### 年景虽云暮　霞光犹粲然——老诗人臧克家剪影
刘梦岚
1993-03-16
第8版(副刊)
专栏：名人风雅

　　年景虽云暮　霞光犹粲然
    ——老诗人臧克家剪影
    刘梦岚
    清晨，街灯未熄，残月在天，北京东城的一条小胡同里，已有一位清癯的老人东去西来、往返散步了。空气清新，小巷阒静，老人的心境也格外纯净、舒适。他边散步，边朗声长吟：“彩袖殷勤捧玉盅，当年拚却醉颜红……”抑扬顿挫、深吸长呼，如入无人之境，只觉天地都属于自己了。
    这位老人，就是著名诗人臧克家。
    臧老今年已８８岁高龄，除偶病在床外，一年四季，每天清晨都坚持外出散步、练操４０分钟。雨雪天，打着伞也要出去。中午、下午和晚上还要再散一会儿步。
    常年坚持锻炼，不吸烟、不喝酒、饮食清淡，再加上顿顿离不开的大葱、大蒜、花生米，这或许是他健康长寿的秘诀；而执著的思想、赤诚的童心、开朗的性格、勤奋的笔耕，该是他精神不老、诗文长青的秘诀吧？
    臧老从不去想自己“来日无多”，也不希望别人称他为“老”。一颗诗心跳动了８８年，仍是一颗童心！
    臧老爱孩子，他有许多小朋友。早上，胡同里的孩子去上幼儿园，见了臧老，老远就喊：“臧爷爷！”臧老口袋里总是带些糖块，分给幼小的孩子。一个三岁的小男孩，刚进幼儿园不习惯，一连好几天都哭着要找“爷爷”。有时，臧老还和孩子们一块玩捉迷藏、踢沙包，这时，他觉得自己也变成了孩子。
    “每天的工作太多啦，忙不过来！”臧老常发出这样的慨叹。他桌上那本台历的记事栏里，每天都记得满满的，有的地方还划上红道道。
    读书、看报、写信、撰文自是每天必做之事。开会、演讲等外出活动几乎一概谢绝了；发愁的是，约稿的，请当顾问的，求写序言、祝辞的，求题字、题匾的太多，来访者几乎每天不断，简直不胜负担。家人虽设法推掉一些，但热心肠的臧老却总是替人家着想：“我辛苦一点，能给人家带来快乐，这也是为人民服务。”有一次，他不顾疲劳，一天竟写了十幅字。
    耄耋之年，臧老做事还是那么认真、一丝不苟。前几年曾为一家饭店题字，共写了４０幅，让人家挑选。为人题辞，也常绞尽脑汁，力求出新。曾为四川江油市李太白纪念馆题辞：“酒胆海样大，诗才天比高”。用“酒胆”而不用“酒量”，用“天比”而不用“比天”，推敲再三，自不一般。他说：“无论写什么，都要动脑筋，要写出文格、人格、性格、风格、规格，决不能一般化。”一天２４小时，他要用脑１０—１２个小时。他说：脑子越用越灵活。
    臧老的床头上，高高地排放着好几摞书籍、报刊。晚上静卧床上，一书在手，纵目凝神，是他一天中最舒心惬意、自得其乐的时刻。《古典文学知识》、《宋词三百首笺注》等书上，都被他用红笔、蓝笔浓密圈点过或画上道道，或注有旁批，那是他用心研读的标记。
    最近，臧老又好忙乎了一阵子。在家人的帮助下，为《二十世纪中国文化名人文库》编完了１２０万字（３卷）的文稿，认真撰写了几千字的序言；接着又连续为几家报纸赶写了文章。为纪念毛泽东诞辰１００周年，俄罗斯拟出一本《毛泽东诗词文选》，特请臧老写序；中央文献研究室编的《毛泽东纪念集》也请臧老写了文章；而外省毛主席纪念馆欲请臧老题辞的人，也已不远千里来京，敲开了臧老那小四合院的门……
    臧老精神虽好，但毕竟年高体弱，而且患有严重心律不齐、头晕等病，实在不能太累。知臧老者莫过他的夫人郑曼：“别看他来人时精神大，说起来没完，可人家一走，他就躺在床上起不来，连晚饭也不吃了。”心疼而又无奈，谁让臧老是个热心肠呢！
    臧老自己在一篇散文中也说过：“我喜欢雨天。落得越大，我越高兴。”因为雨天来访者少，“可以得到悠闲的时间，舒适的心境，毫无顾忌地去从事写作和阅读。”每逢此时，他总是愉快地微吟着古人的名句：“殷勤昨夜三更雨，又得浮生半日闲。”他待客热诚，但又希望能有“半日闲”，我理解他的这种“矛盾”心情。
