### 八届全国人大一次会议小组发言摘编

1993-03-24
第5版(两会专页)
专栏：

　　八届全国人大一次会议小组发言摘编
    根本出路在于改革
    李昌禄　（湖北）：赞成本次大会的几个报告，并提３点建议：１、建议中央采取措施，对全国尚未解决温饱问题的少部分地区进行全面规划，派最得力的干部，拿出最得力的措施，争取５年时间解决。２、下决心进行行政管理体制和政府机构改革，国家机构要有一个明确、相对稳定的形象。３、沿江开放城市和内陆开放城市享受特区和沿海开放城市的若干政策规定比较抽象，希望有相应的实施细则。
    胡饬海　（江西）：转换企业经营机制，首先要转变观念，特别是领导干部的观念要变。其次，企业内部机制要转变。应对不同企业采取不同措施。对活不了的企业，不能让它拖垮别人，要让能活的企业活起来。要加强法制。企业走向市场，要靠法制，现在有些法律规定不清，操作困难。应健全经济领域中的法制建设。
    沈志云　（四川）：随着经济增长速度加快，基础设施尤其是交通运输已成为国民经济发展的主要制约因素。李鹏总理在报告中指出，今后５年，要重点加快铁路建设，这是完全正确的，切中了要害，是解决交通运输瓶颈制约的重要举措。铁路运输要走出瓶颈制约，根本在于发展高速铁路。从发展看，铁路运输终究要解决客货运分流。政府必须从长计议，从现在起就把发展高速铁路提上议事日程，早作准备，分步实施。
    崔载述、夏福祥　（辽宁）：煤炭生产是全行业总承包，都亏损。这是政策上的亏损。有３方面的问题严重地困扰着煤炭生产：第一，退休人员多，营业外支出包袱太重。第二，设备老化，有６０％的生产设备是６０年代以前的。煤矿老化，报废矿井逐步增加，造成产量低。第三，生活欠帐太大。职工住房、吃水问题都没有解决好。国家想用３年时间把煤炭行业推向市场。现在，煤炭是供大于求，转换经营机制也慢、也难。建议国家把衰落煤矿的问题纳入长远规划加以考虑，并给予倾斜政策。
    马自福　（宁夏）：我是来自煤炭产业第一线工人，受工友委托提几点建议：１、国家提出转变各级政府职能的同时，也应制定企业转换经营机制的具体措施。目前，煤炭企业层层办公司，加上企业办社会、办学校、搞服务等，非生产人员过多，直接影响了第一线工人的生产积极性和队伍的稳定；２、自提倡工人、干部利用业余时间从事第二职业后，有些工人白天黑夜连轴转，这对巩固第一线工人队伍及安全生产很不利，建议对此有所约束和限制；３、煤炭提价部分，不应由国家煤炭总公司全部收走，应留给当地政府或企业用于扩大再生产；４、宁夏出口的优质太西煤积压较多，生产不能正常进行，建议铁道部解决外运困难。
    张厚宝　（江苏）：在对外开放中，不能热衷于搞新开发区、上新项目，这不是扩大开放的唯一途径。而应当重视利用国外的资金、技术、设备，对原有企业进行嫁接、改造，这也是扩大对外开放的好路子。这样做，既有利于增强原有企业的活力、更新技术、优化产品结构、提高企业素质、增加经济效益，又能够充分发挥老企业原有厂房、设备的作用，减少投资，减少重复建设，还可以大量节约耕地，是一举多得的好办法。
    郭南麟　（上海）：近年来，由于海洋渔业资源调查研究经费严重不足，致使调查船到各大渔场的资源调查中断，严重影响了主要经济鱼类资源变动的分析研究。渔业资源现状不明，就难于正确制定保护措施和合理地安排捕捞生产，难于加强渔政管理和在争夺渔业资源的国际斗争中更加主动。为加强渔业发展后劲，政府应该高度重视渔业资源调查研究基础工作，尽快落实资源调查专项费用。
    张兰生　（上海）：继续深化外贸体制改革要解决３个问题：１、外贸企业“互相残杀”问题。２、出口退税问题。３、简化出国手续问题。
    张国光　（辽宁）：政府工作报告中提出：必须进一步解放思想和发扬务实作风。我们沈阳在工作实践中，对此体会很深。沈阳是一个工业物质技术基础雄厚的城市，改革开放以来经济发展步伐逐步加快，但同东南沿海一些地区相比仍有差距。我们从１９９１年初开始，把解放思想作为开创工作新局面的“总开关”，进行了两次解放思想的大发动，使得经济建设出现了新的局面。去年全市国民生产总值增长１６％，工业总产值增长１８．８％，利税增长２８％，全员劳动生产率增长２３％，国内外贸易分别增长１７．４％和４２．９％。
    何静芝　（上海）：政府工作报告提出要认真办好保险公司等金融机构。这在历史上是第一次，很受鼓舞。为此建议：１、建立保险市场，促进保险事业的发展。保险市场除保险公司外，还应有中介机构，如保险代理公司、公估行等，这是保险事业发展的首要一环。保险市场应允许不同经济成份的保险公司都存在，但对引进外资办保险公司要慎重。２、在建立保险市场的同时，管理要跟上。要抓紧立法，争取早日做到依法管理保险市场，尽可能缩短保险市场建立初期不可避免的混乱竞争的时间。３、尽快解决国有保险公司的企业化问题。
    崔林涛　（陕西）：转换企业经营机制，把企业推向市场，没有政府职能转变，是根本不可能的。去年，我们西安市就作出了不再向企业下达指令性计划，不再下达招工计划，不再逐年下达指令性工资总额计划，不再干预企业内部机构设置，不再直接干预企业日常经营活动的规定，充分还权于企业。
    张锡庆、李承友　（山东）：企业与政府、企业与企业之间的外部关系需要法律来调整，企业的合法权益需要法律来保护；企业内部的组织管理和运行机制需要法律来规范。现在由于法制不健全，有的政府部门搞翻牌公司，对企业的控制比过去还厉害。
    洪永世　（福建）：政府工作报告提出，经济特区要在建立社会主义市场经济体制方面积累经验，发挥示范作用。我是从特区来的代表，深感到特区工作分量加重了。厦门特区工作应走在前面，进一步解放思想，抓住机遇，充分发挥港、澳、台和海外侨胞优势，超常规发展。
    加快发展市场经济的步伐
    黄宝璋　（海南）：中央批准海南建省办经济特区时，强调海南经济特区实行以市场调节为主的商品经济体制。５年来，市场的培育和发展势头较好。但仍远远不能适应市场经济发展的需求。必须在现有的基础和条件下，加快发展市场经济的步伐。具体应抓好６个方面：１．大胆运用国际惯例，实现与国际市场接轨。２．海南、内地、国外三个市场一起抓。３．要努力创造一个平等宽松的竞争环境，把企业放在同一个起跑线上，实行公开、公平、公正竞争。４．树立市场观念、价格观念，建立各种生产要素市场和服务体系。５．转变政府职能，加强政府的宏观调控能力。根据“宽审批，严管理”的原则，依法对市场加强管理。６．要抓好市场经济方面的立法，规范经济活动，把中央给予海南的优惠政策，用立法的形式确定下来，更好地吸引外资。
    王希龙　（江苏）：建立社会主义市场经济体制，政府的首要任务是实施“造海工程”，着力于培育和发展市场体系，并配套抓好能源、交通、通讯等基础设施和综合服务设施。其次，应放胆、放心、放手送“船”下“海”。使企业由政府部门的“附属物”转变为自主的生产者和经营者，企业才有“下海”的动力、信心和勇气。第三，企业下了“海”，政府也不能轻松地在岸上观望，而是要为企业扬起双帆，为企业保驾护航，让企业漂洋过海去闯世界。
    吴隆江　（山东）：要取消企业与政府之间的行政隶属关系，改变企业套用行政级别的做法，建立以生产经营规模和实现利税等经济效益指标为标准的企业分类定级体系，并与企业有关待遇挂钩。上级政府或综合部门要定期向社会发布经济项目投资导向目录，向社会招标。政府各执法部门要依法按程序办事。
    陈丁茂　（北京）：国家计划部门要加强对基建计划的管理，尤其是对计划外项目要通过宏观调控严格管理，保持投资的合理规模，优化结构，提高效益。银行要充分发挥职能，正确调节货币供给和信贷总量，尤其是在研究加大货币供应量时要慎重，决不要出现大起大落。同时建议，为了促进后进地区的经济发展，应当鼓励沿海一些经济发达地区到内地办企业，特别是可以办一些劳动力密集型企业，让更多的人增加收入，富裕起来。
    林兰英　（福建）：电子技术的引进不能采取静态引进。静态引进，不消化技术，不开发创新，在中国没法扎根。要采取动态引进，进行消化、开发、创新，才能扎根，也才能解决经济与科技的依靠与面向问题。
    蔡诗晴　（福建）：汽车工业要成为支柱产业，产量要达到３００万辆，形成自己的开发创新能力。在具体措施上，最关键的是要大力发展和采用高新技术，调整和优化汽车工业结构，实行集约化经营，形成规模生产。
    保障农民权益发展农业生产
    逄先知　（山东）：在新的历史条件下，要正确处理好人民内部矛盾，就是不要剥夺农民利益。因为剥夺农民利益就是动摇人民民主专政的社会基础，影响国家的稳定；而国家要稳定，当前最重要的一是要依法保护农民的合法权益；二是要大力发展社会生产力。
    陈国兴　（黑龙江）：农业的根本出路在于农业机械化。黑龙江省地多人少尤其如此。现在有些贫区贫村，对农机无力维修，已经“超期服役”，有一茬烂的危险。农民收入低，农机产品和油料价格暴涨，农民中出现弃机用畜的现象，这个问题不解决，将会出现农业萎缩的问题。希望国家对此予以重视并加以解决。
    熊清泉　（湖南）：农业正处在一个十字路口，我们不得不思考如何保护和发挥好农民生产积极性、引导农业向哪里去的问题。具体说，一是要大力发展乡镇企业和农副产品加工。二要大力搞活流通，依靠市场竞争，优化农业结构；促使农产品适销对路，优质低耗；搞好产、供、销和农、工、贸一体化。三是放宽出口政策，大力发展创汇农业。四是要切实减轻农民负担。五是要增加投入，增加农业发展后劲。农业投入也要立法，要转变机制。如水利投资要靠全社会统筹。
    赵学梅　（山西）：农村有几个问题需要重视，一是剩余劳力盲目走向市场，一定程度上影响社会安定。如果说联产承包责任制稳定了农民，那么尽快以法律形式确定作为经济主体的农民的法人地位，也是稳定农民的有效方式。二要加强乡镇一级政权建设。
    史美棠　（浙江）：现在农业的指挥系统较弱，要加强分管领导的力量。许多地方过去好不容易建立起来的科技网络，出现了线断网漏的现象，这对发展农业很不利，要引起充分注意。
    朱咸来　（安徽）：加快发展农村经济，一定要在稳定农业的前提下，大力办好乡镇企业。当前乡镇企业一缺人才，二缺资金，三缺科技，四缺信息，五缺项目，建议国家实行相应的倾斜政策，给予大力支持。
    王世清　（安徽）：现在发展乡镇企业机遇与挑战并存。以市场经济为导向，加快乡镇企业发展步伐，国家要增加对乡镇企业技改项目资金的投入。建议国家成立乡镇企业教育学院，为乡镇企业培养和输送人才。
    左昇　（山西）：这几年，普遍存在忽视抓粮食的倾向。究其原因，主要是种粮不赚钱，粮价低、肥价高，加上乱收费、乱集资、乱摊派，农民负担过重，严重影响了农民种粮的积极性。
    郭志、李炳良　（河北）：报告中关于农业问题，应提得力度再大一些。现在工农业产品价格剪刀差比改革初期还大，应采取向农业和农村倾斜的具体措施。
    杨传堂　（山东）：稳定农业，要靠政策，更要靠法律。要加强对农业，尤其是加强基础设施建设和科技投入，使农业有足够的后劲。当前，要稳定鼓励植棉的各项优惠政策，使棉农在政策中得到必要的补偿；要稳定支农工业的扶持政策，以减轻农民的投入压力，降低成本，提高效益；要稳定保护农民利益的各项政策，以缓解灾害、市场和人为风险的威胁。把这些政策用法律的形式固定下来，使之法律化，具有稳定性。
    法制建设任务繁重
    侯志英　（河南）：宪法修正案经本次大会通过后，必将对我国整个法制建设起巨大的推进作用。希望国务院抓紧对过去的行政法规和规章进行清理，然后根据十四大精神和修正后的宪法，对过时的行政法规和规章分别予以废止、修改和补充完善。
    孙琬钟　（河北）：建立社会主义市场经济体制需要有一个与之相适应的经济法制体系，法制建设是社会主义市场经济赖以存在和发展的条件。从经济发展和建立市场经济的要求看，一是立法滞后于经济发展的需要。如我国现有各种公司４８万个，却没有一部公司法，公司的设立、活动、终止无法可依。金融调控立法也是一个很大的空白。二是对立法总体设计考虑不够。市场经济有共同规律，需要有总体构思。
    郭本立　（北京）：加强公安人员政治思想、道德教育十分迫切。与此同时，国家应当认真研究解决公安人员的生活待遇问题。建议抓紧制定警察法，使公安工作步入法制轨道。
    种明钊　（四川）：三峡工程不仅涉及施工，还包括生态、环保、移民、赔偿等问题。世界各国对大型水电站都有专门立法，因此三峡工程的专门立法也非常必要。
    林作楫　（河南）：国民经济发展计划、财政预算每年都是全国人大通过的，具有法律效力，但在执行中有随意性，有的突破了，有的没有完成，这些都应加以说明。目前，银行信贷管理比较混乱，票子印了不少。建议要有强有力的国家机关进行监督，以保证有限的资金用到国家重点建设上。
    人才流动要有规范
    魏仰苏　（浙江）：人才流动要有规范，建议在科研机构范围内实行劳动聘用合同制。重奖是一方面，关键是要调动绝大多数科技人员的积极性。
    张芝庭　（贵州）：现行的人事政策是多年来计划经济的一个产物，在市场经济中难以发挥其应有的作用，大大束缚了生产力的发展，表现为供需双方都没有相应的自主权，造成了尖锐的人才供需矛盾。我认为在这点上体现出了中国市场经济在现阶段的一个弱点。国家应调整有关人事政策，为劳务进入市场提供一个良好的外部环境。人力资源作为生产要素的一个重要部分，应该迅速走向市场化，以适应社会发展。
    下大力量抓教育
    左明生　（河南）：教育经费是历次人代会讨论的热点，这次也不例外。要解决这个问题，国家增加投入是一个方面，大幅度地提高学费，改变国家全包下来的状况，也是一条重要渠道。同时，还可以设立奖学金、学生贷款、助学金和开展多种形式的勤工俭学。
    吴咏诗　（天津）：高等教育是非义务教育，我赞成多渠道筹措教育经费，但不同意“把教育推向市场”的提法。教育从来都是非赢利事业，是国家的公益事业。建议国家下大力量增加教育投入，国民经济发展提前翻两番，教育投资也应提前３年达到２０００年的投资指标。
    常沙娜　（浙江）：当前教育问题仍相当突出。一是教育经费的投入要解决重点问题；二是教育部门大搞创收，忽视了教育质量；三是学校受商品经济大潮的冲击，教师队伍不稳；四是政府放宽了对留学生的政策，但学校需要解决留学生回来的住房和工作条件问题；五是学校创收的钱，大部分都用在价格放开后的水、电、暖气价补贴上，教育经费仍然吃紧。建议政府加强宏观控制，切实拿出解决问题的有力措施。
    赵精华　（河南）：对农村中小学生辍学现象要引起足够重视。要全面贯彻义务教育法，注重提高整个民族尤其是农民的文化素质。高等教育招生办法、收费制度的改革，也要充分考虑贫困地区的经济状况，使农民子弟能上得起学。
    卓哈拉·司马义力　（新疆）：要把加强少数民族地区基础教育列入扶贫范畴，增加投入。切实解决少数民族教师队伍素质差，教材短缺，农牧民子女因交不起学费入学难等问题。
    创造文化建设的良好环境
    陈章元、郑邦玉、耿莲凤　（解放军）：新闻、出版、文化、艺术对于经济的发展，有十分重要的作用。现在，一些人只顾赚钱，出了一些污染社会空气、毒害青少年的精神产品。各级政府应加强对新闻、出版、文化工作的领导和管理，一手抓繁荣，一手抓打击违法犯罪，为现代化建设创造良好的舆论环境。
    赵守俨　（北京）：目前出版物太乱，质量良莠不齐、相互抄袭、卖书号以及严肃的文艺作品、学术著作和古籍整理出版困难等问题很多，应通过深化改革逐步加以解决，如经济效益好的企业赞助学术著作出版可给以署名，对出版学术著作、古籍整理的出版社不宜按企业管理，同时建议抓紧制定出版法，以保护出版部门的合法权益。
    吴山明　（浙江）：政府工作报告对精神文明建设还可提得更具体一些，特别是文艺这块提得较虚，较简单。要加快发展国内、国际艺术市场，国内有实力的单位购买好的艺术作品是否可免税，用优惠政策把好作品保留在国内。
    黄亚洲　（浙江）：当前，文化领域问题很多，如商品大潮的冲击、人才的“水土流失”、文化产品进入市场的限度、市场可能给文艺带来的负效应等等。其中许多政策都亟待研究和调整，政府要迅速采取措施，扭转文化滑坡的现象。
    　　　
    于是之　（北京）：近几年，交响乐、歌剧、京剧、话剧、电影等出现明显滑坡现象，有些剧目演出后只能赚回点布景钱，与一些通俗类的文艺无法比。一个泱泱大国，真正代表我们民族的作品太少了。解决这些问题，既要做好宣传教育工作，更重要的是要加快文艺体制改革，这个问题已到了非抓不可的时候了。
    林丽韫　（台湾）：对能代表国家一流水平的音乐、舞蹈、戏曲等表演团体，国家应扶持，不能以推向文化市场为由，让他们自负盈亏，影响艺术水准的提高。
    正确引导消费加强社会保障
    李森茂　（辽宁）：李鹏总理的报告应加上：在全体公民中进行勤俭建国教育，提倡勤俭办一切事业，要对社会消费进行正确的引导的内容。现在用公款吃喝、铺张浪费严重，个人消费相互攀比，这是不好的社会风气，也不利于廉政建设和精神文明建设。
    张永根　（天津）：当前，最迫切的是提高机关工作人员的思想道德、职业道德水平，很多应该办的事也要和经办人员培养“感情”，否则事情就办不成。基层的同志对此意见很大。建议在报告中加上结合机构改革，提高国家机关工作人员思想道德、职业道德水平的内容。
    杜书箱、张凤娥　（河北）：应尽快完善社会保障体系，如职工待业保险等，并纳入法制轨道，以保障顺利推行扶优汰劣，增强企业活力。
    潘义清　（天津）：现在，有的企业自定政策，男职工５０岁、女职工４５岁就提前“厂内退休”，使一部分人实际生活水平下降。还有一种情况，就是分配向“模糊”方向发展。由于一些领导者本身素质原因，在“模糊”分配中必然要产生新的不公，这必将严重挫伤广大职工群众的生产积极性。
    张国祥　（新疆）：无论企业的所有制形式、经营方式发生什么变化，都不能动摇、削弱职工的主人翁地位。对职工的切身利益，必须依法加以保护。劳动法至今没有出台，应加紧制定。社会保障制度改革必须遵循３条原则，一是普遍受益原则，使各项改革措施得到绝大多数人的支持。二是综合承受能力的原则，使群众承担的费用在总体上保持在一定限度内。三是对特困职工实行保护的原则。
    搞好预防保健建立合作医疗
    杨少山　（浙江）：关于卫生事业提几点意见：第一，政府要加强预防保健，进一步健全农村合作医疗制度，特别要加强职业道德教育；第二，要发挥中医药优势，振兴中医药事业；第三，调整城市医疗服务结构，扩大服务，城市大中型医院以缩短平均住院日为改革突破口，加快病床周转；第四，扩大服务能力，开展特需服务；第五，加强卫生立法，打击制售假劣药品活动，特别要加强对医药市场的全面监督管理；第六，切实抓好计划生育和环境保护。
    周　琪　（江西）：农村卫生和防疫保健是卫生工作的两个战略重点，但对这两项事业的投入却逐年下降，令人担忧。现实迫切要求确保这两项资金的投入。“２０００年人人享有卫生保健”是中国政府向世界卫生组织早就作出的承诺，只有抓住初级卫生保健这个龙头，才能带动整个农村卫生工作的开展。
    江小珂　（北京）：报告应明确强调环境保护和计划生育是基本国策，并对这部分内容作两点补充：第一，在积极防治工业污染的后面，加上“加强城市基础设施建设”。现在城市污水、粪便、垃圾、噪声等生活污染非常严重，有的甚至超过工业污染，不重视城市基础设施建设，就不能得到根本解决。第二，要强调“大力发展生态农业”。农村生态是城市生态的外部支持结构，没有良好的农村生态环境，也不可能有良好的城市生态环境。
    严仁英　（北京）：目前，在相当一部分乡镇企业、三资企业中，职业病发病率较高，一方面是缺乏防治知识，另一方面是没有强有力的措施，卫生部门对其进行监测、检查无法可依。应尽快制定职业病防治方面的法律、法规。
    赵克正　（天津）：医疗费开支过大，主要原因有：药品价格上涨，开人情方、大处方；多渠道进药搞搭配；高档医疗检查机械的广泛使用；收费不合理等。解决这些问题，应改革医疗价格体制，按医院等级、医务人员职称分级确定收费标准，该调整的调整。改革医疗保障制度，建立社会医疗保险基金，实行国家、单位、个人共同筹划和负担的办法，建立医疗保险，制定有关的法律、法规。
    李运乾　（山西）：现在公费医疗制度较乱，浪费现象严重，亟待建立新型的医疗保健制度。此外，医院的行业不正之风在社会上影响很不好，应采取措施切实加以解决。
    董秦军　（山西）：兴邦先富民，富民先防病。报告应明确医疗卫生事业以“预防为主”的方针，政府应重视农村卫生的投入。报告中应增加环境保护、治理污染的内容，真正使经济建设与环境建设同步协调地发展。　（待　续）
