### 黑龙江代表团举行记者招待会敞开大门　加快发展
皮树义凌志军袁建达
1993-03-30
第3版(两会专页)
专栏：答记者问

　　黑龙江代表团举行记者招待会
    敞开大门　　加快发展
    ●时间：３月２９日上午１０时　●地点：北京国际饭店“两会”新闻中心　
    ●被采访人：邵奇惠、王人生、迟建福
    答记者问
    （八届人大一次会议虽临近闭幕，前来采访的中外记者却热情不减。今天，黑龙江代表团举行记者招待会，座位摆到了廊厅里，还有不少人站着。省长邵奇惠代表的开场白只有两句话：黑龙江人素来实在好客。今天我们愿意以友善坦诚的态度，回答大家提出的所有问题。）
    塔斯社记者：现在，俄罗斯国内形势不稳定，这会不会影响中俄贸易关系？
    邵奇惠：钱其琛外长前几天讲过，不管俄罗斯发生什么变化，中国与俄罗斯在和平共处五项原则的基础上发展睦邻友好关系的政策不会改变。我们黑龙江省也是这个态度。今年头两个月，黑龙江省与俄罗斯的边境贸易比去年同期增长了８７％。
    经济日报记者：黑龙江提出边贸战略升级的具体内容是什么？
    邵奇惠：简单地说，就是在中俄之间由计划经济下的互补，上升到跨国、跨地区合作；建设以哈尔滨为中心的国际贸易大通道，把目前的贸易为主变成既有贸易又有经济合作，积极发展跨地区、对应地区的长期友好合作关系；进一步扩展南联北开，用重化工业和资源优势，吸引国外和南方的资金技术，发展轻纺工业，积极参与东北亚国际合作。
    台湾中央社记者：中俄边界黑龙江部分的问题是否已经解决？
    邵奇惠：黑龙江与俄罗斯有３０００多公里边界。根据去年中俄政府协定，边界问题已经解决，只剩下黑瞎子岛问题有待商量。目前整个边界是近百年来最祥和、友好的时期。
    金融时报记者：黑龙江的开发区情况怎样？
    邵奇惠：我省一共有２２个开发区，其中４个是国家批准的。开发区规划面积２３２平方公里，目前实际只用了３２平方公里，是很小的一部分。黑龙江地处向东北亚开放的前沿，开发区建设应加速进行。
    国际广播电台记者：边贸中一些伪劣商品进入俄罗斯，你们采取什么措施加以制止？
    邵奇惠：少数伪劣商品进入俄罗斯，已引起我们高度注意。伪劣商品主要是中俄旅游者、“国际倒爷”通过旅游途径带进去的，数量虽小，影响很坏。现在，商检、海关等部门已作出严格规定，不许伪劣商品外流。
    香港南华早报记者：您说中俄边界祥和、友好，但从黑河来的人说，那里犯罪率上升，情况究竟怎样？
    邵奇惠：祥和、友好是指两国间关系。黑河从一个边境小镇一下子变成开放城市，各地和国外的人大量涌来，这无疑会给治安带来一些问题。我们加强了治安管理，去年，黑河地区没有发生重大、恶性案件，大家到黑河来是安全的。
    中央电视台记者：黑龙江如何搞活国有大中型企业？
    （邵奇惠请齐齐哈尔市市长迟建福回答，说他不久前还是一家国有大型企业——哈尔滨锅炉厂的厂长。）
    迟建福：从黑龙江的实际出发，我们搞活大中型企业突出向社会主义市场经济过渡、加快把企业推向市场这一主线，抓好改善外部环境、提高经营管理水平这两个方面，主要抓三项工作：加快政府转变职能，改善宏观调控体制；深化企业内部改革，今后五年内有一半大中型企业将成为股份制企业；大力推进企业技术进步。
    体育报记者：请介绍一下哈尔滨申办冬季亚运会的情况。
    王人生（哈尔滨市人大常委会主任）：昨天，３名亚奥理事会成员去哈尔滨考察。哈尔滨申办冬季亚运会是由中国奥申委决定的。哈尔滨人民盼望申办成功。哈尔滨具备举办条件，也有举办的经验。如果申办成功，我们将按有关章程，真诚传播奥林匹克精神，把这届运动会办好。
    （１１时２０分，招待会结束。一些记者涌上前去，不停地向邵奇惠提问。）
    本报记者　皮树义凌志军　袁建达
