### 神奇的“懒棉花”
赵泽琨　王天奇
1993-03-13
第2版(经济)
专栏：新闻人物

    一分耕耘一分收获，这是常理。可著名农民植棉专家吴吉昌家乡的一位年轻人——曹生吉，硬把这个“常理”掰过来了，解决了最让棉农头疼的费工费力效益低的问题。请看——
　　神奇的“懒棉花”
    赵泽琨　王天奇
    一年增收节支３亿元
    “我们２万亩。”
    “我们５万亩。”
    “我们１０万亩。”
    ３月２日上午，北京人民大会堂。国家科委主持召开的推广“懒棉花”座谈会刚一结束，来自全国不同棉区的书记、县长们，便围住了一位一身中山装，一双旧布鞋的中年农民——曹生吉。
    近１０多年来，我国棉花生产几起几落，尤其是近年来，生产成本提高，产出效益下降，种植棉花费工费时费力，收入不如其它作物，伤透了棉农的心。怎样使棉花生产走出低谷？曹生吉经过艰苦努力，创造了“简化栽培棉花”的高产新技术。这种技术主要是稀留苗、不整枝、不打杈、不中耕，省工、省时、省投资，而且产量高，效益好。因而深受棉区的欢迎。棉农们亲切地称这种技术叫“懒棉花”。去年这一技术正式通过了国家科委鉴定，当年，曹生吉就将这种技术推广到１１个省的２７０多个县，共计１００多万亩棉田，亩产增加３０％，成本降低２５元，棉农因此增收节支３亿多元。
    由苹果、西瓜想到棉花
    曹生吉是山西晋南临猗县积善村人，从小，他就羡慕吴吉昌这样的农民科学家。１９７６年从部队复员回乡，他谢绝了县里给他的“铁饭碗”，自费订报买书，开始了科研攻关，钻研棉花高产技术。
    一个土生土长的农民，从事棉花高产研究，必然要比专业人员多付出心血和汗水。逢到育苗、管理期，他干脆住到田头茅庵中。一次，他偶然冒出一个异想天开的念头：如果把种苹果的一些科学方法用在棉花上，棉桃是否会像苹果一样长满枝头？为了搞试验，他向村委会申请承包了５０亩撂荒地，贷款５０００元，雇来推土机，一连干了四个月。１９８３年，他种了３０亩棉花，总共才卖了２５０元，这事被一些人传为笑话。
    失败，使他夜不能眠，他想起了前两年跟老农学种西瓜的情景。老农教他种不整蔓西瓜，产量比整过蔓的产量高；摘除了头瓜的，比保留头瓜的产量高，而且瓜多瓜大。当时，他不解地问：“这是为什么？”老农告诉他：不摘头瓜，第二个、第三个瓜就很容易枯落。摘除了头瓜，瓜蔓的骨架就容易形成，营养充足了，后面的瓜就能长好，自然产量就高。由此他又想到棉花……１９８５年，曹生吉试种的棉花亩产达到１４０公斤，比同等地力条件的棉花高几十公斤！
    夜深了，曹生吉就着一盏油灯，艰难地整理出自己的“实验报告”——“简化栽培棉花的方案”。
    有人曾怀疑这种棉花的品质，但事实作出有力的回答：由于集中抓了伏桃，减少了秋桃，霜后花期相对减少，无论是色泽，还是衣分、绒长，都比常规棉花好。
    一分耕耘岂能两分收获
    “懒棉花”技术虽然简单，可推广起来并不容易。一分耕耘一分收获。这“懒棉花”省投入、省劳力，反而增产，“作梦吧”。摇头的不仅是一些农民。曹生吉知道冲破传统观念和习俗不是一日之功。１９８６年春天，当地《运城报》上出现了一则广告，内容是传授“懒棉花”技术，保证亩产增长２０％以上，否则赔偿损失！广告的署名是曹生吉。没想到，这个小小的广告震动却不小：
    疑问、惊讶、好奇驱使人们成群结队来到曹生吉的棉田里。一个月中间，竟有７０００多人光顾，他的棉田四周被踩成了硬板。
    曹生吉骑着一辆旧自行车，跋涉５００多公里，到９个县的１５个点上传授技术。人们看着标本和挂图，听着入微的讲解，渐渐开窍了：这样种棉花轻松多了，咱得试试！
    从１９８７年冬天起，曹生吉几乎每月有２０多天在外面传授技术，饿了啃干馍，渴了喝冷水；有时发着高烧去传授，甚至累得吐了血。他的足迹越来越远，从本省到外省，到全国主要棉区。
    曹生吉担心“懒棉花”的种植户不能严格按照技术操作而减产，便自己掏上公证费，主动提出与种户签订风险承包合同，规定只要种户按要求栽培，如果比常规种植减产，由他赔偿全部损失。一户带动十户，十户带动百户，由一亩到百亩，由一县到百县，“懒棉花”技术逐渐遍地开花了。
    “懒棉花”前景广阔
    １９９０年６月，李鹏总理视察河南时曾建议，搞大面积亩产６５公斤皮棉实验区，同时提出麦棉套种，皮棉亩产８０到９０公斤，小麦亩产３００公斤以上的设想。
    就在这一年，河南杞县葛岗乡乡长李忠，获悉简化栽培技术成功后，聘请了曹生吉来此，当年试种１５０亩，取得了显著效果，第二年乡政府与曹生吉签订了２．５万亩合同，仅此一项全乡增收节支１５０多万元。整个杞县轰动了，纷纷要求种“懒棉花”。转年秋天，杞县再次轰动：全县由于采用“懒棉花”技术，平均亩产皮棉１０４．５公斤、小麦３０４公斤，率先实现了李鹏总理的设想。
    ３０％的增产幅度，３亿多元的收益，相当于增加了２００多万亩棉田。我国著名棉花专家、中国农科院马家璋教授感慨说：“要是北方的２５００万亩棉花，都推广这项技术，以最保守的每亩增产２５公斤皮棉和减少２５元投入计算，国家将多收７亿多公斤棉花，棉农将增加６６亿多元的收入。”
