### 秘鲁经济治理见成效
张仑吉
1994-05-19
第7版(国际)
专栏：综述

　　秘鲁经济治理见成效
    张仑吉
    一九九三年，秘鲁国内生产总值在连续多年下降的情况下增长百分之七，经济开始明显恢复。今年第一季度，秘鲁经济继续保持较有力的增长势头。这表明秘鲁在克服严重的经济危机方面取得了效果，并开始走上稳定发展的道路。
    一九九○年七月，藤森总统上台时，接手的是一个“经济濒于崩溃、政治和社会矛盾复杂的国家”。当时，秘鲁经济困难重重：生产和投资处于瘫痪，当年的通货膨胀率高达百分之七千六百，外债总额二百三十亿美元，外汇储备枯竭；全国二千二百万人口中，五百万人处于绝对贫困线以下，十个孩子中有六个营养不良；八百万经济人口中百分之五十半失业，一百多万人长年没有工作可做。与此同时，毒品问题困扰着秘鲁社会，暴力恐怖活动频繁，政局和社会很不安定。
    面对种种挑战，藤森执政后一方面采取措施稳定政局，另一方面大刀阔斧地进行经济改革和结构调整。
    在宏观经济政策方面，秘鲁政府大力推行自由市场经济，减少贸易限制和政府对发放信贷的直接参与，取消利率限制，削减政府开支，鼓励出口，制定优惠政策吸引外国投资。从一九九一年起开始对国家拥有股份的一些企业实施私有化计划，政府减少了用于补贴的财政开支，也减轻了通货膨胀压力。
    在对外经济关系上，秘鲁政府改变了与国际金融界对抗的作法，兑现债务承诺，恢复偿还外债本金，与国际货币基金组织的关系实现了正常化，争取到了新贷款，外部资金也开始重新回流。另外，在优先改善与美国关系的同时，努力加强同拉美各国的经贸关系。
    在国内政治方面，藤森总统主张各种力量通过对话和协商达成谅解，组织一个由各政党参加的民族团结政府。藤森不赞同单凭武力来实现国内和平，主张通过根治贫困来消除恐怖活动以及毒品种植，为种植古柯的农民安排新的生计。
    经过近四年的治理整顿，秘鲁的国内外处境都有明显好转。
    首先，政局基本上稳定下来。一九九三年初，一院制的民主制宪议会开始运转。同年十月三十一日，新宪法在全民公决中获得通过，从而加强了藤森总统的地位。藤森政府还动员军队和警察加紧打击两个从事恐怖暴力活动的组织。现在，这两个组织领导成员几乎都已逮捕，并被判处无期徒刑，社会秩序逐步好转。政局稳定为经济恢复创造了有利环境。
    其次，严重困扰经济的恶性通胀得到了遏制。通胀率从一九九○年的百分之七千六百逐年下降，一九九三年降到百分之三十九，今年预计可控制在百分之二十以内。
    第三，外国投资增多。从一九九二年四月至今，在两年多时间里，秘鲁共获外国投资一百零二点九一亿美元。其中，外国直接生产投资达十六点一九亿美元，外国中、短期投资六十七点五亿美元，其余十九点二二亿美元是同期流入利马证券市场的。外资的进入对秘鲁经济恢复起到了一定的推动作用。
    最后，经过努力，秘鲁已摆脱孤立，重返国际金融体系。由于前总统阿兰·加西亚单方面决定停止偿还债务，一九八五年国际货币基金组织宣布秘鲁为“没有资格获得贷款”的国家。从此，秘鲁被排除在国际金融界之外。藤森总统上台后，把秘鲁重返国际金融体系列为政府最重要的工作之一。在偿还了拖欠多国信贷机构的债务之后，秘鲁已获得接受国际金融组织新贷款的资格。仅去年一年，秘鲁即获得新贷款十五亿美元。与此同时，西方国家恢复了对秘鲁的经援和合作项目。
    秘鲁经济改革和结构调整虽然取得了成效，但人民生活并无明显改善，失业率居高不下，社会贫困化问题仍十分严重。因此，提高人民生活水平，让人民感受到经济治理取得的成效，是秘鲁政府的当务之急。
