### 五十年后的审判
江建国
1994-05-14
第7版(国际副刊)
专栏：

　　五十年后的审判
    江建国
    第二次世界大战期间法国一个恶名远扬的罪犯保罗·图维埃最近终于被判处无期徒刑，这件引起全欧洲关注的案件就此画上句号。然而，这个铁案如山的法西斯刽子手，却迟至５０年之后才落入法网，这本身就说明内里有些个耐人寻味的文章。
    现年７８岁的图维埃在二战期间是法国傀儡政权维希政府保安团里昂分部秘密情报部门的头子，与当年被称为“里昂屠夫”的纳粹德国盖世太保里昂地区头目克劳斯·巴比狼狈为奸，干了许多不可告人的勾当。１９４４年６月２８日，图维埃亲自下令枪毙了７名犹太人质，作为对维希政府宣传部国务秘书菲利普·昂里欧被爱国抵抗运动暗杀的报复。同年，法国解放后图维埃潜入地下，于１９４６年和１９４７年分别在里昂和尚贝里以叛国罪和通敌罪被缺席判处死刑。１９４７年他在巴黎被捕。
    按说，图维埃应该接受正义的判决，谁知他在受审期间居然奇迹般地从警卫森严的国家安全部门的囚室中逃跑了。个中内幕至今没有揭开，但是人们怀疑他是得到某些人的暗中帮助，很可能有幕后交易。因为在此后的４０余年里，这个被通缉的要犯先后在５０余处天主教修道院和教堂里藏身、任职，教会的一个基金会给他钱花，他甚至不用隐姓埋名，而且公然挑衅地自我介绍：“我就是图维埃，犹太人要剥我的皮。”
    自然邪不压正，图维埃终于在１９８９年５月２４日在尼斯附近一家修道院被抓获，当时他身居这家修道院的院长职位。但是人们感到迷惑不解的是，为什么当时的里昂教区红衣主教皮埃尔—玛丽·热里埃一直强调，“无论如何都要保护他”？为什么以主教秘书迪盖尔为首的一批神职人员千方百计要求官方正式赦免他？而据法国舆论透露，早在１９７１年，当时的蓬皮杜总统就已经签署了赦免令。更蹊跷的是有人竟于１９８４年在一份地方报纸上刊登假讣告，散布图维埃已死的消息，企图转移正义的人们对他穷追不舍的注意。
    宗教界有人庇护于前，司法界有人开脱于后。尽管图维埃对下令枪杀犹太人质的事实供认不讳，法国上诉法院还是在１９９２年春天作出终止审判的决定。其理由是他虽然使７名人质送了性命，但那不过是“一个相对来说临时作出的不幸决定”，因为图维埃不能违抗盖世太保的命令。一句话，图维埃不过是奉命行事而已，至多犯了战争罪行，而二战的战争罪追诉期已过，因而不予追究。后来，只是由于受害者遗属及其他主持正义的人们的不懈斗争，法国最高法院才指示凡尔赛重罪法庭重新审理此案，图维埃也才最终以“反人类罪”的罪名受到应有的惩罚。
    “反人类罪”是自从纽伦堡国际法庭审判纳粹战犯以来最重的罪名，它是指完全以种族、宗教信仰和政治立场等原因对人实施残酷迫害的罪行，如希特勒之迫害犹太人。在图维埃之前，“反人类罪”罪犯主要是德国人，图维埃是戴上这顶帽子的第一个法国人。而一个法国人被扣上这顶帽子，那就等于说，在法国人中也存在与当年的艾希曼·门格勒和巴比等臭名昭著的纳粹战犯一样的法西斯分子，当然使法国脸上无光。这恐怕就是一些法国人千方百计庇护图维埃的原因之一。然而庇护者的理由又何等地荒谬绝伦。据说当年图维埃奉命要枪毙的是３０个人质，因此有人据此辩护说，他“仅仅”枪毙了７人，等于是拯救了２３条性命。还有的法国人甚至为维希卖国政府辩护说，虽然它有“强烈的排犹倾向”，但从未“像德国那样”正式宣布“犹太人是国民公敌”。但是，图维埃下令枪毙的７人全是犹太人的事实，以及维希政权大肆追捕地下抵抗运动成员和犹太人，表明他们在残害犹太人方面并不比盖世太保逊色。
    因图维埃案件而陷于尴尬境地的法国天主教界，１９８９年不得不委托历史学家雷内·雷蒙主持调查，研讨为什么教会中有这么多人掩护这个刽子手。这位历史学家认为，天主教会中的一些人至今把犹太人、共产主义者和民主主义者看成是上帝的敌人，因此他们把追究图维埃罪行看成是有人搞“阴谋”。换言之，这些道貌岸然的神父在图维埃那里找到了一个反犹、反共、反民主的精神同路人。
    对图维埃的审判看来已经了结，但是通过此案人们似乎可以看到，虽然世界反法西斯战争胜利已经将近半个世纪了，但是在欧洲，不是仍然有人在为希特勒扬幡招魂吗？在亚洲，不是也有人想否认日本军国主义侵华的历史事实吗？这些清楚地表明，防止法西斯主义复活，避免给全人类重新带来灾难，仍然是爱好和平的人民的重要任务。
