### “三九效益”的启示——深圳三九集团的新探索
李茜
1994-05-04
第2版(经济)
专栏：迈向现代企业制度

　　“三九效益”的启示
    ——深圳三九集团的新探索
    本报记者李茜
    如何使国有企业摆脱低效益的困境，在市场经济中更好地发挥主导作用？深圳三九集团在这方面进行了有益的探索，提供了成功的经验。
    这家企业集团是１９９１年以南方制药厂为核心组建的。１９８５年靠贷款５００万元建立起来的南方制药厂，充分利用深圳特区的有利条件探索全新的运行机制，仅仅７年时间，产值、利税就分别增长了６０倍和５２倍。形成了以制药为主、多元化经营。１９９３年这个集团产值２２亿元，创利税２．９亿元，人均１５万元。集团所属５０家二级公司中，有１２家在美国、德国、俄罗斯、泰国、南非、中东、香港等国家和地区，而且家家盈利。
    法人代表是“指挥”
    “三九”是如何腾飞的？答案是：三九集团在走向市场经济的改革中，建立起一套新机制，这套机制的核心是企业法人代表负责制。
    名谓集体领导，实则无人负责的旧领导体制，是国有企业的一个通病。三九集团在这方面进行了大胆的改革，总经理和党委书记由赵新先“一肩挑”，总经理以下不设副总经理，３位党委副书记分别兼任一个二级公司的总经理。赵新先只管集团下边５０个二级公司的第一把手，赋予他们班子组阁、干部调配、机构设置、利益分配和生产决策权。当然，这些权力是与目标责任连在一起的，无论是集团总公司还是二级公司的总经理，都是既有权力，也有目标，同时还要接受监督。二级公司的总经理由赵新先提名，经过民主竞选，全体干部无计名投票超过半数，集团公司总经理才能任命。为了实现决策的民主化与科学化，三九集团还建立了一个由专家学者组成的高层次决策咨询委员会，企业的改革和建设等重大问题，由他们进行严密的可行性论证后，才可实施。
    赵新先认为，一个企业如果有几个人集体管事，出了事就容易互相推诿，板子不知该打谁，集体负责往往等于都不负责。实行法人代表负责制，干好是法人代表有功劳，搞糟了唯你是问。工厂好比一个乐队，只能有一个指挥，否则，就乱套了。
    三九集团及其子公司的成功实践，证明了法人代表负责制确实具有明显的优越性。三九大酒店在未归属三九集团之前，企业领导班子中有六七人，内耗不断，企业亏损严重。１９９１年归属三九集团，赵新先选了霍树荣任总经理，赋予他“说了算”的权力。霍树荣在企业精简机构，消除内耗，很快使企业高效运转起来，一年多时间就盈利１０００多万元。
    “四能”机制是动力
    三九集团实行“四能”机制，即干部能上能下，职工能进能出，机构能设能拆，工资能高能低。干部实行聘任制，工人实行合同制。同时，打破了全民与集体的划分，打破干部、工人的界限，实行岗位靠竞争，报酬靠贡献。一年多前加入三九集团的一个进出口公司，原来机构臃肿，人浮于事，新任总经理对９名不称职的干部解聘，任命了几名有能力的新人担任业务部负责人。仅仅一年，公司面貌大变，创利税３９１万元，人均６．３４万元。公司职工感慨地说，新管理机制真是企业走出困境的妙方。
    “四能”机制使许多人才在竞争中脱颖而出，干部的学识水平大大提高。在２３９名干部中，研究生、大学本科和专科毕业生占８９．５％，平均年龄只有２６岁，中层以上领导干部平均年龄３０岁。　　
　　效率优先是原则
    “三九”集团以效益优先为原则，改革旧的分配制度，按劳动收益和资产增值收益进行分配。
    新的工资制度规定，工资奖金与各独立核算单位的经济效益紧密挂钩，从各单位的税后利润中切出１５％作为分配基数，具体分配方案由各单位自定。大幅度超过利润计划的单位，分配基数可以上浮到２０％；没有完成利润计划的单位，分配基数下压到１０％。在分配形式上，三九集团按所负责任的轻重，所做工作的难易，对企业贡献的大小，设三个层次、两个类别，把风险收益和劳动收益捆在一起进行分配，保证了企业高级管理人员、技术人员和劳动效率高的工人得到较高收入。
    不久前在深圳召开了“现代企业制度与‘三九机制’创新”研讨会。参加会议的专家们认为，三九集团的改革符合现代企业制度要求，他们的改革所以进展比较顺利，关键的一步是真正做到了政企分开，这是成功的大前提。三九集团的上级军委总后勤部是一个开明的“婆婆”，他们只管企业的发展目标、资产保值增值、利润按比例上交和法人代表的任命、考核等重大问题，让企业享有充分的经营自主权，逐步建立起了自主经营，自负盈亏，自我发展，自我约束的新机制。
    专家们在讨论中也提出，三九集团还需进一步完善现代企业制度，进一步明确建立企业法人财产制度，目前这个企业的产权方面还有相当大的“人治”成份。
