### 新机制带来新面貌——沿海山区台州崛起探秘
焦然何玲玲
1994-05-26
第2版(农村经济)
专栏：

　　新机制带来新面貌    
    ——沿海山区台州崛起探秘
    新华社记者焦然何玲玲
    地处沿海的浙江山区台州地区，近几年迅速甩掉昔日闭塞落后的“帽子”，经济实力从浙江“省尾”一跃跻身前五名行列，奥妙何在？台州地委书记黄兴国的回答是：“关键在于形成一个新机制！”
    竞争机制激活干部
    台州毗邻温州，有温州这个邻里，台州人是无法长期守贫的。
    群众着急了，走出去；干部着急了，发牢骚。台州地区领导们感到，要改变台州的落后面貌，首先要形成一个干部激励机制，激发干部的危机感、紧迫感和使命感，创造让干部奋发向上、积极进取的竞争氛围，再靠各级干部去发动更广大的群众参与市场经济变革。
    这样，在台州地区，一县、一乡、一镇、一厂、一村的领导都必须清楚本单位在全区、全省甚至全国所处的方位，找准自己的“坐标”，看清自己的差距。考察各级干部主要看政绩指标。为防止浮夸，台州采取三条措施：一是在各级政府设立专职统计员；二是增长指标与税收挂钩；三是建立定期审查制度。黄兴国书记说，谁浮夸，谁就得多交税；谁浮夸，就严肃处理谁。
    临海市近几年将１２６位敢于争第一的干部陆续推上各级领导岗位。在激励干部竞争机制上，临海市有个大胆做法：对部门和乡镇党政一把手，除了在任命前进行严格组织考察外，还实行“看半年，用半年”，如果半年内不能打开局面，就换上善于创业的新人。对此，中共临海市委书记苏建国解释道，从落后地区自身来讲，要赶上去，首先领导干部必须要有只争朝夕的拚搏精神。从这种意义上说，临海市干部没有“资本”浪费“半年”！
    孙三华出任东塍镇党委书记后，仅用二年时间，就使这个昔日落后的小镇成为临海市年创社会总产值近四亿元的“明星镇”，去年税收增幅全市第一，税收总量由原来的第九位上升到第三位。
    临海市向全市发出《向东塍镇党委学习的决定》的同时，把起不到“领头雁”作用、工作没有起色的３名乡镇党委书记、３名乡镇长撤换，分配到经济变化大、工作成绩突出的乡镇去当书记助理、镇长助理，降职使用。现在，人们在台州很难听到干部发牢骚，他们的口号是：办法总比困难多！
    利益机制激活企业
    创造台州经济奇迹的另一个奥秘就是：９０％以上的企业是产权明确、充满活力的企业。他们主要包括２０多万个私营合伙企业、２万多家股份合作企业、４００多家规范化的股份有限公司和有限责任公司。
    黄兴国说，实践证明，政企分开、产权明晰、利益和风险与经营者密切相关的经营利益机制是激发企业活力的关键。正是靠这个利益与经营者挂钩的机制，使得银行信贷总量只占浙江省１／２０的台州，创造出了占全省１／１０的经济总量；也正是在这种机制下，台州造就了一批锲而不舍、积极进取、有勇有谋、适应市场经济的企业家。
    台州经济发展的灵活机制是群众自己的创造，土沃根深，所以有很强的生命力。历史的时针逼近９０年代，在改革大潮冲击之下，台州地区各级党政领导改变落后面貌的紧迫感和压力越来越强。他们看到农民创造的合伙企业有强大的生命力，明确提出：“取宁波、温州之长，走自己的路，大力发展股份合作经济”的战略和“鼓励、支持、引导、管理”相结合的工作原则。
    在这样的政策环境之下，近些年台州又出现了１０多万外出民工回乡办企业大潮。临海市屈家村的发展历程，就是台州地区经济振兴的一个缩影。这个村原有村民近１９００多人，８０年代大部分劳力都外出务工经商。进入９０年代有十几户农民搞起了彩灯生产。１９９２年初东塍镇新领导班子上任后，建起了“太平洋彩灯城”。他们给几百名在外省当了老板的屈家村人发信，并在过春节之际，召开了外地回乡探亲老板座谈会，介绍台州新的发展战略和政策。通过一系列措施，引来一批外出打工成材的老板回乡投资。现在，屈家村“太平洋彩灯城”有近２００个生产经营彩灯的老板，并吸纳了近６０００多个外地打工仔、打工妹，屈家村一跃而成了亿元村。
    “发动机”与“稳定器”
    地委书记黄兴国说：“一个地方只有使人民安居乐业，使投资者有安全感和好的投资回报，经济才能繁荣昌盛。从这点上讲，政府要作经济发展的‘发动机’，更要作社会秩序的‘稳定器’。后者是政府最主要的职责。”
    经济发展起来的台州地区，已经是一个完全开放的社会区域。台州地区８００多家专业市场的触角几乎伸延至全国各地，平均每天来往的客商都在十几万人；众多的企业产品都在国内市场中占有相当大的份额，如临海市风帆厂生产的海滩遮阳伞产量占国内生产总量的一半以上；有上百个村成为十多个省市商品市场的生产基地。１０４国道的临海市至黄岩、温岭路段被称为最繁忙的公路地段，各种车辆不分昼夜川流不息。
    在这样一个改革日益深化、开放日益扩大、经济日益繁荣的历史大背景下，台州地区面临着职工社会保障、社会治安等问题。面对这些改革中的问题，台州地区各级政府采取了积极探索态度，从而为经济持续发展奠定了基础。玉环县率先成立了社会保险局，规定无论国有企业、乡镇集体企业，还是股份制企业，也不管有无退休工人，均从销售总额中拿出１‰至３‰给社会保险局，统一负责发放保险金和安置职工就业等。（新华社供本报专稿）
