### 拍卖“四荒”使用权换来农民积极性——山西吕梁地区见闻
杨小宁郭笑云李伟
1994-05-09
第2版(农村经济)
专栏：

　　拍卖“四荒”使用权换来农民积极性        
    ——山西吕梁地区见闻
    杨小宁郭笑云李伟
    山西省吕梁地区是全国１８个集中连片贫困地区之一，全区水土流失面积为２１７７万亩，占全区面积的６９％。
    １９８２年以来，吕梁地区推行户包治理，全区承包治理小流域的农户达９．８万户，占山区农户总数的２１％。１０年累计完成治理面积２４６．７１万亩，占承包治理面积的５０．８％，治理效果是前所未有的。
    但全区９．８万户承包户中，年均小流域经济收入５０００元以上的仅有１００户，年收入万元以上的只有１０户。究其原因，最根本的一条是群众没吃到一颗“定心丸”，存在怕政策变的心理。“没要钱就给了咱，也可以不给钱再要回去。”正是这样的心态，造成了包而不治和治而不佳的结果。面对小流域治理出现的困境，有的乡村曾出现过拍卖“四荒”使用权的大胆举动。但地、县两级未敢拍板推行。邓小平同志视察南方的重要谈话使吕梁各级干部壮了胆，吕梁地委行署决定，将“四荒”使用权一次性拍卖或租赁给农民和一切有志于开发“四荒”的社会团体和个人。拍卖期限一定５０至１００年。考虑到农民的心理习惯，规定，拍卖“四荒”必须正式签订契约，契约一式三份，双方签字盖章，乡镇农经站签证，由县人民政府统一发放“四荒”使用证。农民认定，这就是“地契”，牢靠！
    买”来的变化
    “卖”、“１００年不变”，引起了强烈反响。截至去年底，全区拍卖“四荒”１４９．９万亩，有５．４万户农户、６２个机关团体参与购买，收回３１６．１８万元，共形成拍卖“四荒”正式合同３．４７万份。全区购荒户投入资金２０００多万元，投工６００多万个，初步治理７４．６万亩，国家个人投入比为４．５∶５．５，个人成为治理“四荒”的投入主体。从根本意义上说，拍卖“四荒”卖的只是使用权，所有权仍归集体，与户包小流域治理最大的不同就在于“１００年不变”。
    岚县农民张李保说：“我出了钱买下，这东西就是我的，说到天也变不了！”
    临县寨则沟村副书记王国珍说：“花钱买下，精心伺候，就是自家的产业。”
    方山县圪洞镇潘家畈村村北的鸡儿沟，１０年前就承包给了１０户农民，但谁都未动一锹一镢，未栽一草一木。现在却是坝堰横卧，梯田平展，树苗嫩绿。此条沟的主人张有成说：这是“买”来的变化。
    拍卖掀起了热潮，那么治理到底怎么样呢？离石县田家会镇前马村２５岁的农民郭七宝，在１９９２年冬，弟兄７人和界峁村的白学清，投资６．３万元，合股购买了界峁村的黄蒿梁万亩荒山，期限为１００年。这是目前整个吕梁地区购买“四荒”面积最大、治理条件最差的一家。１万余亩荒山中仅有零星耕地５０余亩。但是郭七宝充满信心。他邀请专家、技术人员反复考察、论证，制订了《黄蒿梁荒山开发治理筹划报告》，规划一年打基础，三年初见成效，五年大见成效。从去年３月份以来，雇工３０多人，在黄蒿梁上安营扎寨，投资３３万余元，已治理“四荒”地３０００多亩。他们的规划目标、治理速度、工程措施、生物措施，受到了联合国粮农组织的官员和省、地、县有关领导的充分肯定和高度评价。
    农民尤其是那些偏远山区，生活水平极低的农民，买了“四荒”使用权之后又是什么样的状况呢？在黄河边上，我们来到了临县丛罗峪镇寨则沟村。这里与陕西佳县隔黄河相望，地处偏远，外边很少来人。村里有２００多人，不到６０户，劳力只有５０多个，满山遍野都是石头。就是这样的村里，有劳动能力的户基本都买了“四荒”，多的买五六亩，少的也买了三四亩。他们用石块垒起一个个小坝，爬遍荒山用手捧回一把把泥土，开出了一亩亩土地，用买衣服的钱买回树苗栽上，辛勤培育。硬是靠这种办法，家家户户都栽上了枣树。４８岁的王国珍说，咱种了这么多枣树，１０年以后收入肯定错不了。退休教师王汉书认定这是山区脱贫致富的一条最现实的路子，他把孩子们都发动起来，每天没日没夜地在山里干。
    艰难的“起飞”
    农民由自然经济的生产者变为商品经济中的有竞争力的商品生产者。这是一个艰难的“起飞”。从买“四荒”，掌握最基本的生产资料开始，吕梁贫困山区的农民已经开始“起飞”了。
    李秋生，２８岁，临县城关镇胜利坪村的农民。这个县阳泉乡孟家村在海拔近２０００米的汉高山主峰桃笼咀上，有１０００多亩处女地。１９９１年８月，李秋生拿出６０００元，取得了这片荒坡地的使用权，期限为２０年。两年多时间过去了，李秋生在山上已经投入了２０多万元，治理了８００多亩荒坡，栽下仁用杏、果树、药材和经济作物，利用面积已达８０％以上。目前已开始小有收益，去年从山上拿回了３万多元，预计今年开始全面受益。按合同规定，２０年后，山上所有作物都归孟家村所有，与李秋生三七分成，别小看这“三”，仅此一项，村民可人均净增收２０００多元。
    山西省农科院综考所副研究员阎金龙，去年３月购买了方山县马坊镇温家庄村杨寨沟流域５４００亩。尽管去年投资较大，收入少，但阎金龙起到了很重要的示范作用：他试种的“早春４号”豆角、“阿太”西葫芦和葱头，均比当地品种早上市半个月，引起了当地村民的注意。村民们开始注意到精细菜的生产和品种的优选以及上市的“时间差”。看来，农民已开始逐步完成从“买”到“卖”的艰难起飞，“起飞”是艰难的，但毕竟已经开始了。
    多边的社会效益
    有许多机关团体购买了“四荒”使用权，带来的影响是多方面的。最为明显的一点是为干部分流找到了新的载体。吕梁地区有近５００万亩“四荒”尚未治理，这既是未来潜在的发展优势，也是社会有用人才一展才华的好去处。
    石楼县在综合改革试点中取消了４１个常设机构，行政人员从９５０人减少到４５０人，减下来的大部分人员以“四荒”为依托，办经济实体，逐步与财政脱钩。内在的影响是，地、县机关干部进入治理“四荒”的行列，必将为农村的商品经济发展带来新的活力。方山县下昔供销社租赁本乡庙底村一条面积约３平方公里的荒沟，搞农林牧综合开发，他们把引导农民奔小康作为更重要的任务来抓，通过试种、试栽、试养，达到示范作用。他们说，农民把生产搞上来了，我们供销社就可以在“供”、“销”方面有更大的作为，农村商品经济就会有更大的发展。
