### 红土地上听潮声——江西上饶地区农民办企业侧记
熊良华毛文余清楚
1994-05-13
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　红土地上听潮声
    ——江西上饶地区农民办企业侧记
    熊良华毛文余清楚
    江西上饶，梅雨时节。烟雨迷蒙中，群山起伏，遍地红壤。当年，红军和新四军战士曾在这里浴血奋战，鲜血染红了满山的杜鹃。今天，在这块内陆腹地成长起来的赣东北老根据地农民，又满怀信心地投身于改革开放的大潮，以崭新的风貌出现在我们面前。
    槌声敲出新主人
    ４月２４日上午，我们驱车来到广丰县桐畈镇淀粉厂。这个曾以其规模号称全区“天字第一号”的江西一级乡镇企业，办厂１０年，效益连年下降，每年生产上万公斤粉丝，由于销售渠道不畅，企业陷于困境，亏损严重。
    今年３月１１日，广丰县委、县政府坚定地迈出了改革的一步：将亏损的淀粉厂拍卖，鼓励能人大胆站出来竞买，用新机制创造效益。
    ３月２４日，拍卖开始。桐畈镇万人空巷，能容纳１０００多人的镇电影院座无虚席。４名竞买者１７番举牌竞价，叫价一路攀升。最后，叫价从３０万底价升至１０２万元，代表１９位合股农民的鄢杰民再无对手了，这群合股农民成了这家淀粉厂的新主人。
    这天的拍卖会上，用于“一槌定音”的那面铜锣上了年月，有些破损。当最后一记带着沙响的锣声敲响的时候，有许多朴素的上饶农民流下了泪水。
    ３８岁的鄢杰民被推举为淀粉厂厂长。他西装革履，却以最朴实的语言和记者谈起他此时的心情“改革中的农民不仅会种田，也应该学会办厂。现在有了自己的企业，就像有了自己的崽。我们这些农民已和企业紧紧连在一起了。”
    在一旁的广丰县县长毛惠忠说：“广丰老表在改革大潮中不甘寂寞，不甘落后，显示了他们的潜力。农民富起来了，又拥有自己的企业，前途无量啊。”
    上饶妹子不饶人
    这是一块神奇而沉寂的土地。年复一年，温顺而姣美的上饶妹子，在“男主外，女主内”的传统围城内，“躲在深闺人不识”，外人很难识得上饶妹子纯洁、贤慧、刚毅的内心世界。改革开放的大潮涌来，年轻的上饶妹子大胆地挺起了胸膛抬起了头，也勇敢地迎着潮头打起了桨。
    玉山县岩瑞镇今年４月１５日拍卖的镇水泥制品厂，年仅１９岁的农村女青年王蓝英堂堂正正做起了股东。
    桐畈淀粉厂有３位女股东。
    ２６岁的叶少敏，仿佛还沉浸在１月以前竞买成功的喜悦中。她高中毕业后到福州打工，如今回乡办淀粉厂。她年轻爽快，说话像炒豆子：“以前我在福州是‘打工妹’，现在是股东，心情不一样。厂里正好在福州有个经销部，我马上要去那儿当经理。”
    周金玉今年４９岁，是个地道的农家妇女。她把自己多年的一点积蓄交给了丈夫，成为厂里的股东之一。那天，她身着红毛衣，满脸堆笑，主人的感觉溢于言表。“我们如今一下子成了淀粉厂的主人。办起了企业，就要真心真意把厂子办好，可不能当败家子，这都是我们种田得的血汗钱。”
    德兴市泗洲镇，这个以“中国第一铜矿”德兴铜矿而闻名的山乡小镇，在短短几年间成了上饶地区第一镇。曹梅香１７年前嫁给农民吴兴生时，只有半幢旧房子。如今，她已腰缠万贯，拥有一个尾矿加工厂。丈夫吴兴生把原计划买桑塔纳小轿车的钱用来买下一个破产的饮料厂，她毫无怨言。“买厂不买车是对的，乡下人，摆什么阔，只有厂子兴旺了，山里人才有奔头呢。”
    改革开放的大潮使上饶农家女的观念发生了“裂变”，她们正以全新的态势，和男人们一起拥抱新世纪的太阳。
    老表勇向潮头立
    改革开放１５年，赣东北旧貌变新颜，绝大部分农民已跨越了温饱线，一部分农民也先富了起来。据统计，上饶地区有相当规模的种养大户和流通个体户达２万多户。目前的趋势是，他们普遍将积累的资金用于扩大再生产，办厂、办企业。自去年６月以来，上饶已有不少陷于困境的乡镇、集体企业被农民独资或合股买下。
    德兴市委书记陈才金告诉记者，他们这个市农民收入很高，买企业的不少。富裕起来的农民视野开阔了，他们要办企业，走向更广阔的天地，他们是走在改革前列的。
    农民手里有了企业，股东们也有自己的担心。一位厂长说，他担心主管部门不会和以前一样对待企业，要么撒手不管，要么在用电、用水和资金等方面管卡压，有的股东还担心在户口迁移、子女入学等方面遇到困难。
    上饶地委书记卢联灿说：“农民成为企业的主人，既是改革中的新生事物，又是农村变革的一个重要标志。农民买下企业后，党和政府对这些企业应关心、支持，经营上多帮助，服务上更积极，让这些企业与其他国营、集体、乡镇企业站在同一起跑线上，公平竞争，进一步激发和保护农民的投资热情，让方志敏烈士的故乡早日脱贫致富，大步踏上明媚的小康之路。”
    我们离开上饶时，春雨初歇，阳光透过云层，春风拂面而来。透过车窗，满山满岭的杜鹃花开得更红火了。（附图片）
    竞买桐畈淀粉厂成功后，鄢杰民手举标牌，高兴地走在小街上，接受乡亲们的祝贺。
    压题照片：上饶首富镇——泗洲镇俯瞰
                程　述摄
