### 创造良好人口环境促进县域经济发展山东昌邑：人口负增长经济上台阶
王守芳刘景贤
1994-05-28
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　创造良好人口环境促进县域经济发展    
    山东昌邑：人口负增长经济上台阶
    编者按：山东省昌邑县计划生育工作之所以搞得好，其中重要的一条经验就是各项措施配套。计划生育是一项涉及千家万户的系统工程，受到多种因素制约，因此就需要有多种措施，并相互连贯，相互结合，相互配套。昌邑县除了把计划生育的硬指标落在实处，积极引导群众转变生育观念，还努力完善社会服务和保障机制，从根本上解除了群众的后顾之忧。他们的这种做法，很值得借鉴。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    本报讯山东省昌邑县正确把握控制人口增长和发展经济的关系，坚持两手抓、两手硬的治理方针，８年少生人口１５万，以良好的人口环境，促进了县域经济的迅猛发展。１９９３年，该县工农业总产值达９３．０５亿元，８年中连翻３番，一跃成为山东省经济强县。
    昌邑计生工作起步早，从１９６３年开始在全县实行计划生育，尤其是１９８６年人口增长进入第三次高峰后，昌邑县面对严峻的人口增长形势，把计生工作作为重中之重，纳入了法制化、规范化、科学化、经常化管理轨道，人口增长得到有效控制并出现负增长，出生率控制在１６‰—１７‰以内，连续３年负增指数达０．１‰—０．３‰之间，跨入国务院表彰的全国５０个计生先进单位行列。
    把硬指标落在硬处，将老大难交给“老大”，是昌邑县抓好计生工作的一条硬措施。他们果断地提出了政策和计划“双轨控制”的决策，并依法相继出台了《计划生育管理条例》、《人口目标责任制》等一系列规范化制度，在全县推行县、乡、村三级管理体制，层层落实责任制。近３年，先后有１０余个单位被取消先进单位评比资格。计生工作真正落到了实处、硬处。
    计生重点、难点在农村，抓住这个主要矛盾加强“网底工程”建设，是昌邑县有效控制人口增长的又一重要手段。昌邑县６７万人口，９５％以上在农村，该县把农村计生工作列为重点来抓，在落实党政两个“一把手”责任制的基础上，强化以村级自治为主的“网底”建设。在加强县乡两级４１５人专职计生干部队伍建设的同时，在全县８１４个村设立育龄妇女小组长以上负责人４１００名，并投资４００多万元，建立了村级服务室等基础设施和网络，扭转了以往的被动局面，使农村计生工作走上了法制化管理轨道。
    把思想教育同解决实际问题结合起来，从根本上解除群众的后顾之忧，又是昌邑县的一条成功经验。昌邑县委、县政府扭住生育观念这个总“开关”不放，以解决养儿防老、重男轻女、多子多福等陈旧观念为目标，从思想教育入手，采取多种措施，引导群众转变生育观念。全县乡乡村村建立了人口学校，以定期不定期的经常性教育活动，组织和引导群众学习党的方针、政策，立足县情、乡情、村情，算好人口帐、经济帐、穷富帐、发展帐。并编印《计生手册》、《生育节育知识》、《优生优育问答》等宣传材料４０多万册，全县１４．２万名育龄妇女人手一套。他们还通过广播、电视等形式，大力宣传各类典型，以正确的舆论导向和宣传效应，促进群众转变生育观念，自觉实行计划生育，全县７．３万独生子女家庭中，４．７万户领取了独生子女证，其中３．５万农村独生子女户自愿退掉了二胎生育指标。
    与此同时，昌邑县狠抓社会服务和保障机制的完善，在建设农村幼儿园、敬老院、养老院、农民俱乐部、活动中心等服务设施的基础上，推出了《独生子女户劳动优待标准》、《农民退休制度》、“独女户”父母养老保险和独生子女双全保险等一系列制度和措施，从根本上解除了群众的后顾之忧。目前，全县已有８５００个“独女户”父母加入养老保险，９２３９名独生子女加入双全保险，６２８６名农民加入养老保险，５０００余名农民办理了退休手续。（王守芳刘景贤）
