### 北镇的跨越
刘啸海
1994-05-05
第2版(农村经济)
专栏：农民怎样走向市场

　　北镇的跨越
    刘啸海
    北镇位于辽宁西部医巫闾山南麓，“三山一水六分田”，是个典型的以农业为主的县。以前，这个农业县的农业并不发达，喊了多年“腰累断，血熬干，坚决实现总产三亿三”的口号一直未能实现，人均收入不足百元。十一届三中全会以后的１５年，北镇却发生了翻天覆地的变化。粮食产量在面积减少１／５的情况下，去年总产实现了３．７亿公斤；农业总产值突破１０亿元大关；乡镇企业从零起步突破２０亿元，人均收入１３３１元。分别提高了２．７倍、２０倍和１３倍。
    这是实现自然经济向市场经济转变的必然结果。北镇有四多：个体户多；专业户、专业村、专业乡镇多；外地车辆多；各种市场多。据县里同志介绍：全县１２万户，就有１．４万个个体户。平均不到１０户就有一个个体户。全县专业户占农村户数的８０％以上，仅专业村就有２３０个，专业乡镇１３个，基本上实现了一乡一业，一村一品，一品一市。货多、市场多，外地的车辆也多，据不完全统计，平均每天外地车几百辆。在蔬菜、水果等农产品收购旺季，一个市场就有五六十辆大卡车。
    北镇的“四多”证明，长期被压抑的商品经济观念已经冲破禁锢的大堤。鲍家乡元角寺村的葡萄因粒大、肉厚、味美、早熟而闻名海内外，农民肖殿阁在房前屋后栽种几十棵，一年就成了万元户的消息不胫而走。当地群众纷纷前来取经，很快出现了上百个葡萄专业户，几十个葡萄专业村，带动了全县的葡萄生产。现在，北镇葡萄总产达３５００万公斤，为全国县区葡萄产量之最。窟窿台乡大棚细菜，不仅结束了北方冬季不生产鲜菜的历史，而且给农民带来了丰厚的经济效益，一亩大棚菜收入几千到几万元。价格利益的驱动，使大棚菜得到了迅猛的发展，出现了一大批蔬菜专业户、专业村。靠种大路菜发家的人，现在又开始转向种新鲜细菜、南菜北种、野菜家种、洋菜引种。去年，全县蔬菜面积达１５万亩，蔬菜产量达１０亿公斤，成为农民致富的摇钱树。
    市场缺啥，什么效益高就种啥。养殖户也是啥赚钱养啥，啥缺养啥。山鸡在市场上走俏，价格好，曹屯乡就办起了山鸡养殖厂。甲鱼、螃蟹市场上短缺，人们就开始养甲鱼、螃蟹，就连过去令人望而生畏的蛇，现在也有人饲养了。北镇人现在不论在种植业和养殖业上，遵循这样一条原则：效益第一。
    以家庭为生产单位的专业户，就其规模看似乎还是个体化了的小生产方式。但就其本质来说，现在它已成了社会化大生产链条中不可缺少的一部分。种植业、养殖业的发展，带动了与其相关的一切行业的兴起和发展。种蔬菜的多了，搞养殖的多了，栽果树的多了，种粮食的多了。由此带动了运输业、饲料工业、加工工业的发展。据统计，全县饲料加工厂已达６０３家，熏鸡厂１５０家，粮油加工厂４０多家。新兴的蔬菜水果保鲜储存业也蓬勃兴起。仅水果储窖全县就有１００００个，储量达５０００万公斤，就地可增值５０００万元。同时为农业生产服务的科技、科研以及各种葡萄研究会、蔬菜大棚研究会、养鸡协会、养牛协会、新技术推广协会和专门从事为产销双方牵线搭桥的经纪人应运而生。目前全县各类研究会、协会达１１０多个，会员达１万多人。
    “明年种什么，谁能告诉我；我该养什么，谁能对我说！”这是在取消计划种植后农民的普遍心态。北镇的决策者们注意因势利导，疏通产品向市场流动的渠道，引导农民进入市场，参与流通。为发展果树种植，县里制定了可以将荒山荒滩荒沟荒坡的经营权卖给承包户、种植的果树允许转让和继承的政策，两年就使“四荒”变了样。县委县政府除收集八方信息，及时向农民传递外，还采用典型引导的方法。罗卜乡吐云寺充分利用空间差、时间差，搞立体农业种植，树上是果，树下是粮菜，粮菜果丰收，亩均效益几千元。县里抓住这个典型因势利导，群众争相效仿，使全县的土地利用率提高了２０％，劳动生产率提高了２—３倍。县里每年都推出一批各类典型户，典型村，让人们去参观、考察，开拓视野。
    提到服务，主要是抓了经济发展之必需，而一家一户干不了又办不到的事。就说市场建设，县里近两年在财政十分困难的情况下，多方筹措资金１亿多元，建成了３３个综合贸易和专业批发市场。
