### 今年会不会好种难收？——来自河南的调查之二
江夏李而亮
1994-05-16
第2版(农村经济)
专栏：来自乡村的报道·棉花篇

　　今年会不会好种难收？
    ——来自河南的调查之二
    本报记者江夏李而亮
    １９９３年棉花年度虽未结束，但隐形市场上爆发的“棉花大战”硝烟正在散去，资源紧张、供不应求已成定局。人们把关注的目光投向１９９４年。
    今年的棉花究竟种得怎么样？面积实不实？农民愿不愿种？想不想卖给国家？会不会再现１９９３年度收购的窘况？采访中，从河南省上上下下各条渠道得到的信息居然惊人的一致：今年棉花种植情况看好，但新棉上市后收购前景不容乐观。
    　　　　面积：北减南增稳中有升
    河南动手真够早的了。为了保证今年的棉花种植面积，他们去年种麦时节，就动员农民留足了地（当地是麦棉套种）。３５００万亩预留地为河南争取了主动。今年河南全省棉花计划种植面积为１４００万亩，总产７．５亿公斤。目前，这个指标已经按首长负责、层层分解的原则，逐级落实到地（市）、县、乡。在财政不宽裕的情况下，省里拿出２００万元扶持棉花生产，各地、县也出台了五花八门的优惠政策和奖惩措施。在尉氏县，我们看到一份县政府与乡里签定的目标管理责任书，上面明确规定，有关的乡镇政府及主要领导要交一笔数目可观的抵押金，完成任务的退回押金，超额另奖；完不成的则没收押金，按减少的亩数罚款。
    为了尽可能掌握真实情况，省农牧厅派出工作组下去摸底，农调队搞抽样调查，各地的棉花办公室层层统计，几方面的结论大体相同：老棉区面积下降，新棉区面积增加；豫北部分市县饱受棉铃虫之害，人们至今谈虫色变，面积自然下降；豫南、豫东部分市县面积增加，增减相抵，全省总植棉面积有所回升。许多地方上报种植面积留了余地，既是为了确保计划面积的完成，也有自己的小算盘。
    一系列宣传、动员、组织、示范工作在按部就班地进行，可是干部们心里明镜似的，现在已经不是计划经济的时代了，棉花的种与不种、种多种少，不取决于上面成立了多少专门机构，开了多少次会，签了多少份责任书，最终的决定权在农民手里。
    　　　　农民：眼盯市场下力种棉
    车行豫东平原，窗外掠过大片绿绿的麦田，田间为棉花留下的空行清晰可见。天气晴好，隔不多远，就能看到有农民蹲在田头，掀开地膜，精心地侍弄着营养钵里的棉苗，几天之后，这些棉苗就要移栽到大田里去了。在扶沟县曹里乡西五村的村口，我们巧遇几个正要下地的农民，便迎上前去和他们攀谈：
    “你们几位家里都种棉花吗？”
    “种，种，今年棉花价格这么好，还想多种点。去年我种麦急等着用钱，按３元多一斤卖给国家，得了２０００多元。现在市场价涨到８元多了，没想到这会儿棉花这么值钱。”一位姓荣的中年农民说。
    “你们想多种棉花，是因为国家要提价，还是看现在的市场价？”
    “当然都瞪着８元的市场价。”
    “种棉投工、投钱都很多吧？”
    “可不是，”姓荣的汉子和一位姓马的小伙子细细地算了笔帐，“种棉从翻地、打钵、移栽、施肥、打药、浇水直到收花，从正月到１１月，地里都离不开人。要算投入呢，东西贵得很，光是打几遍药、施几次肥就要２００元出头，再铺地膜、浇几回水，加起来就将近３００元了。”
    “既然这样，你们干吗不种点省工、省钱价格又高的作物，比如花生呢？”
    “比起来，还是种棉花中，稳当，就是按现在的国家牌价卖，每亩也能落个１００多块，再说卖５０公斤籽棉，交点加工费，还能落５公斤棉籽油，几十斤棉饼，可以喂牲口、肥地，还有几百斤棉柴，够烧一年的，这些也都是钱呀。”
    在种棉大县扶沟，我们听说，去年县里花了１６０万元，给农民供应种、药，拌种率也不过６０％，今年县里没费多少事，农民自己都操办了，拌种率达到９３％，而且地里边边角角都种上了棉，打了上亿个营养钵，棉苗质量高于往年。
    显而易见，对农民的种植行为来说，计划指导和行政干预仍有作用，但是市场的号召力和诱惑力似乎更大。然而，农民对棉花价格的过高期望值，看来也需要加以正确引导。
    　　　　收购：有价无市上下担忧
    尽管在种棉上，上上下下把劲儿使到一处了，若按正常年景，完成计划总产是有可能的，但有关部门、有关领导却没有轻松的感觉。即使今年棉花丰收，能否把收获的棉花纳入国家计划的主渠道，也还要划个大大的问号。毕竟刚刚过去的一幕给种棉的、收棉的、用棉的、管棉的都留下了太生动、太深刻的印象。
    去年９月，新棉上市伊始，各地棉麻公司按每担标准级皮棉３３０元的国家牌价收购，进度、秩序一切正常。年底市场出现波动，棉纺产品市场回升，有的厂产销率已超过１００％，原料告急。于是本地、外地的棉贩子、中间商、大小棉纺织厂涌入棉产区，以４００元、５００元一担的价格向农民收购。扶沟县执行国家计划算是够坚决的了，他们组织了工商、供销等部门的队伍，制止农民自置的小轧花机开机，规定必须把棉花交到国家设的固定收购点。可是眼瞅着棉价一个劲儿地往上窜，最后抬到了８００元的高价，农民们十几辆、几十辆手扶拖拉机一起行动，大路不通走小路、白天不走夜里走，一部分棉花就这样流入毗邻县、省。
    一些农民后悔棉花卖早了，几个月的时间少收入一半。在前面提到的西五村村头，大伙羡慕地指点着一位倚着棉柴堆的彭姓青年农民，说他会木匠活儿，不缺钱用，家里还堆着两年的万把斤棉花没有卖。
    棉纺厂后悔动手晚了。郑州国棉三厂的赵副厂长告诉记者，他们原来一心指望国家计划调拨的棉花足额到位，等到醒过梦来，已经慢了半拍，再想到产区挂牌收棉，不仅是质次价高，而且已无多少棉可收。
    供销社的一些棉麻公司私下里后悔动作太快了。好多地方初期收购、加工、调运的速度都快于往年。有个县棉麻公司，预感市场有变，曾违反规定，放宽棉花等级，变相提高了收购价格，因此受到当地政府严厉的批评。到如今他们检讨的却是，如果当初胆子大一点，再灵活一点，可能对国家的贡献更大。
    扶沟县曹里乡顾家村的种棉大户郁长安，去年８０亩地产出的６４５０公斤皮棉全部卖给了国家，他表示今年还要这么做。面对憨厚的农民，副县长王勇智百感交集。他并不掩饰内心的困惑：一些农民对俺有意见，也难怪，人家自家种的棉花，有出高价的不让卖，非让人家吃一半亏，这道理怎么对农民讲？
    眼下，棉花生产、收购的目标责任书已经从省里层层签到乡，可是要把合同落实到农户，这后面要做的工作还很多很多。尤其是如何保证国家及时、足额地收购到新棉，不能不及早加以关注。
