### 咸阳彩虹电子集团公司实践证明税制改革促进平等竞争企业利税头四个月已达一点二亿元，预计全年为四亿，没有三角债
曾坤孟西安
1994-05-20
第1版(要闻)
专栏：搞好国有大中型企业系列报道

　　咸阳彩虹电子集团公司实践证明
    税制改革促进平等竞争
    企业利税头四个月已达一点二亿元，预计全年为四亿，没有三角债
    本报咸阳５月１９日电记者曾坤、孟西安报道：记者来到地处陕西咸阳的彩虹电子集团公司采访，向企业领导人提的第一个问题是，这次税制改革是否增加了企业负担？回答说：所得税降为３３％，增值税升为１７％，升降相抵，企业支出差不多。记者进入这个企业，被两件事吸引：一是这里没有三角债困扰；一是企业效益一年上一个台阶。
    １９９３年，彩色显像管、显示管达３２４万只，实现销售收入２８．８亿元，出口创汇１５２０万美元。今年，这个公司头４个月生产、销售形势更加看好：生产彩管１２２．５万只，销售彩管１２４万只，实现销售收入６．８７亿元，利税已达１．２亿元，比“创历史最高水平”的去年同期均有大幅度增长。这个原设计年产量能力只有２８８万只彩色显像管、显示管的企业，今年计划达到４００万只，在消化原材料、能源涨价和外汇并轨增加换汇开支共２亿元的前提下，将实现４亿元利税，再创历史新水平。公司党委书记薛宝明乐观地告诉记者，如不发生意外情况，实现今年计划是完全有把握的。
    对公司发展充满信心和乐观情绪的，不仅是公司领导人。记者在彩虹宾馆７楼走廊阳台上与楼层服务小姐一起鸟瞰公司风貌，服务小姐指着下面的游泳池、体育馆等建筑物不断重复地说，“这是我们公司的……”，语气中充满了主人翁的自豪感。其实，她是位才招聘进公司不久的临时工。据说，去年沿海一家合资彩管厂以高薪向彩虹二厂发了１４份骨干职工商调函，没有一人为此动心。
    对于拥有如此向心力的上万名职工队伍，公司大胆地将一项项过去只由外方承担的技术改造和产品结构调整任务交付他们完成。近年来，这个公司根据市场需求，先后投入８０００万元，对４条彩管生产线进行以扩产和品种结构调整为目的的技术改造，将３７厘米彩管由原年产８０万只提高到１４０万只，还兼容生产３７厘米高分辨率显示管，将５４厘米彩管由原年产６０万只提高到１２０万只。去年，公司仅用较少的费用投入，利用节假日改造调试，将生产市场滞销的５６厘米彩管生产线调为生产市场紧俏的３７厘米彩管线，满足了出口彩管的需求。目前品种由投产时的２个品种规格发展到现在的７个品种５８个规格。而且彩管结构材料和主要辅助材料国产化率达６０％以上，提高了产品的市场竞争能力。
    公司常务副总经理马金泉说：“企业要有抗风险的意识，快速应变能力是我们立于不败之地的主要原因。”这种应变能力来源于不断提高企业的素质，变“速度效益型”为“质量效益型”，靠技术进步、产品精益求精取胜；练内功，挖潜力，强化“六项管理”：资金管理、质量管理、物耗管理、劳动人事管理、厂容厂貌管理、安全管理。应变能力还来自以人为本的管理。该公司有一个共识，“企业之间的差距，实际是员工素质的差距”。他们对职工上岗要求极严，记者看到职工进出车间的行走路线一律靠右走。但职工内部生活却欢乐、和谐。这里宽严皆宜。向记者介绍情况的两位公司领导人都说，企业现在形势好，还有一个重要原因是：他们有一个团结有力的领导班子，有一位工作能力强、作风民主的带头人——总经理张文义。
    眼下该公司所有产品供不应求，国内市场占有率最高，并远销泰国、马来西亚、美国、英国、德国等１０多个国家和地区，而且销量逐年扩大。今年预计比去年多外销７０万只。薛宝明告诉记者，“这样紧俏的产品，付钱都拿不到货，就甭想不付钱拿货了。所以，三角债在我们这里没市场。”
    采访结束时，记者又向主人提出开头的话题，请公司党委书记薛宝明谈谈对税制改革的看法。这位书记开门见山地说，“新税制我们举双手拥护”。她接着陈述了理由：一、税制改革没有增加公司税赋；二、保护了企业的生产积极性，创造的利税多，留成也多，企业发展就有后劲；三、国家集中的财力多，才能为社会办大事；四、新税制保护了国有企业同三资企业平等竞争的权力。
