### “洋月亮”为何不圆了——三资企业亏损问题分析
龚雯
1994-05-11
第2版(经济)
专栏：

　　“洋月亮”为何不圆了
    ——三资企业亏损问题分析
    本报记者龚雯
    “洋月亮”并不都圆
    日前，听一位同行说起中外合资的上海某化妆品公司亏损严重，笔者着实吃惊不小。该公司系沪上合资企业的骄子，生产的又是走俏商品，缘何会陷入如此窘境？
    无独有偶，外界看好的南方某中外合资医疗器械公司最近亦告亏损，闻者无不迷惑。
    自１９８０年中国首家合资企业诞生以来，迄今三资企业已达十几万家，直接利用外资数百亿美元，呈现出星罗棋布、群雄逐鹿之势，并在我国经济生活中发挥着举足轻重的作用。据统计，三资企业的人均产值、人均利税和劳动生产率明显高于国内同类企业，“三资”引来了资本和技术，也引来了先进的管理方法和经营模式，以致不少“国”字号企业感叹：人家的进口“月亮”确实比咱们的“月亮”圆！
    然而令人费解的是，随着投资热潮日益高涨，这轮“洋月亮”反而不“圆”了，一些合资企业连年亏损，看似前途渺茫。
    真亏？假亏？
    三资企业的亏损，从性质上讲，可分为几种：
    一是正常性亏损。近几年，国内每年都有大批三资企业开业，占全部开业户数的３０％—４０％，这类新开业企业刚刚投产（如宾馆），处于负债建设期和试生产期。加上有的外商初来乍到，“老虎吃天”，市场定位不甚准确，也影响了产品的开发和销售。此类企业约占总亏损面的一半，与某些发达国家类同。
    二是非正常性亏损，主要有：
    帐面性亏损。有人说：“国有企业是人为缩小亏损面，三资企业是人为夸大亏损面。”此话不无一定道理。北京市去年三资企业亏损面为５０％，实际只有２５％。部分外企为了用足“两免三减”的优惠政策，将盈利年做成亏损年，逃避税收，甚而出现一些企业帐面上接连亏损或利润为零，而合资外方却不断追加投资、扩厂招员的奇怪现象。厦门某合资公司１９８７年投资额为９０万美元，现资产已增至１亿元，可该公司却长年戴着一顶“亏损”帽子。
    转移性亏损。在全部外资项目中，属于独资企业的占２０％左右，一些外商独资企业（以港台居多）利用“两头在外”，与境外关联企业心照不宣，在引进原材料和设备时高报价，出口产品时又故意低报价，实则以高价外销，一高一低之间，把利润转移到境外；有些合资企业中的外方也采用此法“暗渡陈仓”，把本应中外双方共享的利润转移出去私吞，把亏损留给合资企业。有的合资外方用设备作价时以次充优，以旧代新，并漫天报价，这样，报价越高，外方所占股份越多，红利自然越丰厚，同时，由于高报价设备加大了生产成本，使企业利润相对减小，也造成一定的亏损。
    经营管理性亏损。相当一批中小合资企业管理职责不明，相互推诿，有业务订单时外方董事长才露面，平日则诸事不问，有的企业因而连董事会也开不了，具体操作中又“头痛医头，脚痛医脚”，导致经营混乱，效益滑坡。有的外商将其在华的各种办事机构并入合资企业，摊子大，产出小，企业自然步步亏损。某些中方亦将原有企业的职工福利交由合资企业负担，而外籍人员开销又极大，沪、穗等地一名外籍员工每年薪金和日常花费至少１５万美元。有的外方还将其母公司应支付的费用强行摊派在合资企业头上。
    此外，有的三资企业匆匆上马，先天不足，设备陈旧落后而资金却迟迟不到位，难以进行技术改造和设备更新，使企业生产经营一误再误，最终走向亏损。
    “洋月亮”也是月亮
    三资企业是国民经济的一支生力军，它的盈与亏，关系到整个利用外资的进程。总的来看，“三资”的亏损现象虽然存在，但并不如有人所估计得那般厉害，有些也正在改变中，对此，我们理当有冷静全面的认识和估价。据近日报载，上海已投产开工的４０００多家三资企业盈利面达８０％，成绩颇不俗。
    实际上，三资企业亏损的原因十分复杂，在引资过程中交点“学费”恐也难免。尽管多数外商是遵循“互惠互利”的原则来华投资，但也有人利用中方急于引资而又缺乏从事国际经济合作的经验，大做手脚，从中牟取暴利。关键是我们自己要正视现实：“洋月亮”也是月亮，在提供优惠的同时，亦要敢于从各方面补“缺”，唯此，合作双方才可能共同发展，企业才可能长盛不衰。
    据了解，避税是国际上普遍存在的一种现象（跨国公司尤其突出），具有很大的隐蔽性与“合理”性，通过“虚亏实盈”等方式，达到少缴或不缴税的目的，而低价高报、利润转移之类均属常见的商业竞争手段。那么，如何做到既充分利用外资，又能保证国家和企业获得应有的利益呢？
    专家指出，一方面须健全相应的涉外政策、税法，使其无隙可钻，一方面是提高中方自身的素质，大量收集证据资料，了解国际市场行情（如商品购销价格）和有关客户情况（如资信调查、资产评估），并与驻外机构或同我方有业务往来的会计师公司等建构起情报、信息网络，以便及时堵塞漏洞，减少损失。特别是对外方作股投入的实物，应事先请有资格的会计师事务所和其他权威机构评鉴，不要盲目被外商牵着鼻子走。
    三资企业的经营管理也应渐趋规范，要着眼于项目的慎重选择，尽量避免失误，对于产品无市场、设备不对路的项目不予批准、引进。至于合资条件尚未成熟的企业，则不必操之过急。实事求是地确定管理人员费用标准，建立监督机制，并培养出一批中方外销业务和财会人才。经营中严格执行“风险共担，利益共享”的原则，决不能让企业“亏了白亏”。
    当然，改变部分三资企业的亏损面貌，还需多方协力。
