### 刮目看西藏
刘伟贺广华
1994-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　刮目看西藏
    本报记者刘伟贺广华
    提起西藏，人们总将她与落后、封闭、荒凉相联；在国外，则换成同一意思的另一种说法：“世上最后的‘香格里拉’”。然而与此截然不同的现实是：在改革开放中的“世界屋脊”，焕发出了空前的朝气与活力，蕴藏着惊人的希望与前景……
    曾几何时，西藏一度被认为是中国改革开放的“末端”。
    这也难怪。西藏人自己规划的九十年代蓝图就似乎气魄不大，仅将年均发展速度定在百分之五点八左右。当然，其中的苦衷怕也是局外人难以理解的。
    且不说逐渐减少的耕地与急剧增长的人口的矛盾，也不论交通、能源、人口素质等多方面的制约因素，单是四十年来一贯制的“输血”经济就是一面高大的篱墙，注定了西藏经济建设要走的路还很长，很长。
    但这并不能成为安于现状、不思进取的理由。
    一九九二年初，小平同志南巡谈话精神传到雪域高原后，西藏人着实沉不住气了，他们扪心自问：难道西藏永远要躺在“特殊论”上，继续依赖国家长久的“输血”？难道西藏就心甘情愿地顶着“特殊”的帽子，站在改革开放的队尾？
    落后并不可怕，地理的封闭并不可怕，可怕的是僵化保守思想与懒惰心理。从一九九二年四月起，一场触及高原上下的“换脑筋，找差距”大讨论就以这样的“开场白”而热烈地展开了。
    变全国经济“末端”为面向南亚的“前沿”，变资源优势为经济优势，西藏人这一次抓住了机遇，加大了改革力度，并力求与全国经济同步发展。
    一九九二年七月初，西藏出台了“深化改革，扩大开放”、“鼓励国内外来藏投资”、加快发展第三产业、乡镇企业等一系列政策规定；中旬，西藏普兰口岸与印度贡茨口岸同时开关，中断三十三年之久的亚玛荣边境贸易物交会及其它一些传统边贸市场再度恢复；八月，西藏公布了十九个总投资额达四亿之多的招商引资项目，随即成立外引内联办公室，实行一条龙办公，一个窗口对外。尔后，西藏沿边十个县和口岸设立了边贸区和外向型经济开发区；九月，西藏与尼泊尔大型经贸洽谈会在拉萨隆重举行……
    “世界屋脊”以前所未有的高效率、快节奏、新姿态令世人为之刮目相看。
    也就在这年夏天，一场空前的市场潮亦席卷西藏。在拉萨，几乎是一夜之间，林廓北路、北京路、金珠路的机关围墙纷纷推倒。半月过后，林廓北路形成了一个五金交电专业市场，北京中路建成了服装一条街，北京西路装饰豪华的饭店餐馆连成一片。据拉萨市工商局介绍，仅在六、七月间，就新增个体工商户五百多家，几乎占了全市个体工商户总数的百分之十。同时，日喀则、泽当等中心城镇，也都形成了几条繁荣的商业街。
    而这一年夏秋两季的诸多民族传统节日，也都由各地政府出面，引入了“节日搭台，经贸唱戏”的新内容。像拉萨雪顿节、江孜达玛节、那曲赛马会、山南雅砻文化节、林芝工布新年等，均同时举行了规模不等的物资交易会，使农牧区藏族群众领略到了一种新的过节方式。
    与此同时，西藏各级政府纷纷出台优惠政策，并安排专项资金，加快市场建设步伐，且注意力已由过去单一的集贸市场转向多功能、多层次、多形式的各类专业市场。由此，房地产开发、资金、劳务、旧货市场应运而生，木材、粮食、水果等专业市场成交更加活跃。可喜的是农牧民亦开始在市场舞台上亮相，拉萨市就特地增设了一个专供农牧民进城交易经商的专业市场。到如今，随着拉萨证券交易所投入作业，西藏人又开始炒起了股票。
    高原，真正“高”起来了！这两年，西藏国民经济发展速度一年一个新台阶。以国民生产总值一项来看，一九九一年为二十五点三五亿元，一九九二年实现三十二点七亿元，一九九三年达三十六点五亿元，按可比价格计算，分别比上年增长百分之三点七、百分之七点一、百分之八点一。
