### 为了祖国的荣誉——第一军医大学南方医院惠侨楼记事
张东波许先云宁习洲
1994-05-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：文明新风征文

　　为了祖国的荣誉    
    ——第一军医大学南方医院惠侨楼记事
    新华社记者张东波新华社通讯员许先云宁习洲
    广州白云山下的梅花园中，坐落着一片中西合璧、别具风格的建筑。这里就是被誉为“军中对外开放第一楼”的第一军医大学南方医院惠侨楼。
    作为军中“特区”，１５年来，惠侨楼共接待了世界６０多个国家和地区的３万余名患者，医护人员们以精湛的医术、一流的服务向世界展示着中国军人的风采和改革开放的中国崭新风貌。
    患者心中的“再生之地”
    １９８７年７月的一天，惠侨楼为患尿毒症的印尼病人克斯蒂娜进行术前的最后一次会诊。会诊由南方医院刘盛普院长主持，参加者除惠侨楼两位正、副主任外，还有南方医院泌外科、心内科等相关科室的七八位科主任和教授、副教授……还有克斯蒂娜的私人保健医生。
    一个普通手术由如此众多的专家会诊，这在惠侨楼是极为平常的。多年来，惠侨楼的医护人员总是把自己的言行同人民解放军和社会主义祖国的形象联系起来，以高度负责的态度，对待每一位患者。
    克斯蒂娜的手术做得极漂亮。这位入院时虚弱不堪、被人搀扶进惠侨楼的印尼人，一经移植了中国人的肾脏，脸色渐渐白净、红润起来。她动情地说：“现在我觉得我的一半是印尼的，一半是中国的。”
    １９８２年１０月的一天清晨，随旅游团来华观光的美国游客玛萨突发心肌梗塞，心脏停跳。随团的美国医生以为病人已死，抠下病人口中假牙作为回国后转交死者亲属的遗物。可惠侨楼专家小组竟把心脏停跳１２分钟、昏迷６２小时的玛萨救活了。几天后，玛萨的女儿从洛杉矶赶来广州奔丧，当走进惠侨楼时，她一下惊呆了。母女俩紧抱在一起，喜泪狂流。第二年，玛萨又带上女儿飘洋过海，走进惠侨楼，看望给她第二次生命的中国军人。
    多年来，惠侨楼先后使数以百计被国外专家判为“不治之症”的病人获得新生。在这里，医务人员从未发错一片药，从未打错一剂针，从未发生一次误诊、错诊和医疗事故。通常，肾脏移植手术成功率达８５％已属国际水平。惠侨楼为海外患者实施手术近千例，最大患者６３岁，最小病人仅９岁，手术成功率高达９０％以上。
    文明行医“本色”生辉
    一位患急性胰腺炎的港商，在惠侨楼康复后，拿出１２万元港币，要分送惠侨楼所有人员，被惠侨楼领导拒绝后，他又找到院领导，院领导还是不同意，他又向学校领导恳求，原校长赵云宏一锤定音：“不能收！”
    惠侨楼人一流的服务，感动了数以万计的海外患者。他们总是以赠送礼品、红包等方式，表达对医务人员真挚的感激之情，结果，总是被婉言谢绝。一位香港老人压根儿不信惠侨楼人不收礼，就试探着给科主任、教授、医生、护士和卫生员等各类人员挨个送了红包，结果，红包无一例外地全都退了回来。出院时，她感慨道：“这回我算服了。”
    一次，主管惠侨楼的白喜文副院长刚乘上电梯，在电梯门即将关闭时，病人汪××的妻子闪了进来，把一根沉甸甸的金项链塞给了白副院长。白喜文没有推辞。他此时不能推，他是汪××的手术主刀人。汪患肾肿瘤，海外的医院诊断只能活几个月，他妻子的心情紧张与期待是可以理解的。如果此时推辞，会给病人和家属的心理上投下阴影。白喜文找到政治协理员：“请你把这个金项链收下，手术后退给病人，但手术前不准退！”据统计，１５年来，惠侨楼医务人员自觉上交各种礼品１８２２件、港币２２．４万元、人民币２．２万元。
    一座奉献的楼
    惠侨楼是一座奋斗的楼、奉献的楼。在每一个楼层，在每一位惠侨楼人的身上，人们都能看到燃烧自己照亮他人的闪闪烛光。
    总护士长卞维琴，成天泡在病房里照料病人，只好花钱请人照顾她患癫痫病的丈夫；病区主任郑巨福每天十几个小时工作在病房，在惠侨楼工作了整整１０年，没休过一次假。心内科许坤范教授，在心血管疾病的研究方面有许多独到之处，美国两所医科大学分别邀请她前往讲学，她却一再推辞。她说：“说实话，我很想去交流学习，开阔眼界，但我不能。作为病区主任，这里的心血管病人多，他们需要我，我也舍不得离开他们。”耳鼻喉科张传仁教授，胃癌到了晚期，仍忍受着病痛，拖着干瘦的身躯，坚持每天到病房查房、治病。就在他去世前不久，他还以顽强的毅力给新加坡一位早期鼻咽癌患者实施手术治疗。患者康复了，可张传仁的身影却在惠侨楼永远地消失了。
    １５年来，惠侨楼人正是靠这种无私的奉献精神，赢得了海外患者真心的爱戴和向往。一位年过七旬的法国老太太，随团来中国旅游途中失足跌倒，造成粉碎性骨折住进惠侨楼。３个月后，护士告诉她可以出院回国时，她却恳求在惠侨楼多呆一些日子。她从未碰到过这样好的环境，这样好的医生、护士，感到一种从未有过的幸福。一提到离院竟伤心落泪，甚至希望病情慢点恢复……
    近年来，先后有１０多位党、国家和军队领导人来这里考察，给予惠侨楼极大的关怀和鼓励，“军中特区”、“传播精神文明的窗口”、“卫生界南京路上好八连”等美誉不胫而走。１５年来，惠侨楼先后４１次受表彰，３次荣立二等功，两次荣立三等功。１９８７年惠侨楼的代表光荣地出席全军英模大会，受到邓小平等领导同志的亲切接见。
