### 走出泥沼是坦途——访昆明市强制戒毒所
任维东
1994-05-06
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　走出泥沼是坦途        
    ——访昆明市强制戒毒所
    本报记者任维东
    出昆明城沿昆畹公路行驶２０来公里，在距公路不远处的小山洼里，有一个绿树环抱、农田围绕的清静所在，这就是著名的昆明市强制戒毒所。
    全国最大的戒毒所
    市公安局政治部杨振勋副主任告诉记者：“这是全国目前最大的强制戒毒所。”
    老边防军人出身的张所长介绍说，为了消除吸毒这一社会丑恶现象，挽救吸毒的青少年，昆明市投入大量资金，于１９８９年１２月８日组建了这个戒毒所。所里有公安管理干部、医生、护士等共５０多名工作人员，占地６１亩，有４００张医疗床位，年收治吸毒者在２０００人以上。
    由于戒毒效果好，管理得当，不光是本地的瘾君子来此戒毒，远至新疆、广东、四川的吸毒者也纷纷前来戒毒。其中还有１６名自愿来的香港、台湾的吸毒者在这里脱了瘾。建所以来，前后已收治了６２３２人次戒毒。
    昆明模式受到注意
    记者来采访的这一天，正巧赶上全国检察院系统的检察官们前来参观。
    大家观看了病员们表演的文艺节目和篮球赛，了解了他们的生活、治疗、学习情况。
    张所长半开玩笑地对我说：“这里已经成了昆明的一个对外窗口了。”来这里参观访问的不仅有全国各地、各系统的人士，还有马来西亚总理、美国的助理国务卿、英国的皇家警察、联合国禁毒组织官员和一些外国记者。从去年到现在，前来参观的达３０００人次。
    人们对昆明戒毒所卓有成效的工作给予了高度评价，认为已形成了一整套行之有效、独具特色的戒毒经验。有人称它为“昆明模式”。
    滥用药物的危害
    吸毒，在医学上称为药物滥用，严重危害身心健康，重者导致死亡。由于毒品伤害，不少瘾君子人格变异、道德沦丧，严重危害社会治安。
    张所长把他们的戒毒经验概括为：“针对吸毒成瘾者既是违法者又是病人的双重人格特点，我们坚持教育、挽救、治疗、康复的方针，对戒毒人员实行军事化管理、医院化治疗、系列化教育，在集体生活中体现家庭的温暖。”
    戒毒的目的，是让吸毒者停止吸毒，恢复正常人的生活。目前在戒毒所进行的戒毒工作，医学上称“临床脱瘾”，还不等于戒断，要真正巩固，戒除对毒品的渴望与倚赖，还需要一段较长的康复过程。戒毒已成了一个世界性的问题。
    在为期三个月的封闭式戒毒期间，除了治疗以外，戒毒者要参加各种集体活动。如：每天统一出早操，统一上课，学习有关毒品危害和政策法规的知识，进行道德教育，统一吃饭，晚上统一熄灯睡觉。还经常看电视新闻、电影和禁毒录像，举办舞会，自编自演文艺节目。通过这些方式，来矫正吸毒者的不良行为，提高他们的法律意识，增强戒毒的自觉性，鼓起他们重新做人的勇气和信念。脱瘾离所时，还要与其家长签订保教协议书，以进行长期监督、帮助。
    今年４月１２日，昆明的友好城市——瑞士苏黎世市第一副市长托马斯·瓦格纳先生来这里参观后，对这里的戒毒成就深表赞赏。
    戒毒者的心声
    戒毒者大都是青年人，最小的才１４岁。
    在女戒毒者的宿舍，记者采访了一位姓合的姑娘，她正躺在床上输液。
    盖着被子，脸色苍白，她才２４岁，刚入所４天，接受治疗后反应还很强烈。
    “你吸毒几年了？”“两年。”“怎么染上毒品的？”“朋友介绍的。”
    “进来后脱离了毒品有什么反应？”“恶心想吐，吃不进东西，心里难受，骨头疼。”护士王美仙告诉我，她昨天毒瘾犯得很凶，浑身起鸡皮疙瘩。
    “有没有决心戒掉？”“有。”
    楼下庭院里阳光灿烂，女病员正三三两两地玩呼啦圈、打排球，都是些年轻姑娘。当我把照相机对准她们时，许多人不愿意曝光，或低下头，或背转身。在墙根下，我和其中的４个聊了起来。
    有位穿杏黄色衬衫的女士说：“相莫照了，聊聊可以。”她是做百货生意的个体户，有个５岁的儿子。吸毒把赚来的钱都消耗掉了，现在很后悔，经过治疗，快要脱瘾了。她高兴地说：“我现在一顿吃两大碗饭，你看长得这么胖。”许多戒毒者刚进戒毒所时，身体很虚弱，有的骨瘦如柴。而脱瘾出所时，平均每人体重增加８公斤左右。
    一位姓杨的男青年，原是昆明一乐队的鼓手，打得一手好鼓，去年已经脱瘾离所，现定居日本并建立了温暖的小家庭。不久前，他在写给戒毒所的信中说：身体恢复得很好，也没有再吸毒，彻底戒断了，非常感谢戒毒所。（附图片）
    戒毒所医护人员给刚进所的女吸毒者进行治疗。本报记者任维东摄
    张玉祖所长（左一）介绍特效中药“626戒毒胶囊”。本报记者　任维东摄
