### 地铁，延伸在长安街下
姜宛君
1994-05-20
第9版(各地传真)
专栏：都市生活

　　地铁，延伸在长安街下
    姜宛君
    北京长安街上车潮不尽，仍然载不走一个“挤”字。于是，地铁复兴门至八王坟（简称“复—八”）线，正在长安街路面下延伸。
    　　　　从西单站挥戈东进
    在长安街底下修地铁可不是容易的事。西单、天安门、王府井、东单……都是繁华地段或观光热点，全线都是国宾线，再用过去的大开槽式的明挖法显然不行。地铁修筑者的思路非常明确，“复—八”线必须在地下穿行。
    铁道部十六工程局的工程师成功地使用“潜埋暗挖法”建成了地铁西单站，使“复—八”线全面开工成为可能。
    １９９２年６月，“复—八”线向东延伸的西单至八王坟（“西—八”线）段破土动工，１９９２年底，除八王坟车站外全线开工。工程计划至１９９６年底完成全部土建结构，１９９７年全线试通车。由地铁建设公司委托，铁道部隧道工程局和第十六工程局、北京市政局、北京城建集团总公司派出精兵强将，目前全线有４０００多人在加紧施工。
    　　　　建设者的心血
    和地铁一道在长安街底下延伸着的，是建设者们的心血和汗水。　西单采用“潜埋暗挖法”，已不能简单套用在王府井和东单一线。西单站修建在无水区，基本上是干作业。而王府井和东单是高水区，掘至地表下１２米就见水，整个工程只有５米是在水位以上施工，有９米要在水中进行。
    承建王府井和东单站的铁道部十六工程局提出了新的方案——桩柱法。将工程分为两步，先在５米的无水区挖３个导洞，在洞中打桩，架上横梁，建设者充分利用无水区进行以下９米的施工。
    在４个方案的比较中，对于目前采用的方案，专家们的评价是：因地制宜，十分巧妙。
    可有谁知道，这个方案竟是十六局副局长谢量瀛在生病住院期间研究出来的。
    １９５５年毕业于中南土木建筑学院的谢量瀛，在将近４０年的桥梁、隧道、地铁生涯中，以敢闯敢干闻名。在同行中，流传着这样一句话：“有困难，找谢老。”去年，他被列入１９９２—１９９３年度世界名人录。
    其实，“谢老”并不老，一投入工作，他的能量仿佛是无穷无尽的。
    １９９２年初，西单站正在紧张施工，谢量瀛感觉非常疲劳，冠心病迫使他住进了医院。医生告诉他要卧床休息，可是他的心一直惦记着地铁。住院给他提供了难得的闲静，躺在病床上，他将平时的设想加以整理，灵感迸发，一个新方案形成了。他赶紧召集技术人员以探病名义来到病房，将病房变成办公室，群策群力，终于研究出新方案。
    在十六局地铁指挥部办公室，我见到了谢量瀛，他正和同事们谈论施工情况，精神抖擞。谈起病房里产生的新方案，他笑了，说：“事业的成功给我无限乐趣，为国家作点贡献，我非常高兴，有难度的大任务我们敢干，因为可以提高自己，发挥才智。”
    大北窑以东的水位更高，距地表８米就见水，那里的沙粒也更细了，直径在０．１—０．２５毫米的沙粒占６７％，遇到水形成流沙，仿佛“玉米面粥”似的，一掘进，流沙就“哗哗”地淌出来。流沙涌出过多，地面就会出现沉降，给承担热电厂站建设的城建集团总公司造成困难。
    城建集团总公司地铁指挥部指挥贺长俊，也是“老地铁”了，１９６２年毕业于北方交通大学。北京建造一期地铁时，他是设计员，建二期地铁时，他是设计组组长。他说，“在修建前两期地铁中，从来没有碰到这种情况。”最初，他想用注浆法堵住流沙。可他请了国内外许多专家，采用各种注浆液都没成功。他和承担热电厂站设计任务的城建设计院副总工程师王兆民一起，带领工程技术人员，经过多次的测量、比较，最后采用连续墙施工法和部分注浆法堵住了流沙。我见到他的时候，流沙已被控制，热电厂站加快了掘进速度。
    　　　　延伸的地下呼吸道
    北京人大都已经熟悉地铁，但是，对于在地下掘进地铁的人们，我们还有不小的神秘感。
    初夏的一天，我来到王府井车站施工现场，可以想象，此时的头顶车水马龙，而眼前的隧道里粉尘飞扬，灯光变得灰蒙蒙的，十几个工人穿着衬衣，戴着口罩，手执铁锹紧张挖土，还有的正在往隧道壁上喷浆。水从铁锹下冒出来，来不及抽水，工人就站在水中作业，泥浆淹没了雨鞋。挖完土后要喷浆，混凝土喷洒在墙上，周围便弥漫着水泥味，隧道里的大风管２４小时不停地抽风。在这里，工人每天工作８小时，挖土２到３立方米。
    工人们月工资约在６００元至１０００元之间，工资是与月工作量挂钩的，多劳多得。
    并不是任何人都可以当地铁工人。修地铁是重体力，也是高技术工作。比如挖土，挖成的形状要符合立拱的要求，要保证不塌方。这里一般不要临时工，招收的民工要订合同，有３年的、５年的，为的是让每个工人富于责任感。工人的工资也随工龄增长。在十六局，工龄长一年，每月就可多领１５块钱。以此鼓励工人安心长期工作，认真学习技术。保证施工质量。
    按计划，到“复—八线”施工高峰期，施工人数可达７０００人。进展最快的永安里车站，已完成盖挖三层结构的一层。天安门东站仅用１３９天就封上了车站顶板，恢复路面交通。目前，全线已完成土建结构的３０％。
    在地下，我问起十六局地铁副指挥胡万毅：“地下施工安全吗？”他笑着说：“百分之百的安全。城市中修地铁与野外挖隧道不同，沉降量大于３厘米都不允许，更不用说塌方了。”
    踏上长安街，望着像潮水般涌来永无尽头的车流，我已经能够理解，为什么，我们的地铁建造者们对自己的工作那么热爱，那么执著。（附图片）
    地铁天安门东站在施工中
    青春在地铁隧道中闪光，地铁天安门东站的工人们正在接用吊车送下的钢筋。曹龙宝摄
