### 盗窃、破坏铁路、油田、电力、通讯器材设备六名犯罪分子被判处死刑
张宿堂
1994-05-11
第4版(要闻)
专栏：

　　盗窃、破坏铁路、油田、电力、通讯器材设备
    六名犯罪分子被判处死刑
    新华社北京５月１０日电（记者张宿堂）最高人民法院副院长刘家琛今天在这里宣布：４起重大盗窃、破坏铁路、油田、电力、通讯等器材设备的犯罪案件已由人民法院审理终结，６名被判处死刑的罪犯今天分别在大庆、柳州、驻马店、黄冈被执行枪决。
    刘家琛在最高人民法院举行的新闻发布会上说，近一时期，盗窃、破坏铁路、油田、电力、通讯等器材设备的严重犯罪活动十分猖獗，对公共安全、社会稳定和国家财产及国民经济建设顺利进行造成了严重危害和恶劣影响。对这６名罪大恶极的犯罪分子执行死刑，是作为国家审判机关的人民法院坚决有力地同这类犯罪活动作斗争的体现。
    据了解，无业人员刘晓光和大庆房产公司工人张国斌于１９９２年１月至９月间，先后纠集其他５名同案犯，分别采取翻墙入院、撬门挖洞及雇用吊车、汽车和装卸工等手段，在大庆采油二厂、大庆助剂厂、油建公司等单位的建筑工地、物资仓库等处，盗窃各种型号阀门、无缝钢管、汽车轮胎、油毡纸等油田物资２０起，价值共计５２万余元。其中刘晓光参与共同盗窃作案１４起，盗窃数额计４３．２万多元，销赃后分得赃款３万多元，全部挥霍；张国斌参与共同盗窃作案１３起，并单独盗窃作案１起，其盗窃数额共计４０．７万多元，销赃后分得赃款２．７万多元。大庆市中级人民法院一审判处刘晓光、张国斌死刑，剥夺政治权利终身。
    南宁铁路分局湛江工务段轨汽司机助手陈贵罗在１９９３年４月至６月间，先后纠集６名同案犯在南宁铁路分局辖区内的５个车站和铁路沿线，用吊车、氧割等设备和手段，盗窃铁路器材设备６次，盗得再用钢轨１４０多吨，枕木１１１根，价值近４０万元。销赃后，陈贵罗分得赃款２８万多元并用于赌博和挥霍。此外，陈贵罗在南宁铁路公安处看守所被羁押期间，还与同监舍人犯企图越狱逃跑。柳州铁路运输中级法院以盗窃罪、脱逃罪数罪并罚，判处陈贵罗死刑，剥夺政治权利终身。
    由河南驻马店中级法院一审判处死刑、剥夺政治权利终身的臧文立、臧根柱，在１年多的时间里伙同几名同案犯，在国家管理的通讯线路上，采取手钳盗剪的方法，盗窃通讯线路５２起，共计窃得电话线近６万米，总重量３．８吨多，价值近９万元，造成直接经济损失１０万多元，间接经济损失２４５万多元。其中臧文立单独或参与盗窃正在使用中的线路４８起，分得销赃款２万多元；臧根柱参与共同盗窃正在使用中的线路２４起，分得销赃款３４００多元。此外，臧文立还曾单独将正在使用中的变压器铜芯盗走。
    被湖北省黄冈中级法院一审判处死刑、剥夺政治权利终身的胡新其在１９９３年２月至６月间，纠集其他４名同案犯先后窜至红安县１１个乡村，破坏电力设备１１次，共同盗窃、破坏正在使用中的电力变压器１１台，造成直接经济损失４．５万多元，严重影响了这１１个村１６８０余户农民的生产及生活用电，妨碍了２３７０余亩农田的抗旱、灌溉，致使４个乡村企业较长时间停工停产。作案后，胡新其分得赃款２０００多元。
    一审判决后，上述６名罪犯均不服判决，提出上诉。黑龙江、广西、河南、湖北４省区高级法院在终审裁定中均驳回上诉，维持原判。
    新闻发布会上，刘家琛分析了这４起案件的特点和从中反映出的问题。他说，铁路、油田、电力、通讯等行业是国家重要的基础行业，其器材设备大都具有体积大、质量重、价值高的特性，正是这一特性，决定了多人参与的共同犯罪是这类犯罪案件的突出特点，并有作案规模越来越大，由一般暗盗向近乎明抢方面发展的趋势，销赃渠道的畅通助长了这类犯罪的蔓延和猖獗。此外，一些单位对于国家重要生产物资管理不善，疏于防范，也是诱发这些犯罪的重要原因。对于这些置群众公共安全和国家法律于不顾的严重犯罪分子，必须坚决依法从重从快地惩处。
