### 防化兵的“保护神”——记南京军区某防化团团长、一等功臣刘桂成
徐殿龙陈国桢孙菊华
1994-05-26
第1版(要闻)
专栏：

　　防化兵的“保护神”
    ——记南京军区某防化团团长、一等功臣刘桂成
    新华社记者徐殿龙新华社通讯员陈国桢孙菊华
    实现国防现代化是人民解放军广大官兵的神圣使命。面对新世纪的召唤，官兵们立足本职，放眼未来，认真学习现代化科学技术知识，努力进行国防现代化实践。南京军区某防化团团长刘桂成就是他们中的突出代表。
    刘桂成主持进行的１２项防化训练改革成果在全军推广，提高了部队现代条件下防化保障能力；他带出的团队参加总部组织的战术考核，名列全军第一。４月上旬，刘桂成在京作了４场报告，数千听众无不为他真学实干的精神而赞叹。南京军区党委为他记一等功，中央军委领导赞扬他为全军树立了榜样。
    跨世纪军人的历史使命
    １９８３年初，刘桂成大胆亮出了经过半年之久深思熟虑的构想：防化部队应在“内部练协同，与诸军兵种练合成”，从根本上扭转训战脱节的局面……上级机关对刘桂成的设想给予充分肯定，并根据未来战区地形的特点，决定先由他带领本营官兵进行“防化混合排对渡场实施定点保障”课题的试验，探索一条合成训练的新途径。
    一连五六个通宵。一份涉及敌情、我情、地形、气象、防化协同以及陌生的工程兵兵种知识的训练教案，经过他和教练员鞠华２０多次推倒重来，终于达到了比较完善的程度。几个月后，经过一系列的现场试验，这个改革项目获得成功。总参有关领导观看了这项课题的汇报表演后，赞扬：“富有创造性，是防化训练的一项重大改革！”全军防化部队训练改革成果汇报会上，这项成果被评为一等奖。
    对人员沾染检查，是防化专业训练中难度较大的一个课目。检查速度快了容易造成漏测，慢了又会拖延时间。１９７８年夏天，身为作训股长的刘桂成下连蹲点，决心攻克这一难关。白天，他带领官兵冒着烈日反复摸索；晚上，他和教练员鲍安山一起研究论证。经过对几百组数据的反复试验和对比，他们总结出了一套正确保持测距的新的动作要领与沾染检查的“１６字诀”，测量速度提高２至３倍。这项成果在同年１１月召开的全军防化专业基础训练现场会上作了汇报。一些资深的防化部队领导认为，这是一个重大的突破，可以为战时尽快消除核袭击后果赢得宝贵的时间！１９８０年１月，总部机关在出版发行新的防化技术教材《辐射侦察器材》一书时，将这项改革成果作为教材下发全军防化部队。
    一个军人，一代历史使命。刘桂成就是这样，立足本职岗位，立足现有条件，在实际工作中不断追寻现代化大目标，推动部队现代化建设。
    正是凭着这种“使命”感，刘桂成和战友结合防化部队实际，编写了长达１７万多字的《三防词语１０００例》，填补了防化兵的一个空白。正是凭着这种“使命”感，刘桂成与他人合作编著了图文并茂的《诸兵种知识与防化保障的特点和方法》，权威的《防化杂志》一共连载了１１期。正是凭着这种“使命”感，他带领全团官兵探索高技术条件的作战对策，提出了适应防化部队未来作战的新思路，以及一系列新的战法和手段。在新装备如何尽快形成战斗力方面的研究尤为成功，总参有关部门领导称他“为全军防化部队摸索了一条好路子”。正是凭着这种不辱“使命”的实干精神，刘桂成在担任团长期间，先后１３次带领部队完成总部、军区赋予研究性演习和科研试验等任务，两次论证和编写全军防化部队训练大纲，有１２项训练成果在全军推广，有的填补了全军防化部队训练空白。他利用业余时间撰写发表了９２篇经验总结和学术论文，其中１６篇获奖。
    抢占现代化知识的“制高点”
    在学习《邓小平关于新时期军队建设的论述》一书时，刘桂成在读书笔记中写道：“新世纪、新情况、高科技……对每一个中国军人都是严峻的挑战，也是严肃的召唤——中国国防建设要现代化，中国军人自身首先要现代化。这是新世纪的召唤！”
    面对挑战，面对召唤，刘桂成擎起奋斗的旗帜，开始新的跋涉，抢占现代化知识的“制高点”。一天，他把军校毕业生李强请到办公室，恳切地说：“小李，我想拜你为老师，学习《高等数学》。”从此，每当夜幕降临，刘桂成的宿舍就变成了课堂。在３个月的时间里，他做出了近千道题，顺利通过了《高等数学》的函授考试。接着，他又在有关老师的指导下，攻克了计算机的大专课程，取得了合格证书。
    刘桂成说：“求知和打仗一样，谁抢占了‘制高点’，谁就多一分取胜的把握。”因此，他同一些科普知识出版社、军内外院校建立联系，一些新学科，他争先涉足，有了新书籍，争先阅读。在任团长的近７年间，他读书１４０本，涉猎１４００多万字，内容包括毛泽东军事思想、邓小平新时期军队建设思想、军事谋略、高科技在军事领域的应用、防化专业知识等１０个方面。
    刘桂成抢占现代化知识的“制高点”，不局限于书本。１９８６年４月，前苏联切尔诺贝利核电站发生了泄漏事故的第二天，刘桂成就向参谋人员提出一个严肃的问题：“现代战争是立体战争，远程火器可以对大纵深内的各种目标实施战略突袭，即便是在敌人没有使用核武器的情况下，也有可能给我们带来比直接遭受核袭击更为严重的后果，对此，我们应有什么防范措施？”
    刘桂成提出的是一个对防化兵乃至合成军都具指导意义的新课题，他提醒官兵注意，在未来作战中，对付间接核灾害比起直接消除核袭击的后果，难度更大。为此，他认真考察了秦山核电站，带领部队进一步修订和完善各种救援方案，训练中增加了“核救援”的内容，研练探索核救援对策。这些富有创造性的成果，１９９３年载入全军防化部队训练试验纲目的初稿中。
    举一反三，他又给团技术室下达了一项特殊任务：研究制订了１００多家地方化工企业发生事故后的救援方案。两年多以后，１９９３年１０月２１日晚，南京炼油厂突发特大火灾，防化团接到救援命令后，刘桂成和参谋长王达浩带领２００多名官兵和各类车辆、洗消装备迅速集结，成为第一支到达火场的灭火部队。凯旋之际，国务委员、国务院秘书长罗干特别称赞：防化团为扑灭大火立了大功！
    锻造跨世纪的团队
    刘桂成常常思索着这样一个问题：部队现代化建设不能靠一个人、一茬人，必须培养大批高素质人才，一茬一茬传下去。为此，刘桂成甘为人梯，乐为官兵成才铺路搭桥，带出了一个跨世纪的团队。
    前年８月，团政治处保卫干事宋华忠领回了法律专业第二张大专文凭。刘桂成由此联想，各级干部怎样才能掌握相应的科学文化知识和技术，怎样才能尽快提高官兵素质？怎样才能优化全团干部的知识结构？……
    第二天，在全团排以上干部会议上，刘桂成要求大家紧密结合本职，积极钻研现代军事、科学、文化知识，成为跨世纪合格军人。团党委根据刘桂成的建议作出决定：对参加自学考试的干部，考试前统一安排半个月的复习时间；对参加防化学院函授学习的，报销一半学杂费；统一去外地参加面授时，报销差旅费。这个决定，激发了干部们的学习热情。全团３２％以上的干部参加了各类自学考试。
    为了提高干部的现代军事科技知识水平，刘桂成经常把报纸、书刊上的重点军事理论文章用红笔圈出来，推荐给团里的其他领导和机关、基层的军官学习，其他同志也用同样的方法将好文章推荐给他，相互交流学习。团里订购了兵种知识读本和高技术知识科普书刊，刊物一到，随时分发给每一个干部。团里每年编拟下发１００道军事知识题，半年组织一次考核。刘桂成还和团里其他领导商量决定，让团广播室和闭路电视也在学习现代军事科技知识中发挥作用。仅１９９３年下半年，就播放了《核爆炸外观景象》、《三十六计古今谈》、《海湾危机美伊化学战准备》等多部录像片。
    为了使官兵的知识水平跟上时代的发展，适应未来战争的需要，经刘桂成建议，全团建立了“复合型”知识结构，实现一专多能的训练体制。目前，全团８０％的司机既会一般车辆驾驶，又熟悉专业车辆驾驶，有的还是防化专业训练技术能手。
    防化团的官兵们，在刘桂成的引导下，学现代化、干现代化的热情越来越高。目前６名常委都取得了大专文凭，有１／５的机关干部发表了军事学术文章。营连政治干部既能组织连队训练，又能担任军事教练员。全团中专以上文化程度的干部达８８％。７年来，先后涌现出技术能手２７６名，“四会”教练员２３７名，其中８名被总部和军区评为优秀“四会”教练员。
