### 趋利不避害：代价几多？
赵蓓蓓
1994-05-21
第5版(读者来信)
专栏：观察台

　　趋利不避害：代价几多？
    本报记者赵蓓蓓
    在人类的经济生产活动中，事故灾害在所难免。于是，安全生产便成为须臾不可忽视的问题，亦成为现代工业文明的重要标志。人们想方设法防患于未然，以期在获得最大利益的同时，把灾害降至最低点。但是，近几年，当我们的企业争先恐后地驶入经济发展的快车道时，一些人急功近利，不知避害或心存侥幸，置安全生产于不顾，最终付出了惨重代价。去年以来频繁发生的特大火灾事故，或许能给我们一些启示。
    挽不回滚滚财源东流去
    １９９３年８月５日，深圳安贸危险品储运公司清水河仓库一场惊天动地的大爆炸，致使１８人死亡，８９１人受伤，３．９万平方米的建筑被毁，直接经济损失２．５４亿元，是火灾导致的经济损失最大的一次。当时，若非５０００军警全力扑救，一旦引发附近的双氧水仓库、煤气罐群的大爆炸，周围两个区十几万人也将在劫难逃。
    升腾的蘑菇云使深圳人突然发现，几年来他们竟一直枕着“炸弹”睡觉。人们纷纷质问：为何安贸公司在不具备国家规定的安全条件的情况下，竟敢将干杂品仓库改为危险品仓库？为何竟将危险品仓库设在离人口稠密的中心区仅４．２公里处？为何会犯将多种化学危险品混存混放之大忌？原因只有一个：为获大利而不顾一切。
    代价是惨重的。但它不过是１９９３年诸多悲剧中最典型的一幕而已。
    据不完全统计，１９９３年，全国仅火灾（不含森林火灾）造成的经济损失就达１１．２亿元，创建国以来最高纪录。
    若加上工矿企业、交通等事故造成的损失，数字更为惊人。
    抹不掉胸口永远的痛
    俗话说，水火无情。然而，人们往往是“不见棺材不掉泪”。１９９４年１月３０日，杭州十大商场之一的天工艺苑被大火吞没。总经理面对一片瓦砾，不禁痛哭失声。那么多人呕心沥血创建的家业——一个集生产、经营、科研、娱乐为一体的工艺特色品集团型企业，顷刻之间付之一炬，怎不令人痛心？
    更可悲的是，１９９３年２月１４日唐山东矿区林西百货大楼因违章施工造成的大火。在法庭上，百货大楼经理孟玉珍一提起“２·１４”便阵阵恶心，哽咽得说不出话来。在那８０具残缺不全、形同焦炭的尸体中，有２０多位是曾与她共同创业的职工。
    这场灾难的直接肇事者、民工黄建平更是追悔莫及，痛不欲生。他说：“如果我的死能换来８０人的生命，我宁愿现在就死。我此时的心情还不如死了好受。
    在此不能不提深圳致丽玩具厂的惨剧。１９９３年１１月１９日，这个由港商经营的来料加工企业因超负荷作业，导致一楼供电线路短路，引发了一场特大火灾。由于老板为充分利用空间堆货和便于监工，三层楼的厂房只留一个出口，所有窗子都封上铁丝网外加铁条，一楼还堆放了许多燃烧后能产生致人死命的有毒气体的货物，结果８４名工人葬身火海。
    究竟是谁造成这一惨剧？是无情的火魔还是追求高额利润而无视工人安危的老板？
    君不见悲剧仍在上演
    邹家华副总理曾在去年１０月３０日全国安全生产紧急电话会议上说：６０％以上的事故是思想麻痹、纪律松弛、管理混乱、违章作业、违章指挥造成的。目前这种人为因素并未减少。与之相应的是重大事故的发生日益频繁。今年１至３月，全国几乎每天发生一起特大火灾，比３年前增加了两倍。
    记者曾就此问题采访了公安部消防局副局长、高级工程师孙伦。他说，目前我国消防安全管理混乱的问题主要表现在企业法人、主管部门违反国家有关消防安全的法律法规及个人的违章作业。此外，城市建设的飞速发展，与消防公共设施和消防装备的严重滞后所形成的反差，使火魔愈加难以控制。例如，全国现在高层建筑（２４米以上）已达２万多幢，而超过３０米的登高车还不到８０部（日本东京一个城市就有８２部）；普遍的城市缺水使每次重大火灾的消防用水都供不上，往往使小火变大乃至酿成恶性事故。至于设施、装备滞后原因，他认为不是没钱，而是不重视，不肯花钱。许多人舍得花百万千万甚至上亿元建大厦、搞装修，却不愿拿出一点钱安装消防设施。目前，我国的消防装备经费均由地方出，出不出、出多少呈很大随意性，并无明确的法律条文制约。因此，消防部门在重大险情中常会遇到“无米之炊”的尴尬。　　　　
　　　　　　　　　　　　
    安全生产关系着企业的兴衰、人民的安危和社会的稳定发展，如何加强企业在安全生产方面的内部制约机制，已是当前的重要课题。
    据介绍，在广州高第街工业市场上，活跃着一支私家专职消防队，它是由高第街个体摊主们自掏腰包于１９８７年合伙建立的。几年来，消防队将工作重点放在日常防火中，使高第街免遭火灾危害。该街一位摊主说：“一个月多交两包烟钱，换来生意做得安心，值得。”
    但愿这样的人越来越多。
