### 郑必坚在《邓小平著作选读（青年读本）》出版座谈会上提出学习邓著能助青年站得更高看得更远认清当代中国发展大局，理解当代中国的马克思主义

1994-05-07
第4版(要闻)
专栏：

　　郑必坚在《邓小平著作选读（青年读本）》出版座谈会上提出
    学习邓著能助青年站得更高看得更远        
    认清当代中国发展大局，理解当代中国的马克思主义
    新华社北京５月６日电中共中央宣传部常务副部长郑必坚今天在此间举行的《邓小平著作选读（青年读本）》出版发行座谈会上提出，学习邓小平著作，能够帮助广大青年站得更高，看得更远，认清当代中国发展的大局，理解当代中国的马克思主义。
    郑必坚说，在五四运动７５周年的日子里，迎来了《邓小平著作选读（青年读本）》的出版发行，我们大家都感到十分高兴。这件事表示：邓小平建设有中国特色的社会主义理论这个当代中国的马克思主义，必将日益广泛和深入地掌握广大青年，与当代中国的青年运动相结合。
    他说，半个世纪以前，毛泽东同志在延安整风时期说过：“我们的同志必须明白，我们学马克思列宁主义不是为着好看，也不是因为它有什么神秘，只是因为它是领导无产阶级革命事业走向胜利的科学。”毛泽东同志这段话，也正是我们今天全党同志，全国人民，全国青年，学习邓小平建设有中国特色社会主义理论这个当代中国的马克思主义所应采取的根本态度。
    郑必坚说，青年同志们学习邓小平建设有中国特色社会主义的理论，最重要的应当是为着解决我们作为社会主义中国有觉悟的青年一代的根本观点的问题，这就是：怎样正确地观察当代中国的基本问题，怎样科学地认识当代中国的马克思主义。这两个问题当然又是紧密联系在一起的，也是中国青年确立正确的世界观、人生观、历史观所不能不很好解决的根本性问题。青年同志们学习建设有中国特色社会主义的理论，意义就在这里。
    郑必坚认为搞好理论学习，以下三点是重要的——
    第一，认真研读邓小平同志原著，应当是我们学习的首要一环。这是因为，只有熟悉原著，理解原著，才有可能逐步达到精通，达到从总体上把握建设有中国特色社会主义理论的科学体系。当然，“精通的目的全在于运用”，但是如果浮光掠影，浅尝辄止，那就既精通不了，也运用不好。
    第二，解放思想、实事求是、理论与实际相结合，应当是我们学习的根本指针。中国共产党人和中国各族人民的一切先进分子，怎么对待革命理论，怎么学习和掌握理论，这对我们的事业来讲，恐怕是头等重大的问题。革命时期是这样，建设时期也是这样。我们现在要干的是社会主义历史上全新的事业，没有正确的理论指导能行吗？有了正确的理论，如果不是解放思想、实事求是、紧密结合实际地去学习和掌握能行吗？毛泽东同志在延安整风时尖锐地提出并很好地解决了这个问题，才使我们党获得了新的作风，打开了新的局面。邓小平同志继承并且发扬了这一优良传统。建设有中国特色社会主义的理论，就是把马克思主义同当代中国实际相结合的产物，就是解放思想、实事求是的产物。我们在学习这一理论的时候，毫无疑问也应当认认真真地努力这样做，认认真真地实行理论与实际相联系。联系什么实际呢？一是要紧密联系我们国家发展的当前大局，这就是“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的国内大局，以及国际环境的大局；二是要紧密联系１５年来建设有中国特色社会主义的生动实际，这就是十一届三中全会以来和１９９２年邓小平同志南方谈话以来巨大发展进步的生动实际；三是要紧密联系在建立社会主义市场经济新体制、进行体制转换和利益调整过程中的种种现实思想问题，力求开阔眼界，解惑释疑。这样的学习，才是真正有生命力的。这样学习，也就一定能够在理论武装和统一思想的最深刻层次上来帮助深化改革、促进发展、保持稳定，有利于改革、发展、稳定三者关系的正确处理，并且把广大青年在学习中焕发出来的积极性引导到为改革开放和社会主义现代化建设做出实实在在的贡献上来。
    第三，社会主义和爱国主义相统一，建设有中国特色的社会主义，应当是我们学习的基本内容。正如江泽民同志在《邓小平文选》第三卷开始出版发行时所说的：邓小平建设有中国特色社会主义的理论是社会主义和爱国主义相统一的科学理论。事实就是这样：只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。邓小平建设有中国特色社会主义的理论解决了什么问题？根本的一条就是搞清了“什么是社会主义”和“怎样建设社会主义”，搞清了这个首要的基本的理论问题，就为我们在新时期走出一条有中国特色社会主义的新路，实现中华民族的振兴，提供了科学指南。大家看，在邓小平同志著作中，洋溢着多么强烈的爱国主义精神啊！１００年前，孙中山先生成立的兴中会提出了“振兴中华”这一震撼人心的口号；７０余年前，毛泽东同志在新民学会上提出要用马克思主义改造中国和世界这一纲领性的主张；今天，邓小平同志为我们找到了改造中国、振兴中华的建设有中国特色社会主义的道路。通过学习邓小平著作，我们对当代中国的国家命运和对当代中国的马克思主义的认识愈深刻，我们坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线和把祖国变成真正富强国家的决心就会愈加锻炼得像钢铁一样坚强，我们的爱国热情就会愈加燃烧得像烈火一样炽热。
    郑必坚说，邓小平建设有中国特色社会主义理论不仅是我们党、而且也是全民族特别是全国青年的伟大的坚强的精神支柱。只要联系到９０年代和即将到来的２１世纪的时代条件，只要联系到我们党由第二代领导集体到第三代领导集体的交接班，只要联系到我们已经进入了一个加快改革开放和现代化建设步伐的历史新阶段，只要联系到世界范围社会主义运动的低潮而中国社会主义继续昂扬前进，只要再联系到国际范围综合国力的竞赛，联系到世界上许多国家都把文化力量、精神力量作为凝聚自己、发展经济和影响世界的重要手段，我们就会对精神支柱之重要，对于把邓小平建设有中国特色社会主义理论作为精神支柱在全党全民族特别是广大青年中深深扎根之重要，看得非常清楚了。
    郑必坚说，我们面前已经有一个宏伟的蓝图，这就是邓小平同志提出的分“三步走”基本实现现代化的宏伟蓝图，它需要跨世纪的青年一代来承担；我们再过六年就要进入２１世纪了，２１世纪前期的中国社会主义，要靠今天的青年来建设。如果现在我们的理论不能很生动、很系统、很有说服力、很有味道地进入课堂、进入教材、进入青年的头脑，那我们就不能算作是成功的，所谓全民族的精神支柱也就不可能真正落到实处。江泽民同志强调把进行建设有中国特色社会主义理论的教育，作为学校政治课的主要内容。这确实是一件大事，是关系到２１世纪国家面貌的大事。我们经常说，希望寄托在青年身上，其中一个很重要的内涵是指我们要培养出一代又一代在建设有中国特色社会主义理论这个当代中国马克思主义的哺育下，坚持正确的政治方向，立志为建设富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗的青年。这才是中国的真正希望所在。
