### “豪门”何以长盛不衰？
王晨陆彩荣
1994-05-08
第2版(经济)
专栏：中国经济效益纵深行

　　“豪门”何以长盛不衰？
    中国经济效益纵深行记者王晨陆彩荣
    在国有企业的花名册上，唐山豪门集团的发展颇具传奇色彩：７年前，它还是一个处于停产状态的县级化肥厂，如今一跃成为拥有２０个企业、３５００多名职工、４．５亿元固定资产、一业为主多种经营的跨行业企业集团。
    豪门集团的主要产品啤酒的产量，由开始时的５８００吨发展到１９９３年的１３．５万吨，７年增长２２倍，产值由６００万元增长到１９９３年的１．６亿多元，年利税建厂初期为２３７万元，１９９２年为３５００万元，１９９３年为７７００万元，人均利税居全国同行业之首，连续５年名列全国５００家最佳经济效益工业企业之中。
    有效生产
    １９８６年８月，陈世增来到当时的玉田县化肥厂，决定转产啤酒，从一开始他就要求饱尝停产赋闲滋味的职工们树立“有效生产”的思想，创造以增加社会产品和价值为主的实实在在的经济效益。
    陈世增解释道，所谓“有效生产”的内涵大体包括以下方面：第一，生产的产品必须是社会需要的，有使用价值；第二，产品必须有人买，能作为商品进行交换，不能长期压库；第三，卖出的产品能及时收回货款，保证资金正常运转；第四，收回的货款中，含有合理利润；第五，在赚取合理利润的同时，能继续占领和巩固市场。
    为了使有效生产能有效运转，陈世增针对创业时资金不足、技术水平低等实际情况，及时提出了“５０年代的精神”加“８０年代的观念”。建厂方针，即用艰苦奋斗、勤俭节约的光荣传统激发工人的创业热情，用以商品生产为主的市场经济观念建立企业运转机制，以市场营销为中心组织生产，形成了市场是前线，车间是后方；前方管打仗，后方管供给的适应市场需求的生产格局。
    有效投入
    “有效生产的前提是有效投入。简而言之，就是怎样用最少的投入取得最大、最快的经济效益。说到底，这也就是投资结构是否合理的问题。”
    在重建新厂之初，陈世增和其他领导成员就明确提出了“先生产、后生活”的建厂投资原则，强调“设备要先进、土建要适当”、“技术、设备要一步到位，办公、生活要逐步到位”，要轻装起步，不背大包袱，把有限的资金用到最关键的项目上，尽快形成生产能力。
    １９８７年，他们仅花８９０万元，就建起了一个比较先进的年产万吨的啤酒厂，比国家规定的投资标准节省一半以上，并抢在当年５月１日前投产运营，缩短了一年的建设周期，为企业赢得了宝贵的时间，结果当年就实现利税２３７万元，赢得开门大吉。
    从１９８８年开始，陈世增带领全厂职工奋力拚搏，连续三年迈出三大步，生产能力从２万吨、５万吨，发展到１９９０年的１２万吨，迅速跻身全国１０大啤酒厂的行列。直到这时，他们才走出低矮简易的平房，告别了夏不避暑、冬不挡寒的办公条件，盖起了自己的办公大楼。
    有效市场
    豪门啤酒问世之时，全国啤酒年生产能力已突破１０００万吨，青岛、珠江、五星等一批老牌啤酒企业有力地占据着啤酒市场。对“豪门”来说，市场的形势相当严峻。可豪门人并不为之发怵。尽管百里之外有他们的师傅——五星啤酒厂，全省也有几十个兄弟厂家，豪门人还是果断地采取“领先半步”的竞争法则，在全国率先引进扎啤生产线，成为全国第一大扎啤生产厂家，并一举打入北京７００多家宾馆饭店及其他城市，出奇制胜地拓开了虚假“饱和”的市场。仅此一项，１９９２年他们就多实现利税２３００多万元。
    豪门的产品质量始终坚持了高难度的“双重标准”，即国家标准与市场标准的统一，国家标准是基础，产品各项理化指标必须达到国家规定。国家标准不可改变，但以产品口味为基础的市场标准却可以按照不同消费者的要求加以改进。如有的地区消费者喜欢带苦味的啤酒，他们就增加一点苦味，有的地区喜欢口味轻的啤酒，他们就减少苦味。在具体生产过程中，他们始终坚持“三个一样”，即商品酒和样品酒一个样，淡季旺季一个样，千吨万吨一个样。
