### 珠江水师威震海河——记广州军区游泳队
许立群
1994-05-20
第11版(体育)
专栏：

　　珠江水师威震海河
    ——记广州军区游泳队
    本报记者许立群
    刚刚在天津落幕的全国游泳冠军赛上，珠江水师——广州军区游泳队威震海河。他们再次证明了自己的不凡实力。男女选手共夺得５金、６银、５铜１６枚奖牌，占奖牌总数的１／６。其实在七运会上，广州军区游泳队的出色表现已令人惊叹，参赛的１８名队员１３人进入决赛，共夺得６金２银１铜，创４项亚洲纪录３项全国纪录，６人成绩进入世界前１０名。
    同许多省市游泳队只在个别项目上拥有一两名尖子选手不同的是，广州军区游泳队王林、周哲文、刘广潭三位教练带出的是一支可全方位出击、威慑力极强的人才群。从短距离至中长距离，从自由泳、仰泳、蝶泳至蛙泳，他们拥有众多国内顶尖好手。
    　　    不拘一格选人才
    选出一棵好苗子等于成功了一半。但好苗子的标准是什么，教练们的眼光不尽相同。
    培养出贺慈红、周官彬、瞿韵等名将的广州军区游泳队的灵魂王林教练并不一味寻求外形上身高马大的选手，他理想中的好苗子一定要有非常鲜明突出的特点。
    在这次全国游泳冠军赛女子２００米蛙泳决赛中力克戴国宏、林莉的原媛，身高仅有１．６０米，是游泳选手中罕见的矮个子。刚入队时，有人觉得她没有前途，王林教练却十分看好这位队里最能吃苦的女孩，并针对她腿部力量极强的特点，指导她进行蛙泳训练，使她经过几年磨砺后终于脱颖而出。女子４００米、８００米自由泳亚洲纪录保持者周官彬身高也只有１．６５米，１００米、２００米仰泳亚洲纪录保持者贺慈红身材瘦削，甚至给人一种弱不禁风之感，但王林看中并充分发挥了她俩水感好的特点，悉心雕琢，两块璞玉已大放异彩。
    从外表看，在众多的泳坛高手中，广州军区游泳队的队员们是最其貌不扬的一群，但一入碧池他们就化成一条条令人生畏的蛟龙，每个人的优势、特长都能淋漓尽致地发挥。
    　　　　“水上游击队”
    说起来也许令人难以置信，成绩显赫的广州军区游泳队训练条件非常艰苦。他们的陆上训练房十分简陋：房子是用粗铁丝围起来的，如同一个巨型鸟笼；用砖头砌成两个柱子外面抹上水泥再插上一根铁棍就是单杠；４个拉力器是附近一家农机厂帮助焊接的，黑如石炭，杠铃和联合健身器是从军区篮球队要来的被淘汰产品。队里仅有一个６条水道的２５米短池，如果全队２６名队员同时下水，简直成了“煮饺子”。在高原训练已成为提高成绩的重要手段的今天，广州军区游泳队却从未进行过高原训练，因为他们没有经费。
    有人曾问王林教练，“如果训练条件再好些，你们的成绩是不是还能提高？”王林直率地说：“那是当然的。过去我们连个游泳池都没有，只有在早晨、中午、晚上捡人家休息的时间到地方游泳馆训练，就为这，我们还得了一个“水上游击队”的绰号。我们真奢望能有单位赞助我们，哪怕每年二、三万也好。这样主力队员就能坐飞机参加比赛，节省一些体力。”
    在艰苦创业的路程中，队员与教练结下了深厚的情谊。年轻的队员们团结，对与自己同甘共苦的教练们理解而敬重。贺慈红说：“我们对今天的条件格外珍惜，每个人都在拚命地练，谁也不甘心落后”。
    　　　　火车时刻表式的管理
    王林常说，作为部队的运动员，他首先应是一名军人。部队中一切优良传统、作风及规章制度、纪律要求都要不折不扣地继承与执行。
    游泳队实行的是封闭训练，战斗连队式管理。队内规定十二不准，不准烫发、不准穿时装、不准带首饰、不准吃零食……
    鉴于地方一些优秀选手尚未完全发挥潜力便因巨奖在手而提早退役的现象，游泳队对队员们实行了非常严格的经济管理。所有队员的工资、奖金等收入一律由教练为其立折代管，小队员每月零花钱只有２０元，像贺慈红等军官级选手每月也只有６０元零用钱，而且月底每个人还要向教练报告消费情况。
    游泳队清晨６点半起床，出操、早餐、训练、午餐、午休、训练、晚餐、集体看《新闻联播》，最后是文化学习。时间安排得准确、紧凑，有如火车时刻表。男选手朱毅在家时曾是有名的捣蛋大王，经过几年训练再回家探亲时，却变得十分规矩，父母很是奇怪，他说，“在游泳队我连犯错误的时间都没有”。
    去年９月１４日，广州军区游泳队在七运会游泳比赛中一口气夺下６枚金牌，队员们自是异常兴奋，但大家并没有因此欣喜若狂通宵达旦地庆贺，晚上１０∶３０队员们一如往常全部按时就寝。队员们已形成了这样根深蒂固的观念：什么都不能成为不严格遵守规章制度的借口。
