### 发展中国的综合商社——国家经贸委市场流通司司长姚成海访谈录
潘岗
1994-05-08
第2版(经济)
专栏：经济生活纵横谈

　　发展中国的综合商社        
    ——国家经贸委市场流通司司长姚成海访谈录
    本报记者潘岗
    综合商社，以其规模和综合经营优势，引起了世界范围的重视和关注。发展中国自己的综合商社，正成为我国有关专家和社会各界的热门话题。日前，记者就此采访了国家经贸委市场流通司司长姚成海。
    综合商社以贸易为先导，集贸易、产业、金融、信息、组织和服务为一体，开展多角化、规模化、系列化及跨国性的经营活动
    记者：综合商社原是日本首创的一种商业组织，在日本经济起飞时期获得了很大发展。有人说，没有综合商社，就没有战后日本经济的高速发展和重工化、国际化及中小企业的现代化。请您谈谈综合商社的主要特点。
    姚成海：最近，我们组织力量对日本的综合商社做了一些研究。分析日本的９大综合商社，我们感到这类组织主要有以下特点：一是生产、流通、金融三位一体。综合商社一般都大量持有某一企业集团的股票，并通过这种方式同各大商业银行结成密切的关系。这种组织形式产权关系十分明晰，以相互持股的方式，使金融、产业、商社融为一体，在各大企业集团内部形成三位一体的核心，拥有强大的融资能力，不仅便于对外竞争，而且对国内企业具有很强的协调和组织能力。二是外贸内贸紧密结合。综合商社以内贸作为外贸的后盾，外贸作为内贸的补充，有效地利用了两个市场、两种资源，为促进日本经济的高速发展起了重要作用。三是实行综合经营、跨国经营，有着广泛的经营领域。综合商社经营商品极为广泛，一般都有２—３万个品种，从谷物、食品、服装到原材料、汽车、火箭、原子反应堆，无所不包。四是与政府及产业政策的关系十分密切。综合商社依靠政府的支持生存发展，日本政府也把扶持综合商社放在其产业政策的首位，把其作为实施内外经济政策的工具和手段。如海外资源的开发、控制进口、诱导出口及对外贸易政策协调等，无不通过综合商社实行配合。
    综合商社成功的经营活动，对日本经济的发展起到了主导作用。据有关资料统计，１９８７年日本９大综合商社的总销售额达６．５９万亿美元，占国民生产总值的２６％。近几年虽略有下降，但进出口总额的比重仍占一半左右。
    本世纪末下世纪初是中国经济发展的关键时期，中国应当研究发展自己的综合商社组织，以带动和促进重点产业的发展
    记者：对于日本的综合商社，世界上不少新兴工业化国家和地区都在移植、效仿。本世纪末下世纪初是中国经济发展的关键时期，请您谈谈我国发展综合商社的可能性和现实性。
    姚成海：对于日本的综合商社，包括美国也以其为模式，探索发展本国的商社组织，其中比较成功的是韩国，到去年韩国已有９家综合商社，其出口额占韩国出口比重的５１％以上。考虑到国内国际经济发展的总体要求和大的环境，我认为应当研究发展中国自己的综合商社组织，以带动和促进重点产业的发展，加速中国经济与世界经济的全面接轨。
    原因有四：一是我国经济发展正步入起飞阶段，并逐步转入重化工业和基础建设为主的经济类型。中国经济与整个世界经济的连接程度进一步加强，世界市场的竞争日趋激烈，世界经济区域化、国际化的趋势越来越明显，技术进步的步伐不断加快。发展本国经济，开拓国际市场不仅靠经济实力和产品的竞争力，对国际经营组织和大型市场网络的依赖也成为一种不可忽视的因素。二是建设社会主义市场经济体制需要在产业结构、产品结构方面进行有效的调整，改变原来计划体制下产销脱节、内外贸分割的弊端。实现这些方面的调整都需要通过一定的企业组织形式来实现。三是我国中小企业多，大都比较分散，要实现向重化工业的转变和现代化，必须通过国家的产业政策加以引导，市场组织化程度以及产业组织化程度的提高，都需要通过一定的企业组织为中介，以实现对中小企业的引导和产业政策的实现。四是随着我国经济改革的不断深入，金融、财税、外贸、外汇管理体制改革方案的出台及宏观调控的加强，都为发展我国的综合商社提供了有利的外部条件。
    我国发展综合商社组织，应主要鼓励基础产业、重化工业、汽车、电子和商业服务业等第三产业率先发展。坚持高标准、规范化，采取嫁接引进与自我发展相结合
    记者：建立现代企业制度是我国国有企业改革的方向。结合现代企业制度试点，综合商社的少量试点工作也将进行。那么，我国进行综合商社试点的原则是什么，有哪些思路？
    姚成海：首先，要根据我国经济发展的需要和国家产业政策的要求，合理确定综合商社发展的战略目标和重点。当前应以促进生产与流通结合，内外贸结合为突破口，以贸易为龙头，产业为后盾，主要鼓励基础产业、重化工业、汽车、电子和商业服务业等第三产业率先发展综合商社组织，突出产品和产业结构的优化，开拓国内外两个市场。其次，在组织形式上要坚持高标准、规范化，采用国际惯例，实行股份制或按照现代企业制度的要求，组建成有限责任公司，明晰产权关系。在经营上，要以贸易为先导，以产业为基础，融生产、贸易、金融、信息、组织、开发于一体，突破现有的一些行业限制，逐步实现生产流通一体化、金融贸易一体化、内外贸一体化。第三，在发展形式上，要两条腿走路，采取嫁接引进与自我发展相结合。最后，国家要从宏观上研究制定鼓励扶持综合商社发展的相应政策，同时确定相应标准，鼓励一批企业或集团试点。
    由于这项工作涉及面广，政策性强，关系到产业、贸易和金融等方面，许多问题还有待进一步研究，所以，当前只能进行少量试点。
