### 股份制改革理论与实践研讨会概述
毕书初林罡
1994-05-06
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　股份制改革理论与实践研讨会概述
    由中国经济体制改革研究会、中国社会科学院工经所、财贸所、人民日报理论部、经济日报理论部、光明日报理论部和四川省社会科学院等２０家单位发起，成都市人民政府主办的“中国股份制改革理论与实践研讨会”，于２月下旬在成都召开，与会的专家学者围绕我国股份制改革的理论与实践问题进行了深入的探讨。
    一、关于股份制改革
    关于股份制改革的必要性：有的代表认为对国有企业进行股份制改造是市场经济条件下企业体制改革的一种模式选择。要建立市场经济就必须形成符合市场机制的现代企业制度，国家与企业关系处理不好，根本是关系不能量化，股份制企业形式使国家和企业在处理关系时有了客观依据。实现企业机制转换和为国有企业筹集资金同是股份制改革的重要理由。也有代表认为，对国有企业进行股份制改造，目前还处于试点阶段，绝不能一哄而起。建立现代企业制度，也不一定都要实行股份制，即使在发达国家，上市公司仍然是少数。
    关于股份制改革的速度问题：有的代表认为我国股份制改革速度过快了一点，主要表现为许多人持有股票或权证无法套现，致使股票市场严重贫血，没有资金入市，因此从发展股份制角度出发，必须放慢股份制改革速度，扶持股市正常、健康发展，从而推动企业股份制改革。也有的代表认为，我国股份制改革过程的特征，是改革想法早，改革起步早和发展缓慢，从我国股份制改革的现实来看本可以发展得再快一点，现在实行股份制改革的企业在中国的数万家国有企业中所占的份额还是比较小的。在不同的地区股份制改革的进程也不一样，有的地方还需加快这一步伐。
    关于股份制改革的目标模式特征：有的学者认为改革的目标是建立现代企业制度，而现代企业制度的标准形象有五个特征：一是企业法人化，二是产权企业化，三是盈亏自负化，四是责任有限化，五是经营自主化。五个特征中产权企业化是核心，其它都是派生出来的。有的学者认为股份制在现代社会生产组织形式上有以下特点：一是企业产权组织是公司制，产权是组织运行和发展的基础；二是权责清楚，在股份制内部股东大会、董事会、总经理等所扮演的角色不一样，彼此关系清晰；三是政企分开，股份制企业运行独立于政府行政行为；四是管理科学，股份制的内在组织为其科学管理创造了条件；五是企业社会责任强，由于它最具社会性的特征，因而许多社会责任成了它自觉的需要。由于这些特点，可以说股份公司是现代企业制度的典型形式。
    关于股份制改革中存在的问题：与会者一致认为我国股份制改革取得了很大的成绩，但也存在很多问题。有的认为最主要的问题就是不规范，特别是由国有企业转制而来的股份公司面临着有些政策不配套，如在人事制度上，董事会任免权落实不够等，还有国有企业转制为股份公司后退休人员怎么办，企业遗留问题难以解决。有的认为，改制企业转轨不转制是股份制改革中存在的突出问题，一方面是原有企业完成股份制改革后其管理和行为方式依然故我，企业没能实现经营机制转换；另一方面，是各种配套改革滞后，从现在的情况看，在人事、劳动、分配制度方面都难于与股份制改革配套。还有，在股份制改革试点工作中存在着管理层认识片面的问题，有乱选点、乱审批的现象。有的代表认为，国有资产由谁作产权代表，它的权责利如何明确，如何落实？这是股份制改革中存在的很突出的问题。国有资产在股份制改造中既出现了同股不同价的问题，又出现了两面夹攻国有股的情况，一方面是在资产评估时压低国有资产的价值，另一方面是分红时又要求国有资产少分红、不分红，这严重地损害了国有股的利益。
    二、关于证券市场
    中国证券市场是中国股份制改革的必然产物，它从开始运行到现在都带有摸索发展的特征。有的学者认为中国股市从开始到现在运行基本正常，没有出现太大的问题，这几年的发展是成功的。有的学者认为，股市是一个国家经济发展现状和前景的晴雨表，是衡量一国政治稳定、社会稳定的重要尺度。我国当前政治稳定、社会稳定、经济发展势头好，而股市却处在比较低迷的状态，因而当前股市不正常。具体体现在股市的走势和我国经济总体走势不相适应，与上市公司业绩不相适应。
    我国股市中国有股的问题是大家讨论的热点，有的代表指出，国家股不能上市交易，使现有企业中资产结构的调整很难实施，这不利于企业自身的发展。国有股不能上市难以体现同股同权的原则，由于国有股不能在市场上套现，因此国有股的价值就得不到实现，国有股的价值难以与个人股相比。也有代表认为上市公司的国有股，由于放弃了高价配股的股票，因而个人股东的权益受到侵犯，国家股虽然股本没有变，但却享受了个人股东高价配股所带来的净资产的提高。
    针对我国股市存在的问题，与会专家学者提出了好些对策：针对股市扩容过速的问题，有的专家认为扩容是必要的，但要掌握好适当的节奏，总的来说就是上市节奏不要太快，要考虑市场承受能力。有的专家认为股市低迷与企业成绩是相联系的，加强企业规范运作，提高企业的效益，是促进股市走出低谷的有效办法之一。有的专家认为，股市低迷是政策引发的，应在政策上加以调整，主要从以下几方面入手：１．股票供给扩容要适量，上市时机选择要慎重，上市进度要有节奏。２．目前国家股、法人股上市的条件还不成熟，应宣布在条件成熟以前暂不上市。３．目前征收股票交易所得税的条件不成熟，应宣布在一定时期内暂不开征。４．适当时可考虑在全国若干中心城市，建立新的股票交易所。５．最为关键的是设计需求扩容机制，在股票供给大幅度增加的同时，促使股票需求增加。（毕书初林罡执笔）
