### 淮阴冶金公司有个“神投手”
刘金星唐明兵任韬
1994-05-07
第2版(经济)
专栏：

　　投资如同投篮，难以百发百中，然而这家企业技改投资项项成功，２０００万元固定资产８年增到１．４亿元，因为——    
    淮阴冶金公司有个“神投手”
    本报讯投资如投篮：投中则获利添威，投偏则伤筋动骨。然而，江苏淮阴市冶金工业公司经理何达平上任８年，在原来的摊子上连续不断投资技改，却尽显奇效，使一个小型冶金企业阔步迈入“中型”行列，固定资产从２０００多万元扩大到１．４亿元，装备水平、生产规模、经济效益列全省同类企业前列；去年销售收入达５亿元、税利７１４０万元，成为淮阴市新崛起的一大财政支柱。今年２月，淮阴市委市政府以１３万元重金奖赏何达平这位“神投手”。
    淮冶原名清江钢铁厂，１９７１年建厂后连续亏损十多年，直到１９８４年才稍有盈利。１９８６年，何达平上任后，一番调查研究，摸清了工厂的病灶：装备水平低，工艺不配套，产品结构不合理。他明确提出了“改造一个老区，建设一个新区”，把淮冶建成现代化新型企业的奋斗目标。
    何达平首先来了个“近投”。他以形成年产焦、铁、钢、材各１０万吨的配套能力这一方向，１９８７年一次就举债２０００万元，首先对炼钢部分的３吨电炉进行扩建改造，又新建２台５吨电炉，并大上配套的制氧机、轧机等设备，建成“炼钢——开坯——轧材”一条完整的生产线，实现了均衡生产，使可比成本大幅度下降，仅开坯这一项，一年就降本增效１０００万元。
    １９９１年，钢材市场行情看好，省内外同行一时争相扩大钢产量，一批１０吨、２０吨的电炉工程纷纷上马。公司内很多人摩拳擦掌。而何达平却作出了一个令人吃惊的决策：“钢产量暂且打住”。他向公司决策层亮出自己的观点：“以我们的实力，目前只能上１０吨、２０吨电炉，眼下当然也可以赚钱，但这些设备已经落后。目前，发达国家的炼钢炉已普遍采用５０吨以上的超高功率电炉。我们要上，就要瞄准国际先进水准，而不应在低水平上重复。”
    “钢俏了，铁作为原料，必然水涨船高。”何达平独辟蹊径，瞄准了铁。“而且，我厂焦炉富余能力较大，多产铁正可以充分挖掘炼焦设备潜力”。
    他毫不迟疑砍掉了一个已有２０多年历史、年税利也有３０多万元的小水泥厂，用其场地，投资２４００万元新建一台高炉，大修改造一台高炉，使生铁年产量一下子从４．５万吨猛增到１２万吨。市场不负有心人，生铁市场果然看好。何达平一年就收回全部投资，还净赚了２０００万元。到１９９３年，仅此一项就年增税利４０００万元。
    何达平眼睛盯住市场，还抓住时机，频频钻空“投篮”。１９８９年，电机矽钢片市场短缺的端倪初现，不少厂家跃跃欲试，可又担心这项工艺技术不久会被淘汰，淮冶内也有不少人对此风险项目望而生畏。何达平却执意要上：“有市场的产品就要快上，谁快谁赚钱。只要能加倍地把投入赚回来，即使设备明天淘汰了，也在所不惜！”他们与全国生产矽钢片的“老大”上海矽钢片厂“攀亲”，合资３０００万元联营组建了全省第一家矽钢片厂，一步跨上了矽钢片技术的“制高点”，产品问世后一直畅销不衰。以快制胜果然见效。去年这一产品就实现税利１２００万元，已收回投资款。
    ８年锲而不舍地投入和改造，终于使“老区”青春焕发。也为高起点、大跨度的“远投”准备了实力。１９９４年３月，淮冶开始了宏大的新区扩建工程。他们要上的炼钢炉是７０吨超高功率电炉；由何达平主持设计的“电炉——精炼——连铸——连轧”钢生产线，具有９０年代国际先进水平；他们引进的主要设备是世界一流的。新区竣工后，将新增钢产量３０万吨、材２５万吨、销售收入１０亿元、税利２亿元。
    （刘金星唐明兵任韬）
　　　　　
