### 燕赵奇人——记保定太行车伟汽车悬架有限公司总经理魏德义
许立群
1994-05-09
第2版(农村经济)
专栏：

　　燕赵奇人        
    ——记保定太行车伟汽车悬架有限公司总经理魏德义
    本报记者许立群
    在我国万千企业界弄潮好手中，扛过枪的军人们尤具一番气魄与风姿。被誉为“燕赵奇人”的河北保定太行车伟汽车悬架有限公司总经理魏德义便是其中的一位代表。
    魏德义的经历中带有些许传奇色彩，他在面临一次次人生际遇时所做出的抉择常常为人称奇。
    １９６０年，正读初二的魏德义弃学到保定一家工厂当了电工。３年后，他不顾父母和妻子反对，毅然加入了威武浩荡的炮兵队伍。在那“全国山河一片红”的岁月里，他白天同大家一样读“宝书”，夜里则悄悄搞发明创造。部队里先进的机器设备令他大开眼界。几年间，他搞成了“可控硅充电机”等１１项革新成果，其中好几项被总部推广到全军。魏德义声名远播，在军队、地方被人尊敬地称为“魏技师”。
    １９８３年，戎马２０年的魏德义转业时，北京好几个单位请他去当厂长、经理。而他却做出了令人料想不到的决定：回河北老家当个体户——办自己的工厂。
    早在１９７０年，魏德义带领９名随军家属和５名战士，拿２００元开办费，创办过“五七”家属工厂。到复员时，他领导的工厂已为部队赚回了１０００多万元。这回，他领着５名小伙子，用４７００元复员费买回部分电器元件，办起了保定太行建筑设备厂。从此，这位从未上过战场的军人义无反顾地投身到不见硝烟的商场。
    创业伊始，魏德义就树立了这样的观念：“要自立，必须有自己的独家产品。”１９８３年冬，一个偶然的机会，他听说北京有人研制了一种可代替水塔和高位水箱的新型供水装置，能把水从地面打到１６０米的高度，满足４０多层高楼的需要。敏感的魏德义一下子意识到了这一新设备的价值，迅即赶往北京争到全套图纸。经过５个多月的日夜奋战，我国新一代最先进的ＳＭ帽式自动气压供水装置在魏德义的小作坊里诞生了。魏德义的“太行厂”一下子在全国建筑系统走红，当年销售额突破了７００万元。
    美国阿莫特洛尔公司主导着世界供水设备发展方向，“太行厂”产品与美方产品相比，整机质量相差无几，产品的心脏部分——橡胶囊曲挠龟裂试验，太行产品达到３１０万次时，囊体仍完好无损。美国阿莫特洛尔公司董事长柯克先生跨越太平洋，来到太行厂参观考察，并恳请魏德义赴美指导。魏德义飞上了蓝天，“太行厂”产品亦飘洋过海，走入了国际市场。
    正在“太行厂”供水设备热销之时，魏德义却推出一项战略性新举措——大力开发汽车独立前悬架。通过广泛调查，魏德义得知国内轻型汽车的独立前悬架大部分依赖进口，部分国产非独立前悬架弊病很多，严重制约着我国轻型汽车的质量。开发独立前悬架大有市场。１９９０年１２月，我国第一代轻型汽车独立前悬架在“太行厂”研制成功，１９９２年４月正式通过了国家级技术鉴定。“太行厂”成为我国唯一的批量生产独立前悬架的厂家。全国几十家轻型汽车生产厂家与“太行厂”签订了产品配套合同。
    雄心勃勃的魏德义趁势向汽车工业大举进军，生产长城牌客货两用车。魏德义深知这是一个充满风险的计划，关贸协定一旦签署，留给他的时间就不多了，但军人自有军人的作风，魏德义决心大干一场……
    魏德义凭着军人的胆略和丰富的科技知识，创造了一个了不起的经济奇迹。昔日的“太行厂”已发展成为生产多项产品的太行车伟汽车悬架有限公司。它占地１６０亩，拥有职工２８００人，固定资产８０００万，年产值超亿元，其规模已相当于一个国有中型企业。
