### 彗星与木星相撞的内情如何？有朝一日地球会不会遭此厄运？面对潜在的威胁，人类应该怎么办？这真是——扣人心弦的“太空之吻”
赵世英
1994-05-24
第11版(科技园地)
专栏：

　　彗星与木星相撞的内情如何？有朝一日地球会不会遭此厄运？面对潜在的威胁，人类应该怎么办？这真是——    
    扣人心弦的“太空之吻”
    赵世英
    两年前被木星引力场俘获的“苏梅克—利维９号”彗星，终于抵挡不住木星引力的强大诱惑，将于今年７月冲向木星，不惜以“太空之吻”。这一罕见的天文现象令广大天文工作者和天文爱好者们兴奋不已。然而兴奋之余，不少人又在心里暗自祈祷，希望地球的“魅力”还是不要像木星这样大，近地小行星也不要像“苏梅克—利维９号”这般“痴情”才好。一些不知详情者更是担心这次撞击会对地球造成严重的影响。
    那么这次撞击的详情究竟如何，它会不会给人类带来不良影响，今后地球是否会有与此相似的遭遇呢？
    大家都知道，彗星是绕太阳运行的一种低密度的天体，其最主要的部分——彗核通常是由灰尘、冰块、岩石和水汽等组成的。这些物质在太阳光压和太阳风的作用下，在背离太阳的方向形成一条长长的彗尾。“苏梅克—利维９号”原来也是绕太阳运动的。１９９２年７月８日，当它接近木星时，离木星表面仅４万多公里。在木星的强大引力下，彗核物质发生分裂，因而变成了绕木星运动的天体。分裂成２１块的彗核物质每块的直径约为１公里，最大的长约４公里。１９９３年３月２４日，苏梅克夫妇和利维在美国帕玛山天文台进行的观察中，细心的卡罗琳·苏梅克从底片上辨认出了这颗彗星暗弱的行踪。这一发现轰动了世界。
    然而更轰动的是，科学家们预言，在木星强大的潮汐力作用下，这些碎块将以每秒６０公里的速度撞以木星上，在木星大气中引起巨大的爆炸，形成上千公里的磨菇云，并发出强烈的闪光；炸抛出的彗星和木星的混合物质，可能在木星的大气中引起风暴，甚至形成新的红斑。根据现在的预测，从７月１７日北京时间３点半开始的２１次撞击要经历好几天，撞击点在木星赤道以南，纬度约４４度处，处于木星背离地球的一面，但离可见面不远。由于木星自转快，有些撞击现象或许在地球上也能观测到。
    那么如何在天空中找到木星呢？在５月晚上的８点多钟，它出现在东南天空，而７月中旬的同一时间，它出现在南偏西的天空，处于室女星座，颜色微黄，周围没有亮星，比较突也好认。
    木星是太阳第九大行星中体积最大、质量最大的行星，体积为地球的１３００倍，质量是地球的３００多倍，相当于其他八大行星总质量的２．５倍。彗星质量与木星相比，犹如九牛一毛，微不足道，所以不会给木星带来什么毁灭性的后果。此外，撞击时，木星离地球约７．７公里，这个距离为地球到太阳距离的５倍，故也不会对地球造成任何影响。
    现在的问题是，将来某一天，地球会不会遇到和木星相似的情形呢？
    应该说，现在太阳系内的天体，特别是主要的天体都比较稳定，大家各行其道，不会发生随机性的乱碰撞。然而，一些小质量的天体（包括彗星和小行星等）与地球相撞的可能性还是存在的。因为这些天体容易受大质量天体引力的影响而发生分裂或改变轨道。就现在已经发现的５０００多颗小行星而言，它们主要在火星和木星的轨道之间绕太阳运动，形成所谓的“小行星带”。但也有少数几群小行星的轨道偏离了小行星带，其中有些小行星的轨道伸展到地球轨道附近，我们称这样的小行星为近地小行星。近地小行星与地球相撞的几率大于其他星体，被归于“危险者”之列。１９３７年１０月３０日，一颗名叫赫姆斯的小行星曾经闯到离地球仅７０多万公里的地方。虽然它到了地球家门口又离开了，但还是引起了天文学家们的警惕。１９８９年３月、１９９１年１１月、１９９２年１２月，都有近地小行星从地球身边疾驶而过。据统计，本世纪内已发生了十几次类似的事件。１９０８年６月３０日在俄国西伯利亚发生的“通古斯事件”就被怀疑为一颗小行星或“脏雪球”——彗核撞击地球的结果。撞击酿成了冲天大火，摧毁了２０００平方公里的森林。
    当然，近地天体撞击地球的可能性是非常小的，天文学家们认为，直径１０００米以上的天体附落到地球上，要平均５０万年才会发生一次，人们不必毫无理由地“杞人忧天”，更不要相信所谓“地球末日”的谣言。而即使这些星体真的撞击地球，以目前人类的能力也可以化险为夷。
    近１０多年来，一些天文学家很重视观测研究近地小天体。比如“苏梅克—利维９号”的发现者之一——尤金·苏梅克就是专门观测研究近地小天体的。国际天文联合会已成立了“近地天然天体工作组”，专门协调全球性近地小行星和近地彗星的监视和研究。对于危及地球的小天体，关键是及早发现，并向它发射大型热核弹头，将它推离原轨道或将其炸毁。现在科学家们正筹划在全球设立８台监测望远镜，以确保地球的安全。
    总之，这次彗星与木星的相撞击地球更引起了科技界对性小天体与地球相撞的高度重视。您就安安心心地等着欣赏７月份“太空之吻”那浪漫的奇景吧。
    （附图片）
