### 探索富县与富民相结合的有效途径
刘秀田
1994-05-11
第5版(经济专页)
专栏：

　　探索富县与富民相结合的有效途径
    刘秀田
    发展县域经济的根本目标，一是富民、二是强县。二者既有统一性，又有相对独立性，从根本上说是一致的。但在一定时期和特定条件下，县富不完全等于民富，民富也不完全说明县里有钱。因此，在谋划县域经济发展的思路和确定主导产业及发展形式上，如何实现富县与富民的紧密结合，使之相互促进，共同发展，是摆在我们面前的一个重要课题。
    近年来，河北省平山县面向市场，依托丰富的铁矿石、大理石、石灰石、花岗岩等矿产资源，坚持因地制宜的方针，制定和实施了“五龙十虎”工业发展战略，建设了以中心企业为龙头，生产基地为依托，联营协作为主要形式，集开采、运输、加工、销售于一体的冶金一条龙、石材一条龙、水泥一条龙、陶瓷一条龙、化工一条龙，发展了第一钢厂、水泥厂、陶瓷厂等１０个县乡骨干企业，不仅使全县的整体经济实力显著增强，而且影响带动了广大乡村和农民发展商品生产，促进了群众生活水平的提高。
    打破了所有制界限，促进了国有、集体、个体、私营多种经济成份的有机结合。如冶金一条龙，以县第一钢厂国有企业为龙头，以１４个乡村集体选矿厂、２１０多个乡村集体和个体铁矿石开采场点为依托，通过经济合同、承包、参股、入股等形式，使各种经济成份的企业联结在一起，实现了采、选、炼、运、加工、销售系列化生产。第一钢厂获得了稳定的原料和半成品，乡村选矿厂、采矿场和个体运输业获得了稳定的销售渠道和收入，促进了企业和行业规模的不断扩大。去年冶金行业产值预计可达２．５亿元，利税５０００万元，１００多个有铁矿资源的乡村，采矿、加工收入人均可增加二三百元。前年下口村仅铁矿开采和加工收入达到１０００多万元，全村人均生活水平达到２１４２元。
    打破了行政区划界限，促进了跨乡村、跨地区的经济联合。一是打破县内乡与乡、村与村的界限分割，围绕资源开发加工，实行县乡之间、乡乡之间、乡村之间、村村之间的联合开发。目前这种联合企业发展到１００多家。二是发挥龙头企业的延伸作用，发展与县外、省外以至国外的协作联合，把本县的优势产品打向国内、国际大市场。如陶瓷厂生产的咖啡杯、西餐具等日用陶瓷制品主要出口欧美国家，去年又与澳大利亚合资新上了花岗岩墙地砖项目，为建筑陶瓷打向国外开辟了新途径。大理石厂与香港合资兴建了大理石墓碑生产线，产品主要出口日本、东南亚等国。
    打破了部门行业隶属界限，促进了生产要素的优化组合。县级各个经济部门、企事业单位具有技术人才和管理人才较多，信息灵通，而山区乡村具有丰富的矿产资源和充足的劳力资源。通过实施“龙虎战略”，取长补短，使资源、劳力、技术、人才、资金、市场等生产要素优化组合起来，从而形成新的生产力。比如在石材开发上，全县２／３的村都有大理石、花岗岩资源，总储量达４０亿立方米，过去由于缺乏信息、技术和资金，长期得不到开发。现在不仅矿山部门搞，而且外贸、水产、粮食、外经、工业等十几个部门都实行跨行业开发，兴办了近百个加工厂，５００多个采矿场，带动了过去穷困的山区乡镇农民走上了致富路。
    打破了城乡分割的旧体制，促进了城乡一体化、农村城镇化的发展进程。实施“龙虎战略”，形成了联结农村和城镇之间的新纽带。一方面形成了与行业生产相配套的水泥、石灰、煤炭、石材、废钢铁回收等一批专业市场，建成了下口、回舍、古月、南甸等３个行业特点比较明显、各具特色的工业开发区和小城镇，加快了农村城镇化的进程；另一方面，专业市场和工业小区、小城镇的形成和发展，功能的逐步完善，反过来又影响和带动了周围乡村的经济开发，加速了“龙虎战略”的实施。
    总之，实施“龙虎战略”，把县、乡、村、户各方面的利益有效地统一起来，把富县、富乡、富村、富民有效地统一起来，尤其在我们这样的山区县和经济欠发达地区，推广这种模式，对于加快脱贫致富步伐具有十分重要的作用。
    （作者为河北省平山县县长）
