### 光荣的义务共同的职责——纪念现行《中华人民共和国兵役法》颁布十周年
本报评论员
1994-05-31
第4版(要闻)
专栏：

　　光荣的义务共同的职责    
    ——纪念现行《中华人民共和国兵役法》颁布十周年
    本报评论员
    今天，我们纪念现行《中华人民共和国兵役法》颁布十周年，旨在使大家进一步懂得：依照法律服兵役是公民应尽的光荣义务，关心和支持国防建设是全社会的共同职责。
    现行兵役法是根据我国改革开放和以经济建设为中心的新形势，重新制定颁布的。实践证明，以“一个主体、两个结合”（即以义务兵役制为主体的义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合）的兵役制度为鲜明特点的现行兵役法，符合我国的国情、军情，具有鲜明的中国特色，因而受到全国各族人民和全军指战员的热烈拥护。十年来，各地认真贯彻执行兵役法，努力做好兵役、民兵预备役和优抚安置工作，大力支持国防建设和武装力量建设。尤其是在兵役工作中，各地加强组织领导，大力开展兵役法的宣传教育，积极进行地方性兵役法规建设，高度重视征兵工作人员队伍建设，从而使新兵的质量得到了可靠的保证。广大适龄青年踊跃应征入伍，自觉履行兵役义务。“一人参军，全家光荣”，已形成社会风尚。按照兵役法的规定，解放军和武警官兵恪守职责，苦练军事技术，在捍卫国防、保卫和支援社会主义现代化建设中作出了突出贡献；广大民兵和预备役人员积极参加军事训练，担负战备执勤，在维护社会稳定和建设社会主义两个文明中发挥了重要作用。这些卓有成效的工作，有力地促进了国防建设和武装力量建设。
    在当前深化改革、建立社会主义市场经济体制的新形势下，进一步做好兵役法的贯彻落实工作，对于增强全民国防意识，提高公民依法服兵役的自觉性，弘扬爱国主义和革命英雄主义精神，有着十分重要的现实意义。如何做好兵役法的贯彻落实工作呢？一是要靠法制，二是要靠教育。当前，我们要转变思想观念，转变工作作风，要从计划经济体制下主要依靠行政手段做工作，转变为在社会主义市场经济体制下主要依靠法律手段进行工作，就是说要依法保障国防建设和武装力量建设。兵役法是我国军事制度方面的基本法，是加强国防建设和武装力量建设的重要法律依据。在建立社会主义市场经济体制的条件下，各地区和各部队要继续把兵役法宣传好，贯彻好，使我们的国防建设和武装力量建设有法可依，有章可循，进一步走上法制化的轨道。
    加强国防教育，提高全民国防观念，这是贯彻落实好兵役法的思想基础。近年来，各地采取多种形式，加强国防教育，提高全民国防观念，对兵役法的贯彻落实起了很大的促进作用。但是，也应看到，在集中精力进行社会主义现代化建设的情况下，在长时间的相对和平环境中，特别是在当前建立社会主义市场经济体制的新形势下，我们一些人的国防观念容易淡薄，以致不能正确处理经济建设同国防建设的关系，个人利益、集体利益同国家利益的关系。因此，我们要紧密结合实际，有针对性地对广大干部、群众和全军官兵、民兵及预备役人员进行深入的国防教育、依法服兵役的教育和爱国主义教育。通过教育，使大家懂得兵役法的基本规定；懂得加强武装力量建设，增强国防实力，是建设有中国特色社会主义的一个重要方面；懂得经济建设是国防建设的基础，国防建设是经济建设的保障，二者是相辅相成的；懂得没有国就没有家，个人的利益、集体的利益要自觉地服从国家的利益。还要使大家懂得，国防观念是爱国主义的重要体现，弘扬爱国主义和无私奉献精神，就必须增强国防观念，依照法律自觉地积极地履行兵役义务。总之，国防教育搞好了，全民国防观念提高了，就能造成一个全社会都来关心、支持国防建设和武装力量建设，全军官兵努力献身国防建设的良好氛围。
    让我们高举起爱国主义的旗帜，把兵役法进一步学习好，宣传好，贯彻落实好，为加强国防建设和武装力量建设做出更大的贡献。
