### 朱镕基在七省经济工作座谈会上强调搞好农业生产和国有企业巩固和发展大好经济形势
唐卫彬解国记
1994-05-23
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在七省经济工作座谈会上强调    
    搞好农业生产和国有企业    
    巩固和发展大好经济形势
    新华社郑州５月２２日电（记者唐卫彬、解国记）５月１３日至２２日，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基先后在武汉、郑州两地，召开了湖北、湖南、安徽、江西和河北、山东、河南经济工作座谈会，并考察了湖北、河南的粮棉生产和购销情况。朱镕基强调，为了巩固和发展当前大好经济形势，保持社会稳定，各级领导同志都要把经济工作的重点放在搞好农业生产和国有企业上，这是当前处理好改革、发展和稳定之间关系的关键。要认真贯彻落实党中央、国务院的各项农业政策，充分调动农民种粮、种棉的积极性，努力争取粮棉丰收，为有效平抑市场物价打下坚实的物质基础。要深入企业进行调查研究，切实帮助企业解决实际问题。进一步深化国有企业的改革，转换经营机制，搞好建立现代企业制度的试点。
    朱镕基认真听取了各省关于当前经济工作情况的汇报。国务院有关部门的负责同志介绍了当前全国宏观经济形势和粮食购销体制的改革方案。湖北等七个省的领导同志贾志杰、陈邦柱、傅锡寿、吴官正、叶连松、赵志浩、李长春等以及有关经济部门的负责同志参加了座谈会。
    朱镕基充分肯定了湖北等七个省在深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定方面所取得的成绩。他说，目前全国经济形势很好，各项改革正在顺利推进，不断完善，新体制逐步进入了正常运行的轨道。实践证明，去年以来，以江泽民同志为核心的党中央所作的一系列加强和改善宏观调控、进一步深化经济体制改革的决策，是十分正确的，得到广大人民的拥护，受到国际舆论的好评。各级党委和政府认真贯彻中央决策，已经取得了明显成效。
    朱镕基反复强调了当前狠抓农业的重要意义。他指出，今年头四个月固定资产投资规模过快增长的势头得到控制，生产资料价格有所回落；工业消费品十分丰富，价格趋于稳定。因此，抑制通货膨胀，保持社会稳定的重点，是进一步贯彻中央农村工作会议精神，切实抓好粮棉油和“菜篮子”生产。这个工作做好了，市场就稳定了，物价就下来了。当前各地要千方百计做好夏季粮油的收购工作，加强粮油市场的管理，维护正常的收购秩序，并且充分保证收购资金，坚决不打“白条”。
    朱镕基指出，当前国有企业改革和发展的势头良好，按可比口径计算，今年１至４月实现利润不是减少而是增加，亏损面不是扩大而是缩小，这是主流。极少数国有企业，主要是中小型企业，确实处于开工不足甚至停产的困难境地。从国家经贸委等有关部门日前对北京等十多个省市调查的情况，以及这次对武汉、黄石市几户企业的实地调查看，这些停产和开工不足的企业，确实有流动资金不足的问题，但主要是某些行业生产能力过大、企业内部管理不善、产品不适销对路、产成品占压资金增加、企业间互相拖欠严重。这些问题都不是靠放松银根、扩大贷款就能够解决的。各级领导同志和企业负责人应当用更多的精力关注市场的变化趋势，加强技术改造，调整产品结构，改善企业管理，并且坚决执行“限产、压库、促销”方针。
    朱镕基强调，解决国有企业的困难，最根本的还是要进一步深化企业改革，转换经营机制，建立适应市场经济要求、政企分开、产权清晰、权责明确、管理科学的现代企业制度。对各方面反映的企业流动资金紧张问题，各级经济主管部门和银行的主要负责人要带头深入基层，扎扎实实做好调查研究。对于产品销得出去、货款收得回来、企业有效益的生产，银行要充分给以支持。即使企业已经出现亏损，银行也要给予贷款，帮助企业扭亏。对于发放职工工资有困难的停产国有企业，在发挥社会保障制度作用的前提下，银行要和地方政府配合，共同维护社会稳定，并且帮助这些企业恢复生产，摆脱困境。对于那些长期亏损、扭亏无望的企业，要切实搞好准备工作，依法实行破产，先试点，后推广，以此推动现代企业制度的改革。
    在湖北期间，朱镕基由湖北省委、省政府负责同志贾志杰等陪同，考察了地处江汉平原腹地的汉川县，在洪淌村、晨光村访问了正在田间耕作、治虫的农民，在刘隔镇调查了粮食的销售价格和粮管所的经营管理情况。在河南期间，朱镕基由河南省委、省政府负责同志李长春等陪同，考察了尉氏县、扶沟县的粮棉产销和蔬菜大棚的情况。他还到人民银行湖北省分行和河南省分行，看望了金融战线的干部职工。
    国务院有关部门的负责同志韩杼滨、姚振炎、王春正、陈清泰、刘志峰、项怀诚、吴亦侠、白美清、刘山在、朱小华、马永伟、王雪冰、王岐山等参加了座谈会，并随同考察。
