### 奔向现代化的“国际城”
段心强
1991-12-04
第2版(经济)
专栏：

　　奔向现代化的“国际城”
    ●把大连建成多功能国际经济中心，这一目标已在一步一步实施
    ●调整不合理的工业结构，逐步变原料出口为制成品出口
    ●发展商品经济，克服小生产意识，大连的产品飞往世界
    本报记者　段心强
    大连，三面环海。城市沿海湾、就山势展开。一座座从绿荫中拔地而起的高大建筑与殖民地时期遗留的灰色楼房，形成鲜明的反差；从这座美丽的海滨城市——
    一只只巨轮驶向１５０多个国家和地区；
    一架架飞机航行在大连与国内外几十个城市之间；
    彩带般的高速公路、铁路共架起新的欧亚大陆桥；
    程控电话直拨到１７０多个国家、国内１８０个城市……
    外国和港澳驻大连的办事机构已有１５２个；１９９０年经大连口岸出口商品总值已达９４．６亿元，其中市出口商品值５１．９亿元；外商投资企业已有６００家，总投资额１７亿多美元；全市出口工业产品价值３４．９亿元，占总产值的２０．８％……
    大连上下共写着中国对外开放巨著中的《大连篇》。
    让政策从文件中走出来
    在市委书记毕锡桢的办公室里，放着三幅彩色图：建设开放城市规划、经济开发区规划、保税区规划。三幅规划图标志着大连对外开放迈出的三步。
    “我们没有什么特殊的能耐，只是让党的政策从文件中走出来，刻在大连这块土地上。”市委、市政府不少领导人这样说。党的十一届三中全会把关闭的国门打开，他们从对外贸易起步，开始到日本、美国、德国考察。许多事实使他们反思：市里一家企业闭门搞出一条涤纶树脂生产线，比国外落后几十年不说，造价比从国外购买还贵，因而只有束之高阁；许多原料到国外一加工，价值倍增，自己的摇钱树被人家移到外国……这，表明不开放没有出路。
    开放从哪里起步？
    一个外商从大连往回打电话，很长时间不通，没办法乘飞机到北京去打。市委、市政府从这件事得到启示：“求木之长者，必固其根本；欲流之远者，必浚其泉源。”他们从抓基础工作做起。从国外引进长途和市内电话程控交换设备，新建７０万千瓦的华能大连电厂，建成富丽华大酒店、九州饭店、国际大酒店、国际博览中心等许多国家级宾馆，建成全国最长的立交桥……几年来，他们搞了１００项工程，改善了投资环境；这几年许多城市被电力捆住手脚，他们却自给有余。这是第一步。他们在大孤山划出１０平方公里，建设经济技术开发区，同时制定优惠政策，提高办事效率，逐步形成对外贸易、外资企业、对外经济技术合作三位一体的新格局。这是第二步。
    大连人进一步看到，如果对外开放，主要是在满足外商利益条件下得些加工费，那是远远不够的，于是，决定迈出第三步：建设社会主义现代化国际性城市，使生产、贸易、金融、科技、交通、劳务、信息一体化，成为多功能的国际经济中心。而且从一件件实事做起：建保税仓库、保税区，办外汇调节中心、国际银行，建新港、新电站；开新的海上、空中航线；搞科技示范区，推广高新技术；移植国际经济法规，有偿出让和转让土地……
    清除殖民地的“历史沉淀”
    大连市委、市政府清楚地看到，铺在大连这块土地上的并不是一张白纸。日本统治４０年，沙俄统治７年，殖民主义者从这里榨取了中国人的血汗，又留下了经济畸形发展的旧摊子——产业结构和产品结构很不合理。
    大连市委、市政府对于布局不合理的企业，采取调整的办法。东北不种棉花，几大棉纺厂难以找米下锅，面对现实，改变原料构成，用化学纤维取代棉花；原料仍然不足，他们改纺低支纱为纺高支纱，节约原料，提高档次。他们对于不合理的产品结构采取两种办法：一是发动本市的强者带动弱者，二是用国外先进技术医治产品老化的顽症。
    大连过去作为帝国主义掠夺中国资源的“中转站”，带来的后患是加工简单，产品傻、大、粗、黑，售价很低。市委、市政府以重药猛剂医治这痼疾沉疴：公布出卖原料与外国人加工后的售价，让人们从巨大的反差中认清搞加工的重要，逼着大家加工增值；对生产粗劣产品的企业强迫停产整顿。３０００多家企业普遍重视了加工、深加工、精加工，使产品一次增值、两次增值、多次增值。位于开发区的辽宁省水产公司引进外资和设备，建成８０年代国际先进水平的水产加工厂，结束了中国水产品只出口原料的历史。他们加工的单体虾、双体虾、对虾段，直接进入欧、美超级市场，售价比原来向日本、香港的中间商出卖冻对虾块增值二到五倍……
    改造小生产的“遗传基因”
    大连市长魏富海说，城市宣布开放后，并不能说各级领导干部的思想一下子变成“开放型”，小生产的“遗传基因”还根深蒂固。出口日本的辣根，开始只许在市范围内种植，产量不多，又都想用它创汇，出现不大不小的“辣根战”，价码翻着跟头上涨。有的乡竟让派出所把住大小路口，阻挡辣根外流。结果外贸部门无利可赚，收购积极性大降；生产者积极性暴涨，盲目扩大生产。一低一高造成第二年产品滞销。接着是生产者积极性降低，外贸部门为完不成任务着急，再提高收购价格……事实使大家看到，小生产的“封闭模式”是建设现代化国际城市的路障。从而，大家改变了思路，四门大开，组织跨地区的生产。大连的庄河县养对虾得天独厚，但缺乏蛋白饲料；黑龙江望奎县盛产大豆，可以生产蛋白饲料——豆粕，但没有资金办厂。双方交流信息后，彼此合作，两个县的资源都得到了开发。
    小生产重眼前利益轻长远利益，不认“软件”只信“硬件”，膜拜手艺而不尊重知识。而社会主义大生产则要求把个人技艺纳入群体的科学组合之中，形成集体的优势。造船厂工人一直强调个人的手艺，厂里加强职工的知识教育，使手艺增加了灵魂和眼睛，自觉组合到集体劳动中去，制造出一流的船只；机车车辆厂在技术改造中既引进“硬件”——设备，又引进“软件”——技术，使大家在实践中既重视“硬件”又重视“软件”，生产出当代先进的机车……
    加速完成经济的“战略转变”
    大连市委、市政府对产品经济进行冷静地分析：对企业包原料，包设备，包销售——就像是把群鹰养在笼子里，放出来也不会飞了。中央一提出由产品经济向有计划的商品经济转变，他们就开笼放“鹰”，帮它们练翅膀。
    一些企业家像刚从笼子里飞出来的鹰一样，不知往哪里飞。市委、市政府组织商业、外贸部门做商品经济海洋里的“导游”。一商局、二商局开创的“定货会”别开生面：他们跑遍全国，把市场上畅销的中外产品购进来，或者拿来照片和说明书，搞成展室，然后把企业负责人请来参观，开阔眼界，并与能生产其中某种产品的厂家签订合同；外贸部门在国际市场调查研究，及时把经济信息传给各个企业……大连石化公司得知美国一家生产食品蜡的炼油厂爆炸，便立即发动科技人员研制成功散装食品蜡，投放美国市场……
    大连市委、市政府还较早地带领企业清除产品经济不计成本、不讲效益的弊端，迅速提高竞争力。高压阀门厂从国外引进三台关键设备，搞了技术改造，降低了能耗和材料消耗，提高了质量，产品在国际市场有竞争力，１９９２年的货已全部订完……
