### 一些民主人士就人权问题发表谈话  中国人权是广泛公平真实的民主符合全体中国人民利益
牛长征
1991-12-02
第4版(要闻)
专栏：

　　一些民主人士就人权问题发表谈话    
    中国人权是广泛公平真实的民主符合全体中国人民利益
    新华社北京１２月１日电（记者牛长征）《中国的人权状况》白皮书发表后，在海内外引起很大反响。几天来，一些民主党派和人民团体的领导人纷纷向记者发表谈话，阐述他们对人权问题的看法。
    民革中央主席朱学范说，白皮书全面地介绍了中国有关人权的基本立场、基本政策和维护与促进人权的实践，使国际社会能够正确地了解中国的人权状况。
    他说，我经历了从旧中国到新中国的历史进程，在半殖民地半封建的旧中国，由于帝国主义、封建主义和官僚资本主义的压迫，中国各族人民处于水深火热之中，连起码的生存权利都没有，根本谈不上什么人权。当时的悲惨情景，现在回想起来，还是触目惊心的。新中国建立后，中国共产党、中国政府和中国人民为维护和促进人权进行了不懈的努力，取得了明显的进步，中国人权的广泛性、公平性和真实性是有目共睹的。
    全国工商联主席荣毅仁说，我今年７５岁了。在旧中国，我经历了军阀混战、国民党统治和日本帝国主义的侵略。那时，我们国家的主权遭到践踏，哪里还谈得上人权？荣毅仁说，新中国的建立，使我国人民的生存和发展都有了保障。这四十多年来的建设成就是世人共睹的，我们对人权的维护和发展是不容置疑的。从政治生活来说，七届全国人大一次会议时的２０位正副委员长中，有６个是少数民族代表，有７个是民主党派人士，还有２位是女同志，具有广泛的代表性。这些年来，我国大政方针的确立，都是中共与各民主党派和各界人士广泛协商后才最后确定的，这充分说明我们政治生活中的民主是广泛的和有代表性的，而不像有些国家的所谓民主是用金钱买来的。他说，民主和自由都有一定的范围，自由不能妨碍他人的自由，不能妨碍大多数人的利益；民主则不能离开法制的范围。我们不要那种颠覆我们政府的民主，我们也不要那种歧视少数民族的自由。
    农工民主党主席卢嘉锡指出，曾经蒙受过“华人与狗不得入内”这样奇耻大辱的中国人民，绝不会忘记历史，不会忘记在丧失国家的独立和主权的情况下，是绝没有人权可言的。他谈到，一部中国现代史，实际上就是中国共产党带领中国人民前赴后继、顽强斗争赢得国家主权和人民当家作主权利的历史。我们农工民主党等民主党派的一些同志为此付出了血的代价。新中国建立后，实行了社会主义民主。中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是体现人民民主的一项基本政治制度，中国农工民主党作为中国共产党领导的多党合作制中的一个参政党，和其它民主党派一起，在国家的政治生活中发挥着参政议政、民主监督的作用，对维护人权、捍卫主权有义不容辞的责任。
    全国工商联常务副主席孙孚凌，对民主党派及工商联的参政议政有很深的体会。他说，现在各级政府机关和公、检、法等部门，都有民主党派、工商联及无党派人士担任重要职务。作为党外人士，他们正有效地行使着自己的民主权利。他认为，中国的民主是广泛的，是符合全体中国人民利益的。我国的人大、政协会议要通过许多决议，在通过前，就在各界人士中反复酝酿多次了。比如１９８９年１２月３０日制订的《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，事先都经过多次讨论修改，各民主党派和工商联都提出了许多建设性的意见。至于今年全国人大、政协会议上通过的关于国民经济和社会发展十年规划和“八五”计划，更充分吸收了社会各方面的意见。
    全国工商联副主席黄凉尘是一位年迈八旬的老工商业者。回忆起往昔的岁月，他说，那时旧中国的一些地方被帝国主义划为租界，他们为所欲为。帝国主义的军舰遍布沿海、长江，中国人民任意被欺凌、侮辱，哪里有什么人权可言？只是在建立了新中国后，人民才开始当家作主，才享受真正的人权。
