### 中印关系发展的重要里程碑——热烈祝贺李鹏总理访问印度圆满成功

1991-12-17
第4版(要闻)
专栏：社论

　　中印关系发展的重要里程碑        
    ——热烈祝贺李鹏总理访问印度圆满成功
    李鹏总理对印度的正式友好访问已经圆满结束，昨天回到北京。这是时隔３１年之后中国总理对印度的访问，受到印度政府和人民热情、隆重、高规格的欢迎和接待。这次访问达到了增进了解、扩大共识、加深友谊、推动合作的目的。中印双方一致认为，这是一次成功的访问，是中印关系发展史上的一个重要事件，我们表示热烈祝贺。
    访问期间，李鹏总理同印度领导人进行了多次会谈和会见，在诚挚、友好的气氛中就中印双边关系和共同关心的国际和地区问题深入地交换了意见。李鹏总理还同印度各主要政党的领导人以及经济界、文化界、新闻界的知名人士和印中友好团体的负责人进行了广泛的接触。陪同访印的钱其琛国务委员兼外长和李岚清经贸部长也同印方进行了对口会谈。
    李鹏总理利用各种场合全面介绍了我国的国内情况和对外政策，强调我国坚持改革开放，在建设有中国特色的社会主义道路上不断前进，我们对中国的未来充满信心。关于我国的对外政策，李鹏总理着重指出，中国愿意在和平共处五项原则基础上同世界上一切国家发展关系，特别重视同周边国家发展睦邻友好关系，为我国的现代化建设创造一个长期和平稳定的外部环境。中国一贯致力于世界和平与发展事业，无意把自己的意识形态、社会制度和发展模式强加于其他国家，不谋求势力范围，永远不称霸。中国领导人同印度朝野各界人士直接对话，对增进彼此的理解具有重要意义。印度新闻媒介对访问作了大量、及时的报道，充分体现了印度舆论和各界人士对访问的高度重视。
    中印两国领导人对当前动荡不安的国际形势都很关注，认为国际政治和经济新秩序应该建立在中印双方共同倡导、并为国际社会广泛认同的和平共处五项原则基础上。双方认为，在维护人权的问题上，发展中国家有自己的国情，不能照搬西方的标准。对广大发展中国家来说，最重要的是生存权和发展权。印方不赞成把是否符合西方人权观念作为向发展中国家提供援助的条件，中方也反对把人权作为干涉发展中国家内政的借口。双方一致认为，在当前复杂多变的国际形势下，发展中国家更应互相支持，加强合作，在积极推动南北对话的同时，不断加强南南合作。共同对付面临的严峻挑战。
    双方还以积极的态度讨论了进一步改善和发展双边关系的途径，都赞成本着求同存异、着眼未来的精神积极推动睦邻友好合作关系的发展。边界问题是中印之间尚待解决的主要问题。双方一致认为，边界问题不应成为改善和发展关系的障碍。１９８８年中印两国总理就解决边界问题的会谈达成的共识，为解决边界问题奠定了基础。这次两国总理会谈和商定的一些具体计划和措施，为推动边界问题解决的进程创造了良好的气氛。我们相信，只要双方抱有诚意和耐心，边界问题最终是会得到妥善解决的，中印边界终将成为连结中印两国人民的友谊与和平的纽带。
    中印两国人民之间有着传统的友谊。两国人民的友好交往源远流长。由于种种原因，双方的关系一度曾经疏远。李鹏总理这次访问的一项重要使命就是要加深两国人民的友谊。李总理在与印度各界人士的广泛接触中，转达了中国人民对印度人民的友好情谊和发展两国关系的真诚愿望。印度方面给予了热烈的响应。访问期间双方签订的五项协定是两国关系改善和发展的具体体现。双方探讨了扩大合作的领域和途径。印度企业和经济界对发展两国的经贸、科技合作表现出浓厚的兴趣，认为双方在经济和科技领域合作潜力很大，前景广阔。可以预期，在这次访问之后，不仅两国的高层往来会增多，而且在各个领域、各个层次的交往会愈益频繁。往来增多必定会有助于加深相互了解，而相互了解正是推动合作的基础。事实证明，李鹏总理的这次访问不仅巩固了已故印度总理拉·甘地访华的成果，而且取得了新的发展。
    我们相信，在今后的岁月里，中印两国之间的合作领域会不断扩大，两国的睦邻友好和互利合作关系会逐步发展到一个新的水平。
    中国和印度是世界上两个最大的发展中国家，两国的人口之和占世界人口的４０％。中印两国加强合作有利于两国人民，是维护亚洲和平与稳定的重要因素，也是对世界的和平与发展的贡献。印度报界评论说，李总理的访问是两国关系发展的重要里程碑，也是走向建立国际政治、经济新秩序的建设性的一步。这个评价是恰如其分的。在新的国际形势下，进一步发展中印合作，必将造福于两国人民，有利于世界的和平。我们衷心祝愿中印两国人民的传统友谊像长江和恒河，滚滚向前，奔流不息。
