### 乌克兰全民公决引起的……
丹林
1991-12-05
第6版(国际)
专栏：综述

　　乌克兰全民公决引起的……
    丹林
    １２月１日，乌克兰举行了有关独立问题的全民公决和共和国总统选举。据塔斯社报道，公决和选举的结果是：参加投票的选民中，约９０％的人赞成乌克兰独立；约６０％的人选举乌最高苏维埃主席克拉夫丘克为首任总统。外国舆论认为，这个结果“对苏联未来的国家体制将产生巨大影响”。
    ８月事件后，苏联又有１２个加盟共和国宣布独立，一些共和国也举行过类似的公决和选举，但没有一个共和国像乌克兰这样在苏联内外引起强烈反应。
    据报道，在公决之前，即１１月２６日，美国总统公开表示，如乌公民投票决定独立，美将“迅速”予以承认。美国舆论认为，这表明８月以来一直强调支持联盟中央的美国，在对苏联联盟、对共和国的关系上出现了重大变化。美政府官员谨慎地表示，布什仍支持苏联总统，但美的政策已慢慢地转向与各共和国建立更多的联系，而且承认某些共和国独立是不可避免的。有消息说，美已就此问题与西欧一些国家进行了磋商。对此，苏联总统新闻处立即表示“感到意外”和震惊。西方记者从莫斯科发出的报道说，此间告诫人们注意由于有国家“赶在”席卷这个危机四伏的国家的捉摸不定的政治进程“之前”采取行动，若使苏联“戏剧性地解体”，将对世界产生“消极后果”。公决结果公布后，白宫发表声明说，美国“正走向给予乌克兰以完全的外交承认”，并宣布国务卿贝克将在晚些时候赴苏同俄、乌和苏中央领导人讨论乌独立问题。据《华盛顿邮报》透露，美政府内部在此问题上有两种意见，一种主张立即承认，以加强美对这个新国家及其在国际舞台上行动的影响；另一种主张以承认作武器，要乌作出一些承诺。观察家认为，无论美国是否立即作出承认乌独立的决定，乌独立一事对苏美关系肯定会产生某种影响。
    乌克兰自议会于８月２４日宣布独立以来，对重组联盟的努力就持一种独特的立场。它强调在共和国间签署双边和多边协定、反对加入任何联盟和大家庭。它没有组团参加１０月下旬据苏第５次非常人代会决定而成立的新的最高苏维埃会议，也不出席国务委员会会议。它参加了经济共同体条约的准备工作，但迟迟不签约；在苏联总统和已签约的８个共和国领导人的一再敦促下签字时仍强调，乌参加统一的经济空间，不加入统一的市场。１１月中旬，乌虽参加（苏）１２个共和国与西方７国副财长就偿还苏外债问题的谈判，但尚未在《互谅备忘录》上签字。乌一直不参加缔结新联盟的谈判进程。此外，乌已表示将发行自己的货币，决定组建自己的军队；对部署在乌的核武器，乌同意统一控制、同意销毁，但不允许运出。乌的这一系列立场，引起联邦机构和其它共和国的关注。
    面积６０多万平方公里、人口５２００多万的乌克兰，就经济实力看，是苏联境内仅次于俄罗斯的第二大共和国。它的国民生产总值占全苏的２５％，工业产值占１７％，农业产值占２２％，是苏联的“粮仓”和冶金、机械、化学工业中心。从战略上看，它是苏联西部的国门和屏障，波罗的海三国脱离苏联后，位于乌克兰南方的出海口的战略价值更高。因此，乌克兰独立对联盟、对与乌克兰联合已有三个多世纪的俄罗斯会产生怎样的影响确实难以估量。苏联总统和俄罗斯总统曾一再说：不能想象没有乌克兰参加，联盟会是一个什么样子？主张缔造新联盟的人认为，退出联盟单干，对联盟、对乌克兰都是一场灾难，但是，乌克兰新总统认为，“乌幅员辽阔，人口众多，还拥有没被彻底毁坏的经济和科研事业，我们能够生存”；“乌不想参加以建立中央政府机构为目标的前苏联的任何政治联盟”。然而，这是否就算乌克兰的最终态度？有观察家认为，如果拟议中的主权共和国“邦联”能满足乌克兰的某些基本要求，乌参加的可能性似也不应排除。公决后的乌克兰将如何行动，舆论界不能不予以关注。
