### 不可忽视的功效——辽宁省中小学勤工俭学活动调查
魏运亨　邱正军
1991-12-04
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　不可忽视的功效   
    ——辽宁省中小学勤工俭学活动调查
    魏运亨　邱正军
    最近，记者对辽宁省中小学进行了深入采访，所见所闻使我们感到，勤工俭学已成为贯彻党的教育方针、推动教育事业发展的重要因素，成为建设具有中国特色社会主义教育体系的一个重要方面。
    三大效益　功不可没
    辽宁省目前有校办工厂６８５１个，校办农林场１．５万多个。全省９４．５％的中小学开展了勤工俭学活动，去年的总收入超过３．７亿元，名列全国第二。许多教育部门的同志和中小学师生谈起勤工俭学的效益，认为无可取代，功不可没。
    一是育人效益。中小学勤工俭学为劳动育人提供了相当理想的场所。辽宁去年参加勤工俭学的学生达４３５万人，２／３的校办工厂和全部校办农林场在依靠职工进行生产的同时，都接纳学生参加劳动教育。在沈阳市５６中办的电话交接设备厂，记者看到有十几名高二学生正在参加为期两周的劳动课，学生们在师傅指导下干得很认真。据了解，这所中学的学生去年有１.１７万人次参加了类似劳动，学校为他们编写了劳动课教材，选派了兼职劳动辅导员。沈阳市教委副主任张健告诉记者，别小看了这几周的劳动教育，它可以在学生心灵上打下很深刻的烙印。现在多数独生子女受家庭和社会溺爱过多，劳动观念、集体主义观念、艰苦朴素作风趋于淡薄，这种劳动育人的意义格外深远。
    二是支持教育效益。辽宁省去年勤工俭学补助教育经费１．８３亿元。用这笔钱建了２２万平方米的校舍，添置了１６万套桌椅，购买了１９００万元的教学仪器，用于教职工福利和补充公用经费的款项分别是３８１８万元和８８８８万元。据介绍，辽宁近５年来用勤工俭学收入补充教育的经费，大体相当于同期国家财政拨款的１／１０。
    三是社会效益。辽宁校办企业一年上缴７０００余万税金，安置１４万多名社会待业人员和７５００名教职工家属子女。勤工俭学最大的效益还在于它的“技术辐射作用”。相当一部分农村中小学的校办农林场已成为当地科技示范场，学校干好一样，农民学会一样，效果极佳。
    高速度高效益发展的诀窍
    辽宁中小学勤工俭学这几年发展势头很好。近５年来，其纯收入平均年递增１５％，今年上半年比去年同期又增加２０．８％。是什么原因使校办企业蓬勃发展呢？
    “不靠免税靠科技”，这是辽宁校办企业的一种共识。近几年，辽宁各地中小学的校办工厂下大气力更新改造，不断增强技术开发和新产品研制能力，从而形成了较好的规模效益。大连市１１１中学工厂，１７年前以８０００元起家，如今已拥有３００万元的固定资产，年生产各种规格的手提干粉灭火器３０万支，还能生产最新型的１２１１灭火器和大型干粉灭火推车。近几年，这家校办工厂每年人均创利７０００多元，是辽宁省１６家消防器材厂中效益最好的。新金县校办企业公司矿灯厂，新开发出的专利产品矿灯，重量只有旧式矿灯的一半，照明时间却更长，还装有瓦斯自动报警器，拿到现场试验，深受矿工欢迎，订单纷至沓来。
    “不拘一格用人才”，这也是辽宁校办企业的共识。辽宁省各级教育部门制定了一系列优惠灵活政策，千方百计为校办企业招揽人才，校办企业自身也强化了智力投资和职工培训。
    坚持校办企业内部的改革和治理整顿，保证运行机制充满活力，也是辽宁的一条成功经验。校办工厂一律实行目标管理责任制；工人实行合同制；劳动报酬采用质量计件制；不追求产值，以销定产，始终顺应市场需求。这一切都使校办企业生机勃勃。目前，辽宁中小学勤工俭学收入超百万元的县区已有７６个，利润超１０万元的校办工厂已达４６３家，而亏损户极少。
    再多一份理解和支持
    辽宁中小学勤工俭学发展到今天这种规模，得力于各级党委、政府及方方面面的支持。但此间有关人士认为，目前这项工作还存在一些问题，如不切实解决将影响和制约勤工俭学的进一步发展。
    问题之一是思想认识有偏颇，有人认为勤工俭学是“不务正业”，认为学生上劳动课是“多此一举”、“影响教学质量”。个别领导干部认为校办企业与国营大中型企业争原材料、争市场，甚至觉得“有它不多，无它不少。”
    问题之二是校办产业的用人渠道不畅。现有的人事制度卡得死，阻塞着选贤任能的渠道。
    问题之三是勤工俭学的管理体制尚需理顺，良好的外部条件尚需进一步完善。
    辽宁省教委副主任郝庆堂在接受记者采访时指出，辽宁省中小学勤工俭学的纯收入近５年增长了２倍，今年预计可达到４亿元以上，这说明了勤工俭学的强大生命力和重要社会价值。为了建设有中国特色的社会主义教育制度，勤工俭学这条路要走到底。
    　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）
