### 政治稳定　社会稳定　经济形势进一步好转  今年经济发展计划主要指标可如期实现  国务院发言人袁木在中外记者招待会上披露数字与事实
吴士深　张国荣
1991-12-31
第1版(要闻)
专栏：

　　政治稳定　社会稳定　经济形势进一步好转
    今年经济发展计划主要指标可如期实现
    国务院发言人袁木在中外记者招待会上披露数字与事实
    本报北京１２月３０日讯  新华社记者吴士深、本报记者张国荣报道：国务院发言人袁木在今天举行的中外记者招待会上说，即将过去的１９９１年我国政治稳定，社会稳定，经济形势进一步好转，全年经济发展计划的主要指标可以如期实现，国民生产总值预计增长７％左右。
    袁木列举一系列数字和事实，勾勒了今年我国经济发展的概貌：
    ——国民经济保持了较高的增长速度。社会总需求与总供给关系基本平衡，经济结构逐步有所改善，全年国民生产总值增长幅度将明显超过年计划增长４．５％的指标，适度发展。
    ——农业在大灾之年获得丰收。今年部分地区发生严重自然灾害，但由于各级政府大力组织群众抗灾，加上８月份以后气候条件转好，农业仍然取得历史上第二个丰收年，全年粮食产量可以超过４３５００万吨，棉花产量超过５００万吨。糖料、烤烟产量可望创历史最高水平，畜牧业、渔业稳步增长，主要农副产品大多完成和超额完成全年生产计划。全年农业总产值预计增长３％左右。
    ——工业生产状况继续改善。预计全国乡以上工业总产值比去年增长１３．２％，高于计划增长６％的水平。生产结构调整有所进展，经济效益滑坡势头趋缓，特别是第三季度以来，企业销售收入、实现利税持续上升，产成品库存下降，亏损额减少。全年工业劳动生产率可望提高７．４％。
    ——社会需求回升较快。固定资产投资明显回升，预计全年全社会固定资产投资总额比去年增长１４．６％。市场销售趋向活跃，社会商品零售额比去年增长１３％左右。生产资料市场进一步转旺。由于市场销售转好，商业、物资部门库存有所压缩，产品库存总量比去年略有减少。
    ——物价总水平比较稳定，人民生活水平有所提高。由于社会总供求关系基本平衡，物价涨势平稳，预计全国零售物价上涨幅度不超过４％，低于计划控制在６％的水平。但城乡物价涨幅差别较大，大中城市职工生活费用价格上涨８％以上。预计全年城镇居民生活费实际收入比去年增长８％左右，农民人均现金收入略有增长。至１１月末城乡居民新增储蓄存款１９５３亿元，比年初增长２９．７％。
    ——对外贸易和经济技术交流形势喜人。据海关统计，１至１１月份，全国进出口总额比去年同期增长１７．８％，其中出口总额增长１７．４％，进口总额增长１８．２％。利用外资和引进技术大幅度增长，外商投资明显增加。１至１１月，外商投资协议金额９５．６亿美元，比去年同期增长７０．９％，实际投资增长２３．７％。国际旅游业回升较快。国家外汇储备大幅度增加，年底比年初增加１倍。
    袁木指出，１９９１年中国政治上安定团结，为经济的稳定发展提供了重要的前提和保证，经济的稳定发展又为巩固政治上的安定团结提供了坚实的基础；国内政治经济形势的稳定为对外工作的开展提供了保证，外交上取得的一系列新成就又为中国的现代化建设和改革开放创造了更好的国际环境。这种国内政治与经济相互促进、国内工作与对外工作相互促进的局面，是中国１９９１年形势发展的特点。这同世界经济增长缓慢和一些国家与地区动荡不安的情况形成了鲜明的对照。
    袁木介绍说，经过１９８９—１９９１这三年的努力，中国经济上的治理整顿目标已基本实现，并为综合运用经济的、法律的和行政的手段调整经济提供了丰富经验。在三年的治理整顿中，改革开放不仅没有停滞，而且继续深化和扩大，在一些新的领域迈出了重大的改革步伐，这既是这次治理整顿的一大特点，也是中国经济形势逐步好转的重要原因。他说，中国经济目前还存在着结构不合理、效益不好和财政困难等前进中的问题，这需要在１９９２年的工作中继续解决。
    在谈到明年的经济工作时，袁木说，１９９２年中国将在巩固治理整顿成果和保持总量基本平衡的基础上，适当加快改革步伐和进一步扩大开放，把工作重点转移到调整结构和提高经济效益的轨道上来，以继续保持国民经济的持续稳定协调发展。明年要继续加强农业，争取农业有个好收成；通过改善企业外部环境和转变企业机制，进一步增强国营大中型企业的活力；在改善结构和提高效益的基础上，保持一定的经济增长速度；要继续办好经济特区、对外开放城市和开放地区，搞好上海浦东的开发和开放。他表示相信，明年中国的经济将继续稳定增长，整个形势会比今年更好。
    袁木还就治理整顿、财政赤字、对外贸易等问题，回答了中外记者的提问。
