### 让国合商业重振雄风——重庆市商业“四放开”评述
潘岗
1991-12-10
第2版(经济)
专栏：

　　让国合商业重振雄风   
    ——重庆市商业“四放开”评述
    本报记者  潘岗
    一度陷于困境的重庆市国合商业，在经营、分配、价格、用工“四放开”的宽松环境中，焕发出勃勃生机。前不久，国务院副总理田纪云考察后称赞这是商业改革的一个突破。
    在“不如”的背后
    “国营不如集体，集体不如个体。”近年流行一时的口头语，既道出了目前国合商业的实情，也伤透了国营企业领导们的心。
    说它道出了实情，是因为这几年重庆市国合商业处境确实非常困难：经营规模萎缩，亏损企业增多，经济效益严重滑坡。１９８８年，全市国合商业系统实现利润２．８亿元，１９８９年滑到２．２亿元，下降２１．４％，１９９０年又滑到５４００万元，较上年下降７５％。
    说它使国营企业经理听了“伤心”，是因为在多元化的市场角逐中，国营商业、供销社由于受旧体制的约束，难以放开手脚参与竞争。
    除了外部的原因外，国合商业企业内部机制也存在诸多缺陷，而改革的步子迈得又不够大。比较僵死的经营方式，平均主义“大锅饭”的分配制度，“铁饭碗”、“铁交椅”的用人制度，只能生不能死的“万岁企业”观念，使职工和企业既无压力，又无动力。正如重庆市一位经济工作者所说，国合商业政策不活、机制不灵、端“铁饭碗”、“吃大锅饭”，已到了非改不可、不改无望的地步。
    着眼于“内外兼治”
    怎样创造相对公平的竞争环境，引导国合商业企业转换内部机制，重振雄风？
    重庆市委书记肖秧深入调查后明确指出：根本出路在于深化改革，对国合商业应该放开，办成“国营个体户”，在政策上与其它社会商业、个体户大体一致。
    今年１月，重庆市政府在经过反复酝酿后宣布：在国合商业企业实行经营、价格、分配、用工“四放开”。
    这个以内外兼治、联动配套为特征的“四放开”改革，出台仅仅几个月，就取得明显成效。
    ——通过经营、价格放开，引导国合商业面向市场，主动调整经营结构、商品结构和营销方式。几个月来，出现了零售商业分别朝“大而全”“小而专”方向调整、批发企业向零售和对外贸易双向延伸的喜人景象。市蔬菜公司人道美商店在价格放开后，对蛋糕实行鲜度管理，因鲜度不同，早、中、晚实行不同售价，蛋糕销售大增。
    ——通过分配放开，打破大锅饭，建立了企业内部多劳多得的分配机制，极大地调动了职工的积极性。今年５月，家距白市驿镇供销社２０多公里的一位顾客，选中了该社门市部５００多元的商品，要求送货到家，营业员计算了５００元销售应得的含量工资，扣除往返车费后还有１０元收入，当天就将商品送到顾客家里。今年９月份，这家供销社职工收入最高３０５元，最低仅３６．５元。
    ——通过用工放开，实行以全员劳动合同和内部待业为重点的“三制”、“三岗”制度，建立起企业内部劳动力合理流动、优化组合的劳动机制。愿坐科室不愿站柜台，机关人浮于事是国合商业多年解决不了的问题，今年４月，重庆市五金公司从科室、后勤一次就抽调了７９名干部当营业员，要求３天之内报到，否则内部待业，结果无一人晚到。
    “四放开”，使国合商业效益明显提高。据统计，今年１—９月，全市商业供销社系统销售、利润分别比去年同期增长９．４％和２０．５％，其中“四放开”的１００户企业，销售、利润、上交税利分别增长２３％、３１％和３２％，大大高于全市的平均增幅。同时，群众需要的商品明显增多，商品质量也稳步提高。
    把“笼子”编大一点
    提起“放开”，许多人担心重新步入前几年曾走过的“一放就活，一活就乱”的弯路。
    重庆的同志说，“四放开”改革是在国家计划和宏观控制下的有限度的放开，原则是“国家放权，企业管严，放而有度，活而有序”，并非不要任何管理和限度的乱放一气。用句形象的话说就是，把“笼子”编大一点儿，给企业以施展能力的余地。
    先看经营放开。重庆市规定，放的度的界定点必须是坚持搞好主营业务，放宽的程度是可以经营相近相关的商品，以及为此配套的服务项目，这就保证了“活而有序”。
    再看价格放开。按“放而有度”的原则，重庆市对６大类１９个关系生产、关系人民生活的上游产品和生活必需品价格没有放；对放开价格的商品，物价部门“适时调控、动态管理”的调控权没有放；要求企业内部价格管严，不搞涨价增效，坚持活价促销。据调查，价格放开后，１００家国合商业企业１─９月进销差率不仅未扩大，反而比去年同期下降０．５个百分点。
    还有分配放开。为防止放开后分配上过分向个人倾斜，重庆市规定了“三低于”原则，即职工收入增长幅度低于销售、利润、上交税利的增长幅度。１００户“四放开”企业１—９月职工收入增长１６．３％，比利润和上交税利的增幅分别低１４个百分点和１５个百分点。
    在用工放开上更是这样。重庆市在用工放开后实行“双向控制”：一是强调原则，主要由企业自行消化，不要把职工推向社会；二是坚持按政策、按程序办事，防止企业领导随意辞退职工。１─１０月，１００家“四放开”企业内部待业１４７人，辞职和违纪辞退职工共６０人，分别占职工总数的０．９９％和０．４％。
