### 办案“状元”——记邯郸市丛台区法院审判员鞠志强
郭培华　于伟明
1991-12-22
第5版(国内政治专页)
专栏：法官风貌

　　办案“状元”
    ——记邯郸市丛台区法院审判员鞠志强
    郭培华　于伟明
    鞠志强的法官经历不足４年，却在两年前就成了河北省邯郸市法院系统知名的办案“状元”。他年年被评为“文明法官”，１９８８年荣立三等功，１９９０年荣立二等功，还被团市委评为“学雷锋十佳青年”。
    “二包公”
    今年５月，鞠志强审理一起强奸、流氓团伙案，阅卷时发现８名案犯中有２名未追究任何责任。他写出退卷提纲，将案卷退回主管部门。可从第二天起，就陆续有七八个人找他说情，试图免予对二犯的处理。这天，他的一个非常要好的老同学，不知被谁找来了。在小鞠办公室，老同学先是劝他：“只要你别吭声就过去了。”后又拿出２０００元钱，说要请请刑庭的弟兄们。小鞠回答很干脆：“那不行，怎能让这２人逍遥法外？”晚上，那位老同学又将２０００元送到小鞠家中，说：“你们买点汽油，维修汽车用吧，就算赞助你们了。”小鞠笑着说：“你想叫俺犯罪吗？”小鞠一边热情招待，一边劝对方：“这是罪与非罪的界限，不是我要和哪个人过不去。”两人谈了一个多小时，对方见小鞠不留一点余地，才无可奈何“收了兵”。那两名案犯，则被公安机关依法作了处理。
    这样的案，小鞠办了多起，于是，他以“铁”出了名，有人称他为“二包公”。
    一等于三
    自１９８７年２月鞠志强调入刑庭到今年１１月，他共审结各类刑事案件１９６件，占全院总案的１／３。其中大案、要案、疑难案件占全区刑事案件的７５％。分管刑庭工作的谢德河副院长说：“鞠志强每年都是一人干三人的活儿。”
    １９８８年盛夏，邯棉三厂老工人庞玉花、李惠英、孙世惠，眼泪汪汪地向担任助理审判员的鞠志强诉说了她们被定为“盗窃纱布，破坏抗震救灾”罪被判刑８年的冤屈，并递上了诉状。小鞠认真阅卷，详细询问３人当时的情况，决定查个水落石出，弄清事实真相。他和当时的书记员李道方承担了此案的复查工作。他们多次走访工厂、机关、居委会、医疗卫生单位和市、区有关领导部门，走遍了大半个邯郸市，又来到北京，找当年的负责人了解实情。他们头顶烈日，四处奔波，汽车坏了，骑上自行车走访，先后共走访了５０多人次，取证２７份，终于弄清了事实真相。按照再审程序，撤销了原判，审结了这起沉冤１０余年的案件。庞玉花３人感激涕零，拉着小鞠的手泣不成声。事后，她们专门买了名烟、名酒、毛毯等物，足足装了一大纸箱，托人送到小鞠家中。小鞠分文未取，第二天一早“完璧归赵”。他说：“昭雪冤案是法官的职责。”
    要问他为什么办案多、质量高，还得从他的工作态度说起。他身为审判员，兼着会计、司机、法医等职，一天到晚，同志们极少见他安闲过。白天，他送起诉书、下通知、送传票、提审人犯、核查案情、开庭审判、送执行等，忙个不停。晚上他全神贯注地埋头阅卷，聚精会神地学习。一年中，他几乎都是在办公室里过夜的。他办公室的灯光，每晚１２点以前没有熄灭过，偶有一次１１点半离开，门卫老师傅就会从窗口探出脑袋打趣地说：“小鞠，怎么今天早‘下班’了？”就连除夕、年初一的夜晚，他也是在办公室里阅卷、学习。
    法官情
    ６８岁的程老太太，双膝着地跪在了鞠志强面前，她激动地流着热泪说：“到死俺也忘不了丛台区法院。”在场邻居也纷纷投来赞许的目光。
    原来，程老太太的老伴程某因故意杀人罪被判了刑，无儿无女无职业的老人，一下子失去了生活来源。小鞠对老太太十分同情，就在今年春节前，从自家拿上１００元钱、２５公斤大米送到了老人家里。元宵节时，还买了１公斤元宵送了去。老人深感雪中送炭之温暖，不由跪地谢恩。小鞠说：“罪犯应受处置，对家属也要关心。”
    不仅如此，小鞠还注意对犯人晓之以理，动之以情。一名盗窃犯被依法判处１３年徒刑后，对小鞠扬言道：“我出来后杀了你！”小鞠没被吓住，反而对他好言相劝：“你偷人家那么多东西，别人要是偷你的，你也会恨不得判人家的徒刑。人家辛辛苦苦攒钱买了台彩电，你偷走了，要是你能不恨？判你不是目的，目的是改造教育你。”一番话入情入理，使他认识到自己做错了，还专门委托其父亲向鞠志强致歉，表示要痛改前非，重新做人。
