### 江泽民在贵州考察时强调  坚定不移全面贯彻执行党的基本路线  把中西部地区经济振兴作为一个重要发展战略有计划有步骤地实施好
张炳森　胡跃平
1991-12-27
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在贵州考察时强调
    坚定不移全面贯彻执行党的基本路线
    把中西部地区经济振兴作为一个重要发展战略有计划有步骤地实施好
    本报贵阳１２月２６日电  新华社记者张炳森、本报记者胡跃平报道：中共中央总书记、中央军委主席江泽民近日在贵州考察时指出：总结党的十一届三中全会以来的经验，可以得出一个最基本的结论，这就是要振兴中华和实现现代化，巩固和发展我国的社会主义事业，必须坚定不移地全面贯彻执行党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，沿着邓小平同志开创的有中国特色的社会主义道路前进。在集中力量推进我国经济建设的过程中，一定要在继续大力发展东部地区的同时，把中西部地区的经济振兴作为一个重要的发展战略有计划有步骤地实施好。
    １２月１９日至２６日，江泽民在中共中央书记处候补书记、中央办公厅主任温家宝，贵州省委书记刘正威，省长王朝文和成都军区政委谷善庆的陪同下，到遵义、贵阳、安顺等地市考察工作。他进工厂、走村寨，访学校，与各族各界群众进行广泛接触，亲切交谈，与农业劳动模范、农村基层干部和科技工作者分别进行座谈。在遵义县，江泽民冒着寒风雨雾，到石板乡坡改梯工地，同党员突击队和妇女突击队并肩挥锄劳动。贵阳市高坡苗乡、红枫湖侗寨的少数民族群众，载歌载舞，以敬献美酒等民族仪式欢迎江总书记，表达他们对党的政策的满意和感激之情。
    考察期间，江泽民反复强调，坚定不移地全面贯彻执行党的“一个中心，两个基本点”的基本路线，把经济搞上去，这是我们面临的历史性任务。我们是统一的多民族国家，整个国民经济的发展，离不开东部地区，也离不开中西部地区，特别是少数民族地区的经济振兴。应当看到，西部少数民族地区的经济发展与全国经济发达和比较发达的地区相比，还存在相当的差距，帮助一部分群众脱贫致富的任务还很繁重。我们各级党委和政府要继续贯彻执行大力扶持贫困地区经济开发和建设的方针，通过发展经济，帮助贫困地区摆脱贫困，逐步缩小与经济发达地区的差距。在这个问题上，既要有紧迫感，又要树立长期奋斗的思想。只要从实际出发，脚踏实地，坚持不懈地努力工作，就一定能够达到中西部地区经济振兴的目标。
    在谈到贯彻党的十三届八中全会《中共中央关于进一步加强农业和农村工作的决定》时，江泽民说，现在的关键问题是要狠抓落实。如果不落实或落实得不好，再好的政策也会失去作用和生命力。首先要在农民群众中做好《决定》的宣传和讲解工作，真正使之家喻户晓；同时要结合本地的实际情况，采取有效措施，使《决定》具体化，逐条落实到农村的各项工作中去。
    贵州是一个多民族聚居的省份，少数民族人口占全省人口的３４％。江泽民指出，要维护社会的稳定和国家的长治久安，顺利实现我国现代化建设的战略目标，要求我们结合新的情况，大力加强民族工作，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义的民族关系。在新的历史时期，搞好民族工作，增强民族团结的核心问题，就是要积极创造条件，加快发展少数民族和民族地区的经济文化等各项事业，促进各民族的共同繁荣。这既是少数民族人民的迫切要求，也是我们社会主义民族政策的根本原则。为了巩固和发展各民族的大团结，我们的民族工作还有一个重要任务，就是要坚持对各民族的广大干部进行马克思主义民族观教育。
    ５０多年前，红军长征经过贵州，在这里召开了伟大的遵义会议，从此在党的历史上揭开了新的一页。在遵义会议会址，江泽民看望了老红军，向红军烈士陵园敬献了花篮，并亲手种下了青松。最近，贵州省委提出发扬“坚定信念，艰苦创业，无私奉献，团结奋进”的长征精神，献身社会主义现代化建设和改革开放事业。江泽民对此予以充分肯定。他勉励广大干部群众继承和发扬红军的优良传统，进一步解放思想，实事求是，稳扎稳打，持续奋斗，把贵州的经济和各项工作搞得更好。
    考察期间，江泽民看望了中国人民解放军驻黔部队和公安、武警部队。
    随同江泽民考察的还有中国人民解放军副总参谋长徐惠滋，中央和国家机关有关部门负责人李绪鄂、伍精华、刘江、滕文生等。
    （附图片）
    江泽民总书记参观贵阳市花溪区高坡乡杉林苗寨。
    　　　　　　　　　　新华社记者　周浩荣摄（传真照片）
