### 在市场的海洋里游泳——大连部分企业发展外向型经济纪实
段心强
1991-12-12
第2版(经济)
专栏：

　　在市场的海洋里游泳        
    ——大连部分企业发展外向型经济纪实
    本报记者  段心强
    商品如大海，大连开放后，一部分企业到国际市场的大海里学“游泳”，以快节奏写下“备忘录”：１９９０年，自营出口创汇已由１９８５年的０．８亿美元上升为６．７亿美元，工业产品的出口率已达到２０．８％。
    　　　　企业“饥饿”与产品“快餐”
    在对外开放中，大连企业要到国际市场争高低，可是开始时连连喝水——
    大连机床厂起初不知道美国机械通用英制尺寸，就带着自己公制的机床到芝加哥参加展销，结果看货的不少，但都一瞄而过，回头率不到１％，销售数是０；大连对虾肥美、便宜，可因为粮油进出口公司一时没有客户，拿着廉价优质的产品，却找不到国际市场的“入口”……
    国内市场疲软、国际市场无情——造成部分企业老产品不能干，新产品不会干，工厂的大门如同张开的大口，要饭吃！
    这一切使大连的生产者、经营者下了共同的决心：发愤图强，在国际市场争得自己的位置！
    经济规律是无形却又实在的东西，你不尊重它，它就开你的玩笑。中央的开放政策已给封闭模式划了句号，但多年的封闭经济造成的苦果并没有在宣布开放那天烟消云散，至少有这样３条还顽固地阻挡对外开放：一是技术落后；二是设备陈旧；三是头脑中缺少经营细胞。找到“病根”，就有“药方”：各企业发挥社会主义制度的优越性，动员职工献计献策，在民主的基础上科学决策：搞产品“快餐”——或“三来一补”，或合资办企业，借人家的腿搓自己的绳。职工有亲求亲，有友靠友，纷纷与海外联系，千方百计吸引资金、技术。大连皮革厂是３０年代的老厂，面临倒闭。他们利用港商的设备和技术，建成一条先进的劳保鞋生产线，产品由港方包销到日本、美国，生产一片兴旺……
    　　　　“点状思维”与“网状思维”
    大连的生产者、经营者在进行“点状思维”——关注自己生产、经营条件的同时，进行“网状思维”——宏观地把握形势，根据全局需要组织生产、经营。
    建立信息网络。但电脑本身不具有思想，所以，他们选拔优秀人才，通过电话、电报、电传，结成覆盖全球的网络，日夜交换着商业的、工业的、科技的、文化的、政治的信息，同时作着生产或停产、进口或出口、成交或转手的决策。比如，大连第二轧钢厂今年产品滞销，已濒亏损，从信息中知道中东市场急需扁钢，立即动员全厂突击，不到一个月就研制成功１３种扁钢，得到外商认可后，订单越来越多，生产越来越兴旺。
    占据一点开拓。大连的企业在国际市场上能插进去一个指头，就想办法伸进一条大腿。大连国际经济技术合作公司在西非的加蓬建成中加渔业公司以后，就极力扩大业务，由打鱼发展到冷藏、加工、出售；扩大行当，建立多种经营的达丽贸易公司，经销食品、电器、服装、小五金；扩大活动范围，除在加蓬办公司外，又到摩洛哥、西班牙建子公司，一年利润可达２５７．５万美元。他们还把这一方法应用到苏联、南非，为打开国际市场走出一条路子。
    　　　　反向思维和产品调整
    在市场的海洋里，唯有生产适销对路的产品才是可靠的“救生圈”。因此要把“我生产啥、你就卖啥、他就用啥”的思想方法倒过来，改为反向思维：用户需要什么，市场就卖什么，工厂就生产什么。
    在商品的“流通链”上，外贸、商业都是最后一个环节。因此，大连市委、市政府组织外贸、商业部门担任厂矿的“义务教练”，不断进行“场外指导”。大连冶金进出口公司对国际市场、国内市场、生产厂家进行调查，发现国内钢铁市场疲软，国际市场上钢铁有销路，因此，他们主动与鞍钢联系，从国外进口矿石，加工后出口生铁和钢。
    当然，各个企业根据国际市场需求，主动调整自己的产品结构，效果更好。大连玻璃厂对国际市场进行广泛的调查，知道在世界出现“浮法玻璃热”的大气候下，按老工艺生产的薄玻璃特别缺。因此，他们暂停了其他产品的生产，按老工艺多生产薄玻璃，大幅度扩大了出口创汇。
