### 李鹏同建设工作和施工工作会议代表座谈时强调  加强基础建设增强综合国力  努力改善城乡人民居住条件
刘振英　徐耀中
1991-12-21
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同建设工作和施工工作会议代表座谈时强调
    加强基础建设增强综合国力  努力改善城乡人民居住条件
    新华社北京１２月２０日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者徐耀中）李鹏总理昨天在中南海与参加全国建设工作会议和施工工作会议的代表举行座谈时希望建设战线的各级领导和广大职工振奋精神，努力工作，以实际行动迎接新的建设任务，为在本世纪９０年代进一步增强综合国力、改善人民居住条件做出更大贡献。
    全国建设工作会议和施工工作会议是本月１６日在北京开始举行的。会议的主要任务是总结８０年代建设工作的成绩和经验，研究和确定９０年代建设工作的目标、任务和相应的政策措施，重点部署明后两年的工作任务。建设部部长侯捷在座谈会上汇报了会议的基本情况，以及对今后１０年建设工作的主要要求。四川省建委主任甘宇平、水电建设总公司副局长张基尧、山东省建委主任宗希焕和大连市建委主任陈学珠，分别就建筑业发展和对外工程承包、广东抽水蓄能电站项目管理经验、重点建设和城市房地产综合开发，以及城市环境综合整治等问题发了言。
    李鹏总理在听取汇报和大家的发言以后讲了话。
    李鹏同志对改革开放十多年来，我国基本建设战线取得的显著成绩给予充分肯定。他指出，十多年来，我国国民经济的发展，人民生活的提高，综合国力的增强，同建设战线上同志们的努力是分不开的。
    李鹏说，这１０年建设工作取得的很多成绩超过了前三十年的总和。一大批能源、交通、原材料等重点建设项目投入了生产，市政公用设施和居民住宅等方面的建设有了显著成就，工程的设计与施工水平也有了较大提高，一批现代化建设项目接近或达到了国际先进水平。李鹏强调，在工程建设方面，除了对投资体制进行了改革，实行投资资金多元化外，还引进了竞争机制，推行投标招标制，改变了行政分配建设任务的办法，增强了施工企业的动力与活力。李鹏指出，是改革开放促进了建设事业的进步与发展。
    李鹏说，本世纪９０年代我国的建设任务十分繁重，无论从规模上，还是技术要求上都将超过８０年代，是我国经济发展史上又一个建设高潮，不仅要实现国民生产总值再翻一番，还要为下一个世纪的发展创造条件。在９０年代，我们的建设要注意资源的合理配置，建设项目要符合国家的产业政策，重点是加强能源、交通、原材料和水利等基础行业的建设。加工工业主要通过科技进步，实现产品的更新换代，以适应国内外市场的需要。新建和技术改造项目，都要防止盲目建设和低水平重复。要做好建设的前期工作，落实建设条件，把建设项目的资金打足，不留缺口，不搞“钓鱼”项目。工程一旦开工，就要按合理工期施工。住宅建设资金可采用国家拨一点，企业出一点，个人拿一点的办法。
    在谈到对施工企业的要求时，李鹏说，设计单位和施工企业应和国家大中型企业一样，不断增强活力。最重要的就是要深化改革，全面推行投标招标制，真正引入竞争机制，实行项目经理责任制。李鹏强调，建设战线要实现高质量、高效益、高素质。每一项工程都要坚持质量第一，树立质量意识，加强质量管理。要高效益，不能满足于完成了工程量，完成了投资额，实现了投产，更重要的是要达到设计能力，生产出合格产品。住宅建设要抓紧搞好配套设施，真正能投入使用，尽早发挥效益，用户感到满意。施工队伍要提高素质，不仅应有较高的技术业务水平，而且要有良好的职业道德。要把树立施工企业的信誉放在重要的位置。施工队伍要发扬协作风格，减少扯皮，尽量做到把设备的缺陷消除在安装过程中。为调动施工队伍的积极性，解除他们的后顾之忧，应注意建立稳固的后方基地，使之发挥生活、教育和第三产业的职能。施工队伍应选派精兵强将上第一线，全力以赴投入工程建设。
    在谈到城市建设问题时，李鹏强调了改善城乡人民居住条件的重要性。他说，现在广大人民群众温饱问题已基本解决，改善居住条件已经成为他们的迫切要求，这也可以正确引导消费。改善城乡住宅条件，顺乎民心，是实现小康水平的一个主要标志。如何搞好城市建设，李鹏认为，不管大中小城市，要有一个比较科学合理的规划。其次，各地不要盲目追求建设高指标，要讲求实效；建设项目要注意配套，功能齐全。还要注意发展装修业，满足不同用户的要求。
    李鹏还要求各级领导加强对农村建房的指导，要严格限制多占耕地，要适当向高层发展。他说，不管城市还是农村，让大家花钱不多，又能住上比较现代化的比较舒适的住房，是建设部门的一个重要任务。他说，建设部在工作中取得很大成绩，希望进一步发挥综合职能和协调作用。
    国务院副总理朱镕基，国务委员王丙乾、陈希同，国务院秘书长罗干和国务院有关部委的负责人出席了座谈会。
