### 李鹏总理在新德里举行记者招待会  访问印度获得圆满成功  希望整个亚洲包括南亚地区有一个长期的和平局面
周树春　曾虎　米立功
1991-12-16
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理在新德里举行记者招待会        
    访问印度获得圆满成功
    希望整个亚洲包括南亚地区有一个长期的和平局面
    新华社新德里１２月１５日电  （记者周树春、曾虎、米立功）中国总理李鹏在结束访问印度前夕，于今天下午在他下榻的总统府举行记者招待会，就中印关系、国际和地区形势以及中国国内情况回答了记者的提问。
    李鹏总理首先发表了简短的讲话，向近２０家中印新闻机构的数十名记者介绍了他这次访问的情况。
    他说：“我应拉奥总理的邀请对印度进行正式友好访问，受到了印度政府和人民热情友好的接待，双方进行了很好的会谈。我感到，这次访问是富有成果的。这次访问的一个特点是，我和我的同事们有机会同印度的各界人士进行非常广泛的接触。我同拉奥总理举行了两轮会谈，会见了印度总统、副总统和几位重要的部长，会见了几乎所有的政党，包括执政党和在野党的领袖，还会见了工商界、文化艺术界和长期从事中印友好工作的知名人士。通过这些会谈和会见，我们增进了彼此的了解，加深了友谊。这是很重要的收获。”
    他说：“中国总理上一次访问印度是在３１年以前，已故印度总理拉·甘地访华至今也已有３年了。中印之间长期缺少高层来往。世界在变化，中印两国也在发展。现在的中国和印度同３０年前相比是大不一样了。要发展友谊与合作，最重要的是通过接触和交流增进了解。在会见印度各界人士时，我多次表示欢迎他们访问中国，了解我们的人民和中国的现状。当然，在座的新闻界朋友也应该在被邀请之列。在今天的信息时代，新闻传媒对增进了解发挥着重要的作用。”
    随后，李鹏总理回答了记者们的提问。
    记者：在世界形势发生了根本性变化的背景下，两国总理的会谈取得了哪些成果？
    李鹏：我想从以下几个方面概括一下会谈的成果。
    １、我们就当前的国际形势交换了意见，双方的看法是一致或相似的。现在，世界正处在新旧格局的交替时期，更加动荡不安。在这种形势下，发展中国家，特别是像中国和印度这样两个人口最多的发展中大国加强合作，对地区乃至世界的和平、稳定与发展无疑都是非常重要的。在应该建立一个什么样的国际新秩序的问题上，双方一致认为，和平共处五项原则应该是建立国际政治经济新秩序的基础。同时，世界上的国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等的成员，都应该有权参与国际事务。我们也讨论了人权问题。双方都认为人权应该受到尊重，对发展中国家来说，最重要的人权是生存权和发展权。拉奥总理表示不赞成以人权观念是否符合西方标准作为对发展中国家提供援助的条件；中国则指出不能以“人权”为借口来干涉别国内政。（⑴⑹）
    ２、当然，中印之间也存在尚待解决的问题，主要是边界问题。但是，我们一致认为，这些分歧不应该成为两国发展关系的障碍。我们要积极寻求解决问题的途径。同时，更重要的是，我们都愿意发展在政治、经济、贸易、科技、文化等各个领域的关系。这也就是“求同存异”的原则。
    ３、访问期间，双方签署了５项协议。双方都认为，现在两国贸易额还比较小。中印两国都是发展中大国，因此双边贸易的发展具有很大的潜力和广阔的前景。双方需要共同为之努力。
    ４、访问期间，我代表杨尚昆主席邀请文卡塔拉曼总统访华；拉奥总理代表政府并以国大党的名义邀请江泽民总书记访问印度；我邀请拉奥总理在方便的时候访问中国。我相信，继这次访问后，中印之间会有更多的高层互访。这对推动两国关系一定是大有益处的。
    此外，在这次访问结束时，两国还将发表联合公报，将对访问的成果进行更为详尽的表述。总之，我本人以及我所会见的印度各界人士都认为，访问取得了圆满成功。
    记者：你在讲话中提出的“互谅互让”应该成为解决边界问题的指导原则，请谈一谈其具体含义。此外，边界联合工作小组是否会发挥更大的作用？
    李鹏：中印边界问题是一个历史遗留下来的问题。我所讲的“互谅互让”是指在解决问题时，既要尊重历史，也要尊重现实，照顾到两国人民的感情，双方互相谅解；任何一种谈判若想获得成功，双方都应该作出必要的妥协和让步，这是很明显的道理。最重要的是一要有诚意，二要有耐心，因为这是一个比较复杂的问题。
    可以告诉诸位，双方会谈涉及边界问题时，谈话的气氛是很好的。而且，双方也商定了一些具体的工作计划。例如，为了让边界联合工作小组发挥更大的作用，明年早些时候在新德里举行的联合工作组会议还将讨论保持边界地区和平与安宁的具体措施。另外，双方边防人员过去的不定期会晤将改为定期会晤。虽然这些还算不上解决边界问题的重大行动，但却可以创造一种良好气氛，有助于推动边界问题解决的进程。
    记者：中国和印度关系正常化的进程发展得很顺利。在世界形势和亚洲安全环境发生变化的情况下，你是否认为中国与印度可能在防务方面进行合作？
    李鹏：我们这次没有谈到这个问题。
    中国的防务力量完全是防御性的。早在１９８５年，中国就决定单方面裁军１００万，现已全部完成了。中国的军费在国家整个财政开支中所占的比重是很小的。中国是一个发展中国家，我们把发展经济作为我们各项工作的中心。我们当然希望有一个和平的外部环境，特别是周边。我们希望整个亚洲，包括南亚地区，有一个长期的和平局面。
    记者：你如何估价印度、中国和巴基斯坦之间的关系，如何看待巴基斯坦总理提出的建立南亚无核区的建议？
    李鹏：巴基斯坦同中国关系很好，我们和印度的关系正在改善和发展。中国愿意在和平共处五项原则的基础上，同印度、巴基斯坦以及南亚所有国家都保持和发展友好关系。至于印度和巴基斯坦之间的争议问题，我们希望两国能够按照和平共处五项原则，通过谈判妥善解决，而不诉诸武力。
    中国政府一向支持在世界各地建立无核区的主张。我们支持拉丁美洲和南太平洋无核区以及正在酝酿的朝鲜半岛无核区。所以，对于在南亚建立无核区的建议，我们当然也采取支持的态度。
    记者：中国如何看待当前苏联的形势？
    李鹏：苏联确实发生了重大变化。中国的一贯立场是不干涉别国内政。中苏是邻国，有７０００多公里长的共同边界。所以，我们总的态度是，希望与苏联继续保持正常的睦邻友好关系，希望同苏联人民保持传统友谊。我们对苏联人民面临的困难深表同情。同世界其它主要国家一样，我们仍在观察苏联局势的变化。但有一点是肯定的，同独立后的各共和国发展关系，这是必然趋势。
    记者：在中国，现在私营企业生产的产品比较畅销，而一些国营企业的产品却滞销，私营企业在中国经济中的作用正在扩大，这是否意味着私营企业今后在中国经济中将占主导地位？
    李鹏：我想不是这样的。中国建设的是有中国特色的社会主义，公有制占主导地位，私营经济、个体经济和三资企业只是作为公有制企业的一种有益的补充。以工业为例，现在国营企业约占工业产值５５％，集体经济占３５％，而私营经济、个体经济和三资企业加起来大概占１０％。我们认为，这个比例还不算高，今后还会继续发展，但是私营经济在中国不会占主导地位。
    （附图片）
    李鹏总理在新德里总统府接受中印记者采访。　　新华社记者　王敬德摄
