### 迈向欧洲经济一体化的一步
丁刚
1991-12-22
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　迈向欧洲经济一体化的一步
    本报记者  丁刚
    欧共体和欧洲自由贸易联盟（以下简称联盟）经过一年多艰苦谈判，终于在今年１０月达成了建立欧洲经济区的协议。根据协议，欧共体１２国和联盟７国将从１９９３年１月１日起实现商品、人员、劳务和资本的自由流通，从而形成一个占世界贸易量４２％的自由贸易市场。
    欧洲经济区的建立虽然是欧共体和联盟扩大合作的一种新形式，并非意味着双方的合并，但它却是迈向欧洲经济一体化的重要一步。芬兰外贸部长、联盟现任主席佩尔蒂·萨洛莱宁说：“它开辟了通向建立世界上最大和最统一的自由贸易市场的道路。”欧洲经济区的建立将加速联盟国家加入欧共体的进程，推动欧共体与东欧国家的合作，加强欧共体在世界贸易中的实力，提高欧洲在与美、日三足鼎立的西方经济中的地位，进一步促进世界经济朝地区集团化的方向发展。
    欧洲经济区的谈判是去年６月开始的，原定去年年底达成协议。但由于协议关系到一些国家的主权和经济利益，双方在许多问题上分歧严重，谈判没有如期完成。今年３月，随着谈判在资本、劳务、人员及货物流通问题上以及承认欧共体法规等方面取得进展，双方开始起草协定，并约定６月在奥地利签约。但是，由于双方仍未能在开放渔业市场、货车过境和建立“协调发展基金”等问题上取得一致，致使签约日期再次推迟。１０月２２日，在经过了长达１７小时的谈判之后，双方终于在相互让步的基础上达成了协议。
    达成协议的主要原因是，一，近年来双方在经济领域的合作不断加深，相互依赖的程度提高，建立经济区符合双方的根本利益。二，近一年多来，联盟国家在对待加入欧共体的态度上发生了较大变化。继奥地利之后，瑞典也在今年７月正式提出申请。瑞士、芬兰的官方人士也明确表示了这一意向。联盟国家实际上已把欧洲经济区看作是加入欧共体的跳板。
    在今后一段时间里，联盟国家面向欧共体的经济调整将成为欧洲经济一体化发展的重要趋向。根据协议规定，联盟各国要采纳数百项欧共体的法规。同时，未来经济区的多数立法也将由欧共体决定后交联盟各国执行，联盟国家无权对欧共体的决策进行干预，只能提出建议。由于联盟国家大多是高福利、高工资、高就业率的国家，普遍存在税收高、公共福利开支庞大等不利于竞争的问题，大多数联盟国家都希望借加入欧洲一体化进程之机，推动本国经济发展。他们把欧洲经济区的建立视为改革和调整的催化剂。对于联盟国家来说，这既是机会也是挑战。一方面，调整意味着把本国经济的发展纳入向欧共体靠拢的轨道，并使经济结构更有利于竞争；另一方面，也意味着要处理好调整带来的问题。正是从这两个方面看，联盟国家的调整将会经历一个比较艰难的过程。
    目前，联盟的许多国家都把经济调整的重点放在税收上，以使税收达到欧共体的一般水平。瑞典、瑞士等国还在为中小企业向统一市场迈进创造条件。瑞典政府最近通过的经济调整政策的重点之一就是通过减少税收来增加中小企业的活力。一些国家还根据各自不同的情况作相应调整。如芬兰，其经济过去在很大程度上依赖对苏贸易，苏联局势变化后，芬兰经济一蹶不振，开始经历转变外贸方向的艰难历程。前不久，芬兰政府通过降低工资水平、让马克贬值等措施，希望提高产品的竞争力；又如挪威和冰岛，这两国都在为改变较单一的经济结构寻找出路。
    从调整可能带来的问题看，像法律的修订和落实、人员自由流动对就业的影响、减少对农产品的补贴、货车过境运输对瑞士、奥地利等国带来的环境污染，以及冰岛、挪威在开放渔业市场后的渔业资源保护等都是各国舆论目前十分关注的问题。此外，经济结构的调整也会影响到这些国家的政治、外交和防务政策。总之，如何在保证原有的福利不受较大冲击，经济利益不受较大损害的基础上完成调整，这无疑将是联盟各国即将面临的难题。
    在欧共体方面，也面临着如何深化一体化的问题，为建立欧共体统一大市场而制定的２７９项措施仍有约１／３尚未完全落实。这种状况显然影响了欧共体的扩大。现在，欧共体已经同意讨论奥地利、瑞典加入欧共体的问题，其他联盟国家也可能在不久的将来提出申请，欧共体只有尽快解决内部纠纷，深入一体化，才能更积极地面对扩大之势。
    从总的趋势看，随着欧洲经济区的建立，欧共体与联盟经济发展的依赖程度必将进一步加深，各国将从长远着眼，加快调整步伐，通过协调解决问题，朝着实现欧洲经济一体化的目标努力。　　　　　　　　
　（本报斯德哥尔摩电）
