### 柬埔寨形势回顾与展望
刘正学　成元生
1991-12-17
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　柬埔寨形势回顾与展望
    刘正学　成元生
    １９９１年是柬埔寨迎来和平与政治解决柬问题取得重大成果的一年。
    １０月２３日，由１８个国家的政府代表和柬埔寨全国最高委员会成员在巴黎签署了《柬埔寨冲突全面政治解决协定》等４个文件。这是具有历史意义的重大事件。根据巴黎协定的精神，在预定将于１９９３年初举行柬埔寨全国大选之前的过渡时期内，柬埔寨唯一合法的最高权力机构是柬埔寨全国最高委员会，其总部设在金边，由西哈努克亲王担任该委员会主席。为了确保柬埔寨和平局面的实现，联合国权力机构在过渡时期要参与和监督柬埔寨的行政管理，直至顺利进行大选；同时要核查外国军队撤出柬埔寨、监督停火和停止外国军援，处理柬四派军队使之在大选前将人员和装备至少裁减７０％，其余部分在大选前后复员或改编为统一的国民军；组织并主持大选。对柬埔寨的难民处置和柬埔寨的重建问题，在巴黎签署的４个文件也作了具体妥善的安排。因此，国际舆论一致认为，柬埔寨和平协定的签署，结束了柬埔寨长达１３年之久的战争苦难，对恢复柬埔寨的独立和主权、消除东南亚地区的紧张和冲突有着现实意义。政治解决柬埔寨问题的这一重大进展，也为当今仍然动荡不安的世界开创了一个用和平方式解决地区冲突和国际争端的成功范例。
    柬埔寨终于迎来了和平的新曙光。这是国际社会也是柬埔寨各方共同努力的结果。１９８９年秋天，由法国和印尼在巴黎主持召开的柬问题第一阶段会议，确定了必须实现全面政治解决的基本目标。随后，联合国安理会５常任理事国在巴黎、纽约连续举行了６轮磋商，达成了全面政治解决柬问题的框架文件，奠定了政治解决的基础。今年６月以来，随着国际形势发生深刻的变化，柬埔寨冲突有关各方取得共识，即柬问题的最终解决不能通过军事手段，只能通过政治手段和和平方式。因此，柬冲突各方以民族大义为重，捐弃前嫌，在雅加达、帕塔亚、北京和纽约连续举行几次全国最高委员会会议，相互作了妥协和让步，从而为巴黎和平协定的签署铺平了道路，使政治解决柬问题的和平进程取得了突破性进展。
    １１月１４日，西哈努克亲王以全国最高委员会主席的身份重返金边，以便使全国最高委员会开始运作。与此同时，联合国权力机构先遣队人员也进驻柬埔寨。这标志着柬埔寨和平进程已进入了落实、执行巴黎协定的新阶段。然而，正如西哈努克亲王所指出：“柬埔寨的和平依然是很脆弱的，因为一切都将取决于各派的诚意，特别是联合国监督的有效性。”１１月２７日在金边发生了打伤柬全国最高委员会成员乔森潘等人的严重暴力事件。这一事件干扰了柬埔寨和平协定的执行，使原定于１２月４日在金边举行的最高委员会第一次会议不得不推迟。国际社会普遍认为，这一事件的发生并非偶然。金边方面的洪森也承认对发生暴力事件“负有责任”。在西哈努克亲王的提议下，柬全国最高委员会在泰国的帕塔亚举行特别会议，全体成员一致同意决不允许“１１·２７”事件再次发生，全国最高委员会应尽早在金边开始工作。这一事件的发生和及时解决说明，想以各种理由来排斥柬埔寨任何一方，就不能真正解决柬埔寨问题，也不可能维持柬埔寨的和平与稳定，也说明联合国以及有关各方在监督实施柬和平协定中确应发挥积极的作用。
    应该看到，落实执行柬埔寨和平协定是一项十分繁重复杂的工作。由于柬埔寨战乱持续１０多年，各派力量之间积怨很深，至今各派力量对和平协定中的一些原则问题在理解上仍存在差异，这就需要各派力量从大局考虑，在具体执行中尽快求得一致。另外，联合国权力机构的组成还需要一段时间，而且它还面临协助遣返柬埔寨境外３５万名难民和帮助柬重建经济等艰巨的任务。
    回顾过去的一年，柬埔寨经历了一个虽然曲折但却最终出现和平前景的路程。人们期待柬埔寨各派力量在西哈努克亲王的领导下，继续顺应柬埔寨人民的愿望，和衷共济，重建家园，尽快将柬埔寨建设成为一个独立、和平、中立、不结盟和繁荣的新国家。
