### 一九九一年国际大事回顾
朱梦魁　徐德文　魏崴　谢川　李文政
1991-12-22
第6版(国际)
专栏：

　　一九九一年国际大事回顾
    ▲７月２日至１５日，李鹏总理应邀先后访问了埃及、约旦、伊朗、沙特阿拉伯、叙利亚和科威特，受到了６国政府和人民隆重、热情的欢迎和接待。
    在访问中，李鹏总理同６国领导人就进一步加强双边关系和共同关心的国际问题深入坦诚地交换了意见，达成了广泛的共识，并分别发表了联合公报或新闻公报。６国领导人通报了他们各自国内的情况和对外政策。李鹏总理介绍了我国改革开放以来发生的巨大变化。李鹏总理和陪同访问的有关部长，同６国领导人和有关部门负责人就发展双边关系进行了广泛认真的讨论，签署了有关经济、科技、文化等方面的合作文件。　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（朱梦魁）
    ▲７月２日至７日，南非非洲人国民大会（非国大）第４８届全国代表大会在南非港口城市德班举行。这是非国大自１９５８年以来首次在南非境内召开的会议。会议的议程是研究南非的新形势、制定新的战略策略和选举新的领导班子。在这次大会上，原非国大副主席纳尔逊·曼德拉当选为非国大新主席。根据曼德拉的提名，原非国大主席奥利弗·坦博被选为非国大新设的全国主席，西苏鲁当选为非国大副主席，拉马弗萨当选为总书记，原司库恩科比当选总司库。
    按照新通过的非国大章程，新设的全国主席的职责是主持召开全国执行委员会会议和全国代表大会。　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐德文）
    ▲７月５日，欧共体１２国外长于海牙召开特别会议，决定从即日起欧共体及其成员国中止对南斯拉夫的经济财政援助，并且对该国实行武器禁运。鉴于南国内政局继续恶化，特别会议还决定派遣“三驾马车”（即前任、现任及下任主席国外长）第三次赴南调停。在嗣后的几个月时间里，欧共体为调解南冲突作了一系列外交努力。９月７日，由欧共体提议和主持的海牙南斯拉夫和平会议开始，南主席团和６个共和国在会上强调，谈判的目的是制止流血冲突，和平解决各民族间的矛盾，为实现持久和平寻求新的国家组织形式。至１１月５日，海牙和会在欧共体主持下共举行８次全会，帮助南有关方面达成多次停火协议，但协议均未得到执行。１１月８日，欧共体宣布从１５日起对南实行经济制裁，１２月２日，又决定取消对南４个共和国的制裁，但仍维持对塞尔维亚和黑山两个共和国的制裁。１２月１７日，欧共体外长会议决定，从明年１月１５日开始，承认南所有要求独立的共和国。这实际上宣告了欧共体对南调解和制裁归于失败。　　
    　                          　（魏崴）
    ▲７月８日至９日，联合国安理会五常任理事国在巴黎举行关于中东军备控制问题会议。会议原则通过了一项“关于中东军备控制、军品转让及武器不扩散问题”的文件。文件强调应当在全球和区域范围内采取公正、合理、全面、均衡的防扩散和军控措施；五国主张对武器出口采取负责的态度，并认为各国均有合法的自卫权力，有权因自卫目的而进行正当的武器转让。文件还指出，五国支持在中东地区建立无大规模毁灭性武器区和对中东地区实行全面的军控方案。文件最后表达了五国将就国际军火贸易和武器不扩散问题继续磋商的意愿。　　　（谢川）
    ▲７月１５日至１７日，美、英、法、德、意、日和加拿大七国首脑在伦敦会晤。会后发表了政治、经济和关于军备控制三个宣言，并达成一个援助苏联的“六点计划”。苏联总统戈尔巴乔夫应邀在会议结束后与七国首脑在伦敦会晤，因此又称“７＋１”会晤。
    此次会议的中心议题是援助苏联问题。由于与会者对援苏的规模和方式意见不一，最后只一致同意先从贸易和技术两方面着手援助苏联。此次会议政治色彩突出，重视对全球政治问题的讨论，而经济问题的讨论却虚多实少。此外，七国集团还表示，赞成美国无条件地延长“给予中国以最惠国待遇”。　           　（李文政）
    　　　　　　　　　　　　　　　　　        （未完待续）
    （附图片）
    中国国务院总理李鹏７月２日至１５日应邀访问中东６国。图为科威特埃米尔贾比尔７月１４日在白杨宫会见李鹏总理。
                                　　　新华社记者　武基国摄
