### 李鹏接受《印度斯坦时报》主编采访时说  希望访问推动中印关系发展
周树春
1991-12-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏接受《印度斯坦时报》主编采访时说    
    希望访问推动中印关系发展
    新华社北京十二月七日电（记者周树春）国务院总理李鹏于本月四日在中南海紫光阁接受了《印度斯坦时报》主编杜阿的采访，就中印双边关系和国际形势回答了他的提问。李鹏希望，他对印度的访问将进一步促进中印关系的发展。
    应印度总理纳拉辛哈·拉奥的邀请，李鹏总理将从十二月十一日开始对印度进行为期五天的正式友好访问。印度著名记者杜阿是专程为此来华进行采访的。
    当杜阿首先问到作为三十一年来访问印度的第一位中国政府首脑，李鹏总理对此行有何期待时，李鹏说：这次访问是对已故印度总理拉吉夫·甘地一九八八年访华的回访。我希望同拉奥总理和其他印度领导人就国际形势及双边关系问题深入地交换意见。同时，我还希望有机会和印度的各界人士进行广泛的接触，增进彼此的了解，推动中印两国关系的进一步发展。
    他说，中国和印度是亚洲乃至世界上最大的发展中国家，都是文明古国。中国人民一向对印度人民怀有友好感情。在当前风云多变的国际形势下，中、印政府首脑举行会晤，增进了解，加强合作，这不仅符合两国人民的利益，同时也必将对亚洲乃至世界的形势产生积极的影响。这次访问本身就具有重要意义。
    在回答关于中印双方是否会在李鹏总理访问期间讨论边界问题的提问时，李鹏说：事实上，在拉·甘地总理一九八八年访问中国期间，我们已经就这个问题进行了讨论并取得了一些谅解，双方同意继续就边界问题进行谈判。这种谈判在最近几年里已经进行了多次。通过这些会晤和谈判，至少双方对彼此的立场有了进一步的了解。最近一个时期以来，中印边界的气氛比较平静，对此我感到高兴。我愿意在这次访问中就边界问题同拉奥总理交换意见。中印边界问题是一个历史遗留下来的问题，解决这个问题，双方既要有诚意，也要有耐心。只要我们本着互谅互让的精神，经过坚持不懈的努力，这个问题终会得到双方都满意的解决。
    当杜阿要求李鹏总理说明“互谅互让”的含义时，李鹏说：互谅，就是既要尊重历史，也要照顾现状，还要考虑两国人民的民族感情。互让，就是彼此都要做一些让步。事实上，任何一种谈判若想获得成功都需要这种精神。
    当记者问及两国是否可以减少在边界地区的军事力量时，李鹏说：就中国而言，近年我们已单方面地进行了大幅度的裁军，即从１９８５年以来裁军１００万，同时也相应地减少了在中印边界地区的驻军。由此可见，中国对改善中印边界地区的气氛和维护本地区的和平，是有诚意的。我们主张在边界问题没有解决以前，双方遵守边界的实际控制线，并尽量创造一个和平和安宁的气氛，因为只有这样才有利于边界问题的解决。
    在回答关于世界新秩序的提问时，李鹏说：世界新秩序应该建立在和平共处五项原则的基础上，其核心是互不干涉内政，尊重各国人民决定自己命运的权利。３０多年过去了，中印两国在５０年代共同倡导的和平共处五项原则仍然具有强大的生命力。国家不分大小、贫富、强弱，都是国际社会平等的成员，都应该有权参与国际事务以及国际新秩序的建立。世界不能由一个或少数几个大国来发号施令，国际上的事应由各国平等协商解决。联合国在建立国际新秩序中应该发挥重要作用。
    杜阿问到，“苏联的崩溃是战后世界最重大的变化”，对此李鹏总理有何看法，李鹏说：无庸讳言，苏联和东欧国家在最近一两年内发生了巨大变化，苏联的联盟正在解体。我们对苏联目前的混乱状况表示关注。中国的政策是不干涉别国内政，中国愿意在和平共处五项原则的基础上，同苏联及各共和国保持和发展睦邻友好关系。应该说，中国人民和苏联人民之间是存在着很深厚友谊的。
    至于中国对苏联一些共和国宣布独立采取何种政策，李鹏说：这些共和国是否独立，应由其人民自己做出选择。如果这些共和国获得独立地位，中国愿意同它们发展正常的友好关系，如果它们仍然保留在联盟里或签订新的联盟条约，中国也将继续同苏联的联盟发展正常的关系。
    李鹏指出，中国将继续坚持社会主义制度。中国实行的是有中国特色的社会主义，本来就与苏联不同。中国现在政治稳定，经济发展。世界形势所发生的变化不但没有使我们丧失信心，反而更加坚定了我们走有中国特色社会主义道路的信念。因为，从对这些变化的比较中可以清楚地看出，我们所坚持的道路是正确的。
