### 地勘工作不容干扰破坏
闻佳平
1991-12-03
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　地勘工作不容干扰破坏
    本报记者  闻佳平
    地质勘查是国民经济的基础产业。
    无论是在野兽出没的深山老林，还是在荒无人烟的沙漠戈壁，都曾留下过地质勘查队员的足迹。为了多探矿、探好矿，保障我国经济建设的“生命线”，广大地质工作者付出了辛勤的劳动，有的甚至献出了宝贵的生命。“七五”期间，地质勘查取得了一系列重大成果：新发现矿产地１３６９处，平均每年新发现矿产地２００多处；油气、黄金、非金属探矿取得了突破性进展；绝大多数重要矿产新增储量任务都已完成或超额完成，为“八五”期间我国经济的稳定、协调地发展奠定了坚实的基础。
    地质勘查属野外作业，没有固定的施工场所，近乎打一枪换一个地方，困难很多。地勘行业取得的巨大成就是与地方政府和当地群众的支持分不开的。如１９９０年４月，黑龙江省人民政府发出了《关于进一步加强地矿工作的通知》，要求各地、市、县人民政府和省政府各有关直属单位都要重视和支持地矿勘探工作，切实协助解决地质勘查工作中遇到的困难和问题，黑龙江省地质勘查工作的外部环境有了明显的改善。湖南省粮食局将对地勘工作的支持落到实处，１９９１年３月向各地、州、市、县发出通知，要求各地认真做好地质勘查单位的粮食供应工作，解除了地勘职工生活的后顾之忧。浙江绍兴县人民政府历来重视地质勘查工作，针对近几年地勘工作中出现的新情况和新问题，县政府制定了一系列相应的措施：１、加强对农民的思想和法制教育。１９８８年县政府在各区、乡进行普法教育时，把矿产资源法列入课程内容，广泛宣传矿产知识，介绍地质勘查工作的性质，要求当地干部和群众自觉支持地勘工作。２、建立和健全地质矿管机构。全县现已建成县、区、乡三级地质矿管网络，在协调当地群众与地质队关系方面起了很好的作用；３、制订地方性法规。１９８８年５月县政府颁布了《关于矿产资源勘查有关问题的通告》，对地质勘查现场、地质测量标记、地质队征用土地、青苗赔偿、临时用工等方面都作了明确的规定，使地勘队在施工时有法可依，有章可循，减少了许多麻烦和纠纷。
    然而，在一些地方，干扰和阻碍地质勘查工作的现象也时有发生，主要有以下几种情况：
    巧立名目，敲诈勒索。野外地质勘查有时会损害一些土地、树木、青苗，需要借用、购买一些当地物资。国家对上述内容的赔偿、付款有明确的规定，但不少地方的村民乃至村、乡干部不按规定办事，随意巧立名目，漫天要价。１９９０年６月，湖北省地矿局第一探矿队四井队进入大冶县小署庙矿区勘探时，车要经过王壁忠村一稻场，被村民强行拦截，索要３４００元过场费。该村有的干部整天与井队队长纠缠，又向井队索要８００元误工费。井队食堂距该村水塘只有十几米远，村民就是不让用，非要由他们以每担０．２５元的价格挑水给井队不可。湖北省地矿局第四地质队在嘉鱼县蛇屋山金矿和阳新县富水镇金矿施工时，当地村民听说地质队要来，就立即在地质队搬迁必经的道路和已定工地上遍插树苗，迫使地质队分别赔偿３５００元和３０００元。类似情况其它省市也时有发生。
    盲目开采，阻碍勘查。如贵州省修文县乌栗铝土矿普查区，是有色金属三总队１９８８年申请登记的一个二类普查项目勘查区，勘查单位施工的一条探槽工程刚完工，就被当地村民占领了，强行采挖铝土矿。普查工作正在进行，而地表铝土矿体（层）已被村民挖得稀烂。地质队不得不多次修改图样资料，浪费了大量人力、物力。
    随意哄抢、盗窃物资。地质队，特别是地质分队，一般居住条件都很差，一些物资只有存放在简易工棚或野外，一些不法分子便乘机偷盗甚至公开哄抢。１９８９年６月，四川省地矿局第１０８探矿队在甘孜藏族自治州三里河砂金矿作业时，钻杆、柴油机等被盗走。同年７月，第１７探矿队扫面三组在该州白玉县沙马乡作业时，被当地农民抢去帐篷、粮食、炊具等物资。广东省地矿局第７０６探矿队在清远市新洲金矿区作业时，仅１９９０年被盗、抢的地勘物资价值就达４９９００余元。
    堵截车辆，围困队员。１９８７年，鄂西北地调所经过１０多年的艰苦奋斗，完成了竹山县银洞沟银金矿的勘探任务，当地质队撤出矿区时，当地茅塔区以要补交山林损失费为由，发动村民沿路设卡，使地质队４辆汽车和３００多名职工、家属被困山中，长达４个月之久。迫于无奈，地质队只好留下车辆、物资，翻山经过陕西境内，才得以解脱。
    这些问题之所以发生，而且屡禁不止，除了因为一些地方的村民不知法、不守法外，也与当地重视不够、支持不力有关。如湖北大冶县朱儿湾铜硫矿区是国家“七五”重点勘查项目，计划投资３２．０４万元，但当地村民索要各种费用共计２６．０５万元，占项目投资的８１．３％。探矿队与当地政府多次协商，寻求支持，毫无结果，致使这一重点工程在停待３７天后，被迫下马。还有一些地方政府和有关部门不但不支持、配合地勘工作，反而也把地质队当成“唐僧肉”，借机“咬上一口”，利用各种名目强行集资、摊派，使许多地质队难以承担。
    随着社会主义经济建设的深入发展，工业生产对矿产资源的需求也将越来越大。为保障地质勘查单位在祖国的大地上能集中精力多找矿、找好矿，有关部门应积极配合，同地质勘查部门一道，切实改善地质勘查工作的环境。
