### 我为法庭添光彩——湖北省大冶县铜矿法庭庭长吴远瑞的自述
苏宁
1991-12-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：法官风貌

　　我为法庭添光彩        
    ——湖北省大冶县铜矿法庭庭长吴远瑞的自述
    本报记者  苏宁
    （吴远瑞，现年５３岁。连续９年被评为市、县劳动模范，优秀共产党员。湖北省高级人民法院先后为他记大功两次，二等功两次。从１９８１年起，他所在的法庭年年被评为先进集体，１９８９年荣立集体三等功。）
    我们大冶县铜矿法庭地处鄂东南幕阜山麓，管辖着殷祖、刘仁八两镇的４２２个自然村，共６万多口人。这里山险地僻，民情复杂，乡民们常为一些田头地角的小事大动干戈。近年来，随着农村商品经济的发展，经济纠纷也大量增加。每年我们办结案的数量，都在全县１０个基层法庭中名列第一。
    自１９７９年１月来到铜矿法庭后，我一天也没轻松过。法庭一共５个人，只有我一个审判员。我白天下乡办案，晚上阅卷、整理笔录，撰写法律文书。为了方便工作，我在办公室里搭了个铺，常常披着星光出去，顶着月光归来。近几年，我每年办案都是一二百起，出勤都在三百四五十天以上。
    去年春节，家里人商量好要在一起吃顿团圆饭。儿子、女儿特地带着孙女、外孙从外地赶来。年三十那天，一家人等呀望呀，菜冷了热，热了又冷。可我正忙于一起案的执行而未能赶回家。当时北风卷着棉团似的雪花迎面扑来，连眼睛都睁不开。一位镇领导感动地对我说：“老吴啊，今天是大年三十，回家过年吧，家里人等着你呢！”可是当事人的问题没解决，我能安心过年吗？
    山里的老百姓没有太高的文化，但非常纯朴善良。在他们眼里，我们法官的一言一行都代表着国家、法律，代表着党和政府。我们那里的群众管我叫“吴法庭”，这就是把我们看成法律的化身啊！一次，一位名叫刘克恢的老汉，儿子在当地两姓争祖坟的械斗中被人打死了。老汉坚决不同意安葬，要抬棺报仇。当时棺木摆在山上，械斗双方剑拔弩张，围观者如山如海，情况十分危急。我赶到现场拉着刘老汉的手，耐心地劝慰、开导，终于做通了他的工作。刘老汉说：“吴法庭，你在我们这里搞了十几年，办事公道，我听你的。”
    当然，也有人对我的言行不理解，说我是个“苕”（当地方言傻瓜之意），“穷惯了，送上来的礼物都不知道要。他们说的也有道理，我参加工作３０多年，至今住的还是土改时分的老房子，家里除了两张床、一张桌子外，没有一件象样的东西。可近３年来，我拒收现金、实物折款４６００多元。时间一长，这里的群众知道我们不收礼，送礼的人渐渐少了，法庭的威望却越来越高了。
    我常年累月地走村串户办案，别的困难都好克服，就是觉得欠妻子、孩子的账太多。我经常携案到田头地角找当事人，赶上割麦、插秧，就裤脚一卷下田帮忙，边干边谈，休息时整理笔录。可我自家的责任田，总是妻子拖着病体在张罗。有一年五一节前，别人家的田早已插完秧，一片翠绿，可我家的田里却还是一汪清水。我好不容易挤出时间准备帮妻子把秧插上，可又有人急急忙忙地赶来说，前进乡机砖厂的汽车被人扣了。我只好又把活丢给妻子，跟着来人一道走了。
    其实，我也是常人，我何尝不爱妻子、孩子，何尝不想让她们生活得更幸福些。但是，我只能顾一头，只能考虑如何为法庭增光添彩。因此，有一次我把全家人叫到一起开了个家庭会，我对他们说：“你们的爸爸在旧社会是个流浪儿，是共产党把爸爸送进学校读书，以后又安排了工作。在３年自然灾害国家最困难的时候，爸爸成了党的人。没有共产党，就没有爸爸的今天。你们今天有的上了大学，有的参加了工作，都是托共产党的福。爸爸对你们没有别的要求，只希望你们理解爸爸，在各自的岗位上好好为党工作。”女儿哭着对我说：“我们理解您。可是，爸爸，您也要爱惜自己啊！”
    １３年来，我踏遍了幕阜山麓的山山水水。有人替我算过，每３年走过的路，就相当于绕地球转了一圈。辛苦是很辛苦，可我越干越有劲，正像诗里说的那样，踏遍青山人未老！
