### 让科技“水”经教育“渠”浇农业“田”  河北农科教结合鼎力兴农
陈国琦
1991-12-28
第3版(教育·科技·文化)
专栏：抓紧实施科教兴农发展战略

　　让科技“水”经教育“渠”浇农业“田”
    河北农科教结合鼎力兴农
    本报讯  记者陈国琦报道：河北省实行农科教结合，把农村的教育改革、科技推广和经济发展紧密联系在一起，有力地推动了农村两个文明建设，取得了巨大的社会效益和经济效益。据对２５９个示范乡统计，过去一年多的时间里，共推广农业实用技术５７４３项，进行各种培训１５８．７万人次，创产值１２．５亿元，效益达４．５亿元。农民高兴地称赞这一做法是使科技之“水”通过教育的“渠”浇了农业之“田”。
    河北省是全国较早提出和实行农科教统筹结合的省份之一。早在１９７９年河北农业大学承担“太行山综合开发工程”时，就由省、地、县农业、科技、教育等部门共同参加，为农科教结合探索了路子。之后，又经过多年完善，使农科教统筹结合作为一种新的管理方式和运行机制，在全省范围内由点到面逐步推广。目前，全省除有１２个县全面开展之外，其他各县也已局部推广。
    河北省实行农科教统筹结合，显示出以下几个特点。
    一是规划和项目上结合。即由农业、科技、教育部门统筹制订经济开发、科技推广、人才培训规划，确定共同的协作项目。任丘市将全市农业区域分为４个专业区和３个发展基地，提出了农、林、牧发展指标。农科教各部门围绕实现这些指标，制订了具体的措施。藁城市确定了小麦高产技术综合实验、吨产粮田开发实验等１７个项目，由农科教一起培训技术人员４．５２万人次，使１７个项目覆盖面积达２０余万亩，增产值１７００多万元。
    二是经费和物资上的统筹。各县乡通过财政拨一点，从农业开发资金、农业发展基金和扶贫经费中拿一点，从科技经费和职业技术教育经费中提一点，有关部门和群众集一点等途径，设立了专项资金，由各级农科教统筹领导小组掌握使用。南宫市一年多来用于农科教结合使用的资金就达１７６万元。省农业银行决定拨８０００万元的贴息贷款，支持全省每个县建立一所骨干综合技校，各县积极筹措１．２亿元配套费，以使技校早日建成使用。
    三是科技力量上结合。张家口地区从农业、科技部门抽调１００多名行政和技术干部到农职中学任职、任教，全区２６５０余名科技人员已有２３００多名到农村搞科技承包和技术推广，全省各大专院校的师生也纷纷到农村搞科学试验。
    四是基地和设施使用上结合。各级农科教统筹领导小组对分属部门的站、所、场、校、中心等实体设施、基地进行统筹使用，并根据各自的优势安排推广项目和培训任务。
    河北省实行农科教结合，重点放在县和乡两级。经过几年实践，形成了县、乡、村农科教结合的工作模式。
    在县级，首先是农科教共建职业技术培训中心，具有人才培训、科技示范、生产经营、信息服务等多种功能，在县级农科教结合中发挥枢纽作用。其次是以开发项目为依托，组织科技承包集团。目前，全省已组建农科教结合的科技承包集团１７６５个，承包土地４３６万亩。
    在乡级，建立实体性的结合组织，使之成为乡级农科教专业技术人员和上级下乡蹲点人员共同组建的农业技术综合服务站。完县在各乡（镇）建立的综合服务站，由科技副乡（镇）长任站长，由成人教育校长和供销社主任任副站长。其主要任务是培训人才，推广技术，科技示范，综合服务，上联农业院校，横联乡农科教力量，向农户辐射农业技术。
    在村级，多是以小学校为基地，把党员活动室、青年民兵之家、村技校等结合为一体，开展各种农科教结合的活动。
    为了支持农科教结合，河北省制订了向这一结合倾斜的政策和严格的考核制度。一方面对实行农科教统筹结合的项目，实行投入倾斜政策，在贷款、物资等方面给予优先、优惠。另一方面实行严格的目标责任管理。各县把农科教统筹结合工作纳入了干部的目标管理和政绩考核内容。
