### 进一步深化改革扩大开放发展经济  以优异成绩迎接党的“十四大”召开
刘振英　孙本尧
1991-12-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在国务院第十二次全体会议上部署明年工作
    进一步深化改革扩大开放发展经济
    以优异成绩迎接党的“十四大”召开
    在以江泽民同志为核心的党中央领导下，认真积极贯彻执行党的基本路线，今年各项工作都取得明显成就。明年要把经济工作转移到调整结构、提高效益的轨道上来。在改革方面适当加大份量，重点应放在企业改革上，特别是转换企业机制。继续办好经济特区、经济开发区、高新技术产业开发区
    新华社北京１２月２４日电　（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者孙本尧）国务院昨天在北京举行第十二次全体会议。李鹏总理在会上讲话指出，明年全国经济工作的任务是，进一步深化改革、扩大开放，在巩固和发展治理整顿成果和坚持总量平衡的基础上，把经济工作转移到调整结构、提高效益的轨道上来，保持国民经济持续、稳定、协调地发展。
    李鹏总理主持这次会议并在会上讲了话。他说，１９９１年国务院的工作，是在以江泽民同志为核心的党中央的领导下进行的，认真、积极地贯彻执行了小平同志倡导的“一个中心、两个基本点”的党的基本路线，各项工作都取得了明显的成就。
    李鹏说，根据十三届七中全会的决议，国务院制定了国民经济和社会发展的十年规划和“八五”计划纲要，并经七届人大四次会议批准，向全国人民提出了在九十年代实现国民经济第二步战略目标。
    李鹏说，在外有压力内有困难的情况下，特别是在一些地区遇到了严重的自然灾害的情况下，抗洪救灾工作卓有成效，农业仍然取得了历史上第二个丰收年，粮食产量可能达到８７００亿斤，棉花在一亿担以上。整个经济进一步向好的方向发展。国民生产总值可能比去年增长７％，物价指数可能控制在４％，外贸净出口增长在１６％以上。我们的国家现在市场繁荣，物价稳定，商品琳琅满目，人民安居乐业。现在，中国政治稳定，经济稳定，社会稳定，全国人民正满怀信心地走有中国特色的社会主义道路。
    在讲到三年治理整顿的成果时，李鹏说，三年来，国务院坚决贯彻执行了中央制定的治理整顿、深化改革的方针。从总体上来说，治理整顿的任务已经基本完成，严重的通货膨胀得到了控制，混乱的经济秩序得到了治理，结束了农业连续四年徘徊的局面，农林牧副渔业得到了全面的发展，总供给和总需求基本平衡，国民经济开始走上持续稳定协调发展的轨道。更令人感到高兴的是，在治理整顿中，改革开放的进程不但没有停止，反而得到了适度发展。比如，物价改革采取了一些重大的步骤，对外开放也有了重大的发展，这两年是外商投资最多、发展最好的一个时期。我们不但巩固了已有的经济特区和经济技术开发区，而且建立了上海浦东新区，使特区和开放区更好地发挥了“四个窗口”的作用。我们还进行了外贸体制的改革，调整了汇价，促进了外贸的发展。住房制度、社会保险制度、医疗制度的改革以及加强宏观调控体系方面，也都取得了一定的进展。我们不但保证了十一届三中全会以来各项政策的连续性和稳定性，而且有所发展。
    他指出，党中央今年９月召开的工作会议是一次很重要的会议。这次中央工作会议的历史功绩，在于在大好形势面前保持了清醒的头脑，把搞好国营大中型企业提高到巩固社会主义经济基础的高度来加以认识，并在处理内因和外因的关系上做了正确的结论，强调转变企业机制。会议确定的二十条措施正在贯彻落实中，并且看到了初步成效。搞好大中型企业是一项长期的任务，需要在整个“八五”时期加以实施和初步完成。１１月召开的十三届八中全会，总结了十一届三中全会以来的农村工作，为九十年代的农村工作确定了发展方向，制定了全面完整的政策，是一次十分重要的会议，我们要认真加以贯彻落实。
    李鹏在讲话中部署了明年的工作，并提出了具体要求。
    继续努力为经济建设创造一个和平的国际环境和安定团结的政治局面。李鹏说，我们要继续执行独立自主的和平外交政策，在和平共处五项原则的基础上与世界上一切愿意与我国发展友好关系的国家，保持正常的友好合作关系。要对广大干部和群众进行社会主义、爱国主义的教育，团结一切可以团结的力量，坚定地走有中国特色的社会主义道路。同时要通过加强治安综合治理等工作，巩固和发展国内安定团结的政治局面。
    经济建设要保持持续稳定的发展。他指出，计划１９９２年的国民生产总值增长５．５％，在执行中争取超过。物价继续保持稳定，零售物价上涨指数控制在６％左右。要严格执行产业政策，建设重点放在能源、交通、通讯、原材料工业和人民住宅建设上。加工工业主要对现有老厂进行技术改造，提高产品质量，增加花色品种，把企业推向市场。现在中央和地方都在贯彻执行十二条政策，从各种渠道增加技术改造资金，为企业创造了相当好的外部环境，因此，各部门的注意力应放到挖掘企业内部潜力，转换企业机制上来。今年开展的“质量、品种、效益年”活动，是有成绩的，明年要继续开展。要继续清理“三角债”，并防止前清后欠。要进一步做好限产压库，压贷挂钩工作，把压下来的一部分资金用于技术改造。目前已有一大批技术改造项目进入实施阶段，明年要争取其中一些项目尽快见效。争取明年农业有一个好的收成仍然是我们经济工作中首要的任务。今年，我国中部地区遭受了严重的秋旱，要加强对农业的领导，加强小麦的田间管理和改种措施，争取明年夏粮有一个比较好的收成。要继续稳定家庭联产承包为主的责任制。不断完善统分结合的双层经营体制，积极发展农业社会化服务体系，逐步壮大集体经济实力，引导农民走共同富裕的道路。今年的洪涝灾害激发了全国人民兴修水利的热情，现在有５０００万人战斗在水利工地，对这种可贵的热情要加以引导，作好规划，按科学规律办事。明年国家水利建设的重点是治理淮河和太湖。现在，上三峡工程呼声日渐高涨。党中央、国务院对这一举世瞩目的工程，一贯持积极而慎重的态度。国务院将对这项工程方案进行审查，并将审查结果报党中央和全国人大。
    要进一步深化改革。李鹏说，邓小平同志倡导的改革开放方针，收到了举世公认的成果。中国有今天的稳定，人民生活有这样的提高，得益于改革开放。明年，我们在改革方面适当加大份量，并且按照“一切经过试点，先立后破”的原则，既积极又稳妥地进行。
    他指出，明年改革的重点应放在企业改革上，特别是转换企业机制。在计划经济与市场调节相结合的原则指导下，把企业更多地推向国内外市场，使自己的产品接受市场的检验。企业改革的要点仍然是打破“大锅饭”、“铁饭碗”和“铁交椅”，因此就要改革人事制度、劳动用工制度、干部聘任制度和内部的分配制度。办好企业仍然是三句话：发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠工人阶级。
    李鹏说，企业法是适合中国的实际情况的，必须严格贯彻执行。国务院准备起草一个企业法的实施条例，以便企业法能够更好的贯彻实施。这个条例的重点是要处理好所有权和经营权的关系，国家、企业和个人的关系，建立好分配约束机制和建设投资约束机制，使企业在国家宏观调控下真正成为自负盈亏、自主经营的经济实体。明年企业集团的试点工作要进一步进行。
    李鹏强调了流通领域体制改革的重要性。他说无论是工业还是农业，城市还是农村，明年都要重视流通体制的改革，使货畅其流。现在已经建立了不少批发市场，要扶持这些市场健康发展。
    明年在住房制度、医疗制度、劳动保险制度的改革上要迈出较大步伐。应当指出，这三方面的改革群众不单单是受益者，而且也要增加一部分负担，改革有一定难度。在进行这三方面改革时，中央要有统一的方针，各地可因地制宜，不搞一刀切。国家体改委和各专业部门要加强领导，及时总结好的经验，加以推广。
    要进一步扩大对外开放。李鹏说，当前，我国对外开放事业保持良好发展势头。我们要继续办好经济特区、经济开发区、高新技术产业开发区。国家的优惠政策不仅面向这些地区的外资企业，而且也面向一切合乎产业政策的外资项目。他指出，我们对外开放的根本目的还是要增强自力更生的能力，加快现代化进程。李鹏说，现在吸引外商投资已经进入一个新的时期，要把重点放到吸引高新技术以及国际市场上适销对路、有竞争能力的项目上来。我们要保障外资获得合法利润，同时也要依法对这些企业进行管理。继续努力创造良好的投资环境。
    教育、科技、文化、卫生、新闻等部门的工作在明年都应有相应的发展和进步。李鹏说，经济发展要依靠科学技术的进步，科学技术要为发展国民经济服务，对国外先进技术要实行消化、吸收、发展、创新的方针。国家的重点攻关项目，如：“８６３”计划、星火、燎原、火炬、丰收计划都取得了可喜的成绩，要继续坚持下去。李鹏说，教育要以提高民族素质，培养德才兼备的社会主义建设专业人才为己任，进一步推进教育制度的改革。文化战线应该贡献更多无愧于伟大时代的优秀作品，以激励广大人民的爱国主义、社会主义的热情和信念。当今是信息时代，新闻战线对传播信息、宣传党的方针政策，反映社会主义建设的面貌和人民群众的要求，有着巨大的作用。希望新闻战线为巩固和发展社会主义事业做出更大的贡献。李鹏说，一些公职人员、知识分子生活还比较清苦。党和政府有责任随着生产的发展改善他们的生活条件和工作条件。
    国务院及其所属的部委，在反腐败斗争和廉政建设中要起表率作用。国务院及其所属的部委，许多是管钱管物的单位，手中掌握不小的权力，这些权力是人民赋予的，决不能用来以权谋私。国务院是国家最高行政机关，廉政建设要从自己做起，并自觉接受全国人大、全国政协和人民群众的监督。希望国务院及其各部委，明年在自己的机关及其所属单位，把廉政建设进一步提到议事日程上来，认认真真地抓下去，并抓出成效。各部门特别要抓住本行业廉政建设的突出点，解决那些和人民群众的关系密切、人民群众又反应强烈的事情。我们始终要两手抓，一手搞改革开放，发展经济，一手抓反腐败，加强廉政建设。李鹏说，最近，用公款请客送礼，购买高档消费品和办公用品的风气有所抬头，必须引起大家的高度重视。国务院已发专门的通知，各单位要严格执行。
    李鹏最后指出，有关的经济部门，对我国明年的经济运行进行了预测。他们一致认为，经过治理整顿，经济运行的客观条件是比较好的，只要政策、措施得当，我国经济可望保持稳定发展的好势头，我国经济会进一步向好的方向发展。同时，对我们提出警告，要防止经济过热现象再次出现。
    李鹏说，让我们大家共同努力，以进一步深化改革，扩大开放，发展经济的优异成绩，迎接党的“十四大”的召开。
    在国务院的这次会议上，国务院副总理邹家华通报了我国今年的经济形势并提出了明年经济工作的主要任务；国务委员兼外交部长钱其琛通报了国际形势和外交工作；国务委员兼国家教委主任李铁映通报了教育工作情况；国务委员兼国家科委主任宋健通报了科技发展情况；国家体改委主任陈锦华汇报了今年体制改革工作情况；监察部部长尉健行汇报了监察工作和廉政建设情况；经贸部部长李岚清汇报了贯彻落实经贸体制改革的情况；冶金部部长戚元靖汇报了冶金工业情况；能源部部长黄毅诚汇报了电力建设情况；纺织部部长吴文英汇报了如何克服当前困难，组织生产和丰富市场供应问题。
    国务院副总理姚依林、田纪云、朱镕基，国务委员王丙乾、李贵鲜、陈希同、陈俊生，国务院秘书长罗干和国务院其他组成人员也出席了会议。
