### 奔小康的脚步声——安阳市农村迅速发展乡镇企业素描
江绍高　刘勇
1991-12-19
第2版(经济)
专栏：

　　奔小康的脚步声        
    ——安阳市农村迅速发展乡镇企业素描
    本报记者  江绍高  刘勇
    几年前，一个连“啤”字都念不准的村干部，居然成功地办起了年产１．２万吨的安阳五星啤酒联营厂，引来了四方提货车；
    几个高中毕业生，凑了２０００元钱，加上贷款，生产饼干。去年以来，他们发展面粉加工、饼干方便面、包装、印刷、运输一条龙，年利税３００多万元，成了小有名气的饼业公司……
    类似这样的故事，只要你在河南省安阳市各县农村走一走，会听到许多。霜降前后，记者来到这里，除了看到乡村干部和农民农业丰收后的喜悦外，感受最深的还是他们大办乡镇企业那股劲头。正如一个村干部说的：“温饱问题解决后，人们的话题变了，现在想的、干的是如何奔小康。”
    　　　　心中有本明白账
    去年６月，新任市委书记刘振歧到所属郊区和５县调查，深感发展农村经济的紧迫。联产承包，农业丰收，吃穿不愁。这是农村第一步改革的伟大成果。但如何有新的突破，使农村富裕起来，仍然是个新课题。农村一个突出的问题，县乡财政缺乏实力，村级集体经济比较薄弱。其原因，主要是农村工副业发展太慢。
    他们算了一笔账：到本世纪末国民经济翻两番，人民生活达到小康。安阳市４８０万人，４１０万在农村，就算人均２０００元吧，就是８０多亿元，而１９８９年全市农业产值加上当时１０亿元乡镇企业的产值，也只２４亿元。而且，农业连年丰收，小麦亩产三四百公斤，玉米亩产５００公斤上下，皮棉亩产达到六七十公斤，再增长的幅度有限。显然，农村奔小康，单靠农业是困难的，比较可行的路子是：在巩固和提高农业生产的前提下，加快农村乡镇企业的发展。
    这笔账，从市里算到县里，从县里算到乡村。刘振歧包里装着三件东西：笔记本、钢笔、计算机，常常不和县里打招呼，直插乡村。一次全市研究乡镇企业的会上，一个干部发言。刘振歧插问：有什么实际内容没有，没有，就不要讲了。在场的干部震动了。据说，这个干部后来连饭都没吃好。但这一下，却对工作是个大的推动：奔小康不容易，要实实在在带领农民干！
    　　　　科技和农村生产要素相结合：潜力估不透
    安阳市上上下下都动起来了。
    一位村干部七上北京，找科研单位联系开发项目；一位乡干部为与某科研所商谈一化工项目的技术转让，五上沈阳。
    安阳发展乡镇企业，把眼光盯在科技上。他们到大专院校、科研所找项目，因为那里有一些科研成果躺在档案柜里；他们找大中型企业，那里有一些可以向农村转移的生产项目。一年多时间，全市新上１２００多个项目，绝大部分来自这里。农村有场地，有劳力，农民手里有闲散资金，这些生产要素一经与科研成果、配套项目有机结合，就能变成一笔不小的财富。这一下，农村的力量估不透了。
    在林县太行山下的姚村镇，有两个村——史家河、定角，两个村办企业都是生产汽车配件，那大片的厂房，忙于翻砂、加工的工人，出出进进的汽车，你真想不到这是村办厂。这里邻近山西，有煤，当地有铁矿，加上省机械冶金研究所的技术，因而汽车配件生产很红火，产品不仅国内需要，还出口。今年，两个厂各投资上千万元扩大再生产。姚村镇过去加工配件有基础，这两年，全镇集资３０００多万元，对３０多个产品适销对路的企业进行技术改造，使汽车底盘配件、煤矿配件、道岔配件、运输设备配件的生产成了气候，新增产值１亿元。
    农村资源丰富，只要有人领头，搞到了适合开发的新技术、新项目，发展乡镇企业的路子宽得很。安阳县曲沟乡南固现村的新华造纸厂，利用收来的破布条、破棉絮作原料，生产油毛毡用纸，一年利润上百万元。汤阴县是玉米高产区，产１亿公斤玉米粒就有１亿公斤玉米芯，过去当柴火烧，现在上了两个村办厂：汤阴县糠醛厂、汤阴医药材料厂，两个厂都不是简单的再加工，附加值都比较高。今年建厂，今年利润都有几十万元。糠醛是工业用的添加剂，４０００多元一吨，１１吨玉米芯可提取一吨；木糖膏是医药用木糖醇的中间体，３吨半玉米芯提取１吨，价值４０００多元。你看，四面八方的玉米芯涌向这里，在很大的厂院里堆起了一座小山。一公斤玉米芯能卖角把钱，农民也乐了。
    　　　　办企业激起农民钻研科技文化劲头
    提高乡镇企业的竞争力，关键看企业素质，提高企业的素质摆到了首要位置。滑县白道口镇有个豫北线材总厂，生产１６个品种１０３个规格的电缆电线。走进这家村办厂，一个崭新的面貌：厂房是新的，生产线是新的，还设有质量检验部门，新产品开发中试车间。厂长是个明白人，且不说外地有多少厂家生产电线电缆，就是在白道口镇１．５公里为半径的范围内，就有５０多家。出路只能是靠产品质量取胜。滑县的新华造纸厂，是３年前由道口镇东关村第一村民小组组长孔凡伧领头集资建起来的，如今是省特级信用企业，省乡镇企业系统一级先进企业。孔凡伧４６岁，通过函授学习，成为经济师。他懂得办企业靠人才，靠素质，把农民转变成企业工人、企业管理者，不培训不行。他先后请大型企业工程技术人员到厂讲学４０余人次，送７０多名企业骨干到大企业培训，全厂８０％的职工参加ＴＱＣ全面质量管理学习，７０％以上的管理干部参加了现代化管理函授教育。全厂２７０多名干部职工，其中有３０多名技术人员，１名高级工程师。技术力量给企业带来效益。孔凡伧发现３５克至４０克单胶薄型纸市场紧缺，他马上组织技术攻关，从市场调查到正式投产，仅用一个多月时间，连专家都称赞他的高效率、高效益。
    滑县的例子在安阳市乡镇企业中算是一般的，林县、安阳、汤阴等县更突出些，他们在上新项目、在技术改造扩大再生产的同时，舍得下功夫培训厂长、经理、工人，他们把这叫做“脱胎换骨”。
