### 在七届全国人大一次会议上  李鹏报告国内工作和外交政策  国民生产总值到一九九二年要达到一万五千五百亿元

1988-03-26
第1版(要闻)
专栏：

    在七届全国人大一次会议上
    李鹏报告国内工作和外交政策
    国民生产总值到一九九二年要达到一万五千五百亿元
    新华社北京3月25日电  国务院代总理李鹏今天向全国人民代表大会提出中国国民生产总值今后五年平均每年增长7.5％左右的目标，并说实现了这一目标可以为中国人民的生活在本世纪末达到小康水平打下牢固基础。
    中国国民生产总值1987年为10920亿元，到1992年要达到15500亿元左右。
    李鹏同时表示要力争在第七个五年计划期间使全国城乡居民人均实际消费水平平均每年增长4％。
    这是他在今天开幕的七届人大一次会议上代表国务院作政府工作报告时提出的。
    这个有67页、3万多字的报告总结了过去5年中国在建设和改革中的成就和存在的问题，提出了今后五年建设和改革的目标、方针和任务，阐述了中国对国际形势的看法和它的外交政策。
    在回顾过去五年的国内工作时，李鹏指出，在改革开放的推动下，我国国民经济持续发展，总的形势是很好的。经济体制改革从农村到城市全面展开，取得了重大进展，积累了丰富经验，同时，改革逐步在科技、教育、文化、政治等领域展开，日益显示出重大作用。
    他说，五年来中国不断扩大对外开放，积极发展对外经济技术交流与合作，进一步改变了过去的封闭半封闭状态。改革和建设的实践有力地推动着人们思想观念的更新，加强了社会主义精神文明建设。
    李鹏还谈到过去五年从建设和改革实践中获得的最值得在今后工作中认真吸取的五条经验。其中的第一条是要牢固树立建设要依靠改革，改革要促进建设的指导思想，坚持把改革放在总揽全局的位置上。李鹏代总理说，政府工作千头万绪，只有以改革总揽全局，才能高屋建瓴，驾驭复杂局势，带动各方面工作。
    在政府工作报告中，李鹏直率地谈到当前我国经济和社会生活中存在的突出问题是物价上涨过多，使人民生活的改善受到一定影响，部分城市居民的实际生活水平有所下降。他还谈到当前工作中的困难、问题和缺点。他说，这些问题和缺点必须引起我们的高度重视，并认真加以解决。
    李鹏说，在今后五年里，国务院要努力完成十项主要任务，其中包括大力发展农业生产，到本世纪末粮食生产争取达到5000亿公斤，平均每年增产80亿公斤，同时要加强基础工业和基础设施的建设，以保持国民经济的持续稳定增长；加快科学技术和教育事业的发展和改革；进行综合配套改革，逐步确立新经济体制的主导地位；不失时机地实施沿海地区经济发展战略，进一步扩大对外开放，积极参加国际交换和竞争。
    李鹏在报告中还提出了切实搞好政府机构改革、大力进行社会主义精神文明建设、认真贯彻实行计划生育和加强环境保护这两项基本国策、在发展生产的基础上继续增加城乡人民收入，改善人民的物质文化生活、进一步加强国防建设等项重要任务。
    关于外交工作，李鹏说，中国坚决执行独立自主的和平外交政策，在外交工作中取得了重大成就。同中国建交的国家已达135个，有经济贸易关系的国家和地区178个。
    他指出，当前的国际形势既出现值得欢迎的趋势，也包含着令人不安的因素，总的说来，是朝着有利于世界人民的方向发展的。他希望美苏认真实施已经达成的中导协议，并在裁军问题上作出更大的努力。他重申中国一贯主张通过和平谈判解决国际争端。他强调，公正合理地政治解决柬埔寨问题的关键在于越南军队尽早从柬埔寨全部撤走，让柬埔寨有关各方通过协商解决他们的内部问题。他希望苏联已经宣布的将从阿富汗撤出他们的全部军队能够成为现实，并希望看到有各方参加的阿富汗联合政府早日成立，看到数百万阿富汗难民能够安全地返回家园，重享和平生活。
    鉴于世界经济形势的动荡，李鹏呼吁发达国家和发展中国家本着互利的原则，共同设法克服困难。
    李鹏还具体谈到了中国同美国、苏联、日本及亚洲各邻国、东欧、西欧以及第三世界国家的关系。
    他还重申中国政府对香港、澳门的方针政策“不会改变”。
    李鹏还表达了要按照“一国两制”的方式实现国家统一的愿望。他欢迎有更多的台湾同胞来大陆探亲和参观访问，欢迎有更多的商人和企业家来大陆做生意，到经济特区或其他地方投资设厂。他还表示愿意同台湾当局和各界人士共商祖国统一大计，并期望台湾当局为实现海峡两岸的直接通邮、通航、通商和祖国的和平统一采取积极步骤。
