### 全国人大七届一次会议小组发言摘编

1988-03-30
第3版(要闻)
专栏：

    全国人大七届一次会议小组发言摘编
    宁夏回族自治区主席白立忱说：
      内地要积极支持沿海地区
    中央提出加快实施沿海地区经济发展战略，有人认为这是沿海地区局部问题，与西北关系不大，有的感到国家在本世纪末把经济建设的重点转移到大西北遥遥无期了，西北与沿海差距会越来越大。其实，沿海地区大力发展外向型经济，进一步开放，对内地并无其害，而实有大益：一是沿海地区参加国际交换和竞争，必然需要内地提供某些资源、原材料，有利于内地相应调整产业结构，加快资源的开发利用；二是沿海进一步开放，发挥窗口作用，可以更多地向内地转移技术、管理经验、输送人才智力，传递信息，有利于内地技术、管理水平和经济效益的提高；三是沿海地区面向国际市场，必然要腾出包括我们自己在内的部分国内市场、劳动力市场，可以促进内地发展商品生产，填充这些空缺。而且沿海进一步对外开放，并不排斥内地利用自己的优势发展对外贸易交流。因此，我们要解除疑虑，热情支持，积极配合，主动适应、参与、促进这一战略尽快实施，早见成效。
   黑龙江省省长侯捷说：
    采取优惠政策发展原料工业
    李鹏代总理在报告中讲，要“加强基础工业、基础设施的建设，以保持国民经济持续稳定增长。”这一点确实抓住了我国经济发展的要害。但是，要发展原料工业，突出的问题是要给原料工业以适当的产业政策。从我省目前状况看：一是应采取原料产品等价交换的政策，把价格理顺。国家在我省调出的产品中，生产资料产品约占70％，其中油、煤、木、粮等主要生产资料基本由国家计划调拨，比重达50％。在全国是最高的。计划调拨的产品实行计划价格，有不合理性。比如石油，现行价格成本中没包括油田勘探费、折旧费，造成成本偏低。我省原油出厂价才120元一吨，而实际出厂价每吨159元。产原料的利润低，而加工工业获得了高于原料工业的利润，致使各地争上加工业，大家争原料，又都吃不饱。应该给原料工业以应得的利润，刺激其发展，推动加工工业发展。
    二是应该给原料产地有更优惠的支配原料分配的政策。应考虑实行产品分成的政策，调动原料产地的积极性。
  辽宁省人大常委会副主任李军说：
  发展农业应有配套政策措施
    政府工作报告提出的发展农业的指导思想、指导方针和政策原则是非常正确的，问题在于如何变成经济管理部门的思想，有具体的政策、措施相配套，现在这方面还有距离。
    从财政预算报告中提出的农业投资看，1987年用于支援农业生产和各项农业事业的支出为134.2亿元，比上年增长8％。如扣除物价上涨因素，加之每年农业人头费的增加，农业投资减少了。1988年国家预算中安排支援农业生产和各项农业事业费为153.79亿元，比1987年增加19亿多元，不知其中都包括什么，如果去掉土地划拨税20亿元，就没有增加，而是减少了。这说明，如何落实政府工作报告中提出的发展农业的指导方针还是有问题的。
   辽宁省营口县姚家村党支部书记张殿利说：
     农民要求减少定购任务
    近几年农用物资涨价太快，农业生产费用猛增，农民意见很大。加上粮食价格低，农民种粮积极性不高。农民意见大的另一个问题是国家定购任务太多。我们那儿现在一亩地定购400公斤，前些年只有250公斤。遇到丰收年每亩打400公斤粮食时，农民只能卖个国家收购价。只有遇上大丰收年，每亩收上600公斤，才能有200公斤粮食卖上超购价。农民们强烈要求国家把收购任务减少一些，让农民多得点好处。
   甘肃省省长贾志杰说：
     应建立黄河上游资源经济开发区
    黄河上游从龙羊峡到青铜峡900公里地段内，水利资源丰富，矿产资源密集。加快黄河上游水利资源开发，用能源开发带动资源开发，不仅可以为沿海和内地提供一个可靠的原材料基地，而且有利于西部地区的开发，起到沿海和内地均衡发展的作用。
    建立黄河上游资源经济开发区，不要国家投入大量资金，可以采取优惠政策，吸引沿海和国外投资，实行以电养电和区域内原材料价格放开等办法筹集专项基金。甘肃、青海两省经过长时间研究协商，认为这一构想现实可行，建议国务院组织论证，早日组织实施。
    新华社香港分社社长许家屯说：
     香港同内地的联系日趋密切
    李鹏代总理的政府工作报告对港澳当前情况的估价是符合实际的。中英两国从谈判到签署协议，香港经历了不小的波动。去年虽然经历了股票下跌的风暴，但经济发展是1967年以来的第二个高峰，原因主要有几个方面：一是中英协议本身，用谈判办法解决问题，提出“一国两制”问题，这是一个创举。协议确定香港资本主义制度50年不变，世界上两个大国共同保证香港长期稳定，增强了世界各国各地利用香港的信心。二是中国的改革开放，特别经过中共十三大，大家可以看到中国是稳定的。10亿人口的市场，对全世界都有吸引力，很多国家都通过香港作为跳板进入内地这个市场。从20世纪到21世纪，如果世界经济的发展中心转入亚太地区，中国这个市场是最具吸引力的。三是国际经济的影响，虽有消极的一面，事实上香港运用其特殊的地位和条件，将得到新的发展。现在国际游资很多，香港可以吸收，内地也可以吸收，通过香港流入内地。去年香港的出口、转口贸易都是创历史纪录的。四是香港人本身的努力，香港同胞本身善于适应变化的形势。
    近年来，香港的经济发生新的变化，香港同内地的联系更密切。中央制定沿海地区经济发展战略，随着战略的开展，港澳经济将会出现新的高潮，我们应不失时机地迎接这个新高潮的到来，从而使香港经济在稳定的环境中，更为繁荣。
         云南省人大常委会主任李桂英说：
          希望完善民族区域自治制度
    李鹏代总理在报告中指出：要认真实施《民族区域自治法》，完善民族区域自治制度。我认为这很重要。过去对此重视不够。《民族区域自治法》颁布已近4年，可至今国务院及其有关部门仍未制订出实施的规定和措施。我建议在《政府工作报告》中加上一句：“国务院及其有关部门应尽快制订出贯彻实施《民族区域自治法》的若干规定和措施。”这是云南各族人民所盼望的。
  西藏自治区人民政府主席多吉才让说：
  立法决策要考虑民族地区特点
    制订全国性法律、政策时“一刀切”，以此来指导民族地区的工作往往不相适应。民族地区的条件与沿海地区相差甚远，有些法律在民族地区就几乎行不通。制定经济政策也同样如此。随着改革的深入，民族地区的困难越来越多，国家开绿灯时我们跟不上趟，待明白过来又遇上了红灯。西藏应该靠改革去改变现状，但毕竟需要一个过程。
    人大几个专门委员会的人员组成年龄偏大，的确需要有丰富经验的老同志，但也需要年纪轻一些、能够经常跑下去调查研究的人，否则就会只注意普遍性问题，而忽略特殊性问题。
   西藏自治区人大常委会副主任郎杰说：
     一定要依法严惩拉萨骚乱肇事者
    社会主义初级阶段的不安定因素甚多，当前西藏的不安定因素，主要是极少数分裂主义分子在拉萨制造暴力骚乱事件。李鹏代总理报告中关于极少数分裂主义分子在拉萨制造暴力骚乱的一段话，符合西藏人民的根本利益，说出了我们的心里话，是对西藏反分裂斗争的巨大支持。对肇事者一定要依法严惩，才能高举爱国、团结、进步的旗帜，保障改革和各项建设事业的顺利进行。
    全国人大华侨委员会副主任委员何英说：
        改正工作中的缺点要有紧迫感
    政府工作报告高度概括了五年来政府工作的全貌，对成绩、经验、缺点讲得实事求是，很有说服力。但我们对改正工作中的缺点更要有紧迫感。一是要依法办事，我们立了许多法律，但是有法不依、执法不严、违法不究的现象还不少，如有的万元户、十万元户，甚至几十万元户不依法纳税，这是不允许的。严上不严下也不行。二是要加强市场管理，对乱涨价、投机倒把的要严肃处理。三要解决少数干部以权谋私、贪污受贿问题，加强人大代表、人民群众和舆论方面的监督。官僚主义，一怕群众，二怕登报，新闻单位要敢于揭露以权谋私、贪污、浪费的现象，这样做群众是高兴的。
    山东省淄博市市长王怀远说：
     应该制定法规纠正不正之风
    以权谋私、假公济私，行贿受贿、大吃大喝、公费旅游、铺张浪费等不正之风屡禁不止，时起时伏，关键问题在于没有一条得力的措施。如请客送礼的界限究竟怎么划分？请客送礼、行贿受贿100元的，500元的，上千元的各应该怎么处理？得有个明确的杠杠和办法。再如机关、部门以至企事业单位的送往迎来、吃喝招待问题，也不是哪一个层次能够解决得了的，应该制定法律规范。刹住不正之风得研究探索具体措施和办法，对国家机关工作人员就应该制定必要的法规，让大家有所约束和遵循。
      湖北省副省长梁淑芬说：
         《婚姻法》要完善并坚决执行
    《婚姻法》制定最早，但至今执行不力，而且本身也有待完善。
    湖北省1981年至1986年5年新婚女性达277万人，其中，未登记结婚者占40多万，占6年间实际成婚总数的15.07％。由于婚姻法执行不力，导致早婚早育。仅对湖北省4年的统计，早婚女性有21万人，占4年新婚女性的11.3％，而15岁至17岁生育女性青年的生育率为13.4％。1987年，湖北省一年生死相抵后，净增人口80万人。
    因此，计划生育作为基本国策，还必须在切实执行《婚姻法》基础上，再立个《计划生育法》，否则，生产上去了，人口也上去了，难以达到小康水平。现在，谁抓计划生育，谁挨骂，甚至挨打。谁违反《刑法》，大家深恶痛绝；违反《婚姻法》，导致影响计划生育，大家无所谓。要看到，计划生育工作无法可依的后果，必然导致包办婚姻传统恶习死灰复燃，婚姻中纠纷大幅度增长，社会风气败坏。
   南京市公交公司三场乘务员董学玲说：
     希望尽快解决城市“乘车难”
    这几年，城市公交事业虽有发展，但远不能适应商品经济发展的需要。很多城市“乘车难”的问题没有解决，对四化建设、对社会秩序都有很大影响。群众乘不上车骂娘，影响政府的形象。《政府工作报告》提出要加快交通运输事业的发展，但对大中城市公交事业的发展没有提到，建议补充这方面内容。我殷切希望国务院听取各方面意见，切实拿出措施和办法，尽快地解决老百姓“乘车难”的问题。
