### 叶圣陶书简

1988-03-01
第8版(副刊)
专栏：

    叶圣陶书简
    致姜德明
                  1963年德明同志：
    昨日读大作《清泉流向千万家》＊，欣快之至，钦佩之至。写报道文章，走此途殊为正道，设计好，语言不采学生腔，使读者感觉有余味。望足下赓续为之，我以读者身分引领而俟。前日接电话，嘱我作文，电话中回答恐说不清楚，今书于此。我身体无病，而头脑似渐衰退，不任集中想一篇文章，哪怕为数百字之短篇。勉强为之，则不得好睡，不舒服者累日。以故各处索文，均无以应。人或以我为贪懒，不知其诚有不得已也。恐劳盼念，敢以实告，并希谅之。　即请撰安。
                                叶圣陶
                                九月廿二日晨
                          ＊载于1963年9月21日人民日报副刊。
                  1973年德明同志惠鉴：
    闻知鲁翁致增田涉之书简已印出，敢恳贶以一册。又，前承赐《门外文谈》＊一册，为友人携去，久假不归，亦望再以见贶。为索书而作书，可谓“无事不登三宝殿”，或将笑之。　即请著安。
                                      叶圣陶上
                                二月十三日下午
    ＊鲁迅致增田涉书简及《门外文谈》为人民日报内部印行的书。前者由林林译注，后者由唐弢注释。
                 1981年德明同志：
    丽白楼诗＊书名确是我所书，惟已完全忘却。足下既别有一本，此本乞赐我，不胜感谢。
    祖光书＊＊在开明印行，接头多由徐调孚兄，我则与徐商量而已。调孚是一位善与作者接洽之人才。匆复，　即请著安。
                                叶圣陶
                                  十一月卅日
    ＊林庚白著《丽白楼自选诗》，1946年开明书店出版。
    ＊＊“祖光书”指吴祖光在开明书店出版的戏剧集《风雪夜归人》等数种。
                致　舒　芜
                  （一）舒芜同志赐鉴：昨天接到《读书》第12期，封面上标出您的《谈〈榆下说书〉》，立即叫孙媳念给我听。我深爱黄裳同志的文章，他那本《榆下说书》差不多篇篇都听了。我佩服他知道得多，体会得深，思索得周密，因而说出来的话决不随声附和，自有独到之处。但是我抓不住总的精神，说不出一句最扼要的话。您可指出来了，说黄裳同志善于知人心。我决非钞通常说烂了的话，您真给了我极大的启发，我好像得了一把金钥匙。您与黄裳同志一个样，也善于知人心，这篇大作就是证据。其他谈论黄裳同志的各点我都赞成，不多说了。　
                  敬请著安。
              叶圣陶〔1982〕12月14日上午
    舒芜案：叶圣陶先生是我自幼尊敬的前辈，一
    直无缘拜识，也没有通信请教。这封信是他看
    了我的文章后写来的，信中的鼓励使我奋发，
    老前辈的谦光盛德，尤使我感动。
                  （二）舒芜先生惠鉴：承再寄尊著《说梦录》，于昨日接到，感谢不尽。在舍间与至善及孙辈常常谈及有关讨论红楼之文篇。以我目不能自阅，所知皆听彼辈举要相告，恒觉尊作时有创见，异于他作，心向往之。今得此编，将令彼辈先读，然后随时告我。如此间接观书殊不方便，不得已而思其次，视对书兴叹差胜矣。云将惠临，请俟春暖晴和之日，庶与贵体相宜。　即请著安。
                                  叶圣陶〔1983年〕2月9日上午
    （附图片）
    叶圣陶致姜德明书信手迹
