### 安理会讨论尼洪冲突  主张应和平解决争端  美国出兵引起许多国家强烈反应
姚海泉  吴志华
1988-03-20
第6版(国际)
专栏：

    安理会讨论尼洪冲突  主张应和平解决争端
    美国出兵引起许多国家强烈反应
    本报联合国3月18日电（姚海泉）联合国安理会今天下午应尼加拉瓜代表的请求，召开紧急会议，讨论美国出兵洪都拉斯后的中美洲局势。
    会上，尼加拉瓜与美国和洪都拉斯的代表在辩论中相互指责。尼加拉瓜代表卡斯科批评里根政府违反已达成的中美洲和平协议，甚至不顾美国国会的意愿，在中美洲推行战争政策。她说，美国不仅企图在军事上直接卷入中美洲冲突，而且想要破坏5国首脑达成的协定。她要求美国从洪都拉斯撤走军队并停止对尼加拉瓜反政府武装的非法援助。她还说，尼加拉瓜同洪都拉斯之间没有发生冲突，指责尼加拉瓜入侵洪都拉斯是“荒谬的”。美国与洪都拉斯代表指责尼加拉瓜入侵洪都拉斯，指责尼加拉瓜的真正企图不是停火和实现民主。美国代表辩称当前的冲突不是美尼之间的冲突，美国支持该地区和平。
    巴西、阿根廷、哥斯达黎加和秘鲁的代表均表示美国出兵洪都拉斯不利于该地区的和平，要求有关国家本着和平共处的原则，尊重已经达成的协议，和平解决该地区的争端。
    另外，安理会经过非正式磋商，支持尼加拉瓜要联合国秘书长派调查小组到中美洲去的请求。调查小组将由联合国官员和军事人员组成。
    新华社北京3月19日电  美国3月16日向洪都拉斯增派3000多名美军，“帮助”洪“反击”所谓尼加拉瓜军队“入侵”，美国的行动在许多国家引起强烈反应。
    厄瓜多尔外交部长加西亚17日晚发表讲话指出，中美洲本来正在受到不安定因素的影响，尼加拉瓜、洪都拉斯和美国之间的军事危机更令人感到不安和忧虑。
    墨西哥外长塞普尔维达18日强调，只有通过谈判或外交途径，才有可能解决中美洲冲突，任何诉诸武力的做法都只会使该地区的局势进一步恶化。
    秘鲁外交部18日发表一份声明，要求外国军队撤出中美洲和停止对尼反政府武装的支持。
    危地马拉总统塞雷索17日发表谈话说，在中美洲目前的局势下，中美洲国家和人民所能够做出的反应，就是反对美国在中美洲一些国家可能进行的直接干涉。
    西班牙政府在18日的声明中，批评美国向洪都拉斯派兵使中美洲地区局势“紧张”起来，“冲淡了有效执行中美洲和平协议和尼国内进行对话所必需的严肃气氛”。
    美政府向洪都拉斯派兵在美国人民和洪都拉斯人民中也遭到强烈反对。17日和18日两天，美国加利福尼亚、华盛顿、堪萨斯、旧金山、波士顿等地的许多群众组织了不同规模的示威游行，反对美国向洪派兵。
    本报巴西利亚3月19日电  记者吴志华报道：巴西外交部发言人昨天在此间发表谈话，谴责对中美洲地区的任何军事入侵，并指出，“巴西反对任何国家以军事方式来解决该地区的问题。军事干涉只能加重寻求中美洲和平的困难”。他表示，巴西政府严重关注洪都拉斯和尼加拉瓜边境上所发生的冲突。这一冲突违反了去年9月中美洲5国首脑会议所签署的和平条约。
    这位发言人直接提到美国最近向洪都拉斯派遣军队一事，他认为美国士兵在洪都拉斯的存在是“阻碍这一地区取得广泛谅解的一个因素”。
    新华社布鲁塞尔3月18日电  乌拉圭总统桑吉内蒂18日在布鲁塞尔指出，中美洲最近的事态发展正在使一段时间以来积极开展的和平进程倒退。
    桑吉内蒂是在同欧洲共同体领导人德洛尔和谢松会谈后举行的记者招待会上发表上述看法的。
    他说，中美洲的局势表明，这一地区还存在着冲突的危险。
    在谈到尼加拉瓜和洪都拉斯最近发生的事件时，桑吉内蒂说，乌拉圭关注中美洲的局势，支持实现这一地区和平的努力。他指出，美国向洪都拉斯派遣部队是一个消极的事件。
    谢松在记者招待会上重申，共同体12国支持中美洲5国的团结，希望避免可能引起5国分裂的事件更加严重。
    桑吉内蒂是在日内瓦访问了关税及贸易总协定组织总部后到达布鲁塞尔的。
