### 扬长避短因势利导——从泰国经济持续稳定发展谈起
晓微
1988-03-14
第7版(国际)
专栏：

    扬长避短因势利导
    ——从泰国经济持续稳定发展谈起
    晓微
    近十年来，泰国经济持续稳定发展，其成就令人瞩目。人们预测，照此发展下去，泰国可能成为亚洲“第五条小龙”。泰国政府从本国实际情况出发，扬长避短，因势利导，根据国际市场的变化及时调整产业和产品结构。以出口为龙头，积极发展外向型经济，带动了整个经济发展。
    近几年泰国经济发展情况良好，1981年至1985年平均增长5.3％，1986年在世界经济普遍衰退的情况下仍维持了3.6％的增长速度。去年泰国经济发展又取得了令人满意的成就，全年经济增长率5.6％，远高于世界经济2.8％的增长率。这说明泰国经济正在顺利克服西方世界经济不景气带来的困难，迅速复苏和发展。
    其中工业的发展尤为引人注目，取得了增长9.7％的好成绩，增长最快的是建材工业、运输车辆和设备以及出口工业。这在很大程度上弥补了农业生产下降的不利影响。由于严重的干旱天气，去年农业生产出现了1％的负增长，农作物减产3％，林业减产1.2％，其中稻米产量只达到1780万吨，是1984年以来最低的一年，玉米也从1984年的420万吨减至270万吨。然而渔业和畜牧业生产情况不错，分别增长5.9％和5.1％。
    外贸出口很好，全年出口总值为2850亿铢（约合114亿美元），增长23.1％。出口商品中工业品增长最快，达到37.9％，主要商品有成衣、纺织品、铝制品、鞋、家具和玩具等。进口也有较大增长，去年头十个月进口总值为2687亿铢，比去年同期增长32.9％，其中原料、粗加工原料、资本商品和燃料增长分别为40.2％、27.2％和33.6％。预计全年进口总值将达到3186亿铢（约合127.4亿美元），增长29.6％。进口增加是国内工业发展和投资增长的结果。预计去年外贸逆差为336亿铢（约合13.4亿美元），比1986年增加一倍。但由于旅游等服务业有235亿铢的盈余，实际上的逆差微不足道。
    财政状况稳定，国际收支情况良好。外汇储备为52亿美元，比上年增加14亿美元。通货膨胀率为2.2％，物价基本稳定。
    近几年泰国政府在世界经济普遍不景气的情况下，从本国的国情出发，扬长避短，因势利导，通过正确的政策和措施使泰国经济一直保持着稳定的发展，其成就在国际上令人瞩目。人们在预测，不久的将来，泰国可能成为亚洲的“第五条小龙”。泰国经济发展较快的原因很多，主要有：
    一、泰国国内政治形势保持较长时间的稳定，社会比较和谐，是近几年经济取得长足发展的基本因素。炳·廷素拉暖1980年担任总理以来已连续执政八年，其间发生了两次军人政变，反对派的倒阁活动也很频繁，但都未能成为气候，主要原因是人心思安。国内劳资关系和各民族的关系也比较协调。泰国华人大约有400万，长期以来泰国政府强调国内各民族和睦相处，给华人同泰国其他民族同等的公民权利，善于发挥华人在发展泰国经济中的作用，从而不但使泰、华两族人民关系十分融洽，而且促进了泰国社会的稳定和经济的全面发展。
    二、以出口为龙头，积极发展外向型经济，带动整个经济发展。从70年代初开始，泰国政府调整工业发展战略，大力发展出口工业，为此采取了一系列鼓励措施，1979年又决定开发东海岸，设立“叻甲邦”出口加工区。近几年在世界经济动荡，保护主义日益盛行，初级产品和原料价格下跌的情况下，泰国根据国际市场的变化及时调整产业和产品结构，加强自身应变能力；同时从外交上积极配合，多方向地开拓新市场。这些政策和措施取得了积极成果。去年出口总额增长23.1％，其中工业品出口增幅达到37.8％。农业方面，稻米是泰国传统出口商品，多年来居世界第一位。去年稻谷虽然减产，但出口量仍有所增加，达到420万吨。泰国政府一方面极力保住稻米出口的传统市场，另一方面又根据近年来国内和国际市场的需要，对农业种植结构进行积极的调整，有计划地安排农作物种植比例，注意出口产品的多样化。
    三、抓住当前有利的国际机遇，更加放手加快引进外资。泰国政治、经济和社会发展比较稳定，劳动力成本低廉，技术熟练，基础设施条件和各项服务均较好，是世界上理想的投资地点。泰国政府注意发挥这一优势，积极引进外资，为此，1983年专门颁布了《投资促进法》，规定了外资的投资范围和鼓励性的投资项目。这些项目包括对国家国际收支平衡有贡献的，有利于开发国内资源的，可以增加就业机会的，设于内地各府的以及能节约能源或代替能源进口的项目等。政府同时保证不将获准的扶助项目收归国有，不开办同类产品的国营企业与之竞争，也不限制其产品在国内的销售，对所需进口的设备、配件和原料进口关税给以优惠等等。近两年来泰国政府又充分利用日美等发达国家大力向外转移资金、实行产业调整的有利时机，进一步开放，采取措施加快引进外资审批速度。据泰国海关投资总署公布，去年泰国共批准投资596项，注册资本650亿铢（约合26亿美元），绝大部分为劳动密集型的面向出口项目。其中最多的是日本和台湾的资本。经泰国政府批准的日资项目就达200个。
    四、重视发展旅游业。1975年泰国旅游收入仅2.3亿美元，到1984年增加到10.4亿美元，首次超过传统出口商品稻米的总值。从1984年起，旅游收入又超过了出口创值最高的纺织品。去年，泰国政府为进一步促进旅游业的发展，决定1987年为泰国的旅游年。为吸引更多的游客，各有关部门为此密切配合，采取了许多具体措施。政府去年拨给旅游业的预算为3亿多铢，比上一年度增加了16％。其成果亦十分明显，去年旅游者达350万人，每个游客平均每天在泰消费2380铢（约100美元），旅游总收入达到破纪录的19亿美元，比上一年度增加32％。旅游业的发展不但增加了收入，而且扩大了就业机会。
    此外，国际市场油价下跌，泰国货币对西方发达国家货币汇率降低，国际金融市场汇率下降，银根松动等对泰国经济的发展也产生了短期的有利影响。
    当然，泰国的经济发展也存在着一些隐忧，其中农业生产仍是经济发展中的薄弱环节，特别是北部和东北部地区农业生产的技术水平低，抗御自然灾害的能力弱，生产率也低。去年泰国农业的减产说明了这一点。其次是各地区经济发展不平衡和随之产生的收入差距扩大。现在泰国的产业基地主要集中在首都曼谷周围地区。这一地区人口占全国人口的10％，产值却占全国生产总值的一半，人均收入已达2500多美元，而一些偏远地区人均收入仅有300美元左右。在工业内部结构上也有一定的弱点，近20多年来，泰国工业发展采取的是以劳动密集型的面向出口工业为主的战略，机械制造、能源等基础工业相对薄弱，从而产生了过分依赖国外市场，易受国际市场的波动影响和经济发展后劲不足的问题。泰国政府和经济界人士已注意到这些问题，并正在采取措施加以解决。
