### 越南当局出尔反尔的恶劣行径
本报评论员
1988-03-29
第6版(国际)
专栏：

    越南当局出尔反尔的恶劣行径
    本报评论员
    最近，越南当局在我国南沙群岛地区蓄意制造紧张局势，一面加紧侵占我南沙群岛的岛礁，向正在进行科学考察作业和巡逻的我国人员进行武装挑衅，一面开动宣传机器掀起反华浪潮，诬蔑中国人员在自己的国土和海域从事正常作业是什么“逐步蚕食”“越南领土”，妄图把自己打扮成南沙群岛的主人。孰不知，历史是不容篡改的，越南当局自己写下的历史也是无法抹掉的。
    南沙群岛和西沙群岛、东沙群岛、中沙群岛一样，历来是中国的领土，这是历史事实，非但为大量的史料所证实，而且长期以来，在国际上也得到包括越南在内的许许多多国家的承认。越南方面无论在其政府的声明、正式照会中，还是在报刊、地图和教科书中，都清楚地表明了越方的这一立场。这里，不妨略作一点历史的回顾：
    1956年6月15日，越南民主共和国外交部副部长雍文谦接见中国驻越南大使馆临时代办时明确表示：“根据越南方面的资料，从历史上看，西沙群岛和南沙群岛应当属于中国领土。”当时在座的越南外交部亚洲司代司长黎禄进一步具体介绍了越南方面的材料，指出：“从历史上看，西沙群岛和南沙群岛早在宋朝时就已经属于中国了。”
    1958年9月4日，中华人民共和国政府发表声明，宣布中华人民共和国的领海宽度为12海里，并且明确指出：“这项规定适用于中华人民共和国的一切领土，包括……东沙群岛、西沙群岛、中沙群岛、南沙群岛以及其他属于中国的岛屿。”同年9月14日，越南政府总理范文同照会中国国务院总理周恩来，郑重表示：“越南民主共和国政府承认和赞同中华人民共和国政府1958年9月4日关于领海决定的声明”，“越南民主共和国政府尊重这项决定”。范文同的照会清楚地表明越南政府承认西沙群岛和南沙群岛是中国领土。
    1960年越南人民军总参谋部编绘的《世界地图》，按中国名称标注西沙群岛和南沙群岛，并在这两个群岛名称之后，括注属于中国。1972年5月越南总理府测量和绘图局印制的《世界地图集》，也仍用中国名称标注西沙群岛和南沙群岛。1974年，越南教育出版社出版的普通学校9年级《地理》教科书也清楚地标明西沙群岛和南沙群岛是中国的领土，并在《中华人民共和国》一课中写道：“从南沙、西沙各岛到海南岛、台湾岛、澎湖列岛、舟山群岛……这些岛呈弓形状，构成了保卫中国大陆的一座‘长城’。”
    1975年越南抗美战争结束后，越南当局扩张主义野心膨胀，在西沙群岛和南沙群岛问题上来了个180度的大转弯，完全背弃了它原来的立场。越南当局通过修改版图、发表外交声明等各种方式妄图篡改历史，把中国的两个群岛硬说成是越南的领土。它不仅趁解放南方之机，侵占了中国南沙群岛的部分岛礁，并且无视中国方面的多次抗议、警告，不断地扩大它在南沙群岛的侵占范围。特别是今年以来，越南方面向南沙海区增派大量武装舰船，加紧侵占南沙群岛岛礁，甚至公然挑起武装冲突。
    越南当局在西沙群岛、南沙群岛问题上出尔反尔的恶劣行径，是其推行侵略扩张政策的组成部分，也是它的地区霸权主义嘴脸的自我暴露。无情的事实表明，侵略中国南沙群岛的，恰恰是越南当局；在中国南沙群岛进行“逐步蚕食”的，也恰恰是越南当局自己。越南当局在侵占中国领土的同时竟煞有介事地说什么要想证明领土主权，必须拿出“属于国家的正式材料”和“具有法理价值的文件”。我们上面所引证的各条，不正是越南政府“属于国家的正式材料”和“具有法理价值的文件”吗？任何不怀偏见的人都会从这些材料和文件中清楚地看出，越南政府在1974年以前一直是极其明确地承认西沙群岛和南沙群岛是中国的领土。后来，出于扩张主义的野心，越南当局出尔反尔，背信弃义，不仅扩大在南沙群岛的侵略活动，而且竟然挑起武装冲突。这一切表明，越南当局一再声称的所谓要和中国“谈判”，要“改善”中越关系等等，只不过是骗人的鬼话。越南当局在南沙群岛的侵略扩张行径是中国人民所绝对不能容忍的，也是公认的国际法准则所绝对不能允许的。
