### 价格追踪记
杨生蒲
1988-03-28
第4版(经济)
专栏：

    价格追踪记
    新华社记者  杨生蒲
    编者按  有些商品乱涨价，群众抱怨，厂家叫苦。但是，那些不合理涨价的神秘之手在哪儿？过去许多人看不真，因而，任你发了多少制止乱涨价的通告，但击不中要害，收效甚微。《价格追踪记》一文，让我们看到了许多乱涨价的奥妙，这对制止乱涨价之风大有裨益。
    最近记者就物价问题进行了一次追踪采访，商店说是批发价涨了，批发部门说是出厂价涨了，工厂又说是原料涨了。这是一个连锁反应，听起来顺理成章，但记者经过一个多月的采访，仍然发现不少并非顺理的事，很值得深思。
    平价供原料  议价卖成品
    记者在乌鲁木齐市走访了十几条街巷的大小20多家食品商店，发现糕点几乎都是议价的，平价的很少。
    各种糕点卖高价是不是原料涨价了？记者来到为生产糕点供应主要原料的市粮食局，粮食局告诉记者，加工糕点的主要原料面粉、白糖、清油和鸡蛋70％都是按平价供给食品厂的，全市列入计划供应加工糕点的平价面粉约为520万公斤，平价油90多万公斤。但去年各食品厂实际上购买去这种平价面粉不到200万公斤，清油也只有四五十万公斤，其余全是买的高价。工厂为什么放着平价粮、油不买而要买高价的呢？记者为此又走访了全市食品生产最大的厂家——天山食品工业公司，得到的答复是：食品厂没有粮票。据介绍，这个公司所辖的10个食品厂，都有被食品店欠交粮票的事。在天山食品厂，记者看到这种欠条就有205张，共欠粮票12万多公斤。
    食品商店欠交食品厂的粮票，主要是这类商店不愿从顾客手中收取，这样既省事又可多要价。
    食品厂没有粮票，只好购买议价粮油，仅此一项，每年要多花100多万元。这笔钱，按照“高进高出”的原则，摊入糕点成本，最后加进到出厂价里。食品商店也照此办理，把加价再提高一点，一并转嫁到消费者身上。结果，国家供应平价原料，群众吃的却是高价糕点。
              自定“批零差率”
    元月中旬的一天，自治区党委副书记张思学检查物价时，发现一家食品厂生产的节日礼品盒装糕点，每盒只装了半盒在市场上滞销的点心，重量1.2公斤，售价却高达7元。张思学当即责成有关部门把这件事查个水落石出。
    事后，记者对此进行了追踪采访。经有关部门查实，盒中的1.2公斤点心，按市价只需4.5元。工厂批发给商店时，一经装盒，加价1.3元。商店按国家规定再加价12％至14％的批零差率，即每盒最高可卖到6.61元。可是，厂家并不以为足，为了吸引更多的商店顾主，又擅自“建议”商店提高批零差率，把零售价格再往上提。就这样经过巧装打扮的一盒滞销的点心卖到了7元以上。
    记者从市物价局最近进行的一次物价大检查中发现，在被抽查的13家商店和12家食品厂的40多种糕点价格中，绝大部分都突破了国家规定的“进销差率”和“批零差率”。有的突破得令人吃惊。
    国营企业尚且如此，有些个体户更是胆大妄为了。如有家生产奶油大蛋糕的个体糕点厂，照理批发价是6.14元一盒，但他却卖到8.3元。这还不算，他又建议推销他的蛋糕的商店，把零售价定为10元。至此，每盒蛋糕比国家规定的差率定价高出3元。当物价检查发现时，他已销售出1.7万多盒。
    “批零差率”和“进销差率”是国家规定的商品在各流通环节中的加价比例。不同的环节，不同的商品，有不同的差率。“差率”又是国家目前控制和稳定物价的重要手段之一。批发、销售等各个环节无视这种规定，都来突破“一点”，当货到消费者手里，商品价格自然就涨了一大截。
                “货卖一张皮”
    今年春节前夕，这儿市场上出售了大量的盒装糕点。盒子很大，制作精美，盒面上还印着“高级食品，馈赠亲友”的字样，每盒价钱高达5至10元。而里边却只装着半盒或少半盒销售不出去的杨梅果、江米条或很粗糙的饼干，价值不过售价的一半多一点儿。另外一半则是盒子钱。又如这里有关部门最近从20多家国营商场查获1000多件“羽绒服”。这些服装外边用料并不赖，而里面装的却是烂棉花，充其量价值不过十几元钱，而每件售价高达几十元至120多元。“金玉其表，败絮其中”，倒霉的自然是消费者。
              多道批发层层加码
    一些紧俏商品和群众生活必需品价格的上涨，同多道批发层层加码有关。
    春节前，这里毛布、毛线和毛毯紧俏，有些毛纺厂为了多拿批零差价，先将出厂产品批发给自己的知青社或劳动服务公司，后由他们的知青社或劳动服务公司再给商业部门批发。有的商业部门拿到这批货的，又再行批发。他们只需开张发票，就可轻而易举地赚取几十、几百，甚至上万元的利润。这些商品的零售价格也就在“进货渠道不同”的口号下，一涨再涨了。
