### “受骗分类学”的研究
严秀
1988-03-04
第8版(副刊)
专栏：

    “受骗分类学”的研究
    严秀
    报端所载的上当受骗事件，虽时有所闻，但那不过是沧海之一粟，事实上每天上当受骗的事情比公开报道的多得多。其中许多上洋当、受洋骗的大案要案，见诸报端的似更少。“上当受骗”，何等轻松！几乎快要同“官僚主义”一辞一样地受到某些人的青睐了。既然叫“上当受骗”，罪责当然就只在骗人的一方，“上当受骗”的一方则是受害者，即使不予以慰问，至少也可以给点同情。责任么？“受害者”已经承认犯了点“官僚主义”，检讨也还深刻，并已内部通报（又有点像是表扬），你还要“揪住不放”么？
    但是事情并不如此简单。如果把若干年来各种大小不等的上当受骗事件细加分析，就可看出其中小有文章，实际上应该把性质根本不同的“受骗”分为三大类型，即：被动受骗、主动受骗和半主动半被动受骗三大类。受骗而有主动和半主动的类型，似乎不近情理，但大量的事实证明，情况就是如此，因此就有“受骗分类学”产生之必要了。
    第一类，被动受骗类。桩数很多，多为小件。例如，一切买到假商品的人包括我们大家在内，时时都在小小的被骗中。我现在对看不清内幕的值钱物件一律不买，即使如此，也离不开上当被骗。例如，单说购买水仙花头这事，这几年我从广州、上海买到北京，大多不但不发叶开花，甚至连根也不发——这倒是从前未曾遇到过的。我还要感谢假酒遍地，为了不被毒死，三年来我改宗保命哲学，总算滴酒不沾了。看来，我似乎是一个有条件的假货拥护者，例如，如果市场上的烟花爆竹全都是点不燃的，岂不会减少很多灾害？这类被骗事件中，最严重的是妇女被拐卖事件。现行刑法对这种诈骗犯（又多兼强奸犯）的规定是“拐卖人口的，处五年以下有期徒刑，情节严重的，处五年以上有期徒刑。”看来是太轻了！拐卖强奸妇女多人的，国人皆曰可杀，为何不可以判死刑？
    以上属于真被骗即“被动受骗”类，一般是骗者有罪，受骗者是受害者。
    第二个类型是半真半假（即半主动半被动）的受骗类型。这类“受骗”者目的是想用“受骗”买来的东西去行更大的骗术。例如，用高价去买那种明知道的假烟假酒去送人行贿，便属此类。因为，他必须有一个“茅台酒”或“五粮液”商标的酒瓶才拿得出手，他再转手骗别人，所以硬起心肠去“受骗”。凡大量购买假货到处销售的人，进货时都知道是假的，这时他有“被动受骗”的一面，因为总得要花一笔冤枉钱去购买假货，所以也并不那么自愿；但“主动受骗”的一面是主要的，因为没有这批假货，他就不能去骗取十倍二十倍的钱。报载有两个这类典型事件，可入《笑林广记》，我至今不忘。一是一个人在北京某立交桥下，花了二千元在路边当场买下一日产大型彩色电视机，心想回乡起码可卖四千元，其乐无穷，拿回旅馆打开一看，内藏砖头一包，此外别无他物。二是一个带上巨款的人想买一些东西去骗大钱，在一条小胡同内偷偷摸摸买了人家一百只金戒指，每只从二百元让到五十元，共花了五千元，他兴冲冲地拿到金饰店去试卖一只，想看看赚头如何。首饰店说是假的，每只金属约值几分钱云云。这类应属于“半主动半被动受骗”型。依我看，报纸对他们双方都不必保密，让他们在光天化日下显露一下很有必要，这样于净化世道人心或许会有点帮助。
    第三类最严重，名为上当受骗，实为利用职权搞贪污索贿，属完全“主动自愿受骗”型。有此主动资格的，多为个别不法官吏及准官吏贪污集团。他们对外商及港商中的少数不良分子的假货、劣货、废货其实了如指掌，但假作痴呆，使国家外汇蒙受成百万成千万的损失，他们自己则从混水中弄到“几大件”及成千上万的港币美元，并公费到外国去开一趟洋荤，出几次洋相。这种人是比为了三十块银币而出卖耶稣的犹大还要犹大的东西。前云南某官员及经理成群结队到香港去购买所谓制造“纽扣电池”的最新机器，便是典型代表。明明知道其中的弊端，还是把一部汕头制造销港的过时报废机器买了回来。对这类人，从速从严判刑就是，决不能把它纳入“官僚主义”这个快乐的罪名之中。不法外商对贪赃的中国官员所用的诱饵，似乎已经可以上升为理论，编一部《商战诱饵大全》了。
    至于国内发生的“汽车大王”之类的大骗案，不也是一些快乐的“主动受骗”者吗？
    现在人们还是那么推崇包公，实在是可悲的“人治”的社会心态投影。要依法治国么？我看首先要打击这类心甘情愿“主动受骗”的官员及其集团。
