### 新的共事意识——发生在北京火柴厂的故事
洪天国
1988-03-31
第4版(要闻)
专栏：经济生活中的人

    新的共事意识
    ——发生在北京火柴厂的故事
    本报记者  洪天国
    为了见傅林，我在北京火柴厂等了一上午。
    “对不起，叫您久等了！”一天下午，傅林从北京日化研究所赶回厂子，“厂长派我抓新产品试制，我得尽速办！”
    站在一旁的厂长庞维中微笑着。我猜透他的心思。他正在为摆脱工厂几十年单一产品的被动局面而拚搏，副厂长傅林和他配合默契，全力以赴支持他。
    一年前，庞维中在原厂长傅林手下担任设备科长，招标投标的竞争使他俩的关系发生了根本的变化。
    大凡投标未中的原厂长都离厂出走了，这是记者采访一批企业后获知的现象。北京火柴厂的例外引起记者的兴趣。
      “既然不再当厂长，就调走，要不就甭当副职，还干工程师的老本行！”亲朋好友力劝傅林。
    傅林决不是落选后没人要的“次品”。他大学毕业，熟悉业务，且有工程师职称，又是全国第一批厂长考试的“双优”获得者。听说他投标未中，好几个单位要调他委以重任。
    傅林起初动了离厂的念头，他更有兴趣去当大学教师或驻外人员。可他最终没有走。他说：“客观上是庞维中极力挽留，公司也希望我助新厂长一臂之力；主观上是我想改变一下竞争时代里的共事意识，昨天可以领导别人，今天也可以别人领导我嘛！”
    大凡中标者都不乐意聘用原厂长，这是记者采访一批企业后获知的另一现象。拖了半年，庞维中才聘用傅林，足见其斟酌再三！
      “傅林有很强的工作能力。在未聘用的半年里，他不摆老厂长的架子，也没有颓废情绪，积极认真地完成我布置的工作。可见其不以名利地位为重，而是以企业、事业为重！”庞维中决意起用傅林。
    新的共事意识使得庞维中和傅林在激烈的角逐后握手言欢。北京火柴厂的权力机器经过重新排列组合后，比以前运转得更好了。
    “退休老工人应带走承包后提升的一级工资。”傅林有建议就提。他说，这才是积极的配合。“我一定考虑！”庞维中回答。他先充分听取副职的意见，然后自己拍板。傅林曾建议企业内部打破“大锅饭”的步子不要迈得太快，他担心部分职工的心理承受能力。“能行，我调查过了。”庞维中坚持自己的看法，说出了许多道理。傅林说，那好，我执行！当年他当厂长时，就是因为有的副职没有配合好而影响工作。“我当副手就不能那样做了，否则，这个新班子早晚得散伙。”
    北京火柴厂的另一名副厂长叫陈达生。承包前，他也是副厂长，地位没有发生变化。但当他和庞维中、傅林一起同记者聊天时，我从他那红通通的脸上窥见其不平静的内心世界。他不能不正视现实：当年的设备科长如今成了他的上级，原厂长却同他平起平坐了。
    共进午餐时，陈达生谈到他的共事意识：对庞维中，他仿效傅林；对傅林，他不因为过去的磨擦各行其是，而是遇事一起商议，共同支持新厂长。
      “过几天我和傅林要找庞维中谈谈。”陈达生告诉记者。仿佛庞维中的擢升使他俩亲近了。
      “想谈什么？”记者追问。
      “新厂长工作能力强，有开拓精神，大刀阔斧进行机构改革，去年盈利几十万元。今年要推行企业内部的分配制度改革，是敏感问题啊！新厂长对工厂了解不如我们，我们得帮他出出主意，有的地方得提醒他注意。
    优化组合！——这是北京火柴厂新班子给记者的总印象。按庞维中的说法是，三个人团结得如同一个人，不同的看法互补，融洽的情感共生。
      “即使改革失败，也可为下一任厂长探路。”庞维中说这句话时，傅林和陈达生急了：
  “您可别失败，我们真心希望您改革成功！”庞维中是好事往坏处想，表现出身挑重任的冷静；而傅林和陈达生的急切，足见其辅佐的诚意！
