### 吴学谦在新奥尔良向美国实业界发出信息  中国投资环境将有新的改善
鲍广仁
1988-03-06
第6版(国际)
专栏：

    吴学谦在新奥尔良向美国实业界发出信息
    中国投资环境将有新的改善
    新华社新奥尔良3月4日电  （记者鲍广仁）中国国务委员兼外交部长吴学谦今晚在新奥尔良市世界贸易俱乐部晚宴上向美国实业界发出一个新的信息：中国的投资环境将会有新的改善。在中国投资，风险小，收益大。
    吴外长说，中国政局稳定，中国政府恪守信用；中国的投资环境正在不断完善。
    吴外长告诉新奥尔良市工商界和其他各界的朋友：“我们在经济特区、沿海开放城市和沿海经济开放区内，对外商投资企业实行了比本国其它地方更加优惠的政策，在海南岛将要实行全面开放的政策。我们加强了交通、能源、通讯等方面的基础设施建设，改善了公共服务和供应。我们已经制订了70多项涉外经济法律和法规。1986年10月，我们颁布了《关于鼓励外商投资的规定》，随后又公布了13个具体实施细则。现在，在保障外资企业的自主经营权力，降低劳务和土地使用费用，降低生产经营成本，以及在简化审批手续，提高办事效率，提供良好服务等方面的情况都有了积极的变化。我们采取切实可行的办法，帮助外资企业实现外汇收支平衡。我们正着手检查已建成投产的4000多家外资企业遇到的问题，并采取措施解决它们在生产和经营中的实际困难。我们还将努力做到让外国企业家能够按国际惯例在中国办企业。我们将在沿海地区采取中外合资的方式，改造现有企业，即由中方出工厂、地皮、设备作投资，外方的投资用来增加企业技术改造需要的关键设备。这种合作方式投资少、周期短、收益快，是很有前途的。总之，我们要通过实实在在的工作向外国实业界传递一个新的信息：中国的投资环境将要有新的改善。”
    吴外长在谈到中美贸易现状时说：“近年来，由于我们双方的共同努力，中美两国的经贸关系发展很快。双边贸易由建交时的不到10亿美元，增加到去年的近80亿美元，增长了近7倍。美国已成为中国的第三大贸易伙伴。美国在中国的私人投资协议金额已达31亿美元，项目总数为367个。投资金额为各国之首，项目总数占居第二。中国在美国设立的独资、合资经营企业也已有73家。相互投资活动比较活跃。双方合作的广度几乎遍及所有经济领域，并不断在向新的深度发展。”
    他接着说：“中美两国发展经贸关系具有巨大的潜力和广阔的前景。中国作为世界上最大的发展中国家，有丰富的人力、物力资源和广阔的市场，但缺乏建设资金、先进的技术和管理经验；美国作为最大的发达国家，拥有雄厚的资金、先进技术和丰富的管理经验，但需要市场和较低的劳动费用。两国都有比较完整的国民经济体系和具有相当基础的工业及科技力量。双方开展互利合作的领域十分广阔。中美经济结构的这种互补性和合作领域的广泛性，可以使我们双方相互补充，取长补短，成为长期合作的良好伙伴。但是，目前中美经贸关系的发展水平与两国合作所拥有的上述优势还不相称，需要双方共同努力，克服困难和障碍，使两国的经济贸易科学技术合作获得更大的发展。”
    吴外长说：“新奥尔良市在美国经济中占有重要的位置。它不仅在交通、运输、商业、旅游等方面十分发达，而且在医疗、石油、化工、宇航等领域拥有相当的实力。我高兴地看到，新奥尔良市的工商界朋友们已经在积极地参与同中国的经济技术合作。去年4月，新奥尔良世界贸易中心在贵市成功地举办了‘与中华人民共和国做生意’的研讨会，增进了美国中南部地区企业界对中国的了解，为促进中美经贸关系的发展做了一件很有意义的事。我希望有更多的类似研讨会在美国举行，更欢迎路易斯安那州和新奥尔良市工商界的朋友到中国去投资建厂。”
    新奥尔良市各界人士150多人出席了由新奥尔良世界贸易中心主席兼路易斯安那州地区出口理事会会长科尔曼主持的晚宴。在出席晚宴之前，吴外长会见了路易斯安那州新当选的州长巴迪·罗默以及新奥尔良市市长悉尼·巴塞尔米。吴外长还接受了当地电视台的采访。
    吴外长是昨天从洛杉矶前来新奥尔良参观访问的。昨天，吴外长乘直升飞机参观了附近一个石油钻台，今天，吴外长一行参观了密西西比河沿岸的一些炼油厂、化工厂和大型粮仓。
    吴外长将于明天上午离开新奥尔良前往北卡罗来纳州罗利市参观访问，然后于3月6日飞抵美国首都华盛顿会见美国总统里根以及其他高级官员。
