### 国务院严肃处理两起重大交通事故
李年贵
1988-03-07
第1版(要闻)
专栏：

    国务院严肃处理两起重大交通事故
    接受铁道部长丁关根辞职请求  给予民航局长胡逸洲记大过处分
    李鹏在常务会上希望铁路民航吸取教训振作精神进一步做好工作
    新华社北京3月6日电　（记者李年贵）国务院代总理李鹏3月5日主持召开国务院常务会议，听取民航222号客机空难事故和80次特快列车颠覆事故调查委员会调查情况的汇报，讨论和决定了对这两起重大交通事故的处理。
    铁道部部长丁关根、中国民航局局长胡逸洲在事故发生以后，曾多次表示对事故负有不可推卸的责任，请求给予处分。昨天他们又分别在会上作了检查。丁关根提出引咎辞职；胡逸洲请求国务院给予处分。
    会议经过讨论，为了严肃政纪，教育干部，维护国家和人民的利益，决定接受丁关根辞去铁道部长职务的请求，提请全国人大常委会审议决定；决定给予胡逸洲记大过处分。
    会议对两起事故发生后在救援和善后工作中作出贡献的人民解放军指战员、公安干警、医务人员、职工、农民以及各有关党政军机关，表示高度的赞扬和崇高的敬意；对这两起重大事故中的不幸罹难者表示沉痛的哀悼；对罹难者家属和受伤人员表示深切的慰问。
    这两次重大事故发生后，国务院决定成立由国务委员、全国安全生产委员会主任张劲夫主持的调查委员会，负责查清事故的原因、责任和提出处理意见。
    在昨天的国务院常务会议上，张劲夫代表调委会作了关于这两起重大事故调查情况的报告。80次特快列车颠覆事故调查组组长叶青、222号客机空难事故调查组组长李伯勇分别作了说明。
    张劲夫说，从1月下旬起，事故调查委员会的两个调查组通过对事故现场和当事人的调查、取证、计算、化验和分析论证，一致认为这两起重大事故的性质都属责任事故。关于80次特快列车颠覆事故的直接原因，一种意见认为是列车在下坡弯道上超速行驶，受到前方瞬间重大阻力所造成的；另一种意见，认为是电力机车的接触导线自然断落后缠绕车体造成的。222号客机空难事故，是由于第四发动机内起动电机的零件，因维修、使用不当，引起电机起火，导致第四发动机坠落，进而使飞行失控造成的。
    张劲夫说，222号客机空难事故原因已基本查清，80次特快列车事故调查工作也获得初步成果。由于对肇事具体原因尚有分歧，建议由铁路、公安、监察等部门派员参加进一步查明事实。
    李鹏代总理在会上说，民航222号客机空难和80次特快列车颠覆两起重大事故发生后，全国人民极为关心。当时，国务院确定了对这两起事故处理的方针：妥善处理善后工作；尽快恢复正常交通秩序；稳定情绪，振奋精神，保证春节运输安全；认真调查事故原因和责任，从中吸取教训，对有关责任者作出必要的处理，总结经验，采取措施，整顿和改进交通运输工作。经过这一个多月的认真工作，事故善后工作得到了妥善处理，交通运输恢复畅通，较好地完成了繁重的春运任务。这证明我们确定的方针是正确的。
    李鹏说，两起重大事故调查委员会特别是参加调查的各方面的专家做了大量的调查工作。他们的工作是认真负责和卓有成效的。这是一项严肃的工作，我们作出的结论是要对历史、对人民负责任的。这两起事故的性质已经查清，都是责任事故。这些事故暴露了铁路、民航部门存在着管理不善，规章制度执行不严，劳动纪律松弛，人员素质差，设备管理、维修跟不上等问题。这是酿成这几起重大事故的根本原因。为了严肃政纪，本着对人民高度负责的精神，这次会议就丁关根、胡逸洲同志领导责任作出的处理，是必要的，也是恰当的。鉴于事故尚未彻底查清，国务院责成全国安全生产委员会继续工作，在有关部门配合下进一步查明事故原因、分清责任，以便对事故其他责任者作出正确的处理。
    李鹏指出，我国铁路、民航担负的运输任务十分繁重，广大干部、职工努力工作，辛勤劳动，对促进改革、开放和国民经济的发展作出了很大的贡献。他希望铁路、民航系统各级干部和全体职工从事故中吸取教训，振作精神，进一步做好自己肩负的工作。他要求各部门，特别是交通、电力、化工、煤炭、冶金、纺织等部门，一定要坚持“安全第一，预防为主”的方针，以对国家和人民高度负责的精神，改善领导，提高职工队伍的素质，努力加强管理，严格纪律，遵守制度，同时要加强对设备的维修和管理，保证设备在良好状态下运行，以确保安全生产。
    李鹏代总理宣布，丁关根辞职后，铁道部的工作由副部长李森茂主持。
    国务院副总理万里、姚依林、田纪云，国务委员陈慕华、姬鹏飞、王丙乾、宋平、宋健，国务院秘书长陈俊生出席会议并发了言。他们认为，国务院对这两起重大事故的处理是严肃认真的，充分体现了对人民和国家的利益、对人民的生命财产高度负责的精神。他们指出，丁关根、胡逸洲同志的检查是诚恳的，国务院对丁关根、胡逸洲的处理是实事求是的、是恰当的。中顾委副主任薄一波、中共中央政治局委员李铁映、书记处候补书记温家宝列席了会议。
    3月2日，李鹏代总理还主持召开总理办公会议，专门听取了两起事故调查情况汇报，为这次常务会议作了准备。
