### 七届全国政协民主党派成员增加
邹爱国  张宿堂
1988-03-07
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    七届全国政协民主党派成员增加
    阎明复指出，反映了我国民主生活的新发展，体现大团结、大统一精神
    据新华社北京3月6日电　（记者邹爱国、张宿堂）中国人民政治协商会议第七届全国委员会2081名委员的名单，今天在六届全国政协第17次常委会上得到通过。为此，中共中央书记处书记、中央统战部部长阎明复向本社记者发表谈话认为，七届全国政协的组成，反映了我国民主生活的新发展，体现了大团结、大统一的精神。
    阎明复介绍说，这个名单是中共中央及各省、自治区、直辖市党委和各民主党派中央、各人民团体经过半年多时间的反复协商、综合平衡后提出的。
    他说，这个2081人的名单，比六届一次会议时的人数增加42名。其中，六届委员留任的有1261名，占60.6％；新提名的820名，占39.4％；中共党员832名，占39.98％，民主党派成员及其它各界的非共产党人士1249人，占60.02％；各民主党派成员701名，占33.7％。
    阎明复说，为使七届政协在建设具有中国特色的社会主义的宏伟事业中充分发挥自己的作用，中共中央和各民主党派、各有关人民团体，经过反复协商，共同确定了这次政协委员提名的原则，主要是：七届全国政协委员的总人数，仍维持六届一次会议的规模；界别设置仍维持六届的31个界别。他说，统筹兼顾、全面安排，是七届政协人事安排的基本方针。七届政协的组成是根据人民政协的性质和任务，兼顾党内外、民族、地域、界别、性别、年龄、历史情况等，从有利于调动各方面的积极因素，有利于巩固和促进安定团结，有利于改革开放、建设社会主义民主政治，有利于推动统一祖国的事业出发，来统盘考虑的。
    他分析说，七届政协的新委员中，主要有民主党派中的领导骨干和民族宗教界的代表人物，在改革开放和两个文明建设中做出突出贡献的知识分子代表人物，对台湾、港澳有影响的人士，台湾同胞、港澳同胞、国外侨胞中拥护祖国统一并有较大影响的人士，适合做政协工作的党内老同志及其它方面的代表人物。他认为七届全国政协委员名单有4个特点：
    ——体现了党的十三大精神。在七届全国政协的2081名委员中，新提名的820名，他们平均年龄不到60岁；2081人平均年龄也比六届一次会议委员的平均年龄有所降低。60岁以下的625名，占总数的30％，比六届一次会议的360余名，增加了260多人。这标志着我们的事业兴旺发达、后继有人。
    ——进一步强化了民主党派在人民政协中的地位。共产党领导下的多党合作，是我国政治制度的一个重要特点和优点。各民主党派在我国政治生活中起着重要作用，这在七届政协的人事安排中得到了体现。据统计，在2081名的名单中，有民主党派成员701名，占总数的33.7％，比六届一次会议的629人增加了72人，增加10％以上。民革、民盟、民建各由六届的50名增加到60多名，民进、农工党、九三学社各由六届的25名增加到30多名，致公党、台盟各由六届的12名增加到20名。
    ——委员的代表性更加广泛。七届政协委员中妇女、少数民族、宗教界人士、港澳同胞等各方面的代表人物也都有所增加。七届的妇女委员共288名，比六届增加了30多名；少数民族委员共222名；比六届增加了46名；宗教界人士62名，比六届增加17名；港澳人士67名，比六届增加了23名。还有国外华侨、“三资”企业、私营企业的代表人物以及台湾上层人士在大陆的亲属等等。
    ——委员的地区分布更趋合理。七届政协委员名单对六届委员人数较多的地区做了适当压缩，原来委员人数较少的省市适当增加了一些名额。
    阎明复说，当然，在新的历史时期，各条战线、各个领域都涌现了一批新的代表人物，限于政协的规模，不可能把所有的代表人物或有重大贡献的人才都包括进来，也不可能满足各方面提名的要求，我想这是大家都能理解的。
    阎明复最后说，在这里，要特别提到六届政协委员中有600多位同志和朋友不再继续担任委员。除一部分同志因工作变动外，主要是由于年龄和健康的缘故。他们中间有些是我们党久经考验的老同志，有些是同我们党长期合作的老朋友，有些是国内外著名的专家和学者。长期以来，他们以极大的热情参加了祖国的建设，参与了国家大事的协商，以丰富的政治经验、卓越的专业知识和对人民事业的崇高的责任心，为祖国的兴旺发达和统一大业，为统一战线的巩固和扩大，做出了自己的贡献。他们虽然不当政协委员，但他们的影响和威望依然存在，还一样受到人们的崇敬。他们将继续对我国的政治生活，对爱国统一战线的发展，对社会主义现代化建设和祖国的统一事业，做出新的贡献。党和人民对他们的贡献是不会忘记的。
