### 不拘一格广交朋友——访中国国际交流协会会长李一氓
蒋千红
1988-03-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    不拘一格广交朋友
    ——访中国国际交流协会会长李一氓
    本报记者  蒋千红
    “在中国的那些日子里，每天都有出乎意料的新鲜事。这是一个令人十分感兴趣的国家。中国国际交流协会为我们的访问安排得十分出色，使我们有机会接触和了解中国社会生活的各个领域。”
    这是一位国外友人对中国国际交流协会工作的热情赞扬。中国国际交流协会（以下简称交协）成立于1981年9月，它是我国在联合国非政府组织委员会登记注册的主要民间团体之一。6年多来，它以自己卓有成效的工作，为祖国在世界五大洲赢得了众多的朋友。最近，交协第四次理事会议在京召开。在会场上，记者采访了中顾委常委、中国国际交流协会会长李一氓同志。李老虽已年逾八旬，依然谈锋颇健。
    应记者的要求，李老首先介绍了交协的概况和日常工作。李老说，交协是在改革、开放的新形势下，为着适应我国与国外政党、团体、研究机构及各方面人士进行联系和交往的需要而诞生的。由于是民间组织，它更有利于接触广泛的各国人士，进行友好的交往。本着促进中国同世界各国人民间的相互了解、友好合作和维护世界和平的基本宗旨，6年来交协通过组织互访，举办讨论会和报告会、参加有关国际会议以及交换出版物等多种活动，已经把联系和交往的范围扩大到78个国家的近200 个各种类型的政党、团体和研究机构。自1985年第三次理事会议以来，交协交往的范围又有了新的突破。他说，在中国、印尼中断关系20多年后，交协于去年接待了第一批印尼友好人士访华，并首次接待了南非反种族主义的白人反对党访华代表团。交协安排他们参观经济特区，访问中国城乡的工厂、农场和商店，介绍他们与政府官员进行坦率的交谈。他们回国后在报纸、电台发表的访华观感，在这两个国家中引起了较强的反响。今年2月，交协还同记协联合接待和安排了对中国共产党的活动进行系统采访的日本《朝日新闻》采访团。采访团向日本和国际上详细报道了我国改革开放的新设想和我对重大国际问题的立场。
    李老认为，交协开展的活动，有着自己的特点。交协现有理事150余人。他们之中，有国内各政党、各人民团体的负责人，无党派人士，还有学术界、新闻界、文艺界、教育界、宗教界及外交界等各方面的知名人士。交协重视根据交往对象不同的情况和要求，依靠各界理事开展工作。在对外介绍我国经济体制改革、帮助国外友人了解我国民主政治生活和宣传我国的宗教信仰自由政策方面，民主党派、经济界和宗教界的理事发挥着很大作用。1986年11月，交协代表团访问孟加拉国时，交协理事、西安清真大寺阿訇马良骥在达卡大清真寺主持了有5万穆斯林参加的礼拜活动。
    服务于国内的社会主义经济建设，又带有一定的学术性，是交协开展活动的又一个特点。在这一思想指导下，协会努力加强同一些有影响的外国研究机构、国际组织和学者之间的联系与交流。交协曾与联邦德国艾伯特基金会联合在北京举办了“职业培训讨论会”和“南北关系讨论会”，并与我国其他单位联合举办同外国学者的双边专题讨论会。
    李一氓会长还介绍道，维护世界和平、支持各国人民的正义斗争，始终是交协活动的重要内容。1985年6月，交协举办了维护世界和平座谈会，来自24个国家51个和平组织的国际友人和我国民间团体与会。在会上，我国的立场和主张得到了全面的阐述，受到各国朋友的重视。交协积极参加“国际和平年”的活动，同其他群众团体联合举办了声援南非和纳米比亚人民斗争的群众集会。
    交协工作的局面已经打开，作为会长，李老不无欣慰。随着我国改革、开放的深化和扩大，交协发展的潜力还很大。如李老在会议闭幕词中所说，交协的活动范围应该更加广泛，活动方式也应更加灵活多样。扎扎实实开展工作，不拘一格广交朋友，交协过去是这样做的，今后还要做得更好。
