### 春雨洗冤录——山西省委支持勇于改革的民间文艺家刘琦
王艾生
1988-03-11
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    春雨洗冤录
    ——山西省委支持勇于改革的民间文艺家刘琦
    本报记者  王艾生
    1月24日，在山西省一次劳动模范先进人物座谈会上，省委副书记王茂林说：“有极少数人，对先进人物眼红，抓住他们的缺点，大做文章，甚至无中生有，进行诬告，严重地损害了先进人物的名誉。省委坚决支持先进人物的改革行动。《山西民间文学》主编刘琦被诬告之事已查清。刘琦同志没有任何问题。诬告必须反坐。”
    在场的刘琦眼含泪水，只吐出两个字：“感谢……”
    刘琦，这位在山西曾受人们赞扬的创业者，饱尝了创业的艰辛。
    他曾是人民解放军仪仗队的号手，转业后来到山西忻州。黄土高原高亢的民歌，动人的故事，淳朴的剪纸，美丽的传说……极为丰富的民间文学吸引了他。他整日整日钻在山村老汉的窑洞里，记录动人的歌谣；他拜山峁峁里记性极好的大娘为师，请她把珍藏的祖传剪纸、刺绣献出来……山西，真是一个民间文学的海洋，多少代人，就在这些传说、歌谣、戏曲中受到熏陶。他在光秃秃的山庄窝铺窥视到祖国文化的瑰宝。他要发掘、整理，让它们得以继承、流传。
    1978年，刘琦被调到省城太原。1980年，在一个废弃的卫生间里，他与几个志同道合的人创办起《山西民间文学》杂志。刘琦是主编，又是校对、发行员，第一期出版后，1.4万余册一抢而光。这下，增强了他办刊的信心。刊物坚持健康、淳朴、有趣、发人深思、启迪人们心灵美的原则，越办越好。他们还创办了《故事精选》，在城乡青少年中读者很多。几年工夫，这两个刊物发行量高达130余万份，在全国同类刊物中名列前茅。
    刘琦收集整理数百万字的民间歌谣、民间故事。他的《黄连歌》1984年获山西省政府颁发的文艺创作银牌奖。刘琦成为山西省民间文学工作者中的佼佼者。
    1984年，刘琦和他的伙伴根据文化团体、文学艺术单位改革的精神，在《山西民间文学》杂志社实行“企业化管理”，不要国家一分钱（包括干部工资），自负盈亏，完全靠刊物的收入来办刊物，发展山西民间文学事业。4年来，他们共为国家节约包干经费40多万元，上缴国家税金11万元。他们利用收入留成，成立民间文学录音录像制作中心，拍摄制作民间文学文艺资料片；办起民间工艺研究所，专门生产经营民间艺术的工艺美术品；成立了歌谣、民俗、民间盲艺人、故事等7个学会，并同日本民间文学界进行学术交流。他们自筹资金动工兴建办公宿舍楼，并筹备“赵树理与民间艺术陈列馆”。刘琦去年当选为山西民间文艺家协会主席，同年又成为全国“五一”劳动奖章获得者。
    刘琦的改革，触动了某些人的利益。于是，由气而怒，由怒而诬。先是阻挠他出国进行学术交流，上书诽谤说：“刘琦这几年打着文艺改革的幌子，招摇撞骗，违法乱纪，干了大量坏事，不能出国访问。”省文联党组书记李东为深知刘琦这人，四处奔走，得到省委领导支持，他终于如期赴日。
    1987年11月4日，中国民间艺术家协会山西分会的6名工作人员联名上告，说刘琦有10个方面26个问题，“变相贪污20万元”，并且将状子送到山西省委副书记王茂林那里，要求省委查处。王茂林接过告状材料表示，可以转省检察院。调查后，如果刘琦确系严重经济犯罪、触犯法律，一定依法惩处；如果刘琦没有问题，要依法追究诬告者的责任。王茂林又到山西省文联召开座谈会，重申上述观点。
    太原市人民检察院查阅了中国民间艺术家协会山西分会1981年以来的账簿、单据，向50多人作了100多次调查，取证100多份，确认：揭发指控刘琦的10个方面26个问题全部查清，均不构成犯罪。告状人所揭发的“问题”，有的有意夸大事实，虚构情节；有的捕风捉影，估计推算；有的故意拔高，罗织罪名，甚至捏造事实。山西省审计局对1984年8月至1987年6月的财务收支进行审计后，也确认：刘琦没有贪污。财务管理不严，手续不完备，有的开支不合理等，则需要加以改进。
    泼向刘琦的污水终于洗净，真相终于大白了。刘琦经受这场磨难以后，搞民间文学的信心更足了。1988年1月，刘琦又当选为山西省第六届政协委员，目前正筹划开拓山西民间文学事业的新局面。他胸前的“五一”劳动奖章闪射着更加夺目的光彩。
    而对于诬告者，有关部门正在处理中。
