### 政协七届一次会议在京开幕

1988-03-25
第1版(要闻)
专栏：

    团结奋斗为振兴中华统一祖国作出新的更大贡献
    政协七届一次会议在京开幕
    李先念主持开幕式钱学森作政协六届常委会工作报告
    赵紫阳李鹏彭真乔石胡启立姚依林乌兰夫等出席热烈祝贺会议召开
    新华社北京3月24日电  中国人民政治协商会议第七届全国委员会第一次会议今天下午在人民大会堂开幕。
    主席团常务主席李先念、王任重、阎明复、方毅、谷牧、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、钱昌照、周培源、缪云台、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、刘靖基、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、钱正英、苏步青、司马义·艾买提，秘书长周绍铮，在主席台前排就座。
    赵紫阳、李鹏、彭真、乔石、胡启立、姚依林、乌兰夫、万里、田纪云、李铁映、杨尚昆、宋平、秦基伟、丁关根、宋任穷、王震、习仲勋、芮杏文、温家宝等同志出席了开幕式，热烈祝贺全国政协七届一次会议的召开。
    下午3时，主席团常务主席李先念宣布中国人民政治协商会议第七届全国委员会第一次会议开幕。军乐队奏国歌。来自各党派、各人民团体、各界、各民族的1915名委员济济一堂，会场充满团结胜利的气氛。
    李先念主持了今天的开幕式。他说，政协第七届全国委员会第一次会议是在中共十三大召开后的新形势下召开的，是一次很重要的会议。会议将选举政协第七届全国委员会主席、副主席、秘书长和常务委员，听取政协第六届全国委员会常务委员会工作报告；会议的另一个重要议程，就是要列席七届全国人大一次会议，听取和讨论政府工作报告及其他报告。
    六届全国政协副主席钱学森在会上作了政协第六届全国委员会常务委员会工作报告。他在报告中回顾了六届全国政协的工作后说，5年来，全国政协在广泛开展各项活动的过程中，把发挥政治协商、民主监督基本职能作用作为中心环节，把事关国计民生的重大问题作为政治协商、民主监督的主要内容，并在实践中逐步推动政治协商、民主监督向经常化、制度化的方向发展。他说，全国政协的政治协商、民主监督已深入到政治、经济和社会生活的各个领域，形式和方法更加灵活多样，效果也更为显著。这正是我国社会主义民主建设不断发展，人民政协的作用不断加强的具体体现。
    钱学森在报告的最后说，5年来，全国政协围绕改革、开放和两个文明建设，努力开展工作，取得了一定的成绩，但还不能适应形势发展的需要，存在一些不足，许多方面的工作尚需继续改进。现在，政协第六届全国委员会已经完成自己的历史使命，更光荣、更艰巨的任务将由第七届全国委员会承担。我们相信，通过新一届全体委员的团结奋斗，人民政协必将为实现我国社会主义初级阶段的基本路线，为振兴中华、统一祖国作出新的更大的贡献。
    会议审议并通过了政协第七届全国委员会提案委员会主任、副主任、委员名单。提案委员会主任是卢嘉锡，副主任是彭友今、孙孚凌、郑孝燮。
    前来向大会祝贺的还有：王平、王首道、伍修权、刘澜涛、江华、李德生、杨得志、张劲夫、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、黄华、黄镇、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、楚图南、陈慕华、王丙乾、宋健、郑天翔、杨易辰、杨成武、陈再道、吕正操、包尔汉、费孝通、雷洁琼、汪锋、洪学智、刘华清等。
    列席今天开幕式的有全国政协机关负责人、中共中央统战部负责人、国务院参事室参事、国家宗教局负责人、全国政协文史资料研究委员会专员等。中共中央、中央国家机关各部委负责人旁听了会议。
    外国驻华使节应邀旁听了会议。（附图片）
    李先念主持全国政协七届一次会议开幕式。　
                                         本报记者　徐建中摄
    李先念、彭真、杨尚昆、赵紫阳、李鹏等同志步入政协七届一次会议会场。　本报记者　徐建中摄
    委员们听取政协六届常委会工作报告。
                               新华社记者　武基国摄
