### 明智而现实的决策——法中委员会主席谈我沿海地区发展战略
马为民
1988-03-24
第7版(国际)
专栏：法国通讯

    明智而现实的决策
    ——法中委员会主席谈我沿海地区发展战略
    本报记者　马为民
    法国法中委员会主席弗朗索瓦·德韦勒班先生日前接受了本报记者的采访，对赵紫阳总书记最近关于我国沿海地区发展战略的一系列讲话，发表了他个人的见解。他认为，赵紫阳阐述的这一方针是“极其明智的，完全切合实际的”，它将使中国能够继续在良好条件下实施现代化计划。
    法中委员会是在法国外贸中心、巴黎工商会和全国雇主协会共同倡议下，于1 979年创立的一个私营咨询机构，成员公司有200多家，包括同中国有经贸关系的各大银行、公司和企业。德韦勒班先生先后担任过汤姆逊公司某子公司总经理和母公司副总经理，1984年初任该委员会主席，去年再次当选连任。这些年，他每年到中国3次，为推动两国经贸关系的发展做了不少工作。
    德韦勒班先生首先从中国近年来的外贸形势谈起。他指出，中国1985年在进口上有过急剧膨胀，但政府随即采取一系列措施大体稳定住了进口，同时大力增加出口，特别是去年，出口增长29％—30％，外贸逆差大为减少。所以，他认为，“从外贸方面看，中国的开放政策也获得了成功”。现在，中国决定发展外向型经济，适当加快沿海地区的发展，会使这些地区获得更多的外汇，使中国的现代化保持一个令人满意的速度。
    他从宏观经济角度分析了国际经济环境和我沿海地区发展战略的可行性。他回顾说，中国10年前实行开放政策时，国际经济环境不好，西方在两次石油危机打击下，经济增长率大降；要是当时国际经济环境稍好些，中国推行这一方针就要容易得多。但是，时机是无法选择的，中国是根据国情作出这项重大决策的，它无论如何是“一件大好事”。现在对西方经济持悲观看法的人不少，不过，鉴于当前的石油价格、美元汇率和西方的低通货膨胀率，只要不出现意外的巨大震动，西方经济就会保持持续的低速增长。在这种情况下，中国未来几年依然能够以目前的速度发展，甚至能更快一些。特别是中国处于亚太地区，该地区将是世界未来10—20年经济增长率最高的地区。这是中国在沿海发展外向型经济的十分有利的条件。
    外国企业家会如何看待中国的这一战略呢？他坦率地说，外国企业的目标是它们自己的利益。它们从中国的改革开放中看到多方面的利益，主要有两点：争得进入中国市场的可能性是最重要的一条，是企业家的战略考虑所在，几乎决定着企业家其它的一切考虑；利用中国费用较低的劳动力，增强企业在国际市场上的竞争地位是另一条考虑。为提高竞争力，它们可以在自动化和便宜劳动力之间选择，对于后一点，它们又可以在中国和其它地区之间选择。所以，中国要主动地影响它们的选择，中国的巨大优势在于它是潜在的巨大市场。由此看来，即使在发展外向型合资或独资企业时，也要设法使外国企业感到，它们这样做的同时，也就是在为日后真正进入中国国内市场创造方便条件。
    关于发展劳动密集型产品，他说，“这是一个明智之举，尤其是广大发展中国家有这类产品的市场，所以就显得更为明智”。他分析说，技术密集型产品的集成化程度高，有些组件往往必须进口，这对外商是个麻烦。而消费必需品并非一定要什么高技术。如果重点发展劳动密集型产品，不仅利用了自己的优势，而且消除了外商方面的一个重大顾虑（进口组件），便于合作顺利进行。这样坚持搞下去，外商既感到能指望中国的国内需求，又从顺利合作中受到鼓舞，它们日后就敢于在中国大举投资。
    他说，他感到中国认识到了管理的重要性。他对此指出了两点：一是财政、会计和人才的管理，二是企业同科研的结合。他认为，市场在变化，产品必须不断更新。这只有求之于科研。中国的科研力量强，应当发挥这个优势。
    德韦勒班先生还着重阐述了一个同发展外向型经济密切相关的问题：商业投资（在外建立推销网点等）。他感到中国方面过去对此可能认识不足。他说，他这里主要是指消费品出口，不是设备出口。“中国朋友经常问我，什么样的产品法国人喜欢买呢？我总是回答‘不知道’。”因为消费者购物时，他要看得见、摸得着，还要对比。所以要打入一个市场，就必须有人进入到那个市场里面去宣传、去推销。即使是美欧国家同中国合作生产的产品，要进入一个缺少有关销售网点的市场，也是十分困难的。当然，商业投资费时间，花费大，但是既要发展外向型经济，就必须重视它。
    德韦勒班先生认为，中国有些产品的质量很受好评，如果能改进包装、按期交货、稳定价格，中国没有理由不占据一部分国际市场。中国近年来已开始注意商业投资问题，并取得了成果。比如，在当前国际经济环境下，中国去年的出口增长率高达29％—30％，虽然中国出口值的起点低，绝对值还不高，但去年世界上取得这种结果的国家并不多，所以，他最后说：“中国是可以乐观的。”
                                      （本报巴黎3月22日电）
