### 北京广州南京上海武汉各界人士举行仪式  纪念孙中山先生逝世六十三周年

1988-03-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    北京广州南京上海武汉各界人士举行仪式
    纪念孙中山先生逝世六十三周年
    新华社北京3月12日电  首都各界人士150多人，今天上午在中山公园中山堂举行仪式，纪念伟大的革命先行者孙中山先生逝世63周年。
    纪念仪式由民革中央副主席钱昌照主持。全国人大常委会副委员长彭冲、周谷城，全国政协副主席刘澜涛、费孝通、屈武、雷洁琼参加了纪念仪式。
    肃穆的中山堂里摆放着孙中山先生的半身铜像，铜像下面环簇着鲜花和翠柏。各界人士在孙中山先生铜像前肃立、行鞠躬礼。全国政协副主席杨静仁，中共中央统战部副部长李定，民革中央主席朱学范，北京市副市长何鲁丽，民革北京市委会主任委员覃异之，分别代表全国政协、中共中央统战部、民革中央、北京市人民政府、民革北京市委会向孙中山先生铜像献了花篮。
    参加纪念仪式的还有：
    有关方面负责人平杰三、彭友今、罗涵先、孙轶青、沙里、宋堃、刘小苹；
    全国人大常委会委员古耕虞、程思远；
    全国政协常务委员方荣欣、刘元瑄、孙承佩、孙起孟、孙晓村、苏子蘅、李纯青、李铁铮、林盛中、陈舜礼、黄维、黄鼎臣、葛志成、聂真。
    各界人士万国权、冯梯云、蒋达宁、章师明、陆榕树、徐萌山、郭平坦、程元、刘芸生、韩咏华、陈修和、金冲及、经普椿；
    民革中央副主席郑洞国、贾亦斌、侯镜如、孙越崎、彭清源、李赣骝，民革中央监委会副主席谭惕吾、陈铭德、傅学文，民革中央常委王枫、宁光堃、许宝骙、孙柏秋、苏从周、吴京、吴秀峰、沈求我、张廉云、张克明、张素我、邵恒秋、胡敏、赵子立、蔡义江，民革中央监委会常委刘春方、刘瑶章、杨玉清、袁晓园、凌其翰、唐鸿烈、梁蔼然、廖运周，民革中央委员王奇、王彦亭、王静如、方贤旭、韦大卫、孙惠书、杜建时、李沛钰、陈久敬、张丰胃、骆介子、郭翼青、颜明宜、潘素、胡正名、林上元，民革中央候补委员方俐洛、沈学斌、张子伊、夏从本、蒋建国，民革中央监委委员万枚子、文强、尹文堂、许麟庐、李泰华、杨伯涛、余湛邦、张立钧、张德尊、陈树华、尚传道、周怀民、周锡卿、郑庭笈、祝修林、曹国忠；
    北京市有关方面负责人及其他各界人士白介夫、陶大镛、浦洁修、陈明绍、戎易、封明为、关世雄、孙孚凌、李伯康、夏翔、许嘉璐、祝湛予、陈仲颐、甘英、邓季惺、丁贡南、李天绶、许顺、任宁芬、王宝亮、吴惟城、沈一帆、莫艺昌、梅向明、司徒擎、陈木森、纪辉玉、贾似曾、赖钟声、张思浚、孙运显、李达权、黄文哲、岳阳、张怀君。
    新华社北京3月12日电  广州、南京、上海、武汉等地今天分别举行活动，纪念孙中山先生逝世63周年。
    广东省、广州市各界人士100多人今天上午在广州市中山纪念堂举行纪念仪式。民革广东省委员会主委方少逸主持了纪念仪式。广东省副省长匡吉代表广东省、广州市人民政府，广东省政协副主席郑群代表广东省政协、广州市政协，中共广东省委统战部部长肖耀堂代表中共广东省委、广州市委统战部，民革广东省委副主委何宝松代表民革广东省委、广州市委，分别向孙中山先生塑像敬献了花篮。
    今天上午，南京各界人士300多人在钟山南麓的中山陵举行谒陵活动。
    江苏省政协副主席、民革江苏省代主委杭鸿志主持了谒陵仪式。李庆逵、杨詠沂、陈忠烈、葛德滋、钟裕辉、方明、沙人麟、史复亭、张媛贞、夏琫瑛，分别代表江苏省和南京市人大、政府、政协、中共江苏省委统战部、南京市委统战部、民革江苏省委员会、南京市委员会，在祭堂内中山先生坐像前敬献了花篮。
    今天上午，上海各界人士前往香山路“孙中山故居”举行瞻仰活动。市人民政府、市政协、市委统战部、民革市委会和中国福利会在孙中山遗像前献了花篮。市委副书记杨堤，市人大副主任赵祖康、刘靖基、吴若安、谈家桢，副市长谢丽娟，市政协副主席兼市委统战部长毛经权以及市各有关方面、各民主党派负责人和知名人士共60余人参加了瞻仰活动。
    政协湖北省委员会、民革湖北省委员会今天上午在武昌“辛亥革命武昌纪念馆”礼堂举行仪式，纪念孙中山先生逝世63周年。在武汉的港澳同胞、台胞、侨胞等共200多人参加了纪念活动。
