### 崇高的人道主义事业——访中国残疾人福利基金会（一）
罗同松
1988-03-09
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    崇高的人道主义事业
    ——访中国残疾人福利基金会（一）
    本报记者　罗同松
    1987年12月，有关部门宣布，我国大陆目前约有残疾人5164万，这就表明，大陆平均每5个家庭就有1位残疾人，直接牵动着2亿多人的心。
    我们中华民族自古就有关心、扶助残疾人的美德。党的十一届三中全会后，在十年动乱中被迫停止活动的中国盲人聋哑人协会得到恢复。1984年3月15日又成立了中国残疾人福利基金会。德高望重的王震担任了名誉理事长，高位截瘫的邓朴方担任了理事长。
    4年来，邓朴方和基金会的50多位同志不负众望，与中国盲人聋哑人协会一道，投身崇高的人道主义事业。他们夜以继日地工作，使中国残疾人事业发展起来。
    邓朴方身残志不残。在过去的4年中，他经常每天工作10多个小时，他乘坐轮椅的身影，经常出现在一些党政机关。他要和这些机关的同志商谈残疾人上学、就业等问题。他还拖着重残身躯，奔波于10多个省、自治区和直辖市。每到一地，他向那里的干部和群众宣传社会主义人道主义，和众多的残疾人朋友促膝谈心，了解他们的生活情况，鼓励他们自强自立，好学上进，与他们共商残疾人事业大计。他出访了一些国家和地区，学习国外残疾人工作的经验，争取国际友人对我国残疾人事业的支持。
    基金会的其他同志，有的原是党政机关干部，有的从事科学研究工作，有的是人民解放军军官。为了残疾人的事业，他们服从组织决定，来到残疾人福利基金会这个连奖金都难领取的部门。
    经过几年的实践，邓朴方和中国残疾人福利基金会的同志在周密调查的基础上，对残疾人事业在国家发展大局中的位置、发展目标、我国残疾人事业的特色、与精神文明建设的关系、残疾人工作体系、组织功能等重大问题进行了研究，勾画出了有中国特色的残疾人事业的理论轮廓，初步形成了指导残疾人事业发展的基本原则。其中包括：残疾人事业的发展，是社会进步与人类文明的重要标志；社会主义人道主义是残疾人事业的旗帜；劳动福利型是我国残疾人事业的重要特色；残疾人同健全人一样，是社会物质文明和精神文明的创造者；在新形势下做好残疾人工作，对保证经济起飞和国家发展的平衡，求得稳定的社会环境，具有重要意义；残疾人有权以平等的机会全面参与社会生活，并分享由于社会经济发展和劳动所带来的物质、文化成果。这是残疾人工作的长远目标；全社会都应该理解、尊重、关心、帮助残疾人，正确认识他们，相信他们的奋斗精神和创造力；残疾人要具有乐观、进取的人生态度，要自尊、自爱、自强、自立，努力使自己成为社会主义建设的奉献者；政府各级组织、残疾人社会团体和街道、乡镇、家庭、邻里有机结合，各自承担不同责任，是我国残疾人事业发展的工作体系；残疾人工作者要树立开拓精神和社会化管理的意识，恪守“人道、廉洁”的职业道德。
    这些有关残疾人事业的新观念和理论来自实践，符合国情。为我国残疾人事业在新时期的发展做了思想准备。
    中国残疾人福利基金会还在推动残疾人立法方面做了大量工作。《残疾人社会保障法（草案）》和《无障碍设计暂行规定》，已呈报立法机关或有关部门审议。保障残疾人合法权益的地方性法规、政策和优惠措施也应运而生。北京、辽宁、黑龙江、广东、内蒙古、山东、云南、上海、武汉等地相继制定了保护残疾人权益的规定。这些临时性的地方法规，为建设我国残疾人法律体系，迈出了可喜的第一步。
    （附图片）
    中国残疾人福利基金会理事长邓朴方到北京市社会福利院看望孤寡老人和残疾人朋友。　罗霄摄
