### 忆光荣传统　学革命路线

1972-07-26
第1版()
专栏：

    忆光荣传统　学革命路线
    正宁县委根据当地特点对农村党支部成员加强路线教育，提高了基层干部执行毛主席革命路线和政策的自觉性，发挥了党支部的战斗堡垒作用
    据新华社兰州电　中共甘肃省正宁县委紧密联系阶级斗争和路线斗争的实际，对农村党支部成员进行党的基本路线教育，不断提高他们执行毛主席革命路线和政策的自觉性，充分发挥了党支部的战斗堡垒作用。
    正宁县有三分之一的地方属于当年陕甘宁边区。现在全县八十一个大队一百七十名党支部正、副书记中，有九十六名是抗战时期、土改时期、合作化时期先后入党的老党员。正宁县委针对这个特点，在进行党的基本路线教育过程中，注意把革命传统教育和基本路线教育结合起来，忆传统，学路线，提高了基层干部继续革命的觉悟。永正公社东风大队，多年来一直是个先进单位。但是，有一段时期，这个大队的干部在成绩和荣誉面前，产生了骄傲自满情绪，只想守摊摊，不想创新业，使这个大队一度变成了后进队。在这个大队蹲点的县委副书记，和大队党支部成员一起学习党的基本路线和毛主席给延安和陕甘宁边区人民的《复电》，引导大家回顾老区人民在革命战争年代赶着毛驴送公粮，抬着担架支前方的革命斗争历史，联系思想和工作实际，在党支部内部开展了找差距、摆表现、挖根源的反骄破满活动，从而使他们认识到，骄傲自满、固步自封，是阶级斗争、路线斗争和继续革命觉悟不高的表现，认识提高以后，大队党支部以阶级斗争、路线斗争为纲，带领群众，艰苦奋斗，大搞农田基本建设。经过两年的努力，治理了三条大沟，打了六座坝，修梯田和条田七百七十多亩，基本上控制了水土流失。去年，粮食亩产跨上了《纲要》，重新跃入先进行列。西坡公社月南大队党支部书记庞伯玉，是解放战争时期入党的老党员，他虽然年近半百，身患疾病，但经过基本路线教育以后，焕发了革命青春，在三大革命斗争中身先士卒，冲在前，干在先。在他的带领下，这个大队农田基本建设进展快，质量好。去年全大队粮食亩产超过了《纲要》，为革命做出了新贡献。
    正宁县委把对农村党支部成员进行政策教育作为基本路线教育的重要内容，使基层干部正确认识、深刻理解党的政策和路线的关系，自觉地执行毛主席的革命路线和政策。罗川公社有山有川，发展多种经营的条件比较好。但是，由于这个公社一些干部对党的基本路线理解不深，在执行“以粮为纲，全面发展”方针时，曾出现一些偏向，盲目扩大瓜果、蔬菜、烟叶等作物的种植面积，影响了粮食产量。后来，批判了资本主义倾向以后，又出现了只抓粮食，忽视了多种经营的倾向。县委主要干部，深入社队，组织公社党委和基层党支部成员学习党的基本路线和毛主席关于“以粮为纲，全面发展”的方针，总结历史经验教训，帮助各大队划清了正当的多种经营和资本主义倾向的界限，合理安排了种植计划。由于政策对头，大大调动了广大干部社员的积极性。去年，全公社粮食平均亩产四百零四斤，上了《纲要》，多种经营也有了较大的发展。去年一年，全公社购置拖拉机、柴油机、粉碎机等农业机械三十九台，加快了农业机械化的进程。
    两年来，正宁县委采取集中轮训和分片举办学习班的办法，对全县农村党支部成员普遍轮训了一次。同时，县委还在调查研究的基础上，经常组织基层干部联系农村中两个阶级、两条道路、两条路线斗争的实际，认真读马列的书和毛主席的书，学习党在社会主义历史阶段的基本路线，深入开展革命大批判，提高了广大基层干部的阶级斗争和路线斗争觉悟，推动了农业学大寨群众运动蓬勃开展。一九七一年，这个县在遭受旱灾的情况下，粮食产量仍然夺得了好收成，创造了历史最高水平，粮食总产比一九七○年增长百分之八十六。全县向国家交售粮食二千七百五十万斤，为社会主义革命和社会主义建设做出了贡献。
