### 祝中、斯两国人民的友谊不断发展——西丽玛沃·班达拉奈克总理访问中国侧记

1972-07-07
第3版()
专栏：

    祝中、斯两国人民的友谊不断发展
    ——西丽玛沃·班达拉奈克总理访问中国侧记
    七月五日，斯里兰卡共和国总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，圆满结束了对我国的国事访问。她在当天离开中国的时候，给周恩来总理打来一封电报，电报中说：“我将始终热情地怀念着在贵国进行的访问和贵国政府和人民的友好接待，这些回忆将有助于加强我们两国之间已经存在的最融洽的关系。”
    西丽玛沃·班达拉奈克总理是斯里兰卡杰出的政治家，是我国人民熟悉的老朋友。在她这次访问中国的日子里，所到之处，无论在北方或南方，无论在工厂或农村，中国人民都伸出一双双友谊之手，喜迎贵宾，并且用美好的语言，向贵宾们倾注中国人民对斯里兰卡人民的友好感情。
    “欢迎，欢迎，热烈欢迎斯里兰卡贵宾！”六月二十五日，西丽玛沃·班达拉奈克总理光临北京的那天，首都群众十多万人手持花束、彩带聚集在市内大道上，组成了一条夹道欢迎贵宾的友谊长廊。在首都机场欢迎的行列里，北京第二棉纺织厂的职工们，心情特别激动，西丽玛沃·班达拉奈克总理九年前访问他们工厂的情景，这时又浮现在脑海中。还使人高兴的是，他们今年又接受了培训斯里兰卡实习生的任务，几个月来已同斯里兰卡实习生建立了深厚的友情。当西丽玛沃·班达拉奈克总理来访的消息传到工厂的时候，职工们同斯里兰卡实习生举行了座谈，中、斯两国朋友共叙友情，表示一定要互相帮助，互相学习，为提高技术、加强友谊而努力。那是今年五月间，斯里兰卡的一位实习生结束在这个厂的实习，就要离开北京回国了。在告别的时候，他满怀深情地拿出一件刻着斯里兰卡地图的金属制品，作为珍贵礼品，送给工人们，他说，“我把它送给你们，因为你们是我们真诚的朋友！”六月二十五日这天，职工们就是带着这种新情旧谊，迎接了西丽玛沃·班达拉奈克总理。
    西丽玛沃·班达拉奈克总理在到达北京当天的晚上，高兴地出席了周恩来总理在人民大会堂举行的欢迎宴会。席间，中国乒乓球运动员李富荣、梁丽珍、仇宝琴，走到主宾席，向西丽玛沃·班达拉奈克总理敬酒，祝贵宾们访问中国获得巨大成功。西丽玛沃·班达拉奈克总理笑容满面，亲切地和他们碰杯。这三位运动员在一九七一年八月访问过斯里兰卡，曾受到西丽玛沃·班达拉奈克总理的接见。李富荣回忆那次访问时说，斯里兰卡人民对中国人民是十分友好的。今天我们欢迎斯里兰卡贵宾感到十分高兴。我们祝中、斯两国人民和两国运动员之间的友谊不断发展。
    一九七二年七月一日，辽宁省辽阳葠窝水库工地上，洋溢着中、斯两国人民友谊的热烈气氛。水库建设者热情地欢迎西丽玛沃·班达拉奈克总理前来工地参观访问。在工地上，西丽玛沃·班达拉奈克总理和其他斯里兰卡贵宾，冒着盛夏的骄阳，仔细地观看了水库拦河坝上的设施和施工的情景。贵宾们来到工地访问，给了日夜战斗在工地上的水库建设者们以极大的鼓舞。工人们说：斯里兰卡人民是勤劳勇敢的人民，我们一定要向斯里兰卡人民学习。我们愿和斯里兰卡人民一起，在建设各自的国家，在反对帝国主义和殖民主义的斗争中，互相支持，并肩前进。
    七月五日上午，就在斯里兰卡贵宾即将结束在我国访问离开上海的时候，西丽玛沃·班达拉奈克总理的儿子阿努拉·班达拉奈克等还特地到上海拖拉机厂参观，给上海工人带去斯里兰卡人民的友情。这个厂是一九五八年由五十多个小厂合并而成的。那时只能生产一般的农业机器，而现在能够生产出比较复杂的拖拉机。贵宾们参观了工厂的生产车间，观看了手扶拖拉机的驾驶表演。贵宾们对职工们发扬自力更生、艰苦创业精神取得的成绩表示赞扬。工人们十分感谢贵宾们所表达的深厚情谊，他们说，斯里兰卡贵宾到我们这里来作客，鼓励我们继续争取新的胜利，这是斯里兰卡人民给予我们的宝贵支持。
    在西丽玛沃·班达拉奈克总理访问中国期间，北京动物园显得特别热闹，参观的人群川流不息，常常围在象房的周围久久不愿离开。原来，这里增添了一只斯里兰卡儿童送给中国儿童的礼物——小象“米杜拉”。正如西丽玛沃·班达拉奈克总理在赠象仪式上说的，小象“米杜拉”将成为我们两国儿童之间的友谊的一个活的象征。参观的人们说，看到“米杜拉”，我们会自然地想起中、斯两国儿童和两国人民的友谊，我们祝愿这种友谊在中、斯两国人民中间，一代一代地传下去。
    六月二十七日，正是西丽玛沃·班达拉奈克总理代表斯里兰卡儿童向中国儿童赠送小象的那天晚上，中央民族学院的少数民族学员写了一篇歌颂中、斯友谊的文章，文章热情地追述了西丽玛沃·班达拉奈克总理到达北京那天，在首都机场接受群众欢迎时，向他们赠送贵宾们从斯里兰卡带来的花篮的情景。这篇文章最后写道：“这一朵朵鲜花，是勤劳、勇敢的斯里兰卡人民辛勤栽培的，看到这篮鲜花，我们将想起斯里兰卡人民对中国人民的友谊。让中、斯两国人民友谊之花永远开放！”
                          新华社记者
