### 进一步把学理论和学文化结合起来
叶世忠
1972-07-13
第2版()
专栏：

    进一步把学理论和学文化结合起来
    天津市第三建筑工程公司综合加工厂老工人　叶世忠
    毛主席指出：“我们的工农干部要学理论，必须首先学文化。没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。学好了文化，随时都可学习马克思列宁主义。”近两年多来，经过边学理论边学文化，我对毛主席这一教导感到更加亲切，觉得非这样做不可，并且要坚持下去，进一步把学理论和学文化结合起来。
    去年有一度我没有注意把学理论和学文化结合起来，在学习上走了点弯路。开始进行批修整风时，我听说刘少奇一类骗子在理论上搞欺骗，感到很生气，认识到认真看书学习非常重要。可一想，自己知道的东西太少了，要赶快多学习一些，因而出现了急躁情绪，这也想看看，那也想学学，东抓一把，西抓一把，想一口吃成个胖子，结果是贪多嚼不烂，消化不了。这使我深切感到，没有文化，马克思列宁主义的理论就学不进去。例如，学习《共产党宣言》时，我把“徘徊”两个字念成了“非回”，出了笑话。不仅字念不对，意思有不少地方也理解不了或理解错了。当时，一方面是心情急躁，另一方面还有
  “满”字，觉得经过边学哲学边学文化，明白了一些哲学基本观点，认识了一千多字，“差不多”啦；自己这点文化虽然不高，眼面前的东西也可以应付一气了。因此，一度没有把学理论和学文化结合好。
    总结了以往的学习情况，我感到过去连自己的名字都写不上来，现在虽然认识了不少字，能写一点心得笔记，可是文化还是不高，距离“学好了文化”还很远。所以，一定要根据自己的条件，继续攻克文化关，攀登理论山，进一步把学理论和学文化结合起来。
    从那以后，我就在学习基本观点的基础上，通读了《实践论》、《矛盾论》，从中学立场、学观点、学方法。在认真看书学习过程中，把不认识的字摘出来，弄不明白的词或观点加上记号，然后向别人请教或查字典，弄会弄懂了以后，再回到原著上去，理解精神实质。为了把学理论和学文化结合好，避免光注意学名词、概念，我还采取了一个课题四个问的方法。如学习《实践论》关于实践第一的观点，我就给自己提出了四个问题：什么是实践第一的观点？为什么要坚持这一观点？怎样才能坚持好？自己在坚持这一观点上存在什么问题？前两问是弄懂理论原理，后两问是找出经验和问题，用革命理论来指导革命实践。这样学，不仅加深理解了原来所学的哲学观点，巩固了所学的文化，又使自己比较全面地理解了毛主席哲学著作的精神实质，认识水平和文化水平都有提高。
    近一个时期，我又把学习《共产党宣言》和学文化结合起来。原先学《共产党宣言》时，嫌自己看得慢，就请别人念，请辅导员给自己
  “灌”。听完了记不住，一拿书还是看不懂。我想，光靠别人帮助不行，主要是靠自己开动脑筋。这次我就坚持自己看原著，把不认识的字和不明白的词都摘出来、记下来，请人帮助，先把文化上的障碍扫除了，然后再分章分段地理解精神实质。如第二章，我一共摘出了六十八个生字，把这些生字认会以后，又在学原著的时候进行巩固。这一障碍扫除了，就有利于对原著的理解。
    另外，学理论和学文化要结合好，要坚持有体会动笔杆，这对巩固和提高文化水平，加深对所学的革命理论的理解是很有好处的。我自己要写还是很费劲的，但是经过一段努力，现在自己可以整理上千字的发言稿了。这又是学文化，又提高了思想认识。
    总之，我体会，自己过去没文化，现在也还是文化低，要“认真看书学习，弄通马克思主义”，就一定要进一步把学理论和学文化结合起来。只要坚持下去，没文化就可以转化成有文化，文化低可以转化成文化高，没理论也可以转化成有理论。转化是有条件的，主要条件是刻苦努力，坚持不懈。
