### 美机滥炸越南河堤和居民区罪证如山  越南外交部新闻司等组织各国记者观看现场

1972-07-18
第5版()
专栏：

    美机滥炸越南河堤和居民区罪证如山
    越南外交部新闻司等组织各国记者观看现场
    据新华社河内电　新华社记者报道：七月十一日清晨，越南外交部新闻司组织各国驻河内记者前往海兴省南策县观看美国飞机最近袭击河堤的现场，在那里，记者们目睹了美国飞机对河堤进行狂轰滥炸的情景。
    南策县地处水网交织的红河三角洲，人口约十万。商河和敬泰河环绕该县全境。世世代代居住在这里的越南人民用勤劳的双手，修建了许多水利工程和长达五十四公里的坚固河堤，在旱季引水可以灌溉肥沃良田，在雨季可以抵御洪水的危害。
    但是，美帝国主义不顾世界人民的反对，野蛮轰炸越南北方的河坝系统，给当地人民的生产和生活造成巨大损失，南策县就是一例。
    南策县行政委员会主席阮辉晋同志向记者揭露：美帝国主义在对越南北方的大规模轰炸中，接连袭击了南策县的河堤。特别是在七月九日，美国飞机向格黑、多航、明新、莱芜四个堤段投下了数十颗炸弹。其中拦挡洪峰的格黑堤段被美国炸弹炸毁，弹坑直径达十五米，深达八米；在河堤上植树的一位六十二岁的老人惨遭杀害。
    阮辉晋同志指出：“美帝国主义轰炸河堤完全是预谋的。它妄图毁坏我们的河堤，蓄意制造洪水灾难，削弱我们人民的斗志。但是，美帝国主义的暴行绝对不能使我们人民屈服。”
    记者在当地负责同志的陪同下来到格黑堤段察看被破坏的现场。这时，两架美国飞机从上空掠过。接着，数十架美国飞机尾随而至，轮番疯狂俯冲投弹，并发射导弹。顿时，宽阔的原野响起一阵阵猛烈的爆炸声。仅在离记者停车处约数百米的地方，美国飞机就投下了二十八颗重磅炸弹，又一段河堤被炸毁，一大片稻田布满了弹坑。
    美帝国主义滥肆轰炸越南北方堤坝等水利工程的罪恶行径早已被揭露，并遭到了越南人民的愤怒谴责和国际舆论的强烈反对。但是，美国官方人士对此竭力掩盖和否认，说什么“我们从来没有选择北越的堤坝或水闸作为目标”。
    但是罪证俱在，不容抵赖，各国记者目睹的美帝国主义十一日清晨野蛮袭击南策县河堤的事实，彻底揭穿了白宫和五角大楼妄图开脱罪责的谎言。
    新华社河内一九七二年七月十五日电　各国驻河内记者在越南外交部新闻司和越南“调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会”联合组织下，七月十四日前往海防市观看了美国飞机十二日中午野蛮轰炸和袭击海防市居民区的罪证。
    海防市“调查美帝国主义在越南的战争罪行委员会”主席黄韬向各国记者愤怒控诉美帝国主义袭击海防市居民区的罪行。他说：七月十二日中午十二时，海防市人民正在吃午饭或睡午觉的时候，美帝国主义出动三十架飞机，野蛮轰炸、袭击海防市吴权、黎真、行京、来斋、黎利等居民稠密街区，炸死七人，炸伤三十五人，炸毁许多民房。
    他说：美国飞机的轰炸吓不倒英雄的海防市人民，在美国侵略者的战争升级面前，海防市人民进行了英勇的战斗，截至七月十二日为止，已经击落美国飞机二十四架，击伤美国军舰五艘。海防市人民的生产和生活仍然正常。
    记者们观看了美国飞机轰炸、袭击的来斋街和黎利街的现场。来斋街是海防工人和劳动人民集中居住的街区。七月十二日，美国强盗飞机轰炸了这个街区里的三号食堂、汽车站、学校和缝纫厂工人住宅区，炸死五人、炸伤十五人，炸毁近七十间民房以及全部家具。记者们目睹了被炸塌、烧毁的房屋、衣服等用品。在美帝犯下罪行的现场上，民兵自卫队员们在站岗放哨，一群群人们在清除废墟。海防市军民决心化悲痛为力量，给予美国侵略强盗以更加严厉的惩罚。
