### “六六—七·一六”快艇上的新战士

1972-07-16
第3版()
专栏：

    “六六—七·一六”快艇上的新战士
    人民解放军某部“六六—七·一六”快艇是一艘光荣的战艇。一九六六年七月十六日，毛主席在武汉畅游长江时，就乘着这艘快艇检阅了横渡长江的游泳大军。六年来，这艘快艇上的指战员们怀着无比幸福的心情，沿着毛主席开辟的航道奋勇前进着。这里记述的是这艘快艇上的新战士迅速锻炼成长的事迹。
          乘风破浪
    一九七一年初春的一天，新战士帅忠民来到了毛主席乘坐过的“六六—七·一六”快艇，领导上分配他当一名信号兵，他心里可高兴啦！
    第二天早晨，帅忠民从艇长手里接过了两面信号旗，迎着朝阳，第一次登上了信号台。他仰望在艇上挂着的毛主席乘坐快艇的画像，暗暗下定决心：一定要当好一名信号兵，沿着毛主席指引的航向前进。
    帅忠民第一次出航就遇上了风浪。六、七级的大风，掀起滔滔巨浪，不断地向快艇扑来，冲得艇身摇摆不停。帅忠民在信号台上，头晕心慌，站立不稳，险些摔进江里。
    在毛主席乘坐快艇时担任航海兵、现任指导员的胡建平，了解到帅忠民有些畏难情绪，就和他一起学习毛主席关于“大风大浪也不可怕。人类社会就是从大风大浪中发展起来的”教导，讲述毛主席一九六六年七月十六日乘坐快艇检阅游泳大军，和革命群众一起畅游长江的情景，并且对帅忠民说：“我们是光荣艇上的革命战士，遇到困难要敢于斗争，敢于胜利，一定不能辜负毛主席的期望。”
    晚上，帅忠民躺在吊铺上，毫无睡意。他想：要跟着毛主席干一辈子革命，就必须认真改造世界观，树立一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神。从此，帅忠民认真读马列的书，读毛主席的书，刻苦改造世界观，在平时工作中，重活脏活抢着干，遇到困难争着上，从一点一滴入手，磨练革命意志。
    今年初春的一个晚上，上级命令“六六—七·一六”快艇到某地执行一项紧急任务。出航时，江上突然刮起大风，下起大雪。天昏得看不清航标。战斗在信号台上的帅忠民早已成了“雪人”，他一手抓住栏杆，一手紧握信号灯，一会儿伏下，一会儿立起，仔细寻找航标，观察航向，直到胜利返航。
          水上蛟龙
    一天中午，烈日当空。“六六—七·一六”快艇的干部、战士正在长江里进行游泳训练。战士们追波逐浪，奋力前进。游在最前面的是入伍只有一年多的新战士李朝祥，只见他一会儿蛙泳，一会儿仰泳，一会儿侧游，两手不停地拨动江水。他的出色的游泳技术博得了同志们的称赞。
    李朝祥刚入伍时，别说下江游泳，就是乘艇出航还头晕心慌。在去年纪念毛主席又一次畅游长江五周年的时候，他看到成千上万的游泳健儿横渡长江，心想：自己要在大江上长期生活、战斗，不会游泳怎么能完成党交给的任务呢？从那以后，李朝祥下决心学会游泳技术。开始下水，他象秤砣一样直往下沉，浑浊的江水呛得他鼻酸泪流，十分难受。当他一想起毛主席畅游长江的伟大革命实践，就勇气倍增，浑身是劲。沉下去，又挣扎起来继续练。他经常顶着烈日，趴在江边泥巴上练动作，再到水里去实践。经过一段时间的苦练，小李初步掌握了游泳技术。
    这以后，李朝祥更加自觉地坚持严格训练，并且虚心地向游泳技术好的同志学习，在游泳实践中不断总结经验，摸索规律，终于练就出一身好水性，被同志们称为“水上蛟龙”。
          又红又专
    一个盛夏的夜晚，快艇狭小的机房里闷热难当。年轻的机电员唐土全正在没有照明的情况下摸着拆装机器，苦练黑夜机电操作本领。
    唐土全刚入伍时，对技术训练重视不够。可是在一次巡逻中，当两台主机先后失灵时，他费了好大的劲也没有修好，还是老班长帮他修好了。老班长对他说：“我们战斗在毛主席乘坐过的快艇上，不仅要思想好，还要技术精，保证快艇在任何时候、任何情况下都能顺利开动。”
    这次巡逻对小唐教育很深。他联系自己的思想实际，反复学习毛主席关于“政治和经济的统一，政治和技术的统一，这是毫无疑义的，年年如此，永远如此”的教导，同战友们一起狠批刘少奇一类骗子制造的军事和政治对立的反动谬论，进一步认识到坚持无产阶级政治挂帅，坚持又红又专，才能阔步前进在毛主席的革命路线上。从此，他为革命努力学习军事技术。为了熟悉机器各部位的性能，他对照书本，边拆装、边学习，遇到难点，就虚心请教老战士，和其他艇上的机电员一起讨论研究。夏天，机舱内温度高，油味十分呛人，他仍然坚持苦练，汗水湿透了全身，他从机舱里出来，象从水里捞出来一样。为了在无照明的情况下保证机器随时开得动，出了故障修得快，他在快艇白天出航时，把玻璃窗遮起来，闭着眼睛操作；晚上，他经常把电灯熄灭，一个人在机舱里苦练夜间操作的本领。由于他对技术精益求精，现在已能从机器声中听出那一个螺丝钉的松紧，机器发生什么故障，闭着眼睛也能较快地排除。同志们都说他功夫下得深，技术精又精。　新华社通讯员
