### 日本内阁会议通过对在野党议员的书面答复  表示充分理解恢复日中邦交三原则  田中首相对记者说日中邦交正常化时机已十分成熟

1972-07-20
第5版()
专栏：

    日本内阁会议通过对在野党议员的书面答复
    表示充分理解恢复日中邦交三原则
    田中首相对记者说日中邦交正常化时机已十分成熟
    新华社东京一九七二年七月十九日电　据日本报纸报道，日本田中内阁在七月十八日召开内阁会议，会上通过了对在野党国会议员提出的问题所作的书面答复。这份文件指出，日本内阁表示充分理解中国方面提出的恢复日中邦交的三原则，认为日中邦交正常化的时机正在成熟。
    日本报纸刊载的这份文件的摘要说：“为了谋求邦交正常化，日中政府间开始进行负责的会谈，是当务之急。作为政府来说，认识到日中邦交正常化的时机正在成熟，在这一认识之下，要脚踏实地地推进邦交正常化。
      “中华人民共和国提出的所谓关于邦交正常化的三原则，（日本）政府作为基本认识是能够充分理解的。因此，也想充分地考虑广泛的国民各阶层的意见，以便商讨日中双方都能同意的具体方案。政府承认中华人民共和国政府是代表中国的唯一正统政府，并以此为前提，参加政府间谈判。
    “（日本）政府认为，日中邦交正常化，是我国大多数国民所希望的，而且有助于缓和亚洲的紧张局势，从这一观点出发，将负起政府的责任踏踏实实地执行具体政策。
    “（日本）政府认为，为了实现日中邦交正常化，政府间谈判是不可缺少的。”
    文件说，关于日美联合公报中的台湾条款，那是当时两国首脑对该地区形势的阐述。后来，形势有了很大的变化，根据这一情况，日本政府的认识发生了变化。这就是政府的见解。
    关于在日本的美国基地问题，日本政府将同意把七月二十七日租期届满的出租地的百分之九十九继续出租给美国。
    文件指出，最近南北朝鲜之间的直接对话表明，自主解决统一问题的气氛在高涨。“日本政府对于这种自主的努力表示欢迎，并且尽可能地予以协助。”
    文件说：“日苏关系：根据一九五六年的日苏联合声明，在日苏和约缔结后，苏联将把齿舞群岛和色丹岛归还我国；国后、择捉两岛是我国的固有领土，我们要求归还。政府愿意把各位国民的支持和要求作为背景，使这些岛屿归还祖国。”
    “我国是把齿舞群岛等作为我国的固有领土，要求归还的。这同《真理报》所说的‘露骨地试探改变亚洲的战后边境’，在性质上是不同的。
    “关于怎样具体地进行缔结日苏和约的谈判问题，将同苏联协商解决。”
    新华社东京一九七二年七月十九日电　日本首相田中角荣七月十九日下午举行了新内阁成立后的第一次记者招待会，就外交和内政问题向国内外记者发表了重要讲话。
    田中首相说：“中国问题是最大的外交问题。中国是日本的邻国，有两千多年的悠久的交往关系。日本受到中国文化的哺育，这是一个不以人们意志为转移的事实。日中两国就是在这样一个共同的联系中生活过来的。我认为，最好是日中两国恢复正常的状态，我认为所有的日本人都是这样想的。我认为时机已经十分成熟了。所有的话，用这一句话来表达就足够了。”
    田中首相说：“我认为，台湾问题是个重要的问题”，这个问题“应当在解决日中邦交正常化这样一个大问题时，一并解决”。
    田中首相在谈到日美关系时说：“日本同美国的关系是不可分离的，就象人同空气和水一样。政府要保持日美安全条约。”他又说，美国如果采取限制日本出口增长率的任何行动，都将是对日本经济的极其沉重的打击。对于贸易方面的分歧，必须找出一项适当的解决办法。他还说，日本将不使日元升值，因为任何升值对日本经济都将是灾难性的。
    田中首相在谈到日苏关系的两个问题时指出，一个是缔结和约问题；一个是领土问题。他说：“国后、择捉、齿舞、色丹这四个岛屿是日本固有的领土”，“要求把这些岛屿早日归还祖国，是国民的愿望。因此，为了实现国民的这一愿望，政府必须进行努力，这是不言而喻的。”关于这两个问题哪一个摆在前面这一点，田中首相说：“从日本方面来说，实现我们的愿望要摆在第一位。”
    田中首相还谈到了日本国内的政治和经济问题。
