### 阿国防部和朝民族保卫省分别隆重集会  热烈庆祝我人民解放军建军四十五周年

1972-07-31
第5版()
专栏：

    阿国防部和朝民族保卫省分别隆重集会
    热烈庆祝我人民解放军建军四十五周年
    哈斯科副部长和丁山武官共颂阿中人民和军队战斗团结牢不可破
    李用茂中将和王育智武官共祝朝中人民和军队紧密团结共同斗争
    新华社地拉那一九七二年七月三十日电  阿尔巴尼亚国防部七月二十九日举行隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十五周年。
    出席集会的有：阿尔巴尼亚人民军政治部主任希·恰科，外交部副部长雷·马利列，国防部副部长阿·哈斯科，阿中友好协会副主席斯·斯帕塞，以及地拉那的驻军代表和劳动群众的代表。
    中国驻阿尔巴尼亚大使刘振华、武官丁山和大使馆其他人员以及在阿尔巴尼亚工作的一些中国同志应邀出席了集会。
    集会由希·恰科同志主持。阿·哈斯科同志和丁山武官先后在集会上讲了话。
    哈斯科同志在讲话中叙述了中国人民解放军在中国共产党和毛主席的领导下，四十五年来所走过的光辉历程，他说，中国共产党和毛泽东同志在一九二七年八月一日创建了人民解放军，从而使中国人民有了真正解放自己的巨大希望。
    哈斯科同志说，中国人民解放军现在比任何时候都更加强大和更加受到了锻炼。
    哈斯科同志在讲话中热情地赞扬了阿中两国人民和两国军队之间的兄弟般的战斗团结和友谊。他指出：阿中两国兄弟般的友谊和合作必将得到进一步的加强和锤炼。过去和现在，世界上都没有任何力量能使阿中两国人民之间、两党和两国军队之间的兄弟般的革命友谊失去丝毫的光辉。
    哈斯科同志说：“今后，我国人民军和中国人民解放军作为新型的革命军队，在战无不胜的马克思列宁主义指引下将一如既往，象同一战壕里的战友一样，彼此紧密地团结在一起，警惕地站在一起，战斗在一起，胜利在一起，为了革命和社会主义的伟大事业永远共同前进。”
    丁山武官在讲话中首先以中国人民解放军全体指战员的名义，向英雄的阿尔巴尼亚人民和兄弟的阿尔巴尼亚人民军全体指战员致以最崇高的无产阶级革命敬礼，并对阿尔巴尼亚国防部举行隆重的集会和哈斯科同志热情洋溢的讲话表示最衷心的感谢。
    丁山同志在讲话中热情地赞扬了阿尔巴尼亚人民军光荣的革命传统，他说：“阿尔巴尼亚人民军是伟大的马克思列宁主义者恩维尔·霍查同志亲自创建的队伍，是用马列主义武装起来的工农子弟兵，是在革命的烈火中诞生、成长、壮大的一支新型的人民军队。”
    丁山同志说：“我们的革命友谊和战斗团结，是由我们两国人民的伟大领袖毛主席和恩维尔·霍查同志亲自缔造和锤炼的，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的，是经历过国际阶级斗争的严峻考验的，因此它坚如磐石，牢不可破，是世界上任何力量也破坏不了的，是万古长青的。”
    哈斯科同志和丁山同志的讲话激起全场一阵又一阵热烈的掌声和“恩维尔—毛泽东”、“人民中国”、“友谊就是保证”的欢呼声。
    会后，阿尔巴尼亚人民军歌舞团演出了文艺节目。
    七月二十五日，阿尔巴尼亚人民军发罗拉驻军某部也举行隆重集会，庆祝中国人民解放军建军四十五周年。
    新华社平壤一九七二年七月三十日电  朝鲜民主主义人民共和国民族保卫省七月二十九日举行隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十五周年。
    朝鲜民族保卫相崔贤大将、朝鲜人民军总政治局第一副局长李用茂中将、民族保卫省副相张正桓中将、朝鲜人民军副总参谋长朴重国少将、黄铁山少将等朝鲜人民军将领和官兵出席了集会。
    中国驻朝鲜大使李云川、朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员何渠若和大使馆武官王育智等应邀出席了集会。
    李用茂中将在集会上讲话时，首先向中国人民解放军全体官兵表示节日的祝贺和战斗的问候。
    他谈到了中国人民解放军在毛泽东同志的英明领导下，所走过的战斗历程和取得的重大胜利。他说：“我们对中国人民和中国人民解放军指战员所取得的所有光辉胜利和成就，象自己的成就一样而感到高兴，并且表示热烈的祝贺。”
    李用茂中将说：“朝中两国人民和军队之间的友谊和团结是在长期的革命斗争烈火中用鲜血凝成的，是朝鲜人民的伟大领袖金日成同志和中国人民的伟大领袖毛泽东同志亲自缔造和培育起来的，因而是任何力量也破坏不了的、牢不可破的。”
    他最后说：“我们人民军官兵和朝鲜人民，今后仍将竭尽一切力量，进一步加强同我们的同盟者、可靠的战友、兄弟的中国人民、人民解放军指战员的战斗友谊和团结。我们将继续高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，永远同兄弟的中国人民一道，为粉碎美帝的新战争挑衅阴谋活动和日本军国主义的重新侵略阴谋活动，为争取社会主义事业的胜利而共同斗争到底。”
    王育智武官接着讲话时首先代表中华人民共和国国防部向朝鲜民主主义人民共和国民族保卫省举行隆重的集会表示衷心的感谢，并向朝鲜人民军全体官兵，转达中国人民解放军全体指战员的最亲切的问候和最崇高的敬意。他说，朝鲜人民军，是朝鲜人民久经考验的伟大领袖金日成同志亲手创建的一支英雄的人民军队。中国人民解放军为朝鲜人民和人民军所取得的光辉成就而感到由衷的高兴。
    王育智武官说：“中国人民解放军坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国和平统一的正义斗争。我们深信，朝鲜的三千里锦绣河山必将重新统一，朝鲜的四千多万骨肉同胞必将重新团聚。”
    他最后说，中朝两国是唇齿相依的友好邻邦，两国人民和军队是风雨同舟的革命战友。中国人民解放军将一如既往，在反对美日反动派的共同斗争中，永远同朝鲜人民和人民军紧密团结，并肩战斗，直到取得完全胜利。
    集会结束后，朝鲜人民军文艺工作者演出了文艺节目。
    晚上，朝鲜民族保卫省举行了庆祝宴会。
    七月二十六日，朝鲜人民军延泰永所属部队举行隆重集会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十五周年。
