### 他们是真正的朋友——记修建坦赞铁路的坦中两国工人相互救助的事迹

1972-07-18
第6版()
专栏：坦桑尼亚通讯

    他们是真正的朋友
    ——记修建坦赞铁路的坦中两国工人相互救助的事迹
    在坦赞铁路坦桑尼亚段的千里施工线上，数万名坦桑尼亚和中国的工人、工程技术人员，冒着赤道骄阳，肩并着肩，披荆斩棘，开山架桥，横穿富饶美丽的东非原野，正在修筑一条友谊之路。
    坦中两国工人和工程技术人员，为着修好这条友谊之路，齐心协力，同甘共苦，相互关心，相互帮助，结成了深厚的友谊。几个月前，在这条友谊之路的施工线上，先后发生了两起同样感人至深的事迹。先是一位中国工程技术人员遭遇了不测的危险，坦桑尼亚工人不顾自己的安危，挺身而出，抢救中国战友脱险。此后不久，一位坦桑尼亚工人遇险，中国工人以自己的身躯保护坦桑尼亚战友的生命。现在，坦中两国工人互爱互助的事迹，正在这条友谊之路的施工线上传颂着。姆辛加撑巨石抢救中国战友
    去年十一月，卢姆韦二号隧道的开凿工程正紧张地进行。坦中工人和工程技术人员采用上、下道同时开挖的方法，工程进展很快。一座雄伟的大山，很快就要被挖通了。石渣是用铁轨斗车运出洞外的。斗车设在下开挖道。上开挖道的石渣，通过上下开挖道中间的漏斗，流到下开挖道，再运出去。
    二十四日中午，下班吃饭的时间到了，但是，中国工程技术人员杨永富仍然坚持工作，他正守在斗车旁，接运上开挖道流下的石渣。他心里盘算着：再有三、四车，石渣就运完了。可是，突然两块大石头滚下来卡在一起，把漏斗堵住了。杨永富一见，立即跑到上开挖道，和那里的同志一起，想用铁钎把石头捅下去。但石头卡得很紧，一时捅不下去。杨永富心急力猛，一失脚滑到漏斗里面去了。石渣跟着杨永富的身子一齐涌了下去，顿时把杨永富齐胸埋在漏斗里。大家一见发生意外，个个心急如焚，立即抢救杨永富。
    这时，正在外面吃午饭的坦桑尼亚工人姆辛加闻讯立即赶到洞内抢救。姆辛加参加坦赞铁路建设以来，一直和杨永富一起工作，他俩是亲密的战友。姆辛加见杨永富遇到这样的险情，心里万分着急。他跑到下开挖道，迅速而又小心地用铁锹把石渣从漏斗中往下掏。
    在洞上洞下坦中两国战友的一齐抢救下，大部分石渣被掏出了漏斗，这时已经半昏迷的杨永富全身露了出来。但是大家的心却绷得更紧了，原来杨永富正倒在两块卡着的大石头空隙之间。战友们都很明白：如果石头一动，杨永富的生命就要发生危险。就在这千钧一发的时刻，姆辛加不顾自己的安危，伸出他强健的双臂，一手一块，撑住了两块上百斤的大石头，让其他战友乘机掏出漏斗中最后的石渣，以便把杨永富顺畅地漏下来。突然，另一块尖石滚落下来，砸在姆辛加的左臂上，当即划破一个口子，一阵疼痛使姆辛加全身一颤。但是姆辛加意识到，他双臂撑着的不仅是两块顽石，而且是亲爱的中国战友的生命，是坦中两国人民的深厚友谊。于是，姆辛加咬紧牙关，一动也不动，死死地撑住那两块石头。
    杨永富终于从漏斗中被抢救出来了。中国工程技术人员十分感谢姆辛加的友好相助。姆辛加忘记了自己的伤痛，和大家一起把杨永富抬出洞外。当他看到杨永富全身多处受了伤的时候，不禁一阵热泪夺眶而出，他边走边哽咽地呼唤着：“拉菲克！拉菲克！”（意即：“朋友！朋友！”）严万国用身躯掩护坦桑尼亚兄弟
    一个月之后，十二月二十三日上午，在姆潘加河畔的一号隧道工地上，工班长中国老工人严万国带领战友们修整边墙，碰到了坚硬的沙石地段。于是，他决定打眼放炮，炸掉硬石。
    炮眼很快打好了。放炮前，严万国按照安全规程，阻止行人通过，把战友们安排在炮位前后各十米远的地方，他自己守卫在洞口。
    导火索点燃了。这时，坦桑尼亚混凝土工人纳乌连西突然从洞内大步跑了出来。原来洞内需要混凝土，他由于急着要到洞外去搬，就没有留心前面在放炮。严万国一见，不好！有人出来，立即纵身前去阻拦。纳乌连西是个身材高大的小伙子，跑得很快，转眼已经冲入爆区。严万国加快步伐急忙追上去，大声喊道：“停下！停下！”怎奈语言不通，再加工地机器声音嘈杂，没有能把纳乌连西喊住。
    导火索闪着火星，很快就要燃完了。严万国看到情况十分危急，当即用出全身的气力，几个箭步跨上前去，一个猛扑，把纳乌连西压倒在地上。轰！轰！炮就在他俩前面不远的地方响了。严万国紧紧地用自己的身躯遮盖住纳乌连西。由于炮眼打得合乎要求，炸下的石块直抛到边墙对面的洞壁上，没有飞到严万国和纳乌连西匍匐的方向来。
    炮响过后，严万国松了一口气，把身下的朋友纳乌连西扶起来，一面给他掸拂身上的泥土，一面仔细问他摔伤了什么地方没有。这时纳乌连西已经明白了刚才发生的事情，他紧紧抓住严万国的手，激动地说：“拉菲克！谢谢你救了我。”严万国拍拍他的肩膀回答说：“没有伤着你，我很高兴。”在美丽富饶的东非原野上，坦赞铁路象友谊的铁臂正在不断地伸向远方。中坦两国工人和工程技术人员齐心协力，同甘共苦，友爱互助。他们是真正的朋友。他们以动人的事迹谱写了一曲曲友谊的新歌。
                新华社记者（附图片）
    中国工程技术人员杨永富（右二）和不顾自己安危抢救他的坦桑尼亚工人姆辛加（右一）在一起亲切交谈。新华社稿
