### 就朝鲜北方和南方高级会谈  朴成哲第二副首相举行记者招待会

1972-07-08
第5版()
专栏：

    就朝鲜北方和南方高级会谈
    朴成哲第二副首相举行记者招待会
    新华社平壤一九七二年七月七日电　朝鲜民主主义人民共和国内阁第二副首相朴成哲同志，七月四日在平壤大同江会馆举行记者招待会，宣读了朝鲜北方和南方联合声明，并且就发表这一声明讲了话。
    朝鲜和各国驻朝鲜的记者以及各国驻朝鲜大使馆的文化官员出席了招待会。
    朴成哲同志说，“我们和南朝鲜方面就促进祖国的自主和平统一的一系列问题达成协议”，“这个重大消息将激起国内外的巨大反响，使渴望国家统一的全体朝鲜人民无限高兴和兴奋。”
    朴成哲同志谈到发表北方和南方联合声明的经过及其意义。
    他说：“直至签署和发表北方和南方联合声明，双方已经进行了多次接触和会谈。”
    他说：“为了举行这个高级会谈，北方和南方联络代表从去年十一月开始进行非正式接触，并且访问了平壤和汉城。
    “通过这个过程，今年五月初首次举行了北方和南方高级会谈。
    “也就是说，应党中央委员会书记、组织指导部长金英柱同志的邀请，汉城的中央情报部长李厚洛从五月二日到五日访问平壤，同金英柱同志举行了会谈。
    “为国家分裂而最痛心、为早日实现祖国统一而费尽心血的敬爱的领袖金日成同志，于五月三日接见李厚洛部长，五月四日再次接见他，同他进行了亲切的谈话。
    “继平壤会谈后，我们从五月二十九日到六月一日访问汉城，同李厚洛进行会谈，并会见朴正熙，开诚布公地进行了谈话。
    “在平壤和汉城进行的这些高级会谈中，双方解除隔阂，开诚布公地交换了意见，并且在这个过程中就促进彼此了解和加速祖国统一等一系列问题达成了协议。”
    他说：“今天在平壤和汉城同时发表的北方和南方联合声明，在我们朝鲜人民争取祖国的自主和平统一的斗争中具有巨大意义。
    “其意义首先在于，北南双方对统一祖国的三大原则达成协议，从而打下了实现国家的自主和平统一的可靠基础和前提。
    “根据我国人民的意志和利益，在解决国家的统一问题方面最重要的问题是，反对外来势力，在民族自决的原则下由我们朝鲜人自己解决我国的问题。
    “依靠外来势力是决不能解决统一问题的。
    “正如明显的历史事实所证明的那样，我国之所以分割成北南两部分，就是由于外来势力的缘故，至今我们还未能实现统一，也正是外来势力的分裂政策所带来的结果。由于外来势力而被分裂的我国，依靠外来势力是不可能实现统一的，这是不言而喻的事情。”
    “如果排除外来势力的侵略和干涉，实现民族大团结，那末，我国的统一问题就自然而然地、和平地得到解决。”
    “由于北南双方对这些原则达成协议，可以说我们创造了今后能够根据我国人民的意志和利益由朝鲜人自己解决国家统一问题的最可靠的保证，迈出了能够依靠北方和南方团结的力量去开辟祖国统一道路的很好的第一步。
    “北方和南方联合声明又是我国人民争取实现祖国统一的斗争中的一个历史性的里程碑，是给目前遭受分裂痛苦的我国人民带来对统一的新的希望的鼓舞力量。
    “可以满怀信心地说，在持续了二十七年的北方和南方僵局被打破的今天，我们进入了全民族的和平统一运动的新的历史时期。
    “在平壤与汉城举行高级会谈并签署联合声明这一事实本身就说明，南北之间的障壁已经打开了一个缺口，大门开始打开了。”
    “另一方面，北方和南方联合声明对那些与我们民族意愿和历史潮流背道而驰的、阻碍朝鲜的统一和追求永久分裂的人来说，是一个强大的打击。
    “很明显，到了今天，任何外来势力再也不能找到干涉我们民族内部事务的借口。
    “对南朝鲜的‘来自北方的侵略威胁’已不存在了，任何‘保护’也不必要了。既然我们民族根据自己的信念正在解决民族内部问题，美帝国主义再也不要干涉我国的内政，它必须带着自己的一切侵略武力，立即滚出去。
    “这也是日本军国主义者改变对我国的态度的时候了。
    “日本军国主义者不应当侵入南朝鲜，企图永久分裂我国，而应当立即停止对南朝鲜的重新侵略阴谋，放弃对我们共和国的敌视政策。
    “诚然，北方和南方联合声明是朝鲜北方和南方全体人民对祖国统一的热烈愿望的结晶，是在实现这一愿望的神圣的斗争道路上所取得的可贵的成果。”
    朴成哲同志说：“敬爱的领袖金日成同志自从国家被分裂的第一天起直到今天，对统一问题一向予以最深切的关心，屡次阐明了统一祖国的方针：统一祖国，无论如何不要依靠外来势力，而要依靠我们朝鲜人自己的力量；不是用战争方法，而是用和平方法来实现，并为其实现而呕尽了心血。”
    朴成哲同志列举了金日成同志在自主和平统一祖国问题上所采取的一系列英明措施和提出的最切实可行的和平统一方案。
    他说：“由于有了领袖为祖国的自主和平统一的英明政策和卓越领导，我国的形势日益变得有利于争取和平统一的我国人民一边，终于达到了今天发表北方和南方联合声明的具有历史意义的一天。这是体现在祖国统一方针的领袖的伟大主体思想的辉煌胜利，是他的英明领导的结果。”
    “我们通过在北方和南方高级会谈中取得的今天的丰硕果实，满有把握地展望着未来的更大的成果。”
    朴成哲同志号召朝鲜北方和南方人民按照金日成同志阐明的统一祖国的三大原则，有力地展开排除外来势力、谋求民族大团结、和平统一祖国的共同斗争。
    他号召北方和南方全体朝鲜人民为实现北方和南方联合声明而奋斗。
    他还说：“同时，我期望：为反对帝国主义和殖民主义，争取民族独立和社会进步而斗争的世界各国人民和进步人士，以及国际组织和各国的民族民主团体对旨在早日实现祖国统一的我们的联合声明给予完全的支持，并坚决声援我国人民为其实现而进行的斗争。”
    朴成哲同志在讲话后，回答了记者提出的问题。
