### 联合国面临的重大使命

1992-02-02
第4版(要闻)
专栏：社论

    联合国面临的重大使命
    1月31日，联合国安理会成员国首脑会议在纽约联合国总部举行。5个常任理事国和10个非常任理事国的国家元首和政府首脑共聚一堂，就当前国际形势和共同关心的问题以及联合国在当前世界所起作用问题进行讨论，并发表了一项主席声明。这是联合国成立47年来第一次举行这样的会议，它对维护世界和平与安全必将产生积极影响。
    李鹏总理作为常任理事国之一中国的政府首脑出席了这次会议并在会上作了重要发言，阐明了我国对重大国际问题的看法和主张，表示中国政府愿在维护世界和平与安全、推动建立国际新秩序、加强联合国作用等方面，增进同各会员国合作，作出自己的贡献。会议期间，李鹏总理还同各国领导人举行了会晤，就国际问题和双边关系交换意见，增进了彼此的了解，促进了相互之间的友好合作关系。
    近年来，国际形势发生了重大变化。两个军事集团在欧洲的紧张对峙已不复存在，一些地区热点问题已经解决或正在解决之中，国际局势出现了某种缓和。然而，和平并未赢得，发展面临的困难更大，危及世界和平、导致国际形势紧张的因素未根本消除。旧的冲突和矛盾尚未全部解决，在一些地区又出现了新的冲突和矛盾。南北差距继续扩大，发展更不平衡，世界动荡不安的情况更加突出。严峻的现实说明，作为当今世界的两大主题，即和平与发展，都没有得到解决。
    联合国作为当今最重要的全球性组织，在国际事务中正在发挥着日益重要的作用。它在维护世界和平与安全、推动热点地区的政治解决、促进各国经济与社会发展等方面做出了积极的贡献，受到了广泛赞赏，然而在当前复杂多变的国际形势中，联合国如何不负各国人民的期望，继续为维护世界和平与安全、谋求发展，推动公正、合理解决地区冲突，促进南北对话，以及在推动裁军和解决人类共同关心的问题方面，作出不懈努力，发挥更大的作用，这是联合国面临的重大使命。
    这次首脑会议为安理会15国领导人提供了一个交换看法、增进对话和接触的良好机会，这对推动和加强联合国工作无疑具有积极的意义。会议结束时所发表的主席声明表达了一种共同的意愿，即在新的形势下，积极支持联合国在维护世界和平与安全方面发挥应有的作用，并表示对联合国秘书长的工作给予支持。
    中国自从1971年在联合国的合法席位得以恢复以来，20年中一贯重视和支持联合国在国际事务中的重要活动，并对它作出的积极贡献给予了高度的评价。中国政府总理这次前往纽约参加首脑会议同样说明了这一点。同时，我们也认为，要充分发挥联合国的作用，并从根本上维护世界和平与安全，并为各国人民创造一个发展的有利环境，联合国应根据广大会员国的共同愿望，积极为推动建立国际新秩序进行不懈努力。李鹏总理在发言中就此全面系统地重申了中国政府的主张。我们认为，一个稳定、公正、合理和有利于世界和平与发展的国际新秩序应建立在互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处等原则的基础上；国家不分大小、强弱、贫富，都有权作为国际社会的平等成员参与国际事务；同时，应包括一个公正合理、平等互利和妥善处理债务负担的国际经济新秩序。现在联合国成员中，绝大多数是发展中国家，联合国及其安理会更应听取并尊重这些国家的意见，并在维护广大发展中国家的权益方面能有更大的作为。
    中国政府愿意同世界各国一起，为加强联合国的作用和地位，作出自己的贡献。我们认为，一个能发挥建设性作用的联合国和安理会，应该严格以联合国宪章特别是它的宗旨和原则为基础行事。联合国宪章所确认的成员国主权平等、不干涉内政等基本原则应为所有成员国共同遵守，不谋求霸权、不搞强权政治应成为国际上普遍遵循的原则。只有这样，联合国和安理会才能真正肩负起维护世界和平与安全的责任。李鹏总理在这次首脑会议上代表中国政府重申，中国不谋求自己的势力范围，现在不称霸，将来国力发展了也不称霸，并将一如既往，认真履行自己的职责，同广大会员国一起，为促进世界和平、安全与发展，争取建立公正、合理的国际新秩序做出自己的努力。
