### 把旅游作为大产业来办
施明慎
1992-02-22
第2版(经济)
专栏：经济生活纵横谈

    把旅游作为大产业来办
    本报记者　施明慎
    长期以来，旅游业一直作为文化事业或外交友好活动的一部分，未被纳入国民经济体系之中。改革开放以来，这个在一般人眼里是“游山玩水、吃喝娱乐”的行业异军突起：全系统人均创汇3745美元；每年增收的外汇占全国非贸易外汇1／3以上；投入产出之比达1∶4．6，远远高于其他传统产业。在国民经济各行各业中，旅游业经济效益之高，社会影响之大，令人不得不对她重新估价。
        “无烟工业”在崛起
    旅游业与其他经济产业不同，她出售的是风景、劳务和商品，消耗能源、原材料等较少，所以又称为“无烟工业”，自第二次世界大战之后成为各国投资看好的行业。
    我国旅游业从1978年开始起步，至1991年旅游入境人数累计达23248万人，年均增长25．1％；外汇收入累计达185亿美元，年均增长20．1％。国内旅游自1985年以后呈现良好的发展势头，至1991年旅游人数累计近20亿，收入约1033亿元。目前，全国旅游业拥有170多万人以及包括饭店、汽车等在内的固定资产400多亿元，具备年创汇30亿美元、接待500万海外游客和3亿人次国内旅游者、营业收入300多亿元的能力。
    旅游业在我国的崛起，补充了国民经济中长期缺乏的一项产业功能，使经济结构进一步完善和合理。据测算，旅游收入每增加1元，第三产业产值相应增加10．2元；旅游外汇收入每增长1个百分点，出口总额相应增长1．05个百分点；旅游外汇收入每增加1美元，利用外资金额相应增加5．9美元；旅游业每增加一个直接就业人数，社会间接就业人数可增加5个以上。旅游业还可促进相关产业和地区经济的发展。
        “旅游让我们发了财”
    旅游业的兴起，促进了商品、经济信息、建设资金、科学技术和各类人才的流动，推动了交通、电信、建筑、金融、外贸以及饮食服务业的发展。
    陕西省汉中地区的南郑县，曾经是一个长期吃国家财政补贴的贫困县。但近年来工农业总产值却跃居汉中地区之首，成为全省财政收入突破5000万元的县之一。提起这个巨大的变化，当地群众总是要夸赞一下新开辟的南湖风景区。
    贵州黄果树瀑布附近的村寨农舍，过去多是低矮简陋的石板房，村民中不少人要靠政府救济过日子。这几年随着游客的增多，一栋栋钢筋水泥结构的房屋拔地而起，餐馆、旅社、商店、电影院、录像室、新华书店等如雨后春笋般涌现了出来。过去与经商无缘的农民，现在也做起了生意。他们说：“是旅游让我们发了财。”
    一些沿海地区，把发展国际旅游作为沟通国际经济贸易信息、发展外向型经济的重要途径。1984年10月，南京金陵饭店内挂出一块“南京世界贸易中心会”的招牌。从此该会积极利用旅游渠道，组织了美国、日本、澳大利亚、香港、台湾等地的贸易考察团来江苏参加贸易洽谈会，帮助外商了解我国的有关政策和江苏省的贸易市场、投资环境。结果，江苏的丝绸领带销往了美国；南京的甲鱼进入了日本市场；吴江县冰箱配件厂引进意大利的生产设备后，提高了产品质量。不少地区在向世界展示自己风貌的同时，还引进了国外的先进管理经验、技术设备。
    此时不兴待何时？
    我国旅游业与国际上进行比较，差距仍很大。特别是泰国、香港、南朝鲜等国家和地区在世界旅游业收入中的位次不断上升，在未来的市场竞争中跃跃欲试，使我国旅游业面临着更加严重的挑战。
    据有关专家预测，在未来10年内，欧洲到东亚太平洋地区旅游的人数平均每年增长8．4％，本地区区域旅游人数将从1988年的1960万增至2000年的4600万，平均每年增长7．5％。我国在东亚太平洋地区旅游资源最丰富，发展潜力最大。因此，加强旅游设施配套建设，切实提高服务质量，大力宣传促销很重要。
    此外，根据国际上的经验判断，人均国民生产总值达到300美元，居民就产生了国内旅游的动机；达到1000美元，想到邻国旅游；达到3000美元，远国旅游。截至1991年底，我国城乡居民储蓄余额已达9100多亿元。目前，国内旅游已悄然兴起，应引导和满足这一需求。
    1992年是“中国友好观光年”。目前，我国国内形势稳定，对外开放步伐加快。国际上，世界经济从萧条走向复苏，旅游市场开始趋于活跃。振兴旅游业面临着比较有利的国内和国际形势。有关专家认为，把握时机开创新的局面，既需要旅游部门强化促销手段，挖掘创汇增收的潜力，又需要全社会认识到旅游业是创汇型经济产业，饭店是创汇基地，汽车是生产工具，应支持旅游业发展。其次，要理顺旅游体制，制定相应的扶持政策，为旅游业创造良好发展的环境。
