### 数百亿元物流损失不可小视——多方努力减少商品在流通环节中的损失
李俊
1992-02-08
第2版(经济)
专栏：经济生活纵横谈

    数百亿元物流损失不可小视
    ——多方努力减少商品在流通环节中的损失
    李俊
    我国商品在包装、装卸、搬运、输送、保管及信息处理诸物流环节中，由于多种原因，每年直接经济损失达数百亿元之巨。主要表现在以下几个方面：
    包装　据1986年全国第二次包装大检查统计，我国的平板玻璃运输常年采取木箱包装，破损率高达8—10％，每年破损玻璃达100多万箱，相当于一个大型玻璃厂一年的产量。水果、鲜肉、酒、糖每年因包装破损达10亿元的损失；外贸出口商品包装破损的直接经济损失达54亿元之多。这次全国包装大检查统计，因包装破损的直接经济损失总额达140亿元。
    运输　据有关部门1990年的统计，我国原木、锯材在水陆联运中因野蛮装卸，装运次数多，每年的残损率占5—13％，每年水陆联运最高达100万立方米，直接经济损失约7亿元，仅此一项相当于1987年大兴安岭火灾造成的直接经济损失。由于车辆破损及管理不善损耗的煤炭，每年达2000万吨，等于一个开滦煤矿全年产量付之东流，直接经济损失6亿元。
    仓储　据中国物资储运总公司系统的统计，该系统每年露天储存207万吨钢材，按露天比库房储存一年锈蚀损失多1％计算，一年就锈掉2．7万吨，直接经济损失达5000万元。
    至1991年8月底的统计，全国露天存放的粮食已达350亿公斤，联合国粮农组织规定产后处理利用过程容许有5％的损失率，专家估计，我国露天存粮损失在15％左右。
    仓库老化、库容利用率低。中国物资储运总公司系统现有的190万平方米仓库、料棚，有20万平方米是60年代建在三线地区的，很难充分利用，而沿海地区的库房大都是解放初期建的。
    据有关部门统计，目前商业、供销社通用仓库建筑面积为1．4亿平方米，但其中解放前和60年代以前修建的占55％，属超期“服役”，这些库房有很大一部分属于危房。
    我国现有的粮仓中，有500多亿公斤容量是70年代以前建的仓库，甚至还有清朝乾隆年间修建的土木结构仓库。现代钢结构仓库的仓容只有20多亿公斤，仅占总量的1．5％。
    储运设备“带病”作业。一些仓库尚未摆脱人拉肩扛的作业方式。
    公路质量差、铁路运量严重不足。我国现有汽车的经济时速一般在50公里以上，但因公路质量差，实际行车时速只有30公里左右，经济时效损失达2／5以上。目前，铁路运量全国平均只能满足发货需要量的70％左右，而发往上海、广州方向的铁路运量仅能满足30％左右。
    我国目前集装化运输只占可集装货物的10％，我国发展散装水泥起步于1965年，但目前散装率仍在10％左右徘徊，水泥包装压力大。
    国家在物流方面长期缺乏发展战略；物流改进工作政策不配套；宏观管理失控，是我国商品在流通环节中造成巨额损失的深层原因。长期以来，我国在经济活动中，重视生产环节对国民经济的作用，轻视流通对国民经济发展的巨大推动作用，国家尚未制定出物流全面发展战略。主要以流通组成的第三产业产值占国民生产总值的比重偏低，1987年为25．6％，仅高于乌干达，居世界倒数第二位，相当于同等收入国家的50％左右。
    对物流，国家也曾提出过一些改进意见，并付出实施，但在实施过程中政策很不配套。如推广散装水泥，1989年国家下放统配水泥包装费管理权以后，各地方相继重新核定了包装费，一般都比实际纸袋费高出10—20元，这就促使一些水泥厂多发袋装水泥，借以增加企业收入。以上这些政策做法，在客观上起到了鼓励袋装、限制散装的作用。
    1987年国家计委、经委、体改委和国务院口岸办储运专业调查组对东北三省的调查说明，储运企业的利润仅占整个流通企业利润的4％，而国际上通常为40—50％。目前许多国家商品的周转、储运等的全部流通费用，要占商品总价值的50％以上。
    仓库利用率低、重复建设、盲目发展的原因在于宏观管理失控，国家没有统一的储运管理部门，缺乏行业规划。
    要解决我国商品在流通环节中造成的巨额损失，必须重视物流活动的全过程，从包装、装卸、运输、保管等诸环节进行多方努力。
