### 党委书记的公开信
吴昊
1992-02-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：当好国营大中型企业党委书记征文

    党委书记的公开信
    本报记者　吴昊
    编者按
    本报国内政治部举办的《当好国营大中型企业党委书记》征文首篇今天同大家见面。
    认真贯彻落实中央工作会议精神，进一步发挥党组织在国营大中型企业中的作用，交流大中型企业党委书记的工作方法和工作经验，探讨当前面临的问题及解决办法，宣传大中型企业党委书记的先进事迹，是这次征文的主要内容。
    自征文启事刊登以后，本报已收到不少应征稿件。对作者的来稿，我们将认真择优选编，努力办好这次征文，为进一步搞好国营大中型企业尽力。
    陈世增是河北省玉田县啤酒厂厂长兼党委书记。厂里的干部和工人都管他叫“老爷子”。玉田这个地方，大凡对于有点年纪的长辈，都是这么称呼，只是称陈世增为“老爷子”的人特别多。
    新年刚过，啤酒厂就遇到了一个大难题：上级劳动部门拨给厂里转为合同制工人指标120个。过去几年，每次不过三个五个，不像今年这么多，牵动这么多人的心；啤酒厂共有1000多工人，绝大多数是从农民中来的，有的已在厂里干了十几年。就像农村知识青年考大学一样，农民进城，干部当工人，路很窄，好不容易有了这个机会，谁不争先恐后，就连平日最安静的，这几天也把心提到了嗓子眼上。
    这件事情在厂外的影响，比在厂内的影响还大。没有几天，总共120个指标，“老爷子”手里的条子比转工指标还多，从北京、天津，到省会石家庄，到行署所在地唐山，凡是和啤酒厂有点关系的，可以施加点影响的，都来施加影响。电话铃子响个不断，这当中，有商量的口气，有探询的口气，有恳求的口气，也有命令的口气：“老陈哪！就那么定了吧！别商量了。”陈世增用手挠了挠他那过早谢顶的脑袋，用地道的唐山话说：“咋儿着哇，厂外比厂里还热闹！”
    工人们只是凭着自己的思路和标准，进行各种猜测和判断，也凭着社会上的大气候和各部门、各单位小气候，对自己厂子的领导进行各种猜测和评估：
    “谁谁谁，没问题，省里来的条子！”
    “谁谁谁，打保票了，六七个头儿给他说话！”
    “我不行，你也不行，既没‘门子’，又没‘窗子’！”
    “干的，不如看的，看的不如捣乱的！”
    “不是咱不行，是咱的爹不行！”
    等等，等等。
    乱了四五天，1月10日，转工名单正式上报。填了表的，心里有了底，没填表的，当然没戏了。事实和工人们猜测预料的刚好相反，用“老爷子”的话说，就是：“80％，人们认为十拿九稳的，没转；80％，人们意想不到的，转了。”因为厂里是按转工条件和原则办事的：相同条件看工龄，工龄一样看表现。
    就在名单上报的当天晚上，“老爷子”给全场职工写了一封公开信。信中说：
    120个指标用完了。但还有100来名进厂十几年的副业工，没有得到这个渴望已久的机会；还有100多吃商品粮的青年同志，没有排上号，更有几百名吃农业粮的临时工，只是默默地看着。对此，厂领导一律表示深切的同情和关心……为了这个事，我们从很早就发愁了。我们得知，凡是关系到个人利益的事，一般是办不好的，即使办好了，也不会人人满意。为了把这个事办好，我们首先确定了从企业大局出发，秉公办事，克服私心，一定不要出大格的原则。在这个原则下，才考虑那些关心、支持过我们，这次为你们说了话、写了条子、打了电话的领导和同志的意见。我们坚持原则，从大局出发，该照顾的照顾了，实在不能照顾的，没有给予照顾。我们主观上想公道，客观上确实难以做到绝对公道。对此，请你们和所有领导同志谅解。
    ……
    看了“老爷子”的公开信，符合条件，转了的，没话说；符合条件，没转的，没话说；求过情，有门子的，转了，没话说；有人说情，没转的，也没话说。连同那些写过条子，打过电话的人，看过这封公开信以后，也没话说。大家都觉得“老爷子”这一着棋走得正！厂子又重新走上了原来的运行轨迹。
    玉田啤酒厂是1986年兴建，1987年投产的，1989年即跻身于全国500家经济效益最佳工业企业行列，到了1990年，该厂在全国几百家啤酒厂中效益排第四位，人均创利排第一位，劳动生产率排第二位。在过去短短几年中，这个厂有过四次调级、两次分房、四次转合同工，每一次，开头都像沸腾的油锅，过后即马上平静。而且每次事情过后，没有告状的，没有上访的，更没有闹事或躺倒不干的。关键是，他们每一次都坚持原则，从大局出发。
    要说工人一点意见都没有，一个找厂领导的都没有，也不是。就在“老爷子”写公开信的那天下午，警卫班的班长李方推门进了“老爷子”办公室，他对“老爷子”说：“这次没我，没意见。可我记得你进厂时讲的那个‘干部政策’：‘过去你多不好，现在好好干，就是好同志；过去你多好，现在你不好好干，就以现在的表现评价你，对待你；过去好，现在也好，是好上加好。’我看出来了，你是按这个‘政策’办事的，我服气。”“老爷子”问李方：“你自己认为你自己怎么样？”李方说：“我一直不错，但还没有这次转的那些同志更好！”老爷子拍拍李方的肩膀说：“咱俩想到一块了，下次吧！”
    陈世增说，像李方这样的人，厂子里有一大批，他们记着你说过的话，只要你说到做到，他们就会信任你，就会在任何时候，都对厂子、对领导有信心，但你绝不能和他们来假的。
    陈世增历来主张对工人不捧、不惯，不怕闹事的，不欺负老实的。1988年厂里第一次调工资，工人一窝蜂似地找他，有的人大喊大叫，陈世增一拍桌子，铁着脸说：我的原则是，让老实人占点便宜，闹事的吃点亏，不信你们看结果。当时有个干部走到哪吵到哪儿，说他自己工作三十几年了，工资才八十几元，太不合理。陈世增当着全厂职工的面问他：“你干了三十几年了，才挣八十几块钱，说明什么呢？”那位同志答不上来，陈世增斩钉截铁地说：“说明你的工作没干好，对党的贡献太少，你是党员，应该感到羞愧才是！”一看“老爷子”这样讲原则，大吵大闹的人都蔫了。从那以后，工人们都明白了，只要一心为厂，把劲使出来，该得的，一分不会少，相反，嗓门再高，门子再硬，也没用。
