### 国家体改委负责人谈今年经济体制改革任务转换经营机制把企业推向市场

1992-02-17
第1版(要闻)
专栏：

    国家体改委负责人谈今年经济体制改革任务
    转换经营机制把企业推向市场
    新华社北京2月16日电新近出版的《中国经济体制改革》杂志刊登了国家体改委负责人就今年经济体制改革任务发表的答记者问。
    问：今年改革的重点是什么？国家拟在哪些方面积极推进配套改革？
    答：1992年经济体制改革的重点是搞好全民所有制大中型企业，贯彻落实《企业法》，转换企业经营机制，有步骤地把企业推向市场。以此为中心，积极推进各项配套改革，也就是积极稳妥地进行价格改革，加大流通体制改革的力度；综合配套运用经济杠杆，强化间接调控；住房、社会保险和医疗制度改革要迈出较大步伐；搞好重大改革试点，为新体制和新机制的建立进行积极大胆的探索；贯彻落实中共中央《关于进一步加强农业和农村工作的决定》，继续深化农村改革。
    问：在今年的改革中，要求首先建立哪些企业经营新机制？
    答：当前，最重要的是打破“铁饭碗”，建立能高能低的分配机制，打破“铁交椅”，建立能进能出、能上能下的劳动用工、干部管理机制，建立企业内部分配和建设投资约束机制，以及完善激励机制和监督机制。
    问：在今年的改革中，如何更好地体现按劳分配的原则？
    答：在落实企业内部分配自主权方面，国家将着力控制好工资总额增长，不再规定企业职工普调工资，由企业根据经营状况自主确定内部工资分配形式；建立工资风险基金，以丰补歉。有条件的企业应逐步实行以岗位技能工资为主要形式的分配制度，拉开分配档次，向苦、脏、累、险、技术复杂岗位等一线职工和技术人员倾斜，真正把劳动报酬与企业的经济效益和职工个人的劳动贡献挂起钩来。完善企业工效挂钩办法，加强同行业企业之间效益的横向比较，综合考虑工资利税率、资金利税率、劳动生产率、销售收入、资金周转和技术进步等指标，实行综合指标挂钩。建立严格的审批和清算制度，解决挂涨不挂落、负盈不负亏的问题。
    问：如何逐步改革企业内部的劳动人事制度？
    答：要逐步改变企业管理人员按机关干部管理的办法，打破干部、工人的界限，按照公开、平等、竞争、择优原则选用管理人员。
    推广和完善企业内部全员劳动合同制管理，加强就业服务体系建设。优化企业劳动组合，对富余人员，除采取多种形式拓宽就业门路外，以内部消化为主，可实行内部待业。企业有权在定员内按照需要招工、用工和按照合同规定辞退职工，职工有权按照合同规定辞职。
    问：今年股份制试点将有哪些新的设想？
    答：总的要求是抓紧制定股份制试点的有关政策规定，对多种形式的股份制试点，进行分类指导。
    为促进企业组织结构的合理调整，积极推进法人持股的股份制，全民所有制企业在发展横向联合、组建企业集团时，可以互相参股；中央和地方、地方和地方、政府和企业共同出资新建的企业，有条件的应办成法人持股的有限责任公司；有条件的全民企业可吸收非全民企业投资入股，办成合资的有限责任公司。
    有计划、有步骤地扩大企业内部职工持股的股份制。各地可选择一些基本建设或技术改造项目已列入国家计划而资金有缺口的企业，向本企业内部职工发行股票筹措资金。企业实行内部职工持股要经省一级体改部门批准，并制定严格的管理办法，在资产评估的基础上，按照风险共担、利益共享的原则，实行同股同利。
    在总结经验、加强管理的基础上，搞好向社会公开发行股票的股份制试点。上海、深圳两市要有计划地逐步扩大上市企业数量。
    问：请问今年将如何进行价格改革？
    答：要继续积极稳妥地进行价格改革。要按照既要稳定物价，又要振兴经济的要求，在保持物价总水平基本稳定的前提下，重点调整某些产品不合理的价格。改革价格形成机制：对供需基本平衡的商品，有步骤地放开价格，发挥市场调节的作用。抓紧修订、颁布新的价格分工管理目录，调整价格分工管理权限，研究制定放开价格的管理办法。
    问：1991年外贸体制改革可以说取得了预期的成功，今年将怎样进一步推进这方面的改革？
    答：要在总结经验的基础上，进一步完善自负盈亏的新体制，促进各类外贸企业机制转换。改进许可证和配额管理办法，增加透明度，按不同产品逐步引进招标竞争机制，完善出口退税制度，真正做到按出口实绩及时退税。改革进口经营体制，逐步建立以产业政策引导进口、以关税为主要手段调节进口的机制，积极创造条件，扩大进口代理作价的范围。加强产销衔接，加快工贸结合的步伐。进一步扩大外汇调剂市场，继续对汇率进行微调，为建立有管理的浮动汇率制创造条件。
    问：今年国家在宏观经济体制改革方面有何安排和设想？
    答：要进一步缩小指令性计划范围，改革计划管理方法。全面清理省级指令性产品生产和调拨计划管理的范围，凡是生产经营能放开的，应当尽快放开。改进指导性计划管理办法，逐步推广国家优先订货、合同订购、产需衔接等形式。
    深化投资体制改革，促进结构调整。着重通过金融和财税等手段控制社会固定资产投资规模，特别要加强对新建项目的控制。逐步改变重点建设项目资金完全或绝大部分由国家承担的做法，国家投资主要采取参股或贴息的形式，引导投资方向和调整结构，逐步形成中央、地方、企业共同参与的多元投资体制。
    积极推进财税体制改革。中央和省一级财政全面实行复式预算。
    配合价格、商业、物资、外贸和生产企业体制改革，逐步减少财政补贴。
    根据国务院的决定，从今年起分3年把全民所有制大中型工业企业的所得税率由55％降低到33％。今年，要选择一部分指令性计划较多、技术改造任务较重的大中型工业企业先行一步。
    有计划地统一全民、集体、私营企业所得税，改进个人收入调节税，合并奖金税和工资调节税，积极研究流转税改进办法。在一些省市进行分税包干制试点，为财政包干制向分税制过渡积累经验。
    相应进行金融体制改革。强化中央银行的宏观调控，提高货币政策的科学性、严肃性。
    进一步开拓金融市场。在现有跨地区资金网络的基础上，在全国建立几个跨地区、跨系统的资金市场，形成全国的资金拆借中心。进一步发展债券市场，逐步增加债券种类，搞好债券的流通转让。继续扩大国库券承购包销办法；积极进行非实物券发行试验；搞好发行人民币特种股票的试验，吸收境外股权投资。选择有条件的外地股份制企业或企业集团，经过审核批准，其股票可以在深圳、上海证券交易所异地上市。
    问：目前，住房制度改革已经在全国形成了良好的大气候，如何利用这一有利条件积极推进今年的房改？
    答：今年住房制度改革要全面起步。要认真贯彻落实1991年全国住房制度改革工作会议精神，根据统一方针、因地制宜、分散决策、分类指导的原则，在提租、售房、集资建房、建立住房基金、住房融资体系、发育房地产市场等方面都要有实质性的进展。
