### 李鹏总理在联合国——联合国安理会首脑会议侧记
张启昕　张亮
1992-02-03
第6版(国际)
专栏：

    李鹏总理在联合国
    ——联合国安理会首脑会议侧记
    本报记者　张启昕　张亮
    专程前来纽约出席联合国安理会首脑会议的我国国务院总理李鹏一月三十一日在联合国总部度过的一天，十分紧张繁忙。
    当天上午九时许，李总理及其一行乘车来到联合国大厦。
    首脑会议于上午十时四十五分正式开始。六位国家元首、七位政府首脑和两位特使、外交部长鱼贯而入，在安理会会议大厅的圆形会议桌前就座。首脑会议的倡议人、一月份安理会主席国英国首相梅杰主持会议，联合国秘书长加利致词欢迎。接着，国家元首和政府首脑分别按照英文字母表顺序先后发言。会场外，数以千计的各国记者在新闻中心、过道以及工作间通过闭路电视注视着会议的进程。记者不论走到哪里，都能看到各国首脑发言的神态，听到他们发言的内容，犹如身临其境。
    下午的会议三时开始，李总理第一个发言，会场内外全神贯注，发言结束时场内报以热烈的鼓掌声。各国记者迅速发稿，及时发表评论。
    李总理说，为了真正赢得世界和平，为各国人民创造一个有利于发展的环境，中国政府对建立一个稳定、合理、公正和有利于世界和平与发展的国际新秩序有一些基本看法，愿与各国政府共同探讨。人们从这个发言中听到中国对国际问题的主张至少有这样几个基本点：
    ——国际新秩序应建立在互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处等项原则的基础上；
    ——国家不分大小、强弱、贫富，都有权作为国际社会的平等成员参与国际事务；
    ——国际新秩序应包括一个公正合理、平等互利的经济新秩序；
    ——整个人类的人权和基本自由应得到普遍尊重，而不得借人权问题干涉别国内政；
    ——按照公平、合理、全面、均衡的原则，实现有效裁军和军备控制；
    ——联合国应主持公道，伸张正义，在维护世界和平与谋求发展，以及建立国际新秩序方面发挥更积极作用。联合国应在维护发展中国家权益方面有更大作为。
    中国在这个国际组织的讲坛上向国际社会提出，不谋求霸权、不搞强权政治应成为国际上普遍遵循的原则，同时庄严宣布：中国不谋求自己的势力范围，现在不称霸、将来国力发展了也不称霸。
    中国的声音今天响彻联合国大厦，人们相信，今后也将传遍世界各地。
    李总理的双边会晤活动十分广泛。他利用会前、会后和会议间歇时间，先后同十一个国家的领导人和外长以及联合国秘书长举行了会谈和会晤。
    李总理与叶利钦总统的会见是俄罗斯联邦接替苏联担任常任理事国之后中俄两国领导人的第一次会见。双方都表示恪守一九八九年和一九九一年中苏两个联合公报，并在此基础上，继续发展中俄之间的睦邻友好关系。
    在联合国秘书长加利为各国首脑举行的午宴上，李总理与法国总统密特朗并肩而坐，进行了一次广泛而无拘束的交谈。
    李鹏总理与英国首相梅杰去年九月曾在北京会晤，这次重聚，他们都表示要以一九七二年中英建交公报行事，保持两国的良好关系。
    中国和美国的关系近年来遇到一些困难。这次李总理与布什总统在联合国总部会晤，将有助于中美关系的改善和发展。布什说，美中领导人举行的这次会晤是重要的，美中关系回到正常轨道符合双方的利益。李鹏总理表示相信，只要双方以中美关系大局为重，中美关系是能改善和发展的。因此人们可以相信，这次两国领导的会晤是有益的。
    除同安理会常任理事国领导人会晤外，李总理还同非常任理事国的领导人广泛会见，其中印度、佛得角、津巴布韦、委内瑞拉、厄瓜多尔都是发展中国家。它们同中国在许多国际问题上有着相同或相似的看法，都希望建立一个有利于和平与发展的国际新秩序，维护发展中国家的正当权益。……
    直到曼哈顿的大街小巷华灯通亮，不辞辛劳、忙碌了一天的李总理才返回我国驻联合国代表团驻地。
                    （本报联合国二月一日电）
