### 《科技日报》发表陈俊生同志文章大力推进农科教结合

1992-02-03
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    《科技日报》发表陈俊生同志文章
    大力推进农科教结合
    本报讯　1月31日《科技日报》在一版头条位置发表陈俊生同志的文章：《大力推进农科教结合》。这篇文章共分三个部分。
    第一部分，农科教为什么必须结合
    文章说，农科教实行结合，这是整个经济、社会发展所需要的，首先是农业和农村形势发展的需要，是我国农民向小康过渡的需要，是提高整个中华民族素质的需要。文章论述目前我国农业和农村形势发展的突出特点说：
    第一，广大农民开始由温饱向小康过渡。第二，我国农业正由传统农业向初步现代化农业转变。第三，我国农业正由单纯追求产量向高产、优质、低成本、高效益转变。
    以上三个特点说明，我国农业和农村经济的发展已经进入了一个新的时期。今后10年，是整个国民经济发展的关键10年，这10年综合国力提高得如何，对决定我国前途和命运至关重要。而农业综合生产力的提高，对整个国民经济将起着基础和稳定的作用。从事农业工作的同志一定要认清肩负的重任，在八中全会《决定》精神的指引下，把农村工作大大向前推进一步。这些都要求领导意识、领导方式进行相应的转变，要求农业、科技、教育等部门更紧密地协调、配合。从农村工作来说，不仅以往那样催种催收不适应了，而且就粮食抓粮食、就农业抓农业也不适应了，领导思想观念必须进行相应的更新，领导方式进行相应的转变。
    事实说明，实行农科教结合，体现了农业发展靠科技、科技进步靠人才、人才培训靠教育这样一种现代农业发展的内在规律。
    第二部分，农科教怎样结合
    文章说，根据已有的做法和经验，以下几点，是比较成功的：
    由政府统筹。要使农科教结合得好，则必须有统筹，通过统筹实现更好的结合。由谁统筹，要由政府来统筹。统筹的内容主要有：
    思想上的统筹——农科教结合，关键在结合，农、科、教三个方面都要增强结合意识、全局观念。这里，不存在谁重要、谁次要的问题，而是互相依靠、互相促进、缺一不可的有机整体。组织上的统筹——湖南、湖北、安徽、黑龙江、山东等省都成立了农科教统筹协调小组，统筹考虑全省农科教结合的大政方针，研究和协调有关科教兴农的重大问题，组织指导农科教等部门积极参与科教兴农的大合唱。工作上的统筹——主要是指在农村经济建设中，农、科、教各部门为了共同目标，需要密切结合而进行的统筹。政策上的统筹——主要是在农、科、教结合中要鼓励农民学科学、用科学的政策；鼓励科技、教育人员为农业和农村发展多做贡献的政策；鼓励各部门密切结合的政策；对农科教结合依托的基地或中心增加投入的政策，等等。
    充分发挥统筹的优越性和部门工作的积极性。统筹是为了更好的结合。结合不是合并，结合才能形成合力，结合出效益，使农科教都在结合中发展，在发展中结合，优势互补，从而减少交叉，避免重复劳动。结合对促进各方面的发展都有好处。统筹不是包揽一切、包办一切。属于部门职责范围内的事情，还应该由部门自己全力做好。
    因地制宜，采取适用于本地情况的结合形式。全国不要求一个模式，一种形式，要多层次、多形式、多渠道的结合。
    结合、统筹的关键是县，重点是乡镇（因为乡镇是科技教育兴农的“前沿阵地”），目标是提高劳动者素质，科技、人才要进入农户，从而促进农民致富。
    第三部分，如何把农科教结合进一步向前推进
    文章说，要使农科教结合在已有的基础上再大力向前推进，有许多工作要做。在今后一段时间内，主要应该做好以下几项工作：
    结合学习、贯彻八中全会《决定》的精神，进一步总结农科教结合的经验，并根据各地实际，制定规划，逐步推向全省。因地制宜，分类指导。由政府统筹，但政府指派谁具体负责，由各省自己定。各地可根据自己的实际情况制定一些配套政策，以推动这项工作的发展，充分发挥省、地、市、县的主动性、创造性。加强对这项工作的宣传。新闻媒介要有计划、有重点地介绍和宣传一些农科教结合的典型经验。
