### 三百六十五日的期待——大陆、台、港电影导演香港聚会侧记
许建海
1992-02-08
第8版(副刊)
专栏：

    三百六十五日的期待
    ——大陆、台、港电影导演香港聚会侧记
    许建海
        好梦成真的聚会
    1月11日，第一届海峡两岸暨香港电影导演研讨会在香港举行。三方电影界知名导演济济一堂，共商发展中国电影之计。出席会议的15名大陆导演，老中青三代同堂。他们中有称誉海内外的资深导演谢铁骊、谢晋，有近年来在重大革命历史题材创作中取得了显著成就的李前宽、丁荫楠、张金标、李歇浦、王冀邢，有在电影艺术的探索上取得成就的滕文骥、谢飞、黄建中、吴贻弓、吴子牛、黄建新，还有代表大陆数十位女性导演的王好为和史蜀君。
    这次聚会是去年1月11日，香港导演与台湾导演在一次会议上议定的。尔后，三地导演做了大量的准备工作。经过365个日夜的期待，今天终于好梦成真。香港导演会新任会长陈欣健在欢迎宴会上激动得语不连贯。他说，大家本来是一家，应当共同为中国电影的发展努力，今天三方导演坐在了一起，这就已经具有实际意义。香港导演会前任会长吴思远说，这就像与只通过信却没见过面的女朋友相聚，难免心里紧张。他希望，到会议结束的那天，这种界限会自动破除，三地导演将不分彼此。
        港、台影人的苦衷
    研讨会上，三地导演心态不同，状态各异。香港导演，苦于色情片的冲击，同时还得为安全担忧。近来，香港黑社会势力不断侵入电影界。导演拍片，会有人来收黑钱。走红的明星会受到威胁。不久前，甚至有人到拍摄现场执枪抢劫拍好的底片。为此，香港导演会要求警方迅速采取措施，保护电影界的安全。吴思远十分羡慕大陆电影界，他说，没有一个安全、稳定的社会环境，拍电影也是极难甚至是不可能的一件事。台湾导演另有一番苦衷，眼下他们被“第四台”有线电视搞得头痛不堪。所谓的“第四台”，是非法的地下有线电视网，全台湾有数百家，他们每每抢在电影上映之际播放新片。当局对此却无力制止。
    大陆导演则显得胸有成竹，信心百倍，说起话来也透出一股浓厚的文化气息。黄建中强调导演的使命感和社会责任感，谢铁骊则不服老，表示今后要拍主旋律作品，他在期待着“老莫第二个春天”的来临。
        血浓于水的亲情
    滕文骥是会上极为活跃的一个人物。他自荐担任集体活动的主持人。因为反应机敏、妙语连珠而被称为第一流的主持人。谢晋是会上年纪最长者之一。他的作品在港台有影响。连香港一些拍动作片的中青年导演也对他极为钦佩。香港导演姜志明，已年过不惑，却执意要拜谢晋为师。《周恩来》正在香港上映，这使丁荫楠也成了风头人物。眼下正值色情片狂潮席卷香港，而《周恩来》在近10家影院场场爆满。台湾导演丁善玺前几年因拍孙中山，和丁荫楠的《孙中山》在香港对着“干”了一场。这回他看了《周恩来》后激动地向丁荫楠表示祝贺，他说自己从影片的“邢台地震”一直哭到结束。他称周恩来是大陆的也是中国的，是世界的伟人。
    血浓于水。港台导演最爱说这句话。几天下来，三地导演相处的极为融洽，早已达到了吴思远的期望。他们之间有同行的友情，更有深深的亲情。在新华社香港分社举行的晚宴上，人高马大的丁善玺手持麦克大声疾呼，中国电影的各方力量应当早点结合起来，海峡两岸的中国人为什么不能团聚？“他妈的，我们等不及了。”此话虽粗，却引来一片掌声。
    台湾导演协会理事长李行说，我们本是一家人，失散了许多年，今天终于团聚，我们的合作，将是合流的，一体的。三地导演相约共同拍一部影片。影片讲的是各处异地的儿女心系民族统一的企盼之情，影片名为《母亲》。分别之际，三地导演，手拉着手，肩并着肩，在林青霞领唱下同声高歌“让我们期待着明天会更好”。
