### 黄金海岸石化城——镇海石油化工总厂纪事
柏生
1992-02-06
第2版(综合)
专栏：

    黄金海岸石化城
    ——镇海石油化工总厂纪事
    本报记者　柏生
    东海之滨，距宁波市约20余公里的黄金海岸线上，一座现代化石化城巍然矗立。它就是中国石化总公司直属的大型现代石油化工联合企业——镇海石油化工总厂。
    镇海石化总厂目前有职工近万名；拥有550万吨原油的年加工能力和年产30万吨合成氨、52万吨尿素生产能力。近几年效益稳步发展，在每年自行消化各种增支减利因素三四千万元的基础上，实现利税率仍以10％以上的幅度递增。它已连续三年名列全国500家大企业的前50位，到1991年已累计出口创汇约5亿美元。江泽民总书记到该厂视察后高兴地说：“你们厂的效益相当不错啊！”
    到国际市场上搏击风浪
    镇海石油化工总厂的职工、专家、厂长都告诉记者，改革开放的大潮冲击震荡着石化城，使他们创造性地走出了增产增收的一条新路，扬起开展外向型经济的风帆，到国际市场上搏击风浪。
    1988年12月13日，一艘黄、黑两色的油轮——新加坡“海王号”满载5万多吨马来西亚塔比斯原油，在夕阳余辉中，徐徐靠上了算山码头，揭开了镇海石化总厂直接为国外客商进行原油来料加工的序幕。从此，镇海石化总厂利用得天独厚的地理条件，尽情地发挥出它的海运优势，在全国石化系统中，率先开展了直接为外商来料加工原油的业务。至1991年11月底，已累计为外商代加工原油187万吨。随着镇海石化总厂15万吨级算山油轮专用码头的启用，海内外客商纷至沓来。回顾4年，对镇海石油化工总厂来说，有三条最重要：一是依托良好的自然条件，积极转换机制，增长实力，是企业走向国际市场的“入场券”；二是本着保本微利，放眼长远的原则，互惠互利，是与外商保持长久稳定关系的“信用卡”；三是为把企业外向型经济推向更高层次，他们感到必须争取原油、成品油进出口贸易自主权这一“通行证”。投入到国际市场后，企业与之打交道的对象变了。国际市场上竞争激烈，如果我们的产品不能满足要求，对方将全部拒收；交货期限超过要索赔，成本超出合理的界限，外商毫不理会。这些，迫使我们企业尽快转换经营机制。企业经营格局已在变，过去企业是100％的计划产品，随着国外油加工业务的不断扩大，计划外产品所占比例不断上升。1991年这个厂加工原油总量是326万吨，计划外超过一半。而且，加工进口原油，品种多变。
    谈起这些，厂里的几位同志告诉记者，他们从思想上及时转变经营观念，增强开拓进取、不断创新的意识，积极利用各种媒介，让外界更多地认识他们，树立起强烈竞争意识、履约意识、质量意识、用户意识。
    风雨同舟　以诚取胜
    在国际市场经营石油产品的风险是比较大的，镇海石油化工总厂把外商看成是合作伙伴，在力所能及的范围内给予方便。如1991年国际市场汽油一度滞销，外商数次提出要石脑油，镇海石化总厂经过慎重研究，同意了对方要求。还有一次，一艘装有4万吨原油的外轮抵达宁波，正遇到9号热带风暴将临，如油轮压港一天，外商必须承担8000美元滞期费。石化厂急外商之急，及时与港务、气象等部门联系，赶在风暴到来之前，快速卸油，使双方避免了损失，增强了外商与我们合作的信心。
    “我们是具有中国特色的社会主义企业，在国际市场上不仅应表现出大家风度，而且应完全做到经营有方”。镇海石化总厂就是本着这种风格，在国际市场上树立良好的信誉。
    “好琴”还需好“琴师”
    镇海石化总厂的设备条件堪称一流，但在镇海石化总厂的领导看来，要演奏一首精彩的现代化石化建设协奏曲，要在国际市场搏击风浪，不仅要有这些“好琴”，还得看“琴师”的能耐，“行云流水”与“跑音走调”显然无法同日而语。因此注重技术进步，提高职工素质成了这个厂的立厂之本。
    镇海石化总厂把增强全员科技意识放在重要地位。他们一直重视对科技工作的领导，加强管理，协调内部关系，确保设计进度，力创优秀设计项目，多出科研成果，并使之尽快转化为生产力，充分发挥科技人员的作用。科技人员每年都有攻关课题，本着“远近结合、冷热结合”的原则，厂里既安排他们在生产一线解决疑难杂症，又组织一部分力量考虑长远发展和重大技术攻关的方案，同时还广泛发动群众，深入开展合理化建议活动。
    在科技兴厂方面，镇海石化总厂还十分注重采取各种有效措施，注重提高一线工人的生产技能和操作水平，鼓励岗位成才。
    总厂坚持基建投资和智力投资同步进行。在建厂不久、百业待兴之时，就开办了技工学校，为当时具有国际先进水平的大化肥装置输送了一大批优秀的技术工人。对在职的一线工人，总厂采取点面结合、层层展开的方法，组织工人进行岗位培训。一线工人文化素质、技术水平的提高，为他们岗位成才提供了条件。总厂“七五”期间一线工人共提合理化建议5348条，仅1990年就取得经济效益270多万元。
