### 南海拥军潮——珠海慰问团慰问海岛驻军纪实
黄抗生
1992-02-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    南海拥军潮
    ——珠海慰问团慰问海岛驻军纪实
    本报记者　黄抗生
    雨后初霁，风平浪静，一个难得的出海好日子。一头头肉猪、一群群鸡鸭、一筐筐鲜鱼鲜蛋、一箱箱水果蔬菜被抬上船，摆满了前后甲板。珠海市副市长余炳林和民政局局长赵忠文带领着慰问团出发了。
    最忆是北尖
    慰问团去的第一站是离珠海大陆最远、最偏僻的北尖岛。
    这个在祖国的版图上连踪影都找不到的小岛，面积仅有2．7平方公里，是珠海市140多个岛屿中环境最险恶的，有珠海“西伯利亚”之称。岛上生活之艰苦有段顺口溜为证：北尖石头多，出门就爬坡，风大又潮湿，老鼠蚊虫多。三只蚊子一碟菜，三条蟒蛇一麻袋，不是钢铸铁打兵，谁到北尖岛上来！
    北尖没有盘山路，汽车就在海岛陡峭的脊背上匍行，忽而车头朝天，如攀千仞绝壁，忽而车头朝下，如临万丈深渊。坐在车上，除了随着车子的颠簸俯仰外，还需不时躲闪两边灌木丛伸进来的枝杈。余副市长眉心打起了结。在离营区不远的地方，他和慰问团的成员一起下了车，边走边谈：可以修条专供汽车跑的双辙水泥路，既适应海岛需要，又节约开支。“我赞成！”万山管理区区委副书记吴杰泉附和道。“那就说定了，修路钱，市里承担一部分，你们区里承担一部分。”吴书记忽然又想起了什么，问身边的连队干部：“岛上能打电话吗？”“不行，还是靠电报。”吴书记挥了挥手，“再给你们一部‘大哥大’！”
    在营房大门的两旁，有两棵从珠海市莲花山移来的小榕树，郁郁葱葱。这是团市委的干部代表珠海青年和战士们共同栽下的“友谊树”。打树栽下后，团市委除了送歌送舞外，还请来各类专业人员，上岛教战士们学文化、学写作，学修理各种电器。
    担杆嘘寒暖
    “苏宝忠的家属调来了没有？”
    慰问团一踏上担杆岛，赵局长就向来迎接的干部打听。
    “调来了，已在珠海市上班了。”老局长嘘了口气。
    苏宝忠是担杆岛守备部队卫生所医师兼所长，自从1976年调到担杆，扎根海岛整整15个春秋。为此，他的名字被写进了《全军边防、海岛部队优秀基层军官名册》，曾先后两次受到江泽民、杨尚昆等党和国家领导人的接见。
    苏宝忠结婚已9年了，然而同妻子在一起的时间加起来不过一年半。女儿长到6岁了，还不认识自己的爸爸。
    当赵局长得知这一切后，眼圈儿红了。他表示民政局一定要协助办理好苏宝忠的家属调动。今天他这桩心愿终于了了。
    在驻军干部的座谈会上，余副市长也问起随军家属的情况。当他听说今年岛上驻军又有两名干部家属符合随军条件时，当即表示市里一定保证安排，并要求民政局的同志协助安置。
    听说驻担杆的一个连队正在修建新营房，慰问团吃过午饭后立即赶到现场。只见，在斑驳的老营房脚下，一座三层楼房正拔地而起。这是地方支援60万元兴建的。余副市长围着楼房仔细察看了施工质量。他对周围的同志说，市委市政府下了决心，用3年时间对所有海岛部队的住房进行更新改造。到1993年，保证每个海岛连队都能住上新营房。大家听着，都情不自禁地鼓起掌来。
    外伶仃之夜
    是日夜，慰问团投宿在担杆镇的所在地外伶仃岛。小镇依山傍海，错错落落地点缀在月牙形的港湾上。
    夕阳西沉，晚霞烧红了海天。只见港湾水面上布满了状如棋盘的养殖网箱，仿佛在蓝缎似的海面上绣上了多彩的花格。这些网箱都是渔民用来专门养殖珍贵鱼种的。这些年来，岛上的渔民靠网箱养鱼逐渐富裕起来。过去，是部队帮地方，现在地方富了，老百姓也没忘记部队。由市政府牵头，所在地政府提供场地、资金、技术，有条件的海岛部队——像担杆、桂山也都发展起了网箱养鱼。
    夜幕降临了，歌声响起了，七彩的球灯在镇政府对面的舞厅里旋转。慰问团和岛上的官兵、群众在这里尽情地放歌、狂舞。歌声与舞步融结着军民之间的鱼水深情。
    过去海岛以部队为主，地方靠部队帮助。建设特区以后，地方富了，1989年珠海市人均国民生产总值就已接近1000美元，但部队仍然比较艰苦。市委市政府本着经济建设和国防建设同步进行，老百姓与子弟兵共同富裕的宗旨，近些年来为部队办不少实事。从1986年开始，先后投资2000多万元建造海岛部队住房，争取1993年全部完成。给部队的生活补贴物价补贴每年就是好几百万；部队所需的粮、油、肉、禽、蛋、煤等生活必需品，都是议价买进，平价供应，也是每年补贴好几百万；参加年终分红，从1989年开始，部队官兵和地方职工一样，一人一份……
    此刻，南海涨潮了，海风呼呼，涛声阵阵。然而孕育“珠海人的绿色思考”里，澎湃在担杆头的工地，回响在北尖岛上空，激荡在千千万万戍边守岛军人心中的却是永不退落的拥军潮。
