### 他送雷锋入伍——访红军老战士、原辽阳市武装部政委余新元
杨民青王大海　任周
1992-02-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    他送雷锋入伍
    ——访红军老战士、原辽阳市武装部政委余新元
    新华社记者　杨民青　新华社通讯员　王大海　任周
    雷锋同志助人为乐的事迹早已家喻户晓。然而，雷锋当年入伍时的情景如何？送他当兵的人是谁？这，却鲜为人知。在纪念毛泽东等老一辈无产阶级革命家为雷锋同志题词29周年之际，记者找到了32年前送雷锋入伍的人——原辽阳市武装部政委、现鞍山军分区离休干部余新元。
    话题从当年征兵时他初识雷锋说起。
    1959年11月底的一天，身为辽阳市武装部政委、市征兵办公室主任的余新元在各县乡农村奔波后，刚刚返回办公室，部里的同志便找到他，说鞍钢弓长岭铁矿有一个叫雷锋的青年，特意从弓长岭赶来，一定要见见余政委。
    弓长岭离辽阳足有四五十里地，走这么远的路，下这么大决心当兵，余新元还很少见过。
    雷锋给余政委的第一印象是瘦小。他似乎还是个稚气未脱的孩子，个头按征兵男青年1．65米的要求至少矮一拳。
    细一问，果然如此。原来，雷锋在弓长岭应征青年目测中，便被一眼“刷”掉了。弓长岭铁矿地处辽阳市，是鞍钢的下属单位，那里青年工人多，觉悟高，报名青年大大超过应征数额，先按身体条件优中选优，也在情理之中。
    像安慰一些积极应征、身体条件却有缺陷的青年一样，余政委一番鼓励后，和他聊起家事来。
    “你家在哪儿，父母是做什么的？”
    没想到，一句话问完，雷锋的脸颊挂满了泪珠，他一口气向余政委诉说了自己苦难的家史。这一下，缩短了他们之间的距离。
    余政委和雷锋有着相似的经历。他出生在甘肃省静宁县一贫苦农民家庭。10岁时，母亲被土匪追逼，跌入深井丧生。两个小妹妹活活饿死。父亲带着他和两个弟弟忍饥挨饿。13岁时，余新元赶着地主的羊群，投奔了在会宁会师北上的红军队伍。
    听着雷锋的回忆，余政委情不自禁地拉起雷锋那刻有刀伤的手：“你现在是名工人，一个人收入不少，为什么非要当兵不可呢？”
    “余叔叔，当兵从小就是我的愿望，我是解放军解放的，是共产党培养的，现在我要实现自己的愿望，请批准我拿起枪杆子，保卫来之不易的幸福生活。”雷锋的回答，一片赤诚。同时，他还急切追问：“当兵保卫祖国，人人有份，有没有我的份？”
    “当然有！”余新元脱口而出。
    第二天早晨，雷锋拎着一个小皮箱，再次来到辽阳市武装部：“余叔叔，是你说的，当兵有我一份，我把全部东西都拿来了，这兵我当定了，要是你不批准，我不走了。”这使余政委作难了。昨天晚上，雷锋走后，他给弓长岭打了电话，那里有百余名青年应征，论身体条件，雷锋不够标准。特殊对待吧，他作为征兵办主任，当时没这个权力。
    余政委耐心安慰他：“你当兵心切，保卫祖国应该表扬，但当兵需要条件，你个子小，身体不够壮实，难适应部队艰苦生活。今年征的是工程兵和水兵，就说这工程兵吧，要施工打坑道，你……”雷锋打断余政委的话：“为保卫人民，保卫胜利果实，我什么苦都能吃。我身体不壮是旧社会造成的，解放前我给地主放猪，猪吃的比我吃的还好，现在是新中国，我身体一天天强起来，要是到了部队，个子能长高，身体也会壮……”
    余政委见难以动员雷锋返回，正巧武装部征兵繁忙，同意雷锋先在机关住下来，慢慢想办法。
    到了武装部，雷锋把这里当成自己的家，劈柴、烧水、扫地、擦玻璃，忙这忙那，一刻不闲。没几天，别说武装部数十名干部，连家属小孩子也知道来了个非要当兵十分勤快的小青年。十多天过后，武装部不少同志及家属纷纷替雷锋说情，帮助这位孤儿参军。
    作为特殊情况，余新元将雷锋强烈要求当兵的事，向当时的辽阳市委书记曹琦作了简要汇报，曹琦说，对这样的青年要给予表扬和支持。
    就这样，为雷锋入伍，辽阳市武装部、接兵部队领导先后作了多次研究，好不容易为雷锋争取到了候补兵员的资格。
    1960年1月8日，辽阳人民不会忘记，雷锋不会忘记，余新元也不会忘记。这天，全市人民夹道欢送新兵。在辽阳市武装部住了一个多月的雷锋，与大家依依惜别。余新元的爱人田佩文提着雷锋的小皮箱，特意按雷锋20岁的年龄煮了20个红皮鸡蛋，连同做的鞋垫、买的手绢，一起送给雷锋，送他跨入革命队伍的行列中。
