### 抓质量促企业经营机制转换“中国质量万里行”专栏今日开篇
颜建军
1992-02-11
第1版(要闻)
专栏：

    抓质量促企业经营机制转换
    “中国质量万里行”专栏今日开篇
    编者的话
    国务院第12次全体会议指出，1991年开展的“质量、品种、效益年”活动是有成绩的，1992年要继续开展这项活动。
    为配合这项关系我国经济健康发展又深得民心的工作，本报与新华社、经济日报、中央电视台、中央人民广播电台、工人日报、中国青年报、科技日报、经济参考报、市场报和国家技术监督局、中国新闻文化促进会、中国工业经济协会、中国企业管理协会、中国质量管理协会、中国消费者协会等单位，经中国新闻文化促进会发起，共同举办“中国质量万里行”新闻宣传报道活动。中顾委副主任薄一波同志为这次活动题了词。从今日起，本报开辟专栏，陆续刊登参加这次采访活动的记者深入各地之后所写的报道。这些报道既宣扬抓质量好的典型，也将批评和揭露这方面存在的一些问题和质量差的单位，还将探讨如何改进这方面工作。
    “中国质量万里行”既表示记者在我国广阔土地上的采访足迹，又表示我国产品质量工作还面临着千里、万里之行的艰巨任务。通过这次系列新闻宣传活动，在全国进一步造成重视质量的舆论，不仅有助于把经济管理工作的指导思想转到重视产品质量、增加品种、提高经济效益的轨道上来，而且会提高广大消费者的自我保护意识，发动群众参与这项关系我国经济振兴的大事。
    本报讯　“中国质量万里行”记者颜建军报道：记者日前从国务院有关部门获悉，去年我国开展的第一个“质量、品种、效益年”活动取得了成效，企业经济效益下滑的趋势得到初步遏制。国务院决定，今年要继续开展这项工作，并用它来促进企业经营机制的转换。
    去年全国抽查的近四千种产品，平均合格率为百分之八十，比一九九○年高出三点一个百分点。大型企业产品的抽样合格率为百分之九十一点一，比一九九○年提高了七个百分点，创历年来最高水平。七十五个重点工业城市产品质量稳定提高率为百分之九十二，比上一年提高一点五个百分点。
    更重要的是，通过这一年的活动，全民的质量意识有所增强，各地又涌现一批“质量效益型”企业。许多政府的主管部门和众多的企业，都把质量问题作为提高经济效益的核心问题来抓，并制定和落实了一些措施。广大消费者自我保护意识有所增强。据中国消费者协会统计，春节前全国消费者投诉信件已累计达一百万件，其中百分之七十是抱怨产品质量差的，百分之十是揭露假冒伪劣现象的。国家监督检查部门也正在查处一批产品质量方面的案件。
    有关部门的发言人还说，国务院领导同志最近指出，对质量方面的进展目前还不可估计过高，群众对产品质量方面的问题是相当不满意的。目前，一些假冒伪劣商品通过各种渠道进入市场，因而顾客在商店遇到的质量问题，比在厂家抽查时更多。据国家监督部门在市场上对一些质量问题较多的商品进行抽查，质量合格率一直在百分之五十至百分之六十之间浮动。去年年底，商业部、国家工商局、中国消费者协会在京、津、沪、穗等十个大城市的十类市场柜台随机购买商品抽查，涉及二十个省、区、市二百多个生产厂家的二百二十二个牌号的产品，结果有百分之四十点五四不合格。据各地反映，现在市场上假冒伪劣现象尤其严重。
    有关人士在考虑这样一个问题：如果说过去产品质量不好，是由于产品短缺，许多产品是“萝卜快了不洗泥”、“皇帝女儿不愁嫁”，那么在市场已经有很大变化的情况下，为什么产品质量的提高还不尽如人意？他们提出，需要从转换企业的经营机制上，从主管部门的协调上，从法制的建设上，从采取强硬的行政措施上，进行综合治理。群众则呼吁对那些制售假冒伪劣产品并造成严重后果的责任者，一定要严肃处理，该罚款的罚款，该撤职的撤职，该法办的法办。
