### 为民办事为国分忧——记湖南常德市武陵区红卫居委会主任张凤梅
蓝鸿文　游振华　胡勇斌
1992-02-09
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    为民办事为国分忧
    ——记湖南常德市武陵区红卫居委会主任张凤梅
    蓝鸿文　游振华　胡勇斌
    编者按　居委会主任张凤梅全身心倾注于国家和人民的事业，辛勤劳作30余年，党和人民给予了她不少荣誉，她活得充实，活得有味儿。是什么精神支撑着她取得突出成绩，赢得党和人民的赞誉？是默默奉献精神，是全心全意为人民服务的精神。
    在改革开放不断深化，商品经济飞速发展的今天，我们仍然要倡导这种精神。那种“各人自扫门前雪，不管他人瓦上霜”的观点和行为早应被时代所摈弃。
    张凤梅今年57岁，中等身材，两鬓虽已挂满银丝，慈祥的面庞上爬满了条条皱纹，走起路来却是举步生风。从事居委会工作30多年来，她把自己的全部精力和心血都奉献给了居委会的事业。她两次荣获全国“三八”红旗手的光荣称号，多次被选为地、市、区的“劳动模范”、“标兵”。她和居委会党支部一班人领导的红卫居委会获得了全国、省、地区、市、区政府或有关单位奖励的数百张（面）奖状和奖旗。从1980年起，红卫居委会连续10年被常德市、武陵区（原常德市）评为“文明单位”。1990年底被湖南省委、省政府授予“文明单位”称号，被誉为常德市城镇街道系统“两个文明”建设的一面旗帜。
    变“穷窝子”为“富巷子”
    红卫居委会位于常德市城东，下辖22个居民小组，1240多户，4300多人，分布在纵横交错的8条大小巷之间。过去这是个闲散劳力多、困难家庭多、残疾人员多的穷窝子。
    1968年，张凤梅挑起居委会主任的担子后，日思夜虑怎样使大家的生活有着落。要解决就业问题，只有从办小厂入手。虽说是办小厂，困难也不少，一无资金，二无设备。她找了几个人，每人从牙缝里抠出三四元钱，凑了30多元，然后找来几块铁墩，几把钉锤和几条板凳，买来170多公斤废铁丝和生产圆钉的工具，办起了铁钉厂。当年就锤出了2．5万元产值和1760元纯利。
    有一次，张凤梅得知兰州纸袋厂处理一批牛皮纸的消息后，便拉上会计等人急匆匆地上了火车。没座位，一站就是30多个小时。张凤梅晕车，呕吐不止，好在她随身带了两件“宝”，一件是小水桶，一件是爆米花。呕吐时，就用水桶接着；吐完了，就往嘴巴里塞把米花。辛苦不负有心人，此行终于弄回一车皮30吨废纸，她们把这些废纸剪成小片，做成小水泥袋。仅此一项就为居委会赚了2万多元。
    党的十一届三中全会以来，居委会辖区内的企业越办越多，越办越红火，到1991年底，已办起21个街道企业，还有肉店、菜店、煤店、饮食店、商店、医疗站等15个服务网点。10多年来，居委会不仅没有向国家要一分钱，而且累计向国家上交利税和管理费180多万元。
    企业办多了，居委会辖区内的大量闲散劳动力陆续得到妥善安置，有1200多人就业。如今，红卫居委会辖区95．1％的家庭拥有电视机，28．9％的户有电冰箱，家庭中有手表、自行车、洗衣机、收录机等消费品的就更普遍了。昔日的“穷窝子”早已扔到洞庭湖去了，“富巷子”不再遥不可及。
    对残疾人多一点关心和体贴
    在就业的人中，有40多名是残疾人。过去，这些残疾人都靠家里养活，他们的心灵上像压着一块石头那样沉重，他们的家庭也感到是个难以卸掉的包袱。张凤梅等一班人为了安排残疾人就业，办起了一家福利纸盒厂。我们来这里参观，车间里没有嘈杂声，只见一个个残疾人正专心致志地在做纸盒。我们问一位姑娘一个月有多少收入，她笑而不答。坐在她对面的一位大姐放开嗓门说：“有100多块哩。”后来，我们从一份材料中得知，残疾人的基本工资是50元，多劳多得。最低的每月103元，最高的每月可达到300多元。残疾职工医疗康复的药费由福利厂包干，退休后与健全职工一样享受劳保待遇。“残疾之家”还为残疾人牵线搭桥，先后使3对双残职工和5对单残职工喜结良缘。生活在这里的残疾人，享受到了春天般的温暖。
        心系老人和孩子
    红卫居委会有老年人537人，占总人口的12．3％，比例不小。凤梅她们很重视老年工作，特别是对孤寡老人，居委会富裕起来以后，主动提出不再要民政部门救济，完全由居委会包养起来。对这件事，张凤梅是这样认识的：“我们所以这样做，不只是为了给国家减轻点负担，更重要的是使孤寡老人完完全全感到他们是居委会的人，居委会就是他们的家。”
    为了让孤寡老人有一个舒适的生活环境，居委会投资30万元建一幢面积为1800多平方米的“幸福楼”。如今这幢五层高的“幸福楼”已拔地而起。可以想见，当老人们搬进“幸福楼”时，他们会多么高兴，多么幸福！
    她们还投资30多万元新建了一幢四层计778平方米的幼儿教学大楼，添置了60张床和120套棉被，以及风琴、电子琴、教具和玩具，还先后选送3名幼儿老师到衡阳、南京等地进行培训。眼下幼儿园的150多个孩子活泼欢快，十分可爱。
        让失足者成为新人
    在红卫居委会，还有两种人，一种是从劳改队、劳教所释放出来的；一种是犯有严重错误，被学校、工厂、机关等开除回来的。这两种人加起来有50多名。居委会清楚，对这些人撒手不管，他们还会在社会上流荡，将给社会增加不稳定因素；把他们管起来，走正道，就可以使他们变成有用的人，为社会创造财富。正是本着这样的认识，居委会组成了30多个帮教小组，由居委会副主任范克兰分工负责，一个一个地做工作。有一个集偷、扒、打于一身，多次被派出所拘留收审的青年，就连他自己也承认“不可救药”。他的家人也坚决不认他，把他赶出了家门。他丧失了生活的勇气。凤梅知道这个消息后，除做他本人的工作外，还同范克兰副主任到他家里耐心做家长的工作，家长终于把他接回家中。然后，又把他安排到居委会的一个厂里工作。看他表现不错，又帮他找了个对象，成了家。这个青年后来成了生产骨干。就这样，居委会先后做好150多人的转化工作，对维护社会安定作出了贡献，连续10年被市、区评为综合治理先进单位。
    30多年来，凤梅为民办事，为国分忧，从一个年轻姑娘干到两鬓染霜，不知流了多少汗，操了多少心。所幸的是，这个集体所有制职工，终于实现了自己的理想，体会到了人与人之间互相关心、互相帮助的温暖和社会主义制度的优越性。
