### “还有中国的乐凯”——化工部第一胶片厂依靠科技进步发展高新产品
张雅心
1992-02-08
第1版(要闻)
专栏：奋进中的国营大中型企业

    “还有中国的乐凯”
    ——化工部第一胶片厂依靠科技进步发展高新产品
    本报记者张雅心
    在彩色胶卷伴随着傻瓜相机走进千家万户的今天，中国这个偌大的市场上，彩色胶卷的年消费量是4000多万卷，其中1／3是化工部第一胶片厂产的乐凯胶卷。
    “要使世界上的人们都知道感光材料有美国的柯达、日本的富士，还有中国的乐凯。”原第一胶片厂厂长、现任“乐凯集团公司”总经理陈兆初的这句话，表达了全厂4900多名职工共同的追求。
    先摆几个数字
    第一胶片厂坐落于华北平原的保定市，西邻巍巍太行山，东靠白洋淀。该厂从1965年建成投产到1991年底，共生产各类胶片32．78亿米，各类磁带31．13亿米，累计产值29．98亿元，创税利总额9．4亿多元，相当建厂时投资的4倍。目前，承担国内60％的电影胶片、80％的彩色胶卷、90％航空摄影胶片的生产任务，已成为我国胶片生产品种、产量、产值、利税、创汇、出口最多的综合性感光材料基地。近年来，在国内感光材料市场疲软的情况下，经济效益连续6年保持大幅度增长的趋势。去年完成产值3．5亿元，实现利税5812万元，分别比上一年增长9％和8．4％。
    该厂自投产以来，迄今已生产彩色胶卷、电影正负片、航摄、遥感、印刷、微缩、CT片、X光片、计算机磁带和软磁盘、高档盒式录音带、录像带等6大类76种各类胶片和磁带。其中有15个新产品已达到国际先进水平，67项先后获省、部、国家级优质产品奖和国优银质奖、国家优秀新产品金龙奖、国家科技进步奖等，其中乐凯彩卷、相纸双获国家科技进步一等奖。
    以质量求生存，靠管理创效益。质优价廉，是这个厂获得国内用户信誉的“法宝”。据1990年中国社会科学院社会调查所的社会调查表明，有71％的人愿意使用乐凯牌彩色胶卷。该厂生产的人造卫星遥感胶片达到世界水平，被称为“国宝”。1990年中国科学院遥感所给该厂写信报喜：用一胶生产的红外线彩色胶片找到三个大金矿。1990年10月在德国科隆举办的“国际照相、电影器材展览会”上先后有35个国家和地区的200多位客商表示愿意购买或引进中国彩卷、纸、电影正负片和技术设备等。自1985年开始已向美、英、德、罗马尼亚、摩洛哥、香港等欧、亚、非、美四大洲的31个国家和地区出口彩色胶卷和电影正负片。“乐凯走向世界”正在成为现实。
    科技进步是腾飞之翼
    “能制造自己的胶片，犹如能制造火箭”。当年，第一胶片厂破土兴建时，郭沫若挥毫题词。现在，这句话已成了新职工进厂第一课必讲的内容。
    胶片生产涉及声、光、电、磁以及化学、物理、电子、机械等方面，属综合性、多学科、技术垄断性强的精细化工产品。无论原材料、工艺装备、工艺配方均有严格的要求。它的生产和销售历来为极少数发达国家的几个大公司垄断，相当长的一段时间，我国感光材料工业几乎是一片空白。
    在二十几年的时间里，从立志填补空白到正在走向世界，不能不说是我国民族感光材料工业的一次腾飞。在这背后，有领导者的正确决策和严密的组织实施，有科技人员的呕心沥血，有广大职工的汗水和智慧，有四面八方的支援……这一切，都围绕着一个中心：攻科技难关，求产品质量。在商品竞争的大潮中，我们的民族感光材料要占一席之地，关键是要在科技竞争中攻关夺隘，迎头赶上。
    进入20世纪80年代，陈兆初和他的胶片厂从来没感到如此大的压力，他们越来越意识到，靠陈旧的设备，是无法在产品质量和产量上与潮水般涌入中国市场的洋货较量的。加快技术改造步伐，成为紧迫的课题。
    是靠花国家巨额外汇引进成套设备，还是只引进关键设备，把引进和开发结合起来，走适合中国国情的道路？有关部门和权威人士在这个问题上意见不一。陈兆初他们是这样选择的：全套引进是缩短了差距，又不担风险。可是潜伏着危机：只能引进淘汰的配方和过时的工艺装备，原材料不能立足国内，受制于人，外汇也难以平衡，企业将长期背上沉重的包袱……而自己配套、自己设计安装风险太大了。假若国内的设备和引进的关键设备不能很好的匹配；如果自己开发的工艺技术与引进的先进设备不能很好的适应；如果设备安装后不能很好的投产，都会给厂子带来不可收拾的后果。这真好比是走钢丝。
    第一胶片厂准备走这条钢丝：“主要设备不先进不买，安装技术不买，凡是以我为主能达到先进水平的不买。”
    在与外商谈判买涂布机的关键设备时，陈兆初迎着对方惊讶的目光，提出自己安装，并大大压缩安装周期。对方连连摇头：我提醒厂长先生，在技术条件方面中国不如苏联，苏联在我方专家指导下，同样的项目还需6个月安装完，两年才开车，而你们只要4个月……这项工程，实际进度是三个半月，而且准确无误，全部符合安装精度要求。
    不断地实现产品的更新换代，才能紧跟世界先进水平。彩色胶卷的攻坚战是在争分夺秒中进行的。参加攻关的200多位科技人员，日夜奋战，连续三年几乎没有休过一个节假日。课题组长、高级工程师邹竞，放弃出国深造机会、放弃疗养，全身心地扑在攻关上。像她这样的科技人员有一大批，他们知道高新产品决定着工厂的命运。经过上下努力，在原有的乐凯Ⅱ型彩卷的基础上，又开发新一代BR100彩卷，其质量达到国际先进水平并形成系列产品，更高层的BR400彩卷已研制成功；乐凯彩色反转片也已问世；黑白胶卷推出了高速片；电影胶片高温快显油彩正片通过化工部鉴定已批量生产，结束了这个品种全部依赖进口的历史。
        理想在共同奋斗中实现
    “乐凯走向世界”是这个厂的奋斗目标。“团结、奋进、拚搏、奉献”是实现这个目标需要发扬的企业精神。27年来，广大职工不仅建造了这个工厂，又亲眼看着它的发展壮大，对这里的一砖一瓦、一草一木有着深厚的感情，对厂里有着荣誉感和使命感，这种感情产生巨大的凝聚力和向心力。
    胶片生产是精细化工之精细产品，从原料到胶片成品要396种成品原料经过400多道工序，在胶片相当于一根发丝1／20的厚度上涂有12层乳剂层和辅助层，为提高胶片感光度和宽容度，在感红、绿、蓝三个乳剂层中还必须分高感和低感两层，在所有层之间不能有任何微量的干扰和混通、厚薄必须控制均匀。而最薄的一层的厚度只相当一根发丝的1／100。每一个细小的因素、哪怕点点灰尘或微小绒毛都会造成几千米的废片。生产、科研、原料加工，每一个环节要求所有的工人必须全神贯注，一丝不苟的工作，靠全体职工高度的责任感把住所有关口，胶片生产是全厂通力合作的结晶。
    对引进涂布机的安装、配套、调试是对全厂工作的总考核，爱厂、爱国精神的大检阅。这要在短时间内、在不影响正常工作的情况下，集中全厂近千人进行科研、土建、安装、采购、提供后勤保障等，所有工作同步进行。在25个月里一座占地4452平方米，建筑面积8063平方米的厂房建起来了。在这项重大战役中，调动了所有人的积极性，发挥了每个人的聪明才智。机械安装队长陈天龙，只有中专文化程度，凭着毅力和责任感，仅用三个月下班后的夜里，抱着一本字典，翻译出7万字的日文安装指南，在设备到达前对所有安装工人进行了培训。为了加快速度采取了交叉施工的办法，边土建，边安装，200多个日日夜夜，所有工人每天都加班到深夜，连大年初一也未停工，为节省时间，只好在摄氏零下10多度的工地上吃个凉包子，喝碗热开水再继续干。就这样在105天里，安装设备2965台、套、件，工业管道1405米，电缆总长度2500米，接近中心控制室有300米长电缆上下、左右中间拐几百个弯，还必须把不同的电缆分别装在一个大槽里的三个不同类型的小槽内，有672条线中间有多条芯线，最粗的一根里有28条芯线，总接头13000多根一根也不能接错。完工后，日本专家从149004个数据中抽测7400个安装记录，1000多个仪表接线点，无一差错，经检全部工程均已达到日方原设计要求，仅这一项为国家节省几十万美元的安装费。在安装紧张阶段，有些地方刮起了分钱风，他们付出了巨大的劳动，却没有跟着刮分钱风，而是投入到无私奉献的大潮中，因为他们明白：我们是工厂的主人。
