### 西方舆论对苏联解体由喜而忧
仓立德
1992-02-10
第6版(国际)
专栏：

    西方舆论对苏联解体由喜而忧
    仓立德
    岁序更新之时，立国近七十年的苏联正式解体，独立国家联合体宣告建立。这一剧变使西方国家舆论大为兴奋，它们将此视为“苏联帝国的崩溃”，是“非常非常积极的发展”。有的坦率地宣称，这些事件显然符合我们（西方）的国家利益。然而，曾几何时，苏联解体引发了内部经济、政治、社会、民族等多方面的严重问题。于是，西方舆论界在高兴的同时，也生出了沮丧之情。它们对独联体的前景和苏联解体给西方及国际安全造成的冲击深为忧虑。犹如美国《基督教科学箴言报》最近所说：西方尤其是西欧，对苏联解体“这样一种惊人变革所带来的宽慰和惊讶已经变成了担心”。
    担忧之一是前苏联拥有的庞大核武库及军事力量有失控危险，从而对西方的安全构成新的威胁。
    西方极为关注前苏联的二点七万件核武器及三百余万武装部队的集中控制问题，尤其对独联体内部在核力量管理方面存在的“潜在的爆炸性局势”惊恐不安。尽管独联体已就统一管理核武器及战略军事力量原则上达成协议，并对有关军备控制国际条约作出承诺，但在具体实施上仍有许多困难和障碍。例如，美国提出拨款四亿美元协助有关共和国销毁核武器，但这一建议至今未被接受；乌克兰与俄罗斯在黑海舰队归属问题上的矛盾还很难说是已经解决。美国防部长切尼最近一再表示，目前仍存在前苏联从履行国际条约的承诺后退的可能性；前苏联武装部队可能发生难以预料的混乱。他还强调，“前苏联境内仍在努力生产更多的核武器”，“从长远看，这是不能接受的行为”。
    武器扩散问题是西方关注的另一焦点。美国官方认为，随着苏联的解体，扩散核技术和核知识的危险增大了。意大利新闻媒介最近报道了核材料向前苏联境外泄露的事件，在西方世界引起普遍震惊。《纽约时报》不久前披露，美国中央情报局的一份机密报告估计，前苏联拥有九十万军事和文职人员从事核武器方面的工作；由于经济恶化、部队士气低落、食品短缺以及预料中的高失业率，可能促使核武器、化学武器和生物武器方面的高级专家向国外出售其专门知识。
    由苏联解体而产生的“极其严重的”内部政治、经济危机，尤令西方忧心忡忡。日、美等国舆论甚至描述了一幅可怕的图景：“范围广泛的饥饿和暴力活动已近在咫尺，这之后将出现无政府状况和经济崩溃”，从而有可能造成大批难民涌向西欧。因此，西方“目前的注意力已经超出了核武器及其控制问题，而转向经济问题，同时也转向威胁到新联合体稳定的政治、社会和文化方面的紧张关系”；“整个形势将陷入变幻莫测之中。”
    在西方看来，独联体各国在经济政策上的分歧不仅可能导致它们之间爆发“贸易战”、“经济游击战”，更严重的是，整个联合体难以实施建立资本主义市场经济的“结构性改革”，这显然不符合西方的利益。美国舆论认为，由于独联体迄今尚未作出“为建立一个能运转的自由市场所必需的困难抉择”，即便西方能帮助独联体渡过眼前的难关，也无法制定长期经济援助计划。在政治方面，由于民族主义和民族分离主义抬头，各共和国之间及内部的民族矛盾、宗教纠纷增加，领土、边界争端可能导致南斯拉夫式的“分裂战争”，甚至演变为新的地区冲突和国际热点，从而危害西方及国际安全，破坏西方构筑“世界新秩序”的努力，《纽约新闻日报》最近警告说，如果坐视苏联解体而陷入政治混乱，“西方是经受不起由此产生的严重后果的”。
    然而，面对苏联解体而带来的全球性冲击，西方深感控制乏力。德国《法兰克福汇报》不久前指出，苏联崩溃的冲击波不仅激起旧有的、从两极格局的束缚中解放出来的冲突，而且也波及世界性的人口爆炸和民族迁徙问题，加剧生态冲突、边界摩擦、毁灭性武器扩散等问题的严重性；“控制冲突的需要上升了，而控制的能力在下降”，西方对此“力不从心”。
