### 西方金融形势回顾与展望
谷金索
1992-02-19
第7版(国际)
专栏：

    西方金融形势回顾与展望
    谷金索
    去年，由于接二连三的国际金融案、业务丑闻，引起对全球金融业监管的重视。国际商业信贷银行事件、所罗门公司证券交易违法行为、日本证券业丑闻等对制定监管国际金融机构统一标准以及各国相应的管理措施提出更迫切要求。美国联邦储备委员会已向国会提出了一项建议，要求授予其更大的管理在美国的外国银行权力。欧共体也制定了一项计划，授予成员国政府的金融管理机构加强其银行监督的权力。日本国会众议院亦针对证券业违法行为提出了一项证券法改革议案，以禁止证券公司相互补偿交易损失。
    变革是西方银行业现阶段的基本主题。概括起来，去年西方银行业发展有以下几方面特征：
    ——政策变革。突出表现在美国有关银行立法的变革上。政策上的变化体现了西方银行业除旧布新的态势。去年二月，美国财政部向国会提交了一份六十年来第一项全面改革银行业的法案，在美国各界引起很大反响。迄今为止，这项具有历史意义的银行改革立法工作仍未完成。
    ——适应银行业国际监管统一标准要求。西方各国银行业尽管发展迥异，但在遵从国际银行业统一监管标准上却达成共识，并且取得了积极的成果。
    ——追求银行质量管理。表现在银行业务范围控制、贷款风险管理以及银行适度规模等方面。
    美国银行业务更注重国内，种类多样化，质量控制要求强烈。许多银行业务缩回国内，业务种类突破传统限制，形成银行综合化发展前景。为了尽快使德国东部的银行业与原德国西部地区银行体系一体化，一些德国银行在东部地区迅速建立业务网络。另外，德国大银行在其原有综合业务能力基础上，还积极朝着私人银行、保险、住宅贷款、经纪人等方面进行业务开拓，综合优势更加突出。
    国际资本市场上，由于海湾战争及重建，苏联解体、东欧剧变，发展中债务国债务再安排以及西方一些工业国预算赤字融资需求，给资金供应带来很大压力，造成资金紧缺的潜在威胁，但从融资方面看，融资活动活跃。
    一、在经历了前年下降百分之七点四后，国际资本市场去年头八个月融资总额达三千二百亿美元，比前年同期上升百分之十四，接近八十年代下半期的增长速度。其中主要以国际证券市场最突出。而银行贷款市场则受经济衰退和经济低速发展影响，放款规模未能扩大。
    二、发达工业国家间的贷款仍居银行贷款市场主要地位。去年一月至八月，经合组织贷款额占世界总贷款额的百分之八十九点三，达两千八百六十二亿美元。而发展中国家的贷款额仅二百一十九亿美元。
    三、债券发行的货币结构出现变化。美元在欧洲债券市场的份额从一九九○年的百分之三十三点三下降到百分之二十九点四。欧洲货币单位的份额超过日元，达百分之十三。
    四、发展中国家资金回流主要表现在拉丁美洲国家，据泛美开发银行发表的一份报告，资本外流问题开始好转。
    西方外汇市场迄今为止，变化特点可归纳为以下几点：
    一、基本经济因素直接影响美元汇价，美元“避风港”作用大大削弱。由于美国经济发展前景不明朗，去年美元汇价出现多次反复，波幅超过往年。美元的投资“避风港”作用大大下降。
    二、德国马克不断受国内外政治、经济因素的综合影响，波动频繁。由于受前苏联、东欧局势的困扰，马克近年来被外汇市场视之为政治货币，加之两德统一后诸多社会、经济问题产生，马克汇率水平变化莫测。
    三、高息货币继续受投资者青睐。澳大利亚、加拿大等国经济发展状况不佳，但由于其较高的利率水平，目前外汇市场上游资充斥，投资方式灵活、多样化，投资者可以适时掌握投资时机，取得收益。
    综上所述，我们可以对今年的西方金融形势作出以下判断：
    ——利率继续处于低水平。为促使经济的复苏，西方国家在财政政策作用受到限制情形下，将会继续运用货币政策来发挥刺激经济的功能，利率水平依然有下降的余地。
    ——汇率水平相对稳定。在目前美国、日本、德国经济发展、通货膨胀和贸易收支状况下，西方主要货币汇率水平将处于相对稳定水平上。美元汇价在美国经济复苏、贸易收支不断改善支持下，可能会出现一定程度的低幅回升。
