### 衣料会议
高士其
1959-05-26
第8版()
专栏：知识小品

    衣料会议
    高士其
    衣服是人体的保护者。人类的祖先，在穴居野处的时候，就懂得这个意义了。他们把骨头磨成针，拿缝好的兽皮来遮盖身体，这就是衣服的起源。
    有了衣服，人体就不会受到灰尘、垃圾和细菌的污染而引起传染病；有了衣服，外伤的事故也会减轻。衣服还帮助人体同天气作不屈不挠的斗争：它能调节体温，抵抗严寒和酷暑的进攻。在冰雪的冬天，它能防止体热发散。在炎热的夏天，它又能挡住那吓人的太阳辐射。
    制造衣服的原料叫做衣料，衣料有各色各样的代表，它们的家庭出身和个人成分都不一样。今天，它们都聚集在一起开会，让我们来认识认识它们吧！
    棉花、苎麻和亚麻生长在田地里，它们的成分都是碳水化合物。
    棉花曾被称做“白色的金子”，它是衣料中的积极分子。从远古以来，它就勤勤恳恳为人类服务。在人们学会了编织筐子和席子以后，不久也就学会了用棉花来纺纱织布了。
    从手工业到机械化大生产的时代，棉花的子孙们一直都在繁忙紧张地工作着，从机器到机器，从车间到车间，它们到处飘舞着。当它未到缝纫机之前，为了满足人们爱美的愿望，还得到染整工厂去游历一番，然后受到广大人民的热烈欢迎。
    苎麻和亚麻也是制造衣服的能手，它们曾被称做“夏天的纤维”。它们的纤维非常强韧有力，见水也不容易腐烂，耐磨擦、散热快。它们的用途很广，能织各种高级细布，用作衣料既柔软爽身又经久耐穿。
    羊毛和皮革都是以牧场为家，它们的成分都是蛋白质。
    羊毛是衣料中又轻又软、经久耐用的保暖家，是制造呢料的红旗手。它们所以能保暖，是由于在它的结构中有空隙的地方，可以把空气拘留起来。不流动的空气原是热的不良导体，可以使内热不易发散，外寒不易侵入。
    在人们驯服了绵羊以后，就逐渐学会了取毛的技术。
    皮革不是衣料中的正式代表，因为它不能通风，又不大能吸收水分，因而不能作普通衣服用。可是在衣服的家属里，有许多成员如皮帽、皮大衣、皮背心、皮鞋等都是用它们来制造，它们还经营着许多副业如皮带、皮包、皮箱等。皮子要经过浸湿、去毛、鞣制、染色等手续，才能变成真正有用的皮革。
    像皮革一样，漆布、油布、橡皮布也不是正式代表，它们却有一些特种用途，那就是制造雨衣、雨帽和雨伞。
    蚕丝是衣料中的漂亮人物，也是纤维中的杰出人材，它曾被称做纤维的“皇后”。它的出身是来自养蚕之家，它的个人成分也是蛋白质。蚕虫吃饱了桑叶，发育长大后，就从下唇的小孔里吐出一种粘液，见了空气，粘液便结成美丽的丝。蚕丝在自然界中是一种最细最长的纤维之一，富有光泽，非常坚韧而又柔软，也能吸收水分。
    利用蚕丝，首先应当归功于我们伟大祖先黄帝的元妃——嫘祖。这是四千五百多年前的事。她教会了妇女们养蚕抽丝的技术，她们用蚕丝织成绸子。后来蚕丝事业越来越发达，劳动人民在这方面的经验和成就都有很大的发展和提高。到了周朝时代，我国的丝绸就成为主要的出口物资之一，给祖国带来了很大的荣誉。
    在现代人民的生活里，人们对衣服的要求是多种多样的，而且还要物美价廉，一般的丝织品和毛织品，还不能达到这样的要求，人们正在为寻找更经济、更美观的新衣料而努力着。
    近些年来，在市场上，出现了各种品种的人造丝、人造棉、人造皮革和人造羊毛，这些都是衣料会议中的特邀代表。
    人造丝来自森林；人造棉来自木材和野生纤维；人造皮革来自石油城；人造羊毛来自牛奶房。
    衣料会议中，有一位最年轻的代表，它的名字叫做无纺织布，它来自化学工厂。这是世界纺织工业中带有革命性的最新成就。这种布做成衣服能使我们感到：更轻便、更舒服，更保暖防热、更丰富多采，也更经济。
    无纺织布又有人叫做“不织的布”，可以用两种方法来生产。第一种是缝合法。把棉、毛、麻、丝等纺织用的原料梳成纤维网，经过反复拆叠变成絮层，然后再缝合成布。第二种是粘合法。把纤维网变成絮层，再用橡胶液喷在絮层上粘压成布。
    无纺织布是第二次世界大战后的新产品，因为它能利用低级原料，产量高而成本低，还能制造一般纺织工业目前不能制造的品种，所以世界各国都很重视它的发展，它的新品种不断地在出现。
    衣料代表真是济济一堂。
    在闭幕那一天，它们通过两项决议。
    它们号召：做衣服不要做得太紧，也不要做得太宽。太紧了会压迫身体内部的器官，妨碍肠管的蠕动和血液流通；太宽了妨碍动作而且不能起保暖的作用。
    它们呼吁：衣服要勤洗换，要经常拿出来晒晒太阳，以免细菌繁殖；在收藏起来的时候，还得加些樟脑片或卫生球，预防蛀虫侵蚀。保护衣服就是保护自己的身体。
