### “黄金”遍地　协作抢收  徐水商庄公社工农商学兵全面配合集中力量迎接夏收夏种  武冈一些公社和东平东阿公社组织各队等价自愿互相支援

1959-05-25
第3版()
专栏：

    “黄金”遍地　协作抢收
    徐水商庄公社工农商学兵全面配合集中力量迎接夏收夏种
    武冈一些公社和东平东阿公社组织各队等价自愿互相支援
    本报天津24日电　河北徐水县商庄人民公社充分发挥公社的优越性，组织工、农、商、学、兵大协作，突击小麦后期管理和夏收夏种准备工作。
    商庄公社今年共种植冬小麦四千五百五十亩，虽然由于今春雨少天旱，使麦田增产受到一定影响，但由于社员发挥干劲，改变了水利条件，麦子仍然长得比以往那年都好。为了将今年的麦田收好种好，公社党委根据公社化的有利条件，组织工、农、商、学、兵大协作，进行夏收夏种的准备工作。全公社除从后勤部门抽调二千多名劳力、二十多台动力机械支援麦田管理和收种准备工作外，还充分发挥工、农、商、学、兵五位一体的优越性，发动了工业、商业、学校、民兵、医院等各个部门的力量，进行全面大协作，从各个方面支援配合。
    公社的化工厂、机械修配厂、拖拉机站等单位，调出了八台动力机械帮助浇水，还抽出了六十名技术工人，组成修配组，自带工具零件，分片分机器包干检查修理，仅十天时间，即帮助各生产队及时修好了四十五台动力机械、一百五十六辆水车和二百五十多件其他的提水工具。公社各商业单位，也派出采购组，及时调运供应了十九吨汽油、煤炭、肥料。同时还抽出二十四名干部职工，结合供销业务，深入到生产队、组，协助队组干部领导麦田后期管理和夏收夏种的准备工作。公社中小学的一千二百名年岁较大的学生，也利用参加劳动的时间，到田里去帮工。公社医院则组织医疗队，深入田间，边医疗边劳动，支援争取夏季大丰收的斗争。
    目前社队的抢收护麦组织已经建立起来，运麦道路、打麦场和存麦的仓库，正在积极准备。工业部门除继续支援小麦后期管理外，并积极赶制镰刀，保证每个劳力都有一件收割工具。商业部门也积极准备夏收夏种用的苇席子、农药。学校中的收麦队、拾麦队，也正在积极组织。
    本报讯　湖南武冈今年有小麦、油菜等春收作物共九万一千多亩，普遍丰产。为了使丰产果实颗粒还家，并保证及时插上秧，县委采取了组织协作，突击抢收的措施。最紧张阶段，全县有三万二千多人参加抢收油菜，到5月11日止，全县五万四千九百多亩油菜已经全部割下来，冒雨抢运回家，并全部脱粒，未因天雨遭受损失。现在正一鼓作气，乘胜组织小麦的抢收。
    夏收中，有些地区的收、种任务很大，劳力十分紧张，县委便指示他们采取等价交换的办法，协作支援。转弯公社有八千一百多亩油菜，集中在十个大队，任务大、忙不过来，塔岭大队应插二千一百亩中稻，其中油菜田有一千三百四十三亩，占整个中稻田的64％，而全大队仅五百三十人，如靠自己单独干，半个月还完不成任务。为了保证抢收抢插的全面胜利，公社党委召开了大队总支书记会议，特别说明了互相支援协作的重要性，和协作中必须实行等价交换，做到自愿互利。大家都表示拥护。这种协作大体有两种形式：一是以大队为单位，内部组织协作。一般都采取定人、定田、定质量、定领导、定工资的办法，直接包给来支援的队，确定报酬。采取这种办法的有六个大队二十一个生产队，支援人数达一千七百四十人，抢收了油菜一千五百多亩，抢收后又整田一千一百一十亩，并插上了中稻。二是大队与大队之间组织协作，由大队统一承包收割、犁耙和插秧工夫，议定合理报酬。由包出大队付给工资。采取这个办法的结果，抢住了季节。全县的油菜已经及时收完，小麦的紧张抢收又已开始。
    本报讯　山东东平县东阿人民公社北市、太和、黑山三个生产大队，发扬协作精神，按照“物资劳动，等价交换”的原则，签订了夏收期间的协作合同。
    北市生产大队位于黄河东岸，因为去秋遭受水灾，今年春夏两季缺少种子达四万余斤；在劳力和畜力上也有困难，今年共有麦田七千亩，仅有能使役的牲畜一百四十头，劳力一千三百六十四名；各种农具也较缺乏。因此，能不能及时完成夏收夏种，是一个很大的问题。而太和、黑山两个生产大队一个是半山区，一个是山区，他们的牲畜多，饲草少；种的麦子也少。根据这种情况，公社党委组织三个生产大队的干部就相互支援、等价交换问题进行了协商，并交给社员群众进行了充分的讨论，双方取得协议后，签订了协作合同。
    三个生产大队的友谊协作合同签订后，各自的困难都解决了，干部和社员们发展生产的积极性更大，情绪更加高涨。
