### 参加生产保卫生产  一面劳动一面办案  政法工作保证安全建设取得了巨大成绩

1959-05-13
第6版()
专栏：

    参加生产保卫生产  一面劳动一面办案
    政法工作保证安全建设取得了巨大成绩
    本报讯  随着我国社会主义建设的迅速发展，去年以来政法工作也有很大的跃进，取得了巨大的成绩。
    公安、检察、司法三个部门在大跃进中协同动作，破获了一批长期没有破获的案件，清理了大批积案，肃清了一批躲藏在某些偏僻和落后地区的流窜犯、长期漏网潜逃的罪犯和其他各种犯罪分子，还加强了同治安灾害和事故的斗争，维护了社会治安，从而保障了我国社会主义建设大跃进的安全。
    从1958年以来，公安、检察、司法机关在贯彻执行党的群众路线方面，有了新的进展。这集中地表现在大搞安全运动的工作上。安全，这个口号，充分地体现了社会主义建设事业和人民群众的要求，同时这个口号也恰当地体现了政法工作努力的目标。所以，当提出大搞安全运动的号召以后，立即得到广大人民群众的响应，形成了安全运动的热潮。实践证明，这是政法工作在新的形势下，实行群众路线的一个极其重要的发展，为政法专门工作同广大人民群众的结合开辟了新的途径。从1958年以来，公安、检察、司法三个部门还用大鸣大放、大字报、大辩论的方法，侦察案件和审判案件。山东省菏泽专区公安、检察、司法三个机关在破案工作中，去年以来有80％以上的案件都是通过群众鸣放辩论而破获的。贵州省贵阳市公安机关发动群众贴大字报时，收到了大量检举反革命分子和坏分子的有价值的材料。有一个潜伏多年的军统特务组长在大字报的威力下，感到无处逃身，终于被迫坦白交代。济南市百货大楼一件贴反动标语案，经过一年多侦察，没有破案。公安机关向群众公布了反动标语，当天职工就写了一千多张大字报，犯罪分子在证据确凿的情况下，不得不供认犯罪事实。
    去年以来，公安、检察、司法三个部门的工作干部纷纷下乡、下厂，参加生产劳动。他们在保卫生产上对社会主义建设做出了贡献，在生产劳动上也获得很大成绩，而且进一步密切了政法干部同广大群众的关系，达到了劳动、业务双丰收。据二十个省、市、自治区的统计，去年这三个部门的干部共做了一千九百六十多万个劳动日。在去年大办钢铁运动中，据十六个省、市的统计，政法部门的工作人员共炼出六万六千多吨钢铁。另外，据十九个省、市的统计，这三个部门共种了三千多亩“试验田”。各地政法干部一面参加劳动，一面在劳动中保卫生产，就地办案，提高了工作效率，便利了人民群众。河北省栾城县人民法院审判员王贵森在1958年中，身背粪筐，先后走过一百四十多个村庄，拾粪五千多斤，全年参加劳动五十四天，他一面劳动，一面办案，加强了人民内部的团结，打击了敌人的破坏活动，保卫了生产，群众都很满意。山东寿张县助理检察员张学信，深入亚光人民公社，一面劳动一面进行侦查工作，依靠群众及时揭发和依法处理了混入公社内部窃据领导职位的坏分子，提高了群众的觉悟，促进了生产的大跃进。实践证明，政法工作和生产劳动相结合，是一个正确的方针，只有这样，才能更好地保证社会主义建设事业的顺利进行。
    大跃进中，全国各地的公安机关和民警都积极地为人民群众办好事，并在今年2、3月间展开了爱民月的运动，进一步密切联系了群众，增强了对敌人专政的威力。内蒙古自治区公安机关已为群众办了三十七万件好事，广东省公安机关为群众办了五十七万件好事。广州市许多人民警察结合检查防火工作，帮助居民修改炉灶，仅中区人民警察就协助八百多户居民修改了炉灶。中区、北区的人民警察还帮助辖区内的烈、军属和缺乏劳力的住户做了很多家务事，如劈柴、挑水、洗衣、扫地等。安徽省淮河水上公安局田家庵派出所的人民警察，在爱民月期间帮助三十多个外地船民和过路旅客中的病患者到医院治疗，并且结合上船办户口或随船外出工作，帮助船民处理了家庭纠纷和婚姻问题一百二十多件。
    一年多来，在公安、检察和司法工作人员中，还出现了不少舍己救人的模范事迹。重庆的民警陈仲良在一辆汽车因刹车失灵将要轧死一个四岁的小女孩的紧急时刻里，冒着生命危险，抢救了小孩的生命，自己受了重伤。天津市女警察高连芬看到一个小孩即将被疾驶的电车撞倒，立即奋不顾身地赶去将小孩推向路边，而自己却被电车碰伤。他们的共产主义高贵品质，得到群众的赞扬。群众称他们是“毛主席的好警察”。（附图片）
    浙江省绍兴县平水人民法庭审判员陈立（左第二人）在工作中紧紧依靠党委领导，认真贯彻群众路线，作风艰苦深入，紧密围绕党的中心工作，广泛开展法制宣传。这是陈立不怕山高路远，深入田头办案的照片
