### 我种的棉花产量为啥那么高  张秋香代表的发言

1959-05-06
第10版()
专栏：

　　我种的棉花产量为啥那么高
    张秋香代表的发言主席、各位代表：
    周总理和中央其他首长的报告、发言我完全同意。
    这四年，在党和毛主席的领导下，正像总理讲的，我社农业生产有很大发展，特别去年大跃进以来，有了公社，农副业生产、社办工业、水利建设等都有了更大的发展，我觉得周总理的报告完全切合实际情况。现在我想讲一下我们棉花高产试验的情况。一九五五年以来，我们试验田的棉花，年年平均亩产籽棉都在千斤以上，去年我们共种棉二百七十多亩，共产籽棉十万多斤，高产试验田共四亩三分地，平均亩产籽棉二千九百九十三斤，有一亩达到三千四百斤。比一般棉花平均亩产籽棉四百多斤提高了七倍多。
    有人问我：“你们的棉花为啥产量那么高？”我认为我们棉花作务和别的棉花作务有不同的地方有四点很重要：
    第一，信心要坚定
    做什么事情都会遇到很多困难和阻力，棉花高产试验也是一样。例如，我们开始搞棉花试验田就有人嘲笑说：“千年万年没有经过的，咋能办到”，“妇女只能往鞋上绣花，怎敢吹牛种棉花”，社管委员中，就有六人不同意我们搞。选种有人反对粒选，说那样做是磨洋工，有人嫌挣不出工分，不愿意干。在施肥上，有人不满意，说“上那样多的粪，看拾得下那样多的棉花”。在补苗上，有些人反对移植补苗法，说：“棉花踏不死、栽不活”。除虫时，有人就说，棉花上的害虫是神虫，永远除不完，愈除愈多。上追肥时，有人反对冲行埋肥，说：“见过撒肥，没见过埋肥”。在每样作务上都有困难和阻力。如果信心不坚定，一定会半途而废，得不到好结果。试验中间，我曾发生过一些动摇，哭过几场，因党及时帮助教育，信心坚定了。我在棉花高产试验上深深体会到，没有坚定的信心，啥事都难办到。有不少的人弄不成事，就是吃了没有信心的亏了。
    第二，工夫要下到
    人常说：“铁杵磨成绣花针，就要工夫深。”要棉花高产，就要在作务上多下工夫。我们的棉花高产试验田，是比别的多下了一些工夫。例如，我们选种就是一粒一粒的拣选；对虫害是十次、二十次的防治；中耕锄草的次数就比别的多得多；备耕、下种、定苗、施肥、灌溉、整枝等，样样都多下了工夫。我感到工夫没有白下，有工夫就有收获，多一分工夫，就多一分收获。过去我们在棉花作务上下的工夫还很不够，今后要下更大的工夫。有人想多得收获，又不想多投入劳动；甚至有人不愿意深翻地、多施肥、搞水利，不愿意精耕细作，认真执行农业增产的“八字宪法”。要知道财富是劳动创造出来的，不愿意花费劳动就是甘愿受穷。我们的幸福生活是用辛勤的劳动换来的。
    第三，作务要灵活
    作务灵活就是耕作要看实际情况，例如，一般说，棉苗生长中期，需要深锄三寸，但是也要看地墒大小，墒饱深锄一些，墒少浅锄一些。又例如，给棉花上追肥，就要看天气变化，天气冷，就要上墙土肥或炕肥。再拿打顶尖和打群尖来说，一般棉花的顶尖要适时摘掉，但是棉花四周的群尖不打或少打。所以棉花的作务，就是要看天看地看棉花情况办事。不这样做，棉花就不能增产。有的搬用别人经验时，不看自己的实际情况，结果反而有害。
    第四，生产不知足
    不知足就是在生产上不自满不保守不断要前进。我们知道，和别的事情一样，知足了棉花就不会高产，不知足就会不断高产。因此，每当我们实现一个高产指标后，就马上实事求是的又提出一个更高的指标，永远不停留在某一个水平上。我们要把棉花产量由现在的两千多斤提高到三千斤、四千斤、八千斤、一万斤，不断的增上去，要根据毛主席的不断革命论的精神，不断前进。在耕作上，我们也是不断的改进作务，提高技术，今后还要不断的这样做。在技术上不仅要推行“一早百早”和推迟打顶、多留果枝的经验，今年要实行棉花“卫星方”“丰产岗”的管理制度。还要进行科学研究，不断总结经验，改进作务，提高技术。在高产面积上也要不断扩大，由一亩多到二亩多、三亩多、四亩多，今年就要到两千多亩，今后要把所有棉田千方百计的都变成高产田。我觉得只有不知足，才有不断前进的一股劲。
    以上几点是我们棉花高产的主要原因。但是，最根本的是党和政府的领导和关怀。由于党进行了棉花高产的宣传，我们才想到了棉花高产试验田。在棉花高产的试验中，党和人民政府曾帮助我们克服了很多很多的困难。一九五五年当我实在找不到钱买杀虫药的时候，乡党委就把干部的伙食费借给我使用。地委书记亲自到我们队上来，帮助解决困难。县委帮助我们总结了棉花高产的经验。省上业务部门也大力支持了我们。特别是省委第一书记张德生同志亲自下来和我们在一起研究棉花作务；赵寿山省长也亲自给我们解决化肥问题，给了我们很大的鼓舞和力量。我深深感到，如果没有共产党和人民政府，我们的棉花上就不可能取得成绩。我深刻体会到，只要我们愿意为人民群众做有益的事情，党绝对会支持的。只要听党的话，按党所指的方向走，受党的领导，一切事情都有希望，都能做出很大成绩。我相信在党的正确领导下，我们的棉花产量还会大大提高。有人不愿意接受党的领导，说共产党管得太宽，试问没有共产党的领导，那里来的今天。
    力争亩产籽棉超过四千斤
    我们在种棉花上的成绩是很小的，但是党就非常重视。党对我们的期望很大，不断鼓励和促进我们。我们决不能辜负党的期望。今年我们在棉花方面计划种两千亩高额丰产棉，亩产籽棉要达到四千斤，力争超过。我们要根据周总理报告的精神，进一步贯彻执行农业“八字宪法”，大力进行农具改革，调动一切积极因素，改进技术，提高劳动效率，苦干实干巧干，克服困难，实现以粮棉为中心的全面大跃进，向国庆十周年献礼。
    祝大会胜利成功，代表们身体健康！
