### 越南国会听取关于国家计划等项报告  越南今年经济建设规模宏伟

1959-05-22
第5版()
专栏：

    越南国会听取关于国家计划等项报告
    越南今年经济建设规模宏伟
    本报综合报道　据新华社河内电：越南国家计划委员会主任阮维祯20日在越南国会第十次会议上作1959年国家计划报告时指出，1959年是北越三年建设计划带关键性的一年。今年国家工农业生产将有巨大的增长。工农业总产值将比1958年增长39.5％，其中农业产值将占64.2％，工业产值占17％，手工业产值占18.8％。
    阮维祯说，今年的生产仍以农业生产为中心环节，同时充分重视发展工业的生产。今年农业产值将比去年增长39％，谷物年产量将达到六百二十万吨，按人口平均，每人将得到四百二十公斤。稻子每公顷的单位面积产量将提高到三吨。
    关于工业生产，他说，今年第一部类工业的产值，将比去年增长53％；第二部类增长36％；国营工业产值将比去年增长62％。
    阮维祯强调指出了大力发展国营工业和地方工业的重要性，并且说，必须大大提高重要工业产品的数量和质量。他说，今年北越的电力将比去年增长25.9％；洗煤增长39.2％；水泥增长28％。
    阮维祯指出，今年的基本建设任务很繁重，工作量比去年增加一倍。他说，国家预算的相当大的一部分投资，将用来兴建一百三十四个限额以上的工程。在全部基本建设投资中，用于工业方面的资金将占49.4％。
    阮维祯说，在对外贸易方面，今年将进一步增加出口量。出口的货物价值将比去年增长85.2％，其中手工业品的出口价值将增长一倍多。
    在文化教育事业方面，在完成扫盲工作的基础上，将普及初小教育。今年还将培养出更多的大学生、技术人员和技术工人。
    阮维祯指出，随着生产和文化事业的日益蓬勃发展，人民生活将逐步改善，购买力也将逐步提高。
    越南民主共和国财政部长黄英20日向越南国会第十次会议作了关于“1959年国家财政预算”的报告。
    黄英在报告中指出，越南民主共和国今年的国家预算的任务是：“在发展工农业生产、扩大商品流通的基础上，增加国家的财政收入，以适应经济和文化发展的需要，提高人民的物质和文化生活水平，加强国防力量，同时为社会主义改造事业服务。”
    黄英说，1959年越南民主共和国的国家预算收入总额将比1958年增加27.5％，支出总额将比1958年增加29.9％。
    黄英谈到今年的国家预算的项目时说，越南今年用于经济建设和文化教育等这两方面的支出共占预算支出总额的67.8％，比去年有所增加，而国防支出将比去年减少。
    黄英指出，1959年的国家预算是一个为生产服务，为人民的生活服务的预算。国家拨出大笔款项用于进行经济建设和发展文化，这表明党和国家对人民的物质和精神生活的巨大关怀。
    越南司法部长武廷槐21日向国会第十次会议作关于婚姻和家庭法草案的报告。
    武廷槐说，随着越南北方社会主义革命和建设事业的发展，需要逐步清除封建的婚姻和家庭制度的残余，确立社会主义的婚姻和家庭制度。
    武廷槐说，婚姻和家庭法草案是根据自由和进步的婚姻、一夫一妻制、男女平等、保护妇女和子女的权利等四项基本原则拟订的。它将增进家庭和人民内部的团结，有助于生产和社会主义改造事业的发展，尤其是有助于农村合作化运动的发展。
    武廷槐接着宣读了法案的条文。这项法案规定：在越南社会主义制度下的婚姻的目标是建立民主、和睦和幸福的家庭，保证下一代的健康成长，使人们能够愉快地从事生产劳动，改善生活，以便建立和平、统一、独立、民主和富强的越南。
    法令草案特别规定，取消强迫性的封建婚姻制度，并且禁止早婚。法令还规定养子在家庭里同亲生子女有同等权利和义务。在民族自治区和少数民族地区将根据当地具体情况另作规定。
    越南国会第十次会议在听取了政府的各项工作报告以后，从21日下午起进入为期三天半的小组讨论。
  会议已经组成若干专门小组，就政府的各项报告进行研究。
