### 公养加私养　生猪大增长  湖南攸县和京郊良乡公社认真帮助社员解决饲料、猪源等问题
王昭钺
1959-05-20
第3版()
专栏：

    公养加私养　生猪大增长
    湖南攸县和京郊良乡公社认真帮助社员解决饲料、猪源等问题
    本报长沙19日电　湖南攸县采取集体养猪和帮助社员私人养猪并重的办法，有效地调动了社员养猪积极性。全县的生猪已由去年年底的十万零八百头，增加到十五万五千头，其中私人养猪由一万零五百头，增加到三万九千七百头。
  在发展生猪生产中，中共攸县县委组织各人民公社展开了一次讨论。经过讨论，使大家认识到，一方面要集体养猪，另一方面要发挥社员私人养猪的积极性，挖掘社员养猪的潜力，具体帮助社员解决饲料、劳力、猪源等问题。经过算细账，摆事实，还解除了一部分人不愿让私人养猪、怕私人养猪影响集体生产、与食堂争饲料地等顾虑。
    在这以后，各地便在积极发展集体养猪的同时，认真地帮助社员解决养猪的饲料、猪源等问题。在解决饲料方面，最主要的办法，是利用屋前屋后、田边坎边的零星闲散土地（全县共利用这样的土地一万二千多亩）种植饲料。同时在翻耕绿肥的时候，允许养猪的社员青贮或干贮一些绿肥作饲料。为了解决精饲料的问题，县里规定，无论公养或私养，每生一头小猪，由县拨给稻谷七斤，生过小猪的母猪每头给谷五十斤。各公社也分配一些糠皮、碎米给私人养猪户。此外，各公社还规定，社员按照定量没有吃完的粮食，允许从食堂拿回去作饲料。
    对于猪源问题的解决，一方面动员社员从公社购买小猪，另一方面对有困难一时拿不出钱来的社员，由公社先给他小猪，到猪长大出售以后，再还本给公社。
    攸县对于集体养猪和私人养猪的收入，和所积肥料的处理等，都作了明确的规定。第一，养猪所积的肥料，属于养猪专业队的肥料，85％用于农业，15％用于饲料地。食堂和私人养猪的肥料90％用于农业，10％用于饲料地。肥料一律按照共同议定的价格，付给现款或者暂时记账在秋收分配时归还。第二，专业队养猪的收入，归经营单位所有。食堂养猪的收入，除了扣除饲养员劳动报酬、50％到10％的公积金和公益金外，其余全部归食堂所有。私人养猪收入全部归社员。社员出售一头肥猪给国家，可以优先购买二至三斤油，五至十斤肉。第三，各公社党委、大队总支都确定了一个书记专管畜牧经营，经常开会总结经验，有计划地培养兽医。
    本报讯　北京郊区良乡公社的社员们，在公社帮助下，已有五千多户社员从公社和生产队的集体猪场，领得大批小猪回家饲养。
    在三个月以前，这个公社就曾发动社员家庭饲养部分小猪。社员们利用家中原有的猪圈和部分可以利用的劳动力，把猪喂养得很好。最近，公社研究了这些社员家庭养猪的经验，认为在公社各级组织集体养猪的同时，分出部分小猪给社员私养，在解决猪圈、管理和进一步调动社员生产积极性等方面，都有很多好处，这是发展养猪事业的一个好办法。因此，决定在公社的养猪事业上，实行公养私养同时并举的方针，并且相应地规定了一系列的办法。
    首先，这个公社对猪的公养和私养作了适当的分工：集体养猪主要任务是繁殖育种，社员私养，负责育肥，这样，既可以避免因母猪产仔多，建圈速度慢而产生的公养管理工作上的困难，又能以自繁自养的健康小猪直接供给社员，减少猪的疾病死亡。猪场供应猪仔一般采取了两种办法：一种是由社员以记账方式购买猪秧自己喂养，再一种办法是猪场供应猪秧，社员负责喂养，队与社员伙养。小猪育肥后，由国家依照牌价收购，并按规定发给部分猪肉给养猪的社员自行食用。
    在解决了猪的公养私养并举的方针问题以后，公社各级组织还发动社员想了很多办法解决猪饲料问题。除公社按照国家规定，为社员调拨了一批猪饲料外，各生产队正在划出一部分零星土地分给社员种植饲料。有的队还把一部分储存的白薯秧分给社员，不少队正在号召社员利用院中空地开展“一户百棵瓜菜”的生产活动。很多社员已经作到“上地不空手，回家菜满篓”。现在，村头路边，到处可以看到有人在扫榆叶、槐花，许多上地干活的社员也背筐挽篮，利用休息时间采摘野菜。
    社员私人养猪，会不会影响集体劳动？在加强领导以后，这个问题也解决了。肖庄生产队大部分社员家里都养了猪，但是全队出勤人数并没有减少，参加养猪的多是不能参加队内干活的老人和放学回家的中小学生。有些人手少的社员也养了猪，他们说，过去下地收工推碾子作饭还能养猪，现在在食堂吃饭了，怎能抽不出养猪的时间？
    为了鼓励社员们的积肥积极性，公社还规定了积肥记分的办法，打粪时还可以预支一部分现金。现在不少老人在天刚亮时，就给猪圈起垫脚，搂柴草，垫土积肥。有的生产队还拨了大车，帮助有困难的社员拉土垫圈，有二百多户的肖庄生产队的社员们，最近就给生产队提供了七百多车圈肥。
    这个有一万四千多户社员的人民公社，现在集体和私人喂养的猪平均每户已达一点七头，养猪的数量比组织公社时增加了40％左右。公社的各级组织和食堂，都建立了自己的猪场和大批猪圈。社员需要的小猪，也正在设法解决。
                    （王昭钺）
