### 我国体育运动前途光芒万丈  赵君迈委员的发言

1959-05-09
第13版()
专栏：

　　我国体育运动前途光芒万丈
    赵君迈委员的发言
    我完全衷心拥护周恩来总理和李富春副总理、李先念副总理、李维汉副主席的报告。我又完全同意各位委员对帝国主义和外国反动派对我们祖国西藏问题的干涉的严正谴责。我又完全拥护中央人民政府对西藏叛乱分子的各项平定措施，并对于人民解放军迅速的平息西藏叛乱，捍卫了祖国统一，保卫了祖国国防的伟大功勋致以最崇高的敬礼。
    去年是我国各项事业大跃进年，体育运动当然没有例外。解放以来我国在体育运动方面涌出不少奇迹是举不胜举，如我们这次所看到的青年世界乒乓冠军容国团同志就是完全在党培养出来的新型运动员，这是在解放以前所想像不到的事件。
    现在我仅就我这一次在视察中所看到的关于体育运动方面向大会作一简单汇报如下：
    （一）关于勤俭办体育方面
    （1）福州有一所福建体育专科学校是利用一个破旧老庙作为校舍，大部分修整工作都是学生亲自动手做的。这不独使学生受到体力劳动的锻炼而且受到勤俭办事业的教育。这种从无到有从小到大创办体育事业给了我很深刻的启示。又如福州的走廊跑道，解决了我国多雨地区不能经常练跑的问题，也是一个创造性的勤俭办体育的好例子。
    （2）在杭州下城区群众自动用自己的劳力所建成的四百公尺跑道的田径运动场是值得介绍的。原来这个地区是一个肮脏棚户区，既不合卫生又怕火灾，为市政建设中亟待解决的问题。在去年体育大跃进高潮中，在支部书记领导下，群众自动起来，万众一心用自己的劳动，利用茅棚废料做设备，并把几百棚户妥善的安插住在本区居民家中。因此就把肮脏之区变成整洁的运动场所，既解决了区内无运动场问题，又解决了市政建设上所要办的事情，棚户也得到较好的住所。这是又快又好又省群众办体育的一个很好的例子。
    （二）关于营养方面
    在这方面有福州第十中学，据福建体委同志说，该校学生体质好疾病少，体育运动也是最好之一个。我很注意参观了该校，我发现该校的伙食办得特别好。它不独厨房、厨师、用具、食物非常清洁卫生，而且食品新鲜多样丰富。考其原因：一是由于该校师生经常进行生产劳动，生产了相当多的副食品以供伙食之用；一是该校加入了郊区人民公社在新鲜食物方面得到公社及时充分的供应，因而食物新鲜多样而又丰富，对学生营养健康大有好处。从福州第十中学情况说明教育与生产劳动相结合和人民公社对学校改良伙食和增强学生营养健康也起了相当大的作用。
    （三）关于土洋结合方面
    （1）据上海体委同志说，上海市正在体操方面进行一些土洋相结合的研究和试验工作，并在逐渐推行群众性的带民族形式的集体体操运动，在短期内已得到一些收获。
    （2）在福建有两个例子值得介绍的：一个是跳高男运动员李幼斌原为京剧团武生演员，仅仅经两个月的跳高训练竟得到全国跳高第二名。另外一个是体操女运动员叶金棠原是一个闽剧团演员，仅仅只得到五十天的现代体操训练，在全国体操比赛竟得到第五名 据福建体委同志说由于他们原来已有武艺基础所以容易达到现代运动技术的高度。
    由以上例子说明土洋相结合在体育运动方面是值得研究的。
    （四）关于体育为生产劳动服务方面
    在这方面值得特别介绍的是上海市所创办的生产体操运动，上海市体委已编出一套生产体操运动课本。据体委负责同志说，试验结果颇有功效，现在正在逐步推广中，这是体育运动在社会主义建设中最高最主要的光荣任务。它是针对着工人在生产劳动中所需要的体育活动而设计的，它对工人健康和增产节约都有相当大的关系。这是贯彻了体育为工人阶级服务的正确方针，是应当好好研究大大推广的一项最重要的体育工作。
    （五）我国的体育运动前途光芒万丈
    我国群众性的体育运动在一九五八年大跃进中才真正全面地开展起来，所以它仅仅是一个大跃进的开端。从竞赛方面说由于解放以来党对体育运动的重视，培养了大批师资，增加了许多基本建设和设备以及积累了许多先进经验。在党的支持和鼓舞下全国已经形成了广大群众性的体育运动后备队伍。其中特别值得注意的是青少年业余体育学校如雨后春笋一样在全国普遍地涌现出来了。如上海市一地的少年业余体育学校从一九五七年十所到一九五八年就跃进到一千五百七十三所之多。全国各地也是同样的跃进式的增加。这一支未来强大优秀后备体育大军正像百花盛开一样正在全面地发育成长中，这是在我国体育史上从来所未有的美景。这是党的体育运动普及和提高相结合的正确方针为群众所掌握所显示出来的辉煌成绩。一幅体育运动的光芒万丈的远景正在我们前面展开着，不仅在竞赛方面可以攀登世界的高峰，并且一定可以完成毛主席所指示的“增强人民体质”的光荣任务。
    最后，由于我这次看得不够多不够深，我的体育运动知识水平又太低，不能作出较多较好的介绍深为遗憾，请各位委员批评。
