### 继续发扬革命传统

1959-05-28
第1版()
专栏：社论

    继续发扬革命传统
    全国烈士家属、军人家属和残废军人、复员军人、退伍军人以及转业军人社会主义建设积极分子大会昨天在首都闭幕了。这次大会检阅了他们一年多来在大跃进中所取得的辉煌成就，并且交流了先进经验。大会还根据第二届全国人民代表大会第一次会议的精神，进一步动员他们在社会主义建设的各个战线上，发挥更大的积极作用。我们怀着十分喜悦的心情，祝这次大会的胜利，并向有功于国家、有功于人民的光荣的人们——烈士家属、军人家属和残废军人、复员军人、退伍军人以及转业军人的全体同志们，致以崇高的敬意。
    在去年以来的大跃进中，全国近两千万烈属、军属，特别是七百多万残废、复员、退伍、转业军人，继续发扬了中国人民解放军艰苦奋斗的光荣传统，成为社会主义建设战线上一支巨大的力量。他们在兴修农田水利中，积极勇敢，不避艰险，无论在艰巨的工程里或在险要的地段上都是一支生力军。例如，甘肃省武山县在全党全民大兴农田水利中，全县一千五百二十名复员军人和有劳动能力的烈属、军属就全部参加了兴修渠道的水利工程。在农业丰产运动中，他们都能积极带头，成为农业生产战线上的能手。据浙江省统计，全省烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人种植的试验田有三十八万多亩，大部分获得了高产。在全民办工业、特别是全民大炼钢铁的运动中，他们发挥了重大的作用。很多地区的复员军人，几乎全部投入了战斗。在全民大搞技术革新和技术革命运动中，许多人苦学苦钻，大胆革新，敢于创造，做出了很多的贡献。据山西省统计，他们在1958年创造、改良和仿制的各种农具就有八十多万件；他们献策献计达二百多万条，称为“土专家”、“万宝全”的就有三万多人。集体转业在边疆、农垦地区、林业、矿山和建筑工程中的转业军人，克服了生产、工作和生活各方面的困难，开发了边疆，建立了国营农场，完成了国家交给的各项生产任务和建设工程。在协助人民解放军保卫边防和海防、剿匪、平叛等斗争中，他们也发挥了重要的作用。他们还是组织和训练民兵中的骨干力量。特别要提出的是，在革命斗争中因伤残废的残废军人，他们并不满足于过去在革命事业中的重大贡献，以顽强的战斗意志克服了种种困难，积极地投入了社会主义的建设事业中。他们中的绝大多数都参加了适合自己身体条件的生产活动和科学活动，并且组织课余演出队或歌舞团，深入农村、部队、工厂、矿山和机关、学校，广泛地开展文艺宣传，以高尚的革命乐观主义精神和豪迈的英雄气概，歌颂祖国的大跃进，歌颂党和人民对他们无微不至的关怀。许多只有半劳动力或少许有劳动力的烈属、军属也积极地参加了力所能及的生产劳动，为社会主义建设贡献出自己的力量。这些生动的事例，都充分说明了全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人贯彻执行毛主席所说的“发扬革命传统，争取更大光荣”的精神，不愧为全国人民的尊敬的光荣的人物。这次到会的积极分子的先进事迹，就是全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人作出辉煌成就的集中体现。
    全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人在社会主义建设中所作出的伟大成就，是和党的领导和群众的支持分不开的；也是和他们忠于党，听党的话，大公无私，舍己为群，坚决维护党的利益，对革命赤胆忠心的高尚风格分不开的；是和他们能保持人民军队艰苦奋斗，不怕任何困难的优良传统分不开的。他们这种高贵品质，受到全国人民的尊敬和爱戴，成为全国人民应该学习的榜样。
    目前，全国人民正在开展轰轰烈烈的增产节约运动，争取新的辉煌成就，迎接伟大的国庆十周年。全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人要在党的领导下，和全国人民一道，积极地投入火热的增产节约运动中去，发挥更大的积极作用。全体烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人，必须进一步发扬人民解放军的不怕任何困难、艰苦奋斗的优良传统，战胜前进中的一切障碍，更勇敢更积极地建设社会主义的祖国；要更热爱劳动，热爱自己的工作，在平凡的事业中做出不平凡的事迹；要继续听党的话，坚决地作到党指向哪里，就奔向哪里；党需要我们做什么工作，就做什么工作；党需要在农村，就要安心在农村，参加农村建设；党需要开发边疆，就愉快地接受这个光荣的任务；要戒骄戒躁，虚心地向群众学习，倾听群众的意见，团结群众，依靠群众。
    为了使烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人在社会主义建设中发挥更大的积极作用，各级党委和人民政府还必须加强对他们的领导和支持，要做好对他们的政治思想教育，并且建立一些必要的制度，使这些工作经常化；同时，还必须做好对他们的生产和生活的安排，帮助他们解决生产和生活中遇到的一些困难，从而为他们在各项建设事业中发挥更大的作用创造有利的条件。
    我们相信，通过这次积极分子大会的召开，经过全体烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人的积极努力，在各级党、政领导的重视和广大群众的关怀下，全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人将会在伟大祖国的社会主义建设事业中和巩固国防建设的事业中，发挥更大的积极作用。
