### 天上人间
杨旻
1959-05-23
第8版()
专栏：知识小品

    天上人间
    杨旻
    最近，苏联一位科学家提出了火星上的两个卫星是人造卫星的假定。他认为：由于火星上氧气已十分缺少，卫星虽在，火星上的“人”却早已灭亡了。接着，另一位科学家进一步肯定了这个假定，不过他却认为火星上的高级生物目前还是生存着的。不管怎样，自古以来所幻想的“天上人间”，总算是有了几分现实的意义了。
    幻想中的天上人间是异常神秘的，远非“凡世”可比。但事实究竟怎样呢？
    和地球一样，火星也有自转和公转。它自转一次所需的时间是二十四时三十七分多，比地球的自转只多四十多分钟。这就是说：火星上也有昼夜，火星上的生物度过一天，我们在地球上不过打发了一天多一点点。不过火星公转一周，却需时六百八十多天，那里的一年，倒是差不多要相当于地球上的两年了。
  　火星的赤道平面和它运行的轨道平面之间的倾斜角，同地球的差不多，所以那里的季节变化，和地球上也大致相同。但由于公转周期较长，使得那里各季的时间也较久。
    望远镜中看到的火星，是美丽的橙黄色，南北两极则有雪白的斑块（也称为极冠）。有些人认为：可能是封冻的冰雪所反映的现象。夏天，这白斑常逐渐缩小，冬天一到，则又逐渐增大，很有规律。据说，这是由于季节变化，两极冰雪冻而又解，解而又冻的循环变化所造成。当白斑缩小时，那里便会变得朦胧一片，可能就是融解的冰，蒸发升腾为云雾所致。这现象和地球上两极的情形，也有一些相似的地方。
    和地球上差别较大的，就是火星上没有汪洋大海，水分十分缺乏，沙漠和荒丘，可能到处都是。这是非常不利于农作物的栽培的。难道那里的高级生物不会开凿运河，引两极的冰水灌溉田畴吗？这问题从前曾热烈争论过。现在既提出了火星上有人造卫星的假定，则运河的开凿，自然更有可能了。火星上有运河的说法，是根据火星上有不少纵横交错的绿色条纹而提出的。这种条纹大约有三、四十公里宽，数百或数千公里长。它所以呈绿色，据说是由于运河两岸灌溉便利，草木茂盛的缘故。有趣的是：当两极白斑缩小时，这条纹便明显可见，而白斑扩大时，条纹却隐灭无形。有人说：这是因为那里的运河大都是从两极引水，当白斑扩大，也就是两极冰雪继续增加时，运河干涸，所以便和陆地混淆不分。等到白斑缩小，也就是冰雪融解时，运河中水流荡漾，两岸植物滋生，翠绿成荫，形迹也就明显起来了。
    火星上的重力大概只有地球上的五分之二左右，所以空气受到的束缚很小，不断逃跑，到现在它的密度大约只相当于地球上空气的千分之一左右了。这也大大减小了气温的调节作用，使日夜温度之差，经常达三、四十度之多。至于呼吸，当然更会极端困难。所以最近苏联的科学家提出：火星上的生物可能会住在密闭的洞穴里，依靠人工制备的氧气来维持呼吸，外出游览或工作，随时都得穿上特制的服装哩！
  　至于水星，因为最接近太阳，向日的一面热得足以使铅融化；木星、冥王星等则因为离太阳太远，又冷得连液态的水银也会冻结得像铁一般硬；因此都不会有生物存在的。金星上虽被认为可能有生物，但它的四周云雾弥漫，地表的真面目，现在还没有弄清楚。“天上”果真有“人间”，其境况大概不会比地球上优越的。
    不过值得一提的是：火星上如果确有生物，那它们的智慧和文化，一定会非常高超。卫星的制造，便可充分说明这一点。最近苏联的科学家又认为五十年前落到地球上来的大陨石，是来自火星的宇宙飞船，也都是很好的说明。此外，火星比地球小，它由当初的熔融状态凝结，冷却到适于产生生命的温度，估计要比地球早几百万年。这就是说：火星上生物的进化，比我们地球上的要占先一大步，所以按生物进化的理论说，也可证明火星上的生物可能是高级的。
    据报载：人类访问火星，只要几十年光景就能实现。而发射一个带有各种仪器的火箭前往，在计算方面的准备工作，目前已经完成了。所以火星上究竟是否有高级生物？“天上人间”的详细情况如何？不久的将来就可以最后弄清楚。
