### 农业部召开两个现场会议  推广先进水利工具  利用风力增加动力

1959-05-22
第3版()
专栏：

    农业部召开两个现场会议
    推广先进水利工具  利用风力增加动力
    新华社合肥20日电　全国水利施工工具及土地平整机具研究鉴定会议，于本月上旬在安徽省合肥市举行。出席会议的有二十一个省、市、自治区和北京农业机械化学院、华东水利学院等单位的八十四位代表，农业部有关部门也派人参加了会议。
    会议期间展出了广东、河南、安徽、上海等省、市创造的七十七种水利施工和平整土地的先进工具和模型，许多省区代表在会上介绍了改良这两项工具的经验。会议采取现场观测，分组讨论和集中鉴定相结合的方式，对展出的工具和模型，作了初步研究鉴定，共计选出爬坡运输、平地运输、垂直运输和空中运输等运土工具十四种；夯压、筑畦和平整工具五种。会议认为，这些工具和辽宁省介绍的绳索牵引机综合利用，黑龙江省的动力劈土机，吉林省的拖拉机牵引列车和开挖冻土的拉刀，河北省的动力带动双轮车上坝和卷扬机，陕西省的拌浆机、打眼机和水泥制球机，山西省的水利磨碎机等，都是比较好的先进工具，各地可根据地区特点和工程施工的不同条件大力推广使用。
    会议指出：土地平整工作是贯彻农业“八字宪法”的一项重要措施，必须与水利工作同等重视，各地应当继续抓紧总结群众经验，认真研究，以便创造更多、更好的机具，使土地平整工作开展起来。
    新华社沈阳21日电　最近在沈阳举行的十省（区）深井水泵和风力发动机现场会议，总结和交流了各省（区）研究利用深井水泵和风力发动机的成就和经验，并对江苏、吉林、辽宁等省选送的十一台不同型号的风车和两台深井水泵，分别进行了技术鉴定，要求各省大力开展风动力和深井水泵的研究利用工作，为解决动力不足和推动各项生产建设发挥更大的作用。
    会议认为：几年来，随着工农业生产大跃进，各省（区）深井水泵和风力发动机的研究利用工作，已有很大进展，并取得了一定成就。这次参加现场比赛的风车和水泵，大部分是成功的，并且都具有不同的特点。江苏省的五?风车和双篷风车，构造简单，成本低廉，机体全为木质结构，容易制造使用，效率也较高，每台可灌田三十五亩。吉林省白城子专区试制成功的“五五”型风车，不但能提水，同时又能带动各种作业机具。辽宁省盖平县九寨人民公社官屯小队试制成功的风车带动粉碎机，四级风就可以转动，磨面的效率比驴拉磨提高十倍以上。这个队使用一台这种风车磨面，代替了十四台畜拉磨的作业量，所磨的面能供应全队十四个集体食堂、四千多人的需要，并且还节省出二十六个人力和二十八个畜力增加到其它生产岗位上去。辽宁省机电研究所制造的小高速风车，既能带动作业机具，又能发电，引起了各省代表的很大兴趣。
    辽宁省台安县台安镇人民公社创制的木制水泵，也参加了这次现场表演，受到了各省代表的好评。这台水泵除叶轮和轴以外，全部是用木料作成，每台成本只一百三十六元。试验的结果表明，这种木制水泵用十五马力的动力机带动，每分钟能转一千二百到一千四百转，每天操作十小时，在七至八公尺的扬程（即提水高度）下，可提水一千四百吨，能浇地二十五亩以上。各地代表对沈阳水泵厂介绍的利用柳条管代替铁制水泵管非常重视，一致认为在目前钢铁不足的情况下，这个办法大有研究利用的价值。此外，鞍山市老工人马长新创制的深井水泵，扬程也达三十公尺，为地下水位低的地区提取地下水提供了有力的武器。
    会议指出：我国工农业生产正在飞跃发展，大力研究和利用深井水泵，充分提取地下水，是保证农业增产的重要措施，在我国机械动力、燃料和电力目前还供应不足的情况下，广泛利用风动力增加动力资源，就有重要的意义。会议认为，风的能源取之不尽，用之不竭，应该大力研究利用。
    参加这次会议的有河北、山西、江苏、陕西、湖北、山东、内蒙古、吉林和黑龙江等十个省（区）和有关部门的代表共九十多人。
