### 博尔茨在外长会议上重申立场  坚决主张缔结和约和两个德国接近  赫脱说出“一揽子计划”的一个阴谋是夺取东柏林

1959-05-28
第5版()
专栏：

    博尔茨在外长会议上重申立场
    坚决主张缔结和约和两个德国接近
    赫脱说出“一揽子计划”的一个阴谋是夺取东柏林
    新华社27日讯  据塔斯社日内瓦讯：外长会议26日会议由德姆维尔主持。美国国务卿第一个发言。他谈到了西方三国“一揽子计划”中有关柏林问题的部分。大家知道，西方国家“一揽子计划”中关于柏林问题的建议规定，在四大国或者联合国的监督下，也就是在外国的监督下，通过所谓“自由选举”来统一“柏林的东部和西部”。根据西方国家的计划，在这种“选举”以后产生的柏林委员会“将有权管理城市”，但是仍然处于有权在柏林驻军的四大国监督之下。
    苏联代表团在分析西方国家关于柏林问题的建议时，已在一系列的会议上表明，这些建议的实质不仅在于把西柏林的占领制度固定下来，并且还要把这种制度扩展到全柏林，从德意志民主共和国手里把它的首都夺过来，并使整个城市处于外国监督之下。在今天的会议上，赫脱详细描述了实现这一计划的措施。实际上，赫脱再一次直言不讳地确认，西方三国的计划的目的在于夺取德意志民主共和国的首都。他同意德姆维尔在5月22日的会议上的发言，德姆维尔在那个发言中企图反驳大柏林是位于德意志民主共和国境内的德意志民主共和国首都这一事实。
    赫脱断言，大柏林是法、英、美、苏四国1945年共同占领的地区。柏林在当时和在现在依然是属于四大国管辖的城市，整个柏林或它的任何部分的地位没有四大国同意都不可能改变。
    同时，赫脱又说，在西方国家提出的关于柏林问题的建议中有需要加以发挥的条款，苏联代表团不必把它看成是最后的和不变的。
    德意志民主共和国外交部长博尔茨在赫脱之后发言。他说，很多德国政治家在两次世界大战之间的时期内曾经认为，利用东西方之间的分歧捞一把是政治上的最英明的做法，同时还把德国看作是反对苏联的堡垒。正是这种政策把德国人民同很多欧洲和非欧洲国家人民一起抛入了第二次世界大战的灾难之中。德国人民与全世界一样十分关心阻止这种政策的再现。因此，德意志民主共和国政府主张缔结和约，因为这一和约能阻止德国参加单方面的联盟，并且可以使德国在平等的基础上参与加强欧洲安全的各项措施。
    博尔茨着重说，德意志民主共和国把自己的努力集中在发展和平经济和建设社会主义社会上面。由于它坚决反对军备竞赛，所以它只是在西德重新军国主义化、并由而对德国产生了危险之后，才开始建立本国的军队。它是被迫这样做的。尽管如此，德意志民主共和国现在还是既没有火箭武器，也没有核武器。
    博尔茨追述说，德意志民主共和国政府和人民议院曾经不止一次地建议德意志联邦共和国政府就德国两部分的武装力量问题进行谈判，以便就其人数和配置问题达成协议。博尔茨说，一个在国际关系中不使用武力和保证用和平手段解决一切争端的爱好和平的德国，为了保卫自己的民族独立和领土不受侵犯，并不需要原子武装、大规模毁灭性武器或火箭。正因为如此，这样一个德国可以不拥有这种武器，不生产和不试验这种武器，而把用于这种武装上的庞大的物质和财政开支拿来发展和平工业，提高人民的福利。
    博尔茨说，德意志民主共和国政府认为，重新统一德国的所有问题的解决都取决于两个德国，但是这并不意味着，德国应拒绝别人给它的帮助。不过，只有谈到用两个德国之间在平等基础上进行谈判的方法来使两个德国接近这个问题的时候，这种帮助才是可能的。
    博尔茨说，德意志民主共和国代表团支持苏联外交部长的下列建议，即四大国政府发表联合声明：他们认为德意志民主共和国和德意志联邦共和国之间就德国重新统一的途径进行谈判是人们所希望的，并承认两个德国政府就此问题达成协议是应当的。
    博尔茨指出，我们感到遗憾的是，德意志联邦共和国代表团没有同意我们提出的缔结对德和约和就其他问题举行谈判的建议。
    博尔茨强调说，德意志民主共和国代表团将坚持建议缔结对德和约。他还说，德意志民主共和国第一副总理乌布利希5月23日曾经指出，两个德国首先应该采取措施使紧张局势有所缓和。乌布利希坚决主张缔结一项规定两个德国不使用武力、通过和平方法解决它们之间尚未解决的问题的条约。博尔茨要求德意志联邦共和国代表团在这方面跟德意志民主共和国合作。
    由于赫脱、劳埃德、德姆维尔要去华盛顿参加杜勒斯的葬礼，这一天的会议在博尔茨发言以后提前结束。
    葛罗米柯在开会前已经动身去华盛顿，这次会议由苏联外交部副部长佐林代表出席。在会议上商定，下次会议日期将在以后规定。
