### 要棉花过好幼苗关
张秋香
1959-05-28
第3版()
专栏：

    要棉花过好幼苗关
    张秋香
    棉花从出土到整个幼苗生长期间，是最经受不起自然灾害的时候，好比一个月娃子，一点照看不到也不行。这个时期的病虫害也多，别的变化也大。过好这一关，是棉花增产的一个骨节眼。
    棉苗能不能长好，要看环境怎么样。棉花喜温，凉了就不行，这是它的特性。在棉花幼苗生长期间，要懂得它的这个特性。天气是不管棉花的特性的，该暖的时候它偏偏冷一阵。就像前些时，风雨时来时往，地温猛然下降了。现在，人虽然还不能完全管住天气，可是应该掌握它的变化。人是活的，天气变了，人也要变。为什么幼苗期锄地要格外抓紧，主要是为了保持地温正常。在幼苗期多施、勤施壮土，一来是给棉花“吃”得好，二来也为了保温。不懂得这个道理，光知道要上足粪、要锄好，往往不容易拿住火候。定不住火候，棉苗生长就不会听人的话。既然苗期锄地是为了保温，草多要锄，草少也要锄，雨后要锄，施过粪也要锄。有人看见地整的好，粪沤的透，地里草不多，就不愿锄，就是不懂这个道理。
    除了保温，幼苗管理期中重要的工作就是间苗、定苗。有人问我：啥时间苗、定苗好？我只能说：看天、看地、看庄稼。有人说早间苗好；适时的早间苗当然好，但是也要看条件。比方说，气候突然变冷了，要是死按早间苗办事，就不一定有好处。因为天冷地温下降，病害发展很快，在这个时候间了苗，难免没有一些棉苗受害。这就很难保证全苗。迟了好不好？当然不好，这对棉花幼苗影响很大。我看，凡是出了两三个真叶没有间苗的，就该赶快间苗。间苗也有技术，有掐苗、拔苗和锄苗，这几样办法究竟该用那一种，要看苗子决定。锄苗容易伤好苗的根，苗密不可用锄苗法。掐苗（用手掐或剪子剪）好处多，不伤好苗的根，也不影响好苗生长，但对有病的苗子就不能用。有病的苗子掐上部，留根部，病害容易传染；最好是拔掉，带出棉田处理。拔苗的坏处就是容易伤动好苗的根，所以对没有生病的苗不要用拔苗的办法。
    有人还问留多少苗好？这是合理密植问题，要看各种条件。看什么条件呢？一要看地，就是看土壤的性质：沙地就比垆土地（粘性大的比较肥沃的土地）能多留，薄地就比肥地能多留。二要看自然条件：旱地就比水地能多留。三要看籽种：发枝短的籽种就比发枝长的籽种能多留。四要看内外：地边就能多留，地心就要少留。我们提倡合理密植，总还是要密。有人认为提出合理密植就是不要密了，这是不对的。去年我们植棉小组每亩棉花四千八百株，今年订为四千九百株，不是减了，还多了一百株。这就是我们认为在我们各种耕作、技术条件都可以办到的一个合理密度。这个合理密度对别的人别的地方不一定就合适。一个地方究竟密植多少？最好是老农、中年人、青年人坐在一起开一个会研究研究，根据本地的各种条件，订出合适的密度来。学别人的经验，不要光学几个数字。
    苗期防虫很重要，好多人都认为不好办。的确，苗期的虫害、病害较多，影响也大。这就要抓住最主要的、对苗期危害最大的，譬如地老虎、蚜虫、炭疽病等，狠狠地防治。地老虎很顽固，夜里出来咬苗子，白天又钻到地下，的确有点难治。去年，我们动了脑子，想了个诱杀办法，终于战胜了它。办法就是：用十斤油渣炒后晾凉，拌入三斤可湿性六六六，下午撒在地里，地老虎夜里出来，吃了油渣，都毒死了。办法是人想出来的，防虫是要动脑筋的。洋农药要用，土农药也要用，不能光等待洋农药。像猫儿眼水、苜蓿根水都能防治棉花炭疽病。
    棉花幼苗期的管理任务很重，做好保苗工作其实并不难。我们大队已总结出了“补、定、锄、防、肥”五个措施，这确实是过好幼苗关的中心工作。这些办法对其他地区也适用，也是我们植棉小组去年做过的。我相信只要做好这些工作，一定能做到苗全、苗壮，为棉花大丰收打下更好的基础。  （原载陕西日报）
    编者按：张秋香同志是陕西渭南城关公社双王大队的植棉能手。她领导的植棉小组从1955年以来，连年获得亩产千斤籽棉的丰产纪录。1958年6月，她被陕西省农业科学研究所聘为特约研究员。
