### 精工织“绿绒”，奋力夺红旗——记夏浦公社甘溪大队的早稻田间管理
周荣
1959-05-08
第3版()
专栏：

　　精工织“绿绒”，奋力夺红旗
　　——记夏浦公社甘溪大队的早稻田间管理
　　本报记者　周荣
    黄梅四月，湖南衡山县夏浦公社甘溪大队的田间，一片青绿。早稻普遍回青，又绿又嫩又壮。
    绿色的田野上，社员们像绣花一样正在精致地培育早稻。我刚踏进大队地区的边界，正碰上大队长萧吕生在催喊两个社员，把准备用来装治虫药水的大瓦缸，抬到早稻田间去。来到田垅间，就看到每个田塍上放着一个瓦缸，里面装着杀虫的老虎花、黄藤根、野石蒜等混制的药水。俯视田里，沉在泥上的是许多已死的蚂蝗。社员告诉我，这些田已喷洒了一次治虫药水，平时碎尸经过夜露能活的蚂蝗全都死绝，比蚂蝗生命力微弱得多的各种水稻虫害，更没有好的下场。
    就在这些田里，社员们赶紧在进行头次中耕和追肥。社员萧志林拿着中耕器，一推一拉又搞好了一行。他向莲英挑战：“莲英妹子，你能追上我？”“好，你瞧着吧！”追肥的社员萧莲英和她的伙伴曾玉香，顿时加快了速度，双手如梭地把灰肥点到禾兜上。这时，萧志林也加快了中耕速度。这种竞赛的声音和行动，同时也出现在另一些田里。
    在每一丘田的口子边，都插有竹子别着枫树枝叶的拦帘，二尺来高三尺来宽，上田的水细细地经过帘缝流入下丘。我以为是田里放了鲤鱼，以防从田里逃走，谁知完全猜错了。正在插田口子拦帘的萧秋朗告诉我，往年，上田的水从田口子以九十度直角冲力流入下田，要冲死附近二、三十兜禾，少收三、五斤谷。而且水里有种咬禾的青虫，随水游到田里来吃禾。插上了这拦帘，从帘缝细细流出来的水就不会冲坏禾，同时，帘上的枫枝叶是青虫的对头，青虫碰着全死光。这是个多么细致而有效的办法！
    经过瓦子口和甘溪洲，看到山脚挖了很多驯服山洪的圳和沙氹，每丘田的里边，都挖了一条三尺宽、圳沿二尺高的过水圳，上田连下田，下田一直连到甘溪小河里。正在挖圳加固圳沿的队干部朱章生说：往年稍下一点大雨，就要冲垮几十亩稻田。今年挖了圳，昨天晚上暴风暴雨，甘溪小河水涨三尺多高，田里却没冲坏半兜禾。洪水渗水可被我们驯服了！他还告诉我，这条过水圳将全部栽上冰芕芋，水越冲它长得越大，一亩田的水圳面积可挖上百来斤芋头，很好吃，又增加了社员的现金收入，真是一举两得。
    山歌声不断送入我的耳朵，抬头一望两边山头，原来是两个小孩子在赶着一群牛，高兴地唱着山歌。社员解释着说，自从田里插上秧苗后，小孩子们怕牛踏坏了禾苗，便把牛都赶到山上去放牧，山上草又青、牛也壮，也不耽心牲畜踩坏禾了。
    今年，甘溪大队提早半个月插完了早稻。插完秧的第三天，大队总支书记王肖生，一早起来就往田间走去。他几乎逐丘都检查到了，直到太阳偏西才回大队办公室。路上他回想起检查时的情况来：九百三十七亩早稻田，全都深耕在八寸至一尺之间，当脚踩入田里时肥泡哗哗地滚出来，每亩足足下了千把担混合精肥，密植规格也都是3×5寸的……这是丰产的雄厚基础！顿时，信心增涨百倍，浑身是劲。“啊！从现在起只要抓住田间管理，加措施、加工夫，秋后准会又是大丰收！”想到这里，他决定晚上马上召开大队干部和老农联席会议，具体研究怎样加强早稻田间管理。
    晚上，在大队部的办公室里，一盏煤油灯亮堂堂的，围绕桌子坐着十五个大队委员和老农吴德汉等。其实，大队委员中也有半数是老农。会议开头，党总支书记王肖生向大家介绍了一天来检查的情况，说得大家心花怒放。接着他就说：“开始好并不等于定局，必须搞好培育管理，丰收才有保证。”然后，他谈了一桩有启发性的事例：去年他所在的大队，有两丘条件完全相同的田，一丘田培育管理得很好，秋后折合亩产千斤；另一丘培育管理松懈了一些，秋后折合亩产四百二十多斤，少收了一半。于是大家异口同声地说：“这是真言实语。一定要搞好田间培育，争取丰收！”这天晚上，大家经过研究，订出了杀虫、中耕除草、追肥、勤排勤灌、洪防、防渍等详细具体的培育管理计划，深夜才散去。
    大队提出的田间管理计划，得到了社员们热烈的欢迎和拥护。各生产队迅速搞起了田间培育管理竞赛运动，社员之间也展开了火热的竞赛。天一亮，绿色的早稻田间就热闹非凡，人们大显身手，中耕的、追肥的、杀虫的……你追我赶，看谁争得那正在迎风呼啦啦飘的红旗。
    我在这里停留了三天；离别时，九百多亩早稻田已经全部完成了田间管理的头道工夫，项项工夫像绣花一样搞得那样细致、扎实而有成效。整个早稻田垅，犹如青绿的天鹅绒。总支书记王肖生说：社员们又在忙着为第二次早稻田间管理准备肥料、石灰、农药、工具等物资。以后，还有第三次，第四次。
