### 印度政治上的一群“狼孩”
秦牧
1959-05-03
第8版()
专栏：

    印度政治上的一群“狼孩”
    秦牧
    印度扩张主义分子这些日子围绕着所谓西藏问题在叫嚣：“西藏人不是中国人”、“西藏是独立国”、“印度和西藏的关系是母子的关系”……，这些混话暴露出扩张主义分子们的无耻野心。自从达赖喇嘛被叛匪劫持入印以后，在印度土地上出现的一些暖昧离奇、风云诡谲的事情，可以从这些声音里找到充分的解释。原来有一些人，对英帝国主义统治印度、侵略中国西藏地方的时候，对印度在西藏的“特权”恋恋不舍。于是，印度官员散发所谓达赖喇嘛的声明，印度某些政治家发表干涉中国内政的言论等事情就接连发生了。这些人物一脸沉重的表情，一篇篇晦涩的词令、一串串鳄鱼的眼泪，那秘密却由纳拉扬、梅达之流的扩张主义急先锋们道破出来了。
    但西藏是中国不可分割的一部分，却是连老牌帝国主义也不敢否认的。西藏的政治制度和宗教制度，都是从十三世纪以后，由中国历朝的中央政府陆续规定的。十几代的达赖，一直在中国的西南西北各地“转世”，这一代的达赖喇嘛，就出身于青海湟中县的一个农家。这些事实，屹立一如喜马拉雅山，谁也动摇不了。十三世纪的时候，印度还是土邦王公林立的时代，美洲还没有发现，西藏却已经早就在中国的版图里了。说西藏人不是中国人，等于说旁遮普人不是印度人一样的荒谬。把帝国主义曾经侵入西藏说成“西藏独立过”，并据此野心勃勃要来继承衣钵，真是无耻之尤的事情。帝国主义曾经侵吞印度，难道印度扩张主义分子也要尊重和复活这种“历史事实”吗？葡萄牙占据印度领土果阿多年，印度志士们今天还在努力于收回失地，这种努力也获得全世界的正义力量、包括中国人民的支持。但是印度的这一小撮扩张主义分子，却流着口涎在瞅着西藏！这不是太卑鄙太可恶的事情吗？什么“缓冲地”，什么“独立国”，说穿了还不是想继承英帝国主义的衣钵！这些拿起鸡毛当令箭，穿起人家败阵丢下来的破盔烂甲，想再扮演十九世纪的西欧武士的人物，未免太不知己知彼了。西藏的谚语说得好：“水源浊则河水难清。”有了这么一副心肠，又怎能不说出许多自相矛盾、破绽百出的话，做出许多悖谬乖张、东歪西倒的事情呢！
    有一位思想家说得好：“你尽管硬把刷子叫做哺乳动物，但你依然没法从刷子里挤出奶来！”外国扩张主义分子尽管去白昼做梦，但西藏永远是中国的西藏，西藏的叛乱终于被平息了。倒是那些劫持达赖喇嘛的叛匪，那些和叛匪勾勾搭搭，想在达赖喇嘛身上打主意的人们，脑门上不得不一次又一次地受到事实大棒的敲击。尼赫鲁不得不证实中国报纸发表的达赖喇嘛的三封信是真的，姑不谈其他方面的事情吧，仅仅这么一件事，就够说明以前由印度官员散发的所谓达赖喇嘛的声明是怎样一套把戏了。就够使一切国际造谣专家的努力归于白费了。英国报纸禁不住大呼这是“难堪的事实”。自以为聪明实际出尽了丑的人们如果还不悬崖勒马，更大的难堪还会在后头紧跟上来的。
    这些日子，亚洲一些国家的反动派，在帝国主义的指挥和怂恿下，正在咿咿呀呀、嘁嘁喳喳地搞着反共大合唱，向中国发着流言蜚语。这未免太像一群自不量力的小螳螂在向一个巨人进行的“围攻”了。几枚臭鸡蛋怎么能够摇撼喜马拉雅山呢？几勺粪水怎么能够沾污大海呢？可叹的是印度的一些扩张主义分子，却在这丑剧里面串演了先锋的角色。赞美西藏上层反动分子所妄想传之千秋万古的封建农奴制，同情挖人心剥人皮、奸淫掳掠无所不为的西藏叛匪，把一群政治性的绑票匪徒当做上宾，自己说话三天两天自打嘴巴，总不是什么光采的事情吧！自然，赞美这种不光采行径的人是有的，那就是帝国主义者。“朝日新闻”的记者报道说：美国这次对亚洲一些国家在西藏叛乱事件上发出的敌视中国的叫嚣有着
  “良好印象”。但接受这种赞美，对于一切还认识帝国主义面目的人来说，我想比被臭鼬的毒液射到脸上去，应该还要难堪得多吧！
    中国和印度有两千多年的友谊，我们对印度怀着深厚的感情。在和帝国主义战斗的时候，我们喊过“中国是中国人的中国”的口号，印度也喊过“印度是印度人的印度”的口号。中印两国都是多民族的国家，帝国主义都曾经在我们的内部民族关系上挑拨过是非，制造过矛盾。许多历史因素使中国和印度成为首倡五项原则的荣誉的国家。唯其如此，我们对印度扩张主义分子破坏中印传统友谊，违反五项原则，毁坏印度荣誉更加感到愤懑！我们想：一切正直的印度人，一切公正的印度舆论，总不会让一小撮的扩张主义分子叫嚣跳踉下去的吧！
    传闻有的地方出现过狼孩，这些小孩从小在狼穴里长大，喝了狼乳，不知不觉习染了狼性，爬行走路，对月嗥叫，被带回人类社会后却无法克服狼性，见鸡抓起就咬，见人呲牙相向，听到森林里的狼声，就不觉神往。印度的这批扩张主义分子，真像是政治上的一群狼孩。他们把西方世界的一套丑东西，当做营养品吞食下去了。对月嗥叫不自觉悲哀，对人呲牙不自觉可耻。这一批人物的出现，从历史的观点来看，实在是印度的悲剧。
