### 百炼成钢
周永康
1959-05-05
第3版()
专栏：

    百炼成钢
    本报记者　周永康
    上钢三厂的两座平炉是闻名全国的高产红旗。炉子上日夜三班有六个炉长，韩忻亮是其中的一个。论年纪，数他最轻，今年才二十六岁；论炼钢的历史，数他最短，进厂不过七年多。但在去年大跃进中，车间里创造的快速炼钢新纪录中，数他们班多，前后创造了十八个新纪录。
    一天，我趁韩忻亮轮休的机会，访问了这个年青的炼钢工人。
    第一课
    韩忻亮当了炼钢工人，分配干啥他就干啥，不嫌脏，不怕累，老炼钢工人们都称赞说：这小伙子将来有出息。1953年6月，他参加了共青团，10月，又参加了中国共产党。入党以后，韩忻亮更加感到自己应该好好学习。领导上看他肯钻肯学，一有学习机会，就把他派出去学习。由于他学的比较专心，不久就从辅助工调做记录员、技术监督员、第一助手的工作。1955年，二十二岁的韩忻亮就正式担任了一号平炉的炉长。有一次炉子已经到了后期，需要更多的维护。上班炉长王志有交班时，再三嘱咐要多加小心。韩忻亮一到炉上，翻了翻炼钢纪录，一看，上一班交下来的这炉钢要个把钟头才能出钢。他暗中思索：如果把这炉钢早一点出，不是还来得及在自己班上再放第二炉吗？于是，他带领一群小伙子开足了煤气，提高了炉温，不一会炉顶出现了熔化的象征，韩忻亮心里一发急，连忙命令出钢。结果，炼成了一炉次品钢。
    为了这件事，韩忻亮心里难过了好几天。
    过了不久，苏联著名的炼钢能手柯列斯尼科夫在上钢一厂传授快速炼钢经验，车间领导上决定派韩忻亮去学习。这下子，他可高兴得难以形容。赶到一厂，一看苏联的炼钢能手也是一个年轻人。操作表演开始了，柯列斯尼科夫一下子把闸门升得很高，也是用长火吹，火焰猛扑炉顶。韩忻亮一看，呆住了：“这样吹，炉顶不是又要烧坏了吗？前不久，我就出过这样的事故。”可是说来奇怪，这位苏联朋友即使用长火吹，炉顶也一直没有熔化。韩忻亮聚精会神地观察柯列斯尼科夫每一个动作，慢慢地看出一点名堂来了。原来这位著名的苏联炼钢工人在开大火时随时根据炉顶的变化情况，灵活地控制煤气、空气的用量，又大胆又谨慎。结果一炉钢炼好了，炉顶一点没有坏，冶炼时间反比计划缩短了四十一分钟。韩忻亮打从心底里钦佩苏联炼钢工人高超的技术。
    韩忻亮回到家里，把这一天看到的情况，详详细细地在日记本上记了下来。后面还写着：“我一定要提高自己的技术，要像柯列斯尼科夫一样沉着勇敢，叫炉子乖乖地听我使唤……”
    从这一天起，他的这本日记，人走到哪里就带到哪里，不管是别人的经验，还是自己的教训，总是一件不漏地记下来。几年来，他这本日记已经记得密密麻麻，内容包罗万象，简直成了一本活的炼钢技术资料。
    钻研出巧匠
    韩忻亮经过几年来的刻苦钻研，对炼钢这门技术已经到了得心应手的阶段。有一次，韩忻亮小组接到一批轧钢机轧辊的冶炼任务，这种铸钢温度要求很高，很难掌握，一不小心就会全炉报废。炼钢工人逢到炼这种钢都感到头痛。这次，炉子刚修好不久，炉温不能提得过高，这样就更增加了执行这项任务的困难，韩忻亮特别小心，不料在出钢的时候，出钢口里面烧得很实，吹掉了十几根氧气管，还是打不开。大家看到钢水碳分、温度都在下降，都急得像热锅上的蚂蚁。韩忻亮这时又拿起一根氧气管冲到炉后，他对准出钢口猛吹，出钢口上的耐火泥飞溅到他的衣服上，发出一阵焦糊味儿。他一闻这味道，突然灵机一动，一个大胆的念头在他的脑子里闪了一下：夹生饭可以加水重烧，钢水温度低了，为什么不能加些合金和铁水重炼？他立刻大声喊道：“把出钢口重新堵起来。”值班主任一听，一把抓住他的手：“韩忻亮，你疯啦，你要干什么？”“为了抢救这炉钢水。”当韩忻亮把自己大胆的想法告诉大家的时候，许多人大吃一惊。有的说：“我吃了十年炼钢饭，还没有听说这么干过。”有的说：“反正这炉钢差不多完了，不妨试试看。”在这紧要关口，时间不允许人们作过多的争论。韩忻亮当机立断地说：什么事都不能墨守成规，想办法克服困难，总比向困难屈服好。最后，值班主任支持了他的作法，马上把合金、铁水兑进去，温度顿时回升，终于把一炉低温钢起死回生，浇成了铸件。接着韩忻亮又根据自己的经验，创造了“高温稀渣”等五项经验；在和高硫土铁作斗争中，他又研究成功“三步放渣法”等先进方法，冲破了一个又一个的技术难关，出现了一个接一个的新纪录。这一切，正像一炉正在沸腾中的钢水，闪耀着金色的光芒。
    新人新风格
    我随便向韩忻亮提出了一个问题：“听说你去年创造了十八个快速炼钢新纪录，是不是这样？”他马上纠正说：“新纪录是十八个，但不是我一个人创造的。要知道，一个新纪录，它包含着多少人的智慧和汗水啊！一个炼钢工人单枪匹马，本领再大，也创造不了新纪录。”是的，多年的劳动实践，集体主义思想，已经在这个年青人的脑子里树立起来了。
    车间里关于他在这方面的故事流传得很多。去年8月间，为了完成跃进指标，他和二号平炉上的炼钢老将孙万银展开了一场红旗竞赛。竞赛的第一天，韩忻亮刚接过班，把组里工作安排好，他回头一看，发现孙万银小组因为人手少，加料时炉前很紧张。他不假思索地把手一挥，旁边几个年青人拿起铁铲就涌到二号炉上帮助加料。孙万银小组工人一看他们的竞赛对手竟会过来帮忙，真是做梦也想不到。等了一会，孙万银看到韩忻亮小组在下料时也很紧张，他还没有来得及挥手，自己炉上几个工人早已跑到一号炉上去了。这两个炉子竞赛得越来越热火，红旗飘来飘去，他们之间的团结也愈加紧密。韩忻亮有时轮休，不用打招呼，老孙也主动地帮他管炉子。外面来参观的人，看到工人们这一会在这个炉子上加料，过一会却又出现在那座炉子上，也闹不清他们究竟是那一座炉子上的工人。（附图片）
