### 让八万里河川舟楫畅通
丘先忠
1959-05-17
第6版()
专栏：

    让八万里河川舟楫畅通
    四川省交通厅副厅长  丘先忠
    充分利用一切河流，发展水上运输，是四川省根据独具的天然条件提出的。在四川省五十七万平方公里的土地上，四百多条大小河川纵横密布，总长八万多里。从边沿山区到腹心地带，从城市到乡村，河流分布均匀，水源充足，常年通航。现在四川省正式通航里程共有一万三千二百多公里，以长江为主干，嘉陵江、沱江、岷江、乌江等为分支，形成了一个四通八达的天然水运网。
    四川内河航运除了长江和嘉陵江使用一部分轮船运输外，主要是依靠木船运输。1958年全省木船完成的货运量，约占各种运输工具总运量的40％左右。内河运输的特点是运量大、成本低，一条只通行载重十吨木船的小河支流，就相当于一条公路的运输能力；而木船运输的成本只有汽车运输成本的三分之一。像四川这样大的省，内河航运既担负了长途干线的运输任务，又是火车、轮船、汽车短途集散物资的重要工具。因此，充分利用丰富的水利资源发展内河航运就具有更重要的意义。
    四川河流虽然常年通航，但是滩多水急，暗礁丛生，运效很低。解放后，我们对航道进行了大规模的整治、开辟工作，变水害为水利，特别是1958年广大农村结合水利建设，发动群众在很短的时间内就征服了险滩、炸除礁石、疏通航道，开辟了大城河、思蒙河、蒙溪河、麻渡河、洋溪河、燕子河、通口河等小河支流五十六条，共长一千一百多公里，这些河道的整治和开辟，对保证工农业生产大跃进提供了便利的运输条件。大足县龙水区组织四千人的治水大军，在很短的时间内，就整治了大小支流三十条，修石埝十九座、土坝四十五处，村村通航，实现了水网化。去年这个区共运输物资七千多吨，并从运输战线上节约出九万多个劳动力。三十条河流经过整治后还可以灌溉田土二万五千亩，增加耕地四千八百亩，每年可增产粮食一百三十多万斤。
    在大力整河开河的同时，水上开展了群众性的技术革命运动。木船职工，创造了许多先进经验。有鱼肚船、七合一、三节船等优良船型，绝大多数的险滩都装上了绞滩机，无数的支流小河推广了双翼船，长龙般的木船拖带运输遍及万里江河，运输效率成倍提高。
    我们利用了四川水上运输这个优越条件，1958年减轻了陆上运输的压力，弥补了火车、汽车、轮船等现代运输工具的不足。重庆各钢铁厂需要的生铁、矿石、煤焦等主要原料和燃料，目前已有60％用木船运输。今年以来，木船已承担了把80％生铁运到重庆各重点钢厂的任务，每月运量达二万吨。
    四川是全国出产粮食的主要省份之一，每年都有数百万吨的川粮从水路外调，成群结队的木船，把四川年年丰收的粮食从嘉陵江、涪江、渠江运到长江沿岸和铁路沿线，运进城市供应职工和居民。许多偏僻的地区如川东南的秀山、酉阳，川北的通江、巴中、南江一带，过去运粮大部分是靠人力肩挑背运，运量小、成本高，一年年大量粮食积压下来变成了“死角粮”。去年全省开辟了小河流，把多年积存的“死角粮”也逐渐运出来了。
    在钢铁工业的带动下，四川省内河运输在沟通城乡物资交流上更发挥了巨大作用。去年下半年，许多工业区和经济作物区都有大批的木船组成专业运输线，把产、销区域连接起来，使工厂生产的化肥、农药、农械等生产资料及时运到农村供给农业生产，四川盛产的广柑、生猪、榨菜、银耳、药材等土特产品运出省外。每年通过内河运输线分散到农村的化学肥料和农具、农药都不下数十万吨。
    建设河道还有投资少、收效快的优点，如修一公里公路要投资五万元，修一公里铁路要投资四十万元，而开辟一公里航道仅需三、四千元，只相当于修公路投资的十分之一，修铁路的千分之八。因此，发动群众整治航道，开辟支、小河流，筑坝蓄水，提高水位，把一切可以利用的水源充分利用起来，使所有能利用的河流都能通航，是解决目前运输力量不足的重要办法。
