### 多快好省建设电站

1959-05-20
第2版()
专栏：

    多快好省建设电站
    刘家峡建设者同黄河斗智斗勇
    青铜峡电站工地积极准备防汛
    新华社兰州19日电　建设刘家峡水电站的一万五千名职工，正在紧张地和黄河搏斗，加速施工，决心提前在年内截断黄河。
    这个位于黄河上游的巨型水电站，从去年9月开工以来，已将长达六百七十五公尺、直径十四公尺的导流隧洞打通，目前职工们正在紧张地进行洞壁扩大和混凝土衬砌工程。在未来的拦河大坝右岸工人们在百余公尺高的山峰上，为两个副坝开挖基础。在稍靠下游的几座山上，五千多名工人正在采掘筑大坝的石料。为刘家峡水电站修筑的从兰州到刘家峡的铁路，路基工程已经延伸到坝头终点；截流时将要通过大型卡车的左岸公路也正在继续拓宽。为提前完成截流工程，电站的整个工地上出现了一片繁忙景象。
    新华社银川19日电　黄河青铜峡水电站工地职工正在进行各种准备，争取安全度过今年的汛期。
    根据气象台预报，今年青铜峡地区的汛期可能早到，洪水也将比去年大。安全度过今年的汛期，是保证青铜峡水电站和整个水利枢纽工程按时竣工的重要环节。为此，黄河青铜峡工程局已经专门设立了防汛指挥部，各工区也建立了相应的防汛机构。5月初，各个工区的职工全面检查了工程质量，制订了有关防汛的各种制度，并且成立了防汛抢险队和筹备了防汛物资。他们争取在汛期内，不但已建的工程不受损害，还要保证正在进行的工程照常施工。
    新安江电站进入截流蓄水阶段
    新华社杭州19日电　建设新安江水电站的职工同洪水赛跑，力争提前完成截流蓄水任务。
    今年以来，这里已经经受了两次百年不遇的特大洪水。职工们同洪水搏斗着，继续进行各项施工。截至5月上旬，已经完成了三十二万多立方公尺的混凝土浇筑和二百五十五吨多的钢管安装任务。现在水电站建设已经进入截流蓄水阶段。4月底，职工们在拦江大坝第十坝段沉放下了巨大的闸门以后，滚滚江水已由左侧被赶到右侧，通过右边底孔流向下游。大坝下游溢流式厂房的底板混凝土浇筑竣工后，随即开始了厂房边墙浇筑。
    为了争取在第三次洪水到来之前完成截流蓄水任务，新安江水电站的职工们争相改进施工技术，保证工程质量，加快工程的建设速度。工地上突破定额的新纪录不断涌现。二十多个仪器埋设工和技术人员，在大坝浇完了一层混凝土后，立即埋下了各种仪器，对大坝的质量进行测量和观察，这样随施工随检查的制度对保证大坝的质量起了很好的督促作用。
    云南高原阳宗海电厂初显轮廓
    据新华社昆明19日电云南高原迷茫茫的阳宗海畔，一座现代化电厂已初显轮廓。五十多公尺高的烟囱、主厂房、一号机组的高大的锅炉钢铁支架等，都已矗立起来。工地上的五千多工人正在日夜施工。
    阳宗海电厂是目前云南省最大的火电厂，第一期工程共有五个机组，发电量等于昆明现有电力的一点六倍。它建设在阳宗海边，距离煤矿也只有几公里，条件很好。
    这个电厂的建设，得到了省外和省内的大力支援。哈尔滨和上海等地，供应了全部主机，有六个省的三十多个厂以及昆明市的十几个工厂，为电厂制造配套设备。云南省水利电力厅抽调将近三分之二的基本建设力量参加电厂的建设。省物资管理局负责人率领六、七十人，协助昆明市各企业清理仓库，寻找电厂急需的材料。由于各方面的支援和建设工人们的努力，电厂的建设速度正在加快。
    吉林热电厂边生产边建设
    据新华社吉林19日电　吉林热电厂正在一边生产一边建设。在二百多公尺长的大厂房里，一端是生产车间，巨大的蒸汽发电机组隆隆地运转着，不断发出大量的电力；一端是建设工地，工人们正在紧张地安装着一台容量五万瓩的大型发电机组。
    这台机组原来打算在六十天内安装完毕，职工们经过讨论，一再压缩工期，最后决定用三十五天完成。目前蒸汽机部分已经基本上装完，发电机部分也已开始安装。在安装过程中，工人们把一千多吨重的设备一件件地拆开擦洗干净，然后再一件件地装配起来，以保证安装质量。与这台发电机组相配合的一台高温高压锅炉，现在已经提前装成，正在试车；另一台同样的锅炉，也在紧张地安装中。
    新丰江水电站全面施工
    新华社广州19日电　新丰江水电站建设工程已经进入全面施工阶段。目前，水电站主体工程的各个组成部分，正在同时并进。拦河大坝的十九个坝墩已经露出江面，已浇筑混凝土十二万多立方公尺，约占大坝需要浇筑总数的四分之一。厂房的浇筑工程也已完成了十分之一左右。
    为了争取提前发电，两万多名建设者正在工地上日夜奋战。在今年春季二十年不遇的洪水面前，他们进行了激烈的搏斗。虽然洪水曾经两度把围堰冲开了一个缺口，但职工们一再重修，终于使围堰合拢。建设者们还在霪雨的季节里抢筑坝墩和抢运沙石，使大坝不被提前到来的洪水淹没。目前，工地上的建设者们正热烈地展开高工效运动，决心在第二季度内把拦河坝的各个坝墩筑到七十五公尺高程以上。
    沈阳铁西热电站大力安装设备
    据新华社沈阳19日电　正在建设的沈阳铁西热电站，在保证工程质量的基础上加快建设速度，目前已经进入机组安装阶段。
    这个热电站是沈阳市新建的一座最大的发电站，今年第一期工程的电机容量可达五万瓩。参加建设这项工程的职工，从去年10月开工以来，在较短的时间内，就以优等质量完成了一座将近八千平方公尺的主体厂房、一座高达六十五公尺的巨型冷却水塔、一个一百二十公尺高的烟囱，以及输煤、管道等系统的主要土建工程，为工程迅速转入安装阶段创造了有利条件。
    为了保证安装质量和缩短工期，热电站除成立了锅炉安装指挥部外，还加强了工程质量的检查。质量检查人员同建筑工人密切配合，发现质量问题及时解决，既加速了建设进度，又保证了质量。（附图片）
    新安江水电站右岸大坝工地一角　徐欣葆、小方摄
    新安江水电站工地夜景  徐欣葆、小方摄
