### 十城市财贸工作会议推广重庆市两项经验  农商协作争取城市副食品自给  合理安排城市居民经济生活更好地为消费者服务

1959-05-25
第1版()
专栏：

    十城市财贸工作会议推广重庆市两项经验
    农商协作争取城市副食品自给
    合理安排城市居民经济生活更好地为消费者服务
    新华社重庆24日电　中共中央财贸部最近在重庆市召开了城市财贸工作重庆现场会议。参加会议的有中共中央财贸部、商业部、中共四川省委财贸部、北京、上海、天津、武汉、西安、兰州、成都、重庆、昆明、贵阳等十个城市市委财贸部的负责同志和一部分财贸基层单位的干部。到会的同志在重庆市进行了现场参观，研究了重庆市农业部门与商业部门密切协作，在城市郊区积极发展副食品生产的经验，和商业部门在市委的统一领导下，组织城市人民经济生活的经验，并就这两个问题进行了深入的讨论，交流了各城市的经验。
    参加会议的同志一致认为：重庆市农业部门与商业部门密切协作，在城市郊区积极发展副食品生产，争取在一年内做到蔬菜、生猪、鸡鸭三种主要副食品基本自给的努力方向是正确的。重庆市的经验主要有三点：第一，中共重庆市委对发展郊区副食品生产进行了全面的领导，农业部门和商业部门密切协作，成立了专门机构来管理副食品生产。农业和商业部门双方思想认识一致，行动步调一致，领导力量集中。第二，对郊区农村人民公社规定了发展副食品生产的具体任务，在社员中进行了深入的动员。商业部门派出了大批干部到公社，长期帮助工作，协助公社出主意，想办法，解决公社在生产、收购、运输中的各种问题。商业部门的许多基层单位也和公社建立了密切联系，对公社进行了具体的帮助。这样就使发展副食品生产的工作形成一个声势浩大的群众运动。第三，比较落实地解决了劳动力、种子、肥料、饲料、防疫、设备、运输等一系列具体问题，特别是比较落实地解决了劳动力的分配问题，使发展副食品生产的工作，有了比较可靠的物质基础。参加会议的同志一致同意根据各城市不同的具体条件来推广重庆市的经验。
    参加会议的同志认为：重庆市组织人民经济生活的工作，是商业部门在为消费服务方面一个重要的发展。在党委的统一领导下，商业部门深入到群众中去，与广大居民群众相结合，发动和组织群众来解决自己生活中的各项问题，例如办好公共食堂、开水供应站、澡堂、衣服缝补站，合理地分配某些暂时供应不足的商品等，使群众感到十分方便，节省了群众从事家务劳动的时间，减轻了某些商品暂时供应不足而引起的不便。参加会议的同志主张全国各城市都可以根据当地的具体条件，不同程度地推广重庆市的经验，同时也对重庆市组织人民经济生活的工作，提供了许多有益的意见。
    参加会议的同志对城市财贸部门如何进一步开展社会主义劳动竞赛进行了讨论，认为目前在城市财贸部门主要是要使竞赛运动进一步深入发展到基层单位中去。城市郊区的财贸部门，应该在党委的统一领导下，加强农商协作，促进郊区副食品生产的发展，加强夏季作物和其他农副产品的收购工作，以此为中心，形成群众运动，同时，还要帮助人民公社建立和健全财务管理制度。城市工业品采购部门，应当以促进工业生产发展，加强收购工业品、工业原料、废品和加强工商协作为中心，形成群众运动。商业、饮食业零售部门和服务部门应当以改进服务态度、提高服务质量、组织人民经济生活为中心，形成群众运动。一切财贸部门，都要开展增产节约运动，注意改善企业的经营管理，开展技术革新运动，提高劳动生产率，恢复和建立必要的工作制度。使社会主义劳动竞赛踏实地、更好地开展起来。
    （附图片）
      图片（左起）：一、广东汕头市郊外砂公社在灌溉渠上搭棚种瓜；二、北京市丰台区芦沟桥公社盖起了大养猪场；三、河南滑县城关公社饲养了大量莱亨鸡；四、北京郊区庞各庄公社的鸭群。　（新华社稿）
