### 掀起更大的夏季生产高潮

1959-05-16
第1版()
专栏：社论

    掀起更大的夏季生产高潮
    农业生产的决定性的季节——夏季生产季节已经到了。当前，各地正用最大的努力，与天争时，把春播最后一批种子撒入肥沃的土地；同时夏收也即将开始，而且有些地区已经开始了；夏收过后，紧接着就是夏种。这三种最重要的农事活动紧紧挤在一起，甚至交叉进行。切实做好春播、夏收和夏种工作，对于实现今年的农业生产任务，具有决定性的意义。我们一定要放手发动群众，掀起一个更大的生产高潮，在这有决定意义的季节里，在决定性的农事活动上，打一个决定性的胜仗。
    争取夏季作物大丰收，尤其是争取小麦大丰收，是夏季生产中最重要的一环。人们知道，在战争中打好第一仗，常常会对整个战局发生决定性的影响。在农业生产上也是一样，取得了夏季大丰收，就能够鼓舞广大群众更加信心百倍地去夺取秋季大丰收。去年，我国农业战线就是在夏季大丰收，小麦大丰收影响下，掀起了早稻赶小麦，晚稻超中稻，大秋超夏收的一浪高过一浪的生产高潮。这个“以夏促秋”的经验在今年已经受到许多地方领导干部的重视。在各级党委领导下，广大农民发挥了高度的劳动热情和劳动积极性，从去年秋天的深翻地到小麦播种到田间管理，都比过去做得好做得细致，全国绝大部分小麦普遍生产良好。现在，只要全党全民一齐动手，再加一把劲，继续加强田间管理，做好防御自然灾害的工作，小麦丰收是大有希望的。
    关于加强小麦的后期管理，本报5月10日的社论已经有所论述，希望产麦区的全体干部和广大群众，立即行动起来，针对小麦生长情况，该追肥的追肥，该浇水的浇水。并且在加强麦田后期管理的同时，及早动手，做好麦收的准备工作，这是当前争取夏季大丰收的一项紧急任务。今年小麦种得密，长得好，收割、打场、入仓等等方面，工作量都大大增加了，这就需要有更多的、改良的、效率更高的收割工具、脱粒工具和运输工具。立即准备好这些工具，是一个关系丰产能不能丰收的大问题。各地党委一定要认真把这个问题抓起来，想尽一切办法，作好夏收的劳动力的组织工作和夏收工具的准备工作。一定要保证作到麦子熟一片收一片，而且作到细收细打、地净场光、颗粒还家，把1959年农业战线第一批胜利果实全部拿到手。
    在农业生产上，有播种才有收获，种得多、种得好才能收得多，这是人人知道的常识。因此，在作好夏收工作的同时，多快好省地完成春播和夏种任务，就是当前农业生产上一个应该十分重视的问题了。今年，我国粮食产量的计划指标是一万零五百亿斤，粮食作物播种面积计划是十六亿亩，就是说每亩要平均产粮六百五、六十斤，才能完成今年的增产指标。而去年我国的粮食单位面积产量是四百斤以上，就是说今年需要提高产量50％以上才能完成生产任务。这是一个伟大的跃进，也是一个艰巨的任务。能不能实现伟大的跃进，能不能完成今年的生产任务，目前的关键在于两个方面：一方面是要积极扩大播种面积，这是保证完成和超额完成今年生产计划的先决条件。因此，各级党委应该认真领导群众，把一切可以春播的土地，只要力所能及的都要种上；麦收以后，凡是不影响秋季种麦、不影响种绿肥的麦茬地，也都要力争全部再种上一季庄稼。这是完成今年粮、棉、油等重要农作物生产计划有决定性的环节，不要等闲视之。另一方面要认真贯彻“八字宪法”，开展大面积丰产田运动，更大的提高单位面积产量。精耕细作，就一定可以大大提高产量，这也是历年农业生产特别是1958年大跃进的事实所证明了的，勿庸置疑。
    春播夏种工作既要保证数量，也要十分重视质量，只有两方面的工作都作好了，完成今年的生产任务才有了坚实可靠的基础。在保证播种质量方面，也有两个问题须要特别注意：一是要适时，尽可能作到不误农时；一个是要按照“八字宪法”办事，不能丝毫松懈。在“八字宪法”中，有很多是需要在播种前和播种时就要贯彻的，比如深耕、密植、优种、底肥等等，一错过时机，就没法实行了。为了提高播种质量，当前最主要的是发动群众，做好包产工作。各地人民公社应该迅速把各种作物的播种面积、质量要求、产量指标和成本计划等交给社员讨论，本着实事求是的精神订出各项包产指标，然后签定包产合同。包产的产量指标，要从当地的具体情况出发，实事求是；技术措施也要给包产单位更大的机动权。这样才能更大限度地调动起群众的积极性。只要真正把广大群众的积极性发动起来了，春播和夏种任务是一定能够按期完成，胜利完成的。
    夏季生产的特点是任务重，时间紧迫，劳动力的组织工作十分繁重。要使夏季生产有条不乱，并且掀起一个群众生产运动的高潮，就必须迅速加强各级党委的领导。根据中央的指示，在此期间，各级党委一定要把工作中心转移到农业生产方面来。县委第一书记要全力抓农业生产，地委第一书记要以三分之二的时间抓农业生产，省委第一书记也要以二分之一以上的时间抓农业生产。在加强党的领导，第一书记挂帅的基础上，大搞群众运动，充分运用行之有效的群众路线的工作方法，召开现场会议，发动参观评比，大搞红旗竞赛等等。在麦收大忙时期，更要动员机关、学校、城市居民、驻军部队等所有可以动员的人参加抢收抢种工作。我们相信，只要掀起一个比去年、比今春更大更高的轰轰烈烈的夏季生产高潮，我们就一定能够胜利完成春播和夏收夏种任务，就一定能够在这具有决定意义的季节里和决定性的环节上，取得决定性的胜利，为今年大丰收打下坚固的基础。
