### 葛罗米柯在外长会议上再作建设性努力  建议四大国声明促进两个德国谈判  西方外长仍然用“一揽子计划”的大石块挡路

1959-05-27
第4版()
专栏：

    葛罗米柯在外长会议上再作建设性努力
    建议四大国声明促进两个德国谈判
    西方外长仍然用“一揽子计划”的大石块挡路
    新华社26日讯  据塔斯社日内瓦讯：在25日举行的外长会议第十一次会议上，担任主席的是美国国务卿赫脱。
    赫脱在宣布开会时，感谢法国、英国和苏联的代表理解到由于前美国国务卿杜勒斯的逝世所造成的情况，感谢他们同意会议于5月27日和28日休会两天，以便使一些会议参加者前去参加杜勒斯的葬礼。
    德姆维尔、劳埃德、葛罗米柯、格雷韦和博尔茨对前美国国务卿杜勒斯的逝世表示哀悼。
    接着，会议参加者继续就会议上提出的问题进行辩论。
    苏联外交部长葛罗米柯就对德和约问题发言。他分析了两个星期以来的会议进程，并且根据交换意见的情况作出某些结论。
    葛罗米柯说，外长会议已经举行了两个星期了，苏联政府十分重视对德和约，并且努力使会议对这一问题的讨论既具体而又富有成果。这首先是因为，愈是迅速地缔结对德和约，就愈能使各国和平关系的基础得到巩固。
    葛罗米柯批评了会议上的这样一种意见，他们认为缔结和约的任务在目前已经没有重要意义，甚至根本不存在这个任务。葛罗米柯问道，这些人希望利用没有和约这种情况使什么东西神圣化呢？使德意志联邦共和国参加北大西洋公约组织、把它的领土变成某些国家的原子轰炸机跑道和火箭的发射台、用核武器和火箭武器武装联邦国防军吗？谁都不可能指望苏联是一个帮助保持这种局势的伙伴。
    葛罗米柯说，有些人说，在对德和约中要解决的问题已经由其他办法，特别是巴黎协定，得到良好的解决了。他针对这种言论指出，巴黎协定同和约毫无共同之处，巴黎协定的目的是要使西德武装合法化，使它为北大西洋公约组织的利益服务，而对德和约是要结束德国的军国主义历史。
    葛罗米柯指出，在讨论和约问题的时候，会议上出现了两种不同的办法。苏联政府向会议提出了具体的建议，而美国、英国和法国政府却把和约同各种不同的问题纠缠在一起，并建议把它们堆积在一起来解决。葛罗米柯批评说，西方国家的“一揽子计划”的主要特点是企图使其中的涉及的各种各样的国际问题（特别是对德和约问题）的解决取决于德国的统一。尽管西方国家企图把这种态度说成是对德国重新统一的关怀，但实际上他们用了一个大石块阻挡了同德国媾和与解决柏林问题的道路。
  葛罗米柯说，四大国能够帮助德国恢复统一。为了达到这一点，首先必须缔结对德和约。和约中规定两个德国今后发展的和平性质的条款将会阻止分裂它们的深渊继续扩大。更为重要的是，有两个德国签字的条约的条款将为这两个国家的接近建立良好的、初步的基础。
    苏联代表团已经表明，除去苏联草案中已有的承认德国人民有权恢复本国统一的条款以外，条约中还可以规定有关在德国统一事业中我们几个国家将给予两个德国的协助的具体条款。这个条款可以作为和约的补充条文或条文，也可以作为条约的特别议定书。
    苏联政府建议苏、美、英、法四国政府发表联合声明：四国认为德意志民主共和国和德意志联邦共和国之间就德国重新统一的途径进行谈判是人们所希望的，并承认两个德国政府就此问题达成协议是应当的。
    葛罗米柯说，还可以指出，四大国将给予力所能及的支持，来协助实现德国人拟定的决议，只要两个德国向它们提出这样的请求。
    如果德意志民主共和国和德意志联邦共和国认为必须建立全德委员会，那末，我们在原则上同意建立这样的委员会。
    葛罗米柯说，苏联政府希望使苏联关于同德国媾和的建议具有最明确的和最具体的形式。如果会议的其它参加者也这样做的话，我们只会感到高兴。如果其他的与会者对草案某些条款还有什么具体的考虑，那么苏联代表团将乐意讨论这些考虑。
    葛罗米柯说，关于限制军备的某些条款也可以作补充讨论。苏联政府并同意达成协议，以便在草案中再补加一条，使德国有权在和平利用原子能方面进行工作。
    苏联代表团团长在自己声明的最后一部分中谈到目前会议上讨论柏林问题的情况，并批评了西方国家的立场。他说，西方国家企图把柏林问题束之高阁，苏联政府的出发点是，缔结对德和约包括同时解决柏林问题。
    接着由赫脱发言。赫脱表示不同意苏联代表团在历次声明中把德意志联邦共和国政府说成是以发动第三次世界大战为目的的复仇主义和军国主义政府。赫脱力图证明德意志联邦共和国在奉行和平政策，但是，他引用的不是事实，而只是西德政府说它愿意维护和平的一些口头保证。赫脱把德意志联邦共和国的加入北大西洋公约组织这一侵略性军事集团描写成为波恩政府爱好和平的证明。至于西德军国主义和复仇主义势力的不断增长、西德领土变成西方国家的原子和火箭基地，继续用核武器和火箭武器加紧武装联邦国防军等众所周知的事实，赫脱却闭口不谈，因为这些事实是无法推翻的。
    在赫脱发言以后，德姆维尔发言。他说，法国代表团对缔结对德和约没有抱敌对态度，不过，法国代表团认为，必须同一个统一的德国缔结和约。他同意赫脱关于德意志联邦共和国的政策的说法。他毫无根据地硬说，苏联提出它的对德和约草案，是想建立对西德的控制。
    葛罗米柯在回答赫脱的发言时说，美国代表极其卖力地为德意志联邦共和国的政策辩解这一情况，并不使苏联代表团感到惊奇，因为美国政府和北大西洋公约其他成员国同德意志联邦共和国有着共同的政策。
    苏联代表团团长提醒道，在第二次世界大战后所签订的、规定德国要沿着和平、民主的道路发展的盟国协定，在德意志联邦共和国遭到严重的破坏。联邦国防军在众目睽睽之下进行着武装，其中包括原子和火箭武器武装。葛罗米柯说，赫脱没有提到这样一个事实：西德已经变为巨大的火箭和原子基地，欧洲各国人民注视着西德日益变本加厉地培植着复仇主义情绪。
    葛罗米柯在说明了德姆维尔关于苏联企图“控制”西德的说法毫无根据之后，再一次强调说，必须采取建设性的态度来解决对德和约问题，以寻求彼此立场接近的可能性。
    接着，劳埃德作了简短发言，会议就到此结束。下次会议定于5月26日举行。
