### 移栽烟苗　又早又好  山东河南等省紧抓烤烟增产措施

1959-05-17
第7版()
专栏：

    移栽烟苗　又早又好
    山东河南等省紧抓烤烟增产措施
    本报济南16日电　山东省各烤烟产区的人民公社，正积极准备移栽春烟。今年山东省昌潍、济宁专区的烟农们，采取温床、火炕等先进经验为十万亩春烟培育的烟苗畦畦枝叶茂盛，有的已长出五、六个真叶。各地畦育的麦茬烟苗，大部分也已破土抽芽。目前，广大烟农正加紧整地、修畦，准备提前移栽。
    今年山东省计划种植烤烟一百三十万亩，比去年收获面积扩大二万亩，烤烟的单位面积产量也要比去年有很大增加。各产烟地区的中共党委在组织烤烟生产中，首先结合人民公社的包工、包产同烟农们签订了预购合同，把种植烤烟的计划和保证增产的各项措施，都及早安排到生产队或小组，使生产计划落实扎根。因此各地人民公社都根据去年许多大面积烤烟增产的经验，抓紧进行春灌、翻地、增施底肥、推广营养土育苗等重要增产措施。
    为了帮助烟农提高烤烟单位面积产量，山东农业和商业部门除每亩烟田另外供应十斤化学肥料外，还通过签订预购合同，发放预订金一千多万元。　（王换吾）
    本报郑州16日电　河南省烤烟产区九十万亩早烟，在“立夏”前已经基本移栽完毕，比往年提前了一个季节，移栽的烟苗又肥又大，成活率高，这是人民公社化后在烤烟生产上出现的新气象。目前，这里的各烟区正在查苗、补苗，加强田间管理。
    河南著名烤烟产地许昌专区，今年烟叶育苗期普遍提早半个月左右。为了防御风、霜、冻害侵袭，全专区三万八千多亩苗床都安置了防风保暖设备。
    今年这里的栽种烤烟的人民公社，根据去年烤烟丰产经验，还因地制宜地贯彻了农业生产“八字宪法”。许昌专区今年的八十万亩早烟，每亩平均施底肥一万斤，深翻一尺左右，移栽株数也由去年的每亩一千五百株，密植到两千株。为了消灭水旱灾害，这里的大部分烟田实现了园田化，达到了旱能浇、涝能排的要求。　（刘传勋）
    本报昆明16日电　富有声誉的云南烤烟开始栽种了。提早到来的绵绵雨季，催着人们早早动手。在蒙蒙细雨里，全省几万烟农正在河谷和平坝里，紧张地进行整地、施肥和移栽。全省一万多座烤房也提前在雨季前着手进行了整修和准备好了烤烟的燃料。
    云南今年计划种烤烟六十多万亩，面积虽比去年略有缩减，但单位面积产量力争成倍提高，使总产量较去年仍有较大增加。为了实现这个计划，全省各公社的各族烟农，都用较好的水流地来种烤烟，并为烤烟准备了足够的优质底肥。这里的占总面积30％的丰产田，更是精雕细琢，整地和施肥都比往年好。
    各烟区在播种以后进行了许多防抗自然灾害的工作。今年这里的烟苗受到数十年未有的大雪、冰雹和病虫害的侵袭。许多烟区采取了各种办法和灾害进行斗争。占全省烤烟面积三分之一的玉溪专区的很多地方，都及时进行了补种。目前，全省两万多亩烟苗，已有五寸高，四、五个叶片，生长得茁壮旺盛。
    云南烤烟是全国烤烟中最优良的一种。用云南烤烟叶烤出的烟叶，颜色金黄、光泽鲜明、有显著的清香，烟叶中含糖量是全国烤烟中含糖量最高的一种，尼古丁的含量不多也不少，合乎标准。它是制造中华牌等高级卷烟配料中的主要原料。　（田良耕）
    本报贵阳16日电　我国烤烟主要产区之一的贵州省的各族烟农，正在抓紧当前适宜季节，又快又好地移栽烟苗，到5月上旬，已移栽烤烟近四万亩。经过检查验收，移栽后的烟苗生长健壮，碧翠成行，成活率在95％以上。
    烤烟是贵州省最重要的经济作物之一，今年全省计划种植面积扩大到一百万亩，单产也要求比去年提高很多。
    这里的烤烟丰产经验证明，烤烟移栽的早，不但幼苗成活容易，可以早熟早收，保证烟叶质量，还能不误水稻插秧。今年这里的烟农，从4月中旬，就抓住“早、密、快、好”四个环节，比往年提早半个月抢栽烟苗。今年有些地方在栽烟的时候采取提高工效30％—50％的流水作业的办法，由四、五人分别操作，随打窝，随施底肥，随栽烟、淋粪。
