### 战场上的勇士　生产上的尖兵  全国复员、转业军人为祖国建设作出巨大贡献

1959-05-19
第6版()
专栏：

    战场上的勇士　生产上的尖兵
    全国复员、转业军人为祖国建设作出巨大贡献
    本报讯　在社会主义建设大跃进中，全国烈军属和复员、退伍、转业、残废军人同全国人民一起，发挥冲天干劲，为社会主义建设事业作出了巨大的贡献，涌现出大批的模范人物。根据北京、上海、河北、河南等十个省、市和自治区的统计，这些地区共有烈军属、复员、退伍、转业军人和革命残废军人五百二十六万四千多人，在工农业生产大跃进中，成为先进生产者和模范人物的就有四百零一万三千三百零七人，占总人数的78％左右。
    “车间田野当战场，镰刀斧头当刀枪”，这是战斗在工农业生产战线上数百万复员、退伍、转业军人的行动口号。在广大农村里的复员、退伍军人，他们在农业生产和各项农村工作中，发扬了人民解放军英勇顽强、艰苦奋斗的精神，在生产中始终担负着最艰巨的任务。他们在当地党和政府的领导下，已经成为一支强大的巩固人民公社和开展农村各项工作的骨干力量。湖南省农村的十六万五千六百四十二名复员军人当中，担任乡、社干部和党、团书记的就有七万一千七百十三人。陕西省雒南县复员军人张银祥，是人民公社的副主任，他为了发展山区的副业生产，增加社员的收入，带头养母猪，用自繁自养的方法，大力开展养猪工作。按照不同季节，发动群众，在山野里找到猪的饲料一百三十多种。打破了没有粮食不能喂猪的陈规。公社化后，这个社建起三处养猪场，连同社员个人喂养的猪在内，平均每户养猪达十七头，全年出卖子猪一千五百九十六头，肥猪四百五十头，共收入一万九千四百二十六元，占副业总收入60％，大大增加了公社和社员个人的收入。河南省偃师县复员军人马建章，是个高中毕业的学生，也是出色的人民公社会计。回乡后，领导上分配他担任会计工作，在很短的时间内，便掌握了全面的会计业务，并创造了“流动办公法”，很受社员欢迎。同时，在乡党委的支持下，他举办了一个会计训练班，培养了会计和记工员三十八名。复员军人战仲春，是吉林省洮安县红光公社的副主任，他一贯以自己的模范行动来影响别人，特别注意发挥全社复员军人的积极作用，因此，这个社的复员军人没有一个不安心农业生产，并且有80％以上的人当了先进生产者和模范。正由于全社的复员军人都能处处带头，这个社的各项工作都能提前和超额完成，被评为县的模范社。
    在去年全民大办工业的运动中，复员、退伍、转业军人始终站在这一运动的最前列。为了确保钢铁元帅升帐，他们付出了很大的力量。四川省古蔺县在大炼钢铁中缺乏燃料，当即由三百五十名复员军人组织起焦煤生产突击队，在高达一千三百公尺的高山的积雪上扎了营，在无房居住、无开采设备，又缺乏开采技术的情况下，他们克服了重重困难，经过四个多月的艰苦劳动，终于在这座山上建起了“八一焦煤厂”，开凿了七个煤井。在边建设边生产的过程中，每日产量由平均十四吨提高到六十五吨，解决了这个县大炼钢铁中的燃料问题。山西省的二十多万复员军人、烈军属和残废军人，自集资金两千多万元，办起了钢铁、水泥、化肥等工厂四万五千多个。由李兴发和其他二十二名复员军人集资兴办的浙江长星耐火器材厂，便是话剧“烈火红心”所表扬的一群最可爱的人。他们在办厂的过程中，经受了严重的考验，战胜了重重困难，现在这个厂的职工已经有七百多人，生产设备和操作技术已经有了很大的提高，在试制和生产出来的两千多种产品中，有些还是我国从来没有生产过的。
    全国数十万革命残废军人，在社会主义大跃进的鼓舞下，也以顽强的战斗意志，投入了社会主义建设事业，在各省、市教养院休养的残废军人，大部分都参加了适合自己身体条件的生产活动、文艺宣传活动和科学技术研究工作，并且纷纷组织课余演出队或歌舞团，深入到农村、部队、工厂、矿山和机关、学校进行宣传鼓动工作。过去他们曾在革命战争中冲锋陷阵，用自己的身体和生命保卫了祖国，现在，他们又把他们亲自创造的真人真事编写成各种文艺作品，用共产主义思想，鼓舞着千千万万的人们，鼓舞他们的革命干劲。四川残废军人教养院课余演出队，从1958年5月以来，先后在北京、天津、沈阳、哈尔滨、长春、济南、南京、上海、瑞金、广州、武汉等二十个城市，巡回演出了三百多场，观众达一百多万人。同时，向广大群众作报告八十六次，听众约二十五万人。许多人看过他们的演出或听到他们的报告，都深受感动，认为是受到一次深刻的共产主义教育，并且表示决心，要向这些最坚强的人学习，以更大的干劲建设祖国。复员回乡的残废军人，虽然他们享受国家的抚恤和群众的照顾，可是他们仍然怀有一颗建设社会主义祖国的雄心。全国著名的抗日民族英雄狼牙山五壮士之一的宋学义同志，他是二等残废军人，还乡后一直发扬了艰苦顽强、吃苦耐劳的作风，深为群众所爱戴。在农村他曾多次被评为模范工作者。今年4月16日，他参加河南省在滑县召开的一个现场会，正好他经过的地方有一个水库突然决口，有三丈宽，他奋不顾身，连衣服都没有脱，立即跳下去抢救。当时参加会议的全体同志和附近的学校学生和群众在他的影响下，也纷纷跳下水去，经两小时的紧张劳动，终于堵住决口，避免了水患。有劳动能力的烈、军属，在工农业生产中，有许多人不仅成为生产上的能手；而且还被选为公社和生产队的领导干部。河南省嵩县烈属党秀荣，是和店营支部书记，她领导的和店营生产队在生产上获得了很大成绩，是全县生产最突出的一个大队。
