### 全国学生坚决反对外国干涉者
胡启立委员的发言
1959-05-01
第15版()
专栏：

    全国学生坚决反对外国干涉者
    胡启立委员的发言主席、各位委员：
    我代表全国学生，以无限兴奋的心情，热烈拥护周总理的政府工作报告和李富春、李先念副总理、彭真副委员长，李维汉副主席所作的报告。
    许多代表和委员在会上谈到了党的总路线的伟大胜利，谈到了社会主义建设事业一日千里的飞跃发展和祖国面貌日新月异的变化。这一切，特别使我们感到兴奋和激动。因为我们新中国的青年学生，是在党的直接哺育培养下成长起来的。祖国的前途就是我们的前途，我们的命运和祖国连结在一起。从祖国向前迈进的雄伟的步伐里，我们看到了青年一代更加美好幸福的明天。祖国的每一项成就，都使我们高兴、欢呼，都给予我们巨大的鼓舞和力量。
    从我们的亲身体验中，我们深切地感到：党和国家对青年学生的关怀是无微不至的。党不但为我们创设了十分良好的学习环境和学习条件，而且还鼓励我们参加政治斗争和生产劳动，引导我们在又红又专、全面发展的道路上更加健康茁壮地成长。去年一年，由于贯彻执行了党的教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合的方针，学校教育出现了一个伟大的革命，广大同学在思想觉悟、学习质量、健康状况等各个方面都获得了空前的丰收。
    在今天的学校里，到处呈现出一片朝气勃勃、欣欣向荣的新气象。一代又红又专，手脑并用的共产主义新人正在迅速成长着。
    通过整风反右派斗争和一系列的思想政治运动，我们的思想觉悟大大提高了。社会主义政治方向进一步坚定了，对党的信任和热爱百倍地增强了，“永远跟党走，一心听党的话”、“党和人民的要求就是我们的志愿”，是最激动人心的口号；把自己的学习和社会主义建设的需要紧密结合起来，走“又红又专”的道路，成为广大同学一致的愿望。大批同学积极要求入党入团，学习马列主义的热情空前高涨。同学们高举红旗，走出学校，下农村、到工厂、上高山、下矿井，和工人农民同吃同住同劳动。在劳动的熔炉中，有多少怕脏怕累的娇姑娘变成了朴实的劳动者，有多少文弱的男孩子变得手粗臂壮，满面红光，不但外表改变，思想感情也变了。同学们这样歌唱：“世界上最好的诗哟！车刀写；最好的歌儿，马达唱；最好的衣衫，工人装；最美的味道，油泥香；最大的幸福是劳动；世界上最伟大的是亲爱的党。”许多同学在劳动中虚心向工农学习，受到群众的称赞。工人农民们说：“你们真是我们自己的大学生”，同学们都把这句话看作是自己最大的荣誉。联系实际的学习，使我们学到的知识比过去更加扎实、丰富了。过去有些农学院的学生分不清小麦和韭菜，现在不但会种小麦，而且学到了许多小麦丰产的知识。过去有些历史系的同学只重视背史料、记卡片，现在，通过下乡下厂作社会调查，学到了活的知识。在读书和参加生产实践的基础上，同学们在党的领导和教师的帮助下，破除迷信、敢想敢干，试制了汽车、飞机、电子计算机、无线电望远镜、程序控制铣床等高级产品，写出了一些有一定水平的论文和教科书。劳动还增强了我们的体质，我们的身体比过去结实了，因此学习起来就更加精神饱满，劲头十足了。回顾过去、展望将来，我们每一个同学都感到方向明确，信心百倍，斗志昂扬，心情舒畅。
    我们所以能在德、智、体各方面获得这些进步和成绩，应当归功于党的领导，归功于党的教育方针的英明和正确。同时，我们要感谢广大教师的辛勤教导，还要感谢广大的工农群众和解放军同志对我们的帮助和教育。
    我们所获得的进步和成绩是很大的，但是，比起党和人民对我们的要求和殷切期望，我们还只是在贯彻执行党的教育方针和走向又红又专的道路上迈出了第一步。我们在政治上还很幼稚，一些人的思想感情和劳动人民还有距离，特别是参加生产劳动接触实际以后，我们感到自己各方面的基础理论知识还很不够。周总理在政府工作报告中指出，年青的知识分子任何时候都不要骄傲自满。我们一定听党的话，永远保持谦逊的美德，虚心向有学问的前辈学习，不断努力攀登科学知识的高峰，把自己培养成符合国家需要的更高质量的专门人才。让我们全国同学在党和毛主席的领导下，更紧密地团结起来，用发奋读书，积极劳动，自觉改造思想的实际行动，来迎接即将到来的“五四”运动四十周年和国庆十周年。
    各位委员，我们全国学生对于英帝国主义和印度扩张主义分子狼狈为奸，策动西藏叛乱的卑鄙行径，感到无比的愤怒。印度扩张主义分子的如意算盘完全打错了，他们误把中国人民以中印友谊为重所表现的最大的忍让看成是软弱可欺，他们误以为在拉萨策动叛乱，在印度组织一小撮反动派发出反对中国的狂吠，就可以迫使中国人民放弃领土主权。他们越来越猖狂的干涉中国内政，简直把西藏当成了他们厨房里的一块鱼肉。最近，印度警察竟纵容暴徒侮辱我国领袖像，这是对站起来的中国六亿人民，民族尊严的严重挑衅。我们要严正警告那些头脑热得发昏的印度扩张主义先生们：最好还是放清醒点，不要作的太过分了。中国被人宰割和欺侮的时代已经永远过去了。西藏是我们伟大祖国不可分割的一部分，平定西藏叛乱是我国的内政，决不容许任何外国人以任何方式插手干涉。就像一块黑布遮不住上升的太阳一样，帝国主义者和印度扩张主义分子的狂吠，只能暴露他们自己贪婪、愚蠢的嘴脸，丝毫也不能阻挡六亿中国人民前进的脚步。让我们欢呼西藏从此走上光明、幸福的民主和社会主义大道。让西藏的叛乱分子和印度的反动派为他们注定要失败的命运去哭泣吧！
    全国各族人民大团结万岁！
    我们伟大的祖国万岁！
    毛主席万岁！
