### 专业文艺工作者和群众文艺工作者结合  纳·赛音朝克图、杜鹏程、草明、唐弢委员的联合发言

1959-05-05
第14版()
专栏：

    专业文艺工作者和群众文艺工作者结合
    纳·赛音朝克图、杜鹏程、草明、唐弢委员的联合发言各位委员：
    我们热烈地拥护周总理关于政府工作的报告，这个报告给了我们极大的兴奋和鼓舞。
    我们四个，来自辽阔的内蒙古草原，西北的建设工地，雄伟的钢铁基地鞍山，和沿海最大的工业城市上海。这些地方的劳动人民，和全国各地的劳动人民一样，在一九五八年大跃进的胜利基础上，正以更充沛的工作热情，为完成一九五九年祖国宏大的国民经济计划而奋勇战斗着。我们这些从事文学工作的人，在和工人、社员、牧民一道生活和工作的过程中，被那种冲天的干劲所鼓舞，被那种无穷的智慧所感动；我们的思想感情不断地受到启发，继续起着变化。这一切，使我们进一步体会到毛主席教导我们的长期的全身心的投到火热的斗争中去的深刻意义。文学艺术是一个重要的思想工作，面临着如此生动，如此多彩，如此丰富的现实生活，我们觉得即使笔不停挥，也仍有应接不暇之势，而且常常要为在自己的作品里不能深刻地反映这些生活和概括时代的精神面貌而感到惴惴不安。但是，我们坚信，只要坚持和广大劳动人民一道，同劳动，共呼吸，努力的改造，艰苦的工作，不懈的学习，便会逐渐地使自己的思想成熟，进一步掌握生活的规律，产生出刚健清新的作品来。
    现在，劳动人民正以气吞山河的气概，改变着我国一穷二白的面貌，建设社会主义社会。这种形势，不仅要求已有的文艺工作者更坚实地成长，而且也要求整个文艺队伍更迅速地壮大。一九五八年出现一个极为可喜的现象，这就是，群众文艺活动蓬勃地发展起来了。工农兵中间有才能的作者不断地涌现。他们以初试的新声震动了读者，另一方面，也极需深入的扶植和培养。我们认为，各地文艺领导机关固然要大力支持他们，刊物编辑部也应耐心指导他们，而在基层工作的专业文艺工作者，更应付出一部分时间和劳力，热心地帮助他们。根据我们的经验，专业文艺工作者和群众文艺工作者相结合，不仅有助于群众文艺的发展，有助于新的作者的涌现，而且对专业文艺工作者来说，也是一个很大的教育。
    经过两年来的整风反右，错误的文艺思想已站不住脚了。目前的迫切的课题是：如何来进一步提高我们作品的质量。我们相信：在党的“百花齐放，百家争鸣”的正确方针领导下，专业文艺工作者和群众业余作者一起，深入生活，加紧学习，专心一志，勤修苦炼，我们的文学事业将会根本改观。一九五八年的大跃进，已经大大地推动了文艺创作事业，一九五九年更大的跃进，势必使我们的文艺创作事业走向更广泛更全面的发展。周总理在政府工作报告中指出：“不要很久，我们的科学文化事业一定能够进入一个昌盛的时代，并且获得伟大的成就。”这是完全正确的，可以在大家努力下达到的，让我们为实现这一号召而奋力地工作吧！
    最后，我们读了四月十八日在印度提斯浦尔发表的所谓“达赖喇嘛的声明”，表示极大的愤慨和严厉的谴责。西藏从来就是中国的领土。西藏问题纯粹是中国的内政问题，任何人都不得干涉。西藏一小撮上层反动集团在帝国主义唆使下，劫持达赖，背叛祖国，在武装叛乱失败后逃入印度，不但得到印度官员的迎接，而且还经由印度外交官员之手，散发了这个谎话连篇、公然诬蔑我国的文件英译本。印度扩张主义分子并在警察的默许下，胆敢叫嚣威胁，污辱我国家领导人的画像，这是我们绝对不能容忍的。
    西藏叛乱业经平定，残匪马上可以肃清，西藏人民即将摧毁封建农奴制度，逐步地进行社会主义改革。帝国主义者和印度扩张主义分子想利用西藏高原作为破坏我国的统一和社会主义建设的幻想永远破灭了。西藏高原必将同我国其他地区一样成为社会主义的大花园，而傲然矗立，呈现在酷爱和平、维护五项原则的亚洲人民眼前。
