### 利用地下水为生产服务  农业部召开现场会议总结各地经验  山东普遍开发深层水发展自流灌溉
赵浦
1959-05-08
第3版()
专栏：

　　利用地下水为生产服务
    农业部召开现场会议总结各地经验
    山东普遍开发深层水发展自流灌溉
    本报济南7日讯　山东省开发利用地下水的工作有很大成就。现在，无论是在山区、丘陵或者在广大平原上，都已经从开发利用地下浅层水发展到开发利用地下深层水，从不自流达到自流，从单一的工程形式发展到多种多样的综合利用。
    山东省地下水的开发利用工作，在1958年取得巨大胜利的基础上，今春又开展了一个以打机井、挖泉组河、蓄水保水、广泛兴修田间工程为主要内容的第二个水利建设高潮。目前已完成塘、坝、水库十五万多座，兴修自流，扬水渠系灌溉工程一万处，水电站八十五处，打各种类型的机井六万八千多眼，有二十二个县市先后达到机井化。有几条主要河流，如沂水、沭河等，已初步建立了大流域性的工程系统。全省各种水利工程，大约可控制水量二百六十亿公方，可以灌溉九千五百多万亩地，占耕地面积73％；山区水土保持已达到三千二百多平方公里，占水土流失面积的61％。去年山东比以往常年同期降雨量虽然减少将近一半，但粮、棉、花生总产量都比1957年翻了一番。今春全省开展了规模巨大的春灌运动，不仅使二千七百多万亩麦田及时喝足了水；同时又为二百多万亩春田灌了底水。
    山东的地下水源非常丰富，山东人民在开发地下水方面，也充分发挥了他们的智慧与才能。他们提出“向地下水要动力，要财富”的战斗口号。在开发利用地下水的方法上，他们积累了很多经验。运用这些经验，使地下水不仅灌溉农田，而且为农、林、牧、副、渔全面大发展服务。沂蒙山区的沂水县通过打深井、机井，挖坑、塘、水库，打拦河坝，截浅流等办法，共蓄积地下水三千五百多公方，地下水与地面水结合起来，灌溉了九十五万亩地。全县并利用自流水作动力，一年可节约一百五十万个劳动日。半山半平原的平度县通过挖山泉、打深井等办法，使灌溉面积由1957年的五十三万亩，扩大到1958年的二百一十万亩。
    山东省根据农业生产大跃进的要求，今年计划扩大灌溉面积三千四百万亩，基本完成山区丘陵地带水土保持工作。目前正在积极系统地总结灌溉管理经验，解决灌溉中的实际问题，使地下水在今年的继续大跃进中发挥更大的效能。
                          （赵浦）
    本报济南7日电　农业部最近在山东高唐和平度召开了十九省市自治区利用开发地下水的现场会议，总结推广利用地下水的经验。会议认为，1958年我国开发利用地下水工作，取得了巨大成就：全国共打各种水井三百多万眼（其中机井三十八万眼），开发地下自流水一千秒公方的流量；到去年底，全国利用地下水灌溉面积达两亿多亩，相当于解放前井灌面积的十八倍。我国去年从南到北，曾有不少地区发生严重旱象，河北、山东、吉林、辽宁等省有些地区二三百天没有下过透雨，地下水水利工程有力地抗御了干旱威胁，保证了农业大丰收。
    会议总结了各地利用开发地下水的基本经验是“深、流、蓄、多、合、管”。“深”，是打机井、打深井，充分利用深层地下水；“流”，是利用地下承压水和地形坡度，变地下水为自流水，发展自流灌溉，并利用水能修建水力站、电力站；“蓄”，是把自流水控制起来，把地下水积蓄起来，以增加水源，缩短轮灌时间；“多”，是因地制宜，多种多样开发地下水源，以便达到多浇地、多增产的目的；“合”，是合理利用、综合利用，为农、林、牧、副、渔多种经济服务；“管”，是作好工程管理和灌溉管理工作，充分发挥工程效益。
    会议要求今年全国地下水利用开发工作再来个大跃进。各地应根据需要和可能积极实现机井化，修建机井水库。地下水有自流条件的县，要争取在今年开发五个到十个以上秒公方水量，并初步摸清地下水储量和分布情况。
