### 作好一切准备迎接夏季丰收  河南陕西积极赶制农具、安排农活、组织劳力
方徨
1959-05-06
第6版()
专栏：

　　作好一切准备迎接夏季丰收
    河南陕西积极赶制农具、安排农活、组织劳力
    本报郑州5日电　为了迎接今年的小麦更大丰收，河南省掀起以改制夏收工具为中心的工具改革运动高潮。
    目前，在河南省的千里平原上，七千万亩小麦已普遍抽穗。今年由于深翻、密植等耕作技术的改进，小麦生长得茂密而又茁壮。为了保证丰产丰收，河南省各地正在为夏收做好一切准备，收割、脱粒及一切为夏收服务的小件农具制造和改革工作正在进行。据最近的不完全统计，全省已改革、赶制各种夏收夏种工具六百多万件。
    中共河南省委、省人民委员会在4月中旬联合召开了全省工具改革会议，全面研究和布置了夏收夏种工具的赶制和改革工作。在这次会议上，根据各地规划，麦收以前，全省要继续贯彻执行“就地取材，就地生产，挖掘潜力，自力更生”的方针，改制、改革各种夏收工具九百二十二万五千件，夏种工具四百七十三万五千件，生产滚珠轴承三千八百万套，其中供应夏收工具用的一千六百万套。
    在收割、脱粒工具的改制工作中，主要是因地制宜大量改制和推广小件农具。因为今年小麦生长茂密，有许多小件农具已不合用，需要进行改制，也因为夏收时间短，任务大，投入的劳力多，需要的小件农具数量很大。根据今年收割任务，一般地区小件农具都要缺少一部份。因此在麦收前，全省除组织专门力量大量修补原有小件农具外，计划生产镰刀五百万件，铲子一百万件，推广钐刀六十到八十万个，并且要大量改良石磙、组织桑杈、扫帚和磨刀石的生产。新乡专区要普遍推广已停止使用多年的钐刀，用这种钐刀两人一天能收割小麦十五到二十亩。
    作好食堂工具的改革，是挖掘夏收劳动潜力的一个重要方法。据全省七个专区（市）的七十五个县（市）不完全统计，到3月底止，已有六万多个食堂实现了炊具半机械化，抽出了三十多万个炊事、磨面人员投入农业战线。因此，全省计划在麦收前大量推广各式改良磨，切菜机和吃水自流化，争取抽出更多劳力投入夏收。　（方徨）
    本报西安5日电　中共陕西省委和陕西省人民委员会不久前发出做好夏收准备工作的指示。要求各级党委必须由书记挂帅，统一安排，从各方面做好夏收准备工作。在夏收开始的半个月以前，切实把活路安排好，劳动力组织好，工具添修好，牲口喂养好，技术训练好。
    陕西省今年共有二千三百万亩小麦和七百万亩夏杂粮，经过广大农民群众的连续奋战，普遍生长良好，比去年更大的丰收大有希望。由于这些小麦生长密度大，长得高，收割的工作量将比去年成倍地增加。为此，指示要求各级党委和人民委员会在做好田间后期管理的同时，从思想上重视夏收的准备工作；并要求各县、社、生产队迅速地建立起夏收指挥部，争取颗粒归仓。
    指示说，合理地安排劳力，是保证夏收顺利进行的中心环节。人民公社各级组织必须把一切可能调动的劳力全部组织起来，保证大忙期有90％以上的劳力投入夏收。在安排活路的时候，应当把一切可以提前的工作，力争在夏收前做好。各地还应当根据等价交换的原则，在早收地区与迟收地区之间，县与县、公社与公社之间以及公社内部，互相进行协作支援。各机关、学校、部队和城镇居民，都要积极帮助农民抢收。
    指示中要求各地立即开展一次以制造、改良夏收工具为中心的农具改革运动。各人民公社应立即对夏收具体进行一次检查，然后订出增补计划，组织当地铁木匠和农具厂，定质定量，限期制造。还要求各地商业部门在夏收前将夏收用的扫帚、杈把、簸箕、口袋、磨刀石等小工具供应到生产队。
    本报西安5日电　陕西省各地已开始制造各种改良夏收农具。西安农业机械制造厂将在最近赶制五百部马拉收割机。这个厂最近试制成功自动喂入式脱谷机，正准备成批生产。各地农具厂相继开始生产大批镰刀。不少公社农具制造或修理厂，都正在赶制和修理各种收割、运输、脱粒用的农具。沿终南山北麓的公社，有的还派社员上山，砍伐作扫帚、木杈所需用的材料。
