### 总结实践经验  组织生产实习  北京成都地质学院组成勘探队到野外实习

1959-05-26
第6版()
专栏：

    总结实践经验  组织生产实习
    北京成都地质学院组成勘探队到野外实习
    本报讯  记者余辉音报道：北京地质学院师生在去年野外生产中写出了大批论文和报告，学校正准备把其中比较成熟的部分整理出来，加以提高，并在此基础上着手编写教材。对于内容不够成熟，但有重要意义的一些项目，已列入全院科学技术研究规划，结合今年的野外工作，组织人力深入进行专题的研究。从5月10日起，这个学院大部分教师和一、二、三、四年级全体学生已陆续离校，开始进行今年度的生产实习。参加这次生产实习的四千多名师生，组成了十二个地质普查大队和若干“插入队”（插到各省勘探队中工作）或专题科学研究队。普查大队将到山西、湖南、广东、贵州、北京等十二个省市，进行区域测量工作。各插入队也将结合专业承担一定的生产任务，并搜集有关资料进行科学研究。各个队还要结合生产劳动中遇到的实际问题，积极进行现场理论教学。
    北京地质学院在执行党的教育方针的过程中，确定以办“地质队”作为全院师生结合教学参加生产劳动的一种主要方式。去年6月至12月，有六千师生先后参加了野外地质工作。他们踏遍二十五省、市，在丰富多彩的大自然课堂里学到许多宝贵的直接知识。半年内，师生们在各地发现了很多铁矿、煤矿和铜、铝、铅、锌、稀有金属资源，完成了四十多万平方公里地区的填地质图任务，同时，结合这些野外工作开展了群众性的科学研究，写出了各种科学论文和资料一万零六百多篇。
    今年年初，地质学院师生带着政治思想、教学、生产、科学研究的全面丰收回校后，学院党委就采取了一系列的措施组织他们对这些论文进行整理和提高。主要办法有二，一个是经各小队、中队、大队层层推荐和各有关教研组教师们的审阅，首先把最好的论文推选出来；一个是在全校科学技术委员会统一领导下，以各有关教研室教师为主，另成立矿产、煤田地质、找矿勘探等十二个专业组，将论文按学科、按问题分类集中，加工整理，成为内容比较完整、材料比较充实的论文。采取这些办法，第一批整理出来的论文已有一百二十六篇。其中有对地质理论规律的新探讨；对一个区域地质构造、矿产、水利资源的总结、预测和规划；对矿床工业类地型，特别是它们的成因规律的研究；对野外地质工作方法和新的找矿方法的研究，对新的精密钻探工具的改进和试制等等。勘探系勘探找矿教研室讲师卢祥整理的论文“劳动人民找矿重要经验”，一些部分已分别安排到“找矿勘探方法”等课程中，成为这些课程教学内容中新的组成部分。勘探系系主任张炳熹教授等根据大量的论文和调查报告，综合写成的“对于中国铁矿床的一些新认识”一文，对我国主要类型的铁矿的成因、分布规律、找矿、方向和评价等方面，在学术上、生产上提出了新的见解。这部分材料已安排到“矿床及工业类型”课中。普查系的“构造地质学”课中，对于在我国分布很广的变质岩石的构造，过去由于掌握材料较少，最多只能笼统地讲一个半小时。充实了野外工作中获得的材料后，这一章讲四小时还讲不完，内容生动，学生容易理解。
    本报讯  记者周祖佑报道：成都地质学院根据地质专业的特点，以组织野外队为主要形式，建立生产劳动基地，对教学、生产劳动和科学研究工作进行深入细致的安排。
    去年以来，成都地质学院先后有一千多名教师、学生到四川、云南、贵州等省的二百四十多个县参加野外地质工作。他们在半年多时间，跋涉丛山峻岭，为国家找寻到七千多个新矿点，发现黑色、有色、稀有金属和放射性元素等各种矿藏三十八种。同时，他们还为地方培养了二万七千多名找矿员，协助地方组织了二百五十四支地质队。在实践中，他们获得了极为丰富的野外工作的实际知识，学会了从地形、地质测量直到编写地质总结报告等一系列技术操作方法，大部分学生具备了独立工作的能力。此外，广大师生还根据生产需要，进行了二百多个项目的科学研究工作，有力地推动了生产。
    在认真细致地总结去年的经验后，这个学院根据教学需要，又作出了今年的具体计划。一、学院自组野外队，承包一定地区的地质工作任务；二、与生产单位的勘探队协作，接受其领导，分工承担一部分任务；三、将师生分别插入生产队有关组织中。在考虑教学需要的前提下，今年他们以自组队为主，并适当组织少数师生参加协作队和插入队，使学得知识更加系统和全面。此外，还适当地采用了把不同专业或不同年级学生混合编队，这样能够更好地承担综合性的生产任务，也便于高年级学生帮助低年级学生。
    为了保证科学研究结合教学和生产劳动顺利进行，事先拟订出一批研究题目，在校内就作好资料搜集等各种准备工作。现在，各专业确定的较重要的研究题目，已有关于四川盆地沉积铁矿的分布规律，峨嵋山玄武岩的研究、碱性岩石与稀有元素问题研究等十几项，其中一部分并已列入四川省科学研究工作计划内。
    地质学院师生组织的野外勘探队，是分批到四川、云南、贵州、广西等省、自治区野外基地去的。
