### 参加社会主义学院学习的几点体会  于滋潭委员的发言

1959-05-06
第16版()
专栏：

　　参加社会主义学院学习的几点体会
    于滋潭委员的发言主席、各位首长、各位委员：
    几日来，听了周总理，李富春、李先念二位副总理和彭真副委员长四位首长的报告，感想千万！作为一个曾经生活在旧社会数十年的妇女，今日能有机会列席国家最高的会议，确实感到无限激动、兴奋、荣幸。看看今天，想想过去，天壤之别。在旧社会妇女能有机会识几个字已是十分幸运的了，若想读更多的书，学点本领，阻碍重重。我在幼年时代就是如此。为了读书，受尽家庭和社会的歧视和讽刺。“妇女读书有何用”这句话是我永不会忘记的。
    今天的青年妇女是怎么样呢？在解放后的十年中从国家最高权力机构人大常委会副委员长、各部部长以及科学家都有妇女在担任。今天又有妇女当选为国家副主席。这就使我们感到生活在伟大的毛泽东时代的人民比生活在中国历史上任何一个时代的妇女都幸福、都光荣。
    虽然我热爱着祖国，看见祖国经济建设飞跃前进而感到骄傲，工农同志创造了许多奇迹我也有决心要向他们学习。可是想跃进，又跃进不起来，常常为此而苦闷，老想自己为什么不能跃进？正在此时（一九五六年十月），我被批准参加政协所创办的社会主义学院学习，今天我愿借此机会把我在社会主义学院学习的几点体会向各位委员作简单汇报。我的第一个体会是：正确地自我认识是旧知识分子思想改造的重要前提。回忆两年半以前，我还未到社会主义学院学习的思想情况，满足于解放几年来历次政治运动我都是平平安安地渡过的，认为对走社会主义道路的问题，也向来没有抵触，我的政治立场还有什么问题？我所缺乏的是马列主义理论。只要补上这一课，其他问题都可以迎刃而解了。
    但是，经过在社会主义学院一段学习后，又经过整风时的交心运动，许许多多隐藏在我的灵魂深处见不得人的自私自利的个人打算都暴露出来了。比如，对直接领导我的党员同志，表面上接受领导，而心中却不服，因而同领导的关系总搞不好；在工作方面，工作任务分配给我多了就强调完不成，分配少了又说对我使用不当，我成为一个难于安排的技术干部了！这些肮脏思想在学院的谆谆教导和同学的启发帮助下暴露出来了，并且得到分析和批判，从而提高了我的思想认识，也弄清楚了几年来自己为什么不进步或进步比较缓慢的主要原因，不是组织上对我帮助的不够，而是我对党的领导有抵触情绪，缺乏积极要求思想改造的真诚意愿。我的第二个体会是：为谁服务的问题必须明确。这个问题在我是很长时间未得到解决。表面上看来，我对政治学习是很重视的，并且也积极地参加，可是内心总感到不如多学习些技术知识对人民的事业利益大些。遇到选举一类的事情则感到麻烦，甚至有时还留恋在旧社会不参与政治也可以自由混过去的错误想法。经过社会主义学院两年多的学习，始明白旧知识分子由于有一个自私自利个人主义人生观的局限性，对于业务知识的提高就不可能继续不断地迅速前进。反之，如果彻底改造为一个无产阶级的人生观，其奋斗目标就不再是一个人的问题而是面向着广大劳动人民集体事业的问题，就会永远感到自己的知识不足而产生出一种极大的动力，推着我们前进。由此可见，政治是统帅的作用，对于一个革命的技术工作者来说是多么重要。
    我的第三个体会是：只有掌握了批评与自我批评才有可能加速自我改造。我平素对问题的看法上有严重的主观、片面性。由于主观、片面对我的影响，就非常怕别人批评，更没有勇气而且也不愿意进行自我批评。这也是使我思想改造缓慢的重要原因之一。我到了社会主义学院后，在学院领导的教导和同学们的帮助下，思想认识和政治理论水平逐渐有所提高，经过反右和整风运动，批评与自我批评在全学院范围内很自然地逐步开展起来了。又在关于人民公社若干问题的决议和总路线的学习，批评与自我批评在小组会里不断地进行，使我对批评与自我批评的好处从基本上理解逐步锻炼到对别人的批评有不够恰当之处，也不像起初那样感到紧张，甚至于夜间失眠。旧知识分子能学会掌握批评与自我批评是要有个过程的，就以我为例，就经过五关：起初怕批评，后来怕尖锐的批评，再后来怕不正确的批评，第四阶段是逐步对不正确的批评不急于解释，最后达到不管对方批评的如何，基本上都能以欢迎的态度对待。对于自我批评，我认为能够经常地对自己进行思想检查，认识自己的缺点，改正缺点，主动自觉地争取群众的帮助，对思想改造的好处是非常大的。但是对于这一点我做的很不够。
    我的第四个体会是：关于社会主义学院的生产劳动。学院虽然根据党的生产劳动与教育相结合的教育方针安排了生产劳动课目，可是不论从学员年龄或者是从学院的具体安排也好，既不同于一般学校的生产劳动，又不同于一般机关干部的生产劳动，而是根据学员们的不同年龄，不同身体情况，在学员自愿的基础上灵活地运用了多样化的组织形式。比如说：年纪大些的、身体有病和体质较弱的学员就劝告他们不参加或者作为参观性质的参加。参加生产劳动的学员又根据不同具体情况编为三类不同的小组，一类是轻微一些的劳动，一类是一般劳动，还有一类是人们称之为少壮的参加略较重些的劳动。劳动的次数，春秋二季每周有二到四次不等，冬夏两季学院考虑到学员们的特点基本上是不安排劳动课程的。社会主义学院对生产劳动整个的安排大体如此，但在学员中间也不可避免地会有少数人不愿遵照学院规定的原则，比如学院认为他不宜参加劳动，而他个人却坚决不同意，还有些年老的学员在劳动时抢着多背多抬，学院干部劝告也无效。总之，我觉得从党的新的教育方针提出后，一年来，大家对参加生产劳动的好处都有所认识，特别是亲自参加过的人都觉得参加劳动好处非常大，有些年老的学员曾这样说：能够经常地进行些体力劳动，全身轻松精神愉快。从我个人的亲身体会的确是如此。因为社会主义学院的性质与一般学校不同，在党的新教育方针提出后，曾有一部分学员怀疑社会主义学院能不能贯彻执行这一方针，但是，经过实践证实，社会主义学院是完全能够贯彻执行。
    通过我自己脱离工作岗位二年多专一学习的亲身感觉，认为对年纪大一些的旧知识分子的思想改造来说，如果能够采取脱离工作岗位专一学习政治理论同在职分散学习政治理论学习方法相结合的两条腿走路的学习方法，其效果会比单纯用后者的一种学习方法要大些，要快些。
    最后，我对帝国主义者和印度扩张主义分子支持西藏叛乱、无理干涉我国内政、侮辱我国领袖的挑衅行为感到无比愤怒！中国五十多个民族（包括藏族在内）人民紧紧地团结在中国共产党的周围，形成一股巨大的、不可战胜的力量。如果帝国主义者和印度扩张主义分子竟敢继续无视六亿五千万中国人民的严正警告，其结果必将身败名裂。
    以上这些体会是否正确，希望各位首长、各位委员指正、批评。
