### 上下通气  共商大策  冶金部华北地区五级干部会议开得好

1959-05-03
第6版()
专栏：

    上下通气  共商大策
    冶金部华北地区五级干部会议开得好
    本报讯　冶金工业部从4月15日到23日在北京召开了华北地区钢铁工业五级干部会议。参加这个会议的有冶金工业部部长，冶金工业部司局长、华北各省市冶金厅局长、包钢、太钢、石钢经理，华北各钢铁企业的厂矿长，车间主任和工段长各级党、政、工、青干部及少数班、组长和工人积极分子，共一千五百人。这个干部会议的特色是它具有广泛的群众性，其中来自基层的车间主任以下干部和工人约占80％。
    这次会议是一个鼓足干劲、力争上游的会议。它的目的是要以大搞群众运动的办法，动员华北地区的钢铁职工，利用现有“物”的条件，充分发挥“人”的作用，在大跃进的基础上，继续组织大跃进，以保证一千八百万吨钢的胜利完成。
    冶金工业部根据这种特点，在会议上采取了“大鸣大放、上下通气，虚实并举、以虚带实”的方针，使会议收到了显著的效果。会议拟定了今年华北地区将有力完成的钢铁生产指标，到会同志的信心增强了，干劲更大了，办法更多了。
    会议一方面指出了企业中克服消极因素的办法，一方面又提出了大量的发挥潜力的积极措施。特别重要的是各级干部认真从思想上总结了去年大跃进的丰富经验，肯定了群众运动的伟大成绩，一致认为：大搞群众运动是工业建设中的根本路线。只要遵循这一条根本路线，群众便能打破迷信，敢想敢干，发挥无穷尽的革命干劲和创造智慧。会议列举了本溪、石景山、上海、大连等地的先进钢铁企业的经验雄辩地说明了这一点，许多来自基层的干部也根据亲身经验证明了这一点。许多先进单位其所以能取得全国高产优质的红旗，并不是由于他们的物质技术条件比其他企业特别优厚，只是他们注意充分调动了人的一切积极因素。如本溪第一炼铁厂的高炉是四十多年以前的老设备，但却创造和长期保持了二吨以上的平均利用系数的记录。上钢六厂转炉炼钢用的生铁质量不好，大部分含硫在0.3％以上，但他们的利用系数很高，产量月月提高，合格率达到98％以上。这是因为他们发动群众克服困难的结果。本来对在现代化工业企业中大搞群众运动采取怀疑态度的同志，在这些事实面前受到了生动的教育，进一步地看到党的群众路线伟大的生命力。
    会议是在上下交心、热烈开展批评和自我批评的气氛下进行的。通过对在企业中执行群众路线的讨论，许多同志对领导作风和领导方法中的缺点进行了深刻的批评。
    为了调动钢铁工人的一切积极因素，会议普遍讨论了如何在新的形势下进一步发挥工人群众的生产积极性问题。会议指出，政治挂帅是在企业中发掘积极因素的基本动力，但在强调政治挂帅的同时，必须贯彻执行社会主义按劳分配的原则。会议期间，中央的一些负责同志亲自过问职工在这方面的问题，体现了党对工人阶级的无限关怀，这对与会的许多基层干部是一个极大的鼓舞。
    会议还研究了如何加强企业的管理工作的问题。大跃进的过程中，我们进行了各种工作，管理工作也有了进展。但是，在去年大搞群众运动的过程中，有些单位却忽视了与集中领导相结合；会议指出了这些单位的缺点，并要求充分发动群众，在老企业加强和提高各项管理工作；在新企业系统地将社会主义管理制度建立起来。
    会议针对今年任务分析了各种有利条件和不利条件，明确了完成计划必须努力解决设备配套、运输和原料等关键问题，尽量为增加生产创造条件。并且针对生产技术方面的关键问题采取了克服困难，争取先进的各项措施。各企业炼铁部门提出的共同措施有：加强炼铁原料管理工作；推行热风炉多咀燃烧的先进经验和对鼓风设备进行技术改造，以提高风温，扩大风量；运用熟石灰代替石灰石作熔剂等。转炉炼钢部门为了多炼钢、炼好钢，决定采取的主要措施有：提高化铁炉的脱硫效率，和硫作顽强的斗争；提高耐火材料产品的数量和质量，延长炉衬寿命。
    会议期间，周总理、李富春副总理和薄一波副总理，都亲自到会作了重要讲话，给代表们很大的鼓舞。会议的精神将迅速传达到华北地区的每一个钢铁工人，变成一股强大的物质力量。
    冶金工业部召开这次五级干部会议的实践证明：五级干部会议的形式是在工业领导中走群众路线的一个很有效的办法，它的特点是：群众基础广泛，上下交心交底，动员力量大。
    冶金工业部还将在最近分别在其他地区分别召开同样的会议。估计一个全国性的钢铁生产的更大规模的群众运动，即将以雷霆万钧之势，迅速地开展起来。
