### 检查促跃进　评比起高潮  渭南组织田间大检查大评比  发现问题立即解决　总结经验现场推广
薛永林
1959-05-15
第3版()
专栏：

    检查促跃进　评比起高潮
    渭南组织田间大检查大评比
    发现问题立即解决　总结经验现场推广
    本报渭南14日电　陕西渭南县组织万人大检查大评比，掀起夏季生产高潮。全县包括县委书记、县长以及各公社、管理区、生产队、生产小队的党组织书记、社长、主任、队长等共同组织的三个大的生产检查团，从4月28日至5月10日，在全县十个公社普遍深入地检查了夏田后期管理、棉花和早秋作物的播种及早期管理、牲畜饲养管理、工具改革、夏收和夏种准备等项工作，有力地推动了当前生产。通过这种深入的田间大检查大评比，总结和推广了春季生产经验，并把十八面红旗奖给先进生产单位，现在全县掀起了学先进赶先进的竞赛，把当前生产推向更高潮。华阴公社岳镇管理区中苏友好生产队历年来生产都很好，新建堡生产队则较差，从干部到群众都有这样看法。实地检查评比中发现，新建堡生产队的二百四十二亩麦田
  （包括过去人们认为长得不好的七十亩谷茬地小麦），都和中苏友好生产队的高产田长的差不多，所有棉苗都是条播，出土很好，但中苏友好生产队的一百九十八亩棉田因开沟溜种，缺苗很多，小麦防虫较差。检查评比中把红旗奖给了新建堡生产队，并指出中苏友好生产队的缺点，这个生产队连夜召开群众大会，检查了骄傲自满情绪，第二天即出动二百六十人，一百九十八人一天给棉花查苗补苗七十亩，六十二人防治小麦虫害。潼关公社吴村管理区三堡生产队，检查评比中各项工作都好，只是防治小麦条锈病较差。他们为了保持红旗，检查评比后的当晚召开群众大会，次日由一百七十三人组成七个防锈专业队，一天防治了八十八亩。很多生产队，听到检查团要去检查，都以大搞生产的实际行动来迎接检查团。城关公社槐衙生产队，在检查团去前，修理好夏收用的一百一十四辆架子车。检查团走后，生产劲头更大了。检查团5月3日在城关公社白杨管理区检查后，根据检查团检查出的问题，当晚召开电话会议，4日派三名干部到各生产队领导生产，一天内就灌溉小麦五百二十六亩，防治小麦条锈病一千四百二十六亩，修理和修改农具四百二十六件，给棉田补苗三百二十六亩，积肥三千六百四十六车。
    这次检查评比，发现了许多当前生产中带有普遍性的问题，也从群众中找到了解决这些问题的经验，这些经验也立即推广了。检查中，发现各地因经济作物面积扩大等原因，粮食播种面积有些减少后，又发现固市公社在“村边园田化，户户种玉米、南瓜”的口号下，利用宅前院后空地种植了二千二百多亩玉米、南瓜等，又在所有可以春播的土地上种了一百多亩早玉米。检查团就马上在全县推广这个公社的办法，在全县扩大粮食播种面积。检查发现在安排夏收工作中，有的地方针对小麦目前主要依靠人割，而今年小麦长得又高又密需要更多劳力的特点，采用以队为基础安排劳力，又在管理区、全社统一领导下等价换工互相调动劳力的办法。检查团肯定并推广了这一经验。检查中还总结推广了一些地方为棉田及夏种准备肥料的经验，在全县开展了突击积肥运动。
    组织大检查大评比，是这个县在生产大跃进中多次证明了的重要领导经验。这次检查评比又有以下几个特点：把从公社到生产小队逐级听取干部汇报和召集群众座谈、进行个别访问密切地结合起来；把走马观花和重点深入某一个生产队进行深入细致的检查结合起来；一方面检查先进单位，评选先进单位，颁发奖旗，树立榜样，帮助他们总结经验，现场推广；另一方面又检查落后单位，具体帮助找出原因，提出解决问题的办法，同时树立对立面，用好坏典型对比的实例，教育了广大干部和群众。
                    （薛永林）
