### 中国人民对印度干涉者的挑衅不能再沉默不理

1959-05-04
第6版()
专栏：

    中国人民对印度干涉者的挑衅不能再沉默不理
    马寅初　竺可桢　邵力子　贝时璋　许宝驹　顾功叙　赵忠尧  刘开渠　董聿茂　潘天寿　陆士嘉　严景耀　唐巽泽　冯宾符  俞平伯　叶熙春　俞佐宸　倪斐君　童第周　蔡邦华　徐赤文代表的联合发言主席、各位代表：
    在这次大会中，我们听到了全国各族人民代表对于平息西藏上层反动集团叛乱的欢呼，也听到了对于帝国主义和外国反动派干涉中国内政的谴责，这是中国六亿五千万人民发出的正义的声音。我们，作为科学文化工作者，同在座的代表以及全国人民一样，坚决拥护政府平定西藏上层反动集团叛乱的措施，对帝国主义和外国反动派利用西藏叛乱事件进行干涉我国内政的阴谋活动，表示无比的愤怒！
    西藏从来是我国不可分割的领土，我国人民在自己的领土上平息武装叛乱完全是我国的内政，任何人绝对无权干涉，这是天经地义。但是，印度的扩张主义分子竟然野心勃发，在西藏问题上大做文章，掀起一个背弃万隆精神、反对中国、破坏中印友好关系的逆流。他们居然公开支持西藏上层反动集团叛乱，公然对叛乱分子表示什么“完全的同情”，叫嚣什么“西藏是独立的国家”，血口喷人地污蔑我国平息西藏叛乱的合法行动是
  “危害亚洲的团结”。他们还纵容叛乱分子在噶伦堡为所欲为。对于印度扩张主义分子这种恶毒攻击我国的谬论和不友好的行动，中国人民一直以中印友好关系为重，作了很大的克制。但是，印度的扩张主义分子却错误地估计了形势，以为我国的顾全大局是软弱可欺，竟至愈来愈胆大妄为，明目张胆地篡用被劫持的达赖喇嘛的名义，两次发表自欺欺人的所谓“达赖喇嘛的声明”。甚至，印度扩张主义分子还纠集党徒，举行所谓“示威”游行，并且当着警察面前，侮辱我国人民伟大领袖的画像，这简直是对中国人民的严重挑衅，是可忍，孰不可忍？难道我国人民还能默尔而息吗？
    印度扩张主义分子种种对我国的恶毒诽谤和阴谋活动，是见不得天日的。西藏是中国的领土，中国对西藏的主权是全世界所公认的。印度总理尼赫鲁先生也曾经在一九五四年五月十五日在印度人民院的演说中，指责过某些企图抹煞中国在西藏主权的言论，他说：“在已往数百年当中，我就不知道在任何时候，任何一个外面的国家曾经否认过中国在西藏的主权”。尼赫鲁先生自己所说的数百年来没有一个国家所能否认的中国在西藏的主权，难道是印度扩张主义分子的一阵狂妄叫嚣所能抹煞得了吗？如果说，因为西藏人不是汉人而应当“独立”，那么，按照印度扩张主义分子的逻辑，印度境内的拉达克地方的居民也是西藏人，是不是拉达克也可以成立独立国家呢？至于两个所谓“达赖喇嘛的声明”，更是谎话连篇，漏洞百出，不但闹出达赖喇嘛授权达赖喇嘛写声明的大笑话，而且话越说越糊涂，事情反而越来越清楚，狐狸尾巴完全露在光天化日之下了。
    如果说，中国对西藏的主权曾经遭受过损害，倒也是事实。但是，这完全是帝国主义侵略西藏的结果，不但绝不能够成为否认中国对西藏主权的理由，相反地，只有更加激起我国人民的旧仇新恨。中国人民永远不能忘怀帝国主义，首先是英帝国主义对西藏的野蛮卑鄙的长期侵略，从一八八六年和一九○四年两次发动武装侵略西藏以来，它就一直觊觎这块宝地，他们在西藏统治集团内部，收买一小撮甘愿认贼作父的民族败类，作为英帝国主义的代理人，玩弄近代历史上所谓“西藏独立”的丑把戏，妄图分裂中国。英帝国主义历来的一个重大阴谋，就是企图利用印度来实现“大英帝国”对我国西藏地方的殖民统治。但是，历史无情，不但英帝国主义侵略西藏的阴谋在伟大中国人民的巨掌下，彻底破了产，而且英帝国主义还被伟大的印度人民从印度赶了出去。现在印度扩张主义分子，违反印度广大人民的意志，竟然接受早已送入历史博物馆的英帝国主义的衣钵，妄图无耻地继承英国在西藏的“垄断权利”，他们为了不可告人的目的，还利用其与英国的传统关系，而与英帝国主义相勾结。事实证明：英帝国主义者的蛇头早已从洞里伸了出来。英国外交部发言人二十日在讲到所谓达赖喇嘛在印度发表的声明时说：英国政府“还同印度政府就这个问题保持密切联系”。伦敦美联社记者指出，英国政府正在同印度政府讨论将来是否承认中国有权管辖西藏。英国“曼彻斯特卫报”公然鼓励印度“在中国面前是无须胆怯的。”英国“每日电讯报”则怂恿尼赫鲁“大胆起来”，这不是英帝国主义对印度扩张主义分子公然指手划脚，发号施令吗？然而，帝国主义总是帝国主义。印度干涉者忘记了在英帝国主义奴役时代的祸灾，竟然妄图造成与英帝国主义狼狈为奸、干涉中国内政的局面，这不但是白日痴梦，而且必将把印度拖入陷阱，招致无穷的后患。这是印度广大人民所绝对不能容许的。印度“自由报”说得好：“那些提出‘西藏独立’口号，危害印中关系的人，不仅是中国的敌人，他们也是印度最大的敌人”。
    和平共处的五项原则，已经在亚非人民中越来越深入人心，具有越来越强大的生命力。谁要迎合帝国主义的意旨，背弃和平共处的五项原则，谁就会遭到亚非人民的唾弃，不会有什么好的下场。中国人民一贯忠实于和平共处五项原则，并始终为捍卫五项原则而不懈奋斗。我们从来不干涉别国的内政，也决不容许别人干涉我国的内政。中国人民不要别国一寸土地，但也决不让别人抢走一寸土地。现在是东风压倒西风的时代，是六亿五千万人民当家作主的新中国，帝国主义和外国反动派可以任意干涉中国内政的日子，早已一去不复返了。西藏上层反动集团的武装叛乱已经平息。西藏地方的局势稳如泰山。西藏人民从此摆脱了欧洲中世纪式农奴制度的枷锁，正在祖国大家庭中加速建设人间乐园。帝国主义和外国反动派如果还要痴心妄想，那正像中国古话所说，蚍蜉撼大树，可笑不自量。现在应该是帝国主义和外国反动派清醒头脑的时候了。
