### 日内瓦会议上大家摆出了对一些具体问题的观点  葛罗米柯强调应当谋求各方态度的接近  西方外长重复“一揽子计划”的陈词滥调

1959-05-22
第4版()
专栏：

    日内瓦会议上大家摆出了对一些具体问题的观点
    葛罗米柯强调应当谋求各方态度的接近
    西方外长重复“一揽子计划”的陈词滥调
    新华社21日讯　据塔斯社日内瓦讯：外长会议20日由法国外长德姆维尔担任执行主席，会议继续讨论苏联提出的对德和约草案和西方三国提出的所谓“一揽子计划”。
    在前几次会议的争论中，苏联和德意志民主共和国代表团一方，同美国、英国、法国和德意志联邦共和国代表团另一方之间出现了严重的分歧。
    但是，大家知道，葛罗米柯在19日发言结束时指出，双方态度接近的可能性没有消失。他对赫脱、德姆维尔和劳埃德就和约草案的个别条款表示意见这一事实作了肯定的评价，并且指出，只有通过这样的道路，通过讨论具体问题的道路才可能澄清会议所有参加国的态度和找出双方观点吻合的可能性。当时他解释说，这里所指的观点，既包括对构成和约主要内容的那些最重要问题的观点，也包括跟解决同德国的媾和这个任务有关的其他问题的观点。
    在20日会议上第一个发言的是美国国务卿赫脱。他强调说，他的代表团在日内瓦的任务是就德国问题取得良好的结果，并为高级会议准备建议。他说，我们到日内瓦来的崇高目的是进行认真和有成果的谈判。
    尽管赫脱作出准备表示诚意和促使观点接近的保证，然而，他在下面的发言里却仍然坚持所谓一揽子的“和平计划”中所提出的三国立场。
    赫脱硬说，各国人民都欢迎西方的“和平计划”，并把它看作是争取用谈判的方式来缓和国际局势的冷静而认真的尝试。但是，他却说不出，他究竟从哪里找到事实，能够证实他对世界舆论对三国计划的反应所抱的这种幻想估价。
    赫脱接着硬说，葛罗米柯不是以应有的态度来研究西方计划，而是把这个计划放在一边，并且要求尽速缔结对德和约。但是，所有注意日内瓦会议进程的人都知道，苏联代表团对西方三国的建议进行了最详细和最有根据的分析，苏联代表团所得出的结论，也正是以这种详细的研究为基础的。
    赫脱表示愿意缩小分歧和取得观点接近的说法特别明显地被他自己发言中谈到柏林问题的那些话所推翻了。他直言不讳地说，西方国家计划中关于柏林问题的那部分，其目的的确是要把德意志民主共和国的首都割离德意志民主共和国，而把占领制度扩大到整个柏林。他说，我要着重指出，虽然柏林被所谓德意志民主共和国的领土包围着，但它没有在德意志民主共和国领土上，不是这个领土的一部分。
    赫脱明目张胆地否认德国人有权自己解决重新统一德国这一全民任务，其中他也否认了德国人有权自己解决举行选举的问题。赫脱认为，只有在四国监视下或者在其他外国的某种监督下，才能在柏林和整个德国进行自由选举。
    谈到苏联的和约草案时，赫脱又重弹了毫无根据的老调，说什么这个草案也是“一揽子建议”，虽然苏联的建议实际上只谈一个问题——同德国的媾和。赫脱避而不谈苏联代表团对西方国家代表反对苏联的和约草案的意见所作的分析，说他18日已经对和约草案提出了美国代表团的看法，他重申，这个草案对美国政府来说是不能接受的。赫脱说，不应当再谈同分裂的德国缔结和约的主张。
    然后，赫脱重复了他过去的那一套话，说什么在把三国的“一揽子计划”所包含的一系列种种复杂问题互相联系起来的基础上进行研究的方法是唯一正确的方法。
    在赫脱发言之后，英国外交大臣劳埃德也发言庇护“一揽子计划”。他说，我们已经声明，西方国家的“和平计划”应当被看作是一个不可分割的整体。同时，劳埃德把在苏联的对德和约草案中有一些涉及到德国未来的发展的问题（这些问题是和约所无法回避的）这一事实说成是，苏联的草案也是一揽子建议。
    劳埃德无视当前的实际情况，否认两个独立的德国存在的事实。劳埃德之所以要这样否认现实，是为了要证明似乎只有在德国恢复统一以后才能缔结对德和约。
    劳埃德接着再一次坚持应由四大国负责恢复德国统一的论调。他说，我们坚决主张四大国继续对德国问题负责，但是，我们不想因此就说，德国人不应该在这方面起某种作用。他说，相反，根据西方的“和平计划”，德国人自己应该草拟应当在自由选举基础上实现的选举法，然后由德国人举行自由投票，根据投票结果成立新的德国政府，从而决定德国的前途。可见，劳埃德力图证明，似乎三国计划中关于成立全德混合委员会的条款意味着在某种程度上承认德国人自己解决自己事务的权利。但是，英国代表团团长回避了这样的事实：根据西方的计划，成立全德混合委员会的问题不是应当由德意志民主共和国和德意志联邦共和国政府解决，而仍然由四大国解决。
    在劳埃德发言以后，葛罗米柯发言。他对西方三国代表团团长19日和20日的发言提出了一些意见。葛罗米柯再次指出，赫脱、劳埃德和德姆维尔在他们的发言中曾谈到某些具体问题、其中也包括苏联对德和约草案中提出的问题这个事实的积极意义。葛罗米柯指出，具体地讨论问题是找出双方态度接近的可能性的唯一办法。
    苏联代表团团长接着详细分析和批判了西方国家代表对苏联和约草案一些条款的反对意见，并指出这些反对意见是站不住脚的。他说，如果西方国家代表团对条约的某些条款有另外的提法，那么，苏联代表团愿意讨论这种提法，并愿意找到既符合苏联愿望，又符合西方国家愿望的解决办法。
    葛罗米柯再一次强调指出，苏联代表团认为，会议的主要任务不是把注意力集中在分歧上，而是要谋求态度接近的可能性。
    他说，我认为，如果大家都这样看，那末外长会议就能做出好事来。
    在葛罗米柯发言后，会议结束。
    外长们决定，5月21日照常开会。
