### 抓住科学研究提高了教学质量  靳树梁代表的发言

1959-05-07
第10版()
专栏：

　　抓住科学研究提高了教学质量
    靳树梁代表的发言主席、各位代表：
    我完全同意周总理所作的政府工作报告。报告正确地总结了一年来的工作，在报告的第三部分里，明确地阐述了党的教育方针和党的知识分子政策，并指出了“在各级全日制的正规学校中，应当把提高教学质量作为一个经常的基本任务”，“在科学技术上，……直接为生产建设服务的任务，应当放在首要的地位”。这些指示，很清楚而恰当地指明了高等学校工作应该遵循的方向。我决心为了贯彻执行周总理的指示而努力。
    我同意李富春副总理所作的关于一九五九年国民经济计划的报告，李先念副总理关于国家预决算的报告，和彭真副委员长关于常委会工作的报告。
    在一九五八年千军万马向科学进军的运动中，高等学校的科学研究工作也起了巨大的变化。
    东北工学院和其他兄弟高等学校一道，参加了向科学进军这一光荣的战役。去年一年间，全院完成的科研项目，核实后有四百三十八项，等于过去四年间所完成项目的总和。这些项目，都在不同程度上对国民经济有直接而重要的意义。参加科研的人员，几乎是在校师生全体。这些情况，显示着科研工作不仅在数量质量上有了提高，而在工作作风上，工作方法上，也起了变化。
    这个变化，可以用几个教研室的具体情况来说明。
    有个冶金炉教研室，他们从前所作科学研究，侧重在推导某些燃料发热量的计算公式，以及金属加热时间计算等比较不切实际的题目，而在去年，由于教师们思想觉悟有了提高，面向了生产，改变了作风，教师和学生一道，取得了很大的科研成绩，他们创制了新式的、能炼出好钢而又便于遍地开花的烧煤炼钢小平炉。这种平炉，正在沈阳重型机器厂、沈阳郊区某工厂和关内一些工厂中试行推广。
    又有个选矿教研室，他们起初对待科学研究的态度，是眼高而手生。青年教师不敢下手，而老年教师长期守住各自的题目找不出答案来。虽然在一九五六年承担过一项生产上迫切需要解决的课题，就是找寻有效的铁矿石浮选捕收剂，由于他们总在次要问题上兜圈子，费了一年多时间还没有完成这件工作。但一九五八年五月以后，这种情况便大大扭转了。他们在八个月里完成了十四项科学研究项目。在这些项目中，提出了国内首创的铅锌矿重介质选矿法；解决了不易解决的氧化锌浮选问题；创制了多种高效能的浮选剂和捕收剂；也找出了一些浮选剂的廉价代用品。
    以上两例并不是个别的。像这样的变化实际上在每个教研室里都存在着。
    全国范围内千军万马向科学进军的形势，在这里反映出来的不过是一鳞半爪。但从这里我们也可以看出党对科学的领导是如何正确，以及生产实践推动科学技术的力量是如何巨大。
    学校里在整风运动和反右斗争以后，确立和加强了党的领导；总路线的精神深入人心；党的教育方针开始得到了贯彻执行；学生参加了生产劳动；部分教师也下放厂矿劳动锻炼；知识分子的思想觉悟有了普遍的提高，逐渐明确了努力的方向。这些因素，都给科研的跃进创造了条件。
    工农业生产大跃进从多方面推动着科学前进，它给科学研究提供了物质基础，同时提出了千千万万新的课题要求科学给予解答。在学校里还有更重要的因素。就是参加过生产劳动的学生要求更高的教学质量。学生们既然有了一定的实际知识，他们脑海里便盘旋着若干实际问题要求解答。很显然，老一套的教学内容和教学方法不再能满足他们的要求了。可是新内容和新方法又不能单从书本上获得圆满解决。教师们出路只有一条，就是从结合实际的科学研究中去取得新的营养。本来科研和教学两者应该相辅相成，互有助益，但由于从前学校中教学和科研脱节状态积重难返，总没能起到互相促进的作用。这次经过学生参加生产劳动的冲击，也通过教师们的努力，就把从前脱节的状态，基本上扭转了过来。科研成了提高教学质量的重要环节。例如我们在蛟河煤矿进行烟煤地下气化的研究，也就在当地进行地下气化采煤方法的教学。
    吸收学生参加科学研究，给科学研究工作大大地壮大了声势和充实了力量。去年东北工学院除了分赴各省市支援钢铁工业的学生而外，几乎全部学生参加了科研活动，一部分工人和实验员也投入了战斗，形成了向科学进军的庞大队伍。这支力量的强大，可以用研究和制造电子计算机的例子来说明。每秒计算两千次的快速电子计算机是相当复杂的，也是很精密的。凭着一队没经验的新兵要夺下坚固的科学堡垒，应该说是不容易的，但是他们只在三个多月内便成功了。此外他们还曾制造一台模拟电子计算机，那是先由教师们开始研究的，根据当初教师们的估计，再须一年才能把它完成，可是经过了学生们投入战斗之后，只一个多月便完成了。在其他工作中，也有不少例子说明群众力量的强大。当时跃进的形势要求学校担负起若干设计任务。这些任务，有些是复杂而繁重的。例如武钢和包钢的八百公厘大型轧钢机的电力拖动和控制系统设计，再如本钢一厂两高炉扩建的设计，都需要绘制几百张图纸，而且要求在短期内完成。这些任务的胜利完成，学生力量的发挥是重要关键，否则是不可想像的。
    运用学校和厂矿协作的方式进行科学研究，效果良好。随着各方联系日益加强，这种方式的优越性也进一步为大家所认识。通过这种协作，不仅保证了结合实际，而且也保证了人力物力的供给从而保证了顺利进行。繁重的科研工作，例如在全国炼铁生产红旗厂，本钢一厂所进行的测定高炉燃烧带，以及分析高炉内还原过程的研究，假使没有生产岗位上的工人和技术人员参加，是无法进行的。再如无锭轧制的研究，假如没有沈阳钢厂的协作，也无法完成进一步的实验。和生产厂矿密切协作，才能及时地总结先进经验，才能及时地发现生产上所迫切需要解决的问题，才能获得为了解决这些问题而进行研究所必要的条件。在车间或井下进行科学研究，并不减低实验室工作的重要性，两者互相补充、互相结合，乃能相得益彰。
    一九五八年我国全面大跃进震惊了全世界，在这样空前伟大事业中，东北工学院的工作是做得很不够的。以上只说明我们在科研工作作风和工作方法上的一些变化。
    一九五九年是我国国民经济继续大跃进的一年。以四大指标为中心的宏伟经济计划，对于科学技术工作，提出了更多更大的任务。我决心和东北工学院全体师生员工一道，在学校党委领导下，在提高教学质量的同时，把科学研究工作从去年的基础上大力加强，并提到更高水平，为了祖国高速度地走向繁荣富强而贡献力量。
