### 人民公社显威力　群众运动震山河  河北辽宁抗旱初捷

1959-05-30
第3版()
专栏：

    人民公社显威力　群众运动震山河
    河北辽宁抗旱初捷
    新华社天津29日电　今春以来，河北省广大群众依靠人民公社的力量，同严重的干旱展开了顽强的斗争，在春耕播种和小麦田间管理上取得了重大胜利。
    前年秋冬和去年春季，河北各地曾经连旱三百天。今年初春，土地墒情虽然比去年好，但4、5两月的雨量却比去年同期少得多。据全省七个雨量观测点的调查，4月份的降雨量只有去年同期的47.8％，5月上、中旬只有去年同期的48.8％。在这种情况下，全省各地充分利用各种水利设施，掀起了规模巨大的抗旱运动。全省投入抗旱春播和抗旱浇麦的劳动力，共达九百万人左右。各地各级领导干部都亲上前线，与社员一起参加抗旱，领导抗旱。5月初旬小麦急需浇水，全省从1日到6日就浇麦五百四十多万亩。许多原来没有水源的麦田，社员们用开渠、打井的办法，取水浇灌。邯郸专区的涉县，出动九万四千多名劳力，采取引水上山和车拉畜驮、人担人抬等办法运水，在三十多万亩缺乏水源的麦田中浇了返青水，在十四万五千亩麦田中浇了拔节水，在八万五千多亩麦田中浇了吐穗、灌浆水。
    今年的抗旱运动，充分显示了人民公社的优越性。许多公社根据等价交换的原则，组织各生产队，集中力量，抢修了过去一村（队）不能兴修的较大水利工程，保证了抗旱灌溉的需要。保定市清苑区大马坊公社从各直接受益的生产队抽调了二千多名劳力，只两天时间，就开挖了一条横贯全社、长达十五华里的水渠，从水库中引了水来，解决了一万多亩小麦的用水问题。定县灵山、产德两个山区公社，有一部分土地缺乏水源，这两个社的管理区与管理区、队与队分别进行协商，决定互相支援，很快组织起两万人的抗旱播种大军，只五天时间就种棉九千八百多亩，种玉米四千一百多亩。
    经过全省群众一百多天的奋战，各地的抗旱斗争已经取得重大胜利。现在全省已种各种春播作物六千四百多万亩，占全省春播任务的80％左右。其中经过浇灌播种和挑水点种的约占20％左右，对全省三千多万亩小麦也千方百计进行灌溉，占全省麦田面积约20％的大面积丰产方浇了五至七次水，减轻了严重干旱对小麦生长的影响。目前，全省仍未普遍降雨，抗旱播种和抗旱保苗的斗争仍在继续进行。北部、中部地区的小麦仍在灌浆长粒，收成还未定局，这些地区的广大社员，正以浇水为中心，继续进行后期田间管理。
    新华社沈阳28日电　辽宁各地农民在各级党委领导下，掀起了抗旱抢种的群众性运动。
    进入5月以来，辽宁各地雨水稀少，干旱现象逐渐扩延全省，有些地区甚至影响大田播种。中共辽宁省委和省人民委员会对于这个情况十分重视，5月中旬以来，先后发出紧急指示和召开电话会议，要求各地采取一切措施，坐水下种，突击抢种，挖泉引水浇地，抗旱保苗。目前旱象比较严重的南部和西部各县，许多地方男女老少一齐出动投入抗旱斗争。兴城县从5月中旬开始，每天有三万三千多人抢墒抗旱播种。围屏人民公社五千多名抗旱大军，使用大车拉着大缸、水桶、油桶等各种各样盛水工具，运水点种，在三天时间内抗旱播种大田四千九百多亩。旅大地区从5月中旬开始，已把抗旱斗争列为当前最紧要的任务之一，由中共旅大市委第一书记郭述申率领的一千一百多名机关干部，18日已分赴各地农村，帮助农民进行抗旱救苗。驻在旅大地区的解放军官兵，也积极支援了这一斗争，“八一”水库是驻军官兵一年前修建起来的，现在，战士们又用自己的双手，引出水库的水，帮助农民灌溉农田。
    许多地区为了准备彻底战胜干旱，一面利用现有水源灌田；一面大力挖掘新的水源。有些地区，为了节约用水，抗旱保苗，还采取了白天中耕除草，晚间灌田等措施。梁山人民公社大狟生产队因为增加了水源，给干旱的麦田灌过两次水，现在这些麦田里的麦苗，已经长得一片葱绿。
