### 论潜力
范康
1959-05-13
第7版()
专栏：

    论潜力
    范康
    潜力，是事物发展的重要源泉。
    每逢事物处在新的发展前夜的时候，在进步派和保守派、促进派和促退派之间，总不可避免地要爆发一场关于潜力问题的争论：究竟有没有发展的潜力？潜力是大还是小？是无限还是有限？如此等等。虽然这两部分人们的基本意见尖锐地对立，但对于潜力是事物发展的基础这一点的认识，却是一致的。促进派重视潜力问题，其目的是通过对事物发展潜力的肯定，摧毁保守派的口实，激励群众奋勇前进的信心；促退派所以抓住潜力问题大做文章，则是企图抹煞潜力的存在，迷乱我们不断跃进的步伐。
    促退派的潜力观建立在形而上学的基础上。按他们看来，事物是停滞不变的，潜力就宛如旧时破落户仓库里的粮食，只出不进，日益减少。他们并不打算去深入探索一下事物蕴藏的能力，有的时候连事物的表象都没有粗浅的了解，便在那里信口雌黄，议论什么潜力的贫乏，以致常常闹出很多的笑话。
    比如说吧，有个名叫郭师德的英国采矿工程师，曾经做过这样的论断：湖北省没有工业用煤的蕴藏。一个堂堂的工程师，而且是有名的资本主义国家的工程师，做出了这样的判断，有人也许以为，对湖北找到更多的煤藏不该抱有奢望了吧！然而在去年大办钢铁中，中共湖北省委发动人民群众找矿报矿，短短几个月的时间，就在全省七十三个县份中，发现五十四个县份都有煤藏。而且在武昌、蒲圻之间，还发现一个长七十五公里、宽二十多公里、远景储量在十四亿吨上下的大煤矿区。这个现已被命名为鄂南煤矿的三期兴建工程完成后，每年将出产一千七百多万吨优质煤，接近今年全湖北省的计划用煤量。于是，湖北无煤的潜力这种论调宣告破产。
    比如说吧，有个名叫卜凯的美国“学者”，曾经写了一本题目叫做“中国土地利用”的书。他在其中认为，中国人口过多，土地耕种已久，地力业已衰退（你看，多么可怕啊！我国的土地不仅没有潜力，而且连本来的一点力量都已经衰退了！）因此结论只能是：中国农业生产的发展是不可能的。1958年距离这位美国先生著书立说的时间过去了许多年，他当时“发现”的中国地力衰退现象，发展到1958年，当然是更严重得无以复加了。照他的“理论”看来，我国1958年的农业生产是连简单的再生产也不可能的。然而尽人皆知的事实是，我国的农业在去年不仅扩大再生产了，而且是惊人地扩大再生产：粮食、棉花的产量都比前年翻了一番！确凿的事实给了虚伪的学者一记沉重的耳光，中国土地的潜力不但没有衰退，而且随着中国人民的解放越来越旺盛了。
    帝国主义者的先生们在谈论中国问题时，总难免别有用心。但从以上两个例子也可看出：把对事物的无知，歪曲成为事物潜力的稀少；把对事物停止不变的看法，代替事物固有的活跃发展，正是一些相信“潜力有限论”的人们的通病。实际上，潜力是无限的，潜力是不断增长的。这是因为，宇宙是无限的，客观事物的发展是不断的，人们认识和掌握客观世界的能力也是日益增长的。我们平常讲的潜力，不外乎物的潜力和人的潜力两种。物，只有通过人的作用，才有实际意义。所以归根到底说起来，潜力，就是人认识、掌握和运用客观事物的能力。这样的能力难道是有止境的么？
    很多事情，在人类没有认识它们以前，或者没有深入一步认识它们之前，依靠它们求得发展的潜力似乎是不大的。在人们认识了它们，或者深入一步认识它们之后，情况就大大不同了。江河的水，原始时代的人类仅仅发现它可以供饮用，以后人们才逐渐发现它在经过拦蓄引道后，能有灌溉田园的作用。到了近代，人们进一步洞察了水力的奥秘，用它作为动力来发电。江河的水日日夜夜在流，今天的水和几百年、几千年前的水并无异样，然而它对人类所起的作用，却是如此的悬殊。是过去的水没有灌溉发电的潜力呢，还是过去的人们没有认识水的秘密呢？答案当然是后者而不是前者。砻糠，这是把稻谷碾米以后剩下的谷壳。千百年以来，人们认定它除了烧火焖饭等外，别无其他的潜力。可是上海化工厂在今年不久以前，从砻糠中提炼出多种有用的物质。如糠醛（一种用来制造塑料的主要原料）、玻璃肥料、白炭黑、水玻璃、二氧化矽、轻质绝缘耐火砖等。原来一吨价值不过数元的砻糠，仅仅烧成糠灰，再制成30％的白炭黑，就值两千多元。砻糠的潜力陡然间猛增好几百倍。这里的关键也在于人对物的认识的深化。
    人们认识客观事物的性质，掌握它们发展的规律，就能够创造条件，加速事物的变化，从而把它们内涵的巨大潜力解放出来。谷物在土地上生长，依赖于一系列的客观条件。1958年，我国农民在党的领导下，破除迷信，解放思想，坚决执行了党和毛泽东同志提出的发展农业生产的“八字宪法”，大大改善了谷物生长的客观条件，创造了高额的、大面积的丰产。我国谷物种植的土地还是以往那些土地，但是在改变土壤、水利、肥料、耕种方法等等条件之后，生产能力便顿然改观。现时我们城市中的街道居民，绝大部分是家庭妇女。作为身心健全的人，他们毫无疑问具有从消费的人发展为生产的人的潜力。然而这样做需要提供若干条件。在大跃进中，街道中集体福利事业有了蓬勃的发展，公共食堂、托儿所等等普遍兴办起来，家庭妇女取得了参加社会生产的条件，于是街道工厂便像雨后春笋那样地涌现，一支生力军加入了我国社会主义建设的行列。武汉市到去年12月为止，有了一千七百八十多个街道工厂，吸收了四万多人，生产的产品种类在一千种以上，不完全统计的产值达三千多万元。这种潜力显然在先前是没有被人估计到的，也是人们没有为它创造出世的条件以前不会有的，但是它本来就存在着。
    客观事物的潜力的发掘，同人们主观认识能力的增长成正比例。人的认识能力提高了，掌握和发掘物的潜力也就愈多。客观事物的发展永无穷尽，人们认识能力的增进自然也永难终止。毛泽东同志告诉我们：“社会实践中的发生、发展和消灭的过程是无穷的，人的认识的发生、发展和消灭的过程也是无穷的。”“客观现实世界的变化运动永远没有完结，人们在实践中对于真理的认识也就永远没有完结。”
  （实践论）人们认识、掌握客观事物的能力是在原有基础上不断提高的，每到一个新的阶段，又有新的更高的发展，人们用自己的双手从自然界解放出来的物的潜力，也就没有尽头，并且是天天加多加大的。从这个意义上说，我们搞生产，做工作的潜力，宛如滔滔不绝的长江之水。长江从它的青海发源地奔流出来，每到一个新的地方，都得到新的支流的汇合，日益壮大，声势越盛，最后流入东海，湮波浩荡，茫无际涯。人们驾驭外界事物的潜力不正是如此吗？人们进行生产的原动力，首先是双手，在这个基础上找到代替手的机械；在获得蒸汽动力之后，又进而发现和使用电的动力，现在又向原子动力的方向迈进。人们越来越聪明，人使用生产原动力的潜力，也就在原有的基础上越来越大。站得高，看得远，洞察潜力的眼光更广阔，挖掘潜力的力量也更强大。这样，推进社会主义建设也就更有奇效。武钢修建一号高炉时，安装热风炉基础的木模，用了十八天的时间。今年安装二号高炉的同样工程，由于有了修建一号高炉的丰富经验，只用五天时间就完成了。人们在新的基础上获得了新的才干，这不是潜力在增长的明证么？
    所以，总起来说，只要宇宙存在，只要世界上的万事万物在不停息地发展，事物的潜力就肯定是挖不光的，而且恰恰相反，这种潜力无穷无尽。这是我们所以能够不断跃进、年年跃进的前提。客观事物处在无休无止的发展长河中，人类认识客观世界、掌握客观世界的能力，就总是向上增长的。人类创造性的潜力当然也无从限量。这是我们所以能够不断跃进、年年跃进的基础。
    这样说，并不是抹煞我们的潜力的相对有限性。所谓相对的有限性，就是在一时一地的条件下，由于我们认识客观世界的能力还没有相应地提高，因而在掌握某种事物时受到一定的限制。不承认这种限制，认为我们可以像孙悟空搞七十二变那样，随心所欲地发挥事物的潜力，那会流于主观唯心论的空想。我们指出这种情况，为的是实事求是地进行努力，增强自己的认识能力，逐步地然而又是坚定不移地去开拓事物发展的无限的潜力，绝不是附和促退派的潜力根本有限的观点。这样，我们才可以在战略上看到潜力无穷，信心百倍，藐视一切困难（这是最基本的），在战术上，估计到潜力一时一地的有限，积极斗争，克服各种困难。
