### 争取今年小麦更大的丰收
赵文甫代表的发言
1959-05-01
第10版()
专栏：

    争取今年小麦更大的丰收
    赵文甫代表的发言主席、各位代表：
    我完全拥护周总理关于政府工作的报告和李富春、李先念副总理、彭真副委员长的报告，并且在工作中为其彻底实现而奋斗。
    最近，原西藏地方政府和上层反动集团，在英帝国主义和印度扩张主义分子狼狈为奸的嗾使与支持之下，发动了背叛祖国破坏统一的武装叛乱，企图把西藏从祖国分裂出去，永远保持其黑暗残酷的农奴制度。对此，我代表河南省五千万人民表示无限的愤慨。这个叛乱，在中央人民政府迅速地采取了坚决彻底平息的英明措施以后，已经遭到了可耻的失败。对此，我代表河南省五千万人民表示竭诚的拥护。应当严重警告英帝国主义和印度的扩张主义分子，西藏是中国神圣领土的一部分，中国人民在自己的领土上平息叛乱，决不允许任何外国人的任何干涉。如果那些政治野心家有眼不识泰山，竟敢向中国人民挑衅，那就一定要叫他碰个鼻青脸肿，头破血流。
    现在我来谈一谈河南省人民在党的领导下，干劲冲天的争取一九五九年小麦更大丰收的情况。河南全省人民，在党中央、毛主席和国务院的正确领导下，在一九五八年获得以工农业生产为中心的全面大跃进的基础上，正高举着建设社会主义总路线的红旗，为实现中共中央所提出的一九五九年钢、煤、粮、棉四大生产指标而英勇奋斗。在工业上，遵照着以“以钢为纲、全面跃进”的方针，集中力量，大力地开展着钢铁、煤炭生产的翻番运动。在农业上，本着以粮为纲的精神，从去年冬季以来，在全省范围内，开展了以麦田管理为中心的农业丰产运动。广大人民群众，在去冬今春的麦田管理中，不畏严寒狂风，向麦田大举进军。在去冬生产战斗中，社员们提出：“不怕冷，不怕寒，要把冷天变热天，大干苦干加巧干，保证小麦再加番”，“天越冷，劲越高，冲破寒风把麦浇；要使麦苗吃饱肥喝足水，保证卫星冲九霄”。在运动中，涌现出了无数的英雄事迹和动人事例。经过一冬一春的艰苦奋斗，全省七千多万亩小麦普遍生长得油绿茁壮，茂密旺盛，空前良好，现在已经开始抽穗（比往年早抽穗半个月），丰收在望。根据各地的调查统计，全省生长得突出良好的一类麦苗有两千多万亩，预计亩产可达五百斤以上，其中有一百多万亩“试验田”生长特别良好，预计亩产可达一、两千斤以上。生产一般良好的二类麦苗有三千五百万亩左右，预计亩产可达三百斤左右。生长比较差一些的三类麦苗有一千五百万亩左右，预计亩产可达一百五十斤左右。从当前小麦生长的情况看，在今后四十天内，如果不发生特大的自然灾害，总产量比去年增长百分之五十左右，实现更大的跃进，是完全可能的。
    今年河南的小麦所以能够生长得空前良好，其原因主要有以下五点：
    第一，在耕作技术上，总结和推广了一九五八年小麦大丰收的经验，认真地贯彻执行了农业增产的“八字宪法”。在深耕方面，去年秋后，全省组织了一千六百多万人，开展了轰轰烈烈的、热火朝天的深翻土地运动，有百分之八十左右的麦田深翻了八寸到一尺，比往年土地一般的耕层五寸左右加深了一倍上下，其中有二千万丰产方和卫星田深耕一尺以上。在肥料方面，去冬今春实行了“肥料挂帅”，开展了全民性的积肥造肥运动，不但积攒了大量的农家肥料，而且还制造了大量的土化肥，肥料的数量比往年大大增加，质量大大提高，每亩施底肥和追肥一般都在两万斤左右，比往年增加了一倍上下，其中“卫星田”、“丰产方”施肥更多，有的达到十多万斤。在良种方面，小麦下种时，普遍推广了“碧玛一号”、“碧玛四号”、“南大2419”等优良品种，全省基本上实现了小麦良种化。在密植方面，一般每亩下种二十五斤到三十斤，比往年下种量增加一倍以上，基本上达到了合理密植，做到了适时播种。在水利方面，进行了大规模的平地整畦，全省有两千多万亩的麦田实现了园田化，许多麦田做到了地平如镜，畦直如线，为充分发挥已有水利工程的效能和小麦的冬浇春浇打下了良好的基础。在浇麦运动中，对水利工程贯彻了边建设边使用的方针，全省利用起来的渠道有五十六万多条，水库四千九百多座，坑塘二十多万个，水井五十多万眼，动力提水工具一千六百多部，水车三十五万多部，其他各种提水工具三百三十一万多件。新修和整修的渠道有四十四万多条，水库四千一百六十座，打井近十万眼，已经做的土石方工程十一亿多公方。群众纷纷提出：“千军万马齐出动，大小渠道都修通，库塘井泉都利用，完不成浇麦不收兵。”在黄河两岸，利用了原有和去年新建的大型引黄灌溉工程，共灌溉麦田一千五百多万亩。群众高兴地说：“从前黄水人人怕，现在用它浇庄稼；毛主席的领导好，人民公社力量大；万年害河变利河，驯服黄河听人话。”经过去冬今春的巨大努力，全省共浇麦八千多万亩次（有两个专区因雨水多基本上不需要浇水），使小麦已经胜利地渡过了返青关、拔节关。其他在工具改革、防治病虫害、防风沙、防霜冻等方面，都作了一系列的工作，取得了很大的成效。
    第二，坚决贯彻执行了党的建设社会主义的总路线，实行了政治挂帅，继续发扬了敢想、敢说、敢干的共产主义风格，批判了各种错误思想。一方面，批判了那种小麦“增产到顶论”、“不能连续跃进论”、“维持现状论”等新的保守思想；另一方面，强调了实事求是的精神，把革命的冲天干劲和科学分析密切结合起来，把计划建立在既积极又可靠的基础上。同时，还批判了那种认为今年条件好，不需要艰苦奋斗就可以获得丰收的“生产自流论”、“坐等丰收论”自满麻痹思想。这样，就使争取小麦更大丰收的群众运动，能够健康地、顺利地向前发展。
    第三，认真贯彻执行了中共八届六中全会“关于人民公社若干问题的决议”，普遍地整顿、巩固、提高了人民公社。实行了统一领导，分级管理，分级核算。贯彻了按劳付酬、等价交换的原则，尤其是普遍实行了包工包产、超产奖励、死级活评、多劳多得的政策以后，进一步发挥了广大社员的劳动热忱和生产积极性，社员对于小麦的精心管理，比过去任何时候都加强了。从而，人民公社在发展生产方面，显示了越来越大的优越性和旺盛无比的生命力。
    第四，大力开展了群众性的小麦丰产竞赛运动。在深翻土地、小麦播种、积肥、施肥、冬浇春浇等各个生产过程中，都坚持地开展了群众运动。尤其是中共河南省委在今年二月份召开的偃师麦田管理现场会议和小麦丰产座谈会议，对于小麦丰产竞赛运动起了极大的推动作用。通过这两次会议，在全省范围内迅速地掀起了群众性的麦田管理生产高潮。目前这个运动正在向着纵深方面发展。在运动中，各地群众纷纷提出“学孟县，赶偃师，争上游，争第一”。普遍加强了麦田管理，建立了严格的责任制。抓两头带中间，大搞丰产方，巩固一类苗，提高二类苗，消灭三类苗。并且水、肥兼施，双管齐下，决心抓好返青、拔节、孕穗、灌浆、扬花五大关。努力保证小麦“吃饱喝足”，头多穗大籽饱。各个人民公社都培育了大面积的“丰产方”和高额“卫星”田，这是今年小麦丰产运动的一个突出特点，也是小麦丰产的一项重要保证。群众所创造的这种“丰产方”的办法，不仅是领导农业大面积丰产运动一种新的良好方法，而且为逐步实现高产、少种、多收和大地园林化找到了一条途径。
    第五，各级党政领导机关加强了对麦田管理的领导，坚持了群众路线的工作方法。党委书记挂帅，委员分工分片包干。大批领导干部深入田间，和群众一道种植试验田，以生产领导生产。不断地召开了电话会、广播会、现场会，组织参观评比，及时的总结传播了先进经验。许多县、社领导干部实行了到田办公，就地指挥，及时地解决了麦田管理中的各种实际问题。例如，扶沟县五个县委书记、八个县委委员，带领一千多名干部，同六万多名社员一起，日夜鏖战，充分发挥各种水利工程的效能，达到日浇小麦十万亩。开封专区在浇麦运动中，许多地方作到了“干渠有帅，支渠有将，农毛渠有兵，上下呼应，普遍行动”。正是由于领导干部深入田间，同群众打成一片，所以今年的麦田管理工作比过去任何一年作得都好。
    各位代表，目前河南的小麦，虽然由于上述五种原因，生长得空前良好，争取比过去有一个更大的丰收大有希望，但是，这并不等于已经获得了丰收。现在距离收麦，还有一个多月的时间，在麦田的后期管理工作中，还存在着一些问题，还要做一系列的工作和巨大的努力。首先，要抓好麦子抽穗关、扬花关、灌浆关，根据麦子生长的需要，最大限度地浇水和追肥。其次，要突击消灭三类苗，其办法主要是多浇水，增施速效肥料。再次，要及时防治麦子的各种病虫害，要普遍加强病虫害的情报工作，尽量做到“消灭早、消灭小、消灭了”。再次，要抢救极少数因密植过分而倒伏的麦子，并且要采取各种有效办法防止生长良好的麦子可能发生的倒伏现象，这是保证今年麦子丰收的一个重要问题。最后，要迅速做好麦收的各项准备工作，切实做到适时收割，快收快打，细收细打，颗粒还家，丰产丰收。所有这些工作，都必须抓紧时机，不误农时，继续依靠群众，发动群众，大搞群众运动。
    小麦是河南的主要粮食作物之一，河南是国家小麦重要产地之一，实现今年小麦的更大丰收，对完成我省和国家的粮食增产指标，对支援国家社会主义建设，都有着重大的意义。我们要在党中央、毛主席和国务院的正确领导下。在党的建设社会主义总路线的光辉照耀下，继续组织和发动全省五千万人民，鼓足更大的干劲，千方百计，为实现今年小麦更大的丰收而奋斗！
