### 必须全部释放“松川事件”被告！
万峰
1959-05-29
第4版()
专栏：

    必须全部释放“松川事件”被告！
    万峰
    今年7月或晚些时候，日本最高裁判所将宣布对“松川事件”的最后判决。随着这个日子的临近，全世界一切维护正义和有人类同情心的人，莫不大声疾呼，要求全部释放“松川事件”无辜被告！
    迁延十年之久的“松川事件”，是美日反动派为迫害日本爱国工人而蓄意制造的大冤狱。1949年日本进步民主力量有了发展，日本共产党在这年1月的大选中取得了三百万选票，并有三十五名候选人当选国会议员。这使美日反动派大为震惊。同时，这一年正是美国积极准备侵朝战争的时候。驻日美军麦克阿瑟总部为了把日本变成侵朝战争的巩固后方，制造了“下山事件”、“三鹰事件”等一系列阴谋，迫害进步力量。“松川事件”就是其中之一。
    美日反动派在制造“松川事件”暴行中，极尽卑污陷害之能事。它们为了给无辜被告扣上“共谋颠复列车”的罪名，用尽了逼供、造假证据、假证词和长期隐瞒对被告有利的证据等恶毒伎俩。
    美日反动派据以大肆逮捕“松川事件”无辜被告和判刑的所谓“赤间口供笔录”，就是日本警察当局一手捏造出来的。在“松川事件”发生后，日本警察当局先逮捕了一个叫赤间胜美的青年铁路工人。警察当局百般进行威胁、利诱和拷问，逼他招供“参加颠复列车”的行动。警察当局在捏造了一个完全合乎自己心愿的所谓“赤间口供笔录”之后，便对赤间进行凌辱。但是赤间终于向律师们全部揭露了警察当局制造假口供的黑幕。
    日本反动当局对其他被告也施用了十分残忍的逼供手段。有的被告在被捕前几天刚动过割盲肠手术，警察竟抓着他的头发转圈子。然而，不论日本反动当局如何逼供，在第一审判决前的九十多次非法审讯和第二审判决前的一百多次非法审讯中，却始终找不出丝毫证明被告有罪的实据。
    日本反动当局在“松川事件”中制造的假证据也是拙劣透顶的。例如，检察当局拿出一把螺丝钳和一把拔钉锤，硬说这是被告们用于破坏铁道的工具。但是，经过许多学者、铁路专家们实地试验，证明用这些工具既卸不下铁路接头处的螺丝，也拔不下道钉。更奇怪的是那把拔钉锤上刻有“X·Y”两个外文字母，并有用铁锤锤过的痕迹。经过调查，证明这根本不是松川保线区仓库中的备品。
    1958年11月在日本最高裁判所对“松川事件”举行第三审口头辩论前后，日本人民揭露了反动当局一桩骇人听闻的罪行。一份证明被告们完全无罪的最可靠的证据“诹访记录”，被日本检察厅隐瞒了九年多。诹访是东京芝浦电气公司松川工厂事务科长助理。这次无辜被告中有十人就是这个工厂的工会会员。“诹访记录”是1949年8月13日、15日该厂工会同资方就解雇工人问题进行谈判的会议记录。反动当局诬陷被告们“共谋颠复列车”的主要“依据”，是说他们在1949年8月13日、15日集会密谋颠复列车计划。但是，被诬指参加这次密谋的、东京芝浦电气公司松川工厂工会干部佐藤一、杉浦三郎等人，在8月13日、15日参加了劳资谈判，并且作了多次发言。“诹访记录”详细记下了这次谈判情况。“诹访记录”完全推翻了所谓“共谋颠复列车”的鬼话。
    事实上，日本反动当局诬为“共谋颠复列车”的二十名被告，不仅同那次火车出轨事件没有任何关系，而且大多数人都是在法庭上初次见面，过去根本不认识。特别是，其中的高桥晴雄曾经因公负重伤，经过治疗后仍不能和常人一样自由地走路。给他治病的医生就亲自证明他根本不可能住返长途去参加什么颠复火车的行动。
    美日反动派如此无理地加害无辜爱国工人，不能不激起日本广大人民的愤怒。自从“松川事件”发生以来，特别是1950年福岛地方裁判所在第一审非法判决中判处全部被告“有罪”（其中五名被判死刑、五名被判无期徒刑）后，日本工人和各阶层人民展开了广泛的营救无辜被告的斗争。到去年为止，已有六百多万人签名要求恢复无辜被告的自由，有一千多个工会和人民团体参加了“要求公正审判‘松川事件’与无罪释放无辜被告运动”。在第二审时，由各种不同信仰的二百五十名律师组成辩护团为被告进行辩护。1958年3月全国性的“松川事件”对策协议会成立后，营救运动更加深入和广泛了。
    日本人民营救“松川事件”无辜被告的斗争，得到了世界正义舆论的广泛有力的支援。十年来，在日本人民营救“松川事件”无辜被告的斗争中，不断地揭露出“松川事件”阴谋的真相，并且迫使反动当局在第二审判决中宣布三名被告无罪，在去年11月第三审口头辩论后已有十四名被告被准予保释出狱。这是日本人民营救斗争的初步胜利。然而，至今仍有三名被判死刑的被告系身狱中。这一事实表明，美日反动派仍不肯放弃杀害无辜爱国工人的祸心。它们在制造松川火车出轨事件时已经使火车司机等三名铁路工人死于非命，这笔血债还未偿清，竟又想杀害更多的无辜者！
    在日本最高裁判所即将对“松川事件”作出最后判决的今天，岸信介政府面临着一个严重的选择：是还给全部无辜被告以自由呢？还是坚持与日本人民为敌到底？现在，证明被告无辜的事实如山，水落已经石出，岸信介政府没有任何理由来阻挠最后一审的公正判决。今天日本人民争取和平民主独立的斗争比起十年前要壮大得不知多少倍，而且日本工人运动也在经济斗争同政治斗争的结合下有了很大的发展。如果岸信介集团不顾人民的要求作出非法的判决，它必将自食严重的恶果。（附图片）
    这是“松川事件”的全体无辜被告
