### 向每一分每一秒钟要进度  崔国山代表的发言

1959-05-05
第10版()
专栏：

    向每一分每一秒钟要进度
    崔国山代表的发言主席、各位代表：
    我完全拥护大会的各项报告。我是黑龙江省鸡西煤矿的一个掘进工，现将鸡西煤矿“五一”掘进队的快速掘进法向大会作一汇报。
    “五一”掘进队绝不当煤炭生产跃进的绊脚石
    掘进工作是采煤的先锋，只有掘进工作加快速度，才能给采煤工作准备好大量出煤的条件。几年来随着采煤进度的提高，掘进工作也有很大的进展，但是就发展的比例来看，掘进仍然落后于采煤，赶不上采煤的需要。特别是在全民大搞钢铁，需要大量焦炭的时候，采煤工作也来了个大跃进，工人们充分发挥了机械化的作用，过去机械化采煤月进度是五十公尺到六十公尺，现在平均达到月进度八十公尺到一百公尺，而掘进工作月进度只达四十公尺到六十公尺，这就给我们的掘进工作提出了一个问题，如果掘进工作不跃进，或者是落后，就妨碍了整个煤炭生产的跃进，也妨碍了钢铁生产的跃进。我们掘进工作到底能不能跃进？这是大家都关心的问题，当我们把这个问题拿到群众中去辩论的时候，开始有人表现信心不足，怕跃进不成影响工人的生产情绪，也有人强调设备差，供应材料不够，装岩没有装岩机，靠人力推车不行等等。但是通过辩论，大大的提高了我们的觉悟，认清了煤炭生产对工业生产的重要意义，大家说：我们一定得跃进，我们绝不当煤炭生产跃进中的绊脚石，一定要改变掘进落后于采煤生产的局面，适应机械化采煤的需要，我们一定要当先锋。于是我们“五一”掘进队就开始研究如何进行快速掘进？我们首先分析进度不快的原因在那里？过去主要是按打眼、放炮、支架、装运岩石和煤的工作程序一项项的顺着次序干。这样进度自然是很慢的，经我们到矿区先进的四三○一、六四○等掘进队参观学习后，首先研究改进了劳动组织，实行了平行交叉作业，改用多台电钻和风钻打眼。这样改进后，劳动效率大大提高了。但是，由于提升能力未能相适应的提高，装满岩石和煤的车运不出去，空车送不下来，影响工作的开展，工人有劲使不上。这时党委召开了干部、技术员，工人的技术研究会，发挥了敢想敢干的精神，又改进了运输方法。在绞车道七十公尺的地方，开一个车场子，存放空车，当车装满后，先将空车捣送到工作面，再将饱车运到井外。接着在操作技术上，改进了打眼方法，过去是先打底眼，因水大打的慢，后研究改为先打腰眼，大大加快了工作进度。
    改进掘进技术，加快掘进速度，保证采煤正常进行
    经过这一系列的改进以后，掘进速度有了显著提高，如掘凿斜井井筒，过去仅日进一公尺到二公尺，现在平均日进可达十公尺以上，提高效率五至六倍。在半煤岩断面七点二平方公尺和高二点四公尺的斜井绞车道里，仅二十五天中就完成了二百六十三公尺，创造了全局未有的新纪录。原来对跃进信心不足的也增强了信心，怀疑的人也不再怀疑了。但又出现了材料设备和运输紧张的情况，在掘进工作上，突出的问题是小型工具不足，怎样解决材料设备不足的问题呢？除厉行节约外，发动了全体职工想办法自力更生，发动职工和家属，树立“以矿为家”的思想，收集零散器材，支援生产。如雷管脚线短，工人就利用回收的旧线接起来使用。运输力不足材料运不上来，经过群众讨论，每天在上班前，从离井口远达三里的地方扛坑木，抬铁轨，运到井口，发挥了冲天干劲，每天节省三至四台马车，在车辆不足的严重情况下，保证了采煤掘进工作的正常进行。在冬季，新掘进的井口，没有取暖设备，工作面有水，冻住了三十多个车底，影响掘进工作不能进行。领导出了一张大字报，征求解决的办法。我们队把这张大字报抢来以后，经大家讨论，一致提出“献工刨车底”。于是鼓足了干劲，仅一天就全部刨出。
    由于以上这些创造与改进，职工们在“以钢为纲，以煤保纲”的战斗号召下，鼓起了冲天干劲。虽然我们“五一”掘进队，有一半的新工人，而去年却提前两个月完成了全年计划。在此基础上，今年第一季度，在主要巷道掘进方面又提前二十天完成了第一季度的掘进计划，并超额一百五十公尺完成国家计划。鸡西矿区今年第一季度掘进进度比去年同期提高百分之六十九点三。通过这一事实，充分地说明了，只要在党的领导下，充分发动群众，依靠群众，没有克服不了的困难，没有解决不了的问题。
    实现更高速度，争取更大胜利
    今年我们“五一”掘进队的跃进规划，是掘进三千二百八十公尺，比去年几乎翻了一番。在原有的人员设备的条件下，完成这样艰巨的任务，虽有很多困难，但是，我们全体队员，决心在不平凡的一九五九年里，在党的领导下，更进一步地发扬苦干与巧干相结合的精神，在第一季度胜利的基础上，实现更高的速度，争取更大的胜利。我们不但有冲天的干劲，而且大力开展技术革新，推广先进经验。特别是我们的工作和全国各煤矿的先进掘进队、组比较，还相差很远。因此，我们要虚心学习，并已制订了高速掘进规划。在双道大巷掘进中，四月份将达到月进五百公尺。已在推行了深孔爆破、四班交叉作业等先进经验。在日常管理工作上，建立起正常的工作制度，除订有按日、旬、月、季的计划外，并通过红旗竞赛运动，在上班前誓夺红旗竞赛会上，按班由群众制订当班的计划，并在收工会上检查完成情况，密切了班与班、工种与工种之间的协作关系。事实证明，群众自己订计划，指标既先进，而又能保证完成。此外，由于干部参加劳动，及时帮助发现和解决关键问题，也大大鼓舞了工人的劳动热情。所有这些，都是我们完成任务提高掘进速度的有力保证。因此，工人们个个干劲冲天，在竞赛中学先进赶先进，不浪费一分钟，向每一分每一秒钟要进度，每个人的内心里，充满了幸福的愿望：“创造新成绩，争取上北京”。我们“五一”掘进队决心以创造更大的掘进速度的实际行动来迎接国庆十周年。
    最后祝各位代表身体健康。
