### 依靠群众组织生产做好供应工作——重庆市石井坡贸易商店组织工厂区经济生活的经验
刘惠兰
1959-05-26
第2版()
专栏：

    依靠群众组织生产做好供应工作
    ——重庆市石井坡贸易商店组织工厂区经济生活的经验
          中共石井坡贸易商店支部书记  刘惠兰
    石井坡贸易商店是工矿区的综合商店，担负工厂职工及家属约五万五千多人的吃、穿、用等方面的供应任务，设有日用百货、副食品、餐厅、理发室、洗染、照像、中药铺等共三十九个营业点。去年下半年以来，由于工业发展很快，人口骤然增加了一倍以上。原来分配给我们的商品不够供应了。在区委、工厂党委的领导下，发动群众，不断改进工矿区的供应工作，组织人民经济生活，并积极组织生产，扩大货源，收到了初步效果。
        安排群众伙食
    工厂扩建、人口增加以后，首先面临的问题是新增加的工人伙食如何安排。厂内原有的四个大食堂不够应用，而许多工人离家远，回去吃饭不方便。厂里忙于生产，增添食堂一时在人力上、管理工作上还安排不过来，这时，我们根据为生产、为工人服务的方针，采取了三种办法，协助工厂解决工人伙食问题。
    一、对工厂自办的职工食堂实行“一包三配合”。即：商店包干供应副食品，把从郊区人民公社组织来的蔬菜直接送到这些食堂去。我们所经营的国营餐厅在营业时间、地点、菜的品种三个方面也进行了调整，职工食堂不开饭的时候，国营餐厅就开门供应；职工食堂缺少的某些菜类，国营餐厅就设法供应；职工食堂人多吃饭拥挤的时候，国营食堂就在附近设营业点，包办伙食（照收粮票），适当分散吃饭人数。通过这些措施，解决了厂内大部分工人的吃饭问题。
    二、改进国营餐厅的供应办法，千方百计便利工人。我们举办车间餐厅，由国营餐厅派人到车间旁边搭灶做饭，一般营业时间到深夜两三点钟，必要时通宵营业，使夜班的工人一下班就能吃到饭。工人自己带饭来的，餐厅还帮助他们蒸热了。这个车间餐厅很受工人欢迎。车间餐厅没有房子，工人们就动手帮助搭房子，营业忙不过来的时候，车间党政干部就来协助卖饭菜。同时，我们还在国营餐厅增加了快餐、便餐、开办简易食堂等项目，办理临时搭伙人员的伙食，安排流动人口的吃饭问题。
    三、协助职工家属办好家属食堂，并逐步地使它发展成为职工家属生活的服务部。帮助职工家属办食堂的办法主要是：帮助她们提高烹调技术，使饭菜多种多样，干的、稀的、软的、硬的都有；建立简单易行的制度；帮助解决设备不足的困难；并在副食品的供应上给予适当照顾，使家属食堂做的饭菜，保证职工吃饱、吃好、省钱、省粮。原来有些人不愿意到家属食堂搭伙的，见到家属食堂办得好，每人每月有五元多钱就够了，吃得好一些也只花八元，便纷纷参加搭伙。现在共办了九个家属食堂，搭伙的已超过一万人，最大的食堂有三千多人搭伙。在搞好食堂的基础上，我们又帮助各个食堂逐步增办开水、酒类等项目，进一步便利群众。
    以上三种形式，显示了大（工厂集体食堂）中（餐厅）、小（家属伙食团）相结合的作用，因而在很短的时期内安排好全厂职工和临时工人的吃饭问题。
  满足工人多方面需要
    去年以来，很多家属参加生产，在职工家庭生活中有一些琐事需要依靠外面来帮助解决。在这方面，我们采取自办和发动群众办相结合的方法，增加服务项目十五种，初步解决了群众一些日常需要。我们的作法有三种形式：
    1、自己增加经营项目：我们对某些技术性较大，需要一定资金设备，适宜于集中经营，又为广大工人普遍需要的行业，如照像、洗染、中药铺等，通过商业局从区内调整一部分给我们，统一由商店领导，满足工人生活上的需要。
    2、群众自办，公家管理（或群众自办公家帮助）：这类行业大部分为操作简便，设备简单或不要设备，而又适合分散经营的，如洗衣服、缝补旧衣物、擦皮鞋、修理鞋子等，就通过群众团体组织一些生活较为困难的老弱参与这些工作。商店对这些行业在原材料供应和价格上加以管理，并用少数的钱帮助他们增置一些简便工具，以后从收益中逐步抽出归还。
    3、对某些修理行业（如修钟表、皮鞋、钢笔、电筒）和中医、说唱艺人等行业，主要采取请进来的办法，为他们安排营业地点，议定收费标准，请他们到厂内营业，满足工人的需要。
  合理分配商品改进供应
    在新形势下，一部分副食品和某些日用工业品出现供不应求的情况。我们感到，要做好供应工作，首先就要做好合理分配商品。合理分配商品能否做好，供应点的设置和供应方法是否合理，极为重要。我们增设了二十三个供应点，并注意合理摆布；另一方面，依靠工厂党委的帮助，按家属居住区成立了十六个代销店，通过这个遍设全区的供应网就近出售商品，弥补原有供应点的不足。在供应方法上，我们会同工厂福利部门、镇人委及家属代表组成一个全厂经济生活委员会，依靠这个组织，根据上级规定的经济政策，结合厂区特点，按照保证重点、照顾特殊、安排一般的原则，对商品进行合理分配。除集体消费单位由商店统一分配外，对职工及家属所需要的商品，分段成立的经济生活小组，通过代销店进行合理分配。有特殊情况的如夫妇两人都参加生产，还采取预约售货、送货上门的办法。
  依靠群众生产活鲜商品
    要做好工矿区的供应工作，需要从多方面积极组织副食品生产，特别是就地发展生产，增加货源，就地供应，特别重要。在工作一开始我们抓住了发展副食品生产这一主要问题，采取依靠群众大搞群众运动的方法来增产活鲜商品。改进供应工作。在具体作法上，我们采取了以下三种形式：
    第一种，与公社合办饲养场。我们取得了工厂党委的同意，拿出了一部分厂长基金作为资金，公社出人力、饲料、种子，合办集体饲养场，增产生猪、家禽，解决职工需要。为了鼓励公社对发展活鲜商品生产的积极性，我们和公社议定饲养场的全部产品，除留种以外，公社可以自留一定数量，其余全部由我们包销，同时由商店派人驻场掌握经济开支，发生亏损，我们负担八成，公社负担二成；有盈余我们分二成，公社分八成（目前均作为扩大再生产之用，暂不提成）。从我们与井口公社、铜罐驿公社合办的两个饲养场来看，对发展生产、保证供应都有着较好的效果。这两个饲养场都是不久以前才筹备起来的，到目前为止已经饲养了各种小家禽和小家畜五千多只，预计年内可发展到三万多只。我们认为，这种作法实际上是在人民公社建立一些小型的专业基地，不但使商业部门掌握了可靠的货源，而且今后还可以为工农商之间的全面协作，公社支援工厂副食品，工厂帮助公社实现工业化、机械化、电气化，进一步加强工农联盟。
    第二种是发动群众分散饲养。根据厂区住宅较为分散的特点，发动职工家属户户养鸡、段段养猪（“段”是街人委所领导的居民基层组织单位，都有家属伙食团）。动员群众自己解决种禽，或者省下蛋不吃留着孵抱；找不到种禽、种畜的由我们组织供应，事前说明以后应卖给商店一部分。饲料是利用厂内各个伙食团和家属住户的泔水、烂菜叶等，国家不再拨给粮食。例如，第七段有七百零七户人家，每天有泔水二百五十斤，烂菜叶二百斤，每月共有一万三千多斤，至少能养猪十五头。属于分散饲养出来的鸡、鸭、猪、羊等主要是自给自食，但属于国家计划收购范围内的生猪，规定在食用时要批一部分计划供应量；食用不完的也可以由商店组织收购或组织调剂。这个办法实行以来，群众很支持，仅仅经过短时间宣传，就实现了家家养鸡，段段养猪，根据4月初不完全统计，四千多户职工家属已养鸡五千多只，最多的一户养二十一只；九个家属段也养猪三十头，预计到年底每户养鸡可达四只以上，每段养猪可达十五头。
    第三，自己兴办示范性的饲养场，养殖一些小家畜（兔、羊）和鸡鸭鹅等，小部分作为种畜种禽，大部分作为补助餐厅的肉食不足和增添品种。目前已养羊一百多只，兔子三百多只。
    经过以上工作，我们虽然在发展生产、增加副食品货源、安排职工吃饭、穿衣、生活服务等方面收到不少效果。但从工作的要求来看，还存在一些问题，需要在今后继续努力，把组织群众经济生活的工作做得更好。
