### 方文虎入队
张碨
1959-05-31
第2版()
专栏：

    方文虎入队
    新华社记者　张碨
    方文虎是武汉市武昌区西大街小学四年级的学生，一个十二岁的男孩子。
    一年以前，方文虎学习不努力，还爱骂人、打架，扰乱课堂秩序。他每学期的品行都是丁等、丙等，他爸爸问他：“为什么人家得甲等，你得丁等？”他就说：“他们是怕事鬼。”班主任王萼华不止一次找他谈话，但他不是跟老师辩驳，就是鼓着嘴死不吭声。王老师气急了，对他说：“从今天起，你再不要打骂人了；如果再继续犯错误，那我当真要开除你。”但是，方文虎最多好上两天，又闹翻了天。哪里发生打架的事情，准有他在场。终于，方文虎闯下了大祸。这一天，下课之后，方文虎正在玩集邮，同学刘光辉看见他邮票多，跟他开玩笑说：“邮票是偷来的吧？”一句话激怒了方文虎，他猛地站起来，一拳头把刘光辉打得鼻孔里直淌血，躺在地上不能动弹。校长、学生家长都来了，被打伤的同学送到了医院里。
    王老师为这件事气得浑身发抖。今后对方文虎怎么办呢？她检查了自己对方文虎的教育方法，想到在学习党的教育方针中，学校一再号召教师要加强少年儿童的共产主义教育，于是她决心改变简单的批评方式，耐心教育方文虎成为一个好孩子。
    王萼华多次访问了方文虎的家庭。方文虎在家里受着两种不同方式的教育：妈妈孩子多，家务繁，火气很大，动不动把他拉来打一顿，骂一场；祖母对她这长孙却十分娇惯，整天把他捧在手心里，怕烧着烫着，不许儿媳妇管教。这样，就使方文虎对母亲的管教不但丝毫不怕，反而学会了去打人骂人。经过王老师多次和家长交谈，文虎的家长再不打骂和娇惯孩子了，孩子有了错误就批评，孩子有优点、有进步也表扬。这样一来，家庭教育便和学校教育结合在一起了。
    文虎也有些优点很使王萼华喜爱。他勇敢，活动力强，只要是他愿意作的事情，就能做得很好。他虽然作业草率，但他理解力强，稍用点功，算术便考了五分。王萼华抓住文虎这个特点，便主动把班上一些事情分配给他做，发挥他的优点和才能，把他的精力转移到为集体办事上来。去年暑假，王萼华让他负责检查同学的假期作业。他高兴极了，挨家挨户地认真去检查和记载同学对待作业的情况，每隔三、五天就向老师汇报一次。秋季开学后，王萼华在全体同学面前表扬了方文虎认真负责的精神，同学们都选他当班上的第一个值日生。方文虎第一次得到了老师和同学们的信任，心里很高兴，默默地嘱咐自己：“今后再不要顽皮。”
    文虎自尊心很强，单刀直入的批评、指责，往往不能收到效果。王萼华便采取了启发、说理的教育方法，使他自觉地认识和改正错误。有一次，王萼华上语文课时，发现方文虎不好好听讲，还不时逗引同学嘻闹。她当时没讲什么。下课后，她把文虎叫到教师的房子来，说：“我今天想起了苦学生读书的故事，可是，故事情节我记不清了，你给我讲讲好吗？”方文虎讲了承宫和丘永两个苦孩子读书的故事以后，王萼华温和而耐心地对文虎说：“你看，他们小时候白天给地主干活，晚上还想办法读书，没有灯，只好捉萤火虫当亮儿，没有笔就拿小棍子在沙土上划。挨打受气，他们还要读书。现在，毛主席处处关心儿童，再不好好读书，怎能当共产主义接班人呢？”文虎说：“王老师，我太不如他们了，今天在课堂上，我又捣乱，不好好听讲，我错了。”
    王萼华和方文虎一起度过了不少的假日和休息时间。她细心地关怀着他的生活和学习，一有机会便用正面教育的办法，启发他的觉悟。经过反复耐心的教育，方文虎终于慢慢地转变了。他不再打骂同学，也不在课堂上嘻闹，听课和作业都比过去认真，已经消灭了不及格的现象。有一次，他担任班值日生（责任是检查同学作业）时，发现魏汉民和罗天尉的作业没有作完，下课后就陪他们留下，一直等他们把作业作完才回家去。
    在学校菜园里劳动的时候，方文虎总是领先干。同学们选他担任生产队长，成立蔬菜生产合作社时，又选他当社长。放学回家后，他不再和妈妈、奶奶顶嘴，一有空就帮助家里挑水、扫地。
    去年年底，方文虎第四次申请加入少先队。这一次，少先队员们在讨论的时候，认为他工作、学习很认真，也肯帮助别人，进步很大，一致同意他成为一个少先队员。今年元旦那天，方文虎被批准入队了。在入队宣誓会上，辅导员把一条崭新的红领巾挂在方文虎的脖颈上，对他说：“要准备着，为实现共产主义而奋斗。”方文虎严肃地回答道：“时刻准备着！”
