### 永远站在革命和建设最前线  全国烈军属和残废、复员、退伍、转业军人积极分子大会开幕

1959-05-19
第1版()
专栏：

    永远站在革命和建设最前线
    全国烈军属和残废、复员、退伍、转业军人积极分子大会开幕
    新华社18日讯　全国烈士家属、军人家属、残废军人、复员军人、退伍军人、转业军人社会主义建设积极分子大会今天开幕。
    这次大会是内务部和中国人民解放军总政治部联合召开的。大会向全国烈属、军属和残废军人、复员军人、退伍军人、转业军人发出号召：要发扬革命传统，鼓足更大干劲，永远站在革命和建设的最前线；要在今年的增产节约运动中，进一步发挥积极作用，为完成和超额完成以钢、煤、粮、棉四大指标为中心的1959年的国民经济计划而奋斗。
    出席大会的有一千零八十八名社会主义建设积极分子，七十一名拥军优属工作先进单位的代表，还有解放军的代表等。在社会主义建设积极分子中，有曾经爬雪山、过草地、现在又誉满乡里的老红军战士，有在各个战线上发扬革命传统不断创造新成绩的复员军人、退伍军人和转业军人，有一心向着党的革命烈士家属和革命军人家属，有充满革命乐观主义精神的残废军人。
    下午三时，大会主席、中国人民解放军总政治部副主任甘泗淇宣布开会，北京市一群少先队员，代表首都儿童向大会献花，并朗读了贺词。
    接着，内务部部长钱瑛向大会作报告。她在报告中着重地谈到了全国烈属、军属和残废军人、复员军人、退伍军人、转业军人去年大跃进以来在祖国各个战线上作出的巨大成绩。她说，在1957年冬季和1958年春天，各级党委提出了农田水利化、确保农业大丰收的战斗任务以后，全国各地的复员、退伍、转业军人和有劳动能力的烈属、军属、残废军人，个个精神奋发，投入了农田水利建设的高潮。他们积极勇敢，不怕艰险，不畏困难，无论在艰巨的工程中，或在险要的地段上，都是一支生力军。另外，他们在改良土壤、积肥造肥、合理密植、田间管理和种植高产试验田等一系列的农业丰产运动中，也都作出了不少的贡献，在全民大办工业的运动中，他们的热情也是很高的。很多地区的复员军人几乎全部参加了这个运动。全国大部分地区，都有烈属、军属和复员军人兴办的以“八一”命名的工厂。根据七个省的统计，以烈属、军属和复员、退伍、转业军人为主而兴办的中小型工厂，就有六万三千八百一十九个。在技术革命和技术革新中，他们也同样作出了不小的贡献。据山西省的统计，全省烈属、军属和残废、复员、退伍军人，在1958年中，就创造、改良和仿制了各种农具八十多万件。四川省的烈属、军属和残废、复员、退伍军人，在1958年创造和试制了各种农具一百一十五万多件。
    她强调指出，他们对于国家和人民所作出的贡献，是不能单单用在生产劳动中所创造的价值和劳动成果来加以估计的，更重要的是，他们对于革命事业那种始终如一的无限忠诚，在建设和保卫祖国方面所表现出的那种坚强的革命意志，在各项政治运动中的积极作用，对广大群众和人民军队有着极大的教育意义，是永远鼓舞人们前进的政治力量。
    她说，目前全国人民已经掀起了一个轰轰烈烈的全民性的增产节约运动，全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人，应当在这个运动中，鼓足干劲，力争上游，为完成和超额完成1959年国民经济计划而奋斗。她希望到会代表今后要继续高举社会主义建设总路线的红旗，奋勇前进；要谦虚谨慎，团结群众，共同前进，要进一步提高政治思想觉悟，发扬共产主义风格；要听党的话，党指向哪里，就奔向哪里，用更好更辉煌的成绩迎接国庆十周年，为祖国的社会主义建设贡献出更大的力量。
    钱瑛在报告中还赞扬了参加大会的拥军优属工作先进单位所做出的成绩。她代表内务部和全国从事优抚、复员工作的同志，向人民解放军全体官兵保证：我们一定要在各级党政的正确领导下，进一步做好优抚、复员工作，进一步支持全国烈属、军属和残废、复员、退伍、转业军人在伟大的社会主义建设事业中作出更大的贡献。
    今天的会议在下午四时半休会，大会将在19日继续举行。
