### 协作配套开展科学研究  陕西各科学单位攻破生产上十多个重点研究项目
张安南
1959-05-25
第6版()
专栏：

    协作配套开展科学研究
    陕西各科学单位攻破生产上十多个重点研究项目
    本报讯　记者张安南报道：陕西省科学工作委员会组织各科学研究部门、高等院校和工厂、人民公社的研究机构加强协作，进行成套的科学研究，多快好省地发展科学事业。
    据不完全统计，从去年11月到现在，已用这种协作配套的研究办法进行了三十多项科学研究，已完成的共有十二个项目，其中大多是国家建设的重大项目。如陕西省应声学研究所与西安师范学院共同研究制成了七百五十瓦超声波钻床。这种钻床每秒钟震动二万五千次，能钻切金刚石类又硬又脆的物质，可供精密机械加工之用。中国科学院西安半导体研究所和西北大学、陕西国棉六厂、黄河水利委员会西北工程局泥沙分析研究室等单位的研究工作人员，互相配合，用土法研究制成了光敏电阻。它的灵敏度很高，用它装置电路可以大大地简化线路，还可以用光敏电阻控制棉卷均匀率和分析水中泥沙含量等。陕西省化学工业研究设计院与农民张俊贤协作制成了小麦脱谷机。它的脱粒量每小时达二千斤，等于九个劳动力、四头牲畜一天的工作量。这些研究成果已先后投入了生产。目前，正在研究的还有：新型拖拉机、拔棉柴机、深耕犁、提水机械等二十多个重点研究项目。
    大跃进以来，陕西科学研究工作蓬勃发展，成绩很大。仅去年一年，就建立五个科学分院、六十六个科学研究所，各人民公社和工厂还建立了上千个研究室、组。他们成功地研究了许多国家建设的重大项目，这些研究成果已在生产中发挥积极的作用。但由于各研究单位之间配合不够，分散研究，发生过研究成果不成套、研究课题重复等现象。为此，陕西省领导部门，提出新的协作配套的办法来进行科学研究。具体作法是：对每一个研究项目，都找有关的科学研究部门组成一个协作研究组。然后，根据各协作单位的特长，共同协商确定本单位的研究任务。利用各协作单位的现有设备和人员，很快地开展了各项科学研究工作。
    实行这种协作配套办法后，可以及时地取得成效。如新型拖拉机研究项目，就是由陕西省农业机械局组织各方面的力量来研究配套的。陕西农业机械研究所提供拖拉机及农机具对陕西各地的适应性和造型的意见，交通大学设计发动机，西北农学院和茂陵农业机械学校共同设计底盘，西安农业机械厂设计万能底盘及附带农具等，这样互相配合共同研究，避免了过去研究成果不成套的现象，可以马上投入生产。同时，可以用打“歼灭战”的战术，集中火力，主攻重点研究项目，迅速地完成当前生产上的关键项目。例如，为适应今年小麦密植的需要，陕西领导机构便组织农民特约研究员刘恒杰和陕西农业机械研究所、西北农学院等单位通力合作，突击研究改制小型畜力割麦机。在合作研究过程中，刘恒杰根据今年小麦株密枝粗秆高的情况，提出加快转速器等意见，陕西省农业机械研究所赶绘设计图纸，西北农学院抽调人员参加设计，并提供了图书资料和试制的设备。这样互相协作、全力以赴，仅仅半月的时间，就把新的割麦机研究出来了。若用过去分散研究的办法，至少需要研究半年才能告成。经过田间试验证明：这部结构简单，制造容易的割麦机使用很灵便，可收割亩产六百至八百斤的小麦。另外，实行协作配套办法后，协作单位既有研究部门，又有生产部门，便于在设计的过程中充分考虑到生产时的材料和设备问题。如西安开关整流器厂在参加三十三万伏磁吹避雷器设计过程中，就根据厂里现有的设备和材料，提出用代用品和土办法来解决极片不灭弧等问题，以保证试制工作顺利进行。研究人员采纳了这一建议进行设计，结果仅用四十五天时间，就完成了二年的试制任务。
