### 外长会议讨论波捷参加会议的问题  苏联据理力争  西方无理阻挠

1959-05-14
第5版()
专栏：

    外长会议讨论波捷参加会议的问题
    苏联据理力争  西方无理阻挠
    新华社13日讯  据塔斯社日内瓦12日讯：12日，会议开幕的第二天，外长会议的中心议题是讨论波兰和捷克斯洛伐克以正式代表身份参加外长会议的问题。
    会议在当地时间十五点三十分举行。今天会议的执行主席葛罗米柯以苏联代表的身份就这一问题作了发言（全文另发）。随后西方国家代表团团长发言，对葛罗米柯提出的问题表明了自己的态度。
    美国国务卿赫脱硬说，既然会议讨论的是有关德国问题，而对此负有主要责任的是四大国，那么，参加会议的成员就必须限于这些国家。他说，但是，这并不意味着，美国不准备讨论其他国家参加的可能性。同时，他认为，在其他国家当中，意大利参加这次会议是最为合适的。
    赫脱在发言中承认，波兰和捷克斯洛伐克参加会议是有合理的、直接的利害关系，但是，实际上他否认了首先遭到希特勒侵略、而且在粉碎共同敌人的斗争中有特别巨大贡献的这两个国家在使德国问题的解决能够保证德国的和平、民主发展上有着特殊的利害关系。他认为，如果邀请德国的邻国和遭到希特勒侵略的所有国家参加会议，那末，就不得不邀请其他许多国家，其中包括荷兰、丹麦、卢森堡和比利时参加会议。赫脱说，有四十五个国家对德宣战，其中有二十二个国家积极地参加了这一战争。他说，如果我们开始区别这些国家对会议面临的各项问题参加讨论的权利，比较参战国的权利，那末，无疑我们将会陷入困难的境地。因此，赫脱认为，不应当特别提出波兰和捷克斯洛伐克作为会议的补充参加者，这些国家在讨论与它们直接有关的问题时可以参加会议。
    赫脱毫无理由地把苏联代表团提出的问题称为“程序问题”，他提议，现在不讨论这个问题，直到提出这一问题被证明是“正确”的时候为止。
    赫脱发言之后，法国代表团团长德姆维尔接着发言。他实际上是重复了美国国务卿的论点。他硬说还没有达到开始拟订对德和约的阶段。因此，暂时还不能邀请其他国家。德姆维尔说，他同意波兰和捷克斯洛伐克也像挪威、丹麦、卢森堡、荷兰和比利时这些国家一样，有权参加拟订和约。
    他指出，会议的决议须经一致通过，因此苏联无须乎找同盟国来维护它的立场，他以此作为反对吸收波兰和捷克斯洛伐克参加会议的“论据”。德姆维尔最后提议推迟讨论这个建议。
    英国代表团团长劳埃德在简短的发言中附和他的美、法同伴的看法。他说，参加会议的人数越少，会议就越有可能开得成功。劳埃德也像西方国家其他代表一样重复说什么波兰和捷克斯洛伐克参加会议就使包括意大利在内的其他一些国家也有必要参加会议。劳埃德说，关于扩大会议成员问题应当推迟到以后再讨论。
    葛罗米柯说，他注意倾听了赫脱、德姆维尔和劳埃德发表的意见。葛罗米柯说，不错，受希特勒侵略之害的不仅有波兰和捷克斯洛伐克，而且也有其他国家。但是，谁也不会否认，不同的国家受害的程度是不同的，有的国家受害较大，有的国家受害较小。希特勒的侵略使波兰和捷克斯洛伐克遭受特别重大的牺牲。葛罗米柯在谈到关于必须推迟讨论苏联代表团提出的问题的说法时指出，没有举出什么令人信服的根据来支持这种说法。
    苏联代表团团长强调指出，苏联代表团深信，不可能找到这种根据。既然波兰和捷克斯洛伐克能提出关于让它们参加这次会议的问题根据，它们就应当从一开始参加会议，因为会议一开始就将讨论有关德国的问题。
    赫脱的意见是最好早些结束程序问题的讨论，并开始从实质上讨论会议所要讨论的问题。葛罗米柯在回答赫脱的这个意见时说，这个问题不能被认为是程序的问题。这里谈的是具有重大政治重要性的问题。葛罗米柯说，我要再次强调指出，波兰和捷克斯洛伐克参加会议非但不会使任何一国受到损失，并且会对我们的共同事业有所贡献，对我们的会议进展有所帮助。
    葛罗米柯最后说，不能认为这个问题的讨论和研究这样就结束了。他以会议主席的身份建议下次会议在明天十五点三十分举行。执行主席的建议没有人反对。会议就此结束。
