### 明确责任　健全制度　生产秩序有条不紊  郝福小组人人对产品负责

1959-05-16
第2版()
专栏：

    明确责任　健全制度　生产秩序有条不紊
    郝福小组人人对产品负责
    据山西日报消息　山西机床厂四车间综合生产小组郝福小组改进了管理工作，生产秩序有条不紊，产品质量和产量迅速提高。
    郝福小组共有九十六名工人，其中，去年9月以后入厂的新徒工就有四十六名。小组里包括车、钳、铣、钻、冲压五个工种。担负的生产任务，比去年大三至四倍，产品有一千六百多种代号，六千多道工序。试制任务比重很大。产品当中，最大的直径为二公尺，最小的不过五至六粍。生产情况十分复杂。
    1月初，小组刚刚成立，由于郝福缺乏领导经验，生产秩序一度比较混乱。在党支部具体帮助下，逐步改善了小组管理工作。
    首先，改进管理机构。过去组里工人参加管理，采用的是“八大员”（计划统计员、调度员、工艺员、定额员、工具材料员、安全员、考勤核算员、质量检验员）分头工作，效率不高。小组长郝福根据大家的意见，确定将八大员改成两个由工人参加管理的室：一个是计划调度室，负责管理计划、统计、调度、考勤、核算等工作；另一个是技术准备室，负责管理工艺、定额、一般产品的质量检验、机械维修、技术革新等工作。每室都有一名工人负总责，下有四至五名管理人员。他们利用业余时间，互相协助，进行工作，既便于组长掌握，又克服了过去一个人管一种，工作效率很低的缺点。同时，由于两室与车间的技术室、计划室直接挂钩，在贯彻车间指示时，也更为得力。计划调度室的工人，每天都能计算出前一天每个工人的生产效果，通过“劳动竞赛台，技术革新统计表”，“徒工评比台”，
  “完成定额统计表”等形式，向全组公布；技术准备室，每天都能提前准备好图纸、资料、材料，工时定额以及每种产品的工艺装置（有时是提出改革工艺的意见）。这样作以后，工人们思想明确，心中有底，每天每个人都能了解自己前一天的生产效果，当天的任务有多大，需要多少工时，改革什么工具就能翻多少番。于是工人们的干劲更高了。大家反映：这两个室比八大员解决问题。
    接着，这个小组又制订了一系列新的小组管理制度。一、机床责任制。郝福小组共有十部机床，他们在每部机床上，固定专人使用。谁使用，谁对机床负全责，机安员发给他一张注明机床号码、性能、磨损价值的卡片，使每个工人都了解自己使用这部机床的“脾气”和价值。因此，更便于他们在机床上闹技术革新，提高机床效率，并且经常注意检修、维护。
    二、质量检验制度。郝福小组的主要产品，是车间检验员负责检验，小组的检验员，每天都根据车间检验的结果，填写废品通知单，写明废多少件，损失价值有多大，然后送给生产者本人，使本人了解自己由于疏忽大意，或者单纯抢工时，给国家造成的损失有多大。同时也教育了别人。以前这个小组废品最多时一天曾达到一百件左右，建立这种制度以后，已基本上消灭了废品。
    三、成本核算制度。郝福小组确定每月2日，开经济活动分析会议。4月份每个工时的成本为三角二分钱，是全车间成本最低的小组。自从建立这项制度以后，工人们便千方百计降低成本。
    在加强生产管理的同时，郝福还特别注意了对人的管理工作。今年小组的特点是新徒工多，郝福常听领导上说：迅速培养徒工，是今年提高劳动生产率的一个关键。因此，他和小组党、政、工、团领导人研究找到了快速培养徒工的途径。他们派人到晋西机器厂去学习培养徒工经验，然后，采取定师傅，定机床，定合同，一师多徒等措施。在培养方法上，采取讲课和实践相结合的方法，许多老师傅都全心全意地传授技术。先是师傅干，徒弟看，后是徒弟干，师傅指导，师徒互敬互爱。因此，现在四十六名徒工中，已有二十五名能够单独操作，其余徒工在师傅指导下也都能进行操作。并有二十五名徒工进行了技术革新，最高的提高效率一百倍。
    郝福小组流传着一句话“大家一条心，黄土变成金”。这是郝福的思想，也是全组工人的思想。
