### 今日奠边府
党志强
1959-05-07
第6版()
专栏：越南通讯

　　今日奠边府
　　党志强
    今年春季，我访问了奠边府。五年前，英雄的越南人民军就在这里给法国殖民军队以最后的致命一击，迫使侵略者放下屠刀，坐到谈判桌上，从而恢复了印度支那地区的和平。5月7日，正是奠边府光荣胜利的五周年纪念日。
    现在，奠边府的战争遗迹犹历历可见。在一个山包上横躺着被击毁的美造坦克。一门重型榴弹炮瘫痪在荒草丛中，在生满了锈的炮口上“U·S·A”字样依稀可辨。这些景象使人想起，当全世界进步舆论一致要求恢复印度支那和平的时候，是谁在狂热地支持着法国的“肮脏战争”。
    地广人稀、交通不便使奠边府的重建工作遇到不少困难，但是在越南劳动党和政府的关怀之下，当地军民经过几年的努力，奠边府的面貌正在发生着日新月异的变化。去年4月间建立起来的国营农场，标志着奠边府建设工作的新阶段。农场用拖拉机开垦土地，兴办小型发电站。农场不仅经营农业，还经营小工业如酿酒、制药、生产副食品等。农场的园林队，大量试种中国的各种树苗。海南岛的橡胶种籽，在这里获得了极好的试种结果，发芽率高达70％。他们甚至试种了中国北方的苹果、梨、葡萄……等，居然也抽枝发芽，可望成活。今年农场将在争取粮食丰收的基础上扩大工业建设。奠边府战役的荣誉和国营农场宏伟的建设规划，吸引着内地的青年们。“到奠边府去！”成为城市青年们的一个豪迈的口号。现在，农场已经接收了一批男女青年，他们原是河内的学生，是第一批获准到奠边府来的志愿建设者。
    在奠边府市区，住着越南的泰族、苗族和华侨。法国统治时期，这里实际上是一个“娼赌之窟”。青壮年成年累月地为法军服差役，田园都荒芜了。在那些最黑暗的日子里，这个富饶的地方竟经年发生饥馑，有些人家甚至只能靠深山里野生的蕉类充饥。解放以后，情况发生了根本变化，人们成为土地的主人，农业生产不仅很快恢复，并且有很大发展。自1956年以来，这里连年丰收，根本消除了缺粮现象。国营贸易公司运来大批布和盐，使人民的物质生活得到最可靠的保障。近年来，群众的文化生活也有很大变化。扫除文盲工作今年上半年即可完成。自治区的文工队，电影队，经常为群众义务演出。每天黄昏，扩音器播送音乐节目，嘹亮的歌声激荡着山谷，修路民工一群群地说笑着走上归途，放学的儿童，高高兴兴地互相追逐着。这些景象，构成了一幅奠边府人民幸福生活的画面。
    像越南北方的各地一样，奠边府的基本建设工程正在紧张施工。在一座以前被称为“A阵地”的山包上，战士和民工正在铲平地基。不久之后，那里将出现一座“奠边府战役展览馆”。在一片依山傍水的平地上，将要建起一座专门接待来访者的旅馆。兴建中的运动场已略具规模。在民用建设项目中，水利工程占首要地位。奠边府第一个大型人工灌溉渠已接近完工，这个工程将使一百多公顷的耕地不再受旱涝灾害。奠边府的各族人民积极参加了政府兴办的各种建设工程。
    奠边府由于越南人民军的辉煌胜利而闻名于世，许多人都熟悉它在军事上的地位；但是，很少人知道它是多么富庶。从前，在经济资源方面，法国殖民者称它为“未知区”。现在，它的天然宝藏虽尚未为人们全部掌握，但它的富饶，已日益引起重视。奠边府平原地区，土壤非常肥沃，含氮量达7％，在不施肥或很少施肥的情况下，稻谷单位面积产量超过内地50％—80％。因此，奠边府素有越南西北区“四大谷仓之一”之称。奠边府矿藏丰富，初步查明的有铅、煤、铁……。在一山壑间有温泉。据推断，附近当有大型硫磺矿。比较容易开采的铅矿，现已进行土法生产。满山遍野的竹木林产和野生药材，更是取之不尽的无限宝藏。
    奠边府——这个英雄的地方，在战争的年代，它赢得了全世界人民的注目，成为越南人民的骄傲。现在，它又以自己的丰富宝藏，为越南的社会主义建设服务。创造了奠边府辉煌战绩的越南英雄们，正以和平劳动创造着奠边府更加辉煌的未来，奠边府胜利的光辉将永不褪色！
