### 采取多样形式因地因时因人制宜进行教学  解放军干部文化学习步步深入  对提高训练质量和巩固军事技术起了很大作用

1959-05-28
第6版()
专栏：

    采取多样形式因地因时因人制宜进行教学
    解放军干部文化学习步步深入
    对提高训练质量和巩固军事技术起了很大作用
    新华社27日讯  中国人民解放军部队的干部文化教育工作，自解放军总政治部在今年2月发布在干部中普及中等和高等教育的指示以后，已经获得了明显的成绩。全军有数万名高小程度以下的干部学完了高小和初中算术，数万名干部已学完了一门以上的中学课程。全军的数十万军官，已分别组织到业余文化补习学校、文化轮训班和自修班等多种教学形式中进行学习。一支有六万多名的兼职和专职教员的文教大军，把全军性的教学网组织起来了。
    各部队在文化教学方面，采取了个人自修、举办业余文化补习学校和组织短期离职轮训等多种方式。另外，还以进地方夜校、举办函授等方式，作为补充。如空军政治部和北京工业学院共同举办了高等专业函授学校，并附设夜大学。这一些作法，适应了各类部队和各类干部因为工作任务不同而产生的复杂需要，使各类部队在教学上做到了因地、因时、因人制宜，能大能小、能集中能分散，能突击能巩固。
    全军广大干部在学习上表现了坚毅顽强的精神，他们提出了“长流水，不断线，日积月累，坚持不懈”的口号。
    福建前线炮兵某部队自上阵地以后，便在帐篷中办起文化学校，部队的领导干部经常亲自到课堂里去点名，并要求下连队检查工作的干部也同时来听课，以及缺课的要按时补课、回家探亲的干部要带作业，因而大部分干部学习成绩优良。人民空军某飞行部队，在连续飞行的情况下，科学地安排时间，使飞行员坚持了学习。东海舰队某舰上的军官们，在艰苦的海上航行中坚持文化学习，他们提出：在港内学，出海也学，一有时间就学。许多步兵部队，在野营训练当中穿插上文化课，使得军事训练、文化教育双丰收。一些参加国家建设的施工部队，都在保证完成施工任务的情况下，保证了文化教育的进行。他们采取的办法是：在主要工段、工序中少学；在次要工段、工序中多学；分班作业时，就一班一班地学。不少兵役干部参加了地方业余文化学校，一些人下乡工作时，把工作组当成学习组。有的部队，凡有成批人员外出时，就在外出前编好班，指定专人领导学习；有的还派教员跟着去，走到那里教到那里。有的部队对零星外出人员，采取了两头上课、中间自学的方法，即外出前突击一下，外出期间完成作业，归队后给时间补课。
    部队广大干部的文化教育工作步步深入展开后，对提高部队训练质量和巩固军事技术以及普及群众性的文艺创作，都起了很大作用。
    新华社上海27日电  中国人民解放军上海警备区部队，近几月来普遍推行小型文化教学班的经验，妥善地安排干部的业余文化学习，收到了良好的效果。上海警备区部队过去每年都开办若干文化夜校或文化补习学校，组织干部在职学习。可是常常不能自始至终坚持下去。重要原因之一是教学方法、教学组织形式与在职干部以工作为主、时间少、流动性大的特点不相适应。去年总政“关于在干部中普及中等教育和高等教育的指示”下达以后，不少同志对如何加强补习学校的组织领导，改进教学方法等问题，提出了许多建议，比较集中的意见是要求把补习学校班次编小，使教学组织与行政单位尽可能相一致。开办一种组织精干、课程集中的小型教学班。
    这种小型文化教学班，首先在警备区部队某机关进行试办。这个部门把数学水平在初中以下的人，编成一个代数班和一个几何班，由本部门一个刚学完代数的同志和一个速成中学毕业的同志分别担任教员，部门首长担任班主任。领导上根据日常工作任务和业务部门的学习要求，将工作与学习统一作了安排。领导上还和大家一起制订了学习制度，规定学习时间不办公、不开会、不无故缺课。干部若出发、下连当兵，也要带着学习任务去。部门首长在布置工作任务的同时，与兼职教员一起，向学员交代学习任务。对单独外出人员，由教员作重点讲解、布置作业题；对下连队检查工作和下连当兵的人员要求他们随连队干部学习，回机关再作补课复习，保证工作学习两不误。这些办法经过短期试验，干部都很满意。领导上及时总结了这方面的经验并迅速在全区范围内普遍推行。现在全区初中程度以下的干部，除了个别出发较远或生病住院以及部分兵役干部外，其余都已组织起来，参加了文化学习。（附图片）
    海军某舰开办了业余文化学校，争取在四年内全舰普及中等教育。这是舰长喻克良亲自讲课。  傅培敏摄（解放军画报社供稿）
