### 全国运动会九月在京开幕  共有三十六个比赛项目和六个表演项目  第一项比赛——甲组滑翔竞赛今天开始举行

1959-05-20
第6版()
专栏：

    全国运动会九月在京开幕
    共有三十六个比赛项目和六个表演项目
    第一项比赛——甲组滑翔竞赛今天开始举行
    新华社19日讯　第一届全国运动会筹备委员会的负责人，今天在对新华社记者介绍筹委会成立以来的工作情况时说，全运会的甲组滑翔竞赛和足球、篮球、排球、手球、棒球和垒球预赛，根据计划将从5月下旬和6月中旬陆续开始在全国二十个城市中举行。为了准备参加这次运动会，全国许多省、市都已经举行过或即将举行全省、市、自治区的运动会，通过这些运动会，推动了各地群众性体育活动的开展。在许多省、市的运动会中，涌现出了不少成绩良好的新手，各省、市的各项运动纪录也成批地被刷新，有的还打破了全国纪录。
    筹委会负责人说，运动大会的开幕式，将于9月间在北京举行。这次全运会将举行三十六项比赛和六项表演赛。其中，除三十四项比赛和五项表演赛都将从8月到9月先后在北京举行外，赛艇竞赛将于8月下旬在武汉举行，航海多项运动竞赛和水上摩托艇表演赛，都将从9月上旬开始在青岛举行。目前，筹委会已经着手运动会的竞赛日程、场地使用等一系列的复杂的编排工作。
    全运会最大的运动场——北京东郊能容纳八万观众的运动场的看台土方工程，已经基本完成。在北京体育馆附近新建的自行车赛车场的环形跑道，已经建成，赛车场的看台工程预计将在5月底左右完工。全运会的摩托车环行公路赛车场和赛马场，也分别在北京西郊和西南郊施工。
    这次全运会的三十六个比赛项目是：足球、篮球、排球、乒乓球、网球、羽毛球、手球、棒球、女子垒球、水球、马球、田径、公路自行车、体操、技巧、举重、游泳、跳水、赛艇、武术、中国式摔跤、射箭、中国象棋、围棋、赛马、障碍赛马、射击、摩托车越野、摩托车环行公路、无线电收发报、航海多项运动、航海模型、滑翔、飞机跳伞、伞塔跳伞、航空模型等。
    六个表演赛项目是：赛车场自行车、击剑、国际自由式摔跤、国际古典式摔跤、国际象棋、水上摩托艇等。
    新华社19日讯　第一届全国运动会最早开始的一项比赛——甲组滑翔竞赛，已经决定5月20日开始在北京举行。目前，来自全国各地共十九个代表队的七十八名男、女运动员（其中包括预备队员），已经全部到达北京良乡中国人民航空俱乐部，并且开始了飞行前的各项准备活动。这比去年参加全国滑翔、跳伞比赛甲组滑翔比赛的人数（三十二人），增加了一倍多。
    由于一年来滑翔运动的发展和技术水平的提高，这次滑翔竞赛不仅参加的人数多，竞赛项目的难度也比去年大。在这次竞赛期间，各地的运动员都将参加滑翔机续航时间飞行、升高高度飞行、五十公里往返竞速飞行、一百公里定点竞速飞行、一百公里三角航线竞速飞行和定向远航飞行等六项竞赛。他们驾驶的滑翔机，将远远地飞出飞机场上空的范围，其中定向远航甚至要飞到离北京很远的地方。这和去年全部竞赛项目都在飞机场上空进行大不相同。
    这次的六项竞赛将先后分批进行，有队际的比赛，也有个人比赛。在队际比赛中，每个代表队计算三名运动员的成绩为队的总分，其中每个运动员的成绩同时也算为个人比赛的成绩，而不再另外举行个人比赛。
    参加这次竞赛的运动员都很年轻，仅十七岁到二十岁的就占一半以上。运动员中有十五名是女的，她们将和男运动员一起比赛，也不单独举行女子组的比赛。男、女运动员都将驾驶性能良好的创纪录用的单座高级滑翔机。
    参加这次竞赛的十九个代表队中，中国人民解放军队和四川队的实力都很强。其他十七个代表队是：黑龙江、辽宁、吉林、河北、河南、陕西、山西、山东、新疆、甘肃、湖北、湖南、江苏、江西、安徽、北京和上海队。
    这次竞赛大会的负责人对新华社记者说，由于北京夏季气流比较强，适合举行滑翔竞赛，因此，第一届全运会的甲组滑翔竞赛提前举行。全运会的乙组滑翔竞赛（不是创纪录性的），仍将在9月间举行。
