### 全世界人民的呼声

1959-05-16
第4版()
专栏：社论

    全世界人民的呼声
    世界和平理事会特别会议在斯德哥尔摩举行了六天的会议之后，已于13日闭幕。会议通过了对当前国际局势具有重大意义的十项文件：总宣言、第二次斯德哥尔摩宣言、关于发起争取召开最高级会议和结束冷战的世界性运动的号召、关于德国问题的宣言、关于民族独立的文件、关于亚非当前局势的建议、关于中东的决议、关于阿尔及利亚的决议、关于迫害争取和平和自由的人们问题的决议和关于反对原子武器的决议。世界各国人民欢迎这次特别会议所取得的成果，并认为它已对促进当前重大国际问题的解决与国际局势的缓和作出了重要的贡献。
    世界和平理事会这次特别会议，是在世界和平运动开始进入第二个十年的时候举行的。从1949年春天在巴黎和布拉格分别举行的第一届世界保卫和平大会以来，世界和平运动已取得了波澜壮阔的进展。在制止美国侵略朝鲜的战争，反对原子武器，反对帝国主义扩张军备，争取不同社会制度国家之间的和平共处和以协商方式解决国际争端的斗争中，世界和平运动都起了极为重要的推动作用。同时，它对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族独立、反对殖民主义的斗争，也给予了有力的支持。在这个运动发展的过程中，越来越多的具有各种不同政治见解和宗教信仰的各国人民，找到了共同的语言，在保卫和平的旗帜下广泛地团结起来，成为当代阻止帝国主义侵略战争的一支强大力量。
    但正如这次特别会议通过的总宣言所指出的：虽然和平运动已经取得了伟大的成就，“但是在通向和平的道路上仍然有许多有待克服的巨大的危险和障碍”。而目前国际局势中的主要症结无疑是德国问题，特别是缔结对德和约和结束西柏林占领制度的问题。正是因为这样，各国舆论才密切地关心着正在日内瓦举行的东西方外长会议，并期待着这次会议能够不负众望，就解决这两个最迫切和已经成熟了的问题达成协议。同时，各国人民也热烈地要求召开政府首脑会议，来讨论和解决东西方关系中最尖锐的重大问题，以便尽快结束“冷战”，使整个国际局势出现和平的良好前景。
    但是，从日内瓦传来的东西方外长会议最初几天的情况，并不是令人宽慰的。虽然苏联在会议以前和会议期间，已经作了种种努力，促使在缔结对德和约和结束西柏林占领制度问题上，尽速达成公正合理的解决办法。然而西方国家的外长们从日内瓦会议一开始，就在德国代表团参加会议的地位问题上，在关于波兰和捷克斯洛伐克参加这次会议的权利问题上进行阻挠。它们还准备在讨论实质问题时给会议设置层层障碍，企图转移会议中心，拖延目前德国问题中的关键——对德和约问题的解决。而那些处于负责地位的西方人士，特别是美国军事首脑，还在一旁敲着边鼓，发出好战的叫嚣，来毒化日内瓦会议期间的国际气氛。而西方国家甚至还故意散播空气，企图使政府首脑会议流产。
    这一切都在提醒人们，为了争取国际紧张局势趋向缓和与解决悬而未决的国际问题，世界各国人民还需要继续作出重大的努力。因此，世界和平理事会特别会议号召发起世界性运动来争取政府首脑会议的召开，并规定今年9月1日——第二次世界大战爆发的二十周年纪念日——为世界人民反对另一次世界大战的威胁的斗争日。同时，会议不但在关于德国问题的宣言中要求缔结确认德国目前边境的和约和使柏林的危险局势正常化，还决定派遣代表团去日内瓦向正在举行的外长会议表达全世界人民的和平意愿，要求东西方外长们就和平解决德国问题达成具体协议。如果西方国家外长们真的具有解决问题的诚意，那就必须倾听世界和平理事会所代表的各国人民的呼声，同苏联合力谋求协议，使日内瓦会议完成它所面临的任务。
    除了德国问题和东西方谈判问题以外，世界和平理事会特别会议还对其他一些问题给予了很大的注意。在会议所通过的文件中，要求永远停止核武器试验和废除核武器，要求在中欧和亚洲的太平洋地区建立无原子区。同时，会议还谴责西方殖民国家对一些亚非国家的殖民统治，谴责美国在中东地区干涉他国内政的侵略行为，并要求停止法国在阿尔及利亚的殖民战争。会议也抗议帝国主义和殖民主义者迫害争取和平自由的人们和实行种族歧视的反动政策。在目前的国际形势下，这些决议无疑具有重要的意义。它们将有力地鼓舞各国人民维护和平和争取民族独立的斗争。
    斯德哥尔摩会议结束以后，世界和平理事会的这一切号召和决议，将得到各国人民的热烈响应。一个争取结束“冷战”、争取通过东西方谈判来协商解决国际争端的广泛运动，将在全世界有力地开展起来，以阻止帝国主义侵略势力把各国人民拖向一场原子战争的危险边缘。
    中国人民完全支持世界和平理事会特别会议所发出的号召和决议，并将为它们的彻底实现，为缓和国际紧张局势和使世界摆脱“冷战”而继续斗争。
