### 在祖国大家庭里才能得到新生

1959-05-04
第12版()
专栏：

　　在祖国大家庭里才能得到新生
　　马泳代表谈东乡族自治县的变化各位代表：
    我完全同意并拥护周恩来总理的政府工作报告和李富春、李先念副总理、彭真副委员长所作的报告。
    我们伟大的祖国，是一个多民族组成的统一的国家。各民族人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，已经走上共同繁荣的幸福道路，取得了史无前例的辉煌成就。我们东乡族人民从亲身经历中，深切感到只有在各民族平等、团结、友爱、互助的祖国大家庭里才能得到新生。但是，正当各民族人民满怀信心，以雄伟的步伐向前迈进的时候，原西藏地方政府和西藏上层反动集团，竟违背各民族人民首先是西藏人民的意志，勾结帝国主义、蒋匪帮和外国反动派公开进行叛乱，破坏祖国统一和民族团结，撕毁和平解放西藏的十七条协议，企图保持他们对西藏的血腥统治，使西藏广大人民永远处于水深火热的境地。这种罪恶行为，是各民族人民断然不能容忍的。祖国的统一，是各民族共同的最高利益，维护祖国统一和民族团结，是各民族人民的神圣职责。我们东乡族人民衷心拥护中央人民政府彻底平息西藏叛乱的方针和措施。并且同各兄弟民族一起，紧密地团结在党和人民政府的周围，为祖国大家庭美好的未来献出一切力量。
    我们各民族人民完全懂得，自己民族的命运是与各兄弟民族的命运休戚相关、紧密相连的。离开祖国统一这个共同的最高的利益，就谈不到任何一个民族的利益。在遭受帝国主义侵略和反动派统治的岁月里，我国各民族人民特别是各少数民族人民，过着贫困痛苦的生活，受尽了折磨。就以我们东乡族人民来说，聚居在甘肃省的一个贫瘠山区，拔海两千六百多公尺，光山秃岭，沟壑纵横，一年只有三百公厘的降雨量。解放前，在四十二万多亩耕地中只有六千来亩水地，连年受着干旱的威胁。“山高沟深和尚头，崖高地陡洪水流，一年盼着一年富，十种九不收”，这就是当时我们东乡地区的写照。在这样艰苦的环境里，反动统治者给我们东乡人民的是什么呢？除了苛捐杂税，就是民族压迫和歧视。解放以后，在党和人民政府领导下，在各兄弟民族尤其是汉族的帮助下，我们把河水引上了高山，兴修水地十二万多亩，植树造林一百多万亩，控制水土流失面积一千二百多平方公里，从根本上改变了干旱面貌。过去，我们终年像牛马一样的劳动，得不到温饱；现在，我们的粮食不仅够吃够用，而且有了富余。不仅如此，过去全东乡人民没有几个识字的，现在，我们有了二百多所小学，还有中学和师范，百分之九十六的学龄儿童入了学，百分之八十的青壮年脱了盲。特别是在过去一片山野的东乡办起了六百多个各种工厂，有了自己的工业和本民族的工人阶级。过去想也想不到的医院、剧院、公路、汽车、电灯、电话，现在样样俱全了。我们东乡民族，一向是被统治被压迫的民族，现在，在党的民族政策的光辉照耀下，在祖国统一领导之下，我们实行了民族地方自治，建立了东乡族自治县，我们真正当了家、作了主人。虽然我们东乡族人口很少，但是我们同样受到各兄弟民族特别是汉族人民的尊重和爱戴，各民族之间建立了平等、团结、互助、合作的新关系。从此我们东乡人民摆脱了黑暗和痛苦，找到了光明和幸福。所有这些事实，还不足以说明统一的祖国大家庭的温暖可爱和难能可贵吗？我们各民族人民从历史事实的教训中，已经清楚地知道，谁是民族利益的真正保护者，谁是民族利益的出卖者。那些伪装“保护民族利益”，叫嚷“西藏独立”的阴谋，已经彻底破产了，真正的民族地方自治倒是很快地要在西藏实现。这是西藏人民自己选择的走向社会主义的康庄大道，任何力量都是挡不住的。
    我们中国人民任人宰割的时代早已过去了，各民族的共同命运更加紧密地把我们团结在一起。西藏叛乱的迅速平息，就标志着各民族人民大团结的伟大胜利。帝国主义和一切反动派如果胆敢向我们伸出魔爪，我们一定把它斩断。
