### 加强早稻田间管理

1959-05-31
第1版()
专栏：社论

    加强早稻田间管理
    去冬今春，南方各省对早稻生产非常重视，不少地方的早稻增产措施，经过群众充分讨论，作到了切实可行。今年早稻田一般耕深六寸左右，比往年加深了一至三寸。基肥也比往年增加30％左右。栽插密度比去年增加三分之一到二分之一。这些巨大努力为今年早稻大丰收创造了极为有利的条件。在这个基础上，再把田间管理工作紧紧跟上，环环扣紧，着着不让；那末，争取早稻更大丰收就大有希望。
    早稻从插秧到成熟收获，大致有八十天左右的时间，在这个期间，一时一刻也离不开“管”字。今年早稻能不能获得更大丰收，主要就看今后管得如何。因为早稻和其他禾谷类作物一样，每亩产量是由每亩总穗数、每穗粒数和每粒重量决定的。过去在土、肥、水、种、密方面所做的努力，为早稻高产打下了基础；而决定穗数、粒数和谷粒重量的，则是今后的田间管理。
    今年早稻栽插密度加大以后，生长过程中必然要出现一系列的新的问题，需要大力加强田间管理工作来一一加以解决。已经可以估计到的问题是，密植以后封行提早，耘田时间也就需要提早。肥多密植以后，禾苗容易倒伏，这就需要合理施肥、合理灌溉和排水。部分地区直播田里的杂草比较多，就要用较多的劳力去除草，等等。
    目前长江流域早稻大部进入了分蘖阶段，加强这个阶段的管理工作，就可以争取增加有效分蘖；有效分蘖增多，株数和穗数也就增多。今年早稻栽插密度加大，分蘖受到了一定的抑制。但是各地的密度是不同的，因此，应当努力争取主穗健壮，早期有效分蘖增多。要争取株多穗多，就需要供应较多的养分。除了施用含有氮、磷、钾的基肥外，必须早施速效性追肥和及早进行中耕除草。速效性追肥肥效快，施于土壤表层，能使禾苗立即得到生长发育所急需的养分。中耕可以疏松土壤，促进肥料的分解。特别在有机质肥料较多的情况下，中耕更不能忽视。除草能够制止杂草与早稻争夺养分，有利禾苗的生长。为适应这一时期早稻生长的需要，还应当实行浅水灌溉。实行浅水灌溉可使稻田白天的地温提高，晚间的地温减低，加大了昼夜温差，增加光合作用，减少呼吸作用，有助于养分的积累。
    过了分蘖和拔节期，禾苗茎秆基部逐渐由扁变圆，这就标志早稻进入拔节孕穗期。早稻孕穗期一般有二十多天的时间。抽穗后穗子的大小，粒数的多少，主要决定于这个阶段培育的好坏。如果养分供应充足及时，就能穗大、粒多。如果营养不好，就要影响幼穗的分化，减少小穗数目，造成穗小粒少的结果；而且还会使前期已经形成的分蘖发生局部死亡。因此，在幼穗开始分化时适当地施用速效性的氮肥和钾肥，是提高早稻产量经济而有效的措施。特别是在今年早稻密植的情况下，禾苗需要养分多，而有些地区基肥不足，早期追肥又不可能多，在孕穗初期就应该抓紧追施穗肥，这才能达到增产效果。孕穗期间，禾苗生长最为旺盛，穗胎逐渐增大，茎秆急速伸长，不仅需要多量的养分，并且需要足够的水分。为满足这种需要，可适当加深灌溉水层。此外，在保证水分供应的同时，还要做好防旱防涝的准备。
    为了多施肥料，就必须注意解决肥料不足的问题。不少地区前期积肥虽然不少，但因密植以后需要更多的肥料，所以肥料仍然不足。怎样解决这个问题呢？五岭以南地区的经验是值得注意的。广东省各地在早稻插秧基本结束后，就迅速开展了一个以肥料挂帅、以科学用肥为中心的田间管理运动，实行边插边管，早管全管，精管细管，以保证早稻大丰收。汕头专区为了很快把早稻需要的肥料搞到手，并且迅速地施到田里，各县、各公社都成立肥料指挥机构，党委第一书记亲自挂帅，普遍集中了50％到60％的农业劳动力投入到快积、猛制、速施的行动中。珠江三角洲上的中山县采取了采、铲、捞、扫、拾、烧、熏、拆、挖、收、戽、制、沤等十三种办法，解决了肥料问题。由此证明，只要广泛动员群众，充分发挥群众的干劲，肥料不足的问题，是一定能够解决的。
    此外，还要做好防虫防病工作，才能保证早稻更大丰收。近来，为害早稻的主要病虫害如螟虫、纵卷叶虫、稻飞虱、浮尘子和稻瘟病等已经在华南和长江沿岸的部分地区相继发生，这是应该引起警惕的。各地应该根据治早、治小、治了的原则，及时组织群众，彻底地加以消灭，保护早稻生长。
    由于各地早稻生长的季节和栽插时期的不同，当前在田间管理的主攻方向上也应当有所不同。长江流域各地，栽插较早的地区应该为攻破粒数关做好准备，在栽插较晚的地区应该把主攻方向放在穗数方面。南岭以南大部地区早稻已经拔节孕穗，应当加强后期管理，达到穗大、粒多、粒饱的目的。从目前到早稻成熟这个期间内，必须把田间管理工作自始至终地贯彻到底，抓紧当前的主攻目标。作到管得早，管得细，管得全面，管得彻底。为此，一方面要把去年大跃进中所创造的丰富经验认真的总结研究，广泛运用到今年早稻田间管理上来；同时在运用这些经验的时候，要坚决贯彻群众路线的工作方法和因时因地制宜的原则。大搞丰产竞赛，开展评比检查，做到临田会商，看禾促进，对症下药。把群众干劲与技术措施紧密结合起来，干劲越鼓越足，措施越抓越细，早稻丰产红旗越插越高。
