### 井下三旗手

1959-11-14
第3版()
专栏：

    井下三旗手
    当好电溜子的主人
    电溜子是井下采煤工作面运煤的主要设备，采出的煤炭必须经过电溜子载运到大巷，装上矿车，再由电机车或无极绳拉到井底车场，提升到地面。所以大家都把电溜子称为采煤生产过程中的“嗓子眼”。
    开滦赵各庄煤矿七二采煤区运煤队长宋绍先刻苦钻研，充分掌握了电溜子的性能。今年7月，他整理了几年来在保证电溜子正常运转方面的丰富经验，分析了电溜子经常发生事故的二十种原因，提出预防和处理的方法，写成了一本“怎样当好电溜子的主人”的小册子。
    宋绍先所使用的电溜子，从1958年大跃进以来，已经基本上消灭了三十分钟以上的事故。今年1至9月份他们使用的十四部电溜子，每个月的电溜子事故累计时间不超过一百分钟。工作面的月产量平均达到三万吨，比今年同期全国工作面的平均月产量，超过三倍多。
    宋绍先在参加全国群英会前，曾参加煤炭工业部和全国煤矿工会组织的先进经验观摩传播队，到山东、河南、河北、山西省和京西等煤矿观摩、传播先进经验，帮助不少兄弟单位解决了电溜子不能正常运转的困难。鹤壁二矿经过宋绍先实地表演后，全矿推广了他的经验，9月份的电溜子事故比8月份减少了83％。人们都称“老宋是电溜子的好医生”。
    万能回柱手
    在采煤工作中，回柱和放落岩石顶板是一道极其重要的工序。采煤工作面内采出煤炭之后，要用支柱撑住岩石顶板来保护工人和机械设备的安全。当工作面向前推进一定距离之后，又要把支柱撤掉，再行利用，并使岩石顶板塌落下来，减轻前面采煤工作面所受的压力。如果这项工作作不好，不仅大量浪费坑木，而且影响采煤工作的顺利进行。
    在开滦矿区五万多名矿工中，谁都知道赵各庄矿的张文是一个万能回柱手。他和他的小组，几年来刻苦钻研，虚心学习，根据采煤工作面不同的条件，先后创造和总结了八种先进的回柱方法。不管采煤工作面的岩石顶板破碎得怎样厉害，压力怎么大，他们几乎没有回撤不出来的坑木。1958年大跃进以来，这个小组的坑木回收率由80％提高到98％，为国家节约了坑木二千多立方米，同时保证了采煤工作面的安全作业，持续高产。因而成了全国煤矿回柱工作的一面红旗。
　　实现了快速掘进
    江苏省徐州矿务局韩桥煤矿庄洪生掘进组职工，去年在党的总路线的光辉照耀下，充分发挥了敢想、敢干的共产主义风格，曾经连续创造月进千米以上的纪录，一年的掘进量相当于过去一年零七个月的掘进量。今年以来，特别是在党的八届八中全会的号召下，全组同志更加鼓足干劲，提出了“加快掘进速度，为采煤准备更多工作面”的响亮口号。经过认真分析研究，一致认为加深炮孔是快速掘进的关键。为了实现深孔爆破，大家提出了试用六米长钎子的技术革新建议。在各级党政领导的大力支持和工程技术人员的密切配合下，终于试验成功了。用六米长的钎子打眼，放一次炮就能崩进五米到六米，再加上实行了班前带料、整顿劳动组织和在运输工人的协作下，掘进进度由过去日进十一米提高到二十四米以上。到9月末，他们已提前三个月完成了全年的掘进计划。
    庄洪生快速掘进组曾经参加全国煤矿先进经验观摩传播队，先后到新汶、枣庄、平顶山、鹤壁、峰峰、西山、京西等矿区进行现场表演。很多单位学习了他们的先进经验后，掘进进度都提高了一倍到两倍半，火药和雷管的消耗也相对地降低了。
    （附图片）
    出席全国群英大会的代表、开滦赵各庄矿七二采煤区管理电溜子的能手宋绍先，向城子矿的工人介绍电溜子的检查和维护方法。		　新华社记者　齐观山摄
    出席全国群英大会代表、开滦七六采煤区回柱小组组长张文（左上），同京西城子矿工人介绍双绳头分段回收坑木法。		　新华社记者　齐观山摄
    全国群英大会代表、徐州韩桥矿庄洪生掘进小组组长吕家科（右）和城子矿五一五采煤工作面先进生产者谢山（左）在一起使用三米多长的钎子钻眼。　新华社记者　齐观山摄
