### 集体养猪事业在飞跃——募阳人民公社生猪生产调查

1959-11-09
第4版()
专栏：

    集体养猪事业在飞跃
    ——募阳人民公社生猪生产调查
    贵州绥阳县募阳人民公社是个山区，一向以农业为主。几年来，这个地区随着生产的发展，猪逐渐增多；1958年8月组成人民公社以后，集体养猪事业以飞跃的速度发展着。私养猪也得到相应的发展。据1959年9月底统计，全社共养猪七万三千八百三十五头，比1958年增长45％，其中除支援外地仔猪三万五千头和上调肥猪一千一百五十六头以外，尚有存栏猪三万七千六百七十九头，每户平均八点九头，每人平均一点七头。在公社建立前，农业社公养猪只占存栏猪总数的6.7％，收入只占农副业总收入的4％。但是在1959年9个月中，公养部分占了存栏猪总数的70％，收入占农副业总收入35.7％。如果按全年预计，仅公养猪的收入，每户就可分到二百三十元；而1958年全年公养、私养两项收入合计，平均每户才分得二百一十元。
    募阳人民公社养猪业大发展，尤其是公养部分发展这样快，这只有人民公社才能够办得到，因为：
    第一、资金方面，过去合作社规模小，资金少，不能大力投资养猪，要盖猪圈和增加公养猪，主要靠国家贷款。1958年，这个公社原来的各个农业社向国家借的生猪贷款就有五万六千多元。现在，人民公社规模大，资金集中，加上农、林、牧、副、渔全面发展，公共积累增多，很多事都可以自己动手解决。1959年，公社投资的养猪款就有十二万元，比高级社时期投资数三万元增加三倍。
    第二、饲料方面，公社成立了集体食堂，食堂的粮食加工副产品就可尽量用来喂养公有猪。公社还拥有榨油、碾米、酿酒等二十六个工厂，这些工厂的副产品如油饼、糠壳、酒糟等都是公养猪的好饲料。更重要的是，人民公社建立了饲料基地。在农业社时期，因为社小土地少，一般很难划出土地专种饲料。1959年公社划出适宜于种饲料的九百五十二亩地作为公养猪的饲料基地，同时在一万亩小麦、油菜地里套种饲料。公社还有力量抽专人经常采集野生饲料，储备了大量的干储饲料过冬。由于公社大办食堂、调整插花地等，腾出了大量的劳动力，这就有可能抽出一千一百多人专门喂养公养猪和经营饲料生产。
    第三、经营管理方面，在农业社时期，群众虽然也有很多养猪经验，也采用过一些新技术，但往往不容易推广。例如，区委过去大力提倡用玉米芯喂猪，一直没能很好推广。但在公社的集体饲养场里，这项办法很快就实行了。由于有专人负责养猪，合理地固定了饲养员的报酬，制定了奖惩制度，规定了各项饲养管理的操作规程，提高了饲养员的责任心和饲养技术。例如，模范饲养员杨玉廷，过去一人喂猪十多头，现在喂猪七十二头。1958年冬天，大垭管理区共有一百八十个饲养员，喂三千头猪，现在一百五十二人，却喂了五千多头，比私人养猪节省了大量的劳动力。在技术管理方面，公社拨出四万多元专款来选购优良品种，现在，大部分母猪和种公猪都合乎要求，原有的劣种95％都已淘汰。同时，加强了防疫工作，过去防疫注射的猪只有几千头，1959年，公社组织了四十二个兽医和七十二个防疫员进行了两次突击注射，使95％的公、私猪都打了防疫针。另外，全社还成立了二十五个兽医室，配备了较好的医药器械。近半年来，已消灭了猪瘟、猪丹毒等病疫，死亡率已降低到0.3％，母猪满怀率已上升到90.85％。
    第四、人民公社还可以科学地、合理地分布和修建猪圈，使养猪生产更好地促进农、副业生产的发展。过去以私养为主，私人的猪圈都在各家各户，制肥、施肥很不方便。建立公社后，按照农田用肥、饲料远近等条件合理分布猪圈。如公社修盖的一座千头养猪场，就建在红星队的水田头上，它的肥料通过自流灌溉系统，可以直接流到附近丰产田里，减少了大量的运肥劳动力。猪圈还和发电站、碾米厂、榨油厂很接近，今后可以用这个电站的电力使养猪场更加现代化，而这些加工厂的副产品就可以作为养猪的饲料。又如裕民生产队，过去分为裕民、新田、裕山三个农业社，其中裕山社地处高山，地多田少，饲料充足，但养的猪少，很多饲料如豆叶等都烂在地里。山下的裕民、新田社猪多肥足，但由于饲料缺乏，再发展就有困难。公社成立后，这三个社合成一个核算单位，队里便把集体圈盖在裕山小队，把三百多只公养猪移到那里饲养。结果，山上、山下都有好处。裕山小队由于猪粪增加，1959年收粮食三十八万斤，比1958年的十九万斤增加整整一倍。由于合理分布猪圈，仅大垭管理区就有占耕地面积20％的远田、远土得到了充分的肥料，而且减少了长途运肥劳力，一年可节省一万二千个劳动力。
    第五、人民公社能更好地加强领导，使养猪事业纳入国家计划。人民公社成立以后，由于政社合一，干部比过去增多，公社党委抽出三个党委委员专门领导养猪工作，并成立了办公室。在各个生产队中，除党的领导骨干兼管这项工作外，还配备了专职干部，这样就保证了生猪生产的正常领导。
    党的领导加强以后，生猪生产便逐步纳入国家计划。过去，群众受市场价格的影响，只养母猪，不养肥猪，国家上调肥猪的任务经常完不成。现在，公社根据国家下达的任务统一规划，按比例发展生猪。1959年，上调肥猪的任务数增加到一千六百头，但是到9月底，除上调肥猪一千一百五十六头外，尚有存栏肥猪三千三百二十五头，架子猪一万零六百八十七头，全年的上调任务可以超额完成。
    为了更好地发展公养猪的生产，募阳公社现有的九百多间集体猪圈，将划分成三十二个养猪场，大体上每个生产队有一个养猪场。另外，公社和管理区两级还将直接经营几个养猪场。饲料基地将扩大为二千五百亩，每个养猪场将有五十亩到一百五十亩饲料地。在每个养猪场内，将成立四个专业队（母猪饲养专业队、饲料采集专业队、饲料种植加工专业队和饲养队），这些队将在分工分业的情况下大搞技术革新，使饲养管理逐步走向现代化。
            （摘自中共贵州省委的调查）
