### 赶快加工利用野生植物

1959-11-30
第1版()
专栏：社论

    赶快加工利用野生植物
    自从国务院发布关于深入发动群众广泛采集和充分利用野生植物原料的指示后，一个多月以来，由于各级党委的重视和领导，一个声势浩大的“小秋收”运动高潮已在全国范围内出现。全国各地野生纤维、野生淀粉、野生油料、野生栲胶原料、野生药材、野生杂果、山货等采集和利用的数量空前地增加了。
    采集、收购野生植物的目的是要把这些丰富的野生资源充分地利用起来，所以在开展采集、收购运动的同时，还必须开展一个加工利用野生植物的群众性运动，变野草为财宝，让丰收的野生植物，尽快地为生产建设服务。如果我们只注意采集收购，而不注意加工利用，那末拿到手的野生植物，也不能发挥作用。山西省五寨县把在“小秋收”运动中采集到的杂木、藤条立即加工成各种柄把、小农具和编织品等一百多万件，支援了农村兴修水利和积肥运动；四川省彭水县大抓采集、收购，并且帮助公社办起小酒厂五百多个，能酿酒八十万斤；忠县建起了季节性和常年性的野生植物加工厂二千多个，这些作法都是非常适时的，必要的。
    对野生植物的加工利用必须及时。许多新鲜的野生植物极容易霉烂变质，不经过加工处理就会造成损失，橡子、小油料等野生植物水分较大，不及时脱壳、切片、破碎、榨油，很快就会霉烂和发芽。有些芳香原料采集后不很快蒸馏提制，就会减少甚至失去使用价值。野生纤维不经过脱胶就不能用于麻纺。栲胶原料如不及时加工使用，其中包含的单宁就会消失，使用价值也就降低。许多野生植物，量大体轻，不经过加工缩小体积就不便于运输。此外，经过加工还可以一倍乃至数倍地提高野生植物原料的产值，给公社增加更多的积累，给社员增加更多的收入。
    野生植物的加工利用应当采取什么方针呢？首先，野生植物原料的加工，应当同农业生产密切结合，通过公社的多种经营，为冬季大搞副业生产和明春的春耕运动作好准备，以提高农业产值，增加公社和社员的收入，从而促进人民公社生产的进一步发展。目前，农村正在开展轰轰烈烈的群众性的兴修水利和积肥运动。这是明年农业继续跃进的重要基础，野生植物的加工应当密切结合这一运动，把利用野生植物制成的各种工具、绳索、编制品等及时投入兴修水利和积肥运动中去。其次，野生植物加工要同工业建设密切结合，增加工业原料，积极地支援工业生产。比如目前纺织工业需要增加大量的麻纺原料，在加工野生纤维的时候，应当千方百计地把能够代替麻的纤维进行脱胶，使之成为纺织工业用麻。造纸工业需要大量的纤维原料增产纸张，野生植物加工就要把可用于造纸的草类纤维加工成纸浆或打成纸板，供应造纸工业生产的需要。目前工业生产需要大量的酒精，各地就应当用野生淀粉加工成白酒或提制酒精，以满足工业的需要。第三，加工野生原料，还应当为出口服务，增加出口货源，以换回更多的国家建设所迫切需要的物资，支援国民经济的继续跃进。第四，野生植物加工，还应当努力为增加市场货源服务，扩大对人民生活消费品的供应。例如，把野生植物原料加工成日用杂品、日用家具、文化用品等。把野生药材加工成成品或半成品，可以供应医药卫生的需要，为人民健康服务。总之，必须有计划、有步骤地把采集到的野生植物原料用到国家和市场最迫切需要的地方去。
    野生植物资源是极其丰富而又极其分散的，一般地说不宜于集中一个地方进行加工。除了必须直接供大工业作原料的部分外，大部分应当依靠人民公社进行加工。包括野生植物原料在内的农副产品的初制加工是公社工业的重要生产内容之一。大力发展农副产品的加工工业，将扩大人民公社的商品性生产，给国家和市场增产更多的工业原料、出口物资和消费资料，使社办工业和国营大型工业更加紧密地衔接起来，互相促进，共同发展。社办工业必须充分利用地方资源，就地取材，就地加工，才能得到飞速的发展。分散在各地的极其丰富的野生植物原料，正是社办工业取之不尽、用之不竭、近在咫尺的原料来源。贵州省今年预计可以采集到橡子十亿斤，如全部用来酿酒，可供几千个小型酒厂长年生产之用。今年野生植物的大丰收，为公社经营的工业的发展创造了有利的条件。事实上，只有公社经营的野生植物加工工业有了更多、更快的发展，才能更充分地利用一切有用的野生植物原料资源。
    为了更好地发展公社工业，充分利用野生植物资源，各地工业部门、商业部门应当采取积极扶持的态度，帮助公社作出今后的规划，并且还可以在某些植物原料集中的地方兴办一些示范性的加工厂，作为传授技术、推广经验的基地，帮助社办工厂培养、训练一批加工技术人员等等。野生植物原料，除了大工业所需的原料必须尽先满足大工业的需要之外，人民公社要积极兴办简易的、小型的加工厂。商业部门应当尽可能供应公社工业各种设备和工具，帮助它们改进操作技术，降低成本。在加工厂初建阶段和某些野生植物试用期间，可能发生产品质量较低、成本较高的现象，但是，经验证明，只要不断帮助他们革新操作技术和改善经营管理，这些缺点一定会很快得到克服。商业部门应当积极收购社办工业新生产的成品和半成品，跟公社订立产销合同，保证加工产品的销路，使公社工业得到合理的收益，以鼓励公社办工业的信心和发展壮大公社工业。
    作好野生植物加工利用工作，像作好野生植物的收集和收购工作一样，必须在党的领导下坚持政治挂帅、大搞群众运动。只有这样，才能多快好省地把野生植物及时利用到工农业生产和人民生活中去，才能夺取“小秋收”运动全部的最后的胜利。
