### 丰收来之不易！
陈茵池
1959-11-28
第3版()
专栏：

    丰收来之不易！
    陈茵池
    近来，天气骤冷，但在湖南益阳迎丰公社的水库工地上，却显得热气腾腾。
    这里将拦山筑起一座水面近五千亩，容量二千六百多万立方米的水库。明年春天，这里积蓄的水将通过干渠、支渠，自流灌溉迎丰公社的四万多亩沃土良田。党委第一书记郭余庭说：“有了这座水库，明年再来个百日大旱，我们的粮食、经济作物，要比今年获得更大丰收。”说到百日抗旱获得丰收，郭书记眉宇间洋溢着一股豪迈的神情。
          大旱赢丰收
    这豪情是全公社三万多社员、干部感情的汇集。当百多天酷旱来临，就是他们，和干旱苦苦战斗了一百二十天，终于赢得了丰收。全公社二万五千多亩早稻亩产四百五十斤；五千三百亩中稻亩产三百六十五斤；一万八千多亩一季晚稻亩产八百十四斤；二万五千多亩晚稻打破常规，赶过早、中稻，亩产五百六十四斤；夏红薯、秋杂粮都获得了丰收；黄麻、棉花等经济作物同样获得高产。粮食总产量比1958年增产了35％。这奇迹震惊了远近的人们！
    迎丰公社是一个丘陵地区，小山岭重重叠叠，靠近益阳市郊区有部分平原，因为水利条件差，历史上是个遭干旱的地方。今年从早稻插下二十多天起，直到双季晚稻抢收完毕的一百二十多天，只下过一次雨，有的地方润湿了一下泥土，有的地方却滴雨未下。公社党委领导着社员们与“天公”展开了一场惊天动地的百日抗旱斗争。
    7月间，早稻等着要抢收，晚稻等着要抢插，中稻正在扬花灌浆，一季晚稻正在怀苞，棉花、黄麻等经济作物正是盛长时期，哪一项都不能少水。这时，公社党委作出了决定：一定要领导群众夺取全面丰收，并提出：“抗旱如抗敌，保苗如保命，样样定要保丰收”的战斗口号，作为全公社的行动纲领。
    抢收抢插指挥部成立了，公社党委书记和大队总支书记、干部都深入前线。全公社统一调兵遣将，合理安排劳力，巩固健全和组织了四百多个托儿组、幼儿园，使六千多名妇女劳力投入抗旱斗争。在“双抢”的日子里，两万多人上阵，收一丘，车一丘，翻一丘，插一丘，互相配合，流水作业。白天，烈日当空不怕汗流浃背；夜晚，灯笼火把把四野照得通明。他们连续苦战了十来个日日夜夜，终于抢住季节，抗拒了夏旱，在立秋前胜利完成了二万多亩田的抢收抢插任务。
    秋旱比夏旱来得更猛、更加严重，大南风一个劲地吹，田里干得裂开二寸多宽的坼缝，禾尖有的烧得通红，水灌进田中嗤嗤发响。严重的是：全公社已经无水救田，甚至有些食堂吃水也发生了困难。
    公社党委在这个关键时刻，坚定地提出“百日无雨保丰收”的战斗口号，由书记挂帅寻找水源。全公社出动两万劳动大军、一千八百架水车，展开了空前规模的抗旱战斗。郭余庭书记带领一万人，奋战黄家湖。全线有二百多个车埠，水车一递连接一递，鱼咬尾地接成一条条的长龙，把十二里路外的黄家湖水翻过十三个岭、一百六十三个山头，灌溉碑石仑、东山等六个大队的田地。彭春生书记带领五百多名劳力向资水进军。除此以外，还组织力量突击挖井找泉。
            大战资江河
    亲爱的读者，你想知道英雄好汉在资江河上的战斗吗？
    资江支流接城堤口上安装的那四台电动抽水机，越来越吞吐费劲了，眼看河水浅下去了。公社党委决定与长春公社合作，出动一百八十张水车，一千多人上阵，在支流中心，摆成长蛇阵，把水车到汊口，满足抽水机的抽水需要。抽水机把水打上来，从靠临资江的长春公社的接城堤大队经过，迎丰公社再用一递接一递的水车把水车到白鹿铺、周家山，直到十二里路外的牛角仑。每当牛角仑的田野流来一股资水时，社员们又是感激又是兴奋。
    9月，资江的水越来越浅了，河汊里已经没有水的源流。几百人连续车了七天七夜，而抽水机又喘急起来。水，又不能满足它的需要了。几个公社决定斩断资江主流，拦河筑坝。仅只五天的时间，人们在河中心完成了十五米长堤坝，资江上游水位抬高了一米，加上上游涨水，支流里的水眼看着多起来，抽水机才又“突、突、突”地把江水吞进来吐到岸上的渠道里，流向辽阔的田野。
            找尽地下水
    “找尽地下水，救活万亩粮”，这是迎丰大队社员的雄心。
    这个大队已经完全断绝水源了，全大队一万多亩田已干了八千多亩。怎样救法？党总支发动群众讨论之后，决定向地下找水。提出了“找、挖、掏、挑、节、调”等办法。由大队队长领导的探水组成立了，圳边、山墈、田头，到处有他们的足迹。群众也积极献计找水。柏荫村七十多岁的老农龚柏初，打破了怕挖龙井犯“禁”的迷信，把一口“龙井”告诉了党员曾昭福。老曾立即带动社员去挖，挖到一丈多深，终于一股水流涌出来。大队发动群众广泛挖井找泉，浇灌了近二千亩田。
    旱情严重，滴水如金。大队又提出了“一点水，一担粮，担水收获万斤粮”的口号，组织了六千多人的挑水队，利用提桶、水桶挑水戽苗。新塘生产队一季晚稻田中已坼裂二、三寸宽，禾叶子卷起来了，大队党总支从新华、柏荫、石牛塘、迎丰桥调集劳力支援新塘队，人们到七里路外的汉寿去挑水。
    为了珍惜用水，田旁、地边到处摆着木盆、水缸、扮桶等能贮水的工具，把挑来的水贮存起来。到夜晚由负责泼洒的社员，均匀地把水泼到禾叶上。许多零星的高田旱地，就由那些辅助劳动力用水壶一蔸蔸地淋浇，以保持湿润。社员们洗脸、洗澡等用水，都点滴不浪费，贮存起来泼到田里去。
    在这里，每一亩田，每一寸土的作物能赢得丰收，是费去了多少辛勤劳动啊！
                            ＊　　＊　　＊
    10月底，一场喜雨过后，秋旱解除，一百一十多天的抗旱战斗结束了。公社里一片喜气洋洋，欢庆丰收。人们是这样形容今年的兴旺景象：
    公社化，真正强，稻谷棉麻遍地香；
    一是党的领导好，二是总路线放光芒；
    若是“民国乙丑年”，哪有穿来哪有粮；
    今年抗旱百多天，丰衣足食喜洋洋。
                              （摘自新湖南报）
