### 街坊
文心
1959-11-11
第8版()
专栏：

    街坊
    文心
    我住的是一间大病房，朝南有两扇大玻璃窗户，光线充足，空气流通，舒适而又温暖。病友们都过了急性发作期，在安心地接受治疗，因此病房里的气氛很活跃，有说有笑的，听不到痛苦的呻吟。
    这天下午，我旁边的空床位上来了一位新病人。她约摸有四十来岁，很消瘦，面色焦黄。扶着她的是一个青年媳妇。病人躺下后就催促那媳妇回去，并且口口声声说自己只住一个礼拜就要出院。媳妇给病人整理着被单，劝慰着：“大婶，你放心！好好瞧病，病好了才是孩子们的福气，你要有个好歹，孩子们不是更遭罪吗？”病人眼里闪着泪光连连点头：“唉！你那两个就够你忙的了！”停了一会，她接着说：“大的两个放学回来叫他们自个儿热着吃，你别惯他们。就是那小不点儿太麻烦人……我心里可真不过意……。”那媳妇打断她的话：“可别说这个，大婶，谁还没有困难，还不是互相帮助吗？你还要什么不？我也该回去了。”
    三床病友、一个热心肠的大嫂插嘴道：“要带自个儿的毛巾、牙刷、茶杯；要有暖瓶带一个来用着方便。”那媳妇点头记着：“毛巾、牙刷、茶杯、暖瓶……明儿让大叔给你捎来吧！”
    我躺在旁边听着她们的谈话，揣测着她们的关系。要说是一家人，就不会说那些客气话；可是看她们那亲热劲儿，又不像是外人。
    等那青年妇女一走，我们正要想和这新来的病人攀谈，她却先开了口：“大姐，你知道这是我什么人？”我很有把握地说：“是你侄媳妇？你们是亲戚吧！”她摇摇头说：“半点亲都不沾。是我们隔壁街坊，我们同住还不到半年哪！不晓得帮我多少忙！”原来这大婶生产后不久就病了，熟人都劝她来瞧病，她就放心不下家里三个孩子，就这样，直拖到现在才住院。她说到这里叹了一口气：“我那小不点儿才三个月，全靠喂奶呢！可够她忙的了！”
    晚上八点半钟，病友们正准备就寝，忽然又来了一个新病人，是一位白发苍苍的老太太，她安静地躺在车上，不哼也不嚷。一见是用车推上来的，病友们就知道是重病号。送病人来的是一男一女，看去像是夫妇。女的很忧戚，站在旁边呆呆的不知干什么好；男的帮着护士把老太太抱到病床上，又忙着给放便盆，找大夫。一位病友低低和我说，这一定是老太太的闺女和姑爷，看那女的和老太太长的一个样。我却以为是儿子和儿媳。瞧那男的侍候得多周到，老太太昏迷中大小便失禁，他就忙着帮护士给换床单。等到大夫和护士把急救工作都安排妥当出去后，便有人问这年青夫妇是老太太的什么人，原来还真是闺女和姑爷哩。
    不一会，有人敲门，进来的是一位短发姑娘，挺直的腰身，丰满的胸脯，非常健壮美丽。有人问她找谁，她一面回答：“看我大妈。”一面径直向那老太太床前走去。她看了看老太太，低低的和那闺女和姑爷说着什么。这时我已经感到困乏了，看看表，十点多钟了。病友们都睡觉了，蒙胧中听见他们在商量留谁晚上陪住。我想这老太太福气真好，后辈人不少，想着想着便睡去了。
    第二天清早，我们刚梳洗完，不过六点多钟吧，那短发姑娘就端着一个有盖的洋瓷杯子进来了。她看看我们，谦逊地问道：“我大妈能喝小米粥吗？”三床病友肯定地说：“不行，只能吃指定的流食。”另一病友说：“去问问护士吧！”她迟疑了一下，端着杯子出去了，一会儿又进来，神态那么天真，高兴地说：“护士说可以少吃一点呢！”
    经过一夜抢救，这时，老太太神智已经清楚了。那姑娘坐在老太太床前柔声地问道：“大妈，您知道这是在哪儿？”老太太病前体格一定是很硬朗的，现在说话声音还相当响亮呢！她说：“这是医院嘛！我半夜睡醒，怎么也找不到西面那扇窗户，我说是到哪儿啦！原来搬了家还不知道，我是怎么来的？”姑娘笑了：“昨晚上你烧的都不知事儿了，大哥和嫂子跟车把你送来的——喝点小米粥吧！家里刚熬得就送来的。”姑娘用汤勺喂老太太，许是有点烫吧！她还不停地噘着小嘴吹着。老太太一勺勺吃着，姑娘一勺勺喂着，我看着又在心里捉摸起来，老太太平素准是最疼这姑娘。当护士来整理床铺时，老太太的枕套已被冰袋濡湿了，姑娘轻轻地把老太太的头抵在她的手腕上，然后才让护士把枕头抽出去。一个病友问道：“老太太是你什么人？”姑娘说：“是我大妈。”老太太同时回答：“我们是街坊。”
    我心里久久地激动着。街坊，过去是各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜的，现在却完全变了。在我们今天的社会里，一切人间最美好的感情，在人们心灵里闪烁着多么灿烂的光辉！
