### 美国谎话的破产
新华社记者述评
1959-11-08
第5版()
专栏：

    美国谎话的破产
    新华社记者述评
    在老挝局势上，美国勾结萨纳尼空政府大肆散布的所谓越南民主共和国“侵略老挝”的谎言，再一次在事实面前彻底破产了。在美国操纵下，非法成立的所谓联合国安全理事会“调查老挝局势小组委员会”，11月6日发表了“报告”。美国违背联合国宪章的规定，强行成立这个非法机构，目的就为了要捏造出所谓越南民主共和国“侵略”的“证据”。然而，这个“小组委员会”在老挝活动近一个月，又回纽约在美国直接影响下“草拟报告”，在离开老挝二十多天后才发表出这个“报告”。尽管美国如此煞费心机地进行种种努力，“小组委员会”并提不出这种所谓“侵略”的任何证据，“报告”里承认，“从向小组委员会提供的全部情报看来，不能明确证实有越南民主共和国的正规军越过边界的情事”。
    值得回忆的是，近几个月来，美国国务院曾经接连不断地发表所谓“北越渗入老挝”的声明，美国代表曾经在联合国宣称“毫无疑问侵略正在进行”，老挝政府更曾经担保它有着越南民主共和国军队“侵入”老挝的“最确凿的证据”。但是，所有这些都只是说明，他们能够多么恬不知耻地撒下弥天大谎。
    萨纳尼空政府曾经成立了捏造“证据”的专门机构。它到处悬赏巨款来抓“越盟俘虏”，结果当然一个也抓不到。它除了指使政府官员提出假报告外，还出动军队，用杀光、烧光政策来威胁善良居民，来抓人逼人去“作证”。在美国布置下联合国“小组委员会”提出的“报告”里，还夹杂着对越南民主共和国进行诬蔑的许多所谓“证词”，便是这样的货色。美国导演下的整个老挝“调查”丑剧，已经成为国际上的笑谈，它再一次证明，美帝国主义只是用这个把戏来掩饰它自己干涉老挝、一手在印度支那地区制造紧张局势的行为。
    但是，看来美国并不甘心，还在继续阴谋加剧老挝紧张局势，并且设法进一步利用联合国作为它加紧干涉老挝的工具。非法的联合国“小组委员会”“报告”在承认没有越南民主共和国军队“侵略”证据的同时，又硬说有什么老挝“敌对分子得到来自北越境内的援助”的形形色色的假“证词”。这说明美国坚持要埋下伏笔，继续说谎，作为它继续干涉老挝的借口。果然，“报告”发表后，美国国务院和美国驻联合国代表团马上分别发表声明，鼓吹联合国要就老挝问题采取“进一步措施”，联合国要有人驻在老挝。作为这样的措施之一，联合国6日宣布，联合国秘书长哈马舍尔德正在考虑“访问”老挝。刚从华盛顿返回老挝的首相萨纳尼空早在3日透露，将去老挝的哈马舍尔德从华盛顿领到的使命是安排联合国“派代表长住老挝”，并且要“亲自进一步了解老挝政府所控告的外国侵略老挝的情况”。
    美国正在积极执行的新阴谋就是，在老挝设立这种或那种形式的常驻机构，以便美国扩大老挝战火、加剧那里紧张局势的活动能在联合国的招牌和掩护下进行，并且在需要时可以通过联合国来拖其他国家下水。
    在最近美国操纵联合国对老挝非法“调查”期间，老挝局势已经进一步恶化。美国大批军事人员和武器源源进入老挝，美国扩大训练老挝政府军队的计划在执行，美国在增加着老挝当局打内战的资本。同时，为了进一步镇压老挝爱国民主力量，堵塞老挝问题和平解决的途径，萨纳尼空3日又宣布，要“尽快”举行对苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人的“审判”。美国在唆使老挝当局竭力延长和扩大内战。老挝正变成美国在印度支那进行侵略扩张的军事基地，这个地区的和平和安全正受到越来越严重的威胁。
    很显然，如果允许联合国在美国指挥下继续对老挝进行干涉，只会加剧老挝的紧张局势。老挝问题必须根据日内瓦协议和万象协议和平解决，联合国根本无权过问。苏联出席联合国代表团6日发表的声明，指出了和缓老挝紧张局势的切实可行的正确途径，那就是马上恢复国际监察和监督委员会的工作，如果国际委员会不能很快恢复工作，日内瓦会议参加国应该刻不容缓地开会来讨论老挝当前的局势。
    美国最近一直在老挝局势问题上大叫大嚷所谓“共产党国家威胁”亚洲国家。现在，谁都可以清楚地看到，这是一种“贼喊捉贼”的烟幕。一切爱好和平人民从老挝局势中都可以看到，对亚洲国家真正威胁来自美国，必须制止美帝国主义的干涉和侵略。
