### 根据气候地质条件　合理经营五谷六畜  苏联因地制宜推进农业专业化

1959-11-04
第5版()
专栏：

    根据气候地质条件　合理经营五谷六畜
    苏联因地制宜推进农业专业化
    据新华社莫斯科3日电　苏联农业生产在七年计划期间将进一步向生产专业化方面发展，以便使得全国各地区有更大的可能来因地制宜地种植各种农作物，使苏联农业、畜牧业生产获得新的高涨。
    近年来，苏联共产党和政府为迅速发展农业生产，曾采取了一系列具体措施，并取得了巨大成就。最近几年来，俄罗斯联邦共和国和哈萨克共和国开垦了将近四千万公顷荒地，这不仅使苏联的耕地面积大大扩大了，而且也使各种农作物生产在地理配置上起了很大改变。在1953年苏联大规模开荒之前，乌克兰共和国历来就是苏联的主要产粮区，而在大规模开荒以后，苏联的谷物生产中心就由南方逐渐移至东部地区。哈萨克共和国的谷物年产量现在已经数倍地超过乌克兰，跃居为全苏第二位，仅次于俄罗斯联邦。
    由于在新垦地区获得了足够的粮食，苏联南部地区，如乌克兰、白俄罗斯以及南高加索和波罗的海沿岸各共和国就可以用大半耕地来种植技术作物和饲料作物。例如，目前乌克兰已有一半以上的耕地用来发展技术作物和饲料作物。这为大量供应工业原料和满足人民生活需要创造着良好的条件。
    在七年计划期间，苏联发展农业生产的主要方针是继续增加谷物产量。到七年计划结束时，谷物年产量将达到一百至一百一十亿普特。同时，苏联还大力发展畜牧业和技术作物的生产。为了完成党对农业劳动者提出的这一巨大任务，各共和国根据各地具体情况，制订了新的农业生产专业化的规划。因为进一步实现农业生产的专业化，已是目前有效地保证合理发挥农业生产潜力、有效地实现农业生产全面机械化和电气化以及提高劳动生产率的重要环节。
    苏联最大的加盟共和国——俄罗斯联邦共和国在七年计划期间，农业生产的专业化方向是增加谷物的生产。到七年计划结束时，俄罗斯联邦的谷物年产量将达到七十至八十亿普特，即占那时全苏谷物总产量的三分之二以上。
    乌克兰在七年计划期间将成为技术作物和畜牧业生产的强大基地。这个共和国的气候、地质条件非常适合于种植麻类作物、甜菜、油料和饲料作物，因此，共和国除了种植一部分谷物之外，甜菜的耕地面积将扩大到三十万公顷，年产甜菜四千万吨；糖产量将由1957年的三百七十万吨增为五百三十万吨，这个增加数字正好等于1957年法国全年的糖产量。共和国南部地区阳光充足，适合于大量种植油料作物——向日葵。共和国的畜牧业生产有着很好的基础，农业劳动者决定在五年内提前完成七年计划规定的畜牧业生产任务。
    哈萨克共和国由于开垦了二百三十万公顷荒地，已从粮食只能自给的地区变成了向外地供应大批粮食的地区。七年计划期间，共和国的农业生产仍以增加谷物生产为主。
    其他各加盟共和国农业生产也要进一步专业化。白俄罗斯和波罗的海沿岸三个共和国将成为肉类、奶类、油脂等产品高度集中发展的地区。中亚细亚的乌兹别克、土库曼、吉尔吉斯和塔吉克等共和国将发展棉花生产。格鲁吉亚、亚美尼亚共和国适合种植亚热带技术作物，茶叶和水果的生产将大有发展。
    据新华社莫斯科3日电　苏联最近几年来，在农业中不仅注意大力发展谷物业，而且也注意发展各种技术作物的生产。棉花、甜菜、亚麻、油料作物等的产量提高得也很快。
    根据报刊发表的统计材料，苏联原棉生产1958年达到了四百三十七万多吨，比1953年增加了五十多万吨。1958年棉花播种面积比1953年增加了二十七万多公顷。甜菜1958年的总产量是五千四百一十多万吨，比1953年增加了一倍多；播种面积1958年比1953年多九十多万公顷。亚麻的产量1958年达到四十三万多吨，比1953年增加了约一倍半；播种面积也增加了不少。油料作物的发展也很迅速。1958年苏联植物油的产量达到一百四十多万吨，油料作物播种面积达到五百多万公顷，不论总产量和播种面积都比1953年增加很多。
    苏联现在甜菜和亚麻的产量已占世界第一位。
    发展技术作物是苏联七年计划中在发展农业上的一个重要部分。按照计划，到1965年，苏联原棉产量将达六百多万吨，甜菜——八千四百万吨，亚麻——五十八万吨，植物油——二百万吨。国家对这些技术作物的采购储存数量在七年中也将大量增长。
    新华社莫斯科3日电　今年苏联各地农业劳动者都扩大了饲料的播种面积，特别是玉蜀黍和一年生饲草的播种面积，以便保证日益发展的畜牧业对饲料的需要。
    现在，各地农业劳动者正在积极准备牲畜的过冬饲料。到10月初，各地集体农庄和国营农场已经收割和贮存了九千九百万吨粗饲料，这比去年同期增加了三百五十万吨。
    各地农业劳动者展开了快速收割饲料的竞赛，来迎接苏共中央为讨论农业问题而即将召开的全体会议。
    （附图片）
    图为苏联格鲁吉亚共和国印古尔斯基国营农场茶园的采茶机在工作。
    图为“乌克兰”集体农庄甜菜获得丰收。　新华社稿
    图为乌兹别克主要产棉区费尔干拉棉花获得丰收。
