### 斩江拦河夺丰收
丹文
1959-11-24
第8版()
专栏：

    斩江拦河夺丰收
    湖北监利县红城人民公社　丹文
      玉皇赌狠不下雨，
      龙王赌狠水断流，
      公社赌狠不输志，
      斩江拦河夺丰收。
          ——监利民谣
    红城人民公社观音管理区的人们，现在正沉浸在极度的喜悦里。我们的中稻丰收了，晚稻又丰收了！今年全区粮食总产量比1957年翻了一倍多，比1958年增加了40％以上。金色的稻谷满场满仓，我们怎能不为这空前的丰收歌唱、欢笑！
    丰盛的收获总是经过辛苦的耕耘得来的。观音管理区收得的庄稼里，凝结着社员们多少汗珠！这得从今年秋天发生的大旱谈起。……    地处江汉平原，被称为“天晴一把刀，下雨一团糟，晴三天锣鼓喧天（踏车声），下三天淹齐眉尖”的监利县红城人民公社观音管理区，刚摆脱渍灾的威胁，又遭到恶旱猛扑。塘堰干涸，小河断流。全区赖以取水灌溉的六个大湖，枯了三个，另外三个湖水也已经跌入湖心，抗旱斗争进入更加困难的境地了！
    管理区今年栽的中稻和晚稻多，晚稻正在分蘖，中稻已含苞吐穗，可偏在这节骨眼上发生了旱灾！田里密密麻麻的裂开了一寸多宽的大口子，禾苗被烈日曝晒得叶儿卷了、黄了。可是县气象站对未来天气的预报，却还是：晴。人们多心焦啊！
    就在这个时候，一个矮小身材、脸盘消瘦、两眼炯炯有神的中年人，来回在鸡鸣铺、长堤垸、石螺垸之间，不是和社员们一道边车水、挖井，边问这问哪，就是和几个干部、老农在一起，四处勘查水源，筹划着下一步抗旱的作法。他就是湖北省农业特等劳动模范、红城人民公社党委书记朱诗荣。一天，朱诗荣走到一个工地大字报栏旁突然停下了，其中一张大字报引起他的注意：
    人搞跃进天作难，
    旱不低头非好汉，
    建议支部搬大水，
    一秋无雨保丰产。
    他连忙从自己的衣袋里，掏出小笔记本，一字不漏地记下了这首诗。“搬大水”，这是个好办法！对全区三万八千多亩中稻和晚稻来说，光引泉水是有限的。下一步抗旱的文章，应该做在“搬大水”上！
    朱诗荣从公社开完会，回到管理区时，已是十一点多钟了。他来不及洗澡抹汗，匆匆地和几位总支委员研究后，就召集人开会。
    约莫过了一个时辰，管理区后面院子里又热闹起来了。党分支书记和生产队长，一个个从满天星光下走进来。有的用草帽当蒲扇在扇风，有的用汗巾抹着汗。
      “同志们！现在干旱越来越严重，早稻虽然丰收了，但是中稻和晚稻的面积大，产量高。俗话说得好：‘老鼠拖葫芦，大头还在后面哩！’现在，摆在我们面前的头等重要任务，就是要坚决战胜干旱，夺取秋季大丰收。”
    “水！水！水……”不知谁叹息了一声。
    “告诉大家一个好消息，西门渊闸前几天开闸放的长江水，昨天已灌满了西流河。公社党委指示我们，要作好迎接江水的准备。我们唯一的办法，就是拦河筑垱，抬高水位，巧引江水，实现自流灌溉。总支研究了一下，计划在西湖嘴筑垱截流为第一步，鸡鸣铺截流打坝为第二步，全部工程五天完成。同志们看行不行？”
    这时，会场活跃起来。
    “社员们日夜车呀，挖呀，干劲很足，并且都有搬大水的要求，只要我们依靠群众，加强领导，一定可以完成筑垱打坝任务。”党总支第二书记曾德洪同志说。
    “拦河筑垱好是好，就是困难多，莫说五天，就是一月、两月也莫想完成任务啊！”有人提出了异议。
    “人民公社人多力量大，没有克服不了的困难。过去，在长江干堤建闸是不能想像的事；我们公社建社不到一年，在兄弟公社的协作下，只花了一个多月的时间，就建成了钢骨水泥的两孔进洪闸。我们既然能够斩江，难道不能拦河么？”朱诗荣同志的话，坚强有力，鼓舞着每一个人的心。
    筑垱和打坝，斩江又拦河的喜讯，像一阵风一样，很快就传遍了全区每一个生产队。第二天，公社从各管理区调来了大批的工具器材，并由公社直属的铁木、窑厂等单位抽出了一百二十多名技术工人，前来这个管理区协作。
    天麻麻亮，由和平生产队的一百一十个精壮劳力所组织的先头部队，个个兴高采烈的开赴西湖嘴工地。一场激烈的拦河筑垱的战斗展开了。
    工地上红旗招展，歌声嘹亮；挖土的人挥舞着锄头，挑土的人穿梭般地来往。慢慢地从平地上长起一道岭，逐渐升高；可是，到傍晚时分，坝刚一合拢，很快就倒了垱。人们急忙向管理区挂电话告急。救灾如救火，迟一天不合拢，该要损失多少粮食啊！
    曾德洪立即带领了一百五十六个民工，飞快地赶到目的地。和平生产队的社员看到援军到来，便重整旗鼓，奋勇作战。
    散土堵不住急流，曾德洪同志就指挥民工挖草土垡子；草土垡子又堵不住，就包土茅包。两百多个民工，个个像刚下山的猛虎，苦战一场，两千六百公方土的大垱，就腰斩了西湖嘴。这条一丈一尺高的拦河垱，堵水五尺高，一举解决了七千多亩田的水源。
    第一个战役胜利结束了，社员士气更加旺盛，党总支又开始组织鸡鸣铺截流打坝的第二个战役。
    提起鸡鸣铺截流打坝的工程，要在过去，没有一个不是“谈虎色变”的。千里流河，水势凶猛，毫无技术设备，凭人的双手去打坝死水，谈何容易！人们还记得，1957年冬天，水比今年小，六、七百人打了一个多月，四、五十根两尺合围的杉木条，被水冲得寸寸切断，结果只落得一个“望水兴叹”；1958年公社化前，苦战过七天七夜，差一点丢掉几条人命，也没法使它合拢。现在，人们要再次跟水搏斗了！
    清晨，打坝工程开始，朱诗荣和曾德洪等同志第一批来到了工地。不多时，工地就布满了人。人们挖呀，挑呀，忙个不停，土茅包像燕子飞转，吆嗬声震动天地。在朱诗荣同志的领导下，工地办起了食堂，搭起了荫棚；组织了小孩送茶水；医疗队买回大批防暑药品；此外还规定社员中午休息三点钟和夜晚轮班休息。民工的生活安排好了，干劲像燃烧起来的火焰一样，越烧越旺，工效也越高。
    到第二天上午，坝越筑越高，拢口越缩越小，湍水以每秒十一个流量，夹带着乱草向新筑的土坝冲击，在这种连续冲击下，成块的泥土哗啦哗啦地坍了下去。……
    在万分紧急的时刻里，由共青团员石明海、平忠发等十二人组成的青年水手突击队，奋不顾身的跳下水去。他们熟悉水性，很快就抱住三丈多长的杉木条，肩靠肩，手挽桩，筑起了一道人墙，挡住了急流。人们立刻下桩填土，把决口堵住了。
    当天下午五点钟，一条长一百五十米、高四米、堵水两米多的拦河大坝筑成了。千里河水被迫在红城公社的范围内倒流九十里。不仅观音管理区的水源全部得到了解决，而且汪桥、余埠、毛市等三个公社的十一万亩农田也得到了水源。其中有三万二千亩得到自流灌溉；四万多亩由多串车改为了一串车起水。筑垱打坝胜利了。从西门渊进洪闸引进来的江水和流河的水汇合在一起。社员个个喜气盈盈。六十多岁的社员李昭章闪动着欢乐的泪花，很激动地说：“人民公社真有狠，把盘古以来未见到过的事也办到了。”
    朱诗荣没有一点困意。他站在河堤上，望着滚动的流水，正默默地出神：“谷子一天不到手，一天算没尽到责任。”
    接连两天，全区六个剅只开了三个，水像野马奔驰。稻田里干得裂着大大的嘴巴，大口大口的喝着，很快就有两万八千多亩中稻和晚稻田流进了甘水。朱诗荣和管理区副主任王德松深入到各生产队检查，发现不能实现自流灌溉的田，绝大部分田可起一、两串车引水，但同福生产队有六百多亩地势高的田感到困难；另外红旗生产队两百多亩地势低的田却受了渍。
    根据检查发现的新情况，党总支经过集体研究，设下了“龙门阵”：开内沟引水，筑垱隔水，清界筑漏，节约用水。全区先后组织了一千多个男女社员，三天开了一百七十四条新沟，洗了四百五十九条旧沟，筑了一百六十九条垱，做了四百五十多条小涧，挖了十一个堤洞。这样，使引进来的江水和河水，乖乖地为禾苗服务。既防止了低田受渍，又保证了低水灌溉高田。使旱魔陷入“龙门阵”内，俯首就擒了。
    在丰收的日子里，社员们量着三尺多长的稻梗，数着狼尾巴似的谷穗，喜洋洋地挥起了镰刀，从心里感谢党的领导，异口同声赞颂“人民公社好”。他们决心以实际行动来表明他们火热的心情。今年全区应售余粮一千一百万斤，现已出售一千五百零八万斤。他们计划在超额完成出售余粮任务的基础上，再多售余粮五百万斤。
    建设生产队有个社员叫姜尚光，为这场大事编了四句民歌，民歌虽短，却道出社员们的共同心情：
    跟党走胆子大，
    老天下火也不怕，
    江河会师社作主，
    牵着龙王当听差。
