### 我们时代的风格
刘耀黎
1959-11-30
第2版()
专栏：

    我们时代的风格
    本报记者　刘耀黎
    1956年4月30日，刘少奇同志代表党中央在全国先进生产者代表会议上致祝词时说：“先进生产者不只是要保持自己的先进，而且要努力促进别人由落后达到先进。因此，先进生产者必须用一切方法帮助和教会别人，并且不断地争取更加先进。”
    当年曾参加这次会议的先进生产者、共产党员、湖南省第六建筑工程公司泥工刘正良，用实际行动响应党的号召，做出了很多先进帮助落后的生动事迹。三年多来，有十六名工人在他的帮助下赶上了先进，成为省、市和本单位的先进生产者，还有不少的个人和集体在他的帮助和影响下，生产有了显著的提高。他还曾率领着一个推广先进经验的工作队，到湖南省许多建筑工地传播了先进技术。
    刘正良六年来，月月超额完成国家计划，从未出过安全事故，而且创造了不少先进经验和先进工具。他连续二十次被评为长沙市、湖南省和全国的先进生产者，并且当选为全国人民代表大会代表。今年10月上旬，中共长沙市委、长沙市人民委员会还正式宣布刘正良是长沙市的“共产主义思想风格先进标兵”，号召全市工人向刘正良学习。
    从下面几件普通的事情，可以看出刘正良的思想行动怎样闪耀着共产主义思想的光辉。
          登门“送经”
    “亲爱的刘正良同志：承你无私地热情地帮助，我们的烟囱工程提前十七天完成了计划，作到了多、快、好、省和安全，同时使我们学会了一套砌烟囱的先进技术。我们谨向你致以衷心的谢意。”写这封信的，是湘潭市工程公司姜南桂青年突击队的队员们。
    两年前，姜南桂青年突击队承担了湖南耐火材料厂的烟囱建设工程。这么高大的烟囱，他们没有修建过，但是国家交给的任务必须如期完成。这可把姜南桂队的青年们急坏了。后来他们想起长沙有个同行刘正良，不但经验丰富，而且肯帮助别人。于是，姜南桂自己赶到长沙去找刘正良。
    刘正良听完姜南桂的要求，知道这是一个比较困难的课题，在长沙说也说不清楚，就决定同姜南桂一道到湘潭工地去。
    当时有人对他说：“不要去吧！我们是计件工资，请假跑去，会减少收入，还要花路费。”刘正良却严肃地说：“什么工资，什么路费，只有把烟囱工程提前完成，把先进技术传授给别人，那才是最重要的！今天的国家是我们工人阶级自己的国家，看到国家的财产有受损失的危险，看到自己的阶级兄弟有困难，我怎能不去呢？”
    刘正良在本单位请了假，到湘潭工地，立即同姜南桂队的全队同志一起投入了紧张的战斗。他首先给大家上了技术课，把他经过无数困难逐步积累起来的一套砌烟囱的关键技术和诀窍，一点一滴都耐心地告诉了大家。可是工人刚到现场操作时，还是不知道如何下手。刘正良就仔细教大家怎么干，并且像老师教小学生似的，非常耐心地把砌烟囱伸缩缝不能放石灰等一些小窍门，但又是很重要的技术，都指点给大家。这样，经过两天两夜的苦教苦学，一直到大家都学会了以后，刘正良才离开这个工地。
    这座高耸入云的烟囱很快就建成了。知道底细的人，都称赞刘正良的共产主义风格比这座烟囱还要高。
    “吊哥”成了先进生产者
    今年夏天，刘正良队调到四工区时，向第三队发起了竞赛。第二天，一个瘦瘦的青年工人，双手拿着应战书，带领着三队的工人代表，敲锣打鼓来到了刘正良队。刘正良抬头一看，原来这是三年前的好朋友曹菊生。两人都没有想到在这么一个场合下相遇，激动得紧紧地握起手来。
    1956年，曹菊生在刘正良领导的工段做副工，好吃懒做。有时他不穿工作服，而穿着白绸衬衣和新皮鞋上工，老是达不到定额，因此落得了“大少爷”、“吊哥”的称号。
    当时，刘正良想：工段里有这样的同志，怎么能搞好生产呢？他一下工便主动地去找曹菊生一起散步，和他谈论各种各样的事情。渐渐地他们成了朋友，刘正良讲的话，曹菊生都能接受。
    一天，刘正良谈到了自己苦难的过去。解放前，他没有工作，被别人骗去修马路，一路讨饭回家的情形，启发曹菊生也谈出了自己的身世：“我八岁替地主看牛，十二岁当长工，十五岁在长沙做副工。身边只有两身短衣服，铺两块木板子睡在灰棚里，起早摸黑，搞了两个月才赚了九块多钱，一个也舍不得用，全部给家里买米……。可是现在不同了，家里分了田，生活不要我负担；我每月的工资是几十元，生活大大改善了。”
    “为什么过去那样苦，现在又这样好？”“过去你也劳动，为什么苦？现在你也劳动，生活为什么这样好？”刘正良一步步地启发曹菊生的阶级觉悟，并且说：“今天的幸福，是党领导我们工人阶级斗争和劳动得来的，不好好搞生产，怎么对得住党！”讲到这里，曹菊生恍然大悟，想想自己的表现，不禁羞愧得流下泪来。
    曹菊生的思想开朗了，干劲也就足了。刘正良看着满心高兴，便采取两个办法继续帮助他。一方面帮助他安排好生活，订出储蓄计划；一方面不遗余力地从技术上帮助他，教他学会了砌墙和抹灰的全套先进经验。曹菊生掌握了“双手挤浆”的先进操作方法以后，工效突飞猛进，每天砌砖数量由两千多块增加到三千多、四千多、五千多块，半年内就由二级副工提高到三级泥工，并且被评为长沙市的先进生产者。由于他不断进步，已经光荣地参加了中国共产党。
      帮助竞赛对手得红旗
    今年7月，刘正良工作队调到四工区参加中南矿冶学院的扩建工程，很快就同这个工区的第四队展开了“对口赛”。刘正良工作队负责修建工艺楼，第四队修化学楼。这两座楼房的大小几乎完全相同。两个队你追我赶，有半个月都是相持不下，分不出高低。
    后来，刘正良队推广了盛灰槽、两用灰桶等三项先进经验，使用了八种先进工具，工效猛然提高一倍以上。原来的相持局面很快就改变了。
    四队是个先进队，干劲很足。可是有个弱点，苦干得多，巧干不够，先进经验没有很好推广，因此慢慢地就落在后面了。当刘正良队砌到三层楼时，四队还只砌到两层，并且成了全工区的薄弱环节。
    刘正良开始不安起来。他想：“我们完成了计划，夺得了红旗，四队不能完成计划，国家计划还是不能完成。”他主动提出从自己队里调十个人去支援四队。
    “你们队只有七十二个人，一下能抽出十个人吗？”工地主任问他。
    “支援四队，首先是我们队的责任。我们有把握做到既抽人支援四队，又超额完成任务。”刘正良坚定地回答。
    副工队长王东海却沉不住气了：“我们本来人手就不够，还要调人出去，拿不到红旗怎么办？”
    刘正良想了想高声地说：“竞赛难道就是为了夺红旗吗？不！我们要全面完成国家计划，要互相帮助，互相支援，共同提高。因此，人一定要调，而且要挑最强的同志去支援四队！”
    经刘正良这么一说，工人们都同意了。
    四队增加了新的力量，先进经验和先进工具也在全队迅速推广开来。刘正良还经常到四队帮助解决推广先进经验中遇到的问题。就这样，四队的砌墙工效提高了两倍多。
    刘正良队在调出十个骨干以后，马上把十六个徒工也组织起来，投入了竞赛，并且进一步普遍实行巧干，工效又提高了一倍以上。
    8月底，这两个队都超额完成了任务。在欢天喜地的授奖会上，工区领导颁发了两面红旗，一面给刘正良队，一面给第四队。
    刘正良队这种大公无私帮助别人的崇高行为，进一步推动了全工区社会主义劳动竞赛的深入开展。（附图片）
    刘正良（右前第一人）正在进行技术操作表演  王平摄
