### 坚强的战斗集体  温暖的家庭

1959-11-12
第3版()
专栏：

    坚强的战斗集体  温暖的家庭
    上海国棉二厂的裔式娟小组，近六年多来，一直保持着先进小组的荣誉。去年8月，党中央发出大跃进的号召，裔式娟小组全体三十一人，破除了细纱车速不能再加快的迷信，纺二十一支纬纱的车速从二百八十转连续加快到四百转，千锭时单位产量达到四十五公斤以上。今年8月，厂党委根据八中全会作了具体部署以后，裔式娟小组又一马当先，决心向更高的速度进军。在加快了车速以后，而棉纱的一等一级品率，还一直保持在100％的先进水平。
    闯过高速关
    去年，车速开始从二百八十转加快到三百五十转时，千锭时断头增加，工人管接头都来不及。于是，有些工人开始怀疑起加速来了，有的干脆打慢车。裔式娟眼看高速关没有能闯过去，急得晚上睡不着。党委指示：一定要“顶住”断头。小组的骨干一商量，决定带头克服困难。
    怎样才能“顶住”断头呢？倪玉珍的技术好，裔式娟就到倪玉珍的车弄堂里，一面帮助她接头，一面观察她的动作，与她一起研究怎样“顶住”断头。她们发现：跳筒管是“害群之马”，一个筒管跳起来，断头一飘，就打断许多个头。她们还发现：有些断头很难接。费时间多，影响了其他断头不能及时处理，形成恶性循环。于是，她们就想了办法：在巡回时，发现跳筒管，就先行处理，以免影响其他的头，同时，先处理容易接的断头，再处理难接的断头。也就是说，要更加灵活地处理断头。这个办法介绍以后，对其他人“顶住”断头有很大帮助。由于大家不怕困难、大家想办法的结果，断头“顶住”了。
    革新技术
    断头是“顶住”了，但生产效率、单位产量仍然不够高。而且，这样苦战下去，也很难持久。党总支要求大家苦干加巧干，革新操作技术。
    挡车女工能不能闹技术革新？小组里就展开了讨论。有的说：技术革新是保全老师傅、技术人员的事，我们接头也来不及，没有时间，也没有本领去搞革新。裔式娟提议大家回忆过去几次加速后的情况。大家回想到1954年冬天车速从一百七十转加到二百七十转，断头也有六、七百根，后来大家提高了技术，在保全工人等支持下，断头降低到几十根。这说明事在人为，操作技术可以提高，可以革新。这一来，大家思想开了窍。有的说：郝建秀能创造工作法，我们为何不能创造适应高速生产的操作法。有人进一步摆事实：倪玉珍也是挡高速车，断头少，这不是已经有了适应高速生产的新的操作方法吗？
    这样一辩论，大家闹技术革新的积极性就高涨起来，纷纷出主意、想办法，把自己如何适应高速生产的点滴经验都谈了出来。小组里就组织几个技术好的工人成立了一个技术研究组，专门研究高速生产的操作法。她们一方面把小组里的点滴经验集中起来，同时又派人到国棉一厂、五厂去学习高速操作的点滴经验，结合自己小组里的经验，经过反复讨论和试验，终于在郝建秀工作法的基础上，总结推广了高速生产的操作法。
    随着生产发展的需要，她们不断地提高自己的技术水平。今年2月市委工业会议期间，裔式娟小组掀起了“学能手、赶能手”的竞赛热潮，在去年革新技术的基础上，全面提高技术水平。同时，她们进一步开展了学习多面手的运动，人人学会修理机器的小毛病，熟悉掌握机器的性能。现在，小组里大多数同志已经基本上达到了全市棉纺织厂三百能手倡议书中所要求的技术水平；每一个挡车工和落纱工，一般都能修理一些机器的小毛病，并且逐步摸到了机器的性能，分析断头的原因，更主动地掌握生产上的关键。由于裔式娟小组普遍提高了技术水平，今年第一季度，生产效率进一步提高。在同样的车速下，单位产量从去年的四十一公斤提高到四十五公斤以上。国庆节前，进一步提高车速后，单位产量达到五十五公斤。
    全面关心人
    裔式娟小组一贯保持着先进的光荣，不是偶然的。这是裔式娟同志在党的教育下，一贯做人的工作，全面地关心人的必然结果。
    裔式娟同志首先关心大家政治上、思想上的提高。她对于小组里思想上落后的人，从不歧视，而是热情关怀，耐心帮助。有些人在她的耐心帮助下，提高了觉悟，入了党。对于生产上、生活上的问题，也是无微不至地关怀。裔式娟同志从来就很少考虑自己，她一心一意地为生产，为小组里每一个人的进步着想，真正是忘我地工作着。裔式娟同志在党的领导下和自己的实践中懂得，做人的工作，单靠自己是不够的，必须依靠大家。所以，她以党小组为核心，把所有的小组骨干团结起来，共同做人的工作。由于小组的骨干们以身作则，关心大家，从而影响、教育和带动了全组的人彼此互相关心。裔式娟同志最可贵之处，就是从来不把小组的成绩归功于自己，她总是说：“我没有做什么，是党的教导，是大家做的。”正因为如此，她始终不脱离群众，与群众在一起。从而使这个小组真正成为一个既是坚强的战斗集体，又是温暖的家庭。
    （附图片）
    裔式娟（前左一人）小组在上班前讨论操作应注意事项　新华社记者　赵　成摄
