### 战胜川江激流——记江峡轮船长莫家瑞的事迹

1959-11-04
第9版()
专栏：

    战胜川江激流
    ——记江峡轮船长莫家瑞的事迹
    川江上著名的船长莫家瑞，九年来先后在华同、华康、华源、人民一号、江峡等轮船担任船长、大引水等职务，安全航行了五十五万公里，从没有发生过任何事故。他曾经被评为重庆港、重庆市和长江区的甲等模范，今年又被评为武汉市先进生产者。这位多少年来在工作上始终是力争上游的老船长，川江上的海员们是很少不知道他的，他已经成为长江航线上海员们学习的榜样。
    去年3月，正逢川江二十年来未有的枯水季节。毛主席要由重庆乘江峡轮到武汉。江峡轮原船长和政委感到责任重大，一再向领导提出要求调莫家瑞船长来领航。
    莫家瑞同志在接受这个任务时，愉快而又庄严地说：“我一定安安稳稳地把主席送到武汉。”
    起航那天，天刚亮，莫家瑞就跑去看水情，当他看到水情符号是“十”字（表示涨水），他不放心，眨了眨眼睛又看了一遍，才回到船上，他高兴地对船员说：“毛主席给我们带来了水！毛主席给我们带来了水！”
    在从重庆到武汉的这几天航程中，在许多危险航道上，他都亲自领航和监督引水领航，胜利地完成了党和六亿人民的重大委托，把毛主席平安地送到了武汉。
    川江是有名的滩多、水险、瞧石暗布的河道，过去一般船舶从宜昌到重庆都是白天航行，上水走四天、下水走两天。
    在成渝铁路施工紧张急需路基材料的时候，运输任务十分紧迫。“怎样才能多运呢？”那时莫家瑞想道，“如果晚上有月色小心航行，夜间还是可以行船的。”他把这个建议提出以后，立刻得到领导的支持和鼓励。由于他谨慎领航，打破了川江有史以来不能夜航的局面，把重庆—宜昌间的往返航期由六天缩短到五天。以后他又创造了川江下水夜航，把往返航期又减少了一天。
    莫家瑞的创造性劳动，是很多人都敬佩的。有一次船航行到臭盐碛地段，这里因为流沙沉淀淤塞了航道，他的船和华唐、荆门、珠江、长江二○○二等轮都不能前行。于是他亲自带领了二引水、三引水坐木划子到臭盐碛地段进行了几小时的探测，摸出左边有一个小漕口可以驶过轮船，这个新航道的发现，使延误一天航期的其他四只轮船也都开航了。
    这是莫家瑞同志在华源轮当船长兼大引水时的事。华源、民联、民贵等轮是过去川江上的大型轮船，川江枯水期间（宜昌水位一点五二米），这些船都要收班改在长江中、下游开航。大型轮船一停班，重庆—宜昌间的物资运输马上就会紧张起来。莫家瑞想起这样多的待运物资心里就发愁。想着，想着，他想起红军长征的故事，受到很大的启发。他想：“路是人走出来的，崆岭北漕不能走，南漕没有人走过，应该去试试。”他为了给国家多运物资，推迟收班时间在枯水期间改走南漕，结果在宜昌水位一点五二米时航行成功了。在他带动之下，同型船舶也在枯水位时期继续航行。以后他调任人民一号的船长兼大引水，同型船舶还有大众、民众。按照惯例，重庆水位三点三米就要收班，但莫家瑞在重庆水位二点五米、宜昌水位一点三九米时，也摸索新航道，在枯水季节开航。
    在航行中，莫家瑞不但保证人民一号这一巨型轮船在川江安全航行，而且还挖掘潜力使轮船载重定额由一千吨提到一千二百五十吨，并加拖五百至七百吨的驳船。虽然困难很多，但由于他依靠群众想办法，细心钻研，终于航行成功。以后大众轮在他的影响下，也拖驳行驶了。
    莫家瑞能虚心向别人学习，也乐意把自己的经验传授给别人。海员们流传这样一句话：“跟莫船长一起工作不愁学不会技术。”他不仅是海员爱戴的船长，川江上的木船工人和他的关系也都很好。
    莫家瑞在领航和驾驶工作中还有一个突出的特点，这就是：确保集体安全。在航行中，他自己的船上滩、进漕和会船的时候，他都要考虑到是否影响其他船只的安全。在会船中更突出的是对待木船。在弯曲的航道上，他都先减低车速，以免发生浪沉木船的事故。如果后面有轮船跟着，他还要告诉木船，预先作好准备。在停港时，他总是把好锚地留给后面的船队。他常对驾驶人员说：“不能靠‘霸王船’，要给别人留好地方，保证大家的安全。”他这种爱护集体安全的行动，受到川江海员和沿岸木船工人们的爱戴和尊敬。
    莫家瑞并没有以他数十年航行川江的经验和精湛的技术自傲自满，而是虚心地不断地向别人学习，正因为如此，他才得到不断地提高。例如人民一号轮第一次绑拖铁驳下驶，他事先和大引水等同志具体研究了拖驳作业上的一些技术问题。第一次锚泊“新军口”的时候，他除了虚心请教对这个锚地比较熟悉的二引水以外，为了更详细地了解锚地形势，就虚心请教当地渔船的渔民。因为他对川江中游航道不太熟悉，就请教曾担任中游引水的二副，向他请教浅滩漕口的变化情况，为什么要这样变化，以及中游各码头应该如何靠泊等技术问题。他虚心地向别人当学生，也热情地为别人当先生，他说：“把技术教给别人就是为国家贡献一份力量。”他在每天的安全会议上，总是详细地指出航行技术上的一些问题，并按照每一段航道实际情况告诉驾驶员应如何引船执舵，二引水，三引水值班时，他自己牺牲休息时间帮助他们引航，以提高技术。由于他的热心教导，先后培养了十多名驾引人员，为国家壮大了技术队伍。
