### 新华社记者驳斥劳埃德拒绝我国陈毅外长建议  英国公然袒护美萨集s团迫害苏发努冯  劳埃德在复照中规避责任再次反对恢复老挝国际委员会的活动

1959-11-21
第6版()
专栏：

    新华社记者驳斥劳埃德拒绝我国陈毅外长建议
    英国公然袒护美萨集s团迫害苏发努冯
    劳埃德在复照中规避责任再次反对恢复老挝国际委员会的活动
    新华社20日讯　新华社记者评论说：
    劳埃德先生11月14日复陈毅外交部长的照会拒绝了陈毅外交部长10月31日向他提出的由1954年日内瓦会议两主席根据日内瓦协议立即采取紧急措施制止老挝王国政府对苏发努冯等人进行所谓“审判”，并且促使老挝王国政府恢复他们的自由以防止老挝局势进一步恶化的建议。
    劳埃德先生在复照中，一方面说英国亟愿尽一切可能来保证关于老挝的日内瓦协议得到维护；但另一方面却武断地说，老挝爱国战线党领导人违反了老挝王国的法律，因而认为老挝王国对苏发努冯亲王等人进行审判，是老挝王国的内政，其它国家不应干涉。
    大家都知道，自从前寮国战斗部队根据日内瓦协议和老挝王国政府签订了万象停战协议以来，老挝王国政府就不断采取措施破坏这些协议，直到向前寮国战斗部队发起武装进攻和对前寮国战斗部队和老挝爱国战线党领导人进行审判；用恢复战争的办法来对待停止战争的国际协议，用公开的迫害来对待不得对前寮国战斗部队进行报复和歧视的明确规定，能说老挝王国政府还没有破坏日内瓦协议吗？劳埃德先生闭着眼睛不看这些事实，却和协议破坏者站在一起，毫无根据地说老挝爱国战线党领导人违反了老挝的法律，因而应该受到审判，其他国家不应干涉。劳埃德先生忘记了不得对前寮国战斗部队人员进行报复和歧视是一项国际协议中的明确规定，老挝王国政府有义务遵守这项规定，日内瓦会议参加国家也有义务促使这项规定得到遵守。如果日内瓦会议参加国家要求老挝王国政府履行日内瓦协议就是干涉老挝内政，日内瓦协议本身岂不是变成了一个干涉老挝内政的国际协定？
    劳埃德先生说，女王政府亟欲尽一切可能来保证关于老挝的日内瓦协议得到维护，如果这不是一句空话，那末他就应该和苏联政府一道，作为日内瓦会议的联合主席，采取措施，制止老挝王国政府对苏发努冯亲王等人的审判和迫害。
    把老挝局势恶化的责任，推到严格遵守日内瓦协议的越南民主共和国身上，是诬蔑，也是无用的。不是连联合国调查小组委员会也没有能够找到什么证据吗？真正的罪魁是美国。1954年7月21日，美国代表在日内瓦会议上庄严地向全世界宣告，它将不使用武力或威胁去妨碍日内瓦协议。现在大家都看到，背信弃义、用各种方法包含用提供军事力量去妨碍日内瓦协议在老挝的实施的是美国。倒是英国政府应该运用它的影响，促使美国当局认识到遵守它的1954年7月21日声明的重要性。
    新华社20日讯　英国驻中国代办处在11月14日向我国外交部递交了英国外交大臣劳埃德给我国外交部长陈毅的一项复照。作为1954年日内瓦会议两位主席之一的英国外交大臣，在这项复照中竟拒绝了陈毅外交部长在10月31日写给他的信中提出的下述建议：作为日内瓦会议两主席国的苏联政府和英国政府立即采取措施，制止老挝王国政府对苏发努冯亲王和老挝爱国战线党其他领导人进行所谓“审判”，并且促使老挝王国政府根据日内瓦协议恢复他们的自由，以防止老挝局势进一步恶化。
    劳埃德在他的复照中，公然袒护老挝王国政府决定对苏发努冯亲王等人进行“审判”这种破坏日内瓦协议和万象协议的行为，并且规避日内瓦会议主席国为保证日内瓦协议在老挝的实施而必须担负的责任，复照竟宣称对苏发努冯亲王等人进行“审判”“是老挝当局的事情，其它政府进行干预是不适当的”，还说什么“两位主席或国际委员会任何在老挝法庭和老挝爱国战线党成员之间进行干预的行动将构成对老挝的干涉，并且违反日内瓦会议最后宣言第十二段”。
    劳埃德在他的复照中，还规避了日内瓦协议和万象协议的一项重要规定，即不得对老挝爱国战线党成员、前寮国战斗部队人员和前抗战人员进行报复和迫害。接着他就极力为老挝政府迫害苏发努冯等老挝爱国战线党领导人的罪行辩解，说“这些协议中没有任何规定排除老挝当局对于老挝爱国战线党成员在停战协定签订以后所犯的违反老挝法律的行为向老挝法庭提出控告”。同时，劳埃德还歪曲万象协议的条文，说什么1957年11月2日老挝双方在万象签订的政治协议规定给予老挝爱国战线党的和老挝其它政党同样的权利和自由需要“取决于老挝爱国战线党的章程是否符合老挝法律”；而“老挝爱国战线党领导人是否违反了法律，应由老挝法庭确定”。
    劳埃德在复照中，企图用老挝外交大臣10月31日在巴黎发表的“我们将不会做出与日内瓦协议条款相违背的事”这一空洞声明，来否认陈毅部长在10月31日的信件中指出的老挝王国政府在今年2月以来连续破坏日内瓦协议和万象协议的许多事实。
    劳埃德在复照中再次表示反对恢复负有监察和监督实施日内瓦协议的责任的老挝国际委员会的活动，并且歪曲事实真象，替美国推卸责任，企图把美国指使老挝培·萨纳尼空政府破坏日内瓦协议和万象协议来重新挑起内战所造成的严重局势的责任推到别人身上。他竟毫无根据地和含沙射影地诬蔑越南民主共和国，表示希望中国政府“运用它的影响，特别是促使北越认识到按照日内瓦会议最后宣言第十二段行事的重要性”。
