### 唤醒鄱阳湖滨沉睡千年的沃野  江西全面开垦湖田洲地  四十万亩新垦地上的越冬作物已一片新绿
马钟明  洪崖
1959-11-23
第3版()
专栏：

    唤醒鄱阳湖滨沉睡千年的沃野
    江西全面开垦湖田洲地
    四十万亩新垦地上的越冬作物已一片新绿
    本报讯　鄱阳湖滨沉睡千载的大片湖田洲地，在人民公社的强大威力下开始苏醒了！江西省数十万公社社员正在向湖田洲地上大面积垦荒，他们提出了“要湖田变油仓，要洲地献新粮！”的豪迈口号。
    在纵横千里的鄱阳湖滨，从10月初以来，湖口、都昌、九江、波阳、进贤、南昌等二十四个县的人民公社，组织了十一万多男女社员，集中抽调了一百七十多台拖拉机和数万头耕牛，携粮带草进入了湖田洲地。到现在已经开垦出湖田洲地五十七万多亩，有四十多万亩已播种下油菜和大小麦等越冬作物。播种早的油菜已经出土放叶，肥嫩的幼苗把过去荒芜的土地组成了一片整齐可爱的绿毯。
    开发和利用湖田洲地，是滨湖地区农民多少年来的理想。但是，要大面积的垦荒、播种、收割，又要抓住季节、抢住时间，就需要集中大量的人力、物力。这在过去是根本不可能的。解放前，地主恶霸将这些湖田洲地占为己有，作为牧场。解放后，个体农民、初级社、高级社虽然零星的、小面积的开垦过、试种过，但终因人力物力的限制，亦多有种无收，或者因为开垦洲地与牧场不能统一规划，而造成地区之间的土地纠纷。面对着这个大宝库，人们慨叹没有“钥匙”。
    人民公社的普遍建立，为开发湖田洲地的理想提供了可能的条件。中共江西省委根据这种新的条件，为了进一步挖掘湖区增产潜力，于今年9月间向全省发出了全面开发和利用湖田洲地的号召。按照省委的要求，今冬将分两期完成二百万亩的垦荒播种任务，其中第一期在立冬前完成五十万亩。同时要求在今年取得经验的基础上，今后把湖田利用逐步由种一季越冬作物转向常年围湖垦殖耕作制。按照省委规定，新垦荒地的使用权基本固定：农场开垦种植的，收获归场；公社开垦种植的，收获归社；收获的作物不征收公粮。
    在开垦湖田洲地的运动中，人民公社大集体的无比优越性，使过去解决不了的困难解决了，过去办不到的事情办到了。过去湖区为了洲地的牧场划分经常发生纠纷，现在各公社由于在更大地区范围内实行了统一领导和统一计划生产，在规划湖田洲地利用时，对垦荒和牧场进行了统一调整。湖口县北港、南港、埠湖三大洲地，面积万亩，地跨五、六个公社，历史上乡与乡、村与村洲地牧场纠纷最多；这次各个公社在统一规划开荒时，不仅在一个社内对开垦洲地和牧场顺利地进行了安排，各公社之间的插花洲地也互相作了调整，有的毗邻地区为了垦殖更多的洲地，还建立了共同使用的牧场。
    大规模的垦荒抢种，时间紧迫，同时又是“三秋”工作和兴修水利繁忙的时候，人力、物力都相当紧张。但是人民公社雄厚的人力、物力完全战胜了这些困难。为了作到生产项项不误，路路告捷，各地人民公社对生产和垦荒做了全面的安排。在垦荒方面，普遍采取了全民上阵、大兵团作战、大协作和重点突击、全面照顾的办法。在人力、畜力、物力上，一队不足，全社支援，一社不足，他社支援，甚至于外县支援。星子县各公社田多劳力少，为了作到开荒和秋收冬种两不误，设法挖掘劳力参加秋收冬种，从而抽调出一万劳力投入了开垦湖田洲地。湖口县十六个公社和垦殖场组成了四个垦荒区，互相协作、互相支援，在保证三秋工作的同时，集中了一万八千多劳力、一千五百多头耕牛和六台拖拉机，保证了每天平均垦荒二千亩以上的速度。余干、波阳、都昌等县人民公社都打破队界、社界，采取了大兵团协作秋收、大兵团协作垦荒的办法，在前一段集中主要力量突击秋收之后，立刻把劳力、畜力转向了突击垦荒抢种，保证了秋收、垦荒两不误。许多远离鄱阳湖的地区，如婺源、武宁、修水等县许多人民公社、国营农场、拖拉机站，都派出了远征队或抽出了拖拉机、耕牛、农具等支援湖区垦荒抢种。各地在大协作大支援中，认真贯彻了以工换工、计工付酬的等价交换原则。
    由于人民公社是政社合一和工农商学兵结合的组织，在公社统一安排下，社办工业、商业、医院等也给了垦荒人员以有力的支援。随同垦荒工作的开始，有大批手工业工人搬到垦荒工地，就地制造和修理农具。商业部门在工地上设立了临时供应站或流动货郎担，随时供应社员们需要的物品。医务部门在工地上设立了临时卫生所、医疗站，巡回为社员们诊伤看病。
                （马钟明、洪崖）（附图片）
    江西九江县港口人民公社人、畜、机械齐出动，誓把湖洲变良田。
                                新华社记者　原　苏摄
