### 兄弟国家互通有无　促进经济共同高涨  苏德签订长期贸易协定六年内换货总额达五百亿卢布  捷波德保等国签订明年换货议定书贸易额将显著增长

1959-11-24
第5版()
专栏：

    兄弟国家互通有无　促进经济共同高涨
    苏德签订长期贸易协定六年内换货总额达五百亿卢布
    捷波德保等国签订明年换货议定书贸易额将显著增长
    据新华社莫斯科22日电　据塔斯社报道，在1960到1965年期间，苏联和德意志民主共和国的换货总额将超过五百亿卢布。
    苏联和德意志民主共和国两国政府贸易代表团，最近在莫斯科就两国换货问题举行了谈判，并于21日签订了1960年换货议定书和1961—1965年长期贸易协定。
    在议定书和协定规定的时期内，苏联将向德意志民主共和国提供三千二百万吨煤、一千二百万吨铁矿砂、一千五百万吨钢材、三万四千辆小汽车和其他一些原料及设备，以及大量谷物、奶油和植物油、肉类及其他产品。德意志民主共和国将供给苏联价值一百六十亿卢布的机器和设备，价值二十亿卢布以上的船只，价值十六亿七千万卢布的客车车厢，以及价值十五亿卢布的机床和锻压设备等。
    据新华社柏林23日电　“新德意志报”22日发表了德意志民主共和国副总理海·劳就21日在莫斯科签订的苏德1960年换货议定书和1961—1965年长期贸易协定对这家报纸记者的谈话。
    他说，签订的协定规定，从1960年到1965年苏德两国换货总额共为五百亿卢布，相当于一百五十亿美元。这是目前世界上数额最大的贸易协定。
    海·劳说，这两个换货协定的签订将加强和平阵营的力量，使德苏两国更加紧密地融结在一起。它说明苏联和德意志民主共和国以及整个社会主义阵营正在以越来越迅速的速度走向实现它们当前的基本任务。
    他说，根据新的换货协定，对苏联的贸易仍将和过去一样，占德意志民主共和国对外贸易总额的45％左右。德意志民主共和国进口石油的95％，钢材70％，生铁和有色金属的全部将由苏联供应。而苏联所需从外国进口的机械，将有47％是由德意志民主共和国供应。
    新华社布拉格电　捷克斯洛伐克和波兰两国1960年换货和支付议定书19日在这里签字。
    议定书规定，1960年两国换货数量将比1959年增加大约17％。
    根据议定书，捷克斯洛伐克将向波兰提供机器和机械设备，特别是工作母机、拖拉机、各种卡车、发电设备、橡胶和皮革工业机器、汽车，以及纤维素、人造纤维和各种化学工业用的原料。
    波兰将供给捷克斯洛伐克机械制造业产品，特别是起重机、挖凿机、工作母机、采矿机械设备、铸造设备和生产泡沫混凝土砖用的全套设备，以及煤、锌、食盐等。
    新华社柏林电　德意志民主共和国和捷克斯洛伐克两国1960年贸易议定书16日在柏林签字。议定书规定，1960年，两国贸易额要比今年增长13％。
    根据议定书，德意志民主共和国将供给捷克斯洛伐克轧钢和冶炼铸造设备、工作母机、建筑和筑路机械、拖拉机、运输设备、化工产品、纺织品等。捷克斯洛伐克将向德意志民主共和国提供硬煤、焦炭、钢材、运输设备、机器制造业产品、纺织品和其他日用品。
    新华社柏林电　据德意志通讯社报道，德意志民主共和国和保加利亚1960年换货协定14日在柏林签字。根据协定，两国1960年的换货额将比1959年增加约50％。
    德意志民主共和国将向保加利亚输出全套的工业设备、机器制造业产品、电气机械、精密仪器、汽车、化工产品，以及生活日用品。保加利亚将向德意志民主共和国输出有色金属、精选矿、机器制造业产品和农产品。
    据新华社布拉格电　捷克斯洛伐克和保加利亚14日在这里签订了1960年换货和支付议定书，以及合作利用保加利亚“麦德特”铜矿的协定。
    议定书规定，两国明年的换货额将比今年增加大约45％。捷克斯洛伐克将供给保加利亚各种机器、动力设备、运输工具、工作母机等产品。保加利亚将供给捷克斯洛伐克车厢、远洋轮船、有色金属、化学原料、肉类、各种水果和蔬菜等产品。
    根据合作利用“麦德特”铜矿的协定，捷克斯洛伐克将通过贷款，提供建设露天矿所必需的设备、机器和器材、选矿厂和扩大炼铜厂。
    新华社华沙电　波兰和保加利亚21日在华沙签订了1960年换货议定书。
    议定书规定，明年两国换货额将比今年增加约15％。
    保加利亚将向波兰出口精选锌矿、铅板、喷雾器和变压器等。波兰将供给保加利亚各种机器、工业设备、载重汽车、运货车和焦炭等。
