### 困难当中出英雄——记上海锅炉厂李福祥的先进事迹
徐方义
1959-11-09
第11版()
专栏：

    困难当中出英雄
    ——记上海锅炉厂李福祥的先进事迹
    出席全国群英大会的上海代表李福祥，是上海锅炉厂金工车间工人，今年二十九岁，中共党员。从1955年李福祥在钻床上操作以来，提出了一百五十多项技术革新，其中二十多项重大的革新，汇集成一整套的钻工先进操作法，使原有的手工操作，可以用机械代替，生产效率分别提高了一倍到一百倍不等，人们热情地称他为“钻家”。今年，李福祥离开了多年操作的钻床，到生产比较落后的镗床去工作。他在六个半月的日子里，完成十六年零十个月的工作量，提前实现了他在年初提出的“一年干十六年活”的保证。
    李福祥出身于雇农家庭。由于生活的逼迫，他在十二岁的时候，就跟着父亲到地主家去当长工，每天起早摸黑地割草放牛，过着牛马不如的生活。到了十七岁，父亲借了五石米的押金，把他从常州送到上海一家私营机器厂当学徒，在那里，他一天要干十四小时的活，还得挨打受气。
    1949年5月，上海解放了。不久，李福祥进了上海锅炉厂（前浦江机器厂）。随着国家建设事业的发展，厂里从原来修配电风扇等产品，到开始制造最小的锅炉——烧开水的“炮仗锅炉”、两吨和十吨的锅炉。在党的教育下，李福祥看清了祖国美好的前途，深深感到自己责任的重大，革新、创造的欲望越来越高，干劲越来越足。
    时间再紧也能有办法
    1955年8月，厂里正在试制我国第一台四十吨的中压锅炉，作为全厂职工向国庆节的献礼。但是，要完成这项艰巨的任务，钻工是个最薄弱的环节，因为一台锅炉要钻二千五百多个眼子。按照加工工时计算，钻工和机床要增加三倍才能解决问题，否则只好延长完工日期。当时，厂里作了研究，决定把一部分任务外包给私营厂做。李福祥听到这个消息以后，马上找到领导，把这件事揽到自己身上来。他说：“时间再紧，也应该是有办法的。”他下定决心革新技术，加快钻床的转速。从此，李福祥整天在钻床旁边转。他的脸渐渐地瘦了，眼球里出现了红丝，但是试验了几次，都没有成功。
    又一次新的试验开始了。李福祥求师访友回来以后，决定把钻床转速从每分钟三百五十转提高到七百一十转。试验结果，机床开动了，只见钻头飞快地旋转成一团白光，铁屑“嘶嘶”飞溅出来。用这样高的速度操作，人们过去还没有看见过，都团团围在机床旁边看李福祥的操作。突然，钻头冒起了一阵青烟，“啪”地折成两段。看的人“哇”地惊叫起来，以为机床发生了事故，李福祥头上也冒出黄豆般的大汗珠，呆呆地站在钻床旁边。
    “我说不行就不行，要行，别人早把办法想出来了。”人群里有人低声议论着。
    李福祥听了，一声没吭，换了把钻头，又试起来。但是，一霎眼又断了。李福祥还想试下去，旁边站着一位“好心”的材料员，伸手抓住他的臂膀说：“别再浪费国家的财产了！”李福祥低头看到两根折成四段的钻头放在地下，他眼眶里闪出了泪花，一下子蹲到地上，轻轻地自语道：“是呀，失败啦！……”
    夜深了，李福祥还没有离开钻床。他重复地念着车间党支部书记刚才跟他说的话：“没有困难，怎会有创造！没有失败，怎会有成功！”念着，念着，一股热流在他身上流动着。他突然站了起来，慢慢地摆弄着机床，这时候，他发现钻床运转很正常，说明加快转速，对机床本身没有什么影响，关键却在钻头上。
    “钻头为什么会折断呢？”李福祥追问着自己，并从地上拾起了折断的钻头，反反复复地看了又看。忽然，他的嘴角边透出一丝微笑，暗暗自语道：“毛病原来在这里：是铁屑磨擦钻头发热而断裂。”他马上动起脑筋来，心想：“要是把钻头多磨几道槽子，让铁屑从槽子里冒出来，那不是减少了钻头的磨擦吗？他连夜试了十几次，果然，钻头不但不断，生产效率提高了三倍以上，按照这个速度，不用添人、也不用添机床，还可以提前三天完成任务。这时，夜更深了，他才踏着轻快的脚步回家。走到半路，看见一个面摊，肚里也叽叽咕咕地叫了起来，他想起自己从中午到现在，仅仅吃过车间党支部书记送给的两个馒头。他连忙坐了下来，一下吃了三大碗面，弄得卖面的服务员看着他直发楞。
    干别人不愿干的事
    在克服困难的过程中，李福祥深深地体会到：困难像弹簧，你硬它就软，你软它就硬；困难决不能怕它，越怕越困难。李福祥逐渐养成了一个习惯：人家不敢干的事，他往往胸脯一拍，抢着去干；明明不是他管的事，他也会当做自己的事抢着去干。说来也怪，事情偏偏都照他想的那样，一件件依他管了，也一件件给他管好了。
    1957年8月，李福祥提前完成了全年生产任务。这时候，厂里正在试制二十吨的锅炉，距离装配出厂的日子只有十天了。新产品的零件“腰形法兰”，是个精密度要求很高的活，公差只允许是一根头发丝的三分之一粗细，光洁度要亮滑得像面镜子。原来规定这是由铣床加工的，但做出来的活总是不合规格；再转到其它机床上去试验，还是不成功。弄到后来，有些人都不愿加工这批棘手的产品，车间领导为了这件事，一连开了几次紧急调度会，也得不出结果。
    李福祥听到这个消息以后，就急急忙忙去找车间主任：“主任，‘腰形法兰’加工的问题能解决吗？”车间主任看了他一眼，拍拍手上的图纸，摇了摇头。李福祥挺起胸脯说：“这批活让我来做吧！”“你？……这活你也有办法吗？”“我是党员，我有决心！”车间主任对他看了好一会，后来就拍了拍李福祥的臂膀，把图样交给了他。
    李福祥主动要求加工“腰形法兰”的消息很快就传开了。车间的工人们竖起了大拇指，夸奖李福祥是好样的。群众的支持，给了他很大的鼓舞，增加了他克服困难的信心。唯有跟李福祥一个搭班的工人埋怨说：“领导上没要你做，你何必自找麻烦。你的年度计划已经提前完成，万一做了报废，岂不是前功尽弃，影响先进生产者的名誉。”李福祥说：“个人的荣誉事小，应该想到这个任务是关系大家的事。”当他拿着自己新改进的多角形铰刀加工第一个“腰形法兰”的时候，想到自己面前唯一的道路是：只许成功，不许失败。
    钻床轰隆隆地响着，铰刀滴溜溜地转着；铁屑满天星地飞溅出来，发出一阵阵刺耳的叫声。四周鸦雀无声，人们屏着气，目不转睛地看着李福祥的一双手。一直等到“腰形法兰”从机床上拿下来，经过检验员检查，签字证明了零件合乎规格的时候，李福祥才离开人群，轻轻地吐口气，抹去满头的汗珠。
    今年，随着全国各地的继续跃进，许多新建的工厂和人民公社需要用电，这就要求锅炉厂生产出更多的锅炉供给发电设备配套。2月份，厂里制造有六层楼高的二百八十吨中压锅炉，规定在3月初完成。其中主要零件之一——大螺丝的加工，成了“拦路虎”。这种螺丝有饭碗那么大，四个工人用手工围着攻螺丝，个个累得汗流浃背，两天才能加工好一只。李福祥看到这种情况，很着急，照这样干下去，十八只螺丝，要搞一个多月，将影响整台锅炉的按时装配出厂。成套的电站设备，缺了锅炉，就不能发出强大的电力，延缓了国家的经济建设。李福祥为了帮助攻螺丝的工人克服困难，决心用钻床代替手工加工螺丝。可是，钻床开动起来，“螺丝攻”总是把螺丝的“牙齿”崩坏。试验失败了。李福祥并没有灰心，他吸取了失败的教训，连夜赶制了一套夹具，装在钻床上，结果八小时就加工了四、五个螺丝，生产效率提高几十倍，质量比手工操作的还好。
    李福祥就是这样在克服各种困难、不断革新技术的过程中，一次又一次地得到党的鼓励，一次又一次地克服了困难，也一次又一次地获得了革新技术的成就。近五年来，在他操作的钻床上，重大的技术革新就有二十多项，仅在钻头上就改进了九次，由改变钻头的形状、角度，到制成多面、多能钻头；从钻孔、攻螺丝两道工序改为一道完成；从钻工30％手工操作，发展到全部机械化，生产效率也一倍、十倍、五十倍、一百倍地提高。
    迎接新的困难
    今年2月，镗床成为全厂生产关键之一，零件加工经常不能按时供应装配的需要。当时，车间领导为了适应生产需要，决定把李福祥调去改行做镗工，并且要他带动所有镗工，共同前进。
    这样的调动，对李福祥来说，并不是没有困难的。李福祥离开他多年操作的钻床，到镗床去操作，技术要从头学起，但是当他想到自己是个共产党员，又是先进生产者的时候，感到责任重大，义不容辞，因此就毫不犹豫地服从了组织的调配。
    今年春天，上海充满着一片生气蓬勃的继续跃进的景象。市委工业会议提出“一个人顶一个半人”的号召，深入人心。上海锅炉厂和全市许多工厂一样，掀起了热火朝天的“比先进、学先进、赶先进”的竞赛。“一个人顶两个人”、“一年干八年活”、“一年干十五年活”的保证，像春风一样吹遍了全厂。李福祥心里激动得久久不能平静。这时候，他初到镗床上操作，甚至连顺车、倒车都开不好。他心想：去年，自己在熟悉的钻床上操作，实现了三十多项技术革新，七个月的实际工作日完成了三年的工作量。今年，自己又新当选为全国人民代表大会代表，开会、视察工作要占去一部分生产时间；况且，自己又刚从钻床调到镗床上来操作，怎么革新技术呢？车间党支部书记知道了李福祥的心事，就对他说：“虽然你的生产时间少，在镗床上又是新手，但是你有一颗对党的赤胆忠心，有十多年的操作经验，只要发扬你过去肯动脑筋、找窍门、不怕困难、勇于革新的精神，是一定能够赶上和超过竞赛对手的。”在党的鼓舞和支持下，李福祥提出了“一年干十六年”的保证，向竞赛对手们应战。他夜以继日地钻研技术。开始，他就像刚进厂的学徒那样，虚心地顽强地向老师傅学习。在短短一个多月的时间里，就迅速掌握了镗床的操作技术。他在镗床的操作过程中，发现了问题，又搞起了革新。在镗床上加工零件毛坯的时候，镗了第一刀以后，就要调整刀具。用手工调整刀具，总是不够准确，镗的孔过大，就要报废，过小又要从新返工。一天的生产时间，调整刀具就占了一半左右。李福祥经过几天的日夜钻研，终于研究出用一种“偏心活络镗排”的工具，可以代替手工调整。他在应用“偏心活络镗排”加工牙齿箱的时候，生产时间一再压缩，从原来的二十四小时缩短到十三小时、六小时，最后到四小时二十分就完成了一个。李福祥新的创造，打破了镗床生产效率很难提高的迷信。镗床工人们学习了李福祥的经验，也大搞技术革新。半年多以来，镗床组的工人提出了一百多项技术革新建议，八、九两月，全组普遍超额完成了任务，出现了过去从没有过的满堂红局面。李福祥也提出了多刀多刃、高速膛孔等三十多项革新建议，使各种加工件的生产效率提高了50％到六倍，并且月月超额完成任务。9月份，他以十二个工作日完成了全月的任务。10月份则以七个工作日完成了全月的任务。今年以来，他共提出了五十九项革新项目，节约工时三万四千多个，同时，到10月17日为止，以六个半月的生产时间，完成了十六年零十个月的工作量，提前实现了年初向党的保证。一向比较落后的镗床组，在李福祥的带动下，也一跃成为全厂的先进集体。
    大家都好才是英雄
    李福祥不单是自己苦钻苦干，还热情地传授技术，期望别人尽快地提高技术水平。近几年来，他先后应邀到杭州、济南、天津等地推广钻工先进操作法，帮助了四十多个工厂解决了生产关键，向六十多个钻工传授了先进技术。去年以来，他曾经向全国各地工厂送出了六十多份改革工具的草图和技术资料。有些地方，钻床工人向他学习技术的同时，提出了开展友谊竞赛的建议。安徽省合肥矿山机器厂的钻工陆顺荣，就是其中的一个。他们两人没有见过面，只靠通信联系进行竞赛。李福祥对于竞赛对手，只要是自己知道的，就毫无保留地告诉对手。有一次，李福祥画了一个“活络夹具”的图样寄给他。不久，陆顺荣来信说，他根据李福祥的图样制成的“活络夹具”应用在生产上，效果很好。而李福祥所加工的产品太大，这件“活络夹具”却不适用。但是，李福祥还是很高兴，因为他的革新已经在合肥开了花，结了果。李福祥常说：“国家建设的担子是大家挑的，技术革新也是众人的事。一人出众，不算好汉；大家都好，才是英雄。”
    李福祥之所以被人们称为“钻家”，从1955年起，年年被评选为上海市先进生产者，并且多次出席全国先进生产者大会，不仅因为他是生产能手，而且也因为他是有共产主义风格的人。他不仅是一员闯将，而且有一颗鲜艳的工人阶级的红心。他对党赤胆忠心，对群众谦虚热情，在困难面前，一无畏惧，在劳动和生活里永远高举着红旗，永远记住自己是个共产党员，是工人阶级的一个先进分子。
                              （徐方义）
