### 儿童的乐园——记长江电工厂依靠群众勤俭办托儿所

1959-11-09
第9版()
专栏：

    儿童的乐园
    ——记长江电工厂依靠群众勤俭办托儿所
    1958年党中央提出了建设社会主义的总路线，全国人民都轰轰烈烈地投入了生产大跃进浪潮。这时，重庆长江电工厂一千一百一十二名职工家属也走上了工作岗位，参加了社会主义建设。但是随着这个情况的出现，带来了一个比较严重的儿童寄托问题，扩建托儿所成为一件刻不容缓的事情了。
    厂区内共有七岁以下儿童六千五百三十八名，除去一千七百三十五名是有祖父母或外祖父母看管，和原有在托儿童六百一十名以外，还有四千多孩子需要入托。厂党委非常重视和关怀这个问题，党委书记在全厂职工大会上作了动员报告，指出在厂区扩建托儿所的重要性，说明了办好托儿所对促进生产的重大关系。
    全厂办所
    第二天，职工同志们积极响应了党委的号召，自动让房和要求到托儿所作保育员的申请书像雪片般地在各车间、各科室飞舞着。工具科记录员共青团员张蜀祥，连续写了三次申请书才被组织批准了。全厂职工有的送摇床，有的送桌凳，一天到晚，锣鼓喧天，长江电工厂生活福利管理部门显得热闹非常。三天之内，共让出三千多平方米的房子，七天之内就收到用具、玩具二千多件，甚至连退休的二十个老工人也送来棉被、枕头和毛巾。他们说：“只有在今天共产党、毛主席的领导下，我们的子孙才会受到这样的关怀和重视，国家的小主人才能进到托儿所过幸福日子。现在我们虽然年老退休，我们还是要为托儿所尽点力量，心里才感到舒服。”在人力方面，党委根据工作情况，批准了六十七名职工到托儿所工作，其中有记录员，也有工人，有党员，也有团员，她们为了培养祖国的下一代，愉快地奔上了新的工作岗位。就这样大力依靠群众，因陋就简地把托儿所发展起来了，做到了村村有所，段段有站，共收容儿童二千三百一十八名，消除了一千一百一十二名家庭妇女参加生产劳动的拖累。
    由于托儿组织的迅速发展，数量多，面又广，工作分散，管理起来很不方便。于是他们根据具体情况，采取以洋带土，以大带小，以老带新的方法，把部分娃娃组合并到村段托儿站，又把有的村段托儿站合并到当地分所里，使各托儿组织逐步正规起来。现在，在托儿所总所领导下，共有四个分所，四个哺乳室。在人员方面，也作了适当调配，把原有老所的部分人员，安排到新建立的分所去带动新同志，从车间、家属中来的新同志，多数留在老所跟原有人员学习。在调整桌凳床铺的时候，大大发扬了共产主义大协作的风格。用具玩具虽然一时还不敷应用，但所内保教人员随时抽出业余时间制造添补，车间老师傅也不时支援。特别是玩具，今年之内她们自己就制造了二千多件。这里有一个简单的玩具厂，在玩具厂里，人们曾听到她们念了这样一首歌谣：
    巧姑娘，姑娘巧，玩具做得真不少，
    有的天上飞，有的地下跑，
    有的团团转，有的嘎嘎叫；
    我们敢想敢说又敢做，
    让孩子们玩得哈哈笑！
    政治挂帅
    今年第一季度，各村段的托儿组、托儿站合并起来以后，加强了党的领导、加强了对保育人员的政治思想教育，托儿所的工作出现了新的面貌。如今年4月份脑炎流行时，她们就及时采取紧急措施，提出“坚决战胜脑炎，不让一人受到传染，不消灭脑炎不下火线”的战斗口号，保教人员坚持作滴鼻服药等预防消毒工作，连续六个星期，结果胜利地渡过了这一关，没有遭受到脑炎的传染。
    新的保育人员因为业务不熟悉，对儿童年龄特点不能掌握，有些职工家属来所以前是文盲，在工作中遇到不少困难。如桌上摆着一瓶瓶的牛奶，不知喂谁，更不敢给儿童服药。这些成了日常工作中的障碍。为此，她们及时开展了扫盲学习和短期教养训练班，半脱产地轮训一个月，才解决了这些问题。
    保健工作是托儿所主要业务之一，工作人员不懂得预防疾病卫生知识及处理简易治疗，不仅影响儿童健康，也影响家长生产。通过一个多月的学习和到医院实习以后，现在一部分人员已经能够独立进行注射了。
    为了推动工作，在保育人员中树立了标兵，掀起了学先进、赶先进的热潮，开展了“五好”“四满意”、“红旗手”、“巧姑娘”、“赛妈妈”、等多种多样的竞赛，及时总结推广了先进经验。如推广王素琴对护理三岁以下小孩的经验和张世惠衣服不错乱的经验以后，工作就出现了新的面貌。
    为职工服务　为生产服务
    托儿所千方百计为职工服务，为生产服务，提出：“白天大开门，夜晚不关门，车间战斗到哪里，我们就跟到哪里”。今年第一季度，这个厂修建新厂房需要一部分女工去到上面搞辅助工作。她们知道后，就立即打先锋，组织人力到工地设立了哺乳室，一天时间就把屋子打扫得干干净净，布置得整整齐齐。
    为了提高儿童伙食质量，促进儿童身体健康，他们还大搞副业生产。炊事人员种了约十五亩地，养了二十四只猪，三十几只鸡，还经常作各种样式的点心给儿童吃。他们说：“只要娃娃吃了长得胖，我们都要想法作到。”
    为了减少家长负担，不耽误生产，托儿所的阿姨老师们在三天中学会了理发。现在每半个月给儿童理一次，不收费用，儿童回家欢喜地给爸爸妈妈说：“是老师给我剪的发呢！”
    每逢节日或休假，她们特为职工设立了服务站，义务给职工照看孩子，让职工们能更好地参加文娱生活，因此深得家长和群众的好评。
