### 日共、总评、社会党联合作出决定  把反对“安全条约”的传单撒遍全国  总评全国特别代表大会号召工人打倒美国支持的岸内阁

1959-11-21
第6版()
专栏：

    日共、总评、社会党联合作出决定
    把反对“安全条约”的传单撒遍全国
    总评全国特别代表大会号召工人打倒美国支持的岸内阁
    新华社20日讯　东京消息：日本共产党、日本工会总评议会和社会党最近决定，将在27日——第八次全国统一行动日在全国各地联合散发一千万张反对修改日美“安全条约”的招贴传单。
    “赤旗报”今天就这件事发表社论说，按照这个决定，日共已经向都、道、府、县各级地方组织分发了一百万张传单。
    社论强调指出，这是在日本斗争历史上前所未有的壮举，也是符合粉碎美帝国主义和日本反动势力修改“安全条约”的犯罪阴谋的行动。“赤旗报”号召日共全体党组织和党员站在这次联合行动的前列，并且通过这次行动争取发展包括共产党和社会党在内的反对“安全条约”的统一斗争，进一步使统一战线的思想深入广大人民。
    日共散发的传单中的统一口号有：阻止修改“安全条约”，立即停止日美谈判。
    传单中还包括下列七项单独由日本共产党提出的口号：支持全面、彻底裁军建议，要求美军撤出日本，支持关于“砂川事件”的判决；要求公开修改“安全条约”谈判的内容，反对岸信介到美国签署新条约；取消军事开支，把这项费用用于救灾和社会保险制度；争取恢复日中邦交，缔结日苏和约；争取废除“安全条约”，建立独立、民主、和平和中立的日本；打倒卖国、反动和战争的岸信介内阁；一切爱国民主力量团结起来，全力阻止修改“安全条约”。
    同时，日本共产党东京都委员会在17日发表号召书，号召东京的全体党员全力准备在27日胜利举行阻止修改日美“安全条约”第八次全国统一行动。
    新华社20日讯　东京消息：日本工会总评议会（“总评”）第十三次全国特别大会今天在东京胜利闭幕。
    大会一致通过了关于粉碎日美安全体系的当前斗争方针和关于准备展开明年的春季斗争的方针。
    “总评”事务局长岩井章在总结发言中指出，在今后的斗争中，“总评”将要着重加强展开打开日中关系僵局的运动；加强阻止修改日美“安全条约”的地区性共同斗争组织；在全国各地展开支援煤矿工会的斗争。
    斗争方针规定：为了阻止修改日美“安全条约”，将在12月10日第九次全国统一行动日进行最大规模的实力斗争。在这一天，将举行总罢工。
    为了支援煤矿工人的斗争，将筹集三十亿日元的资金。
    斗争方针还规定，为了反对“企业合理化”，在春季斗争中，“总评”将要求增加工资，缩短劳动时间。
    大会一致通过决议，表示将为反对把一切导弹和核武器运进日本而斗争。决议说，岸信介政府运进“响尾蛇式”导弹是日本走向核武装的第一步。决议表示反对“自卫队”在新岛建设导弹基地和反对美军在冲绳试验导弹。
    大会还通过决议指出，岸信介政府向南越支付战争赔偿只能把从日本人民征收的税金用于加强南越的军事基地。因此，要阻止国会批准日本同南越签订的赔偿协定。
    大会通过决议表示，“总评”将同农民和城市居民团结一致展开斗争，促使政府改变扩军政策，要求由政府拨出救灾费用。
    大会还通过了关于努力把尚未组织起来的纺织工人组织起来的决议，以及关于促使政府制定保护工人健康和治疗的特别法律的决议。
    大会一致通过的宣言表示，“总评”将站在前列，进一步加强展开关系着日本民族前途的阻止修改“安全条约”的斗争。
    宣言强调指出，全体工人必须同时举行罢工，使部分斗争发展为全国性的斗争。
    宣言号召全国工人，在国际紧张局势趋向缓和、岸信介的反动统治地位开始动摆的时候，坚定胜利信心，为打倒在美帝国主义支持下急于复活帝国主义的岸信介内阁而斗争到底。
