### 蒙古社会主义建设事业蒸蒸日上

1959-11-26
第6版()
专栏：

    巴特谈建国以来的重大成就和乌兰巴托建设
    蒙古社会主义建设事业蒸蒸日上
    三十五年来，蒙古出现了民族工业，建立了许多工矿企业，工人阶级队伍日益成长。完成了牧业社会主义改造，
    目前全国建立了四百多个农牧业合作社，社会主义农牧业产值占国民经济总产值50％以上。民族文化空前发展，改变了
    革命前到处是文盲的状况。乌兰巴托已成为一个社会主义的新城市。对外贸易获得相当快的发展。
    新华社乌兰巴托25日电　蒙古人民革命党中央委员、乌兰巴托市劳动人民代表呼拉尔执行局主席桑扎金·巴特，对本社记者谈蒙古人民共和国成立三十五年来的建设成就和首都乌兰巴托市三十五年来的变化。巴特说，1924年11月26日，蒙古第一届大人民呼拉尔通过了蒙古历史上第一部人民宪法，成立了人民共和国，并将蒙古首都改名为乌兰巴托。在共和国成立后的三十五周年中，蒙古人民政权日益巩固，党和政府同人民的关系日益密切。在这期间，在蒙古出现了民族工业，建立了畜产品加工厂和其他工矿企业，工人阶级出现和成长着，这是我国重要的成就之一。
    巴特说，蒙古人民共和国三十五年来在国民经济方面的巨大变革之一是完成了牧业的社会主义改造。现在全国建立了四百多个农牧业合作社，全部牧民都已经入了社，社有牲畜占全国牲畜总头数的70％以上。今年，全国牲畜比去年增殖了四十五万多头。
    巴特指出，今年是蒙古农业丰收的一年，全国二十五个国营农牧场收获了十一万多吨谷物，开垦荒地和生产的任务都超额完成了。社会主义的农牧业产值占国民经济总产值的50％以上。
    巴特说，三十五年来，蒙古民族文化空前发展，城市和乡村建立了学校和各种文化机构。全国学生达十万多名，改变了革命前到处是文盲的状况。现在，全国有五百多个俱乐部和红色娱乐室，三十二个公共图书馆，六个剧院，四百多个流动电影放映队。
    巴特谈到乌兰巴托市的建设情况时说，在人民政权年代里，特别是在最近几年中，具有三百多年历史的乌兰巴托的建设有了很快的发展。它现在已经成为一个社会主义的新城市了。它的工业生产占全国工业的50％多，建筑业占60％以上，商业占40％多，现在首都有四所高等学校，十所专科学校和二十三所中小学校，中小学学生达两万多人。
    新华社乌兰巴托25日电　蒙古人民共和国成立三十五年来，对外贸易获得相当快的发展。在发展国民经济第二个五年计划期间（1953—1957），蒙古对外贸易额增加了57.6％。按照发展国民经济三年计划（1958—1960）的规定，蒙古1960年对外贸易额将比1957年增加15％。
    蒙古在人民革命胜利以前，对外贸易极不发达。那时候，对外贸易的权利完全掌握在外国商人手里。人民革命胜利后，蒙古人民革命党和人民政府提出了把外国资本家赶出国内市场和建立对外贸易主权的任务。由于党和政府坚决地执行了这个任务，蒙古的对外贸易开始发展起来。在1956年以前，蒙古只同苏联和中华人民共和国建立贸易关系，贸易额近四亿卢布，而现在，它已经同社会主义阵营所有国家建立了贸易关系。
    蒙古人民共和国近年来同社会主义国家签订了许多长期贸易协定，这标志着蒙古和兄弟国家贸易的进一步发展，例如，在1958年，蒙古分别同苏联和捷克斯洛伐克签订了1961—1965年的换货协定。
    在蒙古进口额中，技术设备和化学产品占40％，工业产品和食品等占60％。蒙古除出口农畜产品外。还出口一些工业产品和半制成品，1959年，工业品和半制成品在出口额中占30％。图为蒙古新建的毛纺织厂的一个车间蒙古国家摄影社稿（新华社发）（附图片）
    图为蒙古人民共和国新建的玻璃器厂。
    这是玻璃厂的一个女工正在检查新制的产品　（新华社稿）
