### 衷心地感谢中国朋友们
尼·米·阿列钦科
1959-11-11
第8版()
专栏：

    衷心地感谢中国朋友们
    苏联国家大剧院访华演出领导人　尼·米·阿列钦科
　  今天，我们在一个半月前隆重举行第一场演出的北京首都剧场，举行了我们的最后一次演出。
    当中国人民和全世界进步人类庆祝中华人民共和国建国十周年的时候，苏联国家大剧院的芭蕾舞团和乐队在北京开始了自己的访问演出。为了参加中华人民共和国建国十周年的盛典，苏联人民派遣了自己优秀的舞蹈艺术和音乐艺术的代表来到中国。他们是苏联人民演员：加·谢·乌兰诺娃、奥·瓦·列皮辛斯卡娅、玛·米·普利谢茨卡娅、拉·斯特鲁奇科娃、康·米·谢尔盖耶夫，共和国人民演员：玛·季·谢苗诺娃、谢·葛·柯林（艺术指导）俄罗斯苏维埃社会主义共和国功勋演员玛·谢·包格柳勃斯卡娅、尼·依·西蒙诺娃、弗·亚·列瓦绍夫。领导乐队的是苏联人民演员尤·菲·法耶尔。为中国观众演出的还有年轻的芭蕾舞独舞家，她们的名字不仅在苏联国内已经广泛闻名，而且在国外也获得声誉。
    大剧院的乐队第一次参加芭蕾舞团的国外访问演出。俄罗斯苏维埃社会主义共和国功勋演员、年轻的天才指挥叶·斯维特拉诺夫与尤·法耶尔一道参加了乐队的指挥工作。
    在北京举行了十六次演出和音乐演奏会以后，10月15日，我们团开始了巡回访问演出。我们访问了上海、广州和武汉。11月4日，我们又回到北京，参加了伟大十月社会主义革命四十二周年的庆祝会。在我们访问中国的整个时期，我们一共举行了三十九场演出和演奏会，观众共达十六万人，这个数字，还不包括电视的观众在内。
    苏联最卓越的艺术大师参加访问演出，就像报刊的无数反应所表明的，使我们的演出和演奏会达到了高度的艺术水平。
    除了在剧院演出以外，我们的演员还把演奏会搬到工厂和广东黄埔人民公社的农民面前。我们乐队的全体同志还为北京、上海、广州和武汉的音乐界举行了演奏会。芭蕾舞演员还同北京舞蹈学校的学生和教员见了面。在演出的间隙里，我们满怀兴趣地参观了中国的历史古迹，了解了中国人民在发展社会主义经济和文化方面的杰出的成就。我们的演员常常同工人、农民和知识分子会见和交谈。
    现在很难把我们大剧院芭蕾舞团和乐队在中华人民共和国访问四十七天内所积累的全部印象，一一都讲出来。这些印象是非常非常多的。但是，我首先想谈谈中国同志非凡的热情和真诚，谈谈对我们——苏联人民的代表所表现出来的兄弟般的感情。这种热情和真诚，大大地帮助了我们处于紧张和复杂的创造性工作中的演员，鼓舞了他们内在的愈来愈新的力量，燃起了他们想尽多尽好地为我们的朋友——中国的劳动人民演出的强烈愿望。
    我们的芭蕾舞和乐队的演员、芭蕾舞的领舞大师和乐队指挥非常乐于把自己的知识和经验分给中国的艺术同行共享。同时，我们大家也满腔热望、兴致勃勃地欣赏了中国演员的表演，参观了博物馆和造型艺术展览会，想尽可能深入和全面地了解中国人民的悠久文化，研究在人民掌握政权的年代里，中国艺术家所创造的新的一切。
    对于我们苏联人和中国人来说，日益增长和加强的相互的兴趣是完全可以理解和合乎规律的，这种兴趣在我们两国友好人民的生活的许多方面表现出来，这种兴趣也表现在要求相互了解和掌握我们两国的人道主义文化的最丰富的经验方面。我们在中国的访问演出的成功，是伟大的苏联和中国人民真正真挚的友谊的一个证明。
    我们两国的进步艺术加强了苏联和中国人民之间的友好联系，这在11月6日和7日献给我们的友谊的节日演出会上，十分鲜明地表现出来。在这两次演出会上，两位苏联演员一同演出了中国舞蹈，苏联和中国演员表演了“斯大林格勒人”舞蹈片断，俄罗斯苏维埃社会主义共和国功勋艺术家薇·杜洛娃用中国第一架竖琴演奏了作曲家贺绿汀的“摇篮曲”和作曲家刁林的“圆舞曲”。
    在观众大厅里，苏联人和中国朋友亲切地坐在一起。他们中间发出了一阵阵波涛般的欢呼声和鼓掌声，这是两国观众心心相印的赞扬。
    我们回到莫斯科以后，将要把中国人民在建设自己新的生活中所表现出来的那种真正的英雄主义，中国人民愿意同争取世界和平而斗争的各国人民友好的真诚愿望，告诉给苏联人。
    我愿运用这个机会，再一次表示我们苏联国家大剧院全体同志，对我们的中国朋友致真诚的感谢，感谢你们关怀和细心地对待我们的访问演出。
    我们感谢中国的劳动人民，你们在无数封来信里向我们表达了自己对我们访问演出的感激之情。
    11月12日，我们将怀着激动的心情离开新中国殷勤好客的土地了，在我们的内心深处，将永远地留下我们同中国朋友会见的美好印象。
  　1959年11月10日北京
