### 良种猪　繁殖多　成长快  曹宅生产队繁殖“两头乌”种猪窝窝高产头头健壮

1959-11-27
第3版()
专栏：

    良种猪　繁殖多　成长快
    曹宅生产队繁殖“两头乌”种猪窝窝高产头头健壮
    本报杭州26日电　浙江金华县塘雅公社曹宅、黄村两个生产队，自然条件大体相同，但在养猪工作中，一个队重视繁殖和饲养优良猪种，一个队不注意选留良种猪，结果两个队的猪的增长速度、育肥快慢和肉质好坏都相差很大。
    曹宅队去年春天由外地买进两百多头小猪，由于饲养管理不好，加上不是良种猪，没养多久就先后死完。曹宅队的领导干部从此就决心自繁自养良种猪，扩建了一个种猪场，又派了一个副书记去担任场长，专门繁育“两头乌”良种仔猪。同时在其它四个畜牧场里也注意选留“两头乌”母猪，逐步淘汰劣种。目前全队养的六百五十一头母猪中，“两头乌”已有四百五十八头。“两头乌”母猪成熟期早，繁殖率高，一般喂养六个月就能受胎怀孕，而且发情明显，容易掌握配种时间，便于采用双重配、多次配的先进方法。一头“两头乌”母猪，每年能产猪仔两窝半，每窝猪仔一般十二、三只，多的有二十二、三只。“两头乌”母猪性情温和，小猪带得好，成活率很高，一般都在97％左右。现在曹宅队种猪场内的母猪头头满怀，窝窝高产，仔猪只只健壮，被称为“满堂红”种猪场。这个队今年已经繁育了猪仔一千八百多只，除满足本队公养和社员家庭饲养的需要外，还把一批小猪支援了别的公社。
    黄村队不仅母猪养得少，全队只有三十五头母猪，而且“两头乌”良种母猪只有四头。杂种母猪成熟期慢，繁殖率低，一般要饲养一年以后才能受胎怀孕，每年最多产猪仔两窝，每窝一般只有七、八只，而且成活率只有70％左右。由于猪仔来源困难，目前这个队平均每户养猪不到一头。
    曹宅队饲养的“两头乌”良种猪长肉比较快，抵抗力也比较强。“两头乌”小猪一般生下不到两个月就重二十多斤，断奶后如饲养得好，大多一天能长肉一斤，再养一个多月就有四、五十斤，六个月就可重一百二十斤以上。这个队试养的一头“两头乌”肉猪，十六个月重三百六十四斤。“两头乌”仔猪抗病力强，不易得白痢、气喘等病，曹宅队半年多来没有发生过这些病。而黄村队饲养的一般猪不仅长肉较慢，发病也多，每窝小猪都有一、二个害白痢病的，“僵猪”更多——这种猪吃得多，就是长得慢。
    曹宅、黄村两个队饲养的猪，肉质好坏也不一样，因而售猪价格有高有低，养猪收入有多有少。曹宅队养的“两头乌”良种猪，皮薄骨细，肉精脂厚，今年已出售给国家的近百头大肥猪，一般都评为甲等猪，不仅供应了腌制“金华火腿”的需要，而且得到了最高的价格，全队收入达一万多元。黄村队今年售给国家的大肥猪仅有十头，大多评不上甲等，价格较低，收入也相对少些。
    最近塘雅公社在大力发展养猪生产中，总结了曹宅队繁殖饲养良种猪的好处和经验，在全公社推广。曹宅队在公社统一领导下，决定进一步繁殖良种猪，又选留了
  “两头乌”母猪二百多头，原来的种猪场也扩建了。黄村队也几次派干部到曹宅队参观学习，看到了繁殖和饲养良种猪的好处，决心迎头赶上，大抓良种繁育工作。目前已选留了“两头乌”母猪二十多头，并且建立了种猪场，调派了生产队干部、共产党员张启发去担任场长。党支部还发动社员积极搞饲料，建猪舍，大抓“两头乌”母猪的选留和饲养工作。
    又讯　金华县动工兴建大型种猪场，大力培育和繁殖著名的“两头乌”优良种猪，以增加猪的产量和提高质量。
    这个大型种猪场是在原有一个小规模的种猪场基础上扩建的，今年年底就可培育“两头乌”种猪一千五百头以上。这个万头种猪场将装设现代化设备和采取先进的培育管理方法，建造新式的猪舍、饲料仓库、饲料加工室，使用切草机、轧并机、粉碎机、饲料蒸汽机、电动送料车，实行备料机械化，送料自动化，饮水自流化，目前这些工作正在进行中。
