### 古都青春
秦汉明
1959-11-26
第8版()
专栏：名城赋

    古都青春
    秦汉明
    1936年12月12日，在旧中国的大西北，出了一件震动人心的大事——“西安事变”。蒋介石在西安东五十里的骊山华清池，被主张抗日的张学良、杨虎城将军抓住了。这是中国共产党“停止内战、一致抗日”的抗日民族统一战线政策的胜利。抗日大旗从延安高高举起，多少青年，从各个遥远的地方，路过西安奔投延安。
    西安，这个古老的城市，几千年前，我们中华民族的祖先就开始在这一块地方辛勤经营，十一个朝代曾把这里作为他们的都城，诗人杜甫就有“秦中自古帝王州”的诗句。它位于八百里秦川的中间。在它的南边，有盛产木材、药材和矿藏丰富的秦岭、巴山，遥遥眺望犹如屏风；北有著名的渭北煤田，号称“黑腰带”；西安四周，八水环绕，沃野无际，春夏季节，棉桃累累，麦浪滚滚……。
    在浓荫翠绿，波光如镜，景色宜人的滻河东岸，有新石器时代原始社会村庄的遗址——半坡村。今天，这里已建成一座原始公社博物馆。人们从这里可以看到四、五千年前我们祖先的生活情景。博物馆里，还陈列着陶制和石制的纺线锤，也有精巧的鱼钩和小骨针，那不正是他们用这些工具征服自然，创造美好生活的缩影？
    历史悠久的西安，既是我国民族发祥地之一，又是文化的摇篮、诗的家乡。伟大诗人李白、杜甫、白居易、王维都曾在这里留下了不少光辉动人的诗篇。他们的诗篇，几千年流传在人民中间，光耀了中国的诗坛，丰富了世界文学的宝库。
    但是，曾经被诗人以瑰丽诗篇歌颂过的西安，在几千年来的历史长河中，饱阅沧桑，屡经兴废，频繁的战乱，重重的灾难，像可怕的飓风一样，一代一代，把它折磨成一座残破不堪的城市，特别是到了国民党统治时期，这里成为蒋胡匪帮封锁和进攻革命圣地——延安的军事基地。那时，西安是处处碉堡，遍地战壕，反动派在播着战争的火种，匪徒们在制造死亡。
    大地回春，1949年西安跨进了新时代。十年来，这座古城焕发出青春的光彩，它像一匹矫健的骏马，在社会主义建设的行列里，从历史幕布上拂去灰尘，补好创伤，绘上一幅最新最美丽的图画，由一个破烂的消费城市，逐渐变成了新型的工业和文化城市。
    今日西安，妩媚多姿，楼房高耸，街道井然，绿树成行，市面繁荣。雄立在市中心的钟楼，金顶绿瓦，雕梁画栋，飞檐壮丽。旧日“长安大道连斜坡”，“晴天一炉香，雨天一锅浆”的道路状况已经改观。新修的柏油、水泥和碎石路，从钟楼伸展到四面八方，在七十五平方公里的城里和郊区，已形成了“棋盘式”的道路网。川流不息的公共汽车、电车，庞大的自卸汽车和载重卡车，满载着客人、材料、机械和设备，夜以继日的奔驰着。新的地下管道已经建起，千家万户的污水，通过畅通无阻的下水管道，源源汇集到新建的污水处理厂里。入夜，站在高达九层的雄伟的人民大厦上眺望，方圆几十里的大地上，灯光万朵，相映成辉，把这个不夜之城，打扮得好似美丽的水晶宫；那轰鸣尖叫的火车声，此起彼伏；车辆穿梭的喇叭声，街道上人的洪流，喧嚣沸腾……这里，听到了古城像巨龙汹涌飞奔的声音。
    日新月异，越来越富有迷人魔力的西安，不知招来了多少游客。旧地重游的“老西安”，都用“今非昔比”来赞美西安的巨变；帮助我国建设的外国友人，曾把西安的建设比做“童话般的速度”。是的，西安层出不穷的奇迹，比童话还美丽。今日城区已突破原十三平方公里的旧圈圈，扩展到七十五平方公里，新兴的建筑群，像是浩瀚的海洋，正向远方扩展。瞧，到处都是新建的工厂、学校、医院和住宅，到处又在进行着新的建设。十年来，新修的建筑面积多达九百万平方米，相当于旧西安原有房屋面积的两倍半。“长安居大不易”的年头已成过去，国家拿出两亿两千五百多万元，兴建了可以容纳七十三万人的新住宅。
    党的儿女，把最好的诗句写在最穷最白的地方，把最壮丽的图画，画在昨天市面萧条、城垣颓废、工业雕零的古城上。今日西安，已经成为我国和西北的机械工业、电器仪表工业和纺织工业的重要基地了。几十万来自各地的职工，日日夜夜战斗在数以百计的新建和扩建的大、中型的工厂机器旁边。为发展生产，改善人民生活而挥汗如流的劳动着，生产出万紫千红的产品。
    “手无寸铁”已成人们讽刺旧西安落后的笑谈。去年，除了“千家万户钢花溅，街头巷尾一片红”的群众炼钢外，经过职工五十七天的苦战，西北第一座钢厂——西安钢厂，已投入生产。西安新建现代化的中温中压和高温高压的发电厂，发电容量是解放前的十二倍以上。强大的电流，像一股充沛的血液，通过蛛网般的高压输电线路，以西安为中心，供应东到渭南，西到宝鸡，南达鄠县，北及铜川的工厂、矿山和农业的用电。
    西安像雄鹰在振翅飞翔，东郊的纺织城，西郊的电工城，好似雄鹰的两只翅膀，披朝霞，驾晨风，一日千里地展翅高飞。
    位于滻河东岸的白鹿塬，曾是历史上有名的战地。当年，汉高祖攻破武关嶢关后，大兵驻扎此地，西取咸阳城，曾与关中父老“约法三章”。今日的白鹿塬，山水如故，面貌一新，这里已成了一座“纺织城”。一排排灰白色的锯齿形厂房，一幢幢青砖红瓦的高大楼房，鳞次栉比，连绵五里。七年前，它还是一片起伏不平的庄稼地和几个零散的小村庄。今天，已由五座大型工厂组成一个完全新型的、现代化的纺织印染联合企业。
    1934年，西安的一些官僚和巨商们，在大喊大叫“开发大西北，建设大西北”的幌子下，曾集股筹设裕秦纱厂。他们费了九牛二虎之力，从英国、日本和法国的“洋行”里，买下了一万二千多枚纱锭、二百台布机和锅炉，机器从香港转仰光，又从仰光运到四川泸州，经过一、二十年的时间，这个曾经建起烟囱的裕秦纱厂，却一直停留在“筹备”中。所以，直到解放时，西安只有一座由汉口、石家庄搬来的私营大华纱厂。这个当时被称为西安最大的工厂，仅有三万枚纱锭和八百台布机。难怪，西北人民普遍缺穿少盖，多数人过着“一铺一盖，两条麻袋，一棉一单，两件破衫”的苦难生活。新旧对比，社会主义建设事业一日千里的情景，就更加使人感到自豪。
    一出玉祥门，一条一百米宽的水泥马路的两边和中间，绿树成荫。马路两侧的土地上，楼厦林立，厂房相连，这里是几个新型的工厂和研究所。这些工厂生产了西北地区第一批出产的发电机、锅炉和其它电气设备。
    西安，工业风景线上是奇花异苑，文化园地也是群芳争艳。今天，登临“孤高耸天宫”的大雁塔上瞩目四望，方圆二十平方公里内，绿树红楼连成一片。二十二所新型的大专院校，已构成一个培养社会主义建设各类专门人材的教育网。目睹这片壮阔灿烂的文化摇篮和科学大厦，正是杜甫“安得广厦千万间，大庇天下寒士俱欢颜”的梦想的实现。站在古老的大雁塔上，展现在我们眼前的是一片社会主义的美景，展现在我们眼前的是古都西安的无比瑰丽的青春。
            〔赵志方插图〕（附图片）
