### 本月上旬工业生产步步高升  采煤掘进洗煤全面丰收  鞍钢三项产品日产量又创新纪录  天津各项指标超额，山西生产效率提高，重钢生产水平上涨

1959-11-13
第1版()
专栏：

    本月上旬工业生产步步高升
    采煤掘进洗煤全面丰收
    鞍钢三项产品日产量又创新纪录
    天津各项指标超额，山西生产效率提高，重钢生产水平上涨
    新华社12日讯　全国煤矿职工11月上旬实现了开门红、日日红，取得了采煤、掘进、洗煤全面丰收。
    在这十天里，全国一百四十个重点煤矿都按日超额完成了计划，原煤总产量达到了全月计划的37.8％；平均日产量比10月同期提高了6.3％，成为今年各月上旬产煤量最多的一旬。
    掘进准备工作也大为加强。全国四十二个重点煤矿11月上旬每日平均掘进总进尺，比10月同期提高了21.8％，也创造了今年各月上旬掘进进尺的最高纪录。
    全国十八个重点洗煤厂上旬也超额10.3％完成了产量计划，有力地支援了钢铁生产。
    目前，全国煤矿职工热烈响应全国“群英会”的倡议，正掀起比先进、学先进、赶先进、帮后进的竞赛热潮，力争普遍做到大面积持续高产。
    新华社鞍山12日电　鞍山钢铁公司的职工在10月份满堂红的基础上，生产水平更上一层楼。11月上旬跟10月份同期相比，全公司平均每天多产生铁一千五百四十七吨、钢一千五百五十一吨、钢材一千四百二十六吨。
    鞍山钢铁公司的全体职工为保证11月份生产满堂红，在全公司范围内更深入地展开了联合技术表演竞赛。从6日开始的联合技术表演竞赛旬的头五天来看，鞍钢各条战线的生产水平普遍上升。6日到10日这五天比11月头五天，钢增长8.4％，生铁增长2％。在联合技术表演竞赛旬的第一天，鞍钢的各个角落顿时沸腾起来。这天，炼铁厂二号高炉的职工推广了乙班工人创造的炉前开电炮的先进经验，三班铁口普遍正常，提高了炉温，超产六十三吨生铁完成了十天日计划。一号和二号两个高炉职工改进了高炉生产情况和运输操作方法，出铁次数由原来的九次增加到十次，生铁产量显著增长，11月上旬这两座高炉共超产生铁六百七十一吨。
    第一炼钢厂厂长曾扬清为降低平炉炼炉率，带领总炉长到第二炼钢厂“取经”，回厂后马上在各平炉上采取集中作战、就地表演的办法，促使全厂炼炉率显著下降，因而全厂超额四百七十一吨优质钢完成了本月上旬生产计划。烧结总厂配料、返矿和焙烧等工序的工人，开展一条龙协作表演赛，在表演旬头五天内就比国家计划超产烧结矿四千七百多吨，烧结矿的合格率也显著提高。十三个轧钢厂的职工在表演旬开始以后，连战连捷，本月上旬比计划多产钢材六千六百吨。
    据新华社天津12日电　天津市工业战线职工11月上旬取得了新的生产成就。全市上旬的钢材、棉纱、棉布、胶鞋等十七种主要产品的产量，都超过了产量最高的10月下旬；十天中，全市工业的平均日产值，比10月份增长了2.4％，产品的质量、品种、原料材料消耗和安全都达到或超过了计划指标。
    在提前超额完成11月上旬的生产计划中，群众性的技术表演竞赛迅速扩展到了各个工厂，许多单位都掀起了人人表演、事事表演、班班表演、时时表演的竞赛热潮。国棉三厂职工在表演赛中，总结推广了三百六十多项先进经验，全厂11月上旬棉纱平均日产量比10月下旬增加了十六件，棉布增加一千五百米，棉纱的上等品和标准品率达到了100％。在竞赛中，工厂内部和行业之间的大协作，也得到了进一步发扬。
    据新华社太原12日电　山西省工业、交通运输、基本建设战线职工，在取得10月“满堂红”后乘胜前进，11月上旬又争相报捷。全省钢、铁、钢材和原煤四大产品的产量，比上月同期都有增长，其中钢增长2.68％，生铁增长0.1％，钢材增长2.07％，原煤增长1.41％。其它轻工、化工、基本建设等行业的各项生产，也都比上月有很大增长。
    山西省工业、交通运输、基本建设战线，进入11月，各厂矿的社会主义劳动竞赛更加深入，各企业都从车间到小组组成了一个庞大的上下连环、纵横交错的竞赛网。先进生产者的队伍空前壮大，竞赛运动与群众性的技术革新紧密结合，大大提高了劳动生产率。晋西机器厂针对生产关键实现二千多项技术革新后，劳动生产率提高了13％，11月头五天就干完了半个月的任务。
    据新华社重庆12日电　重庆钢铁工业职工11月上旬把生产水平又推向新的水平。11月上旬的平均日产量同10月份同期比较，钢增长了19.84％，钢材增长了23％，生铁增长了2.3％。
    进入11月份以来，从市委书记到车间领导人，都深入基层，实行班班抓、炉炉抓。中共重庆市委的书记们，经常下到工厂、车间和炼钢炉边，同工人、干部、技术人员一起具体研究解决生产上的关键问题。重庆三江钢铁厂为加速平炉中修，确保本月生产任务，成立了中修指挥部，由党委书记、厂长亲自挂帅，抓紧一分一秒，结果以五十七小时二十五分完成了中修任务，较历次中修时间缩短了八十小时以上。
    （附图片）
    这是月月超产的鞍钢第一初轧厂正把轧好的大量钢坯，供应鞍钢各轧钢厂。　　　新华社记者　萧　野摄
