### 千里姻缘友谊牵
孔明辉
2001-10-16
第7版(国际)
专栏：关注非洲

    千里姻缘友谊牵
    孔明辉
　　连日来，由长篇自传体小说《嫁到黑非洲》改编的19集电视连续剧《嫁到非洲》，正在中央电视台电视剧频道的黄金强档时段播出。它犹如一朵色彩鲜艳的中非友谊奇葩，引起了社会各界的广泛好评。许多观众感叹地说：“非洲大陆如此美丽富饶，非洲人民如此憨厚朴实，看来我们对非洲的了解实在太少了。”因工作关系，笔者有幸成为这个美丽动人的爱情故事的见证人之一、这部撼人心魄的长篇小说的第一位读者以及这部电视连续剧的一位积极的支持者。
　　关于卡马拉和赖翠玲相爱成婚的事情，我是很熟悉的。1995年春节刚过，曾经作为几内亚留学生、在中国学医7年的塞古·卡马拉医生告诉我，他的中国夫人赖翠玲大夫写了一部长篇小说，请我抽时间看看。
　　1984年，当卡马拉再次来华进修肝胆外科时，在广州中山医科大学附属第一医院认识了正在外科实习的女医生赖翠玲，两人从此坠入爱河。然而，由于肤色、种族、国度、风俗习惯不同，他们的爱情经历了诸多磨难和考验，4年后有情人终成眷属。
　　婚后，他们互敬互爱，不仅家庭幸福，而且事业有成。卡马拉成为几内亚颇有名望的医生，担任首都科纳克里市亚斯丁医院针灸医疗中心主任，并被选为几内亚医学科学技术委员会副主席；赖翠玲大夫则凭借其精湛的医术，高尚的医德，博得普遍赞誉，被聘为科纳克里大学法国口腔中心牙科专家，并取得了美国的行医执照，不久前还在首都开办了一个牙科诊所。他们所生的小男孩，黑黄的皮肤，又大又亮的眼睛，机灵活泼，十分可爱。这个幸福美满的小家庭，在几内亚妇孺皆知，被传为美谈。
　　赖翠玲大夫能够将自己在非洲所经历的一切写成自传体小说，奉献给世人，这是一件非常有意义的事情。笔者通读了小说初稿，被他们之间崇高而纯洁的爱情深深打动了，真心希望这部小说能够为加深中几和中非人民之间的相互了解和友谊做出贡献。1995年6月，赖翠玲带着小说初稿，从几内亚回国进行修改。经过数月的辛勤耕耘，《嫁到黑非洲》一书终于在1996年3月由中国文学出版社出版，同读者见面。
　　《嫁到黑非洲》一书不同于其他留学、经商等出国题材的作品，有着自己充实的内容和独特的内涵，并向读者展示了一个陌生而多彩的世界——非洲大陆，读来令人神往，立即博得众多媒体和读者的青睐。一些报纸杂志纷纷载文介绍，小说第一版被抢购一空。凡是读过小说《嫁到黑非洲》的人，都会产生这样一种深刻的印象，即小说主人公赖翠玲和卡马拉的人生观和爱情观是严肃的、高尚的，他们的爱情故事是感人的、令人称颂的。
　　《嫁到黑非洲》一书在中国社会各界，尤其在文艺界引起了强烈反响。2000年初，改编成《嫁到非洲》的19集电视连续剧在西非贝宁共和国开始拍摄外景。
　　《嫁》剧的摄制是经过充分准备的。1997年初和1999年10月间，《嫁》剧考察组对西非几内亚共和国和贝宁共和国进行了两次实地考察，详尽了解故事的背景材料，并选定外景。剧本初稿写成后，在广泛征求意见的基础上，进行了大刀阔斧的修改，1999年8月又在天津举行了剧本修改研讨会。可以说，这部电视连续剧经过了近3年的策划准备，精心挑选了摄制和演职人员，又得到各方的关注和支持，最后拍成了一部国际题材的精品。
　　《嫁》剧的拍摄谱写了一曲中非友谊的颂歌。贝宁共和国总统克雷库在《嫁》剧筹拍过程中多次真诚地表示，贝宁政府愿在人力、设备、交通、安全等方面大力支持该剧在贝宁的拍摄。剧组实地考察时，贝宁总统府派人派车，全程免费陪同。摄制人员抵达贝宁首都时，贝宁政府派军警护送，确保人员和设备安全。拍摄过程中，贝宁政府文化部正、副部长亲自过问，帮助解决了优惠安装电话、派专车送水、联系安排郊区拍戏等诸多难题。当拍戏需要吉普车时，文化部长甚至派自己的私车供剧组使用。
　　贝宁民间对《嫁》剧在贝宁的拍摄也从多方面大力协助，如贝宁长途运输公司提供大轿车，无偿为剧组服务；各界群众自愿争当群众演员的热情，也让摄制组十分感动。这一切充分反映出非洲朋友对这一部颂扬中非人民友谊的电视剧非常重视，寄予厚望。
　　总之，电视连续剧《嫁到非洲》经过节选、提炼、升华，不仅生动地述说了一个撼人心魄的异国婚恋故事，而且向人们展示了非洲国家绚丽的自然风光，淳厚的风俗民情，豪放的音乐舞蹈，独特的民间艺术……似诗如画，让人陶醉，达到了集思想性、艺术性、知识性、娱乐性为一体的目标。
　　（作者系前中国驻几内亚大使、中国非洲问题研究会副会长）
