### 为蒙中友谊做贡献——深切怀念蒙中友协主席额奈比希
杨涛
2001-10-18
第7版(国际·体育)
专栏：通讯

    为蒙中友谊做贡献
    ——深切怀念蒙中友协主席额奈比希
　　本报驻蒙古记者　杨涛
　　9月29日，蒙古国家大呼拉尔（议会）主席、蒙古人民革命党总书记、蒙中友协主席勒哈木苏伦·额奈比希不幸病逝。闻听此讯，记者竟一时不敢相信自己的耳朵。就在前一天晚上，他还和蒙方150多名客人出席了中国驻蒙古国使馆举行的国庆招待会，并同与会各界朋友亲切交谈。一位中国人民的老朋友就这样去了。
　　额奈比希为人热情、友善、谦虚。无论是在担任蒙古国家领导人期间，还是在野任人民革命党的总书记，他都始终将发展对华关系放在首位，为蒙中两国的友谊贡献着自己的力量。1990年5月，额奈比希当选蒙中友协主席，半年后即率团访问了北京，与中方签署了《蒙中友协合作计划》。在此后的10多年里，他多次访华，为发展蒙中友好关系积极奔走。在他的倡议和组织下，蒙中友协先后与北京、浙江、辽宁等对外友协建立了良好的合作关系。在蒙中友协的推动下，蒙古的达尔汗乌勒省、东戈壁省分别与中国的辽宁省、内蒙古包头市签订了建立友好城市的意向书。蒙中友好关系得到了积极的发展。
　　据蒙中友协秘书长其米德策耶回忆说，额奈比希担任蒙中友协主席10多年间，经常教导他们要多做有益于两国的具体事情。在他的支持下，蒙中友协组织了蒙中企业家洽谈会。1996年又与中国科委合作，在乌兰巴托成功举办中国科技成果博览会。在他的倡议和关怀下，蒙中两国还进一步增进了文化、体育领域的交流。中国友好艺术团多次赴乌兰巴托、达尔汗和额尔登特进行访问演出、并派出各级艺术团参加在蒙举行的各种文艺汇演；蒙古著名的歌舞团、体育代表团也多次赴中国访问演出和参加比赛。
　　额奈比希还曾到过多个中国城市访问，实地考察改革开放给中国带来的巨大变化。1999年，他率领代表团访问了北京、厦门等地，为中国成功实行改革开放所取得的巨大成就惊叹不已。他多次公开表示，要借鉴中国改革开放的成功经验，发展本国经济。他说，在新的世纪，蒙中两国和两党关系要有新的内容，应该发展互惠互利基础上的全面友好合作关系。此外，他还积极致力于发展两国党际间的交往与合作。
　　2000年7月，额奈比希当选蒙古国家大呼拉尔主席后，当时曾有人以国家领导人再担任蒙中友协主席不太合适为由，劝他辞掉这个职务，遭到额奈比希的严辞拒绝。他表示，无论职位怎样变化，都要亲自担任蒙中友协主席，积极发展对华关系。该协会秘书长其米德策耶告诉记者，额奈比希曾经说过这样的话：“既然苍天安排我们两个国家作伙伴、作邻居，我就应该尽自己所能，为两国和两国人民友谊的发展出力。”他不仅是这样说的，也是这样做的。在担任国家大呼拉尔主席后，无论工作怎么忙，只要是中国代表团访蒙，无论代表团级别高低，他都尽可能抽出时间会见，凸显对蒙中关系的重视。今年8月中国对外友协副会长王运泽率领代表团访蒙，额奈比希当时正在外地考察工作，但听说代表团来访后便立即中断考察回到首都接见代表团。对其他中国来访的代表团，额奈比希也都予以热情接待。与额奈比希相识了10多年的中国驻蒙古大使黄家?对记者说，额奈比希为发展两国友好合作关系做出了特别的贡献，为两党和两国人民的友谊架起了坚固的桥梁。他的逝世，不仅是蒙古人民革命党、国家和人民的损失，也是中国人民的损失，中国失去了一位好朋友。正如李鹏委员长发给蒙古国家大呼拉尔的唁电所评价的那样，“额奈比希是中国人民的老朋友，为发展中蒙两国睦邻友好关系和两国人民友谊作出了宝贵的贡献。我们深切怀念他。”（本报乌兰巴托10月16日电）
