### 为人民开出“健康处方”——评述哈尔滨市医药卫生体制改革
丁伟
2001-10-30
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：健康视点

    为人民开出“健康处方”
    ——评述哈尔滨市医药卫生体制改革
    本报记者丁伟
　　去年年初，在经历多年艰苦探索和不断积累后，黑龙江省哈尔滨市掀起了城镇医药卫生体制改革的大潮。人们惊喜地发现，哈尔滨市卫生行业在悄然发生着深刻的变化：医务人员的服务态度开始好转，社区卫生服务明显增多，不同性质医院的服务价格出现差异，病人的医疗费用有所降低……
　　三种“顽症”
　　同经济体制改革相比，我国卫生体制改革相对滞后。一个时期以来，群众对卫生行业存在的问题多有不满。这些问题，在哈尔滨市突出地表现为久治不愈的三种“顽症”。
　　“顽症”之一：看病不方便。1998年，一位家住太平区城乡结合部的古稀老人突发脑出血，可方圆几公里内却找不到一家像样的医院，儿女们只得将老人送到10多公里外的市二院。经过一个多小时的路途颠簸，赶到医院时，老人的病已错过了最佳治疗时机。
　　“顽症”之二：看病贵。据哈尔滨市卫生局信息办统计，1999年，市属医疗机构急性阑尾炎患者人均住院费用为3921元，脑血栓、子宫肌瘤、剖腹产病人的人均住院费用分别高达5712元、4122元和2187元。
　　“顽症”之三：行业作风问题。许多患者反映：最憷头去医院，倒不是怕吃药、打针，而是怕见大夫护士冷冰冰的脸，怕听见恶言恶语。更有甚者，一些医务人员职业道德败坏，大肆向病人索要“红包”。
　　三项“诊断”
　　只有找准病因，才能对症下药。哈尔滨市卫生局党委结合国家政策和全面推进全国卫生改革的“上海会议”、“青岛会议”精神，认真把脉，找到了导致三种“顽症”的三大“病因”。
　　卫生资源配置不合理，利用不充分，由此造成人民群众看病难。据哈尔滨市卫生局局长谷励介绍，经过新中国成立以来50多年的积累和发展，哈尔滨市卫生资源已进入局部过剩时期。大医院在市中心“扎堆”，城乡结合部和农村缺医少药；少数几家大医院车水马龙，人满为患，其他医院却冷冷清清，门可罗雀。
　　医院“以药养医”的补偿机制和药品流通体制中的不规范行为，加重了患者的经济负担，是造成群众看病贵的主要原因。1999年以前，全市医疗机构的药品收入，几乎占到总收入的一半，几种常见病住院病人的全部支出中，药费占去了60％甚至更高。
　　缺乏竞争机制，医疗机构内部管理体制不畅，运行机制不活，致使医务人员积极性不高，责任心不强，这是第三个“病因”。一名护士接二连三出现工作失误却依然在岗，且工资奖金一分不少拿；一位论资排辈晋升为副主任医师的外科主任，却做不了一个像样的外科手术……改革前，类似怪现象屡见不鲜。
　　三大“处方”
　　哈尔滨市医药卫生体制改革的“亮点”主要体现在三个方面。围绕这三个方面而采取的一系列政策、措施，像三服精心调配、药力持久的苦口良药，强烈地冲击着旧体制的痼疾。
　　调整、优化卫生资源配置，构建新型的医疗卫生服务体系是医改的重头戏。哈尔滨市一方面通过合并、兼并、合作及组建医院集团的方式，最大限度地挖掘、发挥现有卫生资源的利用效率。于是，规模庞大的原市中医院与发展艰难的市肛肠医院合并了；生存形势严峻的市建材职工医院被经济效益较好但地域偏僻的省康复医院兼并了；道里区医院和道里公疗医院、群力乡卫生院组建成医疗集团。另一方面，按照国家制定的设置规划和标准，哈尔滨市对所有一级和部分二级医院进行了结构调整和功能改造，组建社区卫生服务中心，把原有的初级卫生保健站改建成社区卫生服务站，最终形成了以大型综合医院为龙头、社区卫生服务组织为基础的两级服务模式。目前，按服务半径不超过5公里的要求，37个社区卫生服务中心和40个服务站已遍布哈尔滨市所有居民区，覆盖率达到72.5％。
　　引入竞争机制、改革内部管理体制和运行机制是医改的中心环节。在全面推行竞争上岗、双向选择的聘用合同制的基础上，哈尔滨市打破分配上的“大锅饭”，建立起绩效挂钩、按岗定酬、按业务定酬的分配制度，同时实行后勤剥离，引导医疗机构后勤服务走向社会。通过改革，全市卫生系统形成了争比贡献、争当先进的良好氛围，医务人员的服务态度明显改善。
　　实行药品集中招标采购是医改的重要方面。去年年底，哈尔滨市启动了第一轮药品集中招标采购，在保证药品质量的前提下，市直14家医院20个品种、37个规格的药品平均降价近30％，共为患者减轻用药负担1377万元。今年8月，哈尔滨市又启动了第二轮药品集中招标采购，招标药品扩展到74个品种、140多个规格，销售额逾亿元，参与招标的医院也从市直医院扩大到7区11县的所有公立医疗机构，总数超过150家。同时，哈尔滨市还在全市医疗机构中实行“两单”制度，即“单病种收费最高额度管理”和“单病种辅助检查项目规定”，并向社会公布了409个病种“两单”收费标准，鼓励群众监督。
　　哈尔滨市的医改经验得到了国务院领导的肯定。日前，黑龙江省做出决定，在全省卫生系统推广他们的做法。
