### 来自时代前沿的报告——评《天地男儿》
张炯
2001-10-30
第12版(大地·文化纵横)
专栏：“五个一工程”入选作品评介

    来自时代前沿的报告
    ——评《天地男儿》
    张炯
　　在深圳特区建立20周年之际，读到林雨纯、郭洪义同志写的长篇报告文学《天地男儿》（人民日报出版社出版），不仅为作者磅礴的激情、流畅的笔墨所描绘的南岭村巨变而激动不已，而且为作品所刻画的优秀共产党员张伟基富于魅力的形象，感到深受教育。这是一部来自时代前沿的报告文学佳作，具有深刻的历史意义。
　　南岭村的变化是深圳20年巨变的缩影。它是邓小平同志所开辟的我国社会主义改革开放时代所造就的历史巨变，也是我国农业走向现代化，农村走向城市化的巨变。《天地男儿》的封面题词“三百年沧桑，二十年巨变，一部新时期的创业史；往昔穷困地，今日第一村，一部中国乡土的传奇”，确实扼要地概括了这部报告文学的历史内容。它把南岭村从贫困到富裕，从荒瘠到繁荣，从村民不断逃往香港到现代化工厂林立，向着经济强村、科技新村、文化新村、旅游新村、花园新村和长寿新村前进的历史过程，生动地介绍给读者，使我们随着作家的笔触，仿佛身历这种沧桑巨变，分尝它以往的艰难、悲凉，也分享它今天的富强和幸福。深圳作为全国的第一个经济特区，承担着建设有中国特色社会主义的前哨的重任。深圳的今天就是我国的明天。南岭村的道路，实际上也标明未来中国广大农村将要走向的道路。
　　这部报告文学突出地描写了南岭村的带头人、党总支书记兼村长张伟基的艺术形象。张伟基是普通农民的儿子，不过初中毕业，但他在中国共产党的教育和培养下成长为立场坚定、大公无私、全心全意为人民服务，为人民谋福利的共产党的基层干部。他是凡人，又是能够不断超越自己，提升自己的非凡之人。报告文学写他如何立志改变山村而不愿进城当脱产干部；写他如何敢想敢干，贷款500万开拓基业；写他如何坚韧不拔地引进港资、外资，使南岭村迅速繁荣起来；写他如何关心群众生活，关心教育和培养人才，关心全村文化素质的提高；写他如何拒腐蚀，永不沾，身处南岭村，胸怀全中国，为灾民捐款，为奖励科学家献金；写他如何“富而思源，富而思进”，虽堪称“功成名就”，却永不自满，勇于开拓，不断前进的火车头般的性格……这是个真实的有血有肉的人物，报告文学作者用精心选择的许多生动的情节和细节去凸现和塑造他的形象，使人物饱满而栩栩如生地屹立在读者面前，让读者在深深感动中得到教育，得到情感和灵魂的升华！张伟基是优秀的共产党员的典型，也是优秀的农村干部的典型，更是在人民共和国年代里成长起来的社会主义新人的典型。他被评为全国劳动模范，被选为全国人民代表并非偶然。他们是中华民族的脊梁，也是走向未来的人类的脊梁。这种典型人物性格的丰富精神内涵，正是代表着走向更高历史阶段的未来人类的新的特征。
　　这里我还想称赞作为创作主体的作家在创作这部作品时所表现的政治热情和艺术特色。《天地男儿》的成功正与两位作者敏锐的政治观察、正确的政治立场和充沛的政治激情分不开。这部作品有许多政论式的语言，它有助于读者领会事物的本质和展开更广阔的思考。
　　而更重要的是它通过选择许多富于表现力的生动情节与细节，使自己的政治倾向富含于形象的艺术描写中，从而使作品具有强烈的感染力量。倘若这方面的描写更充分更丰满一些，作品的艺术魅力就可能更强。虽然如此，激越洋溢的政治情愫所渗透的流畅语言，形成一种简洁明快的叙述风格，正是这部作品引人注目的艺术特色。这使它有如一部政治抒情诗那样，在客观的描述中又以强烈的主观感情冲击读者的心灵，激荡读者的魂魄。
