### 全国农业产业化现场经验交流会强调抓住关键环节提高农业产业化经营水平加快发展有竞争优势和带动力强的龙头企业大力提高农业生产的组织化程度加大农业科技创新和技术推广的力度加强农产品质量安全管理工作
江夏
2001-10-29
第2版(国内要闻)
专栏：

    全国农业产业化现场经验交流会强调
　　抓住关键环节提高农业产业化经营水平
　　●加快发展有竞争优势和带动力强的龙头企业
　　●大力提高农业生产的组织化程度
　　●加大农业科技创新和技术推广的力度
　　●加强农产品质量安全管理工作
　　本报潍坊10月28日电记者江夏报道：加快培育有竞争优势和带动力强的龙头企业，大力提高农业生产的组织化程度，加大农业科技创新和技术推广的力度，建立与国际市场相适应的农产品质量标准和检测体系，是今后一个时期加快发展农业产业化经营的主攻方向和工作重点。这是日前在此间结束的全国农业产业化现场经验交流会形成的共识。
　　农业部部长杜青林代表全国农业产业化部际联席会议九部门作了主题报告。他介绍了全国农业产业化经营的新进展：
　　——农业产业化经营组织数量增加，规模扩大。到2000年底，2460多个县（区、市）有产业化经营组织6.67万个。与1998年相比，平均每个产业化经营组织的固定资产规模增长28％，销售收入增长26％。
　　——农业产业化经营组织的区域布局发生新的变化。西部地区农业产业化有了长足的进步。2000年西部地区产业化组织数量占全国总量的比重，比1998年提高了近8个百分点；东部地区龙头企业实力进一步增强，在全部销售收入1亿元以上的龙头企业中，东部地区占57.8％。
　　——农业产业化经营组织的利益联结机制进一步完善。在各种利益联结机制中，合作制和股份合作制的比重显著上升，2000年两者之和比1998年提高了7个百分点。
　　——农业产业化经营组织带动的农户数量增加，农民得到更多实惠。2000年，各类农业产业化经营组织共带动农户5900多万户，占全国农村总户数的25％，平均每户增收900元。
　　会议提出，农业产业化经营将进入全面提高水平的新阶段，要实现新的发展目标，必须牢牢把握四个关键环节：
　　加快发展有竞争优势和带动力强的龙头企业。“十五”期间，国家重点龙头企业要在现有151家的基础上发展到500家。按照WTO规则的要求，研究新情况，采取新办法，进一步加强和完善扶持龙头企业的各项政策措施。龙头企业要立足农业求发展，努力开拓国内国外两个市场，提高国际竞争力。建设一支高素质的企业家队伍，提高企业经营管理水平。
　　大力提高农业生产的组织化程度。“十五”期间，各类农业产业化经营组织带动农户的面，要争取平均每年提高3个百分点。要继续发展多样化的利益联结机制，切实加强农产品基地建设，建立和完善社会化服务体系，在农户家庭经营的基础上，走“小规模，大群体”的路子。大力发展农民专业化合作组织，同时要在坚持自愿互利原则的基础上，积极发挥行业协会在市场准入、信息咨询、规范经营行为、价格协调等方面的作用。
　　加大农业科技创新和技术推广的力度。在产业化经营的各个环节，进一步普及先进适用技术。鼓励有条件的企业组建自己的研究开发机构，加速科技成果的转化。要加大科技投入，加大科技培训力度，努力提高农民素质。
　　加强农产品质量安全管理工作。抓紧制定和完善农产品质量标准，建立农产品质量检测检验体系。龙头企业要率先执行国家制定的农产品质量标准，主动把执行质量标准及相应的技术和农艺要求导入农户，带动农户和基地的标准化生产，创造一大批优质农产品和名牌产品。同时，要加强监管，严格市场准入，加强政府引导，增加投入。
　　山东省、山东潍坊市、湖北荆州市、江苏高邮市、湖南金健米业、内蒙古伊利集团、河南双汇集团、浙江海通食品集团等在会上作了典型发言。与会代表参观了潍坊市的农业产业化龙头企业、优质农产品基地和农副产品交易市场。全国农业产业化部际联席会议成员单位九部委（局）和山东省的领导出席会议并讲了话。
