### 互联网信息庞杂反“黄毒”刻不容缓——怎样净化网络空间？
杨明方
2001-10-27
第7版(电脑·网络·通讯)
专栏：本期聚焦

    互联网信息庞杂反“黄毒”刻不容缓——
    怎样净化网络空间？
    本报记者杨明方
　　中共中央近日印发的《公民道德建设实施纲要》指出，计算机互联网作为开放式信息传播和交流工具，要加大网上正面宣传和管理工作的力度，防止反动、迷信、淫秽、庸俗等不良内容通过网络传播。文化部原副部长、网络文明工程组委会副主任兼秘书长徐文伯在接受记者采访时表示，《纲要》对建设网络文明提出了具体要求，非常及时。他认为，互联网是个新事物，也是一柄“双刃剑”，泥沙俱下的大量不良信息严重影响了青少年的身心健康，互联网上反“黄毒”刻不容缓。
　　网上不良信息影响恶劣
　　10月23日，网络文明工程组委会发布了“中国电信杯”第二届中国优秀文化网站调查评估报告。在这次调查活动中，文化网站监测项目的监测人员搜索到我国各级政府文化部门和企事业单位主办的3677个文化类网站，并对其中1996个网站进行了监测记录。监测结果表明，95％的文化网站不存在有色情倾向的内容，这说明我国文化类网站的建设从主流上说是健康的，值得肯定。
　　然而，调查人员在对7城市共3728名有上网经历的普通居民的调查中发现，网民对于网上消极文化现象反映强烈：75.19％的受访者认为网上存在大量黄色下流的站点和栏目，与此同时，77.18％的网民支持有关部门对互联网进行正确引导和管理，持反对意见的仅占5.38％。
　　网络文明工程组委会办公室主任王宇平解释说，这两组数字并不矛盾，它恰恰为网络文明建设指明了方向。其实，互联网上各类网站数以千万计，目前每天新增的网址就超过2万个。网络无国界，对于一些涉及黄色、反动、暴力内容的网站，无论网站的开发者处在地球的哪个角落，只要把内容放到了网上，都有可能对网民产生负面影响。
　　王宇平认为，单纯的性知识介绍并不值得大惊小怪，但性知识一旦超出了限度，就可能成为色情内容；一部分性内容超出向未成年人开展性教育的范围，不加限制地放在网上供未成年人浏览，具有很大的危害性；而那些以人体艺术为名渲染色情内容，或者干脆以文字、图片和视频等形式出现的纯粹色情内容，影响就更加恶劣。
　　靠技术手段解燃眉之急
　　网上色情内容污染了网络环境，造成了严重的社会危害，而首当其冲的是广大青少年网民。
　　一般说来，青少年自制能力较弱，很容易受到色情内容的影响。通常情况下，未成年人接触色情读物的途径有限，也很容易受到家长或老师的监督。但是，他们接触网上色情信息却比较容易。由于一些家长不懂网络，无法对未成年子女形成有效的监督，往往导致网上色情内容成为“罪魁祸首”。
　　针对这种情况，有识之士指出，要从法制、技术和道德层面“多管齐下”，对网上色情内容进行综合治理。去年底，文化部、团中央等十部门发起成立了网络文明工程组委会，在不到一年的时间里，开展了一系列卓有成效的工作，受到社会各界的好评。
　　道高一尺，魔高一丈。网络文明建设将是一个长期的任务，绝非“一日之功”。一些专家呼吁，建设网络文明当务之急是从技术入手，大力推动“反黄”过滤软件的应用，为网吧和家庭电脑营造“绿色网络空间”。
　　北京喜安科高科技有限公司董事长金根寿认为，历史上绝大多数知识的传递都是“父传子承”，但信息时代来得太快了，很多三四十岁以上的成年人对电脑知识的掌握程度反而赶不上几岁、十几岁的孩子，从而出现了特定历史阶段的“知识倒挂”现象。如今，不少家庭的年轻父母“望子成龙”，花钱为孩子买回电脑，却不知网上也有污七八糟的东西，等到发现孩子在不知不觉间已经“中毒很深”时，悔之晚矣。
　　金根寿认为，其实这并不是电脑的错，关键是为人父母者要掌握一套行之有效的驾驭互联网的办法。他们推出的“反黄”过滤软件——“净网先锋”，是目前世界上第一套基于MPEG—7标准图像引擎技术IMCF的过滤软件，拥有图像智能判断、上网时间管理、上网记录查询等功能，可以有效地屏蔽掉不健康网站的信息，有助于家长及时掌握孩子的上网动向和上网行为。
　　网络文明是个系统工程
　　据了解，目前我国“反黄”过滤软件技术已经比较成熟，像“网警110”、“天石网通”等过滤技术已在不少地方的网吧得到应用。我国第一台被授予“网络文明工程绿色电脑”称号的“康美思”绿色电脑，则在出厂时就安装上了“五行卫士”过滤软件。
　　但是，目前“反黄”过滤软件的普及程度与庞大的电脑和网吧市场容量相比还很不相称，真正意识到应该主动安装过滤软件的电脑厂商、家庭和网吧经营者还是少数。天石网通科技有限公司总裁蔺炜介绍说，美国已在去年初通过一项“营造绿色网络空间”的白皮书，规定公共场所、图书馆和网吧的电脑必须安装过滤软件。相比之下，我国在这方面做得还很不够。
　　在实践“网络文明工程”的过程中，身为全国政协委员的徐文伯深深感到，网络文明建设是个系统工程，关键是有关主管部门要认识到位，落到实处。他说：“不管是思想舆论的宣传，法律法规的制订，还是具体技术手段的实施，都需要各个部门各负其责，相互协调，形成合力。”“网络文明工程”以推动互联网思想阵地建设为主线，倡导文明上网、文明建网、构建网络文明，把我国网络文明建设提升到了更高的层次。
　　多年来一直情系网络文明建设的卫星应用系统工程专家、航天科技集团总经理助理王雨生教授认为，网络文明建设是物质文明和精神文明建设大系统的重要一环，政府部门和群众团体都要行动起来，政府应依法严格管理，网站应加强自律，网民也应增强文明意识。她指出，要辩证看待“堵”与“建”的关系，用技术手段封堵不健康网站当然很必要，但建设一大批高品位的优秀网站，特别是对现有网站完善、充实内容，显得更加迫切。
