### 聚焦上海：APEC的新里程
张蕴岭
2001-10-15
第7版(国际周刊)
专栏：热点观察

    聚焦上海：APEC的新里程
    中国社会科学院APEC政策研究中心主任张蕴岭
　　今年的亚太经济合作组织（AsiaPacificEconomicCooperation，简称APEC）会议是这个组织新世纪的第一次会议，也是确立APEC未来新里程的会议，具有非常特殊的意义。我国是APEC会议的东道主，将在上海举行APEC领导人非正式会议，因而成为人们关注的焦点。
　　认识APEC
　　APEC是一个官方论坛，奉行“开放的地区主义”，即不搞内部优惠保护型的区域集团。APEC有两个轮子：一是推动贸易与投资自由化和便利化；二是开展经济技术合作。APEC的运转不是靠谈判或规则，而是采取“自主参与，集体协商，共同承诺”的方式。APEC已经建立起了一套运转机制。首先，有明确的目标（茂物宣言）。西雅图会议制定了在亚太地区实现贸易和投资自由化的蓝图，茂物会议确立了到2020年（发达经济体2010年）实现地区贸易和投资自由化的目标，大阪会议为实现这个目标制定了行动议程，即通过单边承诺（单边行动计划）和集体合作（集体行动）来落实议程，苏比克会议确立了贸易投资自由化和经济技术合作的两个轮子；第二，APEC有一套制度化的议事和决策机制，形成了高官会、部长级会议、领导人非正式会议的决策机制；第三，APEC发展起了一套功能性机构，比如秘书处，各委员会和工作组等。
　　对于亚太地区来说，APEC具有非常重要的意义。首先，通过这个官方论坛，领导人可以就地区主要的问题进行讨论和协商，达成共识；第二，通过落实行动议程推动这个地区的市场开放和经济发展；第三，通过它的各种机制，在各成员的政府机构和企业之间建立起联系和业务网络。APEC的作用是不可替代的。正因为如此，越来越多的国家希望加入APEC，使其规模不断扩大。
　　APEC取得的成就
　　APEC已经经历了10多年的发展，取得了很多成就，成为亚太地区最重要的地区合作组织。
　　APEC的一个重要功能就是推动亚太地区市场的开放和完善。在落实“茂物目标”、推动贸易与投资自由化和便利化方面，已经取得了重要进展。《大阪行动议程》确立了15个合作领域，这有利于各成员的经济发展。为了表明我国落实APEC行动议程的诚意，我国在大阪会议期间宣布了引人注目的市场开放计划。江泽民主席宣布，在1996年中国将4000多种商品的平均关税削减30％，取消170多种进口商品的配额、许可证和其它限制。这是当时APEC成员中为落实行动议程所提供的最大的“首次投入”。1997年以来，各成员都提出和更新了各自的市场开放承诺，尤其是在便利化方面，如简化海关程序，加快标准化，推行无纸贸易以及便利商务人员流动方面取得了明显的进展。比如，目前已经有10个成员向商务人员旅行提供便利（商务旅行卡）。在开展经济技术合作方面，APEC在1996年通过了《关于加强经济技术合作的框架宣言》，把人力资源开发、完善资本市场、发展基础设施、利用未来技术、保护环境、加强中小企业合作6个领域作为合作的重点。到2000年底，APEC共开展了400多个合作项目，内容涉及13个领域。1997年亚洲金融危机以后，加强金融合作，提高能力建设成为重要的合作内容。中国在推动经济技术合作方面一直起到十分重要的作用。1998年由江泽民主席倡导的科技和产业合作得到各成员的支持，通过了《走向21世纪的APEC科技产业合作议程》和《吉隆坡技能开发行动计划》，我国政府还为此专门设立了1000万美元的科技产业合作基金。
　　APEC面临的挑战
　　当然，APEC在发展中也面临着许多严峻的挑战。如何应对这些挑战已经成了事关APEC发展信心和未来的大问题。
　　首先是APEC能否真正落实所定的“茂物目标”。由于APEC是一个论坛，坚持“自愿、灵活”的原则，因此，人们担心，2010年（发达经济体成员）和2020年（发展中经济体成员）实现亚太地区贸易与投资自由化和便利化的目标是否能够真正得到落实。同时，经济技术合作目前也是谈得多，实际行动少。如果不能像贸易投资自由化那样有具体的承诺和行动计划，那到头来就会落空。第二是如何应对经济全球化、新经济发展所带来的机遇和挑战。APEC的宗旨是通过地区合作实现共同发展和繁荣，但是，亚太地区的现实是，由于金融危机的打击，亚洲地区部分国家的经济陷入困难，“数字鸿沟”拉大，因而发展的不平衡加大。加上今年的经济形势严峻，如何恢复经济增长也成为人们关注的一个核心问题。第三是在坚持既定原则的前提下，如何使APEC不断创新，增加自己的活力。
　　今年所能取得的成就
　　我国是APEC的重要成员，对APEC的发展做出了积极的贡献。推动APEC取得新的进展是我国今年作为东道主的首要目标。在中国的有效组织之下，今年以来成功举办了许多重要的会议，比如，在北京召开的人力资源能力建设高峰会议发表了旨在加强能力建设，开发人力资源，推动新经济发展的《北京宣言》；在苏州召开的财长会议提出了进一步加强金融合作的措施，尤其是我国提出APEC金融与发展项目的倡议，在上海召开的中小企业会议提出加强中小企业参与的措施等。
　　即将在上海召开的部长级会议和非正式领导人会议将会取得什么样的成果呢？这是人们非常关注的。其一，着力增强APEC的活力和信心。这将通过修改、补充和加强APEC的功能，使其更有活力。比如，将推行电子化“单边行动计划”，以利于更新和比较各成员经济体对落实茂物目标所作的承诺；修改和补充《大阪行动议程》，使其更具体和更具指导性等。其二，APEC过去在推动贸易和投资自由化方面做的工作比较多，而在推动经济技术合作方面具体的行动很少。通过实行“经济技术合作单边行动计划”就可以在这个领域见到实际的成果，从而可以使APEC的两个轮子平衡转动，这对于促进发展中经济体成员的经济发展会起到积极的作用。其三，要在推动世界贸易组织（WTO）新一轮谈判中发挥中坚作用。世界贸易组织是世界多边贸易组织。APEC的一个重要原则是与世界贸易组织的原则一致，通过亚太地区的合作推动世界市场的开放和国际规则的制定。APEC领导人将进一步强调尽早开展世界贸易组织新一轮谈判的重要性，表明支持开展新一轮谈判的决心。其四，要在恢复地区经济增长方面提出积极对策。今年以来，受多种因素的影响，亚太地区的经济形势恶化，特别是美国遭受恐怖主义分子袭击以后，美国经济增长进一步放慢，日本经济继续低迷，东亚其他许多国家和地区的经济也面临严峻的形势，尽管我国的经济继续保持较高的增长势头，但是出口也受到一定影响。因此，如何恢复经济增长必然成为上海会议的主要议题。APEC领导人将在如何采取有效措施和加强合作方面表明决心，提出行动计划。
　　上海的APEC会议将向世界表明亚太地区在困难面前加强合作，恢复经济活力的决心，同时，上海也通过自身改革开放所取得的巨大成就向各成员领导人和其他各界人士展示上海，展示中国。
