### 江主席会见亚太经合组织成员领导人
吴绮敏
2001-10-20
第1版(要闻)
专栏：

    江主席会见亚太经合组织成员领导人
　　会见韩国总统金大中
　　本报上海十月十九日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了韩国总统金大中。
　　金大中对中国为成功举办今年APEC会议作出的努力表示高度评价。他认为，在当前形势下，这是一次十分重要的会议，一定会取得圆满成功。
　　金大中说，明年是韩中建交十周年，两国关系取得了丰硕成果。他赞扬中国经济的快速发展，表示愿与中方共同努力，继续不断推进韩中友好合作。
　　金大中还对江主席和中国政府为半岛局势的稳定付出的努力表示高度赞赏和衷心感谢。
　　江泽民说，中方对中韩关系的全面发展感到满意。他感谢韩方对中国加入世界贸易组织和北京申奥的支持。
　　江泽民说，中国的改革开放和现代化建设在继续发展，韩国在发展经济方面取得的成功经验值得我们学习，我们愿加强与韩国的交流与合作。
　　他说，明年是中韩建交十周年，中方愿以此为契机，进一步推动两国合作伙伴关系向前发展。
　　江泽民说，中国是半岛的近邻，我们对半岛局势的稳定十分关注。他对金大中总统致力于南北和平统一表示赞赏，并表示，中国支持南北改善关系，支持半岛最终实现自主和平统一。
　　江泽民还阐述了对美国“九·一一”事件后世界及亚洲经济形势发展的看法。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。
　　会见新加坡总理吴作栋
　　本报上海十月十九日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了新加坡总理吴作栋。
　　江泽民对吴作栋来上海出席APEC会议表示欢迎。
　　吴作栋说，他到上海来过多次，每次来都能发现上海又发生了新的变化。
　　江泽民指出，近年来，中国经济发展较快，这在很大程度上得益于亚洲的稳定和发展。我们愿与新加坡和东盟各国加强合作，促进本地区稳定与繁荣。
　　双方就共同关心的国际和地区形势问题交换了意见。
　　吴作栋介绍了新加坡支持国际社会反对恐怖主义的原则立场。
　　江泽民重申了中国政府反对恐怖主义的一贯立场。江泽民表示，希望亚洲地区各国和各国人民共同努力，维护本地区的和平与稳定。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。
　　会见印尼总统梅加瓦蒂
　　本报上海十月十九日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了印尼总统梅加瓦蒂。
　　江泽民欢迎梅加瓦蒂来到中国，出席此次上海APEC会议。
　　梅加瓦蒂为第一次出席APEC会议表示高兴。她说，她很久以来一直希望有机会访华，因为印尼和中国已经建立起了良好的关系，她希望进一步推动两国关系的发展。
　　江泽民说，我见到你就想起你的父亲苏加诺，他是中国与印尼友好关系的奠基人之一。我相信，在你的任期内我们两国的友好合作将取得更大发展。
　　江泽民说，中国和印尼是友好邻邦，我很高兴近来印尼局势正在走向稳定，经济也在逐步复苏。作为友好邻国，我们将一如既往地支持贵国政府为维护领土完整、国家统一、民族和睦所作的努力。
　　江泽民还愉快地回忆了参加一九九四年印尼成功举办的APEC茂物会议的情况。
　　江泽民邀请梅加瓦蒂明年方便的时候访问中国。梅加瓦蒂愉快地接受了邀请。
　　两国领导人还就当前反对国际恐怖主义、维护地区及世界和平等问题交换了意见。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。
　　会见墨西哥总统福克斯
　　本报上海十月十九日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了墨西哥总统福克斯。
　　福克斯表示非常高兴今年能再次来到中国，来到上海。他对这次APEC会议良好的组织工作表示祝贺。
　　福克斯对墨中关系的发展感到高兴。他认为，不仅两国贸易、投资、经济技术合作走上了良好发展的道路，而且文化交流也在深入开展。
　　福克斯表示，明年墨西哥将承办APEC会议，墨西哥希望从中国的办会经验中汲取有益的东西。
　　江泽民说，今年六月阁下对中国的国事访问非常成功，我们就重大国际问题和双边关系深入交换意见，达成了广泛共识。我对阁下首次出席APEC领导人非正式会议表示欢迎。
　　江泽民说，中墨都是重要的发展中国家，两国互利合作取得了积极的成果，这符合两国人民的根本利益。我们愿同贵国政府一起，不断深化两国平等互利的合作关系。
　　江泽民感谢墨西哥对中国举办APEC会议的支持。他说，明年墨将承办APEC会议，我们愿与墨方分享我们办会的经验，并预祝明年的APEC会议成功。我们愿与墨方共同努力，为亚太地区的经济发展作出贡献。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。
　　会见泰国总理他信
　　本报上海十月十九日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了泰国总理他信。
　　江泽民欢迎他信来上海出席APEC会议。他信说，时隔两年再来上海，上海发生了新的很大变化，很高兴再次相会。他还对中国政府承办APEC会议取得成功表示祝贺。
　　他信说，不久前他访华时两国发表了联合公报，就建立双方战略性合作达成初步协议。他希望在当前复杂多变的国际形势下，进一步加强泰中两国在各个领域的合作。
　　江泽民说，中国与泰国关系密切。前不久，你成功访华，双方发表了联合公报，你还就加强两国在经贸、科技、禁毒等领域的合作提出了新的思路。我们对此表示赞赏。
　　江泽民说，在目前世界经济增长放缓的形势下，加强两国之间的经贸合作显得尤为重要。我们愿与泰国政府一道，深化两国睦邻互信全方位友好关系，推进两国各个领域的互利合作。
　　江泽民说，中泰在反对恐怖主义问题上有许多共识，我们愿与泰方加强合作，共同维护地区与世界的和平与稳定。
　　江泽民预祝泰国承办2003年APEC会议取得成功。
　　双方还就共同关心的问题交换了意见。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。
　　会见越南总理潘文凯
　　本报上海10月19日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了越南政府总理潘文凯。
　　潘文凯感谢江主席邀请他前来出席上海APEC会议和所给予的热情接待。他向江泽民转达了农德孟总书记和陈德良主席的亲切问候和良好祝愿。
　　潘文凯祝贺中国在新世纪第一年在上海主办APEC会议，并相信会议一定会取得成功。
　　他对中国共产党建党80周年表示祝贺，并对江泽民总书记在建党80周年庆祝大会上的重要讲话予以高度评价。
　　潘文凯对两国关系近年来取得新的积极发展表示高兴，希望两国关系能不断向前发展。
　　江泽民说，感谢潘文凯的友好讲话。他对两国关系的积极发展表示满意，并表示，不断加强中越睦邻友好与全面合作，是中国党和政府的既定政策。我们愿与越方一道按照“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”的方针和两国在新世纪发展全面合作的《联合声明》所确定的方向共同努力，采取积极措施，不断扩大和深化两国全面合作。
　　江泽民说，中国的发展得到了包括越南在内的周边国家的支持和帮助。中国有句老话说：“亲望亲好，邻望邻好。”我们对越南共产党“九大”后国内社会经济形势稳定发展表示高兴。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。
　　会见新西兰总理克拉克
　　本报上海10月19日电记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在上海会见了新西兰总理克拉克。
　　克拉克说，今年4月访华时，我们曾经见过面，那次访问给我留下了深刻的印象。
　　克拉克说：我看了江主席在亚太经合组织工商领导人峰会上的讲话，在那个讲话中，你强调了启动世界贸易组织新一轮谈判的重要性。我对中国能在新一轮谈判开始前加入世贸组织感到高兴。
　　克拉克说，中国为这次APEC会议做了精心准备。她相信这次会议会取得积极的成果。
　　江泽民欢迎克拉克前来出席上海APEC会议。他表示希望这次会议在各经济体的共同努力下，将为地区和世界经济的发展做出应有的积极贡献。
　　江泽民说，中国政府一贯重视中新关系。我们愿与新方共同努力，推动两国全面合作关系稳定、健康地不断向前发展。
　　钱其琛、黄菊、曾庆红、王忠禹等参加了会见。（附图片）
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见韩国总统金大中。
　　新华社记者刘建生摄
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见新加坡总理吴作栋。
　　新华社记者姚大伟摄
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见印度尼西亚总统梅加瓦蒂。
　　新华社记者刘建生摄
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见墨西哥总统福克斯。
　　新华社记者姚大伟摄
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见泰国总理他信。
　　新华社记者姚大伟摄
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见越南总理潘文凯。
　　新华社记者姚大伟摄
　　10月19日，国家主席江泽民在上海会见新西兰总理海伦·伊丽莎白·克拉克。新华社记者刘建生摄
