### 江泽民在亚太经合组织工商领导人峰会欢迎晚宴上发表演讲强调　中国将继续与世界各国各地区发展合作互利的经济关系
龚雯　吴绮敏　吴志华
2001-10-19
第1版(要闻)
专栏：

    江泽民在亚太经合组织工商领导人峰会欢迎晚宴上发表演讲强调
　　中国将继续与世界各国各地区发展合作互利的经济关系
　　本报上海10月18日电记者龚雯、吴绮敏、吴志华报道：今晚，黄浦江两岸灯光灿烂，群楼竞艳，充满经济发展活力的上海景色更加迷人。亚太经合组织（APEC）2001年工商领导人峰会的欢迎晚宴在浦东香格里拉大酒店举行，国家主席江泽民在晚宴上发表了题为《合作发展共创辉煌》的重要演讲（全文另发），受到与会21个经济体的700多位工商界人士的热烈欢迎。
　　江泽民首先代表中国政府向与会人士表示欢迎。本届亚太经合组织工商领导人峰会的主题是“新世纪、新经济：在全球化中发展”。江泽民在演讲中着重阐述了新经济和经济全球化问题。
　　江泽民指出，人类进入新世纪，不仅意味着年代上的更新，而且意味着国际社会开启了经济发展和社会进步的新时期。世界多极化、经济全球化的不断发展，尤其是科学技术的突飞猛进，为全球经济和社会发展提供了前所未有的物质技术条件，打开了广阔的前景。推动新经济的发展，不仅要求我们用先进科学技术更新经济，而且要求我们适应这个发展趋势来更新经济结构、经济体制、经济机制，更新国与国、企业与企业之间的经济关系，更新推进各国开展经济技术合作的指导思想和观念。
　　江泽民指出，关键是要在世界经济事务中全面贯彻多边主义的合作发展精神。不同民族、不同历史文化、不同社会制度和不同经济发展水平的国家和地区，应互相尊重，求同存异，取长补短，和平共处，协商合作，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，努力促进共同发展和繁荣。这是解决目前世界经济发展中存在问题的根本出路，也是推动新经济进一步发展的必要条件。
　　在谈到贸易自由化问题时，江泽民说，正确认识和把握经济全球化和贸易自由化问题，对促进全球经济健康发展具有十分重要的意义。世界贸易组织、亚太经合组织以及各国政府在推动经济全球化和贸易自由化的过程中，应充分考虑经济发展处于“弱者”地位的国家和人民的利益，推动它们朝着合理的方向发展，促进有效而公正地配置世界资源，促进各国生产力的发展，促进全球多边贸易体制和公正合理的国际经济新秩序的建立，从而造福各国人民。
　　江泽民指出，亚太经合组织的诞生和发展顺应了时代潮流，是弘扬合作发展精神的成果。亚太经合组织要保持和增强活力，必须坚持符合本地区实际的合作方式，并根据情况的发展变化，不断为其经济合作议程增添新的内涵，加强政府与企业之间的沟通，努力使所有成员都能受益。
　　江泽民指出，中国是世界上人口最多的发展中国家。中国的发展离不开世界，世界的发展需要中国。我们真诚希望与亚太经合组织各成员及世界其他国家和地区加强合作，共同发展。中国加入世界贸易组织，标志着中国的对外开放将进入一个新的阶段。中国将在更大范围和更深程度上参与国际经济合作与分工。我们将继续与世界各国各地区努力发展合作、互利、共赢、共荣的经济关系。
　　江泽民指出，中国进一步发展经济、扩大开放，对各国企业就意味着更多的商机。改革开放以来，中国企业与国外、海外企业积极开展经济技术合作，取得了巨大成就。中国政府愿继续提供便利和条件，推动中国企业与国外、海外企业进一步开展合作。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛，中共中央政治局委员、中共上海市委书记黄菊，中共中央政治局候补委员、中央书记处书记曾庆红，国务委员兼国务院秘书长王忠禹出席了晚宴。
　　香港特别行政区行政长官董建华、澳门特别行政区行政长官何厚铧也出席了晚宴。
　　江泽民在晚宴前会见了出席APEC2001年工商领导人峰会的部分代表，与他们进行了亲切的交谈。
　　APEC2001年工商领导人峰会组委会主席、中国贸促会会长俞晓松主持了晚宴。他说，江泽民主席历来重视与工商界的朋友交换意见，一贯热情支持和积极推动工商企业界参与APEC活动，并多次应邀亲赴工商领导人峰会发表演讲，就本地区的经济发展及成员体之间的合作发表意见，受到与会代表的广泛赞同。
　　据了解，1997年，第一次以APEC工商领导人命名的会议在加拿大温哥华召开，200多名亚太地区的企业家参加了会议。在那次会议上，江泽民首次发表了演讲。在之后的历届APEC工商领导人峰会上，江泽民都发表了演讲。在上海举行的本届APEC工商领导人峰会，是历届峰会到会演讲经济体领导人最多的一次，也是大公司、大企业的董事长、首席执行官与会最多的一次。
　　有关方面负责人王刚、唐家璇、曾培炎、李荣融、徐冠华、项怀诚、石广生、徐匡迪、张中伟等也出席了今天的晚宴。（附图片）
　　十月十八日，中国国家主席江泽民出席亚太经合组织工商领导人峰会欢迎晚宴，并发表重要演讲。新华社记者鞠鹏摄
