### 发扬辛亥革命精神实现中华民族复兴——纪念辛亥革命九十周年

2001-10-10
第4版(要闻)
专栏：社论

    发扬辛亥革命精神实现中华民族复兴
    ——纪念辛亥革命九十周年
　　辛亥革命过去整整90年了。
　　辛亥革命是中国革命史上的一次伟大革命，开始了比较完全意义上的反帝反封建的民族民主革命。这场革命，推翻了清朝政府，结束了统治中国几千年的君主专制制度，打击了帝国主义在中国的侵略势力，传播了民主革命思想，为中国的进步打开了闸门。辛亥革命夭折了，但革命火种没有熄灭。8年后，五四运动爆发；10年后，中国共产党诞生，中国革命进入崭新的阶段；38年后，以毛泽东同志为代表的中国共产党领导全国人民推翻了三座大山，建立了中华人民共和国，开辟了历史新纪元。
　　悠悠岁月，沧桑巨变。中国人民经历了无数内忧外患的苦难，进行了不屈不挠的斗争，取得了一个又一个的胜利。和90年前相比，中国大地发生了翻天覆地的变化：从四分五裂到强大统一，从战乱频仍到国泰民安，从一贫如洗到繁荣富强，从受人凌辱到扬眉吐气。新中国成立52年来特别是改革开放20多年来，中国人民在中国共产党领导下，沿着社会主义道路阔步前进，创造了中国历史上从未有过的辉煌业绩，中华民族全面复兴的壮丽前景清晰地展现在人们面前。抚今思昔，我们更加深切怀念伟大的革命先行者孙中山先生以及无数为了国家解放、民族复兴不懈奋斗英勇牺牲的志士仁人、革命先烈。他们的革命事业和崇高精神永放光辉。
　　站在新世纪的历史转折点上，我们比以往任何时候都更加自信和清醒地看到，中华民族的伟大复兴正逢其时。继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展，是我们在新世纪的三大任务。这既是百年来波澜壮阔的人民革命的继续和发展，也是中国现代化事业和民族复兴宏伟事业的新的开端。我们纪念伟大的辛亥革命，就是要激励全体中华儿女，继承和发扬辛亥革命精神，努力营造爱国、统一、团结、奋进的良好气氛，为推进中华民族的伟大复兴，促进祖国统一努力奋斗。
　　实现中华民族的伟大复兴，是一代一代中华儿女矢志不渝的追求。辛亥革命以来，中国人民的一切奋斗，都是为了实现祖国的独立和富强，人民的富裕和幸福，民族的解放和复兴。经过不懈的奋斗和艰辛的探索，我们找到了一条正确的道路，这就是建设有中国特色社会主义的道路。在这条路上，我们已经实现了第一步和第二步战略目标，正朝着第三步战略目标阔步迈进。近代中国的全部历史表明，中国的繁荣富强，没有社会主义制度不行；发挥社会主义制度的优越性，没有改革开放不行。没有共产党就没有新中国；没有共产党的领导，就没有中国的现代化。我们要更加坚定自觉地坚持党的基本理论，基本路线，基本纲领，认真实践“三个代表”重要思想，解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，全面推进改革开放和现代化建设，为实现中华民族伟大复兴的历史任务不懈奋斗。
　　实现祖国统一，是中华民族的根本利益所在，是所有华夏儿女的共同愿望。按照“和平统一、一国两制”的方针，香港、澳门已经顺利回归祖国，并保持了繁荣稳定。实践证明，“和平统一、一国两制”是解决台湾问题的唯一正确的途径。台湾作为中国一部分的地位，绝不允许改变。完成中国的统一大业，是任何人任何势力都不能阻挡的历史潮流。
　　在风雨如晦的旧中国，辛亥革命的志士仁人发出了“振兴中华”的呐喊，90年来，不论遇到多少艰难曲折，不论付出多少流血牺牲，这个宏愿始终是燃烧在中国人民心中熊熊不息的火焰，召唤和激励着一代一代的中华儿女前赴后继，勇往直前。现在，中国的社会主义现代化，中华民族的伟大复兴，已是跃出东方地平线一轮绚丽的红日，这轮红日是注定要高高升起来的。让我们发扬辛亥革命的光荣传统，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”的要求，以新的风貌，新的作风，新的奋斗，努力开创改革和发展的新局面，努力推进祖国完全统一的历史进程，迎接中华民族的伟大复兴。
