### 温家宝在山西农村考察时强调　认真贯彻六中全会精神加强农村干部作风建设
贺劲松
2001-10-23
第2版(国内要闻)
专栏：

    温家宝在山西农村考察时强调
　　认真贯彻六中全会精神
    加强农村干部作风建设
　　新华社太原10月22日电（记者贺劲松）中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝日前在山西农村考察时指出，广大农村干部要认真学习贯彻党的十五届六中全会精神，结合农村“三个代表”重要思想学习教育活动，努力改进作风，进一步密切党和人民群众的血肉联系，以优良的作风和扎实的工作，影响和带动农民群众一心一意发展生产，促进农业发展、农民增收和农村稳定。
　　10月18日至20日，温家宝在山西省委书记田成平、省长刘振华等陪同下，到今年旱灾较重的神池、右玉、左云县农村检查救灾工作，了解农业生产和农民生活情况。在大同召开了部分受灾地区农村工作座谈会，对今冬明春农业生产和群众生活作出了部署，并就农村工作贯彻六中全会精神发表了意见。
　　温家宝强调，改进农村干部作风，要围绕实现农村工作的中心任务和解决农村的突出问题来进行。一要实事求是。在农村办任何事情都要从实际出发，尊重农民意愿，尊重农民的生产经营自主权。凡涉及农民切身利益的决策，都要充分听取群众的意见，不能强迫命令。农村干部要加强理论和政策学习，注意研究农村改革和发展中出现的新情况和新问题，增强执行党的农村政策的自觉性，不断推进农村的各项事业。二要调查研究。农村干部要经常深入基层，真正带着感情到农民群众中去，同农民推心置腹地谈心，了解农民在想什么，盼什么。在掌握市场信息、寻找增收门路方面为农民多想办法；在农村基础设施建设、推广先进实用技术、发展文化教育和医疗卫生等方面给农民多办实事；在移风易俗、树立文明新风等方面对农民多加引导。要努力学习现代市场经济知识和科学文化知识，熟悉农业生产和农村经济，了解农业实用技术，增强带领群众发展经济的本领。三要体察民情。农村干部要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，把为农民办实事、谋利益作为全部工作的出发点和归宿。要倾听农民呼声，并实事求是地反映农民的困难和要求。要关心农民疾苦，把农民群众的安危冷暖时刻放在心上，特别要关心和帮助贫困地区和受灾地区的农民群众。要高度重视减轻农民负担工作，把中央的各项政策措施不折不扣地落到实处。四要艰苦奋斗。农村的发展，是干出来的。改变农村的面貌，需要长期不懈的努力。各级干部要按照稳定解决温饱和全面进入小康的目标，规划任务，制定措施，带领群众苦干实干，逐步改变面貌。要坚持艰苦创业，勤俭办事，厉行节约，讲求实效，反对大吃大喝，铺张浪费。领导干部要以身作则，清正廉洁。
　　温家宝强调，要使农村基层干部的作风有一个根本转变，必须切实加强基层组织建设，增强凝聚力、战斗力和创造力。要认真总结近年来农村基层组织建设的经验，以贯彻落实六中全会精神和“三个代表”重要思想学习教育活动为契机，深入开展创建“五个好”村党支部、“六个好”乡镇党委和农村基层组织建设先进县活动，加强以党支部为核心的村级组织建设。全国农村几百万党员干部，是贯彻党的农村政策、团结带领农民群众建设社会主义新农村的骨干力量。各级党委、政府和有关部门要在政治上、工作上、生活上给予关心，为他们搞好工作创造条件。
　　在大同召开的部分地区农村工作座谈会上，温家宝听取了山西省忻州市、河北省张家口市、内蒙古自治区锡林郭勒盟、辽宁省朝阳市、陕西省榆林市抗旱救灾和群众生活安排情况的汇报，并就今冬明春灾区群众生活和农业生产进行了部署。他指出，灾区各级政府和国务院有关部门，要认真贯彻依靠群众，依靠集体，生产自救，互助互济，辅之以国家必要的救济和扶持的救灾工作方针，重点做好以下几方面工作：（一）确保灾区群众的口粮供应。各级政府和有关部门要把解决受灾群众口粮作为救灾工作的重中之重。组织干部深入灾区，逐村逐户核实灾情，采取措施解决灾区群众的吃粮问题。中央和各级地方财政要针对今年灾区范围广、缺粮人口多、数量大的实际情况，增加口粮救济补助资金。粮食部门要及时调拨、供应、发放救灾救济粮。同时，要解决好燃料、衣被和人畜饮水问题。（二）尽快把农业税灾歉减免政策落实到户。各地要认真做好受灾地区农业税的减免工作，把中央财政预拨指标和补助资金及本级减免机动数尽快下达，把农业税灾歉减免核定表编制到户，张榜公布，接受群众监督。（三）组织群众开展生产自救。地方各级政府要抓好抗旱保秋种和秋冬农田水利建设，为明年春季农业生产做好准备。要组织灾区群众积极发展多种经营，广开增收门路，力争农业损失副业补。在当地兴修水利、公路等基础设施建设和生态环境建设中，尽可能多地使用灾区民工，为受灾群众增加收入创造条件。要有计划地组织劳务输出，多渠道增加灾区群众的收入。（四）加大救灾投入力度。考虑到今年冬令缺粮问题突出，国务院决定进一步加大冬令期间灾区群众生活救济资金的支持力度，地方各级政府要优先安排救灾支出。在救灾资金的使用上，要专款专用，突出重点，统筹安排，提高使用效益。在救灾资金的拨付上，要急事急办，特事特办，保证资金及时足额到位。在救灾资金的管理上，要完善各项规章制度，加大检查力度。防止克扣、挤占、挪用、浪费救灾资金。
　　随同考察的有关方面负责人有杜青林、张佑才、杨衍银、翟浩辉等。
