### 美国双管齐下振兴经济
王如君
2001-10-04
第3版(国际)
专栏：经济札记

    美国双管齐下振兴经济
    王如君
　　在“9·11”事件后经济衰退之声不绝于耳的情势下，10月2日美国发生的两件大事引起了社会各界的普遍关注：一是布什总统和国会两党领导人当日上午聚会白宫，商讨新的经济刺激计划；二是美国联邦储备委员会于当天下午宣布，将联邦基金利率从原来的3％降到2.5％，同时将贴现率从2.5％降到2％。
　　一日之内发生这么两件大事，不仅显示美国经济形势确实紧迫，而且也表明布什政府决心采取财政和货币手段，双管齐下振兴美国经济。美联储此次降低利率半个百分点是今年以来为摆脱经济疲软困境而“砍出的第九刀”，使目前利率达到了39年来的最低水平。美联储最近半个月两次大幅减息，在10个月内降低利率达4个百分点，幅度之大、时间之短，是1985年以来“最为有力的减息轮回”。美联储还暗示，在11月初举行的决策会议上很可能再度降低利率。
　　布什和国会两党领导人会商经济对策，虽然最后方案还没有敲定，但在大的框架上基本达成一致。布什2日宣称，新的刺激措施“短期内会对经济产生积极影响”，“长期内不会产生消极影响”。据透露，白宫振兴经济的计划主要包括帮助企业走出困境、促进个人消费增长和救助失业者等内容。目前共和党主张加大减税力度，而民主党则强调立即救助失业工人和扩大公共投资项目。最后方案将是反映双方观点的一个综合体。至于复兴经济计划的“价码”，白宫和国会倾向于依照美联储主席格林斯潘前几日提出的建议，即投入1000亿美元刺激经济。其中包括国会业已通过的400亿美元紧急支出法案，以应付恐怖袭击所造成的后果；还有向航空业“输血”150亿美元的救急措施。
　　此间分析家认为，白宫的最新举措和美联储的决定旨在完成三大目标。其一，尽快扭转美国经济的颓势。自从去年下半年以来，美国经济已是十分疲软，“9·11”事件更使其雪上加霜。经济学家普遍认为，美国经济今年第三、四季度会出现负增长，经济衰退势所难免。布什总统的首席经济顾问格伦·哈伯德2日公开承认，美国经济很可能会出现连续两个季度的负增长。这是布什政府高级官员第一次预计美国经济将出现10年来的首次衰退。美联储的降息声明中也表示，“恐怖袭击明显加大了已经疲软经济的不确定性”，“正在造成企业和家庭支出进一步降低的后果”。因而，布什政府要在财政和货币方面同时动作，以期将经济衰退影响缩减到最小限度，并能很快走上复兴之路。
　　其二，消除忧虑，恢复信心。“9·11”事件之后，美国经济面临的最大问题是“忧虑情结”。消费者因担心失业而不敢大量花销，投资者因担心股市下跌而急于抛售股票，企业因担忧市场需求萎缩而不愿扩大投资。根据最近一份调查显示，美国消费者信心指数从8月份114.0点急速下滑到了9月份的97.6点，为5年来的最低，降幅为近11年以来的最高水平。消费者支出占美国经济总量的2／3，过去一年美国经济之所以没有滑入衰退，主要得益于消费者支出持续旺盛。再说股市，9月17日后华尔街复市第一周，道—琼斯30种工业股票平均价格指数下挫了14.3％，创下了过去60年来的最大周跌幅。投资者一周内损失了1.4万亿美元之巨，更是历史罕见。上周道—琼斯、纳斯达克、标准普尔500三大指数虽然捞回了不少，但与恐怖袭击之前相比，仍然低得很。所以，布什政府也看准了这一点，要想振兴经济、挽救股市，必须首先恢复消费者、投资者的信心。
　　其三，改善环境，帮助危困行业渡过难关；促进受恐怖袭击影响较小的企业扩大投资，加速走向赢利。恐怖袭击给许多行业带来了巨大冲击，航空、保险、旅游等业受到的打击最为沉重。国会已拨款150亿美元资助航空、保险业。美联储再度降息更有利于各家企业筹措贷款以谋发展。白宫即将启动的财政计划会增加政府投资，从而扩大市场需求，促进企业增加产量。
　　对于未来经济前景，美国多数经济专家认为，如果布什政府采取有力的刺激手段，美国经济即使滑入衰退，也“将是一次相对轻微、时间较短的衰退”。到明年下半年有望出现复苏。但目前还有一个关键的因素，这就是美国力主要打的反恐怖战争。这场战争结果如何将会给美国经济带来许多变数。
