### 走势将呈W型——美国经济形势分析
肖炼
2001-10-09
第7版(国际·体育)
专栏：

    走势将呈W型——美国经济形势分析
    肖炼
　　关于美国经济下滑后的走势预测，目前国内外存在三种不同的看法：一是V型走势，即美国经济已见谷底，即将反弹，持续往日升势。二是U型走势，即美国经济还未见谷底，即使回升也需较长的时间。三是L型走势，即美国经济下滑后将从此一蹶不振，重蹈类似日本经济泡沫破灭后持续衰退10年之久的覆辙。
　　以上三种看法都有各自的理由，但是，经济预测就如同天气预报一样，很难做到精确。笔者认为，分析美国经济走势，首先应注意美国经济的一些内在矛盾：
　　一是高债务和低储蓄的矛盾。美国经济发展以国家和公司债务为代价。美国联邦国债总额为5.5万亿美元。这就是说，美国政府平均欠每个美国人2万美元。政府每年支付国债的利息高达2000亿美元，占联邦预算总支出的12％左右。目前市场显示，美国10年期债券的收益率将从2000年12月的6％下降为2001年9月的5.7％。另一方面，美国私人总储蓄率多年负增长。2000年第三季度，美国居民的开支超过了他们的收入，支撑美国2／3消费的美国家庭过着寅吃卯粮的日子，这是20世纪80年代和90年代从未发生的情况。二是国外储蓄高（占8％）和经常项目逆差的矛盾。例如，1999年日本进入美国资本市场的资金高达434亿美元。目前，日本的财政问题日益严重，到2000财年结束时，日本国债余额将达到360万亿日元（3万多亿美元）。一旦支撑着海外需求的日本资金不得不回流日本将导致美元贬值。外国的储蓄支撑着美国经济和贸易逆差，这在亚洲经济危机时对美国经济增长十分有利，但这种现象不会长期持续下去，资金回流的现象随时会发生。三是公司劳动生产率与金融市场盈利率的矛盾。公司劳动生产率增长的速度赶不上股市的增长速度，股市潜在威胁时刻存在，股市下调不可避免。四是劳动力市场紧缺与通货膨胀的矛盾。劳工市场供求状态继续趋紧，会导致劳工成本上升，进而危及价格稳定。失业率过低会导致由于提高工资而引起的通货膨胀。
　　美国经济内在矛盾的外在表现为：其一，股价高估。如今，纳斯达克综合指数暴跌和“道指”下跌已使股市市值缩水4万亿美元，过高的股价得到了一定修正。其负面影响是导致投资者财富下降，消费开支的财富效应减弱，打击了消费者信心。其二，汇率高估。根据世界银行估计，目前美元被高估30％左右。美国经济下滑非但没有使原本高估的美元汇率回落，反而使美元更加坚挺。其原因在于美国政府执行的强势美元政策，这种政策支撑着消费者和外国投资者的信心。一旦这种信心坍塌，将产生灾难性的后果。其三，经常项目逆差高估。根据经济学一般原理，一国的经常项目逆差会导致该国货币贬值。但这一规律对美元汇率并不适用。事实上，美国还受惠于这种逆差。尽管巨额贸易逆差在一定程度上会制约美国的经济增长率，但大量廉价商品入超，使美国的通货膨胀率一直保持较低水准。同时，夸大外贸逆差对美国的负面作用，还是打开国外贸易壁垒的有利法宝。
　　通过对美国经济内在矛盾和外在表现的分析，笔者以为，美国经济未来走势将不会是L型。美国经济虽有泡沫，但美国经济不是建立在泡沫经济基础上的。美国经济的泡沫不同于日本、东亚和拉美等国家的泡沫。因为与上述国家相比，支撑美国经济的企业的国际竞争力要强得多。美国又有高技术产业作支撑，资本市场运作机制、挤压泡沫经济以及防范金融风险的能力也比较强。
　　美国经济未来走势也不会出现短期V型快速反转。应该看到，美国经济增速减缓是经济发展周期调整的结果，是对美国经济长达近10年的持续增长的修复，过度透支的需求也需要时间来修复，不可能在较短时间内完成；产业结构调整，尤其是信息网络经济结构的调整，“新经济”与传统经济的磨合，都需要时间做保证；由供给过剩引发的私人投资增长率负增长的状况，不可能在短期内得以改善；前文所述几种内在矛盾不可能在短期内得到解决。
　　相比之下，U型走势判断较为中庸，它既不同意美国经济将出现大萧条，也不同意减息能医治百病。笔者提出W型走势判断，与U型走势判断有相似之处，但也有所不同，即认为美国克服经济收缩、企业利润率下降、失业率上升、消费需求萎缩以及消费者信心受挫等问题，不可能很快解决，可能出现曲折和反复。尽管美国经济增速下滑，但是，美国仍然是全球最大的投资市场，外国资本并没有完全撤出美国资本市场，而是持币待购。美元是全球汇市的避风港。美国的经济实力支撑着人们对美国股市和汇市的信心，一旦这种信心坍塌，那将对美国经济和世界经济带来灾难性的恶果。（中）
