### 江主席与智利总统举行会谈　双方就两国关系及共同关心的其他问题坦诚地交换意见并达成广泛共识取得积极成果
罗辉
2001-10-24
第1版(要闻)
专栏：

    江主席与智利总统举行会谈
　　双方就两国关系及共同关心的其他问题坦诚地交换意见并达成广泛共识取得积极成果
　　新华社北京10月23日电（记者罗辉）国家主席江泽民今天下午在人民大会堂与智利总统拉戈斯举行会谈，双方就两国关系及共同关心的其他问题坦诚地交换了意见并达成广泛共识、取得积极成果。
　　江泽民首先代表中国政府和人民对拉戈斯访华表示热烈欢迎，对今年4月他访智以来中智关系取得的新发展表示高兴和满意。
　　江泽民积极评价中智两国关系。他说，中智建交31年来，双边关系发展顺利，各领域合作成果喜人。今年4月他访问智利，与拉戈斯总统就确立中智在新世纪长期稳定、平等互利的全面合作关系达成共识，两国关系进入了一个新的发展阶段。
　　江泽民说，中智同为发展中国家，都面临着捍卫国家的独立、安全和主权以及建设本国经济的任务，加强互利合作符合两国人民的根本利益。中国政府愿同智方一道，进一步巩固和发展两国关系。
　　在谈到两国经贸关系时，江泽民说，中智经济互补性很强，智利已成为中国在拉美的第二大贸易伙伴，双方在贸易领域加强合作的潜力很大。中国政府对发展双边经贸关系持积极态度，希望两国企业家增加接触，探讨扩大贸易和经济合作的可能性。我们积极支持中国企业增加在智利投资，也欢迎智利企业家来华开展经济合作。相信在双方共同努力下，两国经贸合作一定能再上一个新台阶。
　　江泽民说，在朋友们的支持下，中国为加入世贸组织所进行的长期努力不久将开花结果。加入世贸组织后，中国将进一步对外开放，加强中国与包括智利在内的世界各国的经贸合作。
　　江泽民对中智两国在科技领域的合作与交流表示满意。他说，中智迄今已举行了6次科技混委会，完成了100多个合作项目。两国在农业和地震测报等领域开展了良好的合作与交流，信息产业领域的合作前景广阔。他希望两国科学家增加交往，开拓更多的合作领域。
　　拉戈斯感谢江主席的盛情邀请。对智中建交以来，两国关系不断发展表示十分高兴。
　　拉戈斯说，智中两国在经济、贸易、科技、农业等领域都有良好的交流与合作，两国的频繁对话与互利合作增进了双方的相互理解和信任，也为开拓新的合作领域提供了机遇。拉戈斯表示，在双方的努力下，两国一定能找到新的合作领域和合作方式。
　　拉戈斯说，智中两国在国际组织和多边领域也保持了良好的协商和合作，有着广泛的共识。他对中国支持并派外交部长出席在智利举行的第一次东亚—拉美合作论坛表示赞赏，对里约集团和中国之间进行的协调与合作表示满意，希望拉中之间进一步加强对话，使双方合作取得更多的成果。
　　双方还就当前国际形势和反对恐怖主义等问题深入交换了意见，一致强烈谴责一切形式的恐怖主义。
　　拉戈斯说，“9·11”事件改变了正常的国际秩序，打击恐怖主义需要全世界的广泛参与。新的世界局势也为智中合作提供了新的空间。
　　江泽民说，中国政府坚决反对一切形式的恐怖主义，支持联大和安理会通过的有关决议，支持打击恐怖主义行动。打击恐怖主义是一项长期、艰巨的任务，必须加强各层次、综合性的国际反恐怖合作，联合国和安理会应发挥主导作用。中国愿加强同包括智利在内的各方在反恐问题上的磋商与合作。
　　会谈结束后，两国领导人出席了双方关于植物检疫的合作协定和农业科技合作协议等文件的签字仪式。
　　会谈前，江泽民在人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎拉戈斯访华。（附图片）
　　十月二十三日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎智利总统拉戈斯访华。新华社记者王新庆摄
