### 刚果（金）有望实现和平
黄泽全
2001-10-23
第7版(国际·体育)
专栏：关注非洲

    刚果（金）有望实现和平
    本报记者黄泽全
　　近期来，引起国际社会广泛关注的刚果（金）冲突出现缓和的迹象：负责监督外国军队撤离以及反政府武装缴械的联合国维持和平部队已经进驻；卷入这个国家冲突的外国军队已经撤离回国或者陆续后撤；有关解除反政府武装的谈判和国内政治对话会议进展顺利；冲突各方未发生严重违反停火协议事件等。这标志着刚果（金）和平进程迈进了一个新的重要阶段，为该国全面实现和平带来了希望。
　　1998年8月2日，饱受战乱之苦的刚果（金）再度爆发内战，安哥拉、津巴布韦、纳米比亚、卢旺达、乌干达等国家由于种种原因相继卷入，从而由一国内战演变成多国冲突，被人们称为“非洲的世界大战”，严重威胁着刚果（金）本国以及非洲大湖地区的和平与发展。旷日持久的内战使刚果（金）的民族经济受到了沉重打击：国家基础设施损失50亿美元，农牧业损失100亿美元，自然资源80％被吞噬，去年通货膨胀率达到了520％的天文数字；同时造成170万人死亡，100万人受伤，200万人沦为难民……大湖地区本来可以成为非洲最有发展潜力的地区，但因战争造成该地区50％以上的财政收入和8％的国民生产总值被用作军费开支，严重地阻碍了它的发展。因此，冲突不仅损害了刚果（金）自身的利益，也损害了整个大湖地区的利益。尤其是刚果（金）冲突与非洲大陆近几年来积极应对经济全球化的挑战、政治一体化进程良好、经济形势保持增长势头的大环境相悖，给整个非洲的和平与稳定造成了不良影响。
　　在南非、赞比亚、肯尼亚、博茨瓦纳等国以及联合国、国际社会的多方斡旋之下，刚果（金）冲突各方于1999年7月在赞比亚首都卢萨卡签署了《卢萨卡停火协议》，但因各方积怨太深，分歧严重，协议没有得到认真履行。今年1月，刚果（金）总统卡比拉遇刺身亡，其子约瑟夫·卡比拉出任新总统后，多次表示愿意同所有政治和军事对手开展对话，化干戈为玉帛，消除敌意，实现和解，并开始与国内各政治派别就民族和解问题进行谈判，在非洲国家和联合国的支持下，重新启动和平进程。特别是今年2月22日在美国纽约联合国总部召开的刚果（金）和平进程会议上，与会的刚果（金）冲突各方代表均表示要为和平解决刚果（金）冲突问题做出努力，通过谈判实现国家的和平与稳定，卷入冲突的国家也在会上表示愿意撤离自己的军队，这为刚果（金）和平进程能够顺利展开铺平了道路。
　　近两年多来，刚果（金）民众要求结束战争、实现和平的呼声日益高涨。约瑟夫政府上台后，审时度势，顺应民意，在实行民族和解的道路上迈出了可喜的步伐。约瑟夫在今年1月26日发表总统就职演说时表示，他将致力于团结全国各族人民，捍卫国家独立和领土完整，实现民族和解与国家统一，这充分表达了刚果（金）各族人民的心意。约瑟夫就任总统后不到一个星期，便开始他的法国、美国和联合国之行，相继会见了法国总统希拉克、美国总统布什和联合国秘书长安南。此外，他成功地实现了与对立国家卢旺达总统卡加梅的首次会晤。他一再强调，一旦乌干达和卢旺达两国军队从刚果撤军，就立即举行“自由和透明的”全国大选。与此同时，刚果（金）政府还撤消了向联合国提出的对卢旺达和布隆迪的指控。约瑟夫政府采取的这些富于积极意义的举措，无论国内反对派、反政府武装及其支持者乌干达和卢旺达，还是盟友津巴布韦、安哥拉和纳米比亚，均表示欢迎和支持。另外，约瑟夫表示要重新融入国际社会的讲话，立即得到了欧、美的回应和支持，美国总统布什甚至亲自写信向他表示慰问。目前，刚果（金）全国政治局势总体趋向平稳，外国投资开始进入，战后重建开始实施，社会秩序和市场供应正在逐渐恢复正常，受到了国内民众的赞扬。
　　然而，冰冻三尺，非一日之寒。由于刚果（金）内战有着深刻的历史因素和现实原因，它不仅涉及该国内部的政治、民族、宗教、地区等诸多矛盾，也关系到周边邻国的边境安全和切身利益，因此，解决刚果（金）问题仅靠一个国家的努力是难于实现的，需要非洲国家和国际社会的共同努力。目前，刚果（金）和平进程出现的积极迹象，仅仅是一个良好的开端，要真正实现民族和解和国家稳定，仍然有许多工作要做。
