### 中国：积极为APEC作贡献——APEC系列述评之二
吴迎春
2001-10-16
第2版(国内要闻)
专栏：

    中国：积极为APEC作贡献
    ——APEC系列述评之二
    本报记者吴迎春
　　今年以来，神州大地出现了APEC热。在报刊电视上，有关APEC（亚太经合组织）的消息和画面频频出现。在APEC第九次领导人非正式会议举办地上海，大街小巷里，彩色的APEC会议会标、APEC饰物和图案举目可见，出租车司机、宾馆服务员和市民都在谈论APEC。
　　APEC是亚太地区推进贸易投资自由化和便利化以及经济技术合作的一个重要的区域经济合作论坛。自1991年加入APEC以来，我国始终本着积极参与、求同存异、推动合作的精神，全面参与了APEC的各项活动。截至2000年底，我国国家领导人已8次参加了APEC领导人非正式会议；我国外交部部长和外经贸部部长参加了10次APEC双部长会议；我国的教育部长、财政部长、科技部长等39次参加了APEC专业部长级会议，至于我国国内APEC协作单位参与各工作组和专家组近百次会议和项目，我国积极参与APEC各层次的合作，为国内的改革开放创造了一个良好的外部环境，有力地推动了中国与APEC关系的发展。
　　我国积极参与APEC的经济合作，是90年代中国经济外交的重要举措。参与这个进程是实现我国参与经济全球化的重要途径，使我国本身得到持续增长的外部环境和要素流入。现在，APEC已成为我国吸引外资的主要场所，其成员是我国最重要的对外经济合作伙伴。中国大陆的10大贸易伙伴中，除欧盟外，其他9个均来自APEC大家庭，即日本、美国、中国香港、东盟、韩国、中国台北、澳大利亚、俄罗斯和加拿大。2000年，我国同APEC成员的贸易总金额高达3445亿多美元，同比增长30％，占我国当年外贸总额的73％。同年，APEC成员实际对华直接投资达301亿美元，占全国实际利用外资额的74％。这表明，我国同亚太地区在经济贸易关系方面形成了深度的交融和依存关系。这不仅促进了我国的改革开放和发展，而且有利于世界和地区的发展和稳定。
　　我国不仅是APEC合作进程的积极参与者和受益者，而且为建设APEC这个“亚太大家庭”、实现其宗旨和目标方面进行了不懈的努力，作出了重要的贡献。江泽民主席亲自倡导和推动了APEC经济技术合作，使之与贸易投资自由化和便利化一样成为APEC的两个轮子之一。在他的建议下，APEC在1998年制定并通过了《走向21世纪的科技产业合作议程》和《吉隆坡技能开发行动计划》，我国政府还为此专门设立了1000万美元的APEC科技产业合作基金。在文莱会议上，江泽民主席就经济全球化、新经济和APEC的作用、人力资源开发等问题提出了看法和建议，得到成员们的重视。APEC各成员发展水平参差不齐，政治文化价值迥异，有主权国家，也有地区经济，因而各方的利益不同，对APEC的期望和要求不同。为此，如何协调各成员的利益，加强APEC的凝聚力和发展活力是需要不断解决的问题。国际舆论评论说，中国作为最大的发展中成员，能够起到维护发展中成员利益的作用。作为一个负责任的大国，又担负着协调大国和小国、发达成员和发展中成员利益的任务。中国成功地协调了各方关系，发挥了重要的作用。
　　我国加入世界贸易组织在即，APEC强调其目标与世界贸易组织的一致性，对多边贸易体制表示坚定支持，并致力于贸易投资的自由化与便利化，1994年11月通过的《茂物宣言》宣布发达成员不迟于2010年、发展中成员不迟于2020年实现贸易投资自由化和便利化的目标，我国主动采取了实现这一目标的重大举措：从1996年4月1日起，我国对4900多种商品大幅度降低进口关税，降税幅度接近36％。我国一次性降幅超过了乌拉圭回合谈判达成的五年降税1／3目标。从1996年7月1日起，我国宣布将三资企业纳入全国银行结售汇体系，取消经常项目的主要汇兑限制，当年年底提前实现了人民币经常项目下的可兑换。3年后，我国承诺在2005年前，将工业品平均关税税率降到10％左右，取消185个税号的信息技术产品的关税（个别产品到2007年），逐步取消所有不符合世界贸易组织规定的非关税措施。这些具体行动，不仅一次次向世界表明了中国坚持改革开放的决心，也是中国对APEC发展做出的重要贡献，得到了国际社会的积极评价。
　　今年是我国的APEC年。进一步推进APEC进程与合作是我国作为东道主的首要目标。迄今为止，我国已成功举办了一系列重要会议，如：人力资源能力建设高峰会议、贸易部长会议、财政部长会议等。在人力资源能力建设、推动新一轮多边贸易谈判、经济技术和金融合作等方面达成很多共识，取得了不少成果，这是我国为APEC发展做出的新贡献。
