### 江泽民主席举行中外记者招待会　回顾了本次领导人非正式会议取得的成果，并回答了记者提问

2001-10-22
第4版(要闻)
专栏：

    江泽民主席举行中外记者招待会
　　回顾了本次领导人非正式会议取得的成果，并回答了记者提问
　　新华社上海10月21日电国家主席江泽民今天在亚太经合组织第九次领导人非正式会议闭幕后，在上海国际新闻中心举行了中外记者招待会。
　　江泽民在记者招待会上回顾了本次领导人非正式会议取得的成果。他说，亚太经合组织第九次领导人非正式会议已于今天圆满结束。这是新世纪伊始亚太经合组织大家庭的首次聚会，也是“9·11”事件后本地区最重要的一次领导人聚会。会上，领导人们围绕“新世纪、新挑战：参与、合作，促进共同繁荣”的主题，就当前宏观经济形势以及“9·11”事件对经济发展带来的影响、人力资源能力建设和亚太经合组织未来发展方向等问题，深入交换了意见，达成了广泛的共识，发表了《领导人宣言》，达到了预期目的。
　　他说，与会成员对会议的成果感到满意，认为这次会议意义重大，影响深远，为推动亚太区域合作迈出了坚实的步伐。增强了各成员应对当前经济困难、恢复全球经济增长的信心和决心。会议通过了《上海共识》，重申了各成员实现茂物目标、追求共同繁荣的决心。这将对亚太经合组织的未来发展产生深远的影响，也有利于促进亚太地区经济的持续发展。会议还通过了《数字亚太经合组织战略》，该战略有助于推动各成员信息通讯产业的发展和缩小成员间存在的“数字鸿沟”。
　　他说，这次会议将人力资源能力建设确立为亚太经合组织今后一段时期的重要议题，并将努力在政府、工商界、教育学术界之间建立新型的合作机制。作为会议的东道主，中国设立了“人力资源能力建设促进项目”和“亚太经合组织金融与发展项目”，旨在推动亚太经合组织开展实质性合作。
　　江泽民说，这次会议促进了亚太经合组织各成员之间的友好合作关系。会议期间，我与美国、俄罗斯及东盟国家等领导人进行了双边会见。与会领导人还就反对恐怖主义、维护世界和平与稳定问题交换了意见。大家一致强烈谴责一切形式的恐怖主义活动，同意加强在反对恐怖主义领域的国际合作。
　　他说，这次会议让世界更好地了解了中国，也让中国进一步走向世界。会议期间，亚太经合组织各成员政府官员以及工商企业界代表云集上海，对中国的改革开放和现代化建设有了更深刻的认识。中国将以更加开放的姿态走向世界，加强与亚太经合组织各成员以及世界其他国家和地区的交流与合作。
　　随后，江泽民回答了记者的提问。
　　在回答本次会议给中国改革开放带来的机遇与挑战，以及会议对世界贸易组织新一轮谈判启动将起到哪些推动作用时，江泽民说，主办亚太经合组织会议和加入世界贸易组织，表明了中国积极参与区域和世界经济合作的立场。亚太经合组织会议在中国举行，为中国进一步参与区域经济合作，学习和借鉴其他成员的经验，推进中国的改革开放提供了良好的机遇。加入世界贸易组织以后，中国的对外经贸合作将迈上一个新的台阶。
　　他说，参与亚太经济合作和加入世界贸易组织，也意味着我们将在享受权利的同时承担相应的义务，也会在一些方面面临新的挑战。我们有信心在开放中不断提高、发展自己，通过深化改革和扩大开放，为世界和亚太地区的经济发展作出贡献。
　　江泽民说，亚太经合组织一直致力于加强和健全国际多边贸易体制。这次会议对启动世界贸易组织新一轮谈判表明了积极支持的态度。亚太经合组织成员占世界经济和贸易总量的一半以上，在此问题上达成共识对世界贸易组织新一轮谈判具有重要的推动作用。
　　有记者问到当前世界经济正在衰退，亚太地区经济也不景气，在这种情况下，今年亚太经合组织会议在中国召开，会不会在一定的程度上推动经济复苏？
　　江泽民回答说，全球和亚太地区的经济形势，是今年亚太经合组织领导人非正式会议的一个重要议题。大家对亚太地区经济发展的中长期前景持乐观态度，表示愿意加强合作，采取必要措施，克服当前困难，重建市场信心，共同致力于经济的恢复和增长。这些共识都写入了《领导人宣言》。各成员领导人还表示坚决支持多边贸易体制，推进亚太经合组织合作进程，推动尽快发起世界贸易组织新一轮谈判，加强金融合作，在实现茂物目标的道路上迈出坚实的步伐。这对目前情况下恢复市场信心有重要的积极意义。
　　关于在今年的亚太经合组织领导人非正式会议上是否讨论并支持朝鲜加入亚太经合组织的问题，以及中国政府对朝鲜半岛和解与和平政策的立场问题，江泽民说，在这次会议上，金大中总统再次提到了朝鲜参与亚太经合组织活动的问题。关于这个问题，亚太经合组织领导人在去年的文莱会议上就已达成共识，欢迎朝鲜参与亚太经合组织的有关活动。我认为，朝鲜参与亚太经合组织活动的问题，首先取决于朝方的意愿。朝方如果提出愿参与亚太经合组织有关活动，我们表示欢迎和支持。中国政府一直致力于朝鲜半岛的和平与稳定。我们认为朝鲜半岛问题应该首先通过朝韩双方的对话解决。
　　在谈到对会议筹备工作的评价时，江泽民说，对于这次会议的筹备工作，与会成员一致给予高度评价。
　　江泽民还回答了其他记者的提问。（附图片）
　　10月21日，江泽民主席在上海国际新闻中心举行中外记者招待会。
　　新华社记者刘宇摄
