### 海风椰树哭英灵——旅美华人华侨深切悼念张学良
刘爱成
2001-10-25
第3版(国际)
专栏：通讯

    海风椰树哭英灵
    ——旅美华人华侨深切悼念张学良
    本报驻美国记者刘爱成
　　海风泣诉，椰树低垂。
　　10月23日，檀香山中国城沉浸在悲痛之中。从上午10时开始，来自各地的华人华侨迈着沉重的脚步，默默地走进博思威克殡仪馆，向伟大的爱国者张学良先生表示最深切的哀悼。
　　葬礼大厅内庄严肃穆，入口处摆放着张学良先生的遗像，大厅中央打开着的紫铜棺里安放着张学良先生的遗体。灵堂周围摆满了花圈。中共中央总书记、中国国家主席江泽民敬献的花圈放在前排正中最显著位置，上面写着：“张学良先生千古”。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环和中共中央统战部部长、全国政协副主席王兆国等也敬献了花圈。
　　悼念的人们一一走到遗体前向张学良将军深深鞠躬，告别。人们缅怀张学良先生在抗日救国斗争中的历史贡献和爱国风范，寄托对这位中华民族的千古功臣的无限敬仰和哀思。
　　张学良先生和赵一荻女士的长孙张居信先生在接受记者采访时说，自他的祖父10月14日逝世后，他们全家人一直处于无比悲痛之中，全家人对江泽民主席和其他中国领导人发来的唁电和慰问电非常感动和感激，对中共中央总书记、中国国家主席江泽民对他祖父的高度评价感到非常荣耀和自豪。“今天我们悼念祖父，回顾他一个世纪的人生历程，对他的爱国主义精神更加敬佩。”他说，他的祖父生前虽然没能再回祖国大陆，但“他始终关心和热爱祖国，对故乡充满思念和感情”。令人欣慰的是，他不能实现的愿望，他的后代为他实现了一些。“我父亲（现已70多岁）和我们兄弟都多次去过中国。为了加强交往，我还专门去北京大学进行了一段时间的中文培训。”这位生长在美国、现在旧金山经营一家电脑软件公司的张学良后代深情地说，他对中国同样充满感情，对中国发生的巨大变化感到高兴，希望中国更加强大，更加繁荣昌盛。
　　当地张学良国际研究中心法人代表、夏威夷华人摄影协会会长古江先生对记者说，“我们当地华人华侨对张将军的逝世感到非常悲痛。
　　他是中国历史上一位了不起的功臣。周恩来曾评价张将军说，他的爱国情怀是始终如一的。我们缅怀张将军的历史功绩，敬仰他的爱国情操。在悼念他的时候，我们知道这位爱国将领虽然走完了101岁的人生，但‘少帅’的壮志未酬，心愿未了——其中最主要的是海峡两岸还没有实现统一。我们作为有爱国传统的夏威夷华人华侨，要为实现这一心愿，争取中国的和平统一作出应有的贡献”。
　　张学良先生的棺木安葬于檀香山北部的“神殿谷”纪念陵园，许多人跟随灵车送行。在夏威夷生活了几十年的苏浙同乡会会长李春生先生也在其中，他说，“张学良先生虽然离开了我们，但他的爱国主义形象和精神永远活在我的心中。作为一个华侨，虽然离开中国已有半个世纪，但我的心始终没有离开过故乡。因此，我对张将军无比崇敬，他是当之无愧的‘千古功臣’。在悼念张将军的时候，我也有同样的心愿：一是希望中国强大，二是希望中国早日统一。”
　　檀香山是旅美华人华侨聚集最多的地方之一，夏威夷6.5万多华人华侨的80％居住在这里。连日来，当地华人华侨通过举行座谈会等各种方式悼念爱国将领张学良。一位当地侨领说，过去檀香山华人华侨最敬仰的是曾经来过这里的革命先行者孙中山先生，如今，又增加了爱国将领张学良。另一位侨领说，张将军不仅在当地华人社会具有威望，在当地美国人中也很有名望。“去年6月3日，我们在这里为张将军百岁生日举行庆贺，檀香山市长也来庆贺，并把6月3日宣布为‘张学良将军日’”。
　　其实，前来悼念张学良将军的远远不止当地华人华侨。很多人是专程从外国或外地赶来的。从旧金山专程来这里参加葬礼的吴天威先生就是代表那里的东北同乡会等三个方面的人士前来参加葬礼的。他说，回去后，他们还要在旧金山为张学良举行追悼会。
　　千古功臣，安息吧！
    （本报檀香山10月23日电）
