### 胡锦涛与布莱尔首相举行会谈　双方就中英关系及共同关心的国际问题广泛深入地交换了看法
刘正学史宗星
2001-10-30
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛与布莱尔首相举行会谈
　　双方就中英关系及共同关心的国际问题广泛深入地交换了看法
　　本报伦敦10月29日电记者刘正学、史宗星报道：正在英国进行正式访问的中国国家副主席胡锦涛今天与英国首相布莱尔在首相府举行会谈，双方就中英关系及共同关心的国际问题广泛深入地交换了看法。
　　布莱尔对胡锦涛的来访表示热烈欢迎。他说，目前英中双边关系良好，各领域的合作密切，呈现出强劲的发展势头。这些都与两国领导人的积极推动分不开。1999年，江泽民主席对英国进行了成功的访问，此前我与朱镕基总理进行了互访。在当前国际形势发生变化的情况下，你的来访非常重要。“9·11”事件后，中国采取了反对恐怖主义的明确立场，受到国际社会的普遍赞扬。英国愿加强与中国在反恐方面的合作。布莱尔还强调，英中关系顺利发展不仅有利于两国，而且符合整个世界的利益，他对两国关系在新世纪的广阔发展前景充满信心。
　　胡锦涛首先转达了江泽民主席和朱镕基总理对布莱尔首相的诚挚问候。
　　胡锦涛说，我是在两国关系发展愈来愈好的时候对英国进行访问的。我们高兴地看到，近年来中英关系得到了持续改善和发展。两国领导人保持了密切的接触。1999年江泽民主席应女王陛下邀请对贵国进行了成功的国事访问，此前，朱镕基总理与首相阁下实现了互访，这为中英关系长期稳定发展奠定了新的基础。近年来，两国贸易额逐年递增，今年可望保持稳定增长。英对华直接投资在欧盟国家中处于领先地位。两国在科教、文化、军事等领域的交流日益频繁，在许多重大国际问题上保持了富有成效的磋商与协调。两国关系出现了全面发展的喜人势头。
　　胡锦涛表示，中英两国经济互补性很强，英国在许多领域具有优势，拥有先进的技术、成熟的管理经验和各方面的专业人才，这正是中国发展经济所需要的。目前，中国经济正在持续快速健康发展，改革开放不断深化和扩大，中国即将加入世贸组织，这些都为英国企业家提供了巨大的机遇，欢迎英国企业界更积极地参与中国的经济建设。
　　胡锦涛表示，当前国际形势正发生复杂而深刻的变化。在新形势下，加强国际合作十分必要和紧迫。中英都是联合国安理会常任理事国，对世界和平与发展负有重大责任。两国在许多重大问题上有着广泛的共同利益，合作的潜力很大。我们赞赏英国政府重视发展对华关系。中国政府重视中英关系，愿意同英方共同努力，推动中英关系向更高的水平发展。这符合两国的长远和根本利益，也有利于世界和平与发展。
　　双方还就反恐问题交换了意见并达成了广泛共识。双方均认为，“9·11”事件再次表明，恐怖主义是国际公害。不论恐怖主义发生在何时何地，由谁组织，针对何人，以何方式，国际社会都应加强合作，坚决打击。打击恐怖主义要符合联合国宪章的宗旨和原则及国际关系基本准则。打击恐怖主义的行动，应有准确、具体的目标，避免伤及无辜，并有利于地区和世界和平与发展的长远利益。双方表示今后将就此加强磋商与合作。
　　双方还谈及阿富汗问题。胡锦涛表示，阿富汗人民饱受战乱之苦，渴望早日得到和平。在未来阿富汗建立什么样的政权，应尊重阿富汗人民的选择和决定。阿富汗的历史表明，任何一个由单一民族组成的政府都不可能给阿富汗带来和平。未来的阿富汗应有一个基础广泛、能代表阿富汗各民族利益、与所有国家特别是邻国和睦相处的联合政府。联合国在阿富汗和平进程中应发挥主导作用。布莱尔表示赞同上述看法。
　　胡锦涛还应要求简要介绍了中国经济发展情况。布莱尔请胡锦涛转达他对江泽民主席和朱镕基总理的良好祝愿。（附图片）
　　10月29日，正在英国访问的中国国家副主席胡锦涛在伦敦会见英国首相布莱尔。新华社记者樊如钧摄
