### 在中华全国新闻工作者协会第六届理事会第一次会议开幕式上的讲话　（2001年10月26日）
丁关根
2001-10-30
第2版(要闻)
专栏：

    在中华全国新闻工作者协会第六届理事会第一次会议开幕式上的讲话
　　（2001年10月26日）
　　同志们：
　　中华全国新闻工作者协会第六届理事会第一次会议今天开幕。江泽民总书记和朱镕基、胡锦涛等中央领导同志亲切看望大家并合影留念。江总书记作了重要讲话，热情亲切生动深刻；肯定了新闻工作成绩，为进一步做好新闻工作指明了方向，提出了要求。这充分体现以江泽民同志为核心的党中央对新闻工作、对这次会议十分重视、十分关心。受中央委托，谨向大会表示热烈祝贺。
　　这次会议的主题是，以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，学习贯彻江泽民总书记“七一”讲话和十五届六中全会精神，总结过去五年工作，确定今后五年任务，修改记协章程，选举产生新一届领导机构。衷心祝愿在大家共同努力下，开成一个团结、民主、求真、务实的会议，开成一个统一思想、凝聚力量、振奋精神、鼓舞士气的会议，开成一个进一步加强记协建设、增进新闻界团结、促进新闻事业繁荣发展的会议。
　　中国记协是我们党领导的新闻工作者的全国性人民团体，是党和政府同新闻界密切联系的桥梁和纽带。过去的五年里，中国记协坚持党的新闻工作方针，坚持正确导向，密切同新闻工作者联系，促进行业自律，维护合法权益，加强队伍建设，开展对外交往，做了大量工作，取得了很好的成绩。中央对记协工作是满意的。
　　新闻媒体是党和人民的喉舌，新闻工作是我国社会主义事业的重要组成部分。党的十四大以来，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，新闻战线高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，坚持为人民服务、为社会主义服务、为全党全国工作大局服务，深入宣传党的路线方针政策，充分反映人民群众的意愿、心声，及时报道改革开放和现代化建设的伟大成就，忠实记录祖国日新月异的发展变化，加强典型宣传、热点引导和舆论监督，促进改革发展，维护社会稳定。广大新闻工作者忠诚党的新闻事业，夜以继日，紧张工作，任劳任怨，敬业奉献，在一次次重大事件、一场场重大斗争、一个个重大关头，经受了锻炼，经受了考验，出色地完成了任务，得到党和人民的高度评价。这里，谨向同志们并通过你们，向辛勤工作在新闻战线的全体同志表示亲切的问候！向为党的新闻事业作出贡献的老、中、青三代新闻工作者致以诚挚的敬意！
　　当前，新闻工作第一位的任务，就是认真学习宣传贯彻江泽民总书记“七一”讲话和十五届六中全会精神，认真学习宣传贯彻“三个代表”重要思想，自觉同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，把思想和行动统一到中央精神上来。所有工作都要着眼于振奋精神，鼓舞士气，统一思想，凝聚力量；所有工作都要牢牢把握正确导向，促进改革发展，维护社会稳定，为建设有中国特色社会主义事业、迎接党的十六大营造良好的舆论氛围。
　　遵照中央精神，对进一步做好新闻工作提出几点希望。
　　第一、始终掌握新闻工作的领导权和主动权。新闻工作要坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律，打好主动仗，牢牢把握正确导向。要增强政治意识、大局意识、责任意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，特别是在关键时刻，更要保持政治上的清醒和坚定，一切从大局出发，时刻牢记新闻媒体是党和人民的喉舌，时刻牢记新闻工作的社会责任，严格把关，严守纪律。要宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气、倡导科学精神，把党和政府的声音送到千家万户，把中国的声音传向世界各地，把最好的精神食粮奉献给亿万人民。
　　第二、不断增强新闻工作的鲜明性、准确性和生动性。当今世界的变化广泛深刻，当今中国的进步日新月异，当今中国人民的实践波澜壮阔。要解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，努力提高新闻工作的说服力、吸引力和感染力。要紧跟时代步伐，把握时代脉搏，真实反映全国各族人民团结一致、艰苦创业的精神风貌，真实报道改革开放和现代化建设的伟大实践，真实记载祖国各条战线蓬勃发展的历史进程。要开拓新的报道领域，探索新的报道形式，采用新的报道手法，多给人们有新闻价值的信息，多写有真情实感的报道。要深入实际，深入群众，改进作风，改进文风，走出去，沉下去，到基层中去，到群众中去，到改革和建设的火热生活中去，了解群众意愿，倾听群众呼声，增进同群众的感情，讲真话，报实情，采写出简洁明快、生动活泼，为群众喜闻乐见、经得起时间考验的新闻精品。
　　第三、不断增强新闻事业的实力、活力和竞争力。积极主动，加大力度，勇于创新，稳步推进新闻事业改革。以发展为主题，以结构调整为主线，从适应计划经济体制向适应社会主义市场经济体制转变，从分散经营向规模经营转变，从数量扩张为主向素质提高为主转变，走出一条有中国特色的社会主义新闻事业发展之路。改革要充分考虑精神文明建设的特点和需要，遵循社会主义市场经济规律和新闻事业发展的内在要求，借鉴经济领域改革的成功经验和国外有益做法，有利于发挥新闻工作者的积极性，有利于促进新闻事业的繁荣健康发展，有利于满足人民群众日益增长的精神文化需求。新闻媒体既有一般行业属性，又有意识形态特殊性，事关国家安全和社会稳定。无论什么情况下，党和人民喉舌的性质不能变，正确的导向不能变。要按照积极发展，充分运用，加强管理，兴利除弊，发挥优势，形成合力的要求，加强互联网新闻宣传，增加信息量，扩大覆盖面，提高影响力，把新闻网站办成思想政治工作的新阵地、对外宣传的新渠道，对内以正确的舆论引导人，对外树立中国的良好形象。
　　第四、不断增强新闻队伍的政治素质、业务素质和道德素质。按照“三个代表”的要求，认真学习贯彻十五届六中全会精神，讲学习、讲政治、讲正气，加强新闻队伍建设，做到政治强、业务精、纪律严、作风正，造就一批坚持正确方向、深入反映生活、受到群众喜爱的名记者、名编辑、名评论员、名播音员和名主持人。我们的新闻工作者一定要心系祖国，心系人民，坚持党的基本路线，为建设有中国特色社会主义的伟大事业而艰苦奋斗；一定要树立正确的世界观、人生观、价值观，经得住各种风浪和诱惑的考验；一定要坚持马克思主义新闻观，坚持新闻工作的党性原则，善于识别和自觉抵制错误思潮的侵蚀；一定要坚守新闻职业道德，禁止有偿新闻，维护新闻工作的良好声誉。
　　记协工作要坚持党的领导，体现自身特点，贯彻群众路线，广交深交朋友，增进新闻界团结，多为新闻工作者办实事、办好事。要继续在队伍建设、行业自律、维护权益、业务交流、理论研讨、新闻评奖、对外交往等方面积极主动地开展工作。各级党委要关心和支持记协的工作，使记协更好地为新闻工作服务、为广大新闻工作者服务、为全党全国工作大局服务。
　　同志们，二十一世纪是一个充满机遇和挑战的世纪，是一个中华民族实现伟大复兴的世纪。能够亲身经历和参与民族复兴的伟业，亲眼见证和报道民族复兴的进程，是每一位中国新闻工作者的光荣与自豪，也是历史赋予我们新闻工作者的责任和使命。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，坚定信心，振奋精神，团结一致，开拓进取，牢牢把握正确导向，营造良好舆论氛围，迎接党的十六大胜利召开。
　　预祝中国记协第六届理事会第一次会议圆满成功！
　　（新华社北京10月29日电）
