### 依法治访标本兼治——黑龙江省改革信访工作纪实
胡斌
2001-10-10
第11版(民主与监督)
专栏：特别报道

    依法治访标本兼治
    ——黑龙江省改革信访工作纪实
    本报记者胡斌
　　今年5月，黑龙江省宝清县兴国村农民鲁传连终于结束了他长达8年的漫漫上访路。
　　1993年，村里要串换鲁传连承包的林地，未经鲁同意便拔掉了他栽的2万余株树苗。从此，鲁传连便走上了上访路。今年3月，黑龙江省在全省开展了依法治访活动，县信访办通知鲁传连到县法院诉讼解决。通过诉讼，他终于获得了公正的判决。
　　今年1至7月，黑龙江全省乡镇信访总量下降了46.9％，县（市）区信访总量下降了23.9％，市地信访总量下降了17.8％，越级到省里上访的人次和批次也分别比去年同期下降了35.2％和32.7％。
　　依法行政源头治访
　　黑龙江全省各地从依法行政入手，从源头上减少信访。有关部门提出依法行政的“三不”原则：诱发不安定因素的决策不做，妨碍稳定的措施不定，激化矛盾的事情不干。
　　在今年进行的乡镇区规划调整中，牡丹江市严格按照“三不”原则办事，深入排查不稳定因素，提前化解矛盾，全市撤并20多个乡镇，涉及1500多名干部调整，无一人上访。行政审批手续繁琐、重复收费是群众反映强烈的问题，这个市对此集中进行清理，原有的1500多项行政审批事项简化为624项，上述问题从源头上得到治理。
　　建筑物挡光、审批程序不明、消防通道不畅等问题是城市建设中容易引发上访的问题，哈尔滨市规划局建立“审批听证会”制度，对可能引发上访的问题在事前进行控制。在一些易引发上访的工程项目上，他们事先召开听证会，把当地居委会干部、群众代表以及建设单位的人员召集在一起，向大家讲解审批此项工程的法律依据，听取群众的意见，从而有效地减少了上访。
　　依法分流联合办案
　　上访案件往往牵涉到多个执法部门，为把信访工作引向法制化轨道，黑龙江省各地逐步由过去主要依赖行政手段向依法分流、依法处理信访案件转变；由过去单纯依靠信访部门向信访、公、检、法、司等部门协调配合、综合治理转变。
　　今年4月初，桦川县新城乡14名村委会主任联合上访，反映土地权属问题，因涉及几个行政执法部门，佳木斯市法制办、信访办、水利局、农业局、林业局、土地局等6个部门组成工作组联合办案。工作组通过大量调查，依据法律法规形成了处理意见。这14个村的代表当即表示，处理意见有法律依据，我们服气，再也不就此事上访了。
　　有的上访群众不懂法，“唯权、唯上”思想严重，经常乱访、缠访。黑龙江省各地成立法律咨询服务站，通过法律咨询，引导信访人到公、检、法等部门依法行使诉讼权，避免因单靠行政手段而耽误诉讼时效。不少地方还建立了律师参与涉法信访接待的制度。上半年，仅哈尔滨市律师参与涉法信访接待就达近千件，为7000多人提供了法律咨询服务。
　　为使涉法案件及时得到解决，有的信访部门还与地方法院建立了疑难信访案件“会诊”制度。到7月底，这个市对33起涉法疑难案件进行了“会诊”，并做出了权威结论，使上访人息访。
　　依法处置破解难题
　　违法违规上访是依法治访工作中的难题。一些上访者抱有“法不责众”的思想，认为“小闹小解决，大闹大解决，不闹不解决”，有的甚至出现过激行为。
　　开展依法治访活动后，黑龙江省各地在维护上访群众合法权益的同时，对不听劝导、带头煽动闹事、无理缠访者进行了依法处理。
　　今年4月，集贤县丰乐镇130多人开着小四轮，打着横幅到市委上访，在劝阻无效的情况下，市里当场拘留了8名闹事的组织者，起到了很好的震慑和教育作用。
　　在规范违法上访现象的同时，全省也对信访工作中不负责的官僚主义行为进行了严惩。今年以来，全省共处分了因工作不力、推诿扯皮，造成群众越级上访的领导干部199人，收容无理滋事取闹人员309人，信访秩序大为好转。
