### 积极参与地区合作办好APEC世纪盛会
唐家璇石广生
2001-10-16
第4版(要闻)
专栏：

    积极参与地区合作办好APEC世纪盛会
    唐家璇石广生
　　在我们进入新世纪、新千年的第一个金秋10月，新中国外交史上承办的级别最高的国际会议——亚太经合组织（APEC）2001年领导人非正式会议将在素有“东方明珠”之称的上海举行。APEC成员领导人将聚会于此，共商亚太经济合作大计，中国国家主席江泽民将亲自主持会议。这不仅是中国和亚太地区的大事，也是全世界瞩目的一场重要活动。回顾APEC走过的历程，以及中国对区域合作的积极参与，今年我们举办这一世纪盛会，更具有重大的历史意义。
　　一、辉煌历程
　　80年代末期，国际政治经济格局发生重大变革。冷战结束，东西方两大阵营的对立成为历史，世界多极化、经济全球化和区域集团化渐成趋势，以对话促和平，以合作促发展，是时代的主流。在这样的历史背景下，1989年APEC应运而生。当年11月，澳大利亚、美国、加拿大、日本、韩国、新西兰和当时东盟六国在澳大利亚首都堪培拉举行首届部长级会议，APEC正式成立。过去的12年中，APEC的成员逐步增加，在参与级别、运作机制、合作内容等方面不断发展，已经成为亚太地区最重要的经济合作论坛，为促进世界及区域经济增长发挥了积极的作用。回顾12年来的辉煌历程，APEC有以下三个特点。
　　（一）从亚太地区的现实出发，采取独特的合作方式。
　　构筑地区经济合作框架的基础通常是各方经济发展水平相当，或政治理念相似，或地理位置相近。而APEC所覆盖的面积之广，APEC成员彼此间的差异之大，是其他任何一个地区组织所无法比拟的。多样性是APEC的最大特点。政治上，APEC成员有的采取资本主义制度，有的坚持社会主义道路，有主权国家，也有地区经济；经济上，有发达成员，发展中成员，还有转型经济，发展水平各异；历史上，有五千年的文明古国，也有现代崛起的工业国家；文化上，既有东方文明，也有西方文明。
　　但是，多样性和差异并不等于是经济合作的障碍，如果采取正确的方式，特色和差异可以成为展开合作的重要动力。APEC承认和尊重多样性，较好地解决了它的合作方式问题。经过多年的探索与实践，APEC逐步形成了以自主自愿、协商一致为基本特点的合作方式，即“APEC方式”。
　　江泽民总书记在纪念中国共产党成立80周年的讲话中指出，世界是丰富多彩的。各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。应尊重各国的历史文化、社会制度和发展模式，承认世界多样性的现实。世界各种文明和社会制度，应长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。APEC开展合作的独特方式就是尊重多样性的一个集中体现。
　　（二）走在时代的最前列，合作成果丰硕。
　　12年来，APEC以“相互依存，共同利益，坚持开放的多边贸易体制和减少区域贸易壁垒”为宗旨，始终抓住全球和地区经济中前沿性的问题，提出具有前瞻性的政策思路，对世界和区域经济的发展起着引导方向的作用，各项合作取得了丰硕的成果。
　　在开展区域经济合作的同时，APEC致力于维护全球多边贸易体制，曾积极推动关贸总协定乌拉圭回合谈判进程，为这一回合的成功结束发挥了重要作用。自从1993年举行首次领导人非正式会议以来，APEC成为亚太地区最高级别的经济合作论坛，并且进入快速发展的时期。它制定了发达成员和发展中成员分别于2010年和2020年实现贸易投资自由化和便利化的长远目标，并遵循全面性、非歧视性、灵活性等指导原则，通过制定单边行动计划大幅削减了关税和非关税措施，改善了亚太地区的贸易投资环境。在APEC的有力呼吁下，世界贸易组织制定了影响全球信息产品贸易发展的《信息技术协定》。1997年亚洲金融危机爆发后，APEC成员加强金融合作，防范金融风险。
　　世界迈入新世纪，能否使经济全球化成为“共赢、共存”的全球化，如何开拓新经济的发展机遇、防止全球经济衰退、以及推动世界贸易组织新一轮谈判等问题，都已经列入APEC所讨论的议程。这反映出APEC这一充满生机与活力的论坛，能根据形势的发展，把握时代脉搏，自觉调整，与时俱进，走在了世界经济发展的前列。
　　（三）反映各方利益，平衡推进各项议程。
　　开展亚太区域合作的目标是促进各成员的经济发展，实现共同繁荣。APEC在合作进程中确立了两大支柱，即贸易投资自由化、便利化与经济技术合作。APEC不同于其他区域机制及贸易集团，它既积极地推进贸易投资和市场开放，又大力开展经济技术合作和能力建设，两者相辅相成，互为补充。经济技术合作有助于缩小发达成员与发展中成员在经济发展水平上的差距，加快发展中成员的经济发展，将潜在市场转化为现实市场，从而为各成员的发展提供更广阔的空间。
　　1995年，APEC通过《大阪行动议程》将经济技术合作与贸易投资自由化和便利化确定为APEC合作中两个同等重要的领域。在APEC合作框架内，两个领域的工作均有各自的中远期目标、优先领域以及丰富的合作内容，同时逐渐形成了有效的合作机制。APEC通过各成员制定的单边行动计划促进了贸易投资自由化和便利化，取得了显著的成果。今年，APEC在经济技术合作领域制定了“经济技术合作行动计划”，以规范的形式推进各成员在这一领域的工作。这一举措将有力地推动APEC的经济技术合作进程，从而平衡地推进各项议程，实现各成员共同发展、共同繁荣的目标。
　　二、积极参与
　　APEC的21个成员，人口占世界的45％，国内生产总值是世界总量的55％，贸易额为全球贸易的46％。在APEC成员中，有美国、俄罗斯、日本等大国以及东盟等与我国毗邻的周边国家。无论在经济发展还是对外关系上，APEC对我国均有着十分重要的意义。
　　首先，APEC是我国参与世界经济全球化和区域化进程的一个重要依托，是推动我国改革开放和经济发展的外部动力。随着各国经济开放程度的扩大和以信息技术为代表的高新科技的迅猛发展，各国间的经济联系日益紧密，既相互依存，又彼此竞争。中国要发展，就必须进一步打开国门，参与世界范围的竞争，投身全球化的大潮。全球化的经济需要全球化的合作，需要制定新的“游戏规则”。只有深入参与，才能了解世界和区域经济最新的发展动向，才能更好地维护我们的权益。加强与亚太地区的经济关系，推动APEC合作进程向前发展，符合我国改革开放的需要。
　　第二，全面、深入参与APEC合作，是我国立足亚太、面向世界这一总体外交战略的重要组成部分。APEC每年举行的领导人非正式会议，为我国领导人直接参与区域合作和宣传中国提供了一个重要场所。1993年江主席出席首次领导人非正式会议时，提出了“把一个什么样的世界带入21世纪”的重大问题。在1994年茂物会议上，江主席提出了亚太经济未来发展的五项原则，即“相互尊重、协商一致；循序渐进、稳步发展；相互开放、不搞排他；广泛合作、互利互惠；缩小差距、共同繁荣”。江主席在许多场合发表了重要讲话和演讲，宣传我国的对外政策，同时介绍我国内改革开放进程。江主席的与会，为APEC沿着正确的方向发展，进一步推动区域合作，促进亚太地区和世界的稳定与繁荣作出了突出的贡献。
　　第三，积极参与APEC进程，推动了我与其他国家的友好合作关系。APEC为我改善与发展同主要大国的双边关系提供了机遇。中美两国元首在APEC会议期间多次举行会晤。1993年西雅图会议的会晤对于改善中美关系，使之步入一个新的发展阶段发挥了重要作用。江主席还与俄罗斯、日本等国领导人进行会晤，就双边及国际地区问题交换意见，对于我发展与这些国家的双边关系起到了重要的推动作用。同时，许多APEC成员是我们的周边国家。APEC进程本身加深了我们与周边邻国的相互了解，加强了经济上的相互联系。会议期间的高层会见和接触，扩大了我们与这些国家的共识，使双边友好合作关系得到进一步发展。
　　中国积极参与APEC的合作进程，在区域合作中扮演积极角色。江主席参加了历次领导人非正式会议，提出了中国在APEC贸易投资、经济技术合作等各领域所采取的重大举措。自1995年，江主席在APEC会议上连续三次宣布中国自主地降低关税，受到各方的高度赞誉。1998年，江主席倡议建立APEC科技产业合作基金，由中国政府出资1000万美元支持各成员开展经济技术合作活动，体现了中国作为APEC内一个发展中大国愿为区域合作作出切实贡献的良好姿态。
　　三、世纪盛会
　　举办2001年APEC会议是党中央作出的重大决策。办好此次世纪盛会，具有十分重要的意义。
　　开好今年APEC会议，将对本地区乃至世界经济的稳定和繁荣作出重要贡献。当前，美国经济放缓，亚洲一些国家和地区的经济仍处于调整之中，世界经济面临衰退的威胁。在新世纪来临之际，如何更好地参与全球化，从新经济中受益，防止经济衰退，是APEC成员关心的问题，也是他们对此次会议的期待。
　　在同各成员广泛磋商的基础上，我们将2001年APEC会议的主题确定为“新世纪、新挑战：参与、合作，促进共同繁荣”，并将在这一主题下围绕三个议题展开讨论，它们是：加强能力建设，开拓未来发展机遇，使各成员从全球化和新经济中受益；促进贸易与投资，推动建立更加合理的多边贸易体制；为亚太地区经济的可持续发展创造有利的宏观环境。
　　作为东道主，我们希望通过举办这次会议，推动APEC在贸易投资自由化和便利化、经济技术合作、新经济、WTO新一轮贸易谈判方面取得具体成果和实质性进展，对恢复地区和世界经济增长的信心做出贡献，为APEC在新世纪的发展奠定坚实的基础。
　　办好今年的会议，对于中国的改革开放事业是一个巨大的促进。首先，APEC会议在中国举行，为展示我国改革开放和经济建设的巨大成就以及内外政策提供了一个难得的机遇。通过这次会议，我们也将再次向世界表明，中国是开放、友好、负责任的国家，是维护世界和平、稳定、发展的重要力量。其次，主办APEC会议，为我国进一步参与区域经济合作、促进我国改革开放、发展与有关成员的双边关系提供了难得的机遇。在外界更多地了解我们的同时，我们也可以更好地了解和学习别人。加强与外部世界的接触和交流，对于我们进一步解放思想、深化改革和扩大开放都是十分有益的。第三，办好这次会议，有利于我国在国际事务中发挥更大的作用，提高我国的国际地位。上海会议是我国迄今举办的最高级别的国际会议。许多APEC成员对中国主办今年的会议寄予厚望。成功主持好此次重大的国际会议，将再次表明中国可以而且应该在国际事务中发挥更大的作用。
　　党中央和国务院对办好今年APEC会议非常重视，江泽民主席和有关中央领导对办会工作十分关心，多次过问并作出重要指示。在中央的领导下，在各有关部门的努力下，会议的筹备工作在有条不紊地进行。到目前，我们已经成功举办APEC人力资源能力建设高峰会议、贸易部长会议、中小企业部长会议、财政部长会议以及数次高官级会议，得到了各方广泛好评。各成员对中国办好APEC领导人非正式会议充满信心。在中国的主持下，通过各成员的共同努力，今年会议的多数议题都取得了实质性进展，为10月份领导人非正式会议的成功举行创造了非常有利的条件。会议的礼宾安排、新闻报道、行政后勤、安全保卫等项工作正在紧张有序地进行，届时将确保会议的成功举行。
　　我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，有全国人民的大力支持和各部门的通力配合，经过我国与APEC其他成员的共同努力，即将在上海举行的APEC领导人非正式会议必将是一次成功的世纪盛会。我们期待着，在金秋10月收获的季节里，上海APEC领导人非正式会议取得丰硕的成果，为新世纪亚太地区乃至世界经济的发展史写下新的篇章。
