### 死囚的忏悔
尚方
2001-10-17
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

    死囚的忏悔
    尚方
　　作为一名法官，笔者接触了一些死囚。在生命的最后倒计时中，这些死囚发自内心的忏悔，令人深思。
　　“真不该有第一次”
　　清晨，法警将就要执行死刑的犯人从监号中提出来，犯人中一位身穿鲜红衣服的女性格外引人注意。她叫尹艳萍。
　　背景资料：尹艳萍，27岁，小学文化，云南省腾冲县人。单独或伙同他人5次运输、贩卖海洛因557.46克。因运输贩卖毒品罪被依法判处死刑。
　　在人生的尽头，尹艳萍摇摇头无奈地告诉笔者：“真不该有第一次！”
　　第一次贩毒，尹艳萍带了45克海洛因，转手获得高出两倍的利润。接过厚厚的一摞票子，她兴奋不已：“想不到钱来得这么容易。”
　　于是，在金钱的诱惑下，尹艳萍的胆子越来越大。1997年5月10日，尹艳萍与同伙在天津市东丽区进行毒品交易时当场被擒。在这起新中国成立以来天津最大的贩毒案中，警方共缴获海洛因3000余克，抓获毒犯12名。
　　执行死刑的命令宣读后，尹艳萍望着天空，大口大口地吸气……
　　“有人说，自己心中有一朵花，看四周都是花。自己内心肮脏，看四周都肮脏。从走入城市的第一天，我既感到新鲜刺激，又感到自卑嫉妒，一心想做个有钱的城里人。贪欲是魔鬼！如果我呆在山村，说不定早就生儿育女了；如果我奉公守法、勤劳致富，或许也成为女企业家……后悔已经晚了！”
　　“来世做个守法公民”
　　“5号出来！”法警一声高喊，只见一个高个男子伴随着镣铐声走过来。我定睛细瞧：犯人一米八几的个头，长相秀气。要不是手铐和脚镣，很难让人相信他是罪犯。
　　背景资料：纪宪礼，19岁，小学文化，吉林省白山市人。农民。因抢劫罪被依法判处死刑。
　　纪宪礼在家是老小，没吃过苦。由于挣钱心切，他不顾家里人的劝阻，和17岁的同乡李永俊于去年6月来到天津。自己去找工作，都是又苦又累的活。两个年青人遂生抢劫之念。被抢的行人遭二人轮番用木棍猛击致死。
　　李永俊犯罪时未成年，被法院从轻判处无期徒刑；纪宪礼被判处死刑。
　　“我后悔死了！梦中，我总是看见父母、兄弟站在大山对面，隔得远远的，流着泪……想到被害人也有父母兄弟、妻儿老小，我也恨自己的残酷。来世，我一定要做个守法的好公民。”
　　据介绍，近年来，天津市发生的犯罪案件属于外来人口犯罪的占30％以上。其中一个主要原因，是一些从农村、山区来的流动人口对城市的心理期望值太高，以为城市里遍地是黄金，唾手可得；一旦现实与期望不符，文化程度不高、法律意识不强的他们心理承受能力又太低，受到挫折很容易走极端。由此看来，治贫既要治文盲，更要治法盲。
　　“是我自己害了自己”
　　身佩手枪、威严的法警两人一组看押着即将被执行死刑的犯人们。一名法警叫住我：“那边有个犯人想跟你谈谈。”这些年，主动要找我谈的死囚，这还是头一个。
　　背景资料：张洪喜，42岁，天津宁河县人。文盲。因故意杀人罪被依法判处死刑。
　　想起那个可怕的夜晚，张洪喜就满心的悔恨。张洪喜与被害人刘某早就相识。因一起合作事项引来纠纷，刘某对张洪喜非常不满。9月的一个晚上，刘某来到张家。张洪喜惟恐刘某对自己不利，让其妻去邻居家躲避，自己则用事先准备好的一根铁管，将刘击倒在地，又用绳子将刘勒死。
　　张洪喜说：“被逮起来以后，我学了不少法。是我自己把自己害了！我不怨恨政府，要恨，就恨我自己。这叫罪有应得。我学了法才知道，当时自己如果不逃跑，主动向公安机关投案自首，主动交代罪行，也许还能获得从轻处罚。但这一糊涂，把自己给毁了。”
　　“让我用灵魂来赎罪”
　　天刚泛白，随着“哗啦啦”的脚镣声，死囚马国营被法警从监号里提了出来。他长着一张圆圆的娃娃脸，苍白得没有一点血色。
　　背景资料：马国营，23岁，原天津铁厂炼钢厂工人。因故意杀人罪被依法判处死刑。
　　“我对不起被害人，对不起被害人的全家！在监号里我整夜整夜地做噩梦……我真是罪不可恕。”提起往事，马国营泪流满面。
　　前年10月，父亲生病住院。因照顾不便，孝顺的马国营多次找领导请求调动，但均被拒绝。在此期间，他与被害女子相识并有往来。去年5月2日，马国营将被害女子带到家中，提出让她为自己调动工作提供帮助，被该女子拒绝。一怒之下，马国营将该女子杀害，并毁尸灭迹……
　　死到临头，马国营非常后悔：“人呀，走到生命的尽头，才真正知道生命的珍贵。”
　　“我今年23岁，没有为国家作过什么贡献。前段时间，我写了捐献遗体的申请，不知能不能被批准？我想把遗体捐献给医疗单位作为教学使用，也算是我的一点赎罪。马上要行刑了，就让我用灵魂来赎罪吧。”
　　据主审此案的审判员介绍，马国营属于主观恶性不深、激情杀人的类型。目前，这类犯罪在总体犯罪中占有一定的比例，且犯罪者绝大多数是青少年。家长和学校，应对青少年加强相关法制教育，让他们遇事冷静，切不可卤莽行事，以免造成不可挽回的恶果。
　　编后：这些死囚的忏悔，正应了一句古语：人之将死，其言也善。听听他们的忏悔，我们会更加懂得，珍惜生命，应自觉地学习法律、遵守法律。
　　守法是福！
