### 查韦斯　穿梭访问十五国
刘宏
2001-10-30
第3版(国际)
专栏：综述

    查韦斯　穿梭访问十五国
    本报驻委内瑞拉记者刘宏
　　10月6日至27日，委内瑞拉总统查韦斯对瑞士、法国、意大利、阿尔及利亚、比利时、奥地利、葡萄牙和英国等欧、非国家进行了正式访问，对梵蒂冈、沙特阿拉伯、伊朗、俄罗斯、利比亚、加拿大和墨西哥进行了顺访。此次出访恰逢美国对阿富汗进行军事打击之际，而且访问时间如此之长，造访国家如此之多，因而引起各方关注。
　　查韦斯此次出访的首要任务是维护原油价格。委内瑞拉是目前石油输出国组织（欧佩克）的轮值主席国，查韦斯认为有义务维持国际市场上原油的合理价格。“9·11”恐怖袭击事件使得本已不甚景气的美国经济雪上加霜，全球经济也大受影响。在此情况下，世界能源需求量下降，造成国际市场上原油供大于求，价格一度跌破每桶19美元的心理价位，为近两年来最低，甚至低于欧佩克规定的参考价22至28美元的下限。因此查韦斯利用此次出访与欧佩克主要成员国沙特、伊朗、利比亚和阿尔及利亚等国领导人协调立场，以求减产保价，同时与俄罗斯、加拿大和墨西哥等非欧佩克能源生产大国协商，要求有关国家对稳定油价给予配合，保证即使不响应欧佩克减产的行动，至少不要再增产量。
　　目前世界上包括委内瑞拉国内都有一种观点，认为现在不宜提高油价，原因十分简单：在人们普遍对世界经济近期发展前景感到忧虑的情况下，减产保价虽然可能在短期内对维持石油输出国的利益有好处，但没有世界范围内的总体经济形势好转，欧佩克成员国的最终利益也难以维护。对此，查韦斯表示：“我们的目标很明确，既不希望油价狂跌到地下，也不希望油价涨上云天，想要的只是合理的价格。”
　　“9·11”事件发生后，委内瑞拉政府立即对这一恐怖行为表示谴责，同时呼吁打击恐怖主义不能违反国际法，不应用战争的方式来解决恐怖主义的问题。查韦斯总统出访的第二天，美国即展开对阿富汗的军事打击行动。因此每到一地，查韦斯都不忘强调委政府关于反对恐怖主义的主张，同时寻求被访国的支持。他多次表示，委政府的目标是寻求世界和平，21世纪应该是和平的世纪。当前世界之所以动荡，是因为存在着不合理的国际秩序，世界范围内的社会不平等和极度贫困正在威胁世界和平，“如果世界上没有正义，就不会有真正、牢固和持久的和平”。
　　参与国际多边交流，促进国际集团间的对话也是查韦斯出访的目的之一。在瑞士，查韦斯出席了《联合国防治荒漠化公约》第五次缔约方大会，参加了十五国集团代表会议。在瑞士日内瓦期间，查韦斯还会见了联合国难民事务署专员，商谈向阿富汗难民提供人道主义援助问题。在与十五国集团代表会面时，查韦斯向有关国家代表介绍了委内瑞拉作为十五国集团轮值主席国的工作计划，这一计划的重点就是推动南北对话，为此查韦斯以十五国集团轮值主席的身份同代表发达国家的八国集团的轮值主席意大利总理进行了会谈。
　　加强与往访国的经贸合作是查韦斯出访的又一重要任务。2000年，欧盟与委内瑞拉的双边贸易额达55亿美元，是委的第二大贸易伙伴，同时也是委内瑞拉第二大外来投资者。每到一国，查韦斯都与当地企业界人士会晤，宣传委内瑞拉的投资环境，积极招商引资。查韦斯的努力得到了丰硕成果。法国政府和企业界承诺在未来5年内向委投资50亿美元；意大利许多企业有意投资委的石油化工、冶金、食品和汽车等工业；在奥地利维也纳，委内瑞拉得到了联合国的部分援助；访英期间，一些已在委投资的英国知名企业表示将加强与委的贸易联系并增加投资，如壳牌公司已表示将对委内瑞拉的天然气开发投资10亿美元。
　　（本报加拉加斯10月27日电）
