### 爱兵爱在根本上——记武警部队“新时期爱兵模范中队长”卢刚
张家富丁振庆杨申宗
2001-10-06
第2版(综合)
专栏：

    爱兵爱在根本上
    ——记武警部队“新时期爱兵模范中队长”卢刚
    张家富丁振庆杨申宗
　　国庆节前夕，来自全国各地警营中的近百名将军端坐在武警总部机关礼堂，倾听一名普通中尉警官的爱兵报告：他任职以来所带的士兵，先后有1人荣立二等功，11人荣立三等功，45人加入党组织，12人考上警校，31人当上班长，56人被评为优秀士兵，30名后进战士得到转化。
　　他叫卢刚，现任武警河南总队周口市支队直属一中队中队长。武警部队授予他“新时期爱兵模范中队长”荣誉称号，并将其上报为第三届中国杰出（优秀）青年卫士候选人。
　　爱兵的根本就是让战士成才，他们进来的时候是块“铁”，我们就有责任把他们冶炼成“钢”
　　战士李文才入伍前染上了坏习气。来到部队后经常不请假就外出，与地方青年拉扯。中队干部多次对其教育挽救，他嘴里一遍遍地发誓要改正，一转身便“忘”到九霄云外，依然我行我素。干部们无可奈何地说，李文才是块化不开的“铁疙瘩”。
　　卢刚感到，作为基层带兵人就要懂得，带兵首先要爱兵，而爱兵的根本是让战士成才，他们进来的时候是块“铁”，我们就有责任把他们冶炼成“钢”。
　　一天晚上，中队组织战士观看中央电视台直播的文艺晚会实况，卢刚一边欣赏荧屏里的精彩镜头，一边不时朝门口张望，心里直纳闷：李文才早该下岗了，咋老不见他的身影呢？他感到有点异常，便起身去查哨。哨兵石玉锋说李文才下岗后到外面买东西，现在还没有回来。卢刚在门口一直等到小李归来，把他叫到办公室。李文才硬着头皮等着挨训，卢刚却从柜子里取出一副象棋：“听说你象棋下得不错，来，杀一盘！”见中队长丝毫没有责备的意思，小李顿时兴致勃勃地与卢队长对弈起来。拼到关键，卢刚故意一不留神输给了小李。旗开得胜，李文才眉开眼笑。卢刚趁小李正玩在兴头，不紧不慢地撂过去一句话：“一步走错满盘皆输，人生何偿不是这样？棋输了还可以重摆，人一失足，就会铸成千古恨啊。”小李听后羞愧满面。
　　李文才从此像变了个人。他严格遵守部队纪律，大小工作积极主动，成为大家公认的好兵。去年5月，中队民主推选班长时，李文才得票最多，当上了二班班长。
　　在训练场上对战士严抠细训，提高部队战斗力，就是对战士生命价值的最大尊重
　　提起“爱兵”这个话题，一些基层干部习惯将其理解为关心战士生活疾苦。卢刚却对“爱兵”二字诠释了新内涵：爱兵不能停留在问寒问暖、端端病号饭上，更重要的是从政治上为士兵着想，帮助战士们练就一身履行职能的过硬本领。
　　去年1月初，卢刚调任一中队中队长。第二天，他为了摸清战士们的军事素质，组织进行400米障碍测验，结果却令他始料不及：全中队战士中只有5人勉强达到优秀，8人通过独木桥时东扭西歪掉了下来。卢刚看在眼里，疼在心上。
　　当夜，卢刚躺在床上辗转反侧，难以成眠，索性一骨碌从床上跃了下来，穿上衣服，来到了400米障碍训练场。望着那些熟悉的壕沟、高低墙、独木桥……他在进行悉心分析，感到不是战士不想练，而是有的体能差，有的技巧掌握不好，还有的是心理胆怯。400米障碍全程共7组障碍，14个障碍物，过好这一道道难关，靠的是体能、技能和胆量，三者缺一不可。于是，一个因人而异、科学施教、不打疲劳战的400米障碍科学组训“三步法”，在他的脑际诞生。
　　对体能较差的战士，他一改以往练体能单靠长跑和5公里越野的做法，采取“分时多练法”，交替进行变速跑、练蛙跳、走鸭子步、蹲杠铃、跳绳训练，不断激发战士的训练热情，增强了体能；对技巧掌握不好的战士，他采用“专项素质训练法”，进行速度耐力训练，使战士牢牢掌握了技巧；对心理胆怯的战士，他采取“模型假设法”反复进行训练，把电影片中的枪炮声录制成磁带在训练场播放，营造实战氛围，在400米障碍场尽头设置“假想敌”，制造实战气氛，从而消除了战士们的胆怯心理。
　　“爱护士兵就要科学施训，让战士尽快练就一身过硬的军事本领”成为卢刚经常挂在嘴边的一句口头禅。
　　爱兵就要在生死关头挺身而出，把生的希望让给战士，将死的威胁留给自己
　　去年11月5日，以卫春生、卫小栾、赵勇为首的持枪贩卖假币犯罪团伙在项城市露面，并携带100多万元假币准备交易。周口市公安机关接到情报，命令武警机动分队配合行动，抓捕犯罪嫌疑人。
　　当时，卢刚因肠炎正在卫生队输液，指导员巴峰要带队前往。卢刚一听不法分子持有五四式手枪，急忙让医生给他拔掉针头，赶回中队对巴指导员说：“处置涉枪案件，我比你有经验，你留在中队，我去。”他抱病率领防暴小分队赶赴项城参加抓捕战斗。
　　面对犯罪嫌疑人随时都会开枪的危险，不管是在公路上设卡盘查车辆，还是到疑犯藏匿的宾馆搜索，卢刚对战士从不说“给我上！”而总是说“跟我来！”他感到：爱兵就要在生死关头挺身而出，把生的希望让给战士，将危险留给自己。当干部的多担一份风险，战士们就会少一份危险。遇有车辆，他让战士们一旁警戒，自己上前盘查；到房间搜索，他让战士们躲在门窗两侧戒备，自己敲门率先进入。经过两昼夜的连续战斗，终于协助公安机关将一号犯罪嫌疑人卫春生抓获。
