### 敢将孔孟横称妖——读洪秀全的反孔诗
杨一凡　姚会生
1975-02-05
第2版()
专栏：

    敢将孔孟横称妖
    ——读洪秀全的反孔诗
    杨一凡　姚会生
    “手握乾坤杀伐权，斩邪留正解民悬”，这是太平天国革命领袖洪秀全的诗句。这位杰出的英雄人物，在率领百万农民大军进行反帝反封建的革命战争中，写下了不少气势磅礴的战斗诗歌。这些诗，热情歌颂太平天国的革命斗争，猛烈抨击孔丘及其反动思想，对推动当时的农民革命运动起了积极的作用。
    洪秀全的诗歌是适应农民阶级反帝反封建斗争的需要，配合他所领导的革命运动而创作的。一八四○年鸦片战争后，中国逐渐沦为半殖民地、半封建社会，身受中外反动派双重压迫的我国劳动人民，奋起进行武装反抗。处于风雨飘摇之中的清朝封建统治阶级，为了挽救危局，在加强反革命武装镇压的同时，又“把孔夫子的一套当作宗教教条一样强迫人民信奉”，妄图加强思想奴役，扑灭革命烈火。洪秀全领导的革命，一开始就宣布孔丘为“妖魔”，四书、五经为“妖书”。他的第一个革命举动，就是砸烂他所在村塾中的“至圣先师”孔丘的牌位。他在当天写的叛逆诗，就是讴歌这件事的。在这首诗中，他毅然表示与封建名教决裂，立志起来造反。接着，他又亲制“斩妖剑”一把，并谱以剑诗进行革命宣传：
    手持三尺定山河，四海为家共饮和。
    擒尽妖邪归地网，收残奸宄落天罗。
    东南西北效皇极，日月星辰奏凯歌。
    虎啸龙吟光世界，太平一统乐如何！
    这气壮山河、激昂豪放的诗句，是太平军征讨封建制度和孔孟之道的进军号声，是农民阶级革命理想的颂歌。在金田起义后十多年的革命斗争中，这首诗和太平天国的其他革命文献一起，曾广泛刊印发行，鼓舞着百万“天兵”去砸孔庙，烧“妖书”，杀“妖士”，战“妖兵”。
    洪秀全领导的革命斗争，受到广大人民群众的热烈拥护，他们“跟随天王打江山”，万众一心伐孔妖。而以清王朝反动头子咸丰皇帝奕詝和镇压太平天国起义的刽子手曾国藩为代表的反动统治阶级，则疯狂进行反扑。面对“黑云压城”的险恶形势，洪秀全毫不畏惧，他慷慨激昂地号召起义军团结战斗：
    真神能造山河海，任那妖魔一面来，
    天罗地网重围住，尔们兵将把心开。
    在洪秀全看来，只要革命农民同仇敌忾，努力作战，反动派无论是纠集“妖兵”、“妖将”进行军事反扑，还是乞求孔孟“妖魔”亡灵搞反革命欺骗，都挽救不了他们必然灭亡的命运。正如洪秀全的《打服阎罗妖诗》所写的那样：
    阎罗妖鬼都难飞，打得服服畏天威。
    天父天兄手段高，阎妖低头钻地龟。
    这首诗和洪秀全创作的“皇上帝”鞭笞孔丘，把孔丘打得“再三讨饶”、“哀求不已”的故事一样，以革命的浪漫主义精神，将反动派及其“圣人”孔丘押上了审判台，大长了劳动人民的志气，大灭了孔丘及其徒子徒孙的威风。
    洪秀全在用革命暴力打击反动封建统治的同时，十分重视对孔孟之道的批判。
    鼓吹“畏天命”，宣扬“王权神授”，是孔丘及其徒子徒孙欺骗压迫人民的惯用伎俩。清朝反动统治阶级也竭力贩卖这一套黑货。洪秀全认为：“天地之中人为贵，万物之中人为灵”，至于一切“木石泥团、纸画各偶象”，都是“人手造出”来的。为了“提醒世间人”，冲破地主阶级的“天命”、神权枷锁，他先后多次带头砸神庙、偶象，并“举笔题诗”揭露反动派“冒神号而骗人”的鬼把戏。在《毁偶象作》一诗中，他义愤填膺地写道：
    神天之外更无神，何故愚顽假作真？
    只为本心浑失却，岂能超出在凡尘。
    这里，洪秀全代表着广大贫苦农民“在地上建立天国”的政治要求，对儒家的“天命论”进行了批判。他一针见血地指出，反动统治者要人们向那些“有口不能言，有鼻不能闻，有耳不能听，有手不能持，有足不能行之蠢物”顶礼膜拜，是为了愚弄人民。洪秀全对封建神权的否定，目的是为了激励人民积极投入推翻清王朝的斗争。所以，他总是把否定封建神权与宣传“乱极则治，暗极则光”的变化观点结合起来，强调“古来事业由人做”，只要农民阶级“手握乾坤杀伐权”，就能“斩邪留正解民悬”。
    洪秀全的诗对儒家的“三纲五常”也进行了深刻批判。在我国历史上，从唐代黄巢以后的农民起义都以朴素的平等、平均思想为理论武器，向孔丘的“君君、臣臣、父父、子子”一套反动伦理展开进攻。洪秀全在这方面大大前进了一步，提出了政治、经济、民族、男女四大平等的主张。他的诗作为革命的武器，也突出地表现了这一点。还在准备起义的时候，洪秀全在他写的《原道救世歌》中，就响亮地提出了“普天之下皆兄弟”的革命理想，以农民阶级的朴素平等观坚决否定了儒家鼓吹的君权神授“至高无上”的传统观念：
        天父上帝人人共，天下一家自古传……何得君王私自专！
    洪秀全在他写的《原道觉世训》中更加明白地阐述了这一思想，他指出：“天上总一家”，处处平等，而反动统治阶级这些“害累世人”的“阎罗”“他是何人，敢靦然称帝者乎！”洪秀全的这种平等思想，虽然与无产阶级的平等观有着原则区别，但在当时却有力地打击了封建王权，是具有进步意义的。与此同时，洪秀全把造成人间“虎狼当道”、“饿莩流离”的祸根归于封建专制制度。在《古风》一诗中，他愤怒揭露道：
        萑苻满地纷披猖，民如蝼蚁官如狼。携幼扶
    老属道路，相逢但说今流亡。君王宫里犹欢宴，
    贰臣俯首趋金殿。回望同胞水火中，闻如不闻见
    不见。哀此大陆昏沉二百秋，不作人民作马牛。
    英雄一恸气将绝，何时创及匈奴血！
    真是“笔如干戈”！它用对比的手法把封建制度下的“不平”世道揭露得淋漓尽致，把“君主”、官僚们
  “狼”的吃人本性暴露无余，强烈地喊出了劳动人民要砸烂这“昏沉”旧世界的心声。
    洪秀全对孔孟之流散布的“男尊女卑”反动谬论和歧视劳动妇女的罪行特别愤恨。他针锋相对地指出：“兄弟姐妹，皆是同胞”，主张男女在政治、经济上一律平等。在著名的《天朝田亩制度》里就明确规定，“凡分田，照人口，不论男妇”，“凡天下婚姻不论财”，并坚决废除缠足、娼妓、蓄婢等侮辱妇女的封建恶习。洪秀全还写诗鼓励广大妇女冲破封建网罗，投入革命的武装斗争：
    男将女将尽持刀，现身着衣仅替换；
    同心放胆同杀妖，金宝包袱在所缓。
    ……
    男着龙袍女插花，各做忠臣劳马汗。
    从这些诗句中，我们可以看到洪秀全是非常重视发挥妇女在革命战争中的作用的，也可以看出当时男女武装齐上前线，雄赳赳气昂昂的场面，以及男女并肩管理国家大事的崭新政治局面。
    文艺是阶级斗争的工具。洪秀全的反孔批儒诗作，是太平天国革命路线的产物。这些诗代表着农民阶级要革命、要造反、要前进的思潮，直接为农民革命运动服务，为这场反帝反封建的伟大革命风暴呐喊，斗争锋芒直指反动封建地主阶级及其“圣人”孔丘，具有强烈的战斗性。这些诗语言朴实，明白晓畅，便于宣传群众，并在革命战争中广泛传播，“人人习见”，变成了广大起义军对敌斗争的思想武器。当然，由于阶级和时代的局限，洪秀全的革命诗还不能以科学的革命理论彻底战胜孔孟之道，宗教色彩也有损于革命的政治内容。但是，这些诗在当时历史条件下所发挥的作用无疑是巨大的。今天，用马克思主义的观点正确评价这些诗篇，对于我们吸取太平天国的反孔经验，认识文艺在革命斗争中的作用，普及、深入、持久地开展批林批孔斗争，更好地开展无产阶级文艺革命，都是有帮助的。
