### 友谊锦上添新绣——彩色纪录影片《第七届亚运会》观后
倪志钦　尹锡南
1975-02-06
第4版()
专栏：

    友谊锦上添新绣
    ——彩色纪录影片《第七届亚运会》观后
    倪志钦　尹锡南
    看了彩色纪录片《第七届亚运会》，勾起了我们一幕幕喜悦和激动的回忆。无论是阿里亚梅尔体育中心熊熊燃烧的火炬，还是“亚运村”里欢乐的歌声；无论是竞赛场上互相热烈的祝贺，还是运动员宿舍里倾心的交谈，都谱写了一曲又一曲亚洲人民和运动员之间团结友谊的新篇章。
    第七届亚运会反映了亚洲各国人民团结战斗的新风貌。我国体育代表团胜利地参加这届亚运会，就是亚洲各国人民和运动员团结斗争的结果。国际体育界中的少数顽固势力，曾力图阻挠恢复我国在亚运会联合会中的合法权利，破坏各国人民和运动员同中国人民和运动员之间的友好交往。在伊朗等亚洲友好国家的共同努力下，挫败了顽固势力的阴谋，我国的五星红旗高高飘扬在阿里亚梅尔体育场的上空。亚运会隆重开幕那天，处处洋溢着庆贺亚洲人民团结、友谊盛会的浓厚气氛。当我国体育代表团入场时，看台下通道里准备表演的伊朗各族男女青年，向我们涌来，他们有节奏地鼓掌、欢呼：“秦尼！秦尼！”
  （中国！中国！）争着和我们每个人握手。有的兴高采烈地用手指做“V”字型，祝贺胜利；有的把紧握的双手高举起来，表示团结。当我们的队伍走进会场时，响起了雷鸣般的掌声和欢呼声。我们深深感到，这不仅仅是对我国运动员的欢迎，也是欢呼亚洲人民团结战斗的新胜利！
      “亚洲的事务由亚洲人来决定”的呼声，在亚运会期间十分响亮，帝国主义和超级大国对亚洲人民发号施令的年代已经一去不复返了。我们的这种感受，在亚运会半个多月的生活中，越来越强烈。我国游泳、跳水、水球运动员不理会国际游泳联合会禁止其会员在亚运会上与我国运动员比赛的无理决定，按我们自己的愿望前往德黑兰，许多国家的运动员和我国运动员在一池清水中共同练习。伊朗水球队原来在德黑兰市内的一个游泳馆训练，听说中国水球队在体育中心游泳馆练习时，连忙赶来和中国朋友一起练习。这对国际游联那个“会员国与非会员国的运动员不能在一起游泳”的蛮横规定，是一个轻蔑的嘲笑。当国际游联的领导人不得不取消原来的决定，我国游泳队宣布参加亚运会比赛时，亚洲各国的运动员都向我们祝贺这一斗争的胜利。当巴基斯坦的运动员和我国田径运动员在德黑兰相会时，巴基斯坦朋友说：“国际田联因为我们邀请你们到我国访问，竟给我们处分，这是干涉我国的内政。我们不是又见面了吗！第三世界人民团结起来了，谁也不能吓唬我们！”在亚洲单项体育组织举行的会议中，巴基斯坦、伊朗、日本、科威特等国家体育界的代表，伸张正义，进行斗争，亚洲举重、羽毛球、射击、自行车、摔跤、体操、田径教练和足球等八个体育组织，先后作出决议，驱逐蒋介石集团，恢复中华人民共和国在这些组织中的合法席位。朋友们把这一斗争的胜利，看成是亚洲体育界共同的胜利。亚洲各国人民和第三世界人民在反霸斗争中的相互声援，相互支持，结成了强大的力量。纪录影片《第七届亚运会》，有力地反映了这一大好的国际形势。
    在亚运会中，许多动人的情景，我们至今还难以忘怀。我们的一位女篮球队员在练习中突然流鼻血，伊朗的一位场地工人亲自上街买来了冰块给她敷疗，还担心她躺在凳子上着凉，送来了毯子给她盖上。在我国运动员的住地，伊朗的工作人员和服务人员日日夜夜热心地为我们工作。我羽毛球队住所的一位服务员，每天把房间打扫得干干净净，还带水果分送给我国运动员。他说：“请你们接受我的一点心意。”他有一个十五岁的女儿，也在亚运村里服务。每当我们午休时，她总坐在台阶上编织彩线。在我们要回国的当晚，这位姑娘含着热泪，把彩线织成的纪念品送给我国羽毛球队。影片纪录的我国体育代表团参观德黑兰炼油厂，伊朗工人热情欢迎中国朋友的情景，是中伊两国人民之间的友谊动人的一幕。
    在德黑兰期间，各国运动员的心都紧紧连在一起。我们与朝鲜民主主义人民共和国代表团的住地只隔一条马路，清晨、傍晚，中朝两国运动员一起练习，促膝谈心。近几年来，中日两国运动员的交往有了很大的发展。特别是两国乒乓球运动员，在乒乓球运动上互相切磋，为发展世界乒乓球运动，作了很大的努力，也为增进中日两国人民之间的友谊，作出了贡献。亚洲各国运动员在亚运会上热情友好的相处，他们为发展亚洲体育事业，努力提高亚洲运动技术水平，以及亚洲体坛上出现的崭新风貌，在《第七届亚运会》影片中，也有了比较充分的反映。
    第七届亚运会的胜利举行，为亚洲各国人民的友谊彩锦上又添了新绣。亚运会的火炬虽然暂时熄灭了，但是亚洲人民加强团结，增进友谊，共同斗争的火炬将越燃越旺。
