### 革命传统代代传——记老红军战士王超培养教育下乡知识青年的事迹

1975-02-04
第4版()
专栏：

    革命传统代代传
    ——记老红军战士王超培养教育下乡知识青年的事迹
    七十三岁的老红军战士王超，一九五七年就到四川大巴山区万源县罗文公社落了户。十三年前，他又教育自己的儿子王绍南，从学校来到山区，参加了社会主义新农村的建设事业。如今，王绍南已经成长起来，担任了六大队党支部书记的职务。王超又和儿子一道，按照毛主席的教导，培养着一批又一批的下乡知识青年，接好革命的班，把党的光荣革命传统，一代一代地传下去。
    一
    王超和他的爱人侯安全，是一九三二年和三三年先后参加中国工农红军的老干部。一九五七年，党发出了关于干部上山下乡的号召。当时在甘南藏族自治州担任州委财贸部长的王超，正在休养所疗养。这位雇工出身的老战士，立即响应党的号召，坚决要求回农村去，为建设社会主义新农村出一分力。王超的家乡是湖北省应城县，那里地平土肥，物产丰富。但是，他却选择了侯安全的家乡——条件比较艰苦的大巴山区的万源县罗文公社去落户。不久，他写信对上学的儿子王绍南说：“在艰苦的环境中更能够磨练自己，一个革命者一定要永远保持革命者的本色。你是在新社会长大的年轻人，更应该到艰苦的地方去锻炼。”王绍南在父亲的影响和教育下，中等学校毕业以后，于一九六一年冬天，从城市来到了母亲的家乡。王超把早就为儿子准备好了的锄头、镰刀等劳动工具拿出来，把儿子叫到身边嘱咐说：“你是革命家庭的后代，应该继承革命的传统。这些锄头、镰刀就是给你的武器，你要踏踏实实地从劳动中学起！”
    一个知识青年从城市来到农村，遇到的困难是不少的。在这样的时候，王超喜欢给儿子讲述长征时的故事。他说：“那时有多困难呵！但是，只要心头有个革命理想，哪怕刀山火海，也没啥可怕。建设社会主义新农村，也是一次万里长征，我们要把烈士们革命到底的精神，接过来，传下去！”父亲的话使王绍南增添了力量。他虚心向贫下中农学习，积极劳动和工作。
    一九六六年二月，王绍南光荣地加入了中国共产党。后来，又先后被选为大队革委会主任和党支部副书记。要挑起这样一副担子，他有些胆怯。王超热情地鼓励他：“能够为党多做工作，是最大的光荣。只要按毛主席指示办事，依靠群众，对党忠诚，就能把工作做好。”王超还经常到各个生产队去，了解执行党的政策的情况和生产进度，了解干部、社员的反映，发现什么问题，就及时向绍南提出来，帮助他改进工作。
    在老一辈革命传统哺育下，王绍南象大巴山上的松苗，茁壮地成长。
    二
    一九六八年十二月，毛主席发出“知识青年到农村去”的伟大号召后，一批又一批知识青年，从重庆市来到罗文公社六大队落户。王超反复学习毛主席的指示，决心象教育自己的孩子一样，帮助他们在大巴山上扎根、成长。
    王超参加了大队再教育领导小组。在每批知识青年来到以前，从思想、劳动到生活，他都和大队的干部们一起，作了周详的考虑，为青年们准备床铺、蔬菜等。
    王超最关心的是年轻人在思想上的锻炼成长。每批知识青年刚来到这里，王超都要和他的老伴一户一户地前去探望，了解他们在劳动、生活上有什么困难，了解他们的思想上有什么变化，并且总是亲切地向年轻人讲过去革命斗争的故事，鼓励他们继承革命传统。
    去年六月，在第一生产队新落户的一批知识青年正在田里栽秧，王超夫妇冒着烈日，拄着拐杖，上山来探望他们。青年们刚栽了两天秧，都感到腰酸背痛，但是，当王超亲切地向他们问这问那时，他们都说没有困难。王超懂得他们的心情，给他们讲起了红军长征中过夹金山的故事：那时，全部身穿单衣的红军战士，马上要翻越冰天雪地的夹金山。首长说要为大家准备衣服。大家很奇怪，周围几十里没有人烟，哪里找得到寒衣呢？过了两天，首长找了两筐辣椒来。原来，辣椒就是给大家“御寒”的“衣裳”！战士们一人分得几个，身强力壮的还没有分到。当他们翻越雪山，感到实在太冷的时候，战士们就啃一口辣椒，顶着风雪前进。王超说：“我们的红军，就是这样征服了冰封雪冻的大雪山。”
    王超夫妇走了，青年们还一直回味着这个“辣椒当衣裳”的革命历史故事。经过热烈讨论，他们写下两条标语，贴在墙上醒目的地方：“苦不苦？想想长征二万五；累不累？看看革命老前辈！”有了这样的决心，顶着风雨抢收水稻，浑身湿透，不感到苦；冒着烈日送征购粮，爬山越岭背上一百来斤，也不感到累。
    在王超老人家里，曾经住过五个下乡知识青年。谁病了，王超为他熬药，煮粥；谁有了思想问题，王超耐心地帮助他。有一次，王超发现这些青年衣服破了不补，有个小伙子甚至要把破衣服寄回家去。王超把年轻人叫到一起，又给他们讲了一个长征时的故事。讲完之后，满怀期望地对知识青年们说：“你们是在红旗下长大的，但是，千万不能忘记老一辈艰苦奋斗的革命传统，一定要一代一代地传下去。”从此，大队知识青年学补衣，学做鞋，时刻想着革命前辈的榜样。
    三
    在王超家的院里，他初下乡时种植的一棵桔树，现在已经生长得枝繁叶茂，果实累累。
    他的儿子王绍南，这棵革命的幼苗，经过党和王超老人的辛勤培育，正在茁壮成长。现在他担任了大队党支部书记。不但挑起了全大队革命和生产的担子，而且挑起了培养新的革命接班人的重任。
    从一九六九年以来，这个大队共有重庆市和万源县的七十多名知识青年前来插队落户。他们遇到困难，愿意向王绍南反映，思想上发生什么问题，愿意找他谈心。有些年轻人刚下乡，不会挑水、劈柴，王绍南就亲自替他们挑，替他们劈。一些青年不会用针线，王绍南又接过他们的衣服，一针一线地教他们缝补。有的小伙子开始不相信他也会使针线。王绍南说：“我使针线，也是我爹教我的。在延安开展大生产运动的时节，我爹他们还自己纺纱、织布、缝衣裳哩！”他亲切地对青年们说：“你们别认为这只是缝补一件衣裳，这是要我们好好继承革命的光荣传统呵！”
    在当年红军战斗过的地方，许多下乡知识青年都象王绍南那样把党的光荣革命传统接过来，又不断地传下去。一九七二年初来到这里的女青年但棱岸，现在已担任了第五生产队青年集中居住点的组长，成了一个带班的人。这个队的五个知识青年，都是一九七四年六月才从重庆来到这个山村的。在帮助这些年轻人时，但棱岸处处以王超和王绍南为榜样。十七岁的小青年黎明，刚到山村，吃不惯粗粮。但棱岸就给黎明等讲起了去年元旦庆祝会的情形：那天，全大队十八个知识青年，每人砍了一背干柴，到王超老人家祝贺节日。看着眼前生气勃勃的新一代，王超特别感动，他给大家念了一首红军长征过草地时编唱的歌谣：
      “草地宽，草地长，
    草地里面好风光；
    野菜遍地长，野花遍地香，
    红军采来当干粮，
    吃了打胜仗，
    美名天下扬。”
    快四十年了，但是，这首充满革命乐观主义精神的歌谣，始终铭记在王超老人的心坎里。王超向青年们说：“这首歌，希望你们永远不要忘记，永远不要丢掉我们党的光荣的革命传统！”
    但棱岸向小黎明和其他年轻人讲述了她一生难忘的这个元旦，一遍又一遍地向大家背诵了王超教给她们的这首红军歌谣。她说：“怎样对待艰苦生活，老红军为我们树立了榜样。我们应该下决心接好革命老前辈的班，把党的光荣革命传统世世代代地传下去！”
      新华社通讯员　新华社记者（本报有删节）
