### 渤海湾边创新业——记河北省丰南县蒲台河大队下乡知识青年创业队的事迹

1975-02-26
第4版()
专栏：

    渤海湾边创新业
    ——记河北省丰南县蒲台河大队下乡知识青年创业队的事迹
    河北省丰南县尖字沽公社蒲台河大队，位于渤海岸边。这里是盐碱地，低洼易涝，生产条件较差。一九六九年以来，唐山市和丰南县城先后有六十九名知识青年到这里安家落户。他们在党支部的领导下，继承和发扬党的艰苦奋斗的革命传统，成立了一支下乡知识青年创业队，在茫茫盐碱荒滩上艰苦创业，实现了粮、菜自给，为国家作出了贡献。
    知识青年们刚来到蒲台河大队时，大队党支部副书记李从德把青年们带到荒碱滩上，给他们讲述解放战争时期，革命先辈为争夺这块土地与国民党反动派浴血奋战的英雄事迹；讲述十几年来广大干部、群众在毛主席、共产党的领导下，依靠集体力量改天换地的战斗历程。青年们激动地说：“我们要继承革命先烈的遗志，学习贫下中农的革命精神，在这块土地上艰苦奋斗创新业！”
    一九七○年秋，下乡知识青年创业队成立了。李从德和五位贫下中农参加了创业队，同青年们一起开荒造田。
    他们开的第一块荒地因为碱性太重，连草都不长。青年们决心改造碱地，大家豪迈地说：“我们用汗水也要把苦碱疙瘩冲甜！”改造碱地必须先筑台田，然后在台田周围挖沟，用水冲碱。青年们不怕苦，不怕累，手上磨出了泡，肩膀压肿了，仍然坚持战斗。张铁军、姚志英等六个女青年，下乡的第二天就去筑台田。她们抬筐倒土不熟练，不断摔跟头，滚了一身泥，爬起来接着抬；鞋被粘泥粘掉了，干脆光着脚板干。冬季天寒地冻，风雪交加，青年们照样上工。他们甩掉棉袄，穿着单衣，越干越欢。他们干了一冬，筑起台田四十亩。他们挖渠引来河水冲碱，增施粗肥，使过去连草都不长的碱地，第一年就每亩收获高粱五百多斤。经过四个冬春的连续奋战，青年们共建成台田八十亩，条田一百五十亩，开稻田八十亩，植树三千多棵，每年除平均生产八、九万斤粮食外，还收获几万斤棉花、红麻等经济作物。
    一九七二年，蒲台河大队遇到罕见的大旱。春天，有二百亩土地等着下种。地干裂了缝，泛着白碱。河道干涸。这时，从创业队外面刮来了一股散队风：“今年搞不下去了，赶快另找门路。”一个投机倒把分子到创业队煽动资本主义倾向，拉拢知识青年出外做买卖。面对两个阶级、两条道路、两种思想的尖锐斗争，大队党支部组织青年们认真学习党的基本路线，坚决和阶级敌人斗，和资本主义倾向斗。被选为创业队政治指导员的唐山下乡女知识青年边冬青，带领几个青年搞社会调查，揭穿阶级敌人腐蚀青年、妄图搞垮创业队的破坏活动，批判资本主义倾向，使青年们进一步树立了艰苦奋斗，战胜一切困难的雄心壮志。
    边冬青和几个青年带着干粮到荒碱滩上寻找水源。找到水源后，青年们组成引水队，把水从几里以外引过来，抢种庄稼。经过顽强战斗，终于使二百亩土地保证了全苗。
    青年们不满足已经取得的胜利，决心开发地下水源，在碱滩上打机井。这沿海一带，地层结构复杂，曾一度被“权威”列为打井禁区。贫下中农听说下乡知识青年要打机井，打心里高兴，从人力、物力等方面大力支持。县打井队也派人带着机器来支援。
    寒冬深夜，北风呼啸。青年朱小同带领几个青年密切配合打井技术人员，紧张地战斗着。他们虚心学习，翻阅了大量技术资料，边实践，边摸索，同派来帮助打井的人一起，选出了理想的井位。为了打好井眼，他们几天几夜不离井地，认真观察，精确操作，千方百计地纠正井孔斜弯等现象，使井孔穿过流沙、卵石、胶泥这样复杂的地层，最后钻成二百二十米深的又圆又直的井孔。接着顺利地下了井管，抽水机一开，甜水奔流。他们一鼓作气，在打井“禁区”成功地打了四眼深机井，实现了遍地流清泉的理想。
    蒲台河创业队的知识青年们不断向生产的深度和广度进军，他们不仅治盐碱，还栽种了水稻，种植了红麻，发展了养猪、养蚕等副业生产，使创业队的根底越来越厚实。现在，蒲台河下乡知识青年创业队已建房四十四间，添置五十马力和十二马力拖拉机各一台，柴油机、电动机共六台，胶轮大车两辆，小型电影放映机一部。他们当中，有的参加了中国共产党、共青团，有的担任了大队理论辅导员和政治夜校教员，有的成了开展文娱、体育活动的骨干，有的当了赤脚医生，有的当了电影放映员。批林批孔以来，他们深入批判林彪污蔑知识青年上山下乡“等于变相劳改”的反动谬论，扎根农村干革命的决心更大了。
                                新华社通讯员
