### 难忘的友情
中国新闻代表团
1975-02-05
第6版()
专栏：

    难忘的友情
    中国新闻代表团
    蜿蜒曲折的赞比西河，顺流而下，浇灌着东非沿岸肥沃的大地。
    古老清澈的赞比西河，世世代代倾听过两岸人民多少苦难和欢笑！
    在一个风和日丽的日子里，我们来到赞比亚境内的赞比西河上维多利亚瀑布前。抬头遥望，只见一桥飞架，这是赞比亚和罗得西亚之间一座长达一千六百米的分界桥。宽阔的桥面上空荡荡的，既无行人，也无车辆。
    人们建造桥梁，历来是为了沟通两岸的联系。但是，在今天，偏偏有那么一小撮帝国主义和殖民主义者，总要制造事端，切断人民之间的友好交往。三年前，罗得西亚史密斯少数白人统治当局悍然封锁了这座桥梁和其他边界通道，妄图从经济上扼杀赞比亚这个年轻的内陆国家，迫使它放弃对南部非洲民族解放运动的支持。
    在这严峻的时刻，地处反殖反帝斗争前哨的赞比亚人民没有被吓倒。近在咫尺，息息相关的非洲兄弟支持他们；远隔重洋，一贯与反殖反帝人民站在一起的中国人民支持他们；世界各国人民支持他们。与罗得西亚接壤的赞比亚南方省的一位负责人无限感慨地说：“这座桥是自由和奴役的分界线，一边是自由的非洲，一边是被奴役的非洲。”是的，这座被封锁了的铁桥，是帝国主义、殖民主义侵略和压迫的一个新的见证。这座联系赞比亚和罗得西亚人民的铁桥，被殖民主义者活生生地堵住了，但是，各国人民相互支持的桥梁是永远封锁不住的。从非洲、从世界的四面八方，架起了无数友谊的桥梁通向赞比亚。许多赞比亚朋友激情满怀地对我们说：“赞比亚人民和中国人民正是在这样的时刻，共同战斗、相互支持，进一步建立了深情厚谊。我们之间的友谊是患难之交。”
    的确，在短短十七天里，我们遍访了五个省、十四个城镇，时时处处都感到中赞两国人民的友谊深入人心。
    友谊，从来是激动人心的。在赞比亚，我们遇到过人山人海、载歌载舞地欢迎中国客人的动人场面，也遇到过不少人们用片言只语表达他们内心对中国人民的情长谊深。我们两国远隔千山万水，为什么当我们相见的时候，感到如此亲近，仿佛从来就是近邻一般。我们在奇希岛的访问，作出了最好的回答。
    这个岛，是班韦乌卢湖上一个小岛，面积才十几平方公里。澄绿的湖上，水天相连，一望无际，船行两个多小时后，奇希岛象一叶孤舟浮现眼前。我们站在船头，从几十米的远处，就隐隐见到整个河岸仿佛在有节奏地浮动着，原来岸上挤满了欢迎的人群。我们刚刚离开景色秀丽的湖上，又沉浸到欢乐的友谊海洋之中。人们不歇地跳着、唱着、欢呼着，把我们引向一个离岸数十米的场地上。伴随着雄壮有力而节奏明快的象脚鼓声，穿着五彩缤纷的民族服饰的男女老幼，手里挥舞兽毛和树枝，围起一个个圆圈，尽情地舞将起来。密集的鼓声，象急风骤雨，把所有的人卷入了欢乐的狂涛巨澜。一阵愉悦的歌声，从人群里响了起来：
      “小小的奇希岛，
    今天何等热闹？
    这是来自远方的中国客人，
    给我们带来了欢乐和友谊！”
    奇希岛的居民对中国人民，并不感到陌生。儿童们挤上前来亲热地依偎着我们，老人们激动地用手势比划着，告诉我们这个小岛的经历和变化。这里的居民，世代打鱼为生。在殖民主义统治时期，人民贫病交加。岛上没有一间象样的房屋，也没有学校。当赞比亚人民赶走了帝国主义，取得了独立，在政府的关怀下，奇希岛开始变了样。我们在岛上参观，见到一片片新栽的玉米地，一幢幢新盖的茅屋，一座新建的整洁的小学校，这一切，展示出一派生气勃勃的新生活。今天，岛上的男女老少，穿起艳丽的新衣服，做了可口的抓饭，摘下鲜美的香蕉来款待中国客人。他们深情地说：“中国离我们很远很远。我们从来不曾到过中国，也不曾见过中国人，但是我们知道中国。从报纸上、从广播里，从你们在赞比亚所做的事情，我们知道中国和赞比亚是一家，中国人民和赞比亚人民是好朋友，是兄弟！”
    告别的时刻到了。这时，已经忙碌了一天的村长彭达牵来了一头肥壮的绵羊，久久地握着我们的手，情意深长地说：“中国兄弟，我们接待来自远方的中国友好使者，这是第一次。我们奇希岛的渔民们将永远不会忘记这美好的一天！请接受这头活羊作为纪念，以表达我们最真挚的心意。”送活羊是赞比亚人民对最尊敬、最信任的朋友的一种传统礼遇，我们以热忱的感谢，心领了这份珍贵的礼物。
    中国和赞比亚相距万里，但是两国人民的心却飞越重山远水，紧紧相连。我们始终怀念卢萨卡机场上，穿着各色制服的男女学生边跳边唱“团结起来，是赞比亚人民和中国人民的共同心愿”的场面。我们也记得从风光秀丽的利文斯登回到卢萨卡的一路上，人们敲起了象脚鼓，吹起了羊角号，跳起了丰富多采的赞比亚民族舞蹈，表达他们对中国人民的情谊。我们也难以忘怀在恩昌加铜矿的炼铜炉旁一边挥汗生产，一边向我们热情招呼的工人。我们处处都感受到这种一见如故的深情。是的，第三世界人民在共同斗争中建立起来的真诚友谊不是千山万壑所阻挡得了的。
    一位赞比亚朋友说得好：“我们和中国人民的友谊不是昨天更不是今天才开始，而是在久远的过去就开始了，因为我们之间有着共同的历史遭遇。”我们在访问中央省的朗巴村时，对此有着深切的感受。这个小小的村落，与赞比亚无数农村一样，都经受过殖民主义的侵略和蹂躏。一位八十多岁的农妇拥上前来，伸出颤抖的双手抚摸着我们说：“我这一辈子没有见过中国人。但是我一见到你们，就从心底里高兴，因为我知道你们从前和我们一样受过苦。”我们从这位赞比亚农妇脸上饱经忧患的皱纹中，不仅见到了风霜岁月留下的痕迹，也见到了昔日殖民主义压迫和奴役的标志。这一道道深深的皱纹，我们在中国老农民和老工人的脸上，也曾同样见到过，表明我们两国人民有过多么相同的历史命运。
    赞比亚共和国是年轻的。十年前，在美丽的卢萨卡上空，冉冉升起了象征独立自由的共和国国旗。但是，这面旗帜的升起，却经历了漫长而艰辛的斗争风雨。早在十八世纪末，殖民主义者就闯入了这块肥沃的土地，给这里的人民带来了深重灾难。赞比亚人民奋起抗击，不屈不挠地斗争了数十年才赢得了独立。
    中国人民和地处东部非洲的赞比亚人民的友好交往，可以上溯至二千多年前的东汉时代。那时，就已开辟了中国和东非之间的友谊之路。后来，由于帝国主义、殖民主义的侵略才割断了联系。当我们两个国家都取得了独立以后，不仅立即恢复了友好关系，而且在共同的斗争中发展和加强了这种关系。
    中国人民和赞比亚人民之间的深厚友谊，是我们两国领导人培育的结果。这次中国新闻代表团访问赞比亚，又荣幸地受到卡翁达总统的接见。
    在庄严的总统府大厅里，卡翁达总统和中国新闻代表团的同志们亲切交谈。他热情赞扬了赞比亚政府和人民与中国政府和人民之间日益发展的友谊，语重心长地说：“赞比亚人民和中国人民正在进行共同的伟大斗争，两国人民的友谊，是风雨同舟的友谊。”
      “风雨同舟”、“患难之交”、“真正的朋友”，在我们访问赞比亚的日子里，经常听到人们用这样的字眼歌颂中赞两国人民之间的深情厚谊。记得赞比亚中央省的一位负责人讲过：“赞比亚人民和中国人民之间的友谊使敌人害怕，却使朋友高兴，这更说明这种战斗友谊的重要。我们要永远友好下去。”赞比亚人民同其他非洲人民一样，喜欢用鼓声来表达他们的感受和心愿。同样的非洲皮鼓，同样的咚咚鼓声，却表达了今昔不同经历的感受。过去，鼓声控诉了帝国主义、殖民主义统治下的悲惨遭遇，发出战斗的召唤。今天，鼓声叙述了对独立后新生活的欢愉，抒发了对朋友们的情谊。赞比亚朋友在赠送我们一面非洲鼓时，意味深长地说：“这不仅是唤起我们共同斗争的战鼓，也是传播友谊之鼓。当你们回到中国怀念我们的时候，请敲起这面鼓，我们在遥远的赞比亚一定能听到这友谊的鼓声！”
    我们站在蔚为壮观的维多利亚瀑布前，想起了中国人民和赞比亚人民以及其他非洲人民的战斗友谊，深深感到这种友谊的可贵。放眼望去，一挂挂晶莹夺目、珠帘似的飞瀑，水雾弥漫，一泻千里，在峭壁峡谷中发出回响，恰似赞比亚人民所给予的美好的称颂：“声若雷鸣的雨雾”。这倾流而下，滚滚向前的瀑布，犹如第三世界人民的斗争洪流，终有一天，将荡涤帝国主义和新老殖民主义遗留下来的一切污泥浊水！这轰然作响的雷鸣声，犹如已经觉醒了的第三世界人民发出的怒吼，正在震撼帝国主义、殖民主义脚下的土地！（附图片）
    赞比亚卢阿普拉省奇希岛村民们载歌载舞，歌颂赞中两国人民深情厚谊。
