### 世界乒乓球赛四个单项进入决赛  朝鲜女选手朴英顺先后战胜南朝鲜和苏联选手，获得决赛权  亚历山德鲁和高桥省子获得女子双打冠军，我选手获得亚军

1975-02-16
第6版()
专栏：

　　世界乒乓球赛四个单项进入决赛
　　朝鲜女选手朴英顺先后战胜南朝鲜和苏联选手，获得决赛权
　　亚历山德鲁和高桥省子获得女子双打冠军，我选手获得亚军
    新华社加尔各答一九七五年二月十五日电　第三十三届世界乒乓球锦标赛的女子单打、男子单打、男子双打和混合双打四个单项，经过二月十五日的紧张、激烈的比赛后，都已进入决赛。
    四个单项决赛将在二月十六日举行。获得女子单打决赛权的是第一次参加世界锦标赛的朝鲜民主主义人民共和国选手朴英顺和中国的张立；获得男子单打决赛权的是南斯拉夫的斯蒂潘契奇和匈牙利的约尼尔；获得男子双打决赛权的是南斯拉夫的斯蒂潘契奇、舒尔贝克和匈牙利的约尼尔、盖尔盖伊；获得混合双打决赛权的是苏联的萨尔霍扬、安托尼安和戈莫兹科夫、费尔德曼。
    十九岁、左手握拍的朴英顺在复赛和半决赛中，同南朝鲜的郑贤淑和苏联的费尔德曼进行了两场扣人心弦的争夺战，结果都打满五局，以三比二的同样比分，先后战胜了对手。她在女子单打已经进行的五盘比赛中，有四盘都是在落后的情况下，打满五局，转败为胜的。朴英顺失利时不气馁，关键时刻手不软，坚定沉着，斗志昂扬，表现了朝鲜人民的英勇气概，给人们留下了十分深刻的印象。
    朴英顺在对第六号种子选手郑贤淑时，先输一局。第二局，朴英顺改变了战术，以拉为主，打对手的两大角。当来球加转时，朴英顺就把球轻托过去，调动对手近台接球，然后再把对手拉开，伺机大板扣杀，使自己处于主动地位，结果拿下第二局。接着，朴英顺以二十比二十二再失一局。第四局，朴英顺稳扎稳打，把优势保持到这局最后。
    在决战的第五局，双方打得特别紧张。中局时，朴英顺以一分落后，接着又以十二比十五、十五比十九落后。这是关键时刻，也是对运动员意志的严重考验。朴英顺面对这样十分不利的局面，镇静自若，毫不慌乱。她紧握球拍，强拉弧圈球，一有机会就猛扣一板，一鼓作气连取三分，追到十八比十九。这当中郑贤淑打了一个擦边球，但朴英顺奋勇抢救，获得了宝贵的一分。接着，朴英顺又失一分，但她仍手不软，大胆起板扣杀，追到二十平，后又追到二十一平。这时，朴英顺越打越勇，而郑贤淑两次削球出界。朴英顺经过一个半小时的奋战，终于取得了半决赛权。球一落地，朝鲜战友怀着喜悦的心情，热烈拥抱朴英顺。中国运动员也拥上去，紧紧地握住朝鲜同志的手，祝贺胜利。全场观众报以热烈掌声，赞赏这位年轻运动员的坚强意志和精湛球艺。
    复赛的激战结束不久，朴英顺又斗志昂扬上场，迎战苏联的费尔德曼。朴英顺以凌厉的攻势，压住对方，她在一比二落后的情况下，接着连胜两局，取得了决赛权。
    在女子单打的另一场半决赛中，张立以三比○胜葛新爱。张立和葛新爱是在分别战胜中国的朱香云和南斯拉夫的帕拉蒂努什之后，进入半决赛的。
    在男子单打比赛中，南斯拉夫的斯蒂潘契奇战胜英格兰的泰勒后，又在复赛和半决赛中，先后以三比二的同样比分战胜上届世界冠军、中国的郗恩庭和日本去年全国亚军高岛规郎，取得决赛权。匈牙利的约尼尔先战胜中国的李鹏，接着又在复赛和半决赛中，先后战胜苏联的萨尔霍扬和日本的河野满，取得决赛权。
    斯蒂潘契奇在世界锦标赛男子单打中同郗恩庭相遇，这是第二次了。上届世界锦标赛半决赛中，斯蒂潘契奇曾以二比三负于郗恩庭。这一次，斯蒂潘契奇以二十一比八先胜一局，接着以二十一比二十三的相同比分，输了两局；但他在后两局中，打出了多样的上旋球，使他占了优势，取得最后胜利。比赛结束后，郗恩庭上前向斯蒂潘契奇表示祝贺。这个南斯拉夫选手在半决赛中，继续发挥拉弧圈球的特长，攻破了擅守能攻的高岛。高岛也打得出色，曾在○比二落后时，扳回两局。
    在男子单打争取前八名的比赛中，日本的河野满对瑞典的本格森以及南斯拉夫的舒尔贝克对中国的许绍发的比赛，引人注意，这两场都打满了五局。
    在男子双打和混合双打中也出现了一些激烈争夺的场面。男子双打有三对种子选手未能进入前八名。印度尼西亚选手苏温多和苏特查在第三轮中以三比一淘汰了上届双打世界冠军、瑞典的本格森和约翰森，受到了观众的好评。
    新华社加尔各答一九七五年二月十五日电　罗马尼亚运动员亚历山德鲁和日本运动员高桥省子，二月十五日晚上获得了第三十三届世界乒乓球锦标赛女子双打冠军。她们在这届锦标赛上进行的第一个单项的决赛中，以三比一战胜中国的朱香云和林美群。中国选手获得亚军。
    亚历山德鲁今年已三十五岁。这是她第三次获得女子双打世界冠军。一九六一年第二十六届世界乒乓球锦标赛上，她同另一名罗马尼亚选手皮蒂卡合作第一次获得女子双打世界冠军。在那一届比赛以后，她又接连参加过七届世界锦标赛。她以顽强的意志和稳守配合反攻的打法，在每届锦标赛上都取得良好成绩。在三十一届世界锦标赛中，她取得混合双打世界亚军，在上届世界锦标赛中，她同日本选手滨田美穗合作取得女子双打世界冠军。在本届锦标赛女子双打中，她同高桥密切配合，第三轮面对攻势猛烈的捷克斯洛伐克选手格罗福娃和里德洛娃。她们先失两局，但沉着应战，连胜三局，取得最后胜利。最后一局比分是二十二比二十。
    罗马尼亚、日本和中国乒乓球运动员之间有着深厚的友谊。她们曾在各种国际比赛中相遇。亚历山德鲁还曾经多次访问过中国，在参加本届锦标赛的中国运动员当中，她有一些老朋友。
