### 我们是怎样抓好青年业余学习的
铁道部大同机车厂机械三车间团支部
1975-02-16
第3版()
专栏：

　　我们是怎样抓好青年业余学习的
　　铁道部大同机车厂机械三车间团支部
    我们机械三车间，共有青年六十二人，其中团员四十九人。这些同志大多数是近几年进厂的新工人。他们有朝气、肯学习、敢想敢说敢干。为了帮助他们迅速成长，我们遵照毛主席关于“认真看书学习，弄通马克思主义”的教导，于一九七二年三月组织了青年业余学习小组，开展业余学习活动。两年多的实践证明，这是加强团的思想建设，促进青年思想革命化的一项有效措施。
    业余学习怎样才能够坚持下去呢？
    首先，我们遵照毛主席关于“一定要抓好典型”的教导，重点抓了配件团小组的学习，在点上取得经验后，再到面上推广。
    配件团小组刚开始学习时，遇到了一些困难：没人辅导，有些马列著作看不懂。能让困难吓倒吗？他们的回答是：“不能！马列的书，是革命的宝，我们一定要学习好。立下愚公移山志，敢破万重困难关，决心学好马克思主义理论。”
    他们充分发挥集体智慧，有了难题，集体讨论，大家解答，或者向学得比较好的同志请教。没有多长时间，他们就读了《哥达纲领批判》、《矛盾论》、《实践论》等马列著作和毛主席著作。我们认真总结和推广这个团小组的学习经验，对全体团员和青年鼓舞很大，全车间参加业余学习的青年由十几个很快增加到五十多个。
    其次，以英雄人物为榜样，鼓励大家克服困难，坚持学习。我们车间生产任务比较忙，在紧张的工作之余，还要坚持学习，没有一点革命精神是不行的。毛主席教导我们：“人是要有一点精神的”。怎样培养这种精神呢？我们经常组织大家讲革命故事，以无产阶级英雄人物刻苦学习的革命精神来鼓舞、鞭策自己。当大家感到时间比较紧的时候，我们就用雷锋同志的“钉子”精神来鼓舞大家。对一些文化程度低的同志，就用“铁人”王进喜攻读马列著作和毛主席著作的刻苦精神鼓舞大家。同时，我们根据生产任务比较紧的特点，妥善地安排业余学习的时间，使大家有比较充分的时间休息和安排家务。大家为革命而学的劲头越来越足。青年工人王克胜家务事比较多，可是他妥善安排家务，每次学习都积极参加，从不缺勤。
    第三，抓好群众性的学习辅导。我们根据配件团小组的经验，提倡以自学为主，集体讨论，互相启发。团支部提前把学习内容告诉大家，让大家各自先学，然后在集体学习时提出问题进行讨论。有时候，请学得比较好的同志作重点发言，谈学习体会。不懂的问题，大家进行反复讨论，以弄懂为原则，不受时间限制。有时需要重点辅导，也是在大家充分讨论的基础上进行。在学习中，大家都是学生，也都是辅导员。这样互教互学，充分发挥集体智慧，既生动活泼，又解决问题。大家学习钻研的劲头很足。开始学习时，有的同志担心没有专门的辅导员，可能学不进去。经过一段实践以后，他们不仅打消了原来的顾虑，而且觉得用集体讨论的方法进行学习，效果比只听辅导员讲课好得多。
    伟大领袖毛主席教导我们：“对于马克思主义的理论，要能够精通它、应用它，精通的目的全在于应用。如果你能应用马克思列宁主义的观点，说明一个两个实际问题，那就要受到称赞，就算有了几分成绩。”运用马克思主义的立场、观点和方法，认识世界和改造世界，这是我们学习的根本目的。我们在学习过程中，坚持紧密联系两个阶级和两条路线斗争的大是大非问题，紧密联系生产斗争中的实际问题，紧密联系群众中的思想问题。这对于加深理解马克思主义的基本原理，指导革命斗争实践，起到了很大作用。
    批林批孔运动刚开始的时候，有人说：“孔老二死了两千多年，尸体早就成了灰，我们又没有读过他的书，批不批无所谓。”我们学习小组立即组织大家联系林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，学习《共产党宣言》中关于两个决裂的论述，并运用马克思主义的观点，对孔老二和林彪的反动思想进行了阶级分析，使大家认识到，林彪“克己复礼”，就是要搞复辟、搞倒退，颠覆无产阶级专政，复辟资本主义。他的反动思想的一个重要来源就是孔孟之道，因此，批林必批孔，批孔要同学习马克思主义关于阶级斗争、关于无产阶级革命和无产阶级专政的基本理论很好地结合起来。根据这个认识，我们在全车间大会上讲了自己的学习体会，推动车间批林批孔运动不断向前发展。
    我们还注意联系生产斗争实践，学习马克思主义的唯物辩证法，用以指导生产，促进生产。配件团小组组长刘生瑞，运用马克思主义的对立统一规律和实践第一的观点，认真分析刀具在切削过程中表现出来的矛盾，大胆进行刃磨改革，经过反复试验，成功地磨出大螺距挑扣刀，提高工效两倍多。
    学习小组的同志们通过看书学习，提高了阶级斗争和路线斗争觉悟，发挥了大干社会主义的积极性，成了三大革命运动中的突击力量。
