### 周总理在欢迎苏班德里约第一副总理宴会上发表重要讲话  联合国必须改正错误彻底改组  也可以另立一个革命的联合国

1965-01-25
第1版()
专栏：

    周总理在欢迎苏班德里约第一副总理宴会上发表重要讲话
    联合国必须改正错误彻底改组  也可以另立一个革命的联合国
    庄严宣告：如果英、美帝国主义胆敢把战争强加在印度尼西亚人民身上，中国人民绝对不会置之不理
    新华社二十四日讯　周恩来总理今晚在欢迎苏班德里约第一副总理率领的印度尼西亚代表团的宴会上讲话时，表示中国人民坚决支持印度尼西亚人民对抗“马来西亚”的斗争，热烈赞扬印度尼西亚人民退出联合国的革命行动。周总理庄严地宣称：“如果英、美帝国主义胆敢把战争强加在印度尼西亚人民身上，中国人民绝对不会置之不理。”
    周恩来总理在讲话中全面、深刻、彻底地揭露了美帝国主义及其追随者操纵联合国的罪行。周总理指出，联合国犯的错误太多了。联合国太使亚非国家失望了。联合国必须改正它的错误。联合国必须彻底改组。也可以另立一个革命的联合国，与那个被美帝国主义操纵的因而只可能做坏事不可能做好事的所谓联合国唱对台戏。
    周恩来总理说：“苏加诺总统早在一九六○年就提出改组联合国的主张。苏加诺总统决定印度尼西亚退出联合国的行动，打开了人们的眼界。人们看到了，在美帝国主义操纵下的联合国决不是什么神圣不可侵犯的东西，联合国是可以反对的，联合国是可以退出的。而且，联合国是可以不进去的。地球上有四分之一以上人口的国家，例如中国、朝鲜、越南等，都没有加入联合国，照样能够生活下去，并且还生活得好一些。而有些加入了联合国的国家，有的被联合国的主人即美国所控制，或者在那里设立军事基地，很不独立，很不自由，这样的国家很不少。有的被它侵略，例如刚果（利）。既然如此，也可以另立一个革命的联合国，与那个被美帝国主义操纵的因而只可能做坏事不可能做好事的所谓联合国也者，唱对台戏。这种戏难道只许美国唱，不许我们唱吗？总之，决不能听任美帝国主义利用联合国为所欲为。印度尼西亚退出联合国的革命行动，极大地推动了亚非人民要求改组联合国的正义斗争。不管美帝国主义及其追随者怎样诬蔑，不管有多少人现在还不理解，历史将记下苏加诺总统和印度尼西亚人民的这笔功勋。”
    “联合国是吓不倒人的。英国知道这一点，美国也知道这一点。目前，英国正在调兵遣将。它东拼西凑，在‘马来西亚’只集中了不过几万陆军，几十艘军舰，就企图侵扰印度尼西亚和吓退伟大的印度尼西亚人民。英国的这种做法获得了美国的喝彩。美国自己也派出了很少一点海陆空军占领南越，轰炸老挝解放区，袭击越南民主共和国，在北部湾闹了几次见鬼的笑话，并且策动泰国和南越对柬埔寨进行挑衅。美国凭着这一点少得可怜、弱得可怜的兵力，就大嚷要扩大东南亚战争，并且要把英国也拉下水去。美帝国主义这只纸老虎，张牙舞爪，自以为了不起，但是，中国人民不怕这一套，并且觉得它实在可怜可笑。我们深信，真正强大的是行动起来的革命人民，在革命人民面前，帝国主义不管怎样胡作非为，到头来总是要失败的。”
      “中国人民坚决谴责美、英帝国主义的玩火行为。美、英帝国主义必须从亚洲撤走它们的一切军事基地和武装力量。中国人民坚决支持东南亚各国人民抗击帝国主义的爱国正义斗争。如果英、美帝国主义胆敢把战争强加在印度尼西亚人民身上，中国人民绝对不会置之不理。”
    周恩来总理在谈到印度尼西亚人民反对“马来西亚”的斗争时说：“马来西亚”是英国伙同美国人为地制造出来的。没有英国和美国，“马来西亚”的统治集团是一天也活不下去的。
    周总理指出：“印度尼西亚反对‘马来西亚’的斗争是完全正义的。‘马来西亚’威胁着印度尼西亚人民，同时也威胁着东南亚各国人民。中国人民坚决支持北加里曼丹人民争取民族独立的斗争，坚决支持印度尼西亚和东南亚人民对抗‘马来西亚’的斗争。” 
