### 国际律师团成员会见我国际贸易促进委员会主席后断定  巴西当局捏造罪名迫害中国人员  易卜拉欣律师要求巴西当局立即撤销非法判决

1965-01-25
第2版()
专栏：

    国际律师团成员会见我国际贸易促进委员会主席后断定
    巴西当局捏造罪名迫害中国人员
    易卜拉欣律师要求巴西当局立即撤销非法判决
    新华社二十四日讯　国际律师团今天上午会见中国国际贸易促进委员会主席南汉宸以后，首席律师长野国助强调说：“已有的材料使我可以完全断定，巴西当局迫害九名中国人员是一个政治阴谋。”
    南汉宸今天在会见国际律师团首席律师长野国助，律师团成员、印度尼西亚律师苏普拉普托和巴基斯坦律师易卜拉欣的时候，严厉谴责巴西当局受美帝国主义的指使非法逮捕和判处九名中国人员徒刑。南汉宸说，九名中国人员进入巴西，都是经他同巴西官方接触后商定和安排的。他列举大量第一手材料，指出巴西当局把虚构的“颠覆活动”罪名栽在中国人员头上，是极端卑劣和荒谬的，他们罗列和捏造的所谓“证据”，一件也不能成立，九名中国人员是完全清白无辜的。
    南汉宸说，他早在一九六一年四月，就应巴西当时的总统夸德罗斯的邀请到巴西访问。回国以后，他又同正在中国访问的当时的巴西副总统古拉特接触。在这些访问和接触中，他同巴西方面就发展两国贸易和文化关系以及两国人民的友好往来进行了商谈，签订了有关协定。
    南汉宸接着介绍了九名中国人员进入巴西的详细经过。首先进入巴西的新华社记者王唯真，是经古拉特同意，并在日内瓦取得签证，同新华社工作人员鞠庆东，于一九六一年十二月二十九日进入巴西。他们在巴西两年多很好地进行了新闻报道工作。中国国际贸易促进委员会出国展览部副部长侯法曾和工作人员王治、苏子平、张宝生，在经过巴西外交部的同意并取得签证后，于一九六三年六月七日，携带公务护照，抵达巴西，筹备中国展览会。这个展览会是应夸德罗斯总统的要求经巴西政府正式同意而举办的。中国纺织品进出口公司副经理王耀庭和工作人员马耀增、宋贵宝，于一九六四年一月十四日进入巴西，履行中国人民银行和巴西银行在古拉特访问中国期间签订的两国支付和贸易协定，并在巴西洽购棉花。
    南汉宸说，九名中国人员在巴西进行贸易和新闻报道业务，他们光明正大的工作受到巴西官方人士和各界人士的称赞，认为他们的工作增进了中国和巴西两国的友好关系。巴西政变当局怎能恬不知耻地说他们是进行“颠覆活动”呢？
    南汉宸说，他们是“颠覆”哪一个政府呢？从我访问巴西以来，巴西先后有三届政府，是“颠覆”夸德罗斯政府吗？那时九名中国人员还没去。是“颠覆”古拉特政府吗？它同中国有友好的往来，而举世皆知，真正颠覆了古拉特政府的，并不是九个中国人。是“颠覆”现在的军事政权吗？九名中国人员在政变两天后被捕了，当时现政府还未成立，中国人员怎么能“颠覆”一个还未成立的政府呢？这是连三岁小儿也不会相信的。
    南汉宸说，巴西当局的非法和野蛮行为，激起了全世界舆论的愤慨。仅从中国人员被非法判决到现在，中国国际贸易促进委员会就收到了各国团体和人士的电报二百多件，表示支持无辜的九名中国人员，并向巴西当局提出抗议。
    同南汉宸一起会见律师团的中国纺织品进出口公司总经理陈诚中说，我们的公司在平等互利的基础上，同全世界九十多个国家和地区建立了友好贸易联系。被巴西当局非法逮捕的公司副经理王耀庭，曾先后去过欧洲、非洲、拉丁美洲等一系列国家进行贸易访问。王耀庭在巴西被捕前夕，曾代表中国纺织品进出口公司通过荷兰的塞德公司和香港华润公司购买巴西棉花一千八百吨。陈诚中指出，巴西军事政变当局如此粗暴地对待中国贸易工作人员，这就提出了一个问题：巴西当局究竟要不要发展国与国之间的友好贸易往来？
    国际律师团的律师们在听了南汉宸、陈诚中的情况说明后，都表示进一步了解了巴西当局迫害中国人员事件的真相。长野国助说，巴西军事政变当局对于九名中国人员的审判是非法的，以至于我现在还未看到他们拿出“判决书”，一个稍有文明的国家都不会这样做的，这说明他们的“判决”是见不得人的。他还说，从外国记者访问巴西的报道中也可以看出，军事政变以后，巴西当局是目无法纪的。苏普拉普托表示同意长野国助的这个看法。易卜拉欣说，事实很明显，强加在中国人员头上的“罪名”是捏造的。
    新华社二十四日讯　国际律师团成员、巴基斯坦律师法赫鲁丁·易卜拉欣今天在这里同被巴西当局迫害的中国人员的家属会见后发表谈话，指出巴西当局逮捕和审判九名中国人员显然是一桩政治迫害案。他举出了五点根据证明巴西当局以所谓“颠覆活动罪”判处中国人员徒刑的荒谬。他表示支持家属们要求巴西当局立即撤销对他们亲人的非法判决，恢复他们的自由，并给予第二批家属代表入境签证等正当要求。
    易卜拉欣律师在谈话中对巴西当局迫害中国人员案件进行分析时说，显而易见，这是一桩政治迫害案件。他说，第一，九名中国人员“颠覆”谁呢？是颠覆古拉特政府吗？不可能，因为古拉特政府是一个对中国友好的政府，如说中国人员要颠覆友好的政府，这种说法是站不住脚的。至于古拉特政府是被谁颠覆的，这是大家心里明白的；第二，巴西当局是在逮捕了九名中国人员五个月之后才提交法庭审讯的，而一切文明的国家都是在逮捕后二十四小时内提交法院的。这就说明巴西当局为了陷害中国人员，需要时间捏造证据；第三，巴西当局不准国际律师团进入巴西出庭观察巴西军事法庭对中国人员的审判，这就说明巴西当局企图隐瞒真相，见不得人；第四，巴西当局控告九名中国人员犯有“颠覆活动罪”，提出一支手枪作为证据，而这支手枪并不是中国人员的；第五，巴西军事法庭的一位非军方法官在判决时，不同意其它四名军事法官判决九名中国人员有罪，从法律观点看，这是很重要的。因为军人往往不严格遵守法律，他们往往受其它方面的影响。巴西非军方法官根据法律主张宣布九名中国人员无罪，这就说明巴西军事法庭对中国人员的判决是没有根据的。
    他说，根据上述分析，他深信九名中国人员是无辜的。他主张世界舆论动员起来，谴责巴西当局对九名中国人员的非法判决。他表示相信，中国人员一定会得到无罪释放。
    国际律师团成员、巴基斯坦律师法赫鲁丁·易卜拉欣是应中国政治法律学会的邀请于二十三日到达北京的。今天下午他会见了被巴西当局迫害的中国人员的家属。中国人员的家属陈萍、可大安、郭瑞亭、马子和、王国力向易卜拉欣律师详细说明自己的亲人为增进中国和巴西两国人民的友谊、发展中巴两国贸易和文化联系，根据合法手续进入巴西工作的经过，控诉了巴西当局对他们亲人的迫害。家属们一致指出：他们的亲人是完全清白无辜的，巴西政变当局对他们的迫害，是听从美帝国主义指使的政治阴谋。家属们对易卜拉欣律师为营救他们的亲人所作出的努力，表示感谢。
