### 小水利战胜了大旱灾

1965-01-08
第2版()
专栏：

    小水利战胜了大旱灾
    杨柳第三生产队发扬自力更生精神，奋战三冬，分期分批建成七口新山塘，整修十二口旧山塘，使没有水源的梯田得到灌溉，粮食稳产高产，由缺粮队变为余粮队
    本报长沙七日电　湖南省祁东县风石堰公社杨柳大队第三生产队，用逐年修建小山塘的办法，积小胜为大胜，在三个冬天的时间内，把全队六十四亩水田建设成了旱涝保收的稳产高产农田。最近，衡阳专区许多公社、大队、生产队的干部都前往参观，学习他们的经验。
    过去，这个生产队只有十多口小山塘，蓄水不多，十年九旱，再加上土质瘠薄，产量很低。一九六○年以前，几乎年年都要靠国家统销粮食。水缺地瘦，给人们造成了困难，但也激发了人们改变自然面貌的革命意志。一九六○年，这个队遭受了严重的干旱，粮食产量由前一年的一万四千多斤减少到七千五百斤，副业收入也很少，生产和生活上碰到了困难。公社拨给他们一笔贷款，可是他们没有要。他们说：越是困难，越要发扬自力更生的精神。他们召开了贫农下中农会和社员会，决定依靠自己的力量兴修水利，改变贫困面貌。
    兴修什么样水利呢？这里，丘陵起伏，大部分水田座落在一座小山丘上，形成一层层梯田。全队六十几亩田，被山石分割成二百七十多块。这个小山丘，地势较高，就象一口倒放着的锅，除了天上落雨，没有其它水源。唯一的办法，是建设小山塘，用山塘蓄水来抵御干旱、灌溉农田。
    一九六一年秋收后，他们开始建设山塘。这年冬天，计划新开的长塘和栗山塘动工了。可是到了第五天，锄头挖断了好几把，开塘的人也少了。根据这些情况，他们先后召开贫农、下中农会和社员会，启发大家回忆对比，说苦道甜。劲头又鼓起来了，投入开塘的人由十多个增加到二十多个。一连战斗两个月，两口山塘终于建成，还修补了老塘。
    一九六二年冬天，规划新开两口塘，另外还要挖深加高、扩大五口老山塘，任务更艰巨。第一口塘完工后，又有人打退堂鼓，这时，队干部想起了党的教导：碰到困难就去找贫农下中农想办法。于是邀了贫农、下中农来商量。贫农唐连石说：“要挖穷根、栽富根，不苦干几年怎么办得到！”贫农唐科有说：“塘里有水，仓里就有谷。塘，坚决要修！”由贫农下中农带头，干部社员一齐上阵，奋战两个多月，又开成了四口新塘，修好了五口旧塘。一九六三年尽管干旱严重，但是塘多了，有水抗旱，粮食总产量比过去丰收的年份还增产两成多。
    社员们从兴修山塘中尝到了甜头，干劲更大。这一年冬季，大家又集中力量，奋战将近三个月，再开了三口新塘，原来的老塘基也加高培厚了。
    这个仅有二十四个劳动力的生产队，就这样艰苦奋斗了三个冬天，做了七千多个工，分期分批地先后建成了七口新塘，把原来十二口旧塘普遍整修。全部山塘的总蓄水量达到三万三千多立方米，比原来增加两倍左右，这样，每亩水田平均有水五百立方米左右，即使在较长时间无雨的情况下也可保丰收。
    在兴修水利的同时，他们还采取掺客土、施火土灰、施过磷酸钙等办法，逐年改造低产田，使过去那些容易板结的青夹泥、白夹泥，开始变成疏松肥沃的好土壤，田的泥脚也普遍比过去加深了。
    土质和水利的变化，使得这个过去连每年一季都难以保收的地方，去年有百分之九十以上的田插上了双季稻。早稻和中稻都获丰收。由于生产不断发展，这个队从一九六一年起，逐步改变了低产面貌，由缺粮队变成了余粮队，交售给国家的粮食达三万多斤。
    这个生产队以自力更生的革命精神迅速建成旱涝保收农田的事实，打破了人们认为小水利不能抗大旱的迷信，显示了建设小型水利工程的许多好处。
    中共湖南省委和中共衡阳地委，都很重视这个生产队建设小山塘的成就和经验，号召各地向他们学习。
