### 有革命精神就能攀登科学技术高峰
甄玉章
1965-01-23
第1版()
专栏：

    有革命精神就能攀登科学技术高峰
    一年前，这里是个生产盘香的小厂，设在一座破庙里。现在，厂址未变，产品却变成许多现代化工厂和科学研究单位都需要的新型测温元件。从这个变化中，我们体会到：有党政领导的支持，有科学研究部门的帮助，只要我们有真正革命的精神，任何科学技术高峰都是可以攀登的。
    北京广安门内合金厂厂长　甄玉章
    我们原来是北京宣武区广安门内人民公社一个生产盘香的厂，工厂就在一座破庙里。去年年初，市冶金局让我们和研究单位挂钩搞发展新技术的“接力赛”，于是我们就找到了冶金工业部钢铁研究院。这个单位研究出一种新型的测温元件，正想推广到生产上去。我们表示很愿意试制这种产品。第二天，这个单位的负责人吴峰桥同志就到我们厂来了，说他们将大力支持我们。“接力赛”就这样开始了。
    当时，我们全厂没有一个内行，也没有听说过这种新型的测温元件。工作从哪里下手呢？我们决定先从武装自己的头脑入手，组织全厂同志认真学习了《纪念白求恩》、《为人民服务》、《愚公移山》等文章，同时，大学大庆油田的经验和解放军吃大苦、耐大劳的硬骨头作风，决心以革命精神克服种种困难。
    思想武装起来以后，冶金部钢铁研究院的同志们耐心、详细地给我们讲了这种测温元件是干什么用的，怎样制作，并且和我们签订了十年协作合同，表示和我们协作的决心。这件事给了我们很大的鼓舞。随后，在他们帮助和参加下，我们两个单位开始进行全面的调查研究工作。我们曾先后六十一次到各个有关单位去。我们了解到，这种测温元件在我国是缺门产品，过去依靠进口，后来别人不肯卖给我们了。我国不少现代化工厂和科学研究单位都迫切需要它。因此，生产这种产品，既有经济意义，更有政治意义。此外，调查研究也使我们了解了生产、设备、原料和销售等方面所需要的条件。
    方向明了，决心大了，我们决心冲破重重困难，攻下这个堡垒。我们开始集中优势兵力打歼灭战。
    我们的技术人员都是刚分配来的学生，缺乏实际经验。工作开始之前，我们组织他们参观访问了本溪合金厂。这次参观不仅丰富了大家的技术知识，更重要的是破除了迷信，增强了信心。参观回来以后，他们个个精神焕发，摩拳擦掌，说：“人家本溪合金厂一把勺子两口锅起家，咱们条件这么好，一定能成功！”于是，大家很快就和研究人员一道，不怕苦、不怕累、不怕风吹日晒、不怕路远，从设计、选料到施工，一包到底地干了起来。在不到四个月的时间内，我们依靠自己的力量制成了十一台设备，加上外购的二十五台，设备基本上配成了全套。
    在翻修厂房的时候，全厂同志人人干劲十足，在很短的时间内，就把破庙改建成所需要的厂房。
    随后，我们就开始练兵。从去年二月份起，冶金部钢铁研究院就替我们培训技术人员和工人。前后共培养了二十多人，使他们掌握了理论和操作知识。他们回厂以后，又把技术教给其他工人。
    在试车期间，冶金部钢铁研究院的研究人员又和大家对整套设备进行了细致检查，发现问题随即解决。我们遵循质量第一、安全第一的原则，工人和技术人员要作到技术完全合格后，才准许进车间参加实际操作。
    从去年五月份起，我们由低到高、由简到繁，一步一步试制产品。在试制期间，我们把革命干劲和科学精神结合起来，全厂工人和技术人员紧密合作，结果在很短时间内就把产品试制成功了。整套设备和试制出来的产品，经过鉴定，全部合格。
    我们的体会是：我们厂虽然很小，技术水平虽然很低，但是，在我们的社会主义制度下，有各级党政领导机关的支持，有科学研究单位的帮助，只要我们自己有真正的革命精神，任何科学技术高峰都是可以攀登的。
