### 春节市场一片繁荣景象  上海天津广州沈阳等城市物资供应丰富多采

1965-01-29
第2版()
专栏：

    春节市场一片繁荣景象
    上海天津广州沈阳等城市物资供应丰富多采
    据新华社上海二十八日电  春节前夕，上海市场格外繁荣。南京路、淮海路等主要街道上，许多商店的橱窗换上了新装。大红的灯笼、春联，反映工农业生产成就和时代风貌的图画，增添了节前的欢乐气氛。
    近日来，到各个菜场和副食品商店选购年货的人们熙熙攘攘。商店供应的猪肉、鸡鸭、活鱼、蛋品和时鲜蔬菜数量多、质量好，品种全。节前猪肉供应特别充沛，近几天的销售量增加了两三倍。用鲜肉加工的火腿、咸肉、腊肉、香肚、香肠等也很丰富。在出售南北货的商店里，黑枣、桂圆、柿饼等食品已经大量应市。花生、瓜子、松子等炒货的供应量比去年增加一倍多。全市各个年糕工场，早在一个月前就开始生产各种年糕。水果的供应也很充沛。人们能方便地买到苹果、柑橘、梨、柚子、甘蔗等。
    一些著名的百货店、棉布店、服装店也是顾客盈门。今年春节供应市场的日用百货、针棉织品和文化用品的总量，比去年春节增加百分之五十以上。
    以现代生活为题材的新年画、新春联，上市后受到群众的热烈欢迎。一些具有鲜明的思想内容和较高的艺术水平的年画，如《中国人民的伟大领袖毛主席》、《热爱共产党、热爱毛主席》、《伟大的战士——雷锋》等，应市后销售很快。一批新灌制的革命现代戏曲和革命歌曲唱片，正在音乐书店和一些无线电商店、百货商店供应。
    据新华社天津二十八日电　天津市新近为供应春节物资而专设的七个年货市场已经开始营业。各大百货商场的新年专柜也开放了。节前市场异常繁荣。
    这些年货市场上不仅供应糖果、糕点、食品、炊具、鞭炮、绒绢纸花、儿童玩具等传统节日商品，而且陈列了大批以社会主义革命和社会主义建设为中心内容的新年画、新对联和新窗花。商场营业员对记者说，《我们伟大的领袖毛主席》、《好儿女志在四方》、《辞旧岁不忘阶级苦，迎新春永做革命人》等新年画，特别受到群众欢迎。
    市场上供应的副食品也更加充足。去年十二月上旬以来，从山东、江苏、河南、河北等省调入天津市的生猪，最多时每天达到一万多头，这是天津解放十多年来少有的现象。调进的菜牛、菜羊等也比往年增加很多。为了便利顾客购买，最近全市新增设了二百多个猪肉零售点。去年八月到十二月，各地运进天津的水果达八千多万斤。目前，水果商店出售的辽宁苹果、广东和四川的柑桔，河北的大柿子等干鲜果品，共有一百多个品种。此外，商业部门还准备了大批花生、栗子、瓜子、香榧子、乌枣、元枣等小食品供应顾客。
    据新华社广州二十八日电广州市大小商店陈列的各种节日商品，品种繁多；琳琅满目。近几日来，到商店选购节日用品和副食品的顾客，络绎不绝。商店职工应接不暇。
    今年广州市民过春节的食品货源特别充裕。节日期间，宰猪数目将比去年同期增加百分之十一。食糖、糖果增加一倍半。水果增加百分之十八。
    目前，全市十几个肉菜市场，除了充分供应新鲜的猪肉、牛肉、羊肉外，还大量供应烧肉、卤肉、腊肉、腊肠以及烤乳猪等肉制品。鸡、鸭、鹅、鲜鱼、蛋品的供应量也比去年同期增加一倍以上。在肉菜市场里，顾客们还可以买到来自祖国各地的著名土特产，如南京板鸭，香肚，金华火腿，北京大白菜，天津洋葱，镇江香醋等。
    糖果、糕点、水果的花色品种更是丰富多采。
    百货商店节前经营的商品也显著增多。有的商店为满足顾客节日需要，特地增加了天津、上海的上光塑料手提袋，兰州的玻璃套料花瓶，上海的充气塑料玩具等新品种。
    据新华社沈阳二十八日电辽宁省各工业城市春节副食品供应丰富多采。
    沈阳、鞍山、抚顺、旅大等城市供应的蔬菜、猪肉比去年同期增加半倍到两倍。在许多大型副食商店里，不仅有当地出产的大白菜、菠菜、蒜苗，还有从南方各省采购来的黄瓜、西红柿、芸豆、青椒等二十多种细菜。以前市场供应较少的蜜柑、红桔、香蕉、菠萝等南方鲜果和边花、鳌花等淡水鱼类，现在到处都可以买到。
    为便利职工和居民购买副食品，许多商店每天延长一小时的营业时间，商店内部也调整了货位，设立了临时售货柜台。本溪市四十多个副食门市部增设了八十多个肉案，抚顺市扩充了卖鱼货摊三十处。沈阳市和平副食品商店，最近每天卖出的上万斤大白菜，都经过营业员细心整理，砍去菜根和烂帮，然后出售；各种水果在摆上柜台以前也要先挑选一遍然后才卖出去。（附图片）
    春节前，上海市水果供应十分丰富。图为上海市西藏路丰实水果商店一角　　　　　　　　　　　　　新华社记者　夏道陵摄
