### 全世界抗议对我人员非法审判  巴西当局对此不能够充耳不闻  各国公众继续要求必须无条件释放九名中国人员

1965-01-21
第5版()
专栏：

    全世界抗议对我人员非法审判
    巴西当局对此不能够充耳不闻
    各国公众继续要求必须无条件释放九名中国人员
    新华社十九日讯　在北京的三十多个日本友好公司的代表榊原二郎等八人，今天上午访问了中国国际贸易促进委员会、中国纺织品进出口公司、新华通讯社和在巴西受到迫害的中国人员的家属，表示声援我九名被捕人员，并递交了慰问信。
    这些信件指出，巴西当局对九名中国人员的非法判决“是毫无根据的，是粗暴地践踏国际信义”，是“美国企图遏制中国而采取的极其恶毒的政治阴谋。”信中表示坚决反对和抗议巴西当局的这一无理判决。
    中国国际贸易促进委员会、中国纺织品进出口公司、新华通讯社的负责人和这些单位的被捕中国人员的家属，分别接待了日本朋友们，向他们介绍了从事贸易和新闻工作的九名中国人员前往巴西的经过和有关情况，并对他们的声援表示感谢。
    据新华社十九日讯　各国贸易机构、社会团体和有关人士，纷纷给中国有关机构和团体来信来电，对被巴西当局非法判刑的九名中国人员表示关切和支持，并强烈谴责巴西当局的无理暴行，要求巴西当局立即释放他们，保证他们安全回国。
    巴基斯坦卡拉奇市政委员会副主席哈菲兹·哈比布拉来电说，他曾就巴西当局拒绝发给巴基斯坦律师法赫鲁丁·易卜拉欣签证一事，在卡拉奇《每日新闻》和《新光晚报》上发表声明，表示愤慨。
    意大利科默特公司代表穆拉托利来电说，他已给巴西大使写了一封抗议信，要求巴西当局立即释放九名中国人员，并保证他们安全返回祖国。
    智利工人统一工会国际关系书记胡利奥·贝尼特斯，在来电中表示强烈谴责巴西军事法庭对中国人员的非法和独断判决。
    古巴驻索非亚的记者费尔南多·雷维尔塔写信给新华社，对巴西法庭无理判决九名中国人员（其中包括记者）表示愤慨。
    此外，日本国际贸易促进协会、这个协会的冈山支局理事长鸿上芳雄、加拿大的索洛韦有限公司、瑞典埃克劳公司、英国尤尔特有限公司董事长洛佛、挪威托雷森有限公司也发来声援电。
    据新华社十九日讯　墨尔本消息：澳大利亚《先锋报》十八日呼吁最广泛地抗议巴西当局非法监禁和判决九名中国人员。
    《先锋报》报道，澳中协会维多利亚分会要求它的会员们对巴西驻澳大利亚的领事馆和巴西司法部部长提出强烈抗议。
    报纸说：“可耻地以‘颠覆活动’这一莫须有的罪名对中国人员进行监禁是美帝国主义反华活动的一部分。”
    报纸说，“美帝国主义当然不高兴看到这种情况，它一向露骨地反对可能会鼓励巴西人民和所有拉丁美洲人民发展独立友好的国际关系的任何事情。”
    据新华社圣约瑟十八日电哥斯达黎加公众舆论愤怒谴责巴西军事法庭对九名中国人员的非法判决。
    以哥斯达黎加总工会领导人为首、由这个工会所属各工会的代表组成的一个代表团向巴西驻哥斯达黎加大使馆递交了一份请愿书，要求立即释放被巴西当局“专横地逮捕和非法判决的九名中国人员”。
    请愿书说，逮捕中国人员的行动引起全世界的抗议，巴西当局对此不能充耳不闻。
    哥斯达黎加妇女联盟最近举行了会议，并以哥斯达黎加妇女的名义通过了内容相同的决议。
    《自由》周报不久前发表了一篇社论，愤怒抗议“巴西当局无理判决中华人民共和国工作人员十年徒刑这种粗暴侵犯人权的行径”，并要求释放被无理逮捕和非法判决的中国人员。
    新华社斯德哥尔摩十六日电　瑞典中国协会主席斯坦·肖伯格和秘书佩尔·埃里克森要求立即释放被巴西当局非法判决的九名中国人员。
    他们在十四日递交巴西驻瑞典大使馆的一封信中说，他们“对这一判决感到十分震惊”。信件说：“因为巴西当局没有提供任何人证或物证来证明九名中国公民犯了他们被指控的任何罪行，因此整个诉讼程序给予我们的印象是：这是一种诬陷，是不公正的。”
