### 法国的杀手锏
史元
1965-01-21
第5版()
专栏：

    法国的杀手锏
    史元
    新年刚过，巴黎金融市场在一月四日掀起了抢购黄金潮，资本主义世界刮起了一场要黄金，不要美元、英镑的金融风暴。一月八日，当风暴达到顶点时，巴黎每公斤金锭的售价一天内从四百英镑猛涨到四百三十四英镑。成交额超过平时两倍还多。据路透社记者说，当时甚至连“只有一个金戒指的人”也进入了市场。
    在伦敦，尽管有英格兰银行接连不断抛售黄金，金价仍然上涨到每盎司三十五美元一角八分，创造了一九六二年十月古巴危机以来的新高峰。
    抢购黄金潮的日益扩大，使美国财政部不得不于一月八日发表紧急声明，一面表示将立刻要求国会部分取消关于对国内货币必须有百分之二十五黄金支持的规定，以便挪出六十七亿美元的黄金来
  “对外”，一面向所有抢购黄金者恫吓说：违反黄金基本价格的任何投机，“到头来必然是会吃亏的”。
    经过华盛顿采取紧急对策，加上美英等国中央银行联合抛售黄金，到一月十一日，这场风暴才算逐渐平息下来。但是，尽管这样，西方货币市场上并没有出现乐观气氛，金融界人士，用西方通讯社的话来说，仍然“战战兢兢”、“惊魂不定”。黄金价格也继续保持在高度水平上。
    这次新的抢购黄金风潮是去年十一月底爆发的英镑危机的延续，也是对英国和美国去年分别出现八亿英镑逆差和二十五亿美元支付亏空的反应。但是，导火线则是法国财政部最近声明要以大量美元向美国兑换黄金。
    美国因为黄金储备节节下降，美元地位日形脆弱，四年来一直要它的西欧盟国尽量多保持美元，不急于向美国兑换黄金；即使兑换，也不要在美元信用动荡时期进行。这已经是一桩公开的秘密。在这种情况下，法国几年来积累的十几亿美元外汇，就成为对美国进行金融战的有力杀手锏。这次法国选择了英镑发生危机、国际货币市场动荡不定的时候，突然宣布它将在两个月内把三亿左右美元向美国兑换黄金，还表示今后将以比过去更大的规模，每月向美国兑换四千万到四千五百万美元的黄金，可以说是看准破绽，乘虚而入。从后果来看，法国已初步显示其杀手锏的威力。
    法国这一举措还不过是一系列行动的先声。一月六日，它又宣布：今后法郎区外汇储备的每月总结，将不再以美元为单位加以公布，而是改用法郎作为结算单位。一月十二日法国财政部又透露，它将研究如何控制美国在法国的投资。同一天，法国财政部长又表示将恢复巴黎国际货币市场。
    法国这一连串行动，实际上是它同美国争夺西方霸权的总战略的一部分。随着法国掌握自己的核武器和美国“多边核力量”计划遭受挫折，法国在政治和军事领域上已取得重大进展。现在它开始在国际金融方面展开争夺阵地的战斗了。
    一九五八年以来，法国已由西方世界的一个负债累累的国家，一个只有仅仅十亿美元黄金外汇储备的“穷亲戚”，一变而为对外债务基本还清、黄金外汇储备超过五十亿美元的强国。可是，资本主义世界的国际金融仍然照旧操在实力日益下降的美国和英国手中，尽管它们的国际收支亏空越来越大，黄金外汇储备越来越少，从而越来越不能保持美元和英镑所享有的国际信用。两年来，法国一再主张由资本主义世界工业最发达的十个国家，共同建立一种复合性的新国际货币。这个建议一直遭到美国最坚决的反对。
    美国统治当局坚决反对任何建立新国际货币的主张，不肯放弃美元的国际货币作用，是极易理解的。因为使美元取得国际货币地位，使美国财政部成为西方世界的中央银行，这为美国在全世界进行经济、政治和军事扩张，提供了说不尽的便利。它不但使美元身价十倍，成为一种变相的黄金，流通于全世界，而且还使美国垄断资本能轻而易举地通过发行美元来掠夺别国资源，控制别国的经济命脉，施展所谓“金元外交”，到处收买和建立傀儡政权，在全球各地建立它的军事基地网。美国战后在资本主义世界飞扬跋扈，使几乎所有国家都欠它的债，就同美元的这种被大大抬高了的地位，有着重要的关系。美国甚至能够借助所谓国际收支亏空，也就是借助别国的经济力量来加强自己的对外扩张。正象法新社十日所指出的，“美国的对外政策很大一部分是以美国目前的国际收支逆差差额（指美国每年用美元而不用黄金弥补的亏空）作为资金的，其所以能容许有此逆差，是由于人们把美元作为储备货币而赋予美元以国际信用之故”。
    但是美元的地位既是如此危若累卵，处处要依靠美国“盟国”的支援，这就为急图在国际金融领域中获得较高地位的法国和其他国家，提供极其有利的条件。法国财政部长吉尔卡斯·德斯坦一月十二日已重申“修改现有的国际金融协议”，建立新的国际货币制度的主张。这种主张的含义是非常明显的。
    形势的发展对美国越来越不利。根据一月九日英国《经济学家》杂志的估计，一九六五上半年，法国将向美国至少兑换六亿美元的黄金，以迫使其不得不最后修改现行的国际货币信用制度。美国的黄金储备最近已枯竭到一九三九年三月以来的最低水平，只有一百五十一亿美元，这就是为什么约翰逊政府要大伤脑筋了。（附图片）
    图中上面的英文字是“货币问题”，下左的符号是美元，右面的符号是英镑。原图说明：“你也是？”（图载美国《伊利诺斯州皮欧里亚星报》）
