### 《一张靶纸》是怎样创作出来的
徐声桐
1965-01-04
第5版()
专栏：

    毛泽东文艺思想的鲜艳花朵——战士业余演出队、演唱组演出介绍
    《一张靶纸》是怎样创作出来的
    济南部队某部战士业余演出队　徐声桐
    《一张靶纸》是在各级领导直接指导下，集中了群众和业务部门等多方面的意见，经过反复修改加工而写成的。这个节目的创作过程，也是我们在业余创作中，贯彻“三结合”创作方法的过程。
    部队贯彻了郭兴福教学方法后，训练成绩普遍上升。在这种情况下，有的同志便只看到自己的进步，而看不到总的形势，从而产生了沾沾自喜、故步自封、锦标主义的思想情绪，对于继续提高部队训练成绩有着直接的影响。某连的一个排考核成绩很好，部分同志便觉得自己不错了，营首长看到了以上情况，首先整顿了这个排，并指示该连演唱组写个节目，教育部队以防止骄傲情绪和锦标主义思想。
    由于我们开始时候还没有深刻领会领导的意图，初稿很不象样子，没有靶纸这个中心情节，对副班长这个人物写得过于夸张，不象受党教育好几年的副班长，班里除班长外没有人来反对副班长的骄傲情绪。演唱组演出后，战士们说根本不符合部队的实际情况。这时，我们有些失去信心。团政委李景民同志了解了这个情况，认为这个题材很好，对部队教育意义很大，于是指示我们一定要加工好，有困难依靠领导，发动群众来解决。演唱组在领导帮助下，提高了写作信心，首先分析了当时部队情况，明确了本连有骄傲情绪和锦标主义的同志只是小部分，而且他们在领导和群众的帮助下很快得到了解决，绝大多数同志都是不分昼夜地苦练本领的，特别是很多神枪手、优等射手更是精益求精，从不满足现有成绩。在这个基础上，大家出主意、想办法，有的同志便提出了在打靶时首长根据他打过的靶纸，对他进行过教育的情节，大家一致认为很好，便加进了一张靶纸这个中心情节。但对于副班长这个人物如何处理，又引起了争论。有的同志主张：把副班长写得夸张点，可以引起观众的笑声，戏演得才有“效果”。有的则主张要掌握好分寸，写得不真实，单单为了引起观众笑，这不成了出洋相了吗？还有什么教育意义呢？
    争论的结果，绝大多数同志认为，我们创作演出必须首先考虑要起到什么作用，文艺是政治工作的一部分，是抓活思想的有力工具，是教育部队鼓舞斗志的有力武器，因此必须宣扬部队朝气勃勃、生龙活虎的面貌。经过集体研究，添上了“一张靶纸”这个中心情节，对副班长这个人物也作了新的处理，注意了写他积极热情的一面，当他沾沾自喜、得意忘形时，也知道自己不对，所以总是“关上门自己说”。对于新战士傅彪，处理成在副班长影响下，开始滋长了自满情绪，经过班长帮助很快得到了解决。修改后的剧本，同志们反映不错。但也提出了不足之处，主要是由于作者是机枪兵，对步兵常识不足，剧本还有些不合理之处。于是演唱组又带着剧本到有关部门去征求意见，正好当时部队派出了部分同志到硬骨头六连去学习，这些同志回来后提高很大，学习了硬六连的好作风，推动了部队的各项工作，有关部门介绍了这方面的情况，并在业务知识方面指出了不少问题，演唱组又受到了不少启发，又重新修改了剧本。
    到军里会演后，军首长和机关干部给了演唱组不少鼓励。同时也认为：这个剧本虽然提出了部队当前训练中存在的主要问题，但解决得不够有力，其主要问题就是没有把班长和石刚这两个先进人物突出起来。于是又组织了加工这个剧本的小组，并且指示一定要从树立典型的先进人物着手。这次加工坚决贯彻了领导指示，对班长和石刚这两个人物做了较大修改，加上了石刚帮助傅彪找打靶的缺点，以及班长让傅彪看靶纸后面写的话等情节，把这个班也处理成都是积极肯干，好学上进的同志，矛盾只是在取得成绩以后应该怎样对待，副班长在成绩面前沾沾自喜，班长则处处以硬骨头六连来对照自己。这样就形成了先进思想和中间思想的斗争，从而教育部队决不能满足现有成绩，而要以高标准、严要求练就过硬的杀敌本领。
    经过了这次修改，剧本才有了较明显提高。给部队演出后，红一连当晚便进行了讨论，各班一致提出要向剧本中的班长和石刚学习，胜不骄、败不馁，永不停止前进的脚步。通过《一张靶纸》的创作，对我们也是一次最好的教育，创作过程不但是向先进人物学习的过程，而且也使我们真正尝到“三结合”创作方法的甜头。
