### 南越解放军猛攻平也大捷  四天歼敌两个营毁伤敌机三十五架

1965-01-04
第4版()
专栏：

    南越解放军猛攻平也大捷
    四天歼敌两个营毁伤敌机三十五架
    新华社河内三日电　越南南方解放通讯社二日报道了越南南方解放军去年十二月二十八日进攻南越巴地省的平也敌军头四天的初步战果。报道说，据不完全统计，在十二月二十八日至三十一日的战斗中，南越解放军全歼美伪军两个营，缴获了它们的全部武器；击落二十四架敌机，其中包括二十二架直升飞机和两架“空中袭击者”式飞机；击伤十一架敌机。
    据这家通讯社报道，十二月二十八日，南越解放军进攻驻扎在平也“战略村”美伪军，俘虏三十八名“民卫队”和
  “战斗青年”的队员，缴获枪支七件，击退了美伪军第三十和第三十八别动营。
    第二天，解放军又歼灭了前来营救这个据点的敌军第三十三别动营。初步的消息说，有三百多名敌军被消灭，其中一名副营长和一名连长被击毙。有三十一名敌军被俘，其中包括两名美国人和两名伪军官。解放军击落十二架直升飞机，其中五架满载着军队；击落两架和击伤三架“空中袭击者”式飞机。此外，他们还缴获敌人一百多件枪支、十五台无线电发报机以及大批弹药和军事装备。
    十二月三十日，美伪军派出由第四海军陆战营组成的援军。在这一天的战斗中，解放军又击落敌人两架直升飞机，击伤一些飞机，并缴获一架装备有四挺重机枪的直升飞机和大批弹药。
    十二月三十一日，敌人海军陆战营的一支部队从“战略村”出来寻找一架被击落的美国直升飞机的残骸。这股敌人被解放军完全消灭。解放军缴获了两挺机关枪和十支自动步枪。后来敌军派遣其余的海军陆战队前去营救，但是连他们自己也被完全消灭了。解放军在这一天又击落击伤敌人一些飞机。
    新华社三日讯　西贡消息：西方通讯社援引各种各样美国在南越的“军事顾问”、“军方人士”、“观察家”、“美国人士”的话，把越南南方解放军对平也美伪军的进攻说成是“南越战争发生以来历时最长和最激烈的一次战斗”，是美伪军在“南越战争中伤亡最惨重的”一次，美伪军在这次战斗中“遭到越南战争史上最沉重的创伤”。
    这些西方通讯社在二日一天中报道了相互矛盾、相差悬殊，而共同的特点是大大缩小了的美伪军伤亡数字。这些数字从不足二百人，直至“将近五百人”。
    综合西方通讯社的报道，南越解放军在去年十二月二十八日开始的这次进攻中，曾经攻占了美伪军驻守的平也“战略村”。他们在歼灭了两连守敌后于三十日主动撤离，而在平也附近，巧妙地伏击和进攻有几十架敌机轮番配合和支援的敌人，打得他们遗尸累累，溃不成军。
    美联社说，十二月三十一日，解放军利用被击落的美国直升飞机残骸和美国人尸体作为“诱饵”，“对吸引来的海军陆战队进行伏击”。这一天，伪军一个海军陆战队进入一个橡胶园，寻找一天前被击落后坠毁在那里的一架美国直升飞机上的四名美国侵略者。据美联社记者报道，在这批伪军胆战心惊地进入这个橡胶园时，美国“顾问”曾叮嘱他们防备解放军“设下的陷阱”。伪军“睁大眼睛小心地前进”。然而，当他们刚刚搬动埋在直升飞机残骸附近的一名美国侵略者的尸体的时候，突然遭到了埋伏的解放军的猛烈袭击。他们狼狈逃命，溃不成军，被打死打伤一半以上。
    在这次历时六天的战斗中，美伪军一再增援，一再被打败。一月一日，他们曾出动了二十架喷气式飞机轰炸解放军的阵地，同时出动八十五架直升飞机空运两营部队前往支援被打得无法招架的敌军；美联社这一天在报道中吹嘘说，这是“历来在南越同时起飞的直升飞机架数最多的一次”。一月二日，他们又再次用直升飞机空运援军到平也，从而使美伪军的正规军的实力达到十个营左右。然而，援军越多，失败越惨，据美国通讯社二日报道，这一天“深夜，光是在一个战场上，就有六十七名海军陆战队员”被“打死在稻田里”。
    （附图片）
    “你从哪个国家回来呀？”“瞧我脚上就知道啦！”
    “在哪一仗挨揍的？”“不，是上街挨的！”
    “不知道约翰逊打算让我们走哪条路？”			（以上三幅漫画原载越南《统一报》）
