### 印度尼西亚官员揭露美国一贯操纵联合国进行敌视活动  自力更生能使印度尼西亚更快发展  苏加诺总统接见艾地主席等三个政党领导人  情报部评论谴责英国加紧派兵增援“马来西亚”进行武力威胁

1965-01-16
第3版()
专栏：

    印度尼西亚官员揭露美国一贯操纵联合国进行敌视活动
    自力更生能使印度尼西亚更快发展
    苏加诺总统接见艾地主席等三个政党领导人
    情报部评论谴责英国加紧派兵增援“马来西亚”进行武力威胁
    新华社雅加达十四日电苏加诺总统今天在这里接见了三个政党的领导人。他们是：印度尼西亚民族党第一主席哈迪、印度尼西亚伊斯兰教师联合会总主席伊达姆·哈利德和印度尼西亚共产党主席艾地。
    在座的还有印度尼西亚农民阵线主席。
    接见后，哈迪对新闻记者说，这些政党的领导人向总统保证：他们将根据印度尼西亚各政党去年十二月在茂物签署的声明，为维护和促进民族团结而努力。他还说，他们之所以提出这个保证，是由于国际局势严重，英帝国主义在“马来西亚”集结重兵。
    据新华社雅加达十四日电印度尼西亚劳工事务部的两位高级官员穆纳迪和苏马约诺今天在接见新华社记者时愤怒地揭露了美帝国主义操纵下的联合国及其所属机构对印度尼西亚工人和其他人民的敌视。
    曾对荷兰殖民主义作斗争的老战士穆纳迪说：早在一九四九年荷兰殖民主义者对印度尼西亚发动殖民战争的时候，联合国安全理事会就派了一个由美国、澳大利亚和比利时人组成的“调解”委员会到日惹进行干涉。这个委员会曾经竭力迫使印度尼西亚人民同荷兰殖民主义者妥协。
    穆纳迪追述说：当时印度尼西亚的革命首都日惹的人民痛恨联合国。愤怒的人民向联合国“调解”委员会的汽车投石子。
    穆纳迪接着说：一九六三年，联合国派了一个由美国人米切尔莫尔率领的调查小组去北加里曼丹，迫使当地人民同意建立“马来西亚”。
    苏马约诺说：联合国的国际劳工组织也是帝国主义的工具。它歧视亚非国家，经常进行敌视印度尼西亚人民的宣传，甚至为国际自由工会联合会最近通过的一项诬蔑印度尼西亚的决议吹嘘。这项决议硬说印度尼西亚“侵略”“马来西亚”。
    他说：国际劳工组织派到印度尼西亚的劳工专家损害印度尼西亚人民的利益。他们积极向印度尼西亚政府兜售南斯拉夫的企业管理制度，劝说印度尼西亚国营企业“学习南斯拉夫”。
    他们说：印度尼西亚工人阶级不会因为退出联合国和国际劳工组织而受任何损失。这只会使印度尼西亚更加坚决执行自力更生的原则和加强他们同亚非国家和其他新兴力量国家的工人的团结。
    据新华社雅加达十二日电印度尼西亚农业和土地事务部组高级官员辛基·普拉普托迪哈尔佐昨天在这里对新华社记者说，印度尼西亚农业的发展只能依靠自己的努力，而不能依赖联合国的“援助”。
    他说，联合国及其附属机构包括粮食及农业组织在内，都是受帝国主义、特别是美帝国主义的影响和控制的。这些机构在印度尼西亚的活动对印度尼西亚没有任何好处，而只意味着帝国主义的影响渗入印度尼西亚。
    辛基说，印度尼西亚退出联合国和拒绝它的“援助”，就象是一个人拔掉了龋牙，这样只会使他感到舒服和促进他的健康。
    他表示深信，印度尼西亚退出联合国后，只要实行自力更生的原则，一定能获得更加迅速的发展。
    新华社雅加达十二日电印度尼西亚的一些学生领袖今天对新华社记者发表谈话，表示坚决支持苏加诺总统作出的关于印度尼西亚退出联合国的决定，并表示将加紧进行反帝斗争。
    印度尼西亚大学生运动联盟总书记鲁迪·曼加拉说，既然联合国鼓励帝国主义的政策，印度尼西亚就不应该成为它的成员。他说，印度尼西亚学生坚决支持苏加诺总统，并准备承担总统决定所引起的任何后果。
    谈到美国和其它帝国主义国家停止对印度尼西亚的“援助”时，曼加拉愤怒地说：“让你们的援助见鬼去罢！”他指出，联合国向印度尼西亚学生提供的奖学金是要培养为帝国主义效劳的工具。
    印度尼西亚大学学生会副主席优利安托·哈迪诺托对新华社记者说，联合国已变成帝国主义，特别是美帝国主义的工具。他指出，联合国的所谓“援助”对印度尼西亚没有好处。他说，印度尼西亚退出联合国以后，将会加强同新兴力量国家的团结，并将以更有效的方式加强反帝斗争。
    印度尼西亚大学法律系学生马斯普特罗说，印度尼西亚大学的学生对联合国不抱幻想。他们坚决支持苏加诺总统勇敢正确的决定，并随时准备同帝国主义战斗。
    印度尼西亚大学讲师马斯杜基发表谈话时说，美帝国主义把“马来西亚”傀儡政权塞进联合国安全理事会。这是对印度尼西亚人民的侮辱。他说：“我们将用加紧对抗帝国主义的任何攻击来予以答复。”
    据新华社雅加达十四日电印度尼西亚情报部昨晚发表广播评论说，英国加紧派兵和运送军事装备增援它的傀儡“马来西亚”，最清楚不过地证明，“马来西亚”是英帝国主义据以进攻印度尼西亚和在东南亚制造动乱的一个军事基地。
    评论谴责英国诬蔑印度尼西亚退出联合国是为了避免承担联合国的义务以便任意侵犯“马来西亚”。
    评论说，英国对印度尼西亚的这一污蔑的目的无非是掩盖它使用武力保持在东南亚的统治和征服印度尼西亚的罪恶阴谋。
