### 石钢一高炉职工改革竞赛评比的办法  把“死指标”变成“活评比”促进生产  蚌埠染织厂坚持开展比学赶帮竞赛，赛出好成绩、好风格上海缝纫机针一厂职工继续找差距，决心今年更上一层楼

1965-01-28
第2版()
专栏：

    石钢一高炉职工改革竞赛评比的办法
    把“死指标”变成“活评比”促进生产
    蚌埠染织厂坚持开展比学赶帮竞赛，赛出好成绩、好风格上海缝纫机针一厂职工继续找差距，决心今年更上一层楼
    新华社二十六日讯　石景山钢铁公司炼铁厂一高炉的职工最近革新了竞赛评比办法。他们根据高炉的实际情况和生产需要，打破了旧的评比条文的框框，不仅比指标，还比思想，比风格，把“死指标”变成了“活评比”，有力地促进了生产，促进了职工觉悟和协作风格。
    高炉值班室，是高炉连续生产操作的指挥部。三个班的值班工长，必须同心协力，才能保证生产稳定进行。如果一个班工作没做好，下个班的生产就要受到影响。可是过去一高炉值班室评比的时候，只看各班完成的指标，没有根据连续生产这个特点，比协作比风格。这种死评指标的办法，容易助长本位主义，影响高炉的稳定生产。
    采用“活评比”的办法以后，促进了三班之间的团结协作，有力地保证了高炉生产的稳定进行。有一天一位工长接班的时候，发现炉温有下降趋势。当时要是采取提高炉温的措施，本班就要少上料，肯定会完不成生产指标；如果不采取措施，本班生产还能维持，完成生产指标十拿九稳。但是，要采取后一种做法，炉温就会下降，不仅影响下个班完成指标，还可能给生产带来一连串的问题。面对这种情况，这位值班工长当机立断，马上采取措施提高炉温。结果这个班虽然没有完成指标，其他两个班的指标却完成得很好，整个高炉的日产水平还有了提高。后来在评比会上，大家都表扬这个班做得对。
    据新华社合肥二十六日电　蚌埠染织厂职工今年新年一开始，就运用去年开展比学赶帮经验开展了班组赛、对手赛和协作赛。在竞赛中互相学习，互相交流生产经验，互为对手创造有利条件，既赛出了好成绩，又赛出了好风格。织造车间甲、乙、丙三个班展开了对手赛，经常赛得难解难分，不相上下。一月二日下午，本来是乙班负责试车的，可是甲班和丙班的工人也自动赶到车间试车，她们说：“试好车，打响新年第一炮，我们每个人都有责任。”为了互相学习操作技术，各个小组每周都举行一次到二次技术表演赛，甲班第一组挡车工姜菊华操作认真，检查布面仔细，一个小疵点也不放过，于是大家就请她表演，学习了她的操作方法，又学习了她对质量一丝不苟的思想。由于赛的热火，帮的认真，元月上旬以来这个车间的棉布产量不断增长。
    据新华社上海二十六日电　以出产名牌产品无敌牌缝纫机针著称全国的上海缝纫机针一厂决心在今年更上一层楼。
    这个厂的产品质量去年被评为全国一类。但是职工们并不满足这个成绩。最近他们采取“一分为二”的方法，更细致地分析了本厂的产品质量，从中又找到了不足之处。与此同时，工厂领导还组织一部分工人、检验人员和干部访问了使用缝纫机针的服装厂、绣品厂，征求用户的意见。他们到春秋服装厂访问时，一个老工人当场拿了一根线穿在无敌牌缝纫机针针槽里，来去划了几次，然后抽出来一看，线上已经发毛了。他说：“这种线再用，就会发生断线、跳针的毛病，就会影响我们服装的质量了。”另一批职工在访问川沙一家绣品合作社时，缝绣社员也把用过的无敌牌缝纫机针拿出来说：我们绣花，要求针尖弹性好，可是你看看这支针没有用多久，针尖已经弯了。”有些原来认为自己产品质量已经到顶的同志，亲眼看到事实，也没有话好说了。
    他们又收集了外地和本市兄弟厂的产品，拿来做分析对比，发现兄弟厂的产品质量各项指标，也有不少超过本厂产品。找出差距后，工人、技术人员和干部采用三结合的办法，对全厂四十多道工序加工的缝纫机针半成品，全面进行了检查，并从工艺、操作、管理等方面制订了改进措施。
