### 贴窗花〔小演唱〕
韩耀宗
1965-01-19
第6版()
专栏：

    贴窗花〔小演唱〕
    韩耀宗人物：张老红、张大婶。布景：一间整洁的屋子。
      〔张大婶兴致勃勃上。〕张大婶：（唱）
    新春佳节在眼前，
    忙东忙西手不闲，
    扫了街院扫了屋，
    门上贴着新春联。
    街门上：
      “集体道路前途似锦，
    公社风光满目皆春”。
    屋门上：
      “勤俭节约是美德，
    热爱劳动最光荣”。
    俺那老汉今年六十三，
    在队里担任饲养员，
    逢年过节不回家来，
    为公忘私叫我喜欢。
      〔张老红满脸春风上。〕张老红：（唱）
    队里牲畜把我心牵，
    年老头白不图清闲，
    五更起，半夜眠，
    一把草料一把汗。
    喂得牲畜膘肥体壮，
    迎接春耕夺取丰年。
      （进屋）牛儿妈，你……张大婶：你不照管牲口，回家
    来干什么？张老红：我是抽空回家来检查
    检查你的工作。张大婶：（笑）那你就检查吧！张老红：我问你，队里的大
    猪——？张大婶：喂啦。张老红：小猪娃——？张大婶：安置好啦。张老红：猪圈？张大婶：垫啦。张老红：屋子？张大婶：扫啦。张老红：墙？张大婶：刷啦。张老红：（抬头一看）好！毛主
    席象也挂上啦！哎，你怎
    么还没有糊窗户呀？张大婶：等你买窗花嘛！张老红：不是你买去吗？张大婶：（故意打趣）不贴啦！张老红：啊？不贴不成，我买
    去。（欲走）张大婶：站住！那咱就贴！张老红：（高兴地）你买来啦？张大婶：我自己剪啦。张老红：你剪的？张大婶：是呀。买的不合咱的
    心意，什么——
      （唱）
    《金枝女》、《火焰山》、
    《状元打更》、《金沙滩》，
    都是些旧戏古人象，
    这样的窗花咱不喜欢。张老红：（唱）
    牛儿妈你太主观，
    没有调查乱发言，
    今年的新窗花你没见，
    可与往年不一般。
    《李双双》、《刘胡兰》、
    《丰收之后》、《杜鹃山》、
    《龙马精神》、《送肥记》，
    还有那《南京路上好八
      连》。
    这都是社会主义英雄汉，
    工农兵的窗花叫人喜欢。张大婶：啊？这几天我忙得没
    上街，我当还是往年那老
    一套哩。所以我抽空剪了
    几幅，你看了保准合心意。张老红：拿来我审查审查！张大婶：你先看这一幅。张老红：嗯！剪得不赖。哎，
    这叫什么花？张大婶：黄连花。张老红：黄连花？张大婶：对！
      （唱）
    黄连花，黄连花，
    从前开在穷人家，
    如今生活比糖甜，
    不忘过去我爱它。张老红：（唱）
    看见黄连想起苦，
    十七岁扛活地主家，
    当牛做马三十年，
    血泪结成仇疙瘩。张大婶：（唱）
    仇恨燃起革命火，
    咱要贴这黄连花。张老红：（唱）
    贴在窗上天天看，
    忆苦思甜革命干劲大。
    哈哈，牛儿妈，剪得好！张大婶：你再看这一幅。张老红：嗬！这是一座金光灿
    烂的大桥啊！嗯，好看，
    漂亮。哎，这是什么意思？张大婶：民校教师给念过一首
    歌谣，叫作《人民公社是
    金桥》！张老红：对！对！
      （唱）
    人民公社是金桥，
    通上天堂路一条。
    社员踏着金桥走，
    好比大鹏金翅鸟，
    翅膀一展千里路，
    改天换地党领导。张大婶：（快板）
    党领导，样样好，
    过去咱村庄，山穷土地薄，
    十年不收九年旱，
    石头多来粮食少。张老红：（接）
    现在咱公社，
    产量逐年高，
    机器耕地河水浇，
    山区盛产江南稻。张大婶：（接）
    河水上山坡，
    荒山披绿袍，
    果子倒比石头多，
    一座座穷山变富饶。张老红：（唱）
    涩苦咸酸我都尝过，
    就数人民公社好！好！好！张大婶：更好的日子还在后头
    哪！你再看这一幅。张老红：这是——梧桐树上落
    凤凰。张大婶：你再看看。张老红：这……张大婶：牛儿爹，这是喜鹊登
    梅。张老红：噢！喜鹊登梅的意思
    是喜福临门吧？不新鲜！张大婶：错啦！牛儿爹，这叫
    作农民永远不离社。张老红：怎么讲？张大婶：民校教师不是给咱们
    念过这么一首歌谣吗：
      （唱）
    我是喜鹊天上飞，
    社是山中一枝梅，
    喜鹊落在梅枝上，
    石滚打来也不飞。张老红：（兴奋地）好！牛儿妈，
    你一拳打在我的胸口上——张大婶：这话怎么讲？张老红：碰中我的心啦！
      （二人大笑）张大婶：嗯！牛儿爹，这回要
    考考你啦！你看这幅：
      （唱）
    一张白纸拿手中，
    要你看清讲个明，
    若要含混一丁点，
    今后少在我面前充能人！张老红：嚯！
      （唱）
    左看看，白生生，
    右看看，白生生，
    前看后看一个样，
    一张白纸没剪甚。张大婶：看清了？张老红：一张白纸。张大婶：什么意思？张老红：（抓头皮）这，这——张大婶：快讲！张老红：（一时难以理解）我
    ——（欲走）张大婶：你干什么去？张老红：啊？我给牲口添草
    去！张大婶：说清楚了再走。张老红：我？我——张大婶：你不懂吧？！张老红：我懂！张大婶：讲！张老红：一张白纸。张大婶：不对！张老红：白纸一张！张大婶：你别故意打岔。张老红：（猛然想起）这叫作“清
    清白白”！张大婶：对！我要你永远做一
    个清白无私、建设社会主
    义的好饲养员！张老红：这你放心吧！张大婶：我要用这纸给你剪一
    幅最好的窗花，贴在饲养
    棚窗户上，你猜叫啥？叫
    “老贫农最听毛主席的
    话！”张老红：好，这一幅更碰我的
    心！张大婶：你该看这一幅啦！张老红：好！两朵大葵花！
      （唱）
    葵花朵朵向太阳，
    亿万农民心向党，张老红张大婶：（合唱）
    热爱集体跟党走，
    幸福生活乐无疆。张老红：这几幅窗花剪得好，
    都合咱的心意。牛儿妈，
    来，贴窗花！
                  〔幕落〕
          〔原载《河北日报》〕
