### 西哈努克亲王等柬埔寨领导人致电巴西当局  要求立即释放中国人员并使他们返回祖国  各国团体和知名人士主持正义纷纷致电声援中国被捕人员

1965-01-04
第4版()
专栏：

    西哈努克亲王等柬埔寨领导人致电巴西当局
    要求立即释放中国人员并使他们返回祖国
    各国团体和知名人士主持正义纷纷致电声援中国被捕人员
    新华社金边三日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王、国民议会议长黄鸿萨、王国议会议长蒙达那亲王和内阁首相康托尔亲王联名打电报给巴西领导人，要求立即释放目前被巴西当局非法判刑的九名中国人员。
    电报内容如下：“巴西军事法庭对九名中国公民的逮捕和判刑，在我国、在恪守国际法和国际惯例并履行世界人权宣言的世界大多数国家，激起了一致的谴责。显然，对这些合法地进入巴西和从事为前政府所承认的正式活动的中国公民的判刑是出于无理的政治考虑的。我们谨提请你们注意这些考虑的独特本质就是要阻挠一切国际往来，并且对未来会造成严重后果。
    “我们（人民社会同盟）第十八次全国代表大会表达了柬埔寨人民对巴西军事法庭的无视正义的震惊和愤怒。我们一向对巴西的富有生气、它的显著的进步，尤其是它的正义与平等传统表示钦佩。今天，我们以人道和国际（关系）为重。事实上，在柬埔寨象在一切文明国家里一样，政府给予执行正式任务的外国侨民的保障，在他们逗留期间，在任何情况下都不会成问题。当然我们有权宣布任何享受这种正式保障的外国侨民为不受欢迎的人，但是我们无权作出捕风捉影的审判而监禁他们。
    “我们以正义和我们两国间的友谊的名义要求你们恢复被监禁的中国公民的自由并且使他们立即返回祖国。如果不立即撤销对我们大陆的一个国家的无辜公民的非法与无视正义的判决，那将是极其令人遗憾的事。”
    新华社二日讯　我国各有关团体继续收到各国主持正义的团体和知名人士拍来的电报，这些电报表示热烈声援被巴西军事法庭非法判处徒刑的九名中国人员，并向巴西当局提出抗议，要求立即释放这些中国人员。
    亚非经济合作组织秘书长穆罕默德·阿里·里法特对巴西当局非法判处九名中国人员表示震惊，他在电报中说：“我将尽最大努力，使对他们的判决迅速得到纠正和使他们得到公平的待遇。”
    日本合作贸易公司的声援电说：“我们对巴西当局的严重的犯罪行为表示愤怒。我们完全支持贵国的立场，愿和你们站在一起，呼吁广大阶层联合起来，为撤回（对中国人员的）非法判决而共同奋斗。”
    日本东京贸易公司的来电说，对中国人员的非法判决“是对爱好和平和尊重基本人权的世界各国人民的卑鄙挑衅，是一件丧尽人性的滔天罪行。我们以最大的愤怒立即采取我们所能做到的一切手段。”
    利物浦乌干达有限公司说，对中国人员的判决是不合理的。这家公司已经向巴西当局提出最强烈的抗议。
    意大利国际进出口公司的电报说：“对巴西军事当局对九位和平的中国公民的罪恶审判极为愤慨，我们对你们表示全力支持，反对这种非法的判决。”
    墨西哥国家对外贸易银行行长塞瓦达给中国国际贸易促进委员会主席南汉宸的电报说：“对九位中国人员的毫无证据的判决是一种无以复加的非法行为”。塞瓦达还说，他认识这九名中国人员中几个曾经在墨西哥举办过贸易展览会的人员，并证实他们是无罪的。
    发来声援电的还有许多日本的贸易组织和机构。它们是：日本国际贸易促进协会、日本国际贸易促进协会神户支局、日本亚非经济委员会、国会议员促进日中贸易联盟、日中输出入协会、福冈县日中贸易促进会、兵库县贸易合作社联合会、西日本贸易公司、新日本通商公司、第一通商公司、东京东西贸易公司、东京汤浅贸易公司、鳞号产业公司、东京高庄公司、日商公司、和光交易公司、和光交易公司大阪支店、九州友好贸易股份公司、东京八重洲交易公司、神荣生丝公司、大丰公司、日华贸易兴业公司、昌荣通商公司、羽贺通商公司、大阪酒井兴业公司和东京福贸易商会。
    澳大利亚维克托·狄克维公司也发来了声援电。
    据新华社哈瓦那电　革命古巴工人中央工会执行委员会十二月二十九日发表声明指出，巴西当局非法判处九名中国人员是一出“新的司法丑剧”。
    声明强调说：“革命古巴工人中央工会以革命古巴工人和人民的名义，愤怒声讨巴西军事当局这一新的卑劣阴谋，表示坚决声援遭到非法判决的九名中国工作人员。”
    古巴新闻工作者协会同日也发表声明说，巴西当局对中国人员的迫害标志了在“帝国主义不可避免地接近它的历史末日”的时候反动势力所采取的“法西斯的极端立场”。
