### 印度尼西亚人民不可侮

1965-01-06
第4版()
专栏：社论

    印度尼西亚人民不可侮
    不顾印度尼西亚的严厉警告，新殖民主义的产物“马来西亚”，在美国处心积虑地策划下，竟然被抬到联合国安理会非常任理事国的座位上。这是对印度尼西亚的露骨的挑衅和敌视行为。印度尼西亚共和国忍无可忍，毅然决定退出联合国。印度尼西亚共和国的这个果敢决定，表现了印度尼西亚人民维护民族尊严，不在强权面前低头的英勇气概。中国人民坚决支持印度尼西亚政府的这一正义措施。
    人所共知，“马来西亚”是英美帝国主义孵化出来的。早在“马来西亚”还未出笼时，美国就操纵联合国派出由美国人率领的“调查小组”到北加里曼丹去活动，为这个新殖民主义的产物“催生”。美帝国主义制造“马来西亚”的目的，就是利用它充当镇压这个地区的民族独立运动的工具，威胁印度尼西亚的独立和安全。去年九月，美帝国主义特意指使“马来西亚”在联合国安理会上演了一出反诬印度尼西亚为“侵略者”的丑剧，现在美帝国主义又玩弄手腕，让“马来西亚”占有安理会的一个席位，以便更有效地对印度尼西亚进行诬蔑和威胁。
    “马来西亚”挤进联合国安理会理事国的行列，又一次暴露了联合国受美国操纵的真相。在美国把持下的联合国，早已不能反映世界人民的意志。占世界人口四分之一的中华人民共和国一直被剥夺了在联合国的合法地位。亚非国家在联合国也一贯受到歧视，得不到应有的地位和权利，发挥不出它们在国际事务中应起的作用。不仅如此，多年来，美帝国主义打着联合国的旗子，发动侵朝战争，出兵干涉刚果（利），胡作非为，干了许多坏事。种种事实证明，联合国早已沦为美帝国主义的一个侵略工具，沦为为新老殖民主义服务的腐朽机构，沦为少数大国坐地分赃的肮脏场所。
    印度尼西亚决定退出联合国，引起美帝国主义的无比恼怒。华盛顿当局无耻地攻击印度尼西亚的做法是“不幸的”，是“愚蠢的”，并且拿出联合国宪章来要挟印度尼西亚。美国驻联合国代表史蒂文森更胡说什么印度尼西亚那样做“包含着灾难”，好象只有忍辱含垢留在联合国才“有利于印度尼西亚人民”似的。这个曾经在安理会直接导演诬控印度尼西亚丑剧的美帝国主义分子，也居然为印度尼西亚人民操起心来了！但是，印度尼西亚决定退出联合国后，天并没有塌下来，也并没有遭到什么奇灾大祸。苏加诺总统说得好：真正自由的王冠不在于是联合国会员。一个不能自立的国家，即使它是一个联合国组织的成员，也不是自由和独立的国家。“马来西亚”就是一个明显的例子。而退出联合国的印度尼西亚，却是真正地维护了自己的独立和主权。印度尼西亚的独立，是依靠自己的斗争取得的，并非是依靠联合国册封的。至于史蒂文森所说的灾难，那的确是有的，但这不是由于什么国家退出了联合国，而是美国控制下的联合国在朝鲜、在刚果（利）所制造的。按照史蒂文森的说法，人们只能忍受美国利用联合国制造的灾难；而谁要是摆脱它，就是十恶不赦。美国老爷们，你们还是少抖一些威风吧！你们越是摆出一副唬人的面孔，越是暴露自己的丑恶面目！
    目前种种迹象表明，美帝国主义在联合国外，也正加紧伙同英帝国主义在印度尼西亚周围进行剑拔弩张的武力威胁。美国第七舰队司令和英国远东舰队司令研究了建立远东的美英“海上联合打击力量”和经常举行联合演习问题。美国还要英国把Ｖ型轰炸机部队派到远东担当“共同任务”。最近，英国更大批增兵远东，叫嚷履行对“马来西亚”的“防务义务”。但是，摇晃橄榄枝也罢，挥舞大棒也罢，对于决心维护自己的独立和主权的人民，都是不会发生帝国主义所期望的效果的。美英帝国主义如果胆敢对印度尼西亚进行武装挑衅，那么它们将不仅遭到印度尼西亚人民的有力反击，而且会遭到亚洲各国人民和全世界爱好和平的国家和人民的坚决反对。少数大国摆弄其他国家命运的时代，已经一去不复返了！
