### 人民公社给我带来的幸福
陈继春
1965-01-28
第5版()
专栏：

    人民公社给我带来的幸福
    我名叫陈继春，是贫农，现年三十四岁，住在浙江省永嘉县碧莲区白泉公社大箬坑大队第一生产队。我病在床上已经十年了，今天还能活在世上，首先要感谢党。由于党的关怀，我这个丧失了劳动力、孤单一身的人，不但汉有被饿死，而且还生活得很好。
    我八岁就死了父亲。母亲共生二男二女，因为家境贫穷，我的三个阿哥阿妹，都在解放前冻死、饿死了，只剩下我和母亲两人。母亲为了维持生活，替地主当老妈，过着地狱般的生活。那年，我九岁时，就给地主放牛。破烂的衣服，遮不住瘦弱的身体，每到夏天，全身都给蚊子咬起了蚊疮；冬天，不论下雨下雪，也要到山上去放牛。夜间冻得没有办法，只得睡在稻草里，度过整个冬天，吃的是些冷菜冷饭。过着饥寒交迫的生活，瘦得不象人样。
    一九四九年解放了，党给我带来了幸福。我翻了身，分到了土地，参加了农会，当民兵，斗地主，打恶霸，一心想替新社会做些事情。哪晓得一九五四年十一月，我还只二十三岁，因患关节病，双脚就不会走路了，只能吃饭，不能干活。我躺在床上想，只有等着死。后来，党支部书记、社、队干部和党委书记，以及县民政科的同志都来安慰和鼓励我，并帮助我解决各种困难，想办法帮助我治病。这一切，使我有了活下去的勇气，使我有了治好病的希望。
    一九六一年一月一日，我的六十岁母亲又不幸死了。母亲在世时，我的一切生活有母亲料理和照顾。如今母亲死了，今后生活将更困难了，一想到这里，我就哭了。
    就在这个时候，邻居贫农妇女潘香芝跑来安慰我，对我说：“不必难过了，现在是共产党领导的新社会，一切都会有办法的。至于你的日常生活，我替你料理好了。”我听了她的话感到有了希望。当时，大队干部们知道我母亲死了，也都跑来安慰我，叫我放心。大队党支部还研究决定，供给我粮食，每月给我钱买柴和零用；同时决定由集体负责，给潘香芝补贴工分。天气冷了，大队干部送衣送被，房子漏了，帮我修补。我深深地体会到，党和毛主席所教育出来的干部和群众，对我比亲人还要好。
    现在，贫农妇女潘香芝服侍我已经四年多了，她每天给我送洗脸水、送三餐饭菜，还帮我洗衣服，端尿屎盆。她不怕困难，不怕肮脏，不怕麻烦，从来没有说过一句不好听的话，对我的态度始终那样和善。虽然潘香芝自己一家六口人，最小的孩子还在吃奶，但她从来不管自己家事怎样忙，对我总是照顾得很周到。一九六三年七月十日，我伤风了，头晕，身体热，肚痛得很厉害。她就连忙放下自己家里的一切事情，立即去白泉医院给我求医，还烧可口的饭菜给我吃。这些事，就是我的母亲也是做不到的啊！
    四年多来，主动关怀和照顾我的，还有不少贫农社员和邻居们。许多人担心我长期患病会失去信心，怕我苦恼，就送来许多精神“食粮”。碧莲区区委书记也来看我，送给我一个广播喇叭，使我能够听到国内外新闻、歌曲、戏剧等，消除了病床的孤寂。区委书记还送给我三十二本书，其中有《矛盾论》等毛主席著作，使我躺在床上也能有学习的机会。
    我常常这样想：我在患病以前，并没有对革命对群众有多大的贡献，病了以后，却受到了这样的关怀、照顾，用什么来回答这些友情呢？我决心用自己的嘴，向群众讲革命故事，讲报纸上的新闻；用手替本地三十多户人家与在外地的亲人写信。去年六月，生产队的稻草没地方放，我就把自己多余的房子让出来。集体的番薯藤、农具等东西，储放在自己的房子里后，我天天用自己的眼睛和耳朵管住，不使这些集体财产有任何损失。即使这样，我也不能报答党、国家和公社群众对我的关怀和爱护啊。
    现在，我这个无依无靠的、身患残疾的孤儿，一日三餐吃得饱饱的，穿得暖暖的，这真是共产党、毛主席和人民公社给我带来的幸福。我的心情很兴奋，逢人就说：“共产党、人民公社关心我残废的人，真是比亲娘还亲啊！实在是我今生永远也忘不了的事情。”我从心底里高呼：共产党万岁！毛主席万岁！人民公社万岁！
    浙江永嘉县碧莲区白泉公社大箬坑生产大队第一生产队  陈继春（附图片）
    赵志方　插图
