### 海滨小店夜
叶楠
1965-01-27
第6版()
专栏：

    海滨小店夜
    叶楠
    深夜，我乘便船来到了这个滨海渔村。这不是一个普通渔村。这里不但是公社所在地，而且还有水产品收购站和加工厂，所以在一般人的心目里把它看作镇。由于来往人多，社里还在这里办了一个小旅店。我上岸时，街上早已关门闭户，我要到那个小旅店去住宿，可哪一家是小店呢？我正在犹豫的时候，身旁有人问：
    “同志，住店吗？”
    我定睛一看，路旁有一辆三轮车，问话声就是从车篷里发出的。还没等我回话，问话的人已经跳下车来，走到我的面前。是位老大爷。
      “是呀！”我赶忙回答。
      “好咧！来吧！”说着把我领到一个铺面门前，高声?喝：
      “经理，来客了！——”
    门“呀”的一声打开了，一位中年妇女端着一盏煤油灯走出来。她热情地把我让进过道旁边的一间耳房坐下，就向后院走去了。趁这时候，我打量了一下房间。南面墙上高挂着毛主席画象，北面墙上有一幅标语，写着：学习解放军。房内只有一张床，几条板凳，再就是一个大钱柜了。看来，这钱柜在这里又兼做办公桌用，上面放着一本《毛泽东选集》，还有纸笔、算盘之类的东西。
      “同志，请洗洗脸。”想不到她是去给我端水去了。
    洗脸的时候，我问：
    “你是这儿的经理？”
    “算个啥经理哟！这个芝麻大点儿的小店！只不过领导上叫我在这儿负责罢了！”
    “你们这个村子用得着一辆三轮车呀？”
    “用得着。用的虽说不多，没有也不行呀！”
    “那蹬车的大爷不是闲着的时候多吗？”
    “你说屈大爷呀！”她扬起眉毛，“他才闲不住哩！不但白天，就是黑天他也有活儿干。我们都叫他‘打更大爷’。”
    她这么一说，引起了我的兴趣，我擦了擦脸，坐下来问：
    “为啥叫他‘打更大爷’呢？”
    “人勤快呗！”她也就讲开了：“他白天总是这儿帮一手，那儿帮一肩的，夜里也闲不着。比方说，夜里要是起风了，滩上的船哪个没下好锚，哪个没系好缆，他都管。就连谁家搭在外边的衣裳忘了收，也帮人家收起来。象这个天，他就歇在车上，给过路的指指路呀，领客住店呀，他都乐意干。他是个孤人，从前渔霸雇他打更，现在他说他给人民打更，自愿！”她说到这儿停住了，抱歉地说：“同志，先登记一下吧！”说着打开了登记簿。
    登完记，她向我说：
    “同志，客房早已经住满了，不过，我给你想办法……”还没等她说出办法来，“打更大爷”又在外边喊起来了：
    “经理，来客了！”
    这一回，“打更大爷”也进来了。他抱着一个约莫两岁的男孩子，在他后面跟着一个四十来岁的大嫂，手里还提着一个包袱，“打更大爷”把孩子递给经理说：
      “你看，这孩子别是病了吧？”
    经理赶紧用手摸了摸孩子的额头，对那位大嫂说：
      “烧得不轻啦！”
    那位大嫂慌了神，说：
      “这可怎么办咧！”
      “大嫂，你别着急，到这儿就是到家了，我去请大夫。”
  “打更大爷”说着就大步走了出去。
    不大工夫，医生就请来了。医生看了以后说：“受了暑，打一针就会好的。”医生打完针又叮咛了几句就走了。“打更大爷”等到孩子烧退了，安静地睡着了，才悄悄走出去。这时刻，经理才忙着给我在过道里支了个铺，一再向我说：
      “很对不起，实在没地方了，委屈一夜吧！”
    我躺下以后，久久不能入睡。由于过道和耳房只隔着一个半截墙，在耳房里的两个妇女说什么，我都听得一清二楚。开始是经理让那位大嫂到床上睡。那位大嫂刚躺下又爬了起来，急促地说：
      “大妹子呀！我们娘俩不是睡的你的床么？”
      “那有啥关系呀！咱们还不是一家人！再说，孩子有病，你又走了一天路，睡吧！”经理说得那么真诚。
    两人推让了一阵，最后那位大嫂不安地说：
    “这可怎么感谢你哟！……”
      “谢什么呀！大嫂子，这是我的本份。”
    “大妹子，咱家兄弟在哪儿呀？”那位大嫂越说越亲热了。
    “你问他呀！他在部队上。”经理明白是问自己的丈夫。
      “你可是真能干啦！大兄弟不在，你得管家，又得在这儿负责！”那位大嫂称赞地说。
      “我也没啥能耐，反正领导上让干啥咱就干啥，不会就学。大嫂，你家在哪一方呀？”
    “我是北洼的。”
      “你这是上哪儿去呀？”
      “回娘家。不瞒你说，我在家跟我那个老头子呕气，才抱着孩子出来的。”
      “为了啥事呀？”
      “还不是因为他不惦记家！”那位大嫂话音里带气，“他这个人啦！是个老实巴！论劳动么，没说的。解放后这些年，我们家可是过得挺好，我们两口子也怪和睦。可是现在他变了，管起队里事来了。我劝他：‘管偌么多干什么呀！你不管，这些年队里不是照样增产吗？’你猜他说啥？他说：‘要是再增多一点不更好吗？’我说：‘你是个社员！’他说：‘我可是个贫农！’他就是这样顶我。他这一积极，家里的事儿可就不管了。就拿眼前来说吧！地里的豆子该割了，他也不动手！……”
    “那你就割回来算啦！”
    “要说也没有多大一点，我也能干得了；可我故意要攀这个伴儿。早上，我跟他说：‘孩他爹，这地里豆子再不割可就要爆荚了。’他说：‘你就不能抽个空儿割回来！’我说：‘我可是有男人！’‘你男人有男人的事儿。’我说：‘有事儿！还不是去管闲事儿！’他指着我的鼻子说：‘你呀！就是落后，忘了你过去过的啥日子！’我一听火了：‘好！你嫌我落后我就走！’我一睹气就出来了。我是想回娘家住他半年，整整他。”
      “大嫂，这就是你的不对了。大哥做的是好事情，你不该拉他的后腿；再说，大热天，抱着孩子走远路，耽搁了劳动，把孩子也给热病了，也不好。”经理柔声地说。
      “我也没出过门，这回多亏遇见好人，大妹子心偌么好，还有那个大爷。本来又不沾亲，又不带故，满可以不管我们娘俩，可你们……”那位大嫂动了感情了。
      “大嫂，你说哪去了！这是我们应该做的，你想想看，现时是人民的天下，众人的事儿，还不跟咱们自己的事一样！我们还不是跟大哥一样，爱管点‘闲事儿’，其实这也不是闲事儿。就拿大哥来说，虽说是普通社员，可队里的事儿贫下中农不管，谁管啦？依我看呀！大嫂明儿还是回去，向大哥赔个不是。”说到这里顿住了。片刻，经理喊：“大嫂！……你睡着了！？……”
    没有听见那位大嫂回话。我想，她绝不是睡着了，而是在仔细琢磨经理的话吧！
    天刚蒙蒙亮的时候，我下了床，看了一眼耳房。那位大嫂娘俩睡得很香甜，我们那位经理伏在那个钱柜上也睡着了。我悄悄推开门走到街上，那位
  “打更大爷”已经在往车子上上油了。他一见我出来，向我打招呼说：
      “没睡好吧？”
      “睡得满好！”我这倒不是客气。我虽然睡的时间不长，可是睡得非常香甜。
      “委屈你了！”身后有人说话。这是经理，想不到她也走出来了。
    我连忙说：
      “委屈的是你啊！”
    她用手拢了拢头发，笑了笑，走到“打更大爷”跟前，跟大爷低声说起什么来。
    这时候，天已经大亮了。那位大嫂抱着孩子，提着包袱走出来了。她向经理说：
      “大妹子，我要走了！”
      “你吃了饭再走嘛！”经理连忙去拦她。
      “大妹子，你的情我领了。我得早点走，路上凉快。”
    经理看看留不住，就从她手里夺过包袱，往车上一放说：
      “叫大爷送你走，孩子才好，别再把孩子热坏了。”
      “大嫂，你上哪儿去？”屈大爷爽快地问。
    大嫂深情地看经理一眼：
    “我听大妹子的话，回去。”
    “好咧！”屈大爷笑着说：
  “不但包把你送到，还帮你割豆子……”
    这时候，不知道是因为早霞照的，还是怎么的，那位大嫂的脸红了。
    经理跑去给大嫂拿了几个馒头，又在大嫂耳边叮咛了些什么，大嫂只是点头。车走动以后，那位大嫂还不住地回头，亲热地喊着：“大妹子！……”
    车已经走远了，经理和我还站在那里。车轮留下的清晰的印子，从我们的脚下直伸向那辽远的、布满了晨光的田野。
