### 加强新兴力量统一战线同帝国主义坚决斗争

1965-01-09
第3版()
专栏：

    印度尼西亚公众舆论热烈支持苏加诺总统声明
    加强新兴力量统一战线同帝国主义坚决斗争
    印度尼西亚情报部号召人民警惕英国增兵“马来西亚”的挑衅阴谋
    朝桑舆论指出印度尼西亚退出联合国表现了反帝反殖和保卫独立的坚强决心
    新华社雅加达八日电　印度尼西亚知名人士、群众团体和报纸表示热烈欢迎和完全支持苏加诺总统昨天关于退出联合国的声明。
    印度尼西亚民族阵线副秘书长普拉提尼约对安塔拉通讯社记者发表谈话说，在粉碎新殖民主义产物“马来西亚”的斗争中和当前国际形势日益紧张的情况下，苏加诺的声明是最正确的态度。
    他说，反对帝国主义和殖民主义的斗争必须通过新兴力量的统一战线进行下去，而不能通过联合国来进行，因为它已经成为帝国主义既得利益集团的巢穴。
    他说，应当集中力量，通过第二次亚非会议和亚洲、非洲与拉丁美洲会议来加强新兴力量的团结。
    印度尼西亚退伍军人团总部今天发表声明说，受帝国主义和殖民主义控制的联合国变得越来越反动。苏加诺总统的声明是完全正确和爱国的。
    声明说，作为世界退伍军人联合会——它也是联合国组织的一个工具——的会员，印度尼西亚退伍军人团将根据苏加诺的决定对这个组织采取态度。
    印度尼西亚新闻工作者协会全国理事会今天发表声明，号召所属会员以具体行动支持苏加诺关于退出联合国的声明。
    声明向所属会员发出指示：在他们的报纸上报道关于促进亚非国家团结的运动的消息，更加勇敢地面对由于退出联合国可能遇到的困难，在工作中本着自力更生的精神更加坚定。
    《忠诚报》发表社论，赞扬苏加诺总统正式宣布退出联合国，并且说这显示了印度尼西亚人民的革命意志。
    这家报纸谴责联合国被用来作为美国侵略朝鲜和刚果以及其他国家的工具。它还谴责联合国赞同帝国主义的产物
  “马来西亚”，甚至维护“马来西亚”的利益。
    据新华社平壤八日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表编辑部文章说，朝鲜人民完全支持印度尼西亚决定退出联合国这一极其正当的措施。
    文章说，朝鲜人民坚决谴责美、英帝国主义者反对印度尼西亚的犯罪行为。印度尼西亚退出联合国，表现了这个国家反对帝国主义和殖民主义，保卫亚洲和平，保卫国家独立和主权的坚强决心。
    文章指出，美、英帝国主义者的阴谋，是想在联合国的招牌下使它们制造出来的新殖民主义工具“马来西亚”合法化，对印度尼西亚人民和世界爱好和平人民说来，不存在什么“马来西亚”，让它占据联合国安全理事会成员国的位置，实在太荒唐了。
    文章说，许多事实一再证明，美帝国主义一直践踏联合国宪章，利用这个机构来为它的侵略目的服务。在联合国的幌子下，美帝国主义挑起侵朝战争，屠杀了几百万朝鲜人民。在它的幌子下，美帝国主义至今还强占着南朝鲜，阻挠朝鲜的和平统一，给朝鲜人民带来无穷的灾难和痛苦。
    据新华社桑给巴尔七日电  桑给巴尔通讯社今天发表社论，支持印度尼西亚退出联合国的决定。
    社论说，不能依靠联合国作为谋取民族独立的工具。社论指出，必须“同帝国主义国家进行针锋相对的斗争”。
    社论说：“联合国让‘马来西亚’取得安全理事会的席位就是助长英美帝国主义对东南亚的野心。”
    社论说，印度尼西亚人民充分认识到联合国是美帝国主义的一个工具，“他们坚决反对帝国主义对印度尼西亚的一切形式的侵略。”
    社论最后说：“我们确信，印度尼西亚人民的立场始终是坚定不移的，直到粉碎帝国主义对他们国家的一切侵略。”
    新华社雅加达七日电　印度尼西亚情报部昨晚在电台发表评论，强烈谴责英帝国主义向“马来西亚”大规模增兵，威胁印度尼西亚共和国。
    评论说，这是帝国主义和新老殖民主义对印度尼西亚共和国的挑战。
    评论说：“对此我们并不害怕。自从苏加诺总统发布了粉碎‘马来西亚’的命令之后，印度尼西亚人民早就有所戒备。”
    评论接着说，印度尼西亚人民的斗争不是孤立的，而是得到亚洲、非洲和拉丁美洲各国以及新兴力量的支持的。
    评论号召印度尼西亚人民对帝国主义可能在印度尼西亚制造混乱提高警惕。
