### 提高工人阶级科学技术文化水平
缪宜琴
1980-10-08
第7版()
专栏：朝鲜通讯

    提高工人阶级科学技术文化水平
    本报记者　缪宜琴
    在朝鲜民主主义人民共和国，我们访问了许多工厂企业和学校，深深感到那里职工边工作边学习的教育事业十分发达。通过这种教育，许多原来只有高中程度的工人、技术员和工厂管理干部，达到了大学或高等专科学校的水平，有些人还达到了研究生的水平；许多文化水平较低的老工人，具有了中等文化科学技术水平，并掌握了一种以上的专业技能。这种教育体系，不仅多快好省地培养了人才，而且是提高工人阶级科学文化水平的有效途径。
    解放前，朝鲜北半部没有一所大学，中学也只有43所，文盲占全国人口的80％以上，许多大型企业里，没有一个自己民族的技术人员。解放以后，劳动党提出了“教育工作走在一切工作前面”的方针，经过艰苦努力，到50年代末，一共建立了33所全日制大学，培养了一批技术人才。不久，又逐步建立了边工作、边学习的教育体系，把它纳入整个国家教育计划，并由国家负担经费。今天，在朝鲜，这种边工边学的教育体系和全日制教育体系相配合，构成了共和国北半部完整的国民教育体系。
    在工厂企业里，边工作、边学习的教育体系主要包括：4至5年制的工厂大学，3年制的工厂高等专科学校，3年制的劳动者高级中学，全日制大、专学校附设的函授学校。工厂大学和工厂高等专科学校主要招收具有中等文化科学技术知识的工人、技术员和工厂党、政管理干部，工人、技术员以学习专业知识和基础理论为主，干部除学习一般专业知识外，还学习企业管理知识。目前，共和国北半部许多大、中型企业都设有这种学校，总计约有70多所。劳动者高级中学主要招收年龄50岁以上、文化科学技术水平较低的老工人。有些老工人比较多的大工厂，如咸兴二八维尼纶厂，每个车间都办有劳动者高级中学，虽说是自愿参加，但许多老工人从不缺席。在函授教育中，有些重点大学，如金策工业大学，还设有函授研究生班，对象是工厂工程师。现在，在这个函授研究生班学习的各厂工程师有七、八十人。我们访问金策工业大学的那天，有8位研究生正进行论文答辩，其中两位是工程师。论文答辩合格者，即提为学士（相当于外国的硕士或副博士）。
    工厂大学、工厂高等专科学校、劳动者高级中学的校长一般多由厂长、副厂长、车间主任兼任，教师大多是科学家、工程师和专家。在课程设置方面，专业课、基础理论课和全日制大、专学校基本一样，现场实习、劳动、体育等课程，一般都不设置；都不放寒、暑假；这就保证了学员有足够的课时，学完全日制大、专学校的全部专业课和基础理论课。学员毕业时，和全日制大、专学校学生一样，经国家考试委员会统一考试，合格者领取国家发给的大、专学校毕业文凭。毕业后，绝大部分返回原岗位，一小部分根据国家需要统一分配，其学衔、技术职称和工资待遇，和全日制大、专学校毕业生完全一样。
    降仙钢铁联合企业、龙城机械厂和二八维尼纶厂的厂长、党委书记、总工程师，热情地向我们介绍了这种边工边学教育体系的优越性：
    一、实践完全和理论结合。学员就是在现场从事生产、工作的工人、干部，他们有比较丰富的实践经验，比较容易学懂书本理论，同时，也能较快地把书本理论运用到实践中去，并通过实践检验，不断充实书本理论。龙城机械厂的干部，包括工厂厂长、副厂长、党委副书记、车间主任以及作业班长等等，绝大部分都是工厂大学和工厂高等专科学校毕业的。
    二、学员不脱离劳动和工作，熟悉生产过程，有利推动技术革新。十多年来，咸兴二八维尼纶厂工程技术人员和工人提出来的合理化建议有5，000多件，其中三分之二是工厂大学和工厂高等专科学校毕业生提出来的。
    三、有利于把工人阶级培养成知识分子。目前，朝鲜北半部100万知识分子中，工厂大学或工厂高等专科学校毕业的占一半多。
    四、由于边工作、边学习，学校的校舍、设备、实验室等等不必“另起炉灶”。校舍一般都是利用工厂企业闲置的厂房；工人从事生产的现场——车间，也就是最好的实验课堂，这就大大节省了国家教育经费的支出。据估算，办一所工厂大学，比办一所相当的全日制大学，教育经费至少节省一半左右。
    在朝鲜工厂企业里，边工作、边学习的教育体系已经显示了强大的生命力。英雄的朝鲜人民并不以此为满足，前几年，他们豪迈地提出全社会知识分子化的方针。现在，他们正在广大农村、渔场积极建立这一教育体系。可以预料，他们一定能够取得更大的成就。
