### 日本“官、学、民”三位一体的科研体制
俞宜国
1980-10-16
第7版()
专栏：

    日本“官、学、民”三位一体的科研体制
    新华社记者  俞宜国
    日本是仅次于美国和苏联的居于世界第3位的“科学技术研究大国”。它所以能够在战后仅用35年的时间就达到今天的水平，其重要原因之一，是重视和大力发展科学技术。
    据了解，日本在1978年度用于科学技术研究的资金为40，459亿日元，仅次于美国（11万亿日元）和苏联（7万亿日元）；科学技术研究人员为34．1万人，也次于苏联（965，000人）和美国（541，900人），列第3位。目前，日本采取了通称为“官、学、民体制”的科学技术研究体制，即国立、公立和私立大学主要进行基础研究，国立和公立研究机关主要进行应用研究，民间企业则主要从事开发研究。所谓开发研究，是指以基础研究、应用研究以及从实践中获得的成果为基础，制造出新的材料、装置和产品，建立新的体系、工艺流程等，或者对这些成果作出改良。这是一种各有分工而相得益彰的科学技术研究体制。
    在这样的体制下，日本取得了许多科学技术研究成果。
    日本在战后虽然在科学技术方面取得了许多成果，但是基础研究却是日本科学技术研究中的薄弱环节。因为，日本一向主要靠引进、改良外国的尤其是美国的技术，以提高本国的科学技术水平。还由于基础科学技术短期内难见成果，研究资金周转慢，因此讲究成本和追求效果的、并掌握着科学研究主要力量的民间企业普遍“敬而远之”；不予重视。
    如何改变这种状况，是日本科技方面面临的新课题。
    进入70年代以后，日本经济在原料、能源进口和产品外销方面遇到新的困难。日本学术界认为，要克服这些困难，保证日本经济继续发展，唯一的办法是从科学技术的发展找出路。因此，日本今年通过的1980年度《科学技术白皮书》确立了80年代要奉行“科学技术立国”的方针。白皮书要求对存在的弱点进行改革，并要“加强诸如振兴基础科学等科学技术发展的基础，并且培养富有创造性的人才，从而增强开发自主技术的力量”。
    日本科学技术厅去年就提出：“日本今后的研究开发须从历来的追随欧美向开发自主技术转变。”大平首相生前委托设立的一个由科学家、科技行政官员组成的小组今年提出的报告也强调，“今后必须确立和充实那种培育创造性的研究体制。”
    根据“科学技术立国”的方针，经过多方酝酿研究，科技厅决定从明年起实行“流动研究体制”的新政策。据科技厅称，这个新体制的基本内容包括：确定“有可能成为将来重大技术革新的‘种子’”的研究课题，募集优秀的研究人员，任命“研究成绩卓著并有领导能力”的科学家为负责人，在其领导下建立由二十多名研究人员组成的研究组；科技厅与各研究人员所属的单位签订人员借用和设施租用的合同；一项研究课题的研究期限约为5年，由科技厅出资金；研究成功，课题完成，该研究组即告解散，研究人员各回原单位；研究成果如专利等归科技厅和发明者共有，发明者所属单位也可以继承其权利。科技厅振兴局局长宫本说，这个体制的关键是任命研究组的负责人，科技厅将“不问日本人还是外国人，只要是优秀的科学家，就任命他做负责人”。
    据认为，这种研究体制不仅可以发掘优秀研究人员的独创性，还可以动员、发挥现有科技研究人员和设施的潜力。
    科技厅当前确定了4项“崭新而基础性”的研究课题：超微粒子；特殊结构物质；机能性高分子；完全结晶基本粒子。科技厅将根据这4项课题建立按“流动研究体制”设立的研究组，力争取得成果。据认为，如果有了突破，便将象半导体的研究成功那样，给有关的应用科学、技术革新和生产带来新的气象。
