### 泰国密切注视越南在联大受挫后的新动向  军方揭露侵柬越军不断侵犯泰国领土主权
陈伯良
1980-10-27
第6版()
专栏：

    泰国密切注视越南在联大受挫后的新动向
    军方揭露侵柬越军不断侵犯泰国领土主权
    新华社曼谷10月26日电  新华社记者陈伯良报道，饱受越侵柬军队威胁和侵略的泰国军民正密切注视越南在本届联大接连遭受挫败后的动向，随时准备迎击敢于再次入侵泰国疆土的敌人。
    对于越南的外交诱压与军事侵略交替使用的惯伎，泰国政府及军民是熟悉的。今年5月越南外长阮基石与泰国外长西提谈判时表示不入侵泰国，但是，就在阮基石的旦旦誓言余音未息之时，6月23日越军公然入侵泰国暖马木村，严重侵犯泰国的领土完整和国家主权。而今，越南在放出缕缕“和平”烟雾的同时，却在柬泰边境加强战争准备，严重威胁泰国的安全。这种情况，不能不引起爱好和平的泰国军民的高度警惕。
    35届联大开幕以来，泰柬边界表面上比前一个时期平静，但人们注意到，越南在柬泰边境及其第二线已增兵至12个师，不断修筑工事，并强迫柬埔寨居民为其修筑通往边界一带的战略公路。大批苏制T—五四型坦克和一三零、一五五毫米口径大炮，以及各种常规武器和弹药，源源不断地运往边境地带。在暹粒、诗梳风和马德望，还部署了苏制米格——二一型和米格——二三型飞机，每天在洞里萨湖地区上空进行作战演习。越军已把防空部队和高射炮调到泰国巴真府对面的柬方一侧，许多重型武器部署在离开泰国边界只有两、三公里的地方。
    在越南的严重威胁面前，以炳总理为首的泰国政府和军民不畏强暴，坚持捍卫国家独立和主权，维护东南亚地区的和平与稳定，并且在军事上采取了必要的措施，在外交上与东盟其它各国团结一致，挫败了苏越在联大所玩弄的阴谋，取得了重大的胜利。
    泰国政府把加强国防、促进军队建设作为自己的一项重要政策。今年以来，它购进了大量新式武器和作战装备，加强防务能力。陆、海、空三军和警察多次举行联合军事演习，熟悉战场形势，完善防御计划，提高作战能力。最近，炳·廷素拉暖又下令三军加强东部边境的防御。许多新式武器已增运到东部边防前线。空军不时派出各种飞机到边境地区上空进行侦察飞行，边防巡逻车和巡逻部队出没于边境公路及林间小道，密切注视着越南军队的任何军事活动。
    在东部边境各府，当地政府已将地方武装和村民们组织起来，日夜警戒，作好战斗准备，一旦越军入侵，就同军队配合作战。边境各村庄进行了对敌作战和非战斗人员安全撤退的演习。巴真府府尹阿里·翁阿拉耶向记者透露，巴真府已经制订了完备的击退入侵之敌的作战计划。他说，对于越南的进攻，“我们一点也不害怕，但是也大意不得。”
    在本届联大以压倒多数通过保持民主柬埔寨在联大的合法席位的前后，泰国武装部队最高司令，陆、海、空军司令以及其它一些高级将领一致表示要提高警惕，作好充分准备以击败随时可能入侵的外来敌人。
    泰国武装部队最高司令部发言人、新闻处主任颂·卡达潘中将说：“我们除了有作好充分准备的正规军外，还有50万经过良好训练的地方武装和后备军。”一旦需要，他们能在72小时内应召出战，保卫国家的主权和领土完整。
    据新华社曼谷10月25日电 泰国武装部队最高司令部新闻处昨天发表一项声明，揭露侵柬越军最近不断侵犯泰国的领土和主权。
    声明说，从9月底以来，越南军队接连向泰国东部边境地区开枪开炮。9月25日，盘踞在梅莱山地区的越军用迫击炮向泰国巴真府亚兰县境内轰击，有一批炮弹落到攀色村南面一带，10月8日，越军向暖少厄村地区发射八二迫击炮弹4发。10月9日，越军动用一○五毫米口径大炮轰击泰国边境地区，有6发炮弹落在帕卡洪村一带。10月19日，越军炮击占他武里府磅南隆县弃差囊朗村。10月24日，越军再次炮击该县边境地区。
