### 朝鲜劳动党“六大”隆重开幕  金日成提出北南统一成立高丽民主联邦共和国新建议

1980-10-11
第6版()
专栏：

    朝鲜劳动党“六大”隆重开幕
    金日成提出北南统一成立高丽民主联邦共和国新建议
    新华社平壤10月10日电  朝鲜劳动党第六次代表大会今天在平壤二·八文化会馆隆重开幕。
    朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成同志向大会致开幕词。
    大会的议程是：一、党中央委员会的工作总结；二、党中央检查委员会的工作总结；三、关于修改党的章程；四、选举党中央领导机关。
    金日成同志在今天的大会上作了关于朝鲜劳动党中央委员会工作总结的报告。报告共分五部分：三大革命的辉煌胜利；实现全社会的主体思想化；实现祖国的自主和平统一；加强反帝、自主力量的团结；加强党的工作。金日成同志的报告博得了与会者的一阵阵热烈掌声。
    参加这次大会的代表共3，062名。
    应邀前来参加大会的有来自118个国家和地区的177个代表团和代表。中国共产党中央委员会副主席、中国共产党代表团团长李先念在主席台前排就座。
    新华社平壤10月10日电  朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成今天在劳动党“六大”作的中央委员会工作总结报告中提出，朝鲜南北方通过成立“高丽民主联邦共和国”来实现朝鲜的统一，并提出联邦共和国的10点施政方针。
    他说：这个联邦共和国应该互相承认和容纳对方的思想和社会制度；成立双方以同等资格参加的民族统一政府，双方实行地区自治；对外采取中立政策，不加入任何政治、军事联盟或集团。
    金日成就高丽民主联邦共和国提出了如下10点施政方针：
    第一、在所有领域毫不动摇地坚持自主政策，它是完全自主独立的国家和不结盟国家，不做任何外国的卫星国、不依赖任何外来势力。
    第二、在国家的整个地区和社会的所有领域实行民主，谋求民族大团结，维护和保障人民的自由和权利。
    第三、实行北方和南方之间的经济合作和交流，保障民族经济的自立发展。对北方和南方的国家所有制、合作社所有制、私有制和个人所有制都应当予以承认和保护。对于资本家所有及其企业活动，只要它不追求垄断，不搞买办行为，就不加以限制或侵害。
    第四、在科学、文化、教育领域实现北方和南方之间的交流和合作，统一地发展国家的科学技术、民族文化艺术和民族教育。
    第五、恢复北方和南方之间的交通和邮电联系，使北方和南方自由往来，保证电讯联系和通信自由。
    第六、谋求工人、农民等劳动群众和全体人民过安定的生活，有步骤地不断增进他们的福利。
    第七、消除北方和南方之间的军事对峙状态，把双方的军队分别裁减到10万至15万，把朝鲜人民军和南朝鲜“国军”合并起来组织单一的民族联合军，在联邦政府统一指挥下执行保卫祖国的任务。
    第八、维护所有旅居海外的朝鲜同胞的民族权利和利益。
    第九、正确处理北方和南方在统一以前同外国建立的对外关系，协调两个地区政府的对外活动，废除北方和南方在统一以前单独同外国缔结的军事条约以及一切不利于民族团结的条约和协定，不触动在国家统一以前在南朝鲜的外国投资，并继续保障它的权益。
    第十、高丽民主联邦共和国作为代表全民族的统一国家，发展同世界各国的友好关系，实行爱好和平的对外政策，坚持中立路线，实行不结盟政策，特别要积极发展同邻国的睦邻关系。统一了的朝鲜不允许驻扎外国军队和建立军事基地，把朝鲜半岛变成永久的和平区和无核区。（附图片）
    朝鲜劳动党中央委员会总书记金日成在大会上致开幕词。前右二是中国共产党代表团团长李先念副主席。
                                    新华社记者摄（传真照片）
