### 访墨西哥大学
田流
1980-10-31
第7版()
专栏：

    访墨西哥大学
    本报记者  田流
    外国毕竟是外国，有许多事和我们不一样，听了看了觉着很新鲜。
    访问墨西哥大学时，就听到看到了很多新鲜事。
    墨西哥大学全称墨西哥国立自治大学，是墨西哥历史最悠久的大学。
    刚到墨西哥就听到了这么一个新鲜数字：墨西哥国立自治大学有30万在校学生。我们以为是翻译同志译错了，经一再订正无误。惊讶之余，脑子里产生了很多问号：这样多的学生，教学、生活怎么安排？需要多少教员和为教学服务的行政管理人员？我们的大学，大的才有万把学生，学校已经成为一个不小的社会了，30万学生需要多少食堂、宿舍以及许多其它服务设施？……？
      “我们学校没有学生食堂，也没有学生宿舍。”学校领导人向我们介绍情况时这样说。“学校是教学和科学研究的场所，不是饭店和旅馆”，学校领导人进一步解释，“我们的学生都是上课时就来，上完课就走。”接着他们介绍说，1978年他们作过一次调查。那时在校学生28万人，有二十六万多人是住在自己家里，一万六千多人住在朋友家里，三千四百多人在学校附近租房住。当然，他们能作到学生全部走读，有具体情况和条件。比如：交通条件很好，五分之一的学生有自己的汽车，公共汽车不仅线路多，只要一招手就随时停车，地铁线路长，设备也好，坐公共汽车和地铁，比坐自己的小汽车还节省时间、还快。再如，市里到处是小吃店、酒巴间和餐厅，虽然墨西哥城已是一个拥有1，400万人口的大城市，可是你无论什么时候，也无论是进哪一家餐馆，都能够马上入座就餐。尽管他们有这些比我们好的条件，我想，如果办教育的人没有“学校是教学和科学研究的场所，不是饭店和旅馆”这种思想，怕也会象我们一样，把大学办成个小社会吧。
      “我们有一支强大的教学队伍”，主人不无自豪地这样向我们介绍，“不少教师是全国有名的专家学者。”
    “共有多少教师？”
      “3万人，一半教课，一半是研究人员。”
    30万学生只有3万教学人员，而且一半是专门从事科学研究的，不教课，一位教员平均教20个学生——对我，这又是一件新鲜事。我担心教师负担过重，影响教师健康和教学质量。经进一步了解，原来他们的教学方法同我们有很多不同的地方。
    只有理工科、医科等科系是全日制学习，其他科系如社会科学等，学习方式较自由，学生可以来校听课学习，也可在家自学。
    电视教学和函授分担了很大一部分教学任务，学校同一家私营电视台订有合同，专有一个频道从早上8点钟直到午夜全天播放教授的课程。
    教学方式灵活，上午、下午、晚上都有教师开课，学生可以选择自己最适宜和方便的时间学习。
    教师不负担对学生的课外辅导，学生遇有疑难问题，可以通过电视、函授和再次上课——不少课程为适应不同时间学习的学生的需要，重复开课讲授。
    对学生管理这样“松散”，会不会影响学习质量？主人回答我们这个问题时说：“我们对学生紧紧抓住一条：毕业考试。合格，才发给毕业证书，否则，继续留校学习。”他告诉我们，因为采取这种措施，学生中出现了两种现象，大多数学生勤奋学习，按期甚至提前毕业了，也有少数人学习期满，仍不能通过毕业考试，只好留校继续学习，直到能达到毕业水平为止。
    学生毕业卡得严，入学呢？
      “也严，只有考试合格才被录取。”主人回答说，经一再询问，结论是：严，但又十分宽。严是入学考试合格，才能被录取；宽是除入学考试文化科目必须合乎录取标准外，没有任何其他条件的限制和要求，所以，学校里就出现了这种现象：从年龄上看，大部分学生是青年，也有相当一部分是中年甚至少数老年人，这个大学里竟有五十多岁的大学生；从学生成份上看，大部分是高中毕业生，但也有相当部分的在业职工和政府官员，在墨西哥国立自治大学里，这种又工作又学习的学生约七万多人，占学生总数的将近四分之一。
    学校方面为有志深造者广开大门，除入学文化考试合格这个条件外，不加任何限制，又有这样多的在职人员积极追求学问，对墨西哥20年来大学教育的迅速发展，就不感觉奇怪了。1960年，全国在校的大学生只有七万多人，现在快达到60万人了，20年内大学生人数增长了8倍多。墨西哥国立自治大学的发展，就是全国大学教育的一个缩影，她现在有二十多个科系和分校，开设了二百多种专业课程。
    在30万学生中，有四分之一的人是在业职工和政府官员，这个事实引起了我们很大的兴趣，为什么人们的学习热情这样高呢？
      “我们这个社会是一个竞争的社会，你没有文化，缺乏知识，就很难找到理想的职业。”主人回答说，“我们的学生，毕业后是自谋职业的，你学习好，得了硕士、博士学位，就可以得到最好的工作，这也是很多学生都在努力学习的一个原因”。
    在墨西哥国立自治大学看到听到的这些新鲜事，是全国所有大学的共同特点，还是她一家独有的创举呢？在离开墨西哥前夕，我找机会访问了另一个大学——墨西哥联邦自治大学。这个大学是6年前才成立的一所新大学，有3万学生，也没有食堂和学生宿舍；共有3，000教员，其中70％的教员是全日制教学；学生最大年龄的人是52岁，……总之，同墨西哥自治大学基本一样。
    人碰到新鲜事时，总好同自己见过的事作比较，墨西哥大学中的这些作法，同我们的比较，究竟哪个更好些？
