### 我看到的巴黎人
马为民
1980-10-13
第7版()
专栏：

    我看到的巴黎人
    马为民
    巴黎是人类文化遗产的荟萃地之一。高耸云天的埃菲尔铁塔、古香古色的巴黎圣母院、艺术珍藏丰富的卢浮宫、气魄宏伟的凡尔赛宫和凯旋门……这些镌刻着人类进步脚印的历史遗迹，多少年来，吸引着无数旅人的游踪、诗人的讴歌、建筑学家的赞叹和艺术家的凝眸。巴黎的名胜古迹固然叫人留连，而生活在这座名城中的人民，同样给我留下了美好的印象。短暂的接触就使我感到，礼貌、热情和好学，是我所见到的巴黎人的普遍特点，它与这座举世闻名的城市是相称的，协调的。
    巴黎人彬彬有礼，在日常生活的细微处也经常表现着。
    在巴黎的日子里，耳际经常听到的几句话是“您好！”“谢谢！”“对不起！”陌生人首次见面固然从“您好”开始，就是老相识再会也要在握手的瞬间亲切问候：“您好！”这里有友谊、亲情，也体现着相互之间的尊重、关心。在顾客较多的店铺里，人们的身子难免有时相触。这时你会听到人们的致歉声：“对不起！”要是你与一位陌生人不约而同地走近门口，你就会看到对方先收住脚步，向你道声“对不起”，同时摊开右手，示意请你先通过。要是你谦让，他就会说声“谢谢”，先行一步，然后拉住门把手，等你通过后再放开……
    巴黎人的文明礼貌也表现在观看演出的场合。承蒙主人的款待，我们有机会在巴黎歌剧院的包厢里欣赏美国著名女歌唱家玛莉琳·霍恩的独唱。霍恩女士的歌喉确实令人倾倒，但剧院观众的风格也使我难忘。演唱时，全场观众寂然无声，连一声轻轻的咳嗽也没有。但是，每当曲终乐止，剧场就爆发出一阵近乎狂热的掌声和欢呼声，简直要把大厅的穹顶给掀开。待到演员重啭歌喉，剧场立刻又恢复先前的寂静。这激烈的“动”，绝对的“静”，固然说明了霍恩女士巨大的艺术魅力，也反映了观众的欣赏水平和礼貌文明。
    在巴黎，一位法国朋友问起我对巴黎的印象时，我称赞了巴黎人的礼貌。这位朋友笑着说：“在地铁，可不是这样啊！”他这句话的寓意似乎是：巴黎也有令人不快的地方呀！我深信这位“老巴黎”的看法。但提到地铁，却勾起我对巴黎人的另一番感受——热情。
    到巴黎的第二天，我和一位同伴要乘地铁回饭店，但不知该奔哪个站口。正当我俩站在地铁线路图前仔细“研究”时，一位法国朋友主动过来问我们要去何处。我们说明了去向，恰好与他有一程同路，他高兴地表示要同我们一道乘车。当他看到售票窗口有十余人排队时，就不假思索地送给我俩每人一张地铁票，带着我们上了车，接着又带我们转了车。他下车前还不厌其烦地一再嘱咐我们到何处下车。虽说是萍水相逢，这种热情助人的精神确实使我们深受感动。又一次，还是在地铁，我们向一位法国朋友问路，她也不清楚，但却耐心地为我们查看地图，并请售票处专给我们开了一张乘车换车表，接着又详细解释一番才告辞。类似这样的事例，到巴黎的头几天我们就遇到多次。这使我记起了来法国前，一位曾在巴黎工作多年的同志对我称道过的巴黎人乐于助人的精神。
    如果说，悠久历史造就的灿烂文明，在精神上哺育了巴黎人，那么，反过来也应该指出，巴黎人对文明孜孜不倦的探索和追求，又使巴黎和法国的面貌不断更新。这里我要谈的是巴黎人给我留下的又一个印象——热爱学习。
    在地铁的车厢里，经常有许多人手捧书刊翻阅。乘飞机去里昂那天早晨，我们一进舱门，就看到几乎所有乘客都在阅读当天的报纸。参观蓬皮杜中心时，我对一大群青年迅步上楼的那股急切劲儿感到奇怪。经工作人员介绍，才知道该中心有70种外语的语言学习录音，供人们免费使用，但座位有限，每人每天只能使用一小时。这些迅步上楼的青年是去排队领预约号的。“巴黎青年是不是很爱学习呀？”我问。主人的回答是客观的：“来这里的青年是这样。”的确，对巴黎青年是不能一概而论的。在灯红酒绿的饭店里消磨时日者有之，在狂乱的舞厅里寻欢作乐者有之。但是，爱学习、求上进的青年终究是主流。
    我们结识了一位年轻的出租汽车司机。在巴黎活动期间，我们多是由他接送的。他23岁，有点沉默寡言，可一旦话匣子打开，就会跟你天南海北聊一路。一次，我偶然看见他的司机座旁有本《飞行员手册》，我问他为什么读这本书？他给我谈了自己的打算：他中学毕业后，由于经济原因未能继续上学，但他立志要当飞行员。现在他边开车挣钱，边上业余飞行学校。他常利用工作间隙在车里看书。甚至我们在某地参观，预定停留的时间较长时，他也会用电话与培训业余飞行员的机场联系，只要有空闲的飞机，他立即驱车赶到机场，实地操作一会儿。这位巴黎青年力求上进的学习精神，对我这个中年人也是一种鞭策。
    巴黎，这座素以“花都”著称的名城，不仅有许多令人向往的名胜古迹，在巴黎人的心灵上，也有许多美好的东西令人难忘……
