### 立足空间  面向人间
朱毅麟
1980-10-20
第7版()
专栏：国际科技漫谈

    立足空间  面向人间
    中国空间技术研究院  朱毅麟
    提起茫无涯际的太空，人们往往容易把它同“嫦娥奔月”之类的神话或“星球大战”之类的幻想联系在一起。提起“空间技术”，人们则往往想到宇宙飞行或对遥远星球的探测。其实，空间技术已不仅是“一掷千金”的科学探索，而是日益成为“招财进宝”的生产手段，在发展国民经济和改善人民生活方面，正在显示出日益重要的作用。
    每天晚上，人们从电视中看到的国际新闻，是人造卫星转播的；听到的天气预报，其中有人造卫星观测到的气象资料。人们能同大洋彼岸亲友通电话，给万里以外的病人会诊，能为海上船只指引航向，这都是空间技术带来的方便。至于“陆地卫星”，更是个“多面手”。它普查矿藏，勘测油田，预报洪水，探测林火，估计粮食产量，发现植物病虫害，等等，每年能给人类带来价值数十亿美元的财富和好处。“应用气象卫星”自上天以来，从未遗漏过台风的预报，每年能直接计算的收益达1．7亿美元以上，至于因此而避免的生命财产的损失，更是难以数计。
    近年来，国外又为空间技术找到了新的“生财之道”。这就是将航天活动中发展起来的新产品、新材料和新技术向国民经济的其他部门移植，例如用于医药卫生、环境保护、社会治安和家庭生活等方面。
    微型心脏起搏器能长期植于人体内，是利用人造卫星上使用的微型电路和微型电池制成的。充电时可以通过导线，而不必动手术取出起搏器，这就可以减少病人痛苦。人们曾经研究靠宇航员的眼球活动和说话的声音来操纵飞船的技术。根据同样原理，已研制成由残废人用眼睛和讲话操纵的坐车。氢氧燃料电池具有效率高、无污染和无噪声的优点，最早的用户是载人宇宙飞船。现在已采用这一技术在地面建成氢氧燃料电池发电站。卫星和飞船上屏蔽太阳辐射热的镀铝绦纶薄膜，能反射80％的热量。用它做成被子或睡袋，则是保暖的佳品；做成工作服，又是抵挡烈日和炉火的防热衣。有一种给星载仪器加热用的电加热片，其薄如纸，其轻似绸，发热均匀，使用安全。将这种电加热片缝制在被褥、衣裤或鞋帽里，是抵御严寒，防治风湿病的上好保健用品。在铁路道岔处的铁轨上贴上电加热片，冬季可以自动溶化动轨和定轨缝隙间的冰雪，保证行车安全。根据卫星的传热原理制成的板式血液变温器，比一般的套筒式变温器血液温度升降快，可缩短血液在体外循环的时间，减少血红蛋白的损失，深受医生和病人的欢迎。现代家用电器“垃圾处理机”，能自动将垃圾甩干碾碎，烧成灰烬；废水能回收，净化后再用。这也是从载人飞船上移植过来的新产品。美国宇航员放在月球上的“月震仪”，经过改装，放在银行、仓库或私人住宅的门口，可以防盗。若有不法之徒图谋不轨，“月震仪”听到他的脚步声就会发出警报。模拟空间环境的真空容器是一种特殊的“烘箱”，利用真空吸走受潮的书籍和纸制品的水分，可使纸张干得快，收缩变形小。
    并非所有的烟囱都是浓烟滚滚的，但是遥感设备却能远远就看出从烟囱里排出的无色无臭的气体；看起来明净无尘的天空，遥感设备能揭露它受污染的情况。这也是空间遥感技术在人间的应用。
    我国的空间技术与世界先进水平相比虽然还有颇大的差距，但通过8颗人造卫星的研制和发射，已从无到有，初具规模。在人造卫星的温度控制、姿态控制、空间能源、回收防热、无线电遥测和遥控以及空间环境模拟等空间技术的各个分支，都达到了一定的水平，具备了向国民经济其他部门转移的条件。
    当前，我国正在调整国民经济，要有计划地把一部分国防科学技术力量转移到国民经济和人民生活迫切需要的商品生产方面来。在这方面，人造卫星的温度控制技术已捷足先行。卫星温度控制所用的器件，开始在民品生产中显露头角。
    最好的传热工具要数卫星上的热管了。热管的传热效率可以达到金属的几千倍。我国的热管技术已在3颗返回地面的卫星上得到考验，并在通信卫星和科学实验卫星中继续使用。民用工业是热管大显身手的广阔天地。作为移植的第一步，我国正在把热管用于低温辐射源的制造。
    继温控技术之后，空间技术的其他分支也将逐步面向人间，在民品生产中大放异彩。
    空间技术，面向人间，今天虽只是头角崭露，但前途是十分广阔的。
