### 解决农村能源问题的出路
胥俊章　黄志杰
1980-10-27
第5版()
专栏：

    解决农村能源问题的出路
    胥俊章　黄志杰
    我国农村，长期来能源不能满足需要，影响广大社员的生活，并已经成为农业生产发展的障碍。今后，随着实现农业现代化，能源供需矛盾将更为突出。出路何在？是一项亟待研究解决的重要课题。
    农村能源严重短缺不容忽视
    我国现代化建设中的能源问题，已越来越引起了人们的重视。然而，不少同志往往只重视工业和城市方面的能源问题，却忽视农村能源问题。其实，广大农村能源短缺程度更为严重。例如，拖拉机的数量逐年增加，而柴油的供应严重不足，现在每匹马力的供油量比10年前减少了一半，平均每台拖拉机一年只能工作四、五十天。由于能源短缺，谷物烘干设备难以推广使用，每年收获季节因遇到阴雨天气，粮食霉烂损失上百亿斤。虽然这些年来农村用电量有了大幅度的增长，已占全国总用电量的11．5％，但农业用电仍感不足，大多数农户至今还没有电灯，即使装了电灯也往往不能正常供电。
    农村的生活燃料尤其缺乏。全国8亿农民还基本上靠烧柴草生活。目前世界上大约还有十几亿人生活燃料靠使用柴禾，中国就占了一半以上。可是，柴禾也往往不能满足需要。据估算，全国农作物秸秆年产量约4．5亿吨，其中约30％用于牲畜饲料、工业原料和直接还田作肥料，能够提供作为生活燃料的只有3亿多吨。如果按每户每天烧10公斤计算，也只够烧7个月。除了国家供应少量的煤炭外，农村生活燃料的另一个来源，就是烧干粪和薪柴。即使如此，还是不能满足起码的生活需要。全国大部分地区每年要缺两三个月的生活燃料，个别地区甚至要缺4个月以上。
    为了解决烧柴问题，一个农户平均一年要花二、三十个劳动日去砍柴、拣柴、割草、甚至挖草根，这不仅占用了大量的人力，更重要的是使大面积植被遭到破坏，水土流失、土地沙化现象日趋严重。由于我们的祖先乱砍乱伐树木，给后代留下了今日的黄土高原，这是一个严重的教训。当前，农村由于能源严重短缺而引起的燃料、饲料和肥料之间的矛盾已很尖锐，直接影响农业的发展和农民生活的改善。正视并解决农村能源问题，已是刻不容缓。
      寻求符合我国情况的出路
    世界农业的发展，经历了两个时期。第一个时期是手工劳动时期，农业生产主要靠人力、畜力和天然的有机肥料，矿物能源的消耗量极少，农业劳动生产率和单位面积的产量都比较低。第二个时期，即现代农业时期，以大量的农业机械和化学肥料代替人力、畜力和有机肥料，劳动生产率和单位面积产量有了大幅度的提高，但是，矿物能源的消耗却大大增加。例如美国生产一卡食品，1920年需要投入的能源为0．8卡，1970年增加到8．7卡，50年中增加了近10倍。
    如何满足现代化的农业对能源日益增长的需要，已引起世界上许多国家的关注。尤其是在能源短缺的形势下，都在研究各种各样的出路。
    从我国的实际出发，我国农业不能象欧美国家那样用大量的石油来换取食物；但是，也不能停留在现有的基本上还是手工劳动的水平上。我们要为实现中国式的现代化农业找到一条正确的道路。
    我国农村人口众多，现在农民的经济收入水平很低；生活燃料的能源消费是以生物能为主，年消费量约折合2．7亿吨标准煤，占农村能源总消费量3．2亿吨（不包括生产化肥、农药、农机等的间接能源消耗）的84％；随着农业现代化的发展和农村人民生活水平的改善，对能源的需要量将会日益增加。这个状况和世界上工业发达国家不同，他们的农村人口比例很小，而且使用的能源基本上和城市一样，都是电能、石油制品和气体燃料，农作物秸秆除用作牲畜饲料外，都是直接还田，不作燃料使用。在我国农民的生活燃料中，作物秸秆和薪柴约占94％，国家供应的煤炭只占6％。如果农村民用燃料都烧煤，按现有农村人口计算，一年就要多供应2亿多吨煤炭。仅建矿、运输、加工等几项费用，国家就要投资好几百亿元，这在相当长的时间内是很难办到的。而且按照我国农民现在的经济水平，一户一年要付出四、五十元去买煤作为生活燃料，也是很大的负担。因此，解决农村能源问题，必须从我国的实际情况出发，走我们自己的路子。
    在全国农村，要广开门路，用多种办法开发能源资源。因地制宜地积极营造薪炭林，将大大有助于解决农村生活燃料缺乏的问题。特别是在植被稀少、严重缺柴的地区应该优先发展薪炭林，改变过去只重视营造用材林的倾向，把营造薪炭林纳入全国造林规划。
    我国有丰富的水力资源，除了大江大河将由国家统一规划开发外，可供社队开发的小水电资源数量极多。到1979年年底，农村已建成的小型水电站就有9万多个，装机容量达600多万千瓦，对满足农村用电需要起了积极的作用。尤其南方诸省，发展小水电的潜力很大。依靠社队力量，结合农田水利工程，兴建小型水电站，可以为农村的生产和生活提供丰富的廉价电能。
    全国大约1，000多个县有小煤窑，为县办工业和社队企业提供了燃料来源。但要防止乱采乱挖的现象，要重视保护资源。南方的石煤资源比较丰富，由于发热量很低，5吨石煤才顶1吨好煤，用量大，运费太贵，因而只能就地使用。同时，当前石煤还只作燃料单项使用，很不合算，只有综合利用，才能取得较好的经济效果。
    在农村，还要重视太阳能、风能、地热能等等各种自然能源的利用。在农业现代化过程中，要改革古老的利用方式，研究高效率利用它们的新技术，使这些具有巨大潜力的能源，发挥更大的作用。
    发展沼气是解决农村能源问题的战略性措施
    直接燃烧秸秆、薪柴、杂草和干粪等等，是一种落后的能源利用方式。这不仅浪费能源，而且使土壤与农作物之间的物质循环遭到破坏，土壤肥力下降，给农业生产带来不良后果。植被的破坏，又使自然生态平衡失调。目前，农村对生物能源的使用，只是简单地利用一次或二次。例如，将作物秸秆直接作肥料，植物在光合作用时所固定的能量，并没有被利用，而白白地浪费了；如果直接作燃料烧掉，则仅能利用其能量的一部分，热能利用效率很低，一般在10％左右，而且秸秆的有机质遭到破坏，氮、磷等植物生长所需要的营养物质也大部分挥发，草木灰还田只能补偿土壤中钾的含量。对人畜粪便，传统方法都是作为肥料使用，其中还有相当一部分能量也没有被利用起来。
    发展沼气是一种先进的能源利用方式。它可以使生物体内的各种营养成分和能量，都得到比较充分的合理的利用。人和牲畜的粪便和作物秸秆、青草、树叶等一起投入沼气池发酵，既可制取甲烷气体作为燃料，沼气池中的水和沉渣又保存了植物所需营养物质的绝大部分，成为优质的有机肥料。这样，生物能源被多次利用，经济效果显著增加。
    近几年来，我国农村沼气发展很快，已建沼气池600多万个。就数量而言，我们在世界上是领先的。同时，对于沼气的科学技术研究也取得了很大进展，为推广这项极有现实意义的利用生物能源的先进方式，创造了有利的条件。
    根据我国现在的农业生产状况，制取沼气的资源是很丰富的。据估计，仅人畜的粪便和作为燃料的秸秆，如果全部入池发酵，每年就可以制取沼气1，365亿立方米。这还不包括打杂草、扫树叶等积肥造气的数量。如此巨大的资源，除可满足全部农村民用生活燃料的需要外，还可供500万个5—8千瓦的沼气动力站每天工作6个小时的需要。从沼气搞得比较好的生产队的经验来看，投入沼气池作为发酵原料的秸秆，每户一天只用3公斤左右，相当于直接烧柴禾的用量的三分之一。可见，农村普遍搞起沼气，就可以变秸秆燃料不足为有余。
    综合利用生物能资源发展沼气，是几千年来农村民用燃料的一次重大变革，也是解决农村能源短缺最现实最重要的途径。可是，自1958年以来，农村沼气的发展并不是一帆风顺的，曾经历了几次起伏。我们要认真地总结几条经验，以有利于今后的发展和巩固。
    首先，各级领导要把发展沼气作为一件大事来抓。它是我国农业现代化的一个重要内容，是解决我国农村能源问题的一项战略性措施。对发展沼气，绝不能只是发发号召，而是要扎扎实实地抓住不放，有计划地把它逐步推广开来。
      办沼气要讲科学。一方面需要加强沼气科学技术的研究，在广泛实践的基础上继续提高，以比较先进的技术发展沼气。另一方面要大力开展沼气科学知识的普及工作，把发展沼气和提高全民族特别是广大农村的科学文化水平结合起来。
    能不能把农村的沼气工作搞好，制定正确的政策极为重要。其中关键的有两条：一是搞沼气的资金不能全由国家包下来，补贴也要适当，国家应该把力量更多地放在为发展沼气提供技术和建池材料方面。二是生产队要执行合理的肥料政策，搞了沼气之后，不要使农民的肥料工分减少，这样才能调动社员积肥造气的积极性。此外，对农户用气和集体用肥要作出具体的安排。
    发展沼气要有一个全面的规划。每个生产队直到全国，要把发展沼气的资源条件、自然条件弄清楚，并根据财力和物力的可能，作出全面的沼气化规划。要量力而行，稳步发展，切实记取过去一轰而上的教训。对全国来说，要在条件好的、生活燃料格外缺乏的地区先发展起来。在一个生产队范围内，则应集中力量成片发展，以利于加强管理。
