### 虚心听取基层意见  认真改进领导作风  灵武县委帮助群众解决生产生活中实际问题  调动了干部、群众的积极性，全县生产有很大起色
顾建鹏  谷忠诚
1980-10-13
第2版()
专栏：

    虚心听取基层意见  认真改进领导作风
    灵武县委帮助群众解决生产生活中实际问题
    调动了干部、群众的积极性，全县生产有很大起色
    据新华社银川10月12日电  新华社记者顾建鹏、谷忠诚报道：中共宁夏回族自治区灵武县委虚心听取群众意见，努力改进领导作风，切实帮助人民群众解决生产、生活中的实际问题，进一步调动了广大干部、群众的积极性。今年，全县夏粮创历史最高纪录，比去年增长35．7％，平均每个农业人口多生产100斤粮食，多种经营也得到较好发展，广大社员普遍得到实惠。
    去年，这个县的粮食减产，穷队增多，社员收入下降。今年年初，县委把全县公社党委书记、大队党支部书记和生产队长请到县上，同他们一起分析减产原因。有的把去年减产归咎于自然灾害，说全县的七万多亩小麦在灌浆季节得了蚜虫、黄叶病，影响夏粮产量。也有的埋怨后进队拉了全县的后腿，说这些穷队土地面积广，产量低，减产幅度大，连社员口粮和牲畜饲料都不能自给。但是，有人却提出：“为什么小麦蚜虫和黄叶病发现的那样迟？为什么穷队的面貌长期得不到改变？”很显然这是指县委领导作风不深入，缺乏调查研究，对生产上出现的新情况、新问题不甚了解，对后进队的情况若明若暗。特别是，那些低产贫困社、队的干部更是意见纷纷，说县委光顾富裕队，不顾困难穷队；光顾国家、集体，不顾社员群众；光顾生产，不顾生活，挫伤了干部、群众的积极性。
    中共灵武县委虚心听取基层干部的批评，认真改进领导作风。在会上，县委书记韩荣海代表县委对去年工作和生产上出现的一些问题主动承担了责任，并讲了改进领导作风的意见。会后，县委9名常委、革委会副主任分头深入到偏僻的山区调查研究。同时，在县委的统一部署下，县直机关抽了一些干部到25个大队蹲点，协助基层干部搞好当年各项工作。县委还从县农林、水电、财政、计委、统战等部门抽调干部组成联合调查组，对1979年社员人均收入在50元以下的57个穷队的历史和现状进行了实地调查了解，制订了改变贫困面貌的具体措施。
    在调查研究的基础上，这个县及时研究制定了放宽农村经济政策。同时，对山区4个公社的生产队作出了特殊规定：一、5年免除粮食征购任务，社、队有余粮要卖，国家按议价收购。二、今后3年内，县上划拨一定的周转金，不计利息，帮助一些困难户发展养殖业。羊只和家禽，3年还本，大家畜5年还本。三、集体的瘦弱羊只可以采取公有私养，包养到户。四、社员的自留地可达到生产队总耕地面积的12％。五、划给每户社员2至3亩荒地植树种草。社员种树的树种、树苗县上从经济上予以扶持。六、在灾年，人均口粮标准达不到最低线的生产队，国家负责供应。七、允许搞各种联产计酬的专业队、专业组、专业户和其它有利生产，方便群众的生产责任制。这些政策同群众见面后，深受广大干部、群众的拥护。今年这个县仅社员家庭养羊一项，就比去年同期增加了一倍，全县平均每户社员养羊达4只。
    为了使低产贫困社、队的社员群众尽快治穷致富，今年以来，县委先后下拨了75万元的资金，帮助他们疏通输电线路，购置农用机械、耕畜、化肥和其它生产急用物资，促进了农业生产的发展。
    灵武县委还满腔热情地帮助回、汉族群众解决生活中遇到的实际困难。今年以来，先后下拨了12万元的经费，帮助灾区群众、“五保户”和一千多户家庭长期贫困的社员解决了衣、食、住、行和治病等方面的困难。
