### 保守党年会与英国经济问题
许庆美
1980-10-21
第7版()
专栏：英国通讯

    保守党年会与英国经济问题
    本报记者  许庆美
    在英国保守党10月7日至10日召开的1980年度的年会上，英国经济是最引人注目的议题。
    英国保守党政府去年5月执政以来，一直把对付通货膨胀作为解决英国经济难题的首要任务，采取了削减公共开支、提高银行贷款利率、紧缩银根、控制货币供应等措施。但是，一年多来，英国经济不景气的迹象，却日益明显地暴露出来。现在英国朝野公认，一场新的“衰退”已经发生。当前，英国经济形势的特点是：
    工业生产持续下降。今年5月，工业生产指数下降到接近1974年经济衰退时的水平；6月份略有回升，可是7月份仍然下跌。今年头7个月的工业生产与去年同期比较，月平均下跌3．9％。在这种情况下，很多工厂开工不足。在英格兰东部的工业区，如伯明翰、曼彻斯特等地，有一半工厂的开工率仅为50％。
    失业严重。随着生产下降，失业人数逐月上升。据英国政府公布，今年8月失业人数为162万人，占全部劳动力的6．9％；9月份增至170万人，占劳动力的7．2％。如果把中学毕业后的待业学生包括在内，失业总人数可能超过200万。英国报刊惊呼，这是30年代经济大萧条以来最高的失业水平。
    通货膨胀有所减缓。今年6月，通货膨胀率达到21．9％的高峰后，开始回跌，最近已下降到16．5％。
    外贸状况有所改善。今年5、6月份，英国国际收支连续出现顺差，从而使上半年的国际收支逆差减少为5亿多英镑，比去年同期减少了将近10亿英镑。
    英镑汇价继续坚挺。英国的利率比其他西欧国家高，吸引了大量外国资金，对英镑汇价起了重要的支持作用。去年，英镑对其他货币的汇价平均上升了9．75％；今年，又继续上升了6．4％。
    面对这样的经济状况，在这次保守党年会上，人们议论纷纭，一些人士从不同的角度，批评保守党政府的经济政策。有人认为，英国政府未能有效的削减公共开支，并且担心其后果将导致增加税收；据最近政府公布的数字，由于政府开支仍然高于指标，在新财政年度的头3个月里，政府的借款已接近全年借款需求指标的一半，这是对抑制通货膨胀的一个不利因素。有的认为政府单纯依靠控制货币供应量的“单打一”做法，既不能解决英国的经济难题，还将失去公众对政府的支持，使政府与工会谈判时处于软弱地位，并且担心今冬将在工资问题上，政府与工会发生冲突。
    会场外，批评政府经济政策的声调更高。工业界认为，英国企业面临高通货膨胀率、高利率、高英镑汇率的不利影响，使企业资金周转困难，利润大大减少。英国工业家联合会强烈要求政府削减最低贷款利率。最近，金融界人士也表示希望降低贷款利率。英国工会人士最近也透露：“工会将批评并警告政府，日益严重的失业，可能使社会造成普遍的不稳，政府的经济政策应作某种程度的改变。”
    尽管受到各方的批评压力，保守党政府仍然一再明确表示，要继续奉行既定的经济政策。在年会上，财政大臣豪说：“绝不害怕，绝不犹豫”，要在“新的道路”上，重振英国经济。令人感兴趣的是工业大臣约瑟夫的讲话。他分析了英国工业衰退的多种因素，其中之一是“英国商品缺少竞争能力”。他说，英国市场上的需求能力不弱，可是消费者选择的却是外国商品。英国企业界人士和记者交谈时，证实了这一论点。英国市场容量很大，是世界上最大的进口国之一。可是，近年来制成品的进口急剧增加，在总进口中所占的比重已从1954年的5％剧增到1979年的36％，并且还有上升趋势。约瑟夫大臣在讲话中指出，必须提高英国产品在国内外市场上的竞争能力，英国工业需要经历一个痛苦的调整过程。
    人们认为，这一切都表明，今后一两年，英国保守党政府的经济政策面临着一场严重的考验。
