### 中泰通航是喜事——记中国友好访问团的泰国之行
凌海  柯贤伟
1980-10-28
第7版()
专栏：

    中泰通航是喜事
    ——记中国友好访问团的泰国之行
    新华社记者  凌海  本报记者  柯贤伟
    十月清秋的一个早晨，一架中国民航班机载着由交通部副部长彭德清率领的中国友好访问团，从首都飞向暹罗湾畔的友好邻邦泰国，去庆祝中泰通航，并进行友好访问。经过6个小时的行程，银鹰越过万水千山，降落在曼谷廊曼国际机场上。
    在一片“查约！查约！”（泰语意为欢迎和胜利）之声和幽香阵阵的花环丛中，访问团一行受到了泰国朋友们的热烈欢迎。在机场贵宾室里，泰国交通部和泰国国际航空公司举行了隆重、热情的欢迎仪式，宾主热烈赞颂中泰通航的喜事和中泰两国人民亲戚般的传统友谊。两国人民渴望已久的空中金桥飞架南北，两国的距离缩短了，关系更密切了，友谊也加深了。中泰友好交往已有两千多年历史。在古代，两国人民漂洋过海，舟楫相通，往返一次需要寒暑移易，而如今，只要几个小时就可直达，这怎不令人感到无比的兴奋呢？一位泰国朋友对记者说：“现在两国通航了，到中国走亲戚更方便了。真叫人高兴！”一家泰国报纸的评论写道：“从万里长城到湄南河畔，无处不为中泰通航而欢呼！”这无疑反映了中泰两国人民的共同心情。
    我们的访问团所到之处，都是欢乐的笑靥，清香的花朵，亲切的话语和热烈的友情。访问团的住处——位于曼谷市中心的爱侣湾旅馆，泰王国的三色国旗和中国五星红旗并排在旅馆上空，迎风飘扬。每个接待单位的大门口、贵宾接待室或宴会厅，都挂着用中文书写的“热烈欢迎中国友好访问团”的巨幅标语，迎接远方来客。
    访问期间，中国友好访问团在殷勤好客的主人的安排下，游览了曼谷和清迈堂皇富丽的名胜古迹、旖旎娇妍的热带风光，观赏了泰国瑰丽多彩的民族文化艺术，看到了勤劳智慧的泰国人民在建设自己国家的事业中所取得的成就。
    在泰国，不论你走到哪里，尖角高耸的庙宇佛塔、金碧辉煌的殿堂楼阁，满眼可见。这些风格别致的建筑，掩映在碧翠如伞的椰林和棕榈丛中，构成一幅幅美丽的图画。那佛尊、雕像和绘画，无不是泰国璀璨文化的结晶。热情好客的主人邀请访问团参观许多这样的胜迹。在宏伟华丽的大王宫（泰国历代国王的宫殿），至今陈列有古代中国彩瓷和各色景泰蓝花瓶。在著名的玉佛寺门前，有一列用彩瓷片镶成梅、菊、牡丹和飞鸟图案的花墙。据导游员说，花墙上的彩瓷和花鸟图案是明朝航海家郑和第二次下西洋时带到暹罗（泰国）来的。在集泰国历代建筑之精华的挽蒲古城里，也可见到来自中国工匠的劳绩，以及中国古代的文物。“古物寓新谊”，访问团从这许多参观游览中，既看到中泰两国人民悠久岁月织成的深情厚谊，更为中泰友谊的新形势感到欢欣鼓舞。
    访问团参观了泰国航空电台电子中心和泰航训练中心。泰航电台是国际无线电组织的成员，担负着与各国航空公司通讯和飞行联络工作，与我国民航有业务联系。电台的负责人对我们说，中泰通航后，将给予中国航班提供周到的服务。在这两个机构里，先进的工艺和通讯导航设施，以及严格培训服务人员的有效经验，给访问团留下了深刻的印象。一天上午，访问团驱车去春武里府，访问梭桃邑深水港，该港距乌塔保空军基地只有4公里。梭桃邑原是一个军港，为发展对外贸易，泰国政府于去年底把它改辟为商港，现正进行改建和扩建。主人热情地告诉中国客人：“你们是第一个到这里来访问的外国贵宾。”他的介绍，使大家更加珍惜两国亲戚般的真挚情谊。曼谷的孔堤港码头，是泰国政府经营的码头，机械化程度高，船舶在码头停留的时间短，集装箱运输近年来有较大发展。那里外国货轮进进出出，呈现一片繁忙景象。我国14，000吨的“风鹰”号货轮正在卸货。陪同的泰国朋友与我们一起登上这艘远来的货轮，共赞近年来两国贸易的迅速发展。彭德清团长对大家说，中泰之间已有了一条海上桥梁，今天又架起一条空中桥梁，两国友好交往更加频繁了，两国友好合作关系必将与日俱增。
    访问团在泰国虽只有短短的9天时间，但访问活动是多方面的。访问团同泰国政界、经济界、文化和新闻等各界人士，以及华裔华侨进行了广泛的接触。探望了老朋友，又结识了许多新朋友。大家会见了好几位现任内阁正副部长，还荣幸地探访了为发展泰中友好作出了积极贡献的前总理克立·巴莫、前总理江萨·差玛南，以及泰国中华总商会主席黄作明。宾主双方都对中泰友好关系的不断发展感到满意，相互祝贺两国通航，展望今后两国经济、贸易和友好合作的广阔前景。（附图片）
    泰国首都曼谷金碧辉煌的大王宫殿的一角。  新华社记者  凌海摄
