### 三百五十岁的波士顿
张彦
1980-10-03
第7版()
专栏：美国通讯

    三百五十岁的波士顿
    本报记者  张彦
    美国只有204年的历史，可是它的东部名城波士顿建立到现在却已经350年了。
    17世纪初英国殖民者横渡大西洋来到美洲，首先就是在今日美国的东海岸登陆。今天麻萨诸塞州的首府波士顿，就是1630年最早建立的几个城市之一。今年9月，这里隆重纪念它的诞辰，同时还举行了世界大城市会议。来自各洲大约四十个城市的代表共聚一堂，交流城市建设经验，其中有我国美丽的杭州市的代表。
    踏进波士顿，就有一种异样的感觉。它不象纽约那样高楼林立，也不象洛杉矶那样辽阔分散。这个只有64万人口的秀丽城市，小巧玲珑，十分紧凑。名胜古迹，近在咫尺。海滩距离市区不过一两英里路，登上游艇绕海湾一周，眺望波士顿市好似一座美国化的欧洲城市，奇型的玻璃大楼与维多利亚式教堂建筑并立，现代化建设中保持着古色古香。
    波士顿好象是一个美国革命的博物馆。一个当地的朋友把我引到市政大楼前的广场上，自豪地对我说：“200年前，我们的祖先推翻英国统治取得独立的革命斗争，可以说就是从这里开始的。”他带我沿着著名的“自由的足迹”，重温了这一段可歌可泣的历史。在这条地上涂有红漆、弯弯曲曲约有两英里长的路线上，几乎不几步就有一个革命古迹，有最早宣读过独立宣言的老州议会楼，有英军镇压起义人民的见证——波士顿血案的旧址，有被誉为“自由的摇篮”的人民组织抗英活动的中心范乐会堂。还有那对革命立有功勋的北城礼拜堂，当年在它钟楼上悬起一盏灯笼，向革命志士通风报信，让准备应战的农民携着毛瑟枪向前来镇压的英军“放出了响彻全世界的一枪！”（美国诗人爱默森语）。当然，更著名的是波士顿人英勇抗茶税的事件。1773年，五十多名革命志士乔装印地安人深夜登上运茶船只，打开了343箱茶叶，全部倒入海里。这次激烈的反抗举动，无异是对英王统治的直接挑战，至今，还有一艘复制的运茶帆船停泊在海上，供人们瞻仰。
    由于历史的原因，由东北部6州组成的新英格兰地区在美国的发展史中具有特殊的重要性。波士顿实际上一直是这个地区的政治经济和文化的中心。这里曾经是美国最大的港口，也是美国工业化的起点，最早的纺织厂就建在波士顿以西9英里的地方。随着工业的发展，资本积累雄厚了，这里又成了银行金融的中心。虽然美国西部和南部的经济力量如今已经日益强盛，以波士顿为中心的东部新英格兰财团仍然不失为影响政局的一个重要因素。
    波士顿素有“美国的雅典”之称，因为它也象古希腊城邦的首府雅典一样。过去曾经是、今天在一定程度上仍然是美国文化艺术的中心。美国最早的大学哈佛大学1636年在此诞生，著名的麻省理工学院也设在这里。如今，波士顿已成为拥有五十多所大学的“大学城”，师生员工加在一起超过20万人，学生不仅来自全美国，而且来自全世界。在一些尖端科学研究方面，特别是电子工业方面，波士顿始终居于领先地位。这里的美术博物馆收藏极为珍贵丰富，特别是东方的艺术作品；这里的芭蕾舞团驰名遐迩，今年曾到我国演出；全国第一流的波士顿交响乐团更是我国人民所熟悉的。
    波士顿市实际上只是拥有300万人的大波士顿的心脏，和它紧密不可分割的是十多个大小城镇。和许多美国大城市的发展规律一样，经济条件比较好的家庭多半迁往周围城镇的幽静地区，市内的某些地区则日益走向衰败，出现一片一片破旧的贫民区，居民多数都是穷困的黑人。
    在这里，常听见人说：“我是爱尔兰人”、“我是意大利人”，却很少听见人自称“我是美国人”。这也许在某种意义上说明，尽管经过长期的种族融化，这里的人依然在潜意识中比较强烈地保持着自己的种族意识。至于白人与黑人之间的鸿沟，虽然近二、三十年来表面上的种族歧视已大为消除，至今仍是一个严重问题。（附图片）
    波士顿市的建筑
