### 盼从失败中奋起——我国女篮和南朝鲜队之战观后
谢凯南
1980-10-13
第4版()
专栏：体育之角

    盼从失败中奋起
    ——我国女篮和南朝鲜队之战观后
    谢凯南
    我国女篮在第八届亚洲女子篮球锦标赛中，以悬殊比分输给南朝鲜队，使人议论纷纷。中国队为何败得如此轻易？我想谈一点看法。
    骄兵岂有不败之理
    中国女篮曾同南朝鲜队有过5次交锋，我队输了4回。这是客观事实。从本届锦标赛的第一阶段分组预赛和第二阶段分别对日本队的比赛来看，南朝鲜队斗志旺盛，攻守配合熟练，比中国队打得好。这也是众目所见。
    面对这样的客观事实，中国女篮的领队和教练却表现出一种盲目的乐观情绪。他们为何这么自信呢？理由是过去同南朝鲜队的几次交锋，我队每次输球，比分都很接近。尤其是今年5月在保加利亚瓦尔纳一战，我女篮直到结束前五分钟，一直处于领先的地位，最后才以一球之差由胜转败。他们以这次比赛为根据，片面夸大了南朝鲜队所谓的弱点，而对自己的所谓优势和长处，则估计过高。
    打球与作战一样，首先要有信心，鼓舞士气，这是对的。但应该做到在战略上藐视“敌人”，在战术上重视“敌人”。这一点中国队没有解决好。骄兵哪有不败之理？！
    临场急躁忙中出乱
    对南朝鲜这一场关键战，暴露出一个重要的问题，就是我们队员的场上作风、斗志不如人家。南朝鲜队平时训练非常严格，很能吃苦。她们每场比赛都能全力以赴，值得我们学习。反观中国队，斗志便大大不及了。决战一开始，就打得很拘谨，放不开手脚。比赛5分钟之后，比分逐渐拉开，教练和队员们沉不住气了，越打越急，越急越乱，漏洞百出，从而让冷静的南朝鲜队有可乘之机，越打越顺手，控制了全局。
    中国女篮不仅在对南朝鲜队比赛中没有表现出真正的水平，而且在整个锦标赛中，都未打出过应有的水平。
    从瓦尔纳到香港，事隔仅4个月的时间，中国队同南朝鲜队前后两次交锋，从输2分到输33分，并非技术退化或者战术差，除上面已经谈到的问题外，还暴露了事前训练工作上安排失当。在锦标赛之前，中国队迎战法国队和日本队的4场比赛，曾出现了竞技状态的高峰。但根据一般规律，运动员的身体情况往往在一个高潮过后有些下降，应该适当地加以调整，使队员的体力尽快得到恢复。然而，从中国队赛前的训练安排来看，教练员没有拿出有效的措施。运动员到达香港后，加上休息不好，因此尽管反复做思想鼓动工作，但一些队员身体疲劳，难以振奋精神，甚至个别主力队员经常呕吐，不想进场。没有良好的竞技状态，即便对弱队能大比数取胜，也毫不清脆。
    基本技术不如人家
    中国女篮再次负于南朝鲜队，最主要的一条，还是我们的技术水平不如人家。这是问题的根本所在。
    南朝鲜队技术细腻、扎实、全面，进攻时的传球、运球、突破和投篮等各项技术结合运用较好，防守中的抢断球和集体协同配合意识比我队强。尤其是篮下中锋15号朴赞淑和12号曹永兰，动作灵活，投篮方式多。尽管中国队布置专人重点盯防，但未能盯住，她两人分别得23分和22分，几乎占全队得分的半数。整场比赛对方投篮命中率高达65％，而我队仅43％。双方抢篮板球的次数为23比29，我队进攻失误比对方多7次。上述统计数据表明，中国女篮无论在投篮命中率、抢夺篮板球和控制球的能力等方面，都比不上南朝鲜队。
    我队身高条件并不差。12名队员中有8名超过1．80米，在本届锦标赛的10个队中居首位。但队员个人技术存在着较大的片面性：有的能攻不善守，有的能投不能传，有的只会外围投篮而不会攻打篮下。所以，教练员临场想改变战术，往往因运动员技术够不上，只能望“球”兴叹。
    这种技术上的单打一，传完不切，突中不能分，投不结合传，反映出包括我国地方队在内的整个篮球训练工作中的一些弱点。应该指出，我们的一些篮球教练对国外篮球发展的情况研究得是很不够的。近年来，世界各国的篮球在进攻战术上已由“换位进攻”发展到“移动进攻”，防守上已由紧逼防守发展到多变的防守体系，等等。南朝鲜女篮就是按这个办法打球的。而我们呢？基本上还是停留在五、六十年代的“换位进攻法”，分工死板，活动范围较小，内外线截然割裂。这种陈旧的打法不改进，我国篮球运动要迅速发展提高，那是很困难的。
    气只可鼓而不可泄
    我国女篮严重失利，连日来广大群众纷纷给报社来函或打电话。其中，有批评，有期望，有建议，也有激励。我国女篮的教练和队员在总结期间，将报社转来的大批来信带回宿舍，互相传阅。他们在总结会上说，大量的群众来信，正说明人民群众非常关心我国篮球事业的发展。他们表示要把群众的批评作为鞭策自己前进的动力。
    篮球运动在我国有着广泛的群众基础，篮球架遍布全国城乡各地，参加打篮球的人数以百万计。特别是我国女篮在50年代末期，曾多次击败和战平过当时的世界亚军保加利亚队和捷克斯洛伐克队，跨入过世界先进水平的行列。因此，人们深信，只要我们的女篮能认真总结经验，汲取教训，象乒乓球队、排球队、体操队和跳水队那样，统一思想，刻苦训练，走自己的路，就一定能从失败中奋起，提高到一个新的水平。
