### 《新华日报》批评两起对文艺创作横加干涉现象

1980-10-15
第5版()
专栏：

    《新华日报》批评两起对文艺创作横加干涉现象
      本报讯  南京《新华日报》10月6日第一版发表了记者喻泰康、芮德法同志的两篇报道和一篇短评，批评两起对文艺创作横加干涉的做法。
      一、阜宁县计划
  物资部门个别领导粗
  暴干涉淮剧《一字值
  千金》
    阜宁县计划物资部门个别领导同志，粗暴干涉文艺演出，利用职权对文化单位物资供应进行刁难，引起群众不满。
    县文化馆的同志针对社会上开后门的不正之风，创作了以揭露某县物资局长利用职权、牟取私利为主要情节的独幕淮剧《一字值千金》。在盐城地区业余文艺会演和专业剧团现代戏会演上，都获得了创作和演出一等奖。广大干部和群众热情欢迎这出针砭时弊的小戏。县淮剧团在城镇演出时，连演25场，场场客满。
    但是也有一些同志、特别是阜宁县计划物资部门的少数干部，认为这个戏丑化和攻击了本县物资部门。县物资局主要负责同志虽然没有看过这个戏，但听到亲属和物资部门少数同志的反映后，很有意见。他们分析剧中物资局长姓叶，而“叶”字与一把手的“一”字是近音字，剧中场景有一条河，是阜宁射阳河，于是认定这是影射阜宁县物资局一把手。因此，就向县委领导提出三点意见：要求县委停演《一字值千金》；要求宣传文教部门收回影响；如以上两点做不到，今后对宣传文教部门停止一切物资供应。县委领导同志当即对他进行了教育，明确指出，《一字值千金》应予肯定，不要干涉文艺演出。
    县计划物资部门的这位负责同志的抵触情绪并没有完全解决，仍发生了对文化单位的物资供应进行刁难的情况。县淮剧团申请木材制作布景时，县计委一负责同志说，“你们演《一字值千金》就不批木材，改排其它戏就给。”直到县委领导同志讲了话才批。县文化馆在建馆过程中，多次申请木材、水泥等物资，县计委的负责同志说：我们研究过了，文化馆要想要木材，要把《一字值千金》剧本收回。后经文化馆同志多次解释，再三恳求，拖了近两个月，直到县委领导同志出面谈后，才批了5立方米质差价高的木材。文化馆因所批木材不能制作门窗，只买了1个立方米。至今新建文化馆仍门窗不全。
    广大群众对于这种粗暴干涉文艺演出，利用职权进行刁难的行为，表示愤慨，要求上级严肃处理。目前，县委已责成有关同志作检查。
          二、戚墅堰区业余创作
      为何奄奄一息？
    常州市戚墅堰区委主要负责同志对文艺作品横加干涉，引起广大业余作者和群众的不满，并在业余作者中造成不良后果。
    今年春节前夕，戚墅堰区文化馆组织了一期《带刺的玫瑰花》业余漫画展览，内容有抨击官僚主义、搞特权、开后门的；有为学生负担过重呼吁的；有讽刺“高价姑娘”、滥发喜糖、戒烟没有决心的；有揭露不赡养父母等问题的。内容丰富多彩，切中时弊，反映了人民的心声，受到观众的欢迎和赞扬。然而，这些作品展出后，却遭到了许多非难。区委主要负责同志给展览划框框定调子，认为全区广大人民群众在爆竹声中欢欢喜喜过春节的时候，这组漫画的绝大部分却宣传了阴暗面，没有一幅漫画歌颂大好形势，宣传各条战线先进事迹、先进人物的，感到有些别扭，不适时宜，与形势不相称。展出的第二天，区房管所两位负责同志，赶到区委找主要负责同志，硬说其中一幅揭露房管所、劳动局和小菜场开后门的漫画《上门无货……送货上门》就是指的他们单位，说是揭了他们单位的问题，今后不好开展工作等。区委主要负责同志对他们做了工作。2月21日，在区召开的基层干部会上，区房管所的一位负责同志仍然对《上门无货……送货上门》一画进行无理纠缠。23日，区房管所负责人打电话给区文化馆馆长王朝庭进行威胁和恫吓，扬言要“登门拜访”。这时，区委主要负责同志找区委宣传科副科长徐浩清要王朝庭取下那幅画。开始王朝庭据理力争，没有同意取下。后来，王朝庭在徐浩清一再动员下，考虑如不取下作品区委有意见，有个组织观念问题，不得不把漫画作品全部撤掉。房管所负责同志果真带人到文化馆进行了辩论。王朝庭将取下的全部美术作品带到市里请市委宣传部、市文化局、市文联和常州报社有关同志阅研。大多数同志认为这些作品的内容是好的，没有问题，可以继续展出。王朝庭回来向区委主要负责同志汇报市里的意见，要求将漫画重新展出，又遭到了拒绝。
    由于区委主要负责同志不分是非对美术作品横加干涉，挫伤了业余作者的创作积极性。今年以来，这个区的业余创作奄奄一息，基本上没有创作新作品。
    目前，常州市委及有关部门正在研究处理之中。
