### 发展煤炭洗选加工是节约能源的重要途径
郝凤印
1980-10-23
第2版()
专栏：

    发展煤炭洗选加工是节约能源的重要途径
    煤炭工业部生产司副司长  郝凤印
    编者按 煤炭洗选加工是煤炭生产不可缺少的一环。煤炭洗与不洗大不一样。洗煤可以提高质量，增加品种，提高热效能，节约运力；洗选下来的煤矸石还可以作低质燃料和制造水泥。我国煤炭入洗率很低，近二十年来始终徘徊在18％左右。煤炭洗选加工，看来应该重视起来，有计划有步骤地加以发展。
    我国能源利用率很低，初步测算只有28％，而煤炭的热能利用率则在25％以下。造成这种状况的原因之一是入洗比重过低，产品质量差、品种少，利用不合理。
      煤炭洗选与否大不一样
    对煤炭进行洗选加工，是提高煤炭产品质量、增加品种的重要手段。发展煤炭的洗选加工，合理利用煤炭资源，对整个国民经济有重要的意义。一些工业发达的国家，入洗比重都在85％以上。
    原煤洗选后分成不同粒度或不同质量的品种，分别供应不同用户，经济效果大不一样。其一，可有效地提高燃烧效率，提高热能利用率；其二，通过洗选加工，把原煤中的矸石、灰分弃掉或就近利用，仅此每年可节约煤炭运量15％以上；其三，可提高煤炭产品价值，炼焦煤洗选后约可提高30％，动力煤提高20％，全国平均每吨原煤可增值5元；其四，可更充分地利用煤炭资源，扩大低质煤开采范围和机械化采煤比重，洗选下来的煤矸石，可加工成低质燃料和建筑材料。正因为洗煤有这么多的好处，各国都争相发展煤炭洗选加工工业。
    洗选发展缓慢给国民经济带来不利影响
    建国以来，我国煤炭洗选加工比重有较大增长。目前全国有选煤厂102处，年加工能力1．1亿吨。但入洗比重增长缓慢，近20年来始终徘徊在18％左右。由于洗选增长缓慢，采选比例失调，给整个国民经济带来了沉重的负担，突出表现在下列4个方面。
    1、煤炭灰分高，品种少。现在80％以上的用户，使用的是没有经过洗选加工的原煤，热能利用率很低。我国生产一吨钢的能耗比日本高一倍左右，其中炼焦精煤质量差是个重要原因。我国炼焦精煤灰分平均为10．5％，而国外一般为7—9％。热电站锅炉应供粉煤，但实际大部分只供原煤，每度电耗煤量比日本高50％左右。
    2、给铁路增加无效运输，使运输局面更加紧张。据统计，由于大部分商品煤是未经入洗的原煤，灰分和含矸高，每年增加铁路运输量约3，000万吨左右。
    3、煤炭资源浪费严重。统配煤矿炼焦原煤每年只入洗1亿吨，还有1亿多吨作动力煤烧掉。我国在国际市场上享有很高声誉的煤种，如阳泉的无烟煤、太西原煤、峰峰及开滦的强粘结性肥煤，国际上有很强的竞争能力，但由于没有全部洗选加工，40％当作原煤被烧掉了。如果将这部分煤全洗选加工，可大大提高精煤质量（等于增加了精煤产量），不仅为用户节约能源创造条件，而且可以拿出部分出口，换取外汇。
    4、加剧了环境污染。据估算，每燃烧1，000万吨原煤，就产生200万吨煤灰，30万吨烟尘，3万吨二氧化硫，造成严重污染。如果在城市改烧经洗选后的煤炭产品，则可显著减轻污染程度。
    今后，煤炭采掘机械化程度将不断提高，煤层开采条件将日趋恶化，原煤质量也会下降。如果现有洗选比重不增加，到1985年原煤灰分可能增高到30—32％，商品煤灰分将升高到26％。因此，一定要在洗选加工和合理利用煤炭产品上多想办法，否则，环境污染问题势必更加严重。
      调整政策发展洗选加工
    怎样才能尽快发展煤炭洗选加工，改变目前比例失调的状况呢？首先在指导思想上应把发展洗选加工作为开源节能、改变煤炭产品结构的重要手段；其次，要使煤炭产品朝着有利于提高热能利用率，减少环境污染，更好地发挥煤炭优势，保证出口需要的方向发展。与此同时，还必须对现有的管理体制和经济政策进行必要的改革和调整。
    1、要对现行的以原煤吨位为主的产品计划管理和计量办法进行改革。当前，国营煤炭企业煤炭产品的计划，主要考核标准是看原煤的吨位指标、各项技术经济指标、消耗定额以及奖励分配，这些都是以原煤的吨位数量为基准，产品质量、品种不是主要考核指标。因此，很多煤矿都把完成原煤产量计划放在第一位，不愿发展洗煤，甚至有的煤矿有洗煤厂也不生产。因此，我国原煤产量虽然不断增加，但是原煤灰分也大量上升。统配煤矿煤炭产量1965年为1．7亿吨，1980年上升到3．4亿吨，增加了一倍。但由于原煤灰分由21％上升到25％，在增加的1．7亿吨煤中灰分增长因素约占1，400万吨。这种只注重表面的产量，不重视质量的作法必须改变。今后在计划管理上，对煤炭企业应以商品煤质量、品种煤数量作为考核标准；在计量办法上应象世界上大多数国家那样，按标准煤或商品煤计量。这样，既可以加强计划管理的科学性，又能调动煤矿发展洗选加工的积极性，有利于改善煤矿产品构成，节能节运。
    2、改革现行的煤炭产品分配制度。长期以来，我国把煤炭作为统配物资管理，而不是作为商品供应。现行的煤炭产品分配制度很不合理，产、运、销和用户互不见面，生产单位只管生产，分配部门只管按生产的吨位照计划分配，用户不能和生产单位直接联系，没有选择产品的余地。因此，产品品种不对路，供非所用，浪费严重。有的地方经委或有关部门，由于怕煤炭洗选后增加了洗耗，影响按吨位分配的数量和洗后的优质产品（发热量6，000—8，000大卡）外调，副产品（发热量3，000—4，000大卡）留给当地，所以对洗选加工也没有积极性。建议今后改为产、供、销统一管理，在统一计划的指导下，按经济办法科学分配，做到高质量、多品种、区别供应、合理利用。根据不同用户的不同要求，供给不同品种，这样可以最大限度地节约运输力，提高煤炭的热能利用率。用户和生产单位直接签定合同，做到定点供应，质量稳定。
    3、改革现行的煤炭价格政策。现行煤炭产品价格普遍偏低，煤炭产品之间比价也不合理。要改革这种不合理的政策，做到优质优价，劣质低价，按质论价，鼓励洗选加工。要发挥价格和税收的作用，提高原煤的税率，限制直销原煤，鼓励发展洗选加工。
    4、采用新技术、新工艺、新设备，建立由设计、科研、制造、建设、生产及配套工业的完整体系，改造现有选煤厂工艺，加速新厂设计、建设，加强选煤科学研究和对挖潜、革新、改造工作的领导。过去由于不重视选煤的发展，大都采用50年代的设备和工艺，造成选煤厂造价高，建设工期长，工艺落后，产品灰分高，水分大，环境污染严重。今后要改变炼焦煤洗煤厂只出单一产品的生产系统，发展能生产多品种煤的工艺系统，向大型、高效、简化的方向发展。
    由于我国煤炭洗选工程欠帐多，矿井分布广，中小型矿井比重大，发展洗选加工要注意从实际出发，因地制宜，注意经济效果，使用户和煤矿都有惠可得。要重点抓好新井和骨干老矿井的选煤厂配套和扩建。对衰老井和煤炭就近销用的小矿井可发展移动式选煤厂或提高煤质的简易技术措施。
