### 海湾战火
新华社记者
1980-10-11
第7版()
专栏：

    海湾战火
    新华社记者综述
    海湾上空硝烟弥漫，战火纷飞，从一个个被炸毁的贮油罐、油库和油田冒出的黑色浓烟在翻滚飞腾。海湾两个产油国伊拉克和伊朗的大规模武装冲突已持续了半个多月，目前仍无停止的迹象。
    在这场大规模武装冲突爆发前夕，9月17日，伊拉克方面宣布，废除它在1975年同伊朗签订的边界协议（伊拉克政府同伊朗当时的国王签订的这项协议规定，重划陆地边界和根据中心线划定两国的水上边界）和恢复伊拉克对阿拉伯河的完全控制权。并说，伊拉克打算收复根据协议它应得到的那几块领土。18日，伊朗外交部发表声明说，决不能接受伊拉克政府对伊朗领土的主权要求。
    此后，伊拉克空军于9月22日袭击伊朗10个空军基地，揭开了这场战争的序幕。十多天来，战局的特点是：（一）武装冲突规模大。双方都出动了陆、海、空三军，使用了各自最先进的武器，包括飞机、大炮、坦克、导弹、舰艇等；（二）双方打击的目标集中在对方的首都、军事基地、工业城市，特别是经济命脉——石油工业；（三）战斗最激烈的地区是在阿拉伯河两侧两国的主要产油区，特别是伊朗的胡齐斯坦省；（四）伊朗军队作战之顽强出乎许多人的预料，使战争不能速战速决。
    伊拉克地面部队一开始很快就越过阿拉伯河，沿边界线分3路向伊朗境内推进，到达纵深最远处达几十公里。北线从攻打伊朗边境城市希林堡开始；中线向迈赫兰和提斯孚尔等战略要冲进攻；南线重点围攻伊朗石油主要产地胡齐斯坦省的3个战略要地——炼油中心阿巴丹、重要港口霍拉姆沙赫尔和省会阿瓦士。上述战斗中，以霍拉姆沙赫尔之战打得最激烈，反复争夺，至今仍处于胶着状态。与此同时，伊朗则利用其海、空力量，轮番袭击伊拉克首都巴格达以及基尔库克、摩苏尔、埃尔比勒、巴士拉和法奥等地的石油设施。
    就在战斗进行期间，伊拉克外交部发表声明，提出解决双方冲突的四项条件：（一）伊朗必须承认伊拉克对它的整个领土和领海其中包括阿拉伯河河口的主权；（二）必须作出安排，以便在两国一千多公里长的边界线建立永久和平；（三）伊朗必须保证不以任何形式干涉伊拉克内政；（四）伊朗必须把在海湾入口处的三个岛屿——阿布穆萨岛和大、小通布岛的主权归还给阿拉伯。
    10月4日，伊拉克宣布，它决定从10月5日开始单方面停火3天。当晚，伊拉克武装部队副总司令、国防部长阿德南·海拉拉说，现在伊拉克军队已达到伊拉克领导人所确定的中心目标，他们已停止前进。但是，伊朗方面拒绝伊拉克的停火建议，声称除非伊拉克接受战争开始以前的边界线，否则伊朗是不会同意同伊拉克停火的。伊朗领袖霍梅尼4日在写给伊拉克和其他伊斯兰国家的穆斯林的信中表示，伊朗不取得最后胜利，誓不罢休。伊朗总统巴尼萨德尔说：“萨达姆·侯赛因（伊拉克总统）以为伊朗的军队将望风披靡，但是情况恰好相反。”他还说，萨达姆·侯赛因“可以提出停火建议，但是我们要继续战斗”。因此，5日凌晨伊拉克单方面停火后没多久，双方又重新交火。美联社9月30日援引一位伊拉克外交官的话说，伊拉克这次同伊朗作战是为了“解放”北自希林堡南至靠近阿巴丹的一个新月形地带。这位外交官还说，这场战争的目的还要把伊朗政权的威风打掉，粉碎霍梅尼想把伊斯兰革命向邻国输出的迷梦。
    在半个多月的战火洗劫中，双方都遭到严重的损失——大批的飞机、坦克、大炮、军车等被击毁；两国国民经济的主要支柱石油工业遭到严重破坏，经济损失以百亿美元计。伊拉克的最大油田基尔库克油田设施85％遭到破坏。伊朗最大的炼油厂阿巴丹炼油厂一半被炸毁。两国在开战后不久，都停止出口石油。
    由于这场战争发生在西方世界最大的石油供应地——海湾地区，其破坏性影响超出两伊的国界。据石油界人士的估计，这场战争使世界原油日供应量减少了350万桶左右。西方国家担心两伊战争的继续和扩大会危及它们在海湾地区的石油利益。西欧国家和日本更关心海湾的咽喉霍尔木兹海峡的畅通，因为它们进口石油的40％和70％要经过那里，如果这个海峡被封锁，就等于卡住它们的脖子。
    两伊战争给海湾政治局势增加了新的复杂因素，为本已动荡的海湾地区蒙上了新的阴影。所以联合国和许多国家特别是海湾地区各国呼吁两伊立即停火，通过和平谈判解决它们的争端，以防止外来势力的插手。
    目前，超级大国正利用两伊冲突，在海湾地区展开激烈争夺。苏联领导人勃列日涅夫9月30日不指名地指责美国企图从两伊冲突中“捞到好处”。美国总统卡特10月2日说：“我们要防止可能由于苏联进而卷入伊朗或伊拉克的事务而引起任何动乱。”在两伊战争期间，苏联对于伊朗向它提出的停止对伊拉克提供军火的要求没有承担义务；相反却向伊朗表示，如果它需要的话，愿意向它提供武器援助。
    这是一个不祥之兆。它显示，如果不力求停止冲突，和平解决争端，战争将按其本身的规律发展。如果因此而引进超级大国的插手，将会出现按伊拉克和伊朗的民族利益来说原本不希望出现的局面，更不要说对于世界和平和世界经济的危害了。
