### 希腊重返北约军事机构
张启华
1980-10-23
第7版()
专栏：新闻分析

    希腊重返北约军事机构
    张启华
    多年悬而未决的希腊重返北约的问题已经得到解决。10月20日，在布鲁塞尔召开的北约成员国大使会议上，土耳其代表放弃原先的反对立场，北约一致同意了希腊重返北约军事机构。在此之前两天，希腊内阁开会，也顺利地接受了北约提出的新方案。希腊返回北约军事机构，对加强北约南翼的防御体系有重要意义，它反映了在当前的形势下，美国、希腊和土耳其三国长期来的僵持关系正在得到改善。西方各国对这一发展都表示欢迎。
    希腊是1974年8月因在塞浦路斯问题上与土耳其发生争端而退出北约军事机构的。但不久后，希腊就提出了返回北约的要求和相应的条件。在这几年中，有关的谈判几起几落，关键是希腊同土耳其对爱琴海的海空权的矛盾无法解决。希腊要求恢复它在1974年前全面控制领海权的状态；而土耳其从大陆架角度提出了划分爱琴海的要求，不达到目的就不同意希腊返回北约的请求。
    北约的南翼军事体系主要是由意大利、希腊和土耳其构成的。希腊处于这一防务的中枢，特别是那些散落在爱琴海的岛屿，具有极为重要的战略地位，控制了那些岛屿，就可能控制爱琴海以及周围的港湾。北约一直把它作为遏制、抗御苏联向地中海军事扩张的前线阵地。正因为这样，在希腊要求重返北约的谈判中，北约领导竭力地从中斡旋，寻找方案，以求早日解决。1978年夏和1980年2月，北约先后两次提出所谓“黑格—达沃斯方案”和“罗杰斯计划”，但结果前者被土耳其否决了，后者被希腊“拒绝”了。
    目前，有关新的“罗杰斯方案”的详细内容尚未透露，希土之间在划分爱琴海控制权的争执看来被挂起来，留待希腊重返北约之后再谈判解决。西方舆论认为土耳其最近的军事政变，新政府明显地支持北约和美国，促进了希土两国的和解，为希腊重返北约铺平了道路。同时，最近中东局势的恶化，对这次意外迅速的突破也起了重大的推动作用。苏联对阿富汗的侵略和波斯湾的动荡，尤其是两伊战争的爆发，使北约加强东南侧的防御，成了更加紧迫的问题。为此，北约总司令罗杰斯在9月间多次奔跑于雅典、安卡拉之间，酝酿新的解决方案，北约的其他一些成员国，在阿富汗危机之后，也从经济、军事各方面支援希腊和土耳其解决困难，并从中周旋，缓和它们之间的关系，北约和希腊就是在这种情况下决心迈开大步的。
    希腊总理拉利斯说，希腊重返北约军事机构，加强了自身的防务能力，完全符合希腊的军事利益。今年以来，希腊在加强防务方面已经采取了许多措施。它主动要求西方提供军事援助，使军队装备现代化。希腊自己制造了导弹快艇，并向荷兰定购护卫舰。近来它又同美国举行军事演习。在严酷的事实面前，希腊政府已经深切地感到离开了北约，它自身是难于对付外来的侵略和威胁的。这大概就是希腊这次在没有谈妥爱琴海问题前同意返回北约的一个重要因素。另外，几个月来，雅典领导人一再对美国施加压力，声称“如果不返回北约，就停止美国在希腊军事基地的活动”。这说明，希腊是急于早日解决这桩悬案的。当然，也有人认为，希腊当局采取果断措施，与国内政局和明年的大选有关，因为几年来重返北约的问题悬而未决，一直是国内反对党用来攻击政府的“炮弹”。
    根据过去的协议，美国在希腊一直拥有军事基地和设施，这也促使华盛顿在希腊问题上采取更为积极的行动。美国鉴于阿富汗局势和波斯湾动乱，竭力在中东产油地区及其周围觅取立足点。在卡特总统宣布了保卫波斯湾的战略以后，从今年6月起，美国也重视希腊的基地，改变了过去在“第二线”指挥的做法，由国务院直接派员出面参与谈判。10月初，当谈判尚在暗中进行时，华盛顿就公开宣布它“充分支持罗杰斯所作的一切努力”。10月20日，北约公告一发表，美国“极为迅速”做出反应，卡特在前往东部参加竞赛活动离开白宫时，匆忙地赞扬了这一长期、详细谈判的结果。称它是“朝着充分保证西欧南翼的方向迈进的一大步”。
    希腊内阁会议一致批准了返回北约军事机构的建议，遭到了反对党希共和希腊全社会主义运动领导人的反对。希、土之间，美国和希腊之间的矛盾也还没有完全解决。而莫斯科对于希土关系的改善也是不高兴的，它已经在攻击有人对希腊“施加压力”。
    因此，希腊同土耳其、美国关系的进一步调整看来不一定会是一帆风顺的。
