### 总工程师——企业的“参谋长”
陈溪  徐宝康
1980-10-18
第7版()
专栏：朝鲜通讯

    总工程师——企业的“参谋长”
    本报记者  陈溪  徐宝康
    工程技术人员在工厂企业中应该不应该有权威？应该有什么样的权威？应该有多大的权威？
    朝鲜工厂企业的一些作法，回答了这些问题。
    在朝鲜，总工程师的地位很明确。他是企业法定的“参谋长”，厂长的第一代理人。他在企业经营管理中起着主导作用，负责生产管理与技术管理，在生产的组织与指挥以及技术问题上，有全权处理和拍板权。
    总工程师在组织和指挥全盘生产中，领导着一个拥有雄厚技术力量的由计划、生产指导、技术和机修动力等四大部门组成的“参谋部”。总工程师以生产副总工程师、技术副总工程师为左右手，指导和动员“参谋部”内分管各车间的技术指导员、车间责任工程师、技术员以及各研究室（所）、设计所的技术人员，把生产与技术融为一体，统一指挥生产和组织技术活动。六千多人的龙城机械厂，仅技术部、设计事业所、前景技术科、现行技术科就有近400名工程技术人员。金钟泰电气机车厂厂级管理干部占职工总数的4％，其中90％以上都是懂行的技术干部。
    朝鲜劳动党和共和国政府十分注意培养工程技术人员。仅在1960年前后，朝鲜已培养出约15万名技师、技术员和专家。这一数字相当于战前朝鲜技术人员总数的20倍，为1962年以后实行的总工程师——“参谋长”制奠定了可靠的基础。
    为了保证总工程师为首的技术网的不断扩大与提高，工程技术人员分期进行正规的脱产学习和进修。他们和全国职工一样，每周都有法定的技术学习时间和严格的考核、晋级和评奖制度。国家工业技术联盟根据各地不同行业的情况，每年都下达技术提高指标和学习内容，并进行统一考试。工龄在10年以上的工程师，特别是总工程师，在晋级时不仅要经过国家考核，而且还要拿出科研成果。如有重大发明创造，可以提前或破格晋级并授予功勋等光荣称号；如在国家规定的期限内，工程技术人员在自己的岗位上无所作为或生产上不去，不仅取消晋级资格，而且还要降职降薪。这一套作法，在保证工程技术人员的技术、管理水平不断提高以及技术的权威性上是行之有效的。
    在朝鲜，企业的党委会内部分工明确，总工程师执行生产计划，负责处理生产、技术问题由总工程师直接向党委负责。行政部门不能干预技术领导。党委书记不能代替、干预、妨碍厂长和总工程师的权力与职能，更不允许对生产、技术问题瞎指挥。党委书记在现场发现或听取到某些意见或问题，不能立即进行干预，需在每天晚上书记、厂长、总工程师碰头会上提出，经过总工程师鉴定、确认后，才能作出决定。
    为不断向现代科学技术迈进，重点工厂企业都有“企业技术评议会”，总工程师亲自担任委员长，审批落实每一项切实可行的技术革新方案，并有权调动劳力、物资和集中使用技术人员。技术人员需要调动时，须经总工程师提议并同有关部门协商。
    总工程师在企业中，勇于行使自己的权力，说话算数。降仙炼钢联合企业所党委曾提出，加强全面技术革新，以现有的人力、设备继续保持目前生产发展速度的方针。这个厂的总工程师接到任务后，紧紧抓住整个工作的中心环节——缩短每炉钢的冶炼时间。他深入到车间，依靠技术力量开展技术革新，请他们献计献策，并组织、调配人员在炼钢研究室进行各种革新尝试。当他得到只要在目前使用的透平上安装新叶轮就可提高工效的确实数据后，立即动员人马并亲自参加试制工作结果成效显著。
    工程技术人员在朝鲜的工厂企业中，发挥技术才能和潜力，为经济发展做出贡献。然而这并不等于技术领导一切。企业中的党委会每月底召开一次会议。厂长、总工程师、党委书记都要在大会上总结报告自己工作的情况，然后根据国家下达的生产指标，制定下月具体计划和行动措施，做出决议，进行分工。
    朝鲜劳动党和共和国政府对工程技术人员的关怀、器重和一整套考核、晋级办法，为他们开辟了广阔的前景，极大地激发了他们的工作热情。（附图片）
    朝鲜矿工劳动后的喜悦。
