### “上”与“下”的震荡——湖北省直机关干部交流到基层的心态
方政军
1989-04-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“上”与“下”的震荡
    ——湖北省直机关干部交流到基层的心态
    新华社记者  方政军
    蛇年伊始，瑞雪给湖北省武汉三镇披上了银装。然而，一场关于干部交流中上与下的议论却成了三镇的“热点”，在人们心中引起震荡。
    春节前，中共湖北省委作出决定，从省直机关选调一批优秀处、科级干部交流到地、市、州、县任党、政副职。对这些交流干部的要求，除了有事业心、作风好、党性强、勇于改革、工作有能力等政治条件外，还要各种关系随转，家属户口随迁！如果换届落选，就地当“老百姓”。
    一石激起千层浪。这个消息首先在省直机关引起震动，它意味着“官”升一“品”、风险伴随，若是政绩平平，丢了乌纱帽，全家又回不了大城市……
    “人生能有几次搏，而立之年，正是干事业的好时光，该下快下，切莫迟疑！”
    “这小子划得来，在省直机关排队，十年媳妇熬成婆，这不，一下子混上了副专员！”
    “搞几年，‘镀层金’，再回省城也不迟嘛！”
    “不行！你下去没有后台，没有‘关系’，将来万一换届落选，全家甩在下面怎么办？恐怕追悔莫及哩！”
    “组织部尽出‘馊点子’，要下就当事人下，何必要全家下，是不是出风头？”
    当各部办委厅局拟定的２７名正处和７０多名正科级干部名单汇集到省委组织部时，戏剧性的情节出现了：
    一干部说，他的爱人神经官能症复发了，有医院证明；
    某同志向上级报告：他老婆的心脏病患得厉害了；
    有位夫人半真半假地对丈夫说：“你要下去，我们就干脆离婚！”
    较客气的家属则表示：“他当他的干部，我干我的工作，为什么还要女人成为男人的附属物？！”
    街谈巷议、沸沸扬扬。湖北省委组织部三次广泛听取群众和本人意见，在自愿报名的基础上，对各单位推荐的交流对象全面深入考察，主管部门的领导和组织部的同志与他们开展交心谈心。决心、信心、顾虑、困难、建议、要求，都可以敞开思想，掏心里话，对党、对组织，毫不保留。
    思想隔阂、实际困难，在交心的过程中得到互相理解和相互支持。大多数参加上下交流的干部都怀着强烈的愿望，决心到基层去拚搏，去建功立业！在家庭与事业的天平上，他们中多数人的信念经过一番痛苦的斗争和较量后又得到了升华。
    李宗柏，一位３８岁的共产党员，眼睛里透出自信的目光。这位省计划委员会办公室负责人，在机关干部一二轮投票推荐中总是名列前茅。省委常委决定让他去担任宜昌市副市长时，李宗柏并不惊讶，因为他了解，宜昌是一个新建不久的中等城市，条件比较艰苦。他的态度是：个人服从组织，小局服从大局。这回下基层，对他来说，爱人要丢掉省政府机关事务管理局的理想工作，儿子要离开全省第一流的重点小学，还有三室一厅的漂亮住房。
    “平稳，安宁的生活要打破了，适应新的环境有思想准备吗？”面对记者的提问，李宗柏同志诉述了他内心卷过的激烈旋涡。“有人说，‘人往高处走，水往低处流，既然是优秀干部，在省里照样可以提拔，为什么还要往下搞？’也有人说，‘你在机关基础好，在省里提个副厅级不是比下去更保险吗？’在社会舆论面前，在党需要我的时候，我的回答是：人不是为了当官，因为我是共产党员，我的事业在基层！”
    程正义是省石油公司的一位科长，今年３７岁，人很精明，他在公司月工资除去补贴是１６６元，而到谷城县去任副县长上浮一档也只１２２元。他们夫妻分居４年多，爱人前不久好不容易才调到省商业厅幼儿园工作。刚刚安定下来的小家庭，一纸通知又掀起了波澜。他征求爱人的意见时被爱人甩了三句话：“第一，你下县城工作是好事；第二，我不拖后腿；第三，我不跟你一起下。”这时，三朋四友、同乡同学都来劝程正义了：“为了小孩的前途，你不能下，将来在省城读大学也方便些，起码录取分数线比地县低”、“来大城市不容易，你要三思而行！”“起码小鬼（孩子）户口不能下”。面对工资收入的减少，家庭的实际困难，在同省委组织部同志谈心以后，程正义表示：干工作不仅是为了钱，对经济收入减少一些能正确对待，不吃大亏就行。同时，省委组织部和谷城县也妥善安排了他爱人的工作，尽量照顾工作对口和家庭生活。对此，程正义感慨地说：“人要通情达理，别人下去加工资，我却是减工资，开始是有些想不通，但为了顾全大局，个人作些牺牲，受点经济损失算不了什么。”不久，他高兴地告诉我，他爱人已满口答应，马上就搬家，夫妻双双下谷城。
    唯一由副处级平调下基层的是省检察院的罗海峰，他身边的同事对他为什么要平调下去也不理解。３３岁的小罗自信地回答：“我要用自己的行动向‘能上不能下、能城不能乡’的观念作出挑战，图的是在农村这个广阔天地里干一番事业！”
    张牢生，一位革命老干部的儿子，是在监狱里出生的，如今已是省委组织部的调研处长。这次省委决定让他担任咸宁行署副专员，张牢生的爱人也乐于放弃省财办商业处副处长的职务，和他一同打点行装。有人背后悄悄地议论：“他们夫妻俩有背景，将来再回省城比别人肯定容易”，“这不，在省直难提拔，下去就是副地级哩！”对此，张牢生报以淡然一笑，他对记者说：“议论总是可以理解的，关键是要看行动！”
    ２月２７日开始，湖北省直机关第一批２３名处科级干部陆续携家带口，赴１４个地市州和９个县市上任了。
    车轮滚滚，汽笛长鸣。请听中年干部李文钊到宜昌地区工作临行前的心声吧：“党的干部是块砖，哪里需要哪里搬，不仅搬得动，还要放得稳。”难怪省人大常委会一位老同志高兴地赞叹：“省委交流干部的这一决策我们老同志举双手拥护，从这些中青年干部身上，我们看到了党的优良传统在发扬，党和国家的事业后继有人、发达兴旺。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（本报约新华社专稿）
