### 跳槽·歇业·改行——湖南邵东县个体经济动向
郑严石
1989-04-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：经济生活面面观

　　跳槽·歇业·改行    
    ——湖南邵东县个体经济动向
    郑严石
    昔日个体工商业迅猛崛起，被冠以湖南“小温州”称号的邵东县，近半年来，私营经济出现“三股分流”，一部分受外地“优惠”条件的吸引，“跳槽”经营，一部分被大浪淘沙，歇业隐归；一部分调整行业，往赚钱热门挤。
    “优惠”拉动，“跳槽”经营
    １９８９年初，全县登记领照的个体户２２０６１户，３３７９４人，分别比上年同期减少４３．９％和３６．９％。约有１．５万人出县经营。私营企业已外流３００多家。
    究其原因，从经营者自身而言，是为跳出邵东拥挤和竞争激烈的小圈子，去挣更多的钱。近些年，该县政府为发展个体私营经济制定了优惠措施，但与相邻地区争相“优惠”的措施比较，反差强烈。火厂坪一私营企业主坦诚地说：“前些年，我想批几百平方米地皮扩建厂房，一直落实不了。衡阳知道后，马上请我们去办厂，给了一套宽敞的住房；我想修房，他们又给我批地皮和建材。”他已在外地办了３家钢球厂，年产值５０余万元。
    另外，一些地区无视国家政策、法规，非法出卖户口，乱免税等，形成一股强大的拉力。该县在外地买了城镇户口的就有１５００多人，两市镇胜利街一个个体企业主透露：“我已经在某地买了城镇户口，还购置了房产，如果厂子不搬过去，那边怎么办？”
    “三乱”横行，被迫歇业
    现在，该县个体工商业约有９０００人停业、歇业。促其隐归的主要原因有三：首先是社会上乱摊派，乱收费，滥罚款。该县所有的旅店业，在限期换发“特种行业许可证”时都要交足押金５００元，逾期不办另加罚金若干；从事长途贩运甘蔗的个体户已由去年的２０余家减到今年的７家，原因是每个车皮需缴卫生费１０００元。县城５家个体货物托运站，每在店门前装卸一车货物，都要向城管队缴纳３０元罚金。目前诸如各类抽金、盖章费、贴农金、卫生费等多达近２０种。其次是白拿、赊欠等严重。灵山寺乡某个体户拼凑千余元资金开办商店，营业不到一年时间，就被左邻右舍、当地群众赊欠货款８００元，不得不关门停业。类似情况，随处都有。
    再次，个体户自身经营素质差，把握不住大起大落的市场行情。一部分人负债累累，不得不关店歇业另谋生计。
    只顾眼前，涌向工业
    邵东素称百工之乡，据最近统计，个体经济向工业集中的“热”劲下降。这带来几点忧虑：一、经营趋向集中，趋向单调，经营冷门行业的为数寥寥，个别项目濒于失传，如染坊、补锅、家庭纺织等。二、大家涌向“热门”，一哄而上，盲目建厂投产，造成产品积压。三、僧多粥少，能源和原材料紧缺，大部分私营企业严重开工不足。这样一来，迫使经营者千方百计走后门，拉关系，到处搞原材料，又给社会风气、为政清廉带来问题。
    疑虑过重，消费至上
    据调查，个体户中一部分人对政策仍存疑虑。表现在：一是要求挂集体招牌经营，怕今后划“新兴资本家”。据统计，全县有７５家集体和个体的企业。二是感到某些政策缺少相对稳定性，怕吃“后悔药”。如粮食市场的一度关闭，使个体户、尤其是饮食业受到强烈冲击。再如黄花菜属于三类农副产品，国家允许放开经营。该县前两年因管理方面的原因出现过一些漏洞。去年实行归口专营，一些个体户因此而受到不同程度的挫折，个体户收购的黄花菜被迫征收。
    对政策的疑虑，使得一些“万元户”乃至“殷富户”，不是把资金用于发展产业，而是热衷于砌洋房、修祖坟，大操大办红白喜事，购置高档商品，赛阔气。比排场、讲消费、图享受之风日盛，少数人甚至把钱花在嫖赌上。
