### 世界农业的现状和趋向
朱丕荣
1989-04-12
第7版(国际专页（经济）)
专栏：经济论坛

　　世界农业的现状和趋向
　　朱丕荣
    农业是人类社会赖以生存和发展的最基本的产业部门。尽管各国社会制度和经济发展水平不同，但许多国家不仅把发展农业作为改善人民生活、繁荣经济的首要措施，而且作为推动社会进步、保持政治稳定、巩固世界和平的战略任务。
    当前世界农业形势要求加快农业发展步伐
    全球粮食和农业状况近20多年来有了很大改善。1961—1985年世界农业产量平均每年增长2.5％，尽管全球人口增加了近20亿，但人们总的营养水平仍有所提高。当然地区和年份之间还存在着不平衡。
    占世界1／4人口的发达国家农业基础较好，科技和生产水平较高，大多数国家粮食充裕，而占3／4人口的发展中国家虽然农业发展速度较快，但大多数国家由于生产水平不高，粮食供应不足，或者粮食增长速度落后于人口增长速度。近两年来，世界农业生产出现了速度减慢和徘徊的状况。据联合国粮农组织统计，1970—1980年世界农业平均年增长2.4％，1980—1986年为2.5％，但1987年下降到0.7％，其中粮食减产0.3％，1988年农业增长0.4％，其中粮食减产3.3％。同时，世界谷物产量连续两年低于总需求量。1988年度世界谷物库存量只有2.87亿吨，比上年度下降28％，只相当于1989年消费趋势水平的16％，已经低于世界粮食安全系数（储存量占消费量的17—18％）。这是70年代初期世界粮食危机以来的最低水平。因此，加快发展农业，生产更多的粮食，进一步增加农民收入，已成为世界经济体系的一项重要任务。
    发达国家始终把农业放在一定的重要地位
    发达国家的农业在整个国民经济中的比重较小，农业人口不多，但由于农业对各方面的影响较大，所以他们对农业依然比较重视。例如，美国1985年农作物单产比1965年增加40％，过去一个农民可养活58人，现在可养活75人。美国农业的发展，离不开各行各业的支持。服务于农产品储运、加工和销售的达1890万人，社会消费者用于农产品的开支费用达3610亿美元。美国的农产品有1／4出口海外，在国际市场上占重要地位。美国政府农业政策的调整，也充分考虑农民的利益和农产品贸易的发展。
    联邦德国在第二次世界大战结束后，重视了大力发展农业。1950年每个农民可养活10人，1970年可养活32人， 1987年可养活67人。目前仍重视农业政策的调整，其目标是降低成本，减轻劳动，提高农业生产率，保证农业人口的适当生活水平，并充分考虑增加农民收入，保护农村生态环境。
    日本是一个岛国，人均土地资源稀缺，国内生产的农产品价格一般要比国际市场高出四倍，因此，为避免负担高昂的成本，日本宁愿大量进口农产品。但即便如此，他们仍高度重视国内主粮自给。如对大米的生产方针是坚持自给，产需平衡，以确保国家稳定和经济的发展。
    苏联对农业抓得不够得力，农业生产发展缓慢，跟不上日益改善的人民生活需要。全苏目前人均年占有粮食700多公斤，而实际人均年消费需1000公斤，因此，平均每年要进口谷物饲料2000万到3500万吨。苏联的食品品种和质量严重落后于其他发达国家，可见，大力加强农业已成为苏联目前发展经济的一个重要课题。
    发展中国家应当更加重视发展农业
    发展中国家的农业在国民生产总值中一般占40—50％以上，从事农业的劳动力一般占总劳力的2／3。加上人口增长较快，发展农业是一项长期艰巨的任务。50年代和60年代，许多发展中国家一般都努力发展工业，对发展农业认识不足，农业的落后也影响了工业发展。70年代初期，大多数国家开始重视农业的发展，农业增长速度加快。但发展很不平衡。1980—1986年发展中国家中农业年增长4％以上的国家只有18个。据108个发展中国家的统计，1988年人均产量没有增加的竟有58个。
    亚洲发展中国家人口占世界总人口的一半多，农业人口占世界农业总人口的70％，可耕地却不到世界的30％。菲律宾、印度等国自70年代以来，调整经济发展战略，努力促进本国农业增产，减少对国际市场的依赖。如印度50年代和60年代每年要进口几百万吨甚至上千万吨粮食，70年代后期粮食已自给有余、可以出口。
    西亚地区，大部分国家干旱或半干旱，水资源缺乏，森林只占土地的10％，农业基础较差。近10多年来一些石油输出国大量投入，加强基础设施、进口投入物和现代技术，并采取补贴政策，农业和粮食增长较快。如科威特、沙特阿拉伯等国过去粮食一半依靠进口，70年代以来，大力发展农业，近年来农业增长幅度在10—20％以上，大大提高了粮食自给程度。但一些低收入国家农业生产仍不稳定，人口流向城市和从非产油国流向石油输出国，农业劳力短缺。
    非洲国家人口增长快，加上城市化发展速度快，许多国家对农业和农村发展关心不够，基础设施差，农业投入不足，对农业资源管理不当，问题较多。近20年来，大多数国家开始对农业重视，情况逐步趋于好转。如西非的科特迪瓦1960年独立后利用优越的自然条件，大力发展农业，促进了经济大发展，近20年来国民经济平均年增长高达7.5％以上，人均国民收入从1960年的150美元增加到1980年的1293美元。
    拉美的多数国家由于重视发展外向型经济，轻视农业，而发展工业需要的资金，除依靠借用外债外，还依靠农产品和矿产品出口。农业为了面向出口和城市，重点发展以大中型农场为主的商品性生产，对数量庞大的小农场不够重视，其投入和技术推广较差，生产发展缓慢而不稳定，因此大部分农村仍较贫困，粮食不能自给。现在许多国家认为，发展农业是经济复苏、调整结构的关键，也是争取社会进步和政治稳定的重要条件。这些国家正在加强农业建设。
