### 水、水、水，水的危机
王衍
1989-04-11
第7版(国际专页（社会）)
专栏：

　　水、水、水，水的危机
　　王衍
    从宇宙空间看，地球是个蓝色的球体。这是因为地球外层有一个厚厚的水圈环绕。全球的水资源总量约为１３．８—１４亿立方公里。但其中不能直接利用的海洋咸水约占９６．５％，剩下的３．５％陆地水，绝大部分又被冰川、雪山、岩石、地下水和土壤水所占去。可供人类采用的河湖径流水和浅层地下水，仅占淡水总储量的０．３５％。水在环球水圈中自成一个封闭的循环体系，海洋水与陆地水之间，通过蒸发、降水、水流等，形成循环平衡。人类真正能够直接采用的淡水，是来自这种循环平衡降水中那部分稳定径流，其总量约为每年９０００立方公里。仅从数字推算，人类拥有９０００立方公里的淡水资源量，应不致于缺水，但水资源的危机却是全球性的问题。
    全世界降水的时间和空间分布不均，俗称旱涝不均。据对９８个国家所作的统计分析，每人每年平均拥有水资源量在５０００立方米以下的贫水半贫水国家占一半以上，拥有１００００立方米以上的富水国家不足１／３。其中富水“首户”加拿大每人每年平均拥有水资源量高达１２．２万立方米，巴拿马为６．６万立方米；而最为贫水的国家，如阿曼每人每年仅有５４０立方米，肯尼亚７２０立方米。同时，即使在富水的大国，如美国、澳大利亚和苏联，也因时空分布不均往往造成一部分地区缺水。一个国家如果一年中的用水量达到或超过其可供水量的１／３，其开发利用程度便已达到临界状态。而现在世界已有１９个国家处于这种状况，特别是撒哈拉周围及中东地区的国家，早在十几年前已接近其水资源的可开发极限。
    人口膨胀和城市集中发展，在一定程度上也导致了局部地区严重缺水。本世纪初世界人口约１６亿，本世纪中叶已达２５亿，１９８７年又翻了一番达５０亿。预测到２０００年世界人口将增至６３．５亿，人均水资源的拥有量将从１９７５年的１１８００立方米跌减到７４００立方米。目前一个１００万人口的城市，每天至少需水５０万立方米，将来可能增至１００万立方米。目前世界城市里的生活用水年平均增长率已远远高于工农业用水增长速度。
    造成缺水的第三个因素，是工农业生产和社会经济的迅速发展。据推算，本世纪前７５年，世界工农业用水量年平均增长２．７％。预测到２０００年将达６亿立方米，年平均增长率２．８％。
    一方面是淡水消耗骤增，另一方面则是工业废水排入河流、湖泊和水库，导致地表水和地下水的严重污染。仅世界工业和城市每年排放的废水即达５００立方公里，到２０００年将增加到每年３０００立方公里。污水不仅对生态环境构成极大的威胁，并且严重破坏了可用水，如果按平均１０份淡水可以稀释１份污水的净化方法进行处理，几乎要耗尽世界全部河流的径流资源。
    如何解决缺水问题，世界各国各有尝试。
    ——建立节水型城市、节水型农业、改革灌溉方式，采取节水措施，实行自动化管水等。
    ——提高工业用水循环利用率和废水净化利用率，人工回灌地下水等。
    ——运用经济政策，实行累进收费制度，征收水费和水资源费；在水资源危机严重的地区或城市，实行高价水费政策，抑制城市和耗水量大的工业发展。
    ——成立国家的水质监测机构，保护水资源，颁布实施水质污染控制法等。
    ——增辟新的水源，包括先期实行的修建水库拦蓄径流。近３０—５０年来全世界共修建大型水库１万多座，总库容超过５０００立方公里。不少国家近期又在探索试制各种海水淡化和干旱地区防止水面蒸发措施。
    ——跨流域调水，调节水资源地理分布的不均衡。美国、苏联、日本、印度、秘鲁、巴基斯坦和我国都建有大规模的跨流域调水工程。
    ——依法管水。目前世界上至少有１／３的国家已制定颁发了水法或水资源法。一些国际水资源组织针对有国际争端的用水问题，对于跨几个国家领土的流域，在上下游之间水资源的分配利用问题上，进行国际指导规范的研究。
