### 交通运输讨论引起全社会关注  来稿踊跃　坦陈意见　急国家之所急
王彦田
1989-04-29
第5版(国内专页（经济）)
专栏：如何尽快改变滞后局面？交通运输问题讨论

　　交通运输讨论引起全社会关注   
    来稿踊跃　坦陈意见　急国家之所急
    本报记者  王彦田
    如何尽快改变交通滞后局面？本报自３月９日以《铁路在拚搏中呼喊》一文开篇，展开交通运输问题讨论以来，社会各界纷纷来稿，到目前已收到稿件４００多篇，其中有许多好的看法和意见，因为版面有限未能成篇见报，现综述如下。
    社会各界关注交通运输问题讨论
    铁路发展滞后，买票难，乘车难，货运难，涉及到千家万户，关系到各行各业。来稿参加讨论的有铁路部门、交通部门和其它行业，有干部、工人、农民，中央主管部门的领导，研究机构和大专院校的专家、学者，许多同志谈到，就交通运输问题展开讨论，无疑对认识交通、尤其是铁路的战略地位，寻找解决滞后的对策，有重要作用。也有来稿对讨论提出建议。湖南怀化一中教师陈文在来稿中希望报纸发挥民主精神让大家讲真话，有啥说啥，这场讨论才能搞好。安徽涂州报社王书保认为，发展铁路，中央提过，专家学者建议过，这么多年过去了，铁路的悲歌不但没沉寂，反而越唱越高。中央不拿出果断决策，喊得再高也没用。
    认识铁路在发展国民经济中的战略地位
    发展铁路，首要的是正确认识铁路在发展国民经济中的地位，即把它放在优先地位，否则就会受到经济规律的惩罚。这是来稿中较一致的观点。国家统计局工交司杨茂桢认为，要从思想上解决一些基本认识问题，如运输部门虽然不生产有形的物质产品，但它却是使生产正常进行的物质保证，不能只重产品生产，而忽视交通的作用，要看到铁路超前发展的必要性；又如，不能把交通运输和一般企业等同看待，在政策上一刀切。成都铁路局党校陈雨光，从铁路严重滞后给整个国民经济带来严重后果，分析了铁路的地位和作用。其一，运力严重短缺，致使大量的物资滞运仓储，效能无法释放。其二，铁路滞后，大动脉成了大短线，大短线制约了短缺经济，以致供求关系严重扭曲。运输不畅，不仅打乱了商品经济秩序，破坏了经济比例关系，也使商品价格与价值背离。该校孙其远副教授估算，铁路欠运量达国家总周转量的２０％以上。工农业生产的东西在铁路上卡住了，不是劳民伤财吗？
    铁路发展严重滞后原因何在？
    铁路发展严重滞后，是历史形成的，并非始于今日。铁道科学研究院运输与经济研究所分析：形成铁路危机的主要原因：一是对铁路长期投资不足。铁路基建投资占全国基建投资比重，“一五”到“四五”在１０％左右，“五五”以后下降到６．４％，到１９８６年只有５．４％。二是财政政策不利于铁路发展。国家把铁路作为财政收入的一大来源，规定最低的折旧率和最高的税率，到１９８０年，铁路折旧率一直大大低于其它行业，而营业税率在１９８５年以前一直是各行业中最高的。此外，我国经常要求铁路以低于运输成本的价格优先完成一些紧急抢运任务，这在客观上也加重了铁路的负担。铁道部计统局刘悦华分析：铁路建设缺乏能够兑现的长远规划，往往是有规划的铁路没去建，没规划的又仓促上马，形成决策失误，运营后亏损；或不能按基建程序办，施工中反复变更设计，返工，造成浪费。如通霍和伊敏两条新线的建设就存在这类问题。另外，征地、拆迁难度越来越大，也拖延了建设工期和提高了铁路造价。铁道部政策研究室徐家全认为，铁路紧张，管理不善也是个重要因素，宏观控制失调，物资流向不合理，铁路迂回运输，相向运输，倒流运输，屡见不鲜，加剧了铁路运输紧张。
    为发展铁路献计献策
    许多来稿都陈述对发展我国铁路的看法和建议：１、国家应早下决心，增加对铁路的投入，在一定时期对铁路实行倾斜投资。２、改善和加强铁路主要方向运力和铁路网的机动性。如重点发展晋煤外运、南北大动脉等。３、调整铁路的税率和贷款利率。４、铁路筹集建设资金要多种渠道，单靠国家财政投资不行。５、调整折旧率，尽快补还铁路更新和大修理欠帐。有的来稿提出，铁路要发展，必须要制定一个有利于铁路发展的长期稳定的政策，国家应有专门机构和人员，根据国民经济发展的需要，制订这种长远政策和长远规划。另外，还有来稿对铁路分流、发展电气化铁路、铁路投资办法等问题提了建议。
    来稿中，对运价改革的议论不少。因为运费、车票上调价格，关系到铁路和各行各业，关系到千万乘客的切身利益。该不该调价？如何调法？都是热门话题。湖北省物价局郝诗渊说，“一次到位”，虽当时的震动比较大，但能稳定较长的时间。“分步到位”容易给群众造成频繁涨价的印象，加大心理上的压力。有的觉得要慎重，承德寿玉村铜矿王甫山说，铁路运价调整涉及到粮棉油盐等日常生活用品和钢铁、能源等生产资料的生产成本。不可大意。湖南溆浦县煤炭局彭卫则认为近期运价不宜大幅度上涨，小幅度，老百姓尚能承受。
