### 他和各族人民心连心——赵延年回忆随胡耀邦同志视察少数民族地区
沈纯　袁建达
1989-04-26
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　他和各族人民心连心   
    ——赵延年回忆随胡耀邦同志视察少数民族地区
    本报记者  沈纯  袁建达
    耀邦同志逝世后，第三天的晚上，中央电视台播放了他视察青海少数民族地区的纪录片。耀邦同志不辞辛苦、深入群众的形象，打动了亿万观众的心。作为多次随耀邦同志视察少数民族地区的国家民委副主任赵延年，对当时情景更是记忆犹新。
    赵延年说：“耀邦同志非常关心少数民族地区和贫困地区的建设。他１９８３年去陕甘青、１９８６年去青海视察，我是随行人员之一。去青海那次，他已７０高龄，却不顾辛劳，连续视察了海北藏族自治州、黄南藏族自治州，并再次视察了海东地区和海西蒙古族藏族自治州、海南藏族自治州，看望了藏族、回族、撒拉族、土族等民族的干部和群众。当时，内地正值酷暑，而耀邦同志所到的祁连山深处却是冰雪铺地。他同年轻人一样，翻越位于雪线以上的冰达坂，走进少数民族的帐房，同群众促膝长谈，了解他们的生产生活情况。１９８３年去青海，他先到海南州访问藏族群众，看望正在修建龙羊峡水电站的职工。两次去青海，他都坚持要去海拔在４０００米以上、交通不便而又困难较多的果洛藏族自治州、玉树藏族自治州。在随行同志多方劝阻下，他才深感遗憾地没能实现这个计划。随后，他把这两州的领导干部请到西宁来，详细地听取了他们的汇报。”
    １９８６年春节前后，赵延年还随耀邦同志到贵州、广西少数民族地区视察，与群众一起过节。这三次与耀邦同志同行，赵延年深感得良机、遇良师，深受教益。他说：“我们去过的地方，耀邦同志去了；有些地方我们没去过，耀邦同志也去了，全国３０个民族自治州，除所说的玉树、果洛外，他都去过。１９８７年，我们来到云南高黎贡山和碧罗雪山之间的怒江峡谷时，怒江傈僳族自治州的傈僳族、景颇族的干部和群众首先告诉我们的是，‘胡耀邦同志１９８５年春节期间来看望过我们！’１９８５年和１９８６年春节，耀邦同志分别在云南、广西和贵州度过。１９８６年春节期间，他到贵州后就感冒发烧，但除夕还是坚持到少数民族的家中去过，还带病看望了正在建设中的天生桥水电站的职工和外国专家。他几次讲，领导干部应到基层与群众一起过年，尤其是到老少边穷地区与群众一起过节。他自己就率先身体力行！”
    在少数民族地区视察期间，耀邦同志看到一部分群众的生活还很苦，生产方式还很落后，心情十分沉重。赵延年说：“他确实动了感情。在视察期间，他往往自己一头钻进老百姓的房子和帐房里，或往路边一坐，招来一大群乡亲，无拘无束地与他们交谈。他要去看的地方，大多不是别人预先准备好的‘样板’，而是先听当地负责人全面介绍情况，然后自己选择地方作实地调查。去青海时，连年轻的列车员都多因高原反应吃不下饭。耀邦同志高原反应更大。尽管如此，他仍不肯放弃调查研究。他在西宁和格尔木的重要讲话，就是在这种情况下研究起草的。”
    赵延年对耀邦同志的民主作风印象很深。他回忆道：“耀邦同志在视察期间，平时讲话不用讲稿。重要的讲话总要与随行的同志商量，整理成文后，还总要再发给随员征求意见。耀邦同志听取别人的意见，绝不是摆样子，而是真心实意。”赵延年回忆，耀邦同志曾讲过广西、宁夏两个自治区可以提前赶上全国的平均发展水平。有的同志认为广西有４０００万人口，经济基础薄弱，要达到中等水平不容易。耀邦同志认真听取和考虑了这个意见。后来，他在云、贵、桂三省区负责同志参加的会议上说，要发挥优势，发展经济，但要改变在全国的序列可不是一件容易的事。耀邦同志曾在河北和云南等地提倡过“增百”活动，当别人提出意见时，他便作了解释和补充，说一年增不了百元，可以二年、三年，应从各自的实际出发，定个当前的奋斗目标。
    耀邦同志十分尊重和关心少数民族的代表人物。每到一个地方，他都要把那些在当地有影响的各界人士请来，与他们亲切交谈。有些人因种种原因不再担任领导职务了，他都要详细询问他们的情况。他说，少数民族中有贡献的代表人物，只要不犯大错误，都要适当安排。
    赵延年对耀邦同志在视察中严于律己、艰苦朴素的作风感触颇深。他说：“到省区和地州去，吃饭招待方面的事，已成为一种，‘首长的烦恼’。耀邦同志在这方面对自己的要求是严格的，强调只吃当地出产的平常的东西，不吃山珍海味。面对盛情接待，尤其是少数民族地区的盛情，耀邦同志能说服节俭的尽量说服，实在说服不了的，就采取有意回避的办法。有时，他返回火车上吃份饭，更多的时候是自己单独吃简便的饭，不出席会餐或宴请。”
    赵延年动情地说：“耀邦同志把全部精力都用到了工作上，那种精神令人感动。１９８６年视察青海期间，我遵照司马义·艾买提等民委党组同志的意见，把国家民委新班子的工作情况和民族工作的指导思想写成一篇报告，送给耀邦同志。在返回北京的飞机上，耀邦同志对我说，他已看了这份报告，并就民族工作作了重要指示。他多次强调要把经济工作放在民族工作的首位，致力于各民族的共同繁荣；强调要从少数民族地区的实际出发，切实抓好改革开放；强调汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，汉族干部和少数民族干部要互相学习、互相支持，认真实行民族区域自治，巩固和发展平等、互助、团结、友爱的新型民族关系；强调处理好民族问题是关系到党和国家命运的重大问题；民族干部要发挥党和政府处理好民族问题的参谋和助手作用。以上这些，得到了党中央和国务院领导同志的一致支持，为做好新时期的民族工作指明了方向。”
    耀邦同志和各族人民心连心，各族人民将永远怀念这位热忱、坦诚、伟大的贴心人！
