### 增加技术投入　挖掘科学潜力　北京农业大学部分教授、专家谈我国农业问题

1989-04-18
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　增加技术投入　挖掘科学潜力
　　北京农业大学部分教授、专家谈我国农业问题
    当前我国农业问题引起各界的关注和议论，近日，北京农业大学的部分专家、教授围绕我国农业的形势，对农业的基本认识及对策等问题展开了讨论。
    石元春（教授、北京农业大学校长）：发达国家的农业趋摆脱“资源农业”的窠臼。现代农业发展有两个主要特点：一是农业技术的大量投入和单位自然资源的高度密集；二是资金和现代物质要素的大量投入。这构成了人类逐渐摆脱资源约束的基本条件。各国农业发展的速度和模式尽管有所不同，但是都要经历从自然农业→资源农业→现代农业的发展过程。这意味着：不同阶段农业发展的要素条件不同；主要依靠土地和劳动力向主要依靠现代物质技术要素的转变是现代农业的基本特征。比较农业研究告诉我们：土地资源的约束不是无法突破的“瓶颈”，依靠科学技术和把中国广大的人力资源转化为人力资本是我国发展农业的现实选择。
    当前国内科技成果向生产转移的运行机制没有很好建立，技术投入环境很差，致使很多很好的技术迟迟不能在生产中发挥作用。问题的关键是如何造成一个良好的政策和市场环境，保障生产者持续的积极性以及强化有效的科技、资金和物资投入。
    刘巽浩（教授、农作研究室主任）：中国农业还是有潜力的。把投入的重点放在提高农田生产力与农民的素质上面，发展中国式的高产增收（益）持久文明的土地集约型农业，搞它５亿亩或１０亿亩这种农田，中国的事情就好办多了。
    刘少伯（教授、畜牧经济室主任）：我国目前仍处于农业技术落后、生产效率很低的状态。以畜牧业为例，转化１公斤肉食消耗的精料（包括粮食、糠麸饼食品）至少８—９公斤，而西欧发达国家不超过５公斤。可见，只要认真进行技术改造，我国尚有相当的潜力。我国人均占有的资源和英国相似，人均耕地１．８亩左右，人均粮食约４００公斤。（英国４２５公斤），而人均肉食产量英国是５６公斤，我国却只有２０公斤，只要依靠科学技术，潜力还是有的。
    的确，由于人口的困难，我国不但将长期保持二元结构，而且还是个高低不同的多层次结构。因此，要随地区差异执行不同的系统政策，发达区进行大规模技术改造，适当发展规模经营，农产品肯定会有明显增长，贫困山区可以考虑分田到户，以私有的方式进行大规模农田改造。只梯田一项，估计将有很大的成效，至少不会拉全国经济发展的后腿。
    毛达如（教授、北京农业大学副校长）：近代科学研究证明在有机肥料的基础上，增加化学肥料的投入，这是实现高投入、高产出的重要农业技术措施。有机肥料可以提高土壤肥力，同样化学肥料也可以提高土壤肥力，二者都可以改善生态环境，提高农作物产量，改进农作物品质。目前国际市场上粮价高涨，化肥跌价（小麦∶化肥＝１．６８∶１价格比例），１吨化肥增产２吨粮食应该是有把握的，因此进口化肥比进口粮食对发展我国农业生产更加有效。与发达国家一样，建立科学施肥咨询服务体系，指导农民科学施肥，实现“优化配方施肥”，以提高肥料效益。
    杨士谋（农业教育研究室主任）：世界农业危机在发达资本主义国家常表现为生产过剩，而社会主义国家常表现为生产短缺。我国理顺对待农业和农民的关系，农业潜力就可进一步发挥。发达资本主义国家农业在国民生产总值中占的比重已经很小，仍实施一系列保护农业和农民的政策，是有道理的。
    郑剑非（教授）：为解决１９８５年以来粮食生产徘徊不前的局面，建议由以下四点促进粮食生产的“开源”，达到逐步稳定运转和递增。
    一、开放市场价格，使农产品价格与生产资料、小生活用品价格趋向合理，使农民种田有利，否则无积极性可言。前提是在征收“田赋”基础上，即将１／１０的全国总产量的公粮保证２亿城市人口，一年７２０亿斤的供应状况下，其它工业、畜牧业、旅游业用粮开放。
    二、扩大经营规模：化小农为大农是当前世界上发展中国家和发达国家的共同经验。形式多样，解决流动、供销、信贷以及生产上的规模。目的是减少中间环节，有利于国家投资和技术推广。
    三、发挥技术效应：农学家普遍公认，“良种”增产１０％，化肥增产１０％，水利增产２０％是没有疑问的。但国家必须拿出一定投资，给以重点支持。
    四、逐步将商品粮县扩大到４００个，以县为单位，以投入换粮食是可行的，一个县拿出５０００万—１亿斤，则商品粮县可提供３００亿斤粮，力争减少进口粮，这具有重大意义。
    李小云（博士、农业发展战略研究室主任）：１０年农村改革取得巨大成就，农业生产水平大增，但农业生产力增长很小，农业生产力未能随产出水平的增长而相应提高。我国农业已进入了一个要求依靠综合投入的阶段。过分强调任何单一的投入要素都无益于农业的发展，目前政策制定的基本点应放在：１、突破观念约束，落实农民和农户的权益和尊重他们的生产意愿，取消近似垄断和封锁的一些措施；２、资金物质投入要素的增加必须伴随投入机制的相应改革和发育，否则将是低效益的叠加，目前国家对几大片的投入已存在这一问题，应引起足够的重视；３、技术要素的投入必须伴随技术体系的优化，近十多年来，虽然物质技术要素总量增加很多，但要素利用率长期低下。这一状况目前仍在持续。因此，对我国农业发展的担忧不应集中在资源存量的变化上，而应更多地注意人为要素的调节和变化。
