### 欧洲  整体意识抬头　集团意识淡化
季寅
1989-04-06
第7版(国际专页（政治）)
专栏：时局管见

　　欧洲  整体意识抬头　集团意识淡化
　　季寅
    多年来，欧洲的基本格局没有变，这就是：欧洲和德国都一分为二，北约、华约两大军事政治集团直接对峙。但不变中又有变。当前，在东西方关系正进入一个新缓和时期的背景下，欧洲局势出现了似乎并不十分显眼、却是相当深刻的变动，集中表现在两大集团对峙态势的新变化：不仅双方核对峙水平随着中导条约的实施而显著降低，更重要的是集团对立界线不像过去那样泾渭分明了，欧洲两部分、德国两部分超越集团界线相互接近的趋势加强，两大集团内部关系则逐步走向松弛。一言以蔽之，作为美苏分治欧洲的“雅尔塔格局”和集团政治的对立物的欧洲整体意识正在抬头，集团意识趋于淡化，欧洲局势孕育着某种结构性的变化。
    欧洲是一个古老的大陆，欧洲国家之间的政治、经济、文化联系源远流长。在冷战时期，集团意识压倒了欧洲整体意识，但欧洲整体意识并未泯没。戴高乐早在１９５９年就提出了“从大西洋到乌拉尔的欧洲”的构想，这是战后历史上第一次有一个欧洲政治家突破欧洲现存格局的框框，从全欧洲的角度来思考欧洲的前途。当时这一设想遭到种种非议，而今戈尔巴乔夫提出“全欧大厦”的构想，却受到欧洲分界线两边的欢迎，足见欧洲整体意识已在欧洲两部分引起广泛的共鸣。
    当然，“从大西洋到乌拉尔的欧洲”与“全欧大厦”的出发点和内涵是有所不同的。戴高乐的构想立足于西方，把欧洲重新融合一体的前景建立在苏联、东欧国家会向西方演变的设想之上。戈尔巴乔夫的构想则立足于东方，是苏联全球战略的一个重要组成部分。“全欧大厦”的目标还不是欧洲重新融合一体，而是在保持现状的基础上缓解欧洲分治和集团对立的后果，以合作共处取代对抗共处，即政治上和平共处，军事上降低对抗，经济上互利合作，文化上互相交流，以保持欧洲的长期和平与稳定。一些西欧国家领导人表示原则上赞同“全欧大厦”的想法。西德外长根舍表示愿意“同苏联一起为使欧洲成为真正的共同大厦而努力”。法国总统密特朗赞许“全欧大厦”是个“好主意”，表示“愿为大厦的每层布置家具”。不过，西欧所赞同的是大厦的空间，对大厦的结构和每层的陈设布置则有着不同于苏联的想法。总的思路类似戴高乐：增强西欧的独立性，扩大东西欧交往，东西欧摆脱美苏控制，以期最终结束美苏分治欧洲的“雅尔塔格局”。尽管存在这样那样的分歧，东西方围绕“全欧大厦”的积极议论还是说明一个问题：欧洲整体意识在加强，集团意识在淡化。
    “从大西洋到乌拉尔的欧洲”和“全欧大厦”这些对欧洲前途的构想，毕竟还是长远的目标，欧洲重新合二为一决非轻而易举的。欧洲整体意识更为现实的表现在于东西欧接近趋势的加强。
    在东西方关系缓和、苏联东欧改革和苏联调整对东欧政策的形势下，东西欧接近正进入一个新阶段。东西欧不仅变集团对集团的关系为国与国之间的双边交往，而且进而发展到东欧国家同西欧的多边经济、政治组织直接挂钩的地步。去年６月欧共体和经互会建立正式关系，为东欧国家分别同欧共体建立联系和交往铺平了道路。有的东欧国家对西欧高科技合作的“尤里卡”计划感兴趣；有的要求参加西欧２１国“欧洲委员会”的某些活动，有的甚至希望参与西欧经济一体化进程。这种打破集团框框的联系和合作发展的趋势将对欧洲局势产生深远的影响。
    东西欧接近的客观基础是超越社会制度和集团对峙的共同利益和共同需要。欧洲是东西方在政治、军事、意识形态等方面激烈对抗的场所，也是世界上核武器和常规军备最密集的地区，保持欧洲的和平与缓和是东西欧的共同安全利益所在；东西欧经济上互相补充，对发展互利的经贸技术合作有着共同需要；东西欧都希望谋求在各自集团范围内增强独立地位，对美苏起一定的牵制和影响作用，维护自身的民族利益。东西德接近还有民族问题的因素。
    东西欧相互接近也是各有打算的。西欧的东方政策的基本点是以接近促演变，削弱苏联影响，使东欧成为它与苏联之间的某种缓冲地区，以改善自己的战略处境。其做法比较谨慎，采取细水长流的方针，不希望引起苏联的激烈反应或突然打破欧洲的政治平衡。东欧主要着眼于通过向西欧开放为国内改革创造宽松的外部条件，把西欧作为引进资金和技术的重点地区，以利发展经济和增强政治上的独立自主。这里就有矛盾，有斗争。但从根本上说，东西欧接近主要反映了东西欧国家谋求冲破两极格局的羁绊和掌握自己命运的倾向，也是世界多极化的一个重要侧面，是不可逆转的历史趋势。然而，东西欧关系的发展进程还不能不受美苏争夺和两大集团对立的制约，而且欧洲本身还有一个十分敏感的难题——德国问题，美国苏联和东西欧很多国家既希望东西德接近，又不希望它们过于接近。
    从发展趋势看，欧洲一分为二、北约和华约两大政治军事集团对峙的基本格局还将保持相当长的时期，但集团意识将进一步趋于淡化，集团内部的裂痕加深、离心倾向进一步发展，美苏影响欧洲局势和控制各自盟国的能力将更加削弱。欧洲整体意识的加强和东西欧接近的势头向着战后欧洲格局提出挑战，欧洲形势正处在重大变化的开端。
