### 让市场经济发挥更大的作用——瑞典社民党经济政策的趋向
顾耀铭
1989-04-01
第7版(国际专页（经济）)
专栏：外国经济动向

　　让市场经济发挥更大的作用
    ——瑞典社民党经济政策的趋向
    本报记者  顾耀铭
    今后１０年瑞典的经济政策是维持原有的经济模式，还是朝着更多的市场经济发展，这是瑞典社民党在庆祝成立１００周年前夕讨论的一个问题。
    瑞典社民党在长达５０多年的执政期间，在保持生产资料私有制的前提下，通过立法和税收、货币、价格等手段，对经济进行了控制和干预，防止权力和财富过分集中，以实现既发展经济，又尽可能公平地分配财富的双重目的。这个经济政策不仅使瑞典的经济得到较快的发展，而且建立了一套举世瞩目的社会福利制度。
    然而，随着社会的发展和国际环境的变化，这一经济模式遇到了不少问题，其中大多起源于国家的控制干预与市场作用的发挥这一主要矛盾上：
    社民党实行高额累进税制，由于税率过高，影响了个人和企业的积极性。
    瑞典的铁路、邮电、医疗保健、教育等公共事业都是国营，政府每年不得不将税务收入的３０％用于补助这部分事业。
    政府对住房和食品等一直实行价格补贴，每年对食品的补贴相当于国民生产总值的３．１５％，此外，为了保护本国的食品工业和纺织业，政府对进口外国产品实行征税或配额限制。这一保护措施使这部分经济竞争意识削弱，价格上升，生产过剩。
    由于对资源分配和提高劳动生产率缺乏刺激，导致市场机制作用不断减弱，国民生产总值增长率停留在低水平，自８０年代以来，瑞典平均增长率徘徊在２％左右，其工资增长率、国内消费增长率超过了经济增长速度，再加上其它因素，促使通货膨胀率高于经合组织平均水平。
    瑞典属小型开放经济，对外贸依赖很大，产品一半以上供出口，政府对外汇等金融活动控制过严，税收过高，不仅影响了瑞典企业参与国际竞争，也影响了同外国公司的合作。
    上述诸多因素都促使社民党不能不考虑对经济政策进行调整。从社民党的一些政策报告中可以看到，在今后一段时间内它将执行紧缩财政开支同刺激供应、减少消费、提高生产力相结合的政策。它将在以下４个方面进行比较大的改革：
    提高公共事业和国营企业的效率，实行权力下放，使地区、市有更大自主权。政府还将把一部分公共事业交私人负责经营，并允许私人开设诊所、学校，以促使公共事业提高效率。
    使税收制度更加合理。社民党已提出方案，将大幅度地降低个人所得税率，促使人们努力工作和储蓄；大量减少企业税，鼓励企业资本流动，发展生产。同时，扩大非直接税源，提高增值税，并堵塞漏洞，减少减免税，使政府收入免受影响。
    取消外汇控制。在１９９１年前完全取消目前尚存的外汇控制规定。政府将采取一些适当的征税措施作为补充手段，对金融活动进行管理。
    减少补贴，鼓励自由竞争。政府将在今后３年内逐步减少对食品、运输、住房等补贴，取消对长期亏损企业的资助。从１９９１年开始取消对进口纺织品的限额，并减征食品进口税，以刺激这些领域的自由竞争，达到降低市场价格，提高瑞典企业竞争力的目的。
    上述政策在社民党内外都是有争议的。一部分人担心其结果可能会偏离社民党确立的“社会福利共同一致和分配均等”的目标。赞成这些政策变化的人认为，政府并没有放弃对经济必要的控制，只是减少了不合理的干预，从而使经济充满活力。目前这场争论还在进行，但是社民党的政策趋向已是十分明显的，即朝着更多的市场经济发展。此外，它不安于已取得的成绩，敢于公开揭示和讨论政策中存在的问题，不断探索新的解决方法。这可以说是瑞典经济模式能取得成功的主要原因。
