### 愿民众都自觉实行计划生育——访国家计生委主任彭珮云
艾笑
1989-04-14
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　愿民众都自觉实行计划生育
　　——访国家计生委主任彭珮云
    本报记者　艾笑
    豆豆是２年级学生。这位８岁的小男孩每天上学必得挤公共汽车，因为他有痛苦“搏斗”的经历，特别爱看电视片《别挤了！》
    他也有人口意识？
    “就是嘛，中国人口太多，要计划生育。我奶奶整天在搞，可难了！”
    豆豆的奶奶是国家计生委主任彭珮云。前天下午，在彭珮云那间１２平方米的办公室里，我听她娓娓道来。
    “作为全国人民最关切的７大问题之一，控制人口这次已由全国人大会议写进决议了。各级党政领导也越来越认识到这件大事不能都依赖计生委，已到了党政一把手非大抓狠抓不可的时候了。国务院已做出规定，今后每年要公布各省主要人口数字。河南省省长程维高在人代会议期间还专门请了４天假回郑州签订人口目标管理责任书。现在全国多数省、市、自治区的主要领导都动起来了。我想，全民的人口意识一旦有所提高，我们的工作环境就会好转。”
    这位每日工作１０多个小时，周日都绝少休息的专管“计划生育”的第一把手，工作的确不易。她说：“我们面临的人口形势确实很严峻，可我不赞成用‘大爆炸’、‘大危机’等词来形容。对人口形势我们既不能盲目乐观，也不必悲观失望。事实上从７０年代初我们抓计划生育到现在，中国少生了大约２亿人。这一举世瞩目的成就，是我们全党、全国、全民齐心协力的结果，党的十一届三中全会以后，我们在人口问题上，已经有了明确而坚定的指导思想，积累了比较丰富的经验。我们应该，也可能把计划生育工作做好。作为一个计划生育管理专业工作者，我愿更多民众增强信心，自觉实行计划生育，这才有可能在本世纪末实现人口目标。”
    “到本世纪末已经没几年了，是不是采取些‘斩钉截铁’的措施好些？”记者问。
    “现行的计划生育政策是中央制定的，必须严格执行，既不能放宽，也不宜再收紧。我坚信只要稳定地执行这一政策，中国人口增长过快的势头是可以控制的。现在问题的关键是政策没能落实，中国的计划生育工作的重点和难点主要在农村，只有充分理解中国现阶段农村的特殊条件，怀着强烈的使命感献身这项事业，才能有效地落实政策。急于求成和简单化是不成的。”
    “您看当前控制农村人口最需要做的工作是什么？”
    “一是宣传教育要进村入户。这些年，在绝大部分城镇，这一宣传能做到家喻户晓，而穷乡僻壤，则听不到能使脑筋开窍的宣传教育，那些正在一个接一个生孩子的农民，不知道应当怎样生养一个健康聪明的孩子。出现了愈愚愈生、愈生愈穷的恶性循环。
    “二是应有一系列的配套政策。例如，计划生育应当作为扶贫的一项内容，与其它项目同时部署、同样检查、同样评比、同样完成。这样，脱贫的同时，可以同步达到控制人口的目的。”
    “这些工作，愈到基层愈难做吧？”记者知道，彭珮云用不到一年的功夫，南北东西行程几万里地，去了解下面的实情。
    “是啊。试想一下，自一个婴儿呱呱落地之后，对每个妇女身后的避孕节育，要负责关注二三十年哪！现在全国约有计划生育专职干部１６万左右，尽管工作难度大，他们仍能吃苦耐劳、认真负责地干下去。相比之下，我们政府部门对他们生活的关心、政策水平和技术水平的提高，做得却很不够。特别是由于他们的工作常常遭到误解，个人往往要付出很大代价，全社会还缺乏理解。”
    计划生育还有很细致的技术工作需要落实，彭珮云说：“其实，我国目前常用的２０多种避孕节育方法都是很有效的。只要正确使用，都能达到计划生育目的，尤其男性节育技术，被公认是世界领先的，问题是现在推广得很不够。”
    告别的时候，彭珮云笑眯眯地告诉我，立法工作正加快步伐进行，《计划生育条例》今年年底以前可望出台。
