### 不该爆发的“战争”
李仲春
1989-04-25
第6版(读者来信)
专栏：调查汇报

　　不该爆发的“战争”
    本报记者  李仲春
    ４月的冀中平原，麦田泛绿，梨花溢香，然而，在我国大油田之一华北油田所在地——河北河间、雄县等县农村一些地方，偷油者留下的摊摊油污，给如锦似缎的大平原涂上了斑斑污点。
    村庄旁、庭院里、田野上，座座土炼油炉喷出的道道黑烟，在空中缓缓飘荡。
    柏油路也安上了“拉锁”。搭在油田高压线上拖下的电线越过公路、引向村庄，用于浇地、抽水、电炉子和加工业。
    ……
    记者所见所闻表明：华北油田，正陷入一场被哄抢、盗窃、破坏的特殊的“战争”中！
    广阔的“战场”
    华北油田，分布在河北省内２６个县、市。据不完全统计，１９８８年度偷油涉及７个县、市，即河间、肃宁、雄县、安新、永清、献县、任丘；盗电涉及１２个县、市，严重的有河间、肃宁、雄县、献县、任丘等县、市。今年３月份，采油一厂有８口井的油被盗，５４口井的电被窃，２６口井遭破坏。采油二厂有６口井的油被盗，７０６口井的电被窃，９２口井遭破坏。采油三厂有４０口井的油被盗，２５６口井的电被窃，６０口井遭破坏。采油四厂有３口井的电被窃，３口井遭破坏。采油五厂有３４０口井的电被窃。雄县小步村乡崔村，竟有１２８人参加哄抢、偷盗原油，够处罚的有４８人。
    多变的“战术”
    在采油二厂的岔河集油区，有人为方便偷油，进行了“战区”划分，自称“杨家井”、“甄家井”等，不许他人插足。
    “游击战术”运用得驾轻就熟。反盗电人员刚走，后面又有偷电的线头搭上。４月８日在雄县道一村，记者看到有些村民将电线埋入地下引入家中。
    有的干脆进行“攻坚战”。４月初，采油三厂反盗电人员将河间县南冬村盗电的电线带回。４日，这个村４００余村民到油田围攻职工，打伤３名工人，毁坏职工宿舍的门和一些生活用品，闹事前后持续６小时。
    “人海战术”。２月２２日，勘探二公司６０７０队搬迁时，深县北溪乡村１６名妇女、６个小孩来到井场，见什么拿什么。３月６日，近千名农民和当地部分干部背筐提桶，推着小板车等，到井场把井队油罐内３吨柴油放光。
    惊人的“战绩”
    １９８８年，国家给华北油田采油二厂下达的原油生产计划为８７万吨。而因哄抢、盗窃、破坏等，影响产量８万余吨，占下达原油生产计划的１／１０。今年按第一季度情况推算，要损失１０万吨左右。
    １９８８年，村民在油田偷变压器６７台、高低压导线９．９３万米，破坏３５千伏铁塔３座，私设窃电变压器１８６台，盗电力１２４１０千伏安，盗电量３０００万度。１９８９年以来，盗电活动愈演愈烈。第一季度盗电约１１５８万度，电费损失３６０多万元。由于窃电而使线路停电３０１小时和电压过低，致使部分油田停工，损失达６６０多万元。
    “战争”何时休
    并非“战火遍地燃”，文安县就无“战事”。文安县与雄县毗邻。采油二厂的领导对记者谈到，文安县近几年基本上未发生哄抢、盗窃油、电的事件，而且能主动协助油田工作。１９８８年油田采油队在兴隆宫村打２５井时正值雨季，道路泥泞，车辆无法通行，他们找到村干部，干部立即组织群众修整道路。县里还专门发文，要求乡镇不能向油田提过分要求。油田财物丢失后，当地政府、公安部门积极协助查找。地方还派民兵帮助护井。外县有人来这里偷油作案时，县公安部门也帮助油田破案。记者在这个县界位村看到，油田高压电线就从村地毯厂东边经过，这个厂年产值８００多万元，电力不足，但没偷油田１度电。
    维护油田正常的生产、生活秩序，保证国家财产不受损失，需地方政府大力协助。虽然河北省各级政府对此比较重视，１９８７年省公安厅下发了“关于切实加强油田生产设施安全保卫工作”的通知，明令禁止土炼油炉。但是，油田面临的威胁没有得到根本改观。一位采油厂厂长对记者说，他们２／３的精力要用在反偷盗、哄抢上。看来，根本上解决这一问题，还需要当地政府采取切实有效的措施。
