### 桃花依旧笑春风——写于父亲欧阳予倩诞辰一百周年
欧阳敬如
1989-04-17
第8版(副刊)
专栏：

　　桃花依旧笑春风
　　——写于父亲欧阳予倩诞辰一百周年
　　欧阳敬如
    曾有友人发问：欧阳予倩的一颗寿山石印章“桃花不疑盒”是什么意思？现在哪里？他引志勤禅师见桃花彻悟之偈：“三十年来寻剑客，几回落叶又抽枝；自从一见桃花后，直到如今更不疑。”但他认为欧阳予倩彻悟不疑的不是佛法之道，而是革命真理。
    确也耐人寻味，在浩渺纷繁的往事中，记得“桃花”和我父亲欧阳予倩的生活关联甚密。１９３４年父亲刚从国外避风回来，在上海有人邀请他拍摄有声影片《新桃花扇》。男主角是“北伐”时期一个从事地下工作的革命青年方与民，由金焰饰演。女主角谢素芳是一个受虐待求解放的演员，由胡萍扮演。父亲临时带我到摄影场去“扮演”方与民和谢素芳结婚场面中的洒花小女童。我提着花篮高兴得笑咪咪地站在“新郎”前面，随着结婚进行曲慢慢地向前走着。我一边洒着彩色纸屑，还不时回头去看“新娘”。她的美丽使我走了神……父亲忽然喊道：“开麦拉，拍！”可把我吓了一跳，差点摔一跤，只好“卡特”重拍。父亲没有当众责备我。他抚摸着我的头说：“你下次不要回头看新娘就能拍好的。”事过几十年，金焰虽已辞世，胡萍早已不知下落，但是桃花依然年年盛开。影片中由刘雪庵谱曲、由金焰和郎毓秀配唱的歌曲：“我爱你，你我同在一条战线，纵海枯石烂，也毁不了我们的贞坚。……休在花晨月下流连，便忘了责任在双肩。为民族的生存，要肉搏向前；为大众的解放要奋勇当先……。”这歌声仍回荡在我耳边。
    对儿童来说，看《西游记》、《火烧红莲寺》那类京剧简直像过年一样开心。无论从天上的仙境到平凡的人间，再到牛头马面守卫的阴曹地府，都是孩子的幻想随着神话飞翔。而叶盛兰和章遏云的表演，从扮相、声腔、念白到台风都使我心醉。一些自鸣清高的人认为京剧是戏曲艺术的正宗，是阳春白雪。父亲虽然是从当京剧演员正式开始他的艺术生涯，可是他对其他地方戏也有浓厚的兴趣。他常和母亲带我去看“蹦蹦戏”，现在称“评剧”。１９３６年父亲为白玉霜编导了影片《海棠红》。夏天，家里来了一位年轻的少女。她圆圆的笑脸上镶嵌着一对晶莹的大眼睛。这位光彩照人的评剧演员就是喜彩莲。父亲根据唐代《本事诗》崔护觅浆的故事改编成抒情小戏《人面桃花》，由喜彩莲扮演女主角杜宜春。她将活泼深情的少女演得栩栩如生。在旧社会，被那些自鸣清高者认为是下里巴人的“蹦蹦戏”，不是同样能表演得清雅脱俗吗？中国丰富多彩的地方戏曲是我们民族戏剧的宝库。
    父亲在广西桂林排桂剧《人面桃花》时，尹羲演杜宜春，秦致精演崔护。剧中增加了歌舞。当杜宜春发现崔护的题诗：“人面不知何处去，桃花依旧笑春风”之后，因失望而昏死过去。在她的梦境中，我跟着桂剧演员扮演桃花仙子跑龙套，为她唱曲子，最后，杜宜春还魂，和心上人终成眷属。这出戏像诗、像梦一样萦绕在我心里。即便在阴霾的冬天，它仍使我梦见春天与幸福。
    １９５６年我听见父亲说，周总理审查剧目后，认为京剧《人面桃花》像一首淡雅的田园诗，可以作为访日的剧目之一。父亲担任导演。他穿着黑色香园纱褂子，汗流浃背地和梅葆玥、江新蓉等演员排戏。当时他已６７岁高龄，但仍像青年人一样工作。虽患有关节炎，但他还兴奋地作示范动作。他将自己的激情奔流澎湃地倾注到艺术创作的海洋中。解放后的《人面桃花》，无论在表演、音乐、歌舞、灯光布景等各方面，在京剧院的艺术家们的共同协作下都有了新的发展。
    京剧《桃花扇》首次演出在上海。当时八·一三日本侵略者的炮火砸开了上海的门户。父亲挺身参加抗敌救亡工作，和田汉、夏衍、阳翰笙等组成了上海戏剧界救亡协会，他负责京剧部。只用了三天的时间他就把京剧《桃花扇》突击推上舞台。《桃花扇》歌颂了崇尚爱国气节的歌女、乐工等“小人物”。对两面三刀、八面玲珑的投降派给了几棍子。演出时观众的反应十分强烈，因而惹恼了敌人，没演几场就被禁演了。敌人对父亲威逼利诱。日本新闻检查所主任金子中佐曾约父亲见面。父亲立即找地下党的同志，他们设法帮助他离开上海转移到香港。
　　　　　  （上）（附图片）
　　欧阳予倩病逝前与作者合影    
