### 从郝家赛生产互助中　得到些什么经验教训
内邱县合作科
1949-03-10
第2版()
专栏：

　　从郝家赛生产互助中
  　得到些什么经验教训
    内邱县合作科
    内邱三区郝家赛是一个比较富裕的村子，全村共有六十六户人家。该村互助组是一九四三年锄春苗时，在郝春光领导下组织起来的。阴历五月初麦苗早该锄了，但敌人一天天在清剿抢掠，闹的群众不敢锄苗。郝春光从训练班受训回来，正遇这情况，他即抓住了郝增福、郝福生两个积极分子进行活动，他俩同意后，由郝春光任组长，即开始互助起来。该村南岗就是敌人的据点，每天要到郝家赛一次，见人就抓，在这种情况下，他们就采取了早晨午前去村北锄，午后即到村南锄，并带有家里老头小孩放哨站岗，就这样苗也锄了，也躲避了敌人的抓夫。群众看到他们这种活动以后，有人要求和他们一块干活，他们三人商量了一下，每人又吸收了两户，共有九户，就分成了三个小组，原来的三人为组长，活多就在一块，活少就分为小组活动。麦收一开始就发展十八户。在麦收中起到很大作用，互助组及时完成了自己的麦收，又包收了不少户的麦收。就这样贯彻到秋后才解散了。因群众看到互助好处，到第二年春天，春天挑粪开始，就自动要求伙担。还是以原来的组长为基础，在真正自觉自愿条件下，参加了二十多户，以地片地邻结成三五户不等的小组——总的还算三个大组——郝春光为总组长。又经过和大家商量，建立了记工记时等办法和会议制度。不管哪组都是每天黑了，评议劳力，一天一记，十天算一回帐。劳力规定的是一个整劳力一天十分，不论男女整半劳力，都是按活记工，按工记分。到了七月就发展到四十户，分成了六个小组，由于组织起来，克服了当时劳畜力的困难。到第三年（一九四五年）敌人走后，除了孤寡无劳力户，全部都参加了。这时郝春光学习了神头村的办法，编成了拨工队，下分两个排。形式的选举了拨工队长、排长等干部，又把未参加互助的十来户孤寡无劳力户，强制分配到各互助组里。这时群众都有意见，却不敢公开提。群众反映说：“咱村先前是互助组，现在成糊涂组了。”郝春光调到工作队以后，农会主席郝二小，又主观的取消了两个排长，从此互助小组也渐渐垮台了。到一九四六年春天，又重新号召自愿结合，结合成六个小组。仍强制的把孤寡户分配到各小组，并提出了一切都先由贫农做。到一九四八年为了开会和统计材料方便，又编成了五个大组，名义上是全村都组织起来了，实际上是一种形式。另外，除生产外，村里的其他人如讨论各种数字，分配代耕等都通过互助组，这样使群众认为“组织起来”是一种“公事”与负担。
    得到些什么经验教训？
    一、从该村互助组今昔情况中，可活生生地看出不研究农民生产特点，从当地实际情况出发；主观主义的硬搬外村经验，和追求形式的数目字，对于生产互助的危害。再强制群众无代价的照顾孤寡，影响了群众的劳动情绪，认为“互助生产组织起来”，是一种负担，形成互助组垮台的一个重要原因。这主要是组织生产互助的目的不明确，不了解组织起来是为了发展生产，一切应从刺激与提高生产力出发，也就是说组织互助必须是建立在“自愿两利”的基础上，互助组如果不是根据自愿和等价的原则，那就越组织的多越坏，组织越大越问题多，越维持的年代长而不散，就越脱离群众。
    二、发动妇女劳力参加农业生产，必须有合理的评工制度，如笼统的把妇女一律当半劳力看，就是打击妇女劳力的生产积极性，该村互助组在评工上，是以活记工订分，这对鼓励妇女参加生产，起到积极的推动作用。
    三、今后发展生产互助，首先应广泛的宣传互助政策，公开强制组织的互助组，可自由解散重新自由结合，对于过去的强制命令作风，干部可作公开检讨；并引导群众从研究本村互助组的历史实例中，分析哪些是对的，哪些是错了，认清互助生产的好处，明确互助政策，以提高干部与群众。同时过去互助组遗留的问题（比如无代价照顾孤寡等）也应及时加以解决处理，会鼓励农民互助生产的情绪。
