### 火车
温济泽
1949-03-10
第4版()
专栏：科学常识

　　火车
    温济泽
    火车是一个英国工人发明的。他的名字叫做斯蒂芬生，小时候当过牧童，长大了当过马夫，以后作了好多年矿区的机器工人。他刻苦研究运输矿石的车子，想来想去，想法子改良它，到了一八二五年，发明了火车。他第一次开动火车，是在一八二五年的九月二十五日，从英国中部斯托克顿开到达林顿。拖了七节车，装了九十吨煤炭和面粉。他发明火车的过程中，好多保守的人，不相信他会成功。一直到开车的时候，还有一个擅长骑马的人，不相信火车比马跑得快，硬要骑着马和火车赛跑，谁知道，转眼的功夫，火车把他丢在后面好几里，他再也追不上，才只好呆呆的认输了。
    在火车发明以前，车子都是牲口拉的，如马车、骡车、牛车；或者是人推或人拉的，如独轮车等。火车和这些车子比起来，不但跑得快，而且能够日夜不停地跑，又能够装载很大的重量。用最快的马拉大车，一点钟最多跑十多里，火车一点钟却能够跑一百多里。要用几百辆大车、要经过一个月才能运到的东西，装上火车，一天一夜就可以运到了。有人以为，用科学用机器要比用旧式落后工具花钱多，其实这完全想错了。用那几百辆大车，人要吃粮，骡子要吃料，起码得用一千石粮食，用火车，只要一车煤就够了，比大车要节省百倍！因此，火车的发明，在交通发展史上，是一个大革命。
    是什么力量使火车跑得这么快又能载重呢？
    火车有个火车头。它有几个重要部分：一部分是装水的；一部分是烧煤炭的；一部分叫做气缸，伸出很长的铁杆，连接着车轮。煤炭燃烧起来，水受了热，就变成大量的蒸汽，进到汽缸里。汽缸里有较复杂的装置，能够利用水蒸汽的力气，往返推动长铁杆，使车轮转动，当水由液体变成蒸汽的时候，体积膨胀增大一千六百倍。在气缸里，就产生很大很大的力气，比千万匹马的力气加在一起还要大。因此，火车就能够装载千万匹马驮的重量，并且跑得飞快。
    但是，仅仅有了这些部分，火车还不能够开行。另外还有一部分机关，叫做制动机，管制着火车的开动或停止。制动机在司机室里，它有一根长柄，伸在司机座位的旁边；它又伸出一根管子，通到各车底下，各车底下都由这根管子分出一个支管，控制着各车轮旁边的制动机蹄，制动机蹄是控制车轮的。
    开火车的人，等煤炭火力烧得足够了，汽缸有力气推动车轮了，要开动火车，就可以推动他座旁的长柄，使制动机蹄离开车轮，火车头就能拖着后面的列车，向前飞跑。要使火车停止，开火车的人，要放出汽缸里的蒸汽，并且要推动座旁的长柄到另一个位置，使制动机蹄压在车轮上。
    我国第一条铁路，从吴淞到上海的淞沪路，是一八六八年开始建筑，一八七六年开始通车的。以后陆续又筑成京沪（南京到上海）、平汉（北平到汉口）、津浦（天津到浦口）、粤汉（广州到武昌）、北宁（沈阳到北平）、平绥（北平到包头）、正太（正定石家庄到太原）、陇海（海州到兰州，未竣工）、胶济（青岛到济南）、中东（满洲里到长春）、南满（长春到大连）（中苏条约把中东南满两条铁路合称中国长春铁路）等铁路干线和支线一百多条，一共长两万多公里。这些铁路，曾经被满清皇帝、北洋军阀和国民党反动派用作运兵屠杀人民的工具，和榨取人民血汗的工具，国民党反动派和日本帝国主义还利用过这些纵横交错的铁路，把我们解放区分割成一块一块的。但是，现在根本不同了。解放区已经打成一片，并且正在扩大，交通建设也正在发展，在东北，去年底，有九千公里铁路通车；关内有好几条铁路，如平绥西段、阳德铁路（山西阳泉到山东德州）、津浦铁路的济南涿州段，邯涉铁路，道清铁路等，也先后通车。这些铁路，已经是属于人民的了。
