### 华北解放区行政区划

1949-03-18
第4版()
专栏：

　　华北解放区行政区划
    目前华北全区已基本上获得解放。华北行政区划，现为一个行省，六个行政区，四个直辖市。华北人民政府现辖各级政府，计有：一个省政府，六个行政公署，四个直辖市政府与三十八个专员公署，二百九十四个县政府，十三个专员公署直辖的市政府（阳泉市政府与宣化市政府在内），四个省政府或行政公署直辖的市政府，四十个直辖市政府所管属的区政府（内有一个叫街政府）。其行政区划与各级政府名称如下：
    一、察哈尔省人民政府
    察哈尔省由察哈尔省全部与河北省、山西省各一部组成。察哈尔省人民政府现辖七个专员公署，五十三个县政府，一个省政府直辖市政府。雁北专署：辖繁峙、浑源、大同、阳高、广灵、应县、灵邱七个县政府。平西专署：辖涞水、房山、宛平、良乡、怀来、涞涿、昌宛七个县政府。（涞涿为原涞水、涿县各一部新设县，昌宛为原昌平、宛平各一部新设县，怀来为原怀来县平绥路南部份。）建屏专署：辖正定、阜平、井陉、行唐、获鹿、平山、灵寿、曲阳、建屏九个县政府。（建屏为新设县，在平山西北部。）易水专署：辖易县、满城、徐水、涞源、定兴、完县、唐县、望都八个县政府。察南专署：辖涿鹿、蔚县、天镇、阳原、怀安、宣化六个县政府。察北专署：辖张北、崇礼、多伦、康保、德化、宝源、商都、尚义八个县政府。冀察专署：辖怀来、延庆、赤城、龙关、乙化、四海、怀柔、昌顺八个县政府。（怀来为原怀来县平绥路北部份，乙化、四海、昌顺为新设县。）省府直辖市政府：张家口市人民政府。（另外宣化市人民政府受张家口市人民政府领导。）
    二、冀中行政公署
    冀中行政区位于河北省中部。冀中行政公署现辖四个专员公署，四十七个县政府，五个专署直辖市政府，一个行政公署直辖市政府。八专署：辖河间、交河、任邱、大城、沧县、献县、静海、青县、黄骅、建国、文新、青沧交、献交、任河十四个县政府，及河间、沧州、泊头三个市政府。（黄骅为原新海县，后五县为新设县，建国县为原献县、河间各一部，文新为原文安、新镇各一部，青沧交为原青县、沧县、交河各一部，献交为原献县、交河各一部，任河为任邱、河间各一部。）九专署：辖安平、定县、安国、博野、蠡县、高阳、清苑、安新、饶阳·肃宁、新乐、深泽、无极十三个县政府。十专署：辖雄县、霸县、永清、新城、固安、大兴、安次、容城、津武、涿良宛、新雄、定新十二个县政府及胜芳市政府。（后四县为新设县，津武为原天津县、武清县各一部，涿良宛为原涿县、良乡、宛平各一部，新雄为原新城、雄县各一部。定新为原定兴、新城各一部。）十一专署：辖深县、束鹿、晋县、宁晋、赵县、栾城、武强、藁城八个县政府及辛集市政府。
    行政公署直辖市政府：保定市政府。
    三、冀东行政公署
    冀东行政区位于河北省东部。冀东行政公署现辖三个专员公署，二十二个县政府，二个行政公署直辖市政府。十二专署：辖临榆、卢龙、抚宁、迁安、迁西、滦南、滦县、昌黎、乐亭九个县政府。（迁西、滦南为新设县，迁西为原迁安西部，滦南为原泺县南部。）十四专署：辖平谷、顺义、三河、蓟县、通县、密云六个县政府。（顺义为原顺义平古路东之大部。密云为原密云平古路东之部份。）十五专署：辖玉田、宝坻、宁河、香河、丰润、丰南、遵化七个县政府。（丰南为新设县，原丰润南部。）二个行政公署直辖市政府：唐山市政府、秦皇岛市政府。（海滨区归秦皇岛市管辖。）
    原十三专署已合并于十二专署与十五专署。
    四、冀南行政公署
    冀南行政区由河北省南部与山东省西部、河南省北部各一部组成。冀南行政公署现辖五个专员公署，四十二个县政府，三个专署直辖市政府。一专署：辖馆陶、冠县、临清、莘县、邱县、永智、武训、元朝八个县政府及临清市政府。（永智为原清平县，武训为原堂邑县。元朝为新设县，原大名、朝城各一部。）二专署：辖武城、清河、恩县、故城、夏津、高唐、平原七个县政府。三专署：辖大名、广平、肥乡、邯郸、临漳、鸡泽、永年、企之、魏县、成磁十个县政府及邯郸市政府。（企之为原曲周县。后两县为新设县，魏县在大名以西漳河北岸，成磁为原成安及磁县铁路以东部份。）四专署：辖威县、南和、平乡、南宫、柏乡、任县、巨鹿、广宗、振堂、隆尧、宁南十一个县政府及南宫市政府。（振堂为原新河县，隆尧为原隆平、尧山两县合并而成。宁南为新设县，在原宁晋南部。）五专署：辖衡水、冀县、武邑、枣强、景县、阜东六个县政府。（阜东为新设县，原阜城、东光各一部。）
    五、冀鲁豫行政公署
    冀鲁豫行政区由河北省最南部、山东省西部、河南省北部各一部及江苏省最北部一部组成。冀鲁豫行政公署，现辖八个专员公署，五十六个县政府。二专署：辖郓城、鄄城、菏泽、郓北、郓巨、南华六个县政府。（后三县为新设县。郓北在郓城北部，郓巨为原郓城、巨野各一部，南华为原菏泽、东明各一部。）三专署：辖单县、丰县、城武、金乡、鱼台、沛县、铜北、巨南、华山九个县政府。（后两县为新设县。巨南在巨野南部，华山在砀山东北。）四专署：辖滑县、长垣、封邱、浚县、延津、原阳、高陵、卫南、曲河九个县政府。（后四县为新设县。原阳为原武、阳武两县合并而成，高陵在濮阳西北，卫南在滑县南部，曲河为原长垣、封邱各一部。）五专署：辖曹县、定陶、东明、安陵、复程、齐滨六个县政府。（后三县为新设县、安陵在菏泽南部，复程为原曹县、城武各一部，齐滨为曹县、定陶各一部。）六专署：辖博平、荏平、聊城、东阿、河西、齐禹、徐翼、聊阳八个县政府。（后四县为新设县。河西为原长清、肥城、黄河西岸地区，齐禹为原齐河、禹城各一部，徐翼为原东阿黄河以北地区，聊阳为原聊城、阳谷各一部。）七专署：辖嘉祥、济宁、巨野、昆山、南旺五个县政府。（济宁为原济宁县西南部，后两县为新设县。昆山在东平湖西南，南旺在汶上运河以西。）八专署：辖内黄、南乐、濮阳、清丰、尚和、昆吾、卫河七个县政府。（后三县为新设县。尚和在濮阳东北，昆吾为原濮阳、濮县各一部，卫河在清丰西部。）九专署：辖濮县、范县、观城、阳谷、寿张、南峰六个县政府。（南峰为原朝城。）
    原一专署已划给华东解放区。
    六、太行行政公署
    太行行政区由白晋路以东、正太路以南、平汉路以西之山西、河北、河南三省各一部组成太行行政公署，现辖五个专员公署，三十八个县政府，二个专署直辖市政府。一专署：辖邢台、元氏、内邱、临城、高邑、赞皇、沙河七个县政府及邢台市政府。二专署：辖昔阳、和顺、襄垣、武乡、榆社、左权六个县政府。（左权即原辽县。）三专署：辖长治、潞城、平顺、壶关、黎城、陵川六个县政府及长治市政府。四专署：辖沁阳、温县、博爱、修武、武陟、获嘉、焦作、新乡、辉县、汲县十个县政府。五专署：辖林县、安阳、汤阴、淇县、漳南、邺县、武安、磁县、涉县九个县政府。（漳南、邺县为新设县。漳南在原安阳东部，邺县在原安阳东北部。）
    七、太岳行政公署
    太岳行政区位于同蒲路南段以东，陇海路以北东北两面与太行、晋中相接。太岳行政公署，现辖三个专员公署，十六个县政府，一个专署直辖市政府，一个行政公署直辖县政府。一专署辖沁县、沁源、安泽、灵石、霍县、长子、屯留七个县政府。二专署：辖沁水、浮山、翼城、绛县四个县政府。三专署：辖晋城、高平、孟县、济源、垣曲五个县政府及晋城市政府。行政公署直辖县政府：阳城县人民政府。
    八、太原市人民政府
    太原市人民政府新成立，原晋中行政公署撤销，该署原辖各专署、县府均暂归并太原市人民政府领导。太原市人民政府，除管辖市区市郊外，并辖三个专员公署，十九个县政府。一专署：辖五台、盂县、平定、定襄、寿阳、阳曲、忻县七个县政府。二专署：辖徐沟、清源、晋源、交城、文水、汾阳、孝义七个县政府。三专署：辖榆次、太谷、祁县、平遥、介休五个县政府。
    九、石家庄市人民政府
    石家庄市人民政府，现辖八个区政府，阳泉市人民政府，亦受石家庄市人民政府领导。
    十、天津市人民政府
    天津市人民政府，现辖十一个区政府与一个水上街政府。
    十一、北平市人民政府
    北平市人民政府，现辖二十个区政府。
    （此项区划系根据三月初以前所得材料编成）（附图片）
