### 不可忽视的力量——记华北妇女支援前线的功绩

1949-03-08
第2版()
专栏：

　　不可忽视的力量
    ——记华北妇女支援前线的功绩
    本报资料室  毛舒蓝 整理
    占有人口半数的华北妇女，在华北解放战争中有着不可磨灭的功绩；她们虽未与敌人拼刺刀，没有流血，但她们的贡献却是战争中必需的与不可缺少的一部份，下边所介绍的，只能说是一些片断的剪影，从这些剪影中，同样可以启示我们：支援前线中，妇女是一支不可忽视的力量。
　　　　——编者
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    千层底，针针仔细缝。结实耐穿，要叫战士喜欢。
    提起缝军鞋做军衣来，闺女、媳妇、老的、少的，那一个妇女都有一份功劳。战士们脚上穿的，身上挂的……那一样也离不开妇女的针线。淇县黄洞村的四百余妇女，自一九四二年以来，年年的军鞋任务，都是不打折扣的早日完成。她们说：“军队在前方拼死拼活的，还不是为了咱们吗？做几双军鞋算个啥？”今春做胜利鞋时，无论速度上质量上，都超过以往任何一次，她们二百三十一人，七天就做成军鞋一百七十双，鞋底全是千层的，比给自己家中人穿的鞋还做得结实细致。她们是按照战士所喜受的——结实又漂亮的要求来加工的。今年孟县二个区九个村的妇女，一礼拜就做军鞋二百二十双，衣服二百八十一件，帽子三百五十四顶，米袋一百零五条，还洗了衣服二百八十八件。冀中安平城关妇女，听说给前方战士做军衣，没等村中分派就自动去取，饶阳县窝堤村三百人，七天做好军衣一万八千余件，十天做好军袜五百双。分配军袜时，妇女们都是抢着做，六十多岁的郑大娘，自己看不见做事，她说：“我和别人变工也要做一样”。好多妇女嫌公家的布不好，把自己的好布拿出来换上。青沧交（新设县）黄铺村干部分配妇女赵玉一双，她十天做成了九双。她想到前方战士流着血和敌人死拼，就觉得只有多拿出些力量才安心。
    碾米磨面昼夜忙，全心全意为前方。
    “碾米磨面，为的是前方。”这已经是解放区的妇女历史意识与历史习惯了。无论那一年无论那个村庄，公粮很少不是妇女连夜碾的，有的甚至亲自参加运送。此次支援平津作战，冀中大部的妇女，昼夜不闲地碾米碾面，保证了供给。大城李恩河村多数男子都到平津前线去了，妇女们就与少数男子，分班昼夜碾米，二十七户人家的妇女，两天两夜就碾了八百二十斤粮。建口淮镇等村，妇女自己推磨，腾下牲口运粮。南北村翻身妇女邵大娘听说要给前方磨面，很快的先磨了自己准备过年的四斗麦子，还说：“不用说上级还归还，就是不还，给前方战士吃了，也痛快。”灵邱四区口头村三十个妇女，在去年平绥战役时，曾运粮七百斤到三十里远的地方。灵邱一区下关的妇女每人背一箱子弹，背了八里地，很快的支援了前线战争的需要。去春敌人进攻满城时，情况非常紧急，易县东楼山村在敌情紧急时，男子参战走了，妇女们怕公粮受到损失，一夜往返两次，将六千余斤公粮运到界安。十二月大运粮中，大批儿童妇女不怕饥饿寒冷，赶着小驴送公粮到涿州……。
    接近火线村庄妇女冒雨抬担架转运伤员
    在接近火线的不少地方，由于需用的人力庞大，妇女往往直接参战。冀东玉田二区在一九四八年九月间，曾组织了妇女担架五十四付，冒雨转送伤员，沿途站岗放哨送信等工作也多由妇女担任。宝抵的瞬角、抵古二村，一次有五十八名妇女自动参加破击敌人交通。乐亭杨各庄战斗时，边流河、刘庄等村，四十余名妇女自动上火线抢运伤员，送水送饭在火线上坚持工作。在两次平保战役中，易县各村组织了慰问组，白堡村全体妇女在正副主任廉衣梅、赵桂芝领导下，在兵站招待伤员，接连三昼夜不睡觉。山北村刘玉华（小区委员）领导十三个村的妇女慰问伤员，冒着倾盆大雨，涉过大水，给伤员送东西……。
    ×××　　　　　　　　×××　　　　　　　　×××
    妇女积极参加这些活动，是由于她们已经觉悟到军队打仗完全是为了人民，同时也是为了自己，有许多在旧社会地主的压榨下受过酸辛的妇女，她们总是念念不忘的经常的拿两个社会来对比。平谷县的模范军属张大娘说得好：“想起过去的苦日子，千秋万世也忘不了今天的恩人。”张大娘只是妇女中的一个，和她具有同样的思想自觉的，何止千万个？这就是战斗力量的源泉。
