### 井陉煤井巡礼
维进
1949-03-06
第4版()
专栏：

　　井陉煤井巡礼
    本报记者  维进
    汽高车（注）开动了，被汽高车的两条钢丝绳吊着的罐笼（运煤的工具）离钢井口飞速而下。我站在罐笼里忽然一阵黑漆，只听得罐笼降落的回音哗啦地响着，经三十余秒钟的速度，罐笼降落到一百八十四米深的井下。从井下另一个小井口再乘一次罐笼，降落四十余米深后，便到达井底。这里，就是井陉煤矿最著名的产煤区、曾经每天产煤二、三千吨的新井。
    在明亮的电灯下，可以看见弓形的铺着铁轨的四通八达的巷道。每一条巷道不管从那里开辟，都是从黑油油的煤田穿凿过去的，即使绕煤井一周的长约四五里的巷道也不能例外。
    井下的工作是带着危险性的，沼气的燃烧（煤层发出的一种有毒气体，只要一着火，一秒钟燃烧一千尺），煤层的倒塌，地下水的涌出，随时可以夺去工人的生命。正如井工股长杨长春说的：“领导井下的工作，好象在前线指挥士兵作战。”因此井下工作的首要任务就是设法保护工人的安全。
    我从大巷道穿过小巷道向煤尘飞舞的煤洞走去，沿途和刨煤的，装车的，修道的工人攀谈：他们带着两种显著不同的感觉说：“在日寇、蒋匪统治的时候，咱们的安全是毫无保障的。煤师，监工等对于工程的管理很不负责任。咱们每天下井工作，性命好象赌博一样：幸运的，辛苦一天，拿到几个钱回去；不幸运的，给沼气烧死，煤层压死，热气闷死，永远埋在黑洞洞的煤坑里，是很普通的事情。过去（指日寇、蒋匪时期，下同）下井工作就好象进地狱一样使人可怕呀！现在不是这个样子了，上级确实负责保障工人的安全。比方说，上工的时候，股长、班长等都不象从前那些煤师或监工，在井里转上几个钟头就跑掉了，他们和工人一直工作八个钟头，两条腿不停的跑到各处检查工程，发现危险，随即设法预防。矿长也是三两天下井一次检查工程的，从前的矿长一个月也难得下井一次。”的确，现在保护工人安全的工作较之过去显然不同了，作为交通运输的巷道，都搭起了坚固的棚子（即以木柱搭起架子顶住上面的煤层），绝不象过去所残存的巷道那样，那些棚子非常稀松，要一米达的距离才用细小的木柱搭一个棚子，沉重的煤块很容易就把棚子的木柱压断，许多巷道就这样倒塌下来了。运输工人在这些地方不知碰过多少危险。现在修复起来的巷道，一米达的距离就搭起三个棚子，木柱是粗大结实的，即使这样，管理人员还经常检查，如发现有一根木柱损坏，随即更换，因此工人都把现在的巷道叫作“保险道”。当在曾经发现过沼气燃烧的地方附近打煤洞时，有经验的领导同志，便首先冒险凿眼试探，如发现冒出火烟即加堵塞，即证明里头有沼气，决不让工人在这里打洞子。在刨煤当中，有时也会碰见沼气燃烧的，恶臭难闻的火烟味气，时常把人熏得咳嗽作呕或晕倒于地，但是股长、班长等为了广大工人的安全，每次都拿出大无畏的精神前仆后继的用泥土把火烟堵住了。
    矿厂的领导同志对于井下全体职工生死攸关的通风工作非常重视。在这些地方，股长班长等经常检查风气流通的程度，如果风气稍为不足，随即设法修理风道或另开风道。因此在煤洞里没有闷热得使人喘不过气来的现象，在巷道里经常有一股清凉的空气在流通。这种良好的现象在过去是没有的，正如工人们说的：“那时候，风气通不通谁关心呢？！反正受罪的是咱们工人。在整个煤井里，时常热得使人喘不过气来，大家的汗臭味和大小便的臭味简直使人恶心欲呕，病倒还不是经常的事情？这还不要紧，空气不通，沼气也会更易燃烧，才可怕哩。”的确，风气不流通，煤层中的沼气就要结合热空气和煤尘燃烧起来的。民国三十二年日本统治时，有一片煤洞没有很好通风，忽然沼气猛烈燃烧起来了，几秒钟就烧死了五六百人！
    工人的安全得到另一种保障的，就是在厂方教育下，每个人都具备着预防危险的一般知识。工人自动定出纪律，互相监督。
    工人对于疾病再不象过去那样可怕了，过去工人有病，管理人员不准请假的，躺在煤洞或巷道呻吟打滚，管理人员也不理的。疾病的传染，病人的增加，随处都可以听见病人的呻吟。现在谁要身体不大舒服或碰伤手足，股长随即准假上井免费诊治；轻则休养几天，重则住在医院。
    现在工人对于下井工作，完全不象过去如“进地狱”那样恐怖了，他们是安然的愉快的。在这种心情支配下，他们以高度的劳动热忱进行工作。当距上工还有半点钟时，他们就作好擦灯罩、灌灯油等准备工作，他们不愿意把这些工作放在正式工作时间里。在工作时间里，我没有看见一个工人有片刻偷懒的，即使最辛苦的刨煤工人，当他休息时，看见旁边装煤的忙不过来，便不顾疲倦帮他干起来了。他们这样紧张的工作，乃是时刻不忘为着一个光荣的目标：为提高生产效率而奋斗！现在井下产煤每人每天平均效率零点七八六吨，较之过去（蒋匪时期）产煤每人每天平均效率零点四五吨已经大大提高了！
    （注）汽高车，是耸立井口用蒸气机推动车轮以从井底吊煤的机器。
