### 我们在竞赛
费月梅  王正心
1949-03-24
第4版()
专栏：工人习作

　　我们在竞赛
    （石家庄大兴纱厂女工费月梅、职员王正心）
    一、“细纱车呀，你快转呀！”
    我们厂里自竞赛以来，工人为增产出数，虽然车快了活儿难做，但她们总是嫌车转的慢，象祈祷似的说：“细纱车呀，你快转呀！”新车女工张桂珍落罢纱，很快就去打快车，而且每次都是她先跑去打；因为这还和女工田福珍吵了一架。
    二、锭带断了自己生
    “锭带断一根，四个锭子停全”竞赛前一般工人不关心生锭带，“反正停了少接四个头。”竞赛了，工人们的心里是少一根线都是不满意的，你想她愿意少四个穗子吗？只要一断了锭带，马上就去找锭带工，找不着他们时，自己就老远老远的把锭带车子，飞快的推过来。更有的工人，就象落纱工郝东姐不用锭带工，自己把锭带就生起来。
    三、“我也学会修理皮套了！”
    竞赛前细纱大多数的工人们，特别是女工们，光知道接头，反正是断了就接，不知道找断头的原因，常言说：“接的快不如断的快”，更有的工人所谓“紧接紧练，慢接慢练”，接的麻烦了，干脆就把细纱揪断了。原来细纱车上道口是很多的，锭子没油不转了，皮辊让粗纱压成沟了，皮套裂缝了，关于这些断头的原因，过去仅是几个老男工才会找到这些毛病，加以修理。竞赛了，女工们发觉死接头的办法不行，不会也要学习了，你到车间可以看，在抢着新皮辊，在换掉坏皮套，在加着锭子油皮辊油，已经不是一两个人的事了。刚从老车调到新车的女工张凤娟说：“我也学会修理皮套了。”
    四、“你不准对头儿！”
    没有竞赛前，我们管理人员为要使工人们积极生产，主要靠了自己检查与监督，但你一两个人如何检查得到几百个人呢！就是你能力强，你如何能看到每个人是否都按着接头儿不按对头儿呢（对头是错误的方法），因为那对一下顶多是半秒钟的功夫。竞赛了，不但要比出数，要比质量好；为了使本组工作好，不但自己好，要使大家都好。有一次，女工张桂珍，看见本组女工王桂珍，接头不按规定法，赶紧跑过去：“你不准对头儿！”虽然王桂珍当时不高兴，但很快就注意改正了。你想，这不是每个工人都成了管工员吗！
    五、竞赛组里又竞赛
    生产竞赛闹起来，车与车组与组看谁比过谁。老车段上一个组，竞赛组里也展开了竞赛。落纱工白兰花、车工李凤金、姚顺起和王大妮等，为了得红旗高过别的车。她们说：“咱们组内赛一赛，谁也保证不跑车、不跑随便茅房、不练疙疸、不旷工，上工要早来，吃饭要快……”。结果这么一来，把一贯生产不积极的老男工冯广顺也带动了起来。
    六、忘记了喝水吃饭
    为了竞赛争红旗，好多工人只吃一顿饭（这种精神很好，但对身体不好，应劝说纠正）。吃饭的工人，很多不去坐着吃，是一面吃，一面车间转。落纱工阎金芬，车上没有挂上旗；回到家里饭也吃不下，觉也睡不着。她母亲还以为她有什么心事呢！车工李桂香，因没有挂上旗，脖子上急起了一个疙疸。管理人员们看到这种情形对她们说：“这样不吃不喝的干可不行哩！”落纱工魏香妮说：“你不知道，我一看车上练了疙疸我就忘记喝水吃饭了”。
    七、干啥也不如竞赛要紧！
    纱厂里头有一块空地方，空气颇凉爽，旁边有开水房，又有冷水管，有地桌，有板凳。竞赛前，工人们，特别是有些女工们，常到那儿偷个懒、撩个天、梳梳头、洗洗脸，特别是梳头，有个别女工更是好几次的梳。梳好照镜子，不好看再梳一回。对生产影响很大，工务部曾写了一个布告，克服这种现象，结果还是没有克服掉。竞赛过程中，这种现象消灭了。工人们说：“咱们是做工来了，梳头洗脸多了，就耽误事”。女工刘桂珍、王大妮等，从上工到下工，身上的花毛如雪，并不去打扫它，好些女工，头发好象变成白色的。一次一个车工，悄悄的在车＠子拿出镜子在梳头上的花毛，落纱工权平金也悄悄地走过去说：“竞赛要紧，别管它好看难看了”！
    八、“你不帮助我，我也帮助你”。
    生产竞赛了，各厂普遍展开了互相帮助的精神，“你帮助我，我也帮助你”。我们这里更出现了新的情形：“你不帮助我，我也帮助你”。就象权平金、张凤娟、张桂珍、田福珍、蔡大妮等等，她们把自己车上工作做好，就常常跑到别的组里帮助接头、上线，你想这种精神会起个什么作用呢？这里我想一定会有工人这样想：“人家跳开组来帮助我，我有什么脸老练疙疸呢”？
    竞赛组中，有一个或两个落纱工，她们领导着这个小组，帮助看车工，车工就把她们看成自己的小领袖一样，偶然上级把落纱工调动一次，那是很难的事情，她们都会喔喔的哭起来，你想这是在解放前有的事吗？你随便走到一个落纱工身边问她。
    “你们组里还有工作差的吗”？
    “还有”。
    “你怎么对待她呢”？
    “说服教育呀”！
    “他要不听呢”？
    “多多的帮助她，她偷懒，我帮忙，人心不是铁打的，总有一天会改正的”。
