### 改造旧警察初步经验
北平市内六分局
1949-03-22
第4版()
专栏：

　　改造旧警察初步经验
    北平市内六分局
    编者按：我们已经而且今后还要解放很多大城市，如何领导和改造旧警察，使其成为人民的警察，这是一个新的问题，关于这北平市内六分局已摸索到一些经验，特介绍出来供大家研究： 　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    北平市警察内六分局为改造旧警察，实行轮训警察的办法，从一、二、三、四期轮训中，初步得出这样几点经验：第一步：坦白反省，检讨自己，揭发别人，打破一团和气。我们讲后，让他们先做自我检讨，坦白反省，并认真的揭发自己与批评别人。第二步是：动员警察向群众低头道歉。经过检讨反省后，便认识到旧警察不是人民的保姆，不是什么“模范的警察”，而是反动阶级的统治工具，鱼肉人民的工具；打消其骄气凌人之后，便提出如何解决警察与人民间深久的仇恨。即应向群众低头认错，把欺压人民的态度，变为为人民服务的态度。第三步是：开展内部批评，检查旧领导，以达到彻底清洗旧作风与树立革命的新作风。
    开始在坦白反省中，这些旧警察，在思想上有些什么变化呢？一般的是表现了这样的经过：（一）开始自我检讨时，避重就轻，对别人不敢批评，如有的说：我查户口时吃了人家几概烟，喝了人家几杯茶等，批评别人时，只谈过去的，不批评现在的，只批评走的，不批评在的，只批评别的段，不批评本段，当面不敢批评。检讨过去的，不愿承认现在的。如检讨我当警察头几年，有宿娼的错误，后来已经改过。（二）强调客观原因，掩饰自己错误。如检讨打人时，只说：群众态度蛮横；打人是堵口，赶的我无法，打他是他做的事不对；警察是保护人民治安的，打的是坏人，或者说是上级叫这样做的等等，丝毫不检讨自己。如检讨收礼时，只说年关送礼是群众的习惯，群众当借用电话，对我们酬谢。如检讨赌博时，只说：打牌是年关地事干，大家闹一会算不了什么，警察赌博无钱输。总之，由于以上这些思想障碍，直接影响深刻的认识自己错误。因此在领导进行反省中，必须及时启发诱导，批判这些不正确的说法。但批判时，最好是提出问题。让大家讨论，自己解决。如提出：警察的任务是什么？警察赌博、宿娼、打人、收礼等是否合法？群众蛮横呢？还是打人的蛮横呢？群众为什么让你打，为什么给你送礼等。
    （三）结合群众的控告，当在宣读群众控告书，教育大家，如东华门大街明华春饭店，控告第一分所警长傅荣佑、警士王砚林吃了东西不支钱，并令傅王二人立即到饭店去还帐道歉。只有这样，才能使他们认真坦白反省，由不认错到认错，由不深刻到深刻，由检讨过去转到检查当前，由不批评别人转到批评别人。
    再次，错误反省与揭发到一定程度时，再让他们讨论错误对自己对人民的危害与如何改正。这样，慢慢诱导他们自觉的向群众低头，虚心向群众道歉。在向群众低头道歉中，一般的表现有思想顾虑：如他们怕群众控告，怕群众起来斗争。有的交通警不敢指挥三轮车夫，有的群众到派出所门口小便，警察也不敢说，有的警士还推卸责在说：群众误解解决，不听指挥了。临时证章不管用……。遇到这样情况，就叫他们分析履行职务与仗势欺人有什么不同，使其认识过去有错不向群众低头道歉，群众便不听你的指挥，上级亦不给你撑腰。这样一来，有的警察便提出我过去打了三轮车夫，我民不住名字不知道他的住处，到什么地方去道歉？有的说我过去打了军人、小偷，是否给其道歉等。这时领导上便指出：给道歉的应是劳苦大众，如三轮车夫、贫苦市民、小商贩、店员等，并不是对地主、特务、土匪、小偷等，但应认识打人的办法不对。
    第三、在开展内部思想斗争，检查旧的领导中，一面由旧警官自我检讨坦白反省（从三月十三日已开始），一面动员下级向上批评。在这次警察轮训中，曾暴露了旧的领导上有不少的罪恶，警士任国栋说：“过去对长官礼貌不周就受处罚！”交通警王明德说：“过去对待长官要象妓女一样对待客人的应酬，否则便说你礼貌不周。”李鸿说他曾因此挨了二十板，警士崔希安说：“过去长官要我给他买东西，要好要便宜，买了后却不支钱，只说谢谢而已！”
    总的收获与缺点：我们认为如能这样继续贯彻做下去，不仅可以扩大我党的政策影响，并且可以使城市中一大批的旧警察得到改造，使其安心工作，走向为人民眼务的道路，同时对迅速完成接管城市恢复社会秩序来说，也是许多设施中一个必要设施。更具体些说，经通轮训，使我们得以了解警察内幕，在今后改造、教育、掌握警察上，也有处着手了。
    但主要缺点则是因时间太短（三天），有些操之过急，未能达到普遍地进行彻底反省和检讨，仅是一个开始。同时与群众工作组结合不够密切，从群众中了解材料教育警察还不够。
    这就是我们轮训旧警察的初步经验。
