### 华北妇女斗争片断
顾湘
1949-03-20
第4版()
专栏：

　　华北妇女斗争片断
    顾湘
    两年以来，华北解放区的广大妇女，在土地改革运动中和人民解放战争中，供献了雄伟的力量，政治和经济地位都提高了。中国土地法大纲发布以后，华北解放区的广大妇女，立即起来热烈拥护，并有许多雇农贫农妇女在土地改革中表现了她们是有办法、有魄力的。运动中，她们同男人们一道，对地主进行了各种各式的斗争。
    妇女起来了：诉苦分田　保卫果实
    一九四七年，当蒋介石匪帮企图沿平汉线北上进犯解放区时，太行区沿线各县广大群众都在参战备战，妇女和老人们就留在村里独立进行土地改革，捉拿特务。冀南区夏津、恩县、冀县、城武等地的佃户、债户妇女、和过去给地主当过使女，仆人，奶妈子的，土地改革中勇敢地站在人群中控诉地主恶霸对她们的压迫和侮辱。临漳、大名妇女在蒋介石匪帮进攻时，争先拿起武器站岗放哨，巡逻村庄；尧山等地妇女自动参加民兵，保卫翻身果实。太岳区济源、浮山等地，男人在山顶打仗，女人在村里分田。定县妇女赵彩然，白天量地，晚上回来精确的计算，累病了还是坚持工作，她说：“只要是对大家有利，自己有点小病算什么？”经过土地改革的锻炼，妇女们政治觉悟提高了，她们以空前活跃的姿态，开始了从未经历过的政治生活，有的当选为主席，有的当选为代表。冀中定县东汶村，在贫雇大会上选代表时，五个代表里就有两个是妇女，其中一个还当了临时副主席。华北解放区各地农会中，都吸收了大批的贫苦妇女会员，成立了农会妇女部，各种分田评议会中，都有全体农民共同选出的女评议员。冀中全区一半以上的妇女，都参加了农会和青年团，根据十五个县市的统计，贫农团男团员有二十七万六千六百四十七人，女团员二十七万七千九百零二人，女团员占了百分之五十以上。在新农会中，男会员四十八万二千九百四十人，女会员四十五万三千五百八十八人，妇女占会员总数百分之四十八以上。妇女们的政治地位提高，她们已经开始不愿人家再叫她们是“谁谁家媳妇”，“谁谁他娘”，而要求叫她们名字了。
    搞好生产　保证支前
    各地青壮年男子开赴前线以后，千百万的劳动妇女立即踊跃担任起后方生产的艰巨任务，积极帮助军属和民工家属耕种收割。一九四七年，仅就太行区黎城、平顺、潞城、内邱四个县的统计，参加农业生产的妇女就有七万四千九百八十多人。一九四八年夏季，北岳区的宛平、涞源、房山，冀中区的任邱、文安、蠡县、新乐，太岳区的冀城等县妇女，参加收麦锄苗的，平均占所有妇女的一半。她们在农闲的时候，就进行纺织，太行区在一九四七、四八两年，曾掀起了巨大的纺织运动。一九四七年的“百日纺织运动”中，有十四万五千五百三十八人参加，纺织了一百三十六万九千四百零九斤线和八万八千四百六十八斤布。其他各区也都同样的自纺自织，做到穿衣自给。
    千百万的妇女，同样也参加了前线供应工作。她们普遍为前方将士赶制军鞋、军袜和军衣，供应了解放军的需用。她们每次都是以高度的热情，互相竞赛，争着提早完成。一九四七年太岳区岳北的妇女共做了军鞋十三万二千双。每当夏末秋初，各地妇女就纷纷赶制冬装，用很短的时间，完成大批棉军衣、军袜，源源运送前方。她们利用一切空隙时间，积极缝做，看场的时候也做，半夜做的打瞌睡，睁开眼还是做。冀鲁豫阳谷二区一个妇女，她一人完成了军衣四百套。做成的许多袜子底上还绣了“战斗英雄”，“人民功臣”，“消灭蒋匪”等各种字样。她们的每一工作，都能给前方将士以很大激励。
    在各个战役中，妇女们全力配合男子支援前线，担任着各种战勤工作，晋中新老解放区的妇女，在支援太原作战中，后方的秋屯、磨军面、招待伤员以及短距离的运粮工作，都由妇女担任起来。解放平津战役中，北岳区宛平、良乡、房山等县的广大妇女，纷纷组织起缝洗队、慰问组、看护队，分布到各个转运站上，连五六十岁的老太太都整天不间断地给军队烧水、做饭、洗衣服，热情地给伤员们喂水，喂饭，感动得伤员们急着要重返前线。
    在敌人面前　坚贞不屈
    华北解放区的妇女，不仅全力支援战争，而且还直接参与对敌作战，一九四六年蒋匪发动全面内战后，她们英勇的参加对敌斗争，冀鲁豫金乡、单县一带的妇女，表现了高度英勇顽强和坚贞不屈的气节，她们用智谋战胜了敌人。当蒋匪扫荡金乡石北集村时，女村长李继阶被蒋匪军抓住，严刑拷打，逼问村干部哪里去了，粮食在什么地方？女村长只是破口大骂，匪军用刀把她的嘴割开，她仍是英勇不屈，关于公粮一句不说。万恶的匪军，对她施用电刑，她死去活来多少次，最后被割掉乳房，她依然咬紧牙关，一字不吐。在湖西游击战争中，妇女们和男子一样的与蒋匪顽强作战，渡河涉水，克服一切艰难困苦，与民兵一道抗击敌人。当战勤任务到来时，她们有的不管白天黑夜，不避风吹雨打，一个人拿着手榴弹，到各村集合担架民工。前年十月解放军在陇海线上与敌作战时，女共产党员李秀同背着枪、拿着手榴弹带领民兵果敢机智的抗击蒋匪，最后机警的避过敌人合击，毫无损失。
