### 职工会工作人员是劳动群众的指导者与组织者

1949-03-06
第4版()
专栏：

　　职工会工作人员是劳动群众的指导者与组织者
    苏联劳动报社论  乌蓝汗译
    领导——就是说要发动人民，带着他们走向明了地自觉的与理解的目标去。领导——就是说要推动职工运动的积极份子去调剂群众中的政治工作与组织工作，使他们把出于波尔什维克党政策的任务的思想与意义变为自觉，开展竞赛运动，组织先进经验的传播工作。多么好的决定，多么可贵的创举，如果没有熟练的组织工作的支持，也会成为泡影。
    各职工机关经过选举后，工人阶级和苏联知识份子的先进代表开始领导各职工委员会。二百三十多万的工人、职员、工程师、技术、科学工作者被选入职工机关。百万积极份子大军直接参加了职工机关的工作。他们是列宁斯大林党教育起来的人，工人阶级的利益对于他们是高于一切的。他们以对他们的信心而骄矜，以自己能在职工机关工作而光荣。但是其中有些人缺乏经验，抓不住主要的环节，常常缺少把工作完成到底的决心。
    列宁曾经写过：“一个政治领导者，不仅负领导的责任，并且对于被领导人的工作，也要负责任的”。列宁这一指示完全适合于苏联职工机关的领导者。职工会工作人员必须具有苏联工人阶级固有的最优秀的、最崇高的品质。他的生活就是自己团体的或工业部门工人的生活。团体的成绩也就是他的成绩，他在这些成绩里会看到自己工作的结果。被认为是群众的真正波尔什维克党的领导者，应该是有严格的原则性，应该是谦逊的。如果在工厂里广泛展开社会主义竞赛，劳动纪律坚强，劳动生产力步步增长，并且工人的工资在这种基础上逐渐提高起来的话：如果把教育工作与文化生活施设组织得尽美尽善——难道这一切不是职工会工作人员成绩主要的说明么？难道这些不能给他无尚精神上的安慰么？工人对于这样的领导者总是说：
    “我们的职工会工作人员都是精明强干、言行一致的人。”
    但也有时候是这样的：职工机关的领导者整天表现在埋头苦干、奔走、忙碌，外表似乎是一个精明强干的人，但若仔细一看，原来他并不深入工作，停止了学习，失掉了前途，没有积极份子。他一味想单人独马“扭转”一切问题，这种领导者是没有出息的。
    领导者应该善于分析社会现象，考虑群众的经验，归纳它做出正确的结论并给以正确的指示。岂是一个政治落后的，生产问题分析不清的，并且在自流现象上当权的人能胜任的么？
    萨马尔坎肉类综合工厂的工厂委员会主席勃罗维尔曼同志的实际工作就是一个显明的例子。他停止了学习，不提高自己的事务工作水平。他只作些不关痛痒的讲演，读一些责备书了事。工厂委员会不活动了，积极份子也不参加工作，工人们对工厂委员会的反映说出很短的但是很有力量的一句话：我们的工厂委员会是荒地一块。
    强化职工会组织工作的先决条件就是让我们的干部们精通马列理论，以创造的精神把它运用到实际工作上去，提高干部们事务工作的水平，要想成为劳动人民的指导者和组织者，只有单纯的欲望是不够的，必须有丰富的知识，有高度的文化。这又需要坚苦不拔的学习，并且善于机警的倾听群众间的舆论，才能办到的。只有这种领导人才有威信，只有这种领导人才能受尊敬。
    在苏联工会中央会议的全会上，引证出许多未能按集体契约完成任务的令人不满意的事实来，直到今天，乌里扬诺夫用具制造工厂、沃罗希洛夫格勒机关车制造工厂及其他某些地方的企业的经济工作人员和职工会工作人员仍在轻描淡写的实现自己的职责，这是一个严重的缺点。
    主要的原因是各职工机关对契约执行程度的监督组织不坚强，在监督上吸收的群众太少。有些工厂的审查工作密而不宣，藏在办公室里谁也不知道。某些地方的经济的与职工会的领导者们找出来能履行契约的某条款时彼此宽恕，这种无原则性的对待工作的态度是不能容忍的。
    职工会工作人员绝对不应该逃避提出来的尖锐的问题，尤其是在满足工人和职员合法的要求时。尖锐的、波尔什维克地、不顾情面的批评，是助长我们前进的力量。谁怕批评，谁就是遭人卑视的懦夫，改正或是粉饰错误，在他是没有什么两样的。
    我们还要举出另一种的现象。有的职工会的领导的正确地批评经济工作人员的某些怠慢的地方，这种批评是好的而且是必须的。然而同是一个领导者，为什么还有看不到某些工人或职员不完成自己所负的任务的呢。他说：我是职工会的主席，怎好干涉行政上的职责呢？这是如何有害的糊涂想法啊！真正的指导者和领导者并不做群众的尾巴，不宽容落后的情绪。职工会领导的职责是给予改正，和他们去谈，而在必要时就加以批评。领导者的工作不好和被领导者的工作不好都应加以批评。
    我国在社会主义建设的所有各部份都完成了具有全世界历史意义的成绩。职工会在这一方面也有不少的功劳，我们可以毫不犹豫地相信苏维埃职工会的干部，以创造的精神精通马列理论，以波尔什维克的组织艺术，在今后仍将成为列宁、斯大林党走向共产主义全面胜利道路的积极的助手。
    　　　　　　　　（译自一九四八年二月二十九日劳动报）
