### 简复

1949-03-26
第4版()
专栏：简复

　　简复
            夫妻间感情的好坏不能以有无小孩作证据
    笑寒君：（１）夫妻间的感情好坏，不能以有无小孩作证据，第三者也无权干涉。（２）离婚后父母女方都不同意，女方不离婆家，可动员说服女方另行结婚。女方提出带财产问题，依土地平分每人一份的原则，应分给她一份，如带小孩也应分给小孩一份。
    　　　　“离婚要双方自愿”法令无此规定
    获鹿七区永壁村周以新君：你母轻信谣言，迫使你与刘书结了婚。现在既然感情不好，不能继续维持夫妇关系，可以提出离婚。但男方不能以退麦子，小米作为离婚条件，振头区政府说：“离婚要双方自愿”，法令上无此定。
    蔡宣三先生：东北各大城市及各重要工业地区的发电厂现况，及电机制造厂的地址，现况及分布情形，因无此种材料，尚不能见告，希谅！
    刘前锋先生：你建议各机关、部队，及行路来往等人，不要从小路行走，蹈坏麦苗的意见，已在本报发表过了，故不再重载。李讯同志：询问陕甘寗边币，在华北解放区，是否能够流通？这个问题已在二月廿六日第四版上解答过了，内容是，只许兑换，不许流通，希你翻下报纸即可知道。
    赵长卿先生：来信问军属赵增之妻的路费开支出到哪里？我们已转请华北人民政府民政部解答。
    田云亭、田明华二先生：来信询问，关于村政建设诸问题，我们将原信已转华北人民政府民政部。
    褚南声先生：来信所反映对军属照顾中诸问题，我们已将原信，转华北人民政府民政部。
    曹玉振先生：关于你家的代耕问题，我们已转华北人民政府民政部答复。
    刘康益先生：所问民兵因参加战斗而负伤，是否应享受荣誉军人待遇问题，已转民政部。
    田文产生生：关于你领抚恤金的问题，已将原信转交华北人民政府民政部解答。
    长印先生：你考革命大学既然已被录取，可按时到校注册登记，说明在体格检验时已将准考证收回的情形，不交准考证亦可入学。
    邱志萍先生：关于南下工作团团员家属是否另有优待，请参考本报十五日第四版询问与答复。
    李振亭君：关于你来信所谈，被无理解雇问题，很多地方不详细，请速来报社一谈。
    杨贯一君：来信已转司法部谢部长。
    石山君：“小孩生下无肛门”问题，我们已转华北人民政府卫生部，俟有结果再转告你。
    　　　　几种必读书籍
    李镇、胡嘉谋、韩广贤诸君：你们所提的问题，过于笼统，我们无法解答。兹特给你们介绍以下几种必读书籍：“社会发展简史”（解放社编）“中国革命与中国共产党”（毛主席著）“新民主主义论”（毛主席著）“目前形势与我们的任务”（标准本）“政治经济学”（李昂捷夫）等，请仔细研读（最好能集体学习）。在学习的过程中，如有什么疑难的问题，请尽量提出，共同研究。李焘先生：
    你准备在街上摆摊，出卖日用品，假若是临时性的，我们已问公安局，不必登记亦无什么费用。（这是临时的规定）要是没立门面的买卖则应向市工商局登记。
    吕行君：北平市人民法院已经开始办公，财产诉讼问题，可迳自去问，关于买卖房屋与转移房屋所有权，必须到北平市人民政府地政局登记，才能认为有效。
    平明君：华北有一个外事学校，最近即在平招生，希注意招生简章。至于新闻学校，最近还没有成立。
    马崇义君：最近所征房屋税是地方行政事业费，此种税款归房主交纳。如有军队占用够一月者，即可免征。王三谋、赵起君：
    你们来信所谈情况，已转北平军管会物资接管委员会处理。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　社会服务组
