### 第三次全国物资经济理论讨论会综述
吴京
1987-08-16
第5版(理论)
专栏：

    第三次全国物资经济理论讨论会综述
    中国物资经济学会第三次全国物资经济理论讨论会不久前在山东省烟台市举行，与会代表着重探讨了以下几个问题。
    一、关于生产资料市场的范围。一种意见认为，生产资料市场并不局限于市场机制的作用范围，过去、现在和将来由国家指令性计划管理形成的生产资料流通都是生产资料市场的组成部分，只是它所占的比重会逐步缩小。因此，改革的任务并非开始形成、建立生产资料市场，而是发展、完善生产资料市场。另一种意见认为，只有在市场机制发生作用的范围内才形成市场。指令性计划、物资统配、价格固定化排斥了市场机制的应有作用，也排斥了企业的市场竞争和自主选择，根本不能形成市场。这种排斥市场机制的流通体制必须加以改变。因此，生产资料市场在总体上看，是改革以来出现的新事物，目前还处于建立和形成的初期阶段。如果否认市场机制是市场的首要特征，否认市场机制对生产资料流通具有全局性意义，就会淡化原有体制和有待建立的新体制之间的原则区别，模糊后续改革的目标和方向。
    二、关于生产资料流通中的指令性计划。一种意见认为，指令性计划仍然是未来新体制的组成部分。因为，实行必要的物资统配和固定价格制度始终是全民所有制经济和国家重点建设的客观要求。改革不能因噎废食，而是使必要的指令性计划更加科学、准确和富有成效。另一种意见认为，原有体制的弊病和改革的实践证明，指令性计划不能作为新体制的组成部分，只能看作是改革进程中的过渡办法，只要条件具备，将来是要逐步乃至全部取消的。改革正是要探索在宏观间接控制下，借助市场机制实现生产资料资源的合理配置、产需衔接和供求平衡的新途径。
    三、关于生产资料市场环境问题。与会代表一致认为，目前的生产资料市场环境亟待改善。一是市场发育不良，使双轨制下的两套生产资料交换体系和资源配置体系都得不到优化控制；二是以短缺为主要特征的生产资料市场倾斜，使许多后续改革措施难以出台。两者相比，短缺现象似更应引起注意，因为市场状况大都与短缺状态有关。在如何看待和消除短缺的问题上，也有不同的看法。一种观点认为，短缺来自原有体制。因为，原有体制造成企业的软预算约束，促成了不顾效益和市场需要的投资冲动、囤积倾向和需求膨胀。所以，短缺问题应靠加快改革来解决。另一种意见认为，除了原有体制的原因外，造成短缺的还有非体制原因。如我国社会主义建设的起步晚、起点低；人口压力和就业压力阻碍经济效率的提高和人均产品供给的增长；流通能力长期落后于生产和消费的发展；长期形成的平均主义价值判断也极易造成供给阻滞和需求攀比。
    四、关于近期生产资料流通体制改革的思路。1．改革的目的是实现生产资料资源的优化配置，提高流通效益。改革的步骤、措施和方案都要以此为出发点。2．在逐步缩小国家统配物资种类和比重问题上，近期改革的重点应着重克服各地区、各部门截留中央放权的“中梗阻”，以便把国家已经下放的权限真正落实到企业。否则，生产资料市场体系仍然难以真正形成。3．确认生产资料流通双轨制的客观现实，通过进一步的机制转换，弱化双轨运行的摩擦和矛盾，整顿目前两套交换体系和资源配置体系的经济秩序，借助多种交易供货方式稳定生产资料产供销的衔接关系，调整物资储备结构，减少企业库存，提高现有物资的利用率；4．加强生产资料市场的组织和管理，重点是在清理现有的各种物资企业和物资交易的基础上，加快政企分开的步伐，形成一批具有规模效益，承担期货、批发交易的物资企业集团。原有的物资部门也要加快实行职能转变，摸索对生产资料流通实行全行业管理的新经验、新途径；5．适当调高部分物资的固定价格，并限制最高市场价，以逐步缩小计划内外的价格落差；6．加强与投资体制、计划体制、物价体制、财税体制、金融体制、外贸体制等配套的改革，适当控制投资规模，为建立和发展生产资料市场创造良好的环境。　（吴　京）
