### 粮食问题和我国的现代化发展
蒋中一
1987-08-27
第2版(经济)
专栏：

    粮食问题和我国的现代化发展
    蒋中一
    提要：近3年，我国粮食产量维持在同一水平线上，而每年粮食消费需求却增大了一倍。要逐步调整发展粮食生产和保证供求平衡之间的关系。解决粮食问题要算大账、算远账。动员过多的资源集中搞“以粮为纲”，对粮食增长极为不利。当务之急是创造一个较宽松的农村经济发展环境，促进农业生产力的增长。今后发展粮食生产的主要路子仍然是提高土地产出率。
    最近3年来我国粮食形势出现了一些新情况。在生产供给方面，全国粮食总产在3900亿公斤的水平线上波动，而在消费需求方面，3年来平均每年的粮食消费增长幅度比过去加大了一倍。这种态势是30多年来我国粮食供求关系上所没有过的。
    农村普遍实行联产承包责任制之后，由于农民获得了有效地配置自己所拥有的投入资源的权利，结果汇成了4年粮食产量的超高速增长。但以传统生产方式为主的小农经过几年的调整后就会达到一种相对的均衡状态。由于农业长期投资形成生产能力的效用并非马上能够显现，而在“六·五”期间较大幅度降低了农业基本建设和农用工业的计划投资比例，近年来社会基本建设总投资迅速增加，加大了工农业投资比例失调的差距，目前粮食增长已经受到制约。
    在粮食需求方面，城镇居民定量供应的粮食价格仍然保持在60年代的水平，平价供应饲料和对副食消费的财政补贴都刺激城镇居民更多地消费粮食，而职工的工资水平仍在迅速增长，这必将给粮食供给带来更大的压力。
    矛盾加剧的另一个方面是流通渠道。粮食购销体制实行“双轨制”改革后，城市经济体制改革进程还未能使居民和企业成为应独立承担市场风险的消费者，粮食部门兼有的经营、调节和安全保障三重职能，还未能分解为三个各自独立的主体参与市场活动，而协调中央和地方利益关系的财政体制的改革还有待于继续深化，发挥计划指导下的市场机制的作用，在粮食流通和分配过程中灵活地调节生产者、消费者、经营者、地方财政和中央财政五者利益平衡关系，还处在初始发育阶段，这些使得粮食难免暂时出现一些不协调的供求波动。
    由此可见，粮食生产的发展和供求平衡处在十分复杂的国民经济结构变动中，在短期内要做到多向和谐的调节实际上很难办到，而只能在国民经济现代化进程中逐步地调整发展粮食生产和保证供求平衡之间的关系。
    适当采用财政补贴的办法推动农民增加生产性投入，用强调粮食生产的办法来推动各级政府调动更多的资源投入粮食生产，这些措施在短期内会有效果。但动员过多的资源集中再搞“以粮为纲”，把农业生产力绷得过紧，则对粮食生产的长期增长极为不利。
    为了继续维持平价供给城市居民粮食而不得不在事实上恢复对粮食的统购，前几年改革中已经打破的旧的农村生产体制和粮食购销体制就会以各种形式再度重建，3亿多农村劳动力仍将束缚在耕地上转移不出去，城乡间的收入差距继续扩大，结果不但粮食生产仍然上不去，而且整个国家的现代化也会被再度拖住后腿。为了保证粮食生产能长期持续增长，当务之急是创造一个较宽松的农村经济发展环境，促进农业生产力的增长。
    因此，必须坚定不移地继续进行农村产业结构的调整，分地区有步骤地支持各类乡镇企业的发展，拓宽城乡之间的经济联系。乡镇工业既是启动农村现代化发展最主要的资金积累来源，也是吸收农村剩余劳力的主要产业。注重乡镇工业的自身积累和发展以争取吸收更多的农村劳动力，为农业技术进步和发展规模经营创造条件，这是争取我国粮食生产在中长期发展中能持续增长的根本之举。
    同时，在食物的消费需求方面，应积极地探索控制过热消费的路子。如有计划地分省、区减少对城市居民平价供应的粮食，进一步放开肉类食品的价格，取消各种副食补贴等。逐步让城市居民用自己的收入来提高食品消费质量。这些重大改革能否取得成效取决于整个城市经济改革的实际进展。如果城市企业的软预算约束状态改变不大，市场粮价的上浮最终会转成增加财政补贴的压力。这个方向上的改革难度很高，但必须从现在开始着手考虑，拖得越久，矛盾会越多。
    今后发展粮食生产的主要路子还是提高土地产出率。而这又必须靠农业技术进步来实现。如果说近期内粮食生产的增长主要取决于农用工业品数量的增加；则中期内粮食生产的增长取决于农用工业品质量的改进和现有农业基础设施效能的改善；而从长期看，扩大农业基础设施的效能、改善粮食生产的环境条件并全面提高农民的技术和经营素质具有根本意义。这就要求在现在就必须对农业基本建设和农用工业建设的投资作出有力的安排。近年来由于计划外投资的迅速扩张，这两项基础性投资在社会总投资中已经处于极不利的地位。我国在1958年和1978年两度高速冒进，都是最先由于农业支持不住被迫全面调整，在工农业投资比例上应当时刻保持头脑清醒。
    此外，适时适量利用国际粮食资源，为沿海经济发达地区发展“创汇农业”创造宽松的环境，也是值得考虑的一条良策。
    总之，粮食问题要算大账，算远账。我国这几年粮食生产的波动和实行的改革，已经使我们从经济结构和运行机制上对粮食问题有了较深刻的认识。只要坚持从实际出发，制订好继续改革的措施，建立粮食生产发展的经济机制，在长期内解决我国粮食的供求平衡是完全可以办到的。
