### 在社会的大课堂里——法国青年学生暑假生活见闻
张启华
1987-08-08
第7版(国际)
专栏：

    在社会的大课堂里
    ——法国青年学生暑假生活见闻
    张启华
    7月，旅游业进入旺季，你站在巴黎凯旋门前向香榭丽舍大街望去，熙来攘往的游人骤然增多。一眼就能看出，那些身着各色汗衫和短裤的年轻人，大多是学生。他们身背一个鼓鼓囊囊的睡袋，手捧着地图，游东走西，按自己的计划去认识社会。
    旅费何处来
    许多大学生都是利用假期先挣钱后旅游的。“自己的假期活动不好意思向家长要钱”，这是打工的大学生常回答你的一句话。在法国，不管出身家境贫寒、或是家庭收入丰厚的大学生，绝大多数人都把用父母的钱去玩看成是耻辱的事，而把为筹集学费和旅游用款去打短工视为理所当然。他们也决不会因为自己在饭店端盘、擦地、在火车站搬运行李、在街头叫卖面包而害羞。遍布巴黎街头的快餐店，假期中几乎被大学生们“占领了”。一天下午，我走进香榭丽舍大街上的比尔热·肯快餐店，但见服务员全是身着蓝裤绿衫的年青人。一问才知道他们全是临时前来打短工的大、中学生。站柜台的六名女学生，分别负责售卖三明治、炸土豆条、果汁、冰淇淋……后台还有十来人正在配餐，店堂中五、六名男女学生来回地在收拾餐桌上的用具和打扫卫生。一位学生对我说，他们的劳动按时计酬，每小时27个半法郎，每天干三至五个小时，工资虽然很低，但出去旅游的钱却有了着落。
    干也是学习
    还有不少大学生把所学的知识用于实践，使学习与挣钱、旅游结合起来。巴黎第十大学地理系高年级学生吕克·梅索尼埃，利用周末时间，到蓬皮杜文化中心图书馆的服务台工作，每小时得酬金50法郎。梅索尼埃十分热心，时而起身去书架为读者找书，时而细心解答疑难。他笑着对记者说，在这里工作，既能用自己学过的知识帮助别人，同时也能从这里众多的图书资料中学习自己不懂的东西。我问他整个假期是否都干工作，他说：“不！我只做一个月。下个月即到国外旅行去。”
    法国翻译学校有两位学中文的大学生十分幸运，在这个假期找到了一份为去中国的旅游团当翻译的差事。巴黎七大中文班的80多名学生，由老师带领已前往北京密云参加假期中文学习班，使得假期生活过得充实而富有意义。学校关门了，他们却在社会上找到了自己的课堂。
    补课好时机
    不过，也不是所有的大学生都能出去旅游，这除了经济原因外，还有学业上的压力。当前法国失业现象相当严重。许多大学生为了争取优异成绩，以便在毕业后较快找到工作，就决心利用暑假刻苦攻读。要说假期大学生们学习有多么用心，再没有比蓬皮杜文化中心更能说明问题了。
    7月中旬的一个星期天，天虽下着大雨，但来到蓬皮杜文化中心的人仍然络绎不绝。在二楼图书馆的阅览大厅里，近千个位置座无虚席。据服务员介绍，这里每天平均要接待1.4万名读者，其中相当人数是大学生和研究生。他们在这里可以免费查阅自己需要的各种资料。一位学建筑的大学生，坐在录相机前，一手扳动按纽调换一幅幅知名建筑的彩色画面，一手翻动说明书，领略世界各种名建筑的风采。有不少人在图书架前寻找资料，然后又利用复印机复制所需的文章。在一排微缩报纸阅读机前，有一位女学生眼观屏幕，打开自己的录音机，小声地边读边录下有用的资料……走进这个大厅，你立刻会被浓重的学习气氛所感染。
    在一大排书架后的一个角落里，一位年轻学生斜卧在地上，正在聚精会神的看书。在他的旁边放着个大书包，一件毛衣，还有半瓶矿泉水。当我问他为什么不找一个座位时，他惊喜地抬头问我，“在哪里？我就去！”这位名叫麦茨德的医学院一年级学生对我说，医生职业令人向往，但需奋斗十年，才能功成名就。他说，他每月要为房租、饭费和其它开销支出3000法郎。他想挣钱，也很想出去旅游，但权衡下来，觉得学业比它们更迫切。麦茨德同学，以及周围无数的勤奋同学的假期生活，似乎更能反映一个充满竞争的社会的现实。年轻人对未来既有憧憬，也有忧虑，漫长的假期生活也无法将它们冲淡。
    （附图片）
    暑假登山，不亦乐乎？
