### 第七届贸发大会通过最后文件  世界各国相互依赖理应同舟共济  解决债务问题方能复兴世界经济

1987-08-04
第7版(国际)
专栏：

    第七届贸发大会通过最后文件
    世界各国相互依赖理应同舟共济
    解决债务问题方能复兴世界经济
    据新华社日内瓦8月3日电　联合国贸易和发展会议第7届大会今天在闭幕前通过一项最后文件。
    这份《联合国贸易和发展会议第七届大会最后文件》在谈到世界经济形势时指出，80年代世界经济的特征是：需求和产值增长缓慢，许多国家面临着适应结构调整的困难，债务不断增加，实际利率高，保护主义有增无减，初级产品价格下跌到了50年来的最低水平，初级产品出口国由于贸易条件恶化而遭受损失，总的经济环境不稳定，数百万人仍然缺乏必要的基本生活条件。
    文件说，在世界贸易的增长速度超过了世界产值增长的情况下，各国之间的相互依赖一直在加深。如果要实现恢复发展、增长和国际贸易的目标，各国政府就需要改进它们理解和处理不同经济间相互关系以及各种因素和问题之间相互联系的能力。
    文件指出，发展中国家市场目前吸收了发达国家1／4以上的出口，因此，重新推动发展中国家的发展进程将有助于发达国家非通货膨胀的经济增长、就业和结构调整。
    大会对发展中国家面临的困难表示关注。最后文件指出，近几年来，许多发展中国家经济发展缓慢；存在着严重的财政困难。发展中国家的贸易条件恶化，支付利息的开支很高，资金流动缩小。
    目前发展中国家的外债已接近1万亿美元。大会认为，这不仅是发展中国家的问题，而且也是世界经济面临的最严重的问题。改善发展中国家的债务状况将有助于重新推动整个世界经济的发展。因此，解决债务问题的有效合作的战略是复兴世界经济的关键。
    会议要求捐款国采取必要的措施增加向最不发达国家提供的官方发展援助和其它赠款。发达国家应尽快实现向最不发达国家提供官方发展援助占其国民生产总值0.15％的指标。
    文件说，对许多具有不同经济特征的发展中国家而言，1982年以来的净资本流入急剧下降了。官方发展援助实际上停滞不前。发达国家提供的官方发展援助大大低于占其国民生产总值0.7％的指标。外国直接投资仍然不景气。
    会议要求发达国家尽快重新作出新的、更有效的努力，以实现各国同意的官方发展援助占其国民生产总值0.7％的指标，同时应继续作出努力促进发达国家资金流入发展中国家。
    文件重申1976年第4届贸发大会通过的商品综合方案的决议依然有效，并呼吁立刻和充分执行这项决议。
    最后文件说，应当更好地执行现有的商品协定，并使其更有效地发挥作用，新的国际商品协定或安排应包括经济条款或发展措施。
    文件敦促尚未批准《商品共同基金协定》的国家尽早批准这一协定，一旦协定生效的条件具备了，协定各缔约国应努力确保共同基金尽早生效。
    最后文件说，会议确认，对大多数发展中国家来说，实现经济的多样化仍是一项长期的发展目标。在这一方面，要求扩大官方的和私人的资金流入发展中国家。
    关于国际贸易问题，最后文件说，会议强调，在乌拉圭会议作出的“维持现状”和“逐步减少”贸易保护主义的承诺应得到完全的尊重和执行。
    文件指出，在世界农产品贸易中应采取措施减少世界农产品市场的不平衡和不稳定。
    文件指出，最不发达国家的整个社会、经济状况严重恶化。最不发达国家应继续执行调整计划，或者采取其它符合它们自身长期的、国家社会和经济发展目标的措施。文件还说，为了支持最不发达国家自身的努力，国际性的资金和技术援助是十分重要的。
