### 玻利维亚制住高通货膨胀
管彦忠
1987-08-20
第7版(国际)
专栏：综述

    玻利维亚制住高通货膨胀
    管彦忠
    经过两年努力，玻利维亚政府在降低高通货膨胀率方面取得了可喜的成果，年通货膨胀率从两年前的5位数降到了两位数。国际货币基金组织一位官员赞许说，“玻利维亚打破了通货膨胀的恶性循环，为经济持续发展创造了条件。”
    1985年8月，78岁的埃斯登索罗总统上任时，年通货膨胀率高达20000％以上。人们上街购物用大袋子装钞票，银行接收存款用秤称。国家每月要从伦敦进口6吨纸张，印刷纸币的费用常常超过货币本身的价值。国家的财政收入只相当于支出的15％，其余则靠印发钞票补弥。黑市美元与玻利维亚比索的兑换价比官价高20倍，外汇储备只有6300万美元。640万人口的小国外债达50亿美元，无力偿付。与此同时，经济连续几年下降，失业严重，物资匮乏，劳资冲突不断，社会危机深重。
    面对如此严重的经济形势，埃斯登索罗总统上任3周便颁布了实行新经济政策的法令，其基本特点是大幅度调整财政，降低公共部门的赤字，采取保守的货币政策，放宽价格和兑换率以及扩大对外贸易。这种将财政和货币同时紧缩的调整措施，被一些经济学家称为“温和的冲击疗法”。两年来，新经济政策收到了效果。
    为了减少公共开支，政府要求各部门量入为出，节省开支。对国营企业实行改组和分权计划，关闭了一部分长期亏损的企业，将最大的玻利维亚矿业公司部分矿山划归私人经营，将公司职工从2.7万人裁减到7000人。同时政府还改革了税收制度，完善税收机构，简化税种，1986年征税4.22亿美元，比上年度增加了40％。由于增收节支，国家财政赤字在国内生产总值中所占的比重从1984年的28％一下子降到1986年的4％。
    政府废除了对商品和劳务的控制，只对少数产品实行某种控制，其余商品的价格由供求关系自行调节。国家生产的商品和提供的劳务开始按市场价格出售，不再给予补贴。由于采取了这些措施，物价开始下跌并渐趋稳定，物价上涨指数从1985年的11749％降至1986年的66％。官方估计今年的通货膨胀率将是10％，这在玻利维亚历史上是少见的。
    政府将比索贬值90％，实行外汇自由兑换，使比索对美元的比价保持浮动。去年12月发行新货币玻利维亚诺，1玻利维亚诺等于原来的100万比索。半年来，汇率基本稳定在1美元换2玻利维亚诺的水平上。
    在政府取消对工资的全面审查之后，私人企业中工资由劳资双方谈判解决。公共部门职工的工资暂时冻结。
    按照政府法令规定，除影响公众健康和国家安全的商品外，其余商品和劳务可以自由进出口。去年虽然因锡价暴跌，锡的出口比1985年减少25％，但整个出口增加了17％。公私部门出口得来的外汇除必要开支外，其余卖给国家。国家的外汇储备已从1985年的6300万美元增加到今年4月的2.93亿美元。
    玻利维亚新经济政策得以实施的一个重要原因是得到了主要反对党民族主义民主行动党的支持，同时也反映了多年来饱受高通货膨胀之苦的人民的愿望，因而得到了企业界和人民大众的广泛支持。但是，政府官员承认，推行这一新经济政策付出了很高的社会代价，生产衰退依然严重，目前企业开工率只有40％，失业率高达18％，就业者的工资也很低。但经济已出现恢复的征兆。政府估计，今年经济将改变连续多年负增长的状况。
    上个月，玻利维亚的新经济政策进入第二阶段，目标是复苏经济，使之稳定发展。为此，政府将设立一项经济恢复特别基金，吸引外国资金和贷款，降低利率，使矿业生产多样化，减少运输和能源成本，为出口提供便利，鼓励非传统产品的出口。同时，政府还计划改革国家机构，提高工资，增加就业机会。尽管玻利维亚经济的恢复和发展还有不小困难，尚需时日，但人们从两年来经济的基本稳定中看到了希望。
