### 加强领导纠正违法行为　发扬民主尊重选民意愿  县乡换届选举工作进展顺利  全国人大常委会调查组到五省一市考察

1987-08-20
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    加强领导纠正违法行为　发扬民主尊重选民意愿
    县乡换届选举工作进展顺利
    全国人大常委会调查组到五省一市考察
    本报讯　最近，全国人大常委会派出调查组，考察了北京、河北、江苏、浙江、安徽和陕西的县、乡两级换届选举工作情况。
    这五省一市换届选举工作大多是从去年下半年开始准备，今年春节后全面铺开。5月底，除个别县区外，县、乡两级人大代表都已选出；6月底，换届选举工作基本结束。总的情况是：县、乡两级代表名额比上一届普遍减少，县级代表减少25％左右；乡级代表减少35％—40％，其中北京市减少了50％。代表的知识结构、年龄结构有了改善，文化程度和参政议政能力均有提高。这次换届选举工作进展健康、顺利，是1981年以来历届换届选举工作搞得最好的一次，他们的主要经验是：
    指导思想明确，各级领导重视，切实加强了对选举工作的组织领导。全国人大常委会对县、乡换届的选举时间作出决定，并修改和公布了选举法、地方组织法，通过了《关于加强法制教育维护安定团结的决定》。各级党政领导都把这次选举工作作为国家政治生活中的大事。安徽省人大常委会领导同志和工作人员先后到全省16个地、市和82个县（市）、市辖区调查研究，帮助总结经验，及时纠正违法行为。
    充分发扬民主，严格依法办事。各地在选举中都强调要尊重选民意愿，严格依法办事。
    在分配代表名额时，一般都不硬性规定代表构成比例，不划框框，不定调子。为了保证发扬民主，在提名代表候选人的程序上，有的地方采取政党、团体和选民10人以上联合提名同时提出，由选举委员会汇总后张榜公布；有的地方先由选民联名推荐，政党、团体视选民提名情况，对非党人士、妇女、少数民族等补充提出名单，由选举委员会汇总公布；有的地方明确规定政党、团体提名的候选人的比例数，坚持反复酝酿协商的民主程序。在提名候选人时各地都坚持选民、代表10人以上联名推荐的候选人与政党提名推荐的候选人，一起列入候选人名单。安徽六安市初步提出代表候选人1758名，是应选代表220名的7.9倍，张榜公布后，用书面或口头向选民介绍候选人情况、组织候选人和选民见面等形式，选民经过三上三下（有的地方四上四下）酝酿协商，最后确定362名正式候选人。由于充分酝酿协商，选出的代表结构比较合理，其中非党占31.6％，妇女占22.4％。坚持差额选举，以投票结果为准。江苏省扬州、无锡等地坚持按选举法规定的差额确定正式代表候选人，候选人的条件大致相同，让代表好中选优。浙江省海盐县人代会选举县长时，代表10人以上联名推荐的县长候选人当选，而政党提名的县长候选人落选。干部群众对真正实行差额选举反映热烈。
    广泛深入地开展宣传教育工作。这次选举时间紧、要求高、难度大，一些干部群众对修改后的选举法、地方组织法不熟悉。为保证选举工作严格依法进行，各地都十分注意搞好宣传、教育工作。他们充分利用报纸、广播、电视等多种形式把有关法律的教育、宣传同普法教育紧密结合起来，重点宣传选举法、地方组织法和全国人大常委会《关于加强法制教育维护安定团结的决定》；充分调动社会力量进行法律宣传。北京市组织了7000多名大学生参加有关选举问题的法律咨询活动，其中4000多人深入到区、县街道进行法律宣传。这项活动不仅是调动社会力量和进行法律宣传的好形式，而且也是大学生的自我教育的好办法。其他地方也有类似做法。
