### 生活在千载难逢的科学时代——访著名美籍华人超导科学家朱经武教授
蒋千红  孙毅
1987-08-28
第7版(国际)
专栏：

    生活在千载难逢的科学时代
    ——访著名美籍华人超导科学家朱经武教授
    本报记者  蒋千红  孙毅
    这里，是中国科学院物理所。8月25日上午，一个重要的学术报告会就在这里举行，来自中国科学院、北京大学和中国科技大学等单位的数百名专家学者挤满了会场。
    9点整，一位中等身材、有着一头乌黑短发的学者走上了讲台。那样年轻，那样平和，竟使人一时很难把他与一个蜚声世界的名字联系在一起：朱经武，美国休斯敦大学物理系教授，1987年2月与阿拉巴马大学吴茂昆教授合作、首次获得98K高临界温度超导体的著名美籍华裔科学家。由于这一发现，推动了世界超导研究的蓬勃开展。
    报告会一结束，记者便访问了朱经武教授。都是炎黄子孙，我们之间的交谈是轻松而又愉快的。
    自1978年以来，朱经武教授已经是第四次踏上神州大地了。这次，他应中国科学院的邀请，进行为期5天的学术交流活动，心情显得格外兴奋。他说：“如果是在半年前，我们就不可能在这里热烈地讨论高温超导研究的进展。今天，中国是世界超导研究的三强之一，我是怀着一种既是朝圣又是探亲的心情来到北京的。”现年46岁的朱经武，生于湖南，长在台湾，在美国加州大学圣迭戈分校获物理学博士学位。早在学习期间，他就开始关注超导。从1965年起，他投身于这项研究工作，直至今日。人们说，他是一个“工作狂”。10年来，他每周工作7天，正常情况下每天工作12小时。朱经武说，重大的科学研究往往不是一个人能够完成的，而是需要许多人的合作。他的超导研究小组有9个成员，其中5个人是来自中国的留学生和访问学者。他与同事、学生合作融洽，对他们献身科学的精神给予很高的评价。
    谈话中，朱教授向记者介绍说，当前世界性的“超导热”方兴未艾，各国都在探索具有更高临界温度的超导体，以便加速超导体的实际应用。当前，中、美、日三国在基础科学领域都在进行扎实的研究工作，在技术应用方面，日本更是先行一步。据了解，最近日本东京大学已经成功地试制出超导薄膜，利用超导材料建造大型发电站和蓄电站等研究工作正在加紧进行。在美国，学术界、政府部门和工业界对超导研究都有兴趣，并互相协调，共同攻关。这种情况确实是少有的。
    记者向朱教授请教超导体可能产生什么样的影响。他说，超导材料一旦投入应用，不但可以通过高强度的电流，而且改变着电流的产生、输送、储藏方式，它将在能源、交通、电工、电子等部门产生一系列连锁反应，并使经济、科技以至整个社会生活方式不能不发生深刻的变化以与之相适应。它的意义“可能几乎和电的发现一样”。
    不过，在不断有超导体临界温度继续升高的报道传来、人们普遍感到振奋的时候，朱教授依然保持着冷静的思考。他告诉记者，确定一个材料具有超导电性，除必须具有零电阻等特性之外，还必须同时具有稳定性与可重复性。据此，他认为迄今为止的超导材料最高临界温度仍然在100K左右徘徊，有待突破。在超导材料大规模应用的领域，也还有超导体的载流量、超导技术与半导体技术的相互吻合等很多问题亟待解决。为了攻克难关，推动超导研究进一步走向深入，他十分强调基础理论研究的重要性，主张在实验、理论、应用三个方面齐头并进，同时加强国际间的交流与合作。
    对于超导研究的发展前景，朱经武教授十分乐观。因为他深信，科学的巨大进步既不可能在条件尚不具备的时刻产生，也不会为任何力量所改变或阻止。这是一个科学上千载难逢的时代，他要继续勇往直前，攻克难关。他满怀激情地对记者说：“我很幸运，我正生活在这个时代。”
     （附图片）
    朱经武教授在作学术报告。
                      本报记者　陈志摄
