### 南太地区面临新的挑战
刘绪民
1987-08-03
第6版(国际)
专栏：综述

    南太地区面临新的挑战
    刘绪民
    今年5月南太平洋岛国斐济发生军事政变，引起世界舆论关注。这一政变在这个已经开始波动的南太平洋上掀起了新的浪涛。政变虽已成事实，但据政变领导人拉布卡中校最近宣称，“种族分裂可能使这个国家长期处于紧张局面”。
    南太地区通常指太平洋西南部的大洋洲。它包括澳大利亚、新西兰、伊里安岛和波利尼西亚、密克罗尼西亚、美拉尼西亚三大群岛，共上万个岛屿。它东与美洲大陆遥对，南同南极洲相望，西濒印度洋，北至夏威夷，西北与亚洲为邻。岛屿星罗棋布的南太地区，过去在人们的想象中，是个令人向往的平静、奇异的世界。由于地理上的原因，它在历史上从未直接卷入世界战争的风云。今天，交通和通讯技术的发展，世界相对地变得越来越小了，这一地区也被卷入世界政治的旋涡之中。
    战后，美国在南太地区通过联合国托管制度等，统治了这个地区的许多岛屿，把整个南太划为“军事关注区”，在那里建立了海、空军基地和核武器试验场。美国在关岛设有战略空军基地，在中途岛有重要空军和潜艇基地，在马绍尔群岛建有庞大的洲际弹道导弹发射基地。它同澳大利亚和新西兰结成防务联盟。为确保在该地区的军事存在，美国还要求诸岛国不给区域以外的第三国以军事利益。
    南太平洋富饶的金枪鱼资源是美国在该地区追逐的主要经济目标。近些年来，美国拖网渔船队置南太国家200海里专属经济区的合法权益于不顾，每年在该水域捞走价值上亿美元的金枪鱼。美国同南太国家的政治矛盾也在日益上升。它与新西兰在核武器政策问题上发生矛盾导致两国关系恶化，就是突出的一个例子。
    两个超级大国的矛盾在南太地区也日益显露。近年来，苏联趁南太诸岛国与美国在渔业上的矛盾和一些岛国的经济困难，积极向该地区接近。它先后同基里巴斯和瓦努阿图签订渔业协定，以交纳捕鱼税款换取在这两个国家经济水域的捕捞权。苏联还同斐济、巴布亚新几内亚、所罗门群岛和图瓦卢等岛国开始进行渔业或通商谈判。去年8月，它与瓦努阿图正式建立外交关系。从而，苏联在南太岛国取得了开辟商务口岸和建立海岸渔业设施的权利。苏联在南太岛国的这种非军事出现，已引起西方有关国家的极大关注，尤其美国，对此深感不安并密切监视。为了缓和与南太国家在渔业上的矛盾，抑制苏联在这个地区的进展，美国于今年4月初同这些国家签订了一项为期5年的渔业协定。据此而允许美国渔船进入南太国家经济水域捕鱼，美国5年之内则须向这些国家交纳6000万美元的捕鱼税款。
    南太地区地处亚洲和拉美、北美洲之间，是联系三大洲的交通枢纽，成为三洲间的海、空航线及海底电缆的必由之路，在国际交通、通讯和战略上具有重要地位。因此，力图对该地区施加影响的除美、苏外还有日本。由于现今南太平洋已成为日本进出口贸易的重要航道之一，日本把它看作一条“生命线”，同时努力扩大自己在这一地区的影响。去年，日本向南太岛国提供经援，今年初仓成外相又出访南太5国。这些举动无疑从侧面配合了美国在该地区的战略活动。此外，法国也在竭力维持它在南太地区的地位。
    南太地区目前已有9个岛国获得独立。它们是西萨摩亚、瑙鲁、汤加、斐济、巴布亚新几内亚、所罗门群岛、图瓦卢、基里巴斯和瓦努阿图。正是由于大国在南太的争夺，增加了那里一些岛国政局不稳的因素。所罗门群岛由于去年遭受台风袭击，政府在处理接受法国援助问题上发生分歧，导致总理易人。瑙鲁总统德罗伯特去年9月在一场政治斗争中曾一度引退。巴布亚新几内亚前总理、反对党领袖索马雷反对政府同苏联进行渔业谈判，他正重整旗鼓，欲在今年大选中重新登台。瓦努阿图政府的对苏政策受到国内外的压力，首都维拉港曾出现过反对瓦—苏渔业协定的示威。斐济在今年4月大选中，以印度血统的人为主的民族联合党获胜，组成自独立以来第一个印度族占支配地位的政府，从而导致5月14日的军事政变。发生如此急剧的政局变动，这在南太地区还是有史以来第一次。昔日平静而奇异的南太地区，今日已非“世外桃园”。
    在大国对南太平洋争夺的新浪潮中，南太国家不再愿意把自己的命运系于大国，它们正在走联合之路，加强区域合作，共同维护民族主权和南太地区的和平与稳定。由南太国家组成的南太平洋论坛，就是这样的一种组织形式。
    论坛每年举行一次经常有政府首脑参加的例会，会议曾作出过对该地区产生深远影响的若干重大决定。1979年论坛会议决定建立200海里专属经济区，从而使南太国家把3千万平方公里辽阔海区的海洋资源置于自己的控制之下。美国在南太地区设置的核武器和四处游弋的核舰艇，以及法国在南太穆鲁罗瓦岛进行的地下核试验，已在该地区激起阵阵反核浪潮。1985年论坛会议决定建立南太平洋无核区，至今已有10个南太国家在无核区条约上签字。南太国家的这一和平倡议得到中国政府和国际社会的广泛支持。南太地区还有20个外国托管地。为支持法属新喀里多尼亚人民的独立要求，1986年论坛会议决定，将新喀里多尼亚独立问题提交联合国非殖民化委员会，让联合国促使该岛早日获得独立。为了维护专属经济区的权益，南太国家在1983年论坛会议上接受澳大利亚的倡议，正在建立一支南太平洋巡逻队。
    面对新的挑战，南太国家正越来越倚重自己的力量以维护该区域的和平与稳定。
