### 拉美国家进行“债务资本化”的尝试
吴永恒
1987-08-19
第7版(国际)
专栏：综述

    拉美国家进行“债务资本化”的尝试
    新华社记者　吴永恒
    今年，“债务资本化”在拉丁美洲地区取得明显进展。不少拉美债务国已经开始或正在准备把部分外债转为外国投资，作为解决外债问题的一种尝试。
    所谓“债务资本化”，就是把债务国的帐面债务折价出售给外国投资者，再由他们按原帐面数额折为债务国货币进行投资。
    智利和墨西哥是较早执行外债资本化的拉美国家。1986年，智利转换成外资的债务为10.5亿美元；至今年3月，墨西哥实现资本化的债务达15.14亿美元。阿根廷政府今年6月初宣布，计划在5年内将19亿美元外债转为资本。巴西银行界人士透露，这个拉美第一大债务国可能在今后3年内把50亿至100亿美元的外债转换成投资。厄瓜多尔政府已批准实现资本化的外债金额为13.46亿美元，目前已变成投资的为3200万美元，预计年底可达4000万至5000万美元。委内瑞拉迄今转为资本的外债数额为2500万美元，政府已成立了专门处理此事的一个部际委员会。据估计，今年拉美地区转换为直接投资的外债额可达90亿美元。
    目前，拉美国家外债总额已超过3800亿美元，预计今年底将突破4000亿美元大关。最近几年它们不断寻找、探索妥善解决这一难题的途径。迄今为止，已先后提出的方案包括：“免”，即取消全部或部分债务；“减”，即通过降低利率等措施减轻债务负担；“缓”，即同债权银行达成重新安排偿还期和支付条件的协议；“转”，即使债务资本化。诸种方案，可行性不一。多数拉美债务国否定“免”的设想，主张在保障经济增长的前提下通过“减”、“缓”的方式，公平合理地解决债务问题。作为一种新的方案，转债务为资本也引起不少债权银行的普遍兴趣，它们先后宣布愿意予以合作。今年3月，日本28家债权银行组成一个金融集团，决定出资购买拉美欠日本的全部债务；5月，美国花旗银行也宣布参与拉美国家的债务资本化进程。8月10日，美国联邦储备委员会（中央银行）作出决定，正式允许美国商业银行将第三世界国家的债务转为投资。
    将部分债务转为投资，对拉美债务国来说，有利有弊。就利而言，它有助于缓和债务危机、促进经济发展。首先，在一定程度上，减轻了债务负担，减少了外汇流失；其次，新资本的流入有可能给生产部门注入活力。但是，外债资本化可能会使货币投放量增大，从而加剧通货膨胀；同时，如果把外债变成本国企业的外资股份这种“以产抵债”的作法失控，就有可能对本国经济产生不利影响，甚至导致政治局势动荡。有些拉美国家的经济界人士已经开始担心随着债务资本化进程的加深，“非民族化”现象可能加剧本国经济对跨国公司的依赖。
    因此，拉美国家在实施外债资本化的具体作法上是比较谨慎的，采取了一系列措施来减少风险和防止可能产生的弊端。它们一般都是分阶段进行，并且程度不同地规定了一些限制性条件。阿根廷计划第一年转换3亿美元，从第二年开始的4年内每年4亿美元，规定投资者每购买一美元外债至少附加投资一美元，这样5年内转换19亿美元外债共吸收投资约40亿美元。阿根廷政府还规定，投资只限于私营生产部门，而且4年内不得汇出利润，10年内不能抽回资本。墨西哥政府颁布法令规定，外债转换的资本不能用于购买石油、电讯等国家“战略性部门”的股份；投资必须有利于促进生产活动，不得用于金融投资等。厄瓜多尔政府也规定，投资者只能在4年和12年以后才能开始汇出利润或抽回资本，并且把农—工业、旅游业和矿业等部门作为转换资本优先投资的部门。智利政府要求所有的利润必须在智利国内保留4年，资本必须保留9年。
    拉美经济界人士指出，在目前的情况下，把部分债务资本化不失为解决债务问题的一种尝试，但是，由于经济条件和承受能力所限，中短期内拉美国家不可能把大量外债转换为资本，因此，要通过债务资本化的途径来根本解决债务问题看来不太现实。他们强调，拉美国家也应当在实践中制定和不断完善有关债务资本化的政策和法规，以维护国家的经济主权和民族利益。
