### 东盟经济出现好势头
费克
1987-08-06
第7版(国际)
专栏：综述

    东盟经济出现好势头
    费克
    东南亚国家联盟（简称东盟）已诞生20周年。东盟国家同舟共济，在经济上曾取得举世瞩目的巨大成就。70年代，东盟经济年平均增长率达到7.8％，大大高于同期西方发达国家的3.2％，也高于同期整个发展中国家的5.1％，成为当时世界经济发展最快的地区之一。由于西方经济不振和国际市场上石油和初级产品价格猛降，东盟各国前几年遭到严重困难，到1985年，经济平均增长率竟降为1.5％，甚至有的国家出现负增长。东盟各国政府根据本国具体情况，采取措施，调整经济，去年经济开始“复苏”，今年第一季度出现继续回升的好势头。主要表现为：
    经济增长率普遍提高。新加坡由去年的1.9％上升到今年首季的6.5％；菲律宾从1.51％上升到5.53％；泰国政府宣布，今年经济发展比任何年度都好。
    一些主要行业大有起色。新加坡制造业今年首季产值增长14.3％，商业、金融和服务业等也普遍上涨；菲律宾不仅工业今年首季增长9.86％，第三产业也上升9.15％；马来西亚的石油和棕油、锡、橡胶等初级产品维持好价，增加了收入。
    内外投资活跃。比如，新加坡制造业今年首季投资比去年同期增加48％，外资增长了1倍；菲律宾今年一至四月的投资为去年同期的3倍；马来西亚今年一至五月的外国直接投资也比去年同期有较大增加；泰国今年首季经投资委员会批准的国内投资较去年同期增长4倍。
    外贸增长，出口增大。新加坡今年首季出口增长11.4％；菲律宾出口值上升10.1％；马来西亚部分首季出口增加11.3％，顺差增长33.7％；泰国的首季外贸总额增长18.5％，出口增加14％。
    东盟各国经济好转主要原因是：
    大力调整不合理经济结构，发展多元化经济。新加坡已开始研制和生产高科技产品。其余国家则将重点放在对发展经济具有推动作用的基础工业上，一方面注意发挥本国自然资源和人力资源优势，进一步发展劳动密集型工业，另一方面也注意建立和发展知识技术密集型工业。这样不仅有利于发展农产品和原料的加工工业，也可促进石油化工、钢铁、电子工业和轻工业基地的建立。马来西亚计划把橡胶的加工制品从现在仅占原料产量的4％，到1990年增加到占15％。另外还拟提高对木材、棕油等的加工能力；印尼这几年木材加工能力有较大提高，三合板产量已跃居世界第一位；泰国已决定将提高农产品加工能力作为改善经济的重要措施。
    试行国营企业私有化，让私人资本多发挥作用。新加坡、马来西亚拟将一些国营企业转给私人经营，连航空公司也交私人去办；泰国成立“企业私有化委员会”，研究私有化办法；印尼准备首先将种植园出售给私人。
    进一步改善投资环境，吸引更多外商投资。过去东盟国家依靠大量借外债来发展经济，后来采取了以吸引外资为主的方针，为刺激外资流入，曾对外资提供优惠条件。近来利用日元升值的有利机会，又修订了吸收外资、特别是日资的优惠政策。比如，新加坡规定，凡在高科技、高增值工业投资的外商，均可免税5至10年。外国厂商的总部或亚太地区总部设在新加坡的，可减税10％。新加坡有关部门还到日本游说，让处境困难的日本中、小企业迁新经营。1986年，新加坡吸收外资达12亿美元，日资占34％，居首位。日厂商已有670多家在新投资营业或设办事处。马来西亚去年9月宣布，凡愿在马投资的外国厂商，只要产品的一半供出口，雇用当地工人在350人以上，就可拥有企业全部股权。日本富士通公司已宣布准备投资1200万美元，在马来西亚建立一个生产计算机部件的工厂，日本其他一些公司也将扩大对马投资。
    积极开辟和增加渠道，扩大出口。过去东盟国家的出口贸易主要以美国、日本为对象。去年，它们利用日元升值之机，加强对日本出口。1985—1986年，对日出口的制成品，新加坡增加42.1％，泰国增加18.3％，印尼增加19.4％。此外，它们明确提出，除了传统市场外，还将设法开辟新市场，注意增加对东欧国家和欧洲共同体出口，尤其是加强同第三世界国家的外贸关系。
    迹象表明，东盟经济今年下半年将继续保持回升势头，预计今年的经济增长率可能高于去年。
    不过，目前西方经济增长仍旧缓慢，贸易保护主义呈进一步加剧之势，日元升值也将使东盟债务负担进一步加重，加之国际市场上的石油和初级产品价格突变的可能性也不能排除，这些因素将给东盟国家的经济增长带来不利影响。
