### 三访陈应登
张铭清
1987-08-20
第2版(经济)
专栏：

    三访陈应登
    本报记者　张铭清
    一到厦门，便给印华地砖厂挂电话，找总经理陈应登。作为厦门特区第一家独资企业的老板，陈先生是个很有代表性的人物。我曾对他进行过两次采访，彼此已熟悉了。
    “您是张先生吗？”还没等自报家门，他就听出我的声音，“您能不能马上就来？”我犹豫了一下，因为当天的采访日程已经安排好，我打电话本想和他联系第二天去他厂里的，他却不容分说：“我派车接你，就这样定了，我等你。”
    什么事急着找我？该不会又是告状吧？路上，我寻思着。第一次采访陈先生时，他向我告状的情景如在眼前。
    那是1983年10月的一天，我第一次去见陈先生。他不在办公室而是在车间里气呼呼地转悠。见面时，他怒气未消，指着车间门口的排水沟说：“你看看，这是什么质量？水沟盖上非要留一个钢筋弯头，难看不说，走路不小心要拌倒。车间的地面比外面低，一下雨，车间还不成了游泳池？”他拉着我，从外到里，从下往上地看了一圈，一路上滔滔不绝，简直要把我的耳鼓膜涨破。
    原想报道一下厦门特区第一家独资企业的计划，完全落空了。
    从印华地砖厂回来，我把陈总的牢骚向市长邹尔均同志作了反映。
    去年底，国务院关于鼓励外商投资的规定公布之后，福建省和厦门市又作了补充规定。我想，陈老板的日子大概好过了一点，才决定第二次采访他。
    这次见面，陈老板不再气呼呼的了。看得出来，他面有喜色。
    “怎么样？日子好过一点了吧？”啜着咖啡，我瞟了他一眼。
    “不瞒你说，难关总算熬过来了，刚点火那阵子，原料问题，设备问题，电的问题，运输问题……嗳，那时，我真想不干了。我知道办厂难，却没料到有这么多难。”陈先生说到这里摇了摇头，叹了口气。
    “好在难的时候，得到了厦门市、福建省领导和有关部门的关心。比如，投产不久，内外销路没打开，外汇不能平衡，工厂没法维持，这时，厦门市借给我外汇，帮我度过了难关，这等于给快死的人输了氧气呀。”陈先生说到这里，眼里似有泪光，感激之情，从有点变调的语音里可以听得出来。
    印华厂作为福建省第一批公布的技术先进型和出口创汇型企业，享受到优惠待遇，陈先生下了扩大再生产的决心：1987年7月筹备，1988年8月第二孔窑点火。真是山重水复疑无路，柳暗花明又一村了。
    车子在印华厂办公楼前停下。
      “欢迎，欢迎！”陈先生一照面便亮开了大嗓门。只见他满面春风，大步流星地走过来，紧紧地握住了我的手。嗯：看来有好消息。
    你来得正好：“我的第二孔窑昨天点火。”
    “怎么？已经点火了？你不是计划1988年8月才
  ……”
      “嗐，提前啦！提前了整整一年！”他点上一支烟，猛吸了一口。“现在市场打开了，客户上门等着要货，一生产出来就要拉走。仓库里没有存货了，不提早扩建不行喽！”他兴奋地站起来，松了松领带，走到我的面前双手比划着：“国内有20个省市用我的地砖，日本、新加坡、香港和东南亚一些国家用我的砖。现在外销占总产量的20％。主要是运输问题。船期不定，交货不及时，我不敢接定单。要是厦门船期定了，外销30％完全不成问题。”陈先生信心十足。
    谈到印华厂的前景，陈先生颇为乐观：“我这套设备是按三孔窑设计的。开一孔窑成本高，不赚钱。开两孔，就有钱赚了，开三孔嘛！那就不用说了。”
    问到第三孔窑的计划，陈先生说，地已经征好了，这一点，得感谢厦门市政府的大力支持。至于什么时候扩建，还得看第二孔窑的生产情况，等第二孔窑生产正常了，就着手第三孔窑的扩建。“至于时间，就我本人的愿望说，当然是越快越好罗！”
      “你为办这个厂子，可以说尝过了酸甜苦辣，此时此刻，您有何感想呢？”
    陈先生略作沉思，缓缓地说：“是的，这六年中我是吃了不少苦头，到现在可以说苦尽甜来。当然，我不敢担保今后就没有苦头吃了，可能还有。但是，我没有打退堂鼓。因为，我坚信：中国的对外开放政策是坚定不移的！以前在困难的时候，我对国外的亲戚朋友是这么说的。现在，经历了这么个过程，有了亲身体会，我更清楚地看到：中国只能越来越开放，因为不开放不改革，中国就不能发展，就没有出路。这一点，我可能比国内一些人体会得更深呢！”
