### 且看黄铜“大旅行”——从沈阳两厂铜的向看旧物资供应体制的弊端
段心强
1987-08-24
第2版(经济)
专栏：

    且看黄铜“大旅行”
    ——从沈阳两厂铜的向看旧物资供应体制的弊端
    本报记者　段心强
    说来谁都不会相信：
    沈阳生产的铜，几经倒腾，跑了几个省，最后又回到沈阳……
    这些怪事的根源何在？
    从沈阳电缆厂和沈阳冶炼厂铜的流向可见一斑。
        两个带叹号的数字
    沈阳电缆厂是用铜大户，年用量为25000多吨；
    沈阳冶炼厂是产铜大户，年产量为59000多吨。
    这两个万人以上的大厂都坐落在沈阳铁西区，只有一路之隔。
    两个厂本是天然的一对，又都属于中国北方有色金属黄金联营集团，但是两个厂间的那条路却象一条“天河”，把它们相隔在两方，可望而不可即。
    这里有两个带惊叹号的数字为证：
    沈阳冶炼厂每年只供给电缆厂244吨铜，仅占该厂年产量的0.4％！
    沈阳电缆厂每年却要从全国各地进铜24900吨，占全部用铜量的99％！
    不科学的物资供应使两个厂的优势变成劣势。冶炼厂从沈阳往外运铜，电缆厂从外地往沈阳进铜，一进一出，每年需要1000个车皮。运费增加，每吨铜从云南运到沈阳，要120元，光电缆厂一年多花运费60多万元。资金周转慢，冶炼厂从沈阳发货难，电缆厂从外地进货也难，有时常常一压就是三月两月，仅这一项，两家就多占用资金1500多万元，增加仓储费20多万元。电缆厂为解决原料问题，购铜队伍扩大6倍，他们费九牛二虎之力从云南买回一批铜，一看，远道来的这些铜，原来是沈阳冶炼厂出产的。
      “太极拳”三角表演赛
    有人讥讽地说：“这种不科学的物资分配办法是由懂科学的人安排的。”话里有话，潜台词是造成这种困境的机械系统、有色金属公司和物资部门，并不是没能人，只是现有的物资供应体制使他们没办法施展自己的才能。
    上述三个部门“三国鼎立”，谁听谁的？！要想改变黄铜“大旅行”的局面，非改革旧体制不可。不然，谁也不愿意把自己手中的“指挥棒”往外传。
    沈阳冶炼厂口头、书面多次汇报，沈阳电缆厂更是多次反映过这个情况。三个管物资供应的部门都知道铜的供应问题很大，也都感叹过，但都以自己无能为力解决，把责任推给其他部门。
    是对铜的供应现状造成的危害认识不清？不是。沈阳冶炼厂对此列了四大罪状，有观点，有例子，有数据，很有说服力。有色金属公司的领导听后也觉得问题严重，但只是说了一个“不过……”，再没下文。沈阳电缆厂也多次向机械系统反映铜的供应问题。领导也表示同情，就是没人动手解决实际问题。
    是三家都没有解决问题的办法？也不是。一些同志都有一套很好的想法，只是有的没跟有关部门说，有的说了也没起作用。去年，中国北方有色金属黄金联营集团曾对这两个成员厂铜的供应情况作了深入调查，就存在的问题、造成的危害、解决办法以及解决问题后可能带来的经济效益，写出全面的报告，并附表格8张，送给有关领导。遗憾的是，这些方法只
  “从群众中来”，却没有“到群众中去”，血液循环似乎很不畅。有的同志责问：这样的问题拖延至今，要不要追查官僚主义？
      有人“过手落层油”
    结论产生在调查研究的末尾。这些问题为啥长期得不到解决？一查，原来个中还大有文章。
    群众反映：某领导大笔一挥，批给一个单位30吨铜。这些铜从这个单位手里进来，从那个手里出去，每吨由6050元提高到6750元，纯收入就有21000元，个人、集体都有利。据调查，物资部门、有色金属、机械系统的各级领导干部中，批条子要铜的不是一个两个。有些搞倒卖铜的人专门钻这些领导人的空子。他们大都很贪婪，一把棒槌从他们手里过，也要撸下四两沫。人们说：50年代托人办事靠好话，80年代托人办事靠花钱。批条子得到好处的人肯定有，但占多大个面，没人敢调查，调查也难搞清——都是“单线”联系，谁也说不清。一些爱批条子的人，哪舍得把掌握这种紧缺物资——铜的权力放出去！
    还有些系统，以搞活经济为名，借铜紧缺的机会，故意增加流通环节，多收手续费。从中牟利。有一次，物资局从国库里拨给沈阳电缆厂一批铜，按说应从国库直接发到厂，可是不行，得去一级站提货，多要4.5％的手续费。那些由老婆孩子组成的所谓“服务公司”更厉害，张口就要卖给电缆厂5000吨铜。那些掌握物资实权的人，凭这些铜搞富本单位，搞富自己，搞富老婆孩子，大权当然要牢牢掌握在自己手里。
    有的离退休干部，凭借老关系或给企业提供铜的信息，或亲自经营铜材，也从中牟利。黑龙江省的一个老干部，要原价卖给沈阳电缆厂100吨铜，但有一个条件，每吨要200元好处费，不开发票。电缆厂因为没法下账，只得作罢。可没过几天，再问这批铜材，已被人买走。
    大量事实证明，铜的供应问题迟迟不得解决，旧的物资体制不能顺利改革，尽管有种种原因，其中一个重要原因是改革同一些人的利益有矛盾，并非一般的不了解情况的或办事不力的官僚主义。
    人们焦急地问道：
    黄铜大旅行何日为止？！
