### 国之柱石——热烈庆祝中国人民解放军建军六十周年

1987-07-31
第2版(要闻)
专栏：社论

    国之柱石
    ——热烈庆祝中国人民解放军建军六十周年
    英雄的中国人民解放军已经走过了光辉的60年战斗历程。今天，在欢庆“八一”建军节之际，我们和全国各族人民一道，谨向战斗在保卫祖国、建设祖国的各条战线的全军指战员、武警部队指战员、军队离休退休干部、军队职工、预备役军人、民兵以及烈属、军属、革命荣誉军人、转业退伍军人致以热烈祝贺和慰问！向缔造人民军队的老一辈无产阶级革命家以及为中国人民解放事业和社会主义事业抛头颅、洒热血的民族英雄、革命先烈们表示深切怀念！
    人民军队是在人民革命斗争中建立起来的。60年前的今天，我们党在南昌发动的武装起义，打响了武装反对国民党反动派的第一枪。其后党又发动和领导了秋收起义、广州起义和其他许多地区的起义，燃起了武装斗争的燎原烈火，开辟了武装夺取政权的崭新天地。中国革命的千秋大业从那时起掀开了新的篇章。经过土地革命战争、抗日战争、解放战争，把人民的敌人一个个打败，最后在1949年建立了中华人民共和国。正如党的十一届六中全会通过的《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出的“中国革命的胜利，主要是依靠我们党所领导的完全新型的与人民血肉相连的人民军队，通过长期人民战争战胜强大敌人取得的。没有这样一支人民的军队，就不可能有人民的解放和国家的独立。”
    新中国成立后，人民解放军遵循党的教导，继续奋勇前进，多次给予来犯者以沉重打击，用战斗保卫了伟大祖国的独立和安宁；在社会主义建设中，许多艰难的重点工程，都凝聚着人民解放军指战员的血汗；在各次抗灾抢险中，人民解放军官兵总是不惜以鲜血和生命保卫人民群众的生命财产。在祖国辽阔的土地上，哪里最高、最偏远、最热、最冷、最艰苦，哪里就有人民解放军。饮水思源，居安思危。国家进行现代化建设，人民安居乐业，没有人民的军队作坚强后盾，一切都是不可能的。
    党的十一届三中全会以后，特别是邓小平同志主持中央军委工作以来，我军进行了一系列重大的、卓有成效的改革，军队工作的指导思想进一步明确，军队素质进一步提高，在精简整编、裁减员额100万的情况下，军队战斗力进一步增强，作为四个现代化之一的国防现代化建设正在顺利进行，人民军队作为国家政权的柱石，更加稳固。
    在长期的革命斗争中，我军形成了一套完整的、体现无产阶级政治本色的光荣传统，它的主要内容是：紧紧地和人民站在一起，全心全意地为人民服务；接受中国共产党的绝对领导，任何时候都坚持党指挥枪的原则；用马列主义、毛泽东思想教育部队，发扬爱国主义和革命英雄主义精神；官兵一致、军民一致、军政一致；三大纪律，八项注意；军事民主、政治民主、经济民主；坚定正确的政治方向，艰苦朴素的工作作风，灵活机动的战略战术；团结、紧张、严肃、活泼等等。这些宝贵财富，曾经保证了革命战争的胜利，又在保卫祖国和社会主义的两个文明建设中发挥了极其重要的作用。军队的光荣传统已被广大人民群众所接受，成为人民群众的共同财富。
    人民解放军来自人民，为了人民，属于人民，依靠人民。它的艰苦卓绝的60年，正是军政军民骨肉相亲、团结战斗的60年。人民和军队的鱼水关系，是军队的骄傲，也是人民的骄傲。可以毫不夸张地说，古往今来，很少有哪一个国家的军民关系象我们的军民关系这样好。近年来，在改革开放的形势下，军民关系有了进一步发展，全军广泛开展的培养军地两用人才，军民共建社会主义精神文明，就是军民关系在新形势下的新发展。各级党和政府按照中共中央、国务院《关于尊重爱护军队，积极支持军队改革和建设的通知》的精神，用实际行动支持人民解放军，做了多方面的努力，也取得了很大成绩。
    目前，人民解放军广大官兵正在认真贯彻落实1985年、1986年两次军委扩大会议精神，深刻领会邓小平同志关于军队建设指导思想实行战略性转变的伟大意义，加强教育训练，加强党的建设，加强干部队伍建设，大力抓好基层建设，进一步搞好改革，抓好坚持四项基本原则和改革、开放、搞活方针的教育。全体指战员正在认真学习马列主义和毛泽东思想，深刻领会党在新时期的路线、方针和政策，用青春、智慧和汗水为民造福，为国兴利，争取在两个文明建设中做表率，树正气，使自己成为有理想，有道德，有文化，有纪律的优秀的革命军人。
    我们的国家日益强大，我们的国防日益巩固，我们的军队日益坚强，我们对夺取新的胜利充满了信心。
