### 游狮子山记
唐昌甫
1987-08-16
第8版(副刊)
专栏：文坛风景线

    游狮子山记
    唐昌甫
    一早起来就去登山，还没来得及登上看日出的好地方栖鹤亭，刚走到离飞云桥不远石径拐弯处，回头东望，越过乔木顶冠，朝日已经从云海一跃而起。静寂中只有鸟声一片。
    我在一片鸟声中坐下来，眼瞅着小松鼠蹑手蹑脚却又从容不迫地从树干出溜到树枝上，一窜，上了另一棵树。看不见鸟，可音色、音量、节奏、旋律诸多不同的鸟们的合鸣，象要把山抬起来，把树海翻出波浪。这时候才觉得这山上绿树成片，其中古木也不少，果然不愧为森林覆盖率达到70％的山林胜境。
    传说朱元璋的长孙建文帝朱允炆，从南京逃亡到云南来，往复多次在这山上的正续寺挂单驻脚。朱元璋以一个和尚出为皇帝，他的皇孙却以皇帝又沦为云游僧人，也许是这点传奇色彩使传说近600年而不衰吧？
    昨天下午游山，见藏经楼正在修缮，那是大雄宝殿后面一座更神气的木构建筑，据说是按照皇宫的法式，所以有九龙口的丹墀和上下九层的品级阶。年轻的流亡皇帝朱允炆生时自然还没有这个模拟宫殿，他只能凄凉地吟哦：“百官此日知何处？唯有群鸦早晚朝。”
    此山鸟多，百鸟声中并没听见鸦噪。可见这两句诗未必真是建文帝在此情此景中所作，事实上他也未必到过这里。《明史》说的只是“都城陷，宫中火起，帝不知所终。”
    在当时皇家叔侄争权夺位的“靖难”之役中，以“清君侧”为名起兵的燕王朱棣是胜利者，后来成了永乐皇帝、明成祖；他侄子建文帝失败了。平民争夺遗产，打架骂街或告到官司，也就到头了。可在帝王之家，就发展为一场四五十万士兵卷入的战争，兵燹所及，不知多少人死伤，多少庐舍为墟。人民喘息未定之际，关于建文帝落发衣袈裟由鬼门而逃，大约属于口口相传的小道消息；待到大局稍安，善良百姓忘了这场宫廷内讧造成的灾难，这才会有闲情去把小道消息添枝加叶，添油加醋，炮制成民间传说。
    这座云南武定狮子山上的以及别处的所谓建文遗迹，就是这种传说的物化，对此清王朝是有功的。临朝3年的建文帝朱允炆，还是直到大清乾隆元年，才被入主中原的新朝追谥为恭闵惠皇帝的。
    而狮子山上的正续禅寺，从此同一个皇帝——哪怕是
  “落魄江湖”的皇帝挂上钩，因而香火颇盛。慢慢还敷演出一批楹联、题刻，包括所谓的建文帝遗诗，都是对这个皇帝形象的艺术塑造。
    马克·吐温《王子与贫儿》里，一个自私又狂妄的爱德华王子，以偶然的机缘被迫与破产的贫民为伍，坎坷经历使他终于变成一个善良的公正的人。建文帝倘如诗中所说“牢落西南四十秋”之后，仍然只知感叹些“乾坤有恨”、“江汉无情”云云，也就不足道，枉自芒鞋徒步8000里了。从一些所谓遗诗的境界看，不脱“萧萧白发已盈头”的村学究口吻。设若这些诗确出于当年的“应文（允炆）和尚”之口，那也无非表明这位落魄皇帝在精神上跟一个村学究并无二致了。
    不过所有这些土木建筑和文字、口头流传，都可以从中找到民族文化心理遗留。所以武定狮子山不仅能做游憩之地，也不失为从野史和民俗进行文化心理研究的一个资料来源。
    从禽言附会出“光棍好苦”，是民间的联想，附会出“不如归去”，就带士大夫气了；而此间把一种鸟的啼啭附会成“贵妃醉酒”、“贵妃酒醉”，还说它是唐明皇宫女的化身，虽属信口诌来，却也反映了很深远的背景：身在荒山僻岭而念念不忘朝廷，草芥小民而津津乐道宫帏秘事，甚至山川风物一沾帝王的边就身价为高，恐怕说到底还是皇权和人治的余响。
    这座山上照例有不少关于龙的传说，比较别致的是从一座山形生发开来，说一条龙钻一个洞隙，结果龙头就变成蛇首了。
    摭拾琐闻，凑成一绝：
        僧为皇帝帝为僧，
        龙变虺蛇蛇变龙。
        消息从来传小道，
        纠纷自古起深宫。
    狮子山距武定县城10公里；武定县城在昆明西北100公里。
