### 败家记
罗自苏  雷义华  王心明
1987-08-17
第2版(经济)
专栏：

    败家记
    一个设备先进的酿酒厂，生产的30个品种竟有23个质量不合格；几百吨果汁和果料被倒掉或白白泄漏；果酒由于配方失误竟几成“蓝墨水”；本来只需要几万张商标结果竟订了600多万张……重复引进、盲目上马、粗制滥造、管理混乱；成千上万的财富被折腾完了领导班子却还在争权夺利；企业破产，厂领导却在设法以“临时工”“加班费”的名义挖国家的墙脚。一个好端端的国营企业就这样被糟踏殆尽
    1986年岁末，病入膏肓的重庆酿酒厂终于被迫停产。全厂246名职工震惊地看到：这个有280万元固定资产净值的厂子真格玩完了，空留下400多万元的亏损、1000多万元的债务。
    一个好端端的全民企业为什么会落到如此下场！
    重庆酿酒厂原是重庆罐头厂的一个车间。1981年独立出来扩建为厂。1986年又挂上“重庆酿酒食品总厂”的牌子。其主要产品低度果露酒和各种果汁饮料，都是目前消费市场的热门产品。其引进的先进设备和生产规模，在大西南同行业中首屈一指。建厂来，国家从财政、税收方面给予各种优惠照顾，银行给予大量贷款进行扶持。应该说是“生逢其时”。这个厂地处重庆市巴县、江津柑桔之乡，紧靠成渝铁路和长江水道，交通运输和原料供应得天独厚，具有搞活生产经营良好的外部条件。但这个没有理由不兴旺发达的企业，却实实在在地毁在了几个官僚主义的败家子手中。
    不讲科学，盲目蛮干，产品堆积如山
    重庆酿酒厂建厂后也曾一度有过兴盛时期，从1981年到1983年，每年都实现利税六七十万元。从1984年以来，这个厂的领导在一些重要生产经营决策上不讲科学、盲目蛮干，使工厂一步步陷入了绝境。
    从1984年起，这个厂的几任领导在本厂半成品原料大量积压的情况下，没有经过科学论证，又盲目决定从全国各地引种28个品系的葡萄，在工厂附近的农村相继建立了1700多亩葡萄基地，并且同当地农民签订了8年到15年不等的葡萄收购合同。1986年，首季葡萄上市。这个厂一无葡萄加工技术，二无相应加工设备，在未经上级批准取得罐头食品生产许可证的情况下，仓促上阵，盲目生产葡萄罐头。结果加工出来的150多吨葡萄罐头糖水混浊酸涩，难以入口。大部分积压在库房。
    象这样因领导决策失误而造成重大损失的事例，近年来在重庆酿酒厂已屡见不鲜。去年，这个厂在生产广柑果汁时，厂主要领导不顾技术人员的反对，强行决定把多次熬煮蜜饯剩下的糖浆混入果汁当糖用。结果造成1000多吨果汁酸败，不符合质量标准。用户大批退货。到去年底停产时，厂里库房还积压了这种瓶装果汁600多吨。
    不讲质量，粗制滥造，产品大量报废
    重庆酿酒厂严重亏损还有一个重要原因，就是不讲质量，粗制滥造，产品大量报废。
    1985年，这个厂就发生过因200多吨小香槟质量不合格而造成16万元损失的严重事件，当时曾受到地方报纸的公开批评。可是，这个厂的领导并未从这一严重事件中认真吸取教训，对存在问题未采取有力措施，致使问题越演越烈。
    去年年初，这个厂生产60吨汽水，因不按卫生标准办事，装瓶后发现汽水中细菌严重超标，只好再作高温消毒处理。结果造成汽水变色、变味，无法销售，只好全部倒掉。
    去年7月，这个厂推出一种名叫“果啤”的产品。这种“果啤”无论是配方技术还是生产工艺都很不成熟。厂领导在没有经过科学鉴定的情况下盲目决定投产。结果首批生产的140多吨“果啤”，装瓶不几天就出现大量沉淀，并且发现细菌超标，不但没有为工厂赚回分文，反而被食品卫生管理部门罚款1000多元。这批产品只好全部报废。
    据初步调查，去年，这个厂生产的30种产品，就有23种产品质量不合格。其中，去年生产的3000多吨各种饮料，几乎都属于不合格产品。由于这个厂粗制滥造，产品质量低劣，市场信誉扫地，去年的销售额比1985年下降了38％，是这个厂建厂以来销售额最低的一年。
    管理混乱，有章不循，浪费触目惊心
    记者在调查中还了解到，近年来，重庆酿酒厂由于生产经营管理混乱所造成的浪费，确实到了令人难以置信的地步。
    去年6月，这个厂的果酒车间配制的50多吨小香槟还没灌装，厂领导突然下令把车间的生产工人全部抽走，突击加工葡萄罐头。几天后发现，这几十吨未装瓶的小香槟已经发霉变质，只好倒掉了事。据这个厂的职工揭发，仅去年一年，这个厂向阴沟倾倒或泄漏的各种果酒和饮料，就有好几百吨。前不久，有关部门对这个厂的资产进行盘点时，在仓库里的一个果酒发酵池里意外发现，几十吨果酒由于配方错误，几乎变成了“蓝墨水”，已经完全无法食用。
    1985年，这个厂试制葡萄小香槟，原定只需要几万张商标，但是在几个厂领导互相矛盾的指令下，厂供销科的一些人不问青红皂白，争先恐后到处订货，先后印制了600多万张商标。而且单价从一分七厘到四分七厘不等。一共花了23.5万元。其间，还发生了不找本地收费低廉的厂家，偏要去找外地收费昂贵厂家的咄咄怪事。由于这个厂试制的葡萄小香槟未经问世就被迫下马，结果造成这批价值20多万元的商标全部报废。加上盲目多印制的其它产品商标所造成的11.7万元损失，这个厂仅印制商标一项所造成的损失就高达35.2万元。
    这个厂对技术改造资金的浪费也是十分惊人的。1983年，这个厂从自贡、上海等地购置40头灌装机和洗瓶机。还未使用，又花了近百万元从东德引进灌装生产线。由于领导之间互相扯皮，使这些先进的设备长期闲置，不能发挥效益。直到去年底停产时，这些设备仍然躺在车间睡大觉。
    玩忽职守，为所欲为，大搞不正之风
    重庆酿酒厂近两年之所以出现这么严重的问题，根子在于几个败家子领导玩忽职守，严重渎职。
    这个厂建厂5年来，领导班子就调整了6次。近两年来，厂的几个领导不是找门路调动单位，就是扯皮、打派仗。正如这个厂的一位负责人在检查中所描述的那样：“近年来，领导班子越来越不协调，争功诿过，争名争利，争地位，争权力，争势力，争亲信。愈演愈烈……”真可谓：内战内行，外战外行，就是不管企业生死存亡。
    厂财务科负责人范小平是一位有多年实践经验的中年会计，由于他对厂领导不符合实际的决策持不同意见，并且抵制了一些厂领导违反财经纪律的作法，招致部分厂领导的忌恨。去年2月，这个厂的领导置《会计法》于不顾，未报经上级主管部门批准，强行撤销了范小平的职务，并且强行调离财务科，把这个全厂至关重要的部门交给一位刚刚进厂还不到20岁的年轻人。不到半年时间，厂财务科又两度调换负责人，并且没有任何交接手续。全厂财务管理一片混乱。前不久，有关部门对该厂1986年度财务状况进行审计时，发现这个厂的成本核算不是依据原始统计数据，而是根据计划定额匡算的；产品入库数无帐可查，而是把销售数反过来当成入库数；原材料消耗无定额，物资进出无帐可查；库存产品、物资同帐本对不上号，盘亏高达70多万元。象这样丧失财务管理的全民企业，全国实属罕见。
    这个厂的领导严重渎职，还表现在领导带头搞歪门邪道，对下面的不正之风更是熟视无睹。去年年底，这个厂由于严重亏损，资不抵债，被迫停产。在这种情况下，这个厂的领导不但不思反省，反而假冒支取临时工工资，套取现金8000多元，并且公然挪用本应作为企业收入的3000多元现金，以发所谓“加班费”名义，向全厂职工滥发补贴，人均达57元。几个厂领导又自作主张，为自己层层加码，每人领取加班费和各种补贴二三百元。有的领导为了多拿钱，甚至把调入该厂以前的所谓“存假”，一并算入加班费。厂里职工对此十分愤慨，怒斥这些败家子“搞垮了企业，捞满了腰包！”
    发生在重庆酿酒厂的这一严重事件，已在重庆企业界引起强烈震动。市委、市府决定把这一事件作为全市反对官僚主义的典型来抓，不仅要查处负有直接责任的败家子，而且要追究有关主管部门领导的官僚主义责任。记者最近获悉，重庆酿酒厂经过整顿、改组，目前已逐步恢复生产。
    本报记者　罗自苏　重庆日报记者　雷义华
              重庆人民广播电台记者　王心明
