### 乍利武装冲突再起
张祝基
1987-08-18
第6版(国际)
专栏：综述

    乍利武装冲突再起
    张祝基
    8月9日晨，近10万名恩贾梅纳居民聚集在首都的独立广场，载歌载舞，高呼口号，庆祝收复被利比亚占领的阿乌祖地带。可是第二天，利比亚就出动空军进行反击，连日对阿乌祖地带进行狂轰滥炸，空袭范围不断南进。12日，利比亚飞机甚至越过16°线，轰炸了“红线”以南10多公里的库巴奥兰加地区。14日上午，利比亚军队发动了一次大规模的地、空联合进攻，并一度占领了乍得军队在阿乌祖的全部哨所。经过激战，乍得军队重新夺回了全部阵地。目前，战事还在发展之中。
    延绵20余年的乍得问题近一年来发生了历史性的巨大变化。乍、利两国争夺阿乌祖地带的战争，使沉寂了4个月的乍得战场硝烟再起，标志着乍、利冲突发展到对两国边境领土的争夺。
    去年8月，一直为利比亚支持的以古库尼为首的“全国民族团结过渡政府”开始瓦解。10月，古库尼要求单独同乍得政府军媾和。利比亚对此十分恼火。因为利比亚本来是应古库尼的要求出兵占领乍得北方的，古库尼的倒戈使利比亚失去了占领乍得北方的依据。于是，利比亚军队发动大规模进攻，企图将这支昔日盟军一举歼灭。但利比亚此举却使乍得多年来一直兵戎相见的两大对立武装力量实际上结成了统一战线，使乍得问题更明显地表现为乍得人同利比亚人之间的冲突。今年初，乍得军队开始向北纬16°线以北进击，节节胜利，势如破竹。在不到3个月的时间里，先后夺回了重镇法达，攻克了利比亚在乍得北方的最大军事基地瓦迪杜姆，并收复了另一重镇、哈布雷总统的家乡法亚—拉若。利比亚军队被迫退到毗邻乍、利两国边界的阿乌祖地带，并在那里加强军事设施，准备长期固守。乍得军队乘胜收复了从北纬16°线直到阿乌祖地带的北方领土，政府又发誓“打到阿乌祖，解放全乍得”，最终完成国家的统一。但是利比亚认为阿乌祖地带是属于它的领土，决不向乍得退让。利、乍双方在阿乌祖地带各自陈兵上万人，两军对峙，战争阴云笼罩，形成了大规模军事冲突一触即发的局面。
    阿乌祖地带位于乍得最北部的提贝斯提高原，毗连利比亚，面积为11.4万平方公里。这是一片人烟稀少的沙漠山区，但地下蕴藏着丰富的铀、钨、铜、铅、金、银等矿物。1935年1月，原乍得宗主国法国同原利比亚宗主国意大利签订《罗马条约》，规定阿乌祖地带让予意大利管辖。但这一条约因法、意双方均未履行批准手续，所以没在法律上生效。直到乍得独立，阿乌祖一直处在法国的直接控制下。乍、利独立后，1966年双方签订睦邻友好条约，共同确认阿乌祖属于乍得。1973年，利比亚根据《罗马条约》出兵占领阿乌祖，遭到乍得方面反对，从此出现乍、利对阿乌祖地带归属的争端。不过，由于乍得国内20余年民族分裂，战祸连绵，关于阿乌祖地带归属的争端一直未能象今天这样上升到突出的位置。
    为使乍得问题和平解决，今年4月底，在加蓬首都举行调解乍、利冲突的非统组织乍得问题专门委员会会议，但是利比亚拒绝与会。7月底举行的第23届非统首脑会议再次就乍得问题作出决议，呼吁乍、利双方通过谈判和平解决边界争端，并成立一个国家元首委员会来处理这一问题。利比亚虽然表示愿意接受非统决议，但仍坚持不谈判、不接受调解、也不接受国际仲裁的强硬立场。这使乍得感到和平解决前景渺茫，所以便兵戎相见，试图以战迫和。今年6、7月间，乍得总统哈布雷先后访问了美国和法国，一再表示其收复阿乌祖的决心。
    阿乌祖争夺战是乍、利两国酝酿已久、最终解决乍得问题所避免不了的一场较量。乍得夺回阿乌祖以后，利比亚立即进行报复。在阿乌祖附近有利比亚大型空军基地，目前利比亚飞机的空袭已经越过16°线以南。地面战争也有升级的可能。远离后勤基地的乍得军队，要守住阿乌祖地带，困难不少。战局如何变化，一时尚难预料，值得人们密切注意。
