### 日元升值与日本的经济结构调整
冯朝阳
1987-08-10
第7版(国际)
专栏：

    日元升值与日本的经济结构调整
    冯朝阳
    始自1985年秋的日元升值，使日元对美元的比价从240∶1左右一举升至150∶1，甚至还达到过140∶1的比率。日元如此大幅度升值，对日本经济不能不产生巨大和深刻的影响。目前，尽管美元基本上已跌至谷底，甚或时有回升，但日元居高不下的局面似已成定局，并有长期保持下去之势。
    对于日元升值的利弊，日本经济界诸说不一，但有一点是可以肯定的：从宏观上看，日元升值是日本经济实力雄厚的表现，虽然一些以出口为重点的企业在短期内受到较大冲击，但并不会因此而导致全面的所谓“日元升值萧条”。值得注意的是，以日元升值为契机，日本政府正大力推行经济结构调整计划，使日本经济进入一个重要的转折时期，力争在世界经济中占据更重要的地位。
    目前日本政府提出了改变日本经济的倚重出口型结构，向所谓“国际协调型经济结构”转变的方针。
    关于“国际协调型经济结构”，目前尚无严格和完整的权威定义。不过，从日本政府进行经济结构调整所依据的“前川报告”（1986年4月提出）以及现实情况来看，日本经济至少在这样几方面正在发生重大变化。
    首先，以扩大内需作为改变出口主导型经济的主要手段。前些年，迫于美欧对同日本贸易严重不平衡的不满和压力，日本也曾采取过一些开放市场措施，但收效甚微，日方贸易顺差仍是有增无减。这次日本转而从扩大内需入手，针对日本人的储蓄率远远高于其他发达国家的特点，采取降低官方贴现率、鼓励建房和减少工作时间等刺激消费措施，并大幅度增加公共事业投资，争取在扩大国内需求的基础上抑制出口和增加进口。据日本官方提供的数字，1986年日本国内需求增长3.9％，国外需求减少1.4％，也可以说扩大内需的做法取得了初步成效。然而，长期以来靠加工出口支撑的日本经济，能否真正变成所谓“内需主导型”，不少人还持怀疑态度。
    其次，产业结构从加工装配型向知识技术密集型转化。在这次日元升值冲击中，老的“结构性萧条”产业自不必说，引人注目的是以往作为日本经济支柱的加工制造业也受到沉重打击：如家用电器、汽车、半导体、计算机等行业都因出口受阻而陷于不景气；而具有高附加值的知识密集型产业以及服务业都是蒸蒸日上，大有取而代之之势。这种变化并非偶然。自80年代初日本确立“技术立国”的战略方针后，日本科技研究费逐年增加，1985年已超过苏联而居世界第二位。日本内阁1985年决定的《科技政策大纲》中，即提出实现产业结构的知识密集化方针，大力发展新材料、生物工程、电子软件、信息等尖端科技。另一方面，受日元升值影响，为减少贸易摩擦和降低成本，日本制造业企业纷纷向海外发展，或到美欧办厂、或向发展中国家转移，这些都进一步加速了日本国内产业结构的转变。
    第三，从“贸易大国”变为“金融大国”，进入所谓“靠输出资本赚钱”的时代。在日元大幅度升值的刺激下，日本外汇储备激增，1986年比上年增长42％，到今年5月底已达689.35亿美元。与此同时，日本利用其巨额盈余资金大举向海外投资，成为举足轻重的金融巨头。据统计，1986年度日本在海外的直接投资增加82.7％，达223.7亿美元。其中约半数集中在美国，相比之下，亟待获得资金援助的发展中国家则所得不多。到1986年底，日本已连续两年保持最大债权国地位，对外净资产达1804亿美元。这种对外投资的猛增，成为日本经济结构调整的一个重要方面。
    综上所述，可以说日元升值不啻是一服催化剂，正从根本上促进日本经济结构的调整。当然，在这个过程中已出现了大批中小企业倒闭、失业人数激增和国内产业“空心化”等问题，而这次经济结构的调整能否达到预期的目的——扭转因日元升值造成经济增长缓慢的趋势和消除同美欧的经济摩擦，从而成为日本经济进一步发展的转折点，也仍然有待于观察。
