### 在血火染红的日子
何玉锁
1987-08-20
第8版(副刊)
专栏：

    在血火染红的日子
    何玉锁
    无情之火，吞噬了大兴安岭的部分森林。
    一天，8级以上的大风，卷着几十米高的树冠火，呼啸着扑向T县。县长、林业局长和县委书记亲临现场，指挥3300多名扑火大军，分三点、六路，对大火强行分段切割。然而“嘶嘶”怪叫着的火头，象披头散发的魔鬼，吐出的火球凌空飞窜，落地便成爆炸式燃烧，无法阻截。
    与山火较量了20多年的人，心中掠过一片阴影。常言说，不怕4月火，就怕5月烟。5月，冰雪化尽，气温增高，物燥风高。
      “县长，盘中林场发现火情……”
    县长的心“咯噔”了一下。盘中林场的干部和职工，都在这里扑火，家里只留了值班人。他抓过电话命令值班人员，赶紧将280户家属，一个不漏地转移到安全地带。
    电话中断。
      “县长，马林林场告急……”
      “啊——”县长惊叫了一声，又抓过电话。电话已经不通。
    “火头已突破第一道防线，向镇里扑来了！”
    县委书记和群众的眼睛都看着县长；希望他立即拿出灭火良策。
    县长此时格外镇静。他双手叉腰，仰望大火烧成暗紫色的天空，悠闲地踱步。
    县委书记摆手示意，让大家退到一边。他知道，决战方案正在县长的心中酝酿。十分了解这个22岁就扎根大兴安岭的林学院毕业生。县长先后在3个林业局，当过17年副局长、局长。曾骑马对大兴安岭东部林区进行勘查，牢牢掌握了各处的地形，地貌，河流和森林走向。他多次带领群众扑打山火时，利用地形，巧借风向，以火攻火，都取得了胜利。
    县长突然在县委书记面前停住脚步，目光明亮而坚定：“由森警三分队孙队长率30名森警战士去点迎面火，500名群众紧跟在后，清理火场。”
    “这——”县委书记倒抽了口凉气。此刻风急火猛，硬拚会烧死人的。可他又想，县长一定有他的道理。
    “把你的设想对大家说说？”
    “现在已是深夜，气温降到零度，湿度相对增高。这是不利于山火蔓延，而有利我们扑打的好时机。更主要的是，森警战士素质好，作战勇敢顽强，受过专业扑火训练；防火服装、扑火器材也比较先进……”
    事情就这么定了。
    县长目送身穿红色防火服的森警战士利箭似地向火头射去。他仔细辨认风向，转身对县委书记说：
    “风向有转的征兆。我和秘书去检查站看看。”
    吉普车向两公里外的检查站驰去。县长对秘书和司机小颜说：“一般的山火，都有三个火头。第一个火头受阻，第二个火头可能要沿开阔地，从检查站突进。”他们刚到检查站，第二个火头已经张牙舞爪地扑过来了。
    “拿喷灯，烧隔离带，不让火烧过检查站！”
    这太危险了。但县长顾不了这许多，跳下车，提着煤油喷灯向大火冲去。秘书和司机也提着喷灯跟上。他们一口气点了半里多长的火点，很快烧成一条火带。他们抡起树条子，抽打着驱赶着火带向前烧去。
    突然，几个火球“呼呼”叫着，从百十米远的上空飞来，落在他们身边。县长大喊“快跑”，三人连滚带爬冲了出去。
    县长望着烧向山下的火头说：“上山火，快如马；下山火，慢似牛。这儿被控制住了，咱们赶紧去木材加工场。”真是料事如神，他们与第三个火头同时抵达加工场。这里有一辆消防车。县长立即将值班工人组织起来，用水龙和三台风力灭火机逼着火头向第二个火头靠拢。这是县长“以火攻火”的一种方法。
    两个气势汹汹的火头距离越来越近。最后撞在一起，发出轰然一声巨响。巨大的热风，卷着浓烟大火冲上了高空。
    四野顿时一片漆黑。
    黎明时，风息火灭，盘古保住了。
    县长缓缓站起，向大家宣布刚刚接到的报告：昨天夜里十点五十五分，大火飞越盘古河，二十分钟后，盘中化为一片火海。十一点二十五分，马林被烧光，十二人死于非命。
    “让我们永远记住这个灾难的夜晚。我作为一县之长有责任，我要向上级请求处分。”
    人群在抽泣。盘古河在呜咽。
    作为一县之长，他面对盘中、马林久久伫立，缓缓摘下头上的帽子……
