### 党的民族区域自治政策的伟大胜利——张曙光在庆祝内蒙古自治区成立40周年干部大会上的报告（摘要）

1987-07-31
第3版(要闻)
专栏：

    党的民族区域自治政策的伟大胜利
    ——张曙光在庆祝内蒙古自治区成立40周年干部大会上的报告（摘要）
    40年来，在中国共产党的正确领导下，内蒙古各族人民团结奋斗，取得了革命和建设的巨大成就，这是党的民族区域自治政策的光辉胜利。在庆祝自治区40周年的日子里，我们向在艰苦岁月里，为开辟内蒙古地区的工作，为自治区的创建和发展作出卓越贡献的老一辈同志致以衷心的感谢和崇高的敬意！
          四十年的成就
    40年来，自治区的经济有长足发展，初步改变了贫穷、落后面貌。全区工农业总产值1986年比1947年增长15.6倍，牲畜总头数增长3.6倍，粮食生产增长近两倍。工业基本上是从无到有，建立起冶金、煤炭、电力、化工、纺织、机械、电子、建材等门类齐全的工业体系。文教卫生事业也取得了突出的成就，一个从幼儿教育到高等教育，从普通教育到成人教育，使用两种语言文字授课的民族教育体系已经形成。现在，全区各族知识分子和科技人员共30万人，其中蒙古族6万多人。医疗卫生条件有很大改善。
    自治区培养了一大批各民族干部，其中少数民族干部已占全区干部总数的21.8％，超过了人口所占比例。现在，已经有了一支包括政治、经济、军事、科技、文教、卫生等各方面的少数民族干部队伍。全区边防巩固，社会稳定，市场繁荣，人民生活有了明显改善，呈现出一片欣欣向荣的景象。
        四十年的基本经验
    一、党的领导是推行民族区域自治的根本保证
    40年的历史证明，没有中国共产党的领导就没有蒙古民族的解放，就没有蒙古民族的繁荣和发展，就没有内蒙古自治区的今天。在新的历史时期，也只有不断地加强和改善党的领导，依靠各族人民群众，调动各方面的积极性，我们的事业才能从胜利走向新的胜利。
    二、以经济建设为中心，大力发展生产力，繁荣发展经济文化事业
    内蒙古各族人民经过40年的努力，在国民经济建设上，已经形成“东林西铁、南粮北牧、遍地产煤”的格局和工农牧生产相互支援、相互促进，协调发展的经济体系，为今后的经济社会发展创造了良好的条件。
    40年的经济工作，总的来说，是稳步发展的，但也有过失误和挫折，使我们积累了正反两方面的经验，概括起来有以下几点：
    第一，内蒙古的经济建设，就是要走出一条“林牧为主、多种经营”的路子。这条路子，是内蒙古40年经济建设的正反两方面的经验总结。畜牧业经济是内蒙古的优势和特点。“念草木经，兴畜牧业”，大力种草种树，加强草原建设，发展林草业，发展畜牧业，这是内蒙古经济发展的一项根本性的战略措施。在发展畜牧业的基础上，在适宜发展农业的黄河、辽河、嫩江流域，建立商品粮基地，大力发展粮食作物和多种经营。在积极发展以农畜产品为原料的轻工业和地方工业的同时，积极发展能源、交通等基础工业，充分利用地下资源优势，发展煤炭、钢铁、稀土等原材料工业和加工业，使各种产业互相支援、互相促进、协调发展。
    第二，自治区的经济发展，要采取更宽更灵活的政策和措施。党的十一届三中全会以后，我们有效地推行各项改革措施，较早在城乡实行了联产承包责任制和经营承包责任制，靠政策调动了群众的积极性。实践证明，自治区的农村、牧区和城市经济，还应继续放宽政策，深化改革。
    第三，把自治区的资源优势和区外的人才、资金、技术优势结合起来，大力发展横向经济联系。
    第四，坚持自力更生与国家支援相结合的方针。要积极配合、大力支持国家在内蒙古的重点建设项目，力争早日开发利用地下资源，特别是对煤、电资源的开发利用，把潜在的资源优势变为现实的经济优势。
    第五，大力发展商品经济。首先要增强商品经济意识，培养各种管理技术人才，大力发展乡镇企业，发展农畜产品加工业，提高商品率，提高经济效益，同时要搞活商品流通。
    在发展经济建设事业的同时，还必须加强文化教育科技事业的建设。
    三、加强民族团结，巩固发展安定团结的政治局面
    在内蒙古地区加强各民族之间的团结，加强蒙古族和汉族之间的团结，加强各民族内部的团结，加强军政军民团结，造成一个安定团结的政治局面，这历来是我们一切事业胜利的基本保证。自治区党委提出“团结、建设”的方针，是对自治区40年革命和建设经验的高度概括。
    加强民族团结，关键是要加强党内的团结，加强各民族干部之间的团结，特别是领导干部之间的团结。各民族干部，都要做民族团结的模范，都要站在党性和党的政策的立场上，多做民族团结的工作。
    四、积极培养使用少数民族干部
    在培养和使用民族干部方面，40年的经验告诉我们：
    要充分认识培养和使用民族干部的重要性。民族干部是党联系少数民族群众的纽带，是党在民族地区工作的依靠力量。大力培养民族干部，是具有战略意义的大事。
    培养使用少数民族干部要从社会主义现代化建设事业需要出发。在积极培养少数民族的党政干部的同时，要有计划有步骤地大力培养少数民族的经济管理干部、科学技术干部和各种专业人才。
    充分信任，放手使用民族干部。在坚持党的干部政策的原则下，对民族干部的提拔使用上，在同等条件下应予以优先安排，让他们在实践中提高才干。同时，必须重视培养使用汉族干部，坚持“五湖四海”，调动各方面的积极性，使各族干部互相尊重、互相信任、互相帮助、互相支持，齐心协力，做好工作。
    五、从内蒙古的实际出发，制定适合内蒙古实际情况的方针政策
    要把内蒙古地区的各项事业搞上去，最基本的一条经验，就是在指导思想上必须坚持党的实事求是的思想路线，坚持一切从实际出发，从内蒙古的民族特点、地区特点和经济特点出发，制定适合内蒙古实际情况的方针政策，实事求是地按着内蒙古的实际情况办事，按着经济规律、自然规律办事。在工作方法和步骤上，坚持因地制宜、分类指导、循序渐进、量力而行的原则，切忌照搬照抄，搞“一刀切”。
      今后的奋斗目标
    从现在起到本世纪末，我们总的奋斗目标是：进一步完善具有民族区域自治特色和较强自我发展能力的经济体系，在大力促进科学技术进步、发展社会生产力、提高综合经济效益的前提下，全区工农业总产值在1980年的基础上翻两番，并力争超过。人民生活基本达到小康水平，全区人均实际消费额接近1000元，牧民人均纯收入达到1400元，农民达到800元以上，文化教育事业有较大的发展，生态环境明显改善，成为更加团结、富裕、文明的少数民族自治区。
    实现这一壮观的宏图，最根本的是继续坚持四项基本原则，坚持改革开放搞活的总方针总政策，进一步完善民族区域自治制度，以经济建设为中心，大力发展社会生产力；在推进经济建设的同时，大力加强社会主义精神文明建设。
    让我们在党中央的正确领导下，高举团结、建设的旗帜，发扬艰苦奋斗，自力更生的精神，调动全区各族人民的积极性和创造性，锐意改革，开拓前进，为自治区“七五”计划的胜利实现，为内蒙古的繁荣发展努力奋斗，为祖国四化建设事业，继续作出贡献。
                          （新华社发）
