### 酒乡行
李茜
1987-08-17
第2版(经济)
专栏：

    酒乡行
    本报记者　李茜
    从贵阳乘车出发，途经历史名城遵义，翻越峰峦叠嶂的重重大山，穿过数不清的峡谷，就来到了风景优美的茅台镇。它四周环以苍翠的群山，清澈的赤水河穿镇而过，举世闻名的茅台酒厂就坐落在这里。
    古人云：“酒冠黔人国”。其实，贵州的许多名酒都出在这赤水河两岸，这里是名副其实的酒乡。据说，流经黔北高原进入四川的赤水河两岸，各种酒厂不下百家，从茅台镇顺河而下，不久便到了二郎滩，这里是贵州异军突起的名酒习水大曲的产地，与习水酒厂隔河相望的，便是全国名酒“郎酒”的故乡。
    酒乡名酒多，茅台居首位。“风来隔壁千家醉，雨过开瓶十里香。”这是人们对酒乡明珠茅台酒的描述。我们刚进茅台镇，阵阵酒香扑面而来，令人欲醉。在工厂接待室里，我们看到了许多记载着茅台酒光辉历程的奖章和奖状，其中有多年蝉联世界名酒的金质奖章，有1915年在巴拿马万国赛会上获得的金质奖，墙上还悬挂着1985年国际美食及旅游委员会颁发的金桂奖和1986年在12届国际食品展览会上获得的金牌奖。跨越了大半个世纪，茅台酒仍然享誉世界，这在国际酒类市场上是不多见的。
    为何酒乡多名酒？为何茅台在众多的名酒中能独冠琼浆？酒乡名酒多，奥秘之一就是这里得天独厚的自然条件。茅台酒厂位于四面环山的峡谷，气候温和，雨多雾多，冬日不见雪，夏季炎热时，象个四面不透风的大酒窖。赤水河的水经过当地朱砂土的过滤，水质优良，最宜于酿酒。为保护赤水河这条养育了酒乡儿女的河，周恩来总理很早就指示当地政府不准在赤水河沿岸建设有污染的工厂，因此多年来赤水河始终保持了优良的水质。
    赤水河两岸的酒乡，还流传着许多关于酒的动人故事，为名酒增添了色彩。在二郎滩畔的习水酒厂，我就听到了这样一个传说：早在汉武帝时，习酒就被定为贡品。古习国的国王有位漂亮的女儿名叫习妹，爱上了二郎滩上撑船的郎哥。习妹经常把父亲进贡的酒送给郎哥暖身驱寒，这事被国王发现，要把郎哥斩首，习妹禁锢，元宵之夜，习妹和郎哥同饮习酒，结为夫妻，拥抱着投入赤水河。不久，国王气死，习酒也就失传了。传说固不足信，但习酒确实失传多年了。现在，赤水河边已建起了习水酒厂，失传多年的习水大曲和习酒已大量生产。1983年厂长陈星国大胆地提出创名牌、赶国优的奋斗目标。1985年，习水大曲终于获得商业部的优质产品奖。
    改革的春风已吹遍古老的酒乡，百年老厂新鲜事层出不穷。我们在清泉漫流、环境幽静的遵义市董公祠，访问了闻名全国的董酒厂，看到这个老厂到处是一派勃勃生机。董酒是我国名白酒中独树一帜的品种，属于四大香型之外的兼香型。可是厂长陈鸿初说，酿酒的人不能“醉”。我们夺得了金牌，产品有了名气，供应紧俏，大宾馆和销售单位想多进点货，说的都是讨人喜欢的赞扬话，听了容易使人醉熏熏的。我们意识到这一点，时刻警惕自满情绪，把用户的批评作为改进工作的动力。今年2月，工厂收到青岛葡萄酒厂一位消费者的信，说他买了一瓶董酒，发现里面有个小黑点，这说明酒的质量有问题。董酒厂立即派人到青岛，向用户道歉，用一瓶好酒把那瓶酒换回来。工厂抓住这个典型，在全厂进行提高质量意识的教育，并按照酒瓶上的检验、出厂标记，查清责任，对车间和主要责任者罚款。为保证质量，他们实行吨酒承包责任制，主要车间、班组都实行计件工资，按质量、出酒率、消耗3个指标承包，把质量置于突出地位。
    在这方面，用当地雷泉水酿酒的鸭溪窖酒厂还有绝招。为了确保贵州名酒——鸭溪窖酒的质量，这个厂在每批酒出厂前，都要由最有经验的酒师和技术干部组成的评酒委员会评酒，投票通过后才能装瓶，总分差一点都不准出厂。由于酒的质量高，销路好，产量连年大幅度增长。1984年产量为448吨，今年可达1500吨。
    “酿酒人不能醉”。贵州酒乡人这句意味深长的话，对其他行业的企业领导人，也是富有启发的。
