### 悠悠桑梓情
罗炳坤
1987-08-19
第8版(副刊)
专栏：

    悠悠桑梓情
    罗炳坤
    “呜！……”下午六时正，一声宏亮而又带点沉郁的汽笛长鸣之后，轮船缓缓地离开了十六铺码头。从上海开往宁波的班轮准时开航了。
    我是开航前几分钟才踏上轮船的。当我找到了自己的舱位时，比我先上船的同伴老岳已经等得有点发急了。因为我们原不在一个单位工作，平日见面机会不多，这次是一同参加了一个临时性的组织，此行两人正好又是睡的上下铺，彼此要说的话就不免多一些，嗓门也响一点，就象是久别重逢的老朋友一样。只是，偶一抬头，发现对面双层铺旁边站着一位30岁出头的男青年，正友善地盯着我们。我这才意识到，同舱还有另一位旅客。不，是两位。再一位是躺在那边下铺、正在闭目养神的老年妇女。她的一头白发格外惹人注目。从男青年不时深情地审视她的神情看来，他们象是一家中的两代人。我和老岳的高声谈笑一下子煞住了，并且，很快地就都上床休息了。
    这天夜里我和老岳固然再也没有交谈过，和萍水相逢那一老一少更不曾搭过讪。直到第二天清晨，轮船从东海进入甬江口，旅客们纷纷起床收拾行装时，我们才开始攀谈起来。
    谁知这一来倒引出一支旋律优美的歌——
    老人的老伴姓郑，是宁波市郊里四堰村人，早年到上海做工，往后成家居留，转眼已有几十个春秋。如今，老夫妻都已退休多年了。膝下只有一个女儿。同行的那位男青年就是他们的乘龙快婿。老两口家住上海市斜土路上、一间只有十几平方米的旧房子里。闲来无事，不时回故乡走走，看望乡间父老兄弟。年复一年，看到村子里的人依旧喝着从井里提取的带有海水咸味的水，心里总感不是滋味。恰巧，两年前老郑那位自幼到了日本谋生的弟弟寄来了27000元，说是给哥嫂买套象样的新房子安度余年用的。区里有关单位得知后曾给他们筹划过，这笔钱可以买到一套30多平方米、有两间居室的新房子。只要两老愿意，一切手续都可由区里代办，他们等着搬进新居就是了。可是，老郑夫妻几经琢磨，却认为，还是把钱用在给本村乡亲装上自来水好。
    这边，乡政府也早有计划，要将宁波市区自来水管延伸到里四堰村及邻近几个村子，无奈经费短缺，迟迟未能实现。若要村里乡亲自行出资，得每户分摊一百多元，眼下也难办到。老郑的建议受到乡政府的积极支持，他们商量的结果是：全村一百多户人家安装自来水管的材料及人工费用共约两万元，归老郑出；具体工作由乡政府做。事情就这样决定了。谈话未了，老太太还从贴身的衣袋里拿出那份用正楷书写、双方签名盖章的《协议书》给我看。
    时下，在人际关系上，“我”的砝码特重。象这样一曲动人心魄的“无我”壮歌，该是很少听到的。因此，可能会有人怪责我唱来平淡乏味。可要知道，老太太在向我叙述整个事件的经过时，就是那样简短朴实的，仿佛说的是发生在别人身上的事一样。不，如果她讲述的是别人的事，那末，兴许内容要丰富得多，味道也醇厚的多吧！
    说实话，我心中的“我”字还是挺大的。为此，听完老太太的叙述之后，我的问话也就脱口而出：“这一来你们两老不打算住新房子了？”
    “老房子是小一点，但两个人也够住的了。再说，在一个地方住久了，邻里尽是熟人，我们也舍不得搬开呢！”郑老太太的神情依旧坦然自若。
      “那女儿女婿没有意见？”我的视线转向了她身边的那位男青年。问话的用意是明显的。那是因为，小两口把老两口挤出老家的事已经不是“新闻”了。这样做固然有悖于情理，为人们所不齿。但是，眼看新居到手，“老一辈不要也罢，为啥不给后代留点家业呢？”做子女的要是有这种想法，亦属人之常情，无可非议的吧。
    “我和妻子有新工房住着，每月又都有固定的工资收入，我们不希罕老一辈给留下什么家业。我们尊重老人家的意愿。”对方平静地说。
    到这里，我再也提不出问题来了。
    船很快就要靠岸了。无意中，我发现他俩身边的大包小包竟有五、六件之多，随即又问：“您老是常回家乡的人，为啥还要带那么多行李？可不好拿呢！”
      “不！”回答我的又是那位女婿：“那些包裹里装的多半是我丈人买的香烟糖果，是用来送给乡、村干部的。说是多亏他们给乡亲们办了好事哪！”
    什么？我不由一愣。该感谢的不正是为众乡亲办了件大好事的两位老人家么，可如今，他们反倒感谢起别人来了……
