### 为便于依法行使职权提高议事效率  全国人大常委会拟出议事规则草案

1987-08-28
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    为便于依法行使职权提高议事效率
    全国人大常委会拟出议事规则草案
    新华社北京8月28日电　全国人大常委会秘书长、法制工作委员会主任王汉斌今天在六届全国人大常委会第22次会议上说，制定全国人民代表大会常务委员会议事规则，对于进一步健全全国人大常委会的工作制度，便于常委会委员更好地依法行使职权，提高常委会的议事效率，是有迫切需要的。
    王汉斌说，全国人民代表大会常务委员会议事规则草案是根据宪法和全国人民代表大会组织法，结合五届全国人大以来常委会工作的实践经验拟订的。1981年，全国人大常委会办公厅就开始研究起草全国人大常委会议事规则，当时由于经验不足，对有些问题还看不很清楚，条件还不成熟。几年来，全国人大常委会逐步积累了经验，根据委员长会议和委员们的意见，全国人大常委会法制工作委员会和办公厅草拟了全国人民代表大会常务委员会议事规则讨论稿，于7月间印发全国人大常委会组成人员，各专门委员会，各省、自治区、直辖市人大常委会征求意见，并根据各方面提出的意见，作了补充、修改，提请常委会审议。
    王汉斌说，为了便于委员们在常委会会议前作好准备，草案规定：“常务委员会举行会议，一般应当在会议举行七日以前，将开会日期、建议会议讨论的主要事项，通知常务委员会组成人员。”许多委员提出，每次会议审议的议案也应提前发给委员，这个意见是有道理的，常委会办公厅应当尽量这样做。但是，考虑到目前有些议案还难以提前印发，建议暂不作法律规定。
    他说，几年来，全国人大常委会举行会议时，按照全国人民代表大会组织法的规定，各省、自治区、直辖市人大常委会派主任或主持工作的副主任一人列席会议，参加讨论。实践证明，这样做效果很好，可以加强全国人大常委会和各省、自治区、直辖市人大常委会的联系，更好地听取地方的意见，对常委会审议各项议案很有帮助。因此，草案对此做了专门的规定。同时，为了加强全国人大常委会同全国人大代表的联系，草案还规定：“必要的时候，可以邀请有关的全国人民代表大会代表列席会议。”
    王汉斌说，草案规定：“常务委员会举行会议的时候，分别召开全体会议、分组会议和联组会议。”根据这几年的经验，分组会议对各项议题进行审议和讨论，委员们可以比较充分地发表意见，是常委会审议议案的主要方式。同时，这几年常务委员会在分组会议审议的基础上，召开联组会议，听取专门委员会的审议意见，交流分组会议审议的情况，进一步对议案的主要问题进行讨论，集思广益，求得比较一致的意见。实践证明，这是一种行之有效的好的作法。草案将分组会议、联组会议用法律形式肯定了下来，是很有必要的。
    他说，草案根据几年来全国人大常委会在审议议案方面积累的经验，作了如下规定：（1）对列入会议议程的法律草案，常委会先听取说明、初步审议后，交法律委员会和有关专门委员会审议，由法律委员会向下次或者以后的常委会会议提出审议结果的报告。这样可以使常委会和有关的专门委员会有必要的时间，对法律草案进行审议修改。（2）对列入议程的议案，提议案的机关、有关专门委员会、常委会有关工作部门应当提供有关的资料，对任命案，提请任命的机关应当介绍有关情况，使常委会组成人员能够了解有关情况和问题，便于进行审议。（3）议案一般要经过常委会全体会议听取说明、分组会议审议、专门委员会审议、联组会议审议，再进行表决。如果议案还有重大问题需要进一步研究，可以经联组会议讨论决定，本次会议暂不付表决，交专门委员会进一步审议，提出审议报告。规定这些程序，都是为了便于常委会能够对议案进行比较充分、有效的审议，使通过的议案和法律能够比较切实可行。
    王汉斌说，不少委员建议，为了使要发言的委员都能有机会发表意见，提高会议效率，希望对发言时间做出规定。因此，草案规定：“常务委员会组成人员和列席会议的人员在全体会议上的发言，一般不超过10分钟；在联组会议上，第一次发言一般不超过15分钟，第二次对同一问题的发言一般不超过10分钟。”为了便于委员们在分组会议上能够充分发表意见，对分组会议上的发言，没有限定时间。需要说明的是，对议案的说明、议案审议结果的报告、工作报告和专题发言，不包括在上述限制发言时间的范围之内。
