### 青春结伴上太行——晋中师专四十八名毕业生办实验学校纪实
王艾生
1987-08-01
第3版(科教·文化·体育)
专栏：通讯

    青春结伴上太行
    ——晋中师专四十八名毕业生办实验学校纪实
    本报记者  王艾生
    晋中师专顶着闲言碎语，在左权、榆社、和顺3县办起4所实验学校，派出毕业生48人上山办学，成为山西省教育体制改革中的一件新鲜事。
      令人焦虑的现状
    1984年6月和1985年10月，晋中师专的党委书记、校长率领各系主任、教师，登上太行山，到左权、榆社、和顺等10个县（市）调查。他们跋山涉水，出入农家窑洞，拜访山村教师，听取老农诉说，征求干部意见。
    调查表明：在晋中地区和阳泉市10个县（市），初中教师的合格率只有11％。山区教师奇缺、教育质量低下，成为迫在眉睫的问题。1984年左权县初中毕业统考，英语平均为22.2分。全县17所中学，只有1名大专学历的英语教师。榆社县东汇乡中学，1981年至1984年没有1名初中生升入高中。
    由于文化落后、信息闭塞、缺乏知识，就有农民把用剩下的氨水、化肥，刨个大坑埋起来，等“明年再用”。有人需要温度计，不知啥样，要赶着毛驴去县城“拉”，闹出许多笑话。
    面对这种局面，晋中师专的领导、教师再也坐不稳了。“对，上山办学！”
    “不管你们咋说，反正得派老师去榆社！”副县长郭爱旺已经是第8次来晋中师专求教师了。
    师专党委和校部决定：迈开步伐，大胆探索，在左权、榆社等山区县与当地联办实验学校。县里提供校舍；学校让应届毕业生集体应聘上山，担任校长、教导主任和教师。一个心向太行、热爱山区的热流，传遍整个校园。
    左权二中，由省、县投资60万元建起教学大楼，但因缺教师，不能招生。师专派出2名教师，率领15名应届毕业生组成一个群体，上山了。
    榆社县的韩村乡，共有4000多人，设初中一所。就因为缺乏合格的师资，学生成绩太差。韩村乡领导人曾4次来师专求师，说：“你们到韩村任教，韩村人永远忘不了你们！”当7名大学毕业生进入这太行山的山沟沟时，农民象当年发“土地证”时那般喜气洋洋。
    和顺县弓家沟党支部书记张万富几次来师专说：“眼下，我们生活富起来了，就是文化上还穷。投资50万盖起学校，没人教书还是白搭。”师专由应届毕业的学生会主席田清带领5人进了山，在村办的中学当上教师。
      可信赖的年轻人
    榆社县韩村，虽然有3个初中班，却都是空有其名，初三学生连小学五年级的知识都不懂。由师专毕业生任校长、总务主任、教务主任的新班子，一派生气，他们的志向是：“全身心地奉献，全身心地爱”。除了繁重的后勤工作外，每人每周要上18节课，每天还要增加一节“补习课”。
    他们把深深的爱洒在淳朴可爱的山区少年身上。夏天，杨建民，郭栋等4人用自己的工资买来窗纱，给教室和学生宿舍装上；冬天，用自己的烤火费买煤给学生取暖，7个教师却挤在一间屋子里靠一只火炉御寒。乡政府凑起2000元说要给老师们买部彩电，他们坚决拒绝，用这些钱添置了教学设备。他们心里只有学生。薛晋军患重感冒，三伏天冷得浑身打颤，穿上大衣走上讲台。当他下课回到宿舍，只见桌子上放着一瓶罐头，下边压着条子：“请老师润润嗓子”。他的双眼也湿润了。
    榆社县东汇中学景臣等7名师专毕业生一到穷山沟，就走访了23个村的学生家长。面对学生很低的成绩，他们不泄气，不急躁，大胆进行教学改革。他们带学生到田野，领略大自然的风光；为烈士扫墓，在活动中开展作文教学；编写“物理科学”、“趣味化学”，把学生带进知识乐园；举办诗歌朗诵、普通话讲演……
        不愿披露的硕果
    3年来，晋中师专的40多名毕业生，用“知识之锤”敲开那古老的、封闭的山区大门。
    左权二中已成为拥有18个班级、近千名学生的颇有名气的中学。1986年统考，总平均分数，初一年级全县第一名，初二年级全县第二名。
    榆社韩村中学也不示弱。1986年全县统考，总平均分数，初一年级全县第三名，初二年级全县第一名，初三年级全县第二名。连榆次市及榆社县城的学生也慕名到韩村来求学。
    尽管如此，记者在晋中师专访问时，党委书记刘兴邦一再说：“成绩不大，不要宣扬。我们刚起步，缺点不少。”
    晋中师专上太行办学的事迹在本报等报刊上报道后，引起很大反响。四川一位不相识的朋友给左权二中教师贾爱莲寄来治骨髓炎的秘方。老山前线的将士写来热情的信，说：“你们同样是祖国新一代可爱的人。”湖南省郴州青年、毕业于湖南省第一师范的黄俭山看了报道后，背着行李，只身来到榆社县政府，如今已经在榆社二中任教一年。
    千万颗心，向着太行……
