### 稳住消费发展生产——猪肉市场波动的观察与思考之四
姜渭渔　江夏
1987-08-09
第2版(经济)
专栏：

    稳住消费发展生产
    ——猪肉市场波动的观察与思考之四
    姜渭渔　江夏
    我国农户历来几乎家家畜养“猪娃子”。即使“养猪不赚钱”，那些不养猪的庄户人家，也会受到“不会过日子”的指责。与农民生活息息相关的另一个东西是“粮囤子”。“猪娃子”与“粮囤子”之间既有联系，又存在着矛盾。
    统计数字表明：生猪的生产一直与粮食产量相应起伏。例如：1949—1957年粮食产量由11318万吨增长到19505万吨，生猪的存栏头数相应由5775万头增加到14590万头；而1958—1962年粮食降到16000万吨，生猪也相应降到9997万头。1978年粮食产量达到30477万吨以后，又连续7年大丰收，生猪生产便随之持续稳定发展，到1985年生猪存栏达33140万头。
    猪吃粮，人吃猪加吃粮，人——猪——粮又构成复杂的矛盾关系。在我国目前的生产水平下，一方面是猪要吃4公斤粮才长一公斤肉；另一方面是人均占有粮食400公斤左右的状况短时期内不会有多大改变，而且80％以上的粮食只能直接食用，无法转化为肉，这就限制了猪饲料的供给，也就限制了生猪生产。而从需求方面看，我国人均食肉水平与发达国家比虽然不高，但不少城市消费已经超前。根据有关部门提供的数字，北京市直接食用的粮食加上畜产品折合的数，人均消费量已达550公斤，大大超过全国平均数，1987年上半年猪肉销售又比去年同期增加14.6％。在全国耕地面积逐年减少、人口逐年增加、粮食供应不宽松的情况下，靠现有的生产方式保持生猪高速增长，以满足人们猪肉消费的高速增长，几乎是不可能的。稳住消费是一个不能不考虑的大问题。
    换个角度看，“卖粮难”“卖猪难”的波动刚刚平息，粮价、肉价就迅速上升的市场震荡，也暴露出分散化的小生产与社会化大市场的矛盾。现在我国农村几乎家家种粮、户户养猪，人均经营耕地不足2亩、户均养猪不足2头，即使有些种粮、养猪的专业户，也很少达到适度的规模。市场供求状况的刺激信号一来，或者一起扩大生产，或者一起收缩，千家万户的小生产难以对市场作出
  “逆向调节”。粮价高时只有减少投入，“卖猪难”时又大量宰杀母猪。去年出现局部性“卖猪难”时，江苏的一个农民活埋了刚刚出生的10多只仔猪。天津蓟县的养猪专业户从4646户一下子降到2197户，减少一半以上。
    现在，一些生产部门和商业部门开始把目光投向建立适度规模的生猪生产基地，把有限的财力集中用于改良品种、提高劳动生产率、降低饲养成本，同时实现均衡生产，稳定城市供给。这种基地建设如能同千家万户的生产联系起来，将会形成新的生产格局，因而是大有希望的。
    采访中，有同志向我们提出了一些新的思路。如，目前猪肉在我国绝大多数地区人民的肉食消费中占到90％以上，这种单一化的结构需要改变。消费具有替代性，生产也要在替代中下功夫。比如肉禽、蛋禽宜于搞工厂化生产，饲料转化率也高于生猪，就可以多发展一些；南方草山、北方牧场、江河湖海的生产潜力很大，在牛、羊、兔等食草动物和水产品的发展上多做文章，不仅有助于缓解猪粮矛盾，而且可以丰富人民的食物构成。在广州市民的副食品构成中，畜、禽、蛋、水产品等已平分秋色，相对猪肉引起的震荡就小些。
    当然，改革和长期发展战略需要积极地探索，现实的生产也要想方法尽量稳住。目前为了缓和市场波动，还要由国家和地方拿一些钱，用部分平价饲料粮，重点扶持一些养猪大户、商品猪和瘦肉型猪生产基地。有关的生产、科技、防疫部门则应帮助农民提高饲养水平，缩短生产周期，加快出栏，降低成本，提高效益。商业部门既不能靠在国家补贴上，也不能对市场撒手不管，应积极改革，努力降低流通费用，把已经开始的产销直挂等减少中间环节的尝试坚持下去。
