### 喜看春水向西流——酒泉钢铁公司招聘人才侧记〔报告文学〕
袁茂余
1987-08-15
第5版(文艺作品)
专栏：

    喜看春水向西流
    ——酒泉钢铁公司招聘人才侧记〔报告文学〕
    袁茂余
          人才的饥渴
    万里长城的终点嘉峪关城楼之东，是一片沙石覆盖的茫茫戈壁。百里不见树木，不见人家。唯有一处，厂房密集，机器隆隆，高耸的烟囱里吐出大股大股的白烟。远远望去，象航行在茫茫翰海中的一条巨舰。这便是我国西北重要的钢铁基地——拥有三万职工的酒泉钢铁公司。
    在这块戈壁滩上建厂，有利条件是：靠近兰新铁路，交通便利；嘉峪关下有丰富的地下泉水；南面祁连山中富藏着铁矿。不利条件是：高寒缺氧，气候干燥，风沙漫天。自1958年建厂后，人才一直难于拴住，常常如沙地里的水，流失的多，剩下的少。20多年来，这条航行在翰海中的巨舰几次摇摇摆摆，步子一直迈得很慢。1982年，中央领导视察酒钢，指示酒钢要乘改革之风加快发展的步伐，“要把酒钢办成一个钢铁联合企业，要多搞几十万吨钢，多搞几十万吨材。”这无疑给酒钢带来了鼓舞，也带来了压力。
    压力是什么？主要是人才奇缺。据1983年统计，科技人员的比例仅占职工总数的3.6％，比国家要求的10％到12％相差很大。虽然每年国家分配给酒钢二三十名大专生，也是杯水车薪，何况半数人还不来报到呢？
    按照国家规定的生产指标，公司只得给各厂各处加大生产任务，各厂各处承受不了，一齐跑到干部处要技术员、工程师；职大、四所子弟中学跑来要教师，医院也跑来要医生。吵得干部处长张荣樵嗓子哑了，回家来倒在床上直掉泪。
    干旱的大漠在呼唤春雨。
    西北的建设在呼唤人才。
    正好这时，国务院下达了边远地区可以从内地招聘人才的通知。酒钢领导人如获一剂良药，终于从苦闷中抬起头来，开始走招聘这一条路。
    他们派出数路人马，到有关大学，到内地一些人才密集的地方，贴广告，作报告，放酒钢的录相，把酒钢的发展前途和人才极缺的底交给大家。愿来者，酒钢保证尽最大努力在工作上做到专业对口，让其聪明才智得到充分发挥。在生活上，包括工资、住房及其他福利给予优惠待遇……开始不少人担心，硬性分配还不来，软性招聘能来吗？事实出乎他们的意料，应聘者，主要是八十年代的大学生们。他们怀着建设祖国西北的壮志和强烈的进取心，冲破各种世俗的偏见和亲朋的阻挠，蜂拥而至了。从1984年到1986年三年间，共聘得各类人才608名，其中大专生414人，中专生194人。多么可喜的数字！
    如果说，过去酒钢人才曾出现过三次“一江春水向东流”局面的话，这次则相反，变成“一江春水向西流”了……
          黄山松的启示
    1983年9月30日，在沈阳市青年宫的礼堂里，举办了一次辽宁省大学生演讲比赛。当锦州师范学院中文系的杨荣坚登上讲台，台下立即响起一片热烈的掌声。因为就在几个月前举行的全国大学生演讲比赛中，由他创作、由另一位同学宣讲的《为了我们的父亲》，打动了千万听众的心，获得了一等奖。他的名字已为众多青年所熟悉。今天，他演讲的题目是：《黄山松的启示》，他说：“同学们，我们的国家走向富强，还要经过一番艰苦卓绝的努力，在祖国960万平方公里的土地上，在祖国的许多边远地区，还有大片土地等待我们年轻人去开拓。面对艰难困苦，我们将做出怎样的选择？看看那棵黄山松吧，它那迎风挺立山巅的身姿会给您无穷的力量……艰难困苦玉汝于成，往往是艰难困苦，才造就出一代雄才……”在掌声四起的欢声中，他力克群雄，又一次夺得这场比赛的第一名。
      “艰难困苦玉汝于成。”这也是小杨自身生活的写照。他曾经是一名“罪犯”的儿子，父亲1957年蒙冤被投进监狱。小杨是1962年在一所劳改农场里出生的。他象一颗不幸的松子，命运的翅膀将他抖落在没有多少泥土水分的岩缝里，童年靠到垃圾堆里拣点别人丢掉的烂菜叶渡日，然而他没有向命运屈服，活下来了，长大了。他发奋读书，小学中学成绩一直优异。大学时因写得一手好文章，当了中文系学生会文艺部长。“梅花香自苦寒来”，成了他的生活信条。
    1984年大学毕业，他和他的女友，同班同学王娅丽一起被分配到丹东师范学校教书。不久两人结婚。次年8月，他的一位同学忽然从酒钢向他写信说：我受你《黄山松的启示》的启示，到西北的酒钢工作来了。现在酒钢正在招聘人才，希望你这棵黄山松也来看一看。这里虽然苦点，但很有发展前途……没想到一篇演讲能起这样的鼓动作用。他敬佩这位同学光荣的选择，惭愧自己做了言行不一的人。和爱人商量后，只是先抱着去看一看的想法，只身坐了五天火车来到酒钢。一看，眼前厂房林立，绿树青苍；远望，嘉峪雄关矗立，祁连山的积雪在骄阳下耀着银光。他几乎一见钟情地爱上了这个地方。他高兴地在酒钢报了名，而且把他爱人的名字也报了上去。
    回到丹东，他在娅丽面前展开一大叠酒钢、嘉峪关、祁连山、酒泉的彩照，发挥他的演说天才，居然一下子就把娅丽说得高高兴兴，幻想翩翩，连说：“我也去，我也去。”
    几天之后，小杨带着娅丽来到本溪他岳父家，又想发挥他的演说天才说动岳父，这次却碰了个硬钉子。
    他岳父是位老干部，1947年参加革命，后来转入某医院负责政治工作，几乎一辈子都是对别人做思想政治工作。这次却倒过来，轮到女婿向他做思想工作了。一听两人忽然要去西北，惊得半天无言，几乎失了常态。“胡来！在丹东工作得好好的，去那没人烟的地方，太没头脑了。”
    解放战争时期，岳父曾转战到西北，那里给他留下的是老百姓野人似的住土洞、吃土豆，十几岁姑娘没裤子穿的荒凉、辛酸的记忆。无论你说今天那里变化多大，他只有三个字：不同意。
    小夫妻俩心情沉重地回到丹东，彻夜难眠，商量来商量去，掂量去掂量来，最后决定：去，坚决去，老人终会理解儿女的心的。为了坚定决心，他们破釜沉舟，把家具全卖了，锅碗瓢盆送给了朋友，只在出发前两天向娅丽的姐姐打电话报了个信。谁知次日，岳父气冲冲赶来了。进门就声明：“今天我不是来送行的，是来挡驾的！”
    岳父懂得，光来硬的不行，这样会激化矛盾，使年轻人产生一种违抗父命的逆反心理。于是改便战术，先找女儿个别谈，很动感情地说：
      “娅丽，你还年轻，不懂得生活的艰难。记得50年代，那时我和你妈也象现在你们一样年轻、单纯，上级号召去开发北大荒，我二话不说，带着你妈就去了嫩江农场。后来你妈受不了，得了一身病，精神也受到刺激。现在一听你要去西北，说那地方比嫩江还苦，她急得几天吃不下饭，睡不好觉。娅丽，你妈怎么再受得了这个刺激。娅丽，你要听话呵……”说着说着，他的眼睛湿润了。
      “爸，我不走了，我不走了。”哪个女儿不热爱生她养她的父母，不待父亲说完，娅丽就扑在父亲怀里哭了。
    取得第一战役的胜利，他于是拉着娅丽，去找小杨摊牌了：“小杨，你不听劝告，一意孤行，现在别怪我不客气了，要走你一个人走，别带我闺女去！”他回头招呼女儿：“娅丽，走，跟我回家！”
    岳父就这样拉着哭哭啼啼的娅丽走了。
    这突如其来的袭击使小杨一时不知所措，他伫立门口，呆呆望着两人的背影在远处小路上渐渐小了，不见了。泪，忍不住簌簌往下掉。他简直不相信这是真的。
    昨天晚上，他们一边打点行装，一边谈去酒钢的设想。两人志同道合，都喜爱文艺，小杨当系学生会文艺部长时，她是他手下的创作成员，正是这共同的爱好促进了他们的结合。他们打算到西北后，一边工作，一边为开拓西部文学尽自己的一份力量。她说得那样兴奋，仿佛心早已插上双翅飞到那遥远的地方去了。接着，她又从箱子里捧出那件珍贵的礼物——一座台笔，那是小杨演讲《黄山松的启示》时得的奖品，也是结婚时他送给她的唯一礼品。
    “荣坚，再演讲一遍《黄山松的启示》吧。”
    “好。”小杨站起来，眼前仿佛又出现了巍巍祁连、茫茫大漠、酒钢的烟囱……“艰难困苦玉汝于成，往往是艰难困苦，才造就出一代雄才……”
      “让我们做一棵扎根戈壁的黄山松吧。”
    清脆的声音还在耳边萦绕，今天，她却突然离他而去了。半天，他才耷拉着脑袋回到屋里，捧着头，坐在娅丽精心捆好的行李包上，感到从未有过的孤单、惆怅，仿佛有一种生离死别之感。去，还是不去？这个问题又反复在他心里翻腾。“去，她不去，我去！”他终于坚定了下来。
    下午，他告别了一些老师、朋友，为了镇定自己，还找人下了一盘围棋。回家刚坐一会，忽然娅丽咚咚咚跑了进来：“荣坚，我去，我去，我不能离开你！”一把扑到他肩上，紧紧抓住他的双臂，好象怕他跑了一般。原来，她把她父亲送回家后，又偷偷坐下午的火车回来了。
    他俩双双来到了酒钢。
    现在，小杨在酒钢宣传部工作，已经发表了几十篇通讯报道。娅丽在酒钢职大教语文，第一年，她就把她和学生之间建立的感情写成演讲稿，夺得全公司演讲比赛第一名。去年，两人还被评为公司“双文明”建设标兵。小杨把三张大红奖状寄给他的岳父。岳父看了一遍，又看了一遍，脸上终于绽开了笑容……
    不是为生活，为的是事业
    他戴一顶安全帽，穿一身油污的工作服，蒙一脸煤灰烟尘走进我的住处。人都说：“他一点不象个大学生，朴实得和我们工人一样。”
    他叫王树斌，现为焦化车间副主任。1985年由武汉钢铁学院化工系毕业应聘到酒钢后，就要求不坐科室，到生产第一线去，到最艰苦的地方去，于是他来到全公司最脏最累的焦化厂焦化车间。这儿的主要设备是一座楼房式的巨大的煤焦炉，上面成天喷泉似地喷出一股股黄色烟尘，那是硫磺、煤烟、粉尘的混合物。无论是地下室还是炉台上，温度可高达50余摄氏度。人走在上面，烟尘扑面，鞋底经常冒烟。他在这样的环境里和工人一起干得很高兴，往往一天干12个小时以上。好在他身体健壮，在大学时是校足球队员，炼就了一副钢筋铁骨般的身板。
    但每天下班回到他的第六集体宿舍，往床上一躺，一股难以遏止的隐痛就要来袭击他。
    小王是山东威海市人，那是胶东海边一块迷人的富饶土地。从小，他就和他的同乡女友孙某相好，青梅竹马，两小无猜。上高中时，开始了秘密而热烈的初恋。后小王考入武汉钢院，小孙考入烟台某专科学校，两人更是书来信往，进入热恋阶段。每到寒暑假，双方互相到对方家里作客，恋爱从秘密转入公开，只等着结婚了。谁知风云突变。
    1985年，正是小王大学毕业那一年，由酒钢干部处长张荣樵带领的招聘队来到他们学院。张是湖北人，对他的故乡似乎特别青睐。他对学生们开展了一场强大的宣传攻势，放《酒钢在前进》的录相，在校园张贴众多酒钢的彩照，还深入课堂、宿舍……一时间，钢院形成一股“西北热”，同学们还自发成立了“开发西北志友会”，或慷慨激昂发表演说，或组织学生去西北考察。但到头来真正报名的并不多，有的报了名，但经不住家长亲友的一致反对，又退出了。
    小王自然也被卷入了这股热流，但他没有退缩，毕业志愿表里，本来可以填第一第二好几个志愿，他只填了醒目的三个字：“去酒钢。”
    回到威海，他径直来到小孙家，先不敢和小孙的父亲——某商业局的一位负责人透露，待吃完饭，从她家里出来，和小孙一起在林荫道上散步时，他才把准备去酒钢的事向她讲了。“什么？”小孙猛地站住，惊得半天说不出话，紧咬牙关，尽量忍住不让泪掉下来。小王于是又劝道：“我看了报纸，一些中央领导到西北视察，都讲‘90年代末和21世纪初，国家经济建设的重点是大西北’，
  ‘甘肃是建设大西北的纽带和依托’，别看那里现在苦点，将来大有发展前途，是我们年轻一代施展才华之地。”
    她靠着一棵柳树，背对着小王站着，似听未听。忽然身子一软，顺着树滑了下去，瘫坐在地。粉红色的裙子散开来铺在地上，象一朵凋谢的花。她埋下头，用双手遮住脸，一滴眼泪从她的指缝间慢慢渗出来，滴落在她的裙子上。
    人非草木，孰能无情，小王的心也软了，沉默半天，只好退让说：“我先到那里看看情况，如果条件确实不好，就回来。”小孙心里很乱，根本没听清他说些什么，只听到“回来”二字便说：“好吧，你要回来。”
    小王来到了酒钢。
    小王爱上了酒钢，再也不想回去了。他向小孙写了一封恳切的长信，力陈这里如何缺乏人才，他留在这里的理由，希望她能理解他。并告诉她这儿财会人员也缺，欢迎她也来……
    小孙的信雪片似的飞来了，那是一封封十万火急的信：她决不会来这个鬼地方，催促他不要傻，赶快回去，回去！口气里没有商量的余地。
      “我傻吗？”他问自己。的确，大西北与富饶的胶东比较，生活条件要差得多。如果按照小孙的要求回去，在胶东某个钢厂或焦化厂找个工作并不难，这样小孙满意，家里满意，将来小家庭的生活也定会美满。但他还进行了另一种比较，那就是：大西北的人才却要比胶东少得多。就工作说，这里更需要他。他不是为生活，为的是事业，为祖国的四化大业。他坚信自己选择的路没有走错。
      “我不能回去，我留在酒钢的决心下定了。”小王的回信也很坚决。
      “既然这样，我们好说好散……”
    小王捏着她这一封诀别信，心里如挨了一计炸雷，怎敢相信这是真的。多年的相恋，总觉她是那多温顺、活泼、可爱。怎么到了这选择人生道路的关键时刻，她忽然变成了另一个人？他好象不认识她了，又好象更深一层地认识了她。从理智上说，既然她这样绝情，对她还有什么可留恋的呢？但长期相恋酿成的感情的烈火是那么难于扑灭，何况是人生最难于忘怀的初恋呢？他日日夜夜受着感情的熬煎，感情的折磨。他想哭、想喊，他骑着自行车满公司飞转，人家以为他喜爱自行车运动，在练习赛车哩……几天之后，他终于越过了人生道路上这个难于越过的沟坎，平静下来了。他拚命干活，干了白班干夜班，想以此来排遣心中的痛苦。
    爱情是不会抛弃热爱生活的人的。在追求理想的道路上，他终于找到了志同道合者。一年后，酒钢技校一位年轻女教师爱上了他。她是1982年从内地来支边的，山东潍坊人，和小王也是同乡。
    我到宿舍去看望他时，他正在请人打置家具准备结婚哩。
      我要自己闯出一条路来
    今年5月26日，即我到酒钢的第六天，甘肃日报以头版头条的位置刊登了一则通讯：“1985年应聘到酒钢工作的酒钢烧结厂烧结车间副主任王永林，几年来勤奋工作，为企业解决了众多的生产难题，发表30多篇有价值的科技论文，其中10余篇获冶金部、省工业厅优秀奖。曾被评为省优秀支边大学生……”
    我立刻来到烧结厂找到了他。
    王永林中等个儿，身体精干结实，象一个运动员，走路步履很快，说话直率风趣。他带着我在烧结厂参观，隆隆的机器声压不过他的高嗓门：
  “烧结，简单一句话，就是给高炉做饭。铁矿石粉碎后，经过强磁精选，还不能直接投入高炉炼铁，必须烧结成团块，好比把面粉做成馒头。”几句话，就把烧结的作用说明白了。
    他是鞍山人，出身于钢铁世家。爷爷、父亲是鞍钢老一代烧结工人。两个弟弟在上学，一个在鞍山钢铁学院，一个在鞍山钢校。一家子全和钢铁打交道。王永林更是高炉边出生、高炉边长大的。上的是鞍山小学、鞍山中学。1978年考入中南矿冶学院，1982年毕业，获学士学位。按照当时哪里来哪里去的分配原则，他当然是再回到老工业基地鞍钢去。这也是他父母的愿望。可是，他性格好动好闯，不愿意一辈子待在一个窝里，也不愿什么事都由国家和家庭替他安排得妥妥贴贴。他的祖籍本是河北人，祖辈人为生活所逼，闯了关东。到了王永林这一代，沐浴着社会主义的阳光，自然再不必为生活去东奔西跑了。但祖辈人这种闯的性格似乎遗传给了他。他常说，好男儿志在四方，他不为生活，要为事业去闯闯世界。正好那时报纸上宣传支边。临近毕业，他向系团总支打了一个报告，申请到新疆去。好久没有回音。怎么了？他纳闷，跑去问团总支书记。书记左翻右翻，到底从一大堆文件里翻出了他那个报告，看了两遍，才转头，把小王从头到脚打量了一番，笑笑说：“你，是说大话吧？”“怎么是说大话，我说到做到。”“你，是一时感情冲动吧？”“怎么是一时感情冲动，我反复考虑好久了。”
    为小王的去向问题，系里还专门打长途电话请示了冶金部某司，对方答曰：鞍山来的还是回鞍山。这样，系里便把他的档案寄到鞍钢去了。小王感到有些怪，号召支边，我要求去，却不让。他没有理睬那包档案，只拿着一张毕业证书，从郑州转69次快车，一车就坐到新疆乌鲁木齐。他要去自谋职业，自己去闯出一条路来。
    他被聘到新疆某钢铁厂烧结车间工作，在那儿干了三年，提出过数十条合理化建议。比如，厂里采用的铁矿石含有杂质，工人们将矿石粉碎后，便直接投入高炉炼铁，好比吃的是粗糙的玉米面，营养不好，效益则差。他建议一定要事先选矿，提高矿石的品位，以提高效益。意见无人理睬。铁矿石内除含铁外，还含有硫磺等多种可利用的元素，过去均未利用，作为废渣倒掉了。他建议综合利用，搞个附属厂生产化肥，人家说他是不务正业。老资格的人看他年轻，提的意见往往引不起他们的重视。小王郁郁不得志，于1985年8月辞了职，带着他刚刚结婚的妻子边福荣应聘到酒钢来了。
    他仍象过去那样，善于把学到的知识运用于实际，爱学习、爱钻研、爱提合理化建议。厂里和公司很重视他，许多重大技术改造工作会议，让他参加，让他“放炮”。合理的，就让他大胆实施。烧结车间筛矿粉的筛子，过去用的是不锈钢双层编条筛，每把价值2万元（靠机器带动筛子震荡自动筛粉），因编条厚，虽然结实耐用，但弹性小，筛粉效率低，质量差。他反复琢磨，设计出一种新型的单层不锈钢丝编织筛，每把只需670元，既节约了资金燃料，也提高了效率。过去筛粉的车间里粉尘弥漫，工人们下班走在厂区的柏油马路上，一个个象灰堆里爬出来的，吓得迎面来的姑娘们一个个往马路两边躲闪。小王给集尘斗设计出一种封板，将粉尘封闭起来，大大改善了劳动条件……如果加上其他科研成果，他创造的直接和间接的经济价值可达百万元。这对于一个走上工作岗位不几年的青年人来说，的确是难能可贵的。
    一天晚上，应他之邀，我造访了他的家庭。他妻子边福荣是新疆人，由新疆财校毕业，现在是酒钢烧结厂的会计，回新疆老家生孩子去了。眼下只有他一人在家。两室一厅的住房里，没有多少新婚夫妻常有的那些琳琅满目的家具，多是书籍报刊，一摞摞堆在墙角里，一叠叠码在书架上。我随便看了看，翻了翻，令我吃惊的是，从自然科学到社会科学，到古今中外小说、诗歌、散文等，五花八门，品种杂乱。他坐在沙发上，竟滔滔不绝地和我大谈起当代文学来，举出一长串作家及其作品，指点评论其优劣，见解还颇精当。
    闲聊中，我了解到，他精力充沛，记忆力强，兴趣极为广泛。除钢铁外，天文、地理、哲学、文学、民俗学均喜爱。他工资不高，却舍得花钱去订阅近百种刊物。业余时间不打牌，不下棋，勤奋钻研各种学问。他认为，各门科学之间没有截然隔绝的鸿沟，它们往往相互“渗透”，博可以促进专。他还爱交往，几乎全国各大钢铁企业、钢铁学院都有他的朋友和同学。他和他们保持固定的通讯联系，互相介绍钢铁战线改革和技术革新成果。所以，他虽居消息闭塞的祖国边陲，信息却非常灵通，公司开一些技术会议都请他去。
    我忽然明白了：如饥如渴地猎取科学海洋里丰富的知识，及时掌握现代科技发展的各种信息，这大概就是他取得成绩的重要原因吧。
    在我国，由于地势西北高、东南低，千万条江河皆滚滚东去。但在青海，却有一条自东向西流的倒淌河，那是因地壳运动堵塞了东去的出路所致。今天，许多有志青年奔向西北，不也是一条倒淌河么。虽然从总体来说，这条河目前还只是涓涓细水，但随着我国经济建设的重点逐渐向西北转移，水量必然愈来愈大，终会形成滚滚西去的大江，形成滚滚西去的时代激流。（附图片）
              （刊头设计：雪　村）雷　猛　插图
