### 保卫“红塔山”
殷红
1994-08-19
第2版(经济)
专栏：中国质量万里行

　　保卫“红塔山”
    中国质量万里行记者殷红
    　　    “黑窝点”星罗棋布
    桌上的两包“红塔山”乍一看似可乱真，想不到却是地道的舶来品：硬包装的是印度尼西亚假货，软包装的来自越南。玉溪烟草专卖局副局长高质君愤慨而又无奈地说，假冒“红塔山”的地下生产点已飘洋过海，隐匿在异国他乡。
    不久前，新加坡中华烟草公司收进６００件（每件５０条）假“红塔山”。玉溪卷烟厂闻讯即致电希望销毁，并向“中华”提供奖金１８０万元。
    １９９１年末，福建省平潭县渔政局在海上没收了巴拿马仿造的假“阿诗玛”卷烟３００９件，平潭县县政府竟售出１５０５件；１９９３年８月，福建省烟草专卖局和福州市公安局缴获１８９０件台湾产“红塔山”；浙江、江苏的一些人潜入缅甸开办黑工厂，生产“红塔山”，销往东南亚和云南边境地区。……
    国内的假烟生产“黑窝”更是遍布东西南北。从最初的手工作坊扩建成机械化工厂，拥有较先进的卷烟设备。国家定点生产的烟机被秘密装备到地下烟厂，仅从福建云霄县就查获１５１台。广东潮阳陆岗镇每年生产倾销假烟２万件。川、黔、桂、豫、赣诸省区都有规模不等的地下烟厂在昼夜作业。辽宁某县一村支书落选后集资兴建“烟厂”，竟然用劣质烟叶加罂粟壳生产“红塔山”。据玉溪烟草专卖局介绍，仅过去１６个月，各地查获的卷烟设备就有２４１台，按有效作业率３０％计，每年可产烟十余万件。
    　　　　保名牌难于创名牌
    玉溪卷烟厂采用上等烟叶、独特工艺生产的“红塔山”香烟，独秀一枝，产量只能满足市场需求的４０％，其超值利润使越来越多的不法之徒为之心动。
    每年为国家作出巨大贡献的玉溪烟厂长期饱受假烟的侵害，他们感叹创名牌不易、保名牌更难！４年多来，烟厂为保护消费者利益，维护名牌声誉，防止国家税利流失，耗费巨资、动用大量人力物力，与假冒名烟行为展开了不懈的斗争。１９９０年，在省内外公检法和工商、烟草专卖部门配合下，烧毁假烟５２０件，玉烟厂支付奖金１００多万元；随后的几年中，打假奖金的数目直线上升，去年达到１３０６万元，当年烧毁假烟６．３万件；今年１—４月，就有７．８万件假烟被付之一炬；至５月，打假奖金已高达２２００万元！若加上奖售卷烟５．７万件，数目更令人惊异。到现在，玉溪烟厂为保护名牌付出的代价可以亿元计。再不扼制这种趋势，玉溪烟厂将付出更大的代价。
    　　　　击溃假冒待何时？
    年年围剿收效甚微，假烟的雪球反而越滚越大。谈起这个现象，高质君副局长认为，至少有两个原因：
    一是现有法律的制约、威慑作用还不够强大，使不法分子有机可乘。即使撞到枪口上，也可以用钱开路，化险为夷，制造假烟的很少有被判重刑的。福建抓获台湾走私假“红塔山”的案犯１２人，其中两名台商被罚款３００万元后安然离去。
    二是地方保护主义为一些地下黑工厂撑起了“保护伞”，某些基层政府对打假持不合作态度，常使查处工作半途而废或一无所获。今年２月，玉溪地区检察院在广西贺县查出１４台黑工厂的烟机。这个县的领导公开说：“我们贺县的烤烟卖不出去，就该生产卷烟；‘红塔山’好卖，我们就生产‘红塔山’。”广西区党委书记赵富林指示查处，县里才没有敢阻挠。在广东、福建查抄黑烟厂时，曾发生数百村民包围执法人员，而执法人员反被当地司法机关拘留的反常现象。有的黑烟厂重金雇佣打手，收买国家工作人员通风报信，使查处人员经常扑空。
    坚决打假，保卫“红塔山”一类名牌，是国家利益、民众利益之所在。厂家自己保卫“红塔山”，势单力薄，必须动员舆论的、社会的、经济的、法律的力量，尤其是法律的尊严不能含糊。
