### 杜布纳情思
徐鸿贵
1994-08-20
第7版(国际副刊)
专栏：友谊之花

　　杜布纳情思
    徐鸿贵
    静静流淌着的伏尔加河环绕着这座国际性科学小城——莫斯科州北边的杜布纳，拐了一个弯向东方流去。上游的伏尔加，河面不宽。几场秋雨把两岸的树林染成了多姿多彩的世界。河水很平静，对岸似火的秋叶倒映在河中，景色格外优美。倏忽间，几只水鸟在河面上疾速地吻了一下，使得这幅水中的风景画便晃动起来。小白桦抖动着纤细而苍白的树干，下面落了一圈圈金币似的叶片。两位退休的老人坐在河边的长椅上低声交谈，轻轻地摇晃着婴儿车。
    杜布纳城的中心——以法国原子核科学家约里奥·居里命名的一条街，也被万紫千红的枫叶簇拥着。办公大楼、文化宫和居民楼都深深隐在这些引人遐想的色彩里。路面铺着发出淡淡清香的落叶，一片金色。偶尔有汽车驶过，刮起片片落叶，飞舞着，追逐着，向前奔了一程又静静地躺在地上了。
    这里的景色，我们太熟悉了。３０年前，我们这些刚走出校门不久的中国青年人，在这里开始研究和平利用原子能科学。我们和苏联等国家的科学工作者既是共同探索微观世界奥秘的伙伴，又是业余生活中的良友。那时，这里的高能粒子加速器是世界上最大的，中国科学家在这台巨型设备上做出了世界一流的科学成果。著名科学家王淦昌教授领导的一个国际科学家集体，经过数万次观测，终于向国际物理学界首次宣告“反西格玛负超子”的重大发现。在杜布纳从事科学研究的年轻中国科学工作者一个又一个登上了学术报告会的讲坛，所有实验室都有中国人在勤奋地工作。夜幕降临，走出实验室，在穿过松林的那条小径上，我们常常忘却疲劳，仍在兴奋地讨论着实验的结果；阳光煦煦，从伏尔加河岸那条铺着细砂的小路上，不时地传来我们天真的笑声。
    假日里，我们这些中国人显得很“忙”，忙着应邀到苏联朋友家里作客。柔和的灯光下，在那墙壁贴满挂毯的小屋里，当手风琴响起的时候，不同的嗓音汇成一首首优美的歌曲，中国的和俄罗斯的民歌歌声飘扬出屋外，回荡在这座小城的夜空。还有那遮天的森林采集蘑菇时的相互呼唤；林中空地野餐时的蓝色炊烟；初学滑雪时的种种趣事……这一幕幕凝结着深厚友谊的情景深深地印在我们脑海里，迄今不能忘怀。
    后来，我们和外国同事们分手了。
    ３０年后，我应邀再次来到这个小城参加共同的科学研究。现在城边添了不少新楼，可是中心区仍然是我记忆中的。落叶遍地，冷雨霏微，我却感受到一股迎面扑来的暖流：旧日的朋友依然带着青年时代的挚情来迎接我们。我们与俄罗斯朋友们的重逢充满喜悦。他们不约而同地送来了自家菜园里生产的水果和蔬菜，并且按着他们为我编好的时间表，被邀请去好几家作客。几位俄罗斯朋友的家中用塑料制成的枞树上悬挂着彩灯和小玩具。一进门，主人便把小彩球塞进我手中，连连说，我们全家欢迎你，真诚地希望你这个老朋友永远记住这些杜布纳人。朋友们拿出已难见到的首都伏特加和格鲁吉亚的干白酒，围坐在桌前，大家同声唱起了从前的歌。那首倾诉伏尔加河磨难的低沉的歌，又一次唤起大家遥远的回忆。一切都过去了，可是我们的青春在这座小城里留下的踪迹依旧。我们离开几十年了，但是杜布纳实验室里传出的喜悦，以及俄罗斯老朋友们的笑容使我们觉得自己还是那么年轻！
    这次我又在杜布纳工作了一年。那是一个秋季，地上的叶子铺得更厚了，我要再次告别这座小城。实验室的２０位外国同事从各家拿来了亲手制作的果酱、甜酒和点心，把办公室里的几张桌子摆得满满的。俄罗斯式大茶壶冒着热气，紫红色的甜酒飘着奇香。他们每个人端着酒杯走到我的面前，深情地为我祝福。朋友们，感激你们对我这个老朋友的一片真情。几度风雨，并没有冲淡我们之间真正的友谊。友谊不单单是歌词上的，它已是我们的共同心声。记得在相别时我说过：“再见，朋友们。但不要再过３０年，因为我们可能不再拥有第二个３０年了。”
    回国后，我无时无刻不在怀念伏尔加河和那里的异国朋友们。
