### 充分发挥讲师团的作用把邓小平同志理论的学习引向深入——全国干部理论教育讲师团工作会议述要
宣文
1994-08-05
第5版(理论)
专栏：认真学习《邓小平文选》第三卷

　　充分发挥讲师团的作用    把邓小平同志理论的学习引向深入
    ——全国干部理论教育讲师团工作会议述要
    中宣部最近在杭州召开了全国干部理论教育讲师团工作会议。中宣部副部长刘云山同志出席会议并讲话。会议分析了当前干部理论学习的形势，交流了各地讲师团组织和辅导在职干部学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的情况，研讨了如何将这一学习引向深入，以及为适应这一战略任务的需要如何加强讲师团建设的问题。
    建设有中国特色社会主义理论的学习形势很好，成效显著。
    会议认为，当前干部理论学习的形势很好，出现了一个全党学习理论的热潮。两年来，特别是学习《邓小平文选》第三卷以来，全党理论学习呈现出这样几个显著的特点：一是中央高度重视、中央领导同志亲自抓，为落实用邓小平同志理论武装全党的战略任务采取了一系列重大举措；二是在中央正确领导、科学部署和一系列重大举措的有力推动下，中央各部委党组和地方各级党委高度重视，党政第一把手亲自抓、带头学、带头讲、带头用，出现了一级抓一级、一级带一级、各级领导干部带头学习的新态势；三是注意坚持解放思想、实事求是和理论联系实际的方针，把理论学习与思想实际和工作实践结合起来，相互促进，相互推动。
    会议认为，这两年的理论学习较好地体现了邓小平同志提出的“要精、要管用”的原则，不仅有声有色，而且成效比较显著。各级领导干部和广大党员群众思想获得解放，“三个有利于”的标准逐步深入人心；对市场经济的认识有了重大突破，增强了改革开放的意识和发展社会主义市场经济的自觉性；愈来愈多的党员干部认识到，邓小平同志为中国设计的现代化建设道路是唯一正确的道路，他所创造的理论是引导中国实现社会主义现代化的唯一科学的理论；只有坚持这条道路中国才有前途，而要坚持这条道路就必须学好这一理论。理论学习与工作实践相互结合，相互促进，干部的思想理论素质明显提高，改革开放和现代化建设的进程明显加快。
　必须把建设有中国特色社会主义理论的学习引向深入。
    在前段初步普及的基础上，怎样进一步把邓小平建设有中国特色社会主义理论的学习引向深入，推进到一个新的阶段？会议认为，应抓好以下几个环节：
    首先要紧紧抓住建设有中国特色社会主义这个主题，紧紧围绕坚持党的基本路线１００年不动摇这个根本，下大气力精心研读原著，在提高执行党的基本路线的坚定性、自觉性上下功夫。
    其次要突出社会主义市场经济理论这个重点，以小平同志理论的学习推进建立社会主义市场经济体制的进程。
    再次要联系全党工作的大局，针对当前社会上的热点和改革开放现代化建设中的难点，组织专题学习，以小平同志的理论解疑释惑，统一认识，推动工作。
    要把学习引向深入，还要在学习《邓小平文选》第三卷的基础上，学习修订后的《邓小平文选》第一、二卷，以及学习即将下发的《建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，从总体上全面把握邓小平同志理论的科学体系。
    充分发挥讲师团的作用，进一步搞好理论武装工作。
    会议指出，要把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的学习进一步引向深入，就必须精心组织理论队伍，富有成效地开展工作。刘云山同志在讲话中指出，讲师团是宣传思想战线上的一支重要的队伍，是一支不可缺少的队伍，是一支只能加强不能削弱的队伍。讲师团全心全意地宣传马列主义、毛泽东思想和邓小平同志的理论，因此又是一支光荣的队伍。全党的理论教育工作之所以出现这样大好的局面，与这支队伍不计名利、辛勤劳动、无私奉献是分不开的。我们要全面落实十四大提出的用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务，就必须更加重视讲师团队伍的建设，就必须更加重视发挥讲师团的作用。
    会议指出，讲师团重建十多年来，在各级党委及其宣传部的领导下，根据中央在不同时期提出的学习要求，开展了一系列的马克思主义理论教育和形势任务教育活动，促进了广大党员干部的思想解放，提高了他们的理论水平和政策水平，增强了贯彻执行党的基本路线的坚定性和自觉性。在许多地方，讲师团和党校分工合作，共同承担起干部的在职学习和脱产培训的任务。由于讲师团的教学具有灵活机动，形式多样、联系中心工作紧密、覆盖面宽和学习周期短、效果好的特点，被喻为干部理论教育战线上的轻骑兵和没有围墙的干部大学。这一优势，在近两年学习邓小平南方谈话、十四大文件、《邓小平文选》第三卷和十四届三中全会决定等活动中，表现得相当突出。刘云山说，对讲师团这支队伍，中宣部历来是重视的，对讲师团的工作，也是充分肯定、大力支持的。当前理论武装的任务极为艰巨繁重，这支队伍愈加显得不可缺少，因此它不能削弱，而应进一步稳定、巩固、加强和提高。希望各级党委及其宣传部要进一步加强对讲师团的领导，充分发挥讲师团的作用，并且从政治、思想、工作、生活上切实地关心、支持这支队伍，帮助讲师团解决一切必须解决的困难和问题。
    会议指出，我们面临着新的形势，新的任务，讲师团这支队伍任重而道远。希望各地讲师团的同志适应新的形势和任务的需要，继续发扬艰苦奋斗、勤勉敬业的精神，进一步加强学习，深入实际，调查研究，进一步提高思想政治素质和科学理论水平，克服困难，开拓奋进，在理论教育战线上发挥更大的作用，做出更显著的成绩。（宣文）
