### 走在全国改革开放前列的经济特区，历史贡献令人瞩目。而今，建设社会主义市场经济新体制已经全面启动，全国对外开放的脚步加快，特区还要不要“特”？还能不能“特”？汕头特区之行找到了答案——汕头还能“特”
班明丽
1994-08-06
第1版(要闻)
专栏：

　　走在全国改革开放前列的经济特区，历史贡献令人瞩目。而今，建设社会主义市场经济新体制已经全面启动，全国对外开放的脚步加快，特区还要不要“特”？还能不能“特”？汕头特区之行找到了答案——
    汕头还能“特”
    本报记者班明丽
    ７月下旬在“省尾国角”的广东汕头特区，市里同志拿给我一份厚厚材料。那是一个翔实调查，大字标题写着：《近年汕头特区优惠政策淡化具体表现》。
    仔细阅读发现，从特区政府审批权，到进出口货物管理权；从金融信贷到税收管理，等等，竟然有７大类几十条以往国家及省里减税让利的政策被“淡化”。所谓淡化，就是特区的政策已在全国各地普遍实行，有些在加强宏观调控中调整，显然，“优惠”成了“普惠”，特区不那么特了。
    然而，采访发现，汕头人扩大开放、再创特区新优势的愿望不仅没有淡化，反而在新的压力中更加强化。他们看到，“优惠”变“普惠”，意味着全国出现了全方位开放的新格局，这既是特区“排头兵”示范作用辐射的成果，又是推动特区上新台阶的强大动力。
    “再造一个高起点的新特区”，已成为汕头的新坐标。市委书记许德立展示远景蓝图时，自信地说：“我们要以高起点让未来的汕头特区，实现历史性的跨越。”
            抓住最大的“特”
    汕头是在展望未来中发现特区新优势的，也是在发现差距中重新认识特区之特的。
    全国沿海４个特区中，汕头起步晚了一年。１３年前，他们正式挂牌运作时，特区只被批准搞一个１．６平方公里的出口加工区。以后经过两次扩大，才使２３４平方公里的城市成为特区，而这一过程跨越１０年，直至１９９１年才实现。小特区与大城市长期并存，无疑给汕头建设带来诸多难题。
    客观难处固然不可否认，但近年来汕头人重新审视特区、剖析自身发现，汕头建设慢了一步，更重要的原因是，没有紧紧把握住特区最大的“特”——先行一步的试验权。解放思想尽管喊在嘴里，但遇到实际问题常常有人不敢越雷池一步。减税让利政策淡化，但先行一步的试验权依旧，敢为天下先，抓住试验权，这一条最大的“优惠”，是上新台阶的先决条件。汕头市领导公开宣布，要为敢于先行者创造更为宽松的环境，让他们从实际出发大胆试，大胆闯，不允许坐而论道者用冠冕堂皇的空话指责、打击甚至陷害先行者。他们说，先走一步要真先走，适者生存，先者发展。
    汕头对待“混合经济”的态度，显示了特区特有的气度，凡是有利于发展生产力的新办法，就大胆试验，鼓励发展，不从概念到概念看问题，不以一个模式论天下。
    在汕头管辖的潮阳市，有一批建筑队长起家、在外赚钱回乡投资的私营业主，独资或合资办起了企业。至今约有１００人投资２亿元左右。
    在另一个辖市澄海，一座新颖别致的南洋工业城赫然耀目。这些由国家、集体、私营、外资等多种经济成分交融一体的实业公司，仅一年多，已拥有固定资产４．６亿元，所属１８个子公司个个赢利。
    汕头称这种多种所有制联合为“混合经济”。它们跨所有制、跨行业、跨地区或跨国界联合，很容易使各种优势互补，生产要素得到合理流动，结果，每一种所有制的资产都不断增值。混合经济还吸收了股份制的某些特点和功能，产权关系十分清晰，为逐步走向现代企业制度创造了条件。
    起初，汕头人对“混合经济”毁誉不一，一些人怕戴“假集体”、“假国营”、“假洋鬼子”之类帽子，犹豫观望。市委市政府不急于给“混合经济”定性，让它们充分发展，显示作用，然后以三个“有利于”标准作出评价。他们引导鼓励私营业主办大产业，特别是投资于能源和交通基础设施，使分散的资本重新组合，较好地改变了部分资本消费化现象。“混合经济”发展势头很好。用汕头人的话说：“有了发展这个硬道理，就能管住软道理、小道理、没道理。”
    　　　　创新体制合力
    特区新一轮发展需要有一定的新优惠政策支持，但更主要的是靠特区自身全面深化改革，以一个新体制的合力上新台阶。
    “不要以为引进几个项目就是和国际接轨了，‘型号’不对，无法接轨！”市委书记许德立反复强调着加快建设新体制的意义。他说的“型号”不对，是指计划经济体制没有根本转变，旧观念、旧方法还有一定市场。他们正在按照５年建成市场经济新框架的构思，全面铺开各项改革，包括建设良好的法制和精神文明环境。
　汕头人议论的热点是政府部门如何适应特区发展需要加快转变职能，管理机构如何服务于生产，管理模式如何尽快向国际惯例靠拢。
    这几年大批外资进入特区，最先碰到的是办企业的审批问题。去年，汕头市工商行政管理局率先改“审批制”为“登记制”，“先证后照”改为“先登记，后立项”，放宽经营范围和方式，逐步实行国际通行的注册登记方式。这个局的改革因此被列为全国试点。
    改革中，有的部门争“主管”不是为了争发展，是在争“饭碗”，多一个饭碗多一分利益。对此，汕头市坚持引导干部跳出旧体制束缚。像乡镇企业，就是改变了这种“饭碗竞争”后，由一家注册登记，权力下放。结果，去年乡镇企业发展最快，产值超８０亿元，今年头６个月已经完成６０个亿。在解决人多地少、大批农村劳力找出路，以及加快小城镇建设上，作用显著。
    百年商埠的汕头，是中国第一批民族工业的发源地之一，工业水平曾在广东全省排位第二，近年国有企业同样成为特区一个沉重负担，最多时一半企业亏损。这些没有动摇他们实行企业转制的信心。一大批企业已在关闭、合并、兼并、破产、转让中出现生机；市、区、县的５０多家企业开始了现代企业制度试点。资产评估在所有企业展开。
    　　    建科技型特区
    汕头高新技术产业开发区新落成的接待室，挂有一幅赠言题字：“汕头之巅”。
    “巅”，预示着未来的开发区，将是一个能参与国际竞争的外向型、综合性高科技园，也说明以开发区为示范带动城市传统产业上档升位、更新换代，将使汕头成为一个“科技型特区”。这不仅仅是改善基础设施和提高办事效率一般投资环境的改变，是要创造一个以“投资回报率”更高、吸引力更大的新环境，使汕头走出劳动密集型产业，经济结构与国际接轨。
    开发区１９９２年奠基，现在区内基础设施已经就位，６８个精筛细选的项目准予入区，电子信息、生物工程、海洋开发、机光电一体化的高科技成为主体。其中汕头超声电子集团公司引进项目“彩色液晶显示器”、“笔输入电脑”，已是国际９０年代水平，超声集团的彩色多普勒Ｂ超诊断仪、宏业发展股份公司的人造金刚石等，正在区外生产，等待进区。
    然而，建设这个开发区，政府只给１５０万元设计费，他们自筹资金的窍门就在“找市场”。首先审批项目，先把项目征地款拿到手投入基础建设，然后引入以“三资”企业为主的外资，同时吸引国内资金雄厚的企业进区经营；建一批直属公司贸易起步，技工贸结合滚动积资；有条件入区的项目先在区外生产，早日形成规模和效益，区内区外联动，共同争取时间。
    为了建设“科技型”特区、汕头“教育之城”，汕头发展战略中的科技“攀登计划”、教育“曙光计划”，都已起步实施。在努力办好汕头大学的同时，科技、外语等一批中专脱颖而出，今年开始招生。他们还广泛吸纳人才，“英雄不问出处”。不仅鼓励有志青年走出汕头、跨出国门深造，还实行“教育扶贫”，让山区教师进城进修，部分老区、山区青年进城读书，以更高的素质为家乡服务。
    　　　　空间更加开阔
    以大开放的眼光认识区位特殊优势，特区空间不断扩展。
    地处广州与福州黄金海岸中间的汕头，不仅是广东距台湾最近之处，也濒临太平洋主要国际航线，素称“华南要冲，岭东门户”。可供开发的深水港址就有７处。但是，当特区从１．６平方公里的小出口加工区，扩展为特区城市后，该如何给这个城市的发展方向“定位”、“定性”？一段时间曾是争论难定的话题。有人从提高消费的角度认为，“百年商埠”应当建成一个国际商埠；也有人建议搞成旅游业发达的海滨城市等等。
    现任领导仔细分析后认为，汕头更适合建成一个国际性的现代化港口城市，发挥雄厚的港口资源。很快，一部新的发展战略诞生，汕头人眼里的特区空间顿时开阔。他们发现，特区新优势可以伸向几方：一是海洋；二是海外；三是腹地。
    海洋的利用首先取决于港口。史载１９３３年汕头港货物吞吐量已达６７５万吨，仅次于上海、广州，而目前的吞吐量还不过４００万吨。以国际性、现代化要求，无疑，扩大港口、泊位应当与相匹配的路、桥建设，同样成为吸引外资的热点。
    海外，则有两个含义。一个是海外华侨优势。汕头有旅外华侨、港澳台胞６６０万人，１０多年来，汕头利用的１３亿美元外资中，９５％多是海外汕籍人投资，许多人以赤子深情为家乡助学、兴文、办医疗卫生事业，捐资达到１５亿元人民币。但是，发展地看，汕头还需要海外赤子更多地向产业投资，支持建设大项目及高科技。近年来，他们积极引导“捐赠型”投资，向“产业型”投资发展，一些以往不愿赚家乡钱而只捐资不投资的著名华侨，得知汕头发展蓝图远景后，开始以巨资投入建设港口、码头、公路、海湾大桥、发电厂等。其中香港李嘉诚先生投资４０多亿元。几大工程明年底将逐步交付使用。
    海外的另一含义是外国。汕头人说，引进外资项目不能局限于潮（州）汕（头）人与潮汕籍华侨合作，不能只讲潮汕话，要争取到汕头投资的人讲全国各地的话，讲普通话，讲世界语。“近亲繁殖”不如发挥“远缘杂交优势”“优生优育”。去年，市领导上任不久，就率团去香港招商引资１４亿多美元，部分大项目已开始洽谈。他们还从简化手续、方便进出等方面靠拢国际惯例，积极创造条件通港澳、通台湾、通各国。被视为与国际接轨的桥头堡——保税区，至今仅运作半年，就有１８个项目签约，利用外资上亿元。保税区所在地的南区成为再造特区优势的基地；汕头拥有全省唯一的海岛县南澳，也于１９９３年被批准为海岛开发试验区、对外轮开放的国家一级口岸，将要建成国际性转口贸易基地。
    汕头同时把眼光转向沿韩江的兄弟城市，正在研究开发韩江流域经济，通过毗邻地区经济协作，优势互补，为汕头发展建设良好的腹地。用不了多久，汕头将会以更大魅力引人瞩目。
