### 由红果价跌卖难想到的
石学锋马云
1994-08-08
第2版(农村经济)
专栏：农民怎样走向市场

　　由红果价跌卖难想到的
    石学锋马云
    编者按：《农民怎样走向市撤栏目问世以来，受到广大读者的广泛关注。今天我们从来稿中摘编了石学锋、马云二同志写的《由红果价跌卖难想到的》一文。这篇来稿通过红果市场的急骤变化，分析了农民走向市场面临的一些问题和种种困难，并对解决这些问题提出了自己的看法。虽是一家之言，但不失为一种见解。我们希望通过多方面的探索、研究，通过对各种实例的解剖，能给走向市场的农民和对负有“引导”农民走向市场责任的有关领导以一定的启发。
    我国的社会主义市场经济之车刚刚启动。对于亿万农民来说，如何在走向市场的路途上走得更顺利一些，是一个非常重要的课题。我们愿意使《农民怎样走向市场》成为广大农民、基层干部及有关专家学者互相交流、学习的园地，为广大农民更好地走向市场尽点心力。我们仍寄希望广大读者积极来稿。或经验，或教训；或地县，或乡村；或消息，或典型，或消息，或通讯……总之，不拘一格，不限一体。来稿请寄“北京人民日报经济部《农民怎样走向市场》专栏”，邮政编码１００７３３。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    前几年一度热销、价格一再暴涨的红果（山楂），去年却在很多地方出现了价跌卖难现象，也由此引发了人们对农民如何走向市场问题进行深层次的思考。
    人们还依稀记得，四五年前，红果价格是直线攀升的。当时，红果售价一般在每公斤２元以上，最高时竟达４．５元，不少果农由此发了小财。去年每公斤红果却只能卖到０．１元左右，连成本都收不回来，而且还卖不出去，造成大量积压。
    分析红果价跌卖难的原因，人们不难发现，除了销售市场发育不够成熟、产后深加工服务跟不上之外，关键是供过于求。主要原因就是一些乡村干部和群众受利益驱动，在较短时间内使红果得以超速发展。前些年，红果价格一直居高不下，每５００克红果甚至超过了当时一瓶５００克重的罐头的价钱，红果树被人们看成了“摇钱树”，农民栽植红果的积极性被市场旺销刺激起来。而另一方面，一些领导和部门出于帮助农民尽快致富的良好愿望，不作详细、科学的市场调查，号召乡村群众发展红果。有的采用典型引路，有的对群众栽植红果给予树苗补贴，或无偿地提供树苗。这样，就使许多地方短时间内出现了集中连片的红果园。加上一些乡村加强了老果园的改造更新，推广新技术，上市过于集中，社会一时难以消化。以河北遵化市为例，１９８４年全市红果面积仅为１．７万亩，产量为６１．５万公斤。经过８年的迅速发展，到１９９２年面积达到２．９７万亩，产量达到４２４．６万公斤，面积、产量分别比１９８４年增长７４．７％和５９０％。红果栽植面积和产量的迅猛增加，与红果的市场销售、储藏和加工转化能力不足形成了强烈反差，这自然会给红果的销售造成极大压力，由此也给一些果农带来不小的损失。
    红果价跌卖难，应当认真汲取教训，以减少农民走向市场的损失，防止农产品生产经常出现大起大落现象。当前最关键的是真正以市场为导向，合理、科学调整农产品结构，搞好区域化农产品生产计划指导，发展那些市场前景好和“两高一优”的生产项目。为此，我们认为，目前应着力解决好以下三个问题。
    第一，提供准确信息，科学引导农民进入市场。各级政府应搜集准确的市场信息，为农民提供准确的市场行情及市场预测，千万不要被一时市场情况所左右，盲目号召所辖区域的群众大上这，大上那，这样做的结果虽然会有一时效果，但往往背离市场规律，不仅给农民造成大的损失，也影响政府的威信。
    第二，科学认识农产品生产的发展规模。只有建立在市场基础上的规模，才能产生出应有规模效益。因此，一定要从实际出发，因市场定规模，使农产品生产规模与市场需要相适应。现在的问题是，有些同志迷信“规模”，甚至认为规模越大，越是好事，盲目扩大生产规模，结果规模上去了，产品却烂在田里、库里。
    第三，要大力加强农产品产后各环节的服务。目前，农产品大起大落，很多时候也缘于后加工、深加工、仓储能力严重不足。这方面的工作，许多是一家一户农民做不了，做不好的，政府部门应当大力加强，这既可以减轻农产品产后销售的压力，又可使农产品通过深加工实现增值，帮助农民增收。
