### 李岚清在全国纺织工作会议上强调抓住机遇压锭改造调整结构再攀高峰
李光茹莫新元
1994-08-26
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在全国纺织工作会议上强调
    抓住机遇压锭改造
    调整结构再攀高峰
    本报北京８月２５日讯新华社记者李光茹、本报记者莫新元报道：国务院副总理李岚清今天在全国纺织工作会议上强调，要抓住机遇，限产压锭，调整结构，改组改造，提高水平，促进纺织工业有新的发展。
    对纺织工业的巨大贡献，李岚清给予了充分肯定，并代表国务院向长期以来辛勤工作在纺织战线上的广大职工表示感谢和慰问。他说，纺织工业在改善人民生活，满足人民群众日益增长的需要方面，起了重要作用；为国家积累了大量资金，有力地支援了国家的经济建设，增强了国家综合经济实力；创收了巨额外汇，到目前为止，仍然是其它行业无法取代的创汇产业；安置了大批劳动力就业，培养和造就了一支能吃苦、守纪律、甘为国家做贡献和分忧解难的产业大军。
    然而，近年纺织工业确实遇到一些严重困难。李岚清指出，这些困难和问题主要是：纺织工业整体装备水平低，技术结构不合理；产品结构不能适应国际市场需要；企业负担重，资金紧张，成本提高，效益下降。
    分析造成这些问题的原因时，李岚清认为，客观上是由于宏观经济正处于结构调整、机制转换时期，纺织工业的原料、生产规模和市场脱节再加上技术改造欠帐较多和历史负担沉重，给企业造成了困难；主观上是从计划经济向社会主义市场经济转轨过程中，有些企业观念落后，经营管理方法陈旧，缺乏竞争和忧患意识。
    如何促使纺织工业尽快走出困境，李岚清强调，要正确认识纺织工业的困难是前进中的困难，是阶段性和暂时性困难。他介绍说：国务院对纺织工业的调整和发展非常重视，去年底就提出，解决问题要分两步走，即“抢救”和“治疗康复”。今年初，国务院采取一系列紧急措施，经过近一年的努力，已取得阶段性成果：虽然原料供应比较紧张，经过各方面努力避免了纺织企业可能出现的长时间、大面积集中停产的危急局面；纺织企业加快了经营观念的转变，对市场经济的适应能力有所增强；已有部分设备落后的小厂停产、转产，优胜劣汰机制开始发挥作用；压缩落后纱锭设备与技术改造挂钩的改革，产生了积极的结果。
    谈到纺织工业的调整、改革、发展时，李岚清说，要整顿棉花流通秩序；加强对纺织工业全行业的管理和结构调整；银行在资金上要支持纺织企业。他重点讲了八个问题：
    第一，纺织企业要进一步转变经营思想，以销定产，努力促销，不能形成新的库存积压。
    第二，继续扩大纱、布生产企业自营出口试点，中心城市要到国际市场上去竞争。围绕这样一个思路，进行纺织工业的调整改革，形成合理的区域布局和产业结构。
    第三，抓住目前的有利时机，加紧进行产业结构调整，要从数量型经济向集约型，深加工，高附加值的方向发展。
    第四，坚决压缩淘汰落后的纱锭设备，加速技术改造，压缩总量，淘汰１０００万落后棉纺纱锭，将压锭与改造挂钩，是纺织工业调整结构的重大措施。各地可以对困难企业进行重组，把先进设备集中到一个企业中，其它企业转向别的行业。转产资金问题，由国家经贸委、人民银行等有关部门研究解决。纺织工业要继续引进外资，发展合资合作。
    第五，加强对全行业的管理，改善企业的内部管理。纺织工业限产、调整、压锭改造等各项任务，只有在全行业中进行，才能取得成效。全国纺织企业，不论国有、集体的，还是乡镇、个体等企业，都必须纳入行业管理轨道。
    第六，优化产业结构，促进纺织工业技术进步。今后，要继续对纺织行业给予技术改造资金的倾斜。在完成“八五”专项规划和压锭改造任务同时，重点抓好纺织印染、后整理技术改造，加大力度，扶持一批效益好、产品适销，出口创汇能力强、在行业中影响大的骨干企业，带动全行业的发展。
    第七，对那些经过改造，产品有市场，有效益，但债务负担过重的企业，要研究解决办法，给予帮助。
    第八，国务院决定把纺织行业作为下半年破产试点的重点行业，这是调整结构、压缩总量的一项积极措施。这项工作十分复杂，牵涉到方方面面，只能是小范围试点，必须严格按照国家有关政策执行，特别要妥善安排好职工的生活。
    李岚清说，这么多年来纺织工人为国家做出很大贡献，现在有些企业遇到困难，各省区市人民政府、国务院各有关部门要继续关心、支持纺织工业的发展，认真贯彻这次会议确定的精神，完成好既定的任务，促使纺织工业走上健康发展、良性循环道路，瞄准国际市场，提高产品档次，再攀新高峰。
