### 读《闻一多全集》
徐迟
1994-08-09
第12版(副刊)
专栏：书海扬帆

　　读《闻一多全集》
    徐迟
    ４０多年前夏天的一段往事，犹历历在目。我那时不在昆明在上海。李公朴先生先倒下去，跟着是闻一多先生倒下了。他们都是被法西斯特务用无声手枪杀死的。然后，传说在黑名单上居第一名的有陶行知先生。而陶先生突然因脑溢血在上海去世了。
    那一段日子，是中国的最黑暗的时候……已经变成历史了。
    有时候觉得，那样的悲恸的历史好像被人们忘记了。但今天看来，它并没有被忘记。它是不会被人遗忘的，这段用血写的历史。
    新出版的这部《闻一多全集》，意义非常重大。闻一多先生是举国闻名的诗人、学者、革命家。他２４岁时出版的第一本诗集《红烛》，一出手即不平凡。他问：“为何更须烧成灰，然后才放光出？”他后来就答复了这一问题。２９岁时出版的第二本诗集《死水》，他呐喊着：“这是一沟绝望的死水。”他又在《发现》一诗中说，“这不是我的中华，不对，不对！”他说出了他对于旧中国的绝望的语言，以及愤怒的语言。
    他不仅是诗人，又是学者。他从研究远古的神话，到研究《诗经》，研究诸子百家，包括老子、庄子等，并研究了屈原《楚辞》，汉乐府诗，到唐诗，一直到当代的新诗。他是学者型的诗人，又是充满了诗人气质的学者。他钻研古籍，我看到过他给臧克家的信中说，他这样做是为了杀死蠹虫，给古籍以一种清新的气息。从远古的神话中，他考察了原始人的传奇和图腾。他分析了儒、释、道三家的哲理和各自的宗教。他是求索着中国人民的灵魂深处的隐秘意境。他有他自己的独到的见地，他踽踽独行在许多人迹罕至的学术领域中，只有很少人能够跟踪得上他。在这个领域中，我是没有能力来作任何评论的。遗憾的是，他还没有能够完成他的探索，而在他正待收获的季节里，却被狠毒的无声手枪杀害了。反民主的独夫民贼，为什么会害怕到要杀害一个像他这样的诗人、学者呢？因为他是一个正义的学者，一个真理的诗人，又是一个自觉的革命家。
    现在，新版本的《闻一多全集》出版发行了，是武汉大学闻一多研究室用了多年的时间编选而成，由湖北人民出版社编辑、校勘、出版、发行的。这一回真是出版了举世少有的一部好书了！
    当我拿到了这部书之后，我好像走进一座巨大富藏似的宝库之中。它是这样丰富，这样的光彩夺目！我被他的第一卷诗集吸引住了；接着被他的第二卷的文论和杂文吸引住；被他的第三、四卷的神话和《诗经》上、下编吸引住了。第五卷是最动人的《楚辞》编和乐府诗编；第六、七、八卷为美不胜收的唐诗的上、中、下编；第九卷的庄子立时紧紧地吸引住了我，他把庄子的哲学和文学，尤其是文学，说得那么样精美和深刻；第十卷是文学史编、周易编、管子编，璞堂杂业编，语言文字编，真是太丰富了；而第十一卷的美术编，竟以他的素描、绘画、书刊装帧、书法和名震天下的他的金石艺术，图章的印谱给了我们无比的欣赏喜悦。最后，第十二卷的书简和日记编，一直把我引导到他的生命的最光辉的高潮去。这是多么好的一部书，多么激动人心的，永生的，不朽的书籍呵！
    出书，本是人间一项重要事情。其中，出好书，更是更重要更重要的一项事业，而出好一部好书，要花费何等样心血、劳动，那可就是尤其难能，而且可贵的了。
    出好一部部的好书，和建设好一项项的工程是同样的重要和同样的困难的。在我看来，前者似乎还更重要更困难一点。三峡大坝、核工程、航天事业等，科技建设有一个依据定量、定性的数学程式和数理程序，比较具体，而精神文明建设则似乎还没有多少具体的尺度可以遵循。我们现在出了很多很多本的书，其数量真是很惊人的。但我们的书是很少再版的，出了就出了，究竟有哪些书是可以保留的，和永久保留下去的，就很难说。而闻先生的这部书，原先曾是《选集》，硬是已经多次地多处地再版过的了。它在１９４８年出版时只有４卷，逐渐扩大，现已扩大为《文集》１２卷了。它肯定将要一次再次，多次地增加和再版的。现在此书，全面完整，庄重而且精美，确实是好书，出得也非常非常好，真不容易！
