### 一个值得严重警惕的趋向——评台湾当局在“一个中国”问题上的蜕变
申珅
1994-08-19
第10版(台港澳)
专栏：

　　一个值得严重警惕的趋向    
    ——评台湾当局在“一个中国”问题上的蜕变
    申珅
    近几年来，在两岸同胞致力于发展两岸关系的同时，台湾当局却在“一个中国”问题上发生严重蜕变。坚持“一个中国”原则，是发展两岸关系和实现和平统一的最基本前提，放弃“一个中国”原则，制造“两个对等政治实体”、“两个中国”或“一中一台”，必然给祖国统一大业带来严重危害，因而不能不引起两岸人民和一切关心中国统一的人士的高度关切。
    　　    一
    冰冻三尺非一日之寒。台湾当局对“一个中国”问题立场的重大蜕变是有迹可循的。
    １９８９年３月，国民党籍“增额立委”林钰祥在台“立法院”质询时，提出“一国两府”构想，主张用“一个国家、一个民族、两个对等政府”为两岸关系定位，台湾当局的某些政要迅即加以肯定并表示赞赏。当时，由于该构想对国民党来说具有极大的“突破性”，牵涉到国民党施行４０年的“动员戡乱体制”及动摇所谓“中华民国法统”等重大问题，所以刚刚炒热即被冷却。有舆论指出，早在７０年代就出现的“一国两府”之说，事隔十余年后又被提出，无疑是台湾当局今后政策方向的“试风球”，“在国际上争取对等政府，肯定是未来的政策”。
    果不其然，１９９１年２月，台湾当局在其制订的“国家统一纲领”中首次使用了“不否定对方为政治实体”的提法，继“一国两府”之后，提出了“一个国家、两个对等的政治实体”的主张。４月底，台湾当局正式宣布终止所谓“动员戡乱时期”，并表示在终止“动员戡乱时期”后，“将视中共为控制大陆地区的政治实体，称它为中共当局或大陆当局”。此后，台湾当局进一步宣传这样一些观点：统一需要一个漫长的过程，其客观条件是“在国际社会上形成对等的政治实体”；“两个政府进行统一并不容易，对等政治实体的构架必须先确立”；“台湾已是一个主权独立的国家，国名就是中华民国”；在统一问题上，必须“承认台湾是一个对等的政治实体”；在这里，台湾当局虽然口头上仍然说“中国只有一个、中国必将统一”，但从要求“不否认”到“承认”其为对等政治实体，再到提出“确立对等政治实体架构”，说明其大陆政策实质上已向“两个中国”的方向演变。
    １９９２年３月间，台湾海峡交流基金会在与海峡两岸关系协会的商谈中，反对把表明两岸事务性商谈中应坚持“一个中国”原则、两会所处理的事务是“中国的内部事务”这类含义的文字写进协议，暴露出台湾当局对“一个中国”立场进行调整的迹象。随后，台湾当局开始研究所谓“一个中国”的涵义，力图把“一个中国”解释成“历史的、地理的、民族的和文化的中国”，鼓吹“分裂分治”，“冻结或虚悬”中国的主权，使“一个中国”原则空洞化。同年８月１日，台“国统会”对“一个中国”的涵义作出正式结论，宣称“一个中国”是“指１９１２年成立迄今的中华民国，其主权及于整个中国”，同时特别强调“中国处于暂时之分裂状态，由两个政治实体，分治海峡两岸”，“中华民国目前之治权，仅及于台澎金马”。８月下旬韩国与台湾当局断交后，国民党籍“立委”陈哲男等人公开附和民进党，主张“一中一台”，要求放弃“一个中国”政策。１１月，国民党在讨论处分陈哲男问题时，主张不能盲目坚持“一个中国”、“自我设限”的错误思潮大肆蔓延。
    去年以来，台湾当局大肆进行“参与联合国”的活动，公开在国际上制造“两个中国”，更加从“一个中国”立场上后退。台湾当局有人宣称，他“主张中华民国在台湾，始终没讲过一个中国”，“简单的讲一个中国，就中了中共的圈套”。还有些人在参与联合国的图谋破产后声言，“不能再谈一个中国，再谈一个中国会把自己箍住”，“中国今天的事实就是分裂”，台湾“追求独立政治实体的目标不会改变”。１１月２１日，台“经济部”官员在美国根据台“外交部”预先草拟的文件声明称：“中华民国和中华人民共和国是两个互不隶属的主权国家，台北是以‘一个中国’为指向的阶段性两个中国政策”，公开打出了“两个中国”的旗号。
    台湾当局７月初发表的《台海两岸关系说明书》，虽然一方面重申了“坚决主张‘一个中国’反对‘两个中国’与‘一中一台’”；另一方面又指称“一个中国”是“历史上、地理上、文化上、血缘上的中国”，仅将“一个中国”作为将来要实现的目标；并且强调“两岸分裂分治”、海峡两岸在两岸关系方面是“各自享有统治权”的“两个对等政治实体”，在国际上是“并存之两个国际法人”，这实际上仍然否定了“一个中国”原则，实质上还是制造“两个中国”、“一中一台”。
    　　　　二
    从上述情况看，台湾当局在“一个中国”问题上的蜕变有一个清晰的演变脉络。台湾当局越来越公开地制造“两个中国”的原因是多方面的，有主观因素，也有客观因素，有岛内因素，也有国际因素。
    首先，在我提出“和平统一、一国两制”的方针后，台湾当局顽固坚持“反共拒和”立场，宣称“一国两制”是矮化台湾，绝不能接受，提出了“不接触、不谈判、不妥协”的“三不政策”，企图维持现状，拖延统一。但维持现状的前提是台湾的“生存和发展”，台湾当局一直在为此寻找出路。台湾当局对德国模式“十分感兴趣”，多次提及德国模式的“启示性”和“借鉴意义”，认为东、西德采用“一个民族、两个国家”模式处理相互关系并同时加入联合国的做法，是台湾维持“生存与发展”的最好办法，值得效仿。它反映了台湾当局欲将两岸关系变成两个国家间的关系的主观意图。
    其次，台湾当局多年来一直以“银弹攻势”推行“弹性务实外交”，力图拓展所谓“国际生存空间”，谋求国际社会承认台湾是一个“独立的政治实体”，但由于我始终坚持“中国只有一个、台湾是中国的一部分”的严正立场，国际社会和联合国普遍奉行“一个中国”政策，台湾当局的图谋难以得逞。因此，他们需要寻找新的理论依据。国民党内有人鼓吹用“分裂国家理论”来“诠释一个中国”，宣称“台湾事实上已经独立”，目前是“一个分裂的中国，两个分治的主权国家”，主张以“一中一台”或“两个中国”为两岸关系“定位”。在这种情况下，台湾当局提出所谓“反对新孤立主义”，主张突破“一个中国”的限制，在国际上明确宣示“两个中国”，以此作为“参与联合国”、拓展“国际生存空间”的政策依据。
    第三，台湾当局“一个中国”立场的改变，有着深刻的国际背景。１９９１年７月，美国前驻中国大使李洁明抛出所谓“主权再解释”论，宣称传统的主权概念已发生变化，“人权高于主权”，攻击中国的“一国两制”是“僵硬而过时的主权观”的表现。对此，台湾当局如获至宝，声称包括“种族、主权、民族主义与统一的观念”都必须“重新予以考虑”；大肆以“主权在民”为名否定中国对台湾拥有主权，将台湾当局对台、澎、金、马地区的实际控制说成“中华民国在台湾是一个民主的独立主权国家”。台湾当局就是在这种由“新主权观”导出的荒谬逻辑下，衍生出一系列鼓吹“两个中国”的主张。
    第四，台湾当局逐步抛弃“一个中国”原则，与国民党内政治斗争的发展变化也是分不开的。经过台“宪政改革”和国民党十四大，台湾当局和国民党的权力结构已发生重大变化，中华民族的认同感逐步被淡化，代之以“台湾利益优先”、“生命共同体”等论调；分裂意识迅速抬头、膨胀和暴露，过去出于政治需要而不敢说和不能说的话纷纷出笼。有这种分裂的倾向，抛弃“一个中国”原则就不奇怪了。
    　　　　三
    众所周知，海峡两岸尚未统一的状态，是国民党集团在全中国的统治被推翻后，其残余势力退踞台湾，并在外国势力的“保护”下，长期拒绝统一造成的。中国的国家主权从１９４９年起为中华人民共和国中央政府所继承，始终是统一的，中国并没有像二战后德国那样分裂成两个主权国家，这不仅是绝大多数中国人公认的事实，也为国际社会所普遍承认。台湾当局强调“两岸分裂分治”，进而否定中国对台湾拥有主权，与事实根本不符。而且，在国际法理论中，国家与主权不可分离，国家主权不可分割。台湾当局罔顾事实与常识，将两岸关系定位为“两个对等的政治实体”、在国际上是“两个并存的国际法人”，背离“一个中国”原则，制造“两个中国”，必然给两岸关系发展和实现和平统一带来极大危害。
    “一个中国”原则是实现海峡两岸和平统一的最基本前提。放弃“一个中国”原则，将属于一个国家内政问题的两岸关系变成两个国家间的关系，将中国统一的国家主权一分为二，其结果是分裂国土，这与祖国统一的目标背道而驰，是海峡两岸的中国人所不能答应的。
    “一个中国”原则是建立两岸同胞互信的基础。离开“一个中国”的原则立场，谋求所谓“双重承认”、“参与联合国”，是妄图使台湾问题“国际化”的分裂行径，必然破坏并恶化两岸人民经过十几年努力培养出来的和缓气氛，不但互信无法培养、共识难以建立，而且将极大地破坏两岸关系，这是不符合两岸人民的根本利益和愿望的。
    放弃“一个中国”原则，分裂中国的国家主权，甚至鼓吹建立“台湾人的国家”，势必刺激“台独”势力的滋长。近来，有些“台独”分子对台湾当局的某些分裂言论拍手叫好，并且筹备所谓“第二次人民制宪会议”，公开征集“台湾的国号、国旗、国歌”，气焰甚是嚣张。这正是台湾当局抛弃“一个中国”原则，姑息、纵容“台独”的结果。
    中华民族具有维护国家统一的光荣传统，统一而富强的中国是中国人民世世代代努力追求的目标。世界上只有一个中国，这是全体中国人的共识，台湾是中国领土不可分割的一部分，其地位是明确的，不可改变的。希望台湾当局认清形势，面对现实，真正实践自己公开宣布的“坚决主张‘一个中国’，反对‘两个中国’与‘一中一台’”，采取促进两岸关系与和平统一的实际措施与步骤。如果真能这样，两岸同胞是欢迎的。
