### 戈兰，寻觅和平的坐标——踏访库奈特拉城见闻
李仁臣朱梦魁闻佳平
1994-08-04
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　戈兰，寻觅和平的坐标——踏访库奈特拉城见闻
    本报记者李仁臣朱梦魁闻佳平
    戈兰，这是一个令多少人为之魂牵梦绕的名字！
    ２０多年前，这１８００平方公里的高地，曾是硝烟弥漫、血流漂橹的战场。如今，在众望所归的中东和平进程中，寻觅戈兰高地的和平坐标，更让世人倾心瞩目。近日访叙，能有机会踏访戈兰高地上的库奈特拉城，一直是记者心头的希冀与渴望。
    ７月１２日上午，本报代表团与叙利亚复兴报陪同访问的朋友一行６人，顶着大马士革上空如火的骄阳，迎着沙姆地区烫人的热风，驱车驰奔距大马士革西南６７公里的库奈特拉城。大约１小时之后，我们来到了库奈特拉省管界的第一个检查站。由于临近叙以军事分界线，全副武装的叙利亚军警对所有过往车辆进行登记检查，概莫能外。车进库省界内，宽阔坦荡的公路随着渐高的地势蜿蜒攀升。路旁绿树婆娑，摇曳迎人；远处沃野平展，花果掩映。在一片片新翻耕的红土地上，闪动着五光十色的人影；摆弄拖拉机的男人们收起汗水的结晶，身着艳丽衣衫的农妇们又播下丰收的希望。
    尽管叙利亚人民珍视在这青山绿野间和平劳动的悠闲与陶然，但国土沦丧的痛楚与收复失地的意志一直刻骨铭心，不曾须臾忘怀。在库奈特拉省政府的宽敞客厅里，巨幅油画占据了一面墙，画的是阿萨德总统在解放的库奈特拉土地上升起第一面叙利亚国旗。这仿佛又把戈兰高地发生的往事依稀展现在我们的脑际。
    位于戈兰高地上的库奈特拉城是叙利亚西南军区的首府，也是库奈特拉省的省会。历史上，库城是叙利亚通往巴勒斯坦、黎巴嫩和约旦必经之路上的驿站和枢纽。加之整个戈兰高地平川兀起，居高凭险，历来是兵家必争的战略要地。库奈特拉省府的参观向导指着库城的沙盘模型向我们介绍说：１９６７年６·５战争期间，库城被以色列占领。原有的７万居民几乎全部背井离乡，撤往叙利亚内地。１９７３年１０月这里又发生过一场战争，以色列被迫接受叙以于１９７４年５月脱离接触协议。然而就在库城解放前夕，以军动用炸药、坦克、推土机等，将全城原有的４１８０座各类建筑几乎全部摧毁。
    当我们步入库奈特拉老城区时，戈兰医院的断壁残垣首先映入眼帘。以军占领期间，这所医院成了以军的训练营地。目前，仅存的满是弹痕的混凝土空架子。登上医院残留的顶层平台放眼四望，四周原有的学校、民房、公墓、影院、剧场成了一片废墟。陪同访问的复兴报外办干部艾哈迈德·塔哈先生告诉我们，他们家在库城的住宅也被战乱的劫波夷为平地，他的亲人不久将重返故里……由于动情和伤感，他的眼里闪动着晶莹的泪花。然而，残酷的战争并未动摇叙利亚人民和平重建的信心。就在这被毁灭的老城的一侧已闪射出新生的光芒，一座年轻的库奈特拉城区正在日新月异地扩展延伸。叙利亚政府在鼓励人民重建家园的同时，决定保留库城的战争遗迹，旨在教育人民和警示后代。
    又经过几道飘扬着ＵＮ旗帜的联合国隔离部队的哨卡，终于来到叙以军事分界线。一道呈螺旋状交织的约１米多高、２米多宽的铁丝网绵延横枕在树木葱茏的山地上，分割了戈兰高地的肌体，也断绝了铁网两侧叙利亚居民间的往来。两边的亲人因雷区和人为的长期阻隔恍如天各一方，只得在约定的时间登高喊话，相闻而不能相见，声泪俱下，撕心裂肺，其景甚悲。目前，以色列仍占据戈兰高地的２／３，约１２００平方公里的叙利亚领土。在库奈特拉城的对面，以色列控制着三面俯瞰库城的阿布·纳达等３个山头，构成了马蹄形的包围态势。在铁丝网对面的以占区，山顶上的雷达站、以军哨所、汲水的风车、公路上飞驰的以色列军车都清晰可见。
    根据联合国关于叙以脱离军事接触的决议，军事隔离区两侧双方均不得驻军。惠于联合国监督部队的存在，戈兰高地表面态势十分宁静。然而在近几年的中东谈判桌上，戈兰高地问题却一直是叙以争执不下的僵局。尤其在巴以、约以谈判取得突破性进展之后，戈兰高地成为中东和谈进程中的关键所在。近来，以色列外长佩雷斯已明确承认叙利亚对戈兰高地的主权，美国国务卿克里斯托弗也给阿萨德总统带去了解决戈兰高地争端的“折衷方案”。但叙利亚的立场明确而坚定：以色列必须按照一个合理的时间表从戈兰高地全部撤军，以实现叙以关系正常化的前提。
    看来，叙以争端的焦点仍是以色列从戈兰高地撤军的期限是否能为叙利亚所接受。戈兰高地的和平坐标之所以难以确定，其症结也在于此。
    缔造和平的伟业需要勇气，也需要耐心。但那用血与火记录的中东近代史实已经证明：土地与和平不可兼得。时至２０世纪９０年代，土地换和平的前景已可以展望，它对戈兰高地乃至整个中东热土上的人民已不再是梦想！（附图片）
    图为库奈特拉城遭战火洗劫的戈兰医院　　　朱梦魁摄    
