### 三九精神——三九集团探索现代企业制度之路（之三）
于宁
1994-08-19
第2版(经济)
专栏：

　　三九精神    
    ——三九集团探索现代企业制度之路（之三）
    本报记者于宁
    赵新先说：“‘三九精神’是三句话、九个字：坚定正确的政治方向，艰苦奋斗的创业精神，改革开拓的发展道路；高科技、高速度、高效益。”
    从南方药厂，到三九集团，始终贯穿着这种精神。９年前，赵新先贷款５００万元，带领５位年青人到笔架山下建厂时，没有住房，就住在饲养军犬的棚子里；没有自来水，就自己动手打井；没有电灯，就点蜡烛，夜以继日，拓荒建厂。在他们身上生动地再现了南泥湾精神。资金紧，就先不盖办公楼、宿舍楼，集中用于建厂房。经过１１个月的艰苦奋战，一幢现代化的生产大楼拔地而起。当生产线上源源流出包装精美的“三九胃泰”时，赵新先和战友们仍然汗流浃背地在简陋的铁皮房里居住、办公。
    三九集团每一个新办企业，都继承了南方药厂的这种作风。我们到九新药业公司采访时见到，大楼第６层上的车间已经开工生产国内最先进的药品，秩序井然，一尘不染，而下面几层尚未竣工，连楼梯的扶手都没有安上，一部分职工还在楼外的铁皮房内办公，院墙还没有砌，一部分路还没有铺。“时间就是金钱，效率就是生命。”三九人就是这样以周计、以日计、以小时计，拚命往前赶，争取早为国家做贡献，早为企业创效益。
    办现代化的企业，离不开艰苦创业的精神，更离不开现代化的科学技术。“九个字”，关键是打头的三个：高科技。
    下大功夫，下大本钱落实小平同志“科学技术是第一生产力”的光辉思想，是三九精神中给人印象极突出的一点。
    人们常常问：“三九集团为什么以‘三九’命名？”
    原来，制造“三九胃泰”的两味主药，一个叫三桠苦，一个叫九里香，取两药的字头，由此得名。
    赵新先却做了新解：“‘三九’的第一个‘九’，是‘老九’；第二个‘九’，是‘老九’；第三个‘九’，还是‘老九’。是有理想、有抱负、有知识、有本领的知识分子，撑起了‘三九’大厦。可以说：没有‘老九’，就没有‘三九’。”
    赵新先本人就是位“老九”，作为一位成就卓著的医药学教授，他深知高科技是现代企业的先导，是现代企业的生命。建南方药厂时，他针对我国中药生产长期沿用“大锅熬”的落后工艺，打破常规，自己设计出集提取、浓缩、干燥三道工序为一体的ＮＦ—Ａ型中药自动生产线，从投料到出成品，全部工作流程由中央操作室控制集中操作，实现了自动化、管道化、密闭化、标准化。经全军医药专家鉴定，一致认为这条生产线设计合理，工艺先进，经济效益好，属国内首创。录相在联合国举办的植物药开发研讨会上播放，引起轰动。采用这条生产线后，车间只需９名工人，每班３人，大大提高了工作效率和经济效益。从投产到现在，一共生产了２亿多袋“三九胃泰”，销售额达１０亿元，利润近一亿元。
    企业的竞争，是科技的竞争；科技的竞争，是人才的竞争。赵新先说，多年来最使他操心的就是人才——经营管理人才和科技人才。为了寻找一个合适的、得力的人才，他常常寝不安席、食不甘味。一旦遇到一个难得的人才，他便会待若上宾，给予充分的信任，放手使用。
    九新药业有限公司总经理陈重的体会很有代表性。
    他原是北方一家大药厂的研究室主任，觉得在那里难以充分施展自己的才能，便怀揣正在研究的罗塞嗪的新药课题来到深圳。５个月中找了好几个企业，总是碰壁，老板们不是没眼光，就是没勇气。最后他找到赵新先自荐。赵新先的答复很简单：“你写报告，我调查，一周后决定。”一周后再见面时，赵新先给他３万元，鼓励他拿回去继续搞研究。因为当时南方药厂还没有研究西药的实验室。对于一个一没有当地户口，二没有人担保的年仅２８岁的陌生人，对于一个自己并不熟悉的新药课题，一下子就给了３万元，这样的信任，这样的眼光，使陈重大为感动。他回去后抓紧研制工作，仅用两个月就拿出产品，经省主管部门批准投产。一项对于南方药厂具有划时代意义的新的拳头产品诞生了。在此以前，南方药厂只能生产中成药，好比只有一条腿；现在开始生产西药，等于又长出一条腿，有了两条腿，可以跑得更快了。
    罗塞嗪得到生产批号后，赵新先投资１亿元组建“九新”公司，交给陈重一手经办。“九新”１９９２年６月破土动工，去年底试生产，今年上半年产值即达３０００万元，全年产值将达到８０００万元。
    陈重满怀激情地写了一首诗：“我原想收获一缕春风，你却给了我整个春天；我原想撷取一枝红叶，你却给了我整个枫林……”
    有类似的经历和感受的，在三九集团并不只陈重一人。
    为了进一步聚集科技人才，形成整体合力，不断开发更多更好的高科技新产品，去年３月，三九集团医药研究院成立了，从全国各地招聘人才。目前已经有３０多名科技人员，除一名本科生外，其余都是博士生、硕士生或从国外回来的留学生。一位在日本攻读博士学位的留学生，毅然放弃月薪１２万日元的收入，前来应聘。他认为，在这里有最理想的研究环境和条件。去年一年，集团给研究院拨款１０００万元，用于３０种新药的开发研究，这样的开发规模和力度，是国内罕见的。集团还对研究院实行倾斜政策，即科技人员不定工资标准，一律拿科研成果转让费，谁研制成功的新药产值达到１０００万元，其利润的５０％就归谁。“尊重知识，尊重人才”，可以说，在这里得到相当突出的体现。
    三九集团并没有把招揽、使用科技人才的眼光局限于医药研究院，他们还从全国聘请客座教授，计划共聘请１０００名，现已请到３００多名，在京、沪、穗、沈等大城市成立了专家委员会，便于及时掌握医药科研的最新信息，吸纳医药科技的最新成果。集团设立了“三九科研基金”，发现有开发价值的项目就立即投资，现在一共投资了１２个项目，金额达几百万元。集团一次性给沈阳药科大学科研经费５００万元，１５年内这所大学的所有科研成果优先转让给三九集团。集团还设立了“三九奖学金”，用于奖励各医药大学各科的第一名，这些学生毕业后，三九集团优先录用。
    长期以来，我国的医药产品难以打入国际市场，关键在于我们还无法进行国际医药权威部门承认的现代化的药品毒理评价。三九集团决心投巨资突破这一难关。今年２月，他们同美国有关方面达成协议，合作建立亚太地区首家一流水准的毒性检测中心。中心建成后，不但将为三九集团的医药产品大步走向世界开辟快速通道，也将为我国医药同国际市场全面接轨，使我国传统植物药进入国际市场创造最重要的条件。
    三九集团作为中国年轻的大型企业集团，誓在不很遥远的将来，跨入全球５００家大型企业的行列。
