### 平抑物价秋淡不愁——重庆市填补秋淡稳定“菜篮子”纪实
李维平
1994-08-31
第2版(经济)
专栏：

　　平抑物价秋淡不愁
    ——重庆市填补秋淡稳定“菜篮子”纪实
    本报记者李维平
    拥有“大城市、大农村”的重庆市，４０多天来，连晴高温。广袤的乡村遇上几十年罕见的干旱，直接影响到１５００多万重庆人民的平静生活。
    　　　　秋淡愁煞人
    易旱的重庆乡村，本已年年有秋淡，而今年更甚。上市肉、菜比往年骤减，价格涨得离谱。７月份，仅精瘦肉就涨到２０元一公斤。重庆价格上涨幅度跃居全国大城市首位，市民叫苦不迭。
    仅据人口密集的市中区商委统计，全区蔬菜销量６月份５０多万公斤，７月份就降到３０多万公斤，８月上、中旬又持续减少。记者在学田湾、大阳沟等中区的几个市场看到水藤菜每５００克０．４０—０．６０元，丝瓜１．２０—１．３０元，豇豆２．００元以上，无骨后腿鲜猪肉８．３０—８．５０元左右，群众反响强烈。
    在市场上，不少居民拉住察看市场行情的市人大主任于汉卿的手说：“价涨得受不了啦！”这位老市长动情地说：“请相信党和政府，秋淡愁不死人！”
    　　　　巧用两只手
    面对干旱带来的市场突变，重庆全市上下紧急动员起来。８月１８日，重庆市政府召开渡秋淡、保市场供应紧急会，决定从８月至９月底秋淡期间，增加冻猪肉３０００吨，组织５００万公斤外地菜投放市场，政府为此补贴３００万元。规定无骨后腿肉每公斤零售价不超过９元，大路菜每公斤不得高于９角，实行明码标价，挂牌零售，由群众监督执行。市、区工商部门也要采取优惠政策吸引、鼓励贩运户和农民组织肉、菜进城销售，免收市管费，交通部门对白天进城运载肉、菜等车辆一律开绿灯。
    与此同时，从市领导到各区县领导都动员起来，一边察看市场，慰问贩运户、菜农、个体户，鼓励动员他们多运菜、运好菜，保证城市供应，一方面抓近郊农村抗旱保秋菜，以求从根本上缓解供求的紧张状况。
    九龙坡区花溪镇是市里的一线菜地。旱魔肆虐期间，九龙坡区财政出资５万多元负担各镇菜地抽水电费，各镇、村、社配套相应资金共５０余万元，７１个抽水站的３００多台提灌机具一齐发动，提水把菜地周围的塘、库、堰装了个满，较好地满足了菜地的需要，将损失减少到３０％以下。８月１３日，天公作美，该区部分菜地下了一场毛毛细雨。区里抓住这一机会，立即组织菜农翻土撒下小白菜种子，栽秋莴笋２０００余亩，栽种莲花白菜２４００多亩。
    不久前，重庆市财政决定给各区、县１００万元抗旱资金。江北区、九龙坡区、南岸区、沙坪坝区、江北县、璧山县、巴县等近郊区县将所得资金的相当部分用作蔬菜抗旱投入，力保市民“菜篮子”丰盛。
    来年怎么办
    重庆市动员各方力量采取措施填补秋淡，抑制物价之举，实是为百姓做了一件大好事，也是该做之事，这说明我们各级领导同志在建立市场经济过程中保持了清醒头脑，不失时机地采取了宏观调控和行政干预手段，否则就保不住寻常百姓家的“菜篮子”，也就保不了一方平安。
    从记者了解掌握的情况看，重庆市周围郊县是易旱地区，前些年就说解决了城市菜基地问题，当时说是１０万亩，然而随着城区土地征用，现有只是７万亩；又有人说是解决了菜篮子基金问题，而从今年的情况看，恐怕还有许多工作要做。记者与有关人员交谈后的感觉是，即使是有基金，有７万亩，能否使这７万亩在旱涝大灾之年，都能在水、土、肥方面有可靠保证，从而不歉收，让百姓有一种无忧之感，绝非是一件轻而易举之事，需要有切实可行的对策和严格的管理办法。领导重视是一方面，更重要的，是找到一条解决问题的出路。
    最近重庆日报发表了一篇有针对性的短评，认为坚持“自种为主”才是保一方平安的万全之策，过分依赖从外地调入，总不是解除“秋淡之忧”的长久之计。
