### 记者：你为何泪流满面
苏仁先
1994-08-14
第7版(国际·体育)
专栏：体育

　　记者：你为何泪流满面
    苏仁先
    ７月１０日上午，４９岁的人民日报记者黄振中，实在无法控制住自己，双肘撑在桌面上，掩面而泣，握在手中的那支挥洒过无数次情感的笔，此时却无法有所作为。在场的１０余名中央各大新闻单位的记者，无一不是鼻酸泪洒。这是一个记者团采访“远南”中国残疾人体育代表团河北集训基地时出现的场景。
    ７月７日上午，肩负着报道中国残疾人体育代表团举重队和乒乓球队强化训练情况的记者团一行１０人，前往河北省正定县。一路上，记者团的领队十分动情地介绍了运动员和教练员一些生动感人的事迹，但记者除了对残疾人如何举重、如何打乒乓球产生了好奇和疑惑外，在感情上并没有引起过多的共鸣，自然像对待既往的采访，带着平静的心境来到河北正定乒乓球训练基地。
    在盛夏烈日的烘烤下，封闭式的训练馆气温高达４０摄氏度。运动员和教练员的脚下洒着汗水。馆内看不见闲杂人员，领队和工作人员有的成了陪练，有的来回给运动员捡球，大家似乎忘记了酷暑。记者们看到此种情景，平静的心情立即掀起了波澜。在中国体育报做了２０多年体育记者的杨学维好生感慨：“我还没有看见过像这样教练员、工作人员和运动员一起流汗的体育队伍。”
    采访时，记者们听到一段段让人心酸的人生历程，一桩桩抛家舍业为国争光的具体事例，诸如：
    天津运动员庞宗栓，一个腰缠万贯的个体户，为了参赛，卖掉了每年给他带来十几万元收入的运输车。但他说这样做值得，人活着不单是为了金钱，而是为了事业，想在精神上也证明自己不是社会的包袱，是一个对社会有用的人。上海运动员徐爱萍玩命训练，虽然球艺提高很快，但体重在两个月内骤然下降近１０公斤，原本就单薄的身体更加单薄了，但用她的话说：“瘦了不要紧，只要能打好球。”
    主教练于贻泽是我国６０年代国家队的优秀运动员，在国内外乒坛享有很高的声誉。此次为了残疾人乒乓球事业，毅然谢绝了国外的高薪聘请和讲学，说是残疾人最需要人帮助。
    山东运动员张小平的爱子不幸溺水而亡，但他没有因过度悲痛而倒下，每天从未间断过训练……
    每当被采访者回答完记者的提问后，总会出现一两分钟的间隔，谁也不说话，被采访者仍然沉溺于自身的情绪中，而记者们则暂时忘记了自己的冷静观察的职责，有的扔下笔，望着天花板，有的托腮定睛，若有所思，显然是陷于情感和理性对心灵的震撼之中，难以自拔。
    在短短的两天时间里，记者和一些运动员成了无话不说的好朋友。中央人民广播电台记者温秋阳和运动员庞宗栓互留地址，庞宗栓许诺，等比赛结束，一定要请温秋阳去天津吃皮皮虾。但刚认识即成分离，正应了那一句“只把聚会当成一次分手”歌词的内涵。７月９日下午，记者团在和运动员合影之后便离开正定，前往石家庄举重队训练基地河北师范大学。
    ７月１０日上午，对举重队的采访安排在运动员用餐的餐厅里，轮椅和拐杖表明了这群采访对象的特殊性。首先发言的是举重队的主教练李伟朴，没想到这位内蒙铁汉的讲话会给记者们带来一次感情的洗礼：
    “我爱我的这些队员，我像对待自己的孩子一样对待他们……罗志强曾４次登门拜师，我被他的执著所打动，终于收下了他。自从我发现了他是一块冠军料子后，我在他身上真没少花心血。我每天到他家去３次，看他睡觉如何，食欲好不好，推着他出去散步，每晚给他按摩。直到他上床睡觉了我才回家。有人说我们不是父子却胜似父子。有年冬天下着雪，我累倒了，没去训练房，罗志强估计我是病了，买了４个罐头和一些滋补品，用网兜兜着，摇着轮椅来到我家楼下。我住在３楼，罗志强要上去除非有人抬，但他用牙齿刁着网兜，一个台阶一个台阶地往上爬。楼道灰很厚，他爬过的地方就像刚刚打扫过似的。等一个邻居敲开我家的门，说有个残疾人好像是要找我，我马上意识到一定是罗志强，从床上跳起来，冲出门。此时罗志强已爬上了２楼，头上冒着热气，满头大汗，我情感的闸门骤然被打开，和罗志强抱头痛哭……
    “张霞的家离训练馆有２０多站路，每天下班后拄着拐要等上几趟车才能挤上去，在车上很少有人让座，每天晚上总是１１时坐最后一班车回家，车站离家还要走一段土路，四周空旷阴森，一个女孩子深夜拄拐走在这偏僻的小路上，有时毛骨悚然。有一天夜里下着雪，她从车上下来没站稳，把拐杖折断了，无奈，她只好爬了回去。两年多来，她风雨无阻，从没有耽误过一次训练……
    “贾维乐家很穷，父母都没有工作，他自己工作的那个厂效益很差，他的营养实在无法满足高强度的训练，我每每拿出自己的工资，给他买营养品，但时间一长，我的那一点工资也无济于事。曾有一段时间，为了多挣几块钱，他白天上班，晚上１１时大强度训练完后，另找了一个夜工，但没干多长时间，他实在支撑不下去了，只好把夜工辞了。我就给他钉了个木箱子，劝他上街擦皮鞋，这在两年前的包头市可称得上开天辟地头一桩，头一天我拉客人、他擦皮鞋，挣了５块钱。可到了第二天，就只有围观的没有要擦鞋的，把贾维乐看得脸红脖子粗，不敢抬头看人，恨不得钻进地里去……
    “为了把他们培养出来，我牺牲了许多对家庭的义务和责任。我爱人难产，就在这个最需要我陪伴她闯过生死关的当口，我却撒谎说出去买点红糖（其实红糖我岳母早已预备下），从医院里溜出去，跑到训练馆，为运动员第二天比赛做准备，从此给我爱人落下一个抨击我时无需多言的口实……”
    “想起这些年来运动员承受了我为他们设计的高强度训练所带来的痛苦，我心里就难受，就想掉泪……”
    说话间，李伟朴早已言语哽咽。此时，泪水猛然窜出眼眶，谈话变成了实在无法抑制的哭声。运动员更是言未成泪先流。
    至此，记者们再也无法冷静下去了。中国青年报摄影部主任贺延光，两眼噙满了泪水，怔怔地望着天花板。猛然间，他从感情的漩涡里挣扎出来，兴奋地举起照相机，拍下了这一珍贵的场面；中国青年报记者吴靖昊紧闭自己的双眼，唯恐泪水夺眶而出，记录的文字断断续续；曾在中东战争中做过两年战地记者的新华社记者唐师曾，经历过许多生与死的场面，但没有哪一次能像现在这样，让他激动得“五脏六腑都要溶化了似的”，手中的相机似乎有点不知所措；中国体育报记者杨学维让泪水蒙住了眼镜，时不时掏出手绢擦眼镜，平时爱提问的他，此时只有沉默的份；光明日报记者林英，以女性的善良与敏感，陪出许多不想让人看见的泪水来；刚刚硕士研究生毕业的中央人民广播电台记者温秋阳，其抽泣声又传染给了别人，用以遮面的手绢和采访本都湿润了……此时，空调机的噪音显得格外嘈杂，悄然无声的沉默足足持续了有两分钟之久。
    记者们觉得这个举重队有太多的感人的内容，非深入采访不能写尽其中的文章。原本预定１１日返回北京，此时，有５名记者当即表示要推迟返京。
    接下来的采访便远远超出了平常采访的路数。记者们频繁出入运动员的宿舍和训练馆，推着轮椅和他们在河北师大校园里散步，和他们聊天、谈笑，摄影记者用照相机记录下了许多珍贵的镜头。当运动员得知唐师曾有丰富而传奇的经历且堪称“侃爷”时，一致要求他给大伙讲一讲。唐师曾没有推辞，就像答应一件老朋友托办的小事。临走的头一天晚上，记者、运动员、教练员挤在一间１０平方米的宿舍里，听唐师曾在巴格达、在埃及的传奇故事，听得人目瞪口呆；而那些幽默的笑话则让人捧腹不止。两个小时在一阵接一阵的笑声中不知不觉地度过了。末了，运动员们直喊肚子疼，腮帮子发酸。第二天早餐时，运动员告诉记者，昨晚睡得特别香，特别踏实，连梦都没有做一个。
    １３日早上８时，等记者们收拾好行李下得楼来，运动员和教练员或坐轮椅或拄拐杖，早已排成两行，等候在门口。记者们看到此等情景，似乎很不习惯，在内心里产生了一种惜别时的涌动。温秋阳从队列中走过时不敢抬头再看运动员一眼，径直上了车；唐师曾想绕过运动员的队列，但被拦住，又引出在场人一阵复杂的大笑；黄振中投向运动员的微笑极富感染力；贺延光和每位运动员紧紧握手后，依依不舍地上了车。汽车马达一启动，运动员的掌声、再见声和挂在运动员脸上依稀可辨的泪珠，交织成一幅让人难以忘怀的画面。
    车开出很远了，记者们谁也没有说话，直到大家看到温秋阳还在哭，这才开始笑她是林黛玉似的纯情少女，但她一直否认自己是在哭。相比之外，黄振中就要坦率得多，他说他已经很久没有这么激动过。贺延光接过黄振中的话题说：和他们相处，发现他们很可爱，也很可敬，残疾运动员的精神境界要比一些活在铜臭味中的健全人高出不知多少倍，他们那种乐观向上、一心为国争光的精神实在让人敬佩。
    事实上，许多新闻记者在和残疾运动员的频繁接触中，已经身不由己地走进了他们的心灵，走进了他们用自尊、自强、自信的人格力量和超越生命极限的拚搏精神所构筑的世界。许多记者面对着残疾运动员传染给他们的高亢的情绪，总觉得非要为他们做些什么，否则不能倾泻这种积蓄于内心的情感。
    ７月２１日，新华社体育部章挺权和李贺普同志，来到中国残疾人联合会。他们捧出一个沉甸甸的大信封，将体育部记者们的个人捐款１万元，交给中国残疾人体育代表团，作为对“远南”残疾人运动会的支持。代表团的领导同志十分感动，坚持不收，说：“体育记者们太辛苦了，为‘远南’运动会已经付出了很多；心意我们领了，这些钱我们不能收。”
    章挺权急了：“你们能接受别人的捐款，怎么就不接受我们记者的一点心意呢？我们的记者参加了许多国内外重大赛事的报道工作，残疾人运动员为国争光的顽强拚搏精神，给我们留下了格外深刻的印象，深深感动了我们。不为残疾人运动员出点力，心里感到不安。多少是一片爱心，请一定要收下。”
    双方僵持着，似乎谁也说服不了谁。最后，李贺普幽默地说：“这次一定要收下，要不然，我们的记者就不给你们干活了。”这话引起在座的人的哄堂大笑，笑出了记者们对残疾人的一片爱心。
