### 长风破浪已有时——泉州“闯天下”活动纪实
诸雄潮唐虹覃匡龙
1994-08-10
第2版(经济)
专栏：中国质量万里行

　　长风破浪已有时
    ——泉州“闯天下”活动纪实
    中国质量万里行记者诸雄潮唐虹覃匡龙
    历史把一个尽人皆知的烙印烙在了晋江身上，同时也把洗涮与发奋的机遇留给了晋江。
    其实，晋江有自己辉煌的历史和现实。早在５００年前，晋江（泉州）就已是世界级的东方大港了。海上丝绸之路，从这里开始；郑和下西洋的巨大船队，从这里启锚。当历史把镜头推进到本世纪９０年代的时候，晋江的１５个镇都成了亿元镇。全市综合经济实力列福建之首。财政增长幅度位居全国第８……
    然而，良港和辽阔的海域带给这块土地的不全是厚爱。改革开放前，这里几乎没有国家大型企业，经济十分落后。直到１９７９年人均收入还只有１０７元。在晋江，在泉州，乃至整个闽南和福建也没有什么名优产品可以打向全国和世界。
    海峡曾经给过这里的经济发展以阻碍，但也给了它机会。党的十一届三中全会以后，从晋江到整个福建，都以自己独有的优势，向海峡和世界敞开了胸膛，迈开经济迅猛发展的脚步。大大小小的乡镇企业和私人企业如满天星斗一样耀眼。有的地方一个村就冒出几百家。在经济启动的同时也埋下了隐患：规模上不去，管理跟不上，质量更是难以保证。于是，新潮鞋变成了“星期鞋”。当一个村几家小厂的产品被列为假药时，“晋江假药案”震动全国，晋江一度成了造假的代名词。
    现任晋江市长何锦龙说：“质量就是生命。对此，晋江有更深刻更特殊的认识！”
    简陋的作坊显然没有出路，７万乡镇企业大军中众多的落马者足以证明这一点。出路在哪里？只有在提高产品质量上，提高产品技术档次上下功夫。产品质量不仅是高速度、高效益发展的需要，也是社会文明程度的标志，是企业的生命所在。
    １９９３年，泉州市提出“以质量为中心，以‘闯天下’产品为目标”，进一步完善全社会的质量工作网络，积极引导企业建立适应市场变化的质量管理和质量保证体系，促进质量工作登上一个新台阶。抓一批优质产品，一批出口创汇产品，一批高科技产品，力争百项具有泉州特色的优质产品驰骋天下。同时，进一步加强企业质量基础工作，推动技术经济工作和国际惯例接轨。
    被列入“闯天下”产品的条件颇为严格：产品质量必须经国家技术监督检验合格稳定，在国内外有竞争力；年销售额必须在千万元以上，产品需享有名优产品的声誉。即使条件这样苛刻，泉州仍然有１０８家企业脱颖而出。人们戏称之为“泉州一百零八将”。市委、市政府打开所有能开启的绿灯。正是这一百零八将，成为带动泉州经济的排头兵。去年，共有两批２１家企业被授予“闯天下”产品称号。
    豪盛（福建）股份有限公司有句名言：“机器可以用钱买来，质量却不是钱能买来的。”他们将生产标准定到国外最高标准，生产磁砖合格率高达９７．８％，远远高出国内同行业８０％左右的合格率。正因为如此，豪盛公司成为泉州第一家被授予“闯天下”产品生产企业。他们的产品已使包括北京在内的众多城市变得更加美丽动人。
    以生产“安乐”、“安尔乐”妇女卫生巾闻名全国的恒安集团，更是将质量视为生命。以超前的意识，引进具有国际９０年代水平的成套设备，使我国妇女卫生保健用品提高到了一个新的层次。重视质量，使这家拥有员工５０００人的企业连连刷新纪录。去年创产值超３亿，今年可望过６亿。产品全国市场占有率高达２０％以上，并获全国妇联推荐用品称号。
    泉州素以鞋业和服装著称，“中国十大鞋王”泉州独占三家。晋江华盛集团，把住每一道关键工序，将次品率控制在１％以下，并将次品全部销毁，决不流入市场。他们生产的运动鞋成为中国男篮比赛专用鞋，并在１９９３年金鸡杯全国国产最畅销商品评选中荣获优胜奖。另一家“鞋王”石狮福林鞋业有限公司的产品投诉率始终为零。所生产的“富贵鸟”牌皮鞋，已随着消费者信赖的步子走向四面八方。
    玩具的质量更多地体现在安全性和可靠性上。晋江华侨玩具有限公司的电动玩具以其良好的性能和合乎要求的安全要素，一举打入“戒备森严”的欧共体市场。此外，荣获巴黎国际名优酒金奖杯的惠泉啤酒；被日本称为“中国十家最有名气企业”之一的惠安泉州石材工艺有限公司精美的石刻；潇洒的“利郎”牌西服，都已是闻名遐迩的名牌产品。
    “闯天下”就是树名牌，而名牌是靠质量在市场竞争中形成的。
    泉州市开展“闯天下”活动以来，为泉州、也为福建树立一批著名企业和产品。这些名牌产品和它们的生产企业，逐步摆脱了落后的传统的管理方式，建立了严格的科学管理和质量保证体系，引进和带动着行业整体的技术与质量的提高，它们缩小了我国产品和世界同类产品的差距。１９９３年，“争创”企业总产值达２９．８亿元。以“争创”企业为龙头组建的１５家企业集团，去年总产值达７．７４亿元，创利税１．１７亿元。
    泉州，“闯天下”一年来，闯出了百舸争流的新气象。
