### 古城，走向现代文明——江阴创建国家卫生城市纪实
王锦鹄刘荷芬苏坚
1994-08-11
第1版(要闻)
专栏：

　　古城，走向现代文明
    ——江阴创建国家卫生城市纪实
    王锦鹄刘荷芬苏坚
    编者的话
    １９１２年，中国革命的先行者孙中山先生视察江阴，曾提出要在江阴筑成一条模范公路，做个榜样，叫做“全国文明，从江阴发起”。今天，在中国共产党的领导下，在改革开放的年代，江阴人正在把几代人的理想变为现实。在社会主义物质文明和精神文明建设中，江阴人勇于开拓，脚踏实地，苦干实干，创造了辉煌的业绩。１９９３年，江阴市国民生产总值逾１１３亿元，人均超万元；农村经济综合实力名列全国百强县（市）第二；近年先后评为“全国文化先进市”、“全国幼儿教育先进市”、“全国双拥模范城”等，在精神文明建设中，荣获１６项先进称号。
    江阴把创建国家卫生城市作为两个文明建设的一项重要工程来抓，围绕经济发展搞“创建”，以“创建”促经济发展，取得了实实在在的成果，天变蓝了，水变清了，市容美了。他们的实践证明，经济的快速发展，并非要以破坏生态环境为代价；搞现代化建设更需要增强文明意识，更需要提高人的整体素质。要高度重视环境保护和环境建设，使之同经济发展速度相协调。江阴的经验，值得各地借鉴。
    这是一座洁净的城市。一组数字很能说明问题：江阴市区自来水普及率１００％，汽车站、港口、影剧院、大型商场等公共场所无吸烟单位率１００％，公厕水冲率１００％，绿化覆盖率３２％，全国城市人均公共绿地面积４．５平方米，江阴市是８．３平方米……今年６月，国家卫生城市考察鉴定组通过严格的考核验收，认定江阴市已全面达到国家卫生城市标准；７月７日，全国爱卫会命名江阴为国家卫生城市。
    　　    古城在呼唤：整治脏乱差
    江阴地处“江尾海头”，素有“大江咽喉”、“苏南浙西门户”之称。在她１７００余年的悠久历史中，曾有过“黄田港口水如天，万里风樯看贾船”的繁华旧梦，自古就是我国东南沿海的重要商埠。
    然而近百年来，古城衰落了，失却了往昔的风姿绰约，留下的是沉重的历史包袱。
    十一届三中全会以来，改革开放的春风吹遍了江南大地，随着苏南地区乡镇企业的迅速崛起，给古城带来了生机和活力。她犹如一匹挣脱了绳索的骏马，扬鬃奋蹄，成功地实现了经济的腾飞。全市面积虽只占全国万分之一，人口只占全国千分之一，国民生产总值却占全国三百分之一，居全国县级市前列。然而，随着改革开放的深入，江阴人感到一种压力。１９８７年江阴撤县建市，刚从古老的农业县城脱胎出来的年轻城市，基础设施建设与经济快速发展越来越不相适应，道路狭窄，交通不畅，房屋破旧，尘土飞扬；刚刚成为市民的昔日农民，其生活习惯、文明意识与现代城市必需的道德规范还有距离。于是，出现了许多令人啼笑皆非的现象：狭窄的街道上手扶拖拉机横冲直撞；农民进城用泥迹斑斑的自行车驮着苗猪，一路撒下秽物；拎着菜篮子的妇女，在大街上晃悠；男的女的，老的少的，横穿马路习以为常；摊贩随处摆摊，阻塞交通；市民随地吐痰，随手乱丢废物；“旱厕”则臭气熏天。
    整治脏乱差，彻底改变城市面貌，这是群众的企盼，也是时代的要求。８０年代末９０年代初，全国开展了创建卫生城市的活动。江阴市委、市政府领导牢牢抓住这一契机，成立了创建领导小组，建立了城市管理办公室，负责城市整治管理和创建协调工作；各行各业、各个单位层层动员，全民参与；领导签订目标管理责任制，各负其责，保证落实。一场创建国家卫生城市的活动在江阴市扎扎实实地开展起来了。
    　　　　改变城市面貌：建设与治理同步
    江阴市委、市政府抓创建卫生城市，注重实效，下气力抓那些与经济建设发展密切相关、与群众生活密切相关的项目，结合旧城改造，加强基础设施建设。
    ８０年代前期的江阴县城，面积仅８．２平方公里；撤县建市后，城区面积扩大至１７．５平方公里。江阴创建国家级卫生城市，把拉开城市骨架放在了首位。在前几年先后改造和拓宽２７条道路的情况下，１９９３年开始了江阴历史上规模最大的交通工程建设——“六路”大会战。
    “六路”——全长４２公里的６条滨江大道，依山傍水，打通江阴老城和开发区的通道，与正在打桩兴建的江阴长江公路大桥、沪宁高速公路相连接，勾画出江阴开放城市的新格局。上万名建设者披星戴月，迎寒送暑，用不到一年的时间，完成了三年的工作量。
    为了“六路”工程的如期竣工，江阴人民顾全大局。整个工程拆迁面积达９．８２万平方米，涉及八镇两场几百家单位，仅私房拆迁就有１８７户。出乎意料的是，这次江阴历史上最大规模的私房拆迁异常顺利，３个月不到就基本结束。７０多岁的戴桂和老夫妻拆迁后寄住在侄儿家，去年春节前夕市领导带了礼品去慰问，老人通情达理地说：“我到老已搬了七次家了。但我们小困难要服从大困难，让‘六路’早点建好。”私房最大的林顺荣家，新造的三层楼房，装修高档。面对拆迁，他想得豁达又实在：支持“六路”工程，搬家。
    为了绿化、美化城市，“六路”建设者们把路造到哪里，灯就装到哪里，树就种到哪里，形成了“一街一灯一景，一路一树一花”的江阴城市特色。今年三月，全市又拉开建造２１．４公里环城绿化带的序幕，镶嵌在其间的８座公园也同时动工。全市干部职工放弃星期天休息，来到这里栽花植树。望着江阴市区“绿化美化亮化”的新景，市政协的老先生们动情地说：“１９１２年，孙中山先生亲临江阴视察时，曾提出在江阴筑成一条模范马路，给大家做个榜样，叫做全国文明，从江阴发起。现在江阴一下子新添６条模范马路，中山先生当含笑九泉。”
    创建中一个深得民心之举，是铲除城郊结合部“脏、乱、差”的卫生死角。江阴市的东门、西门、南门、北门的城郊结合部，一度是被文明遗忘的角落。露天粪坑，星罗棋布；蚊蝇乱钻，嗡嗡营营；地势低洼，逢雨成坑；垃圾乱倒，堆积如山，市民意见很大。创建工作开始后，市里投资５００多万元，把城郊结合部的露天粪坑全部清除干净，新建了２３只水冲式标准公厕和１００多只标准化垃圾箱，并全部铺设上下水管道。多年积难，一朝解决，居民们笑逐颜开。家住江阴市北门城郊结合部君山路３２弄的一位七旬老太，握着上门探视的市委书记翟怀新的手，激动不已地说：“政府为我们人民办好事，我们也要给政府送锦旗。”
    仅仅几年时间，江阴全市建起密闭式地下垃圾箱、花坛式垃圾箱、片状立式垃圾箱６００多只（套），垃圾中转站４座；去年又投资１０００多万元，在距城１０公里处新建了澄东花山垃圾卫生填埋场，市区垃圾日产日清，清运率达１００％，垃圾全部填埋处理，无害化处理率达１００％；新建容量为１０００立方米的夏港葫桥粪便无害化处理场，也能使城区粪便全部日产日清，无害化处理；城区公厕全部按标准进行改造或新建，企事业单位的厕所也全部改成了水冲式。农贸市场一改过去以街为市、乱设摊点的混乱局面，新建了５个大型市场，摊贩全部进场入室，文明经商。
    　　    提高环境质量：让天更蓝，让水变清
    在经济快速发展中，使环境保护和环境建设的速度与国民经济增长的速度相协调，是江阴在创建国家卫生城市工作中的重点。他们本着长远与当前、综合与专项、治理与管理结合的原则，对影响环境最主要的废水、废气和粉尘、固体废物、噪声分别制订整治方案，加大投入，抓紧治理。
    穿越市区的东横河、东城河、南城河和鲥鱼港河，随着工业废水的流入，城市垃圾倾倒，河道变窄了，清澈的河水变浑浊了；丰产河、朝阳沟河则成了臭水沟，阵阵恶臭弥漫在城市上空，市民深受其害。市委、市政府下决心彻底整治，投资２８００多万元，清淤疏浚，修建石驳岸。４条河道经过治理，河道通畅了，河水变清了，沿岸还建成了４．２万平方米的绿化带。臭水沟丰产河、朝阳沟河则排管填埋成了地下河，减少了污染。位于城区的针织内衣厂、江阴印染厂等１０个重点污染企业，排放的污水随着生产发展与日俱增，市里投资６００多万元，重点治理这些污染源。工厂建起了工业废水处置设施，加强了运转管理。目前，全市工业废水处理率已达７６％。为进一步改善水环境质量，又投资２５８０万元新建一座日处理能力２万吨的城市污水处理厂。一期工程从去年６月动工，只用了４个月就投入运行，现日处理能力达１．１万吨，使企业较多的城南片污水都能进厂处理。
    与此同时，江阴市在烟尘处理上也做了大量工作，投入２０００多万元，治理改造锅炉１３９台、窑９８座、灶６９１眼，搬迁了一家污染企业，到１９９３年底，建成了１７．４平方公里的烟尘控制区，也就是说，现在城区范围已全部置于烟尘控制区内。江阴市还结合为民办实事，大力发展燃气事业，城区居民有３．１９万户用上了燃气，气化率达７４．１％，既方便了居民生活，又有效地控制了烟尘污染。对噪声、固体废料的治理，市里也有严格规定和具体措施，确保城市环境质量不断提高。
    为了让江阴的天更蓝，水更清，江阴市在治理环境污染的同时，非常重视城市的绿化、美化。学院广场、黄山公园、东横河绿带等工程先后完成，形成了一片片绿化带；三八园绿岛，高巷绿岛等１０个街心绿地铺设起来了；江阴船厂、江阴自来水公司等５０多个企业，建成了园林化单位。１９９４年，是江阴的“绿化、美化、净化年”，全民绿化形成高潮，市里集中力量，完善新建道路绿化带，拓宽公共绿地，在城市周围建设环城公园。经过半年的努力，近１０万株树木花卉种上了，１２万平方米草坪铺起来了，６．９公里的道路绿化带完成了，１８００多米长的两条新沿河绿带也形成了。现在的江阴，城市的绿化覆盖率已达３２％，人均公共绿地８．３平方米。
    　　　　提高整体素质：做卫生城市文明人
    江阴市容旧貌换新颜。这种举世瞩目的变化，不仅表现在外在的、直观的、物质的城市形象上，更表现在江阴人文明意识的增强，整体素质的提高上。
    ５年创建，江阴市民的文明程度日渐提高，讲卫生、讲公德成为自觉的行动。５月中旬，笔者在江阴市区著名的黄山风景区，恰遇一群小学生上山春游，只见他们每人都带有一只小塑料袋，把自己吃剩的瓜皮果壳包装纸饮料罐一一放进袋中，带下山去。在大街上，可以看到这样的情景：淘气的稚儿把香蕉皮、桔子皮扔在地上，相伴的父母赶快拾起弃物，丢入垃圾箱内。江阴的建筑工地上，看不到像别的地方那样的乱堆乱放材料、灰沙飞扬、泥水乱淌的场面。晚间，水果摊、吃食铺井井有序地排列在路旁，看不到挤来拥去的混乱场面。
    目前，江阴市创建热潮正由市区向广大农村延伸，出现了以城带乡，以乡促城，城乡共建的局面。全市３０个乡镇正在开展创建文明卫生乡镇的活动。全国闻名的华西村，率先提出奋斗两年建成国家级卫生村的目标。
    日渐健全的城市功能，优美整洁的市容环境，市民整体素质的提高，为外向型经济发展注入了生机和活力，江阴的三资企业由１９９０年的３１家猛增到现在的１００５家，利用外资由１９９０年的８１０万美元，上升到去年的９．３７亿美元。今年５月举办的欧美招商会上，成交贸易额达２１０３万美元，签订外商投资项目７６个，外商投资１．７５亿美元。三资企业已成为江阴经济发展新的增长点。去年，江阴市国民生产总值人均超万元，农村经济综合实力名列全国百强县（市）第二。今年上半年，全市经济仍保持稳定增长的势头。
    （附图片）
    压题照片：江阴市区一角。郭炯摄
