### “我们摊上了个好领导”——记黑龙江省双城市委书记何忠学
赵力王作龙
1994-08-14
第5版(国内政治专页)
专栏：

　　“我们摊上了个好领导”
    ——记黑龙江省双城市委书记何忠学
    赵力王作龙
    １９９２年国庆，金风萧瑟。黑龙江省双城市万人空巷。告别了几代行路难的市民扶老携幼，纷纷涌上新建成的宽阔平坦的迎宾路和承旭路，饱享通车剪彩的喜悦。人们自发地鸣放鞭炮，扯起了一条宽大的横幅，上面的大字赫然入目：“何市长，你好，双城人民感谢你！”
    ４９岁的何忠学，１９９０年１１月从外地调双城任市长，１９９３年１月任中共双城市委书记。仅仅两三年的时间，他在７６万双城百姓心中树起了人民公仆的高大形象。
    双城是座古城。建国后几十年城镇仍然是日伪时期的旧貌。狭窄泥泞的街道，落后的通讯设备，临街是低矮的茅草屋和老式瓦房。市民们抱怨说：“双城堡三大怪，骑车没有走路快，电话跑不过两条腿，下雨街头把渡摆。”１９９１年夏的一场大雨，北大街有些路段浸了齐腰深的水，有人扎起木筏，渡一次人需交五角钱的“过河费”。何忠学来到现场，毅然跳进冰凉的水中，趟了过去，他要亲身体验一下老百姓犯了多少难，遭了多少罪。一些过往的行人愤愤地咒骂市长。何忠学说：“你们骂得好，该骂，我就是市长何忠学。”望着满身湿淋淋的市长，人们说：“何市长，你能到现场看看，我们老百姓就知足了。”听了这话，何忠学心里像刀扎一样难受，老百姓受苦，他心疼；因环境而影响了经济建设，他愧得慌。这些刺激使他决心改变人民的生活环境和投资环境，完成几代人和几届领导班子的夙愿。
    想改造一个老城区谈何容易？拮据的市财政拿不出一分钱，银行又不能贷款。仅改造城中的４条主要街道和建筑物就需５亿元！经过多次论证，何忠学提出了“开发”方针，使资金不断到位。而要拆除一个老城区，绝非容易，有的“钉子户”死活不拆。何忠学不屈从任何压力，在他心中，人民的利益高于一切。他亲自担任城建总指挥，身先士卒，哪里有矛盾，他就出现在哪里。有人劝他：不要拿政治生命冒险。他说，要给老百姓做个好官，就不能怕丢官。他整天在工地上奔波，亲自做拆迁户的工作。饿了，啃口面包；渴了，喝口白开水。过度的操劳，使他患了糖尿病。他躺在家里输液，让爱人到工地上去跑，回来告诉他工程进度。实在挺不住了，他被送到哈尔滨住院。他打电话把城建局的同志叫去。一进屋，城建局的同志看到满面病容的何忠学躺在床上看城建图纸，不由流下了热泪。几天后，他的身影又在工地上出现，几个市民围了上来：“何市长，你挨着累，还挨着骂，图个啥呀？”何忠学平静地说：“给老百姓办事，我相信总有一天人们会理解。”作为一位领导干部，任劳容易，任怨难啊！正是何忠学这种赤子之心感动了“上帝”，许多人家老人含着眼泪带头扒掉了几代人居住的老屋；不少人家，小楼刚刚盖上，饭店刚刚开张，华丽的装修刚刚完成，全都忍痛割爱。
    ３年过去，如今的双城旧貌变新颜。近３０万平方米旧建筑被拆除，新建起２００多幢大楼总面积近１００万平方米，有数千户居民迁入新居，市内主要道路全部拓宽。
    人们记得，何忠学来到双城不久，就给自己和班子成员定了个准则：建设廉洁政府，当好人民公仆，提高办事效率，努力为民造福。他是这样说的，也是这样做的。一次，他到一个局现场办公，偶然发现某局长给这个局发来的儿子结婚请柬。他当即批示：这种做法无非是变相索取钱财，为群众深恶痛绝，今后不得有类似的事情发生，否则，追究部门主要领导的责任，并将此事通报全市。一年，何忠学的大女儿浩谦结婚。何忠学提前到大庆做好亲家的工作，并对女儿说：“结婚是人生的一件大事，但你是市委书记的女儿，必须严格封锁消息，从简办婚事，委屈你了，希望你能理解爸爸……”女儿结婚那天，何忠学正在瑞士争取双城雀巢公司的扩建项目。亲属一个也没告诉，市里也没有人知道消息。望着远嫁大庆的女儿悄然登上了接亲车，何忠学的爱人再也忍不住失声地哭了起来……
    何忠学从不用手中的权力给亲友办私事。有人写来条子，有人打来电话，要求给他们的亲友办私事，都被何忠学一一回绝。他经常说，我们共产党人既要讲党性，也要讲人格。一次，他的亲姐姐从外地来找他办私事，何忠学说：“我不是办不了，而是不能给你办。”他在干部大会上说：“双城７６万人民都是我的亲属，但凡是谁打着我的旗号办私事，谁也不许办！”
    何忠学又不是不办事。当他得知一位参加抗美援朝的老荣军家境困难，就到市财政批了３０００元钱，亲自送上门去。全国优秀教师白金声住房破旧，他提议奖给白老师一套新住宅。市优秀共产党员、文化馆创作员黄玉臣病逝，抛下了孀妻弱女，生活艰难，他亲自帮助解决了医药费、爱人工作、住房和孩子入学等问题。
    双城的百姓说：“我们摊上了一个好领导！”（附图片）
    何忠学（左二）正在拆迁现场办公。
