### 对领导干部应定期进行知识测验
高扬
1994-08-17
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　对领导干部应定期进行知识测验
    高扬
    读了《人民论坛》潇雨写的《领导干部要认真读点书》（七月二十五日《人民日报》），颇有感触，也来发点议论。
    我党历来重视对领导干部的思想教育。战争时期不去说了。建国之初，党就着手组建各级党校，抽调干部离职轮训；编辑了马克思主义基本理论著作，如“十二本书”和“三十本书”，并大量印发《毛泽东选集》，组织党员干部在职学习。这些措施，对增长新老干部的革命理论知识，起了极大的作用。进入改革开放新时期，实行干部新老交替，建设任务纷繁复杂，而社会主义市场经济理论还在探索中，恰在这个时候，干部对理论学习的积极性却大不如前了。其表现是各级党校招生常不满额，像过去那样的干部在职学习也几近荒废。最近中央部署学习《邓小平文选》，据我所知，有些单位，学习有名无实，虚应故事。产生此种不良现象的原因很多，非短文所能论述，这里我只提一项促进干部在职学习的建议，供各级党委参考。　我建议，各级党委对所管党员骨干定期（比如半年或者一年）进行知识测验。出些马克思主义理论、社会主义政权机关职责、公有企业事业单位如何管理，及新兴科技常识等题目，看参试干部具有什么水平。这种测验，可以先试点，取得经验逐步推广，乃至定为制度。
    一九六三年，我在化工部工作，曾于全国各省市自治区化工厅局长和大型化工企业经理厂长参加的会议上，对与会者进行过一次化工常识的测验。试题无非硫酸、硝酸等的化学分子式，某些化工生产的简单工艺等，答卷不及格的比例很大。这促使我组织化工专家分工合作，编著《化学工业知识丛书》，供干部学习。据说，这丛书一些领导干部还是爱读的。一九八二年，我到河北省委工作。那里，县级以上干部多数缺乏商品经济的基本知识。省委确定，县以上领导干部都要在职学习政治经济学和资本主义经济发展史，并举行测验。当时选定蒋学模主编的《政治经济学教材》作为读本；资本主义经济发展史则因为找不到合适的本子，暂不学。一九八三年夏，省委动员县委组织农工商业基层单位根据自己工作的经验或教训，写理论联系实际、通俗易懂的经济文章，后来出版了《经济文章选编》（共四册）。一九八四年二月，在全省地、市、县委书记会议上进行了学习测验。测验结果登在会议简报第八期上，参试者共二百七十四人，平均得八十九点二三分，最低的得七十分。试题是难答的。请来判卷的大学教授们反映，县委书记以上干部平均得分之高，出乎他们的意外。
    我提起上述的陈年旧事，意在说明，当前只规定学习任务，甚至确定了读物，仍难普遍推动干部学习，而如果建立测验制度，其效应就可能有所不同。
    建国以前的战争年代，革命干部都注意遵守纪律，党能够做到令行禁止，这既靠大家的思想觉悟，也还由于敌强我弱，有外在压力的制约。和平建国几十年间，党的队伍扩大了许多倍，党员的思想情况比过去复杂多了。党掌握了全国政权，没有敌人的日常威胁，广大干部、包括领导干部的政治行为如何，不但决定于他们的思想觉悟，还靠有严格的制约措施。而近年来，我党在某些方面对干部的管理失之于宽。现在的党风需要整顿。严重发展了的官僚主义和形式主义应该坚决纠正；社会腐败现象应该彻底清查。在这些工作尚未大见成效之前，即在干部学习自觉性不足的条件下，试行知识测验制度，或许会促使他们认真读点书。
    我认为，党政高级机关的主要领导者，应该知识渊博，能够见微知著，深谋远虑，也即他们应该是政治家类型的人才。而不好读书，又未经艰苦磨练的干部，是难以具备这样的素质的。
