### “亡羊”之后应“补牢”—一起专利侵权案给人的启示
士心
1994-08-16
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　“亡羊”之后应“补牢”    
    —一起专利侵权案给人的启示
    本报记者士心
    中国物资储运沈阳公司（以下简称沈储公司）为“吊车、矿车三功能安全定位器”（以下简称“定位器”）专利权，诉辽宁省华侨应用技术研究所副所长隋明祥一案，前不久经辽宁省和沈阳市高、中级人民法院裁决沈储公司胜诉。之后，有些同志反映，在科研竞争中，此案提出了许多值得人们重视的问题。为此，记者日前专程到案发地作了调查。
    记者在采访中了解到，１９９１年４月１６日，隋明祥向国家专利局申请了“定位器”实用新型专利，１９９２年２月１２日获得专利权。然而，事实上，这种“定位器”并不是隋明祥的发明，而是沈储公司的科研成果。
    “定位器”是一种铁轨吊车、矿车的固定装置。它可以牢固地将矿车、吊车尤其是大型龙门起重机的车轮与铁轨定位，并可在导轨的任何位置上浮着挤掩车轮，使用起来安全、方便。过去，我国矿车、吊车包括龙门起重机，在静态工作或存放时，都是采用一般挤掩的简单装置来固定车轮，由于路面倾斜或风暴袭击，极易脱轨翻车，造成车毁人亡的巨大损失。因此，“定位器”在安全生产方面的作用是极其重要的。
    储运行业的主要设备是龙门起重机，仅沈储公司就有近５０台。倒吊事故是储运行业的最大隐患。１９８８年５月的一次倒吊事故，给沈储公司造成１００多万元的损失。因此，近年来，沈储公司把“龙门起重机防风装置”作为技术主攻课题。当时是该公司设备管理干部的刘玉贞负责研制其中机械制动的一种。经刘玉贞努力，很快设计出固定装置的技术图纸，名为“夹轨铁鞋”。公司拨出１４００元试制费。样品制成后，刘玉贞还将“铁鞋”拿到沈储公司下属企业文官屯库进行试验。
    “铁鞋”的设计人为刘玉贞。按专利法有关职务发明和非职务发明的界定，这项发明是在公司领导下利用公司的物质条件搞出来的，是职务发明，若获得专利权，应属刘玉贞所在的沈储公司。
    那么，“铁鞋”与“定位器”是什么关系？沈储公司的“夹轨铁鞋”怎么变成了隋明祥的“定位器”？法院在审理时查明：“定位器”和“夹轨铁鞋”是同一个发明。“铁鞋”的设计人刘玉贞是被告隋明祥的妻子。刘玉贞设计出“铁鞋”后，没有正式用于生产。１９９１年１月，刘玉贞申请调换工作。３个月后，隋明祥用刘玉贞设计的“铁鞋”图纸、以“定位器”的名称申请专利。刘玉贞则在次日，将１４００元试制费退给沈储公司，试图证明这项发明没有用单位的资金。
    事实说明，法院终审“定位器”属职务发明，其专利权属沈储公司，刘玉贞为“定位器”实用新型专利设计人，是符合事实和法律规定的。
    “定位器”的专利权案虽已审结，但从这一纠纷中人们还可以发现不少值得思考的问题。
    加强企业技术资料管理。沈储公司总经理杨福生向记者介绍，在这场纠纷中，公司发现了本企业在技术管理方面的一些漏洞。按规定，企业的技术资料包括图纸都应及时归档。但他们没有这样做，图纸、技术档案全在个人手里。因而，刘玉贞离开工作岗位后，把“夹轨铁鞋”的设计资料全部带走了。沈储公司在得知企业专利被窃后，如果没有刘玉贞在评职称时向单位提交的有关“铁鞋”设计的论文，沈储公司恐怕连一点文字材料都找不到。沈储公司的这一漏洞，不仅给隋明祥以可乘之机，而且也给这起专利侵权案的审理，带来了许多麻烦。
    据记者向有关部门了解，存在这种问题的并非少数。近年来，企业之间的“技术战”、“信息战”十分激烈，部分国有企业的这种对企业技术、信息的管理方式，显然适应不了市场竞争的需要，也难以对本单位的技术发明权益进行有效的保护。
    防止国有无形资产流失。这几年科技人员的流动和从事第二职业，对技术成果尽快转化为经济效益有利。但这种做法也造成了国有企业无形资产的严重流失。有不少技术人员，把单位出钱、出物研究出来的技术成果，作为个人“跳槽”、致富的资本，利用国有企业对技术管理不严的漏洞，把技术带出去，搞了一些“养老项目”、“私有项目”和国有企业竞争。还有一些人则像刘玉贞这样，把在本单位研制的技术成果，以他人名义申报专利、进行开发。记者从中国专利局了解到，这种将职务发明转化为非职务发明，坑了国家富了个人的行为具有普遍性。现代企业之间的竞争，主要是技术竞争，因此，无形资产的价值应认真加以保护。
    重视技术成果的商品化。“夹轨铁鞋”试制出来以后，被存放于库房中；直到公司发现这一发明成果被窃后，才给予重视。实际上，这一发明所带来的效益是相当可观的。隋明祥将其申请专利后，仅在沈阳市科委登记的专利转让费就达７０多万元。由于全国吊车、矿车几乎都面临制动问题，所以在隋明祥先后于辽宁兴城、大连召开的产品推销会上，“定位器”受到青睐。今年４月，这一发明还获得了国家科委颁发的科技发明四等奖。
    提高社会的专利权意识。据中国专利局的同志介绍，国家实行专利制度，体现的是谁投资谁获益的原则，要达到的是鼓励发明创造的目的。如果把非职务发明判给单位，就会挫伤科技人员发明创造的积极性；把职务发明判给个人，也会抑制企业对科技发明的投资。只有严格依法处理专利权纠纷，才能保护整个社会的发明创造的动力。但在专利法实施１０年之后的今天，专利法的这一精神仍不为多数人所理解。记者在采访中了解到，在处理这次纠纷中，甚至执法部门有的同志竟讲：反正是利国利民的事，在谁手里还不是一样，何必计较？
