### 禹城看养牛
朱殿封
1994-08-22
第2版(农村经济)
专栏：

　　禹城看养牛
    朱殿封
    走进山东省禹城市，你会看到很多令你咋舌的景象：安仁乡农民于宝利，把黄牛搬进正房住，给牛安装了纱门、纱窗、电灯、电风扇。
    在禹城，致富的途径也与别的地方不一样：窦王村农民韩来庄给买牛户牵牛收取劳务费，一年“牵”出个万元户。
    在禹城，你看到的，与牛有关；你听到的，也与牛有关，养牛，成了禹城一大经济景观。
    　　　　一
    ８０年代后期，由于受多种因素的制约，禹城市农业生产出现高产低效的趋势。农村经济能否持续发展？这个严峻的问题摆在了禹城人民面前。
    面对现状，市委市政府看到，单纯依靠粮棉增效益的路子，日显狭窄。提高经济效益，增加农民收入，是农村一切经济工作的“牛鼻子”。而禹城发展农村经济的“牛鼻子”就长在牛身上。
    禹城有条件大力发展养牛业。全市有１０万亩荒洼地，草资源丰富；农业每年生产十几亿公斤农作物秸秆，充分利用，可顶５０个中型天然草场。
    当地农民有养牛传统和习惯，这里是鲁西黄牛产地，省种牛场从６０年代初就设立于此，中科院、农科院、北农大和省农科院等科研部门，都在此设有科研基地，专家、教授们经年或经常在这里从事课题研究，为本市发展养牛提供了科技优势。
    经过反复研究，１９８７年，市委市政府终于作出决定，大力发展以养牛为重点的畜牧业生产，将养牛为种田转变为养牛为赚钱。到去年，全市黄牛存栏１５．２万头，出栏５万头，户均１．７头，户均占有量居全省第一位，畜牧业总产值２．３亿元，占农业总产值的３１．６％。全国政协副主席、著名科学家钱学森认为禹城“农牧结合”是走向大农业的重要一步。
    　　　　二
    在养牛过程中一些新问题不断暴露出来：千家万户养牛，饲养数量小，重饲养，不重育肥，肉牛饲养不计成本，经济效益较低。有些农民想多养，又怕销售难。养牛的路到底该怎么走？禹城市在实践中闯出了一条切合实际的路子：分户繁殖，规模育肥，公司收购，组织服务。
    分户繁殖。农户饲养母牛一般比较精心，于是便让农户担当起繁殖幼牛、培植牛源的任务。所繁殖幼牛生长五六个月后进入缓慢生长期，这时，由育肥场按质收购再行育肥。一头幼牛价值一二千元，农民至少可得利一半，比全程育肥合算。目前，全市基础母牛达到８万多头，成为全市饲养育肥牛的主要牛源。
    规模育肥。育肥场收购农户繁育的半岁左右的幼牛，或现金收买，或“定价计息，出栏付款”，将幼牛集中，采取科学饲养手段进行集中催肥，两三个月后出栏，加快了育肥期，从而改变并提高了肉质，提高了卫生标准，增强了出口能力，提高了效益。到今年，全市已建起年出栏肉牛百头以上的育肥场３０处，其中出栏５００头以上的１１处，１０００头以上的４处，还发展年出栏肉牛２０头以上或存栏可繁母牛５头以上的养牛专业户９００多户。
    公司收购。发展养牛业必须有一条畅通的加工销售渠道。１９９２年，市里与马来西亚合资建起了年加工３万头肉牛的鲁禹食品有限公司，配套建起了存量５００吨的冷库。公司与育肥场、户签订供购合同，公司为养牛场、户提供一定的养牛资金，规定出最低保护价。当牛的价格高于保护价时，收购随行就市。育肥场、户如不能按期交售肉牛，缺一头罚１００元，提供的资金到期还款，超期交滞纳金。为农民养牛提供了一个较稳定的销售市场。
    　　　　三　多养牛，养好牛，快速育肥，获取最佳经济效益，科学饲养是关键。
    禹城市刚开始饲养的是使役型的当地土杂牛或鲁西黄牛，土杂牛体形小，生长慢，出肉少，饲养两年时间，土杂牛一般一头在４００公斤左右，屠宰出肉率在４５％左右，鲁西黄牛的出肉率也只在５３％左右。
    从１９９０年，市里在省畜牧局帮助下，先后购进了３２头法国利木赞良种牛，建立起全省唯一的利木赞肉牛纯种繁育场，对本地牛进行改良。为了加快繁育速度，全市先后建立了４０个冷冻精液人工配种技术推广站，推广冷配繁育技术。改良牛与原本地牛对比，肉质好、适口性强、出肉率高。出栏时间提前近一年，一头改良牛至少增值４００元。
    为了推广改良牛，市委市政府在袁营乡召开肉牛改良现场会；组织了肉牛改良巡回报告团，请省农科院的畜牧专家，地、市畜牧技术员到各乡镇巡回作报告，讲意义，讲技术，讲效益；请改良牛饲养户现身说法，全市有１．５万多人听了他们的报告。全市出现了争养改良肉牛的局面。今年，全市改良黄牛繁育冷配量４万头，占可繁母牛总量的５０％，改良肉牛和鲁西黄牛饲养量占总饲养量的９０％多。
    同时，市里组织开发饲草资源，改变饲养技术和饲养习惯，在全市推广了青贮、氨化饲料喂养。养牛，成为禹城农民奔向小康的一条重要通道。
