### 军歌动地真豪情
洪彪
1994-08-06
第8版(周末)
专栏：

　　军歌动地真豪情
    洪彪文赵建伟摄
    全军“军营之声”歌唱比赛显示了军营歌咏活动的繁荣景象，其中小合唱比赛更标志着军队业余合唱事业已经达到了较高的水准。他们动静相间，歌舞交织，整齐划一，音色优美，意气风发，为我们绘出了一幅幅多彩的军营生活的图景。
    三军将士又迎来了自己的光辉节日。节日之夜，由总政治部举办的全军“军营之声”小合唱比赛，在北京中国剧院落下帷幕，中央电视台将这别开生面的一幕通过荧屏向全国直播，为人们送去了一份节日礼物。
    步入剧场，似乎融入了绿色的海洋。观众席上，犹如一块块阅兵方阵井然有序，只是战士们英武威严的脸庞今天写上了欢颜笑靥，纯朴中还透出几分稚气。
    代表着全军各大单位的１４支优秀小合唱队，从海北天南走来，从大漠深山走来，从经济特区走来，从抗洪一线走来。在他们中间，有我军历史上第一个“支部建在连上”的济南军区某部红一连和见义勇为的英雄徐洪刚所在团；有早在１９３３年就获得“模范红五团”荣誉称号的沈阳军区某部；有在抗美援朝空战中击落击伤５６架敌机的空军航空兵某团；有我军最早组建的一支屡建功勋的战略导弹部队；有为特区和侨乡经济腾飞作出贡献的南京军区“鼓浪屿好八连”所在团；有江泽民主席亲自签署命令，授予“水下先锋艇”荣誉称号的我军核潜艇部队的第一支艇员队，授予“军旅标兵”荣誉称号的北京军区仪仗大队。在他们中间，有的刚刚把一颗卫星送上了天；有的作为年轻的特种部队，为全军培养了一大批专业技术人才；有的坚持每周教一首新歌，连续１０年不曾改变……这些英雄部队的光荣战士，暂时告别边卡哨所和蓝天大海，告别演兵场和发射架，从祖国的四面八方汇集在首都的大舞台，带着歌声来参加比赛，用歌声讲述着英雄的故事，展示着军人的风采。
    值得一提的是，应邀参加演出的还有一支非同一般的小合唱队，他们由解放军总医院１０余名年高德劭、医术超群的专家、教授组成，年龄最大的７８岁，最小的也已半百。他们都曾在国外留学深造，在各自的领域取得卓越成就，获得殊荣。他们以一曲《唱给祖国妈妈的歌》，道出了对祖国、对故乡的赤子深情。
    在当今花样翻新的声乐世界里，小合唱这种传统的演唱形式，与气势磅礴的大合唱、情趣盎然的表演唱、“明星大腕”的独唱相比，恐怕要不起眼得多，甚至已渐渐失去观众。然而，边卡哨所容不下大合唱团，握枪操炮的战士无暇去学表演，部队基层没有“明星大腕”。而正是小合唱队，像一支轻骑，可任意驰骋于旷野莽原；像一叶小舟，可自由荡漾在海疆湖畔。基层部队，从哨所到班排，从几人到数十人，集合列队或单声部或多声部唱歌，本来就是朴素的小合唱。可见部队需要小合唱，战士需要小合唱。
    置身于“军营之声”小合唱比赛的现场，你会耳目一新，油然而生一种激奋，并深深感受到一种纯真自然的美。当代军人的纵情高歌已不仅仅是那种使尽浑身力气、可着嗓子的呼喊，已不再是过去那种简单化的列队齐唱。北京军区仪仗大队的小伙子们有着令人倾羡的英姿，他们以迎接外宾的齐整正步走上舞台，歌声也如同脚步声一样铿锵有力；海军代表队以节奏欢快的踢踏舞步，相互伸臂搭肩的轻悠摇曳和多声部的优美组合，描绘了一幅踏浪远航的生动图景；南京军区代表队则把队列生活的许多基本动作编入合唱队型的变化中，把战士的一日生活表现得形象逼真；广州军区代表队几组龙腾虎跃般的格斗动作，显示了一种无坚不摧的力量；兰州军区代表队以打起手鼓的小战士引出一列队伍，洋溢着战友间手足般的亲情，而一连串队列分解动作，又平添了几分谐趣；二炮代表队始以象征性的导弹发射前的急促鼓点，利落的整理服装动作，一下子聚集了观众的视听，继而以委婉的旋律、深情的道白，把大家带入了一个神奇的境界；武警部队代表队的无伴奏小合唱让人屏息静气，仿佛也在陪伴着潜伏的哨兵，在朦朦夜色里、静静大地上为祖国的安宁而警惕着；空军代表队唱出了英武，唱出了潇洒，而曲终时由人体组成的飞机机型渐渐离去，恰似远航起飞……
    １４支代表队１４首歌，既表现了战士的威武雄壮，又吐露了战士的厚意深情。我们的战士，不仅有着钢铁般的意志，也同样具备艺术的灵性。他们在编排自己的节目时，不仅保留了齐唱、重唱、领唱、男女混声合唱等传统形式，而且，还巧妙地点缀一声口哨，插入一段快板，编进一组舞蹈动作、一个戏剧造型，更加鲜明地刻画出了兵种、职业的个性特征。他们以自己的聪明才智，丰富了小合唱的表现力，增强了小合唱的生命力。
    “军营之声”小合唱比赛还给我们的创作带来了一股正气，一丝清风，一份喜悦。参赛的歌曲，除了脍炙人口、广为传唱的《八一军旗高高飘扬》和《毛主席的战士最听党的话》，大部分都是新近创作的新歌，有的则是专为此次比赛而作。
    晚会在如潮掌声中结束了，它给观众留下美好的记忆，并将对部队群众性演唱活动产生影响。（题图是解放军总医院小合唱队的女兵们演唱《军中白玉兰》。）（附图片）
    总参谋部的董晶在独唱比赛中高居民族唱法榜首。
    南京军区的刘春美在独唱比赛中获美声第一名。
    总后勤部的罗文中在独唱比赛中成为通俗唱法之冠。    
