### 这里闪烁着智慧的光芒——大英图书馆印象
唐绍略
1994-08-06
第7版(国际副刊)
专栏：

　　这里闪烁着智慧的光芒
    ——大英图书馆印象
    唐绍略
    说起大英图书馆（又称不列颠图书馆），中国人大多十分熟悉。因为它曾是卡尔·马克思勤奋学习、刻苦钻研、最终贡献了影响世界历史进程的宏篇巨著《资本论》的地方。但浅陋如我，很长一段时间里弄不清楚：马克思学习的那个地方，究竟是在大英图书馆还是大英博物馆？因为两种说法都有。后来才知道，大英图书馆就在大英博物馆（见图）里面，前者是后者一个组成部分，所以两种说法都对，比较地说以大英图书馆更为确切。
    我有机会到伦敦后，自然要前往大英图书馆访问。大英图书馆最显赫的当属它的阅览室，占地７９米长、５６米宽，四周围以４个书库，是大英图书馆的象征。阅览室最早建于１７５９年，以后经过５次改建和扩建，终于在１８５７年形成现在这样的规模。
    大英图书馆藏书以人文科学和社会科学为重点。我们到馆后，即由人文科学和社会科学部主任菲利普先生带领参观。一进阅览室，立刻为它那宏伟、华丽、壮观的气势所倾倒。整个阅览室呈半球状，顶部为浅蓝色的圆拱；上端四周，围有２０扇圆顶大窗；下面，即中间部分，围了两层半壁式走廊，贴墙摆满了书架和图书；最底一层也围了一圈书架和图书。面对这一景观，不由令人喟叹：真是书的海洋！再看地面大厅：中心是一个略高于周围的柜台和座位，那是监理员的位子，他整日坐在那里，严肃地执行着管理和监督的职能；中心之外，围上三圈柜台，是目录台和借阅台；然后向外辐射出２０排桌子，每一排两面对开，中间隔板，每边有座位６至８个不等。初建时有３５张桌子，３０２个座位，现有４００个座位，每个座位配有一部检索微机，一把靠背椅，桌面上有可以调整方向的架书板子。书桌上架有辐照桌子两面的日光灯。厅内肃静，读者全神贯注，即使我们在里面多次穿过，也没有引起他们的注意，阅览室呈现出浓重的求知探宝的气氛。
    郎百安馆长知道我们对马克思情有独钟，特意叮嘱菲利普主任带我们去看马克思当年阅读的座位。菲利普边走边说，卡尔·马克思可以算是大英图书馆知名度最高的读者之一了。他１８４９年８月携家人流亡伦敦，年仅３１岁。当时生活困苦，全家仰仗马克思每周为《纽约每日论坛》写稿为生，报酬不多，如此维持了好几年。１８５０年６月１２日他取得大英图书馆的阅览证，证上标明，住在伦敦索荷区迪安大街２８号。他每天要花很多时间在馆内阅读和写作，留下了许多对世界近代史有着深远影响的文章。１８６７年他发表了最著名的作品《资本论》第一卷德文版，２０年后此书被译成英文出版。
    我们沿着墙边，贴着书架，按英文字母顺序来到“Ｋ”排。菲利普停下说，从“Ｋ”排到“Ｐ”排，每排最外边的座位，就是马克思当年阅读和工作的地方。根据之一是周围书架全是历史和经济史参考书，这正是马克思当时研究需用的；之二，就是世代传下来的记忆。至于到底是哪个座位，现已无从考证。此时，这些座位正空着，我走近前去看看桌面是否留有长年使用磨损的印痕，只见桌面已经重修，上面盖了一层绿色绒面；看看椅子扶手上有没有留下印痕，只见椅子已经改换，根本没有扶手；看看桌椅底下有没有鞋印痕，只见地面也已铺上绿绒毯，看不见地板。从时间上推算，马克思领到阅览证时，大英图书馆还没有现在这个阅览室，只有相毗邻的两大阅览室，一是东阅览室，一是西阅览室，马克思常去的是西阅览室。１８５７年两个阅览室合并、扩充，才形成现在这样的圆顶大厅，而原来的座位基本保留。但它毕竟是经过了大的修建，情况有了很大变化，马克思的座位已经很难说得准确，而那些传闻中的标记，也就无迹可寻了。
    马克思面对资本主义制度下的社会不公，对无产阶级和劳动人民发出深刻的同情，由此潜心研究社会发展规律，创立了新的世界观，形成新学说，影响和改变了整个世界。我曾经遗憾没有到过马克思的故乡，也曾遗憾没有瞻仰过马克思的墓地，但今天，当我来到他的学说的重要形成地之一，心中感到无比幸福和兴奋。
    除了马克思，还有另一位伟大的无产阶级革命家列宁，也使用过大英图书馆。列宁于１９０２年来到伦敦。据档案记载，１９０２年４月２９日他取得阅览证，用的是化名雅各布·里希特，住址是潘通维尔区荷尔福特广场３０号。那时他才３４岁，作为一个马克思主义者，他与马克思一样，常常到图书馆来，用丰富的人类文化知识充实自己的头脑，锻造自己的理想，坚定自己的信念。他在伦敦一直住到１９０３年４月，然后去日内瓦。在此后的岁月里，他曾多次返回伦敦，还常常到大英图书馆来学习。此时，仿佛有个巨大声音在我耳边回响：“只有了解人类创造的一切财富以丰富自己的头脑，才能成为共产主义者。”年轻的列宁是以自身的体验来探寻并终身笃行这一真理的。
    还在我们刚刚到馆时，郎百安馆长特地送来伟大的民主主义者孙中山阅览证的复印本。证上标明住地是荷兰公园克莱兰顿路６６号。时为１８９６年，正是孙先生广州起义失败、伦敦蒙难之后。此后，孙中山在英伦住了７个月，主要时间用在大英图书馆里，研究美国革命、法国革命，研究亨利·乔治有关土地运动的论述。尽管中国革命困难重重，但孙中山百折不挠、大无畏的革命乐观精神，谁能说与大英图书馆知识力量的支撑无关呢？
    图书馆的伟大，在于它凭着自身那建筑和馆藏，培育了许许多多对社会、对人类做出过巨大贡献的人。
    当我沉浸在对历史巨人的深情缅怀时，抬头仰望，只见２０扇大窗透进了柔和的阳光，一片明亮，仿佛在昭示后人，学习吧，用知识的力量，去创造人类的未来！　（附图片）
