### 大特区党团员风采——海南为希望工程缴纳特殊党、团费活动纪实
鲍洪俊林书玲
1994-08-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　大特区党团员风采
    ——海南为希望工程缴纳特殊党、团费活动纪实
    鲍洪俊林书玲
    １９９４年６月２５日晚９时许，海南电视台“今晚８２０”晚会现场，中共海南省委组织部副部长张德春、海南省团委书记许俊分别代表全省近２０万名共产党员、１０多万名共青团员，向希望工程捐赠特殊党费２５４．４万元、港币１０２７０元，特殊团费４７．６万元。至此，历时３个月的“海南经济特区为希望工程缴纳特殊党团费活动”划上了圆满句号。
    “越是发展市场经济，共产党员越要发挥先锋模范作用”。“经济环境变了，为民解难，为党分忧的责任不能变”。这是老党员的心声。
    １９９４年３月１９日，一个共同的心愿将海南省人大的１９位离退休老党员凝聚在一起：“在党的７３周年生日到来前夕，向党交一次特殊党费，捐助五指山麓、万泉河边２万名失学的孩子。”很快，跳动着１９颗赤诚之心的２１３０元特殊党费交到党组织。他们同时向全省党、团员发出倡议：“交一份特殊党、团费，为希望工程奉献爱心。”
    一石激起千层浪。省委常委、组织部长蔡长松听到这个消息，非常激动，马上表示：“响应老同志倡议，向党的７３周年生日献礼。”４月１２日，省委组织部、省团委向全省发出“关于开展为希望工程缴纳特殊党团费活动的通知”。
    省、市、县各级党员领导干部迅速站到这项活动的最前列。
    省委书记阮崇武赞赏这一活动，且率先向党支部交了５００元。省人大主任、省委副书记杜青林以５４０元这个特别数字，表达了自己作为共产党员、老共青团干部的身份。正在北京开会、学习的副省长汪啸风、毛志君专门打电话，请人代交了５００元和４００元。
    省边防总队副总队长黄家德同志被公安部评为优秀警官，１０００元奖金刚刚拿到手上，就缴作了特殊党费。
    许多党员、团员自发组织起来，把心中的党性、责任感化作无声的行动。省农垦总局大多数农场企业经济困难。考虑到他们的实际困难，上级党组织要他们免交特殊党费。可他们说：“我们再困难，也比失学的孩子强。”为了孩子，全场１８２名党员自发凑集了１４２５元。全垦区３．４万名党员踊跃参加这一活动，共缴纳了３１万多元。垦区２万名团员则奉献４万多元特殊团费。
    省城海口的党员、团员慷慨解囊，共缴纳特殊党费３３万元、特殊团费８万多元。
    ３４５个驻琼单位的２８００名党员不甘落后，缴纳了５．７万元。
    他们用自己的行动表明：特区党、团员肯定物质利益，讲求经济效益。但他们时刻牢记着为人民服务的宗旨。
    为希望工程缴纳特殊党团费活动，成为一次面向特区人的特殊党课、团课。广大特区党、团员的言行像路标一样引导着人们。成千上万的特区人自觉汇入捐助希望工程的洪流。
    海口市苍西管区的农民企业家苏赛珠，在资金困难的情况下，为孩子们捐款５０１０元。
    三亚市长山管区一位双目失明的老农民桂荣林，捏着５元钱，让家人搀着找到镇党委说：“这是我的心意，你们一定要收下！”
    外资企业汇通国际信托投资公司的职工，给通什市南圣乡的贫困山区的孩子送去书包、课本、书刊，结对捐助了２８个孩子。
    昌江县一位６岁儿童，从电视上看到许多叔叔阿姨捐钱帮助困难的哥哥姐姐上学，便把自己的３０元压岁钱拿了出来……
    这样的事例一桩桩，一件件，实在太多太多。
    群众的响应成为最好的褒奖。大特区的党员、团员、群众，以一份特殊党团费经受了一次特殊洗礼。他们在捐助希望工程的同时，也展示着大特区的无限希望。
