### 三九速度——三九集团探索现代企业制度之路①
于宁
1994-08-15
第1版(要闻)
专栏：

　　三九速度
    ——三九集团探索现代企业制度之路①
    本报记者于宁
    “三九胃泰”，在我国胃药市场上销售额位居第一，人称“胃药之王”。今年６月，三九集团的产品登上大洋彼岸，成为我国第一个获准在美国市场上生产和销售的天然食品。在美国、德国、香港等国家和地区，“９９９”的广告牌第一次与美国的可口可乐、日本的松下等世界名牌的广告比肩而立，令海外华人看了扬眉吐气。
    生产“三九胃泰”的南方药厂和以它为核心组建的三九集团，对许多人来说还是个谜。
    近日记者来到深圳，走访了这一飘扬着五星红旗、“八一”军旗和“９９９”厂旗的解放军总后勤部直属的大型企业，不禁为它取得的业绩所震撼。
    １９８５年，南方药厂还是一片荒山野坡。１９８７年１月建成投产后，即以令人目眩的速度跳跃发展。投产当年销售额为１１００万元，１９８８年翻了两番还多，达到６５００万元；１９８９年翻一番多，达到１．６亿元；１９９０年再翻一番多，达到３．８亿元；１９９１年达到６．４亿元；１９９２年，突破１０亿元大关；１９９３年达到１０．９５１７亿元，人均９１万元。
    与此同时，利税也是大幅度上升：１９８７年，１７８万元；１９８８年，１４００万元；１９８９年，２８００万元；１９９０年，６３７０万元；１９９１年，９８００万元；１９９２年，２亿元；１９９３年，２．５５７４亿元，人均２１．３万元。固定资产从零增值到１９．３７亿元！截至今年６月，全集团上交上级主管部门金额累计达２亿元。
    原来名不见经传的南方药厂，成为全军乃至全国第一家销售额和利税在“千万元级”、“亿元级”上不断翻番的医药企业，跃居全国医药工业企业销售额第一名，深圳市最大规模工业企业第一名，全国１００家最大规模工业企业第７４位。
    这样持续多年高速度发展的企业，国有资产增值如此神速的企业，不但国内罕见，国外的企业家来看了也啧啧称奇。
    １９９１年１２月，根据总后勤部的命令，以南方药厂为核心组建了三九集团。三九集团同样保持了高速发展之势。１９９２年全集团产值１６亿元，创利税２．２亿元。１９９３年产值２４．５６８亿元，利税３．７１５６亿元，人均产值８４．４万元，人均利税１２．８万元。集团刚创建时，有３４家企业，仅仅两年过去，三九集团以医药为主业，科工贸并举，多元化经营，除研制、开发和生产原料药、中成药、生化制剂、保健药和保健食品外，还发展了进出口贸易、旅游服务、汽车贸易、汽车制造、房地产开发、服装、证券、酒店、国际运输、印刷、文化广告、报纸等多种行业，拥有企业１０６家，其中国外企业１２家，分布在美国、德国、泰国、俄罗斯、南非、中东等地。企业总资产已由组建时的１６亿元增值到３４．２１７８亿元，除合作外商资产外，共拥有资产２９亿元。
    南方药厂原来与泰国正大集团合作，只有两个股东，今年年初，三九集团加快了用股份制改造企业的步子，扩股增资后，经国家经贸委批准，在深圳正式挂牌运作。此次参与扩股的有美国花旗银行等，引进资金５．７亿元人民币。三九集团成为军队第一家朝着规模大型化、资金股份化、市场国际化、管理现代化方向发展的跨国经营大型企业集团，成为一支颇具实力、颇具潜力的“集团军”。
    今年６月，世界最大的制药集团美国默克公司莫石先生一行三人来到三九集团考察。到深圳之前，他们已在我国考察了二十几家生产头孢类抗生素的药厂，最后终于看中了南方药厂世界一流的生产线和先进的管理方式，同南方药厂签署了合作协议。中国最大的医药企业同世界最大的医药企业握手了！
    解放军总后勤部原部长赵南起上将称赞三九集团是：“艰苦创业全军第一，发展速度全军第一，经济效益全军第一，管理机制全军第一。”
    １９８９年，南方药厂被深圳市评为“深圳特区优秀企业”。
    １９９１年，南方药厂被解放军三总部评为“全军先进企业”。
    １９９３年２月，南方药厂被总后勤部授予全军第一家“军队模范企业”荣誉称号。
    １９９３年４月，南方药厂被国家授予“全国先进集体”荣誉称号。
    １９９３年１０月，南方药厂被中国质量协会评为深圳经济特区、军队企业和全国医药企业第一家“全国用户满意企业”。
    三九集团总经理兼南方药厂厂长赵新先以其突出的业绩，荣立二等功，被广东省授予“广东省优秀科技实业家”荣誉称号，被总后勤部授予“二级英模”和“首届全军优秀企业家”荣誉称号，被国务院发展研究中心评为“１９９３年中国经营大师”，光荣地当选为八届全国人大代表。
    三九集团腾飞的奥秘是什么？
    总经理赵新先说，三九集团得益于天时、地利、人和。天时：在邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线指引下，全国改革开放的大好形势。地利：深圳经济特区的市场经济条件和改革开放环境。人和：中央军委首长、总后首长、总后党委和总后机关的关怀和支持，广东省、深圳市政府和社会各界的支持和帮助，集团内部上下一心的团结。
    天时、地利、人和，主要是指外因。
    那么内因呢？
    赵新先说：“靠的是‘三九机制’，靠的是‘三九精神’！”
