### 烛光灼灼——一个女教师的素描
何汉斌
1994-08-11
第5版(文学作品)
专栏：

　　烛光灼灼
    ——一个女教师的素描
    何汉斌
    几大部《创造性思维训练》、《初中化学导学》，曾被教育界人士誉为“教学指南”；几篇引起同仁们注目的论文和别具一格的教学方法与出类拔萃的效果，使她在１９８８年第一次评职称时，不需“王婆卖瓜、自卖自夸”而红脸，１０多名评委不约而同地给她开“绿灯”，把她评为湖南武冈市第三中学高级教师。
    现已年过半百的仇希贞，尽管韶华过早地从她矮胖的身材、黝黑的脸庞褪去，但在那清而不寒、热而不炙的“纯教师”型的脸谱上，仍然可以读到未被种种新“潮”涤尽的几缕红晕，使她在化学教学竞技场上时时演示着另一种生动，一种在廉价灵魂的心目中显得十分廉价而在另一种视角中又无比昂贵的生动。
    在近２０年的教学史上，曾经有过这样的一页：大约是８０年代第一年，她在一所名不见经传的乡镇中学任教，那年全省举行化学竞赛，经“过五关斩六将”层层筛选，武冈５位学生中了榜，奇怪的是，在这５人中，仇希贞的弟子竟占了４人！
    从此，仇希贞的名字便被叫得山响。
    此后到三中任教，一人干着两人活：既担任班主任，又执教４个初中毕业班的化学，还兼管全校化学仪器和女生指导。她所执教的班，除三期以零点几分之差落于第二外，其余全部位居全市榜首！全国和省市举行化学选拔赛，次次有她的“弟子”捧回金杯银杯或铜杯。
    在庄严的教师的舞台上，仇希贞演示出了一幕幕生动的人生辉煌，总导演是谁？
    她自己。
    每次学生推开她那间斗室的门，总见她不是在批改作业，就是在撰写论文和著作，要不就是做着化学试验，从没闲过。但当她发现任何一个学生出现之后，她便立即放下手中的事情，笑着起身迎“客”来访，那种关怀、那种温厚总使你顿失拘谨，备觉亲切和快慰。
    你坐在她面前，喋喋不休啰嗦着你的生疏与疑惑。她在谛听时的微笑和不厌其烦的解析，使你感到她似乎有一种渴望：你向她提问题提得越多她越来劲，倒像你是她诚心诚意请来提问的，提少了，反倒使她扫兴。而她的解析语气，从来又是悠悠流水式的，即使在阐述最精辟的见地、推出最绝妙的公式时，你从她的脸上也绝对搜寻不到一丝一毫的“导师式的清高”。君子一笑清如水，诚信有之。
    当你的脸上出现“阴云”时，她会像大姐一样把你找去详问究竟，道个明白，直至云开雾散。有个女学生，天天萎靡不振。她问：是不是家里出了事？女学生摇头。她又问：是不是挨父母打骂了？女学生默默点点头。再刨根，得知是父母求子成龙心切所致。星期天，她便带上几个小饭团（她患有心脏病和糖尿病。医师要她每天捏几个小饭团，以备一遇低血糖头发晕时食用，在校上课也是如此），赶了８０多里路，找到学生家，同学生的家长促膝谈心，陈说压力过大会影响小孩情绪的道理，家长非常感动，说：“以后一定要改变教子的办法。”此后，这个学生丢掉了思想包袱，成绩直线上升，初中毕业，考上了重点中等专业学校。当这位学生的家长专程前来向她表示感谢时，她就像为学生解了一道极简单的化学试题那样，只微微笑笑，继之便转到别的话题上去了。事如芥豆。但文人在捧起芥豆时附上几吨夸张用语者，已经不是什么罕例。
    然而，罕例在她有时也是寻常事：１９８９年，仇希贞的女儿和杨美云都是她班里的学生干部，两人的表现和成绩不相上下，期末评比优秀班干部时，同学们一致提议评选她的女儿，但她想到这不是一般的荣誉问题，而是可以为日后报考中专加２０分的“特殊荣誉”，便说服了同学，把荣誉给了杨美云。恰巧这年升学考试，两人都考了６３４．５分。结果，杨美云被正式录取到衡阳卫校，她的女儿因差３．５分自费去了邵阳卫校。有人说她傻，她恭而听之，笑而退之，只此而已。
    在省市优秀教师先代会、三八红旗手颁证会、立功授奖会上，以及各种风光场面，人们为她事业的成功祝福时，喧声如潮，但仇希贞只是将一脸谦和温馨、清澈明亮的微笑送给朋友，似绵绵春水，如淡淡清风……
