### 走进历史的真境界
放炎
1994-08-12
第8版(书评)
专栏：

　　走进历史的真境界
    放炎
    近年来，有一批历史题材的文学作品卓见生机，在文坛上争奇竞秀，如《少年天子》、《暮鼓晨钟》、《皇太极》、《唐宫八部》、《孔子》等。特别是最近出版的长篇历史小说《曾国藩》，成为颇受海内外读者青睐的“抢手”书籍。这些现象使人欣喜地看到，尽管商潮汹涌、价值取向转换，但人们并没有放弃对我们民族传统文化、历史兴衰的倾心关注；作为社会良知的作家，更没有放弃对民族精神价值的严肃思考。
    作为艺术形象的曾国藩是丰厚而沉实的。作品显明地展示，在他灵魂之中始终存在着圣贤与怪兽的搏战。他最仁义也最残忍，最坦诚也最虚伪，最刚烈也最怯懦，最腐朽也最开放。复现历史本真形态，曾国藩无疑是一个承腐朽势力之续的代表人物。作品首先界定了这个人物社会和阶段的质的规定性，描写他初创湘军时杀人如麻，滥施酷刑，主张“乱世需用重典”。特别是对他辅佐清廷镇压太平天国起义的各种行径，进行了充分的揭示。同时，作品从另一面描写曾国藩作为政治人物的雄才大略，志在进取；作为一代名士的儒雅勤奋，品格端方；特别是作为一位理学家，他并不受程朱理学的匡限。他忧心国家居于人后，主张“以中国之伦常名教为原本，辅以诸国富强之术”，突破“夷夏”界限，首创洋务，破天荒地创办了机器制造局，第一批派遣“中国幼童出洋”学习国外先进科学技术，力图“师夷长技以制夷”。著名铁路工程专家詹天佑就出自这一批幼童。这一系列开明的治国之道不能不说是开风气之先，而且对中国现代史上许多领袖人物都发生过影响。
    仁德高识与残忍迂腐同处在一个生气贯注的心灵世界中，对这个人物是不可想象的灾难和悲剧。因此，“悲哀的气氛笼罩着整个《曾国藩》三部曲”，就连这三部曲的书名《血祭》、《野焚》、《黑雨》，都衬托了作品溢满悲剧色彩的底蕴。主人公宦海浮沉，屡受猜忌只能算是他表层的痛苦。如同作者所述：“当时整个大清王朝已走到它的末路，曾国藩已无力回天”，这就“是他最大的悲剧”。主人公已深知，自己所作的一切都是一种无望的救赎。特别是在处理天津教案过程中，他已经完全失掉了自我。明知公理，但却要秉承朝廷旨意逆天道而行，他“内疚神明，外惭清议”，他的灵魂在战栗，在流血，终因“隐痛太深”而死。
    此外，作品还书写了太平天国农民起义这一曲更为惨烈、豪壮的悲歌。《野焚》中“康禄和五千太平军将士在天王宫从容就义、慷慨自焚”这一段，注入了作者深切的情感的忧思。这别具匠心的一笔，使人体味到其中的象征意义：从民族的和文化的视角看，即使到了封建社会的末期，中华民族仍人才荟萃。大的历史趋势和时代背景使他们只能站在各自不同的阶级和集团的立场上，来展示自己的才识和风骨。作品使我们看到，曾国藩、左宗棠、胡林翼、康福与洪秀全、石达开、李秀成、康禄身上的美质，共同构成了中华民族文化肌体中的优秀成份。
    另一方面，作品也探幽烛微，从诸多历史人物身上，洞悉他们时代和历史的局限性。作品把曾国藩置于官场、清廷、民族、阶级的矛盾漩涡之中，剖露出清政府官场浊恶、积重难返的状况，是加快满蒙统治集团走向灭亡的增效剂。同时作品也以历史的穿透力，分析了导致太平天国起义失败的原因并非完全是曾国藩的围剿所致，而是诸王的腐败和内耗使之元气大伤。“拜上帝会”的英雄们旨在推翻中国最后一个封建王朝无疑是历史的进步，然而，他们终于没有跃出历代农民起义的窠臼，没有摆脱封建生产方式的局限。这场惊心动魄的历史大悲剧通过艺术的形式掀动着人们的思绪，启示人们做深层次的探究。
    《曾国藩》这部作品的意义不仅在于它第一次全方位地以艺术的目光审视这位在中国近代史中，在政治和文化上极具代表性的人物，更在于作品通过这位历史人物透视出那一时代的兴亡变迁诸多的历史成因，呈现了民族传统文化积淀到那一时代良莠并存，庞杂多元的状貌。马克思说过：“历史就是我们的一切”。古远悠久的历史文化，对于一个民族并不是沉重的负荷，用正确的思维方式指导，直面其本真形态，它就会作为一笔财富，使人们从中感受到民族文化的生命力和参照意义。
    　　　　　    （《曾国藩》，唐浩明著，湖南文艺出版社）
