### 看清大局更图强——洛阳石化总厂发展之路
李而亮戴鹏
1994-08-31
第1版(要闻)
专栏：搞好国有大中型企业系列报道

　　看清大局更图强
    ——洛阳石化总厂发展之路
    本报记者李而亮戴鹏
    １９９４年元旦前夕，我国最大单系列年加工５００万吨原油装置，在黄河之滨的洛阳石化总厂（前身为洛阳炼油厂）通过国家验收。欢庆的鞭炮鼓乐声中，前来参加盛典的各界人士注意到了两个耐人寻味的数字：
    ——企业从１９７８年元旦破土动工，到１９９３年１２月２９日通过国家验收，经历了１６年时间，创下了大型项目建设周期跨度之最。
    ——工程截至验收之际，国家累计投资１４亿元，而企业实现利税已达２１．１５亿元，创造了提前收回国家投资的奇迹。
    中国石化总公司总经理盛华仁指出，洛阳石化工程１６年来几次下马、停产。如果不是他们自找苦吃，自加压力，知难而上，我们就不会看到今天的洛化。
    艰难的创业历程锤炼出洛化人的特殊性格：不等不靠，眼睛向内。在困难面前自我加压，不向国家讨价还价
    １６年来，洛化在艰苦的创业中锤炼出自身的企业精神，即：自加压力、自找苦吃、自强不息的“三自”精神。洛化党委把其阐述为：绝处求生存，逆境求发展的拚搏精神；爱洛化、爱岗位、公而忘私的敬业精神；高标准、严要求、争上游、创一流的竞争创新意识；顾全大局、团结协作、步调一致的集体主义精神。
    今年，刚刚通过验收的洛化，就面临着新的挑战。由于税制改革，洛化上缴的税金提高了一倍，加上财务体制改革，银行利息打入成本，导致今年１—４月企业亏损达１．９亿元。
    在这种情况下，企业没有叫苦连天。在采访中，我们听到的是这样的理解：税制改革，国家多拿了，企业的贡献大了，符合人民愿望。我们是国有大型企业，国家投资建设企业，就是要让我们为国家多作贡献，否则，花那么多钱建企业干什么呢？因此，我们没有理由向国家讨价还价。
    不等不靠，自己解放自己，正是洛化人从逆境中锤炼出来的特殊性格。
    ８０年代初，在洛化炼油装置建设已经大部就位的节骨眼上，国家因财力不支，通知工程缓建。不愿坐等“重新上马”吃闲饭的洛化建设者，硬是凭着国家每年拨出的少量维护费，苦战３５个月，形成了１００万吨的生产能力，让国家投资１．３亿元而闲置的设备炼出油来。
    此后，洛化本可以过上自己的“小康”日子。但倔强的洛化人硬是自加压力，把目标定在国家当初设定的５００万吨加工能力的目标上。他们通过边生产、边建设，滚动发展，终于使５００万吨炼油装置投入运转，为国家贡献了一个特大型炼油厂。
    今年，面对税收增加造成的困难，洛化的对策依然是：自加压力，向内使劲上。
    ——加快剥离富余人员步伐，开辟经济新战场。目前已剥离出２３００人，占总人数的２５％。并采取了“先挖渠后放水”的办法，使剥离人员很快能“另立门户”。不仅减少年工资１６１０万元，而且年创利税８００万元。
    ——加大技术进步力度，深入挖潜。炼油技术进步和效益如何，轻质油收率是一个最重要的标志。在这方面，洛化已居全国之冠，达８１％。比全国平均水平高出１５个百分点。轻质油收率多提高一个百分点，就意味年多创效益３６０万元。仅这一项每年为国家多创效益上亿元。
    ——节能降耗，修旧利废。洛化称之为“拣芝麻”，即大力开展在岗位上群众性的节俭活动，从一滴水、一滴油卡起。今年，在生产量加大、用水量增加的情况下，１—５月全厂用水却比去年同期节约了１５．４万吨。尽管生产成本提高，今年每吨原油加工费却比去年同期减少了４５元。
    ——及时调整产品结构，根据市场变化，集中力量生产高附加值产品，扭转部分产品滞销的局面。今年上半年炼油达１１０万吨，比去年同期增加５０万吨。
    依靠这些有力的挖潜增效措施，洛化在税制改革的攻坚中，克服重重困难，５月份终于以盈利６０００万元扭转了亏损，预计到９月份可以全部弥补亏损，全年可以实现利税５．９亿元，比去年增加２亿多元。除去应上缴的税金，企业还可盈利４０００多万元。
    特殊的历史境遇，炼就了洛化适应市场经济的眼光和生存能力。今天，在建立社会主义市场体制的关键时刻，“三自精神”依然是洛化人迎接新挑战的“法宝”
    从始建就没有得到计划经济更多“关照”的洛化，较早就被逼向市场中求生存。特殊的境遇，使他们悟出，在市场经济的海洋里，只有自强不息敢弄潮，才能赢得机遇快发展。
    进入９０年代，洛化通过不懈奋斗，使我国第一套５００万吨单系列炼油装置形成规模。可正值此时，恰逢我国石油产量徘徊不前，现有的炼油厂都吃不饱，洛化作为没有“粮本”的新生儿，就更难保证计划分配了。从１９８９年至１９９３年间，每年只有六七十万吨的计划，最低的年份仅有５７万吨。洛化面临着“断粮”的危险。
    “给多少，炼多少，完成任务守好摊”，不是洛化人的性格。为了尽可能让企业发挥最大效益，给国家多作贡献，他们一方面努力拓宽原油采购渠道，四处找米下锅，把别的企业不要的重油、渣油、蜡油、落地油拿来加工，使原油加工量年保持在１５０万吨左右。几年累计从市场自找原油４１９万吨，为国家多创了６亿多元的利税；另一方面，洛化则是在加工中实行“滴油淘金”。他们围绕“短流程、深加工、低消耗、高效益”的优化生产方案，先后组织了２４０多项技术攻关，实施１３３项技术改造，把每一滴油吃光榨尽。除提高轻质油收率外，催化剂是炼油的关键材料，每吨上万元，占成本的３０％。因此，技术人员把降低催化剂用量当作大课题不断攻关，使吨油催化剂耗量由１９８４年３．９千克，降到了去年只有０．６７千克，每年为国家节约４９０万元。
    经过几年当“饿汉”的摔打，洛化形成了“面向市场，搞活两头”的灵活经营机制。即依靠市场抓住原油来源和成品油的销售这两个关键环节，搞活企业。原油来源一头，光来料加工伙伴单位就发展到１００多个，保证了自找油数量逐年增加；销售这一头，先后在中南、西南建立了６个联营公司，２０多个加油站，形成了面向全国的销售网络。
    可是，国家今年５月１日原油、成品油流通体制改革，却对洛化的“搞活两头”机制带来了直接冲击。这项改革是国家今年推出的重大改革措施之一。中心内容是加强对原油、成品油生产、流通的宏观管理，搞好原油加工资源和成品油的合理配置。改革后的原油供应一律纳入国家分配计划；成品油销售实行国家导向配置。由此，“两头”基本管住了。
    有人认为，这项改革是计划经济的“复归”。但洛化领导者却不同意这种看法。他们认为：这是向更高层次市场经济迈进的改革。国家强化宏观管理，理顺油品价格，整顿流通秩序，减少流通环节，正是建立有序、规范的社会主义市场经济的需要。
    记者住在洛化招待所，一个最明显的反差是，过去油商盈门，现在门可罗雀。说明洛化对执行中央的决策是坚决的。主管生产的曾副厂长心情复杂地对我们说：从目前来讲，我们的损失的确不少。但从长远来看，从国家利益来衡量，必须要管好石油流通体制。如果任凭过去那种无政府式的石油市场泛滥，不仅会减少国家效益，也会导致腐败现象，最后受害的还是我们国有企业。
    面对流通体制改革带来的冲击，洛化人还是那句话：服从大局，自己闯路。他们针对形势变化作出了重大调整：“优化炼油生产，加快化工发展。”
    国家严格了原油分配，今年计划仅１９３万吨，如何能满足５００万吨的炼油加工能力？洛化正在实施一项以“被动要”到变“主动争”的大胆决策：“北油东调，中原油西行”。这个规划的前提是要洛化投资数亿元，修一条从东营到临沂长达１８０公里的输油管道，实现“北油东去”。以“为他人作嫁衣裳”的代价，优化原油输送配置，争取将中原油田的原油全部输到洛化。
    大力发展石油化工，则是洛化人前几年从自找原油的艰辛中，已经作出的决策。为了提高原油的加工增值，就在５００万吨炼油装置加紧建设的同时，他们制定了“五年见雏形，十年成基地”的我国大型石化基地建设规划。去年，随着年产６万吨聚丙烯厂和年产３０００吨的双向拉伸薄膜厂的相继投产，使“五年见雏形”提前了２年实现。同时，以原油加工为依托的２０万吨化纤工程已得到国家计委正式立项，目前进入紧张准备阶段。针对流通体制改革给炼油带来的制约，尽快实现从单一炼油到油、化、纤一体化发展，洛化决策者最近决定把建成化纤工程的工期整整提前两年。
    要实现这个重大调整和宏大规划，洛化人除了要承受更大的压力、准备吃更多的苦外，别无其它捷径。
    企业以生产为本，生产以人为本。一手抓炼油，一手抓炼人，共同铺就了洛化的辉煌之路
    在洛化采访，我们深切感受到：“三自”精神已经成为融化在全厂干部职工点点滴滴、方方面面工作中的共同信念，成为工人阶级优秀品质与时代精神的结合品，是洛化８０００多职工的凝聚力所在。
    一手抓炼油，一手抓“炼人”，使“三自”精神具体化，形象化，正是洛化创业史上一曲和谐的主旋律。
    １９８９年１０月，全国５００家贡献最大、效益最好的企业评比揭晓，洛化名列１２６位，全厂为之振奋。厂长王安顺却在全厂大会上泼了“冷水”，他说：“这个名次是全厂职工努力拚搏的成绩，又是我们这一代人的悲哀。像我们这么个利润才１亿多元的企业就能排在前列，说明我们国家穷、底子薄，说明我们给予国家的贡献还太少。”
    干部职工从中掂出了自己肩上的责任。成功之际，又添上了新的压力。
    一次，厂区出现意外停电，装置进料切断。职工立即投入抢修，仅用一小时便恢复了生产，这在全国同行业中是罕见的。但厂领导没有过多地表扬，而是算了一笔帐：我们这样一个大企业，一天产值２００多万元，利税７０多万元，早修好一分钟，就能为国家多创产值１４００元。能不能再快点？
    于是，全厂职工纷纷在自己岗位上找差距、定措施、挖潜力，为了争抢“快一点”、“省一点”。
    石化工业是流程工业，主要实行目标管理。我们能看到的都是密集的管道和仪表。所以，很难弄懂管理工作上的门道。但我们仍然可以从洛化发生的许多故事里，体会到他们所培养的“从严、过细、求实、高效”的企业作风。
    去年１１月９日，操作工不慎将一块仅９平方厘米大小的抹布掉进已经装好的航空煤油罐车里。这个罐车装油４５吨，抹布掉下去不到３分钟就捞出来了，能有多少脏物留在里面呢？可洛化职工自有其思维方式：汽车油里有脏物，顶多打不着火。可飞机油里有脏物，后果不堪设想。于是他们倒罐过滤，重新化验，直到绝对放心了才出厂。
    采访中，我们和厂长王安顺探讨现代企业制度的内涵，他的见解是：按照客观规律、先进的标准配置生产力要素，形成最合理、最大程度把人的潜能、责任心调动发挥出来的机制。
    党委副书记贾宝顺则认为：企业以生产为本，生产以人为本，人又以思想为本。结论是抓生产从抓思想入手。
    两个领导看问题的着眼点不一样，但实质却是一样的，那就是企业最大的潜力在于人。
    从创业开始，洛化围绕生产建设，一年一个主旋律对职工进行爱国主义、理想主义、主人翁意识的教育。今年初，在洛化已经取得辉煌业绩的时候，洛化确定的思想工作主旋律是：围绕加快化纤工程建设的艰苦创业再教育。
    洛化配合“主旋律”的活动是多种多样的，在我们的篇幅里，难以一一介绍。因为其效果已经充分体现在全厂８０００多干部职工迎接改革攻坚时，那种团结一心、自强不息的精神状态中。
    站在洛化厂区雄伟的现代化炼油装置前，令人感慨不尽：一个当时计划经济的“弃儿”，会成长为国家特大型企业；一个常年吃不饱肚子的“饿汉”，会以利税平均每年增长２６％的速度，奇迹般成为全国知名的利税大户。现在，洛化已经跃上全国最有贡献百强企业的６３位。按照洛化的规划，１９９８年２０万吨化纤工程竣工后，将以年产值１００亿、利税２０亿的规模，成为崛起在我国中部的特大型石油化工城。
    从企业艰难的昨天、奋进的今天到辉煌的明天，厂长王安顺满怀激情地说：搞好国有大中型企业，说千道万，关键是自己争气。这方面，“三自”精神永远是我们的“传家宝”。
