### 名牌开道经济振兴——四川省实施名牌战略启示录
罗茂城颜建军
1994-08-03
第1版(要闻)
专栏：中国质量万里行

　　名牌开道经济振兴
    ——四川省实施名牌战略启示录
    中国质量万里行记者罗茂城颜建军
    盛夏７月，成都爆出一条大新闻：四川名优特新产品博览会一次成交额达１０３亿元，比不久前结束的上海赴蓉精品博览会还高出４３亿元。四川的报纸不禁感叹：“川货原来也有卖相！”
    看来，四川省近几年实施的名牌战略已初显成效。四川省省长助理邹广严对记者说，搞市场经济，就是要发展名牌！发展名牌是——
        振兴经济的突破口
    在四川省同志的脑子里，名牌，不单指著名商标或驰名商标，还应包括质量、效益等等。总之，名牌是综合经济优势的代名词。
    副省长马麟说：“质量兴川，就要有几个大名牌站住国内外市场，美、德、日就是有可乐、奔驰、索尼这些大名牌；市场竞争就是名牌竞争，我省与上海、广东的贸易差，就是因为他们的名牌比我们多！”
    前些年，四川的相当一部分市场为沿海发达省市所占领。人们通常说四川人“喝的珠江水（饮料），穿的上海衣，头给广州人剃（发廊）”。四川省每年都从外省市购进２００多亿元商品，而出省的商品却只有１００亿元。问题找到了，省政府接连发出３个文件，决定在全省工业企业中全面实施名牌战略，指导和帮助企业争创名牌产品的活动。文件中对名牌产品的定义是：质量优、产量大、附加值高、出口创汇率高、在国内外市场占有率高、用户和消费者熟悉并满意、两年内没发生过质量事故的产品。
    要求明确，条件具体，又经过半年的问卷调查、消费者推荐、现场踏勘、数据审验、专家考评等，代表着目前四川工业最高水平的一批知名产品脱颖而出。
    已经产生的这８０个知名产品，年总产值达６８亿元，年销售收入为５７亿元，上交税利为１７多亿元，每年创汇１．２亿美元。其中如“长虹”牌电视机，在国内市场占有１７％的份额，去年实现利税６亿元、销售收入２８亿元、产值３８．８亿元；工厂每投一元，就能产出１０元的利润。省经委副主任杨志文说，像这样的名牌再有上几个，四川经济何愁不振兴！
    四川省实施名牌战略的活动，坚持四个原则：一是“硬”，指名气响，牌子硬，质量过硬；二是“严”，指评审高标准，严要求，优中选优；三是“创”，指立足创名牌，抓好从选料到生产、销售、售后服务一条龙的管理；四是“公”，指评审要坚持公开、公平、公正。他们把名牌看作硬件与软件的综合，实施名牌战略首先要——
            确立大质量的观念
    记者在采访中感到，四川省实施名牌战略，上上下下始终把质量放在首位。他们通过新闻媒介向国内外推荐８０个名牌产品时，也是以《质量宣言》的形式向全社会宣告：为“质量兴川”做贡献。
    四川省实施名牌战略，重在“创”字。创名牌，尤其强调向管理要质量、向质量要效益。绵阳市市长冯崇泰说，所有创名牌的活动都要以保证产品质量为前提。这里的著名企业——长虹电器股份有限公司生产的彩电，在产量、销量、效益、技术功能和市场占有率方面居全国第一。今年上半年在国产彩色电视机销量锐减的态势下，长虹厂突然推出“红太阳一族”系列彩电，在双画面、国际线路、高清晰度、超重低音、双路卡拉ＯＫ等方面，堪称领导中国彩电新潮流，让消费者用国产机的价格得到了国外机的享受，因而市面上刮起购买“红太阳一族”的旋风。
    董事长兼总经理倪润峰告诉记者：为了在今天市场上鼓起“红太阳”的风帆，他们储备了两年，动员了他们电子科学城的所有力量。他说：“名牌就是高质量的代名词，也是产品内外质量的统一，能满足消费者迫切的现实需求；实际上，我们现在所做的一切努力，就是为增加０．１％的开箱合格率，日本“东芝”的开箱合格率是９９．４％，而我们是９９．３％。
    “长虹”正在创世界名牌。倪润峰说，这是迎接“复关”的需要，国际市场的竞争可以归纳为名牌的竞争，必须有一批世界名牌才能占据国际市场的一定空间；也必须有一批世界名牌，才能满足国内消费者不断翻新的需求，守住自己的市场。总工程师卓荣邦说，目标尽管远大，可近期的追求却很具体：内部管理创“三名”——名牌生产线、名牌生产单位、名牌产品；全厂质量管理实现的目标是：向“两个零”迈进——抽查开箱不合格率等于零、售后早期返修率等于零。如今在天府之国，上千个企业参与了争创名牌的活动。特别是被评为“四川名牌”产品的生产企业，感到职工凝聚力增强了，创名牌的档次也上升了，生意比从前更好做了。四川省名牌战略领导小组的同志对这种名牌效应亦喜亦忧，喜的是名牌战略已开始作为市场经济竞争的锐器，忧的是这种全新的激励机制失去客观、公正、合理性而产生副作用。他们要研究出一套科学有效的实用办法，使这一促进综合经济实力增长的手段——
    　　    保持竞争优势
    由政府出面，给产品评国家金牌奖、银牌奖的做法，已停止了一个时期，但是，政府以抓质量作为管理经济工作的主要手段不能丢。四川省政府领导同志认为，既然实施名牌战略是抓质量、惩治假冒伪劣、振兴经济的重要手段，政府出面管这事儿，是当仁不让了。省长肖秧说，我们有责任、有能力抓好这件事。
    四川省名牌战略指导小组办公室主任傅世乾介绍了这个省争创名牌活动的措施。组织了４０名专家参与指导各地企业争创名牌的活动；由省经委制定四川省产品质量赶超国内外先进水平、创名牌产品三年滚动规划和当年实施计划，各地区经委和省级主管部门组织实施；凡列入上述三项活动规划的企业，对自己的产品进行质量水平分析，依据名牌产品的条件，找差距，订措施，组织攻关，定期上报实施的情况。
    对于经过激烈竞争、脱颖而出的四川名牌产品及其生产企业，省指导小组要给予名誉上的奖励，对创名牌有功人员也给予奖励。名牌产品不搞终身制，对不合格者随时取消称号。省政府还要求名牌企业进一步发挥名牌优势，以名牌产品为龙头，把相关的企业联合起来，组成集团，发挥专业化分工、社会化协作的优势，形成集约化生产的规模效益，提高产品竞争能力。
    名牌战略，正在带动有１．１亿人口大省的经济起飞！
