### “远南”运动会参赛国家和地区介绍

1994-08-25
第4版(要闻)
专栏：体育

　　“远南”运动会参赛国家和地区介绍
    编者按
    迄今为止，“远南”运动会组委会已收到４２个国家和地区的正式报名表，为了使读者对他们有个初步的了解，从今天起，我们将陆续刊登参赛国家和地区的简要情况。
    斐济
    位于太平洋西南的斐济群岛上，是以维提岛为主，由３３０多个珊瑚礁环绕的著名热带火山岛国。面积１．８３万平方公里，人口约７７．６万。首都苏瓦是南太平洋的第一大城市。斐济人和印度人构成其民族主要成分，通用英语、斐济语和印第语。斐济盛产甘蔗，有太平洋“甜岛”之誉。参加本届“远南”运动会的斐济代表团由２１人组成，其中运动员１８人，大多集中在田径项目，另有少数队员分布在羽毛球、游泳和举重等项目中。
    图瓦卢
    位于太平洋中西部，澳洲大陆东北，是由一列西北—东南向的９个环礁岛组成的热带岛国。面积２５．９平方公里，人口约８４００人。首都富纳富提。图瓦卢主要民族为波利尼西亚人。居民多以种植椰子及捕鱼为业。图瓦卢此次派出了由１名团长、１名教练和３名运动员组成的代表团，参加本届“远南”运动会田径和游泳项目的比赛。
    澳大利亚
    位于太平洋西南部与印度洋之间，由澳大利亚大陆和塔斯马尼亚岛等组成。面积７６８．２３万平方公里，人口约为１７３３．６万。首都堪培拉。悉尼为全国经济贸易交通中心。澳大利亚为“英联邦”成员，通行英语。澳大利亚的帕拉马塔市曾在１９７７年承办过第二届“远南”运动会。此次，澳大利亚派出１７９人（其中运动员１３６人）的庞大代表团参加“远南”运动会，仅次于中国位居第二。澳大利亚将参加除羽毛球、硬地滚球、排球之外的其他１１个项目的比赛。
    老挝
    位于中南半岛北部，北面与我国云南省接壤。面积２３．６８万平方公里，人口约４２６．２万。首都万象。老挝主要民族为老龙族，另有６０多个少数民族，通用老挝语。居民大多信奉佛教。老挝境内多山地和高原，因此有“印度支那屋脊”之称。老挝所产“安息香”的产量和质量都居世界首位。本届“远南”运动会上将能看到由５人（其中运动员３人）组成的老挝代表团，他们将参加射击和乒乓球的比赛。
    新加坡
    位于南太平洋马来半岛南面，扼世界航运要道马六甲海峡出入口，有长堤跨越１．２公里宽的柔佛海峡与马来西亚相通，由新加坡岛及周围小岛组成。面积６１８平方公里，人口约２７０万。首都新加坡（也称“星洲”），为世界最大的炼油中心。新加坡居民中大多有中国血统，马来语、英语、华语和泰米尔语均为官方语言。近年来新加坡经济高速发展，为“亚洲四小龙”之一。本届“远南”运动会新加坡代表团的规模为５３人，其中运动员４０人，将参加田径、篮球和游泳比赛。
    文莱
    全称为文莱达鲁萨兰国。位于加里曼丹岛北部、临南海。面积５７６５平方公里，人口约２７．３万。首都斯里巴加湾。文莱国民主要由马来人、华人和土著民族组成。官方语言为马来语，华语和英语也有广泛应用。石油工业是其主要经济部门。马来语中的“文莱”之意专指芒果。文莱代表团由２０人组成，其中运动员１４人，全部参加“远南”运动会田径项目的比赛。
    巴基斯坦
    位于南亚次大陆西北部，东北与我国接壤。面积约８０万平方公里，人口约１．１亿。首都伊斯兰堡。海港城市卡拉奇是其主要经济基地。巴基斯坦是个多民族国家，通用乌尔都语，官方语言为英语。“巴基斯坦”意即“清真之国”，９５％以上居民信奉伊斯兰教。参加“远南”运动会的巴基斯坦代表团由１１人组成，其中运动员７人，将在田径、羽毛球、乒乓球、举重等项目中一试身手。
　（一）
