### 李鹏主持召开国务院第七次全体（扩大）会议国民经济向着宏观调控目标发展下半年首要任务是抑制通货膨胀朱镕基钱其琛分别就经济形势经济工作和国际形势外交工作讲话
刘振英何平
1994-08-27
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏主持召开国务院第七次全体（扩大）会议
    国民经济向着宏观调控目标发展
    下半年首要任务是抑制通货膨胀
    朱镕基钱其琛分别就经济形势经济工作和国际形势外交工作讲话
    李鹏指出，十多年来改革和发展的实践经验，使人们在三个重要观点上达到了广泛的共识：一是发展社会主义市场经济必须有国家的宏观调控，二是国民经济持续、快速、健康发展必须抑制通货膨胀，三是要妥善处理改革、发展和稳定的关系。今年党中央、国务院把抑制通货膨胀作为妥善处理改革、发展、稳定三者之间关系的重要环节，采取一系列切实有效的措施进行宏观调控，使物价上涨过猛的势头逐步得到缓解。特别是对于广大群众的生活必需品价格，要下最大的力量保持基本稳定。
    新华社北京８月２６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者何平）李鹏总理今天上午在中南海主持召开国务院第七次全体（扩大）会议。他在分析今年以来的形势时认为，遵照党中央所确定的“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的全党全国工作的大局，正确处理改革、发展、稳定三者之间关系，改革和发展运行情况总的说是好的，各方面的工作都取得了新的进展。
    这次会议的主要议题是通报国内外形势，安排下半年的工作，重点是经济工作。国务院副总理朱镕基、钱其琛分别就经济形势、经济工作和国际形势、外交工作讲了话。
    在谈到上半年的经济工作时，李鹏说，建立社会主义市场经济体制迈出了重要的步伐，财税、金融、外汇外贸、投资、价格和流通体制等方面的重大改革，以及建立现代企业制度的试点，都已按照预定方案出台，实践效果比较好。国民经济继续向着宏观调控要求的目标发展。经济增长速度在平稳回落中保持了较快的水平。农业生产和农村经济持续发展，农民收入增长加快。虽然一些地方遭受比较严重的水旱灾害，但就全国来说，仍有可能争取一个好收成。货币发行、信贷规模和固定资产投资增长过快的趋势初步得到控制。对外经济技术交流继续发展，外商实际投资保持较高水平。这说明，去年以来党中央和国务院所采取的宏观调控措施，是及时的、得当的，实践效果是好的，改革和发展的宏观环境有了明显的改善。
    李鹏指出，我们对于形势的分析，要坚持两点论。特别是在形势比较好的时候，必须保持清醒的头脑，在肯定成绩的同时，也要看到前进中存在的困难和问题。当前主要是：物价涨幅高，通货膨胀压力仍然较大；农业基础脆弱，发展滞后，水旱灾害造成了比较严重的损失；基本建设战线过长，投资规模仍然偏大；相当一部分国有企业比较困难，部分效益差的企业职工实际收入有所下降；经济体制关系有待于进一步理顺，已经出台的一些重大改革措施，还需要在实践中进一步加以完善；一些地方社会治安状况不好，在新形势下出现的一些人民内部矛盾需要认真研究解决。我们要进一步巩固改革、发展和稳定的好形势，正视存在的问题，努力克服困难，把今后的各项工作做得更好。虽然目前我国经济在发展过程中还存在着一些困难和问题，解决起来要有一个过程，但我们有信心逐步解决这些问题，不断把改革和发展向前推进。
    李鹏强调，要千方百计抓好农业。他说，我国十多亿人口，全国人民的吃饭问题是国计民生的头等大事，任何时候都忽视不得。农业和农村经济状况如何，几亿农民的状况如何，直接关系着全国经济的发展和社会的稳定。现在正是秋忙季节，各地都要加强秋季作物的田间管理，力争有一个比较好的收成。干旱地区要继续大力抗旱，水灾地区要抓紧恢复生产和修复水毁工程，及时补种改种，力争把灾害的损失减少到最低限度。为了保证灾区粮食供应和平抑粮价，要加强储备粮食的调运工作。要进一步改革粮食储备制度，更多地把仓储建在销区，同时要建立健全棉花、食油、食糖、猪肉的储备制度，适当增加储备，把这作为建立社会主义市场经济体制和保障人民生活的一件大事来办。他说，今年的自然灾害再次告诉我们，水利是农业的命脉，必须切实加强水利建设。加强水利建设和整个农业基础，不仅是今年和明年的紧迫任务，也是“九五”计划和以后长时期都必须注意解决的大问题。
    李鹏指出，要下大决心搞好国有大中型企业的改革和发展。这是我们坚定不移的方针。我们要建立的社会主义市场经济体制，是以公有制为主体、以国有经济为主导的。搞好国有企业的改革和发展，对于我国现代化建设具有极其重要的意义。可以说，没有实力强、经济效益好的国有企业，就没有有中国特色的社会主义。他说，对于国有企业状况的分析，也要坚持两点论。一方面，要看到国有企业存在的问题，产业结构和产品结构不合理，有不少企业确实效益不好，技术装备落后，亏损面不小，应该破产的不能破产，企业经营机制还没有完全转到社会主义市场经济体制的轨道上来。不清醒地看到这些问题，就不是实事求是的态度。另一方面，也必须看到，国有企业的贡献是很大的。今年上半年，在全国乡及乡以上工业中，国有工业企业实现利税占６２．６％，上交税金占６８．８％。我们一定要树立搞好国有企业的信心。事实上，我们有很多国有大中型企业是办得很好的。现在企业存在的一些问题，比如社会负担和历史包袱，很多是长期形成的，要逐步加以解决。当前要着重解决一些重要行业的困难。要狠抓工业产品结构的调整和技术改造。所有企业，都要按照市场需求，生产国内外市场适销的产品。市场供过于求的，要限产压库促销，积极开拓市场，不能边生产边积压。要按照建立现代企业制度的方向深化改革，认真解决体制方面的问题。从明年起，要把改革的重点放到企业改革上来。
    李鹏强调，要把抑制通货膨胀作为下半年宏观调控的首要任务。十多年来改革和发展的实践经验，使人们在三个重要观点上达到了广泛的共识：一是发展社会主义市场经济必须有国家的宏观调控，二是国民经济持续、快速、健康发展必须抑制通货膨胀，三是要妥善处理改革、发展和稳定的关系。今年党中央、国务院把抑制通货膨胀作为妥善处理改革、发展、稳定三者之间关系的重要环节，采取一系列切实有效的措施进行宏观调控，使物价上涨过猛的势头逐步得到缓解。特别是对于广大群众的生活必需品价格，要下最大的力量保持基本稳定。下半年国家、部门和地方都要采取切实措施控制物价，不再出台新的调价项目，同时要继续坚决执行宏观调控的方针，严格控制信贷和投资规模，加强对消费基金的宏观管理，继续抓好“菜篮子”工程。李鹏重申，省、市长要抓好“米袋子”、“菜篮子”，保证供应，平抑物价，切实负起责任。
    在谈到国际形势时，李鹏指出，世界格局多极化趋势进一步发展，国际形势缓和是主流，总的来说对我们有利，我们确实面临着难得的发展机遇；同时也要看到不利的因素，预见到可能出现的一些复杂的因素。世界各国都在根据国际格局的变化调整政策，我们要居安思危，趋利避害，为国内经济建设创造有利的国际环境。
    李鹏最后强调指出，要努力做好今后几个月的工作，并且为明年工作打下比较好的基础。要始终坚持物质文明建设和精神文明建设两手抓、两手都要硬的方针，除上面所说的几个方面外，其余各方面的工作，包括勤政廉政建设，科学、教育、文化、卫生、体育等各项事业，以及社会治安的综合治理、计划生育，等等各方面的工作，都要继续抓紧抓好。要坚定不移地沿着邓小平同志建设有中国特色社会主义理论所指引的方向，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，不断研究新情况，解决新问题，创造性地做好各方面的工作，夺取改革开放和现代化建设的新胜利。
    国务院副总理邹家华、李岚清，国务委员宋健、李贵鲜、陈俊生、彭珮云、罗干，以及国务院全体会议其他组成人员出席了会议。
    中共中央、全国人大、国务院、中央军委、全国政协有关部门的负责人，最高人民法院、最高人民检察院和各人民团体的负责人，以及各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士列席了会议。
