### 杰出的共产主义战士陈少敏
张则孙
1994-08-21
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　杰出的共产主义战士陈少敏
    张则孙
    我是１９４９年在全国纺织工会工作时认识陈少敏同志，并在她领导下工作的。那时，我只知道她是党的七届中央候补委员，是七届中央三个女委员之一。后来我才逐渐知道了她艰苦卓绝、光辉而又传奇的过去。她童工出身，１９２７年参加革命，在白色恐怖下，长期从事党的地下工作。抗战开始后，她转战江淮河汉，为恢复和建立鄂豫边区敌后党的组织，创建革命根据地，发展中原游击战争，做出了很大贡献。她是我党长期主持一个地区全面工作和直接领导武装斗争的少有的女领导干部。
    但是，经常萦绕在我脑际，使我刻骨铭心难以忘怀的，是我亲身经历和接触的她那一幅幅栩栩如生的画面……
    陈大姐经常告诉我们：“不仅要教会工人唱‘社会主义好’，还要关心工人疾苦，让工人自己切身体会到社会主义好。”
    旧社会把工人当成“贼”，工人进出工厂，只能走大门旁边的小栅栏门。下班时还要经过厂警或搜身婆一个个搜身。陈大姐在青岛发现有些工厂还沿袭这种极端侮辱工人人格的搜身制度，感到非常气愤，要求立即予以废除。她在大会上说：“我们工人是国家的主人，不能被人当成小偷。我们就是要挺起胸膛，大摇大摆地进出自己的工厂。”在陈大姐的领导下，中国纺织工会筹备委员会通过了“关于废除‘搜身’制度的决议”。纺织工人在敲锣打鼓与鞭炮声中欢欣鼓舞地拆除了搜身栅栏，亲身感受到自己的主人翁地位。许多老工人热泪盈眶，振臂高呼：“中国共产党万岁！毛主席万岁！”
    有一次，她在大热天来到了凉爽的青岛，一到纺织厂的车间却像个“闷罐”和“烤炉”。有的工人热得晕倒在机器旁。陈大姐认真钻研纺织生产和通风降温的知识，并和技术人员一起研究了措施。纺织工业部和各局、厂都很重视。经过一两年的改进，国家大量投资，改善了车间的通风降温设施。如今在盛夏季节，车间里比室外还凉爽，职工的发病率也大大减少。工人高兴地说，“解放了，我们的车间成了天堂！”
    １９５０年１１月，沈阳一家私营染织厂发生锅炉爆炸事故，全厂３２名职工，死８人，伤１６人。陈大姐很震怒，要我给工人日报写评论，抨击资本家只图自己赚钱，不顾工人死活，对事故应负完全责任，受到国法制裁。工会要把生产和安全统一起来，保护工人的利益。全国纺织工会更要求各级组织普遍进行安全大检查，建立安全责任制。同年１２月１０日中国纺织工会全国委员会“关于加强劳动保护工作的决议”中提出的安全第一的方针，和在纺织厂进行定期安全大检查，进一步在各地纺织厂引起了重视。
    陈大姐是群众的贴心人。她看到女工没有卫生纸，常用棉花、棉纱代替。在她的建议下，给女工发卫生纸的办法从纺织厂向全国推广了。为了解决女工受阴道滴虫病的折磨，她组织妇科医生研究，改厕所的坐式马桶为蹲式，改大浴池为淋浴。她看到女工在厂门口哺乳，就建议行政规定哺乳时间，建立哺乳室和托儿所。当时工人住房十分困难，有的工人三代挤在一间小窝棚里，而国家拨款又有困难，在她领导下，推广了东北“自建公助”住房的办法。仅青岛一地就盖了十多万平方米的房子，为２５００多户职工解决了住房困难。她为解决工人的疾苦耗尽了脑汁！
    陈大姐，作为一个工会的杰出领导人，在解放初期短短的几年里，呕心沥血，雷厉风行，为纺织工业的恢复和发展，为维护工人阶级的利益，作出了巨大的贡献。但是人们很少知道这位无微不至地关心群众的老大姐，却是一个长期顽强与病魔斗争的重病号。１９５２年，我随她一起去青岛下厂。一次，她正在大会上讲话，忽然脸色变得苍白，声音也越来越弱，有人上去要扶她，她把手一甩，硬是吃力地把话讲完后才休息。我马上赶去看她，原来她心脏病又犯了。后来，我才知道，由于长期艰苦的地下工作，特别是武装斗争，她经历了许多妇女难以忍受的痛苦，跋山涉水，风餐露宿，积劳成疾，她不但有心脏病，还有胃病，风湿性关节炎，严重的肾下垂，经常便血。１９５８年她让我跟她一起去河南。那时她的肾下垂已经很严重。她用白布将两块泡沫塑料缠在腰间挤住两肾，下厂下乡，经常一天工作十多个小时。在郑州，一位心脏病专家在给她检查以后，简直惊呆了。他说，“像这样几乎垂危的病人，居然还这么精力充沛地工作，真是不可思议，这真是人间奇迹！”而大姐却幽默地说：“你不必紧张，我是特殊材料制成的。”她的信条是“活着，就得工作。”６０年代初期，她的病情日趋严重。但只要稍有好转，就又随身带着氧气袋和急救药品到外地去调查研究了。她对于自己的生死早已置之度外。
    她在生活上艰苦朴素、严于律己。党和人民给了她比较高的生活条件。她总是说：“太高了。”她坚持用自己的工资给勤务员开支，自己花钱买书刊，不接受馈赠，不吃请。有的单位不听招呼，她就罢宴，要他们把酒菜撤走。她说“花的钱不许公家报销，谁出的主意，谁掏钱。”人们由于尊敬她，往往称她为“首长”。她听后眉头一皱，接着又开玩笑说，“部队有首长，我们是群众团体。什么‘手掌’‘脚掌’，我是‘脚掌’。”陈大姐的侄女原来是徒工，想通过姑姑去参军。大姐严肃地批评说，“你不要以为姑姑是大干部，想从这里捞什么好处。你没见过爬墙的藤萝吗？别看它枝繁叶茂，墙一倒，它也就完了。”陈大姐的言行，鞭挞了腐败，道出了真理的常青。
    人已故去，风范长存。她为我们留下了一个杰出的共产主义的战士的榜样。在改革开放的今天，陈少敏同志的榜样仍将永远激励着我们前进。
