### 民族团结的颂歌文物保护的典范——在布达拉宫维修工程竣工庆祝大会上的讲话

1994-08-10
第1版(要闻)
专栏：

　　民族团结的颂歌文物保护的典范
    ——在布达拉宫维修工程竣工庆祝大会上的讲话
    李铁映
    （一九九四年八月九日）
    同志们、朋友们：
    举世瞩目的布达拉宫维修工程胜利竣工了，这项历史性工程在党中央、国务院的高度重视和亲切关怀下，在西藏自治区党委、自治区人民政府的直接领导下，在西藏各族各界人士的大力支持下，在工程组织者、专家技术人员和工人同志们的共同努力下，以全优的质量，出色、圆满地完成了，我代表党中央、国务院，表示热烈的祝贺！并向在维修工作中做出贡献的全体人员致以崇高的敬意和亲切的慰问！
    我国自古以来就是一个多民族组成的国家。各族人民在漫长的岁月中，共同创造了悠久的历史和光辉灿烂的文化。保护中华民族的历史文化遗产，弘扬各族人民共同创造的优秀传统文化，是我们党和政府一贯的方针和政策。众所周知，布达拉宫是藏式建筑中的杰作，在我国古代建筑体系中具有重要的地位；它是西藏人民勤劳智慧的结晶，也是我国以至世界历史文化遗产中的瑰宝。布达拉宫建筑本身具有高度的历史、艺术、科学价值，宫内保存了大量的珍贵文物，不仅反映了藏族优秀传统文化艺术的特点，也反映了藏汉以及与其他许多民族文化的交流与融合，是中华民族团结友爱、共创人类文明的历史见证。
    自西藏和平解放以后，党和人民政府十分重视对布达拉宫的保护，１９６１年国务院将其公布为全国重点文物保护单位，每年均拨专款维修。但是每年进行的修补还不能从根本上排除险情。对此，国务院极为重视，并决定成立布达拉宫维修工程领导小组，由国家拨款对布达拉宫抢修加固，对其主要建筑全面维修，使这座巍峨宫殿得以永存。对布达拉宫进行全面维修，不仅是西藏历史文化遗产保护事业中的一件大事，也是我国以至世界历史文化遗产保护事业中的一件大事。这是一件益在千秋、功德无量的盛举，是党和国家的民族、宗教、文物保护方针政策的生动体现。
    这次维修，正值我国改革开放和社会主义现代化建设取得伟大成就的大好时期，得到了党中央、国务院的高度重视和全国各地的热情支援。１９８９年１０月１１日，布达拉宫维修工程按照民族传统和宗教仪轨，举行了隆重的开工典礼。实际上，由于抢救的急需，从１９８８年７月就开始了维修工作。６年来，藏族优秀的古建施工技术人员和工人在汉族同志的密切合作下，一丝不苟地遵照“尊重科学、尊重传统、尊重民族风格、尊重宗教需要”的方针，精心设计，精心施工，高质量、高水平地完成了全部维修项目。在维修过程中，没有损坏和丢失一件文物，没有出现任何事故。布达拉宫维修工程的胜利竣工，是我国各族人民在党的领导下，齐心协力保护祖国文化遗产的光辉实例，是一曲民族团结的颂歌和文物建筑保护维修的典范，也是西藏历史上影响深远的一件大事。
    希望有关部门和西藏自治区认真总结这次维修工程的成功经验，并将其推广到全国，作为今后文物建筑保护维修的借鉴；同时，要继续关心、指导布达拉宫的文物保护工作，研究和建立全面、科学的管理制度，使布达拉宫永保辉煌。同志们、朋友们！在改革开放的大好形势下，古老的西藏正呈现出一派前所未有的勃勃生机，在新的历史机遇面前阔步前进。最近召开的第三次西藏工作座谈会，是党中央、国务院关于新时期西藏工作的一次战略决策，制定了从现在起到本世纪末、下世纪初西藏工作的行动纲领，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，对西藏发展、稳定的高度重视，对西藏各族人民的亲切关怀，体现了全党、全军、全国人民对西藏的大力支持和帮助。只要我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，在全国人民支持下，依靠藏族人民和其他各族人民，齐心协力，共同奋斗，一个团结、富裕、文明的社会主义新西藏，一定会屹立在世界屋脊之上！
    最后，祝西藏长治久安、繁荣兴旺！祝西藏人民扎西得勒（吉祥如意）！祝所有的来宾，朋友们、同志们扎西得勒！
