### 含泪为英雄请功——记抗洪救灾中英勇献身的刘立国烈士
潘仕明胡宪政毕建通
1994-08-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　含泪为英雄请功    
    ——记抗洪救灾中英勇献身的刘立国烈士
    潘仕明胡宪政毕建通
    ７月１８日中午，两位汗水涔涔的回族干部屈振旭、陈宝刚急切赶到武警总部，对有关领导说：“我们是受大厂回族自治县委和县政府的委托，代表我们县１１万多民族同胞来为大厂县武警中队班长刘立国同志请功的。他在抗洪救灾中献出了年轻的生命，请不下功，我们就无颜回去向父老乡亲交代。”说着，他们正式向武警总部递交了县委、县政府为刘立国同志请功的报告。他们还拿出烈士的照片含着热泪介绍了刘立国同志在抗洪救灾中英勇献身的事迹……
    就在大厂回族自治县请功团进京的同时，河北省委书记程维高、省长叶连松等主要领导对刘立国同志给予了很高的评价，他们说：“武警战士刘立国同志在洪水面前临危不惧，挺身而出，把保护人民的生命财产视为己任，献出了宝贵生命，我们要在全省范围内宣传他的英雄事迹。”
    ７月１３日，是大厂回族自治县洪水暴涨的一天，是生命与灾难相搏的一天，也是刘立国２２年生命历程的最后一天。
    这天夜里，黎明尚未醒来，洪水像恶魔席卷了街道、村庄、田野，大片的庄稼被淹，不少民房倒塌，居民被迫移居高地，或攀上屋顶、树梢。
    刘立国被夜里的暴雨惊醒，天没太亮就早早起了床，凭着一个老兵的直觉，他知道该有任务了。果然，电话铃在朦胧的清晨响了，县防汛指挥部下达了去鲍邱河提闸泄洪的任务。
    指导员王玉春刚放下电话，刘立国等一批战士已站在他跟前，王玉春的双眼不由湿润了。
    鲍邱河两岸一片汪洋。岸边的村庄，浸泡在汪洋之中，屋顶上的人饥渴待救。刘立国心急如焚，第一个冲进洪水激流，开始挖堤泄洪。
    堤坝挖开，洪水如出笼的猛兽咆哮而去。在缺口边继续掘堤的战士，稍有不慎就可能被洪水卷走。“你们到后边去”，刘立国对战友们说。他把别人推到高处，自己在洪流的最前沿，一干就是６个多小时。
    完成任务回到中队已是下午１点３０分，天仍阴沉着脸。刘立国心挂着灾民，他再次来到中队请战。
    刘立国盼望的机会又来了，晚饭时分，中队再次接受泅渡鲍邱河给金庄村送照明器材的任务。
    “我去！我是党员、班长，水性也好，最有资格完成这个任务！”
    刘立国早有准备，第一个报名，态度之坚决，仿佛非他莫属。中队领导批准了他的请求。
    雨不停地下着，洪水越来越大，刘立国心里燃着一团火，他和战士们从县防汛指挥部得知：金庄村已被围困６０多个小时，２５３户人家有近一半的房屋倒塌，目前与外界失去了联系。刘立国心焦如焚，他把９支手电筒和送金庄村的１０包蜡烛用绳子捆在自己的腰际，便趟入激流，在指导员王玉春的带领下，与另几位战友和地方干部向几百米宽的河对岸游去。
    鲍邱河像暴怒的巨蟒。河面由平日的５０多米剧增到４００多米，洪峰一浪高过一浪，漩涡一串连着一串，像一只只魔手向泅渡的战士袭来。战士们每前进一米都需要超常的勇气，甚至生命的代价。忽然，刘立国被巨大的漩涡缠住，把他卷入洪流深处。
    噩耗传到刘立国的家乡——河北省宽城满族自治县东杖子村，许多人流下了热泪，大家回想起刘立国在家乡的日子，不管谁家盖房子、拉煤、还是红白喜事，他见了都要帮上一把。刘立国的未婚妻耿晓燕回忆说，有一次，他陪她上街买东西，转身不见了刘立国，急得她到处寻找。当刘立国满头大汗回来时，才知道他帮一位大娘挑水去了。
    不少人是在火场上认识刘立国的。刘立国入伍４年，参加扑火战斗５０余次，每次他都冲锋在前。
    刘立国参军后８次受到嘉奖，多次被评为优秀士兵、优秀班长、擒敌能手，三次被县委、县政府评为政法战线先进个人，两次作为支队尖子担任支队教导队教练班长，多次协助公安机关执行任务。武警总部政治部于７月２５日批准他为革命烈士。
