### 广大指战员发扬人民军队的光荣传统  解放军部队大力支援各地社会主义建设

1973-07-31
第1版()
专栏：

    广大指战员发扬人民军队的光荣传统
    解放军部队大力支援各地社会主义建设
    新华社一九七三年七月三十日讯　人民解放军各部队指战员发扬人民军队的光荣传统，在保卫祖国的同时，积极支援各地社会主义建设。据不完全统计，全军今年上半年支援地方建设的劳动日共达八百二十一万七千多个，为加速祖国建设步伐贡献了力量。
    今年年初，各部队党委和领导机关，就对支援地方社会主义建设进行了部署，并且及时地向所属单位发出了通知。许多部队都以批修整风为纲，向指战员进行了革命传统教育，组织指战员认真学习毛主席关于我军的性质、宗旨、任务等方面的论述，狠批刘少奇一类骗子破坏军民团结、破坏人民军队建设的罪行，进一步提高了干部战士的路线斗争觉悟，增强了大家支援社会主义建设的积极性。驻守各地的部队指战员在保证战备任务的同时，积极组织劳动大军，开赴工厂、人民公社、车站、码头，和广大工农群众一道，为实现今年的生产计划，共同奋战。
    在工交战线上，广大指战员积极协同工人同志战严寒，抗高温，争速度，夺高产。为支援钢铁工业发展，担负鞍钢建筑工程任务的某部队指战员，经过几个月的奋战，已经完成了大量的工程量。河南驻军某部二营指战员，经常到信阳钢铁厂劳动。前不久，通向这个厂的铁路路基被洪水冲垮，指战员们立即赶到现场，和工人一起连夜修复，保证钢铁厂的运输线路畅通。辽宁驻军某团为支援煤炭生产，派出大批干部战士前往抚顺矿务局胜利煤矿，和工人一起劳动。安徽驻军某部汽车团，听说淮南矿务局建设新矿井急需木材，运输力量不足，立即派出九十名干部战士，到远离矿区的山沟里，运来了四百多吨木材，保证了矿井建设的需要。南京部队某部工兵连指战员，曾为开发江南煤田作出了贡献，今年他们又在开发南京石膏矿的战斗中立了新功，全连同志苦干加巧干，使掘进进度由原来每天两米提高到每天十米，超额完成任务，被矿党委树为先进典型。此外，各部队还经常派出人员前往车站、码头，突击搬运物资。今年五月，上海港码头装卸任务繁重，“南京路上好八连”的指战员和兄弟连队一起前往支援。他们头顶烈日，肩扛一百多斤重的货包，在码头上奔跑，及时地把堆在码头上的物资装上货轮，受到海港工人的好评。
    为夺取今年农业的好收成，许多部队在农忙季节里都抽出大批人力、物力前往支援社、队。在春耕生产中，广州部队支援地方的义务劳动日有二十三万五千多个。北京部队支援地方抗旱抢种各种农作物十五万四千多亩。人民解放军各总部，各军种、兵种领导机关的指战员，在“三夏”大忙季节里也纷纷到几十里以外的郊区，支援首都群众夏收夏种和夏锄。武汉部队先后帮助群众收麦十万三千五百多亩，插秧和播种各种农作物十万一千九百多亩。福州部队从今年开春以来派出大批指战员，和人民群众一起，在鼓山脚下、闽江岸边，修筑和加固了长达四千多米的堤坝。济南部队某部今年以来，帮助烟台地区各县修筑水渠二万四千多米和许多中小型水库。成都部队空军某部帮助夹江县群众挖了五千多米长的渠道。在农忙季节，各部队还抽出大批机械技术人员组成修理组，深入社、队帮助社员抢修农机具。昆明部队今年以来帮助群众修理农机具共四千一百多台（件）。铁道兵某部十连组织的巡回修理组，不仅跋山涉水为地方修理农业机械和农具，还积极帮助当地社、队培训技术人员。海军和驻沿海的部队，还主动帮助渔民修理渔船、渔具，支援渔民发展水上生产。
    广大指战员在支援社会主义建设的过程中，抓住和人民群众并肩战斗的大好时机，积极宣传党的政策，广泛开展向人民群众学习的活动。兰州部队某部侦察连的指战员在帮助边疆各族人民开荒、挖井、防风治沙的同时，常派出宣传小分队，在沙漠中长途跋涉，深入社、队，向农牧民宣传党的政策和农业学大寨的伟大意义。新疆军区所属部队今年来通过助民劳动、组织学习团等方法，积极开展向各族人民学习的活动。驻乌鲁木齐市的部队，先后组织了三千多个学习团（组），由领导干部带领，到厂矿企业、人民公社等三百多个单位，向各族人民和地方干部学习。河南省军区警卫连、通信连指战员，到郑州市郊区燕庄大队劳动时，请大队党支部副书记介绍燕庄贫下中农在毛主席革命路线指引下，改变生产面貌的事迹，使干部战士受到了生动的路线教育。（附图片）
    驻在革命老根据地沂蒙山下的解放军济南部队某部十二连，和当地的贫下中农一起，发扬“军民一致”的革命传统，团结战斗，出现了许多军爱民，民拥军的动人事迹。图为十二连的干部战士办起了小铁匠炉，帮助贫下中农修理农具。　新华社记者摄
