### 中国经济贸易展览会在萨那

1973-07-14
第5版()
专栏：萨那通讯

    中国经济贸易展览会在萨那
    初夏六月，在红海之滨的阿拉伯也门共和国首都萨那，举办了中华人民共和国经济贸易展览会。也门领导人和各界人士把这一展览会的成功展出，看作是也中人民友谊和两国友好合作关系的又一标志。
    六月四日，中国经济贸易展览会在这座高原城市正式开幕，消息传开后，每天前来参观的人络绎不绝。在两个星期的展出中，共接待了六万五千多参观者。他们中有工人、农民、学生、职员、商人、城市居民、政府官员和武装部队官兵等，不少人是来自远离首都一、二百公里的城市和农村。有的携带着家属一次又一次地前来参观。展览会还为妇女安排了四次专场，使许多很少参加社会活动的也门妇女有机会参观了这个展览会。展出期间，每天晚上都有上千名也门朋友来展览馆观看中国电影。展览馆内外，从早到晚洋溢着中也友好的气氛。
    展览会展出面积达一千五百平方米，分为中也友好、农副产品、轻工业产品和重工业产品四个部分，展品共两千多件，反映了中也人民友好和我国社会主义建设的一个侧面。
    展览会上展出了中国大庆油田和大寨大队的模型以及农村水电建设和南京长江大桥的模型。在这些模型前，每天都挤满了来自城乡各地的也门朋友。
    在看了大庆油田的模型和听了大庆油田建设情况的介绍后，一位也门新闻界朋友对中国工作人员说：“我们为你们取得的成就感到骄傲，你们的进步就是我们的进步，因为我们都是发展中的国家。”也门朋友真诚的话语，是对中国工人阶级的鼓励。
    也门是一个多山的国家，百分之八十以上的人口从事农业，沿海平原地区出产优质棉花和粮食、咖啡、烟草等。勤劳、智慧的也门农民很早以前就在一些山区修筑了梯田，作物生长茂盛，因此，也门素有阿拉伯半岛上的“绿色的国家”之称。许多远道前来参观展览会的农民对中国大寨大队和农村水电建设的成就很感兴趣。一天，从离萨那近百公里的哈杰省来了几位农民。由于交通不便，他们先步行了一天多，后又乘车赶来参观展览会。一位名叫哈米德·欧希米里的农民说：“粮食很重要，我们要象你们一样自力更生，艰苦奋斗。”另一位从也门东北部马里卜地区来的农民说：“中国大寨的成功是自力更生的结果。自力更生是强有力的武器。”
    展览会的其它部分也受到也门观众的欢迎。荷台达《晨报》主编赛义德·阿里·加里克说：“也门人民热爱中国。这里的每件展品都体现出中国的形象。”
    中国展览会的负责人和工作人员也经常对前来参观的也门朋友说，中国也是发展中的国家，这次在也门举办展览会，也是向勤劳的也门人民学习的好机会，中国人民同样为也门人民在维护民族独立、国家主权和发展民族经济等方面取得的成就感到十分高兴。
    也门领导人非常重视和关心中国展览会。在开幕的第二天，共和委员会主席阿卜杜·拉赫曼·埃里亚尼就前往参观。他对中国大使和展览会负责人说：“我看了这个展览会很高兴，你们取得这样的成就，我感到作为东方人的骄傲。中国人民的成就是伟大的，中国人民的领袖是英明的。过去尽管你们遭到封锁，但封锁毫无结果。你们依靠自己人民的奋斗，取得了这样伟大的成就。”共和委员会委员兼政府总理阿卜杜拉·哈吉里、协商议会议长阿卜杜拉·本·侯赛因·阿赫马尔、武装部队副总司令易卜拉欣·哈姆迪，以及一些政府部长、省长等也先后参观了展览会。
    展览会展出期间，也中朋友经常谈论着这样的话题：也中两国人民在反对帝国主义和新老殖民主义的长期斗争中，一贯相互支持，相互同情，结下了深厚的友谊；随着两国友好合作关系的不断发展，两国经济贸易关系也有了新的推进。去年，两国政府签订了新的经济技术合作协定，今年，中国经济贸易展览会在也门举办，必将进一步增进也中两国人民的友好和两国经济贸易关系的发展。展览会期间，许多也门领导人和各界朋友衷心祝愿也中友谊日益发展！
    新华社记者
