### 坚强的革命战士——记共产党员、一等残废军人杜良才

1973-07-25
第3版()
专栏：

    坚强的革命战士
    ——记共产党员、一等残废军人杜良才
    年轻的人民解放军战士杜良才，在一次保卫祖国的战斗中英勇杀敌，身负重伤，失去了右腿，左小腿也截掉三分之一，成了一等残废军人。一九六三年秋，在党和政府的关怀下，他被送到陕西省荣誉军人休养院休养。
    在休养院的日子里，杜良才认真学习毛主席著作，从中汲取前进的力量。报纸上祖国建设的新成就，使他感到欢欣鼓舞。他渐渐不习惯休养院的安定生活，一心想着回到家乡陕北去，为建设山区尽自己的一份力量。
    一九六五年春天，领导上批准了他的请求。杜良才带着人民解放军的光荣传统，满怀豪情地回到了自己的家乡横山县塔湾公社石井大队干沟生产队。
    闯过走路这一关
    家乡的人们热烈地欢迎他。
    年轻的伙伴来看望他，激动地说：“好样的，我们欢迎你！”
    土改时的老农会主任来看望他，高兴地说：“有志气，真不愧是贫下中农的好后代。”
    公社党委书记也来向他介绍家乡人民在党的领导下艰苦奋斗建设山区的事迹，鼓励他战胜困难，注意养好身体。
    党的关怀和贫下中农的支持，给杜良才以很大鼓舞。他参加山区建设的决心更大了。
    当时，杜良才还不能自己走路。要参加山区建设，首先就要闯过学会自己走路这一关。
    一丈多宽的山村小院，成了他坚持锻炼的场地。开始，拄的拐杖不听使唤，假腿光闹别扭，刚挪几步，他就仰面朝天摔倒在地，摔得他的伤口缝合处钻心地疼。母亲赶来搀他，他笑着说：“没什么，学走路那能不摔跤。”撑着拐杖站起来就继续练。那些天，他一天要摔多少跤，连自己也记不清。一个多月后，他一次可以走十步、二十步，走出院子了。
    当时，社员们都在杏地峁上修梯田。到那里去，要越过一处沙梁。他决心跟着去修梯田。
    头一天早上，社员们前边走，他在后面跟。荒沙里走路，一般人也要吃力些。杜良才拄着拐杖往前一挺，木拐扎进沙里好几寸，每前进一步都要付出很大气力。五月的塞上清晨，天气凉飕飕的，可他出门不久就汗湿衣衫了。他鼓足全身气力走了不到二十步，就一下摔倒在沙坡上。已经上了沙梁的弟弟，闻声冲下来，边扶边说：“锻炼也得慢慢来，你还走不成沙路，快让我背你回去。”
    杜良才笑着说：“沙窝子摔不下青红伤，正好锻炼，你快上工去，不要管我。”他艰难地站起来，继续朝前走。弟弟回家找来嫂子叫，媳妇回家喊来婆婆拖，他都不回。连扶也不让人扶，坚持一步一步地向前走。中午时分，他走完了二百米路程，到了家门对面的坟峁上，而这里离工地还有一里多路。
    杜良才坚持锻炼，一天比一天多走一段。第七天，仍然和社员们同时出发，到快收工的时候，他才上气不接下气地走上了工地。生产队长杜元有一见，“啊呀”一声扑上前，一把拉住手上扎着一根根柠条刺、脸上也被划破多处的杜良才激动地说：“良才，你可真有毅力啊！”回来的路上社员们看到，在这一里多沙路上，有八处留下了杜良才跌跤的痕迹。
    杜良才经过顽强锻炼，终于闯过了走路这一关。
    在新的岗位上英勇战斗
    坚强的革命战士杜良才，把敢于冲锋陷阵的革命精神，带到了改天换地的新战场上。
    春天播种，他冒着风沙下地打土块；夏天锄草，他顶着烈日坐在田埂上锄畦子四周；秋收时节，他踩着寒霜帮助社员背庄稼。他说：“残废退伍只是转移战场，入伍前干惯的活儿，我都想重新干一干。”
    一九六九年秋末，大队决定在麻唐沟修一座水库。在讨论施工计划的会上出现了两种意见：大多数社员积极支持修水库，但少数人认为这个工程大了，担心搞起来太费劲。
    会场上响起了杜良才宏亮的声音：“不修水库，那二百亩滩地只好靠天收。要改变生产条件，就要舍得出力、流汗！”
    会后，杜良才又走门串户，用大寨贫下中农战天斗地的事迹和山区建设的远景，来鼓舞大家的信心。
    不久，水库动工了。当时是大队保健员的杜良才，天天关心着工地的情况，有时还拄着双拐到工地上去看看。
    有一天，担任大队党支部书记的哥哥杜良厚告诉他，工地上抽水的柴油机坏了，老修不好，真叫人着急。在部队学过一点柴油机看管技术的杜良才，马上表示要去参加抢修。
    第二天清早，杜良才拄着双拐翻过六七里沙丘，气喘吁吁地来到工地上。他一句话没说，拿起工具就叮叮当当地干开了。经过他和县农机厂的支农工人一起认真琢磨，终于修好了柴油机，把满管子清水抽上了沙坡。
    从此，贫下中农就把柴油机交给杜良才看管。早晨，他比谁都起得早，等大伙上工，他已经把机器发动起来；晚上他总是坚持把机器擦洗干净才离开工地。塞上初冬，河水就结上了薄冰，他整天在阴坡底下守护柴油机，脸冻青了，手冻裂了，送来的饭菜冻成了冰碴还顾不上吃，他没叫过一声苦。
    一天，杜良才正看管机器，突然发现坝梁被水冲开了一个大口子。他一边呼叫，一边向决口冲去。不料，他双拐扎进刚淤起的泥地里，就“扑通”一声摔倒在泥浆中。他连拐子也顾不上拔，就连爬带滚地扑到决口的地方，用身子堵水，用双手刨泥。社员们闻声赶来，和他一起堵住了决口。
    杜良才总是渴望着为社会主义建设事业发出更多的光和热。
    一九七一年春，干沟生产队新添了一台手扶拖拉机，杜良才第一个报名当拖拉机手。这回，大伙可真犯难了：杜良才只有半条腿，可开拖拉机得用手也用脚。
    杜良才说服大家让他试试看。他来到拖拉机旁，甩掉双拐，满怀信心地坐上驾驶台开动起来。没走多远，前面突然出现一个障碍。慌忙中他赶快用手拉了前闸，用假脚去踩后闸，但因后闸装在靠右边，左假脚动作不灵没有踩住，拖车向前一冲，把他甩在公路上，车轮从他的假腿上碾过去，胯上也被划了条血口，在场的人赶忙把他扶起来。人们问他摔得重不重，他哈哈一笑说：“不要紧，练走路还要摔跤，驾‘铁牛’怎能不擦破点皮！”
    经过这次失败，杜良才对照说明书，逐个分析了拖拉机部件的作用，并根据自己的身体特点，把拖车的制动装置从右边移到左边。经过反复刻苦的练习，他终于掌握了驾驶技术，取得了正式驾驶执照，成了塔湾公社第一个远近闻名的拖拉机手。
    从此，杜良才战天斗地的干劲更大了。农忙季节，他开着拖拉机送粪、抽水、运庄稼；农闲季节，他开着拖拉机给国家建设工地运石头，给生产队拉盐拉炭，那一年出勤都在二百天以上。
    为了人民的利益
    共产党员杜良才，对祖国社会主义建设事业热情洋溢，和贫下中农心连着心。只要对人民有利的事，他都真心实意地去干。
    一次，干沟生产队的夏收夏播刚结束，杜良才开着手扶拖拉机路过波罗公社鲍渠大队时，被人拦住了：“同志，我们的拖拉机正在翻地，不知咋的灭了火，你能不能帮助看看？”“行！”杜良才一边答应着，一边就拄着双拐深一脚、浅一脚地到了拖拉机旁。一检查，是喷油嘴出了毛病，就卷起袖子修开了。太阳晒，热沙烤，再趴在发烫的机器上，不一会，他的衣服就被汗水湿透了。大家劝他休息，他说：“眼下正是抢种季节，早修好，机器就能早开动。”他修好了喷油嘴，又把整个机器检查了一遍，将断了的线路接好，将松了的螺丝拧紧。等做完这一切，天已经擦黑。他不愿给别人添麻烦，告别了鲍渠大队的社员，就在路边过了一夜。
    一九七二年，当地遭受严重干旱，从开春到入伏，没落过一场饱雨。赵皮沟生产队四十亩滩地的禾苗快要旱死了。他们买了台手扶拖拉机准备抽河水浇地，可是没人会用，真是急得火烧眉毛。杜良才知道了这件事，立即赶到赵皮沟，把拖拉机开到河畔开动起来。塞上的伏天，太阳象一团烈火，把沙滩烤得滚烫滚烫。杜良才一会儿挪拖拉机，一会儿移水泵，一会儿看龙头，在一丈多高的沙坡上溜下爬上。手被碰破了，脸上的汗水象断了线的珠子往下淌，他都顾不得，终于把芦河水引到了干裂的地里。
    杜良才这种一心为了群众的事例，还可以举出许多来。
    大队成立合作医疗站，杜良才想到自己在受伤住院期间还学了点医疗常识，就主动报名当上了保健员。经过半年多的勤学苦练，他掌握了一些常见病、多发病的医疗技术，决心用自己学到的本领，全心全意地为贫下中农服务。他把群众的疾苦，时刻挂在心上，不论严冬盛夏，不论白天黑夜，路近路远，病人一到就看病，病家一叫就出诊。
    过多的行走，他那条左腿的膝盖下，被皮绷带磨起一个鸡蛋大的脓包，常常流脓溃烂，痛得他吃不下饭，睡不好觉。一天晚上，天黑得伸手不见五指。他从羊圈口生产队出诊回来，咬着牙刚让同炕睡的大队革委会副主任郭治华给他用针管抽完磨伤处的脓血，敷上热手巾，吃了止痛片，躺在炕上休息。正在这时，石井生产队社员杨树清的女儿焕英前来敲门，说她的父亲病重。杜良才闻声爬起来就穿衣服，郭治华一把将他按倒说：“良才，你的腿烂成这样，还是叫他们把病人抬来吧。”杜良才推开郭治华的手，认真地说：“当医生，就要象白求恩那样，把病人看得比自己更重。”一句话，感动了郭治华。他连忙替杜良才收拾好药箱，送出了门。
    杜良才的心里，对人民的利益就这样燃烧着火一样的热情。石井大队的人们，怀着钦佩的心情赞扬他是一个坚强的革命战士，是一个活的雷锋。
                              新华社通讯员
