### 要做石油资源的主人

1973-07-13
第5版()
专栏：委内瑞拉通讯

    要做石油资源的主人
    委内瑞拉是著名的石油生产国和出口国之一，享有“石油之国”的称号。但石油这项重要财富，迄今主要还掌握在外国公司手里。
    我们初到加拉加斯，当地朋友们便向我们谈到石油，并且竭力推荐我们去看一看油田。他们说：委内瑞拉一定要做石油资源的主人！
    二月七日我们在委内瑞拉朋友陪同下到达著名的石油城马拉开波。它是委内瑞拉西北部苏利亚州的首府，离首都加拉加斯六百多公里，座落在盛产石油的马拉开波湖畔。次晨，我们乘车前往马拉开波湖，通过了宏伟的“拉斐尔·乌达内塔桥”。这座长八千六百多米、宽十八米的钢筋混凝土大桥，位于马拉开波湖北端狭窄处，飞架在湖的东西两岸。湖的北部连接委内瑞拉湾，直通加勒比海，湖的南部就是辽阔的石油开采区。
    马拉开波湖是南美洲最大的湖泊，面积一万二千七百多平方公里。在湖底下面约一千五百米处，蕴藏着丰富的石油资源，象个巨大的地下油库。委内瑞拉的石油百分之八十是在这里开采的。湖面烟波浩瀚，尖塔状的油井架一座一座排列成行，直到水天之际。
    相传，委内瑞拉的土著居民，很久很久以前就在马拉开波湖畔的沥青裂缝中发现了溢出的石油，并把它称之为“大地的汁水”。但是，当时他们还不知道这就是宝贵的“黑金”。一五三九年，一个殖民官员给西班牙国王送去一桶石油。据说，这是世界上最早出口的一桶石油。委内瑞拉石油的真正商业性开采，是从一八七八年开始的。当时人们从沥青裂缝以及用手工挖掘的沟壑和井中收集石油，然后在蒸馏锅中提炼，日产只有十五桶。一九一四年开采规模扩大，去委内瑞拉勘探的外国公司增多。一九二二年十二月十四日是委内瑞拉石油发展史上一个重要日子。那一天，苏利亚州拉罗萨油田的博罗索二号井发生井喷。从井中喷出高达三十米的石油柱，平均每天喷出石油十万桶，相当于当地目前高产油井产量的十八倍。工人们轮番奋战，力图封住井口，但是他们的一切努力都失败了。直到九天以后，井下流沙堵住了通道，井喷才骤然停止。这次井喷告诉人们，委内瑞拉石油生产大有可为。这个消息迅速传遍世界。贪得无餍的西方垄断资本家蜂拥而至，把属于委内瑞拉的这项财富作为他们的新的猎获物。到一九二八年时，在委内瑞拉土地上勘探石油的外国公司达到七十三家。
    自从那时以来，委内瑞拉石油开采的规模已有很大发展。现在油田遍布这个国家的西北部加勒比海沿岸和东部地区。一九七二年，委内瑞拉生产的石油达十一亿七千八百多万桶（每桶约七分之一吨），产量占世界第五位，出口占第三位。目前已查明的石油蕴藏量为一百四十多亿桶。近几年，在委内瑞拉东部奥里诺科地区和西北部拉贝拉湾发现了新的重要油田，据估计，奥里诺科地区的石油蕴藏量达七千亿桶。可以预料，今后许多年委内瑞拉仍将是一个重要的石油生产国。
    我们在马拉开波湖东岸一带看到的井架，是美资克里奥尔石油公司在委内瑞拉经营的油田的一部分。长期以来，十几家主要是美资的外国石油公司垄断着委内瑞拉石油的开采、提炼、运输和销售，而其中最大的一家，就是美资克里奥尔石油公司，它控制着委内瑞拉石油生产的百分之四十左右。外国石油公司在过去半个世纪里，从委内瑞拉攫取了高达一百亿美元的利润。委内瑞拉的财富、委内瑞拉人民的血汗，竟成了它们的囊中物。不但如此，它们的掠夺性开采还给委内瑞拉经济带来很大的破坏，摧残了当地的民族工业和农业，使委内瑞拉成为依靠石油出口的单一经济国家。到一九七二年，石油仍占委内瑞拉出口总值的百分之九十，外汇收入的百分之八十四。
    当我们举目眺望这辽阔的马拉开波湖，看到委内瑞拉工人以自己的双手竖立起来的无数高耸的油井架，我们就更进一步地理解委内瑞拉人民的长期宿愿和斗争目标——要做石油的主人，使石油为本国的经济发展服务。委内瑞拉人民为达到这一目标进行了长期的斗争。近几年来，委内瑞拉政府采取了一系列维护石油权益的措施，包括宣布在一九八三年把在委内瑞拉的外国石油公司的所有财产和租让地无偿地收归国有，提高外国石油公司应缴的税额和提高石油参考价格，这些措施使委内瑞拉一九七二年的石油收入达到历史上的最高水平——十八亿八千万美元。
    在加拉加斯和全国其他许多地方的汽油销售站，我们都看见醒目的标志“CVP”。朋友们告诉说：“CVP”是国营“委内瑞拉石油公司”的缩写，这家公司的建立，是委内瑞拉为掌握石油资源而采取的重要步骤之一。在座落于加拉加斯一条主要大街的办公楼上，国营委内瑞拉石油公司总经理莫里斯·瓦莱里热情地向我们介绍了国营委内瑞拉石油公司的发展过程和取得的成就。他说，这家公司是在一九六○年建立的。一九六三年，这家石油公司的日产量只有三千桶，而现在却提高到八万桶；这家公司一九六八年向国际市场出口了一百万桶石油和石油产品，而在四年后的今天，出口量增长了二十二倍。过去，外国公司控制了委内瑞拉国内的石油和石油产品市场；现在，国营委内瑞拉石油公司控制了国内天然气市场的百分之七十二，汽油市场的百分之三十五，石油产品市场的百分之二十二。四年之后，国营石油公司将控制全部石油和石油产品的国内市场。瓦莱里还向我们介绍了公司勘探新油田和建立新的炼油厂的计划。
    二月十三日清晨，我们驱车来到国营委内瑞拉石油公司领导的莫隆炼油厂。当我们来到这家座落在加勒比海岸边的工厂时，立即被一块大幅的宣传牌所吸引，这幅宣传牌上写着一行醒目的大字：“莫隆炼油厂，委内瑞拉石油公司独立发展中的决定性步骤”。我们走进厂门之后，看见到处张贴着宣传画。一些宣传画上写着：“满怀信心迎接一九七三年”。我们作为第一批访问这家工厂的中国人，受到了热情友好的接待。厂经理奥利瓦雷斯对我们说，这家炼油厂一九六四年的日产量只有二千三百桶，而现在却增加到两万八千桶，产品的百分之五十六供出口。奥利瓦雷斯自豪地说：“目前，莫隆炼油厂是唯一的百分之百由委内瑞拉人领导和管理的炼油厂，这一点非常重要。它象一个幼小的苗圃，培养出委内瑞拉自己的工程技术人员。他们具有民族主义感情，要使委内瑞拉的石油成为委内瑞拉人的石油。”
    中国记者组（附图片）
    委内瑞拉马拉开波湖石油开采区一角。
    新华社记者摄
