### 时刻掌握主动权——赞赵勇刚
景延旌
1973-07-05
第3版()
专栏：

    时刻掌握主动权
    ——赞赵勇刚
    景延旌
    赵勇刚率领八路军一个排的战士坚持敌后游击战，以少胜多，以弱胜强，有力地牵制了敌人，最后配合主力部队全歼了敌人。
    毛主席在《中国革命战争的战略问题》一文中指出：“战争的胜负，主要地决定于作战双方的军事、政治、经济、自然诸条件，这是没有问题的。然而不仅仅如此，还决定于作战双方主观指导的能力。”主观指导正确，可以化劣势为优势，化被动为主动；反之，主观指导不正确，优势也可以化为劣势，主动化为被动。赵勇刚为了实现主观指导的正确，努力掌握战争的客观规律，以我之长，攻敌之短，因而在激烈复杂的斗争中始终掌握着主动权。
    灵活地使用兵力，是转变敌我形势争取主动的重要手段。赵勇刚率领的八路军一个排战斗在敌人的心脏里，敌我力量悬殊，龟田阴险狡猾。可是，他率领的一支小部队象流水疾风一样和日寇周旋在平川上，象渔人打网一样使用兵力，散得开，收得拢。这支精悍的队伍在群众的掩护下，声东击西，忽南忽北，使日寇的扫荡也好，突然袭击也好，全都扑空。龟田无可奈何地说：“几天来，我到马庄，他到张庄；我到张庄，他又到了中心炮楼……神出鬼没，飘忽不定”。乡亲们赞扬赵勇刚，“你找他苍茫大地无踪影”，“他打你神兵天降难提防。”赵勇刚按照具体情况及时实行分散、集中和转移兵力，因而能处处主动，出奇制胜。
    实现指挥上的灵活性，必须做到敌变我变。赵勇刚善于观察风色，选择时机，在千变万化的情况下，机智灵活地指挥部队战斗。赵勇刚扮成驭手，打进中心炮楼，正准备运走粮食，突然发现日寇曹长接到龟田的命令后神色慌张。他敏锐地感觉到情况起了变化，于是当机立断，立即作出决定：“夺取机枪早下手，短兵相接把敌歼！”按原计划提前行动，炸掉炮楼。龟田为了秘密进山，提前了部队的行动，当赵勇刚知道只有一个多小时龟田就要逃跑时，他毅然决定：“千钧一发不容缓，要和敌人抢时间”，率领小分队扒火车，准时赶到大王庄，拦住了敌人的去路。赵勇刚审时度势，及时地根据敌情的变化改变自己的行动计划，体现了我军灵活机动的战斗作风。
    战争的主动权来源于对敌情的必要的侦察和正确的判断。赵勇刚深深懂得：“知己知彼，百战不殆”，只有深入地掌握敌情，才有可能作出正确的战斗部署。因此，他紧密依靠群众，深入调查研究，力求做到心中有数。他派人侦察中心炮楼的情况，为智取炮楼创造了条件；他身先士卒，亲自带领同志们化装侦察，搞到了火车站地形图，弄清了敌人军火集中的地方和兵力部署。赵勇刚不仅注意了解敌情，而且善于研究和分析敌情，作出正确的判断。龟田为了摆脱八路军小分队的钳制，耍了一套阴谋诡计来迷惑赵勇刚。在复杂的敌情面前，赵勇刚沉着冷静，反复思量。他遵照毛主席关于“去粗取精、去伪存真、由此及彼、由表及里”的教导，透过各种迹象来摸清敌人的真实意图，并且发动群众，让大家讨论，看龟田葫芦里究竟卖的是什么药。经过集思广益，群策群力，赵勇刚终于识破了龟田假“清剿”、真进山的阴谋，果断地作出了飞车进城的战斗部署。
    造成和利用敌人的错觉，是夺取主动权的重要方法。赵勇刚根据不同的情况，灵活地变换战术，采取各种方法去欺骗敌人。他时而扬鞭赶马，打扮成一个车把式，骗过敌人，智取了炮楼；时而头戴礼帽，手拿折扇，化装成行商，袭扰县城；时而以火车司机的身分出现在车站，拦住敌人的去路。尽管龟田极端狡猾，但还是被赵勇刚的“虚虚实实”骗了。龟田象疯子一样地说：“赵勇刚啊赵勇刚，你夺了我的粮食，炸了我的军火。我要与你决一死战。”敌人的话从反面说明，赵勇刚有效地陷敌于判断错误和行动错误的苦境，因而获得优势和主动。
    掌握主动权，是夺取胜利的重要保证。战争是这样，其他工作也是这样。我们要向英雄赵勇刚学习，在毛主席无产阶级革命路线的指引下，深刻认识事物的客观规律，“时刻掌握主动权”，去夺取一个又一个的胜利。
