### 迎着北部湾的风浪前进——广西北海市外沙渔业大队见闻

1973-07-12
第3版()
专栏：

    迎着北部湾的风浪前进
    ——广西北海市外沙渔业大队见闻
    五月的北部湾已是炎炎盛暑，我们来到北部湾畔北海市的港湾里，只见鳞次栉比的机帆，满筐满筐的海鱼，海浪伴和着机器的轰鸣声，显示着海洋渔业的繁荣。
    这里，过去祖祖辈辈用风帆在海上捕鱼。没有风，风帆成了没脚蟹；风太大，风帆又顶不住。当地人说，在旧社会，一场台风过后，在海滩上就会见到飘来的尸体，每当夜深人静时，海滩上时时传来凄凉的哭声。如今，这里是一个崭新的世界。我们走进外沙公社外沙大队，映入眼帘的再不是零落的旧渔村，而是朝气蓬勃的小市镇。这个大队三千多人，机帆占渔船总数百分之九十，共有三十艘，三千四百多马力，机帆队安装了电讯设备和渔群探测器，去年产鱼十八万九千多担。这个大队是广西壮族自治区渔业学大寨的一面红旗。
    决不向大海低头
    我们会见外沙大队党支部书记卢亚保的时候，他刚从海上回来。卢亚保，苦大仇深，七岁给地主放牛，九岁卖给资本家当童工。以后，资本家把他转卖给这里一个姓卢的。解放以后，他翻了身，当了干部。经过办互助组、合作社、人民公社，在党的领导下，卢亚保决心实现渔业机械化，为国家多贡献渔产品。一九六一年，他开始把风帆改为机帆，失败了；一九六二年，他改装了机帆两艘，还是没有成功，故障多，产量低，造成亏损。因此，有人以为还是走老路稳当。
    敢不敢创新业闯新路？大家的眼睛瞧着党支部。卢亚保想，毛主席指引我们走机械化的道路，这条路一定要走下去，站起来的渔工决不向大海低头。
    党支部开会总结经验，研究技术，发现柴油机马力小，船速慢，鱼从拖网中溜了；有时一根小油管坏了，也要送外厂修理，出海时间被耽搁了。怎么办？他们从城里请来一位技术员，这个人讨价钱，讲条件。鱼船一回港，往往需要不分昼夜检修机件，他却要按平时那样上班下班，不肯多干一点活，这怎么行！
    在困难面前，党支部表示，一定由自己培养技术力量，把机械化的道路走到底。党支部的决心增强了群众的信心。他们前后派出六十个人，到外地去学技术，给渔业机械化奠定了基础。到一九六四年，机帆显示了优越性，一条机帆的平均产量比风帆高四倍。
    “上刀山，下火海，也要闯！”
    新路闯开了，但这仅仅是第一步。机帆逐年增加，光靠几个维修组，跟不上；送外厂修，花费大，时间长，影响出海。每前进一步都有新的困难，外沙大队的群众说：“上刀山，下火海，我们也要闯！”他们决定自己盖个修造厂，把全部维修任务统统承担下来。
    一个生产大队要盖一个机器修造厂，资金从何而来？有人想靠国家贷款，有的说：“资金有困难，慢慢来！”党支部认为“向上伸手”和“慢慢来”都不是大寨精神。没有资金，就向大海要！于是全大队响起了一个战斗口号：“向大海要宝！”
    来到渔船上，你才会体会渔民的日日夜夜是怎样过的。一年三百六十五天，他们几乎有三百天颠簸在辽阔的大海上。一天二十四小时，有做不完的活。捕鱼的方法有四种：围、拖、刺、钓。一天要拖几次网，一夜要用灯光围几次鱼，那有几个好觉睡。北部湾无风三尺浪，老渔民好久不下海，刚下去时也要呕吐，何况是新手！比较名贵的鱼，如红鱼、石斑鱼都在暗礁间游动，撒网不行，只能一条条钓上来。鱼拉上来了，没有冷藏设备，就得赶快抹上盐，否则鱼就坏了。由于群众积极性的提高，现在是淡季不淡，旺季更旺，抢风头，追风尾，五级大风，照常捕鱼。一分资金一把汗，为了社会主义美好的明天，这里，有多少个感人肺腑的故事：
    有一次，十六号渔船快要把沉甸甸的一万多斤鲜鱼起上来，突然，扣网尾的环闩掉了。一些青年几次潜入七米深的海里把环闩穿上，但没有成功。这时候，只见旁边十五号船上的政治指导员黄志成和民兵副班长梁文基，猛地跳下海去，经过顽强的战斗，终于把网尾的环闩穿上，使一万多斤鱼，无一漏网。由于潜水时间过长，有的人口和鼻出了血。
    又有一次，机帆五号的腌鱼柜被海浪打裂了缝，鱼汁灌入淡水柜，淡水变得又咸又臭，他们只好用咸水煮饭、洗澡，有的社员吃了腹泻，但仍坚持在海上战斗了六天，直到鱼满舱才胜利返航。
    外沙大队有一对“妇女号”机帆，是广西有名的娘子军渔业队。一天晚上，刮起八级大风，巨浪扑来，淹过船头，冲进船舱，渔船面临下沉的危险。在这紧急关头，共产党员、船长王秀英带领全船妇女坚持斗争，用水斗把灌入船舱的海水一瓢瓢的戽出舱外，终于使渔船安全脱险。
    经过这样的艰苦奋斗，资金问题解决了！于是自己动手来盖厂房。没有石料，自己到岭上去开采；没有木材，用旧船材顶用；没有设备自己来设法解决。奋战了五个月，终于在一片海滩上建起了一座一百二十多平方米的厂房。他们自行设计制造了土车床和一套铸造设备。现在，这个工厂有车工、钳工、船体、铸造等五个车间和各种机床，做到小修不出船，大修不出队。现在大队已积累了固定资产三百六十万元。
    一大批有社会主义觉悟，亦渔亦工的新型劳动者正在成长。老渔工符兆安，原是个半文盲，他立志要当机器的主人，一九六二年当上了轮机员。后来党派他去领导修造厂，他成为既能铸造、打铁，又能修理机器的多面手。贫渔冯树生，边学边干，自行设计，造了三部土车床，被誉为“土”专家。黎秀莲是个不识字的家庭妇女，她用惊人的毅力，学会了轮机操作，后来又学钳工，现在也成为一个熟练工人。党支部又让轮机人员上岸去学维修，让维修人员下船学开船，使他们的技术得到全面发展。十年来，他们培养了技术人员二百六十多人，大部分是年轻人，其中三十多名是家庭妇女。
    有了人材，那怕没有更多的船！从一九六九年开始，他们自己动手造船。我们来到大队修造厂，看到五艘机帆的庞大船体正在兴建。除柴油机等主要机件和科学仪器由国家供应外，如船体、推进器、油箱等都是自行制造。他们说，这五艘机帆下海，风帆在这个大队基本上被淘汰了。
    不断拨正航向
    新路决不是平坦的，每前进一步，都会遇到斗争。思想上的风浪并不比北部湾的风浪小。
    成绩使人振奋，但也使一些人陶醉起来。一九七○年这个大队被树为全自治区先进单位，有的干部产生了骄傲情绪，说：“只要机器响，不怕不增产”，“我们家底厚，别队比不上”。正在这时候，柴油机的机座被一个隐藏的阶级敌人破坏了。这件事给党支部敲起了警钟。于是，党支部开门整风，找思想差距，查薄弱环节，拨正了航向，使一些人的头脑清醒起来，注意抓阶级斗争。
    不抓路线斗争，干劲决不能持久。机帆四队原来是高产单位，但由于放松社会主义思想教育，少数人追求个人收入，不热心集体生产，出现了资本主义倾向，致使渔船停港多，产量显著下降。党支部成员到那里去蹲点，加强路线教育，批判资本主义倾向，群众的路线斗争觉悟提高了，干劲又重新起来，创造了每马力年产七十二担的新纪录。
    有的年轻人学技术很积极，但不想扎根在渔业上。卢亚保以自己凄惨的童年的经历，谈家史、村史，向青年们进行阶级教育，要他们千万不要忘记过去。
    外沙大队总结了正反两方面的经验，把思想工作的重点放在第一线，建立了一套海上政治工作制度，提出“五到船”：党小组建在船上，政治指导员设在船上，政治夜校办在船上，大批判、学习经验交流会开在船上。现在，海上的生活那么紧张，大家还是挤时间看书学习，涌现了一批学习积极分子。
    在外沙大队，我们看到了我国社会主义渔业的美好远景。北部湾的风浪能吞噬人，但也能磨练人。外沙大队的群众就是迎着北部湾的大风大浪闯过来的。
    本报通讯员　本报记者（附图片）
    外沙大队“妇女号”机帆从海上满载而归，这是她们正在卸鱼。
  　本报通讯员摄
