### 纪念朝鲜祖国解放战争胜利二十周年  平壤隆重举行中央报告大会  金一、吴振宇、徐哲等领导人出席　韩益洙上将作报告

1973-07-28
第5版()
专栏：

    纪念朝鲜祖国解放战争胜利二十周年
    平壤隆重举行中央报告大会
    金一、吴振宇、徐哲等领导人出席　韩益洙上将作报告
    新华社平壤一九七三年七月二十七日电　纪念朝鲜祖国解放战争胜利二十周年的中央报告会七月二十六日晚在平壤万寿台议事堂隆重举行。
    朝鲜党政领导人金一、吴振宇、徐哲、韩益洙、杨亨燮、李根模、李钟玉、林春秋、南日、洪元吉、柳章植、许锬出席了大会。出席大会的还有朝鲜党、政府机关、社会团体负责人和朝鲜人民军官兵以及各界群众。
    中国驻朝鲜大使馆临时代办张书元、武官王育智以及一些国家驻朝鲜外交使节和武官应邀出席了大会。
    平壤市行政委员会委员长姜希源宣布大会开始后，朝鲜劳动党中央政治委员会委员、党中央书记、朝鲜人民军总政治局局长韩益洙上将在大会上作了报告。
    韩益洙在报告中回顾了朝鲜战争的经过，谈到了朝鲜人民在反对美帝武装侵略的正义斗争中，得到了社会主义国家人民和世界爱好和平人民的积极支持和声援以及中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊。
    韩益洙指出：“在朝鲜战争中遭到历史上第一次沉重失败的美帝国主义，在世界各地接连遭到打击，正在继续走下坡路。”
  “美帝国主义者从来没有象今天这样处于内外交困，全面破产和没落命运的时期。”
    韩益洙在揭露了美帝国主义阴谋制造“两个朝鲜”后指出：“最近，南朝鲜高级当权者在所谓‘特别声明’中宣布制造两个朝鲜和使分裂固定化是他们的既定‘政策’，推翻南北联合声明，使对话陷入被破坏的危险，从而在全世界面前公开暴露了他们反对祖国自主和平统一的出卖祖国背叛民族的原形。南朝鲜高级当权者企图使民族分裂固定化的所谓‘特别声明’，激起南北朝鲜全体人民的无比愤怒，受到全世界爱好和平人民的一致谴责。”
    韩益洙在谈到金日成主席在六月二十三日讲话中提出的朝鲜祖国统一的五点纲领时说：“领袖新阐明的祖国统一的五点纲领，是指明唯一正确道路的民族大纲领。”“这一方案，是光明正大的、现实的方案，完全符合渴望祖国统一的全体朝鲜人民和全世界爱好和平人民的一致意愿，对于期望祖国和平统一的人，是谁都能接受的、最合理的、爱国的、爱好和平的方案。”
    韩益洙说：“保障朝鲜和平、阻止分裂、实现统一的唯一道路，除了实现领袖阐明的祖国统一五点纲领以外，没有别的道路。因此，今天，接不接受这一纲领，是区分期望朝鲜统一还是策划分裂的试金石。”
    韩益洙说：“南朝鲜当权者必须撤消违背时代潮流的分裂‘声明’，毫不拖延地接受我们新的光明正大的祖国统一五点纲领，应当诚实地进行争取和平统一的对话。”
    他说，“美帝国主义者必须抛弃阻碍我们祖国自主和平统一的犯罪行为，从南朝鲜立即撤走它的戴着‘联合国军’帽子的侵略军，立即解散‘联合国韩国统一复兴委员会’，不要再干涉朝鲜内政。”他说：“我们人民和人民军以高度的革命警惕注视着敌人的一举一动，对它们的侵略阴谋活动任何时候都不会置若罔闻。”
    韩益洙说：“今天的局势和摆在我们面前的重大的革命任务要求我们人民和人民军官兵更加积极地、革命地推进所有工作。”“全体人民和人民军官兵必须遵循领袖的教导，有力地开展思想、技术、文化革命，在社会主义经济建设和国防建设的所有战线上掀起革命大高潮，不断地巩固、发展和可靠地保卫我国社会主义制度。”
    他说：“朝鲜人民今后仍将高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家人民团结起来，同国际工人阶级团结起来，同战斗的亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来，同世界所有爱好和平人民团结起来，为和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利而斗争。”
    韩益洙上将的报告博得了全场一阵阵热烈的掌声。
    大会自始至终充满着团结战斗的气氛。
    新华社平壤一九七三年七月二十三日电　据朝鲜中央通讯社报道，为纪念朝鲜祖国解放战争胜利二十周年，七月二十一日在平壤市举行了谴责美帝侵略朝鲜罪行的妇女声讨会。
    朝鲜民主妇女同盟中央委员会委员长金圣爱，民主妇女同盟中央委员会总书记金得兰等出席了声讨会。一些道和市的民主妇女同盟成员在会上发言，强烈谴责美帝发动侵略朝鲜战争和残暴屠杀朝鲜人民的罪行。参加集会的妇女不断高呼：“美帝侵略者立即从南朝鲜滚出去”、“坚决粉碎炮制两个朝鲜的阴谋活动，用全民族联合的力量实现统一事业”等口号。
