### 济南部队某团党委组织新干部学习无产阶级革命事业接班人的条件  教育新干部谦虚谨慎不断前进  沈阳部队某炮团老党员和老干部向新干部传经验学长处

1973-07-03
第4版()
专栏：

    济南部队某团党委组织新干部学习无产阶级革命事业接班人的条件
    教育新干部谦虚谨慎不断前进
    沈阳部队某炮团老党员和老干部向新干部传经验学长处
    新华社济南一九七三年七月二日电　人民解放军济南部队某团党委大力加强对新干部的培养教育，帮助他们时刻用毛主席关于无产阶级革命事业接班人的五条标准严格要求自己，谦虚谨慎，不断前进。
    近几年来，这个团在充分发挥老干部作用的同时，提拔了一批年青干部担任各级领导工作。为了使这批新生力量尽快成长，团党委经常组织他们学习毛主席关于无产阶级革命事业接班人的条件，发扬谦虚谨慎，不骄不躁的作风。每当新干部走上新的领导岗位时，团党委的主要成员都要和他们谈话，向他们提出虚心学习、继续前进的具体要求。在新干部的工作取得成绩，受到上级和群众赞扬时，团党委及时提醒他们要看到自己的不足，做到有自知之明。团党委还定期召开新干部座谈会、谈心会，了解他们的思想和工作情况，开展批评和自我批评，防止骄傲自满情绪的滋长。
    在团党委的帮助教育下，新干部时刻注意摆正个人和群众的关系，虚心向老干部学习，向群众学习。团政治处主任姜福堂是提拔较快的年青干部。他结合批修整风，学习马克思主义的唯物史观，回顾自己成长的经历，更深刻地认识到，自己每前进一步，都跟领导和群众的帮助分不开，因而能经常注意克服思想上的盲目性。工作缺乏经验，他就向老干部请教，向自己的下级学习。三年来，他每年都有三个多月时间在基层蹲点，从群众中吸取丰富的营养，工作越做越好。新提升的政治处副主任刘德杰，象原来当指导员时一样，坚持深入基层，认真听取群众的评论，及时克服工作中的缺点。有一次上级布置要在连队进行路线教育，他积极组织政治处提措施、订方案，然后又带领机关同志深入下去，听取连队干部战士的意见。由于集中了群众智慧，这次路线教育搞得扎实细致，收到了良好效果。
    新华社沈阳一九七三年七月二日电　人民解放军沈阳部队某炮团的许多老党员、老干部通过批修整风，革命精神更加焕发。他们满腔热情地向新干部传经验，虚心地向新干部学长处，彼此取长补短，团结战斗，为更好地加强部队建设积极贡献力量。
    这个团的老党员、老干部对于大批青年干部走上领导岗位，感到欢欣鼓舞，都看作这是关系革命事业蓬勃发展的大事。因此，他们把帮助和支持新干部健康成长，搞好工作，当作自己光荣的政治任务。在教导队里，他们结合自己的经历，给新干部讲路线，传传统；在练兵场上，他们言传身带，给新干部介绍自己带兵、练兵的经验；在部队日常工作中，他们亲自带领新干部下基层，一边工作，一边传授经验。副政委索宪臣是名新干部，工作积极主动，大胆负责，但是在一次处理犯错误的同志的问题时，过分强调组织处分，忽视思想教育。政委徐振江看到这种情况，便热情地帮助他，同他一道学习毛主席的有关教导，一起做这项工作，并且在做的过程中给他介绍自己多年来的经验和体会。通过具体传帮带，使索宪臣提高了认识，改正了缺点。在后来的工作中，他处处重视思想教育，工作越做越好。新提升的参谋长路英俊缺乏组织指挥军事训练的实践经验，经历过革命战争锻炼的团长李金贵就同他一道负责全团军事训练。李金贵一面放手让路英俊工作，一面结合实际向他热心传授指挥经验，帮助他迅速提高了组织指挥全团军事训练的才能。
    这个团的老党员、老干部在热情帮助新干部的过程中，很注意多看新干部的长处，虚心向他们学习。新干部芦永久刻苦学习，努力实践，炮兵指挥艺术提高很快，被提升为团的副参谋长。副政委刘德夫虚心向芦永久学军事，跟他同住一个屋，同操一门炮，随时向他求教，结果迅速掌握了炮兵射击指挥要领。一次，老干部、副团长文元祥带新干部、政治处副主任范立江到榴炮一连搞试点，在分析连队思想情况时，范立江讲了他亲自调查的大量材料，并且通过综合分析提出了教育方案。文元祥觉得范立江讲得有道理，便采纳了他的意见，在连队开展了一次深刻的形势教育，收到了很好的效果。事后，文元祥感到范立江看问题敏锐，调查深入，便主动向他学习，请他介绍深入调查研究、透过现象看本质的体会。范立江也认真学习文元祥诚恳、谦虚的好品质和好作风。他们互相尊重，并肩战斗，在继续革命的大道上不断夺取新胜利。
