### 章士钊先生在香港逝世

1973-07-08
第2版()
专栏：

    人大常委会委员、政协全国委员会委员、中央文史研究馆馆长
    章士钊先生在香港逝世
    港、澳各界人士为章士钊先生举行公祭仪式
    朱德、周恩来、傅作义和人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部给章士钊先生家属发了唁电
    新华社香港一九七三年七月七日电　全国人民代表大会常务委员会委员、中国人民政治协商会议全国委员会委员、中央文史研究馆馆长章士钊（行严）先生，在香港探亲期间，因病经医治无效，于一九七三年七月一日在香港寓所逝世，终年九十二岁。
    七月七日上午，港、澳各界人士在香港殡仪馆为章士钊先生举行了公祭仪式。
    从北京专程来香港吊唁的人大常委会副秘书长连贯，港、澳各界人士和章先生生前友好李菊生、费彝民、利铭泽、庄世平、王宽诚、何贤、陈耀材、柯正平、潘静安、丁熊照、王纪元、王振宇、王通明、王德昭、方远谋、白洁之、石慧、牟润孙、朱毅、朱鹤皋、李子诵、李侠文、李崧、李棪、李萍倩、李福和、李震之、何添、汪宗衍、余秉熹、祁烽、吴文政、吴性栽、吴康民、林楚楚、胡百全、胡昌度、胡惠春、查刘璧如、袁家麟、徐英、唐翔千、马万祺、秦惠真、郭增恺、莫庆、梁寒淡、陈乙明、陈丕士、陈君葆、陈娟娟、陈锦棠、陈霞子、庄重文、张光斗、张亚平、张锦添、程慕灏、汤秉达、曾履川、黄文山、黄居素、黄祖芬、黄梦花、杨光、廖生东、赵不弱、赵从衍、熊少豪、蔡绍昌、郑栋材、霍英东、卢敦、简日林、钟荣光、谭纫就、苏务滋、杨崇翰，以及港、澳工会，工商团体，新闻、电影、戏剧、体育、文化、教育、出版、贸易、航运、银行界的代表一千三百多人，参加了公祭仪式。
    举行公祭的礼堂正中悬挂着章士钊先生的遗像。礼堂里放着人大常委会副秘书长连贯，以及港、澳各界人士和团体送的花圈。
    公祭仪式上，治丧委员会副主任委员费彝民宣读了朱德委员长、周恩来总理、政协全国委员会副主席傅作义、人大常委会、国务院、政协全国委员会、中共中央统战部七月一日给章士钊先生家属发来的唁电。朱德委员长的唁电说：“获悉行严先生逝世，不胜悼念。”行严先生“对我国社会主义事业的发展欢欣鼓舞，为祖国的统一和富强作了不懈的努力。专此电唁。”周恩来总理的唁电说：“行严先生不幸在港逝世，深为悼念。二十多年来，行严先生热爱毛主席，拥护共产党，为国家统一大业和社会主义建设贡献了自己的力量。特此电唁，并致慰问。”傅作义的唁电说：“二十多年来，行严先生在党和毛主席的领导下，积极参加各项政治活动，关心国家社会主义建设事业，为谋求祖国的统一不惮辛劳，爱国精神令人怀念。”
    治丧委员会副主任委员李菊生致诔词。
    诔词说：章先生是湖南长沙人，究心文史，用力精勤，多所著述，名传士林。在解放前夕，为国共和谈奔走，不遗余力。
    近十多年来，祖国万象更新，国势蒸蒸日上，章先生目击身受，其欢喜赞叹之情，洋溢于平日言谈与写作之中。
    章先生热爱毛主席，关心社会主义建设，为祖国的统一富强作出了不懈的努力，临终犹念念不忘祖国和平统一事业。在悼念章先生的时候，让我们大家互相策勉，为祖国社会主义革命和建设，为早日实现解放台湾、统一祖国，大家团结起来，争取更大的成就。
    章士钊先生病重期间，新华社香港分社副社长李菊生、朱毅，中国银行副总稽核潘静安，《大公报》社长费彝民，香港中华总商会会长王宽诚等，曾前往看望。
    章士钊先生逝世后，人大常委会副秘书长连贯，章先生的女儿章含之，以及章先生的亲属和生前友好黎明晖等，七月四日专程从北京来香港，参加章先生的治丧活动。连贯副秘书长抵港后，曾向章先生的夫人殷德贞，儿子章可，女儿章眉等表示慰问。
    章士钊先生逝世后，香港和澳门各界人士一百四十人组成以梁威林为主任委员，李菊生、费彝民、利铭泽、庄世平、王宽诚、何贤、陈耀材、柯正平、潘静安为副主任委员的治丧委员会，主持章士钊先生的治丧事宜。
    在治丧期间，港、澳各界人士和各团体的代表，纷纷前往殡仪馆吊唁和致送花圈。
    前往香港殡仪馆或到香港新华分社吊唁的还有：香港政府礼宾处主任陆富伟准将，越南民主共和国各进出口总公司驻香港代表团团长范鸿光、副团长阮文顺，巴基斯坦驻香港总领事扎法，秘鲁驻香港总领事维扎卡拉，墨西哥驻香港总领事罗德里格斯，古巴驻香港总领事费古罗拉，法国驻香港总领事德肖姆，日本驻香港领事冈宗义夫妇，芬兰名誉总领事李达思，希腊名誉总领事张畏三等。
    出国访问途经香港的中国新闻代表团、中国出土文物展览代表团、中国排球代表团、中国乒乓球代表团等，曾分别前往香港殡仪馆吊唁，并送了花圈。
