### 武昌车辆厂党委坚持唯物论的反映论  深入实际调查研究　促进革命和生产不断发展

1973-07-23
第3版()
专栏：

    武昌车辆厂党委坚持唯物论的反映论
    深入实际调查研究　促进革命和生产不断发展
    据新华社武汉电　武昌车辆厂党委领导成员，在批修整风中，刻苦攻读马列著作和毛主席著作，坚持唯物论的反映论，深入实际，调查研究，发现问题和解决问题，促进了全厂革命和生产的进一步发展。去年，这个厂提前二十天全面超额完成了国家计划。今年一至四月份的总产值又完成年计划的百分之三十五点五，比去年同期增长百分之三十五点五。主要产品的产量比去年同期增长百分之二十五点一，产品质量也有提高。
    武昌车辆厂是一个修造铁路上用的守车、货车、家畜车、客车的综合工厂。这个厂的党委领导成员，通过看书学习和总结经验，认识到：人的正确思想只能从实践中来，只能从社会的生产斗争、阶级斗争和科学实验这三项实践中来，因此要搞好革命和生产，必须加强实践第一的观点，坚持深入实际，调查研究，才能取得领导和指挥生产的主动权。过去这个厂每月的生产计划都是由有关人员在办公室里制订，然后交给各车间去执行。由于计划脱离实际，执行中往往出现问题，而且造成车间与车间之间、工序与工序之间的矛盾，影响了全厂计划的完成。批修整风中，厂党委领导成员学习了列宁的《唯物主义和经验批判主义》的有关章节，学习了毛主席的《人的正确思想是从那里来的？》，批判了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论，深入到基层单位进行调查研究，认真听取基层干部和工人群众的意见，在充分发动群众的基础上，订出了比较合理的统一计划。计划下达车间后，厂领导又经常召开生产分析会，分析计划执行中的问题，及时调整和平衡计划，使全厂实现了均衡生产。
    这个厂钢结构车间生产守车，分为下料、压形、调形、中梁、顶棚、交验、车皮喷镀七道工序。下料工序为其它工序提供坯料。如果下料工序生产不正常，坯料供不应求，其它工序就会出现停工待料的现象，影响守车生产计划的完成。过去，这个厂的领导对这个问题重视不够，认为下料工序生产比较简单，容易上去。厂党委领导成员在调查研究中发现这个问题后，便对这道工序加强了领导，在这道工序生产的高峰时给他们增加一定的力量，同时，建立和健全了合理的生产管理制度，使这道工序提高了生产效率。第一道工序上去后，其它六道工序也迅速跟了上来，出现了你追我赶的局面，使守车生产达到了日产九辆的先进水平。
    大量事实使这个厂的党委进一步认识了深入实际、调查研究的重要性。去年以来，他们选择了四个不同类型的车间班组作为调查的基点，把面上的问题带到点上同群众一起实践，总结经验，再把点上的经验加以推广。机关科室除值班人员外，也经常有三分之二的干部在基层参加劳动，调查研究。一年多来，他们先后总结推广了深入进行路线教育、加强企业管理、认真落实党的政策、加强青年工人的技术教育、提高产品质量等方面的一系列典型经验，有效地推动了全厂革命和生产的发展。
    武昌车辆厂党委领导成员遵照毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，在调查研究中，不断克服“一劳永逸”的思想，注意研究三大革命运动中的新课题，总结新经验，使领导思想跟上发展变化了的新形势。去年，厂党委领导成员在调查研究中发现，有的车间抓了提高产品质量之后，又出现了忽视节约用料的现象。厂党委领导成员及时总结推广了钢结构、铸钢、机械等车间实现优质、高产、低消耗，全面完成国家经济指标的经验。接着，厂党委又进一步对广大干部和工人进行党的社会主义建设总路线的教育，调动广大职工多快好省地全面完成国家计划的积极性。由于厂党委不断发现新情况，总结新经验，推动了革命和生产不断前进。
