### 结构优化  产业升级——广东产业发展进入新阶段
黄幸群  韩建清  王可
2002-05-17
第1版(要闻)
专栏：

    结构优化  产业升级——
    广东产业发展进入新阶段
    本报记者  黄幸群  韩建清  王可
　　继去年广东国内生产总值跨过1万亿元之后，今年一季度广东城乡居民储蓄存款余额又告突破1万亿元。这是实实在在的“双跨万亿”，标志着广东在克服了前进中的困难后，又跃上了新高度。“双跨万亿”得以实现，一个重要原因是广东产业结构得到了实质性的提升。
　　今日的南粤大地，在往昔以鱼米之乡闻名的珠江三角洲涌现出了全国最大的高新技术产业带；广东从“三来一补”的加工基地已进化成全国最大的高新技术产品制造基地；近5年来，广东高新技术产品产值以年均33％的速度增长，产值达3500亿元，出口额占全国48％，均居全国首位……新兴产业正在成为广东第一经济增长点。
　　广东现代化建设的实践再次表明，只要认真实践“三个代表”重要思想，处理好改革、发展与稳定的关系，就能走出一条符合中国国情、具有地方特色的社会主义现代化建设道路。
　　发展是目的——珠江三角洲形成全国最大的高新技术产业带的事实说明，只有顺应世界经济发展的新潮流，实现产业结构的提升，才能保持强大的竞争实力
　　广东经济的精华在珠江三角洲，全省GDP和税收总量的八成来自珠三角。在这块全广东最富庶的地区，其经济内涵已非昔日“三来一补”所能概括。
　　走马珠江两岸，东岸是以深圳、东莞、惠州为主的电子信息产品产业群，西岸是以广州、佛山、江门、珠海为主的电器产品产业群。每个城市都可以数出几个、几十个知名高新技术企业或者知名品牌。经信息产业部审定，2001年全国电子信息百强企业中广州、深圳有17家；重要的移动通信业，14家“国家队”企业中有近一半在广州、深圳。
　　在今日珠三角经济圈中，电子信息业产值占全国三成多，新型陶瓷电子元器件基片产量占全国一半，生物工程药物上市批准数和产值占全国五成，智能化、节能环保型家电占全国产量的六成……这些数据佐证了一个事实：昔日以服装、玩具加工著称的珠三角，今日已形成了一个全国最大的高新技术产业带，成为世界级电子、电器产品的制造基地。物质上的飞跃反映了精神上的追求。先富裕起来的广东是小富即安，还是开拓争先？是仅看广东经济总量在全国的排名，还是更要看经济结构、发展后劲、产业素质？是在原有的“三来一补”基础上任由经济随“惯性”发展，还是跟踪世界科技步伐，主动使经济上水平、上层次？广东的干部群众经过反思、比较，终于坚定地选择了后者。
　　党的十五大结束不久，中共广东省委就明确提出，必须抓住机遇而不丧失机遇，开拓进取而不因循守旧，力争上游而不固步自封，掀起了一场“五破五树”的思想解放热潮——破除小进则满、小富即安的满足感，树立干大事业、求大发展、力争上游、不断开拓的创业精神；破除在困难面前无所作为的思想，树立敢为人先、勇于探索，在困难中抢抓机遇的意识；破除贪图享乐思想，树立艰苦奋斗、励精图治、无私奉献的精神；破除粗放经营发展经济的传统观念，树立依靠科技进步，大力推进两个根本性转变，注重质量效益的新发展观；破除“一手软一手硬”的倾向，树立“两手抓，两手都要硬”，交出“两份好答卷”，推动社会全面进步的思想。
　　5年过去了，广东通过探索科技与经济紧密结合的新路子，通过大力发展高新技术产业，成功地实现了产业结构优化升级，实现了与世界潮流的对接。这是一次螺旋式的上升，是一种否定之否定的自我加压，也是中国共产党代表先进生产力的具体生动实践。
　　改革是动力——广东发展得益于改革开放先行一步，进一步发展更需要体制创新，率先进行的科技体制创新，让广东产业结构优化又一次获得前进的巨大支撑
　　改革是推动经济、社会发展的强大动力。
　　当改革进入整体推进、综合配套后，体制创新成为改革的主题，广东同全国一样，也进入难度更高的攻坚阶段。
　　攻克国企改革难关，使大多数国有大中型骨干企业建立起现代企业制度，并帮助大多数国有大中型亏损企业摆脱困境；推进政府机构改革，把精简人员与完善政府职能结合起来；基本形成社会保障体系，为改革提供良好外部环境；完善配套改革，初步建立起市场体系的框架……每一项改革都是一场硬仗，都是由省主要领导挂帅的战役，为产业结构优化提供了良好的配套条件。
　　在广东的各项改革中，科技体制改革的影响尤其不可低估。
　　当今世界，全球经济竞争的核心实质上是各国科学水平与研发实力的较量。广东的长远发展要看产业结构的优化升级，而产业结构的提升，关键又在于科技进步。
　　中共中央政治局委员、广东省委书记李长春多次说，“科技进步的关键是探索科技与经济紧密结合的新路子。”1998年，广东发动了科技体制创新战役，从体制上将企业确定为科技进步的主体，科研院所、高校是技术创新的生力军。广东69个省属科研院所重新分类定位：39个定为技术开发类，全部转为企业；9个定为确能体现广东优势的公益类科研机构；其余为咨询类科研机构，实行对外科技服务。
　　这场改革从体制和机制上攻克了科技与经济“两张皮”的顽症，改变了科研机构游离于产业之外的状况，把一大批科研机构推上了经济建设的主战场。
　　5年过去了，广东科技实力日益强大，科技进步对经济的贡献率由1997年的40％提高到2001年45％。广东高新技术产业高速发展，产业结构得到有力提升，科技体制改革功不可没。在珠三角的中心地带佛山市，连传统的陶瓷、纺织行业都用上了当今世界的最新技术，博士后工作站为大大小小的企业提供高效的服务；在珠三角的边缘地区肇庆市，农科院等科研部门培育的蔬菜良种在农户中得到大面积的推广，从事新型元器件、电子材料的企业集团不断推出畅销市场的新产品……
　　国家科技部公布的全国科技进步统计监测综合评价结果表明，广东科技综合实力名列上海、北京之后，连续3年在全国排第三位。最近公布的《中国区域创新能力报告》（2001年）认为，广东是企业技术创新能力最强的地区，企业创新能力、大中型研究开发投入、产业国际竞争力等三项指标居全国首位，综合区域创新能力位列全国第三。
　　有四个“七成”可以佐证广东这些年的科技进步：广东近七成的科技开发机构设在企业，七成以上的科技人员进入企业，七成以上的科技经费来自企业，七成以上的高新技术产品由企业自主开发，企业真正成为科技进步的主体。还有一个数字很具说服力：广东有157家国家级和省级工程技术研发中心，新产品开发速度是以前的10多倍。
　　事实再次说明，改革确实是动力。
　　稳定是前提——广东在中央支持下成功化解金融风险的事实表明，只有认真处理发展中出现的问题，创造稳定的社会环境，才能一心一意抓发展
　　产业结构提升、实现“双跨万亿”后，广东人在思考，是什么让广东能够一心一意发展经济？
　　1997年涌起的亚洲金融危机，虽没有对我国造成直接冲击，但间接影响客观存在，尤其对外向程度已经很高的广东更是具有较大的负面影响。1998年，广东金融形势十分严峻，广东国投破产、粤海重组等一系列问题相继出现，多年来积累的资产风险转化为支付风险，并呈系统性和区域性态势，广东面对着改革开放以来最为艰难的一系列难题。
　　就在广东最困难的时候，中央决定借给广东380亿元专项再贷款，用于化解金融风险。在中央的统一领导下，经过广东省各级党委、政府的不懈努力，到2001年，经济稳步发展的广东，已有实力提早还贷。许多深知内情的干部至今还由衷地说，没有党中央、国务院的关怀与支持，广东就不能如此妥善地化解金融风险。化解金融风险，群众满意，社会稳定，效果显著，才为广东发展赢得了稳定的社会环境。
　　稳健处理金融风险后建立的良好信用，也使外来投资者更加看好广东，产业结构优化得以持续进行。今年一季度广东整体经济运行明显好于预期。度过了重重困难，广东人更加体会到“稳定”的分量。
　　为进一步维护社会稳定，广东还通过制度化扶助困难群众，帮助解决医疗难、法律援助难、入学难、住房难等“四难”问题。两年来，全省用于法律援助的财政拨款已占全国此项拨款总额的一半，援助总量大幅上升；医疗卫生部门从农村合作医疗、城镇社会医疗保险改革、社会医疗救助等方面着手，提前实现了全省人人享有初级卫生保健等阶段性目标；省政府计划每年拨出3亿元专款，解决贫困学生学杂费问题，去年全省60万农村困难学生受益。
　　助弱扶贫赢得了人民群众对党的信任，使“三个代表”重要思想在南粤大地建立了深厚的群众基础，也为广东下一步发展，特别是以提高国际竞争力为目标的产业结构优化升级，创造了更加稳定的社会环境。
