### 文明风动满城歌——温州创建全国文明城市纪实
袁亚平
2002-05-20
第1版(要闻)
专栏：

    文明风动满城歌
    ——温州创建全国文明城市纪实
    本报记者  袁亚平
　　一场夏雨使温州城显得水灵灵的。沿街的大榕树郁郁葱葱，亭亭如盖，宽66米、双向8车道的市府路上，长长的绿化带青翠欲滴。车在道上驰，人在景中行。
　　步入市中心最繁华的五马街：欧式老建筑，街头大屏幕，亮丽的店面，世界名牌和温州品牌的服装、鞋革、箱包琳琅满目。五马街是温州最具商业文化传统的步行街，前年列入市政府《温州文化升位计划》，投资2亿元进行保护性改建。这里的街区定位是购物、商贸、文化、娱乐、居住、休闲的复合型商业社区。
　　温州市委书记李强对记者说：“在温州这个市场经济先发展起来的地方创建文明城市，具有特殊的意义。温州的实践证明，党的基本路线伟大正确，以公有制为主体、多种所有制经济共同发展的社会主义基本经济制度伟大正确。温州创建全国文明城市，目的是提升城市的品位，丰富城市的文化内涵，提高人民群众的生活质量，使人与人、人与社会、人与自然和谐相处。”
　　“活力温州”，改革精神和创新思维
　　全新的温州城市中心区展示在人们眼前：总用地面积35.2平方公里，由行政文化中心区、中央商务区和高科技与休闲中心区组成，实现生态型、网络状、多中心的大都市区域。
　　世纪广场，宏大、广阔、开放，总用地面积300多亩，分为主体广场、下沉广场、水体广场，有树、有湖、有水、有桥。高达66米的“世纪之光”大型城雕，以现代点式玻璃为主体，使高技术钢、玻璃、水、光影合一，显示了现代都市的气势。今年3月开放以来，温州市民纷纷前来观光游览。
　　市青少年活动中心，依山而建，投资近亿元，拥有一个中心广场和四个功能区。今年元旦以来，已有12万多人次参加了这里的各类活动。博物馆，封闭的花岗岩结构，突出凝重感和雕塑感，表达厚重积淀的瓯越文化。科技馆，钢架和玻璃结构，通透轻盈，象征着对未来和科学的向往。图书馆，借鉴温州传统民居的建筑手法，时代性与地域性相融。大剧院，轮廓简洁，色彩明快，倾斜的侧墙创造出动态的视觉效果，理性与浪漫共筑……
　　温州市市长钱兴中对记者说：“温州是充满生机和活力的城市，又是富有个性的城市。在创建文明城市工作中，我们以个性体现特色，以特色增创优势，积极探索与温州经济格局相适应、与温州自然环境相吻合、与温州商业文化相协调的新路子，运用市场机制，依靠全社会力量，超常规搞好城市的基础设施建设。”
　　说起来，温州市的本级财政每年可用资金不过10亿元左右。进行大规模城市建设，资金从何而来？温州人总结了一句话，就是概念性资源货币化、政府性资源市场化、非产业性资源产业化。
　　在温州市区，记者不时看到“城开天桥”、“三维桥”、“康奈路”、“法派路”……这些以企业名称命名的城市基础设施，体现了温州市政府采取的概念性资源货币化的筹资方式。而这些企业在帮助政府承担部分建设资金的同时，也很好地宣传了自身。
　　收取土地出让金，拍卖出租车经营权，如此等等，把政府性资源市场化，汇聚民间资金，投入城市基础设施，取之于民，用之于民。
　　温州体育场馆座位拍卖，城市公园、江心西园、温州乐园三大公园10亿余元建设资金基本由社会筹集，还有民办教育等等，都成了非产业性资源产业化。
　　利用这种办法，温州前年完成投资额23亿元，去年完成投资额80多亿元，今年再投资50亿元，城市建成区面积从上世纪80年代初的20多平方公里提高到了去年的100多平方公里。
    最近，温州被联合国工业发展组织称为全球最具活力的城市之一。
　　“信用温州”，可持续发展的保证
　　现代建筑风格的温州数码城大厦，吸引了很多人前来参观和访问。在位于18层的“中国温州信用中心”里，记者点击“温州信用网”，只见信用调查、信用等级说明、复合信用评价等等，程序规范，一目了然。这是全国首个记录、评估企业信用的信用系统工程。
　　温州的经济起步于家庭工业，提速于个体私营经济。在发展初始阶段，“假冒骗”问题曾使温州吃过不少苦头。温州市委、市政府这几年在建设“质量温州”、“品牌温州”，现又开始打造“信用温州”。今年初，在征求全社会对市政府为民办实事的意见时，建设“信用温州”得到普遍认可。
　　“信用温州”的目标是通过3至8年的努力，使整个温州信用的体系、制度和管理手段比较完备，企业和个人的信用度较高，从而推动和形成富有竞争力、经济和社会可持续发展、文明健康的现代化新温州。近期，“信用温州”建设的切入点是企业。
　　今年4月，温州市政府出台了《温州市企业信用工程建设管理暂行办法》，温州信用中心应运而生。该中心以“政府推动、企业运作”的模式，根据市政府发布的有关征信管理办法，按照国际通行的评价原理和评价手段对企业信用进行评析，通过智能评价软件对企业进行信用评级，并自动生成信用报告。
　　在正泰集团采访，董事长南存辉对记者说：“诚信是一个人的立身之本，是干大事业者必不可少的素质。对企业来说，信用比赚钱更重要！”去年8月，国家经贸委评出全国100家“重合同、守信用”企业，正泰集团榜上有名。今年3月，国家税务总局公布了2000年度中国私营企业纳税百强排行榜，正泰集团名列前茅。
　　信用，是现代市场经济的生命，是现代商业文明的核心。温州市设立了包括税务信用、工商信用、金融信用、质监信用等在内的企业诚信网，评选产生了首批193个守信用企业。近年来，温州先后获得了“中国鞋都”、“中国电器之都”、“中国金属外壳打火机生产基地”、“中国剃须刀生产基地”的称号。最近，全国评出来的28个皮鞋免检产品，温州拿到了14个。
　　“山水温州”，历史的文脉和人居的环境
　　松台山，浓绿的山体成为温州深厚文化积淀的象征。山上有东晋名士郭璞造城的印迹，有唐代高僧玄觉大师的遗说，有仙人井、妙果寺、三牌坊旧址、来福门旧址、净光寺旧址。山间曲径，松柏森然，林木蓊郁。
　　温州市委副书记陈艾华、市委常委、常务副市长阮晖和记者拾级而上，陈副书记指着青山周围说：“温州濒临东海，依山傍水，市区9座山错落有致，河网纵横交错，是一个典型的江南水乡和山水城市。我们把‘显山露水’、‘治山理水’作为创建文明城市的一个重头戏，近年来先后完成了9座山的山体修整和山景重塑，依山兴建了一批城市广场和城市公园，整治了河流，新增了绿地。”
　　松台山和市区内的其他几座山，还有江心屿、九山河、落霞潭，成为山水城市的风貌保护带。最近通过初审的《温州历史文化名城保护规划》中，以“江、屿、山、城”的城市开放空间为背景，以古城区和各历史文化保护区的地域空间为内容，以具备一定特色的道路空间为骨架，充分尊重旧城的历史真实性、风貌完整性和生活原实性。
　　温州新城区迅速崛起的同时，老城区也得到了有效保护。记者走进鹿城区莲池街道庆年坊社区，那幽深的古巷、黛瓦粉墙的江南民居、陈列墙壁的竹简和木牌，恰似立体文章，令人难以穷卷。墙门古楹联，墙壁名人句，时时让行人驻步沉吟。
　　莲池街道党工委书记施艾珠对记者说，庆年坊社区现有居民1844户、常住人口5898人。在创建文明社区时，他们注重挖掘传统文化，弘扬传统美德。通过推荐、评议、公示，社区从居民中评选出“社会公德、职业道德、家庭美德”形象大使。“三德”形象大使的彩色大照片和事迹，张贴在社区宣传窗。
　　温州市文明办同志介绍说，温州正在广泛开展“争做现代化温州人”和现代化素质教育系列活动，组织开展夕阳红志愿者、青年志愿者等活动。市委、市政府每年表彰温州百佳文明市民。目前，温州的文明社区占了全市社区总数的一半以上。
