### 市场经济需要诚信——营造良好的社会信用环境述评之一
龚雯
2002-05-13
第5版(国民经济)
专栏：

    市场经济需要诚信
　　——营造良好的社会信用环境述评之一
　　本报记者　龚雯
　　当前，社会信用已成为举国上下高度关注的话题。社会主义市场经济是信用经济，信用是建立和规范市场经济秩序的重要保证，也是促进国民经济持续健康增长的必要条件。然而，信用缺失现象正严重阻滞着社会经济发展，并影响到我国的对外开放形象。我国已加入世贸组织，努力营造良好的信用环境、大力加强社会信用制度建设已是迫在眉睫。本报从今天起陆续推出系列述评，从不同角度解析社会信用问题。　　--编　者
　　许多去过同仁堂药店的人，都对店内一副对联印象深刻：“品味虽贵，必不敢减物力；炮制虽繁，必不敢省人工。”正是靠着这份承诺，同仁堂历经300年风雨而不倒，从一家普通的家族药铺发展为国药第一品牌。无独有偶，享誉四海的全聚德烤鸭店有个规矩：烤鸭出炉5分钟内必须端给客人；每只鸭子必须切90片以上……开张百余年，全聚德的中外食客络绎不绝，如今，上全聚德吃烤鸭成了旅游业的一大卖点。
　　两家老字号，生意经同源于两个字：诚信。今年以来，“诚信”成为全社会使用频率最高的一个词，诚信问题牵动着众人的心：我们的信用状况究竟怎样？发展市场经济是否要以信用缺失作代价？我们怎样营造良好的社会信用环境？
　　失信行为触目惊心
　　一些在华外商反映，这两年最头疼的一件事不是如何赚钱，而是如何打假。外企优质品牌保护委员会的几十家跨国公司，产品在中国被仿冒率有的达到50％-60％，各公司用于打假的费用一度高达每年50万-200万美元。
　　假冒伪劣，是目前信用缺失的一个典型表现。制假售假泛滥，有的真货被假货挤垮。据估算，假冒伪劣产品酿成的损失每年至少2000亿元。有关部门曾对近300家名优企业做过调查，这些企业约有650多种名优产品被仿冒，制假窝点遍及490个县市，其中相当一部分假冒品销售额是真品的数十倍乃至上百倍！
　　信用缺失远不止于假冒伪劣。合同欺诈、逃废债务、偷税漏税、走私骗汇、虚假报表、黑幕交易、价格陷阱、伪装上市、地方保护……我们的信用大厦正受着严重冲击，信用也在变成最为稀缺的一种资源。据统计，去年全国企业三角债逾1.5万亿元；因逃废债务造成的直接损失约1800亿元，在国有四大商业银行开户的6万多家改制企业，有一半以上有逃废债行为，致使银行产生大量呆坏账；因恶意违约造成的直接损失约55亿元；因三角债和现款交易增加的财务费用约2000亿元；当年金融犯罪案件高达7000多起，涉案金额逾52亿元；消费者对虚假失信行为的投诉高达十几万件……
　　在今年“两会”上，政府信用、企业信用、中介信用、个人信用均受到来自各方的质疑。不可否认，信用危机像毒瘤一样正侵蚀着经济肌体，甚至出现了失信者取代守信者的逆淘汰现象。世贸组织总干事穆尔尖锐地指出，中国加入世贸组织后，从长远看，最缺乏的不是资金、技术和人才，而是信用，以及建立和完善信用体系的机制。
　　失信让我们付出代价
　　温州人不会忘记他们为信用缺失所付出的巨大代价。10多年前，温州冒牌劣质鞋充斥市场，导致上海、杭州等十几个城市火烧温州鞋，大小商场贴出安民告示：“本店无温州鞋”。温州一时成了假冒伪劣的代称，企业不敢打本地牌，只好与外地厂商联营。十几年来，尽管温州人多次宣布与假冒行为诀别，但其市场损失无法计算。
　　类似的例子还有不少，朔州假酒案使山西白酒业险遭灭顶之灾，南京冠生园陈馅月饼事件使当年全国月饼销量锐减四成以上……信用缺失，是一种短期行为普遍化，它大大增加了交易成本，扰乱了市场秩序，降低了经济运行效率，使企业难以正常地成长和发展，对整个社会贻害无穷。
　　信用危机对投资和消费也产生了明显的负面影响，制约着国家宏观调控政策作用的发挥。北京大学中国经济研究中心主任林毅夫说，信用差是当前内需不足的主要原因之一，如果老百姓买东西时总担心买了假烟假酒毒米毒菜，炒股时害怕会碰上“郑百文”、“银广夏”那样的事件，出门旅游不知是否会上当挨宰，人们怎么会有安全感，怎么会痛痛快快地花钱呢？
　　央行金融研究所负责人赵海宽说，由于信用关系不佳，企业不敢大胆投资，银行不敢正常放贷。举个例子，据调查，在未得到贷款的中小企业里，近50％是因这些企业资信程度差，未付银行利息及有逃废债记录，或是没人愿意为其作担保，使银行不得不“惜贷”。还有，较之国外，我国企业交易方式远远滞后，一些企业为防受骗，不愿选择信用结算方式，大量采用现汇交易，带来了不少麻烦。日前，央行停办住房“零首付”贷款业务，原因就是个人信用程度低，银行不想担这风险。信用卡在实际消费中也因个人信用体系不健全而时常遇阻。
　　信用危机还影响着我国对外开放环境。据中国外企协会调查，外商认为在华投资最大的风险之一就是信用。比如，一些地方引资过程中的朝令夕改、暗箱操作让外商无所适从，有的外企因品牌屡被侵权，只好撤资或不再追加投资。
　　加快信用制度建设
　　信用不仅属于道德范畴，也属于经济范畴。社会信用制度是在资本主义发展过程中不断建立和改进的，欧美等发达国家用了150年才拥有了较成熟的社会信用体系，但现今仍有诸多方面有待完善。前不久发生的美国安然公司案，说明像美国这样搞了多年市场经济的国家，信用制度上还有缺陷，监管上还存在薄弱环节。我国建立社会信用制度不可能一蹴而就，它有赖于整个社会信用意识的觉醒和信用环境的营造。
　　著名经济学家吴敬琏指出，信用是现代市场经济的生命，是企业从事生产经营活动的一个必具要素，有着真金白银般的经济价值。社会主义市场经济既是竞争经济，也是信用经济、法制经济，良好的社会信用体系是建立和规范市场经济秩序的重要保证，亦是促进经济健康持续发展的先决条件。
　　信用制度建设是一项复杂的系统工程，也是我国应对加入世贸组织新形势的基础工程。作为世贸组织成员，我们必须遵守规则，履行承诺，做好这些工作，首先要坚持以诚信为本。今后，会有更多的跨国公司进入中国市场，与国内企业相比，重视信用是他们的一个突出优势。国内企业要与他们同台竞技，比的不单是实力，还有诚信。
　　浙江省委书记张德江认为，人无信不立，企业无信则衰，国家无信则败。政府、企业和个人都应树立信用是金的理念，从自身做起，用法律的、经济的、行政的手段根治信用缺失的顽症，让诚信真正成为一种公认的财富，成为诚信者的通行证。
　　信用缺失，与失信成本过低大有关系。因此，建立失信约束惩罚机制迫在眉睫，这是巩固信用体系链条中的关键一环。目前，应加快建立企业、中介和个人征信档案，使有不良行为记录者名誉扫地，代价惨重，直至绳之以法。当然，诚信应是多边诚信，架构良好的社会信用体系，需要上下各方的共同努力。
