### 李岚清在高教教学成果奖暨高校青年教师奖颁奖会上强调　继续深入贯彻落实科教兴国战略　进一步推动高等教育全面改革发展
丁伟
2002-05-11
第1版(要闻)
专栏：

    李岚清在高教教学成果奖暨高校青年教师奖颁奖会上强调
　　继续深入贯彻落实科教兴国战略
　　进一步推动高等教育全面改革发展
　　本报北京5月10日讯  记者丁伟报道：第四届高等教育国家级教学成果奖暨第三届教育部高校青年教师奖颁奖会今天上午在北京人民大会堂举行。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席会议，为获奖者颁奖并发表重要讲话。他强调，高等学校要以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，继续深入贯彻落实科教兴国战略，把高等教育改革引向深入，促进高等教育事业健康发展，以实际行动迎接党的十六大胜利召开。
　　李岚清指出，在党中央、国务院的领导下，科教兴国战略深入人心。教育是推动经济发展和社会进步的重要力量，高等院校是宝贵的资源和财富，已成为全社会的共识。经过各方面努力，我国高等教育事业取得了很大成绩。高等教育管理体制改革有了重大进展，教育资源得到优化配置，整体质量和效益得到提高。高校后勤社会化改革取得重大突破，办学条件明显改善。与社会主义市场经济相适应的国家助学体系逐步建立和完善，保证了高校学生不因家庭经济困难而辍学。高校教职工待遇明显提高，工作和生活条件显著改善。教学改革稳步推进，教师整体素质不断提高。高校科研实力迅速增强，科技成果产业化成效显著。同时也要看到，高等教育领域的改革和发展任务还十分繁重，对此，我们要有清醒的认识。
　　李岚清强调，下一阶段，我们要坚持与时俱进，按照“巩固、深化、提高、发展”的要求，把高等教育改革引向深入。一是加强学科建设，提高教学质量。
　　要充分运用高校前一段改革的成果和形成的有利条件，全面进行学科专业结构的调整，促进学科交叉、融合，创建多学科、跨学科的研究中心，发展新兴学科和交叉学科，加强基础课教学，提高教学质量。二是提高科技创新能力，加快科技成果产业化步伐。要按照“有所为，有所不为”的方针，加强基础研究和应用研究，增强原始创新能力，为人类的科学事业作出应有的贡献。在应用科技的研究开发方面，要继续办好孵化器和科技园区，搞好产学研结合，使更多的科技成果实现产业化。三是大力实施人才发展战略，努力培养和吸引优秀人才。要抓紧培养和造就一大批与国家经济、科技和社会发展相适应的高级专门人才，力争在“十五”期间建设一支宏大的高素质的教师队伍，吸引更多的海外优秀学者回国到高校从事科技研究开发和教学工作。四是继续努力为当地经济建设和社会发展服务。不管是中央为主管理的高校还是地方为主管理的高校，都要为地方培养输送各类优秀人才，发展高科技产业，用高科技成果改造有生命力的传统产业，创造更多的就业机会，支持地方经济结构调整和经济发展，为地方领导科学决策当好参谋助手。五是加快高等教育信息化建设，大力发展现代远程教育和电化教育。要加强网络基础设施建设，利用信息网络发展多媒体教学和现代远程教育，广泛推行电化教育，充分发挥优质教育资源的作用。六是继续深化高校后勤社会化改革，不断改善办学条件。七是切实做好国家助学贷款工作，确保家庭经济困难学生顺利完成学业。要进一步完善国家助学体系，尽快建立和健全学生学历查询网，增加“信用档案”的条目，加强对学生的诚信意识的教育。八是认真搞好对西部地区高校的对口支援，促进高等教育事业相对均衡发展，鼓励和引导东部地区高校毕业生到中西部地区建功立业。九是扩大高等教育领域的对外开放，积极稳妥地开展对外合作办学。与国外高校合作办学要坚持以我为主，与名校合作，有组织、有领导地进行，按有关法规和程序办事。
　　李岚清强调，高校党的建设、思想政治工作和稳定工作是高校各项事业健康发展的重要保证，一定要始终放在高校工作的重要位置来抓。高校党委要以邓小平理论和“三个代表”重要思想为指导，全面加强和改进党的思想建设、组织建设和作风建设，不断增强高校党组织的创造力、凝聚力和战斗力。要积极推动“三个代表”重要思想进课堂、进教材、进学生头脑的工作，在实践中认真落实。要适应教学改革和后勤社会化改革后的新形势，切实加强和改进高校思想政治工作。不仅班级的党团工作、思想政治工作、社团活动要继续搞好，而且要落实到学生宿舍和学生公寓。辅导员要进驻学生宿舍，把思想政治工作落实到每个学生。要采取切实有效措施，确保高校稳定。
　　第四届高等教育国家级教学成果奖暨第三届教育部高校青年教师奖，共评出国家级教学成果奖495项、高校青年教师奖获奖者115名。北京大学张继平教授、湖南大学庾建设教授代表获奖者先后在会上发言。全国人大常委会副委员长许嘉璐和中央国家机关有关部门负责同志出席颁奖会。颁奖会由教育部部长陈至立主持。
