### 殷玉珍：大漠播绿人
刘亮明
2002-05-08
第4版(要闻)
专栏：

    殷玉珍：大漠播绿人
    本报记者  刘亮明
　　她用了15年，没花国家一分钱，一声不吭地在毛乌素大漠深处植树3.36万亩。她就是“大漠播绿第一人”殷玉珍。
　　多少年来，与风沙、荒凉甚至是死亡连在一起的毛乌素沙漠，令人听而心惊，望而却步。殷玉珍就在这大漠中植造出了大片绿洲：葱茏绿树，一望无边，浓郁的树荫里，一派盎然生机。面对奇迹，63岁的蒙古族治沙老英雄宝勒日岱搂着殷玉珍瘦弱的肩头，心疼得泣不成声：“在这大沙窝子里种下这么大一片林子，你得吃多少苦啊。”美国人赛考斯攥着殷玉珍的手，流着泪说：“您是我见到的最了不起的中国农民。”
　　自己的家园就得自己建设
　　“自己的家园就得自己建设。要是不种这片林子，家早就给黄沙埋几遍了。”殷玉珍以朴素的话语向记者娓娓讲述起她15年的艰辛创业。
　　殷玉珍是内蒙古乌审旗河南乡尔林村农民，家在远离村庄的毛乌素沙漠腹地。1985年初，殷玉珍从陕北靖边县嫁到这里，少女的美梦随即被残酷的现实打碎了：一望无边的大沙漠，方圆几十里荒凉得不见人影儿，不足6平方米的地窖洞房，每天早晨都得刨开沙子才能开门进出。
　　1986年春的一天，殷玉珍望着水井边唯一一棵杨树泛了绿，泪眼突然一亮：一棵树能活，不就证明沙窝窝能种树嘛。听说殷玉珍要在沙漠里种树，公公婆婆觉得她异想天开：“这么大的沙，从来没人想要治住它。你一个女娃家，不是做梦吗？”殷玉珍却说：“咱的家跌落到这沙窝子里，要想不让风沙作害下去，就得舍下身子种树治沙。一年不行两年，十年不行二十年，总会好起来。”
　　她没想到“风沙作害人就那么厉害”。当年开春苦干3个多月，挖开一条4000多米长的水渠，一场大风“刮得就留下个壕印印”；接着又一冬一春担了近2万立方米沙土，开渠6750米，栽下5000多棵柳树，结果又是一场大风吹了个干净。看着将近一年的辛劳无影无踪，殷玉珍欲哭无泪。她发誓“舍上命”也要把风沙治得服服帖帖。
　　为给子孙留一片绿荫，再苦再累也认了
　　一次次的失败使殷玉珍认识到，蛮干不成。为保证树苗不被大风拔掉，她先用沙蒿扎栅子，把流沙固定下来，种上沙柳、羊柴、紫穗槐等沙生植物，然后才开始植树。
　　她家偏居毛乌素深处，买树苗、运树苗得翻越10公里左右的沙山；树苗运回来必须很快种植，并一棵一棵挑水点浇，否则就成“干柴棍儿”了。1986年植树季节，殷玉珍买了第一批树苗，她和丈夫昼夜不停栽种，并担水一瓢一瓢地浇灌。一个多月下来，俩人累得都“没人模样了”。没多久，多数树苗冒出了新芽，给了殷玉珍极大的鼓舞。从此，她不顾一切艰辛劳苦，一头扑在了植树治沙上。
　　有一年春天，殷玉珍托人在乡苗圃买到5万株树苗。她家到苗圃有10多公里，全是一座座沙峰，殷玉珍每天凌晨3点出发，赶着一头骡子去驮树苗。狂风卷着沙子，打得人迈不开腿，睁不开眼。返回途中，又累又饿的殷玉珍一次次跌倒又爬起，实在走不动了，就拽着骡子尾巴一步一步地挪。每天回到家，人就“散了架不会动弹了”。第二天还得咬牙照样走。几万亩树的苗条都是这么运回来的。
　　每年，殷玉珍的脸都被风沙打得脱几层皮，手先是皲裂得出血，后来老茧结得成了“铁耙子”。过度的劳累，使她“落下一身零碎病”；丈夫患了严重的肺炎、支气管炎，再不能干重活；怀孕时，她被大风打翻到沙峰下，儿子8个月就早产落地，“捡了一条小命”。
　　当年，殷玉珍一家几乎没有来钱的地方，种着几亩荒沙地，勉强能糊口。为解决买树苗的钱，殷玉珍每年得卖几口猪、几十只羊。有一年她养了5口猪，春节前还剩1口。殷玉珍看着孩子馋得实在可怜，咬咬牙留下半扇猪肉，说：“咱过年也解个馋吧。”15年里，她一家几乎把所有的钱都用在了植树治沙上。殷玉珍整年整月泡在风沙里，植树治沙成了她最大的愿望，和她的喜怒哀乐甚至生命紧紧连在一起。“为了给子孙留一片绿荫，再苦再累也认了。”殷玉珍的话里透着坚韧和倔强。
　　殷玉珍的心愿和道理
　　走在树林里，殷玉珍总是看看这棵，摸摸那棵，就像是走在她的一群孩子中间。“我一看见树就满心欢喜，恨不得一口气把毛乌素都给它绿化了。周围还剩近8万亩沙漠，只要钱不误事，三五年就想给它都种上树。”这是她眼下最大的心愿。殷玉珍说，以前一年到头风沙打得人不敢出门，现在林子大了，刮大风，只听见呜呜响，沙子扬不起来了。以前荒凉得连个蜥蜴都没有，现在野兔、獾、山鸡、喜鹊、燕子、百灵等几十种动物都出现了。
　　殷玉珍说，她成家时，家里只有一只羊；10多亩沙地，一年种几回还保不住苗。现在，她靠修剪下的树枝养羊，已发展到200多只，还建设成几十亩水浇地，种庄稼、育树苗，收成一年比一年好，每年已能收入2万元左右。
　　殷玉珍说，这么多年来她明白了一个道理：人不爱护、善待土地，土地就会出毛病，报复人；人对土地好，保护建设它，土地就会回报人。土地是最公道的。眼下，又赶上西部大开发的好时机，市里、旗里对生态建设重视得很，在苗条、打井上支持她。殷玉珍满怀信心地说，要继续苦干，干出个大名堂来，让毛乌素沙漠快点绿起来。
