### 细微之处最关情——哈尔滨铁路局实践“三个代表”纪实
董伟
2002-05-09
第1版(要闻)
专栏：

    细微之处最关情
    ——哈尔滨铁路局实践“三个代表”纪实
    本报记者  董伟
　　编者按：在贯彻“三个代表”重要思想过程中，哈尔滨铁路局通过大力发展第三产业，增加就业岗位，实施“班子帮贫致富”工程、“暖心工程”等，使困难群众的生活问题得到解决。实践证明，做好下岗职工和失业人员的再就业工作，如同其他许多工作，认真抓与一般化地抓，其结果大不一样。通过发展多种经济成份，大力开发第三产业等领域的就业岗位，积极探索开发公益性岗位，增加就业机会，加强就业服务，开展有针对性的再就业培训，就能够有效地帮助下岗职工和失业人员实现再就业。
　　“实践‘三个代表’，要在最细微处抓落实。”哈尔滨铁路局党委书记李卓奇说。
　　在贯彻“三个代表”重要思想的实践中，哈尔滨铁路局提出“班子帮贫致富”工程，给困难群众以最强势的关怀；发展第三产业，促进下岗职工再就业；实施“暖心工程”活动，使在岗职工无后顾之忧；运用“意见反馈单”等形式，整顿机关作风力求实效，使党员干部真正成为群众信赖的领路人。正是这些细微之处的显著变化，基层群众才真正感受到“三个代表”扑面而来的春风，享受到共产党人实践“三个代表”给他们带来的实实在在的利益。
　　发展副业，增加就业
　　哈尔滨铁路局是一个边远老局，历史包袱沉重，管辖地区大多分布在高山密林深处，大部分处于不发达地区，经济发展相对滞后。去年初，他们对全局职工生活状况进行了一次普查，结果表明：家庭人均综合月收入低于140元的特困职工有2947人，加上下岗的集体职工和因病因灾造成贫困的职工，特困职工人数达到25435人。
　　他们决定实施“班子帮贫致富”工程，提出“绝不让一个孩子因贫困而辍学！绝不让一名职工生活在贫困线上！”作为落实“三个代表”重要思想的主要内容。具体做法归结为“五帮五带”：局、分局领导班子帮助发展滞后地区，带出一条致富示范线；局、分局领导班子成员帮助困难单位，带出一批发展典型；局、分局和站段领导班子成员帮助特困职工子女就学，带出一批“四有”新人；基层党支部帮助特困职工，带出一批脱贫致富的家庭；经济实力强的站段帮助发展缓慢的站段，带出一批富裕站段。
　　帮困帮源头，致富治根本。哈铁局负责同志认识到，只有通过发展副业，增加就业岗位，才能从源头上帮贫致富。据介绍，近年来哈铁局沿线站区的“工区经济”兴旺发达，去年实现利润1.5亿元，职工人均增收621元，成为哈局经济发展的重要组成部分，安排下岗（转岗）职工1.5万人。职工的自营经济成为职工收入的重要来源。全局共有1.2万个自营经济项目，有2万多名下岗职工从事这项事业，年收入超过5000元的已达4378户，超10万元的已有390户。另外，还有1.3万名二次待业的集体职工走上了自谋职业的道路；哈局还重视扶贫基金的建设，局级已筹集到位547万元，分局级到位1661万元，站段中已有146个单位筹集到400万元。两年来，仅向集体企业困难职工发放的扶贫贷款资金就达1102.25万元，解决了他们的燃眉之急。
　　组建家政服务队，解除职工后顾之忧
　　“‘三个代表’重要思想只有体现在日常工作中，才会使我们的党永葆先进性和青春活力。”哈尔滨铁路局的党委成员这样认为。
　　在今年的春运期间，哈尔滨铁路局全面实施“暖心工程”，把解决客运一线人员的家政后勤事务当作大事来抓，目的是解除职工的后顾之忧，实现“全方位、零距离”的服务。
　　各分局及“三乘人员”所属段、所、队，均组建了家政服务队，健全了服务网点，开设了“110”服务专线电话，24小时受理乘务人员出乘中其家庭出现的生、老、病、死和危、急、难、重等特殊情况。据统计，在今年的春运期间，仅全局共青团组织就成立家政服务队232个，设立专线200部，累计出动1700余人次，捐款捐物达2万元。春运期间，全局万名干部始终深入在生产第一线，检查指导、跟班作业、添乘列车。基层的群众说：“暖心工程”不仅暖了职工的心，更换来了广大客运职工对旅客“零距离”的服务。
　　局长何洪达和书记李卓奇骄傲地向记者介绍他们实践“三个代表”重要思想给路局带来服务上的重大变化：
　　解决“绿皮车”（普通旅客列车）“黑、脏、乱、差”和“冷、硬、生、顶”问题。哈局共有“绿皮车”2239辆，运量占总运量的72.7％，他们认为这个问题是关系到铁路企业如何代表人民群众根本利益的大问题，从这个角度切入，提出了“不放水，不冻车，车厢温度必须达到16摄氏度以上”的“暖车”工程目标。现在的“绿皮车”面貌已大改变，旅客反映：过去像“冰窖”，现在温暖得像春天。
　　哈尔滨至大连的T261／262次旅客列车，乘务担当权问题和三乘人员上岗问题都是通过竞标和竞聘的方式实现的，他们想通过深化运输改革来从根本上解决客运质量问题。现在，这次车已成名牌车，赢得广泛好评，铁道部部长傅志寰批示：“开局不错，再接再厉”。
　　为了解决特殊旅客的困难，齐齐哈尔车站组织826名党员交特殊党费，筹款1.28万元，建立了“困难旅客救助基金”，现已有128名遇到特殊困难的旅客得到救助。
　　“干部必须成为实践‘三个代表’重要思想最纯洁的尖兵”
　　“没有好的干部作风，没有好的干群关系，代表人民群众的根本利益就是空谈！”李卓奇对记者说，如同部队行军作战的尖兵一样，干部必须成为实践“三个代表”重要思想最纯洁的尖兵，才可以让人民群众信服，并真正把“三个代表”重要思想落到实处。
　　哈尔滨铁路局分析了这样一组数据：在“三讲”教育“回头看”中，共征求意见1.3万条，其中反映作风问题的有1950条，占15％；在党性党风教育中，共征求意见21万条，其中作风问题有5.4万条，占了近26％；在路局机关党委下发的问卷调查中，基层单位对路局机关59个部门的测评结果为基本不满意或不满意的有213票，占10％。这些数字引起了路局领导班子的深思：干群关系被割裂，干群关系被疏远，其本质是干部作风出了问题。
　　2001年初，哈尔滨铁路局党委和铁路局联合发出通知：《关于开展“加强干部作风建设，树立干部良好形象”活动的决定》，接着，又作出了《关于加强干部作风建设，开展“边学习、边查摆、边整改”活动的决定》。他们率先拿形式主义、好人主义、官僚主义开刀，并对“机关病”提出狠刹“弄虚作假、弄权勒卡、吃喝玩乐、跑官要官、泄私诬告”这“五股歪风”。为了真实反映整顿机关干部作风的情况，局机关党委印发了5万份基层对机关工作人员意见反馈单，分发到300多个基层站段。局机关大门正厅处高悬着“红榜”、“白榜”，受到基层表扬的上“红榜”，受到批评的上“白榜”。去年，先后有21名干部在“白榜“上曝光，有8名干部被清除出局或分局机关。现在，全局上下出现了“五多五少”的清风正气：敢抓敢管、敢于处理问题的多了，不讲原则、私情了事的少了；主动为基层着想、为基层分忧的多了，下基层摆“架子”、讲“排场”的少了；心系职工冷暖、关心职工疾苦的多了，不把群众放在心上、忽视解决职工实际困难的少了；干实事、干好事、以政绩取得群众公认的多了，靠关系、凭感情求得关照的少了；基层、群众的赞誉和表扬多了，牢骚和怨气少了。
　　对一个企业来讲，“三个代表”重要思想的落实，从效益上体现是最真实的：今年一季度，哈尔滨铁路局各项运输指标再次保持增长的良好势头：货运发送量完成3797万吨，旅客发送量完成2554万人次，分别是进度计划的101.3％和102.2％，换算周转量完成27728百万吨公里，为进度计划的109％，运输收入完成288644万元，完成进度计划的104.4％。
