### 在改革发展稳定中建立新的功绩——庆祝“五一”国际劳动节

2002-05-01
第1版(要闻)
专栏：社论

    在改革发展稳定中建立新的功绩
    ——庆祝“五一”国际劳动节
　　春风荡漾，鲜花盛开。我国工人阶级和劳动群众迎来了自己的节日——“五一”国际劳动节。我们向全国的工人阶级和劳动群众致以节日的祝贺！向在各条战线作出优异成绩的劳动模范和先进工作者致以崇高的敬意！
　　伟大时代造就伟大的中国工人阶级，伟大的中国工人阶级推动伟大时代前进。80多年来，在中国共产党的领导下，中国工人阶级英勇奋斗，艰苦创业，锐意改革，为民族独立和人民解放、全面确立我国社会主义的基本制度建立了卓越功勋，为建立独立的和比较完整的国民经济体系发挥了重要作用，为我国经济持续快速健康发展和社会全面进步作出巨大贡献。今天我们的国家经济发展，社会进步，民族团结，人民安居乐业，事业欣欣向荣。中国工人阶级不愧为我们国家的领导阶级，不愧为中国先进生产力的代表，不愧为我国社会主义物质文明和精神文明建设的主力军。
　　我国已进入了全面建设小康社会、加快社会主义现代化建设的新的发展阶段。面对新的形势和新的任务，江泽民同志提出了“三个代表”重要思想，为我们在新世纪全面推进党的建设指明了前进方向，也为我国工人运动的发展指明了前进方向。学习“三个代表”重要思想，按照“三个代表”要求，更好地保持和发展工人阶级的先进性，发挥工人阶级在改革开放和现代化建设中的主力军作用，是时代赋予我国工人阶级的光荣使命。
　　我国工人阶级在长期奋斗中，形成了胸怀全局、目标远大，爱岗敬业、艰苦奋斗，刻苦学习、勇于创新，严于律己、弘扬正气的优良传统，涌现出一批又一批先进模范人物。随着改革开放和现代化建设的发展，我国工人阶级队伍不断壮大，思想道德素质和科学文化素质日益提高。工人阶级先进性在发展，党的阶级基础也在不断增强。知识分子作为工人阶级的一部分，大大增强了工人阶级的科学文化素质。由于我们实行公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，发展社会主义市场经济，实行经济结构的战略性调整，一些职工群众的工作岗位发生变化。这并没有改变我国工人阶级的地位，而且从长远看有利于提高工人阶级的整体素质，发挥工人阶级的整体优势。工人阶级要坚持与时俱进，开拓进取，以高度的主人翁责任感，积极投身于各项改革和建设，为社会主义现代化事业作出新的更大的贡献。
　　当前，我国的国企改革已经取得很大成就，企业活力进一步增强，生产力进一步解放。在改革和发展的进程中，有的企业出现一些矛盾和困难是难免的。解决这些矛盾和困难，需要广大职工群众的理解和支持。这是我国改革成功的一条重要经验。各级领导干部一定要把改革的重要意义和光明前景，把改革过程中的暂时困难和应对之策，向广大职工说充分、讲清楚，使大家理解改革、支持改革、投身改革，使大家认识到深化国企改革是包括广大职工群众在内的全体人民的根本利益所在。只要我们相信和依靠工人阶级，就一定能够克服各种困难，不断把改革引向深入，使更多的职工群众受益。
　　引导好、保护好、发挥好职工群众的积极性和创造性，关键在于实现好、维护好、发展好职工群众的利益。各级领导干部要把思想政治工作与解决困难职工群众的实际问题紧密结合起来，切实转变作风，以深厚的感情、满腔的热忱，深入到基层特别是困难职工中去，倾听他们的呼声，关心他们的生活，时刻把他们的冷暖放在心上。要把促进和扩大就业作为解决困难职工群众生活问题的主渠道，千方百计开辟就业门路，促进下岗职工再就业。同时，要加快建立和完善社会保障体系，尽力为困难职工群众排忧解难，切实保障其基本生活。各级工会是党领导的工人阶级群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带。各级工会组织要努力肩负起维护职工群众合法权益的基本职责。各级党委要切实加强对工会工作的领导，各级政府要积极支持工会的工作，为工会更好地履行基本职责和发挥作用创造条件。
　　改革、发展和稳定是全党全国工作的大局。发展是硬道理，解决中国所有问题的关键是靠我们的发展；改革是发展的动力，是我们走向现代化的必由之路；稳定是改革和发展的基本前提，没有稳定的社会局面，什么事也干不成。维护社会稳定，创造和谐、良好的社会秩序和环境，是贯彻“三个代表”重要思想的必然要求，是全国各族人民的根本利益所在。我们一定要十分珍惜来之不易的大好局面，进一步处理好改革、发展和稳定三者之间的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可以承受的程度协调统一起来。在社会政治稳定中推进改革、发展，在改革、发展中实现国家的长治久安。
　　美好的明天需要艰辛奋斗，幸福的生活靠劳动创造。我国工人阶级在创造社会财富和美好生活中展现和丰富着自身的优秀品质和精神风貌，在推动历史进步中实现着自身的进步。我们坚信，伟大的中国工人阶级和广大劳动群众，一定能够更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”要求，自强不息，肩负重任，同心同德，在改革开放和现代化建设的广阔舞台上，创造无愧于时代和人民的业绩，迎接党的十六大的召开。
