### 真理光芒映晚霞——记总参谋部退休工程师李荫浓
马晓春  贾昭全
2002-05-07
第1版(要闻)
专栏：

    真理光芒映晚霞
    ——记总参谋部退休工程师李荫浓
    新华社记者  马晓春  本报记者  贾昭全
　　2002年4月12日，对解放军总参谋部工程兵科研三所退休工程师李荫浓来说，是个终身难忘的日子。这天，64岁的李荫浓站在鲜红的党旗下，庄严地举起右手向党宣誓，实现了自己多年梦寐以求的夙愿。他激动得流下了热泪，在心里默诵着：“党啊，我一定为您奉献出全部余热！”
　　（一）
　　“辉煌八秩伴艰辛，继往开来奏强音；九项业绩三经验，‘三个代表’是党魂；生产文化领先进，根本利益为人民；胜利航向党指引，神州傲立民族林……”这是李荫浓在聆听了江泽民总书记在纪念中国共产党建党80周年大会的讲话后，怀着激动的心情写下的诗句。
　　那些日子里，李荫浓一遍遍地收听、收看和阅读江总书记的重要讲话，心潮起伏，思绪万千。他回想起我们国家80年走过的历程，从山河破碎到港澳回归，从百年屈辱到民族振兴，从闭关锁国到改革开放……不断加深对“中国共产党始终代表中国先进生产力的发展要求，始终代表中国先进文化的前进方向，始终代表中国最广大人民的根本利益”重要思想的理解。他在心得体会笔记中写道：“从‘三个代表’
　　重要思想，我看到了共产主义的光辉前景，对党的事业和未来充满信心。”
　　那些日子里，尚未加入党组织的李荫浓，想得最多的是如何积极争取加入中国共产党，在有生之年为党的事业继续做贡献。他感到自己要求入党的愿望从来没有像今天这样迫切、这样强烈。他又一次向党组织递交了入党申请书。他在申请书中写道：“‘三个代表’就像一盏指路的明灯，照亮了我晚年的生命征程。我不能再徘徊在党的大门之外了，只有投入到党的怀抱，才会找到属于自己的真正幸福和快乐……”
　　今年以来，李荫浓又多次向党组织递交了入党申请书和思想汇报，期望“在党的旗帜下，奉献余生”。总参工程兵科研三所党委对李荫浓的入党申请格外重视，多次派人与他谈心，上门为他讲党课。4月8日，所党委经过讨论认为，李荫浓符合党员标准和条件，一致同意批准他为中国共产党预备党员。
　　（二）
　　对于李荫浓渴望入党的举动，有人热情支持，也有人不理解。不管别人怎么说，李荫浓没有动摇自己的理想和追求。
　　20世纪60年代初毕业于北京师范大学化学系的李荫浓，从小失去双亲，是政府和乡亲们资助他完成小学、中学直至大学的学业。大学毕业时，李荫浓坚决要求入伍。他认为部队这所大学校是个最能锤炼人的地方，而国防现代化建设也需要具有一定专长的人才。他说：“作为一个有理想、有追求的人，我要用学到的知识，报效养育我的祖国和人民。”来到工程兵科研三所后，李荫浓把满腔热情倾注在科研工作上，很快取得了两项研究成果并获奖。领导和战友们祝贺鼓励他，他工作的劲头更足了。他在努力工作的同时，积极向组织靠拢，希望自己成为一名先进分子，更好地为党工作。为此，他郑重地向党组织递交了第一份入党申请书。令人遗憾的是，不久“十年动乱”开始了，李荫浓一心扑在科研工作上却被说成是“走白专道路”，哪有“资格”入党。
　　“十年动乱”结束后，为提高教学质量，使被耽误的一代青年学生学到真正的知识，应地方政府的请求，部队抽调一批专业骨干到偏远的中学代课，李荫浓便是其中之一，而且一去就是14年。这期间，李荫浓刻苦钻研，勤奋工作，教课很受学生们的欢迎，他所教的化学课在洛阳市统考中连续12年夺得第一。地方教育部门看到李荫浓教学有方，一再挽留。李荫浓虽然在地方工作，人却属于部队，由于关系不顺，他几乎成了“被遗忘的人”，入党的事也被搁置下来。1993年，李荫浓回到了工程兵科研三所。这时，由于所里科研方向调整，他专业不对口，感到自己“能力有限，贡献不大，没有达到党员的标准”，就没有再写入党申请了。1998年，年满六旬的李荫浓，带着未能入党的深深遗憾退休了。尽管这样，他的人生追求和坚定信念没有改变，也没有放松自己的学习和改造。
　　退休后，拥有更多自主时间的李荫浓，开始认真系统地学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论。马克思主义的真理光芒映红了晚霞，让他越学心里越亮堂。在与“法轮功”的斗争中，李荫浓始终旗帜鲜明地抵制各种歪理邪说，表现出了一名革命军人应有的政治本色。一次，李荫浓在一家书店发现有宣扬伪科学的书，平时从不与人计较的他，竟面对面地与书店经理争了起来，直到书店经理答应把这些书销毁，他才满意地离开。
　　（三）
　　一个阳光明媚的下午，大学生李瑞桃收到了李荫浓寄来的包裹——全是有关“三个代表”的理论书籍，还有李荫浓的学习心得体会。对于李瑞桃来说，她已是不止一次地收到这样的礼物了。现就读于师范学院的李瑞桃，是几年前李荫浓资助的贫困学生。作为一名退休干部，李荫浓不仅认真学习“三个代表”，而且身体力行“三个代表”。他关心群众的疾苦，满腔热忱地资助贫困学生。
　　李荫浓说：“我曾是教育工作者，培养、关心、帮助和教育下一代是我这个老兵义不容辞的责任，因为他们是祖国的未来，革命事业的接班人。”1998年，李荫浓通过“希望工程”资助了湖北罗田县小学生董应龙。此后，他又先后资助了11名贫困地区的失学儿童。李荫浓的退休金不多，也没有什么额外收入，生活并不富裕。资助这些孩子是一笔不小的开支，为此他省吃俭用，一日三餐粗茶淡饭，衣服破了缝缝补补将就着穿，尽量不买新的。有些人劝他不要太苦了自己，他总是说：“我是属牛的，所需无多，一把‘草料’足矣。我虽然清苦了些，但看到孩子们在党的阳光下健康成长，我打心眼里高兴，感到自己精神上很富有，很充实。”
　　李荫浓在资助贫困地区失学孩子的过程中，还发挥自己的专业特长，为他们传授文化知识。只要有机会，他就面对面地给孩子们讲授化学课，还绘制了“中学化学复习一览图”、“中学化学无机反应知识网络”，送给自己所资助的孩子和他们的同学。他复印送出的自己整理的化学讲义，摞起来有几米高，而且都是无偿的。
　　李荫浓关心下一代，不仅注意帮助他们提高科学文化素质，更重视教育引导他们树立正确的人生观、世界观。他给年纪小的孩子寄革命英雄故事读物，给受助的中学生、大学生寄政治理论书籍。他所资助的中学生裴燕对他说：“谢谢您给我送来了这么好的精神食粮，我一定从头至尾地认真学习。”另一个学生冰儿说：“您尽管放心，我们一定刻苦读书，好好做人。”
　　李荫浓关心少年儿童，组织上也很关心支持他，推举他为实施“春蕾计划”先进个人。最让他激动的是，组织上吸收他为中国共产党预备党员。
　　“人生豪气在，肝胆报神州。”这就是李荫浓——一名老战士、新党员追求政治进步的心路历程和庄严承诺！
