### 吴邦国在全国安全生产电视电话会议上强调　牢固树立安全第一思想坚决防止重特大事故发生
王彦田
2002-05-15
第4版(要闻)
专栏：

    吴邦国在全国安全生产电视电话会议上强调
　　牢固树立安全第一思想  坚决防止重特大事故发生
　　本报北京5月14日讯  记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在今天召开的全国安全生产电视电话会议上强调，各地区、各部门、各单位一定要以江泽民总书记“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻落实国务院第五十八次常务扩大会议精神，以对党对人民高度负责的精神，从改革发展稳定的大局出发，牢固树立安全第一的思想，把安全生产作为当前和今后一个时期工作的重中之重，认清形势，集中精力，尽职尽责，扎实工作，采取强有力措施，坚决防止重特大安全事故的发生。
　　吴邦国指出，党中央、国务院历来高度重视安全生产工作，江泽民总书记、朱镕基总理等中央领导同志反复强调，一定要牢固树立安全第一的思想。这两年，国务院先后采取了一系列措施，完善有关法律法规，制定特大安全事故行政责任追究制度，多次部署安全生产专项整治并取得阶段性成果。特大事故发生起数和死亡人数，去年比前年分别下降18％和27％，今年一季度比去年同期分别下降12.5％和17.6％。但是，安全生产形势很不稳定。突出表现在两个方面：一是进入4月份以来，重特大事故接连发生，特大事故发生起数和死亡人数，比去年同期分别上升6.3％和33.9％。二是发生了“4·15”和“5·7”两起严重空难事故，伤亡惨重，影响恶劣，给国家和人民群众生命财产造成重大损失。安全生产形势相当严峻。他指出，当前安全生产工作中存在的突出问题，主要是工作落实不下去，管理严不起来。一些地方和单位安全生产工作，没有真正落实到基层、落实到人，没有实实在在地抓到底，只停留在一般性的工作布置上。安全生产责任制和各项规章制度没有严格执行，要求不严，管理不严，对“三违”现象熟视无睹，监督检查流于形式，对事故责任的追究查处不严厉、不彻底，大事化小，小事化了。他强调指出，造成这种状况的根本原因，说到底是思想认识上有差距，重生产、轻安全，没有真正把安全生产摆到第一的位置。
　　吴邦国在讲话中，对加强安全生产工作提出了三点要求。一要牢固树立安全第一的思想，集中精力抓安全、保稳定。他强调，抓安全生产，一定要从解决思想认识问题入手。各级领导都要充分认识安全生产的极端重要性。他说，安全生产关系到国家和人民群众生命财产安全，关系到人民群众的切身利益，关系到改革开放、经济发展和社会稳定的大局。他要求，各级领导一定要站在实践江总书记“三个代表”重要思想的高度，以对党对人民高度负责的精神，从改革发展稳定的大局出发，牢固树立安全第一的思想，增强责任感、紧迫感，正确处理安全、稳定和经济发展的关系，抓安全、保稳定、促发展，把安全生产作为当前和今后一个时期重中之重的工作，集中精力，突出重点，狠抓落实，采取强硬措施，强化监督，严格管理，坚决遏制重特大事故上升的势头。
　　针对当前安全生产形势，他指出，一是各级领导干部特别是一把手是安全生产的第一责任人，要对本地区、本单位的安全生产负总责。要全面落实安全生产领导责任制。必须做到守土有责，确保一方平安。要带头严起来，带头抓落实，一级抓一级，逐级负责，把安全生产的各项政策措施真正落到实处。二是要坚决克服麻痹、松懈和厌战情绪。他说，安全生产工作涉及到各行各业、各个地区、各个部门，哪个单位都有安全生产的问题。各地区、各部门、各单位对安全生产工作都必须常抓不懈，警钟长鸣，安全生产这根弦，一时一刻也不能放松。他强调，民航、铁路、交通、石油石化、电力、军工等行业，是安全事故防范的重点领域，一旦出事就是大事，必须引起各方面的高度重视。越是改革发展任务重，越要狠抓安全生产。
　　二要继续深入开展安全生产专项整治工作。吴邦国指出，开展专项整治仍然是今年安全生产工作的中心任务。他要求，各地区、各部门、各单位要切实负起责任，做扎实的工作，按照安全生产专项整治工作的总体要求和具体实施方案，继续深入开展危险化学品安全管理、煤矿安全整治、民爆物品和烟花爆竹、道路交通、公众聚集场所消防安全等安全生产专项整治工作，务必实现专项整治的目标。
　　吴邦国强调，针对安全生产出现的新情况和新问题，民航、铁路、水上交通、石油石化、电力、军工等行业必须高度重视和狠抓安全生产工作，要针对本行业突出问题，抓住薄弱环节，进行专项整治。要采取强有力措施，进一步健全制度，明确责任，严格管理，严肃纪律，强化监督检查，狠抓落实，坚决消除事故隐患，切实防止特大事故的发生。特别是民航系统一定要以两次空难事故为戒，把安全生产放在头等重要的位置，要采取一些硬措施，坚决防止类似空难事故的发生。
　　三要在全国范围立即开展安全生产大检查。吴邦国要求，各地区、各部门、各单位要按照《国务院办公厅关于立即组织开展全国安全生产大检查的紧急通知》的要求，结合专项整治工作，深入进行安全生产大检查。他强调，检查一定要做到全面彻底，不留死角，务求实效，力戒形式主义。要把自查与抽查、检查与整改、检查与责任追究结合起来。对检查出来的突出问题，要按照国务院《关于特大安全事故行政责任追究的规定》，厉行责任追究，绝不手软，该是哪一级领导负责的，就要追究哪一级领导的责任。对检查中发现早应依法关闭的小厂小矿至今还没有关闭的，一定要严厉追究业主的刑事责任，还要追究所在地区县乡领导的行政责任。对安全生产事故和重大隐患负有责任的地方各级政府和中央企业负责人，国务院安全生产检查组有权提出行政处分的建议。做到有责必究，有罪必罚。
　　会议由国务院副秘书长尤权主持。国家经贸委主任李荣融通报了今年以来的全国安全生产情况。党中央、国务院有关部门和单位以及在京中央管理企业的主要负责同志在主会场参加了会议，各省、自治区、直辖市人民政府及其有关部门和京外中央企业的主要负责同志在各分会场参加了会议。
