### 既敢欺苍生  何必论鬼神——驳李洪志新歪理邪说
柯勰
2002-05-09
第2版(要闻)
专栏：

    既敢欺苍生  何必论鬼神
    ——驳李洪志新歪理邪说
    柯勰
　　蛰伏了一个冬天后，邪教魔头李洪志又一次跳了出来，在北美巡回“讲法”，大放厥词。通观其言，编造神话，歪曲历史，亵渎科学，谬误百出。现择其几处谬论予以驳斥，以正视听。
　　李洪志捏造了一个虚假的宇宙。与往常一样，李洪志总要拿宇宙说事，把宇宙作为其歪理邪说的避难所。他曾大言不惭地说什么所谓地球的前两次爆炸是他的祖师和师傅定的，第三次爆炸由他决定。由于他使了点劲，让地球晚爆炸30年。这个骇人听闻的说法遭到了科学家的嘲笑。因为大家知道，地球本身并没有核燃烧的过程，它的内部只是高温的岩浆，爆炸从何说起呢？这一次北美“讲法”，李洪志在他那个臭名昭著的地球爆炸说的基础上，又“别出心裁”地把地球分了“期”。说什么“每一期地球都是一亿年”，“地球也是由以前的地球不断地爆炸再重新组合下一个地球的，爆炸一个组合一个”云云，诋毁人类文明。严肃的科学研究表明，受内部动力和太阳能的驱动，地球在漫长的历史中一直在不断地演化着，是一个稳定的体系，李洪志的所谓爆炸组合说，根本经不起科学检验。最可笑的是，他还说什么地球的产生“在课本上学的是35亿到45亿年”。其实，随便翻开一本地球科学教科书就会知道，地球是在约46亿年前诞生的，它是由原始的太阳星云分馏、坍缩、凝聚而形成的。李洪志那个自以为是的“35亿到45亿年”之说，正暴露了他的浅薄无知。李洪志还搬出了“外星人”当救兵，说什么“遥远天体来的生命”“到这里来与师父结缘”。但是迄今为止人类虽经不懈努力，尚未搜索到任何地外智慧生命。李洪志所谓“遥远天体来的生命”正如痴人说梦。李洪志憎恨地球是众所周知的。他曾经把地球说成是“宇宙的垃圾站”。这次，李洪志又说什么1999年7月中国政府宣布取缔“法轮功”组织时，媒体报道的地球的照片“像个魔鬼的脸”。我们这个美丽的蓝色星球何时成了“魔鬼的脸”？我们要质问李洪志，拿出照片来！缺乏起码天文学知识的李洪志，奢谈起宇宙来逻辑混乱。说什么“没有彻底正完法之前”，“如果把这个旧的法过早地毁掉”，就会“宇宙上下，横向空间，纵向空间，一切空间都将被打乱，宇宙里边的所有的时间都将不存在，变成一个最大的空间，变成一个最快的时间，所有旧空间里面的一切生命会在一个最快的时间中以最快的速度全部烂掉，一切物质马上就会坏掉”。既然是时间，怎么会变成空间？物质怎么会“一切都坏掉”？如果我们想起说上述话的人还把距离“光年”说成时间概念，就不难理解他为什么会对时间、空间和物质没有最起码的认知了。
　　李洪志杜撰了一个虚无的人类发展史。一直编造“人类毁灭周期说”的李洪志，这次继续对人类进行了诋毁。说什么“上一个地球”一直让人类存在到最后一步，说什么当时“科技是相当发达的，月亮就是那个时候送上去的。但是由于工业的发达，使当时的空气、水、土壤、植物与人的食品，一切都变异了，最后人都畸形了，地球上的能源也消耗完了，这一期人也就结束了。”“目前人类的所谓文明是旧势力有意安排出来的，不是真正的人类文化。”反人类嘴脸昭然若揭。
　　李洪志还胡诌什么“这个地球上的一亿年中分两个大的时期，五千万年为一个时期。前五千万年是大人、小人、中人同时存在的时期。大人平均五米高；中人就是现在我们今天的人类，平均不到两米；小人呢只有几寸高。”还说什么“大人最后在我们视线中消失是上两个世纪，也就是两百多年前，大人才最后地看不见了；而小人在七八十年前，还有人看见过，是到了近代以后才绝迹的”。还说金字塔的石头就是五米高的“大人”搬运的，恐龙那么大的动物是给“大人”准备的。这些说法全是毫无根据的呓语。李洪志一只手在贬人类，一只手在打自己，他快到尽头了。（新华社北京5月8日电）
