### 报考国际项目管理专业资质认证的人数，比去年飙升四倍——项目管理为啥受青睐？
费伟伟
2002-05-20
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

    报考国际项目管理专业资质认证的人数，比去年飙升四倍——
    项目管理为啥受青睐？
    本报记者  费伟伟
　　国际项目管理专业人员资质认证考试将于近期举行，有关方面透露，今年的报名人数是去年的5倍，由300人猛增到1500人。
　　“神舟”飞船的总指挥、中国空间技术研究院副院长袁家军的一段话，似乎可为这一新的考证热作一诠释。他称自己目前在北京航空航天大学读博士学位的同时，每个周末还带着自己的同事们一起到北大进修项目管理。他说，空间技术研究院“十五”期间要承担几十颗卫星的研发任务，如果按照传统的管理方式和模式几乎不可能完成，只有按照项目管理的基本原则来组织实施，靠先进的管理办法、健全的规章制度才能胜任。
　　对于管理者来说，项目管理似乎很“面熟”，尤其对那些做过许多项目的企业界人士，特别是涉及基础设施建设的工程，或多或少要有项目管理的内容。可仔细一探究，就不禁让人有“不识庐山真面目”之感了。1957年，美国路易斯维化工厂检修时，把检修流程精细分解，建检修过程路径，通过反复压缩最长路径上的任务，优化工期，只用78个小时就完成了原需125小时才能完成的检修。1958年，美国海军研制北极星导弹，在采用上例的“关键路径法”管理的基础上，对项目进行计划编排，结果4年完成了预定6年完成的研制任务，被总结为“计划评审技术”。现代项目管理科学便是上世纪50年代末从这两项技术的基础上迅速发展起来的一门关于项目资金、时间、人力等资源控制的管理科学。
　　项目管理被引入我国的时间不算晚。20世纪60年代初，在著名数学家华罗庚教授倡导下，就引入了我国，在国民经济各个部门试点应用，当时将这种方法命名为“统筹法”。中国科学院管理科学与科技政策研究所还牵头成立了“中国统筹法、优选法与经济数学研究会”。项目管理在水利、建筑、化工等领域大量被应用，是在改革开放后。比如，联想集团结合业务对项目管理的需求，配合项目管理相关理论、方法，于2000年底在天麒、天麟产品的开发过程中编制软件方案，使该项目在8个月的时间内完成，达到了全球PC技术的最高水平。
　　但是，与发达国家相比，我国的项目管理尚处在较低水平，主要问题是未能在项目中全面系统地采用项目管理这种先进管理方法，没有形成专业化。据不完全统计，当前我国从事项目管理的人数已达上百万。这些人多从属于各企、事业单位或政府部门。上了新项目就调来做项目管理，项目结束又回去做其他事情。他们往往只有一两次实践，无法积累经验，管理水平难以提高。而在发达国家，中、高层项目管理人员已逐步走上了专业化道路，像律师、医师、会计师那样形成有特色的行业。从业者大都要通过培训、取得专业资质证书，并参加行业协会或学会。而我国至今未建立项目管理专业人员职业资格制度。1999年，一家外企想在国内寻找一位持有项目管理专业资质认证证书的管理人员，开价年薪4万美元，竟无人应聘，最后只好花8万美元到海外请。
　　一方面是差距显著，而另一方面则是项目管理在我国的市场日益广阔。近年来，我国实施积极的财政政策，扩大国内需求，拉动经济增长，每年的社会投资都达数万亿元。申奥成功，加入世贸组织以及西部大开发战略的实施，又将带来新的一轮投资热潮。而实施项目管理已几成国际惯例，如联合国工业发展组织、世界银行、亚洲开发银行等国际组织和金融投资机构的项目，都要求应用项目管理。因为实施项目管理，可以在保证项目工期、降低成本、提高质量、预防和控制风险等诸多方面起到至关重要的作用。
    4月24日—26日，国家经贸委、中国科学院、国家外国专家局、联合国工业发展组织在北京共同举办了“中国（首届）项目管理国际研讨会”，会议以学术委员会的名义发布了《中国项目管理知识体系纲要》，从而为指导我国项目管理人才的培养和我国项目管理的实践提供了一个重要的标准。
　　今年国际项目管理专业人员资质认证考试报考人数飙升，也表明项目管理目前在我国已日益被人们所认识、所重视。但也正如有关人士指出的，国外的资格考试解决不了中国项目管理专业人员队伍管理问题。我国亟须建立项目管理专业人员的职业资格制度，处理好建立职业资格制度与现有专业人员管理体制的关系，推动项目管理专业人员的资质与国际接轨。看来，正在悄悄涌动的“项目管理热”，要真正走上标准化、国际化之路，还任重道远。
