### APEC第五次电信信息部长会议召开　吴邦国发表讲话  黄菊出席
吴黎明  吴晶
2002-05-30
第2版(要闻)
专栏：

    APEC第五次电信信息部长会议召开
  　吴邦国发表讲话  黄菊出席
　　新华社上海5月29日电（记者吴黎明、吴晶）亚太经合组织（APEC）第五次电信信息部长会议今天在上海召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国出席开幕式并讲话。他希望这次会议在亚太区域经济合作的总体框架下，加强信息通信领域的沟通、交流与磋商，并以此为新的起点，抓住数字机遇，推动更深层次、更广范围、更富有成效的合作，实现共同发展。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊出席会议。
　　吴邦国在讲话中说，信息化是当今世界经济和社会发展的大趋势。电信业、电子产品制造业和软件业是信息化发展的重要基础，也是推动信息化发展的强大动力，已成为新的经济增长点，在经济和社会发展中发挥着日益重要的作用，必将焕发出勃勃生机和活力。
　　吴邦国指出，中国作为发展中国家，一直高度重视发展电信业、电子产品制造业和软件业，并取得了举世瞩目的成绩，已由制约国民经济发展的瓶颈，成长为带动国民经济增长的支柱产业，实现了历史性的跨越。目前，中国的固定电话和移动电话用户总数已达到3.6亿户，互联网用户达3850多万户，网络数字化水平已进入世界先进行列，电子产品制造业已成为中国第一大产业，信息技术自主开发能力和技术装备国产化比重都明显提高。他说，近几年，为打破垄断，引入竞争，中国政府加大了电信业改革重组的力度，在基础电信领域组建了中国电信、中国网通、中国移动、中国联通、中国卫通和铁通等六大集团公司，优化了资源配置，初步形成了有效竞争的格局，为进一步促进电信业健康发展和国民经济信息化创造了条件。
　　吴邦国指出，面对信息技术革命带来的机遇和挑战，中国将大力推进国民经济和社会信息化。进一步发展具有比较优势的信息技术，加强信息基础设施建设和信息资源的开发利用，大力发展信息产业。同时，充分发挥信息产业在国民经济发展中的先导作用，以信息技术改造传统产业，推动工业优化升级和持续发展，以信息化带动工业化，发挥后发优势，实现社会生产力的跨越式发展。
　　吴邦国说，改革开放以来，中国的电子信息产品制造业与国际跨国公司之间已经有了很好的合作，并将继续扩大和发展。中国加入世界贸易组织后，加快了电信服务贸易市场对外开放的步伐，中国政府作出了分年限、分地区、分领域逐步扩大对外开放的承诺，发布了《外商投资电信企业管理规定》，废止了与加入世贸组织承诺不一致的政策规定。中国将认真遵守和切实履行承诺，按照世贸规则办事，依法规范和维护电信市场秩序，依法保护外商的合法权益。
　　吴邦国说，中国电信市场具有巨大潜力和广阔前景。中国真诚地欢迎亚太地区各成员及世界各国、各地区的企业家来华投资、合作和发展。在扩大对外开放的同时，中国政府将鼓励中国的企业，创造条件，积极开展国际合作，加大对国外的投资。
　　吴邦国指出，世界的发展并不平衡，贫富差距仍然存在，“数字鸿沟”正在加深。解决这一问题有赖于各方共同努力。他呼吁，发达国家真正行动起来，帮助和支持发展中国家加快信息基础设施的建设和信息产业的发展，缩小“数字鸿沟”。当务之急，是要采取有效措施，扩展合作渠道，完善合作机制，提高合作效率，进一步建立良好的国际合作环境。中国愿为此作出积极不懈的努力。
　　会议由信息产业部部长吴基传主持，上海市市长陈良宇和APEC电信信息工作组主席理查德·斯威士分别致辞。
　　据新华社上海5月29日电（记者吴黎明）国务院副总理吴邦国今天在亚太经合组织（APEC）电信信息部长会议开幕之前会见了与会的APEC21个经济体代表团团长。
　　吴邦国首先代表中国政府向出席会议的各经济体代表团表示欢迎。他说，中国政府一贯重视电信信息产业的发展和推进信息化工作，中国政府制定了以信息化带动工业化，促进传统产业升级发展的方针。
　　吴邦国希望APEC各经济体共同努力，进一步加强在电信信息产业方面的合作与交流，促进本地区的共同发展。
　　上海市委书记黄菊、信息产业部部长吴基传、上海市市长陈良宇参加了会见。
