### 抓住“实”字做文章——大连市人大常委会执法检查纪事
徐运平
2002-05-29
第9版(民主与法制周刊)
专栏：民主法制述评

    抓住“实”字做文章
    ——大连市人大常委会执法检查纪事
    本报记者  徐运平
　　5月17日，大连市人大常委会公布了今年对《中华人民共和国劳动法》执法检查方案。执法检查除了采取听汇报、开座谈会、走访方式外，还明确规定了采取项目公示、明察暗访的方式，不搞“走马观花”。
　　近年来，大连市人大常委会积极探索执法检查的新方法、新路子，开拓创新，民主求实，分别采取上下联动、随机抽查、交叉检查、明察暗访等方式，取得显著成效，在社会上引起强烈反响。
　　大连市人大常委会副主任李振荣在接受记者采访时说，大连市人大常委会执法检查的做法，一是实。把群众关注的社会热点、难点作为执法检查的重点；明察与暗访相结合，不摆花架子，发现问题，彻底解决。二是精。每年检查一两部法律，抓住热点、难点，突出重点。做到事事有着落，件件有回音，不失信于民。
　　“广而告之”定题目
　　事先征求广大人民群众的意见和建议，在广纳群言，集中民智的基础上，确定执法检查的项目。这是大连市人大常委会的创新之举。
　　近年来，市人大常委会先后对村民委员会组织法、劳动法、消费者权益保护法等开展了执法检查。
　　2001年6月至8月，大连市人大常委会对全市《中华人民共和国消费者权益保护法》的实施情况开展执法检查时，首次采取了“广而告之”的新方式。检查开始前，市人大常委会在大连日报、大连电视台等媒体上公示了执法检查的6项重点内容，引起市民的广泛关注。市民们纷纷通过人大常委会公布的热线电话、信箱，对执法检查提出意见、建议，反映问题。不到一个月，人大常委会就接到市民来信、来访、电话223件（次），回收调查问卷697份。常委会很快掌握了群众关注的热点、难点问题：虚假广告、行业垄断、假冒伪劣等。人大常委会把这些问题作为执法检查的重点。
　　市民李明海在报纸上看到执法检查要征求市民意见的公示后，马上就给人大常委会去信反映意见。他在接受记者采访时说，执法检查广而告之，认真听取市民意见，并切实解决问题的务实做法，适应大连开放城市的需要，深受老百姓的欢迎。
　　“微服私访”摸实情
　　去年7月，“微服私访”的人大代表在大连新盛广场农贸市场购买海虾时被不法商贩狠狠地“宰”了一刀：不仅买5公斤虾被要价500元，而且买到的海虾居然只有一半分量！
　　2001年7月，大连市人大常委会开展了对消费者权益保护法的执法检查，检查采取市、区代表上下联动、明察暗访的形式。“要识庐山真面目”。执法检查开始后，大连市人大常委会组成人员带领40多名市区人大代表以普通消费者的身份深入到主要市场和有关部门了解情况。
　　山东路一家药房的经营者绝没有想到，7月12日接待的顾客中来了一批人大代表。很快，药房门面上挂着的“大连十佳药房”的牌匾被政府有关部门责令取了下来。因为民间协会无权授予“十佳”。这种行为会误导消费者，损害消费者的合法权益。
　　根据群众举报，代表们深入到一个豆制品黑加工点，只见场内垃圾遍地，污水横流，生产环境恶劣。经人大常委会监督，市政府有关部门会同公安机关迅速端掉了这个黑加工点，维护了消费者的合法权益以及人民群众的健康和生命安全。
　　市人大代表张英辉对记者说：“好‘经’要看怎么念。我当代表15年，‘微服私访’参加执法检查还是第一次。过去往往是事先通知有关单位，代表难以看到真东西。结果代表不满意，老百姓也反感。现在不同了，代表既看到实情，检查也有了实效。”
　　2000年对村民委员会组织法的执法检查，改变了以往定点检查的方法，一是交叉检查。分7个组，在区、县之间交叉进行；二是随机抽查。除市县推荐的村委会外，再由检查组随机抽查。检查组成员们“听、看、问、访”，深入田间地头，走村串户，听取农民心声。检查组先后与380多位村民座谈，掌握了第一手资料。通过执法检查，有力地推动了这部法律的进一步贯彻实施，推进了农村民主和法制建设，维护了农村的社会稳定。
　　将监督进行到底
　　在市人大常委会消费者权益保护法集中执法检查工作会议上，市人大常委会主任于学祥指出：“执法检查不仅要通过各种方式查出坑害消费者的问题，还要将查出的问题一管到底。”检查结束后，人大常委会对查出的热点、难点问题交由政府有关部门，督促整改，落到实处。同时，人大常委会对群众反映强烈的重大问题实施个案监督。
　　在2001年消费者权益保护法的执法检查中，代表们发现，房地产开发和商品房销售中存在的虚假欺诈行为，直接影响到人民群众的切身利益，群众意见很大。李先生是一名高级工程师，4年前，他花了38万元在市区买了一套商品房，但开发商迟迟没有交付使用。于是，他将这家房地产开发公司告上法庭。法院查明这家公司没有商品房销售资格。判决购房合同无效，开发公司返还购房款及利息。然而，几年来，判决一直没有得到执行。在这次执法检查中，人大常委会对此案实施个案监督，并加大力度督办。在人大常委会和有关部门的配合下，这一案件后来得到基本解决，有力地推动了全市房地产市场的管理和健康发展。
　　人大常委会将这次检查中发现的120多个问题和群众投诉列表并一一责成政府有关部门办理。到年底，这120多个问题和群众投诉都得到妥善处理或解决，处理结果分别及时告知当事人或投诉人，群众比较满意。
