### 老人之城——美国人退休生活见闻之一
刘爱成
2002-05-10
第11版(国际副刊)
专栏：

    老人之城
    ——美国人退休生活见闻之一
    本报驻美国记者  刘爱成文／图
　　人口老龄化已成为当今世界一个突出的社会问题。美国这样的发达国家也承受着人口老龄化给社会带来的巨大的压力。据美国2000年人口普查，65岁以上的老人为3500万，预计到2030年将增加一倍。美国人是如何解决这个问题的？让我们跟随本报记者走进“老人城”……
　　夕阳在这块沙漠绿洲上描绘着迷人的图画。婆娑的棕榈下，缓缓流动着五颜六色的高尔夫球车，然而这里并不是高尔夫球场，它是亚利桑那州一座拥有10多万居民的城市——“太阳城”。
　　太阳城实际上是“老人城”，它明文规定：所有居民必须55岁以上，这个年龄以下的，即便是亲属子女也没有居住权。子女想尽孝心，护理生病的老人，也只能住在该城之外的地方。
　　全是老人，他们由谁来照顾，怎么生活？最近，我走进这座“老人城”，进行了实地观察。
　　全美各地的老人们之所以选择这里为余生之地，正是因为这个城市不仅阳光明媚，气候干燥少雨，适合于老年人居住，而且拥有方便老人生活的一切设施和法规。这里的住宅全是平房或别墅（见右图），不用爬楼。房前屋后，常年绿茵如盖，鸟语花香，尤其是新开发的西南部新区，专供退休的公司主管和老板居住，栋栋别墅立于高尔夫球场草坪周围，不仅空气新鲜，赏心悦目，更是出门就可以打球。房价便宜，由于这里没有学校，很多税赋得到减免。整个城市车辆最高时速不超过50公里，高尔夫球车是居民合法的主要交通工具之一（见下图）。这种车电力驱动，没有污染，老人们上下方便，视野开阔，速度缓慢。城区除了拥有几所大的专为老人服务的综合性医院外，心脏中心、眼科中心以及数百个医疗诊所遍布大街小巷。患有心脏病等严重疾病的老人，脖子上佩戴着一个项链一样的报警装置，遇到危险，只要按一下“项缀”，救护车就会立即赶到。疗养院和老人照顾中心分布在城区各地，需要照顾的老人，可根据自己的身体状况和经济承受能力选择各种水平的服务。老年活动中心和乡村俱乐部多而内容丰富。在“橄榄枝老人活动中心”采访时，看到该中心户外有高尔夫、网球等场地，室内有健身房、游泳池、电脑房、手工房等。中心负责人告诉我，来这里活动的老人平均年龄72岁，90岁以上的有20多人，基本是当地居民。一位老人告诉我，他每年只要交120美元的活动费，就可以在这个城市的任何活动中心和娱乐设施活动。中心的餐厅里坐满了老人，他们活动后，可以在这里用餐，愿意交钱者每人2.5美元（比美国最便宜的快餐还便宜），没有带钱的可以免费就餐。餐饮丰盛。协调员艾维女士说，该中心是非赢利单位，中心每年还得到5家大超级市场多达一二百万磅的食物捐献，食品、水果吃不完就分送给那些在家不能来的老人。他们的最大目标是让老人们吃好玩好。墙上贴着的每周安排表也说明了这一点——餐餐饭菜不重，天天活动新鲜。每天饭前还要安排半小时左右的讲演，内容基本都与老年保健有关。这天是由某研究所的教授主讲“老人的记忆”。
　　虽然是个老人社会，但它并不完全与世隔绝。这里的商店、医院、娱乐设施及与老人有关的医学研究都离不开年轻人。只不过这些小于55岁的人都住在太阳城周围。
　　这座“老人城”是如何崛起和发展的呢？目睹该城发展的健康研究所所长罗杰斯博士告诉我们：20世纪50年代，这里本来是一片半沙漠的棉田。地产建筑商德尔·韦布路过此地，觉得这里气候炎热干燥，土地又非常便宜，决定在这里建些住宅，供美国寒带一些农民在冬季农闲时到这里来度假，结果来这里度假的基本是老年人。受到启发，他干脆把目标定在老年人身上。60年代之前，他在这里建了些仅供55岁以上退休老人居住的样品房，同时修建了疗养、医疗、商业中心及高尔夫球场等老人娱乐配套设施。通过广告宣传，原准备在1960年元旦期间吸引1万参观者，没想到一下来了10万人。由于房价低，气候环境好，房子供不应求。从那以后，这里崛起了一座新城，后来从老城扩大到西城，继而又迅速向西南延伸，面积成倍扩大，房屋和设施越来越高档，1996年人口普查时居民达到了9.6万，现在估计有14万。目前无论面积还是人口都在继续猛增。有关专家说，太阳城是美国增长速度最快的城市。（附图片）
