### 纪念罗亦农诞辰一百周年座谈会举行  李鹏胡锦涛出席并讲话

2002-05-18
第1版(要闻)
专栏：

    纪念罗亦农诞辰一百周年座谈会举行
　　李鹏胡锦涛出席并讲话
　　本报北京五月十七日讯  中共中央组织部、中共中央党史研究室、中共上海市委、中共湖南省委今天在人民大会堂举行纪念罗亦农同志诞辰一百周年座谈会。中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛出席并发表讲话。
　　李鹏说，今天我们在这里举行座谈会，纪念罗亦农同志诞辰一百周年，就是要缅怀他为中国人民解放事业和党的建设作出的卓越贡献，学习、继承和发扬他的革命精神。
　　胡锦涛说，罗亦农同志是中国共产党早期的重要领导人之一，是杰出的无产阶级革命家、著名的工人运动领袖。他的一生虽然短暂，但他的英名永载中国共产党和中国革命的史册。
　　胡锦涛在讲话中回顾了罗亦农同志的革命生涯，高度评价了罗亦农同志的历史功勋。胡锦涛说，罗亦农同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，他给我们留下了宝贵的精神财富。罗亦农同志毕生追求真理，共产主义理想十分坚定。他坚信中国革命一定会胜利，从不灰心，从不消沉，即使在生死关头，革命的理想信念也毫不动摇，鲜明地体现了共产党人为党和人民的事业而献身的革命精神。罗亦农同志是早期共产党人中坚持实事求是、勇于创新的楷模，在党的建设、统战工作、群众工作，以及实行工农武装割据等方面，创造性地提出了许多符合实际的思想观点，为探索中国革命的正确道路作出了重要贡献。他在革命生涯中，几次担负独当一面的工作。无论党把他派到哪里，他都能以高昂的热情和求实的态度，克服困难，忘我工作，开创新的工作局面。他从不计较个人得失，始终把为人民谋幸福当作自己的责任，立场坚定，爱憎分明，关心劳苦大众的疾苦，同群众共患难、心连心。罗亦农同志坚定的革命信念、高尚的革命品质和大无畏的献身精神，是永远值得我们共产党人学习的。
　　胡锦涛强调，随着新世纪的到来，我国已进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。
　　实现中华民族的伟大复兴展现出前所未有的美好前景。今天我们纪念罗亦农同志，就是要大力弘扬革命先烈的崇高精神，继往开来，与时俱进，把老一辈无产阶级革命家开创的社会主义伟大事业不断推向前进。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”重要思想，勇于开拓，不断进取，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗。（讲话全文另发）
    座谈会由中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央组织部部长曾庆红主持。
    1927年大革命失败后，罗亦农同志先后担任中共湖北省委书记、中共中央长江局书记、中共中央组织局主任，并在党的“八七会议”和“十一月扩大会议”上分别当选为中共中央临时政治局委员、政治局常委，成为党的重要领导人之一。1928年4月15日，罗亦农同志不幸被捕，21日在上海龙华英勇就义。他把满腔热血献给了中国人民革命事业，牺牲时年仅26岁。
　　罗亦农同志的一生，是革命的一生、战斗的一生，他给我们留下了宝贵的精神财富。罗亦农同志毕生追求真理，共产主义理想十分坚定。他坚信中国革命一定会胜利，从不灰心，从不消沉，即使在生死关头，革命的理想信念也毫不动摇，鲜明地体现了共产党人为党和人民的事业而献身的革命精神。罗亦农同志是早期共产党人中坚持实事求是、勇于创新的楷模。他大力提倡理论联系实际的优良学风，努力运用马克思主义的立场、观点、方法观察和分析中国社会、中国革命的现状，研究和解决实践中出现的各种新情况、新问题。他在党的建设、统战工作、群众工作，以及实行工农武装割据等方面，创造性地提出了许多符合实际的思想观点，为探索中国革命的正确道路作出了重要贡献。罗亦农同志始终保持着知难而进、奋力开拓的精神状态。他在革命生涯中，几次担负独当一面的工作。无论党把他派到哪里，他都能以高昂的热情和求实的态度，克服困难，忘我工作，开创新的工作局面。在大革命失败后的严重白色恐怖面前，他并没有因为早已公开共产党员的身份而退缩，始终以过人的胆识，战斗在敌人的心脏地区，表现出共产党人百折不挠、不怕牺牲的革命斗志。罗亦农同志从不计较个人得失，始终把为人民谋幸福当作自己的责任，立场坚定，爱憎分明，关心劳苦大众的疾苦，同群众共患难、心连心。他不顾体弱多病，不顾个人安危，忠心耿耿地为党工作，为革命、为人民无私地奉献出自己的一切。罗亦农同志坚定的革命信念、高尚的革命品质和大无畏的献身精神，是永远值得我们共产党人学习的。
　　同志们！20世纪是中华民族奋起抗争、中国发生翻天覆地变化的一个世纪。中国共产党团结和带领中国人民推翻了“三座大山”，实现了民族独立、人民解放，在中国大地确立了社会主义制度，找到了建设有中国特色社会主义的正确道路，取得了改革开放和现代化建设举世瞩目的伟大成就。随着新世纪的到来，我国已进入了全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段。实现中华民族的伟大复兴展现出前所未有的美好前景。今天我们纪念罗亦农同志，就是要大力弘扬革命先烈的崇高精神，继往开来，与时俱进，把老一辈无产阶级革命家开创的社会主义伟大事业不断推向前进。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻“三个代表”重要思想，勇于开拓，不断进取，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而努力奋斗！
　　（新华社北京5月17日电）
