### 亚行理事会第35届年会在上海开幕　江泽民出席开幕式并发表讲话
徐兴堂　刘东凯　陆斌
2002-05-11
第1版(要闻)
专栏：

    亚行理事会第35届年会在上海开幕
  　江泽民出席开幕式并发表讲话
　　新华社上海5月10日电（记者徐兴堂、刘东凯、陆斌）亚洲开发银行理事会第三十五届年会今天上午在上海国际会议中心开幕。中国国家主席江泽民出席开幕式，并发表了题为《加强亚洲团结合作，促进世界和平发展》的讲话。
　　开幕式由亚行本届理事会主席、中国财政部部长项怀诚主持。亚行各成员的政府要员、主要国际金融组织和中外商业金融机构的高层管理人员以及学术界知名人士等约3000人出席了开幕式。
　　江泽民在讲话中对会议的召开表示热烈祝贺。他说，当今世界，国际局势正处于深刻的变动之中。和平与发展仍是当今时代的主题。然而，不公正不合理的国际政治经济旧秩序尚未根本改变。局部的战乱、紧张、动荡此起彼伏，恐怖主义等非传统安全问题更趋突出。国际经济的发展还很不平衡，特别是不少发展中国家遇到了严重困难，南北差距进一步扩大。人类和平与发展的崇高事业，也面临着不容忽视的挑战。
　　他说，在这样一个关键时刻，各国政府和人民应顺应时代潮流，加强交流与合作，认真规划和坚持世界发展的正确方向，共同创造一个和平繁荣的新世纪。为实现这个共同的历史任务，必须积极推动世界多极化和国际关系民主化；努力建立适应各国发展水平和要求的国际经济新秩序；充分尊重各国文明发展的多样性。
　　江泽民指出，亚洲总体上保持着和平稳定的态势，依然是当今世界最具经济活力和发展潜力的地区。但是，亚洲某些地区的安全形势仍不容乐观，反对恐怖主义的斗争尚待深入。经济全球化在带来发展机遇的同时，也增加了国际经济环境的不确定性，增加了本地区内发展中经济体结构调整的难度和遭遇外部冲击的风险。亚洲各国要加强自身的努力，同时要深化具有亚洲特色的区域合作。
　　他就进一步加强亚洲区域合作提出了四点建议：共同培育相互理解、和睦相处的政治环境；贯彻平等协商、互惠互利的原则，充分体现参与各方的平等权利和共同利益；坚持形式多样、循序渐进的原则，立足现有合作机制，不断探索新的合作形式，首先加强次区域合作，并在此基础上积极探索亚洲合作的有效途径；坚持开放的地区主义，使亚洲合作在开拓本地区发展潜力的同时，也为世界其他地区提供新的发展机会。
　　他说，亚行作为本地区最大的多边开发机构，多年来为推动亚洲经济发展作出了重要贡献。中国赞赏亚行在推动本地区扶贫工作中所作出的巨大努力，在促进亚洲次区域经济合作方面取得的重要成果。中国重视亚行为中国现代化建设所发挥的积极作用，愿意进一步深化同亚行的合作。希望亚行进一步加大向其发展中成员提供优惠资金的力度，在消除贫困和提高各成员生产力方面取得更大进展；继续积极支持亚洲区域和次区域经济合作，促进各成员建立更加紧密的合作伙伴关系；坚持公正客观的发展理念和发展政策，为建立亚洲及世界经济新秩序作出更加积极的贡献。
　　江泽民表示，中国将在更大范围和更深程度上参与国际经济合作与竞争，进一步向亚洲和世界开放。不论国际风云如何变幻，中国永远是亚洲国家的好邻居、好朋友、好伙伴，永远是维护世界和平、促进共同发展的坚定力量。
　　本届年会理事会主席项怀诚、亚行行长千野忠男也在开幕式上先后讲话，分别介绍了中国与亚行的合作、亚行董事会2001年年报、亚行的发展和机构改革、亚太经济发展状况和区域合作等方面的情况。
　　中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊，上海市市长陈良宇，外交部副部长王光亚，财政部副部长金立群、肖捷，以及三位亚行副行长申明浩、约翰·林杰、约瑟夫·艾肯博格等出席了今天的开幕式。参加开幕式的还有联合国和世界贸易组织等国际机构的负责人。
　　开幕式前，江泽民主席分别会见了亚行行长千野忠男以及与会的各成员代表团团长。
　　这是中国第二次承办亚行年会。1989年，中国曾在北京承办了第二十二届亚行年会。本次为期三天的会议将讨论亚太地区经济金融形势、发展前景及本地区发展所面临的问题。同时还将对亚行的业务状况进行审议，并通过亚行2001年度报告、财务报告、外部审计报告、净收入分配报告和2002年度预算报告等。年会期间还将举行一系列多边、双边会议。（附图片）
　　5月10日，国家主席江泽民在上海会见亚洲开发银行行长千野忠男。
　　新华社记者  马占成摄
