### 融入中国  领先世界——访东方海皇集团总裁兼首席执行官费嘉伯
薛飞
2002-05-22
第7版(国际)
专栏：记者专访

    融入中国  领先世界
    ——访东方海皇集团总裁兼首席执行官费嘉伯
    本报记者  薛飞
　　日前，在韩国釜山三星重工造船厂举行了一次隆重的轮船命名仪式，被命名的是一艘船身上有着巨大的APL标识的货运船。记者躬逢其盛，并对这艘巨轮的所有者——东方海皇集团和美国总统轮船公司的总裁兼首席执行官费嘉伯·雅各布（见图）进行了专访。
　　记者：东方海皇集团在世界海运业中的地位如何？优势在哪里？
　　费嘉伯：这次命名的货运船是我们东方海皇集团（NOL）的又一新生儿，载货量为5760个标准箱。我们集团共有100多条船，从事全球化集装箱运输及提供物流供应链服务。美国总统轮船公司（APL）是东方海皇集团属下的运输企业。与其他航运公司最大的区别是，我们在信息技术方面处于领先地位。我们的信条是：要看到业务发展的前景和趋势，成为航运业务的领导者。
　　记者：这艘新船将在上海装载货物，这是否意味着东方海皇集团正在提高在亚太地区、特别是在中国的经营能力？
　　费嘉伯：这艘新船将被命名为APL印度号，主要承运从中国到欧洲的货物。我们非常高兴地看到，亚太地区的经济发展良好，特别是中国。当我们公司在别的地区货运量低速增长的时候，亚太地区的货运业务增长率却很高，特别是中国地区的业务增长令人振奋，因此我们正加大在中国的发展力度。中国去年加入了世界贸易组织，将在船运领域加大开放力度，我们正期待着。早在1867年，美国总统轮船公司即开始对中国的服务。由于众所周知的原因，我们的对华服务曾经中断。1979年美国总统轮船公司重返中国；1992年在北京成立了美国总统轮船（中国）有限公司，并建立了9个分公司，26个办事处，开辟了由中国码头至日本、美国等地的多条主要航线，并在上海建立了美国总统轮船公司大中国区的总部和一个200人左右的管理资讯有限公司。我认为我们在中国的业务发展有着良好的前景。
　　记者：听说您1999年接任东方海皇集团总裁兼首席执行官后，要求员工以“打败最优者”作为座右铭。国际航运市场的竞争十分激烈，你们如何保持自己的领先优势？
　　费嘉伯：在保持和增强自身竞争力上，我认为有两点是必需的。第一，在认真的市场分析的基础上，诚心诚意地为客户提供优质服务。比如，我们的美国总统轮船公司成立150多年来，就是靠优质的服务和高度可靠的运送在客户心中树立起自己的品牌。在中国市场，美国总统轮船公司这个品牌已深入客户的心中。第二，直面竞争，迎接挑战。航海本身充满冒险，我在航运领域已工作30多年，我喜欢竞争，喜欢挑战。我相信，只要我们始终保持自己的特点，保持自己的富有特色的产品和服务，我们就能成功，就能保持自己的优势。
　　记者：东方海皇集团在中国的业务主要在哪些领域？
　　费嘉伯：我们在中国最主要的业务是集装箱运输服务，但我们认为最具发展潜力的是物流业务。1997年我们成立了美集物流公司，目前正寻求与中国企业合作的机会。我们从三个方面入手健全物流网络。在功能上，与中国的铁路、公路运输企业合作，如与中铁快运华东公司、沈阳运输集团达成合作协议；在地域上，与中国不同区域内有良好运输网络的企业洽谈；在行业领域上，发挥自身优势，增强竞争力，开发出一套针对不同行业特点的服务产品。
　　物流强调通过解决供应链各环节之间的衔接，达到最优化。我们所要做的就是用社会化的物流网络提高运营效率，降低运营成本。中国已经是世界贸易组织的成员，也做出了开放市场的承诺，希望中国主管部门在规划时沟通、协调，避免造成资源浪费，并形成科学的管理机制和公平的竞争环境，使中国和外国的物流企业实现双赢，从而推动中国市场经济的蓬勃发展。
