### 博物馆变成大课堂
张金江
2002-05-05
第3版(国际)
专栏：墨西哥通讯

    博物馆变成大课堂
    本报驻墨西哥记者  张金江
　　最近到墨西哥国家人类学博物馆参观，正碰上墨西哥城一所中学的学生在这里上历史课。在墨西卡文化展厅，学生们围在巨大的特诺奇蒂特兰城模型前，听老师讲这座古城昔日的辉煌。
　　特诺奇蒂特兰城是墨西哥现在的首都墨西哥城的前身，它是墨西哥古代阿兹特克人1325年开始填湖而建的一座都城，人口曾发展到30余万。城内耸立着一座座雄伟的金字塔神庙和一处处富丽堂皇的宫殿，是当时世界上最大的城市之一。但是，1521年入侵的西班牙殖民者把这座宏伟的都城夷为平地，杀戮了成千上万的阿兹特克人。这些学生沉浸在历史的长河中，为阿兹特克人的聪明才智而赞叹，也为西班牙殖民者的暴戾恣睢而愤慨。
　　同学们告诉记者，那位讲课的老师是博物馆的讲解员，她讲得生动、有趣，他们非常爱听，再加上观看馆内展出的历史实物，使他们能很容易地理解课本上的内容。带同学们来博物馆的老师说，博物馆有专门负责学校教育的部门，义务给学校教学提供帮助。每个学校都可以跟博物馆联系，结合课堂教学，带学生到这里来参观。
　　博物馆义务帮助学校教学引起记者的兴趣，于是记者就这个问题采访了有关人士。恩格拉西亚女士是墨西哥国家人类学和历史局教育服务办公室主任。她告诉记者，国家人类学和历史局管辖着全国110个博物馆，这些博物馆是国家极为重要的教育资源。墨西哥是个文明古国，印第安人创造了著名的玛雅文化、阿兹特克文化。16世纪初，西班牙殖民者入侵，从此以西班牙人为主的欧洲人同当地印第安人开始混血，经过500余年的发展，产生了一个全新的被称为“梅斯蒂索”的混血民族，即今天的墨西哥民族。这样一个民族，特别需要加强人们的民族认同感和爱国意识。而博物馆就是对人们特别是儿童少年和青年学生进行这方面教育的一个最佳渠道。
　　恩格拉西亚女士说，墨西哥从1952年就开始把博物馆事业同学校教育结合，至今已有50年。国家人类学和历史局管辖的110家博物馆都设有教育部门，负责日常的学生教育工作。它们同教育管理部门和学校相互协调，共同制订工作计划，积极配合学校的教学活动。各博物馆都配备专职的人类学和历史学家，给学生讲课。各博物馆还经常举办教师培训班，帮助他们提高历史课程的教学水平。每到学校假期，博物馆还为学生举办丰富多彩的活动，如报告会、故事会、音乐会、手工制作等。各博物馆对学生和教师常年免费开放。假期活动只收所需材料费。去年，各博物馆共接待有组织的学生267万多人次。
　　墨西哥国家人类学博物馆是墨西哥乃至拉美最大的人类学博物馆，占地12万平方米，共有23个展厅，展览面积3万多平方米，展出文物近3万件，系统介绍了墨西哥古代印第安人文化的发展和当代墨西哥56个印第安民族的文化、生活等情况。4月25日，记者到这里采访时，博物馆正接待来自伊达尔戈州的奥托米族小学生参观。奥托米族人是全国56个印第安少数民族之一，他们中不少人仍保留着自己独特的民族传统。博物馆派历史专家带领奥托米族学生参观并为他们讲解，还为他们举办了自己动手制作印第安民族彩陶活动。学生们非常开心。
　　国家人类学博物馆教育处处长拉索女士说，他们的博物馆共配备了12名人类学专家专门为来馆的学生讲课。今年暑假，他们计划举办印第安民族绘画学习班和印第安民族音乐讲座，还要为小学生举办墨西哥民间故事为题材的故事会和木偶戏演出。去年，他们的博物馆共接待了有组织的学生1300多批，55000多人次。她说，我们的工作就是把博物馆办成大课堂，同学校一起培养和加强孩子们的民族认同感和爱国意识，增强他们作为一个墨西哥人的民族自豪感。
    （本报墨西哥城电）
