### 我国加入WTO已近半年，在此期间，国外对我设置的贸易壁垒有增无减，最近备受关注的欧盟CR法规案再次向我们提出这道新课题——壁垒增多怎么看？
龚雯
2002-05-27
第9版(经济周刊)
专栏：

　　我国加入WTO已近半年，在此期间，国外对我设置的贸易壁垒有增无减，最近备受关注的欧盟CR法规案再次向我们提出这道新课题——
    壁垒增多怎么看？
    本报记者  龚雯
　　贸易壁垒扑面来
　　本月中旬，欧盟标准化委员会公布了经表决通过的关于打火机安全的标准（简称CR标准），编号为EN13869。根据这项规定，出厂价或海关价低于2欧元的打火机必须安装防止儿童开启的安全锁（简称CR装置），且须通过欧盟相关认证部门的实验。
　　据统计，中国打火机在欧盟市场已占有相当大的份额，且价格基本都在2欧元以下。与欧盟市场上销售的其他打火机相比，价位低无疑是我国打火机的一大优势。欧盟CR标准的通过和实施，必将给我对欧打火机贸易造成很大冲击。其一，CR装置的专利技术基本掌握在欧、美、日等生产商的手中，而开发新的CR装置难度大，也需要一定时间；其二，无论是自行开发CR装置，还是向国外购买专利技术，都将提高我国打火机成本，削弱其竞争力；其三，每种安装CR装置的打火机型号均需通过欧盟有关部门的实验认证，这种认证程序耗时费钱。同时，我打火机企业数量多规模小，款式多批量小，分摊到每只打火机上的单位研制费和认证费将进一步使我产品丧失价格竞争优势，而拥有技术优势的欧盟产品和部分第三国生产商则可趁机扩大市场份额；其四，由于美欧等纷纷制定CR标准，各国打火机出口势必转向没有类似标准要求的市场，这将加剧我国产品在第三国市场的竞争，而国内企业间长期以来的价格战又易使我遭受反倾销和保障措施的限制。
　　CR标准是我国加入世贸组织后碰到的又一桩贸易壁垒案。去年12月我正式成为WTO成员以来，国外对我设置贸易壁垒（主要是非关税壁垒）更趋频繁，钢铁201条款、动物源性产品、蔬菜、打火机、眼镜……仅今年1—4月国外对华反倾销和保障措施就立案13起，涉及出口金额近5亿美元。据悉，近期还将有一些国家对我产品进行反倾销立案调查。
　　我国已承诺到2005年将平均关税降至10％，关税壁垒作用已日渐削弱，非关税壁垒问题越来越凸显。除反倾销、保障措施外，技术壁垒、检验检疫、知识产权等正在成为其他WTO成员制约我出口的主要手段。这些措施隐蔽性强、牵涉面广，缺乏多边贸易规则的有效制约，使我应对工作难度加大。据统计，近几年来我每年约有400多亿美元出口遭受国外各种形式技术性贸易壁垒限制，并有进一步发展趋势。仅今年一季度，因不符合技术要求，我出口美国的商品被美方扣留的就达1140批次，居被扣国家和地区之首，涉及国内200多家企业。除WTO发达成员外，发展中国家和地区如印度和拉美也开始频频对我出口设置障碍。
　　碰“壁”为啥这么多？
　　当前，全球经济不景气，在经济全球化不断发展的同时，贸易保护主义再度抬头，贸易纷争此起彼伏，贸易政策环境恶化，一时难以扭转。但更主要的是，近年来我出口贸易规模不断扩大。据WTO统计，去年我国外贸排名已跃居全球第六，加入WTO后，国内产品在国际市场上将会获得更大的市场准入机会，对国外相关产业会有一定的竞争压力。可以预期，今后一段时期，一些国家会利用WTO允许的非关税措施等手段来遏制我出口增势。
　　以此次CR案涉及的温州打火机为例，20多年前，温州仅有4家打火机小厂，每厂日产量不过10多只。90年代初，美国制订并实施的打火机CR标准，对温州打火机产业几乎没有影响。近十几年，温州打火机产业迅猛发展。从小作坊发展成现代化工厂，形成较为成熟的社会化分工格局。据该市烟具行业协会统计，目前温州市拥有打火机生产企业300余家，年产金属外壳打火机5亿只，其中80％出口，占世界金属外壳打火机市场的70％，国内市场的95％。今天，当欧盟再次讨论制订同样的CR标准时，这一标准对中国或温州打火机产业的影响已绝非当年美国制订CR标准的影响所能比拟。对我国打火机产业来说，欧盟的CR标准无疑是其发展道路上又一座高筑的贸易壁垒。
　　另外，国内出口秩序混乱、企业低价竞销问题至今未能根治，加入世贸组织后随着外贸经营权放开，企业自相竞争更加白热化，这将使国外有更多口实对我采取进口限制。
　　应对壁垒须理性
　　对贸易壁垒问题，我们应理性看待，以平常心应对，不必随意指责某项措施是专门针对中国的，动辄将贸易壁垒问题或技术性问题政治化，要求采取贸易报复措施，打“贸易战”。权威人士指出，很难鉴别贸易壁垒是“黑”色还是“白”色，它往往是“灰色”的。就是说，贸易壁垒往往有其合理的一面，也有其不合理的一面。
　　以CR标准为例，其目的是提高对消费者尤其是儿童保护的水平，这是该标准在欧洲得到人们广泛支持的重要原因。披上“消费者安全保护”的合理外衣，CR标准在任何时候、任何场合都摆得上“桌面”。但CR标准中，将打火机安全标准与价格挂钩又不符合WTO有关原则，而正是将价格与产品安全标准挂钩这一做法对我输欧打火机构成了极大的障碍，这是其不合理的一面，也是贸易保护主义者利用它限制我出口的重要工具。
　　CR标准的出台不是独立或偶然的现象，它体现了今后WTO成员特别是发达成员利用技术标准等非关税措施限制我国出口的一种趋向。对此，我们一方面要坚决反对其中明显不合理并带有贸易保护主义色彩的部分，但同时，也应清醒地认识到，重视消费者保护、环境保护、知识产权保护等已是大势所趋，要想保持我国出口稳定、可持续发展，就必须顺应这一形势，及时了解国际市场对产品标准和质量方面的要求，主动调整我出口产品结构，从生产、加工环节抓出口产品质量，增加其附加值。倘若调整得快，适应得快，与其他竞争对手相比，我们就赢得了主动，赢得了进一步拓展市场的空间。
　　作为WTO中的新成员，将来我们的麻烦只会多，不会少，应对类似CR标准的贸易壁垒，既要充分运用多边、双边贸易机制舞台，也要认真把我们自身的事情做细做好。（附图表）
