### 李鹏在人大常委会矿产资源法执法检查组全会上强调  切实加强矿产资源保护和合理利用
徐运平
2002-05-17
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在人大常委会矿产资源法执法检查组全会上强调
    切实加强矿产资源保护和合理利用
　　本报北京5月16日讯  记者徐运平报道：全国人大常委会矿产资源法执法检查组今天在京举行第一次全体会议。全国人大常委会委员长李鹏强调，要从维护国家经济安全、实现国民经济和社会发展第三步战略目标的高度出发，深入贯彻实施矿产资源法，切实加强矿产资源保护和合理利用，推动可持续性发展战略的实施。
　　在听取国务院有关部门关于贯彻实施矿产资源法情况汇报后，李鹏指出，矿产资源是经济社会发展的基础。我国矿产资源的开发利用，有力地支持了经济建设和社会发展。从总体上看，我国是世界上矿产种类齐全、总量丰富的矿产资源大国之一，矿产开发的总规模居世界第三位。但我国矿产资源人均占有量只有世界平均水平的一半左右。我国矿产资源可持续发展面临着比较严峻的形势，这已引起社会各界的广泛关注。中央对资源问题也高度重视，从1999年起，在每年“两会”期间中央召开的座谈会上，增加了资源的内容。每年人大代表的建议中，有关矿产资源的内容逐年增加。我们要从维护国家经济安全、实现国民经济和社会发展第三步战略目标的高度出发，深入贯彻实施矿产资源法，使人们对我国矿产资源的现状有一个清醒的认识，唤起人们的危机感，切实加强矿产资源保护和合理利用，并建立起矿产资源的法律体系，做到有法可依，有法必依，执法必严，违法必究。
　　李鹏说，矿产资源法颁布实施16年来，国务院及其有关部门、地方各级人大和政府，为贯彻实施这部法律作了大量的工作，取得了显著的成效。但是，在实施矿产资源法中还存在一些薄弱环节；矿产资源保护和合理利用水平有待进一步提高；矿山环境保护需要进一步加强等。希望通过这次执法检查，掌握法律实施的情况，深入分析存在的问题，以利于改进工作，完善法律。
　　李鹏指出，深入贯彻实施矿产资源法，关键是树立全社会珍惜和合理利用矿产资源的观念，切实保障矿产资源国家所有权益，培育规范的矿业权市场，提高矿产资源开发利用技术水平。实施矿产资源法，需要各方面的共同努力。要从全局和用可持续发展的高度来认识矿产资源工作的重要性，特别是要正确处理好中央与地方，国家、集体和个人，当前与长远的利益关系，切实保障矿产资源法在各地的全面顺利实施。
　　李鹏说，我国已进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化的新的发展阶段，去年我国成功加入了世界贸易组织。新形势既为我们充分利用国内外两个市场、两种资源提供了新的机遇，也对矿产资源开发、保护和合理利用工作提出了新的更高的要求。
　　李鹏对这次执法检查提出要求，一是要突出重点，二是要深入实际，三是要务求实效。
　　邹家华副委员长就这次执法检查工作作了具体部署。他指出，这次矿产资源法执法检查，是矿产资源法颁布以来，由全国人大常委会组织的第二次全国性大检查，是全国人大常委会按照“三个代表”重要思想的要求，认真贯彻近年来中央人口资源环境工作座谈会精神的一项重要部署。通过检查，主要是为了督促国务院有关部门以及地方各级人民政府贯彻实施矿产资源法的各项规定。这次执法检查的重点，一是探矿权采矿权管理，二是矿产资源保护，三是矿山环境保护，四是矿产资源补偿费和资源税的征收管理，五是法制建设。
　　据了解，这次矿产资源法执法检查由邹家华任组长，全国人大环资委主任委员曲格平任副组长，分为四个小组，于5月下旬分赴江西、云南、辽宁、内蒙古四省（区）进行执法检查，并委托黑龙江、河北、浙江、湖南、四川、陕西、新疆七省（区）人大常委会对本省（区）贯彻实施矿产资源法的情况进行检查。
　　今天的会议由曲格平主持。国土资源部、国家计委、国家经贸委、财政部、国家安全生产监督管理局在会议上作了汇报。
