### 干部知识化莫走样
董宏君
2002-05-23
第10版(党的建设周刊)
专栏：本期聚焦

    干部知识化莫走样
　　本报记者  董宏君
    编者按：党的十一届三中全会以来，为适应改革开放和社会主义现代化建设新形势的要求，许多高等院校和各类干部培训机构，开展了包括在职学历教育在内的多种形式的教育培训，为建设一支“革命化、年轻化、知识化、专业化”的干部队伍作出了积极贡献。为适应形势的发展和工作的需要，广大干部重视知识的更新和知识结构的改善，利用业余时间刻苦学习，接受继续教育。但是，目前，也有少数干部片面追求学历、学位，甚至弄虚作假。这些现象损害了国家学历、学位教育的声誉，败坏了党风和社会风气。最近，中央办公厅、国务院办公厅转发了《中央组织部、人事部、教育部、国务院学位委员会关于加强和规范干部学历、学位管理工作的意见》。《意见》对加强和规范干部学历、学位管理工作提出了具体要求，希望广大干部深入贯彻党的十五届六中全会精神，通过诚实学习和刻苦努力求知进取。
    “知识化”不等于“文凭化”
　　近年来，许多党政干部都具有了硕士或博士学位，其中有的在担任领导干部前已经获得了高学位，有的在担任领导干部期间，利用工作之余，凭借自己辛勤的劳动取得了高学位（包括论文学位）。这无疑有利于实现领导干部知识化和专业化。
　　然而，近两年来，掀起在九州大地的新一轮“读书热”，却让人不得不产生几分忧虑。这轮“读书热”是高层次的：市委书记、市长读博士、硕士，处长、部门主任读硕士、念本科……各种“研究生班”、“干部证书班”、“干部培训班”在某些干部当中成为热门话题。
　　干部注重知识更新和理论素质的提高，繁忙工作之余不忘给自己“充电”，这本是一件好事，也是中央对干部知识化的要求。但是，在一些地方干部的心目中，中央对干部知识化的要求演变成了对一纸名实不符的文凭的追求。
　　报名时车水马龙，授课时门可罗雀，是这轮“读书热”的典型景象。那么，一些公务繁忙的“学员们”能潜心做研究吗？学费是个人掏腰包吗？答案当然是否定的。学费公家“埋单”，听课秘书代劳，论文别人“操刀”，答辩更是走过场，这已不是个别现象。
　　就这样，不仅一些低学历甚至没有学历的干部转眼间成为“知识型干部”，一些本身已具备一定学历的年轻干部也想方设法搞一纸“硕士”、“博士”文凭，以期仕途上的更大发展。
　　“读书热”，说到底是“文凭热”。
　　“文凭热”的背后据了解，一些省市近两年的高校研究生中，在职人员已超过应届本科生数，而这些人多为处级以上干部和企业主要领导；某省委党校近三年来招收党政干部在职研究生累计达3000多人。对此，许多有识之士连连惊呼：当今硕士、博士产量之高直追“大跃进年代”的放卫星速度，“泡沫文凭”泛滥令人担忧！
　　毋庸讳言，“文凭热”的背后，高等院校和干部队伍构成了一对互惠互利的市场供求关系，体现出一种典型的投机心理以及社会各方急切的获利心态。
　　对一些干部而言，文凭意味着升迁、提拔，在同等考察中高人一筹。有社会学者对所谓“干部文凭”给予了这样的定义：它是一种干部才有便利条件获得的、“合法”但“不合格”的文凭证书；它是目前继续教育中的一种“畸形”现象，和干部权力、利益结合在了一起。一些地方的干部考察办法无形中助长了“文凭热”的风气。一些地区的组织部门不仅存在着“看文凭，不看能力”的情况，在文凭证书的认可上也有不同于教育部门认定的“内部粮票”。记者在采访中了解到，一些学历文凭和证书，教育部门不承认，但组织部门认可；即使组织部门不承认，但行业内承认；行业内不承认，单位、部门承认……一些地方的政府行为则推波助澜，有个县出台的政府文件中明确规定，把干部参加某专门证书班的学习情况作为组织考察的重要参考依据。
　　端正学风踏实做事“变质”的文凭在干部队伍中的泛滥，为那些不学无术、滥竽充数的人提供了升官的台阶，对那些诚实学习、忘我工作的人是一个打击，而且严重损害了干部队伍的整体形象，对社会风气也会产生严重的不良影响。
　　一个在职攻读学位的党政干部，如果他的确是一个好学生，很可能就不是一个称职的领导；而他要有效地履行领导职能，就很难做一个好学生。
　　针对领导干部在职攻读学位的“读书热”现象，今年“两会”期间，有政协委员在提案中指出：一个称职为民的好领导是不可能同时成为一个学习刻苦、成绩优良的好学生的。因此，应该严格限制领导干部在职攻读学位。提案建议国家有关部门要做出规定，严格限制党政干部在职攻读研究生学位。
　　学习是一件老老实实的事，来不得半点虚假。领导干部对待学习，应该更多一些朴实和真诚，更多注重理论与实践相结合，更多注重提高工作的主动性和创造性，而不是追求一张为自己“贴金”的“文凭”。
　　一部人类文明史，就是一部人类不断创新、不断进步的历史。当今世界新情况、新知识、新经验层出不穷，综合国力的竞争，实质是人才的竞争，从一定意义上说，也是领导者的能力和民族素质的竞争。领导干部只有踏踏实实地学习，老老实实地到群众中、到实践中去调查研究，在实践中出观点、找办法，始终保持与时俱进的思想观念和奋发有为的精神状态，才能创造性地贯彻落实党的各项方针政策，更好地带领群众走发展之路。
