### 去岁，进口香蕉低价倾销，海南蕉暴跌至一两毛钱一公斤。今年，海南蕉、外国蕉“同场竞技”，海南蕉身价翻番——重品质  海南蕉价格坚挺
贺广华
2002-05-13
第9版(经济周刊)
专栏：头条新闻大奖赛

　　去岁，进口香蕉低价倾销，海南蕉暴跌至一两毛钱一公斤。今年，海南蕉、外国蕉“同场竞技”，海南蕉身价翻番——
    重品质  海南蕉价格坚挺
　　本报记者　贺广华
　　客商：蜂拥海南竞价抢购
　　海南的香蕉种植区域主要集中在西线高速公路沿线。早些天，记者顺着西线高速一路走，一路看，一路问，没料到今年海南香蕉的行情这么好，几乎每一个种植大户的身后，都跟着一串内地来的收购商。
　　从东方到乐东、三亚，这一个多月时间，外地收购商蜂拥而至。价格最高时每公斤达三五元，市场上海南蕉的价格丝毫不逊外国蕉。这一让海南蕉农做梦也不敢想的价钱，居然也竟有人抢着要。而在去年6月，0.2元1公斤也没人要！如此大的反差缘由何在？
　　蕉农：背靠大树注重品质
　　去岁的惨败，使海南蕉农认识到：海南蕉要与洋香蕉竞争，品质是根本。而品质的保证来自于管理。过去，相当多的蕉农品质意识淡漠，记者去年在东方、儋州一带采访蕉农时，就曾看到，不少农户对香蕉套袋技术、后期整理技术及包装生产工艺等十分陌生。同时，为片面追求产量，非要等到八九成熟才愿采摘，而国际香蕉产地一般在七成熟时就收获上市了。
　　这种无视市场的生产方式，自然要受到市场的惩罚。看到了差距，也就有了追求的目标。目前，海南香蕉加工包装环节的改进有目共睹。常年在海南跑香蕉的上海福地贸易有限公司总经理林家桦介绍说，进口蕉的重要优势是外观皮色好，受消费者青睐。海南蕉今年在采摘包装环节上，规范操作标准，无谓的划伤、损耗明显减少。
　　品质管理是一项复杂的系统工程，要提高质量，蕉农必须背靠大树。今年，乐东黎族自治县大安乡、福报黎族民族乡的数千蕉农，主动投靠到万钟公司的麾下，万钟公司提供种苗和技术，负责加工和销售，蕉农则按公司要求出工出力。这种公司与农户的合作，既实现了规模的快速扩张，又降低了生产成本，双方皆大欢喜。
　　企业：着手打造联合舰队
　　乐东冲坡，本是海南的一个无名小镇，3月24日在此召开了一次香蕉技术展示会，盛况空前：国企来了，民企来了，外企来了，省内种植规模稍大的专业户和公司也来了。据海南日报报道：当晚，小小的冲坡镇“人满为患”，有些香蕉老板无店可住，只能猫在车里过一宿。
　　在此次“香蕉会议”上，最引人注目的是那些有号召力的香蕉公司一改过去“八仙过海”、恶性竞争的陋习，表达了打造海南香蕉联合舰队的强烈愿望。他们认为，欲与洋蕉争天下，必须联手造大舰。
　　海南中海永青公司雄心勃勃欲建香蕉产运销联盟。记者近日从该公司获悉，该公司首期投入3000万元，为种植面积500亩以上的香蕉大户，在地头垫资建设采收包装生产线，实行联合运销。
　　国内的两大海运“航母”--中远集团和中海集团，也几乎同时盯上了海南香蕉这块大蛋糕。两家公司先后宣布开辟海南香蕉海上绿色通道，并为此投入巨资进口冷藏集装箱。
　　而公司间的强强联手，技术、管理等相互渗透、市场营销网络等资源共享也呼之欲出。有“香蕉大王”之称的东方市祥麟公司总经理张祥麟说，海南蕉的出路在于产业化，在于联合，在于品牌带动。
　　政府：有所为有所不为
　　中国目前是仅次于美国和日本的第三大香蕉进口国，2001年海南蕉遭遇生死劫，主要是因为美国“地扪”公司大量往中国低价销售洋香蕉。
　　这是中国加入WTO前，国产蕉和洋香蕉的一次“遭遇战”。事后，海南省各级政府就此反思，政府在发展香蕉产业中该扮演什么角色，结论是一致的，即服务、引导、协调，而非越俎代庖。
　　海南省农业厅厅长肖若海介绍说，今年以来，海南在信息、技术、农资等全程跟踪服务方面比往年做得更加到位；在规范市场行为、保障“绿色通道”、营造良好产销环境等方面下了更大功夫；在引导蕉农建立与大农业相适应的经济组织，及倡导香蕉企业联合方面迈出了实质性的步伐。政府的这些行为，有力地推动了海南香蕉业的健康快速发展。
　　有所为有所不为。政府转变观念和作风，虽非一日之功，但在我国加入WTO的背景下，政府从越位的地方复位，从错位的地方正位，从缺位的地方补位，已为越来越多的政府官员所认同。
