### 拒腐防变贵在“慎”
王静
2002-05-09
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    拒腐防变贵在“慎”
    王静
　　领导干部要“从思想上筑牢拒腐防变的堤防”，应该在“慎”字上多下功夫。
　　薄礼面前慎微。有些受贿者自以为人家送来的礼很薄，笑纳亦无妨。其实大谬不然。因为生活中的那些行贿者也懂得一点辩证法，行贿时讲究“循序渐进”：往往薄礼先行，打开局面；重礼随后，扩大“战果”，一步步把人拖下水。倘若掉以轻心，见到薄礼笑而纳之，那就可能从贪小便宜开始，逐步走向贪大便宜，最终由量变到质变，导致身败名裂。这样的教训是很多的。古人说，“勿以恶小而为之”。为防止“涓流不止”引出“溪壑成灾”，就要在薄礼面前“见微知著”，在问题刚刚露出点苗头时，就能透过“利于小者”的表象洞察到其“必害于大”的后果，从而堵住“贿道”，防微杜渐，防患于未然。
　　盛情面前慎软。受贿者常以“盛情难却”为由为受礼之举辩解。其实，对于“盛情”是难却还是可却，关键在于本人的态度是软还是硬。如果在缠劲十足的送礼者面前，态度暧昧，犹豫不决，甚至
　　半推半就，自然就会“盛情难却”了。反之，倘若铁面无情，坚决拒收，对谁都不搞下不为例，那么，送礼者也就不敢再自作多情、自讨没趣，其所谓的“盛情”也就自然可却了。俗话说，“打得一拳开，免得百拳来”。拒礼的第一拳打得送礼者狼狈不堪，对方的拳头也就不敢轻易再打过来了。
　　喜好面前慎馋。不同的人有不同的喜好。“看鱼下饵，投其所好”，旨在“请君入瓮”，可以说是那些蝇营狗苟之徒为达到个人目的而惯用的伎俩。倘若不提高警惕，觉得人家送来的东西正合自己的口味，就忘乎所以，眼馋、嘴馋、手馋，其结果就像那吞钩的鱼儿，后果可想而知。所以，当有人对自己投其所好时，不妨反躬自问其居心何在，从中看到问题的另一面———投我所好与贪赃枉法的因果关系，懂得事情发展下去的严重后果，从而见利思害，远避其害。须知，非分之物，拿着会烫手，吃下会闹肚子的。
　　“隐贿”面前慎独。切莫存有侥幸心理，自以为受贿之事只有“天知地知，你知我知”，行贿者不说，鬼都不知道。其实，“要想人不知，除非己莫为”。纸是包不住火的，一旦有朝一日拔出萝卜带出泥，东窗事发，后悔就来不及了。在“隐贿”面前，不妨学学古代的黄煊。据清代袁枚的《随园诗话》记载，此公曾对昏夜献金者写了一封婉转的信：“感君厚意还君赠，不畏人知畏己知”。他不仅退还所献之金，而且教育了对方。黄煊的精神实在难能可贵。见利心动，只是怕事发被人知而不敢为，这不是真正的觉悟；见利不贪，并非怕人举发，而是“不畏人知畏己知”，怕受良心的谴责，这才是真正的觉悟，也就是人们常说的慎独。共产党人应该比黄煊有更强的慎独意识。有了慎独意识，才能做到拒腐蚀永不沾。
　　“五九”面前慎终。现实生活中有这样一种现象：一些领导干部临近退休却因贪赃枉法而失节下狱，人们称之为“五九现象”。“五九现象”虽发生在个别人身上，却值得我们引以为戒，深而思之。记得有一位老一辈无产阶级革命家在退居二线时曾赋诗感怀，诗的后四句是：“生于伟大时代，担负天下兴亡，七五蹉跎有愧，力争晚节无伤”。其中“力争晚节无伤”，说的就是珍惜自己清白的人格、光荣的历史，万万不可玷污它，也就是要慎终。古话说，“靡不有初，鲜克有终”。陆游也有诗写道，“愈老愈知生有涯，此时不容一念差”。人越到老年，就越要“力争晚节无伤”。因为，愈到老年，来日越短，一旦晚节有失，想弥补都来不及，到头来因“一念之差”而酿成“千古之恨”，岂不可惜！
　　要做到上述“五慎”，就不能不自重、自省、自警、自励，不能不注意讲学习、讲政治、讲正气。说到底，还是要牢固树立正确的权力观、地位观、利益观，身体力行“三个代表”。
