### 江苏举行九所高校百年联合庆典  江泽民致信祝贺  李鹏李岚清分别题词致信祝贺
龚永泉  顾兆农
2002-05-21
第1版(要闻)
专栏：

    江苏举行九所高校百年联合庆典
    江泽民致信祝贺
　　李鹏李岚清分别题词致信祝贺
　　本报南京5月20日电  记者龚永泉、顾兆农报道：中共江苏省委、省人民政府今天举行南京大学、东南大学、南京师范大学等9所高校建校、办学100周年联合庆典。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民致信祝贺。
　　江泽民在贺信中指出，9所高校一脉同源，有着光荣的革命传统，长期以来在我国革命、建设、改革中做出了突出的成绩。当今世界，教育科技与经济的结合越来越紧密。希望你们认真贯彻党的教育方针，面向现代化、面向世界、面向未来，以培养高素质创新人才为根本任务，传播先进文化，增强创新能力，攀登科学高峰，在回答和解决中国现代化进程中面临的重大理论和实际问题上有更大的作为。青年是祖国的未来。党和人民对青年一代寄予殷切希望。希望广大青年学生学习和继承我国知识分子热爱祖国、服务人民、追求真理、献身科学的高尚精神，勤奋学习，加强修养，提高本领，努力担负起振兴中华的历史使命，创造无愧于时代和人民的业绩。
　　中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏为南大校庆题词：“百年南大造就英才创新科技再谱华章”。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清也向庆典发来贺信，李岚清在贺信中说：9所高校多年以来，注重学科建设和学术水平的提高，形成了各具鲜明特色的办学风格，培养了大批优秀人才，取得了一批高水平的研究成果，为国家经济建设和社会发展做出了重要贡献。他希望江苏9所高校继续高举邓小平理论伟大旗帜，努力实践江泽民总书记“三个代表”重要思想，继承发扬优良的办学传统，进一步解放思想，实事求是，深化改革，勇于创新，全面提高教育质量和科研水平，为国家富强和民族振兴做出新的更大的贡献。
　　南京大学、东南大学、南京师范大学、河海大学、南京工业大学、南京农业大学、南京林业大学、江苏大学、江南大学9所高校的历史，可溯源到1902年的三江师范学堂，并历经两江师范学堂、南京高等师范学校、东南大学、第四中山大学、国立中央大学等发展时期。1952年全国高校院系调整，南京大学调整出工学、农学、师范等院系，与其他高校组合，形成了今天脱胎于同一母体的9所高校，其演进历程堪称一部浓缩的江苏高教发展史。
　　教育部部长陈至立代表教育部向9校全体师生员工和校友致以节日的祝贺，希望9校努力适应先进生产力和先进文化发展的要求，坚持正确的办学方向，成为新知识、新思想、新理论的重要摇篮，不断为祖国、为人民培养出具有正确的世界观、人生观、价值观、具有创新精神和实践能力的优秀人才，为区域乃至全国经济社会发展作出更大贡献。联合国秘书长安南发来贺信。复旦大学校长王生洪、悉尼大学校长加文·布朗分别致词祝贺9所高校百年校庆。南京大学校长蒋树声代表9所高校在庆典上致词，感谢社会各界对9校的支持和鼓励。
　　中共江苏省委书记回良玉代表江苏省委、省人民政府向9所学校全体师生员工和新老校友表示热烈祝贺。回良玉在讲话中指出，当今的江苏，要实现富民强省、率先基本实现现代化的目标，需要有巨大的文化生产力的支撑，需要有先进的科学技术的支撑，需要有众多的各级各类高素质人才的支撑。高校应成为培养高素质创新人才的重要基地，以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，坚持“三个面向”，发挥各校的优势，创出各自的特色，培养出具有献身于中华民族伟大复兴的远大志向、具有现代科学文化知识、具有创造精神和实践能力的全面发展的人才。
　　中共中央政治局委员、中国社会科学院院长李铁映，全国人大常委会副委员长彭珮云、许嘉璐，全国政协副主席钱伟长以及中央国家机关部委、江苏省和社会各界有关人士出席了今天的庆典。
