### 激情的艺术发现——报告文学《发现青年》读后
毕胜
2002-05-05
第4版(大地·评论)
专栏：文艺评论

    激情的艺术发现
    ——报告文学《发现青年》读后
　　毕胜
    好久没有读这样的作品了，面对铺天盖地袭来的出版物，人们的阅读耐心经受着考验，见长文而敬畏是大多数人的心态，认真读完一部三四十万字的东西不是件容易的事。然而，这部充满着激情，洋溢着青春气息，也充满着对当代中国生机活力礼赞的好作品却吸引了我。
　　读完这部作品，最先想到的是，时下报告文学的创作问题。报告文学创作在当前有些弱化，本来她有着同时代生活紧密相联，与民众同呼吸共命运的品格，近期式微的原因种种，我以为其主要原因与作者的采访不够深入有关。报告文学用事实说话，尤其是用当前的眼下的作者获取的第一手事实来写作，向读者报告作家的感受，传递社会生活的现在时态。捷克作家基希曾说过，报告文学是时代的艺术文告，也是把迅疾地反映现实作为报告文学的主要特色。这一点在眼下的报告文学，却被不经意忽略了，因此，也疏远了一些读者。
　　我们看到，黄传会等五位作家创作的、由共青团上海市委组织策划的长篇报告文学《发现青年》（人民文学出版社出版），保持和发扬了这一传统，与那些凌虚蹈空，凭现有的素材进行写作的那种文件式的作品，有很大的不同，这部全面反映上海大都市青年当代精神风采的作品，作家们用丰富的素材，生动的细节，精心地结构和较为深入的思索，弘扬了昂扬奋斗的时代主题。
　　首先，作品的题旨有深意，发现青年闪光的人生价值，这一题材选得好。人们常说报告文学七分题材三分写，这虽有些夸大，唯题材决定，但对这种写什么有时候显得十分重要的文学门类来说，题材的重要性不言而喻。尤其是在庆祝五四青年节80周年之际，这部作品问世，看出策划者们的用心。命题为“发现”，实则是用文学的眼光去描绘当代青年风采，开掘他们的思想和行为，他们的成长和进步，他们的社会实践和贡献等等，在当代社会坐标中的价值和意义。这是一部描绘青年群体形象的作品，作者在后记中也说到是写“上海当代青年群体”的。这里有各行各业的人物，有科技精英，有“海归”人物，有打工妹，有农民科技人士，有回城知青后代现在的公交车售票员，有艺术家，有白领有蓝领，有高尖精的人才，有绝症患者，林林总总，无论是小有名气的人物，还是平凡岗位上的默默无闻者，都以自己的智慧，为上海这座现代化城市增光添彩。作品描绘他们，集中在两点，一是他们对工作的热情，对生活的激情，信念坚定，爱岗敬业，自强不息，善于学习，勇于创新，体现了时代人物与时俱进的品格，实践着时代青年奋斗献身的优秀品德；另一个是充满着活力和生气。无论是在人生的困境抑或是绝境之中，他们不计较个人的得失，以认真的拼搏和奋斗，在平凡的岗位上发光发热。
　　从作者谋篇布局看，这篇作品写得平实畅晓，素材丰富；另外，作者运用多种笔调，描写人物达43名，多是截取片断，聚焦瞬间，不搞简历表式的繁琐铺排，当然其中有些人物稍嫌单薄平面化了些。不过，从众多的阶层来展现一个现代都市的青年集体形象，作者的愿望和出发点是令人称道的。
　　作品的章节是骨架，作家精心设置了每一个章节，提纲挈领式地将主要内容提示出来，既醒目又好读。开篇之首，就是以激情浦江为第一章。这激情二字用得好。一部写青年创业奋斗、人生追求的作品，一部横向描绘一个城市数代青年人，主要是在新时期以来的奉献、建设的成就的作品，作者是用激情为青春唱赞歌，为充满着生机的中国唱赞歌。在报告文学创作中，需要这种激情的发现，从生活中发现生动的素材，鲜活的人物和具有前瞻意识的思想，这样，这支文学生力军才更为壮大和成熟。
