### 感受美国湿地保护
何洪泽
2002-05-15
第7版(国际)
专栏：通讯

    感受美国湿地保护
　　本报驻联合国记者　何洪泽
　　在美国佛罗里达州的西南部，有一片占地达2400平方英里的大柏树湿地保护区。它的面积相当于整个罗德岛州，其湿地自然景观在美国独一无二，闻名全国。
　　为使记者获得一个完整的印象，保护区管理处的主人先让我们乘直升机在保护区上空盘旋了一个多小时。第二天，又让我们坐着大轮胎的沼泽车，深入腹地，真实感受迷宫似的热带丛林景象。
　　从天上俯瞰，那真是一片无边无际的莽莽林海，其中也有一些开阔的草地，偶尔可见一群白色的鸟儿在飞翔，使人领略到一种在城市中无法感受的自然美。令我们疑惑的是，除了一些池塘和河沟外，并没有水。陪同我们的管理处副主任克拉克女士解释说，现在是旱季，从五六月份雨季起，整个湿地就会好几个月遍野汪洋。湿地非常平坦，每英里的坡度只有2英寸，它的水流非常慢，一天流不过半英里，缓缓地漫过地面，淌向墨西哥湾。在这样的条件下，湿地内长满了柏树和亚热带丛林植物，在其间生活的是著名的佛州鳄鱼，还有珍贵的佛州豹、黑熊、野猪和鹿等动物。这里在冬天旱季时，是人们打猎观鸟的好去处；在夏天雨季时，又是划船钓鱼的乐园。
　　保护区管理处主任唐纳胡在接受我们采访时谈到了这块湿地的历史。它1974年才成为联邦政府的保护区。这在美国的自然保护区中是较晚的，说明它的价值在这之前还没有引起人们的重视。因此在建立保护区之前，它已经遭到过破坏。最主要的是上世纪三四十年代的森林采伐，致使大的柏树几乎伐尽。20世纪50年代禁止采伐后，湿地才得以基本完整地保留下来。然而，60年代又有人计划开发湿地，在里面建设城镇和工业设施。到了70年代，环境保护的意识逐步增强，人们才了解这块湿地对佛州是块无价之宝。它不仅有许多珍贵稀有的动植物，而且每年雨季的大水和湿润的沼泽地对周围的气候变化和生态平衡起着关键的作用。唐纳胡说，湿地最宝贵的资源还不是动植物，而是水。我们的主要任务就是保护湿地的动植物和水资源，并使湿地保持生态平衡。而保持生态平衡是最重要的。
　　保护区管理处的工作人员有近百人，每年经费有500万美元，配备了2架小型直升机和一些大轮胎沼泽车。他们每天要在保护区的上空和陆地巡视、执法和管理，遇到火警还要赶去扑救。平时还要为旅游者维护住宿营地和观景点。管理这么大一片保护区，工作相当繁忙，经费也不算充裕，工作和生活条件相对艰苦。但记者与管理处工作人员接触，感到他们都很乐观敬业。带记者进入保护区的直升机驾驶员，对保护区内的情况了如指掌。正是他们使这块宝贵的湿地得以保存，也使人们对这些平凡的环境保护工作者不由得产生敬意。
　　谈到管理处的工作，唐纳胡认为，他们面临的最大困难还不是人员和经费的短缺，而是如何既保护好湿地，又使它能为更多的人服务。因为保护区和国家公园不同，其法律规定要宽松一些。当年国会立法建立该保护区时，就允许在湿地进行打猎、钓鱼等活动，甚至允许石油勘探和开采。这块湿地是打猎和钓鱼者的天堂。每年有来自全国各地的50万人进入。这是当地的传统，法律也因此没有禁止。由于历史原因，某些私人还拥有小块湿地的所有权和地下矿藏的开采权。他们建起度假、打猎和钓鱼的小屋，甚至探矿开采石油，现在还有9口油井采油，这对湿地的人为破坏是不可避免的。在这样的现实条件下，加强保护区的管理，在保护与利用两者之间保持平衡，是一个很艰巨的任务。
　　唐纳胡说，管理处目前正做的一件大事是制定一个限制打猎和钓鱼者的车辆随便到处乱开的条例，使车辆对湿地的破坏限制在一定的范围内。今后，每年进入湿地的车辆将被限制在2000辆以内，它们需要先取得许可才能进入，车辆必须在修好的道路上行走。为此，管理处也在规划和建设既能过水，又较正规的碎石道路，以便各种进入湿地的车辆行驶。这个工程需投资3000万美元，耗时10年。届时将建成400英里的正规路网，打猎者既可进入湿地内部活动，又不会给湿地造成进一步的破坏。
　　但这件事要做成并不容易。它遭到势力强大的打猎团体的反对，他们将保护区管理区告上法庭，说此举破坏了他们原有的生活方式，限制了他们打猎的自由，而在湿地内打猎是法律允许的。但保护区的计划得到环境保护组织的大力支持。联邦政府也对保护区限制车辆乱开的做法给予支持。不久前，内政部长诺顿还宣布打算购买保护区内的私人石油开采权，以停止石油开采。
　　如果这一计划能实现，对湿地的保护无疑更是一大促进。唐纳胡对保护区的未来发展抱有很大的信心。他相信，执行这些计划不但能保护湿地，还会使湿地吸引更多的旅游者，5年后，旅游者将会达到100万，这样湿地的价值将会得到充分的利用。（本报纽约5月13日电）
