### 困兽犹斗  自掘坟场——评李洪志最新歪理邪说《北美巡回讲法》
光明
2002-05-08
第1版(要闻)
专栏：

    困兽犹斗  自掘坟场
    ——评李洪志最新歪理邪说《北美巡回讲法》
    光明
　　天安门广场“法轮功”痴迷者自焚的黑烟未尽，傅怡彬弑父杀妻留下的血痕犹新，那1700多个因邪教“法轮功”而逝去的生命已经擦亮了越来越多的人的眼睛的时候，“法轮功”邪教的头目李洪志在年初又开始谋划新的害人计划了。“好长时间没和大家见面了，有几件事情跟大家讲一讲。”
　　李洪志都讲了些什么？
　　李洪志说：“宇宙再大，也没有我大。”“没有我就没有宇宙的存在。”
　　驳李洪志的鬼话都不愿下笔，用百姓的话说，他哪有谱呢！说他是梦话，那是高抬；说是鬼话，但却有人信。在那些受骗上当的“法轮功”练习者心目中，李洪志确实够大的了。他狂言能给所有的“法轮功”练习者在小肚子上安装个“法轮”，而且还是免费的——当然前提是先买他的书、录音带、录像带、照片、拜垫等等。李洪志甚至放言能让所有练习者有病时不用看病吃药，通过练“法轮功”来“消业”，可以“有病治病，无病健身”。李洪志为把练习者诱入地狱之门，更是声称能让所有的练习者从地球这个宇宙的垃圾站逃离“十恶俱全”的人类，“圆满”、“升天”，成为“佛道神”。于是，54岁的华北油田职工马健民在1998年用剪刀剖开自己的腹部寻找“李大师”安装的“法轮”，却因此丧命；1700多名练习者想练“法轮功”“消业”，拒医拒药，最终却是病重不治身亡，并且至今没有一个人得到过李洪志“授予”的“圆满”的“封号”；山东省的王军为了“圆满”成仙于1998年上吊自杀，但他并不是第一个为“圆满”而自杀的人。开封市的7个“法轮功”练习者为了“圆满”在天安门广场集体自焚，他们也不是为了“圆满”而自杀的最后几个人。李洪志狂言“宇宙”仅是蒙骗几个无常识的习练者。李洪志自己心中有数，他并没有什么更高的本领，他的本领也就在于杀人害命，不然他就用不着篡改自己的生日，把自己打扮成佛祖转世。当然，他心中更有数的是，只要他一天不停止满嘴胡说，不停止精神控制，就会有“法轮功”痴迷者听他的话，去杀人害己，为害社会。李洪志和邪教“法轮功”害人的本领真够大的。
　　李洪志说，“个人圆满对于你们来讲不算什么”，“你们的修炼绝不是为了个人简简单单的圆满问题”。
　　大家或许还依稀记得，弑父杀妻的傅怡彬曾对“法轮功”作过一个“精辟”的总结：“时间短、见效快”。李洪志和他的“法轮功”行骗社会也快10年了，他的“10年圆满”的许诺也要到期了，但是那些痴迷者是永远看不到李洪志的谎言能够变成现实的。李洪志把他的“圆满”同“杀人害命”画上了等号，而他所说的“圆满”，只不过是他挖下的尸骨坑。
　　眼看“10年圆满”已经难圆其说，贼心不死的李洪志又玩起了骗人的花招：“大法弟子”们今年看来圆满不了了，这不是我李洪志无能，也不是我李洪志失信，是因为“个人的圆满已经不是圆满了”，你们“大法弟子”的责任重大，还有更多的任务要完成，所以现在还不能圆满。什么任务？“发传单哪，打电话，利用电脑网，上领馆哪”。一句话，接着去违法闹事啊。
　　李洪志说，“很多事情都是旧势力的安排”。
　　不要小看这句话，李洪志要靠它帮大忙呢。李洪志曾说过，过去、现在和将来的一切，都是他在“无数年以前就已经安排好了的”。李洪志这么一个宇宙最大的“神”，能安排一切也是很正常的事。但是，现在越来越多的人因此净问他一些尴尬的事，比如，中国政府取缔“法轮功”邪教，是不是他前世安排的？1000多名“法轮功”痴迷者因为练“法轮功”而死，是不是他安排的？还有，美国发生的令全世界为死难者哀悼的“9·11”恐怖袭击事件，是不是也是你李洪志安排的？“法轮功”练习者们都不曾忘记，李洪志还曾说过南京大屠杀和希特勒屠杀犹太人都是天意的话。所谓物极必反，李洪志自我吹嘘过了头，总要留下太多的荒唐把柄让世人耻笑。
　　现实给了李洪志太大的教训。于是，李洪志这次谦虚了，说以前的和现在的事，都是以“众神”为首的“旧势力”安排的，不关他的事。只不过“旧势力”安排的事件越来越错了，“众神”收拾不了残局了，于是请他来收拾，“创造一个新宇宙”。不过，看来李洪志还是本性难改：“众神”和一切众生在“新宇宙”中的命运还得由他李洪志来安排。“它们选择了我时，我考虑为了救度它们，没有反对，但又不能叫它们知道我是谁。”“旧的生命看不到新宇宙什么样，也不允许它看，新宇宙到底是怎么回事，它们无从知道。”呵呵，原来如此——坏事都是“众神”等“旧势力”做的，好事都是他李洪志干的。而且李洪志事先设下陷阱，你们是永远看不到我的来无影、去无踪。
　　妖言惑众是李洪志的一大本领。出于其险恶用心，李洪志炮制了“邪恶中心在中国”的邪说。为此李洪志语惊四座。他说“全世界所有的民族都在中国转生过”，“不管你是哪一国家的人，你首先是在地球上先当了中国人”，“现在的美国人是大明朝人。英国是大唐，法国是大清，意大利是元，澳大利亚是夏，俄罗斯是周，瑞典是北宋……”
　　不知李洪志是否明白，这荒唐到无以复加地步的谬论，可要让那些暗中支持“法轮功”邪教的反华势力暗暗叫苦的。如果以上高论还不够惊人的话，且听李洪志更惊人之语：“实际上中国的国家形式与内涵都是不存在的”，“其实中国文化是全世界的人在各朝各代中留下来的。”
　　如果说，以前的李洪志是“既当娼、又立坊”，还弄块遮羞布掩饰掩饰他卖国求荣的败类嘴脸的话，那么现在的李洪志已经全然不顾了。“从来就没有过中国”？“中国不是中国”？“中国人不是中国人”？不要以为李洪志也像他的那些痴迷“弟子”一样，真的会去相信他自己都不敢相信的“法轮大法”，然后也走火入魔，才说出这种数典忘祖、畜生不如的话来。李洪志很清醒，世界各国的人都在中国转生过，你们这些洋人也完全可以成为我的“弟子”，并且，都应该到中国去闹事。“要传法的时候，全世界和我结过缘的众生，统统转回到中国了”，“法要在那儿传、事要在那儿做”——笔者来个直译：搞乱中国，这才是李洪志的真正目的！
　　看来李洪志是卖国卖到底了，因此他顺手送了一个礼物给“台独”势力，把“台湾”也当成一个“国家”，并且还是南宋转生的，以此来答谢“台独”势力对邪教的大力支持。但是且住了！历史上哪个卖国贼有好下场，等待卖国贼的必将是历史的审判！
　　李洪志这次为什么说了这么多？
　　第一，李洪志心虚了。
　　李洪志害怕众叛亲离。李洪志能够骗人的，归根结底就是“圆满”两个字。但是，许诺的“10年圆满”迟迟没来，李洪志却老让“弟子”们一会儿到天安门闹事，一会儿去发非法宣传品，一会儿去围我驻外使领馆，一会儿去破坏公共设施，干的都是看得见的违法犯罪的事，期盼的“圆满”却一直不见影。而且，“师父”这么大的能耐，为什么不一挥手，把所有“邪恶”“清除”了，总是要考验那些抛家弃业、舍去亲情、过得实在不容易的“弟子”们呢？
　　李洪志心中十分清楚：邪教骗人不可能长久。1998年在南京，曾有一个“法轮功”练习者问他的“辅导员”：“练功成佛，那我们办班也有五六年了，就是上大学也该毕业了，我怎么现在还没有看到有人上天呀？”如果说当时的这个疑问还挡不住李洪志那时扩充“法轮功”组织的野心，今天的痴迷者们的怀疑已经关系到“法轮功”的存亡了。“都觉得度日如年，就包括现在一段时间也有很多学员在想：什么时候结束啊？”“一个人这样想，两个人这样想，不是问题。如果大法弟子都这样想就是问题。”是的，如果没有了追随者，他李洪志就是成了乞丐，那洋主子也不会给他一口饭的。因此，他必须继续骗，加强对痴迷者的精神控制。“不要怕时间长”。为了骗更多的人，为了制造更多的冤魂，不能这么早结束。“今天咱们就结束，那么中国得死去多少人？”还有，不是“师父”不帮你们，“如果师父替你们做，那么这个旧的法理与旧的神就不干”，“它们认为你们的一切我都包了，大法弟子自己没有修，所以它们就会起来阻挡。”“即使这样我还能消灭它们”，但是，“这个大法弟子表现得不像个大法弟子的样，我却为了他，消灭无数无数的神，大家想想这么做对不对？不对啊。所以我告诉大家，有些事情师父是很难办的”。可是如果这些鬼话就能让“弟子”们相信了，那也太看低了他们了。李洪志恐怕只能是自己骗自己吧？
　　第二，李洪志害怕了。
　　李洪志不停地发“经文”，“走出来”，“放下生死”，“走向最后的圆满”，结果却使“法轮功”的邪教本质更加暴露。不仅在中国，而且在全世界，“法轮功”就是残害生命的邪教已经成为一种共识。世界上谁能否认这个事实？包括支持和利用“法轮功”的那些反华势力，他们也不敢否认这个事实！所以，李洪志才发出这样的哀鸣：“实质上这场迫害是全世界性的，谣言毒害了全世界的人。”在正义面前，李洪志害怕了。
　　所以，李洪志要挣扎，唯一的办法还是骗。他这次甚至手把手地教“弟子们”怎么骗：对一般人，要淡化邪教色彩，避免让人一眼看清邪教本质，把重点放在造谣攻击中国政府依法取缔“法轮功”上。“不要讲太高了，主要不是叫人明白高深的法是什么”，“就告诉他我们是被迫害的。”为欺骗不明真相的人，“你不要给他讲得太高，只讲表面如何提高心性，如何祛病健身。将来时间长了，他书看得多了，他自己就知道了。”李洪志也知道，正义不可战胜，谎言代替不了真理。但是他没有出路，只有靠欺骗。骗得好不好，事关李洪志和“法轮功”的命运前途。李洪志别无选择，又怕又骗。
　　第三，李洪志失望了。
　　李洪志把一切都卖了，不仅卖了自己、卖了“法轮功”、卖了那些“法轮功”痴迷者，连祖国都卖了，可是他得到的却太令他失望。反华势力支持他，并不是想让他过好日子，而是让他更卖力地去从事反对中国的勾当，“逢中必反”，“逢喜必闹”，为反华势力编造各种谣言以供他们作为干涉中国内政的借口。李洪志不甘失败继续煽动国内痴迷者和顽固分子进行各种不得人心的违法犯罪活动，以捞取一些资本，乞些钱花。另一方面，在海外，普通民众对于“法轮功”的表演并没有表示出欣赏，海外华人更是痛恨“法轮功”“挟洋自重”的卖国行径。
　　所以李洪志豁出去了。他把中国、把北京恶毒攻击为“邪恶中心”，要“弟子们”采取一切手段，“发正念”诅咒也好，“破除旧的法”进行各种破坏活动也好，甚至于杀人害命“直接清除邪恶”也好，竭尽全力为李洪志“创造一个新宇宙”。
　　李洪志这次能得逞吗？
　　先让我们来看两个事实。
　　一是所有的邪教组织都必然走向灭亡。从“大卫教”到“人民圣殿教”，从“一贯道”到“主神教”，概莫能外。道理很简单，所有残害生命的行径，都必然为全人类所痛恨。
　　二是在中华民族几千年的历史上，有哪一个卖国贼最终因为卖身、卖国而有好下场？看看秦桧，看看汪精卫，所有卖国求荣的个人或者组织最终得到的只是身败名裂、遗臭万年。不仅如此，靠出卖祖国出卖同胞的贼在他们的洋主子那儿也得不到最终的认同。洋主子之所以关照奴才，只不过是因为奴才提供了他们求之不得的东西，能够给他们充当工具。一旦这个工具失去了作用，在他们的心目中便一文不值。这时的奴才，充其量也不过像是一条丧家之狗。
　　这就是李洪志和邪教“法轮功”的最终结局。（新华社北京5月7日电）
