### 厦门海关重塑形象
杜海涛
2002-05-12
第5版(国民经济)
专栏：

    厦门海关重塑形象
　　本报记者　杜海涛
　　过去的两年多，作为厦门远华特大走私案的重点涉案单位，厦门海关备受各方关注。厦门海关新一届党组受命于非常时期，知耻后勇，知难而进，不断加强队伍建设、业务建设和基础建设，在依法行政和服务经济方面都取得了有目共睹的成绩。
　　2001年，厦门市实现进出口总值110.79亿美元，其中出口65.05亿美元，分别增长10.2％和10.6％，增幅居5个经济特区之首。厦门市市长朱亚衍在接受记者采访时感慨地说：“特区经济得以发展到今天这样的水平，离不开厦门海关的大力支持。”
　　建章立制，从严治关
　　厦门海关是厦门远华特大走私案中执法腐败的“重灾区”，干部队伍大面积“塌方”。1999年8月，以原北京海关副关长毛新堂为首的厦门海关新党组成立后，先后进行了两次全方位、大规模的工作总结。他们认为治关不严、纪律松懈，对党员干部特别是领导干部疏于教育、疏于管理，是产生执法腐败的根本原因。为此，新一届党组坚持把从严治关、依法行政作为海关工作的重中之重，不断加强廉政建设，净化执法环境。
　　要从严治关，先建章立制。他们适应形势发展需要，先后制定了《厦门海关党组议事规则》和《处级领导干部行为规范》等一系列规章制度，确定了关领导每周一次的碰头例会制度和领导干部责任追究制度、财产登记制度等一系列廉洁自律规定。
　　海关岗位多，接触面广，监管环节多，是廉政建设“高风险”单位。怎么办？责任分解、权力制约是个办法。厦门海关结合通关作业改革，不断健全权力约束机制。两年来，仅东渡办事处就建立了预约查验、取样化验等20多项规章制度。海关关员说：“以往缺少明确的制度，手里的权力有多大、肩上的责任有多重，自己心里都没底，只好频频向领导请示，执行的是长官意志。不少关员卷进远华特大走私案，这是个重要原因。现在，责、权明确了，工作起来心里塌实，有干劲，不仅净化了执法环境，还提高了工作效率。”
　　厦门海关还从舆论监督、群众监督、社会监督等方面着手，加大监督力度，先后向部分隶属海关派驻了5名纪检监察特派员，设立了43名兼职纪检监察员，对党风廉政建设的情况进行调研、考评，有效地促进了各项制度的落实。
　　加快改革，提高效率
　　近两年，我国外贸出口形势严峻。作为外向型特区城市厦门，希望海关提高办事效率、加快通关速度的呼声日渐强烈。与此同时，海关通关作业改革正在全国推行。那么，厦门海关能不能尽快从远华特大走私案的阴影中走出来，跟上全国海关改革的步伐？地方和企业寄予厚望。
　　而此时的厦门海关，正处在协助办案、重整队伍的困难时期。面对通关作业改革的繁重任务和地方、企业的强烈呼声，他们迎难而上，克服时间紧、基础薄弱、人手少等种种不利因素，千方百计提高通关效率，为企业营造良好进出口环境。
　　2000年11月9日，厦门海关完成通关作业改革的试点；2001年3月19日全面推行通关作业改革。2001年12月份，进、出口单的当天放行率分别达到42.3％和70.7％，已接近和达到全国平均水平。2001年7月31日，厦门海关还在全国海关率先使用F通道布控的管理方式，对A类非涉税生产型企业出口货物通过电子审单后，免于接单复核程序，直接办理查验放行手续，其支持企业、扶持地方经济发展的举措已经走在了全国海关的前列。
　　为进一步提高服务水平，厦门海关还适时出台了12项提高通关效率的改革措施，作出了26项服务承诺，实行厦门口岸业务现场周六正常加班制，为进出口企业解决实际困难，提供最大的贸易便利。他们还通过电子屏幕、公告栏或电子触摸屏，将办事程序、政策法规、廉政内容等对外公告，增加透明度。
　　在服务经济发展的过程中，与全国兄弟海关相比，厦门海关没有掉队。
　　转变观念，与地方建立新型工作关系
　　“海关松一点，地方宽一点，经济才能活一点”，是以往个别海关与地方政府坚持的错误观念。新成立的厦门海关和厦门市党政领导班子对这一错误观念进行了认真反思，一致认为，这种以牺牲国家利益为代价的关系，与海关及地方政府的职能相违背。走私和腐败不仅侵蚀海关队伍，更使地方经济发展、投资环境和对外形象受到严重损害。
　　在总结教训、明确目标的基础上，厦门海关党组和厦门市重新确立了“海关服务地方经济以依法行政为前提，地方局部利益服从国家整体利益”的新型工作关系，形成了互相支持配合、共同促进地方经济发展的良性互动。厦门市确立了“以港兴市”发展战略，正在实施建设海港、空港、信息港的“三港”目标。与此相适应，厦门海关于去年开办了国际货物中转业务，当年就完成中转7000标箱，大大提高了厦门港的国际竞争力。
　　为加强沟通联系，厦门海关与厦门市贸发局、外资局、外商协会、台商协会等有关部门建立了联席会议制度。仅2001年，海关就与外经贸主管部门共同举办了两次通关协调会、4次政策宣讲会，建立了海关、政府和重点企业进行情况交流的正常渠道。厦门海关负责人还多次深入厦华电子、太古、灿坤等企业开展调研活动，有针对性地扶持企业外贸出口。
