### 垃圾输氧  降解神速
刘爱成
2002-05-22
第7版(国际)
专栏：通讯

    垃圾输氧  降解神速
    本报驻美国记者  刘爱成
　　当今世界，垃圾增长似乎比人口增长的速度还快。以美国为例，去年人均每天产垃圾约2千克，全国城市固体垃圾达到了4亿多吨，比2000年增加了37％。在美国垃圾除32％得到回收和7％被焚烧外，其余均用土埋。由于过去10年美国的垃圾增加了1.5倍，去年土埋垃圾的大小场地达到了2142个，大有垃圾包围城市之势。
　　土埋垃圾占地多，腐烂慢。一个垃圾场填满后，要100年至150年左右才能完全腐烂。且不说被埋垃圾中的气体和污水给垃圾场的管理带来难度，更麻烦的是有些早期垃圾场因当初缺少长远规划，被迅速扩展的城市所包围，有的甚至成了市中心，既不雅观，又影响环境，市政建设还真不好办。
　　美国亚利桑那州的图森市就是一例。该市周围不断拔地而起的建筑物，把老城围到了中间。两年前，该市通过市民公决，要在老城区的墨西哥人和土著人遗址上建设一个历史博物馆和文化中心。可是，最理想的地方偏偏有一片占地50英亩、深达40英尺的土埋垃圾场。有关部门经过反复讨论研究，只有两种选择：一是把垃圾场移走。但要把155万立方米的垃圾挖出来运走，工程浩大，需要5000多万美元，而市政府的预算只有200多万美元。二是在垃圾场上建房。然而这个20世纪初开始填埋的垃圾场，现虽已接近100年，高高的土堆也落下去不少，但经测算，还需要四五十年才能完全腐烂。如果不等垃圾完全腐烂降解，就在上面建房很容易因垃圾产生的沼气而引起爆炸。
　　面对这一难题，当地的海吉尔环保技术工程公司自告奋勇，拿出了一套既经济又快速的解决方案。这家由数十名环保专家学者组成的公司，对用高科技处理垃圾、污水的研究和实践长达20年之久。在加速土埋垃圾的腐烂方面，专家们采取了一套在垃圾中“抽气输氧暴气法”，即将新鲜空气加压后，用管道注入垃圾深处，同时加适量的水，以激活垃圾里的微生物再生，再将垃圾中的二氧化碳等垃圾气体抽出，使垃圾在好氧状态下大大加快降解速度。先期在计算机上的模拟试验和后来的现场实验都证明：使用这项技术，土埋垃圾的腐烂降解速度比自然腐烂速度要提高100多倍，可以从150年缩短到3年左右。这项技术创新不仅解决了图森市无隔水层旧垃圾处理的难题，也为人类垃圾处理提供了好的先例。
　　最近，记者闻讯来到图森采访，负责这项科研实验和工程建设的海吉尔公司副总裁唐金山工程师告诉记者，垃圾的腐烂和垃圾场地的再使用是一个急待解决的问题。在此之前，美国的许多地方已迫不及待地将土埋垃圾场派上用场，存在许多不安全隐患。数年前，凤凰城有处新房住户，刚入住不久就莫名其妙地发生了爆炸事件，经检测调查，发现此房地下曾是个土埋垃圾场。为了垃圾掩埋场地再使用的安全，该公司专门对此进行长时间的研究和实践，用雷达技术观测垃圾中气和水的分布与运动，用计算机全自动数据检测垃圾气体的浓度，终于使研究取得成功。
　　唐先生把记者带到实验现场。在一片光秃秃的土地上，唯有中间一块陷下去的地方芳草萋萋。唐金山介绍说，我们脚下埋的全是垃圾，而这块50英尺见方新长出来的草地，就是他们采取新方法后，垃圾迅速腐烂、地面恢复正常的状况。
　　谈到新方法，唐先生在实验场的检测房里打开计算机说，垃圾被强行注入空气后，里面的微生物因为有了氧，迅速苏醒复活，开始消化垃圾，加速垃圾的腐烂。
　　目前，这项“抽气输氧暴气”垃圾处理新技术不仅可以用于垃圾的好氧降解，而且还成功地用于垃圾场地下水污染的控制和治理。海吉尔公司因此于2002年获得了全美公共事业协会“最优秀项目奖”。该技术已引起美国内外有关方面的极大兴趣，每天从世界各地来的函让该公司应接不暇，而新墨西哥州等附近地区已“近水楼台先得月”，迅速使用了该技术。（本报洛杉矶电）
