### “稻壳碗”也能成大器——我国农垦战线整合资源优势扎实起步
高云才
2002-05-28
第5版(国民经济)
专栏：提高农业综合竞争力

    “稻壳碗”也能成大器
    ——我国农垦战线整合资源优势扎实起步
    本报记者  高云才
　　编者按：黑龙江农垦“稻壳碗”成大器，生动地说明农垦科学整合优势大有可为。
　　计划经济留给农垦的，既有较重的社会负担，也有宝贵的存量资产和诸多优势，比如土地资源、规模优势、人才储备、科技体系、组织优势等等。全国农垦涉及几千万人口、数千万公顷土地，农垦打翻身仗，就要像黑龙江农垦那样，在资源利用上创新，把资源上的比较优势转化为竞争优势，全国农垦实现跨越式发展的潜力是很大的。
　　粮食多起来，在粮食主产区成了不小的负担。可北大荒人却乐观地说：“过去粮少，粮食是宝；现在粮多，粮还是宝。”
　　他们的信心从何而来？是一只小小的“稻壳碗”，以及由这只看似不值钱的“稻壳碗”引申出来的发展思路：整合自身优势，使农垦这支农业战线上的“国家队”重振雄风。
　　从“稻壳碗”到“稻壳电”，价值数亿元
　　黑龙江农垦总局局长吕维峰，端出一摞深橙色的碗，圆润可人。“瞧，这是用稻壳加工的碗。使用6个月后自动分解，方便食品行业大量需要。现在北大荒生产的‘稻壳碗’全部出口，论克卖，1克1分钱，有上亿元的产值呢！”
　　“稻壳里学问大！它同稻米加工业相伴而生。”老吕说。原来，稻壳不仅可以加工成碗，还可用于发电。现在，黑龙江农垦用1千瓦时的电大约6—8角的支出，用上“稻壳电”之后，一台机器年加工米就省下100万元电费，黑龙江农垦现有41条加工米生产线，一年可省电费4100万元。稻壳还可医用。如按年加工200万吨水稻计算，大约产出16万吨米糠，这些米糠能加工出2.2万吨的米糠油，米糠油是防止动脉硬化的医用品，此一项稻壳加工，产值就是2亿元。
　　现在，黑龙江农垦41条加工米生产线全部从日本引进，加工能力达到每年230万吨。大量稻米在产区加工，减少了国家对粮食储备的补贴，增强了粮食企业的竞争力。现在，黑龙江农垦加工米的“胃口”极大，加工设备居于国际领先水平，其加工优势通过市场的组合，迅速转化为规模优势。于是，黑龙江农垦乘势而上，成为东北四省区加工大米的“巨无霸”。这两年，黑龙江农垦先后购并了内蒙古、吉林和黑龙江诸多大型稻米加工企业，呈现出蒸蒸日上的发展势头。
　　黑龙江农垦发展的外部环境也不错。农业部农垦局局长魏克佳说：目前，国家降低了粮食加工企业的增值税，减少铁路运输基金，黑龙江农垦160万吨大米的运销，就少支出上亿元的增值税和运费，企业发展后劲进一步加强了。
　　现在，黑龙江农垦的优质稻米，每个月发往深圳1万吨，供不应求。北京、上海、云南、四川等地都急着要货，销售人员忙得团团转。大米质量好、口感佳，蒙古和日本的订单也在不断地送来。黑龙江农科院一位育种专家见此情景，含着眼泪激动地说：“稻米产业兴旺，不仅挽救了稻种，也挽救了水稻科学家的事业。多年来我们研究了不少优良品种，如果大米卖不出去，科研事业也难发展。”
　　沐浴着改革开放的春风，“北大荒”不仅变成了粮食“北大仓”，而且孕育出一条农垦依托自身优势发展的新道路。如今，面对加入世贸组织，“北大仓”又迈上了新的征程。北大荒集团已于近期上市，通过直接融资获得新的发展资金。
　　农垦发展的优势，就在自己身边
　　黑龙江农垦的“红火”，使人们对农垦这支“国家队”的发展增强了信心。
　　分析全国农垦经营形势时，魏克佳告诉记者：2001年，全国农垦国内生产总值达到761.65亿元，比上年同期增长7.13％。粮、棉、胶等大宗产品产量与上年基本持平，农业综合生产能力保持稳定。垦区人均纯收入为3200元，比上年增加5.4％，高于同期全国农民收入的增长幅度。在市场竞争中，农垦系统涌现出了天津“王朝”、新疆“屯河”、吉林“敖东”等一大批上市公司，显示着农垦发展的潜力。
　　但是，从全国农垦看，发展中的困难也是突出的。新疆生产建设兵团政研室主任周国胜说，农垦人形容自己是“四不像”：“说像政府吧，要交税；说像军队吧，没军费；说像农民吧，要入工会；说像企业吧，要办社会。”统计显示，全国农垦每年承担的义务教育、医疗卫生、公检法、民兵武装、道路交通、水利设施、邮电通讯、城镇建设等社会负担，高达60亿元。而市场农产品价格持续低迷，使农垦经营不得不面临“腹背受敌”的窘境。
　　“越是困难时，越是要雄起。”黑龙江农垦“稻壳变碗”的故事说明，农垦虽然困难，但农垦拥有众多优势，比方，产业优势、科技优势、组织优势等等。农业部农垦局副局长丁力说：“优势就在身边，优势才是农垦发展的‘抓手’。”
　　农垦资源优势得天独厚。目前，全国农垦拥有3900多万公顷土地和其他各种丰富的自然资源，其中耕地480多万公顷，人均0.4公顷，大大高于全国农村平均水平。怎么发挥身边的资源优势？北京农场局负责人说：“这些年，北京农垦充分利用农垦土地围绕大城市周边的特点，大搞‘围城’战略，取得了成功。没有资金，就同房地产公司合作经营，你出资金，我出地，整出了一片新面貌。”目前，北京农垦控股的有光明饭店、德胜门饭店等一大批三产，不仅盘活了农垦经济，而且安排了大批职工就业。
　　海南农垦，远在天涯，没有特大城市可“围”。怎么办？海南省农垦总局党委书记邱国虎说：“找准特色产品，在土地资源的规模优势上做文章。”此举，给海南农垦带来了飞跃。天然橡胶是海南农垦的“当家花旦”，海南农垦建设了全国最大的天然橡胶生产基地，有胶园370万亩，年产量22万吨，干胶单位面积产量由1991年每公顷900公斤提高到现在的1100公斤，超过了世界平均水平。以橡胶为依托，海南农垦开展了结构调整和多种经营，目前，已经形成了100多亿元产值的社会经济系统。
　　农垦的组织优势也很明显。正如农业部计划司计划处周应华博士所分析的：“农垦企业的组织化程度较高，资源动员能力比较强，特别是资源的国有性有利于它的合理配置，容易形成较高的资源利用率和经济效益。”黑龙江九三油脂集团的组建，是很有说服力的一个例证。1996年，黑龙江农垦总局针对市场对油脂的大量需求，动员下属11个农场组建九三油脂集团，当年动员，当年建成。现在，该集团加工大豆能力由原来的6万吨发展到40万吨，吨豆费用降低了11元。
　　科学整合优势，才能成大事
　　新疆生产建设兵团农一师各个团场，分布在塔里木河上游的广袤土地上。这里生产的长绒棉，棉纤维长达30厘米，蜚声遐迩，可谓“一家种，百家求”。上海老知青周中元，退休回上海后，一想到长绒棉，就坐不住。1997年他又回到了12团，在当地开了一个棉花店……一代又一代农垦人为之奉献的长绒棉，如今已成为新疆农垦的优势产业。
　　其实，东北的大豆、玉米、甜菜；西北的棉花、辣椒、西红柿；华南的天然橡胶、热带瓜果、剑麻；西南的菠萝蜜、大叶茶等，哪样不是农垦的优势产业？但是，如此规模之产业优势为什么没有完全变为经济强势？
　　关键是整合农垦优势做得还不够。农业部部长杜青林认为，当务之急是科学整合农垦优势，这样，优势才能成强势，才能成大事。而整合农垦优势的手段之一，就是产业升级。这是农垦的努力方向。
　　近年来，新疆生产建设兵团的第一步棋，就是整合长绒棉的产业优势、规模优势和历史上形成的市场优势。经过艰苦努力，现在，长绒棉已经飘洋过海，受到了日本、美国、意大利等国商户的青睐。2001年，新疆生产建设兵团棉花播种面积678万亩，棉花产量70余万吨，销售额超过80亿元。2000年，兵团出口棉花15万吨，占全国棉花出口量的1／2。
　　整合长绒棉加工优势，成了新疆生产建设兵团的第二步棋。市场传来的消息让人兴奋：新疆天彩公司从148团收购彩色皮棉，加工成各类产品投入市场，其价格要比同等级的白棉制成品高出2—3倍。兵团已作出决定，以后要加大彩色棉花的开发力度，逐步扩大种植面积。周国胜告诉记者：“我们还要利用科技优势，攻克棉花含糖量偏高和纺纱后强力不足的难题，那样长绒棉在市场就更具竞争力。整合市场优势，国际国内两个市场要同时做，把新疆长绒棉产业进一步做大做强。”
　　整合优势也要创新。农垦正以发展为主线，推进产业、体制、科技、市场和人才五大创新。为此，农业部今年在垦区系统启动了“五大行动计划”：大豆行动计划、种业行动计划、奶业行动计划、供应北京上海无公害食品行动计划、天然橡胶和热带水果行动计划。的确，整合农垦优势步子扎实，孕育着美好前程！（附图片）
    （压题照片为贡蓄民摄）
