### “较少劳动创造较多价值”现象解读
李定中
2002-05-14
第9版(理论)
专栏：认真学习“三个代表”重要思想  深化对重大理论和实际问题的研究

    “较少劳动创造较多价值”现象解读
　　李定中
　　马克思说：“在比较有利的条件下生产出来的商品，同在比较不利的条件下生产出来的商品相比，包含的劳动时间较少，可是却按同一价格出卖，具有同一价值，就好比它包含了它实际上并不包含的同一劳动时间。”这一论断具有丰富而深刻的内涵，深化对它的认识，有助于澄清人们对劳动价值论的某些误解，尤其是对于分析科学技术在市场经济条件下加速发展的内在机制，分析发明先进技术的创新劳动在价值创造中的作用，具有重要意义。
　　生产条件在商品价值决定中的作用
　　马克思关于较少劳动能够创造较多价值的论断，深刻揭示了商品价值的质的规定性。商品价值体现着市场经济中一种基本的经济关系，即商品生产者之间的竞争关系。这种竞争关系决定了商品生产者生产商品时实际耗费的劳动量，同被市场承认的劳动量往往并不一致；而这种不一致会决定商品生产者的不同命运。竞争迫使商品生产者千方百计地降低其生产的商品的个别价值，力争使其小于它的社会价值。而价值规律作为商品经济的基本规律，只有通过这种个别价值与社会价值之间的矛盾运动，才能发挥优胜劣汰、推动劳动生产率不断提高、促进社会生产力持续发展的作用。
　　那么，商品生产者怎样才能使自己生产的商品的个别劳动时间小于社会必要劳动时间，从而使个别价值小于社会价值呢？关键就在于要力争“在比较有利的条件下”生产商品。马克思说过，社会必要劳动时间“是在现有的社会正常的生产条件下，在社会平均的劳动熟练程度和劳动强度下制造某种使用价值所需要的劳动时间”。也就是说，社会必要劳动时间的多少，是由“现有的社会正常的生产条件”（或“社会平均生产条件”）和“社会平均的劳动熟练程度和劳动强度”这样两类标准条件有机结合起来共同制约的。长期以来，人们对前一类标准条件及其变化在价值决定中的作用重视不够。其实，随着科技革命的蓬勃发展与技术进步的加快，前一类标准条件已越来越起着主导的作用了。各厂商拥有的生产条件与当时社会正常的或平均的生产条件相比是更先进还是更落后，往往决定着他们生产的商品的个别价值是小于还是大于社会价值。当然，生产条件是多个变量的综合，包括分工协作、生产组织与管理、生产规模、自然条件与生产技术或生产资料的效能等。其中，生产技术的重要性越来越突出，对劳动生产率的高低起着决定性的作用。由此可见，在生产中使用比社会平均水平更为先进的技术，正是一种十分重要的“比较有利的条件”，它能使生产单位商品的个别价值小于社会价值而又按社会价值被市场所接受，“就好比它包含了它实际上并不包含的同一劳动时间”。
　　先进技术与价值创造的复杂关系
　　马克思认为，只有活劳动才创造价值，物化劳动在生产中只转移自身的价值，并不创造价值。那么，对先进技术与价值创造的关系又应如何认识呢？
　　马克思认为在生产中使用机器可以利用自然力以代替或节省人力。他并指出，生产一台机器所耗费的劳动总是比使用它所节省的劳动要少得多，进而还把两者之间的差额称为“机器的生产率”，体现无偿利用自然力的水平。当然，马克思说过“自然力本身没有价值”，“它们进入劳动过程，却并不进入价值形成过程”。对他的这种论断，单从商品的个别价值或者单从商品的社会价值来看，都是不难理解的。由于单位商品的价值与劳动生产率成反比，因此，个别厂商使用先进技术更有效地无偿利用了自然力从而提高了劳动生产率，其生产的商品的个别价值当然会相应降低。同样，如果在市场竞争中这种先进技术已变成社会平均的生产条件，这种商品的社会价值当然也会相应降低。
　　但是，如果从商品的个别价值与社会价值的矛盾运动中进一步分析，问题就比较复杂了。比如，某厂商率先使用了一种先进技术，能够更有效地无偿利用自然力以代替更多的人力，从而把它生产的商品的个别价值降到其社会价值之下；但在市场上它所生产的单位商品却好像仍耗费了与社会平均水平同样多的劳动。这样，先进技术在该商品的社会价值的创造中，就会被市场默认为起了更多的人力的作用，既创造又填补了商品的个别价值与社会价值之间的差额。当然，一旦这种先进技术普及了，该商品的社会价值降到上述个别价值的同一水平，这种在价值创造中利用自然力“冒名顶替”人力的西洋景就被揭穿了。但与此同时，新的更先进的技术又会出现，新一轮在更高水平上利用自然力“冒名顶替”人力的现象又会出现，并继续被激烈竞争的市场所默认。
　　发明先进技术的创新劳动的贡献
　　先进技术具有更高的生产率，这是创造和填补用它生产的商品的个别价值与社会价值之间的差额部分的根源所在。但是，先进技术并非天然存在的自然物，而是人类劳动的产物，并且不是一般劳动的产物，而是创新型复杂劳动的产物。因此，归根到底，发明先进技术的创新劳动又是这一根源的根源。不仅如此，创新劳动通过市场竞争的优胜劣汰机制，通过商品个别价值与社会价值的矛盾运动，还起着拉动社会劳动生产率不断提高、商品的社会价值不断降低、社会财富更快增长的火车头作用，更不用说它在创造新产品与实现过去人类无法实现的诸多艰巨任务方面的贡献了。
　　发明先进技术的创新劳动是复杂劳动，但又与那些可以由许多人同时重复进行的一般复杂劳动有所不同。它以成功实现了某种从人类未知到已知的独创性为特点，其他人一时都还未能取得相同或相似的成果。这种创新劳动不仅事先需要较长时间的教育培训和较高的禀赋，而且具有较大风险，要经过反复“试错”才能成功，同时还要借鉴前人和正在进行类似研究的人们已有的成果和经验教训。这意味着这种创新劳动的成果中还凝结有其他人尚未开花结果的复杂劳动的一部分。所以，这种创新劳动可以看作是某种倍加的复杂劳动，因而它发明创造的先进技术必然具有较高价值。而且，由于先进技术在市场上处于独家垄断的有利地位，还可以在一定的范围内以高于自身价值的垄断价格出售。
　　在充分肯定这种创新劳动作为倍加的复杂劳动能够创造更多的价值以后，也应注意不要走向另一极端，即从先进技术具有更高生产率、能够顶替更多人力的角度，去分析估量创新劳动创造的价值。否则，就会估计过高，甚至误入把使用价值的增加当作价值增加的歧途。应该看到，既然先进技术具有更高的生产率，这就意味着同社会平均技术相比，发明先进技术所耗费的劳动量同用该技术生产时所可代替的劳动量之间的差额，必然进一步扩大。因此，先进技术本身价值增大的幅度，必定比先进技术使用中所代替的劳动量增加的幅度小一些。这正是技术进步和劳动生产率提高的共同前提。注意到这一点，可以使我们在更深的层次上认清较少劳动利用先进技术这类有利条件能够创造较多价值这一现象的真正根源，认清创新劳动在社会生产力发展中无可替代的贡献。
