### 李岚清在国务院学位委员会第十六次会议上强调  抓好研究生教育  培养高素质人才
汪金福  李宏伟
1998-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在国务院学位委员会第十六次会议上强调
　　抓好研究生教育培养高素质人才
　　本报北京6月17日讯  新华社记者汪金福、本报记者李宏伟报道：国务院学位委员会第十六次会议今天在京召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、国务院学位委员会主任委员李岚清在会上强调，作为科教兴国的重要组成部分，学位和研究生教育战线的广大教师、科研工作者和管理人员必须发奋努力，共同把高质量、高效益、能够满足我国现代化建设的研究生教育带入21世纪。
　　李岚清指出，实施科教兴国的战略，知识创新，发展高新技术要靠人才，特别要靠年轻的英才不断地涌现出来。研究生教育直接为科学技术提供高素质的人才，同时也直接为科学技术的发展作出贡献。因此研究生教育在实施科教兴国战略中具有十分重要的地位和不可替代的作用。
　　李岚清说，经济、社会的发展为学位与研究生教育的进一步改革和发展奠定了坚实的基础，同时对高层次人才的需求也更加迫切。特别是我国经济体制和经济增长方式的两个根本转变，使得社会，尤其是高新技术领域对人才的需求重心上移，对高层次人才的依赖程度不断增加。学位是高层次人才学术水平的标志。在我国，随着尊重知识、尊重人才的社会风气的逐步形成，国民对于学位的认识也在逐步深化，对于接受更高层次教育、获得高级学位的愿望也更加迫切。对于学位工作和研究生教育来说，面对世纪之交的新形势，无论是外部环境还是其本身的发展，都是建立学位制度以来最好的时期，国内外经济和科技发展的形势和我国实行的改革开放政策为我们营造了很好的外部环境和发展空间，同时给我们提出了更高的要求。必须抓住当前的有利时机，深化改革，推动我国学位与研究生教育事业的全面发展。
　　在谈到我国高等学校管理体制改革时，李岚清指出，我国的经济工作正在实现经济体制和经济增长方式的两个根本性转变。在这种形势下，教育工作必须解决好两大重要问题，也就是教育要全面适应现代化建设对各类人才培养的需要，要全面提高办学的质量和效益。要求高等教育的发展不仅要注重数量，而且更要注重结构、质量和效益，在优化结构、保证质量和不断提高质量的前提下，稳步发展数量。近几年来，通过“共建、调整、合作、合并”的方式，初步打破了条块分割、重复办学的局面，收到了很好的效果。为减少低水平重复，合理提高综合化程度，合理配置教育资源，提高办学效益，增强高等学校的整体实力提供了一种有效的办法。
　　李岚清指出，学位和研究生教育工作近年来在推动高等学校管理体制的改革方面发挥了十分重要的作用，学位工作的改革是积极的、有成效的。特别在建立省级学位委员会，发挥地方统筹的作用、面向国民经济的实际需要设置专业学位、拓宽学科面，扩大高等学校的办学自主权等方面取得了明显成效。我们应该认真总结这些有益的经验。高等教育各个方面的改革必须互相促进，互相推动，形成一个有机的整体，共同把我国的高等教育改革推向深入。李岚清表示相信，学位和研究生教育所带来的积极的社会效益一定会在即将到来的21世纪更加充分地显现出来，一定会在我国的现代化建设和改革开放事业中发挥更大的作用。
　　据了解，国务院学位委员会第十六次会议将审议通过国务院学位委员会学科评议组第七次会议审核增列的博士、硕士学位授权点和部分新增学位授予单位名单；审议批准《关于授予具有研究生毕业同等学力人员硕士、博士学位的规定》；对《关于对外国学位进行认定的意见》以及将《中华人民共和国学位条例》修改为《中华人民共和国学位法》等议题进行讨论。
　　朱光亚、周光召、朱开轩、张孝文、汝信、周远清出席会议。陈至立列席会议。
