### “婺绿”何以苦尽甘来
余清楚  程曦  罗彦康
1998-06-23
第9版(各地传真)
专栏：神州一县

　　“婺绿”何以苦尽甘来
　　余清楚  程曦  罗彦康
　　编者按：茶叶是婺源人民赖以生存的支柱产业。前些年，当地茶业面临诸多困难，一度陷入低谷。是毁茶改种，还是咬定青山？婺源县委一班人毫不含糊地选择了后者。他们从自身“八分半山一分田”的客观实际出发，从自身地理气候环境、农民的生产习惯等诸多因素考虑，坚持发展茶叶生产，既避免了“多了砍，少了赶”的悲剧，又赢得了今日的再度辉煌。
　　将资源优势转化为经济优势，是一篇大文章。婺源走过的一段不平凡之路，给人们的启示在于：各地对自身优势和特色，始终要有一种清醒的认识。一有困难就动摇信心，一遇风浪就另起炉灶，甚至丢弃自身优势，跟在别人后面瞎凑热闹，凡此种种都是不足取的。
　　采茶时节，细雨霏霏。我们踏入江西省婺源县，欣喜地看到，满目茶山，一片葱翠；诸多茶市，红红火火。
　　咬定茶业不放松
　　婺源有1200多年的种茶史，“婺绿”唐代即有名，宋代称“绝品”，明代列贡品，清代畅销于国际市场。品质优良的“婺绿”历来是婺源的主要经济支柱。80年代初，婺源被评为中国五大“名茶之乡”之一，茶园面积达16.7万亩，茶叶全部由外贸收购，那时婺源人是何等地风光啊！
　　进入90年代，祖祖辈辈只管种茶、不问销茶的婺源农民被两件意想不到的事情伤透了心。一是外贸和加工企业价格倒挂矛盾日渐突出，收购价格严重下滑；二是处处但闻卖难声，“门庭冷落车马稀”。
　　上梅洲村以盛产国家级茶叶优良品种上梅洲茶而名闻天下，树种不仅全国推广还传至亚非国家。令人吃惊的是，由于茶贱伤农，5年前，村民一气之下把良种茶园全改种了水稻。
　　面对陷入困境的茶业，县委、县政府领导始终保持着清醒的头脑。他们及时组织干部驻进思口、武口、秋口、溪头四大茶乡，一个村一个村地开村民会，一面为村民解决当前困难，一面苦口婆心劝说茶农放远眼光。
　　县委书记曹炳根走进了上梅洲村。在一个简陋的仓库里，他耐心地向100多号村民摆道理、算细账。村民重新找回了信心，自发将稻田回种茶树。去年，上梅洲村光来自名优茶的年收入，每户就增收近万元。
　　保住茶园就是保住了“金饭碗”。稳定茶园后，县里又借发展三高农业的契机，大力发展优质高产茶园。近3年来，全县新增无公害茶园3万多亩，新增优质高效茶园12万亩。
　　抓住市场不回头
　　1993年，当婺源县茶叶（集团）公司总经理洪鹏满脸忧伤地重回家乡时，他几乎绝望了：先是上海，后是北京，婺源人铆足了劲带着与国家级权威部门共同研制的茶叶新产品，凑足了近200万元广告费做宣传，硬是没能撬开市场的大门。
　　初闯市场的婺源人是盲目的。当年中国市场上热热闹闹冒出了保健茶，婺源人赶紧跟上，和国内科研单位合作，研制出婺绿保健茶，挤出近百万广告费主攻上海市场，结果全军覆没。婺源人又和中国中医研究院合作开发天源养胃茶，投放北京市场，之后又投入80万元广告费，还是难以打开销路。
　　县里的同志给我们讲述了当时的一些怪事：有人到邮局寄1公斤以上的茶叶，被告知超出规定重量，不予办理；各地甚至乡乡设卡、村村设杠，不许茶叶自由流通。婺源人痛切反思，在市场经济的海洋中，他们还不习水性。
　　振兴“婺绿”名茶，关键在于销售。县委、县政府为此制定了一系列搞活茶叶销售、流通的政策，“十万茶农十万商”的口号在婺源应运而生，这是婺源人思想观念的一次飞跃。为了推销“婺绿”，婺源县茶叶集团公司别出心裁地组建了一支茶艺表演队，乡村采茶少女身着传统服装，走向京城，走出国门，演绎古老茶艺。
　　在婺源县赋青镇，镇干部告诉我们，他们一半的茶叶是农民自销出去的，这些农民肩担手拎、走南闯北推销茶叶，在镇上齐刷刷立起210栋三层以上新楼。
　　眼下，全县已拥有大小茶市100多个，1万多名茶商活跃在全国各地。截至5月底，全县1万多担名特优茶已销售一空，640多吨外销茶已经出口，是去年外销茶的3倍。
　　创立名牌不动摇
　　“婺绿”在市场大潮中的成败起伏，使婺源人悟出：不能跟在别人后面亦步亦趋，而应适应国内外市场的需要，走自己的路，创自己的名牌。
　　大彰山群山叠翠，气候湿润，土质肥沃，自古就是出名茶的地方。当今世界，人们对无污染、安全优质的绿色食品需求旺盛。彰山人抓住这一机遇，大力开发无公害茶，并主动申请使用“绿色食品”标志，经国家绿色食品发展中心检测，大彰山茶的农药残留量和有害重金属含量等几十项生化指标，大大低于国家和国际标准。1997年，大彰山茶获得了全国茶类第一个也是迄今唯一一个“AA级”绿色食品证书。
　　乘这一东风，婺源人主动出击，办起了“绿色食品开发公司”，在北京、上海、济南、南昌设立经销网点。去年8月，大彰山茶经欧盟有机食品检测机构（BCS机构）认证，获取了一张通往140个国家的国际通行证。今年大彰山茶出口德国的订单达300万元。至今，AA级大彰山茶比同类茶价格高出2至3倍。
　　从1996年开始，天生丽质的“婺绿”在国内外市场“发力”了。婺源县茶厂730吨“无公害茶”已分批销往英、法等国家，武口茶厂50吨“孤山名茶”已销往德国，婺源县茶叶集团公司200吨“大彰山茶”也将销往欧洲。今年华东交易会上，婺源茶厂的优质名茶又接到830多吨外销茶订单。
　　新田村农民金林生经营茶园上千亩，以前不讲科学，1亩茶园赚不了多少钱。3年前，在县乡科技人员的指导下，采用良种良法种茶，去年光税收就上交了8万元。
　　如今的婺源人明白了，“婺绿”金牌不是挂在产品陈列室的摆设，也不是花多少广告费得来的，而是靠自身的优异品质、优质服务铸就的。对此，婺源县委书记曹炳根感慨地说：“市场有如茶叶，苦尽甘来，回味无穷。”
　　题图：婺源茶园绿似海。程曦摄（附图片）
