### 青春谱写创业篇——共青团组织情系下岗职工
唐维红
1998-06-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：时政经纬

　　青春谱写创业篇
　　——共青团组织情系下岗职工
　　本报记者  唐维红
　　时钟指向上午10点，湖北省武汉市东亭小区29栋楼的居民杨华英开始进厨房忙碌，煎荷包蛋、烩丸子、烧糖醋鱼……很快就做好了六菜一汤。快12点了，她赶到东亭学校接5个孩子回家，与自己的女儿高锦一起吃饭、午休。这就是杨华英每天的工作。
　　5年前，杨华英从武汉市电视机厂下岗了，在社会上折腾了几年，一直没找到合适的工作。今年春节后，在共青团武昌区委和街道的支持、帮助下，她办起了家庭“红领巾小饭桌”，专门照顾那些双职工家庭的孩子，每个孩子每天收费4元钱。家长们没有了后顾之忧，杨华英也解决了就业问题。
　　为下岗职工提供再就业培训、信息中介等多项服务，是武汉市共青团组织推动下岗职工再就业的一个创举。
　　全国各地的共青团组织也积极发挥团的组织优势和人才优势，配合各级政府，为下岗职工排忧解难，为再就业牵线搭桥。3月30日，共青团中央、劳动和社会保障部联合发出通知，要求在全国范围内实施下岗青工创业行动，将为再就业工程服务摆上了当前共青团工作的重要议程。
　　以就业服务和职业培训为手段，为下岗职工提供切实有效的服务
　　5月22日，河南省安阳市新大地宾馆内人头攒动，热闹非凡。由团安阳市委联合市劳动局、市乡镇企业局在这里举行的第二次乡镇企业与下岗青工洽谈会吸引了1.7万多名前来求职的下岗职工。短短的一天时间，就签订协议书769份，意向书833份。600亩荒山、200亩水塘、2200亩荒地、85座温室大棚都有了主人，748名下岗青工在乡镇企业找到了用武之地。
　　安阳市郊区玻璃钢厂厂长在现场招收了70多名下岗青工后，高兴地说：“很多下岗青工具有专业技术，而我们企业正急需这些人才。团市委为我们乡镇企业和下岗职工办了一件大好事！”
　　劳动和社会保障部副部长林用三指出：“解决下岗职工再就业问题，必须把职业培训放在首位。”各地团组织在积极提供中介服务、培育劳动力市场的同时，发挥团组织的阵地优势，开展多种形式的转岗培训，为下岗职工提供切实服务。
　　四川成都无缝钢管公司下岗女工罗明花，一年前还是团成都市委举办的电脑培训班的学员；如今，她已是成都市兴业社区服务公司的总经理。像她这样经过培训再上岗的人在成都为数不少。
　　两年来，团成都市委挖掘团校、青少年宫、活动中心、青年岗位能手训练中心等设施的培训潜力，建立了13个固定的下岗青工再就业培训基地，陆续开设了电脑、美容美发、营销、财会、家电维修等38个专业的培训班。
　　为了提高培训效果，团成都市委组织还专门组织力量广泛收集用工信息，与用人单位签订协议，根据用人单位的需求，对下岗职工进行定向培训，培训合格后，在用人单位上岗就业。到目前为止，成都团市委已举办各种培训班近1000期，培训下岗职工4500多名，其中有3100多名下岗职工实现了再就业。
　　在北京、在上海、在哈尔滨……各地团组织开办的下岗职工培训班，由于有很强的实用性和针对性，越来越受到下岗职工的青睐。
　　培养、扶持大批青年兴业领头人，是团组织参与实施再就业工程的一条重要途径
　　在下岗职工、特别是下岗青工中，有许多人不等不靠，用自己的双手和智慧开创出了一片新天地。共青团组织就是要引导和扶持一大批这样勇于闯市场、创大业的领头人，带动更多的下岗职工再就业。
　　黑龙江省牡丹江市佳宝纸业有限公司董事长兼总经理徐洪艳，是1995年从牡丹江电冰箱厂下岗的，曾当过厂团委书记。下岗后，她凭着自己良好的素质，很快找到了一份不错的工作。当她向以前的同事告别时，许多青年朋友拉着她的手说：“徐书记，你要是能像以前那样领着我们再闯出一条新路来，该有多好啊！”伙伴们的话，在她的心里掀起了波澜。经过激烈的思想斗争，她放弃了那份工作，决定带着大伙儿一起干。
　　从考察项目到筹措资金，从整修厂房到调试设备，从产品开发到市场销售，他们一步步闯了过来，迎来了企业蒸蒸日上的好时光。
　　为了开发青年人力资源，培育和挖掘下岗青工的创业潜能，共青团组织把培养、扶持一大批青年兴业领头人作为服务下岗青工再就业的突破口。各地团组织为青年能人创办企业积极奔走。以接送孩子上下学起家，继而办起家庭服务社的河南下岗青年王宝庆在创业之初，安阳团市委帮助他扩大业务宣传，多方协调贷款，使他的事业不断发展壮大。上海的下岗女工庄红卫，也是在得到市、区两级团组织从免费培训、无息贷款到联系场地等帮扶后，才办起了净菜社。
　　各级团组织还积极争取企业、社会的支持，建立专项基金，对青年兴业领头人创办、领办企业提供资金支持。团中央发起设立的“陈天赐下岗青工创业基金”，已为程玉霞等5位青年兴业领头人发放了50万元的贷款，使他们的事业顺利起步。
　　青年志愿者、青年文明号积极为特困下岗职工及子女排忧解难
　　今年是国有企业改革的重要一年，动员和组织青年志愿者、青年文明号集体为下岗职工提供力所能及的社会服务，是共青团组织服务改革、发展、稳定大局的切实举措。
　　今年新春伊始，各地的青年志愿者们就纷纷行动起来，为下岗特困职工家庭提供医疗保健、子女家教等志愿服务。服务行业的各级青年文明号集体，则把岗位优质服务延伸到社区内的下岗职工家中。
　　彭俊芬是武汉中华内衣厂的下岗女工，一家人月平均收入不足百元，生活十分困难。3月1日一大早，一群青年人敲开了她的家门，把一个像名片夹一样的小本本送到了她的手中。这是水果湖商场、自来水公司武昌营业所等11家单位的“青年文明号结对扶困服务爱心卡”。
　　和彭俊芬一起领到爱心卡的，还有该居民小区另外10户夫妇双下岗特困职工家庭。这以后的日子里，彭俊芬等人的家里常常有年轻人忙碌的身影———首义路房管所为他们免费更换了马桶，修理了纱窗；中北路煤气站免费为他们检修了煤气灶具；电信局的青年人则帮他们送来了大米等生活物品……
　　
