### 来自大洋彼岸的赤诚——访中科院外籍院士毛河光
张玉来
1998-06-03
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　来自大洋彼岸的赤诚
　　——访中科院外籍院士毛河光
　　本报记者  张玉来
　　“作为一名中科院的外籍院士，首次出席院士盛会，我感到十分荣幸！”毛河光刚刚由大洋彼岸飞抵北京，出席中科院第九次院士大会。他仪表斯文、潇洒，面颊溢满谦和，微笑着在西苑饭店接受记者采访时，激奋之情溢于言表。
　　“中科院院士是中国科学界的最高荣誉。”毛河光院士真诚地说：“我能够获得中国科学院外籍院士的殊荣，也包含着我的国内同行的努力。我取得的科研成果，超过一半是和国内学者合作取得的。”
　　毛河光院士自1968年在纽约罗彻斯特大学获得博士学位后，便一直在美国历史悠久的科研机构之一——华盛顿—卡内基研究院地球物理实验室从事高压科学研究。他首次在实验室条件下获得550万大气压，至今仍保持着世界领先的纪录。他应用自己设计的“金刚石压砧”，在地球内部物质结构与性质、固态氢、高温超导体和高压下合成新物质研究等方面取得了一系列开创性的重大研究成果，成为这一领域公认的学术权威。他对国际高压科学与技术的卓越贡献，使他多次获得美国高压奖和国际高压界的最高荣誉——布里奇曼金奖，并在1995年当选为美国国家科学院院士。
　　谈及高压科学的广泛应用前景，毛院士告诉记者，高压将使所有物质材料都产生根本的变化。比如石墨和金刚石都是由碳构成的，但柔软的石墨在高压下会变成世界上已知的最坚硬的物质———金刚石。实验表明，在100万大气压下每种物质平均可出现5个相变，即高压可为人类提供超出现有材料5倍的新物质，且多为崭新类型，犹如一套新的元素周期表呈现在我们眼前。我们已经看到高压对物理、化学、材料科学、生物学、地学以至行星科学，均将产生巨大的冲击。用高压合成许多具有应用价值的新材料，固为可期；发现全新的物理化学现象，亦非奢望。目前，以高压物理为基础的高压科学正成为跨世纪、跨学科的前沿科学。高压科学在国民经济中，诸如能源材料、信息材料、地球深部资源利用、地球环境与自然灾害、海洋资源开发、环保技术、食品工业、医疗、制药及农业育种等领域已经产生重要作用，成为发展高技术产业的重要推动力。
　　毛河光院士说，像高压科学这样迎来大发展时机的基础研究，在科学发展历史上并不多见。近年来一些国家都抓住时机投入大量人力物力，建立相应的研究机构，使国际高压科学研究呈现出激烈竞争的态势。
　　毛河光院士指出，确定发展基础科学研究的方向虽然千头万绪，但着眼点不外乎以下几个方面因素：跨学科的重要性，研究前景，研究发展时机，未来应用的可能性。高压科学基础研究具备以上每一项优点，并面临一次巨大突破的关键时刻。
　　毛河光已7次访华，为国内高压界培养了一批科学技术骨干力量，帮助国内建立了百万大气压实验室，对国内高压科学研究倾注大量心血。毛河光院士认为，国内高压界已经取得了一批重要科研成果。毛院士说，国内高压科学的研究工作在国际高压界已产生一定影响。吉林大学超硬材料国家重点实验室主任邹广田教授，去年当选为国际高压科学与技术促进协会副主席，并将主持2001年在中国召开的第十九届国际高压与技术会议。这表明国际高压界对中国高压科学研究工作和水平的认可，同时也表明国内已具备了开展高压科学重大基础研究的最基本条件。若能抓住历史赋予的大好时机，对高压科学重点投资，完全有能力参与国际竞争，做出一批有重要意义的研究成果。记者了解到，毛河光院士曾两次向国内有关部门递交关于在国内开展高压科学基础问题研究的建议。其拳拳之心，令人感动。
