### 努力建立中美建设性战略伙伴关系
本报评论员
1998-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　努力建立中美建设性战略伙伴关系
　　本报评论员
　　应江泽民主席邀请，美国总统克林顿将于6月25日至7月3日对我国进行国事访问。这是10年来美国总统首次访问中国，是继江泽民主席去年访问美国之后中美关系中的又一件大事。中美两国领导人再次举行会晤，就双边关系和共同关心的世界与地区问题深入交换意见，必将推动中美关系进一步向前发展。
　　去年秋天，江泽民主席成功地对美国进行了国事访问。在这次访问中，两国领导人就中美关系发展方向和框架达成了共识，决定共同致力于建立面向21世纪的中美建设性战略伙伴关系，这标志着中美关系进入一个新的发展阶段。自江主席访美以来，中美关系显现出良好的发展势头。两国高层互访增多，磋商日益频繁，双方在双边和国际问题上的合作明显增强；两国军队领导人往来不断，军事交流与合作进一步扩大；中美和平利用核能合作协定顺利启动；中美之间的经贸、科技、法律、教育与文化交往不断加强，江主席访美期间签署的多项大型经贸合同和合作协议正在逐步实施。在台湾问题上，美国领导人多次重申其承诺：美国坚持一个中国的政策，恪守中美三个联合公报的原则，不支持“一中一台”、“两个中国”的主张，不支持台湾独立，不支持台湾加入联合国和其它由主权国家组成的国际组织。此外，中美在缓解亚洲金融危机、处理伊拉克武器核查危机和印巴核试验等重大国际问题上也进行了良好的合作。前不久，克林顿总统宣布提前专程访华，表明美国政府对发展中美关系的高度重视。我们相信，克林顿总统这次访华将为建立面向21世纪的中美建设性战略伙伴关系注入新的动力。
　　中美两国首脑定期举行会晤，两国之间的对话日益机制化，标志着中美关系开始走上健康、稳定发展的道路。众所周知，80年代末以来，中美关系经历了一些波折。近年来美国通过对华政策大辩论，越来越多的朝野人士认识到，美国同中国对抗不仅对世界和平与稳定不利，也损害了美国自身的利益，他们主张美国全面改善对华关系。中国经济持续快速地发展，中国顺利实现香港回归，中共十五大和九届人大一次会议的胜利召开，进一步提高了中国的国际地位。一个政治稳定、经济繁荣、市场巨大的中国是美国所不能忽视的。尤其是亚洲金融危机爆发后，全球震动，也危及美国在这一地区的利益。中国政府承诺人民币不贬值，并尽自己所能参加国际援助活动，充分表现了中国是一个负责任的国家，赢得了国际社会的广泛赞誉。美国领导人多次表示，中国在缓解亚洲金融危机中所作出的“建设性贡献”，对保持亚洲经济和政治稳定发挥了重大作用，美国希望同中国在这方面保持密切的合作。
　　确定中美关系未来发展的方向和框架，是去年中美首脑会晤的重要成果。半年来中美关系之所以取得长足进展，一个重要原因是双方都遵循去年10月29日发表的《中美联合声明》的原则，“共同致力于建立中美建设性战略伙伴关系”。这种伙伴关系有别于冷战时期大国之间的不正常关系，是一种新型的国家关系，其基本特征是：发展友好，不搞对抗；相互尊重，平等互利，求同存异；不针对第三国。事实证明，这种新型的伙伴关系是具有生命力的，是促进中美关系稳定发展的正确途径。
　　要建立中美建设性战略伙伴关系，就要坚持用战略的眼光和长远的观点来审视和处理中美关系。中国和美国是世界上有着重要影响的大国，在即将到来的21世纪，人类面临一系列挑战，究竟把一个什么样的中美关系带入21世纪，不仅关系两国的切身利益，也关系全球的和平与稳定。在美国，绝大多数人是希望中美友好的，但也有少数人囿于冷战思维，一有机会就要跑出来散布流言，制造麻烦，干扰和破坏中美关系，这是不得人心的。宋代政治家王安石诗云：“不畏浮云遮望眼，自缘身在最高层。”只要我们站得高些，看得远些，放眼全球，面向21世纪，就能把握大局，排除各种噪音和干扰，使中美关系朝着健康、稳定的方向发展。
　　要建立中美建设性战略伙伴关系，就要积极寻求和扩大共同利益的汇合点。中美两国尽管社会制度不同，但有着广泛的共同利益。当今世界仍不太平，地区冲突时起时伏，南亚核军备竞赛令世人担忧。中美作为联合国安理会常任理事国，在维护地区和世界和平方面有着共同的利益和责任。在环境保护、缉毒、打击国际犯罪和反恐怖主义等全球性问题上，双方合作的领域不是缩小了，而是扩大了。随着世界经济全球化的加深，中美在保持亚洲经济特别是金融稳定方面的合作还会加强。中美两国经济上的互补性很强，两国的经贸合作潜力巨大，前景广阔。总之，中美之间的共同点大于分歧点，只要双方采取积极态度，扩大共同点，缩小分歧点，就能为发展中美关系创造良好的条件。
　　要建立中美建设性战略伙伴关系，就要本着相互尊重、求同存异的精神，妥善处理两国之间的分歧。毋庸讳言，目前中美之间在台湾问题、人权问题等问题上仍然存在分歧。对于这些分歧，我们一贯主张采取适当方式，在平等协商的基础上进行对话，力求加以缩小或解决，一时解决不了的，可以暂时搁置，而不应让这些分歧妨碍两国关系发展的大局。我们希望美方采取务实和建设性的态度，使中美之间的分歧不致成为改善两国关系的障碍。
　　中国和美国是两个伟大的国家，两国人民有着长期的友好交往和传统友谊。尽管中美关系走过一些弯路，经历过一些波折，但总的来说是向前发展的。江泽民主席去年访美时强调中美双方应该“增进了解，扩大共识，发展合作，共创未来”。克林顿总统强调：“我们将努力共同工作，以合作而不是冲突作为21世纪的美中关系的模式。”当前中美关系面临进一步发展的良好机遇，我们双方要珍惜去年以来中美关系出现的改善势头，更加努力建立面向21世纪的中美建设性战略伙伴关系。
