### 全面贯彻《“九五”期间全国企业管理人员培训纲要》两周年  “工商管理培训”全国知识竞赛  主办：“管理培训工程”办公室  协办：山东菱花集团公司

1998-06-01
第12版(市场专题)
专栏：

　　全面贯彻《“九五”期间全国企业管理人员培训纲要》两周年
　　“工商管理培训”全国知识竞赛
　　主办：“管理培训工程”办公室  协办：山东菱花集团公司
　　“工商管理培训”全国知识竞赛试题
　　1．《“九五”期间全国企业管理人员培训纲要》是由（  ）的。
　　a．国务院转发b．中组部、国家经贸委联合印发c．国家经贸委印发
　　2．加强对企业管理人员培训，提高企业管理人员的整体素质，是搞好国有企业的一项（  ）工作。
　　a．根本性b．长期性c．基础性
　　3．“九五”期间在全面提高各级各类企业管理人员素质的基础上，重点对国有大中型企业领导人员及其后备人员进行一次（  ）。
　　a．适应性短期培训b．系统的工商管理培训c．岗位任职资格培训
　　4．国有企业，特别是大中型企业领导人员及其后备人员“九五”期间都应参加不少于（  ）的工商管理培训。
　　a．7天b．3个月c．半年
　　5．学员按教学计划完成学业，参加考试、考核合格者，由培训院校发予（  ）。
　　a．毕业证书b．“工商管理培训资格证书”c．“工商管理培训证书”
　　6．国有大中型企业要注意培育一批跨世纪的高层次后备管理人才，遴选一批年龄在（  ）岁左右，有较高学历和实践经验的管理人员接受工商管理硕士教育。
　　a．30b．35c．40
　　7．按照党的十四届三中全会《决定》关于“实行学历文凭和职业资格两种证书制度”的精神，在部分国有企业进行（  ）试点。
　　a．“学历证书制度”b．“工商管理职业资格证书制度”
　　c．“持证上岗制度”
　　8．跨部门、跨地区、跨行业抽调企业管理人员参加培训，必须经过同级（  ）的统一协调。
　　a．组织人事部门b．行业管理部门c．经贸委
　　9．“九五”期间，各地区、部门经济管理干部院校、企业管理培训中心和企业培训基地的建设，要坚持（  ）的方针。
　　a．稳定规模、提高质量、发挥优势、办出特色
　　b．面向企业，直接、有效地为企业服务
　　c．理论联系实际，突出培训重点
　　10．编写企业管理人员培训教材要坚持（  ）原则。
　　a．针对性、实用性、准确性和及时性
　　b．理论联系实际和“少而精”
　　c．针对性、系统性和超前性
　　11．各培训基地要有计划地对师资进行定期培训，并建立教师定期到企业（  ）等制度，提高教师政治、业务素质和教学水平。
　　a．挂职锻炼b．调查、实习c．咨询、诊断
　　12．被认定进行工商管理培训的院校（中心）要保证教学质量，严格（  ）制度，按要求完成培训任务。
　　a．学籍b．规章c．考试
　　13．“管理培训工程”开始于1998年初，为期（  ）。
　　a．1年b．3年c．5年
　　14．“管理培训工程”的主要内容包括（  ）三个方面。
　　a．宣传、培训、调研b．在职培训、脱产学习、学历教育
　　c．宣传、普及、推广
　　15．“管理培训工程”就是管理素质提高工程，就是对经营管理者的（  ）工程。
　　a．培训b．继续教育c．终身教育
　　16．解放思想的目的和归宿是（  ）。
　　a．发展社会主义市场经济b．实事求是
　　c．发展社会生产力
　　17．企业领导方法中，（  ）是最一般的方法。
　　a．哲学方法b．综合协调方法c．运筹方法
　　18．企业经营决策过程中最核心的步骤是（  ）。
　　a．精心组织智囊团b．发现问题、确定目标c．方案的抉择
　　19．根据决策内容的特点，生产战略属于（  ）。
　　a．企业级战略b．部门级战略c．职能级战略
　　20．由于需求的季节性或采购的季节性特点，全年生产储备的存货为（  ）。
　　a．周转库存b．安全库存c．预期库存
　　21．制造资源计划（MRPⅡ）要求输入信息种类包括（  ）。
　　a．主生产计划、库存状态信息b．库存状态信息、产品结构信息
　　c．主生产计划信息、库存状态信息及产品结构信息
　　22．企业技术进步的主要途径是（  ）。
　　a．技术改造b．技术改造和技术引进c．技术创新、技术改造和技术引进
　　23．企业参与市场竞争的手段是（  ）。
　　a．价格竞争b．非价格竞争c．价格竞争、非价格竞争和企业兼并
　　24．个人业主制企业，是由个人出资兴办，完全归个人所有和控制的企业，相当于（  ）。
　　a．独资企业b．私营公司c．个体工商户
　　25．公司财产有限责任制度规定：股东对公司债权人（  ）。
　　a．承担全部责任b．在有限范围内承担任何责任c．以出资额为限，承担部分责任
　　26．企业规模巨大、需要分散财产风险和经营风险时，企业组织结构宜采取（  ）组织结构。
　　a．矩阵型b．控股公司型c．职能部门型
　　27．一般而言，企业资产的流动性和（  ）是债权人最为关心的信息。
　　a．变现能力b．长期偿债能力c．短期偿债能力
　　28．衡量企业破产可能性大小的主要财务报表是（  ）。
　　a．损益表b．资产负债表c．财务状况变动表
　　29．现金流量表是企业在（  ）内的会计报表。
　　a．一定期间b．某一特定日期c．报告期
　　30．（  ）是反映企业资金利用效率的指标之一。
　　a．流动资产周转率b．销售利润率c．流动比率
　　31．决定所有者权益收益率高低的因素包括（  ）。
　　a．销售利润率b．利息保障倍数c．资本保值增值率
　　32．法人必须能够独立承担（  ）责任。
　　a．经济b．法律c．民事
　　33．企业经营权的核心是一种（  ）。
　　a．管理权b．财产权c．经营权
　　34．涉外经济合同是指中国的（  ）同外国的企业和其他经济组织或者个人之间订立的经济合同。
　　a．企业或其他经济组织b．企业或者个人c．企业和其他经济组织或者个人
　　35．票据权利可以依其背书或（  ）而转让。
　　a．保证b．单纯交付c．抵押
　　36．证券可以通过一定的方式予以转让，这说明证券是一种（  ）。
　　a．权利凭证b．流通凭证c．占有凭证
　　37．新产品投放市场之际，针对部分消费者追求时髦、猎奇的心理，企业可以采取（  ）策略，以尽快取得最大利润。
　　a．折扣定价b．渗透定价c．撇油定价
　　38．一个公司在目标市场或所处社区中，为创立公司正面形象而作的努力是（  ）。
　　a．广告宣传b．公共关系c．销售推广
　　39．在产品寿命周期的（  ），企业可降低促销费用支出、缩小促销规模，以保证足够水平的利润。
　　a．投入期和成长期b．成长期和成熟期c．成长期和衰退期
　　40．企业战略的构成要素是由经营范围、资源配置、竞争优势和（  ）四个方面组成。
　　a．特殊能力b．协同作用c．战略控制
　　41．SWOT分析法是分析企业的（  ）。
　　a．优势、劣势、机会和威胁b．优势、劣势、成功和失败
　　c．进入者、供应者、购买者和替代品
　　42．在总体战略中，企业使对方企业的经营资源的支配权发生转移，并获得对方企业的资产支配权的战略是（  ）。
　　a．合资经营战略b．企业购并战略c．投资发展战略
　　43．在现金流量不变的情况下，现值的大小主要取决于（  ）。
　　a．贴现率的大小b．收益的大小c．成本的大小
　　44．使投资收益净现值为零的折现率是（  ）。
　　a．投资回收率b．资金利润率c．内部收益率
　　45．某企业计算的财务杠杆作用度为1．5，若该企业息前税前收益增加2％，则每股收益会（  ）。
　　a．增加2％b．增加3％c．降低3％
　　46．净现值为正值，说明收益现值（  ）投资额。
　　a．大于b．等于c．小于
　　47．可按规定的条件调换成普通股的债券是（  ）。
　　a．抵押公司债券b．无担保公司债券c．可转换债券
　　48．管理经济学的任务是依理决策。在进行决策分析时，最常采用的方法是（  ）。
　　a．函数分析法b．边际分析法c．经验分析法
　　49．假如目前市场上彩电的需求价格弹性Edp＝－1．3，如果某企业希望增加销售收入，它应采取的价格策略是（  ）。
　　a．适当涨价b．适当降价c．价格不变
　　50．需求价格弹性反映需求量对价格变动的反映程度。那么，当某一地区市场上空调价格从4000元下降到3800元时，销售量从10000台增加到11000台，它的需求价格弹性为（  ）。
　　a．－2b．2c．0．34
　　51．经济增长方式从粗放型向集约型转变，主要依靠（  ）来实现。
　　a．增加资本投入b．技术进步c．增加劳动投入
　　52．影响需求价格曲线向左移动的因素是（  ）。
　　a．互补品价格上升b．替代品价格上升c．产品自身价格上升
　　53．（  ）是古典经济学派的重要代表人物之一，也是国际分工—国际贸易理论的创始人之一。
　　a．大卫·李嘉图b．赫克歇尔—俄林c．亚当·斯密
　　54．一国总的贸易政策主要有3种基本类型，即（  ）。
　　a．对外贸易总政策、国别与地区贸易政策、进出口商品与服务政策
　　b．自由贸易政策、保护贸易政策、协调贸易政策
　　c．地区贸易政策、产业或产品贸易政策、服务贸易政策
　　55．合同条款是买卖双方在（  ）等方面达成的协议。
　　a．品名条款、品质条款和数量条款
　　b．交接货物、收付货款和处理履约争议
　　c．装运条款、保险条款和价格条款
　　56．按照国际惯例，政府贷款必须含有（  ）以上的赠予成分。
　　a．15％、20％或25％b．20％、25％或30％c．25％、30％或35％
　　57．外汇风险，就其种类来说，包括交易风险、会计风险和（  ）。
　　a．经济风险b．币值风险c．时间风险
　　58．人民币采用的标价方法是（  ）。
　　a．直接标价法b．间接标价法c．美元标价法
　　59．职工的工作绩效，是指他们那些经过考评的工作行为、表现及其结果。影响工作绩效的主要因素包括（  ）。
　　a．价值观、学历b．工作环境、工资福利c．工作积极性、工作技巧和能力、环境和机会
　　60．激励是一个极为复杂的问题，涵盖众多因素，学者们一直试图开发出包容与激励有关的所有主要因素的综合性模型来，（  ）是这种努力所得出的一种较成功的结果。
　　a．弗隆的期望——效价模型b．艾齐奥尼矩阵模型c．波特——劳勒模型
