### 英特尔遭遇反垄断法
何刚
1998-06-11
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　英特尔遭遇反垄断法
　　本报记者  何刚
　　3票对1票！6月8日，美国联邦贸易委员会4名委员投票表决决定：将指控芯片业巨头英特尔公司违反反垄断法令。
　　该委员会负责竞争事务的委员威廉·巴尔对闻风而动的新闻界解释道：由于数字设备公司（DEC）、康柏电脑公司和交互图形技术公司不愿转让部分专利，英特尔公司便拒绝向这3家英特尔电脑芯片用户提供关键性的技术信息。联邦贸易委员会据此认定：英特尔涉嫌滥用其垄断优势，有意压制竞争对手。
　　电脑芯片，即电脑的微处理器，是生产个人电脑最重要的硬件，被称为电脑的“心脏”。英特尔公司是全球最大的芯片制造商，它先后开发的“X86”系列和“奔腾”系列电脑芯片，全面占领市场，几乎成了个人电脑芯片的代名词。据美国联邦贸易委员会统计，全球90％以上的个人电脑采用英特尔生产的微处理器。电子产品市场信息公司的最新报告称，包括电脑芯片在内，全球各类芯片总销量近80％属于英特尔公司。
　　美国联邦贸易委员会的指控对英特尔无异于当头棒喝。今年以来，英特尔公司的日子本来就不好过，持续多年的高速增长势头有所放慢，一季度销售收入仅比去年同期增长7％，根本不能与过去动辄20％—30％的增长率相提并论。此外，高级微设备公司（AMD）和国民半导体公司（NSI）等几家芯片制造商异军突起，它们新开发的电脑芯片足以同“奔腾”系列芯片相匹敌，并被不少电脑制造商看中，用于装配1000美元以下的个人计算机，而这一部分市场一直是英特尔的一统天下和主要收入来源。
　　联邦贸易委员会的指控决定宣布后，当天纽约股市上英特尔公司的股价发生波动，收市时每股比上周五微跌0．5美元。刚接替安迪·葛鲁夫任英特尔总裁兼首席执行官的克雷格·巴雷特6月8日在接受记者采访时表示：对英特尔的指控不会影响公司的任何正常业务。他认为，目前英特尔和整个计算机业面临的最大问题是，今年个人电脑销量已大大放慢增长速度，在此之前，全球计算机销售量均以每年15％—18％的增速大幅上升。
　　有鉴于此，英特尔6月8日发表声明，坚决反对联邦贸易委员会的指控。该声明说：英特尔有权不向其芯片用户提供新产品的关键性技术信息，因为那些是自己依法享有的技术专利；而联邦贸易委员会的指控有可能改变美国反垄断法的适用情况。根据反垄断法令的规定，必须有充足的证据表明，具有垄断优势的企业用不正当手法损害了竞争对手利益时，才可对其提出指控。英特尔公司认为：联邦贸易委员会目前无法提供有关的充足证据，因此不能指控英特尔。该公司还表示，如有必要，它会上诉至美国最高法院寻求说法。
　　英特尔此次面临的指控，很容易让人联想起不久前美国司法部和20个州政府同时对微软公司的指控。事实上，这两件案子不完全一样。相比之下，仅有3家计算机公司对英特尔提出指控，且指控并没有涉及英特尔的所有业务范围。不过，贸易委员会的官员也强调：英特尔经历多年市场竞争后成长为芯片业霸主，这本身并不违法，但是，不能因此无视市场公平竞争规则，更不能滥用垄断优势来阻碍竞争对手的发展。美国司法部的官员也说，当一家公司在某一领域内获得垄断优势后，很容易破坏正常的市场竞争，反垄断法正是为了维护尽可能公平的市场竞争环境，防范并严惩行业巨头的违法行为。
　　最近一个月里，个人电脑业最大的软件制造商和最大的芯片制造商先后被指控滥用垄断优势，的确发人深思。过去十几年里，如果不是有比较公平的市场竞争环境，电脑业很难有今日的繁荣，英特尔和微软也不可能飞速发展壮大。作为公平竞争的最大受益者，英特尔和微软最应带头遵奉公平竞争规则。如果这两大电脑业巨头最终被证实曾采取不正当手法维持垄断优势，当然要受到应有的惩处，因为电脑业能否保持有序、健康的发展势头，关系到整个信息技术产业的前途。
