### 专家学者聚集长沙研讨  当前消费热点问题
邓国用
1998-06-30
第10版(理论)
专栏：理论信息

　　专家学者聚集长沙研讨
　　当前消费热点问题
　　邓国用
　　由《消费经济》杂志编辑部和湖南师范大学经济与管理学院联合举办的“我国当前消费热点问题”学术研讨会，前不久在长沙召开。来自各地的专家学者和有关经济部门的领导干部聚集一堂，围绕主题进行了广泛研讨。这里就其中的几个主要问题，作一简单综述。
　　消费热点对经济增长的拉动作用
　　与会专家学者认为，消费热点就是消费者的购买力投放比较集中于某种商品与服务，或某类商品与服务上，人们对这些商品或服务的追求出现一种热潮。消费热点可以看成是经济增长的出发点和归宿点。消费热点可以引发新的市场需求，因而可以带动一系列关联产业，形成支柱产业，而且由于消费热点的衍生作用，可以衍生出一系列新的消费需求，由此带动更多相关产业的发展。因此，消费热点的形成和发展，有利于更好地发挥消费对生产的促进作用。我国改革开放正在进入一个新阶段，而当前市场消费需求相对不足，市场较为疲软，很有必要着力培育新的消费热点，培育支柱产业，形成新的经济增长点，为国民经济注入新的活力。
　　专家学者认为，我国新一轮消费热点正在孕育，近年来居民收入水平有了新的提高，许多人已进入小康消费水平，消费结构正向高层次转变，市场商品丰富多彩，这些就是消费热点产生的物质基础。在此基础上，加上国家有关产业政策、消费政策、价格政策、金融政策的引导，生产企业及时生产适销对路的产品，还有消费的国际潮流的影响，就会引发新的消费热点。
　　我国近期可能出现哪些消费热点
　　与会专家学者认为，今后一段时期我国可能出现的消费热点有：
　　住房消费。我国居民当前吃饭问题已经基本解决，住房消费突出起来，加之国家住房制度改革政策的深化，要实现住房商品化、货币化，住房消费将会成为热点。也有专家提出，目前我国一些地方房价太高，与工薪阶层的低工资收入形成太大的悬殊，这会影响这一消费热点的形成。
　　信息消费。人类已开始步入信息社会，信息消费是一种世界性的消费热点。我国近年信息产业、信息消费发展很快，电话普及速度日益加快，电脑也开始进入居民家庭，其中以大城市与沿海地区发展速度最快，但广大农村发展信息消费目前还比较困难。
　　文化消费。随着居民收入和消费水平的提高，在物质消费增长的同时，精神文化消费有不断扩大的趋势。科学技术的进步，新闻、出版、影视业的发展，居民文化教育消费的比重以及旅游消费会进一步增加。
　　农村消费热点。我国农村目前虽然缺乏明显的消费热点，但由于农村消费热点总要比城市慢一拍，预计几年内家用电器将成为农村居民的消费热点。
　　汽车消费。汽车消费也是一种世界性潮流，随着我国经济的发展，汽车消费会形成热点。但有的专家认为，由于当前道路、停车场等基础设施跟不上，车价和其他费用较高，使得这一消费热点不会很快到来，可能要在五年以后才会实现。
　　关于消费热点的培育与引导
　　与会的专家学者强调，应当加强对消费热点的培育与引导，使之更好地发挥对经济发展的促进作用。要适当鼓励消费。花气力了解市场，研究消费，掌握消费需求变化的规律。对各类消费者的消费心理、消费欲望、消费能力要进行深入了解。不能脱离消费搞“投资热”、“开发热”、“集资热”，造成资源的浪费。要紧扣培育支柱产业、优化产业结构的主题，开发消费热点。
　　应从生产、分配、流通、消费各方面做好工作，按照消费需求导向规律组织生产；实行有利于促进个人消费货币化的政策，改革福利型的分配方式；疏通流通渠道，鼓励工业品下乡；还可以积极稳妥地推行消费信用政策等。总之，应采取多种方式，努力促进消费热点的形成。
　　加强农村消费市场的开拓，根据农村消费周期慢于城市的特点，充分利用工业生产潜力，多生产农民需要的商品。还要努力促进农民消费观念的转变，引导农民克服大修坟墓、祠堂、庙宇，求神拜佛等愚昧行为，倡导健康文明的生活方式。
