### 江泽民主席克林顿总统共同会见记者  就中美关系、亚洲局势等问题分别发表讲话并答记者问
彭树杰  倪四义
1998-06-28
第2版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席克林顿总统共同会见记者
　　就中美关系、亚洲局势等问题分别发表讲话并答记者问
　　新华社北京6月27日电 （记者彭树杰、倪四义）中国国家主席江泽民和美国总统克林顿今天在举行正式会谈之后，共同会见了中外记者。
　　江泽民主席首先讲话说，刚才我同克林顿总统举行了正式会谈。双方就中美关系和重大的国际和地区问题广泛、深入地交换了意见。会谈是积极的、建设性的和富有成果的。中美两国元首成功实现互访标志着中美关系进入一个新的发展阶段。这不仅符合中美两国的共同利益，而且对促进亚太地区和世界的和平、稳定与繁荣具有重要的意义。
　　江泽民说，和平与发展是当今时代的主题，在新的历史条件下，中美两国的共同利益不是减少了，而是增加了。两国合作的基础不是削弱了，而是加强了。双方都认为，中美两国作为联合国安理会常任理事国应该继续共同努力，促进世界和亚太地区的和平与安全，缓和和消除各种紧张局势，防止大规模杀伤性武器的扩散，加强保护环境，打击国际犯罪、毒品走私和国际恐怖主义活动。我们双方都同意进一步加强两国在重大国际问题上的对话和合作。中美关系正在改善和发展，双方在许多领域的合作取得了重要的进展。
　　江泽民说，我和克林顿总统决定，中美不把各自控制下的战略核武器瞄准对方，这向全世界表明，中美两国是合作伙伴，而不是对手。我再次重申，中国从拥有核武器起，就承诺在任何情况下，都不首先使用核武器。
　　他说，我和克林顿总统就进一步加强中美在双边关系、各个领域的交流与合作达成了广泛共识。我们同意采取积极的步骤，促进中美互利经贸合作关系的发展，扩大两国在能源、环境、科学、教育、文化、卫生、法律和军事等领域的交流与合作，加强两国人民之间的往来和友谊。我们还同意，加强中美在裁军、军控和防扩散问题上的磋商与合作，并就生物武器公约议定书、杀伤人员地雷问题、以及南亚问题发表了联合声明。
　　江泽民说，台湾问题是中美关系中最主要、最敏感的核心问题。我们希望美方恪守中美三个联合公报和中美联合声明的原则及有关承诺，以促进中美关系的顺利发展。
　　他指出，中美关系的改善和发展来之不易，是两国政府和人民共同努力的结果，我们应该倍加珍惜。中美两国的社会制度、意识形态、价值观念和文化传统不同，在一些问题上存在不同的看法和分歧，但这不应该成为发展中美关系的障碍。世界是丰富多彩的，各国的发展道路应该由各国人民自己来选择。中美双方应从战略的高度和长远的角度来审视和处理我们两国的关系。我们应该本着相互尊重、平等互利、求同存异、发展合作的精神，推进中美关系。我相信，通过我们双方的共同努力，我们将朝着建立面向二十一世纪中美建设性战略伙伴关系的方向不断前进。
　　克林顿总统在讲话中首先感谢江主席和中国人民对他和他们全家及代表团所给予的热情欢迎。
　　他说，一个稳定、安全、开放、繁荣，对更安全的世界负责任的中国，对美国是有利的。
　　克林顿说，没有比这更好的例子，我们今天达成一致，不把战略核武器瞄准对方。另外，我们同意做更多的事情来促进亚洲的稳定，包括朝鲜半岛的和平和印度次大陆的稳定。他说，我向江主席重新确认我们长久以来的一个中国的政策。克林顿对两国在法律和执行领域的合作感到满意。
　　克林顿说，美中同意共同努力，避免在亚洲地区发生新一轮破坏稳定的货币贬值，同时要推动该地区恢复经济增长。
　　克林顿说，中美双方正在许多合作领域进行共同努力。我们已经发展了一种开放、坦率的关系，在我们看法不一致的时候，我们能够坦率地、有诚意地提出来，并共同努力解决分歧。
　　克林顿表示：我们的友谊可能永远不是尽善尽美，而且没有任何友谊能这样，但我希望我们的友谊可以永久地存在下去。
　　江泽民主席和克林顿总统在回答记者提问时分别就人权、西藏等问题阐述了各自的立场和观点。
　　两国元首与记者的会见共持续了70多分钟。300多名中外记者参加了会见。（附图片）
　　中国国家主席江泽民和美国总统克林顿在正式会谈后会见中外记者。新华社记者  李生南摄
