### 如何走出亚洲金融危机？

1998-06-22
第10版(财税金融)
专栏：

    如何走出亚洲金融危机？
　　负面影响不容忽视
　　自去年7月东南亚国家货币纷纷贬值以来，亚洲经济金融局势一直动荡不定。如何认识这场危机，怎样加快改革，早日走出经济萎靡的阴影，是亚洲各国乃至世界共同关心的问题。6月18日，亚洲开发与产业银行协会第四届年会在北京召开。与会的银行家们就亚洲最近的金融形势及应采取的对策畅谈了各自的见解。
　　泰国盘古银行副总裁差那莱：
　　泰国是亚洲货币贬值的第一个严重受害者，随后是韩国、印度尼西亚和菲律宾。马来西亚、新加坡和台湾地区也受到这次事件的间接影响，但影响程度较小。其影响程度的大小主要由本国或地区货币的贬值率、企业倒闭和证券价格下跌的情况来衡量。这次危机迫使泰国、韩国和印度尼西亚等国向国际货币基金组织寻求金融援助。
　　现在，在经历了几个月的绝望之后，韩国和泰国已经在一些宏观经济战役中取得主动地位，整个形势得到控制。与此同时，台湾和新加坡对自身的情况处理得很好。但不幸的是印度尼西亚还没有对症下药，经济和社会局势进一步恶化。令人惊奇的是马来西亚和菲律宾成功地摆脱了日益恶化的局势，这与其汇率和经济的稳定性有关。
　　最为可怕的事情发生在日本，一种新的慢性经济衰退形势正在蔓延。如果日本不能迅速地解决自身的问题，那么第二次危机在本世纪末以前肯定会波及整个亚洲。
　　印度尼西亚国民银行执行董事安提卡：
　　在这次目前仍然存在的危机中，尽管政府多方努力帮助银行，银行业仍举步蹒跚。这次危机已致使以卢比计的总资产、不履约贷款及资金成本上升；而利润、周转率、资本充裕度及商业增长率下降。资产的增加是由于将外汇转化成卢比造成的；而随着存款利率的提高，资金的成本也增加；由于商业部门面临困境，经济活动减少，购买力下降从而造成利润率下降。因此，危机对银行活动的影响表现在以美元而不是卢比储蓄这一趋势的转变。它也产生出两个层次的市场，一个是具有相对充裕周转率的大规模银行，另一个是具有相对不充裕周转率的小到中型银行。
　　吸取教训  加快改革
　　新加坡发展银行董事长黄纪祖：
　　我们从此次地区性危机中可学到许多有价值的课程。例如，许多年来，银行间一直相互竞争，为这一地区提供低廉而又容易的信贷，导致东亚皮包资本和资本市场的过量建设。某些贷款人甚至没有以工程的可行性为基础发放贷款，而是基于私人和政治上的关系。基本借贷必须归还，一定要建立在商业和金融活力的基础之上。银行应谨慎，不能亏本。
　　虽然金融危机还在继续，我们相信只要有效地实行各种改革的一揽子方案，保持投资者的信心，这一地区可再次呈现经济增长。
　　韩国产业银行董事长李瑾荣：
　　在这次危机中，韩国政府已在短时期内稳定了金融和外汇市场，而且在所有的经济部门执行了一个长期的改革计划。
　　为了稳定国内金融市场，政府已为拆借商业银行和商人银行开辟了专用资金渠道，由韩国资产管理公司出资146亿美元作为“呆账管理基金”，清算（偿还）金融机构的呆账。同时政府决定为了防止突击提款，直到2000年为在金融机构的存款作担保。
　　为了稳定外汇市场，政府宣布：它将为在金融机构的所有外债作担保。对于缺乏外币的单位也提供短期外汇贷款，用来偿还给金融机构。
　　当国际货币基金组织的担保计划在1997年12月初生效时，韩国政府按照协议把它的主要经济政策集中在稳定和重组经济上。
　　为了稳定价格和汇率，政府加强了货币和财政的紧缩政策，也鼓励提高利率。已停止14家破产的商人银行的经营活动，支持银行通过韩国资产管理公司清理呆账的方法努力改善它们的金融状况。
　　另外，在这个阶段，政府已尽最大的努力来吸引外资。国外投资者总共持有的股份上限增加到55％，完全开放国内证券市场，放宽对发行证券的限制，吸引国际金融市场的贷款。
　　在实际上，政府已经修订了鼓励国内金融机构重组的有关法律，在1998年4月1日建立了金融监督委员会，对银行、证券商行和保险公司进行监督。
　　为了增加劳动力市场的灵活性，政府已修改了劳动力法，允许公司任意解雇职员，在职员、管理人员和政府三方进行协调，以减少职员和管理人员之间的摩擦。政府也扩大了“就业保险系统”。
　　韩国政府已经有力地执行了国际货币基金组织的重组计划，为了持续的经济增长，忍受了企业的连续破产和大量的失业。
　　日本兴业银行董事长黑泽洋：
　　随着去年秋季日本国出现的多家大型金融机构破产倒闭，使整个日本金融系统变得不安起来。不过今年2月日本国会通过了两个旨在稳定国内金融系统的议案，允许动用30万亿美元的公共基金以提高金融机构因清理坏账以及其他原因而恶化了的资本金充足比率和用来在从现在到2001年3月的过渡期内万一出现金融机构倒闭时，保护存款人存入的全部本金。
　　目前启用公共基金的工作正在顺利地进行着。日本金融界自1991年泡沫经济破灭后，一直承担着划销无法兑现债务的重担，现在看来已开始加快清理这类坏账的速度，逐步恢复金融业全部正常功能。这个进程也会推动整个亚洲金融市场趋于完善。
　　以彻底修改外汇管制法为开端，今年4月开始了具有日本特色的金融放松管制政策。随着金融业各种参与人员的增多，以及使用各种金融手段使交易自由化，将使日本金融系统得以彻底改革，完全废除掉限制国内外商务活动的法规，恢复东京金融市场元气，改善日元的有效性。我决心竭尽全力促进东京金融市场加强与亚洲企业界的合作关系，满足亚洲地区在资金筹集和投资两方面的金融需求。
　　坚定信心  共渡难关
　　印度产业开发银行执行董事拉伊里：
　　在这次货币危机的影响中，亚洲开发与产业银行协会成员银行有责任促进金融系统健康地发展。在这种情况下，我提议，亚洲开发与产业银行协会的成员银行之间在下列几方面加强合作：
　　（1）亚洲开发与产业银行协会的成员银行可以共享发展方法，以改进在它们之间的财务交易的透明度。近年来，国际交叉投资增加，当这些银行参与时，这点就特别重要。
　　（2）亚洲开发与产业银行协会的成员银行在他们之间通过在线通讯连接加强信息网络，对市场预测、预测顾客、货币、股票价格和利率变化等信息的共享。
　　（3）亚洲开发与产业银行协会的成员银行共同建立一个机构，在连续的基础上对资产的质量进行评价和对资产—债务的一致性进行评价。
　　中国国家开发银行行长陈元：
　　目前东南亚各国所面临的困难是暂时的，其经济增长的潜力依然存在，这次金融危机也给各国经济结构调整提供了契机。东南亚国家有坚实的经济基础、庞大的国内储蓄、高教育水准和充足的人力资源，宏观经济增长因素基本上没有被破坏，有处在最具经济活力的亚太地区的地缘优势。经过深刻的结构调整，辅之以适当的财政与货币政策，再加上有关国际组织的积极援助，随着市场信心的恢复，东南亚国家可以克服暂时的困难，取得经济的继续增长。
　　同时，我们认为，在各国经济联系日益密切的条件下，金融体系的正常运行对经济全局的稳定和发展至关重要。保持健康稳定的金融形势，需要各国在完善金融体制、金融政策和金融监管上进行努力，需要加强国际和地区间的金融合作，需要共同防范国际游资过度投机的冲击。这样，就能有效地维护国际金融秩序。
　　中国需要世界，世界也需要中国。我们愿意同世界各国特别是亚洲国家在金融领域开展广泛的交流与合作，为在21世纪创造更加繁荣昌盛的国际社会作出应有的贡献！
