### 村民的一票——从河曲县村委会选举看农村民主建设
梁彩恒
1998-06-14
第4版(地方新闻·视点)
专栏：人民日报评论部主办视点（九）

　　村民的一票
　　——从河曲县村委会选举看农村民主建设
　　梁彩恒
　　编者按：亿万农民用选票直接行使民主权利，依法管理自己的事情，这是社会主义民主政治建设取得巨大进展的有力证明。本期“视点”通过对山西河曲县村委会选举的报道，进而透视了自1988年6月以来各地实施《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》的一些情况。10年的实践，成绩显著，令人鼓舞。尽管我们的工作还有些不尽如人意的地方，但这是一个重大的开端。
　　民主政治重在建设。我们相信，以村委会选举为特征的村民自治制度符合国情，顺乎民心。它的实践必将为我国推进社会主义民主和法制建设提供极其宝贵的经验。
　　新中国建立以后，中国农民的地位发生了根本的变化。农民怎样行使当家作主的权利，一直是我们认真探索的重大课题。以1987年11月颁布实施《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》（以下简称《村委会组织法》）为标志，中国农村的民主政治建设走上了一条坚实的道路。
　　十多年过去了，全国90多万个村委会已普遍完成两届选举，18个省、自治区、直辖市基本完成了第三届选举，福建、黑龙江、河北、内蒙古等已进行第四届选举。以村委会选举为特征建立起来的村民自治制度，激发起广大农民空前的建设热情，促进了农村的经济发展和社会进步。
　　村委会选举的成功实践引起了广泛的关注，它成为国际社会观察中国社会主义民主和法制建设的一个窗口。一些西方国家曾多次派团对我国农村基层选举进行实地观摩考察。美国卡特中心的一个代表团的团长说：“中国的乡村选举，将会为九亿农村人口提供更多的选择。这或许是万里长征第一步。”“我的结论是，中国的村委会选举是为了赋予中国九亿农民政治权利所采取的积极和重要的发展步骤。”
　　在有关部门的介绍下，笔者到山西河曲县进行了几天的实地采访，边看边想，深感村民为行使自己的民主权利投下的一票，具有非同寻常的意义。
　　村民自治：
　　为农村稳定和发展奠基石
　　一庄一村虽是中国农村一个最小、最基本的社区，但它却囊括了各种各样复杂的关系。这些关系是否顺畅，关乎农村的稳定和发展。有关专家指出，农村实行生产责任制后，农村出现新情况，村级组织如何管理，国家税收、乡统筹、村提留等怎样落实，都需要找到更好的办法。特别是随着农村改革的推进，农民当家作主的意识逐步增强，再采取传统的管理方法，已不合时宜。农村呼唤民主管理，这是时代的要求，也是农村发展的客观需要。
　　1980年，广西的宜山、罗城两县农民，自发地建起了村民委员会——一种准政权性质的群众自治组织。1982年新宪法确认了村民委员会的法律地位，规定村民委员会是农村基层群众性自治组织，村委会成员由村民选举，负责办理居住地区的公共事务及公益事业，调解民间纠纷，维护社会治安等各项自治事务。1987年11月，全国人大常委会通过《村委会组织法》，1988年6月开始试行。依据这部法律，以村委会直接选举为标志的村民自治制度在全国推广开来。
　　河曲县的同志说，一项好制度的推行往往需要一段时间。村委会的选举也是如此。最初村干部的产生还是“上边定调调，下边画圈圈”，村级组织的运行受行政影响较深。因此出现了两种情况：一是在不少经济落后的地方，村民对担任村干部兴趣不大，村级组织不健全；二是村干部缺乏足够的群众基础和为村民服务的主动性，威信也不高。
　　80年代末的河曲农村，社会矛盾较复杂，200人以上的群众集体上访一年多达30余起。村干部素质低，党员60岁以上的占42．4％，文盲党员占29．3％，有的村“七八个党员四颗牙”，轮流执政，有个别村出现了家族支部。河曲县1988年开始试行村委会选举，但是并不一帆风顺。在试选时，该县范家梁村300多口人开会选村委会干部，大会从晚上开到第二天天亮，结果选出一个五保户老人！这是因候选人是组织提名的，群众不乐意，消极抵制。干部傻了眼，村民们则非常气愤：“这是捣下窟窿让我们钻！”
　　农民们的民主要求是强烈的，但是如何实行民主，实行怎样的民主，并非一下子就清楚的。农民们在实践中学习，在学习中实践，取得了进展，也积累了经验。
　　立足现实：
　　创造有中国特色的村民选举制度
　　有关专家比较一致的意见是，农村的民主政治建设，要立足于中国农村的现实。就我国广大农村而言，农民们关心自己身边的事，关注自身利益，讲实际。因此，只有看得见、摸得着的民主，才能赢得农民的信任，获得他们的支持。有关部门提供的统计资料表明，《村委会组织法》颁布实施以来，全国共有25个省、自治区、直辖市的人大常委会结合当地实际，颁布了村委会组织法实施办法。福建等8省区还根据需要制定了村委会选举办法。村委会选举不断发展，逐步走向完善。目前，已初步形成具有中国特色的、集民主化与规范化于一体的“村委会选举模式”。
　　确定候选人是选举中的首要一环。在候选人的提名上，有村党支部、村民小组、十人联名提名，自荐提名等方式。吉林省梨树县还创造了“海选”提名方式，即每个选民都可以自由提出自己中意的候选人。“海选”因其高度的民主性，受到农民的广泛拥护。在1996年村委会选举中，甘肃省采用这个方式提名初步候选人的村占76％，河北省占40％。正式候选人的产生采取预选，投票决定。福建省在1998年的选举中，还对候选人进行了资格审查。
　　投票是整个村委会选举的中心环节，也是程序性、技术性很强的运作过程。无论是预选还是正式选举，各地都统一印制选票，统一制作票箱，秘密画票、单独投票，实行严格的监票计票，选举结果当场公布，决不拖延。选举过程规范、公开，一目了然。
　　一个曾多次考察中国农村选举制度的西方专家，怀着极大的兴趣观摩了某地的选举过程。他说：“选举若要是自由的，公民必须有本人的真正的选举；选举若要是公平的，任何人都不能享有潜在的有利条件。中国的选举合乎这些条件的要求：这里有保密的、供个人使用的选票，有数名候选人竞争一个职务，透明、公开地监票计票。”
　　河曲县在候选人提名上实行“开票大选”的方式，也就是“海选”。该县唐家会村党支书是该村选举工作组组长，他说：“乡亲们可爱议论呢，稍不小心，什么话都有。我们情愿辛苦些，也要把选举过程明明白白摆在大伙面前。”该县楼子营镇某村的选举是在村头的小剧场举行的，票箱摆在舞台中间，两边小化妆室作为秘密画票间，一次进一人，写完投票。由于取消了流动票箱，没有作弊的机会。民政局同志介绍说，一般的村子都选择学校作为选举场所，严格按程序进行。
　　村委会选举只是解决了一个“选人”的问题，要使选举的结果得以巩固，不流于形式，还要解决“用人”和“管理人”的问题。各地农村在实践中摸索，逐渐形成了较为完备的机制：通过村民代表会议实行民主决策；通过村务公开实行民主管理和民主监督；建立健全村委会工作规章制度，使村里的工作有章可循，有规可依，也便于群众监督。
　　任重道远：
　　在探索中前进，在前进中探索
　　村委会选举已成为农村、农民政治生活中的一件大事，一直保持着很高的参选率。通过选举，一大批年富力强、德才兼备、群众拥护的人被选进了村委会的领导班子，成为当地经济和社会发展的领头雁，为农村各项工作的完成奠定了基础。据不完全统计，每一届村委会选举中，委员的落选率是15％，村主任的落选率是20％，实现了优胜劣汰，选出了一支高素质的村委会干部队伍。
　　选举化解了干群矛盾，理顺了干群关系，促进了农村社会的稳定和发展。河曲县一位当选村委会主任说：“我虽然是连任，但心情不太一样。以前基本上是上级任命的，一遇难缠事、硬任务，总是瞻前顾后不敢大胆去做。这次是村民选的，所以我就敢放手工作了。”选出的干部普遍感到腰杆子硬，敢负责。村民们呢，当了家，顺了气，有了支持干部的动力，“咱选的干部咱不支持是自打嘴巴”。他们积极出主意，想办法，帮干部做好工作。唐家会村去年筹建“农民之家”活动场所，除了投资30余万元外，村民们全出的义务工，毫无怨言。
　　在经济和文化比较落后的地方，能不能够有效地推行选举制度呢？实践证明，农民们是很珍惜手中的选票的，他们不但渴望民主，而且很会民主。河曲县有个村的一个村民，是有名的“刺头”，选举时，他四处拉选票，而村民人人心里有杆秤，他只得了一票。刘家塔镇一个村的原村委会主任是个“老好人”，不敢放手工作，选举时，他的父母、哥哥都没有投他的票。城关镇一位干部说：“过去我们老担心，贫困地区搞不了民主，事实证明这种担心是多余的。只要把政策交给群众，严格依法办事，选出的干部比我们认定的还准。”
　　全国每届村委会选举都有亿万选民参加，其实践范围之广，参与人数之多，是其他民主形式难以实现的。可以说，通过村委会选举，民主法制观念逐步植根于农村大地，为中国的民主政治发展提供了广泛的社会基础，必将对中国的民主化进程产生深远的影响。
　　当然，选举中还存在不少有待解决的问题。村委会选举发展不平衡，有的村子搞得好些，有的村子就不太顺。当干部是个苦差，候选人空缺，村民们也不太关心。有些地方出现拉关系、贿选等现象；有些村子宗族势力渗透严重，选举无法正常进行；而有些村子则重视不够。从许多地方反映的情况看，当前农村民主选举突出的问题是乡镇干部的素质有待提高。不少地方出现了乡镇干部指选、派选、影响选举，或在选举后随意更换、调整村干部，群众反映强烈。
　　民主是一个复杂的发展过程，它从来都是历史的、具体的，因而是相对的，民主必然与一定社会的政治、经济、文化发展水平相适应，只能随着社会总体的发展而发展。离开条件和过程讲民主，不仅达不到民主的目的，而且会适得其反，导致经济和社会的不稳定。有关专家认为，我国当前农村的民主化进程之所以进展较快，重要原因是将发展经济、为基层和农民解决一些紧迫的实际问题与民主政治结合起来，使基层和农民得到切实的好处。因此，中国的民主化进程必须立足中国的大地，考虑民众的需要，离开这一点，民主便缺乏生命力。
　　推进农村民主政治建设，10年的时间确实太短，我国农村民主建设刚开了个头，在充分肯定其成就的同时，更要看到这是一项艰巨复杂的建设。前路迢迢，任重道远。
