### 人民日报纪念创刊五十周年　决心贯彻落实中央领导同志题词致电精神把人民日报办得更好　受党中央委托丁关根出席会议讲话提出把人民日报工作提高到新水平
曲志红  陈维伟
1998-06-16
第1版(要闻)
专栏：

　　人民日报纪念创刊五十周年
　　决心贯彻落实中央领导同志题词致电精神把人民日报办得更好
　　受党中央委托丁关根出席会议讲话提出把人民日报工作提高到新水平
　　本报北京6月15日讯 新华社记者曲志红、本报记者陈维伟报道：作为中共中央机关报、中国第一大报，人民日报走过了半个世纪的奋斗历程，今天迎来了五十华诞。
　　中共中央总书记、国家主席江泽民题词：“坚持正确舆论导向，积极宣传党的理论路线方针政策，发挥全国报纸排头兵作用。”中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏题词：“办好人民日报，宣传改革开放，反映群众愿望，振兴社会主义经济。”中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基致电表示祝贺。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环题词：“坚持正确方向，尊重新闻规律，发扬创造精神。”
　　在今天上午召开的人民日报创刊50周年纪念大会上，中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根受党中央委托，向人民日报的全体同志致以热烈的祝贺和亲切的问候。
　　丁关根指出，人民日报的50年，是不平凡的50年，是艰苦创业、积极进取的50年，是事业不断发展、影响日益扩大的50年。对办好人民日报，党中央历来高度重视。以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党中央三代领导集体，都非常关心人民日报，作了一系列重要指示，具有深远的指导意义。
　　丁关根指出，在我们党领导的建设有中国特色社会主义的伟大事业中，宣传思想战线是一条极其重要的战线；在宣传思想战线中，新闻工作是一项党和国家前途命运所系的工作；在新闻工作中，人民日报对全国的报纸和整个新闻界具有重大的示范、导向作用。他说，报社的每一位同志都应当充分认识人民日报的地位和作用，充分认识自己肩负的职责和使命，把全部智慧、全部力量奉献给人民日报的事业，奉献给党和人民的事业。
　　丁关根强调，现在，全党和各族人民正在党的十五大精神鼓舞下，高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，解放思想，实事求是，抓住机遇，开拓进取，为实现党的十五大提出的跨世纪战略任务，同心同德，艰苦奋斗。人民日报应当按照中央的要求，集中精力办报，努力把工作提高到一个新水平，为改革开放和现代化建设提供良好的舆论环境和有力的思想保证。
　　丁关根说，把人民日报的工作提高到一个新水平，第一，要心系大局，牢牢把握正确导向。人民日报作为党和人民的喉舌，最重要的是积极、全面、准确、深入地宣传党的基本理论、基本路线、方针政策和重大决策。要坚持政治家办报的原则，在思想上政治上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，始终坚持以邓小平理论为根本指导思想。要从大局出发，从党和人民的整体利益出发，紧紧围绕经济建设这个中心，正确处理改革、发展和稳定的关系，促进两个文明的协调发展。第二，要发挥优势，办得高出一筹。人民日报在50年的奋斗历程中，形成了自己特有的优势。客观存在的优势只有通过主观努力才能变成真正的优势。要抓住有关全局的重大问题和人民群众关心的迫切问题，多发表有高度、有深度、有力度、有新意的好文章。第三，要深入实际，改进作风文风。党的各级组织是人民日报的坚强支柱。人民群众是人民日报的力量源泉。人民日报要更好地面向全党，服务全党；面向人民，服务人民。只有更加贴近实际，贴近群众，贴近生活，认真调查研究，掌握第一手材料，才能写出大量又新又实又活的有思想、有感情、有文采的好作品。第四，要从严治社，培养更多人才。人民日报有一支德才兼备、热爱新闻事业、肯吃苦、能打硬仗的高素质的办报队伍，一批名记者、名编辑、名评论员和经营管理人才在成长。要贯彻江泽民同志的重要指示，讲学习、讲政治、讲正气，打好“五个根底”，发扬“六种作风”，努力培养一批政治强、业务精、纪律严、作风正的编辑记者，培养一批思想敏锐、旗帜鲜明、立言公正的评论员和理论宣传工作者，培养一批坚持原则、勇于进取、善于经营的报业经营管理者。
　　丁关根最后指出，认真学习宣传和贯彻落实十五大精神，把全党思想统一到十五大精神上来，把全国各族人民的力量凝聚到实现十五大确定的各项任务上来，这是当前第一件大事，也是我们宣传思想工作的首要任务。今年我们要隆重纪念改革开放20周年，明年我们将迎来中华人民共和国成立50周年。宣传思想战线要唱响“祖国颂”、“社会主义颂”、“改革开放颂”。他衷心希望人民日报的广大同志，发扬党的优良传统，发扬人民日报的优良传统，不负党的重托，不负人民的期望，真实反映我国社会的深刻变革，真实反映中华民族的全面振兴，热情讴歌改革开放和现代化建设的巨大成就，热情讴歌人民群众奔向新世纪的豪情壮志，为建设有中国特色社会主义伟大事业作出新的贡献。
　　人民日报社社长邵华泽在纪念大会上代表人民日报编委会讲话。他在讲话中深情地回顾了人民日报所走过的50年奋斗历程，并表示，全社同志一定要牢记以江泽民同志为核心的党中央的重托，深刻认识人民日报作为党中央机关报的重要地位和重大作用，以高度的政治责任感、使命感和良好的精神状态，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线、基本方针，贯彻落实党的十五大精神和党中央关于办好人民日报的一系列要求，贯彻落实江泽民同志视察人民日报时的重要讲话精神，贯彻落实中央领导同志为本报创刊50周年题词致电精神，坚持以办报为中心，从严治社，努力搞好经营和管理，把人民日报的事业全面推向21世纪。
　　报社老同志代表、原人民日报总编辑李庄，报社职工代表卢新宁，首都新闻界代表、新华社社长郭超人，读者代表、江苏省张家港市市委常委、宣传部长钱学仁也先后在纪念大会上发了言。
　　在纪念大会上，丁关根等领导同志向曾参与人民日报创刊工作的老同志代表和在人民日报工作30年以上的老同志代表，颁发了荣誉证书。
　　有关部门负责人刘云山、胡光宝、赵启正、孙家正、袁守芳等，曾经担任过人民日报社长、总编辑的吴冷西、秦川、钱李仁、范敬宜等老同志和首都新闻单位的主要负责同志，也应邀出席纪念大会。
　　今天的大会由人民日报总编辑许中田主持。
