### 胡锦涛在中直系统表彰大会上勉励优秀党员和党务工作者  做学习运用邓小平理论的表率
陈雁  陈维伟
1998-06-24
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在中直系统表彰大会上勉励优秀党员和党务工作者
　　做学习运用邓小平理论的表率
　　本报北京6月23日讯  新华社记者陈雁、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛今天上午在人民大会堂接见中直系统优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织代表时指出，新的形势和任务给中直机关广大党员干部提出了新的更高的要求。希望同志们按照江泽民同志提出的讲学习、讲政治、讲正气的要求，做学习和运用邓小平理论的表率，做实践党的全心全意为人民服务宗旨的表率，做开拓进取、扎实工作的表率，做清正廉洁、艰苦奋斗的表率，确保党的十五大精神和中央各项重大决策的贯彻落实。
　　中直工委在建党七十七周年纪念日前夕召开的这次表彰会，共表彰了广播电影电视总局无线局五七二台技术部门党支部等68个先进基层党组织、中纪委监察部信访室张玉普等210名优秀党员、外文局机关党委专职副书记赵爱民等84名优秀党务工作者。他们是从中直机关33个单位的2600多个基层党组织和36000多名党员中评选、推荐出来的。他们中既有一贯忠诚于党的事业、永葆革命青春的老先进，又有在新的形势下开拓进取、做出优异成绩的新典型；既有率先垂范、勤政廉洁、求真务实的领导干部，又有在平凡岗位上爱岗敬业、任劳任怨、默默奉献的普通职工；既有刻苦钻研、顽强拼搏、努力攻克技术难关的专业人员，又有在危急时刻挺身而出、保护国家财产的新闻战士。在他们身上集中体现了中直机关基层党组织和党员队伍的崭新精神风貌。
　　胡锦涛说，在党的生日即将到来之际，中直工委召开表彰大会，表彰在工作中做出突出成绩的优秀共产党员、优秀党务工作者和先进基层党组织，是很有意义的。我代表党中央，向受表彰的先进集体和先进个人表示热烈的祝贺，向中直机关全体共产党员和广大干部职工致以亲切的问候。在你们身上，生动体现了中直机关长期以来形成的优良传统和作风，集中反映了中直机关广大共产党员良好的精神风貌。大家都要向你们学习。希望你们谦虚谨慎，保持荣誉，再创佳绩，再立新功。他要求中直机关各部委要切实把加强机关党的建设放到重要位置，下大气力抓好机关党的工作，努力把机关各项工作提高到一个新的水平。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央直属机关工作委员会书记曾庆红在会上发表了题为《做推进伟大事业的表率》的讲话。他要求中直机关各级党组织和广大党员，要认真学习胡锦涛同志的重要讲话，通过学习先进，进一步推动中直机关“争先创优”活动的深入开展，努力开创中直机关党的建设工作的新局面，切实把中直机关建设成作风优良、服务优质、中央放心、群众满意的文明单位。
　　曾庆红说，我们正处在世纪之交的重要历史时期。世界格局多极化和经济全球化趋势加速发展，科学技术突飞猛进，知识经济初见端倪。我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期。改革、发展、稳定的任务都很繁重。我们既面临着良好机遇，又面临着严峻挑战。中直机关是党中央的重要工作部门，在党的事业中发挥着重要枢纽作用，在贯彻落实十五大精神，全面推进建设有中国特色社会主义伟大事业中肩负着重大责任。中直机关的广大共产党员和干部职工，一定要认清形势，坚定信心，增强大局意识，自觉肩负跨世纪的历史重任。
　　曾庆红指出，迎接新的考验，实现跨世纪的历史任务，最重要的就是高举邓小平理论伟大旗帜，坚持把这一理论作为观察世界、分析形势、发展自己的强大思想武器，作为统领全局、贯穿各项工作的灵魂。中直机关的广大党员干部，要从国家发展和民族振兴的高度出发，从适应新形势、新任务的要求出发，深刻认识学习邓小平理论的重要性和紧迫性，进一步增强学习的自觉性。各级领导干部要做学习的表率，发扬理论联系实际的学风，完整、准确地把握邓小平理论的科学体系和精神实质，把对邓小平理论的理解和掌握提高到十五大达到的新水平。
　　曾庆红强调，加强党性锻炼是在新的历史条件下保持党的先进性、纯洁性的重要途径，也是我们完成新的历史任务的基本要求。当前，中直机关增强党性应突出把讲政治具体化并落实到行动上，自觉同党中央在思想上、政治上、行动上保持高度一致；牢记党的全心全意为人民服务的根本宗旨，增强群众观点，诚心诚意为人民谋利益；做到自重、自省、自警、自励，保持和发扬艰苦奋斗的作风，带领人民群众千方百计克服困难，化解矛盾，不断推动我们的事业向前发展。
　　曾庆红说，党的基层组织是党的工作和全部战斗力的基础。中直机关要从全局和战略高度，带头认真学习和贯彻落实《中国共产党党和国家机关基层组织工作条例》，并以此为契机，切实加强和改进机关党的建设工作。要加强党支部的建设，使基层党组织的生活经常化、制度化，围绕全党全国工作的大局以及本部门的业务工作，做好深入细致的思想政治工作。要以改革的精神研究新情况、解决新问题，探索新形势下加强机关基层党组织建设的新路子、新经验，使中直机关党的建设迈上一个新台阶。
　　中直工委常务副书记武连元主持了今天的会议。中直机关有关部门的领导、机关党委书记、纪委书记近600人出席了会议。
