### 倡议书

1998-06-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　倡议书
　　全国各省、自治区、直辖市的县（市）委书记、乡镇党委书记、农村党支部书记，以及县以上党政机关的广大干部：
　　值此中国共产党诞生77周年之际，我们来自全国各地的县、乡、村和党政机关的代表，光荣地出席了全国农村基层组织建设经验交流暨表彰会议，受到中共中央组织部的命名表彰，感到无比的振奋。崇高的荣誉，饱含着党中央的殷切希望；光荣的称号，凝结着广大共产党员和人民群众的重托。为不辜负党中央对我们的期望，在面向新世纪的农村基层组织建设中再创佳绩，再立新功，我们谨代表全国受表彰的先进集体和优秀个人，向全国各地的县（市）委书记、乡镇党委书记、农村党支部书记及县以上党政机关的广大干部提出如下倡议：
　　一、增强责任感和紧迫感，坚持不懈地把农村基层组织建设不断推向前进。高举邓小平理论伟大旗帜，用党的十五大精神统一思想，以这次会议为新起点，全面正确地分析农村基层组织状况，进一步提高认识，统一思想，从全局和战略的高度，充分认识加强农村基层组织建设的重大意义，牢固树立常抓不懈的思想，一丝不苟地做好各项工作。坚定信心，真抓实干，全面、深入、扎实、持久地加强农村基层组织建设，为实现十五大提出的农村各项任务提供坚强的组织保证。
　　二、切实加强农村基层领导班子建设，努力提高农村基层组织建设整体水平。真正把那些党性强、作风正、有文化、能力强、群众拥护的党员选拔到领导班子中来。根据不同情况，加强分类指导，后进的抓整顿，中间状态的抓转化，先进的抓提高，把农村基层组织建设得更加坚强有力。
　　三、加强农村基层干部和党员队伍建设，不断提高党员干部的素质。认真学习邓小平理论，坚定建设有中国特色社会主义的信念，提高贯彻执行党的基本路线和农村各项方针政策的自觉性。牢记党的宗旨，全心全意为人民服务，积极为群众办实事、好事，不断改进工作方法和工作作风；努力学习社会主义市场经济知识、科学文化知识和法律知识，按市场经济规律办事，依法办事，在农村两个文明建设中建功立业。
　　四、坚定不移地贯彻执行党的基本路线，紧密联系农村改革和建设的实践，认真落实党在农村的基本政策。长期稳定、完善以家庭联产承包为主要内容的责任制和统分结合的双层经营体制。坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展，不断壮大集体经济实力。打好扶贫攻坚仗，发扬艰苦奋斗、苦干实干的精神，确保本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题。
　　五、积极推进村务公开和民主管理制度，真正把民主选举、民主决策、民主管理和民主监督落到实处。切实减轻农民负担，增加农民收入，密切党群干群关系。加强农村社会主义精神文明建设，实行社会治安综合治理，为农村改革和发展创造良好的社会环境。
　　六、坚持党要管党、从严治党的方针，认真实行党建工作责任制。积极开展创建基层组织建设先进县、创建“六个好”乡镇党委和“五个好”村党支部活动，形成县、乡、村三级联动，整体推进的局面。
　　七、各尽其责，齐抓共管，进一步形成抓农村基层组织建设的整体合力。在党委统一领导下，各有关部门和群团组织，分工负责，密切配合。继续实行县以上机关部门包村、领导干部联系村等制度，积极投身于农村工作的伟大实践，自觉为加强农村基层组织建设作贡献。
　　全面加强农村基层组织建设，任务光荣而艰巨。让我们在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，扎实工作，勇于创新，开拓进取，把农村基层组织建设成为坚强的领导核心和战斗堡垒，为实现农村跨世纪发展目标而努力奋斗。
　　全国农村基层组织建设工作优秀县（市）委书记、优秀乡镇党委书记、先进村党支部、先进单位、先进个人代表
　　1998年6月29日
　　（新华社北京6月29日电）
