### 纽约股交所  动迁起波折
周德武
1998-06-21
第3版(国际副刊)
专栏：

　　纽约股交所  动迁起波折
　　周德武
　　纽约股票交易所搬迁的动议酝酿已近二年，然而新址至今未有着落。日前，仅与纽约曼哈顿岛一河之隔的新泽西州向他们张开了热情的双臂，提出了从土地征用、税收减免到工程融资等方面系列优惠的政策，以吸引纽约股票交易所到新泽西州落户。纽约股票交易所的官员也放风说，他们正对此进行认真的考虑。消息不胫而走，让市长朱利安尼大吃一惊，更让纽约人的华尔街情结受到深深的触动。
　　纽约号称世界之都，华尔街则是其心脏和象征。初来纽约的人，当沿着万丈高楼夹缝中的一条小道缓步向前时，很难把这条小路与久负盛名的华尔街联系起来。然而正是这条不起眼街道两侧的60号J.P摩根银行大厦、纽约股票交易所等，构成了金元帝国的象征和标志性建筑。
　　岁月的风尘，使华尔街的风采褪色，世界金融重心已向哈德逊河畔大大倾斜。与华尔街数街之隔的世界贸易中心建筑群成了纽约摩天大楼中的经典之作，尤以华裔著名建筑设计师贝聿铭设计的世贸中心一、二号姐妹楼而引人注目。世界许多大公司和金融机构在这里租有办公室。与世界贸易中心隔街相望的是一群红色建筑物，它便是后来崛起的世界金融中心，几条跨街玻璃天桥把两者紧密地联系起来。美林集团、运通公司、李曼兄弟等著名投资银行在这里各领风骚。美国商品交易所大楼也在附近拔地而起，使这里多了一个骄傲的伙伴。
　　百年风雨使纽约股票交易所大楼显得日益老旧。为了吸引更多的厂家、公司来此挂牌上市，纽约股票交易所交易大厅的扩建已刻不容缓。这家公司最早提出买下宽街对面的标志性建筑物，推倒重建，然后用天桥与旧楼连结起来。但是此计划遭到了保护主义者的抗议而作罢。后来又酝酿买下对面的非标志性建筑，建二个交易大厅。但是这个计划却面临征地的难题。然而，纽约市长对这项计划情有独钟。目前这些地产为三个富商所有，其中有人投资1亿美元对旧房进行了改造，装修成340套豪华公寓。因此，现在让他腾出地皮绝非易事。
　　纽约人不会忘记，在实施改造时报广场计划时，由于拆迁户的顽固，市政府整整花了10年时间才将官司打完，对不动产所有者实行强行征收。漫长的官司让纽约股票交易所的官员们望而却步，他们对市政府能否赢得这场官司没有信心。特别是前不久全国证券商交易委员会和美国股票交易所宣布合并，对他们的业务更构成强有力的挑战。竞争需要新楼尽快破土动工。纽约股票交易所官员告诉市政府，他们希望迁往炮台公园附近，与纽约商品交易所遥相呼应。这个设想等于把华尔街变成了一个空心壳。纽约市自然不情愿，税收减免也就难提上日程。
　　对于新泽西州的行为，纽约市长也颇有微词。1994年，新泽西州政府与纽约市政府曾签订协议，以结束边界经济战。新州州长惠特曼表示，她不会寻求纽约公司搬到新泽西；而纽约市长也答应不寻求新泽西的公司到纽约落户。但惠特曼表示，她不刻意寻求纽约公司搬至该州，对有意找上门来的公司却抱有谈判的兴趣。由于早先纽约商品交易所因为选址问题长期悬而未决，于是放风说搬往新泽西，引起市政府的恐慌，不得不给这家公司1．68亿美元的税收减免，算是保住在炮台公园附近安了新家。眼下，纽约股票交易所是不是故技重演也未可知。市长朱利安尼在电视上发表讲话说，“纽约股票交易所继续是纽约股票交易所，它不会是新泽西股票交易所。虽然每个人有自己的谈判立场，但是我清楚地记得，格拉索曾经握着我的手说，我们绝对不会搬出纽约”。朱利安尼抬出了纽约股票交易所主席格拉索忠诚度这张道德王牌。
　　新的纽约股票交易所计划投资10亿美元，需要120万至130万平方英尺地皮。纽约副市长表示，为了促进纽约的整体经济开发，市政府希望纽约股票交易所继续留在华尔街原址。如果不能与房地产所有者达成征用协议，他们会接受在炮台公园附近建新楼的第二选择。看来，纽约市政府的确不愿让纽约股票交易所迁出曼哈顿，而打出的格拉索这张牌也起了一定作用。谁都很明白，如果有一天，纽约股票交易所真地搬到河对岸，纽约股票交易所的“纽约”二字岂不徒具虚名？
