### 让美国人了解崭新的中国——访美国驻华大使尚慕杰
陈特安  李景卫
1998-06-10
第6版(国际)
专栏：记者专访

　　让美国人了解崭新的中国
　　——访美国驻华大使尚慕杰
　　本报记者  陈特安  李景卫
　　初夏的北京，绿荫如盖。8日上午，美国驻华使馆文化处会客厅里喜气洋洋。在克林顿总统6月25日至7月3日将对中国进行国事访问前夕，美国驻华大使尚慕杰在这里接受中国记者的采访。
　　兼有学者与政治家风度的尚慕杰一坐下就风趣地说：“很抱歉，我不能用汉语回答大家的提问，因为我的汉语不怎么行。我家几乎人人都能说汉语，尤其是我的女儿。她不仅能用流利的汉语与人们交谈，还能阅读《人民日报》。在这方面，她比她的父亲进步大得多。”他的话逗得记者们都笑了。
　　尚慕杰首先回答了本报记者关于中美首脑互访对发展两国关系的重大意义的提问。他认为，中美首脑互访有利于“让美国人了解崭新的中国”。他说，去年江泽民主席访美期间，访问了许多城市。数以千万计的美国人通过电视、报纸，甚至直接目睹了江泽民主席访美的过程。江主席的音容笑貌、亲民魅力代表的是崭新的中国，给美国人民留下了难忘的印象。今年克林顿总统访华时，将有一大批美国和西方新闻记者随访。这些记者将通过各种媒介向美国报道新中国的形象———一个改革开放20年后的国家，一个20世纪世界上经济发展最快的国家。我们希望，克林顿总统对中国的访问将使美国人民了解中国的这一形象，这就是一个崭新的中国的形象。尚慕杰强调说：“克林顿总统和江泽民主席在建立两国友谊方面做出了杰出的贡献。”
　　“克林顿总统访华对推进美中面向21世纪的建设性战略伙伴关系的发展，具有十分重要的意义。”尚慕杰继续说：“这一战略伙伴关系是去年江泽民主席访美时两国共同确立的。克林顿总统对中国的访问将进一步加强这种关系。”尚慕杰认为，美中合作天地广阔。在美中两国的共同努力下，双方在许多领域进行了卓有成效的合作。在外交方面，两国为朝鲜半岛的和平与发展而共同努力，为阻止南亚核军备竞赛而共同努力；在经济方面，两国的合作不断发展，美国是中国的第二大外国直接投资国，是中国最大的出口市场之一，相互贸易量很大，同时，中国向美国出口大量价廉物美的产品，又为美国控制通货膨胀起到积极作用；在社会、文化领域，十几万中国学生在美国的大学里留学，大批美国人现在居住在中国。他强调，两国共同为维护地区和世界的和平与稳定而努力，这是两国战略伙伴关系的重要内容之一。美国希望同中国以及联合国安理会其他成员国就南亚核军备竞赛问题加强合作，争取使南亚地区的局势保持安定。现在，核军备竞赛已在南亚出现。但尚慕杰坚信，克林顿总统在访问中国期间，将与江泽民主席等其他中国领导人讨论这一两国共同面临的问题，以及如何降低南亚核军备竞赛所带来的危险。
　　尚慕杰认为，克林顿总统的访问将进一步巩固和发展两国在江泽民主席对美国的国事访问以后两国关系改善业已取得的成就。大家知道，克林顿总统的访问是美国在任总统在将近10年中对中国的首次访问，也是历史上民主党总统的首次访华。克林顿总统非常重视这次访问。他对中国的访问，是他6年总统任期中时间最长的一次出国访问，又是他一次直飞中国、中途不在任何国家停留，访问结束以后也同样直返美国的专程访问。访问期间，两国领导人还将就扩大经贸合作、打击国际犯罪、人权问题，以及其他双方具有共同利益的问题交换意见。他表示，希望能在中国加入世贸组织方面取得进展，能有更多的美国商品进入中国市场，能在控制核扩散方面进一步达成共识。
　　今年62岁的尚慕杰于两年半以前来中国任职。他为促进美中关系的健康发展做出了很大的贡献。他发现美中之间存在的许多问题，实际上是因为两国间缺乏相互了解的结果。部分原因是文化的差异；部分是由于政治制度的不同。他决定尽自己所能，使美国领导人真正了解中国正在发生的一切。与此同时，他也坚持向中国领导人介绍美国真正发生的一切。他说，他们的政府有时候非常复杂，有许多声音在说话。他认为，美中两国相互了解不够，但透过这种现象去看，两国有许多利害相通。两国的经济具有互补性，可以相互帮助，共同受益。除了需要加深相互理解以外，美中也共同享有两国所取得的成就。这些成就是两国领导人智慧的结晶。他们通过努力，建立了相互尊重的个人和国家关系。
　　尚慕杰认为，长期以来，人们就美中关系问题太多地注重分歧一面，而在共同取得的成就方面则重视不够，在一个国家使另一个国家受益方面重视不够。他说，许多美国人，甚至许多美国国会议员对中国究竟发生了一些什么事不大了解。我们尽力使他们对中国多一点了解。去年，约有100多名国会议员对中国进行了访问。他们同中国领导人直接对话，这对减少直至消除他们对中国的误解大有好处。中国的经济发展，人民的建设热情，中国领导人的智慧和学识给他们留下了深刻而积极的印象。
