### 亦喜亦忧老字号
孟兰云
1998-06-15
第11版(经济生活)
专栏：市场扫描

　　老字号一度是北京市场上一道亮丽的风景线，然而，如今老字号们逐渐拉开了距离，有的继续执业界牛耳，有的已显得力不从心，有的已名存实亡。
　　亦喜亦忧老字号
　　孟兰云
　　大经营  大特色
　　同仁堂和全聚德之所以能够从小到大，发展成为现代化的大型集团，关键在于继古而不泥古，把创新和继承传统文化很好地结合起来。
　　同仁堂商标1989年被国家工商局商标局认定为“驰名商标”。同仁堂利用驰名商标的优势，组建企业集团，壮大自身实力，一方面在国内建立营销网络，另一方面在日本、韩国、英国、澳大利亚、香港等国家和地区，成立同仁堂有限公司。为了保住“同仁堂”这块民族工业的“王牌”，在海外设点时有严格的规定：一是以“同仁堂”牌名作为无形资产入股，占75％以上份额；二是经营服务人员均由集团选派，保证同仁堂特色和服务水平；三是只搞商务，不搞成药生产，保证同仁堂的产品制作和技术不外传。
　　年届133岁的“全聚德”走的也是一条大经营、大特色的路子，组建了中国全聚德集团，推行跨地区、跨行业的社会化、专业化协作，以高档传统宴席、现代快餐及速食产品的立体经营方式，形成了以烤鸭为代表的系列美食精品和独具特色的饮食文化，并作为中华民族的饮食精粹，品牌进入国际市场。目前，全聚德集团已在35个国家和地区申请注册了商品商标和服务商标，建立了国内外连锁企业66家。
　　走出去，前面是片天
　　困顿中挣扎的老字号，“倚老卖老”已没有资格，唯一的出路是针对新的消费群体，定位新的经营特色，寻求新的发展空间。
　　内联升在立足传统的基础上，不断调整经营思路，从千层底布鞋做到了休闲布鞋、休闲皮鞋，从为高收入层服务转向“中低档鞋为主、辅以高档鞋”的商品定位。注重品牌经营的同时，又深挖鞋文化的底蕴，保持160多年来前店后厂手工缝制的特色，举办鞋文化展，扩大老店的影响。目前，内联升已走出前门大栅栏，在全国设立了145个分销点。
　　张一元茶店和天源酱园则属于稳步发展的一种类型。张一元公司在福建建有生产基地，对茶叶的选料、加工、配制等环节严格把关，在北京建立了库房和茶叶加工厂，生产、拼配过程全部机械化，使张一元茶叶“汤清、味浓、入口芳香、回味无穷”的传统特色更加突出。天源酱菜曾以低盐、浅色、多风味、酱香浓郁而出名，面对新的市场需求，他们不断进行创新，研制了樱桃萝卜、欧式酸黄瓜、油辣春笋等新品种，除供应京城各大饭店、中国驻外使馆外，还出口意大利、澳大利亚和东南亚各国。
　　兴衰背后的启示
　　一些老字号雄风犹存，显示了强大的生命力，一些却已失去昔日辉煌，步履维艰。造成老字号生计紧张的主要原因是：一、资金短缺，负担沉重。历史悠久既是财富，也是包袱，大多数老字号利润上交后，形不成积累优势，难以扩大规模。二、观念陈旧。有些老字号面对瞬息万变的市场，仍然捧着老牌子，只念“老”字经。三、发展战略上的失误。不懂现代管理，不注入高科技含量，却一味地盲目扩张，结果只能被市场淘汰。
　　置身于自由竞争的大市场，振兴老字号关键靠自身：一要树立全新的市场意识，把握消费趋势，全方位开拓市场；二要引进先进工艺，增强科技含量，在质量上抢占制高点；三要走出去，形成以老店为龙头的企业联盟，增加竞争实力，而不是抱着金碗向别人要饭。
　　当然，我们在支持老字号振兴的同时，也要对市场有清醒的认识，因为优胜劣汰毕竟是经济规律。老字号是一个时代的名牌，自然也有它的局限性，新时代涌出的民族品牌将会是它的延伸和发展，如“联想”、“海尔”、“容声”、“春兰”、“乐凯”等大批名牌正在脱颖而出。我们既要正确看待老字号的价值，又要看到时代发展的大趋势，冷静看待老字号的衰落。
    （附图片）
