### 日元贬值令人忧
庞中英
1998-06-18
第7版(国际)
专栏：经济札记

　　日元贬值令人忧
　　庞中英
　　日元汇率上周突破“140心理防线”后直落到146．43日元兑换1美元，创下自1990年8月以来的新低，估计还将持续下滑。日本经济继续令世人失望，亚洲金融和经济形势非常严峻，因为日元一旦跌破某个水平（比如150或更多），市场又看不到任何联合行动尝试扭转劣势，国际资本将继续大量从亚洲市场流出，日本对本地区产品的需求和对亚洲的投资都会大量减少，一些国家和地区特别是维持联汇制的香港和坚持人民币稳定的中国将遭受更大的压力。日本经济和日元已经成为影响亚洲金融市场的关键。
　　日元的表现是日本经济的晴雨表，疲软的日元是日本经济衰退的产物。过去几个月，日本当局尽量避免使用“经济衰退”的字眼，但面对连续两个季度的经济负增长，政府不得不承认事实：日本经济越来越糟，已经进入衰退时期。
　　其实，从更广的视角去审视日本，目前的日本正处在历史转变的关键时期。二战后，日本埋头发展经济，终成世界第二经济大国。但是，长期的高速经济增长累积起许多经济和社会问题，加上外部的经济全球化加速，迫使日本进入现在的“平成改革”时期：日本不得不对银行和公司实行改革，向外国投资者、商品和劳务开放市场，实行行政和政治改革。这次改革和开放，被日本国内外普遍认为是继明治维新、麦克阿瑟治理后的第三次大变革。然而，任何变革都是痛苦的。日本的这次改革并不容易。从90年代初日本泡沫经济崩溃到2020年，日本经济面对着一系列重大的国内外挑战和问题：
　　日本面对的主要国内经济问题是：迅速上升的老龄人口将使单一民族国家日本成为发达国家中社会负担最沉重的国家，65岁以上的老龄人口比重将从1991年的12％上升到2010年的20％和2020年的25％，这意味着日本各级政府的社会保障支付的持续增加和税收的相应提高；日本各种既得利益集团和部门之间的冲突将尖锐化，这意味着政治上的分化组合频繁；1986到1997年，日本各级政府的财政赤字不断攀升，由于经济形势继续恶化，这种情况难以在可预见的将来好转。
　　在国际上，日元贬值使日本的贸易顺差不断上升，使其与美欧国家和东亚国家的摩擦加剧；日本的经济增长衰退使其不能在解决亚洲金融危机上发挥积极作用。
　　日本经济的长期趋势不容乐观。日本一项研究显示，从1985年起到2025年，日本平均名义和实际GDP增长率呈下降趋势，加上“泡沫经济”破灭和漏洞百出的金融部门，日本经济可能陷入长期衰退。如果这个判断能够成立的话，目前由桥本内阁执行的刺激经济复苏的政策难以根本扭转经济颓势。今年4月，桥本宣布的16万亿日元减税经济药方，并未给国内市场带来太大的刺激，股市、汇市反应冷淡，表明这还不足以刺激经济复苏。日本总体经济下滑的趋势将决定日元还将继续贬值。
　　如何阻止日元持续贬值？最关键的是日本自身能否实行深化国内改革，设法稳定日元汇率走势。但值得指出的是，就在国际上对日元贬值十分担忧之时，日本国内似乎对此很平静。不少日本经济界人士和企业认为，日元贬值对衰退中的日本经济利大于弊，不仅有助于促进出口，而且会抵销国内通货紧缩，可使大部分企业增加受益，降低内需低迷造成的负面影响。当然日元贬值对日本部分进口企业会产生一些不利影响，但这种影响基本上会通过企业内部挖潜和享受石油价格下跌的好处而消化。正是出于此种考虑，据报道，日本经济企划厅官员表示，从短期看，日元贬值对日本经济只有好处而没有坏处。这就令人怀疑日本政府稳定日元汇率的决心。
　　面对日元大幅贬值，美国和其它工业化国家并没有积极进行干预，给人的感觉是听任市场力量自发伸张。这显然令人费解。
　　日元汇率下跌明显成为国际经济不稳定并可能酿成新的金融风暴的根源，日本政府应该负起国际责任，西方工业化国家和其它国际组织应加紧协调行动，避免世界经济再次陷入动荡。
