### 下岗当自强  再创新天地——国企下岗职工再就业先进事迹报告团巡回报告反响强烈
贺劲松
1998-06-17
第2版(经济)
专栏：

　　下岗当自强  再创新天地
　　——国企下岗职工再就业先进事迹报告团巡回报告反响强烈
　　新华社记者  贺劲松
　　5月18日，由中宣部、全国总工会组织的国有企业下岗职工再就业先进事迹报告团在北京人民大会堂举行首场报告后，又赴天津、辽宁、吉林、黑龙江、上海、陕西、重庆、湖北等地进行巡回报告。北京市聚福隆茶园的王兆兰、辽宁省本溪市宏达开发公司的董庚臣、上海市自力食用纯水厂的蒋莎、湖北省武汉市连城木制品厂的王仁忠、天津市慧康托老院的张慧英等5位报告团成员的感人事迹，深深激励着广大下岗职工，催人奋进。
　　领导重视  群众欢迎
　　中共中央政治局常委、中央书记处书记尉健行在接见报告团成员时指出，通过报告会、座谈会以及新闻媒介的宣传，王兆兰、张慧英、董庚臣、蒋莎、王仁忠5位下岗职工的事迹和精神，在社会上广为传播，对推动各地进一步做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，起到了积极的作用。
　　报告团每到一地，受到当地党政领导的高度重视，各级领导对报告团产生的积极影响予以高度评价。中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊在会见报告团成员时说，5位代表不愧为下岗工人的先进代表，也值得广大干部群众学习。天津市市委负责同志说，报告团代表的事迹在全市引起良好的反响，我们将借这次东风，把天津国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作做好。辽宁、吉林、黑龙江、陕西、湖北省委负责同志在听取报告团的报告后指出，报告团成员用实际行动支持国企改革，不仅成为下岗职工的楷模，也是广大在职职工的榜样，报告团的到来，将对当地的国企下岗职工再就业工作起到促进作用。重庆市市委负责同志在与报告团座谈时，认真向报告团成员“取经”，共解再就业工程实施中的一些难题。
　　鼓舞信心  开拓思路
　　报告团采取举行报告大会、座谈等形式，与下岗职工进行了心与心的交流。报告团成员不畏艰辛，自立自强的精神赢得了下岗职工的钦佩。不少下岗职工在听了报告后表示，同为下岗职工，我们更能深切地体会到他们创业的艰辛，他们的成功也是我们下岗职工的成功和骄傲。“等靠要”的消极情绪不可取，下岗后只有在劳动中才能求生存，在生存中求发展。下岗不可怕，精神不能垮。如果大家都和报告团代表一样不依不靠，不等不要，到市场中去闯一番，一定能闯出一条适合自己的路。这些下岗职工表示，报告团代表的事迹给他们以极大的鼓舞，一定转变观念，不断提高技能，增强岗位竞争能力，树立起适应时代要求的就业观。
　　一些企业把这次报告会当做对职工进行教育的大好时机，组织职工参加报告会，要求职工认真想一想今后自己在岗位上应该怎么做。不少在岗职工聆听报告后为下岗职工的闯劲所折服，表示更应珍惜岗位，尽管现在企业效益好，但如果我们每一个职工不努力，企业也会有困难。在岗职工应该学习他们的精神，努力去工作。还有一些企业表示要尽自己的力量，把更多的下岗待业人员组织起来，多给他们一些帮助，为社会作出一份自己的贡献。
　　这次巡回报告会抓住当前国有企业下岗职工再就业这件头等大事，典型选得好，活动开展及时，对帮助下岗职工认清再就业形势，转变就业观念，增强再就业信心，产生了积极影响，各地群众普遍反映，听了报告后，受到很大启发。一是观念一变天地宽。这些再就业先进人物勇于从原国有企业的大锅饭中跳出来，转变观念，由靠国家、靠单位转为找市场，在市场寻找到自己的位置。应该说，现在的就业岗位还是有的，一些下岗职工没有实现再就业，关键就在于观念还未彻底转变过来，各级政府、主管部门也要换思想，适应新形势，帮助下岗职工尽快实现再就业。二是要有自强不息的精神。这5位再就业明星在创业过程中不怨天尤人，凭着闯劲，找到了实现再就业的路子。三是要有服务社会、服务他人的精神。这些再就业明星不但自己实现了再就业，还时刻想着其他下岗职工，积极帮助他们重新就业，充分体现了工人阶级的高贵品质。四是要不怕吃苦，积极从事一些脏、累的工作，现在社会上有的工作岗位很需要人，但由于比较辛苦，就没有人去干，这也正说明再就业的路子是宽广的。
　　典型引路  办好实事
　　巡回报告活动取得的成功，对我们今后各项工作的开展有着深刻的启示：一是思想教育工作只要路子对头，就能产生良好的效果。这次巡回报告采用大会报告、座谈等形式，由报告团成员讲述亲身经历，令人信服。在巡回报告中，5位报告团成员像对朋友一样向群众讲述了自己再就业的亲身经历，其间的苦与乐在广大职工中产生了强烈共鸣。报告团成员用自己的亲身经历告诉千千万万的下岗职工，失业不失志，尽早转变就业观念，就一定能够走出困境，迎来新生活。贴近百姓，贴近生活，真实感人，给人以信心，给人以启迪，这是报告团受到群众欢迎的原因之一。二是应充分发挥从生活中涌现出来的先进典型的示范带头作用。报告团5位典型来自于实践，来自于群众，他们的事迹比一般地讲道理更形象生动，更具有说服力和感染力。要发挥再就业先进典型的传、帮、带作用，使更多的下岗职工走自强自立、艰苦创业之路。三是应以这次巡回报告为契机，总结经验，加强思想引导，通过生动活泼的形式教育和引导群众，把中央的政策原原本本告诉群众，使他们认清下岗分流和再就业工程的重大意义，看到党和政府的关怀；同时还应大力宣传各地、各部门妥善安排国有企业下岗职工生活和拓宽就业门路的成功做法，给国有企业下岗职工引路导航。四是要根据群众反映的再就业工程中存在的一些难题，制定出切实可行的措施，为国有企业下岗职工办实事。
　　这项活动取得的成绩说明，只要从群众的角度出发，从群众的利益出发，在认真贯彻落实党的方针政策、帮助国有企业下岗职工解决实际问题的同时，充分发挥党的政治优势，切实加强思想教育工作，通过多种形式宣传中央的政策，就能赢得国有企业下岗职工对再就业工程的理解，帮助他们树立起重新就业的信心，把再就业工作扎扎实实地推向前进。
