### 俄罗斯金融危机透视
刘刚
1998-06-02
第7版(国际)
专栏：述评

　　俄罗斯金融危机透视
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　来势凶猛的金融危机从5月27日开始冲击俄罗斯金融市场，当日俄主要证券交易市场国家债券大幅下跌，短期债券年收益率从60％猛跳到80％；外汇市场上争购美元现象加剧；美元兑卢布比价冲破俄罗斯中央银行限定的“外汇走廊”上线，达1美元兑换6．20卢布比价，超出1．2戈比。为稳定“外汇走廊”，不使卢布贬值，俄罗斯中央银行将银行拆借利率提高到150％。为渡过金融难关，俄罗斯成立了“临时非常委员会”。另据报道，俄罗斯金融危机已波及到乌克兰、捷克、波兰、匈牙利等中东欧国家。
　　此次爆发的金融危机是俄罗斯去年年末以来发生的第四次，也是最严重的一次金融危机。去年12月和今年1月俄金融市场动荡，由于政府和俄罗斯中央银行采取了有力措施，局势基本得到控制。但5月10日后金融市场又现动荡局面，一些外国投资者纷纷抛售俄国家短期债券和公司债券，抽走了140亿美元资金。政府和俄罗斯中央银行再度干预，金融市场紧张状况暂缓，但5月27日俄罗斯爆发了更为严重的金融危机。专家分析说，印度尼西亚发生金融危机时，其国债为600亿美元，而目前俄罗斯的国债已超过700亿美元，外债为1300亿美元。沉重的债务和空虚的财政给俄罗斯的经济安全构成巨大威胁。
　　俄官方认为，造成本次金融危机的主要原因是，世界石油市场价格不断下跌给俄石油出口造成严重损失；东南亚金融危机牵动了俄罗斯金融市场。此外，近日有几家外国银行和企业大量抛售俄国家债券，迫使卢布贬值。政府总理基里延科认为金融危机的重要原因之一是“我们没有学会根据资金安排生活的方法，国家总是入不敷出”。
　　一些经济专家分析认为，造成此次金融危机的深层次原因是经济不景气。目前，全国企业有一半倒闭，生产力只维持在1991年的1／3水平。从3月起亏损企业增加到46．8％，企业三角债为1700亿美元，外商缺乏对俄罗斯投资的兴趣。此外，影子经济活动猖獗，每年有200亿美元资金外流，官员贪污受贿每年达60亿美元。在俄罗斯国内，70％的贸易活动为易货形式，使国家税收大大减少。俄罗斯《劳动报》分析说，证券市场上的投机活动属正常现象，但由于俄目前的软弱经济基础，金融投机活动的冲击作用就格外强，使俄罗斯全国上下发生了强烈“地震”。
　　俄罗斯政府与金融危机斗争的态度是坚决的。俄罗斯中央银行行长杜比宁表示，卢布绝不贬值，国家有140亿美元的黄金外汇储备应付眼下的情况。他说，政府首先考虑的是保护本国货币和普通国民的利益。俄制定了“稳定金融市场纲领”。政府将从本身做起，将节省开支400亿卢布。这一举措得到叶利钦总统的赞许，同时叶利钦总统对记者说，临时非常委员会已决定加强税收措施，整顿海关和酒类市场，要落实加速破产和查封欠税企业财产法。他说，“我们要让人们懂得纳税。无论是企业还是自然人都得纳税。俄罗斯的富人尤其缺乏纳税习惯，应强迫他们有这种责任心。我们掌握着这些人的名单，将有二至三人因此丢掉人头”。据报道，5月30日俄联邦国税局局长已被撤职。据说，还要有更大的人事变动。
　　根据叶利钦总统的一项命令，目前税警在全国范围内展开了积极工作。他们有权进入偷、漏税者的家中搜查，以对其实行严厉打击。5月31日，记者在市场目睹全副武装的税警对商贩进行严格检查。据悉，仅5月31日一天，莫斯科市税警就查出1600个违法经营者。
　　目前俄罗斯证券市场没有发生进一步的动荡，卢布汇率略有回升。俄中央银行行长杜比宁说，“俄罗斯政府不仅能应付这次金融危机，还能使形势根本好转，眼前这种情况将不再发生。”然而，一些分析家并不像杜比宁先生那么乐观。俄政府采取的上述措施是否能够根本改变俄罗斯的金融形势，还有待观察。（本报莫斯科5月31日电）
