### 敢立潮头唱大风——中国律师为金融、证券业提供法律服务扫描
朱磊  谢庆
1998-06-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：走向新世纪的中国律师业

　　敢立潮头唱大风
　　——中国律师为金融、证券业提供法律服务扫描
　　朱磊  谢庆
　　作为现代经济显著特征之一的金融、证券业的飞速发展，为律师施展才华提供了广阔的空间。一大批从事金融、证券业务的优秀律师事务所和律师脱颖而出，在协助金融机构防范金融风险、招商引资、企业股份制改造和发行股票、债券等法律服务中不负众望，以出色的业绩证明了自身在市场经济活动中的价值。
　　面对东南亚金融风暴和我国经济的发展形势，人们越来越清楚地认识到，金融业过量的死账、坏账将对国家经济产生严重危害，防范金融风险已迫在眉睫。充分发挥律师法律服务的功能就成为金融机构防范金融风险的有力措施。
　　以提供金融法律服务为主导业务的广东深圳华邦律师事务所协助中国工商银行深圳分行进行借款合同法律监管工作，配合工商行制定出实施方案及细则，明确规定了监管业务主要包括合同的审查、见证，履行监管，代理借款合同纠纷三个阶段，并对每一阶段所需文件、资料及监管程序和内容作出具体规定。
　　北京同达律师事务所为中国农业银行等金融机构的贷款业务提供从参与谈判到代为起草合同，从见证合同到代理催收贷款或者代理诉讼的“一条龙”法律服务，收到较为理想的效果。中国民生银行是由私营企业出资设立的我国第一家股份制银行。1996年，该行正式营业后的第一笔贷款业务，就委托同达律师事务所进行了见证。1996年至今，同达所仅为中国农业银行总行和中国民生银行总行见证的借款合同就有63项，见证金额高达25亿多元。
　　经济腾飞，金融先行，由于我国基础设施建设项目和大型投资生产项目对资金的不断需求，项目融资在我国得到广泛采用。金融律师在项目融资、银团贷款等项目中亦是功不可没。上海通用汽车项目被上海市政府列为1997年头号重点工程。美国通用汽车公司与上海汽车集团共同投资汽车产业，共需资金15．2亿美元。上海浦东律师事务所刘大力律师，作为国际银团和人民币贷款银团的中国律师，与英美两国的律师一道参与了项目谈判、起草、修改文件等一系列工作。
　　1993年，国务院颁布了《股票发行与交易管理暂行条例》，规定了申请人公开发行股票上市的，应当附律师事务所出具的法律意见书。从此，中国的证券舞台上又多了一个角色———律师。他们的主要任务是为发行和交易证券的企业、机构和场所所作的各种证券及相关业务出具法律意见书和验证笔录，审查、修改、制作有关法律文件。目前我国持有证券从业资格的律师共有1700多名，律师事务所有330多家。其中，上海的万国所、联合所、方达所，深圳的信达所，北京的金杜所、海问所、中银所、通商所、天元所在从事证券法律服务方面都颇具实力。沈阳金杯汽车股份有限公司A股、上海电真空股份有限公司B股、洛阳第一拖拉机厂H股、山东华能发电N股、天津中药集团股份有限公司S股等许多股票顺利上市的背后，都能找到这些律师事务所律师的身影。
　　我国证券市场发展早期，有关法律规定尚不健全，证券律师们亦是在不断摸索中前进。山东淄博乡镇企业投资基金1993年的上市工作让上海联合律师事务所的律师们颇费了一番脑筋。我国当时还没有关于基金证券的法律法规，于是，联合所的朱洪超、江宪律师参照《股票发行与交易管理暂行条例》和《上海市证券交易管理办法》的有关规定，出具了法律意见书。这种大胆的尝试为以后此领域的立法工作提供了宝贵经验。
　　良好的法律服务得到的是各方高度的评价。山东晨鸣纸业集团股份有限公司副总经理韩文建对为其提供法律服务的深圳信达所律师表示非常满意。他说，在国有企业改制、发行股票、上市的过程中，律师发挥了重要作用。中国证监会法律部副主任庄穆说，证券市场离不开律师高质量的、对国家、企业、社会负责的法律服务。
　　走向新世纪的中国律师业
