### 进一步扩大开放  提高利用外资水平

1998-06-24
第2版(经济)
专栏：

　　进一步扩大开放  提高利用外资水平
　　积极、合理、有效地利用外资是我国对外开放的一项重要内容，对促进经济发展作用很大。6月16日，国家发展计划委员会与本报在京共同举办了“进一步提高利用外资工作水平”座谈会。现刊登与会者的发言摘要，供读者参考。——编者
　　利用外资要有新突破
　　曾培炎（国家发展计划委员会主任）
　　围绕新形势下利用外资面临的主要任务，我国利用外资要有新思路，重点在以下方面有新的突破：
　　1．服务贸易领域利用外资要有新突破。在竞争性行业扩大开放的同时，有步骤地推进服务贸易领域的利用外资将成为今后对外开放的重点。国内商业、外贸、旅行社对外资开放将是服务领域开放的重点，试点的范围和数量将有较大增加。会计、法律咨询和航空运输、代理业务等领域将扩大开放。金融、通信等领域的开放试点也要有步骤、有控制地进行。
　　2．多种所有制利用外资要有新突破。要把吸收外资改组、改造国有企业作为国有企业改革的有效途径之一。鼓励国有大中型企业采取多种方式利用外资进行资产重组，盘活存量资产，改善经营机制。允许私营企业吸收外资发展经济。
　　3．吸收跨国公司投资要有新突破。跨国公司是国际直接投资的主体，是国际高新技术的主要拥有者。吸引跨国公司投资对提高我国技术水平、扩大营销网络、学习先进管理经验等具有重要意义。国家鼓励吸引跨国公司投资，积极推动国内大型企业与跨国公司合作。对于跨国公司能提供先进、急需、适用技术的合营项目，可以允许扩大内销比例。
　　4．中西部利用外资要有新突破。国家已制定了新的政策，促进中西部地区利用外资。这包括中西部确有优势的产业和项目，经批准可享受鼓励类外商投资项目的优惠政策；限制类和限定外商股权比例项目的设立条件和市场开放程度，可比东部地区适当放宽；国家允许开展试点的领域和项目，原则上东中西部同时进行，等等。中西部应抓住这一有利时机，使利用外资规模有较大幅度增长。
　　努力办好现有  外商投资企业
　　孟宪刚（国家经贸委副秘书长）
　　努力办好现有外商投资企业，促进其健康发展，不仅对国民经济发展有利，对扩大吸收外商投资也有很强的示范作用。应做好以下几个方面的工作：
　　一要进一步改善投资环境，尤其是改善软环境。我委会同国务院纠风办发布了《关于制止向外商投资企业乱收费的通知》，以落实《中共中央、国务院关于治理向企业乱收费、乱罚款和各种摊派等问题的决定》及中央关于进一步扩大对外开放、提高利用外资水平的决策精神，切实减轻企业负担，并准备一抓到底、抓出成效。
　　二要切实解决外商投资企业生产经营中遇到的困难和问题。完善出口退税制度，调整相关政策，鼓励外商投资企业使用国产原材料、零配件扩大出口，这也有利于扩大内需、带动国内相关产业的发展。
　　落实以上措施，还应充分重视完善利用外资的法律法规工作，如对外商投资商业领域、向外商转让国有股权和经营权、外商租赁承包经营国有企业、外商投资特许权项目、外商投资企业到中西部地区再投资项目享受外商投资企业待遇等问题，要抓紧制定和完善相应的法律法规。
　　此外，我们还要注意研究利用外资工作中不断出现的新情况、新问题，及时总结各地、各部门的成功经验，加强规范和引导，使利用外资工作更好地促进国民经济持续快速健康发展。
　　积极合理有效地利用外资
　　胡希捷（交通部副部长）
　　公路、水运交通基础设施建设利用外资始于1979年，经过近20年的努力，累计利用外资总额已达174亿美元。其中，国际金融组织和外国政府贷款一直是主渠道，实际利用金额占交通建设利用外资总额的60％。1992年邓小平同志视察南方重要谈话发表以后，中外合资、中外合作、外商独资、境外股票上市、转让经营权、项目融资、租赁等各种直接利用外资形式也取得了很大进展，累计总额已达70亿美元。到目前为止，全国除西藏和青海外，其它省区交通基础设施均利用了外资进行建设。
　　利用外资建设交通基础设施有效地弥补了国内建设资金的不足，建成了一大批骨干项目，对交通基础设施的改善和发展起到了积极的作用。
　　据不完全统计，在我国已建成的高速公路中，约40％利用了外资。此外，还建设了一批码头泊位、内河航道和县乡道路。利用外资不仅有效地吸引了国外资金，而且引进了先进的技术和管理模式，培养了大量人才，促进了交通系统的改革开放。包括国际竞争性招标、公路施工监理的“菲迪克”条款等，都是通过利用外资逐步在国内交通建设中加以推广的。
　　今后一段时期内，利用外资建设交通基础设施还将会发挥出更大的作用。结合交通基础设施建设的特点，建议采取以下政策措施：
　　正确引导外资投向。根据公路、水运交通基础设施的不同特点和地域分布的差异，在今后一段时期内，我们要把国际金融组织和外国政府的优惠贷款主要投向中西部地区的国道主干线项目以及部分有经济效益的内河航运建设项目上，同时继续把外商直接投资引导到东部地区沿海港口和公路基础设施的建设上，并争取使外商更多地直接投资建设中西部地区经济效益较好的公路项目。
　　继续加大向中西部地区倾斜的力度。努力开辟新的融资渠道。进一步完善交通建设利用外资的法律框架体系。
　　珍惜利用外资
　　大好局面
　　王志乐（外经贸部对外经济贸易研究院研究员）
　　亚洲金融危机是对我国外资政策的一次极好的检验。
　　国外的经验和教训表明，外商直接投资少，间接投资，特别是短期借贷多，是导致金融危机的一个重要原因。这些国家摆脱危机的一个重要措施是加大吸引外商直接投资的力度。例如，韩国长期限制外商直接投资，最近，这些限制几乎全部取消，大力鼓励外商进入韩国。
　　在华外商直接投资已经达到2300亿美元。通过外商直接投资，我国引进了先进技术、设备和管理，培养了一大批管理和技术人才，一些企业或行业技术或劳动生产率接近国际先进水平，我国经济的国际竞争力明显增强。另外，很多外商直接投资都已经物化为厂房、设备和其它资产。一旦危机到来，很难撤出。为了长远的经济利益，外商，特别是那些大型跨国公司往往要同我们风雨同舟，共度难关。显然，十多年来积极吸引外商直接投资是我国在此次席卷东亚的金融危机中能够抗拒风暴的一个重要原因。
　　中国与外国正反两方面的经验证明，外商直接投资是金融稳定和经济安全的积极因素，而不是破坏因素。
　　实践证明，我国利用外资是正确的、成功的。我们应当珍惜来之不易的（别的国家十分羡慕的）外商直接投资的大好局面，把利用外资作为对外开放基本国策的重要内容稳定地坚持下去。
　　注意研究利用外资新情况
　　陈同海（中国石化集团公司副总经理）
　　改革开放以来，石化行业间接利用外资83亿美元，直接投资30多亿美元，还有通过境外融资市场融资近15亿美元。这些资金的投入，使我国石化工业上了一个新台阶，形成了相当的实力。从目前初步分析看，中国石化集团公司在世界500家当中大约在前100位内，是一个综合性的特大集团。当然，我们石化行业有自己的特点。一是资金和技术高度密集的行业，国际上也只有资本雄厚的大公司能干。二是石化产品在国内的市场空间很大。三是石化产品在国内市场有空间，但不是真空，所以竞争是极为激烈的。
　　目前亚洲金融危机对国内经济的影响不容忽视，因此在引进外资时首先要不断关注这一态势的发展和变化，不断研究新情况，提出应对措施。我认为，石化行业引进外资要注意几个结合。
　　第一，石化行业引进外资要与国家行业发展战略、规划相结合；第二，在引进外资中完善外资的国民待遇与规范整顿国内市场秩序相结合；第三，引进外资要与技术设备的国产化相结合，要与境外资源开发利用相结合；第四，对特大型企业集团，应授予更大的审批权限，以便捕捉市场机遇，同时要与企业的自我约束机制相结合；第五，在吸引跨国公司在我国同行业领域投资时要注意多元化，避免“被垄断”现象出现，条件成熟时要立法；第六，国家进一步扩大服务贸易领域的开放与石化行业目前的情况结合起来。
　　扩大利用  外资领域
　　蒋以任（上海市副市长）
　　上海的改革开放和利用外资工作，始终得到了党中央、国务院的亲切关怀，得到了中央各部委的大力支持，特别是小平同志南巡谈话后，以浦东开放开发为契机，上海利用外资工作出现了前所未有的重大突破。利用外资对上海国民经济和社会发展产生了巨大的推动力，取得了明显的成就。特别是1992年以来，上海的国内生产总值已连续6年保持了13％左右的高速增长。与此同时，随着产业结构的调整和优化，以及城市建设加快，上海利用外资也快速发展。截至今年5月底，上海批准外商直接投资项目累计17950个，吸收合同外资316．6亿美元，实际利用外资220．2亿美元；同时，实际间接利用外资130．6亿美元。
　　根据党中央、国务院的部署和要求，我们要保持利用外资的一定规模，进一步优化外商投资产业结构，努力提高利用外资的质量和水平。
　　我们要进一步解放思想，勇于探索，进行扩大外商投资领域的试点。一是积极探索服务业扩大利用外资的方式。引进外资开发旅游资源，试办中外合资旅行社，促进上海旅游业的发展。继续完善搞好现有商业领域利用外资工作。探索会计、法律咨询服务业等领域的开放。二是利用外资大胆发展混合型经济、非公有制经济。进行外商投资股份制企业的试点；进一步发挥现有产权交易市场作用，开展外商或外商投资企业收购、兼并、参股、承包、租赁国有小企业的试点；推动私营经济利用外资。进行外商投资企业之间收购、兼并的试点。三是加大科技、教育、医疗领域利用外资的力度。进行外商举办科技开发中心或设计中心项目试点，扩大中外合作办学形式。四是进一步完善在沪设立的外商投资性公司的功能。
　　加快利用  外资步伐
　　邓道坤（湖北省副省长）
　　我省主要外资来源和出口市场在亚洲地区，亚洲金融危机的负面影响使我省当前和今后一个时期加快对外开放和利用外资的任务变得更加艰巨。
　　适应当前的新形势，我们加快利用外资步伐，采取的主要发展思路和策略是：抢抓机遇，扬长避短，突出重点，增创优势，在“特色”上做文章。充分发挥湖北省较为丰富的自然资源和人力资源、“九省通衢”的优越区位、比较雄厚的科技教育实力以及老工业基地较大的资产存量等现实的和潜在的优势，大力利用外资开发特色资源，发展特色经济，走具有湖北特色的利用外资道路。
　　按照这个思路，我省当前和今后一个时期利用外资的重点领域主要有四个：一是围绕农业、林业、水产、水能以及非金属矿产等优势资源的开发和利用，大力引导外资兴办特色资源的综合利用和深度加工项目。二是利用我省基础设施项目投资收益较好，风险相对较小的优势，进一步利用多种方式推动重大能源、交通、城市基础设施项目利用外资。三是大力引导外资参与国有企业战略改组和资产重组，推动国有企业改革和解困的步伐，激活国有企业存量资产，促进产品结构、产业结构乃至整个经济结构的调整和优化。四是大力促进科技成果与外资的结合，积极推动科技成果产业化，利用外资培植和壮大我省具有优势和特色的高新技术产业。
　　用好外资  发展农业
　　万宝瑞（农业部副部长）
　　改革开放以来，我国农业利用外资工作取得了很大成绩，有效促进了农业发展。在当前新形势下，要进一步提高农业利用外资水平，其基本思路是：
　　第一，围绕农业基本建设项目，研究利用外资方案，适时提出借用国外贷款新项目和农业吸收外商投资重点领域。要保持国际金融组织贷款和国外援助的规模，开拓利用外国政府贷款的渠道。在工作上，要根据各种渠道资金的性质和特点，确定主要投向，并把国外贷款、国外援助和外商投资协调配合使用。
　　第二，有计划、有步骤地开展对外经济合作，防止企业盲目上项目。要明确对外投资合作的领域应主要是我国长期短缺的农业资源性产品，项目要以经济效益为中心，实行企业化管理。
　　第三，采用多种方式引进国外农业高新、适用技术。在落实国家安排的重大高新技术引进的同时，鼓励有实力的企业引进先进技术，开发新产品。鼓励外商兴办各种农业科技推广性的技术咨询项目，搞有偿服务，加快科技成果的转化。积极为科研部门、农业企业牵线，促进科研部门、农业企业与外商的合作，促进农业科技体制的改革。
　　第四，妥善解决好老项目拖欠贷款问题。对于那些使用国外贷款拖欠严重的，要运用法律、经济和行政手段来解决，实行老债不还、新款不贷的办法，必要时实行财政扣款；对于农业外资项目中由国家或地方财政直接转贷给项目单位人民币资金的，应由国家或地方财政承担外汇风险。
　　保持利用外资的相当规模
　　孙振宇（外经贸部副部长）
　　今年利用外资工作的任务是实现新批合同外资金额恢复性增长、保持实际使用外资金额相当规模和保证外商投资企业出口增幅不低于10％。
　　为此，必须坚决贯彻落实全国外资工作会议和中共中央、国务院关于进一步扩大对外开放，提高利用外资水平的要求，将中央关于吸收外商投资的一系列优惠政策落到实处。目前，外经贸部正会同国务院有关部门根据国家外商投资的法律、法规，加快审批各地申报的外商投资项目，提高审批效率。运用各种途径和方式，加大招商引资力度，继续在厦门举办全国性的中国投资贸易洽谈会，将按地区和行业在境外分别组织6个不同规模的投资洽谈会，在中欧混委会和中美联委会期间组织企业家对外合作洽谈会。
　　进一步优化外商投资产业结构。根据国家产业政策，引导外资投向国家鼓励发展的项目，以利于我国产品结构的调整和产业结构的升级，利于国民经济的长远发展。全面实施国务院批准修订的《外商投资产业指导目录》，认真执行《国务院关于调整进口设备税收的通知》。
　　继续推进服务业的对外开放。抓紧时间制定、修改有关旅游资源开发、水上运输、国内商业、外贸、旅行社、会计、法律咨询、航空运输、代理、建筑等行业的法规，并尽快实施。
　　进一步放宽外资进入中西部地区的条件，扩大中西部对外开放，积极引导和鼓励外资投向中西部地区。继续发挥东部地区利用外资的优势，鼓励东部地区的外商投资企业到中西部地区再投资。
　　必须注重国际收支平衡
　　吴晓灵（国家外汇管理局局长）
　　利用外资是对外开放基本国策的重要组成部分，它弥补了国内建设资金的不足，对促进我们更好地利用国内国外两个市场、两种资源，促进我国经济的增长和经济结构的调整发挥了积极作用。
　　从去年东南亚国家和地区爆发金融危机进而演变为目前的经济危机的教训来看，利用外资必须注重国际收支平衡。如果利用外资不注重增强一国的贸易平衡能力，所形成的经常项目逆差会对一国货币的稳定进而对一国经济的稳定产生负面影响。
　　当外资大量流入不创汇的项目时，虽然可以弥补经常项目逆差，形成外汇供大于求的局面，但也会迫使本币升值，从而进一步恶化贸易条件，形成本币高估。一旦外资流入减少，利润汇出增加，就会产生外汇供求的逆向变化，形成求大于供，引发本币贬值。
　　中国之所以能够在亚洲金融危机中保持稳定，与我们坚持正确地利用外资政策是密不可分的。具体说，一是把吸收直接投资作为利用外资的重点；二是严格控制外债规模，保持合理结构；三是坚持引导外资投向创汇的产业。
　　今后，我国吸引外资应继续坚持上述方针，改变主要靠优惠政策吸引外资的局面，通过创造公平竞争的环境和健全的市场机制来吸引外资，同时注意协调本外币关系和金融政策与财政政策的关系，把我国的利用外资工作提高到一个新的水平。
　（本版照片均由本报记者陶源明摄）（附图片）
