### 董明珠的成功秘诀——全身心地投入
章雯
1998-06-18
第11版(当代青年)
专栏：今日星座

　　董明珠的成功秘诀——
　　全身心地投入
　　章雯
　　格力电器股份有限公司副总经理董明珠，有着江南水乡女子特有的娇好面容和纤细的身材；然而，举手投足之间却流露出一股豪爽之气。尤其是说起话来，没有半点矫揉造作，简明、率直，绝不拖泥带水，一如她的办事风格。
　　董明珠在学校学的是化工。毕业后分配的工作很是对口，在化工研究所做研究工作。一个十分偶然的机会让她展示出营销方面的才华。1991年，董明珠加盟“格力”，在自己的家乡江苏搞销售，从一名普普通通的业务员做起。当时的董明珠对空调完完全全是个外行，但她信奉“没有不懂的，只有不学的”。她跟在另一位业务员后面走市场，访客户，奔波在大街小巷。
　　南京五交家电公司是一家老牌子家电专卖店，在当地很有名气。董明珠认为，若能将产品摆放在那里，不仅有助于打开市场，对“格力”当时的产品形象也是一个提升，更重要的是，可以刺激周边县城的销售再上台阶。
　　于是，她开始了一场马拉松式的战役。每天一大早，人家上班，她也跟着一起上班，一呆就是一天。人家空闲时，她就大讲“格力”的产品，什么省电呀、安静呀，对音响彩电无干扰呀，那叫专业，直讲得人家称她董工程师。人家忙时，她就留心观察，看老牌子的空调如何进行市场操作，从中受到启发，也发现了不少问题。这段经历为她以后驾驭市场提供了宝贵的经验。上班、下班，一天、两天，终于，精诚所至，金石为开。格力空调终于在这里打开了市场。
　　董明珠的执著与坚韧在空调界传为美谈。正是靠着这份聪颖和勤奋，董明珠很快在业务员中脱颖而出。1993年，董明珠在江苏省实现销售收入3000多万元，名列全公司区域销售第一。
　　1994年，公司根据各项业绩的评定，决定调董明珠回珠海任总公司经营部部长。当公司主管远不如区域业务员来得实惠，何况还要承担更大的压力和责任。亲朋好友便劝董明珠慎重考虑。但在董明珠的心中，她的命运是与“格力”联在一起的。大河不满小河干的道理，许多人都明白，但并不是每个人都能承担起那份责任。在与董明珠的交谈中，董明珠最爱说的一个词就是“负责”，对用户负责、对经销商负责、对公司负责、对国家负责。
　　正是在这种责任心的驱使下，董明珠接受了公司经营部部长的任命。在这个位置上，她做的第一件事就是整顿内部纪律，改变员工的精神面貌。她定了一条纪律“上班不准吃东西”。偏有好事者，比规定时间提前5分钟享受午餐。董明珠二话不说，提笔一挥开出了一张罚单——“罚款150元”。于是，“不近人情”、“新官上任三把火”等各种议论都冒了出来，董明珠根本不为所动，反正上班吃东西的现象从此绝迹。再经过类似这样的几次“以身试法”，员工们体会到新部长的厉害。全部上下令行禁止，办事效率大大提高。经营业绩每年成倍增长，市场销售量不断上升。1997年，格力空调销售收入跃上50亿元，出口连续4年获全国第一名。董明珠领导的经营部还获得1997年度广东省劳动模范集体称号。
　　对“格力”，董明珠付出的心血很多，感情也很深。看到别人慷“格力”之慨大吃大喝，她要管，不管是否属于自己的职权范围。随着事业的发展，“格力”每年需要印制的宣传品日益增加，她就自己去百货店调查，跑印刷厂谈价格，把成本降到最低。这自然断了一些人的财路。
　　有人劝她，“格力”是国有企业，又不是你自己的，何必那么认真。她却说，如果企业的员工都不为企业负责，那这个企业怎么可能搞得好！
　　为此，董明珠得罪了不少人，有人甚至把状告到了“格力”总经理朱江洪那儿。但朱江洪支持董明珠，他觉得像董明珠这样一心一意为企业考虑、对企业认真负责的员工越多越好。
　　现在，董明珠已成为公司的副总经理。担子比以前更重了，但她对市场的敏感度和驾驭力丝毫没有减弱。她的经验是绝不能光坐在办公室里听汇报，她依旧要花很多时间和精力奔波在销售市场间，每两天考察一个区域市场，有时整月都在市场上转，业务员都怕跟她一起去跑市场，太辛苦。
　　被同事和同行尊称为“董姐”的董明珠这样看待成功——“一个人如果全身心地去投入工作，就一定能干好！”
