### “考评”扶正“天平”——牡丹江市中级法院教育整顿纪实
封官龙  孙庆喜
1998-06-24
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：经验交流

　　“考评”扶正“天平”
　　——牡丹江市中级法院教育整顿纪实
　　1995年10月，牡丹江市中级法院增设了两个内部机构，一个叫“考评科”，一个叫“执罚队”。从此，法院机关所有干警，包括党组成员，上下班时都要在“执罚队”监督下，一个一个在考勤机上打卡，外出登记，中午禁酒，在岗期间谁也不得穿便装……
　　不久，一个庭长迟到3分钟，被扣除个人2分，庭室2分；一个中院领导和区法院院长中午喝酒，各被扣除30分，大会通报批评；还有开会不到扣10分，弄虚作假的扣3分……
　　与此同时，一个通过目标考评看政绩，纪律查评看作风，民意测评看公论，业务考试看能力的“三评一考”方案也清清楚楚摆到了每个干警的面前。考核优秀的要重用，不称职的要调整，特别差的要下岗培训，甚至有被辞退的危险。
　　1996年初，“三评一考”开始实施，院党组首先举办了几轮业务大考试。考试一次比一次难，一次比一次严，在全院813名干警中引起了一次又一次震动。有一次考试，中院机关16名庭室一把手进入30名以前的只有一位，进入50名以前的只有6位！第一次考砸了，原谅；第二次上不去，再迁就一回，往后呢……当“长”的就得想想还怎么继续当“长”，当“员”的也得想想还怎么当“员”了！———不看文凭看水平，不看关系看政绩，不看资历看能力，不看年龄看本领。“三评一考”成了教育、管理、考核、使用干部的重要机制。
　　1997年5月，全国法院系统开展执法大检查。院党组不再搞以往那种庭与庭、院与院之间大海捞针式的形式主义自查，抽调骨干二十余人，分别对两级法院的上级领导机关交办批转案件、更审改判案件、申诉和当事人多次上访等4类重点案件进行逐项检查，检查出一般问题66件，严重问题108件，错案9件。这次追究违法违纪办案责任人174人，分别给予发函告诫、通报批评、行政警告、记过、记大过等处分。
　　《牡丹江市中级人民法院人事制度改革方案》在全省各政法机关率先公布实施时，全院800多名干警又一次沸腾了。方案规定：中层干部实行竞争上岗，一般岗位实行双向选择。中层干部的任用程序分为：第一步招标，院党组公布各职务岗位目标责任，所有竞职者都发表竞职演说，申明完成任务的高招和各方面有利条件；第二步公布政绩，将庭室和个人的“三评一考”考核结果公之于众；第三步院党组综合确定人选。走完这三步还不行，作为配套措施，建立引咎辞职制度，年终达不到目标的正副职要一起罢官。
　　法官公正，天平不歪。院长王克伦说得很清楚：岗位是共有的，不能固定给谁一成不变。现在不想当官的人还不是很多，这回法院的官路打开了，我鼓励大家要官。向群众要官比向官要官好，公开要官比暗地里跑官好，向目标任务要官要比向名利金钱要官好。
　　这一方案，经过近半年的运作，结果是201名当选者中，41名干警进入中层，65名副职荣升正职，29名正副职削官为民，13名正职改为副职。名单宣布后，落选者没一个说三道四表示不服。竞职过程中，有人先后竞争过4个岗位，有一名年仅27岁的普通干警走上中层领导岗位。
　　“想当官就得有政绩，想继续当官就得继续有政绩”，现在的牡丹江市中级法院几乎没有谁不清楚这句话的含义。对走马上任者来说，胜利变成了压力，你手下的人不论谁办错了案子，出了问题或违反了院规院纪，撞到“考评科”或“执罚队”枪口上，每扣1分，都意味着你的乌纱帽少了1个保险系数。岗位是费了九牛二虎之力争来的，目标是自己当众承诺的，完不成就辞职是你应有的归宿。今年怎么干，明年怎么想，出了问题怎么办，在事业的忙碌与人生的奋斗中，找不到一个好的支撑点或总干不出政绩来，谁也别想做太平官。
　　就这样，法官廉明了，天平扶正了。1997年，牡丹江市中级法院共审结各类案件34268件，比上年上升了34．1％，结案率达98．8％，全年为企业清回欠款达18942万元。
　　黑龙江省牡丹江市
　　封官龙  孙庆喜
