### 部分人大政协常委应邀座谈检察机关教育整顿工作  刹住执法犯法  保证公正执法
汪金福
1998-06-09
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　部分人大政协常委应邀座谈检察机关教育整顿工作
　　刹住执法犯法  保证公正执法
　　新华社北京6月8日电  （记者汪金福）最高人民检察院日前分别邀请部分全国人大常委会委员，全国政协常委、委员座谈，就检察机关深入开展队伍教育整顿，改进和加强检察工作，听取大家的意见，实行开门整顿。
　　最高人民检察院把检察机关的集中教育整顿作为今年的一项突出任务来抓，并在全面贯彻中央部署，在全系统动员和开展教育整顿、执法大检查工作，正确对待人大代表和政协委员的意见，查处检察队伍中违法违纪典型案件，建立保证公正执法的制度和监督制约机制，统一执法思想等方面采取了一系列步骤和措施。张穹副检察长向参加座谈的全国人大常委会委员和全国政协常委、委员们汇报了检察机关集中教育整顿工作的情况。
　　全国人大常委会委员，全国政协常委、委员们对检察机关改变工作作风，实行开门整顿，主动接受监督，广泛征求社会各界对检察工作意见的做法表示肯定。在座谈中，他们从国家大局出发，从依法治国的方略出发，从关心、爱护检察工作出发，对检察工作提出了许多非常中肯、深刻的意见、批评和建议。
　　全国人大常委会委员陶驷驹指出，当前政法队伍的核心问题是公正执法问题，要制定改进措施尽快落实见到成效。徐惠滋委员希望检察机关抓紧时间进行整顿，要边整边改，切实抓出成效。张国祥委员认为检察机关在教育整顿中对存在的问题，分析是客观的，提出的措施也是有力的，关键是看落实。李蒙委员说，人民群众对检察机关反映强烈的问题是不严格按法律程序办事，希望在教育整顿中对超期羁押等问题尽快处理。杨振怀委员说，检察队伍的问题也要从源头抓起，做好预防工作。“九条禁令”提得非常好，希望能够执行好，成为规范化的基本制度。吴树青委员希望从严治理检察队伍要从树立公仆意识和加强业务培训两方面下功夫。傅铁山委员认为检察机关要为国家出台的改革措施保驾护航，减少由于社会犯罪增加的改革风险。谢安山委员建议教育整顿要两手抓，一手抓查处检察队伍中的违法违纪案件，一手抓正面典型宣传，增进人民群众对检察队伍的全面了解。伍精华委员在详细询问了检察机关人事管理、经费保障方面存在的困难后，表示人大代表有责任为检察机关创造必要的工作条件而呼吁。
　　全国政协委员王厚德、范康、叶佩英、刘汉彬、邓鸿勋、席德华、唐龙彬、李赣骝等在座谈中，分别就加强检察机关制度建设、加强内部监督制约、增大检察工作透明度、切实提高检察人员的思想道德品质和专业素质、树立队伍信心等问题发表讲话，提出了很好的意见。巫昌桢、罗涵先委员还从分析具体案件入手，向检察机关提出意见。
　　韩杼滨检察长感谢大家提出中肯的意见和建议。他说，这些意见和建议对我们搞好教育整顿，改进和加强工作有很大启发和帮助，对各位委员提出的意见、建议和批评，我们将认真研究，逐条对照检查，推动教育整顿的深入开展。
　　韩杼滨检察长指出，教育整顿工作的关键是抓落实。要通过这次教育整顿，坚决刹住一些检察干警在行使检察权过程中执法犯法、违法办案的问题，查处一批检察干警违法违纪的案件，并选择一些典型，予以曝光。要认真进行组织清理，对犯罪分子、腐败分子一律清除出去；对有劣迹又屡教不改，不干事还经常惹事的，不适合做检察工作的，一律下岗或辞退。6月底之前，要对现有的暂扣款物进行一次全面清理，凡是已经结案的，该上缴的上缴，该移送的移送，该返还的返还。目前正在办理的直接受理案件，对犯罪嫌疑人超期羁押的，各地要在7月底前清理完毕。要狠抓九条禁令的落实，对玩忽职守、非法拘禁、违法办案等致人死亡的，除依法依纪追究直接责任人员的责任外，对于领导严重失职、渎职的要依照法定程序给予撤职处分。总之，我们要动真的，来实的，让人民群众看到我们这次教育整顿取得实实在在的成效。近期，高检院将派出10个检查组到各地检查教育整顿工作情况，我们也邀请人大代表、政协委员视察检察工作。
　　韩杼滨检察长说，做好检察工作，改变检察机关的面貌，开创检察工作的新局面，离不开党的领导，离不开人大的监督，离不开人民群众和社会各界的支持。希望各位委员一如既往地关心检察工作的发展和检察队伍建设，及时反映社会各界对检察工作和队伍建设的意见、批评和建议，帮助我们出主意，提高检察工作的水平，把检察队伍建设好。
　　最高人民检察院副检察长梁国庆、胡克惠、赵登举、赵虹、张穹参加了座谈会。
