### 审计署报告去年中央预算执行和其他财政收支审计结果

1998-06-25
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　审计署报告去年中央预算执行和其他财政收支审计结果
　　据新华社北京6月24日电  审计署审计长李金华今天表示，1997年中央预算执行情况是好的，完成了八届全国人大五次会议审查批准的中央预算任务。
　　受国务院委托，李金华在九届全国人大常委会第三次会议今天下午举行的全体会议上，报告了1997年中央预算执行和其他财政收支情况的审计结果。
　　李金华说，1997年，全国各族人民在党中央、国务院的正确领导下，齐心协力，团结奋斗，改革开放和现代化建设取得了新的成就，实现了稳中求进的总体要求和宏观调控的各项目标，既保持了经济的快速增长，又有效地抑制了通货膨胀。在此基础上，财政收入持续增长，财政支出的增长幅度低于财政收入的增长幅度，基本保证了国家重点支出的需要，促进了国民经济和社会发展。
　　根据《中华人民共和国审计法》和国务院发布的《中央预算执行情况审计监督暂行办法》规定，从去年10月至今年4月，审计署对1997年中央预算执行和其他财政收支情况进行了审计，主要审计了财政部具体组织执行中央预算情况，18个省（区、市）及计划单列市国税局税收征管情况，海关总署19个直属海关关税和进口环节税征管情况，中央国库18个分库办理中央预算资金的收纳拨付情况；审计了国务院40个部门预算执行情况。此外，审计署还对中央扶贫专项资金等其他财政收支情况进行了审计。
　　李金华说，从审计情况看，1997年中央预算执行情况是好的，完成了八届全国人大五次会议审查批准的中央预算任务。中央财政总收入完成预算的101.6％，财政总支出完成预算的101.2％，赤字比预算确定的数额减少11.55亿元。1997年中央预算执行中存在的主要问题是：有些部门执行国家财税法规不够严格，预算收支管理不够规范，有的收支列报不实，有的预算收入征缴不力，一些地方和部门违反规定减免税收，造成中央收入流失等。对违反财经法规的问题，审计署依照有关法律法规分别作了处理，各有关部门和单位采取了相应的整改措施。
　　谈到对财政部的审计，李金华说，1997年，财政部继续坚持适度从紧的财政政策，在加强预算管理，组织预算收入，优化支出结构等方面做了大量工作。但在具体组织执行1997年中央预算过程中还存在一些问题，主要表现为：冲退上交利润和所得税收入解决应由预算安排的支出；建设性预算留有部分待分配资金；未及时批复企业决算，造成企业拖欠应缴预算收入；自行增加对地方的税收返还；部分政府性基金收入未纳入预算管理。
　　关于对国家税务局、海关和中央国库系统的审计，李金华说，1997年，国家税务局系统进一步深化税收征管改革，大力组织税收收入，税收增长幅度再次超过经济增长幅度。但税收征管中也存在一些问题，主要是有的地方政府和国税部门违规批准减免税和缓税，一些国税部门少征、漏征税款，对违规避税行为制止不力，以及混淆征管范围和入库级次，人为调节税收收入等问题。审计署对此已作出处理，并依据有关规定，对责任单位予以警告。凡地方政府开政策口子的，限期予以改正；凡国税部门越权违规减免税和缓税以及少征、漏征税款的，必须按照国家规定，于1998年9月底前补征入库；凡混淆征管范围和入库级次影响中央税收收入的，限期调整缴入中央金库。
　　李金华说，1997年，海关系统坚持依法行政，实行综合治税，关税收入超额完成任务。但在关税征管中还存在征缴不力，后续监管不严，少征和漏征税款等问题。这次审计查出违反税收法规金额6.38亿元。审计署对这些问题已作出处理。对应征未征、缓征和越权违规减免税的，要限期于1998年上半年补征入库；对保税货物、减免税货物监管不严造成税收流失的，必须按照规定补征入库。
　　李金华说，1997年，中央国库系统加强国库监管，完成了预算资金的收纳、划解和支拨任务。但在监管中还存在收入级次审核不严，办理不符合规定的退库，延解积压财政库款等问题。这次审计中央国库18个分库，查出违反国库管理制度金额7.30亿元，其中影响中央收入4.04亿元。对这些问题审计署已作出处理。凡将中央收入转为地方收入的，必须于1998年上半年调整缴入中央金库，各级国库要严格按照国家规定，及时报解和划转财政库款，不得延解积压。中国人民银行要严格按照审计决定，认真组织落实。
　　李金华说，为贯彻落实《中共中央国务院关于尽快解决农村贫困人口温饱问题的决定》精神，1997年，审计署组织对592个国定贫困县1994至1996年中央扶贫专项资金进行了审计，查出挤占挪用扶贫资金和违规发放贷款21.91亿元，部分地方配套资金不落实39.53亿元，部分贫困县扶贫贷款逾期没有收回11.31亿元，占应收回贷款的74％。按照《国家八七扶贫攻坚计划》要求，中央扶贫资金应全部用于国定贫困县；扶贫贷款应主要用于有助于直接解决群众温饱问题的种养业。1994至1996年中央共投入扶贫专项资金282亿元，但实际用到国定贫困县的是232亿元；扶贫贷款用于种养业的平均比例只有37％，有的地方仅有10％左右。这些问题，审计署已向国务院作了专题报告，并依法进行了处理。截至1997年底，已纠正违规贷款、追回被挤占挪用的资金8.10亿元，促进扶贫资金投入到位4.90亿元，并向司法机关移送贪污案件17件。
　　李金华说，1997年，审计署对338户烟草企业1996年度财务收支情况进行了审计，查出53户工业企业转移利润，侵蚀消费税税基，少缴消费税20多亿元；338户烟草企业1996年底累计欠税171.71亿元；102户企业当年偷漏税收5.20亿元；资产负债损益不实30.20亿元。这些问题，审计署已向国务院作出专题报告，并向有关部门通报了情况。对烟草企业消费税避税的问题，国家税务总局将通过完善税收征管制度予以解决，偷漏的税收要补征入库。
　　1997年，审计署对冶金、机械、烟草和煤炭等行业58户国有大中型企业负担情况进行了审计调查。李金华说，这些企业1996年度不合理负担共24.42亿元，其中省级以下地方政府擅自设立收费项目、向企业集资摊派等，造成的不合理负担15.40亿元；党政机关长期无偿占用企业资产，主管部门向企业集资和收取不合理费用，以及金融机构向企业发放高息贷款等，造成的不合理负担9.02亿元。这类问题带有普遍性，党中央、国务院已下发了《关于治理向企业乱收费、乱罚款和各种摊派等问题的决定》，在全国范围内进行清理、整治。
　　李金华强调，1998年是全面贯彻党的十五大精神的第一年。九届全国人大一次会议后，国务院提出了“一个确保，三个到位，五项改革”的目标，各项改革措施已从今年开始付诸实施。在这样的形势下，组织和执行好今年的中央预算，具有非常重要的意义。针对中央预算执行中存在的问题，李金华提出加强中央预算管理的4点意见：严格依法治税，加大对收入征管部门违法失职行为的处罚力度；依法规范财政退库行为；认真解决用事业费弥补行政经费问题；严格规范中央预算单位银行开户。
