### 为依法治国奔忙的律师们——政府法律顾问工作巡礼
辛晓谋  邢晖  殷蕾
1998-06-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：走向新世纪的中国律师业

　　为依法治国奔忙的律师们
　　——政府法律顾问工作巡礼
　　辛晓谋  邢晖  殷蕾
　　“依法治国”是中国面向21世纪实现全面现代化的基本方略，律师担任政府法律顾问则是落实这一基本方略的重要途径和形式。面向新世纪的中国律师，在担任政府法律顾问工作中，用他们聪颖的现代意识和丰富的法律知识，为各级政府及其职能部门，提供了高效优质的法律服务，为各级政府发挥较高水平的职能，适应新世纪的挑战，作出了有效的承诺。近5年来，中国律师在全国共担任政府及企事业单位法律顾问25．5万余家。
　　浓墨重彩谱华章
　　改革开放中的中国领导集体在勾画经济振兴的蓝图时，看中了具有良好战略后劲的长江流域。长江好比一条青龙，龙头就是上海。
　　浦东的开发和建设，需要有决策的科学化、民主法制化作保证。这一保证的体现是浦东新区政府的行为必须是依法行政、依法办事。经浦东新区党工委、管委会批准，于1993年11月成立了浦东新区法律顾问团。法律顾问团筹建时，只有8名律师，随着浦东地区律师队伍的扩大，一些高素质的律师也纷纷加盟到顾问团中，为浦东开发与建设处理繁杂的法律事务。到目前为止，浦东新区政府法律顾问团，已发展为包括8个专业顾问组，37名成员并设正、副团长和联络组的律师集体。近5年的时间里，法律顾问团作为浦东新区管委会依法行政的参谋部，作为政府的智囊和助手，积极参与浦东重大经济谈判活动，为招商引资作贡献，为新区管委会依法办事和依法行政提供法律咨询，解答法律疑难问题，参与立法咨询和行政诉讼活动，以及完成浦东新区管委会交办的其他法律事务，在维护浦东新区社会稳定方面也起到了积极作用。
　　天府之国送法忙
　　四川是一个人口大省，也是一个聘用律师和基层法律工作者担任政府法律顾问最多的省之一。截至1997年底，全省150个县级以上的政府聘请了律师组成的政府法律顾问团（组）达687家；1535个乡、镇政府聘请了法律顾问。据近几年统计，由律师直接参与省内各级政府大中型项目的招商引资，金额达10余亿美元，有力地推动了四川经济开发与建设。实践证明，凡由律师为政府经济活动充当得力助手，其项目的可操作性和效益性都有很规范的发展前景。难怪，四川省委书记谢世杰带团赴美招商引资就专门安排了律师随同前往。
　　四川的政府法律顾问在决策层已经形成了气候。就拿四川省会成都来说，全市由市司法局牵头，为10个区（市）县政府和79个政府职能部门组织了法律顾问组。法律顾问组的律师们参与修改、制定地方立法16件，参与政府重大决策32件，为政府提供法律咨询和意见书287件，参与政府重大经济的招商引资谈判21次，办理政府交办的其他法律事务98件。
　　松花江畔勤耕耘
　　吉林省吉林市的政府法律顾问工作是在1996年正式开展起来的。这年6月27日，市长办公会议专题研究并决定成立市政府法律顾问团。从这天起，吉林市的15名资深律师成了政府的参谋和智囊，成为了政府的诉讼代理人。
　　1997年10月，吉林市政府决定将华丹啤酒厂有偿转让给香港华润集团，怎样拟好合同并与香港方面谈判、签约呢？政府让顾问团律师阚淑华、胡秀山参与进去，代表市政府、外经委进行谈判，结果无论在土地的使用权方面，还是在具体的工人劳动时间、劳动强度，都做到了合法、合理、合情，转让双方及市领导都感到满意。
　　我们面临着一个跨世纪时期，中国的律师同样也面临着一个更新更多的法律服务领域，有无数的机遇，也有无数的挑战。虽然目前政府聘请律师担任法律顾问的情况，因各个地区发展尚不平衡，但可以这样说：随着“依法治国”、“依法治省”、“依法治市”、“依法治县”……的进一步推进，律师所起的作用会更加突出，会愈来愈受到欢迎。
