### 江泽民与团中央新一届领导成员和团十四大部分代表座谈指出  青年要有崇高理想和坚定信念  为实现中华民族复兴贡献力量  胡锦涛主持座谈会尉健行等出席
张宿堂  陈维伟
1998-06-25
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民与团中央新一届领导成员和团十四大部分代表座谈指出
　　青年要有崇高理想和坚定信念
　　为实现中华民族复兴贡献力量
　　胡锦涛主持座谈会尉健行等出席
　　本报北京6月24日讯  新华社记者张宿堂、本报记者陈维伟报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天上午在与团中央新一届领导成员和团十四大部分代表座谈时强调指出，建设有中国特色社会主义的伟大事业，为全国各族青年施展才华提供了广阔的舞台，只要青年同志坚持学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，坚持解放思想，实事求是，开拓进取，艰苦奋斗，就一定能够在改革开放和现代化建设中做出光荣的业绩。
　　座谈会在中南海勤政殿举行。中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛主持座谈会。新当选的共青团中央书记处第一书记周强首先介绍了团十四大的情况和新任团中央书记处书记、常委。国家电力公司电力自动化研究院工程师丁纯，郑州大学商学院三年级学生、院团委副书记张宜琪，葛洲坝集团第三工程有限公司三峡项目部施工员刘军，山东泰安立静牧业集团有限公司董事长裴利静，沈阳军区某部汽车连“雷锋班”战士杜振峰，上海市向明中学初中二年级学生、少先队大队主席陈传琤6位出席团十四大的代表先后在座谈会上发言。
　　在热烈的掌声中，江泽民总书记发表了热情洋溢的讲话。他首先代表党中央、国务院，向共青团第十四次全国代表大会的召开表示热烈的祝贺。江泽民说，我们党历来高度重视青年，始终把青年看作祖国的未来和民族的希望。毛泽东同志曾生动地把青年比作早晨八、九点钟的太阳，指出青年是整个社会力量中的一部分最积极最有生气的力量。邓小平同志也指出，青年一代的成长，是我们的事业必定要兴旺发达的希望所在。在革命、建设和改革的各个时期，我们党和老一辈革命家对青年人既热情关怀、高度信任，又严格要求、积极引导，使广大青年不断地茁壮成长，也从而使党的事业始终充满蓬勃的生机和活力。
　　江泽民指出，20世纪中华民族和我们党经历的波澜壮阔的历史，是与一批又一批、一代又一代有志青年的不断探索和英勇奋斗紧密相连的。我们党成立以后，中国青年运动在党的领导下，沿着马克思主义的正确方向向前发展，无数革命青年为了民族独立、人民解放和国家富强，谱写了壮丽的青春之歌。当代青年肩负着走向21世纪的历史使命，更应谱写出无愧于建设有中国特色社会主义伟大时代的壮丽的青春之歌。
　　江泽民强调，我国跨世纪发展的目标已经确定：建国100年时，我们将基本实现现代化，建成富强民主文明的社会主义现代化国家。那时，你们大致是我现在这个年龄。我们这一代人年轻时候，是在党的领导下为推翻反动统治，建立和建设新中国而奋斗。这是一个伟大的历史责任。当代中国青年，则是在党的领导下为实现祖国现代化的美好蓝图，实现中华民族的复兴而奋斗。这又是一个伟大的历史责任。
　　江泽民说，今年5月4日，我在北京大学建校100周年庆祝大会上向全国青年提出了四点希望，就是坚持学习科学文化与加强思想修养的统一，坚持学习书本知识与投身社会实践的统一，坚持实现自身价值与服务祖国人民的统一，坚持树立远大理想与进行艰苦奋斗的统一。今天，我再次向广大共青团员和广大青年发出号召，希望你们切实按照这些要求去做，真正成为对党、国家和人民不断有所建树有所作为的人。
　　江泽民指出，我们从事的社会主义现代化事业是伟大的事业，这个事业一定要成功也一定能够成功。但是，任何伟大的事业在发展的途程中都不可能是一帆风顺的，现代化建设也是如此，必然会遇到这样那样的挑战、困难和风险的考验。广大共青团员要团结全国各族青年，牢固树立长期艰苦奋斗的思想，为党和人民的事业坚韧不拔地开拓前进。
　　江泽民提出，青年人一定要有崇高理想和坚定信念。当代青年要树立的理想，就是把我国建设成为富强民主文明的社会主义现代化国家，实现中华民族的全面振兴。
    当代青年要建立的信念，就是坚持党的基本理论和基本路线不动摇，坚定不移地走建设有中国特色社会主义的道路。理想和信念，是我们战胜艰难险阻，赢得胜利的强大精神支柱和力量源泉。而理想和信念的力量，只能通过投身火热的社会实践而不断焕发出来。青年人要自觉地到祖国最需要的地方去，到条件艰苦的地方去，在改革开放和现代化建设的伟大实践中经风雨，见世面，长才干，作贡献。也只有在这样的伟大实践中，才能使自己更快更好地成长和成熟起来。
　　江泽民强调，青年人一定要发愤学习，勇于创新。青年的素质，关系我们国家和民族的长远发展。事业无止境，知识无穷尽。大家应该坚持不懈地学习学习再学习。国与国之间的竞争，归根到底是人才的竞争，是创新能力的竞争。一个民族如果不能创新，只是步人后尘，势必受制于人。历史上，原先落后的民族，经过自强不息、奋起直追而实现后来居上的例子很多；反过来，原先先进的民族，由于固步自封、失去创新精神而落伍的例子也不少。自古英雄出少年。青年人思维敏捷，风华正茂，最富有创新的活力。古往今来，许多有作为的人往往都是在青年时期就作出了一番事业。希望青年同志珍惜光阴，学而不倦，努力从中华民族的优秀文化和人类创造的一切优秀文明成果中，从不断发展的社会实践中汲取知识和智慧，把创新精神同科学态度结合起来，把胸怀大志同脚踏实地结合起来，敢于和善于推陈出新，不断地为祖国的现代化建设建功立业。
　　江泽民说，从一定意义上讲，青年兴则国家兴，青年强则国家强，青年有希望，未来的发展就有希望。全党全社会都要从永葆中华民族生机与活力的高度，从确保我们祖国长治久安的高度，热情关心青年一代的成长，积极创造各种有利条件，促进青年人才脱颖而出。希望新一届团的中央委员会和书记处以及全体团的干部，不断提高思想政治水平和工作能力，密切联系广大青年群众，团结和带领他们为实现党的十五大提出的各项任务而共同奋斗。
　　江泽民最后表示相信，有着光荣传统的我国各族青年，一定能够高举邓小平理论伟大旗帜，在党的基本路线的指引下，坚定地走在改革开放和现代化建设的前列，为实现中华民族的伟大复兴贡献自己的青春、智慧和力量。
　　胡锦涛在座谈会结束时说，江泽民同志接见56个民族的团十四大代表并与大家座谈，充分表明了党中央对青年一代和共青团工作的热情鼓励和亲切关怀。江泽民同志今天的重要讲话，深刻体现了江泽民同志和我们党对青年一代的无限信任和殷切期望，为我国新时期青年和青年运动进一步指明了方向。全党同志、全国广大团员和各族青年，都要认真学习领会、贯彻落实这一重要讲话的精神。
　　胡锦涛说，让我们高举邓小平理论伟大旗帜，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在党的十五大精神指引下，同心同德，奋发图强，为把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪而努力奋斗。
　　尉健行、丁关根、张万年、罗干、温家宝、曾庆红同志参加了座谈会。
　　座谈会开始前，江泽民总书记在中南海瀛台亲切接见了60多位来自56个民族的团十四大代表。
　　上午9时，江泽民总书记来到瀛台，等候在这里的各民族团代表立即将总书记团团围住，大声向总书记问好。年轻人的到来给宁静的中南海增添了青春的气息。江泽民满面笑容地与大家亲切握手，欢迎来自五湖四海的年轻客人们。
　　喜悦写在一张张青春的笑脸上，兴奋挂上了一个个欢乐的眉梢。在热烈、欢快的气氛中，江泽民一边与簇拥在身边的代表们交谈着，一边沿着蜿蜒小径缓缓而行。
　　在三面环水、景色秀丽的迎薰亭南侧平台，江泽民与身穿民族服装的青年人倾心交谈。各族代表向总书记报告着家乡的发展变化，欢迎总书记到他们的家乡去看一看。江泽民总书记关切地询问着他们的工作和生活情况，勉励他们好好学习、勤奋工作，取得新的成绩。随后，总书记与大家一起合影留念。
　　短暂而难忘的会见结束了。江泽民总书记挥手与大家道别。代表们以热烈的掌声感谢总书记的接见。
　　应党中央邀请，出席共青团十四大的1400多名代表今天上午参观了中南海。
