### 意中友好合作前景广阔

1998-06-26
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　意中友好合作前景广阔
　　人民日报代表团
　　初夏的亚平宁半岛，郁郁葱葱，生机勃勃。应意大利波利格拉菲奇出版集团邀请，我们人民日报代表团于5月25日至6月3日对意大利进行了友好访问，拜会了意大利总理普罗迪、佛罗伦萨市长普里米切里奥，访问了波利格拉菲奇出版集团并商谈了发展合作事宜，考察了意大利文物保护工作。所到之处，我们沉浸在热烈友好的气氛之中，深深地感受到意大利各界要求进一步发展对华友好合作的强烈愿望。我们到访之前，全国政协主席李瑞环刚刚圆满结束了对意大利的正式友好访问。随后意大利总统斯卡尔法罗又到中国进行国事访问，进一步加强友好合作关系符合两国人民的共同利益，两国友好合作前景广阔。
　　我们访问期间，适逢意大利地方选举和议会两院委员会修宪辩论关键时刻，普罗迪总理仍在百忙之中在总理府愉快地会见了代表团。普罗迪满面笑容地来到候客室，把我们迎进会客厅，从意中关系现状和前景，到意大利加入欧元等问题，同代表团团长邵华泽社长进行了长达40分钟的亲切友好交谈，并高兴地同代表团合影，为我们签名留念，最后把我们送出会客厅。这天正是意大利国庆节。在会见过程中，普罗迪先后接了6次电话，秘书给他送了4次条子，其中一次电话是法国总理与他的法语通话，可见其政务之繁忙，更表明其对中国新闻媒体和对发展对华关系的重视。普罗迪总理满意地说，“目前意中两国关系很好”，并表示“意大利政府把发展对华关系摆在首位”。他高兴地谈到，会见我们代表团前一天，他在那不勒斯看到了中国远洋运输公司的集装箱，他强调“希望进一步加强两国之间长远的经济和政治关系”。
　　去年秋天意大利在北京举办《今日意大利》大型展览期间，参展的意大利波利格拉菲奇出版集团董事长马丽亚·蒙蒂夫人提出希望访问中国最大的报社。在意大利驻华使馆的协助下，她来到了人民日报社，参观访问之后便选中了人民日报社作为其对华合作对象，并立即提出合作建议。波利格拉菲奇出版集团有着100多年的历史，现拥有《今日报》、《余钱报》、《民族报》3家日报和出版社、广告代理公司、体育活动赞助公司，年营业额近2亿美元，是意大利北方颇具影响的重要出版集团之一。董事长蒙蒂夫人是一位富有创造性的实干家，待人热情开朗，办事严肃认真，去年两度访华，已与中国结下了不解之缘。主人对我们的来访十分重视，作了精心和周到的安排。蒙蒂夫人说：“我非常喜欢中国。我看到中国人内心很充实，我对中国人有说不清的感情，我一到中国就像到了自己家里一样。”蒙蒂夫人的儿子安德烈亚博士是波利格拉菲奇集团的副董事长。他在同我们会谈合作项目时说：“中国今后20年的发展速度将比欧洲快，欧洲报业从战后发展到现在的水平经历了四五十年，而中国可能在未来10年之内取得更大发展，因此我们对同中国合作非常有兴趣。”
　　中意两国都有古老文化，对人类文明的发展作出过重要贡献。在罗马，有近两千年历史而保存相当完好的斗兽场，市中心还保留着罗马帝国行政区和商业区的断壁残垣；在文艺复兴的摇篮佛罗伦萨，米开朗琪罗、达·芬奇、拉菲尔、提香等巨匠的雕塑和绘画杰作让人大饱眼福；在比萨，历经600多年倾而不倒的斜塔让人如醉如痴；在威尼斯，独特的水城风光令人流连忘返……整个意大利就是一个大博物馆，我们感受到意大利文物和环境保护工作的成效及其旅游业独有的吸引力。当然，中国的长城、北京“紫禁城”、西安兵马俑等中国古老文化的象征，许多意大利人也为之赞叹不已。今年9月佛罗伦萨歌剧院将在北京故宫内演出歌剧《图兰朵》，这是中意文化交流的盛事，成为我们在佛罗伦萨期间双方谈论的热门话题。佛罗伦萨市长普里米切里奥和歌剧院艺术总监埃尔那尼都以此为荣，我们还巧遇出任赴京演出《图兰朵》乐队指挥的著名指挥家祖宾·梅塔，他和我们共进晚餐，给我们签名留念，并携夫人专程到我们下榻的旅馆赠送其唱片。中国的传统艺术在意大利颇受欢迎。普罗迪总理对邵社长赠送的有其《长风万里》书法作品的艺术瓷盘连声赞叹。
　　世界正在走向多极化，经济区域化和全球化的趋势日益发展。面对21世纪的到来，各国都面临新的挑战和机遇，中意两国之间没有利害冲突，在许多重大国际问题上有着相同或相似的看法，两国经济也有较大互补性。普罗迪总理表示，“意大利要成为欧洲走向亚洲的大门，进一步发展对华关系的政策符合意大利本国利益”。他认为，中国政治上稳定，经济上决策正确；意大利加入了欧元，国内稳定，因此“可以从长远来考虑对华关系发展的前景”。普罗迪总理还赞扬《人民日报》对增进意中两国人民相互了解和友谊、加强意中两国关系起着重要作用。他深信，意中两国新闻媒体的友好合作关系将有新的发展前景。（附图片）
　　图为意大利锡耶那一马场。本报记者  杜英姿摄
