### 青山为樽水为酒  “世界著名”当不远
王永明
1998-06-13
第6版(经济专页)
专栏：

　　青山为樽水为酒  “世界著名”当不远
　　王永明
　　作为历史文化名城和著名风景旅游城市的杭州，虽然有得天独厚的资源优势和文化氛围，但距离世界著名的旅游城市这个目标尚有不少差距。
　　这几年，杭州市不断推出一些旅游精品，如西湖边上的太子湾公园、茶叶博物馆和之江国家级旅游度假区、宋城、未来世界主题公园等。另外，杭州市也抓紧西湖风景点的外围地区及钱塘江、富春江、新安江、千岛湖及西天目山区旅游景点的开发，特别是千岛湖开发，目前已以其秀丽的风景和优良的服务吸引了一大批的国外观光旅游者。对杭州大量丰富的旅游资源和周边城市的旅游资源，联合招商，资源共享，到本世纪末接待境内游客达到中等发达国家旅游城市的量化标准应该可以做到。
　　西湖作为杭州市旅游业标志性的景点，一直受到市委、市政府的高度重视，我们受益于西湖资源，同时也备感工作上的压力。现在对西湖的开发总体要求是绝对不能破坏它的原有景貌，新景点必须与它周围的景点相协调，严禁掠夺性开发，坚决禁止在西湖周围建违章建筑，目前西湖风景区内绿化和西湖水质在国内都是一流的。
　　旅游业之所以被世界各国誉为“朝阳产业”，其中重要的一条是其产业具有强劲的生命力和创造力。杭州作为老牌的旅游城市，需十分注重旅游资源的开发。要以山水园林风光与悠久人文史迹结合为特点，大力开发各类观光游览胜景，强化特色，为国际风景旅游城市建设奠定景观基础；以城市市容市貌为重点，建设一个与风景相协调并各具特色的城市绿地系统、公共设施系统与街景系统，使之变为新的旅游资源并成为风景旅游城市的一条亮丽风景线；以会议（展览）旅游为主导，大力开发各类专项旅游产品，完善国际、国内会展功能设施，力争到2010年，建设成为与上海接轨或联合的、国际性的区域会展中心和重要的国内会展中心；以之江国家旅游度假区为基地，大力发展多层次的旅游度假网络，建成服务长江三角洲、面向国内外市场的我国东部重要旅游度假胜地。
　　在全国旅游业蓬蓬勃勃发展的今天，有些资深的业内人士和众多游客都提出，目前的旅游商品存在品种单调，特色不特的弊病。杭州一直以丝绸产品、龙井茶叶等特色产品闻名国内外。旅游购物活动是旅游的重要内容，也是提高旅游业综合经济效益的重要途径之一。我们要积极开发适销对路的旅游商品，增强民族和地方特色，不断提高旅游商品的工艺价值、文化内涵和使用价值，提高质量，改进包装，特别要积极保护和发展杭州地区传统名特优旅游商品，使其具有鲜明的地方特色。经过3至5年的努力，使杭州旅游商品的总体质量提高到一个新的水平。
　　同时，我们要充分发挥杭州市场大的优势，开辟具有规模效应的旅游商品交易市场，别的地方也可以到我们这里来销售他们的产品，我们提供场地，这样就会带动旅游商品销售网络的建立，从而形成一批融生产、购物、观光于一体的传统工艺作坊业；在互惠互利的前提下，他们的产品推销出去了，杭州的旅游品市场也繁荣起来了，最终是使游客购买到满意的旅游特色商品。
　　在开发旅游商品这项工作中，我们要始终不忘维护公平的市场竞争秩序和旅游者的合法权益，对旅游商品的定点生产经营企业要加强执法检查力度，严厉打击以次充好，以假充真，坑骗游客的行为，切实维护游客的正当权益。
　　杭州市要以国家的总体要求为目标，以国际国内两个市场为导向，充分发挥全国重点风景旅游城市和历史文化名城的优势和优越的区位条件，统一认识，强化旅游大产业观念；大力加快城市的现代化、国际化功能建设和整体旅游环境建设；大力加强旅游资源的保护与开发建设及特色创新；大力发展全方位、多元化的旅游经济产业体系；加快城乡一体化进程，构筑大杭州旅游新格局，使旅游业成为全市经济发展新的增长点和重要支柱产业。
　　（作者为浙江省杭州市市长）
