### 确保香港竞争力——访香港特区政府经济局
冯霄
1998-06-10
第11版(香港和澳台侨)
专栏：“港人治港”印象

　　确保香港竞争力
　　——访香港特区政府经济局
　　本报记者  冯霄
　　初夏，香港已是骄阳灼人。我们来到特区政府总部，访问了香港特区政府经济局局长叶澍堃。
　　经济局在财政司辖下，是特区政府总部15个政策局之一。提供良好的经济基础设施、确保香港竞争力，以维持其作为国际贸易、金融、航运及旅游业中心的地位，是经济局肩负的重任。叶澍堃兴致盎然地向记者介绍这个局的任务与概况。经济局负责的政策范围包括航空、旅游、航运及港口发展、能源供应、渔农业、邮政及气象服务等多个方面。经济局下设民航处、海事处、港口发展局、渔农处、邮政署、机电工程署、天文台等7个部门，并与香港机场管理局和香港旅游协会密切合作，处理与香港新机场和旅游业相关的政策事宜。全局共88名员工。
　　保持航运中心地位，满足不断增长的需要是经济局的首要任务。《基本法》第128条规定，香港特区应提供条件和采取措施，以保持香港的国际和区域航运中心的地位。叶澍堃说，香港要保持航运中心的地位，提供良好的机场设施是极为重要的。已经具有70多年历史的启德机场是全世界最繁忙的机场之一，1996年国际货运量已居世界首位，1997年客运量超过2800万人次，但它的客货运量均已超过设计能力。
　　叶澍堃说，已经建成、将于7月6日启用的具有国际一流设施的现代化新机场，将使客货运量分别提高至3500万人次和300万吨，今年年底第二条跑道完成后，客货运能力将有更大提高。一个现代化的新机场加上回归后继续实行香港沿用的民用航空管理制度、设置香港自己的飞机登记册、继续加强与各民航伙伴的联系等，都是保证维持香港航运中心地位的有效措施。经济局在制定民航政策、负责民航协议谈判、监督民航处工作及联络机管局以保证新机场畅顺高效率运作方面，责任重大。
　　制定政策振兴旅游是经济局另一项重要工作。旅游业是香港经济的重要支柱，近年来已成香港赚取外汇的最大服务行业之一。但香港旅游业经过近10年的增长期后，1997年年中出现放缓，去年全年访港游客为1040万人次，较前年下降11％。《基本法》规定，特区应制定适当政策，促进和协调包括旅游业在内的各行业发展。叶澍堃说，为鼓励旅游业长远发展，政府拟提供适当财政支持，并协同旅游协会共同努力，使香港旅游业更快发展。目前旅协已推出全新市场推广计划并拓展了新的旅游市场；特区政府已批准成立1亿港元的国际盛事基金；并在中央政府支持下，加强与内地合作，适当增加内地“香港游”及赴港旅游双程证的配额。从长远来说，政府正拟增加青马影城主题公园等新景点及会展新设施，并配备足够人力及加强旅游人才培训，以促进旅游业更快发展。
　　保持港口设施优势，促进海上交通发展。叶澍堃告诉记者，1997年香港货柜吞吐量达1450万个标准箱，较上年增长7％，已连续6年成为全球最繁忙的货柜港。他强调，为适应日益增长的航运需求，保持香港竞争力，必须制定长远的港口发展策略。9号码头建设正在按计划进行，共建6个泊位，每年可处理260万个标准箱，第一个泊位预计2001年建成。还将根据货运量增长预测，适时决定兴建10号及11号货柜码头。叶澍堃表示，他作为经济局局长，将根据香港港口发展组有关规划和意见，及时向行政长官提出港口发展的报告。
　　经济局工作范围很广，除上述三方面外，还有确保在高效、安全、价格合理前提下，满足香港社会的能源需求，并积极推行善用能源与节约能源的原则。由于香港奉行自由经济政策，政府只会在保障消费者权益、确保公众安全及保护环境的前提下介入能源市场。另外，经济局主管的天文台已在新机场装置了先进气象设施，为保证航空安全提供一流的专业服务。
　　此外，提供可靠快捷的邮政服务，提供基础设施促进香港渔农业发展，监管濒危动物的市场交易等均是经济局工作的重要组成部分。叶澍堃向记者强调，《基本法》已为香港的持续发展指出方向。经济局所作的一切努力，都是为落实《基本法》中关于经济的条款，从而确保香港在经济基础建设方面的竞争力，以有利于香港在目前及21世纪能有效地与世界其他地方竞争。
