### 挑战未来——记优秀团干部、武警技术学院“全优学员”张钧
赵忠生  曹学义
1998-06-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　挑战未来
　　——记优秀团干部、武警技术学院“全优学员”张钧
　　新华社记者  赵忠生  新华社通讯员  曹学义
　　今年5月被共青团中央树为“优秀团干部”的武警技术学院指挥专业学员张钧，最近又以35门功课24门优秀、11门良好的成绩，被学院评为“全优学员”。在毕业去基层任职前夕，他说，我一定在实践中继续努力学习，接受未来的挑战。
　　造就坚强体魄体能
　　做一名跨世纪的合格警官是张钧最大的夙愿。为此，他付出了艰辛的努力。1992年，他参加高考已被地方大学录取。为了考军校，他放弃地方大学学籍，从陕南入伍来到武警青海总队当了一名战士。1994年又以全总队第一名的好成绩考入武警技术学院指挥专业本科班，成了一名军校大学生。
　　武警技术学院是武警部队的最高学府。它坐落在西安市三桥“秦阿房宫”的遗址旁。这所学校对学员的训练是非常严格的。
　　张钧忘不了入学那一天，被包还未解开就被拉出去跑步，一跑就是5公里。接着是队列、器械……晚上又被拉出去。
　　盛夏的西安，地表温度在40摄氏度以上，烈日下“站军姿”，烤得发烫的水泥地上，热气从裤管下面直往上冒，衣服湿了又干，干了又湿。30分钟、40分钟、1个小时、2个小时……张钧和学员们咬紧牙关坚持。倒下了被抬到林荫处，解开皮带透口气，醒来后继续站到原位。
　　面对严酷的体能训练，张钧没有丝毫退缩。练单杠时，他的臂力不够，就把双手捆在单杠上，常常绷带被鲜血染得通红；为了5公里越野尽快达标，他腿上绑沙袋，背上背几块砖，跑个5公里才解下；为练400米障碍，他撞了多少次矮墙，从独木桥上掉下多少次，自己也说不清。只知100多个课时下来，他抽斗里放了4副血迹斑斑的护肘、护膝。练习擒敌散打，他要求进攻对方来真格的，结果被打得鼻青脸肿，一次次摔倒。张钧以非凡的意志和顽强的拼搏精神，换来了军事素质的大幅度提高。在考核中，他除队列动作获85分外，5公里越野、400米障碍、擒敌散打、单双杠等科目均取得了优秀成绩，总分排全队第三名。
　　科学殿堂培育通才
　　如果强化体能训练是为跨世纪合格警官打下坚实的体魄体能基础，那么科学文化和技术知识的学习是建立在这个基础上的大厦。张钧把目标瞄准了外语、计算机、数学、物理以及国际警用新技术、新装备和先进的军事理论上。第一学年，他就一次性通过了英语四级统考。之后，他又攻读剑桥国际商贸英语，应用科技英语，并顺利通过了6级统考。
　　他常利用节假日到部队实习锻炼，和官兵一起执勤、训练、劳动、生活，一起分析部队现状，研究、探讨科学管理良策，先后撰写了《提高部队管理教育的整体水平》、《对基层纪律教育的几点思考》等8篇论文，分别在《军事》、《武警学术》等刊物上发表，有的论文还引起我军著名管理学家的重视。
　　为了适应现代条件下武警部队执勤的需要，张钧抓紧一切课余时间，阅读了军事、政治、自然、科学、文学艺术等数百部书籍，写下了30万字的读书笔记和卡片。入学以来，他有216篇各种文章发表在军内外的报刊上，先后25次参加学院、武警总部以至全国的演讲比赛，21次获得一等奖。
　　完善人格道德修养
　　张钧认为，要做一名合格的跨世纪警官，高尚的人格道德修养也是一个不可轻视的修炼。入学几年，他阅读了大量的马列、毛泽东著作和《邓小平文选》以及中外哲学名著，写下了10多万字的读书笔记，用革命理论不断完善自己的人格修养。在平时生活中，他热爱集体，关心战友。他用有限的津贴，帮助家遭不幸的战友。
　　张钧平时生活节俭、穿着朴素。但他入校以来，却多次用津贴、稿费、奖金等向贫困山区、灾区捐款资助孤寡老人、失学儿童、患病少年、困难同学等11名，总额达3000多元。张钧对群众充满爱心，对社会充满责任感，在张钧身上体现了对家人、对战友的爱与对人民的爱的高度统一，体现了中华民族传统美德和我党我军优良传统的高度统一。
　　为了表彰张钧的事迹，日前学院党委为他记了二等功。这是他入学以来8次受嘉奖，3次荣立三等功之后得到的一次最高奖励。
　　（新华社西安6月3日电本报有删节）
