### 坚持用邓小平理论武装青年
李文海
1998-06-23
第10版(理论)
专栏：

　　坚持用邓小平理论武装青年
　　李文海
　　在深入贯彻十五大精神，兴起学习邓小平理论新高潮的形势下，教育部编写了《邓小平教育理论学习纲要》，这无疑是一件十分重要和极有意义的事情，它必将对进一步推动大家学习邓小平理论特别是邓小平教育理论，产生积极的作用和影响。
　　党的十四大以来，教育战线同全国其他战线一样，广泛、深入、持久地开展了学习和研究邓小平理论的活动，取得了明显的成效。通过学习，许多同志初步掌握了邓小平理论的科学体系，增强了实现建设有中国特色社会主义宏伟大业的坚定性，提高了执行党的基本路线的自觉性，极大地加强了实施“科教兴国”伟大战略的历史责任感。这种思想上认同度的增加，转化成了一种巨大的精神力量，促使人们更加努力地投身于我国教育事业的改革与发展。十五大以后，教育战线的广大同志，积极响应江泽民同志提出的“全党要重视学习，善于学习，兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮”的号召，迅速兴起了一个新的学习热潮。在高等学校，让邓小平理论“进教材、进课堂、进学生头脑”的工作正在顺利进行，越来越多的高校已经在本科生、硕士研究生和博士研究生中开设了分层次的邓小平理论课程。在学科建设中，有计划有重点地研究邓小平理论的课题也占有愈来愈重要的地位。在其他各级各类学校的教师和干部队伍中，学习邓小平理论也已经蔚然成风。
　　邓小平教育理论是邓小平理论的重要组成部分，是我国新时期社会主义教育事业发展的根本指导思想。要使“科教兴国”的战略方针真正落到实处，要迎接世界综合国力和人才的剧烈竞争以及科学技术迅猛发展的严峻挑战，根本的一点，还是要认真学习和全面贯彻邓小平教育理论。邓小平教育理论深刻阐述了教育的战略地位，教育发展的战略指导原则，社会主义的办学方向和教育方针，培养人才的目标、规格和途径，教师的地位和作用，教育的改革，教育和社会的关系，以及党对教育事业的领导，等等。如果我们完整、准确地按照邓小平教育理论去实践，我国的教育事业就一定会沿着正确的方向不断前进。邓小平理论是贯通哲学、政治经济学、科学社会主义等领域，涵盖经济、政治、科技、教育、文化、民族、军事、外交、统一战线、党的建设等方面比较完备的科学体系，在学习邓小平教育理论的时候，一定要同学习邓小平理论的完整科学体系结合起来和统一起来。只有掌握邓小平理论的科学体系，才能对某一方面的理论有更加深刻的理解；联系自己的工作实际，深入领会某一方面的理论，有助于确切把握邓小平理论的科学体系。
　　教育的根本任务在培养人，造就优秀的人才。江泽民同志在十五大报告中指出：“培养同现代化要求相适应的数以亿计高素质的劳动者和数以千万计的专门人才，发挥我国巨大人力资源的优势，关系二十一世纪社会主义事业的全局。”现在的在校学生，再过几年、十几年，也就是到下个世纪的初叶，就要陆续走向社会，其中的大部分将成为社会各行各业、各条战线的中坚和骨干力量。因此，他们的思想道德素质和业务素质的高低，将会在很大程度上影响甚至决定着下世纪初叶我国社会的面貌。正是在这个意义上，作为教育工作者，我们深深感到坚持用邓小平理论武装青年一代，是一项何等重要的神圣历史责任。我们讲“高举邓小平理论的旗帜不动摇”，“坚持党的基本路线一百年不动摇”，其中一个重要的方面，就是要求我们的青年一代，具有对邓小平理论的坚定信仰，形成建设有中国特色社会主义的共同理想，增强对祖国、对民族、对社会、对人民的深厚感情和强烈历史责任感，培育以为人民服务为核心、以集体主义为原则的道德情操。只要我们一代又一代的青年都成为有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人，我们的社会主义事业就必定是充满生机、长存不衰的。
　　发展教育和科学，是文化建设的基础工程，而有中国特色社会主义的文化，又是凝聚和激励全国各族人民的重要力量，是综合国力的重要标志。作为教育工作者，要充分认识自己肩上所负的责任。我们一定要加强学习，提高自己，努力成为先进思想的传播者、科学技术的开拓者、“四有”公民的培育者和优秀精神产品的生产者，同广大工人、农民一起，为中华民族的振兴建功立业。
