### 孩子们爱看《小糊涂神》

1998-06-05
第10版(大地周刊·舞台屏幕)
专栏：佳作赏析

　　孩子们爱看《小糊涂神》
　　获中央电视台1997年优秀节目一等奖的动画片《小糊涂神》，去年年底播出后，深受广大少年儿童及家长、老师的喜爱。最近，有关专家、学者和该片的主创人员就该片为何深受孩子们喜爱进行了探讨。
　　孙哲（《小糊涂神》总导演）：接到剧本后，我们产生很大的兴趣，一心想把这部国产动画片制作成动画片的精品。小糊涂神这个形象，我们定位为越小越好，小到可以藏在孩子们身边，小到可以给孩子们无数美好的幻想。色彩的处理上，考虑到一定要有一种鲜明的色彩，在任何环境中都能够一眼看到它。另一个特点就是形象特征突出，小糊涂神的眼神总是半睁半闭的状态，老老糊涂神的一颗牙常常像要掉下来，以此来体现不同人物的不同个性。
　　方掬芬（中国儿童艺术剧院院长）：《小糊涂神》这部动画片非常好看，而且又寓教于乐，这对孩子们都大有益处。现在我们的孩子们作业太多，课程太累，特别需要这些属于自己的动画节目。虽然我们也引进了不少好的外国动画片，但毕竟中国孩子生活在中国社会，所以我们应该为孩子们多出好的动画片。
　　戴铁郎（上海美术电影制片厂导演）：《小糊涂神》适合这个时代儿童的心理，它没有刻意去说教，而是送给孩子们一个个发生在自己身边的梦想或童话。在制作过程中，导演及其他创作人员都全力以赴，对国产动画片倾注了全部心血，终于浇灌出一朵鲜艳的国产动画片之花。
　　董浩（中央电视台主持人）：《小糊涂神》这部动画片，是我国动画片百花园中的一朵鲜花，它以高质量的制作水平登上中国电视屏幕。在大量外国动画片充斥我国电视屏幕的今天，这部片子表明，中国动画工作者完全有能力占据中国电视动画片市场，可以对外国动画片说“不”。这是有益于社会，有益于民族，尤其是有益于我们中国孩子健康成长的事情。
　　谢飞（北京电影学院教授）：以《小糊涂神》为代表的一批国产动画片，是我们美术工作者的第二次创业，中国动画片在六十年代曾有过辉煌。现在中央电视台动画部及全国各地的动画制作业工作人员，抛开过去计划生产的模式，运用电视台与制作公司相结合的运作机制，发挥各自优势，使中国动画片开始走出低谷，使外国动画片占领我们电视的局面成为过去，国产动画片开始大量涌现在电视台的少儿节目之中。《小糊涂神》就是其中水准较高、具有代表性的一例。更重要的是它的成功，说明一批年轻的动画人已经成熟起来，这是中国动画再塑辉煌的希望，我以为这远比一部动画片的成功更有意义。
　　解晓东（歌唱演员）：我对动画片的真正接触，是在今年的春节晚会上录制《健康歌》这首动画音乐电视，实在没想到它的制作是这么复杂。我们那首歌仅仅三分钟，却需要一大堆动画。而这部《小糊涂神》长达一百多集，每集都有十几分钟，可以想象其制作难度之大。小朋友喜欢看动画片，喜欢看声画结合的东西。有时候我很为孩子们着急，今天看到这部《小糊涂神》，我觉得它很好，我们实在应该为国产动画片加油！
　　孙云晓（中国青少年研究中心副主任）：儿童为什么喜欢动画片？因为他太小，阅历少，特别希望变成巨人。动画片是把孩子变成巨人的一种艺术，动画片能实现他的梦想，把儿童的精神放开，我觉得这是对儿童最好的教育。素质教育可以由两句话来概括，一个叫为了一切的学生，一个叫为了学生的一切，一切包括身心的娱乐和开心，我觉得《小糊涂神》能起到这样的作用。《小糊涂神》很好地把握了今天儿童的心理，这是它成功的一个重要因素。任何一个国家的儿童节目，包括动画片，如果其中国产节目所占的成分太少，那么本民族的文化就要受到不利影响。《小糊涂神》这样好的动画片的出现，有着深刻的意义。
　　梁晓涛（中央电视台动画部主任）：在《小糊涂神》进行策划的时候，我们有一个非常重要的思想，就是寓教于乐。如果哪一集没有一个非常明确的教育主题，那么就让孩子从这一集的故事中娱乐身心，这对他的健康成长有正面作用。如果能娱乐身心又能学到一些知识，这最好，但有时候娱乐身心也是很重要的，这也是我们制作《小糊涂神》的一个基本想法。
　　小鹿（中央电视台动画城栏目主持人）：每当我们到学校和幼儿园采访的时候，孩子们都异口同声地说，他们非常喜欢国产动画片。《小糊涂神》播出后，我们也去问过许多孩子，他们都说这部动画片好看。有时我在地铁里，还能听到有的同学在哼唱这部动画片的主题歌。一部动画片能这样深入孩子们的心，说明这部动画片是成功的。我们的工作就是尽量让孩子们的童年过得丰富多彩，给他们娱乐，为他们提供好看的国产动画片。
