### 李岚清在学习邓小平教育理论座谈会上强调  掌握邓小平教育理论精髓落实科教兴国战略
朱幼棣  杨振武
1998-06-12
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在学习邓小平教育理论座谈会上强调
　　掌握邓小平教育理论精髓落实科教兴国战略
　　本报北京6月11日讯  新华社记者朱幼棣、本报记者杨振武报道：学习邓小平教育理论座谈会今天在人民大会堂召开。中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席座谈会并发表讲话指出，学习和贯彻邓小平教育理论，不仅是教育界的一项历史性任务，也是全党全社会深入学习邓小平理论的迫切需要。特别是各级领导干部要带头认真学习贯彻邓小平理论，包括邓小平教育理论，对此要有紧迫感和使命感，不负党和人民的重托，努力提高自身素质，尤其是马克思主义理论素质。认真学习邓小平理论，贯彻落实科教兴国战略，为教育的改革和发展多做实事。
　　李岚清说，党的十五大的一个重大贡献，是把邓小平理论确定为全党的指导思想，号召全党、全国各族人民高举邓小平理论伟大旗帜。用邓小平理论指导我们整个事业和各项工作，是我们党作出的重大历史选择。邓小平教育理论是邓小平理论的重要组成部分，是新时期我国社会主义教育事业发展的指导思想。教育部编写的《邓小平教育理论学习纲要》的出版，是贯彻党的十五大精神，把学习邓小平理论，特别是把学习邓小平教育理论不断引向深入的重要举措，为各级宣传部门、教育工作部门的广大干部、党员以及师生学习邓小平教育理论提供了重要的辅导材料。
　　李岚清指出，在新时期，邓小平同志对教育事业一贯给予高度重视，始终把教育作为关系社会主义现代化建设全局和社会主义历史命运的战略来对待，亲自抓科技教育工作，作出了一系列精辟的论述。邓小平教育理论深刻揭示了我国社会主义初级阶段教育的本质和发展规律，全面阐明了教育与经济发展和社会全面进步之间相互依赖、不可分割的辩证关系，明确了教育在社会主义现代化建设事业中的重要地位和作用，确定了面向21世纪中国教育改革和发展的战略方向。他关于“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”；“我们要实现现代化，关键是科学技术要能上去。发展科学技术，不抓教育不行”；要“尊重知识，尊重人才”；“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作”等一系列肺腑之言，时时萦绕在我们的耳际，成为我国社会主义教育事业发展的理论指南。十一届三中全会以来，在邓小平教育理论指导下，我国教育改革逐步展开，教育工作取得了显著成绩，教育事业得到迅速发展，教育对国民经济发展、科学技术进步和社会全面发展作出了重大贡献。
　　李岚清说，不久前江泽民同志指出，“当今世界，科学技术突飞猛进，知识经济已见端倪，国力竞争日趋激烈”。要把建设有中国特色社会主义教育事业全面推向21世纪，解决我国教育改革与发展中存在的问题，培养足够数量的高素质人才，就必须认真学习和全面贯彻邓小平教育理论。学习邓小平教育理论，最根本的是学习邓小平同志运用马克思主义的立场、观点和方法，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。学习他从社会主义现代化建设全局的高度重视教育、改革教育、发展教育的战略思想；学习他解放思想，实事求是，从国情出发建立有中国特色社会主义教育体系的思想路线；学习他坚持理论联系实际、脚踏实地、艰苦创业的工作方法和工作作风。学习邓小平教育理论要注重实效，狠抓落实。要用邓小平理论来统一思想，更新观念，进一步加大对教育的投入，深化教育的改革，推动教育发展，不做表面文章，不搞形式主义。要掌握邓小平教育理论的精髓，要把学习邓小平教育理论落在实处，为实施以江泽民同志为核心的党中央提出的科教兴国战略作出更大的贡献。
　　中共中央政治局委员、书记处书记丁关根，全国人大常委会副委员长彭珮云出席了会议。
　　座谈会由中宣部、教育部联合召开的。教育部部长陈至立主持座谈会。她说，《邓小平教育理论学习纲要》从教育的战略地位、“三个面向”的战略指导方针、教育方针和培养目标、教师的作用、教育改革和发展、对教育工作的领导等方面阐述了邓小平的教育理论的基本内容。各省、自治区、直辖市党委教育工作部门和教委、各级各类学校党组织要按照中宣部、教育部有关通知精神，认真组织好邓小平教育理论的学习，用邓小平教育理论武装广大党员、干部和师生员工的思想，为全面开创社会主义教育事业的新局面而奋斗。
　　中宣部副部长白克明、中央文献研究室主任逄先知、中央党校常务副校长郑必坚、北京市委副书记李志坚、中国人民大学校长李文海等先后在座谈会上发言。中央国家机关有关部门负责同志、理论工作者和教师代表参加了会议。
