### 政协举行茶会欢迎李宗仁先生

1965-08-07
第1版()
专栏：

    政协举行茶会欢迎李宗仁先生
    周恩来主席主持茶会彭真副主席致词
    彭真副主席说，党和国家对于在台湾的国民党人员和海外各方人士的一贯政策，是爱国一家，爱国不分先后，来去自由。所有在海外的人士，凡是愿意回来的，我们都欢迎。凡是愿意走爱国反帝道路的，我们都欢迎。李宗仁先生表示愿同全国人民一道，在党和毛主席领导下，加强团结，为爱国反帝，实现台湾解放和祖国社会主义建设的成功而努力。
    新华社六日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天下午举行茶会，欢迎从海外归来的李宗仁先生和他的夫人郭德洁女士，以及陪同李宗仁先生回来的程思远先生。
    政协全国委员会主席周恩来主持了今天的茶会。
    出席欢迎茶会的有政协全国委员会副主席彭真、陈毅和黄炎培及夫人姚维钧，副主席徐冰及夫人张晓梅，副主席高崇民、邓子恢和傅作义及夫人刘芸生，副主席沈雁冰及夫人孔德祉。出席茶会的还有参加过一九四九年南京和谈代表团成员邵力子及夫人傅学文，代表团成员章士钊及夫人奚贞。
    彭真副主席在茶会上致词。他说，李宗仁先生在海外十六年，这次毅然回到祖国，参加爱国反帝的行列，为祖国的社会主义事业服务，这是值得欢迎的。这是我国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下所取得的一个胜利。在李宗仁先生一生的政治生活中，这是一个重要的抉择和转折点。我们大家对此十分高兴，热烈欢迎。
    彭真副主席说，我们党和国家对于在台湾的国民党人员和海外各方人士的一贯政策，是爱国一家，爱国不分先后，来去自由。所有在海外的人士，凡是愿意回来的，我们都欢迎。凡是愿意走爱国反帝道路的，我们都欢迎。在座的朋友有些就是在解放以后回来的，我们欢迎。这次李宗仁先生和郭德洁女士回来，我们欢迎。今后对于所有从海外回到祖国的人，我们也一样欢迎。
    彭真副主席说，李宗仁先生最近常常讲，祖国发生了巨大的变化。是的，的确是这样。我们伟大的祖国各方面都已经发生了翻天覆地的变化，同十六年前是大大不同了。这是我国人民在中国共产党和毛泽东主席领导下，经过打倒帝国主义、封建主义、官僚资本主义的新民主主义革命，进行社会主义革命和社会主义建设的胜利斗争的结果。
    他说，一百多年来，特别是孙中山先生领导的辛亥革命以来，为了我国人民的翻身和国家的富强繁荣，无数仁人志士曾经提出各式各样的主张，做过各式各样的试验，但是都没有成功。中国人民经过无数次的斗争和挫折，取得了极为丰富的经验和教训，最后终于找到了以毛泽东主席为首的中国共产党所指出的道路，这是唯一正确的道路。我国人民几十年来，在党和毛主席的领导下，不断地战胜各种困难，克服各种错误和缺点，提高认识和觉悟，建立起了以工农联盟为基础的强大的人民民主统一战线和日益富强的国家。
    彭真副主席最后指出，目前国内外的形势很好。我们坚信，在党和毛主席的领导下，我们全国各族人民、各民主党派和爱国人士，共同努力，奋发图强，一定能够在一个不太长的历史时期内，把我国建成一个强大的社会主义国家。
    李宗仁先生接着讲话。他对政协全国委员会举行茶会欢迎他，表示感谢。他说，这些年来，我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，高举社会主义建设总路线的红旗，表现出自力更生、艰苦奋斗的英雄气概，使国势蒸蒸日上。宗仁此次不远万里归来，实由于祖国日益强大。深望此一行动，能引起台湾军政人员和海外爱国人士同声响应，相率来归，促成国家最后统一。
    李先生说，我所以决定返国，还因为对于美帝本质有了深切的认识。尤其最近一年以来，约翰逊政府积极扩大侵越战争，甚欲借此挑起一场跟中国人民为敌的战争。情势发展至此，我不能再对美帝国主义寄以任何幻想，并愿置身爱国卫国行列。
    他说，宗仁在国内外一片大好形势中回到祖国，受到中国共产党和国家领导人殷殷照顾，优礼有加，内心铭感，毕生难忘。今后愿竭诚拥护中国共产党，坚决走社会主义道路，同全国人民一道，在党和毛主席领导下，加强团结，为爱国反帝，实现台湾解放和祖国社会主义建设的成功而共同努力。
    在茶会上，各界人士欢聚一堂。首都著名的文艺工作者在会上演出了精采节目。
    出席茶会的政协全国委员会常务委员有：于树德、马寅初、王芸生、王学文、王雪莹、王照华、孔祥祯、卢汉、卢郁文、刘文辉、吉雅泰、朱蕴山、伍修权、孙晓村、宋裕和、严希纯、苏子蘅、李国伟、杨东莼、吴研因、张孝骞、张奚若、陈此生、林修德、季方、周士观、屈武、俞大绂、钟惠澜、侯德榜、饶毓泰、闻家驷、聂洪钧、徐伯昕、徐楚波、萨空了、曾宪植、董其武、舒舍予、傅连暲、赖际发、蒲辅周。
    出席茶会的政协全国委员会委员有：王昆仑、陈劭先、胡愈之、茅以升、胡子昂、胡传揆、陈其瑗、沈德纯、黄子卿、李俊龙、李蒸、侯镜如、翁文灏、千家驹、浦洁修、王力、郑昕、顾颉刚、黄琪翔、黄鼎臣、裴文中、叶浅予、梅龚彬、申伯纯、辛志超、郭则沉、孙承佩、宋希濂、杜聿明、郑洞国、范汉杰、爱新觉罗·溥仪、黄绍竑、覃异之、廖耀湘、苏从周、周范文、贺麟、向达、翁独健、张纪元、葛志成、秦伯未、徐彬如、王之相、金克木、袁翰青、游国恩、程希孟、薛愚、关瑞梧、侯宝林、韩世昌、吴半农、陈岱孙、朱光潜、李麟玉、赵君陶、胡庶华、王子野、吴景崧、曹谷冰、叶心清、方善境、王伯祥、吴景超、何鲁、茅以新、袁世海、钱端升、蒋全、黄药眠、廖沫沙、王葆真、李平衡、楚溪春、古耕虞、吴大琨、吴觉农、资耀华、虞效忠、田富达、经叔平、凌其峻、王炎之、卢心远、张楚琨、巨赞、皮漱石、刘品一、陈撄宁、阎迦勒、王家桢、仇鳌、邓哲熙、叶景莘、刘瑶章、孙孚凌、李觉、何思源、张振汉、陈达、陈铭德、周亚卫、周嘉彬、赵君迈、凌其翰、梁漱溟、萧贤法、梅汝璈、黄翔、黄雍、董守义、焦实斋、陈公培。
    出席茶会的还有各民主党派、无党派民主人士、全国工商联负责人、国务院参事以及各界知名人士李任仁、刘仲容、华罗庚、沙千里、罗叔章、余心清、陈离、乐松生、胡子婴、谢南光、何基澧、李明扬、曾一凡、张知行、孙荪荃、舒宗鎏、谭惕吾、王卓然、李奇中、胡公冕、董燕梁、李一平、谌小岑、郭秉毅、郭兰英、王昆、李和曾、高玉倩、夏美珍、刘宝瑞、徐有光、寇家伦。
    中共中央机关和其他有关方面负责人平杰三、刘述周、周荣鑫、王新亭、冯铉、武新宇、薛子正、金城、罗青长、连贯、李金德、姚仲康、曹禺、高登榜等，也出席了茶会。（附图片）
    中国人民政治协商会议全国委员会八月六日举行茶会，欢迎从海外归来的李宗仁先生和夫人郭德洁女士，以及程思远先生。
    中国人民政治协商会议全国委员会主席周恩来在茶会上讲话。			新华社记者　刘庆瑞摄
