### 为城市青年参加农村建设开辟新的途径  长沙市在郊区举办半农半读技术学校深受欢迎  这所农林职业学校的绝大部分学生，都是长沙市和郊区的高小毕业生。他们一边读书，一边劳动，毕业后，将到社队和农场、林场参加劳动或做初级技术工作

1965-08-26
第4版()
专栏：

    为城市青年参加农村建设开辟新的途径
    长沙市在郊区举办半农半读技术学校深受欢迎
    这所农林职业学校的绝大部分学生，都是长沙市和郊区的高小毕业生。他们一边读书，一边劳动，毕业后，将到社队和农场、林场参加劳动或做初级技术工作
    本报讯　记者李业英报道：湖南省长沙市农林职业学校，实行半农半读教育制度，坚持面向农村，积极进行教学改革，为当地生产服务，深受广大社员群众欢迎。
    一九六四年六月，长沙市教育局和农林局为了对不能升学的高小毕业生进行职业训练，培养农村所需要的各种初级技术后备力量，根据长沙地区多山地、多丘陵的特点，在群山环抱的长沙县五丰公社联合举办了这所职业学校。现在在校的二百六十多名学生，百分之九十是长沙市和郊区的高小毕业生。他们通过四年的学习和生产劳动以后，一般都将分配到长沙县和长沙市郊区的公社、大队、生产队，以及国营或国家与公社合营的农场、林场等有关单位，参加生产劳动或做初级技术工作。
    为使这所学校面向农村，服务于当地生产，去年十月间，由八名教师组成两个工作组，分别到湖南省林业厅、长沙市、长沙县农林局，以及学校附近的林场、茶场、园艺场、林业站、试验站等九个研究、生产单位，了解农林业生产和当地生产以及技术队伍情况，还征求工人和贫农下中农对办学的意见。在调查研究的基础上，着重联系学校面向山区的实际，从课程设置到教学内容、教学方法，根据农村的需要，吸取江西共产主义劳动大学的教学经验，进行了较全面的改革，制订出比较切合长沙周围农村生产实际的教学和生产劳动规划，使教学内容更符合于当地的生产需要。现在，这所学校学习和劳动时间是根据学生年龄情况和后期专业劳动的需要来安排的，第一、二学年学习时间较多，劳动时间较少。第三、四学年劳动时间较多，学习时间较少。专业课第一学年学习基础知识，从第二学年起，准备以当地主要农林作物为主，茶叶、果树、造林单独设课。教学进程是结合生产季节性灵活安排的，做什么讲什么，学的和做的一致。语文课适当增加应用文、农用杂字；数学课还教珠算、会计、测量知识。
    这所职业学校一方面通过跟附近的梅家坳、南竹山等几个生产队长期挂钩协作，让学生参加生产队劳动，从中学习农业生产知识和劳动技能，了解当地生产中需要解决的问题；另一方面，发扬艰苦创业的革命精神，占领山头，开辟生产基地，为当地生产队树立开垦荒山的样板。去年十一月下旬，师生们十多次爬上海拔三百多米的山头，进行实地勘察，并请当地干部和贫农下中农协助制订开发规划。到目前为止，他们和长沙市兄弟学校前来参加劳动的几千名师生一起，已开垦了一百多亩梯田，修建山塘一口，山上种植的小麦、川豆、苧麻等作物，都获得了一些收成，花生、红薯、果树等，长势也都很好。
    入校前，这批学生都没有劳动习惯，经过一年的边学习，边劳动，一般学会了开筑梯田的本领，初步懂得了当地一些主要农林作物的栽培知识。通过劳动锻炼，学生们的工农感情和劳动观点都加强了，艰苦朴素的生活作风也在形成。许多学生家长反映，在短短的一年内，他们的子女思想进步很快，养成了劳动习惯，半农半读学校硬是办对了。
    这所职业学校从开办以来，一直受到工人、贫农下中农的欢迎。开学不久，当地莲花区委特地保送了二十多名贫农下中农子弟入校。贫农出身的学生李明珍的父亲从东屯渡公社挑着行李，送女儿到学校，一再嘱咐她好好劳动，好好学习，做毛主席的好学生。
