### 解放军广大指战员欢庆建军节

1965-08-02
第3版()
专栏：

    大讲我军光荣传统　畅谈大好革命形势
    解放军广大指战员欢庆建军节
    决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，全心全意为全中国人民服务，为全世界被压迫民族和被压迫人民的利益服务。随时准备为粉碎美国侵略，为保卫祖国和支援越南兄弟而英勇战斗。
    新华社一日讯　中国人民解放军陆海空军部队和人民公安部队的广大指战员，在保卫祖国的战斗岗位上，热烈开展各种活动，欢庆“八一”建军三十八周年这一光辉节日。
    英雄战士们在这些活动中，大讲我军光荣传统，畅谈当前革命斗争大好形势，决心永远高举毛泽东思想伟大红旗，保持和发扬我军的光荣传统，和坚定彻底的革命精神，更加兢兢业业，全心全意地为全中国人民服务，为全世界被压迫民族和被压迫人民的利益服务，随时准备为粉碎美国侵略，为保卫祖国和支援越南兄弟而英勇战斗。
    驻守在与越南民主共和国隔海相望的某地高炮部队三连，节日前夕，冒着酷暑在阵地上集会座谈，从诉帝国主义侵略和自己在旧社会受反动阶级压迫之苦，谈到当前美帝国主义正在越南扩大侵略战争和世界上还有三分之二没有得到解放的人民，怒火燃烧，斗志倍增，决心牢记阶级仇，紧握手中枪，很好地学习红军爬雪山过草地的艰苦奋斗精神和革命不怕死、不怕苦的顽强战斗意志，把一切敢于入侵的强盗飞机打下来。被人们誉为“椰林深处好四连”的指战员们，在欢度佳节时，学习了毛主席关于敌人磨刀我们也要磨刀的论述，进一步认清了美帝国主义的侵略本性。神炮手李镜跃面对汹涌澎湃的海面坚定地说：“如果敌人敢来侵犯，我们就叫它有来无回，葬身海洋喂鱼虾。”驻守在福建前线漫长海防线上的海岸炮兵部队在阵地上举行庆祝会、报告会、座谈会等活动，欢庆佳节。在英雄安业民烈士曾经战斗过的阵地上，新战士雷华西在会上表示，一定要继承和发扬安业民烈士烈火烧身也要坚决战斗到底的大无畏气概，练好过硬本领，把敢于来犯的一切敌人打得粉身碎骨。
    这期间，从首都到东南前线，从西南边境到东北林海，许多部队的领导人和战斗英雄，纷纷深入连队、海岛、机场、阵地、舰艇，同广大战士、飞行员、水兵一起欢庆佳节，给战士们讲战斗传统、战斗故事和部队光荣斗争经历。一九三五年在鄂豫边区以四支枪起家的北京部队某团，七月三十日接待了曾在这个团当过团长的战斗英雄章永华，请他向全团干部介绍在革命战争年代里，团队英勇战斗的光辉历史和斗争事迹。干部们听了老团长的报告，一致表示坚决发扬团队四支枪起家闹革命的这种敢于斗争、敢于胜利的精神，沿着前辈们走过的道路，不怕困难，不怕牺牲，当好革命接班人。南京部队某师，是一九三九年坚守在江苏省常熟县阳澄湖畔芦苇荡上的三十六个伤病员所在的部队。著名的好戏《芦荡火种》就是根据这三十六个伤病员当年的英勇斗争事迹编写的。“八一”前夕，这个师的机关举办了展览会，介绍部队在战斗中成长的光辉历史，展出了当年伤病员用来充饥的芦根和当被盖的芦苇。昆明部队许多指战员节日期间还开展了阅读和朗诵《星火燎原》等革命回忆录的活动，到当年红军曾经走过的地区访问，学习前辈们的革命精神。红军时代的宣传员、云南省公安总队副总队长朱江，节日期间热情向部队作报告，介绍当年红军在断粮的情况下，仍然模范地执行“三大纪律、八项注意”的生动事例，使年轻的指战员受到很大教育。驻守在长山列岛某岛的炮兵连，举办了革命斗争历史图片展览，著名的前志愿军空军一级英雄王海在过的中队的飞行员们，节日聚集在荣誉室里，一面参观，一面畅谈向志愿军空军飞行员英勇战斗作风和伟大国际主义精神学习的壮志豪情，随时准备把敢于入侵的美国空中强盗打下来。
    节日期间，各部队的各级领导干部还深入基层，同战士一起开展丰富多彩的文化活动。干部战士并肩高唱革命歌曲，同台表演革命戏剧，一起打球、游泳、看电影，一起讲革命故事、朗诵革命诗歌，充满了革命大家庭阶级兄弟之间的战友情谊和欢乐的节日气氛。
