### 留有余地
孙宁
1965-08-13
第5版()
专栏：思想评论

    留有余地
    孙宁
    订计划，定指标，提任务，讲成绩，都要注意留有余地。这是实事求是的方法，也是能够防止头脑发热，做好冷静的促进派的方法。
    讲成绩，要留有余地。这是比较易于理解的。
    任何工作，取得了成绩，这是客观存在。它不会因为你多讲一分而增加，也不会因为你少讲一分而缩小。重要的是对自己的成绩，要有正确的态度，用一分为二的观点来对待已得的成绩。在任何情况下，有了成绩，还应该看到不足之处。在讲成绩的时候，不要说满了，更不要讲过了头。这样做，有利无弊，可以避免浮夸和滋长骄傲自满的情绪，可以鼓舞人们继续前进，可以使往后的工作更加主动。成绩越大，就越需要我们留有余地。
    订计划，定指标，提任务，需要留有余地，就比讲成绩更加重要了。这是因为，成绩毕竟是已经到手的东西，而计划、指标和任务，都还是有待努力去争取的东西，成败还在两可之间。
    每一个革命者要有雄心壮志，都希望尽可能多做些工作，为革命事业、为人民多做出一些贡献。可是，为了革命事业，我们要做的事情，却是无限度的。任何人在任何情况下，都不可能把好事在一个早上办完。在一定的条件下，做事情总有它的限度。所以订计划、定指标、提任务，都只能是在一个时期内要达到有限度的目标。这个限度何在呢？一、需要，二、可能。需要和可能，两者兼顾，并且把两者结合起来考虑，才能称得上从实际出发。
    我们希望粮食早点过关，这是需要。能不能提出在一年内全国各地一律达到亩产五百斤的指标，并且根据这样的指标来制订计划呢？谁要是那样去想去做，那就成了主观主义者。这种不问地点、条件，不切实际的指标，是根本办不到的。提出过大、过高、过多的计划、指标和任务，只会挫伤群众的积极性和热情，最后，落得个事与愿违。
    抗日战争初期，我们恨不得一天就把日本帝国主义赶出中国去。但是，敌强我弱的客观条件规定了抗日战争不可能速战速决。谁如果不顾客观情况，单凭主观热情去做，没有不碰壁的。因之，我们必须打持久战，在客观条件许可的范围里，发挥主观能动性，逐步壮大自己的力量，逐步削弱敌人的力量，改变力量对比，把战争逐步从防御阶段推向相持阶段、反攻阶段，直到取得最后胜利。解放战争初起，得到美帝国主义支持的蒋介石有几百万军队，其势汹汹。党中央、毛主席确定了不断歼敌有生力量的战略方针，并且根据可能，提出每个月歼敌八个旅的指标，预计在五年或者更长的时间里取得全胜。这个歼敌指标是符合当时敌我力量对比的实际情况，加上我们的主观努力，完全可能实现，事实上也实现了。随着敌人有生力量的被歼，我们越打越强，月月超额完成歼敌指标，结果不是五年，而是三年就打倒了蒋介石反动王朝。
    举这些事例，为的说明，我们办事必须从客观条件许可的范围出发，这是把事情办成的物质基础，再加上我们的主观努力，就能在斗争过程中，充分发挥人的因素，发挥人的主观能动性，来改变条件，创造条件，促进事物的转化，逐步达到预定的目标。
    只讲主观能动性，不顾客观可能性，仅仅按照需要办事，就会犯主观主义、冒险主义的错误。
    只讲客观条件，不讲主观能动性，仅仅从静止的现状出发去订计划，定指标，提任务，又必然犯保守主义的错误。
    但是，无论客观条件和主观条件，都不可能在事前就为我们所完全认识和掌握，在工作过程中，不可避免地会遇到事前估计不到的情况。因此，在我们订计划、定指标、提任务的时候，不能满打满算，一定要留有余地，才能使我们的计划、指标和任务，是可靠的、有把握的。
    一切事情都是要依靠群众办的。一切的计划、指标、任务，能否实现，都必须考虑怎样才能更有利于发挥和保持群众的热情和积极性。如果计划、指标、任务订得留有余地，那么群众在尽力而为之后，不但能完成并且能超过预定目标，这就会越干劲越足，越干情绪越高。
    如果不是留有余地，而是把计划订得过大，指标定得过高，任务提得过多，超过了客观条件允许的范围，那么，到头来根本完不成任务，这就会使群众大为泄气。任何人硬要做那办不到的事，必将脱离群众，并且造成最大的浪费，没有不把好事办坏的。
    留有余地，是一个冷静的促进派必须考虑的重要问题，也是一个马克思列宁主义者做任何工作时必须掌握的一种领导艺术。
