### “忙”和“乱”
邵华泽
1965-08-03
第5版()
专栏：思想评论

    “忙”和“乱”
    邵华泽
    要忙不要乱
    革命，就要忙，要紧张快干，才能推倒罪恶的黑暗世界，建立一个无限光明的新世界。过去，我们无数革命前辈奋斗了几十年，诞生了个新中国；今天，社会主义革命和社会主义建设的不断跃进，都是由亿万人的忙、紧张的劳动促成的。社会主义建设总路线要我们鼓足干劲，力争上游，也就是要忙，要紧张。
    “忙乱忙乱，要忙就要乱”。这是一些人的说法。对不对呢？不对。忙，并不是和乱必然地联系在一起的，我们提倡的是忙而不乱。“我们需要的是热烈而镇定的情绪，紧张而有秩序的工作。”①革命，不仅要有战斗精神，还要有科学态度，不仅要勇于忙，乐于忙，而且要善于忙。一方面是情绪热烈，紧张快干，一方面又头脑冷静，秩序井然。越忙，越要防止乱，乱了，就忙不好，忙不长；越紧张，越要讲究秩序，没有秩序，紧张就无法坚持。只有把革命热情和科学精神、紧张和有秩序很好地结合起来，才能使群众的革命干劲持久不衰，使大家的工作热情常兴不败，使革命事业一浪高一浪地健康地跃进。
    会不会忙，是不是忙而不乱，这是一项革命的艺术，我们都要努力学会它。
    怎样才算是会忙呢？怎样才能做到忙而不乱呢？
    要忙到点子上
    “好钢要用在刀口上，力量要使到点子上。”一个单位，有这样那样的问题，有各种各样的工作。问题总有主要次要，工作总有轻重缓急，不会是绝对平衡的。什么该先解决，什么该后解决，什么事要急办，什么事可缓办，什么是重点，什么是非重点，都要通过分析、比较、排队，确实弄清，心中有数。然后再根据情况，分配力量，该多用则多用，该少用则少用，该不用就不用，缓的给急的让路，轻的给重的让路。时间就是那么多，力量就是那么大，不管轻重缓急，不分主次，眉毛胡子一把抓，十个指头按跳蚤，都花一样的力量，费一样的工夫，结果头绪繁多，秩序凌乱，效果还不好，丢了西瓜，芝麻也没有拣着。
    抓主要矛盾，抓中心工作，这是能不能忙到点子上的一个根本关键。解决了主要矛盾，其他矛盾就会迎刃而解，做好了中心工作，其他工作就能带动起来。对那些有决定意义的工作，集中力量打好歼灭仗，对那些一般的工作，也适当给以照顾，象弹钢琴那样，有主音，有和音，就能和谐悦耳。有所失才有所得，有所轻才有所重。安排工作没有重心，百废俱兴，什么也不舍得放，结果领导和群众都不明确主攻方向，工作中头痛医头，脚痛医脚，失掉自主能力，采取应付主义，东放一枪，西放一枪，力量消耗很大，获得成效却很少，主观上想多得，实际上是大失。毛泽东同志说：“指挥全局的人，最要紧的，是把自己的注意力摆在照顾战争的全局上面。……如果丢了这个去忙一些次要的问题，那就难免要吃亏了。”②指挥打仗是这样，领导工作也是这样，要使工作卓有成效，要忙而不乱，就要反对平均主义，把力量确确实实用到刀口上去。
    要忙得得法
    “凡事预则立，不预则废。”办事要有计划、有准备。有计划才能主动，乱，正是被动的表现。干什么工作，事先都要调查研究，了解情况，分析情况，做什么，怎么做，都有个预计。想到什么抓什么，抓到什么算什么，工作无一定计划，无一定步骤，必然是乱忙一气，吃力不讨好。当然，有了计划，也不是万事大吉了。工作过程中，必然会有新任务、新问题。计划就要适时修改，重新部署，务求适合新的情况，使工作有头有尾，善始善终。把计划看作一成不变的，不根据新的情况及时改变，是不对的；新的情况一来，就完全乱了脚步，任其自流，也是不对的。
    任务是一个接一个的，忙了这个，又要忙那个，不断革命，不断地忙。但是，忙完一阵以后，要休整，要“练兵”。有什么经验，有什么教训，加以分析提高。这既为上一段作总结，又为下一步作准备。不断总结，就会逐步摸清工作的规律性，减少盲目性，增加自觉性，取得工作的主动权。打一仗或几仗，休整一下，再打一仗或几仗，再休整，有节奏地进行，就能打一仗提高一步，一仗比一仗打得好。干一件丢一件，不检查，不总结，干好了不知为什么好，干坏了不知为什么坏，学费付了一大笔，知识长了一点点，这种忙法，是最不合算的。
    忙，不是不顾实际条件的忙。干工作不能只看需要，不顾可能。只忙那些必须忙而又可以忙好的事情，不去忙那些不该忙的事情，根本办不到的事情。担子都要拣重的挑，但是能够挑多少重，要根据实际情况决定，不能依主观愿望而定，指标不要太高，要求不能过急，才能做到忙而不乱。指标太高，满打满算，要求过急，超过可能，随之而来的不但要加班加点，打乱正常的工作秩序，而且往往会把那些必须忙而又可以忙好的工作也冲击了。
    忙，也不是不要逸。忙，紧张，是指的在工作作风上要雷厉风行，说干就干，在工作时间里要精神饱满，干一样是一样，速度快，效率高。忙，不是说一天二十四个小时忙个不停，不能总是“起床就是上班，睡觉就是下班。”紧张，也不能总是把弓弦绷得那么紧紧的。要有劳有逸，有张有弛，该突击则突击，该休息则休息。逸是为了更好地忙，有忙有逸，忙起来就能精力集中，生动活泼，老忙不逸，该忙的时候也会精神不振，疲疲沓沓。一张一弛，有忙有逸，既抓工作，又抓生活，这是聪明的工作方法，也是群众观点问题。广大群众在思想上体会到了领导的关怀，干劲会更足，会忙得更加自觉；在体力上得到了充分的休息，精力会更充沛，忙得会更有成效。
    要忙得有效果
    实践是检验真理的唯一标准。忙好忙坏，都要看是不是突出了政治，收到了效果。不是为忙而忙，做表面文章，而要好字当头，忙得好。
    什么工作都要有一定的形式，但形式是为内容服务的。“练为战，不是练为看”，这是解放军练兵的一句口号。我们做一切工作，也都要扎扎实实，从“实战”出发，讲究实际效果，不要搞工作中的“花架子”。不要不管大事小事，不论需要不需要，都要那么多的步骤，那么大的场面，那么多的人。凡是少数人可以做好的事，就不要很多人去做；凡是几个人可以开好的会，就不要很多人去陪会；半个钟头可以讲完的话，不要拖一个钟头；几百字可以讲清楚的文件，不要搞洋洋数千言。办任何事都要抓住要领，又少又精，既可节省人力，又有实际效果。当然，做工作总要花一定的时间，费一定的力量。但检验工作质量，主要不是看花多少时间，用多大的力量。开会不是看次数多少，场面多大，而主要看是不是提出了问题，解决了问题；学习不是看花了多少时间，写了多少笔记，而主要看是不是提高了思想，改进了工作。
    革命是群众的事，要靠群众来忙。群众积极性越高，工作成效就越大，而越要调动群众的积极性，就越要善于爱护群众的积极性。形式主义的空忙，搞无效劳动，不但要造成秩序混乱，而且浪费了群众的精力，结果必然会挫伤群众的革命积极性，这是我们要坚决反对的。
    忙到点子上，忙得有计划有步骤，忙得有效果，反对平均主义、事务主义和形式主义，这是我们革命家的忙，也是做到忙而不乱的秘诀。
    ①《毛泽东选集》第一九六至一九七页
    ②《毛泽东选集》第一六九页
