### 自力更生万岁！

1965-08-10
第5版()
专栏：

    自力更生万岁！
    中央新闻纪录电影制片厂拍摄的《在生产高潮中》上映以来，得到不少观众的好评。许多观众认为，影片能给人教育，激励人更好地以愚公移山的精神来改天换地。石景山钢铁公司工人、干部和北京通县西集公社赵庄生产大队干部还分别举行了座谈会，对这部影片的教育意义和艺术处理作了分析，下面发表的，是这两个座谈会的记录。
    解放思想　改天换地
    庞钦壁（共青团石景山钢铁公司团委书记）：看了这部影片后的感想，可概括为一句话：“自力更生万岁！”这些影片实打实，锣鼓未敲，军令未下，生产高潮就来了。影片最动心的地方是喷出石油和堵住海口两处。当油管里喷出石油时，就象打到我的脸上一样。开始看影片时，我心想沙子填海能填满吗？看完影片，我喊出了：万岁！万万岁！真是了不起。
    影片这样连起来放映，集中歌颂一个主题的办法很好。
    《敢想敢干的大庆人》这部影片，开始时不够带劲，如果一开始就唱出《我为祖国找石油》这只歌曲，效果也许更好一些，哪怕只唱几句也是好的。影片里没唱，当时我自己在心里唱起来了。
    田军（石钢机械厂团委副书记）：以生产高潮为主题，集中放映，形式新颖、内容集中、效果好。用诗歌作序幕很振奋人心，还没看到正片心就动了。
    《与海争田》、《学大寨赶大寨》，反映了人民公社集体力量的威力。他们就是毛泽东思想武装起来的新愚公。过去靠山吃山，靠水吃水，现在是靠山要向山争田，靠水要向水争田。影片反映了我国农民的时代精神，教育意义太大了。
    这两部影片还反映了苦干精神。他们没有机器，就用木棒抬石头，用肩挑沙，终于完成了巨大工程。对比之下，我们工厂的这种苦干精神就差远了，应当很好向他们学习。
    苏万里（石钢工程师）：影片反映了时代精神，只要用毛泽东思想武装起来，什么奇迹都可以创造。要想搞生产高潮，首先必须解放思想。我们要从影片中学习大寨精神，什么事也不能迷信。
    《敢想敢干的大庆人》中“取岩心”表现得很好，必须狠抓第一性资料。生产高潮要走什么道路才能上去呢？必须干劲与科学态度相结合。
    影片对活学活用毛主席著作表现不够。如何以毛泽东思想促进工作革命化应有所体现。另外，科学研究人员在生产高潮中如何下楼出院这方面应予以表现，以调动其积极性。大庆在这方面有很多经验，影片最好也拍摄一些。
    罗冰生（石钢炼钢厂团委委员）：片子真好，这是向大自然开战，与天争油、与地争粮、与海争田。它用活生生的事实，说明了穷则思变的真理。影片反映了我国有着千千万万的大庆和大寨。朗诵诗的最后一句“英雄人物数今朝”说得很对。
    影片用一条红线贯穿了自力更生精神。大庆、大寨的生产条件都不好，但是他们敢想敢干，创造了奇迹。看片子的时候，我一方面想到工业对农业的支援，还需要大大加强；一方面想他们一定有巧干的一面，而影片里反映巧干不够。
    大寨、大庆人能干的，我们为什么不能干。影片向我们吹响了战斗的号角，我们要努力做好工作，赶上他们。
    生活本身是丰富多采而又生动的，影片也应注意到这点。不一定每部影片前面都来一张字幕。这次用诗歌朗诵方式开头，既新颖，效果又好。如果每部影片前面都有一首诗，整个影片用诗歌穿起来就更显得有力量了。电影厂如果今后还要把这部影片拆开来单独放映，可以在写词时照顾到这点。另外这首诗如果不写字幕，用电影画面来代替，配上朗诵，可能更会增加艺术效果。
    有人说《赛刀会》净是技术问题，看不太懂。刀子究竟怎么搞的我们可以不去管它，主要是学其精神。影片对赛的精神反映得不突出，所以看后不解渴。
    李兰亭（石钢机械厂木型工）：《赛刀会》很好，我们就是需要这样的影片，它能激发我们自力更生的革命精神，对技术革新有很大启发。我们木型工段一穷二白，只有一、两项革新，现在只初步扔掉了锯、刨、铲。我虽然不是干车工的，但是看到人家铁活有那么多刀具，而我们木工才一两种，太少、太落后。过去我没想过这些事，看了片子以后我琢磨了老半天，我们也要把刀改一改，多做几种。
    《赛刀会》对我们有启发，它告诉我们的不只是赛刀，还可以“赛车床”“赛炉”……我们要充分发挥潜力，解放生产力，促进更大的生产高潮早日到来。　〔洪涛　整理〕
    学大寨，挖掘生产潜力
    赵洪富（一位扛过三十年长活的老雇农，他的生产经验丰富，现任赵庄生产大队副队长）：过去种田靠天吃饭。解放后好多了，又是改良土壤，又是兴修水利，产量一年比一年强，但是还有潜力可挖，只要工作做得细致，还能多打粮食。
    在早，人们都爱说海没底，可人家广东饶平县的社员们连土带石头往大海里扔，左一回右一回筑堤，那堤就筑成了，还栽上了稻子。大海能种地，早先我连听都没听说过。对比咱们赵庄，差多了。咱们没山没海，就有点儿沙子，一共才三百多亩地，老说改，也拉过黑土，天一冷就歇下了，干活没长性儿，所以老没改好。往后，不用多，只要拿出人家一半干劲，二、三年就能把沙子地改好。
    李永生（赵庄大队贫协主席）：填海的事儿我没听说过，今天亲眼看到了。人家在海里筑堤不怕失败，现在开出这么多地，还栽了稻秧，做得真漂亮。
    盂县的老赵忠，那么大岁数了，干劲还那么足，把种田当成革命，真是咱们的好榜样。
    看了电影，咱们要下决心，拿出革命干劲来，把沙土地改良好。咱们赵庄沙子多，要想法防风固沙，刮到别处去，对别人也不好，我们要有这种革命风格。
    电影里的土地平整得多好呵！咱们的地高低不平，浇地时浪费水也浪费劳力。咱们要把地平整好，然后大搞肥料，产量就能大大提高。
    赵德成（赵庄第三生产队队长）：咱们看了电影，应该学人家的干劲，学人家努力赶大寨的革命思想。人家冬天穿了大棉袄，把一块二万多斤重的石头撬了，让它挪了个窝儿，那干劲就值得咱们学。
    过去咱们有个改良土壤的五年计划，老是草草了事。咱们总想一冬就把三百亩沙地全改了，结果一亩也没改好。人家那么大的石头都搬了，大海里也种上了稻子，咱们搬沙子费不了那么大劲儿，以后咱们应该下决心，逐块改良，再把肥料跟上去，一定要让沙地种上麦子。
    种田就是革命  干部要带头干
    陈树永（一位二十七八岁的生产大队长）：看了《在生产高潮中》这部电影，心里很高兴。原来全国不少地方都有大寨，都有标兵。象盂县、下丁家大队、饶平县的人民公社社员们移山填海的革命精神，就跟大寨人一样。
    我当了两年多干部，总有中游思想，以为亩产四百多斤，就差不多了。看不到天外有天。人家石头山上能打七八百斤，我们是平川之地，条件要好得多，粮食打得反而少，这说明我们的思想落后。早先咱们不懂种田就是革命，以为多打粮光为了多吃。实际上多打粮食不仅对国家有利，对世界人民也是有力的支持。往后冬闲，咱们一定要利用时间改良土壤。抬土总比搬石头容易一些。只要我们干部带着干，干的时候注意科学方法，尽量多省工，有那么二、三年时间，就能把队上的沙地全部改过来。
    咱们干部是社员的带头人，树立雄心壮志，以身作则，在生产高潮中当一名促进派。
    现在咱们村经过社会主义教育运动，社员的觉悟空前提高，麦收后，都抢着先送公粮，再分给社员，没有要先分自己吃的人。人的因素第一，群众觉悟的提高，是掀起一个农业生产高潮的最有利的条件。
    赵洪富：在电影上看到，哪儿有干部，哪儿有政治，哪儿就干得欢，主要是领导要有决心。不看电影，不知道大寨到底是怎么干的，也不知道人家是怎么学大寨的，昨儿看了就知道了。看了还得学，光瞧不干也是不行。不管多冷多热，干部老带着干，社员也会积极干，要是干部冬天老烤小火炉，社员也不爱干了。咱们要学人家长期革命的精神，学人家科学种田，就能增产了。
    陈德林（赵庄第一生产队队长）：以前咱们干部保守思想真不小，瞧着那三百亩沙地老发愁。看了电影，人家用钢钎把石头山敲得当当响，往大海里扔石头，什么也瞅不见，多难哪，可人家就是筑起了大海堤。咱们那点沙土算得了什么？现在社员们干劲真不小，只要大伙儿齐心努力干，一冬一春，准能改它几十亩，可就要打歼灭战，光靠几个干部不行，一定要靠大伙儿干才行。
    赵宝富（赵庄第二生产队队长）：过年改良沙地，困难肯定有。现在发挥社员的干劲不算回事儿，只要干部带头干，有那么三年，百十亩沙地全可解决。干劲足不足，不能光说了算，要计划改良五十亩，咱们就集中力量坚决跟这五十亩干，没有多大问题。
    以前咱们以为赵庄土地肥沃，打点粮食够吃就得，实际上这是只看到咱们眼皮子底下这么近，没往远处看，没看到咱们多打了粮食有多大好处。不光是社员生活会提高，对全国的建设有好处，对支援世界人民反对帝国主义也有好处。　〔叶幼琴　整理〕（附图片）
    鳌子坡大队社员劈山削岭大建大寨田
    汪村大队为了同乱石河滩争地，正在把一块两万八千多斤的大石头运到壩址
    大庆人用人拉肩扛加滚杠的办法，把六十多吨重的全套钻井设备运到了井位上
    “刀具大王”金福长到哈尔滨汽轮机厂帮助解决深孔加工的技术难题
    下丁家大队的社员们不辞辛苦，垒地堰，造梯田
