### 一封农村来信的启示  常州柴油机厂倾听群众意见改进产品质量

1965-08-18
第2版()
专栏：

    一封农村来信的启示
    常州柴油机厂倾听群众意见改进产品质量
    今年三月，江苏常州柴油机厂突然收到一封农村来信。信上说：“我们买了一台你厂生产的195Ｂ型柴油机，机上的连杆最近突然断裂，机器已不能使用。……”
    这封信是江西湖口县流泗公社先锋大队寄来的，它象晴天霹雳一样，震动了全厂。
    195Ｂ型柴油机是常州柴油机厂支援农业的重要产品。它除了用作手扶拖拉机的动力外，大部分用作农村排灌和农副产品加工的动力机械。去年以来，这种产品曾不断得到农村用户的好评。
    工厂收到这封农村来信后，立即派出一位老工人出身的技术员，到先锋大队进行检查，并且运去了一台新柴油机，把坏柴油机换了回来。
    连杆为什么断裂？
    这时，工厂领导干部联想起另一件事来。在这封来信之前，他们也曾收到江苏南通三余公社的一封来信，反映这个公社购买的一台195Ｂ型柴油机质量不好，运转不正常。当时工厂认为，可能是工人在操作上偶尔疏忽造成的质量问题，没有追究原因，只是派人去检查后，给人家换了一台新的柴油机了事。现在他们把这两件事联系起来看，立刻警觉到这绝不是偶然现象，必须抱着强烈的支援农业的责任感，查一个水落石出。
    质量检验人员对断裂的连杆进行了硬度试验。这时，他们在硬度机旁发现了另一根同样断裂的连杆。追踪到热处理工段检查，又听工人们说，每百根中都要剔除三四根有明显裂缝的连杆。一种强烈的为农业负责的责任心，促使这个工厂的领导下决心暂时停止了整机装配。他们组织力量，彻底检查了正在加工和装配的三百多根连杆；已经装箱准备出厂的一百多台柴油机，也都全部打开，进行检查。同时，工厂还派出一部分人到农村检查正在使用的柴油机，换回有裂纹的连杆。经过这次检查，又发现了二十多根有裂纹的连杆，还发现了油管内部有杂物，有的零件加工不符合要求等问题。
    工厂党委认为，连杆发生裂纹虽然是协作厂锻造时造成的，但问题的严重性在于，一根连杆在本厂加工过程中，经过六十六道工序和多次质量检验，操作工人和检验人员竟然没有发现；有的人虽然发现了，却不当一回事。这就不单纯是一个生产技术问题，而是对待支援农业、对待产品质量的态度问题，是对农业、对农民负责不负责的问题。为了更好地支援农业，工厂决定，通过连杆断裂事故，在全厂来一次产品质量大检查。
    工厂组织了七十多名技术干部，分别到全厂各个生产小组，对产品质量进行普遍检查分析。经过近一个月的检查，查出了近七百个大大小小的质量问题。
    这么多的问题为什么一直没有引起人们的重视？工厂党委又发动全厂职工讨论，挖思想根子。大家一致认为，最根本的原因是缺乏强烈的支援农业的责任感。
    针对这个问题，工厂党委对全厂职工再一次进行支援农业的教育。厂里举办了产品质量对比展览会，两台发生质量事故的柴油机也被展览出来。许多职工看了展览以后说，拿这样有毛病的柴油机支援农业，不是促进农业生产，而是影响农业生产。他们决心为农村提供又好又便宜的柴油机，把支援农业的工作做得更好。
    接着，全厂职工针对产品质量存在的问题，提建议，找措施。全厂组织了几十个“三结合”小组，讨论修改生产工艺。全厂职工开展了技术革新活动，提出了近千条建议。到七月底止，全厂实现了六百多项技术革新项目，改装和制造了四十九台专用设备，原来检查出的质量问题和技术关键问题，大部分已经解决。
    七月份，柴油机一次校车合格率，由去年年底的百分之九十点五提高到百分之九十八点九，主要零件的正品率从年初的百分之九十四上升到百分之九十九点三九。（新华社）
