### 慷慨悲歌上战场

1965-08-15
第5版()
专栏：

    慷慨悲歌上战场
    一九三七年七月七日，日本侵略军向北京附近芦沟桥发起突然进攻，中国人民奋起抗战。当时国民党军队，在日寇大举进攻下，迅速土崩瓦解，一溃千里。在国家民族生死存亡头关，在中国共产党领导下的八路军、新四军，挺进敌后，发动群众，广泛开展游击战争，创建了广大的敌后抗日民主根据地，大大发展了人民革命力量，最后打败了日本侵略者。
    这里，从《星火燎原》上选编了三篇回忆录，它分别叙述八路军一一五师、一二九师和一二○师开赴抗日前线的动人情景。
    三原誓师
          田国浩
    芦沟桥的炮声，震动了全国，也震动了正在紧张训练的全体红军战士。
    中共中央向全国发出通电：平津危急！华北危急！中华民族危急！
    红军将领通电南京国民党政府：愿意把红军改编为国民革命军，开赴抗日前线！
    报纸！号外！大个的字！红色的字！刺人心目。消息一天比一天紧张：
    “关东军十列车源源入关！”
    “天津被炸，东站已被日寇占领！”
    “日军炮轰南苑，北平四门告急！”
    同志们个个捶胸顿足，义愤填膺，每天成群结队地涌到连部、营部、团部问：“到底什么时候上前线？”请战书、保证书、决心书雪片般地飞到指挥员的手里，每一份后边都密密麻麻地签着一片名字。
    七月，天气闷得人发躁。每个人的心头上都象烧着一团火——恨不能立刻开到前线，与日寇决一死战！可是，南京国民党政府迟迟不下抗战决心，大家都急不可耐了。
    开过军人会后，战士们练兵的劲头更大了，每天冒着三十几度的酷热爬山越岭，过河翻沟，脸上晒脱了皮，浑身汗和着土。每当首长们来到练兵场上，我们就把首长围住，问个不休：“政委，我们什么时候才去打鬼子？”“为什么还不下命令？”
    天津失陷了，仍然没有出征的消息。许多工人、农民、学生、商人跑到我们驻地来，打听红军什么时候开拔。大批的旗子送到政治部，送红军东进。同志们更加坐卧不安了。
    下旬的一天，我们正在练兵场上，忽然团政委急急跑来，边跑边向我们连长喊：“好消息！快集合！”
    大家很快就站好了。
    他提高嗓子问：“同志们，刺刀快不快？”
    “磨十八遍啦！”我们一齐吼道。
    他说：“好！刚才接到上级的命令，明天进行改编，我们马上就要开上前线啦！”
    话音刚落，只见全场枪举如林，刀光闪动，欢呼声象霹雷滚腾。
    八月初，部队在陕西三原一带集结，举行改编誓师大会。我们红一军团与红十五军团、七十四师合编为八路军一一五师。
    一清早，阳光象金纱一般铺在宽敞的土坪上。我们都换上了新军装，整整齐齐地排成方阵，静待检阅。红旗翻飞，军号彻响，好一派威武气概呵！一阵“立正”的号音过后，从队伍的一端走来了几位首长。走在前面的是我们的林彪师长。和他同来的还有总部参谋长叶剑英同志。首长们走到我们的队伍前，我们更加精神抖擞，昂然挺立。
    师长回到台子上，宣读了改编的命令后，面向大家，举起右手，领着我们进行了庄严的宣誓：
    “日本帝国主义，是中华民族的死敌。它要亡我国家，灭我种族，杀害我父母兄弟，奸淫我母妻姊妹，烧我们的庄稼房屋，毁我们耕具牲口。为了民族，为了国家，为了同胞，为了子孙，我们坚决抗战到底！
      “为了抗日救国，我们已经奋斗了六年。现在民族统一战线已经成功。我们改名为国民革命军，上前线去杀敌。我们要严守纪律，勇敢作战，不把日本强盗赶出中国，不把汉奸完全肃清，誓不回家！
      “我们是工农出身，不侵犯群众一针一线，替民众谋利益，对革命要忠实。如果违反民族利益，愿受革命纪律的制裁和同志的指责……”
    誓言震撼着清晨的原野。
    誓言激动着战士的心。
    誓言也激动着成千上万的抗日群众。他们聚集在会场的四周，目睹这动人心魄的誓师情景，也情不自禁地挥舞起拳头和手中的彩旗，激昂地高呼起口号。一时，同志们和群众的吼声汇成了一个巨大的音响：
    “打倒日本帝国主义！”
    “誓死不做亡国奴！”
    “为保卫国土流尽最后一滴血！”
    “把日寇赶出中国去！”
    冒雨上战场
          何生财
    明天就要改编了。上级发下了青天白日帽徽，要我们今天就缀上。我们谁都不愿摘掉自己的红星帽，心里真有些憋气。
    第二天，我们红四方面军和西北红军的一部在桥头镇整编了。队伍又长又宽，摆了方圆四五里，一眼看去，红星帽徽闪着一片红光。一会儿，天下起大雨，水雾腾腾，大家挺立雨中，等候大会开始。
    雨雾中，刘伯承师长来到队伍前边。他魁伟的身躯，昂然屹立在雨雾中，洪亮的声音压过了风雨的喧啸。
    他说：“共产党人要把祖国和人民的利益看成最高的利益，现在大敌当前，国家民族危在旦夕，我们暂把阶级的仇恨埋在心里，和国民党合作抗日。从今天起，我们就是国民革命军第八路军一二九师了。”说到这里，他提高嗓音说：“同志们，换帽子算不了什么，那是形式。我们人民军队的本质不会变，红军的优良传统不会变，解放全中国的意志也不会动摇！帽徽是白的，可我们的心永远是红的！”
    短短几句话，说得我们心里亮堂堂的，昨天心里的郁闷都一扫而光了。是的，换个帽子算什么，我们还是受共产党和毛主席领导的人民军队，还是为广大劳动人民的利益而战。我们的心永远是红的！
      “同志们！”刘师长接着说，“为了救中国，暂时和红军帽告别吧！”他拿出一顶黄色军帽，戴在自己头上，然后发出命令：“现在换帽子！”
    顿时，风声雷动，大雨滂沱，山河震荡，高原欲裂。我们挥臂高呼：
  “打倒日本帝国主义！”“发扬红军的光荣传统！”“中国共产党万岁！”在这慷慨激昂的口号声中，一万多双手，毅然换上了新军帽。
    九月三十日，我们一二九师便冒雨奔向抗日前线。
    欢送八路军上前线
          张廷贵
    开完誓师大会回来，村子里立刻沸腾起来。同志们有的忙着送还借物、挑水扫院，有的磨刀擦枪，整理背包，有的忙着写信向家中父老报喜。老乡们也是家家磨声隆隆，户户炊烟袅袅，准备为红军饯行。
    这夜，我心里怎么也安定不下来。我们红二方面军和西北红军一部并肩受检阅的情景，还在眼前；贺龙师长讲的话也仿佛还在耳边。这哪能睡得着觉？
    第二天，刚麻花亮，我们一二○师便在陕西富平庄里镇的河边集合了。河滩上旌旗翻飞，刀光闪闪，激昂的歌声此起彼伏。谁都是笑盈盈的，互相交换着兴奋的眼光。队伍四周是前来送行的群众，男的、女的、老的、少的，有的提着茶水，有的擓［kuǎi］着鸡蛋，有的牵着高骡大马，上边驮着慰问品。河滩上黑压压一片，好不热闹！
    大家正唱得起劲，一声立正号音，喧嚷的河滩立刻变得肃静无声。只见几位首长向河岸徐徐走来，走在最前面的是贺龙师长。他一边走，一边笑着向战士和周围的老乡们挥手致意，一直来到队伍的前方。过去，他指挥我们把国民党打得落花流水，今天，他又要带我们去打日本鬼子了。胜利的信心真是平添百倍。
    部队行动了，整个河滩更象开了锅似地翻腾起来。锣鼓震天，鞭炮齐响；群众伴着我们缓缓而行，抢着往战士们口袋里塞鸡蛋、馒头、毛巾、布鞋……。我身旁一个老大爷一边走，还一边嘱咐着：“遇到鬼子汉奸，多杀两个，也替我老头子出一口气！”一个老大娘象送别自己的儿子一样，抚摸着一个战士说：
  “孩子！打了胜仗，给我捎个信儿来……。”
    走到河边，我和几个小鬼被群众包围了。他们把我们连枪带人地抱起，架在骡子身上就走。我踢蹬着腿说：“我自己能过河呀！”可是他们按住我，一点法子也没有。
    伴着人和牲口趟水的哗哗声，只听到后面口号声响成一片：
    “欢送红军开赴抗日前线！”
    “把东洋鬼子赶出中国去！”
    “打倒日本帝国主义！”
    我登上岸回头一看，对岸数不清的男女老少，频频向我们招手挥旗，不肯离去。贺师长跨马站在河岸上，向对岸挥手致谢。我们喊道：“乡亲们，不要送了！我们一定不会辜负你们的希望，请听我们的胜利消息吧！”
    火红的太阳从东山头徐徐升起，我们的队伍宛如一条巨龙，浩浩荡荡地向东挺进。
                        〔新华社〕
