### 革命干劲鼓向哪里？
中共中央中南局工作组
1965-08-21
第5版()
专栏：

    革命干劲鼓向哪里？
    中共中央中南局工作组
    水利基本过关或接近基本过关的地区，下一阶段的农田基本建设和农业生产着重抓什么？人民群众的革命干劲鼓向哪里？广东省清远县洲心公社关于农田基本建设和农业生产斗争的经历，回答了这个问题。
    闯过了水利关
    洲心公社位于北江江畔，四面环水。解放前堤围残破不堪，没有任何排灌设施，不下雨旱了，多下了雨又涝了，洪水季节，小则漫堤倒灌，大则一片汪洋，农民生活颠沛流离，很不安定。整治水利，是洲心农民世世代代梦寐以求的愿望。
    洲心农民从把命运掌握在自己手中的第一天起，就把征服洪、旱、涝灾害，当做改变家乡落后面貌的决定性的第一步。到一九五五年，洲心农民修建了四十七公里长的大堤，挡住了洪水，初步改善了水利条件。组织起高级合作社、特别是人民公社以后，洲心农民更以排山倒海之势，苦干实干巧干，大修水利。到一九六三年，短短几年的功夫，便和源潭公社合伙建成了中型的迎咀水库，接着在国家支援下陆续建成二十八座电动排灌站和排灌渠道，基本上闯过了水利关。大地有了水利设施，就象注进了用不尽的乳汁一样，粮食产量连年大幅度上升。最近两年，水稻每亩产量都超过八百斤，每亩产量和总产量都比解放前提高近两倍，比一九五七年约提高一倍。一九五六年，这里还靠国家供应部分口粮，这两年它每年给国家提供的商品粮接近两千万斤。水利过关，结束了洲心农民完全靠天吃饭的历史；水利过关，给洲心公社带来翻天覆地的巨大变化。
    第二步怎样迈
    水利过关后，洲心公社的农业生产，面临着十分有利的形势。水利过关不仅直接使粮食和其它农作物的生产有了保障，而且把大部分劳动力从繁重的水利建设中解放出来，为争取粮食稳产高产，大力发展多种经营创造了极其有利的条件，为农业全面地迅速地发展开辟了无限广阔的前景。
    洲心公社闯过水利关，在农业生产上大大跨出了一步以后，并没有满足于既得的成就，使自己停顿下来，而是筹谋如何迈出第二个跨步。但是，这第二步的目标是什么？重点是什么？怎样抓法？等等问题，由于一时还把握不住，解决不了，提不出一个新的明确的奋斗口号，没有一个长远的规划，因此，若干生产队的生产活动曾经一度产生过盲目性和劳动力剩余的问题。这是洲心公社前进中迫切需要解决的一个新问题。
    炒沙队的启发
    解决任何一个新的难题，都需要经过反复实践、积累经验、总结经验的过程。洲心公社就是在勇于探索的实践中，受到本公社炒沙生产队成功经验的启发，他们总结了炒沙生产队的经验，在上级党委的有力指导下，开始解决了水利过关后应当着重抓什么和怎样抓的问题。
    炒沙生产队在水利过关把大部分劳动力解放出来以后，就把这些劳动力从修水利和单一经营粮食生产方面，转移到了粮食的稳产高产和大搞多种经营，大抓现金收入方面去。用他们自己的话说，叫做“种、养、烧”。种，是在重点搞水稻高产稳产的同时，新种植花生、葱头、蒜头、黑蔗、荸荠和竹林；养，是扩大养猪、扩大养鸡、鸭、鹅；烧，是新建了砖瓦窑。实行了“种、养、烧”，炒沙生产队所有的劳动力就都有了用场，没有发生过劳动力剩余的问题。结果呢？多养了猪，既增加了收入，又有大量猪粪肥田；搞了多种经营，社员现金收入增加，生活显著改善，种植水稻的积极性更高了；多种经营发展以后，生产队的生产资金增加了，也更有能力往农田里投资了。到去年，炒沙生产队水稻的每亩产量便提高到一千一百斤以上，比洲心公社一般生产队高出二百多斤；多种经营发展起来了，每个农业人口一年平均从集体分配到一百九十元，是洲心公社平均收入水平最高的一个队。
    现在，洲心公社的领导精力和劳动力，已经从修水利和单一经营粮食生产，逐渐转移到了广种绿肥、多养猪、种花生、开展多种经营、增加现金收入和营造经济林这些方面。这个公社的党委书记认为，在这方面坚持抓下去，洲心公社的粮食生产必将继续大幅度增长，每个农业人口平均从集体分配到的现金收入将会大大提高。我们到洲心公社访问时，听说现在每户存栏猪已经达到两头，六万株荔枝树树苗已经买了回来；在田间，看到那试种的一万多亩绿肥作物，一片连着一片，生机勃勃，长势良好；稻田里，人们正忙着整田育秧。
    捕捉主要矛盾
    水利过关以后下一步着重抓什么？这不是一个洲心公社出现的问题。从我们一路接触的情况看来，洲心公社回答了的问题，不仅对于水利基本过关和接近基本过关的地区有着重大的现实意义，就是水利正在过关或者还没有过关的地区，也应该把这个问题提到议事日程上来，加以严肃考虑。
    毛主席说：“领导人员依照每一具体地区的历史条件和环境条件，统筹全局，正确地决定每一时期的工作重心和工作秩序，并把这种决定坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果，这是一种领导艺术。”毛主席这一番话的意思是，作为一个领导者，不仅要善于抓住主要矛盾，而且要善于抓住“每个时期”的主要矛盾。这就是说，当我们正确地选定和解决了上一阶段的主要矛盾以后，我们还要善于锐敏地捕捉和解决下一阶段的主要矛盾，并把它坚持地贯彻下去，务必得到一定的结果。但是，下一个主要矛盾解决了，我们能不能停滞下来呢？不能。我们应当继续捕捉和解决新出现的主要矛盾。如此不断捕捉，不断解决，不断前进，永无止境。我们每解决一个主要矛盾，我们的工作便前进一步，如此无限循环，一次比一次地更正确、更生动、更丰富、更高级。世界上的一切事物，都是照着这条规律发展的，社会主义建设也是照着这条规律发展的。作为一个不断革命论者，我们的责任，就是竭力使自己能够做到自觉地掌握这条规律。
    旧中国遗留给我们的是非常落后的农业生产，农民生活非常贫困。刚解放时，很少水利设施。在那种条件下，如果不闯过水利这一关，我们的农业生产就没有保障，群众的生活就会发生问题。在那种条件下，如果不闯过水利这一关，要进一步改善耕作条件和耕作技术，困难就很多；要发展多种经营增加集体和社员的收入，也不易办到。因此，十五年来，我们绝大多数的同志，以顽强的革命精神，依靠土地改革、合作化和社会主义教育运动调动起来的群众革命积极性，紧紧抓住水利这一工作重心，首先解决水利问题，是完全正确的，是符合广大人民群众的愿望的。
    “三十二”个字
    十五年来，我们有一些县、社、队，水利已经基本过关，或接近基本过关。对这些县、社、队来说，下一步应当捕捉和解决什么新的主要矛盾呢？
    我们这次在肇庆、韶关专区，研究了洲心公社的经验，倾听了各方面的意见，跟各级领导干部进行了多次商量，取得了初步的看法，这就是：在水利基本过关或者接近过关的地区，下一阶段农田基本建设和农业生产的重心，可以考虑在“以粮食生产为纲，发展多种经营”的农业生产总方针，和“八字宪法”的指导下，把领导精力、劳动力和生产资金，转移到抓好“三十二”个字的方面来。这“三十二”个字是：“平整土地，提高排灌；改革技术，发展畜牧，广种绿肥；大搞多种经营；大搞绿化造林。”也就是说，这些地方的党委从现在起，就可以考虑把这“三十二”个字作为下一阶段农田基本建设和农业生产的重心，去统筹全局，安排工作；从狠抓这“三十二”个字入手，逐步实现稳产高产，多种经营，壮大集体经济，增加社员收入，改善农民生活的奋斗目标。
    这“三十二”个字，不仅适用于水利基本过关和接近过关的地区，就是水利条件差一些的地区，也可以密切结合水利建设来抓好“三十二”个字。当然，这“三十二”个字，在实践中还会不断地得到完善。各地在抓这“三十二”个字的时候，也应该因时因地制宜，在具体部署上可以有自己的侧重方面，在安排上也应当有轻重缓急。
    中南地区象全国各地一样，一个波澜壮阔的农业生产高潮已经形成。正确地实行这“三十二”个字，就一定会把广大干部和农民群众的革命干劲，更好地调动到生产高潮中去，就一定可以更全面更有效地执行“以粮食生产为纲，发展多种经营”的总方针和农业“八字宪法”。革命贵在实践，贵在行动。问题认识到了，就要赶紧动作起来。实现了这“三十二”个字，我们的农业生产和农民生活的面貌就会再一次发生新的巨大的变化。
