### 采用集中力量打歼灭战办法治山治水  澄城县控制水土流失努力增产粮食

1965-08-27
第2版()
专栏：

    采用集中力量打歼灭战办法治山治水
    澄城县控制水土流失努力增产粮食
    据新华社西安二十六日电  澄城县用集中力量打歼灭战的办法治理水土流失，收到了很好的效果。近两年来，这个县修建的大批水土保持工程，都起着拦水拦泥的作用，全县农作物产量大幅度增长。
    过去泥沙滚滚  现在梯田层层
    澄城县地处陕西省的渭北高原，是黄河中游一百个水土流失重点县之一。这里地形倾斜，沟壑纵横。全县一千一百平方公里，水土流失面积占百分之八十一；一百零七万亩耕地，水土流失的有八十万亩。过去一下大雨，泥沙就顺着塬坡、沟壑滚滚而下。而现在，很多塬坡上，修起了层层水平梯田和外高里低的埝地；塬面上，新修的地埂一道接着一道。沟壑边沿，延伸着绵长的封沟墙。已经有几百条荒沟变成了柿子沟、花椒沟、洋槐沟，变成了绿肥种子基地，有些荒沟被改造成为一台台的川台地。今年七月间，这里下了一场暴雨，一夜降雨一百二十毫米。但是，近两年修的四十多万道地埂、近七万亩梯田和埝地，除了五百多道地埂被冲毁以外，其余都程度不等地拦蓄了雨水，这些地里的泥沙基本上没有流失。
    农田修了水土保持工程，熟土层和肥料不再随水流失；地里蓄住了水，增强了作物抗旱能力；加上别的增产措施，就使农业能够稳定增产。去年，这个县在自然灾害较多的情况下，粮田的平均亩产量仍比收成较好的一九六三年增产百分之十二点六。今年，五十七万亩小麦的平均亩产量又比去年增长四成。过去水土流失严重的地方，出现了平均亩产小麦近三百斤的人民公社、四百斤的生产大队。
    发扬革命精神  迎着困难前进
    澄城县人民在黄土高原修水土保持工程，付出了艰巨的劳动。用土修梯田、地埂，先得有合墒的土。当地春夏多旱，土壤缺墒，人们从二三十丈深的井里把水一桶桶提上来，从几里远的坡底下把水一担担挑上来，用水把土泼湿，然后修工程。严冬，冰雪封地，澄城县的人民就用铁锨把雪铲掉，用铁棍把冻土层撬开，从深处掏土，照样施工。为了让地埂坚固耐久，他们就参照打土墙的办法，用木椽、石杵，把地埂一层层地夯实。就这样，一桶桶水，一锨锨土，一杵杵夯，他们从一九六三年开始大规模治理，全县九万多个劳动力，一年用在水土保持上的劳动日就有四百万左右。到今年春季，两年多的时间，他们移动了两千三百多万立方米土，初步治理了五十三万多亩水土流失的农田。另外，还治沟二百五十多条，造林种草一万七千多亩，治理的农田、沟壑面积共计三百八十平方公里。经过两年多的努力，现在连同一九六二年以前的治理面积，澄城县全县的水土流失面积已有百分之六十二得到初步控制，水土流失的农田已经初步治理了百分之七十三。
    合理安排劳力  当前长远结合
    澄城县为了在水土保持上集中力量打歼灭战，采取两种办法解决了长远建设和当前生产使用劳动力的矛盾。一种办法是，在集中治理季节（夏季），充分发动妇女半劳动力、辅助劳动力，参加他们力所能及的农活，替换更多的青壮年投入水土保持工作。另一种办法是，专业队常年治理与群众性突击治理相结合。各生产队都根据本队的需要和可能，组织了水土保持专业队。参加专业队的劳动力，约占全县劳动力总数百分之十左右。他们除了收种大忙以外，坚持常年治理和工程养护。在农闲或不能干别的农活时，就组织群众突击治理。由于对劳动力作了合理安排，澄城县就既在水土保持上集中了较多的力量，又做到了不影响当前生产。两年多来，全县用于水土保持的劳动力约占劳动力总数近四分之一，比过去增加了一倍半以上。但是，各项作物田间管理、翻犁夏闲地等农活，也比以往做得细致而且及时。
    组织协同动作  集中连片治理
    澄城县在水土保持上打歼灭战，按一个流域、一架山、一面坡、一条沟地组织协同动作，集中连片治理，做到治一片、成一片、巩固一片。这样，也较好地处理了局部和整体的关系。这个县的水土流失最严重的地区，都有统一的指挥机构和统一治理计划。流域内的各社队按照统一规划所规定的步骤，制定本单位的治理计划；并且按整体治理的需要事先调整好作物布局，为集中连片治理做好准备；治理的时候，劳动力安排也首先保证集中治理的需要。在小范围内，凡是关系到几个单位的一架山、一面坡、一条沟，也都采取了这种治理方法。这样，虽然各队是在本队地段治理，但是从整体看，是集中连片的。因此，取得了更好的治理效果。这个县有座乳罗山，是个水土流失严重的地区。一九六三年，由三个人民公社的十八个生产大队、八十个生产队协同动作，由上而下，连片治理。现在这座山的上部已经修成三万八千多亩连片的梯田，大大减少了水土流失。
