### 大茅山培养一批新型农村医务人员

1965-08-13
第1版()
专栏：

    采取革命措施，破除洋教条旧框框的束缚
    大茅山培养一批新型农村医务人员
    五十名相当初中文化水平的青年，从半农半读医士班毕业。他们既能看病又能劳动。他们熟悉山区人民的生产、生活特点，热爱劳动人民，勤勤恳恳工作，深受群众欢迎
    本报讯　江西共产主义劳动大学大茅山分校，根据山区建设的需要和山区人民对医疗卫生工作的要求，于一九六○年举办了半农半读医士班，以四年的时间培养出一批亦农亦医的新型医务人员。这五十名新型医务人员去年已经全部走上为山区人民的健康服务的岗位，受到了山区人民的欢迎。
    共产主义劳动大学大茅山分校医士班设在大茅山医院。在办学的过程中，大茅山医院在垦殖场和有关部门的积极支持下，本着自力更生、因陋就简和就地取材的精神，克服了师资不足和设备缺少的困难。除设一名专职班主任外，全部基础和专业课程的教学工作都由医院的医护人员担负，教学仪器也是利用医院原有的医疗设备，并发动医护人员和学生自己动手绘制了一部分教学挂图，自制了一部分简单的教具。全校师生还用自己的双手，建立起劳动基地、教学基地和运动场所。
    这个医士班的五十名学生，大多数是一九五八年上山的知识青年，他们曾在大茅山分校学习了两年普通文化课程，参加了较长时间的农林业生产劳动的锻炼。他们入医士班时的文化程度相当于初中毕业以上的水平。在教学过程中，医士班突出地抓政治思想教育，坚持让学生直接参加阶级斗争、生产斗争和科学实验，使学生在三大革命运动的实践中成长。在业务方面开设的课程有解剖、生理、病理、微生物寄生虫、药理、内科学基础、内科学、外科学、妇产科学、五官科和中医针灸等。学生每周还有四小时的政治思想教育时间和一天半的农业生产劳动时间。第一年学习基础医学课，此后采取边看病边上课的方式，用一年半的时间学完临床课，最后有一年半时间的毕业实习。毕业实习期间，学生分成三组，轮流在大茅山医院、德兴县医院和大茅山垦殖场各分场的卫生所实习。在四年的学习过程中，他们每年都有四至六个月不等的生产劳动和专业劳动时间，劳动、工作与学习结合得很紧密，体现了“工中有读，读中有工，以工促读，工读结合”的精神。特别是在毕业实习中，他们跟随医务人员走遍了大茅山所有的山头，边看病边学习，有效地保护了生产大军的健康，练成了在山区进行卫生工作的一套本领。他们熟悉山区人民的生产、生活特点，掌握了一套农林业生产知识和技能，能吃苦耐劳，既能看病又能参加劳动。
    在医士班学生毕业时，江西省卫生厅在专业课的基本理论和实际技能方面，对他们进行了考试，结果表明全部学生都能胜任医士专业的工作。这批毕业生已由国家分配到江西省各垦殖场的基层卫生所工作。他们由于较长时间参加了山区建设，建立起热爱劳动、热爱劳动人民的感情，都能勤勤恳恳地为山区人民服务，愿意在山区干一辈子。不少人在工作中已经做出显著成绩，政治思想觉悟也不断提高。分配在武夷山垦殖场卫生所的钱留俊，由于工作出色，深受群众赞扬，最近已被提拔为所在科室的负责人。分配在余干县某垦殖场的曹登甫，初到工作岗位时，卫生所尚未建立，就毫不犹豫地和垦殖场的职工一起参加了建场劳动，先后参加农业生产，当过炊事员，工作都很出色。分配在德兴县工作的徐楠，由于政治思想进步快，工作做得好，已被评为全专区的五好团员。
    大茅山医院的医护人员，通过半农半读医士班的四年教学工作，不但积累了在山区培养农村卫生干部的经验，还提高了医院的医疗工作质量和促进了自己的劳动化、革命化，成为既能看病，也能教书，又能劳动的医护人员。现在，共产主义劳动大学大茅山分校和大茅山医院在大茅山垦殖场党委领导下，认真总结了过去的经验，正在积极筹办半农半读中级农村医生班，进一步为山区培养亦农亦医的新型医务人员。
