### 南越军民上月猛打猛攻歼敌万余  烧毁岘港汽油千余万公升　毁伤朔庄机场美机七架　一举攻占达淑县城

1965-08-20
第3版()
专栏：

    南越军民上月猛打猛攻歼敌万余
    烧毁岘港汽油千余万公升　毁伤朔庄机场美机七架　一举攻占达淑县城
    新华社河内十九日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方军民七月份在各个战场上向美伪军发动猛烈进攻，进行了大小五百八十一次战斗，歼灭和瓦解敌军一万零三十八名，其中打死打伤七千七百二十三名、俘虏一千一百八十三名，另有一千一百三十二名开小差。
    在被打死打伤的敌军中，包括八百六十一名美国侵略者和澳大利亚、南朝鲜仆从军。
    报道说，在七月份内，南方人民武装力量积极贯彻彻底消灭敌人有生力量的作战方针，发扬坚决勇敢的战斗精神，全歼敌军五个营、十四个连和十八个排。
    这样，今年以来，南方军民已经歼灭和瓦解敌军近十一万五千名，其中全歼敌军二十五个营，一百二十六个连和四百二十三个排。
    解放武装力量还摧毁和迫使敌人撤出了三十九个据点，击毁敌人军车五十八辆，击伤十九辆，击落和炸毁敌机六十五架，使今年以来被击落和炸毁的敌机总数达到五百十一架；击沉和击毁敌战舰二十艘，击伤十六艘，缴获各种武器一千六百四十五件，其中有两门一零五毫米大炮。
    在解放军的猛烈打击下，伪军更加迅速瓦解。数以百计的伪军拒绝执行“扫荡”命令、要求退伍，或发动兵变，烧毁碉堡，携械向人民投诚。
    解放武装力量在各地人民的积极配合下，解放了昆嵩省的都莫隆、多乐省的纯敏两个县城，广义省吐舍、石安和土龙木省的边朔三个市镇，十二个乡和四十四个村。
    （编者注：据越南南方民族解放阵线公布的数字，今年上半年南越军民总共消灭美伪军近十万五千人。也就是，今年以来，南越军民平均每月都保持消灭敌人有生力量万人以上的庞大纪录。在这种重大消耗下，南越伪军早已难于补充，只能越打越少越弱，美国疯狂增兵又怎能填满这无底洞呢？）
    新华社河内十八日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方人民武装力量在八月五日袭击岘港空军基地附近巨大的油库时，烧毁了装有一千三百七十万公升汽油的八个油池。
    人民武装力量还烧毁了九辆货车和两个地下汽油池。他们在这次袭击中炸毁了七座地堡，打死打伤一百五十名敌军，炸毁了一辆M—113两栖装甲车，一辆军用车，并且缴获大批武器。
    消息说，美国侵略者多年修建起来的汽油库、军营和军火库都化为灰烬。
    新华社河内十九日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方朔庄省人民武装力量八月二日晚猛烈炮轰离西贡西南面一百五十公里的美国直升飞机基地——朔庄机场。
    据初步消息，在这次炮轰中，美国直升飞机被击毁击伤七架，打死打伤美国侵略军二十三名。守卫机场的美伪军营房和机场仓库也被炸毁。
    新华社十九日讯　西贡消息：越南南方解放军十八日夜晚向昆嵩省省会昆嵩市西北的达淑县城发动猛烈进攻，并迅速占领了这个县城。
    据西方通讯社报道，十八日晚七时左右，解放军向达淑县城的伪军特种部队营地发动猛烈炮轰，伪县政府和敌人的弹药库迅速着火爆炸，接着，解放军发起冲锋，突破了特种部队营地的外围防御，与敌人展开了近战，一举攻占了这座县城。
    达淑县城位于昆嵩市西北十四号公路附近。合众国际社说，达淑县城被解放后，伪军在昆嵩省就“只控制省会和省会附近的一个县城以及昆嵩市稍北的一个团部驻地”了。
    达淑是解放军今年雨季开始以来在昆嵩省攻占的第三个敌军重要据点。在此以前，六月二十五日，解放军攻占了达淑东南十四号公路一条支路上的都莫隆县城；七月六日，又攻占了达淑到昆嵩市之间十四号公路上的德都县城。
    据新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方南部各省游击队和群众连续出击敌人，获得显著战果。
    八月六日夜间，边和省庄崩村的游击队和群众袭击了包葛“战略村”，打散敌人“民卫队”一个排，毙、伤敌人多名，活捉五名，缴获各种武器一部。同一天，游击队还炸毁了十五号公路上的一座桥梁。
    七月三十日，西宁省果油县游击队截击了由美国侵略者亲自指挥、向成德乡大举“扫荡”的一团伪军，消灭敌人二十名，包括两个美国侵略者。
    在茶荣省，七月上旬，当地游击队和群众在袭击中，消灭敌人五十五名，其中有一名美国侵略者，还击毁敌人大卡车一辆，烧毁伪军两座兵营，缴获了一批武器。
    在迪石省，七月上半月，游击队出击敌人十五次、打死打伤伪军五十九名，击毁敌人汽艇一艘。（附图片）
