### 越南祖国战线中央声明强烈谴责美帝增兵南越扩大冒险  三千万越南人民团结一致决心打败美国强盗  号召北方军民作好准备挫败美帝对北方的战争并解放南方  号召集结在北方的南方战士和同胞迅速组织队伍等待命令

1965-08-15
第3版()
专栏：

    越南祖国战线中央声明强烈谴责美帝增兵南越扩大冒险
    三千万越南人民团结一致决心打败美国强盗
    号召北方军民作好准备挫败美帝对北方的战争并解放南方
    号召集结在北方的南方战士和同胞迅速组织队伍等待命令
    新华社河内十三日电　越南祖国战线中央委员会今天发表声明，强烈谴责美帝国主义大量向南越增派军队、加紧扩大侵略越南战争；并且表示完全赞成和彻底支持越南民主共和国政府八月二日的声明和越南南方民族解放阵线中央委员会八月三日的声明。
    声明号召越南北方全体军民时刻作好准备，坚决挫败美帝国主义对越南北方的破坏性战争，完全解放南方；并且号召集结在北方的南方战士和同胞，迅速组织自己的队伍，等待命令。声明指出，美帝国主义的新的军事冒险步骤是对越南的独立、主权和领土完整的极其严重的侵犯，粗暴地践踏了一九五四年关于越南问题的日内瓦协议的基本原则和国际公法，极其严重地威胁了印度支那和东南亚各民族的和平和安全。声明指出，约翰逊集团的“和平谈判”、“无条件讨论”、“随时准备从战场转移到会议桌上来”的狡猾言辞，或者利用联合国来侵略越南的阴谋都骗不了任何人。美帝国主义的侵略行动是造成越南战争的根源。
    越南祖国战线中央委员会郑重声明：越南是一个统一的国家，越南民族是一个整体；美帝国主义侵略越南，践踏越南人民的民族权利，所有越南人都有义务起来抗美救国。保卫祖国的独立、主权、统一和领土完整，是全体越南人民神圣不可侵犯的权利。越南人民非常热爱和平。但是，真正的和平决不能离开民族独立。越南人民正是由于热爱独立、和平，所以才坚决把正在践踏自己祖国、杀害自己同胞的美帝国主义赶走；越南祖国战线中央委员会完全拥护越南民主共和国政府一九六五年四月八日提出的合情合理的四点主张和越南南方民族解放阵线一九六五年三月二十二日的五点声明中的正义立场，坚决要求美帝国主义必须放弃侵略越南的政策；必须尊重和严正履行一九五四年关于越南问题的日内瓦协议；必须尊重越南人民的基本民族权利：和平、独立、主权、统一和领土完整；必须立即停止侵略越南南方的战争和立即停止对越南民主共和国的一切战争行动；必须从越南南方撤出美国及其附庸的全部军队和武器，让越南人民自行解决自己的内部事务。这是解决越南问题的唯一正确办法；也是美国的唯一体面的出路。
    声明说，美帝国主义休要梦想用武力来使越南人民屈服。团结一致的三千多万越南人民，已经表示了打败美国侵略强盗的决心。不管美帝国主义向越南南方增派多少万军队，不管要战斗五年、十年、二十年或者更长的时间，不管要作出怎么样的牺牲和经受怎样的艰苦，越南人民也决心战斗到完全胜利。越南人民愿为自己的自由独立，同时也为各民族的自由独立和世界和平而战斗牺牲。
    越南祖国战线中央委员会殷切号召一千七百万北方同胞，热烈响应胡主席一九六五年七月二十日的救国号召和越南南方民族解放阵线的号召。北方的各武装力量和全体男女青年要时刻准备着！北方全体同胞要密切团结，推进生产，英勇战斗，坚决挫败美帝国主义的破坏性战争，全心全力支持南方同胞打败美国侵略者及其走狗，完全解放南方！
    声明热烈欢迎和殷切呼吁亚洲、非洲和世界上一切爱好和平的各国人民，通过各种形式谴责和反对美帝国主义在越南进行的侵略战争，积极支持越南人民的抗美救国事业。
    声明最后说，越南祖国战线中央委员会坚信，全体越南民族的战斗团结力量是无敌的。一千四百万南方同胞和一千七百万北方同胞的战斗团结力量，在全世界人民的同情和支持下，一定会粉碎美帝国主义的一切凶恶的阴谋和行动。美帝国主义最后必将遭到完全的失败。
    新华社河内十三日电　据此间今天公布的越南祖国战线中央委员会主席团会议的公报说，越南祖国战线中央委员会主席团和秘书处在十二日举行会议，通过了越南祖国战线中央委员会声明，并讨论了有关纪念越南祖国战线成立十周年（九月十日）的事宜。公报说，会议认为，在以胡志明主席为首的越南劳动党的英明领导下，越南人民不断巩固和增强全民的大团结，大力推进北方的社会主义建设，积极支援南方的解放革命，进而统一祖国。在目前形势下，纪念越南祖国战线成立十周年，更要发扬越南人民的爱国团结传统，推进抗美救国事业。
    公报说，会议研究了越南民主共和国政府八月二日的声明和越南南方民族解放阵线中央委员会八月三日的声明，决定发表越南祖国战线中央委员会的声明，热烈支持上述两项声明，强烈谴责美帝国主义加紧扩大侵略越南的战争。
