### 医药费用是能够降低的
江荣光
1965-08-04
第3版()
专栏：

    医药费用是能够降低的
    广西僮族自治区人民医院外科医生　江荣光
    今年三月初，我参加广西卫生厅巡回医疗队来到玉林县农村巡回医疗，以福绵区卫生院为定点，修建了简陋的手术室，设有简易病房。医疗队各科在三个多月的时间内，共做了各种大小手术五百多个，不管是哪一种手术，其医药费连带住院费、伙食费，都远比城市医院少得多。以阑尾炎为例，在城市做需四五十元，在农村做只要七八元就行了。队里眼科医师告诉我，在南宁做两侧眼的白内障手术，需要八九十元，在这里做同样两侧眼的白内障手术，只要八九元。我们在巡回医疗过程中是怎样降低收费的呢？
    一、一些中小手术，如疝气、精索静脉曲张等，在城里病人住院，要经过各种检查后，还得等手术时间的安排，这么一来，手术前病人就会白白多住三五天院。在农村，我们在门诊就决定了适不适合开刀，作一个血象检查，排定了手术日期，嘱患者在手术前一天入院，第二天即动手术。手术后如果伤口愈合良好，我们有时叫病人不待拆线就出院，以后来门诊拆线，或列为家庭病床待作家庭访视时拆线，这样做一个中小手术，有几元钱就完全够了。
    二、化验问题：在城市医院里，有的医师不考虑病人的实际需要，动不动就检查血、尿常规、肝功能等几个项目，一方面忙煞检验人员，另一方面也增加患者负担。以肝功能为例，检查一次，患者需花四五元。但实际上有些病人并不需要这么全套检查，有一二项或二三项就够了，但有的医师贪图方便，不考虑病状的实际需要，增加了病人的经济负担。
    三、关于处置费：在南宁的医院外科处置室，换一次敷料，起码二三角，大一点的伤口要收五角到一元，成本到底需不需要这么高呢？这次下乡，为这个问题我们详细算了一次账，一致认为城市医院收费太高。手术费也有同样情况，都是收得太高了。
    四、用药问题：过去自己在城市医院里从不过问药品价格，这次下乡自己背一个药箱到生产队巡回医疗，既要负责诊病，又要负责司药和收钱，才知道原来诺瓦而精片是七分一粒，撒烈痛片是五分，凡拉蒙四分，A．P．C．一分半。同是止痛药，性质上大同小异，我们往往就选择一些便宜的药开给病人。抗菌素与维生素的应用，我们严格地掌握适应症，有些病，可以用抗菌素，又可以用磺胺类药的，我们就选择了后者。能吃普通饮食且没有什么慢性不愈合伤口的病人，我们根本不用维生素。这样病也治好了，钱也节省得多。
    此外，关于药物价格，我感到也存在着不合理的现象。外科领域禁食输液的机会是相当多的，一瓶一千毫升的百分之五葡萄糖水或葡萄糖盐水，售价是三元多，比成本高得多。有不少同类性质的成药，药厂随便改一个配方，换一个装璜，于是又出现一个新名称、新价格。如解热镇痛类药，就不知有多少名称，多少价格。祛痰止咳药，制酸类药，名目也很繁多。对于水药，如科发咳嗽糖浆、安宁咳糖浆、白松糖浆、信宁咳糖浆等等，除了通通都是祛痰止咳作用外，制药部门通通都是做成五百毫升一瓶，如果在门市部出售，五百毫升一瓶显然多了，供医院药房应用又太少了。一个门诊量稍大的医院，每天不知要丢掉多少这类空瓶，而现在这类空瓶又没有什么部门来回收，单在这些废瓶的浪费上，就不知间接花掉了患者多少钱。
    如何降低医药费用为农民服务呢？据我所知，党和政府是重视这一问题的。在我离开南宁前，省卫生厅曾召集南宁市各医院有关人员讨论如何降低医院收费标准问题，但收费标准仍是降不下来或者降得很少。因为那时大家都没有深入调查研究，都没有经过实践，没有打破框框的束缚，盲目追求“正规”，强调制度。这次下乡巡回医疗证明，降低医药费用，是完全可以行得通的。关键在于人的思想感情问题。我们希望商业、化工等部门都来共同努力，设法减低药品的价格。最后，提个建议：氧气制造厂可否将工业用氧、卫生保健事业用氧，分成两种不同价格，使后者价格低些；爱克斯光胶片可否争取价格低些。这些消耗，在一个外科病人的医药费中，占的比例相当大，希望有关部门考虑解决。
