### 热烈庆祝印度尼西亚宣布独立二十周年  雅加达市民数万人举行盛大游行  苏加诺总统举行盛大招待会　三百万人参加首都各项庆祝活动

1965-08-19
第4版()
专栏：

    热烈庆祝印度尼西亚宣布独立二十周年
    雅加达市民数万人举行盛大游行
    苏加诺总统举行盛大招待会　三百万人参加首都各项庆祝活动
    据新华社雅加达十八日电雅加达市民今天上午举行了盛大的游行，热烈庆祝印度尼西亚独立二十周年。这次游行显示了印度尼西亚人民反对帝国主义和殖民主义的昂扬斗志，和要在经济上自力更生的坚强意志。
    苏加诺总统和政府的其他领导人检阅了这次游行。
    在应邀参观游行的人当中有由陈毅副总理率领的中国政府代表团，由李雪峰副委员长率领的中国全国人民代表大会代表团以及越南、朝鲜、罗马尼亚、巴基斯坦、阿联、叙利亚、阿尔及利亚和坦桑尼亚的贵宾。
    参加游行的几万人中，有工人、农民、渔民、妇女、青年、学生、艺术家、新闻工作者、议员、政府工作人员、武装部队、退伍军人和男女志愿人员。
    游行队伍高呼着下列口号：“美帝国主义从越南滚出去！”“美英帝国主义滚出东南亚！”“实现自力更生，让美‘援’和帝国主义投资见鬼去吧！”“没收美英资本！”“一旦自力更生，永远自力更生！”“继续进行粉碎‘马来西亚’的斗争！”
    正在修建新兴力量会议厅的工人的彩车上，站着象征新兴力量的几个大塑象，一手拿着写有“建立一个新世界”字样的地球仪，另一手拿着一支长矛，刺杀一条大蛇，蛇身上写着“美元和英镑”的字样。他们还高举着横幅，上面写着“团结起来使第二次亚非会议成功，走向新兴力量会议！”
    在电影工作者的彩车上，有一座电影工作者的巨大塑象，他一手高举着火把，另一手握着一支长矛，矛头插在一个头戴星条帽的美国佬身上。这些表明电影工作者决心粉碎毒害印度尼西亚人民的美国电影。
    游行持续了大约两个半钟头。在游行队伍经过的大街两旁，站满了穿上节日盛装的市民。他们一再向游行队伍热情地鼓掌欢呼。
    据新华社雅加达十七日电印度尼西亚首都三百万人今天庆祝印度尼西亚宣布独立二十周年，他们动人地表露了反对帝国主义和殖民主义的革命热情。
    雅加达的大街和建筑物呈现一派节日景象，横幅、标语和装着成串电灯的牌楼上写着：“美国从越南滚出去！”“美国和英国从东南亚滚出去！”“美‘援’见鬼去吧！”“团结起来，使第二次亚非会议成功！”
    独立广场的中央耸立着新建的高达一百三十二米的民族纪念碑，今天显得格外雄伟。纪念碑的顶端是一个高十七米直径十米的金色火炬，象征着八月革命反对帝国主义和殖民主义的火焰在印度尼西亚人民的心中燃烧不熄。
    在独立日前夕，首都公民收集和焚毁了腐化堕落的美国书籍和西方流行的“硬壳虫式”音乐的唱片。
    首都每一个区都举行集会、表演歌舞和放映电影，庆祝独立日。
    据新华社雅加达十八日电印度尼西亚总统苏加诺十七日晚在这里的独立宫举行盛大招待会，庆祝印度尼西亚独立二十周年。
    中国政府代表团团长、国务院副总理兼外交部长陈毅，中国全国人民代表大会代表团团长、人大常委会副委员长李雪峰，中国卫生部长钱信忠，罗马尼亚政府代表团团长、罗马尼亚国务委员会主席基伏·斯托伊卡，越南民主共和国副总理兼外交部长阮维桢以及朝鲜、巴基斯坦、阿尔及利亚、阿联等其他国家的来宾出席了招待会。
    招待会之后，陈毅副总理和其他贵宾在苏加诺总统和印度尼西亚副总理的陪同下参加了在体育宫举行的盛大文娱晚会。
    昨天下午，雅加达学生一万人在这里的独立宫前面举行群众大会，庆祝印度尼西亚独立二十周年。
    苏加诺总统和各国的贵宾们参加了这个大会。
