### 我们是怎样组织三级农具修配网的？
王毅
1965-08-18
第5版()
专栏：

    我们是怎样组织三级农具修配网的？
    河北唐县副县长　王毅
    河北省唐县是个半山区。几年来，随着农田水利建设的发展，唐县的农业机具也随之大幅度增长。一九六四年，动力排灌机械达到一千二百余台，比一九五七年增长六倍；各种小农具达三十二万件，增长两倍多；农副产品加工机具和半机械化农具增加到二万二千多台（件）；有三分之二的公社有了电。
    唐县有一个县营机械厂和十一个手工业铁木农具修配社，承担全县农具的修配任务。随着农业机具的增加，修配任务日趋繁重，农具修配工作落后于农业生产建设发展的客观要求。每到农忙、抗旱和农作物发生病虫害的时候，县营机械厂和农具修配社全力以赴，修配任务也难完成。县领导不得不抽调人员进行突击。尽管如此，也还是打被动仗，不是抓了修配挤了制造，就是误了农时。
    如何解决上述矛盾呢？
    一九六四年八月，唐县领导总结了过去一段时期的经验，把县营机械厂、手工业铁木农具修配社和生产队的能工巧匠统一组织起来，按照合理分工、相互协作的原则，以及修造并举、先修后造的方针，以县营机械厂为中心，组成厂、站、点三级修配网。县营机械厂为中心厂，为全县服务；各区或集镇的手工业社为修配站，为一片地区服务；生产大队设修配点，由能工巧匠等组成，为本大队服务。
    在各级领导的重视和公社、生产大队的积极协助下，在社会主义教育运动的基础上，经过七个月的努力，厂、站、点三级修配网就很快地组织起来。同时，制定了协作章程，划分了业务范围，规定了分片包干联系制度，统一领导，互相协作，使三级修配网形成了有机整体，共同完成修配任务。
    县营机械厂怎样发挥中心厂的作用呢？主要是积极地向各修配站传授技术，培训技术工人；提高了修配站的生产能力和技术水平；帮助修配站调剂解决了一些原材料；承担各修配站修理不了的农具修配任务，供应修配站生产不了的配件。中心修配厂在农具修配工作上发挥了中心和枢纽作用，成为全县农具修配站的技术后方。几个月来，为各修配站培训了气焊工、钳工等技术人材五十六名。同时，还支援了各修配站简易车床、牛头刨等设备十余件；帮助改革各种专用工具七十多件。
    修配站又怎样发挥它的作用呢？主要是将分散的手工业者和生产队的能工巧匠组织起来，建立修配点，承担小农具的修造任务；进行必要的组织管理工作；统一修造价格，提高修造质量；进行技术传授和交流经验。几个月来，各修配站为修配点培训了技术人材一百四十多人。同时，还帮助各修配点解决生产设备和专用工具一百四十多件；供应了许多边角料和原材料。
    各修配点的任务是负责本大队（有的包括邻近队）部分小农具修造和农业机具的维护保养工作。
    唐县农具修配网，建立时间虽然不长，但是已经初步显示了它的优越性：
    第一，方便群众，修配及时。各种农机具的修配基本上作到了维护、保养不出队，小修不出区，大修不出县；各修配厂、站也做到了“小修不过天，大修不过三（天）”，修配到队，送货上门。
    第二，把手工业者组织起来为农业服务。通过修配站一系列的组织工作，把满天飞的工匠一千三百人，组成了一支技术队伍，分布在全县二百五十七个生产大队中，建立起修配点，支援了生产队的小农具修配工作。
    第三，通过技术传授，为农村培养了一支技术队伍，不仅解决了修配任务大、修配力量小的矛盾，而且为今后农业机械化的发展创造了有利条件。
    第四，解决了国营工业和手工业在农具制造中的矛盾。通过业务范围的划分，县机械厂把铸锅、铧、铣等小农具的制造让给了手工业社，县机械厂本身承担七吋步犁、切片机等半机械化农具的制造任务。这样，就克服了过去修配满天飞，各行其事，互不通气，力量分散，顾此失彼的缺点，有利于有计划地安排生产与修配；这样，就减轻了县营机械厂农具修配的负担，使县营机械厂有可能抽出技术人员、老工人、领导干部到山区蹲点，通过“三同”与老农座谈、研究，试制出修整梯田用的岩石打眼机、抓石器、运输小车和山地铧等多种半机械化农具，支援了山区建设。
    第五，发扬了共产主义协作精神。帮技术、帮原料、帮革新、帮配件；让业务、让方便，已经成为厂、站、点之间的好风尚。
