### 金州纺织厂总结在生产高潮中抓活思想的经验  抓活思想主要抓积极因素先进因素  抓活思想同解决生产关键结合起来

1965-08-11
第2版()
专栏：

    金州纺织厂总结在生产高潮中抓活思想的经验
    抓活思想主要抓积极因素先进因素  抓活思想同解决生产关键结合起来
    编者按：工厂企业在生产高潮里，怎样把思想政治工作做得生动活泼，取得更好的成效？今天发表的金州纺织厂关于抓活思想的报道，给我们提供了很好的经验。他们的经验，归纳起来就是两条。一条是：抓积极的因素，先进的因素；一条是：抓生产中的活思想，把抓活思想与解决当前生产关键问题结合起来。
    金州纺织厂这样做了以后，证明效果是好的。职工的精神面貌变了，生产面貌也变了。
    有些同志，常常把活思想片面地理解为只是群众的“思想毛病”等等，因而把抓活思想只局限于这些方面。这种看法是不全面的。所谓活思想，就是群众在不同时间和不同情况下的各种思想动态，这里既有正确的先进的部分，又有不正确的消极的部分。我们抓活思想，就要发扬积极因素，克服消极因素，达到提高群众觉悟做好工作的目的。当然，群众思想上的一些消极因素，不良倾向，是应当教育和克服的，不应当听其自然，任其发展。但是克服它的最好办法，还是要从发扬积极因素入手。
    有些同志，常常只注意抓职工属于生活方面的一些思想动向，不注意抓生产上的一些思想动向，这也是不全面的。职工的生活问题是应当关心的，但生产上的问题尤其应当关心。在工厂企业里，抓活思想的根本目的，是为了促进生产的发展。在这里，生产实践是人们最基本最大量的实践活动，许多活思想总是在生产上反映出来。如果不把更多的力量集中于抓这方面的活思想，只注意其它方面，就会落得“抓了芝麻，丢了西瓜”的结果。
    本报讯　旅大金州纺织厂在全厂职工中开展“学习魏兴成、张金有自觉革命”的活动，取得了很大成绩。最近，工厂党委结合这件具体工作，对工厂党组织在生产高潮中如何抓活思想进行思想政治工作，作了初步总结，指出在抓职工的活思想中，首先必须抓先进的活思想，以此对广大群众进行“为革命而劳动”的教育。
    魏兴成和张金有是金州纺织厂的“五好”织布工人，他们为了提高布的质量，对国家和人民负责，从去年十月开始，不怕自己的表面成绩下降，不怕少拿奖金，主动坚持在自己织出的布面疵点上用粉笔画圈，提醒验布工注意，防止和减少疵点漏验，真正提高了产品质量。工厂党委抓住这件事情，在全厂开展了学习魏兴成、张金有自觉革命的活动，使广大职工的精神面貌发生了深刻变化，在许多车间、班组里，人们自觉革命的精神大大发扬，国家主人翁的劳动态度有显著的提高；人与人之间的关系大为改善；质量第一、为用户、为消费者服务的思想更加深入人心，为促进生产新高潮打下了良好的思想基础。
    金州纺织厂党委在总结中认为，经过了这一次的活动，使他们对企业思想政治工作中如何坚持“四个第一”，抓活的思想，有了一些新的认识。什么是活思想？怎样抓活思想？这些问题，他们过去没有很好解决，因此，几年来虽然抓了一些活思想，取得了一些成绩，但也存在一些缺点和问题。主要是：抓后进人物、抓消极因素的活思想多一些，抓先进人物、抓积极因素的活思想少了一些，特别是抓生产实践中的活思想少一些。在工作方法上，孤立地解决问题，花费的精力大，时间长，影响小，效果差。魏兴成、张金有等先进织布工人自觉揭露缺点，主动画出疵点，努力减少次布的先进事迹，在去年冬就已经出现，可是厂党委没有去抓，而用很大精力解决由于不负责任而造成的损失浪费现象。在实际工作中，似乎落后的思想、阻碍前进的思想，就是活的思想。把抓落后的活思想放在了第一位。
    在这次总结中，他们指出：实际上，在广大职工中起主导作用的、日益发展的是先进的思想。因此，抓活思想，应该把抓先进的、带有方向性的活思想，放在第一位，使先进更加先进，带动中间赶先进，影响后进不断进步。这次的活动证明，群众思想上的某些问题，从正面抓比从反面抓影响更大，效果更好。如工人的劳动态度问题，过去他们抓了一些反面典型，讲了不少道理，又曾在职工中发动过“为谁劳动”的讨论，但收效并不很大。这几个月，他们抓了学习魏兴成、张金有的自觉革命活动，在职工中引起了强烈的反应，形成了一个群众性的自我教育运动，先进人物大量出现，中间人物和后进人物都有不同程度的进步和转变。
    他们在总结中又指出，抓活思想，必须深入到生产实践中去，透过生产活动抓活思想。过去，他们对生产中的活思想抓得不够全面，注意规章制度、群众关系、生活福利等方面的活思想多些，而对生产中的经常性的思想矛盾抓得少。这次他们抓的活思想，就是组织生产新高潮中最主要的问题——产品质量问题上的活思想。他们抓住了魏兴成、张金有这个先进典型后，就向职工介绍推广，反复进行教育，结果全厂职工质量第一的思想得到加强，上下工序之间为提高质量的协作观点大大提高，许多生产中的老问题解决了，产品质量真正提高了。事实说明，过去产品质量不高，尽管有物的方面的原因，但最根本的还是人的原因。要提高产品质量，关键是提高人的思想。这次抓住了这一条，就象纲举目张一样，问题便比较顺利地解决了。
    金州纺织厂党委在总结中指出，要抓好活思想，解决生产关键，企业领导者必须相信群众有革命的觉悟，能够自觉地进行思想革命。他们对这一点过去认识不足，往往首先看到部分工人觉悟不高，就用行政措施来约束工人，或者用奖励来刺激工人的积极性。当然，必要的行政措施和合理的奖励是需要的。问题是认识上有片面性，过分看重行政制度与奖励的作用，而没有看到人的觉悟的作用。如去年贯彻不拆修布制度的时候，发现有的工人偷拆偷修，领导上就组织检查，进行批评，甚至订了罚规，但都没能解决问题。自从开展学习魏兴成、张金有自觉革命的活动，广大职工普遍认为，应该向他们学习。工人们说：“同样是工人，他们能自觉革命，我们也能自觉革命，织布工能在布面疵点上画圈，不织布的也能在自己的思想上画为人民服务的红圈。”工人们的这种自觉革命精神，为什么过去看不到呢？主要就是领导者相信群众不够，不是真正把工人看成是企业和国家的主人，积极依靠工人群众来办好企业。错误地认为群众没有自己高明，因而在实际工作中就不注意抓来自群众的先进思想和先进典型，用群众自己教育自己。通过这一活动，他们深切感到，工人群众中存在着许多先进的事物和革命榜样，问题是领导者要充分相信群众，坚决依靠群众，能从思想上认识它，在行动上抓住它。要做到这一点，企业领导者必须以正确的态度对待新生事物，给予积极扶植、热情鼓励和大力宣扬，使其不断完善，逐渐成长壮大。
