### 坚决制止美帝国主义杀人不见血的魔手
本报评论员
1965-08-24
第4版()
专栏：

    坚决制止美帝国主义杀人不见血的魔手
    本报评论员
    越南人民军总司令部联络代表团在二十一日致电越南国际委员会，强烈抗议美国在越南南方设立细菌和化学研究所。越南民主共和国的这一文件，揭露和控诉了美帝国主义的令人发指的罪行。中国人民对于约翰逊政府的卑劣行径，感到极大的愤慨！
    美国在越南南方设立细菌研究所，早已为一些外国报刊所透露。日本《产经周刊》《现代周刊》等一些杂志最近报道，设在日本神奈川的美国细菌战机构“美国陆军医疗本部第四○六医学研究所”，派出了一个所谓“移动研究所”到南越去，跟随“野战部队进行机动性的活动”。这表明美国侵略者正在变本加厉地使用野蛮手段屠杀越南人民。正如这些日本杂志所指出的，美国一直在越南试验性地使用“新武器”，而这种“新武器”已经逐渐变成化学武器和生物武器。
    美帝国主义在越南，尤其是在越南南方，已犯下了骇人听闻的累累罪行。几年来，他们用最残酷的手段来洗劫村庄、破坏庄稼、毁坏树木、投掷凝固汽油弹、撒放化学毒药，甚至使用毒气来杀害越南人民。早在一九六一年四月，美国侵略者就开始在南越进行“化学扫荡”。从一九六一年八月到一九六四年五月，美国飞机在许多地区喷洒毒药达二百次之多，使两万人中毒，其中许多人死亡；还杀死了几十万头牲口和其他家畜，毁坏了三十万公顷以上的庄稼。今年以来，美帝国主义更是穷凶极恶。六月的十几天内，美伪军在茶荣省沿海县和昂桥县撒放的化学毒药，就使三万多人中毒，三十多平方公里的庄稼遭到破坏。美国强盗还明目张胆地向越南南方许多居民集中的村庄施放毒气，并且公开宣布，将继续使用这种灭绝人性的手段来残杀南越人民。这一切滔天罪行早已表明，美帝国主义是人类历史上最野蛮、最残暴的侵略者，希特勒匪徒也难以望其项背。现在，约翰逊政府竟又更进一步要使用细菌武器，以图挽救它在侵越战争中的失败。这就是说，美帝国主义为了实现它的侵略目的，已到了不择手段的地步了。
    必须看到，美帝国主义在南越肆无忌惮地使用各种化学武器，甚至把进行细菌战的机构派到南越去，这不仅仅是为了挽救它在越南战场上的败局，而且是把越南作为进行化学战和生物战的试验场。
    战后以来，美帝国主义一直在加紧研究和发展化学武器、细菌武器，这已经不是什么秘密。华盛顿的一些军政头目甚至并不隐讳他们的罪恶图谋，公开谈论在侵略战争中使用化学武器和细菌武器是最合算的。早在一九六○年四月十五日，《纽约邮报》就曾经透露，美国陆军方面认为，化学、细菌武器“价格低廉。使用简便。散布地区更广。杀伤力比核弹还大。能默默无声地工作。无法侦察。在使用这种产品以后几乎马上就能进攻，而与之竞争的产品所产生的核放射线则会推迟进攻的时间。对歼灭感兴趣的人还能买到比这更好的东西吗？”美国陆军部化学研究和发展处处长莫尔斯也说过：“新的化学战观念将使通过使用这些东西来征服一个国家的工业区成为可能，而且不费一枪一弹地达到目的。”正是打着这种算盘，美国政府用于发展化学和生物武器的经费逐年激增。一九五○年，这方面的拨款是六百五十万美元，最近达到一年一亿二千五百万美元，差不多是一九五○年时的二十倍。在美国的军事系统中，不仅陆军设有化学兵团，海空军也在加强化学战和细菌战的工作。据美国报刊透露，美国一方面在国内以马里兰州的德特利克堡为中心，大搞化学武器和细菌武器，同时在国外设立许多机构，研究和发展这些武器。在日本的“美国陆军医疗本部第四○六医学研究所”就是一个负责搞细菌化学战的机构。这个罪恶机构在侵朝战争中就曾经显过身手，目前又把它的杀人不见血的魔手伸到南越去。美帝国主义这种公然违反国际公法和人类道德的罪恶活动，不仅是对越南人民的残害，而且是对全世界人民的严重威胁。人们由此可以更加看得清楚，美帝国主义是世界和平最凶恶的敌人。
    当然，美国侵略者用其他方法不能得到的东西，用极端残暴的化学战和细菌战也是绝对不能得到的。不论是什么样的毒药、毒液、毒气，不论是跳蚤、老鼠、蝎子，都不能帮助美国侵略者挽救他们的失败。美帝国主义这种灭绝人性的罪行，必将激起越南人民更大的仇恨，他们一定要遭到越南人民更沉重的打击和惩罚。
   （附图片）
   一个美国人正在研究毒物的感染程度。
                            新华社发
    在美国细菌部队——四○六部队的一个实验室里，牌子上写着：危险，感染贝，不得触及贝壳和水。　  新华社发
