### 南越芹苴省解放军三战三捷歼敌二百余  西宁薄寮和永隆三省游击队痛击美国飞贼毁伤美机五架  南部中区军民连续破坏敌人交通线使美伪运输陷于停顿

1965-08-12
第3版()
专栏：

    南越芹苴省解放军三战三捷歼敌二百余
    西宁薄寮和永隆三省游击队痛击美国飞贼毁伤美机五架  南部中区军民连续破坏敌人交通线使美伪运输陷于停顿
    新华社河内十一日电据越南南方解放通讯社报道：越南南方芹苴省解放军在八月初的三次战斗中，歼灭敌人二百多名。
    三日夜里，芹苴省解放军以猛烈的火力进攻盘踞在凤协县新平乡求灿据点的敌军四个保安连和一排别动队。
    据初步消息，解放军消灭了这个据点的主要哨所，打死五十名敌人，打伤四十名，俘虏八名，缴获各种武器二十件和其他大量军用物资。
    四日夜里，解放军又进攻了龙美县渭水乡一个碉堡，战斗只进行了十分钟，解放军就夷平了这个碉堡，打死十名敌人，俘虏二名，缴获十件武器和许多弹药。与此同时，解放军袭击了设在章善镇的一些据点，歼敌一百名，还炸毁了龙美县一座铁桥。
    在这以前，芹苴省的游击队积极开展活动，凤协县游击队七月二十六日在从芹苴省到朔庄省的路上，截击了为前往“扫荡”的敌军开路的部队。当天中午，他们又伏击了从芹苴开向朔庄的伪军车队。在这两次战斗中，游击队共打死、打伤敌军三十多人，击毁敌人卡车一辆，还缴获了不少武器。
    另据报道：嘉定省古芝县游击队在七月底的三天中，连续袭击古芝县的伪军，打死打伤敌人九十三名，其中有四名伪军军官。
    越南南方解放通讯社还报道说，七月三十一日四名越南南方游击队员，在西贡西南大约十公里的新建和新日哨所附近，英勇地击退了将近二百名到解放区“扫荡”的敌军。
    七月二十四日，一批游击队对西贡西南的美伪军防线发动了进攻。在经过三十分钟的战斗之后，他们夷平了巴打和新日哨所，全歼一连“民卫队”，缴获了他们的全部武器。
    据新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方西宁省打邦村游击队七月三十一日用步枪打落两架美国飞机。
    报道说，三十一日早晨，四架美国喷气机侵入打邦村上空进行轰炸扫射。当地游击队员们怀着对敌人的无比仇恨，英勇迎击美国空中强盗。他们用步枪击落一架F—105型喷气战斗机。随后，敌人又派出八架军用运输机和直升飞机，企图营救被打落的美国空中强盗。游击队员们坚守阵地，沉着应战，又打落了一架HU—1A型直升飞机。
    据新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方薄寮省和永隆省游击队七月中旬击落、击伤敌机三架。
    七月十三日，一架敌人的侦察机在薄寮省新成乡上空盘旋侦察，游击队立即猛烈射击，这架敌机中弹坠地。两天后，敌人派来三架直升飞机，企图把这架敌机残骸运走，又被游击队击落一架。
    报道说，七月十五日，敌人出动四架直升飞机，前往永隆省富友乡，企图救援被游击队围困的小罗哨所。游击队立即猛烈射击，一架敌机中弹起火。
    新华社河内电　据越南南方解放通讯社报道，今年上半年，越南南方南部中区军民接连破坏敌人的交通线，使美伪军的交通运输陷于停顿。
    南部中区军民在今年上半年，共破坏了成万米的公路，并在公路上设置了一千八百个障碍物，摧毁了三十个涵洞，摧毁和破坏了三十三座水泥桥、二十九座铁桥、一百四十五座木桥，割断成万米电话线。仅在五月和六月两个月中，就破坏了四十四条公路，其中包括重要的第一号公路和第四号公路，使敌人转移军队和运输物资发生困难。
    被派去修复公路的敌人工兵也遭到游击队的袭击。有时他们白天拼命把公路修好，晚上又被当地军民破坏了。
    今年上半年，游击队在破坏敌人的交通线的同时，还击毁和击伤敌人军用车九十九辆。
    在陆路交通被切断以后，敌人改用水路运输。当地游击队和人民又在江河上筑了许多拦河坝，使敌人的船只不能来往。解放军还在河流两岸进行伏击，今年上半年，共击毁敌船五十五艘，其中有许多炮艇和登陆艇。
