### 我们的向导〔短篇小说〕
张朴
1965-08-24
第6版()
专栏：

    我们的向导〔短篇小说〕
    张朴
    一九四三年初夏，我们二十几个干部要由冀西到冀中来，由冀中某区队一个排掩护过路。下午由山里出发，经过一夜的长途跋涉，当雄鸡叫过两遍的时候，我们来到冀中根据地。
    我是一九三九年随军区后方医院到山里去的，远离家乡四五年，乍一回到冀中，自然有一种温暖、亲切、辽阔和开朗的感觉。不过，当我看到周围举目林立的岗楼和那些过不完的公路、封锁沟，禁不住又产生一种惊恐、陌生的感情。难道这就是我们的一望无际、富饶美丽的家乡？这就是儿童团的红缨枪在阳光下闪烁、妇女队的歌声日夜震荡着四方的冀中根据地？又一转想，也正是因为敌人把我们的家乡、把我们的根据地糟蹋成这个样子，才需要我们赶回来战斗。
    天将明的时候，我们来到府河旁。向导本打算找一座浮桥，把我们引过河去。可是我们沿河走了十余里，还是找不到一座浮桥。可能是初夏的一场大雨，把浮桥冲走了吧。这时候，东方已经现出微白，时间再不能耽搁。我们的领队下了决心，要大家涉水过河。当我们涉过河去的时候，东方已经发亮，我们急忙进入了村庄。
    也许是由于我们暴露了目标，也许是碰巧了，早饭后，敌人包围了村庄，进行了大搜查。这村的地道还没有完全建立起来，我们被带到一所闲院的磨房里，同志们一面吃着干粮，一面把枪支、手榴弹准备好。如果敌人进入这所磨房，就和他们进行一场战斗。
    幸好敌人没搜查到什么，日平西的时候，他们撤走了。
    天黑下来以后，我们被带到一所房子里。领队对我们说，我们就在这里分手，各人奔赴各人的工作岗位。过一会，有各处的向导，到这里为我们来领路。
    我们二十几个人，一批批地被领走了，最后只剩下我和我们医院的一个护士两个人。我们俩是到白洋淀一个苇塘医院里去工作的。这确实使我们很焦急，我们不断地侧起耳朵听着，希望门外传来走路的声音，但总使我们失望。时间过得太慢了，好象是过了很长时间，这才由门外走进一个村干部，他悄声问我们：
    “你们是到白洋淀去的吗？”
     我们赶紧回答：
    “对，我们是到白洋淀去的。”
    “好，领你们的人来了。”
    随着他的声音，走进一个人来。我们一看，不禁吃了一惊，原来是一个孩子。看他的年龄，也不过十三四岁，头上包着一条花毛巾，上身穿着一件紫色的小夹袄，赤着脚，裤腿卷到膝盖以上。他脸上的鼻、嘴、眉都是小巧的，只有两只明亮的大眼睛，闪着异样的光彩。
    我们两人和孩子对视一下。在这样艰苦的环境里，要一个孩子为我们带路，谁知道他会把我们领到什么地方去呢？
    这个孩子也用明亮的眼睛打量着我们。也可能是因为我们两个都是女同志的关系，孩子眼神中闪着亲切高兴的神色。
    我走到孩子面前问：
      “是你给我们带路吗？”
      “是。”孩子作着简短的回答，眼睛闪着光亮。
      “你能……”
    我的话还没有说出口，孩子已经感觉到我对他的不信任。他的眼神中突然出现吃惊的神情，脸色有些红愠，他把头一转，说：
      “若是你们相信我，我安全的把你们送到白洋淀；若是你们不相信我，那好，请你们给我开个条，我回去交代任务。”
    说着，他霍地扯下头上的毛巾，生气的擦擦脸上的汗，拿出立时要走的架势。
    这个时候，我才看清楚原来她是个女孩子。看她那一头黑发，披散在脑后，使她的脸庞更秀气啦。可真没想到，这个女孩子的性格是这样强。大概我的不信任，对这个远路跑来为我们带路的人是个莫大的打击吧。我赶紧走到她面前，抚摸着她的头发说：
      “小妹妹，不是我们信不过你，我们是说，岗楼这样多，路途这样远，又是黑夜，你能认识路吗？”
    小姑娘转过身来，嘴角上露出一丝不在乎的笑纹，用白眼翻了我一下，说：
    “我三天两头送信带路，把你们送到白洋淀去，这算得了什么。若是胆小，就别到咱冀中来。”
    她这几句话，对我们是个刺激，也给我们增加了信心。于是，我们背起背包，挎上枪支，准备出发。
    这使得小姑娘略略高兴一点，但刚才的不愉快仍然挂在她脸上。她噘着小嘴，走到我们面前说：
      “有几件事，得和你们说明白。一是要听指挥；交通站要我送你们，你们就得听我的话，我让走，就走，我让停，就停。”说着她抬起眼睛，看看我们反应如何。接着又说：“二是走路要拉开当子，我们联络的信号是：我抬手就走，我摇手就停；三是走路不准说话，不准抽烟，脚步要轻。”
    她说话的神情是那样严肃，就好象一个军事指挥员站在连队面前讲话一样。这和她矮小的身材、稚气的面孔是多么不相称。我真想发笑。但又怕她不好意思。再说，这也确实是她分内的责任。我们只好连连点头答应。于是我们出发了。
    我们走出村来，穿过一片柳条丛林，顺着一条道直奔东北而去。这时，一弯钩月朦朦胧胧地挂在西天，田野里散发着一层薄薄的雾气，使得冀中平原更加神秘莫测。
    小姑娘走在前头，和我们拉开一定距离。她迈开细长细长的腿，灵巧得就象猫儿一样，一点声音也没有，脚步一会比一会加快。我们跟在她后面很觉吃力。这开始使我不敢轻视这个女孩子。
    久居山里的人，走起路来，脚总是抬得高。我们的脚不断地发出声响。小姑娘几次回过头来看看我们。过了一会，她站住脚步，等我们赶上来，怒气冲冲地、悄声对我们说：
      “你们这是夜行军吗？简直是儿童团练跑步！这样，还有不被敌人捉了去的？”
    小姑娘为什么这样生气呢？可能是她觉得我们故意不听她的话，违抗了她刚才下达的命令。这可是冤枉了我们。
    不管怎么样，小姑娘的责备是对的，我们没有话可说，只有承认错误。可是，她怎么会知道我们已经习惯这样走路。在这寂静的夜晚，举目是敌人的岗楼，我们自己又是多恨这两只不听话的脚呀。
    过了一会，小姑娘缓和了一下口气，又告诉我们说：
      “脚不要抬得太高，要轻轻放，靠地皮近一点，就不会弄出响声来了。要这样。”
    说着，她用光脚丫走给我们看。
    她确实是个出色的夜间向导，走起路来，是那样轻巧、灵活、而又是那样坚定。我想，在这乡村的土路上，一定有不少荆棘和别的什么扎脚的东西吧，可是她却没有半点畏缩的样子。
    我们按照小姑娘教的试着，果然好多了。不过，在我们心里，算是第二次尝到这个小姑娘性格的泼辣味。当然，我们并没有半点怨言，恰恰相反，我们觉得有这样的人为我们作向导，一定会安全到达目的地的。
    我们走了有十一二里路的样子，眼前出现了一个村庄。小姑娘在通向村庄的道口处站住了。等我们赶上去，她悄声对我们说：
      “眼前就要过县封锁沟啦，我到这个村庄探听一下情况，请他们帮帮忙。你们先在这里等一等。”
    说着，她向前走了几步，用双手把嘴拢起来：“播谷——播谷——”叫了两声，又随即弯腰捡起一块土坷垃，用力向一棵高大的树上掷过去。接着，树上也“播谷——播谷——”回了两声。
    在冀西的时候，对于冀中的斗争方式，也听到过一些，当然感到新奇。今天亲眼一见，就不完全是新奇的问题，而是对于我们冀中人民的智慧，充满着无限的钦佩。
    随着叫声，树上爬下来一个孩子。他紧跑几步，来到小姑娘面前，叫道：
    “凤姐，是你吗？”
    这个时候，我们才知道小姑娘叫凤。
    小姑娘赶紧说：
    “是我。怎么样，附近村庄有情况吗？”
    “没有。”那个孩子摇摇头说，“敌人一天没有出来。”
    “好。”凤姑娘回头向我们招招手，我们走过去。她又转身对那个孩子说：
     “我们要过沟，你回村和儿童团商量一下，在濠沟的两旁要放上哨，把过沟的梯子准备好。我们在这里休息一下，安排好后，到这里来叫我们。”
    “好！”那个孩子答应着，由兜里掏着一把一把的桑葚，放在小姑娘怀里。“这是桑葚，才熟的，请你和同志们吃吧。”
    小姑娘把桑葚分给我们。她一面把桑葚放在嘴里吃着，一面说：
    “你倒好，站岗放哨还有桑葚吃。”
    “你看”，那个孩子回身一指那棵高大的树说，“这棵桑树可大啦，叶子又密，上去几个人，敌人也发现不了。上面的桑葚又多又甜。”
    小姑娘说：
    “你别顾吃桑葚，忘了监视敌人。好，赶快回村安排去吧。”
    那个孩子奔村中走去，我们坐下来休息。
    听小姑娘介绍，这是高阳和新安的县界沟，过了沟，走不多远，就到白洋淀了。
    我们休息了有吃一顿饭的时间，那个孩子跑来说：过沟的一切都安排好了，要我们出发。
    我们随着那个孩子，又走了有一里路的样子，来到沟边上。这条沟有一丈多宽，一丈多深。沟弯曲着向东南西北伸展着。这时候，我们模模糊糊看见，顺着沟有人在为我们站岗。
    那个孩子把我们领到一处，在那里已经安放下了梯子。小姑娘首先顺着梯子走下沟去，我们也随着她下到沟里。小姑娘又把梯子放到沟的另一侧，她让我们首先上去，随着她也爬上来。上到沟上，她伏在地上向四周张望一下，然后转过身子，用力把梯子一推。原来梯子上系着一条绳，那个孩子把绳一拉，梯子慢慢倒在沟那一边。他们的动作，做得都是那样熟练，好象是久经锻炼过的。
    小姑娘站起身来，向沟那边的孩子摆摆手，我们走下沟坡，继续前进。
    钩月落下去了，天上长着云彩。天越来越黑，路越来越难走。我几次被绊得趔趔趄趄的，差一点跌倒，脚板碰的地直响。小姑娘停住脚步，悄声对我们说：
    “接近白洋淀了，敌人封锁得很厉害，他们常常夜间出发，我们走路一定要轻。”她说得是那样亲切，连一点责备的口吻也没有。
    我们连连点头，继续向前走。
    忽然，小姑娘停住脚步，我们赶上去，悄声问她出了什么事。她向我们摇摇手，意思是不让我们说话。随即小姑娘把身体伏在地上，我们也学着她的样子。顺着地皮一看，模模糊糊看见一个东西，飞快地向我们奔来。小姑娘极迅速地跳起身来，把我们一扯，隐蔽在路旁的地藜坑中。这时候，一辆自行车旋风似的由我们前面冲过去。过了一会，一队伪军把枪托在手中，快步的走着，看样子象是有什么紧急任务。
    伪军们走过去了，我刚直起身来，小姑娘用力把我一按。就在这一转眼的工夫，一只日本军犬站在我们面前，它支楞着两只耳朵，静听着，转动着头，向四周嗅嗅。说实在的，从抗日战争爆发后，我还没有经历过这样的场面，我不自觉地把手枪举到面前。我们那位护士同志，大概和我有同感，她把身体向我靠了靠。可是，我们的向导小姑娘却一动不动，两只眼象明灯似的直盯着那只军犬。
    军犬转动着身体，要奔我们这边走来。我的食指紧勾住枪机。就在这时候，前面突然响了一枪。军犬转过身体，直奔枪声跑去。接着，是一队日本兵，他们的枪上都上着明晃晃的刺刀，顺着道路，快步向枪响的方向走去。
    日本兵走远了，我们才出了一口气。这时候，对于小姑娘的机警、敏感和快速的动作，我真感到钦佩。如果不是她及早发现敌人，一场遭遇战也可能打上了。根据我们和敌人力量的对比，这场遭遇战的结果是可以想象的。
    小姑娘站起身来，她轻声告诉我们说：在这一带，这是常有的事。
    我们没有再回到路上，踏着生地直奔东北方向。
    我们走过的生地，是别的地方所未有的，那是大大小小的地藜坑。敌人把白洋淀人民的粮食抢光了，我们坚强的人民，就靠着地藜来维持着自己的生命。
    天半夜的时候，我们又来到一个村庄附近。小姑娘站住脚步，对我们说：
      “就要到白洋淀了，我还要去打听一下，看看周围有没情况，问问走哪条道进入白洋淀更安全。”
    说着，她领我们奔村边一个小菜园走去。忽然，菜园里传来狗叫声。小姑娘站住脚步，嗵嗵在地上踏了两脚，狗叫声立即停止了。随着，一只小狗飞快地向我们奔过来。小狗见了小姑娘，表示的是那样亲热，摇头摆尾，不停地围着她转着。小姑娘蹲下身体，用手抚摸着小狗的毛。她指指菜园的小屋，对小狗说声：“去。”小狗又飞快地奔小屋跑去。不一会，菜园小屋的门“吱吽”一下开了，由屋里走出一个白发苍苍的老爷爷。
    小姑娘赶上去，悄声叫了一句：
      “干爷。”
    老爷爷用手指指，意思是让我们进屋。我们随着小姑娘走进屋去。老爷爷回手把门关好，他也慢慢走进屋来。老爷爷把小姑娘拉到灯下，他左看看右瞧瞧，然后，张开没牙的嘴，笑着说：
    “孙女，怎么这么多日子没来，把干爷忘啦？”
    小姑娘撒娇的扭动着身子，说：
      “看爷爷说的，我怎么能把爷爷忘了。那边事多，老没机会到这边来。”
      “是呀，是呀，”老爷爷笑得更加象孩子似的说：“咱们的大事要紧，是爷爷错怪了你。”
    说着，老爷爷转过头来，看看我们，问：
      “同志们是从哪来的？”
    我赶紧回答：
      “是从铁道西来的。”
    “道远呀，道远。你们辛苦啦。”说着，他从炕上提过一个壶，拿过两个碗说：“你们喝一点水。”
    他又转过头去，问小姑娘：
      “同志们是到淀里去的？”
      “对，爷爷，是到淀里去的。”小姑娘赶紧回答。
      “这附近情况怎么样？”
      “这几天情况紧呀，水庄增加了伪军，铁口镇又来了鬼子。狗日的们差不多天天夜上出来，不过，还好，你们今个可以过去。”
      “那么，我们走东道呢，还是走西道呢？”小姑娘问。
    老爷爷摇摇头说：
      “东道西道都不能走啦。前几天晚上，狗日们在东道上捉去了我们一个交通员。”
    我们听着觉着情况实在是紧。小姑娘也有些着急的问：
      “那我们走哪条道呢？”
    老爷爷笑了。
      “好孙女，别着急，刚才我不是说了，你们能过去。我们又开了一条小道，难走些，不过倒安全。”
      “那谁给我们带路呢？我又不认得。”小姑娘问。
    老爷爷转动着头，在屋里找了找，看见小狗蹲坐炕头上，就指着小狗说：
      “它。它比我还熟哩，腿脚又灵便，保准带不错。”
    小姑娘笑了。我也为老爷爷在这种紧张情况下，表现的这种乐观情绪所感动。
    小姑娘站起身来，向小狗招招手，小狗跳到她的身旁。她又对老爷爷说：
      “天不早啦，我们走吧。”
      “不，”老爷爷按住小姑娘说。
  “你们再坐一小会。”说着他急急忙忙走出屋去，不大的一会就回来了，怀里抱着几个甜瓜和菜瓜。笑嘻嘻地说：
      “你看，我这甜瓜早熟了，就单等你来吃，可你就是不来，恐怕都熟面啦。”
    说着，他把甜瓜和菜瓜分送到小姑娘和我们怀里。
    小姑娘也不客气，拿起来就吃。她一面吃着，一面说：
      “我们该走啦。”说着她带着小狗首先走出屋去。
    我们也向老爷爷告别。
    老爷爷把我们送到菜园边上，他蹲下身子，拍拍小狗，向一个方向指指，小狗摇头摆尾的，它完全明白了主人的意思，就带领我们奔一条小道走下去。
    这条小道确实很难走，很多地方简直不是道，有的是庄稼地，有的是苇塘。不过，看起来它可以称之为神秘小道。
    我们走过一个比较大的苇塘，来到白洋淀外围大堤的下面。小姑娘让我们停住脚步，她向小狗指指堤，小狗一直向堤上跑去。它在堤顶堤坡上侦察了一番，觉得没什么情况，又跑了回来。小姑娘这才领着我们走上堤去。
    我们一走上大堤，一阵凉风迎面扑来。举目一望，白茫茫一片水乡，浪花轻轻地滚动，一直伸展到天际，真可称是天连水，水连天，天水一片。这就是闻名于敌区、能代表冀中抗日人民英雄形象的白洋淀了。小姑娘走近我们，指着淀里，悄声告诉我们说：
      “那就是我们要去的地方——芦花台。”
    在我们出发之前，上级曾向我们介绍过芦花台。据说芦花台座落在淀中间，离岸有十七八里路，周围完全是芦苇，远远望去，就是一片芦苇的海洋，根本看不到村庄。在芦苇荡中，水道错综复杂，曲折艰险，只有熟悉苇塘的人，才能划着船出入。抗日战争爆发后，村里的民兵武装，又在一些水路上下了暗桩，使这里的水路更加神鬼莫测。敌人曾多次想扫荡芦花台，他们不是在芦苇荡里迷失路途，就是遭到水上游击队的伏击。因此，敌人明明知道芦花台是个红色的据点，可他们干着急，就是没有办法。
    小姑娘把我们领到堤坡上，让我们坐下来休息。她蹲下身体，拍拍小狗，指指我们来的那条小道，小狗摇头摆尾的，有些恋恋不舍的跑下堤去。
    小姑娘看着小狗跑远了，她转动着身体，向四周望望，走到一棵高大的杨树下，双手一抱树身，就爬了上去。我们不禁暗暗佩服，觉得小姑娘既勇敢，又多才多艺。小姑娘上到树上，面对着苇塘，打了一声呼哨。只听得芦苇荡里唰唰一阵作响，一只小船轻漂漂由芦苇中钻出来。在白茫茫的淀水中，小船就象一片苇叶漂荡在云端。
    小姑娘下得树来，对我们说：
     “咱们走吧。”
    我们来到水边上，只见小船离岸还有一箭之地，就停住了。船上问道：
     “什么风吹来的？”
    “西南风吹来的。”小姑娘回答。
      “芦苇向哪边倒？”
      “向东面倒。”
    小船上的人一听回答，迅速地靠了岸。由船上跳下一个和小姑娘一般大小的姑娘。只见她，花褂子将袖卷到胳膊肘以上，下身的黑裤子又肥又大，也是光着脚。头上的短发，被风吹散着，身后还背着一顶大草帽。她跳下船来，一下子把小姑娘搂在怀中，两个人亲热地将脸贴在一起。大概是在不断的战斗中，使她们结成这种亲密的友谊吧。我心里这样想着。
    两个女孩子亲热了一会，又小声说了两句话。那个由船跳下来的女孩子，上下打量我们一下，说道：
    “上船吧。”
    我首先跳上船去，看见船头放着一枝火枪。那个姑娘急忙说：
    “船上有枪，先别动，踩了后面的线，枪会响的。”
    她迅速跳上船，把线取开。小船离了岸，一转头，直奔芦苇荡中。小船在芦苇荡中左转右弯，绕了好长时间，也真把我们弄糊涂了，左是芦苇，右是芦苇，前是芦苇，后也是芦苇，天地好象是芦苇的世界，我们也辨别不出东西南北来了。
    忽然，小船来了个急转弯，一个水庄出现在眼前。我不禁惊讶地长出了一口气。
    小姑娘站起来说：
    “同志，你们说话吧，唱歌吧，在这里我们什么也不用怕，这里是我们的天下。”
    冀中，我美丽富饶的家乡！我离开你仅仅才四五年的时间，在党的领导下，你却变得如此坚强，你的儿女们是这样勇于斗争和富于智慧。作为你的女儿，我感到骄傲而自豪。
   （附图片）
                  苗地　插图
    我们走出村来，穿过一片柳条丛林，顺着一条道直奔东北而去。
    支前〔纪念伟大抗日战争胜利二十周年摄影美术展览会作品〕
                                         胡长山
    说话吧，唱歌吧，这里是我们的天下。
