### 男女团体赛第一阶段比赛结束  中国日本朝鲜获男子小组第一名  中国和日本队获女子小组第一名

1965-08-03
第4版()
专栏：北京国际乒乓球邀请赛

    男女团体赛第一阶段比赛结束
    中国日本朝鲜获男子小组第一名  中国和日本队获女子小组第一名
    新华社二日讯　一九六五年北京国际乒乓球邀请赛男女团体赛第一阶段分组循环赛今晚结束，各组名次全部产生。中国、日本和朝鲜民主主义人民共和国队获得了男子团体赛三个小组的第一名，他们将在明天开始的第二阶段决赛中再进行循环赛，决定冠军、亚军和第三名的名次。获得女子团体赛两个小组第一名的分别是中国队和日本队，这两个队也将在第二阶段决赛中争夺冠亚军。
    在两天来的二十一场比赛中，许多新手初露锋芒，敢打敢拼，给对手很大威胁，有的还战胜了一些知名的选手；竞赛场上各种打法百花齐放，比赛越打越精彩。
    今晚的七场比赛关系到分组名次的最后确定，各队全力以赴，激战的高潮一个接着一个出现。年轻的印度尼西亚女子队迎战日本女子队时，出现了难分难解的局面。十七岁左手横握球拍的卡马鲁丁在同日本队技术全面的樫合惠津子对阵的第二局，一直打到二十七平以后，樫合才连得两分取得最后胜利。这是邀请赛以来双方得分的最高纪录。锡兰男子队胜叙利亚男子队的比赛激战了七盘。朝鲜男子队对柬埔寨男子队的比赛，从晚上八时半打到十一时，朝鲜队才以五比二获胜。这是今天最晚结束的一场比赛，也是两天来争夺时间最长的一场战斗。
    朝鲜男子队对柬埔寨男子队的比赛，实际上是男子团体赛第三组第一名的争夺战。在七盘比赛中，双方有三盘都打满了三局。朝鲜队善于打弧圈球的郑良雄在第七盘以二比一力胜柬埔寨名将江楚南以后，全部战斗才告结束。郑良雄在去年的邀请赛中，曾经败给过江楚南。这次他虽然赢了江楚南，但是在第二盘曾以一比二输给了柬埔寨队擅长削中反攻的选手陈生。柬埔寨队在这场比赛中赢得的另一盘，是江楚南以二比○战胜了朝鲜队的康隆华。
    男子团体赛第一组中，中国队昨天和今天以五比○的同样比分连胜巴基斯坦队和尼泊尔队，取得小组第一名。中国队的五名选手周兰荪、王家声、于贻泽、李景光、陆巨芳轮流出场，在比赛中较好地发挥了我国直握拍选手“快、狠、准、多变”的风格。尼泊尔队虽然昨天才到北京，今天一早就投入了比赛。在今晚比赛中，尼泊尔队队长、横握拍的亚·普·洛哈尼同王家声交战时，曾经多次反击成功，使王家声来不及还手。
    日本男子队在昨天以五比○击败越南男子队后，今天晚间又以五比○的同样比分战胜了印度尼西亚男子队，从而取得男子团体赛第二组的第一名。印度尼西亚男子单打冠军查雅和十七岁的小将乌托莫在分别对攻势凶猛的长谷川和河野满比赛时，不断以攻对攻，两人都曾经赢了对手一局。
    在这一组中，越南民主共和国队对印度尼西亚队的一仗，是上午博得观众掌声最多的一场比赛。越南队在一比二落后的情况下，顽强奋战，连胜四盘，终于取得最后胜利。
    中国女子队昨天以三比○击败柬埔寨队以后，今晚又以同样的比分战胜越南队，因此被列为女子团体赛第一组的第一名。两场比赛中，中国队都是由李莉和李赫男上场，她们在比赛中占了比较明显的优势。
    日本女子队是在战胜三个对手之后，取得第二组的第一名的。三场比赛中，日本队的四名队员全部轮流上场，并且排出了以横拍选手为主的三套不同的阵容，其中三场双打都是由两名横拍选手配对。日本队在今天上午和朝鲜队比赛时，横拍选手增山和阪本在单打和双打中，都有效地挡住了对方的快速进攻，但是晚上在同印度尼西亚队的双打比赛中，有一局却是以二十三比二十一的接近比分险胜能守能攻的对手。
    男女团体赛第一阶段获得小组同名次的其他各队，也将分组再进行循环赛，决定男子团体第四名到第十名、女子团体第三名到第七名的名次。
