### 思想下乡，工作下乡，产品下乡，技术下乡

1965-08-18
第2版()
专栏：社论

    思想下乡，工作下乡，产品下乡，技术下乡
    在目前全国农业生产新高潮中，为农村人民公社修理农业机械，改良农业工具、创造半机械化和小型机械化农机具，这是工业部门特别是地方机械工业部门面向农村、支援农业的一项极为重大而又光荣的任务，也是人民公社发展社会主义大农业经济的一个迫切要求。
    山西省绛县磨里公社官庄大队，位于山区，用水要到远处去挑，一个强劳动力，一晌只能挑三、四担水；由于挑水占用了大量劳动力，这个大队有五百亩土地长年荒芜。绛县南樊农具合作工厂，经过反复试验，制造成功了三联水泵和深井射流泵，把清澈的泉水引上了高山，为官庄大队社员群众和集体生产解决了迫切要求解决的用水问题。河北省邢台县胡家楼生产大队迫切要求修复被洪水冲毁的河滩地，华北局经委和有关部门联合组织了工作组，同社员群众结合，共同创制了运土运石的带轴承的木轮车、索道和抬石爪等多种机具，大大减轻了社员的劳动强度，提高了劳动效率。群众称赞工作组是“老八路”，称赞邢台县农业机械厂是好工厂。这些事例，都说明进行农业工具的改革，必须从社员群众的迫切要求和集体生产的关键问题入手，才能使地方机械工业在支援农业技术改革中发挥更大的作用，才能调动广大社员群众进行工具改革的积极性。
    把地方机械工业部门的力量组织起来，实行思想下乡、工作下乡、产品下乡、技术下乡，同农村人民公社生产队和社员群众结合，从社员群众的迫切需要和集体生产的关键问题入手，大搞群众性的、半机械化和小型机械化的工具改革运动。这是一条实现地方机械工业部门革命化的道路，是一条地方机械工业支援农业技术改革的正确道路，是一条实现工农结合、巩固和发展工农联盟的正确道路。今天本报发表的华北地方机械工业支援农业工作经验交流会议的消息和有关的文章，值得各地参考。
    地方机械工业部门的工作必须革命化，面向农村，思想下乡，才能够全心全意为农业服务；工作下乡，才能够把自己的生产转移到直接为农业服务的轨道上来；产品下乡，才能够检验自己的产品适合不适合农业生产的需要，才能够因地制宜创制新的农机具，改革旧的农机具；技术下乡，才能够使农村社队的农机具正常地开动起来，才能够为农村社队培养技术力量，才能够更好地支援农业的技术改革。工作下乡、产品下乡、技术下乡，必须以思想下乡为前提。也就是说，首先要在地方机械工业部门中，突出政治，以毛泽东思想挂帅，培养和树立起全心全意为建设社会主义新农村、满腔热情地为亿万农民服务的革命思想，才能够自觉地深入农村，不怕艰苦，不怕困难，才有可能真正做到工作下乡、产品下乡、技术下乡。
    农业的发展，需要工业的支援；没有工业特别是地方机械工业的支援，就不可能实现农业的半机械化和机械化，就不可能迅速地成倍地提高农业劳动生产率。工业特别是地方机械工业，立足于农村，劳动力来自农村，产品大部分销在农村，它们和农业的关系特别密切。离开农业，就不可能设想工业的发展；只有面向农村，直接为农业生产服务，工业特别是地方机械工业才有可能得到发展。许多地方的经验证明，地方机械工业企业（包括手工业企业）面向农村，把自己的生产转向直接为当地农业生产服务的轨道，不仅有力地支援了农业的技术改革，受到农村社队和广大社员群众的欢迎；而且企业本身的面貌也改变了，生产发展了，过去那种货不对路、质次价高的现象大大减少，产品销路大大增加，大多数企业由“吃不饱”变为“吃不了”，由亏损企业变为盈余企业了。农村是一个广阔的天地。事实有力地批判了那种认为地方机械工业支援农业“没有前途”、“无所作为”的错误看法。地方机械工业支援农业的工作，是大有可为而不是“无所作为”，是前途无量而不是“没有前途”。地方机械工业支援了农业，实际上也就支援了自己；在支援农业技术改革的过程中，也就发展和壮大了自己。
    地方机械工业的基本方向和生产方针是什么呢？华北区地方机械工业支援农业工作经验交流会议提出，地方机械工业的基本方向应当是为农业技术改革服务，地方机械工业企业应当把自己的生产转移到直接为当地农业服务的轨道上来，树立牢固的全心全意为农业服务的思想。农业技术改革，应当实行机械化和半机械化同时并举，在相当长的时期内，以半机械化为主的方针。根据这一方针和华北地方机械工业的具体情况，它的生产方针应当是：因地制宜，以发展半机械化农机具为主，同时积极发展小型机械化农机具；在发展新机具的同时，必须实行修理和制造并举，优先修配，保证农机具的正常使用；一切产品制造和修理必须坚持质量第一，好中求多，好中求快，好中求省，实行“三保”（保退、保换、保修）制度。
    怎样才能够更好地执行地方机械工业的上述生产方针，使地方机械工业在支援农业工作中发挥更大的作用呢？
    华北各地的经验是，发扬革命精神，把地方机械工业部门的力量组织起来。这就要：（一）在当地党委统一领导下，组织有专、县机械工厂、地方工业管理部门和农业机械科学研究单位参加的工作组，到农村社队去蹲点，跟社员群众同吃、同住、同劳动，实行工厂、科研单位、公社社队三结合，工人、农民、技术人员三结合，大搞群众性的工具改革运动。（二）以县为单位，把地方机械工厂、手工业铁木农具修配社（厂）和农村社队的能工巧匠组织起来，组织三级农具修配网。（三）组织农业机械流动服务队，带着农业机具，下乡巡回为农村社队服务。（四）加强农业机械科学研究机关和研究人员的革命化，组织农业机械科学研究人员深入农村，深入工厂，研究、设计和创制新的农机具。此外，大、中城市的机械工业特别是农业机械工业，还要同专、县机械工业结合起来，在国家计划的指导下，支援农业生产建设。总之，要采取多种办法，把一切可以动员的力量，统一组织起来，为农业的技术改革服务。
    地方机械工业部门实行思想下乡、工作下乡、产品下乡、技术下乡，将使农村社队和广大社员群众，在这一方面亲切地感受到党、国家和工人阶级对自己的关怀和支援，鼓舞他们建设社会主义新农村的斗志和干劲。深入农村为农业服务的工人、干部和农业机械科学人员，直接感受到广大农民在改天换地、改变农村面貌的斗争中，迫切要求改革农业工具，也加强了自己支援农业技术改革的责任感，促进了自己的思想革命化。他们同农民兄弟建立阶级感情，多为农民着想，多为发展农业着想，这是思想革命化的一个重要标志。许多工厂同农村社队建立了“亲戚关系”，成为支援农业技术改革的技术后方。这样，工农关系更加密切了，工农联盟巩固地向前发展了。
    把工业部门特别是地方机械工业部门的力量组织起来，实行思想下乡、工作下乡、产品下乡、技术下乡，支援农业的技术改革，是一件有着深远意义的工作。随着这一工作的进一步加强和发展，必将逐步而又迅速地实现我国农业的半机械化和机械化，必将有利于逐步地缩小我国的城市和乡村、工业和农业、脑力劳动和体力劳动之间的差别。工业部门应当加强支援农业的工作，面向农村，全心全意地为农业技术改革服务，为促进农业生产高潮的进一步发展、为支援社会主义新农村的建设做出更好更多的贡献。
