### 新疆畜牧业连年增产全面发展

1965-09-14
第2版()
专栏：

    根据农区牧区不同特点执行农牧结合方针
    新疆畜牧业连年增产全面发展
    今年，全区接产的仔畜，是解放以来最多的一年，现在牲畜总头数比解放时增长一倍多。
    新华社乌鲁木齐十三日电  新疆维吾尔自治区今年接产的仔畜，是解放以来最多的一年。这个自治区的畜牧业生产，取得了从一九四九年解放以来年年增产的巨大成就。
    根据资料记载，新疆从一九四二年到一九四九年，牲畜总头数减少了三分之一。但是从解放到今年，新疆虽然出现了历史上少见的三年旱灾和两年严重雪灾，全疆牲畜总头数仍然逐年上升。现在全疆牲畜总头数，比解放时增长了一倍多。今年接产的新仔畜，等于一九四九年全疆牲畜总头数的五分之四。
    最近几年，新疆每年出产的细羊毛、改良羊毛和库车羔皮，比自治区成立以前有成百倍的增长。自治区每年向国家提供的商品畜和毛皮等产品，越来越多。一九五○年至一九六四年新疆向国家提供的活畜（包括种畜、耕畜、肉畜），比解放时全疆牲畜总头数还多百分之六十。一九六三、一九六四两年，新疆每年给国家提供的活畜，比一九五一年增加了七倍多。
    新疆维吾尔自治区在畜牧业生产中所以能够取得年年增产的巨大成就，是由于坚决执行了“在牧区以牧为主，同时发展农业；在农区以农为主，同时发展畜牧业”的农牧结合方针。解放前，新疆牧区基本上没有农业，牲畜完全靠天然牧草放牧，一遇严重的风雪和旱灾，牲畜便因缺乏饲草、饲料而大量死亡。现在，全区二十七个牧业县和半农半牧县，都根据本地条件有计划地进行了开荒造田，为畜牧业建立了巩固的饲草、饲料基地，并且做到粮食自给。同自治区成立时的一九五五年相比，这些牧业县和半农半牧县，去年的农田面积增加了一倍多，粮食总产量增长近一倍，牲畜在冬春季节缺草缺料的情况已经根本改变。现在新疆农区的牲畜总头数，占全疆牲畜总数的三分之二左右，农田施用的畜肥量大大增加。近几年来，各地人民公社把大量的牲畜转移到农村过冬，既充分地利用了农村的饲草饲料，又为农村增加了大量畜肥。以农业为主的于田县，每年都安排十多万只羊到农村过冬，最近三年，这个县平均每年牲畜净增百分之九点七，粮食总产量平均每年递增百分之十一，走上了粮畜连年双丰收的康庄大道。
    新疆在大力发展牲畜数量的同时，还狠抓了提高牲畜质量的工作。这是新疆畜牧业取得全面发展的又一个重要原因。现在，全疆已有专门的国营种畜场，有一百个国营配种站和近千个社、队办的配种站。专门从事牲畜品种改良工作的技术人员有数千人。自治区成立以后的十年中，已经繁育推广了十多万只著名的新疆细毛种羊和数以万计的伊犁种马、伊犁种牛和塔城种牛，并用这些优良品种和当地土种牲畜杂交，繁育出几百万只杂种细毛羊和数以十万头计的改良马、改良牛和改良羔皮羊。不少人民公社、地方国营和公私合营牧场，已经实现了良种化。
    新疆在发展畜牧业生产中，十分重视改进管理方法和加强畜牧兽医工作。人民公社成立后，由于草场可以在较大范围内进行统一规划和管理，牲畜的编群和放牧方法有了很大改进。现在，各种牲畜都已按种类、公的或母的，口齿、体质、色泽分别编群，固定适当人员跟群放牧，用定期的人工授精代替自然交配，这就完全消除了过去由于自然混合放牧、乱交杂配而引起不定期产羔和品种退化的现象。用划区轮牧和限制性放牧的方法代替过去的自然放牧以后，羊的平均体重增加了百分之三十左右，草场的载畜量提高了百分之五十左右，羊的发病率也大大降低。新疆各地每年都开展以增产为中心的抗灾保畜运动，加强了储备冬草和修盖棚圈的工作，使风雪寒潮对牲畜的危害大为减轻。十六年来，新疆各地的畜牧兽医工作也在逐年加强。现在除了每个县市都设有畜牧兽医站外，不少公社和生产大队，也都建立了自办的畜牧兽医站。
    近几年来，新疆各地加快了草原基本建设的速度。
    在国家的支援下，自治区在六年时间内完成了上亿亩的草原踏勘和综合利用规划。目前由国家支援正在动工修建的草原水利工程、牧道、桥梁共达六百多项。人民公社依靠自己的力量，也修建了数以千计的小型水利工程，使千万亩无水草原和荒漠的戈壁滩长满了草。
