### 在美国推行侵略政策中印度充当什么角色？

1965-09-15
第4版()
专栏：

    在美国推行侵略政策中印度充当什么角色？
    奉行美国的“全球战略”
    “在带根本性问题上，印度和美国具有共同的目标”，“印度潜在地要扮演一个无与伦比的角色”。
           ——美国总统肯尼迪顾问基辛格一九六二年一月
    虽然印度坚持说它奉行不结盟政策，事实上它是我们最重要的盟国之一，并且就基本民主原则来说决不是中立的，我国（美国）就是基于这些原则的。
           ——美国现任总统特命无任所大使哈里曼一九五九年五月
    美国在全球负起遏阻共产主义的任务，已越来越感到精疲力尽，所以希望印度能在东南亚地区负起更大甚至主要的地位。
           ——印度《巴特里加》报驻美特派员一九六一年十一月八日
    现在华盛顿终于如愿以偿地获得了印度，看来，美国政府愿意作更大的努力来加强印度以执行美国的全球战略为它规定的任务。
            ——《印度快报》一九六三年四月十七日
    美国在东南亚前哨基地
    美国对印度的援助可以帮助印度成为“在远东对付共产主义的一支强有力的力量”。
            ——美国驻印度大使鲍尔斯一九六三年五月十九日
    从长远说来，美国要是没有一个“以印度为主力”的亚洲国家联盟，在东南亚是没法真正防御共产主义的。
            ——美国副总统汉弗莱一九六四年九月十三日
      “印度已成为美国在东南亚的头号工具和美国冷战中的前哨基地。”——缅甸《人民报》一九六三年八月十四日
    美国新殖民主义的帮凶
    除了充当横跨在两个敌对集团之间的鸿沟上的桥梁之外，印度现在还被要求对容易冲动、激烈反西方而又怒气冲冲的亚非年青国家起遏制和抑制的作用。　——《印度快报》一九六一年九月六日
    在联合国是否能够继续在刚果执行任务这个问题悬而未决的决定性的伟大时刻，尼赫鲁总理出面慷慨地表示愿意提供军队来给予支持，这是一个转折点。
    要不是印度采取了迅速的行动，联合国在刚果的使命本来就会失败的。　——美国副国务卿鲍尔斯一九六一年八月八日
    尼赫鲁政府对美国侵略和干涉南越一言不发，并且不执行日内瓦会议给它规定的义务。在古巴问题上，它企图以某种方式帮助美国。
               ——缅甸《人民报》一九六三年二月二十八日
    印度领导人在事实上支持美国的亚洲政策。无论在新德里，还是在欧洲国家首都，印度领导人从来没有说过一句谴责对南越人民进行侵略和对其他亚非国家施加的压力和威胁的话。
              ——柬埔寨《民族主义者》周刊一九六五年五月
    加纳《新闻晚报》的编辑愤怒地说，你们印度人象帝国主义一样，……我知道你们站在哪一边，你们这些新殖民主义者、帝国主义的走卒。
             ——《印度快报》一九六三年七月五日
    印度已经成为替以美帝国主义为首的帝国主义和新殖民主义效劳的恶名昭著的代理人。
  ——出席亚非新闻工作者会议的肯尼亚代表卡姆维梯·穆尼一九六三年六月十二日
     拴在美国的反华战车上
    （美国对印度的）这种援助可以使我们在印度的朋友对付共产党中国的挑战。　——肯尼迪一九六○年二月五日演说
    印度是世界上对共产党中国抱有跟我们同样看法的唯一主要大国……我国的援助使得印度能够对付共产党中国。
             ——美国驻印度大使鲍尔斯一九六三年四月三十日
    只有通过力量和信心不断加强的自由印度，我们才能期望在亚洲看到有一个在政治上和军事上能同共产党中国对抗的国家。
             ——美国驻印度大使鲍尔斯一九六三年四月二十四日
    在制定我们对北京宣传战的计划的时候，我们毫不犹豫地把我们自己拴在美国政府的宣传战车上。
                  ——印度《政治家报》一九六三年七月十九日
