### 抗美救国的战斗堡垒景阳村
刘振贵
1965-09-21
第4版()
专栏：越南通讯

    抗美救国的战斗堡垒景阳村
    在越南北方广平省海防前线上，有个英雄的村庄，叫景阳村。自从去年八月五日以来，这个村庄的人民打退了美国飞贼和美国海盗十三次进攻，击落了一架美国喷气式飞机。在最近举行的越南北方军民“决心战胜美国侵略强盗”竞赛大会上，景阳村获得了“决胜单位”的光荣称号。
    景阳村的游击队在抗法战争中，曾打退过敌人一百多次的进攻。现在，在抗美救国斗争中，景阳村更是全民奋战，大显威风。全村近千个青壮年都参加了民兵自卫队，许多妇女组成了“妇女救护队”，十岁以上的少年参加了“少年军”，连那些老年人也不肯示弱，组成了“白头军”。
    在景阳村里，个个都是英雄好汉。当美国飞机前来袭击的时候，不分男女老少，立刻进入阵地，迎击美国空中强盗。在村子里外的阵地上到处吐出猛烈的火力，打得美国飞机不敢低飞轰炸扫射，慌忙逃窜。
    村子里有一对英雄父子，受到大家热烈称赞。父亲叫张文适，是景阳村民兵自卫队的副队长，儿子叫张玉碧，是个才十一岁的“少年军”。张文适是个机枪手，只要美国飞机一到，立刻提着机枪上阵战斗。儿子张玉碧非要跟他的爸爸一起上阵不可，什么人劝他都不听。有一次战斗中，年纪小小的张玉碧果然发挥自己的作用了。
    这一次，美国强盗飞机前来袭击，战斗打得非常激烈。他父亲和其他几个伯伯叔叔们向敌机猛烈射击，他就给他们送子弹。打了几个回合后，他看到阵地上的子弹已经很少了，想到自己家里还有一些子弹，可以拿来使用。他就冒着敌机的轰炸扫射，一口气跑到自己家里取出了子弹袋，又跑回到阵地上，把子弹交给爸爸和其他伯伯叔叔，保证了战斗的进行。
    景阳村的英雄们不但同来袭的美国飞机进行激烈的战斗，而且不断地击退了美国军舰的骚扰活动。
    有一天晚上，民兵阮眷带着武器，同渔民们一起出海捕鱼。他们刚出港口不远，忽然看见在漆黑的天空中，有两颗信号弹从海上升起。阮眷断定这是敌舰企图偷袭的信号，立即要大家准备进行战斗。接着，他们又发现了敌舰就在前面不远。阮眷心想：必须在敌舰发动袭击以前迅速发出警报，把全村动员起来，及时粉碎敌人的阴谋。于是，他不顾危险，英勇地把帆船向敌舰靠近，并且举起枪向敌舰猛烈开火。枪声一响，全村群众立刻投入战斗，用猛烈的火力射击敌舰。敌人显然出乎意料之外，胡乱向岸上和海面上打了几炮后，就匆匆逃跑了。阮眷用步枪打敌舰的勇敢精神，传遍了附近一带地方，成为大家学习的榜样。
    这个村子里的由八十四名妇女组成的救护队，已成为民兵自卫队在战斗中的有力助手。她们每次在警报发出以后，立刻背上急救箱，跑到自己的岗位上去，担任救护伤员、扑灭火灾和运送弹药的任务。
    救护队员阮氏新，是一个二十一岁的勇敢的姑娘。有一次，女民兵阮氏街在战斗中负了伤，阮氏新同其他救护队员一起，替她包扎好伤口，并且迅速把她送到医院去。过了不久，医院打来电话说，需要立即给阮氏街输血。阮氏新听到这个消息，就不顾战斗后的疲劳，立即跨上自行车赶到医院，把自己的鲜血输给了自己的阶级姐妹。
    这个村子的“白头军”的老英雄们也是积极参加战斗，帮助青年人提高武艺，鼓舞大家奋勇杀敌。
    七十三岁的老英雄阮助，反美救国心切，坚决要求参加民兵自卫队保国杀敌。起初，民兵指挥部因为他年纪很大，再三劝他不要参加。他就去找党委书记说：“别看我年老，我有力气，有经验，有决心，能够杀敌人。”最后，民兵指挥部批准他参加了“白头军”。这个老英雄是一个优秀的射击手，在战斗中不减当年威风，打得非常勇猛。在战斗后，他还帮助民兵们总结经验，改进战术技术。
    景阳村全民皆兵，已成为一个反美救国的战斗堡垒。在越南北方，到处都是这样坚强的堡垒。如果美帝国主义敢于扩大侵略战争，就将在这遍地燃烧的怒火中全部烧毁。
              新华社记者　刘振贵
