### 大寨精神  小型为主  全面配套  狠抓管理  依靠农民修好管好用好水利  全国水利会议强调水利要更好地为农业增产服务

1965-09-09
第1版()
专栏：

    大寨精神  小型为主  全面配套  狠抓管理
    依靠农民修好管好用好水利
    全国水利会议强调水利要更好地为农业增产服务
    新华社八日讯　“大寨精神，小型为主，全面配套，狠抓管理，更好地为农业增产服务。”这是最近举行的全国水利会议根据十六年来水利建设的经验，提出的今后一个时期水利工作的基本方针。
    会议期间，毛泽东主席、刘少奇主席等党和国家领导人接见了出席会议的全体代表。周恩来总理作了重要指示。谭震林副总理在会上作了报告。
    在会议召开以前，各地水利部门用一分为二的辩证唯物主义观点，讨论和总结了十六年来水利建设的经验。这次会议集中了各地讨论的意见，交流了经验，研究了今后一个时期水利建设的方针和任务。
    各地提供的材料表明，全国解放以来，特别是人民公社化以来，我国的水利建设事业，依靠广大农民的集体努力，在日益强大的社会主义工业和各行各业的支援下，取得了很大成绩。目前，我国已经建设起来大量的小型水利工程和许多大、中型骨干工程，以及部分机电排灌工程和水土保持工程，从而使不少地区提高了防洪、排涝和防旱、抗旱能力，灌溉面积比解放前成倍增加，出现了一部分旱涝保收、稳产高产农田。各地在大兴水利中，尤其是在去冬今春水利建设的新高潮中，涌现了一批依靠群众，自力更生，治山、治水、治田成绩显著的样板，成为水利战线开展比、学、赶、帮、超运动的榜样。
    会议指出，目前各地正处在水利建设的新高潮中，保证和促进这个高潮的持续、健康发展，对于发挥水利对农业生产的保证作用，战胜水旱灾害，促进国民经济的发展具有重要意义。因此，必须充分运用已有的经验，认真贯彻“大寨精神，小型为主，全面配套，狠抓管理，更好地为农业增产服务。”的水利建设基本方针，特别是要十分重视调动五亿农民的积极性，依靠人民公社的集体力量，发扬大寨精神，自力更生，艰苦奋斗，因地制宜地继续兴修适合生产需要的水利工程，并且管好、用好现有水利设施。会议认为今后一个时期的水利建设，应坚持以兴修小型工程为主，大、中型工程要根据需要和可能，有计划有步骤有重点地兴建。会议特别强调水利建设要从实际出发，从各地不同条件出发，要因地制宜地坚持进行长期的艰苦斗争，才能征服大自然，变水害为水利，使江河湖泊为人民服务，为农业生产和其他国民经济服务。会议指出，我国地域辽阔，各地的自然条件千差万别，各年的自然情况千变万化。因此，在规划和兴修水利工程的时候，必须重视这些差别和变化，使所建设的工程完全适合生产需要，发挥应有作用。
    会议十分强调水利要为农业增产服务，要狠抓管理，充分发挥现有水利设施的效益。会议提供的许多材料说明，我国现有的水利工程潜力很大，许多工程的作用还没有充分发挥出来。不少工程只要加强管理，再修建一些配套工程，不仅可以增加排灌面积，扩大效益，并且可以综合利用，发展水电、航运、水产等多种经营，增加收益，减少国家投资，逐步作到维修经费自给。针对这种情况，会议要求各地采取各种有效措施，进行现有水利工程的配套工程。大力加强管理工作，做到修好一处，管好一处，用好一处，确保工程安全，充分发挥效益。会议要求各地水利部门进一步克服重视大型工程轻视小型工程，重视骨干工程轻视配套工程，重视修建轻视管理，重视工程轻视实效的现象。一切水利部门都要坚持执行勤俭办水利的方针，珍惜人力、物力、财力，在规划、设计、施工、管理和科学研究工作中，要为节约一元钱、一方土、一度电、一个工、一寸土地而斗争。
    会议还讨论了今冬明春的水利工作的安排问题。要求各地水利部门从领导思想到组织工作、计划工作一系列的环节上，贯彻执行这次会议所提出的水利建设基本方针。并且要求发动群众，开展一个以建设高产稳产农田为目标，以治山、治水、治田和修好、管好、用好水利工程为主要内容的比、学、赶、帮、超运动。为此，要抓典型、抓样板，积极传播先进经验。同时，要积极进行水利建设的规划工作，协助县、社、队全面分析当地情况，提出今后水利建设的方向，作到心中有数。各地还要采取各种方式，有计划地大量的培训农民技术员，以便依靠群众进行规划、兴建和管理水利工程。在国家举办的大中型水利工程和管理单位中，尽可能实行亦工亦农的劳动制度，并认真总结这方面的经验，积极推广。
    会议号召水利战线的广大职工，高举毛泽东思想红旗，用毛泽东思想统帅业务，促进思想和工作的革命化，明确树立为革命办水利，为农业生产服务，为五亿农民服务和依靠五亿农民办水利事业的思想。并且学习和运用唯物辩证法观察问题，指导当前的工作，认真地总结经验教训，把我国的水利建设事业不断地推向前进。
