### 联合国是印度侵略者的庇护所

1965-09-14
第1版()
专栏：社论

    联合国是印度侵略者的庇护所
    在印度对巴基斯坦发动大规模武装侵略的事件中，联合国又一次扮演了极不光采的角色。它以“调解”为名，袒护印度侵略者，千方百计地为美帝国主义及其合伙者所支持的印度反动派帮忙。
    印度对巴基斯坦进行了赤裸裸的侵略，这本来是有目共睹的事实。印度军队不仅破坏了印巴双方在一九四九年划定的克什米尔地区的停火线，进行武装挑衅，而且分兵几路侵入巴基斯坦的国土，严重地威胁了亚洲地区的和平。面对这样的局势，联合国安全理事会本来应当是按照联合国宪章的规定，采取有效措施，制止印度侵略，维护亚洲和平。但是，联合国安理会究竟干了些什么呢？
    全世界都看到，最近一个多月来，尽管印度对巴基斯坦的挑衅和侵略行动步步加紧，安理会却始终没有说半个“不”字，更谈不上采取任何有效的措施加以制止。
    当八月十四日印度军队在克什米尔的卡尔吉尔地区越过停火线，占据巴基斯坦的三个哨所，并且在斯利那加郊外的巴塔穆拉进行血腥的镇压，活活烧死数以百计的妇女和儿童的时候，联合国谴责过印度一句吗？没有。
    当八月二十五日印度军队向克什米尔的蒂思瓦尔地区的巴基斯坦控制区发动进攻的时候，联合国吭过一声吗？没有。
    当八月二十八日印度军队以两师之众向克什米尔的巴基斯坦控制区乌里—庞契地区大举进犯，并且炮轰巴基斯坦境内的阿旺村的时候，联合国表示过一点反对吗？没有。
    克什米尔地区的停火线曾经是在联合国监督下划定的。联合国在那里还派有军事观察员小组。对于印度军队破坏和越过停火线，并且屠杀克什米尔人民，联合国安理会是清清楚楚的，可是它竟然坐视不理，听任印度为所欲为。
    联合国安理会是在什么时候才开始紧张地活动起来呢？那是在巴基斯坦开始在克什米尔地区对越过停火线的印度军队采取自卫反击行动之后的事情。巴基斯坦是在印军大举进犯克什米尔的巴基斯坦控制区以后，在九月一日发动反击的。在巴军的反击下，克什米尔的印度军队接连败退，处境困难。正是在这种情况下，美国代表戈德堡以安理会主席的身份进行了频繁的活动，在九月四日召开了安理会会议，听取了联合国秘书长吴丹的报告，并且通过了一个呼吁双方停火的决议。
    吴丹的报告和安理会的决议，根本没有谴责印度破坏停火协议。相反地，吴丹的报告竟然说什么“一般地不穿军装的武装人员从巴基斯坦方面越过停火线要在印度方面进行武装行动”。吴丹的这种说法，实际上就是给印度军队破坏停火协议和越过停火线打掩护。无怪乎印度外交部长辛格颇为得意地说：“巴基斯坦的侵略已经由联合国的独立的权威明确加以肯定”。而印度报刊也大事宣扬“吴丹支持德里，指责拉瓦尔品第”。
    正是在美国操纵的安理会鼓励之下，印度军队在安理会决议通过后的第三天，九月六日，就在拉合尔方面大举侵入巴基斯坦国境，轰炸巴基斯坦的临时首都拉瓦尔品第等城市，从而发动了不宣而战的战争。
    对于印度明目张胆地违犯联合国宪章，悍然发动对巴基斯坦的侵略，联合国安理会是否根据联合国宪章行事呢？根本没有。安理会在九月六日通过的决议，只是笼笼统统地说到“战争扩大”，“加剧了局势的严重性”，却根本回避了印度发动和扩大对巴基斯坦侵略的事实。这个决议把印度侵略者和被侵略的巴基斯坦同等看待。它不是责令印度停止它的侵略行动，从巴基斯坦撤出它的侵略军队，而是不问是非曲直，要求印巴双方停火。这种不分青红皂白的做法，实际上是故意歪曲事实的真相，为印度侵略者开脱。
    事实上，安理会九月六日的决议助长了印度反动派的侵略气焰。在这个决议通过之后不久，九月七日和八日，印度军队又侵入巴基斯坦的锡亚尔科特地区和加德拉地区，使战争的规模越来越大。
    直到今天，联合国安理会连一句话也不谴责印度对巴基斯坦的侵略。联合国一个会员国对另一个会员国不宣而战，大动干戈，而联合国竟然不履行联合国宪章规定的职责，不谴责印度，不制裁印度，更不支持反抗侵略的巴基斯坦。这样的联合国，这样的安全理事会，事实上自己破坏自己存在的基础，试问还有什么资格来“调停”印巴冲突呢？
    这次印巴冲突，导因于克什米尔争端。在这个问题上，联合国十多年来，不仅违反了自己的宗旨和原则，而且背弃了自己曾经通过的冠冕堂皇的决议。根据联合国宪章，联合国应当维护民族自决的原则。一九四八年四月二十一日，安理会通过了决议，表示要在克什米尔举行“自由和公正的公民投票”，以确定克什米尔的归属问题。这一原则曾经为印度和巴基斯坦所接受。但是，十多年来，印度一再违反自己的诺言和国际协议，拒绝举行公民投票，公然宣布克什米尔是印度的一部分。巴基斯坦在一九五六年、一九六二年和一九六四年，曾经多次要求安理会解决克什米尔的问题，但是都没有什么结果。安理会故意拖延举行公民投票，对印度政府种种背信弃义的行为从不加以制止。由此可见，联合国偏袒印度，由来已久。
    现在，作为联合国秘书长的吴丹，在他的皮包里带着他九月四日的报告和安理会的两个决议，匆匆忙忙跑到巴基斯坦和印度去进行活动。可是，吴丹九月四日的报告已经把自己置于印度一边，而联合国安理会的两个决议也是袒护印度的，那么人们怎么能够期望吴丹会主持公道呢？事情很明白，吴丹的印巴之行，是美国出的主意。吴丹所扮演的角色，不过是充当美国的政治掮客而已。
    在美帝国主义的操纵下，联合国一贯颠倒黑白，指鹿为马，把被侵略者说成是侵略者，一贯为侵略者服务。人们都知道，美帝国主义曾经纠集十多个仆从国家，打着联合国旗号，公然侵略朝鲜，而联合国却通过决议，诬蔑朝鲜和中国是“侵略者”。美帝国主义曾经利用“联合国军”，以“协助刚果恢复法律和秩序，保卫刚果统一”为名，侵入刚果（利），对刚果实行军事占领。美帝国主义武装入侵多米尼加，联合国既不谴责美国的侵略，又不要求美国撤军，而是要多米尼加爱国军民接受“停火”，为美国的政治欺骗活动扫清道路。这种为侵略者效劳的事情，在联合国的记录上举不胜举。今天它在克什米尔和印巴冲突问题上，照样是站在侵略者一边，欺负被侵略者，成为印度侵略者的庇护所。
    联合国是美帝国主义手中的工具。它干的坏事情是太多了。它是干不出什么好事情来的。巴基斯坦《领袖报》说：联合国现在不仅出卖了五百万克什米尔人，而且还对它自己的保证不认账。《黎明报》说：联合国不提谁是侵略者，把侵略者同和平自卫者混在一起，这不能不认为是企图给巴基斯坦抹黑的行为。克什米尔革命委员会的声明也说：“联合国安全理事会没有权利把它的决定强加于克什米尔人民”，“五百万克什米尔人不愿再受联合国欺骗”。可以肯定，通过这一次印度侵略巴基斯坦的事件，越来越多的人将会进一步看清联合国的真面目。
