### 宏伟壮丽的革命赞歌——记第二届全国运动会大型团体操表演

1965-09-12
第2版()
专栏：

    宏伟壮丽的革命赞歌
    ——记第二届全国运动会大型团体操表演
    第一场  序 幕
    九月十一日下午，北京工人体育场浸入了万众欢腾的热情海洋，由首都一万六千多大中小学生和民兵表演的大型团体操《革命赞歌》，更把全场近九万观众的情绪引向了新的高潮。
    这是一曲震撼人心的宏伟壮丽的革命赞歌。它热情地歌颂了毛泽东思想的伟大胜利，歌颂了我国社会主义建设事业的辉煌成就，反映了我国六亿五千万人民保卫祖国，反对美帝国主义侵略的英雄气概和支持世界人民革命的决心。
    《革命赞歌》，以深邃的思想内容教育了我们，以健美、整齐的体操动作和精湛的艺术性感染了我们，以奔放的革命豪情和壮伟的气魄鼓舞了我们。
    大海，荡漾着万顷碧波，一轮旭日冉冉升起，光芒四射。北京工人体育场上空响起了庄严雄伟的“东方红，太阳升，中国出了个毛泽东……”的歌声。一千多个少女和儿童，手拿五色缤纷的花条和花束，怀着对党和毛主席的崇高敬意和由衷的热爱，来到了绿草如茵的运动场。他们的步伐是那样的轻快，他们的表情是那样的欢乐，那样的幸福。是呵，生活在毛泽东的时代里，生活在我们伟大祖国的土地上，怎能不令人感到自豪和幸福！怎能不叫人欢唱、歌舞！
    霎那间，运动场上出现了一个由无数花朵组成的大五角星。五角星四周花团锦簇，在灿烂的阳光下，花儿在迎风舞动。它象征着全国各族人民对党的炽烈感情。
    《东方红》的歌声，昂扬地雄壮地响着，由八千五百多人组成的宽一百三十米、高四十米的背景台上，出现了巨幅的毛主席画象。东方红的歌声在响着，千万朵鲜花朝着主席台舞动，一群群红领巾从花丛中飞奔出来，飞上主席台，向毛主席献花，向党和国家领导人献花。飞向各看台，向观众致意。顿时，人声沸腾，掌声雷动，花朵飞舞，鼓乐齐鸣，人们感情的潮水，似大海喧啸，似长江奔腾……
    毛主席，我们敬爱的伟大领袖！在那些天昏昏，地冥冥的艰难岁月里，您象灯塔，照亮了我们前进的道路。在那漫漫长夜中，您是舵手，掌握了我们航行的方向，带领我们跨过了万水千山。您教会我们如何生活，您教会我们如何斗争，您引导我们从胜利走向胜利！
    毛主席啊，我们英明的领袖，革命的伟大旗手！我们永远听您的话，读您的书，按照您的指示办事。
    画象高高地耸立在我们眼前，仿佛毛主席在关怀地注视着我们，向我们慈祥地微笑。我们目不转睛地看着瞧着，看不够呵，瞧不够，满腔的激情，满眶幸福的泪。我们心中，响起了一支又一支高亢的颂歌：“大海航行靠舵手，万物生长靠太阳，雨露滋润禾苗壮，干革命靠的是毛泽东思想……”
    人们的心在高呼着口号，背景台上出现了：
    “毛主席万岁”！
    “中国共产党万岁”！
    “中华人民共和国万岁”！
    第二场  高举革命火炬
    背景台上“高举毛泽东思想红旗奋勇前进”的标语，十分醒目。一支通红通红的火炬在“燃烧”，火焰在风中飘动。一千二百多青年，身着雪白的衣裤，高擎殷红的火炬，在《高举革命的大旗》的乐曲声中阔步入场。火炬此起彼伏，把人们带到了那些浴血斗争的艰难岁月中。革命先烈们在斗争中披荆斩棘，前赴后继，点燃了革命火炬，奋勇前进！在中国共产党和毛主席的领导下，星星之火终于成了燎原烈火，烧遍了每个角落，烧红了整个中国。场上，火焰燃烧，“风火轮”在飞快地滚动，满眼火炬，满眼红光。这热烈的场景显示了革命形势波澜壮阔，象征着革命风暴席卷全国，革命的队伍日益壮大。红旗飘扬，背景台上庄严的天安门映入人们的眼帘。此情此景，使人们回忆起十六年前那个庄严的时刻。我们仿佛看到毛主席站在天安门上向全世界宣布中华人民共和国成立的动人情景，仿佛听到了毛主席那震撼世界的声音：中华人民共和国诞生了！中国人民从此站起来了！
    红光耀眼，蓦然间，一面长五十米宽三十八米的巨大的五星红旗，展现在我们眼前……。这是胜利的旗，这是前进的旗。红旗在风中飘，映红了庞大的体育场，映红了天空，也映红了我们的心，热血在沸腾。响亮的《红旗颂》在空中回荡：
    “红旗红旗，革命的红旗，烈士的鲜血染红了你。高举红旗前仆后继，从胜利走向新的胜利。革命的旗战斗的旗，一代一代传下去。革命的旗战斗的旗，伟大的旗手是毛主席，……”
    胜利带来了欢乐，但我们绝不会沉湎在幸福生活中，我们深深地懂得，世界上还有三分之二的人民生活在水深火热之中，革命的路还远！忘记过去就意味着背叛，我们要牢记阶级仇，不忘阶级恨，继承革命先辈的光荣传统，永远高擎革命大旗，永远高举革命火炬，向前！向前！！向前！！！
    第三场  自力更生奋发图强
    “自力更生，奋发图强”，当背景台上出现这八个大字时，一千二百多身穿咖啡色工装的工人，分成四十二路纵队，高呼着“自力更生，奋发图强！”“自力更生，奋发图强！”……的口号，以雄壮、整齐的步伐向场内行进。这响亮的声音，充分表现出我国工人阶级在社会主义建设中，为了改变“一穷二白”的落后面貌，意气风发，斗志昂扬的战斗精神。
    在人们所熟悉的《咱们工人有力量》的乐声中，场上出现工人热气腾腾的劳动情景：抡锤、拉锯、钻井……这不仅显示了我国工人阶级冲天的干劲和无穷的力量，而且通过队形的迅速交换以及整齐、刚劲的动作，也反映了工人阶级高度的组织性和纪律性。
    转眼间，背景画面变成了一座钢花四溅的炼钢炉，场内表演者在炉火熊熊的炼钢炉旁紧张的“战斗”。九百多个姑娘双手举着飘动的红绸飞奔入场，象征着奔流的钢水，钢水火光闪闪，映红了天际……
    在我们伟大祖国的土地上，钢铁厂林立，烟云喷吐。过去，我们这个被西方视为落后的国家，今天不但有了自己的重工业，而且改善人民生活的轻工业也得到了迅速发展。你看，钢水铸成的机器已经开动起来了，马达轰响，纱锭飞转，体育场立刻变成了一片纺织机的海洋。大红，粉红，天蓝，桔黄，五光十色的花布如同瀑布一般倾泄出来。姑娘们披着各色花布，宛若无数只开屏的孔雀。我们依靠自己的双手，改天换地；我们依靠自己的双手，创造财富；我们依靠自己的双手，美化生活。
    在人们眼前，奔泄而出的花布还在滚动，背景台上又出现了一幅井架高耸，油塔林立的“大庆”油田景象。场内激动人心的油海，波浪滚滚……我们为祖国一日千里的建设事业感到欢欣鼓舞，骄傲自豪！感谢你，“大庆人”，你为我们树立了“自力更生，奋发图强”的光辉榜样。
    中国人用“洋油”的时代一去不复返，我们有了自己的油田，有了自己的石油！有了自己的一万二千吨水压机，有了自己的原子弹……一切外国人有的东西，我们要有；外国人没有的东西，我们也要有。
    领袖的教导已变成了我国人民的豪言壮语，变成了无比巨大的力量，“自力更生，奋发图强”正放射出万丈光芒。
    第四场  人民公社好
    白底红字：人民公社好。这是毛主席苍劲有力的笔迹。看起来，分外亲切，格外感人。一千三百多位姑娘，穿着朴素而漂亮的红衣绿裤，在《学大寨，赶大寨》的音乐声中，飞快地奔跑着，形成了一幅你追我赶的动人情景。同时，背景台出现了壮丽的大寨梯田。大寨，这面农业战线上的红旗，在全国人民心中飘扬。学大寨，赶大寨，超大寨，形成了一股热潮。你看，运动场上不时地变换着队形，呈现出一片片美丽、整齐的农田图案，一忽儿，棉桃怒放，棉白如雪；一忽儿，沉甸甸的麦穗迎风摇曳，金光闪闪。背景台上拖拉机在田野奔驰，化肥厂的烟囱高耸入云，这一切充分显示了我国农业战线上的一派大好形势和人民公社的无比优越性。
    具有浓厚民族风味的《丰收歌》响起来了：
    “麦浪滚滚闪金光，棉田一片白茫茫，丰收的喜讯到处传，社员人人心欢畅。大寨是咱们的好榜样，自力更生斗志昂，奋发图强干革命，穷山变成鱼米乡……人民公社无限好，集体道路宽又广。幸福不忘毛主席，丰收不忘共产党。”
    歌声把人们带到了一望无垠的原野。
    社员们在忙着收割，打场……
    粮堆棉堆如山……
    这情景，正如背景台上的图画一样：农林牧副渔全面发展，五谷丰登，六畜兴旺。
    社员们喜气洋洋，跳着秧歌舞，舞动着红色彩球，欢庆丰收年。她们一边跳着舞着，一边怀着对党和毛主席的深情，怀着对人民公社的无限热爱，唱着《社员都是向阳花》。
    这场操结尾时，她们高呼：“人民公社好！人民公社好！人民公社就是好！”就充分表现了她们的这种坚定信念。这充满赞美之情的宏亮声音，给予那些闭着眼睛硬说人民公社“搞糟了”的牛鬼蛇神是一记响亮而沉重的耳光！
    第五场  紧握手中枪
    嘹亮的军号声响起来了，五百六十多名全副武装的民兵，从四面八方跑步入场，列队成行。充分显示了民兵们常备不懈，训练有素，随时准备消灭任何敢于来犯的敌人。
    “紧握手中枪”一开始就洋溢着浓厚的战斗气息，它深刻地体现了毛主席“全民皆兵”的伟大思想。
    在抗日战争中，我们靠人民战争战胜了日本帝国主义。在解放战争中，我们靠人民战争，打垮了蒋匪帮。如今，我们继承了人民战争的光荣传统，来对付美国侵略者。在我们辽阔的国土上，处处可见民兵们练武的情景。为了锻炼杀敌的过硬本领，不论是骄阳如火的白天，还是风雪弥漫的夜晚，民兵们无时无刻不在苦练。他们平时生产，战时打仗，召之即来，来之能战，战之能胜，形成了一道道攻不破打不烂的铜墙铁壁！
    你看，他们的眼睛多么锐利，不管敌人是从天上来的，地上来的，还是从水里来的；不管是白天来的，还是夜里来的，都逃不出他们的眼睛。你听，一阵对空射击之后，侵略者的飞机就象断线风筝一样来了个“嘴啃泥”。不是吗？U—2也好，P2V也好，高空侦察也好，低空骚扰也好，都是有来无还。
    眨眼间，民兵们又开始了刺杀演习。在“练好本领，保卫祖国”的口号声中，民兵们个个精神抖擞，全神贯注。此时，音乐戛然而止，只听到枪的磕碰声，有节奏的喊杀声。民兵战士一个个如同下山的猛虎，一把把银光闪闪的刺刀卷起一阵阵刚劲的雄风。“全民皆兵，威力无穷”，在田间，在街头，在厂房，到处都在练武，到处都发出了这种威震四海的声音。背景台上出现的“援越抗美”、“我们一定要解放台湾”等巨幅标语和画面，更有力地衬托了我国人民保卫祖国，支援越南，打倒美帝国主义的坚强意志。如果美帝国主义胆敢发动侵略战争，它就会象一头野牛冲进火阵一样，葬身于人民战争的火海之中！人民战争胜利万岁！
    第六场  红色接班人
    当一千三百多个朝气蓬勃的男女少先队员一边欢呼一边奔跑，象潮水涌入场内，齐声高呼“毛主席万岁”的时候，背景台上出现了一个栩栩如生的女孩。她手举鲜花，仿佛也在向毛主席欢呼致敬……
    “祖国的花朵”——少年一代，遵循着毛主席“身体好，学习好，工作好”的号召，正在党的关怀下健康地成长着。他们多么幸福，多么欢乐，又多么活泼可爱呀！他们热爱祖国，热爱社会主义，热爱党和毛主席。你看，孩子们正用体操的语言描述着他们幸福的生活和远大的理想：积极锻炼身体，热爱劳动，立志做红色接班人。
    轻快的音乐节奏，更给场内带来了活泼新鲜的气氛。孩子们在做操，游戏，游泳，划船，打旗语，叠罗汉，其中还穿插了不少象“倒立”、“劈叉”、“后弯腰成桥”、“金鸡独立”等难度很高、造型健美的技巧动作。
    他们从小就热爱劳动，背景台上出现了朵朵向日葵，葵花中有孩子笔体的六个大字：“我们热爱劳动”。那笔迹虽有些歪歪扭扭，但它是孩子们心里的话，使人感到格外真切。你看他们在铲土锄草，播种浇水，植树造林……转眼间，绿树成林，百花齐放。孩子们围绕着万紫千红的花坛，尽情地跳舞歌唱。
    当背景台出现“做红色革命接班人”的标语时，场上响起了《我们是共产主义接班人》的乐声。这乐声清脆悦耳，这乐声是千千万万孩子的心声。孩子们在歌声中迅速组成了一支大火炬，表达了他们共同的誓愿。鲜红的火炬在飘动，炽烈的火焰在燃烧……。
    这些都表明了我们的新一代正在党和毛主席教导下，成长为红色接班人。他们将来一定能经得起大风大浪，战得胜任何困难，挑得起革命重担。从他们身上，我们看到了祖国美好的未来。
    帝国主义和反动派到处碰得头破血流的时候，妄想把希望寄托在我们下一代的身上，但是我们的孩子们给了它最响亮的回答：“我们是共产主义的接班人！”
    第七场  将革命进行到底
    团体操演到最后一场时，前六场的近八千名表演者，在《全世界无产者团结起来》和《团结战斗》、《解放南方》的歌声中从四个门陆续登场，并以七米多高，象征着灯塔的“翻花坛”为中心，组成了巨大的五角星。工农兵的形象在红旗下并肩站在“翻花坛”顶端，人们簇拥着他们，环绕着他们，保卫着他们。这一庄严雄伟的场景象征着全国人民紧密地团结在党和毛主席周围，组成了一个强大的革命阵营。
    当背景台上出现“全世界无产者联合起来”、“全世界人民团结起来”的时候，激昂的歌声震荡着全场：“五洲四海掀起怒涛，全世界反帝大军吹响了冲锋号。我们同唱一支歌，同走一条大道。互相支援，奋勇前进，把帝国主义连根拔掉……”这雄壮的歌声显示了六亿五千万中国人民，在毛泽东思想的光辉照耀下，同全世界人民并肩携手，将革命进行到底的坚定意志。
    “四海翻腾云水怒，五洲震荡风雷激”，全世界人民团结起来，在反帝的旗帜下胜利前进！这是我们时代的最强音，这是一股不可抗拒的革命洪流，我们每个人都已置身于这股洪流之中。人们的心声随着革命歌曲的旋律在歌唱；人们的脉搏随着刚健有力的体操动作在跳动。当场上发出团结反帝的吼声：“支援越南，打倒美帝！”背景现出“打倒美帝国主义！”“将革命进行到底”的巨幅标语时，掌声响彻云霄，全场激动的情绪达到了最高潮。
    这一浪高似一浪的强烈的声音，表达了中国人民彻底革命的决心。在毛泽东思想的引导下，我们必将从胜利走向更大的胜利！
                                  《体育报》记者
    （附图片）
    大型团体操《革命赞歌》第七场“将革命进行到底”中的一个场景
  新华社记者  张赫嵩摄
