### 从一支笔想到的——谈谈轻工业面向农村问题
陈克奇
1965-09-14
第5版()
专栏：

    从一支笔想到的
    ——谈谈轻工业面向农村问题
    上海市轻工业局局长　陈克奇
    上海许多轻工业工厂，最近都面临着一个新的情况：广大农民不仅要求有比较多的生活日用品，而且希望产品的质量进一步提高，花色规格进一步改进，价格也能适应农村、特别是贫农下中农的消费水平。在这些日用品中，普通铱金笔便是一个深受农民群众欢迎的品种。上海制笔业的几家工厂，如华孚、金星、新华等自来水笔厂，目前已把为广大农民生产更多更好更便宜的铱金笔，作为他们今年组织生产高潮的重要内容之一。
    农村大量需要铱金笔这件事情，使我们想到了不少问题：过去几年我们轻工业部门在面向农村的工作上做得怎么样？以后又应该怎样做得更好？拿上海的轻工业来说，近几年来根据党的以农业为基础、以工业为主导的发展国民经济总方针，在面向农村方面做了一些工作，例如恢复了许多农民喜爱的传统产品，试制和生产了一部分适应农民生产、生活和文化方面需要的新品种等，取得了一定的成绩。但由于我们对面向农村的重要意义认识不足，工作上抓得不够有力，因此，还远远不能适应广大农村市场的需要。在当前国民经济形势全面好转，农村市场日益活跃的新形势下，轻工业产品如何做到物美价廉，进一步适应农村市场的需要，就成为摆在我们面前的一项重要而又急迫的任务了。
    轻工业要更好地面向农村，为广大贫下中农服务，首先需要统一思想认识。在上海制笔业和其它一些日用品行业中，过去曾有不少人认为，上海轻工业有较好的基础和较高的技术水平，应当以面向出口、面向城市为主，至于面向农村，可以由兄弟地区去承担。这种看法是不全面的。上海的轻工业，由于历史发展的关系，确实有它的特点和有利条件，积极扩大出口，争取更多的外汇，这对社会主义建设事业是有利的，是必要的，今后我们在这方面还要继续做更多的工作。但另一方面，我国百分之八十以上的人口在农村，轻工业产品主要应当立足于国内广大的农村市场。轻工业要保障供给、积累资金，离开了广大的农村市场，都将是一句空话。因此，上海轻工业在面向出口、面向城市的同时，应当把面向农村放在重要位置。正由于上海轻工业具有一些有利条件，在面向农村方面担负的责任就更大，就更应当做好面向农村的工作。如果认为上海轻工业有这些特点和有利条件，就可以不去面向农村，这是片面的观点。反过来，也不能认为面向农村以后，就可以忽视面向出口、面向城市的工作，这是另一个片面性。我们应当根据各个行业产品的具体情况，适当安排这三方面的生产，处理好这三方面的关系，才能更好地满足出口和城乡人民的需要。
    还有一种和上面这种思想有关的看法，认为上海是全国轻工业的老基地之一，应当多创造一些名牌产品，生产普及产品会影响创名牌，会降低身份。就拿上海制笔工业来说，几家著名的笔厂，过去都希望能多生产一些象“英雄”、“金星”这些名牌的高档笔，对农民喜爱的普通铱金笔，因为价格低廉，兴趣不大，认为多做这种笔，不一定会出名。这种看法也是不恰当的。轻工业产品应当有高中低不同档次和大中小不同规格，来满足消费者的不同需要，适应消费者的不同的购买力水平，这是客观上决定了的，不是人的主观愿望所能改变的。我们应当去寻求适当的比例关系，而不能顾此失彼，只生产某一种牌号、某一种规格的产品。根据我国国民经济的发展情况，消费水平目前还不很高，应当多搞一些普及产品，这是完全必要的。由于这种产品涉及面比较广，群众中影响较大，所以更是十分重要的事情。当然，国内市场需要的高档产品，也要适当发展。至于是不是名牌，那要看产品的质量、品种和价格是否符合消费者的要求，为消费者所乐用。决不是高档产品才出名牌，普及产品就没有名牌。上海过去生产的五花蛤蜊油、无敌牙粉、好学生铅笔、皇后铁包锁、长命牙刷、小白玉香皂、小号双妹花露水等等，由于质量、品种、规格适合广大人民需要，虽然都是普及产品，有的价格甚至只有几分钱，但都是人民喜爱的名牌产品。相反的，上海前几年也搞了一些价格比较高的日用品，本来想创个名牌，结果是因为这些高档货没有在广大群众中生根，到现在有不少人还不知道它的名字。因此，不仅要在高档产品中创名牌，更要在普及产品中创名牌。
    各地农民不仅要求供应更多数量铱金笔，而且要求物美价廉。这说明轻工业要面向农村，更好地为广大农民服务，就必须在产品的质量、品种、规格和价格等方面，作进一步的努力。
    由于农村的环境和条件与城市不同，对产品的要求也有所不同。例如自来水笔，农民由于使用的习惯和修配的方便，喜欢用揿式皮管吸水装置和瓦爿笔尖。自行车，农村一般当作短途运输工具使用，加上道路比城市差，因此，要求能载重、结实耐用等等。为了符合农村消费者的爱好和使用习惯，就必须与商业部门结合起来，深入到农村去，深入到广大贫下中农中去，调查了解他们的需要，扩大视野，取得感性知识，掌握第一手资料，大力改进产品设计，做到产品对路适销。否则，愿望很好，热情很高，单凭主观想象去办事，也必然要碰钉子。
    产品的价格也必须适应广大城乡人民的消费水平。有人认为面向农村的产品，既要质量好，又要价格适合农民消费水平，两者有矛盾，难以兼顾。这种看法也是不正确的。近年来，上海轻工业部门生产了一部分普及的小号香皂、小号牙膏以及搪瓷制品、铱金笔和铅笔等产品，由于价格适合农民的消费水平，质量也较好，深受广大城乡消费者的欢迎。事实证明：广大农村市场及广大城市人民都需要普及产品，同时只要工厂企业努力挖掘潜力，开展技术革新，不断提高劳动生产率，大力降低成本，是可以做到价廉物美的。问题在于我们对广大贫下中农有没有深厚的阶级感情，是不是在降低成本方面真正下了苦功夫。
    铱金笔这种文化用品，如何适应农村市场需要，是从它本身的特点出发的。其他行业、其他产品，也应该根据各自的特点，去探索如何更好地面向农村的道路。
    为了使轻工业更好地为农民服务，轻工业部门必须把面向农村放到主要议事日程上来，加强思想领导和组织领导，制订具体的规划，采取切实的措施，加强经验交流，不断解决工作中的问题。同时，要做好面向农村的工作，还涉及到商业经营管理上如何组织好农村商品推销网点，积极扩大推销以及税收、利润、价格等许多方面的问题。各有关部门需要共同配合，很好地进行调查研究，妥善地加以解决。
    （附图片）
    农民用的铱金笔，质量一定要越做越好。上海华孚金笔厂生产的“新民”铱金笔正在作书写出水的试验。本报记者　周永康摄
