### 贺龙副总理的祝词

1965-09-22
第3版()
专栏：

    贺龙副总理的祝词
    新华社二十一日讯　贺龙副总理今天在新兴力量运动会联合会第二次理事会会议开幕式上致祝词。全文如下：尊敬的新兴力量运动会联合会主席马拉迪部长阁下，尊敬的各国代表们，朋友们，同志们：
    新兴力量运动会联合会第二次理事会会议，今天在我国首都——北京开幕了。我代表中国政府和中国人民，向不远千里而来的亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲各国朋友们表示衷心的欢迎，并且向会议表示热烈的祝贺。
    新兴力量运动会的诞生是国际体育界的一件大事。在此以前，国际体育活动完全被腐朽的帝国主义力量所垄断和控制。他们竭尽全力排斥和反对新兴力量。新兴力量为了维护在国际体育事业中独立自主的权利，曾经进行了不断的斗争。因此，当印度尼西亚共和国苏加诺总统倡议由新兴力量自己当家作主举办运动会的时候，立即得到了热烈的响应。一九六三年第一届新兴力量运动会在雅加达的胜利举行和新运会联合会的建立，标志着帝国主义垄断和控制国际体育事务的日子已经一去不复返了，国际体育活动已经出现了一个崭新的局面。
    我们所处的时代是被压迫民族和被压迫人民翻身解放的时代。已经觉醒了的各国人民，特别是亚洲、非洲、拉丁美洲的各国人民，决心要在政治、经济、文化、体育等等一切方面当家作主。这是任何力量阻挡不住的历史潮流。新兴力量运动会正是适应这一历史潮流而诞生的。在新运会旗帜下所进行的维护独立自主权利、反对帝国主义控制和干涉的斗争，已经远远超出了体育的范畴，而汇入了世界人民反对以美国为首的帝国主义和新老殖民主义的斗争洪流。新运会的成就，大大鼓舞了各国人民的斗志。
    目前，世界人民反对以美国为首的帝国主义和各国反动派的斗争形势很好。许多朋友来到亚洲，更可以看到，在这里反帝斗争的浪潮是怎样在奔腾蓬勃地发展。日本人民反对美国占领的斗争，朝鲜人民争取祖国统一的斗争，印度尼西亚人民反对“马来西亚”的斗争和印度支那各国人民反对美国侵略和干涉的斗争，都生动地证明了这一点。尤其是英勇的越南人民抗击美国侵略者的胜利斗争，为全世界一切反帝的人民树立了一个光辉的榜样。事实一次又一次地证明，无恶不作的美帝国主义是完全可以打败的。最近，美帝国主义在扩大越南战争和支持印度反动派侵略巴基斯坦的同时，又加紧对中国进行战争挑衅。这决不表明它的强大，而只能表明它的走投无路。中国人民是做了准备的。中国人民是吓不倒的。不管世界上发生什么事情，中国人民都决不会逃避支援世界人民进行反帝革命斗争的国际义务。我们决心同全世界一切反帝人民团结在一起，把反对以美国为首的帝国主义及其走狗的革命斗争进行到底。不管美帝国主义进行怎样疯狂的挣扎，都不能挽救它必然灭亡的命运。正如毛泽东主席所说，帝国主义的寿命不会很长了。我们新兴力量的前途是无限光明的。
    朋友们，同志们：
    帝国主义和一切反动派是不愿意看到新兴力量运动会的诞生和发展的。他们想从各方面来破坏新运会。但是新运会是人民所拥护的正义事业，是破坏不了的。新兴力量，不论在它的成长过程中还要遇到多少困难和挫折，终将战胜腐朽力量。新兴力量运动会的创办是万隆精神的发扬和光大。新兴力量运动会的火炬，一经点起，将永不熄灭，就象印度尼西亚马杜拉火山的火焰一样。帝国主义和反动派今后还会对新兴力量运动会进行各种破坏。但是，我相信，只要我们团结起来，毫不气馁，以苏加诺总统所倡导的“永远前进，决不后退”的精神，反对敌人的破坏，就一定能够保卫新兴力量运动会的胜利果实，并且使新运会一届比一届开得更好。
    中国人民将永远同全世界的新兴力量一道，共同战斗，为反对帝国主义垄断国际体育活动，为发展新运会的崇高事业，为开好第二届新运会，为增进各国人民之间的友谊和团结而贡献出自己的力量。
    祝新兴力量运动会联合会第二次理事会会议获得成功！
