### 下地能劳动　见病能行医

1965-09-16
第1版()
专栏：

    岢岚半农半读卫生学校培养新型卫生人员
    下地能劳动　见病能行医
    这所靠自力更生办起来的学校，教学密切结合实际，两年来为生产大队培养了大批卫生人员，有力地支援了农村卫生工作。
    本报讯　山西省岢岚县在一九六三年冬办起的一所半农半读卫生学校，两年来克服了重重困难，为各生产大队培养了大批亦农亦医的新型农村卫生人员，有力地支援了农村卫生工作。
    岢岚县在历史上是个缺医少药的地方。解放后，医药卫生事业虽然有了很大发展，但是远远不能满足人民群众的需要。为了迅速地解决这个问题，县委、县人委研究决定，采取自力更生的办法，培养土生土长的、亦农亦医的医生，以便把卫生工作扎根在农村。
    办学之初，对于办什么样的卫生学校？怎么办？学生的来源、师资、校舍、经费、教具等问题如何解决？曾经有过争论。部分人认为：条件差，困难多，即使勉强办起来，也是个空架子，很难培养出“合格”的医务人员。他们主张要办就请国家给解决上述问题，办一个象样的正规学校。但是大部分人不同意这种看法，主张发扬革命精神，克服困难，自力更生办校。县委、县人委认为这是在办学上两种思想的斗争，发动医务人员展开讨论，最后统一了思想认识，确定办一所新型的半农半读的卫生学校。
    一九六三年十一月，岢岚县半农半读的卫生学校办起来了。学校采取公社选送和考试相结合的办法，招收了三十一名在乡的初中毕业生，并且明确规定学生毕业后仍回原生产大队，亦农亦医，开展卫生工作。
    这所半农半读卫生学校是由县人民医院具体承办的。没有校舍，他们就把医院原有的房舍紧一紧，把饭厅、仓库、部分宿舍腾出来作为教室和学生宿舍；师资由医院抽出两名医师专管教学，并组织其他医生兼课；没有课本，就参考中等卫生学校的教材和农村医士手册等书，自己编写。事事勤俭，处处节约，办学以来，教学和办公费用只花了几十元。
    这个学校根据党的教育方针，从农村实际需要出发，逐步摸索到了一些教学经验。学校设有政治、生理、病理、微生物寄生虫、内科、外科、妇科、儿科、卫生、五官科、中医及针灸等课程。在教学中，为了突出重点，讲解内容分成几类：一，要求学生必须掌握的：如某些医疗基本功，以及当地的常见病、地方病和传染病的防治知识；二，要求学生一般熟悉的：如在一般基层医疗机构治疗有困难，需要转往县医院以上医疗机构治疗的疾病，要求能够初步识别和能作急救处理；三，需要概要了解的：如当地较罕见的一些病或较深的知识，只作纲要性的讲解；四，讲解诊断方法时，以物理诊断的视、触、叩、听为主要内容，要求学生通过学习，确实过硬。实验诊断只讲血、尿、粪、痰的常规检查。
    在教学方法上，认真贯彻理论联系实际、校内外结合、边学习边实践等原则。他们的具体做法是：教师带学生到病房或门诊去看病人，通过患者的主诉，老师的简要讲解和学生的口问、眼看、耳听、手查，对某种病的症状、特征先有一个初步概念，然后再在课堂深入讲解。学生反映：这样讲容易懂、记得牢。在学生集体劳动时，由教师带领，边劳动，边治病；在学生分散回队劳动时，由当地保健站医生指导，既劳动，又参加医疗卫生活动。
    岢岚县卫生学校的学制，经过边实践、边总结的经验，最后确定为二年半。每年劳动四个月，学习八个月，并采取了农闲多学、农忙少学或大忙回队劳动的办法。学校根据各个学期的特点，分别制订了时间安排表和课程表，除最后半年集中生产实习外，学生全年劳动一百二十天，学习二百四十天，二年半总时数为二千学时左右。劳动收入，作为学生的伙食费。
    这个学校招收的学生，百分之八十以上是贫下中农子弟。为了把他们培养成为坚强的革命接班人，学校每周安排了两小时政治课。政治课以阶级教育为纲，密切结合农村阶级斗争和学生的思想情况，组织学生活学活用毛主席著作，学习党的方针政策，请老贫农讲家史等。办学以来，学生思想觉悟不断提高，逐步树立起红在农村、专在农村的雄心壮志。
