### 热烈欢迎印度尼西亚贵宾

1965-09-27
第1版()
专栏：社论

    热烈欢迎印度尼西亚贵宾
    由临时人民协商会议主席哈鲁尔·萨勒阁下、副主席阿里·沙斯特罗阿米佐约阁下、副主席威路约·普斯波尤多阁下率领的印度尼西亚共和国临时人民协商会议代表团，应我全国人民代表大会常务委员会朱德委员长的邀请，今天到达北京，对我国进行友好访问。同时，印度尼西亚共和国国防学会代表团，也将在明天到达北京。另外，还有先期到达北京的印度尼西亚共和国经济代表团及其他印度尼西亚贵宾。他们再一次给中国人民带来了一亿五百万印度尼西亚人民的兄弟般的友谊，并且将同中国人民一起欢度中华人民共和国成立十六周年的光辉节日。中国人民热烈地欢迎印度尼西亚贵宾的光临。
    印度尼西亚是具有光荣革命传统的国家。印度尼西亚人民是伟大的英雄的人民。印度尼西亚人民进行了长期的英勇的斗争，推翻了残暴的殖民统治，建立了独立的共和国。独立以后，印度尼西亚人民在苏加诺总统的领导下，为反对帝国主义和新老殖民主义的侵略和干涉，为维护国家独立和领土完整，进行了坚持不懈的斗争，取得了一个又一个的重大胜利。苏加诺总统所倡导的以纳沙贡为核心的民族团结日益加强。印度尼西亚为了发展民族经济和民族文化，进行着积极的努力。印度尼西亚人民的胜利斗争，为亚非新兴国家树立了一个良好的榜样，赢得了中国人民和全世界人民的钦佩和赞扬。
    印度尼西亚政府和人民坚持奉行独立自主的对外政策，高举反对帝国主义和殖民主义的大旗，支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动，对加强亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的团结反帝事业作出了重大的贡献。印度尼西亚不畏强暴，顶住了美帝国主义及其合伙者的压力，采取了果断行动，退出了联合国。这是对美帝国主义操纵联合国的政策的一个沉重打击。印度尼西亚政府和人民主张在国际关系中分清是非，反对侵略者和支持被侵略者。在越南问题上，印度尼西亚坚决反对美帝国主义的侵略战争，支持越南南方人民所进行的反抗侵略和奴役的正义战争。在印巴武装冲突问题上，印度尼西亚站在反抗侵略的巴基斯坦人民这一边，坚决谴责和反对印度侵略者。正是由于印度尼西亚敢于坚持原则，主持正义，所以它在国际事务中的作用不断增长，它的国际声望不断提高。在全世界人民反对帝国主义、新老殖民主义，保卫世界和平的斗争中，印度尼西亚人民已经成为一支重要的坚强的力量。
    中国人民和印度尼西亚人民，在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，结成了亲密的战斗友谊。我们两国人民无论在反对帝国主义的斗争中，或在各自建设国家的事业中，都是相互支持和相互援助的。近年以来，我们两国之间的友好合作关系，在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的基础上，有了新的重大的发展。两国领导人的相互访问和两国人民之间的友好往来日益频繁，两国经济和文化交流日益密切。毫无疑问，我们两国人民的友谊的增进，两国之间的友好合作关系的加强，不仅符合我们两国的根本利益，而且也有利于反对帝国主义、保卫亚洲和世界和平的庄严事业。
    现在，美帝国主义为了挽救它侵略南越战争的败局，正加紧调兵遣将，疯狂地扩大侵略南越的战争。十二万人以上的美国侵略军已经开进南越。美国对越南北方继续进行着狂轰滥炸。美帝国主义及其合伙者鼓励和支持印度反动派对巴基斯坦进行武装侵略。美帝国主义还不断地对中国人民进行战争挑衅。它继续同英帝国主义一起，支持新殖民主义产物“马来西亚”，反对印度尼西亚人民。所有这些都表明，美帝国主义正在一步一步地加紧在亚洲扩大战争冒险，企图把战争强加在中国人民、印度尼西亚人民和亚洲各国人民的头上。与此同时，美帝国主义及其合伙者正在千方百计地阴谋破坏第二次亚非会议，企图破坏亚非国家的团结，削弱亚非各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。在这种形势下，中国人民和印度尼西亚人民需要更紧密地团结起来，亚洲各国人民需要更紧密地团结起来，亚非各国人民和全世界人民需要更紧密地团结起来，反对美帝国主义的侵略罪行，粉碎它的战争冒险计划。
    我们深信，印度尼西亚共和国临时人民协商会议代表团和其他印度尼西亚贵宾这次对中国的友好访问，必将有助于进一步加强我们两国人民的战斗友谊和两国之间的友好合作，进一步促进亚非各国人民团结反帝的事业。中国人民和印度尼西亚人民，在反对帝国主义，保卫亚洲和世界和平的斗争中，将永远并肩携手前进。
