### 应邀来我国访问和参加我国庆典礼  印度尼西亚国防学会代表团到京  我国防委员会举行宴会欢迎贵宾

1965-09-29
第3版()
专栏：

    应邀来我国访问和参加我国庆典礼
    印度尼西亚国防学会代表团到京
    我国防委员会举行宴会欢迎贵宾
    新华社二十八日讯  应国防委员会邀请，前来我国进行友好访问和参加中华人民共和国成立十六周年庆祝典礼的印度尼西亚国防学会代表团，今天上午乘专机到达北京，受到我陆海空三军代表和首都各界一千多人的热烈欢迎。
    代表团团长是印度尼西亚临时人民协商会议副主席、国防学会主席威路约·普斯波尤多少将，副团长是印度尼西亚国防学会主席助理尔·苏博诺海军少将。代表团的成员共有五十八人。
    国防委员会副主席叶剑英，中国人民解放军副总参谋长张宗逊，总政治部副主任刘志坚，总后勤部副部长唐天际，以及各军种、兵种，北京部队的负责人李志民、余立金、张学思、吴克华、吴先恩、李天焕、黄志勇、谭友林、罗华生、周涌、王绍南、李钟奇等，到机场欢迎贵宾。
    首都西郊机场上今天彩旗飘扬，印度尼西亚贵宾的专机在锣鼓声和欢呼声中降落。欢迎的群众挥舞着花束，高呼欢迎的口号。解放军男女青年向贵宾们献花。
    今天到机场欢迎贵宾的，还有中共中央统一战线工作部副部长许涤新，文化部副部长赵辛初，北京市副市长崔月犁，外交部第一亚洲司副司长杨公素等。
    印度尼西亚驻中国大使馆武官穆哈迈德·哈纳菲·苏塔拉克萨纳上校和各国驻中国大使馆武官，也到机场欢迎。
    专程赴广州迎接贵宾的国防部办公厅副主任潘振武，今天陪同贵宾到达。
    新华社二十八日讯  国防委员会今晚举行宴会，热烈欢迎由印度尼西亚临时人民协商会议副主席、国防学会主席威路约·普斯波尤多少将和印度尼西亚国防学会主席助理尔·苏博诺海军少将率领的印度尼西亚国防学会代表团。
    国防委员会副主席叶剑英、蔡廷锴，中国人民解放军副总参谋长张宗逊，中国人民解放军总政治部副主任刘志坚，总后勤部副部长唐天际等出席了宴会。
    叶剑英副主席和威路约·普斯波尤多团长在宴会上先后讲话，他们一致赞扬了中国和印度尼西亚人民的战斗友谊，共祝两国人民的友谊在反对帝国主义的斗争中不断加强。
    叶剑英副主席在讲话中赞扬了印度尼西亚人民不畏强暴，坚持反对帝国主义、支援越南人民和世界各国人民的正义斗争的精神。他说，印度尼西亚人民有着反对帝国主义的革命传统，有着敢于同联合国、同新老殖民主义等反动腐朽力量彻底决裂的勇敢精神，有着新兴力量一往无前的蓬勃朝气。印度尼西亚人民的昂扬斗志和英雄气概，赢得了亚非各国人民的赞扬。中国人民和中国人民解放军，以有英雄的印度尼西亚人民作为我们的邻居和战友，而感到欢欣鼓舞。
    叶剑英谴责了美帝国主义在世界各地的侵略罪行。他指出，对于美帝国主义及其帮凶的侵略行径，只有进行针锋相对的斗争，直到必要时用正义战争来反对非正义战争，才能有效地保卫和平。不给侵略者以狠狠的打击，和平是不会自己送上门来的。他说，依靠人民的团结和斗争，我们就一定能够战胜帝国主义和它们的走狗。
    威路约团长在热烈的掌声中讲话。他说，代表团这次来中国访问，是为了进一步加强两国人民的友谊。目前帝国主义到处横行霸道，我们面临着帝国主义的破坏、侵略，特别是美帝国主义的骚扰和破坏，我们不能各自为政，不能单独作战，一切反对帝国主义的人民，一定要团结起来，并肩战斗。不反对帝国主义，不消灭帝国主义，帝国主义是不会自动退出历史舞台的。他说，我们相信，中国人民将永远是反对帝国主义的坚强堡垒。
    威路约团长祝愿进一步加强两国人民的友谊，加强革命的反对帝国主义的力量，建立象钢铁一样牢不可破的友谊。
    应邀出席宴会的，有印度尼西亚驻中国大使馆武官穆哈迈德·哈纳菲·苏塔拉克萨纳上校和各国驻中国大使馆武官。
    出席宴会的，还有中国人民解放军各军种、兵种和北京部队的负责人李志民、余立金、张学思、吴克华、吴先恩、李天焕、黄志勇、谭友林、罗华生、周涌、王绍南、李钟奇，以及各有关方面负责人王炳南、许涤新、赵辛初、勇龙桂、崔月犁等。
    宴会前，国防委员会副主席叶剑英、蔡廷锴会见了印度尼西亚贵宾，和他们进行了亲切友好的谈话。（附图片）
    九月二十八日，印度尼西亚国防学会代表团乘专机到达北京。
    图为威路约·普斯波尤多团长（左二）和尔·苏博诺副团长（右二）在机场受到叶剑英副主席等以及中国人民解放军驻京部队官兵的热烈欢迎。  新华社记者  吴元柳摄
