### 庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年  我驻阿保匈越德蒙波苏大使分别举行招待会

1965-09-05
第5版()
专栏：

    庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年
    我驻阿保匈越德蒙波苏大使分别举行招待会
    新华社地拉那四日电　我驻阿尔巴尼亚大使许建国，三日晚上，在使馆举行电影招待会，庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年。
    出席电影招待会的有：阿尔巴尼亚人民军政治部主任萨迪克·别克特希中将，外交部第一副部长瓦西里·纳塔奈利，对外文化联络委员会主席特雷斯卡以及人民军将领和各群众团体的负责人。
    各国驻阿尔巴尼亚的外交使节也出席了招待会。
    电影招待会上放映了中国故事影片《战上海》。
    新华社索非亚二日电　为庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年，我国驻保加利亚大使谢邦治和夫人八月三十一日晚上举行电影酒会。
    应邀出席的有保加利亚各方面人士二百六十多人。
    各国驻保加利亚的外交使节也出席了酒会。
    酒会后放映了中国影片《自有后来人》。
    新华社布达佩斯四日电为庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年，我国驻匈牙利大使韩克华，三日晚上举行电影酒会。应邀出席的有匈牙利外交部部长彼得、对外贸易部部长比罗、国防部副部长卡萨什少将，以及各界人士。
    各国驻匈牙利的外交使节也应邀出席。
    酒会之前放映了中国影片《平原游击队》。
    新华社河内三日电　中国驻越南大使朱其文，三日晚上举行招待会，庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年。
    越南政府副总理兼国防部长武元甲大将，国会常务委员会副主席阮阐，越南劳动党中央书记处书记黄英，越中友好协会会长黄国越，国防部副部长陈森少将，越南人民军总政治局副主任黎光和少将，外交部副部长黄文进、阮基石以及有关方面负责人出席了招待会。招待会结束后，放映了中国纪录片《人民战争胜利万岁》。
    新华社柏林二日电　为庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年，我国驻德意志民主共和国大使张海峰和夫人，八月三十日晚，举行电影酒会。
    出席酒会的有德意志民主共和国国务委员会副主席格拉尔德·戈丁和夫人，副总理保罗·绍尔茨，以及各界人士约一百八十人。
    各国驻德意志民主共和国的外交使节也应邀出席。
    会上放映了中国影片《平原游击队》。
    新华社乌兰巴托四日电为庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年，我国驻蒙古大使张灿明今天下午举行电影酒会。
    应邀出席的有蒙古人民革命党中央政治局委员、部长会议第一副主席鲁布桑，部长会议副主席拉格查和外交部部长杜格苏伦，以及各界人士二百多人。
    各国驻蒙古的外交使节也应邀出席。
    会上放映了中国影片《狼牙山五壮士》。
    新华社华沙四日电　为庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年，我国驻波兰大使王国权和夫人，三日晚举行电影酒会。
    出席酒会的有波兰统一工人党政治局委员、波中友好协会主席英德里霍夫斯基和对外贸易部副部长德莫霍夫斯基以及各界人士。
    出席酒会的还有各国驻波兰的外交使节。
    会上放映了中国影片《延安生活散记》和《自有后来人》。
    新华社莫斯科三日电　为庆祝中国人民抗日战争胜利二十周年，我国驻苏联大使潘自力三日晚上举行电影酒会。
    出席酒会的有苏联外交部副部长齐米亚宁、苏联陆海军第一副总参谋长兼华沙条约缔约国联合武装部队参谋长巴托夫大将、达恰耶夫上将、莫斯科军区代司令罗曼诺夫上将、苏联文化部第一副部长库兹涅佐夫等。
    出席酒会的还有各国外交使节。
    会上放映了中国影片《粮食》。
