### 三准三稳一加强
张永清
1965-09-23
第5版()
专栏：

    三准三稳一加强
    天津市汽车运输六场司机　张永清
    我从解放就开汽车。到今年六月底共计安全行车五十七万三千六百公里，经常超额完成运输任务。毛主席著作，启发了我的阶级觉悟。解放前我是个拣煤渣的穷孩子，现在我知道开车就是为人民服务，就是在搞革命。所以我努力钻研技术，一定要把车开好。下面就是我多年来开车的体会。
    要想开好汽车，出色地完成运输任务，就要解决许多关系问题。我们的主要任务是市内运输，经常在比较繁华的道路上行驶，要接触各种车辆和行人，因此在执行运输任务时，就必须处理好和这些车辆、行人的关系，才能保证安全行车。一切经验都来自实践。知己知彼，才能百战百胜。因此，我一方面在工作中注意细心观察，点滴积累；另一方面，我就利用业余时间访问公共汽车站、电车站、交通队、三轮社、马车队等部门的同志。我根据毛主席的教导，通过调查研究，初步掌握了一些安全运输的规律；在安全操作方面，也有了一些体会。我把它总结为七个字，即“三准、三稳、一加强”。
    三准。就是准确地判断车马行人动态，准确地辩别民警指挥信号，准确地倒车调窝。为了做到三准，还必须知人、知路、知车。
    知人。马路上的行人，各有特点。农村来的人，不熟悉交通规则，遇车乱跑；上学下学的小学生，急于到校或回家，见空就钻；在马路上玩的小孩，猛追猛跑不顾前后；老年人手脚迟钝，眼力不好，躲闪不便……。针对这些特点，我都相应地采取了安全措施。
    知车。既要知道自己的车辆性能和技术状况，特别是方向盘和手、脚刹车的灵敏度，以及在各种条件下的有效停车距离；又要调查研究其他车辆的特点，体贴对方。例如：消防车、救护车、小轿车和摩托车一般执行的任务较急，必须礼让当先，既让路又减速。公共汽车和电车都跑定时，在有条件的路上也要尽量让。农村马车，车工对交通规则生疏，牲畜不习惯城市环境，超越时应减速，不宜多响喇叭，防止马惊；同时车工一般都坐在车上行驶，当临近路口或交通民警时，又往往跳下车来牵行，所以与马车并行时要随时做好停车准备。三轮车好抢行高速线，车工又多是四、五十岁的老工人，负重量大，劳动强度高，躲闪不便，我们要耐心等着让道，要以阶级感情对待阶级弟兄的困难。对骑自行车的人，除了应该注意骑车不熟练和农村自行车灯闸铃设备不齐全外，还要特别注意青年人骑车好并行、好抢行、好竞行、好玩俏等特点。
    知路。就是要知道路面等级。哪儿有胡同、路口，以及桥梁、涵洞的坡度，等等。并要知道各种路面、各种车速的有效停车距离。
    三稳。就是起步行车稳，中途拐弯稳，马路停车稳。为了做到“三稳”，就必须正确认识生产与安全的关系。我们只有做到安全行车，才能保证运输任务的完成。如果发生了行车事故，完不成任务是小事，更重要的是给国家造成损失。因此生产必须安全，安全为了生产。无数的实践证明，一切行车事故都是人为的，都是可以避免的。我常想：人是活的，车是死的，只要人听党的话，车就听人的话。人，既然能够制造汽车，就能掌握汽车。在战略上，我藐视“敌人”，同时，在战术上重视“敌人”。我在驾驶汽车时，总是多从坏处想，多往好处作，充分估计客观困难，不打无准备的仗。行车中，有刹车当没刹车开，空车当重车开，单车当拖车开，宽路当窄路，郊区当市区行，拐弯无民警当有民警，对马路上的障碍，把死物当成活物。有一次运砖，中途行至建国门码头时，本来是平坦大道，路静人稀，路旁只有一垛一垛的红砖，可突然有两个青年打打闹闹地从两垛砖的空子里跑出来，停车后吓了我一身汗。此后，我联想到电线杆后面，停着的电车、汽车后面，都可能跑出人来。因此，我就增加了一条：对马路上的障碍，要把死物当成活物看待。
    我在驾驶操作上具体措施是：实行起步行车稳、中途拐弯稳、马路停车稳。起步前先检查车辆周围情况；起步后不强行进入高速线；行车中坚持“宁停三分不抢一秒”、“中速行车，安全礼让”的原则；中途拐弯经常做到三件事：减速、鸣号、靠右行；马路停车做到向右看，有车让过，再停车，绝不生切硬抹。我就是这样连续十几年保持安全行车的。
    一加强。就是加强与保修、装卸工人的团结协作，共同保证运输任务的完成。每逢车辆维修保养，我都做到：车修人进厂，主动介绍汽车的行驶情况，共同分析机件磨损的规律。使修理工人“对症下药”，做到预防保养。同时，从前年开始，我还积极学习技术理论知识。现在我已经初步掌握了汽车内燃机的基本技术原理，并且能运用这些技术知识，进行小修理。几年来，我认真执行出车前、行车中、收车后的三检制度，苦练基本功，经常保持车辆技术状况良好。我就是象解放军战士爱护自己的武器那样，经常爱护汽车。
    与装卸工人团结协作也很重要。装卸工人主要是为汽车运输服务的，但有时也有矛盾。有一次我从福星面粉厂往东郊区运面粉，装卸队只派了三个人卸车，因为人少卸车时间占的多，与完成当天的计划发生了矛盾。我想：“能否完成任务的关键在于我。要是尽自己最大的努力，和装卸工人一起卸面粉，一方面增加了一个人，另一方面也鼓舞了装卸工人的干劲，不就更快了吗。”我这样做了。我们仅用了半个多小时，就卸完了二百多袋面粉。我就是这样在装卸工人的密切配合下完成运输计划的。
