### 全运会上充分发挥了自己的特长  兄弟民族选手赛出优良成绩

1965-09-20
第5版()
专栏：

    全运会上充分发挥了自己的特长
    兄弟民族选手赛出优良成绩
    据新华社十九日讯　第二届全运会开幕以来，我国各少数民族运动员创造优良成绩的喜讯，从各个比赛场地上频频传来。
    在十五日结束的射箭比赛中，蒙古族选手乌日哲、扎拉嘎和汉族选手张桂芝一道，为内蒙古队取得了女子团体亚军。由珞巴族选手达嘎、达央、达庸组成的西藏队获得了男子团体第三名。乌日哲、扎拉嘎、达嘎、达央和蒙古族男选手赵连璧、藏族女选手曲珍，还以优良的成绩分别在男、女双轮或单轮的比赛项目中名列前茅。在十六日的田径场上，锡伯族选手尤拉在男子四百米中栏决赛中，以五十二秒九的速度达到这个项目的健将标准，获得第四名。在赛车场自行车比赛中，朝鲜族女选手朴明子、尹胜子成绩良好。朴明子在三公里（原地出发）比赛中获得第五名。中国式摔跤从十四日开始，蒙古族新手色音巴雅尔和维吾尔族老将达毛拉等，已经向观众显示了他们高超的摔跤技能。此外，在射击、摩托车等比赛项目中，各少数民族运动员也取得了优良成绩。
    参加这届全运会的，共有蒙古、回、藏、维吾尔、彝、僮、布依、朝鲜、俄罗斯等二十七个少数民族的选手。在由各省、市、自治区和中国人民解放军组成的二十九个代表团中，就有二十五个代表团包括有少数民族运动员。西藏、新疆两支年轻的体育队伍中，少数民族运动员占了半数以上。撒拉、珞巴、毛难等七个民族，还是第一次派出自己的选手参加全运会。
    少数民族运动员中，除了少数人参加过第一届全运会以外，大多数是近几年来涌现的新手。鄂伦春族优秀射手畏列参加第一届全运会时，他的堂弟双塔只有十二岁，六年之后的今天，双塔也成了射击运动员，同哥哥一起来北京参加比赛。三四年前还在羡慕姐姐乌日哲为祖国创造优异成绩的蒙古族选手扎拉嘎，经过刻苦锻炼以后，这次终于实现了上北京接受毛主席检阅的愿望。
    在比赛期间，各兄弟民族运动员充分发挥自己的特长。摔跤、射箭是许多少数民族喜爱的体育活动，因此，参加这两项比赛的选手中，少数民族运动员分别占到百分之四十六和百分之三十三。由二十人组成的吉林足球队中，朝鲜族选手就占了十五名。近年来，各兄弟民族体育运动的内容日益广泛。在本届全运会的二十三个比赛和表演项目中，除了跳水和羽毛球以外，都有少数民族运动员参加。
    少数民族体育事业的发展和繁荣现象，是在新中国成立后的十多年间才出现的。在旧中国，各少数民族的体育事业一般都处于比汉族更为落后的状态中。解放前，藏、珞巴、毛难等族人民，根本谈不上有什么体育活动；另外一些少数民族虽然也有体育活动，但是却没有参加正式比赛的权利。一九四八年五月，国民党在上海开了个所谓“第七届全运会”。但这个全运会并不“全”，一些少数民族聚居的省份，例如当时的西康和西藏地区，根本没有派代表参加。多民族的云南省的一些体育爱好者组织了一个篮球队参加比赛，由于反动当局不支持，只好把“滇”字拆作“水真”作为队名。这个球队往返的旅费和其他开销，不得不靠募捐和赛球卖票的办法来解决。回忆起旧社会的情景，体育界的一些年长的人士说：那时候，少数民族人民是被排斥在体育事业之外的。
    全国解放以来，我国各少数民族地区的体育事业，受到祖国大家庭的亲切关怀。根据党中央和毛主席的指示，各自治区先后建立了领导各族人民开展体育运动的常设机构，开办了培养专业人材的体育院校，调拨给大量的体育器材。目的在于交流经验、示范、推广的全国性比赛活动也多次在新疆、内蒙古和广西等自治区举行。同时，各地有关方面和体育工作者对兄弟民族发展体育事业，也在人材、设备、技术经验等方面给予热情的支援。一九五八年到新疆访问比赛的上海男女篮球队、天津男子排球队和湖北足球队，都把自己的教练留在新疆长期帮助工作，使新疆一些球类运动的竞技水平在较短时间内有显著提高。
