### 学大寨自力更生革命精神　走大寨艰苦创业革命道路  盂县——农业学大寨的一个先进典型

1965-09-19
第1版()
专栏：

    学大寨自力更生革命精神　走大寨艰苦创业革命道路
    盂县——农业学大寨的一个先进典型
    两年来在千沟万壑筑起石坝，出现近二十万亩“大寨式”农田，粮食连年大幅度增产，今年干部社员顽强抗旱秋庄稼仍然较好
    据新华社太原十八日电　山西省盂县开展大规模的学大寨运动，以大寨精神建设山区，取得了巨大成就，成为农业学大寨的一个先进典型，被誉为“大寨之花”。
    盂县人民学大寨的口号是：学大寨人，走大寨路，建大寨田。全县人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，在千沟万壑中筑起数以千计的石坝，建成和基本建成十九万七千亩“大寨式”农田。全县粮食产量连年获得大幅度增长，今年小麦获得了丰收，单位面积产量显著提高，秋熟作物虽然遭受严重干旱，全县干部和社员以大寨精神，展开英勇的抗旱保苗斗争，玉米、谷子等庄稼长得仍然比较好。
    针对思想阻力总结经验解决敢不敢学大寨问题
    盂县地处太行山西部，四面高山。北部丛山峻岭，拔海一千五百米左右；最低地区拔海七百米左右。山地面积占全县面积百分之七十以上。全县五十多万亩耕地中有百分之六十是山坡沟梁地，许多耕地的土层只有二寸左右。为改变山区面貌，几年以前，盂县人民曾经进行过两次大规模的农田水利建设，做出不小的成绩。但是，当时由于缺少经验，修建起来的工程，有的没有发挥应有的作用，有的被水冲坏了。因为前几年有了这样一些周折，因此，开始学大寨时，就遇到了一些思想阻力。
    针对这种思想情况，中共盂县委员会在一九六三年五月召开了一次县委扩大会议，专门讨论“盂县农业生产为什么发展慢？”“改变盂县面貌的根本出路何在？”参加会议的干部，用“一分为二”的观点，总结了历史经验，解决了要不要学大寨、敢不敢学大寨的问题。大家认识到：大寨是盂县高速度发展山区生产建设的最好的样板。盂县人民只要发扬大寨的革命精神，并把革命精神与科学态度结合起来，就一定能够把盂县建设得更快更好。这次会议为在全县范围内开展群众性的学大寨运动打下了思想基础。
    集中优势兵力打歼灭战一沟一洼一坡彻底治理
    从这一年开始，盂县就把劈山造地、闸沟垒坝、整修耕地作为学大寨的实际行动，并且提出要一沟、一洼、一坡、一梁地彻底治理，集中优势兵力打歼灭战。这种做法，把长远建设和当年受益结合起来，立竿见影，促进了学大寨运动步步深入。这一年春天，全县只有少数生产大队搞农田基本建设，由于见效快，到了冬天，搞农田基本建设的生产大队就增加到二百五十个。到一九六四年，就形成了队队有工程的局面，施工的沟壑有六百六十多条，施工的坡、梁有五百八十二处，施工的小洼有二百零九个。
    干部到运动中领导运动在艰苦岗位上参加劳动
    在学大寨运动过程中，中共盂县委员会非常重视各级干部的思想革命化问题。县委首先以大寨精神作为一面镜子，反复检查了领导思想作风。一九六三年十一月，县委召开全县四级干部会议，启发大家以大寨为样板，比革命精神、比依靠贫农下中农、比参加劳动、比自力更生。在一九六四年和一九六五年，县委又三次带头在干部中批判了骄傲自满、故步自封思想，反对华而不实的工作作风，解决了在大好形势下如何保持头脑冷静等问题。由于思想革命化，在干部队伍中出现了勇于学大寨、争当实干家的好风气。领导干部纷纷到群众运动中去领导群众运动。县级机关干部有百分之七十四到了生产队，全县的公社干部有百分之九十左右到了生产队。一九六四年，下乡的县级机关干部平均劳动了八十八天，公社干部平均劳动了一百零四天。深入第一线的领导干部，不仅在艰苦的岗位上同社员群众一道劳动，成了学大寨的带头人；而且由于深入基层，能及时了解情况，也成了熟悉下情的指挥员。生产大队和生产队的干部思想作风也有了显著改进，带头干重活、脏活、关键活。在一九六四年，全县生产大队一级干部平均做劳动日二百五十八个，生产队干部平均做劳动日二百九十五个，都比过去任何一年多。
    树立标兵开展比学赶帮先进的点带动了片片红
    两年多来，中共盂县县委领导人民群众学大寨，还采取领导干部蹲点、取得经验、以点带面、点面结合的方法，树立了许多先进单位和标兵，开展“一带二”比学赶帮活动。目前，全县已树起十二个学大寨先进队、一百三十七个标兵队。十二个先进队学大寨、赶大寨，带一百三十七个标兵队；标兵队学大寨，赶附近的先进队，带全县的一般队；全县的一般队学大寨，赶标兵队。这样，便在全县掀起了一个比学赶帮群众运动。两年多来，围绕这些点，全县出现了不少先进的片。全县一百四十九个片当中，有七十二个片的生产，在学大寨运动中变了样，成了“一片红”。
