### 周总理重申中国政府对越南问题和亚非会议的立场  坚决支持越南反对美国的和谈骗局  严厉谴责苏联破坏第二次亚非会议

1965-09-13
第1版()
专栏：

    周总理重申中国政府对越南问题和亚非会议的立场
    坚决支持越南反对美国的和谈骗局
    严厉谴责苏联破坏第二次亚非会议
    周总理书面答复中东通讯社记者提出的问题：越南问题，联合国根本无权过问，根本不能跟恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题联系起来解决；——饱经帝国主义侵略的亚非国家，有义务支持越南人民反对美国侵略的正义斗争，而不应该不分是非地搞什么“和平呼吁”和“调解”；——苏联要一些亚非国家重新提出邀请它参加亚非会议的问题，实际上是要在亚非国家中间重新挑起分歧，破坏亚非团结，使第二次亚非会议面临严重的危机，甚至开不起来的危险。苏联不能参加亚非会议是一个原则问题，中国政府将为维护这个原则而斗争到底。
    新华社十二日讯　周恩来总理九月八日书面答复了正在中国访问的中东通讯社主编卡迈勒·阿密尔向他提出的问题。问答全文如下：
    一、问：最近，某西方国家提出了让中国加入联合国，以使越南问题、亚洲问题得以通过和平途径获致解决的建议。阁下对于这项建议有什么看法？
    答：恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题和越南问题，根本不能联系起来解决，更谈不上在两者之间进行交易。
    联合国在美国的操纵下，长期剥夺中华人民共和国的合法权利，把中国人民早已唾弃的蒋介石集团硬塞在中国的席位上；并且诬蔑中国为侵略者。这是联合国所犯的一系列严重错误之一，这些错误必须彻底改正，不能容许任何讨价还价。
    联合国同越南问题没有任何关系，一九五四年日内瓦会议就是在联合国范围以外召开的，因此，联合国根本无权过问越南问题。美国利用联合国侵略朝鲜、刚果（利）和多米尼加的血腥事实，对世界人民特别是亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民来说，记忆犹新。现在，美国又要求联合国在越南问题上为它的和谈阴谋服务，妄图使它霸占南越的侵略行为合法化。越南民主共和国政府已经不止一次地反对联合国干预越南问题。中国政府坚决支持越南民主共和国政府的立场。
    二、问：总理阁下，能否请您评论一下越南问题的最新发展情况？
    答：越南人民在伟大的抗美救国斗争中越战越强，节节胜利。美国侵略者泥足深陷，进退维谷。
    美国的侵略野心是不会就此罢休的。最近，美国大大加快了扩大侵略越南战争的步伐。大量的美国武装部队被派到南越去直接参战，对越南北方的轰炸也更加猖狂。
    与此同时，美国却装出一副渴望和谈的姿态，甚至扬言准备讨论越南民主共和国政府提出的四点主张，准备根据一九五四年日内瓦协议解决越南问题。但是，在美国扩大侵略的事实面前，美国这些和平姿态是骗不了人的。
    要按照一九五四年日内瓦协议办事，最重要的是必须从南越撤出美国的一切武装力量，而这正是越南民主共和国政府四项主张的关键。但是，现在，美国干的，不是撤出军队，停止侵略，而是大量增兵，扩大侵略。
    要按照一九五四年日内瓦协议办事，就必须尊重越南的主权、独立、统一和领土完整，让越南人民自己解决自己的问题。
    但是，美国却任意曲解一九五四年日内瓦协议，把越南南北双方之间的临时军事分界线说成是两个国家的边界，并且企图以保证南越的“独立”为借口，长期霸占南越，永久分裂越南。
    美国推行和谈阴谋的目的，非常清楚。它想骗出一个和谈局面，然后无限期地谈下去，以便长期赖在南越不走。
    越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线已经多次揭露美国的和谈骗局，并且坚决表示战斗到底，直到在越南领土上的美国侵略者一个也不剩。
    我们亚非国家都饱经帝国主义侵略的苦难年月。看到美国侵略越南，我们很自然地感同身受。我们有义务支持越南人民的正义斗争，而不应该不分是非地搞什么“和平呼吁”和“调解”。在正义和非正义之间，绝不能采取调和的态度。
    三、问：阁下认为目前威胁着世界和平的最重要问题是什么？解决这个问题的最主要途径是什么？
    答：目前，对世界和平最主要的威胁，就是美帝国主义的侵略政策和战争政策。
    第二次世界大战以后，美帝国主义代替了德、意、日法西斯的地位，成为全世界人民的主要敌人。美帝国主义猖狂地使用武力，扼杀各国的独立和主权，镇压各国人民争取自由解放的斗争。它横行霸道，到处建立军事基地，到处出兵，到处侵略，对许多国家发动战争。美帝国主义的倒行逆施，激怒了全世界人民。现在，以全世界人民为一方，以美帝国主义及其走狗为另一方，正在进行反复的、剧烈的大搏斗。美帝国主义陷入全世界人民的重重包围之中，已经处于战略上极端困难的不利地位。
    我们深信，只要亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民联合起来，全世界各大洲的人民联合起来，所有爱好和平的国家联合起来，所有受到美国侵略、控制、干涉和欺负的国家联合起来，结成最广泛的统一战线，同美帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争，世界和平是一定能够保卫得住的。
    四、问：对于苏联参加预定将在阿尔及尔召开的亚非会议，阁下有何看法？
    答：亚非会议是亚洲国家和非洲国家的会议。苏联既不是亚洲国家，更不是非洲国家，因此没有资格参加亚非会议。这是一个十分简单的道理。
    第一次亚非会议，正是根据这个道理，没有邀请苏联参加。在去年四月筹备第二次亚非会议的雅加达会议上，虽然印度别有用心地提出苏联参加的问题，但是由于没有取得一致协议，这个问题也就结束了。
    苏联政府最初对于雅加达筹备会议不邀请它参加亚非会议，有不同意见，后来在一九六四年七月二十八日正式发表声明，表示苏联“决没有认为必须要参加”，“苏联不能让关于邀请它参加会议的这个问题成为这些或那些亚非国家的难题”。这样，关于苏联参加第二次亚非会议的问题本来已经不再存在。
    但是，苏联政府言行并不一致。它在最近数月，突然违背上述声明的立场，广泛展开活动，要一些亚非国家重新提出邀请它参加亚非会议的问题。这实际上是要在亚非国家中间重新挑起分歧，破坏亚非团结，使第二次亚非会议面临严重的危机，甚至开不起来的危险。
    中国政府严厉谴责苏联政府的这种破坏活动。苏联不能参加亚非会议是一个原则问题。中国政府将为维护这个原则而斗争到底。
    五、问：不久以前，阁下对阿联进行了一次为时十二天的访问，总理阁下，您能谈谈这次访问的积极成果吗？
    答：今年六月，我在阿联进行了一次十分愉快的访问。在访问期间，我参观了阿联各方面的建设成就，同纳赛尔总统和阿联的其他领导人，就双方共同关心的问题，充分地交换了意见。我认为，这次访问对于增进双方的相互了解，加强中国和阿联的友好关系，是有益的。
    六、问：总理阁下，值此贵国光荣的革命节之际，中东通讯社希望您通过它向亚非各国人民和全体爱好和平的人民发表一篇谈话。
    答：我很高兴能够通过中东通讯社向亚非各国人民和全体爱好和平的人民表达中国人民对他们的亲切问候和最良好的祝愿。
    中国人民祝愿他们在反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立、加强亚非团结和保卫世界和平的斗争中，不断地取得新的胜利。在这个斗争中，中国人民愿意同他们进一步加强合作，相互支持，携手并进。
