### 美苏加紧合谋对巴基斯坦施加压力  美国又拖延美“援”压巴“停火”美英苏驻巴使节加紧幕后活动  华盛顿对苏联在安理会同美合伙助印反巴深表满意

1965-09-22
第4版()
专栏：

    美苏加紧合谋对巴基斯坦施加压力
    美国又拖延美“援”压巴“停火”美英苏驻巴使节加紧幕后活动
    华盛顿对苏联在安理会同美合伙助印反巴深表满意
    据新华社二十一日讯　约翰逊政府在伙同苏联通过联合国迫使巴基斯坦接受有利于印度侵略者的“停火”要求的同时，又公然采取拖延经济“援助”的手段，对巴基斯坦施加压力逼迫它同意“停火”。
    据美联社二十日从华盛顿报道，美国一手控制的世界银行已经在二十日通知巴基斯坦说，“如果它继续同印度进行战争的话”，由这个银行同美英等八个西方国家及日本组成的“援”巴财团就将再次推迟定于九月二十三日举行的关于讨论给巴基斯坦五亿美元“援助”的会议。合众国际社的消息说，其所以“必需”推迟，是因为可能同意提供这笔款项半数的美国表明，“当巴基斯坦还在为了克什米尔同印度打仗的时候”，它不能出钱。
    同一天，美国国务院还重申：只要两国的战斗还在进行，美国就一直停止对印度和巴基斯坦运送军火，并且不给任何新的经济“援助”。美国的这一立场貌似“公正”，其实，美国官员早就承认过，这“主要是针对巴基斯坦而不是针对印度的，虽然表面上这个决定是一视同仁的”。
    美联社的消息并不讳言，美国紧接着当天早些时候安理会通过决议，限令巴基斯坦同印度实行“停火”之后，又采取这一行动，是为了进一步对巴基斯坦施加压力。消息说，这个行动对联合国安理会向两国发出的七十二小时之内停火的要求，“是经济上的一个重要支持力量。”
    新华社拉瓦尔品第二十日电  美、英、苏外交官员正在进行频繁的幕后活动，对巴基斯坦施加各种压力，企图强迫它接受联合国安理会的决议。
    据巴基斯坦联合通讯社报道，在安理会的决议二十日清晨通过以后，美国驻巴基斯坦大使麦康瑙吉立即会见了巴基斯坦总统阿尤布·汗。
    同一天，苏联驻巴基斯坦代办和英国高级专员也会见了阿尤布。
    《黎明报》驻联合国的特派记者二十日从纽约发回的一则消息说，印度正在积极进行活动，促使美国和苏联等国组成一个反对巴基斯坦和中国的联盟。
    消息说，目前这些大国如果向印度提供任何军事援助都将有助于印度继续对巴基斯坦进行侵略战争。
    据报道，美国在联合国的代表团正私下向苏联代表团进行积极活动，要苏联支持它这样的态度：对印、巴两国可能拒绝接受无条件停火的任何一方进行制裁。
    新华社二十一日讯　华盛顿消息：美国官方对于美苏勾结操纵联合国安全理事会在二十日凌晨通过一项限令巴基斯坦在三天之内同印度侵略者实行“停火”的决议，表示满意。
    在这项明显偏袒印度的决议通过以后，美国代表戈德堡在安理会会议上发言时强调：“在一个这样复杂、这样困难而又是属于这种性质的局势中，能够取得象表决时反映出的这样广泛的意见一致，这是不容易的。”
    他强调指出，联合国、安理会“是我们一致同意应该在这种问题上起作用的工具”，“安理会成员国今晚为了和平的利益使用了这个工具，而且，照我看来，使用得不错。”
    他在发言中还一再对事先已经表示反对通过这样一项决议的巴基斯坦施加压力，要巴基斯坦接受这个不公正的决议，说什么“接受这个决议的全部含意，是有关政府的庄严义务”。
    德新社二十日从华盛顿报道说，“华盛顿欢迎联合国安理会的决议；特别是欢迎同苏联恢复共同阵线。”
    同一天，到华盛顿同美国政府官员会商印巴冲突等问题的英国协办联邦事务国务大臣休斯，在同美国国务卿腊斯克举行会谈后对记者说，他们两人对于安理会通过的决议“都感到高兴”，“我们希望决议的条款将会得到执行，战斗将会停止”。与此同时，据白宫宣布，美国总统约翰逊继续在密切注视印巴局势。有消息说，戈德堡定二十日回华盛顿汇报美国通过联合国来“调停”印巴冲突的情况。
