### 招待参加新运会理事会会议和参观我全运会各国朋友  贺龙副总理举行盛大招待会  贺副总理指出第二次理事会会议开得很好，为第二届新运会打下了良好基础  马拉迪主席说会议的成功反映新兴力量人民反帝和开好第二届新运会的决心

1965-09-24
第3版()
专栏：

    招待参加新运会理事会会议和参观我全运会各国朋友
    贺龙副总理举行盛大招待会
    贺副总理指出第二次理事会会议开得很好，为第二届新运会打下了良好基础
    马拉迪主席说会议的成功反映新兴力量人民反帝和开好第二届新运会的决心
    新华社二十三日讯　贺龙副总理今晚举行盛大招待会，招待参加新兴力量运动会联合会第二次理事会会议和应邀参观第二届全国运动会的各国朋友。
    新兴力量运动会联合会主席马拉迪、副主席黄中（中国）、艾·迪·图尼（阿联）、拉斐尔·坎博（古巴）、卡·阿赫麦托夫（苏联）和新兴力量运动会联合会常设秘书处主任苏莱曼应邀出席了招待会。
    贺龙副总理在招待会上讲话。他代表中国政府和中国人民热烈祝贺新兴力量运动会联合会第二次理事会会议的成功。他说，这次会议在马拉迪主席的主持下，在各国代表的合作与努力下，开得很好。各国代表发扬了协商一致的民主作风，就发展新兴力量体育事业，广泛地交换了意见，取得了积极的成果，为一九六七年在开罗举行第二届新兴力量运动会打下了良好的基础。
    贺龙副总理说，这次会议是在世界人民反帝斗争空前高涨，美帝国主义日益孤立的大好形势下召开的。许多代表在会上强烈地谴责了美帝国主义在全世界、特别是在越南的侵略罪行，也谴责了印度反动派在美帝国主义的指使下，对巴基斯坦的侵略，谴责了国际奥委会及其它反动的国际体育组织对新兴力量人民的敌视行为；坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的正义斗争。会议体现了第一次亚非会议团结反帝的万隆精神。会议生动地反映了新兴力量在发展，在壮大。并向全世界证明了新兴力量的强大生命力，新兴力量必将战胜腐朽力量。
    贺龙副总理说，新兴力量运动会和它的联合会是在战斗中诞生的，它打破了帝国主义对国际体育事务的垄断和控制，开辟了新兴力量人民独立自主地发展体育事业的新局面。但是敌人决不会甘心自己的失败，美帝国主义和一切反动派还会继续进行破坏活动。
    贺龙副总理最后表示深信，只要新兴力量人民团结起来，高举反对帝国主义、反对殖民主义的大旗，坚持不懈的斗争，第二届新运会一定能冲破美帝国主义及其追随者设置的重重障碍，击败他们的破坏阴谋而胜利地举行。已经点燃起来的新运会的火炬，必将永远光芒四射。
    新兴力量运动会联合会主席马拉迪在讲话中向中国政府和中国人民对这次理事会和执委会的胜利结束所做出的努力，表示衷心的感谢。
    马拉迪说，这次会议的成功，反映了新兴力量人民反对帝国主义和新老殖民主义，以及保证开好将在开罗举行的第二届新运会的决心。
    他说，第二届新运会开得是否成功，它将表明所有新兴力量是否真正团结一致，敢于在反对帝国主义的阴谋破坏的斗争中，高高举起新运会的旗帜，维护新运会的原则。
    马拉迪表示相信，只要所有新兴力量人民都采取这种态度，帝国主义一定失败，新兴力量一定胜利。应邀出席招待会的还有参加理事会会议和应邀前来参观第二届全国运动会的各国代表团、代表和观察员，这些国家是：阿富汗、阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、巴勒斯坦、保加利亚、柬埔寨、中非共和国、锡兰、中国、刚果（布）、古巴、捷克斯洛伐克、多米尼加共和国、芬兰、法国、德意志民主共和国、加纳、几内亚、匈牙利、印度尼西亚、伊拉克、意大利、日本、朝鲜民主主义人民共和国、老挝、黎巴嫩、马里、毛里塔尼亚、蒙古、摩洛哥、尼泊尔、巴基斯坦、波兰、罗马尼亚、叙利亚、索马里、苏丹、坦桑尼亚、乌干达、苏联、阿联、越南民主共和国、也门、以及南非不分种族奥委会。
    出席招待会的，有中华人民共和国新兴力量运动会全国委员会主席荣高棠，中华人民共和国体育运动委员会副主任蔡廷锴、李达、卢汉，以及有关方面负责人张奚若、韩念龙、马约翰等。
    各有关国家驻中国使节也应邀出席了招待会。
