### 发扬自己的风格走出自己的道路——第二届全运会篮球决赛述评
杨福鹿
1965-09-27
第5版()
专栏：

    发扬自己的风格走出自己的道路
    ——第二届全运会篮球决赛述评
    杨福鹿
    第二届全运会的篮球决赛，已经胜利结束。这次比赛，自始至终以精采、紧张、激烈的场面，吸引了广大的观众。很多场比赛，打出了高风格、高水平。整个比赛过程是十分错综复杂的。男女二十四个队，既没有保持全胜的队，也没有全败的队。在已经进行的男女一百三十二场比赛中，比分接近、仅仅是一两个球之差的就有二十九场。其中许多场次几乎都是到比赛临近结束前的几秒钟之内，才分出胜负的。甚至有六场是延长了五分钟的比赛时间才决定胜负。这种情况，反映了我国篮球运动水平又有了普遍的提高。
    这次比赛之所以能取得这样的成就，首先是由于各个球队突出政治，学习毛主席著作的结果。运动员们发扬了敢于斗争、敢于胜利、敢打敢拼的战斗作风，他们遇强愈勇，遇弱不懈，胜不骄，败不馁；同时也发扬了革命的独创精神，从自己的实际情况出发，不断总结自己的经验，找到了自己的道路。
    快速进攻，是这次比赛的主要特点之一。北京、解放军、上海、江苏和河北、新疆女篮等队形成快速、灵巧、准确的风格，特别是福建男队在快速进攻方面最为突出。他们进攻次数多，进攻时间短，投篮命中率高，运动员们争分夺秒、雷厉风行、积极进攻的战斗作风，博得广大观众的热烈称赞。由于打得快，一般每次进攻平均只要八——十秒钟的时间。许多场次双方进攻各达一百次之多，平均每次进攻时间最短的只有七秒多。因此，在这些队中，篮球规则中对进攻三十秒的时间限制，已基本上失去了作用。一些已经形成快速风格的队，已经把快攻作为得分的有利武器。因为攻得快，投篮的机会就多，加上命中率高，得分也就多。这次比赛的比分是比较高的，平均每场得分，男子队超过七十五分，女子队超过六十五分。男子队得分最多的是福建队，平均每场得八十二分；女子队得分最多的是解放军队，平均每场得七十六分。他们所以能做到快速进攻，是由于充分发挥了跑得快、跳得高、机动灵活的长处。
    在这次比赛中，四川男队有一个身高二点一八米的巨人石挪威在篮下进攻，就给许多队提出“小个子”能否打“大个子”的问题。实质上是速度和高度、篮下和外围的争夺。比赛的结果，四川队以特殊高度的优势打败了许多队；但是解放军队和北京队却以快速、灵活、外围投篮准的有利条件和正确的策略战胜了四川队。解放军队以积极防守、力争抢断，迫使四川队失误三十次，这就给自己创造了许多快攻的机会。他们采取快速机动进攻的方法，打四川队防守的立足未稳，充分暴露了巨人反应不灵敏、动作慢的弱点。北京队则以“小个子”积极快速移动和惊人的弹跳封锁、打断、挑掉从高空中吊传给巨人的高球，就大大减低了巨人进攻的威胁，开始十五分钟，北京队就以十一分领先，奠定了胜利的局面。这就说明：“小个子”能打“大个子”，不仅可以攻破他，同样也能够防守他。这是以速度争取时间，以弹跳争取空间的范例。事实上，除解放军队和北京队能战胜四川队外，其他如福建、河北、上海、辽宁、新疆等队，也已经具备了“小个子”打
  “大个子”的打法和条件。福建、河北两个队是最后进攻没有处理好，上海队是外围中投未能发挥出原有的水平，辽宁队是策略运用不当，特长未能得到发挥，因而遭到了失败。这种机动灵活、快速、准确风格的形成，就为战胜国际强队开辟了一条道路。这种从自己的实际情况出发，不单纯依赖大个，充分发挥自己长处的革命精神，值得大大提倡和发扬。这一方面的经验，值得认真总结和推广。
    我们提倡发扬快速风格，但决不排斥有特殊条件的队，创造自己的独特风格，而是提倡百花齐放。我们要充分发挥小个子的长处，但不仅不排斥大个子，而且还要继续发现和培养大个子，只是要求大个子按照小个子快速、灵活的方向去进行艰苦的训练。各地各队要根据自己的条件，创造不同的打法，摸索各种不同的战术、技术的规律，从各种不同的角度来促进我国篮球运动技术水平的发展。也只有走这条宽广的道路，才能更好地适应世界上各种流派的打法，锤炼出真正能攀登世界高峰的尖兵。
    从这次全运会的篮球比赛来看，男女二十四个队中有着风貌各异、特色不同的打法，展示了我国篮球技术风格的百花齐放。单在男子队中，有技术比较全面、配合灵活的北京队；也有作风勇猛，个人攻击力强的解放军队；有高速度进攻型的福建队；又有控制速度、以巨人篮下攻击为主的四川队。此外，上海队准，江苏队活，辽宁队凶狠有力。就是四川队，也有两种阵容，两种打法。一种是以巨人的空中优势取胜，另一种是快速灵活的打法，比起其他队来，也并不逊色。其他队也各有特色。这样的百花争艳，真是丰富多彩。
    一些有鲜明独特风格的队，都是把学习和独创结合起来，坚持走自己的道路的结果。北京、上海、解放军、江苏等队自己风格的形成就是如此。最近新起的福建男子篮球队快速进攻风格的形成，就是坚持走自己的道路，不断克服前进中的困难的一个突出的例子。福建男篮是去年才升入甲级队的，今年春季来北京参加几个强队的邀请赛的时候，他们在快速中的失误还较多，命中率也不高，但由于坚持了快速的风格，力求快中求准，经过艰苦锻炼，现在是既能远传偷袭，又能短打推进，以善于机动快速进攻著称。在第二届全运会上，他们打得最快，投篮最多，投篮的命中率超过了百分之五十，是十二个男队中得分较高的。他们的进步所以这样快，是坚持树立自己的独特快速风格的结果。如果他们今后在防守上也能发展积极、快速的风格，培养在各种情况下不让对方控制速度的能力，进一步提高内线的灵活性，那就能使已经具有的快速风格日趋完善。
    从第二届全运会篮球比赛来看，篮球运动的进步和成绩是不小的。但是，也还有不足之处。首先是在思想上，对坚持走自己的道路还不够坚定，常常在不利或有利的情况下，容易犹豫和满足。例如福建队，在思想上就出现过反复过程。这次他们对陕西和四川两队的比赛，就有深刻的教训。本来他们的比分领先，但因为在最后几分钟又产生了保守思想，为保住胜利，放慢了速度，打得犹豫，结果反而失败了。他们总结了经验教训以后，克服了保守思想，始终坚持快速风格，接着就连续以九十三比七十七、九十一比八十三和一百零三比九十七分别战胜了实力比较强的上海、江苏和河北队。在技术、战术上，表现得进攻水平还不巩固，快速、灵活的打法和投篮的命中率还需要继续努力提高。特别是积极防守的风格还体现得不够，防守质量还需要加强，这不仅关系到防守本身的提高，还关系到进一步促进进攻。我们相信，只要活学活用毛主席著作，认真贯彻“三从一大”的训练原则，不断地反保守，反教条，发扬我们中国篮球运动的风格，坚决走自己的道路，我们就一定能够很快地攀登上世界篮球的高峰。（附图片）
    激烈的战斗，精采的表演
    ——北京队和上海队比赛的情景
                      方　成　速写
