### 朝鲜首都各界集会庆祝共和国成立十七周年  金光侠号召南朝鲜人民高举反美救国斗争旗帜给美朴集团更大打击  《劳动新闻》谴责美帝侵占南朝鲜二十年罪行并号召赶走美国侵略者

1965-09-09
第4版()
专栏：

    朝鲜首都各界集会庆祝共和国成立十七周年
    金光侠号召南朝鲜人民高举反美救国斗争旗帜给美朴集团更大打击
    《劳动新闻》谴责美帝侵占南朝鲜二十年罪行并号召赶走美国侵略者
    据新华社平壤八日电　平壤各界群众两千多人今天举行集会，热烈庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十七周年（九月九日）。
    朝鲜党政领导人崔庸健、朴金喆、金昌满、李孝淳、金光侠、洪命熹等出席大会。各国驻朝鲜外交使节和外国客人应邀出席了大会。
    朝鲜内阁副首相金光侠在会上作了报告。
    金光侠概述了共和国成立以后朝鲜人民英勇打败美帝国主义和以自力更生精神、千里马气势进行社会主义建设的斗争业绩。
    金光侠说，朝鲜民主主义人民共和国的国际威望日益提高；帝国主义者的任何诬蔑、诽谤，绝不能对她有所损伤，绝不能阻止她的前进。
    金光侠指出，目前，南朝鲜人民仍然在美帝国主义的压迫和奴役下呻吟，南朝鲜成了恐怖、黑暗的人间地狱。他说，南朝鲜人民要摆脱目前的处境，只有赶走美帝国主义，推翻傀儡集团，象北半部一样建立真正由人民掌握的政权。金光侠号召南朝鲜人民团结起来，高举反美救国斗争旗帜，给美朴集团以更大的打击，为粉碎“韩日条约”斗争到底。
    金光侠在讲到当前国际局势时指出，越南人民抗美斗争的辉煌胜利，为亚洲、非洲、拉丁美洲人民树立了光辉的榜样。他说，朝鲜人民积极支援越南人民的反美斗争，决心同他们共生死、同命运。他还表示，朝鲜人民积极支持印度尼西亚人民反对“马来西亚”的斗争，支持柬埔寨人民的反美斗争，支持各国人民反对帝国主义和殖民主义的斗争。
    金光侠指出，在当前国内外形势下，必须加强国防力量。他说，针对美帝国主义的侵略活动，必须时刻保持警惕，彻底贯彻党的全国要塞化和全民武装的方针，一手拿枪，一手拿镰刀和锤子，为保卫革命成果作好一切准备。如果敌人胆敢侵犯，就把它坚决消灭。
    新华社平壤八日电　朝鲜《劳动新闻》今天发表编辑部文章，揭露和谴责美帝国主义霸占南朝鲜二十年来的滔天罪行。文章强调指出：美帝国主义是朝鲜人民的不共戴天的敌人。朝鲜是朝鲜人民的朝鲜，美帝国主义必须立即从南朝鲜滚出去。
    文章说，美帝国主义从占领南朝鲜的第一天起，就疯狂地推行军事侵略政策和殖民奴役政策，把南朝鲜变成它的侵略亚洲社会主义国家的桥头堡。它一方面在南朝鲜拼凑傀儡政权，实行殖民统治，另一方面通过“援助”的手段，控制了南朝鲜的政治、经济和军事命脉。文章指出，二十年来，美帝国主义同南朝鲜历届伪政权签订了六十多个侵略和奴役性的“条约”和“协定”，粗暴地践踏着朝鲜人民的主权。驻在南朝鲜的“美国大使馆”、“联合国军司令部”和美国的其他机构成了南朝鲜的太上皇。文章揭露说，美帝国主义切断南北朝鲜的经济联系，把南朝鲜变成了美国商品的销售市场和原料供应地。截至一九六四年为止，美帝国主义共向南朝鲜提供了约四十亿美元的经济“援助”，而在这期间从南朝鲜掠夺了一百多亿美元的超额利润。这种“援助”的结果，使南朝鲜民族经济遭到严重破产，广大人民群众生活在贫困和无权状态。
    文章还揭露了美帝国主义在南朝鲜进行思想和文化侵略，鼓吹“反共”、“崇美”思想，在南朝鲜实行军事法西斯统治，剥夺南朝鲜人民的起码的民主权利。
    文章强烈谴责美帝国主义操纵“韩日会谈”，撮合日本政府和朴正熙集团签订卖国的
  “韩日条约”，搜罗南朝鲜伪军充当美国侵略越南战争的炮灰等罪行。
    文章说，朝鲜祖国分裂、南朝鲜人民的一切不幸和痛苦的祸根，就在于美帝国主义霸占南朝鲜和它所执行的侵略政策。美帝国主义必须连同它的肮脏的杀人武器立即从南朝鲜滚出去。必须在没有任何外来势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己在民主的基础上实现祖国的和平统一。这是解决朝鲜问题的最正确、最合理的道路，也是唯一现实的道路。
    文章号召全体朝鲜人民继续进行顽强的斗争，直到把美帝国主义侵略者赶出去、实现祖国统一和取得最后胜利。（附图片）
    九月八日，首都各界人民集会庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立十七周年。图为大会主席台。　新华社记者　杜修贤摄
