### 巴代表在安理会驳斥吴丹偏袒印度的建议  美苏印代表公开勾结胁迫巴基斯坦“停火”  苏代表同美印代表一唱一和煽动反华攻击支持巴基斯坦的国家

1965-09-20
第3版()
专栏：

    巴代表在安理会驳斥吴丹偏袒印度的建议
    美苏印代表公开勾结胁迫巴基斯坦“停火”
    苏代表同美印代表一唱一和煽动反华攻击支持巴基斯坦的国家
    新华社十九日讯  纽约消息：巴基斯坦代表扎法尔在联合国安理会十八日上午的会议上发言指出，他“很遗憾不能不说”，联合国秘书长吴丹在安理会十七日会议上就他的印巴之行所作的报告中，“关于克什米尔问题长远解决办法的建议既是不明确的，也是不起作用的”。
    扎法尔在谈到吴丹关于由安理会要求印、巴两国政府首脑举行会晤，来讨论当前的局势和造成这种局势的基本问题的建议时说，吴丹“在这里根本没有提到查谟和克什米尔问题，也没有提到执行联合国印巴委员会的决议中所包含的关于这个邦的国际协议的问题，而联合国印巴委员会的决议是由安理会同意的，并且为印度和巴基斯坦所接受。”
    扎法尔对吴丹要求安理会援用联合国宪章，采用高压手段来强迫巴基斯坦同意有利于印度的“停火”，表示将“仔细考虑对这样一种行动的反应”。他指出，安理会考虑根据联合国宪章的规定，采取强制性的行动，“这在克什米尔争端的历史上将是第一次”。他说，“改变过去的惯例将是一个重大的决定，安理会在这个问题上进一步采取行动之前，必须仔细考虑这种作法的含意。”
    他在谈到吴丹关于要安理会考虑成立一个小型委员会协助印、巴两国政府首脑会谈的可能性的建议时说，“这项建议可能将具有有限的价值，除非安理会清楚规定印度和巴基斯坦对克什米尔所承担的义务，并指示这个委员会监督履行这个义务”。
    扎法尔在发言中还指出，吴丹所提出的建议“并没有同巴基斯坦政府讨论过”。
    他在发言中重申了巴基斯坦政府解决克什米尔问题的建议。
    扎法尔驳斥了印度代表关于巴基斯坦从八月五日起破坏了停火线的诬蔑，他指出，“巴基斯坦和自由克什米尔部队只是在受到印度军队一再攻击之后，才越过停火线的”。印度“关于渗透者的叫喊的真相，只是为了给印度一个借口，以便对起来反对印度在这个邦大部分地区的军事占领的查谟和克什米尔人民，发起一个新的恐怖和镇压运动。”扎法尔说，“巴基斯坦是在它整个边界受到攻击之后，才为保卫自己、反对印度无限制的侵略而战斗的”。
    他在谈到印度代表查格拉在十七日的会议上关于印度奉行所谓“非暴力”哲学的发言时指出，“我们已经在克什米尔、朱纳拉、海得拉巴……看到印度的非暴力的表现。我们也在库奇兰恩看到了它，我们现在又在巴基斯坦边境看到了它。印度无论在什么时候同它邻国有任何争执，它总是想要通过武力来解决这个争执；这是一个历史事实”。
    他说，“印度关于非战宣言的建议的伪善性质已由下述的事实所充分证明：印度在九月六日未经宣战便侵入巴基斯坦。”
    巴基斯坦代表在发言中还驳斥了印度代表查格拉在十七日会议上对中国的诬蔑。
    新华社十九日讯　纽约消息：联合国安理会十八日下午复会，美国、苏联和印度代表沆瀣一气，在会上吹捧吴丹的建议，对巴基斯坦施加压力，竭力鼓吹立即实现有利于印度的“停火”。
    美国代表戈德堡在发言中说，“我最强烈地敦促我们在这里继续完成我们的任务”，“一道要求这场冲突中的两国政府立即停火”，对联合国秘书长吴丹提出的“停火”建议作出“赞同的反应”。
    戈德堡还要求安理会对巴基斯坦增加压力，实现有利于印度的“停火”。他说，美国认为，现在非常重要的是，安理会运用它可以支配的一切能力来增加它为了紧急地使印巴立即实现有效的停火而作的努力。美国认为“安理会必须行动起来，必须坚决的、果断地立即地行动起来。”戈德堡还叫嚷给实现“停火”规定时限。他说，“在这种严重局势中，时间是最重要的东西”。
    戈德堡在发言中对中国进行了恶毒的攻击。他说，“在我们开会的时候，中国共产党人直接违反我们的努力而采取一种用意显然是使已经严重的局势进一步加剧的方针。”“使联合国、安理会和秘书长的为和平所作的努力复杂化”。
    苏联代表费德林在发言时同美国代表一唱一和，表示支持吴丹的建议，鼓吹立即实现有利印度的“停火”。他说，苏联认为目前最重要的事情是立即停止军事行动。所有国家，包括安理会的成员国的努力都应当集中在这个主要的和迫切的任务上。他还说，安理会必须坚持立即履行已经通过的决议和使军事行动毫不延迟地停止。
    费德林还含沙射影地攻击支持巴基斯坦反对印度侵略的国家，说什么：“很清楚的是，关于将要决定的行动，在很大程度上取决于其他国家。企图利用这场冲突来实现自私的利益而忽视平民或者发表任何挑衅性的声明，可能只会使局势恶化，和进一步煽起火焰。”费德林在发言中还说，苏联赞赏印度的外交政策、赞赏印度遵守“和平共处”和“不结盟”原则、赞赏印度遵守民族自由和各国人民友好合作的原则。
    得到美国和苏联撑腰的印度代表查格拉在发言中气焰嚣张地说，“克什米尔是印度不可分割的一部分”，印度“准备在此时此地接受无条件停火”，但是“我们拒绝把克什米尔问题同停火联系起来”。查格拉还诬蔑“中国是在通过巴基斯坦同印度作战。中国的整个政策是要破坏印度的经济，使印度四分五裂。”
    英国代表卡拉登也支持吴丹的建议。他说，安理会必须把全部注意力都放在吴丹提出的建议上面。他引用英国政府的声明说，英国支持“秘书长报告中提出的行动方针。”
    美英帝国主义的走卒“马来西亚”代表拉马尼在发言时说，“我们必须接受秘书长的报告”。他诽谤巴基斯坦对印占克什米尔进行“大规模的武装渗透”。
    约旦代表里法伊在发言中指出，安理会关于它的九月四日和六日的停火决议的辩论并没有触及克什米尔问题的实质。里法伊还说，印度军队越过了同巴基斯坦的国际边界，“我们对此感到不安”。
