### 带着敌情观念击中每一个靶环——记辽宁队两名射击女将边桂梅、向秀钦

1965-09-18
第3版()
专栏：第二届全国运动会

    带着敌情观念击中每一个靶环
    ——记辽宁队两名射击女将边桂梅、向秀钦
    每打一环就是消灭一个敌人
    十三日上午，辟辟叭叭清脆的枪声响彻北京射击场。
    辽宁省十九岁的女共青团员边桂梅，全神贯注地瞄准着二十二号靶位，象对待“敌人”一样毫不留情地击发出一颗颗子弹。她以勇猛锋利的枪法在五十七分钟内（规则规定两个半小时）第一个完成了女子小口径步枪（距离五十米）六十发卧射，取得了五百九十环的优异成绩，离世界纪录仅仅差五环。
    工人出身的边桂梅，是辽阳油脂化工厂的基干民兵，曾出席过全市民兵射击比武大会和全省青少年射击比赛。通过民兵训练，边桂梅不仅学会了一般军事知识和射击要领，更重要的是她增强了国防观念，懂得了“枪杆子里面出政权”的深远意义。
    去年十一月小边来到射击队就碰上大运动量的训练。一天练下来累得她腰酸背痛，吃不下饭。但是，这位性格倔强的姑娘并没有被困难吓倒。她想起解放前父亲是个铁路工人，因无钱医治被疾病活活折磨死的情景；无数革命先烈流血牺牲的英雄形象在她脑子里不断闪过。强烈的阶级感情激起了这位旧社会的孤儿、新中国的共青团员“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的勇气。经过两个多月的苦练，很快就适应了大运动量训练的要求，勇敢地跨越了前进中的第一道关口。
    旧的困难克服了，新的矛盾又出现在面前——训练成绩总是提不高，每次实弹射击只能打到五百二十来环（满环是六百），有时甚至比这个成绩还低。
    是自己怕苦吗？不是。为了革命事业，就是再苦一点也顶得住。但究竟为什么成绩总提不高呢？小边重温了毛主席的《为人民服务》。她边学边想：自己握的是枪杆子，是为人民服务的；为人民服务就要对人民负责。自己在训练中，每打一发子弹，对打好打坏常常是稀里糊涂的，这能说是对人民负责吗？小边越想越感到自己的责任重大，每一颗子弹都背负着人民的期望。她把这种责任感落实到每一发子弹上，把每打一环当作消灭一个“敌人”。不久，她的成绩就不断提高，达到五百六十环、五百八十五环。这次她又以五百九十环的优异成绩荣获了这届全运会女子小口径步枪六十发卧射亚军。
    打枪就是革命
    下午，女将们射击比武进行得更是火热。辽宁又一名射手向秀钦，以快、准、硬的枪法在四十五分钟内就取得了五百九十三环的优异成绩，平均每一发子弹打中九点八八环。
    比赛结束后，当人们祝贺她所取得的成绩具有世界水平的时候，她却回答说：“成绩是属于党的。如果从个人来说，成绩只能说明自己的历史，而不能断定自己的将来。一个人如果只看着自己的脚印走，永远也走不快。”
    听，这是多么谦虚而又严格的语言呵！
    小向今年只有十八岁。这位工人家庭出身的共青团员，不论是在日常的训练生活中，还是正式比赛中，她总是那样严格的要求自己。小向原来喜爱自由体操，后来改练射击运动。起初她还有些不安心。但是，学习了《为人民服务》和雷锋光荣事迹后，使她树立了干一行爱一行的革命事业心。在她的红色日记本里曾留下了这样一句话：“要懂得打枪就是革命，革命就不能考虑个人。”
    现在，“革命”这两个字，在向秀钦的脑子里，已落实到对待每一发子弹上。有一次，在寒冷的风天里进行实弹练习结束后，她拿过靶纸一看，上面的“弹着点”散布很大，成绩打得很不好。当时她难过极了。但是，她并没有怨天怨地，而是责备自己。她想：“人民交给我们每一发子弹，是要我们从实战出发，苦练硬功夫，攀登世界高峰，时刻准备着，粉碎美帝侵略。我不要，人民还要，我怎么有权认为反正风天打不出好成绩而毫不负责地一发一发打出呢？”她明确了：“只有思想上顶住大风，行动上才能顶得住，过得硬。”
    小向果真实现了自己的诺言。为了从实战出发，在平时的空弹练习中，她当做实弹射击，从不轻易扣一次扳机；哪里风硬她就到哪里去练。什么“风里不能练”，“雨里不能练”，“雾里不能练”等等，一切旧的束缚人们的“框框”、“拐棍”，统统被她打破和甩掉。因此，这次她才能以五百九十三环的优异成绩获得这届全运会女子小口径步枪六十发卧射的冠军。
    但是，向秀钦却暗暗告诫自己：“荣誉是党给予一个人的鼓励，而不应该是自己追求的目的。”（本栏是《中国青年报》供稿）
