### １９９０年国际大事回顾
朱梦魁　张允文　顾玉清
1990-12-27
第7版(国际)
专栏：

　　１９９０年国际大事回顾
    ▲８月２日凌晨２时，伊拉克出动１０万军队进攻科威特北部边界。当天，伊拉克军队占领了科威特首都科威特城并迅速控制了科威特的其他地区。伊拉克入侵后，科威特埃米尔及科威特王室和政府成员进入沙特避难，科威特抗击伊拉克入侵的抵抗活动仍在继续。
    伊拉克入侵科威特以后，引起国际社会广泛而强烈的反应。联合国安理会通过一系列决议，谴责伊拉克对科威特的入侵，要求伊拉克立即撤军；呼吁伊科两国通过谈判解决争端；决定对伊拉克实行经济制裁；要求伊拉克允许外国公民自由离境；限定明年１月１５日为伊拉克从科威特撤军的最后期限，否则国际社会将采取一切必要手段迫使伊拉克撤军，等等。阿拉伯首脑紧急会议、海湾合作委员会、阿盟部长理事会、伊斯兰会议组织、非统、欧共体等国际组织和许多国家也纷纷发表声明或通过决议，谴责伊拉克侵占科威特，要求伊拉克立即无条件撤军，呼吁通过和平方式解决科伊争端。
    从８月７日开始，美国应沙特阿拉伯的要求决定执行“沙漠盾牌”行动，向沙特阿拉伯大举运兵。随后，一些西方国家和阿拉伯国家、伊斯兰国家也相继向沙特和海湾地区派遣陆海空部队，与此同时，伊拉克也向科威特增派军队。目前，几十万多国部队与伊拉克部队在科沙边界地区紧张对峙。几个月来，国际社会的和平调解努力尚未成功，海湾危机战与和的前景引起全世界的严重关切。
    　　　　　　　　　　　　　　（朱梦魁）
    ▲８月２日伊拉克入侵科威特后，美国立即作出强烈反应。当日，布什总统强烈谴责伊拉克的入侵行动并警告说，“占领科威特是不能接受的”。他声称，美国将不排除采取任何手段的可能。
    ８月６日，布什下令派Ｆ１５战斗机中队到沙特，同时到达的有第８２空降师。８月８日，布什发表电视讲话，正式宣布向中东派兵。到１１月上旬，美国在海湾兵力已增至２３万。此外，美国还向海湾地区调运了大批飞机、坦克等重型武器，海湾海域已集中了大批军舰。
    约２０多西方和阿拉伯、伊斯兰国家向海湾地区派遣了军队或舰艇。
    ９月８日，布什总统宣布，美国决定向海湾地区增派军队。舆论透露，海湾地区目前已集结了以美国为主的外国兵力已有几十万，飞机２０００多架，战舰１００多艘。
    美国这一名为“沙漠盾牌”的军事行动是美国自侵越战争以来在海外最大的军事集结。　　　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　（张允文）
    ▲今年８月６日，巴基斯坦总统伊沙克·汗以“贝·布托政府违反宪法和法律规定，滥用职权、任人唯亲、不再受到公众信任”为由，解散了国民议会和政府，解除了贝·布托总理职务。随后，他任命联合反对党主席穆斯塔法·贾托伊为看守政府总理，并宣布将于１０月２４日举行全国大选。
    贝·布托被解职后，巴基斯坦临时政府受伊沙克·汗总统之命设立了特别法庭，对贝·布托及其丈夫和前内阁主要部长的“腐化行为”进行清查。贝·布托本人被指控有６项罪名，曾两次在特别法庭出庭作证。与此同时，巴基斯坦人民党指责伊沙克·汗解散议会是“非法的”，并向高等法院提出起诉。另一方面，贝·布托整肃人民党内部，制订了新的策略，力争在总理竞选中再次获胜。
    １０月２４日，巴基斯坦举行了两年之内的第二次大选。全国设立了３．３万多个投票站，大约有４８６０多万选民参加了投票。来自世界约２０个国家的近百名观察员到投票现场监督大选。
    １０月２５日，巴基斯坦选举委员会宣布了选举结果：以贝·布托的人民党为主的人民民主联盟遭到惨败，在２１７个席位的国民议会中只获得４５席。以穆斯林为主的伊斯兰民主联盟获得１０５席而取胜。１１月６日，新当选的巴基斯坦国民议会选举伊斯兰民主联盟主席纳瓦兹·谢里夫为巴基斯坦政府新总理。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（顾玉清）
    （附图片）
    8月2日凌晨，伊拉克入侵科威特。当天，联合国安理会召开紧急会议，谴责伊拉克的侵略行径，并要求伊拉克立即无条件撤军。
                                  新华社发
