### 防腐倡廉的卫士——全国先进纪检组织和优秀纪检干部表彰大会侧记
陈维伟
1990-12-01
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　防腐倡廉的卫士    
    ——全国先进纪检组织和优秀纪检干部表彰大会侧记
    本报记者  陈维伟
    他们来了，全国２０万纪检干部队伍的“排头兵”，带着各地党风和廉政建设的宝贵经验，带着忠于职守、防腐倡廉的一片赤诚……
    社会上有人说，纪检部门是“清水衙门”，“工资不高、待遇不好、惹人不少”。山西省古县古阳镇纪委书记孟宪志直爽地说：“纪委不仅没啥‘油水’，还要和那些捞国家‘油水’的人和事作斗争。所以，这个工作不是什么人都可以干的，对那些党性不强、心术不正、私心严重的人来说，你就是想干恐怕还不让你干哩！”
    孟宪志接着说：“‘乡镇工作两难点，计划生育和纪检’。我在古阳工作近２０年了，亲戚多、朋友多、熟人多，往往会遇到一些问题，情面上抹不开，关系上难处理，对上对下都不好交待。但咱是党员啊！党员就要讲党性，敢于坚持真理，坚持原则，敢于碰硬，不怕得罪人。过去，在我们镇，群众意见最大的问题之一是一些党员干部用公款大吃大喝。只要县里一来人，就浩浩荡荡涌到街上食堂海吃海喝。上边来一个，乡里陪一群。３年前，我们镇机关每年用于吃喝的费用就高达１万多元，占当时财政收入的１／１０。我出任纪委书记后，下决心抓一抓这股歪风，先后搞了‘镇党政机关陪客制度’和‘下乡干部就餐制度’，使吃喝风迅速得到控制。这几年，全镇招待费用大大降低了。”
    提到纪检干部的“苦”，黑龙江省伊春市纪委书记唐永旭说：“干纪检，就得有点‘自讨苦吃’的精神，没有这点精神，就当不好纪委书记。在伊春，领导干部住房问题是群众反映的热点。管，还是不管？纪检工作的使命感、责任感决定了我要迎难而上。１９８８年，我正式向市委请战，主动领了清房这一十分棘手的任务。可以说，这叫‘自讨苦吃’，一时招来不少的咒骂声和责怪声。但为了党和人民的利益，我和同事们终于顶住了，在上级的领导和支持下，去年清房我们共查出违纪资金２００多万元，收回住房２００多户，赢得了广大群众的信任。”
    干纪检，不仅要敢管下级的事，还要敢于监督同级党政领导，这是党赋予纪委的职责。谈到这个问题，四川第十九冶金建设公司纪委书记唐荫泉说：“老百姓看着你呢。曾有人问过我，你们敢管‘小官’违纪的事，‘大官’的事敢不敢管？我说，只要有问题就敢管。６年来，我们公司纪委先后纠正了公司同级党政领导不正之风问题１２件。群众伸出大拇指说，公司头头的事都敢管，纪委真是敢斗硬。”
    河南省郑州市中原区纪委书记胡玉斌对此也有同感，他说：“纪律面前也要人人平等，不管是谁违反了党的纪律，都要依照职责，敢于查处，不徇私情。”前不久，这位“黑脸包公”曾秉公执纪，严肃查处了该区区委常委、组织部长在为亲属办理户口、安排工作和转干中弄虚作假的案件，经市纪委批准，那位无视党纪的部长被调离了组织部门。
    如果说腐败行为是侵害我们党健康肌体的瘟疫，那么，纪检干部就是同这些瘟疫作斗争的保健护士。广大纪检干部们始终将这一职责看得十分神圣。陕西省渭南地区纪委副书记王效维，去年查处渭南地、市公安部门有关领导干部以权谋私的案件时，正赶上“动乱”的高潮时期。他们当时的想法是：极少数别有用心的人打着“反腐败”的旗号搞动乱，我们要以查处腐败的实际行动回击他们，表明我们党有决心、有办法、有能力惩治腐败。大家日夜奋战，加快了案件的查处。案子查处完毕时，王效维也病倒住了院。“我虽然累病了，但能为捍卫党的肌体健康做出有益的奉献而感到非常欣慰。”这，就是纪检干部的胸襟。
