### 在结束访斯前接受电视台记者采访  李鹏谈中国形势和国际问题
马胜荣　周树春
1990-12-20
第1版(要闻)
专栏：

　　在结束访斯前接受电视台记者采访
    李鹏谈中国形势和国际问题
    指出：摆在中国人民面前的主要任务是进行四个现代化建设和坚持社会主义制度；中国的改革是对社会主义制度的一种完善，是为了更好地发挥社会主义制度的优越性；中国的历史和现实情况，都决定了中国人民要选择社会主义制度；中国现在政治稳定，社会稳定，经济一天比一天好，我们将满怀信心地进入２１世纪
    新华社科伦坡１２月１９日电　（记者马胜荣、周树春）中国国务院总理李鹏在结束访问斯里兰卡前夕接受了斯里兰卡国家电视台记者的采访，就中斯关系和国际问题回答了记者的提问，并畅谈了中国的经济形势和政策。
    记者班达拉奈克首先问道：斯里兰卡是一个非常小的国家，而中国则是一个如此巨大、人口众多的国家。斯里兰卡同中国的关系可以追溯到很多世纪以前。为什么中国能对一个像斯里兰卡这样小的国家发生兴趣？
    李鹏总理回答说，中国认为国家不分大小、强弱和贫富，应一律平等。因此，不论是大国还是小国，中国都愿意同其保持和发展友好的关系。当今世界人们共同关心的问题是和平与发展，小国和大国一样，都能为此做出自己的贡献。
    该记者问：斯里兰卡人民知道，中国一直愿意向斯里兰卡提供帮助，不论是道义上的帮助，还是物质上的帮助。现在斯里兰卡也有一部分人认为，当斯里兰卡的独立和主权受到外部威胁时，中国会前来帮助斯里兰卡。您对此有何评论？
    李鹏总理答道，首先应该说，中国和斯里兰卡的关系很好。中国确实对斯里兰卡提供了一些帮助，但主要是道义上的，物质上的帮助也有一些，但数量是很有限的，主要是一种友谊的表达。至于你刚才假设的问题，应该说，中国反对国与国之间诉诸武力解决争端。“我们认为，应该通过友好协商和对话解决相互之间的问题和争端。中国不会干涉任何一个国家的内政，因此刚才你说的那种情况不会发生。”中国希望南亚地区和平、稳定与发展。
    记者问：中国在２１世纪将发挥什么样的国际作用？
    李鹏总理说，在谈２１世纪以前，首先应该谈谈２０世纪，因为２０世纪还有最后１０年。他说，中国是一个发展中国家，虽然人口众多、国土面积很大，但综合国力还不是很强。摆在中国人民面前的任务主要是进行四个现代化建设和坚持社会主义制度。
    接着，他在介绍中国现代化发展战略时说，在８０年代，中国解决了人民的温饱问题，国民生产总值翻一番；在９０年代，使国民生产总值再翻一番，让人民达到小康生活水平。估计在２１世纪需要３０至５０年的时间才能赶上中等发达国家水平。他说，要实现这一目标还是很不容易的，因为中国人口众多，虽然实行了计划生育，但每年人口仍有相当大的增长。这样，经济的发展就要和人口的增长赛跑。
    李鹏总理强调说，即使中国实现了现代化，也仍然是一支稳定与和平的力量，不会对本地区任何国家构成威胁。
    在回答有关东欧和苏联形势的问题时，李鹏说，去年以来东欧发生了很大的变化，一些国家放弃了社会主义制度。苏联也发生了较大的变化，但苏联朋友告诉我们，他们不放弃社会主义制度。不论是东欧还是苏联，中国都将按照和平共处五项原则处理同它们的关系。
    他特别指出，苏联和中国是邻邦，两国之间有着７０００多公里的边界线。中国愿意同苏联睦邻友好。至于说怎么改革，走什么样的道路，那是这些国家的政府和人民自己的事情。至于我们中国自己，那毫无疑问，将坚持社会主义制度。中国的改革是对社会主义制度的一种完善，是为了更好地发挥社会主义制度的优越性。中国的历史和现实情况，都决定了中国人民要选择社会主义制度。他接着强调说：“我们认为，这种制度的优越性能在中国发挥出来。中国现在政治稳定，社会稳定，经济也一天比一天好，可以说中国国内建设是一派欣欣向荣的景象。我们将满怀信心地进入２１世纪。”
    李鹏总理指出，中国在改革开放过程中，重视学习西方发达国家在管理和科学技术方面的一些先进经验和长处。当然，引进和吸收什么必须从中国的国情出发。
    他说，我们实行治理整顿经济的方针，并不是改革的倒退。恰恰相反，我们不仅保持了改革政策的连续性和稳定性，而且在有些方面还有新的发展。
    李鹏总理在介绍了我国改革的具体情况后说，一条重要的经验是，改革必须在社会稳定的情况下进行，另外，改革要从人民的利益着想，这样人民就会支持改革。
    当班达拉奈克问及中美关系问题时，李鹏说，中美关系出现了一些冷却和不正常状况，这不是中国方面的原因。不过，现在中国同美国和其他西方国家的关系已有所改善。应该说，欧共体和日本在改善对华关系方面比美国走得快一点，我们希望美国能加快步伐。他说，不久前我国外交部长钱其琛应美国政府的邀请正式访问了美国，最近美国国务院的高级官员也正式或即将访问中国。我们对这些新的进展表示欢迎。
