### 圆满结束对菲律宾的正式友好访问  李鹏总理抵老挝受热烈欢迎  凯山主席前往机场迎接　宾主亲切会见  离马尼拉时科·阿基诺总统等到机场欢送
黄勇　马胜荣　王金和　郑捷
1990-12-16
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束对菲律宾的正式友好访问
    李鹏总理抵老挝受热烈欢迎
    凯山主席前往机场迎接　宾主亲切会见
    离马尼拉时科·阿基诺总统等到机场欢送
    新华社万象１２月１５日电　（记者黄勇、马胜荣）中国国务院总理李鹏今天乘专机于下午４时２０分抵达万象，开始对老挝进行为期３天的正式友好访问。
    李鹏总理是应老挝部长会议主席凯山·丰威汉的邀请前来访问的。这是中老关系史上第一位中国总理访问老挝，因而受到老挝政府和此间外交界的格外重视。
    陪同来访的李鹏总理的夫人朱琳、钱其琛、陈锦华、李岚清和陶驷驹等也同机抵达。
    １２月的万象，碧空万里，气候清爽宜人。当李鹏总理的专机飞抵万象瓦岱国际机场上空时，早已迎候在机场大厅一侧的欢迎群众不断向空中招手。不一会，专机徐徐降落，李鹏总理面带笑容，走出机舱。凯山主席迎上前去，同李鹏总理亲切握手，互致问候。凯山夫人通云·丰威汉也同李鹏总理和夫人朱琳亲切握手致意。凯山主席曾于去年１０月访华，而今两国总理又在万象重逢。
    机场上，中老两国国旗在微风中轻轻飘动。军乐队奏起了中老两国国歌。李鹏总理在凯山主席的陪同下，检阅了老挝人民军仪仗队。检阅结束后，一群少年儿童拥向李鹏总理一行，分别献了花束。
    接着，凯山主席向李鹏总理一一介绍了前来机场迎接的老挝政府和最高人民议会官员。他们中有：部长会议副主席兼外长奔·西巴色、部长会议副主席西沙瓦·乔本潘、对外经济联络部部长炮·本纳蓬、最高人民议会常委宋帕万·英塔冯和老挝驻中国大使蓬沙瓦·布法等。到机场迎接的还有政府各部委、群众团体以及华侨的代表。
    ４时４５分，李鹏总理乘车驶入琅勃拉邦大道，受到少年儿童的夹道欢迎。当李鹏总理的车队在摩托车的引导下来到市中心的三森泰路和靠近李鹏总理下榻的三公里国宾馆的塔德路时，身着老挝民族服装的少年儿童和青年男女挥动中、老国旗，热烈欢呼“欢迎！欢迎！”
    李鹏总理在机场发表的书面讲话中说，中国和老挝是山水相连的友好邻邦。两国人民的传统友谊源远流长。去年１０月凯山主席对中国的成功访问标志着中老关系进入了新的阶段。
    李鹏总理在讲话中表示相信：“不断增进中老两国人民之间的传统友谊和两国睦邻友好关系，不仅符合两国人民的共同愿望和根本利益，而且有利于本地区的和平与稳定。”
    新华社马尼拉１２月１５日电　（记者王金和、郑捷）中国总理李鹏圆满结束了对菲律宾的３天正式友好访问，今天下午乘专机离开马尼拉赴万象。
    菲律宾总统科·阿基诺以及菲律宾外交部长劳尔·曼格拉普斯、菲律宾武装部队参谋长德贝利亚等军政官员到阿基诺国际机场热烈欢送李鹏总理一行。
    李鹏总理由科·阿基诺总统陪同，检阅了仪仗队。阿基诺总统陪同李鹏总理到机场卫星厅门口。然后，两位领导人亲切握手话别。
    陪同李鹏总理访问的朱琳、钱其琛、陈锦华、李岚清、陶驷驹、徐敦信等也同机离开。
    一些国家驻马尼拉的外交使节也到机场为李鹏总理一行送行。
    新华社万象１２月１５日电　（记者马胜荣）中国国务院总理李鹏今天晚上在这里礼节性会见了老挝部长会议主席凯山·丰威汉，双方进行了亲切友好的谈话。
    李鹏总理感谢老挝政府和人民对他和同行人员的隆重接待。
    凯山主席说：“这是为了表达我们对中国人民的友好感情。”
    会见时在座的有陪同访问的李鹏总理的夫人朱琳、外交部长钱其琛和夫人周寒琼以及凯山主席的夫人通云·丰威汉和老挝外长西巴色等。
    （附图片）
    十二月十五日，李鹏总理乘专机抵达万象机场。凯山主席等前往机场迎接。
    新华社记者　王新庆摄
