### 大虾好吃谁解其中味——来自青岛“海洋科学城”的趣闻之二
张荣大
1990-12-14
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　大虾好吃谁解其中味
    ——来自青岛“海洋科学城”的趣闻之二
    新华社记者  张荣大
    我国人工养殖虾集三个世界第一于一身：产量第一，出口量第一，育苗量第一。１９８８年，全国人工养殖虾总产近２０万吨，占世界总产量的１／３。
    中国大虾以壳软、肉质细嫩、营养价值高而著称于世。每到秋高气爽的１０月前后，雄虾性腺成熟，而雌虾性腺没有成熟，雄虾与雌虾交尾，把精液输送到雌虾的储精囊内，然后它们成群结队地游到黄海越冬。待到来年３、４月，大虾向渤海回游。５月中旬是产卵盛期，雌虾的排卵孔一边排卵，储精囊一边将储存半年之久的精子排出，卵在水中受精，逐渐发育长大。中国大虾的这种生活规律是稳定的。
    人们习惯称大虾叫对虾，似乎大虾真的成双成对，形影不离。其实，大虾并没有成双成对而居的习性，只是交尾的时候雌雄虾才在一起，平时都是杂居。大虾被叫成对虾是因为过去卖虾人习惯将虾一对一对地卖，顾客也习惯一对一对地买，对虾的名字就这样被约定俗成地叫了起来。
    ５０年代初，海上捕捞工具比较原始，加上群众消费水平低，海虾捕捞基本处于良性循环。之后，由于捕捞工具机械化水平提高，社会需求逐渐增大，国家又缺乏对海洋资源开发的长远打算，海虾遭到掠夺性捕捞。渤海上几乎布下了“天罗地网”，里三层外三层围剿海虾，伤了渤海虾场的元气。
    在教训面前，人们开始清醒过来，认识到掠夺性的开发，对现在和将来都是极为不利的。政府把海洋资源的保护与开发提到了议事日程，从只是捕捞到重视养殖，捕养结合，科学管理，终于找到了一条振兴海洋水产的新路。
    人工养虾也是一步一步艰难地走过来的。开始，在北方海区实行港养，就是把一个滩涂筑起拦水坝，围起万亩水面，潮涨时期进来鱼虾苗，但数量不多。一亩水面仅能生产二、三斤大虾。而在南方采取的是鱼塭养殖，性质和港养差不多，不同的是涨潮时灌进海水，落潮时用网隔断鱼虾的回路。这种办法带有捕捞养殖特点，鱼虾苗相对多一点，一亩水面年产大虾也不过１０斤左右。
    粗放的围海养殖产量低的根本原因是虾苗和饵料的来源不足，单纯靠大自然恩赐自然虾苗，是靠天吃饭。要彻底解决问题，非得人工培育虾苗和投饵不可。
    一些海洋科技工作者瞄准了人工育虾苗这个科研课题，孜孜不倦地开展工作。中国科学院海洋研究所研究员吴尚勤，为了争先育出人工虾苗，常常通宵达旦，废寝忘食。失败的苦恼与成功的兴奋伴随着她，虾苗育出来不几天，意外的事情发生了，一些虾苗死去。吴尚勤难过得几乎掉下泪来，但她没有灰心，一天到晚坐在显微镜下，聚精会神地观察虾苗的形态变化，终于发现虾苗在发育的初级阶段，进食有个转化过程。原来虾苗开始吃一种植物性饵料，不几天口型发生变化，不再进食植物性饵料，再继续供应植物性饵料，虾苗就会饿死。经过反复观察，试探供给虾苗一种动物性饵料，终于摸清了食性变化，闯过了虾苗“绝食关”，在实验室人工控制下培育出了人工虾苗，当时的水产部在１９６０年召开了现场会。
    中国水产科学研究院黄海水产研究所对虾组，是一个团结奋进的战斗集体。在前组长王堉研究员的领导下，也成功地培育出了虾苗。他们还针对虾苗越冬问题，对其生态习性以及环境条件做了较深入的研究，保证了虾苗安全越冬。１９６７年后，在组长赵法箴的组织下，他们又对人工养殖对虾进行了综合性的研究，并在推广应用上更上一层楼。对虾组被国家经委等四部委评为“在农林科技推广工作中作出优异成绩的先进集体”，赵法箴被授予“国家级有突出贡献的中青年专家”称号。
    从１９６０年到１９８０年的２０年间，青岛的海洋科研单位为发展我国人工养殖对虾做了大量的基础工作，并在应用方面积极推广新技术。但是，由于养虾生产还未受到应有的重视。虾苗资源仍然满足不了实际需要。于是国家水产部门１９７９年专门召开会议，决定组织全国性对虾攻关，要在两三年内完成对虾工厂化育苗，赶超世界先进水平。当时日本在一立方米水中能育１至２万尾虾苗，美国更高得多，而中国在一立方米水中仅能育几千尾。凭着这种低水平育苗，群众性养虾热是起不来的。本着共同的目标，中国水产科学研究院黄海水产研究所、中国科学院海洋研究所、青岛海洋大学、山东省海水养殖研究所、浙江省水产养殖研究所等单位，集中优势兵力进行攻关。他们相互取长补短，实现了亲虾产卵孵化优质增养全过程的人工控制，取得了大规模工厂化育苗成功的战果，有的一立方米水育苗３０万尾，创出世界高水平。这项对发展我国人工养殖对虾具有划时代意义的重大科技成果，被评为国家科技进步一等奖。从此，群众养虾热一发而不可收。
    ９、１０月份，正是对虾收获季节，要是能亲临养虾场观看收虾时“群虾跳龙门”的场面，会使人兴奋不已。能品尝一下刚出池的人工养殖对虾，更会使人留连忘返。
    人工养殖对虾有今天，浸透了海洋科学工作者的心血。
