### 乌拉圭回合面临难题
钟传水　刘光溪
1990-12-03
第7版(国际)
专栏：

　　乌拉圭回合面临难题
    钟传水　刘光溪 
    关贸总协定缔约国部长级会议将于１２月初在布鲁塞尔举行，这是“乌拉圭回合”即将结束前的一次重要会议，受到世界各国的普遍关注。
    早在１９８６年９月就开始举行的第八轮多边贸易谈判，即乌拉圭回合，其目的是解决国际贸易争端，制止和扭转贸易保护主义，把更大范围的世界贸易纳入关贸总协定的体制，以促进世界各国的经济增长。经过历时四年之久的艰难谈判，尽管各方在一些议题上取得了广泛一致，但在一些关键性领域仍有许多重大问题尚待解决。
    有１０７国家和地区参加的“乌拉圭回合”谈判内容包括１５个领域。农产品、知识产权、纺织品、保障措施等项是谈判各方矛盾冲突的主要领域。其中，既有发达国家之间的矛盾，也有发达国家和发展中国家之间的矛盾，同时还有发展中国家之间的矛盾。发达国家之间的最主要冲突表现在农产品贸易领域，其中美国和欧共体又是最主要的冲突对手。在几乎其它所有领域中，发达国家之间存在着广泛的一致。发达国家对发展中国家的矛盾则几乎涉及所有重要领域，它是当今国际经济秩序中深层矛盾的反映。相比之下，发展中国家之间的矛盾只是一些较次要的利益平衡问题。
    １、农产品：农产品谈判的难题是美国与欧共体之间在农业补贴上尖锐的利益冲突和巨大的立场分歧。美国基于在农产品贸易上强大的竞争优势，主张自１９９１年起１０年内把国内补贴减少７５％，出口补贴减少９０％。由加拿大、澳大利亚、阿根廷和新西兰等１４个中小农产品出口国组成的“凯恩斯集团”从自身利益出发，支持美国的立场。欧共体各国为了保护自己竞争力差的农业，长期以来实行大力补贴农业的“共同农业政策”，因而极力抵制美国的建议。直到今年１１月６日，欧共体１２国经过７轮的部长级紧急磋商，才勉强同意自１９８６年起的１０年内，将全部农业补贴削减３０％。这与美国的建议相距甚远。
    ２、知识产权保护：作为主要的技术创新国和技术出口国的发达国家和作为技术净进口国的发展中国家之间的矛盾是知识产权谈判中的主要矛盾。在发达国家的积极推动下，知识产权协议的基本轮廓已经确定。目前的难题主要集中在两个方面。一是保护的标准问题，主要集中在是否保护商业秘密和集成电路布图设计以及计算机程序的保护水平如何确定；二是知识产权协议的实施问题，即在关贸总协定内实施还是作为一个独立的协议。这关系到是否允许把知识产权问题与其它领域的优惠或减让联系起来从而允许进行部门间交叉报复。发展中国家普遍反对过高的保护标准及交叉报复。
    ３、纺织品：纺织品贸易长期游离于关贸总协定的规则之外而受制于一个自成体系“多种纤维协议”。据此，发达国家可以对发展中纺织品出口国单方设限。在乌拉圭回合纺织品谈判中，发展中纺织品出口国一致要求取消“多种纤维协议”，使纺织品贸易回到关贸总协定的轨道，并进而实现纺织品贸易自由化。目前，谈判的难点主要有两个：一是如何实施发达国家提出的过渡期特殊保障机制；二是如何处理纺织品贸易自由化与加强其它领域的规则和纪律的关系，这是发达国家的要求，目的是想在其它领域夺回它们在纺织品领域可能失去的利益。
    ４、保障措施：保障措施是关贸总协定贸易自由化的一个重要的制衡因素，它允许缔约国采取通常情况下不允许的关税或非关税限制措施以避免国内工业受到严重损害。保障措施谈判中各方矛盾的焦点始终围绕着选择性问题。除日本以外的其它发达国家几乎都主张取消保障措施的非歧视要求而代之以选择性，即可以针对特定的损害来源对特定的国家实施限制。这样一来，它们一直实施的“自愿出口限制”、“有秩序的销售安排”等“灰色区域措施”就将获得合法地位。很显然，选择性主要是针对发展中国家的一些有竞争力的出口产品，因而遭到发展中国家的普遍抵制。日本则由于长期受“灰色区域措施”之害，也反对选择性。四年来，各方围绕选择性问题一直僵持不下。
    ５、国际收支平衡限制：关贸总协定第十八条允许缔约国因国际收支困难而采取数量限制措施。发展中国家普遍引用这一规定作为实施进口限制、保护国内工业的依据。这是发展中国家从关贸总协定中所得到的唯一具有实际内容的特殊待遇。然而，在关贸总协定条款议题的谈判中，发达国家却提出修改第十八条有关国际收支平衡限制的规定，包括加严实施限制的条件、限制措施必须是临时性的，即一俟国际收支困难不再存在应立即取消限制等。对此，发展中国家强烈反对。这一问题的谈判一下处于僵局，看来在乌拉圭回合中不会有什么实质性结果。
    能否解决以上这些难题，关系到乌拉圭回合谈判的成功与失败。人们预计这次布鲁塞尔部长级会议不大可能在短短八天内解决谈判中存在的诸多复杂问题，因而“乌拉圭回合”很可能延长一二个月。国际舆论期望谈判各方继续努力，通过协商达成一定妥协，以促进国际贸易和世界经济的发展。
