### 政治解决柬埔寨问题的进展和障碍
刘爱成
1990-12-20
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　政治解决柬埔寨问题的进展和障碍
    本报记者  刘爱成
    １９９０年，政治解决柬埔寨问题进入重要阶段。这一年既取得了进展，也遇到了困难和障碍。
    首先，由于联合国安理会５个常任理事国提出了全面政治解决柬埔寨问题的一揽子方案，从而为尽早结束长达１２年之久的柬埔寨战争铺设了和平的道路。
    尽管去年８月巴黎柬埔寨问题国际会议因越南及金边政权的阻挠，没达成协议并告休会，但国际社会及有关国家并没有因此而放弃对全面政治解决柬问题的努力。联合国安理会５个常任理事国从１９９０年１月开始，先后在巴黎、纽约就政治解决柬问题进行多次磋商，在一些主要问题上最终达成了一致。
    通过前四轮磋商，联合国安理会５个常任理事国确定了柬问题解决的方向目标和大体办法，一致认为柬问题不能以武力来解决，强调联合国应在政治解决的进程中发挥更大作用，促使外国军队在联合国机构的监督核查下全部撤出，同时应在柬过渡时期成立全国最高委员会，体现柬埔寨主权，最终举行公正自由大选，由柬人民自己对国家未来作出选择。
    第五轮磋商中，５个常任理事国进一步就如何解决处理过渡时期的政权和军队两个关键问题进行协商并达成两项文件。文件充分肯定建立由柬人民中有代表性和权威人物组成全国最高委员会的必要性，并欢迎由西哈努克亲王担任该委员会主席。在第六轮磋商中，５个常任理事国就政治解决柬埔寨问题制定出一揽子方案。该方案的框架由五部分组成，其中包括关于柬大选前行政管理的过渡安排，过渡时期的军事安排，在联合国主持下举行大选，保护人权以及关于柬埔寨主权及领土完整的国际保障。５国敦促柬有关各方将这一方案“作为一个整体来接受”，并将其“作为解决柬问题的基础”。随后，上述方案又成为安理会第６６８号决议并得到了４５届联大的核准。从而把柬埔寨问题纳入全面政治解决的轨道。
    其次，是柬民族抵抗力量各派真诚拥护和支持上述文件精神，作出妥协，促进了和平进程。
    在今年９月柬四方召开雅加达非正式会议之前，金边政权方面一再坚持要按“两个政权”，而不是“四派”的模式来成立柬最高委员会，弄得会议几乎无法召开。最后在柬埔寨问题巴黎国际会议两主席印尼外长阿拉塔斯和法国副外长阿维斯夫人的斡旋下，柬民族抵抗力量方面从大局考虑，作出了妥协，放弃了最高委员会由柬四派各出５名代表的组成方案，接受由金边政权出６名代表，民族抵抗力量三派各出２名代表的方案，最后才使会议顺利举行并成立了全国最高委员会。
    正当人们满怀希望，等待着全国最高委员会发挥柬过渡时期唯一合法机构的作用时，金边政权却在柬全国最高委员会首次会议上节外生枝，拒绝接受西哈努克亲王为该委员会主席，阻碍了和平进程。最近金边政权甚至表示不承认柬四方的雅加达达成的协议。这是在政治解决柬问题立场上的进一步倒退。
    联合国安理会５个常任理事国及有关国家对于政治解决柬问题再次陷入僵局十分着急，于１１月上旬和下旬，先后在雅加达和巴黎举行了两次柬问题工作会议。在巴黎工作会议上与会代表根据安理会５个常任理事国文件精神，完成了关于全面政治解决柬埔寨问题全部文件的起草工作。会议认为，当前急需解决的是柬全国最高委员会的领导问题，重申西哈努克亲王理应当选为主席。会议呼吁柬各派确保该委员会能正常运转，以促进巴黎国际会议尽快复会。
    柬埔寨主席西哈努克亲王最近两次邀请金边政权总理洪森到巴黎同柬其他３方举行紧急会议讨论全国最高委员会问题，但均遭到金边方面的拒绝。国际舆论对金边政权出尔反尔的表现十分不满。在政治解决柬埔寨问题的进程中，尽管金边方面不断制造障碍，但在联合国５个常任理事国达成的全面政治解决柬埔寨问题的文件“框架”内，尽快实现民族和解，使柬埔寨早日实现和平，则是大势所趋，是谁也阻挡不了的。人们希望金边政权认清形势，顺应潮流，在政治解决柬埔寨问题上采取现实态度。
