### 亲爱的妈妈，您好年轻啊！——纪念杨开慧烈士牺牲６０周年
毛岸青　邵华
1990-12-25
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　亲爱的妈妈，您好年轻啊！
    ——纪念杨开慧烈士牺牲６０周年
    毛岸青　邵华
    ６０年过去了，６０年一个甲子，６０年老了一代人。但亲爱的妈妈杨开慧，在亿万人民心目中，您好年轻啊！您依然是满头秀发，白衫黑裙，一双明眸，秀丽而刚毅，您依然是那么端庄而亲切，勇武而高雅。
    ６０年前，罪恶的反动派一声枪响，残酷地中止了妈妈年轻而宝贵的生命。从此，爸爸过早地痛失了“骄杨”，孩子们过早地痛失了母亲，党过早地痛失了自己的战士，人民过早地痛失了亲爱的霞姑娘！
    爸爸因“失”之痛，才写下“开慧之死，百身莫赎”这样沉重的句子，才留下“女子革命丧其元，焉得不骄”的赞语，才谱下《蝶恋花·答李淑一》这首千古绝唱。在中国，及至世界，谁都知道，“骄杨”就是您！６０年代初，我们请求爸爸把《蝶恋花》写给我们的时候，爸爸提笔把“我失骄杨”写成了“我失杨花”，我们以为是他老人家的笔误，可爸爸缓缓地说：“称‘杨花’也很贴切。”原来，爸爸并非无意写成。当时，我们从爸爸凝望着窗外的眼神里，似乎看到杨花似雪，纷纷扬扬于春天的绿海之上，弥漫于无限江山之间……亲爱的妈妈，您好年轻啊！
    那么早，当鲁迅先生用阿Ｑ为时代写真之际，亲爱的妈妈，您，一个有名望的进步知识分子家庭出身的、教养良好的少女，勇敢地与一位最清醒、最睿智的农民的儿子，一个革命的先驱者同步，结成“人间知己”。在那魑魅横行浓云低垂的湘江、黄浦江、珠江、长江边，永远留下了您与爸爸作为战友并肩前行的足迹。亲爱的妈妈，想起您，就很自然地想到灯火，在清水塘，在都府堤，在望麓园……总是您为父亲点燃那通宵不灭的灯火，从渐渐明亮的光晕中您轻轻退出，让父亲伏案疾书。您悄悄地沏茶，悄悄地一次次热好饭菜，悄悄地缝补衣服，悄悄地烧红炭火，悄悄地在窗外门内倾听着深更半夜里任何一点可疑的响动。在东方欲晓的时候，父亲得以搁笔，您又悄悄把父亲写有“定稿”字样的文章，逐字逐句地誊清……著名的《湖南农民运动考察报告》，其中就凝结了妈妈的心血！无论是在上海、长沙、韶山，或是广州、武汉，多少个日日夜夜，窗前灯光明明灭灭，亲爱的妈妈，您都在父亲身边盼望和迎接黎明，一直到您在板仓与父亲分别。谁知这一别竟成了您和爸爸的永诀，再也没能够“重比翼，和云翥”！那是“天阴起朔风，浓寒入肌骨”的日子，您在《偶感》一诗中，“念兹远行人，平波突起伏”，牵挂的是“足疾是否痊，寒衣是否备？孤眠谁爱护，是否亦凄苦？”您突然发现曾经是稔熟的一切忽然生疏了，隔绝了！父亲的足疾本应由您侍候、治疗，寒衣本应由您来置备、缝补，多么可怕！您从此再也无法事必躬亲了。留给您的只有欲哭无声的痛苦思恋和一日三秋的无尽忧心！从新近发现的您牺牲那年密藏在墙壁里的手稿中，我们才真切地体味出您对爸爸的挚爱是怎样地催人泪下！最后，在昏惨惨的大牢里，敌人在您身上试过他们的皮鞭、压杠、老虎凳、竹签子的威力，我们在６０年后的今天想起来都不寒而栗，但您柔弱的女儿身都挺过来了。敌人又对您进行利诱：“只要你声明与毛泽东离婚，就可以获得自由。”但这个“只要”所及，却是您节操和信念的全部！在生与死、灵与肉最惊心动魄的抗争中，您又胜利了。“死不足惜，但愿润之革命早日成功！”这就是您的响亮回答！亲爱的妈妈，您用鲜血写出了一首远胜于《上邪》的诗章，用最后的生命，高歌出了一首对爸爸忠贞不渝的爱情绝唱！敌人在妈妈面前，以彻底失败告终。我们的爸爸却失去了他亲爱的夫人、有力的助手和忠诚的战友。“我失骄杨”的悲哀和缅怀之情，也笼罩了他的一生。爸爸一生以事业为重，他酷爱写诗，但由于工作繁忙，所写的诗词数量有限，且大都是有关革命斗争重大事件或重大主题的，涉及个人生活事件的极少。但据我们所知，为您留下的词章就不下３首之多。爸爸对您的爱，对您的怀念之情，是我们无法用语言表达的！
    妈妈，您正值英年走了，孩子们却失去了慈爱的母亲，失去了温暖的家庭。曾记得，妈妈追随爸爸，奔走革命，孩子们几岁里便走遍了大半个中国，但也没有哪一刻离开过妈妈怀抱的温馨。即使妈妈白天黑夜协助爸爸抄写文稿，孩子们也在妈妈用脚踏动的摇篮里酣睡，睡梦也荡漾在母爱的小河中……即使在大牢中死去活来的间隙里，妈妈也承担着母亲的天职，在那黑暗中给岸英哥哥讲光明的故事，用血肉模糊的手把着他的小手教他写字……若不是失去了亲爱的妈妈，三弟兄怎会在上海滩流浪？若不是失去了亲爱的妈妈，岸龙怎会早夭，岸青怎会落个用终身痛苦也弥合不了的创伤？难怪爸爸曾对我们说：你们的妈妈是有小孩子在身边英勇牺牲的，很难得啊！爸爸完全能想象到革命者和母亲集于一身的您，在最后的日子里的极度艰难和精神上的无比强大。您是那么坚定地跨进了永生之门。亲爱的妈妈，您好年轻啊！
    就在妈妈获得永生的时候，我们的人民，却失去了自己的女儿。您是板仓的红霞，在您的生前身后，乡亲们都称您为霞姑娘，在深情地讲述着您的娴静、高雅、端庄、善良。您从小热爱劳动，洗衣做饭，挑水砍柴，样样都能做。农忙时节，还经常帮助乡亲邻里晒谷晒草。板仓的山山水水，都留下了您勤劳的足迹和身影。您生前的日子是那么短暂，但您一直都在奉献。您救助过多少孤寡老人，东家送粮、西家送衣。在黄鹤楼下，您领头凑钱为一位老婆婆安葬早夭的儿子。在清水塘边，您和外婆熬夜灯下，给两个女青年的夹衣里絮上了温暖的棉花。毫无疑问，您给予爸爸的最多，因为您知道爸爸奋斗和存在的意义，不只是拯救一时一地的饥寒交迫，而将是泽披华夏！亲爱的妈妈，您好年轻啊！
    妈妈以鲜血和生命为党赢得了光荣，我们的党却失去了自己的英雄战士。早在五四运动刚过的长沙，妈妈您——一个毅然剪去长发的少女，蔑视着封建卫道士们“男不男，女不女”的嘲讽，昂首挺胸走进了帝国主义开办的教会学校，拒绝礼拜上帝而率队冲决校门，走上街头向旧世界示威。在《向不平等的根源进攻》、《呈某世伯的一封信》中，您把自己的革命思考像火炬一样掷向黑暗。早在爸爸从事建党活动而经费奇缺的时候，您不顾家庭经济困难，毅然动员外婆，把外公去世时亲友送的一笔奠仪费，捐作了建党活动经费。这年您成为社会主义青年团在湖南发展的第一批团员，次年，中国共产党诞生以后，您就成了最早的党员之一。随后，您长期担任党的机要工作和交通联络工作，无论在多么险恶的环境中，从未出过半点差错。直到您在板仓坚持地下斗争，在与上级组织失去联系的情况下，您仍在杨柳坡、象牙山等地秘密召开会议，商讨赤手空拳夺取敌人枪支的计划，领导了长沙、平江、湘阴边界的地下武装斗争。解放后，爸爸在接见您的堂妹杨开英的时候，曾高度赞许说：“你霞姐那时是赞成武装斗争的。”在牢狱里，亲爱的妈妈，那时历史赋予您的使命就是在酷刑中守口如瓶。每当您从昏迷中醒来，回答敌人的还是那么一句话：“要打就打，要杀就杀，我什么都不知道！”直到生命的最后时刻，您留下的遗言仍是：“我死后，希望家里人不要作俗人之举。”“牺牲我小，成功我大。”任何人都会面临“我小”、“我大”的抉择，而作为一名革命战士，哪怕２９岁就牺牲了所钟爱的一切，也要使党的事业分毫无损！亲爱的妈妈，您好年轻啊！
    今年初春，老家长沙县的乡亲们首倡捐资修建您的汉白玉雕像，这一义举像一阵春风吹遍了大江南北，其中多少事例，令我们感奋不已。从老红军到工人、农民，从书画家到中小学生，大家怀着对您的深切崇敬与缅怀之情，集腋成裘，为您建造塑像和整修陵园。这一活动得到了各级党政领导及中央的大力支持。当然，您的儿女和乡亲们都知道，您的丰碑早在６０年前已用您的壮举，在千千万万人民心目中竖立起来了。我们也知道，无论我们怎么精心雕塑都无法完全再现您的奕奕神采。我们还知道，也许这与您６０年前的初衷相悖。但我们实在想看见您啊！这是我们的一桩心愿。一桩既神圣又亲切的心愿。妈妈，亲爱的妈妈，塑像将永远矗立在板仓这块英雄的土地上，矗立在乡亲们中间，与乡亲们朝夕与共……
    您仍然是满头秀发，白衫黑裙，一双明眸秀丽而刚毅，您依然是那么端庄而亲切，勇武而高雅。青春与朝气与您同在，青山与绿水与您共存……
    亲爱的妈妈，２９岁的妈妈，您好年轻啊！
