### 圣洁的黄土地
张严平　吴学林
1990-12-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　圣洁的黄土地
　　新华社记者  张严平  本报记者  吴学林
　　革命圣地延安古城，披着初冬的阳光，显得格外粗犷神秘，更加诱人。
　　向往已久的延安之行，匆匆而珍贵。我们寻问，探访，思索，是什么赋予这片黄土地不泯的魅力？
　　绝不能违背共产党的纪律
　　也许大自然没有给陕北高原以厚爱，漫山黄土，缺水，显得贫瘠。但是，延安是红军长征的落脚点和抗日战争的出发点，是中国革命取得全国胜利的指挥中心，党中央和毛主席在这里住了１３年之久。在长期的革命斗争中，孕育和形成了宝贵的延安精神。现在，延安精神在广大人民和青年中广为传播，成为我们党和民族精神文明的主要支柱。
　　延安地委和行署把发扬光大延安精神，维护延安精神的圣洁，当做一件大事来抓。近几年来，延安的各级纪检机关和广大纪检干部，在地委、行署的全力支持和领导下，充分发挥纪检机关的职能和作用，坚持原则，无私无畏，为贯彻执行党的基本路线，坚决同违纪现象进行斗争，努力纠正不正之风，做了大量工作。在延安地委书记刘孝文今年的工作报告里，我们看到了这样几个数字：１９８９年以来，延安全区纪检部门立案７１３件，结案５１０件，处分违纪党员６９６人，其中县级干部１４人，科级干部２６６人。
　　地区纪委的同志告诉我们，以各级领导机关和领导干部的违纪监察为主，是地委自去年以来开展发扬延安精神、加强廉政建设、端正党风的一条方针。我们听说有关赫宇的事。他是原延安地区子长县县委书记。子长县为纪念当年革命英雄谢子长而得名，谢子长为政清正廉洁，人称“谢青天”。然而，赫宇任职期间完全忘记革命传统，被眼花缭乱的权、钱、利搅晕了头。他观看淫秽录相，动用扶贫款游山玩水，凭借权力白吃白拿，３年时间自己只开销过４８元钱的饭费。身为县委书记，他把自己凌驾于党之上，很少参加组织生活，还长达１０个月不缴纳党费。地区纪委根据群众的强烈反映，派出工作组调查，问题全部搞清楚了。赫宇这个玷污延安圣洁的人，终于成为解放后延安地区第一个被撤销职务、开除党籍的县委书记。
　　我们还听说一个建国前参加革命的老干部犯错误被查处的事。此人是原地区公安处长，因为利用职权，挪用公款购买私房，被开除党籍、撤销职务。这位公安处长资格老，一贯工作较好，有人为之惋惜。但延安老百姓谈起这些事，总爱激动地说：“这是在延安，共产党的王法厉害。喝延河水的官，更不能违背共产党的王法！”
　　“手中这点权，都属于这儿的人民”
　　在延安，人称官不大、手中有实权的干部为“实权派小人物”。他们离群众较近，一举一动，大家看得清楚，人们对党风不正的议论，往往发生在他们身上。
　　地区纪委的同志给我们列举了这样的事例：延安市城建局有个专门分管城市建设审批工作的普通干部，他利用手中的权力，乱批项目，从中谋私，先后让人无偿为他修房两处，然后转手倒卖，牟取私利。他被取消了做一个共产党员的资格，也被取消了手中的权力。
　　地区经委办公室有个专门负责审批石油的人，背地里人称“油老虎”。石油，别说在延安，在哪儿都是“宝贝”。他利用这个“宝贝”，索钱索物，收礼受贿，与油贩子交往甚密，日子过得红红火火。最后，他还是被群众检举了，手中权力没再掌下去。
　　地区交通管理办公室和交通学校有两个“实权派小人物”，在负责交通学校的工作期间，贪污、挪用公款数万元，公安机关将他们依法逮捕。
　　人民群众对腐败现象深恶痛绝，对少数以权谋私的行为也看得最清楚，这使监察工作有着深厚的根基。在查处各类案件中，群众举报有一半以上。在案件处理上，延安地区不仅选择典型案件公开曝光，而且让群众直接参与违纪案件的审理，受到群众的普遍欢迎。全社会形成了一种风气，用人民群众给的权力为自己谋私利可耻。
　　在延安，“为人民服务”这几个金光大字，刻在全区上下大小干部心坎上。人民群众对此有更深的理解，他们心中有把圣洁的标尺，不允许任何人玷污她。就像延安地委同志对我们说的那样：“手中这点权，都属于这儿的人民！”
　　永不愧对巍巍宝塔
　　巍巍的宝塔山上，镌刻着朱德同志描述当年延安革命景象的诗，其中有一句：“实行民主真行宪，只见布衣不见官。”今天，延安干部为保持这种纯洁的本色，在竭尽全力。正像他们说的一句话：“一方面要清除腐败，一方面要进行廉政建设。”
　　党的十三届四中全会以来，延安全区办人民称快的事，抓党风和廉政建设，在广度和深度上都有一个很大的发展。去年３月，地委举办了党风、廉政建设学习班，参加者有全区各县的书记、县长和纪委负责同志。在学习班上，讨论制定了延安地区８项廉政制度的规定，其中有“关于干部任免升降实行公开化的若干规定”、“关于招干、招工、招生工作的有关规定”、“关于国家职工修建私人住宅的若干规定”等等，还决定在全区实行“两公开一监督”。
　　今年，地区劳动人事局负责行署１２个部门的缺员补充工作，他们按照廉政制度的规定，第一次实行了“面向社会、公开竞争、统一考试、择优录取”的办法，连出题、监考、面试、改卷的老师都是从外地请来的。用这种办法补充的６８名干部，没有一个招致群众的非议。今年延安全区招工１８００名，也用了同样的办法，名额全部到县，地区一个不留，全区上下干部没有一个批条子的。过去招完工，总有告状的，这次一个告状的也没有。
　　地区的纪检和监察部门认真检查监督，有错必纠，是廉政制度得以有效执行的重要保证。甘泉县在１９８９年招工中，违反规定，超计划招收６４名；延长县在落实政策，解决农转非户口工作中，审查不严，多报了９００个名额。地区纪委对两个县的事实核准后，分别给予通报批评，超计划和多报的名额全部退回。
　　过去农民十分头痛的是，每年国家下发的计划内化肥６０％被人转手高价倒卖。今年，延安全区各主管部门按照廉政制度中“有关化肥、农药、地膜实行专营的规定”办事，保证了计划内化肥全部送到农民手中。
　　廉政制度正在成为延安人社会生活的一部分。在延安，我们漫步街头，就看到四、五处派出所张榜公布的今年度这个段“农转非人口”名单，人们三五成群在名单前看着、议着，神态安详而轻松。在延安城附近的山坡农田里，那些日子我们天天能看到成群成队的机关干部挥锨舞镢，修坡造田。据地委的同志介绍，１９８５年以来，全区开展每年抽调一批干部到农村，实行部门包乡镇、干部轮流蹲点、市县级领导挂点，以扶贫和发展生产为中心，帮助基层开展各项工作。我们来到延安，深深感受到这片黄土地的圣洁，她——沐浴在延安精神之中！
　　
　　
　　
　　
