### “民忧我辱　民乐我安” ——记辽宁阜新市公安局长宋达夫
邹爱国　毛磊
1990-12-09
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“民忧我辱　民乐我安”   
     ——记辽宁阜新市公安局长宋达夫
    新华社记者  邹爱国  本报记者  毛磊
    ５７岁时，他病倒了，“肺癌晚期。”
    １９９０年９月７日，是他最后的日子。弥留之际，他艰难地道出了心里话：“还有３年，我才到退休的年龄，没有干到头哇……如果再给一次机会，我一定加倍为党工作……”
    这就是一个共产党员的遗言。
    他，宋达夫——辽宁省阜新市公安局长、公安战线二级英雄模范、辽宁省模范共产党员、特级劳动模范，他用自己的一生，为国徽增添了熠熠光彩。
    “当领导要实打实凿地干”
    “民忧我辱，民乐我安”。这是宋达夫经常说的一句话。
    在百里煤海，在青纱帐中，在阜新五区二县，哪里有案情，哪里就有宋达夫。他以丰富的经验，缜密的思维，指挥了一起又一起大案的侦破。
    阜新蒙古族自治县柳树营子村一个女青年在野郊被害，大雨将现场痕迹冲刷得一干二净，侦破组工作了７天７夜，案情毫无进展。在节骨眼上，宋达夫赶到现场。
    他与十几名侦察员吃住在一起。白天，他们走访群众调查线索；晚上，他们讨论案情。２９个日日夜夜，超负荷地工作着。一次，在案情分析会上，宋达夫的胃病又犯了，疼得他豆大的汗珠直往下掉，大家劝他休息一会儿，他用手顶着胃部说：“没事，习惯了，一会儿就好。”经过一个月的艰苦努力，案子侦破，罪犯被抓获了。用宋达夫自己的话说：“当领导要实打实凿地干！”投身革命４０多年来，宋达夫一直这样要求自己。
    一天，富荣镇乡泊歹营子供销社发生抢劫杀人案。报案电话刚到，宋达夫又收到一份电报：“父病重，速归！”
    宋达夫的父亲生活在农村。接到电报，他心急如焚，可是，发案就是命令，他将电报塞进衣袋，迅速赶往现场。两天后，又收到“父病故”的加急电报，战友们连拉带推把他送上车。回到家，面对父亲的遗容，宋达夫泪如雨下……
    安慰了母亲几句话后，宋达夫抬腿就要走。母亲拉住他：“达夫，你爹刚过世，你就不能多陪娘一会儿！”宋达夫强忍着悲痛说：“娘，您多保重，等案子破了，我再回来看您。”
    宋达夫严格执法，可是总有一些人想用走后门、拉关系等手段躲避法律的惩罚，玷污警徽的圣洁，每遇此事，宋达夫总是斩钉截铁地说：“执法必严。不严，就对不起头上的国徽！”一次，一个老朋友拿着一摞钱到他家，求他帮忙，把劳教的小子办个“保外就医”。
    宋达夫推开钱说：“这不行。”
    来人笑了：“老朋友了，你跟我还那么正经。”
    宋达夫一脸严肃：“你这是想把你儿子放出来，还是想把我送进去啊？！”
    来人丢下一句“死脑筋”的话，揣上钱愤愤地走了。
    “我们是人民的儿子”
    宋达夫有个习惯，工作之余，逢年过节，总要到群众中去看看，帮助他们解决困难。
    阜新市新邱区居民姚献华还记得，宋达夫那天到她家的情景。宋达夫翻翻打着补钉的被褥，看看锅里吃剩下的高粱米饭，走到瘫痪卧床的老人面前，俯身问道：“老人家，还有什么难处？尽管说吧！”
    “我们一家５口，４个人没有户口，我有病，两个孙子在读书，全家只靠儿子每月７２元的工资，日子过得紧啊……”
    离开姚献华家，宋达夫心里沉甸甸的。回到区公安分局，同去的干部还未坐定，宋达夫已扳起了面孔：“大家都看到了，这么困难的人家，按照政策应该给解决户口，可他们总是报不上，为什么？我们工作是怎么做的，我们是人民的儿子，我感到羞愧啊！”第二天，姚家的户口手续就办妥了。捧着准迁证，姚献华一家泪水潸然而下，老人也呜呜地哭了。
    一天上午，一位农民神情沮丧地推开宋达夫办公室门，宋达夫一眼就认出，这是他下乡工作时结识的房东，忙问：“咋啦？”
    “病了”。房东答，“住院要钱，我没那么多……”
    “我这里有”，宋达夫一把握住房东的手，“走，我送你上医院，治病要紧！”
    在房东住院期间，宋达夫忙前忙后，医护人员都以为是他的亲戚。过了些日子，医院给宋达夫打来电话：“你亲戚死了”。宋达夫又赶到医院，料理房东的后事。当医生得知宋达夫与死者非亲非故时，连声说：“这个宋局长真是好人啊……”
    “我早就把自己交给党了”
    年轻警察结婚，宋达夫只要得知，总要前往祝贺；局里有人病了，他总是及时到医院探望；干警家庭经济拮据，他带头解囊相助；逢年过节，他必去慰问有困难的干警、病号和离休老干部。
    宋达夫体贴关心他人，却很少想到自己。１９８６年以来，阜新市每年组织一次干部检查身体，他都因工作太忙一直没有去。１９８８年一次透视中，医生发现他肺部有一处阴影，建议他住院检查。他轻轻一笑：“我哪有时间啊！”
    两年来，宋达夫带领干警全力维护社会的安宁，他参与几十起大案的侦破，有效地打击了严重刑事犯罪活动。他领导阜新市公安局实现了“建一流班子、带一流队伍、创一流工作业绩”的奋斗目标。
    在他奋力拚搏的同时，他的健康状况急速下降。今年１月２９日，机关的同志见他脸色蜡黄，忙问：“宋局长，你怎么了？”“咳嗽，胸痛。有药吗？给几片顶顶。”“不行，你得上医院。”大家硬把他送进了医院。经检查，他肺部有一个直径为２厘米的阴影。医生悄声地告诉市公安局政治部主任黄维忠：“肺癌晚期，癌细胞已经大面积转移。”犹如晴天霹雳，黄维忠愣住了。
    从医生吱吱唔唔的话语中，从黄维忠躲躲闪闪的目光里，宋达夫觉察到自己病情的严重。他瞪了黄维忠一眼说：“我是干啥的，你还骗得了我。从４０年前填写入党志愿书那天起，我早就把自己交给党了。”宋达夫没有躺下，从医院回来，他又大步走进了公安局大楼。下午，市机电总厂发生一起抢劫案，他立即赶到现场，制定侦破方案，一直忙到深夜。
    ２月１日，他终于累倒了，先是被送到沈阳，继而转到北京。医生说：“如果早来半年，情况就会好得多。”
    病魔夺去了宋达夫的生命，他再也没能回到同志们的身边，没有回到他战斗了４０个春秋的公安机关。可是，他留在金盾上的真诚和厚爱，正激励着日夜维护社会治安的广大干警。
