### 蒙古人民心目中的中国
人民日报访蒙代表团
1990-12-29
第6版(国际)
专栏：

　　蒙古人民心目中的中国
    人民日报访蒙代表团
    今年十一月，我们人民日报代表团应邀参加蒙古《真理报》创刊七十周年纪念活动，并访问了蒙古的一些工厂和牧区。在同蒙古一些党政官员、普通牧民和知识分子交往中，我们感到，许多蒙古朋友对中国十分赞赏。他们心目中的中国是一个友好的邻邦，可以信赖的朋友。
    “中国改革很成功”
    我们每到一个地方，蒙古朋友都会主动地同我们谈及对中国改革开放十年的看法。
    在乌兰巴托有位工贸公司的副总经理，他小时候在中国长大，近几年曾多次到中国探亲、访问。他感触很深地对我们说：“中国改革开放的十多年变化真大，北京建起那么多高楼大厦，道路那么宽阔漂亮，商品又那么丰富，人们穿着绚丽多彩。在内蒙古，我们看到农牧民生活大都不错，不少家庭有彩电。十一亿人口的国家，不仅解决了吃饭问题，而且还搞得这么好，真不容易。这说明中国大有希望。”他还深情地说：“邓小平同志伟大，他是中国改革开放的总设计师，他的功绩将永远载入史册。”他认为，中国改革之所以成功，归根到底是因为坚持马克思主义，坚持走社会主义道路。
    在中央省龙县蒙中友好合作社访问时，县长朝格索木介绍说，畜牧业是蒙古的支柱产业，前些年很不景气。近三年他们在牧区推行承包制，调动了牧民生产积极性，畜牧业出现持续回升的好势头。他说：“我们在牧区实行的承包，是借鉴了中国农村改革的经验。”牧民普日布苏赫告诉我们，他从前年开始承包合作社六百只羊，这两年都超额完成承包计划，年收入达一万八千元蒙币，比承包前提高百分之五十。
    蒙古人民革命党中央主席贡·奥其尔巴特在接见代表团时，几次提到中国在改革开放方面取得了巨大的成就。他说：“蒙古人民革命党一直为社会主义而奋斗，现在也没有放弃社会主义思想，今后也将如此。”“我们很重视你们取得的成就和经验。蒙古也希望在短时期内在经济改革方面取得成功，你们的经验对我们来说非常宝贵。”
    在蒙古，许多朋友一见面，都要跟我们谈起不久前在北京举办的亚运会。龙县的牧民、达尔汗市的干部告诉我们，亚运会期间他们天天看电视转播。他们觉得亚运会办得很成功，希望中国举办二○○○年奥运会。亚运会的成功，证明中国政局稳定，社会稳定。如果没有这一点，要举办这么大规模的体育盛会，那是完全不可能的。
    蒙古《真理报》政治评论员乌特那森今年应《人民日报》邀请，曾到北京、上海等地采访，他亲眼看到中国社会秩序井然，经济建设稳步发展，市场商品丰富，人民安居乐业。他说，这些都给他留下了深刻的印象。
    “与中国合作前景广阔”
    加强与中国的全面友好合作，是蒙古党和政府对外政策的着眼点，也是蒙古人民的心愿。
    在访问期间，蒙古外交部长贡布苏伦同我们进行了友好的交谈。他对目前中蒙两国关系的发展表示满意，希望全面发展与中国的友好合作。他说：“中蒙经济合作的潜力很大。”
    达尔汗市是蒙古第二大城市，该市人民革命党纪委主任根登札布说，他们今年已接待了好几个中国代表团，当中国内蒙古自治区政府主席布赫来访时，市领导明确表示双方要加强全面合作，还希望与内蒙古的一个工业城市结为友好城市。在达尔汗市，许多蒙古朋友一再向我们表示，愿同中国加强经济合作与交流。前一时期，达尔汗市水泥厂因外国专家撤离生产受影响，中国中建公司给予了帮助，不仅使这个企业脱离了困境，今年还可增产三万吨水泥。
    达尔汗市食品联合加工厂原来设备陈旧，现已从国外引进了一些新的设备，准备扩大生产能力。工厂总工程师策策格对我们说，工厂希望与中国同行进行技术交流，从中国进口包装纸、柠檬、玉米淀粉、水果原汁等。
    龙县朝格索木县长也曾访问过中国。他说，中国的绸缎、热水瓶、鼻烟壶等非常漂亮，牧民都很喜欢。许多朋友告诉我们，中国的“二锅头”酒在蒙古也很受欢迎，叫“二茅台”，被作为馈赠亲友的珍品；中国的布鞋，他们也十分喜欢。他们希望中国多向蒙古提供日用品，帮助他们缓解目前商品匮乏的困难。还有的蒙古朋友提议，北京或天津的商业企业可以在乌兰巴托合营商店、书店。中国在蒙古合资、合营造纸厂、蔬菜场、饲料厂等等。他们希望我们把这些信息转达给中国有关方面和有意来蒙古的投资和合作者。
    接待我们的龙县十年制学校的校长达格丹更希望能订阅到中国的蒙文（旧蒙文）报刊和书籍，也希望能与中国的学校交换图书资料，为的是让蒙古新一代人更多地了解中国。他甚至有在学校开设汉语课的计划，只是目前还缺乏师资。
    许多蒙古朋友说，他们国家现在出现了“中国热”。我们感到确实如此。不少蒙古工人、牧民、知识分子希望到中国来看看，更多地了解中国。我们深信，随着中蒙两国关系的不断加强，两国人民之间的来往将会与日俱增。
