### 中共中央召开对台工作会议强调　统一祖国振兴中华是中国人民共同愿望　江泽民杨尚昆李鹏分别在会上发表重要讲话
范丽青
1990-12-13
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央召开对台工作会议强调
    统一祖国振兴中华是中国人民共同愿望
    江泽民杨尚昆李鹏分别在会上发表重要讲话
    重申国共两党应尽早接触谈判当务之急是实现双向、直接“三通”
    新华社北京１２月１２日电　（记者范丽青）中共中央召开的全国对台工作会议今天在北京结束。会议指出，争取早日解决台湾问题，实现祖国的完全统一，是全党全国９０年代的重大政治任务，全党要坚定不移地贯彻执行“和平统一、一国两制”方针，扎扎实实做好对台工作，积极主动地促进两岸关系深入发展，加速祖国和平统一进程。
    江泽民、杨尚昆、李鹏分别在会上作了重要讲话。
    会议期间，党和国家领导人江泽民、杨尚昆、李鹏、乔石、宋平、李瑞环会见了全体代表。参加会见的还有吴学谦、丁关根、温家宝、彭冲、王任重、罗干、朱穆之、杨斯德、王兆国等。会议由吴学谦主持，从１２月６日开始，历时七天。
    这次会议是在国内政治局势稳定，改革开放深入发展，台湾局势和两岸关系发生重大变化的情况下召开的。会议总结了近几年来的工作，分析了祖国和平统一的形势，研究了今后的工作任务。
    与会同志认为，党的十一届三中全会以来，中央根据邓小平同志的倡导，将实现国家和平统一列为党在新时期的三大任务之一，并确立了“和平统一、一国两制”的方针。十多年来，经过全国各地、各部门和包括台湾同胞在内的全国人民共同努力，海峡两岸关系发生了重大变化。长期隔绝的局面已经打破，大量台胞来大陆探亲、旅游、经商，间接的通邮、通航、通商已经实现，民间的文化、学术、体育、科技等领域的交流不断扩大。海峡两岸发展的总趋势有利于祖国的和平统一。事实证明，中央制定的一系列对台方针是正确的，是深得人心的。与会同志满怀信心地认为，统一祖国，振兴中华，是全体中国人民的共同愿望，是必定能够实现的。
    会议重申，实现国家统一，寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。国共两党应当尽早接触谈判。谈判中可以吸收两岸其他政党、团体有代表性的人士参加。谈判可以在高层进行，也可以先从较低的层次开始。可以先谈统一问题，也可以先谈如何促进两岸双向交流、实现直接“三通”。许多问题，只要谈起来，总是可以解决的。对于台湾当局坚持一个中国的言论，以及缓和两岸关系、放宽双方交往的措施，应予热诚欢迎；对于台湾当局推行“一国两府”、“弹性外交”，制造“两个中国”、“一中一台”和姑息“台独”活动行为，必须坚决反对。会议强调，对于台湾各政党、团体和各界人士要进行广泛的接触沟通，以消除隔阂，增进了解，建立共识。有了共识和互信，就有了实现统一的基础。两岸都应为此而共同努力。
    会议认为，当务之急是要加强两岸的联系，尽快实现双向的、直接的“三通”。应当进一步扩大人员交往和各种交流，特别是加强经贸往来。几年来的事实证明，扩大两岸经贸联系，有利于两岸经济互补互益，互惠互利，共同发展。要不断研究新情况、新问题，进一步制定有关法律法规，充实和完善各项政策措施，鼓励和便利两岸人民来往和交流。希望台湾当局采取积极的、切实的步骤，多做有利于两岸交往的事情，取消种种不合情理的限制。
    会议指出，实现国家的统一，不是谁要吃掉谁，而是要使整个中华民族联合起来，团结起来，使国家得到很快发展。当今国际局势风云变幻，中华民族面临着历史的机遇和挑战。９０年代是推进祖国和平统一的重要时期，对台工作是全党的大事、全国的大事。应当动员全党、全国各方面的力量，团结一切可以团结的人，调动一切积极因素，多层次、多渠道、积极主动地开展工作。要高举爱国统一旗帜，团结台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和一切热爱中华民族的人们，为实现祖国的和平统一和中华民族的振兴而努力奋斗。
    （附图片）
    １２月６日，全国对台工作会议在北京召开。江泽民、杨尚昆等党和国家领导人会见出席会议的代表。
　　　　　　　　　新华社发
