### 天山哨卡
王学孝
1990-12-31
第8版(副刊)
专栏：

　　天山哨卡
    王学孝
    车驰神飞，戈壁延伸，绿洲渐逝，沙漠渺茫。车行个把小时，方见道旁闪过一片绿荫，几户人家。袅袅炊烟和悠远的鸡鸣犬吠，划破沉寂的空间，显示着村舍的存在和生机。
    在久涸的河滩里，来自天山、昆仑山的潺潺细流在吟唱，为戈壁大漠添绿送温馨。
    车在悄悄地爬坡。羊群时而将柏油路充塞。它们不顾喇叭声声，依然慢慢悠悠，浩浩荡荡行进在帕米尔高原。牧羊人鞭声清脆，羊群你推我拥挤向路旁，让开车道。紧随羊大军殿后的是几匹毛驴或骡马，驮着牧羊人的杂用物和食品。世代生息劳作于戈壁高原的维吾尔、哈萨克、柯尔克孜等少数民族，过着逐水草而居的游牧生活。如今，草长水沛时上山放牧，秋尽草凋后下山定居。
    到边防哨所吐尔尕特已是正午时分。
    跳下车来，顿觉凉风飕飕，侵肌透肤。头也略感晕眩。战士看我身着短袖衫，脚穿透空皮鞋，大为惊讶，速将我拥进室内。连长魏家荣忙拿出军大衣给我披上。我也不禁惊诧异常：不过四五个小时、２００来公里路程，何以有如此大的变化！连长解疑似的：喀什到此，已从海拔１０００多米高度升到三千六七百米，这里又是有名的风口，一年一场风，从春刮到冬。你们算是幸运，遇上了今年最好的天气。不过，对我们这些身着凉鞋短衫的人，不啻是从夏又到冬。高度升了２０００多米，气温却降了摄氏二十几度，氧气也比平地减少了三分之一。
    “就拿昨天来说吧”，魏连长像在给我们讲隔年故事，先是狂风骤起，乌云夹带着枣杏般大小的冰雹，劈头盖脑地倾泻下来。蓦地，冰雹炸裂作桃花似的雪片，纷纷扬扬，漫天飞舞。继而又转为凄风冷雨，飘洒一阵子。风搅冰、雪、雨，浓缩在一个时辰内。……很遗憾，我们未能领略天公喜怒无常的凶狠暴虐。
    述者习以为常，听者惊心动魄。虽然我们未能体验风雨冰雪熔于一炉的滋味，但是透过这位年轻带兵人充溢着诗情般的轻松描绘，令人强烈地感受到，在严峻的大自然面前，英雄的戍边战士那旷达乐观的情怀，高尚美好的心灵的跳动，心头油然升起对他们的敬意。
    哨楼坐落在距连部数公里的山头。吉普车盘旋而上，越过一辆载运家什的卡车，直薄山顶。以砖砌墙，两层阁楼式建筑就建在海拔近４０００米的山巅。这是名副其实的“世界屋脊”上的楼房。我们登顶瞭望：鸟瞰“国门”，近在咫尺；远眺峰峦，冰雪皑皑。这真是十分有趣的自然现象，时当大暑天，戈壁沙漠中热风灼肤，山巅峰峦上却银装素裹。冰雪在炎炎烈日照射下闪着银光，璀璨夺目。
    然而，军区文工团的演员们，却顶风冒雪攀爬到山顶瞭望哨，天山作舞台，观众席地坐，一个１０人演出队为４名哨卡战士表演了８个曲艺歌舞节目。风号加入奏鸣曲，雪舞倍增军士情。观众虽少，演员表演却忒认真。能在世界屋脊上观赏这样别具风格的一台戏，国人中恐怕也是绝无仅有的吧！
    我们只顾登顶瞭望，与国门卫士合影，拖运家什的卡车哼哧哼哧喘着粗气爬上来了。这是柯尔克孜族牧民的后勤车。身着艳丽袍裙，头扎缤纷彩巾趋近“围观”我们的柯族姑娘，怯生生地提出也要与我们合影，我们欣然应允，与老妪孩童一道留下天山雪峰难忘的镜头。连长风趣地说，他们是我们的好友邻，家家户户都是万元户。
    连长用当地独具风味的拉面招待我们。菜蔬从喀什运来。饮用水，夏天靠冰融雪化天山水；严冬，气温骤降到零下摄氏三四十度，“口鼻之气至须眉皆冰”，只好到数十里的山下拖运水。
    哨所战士的文化生活是充实的。篮球、乒乓、棋类，是体育爱好者锻炼身体的场所。天山和首都紧相连，现今的传播媒体可将神州乃至全球的信息同时送达。唯独报纸到得迟些。我顺手抄起邮政刚刚送到的人民日报，还是１０天前我离京那天出版的报纸。端的是关山万里啊！
    “碧血洒天山，青春献哨卡”。
    连部门口的这副对联，是戍边战士豪情满怀，随时准备为国捐躯献身的精神风貌的最好写照。
    看到通过哨卡的苏联运送化肥的十轮载重卡车飞驰而过，不禁引发我的奇想：当年大唐圣僧玄奘西天取经和丝绸之路，是否也途经这一带出境的呢？千余年前先人开拓的中西经济文化交流的通途，虽已今非昔比，但源远流长，今日其流，总还是源于昔日之源吧！
