### 驻守在西藏墨脱的解放军某部官兵，为保卫和建设边疆屡建功勋，被当地群众誉为——墨脱红旗
李石元　贾玉平　周宗奎
1990-12-18
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　驻守在西藏墨脱的解放军某部官兵，为保卫和建设边疆屡建功勋，被当地群众誉为——
    墨脱红旗
　　李石元　贾玉平　周宗奎
    西藏边陲有一个全国唯一不通公路的县——墨脱，人称“高原孤岛”。驻守在这里的人民解放军某部官兵，为保卫和建设这块神秘的土地屡建功勋，被誉为“孤岛”上的一面红旗。
    最近，我们徒步１１５公里赴墨脱采访，记下他们可歌可泣的事迹。
    墨脱部队官兵是１９６２年６月奉命开赴这里的。他们以艰苦为荣，以“孤岛”为家，创造了一个又一个的奇迹。
    江河纵横的墨脱，解放前没有一座桥。民谣说，“山顶在云端，山脚到河滩，说话听得见，走路要一天”。部队进驻墨脱后，就着手在雅鲁藏布江上架设第一座钢索大桥。指战员们攀绝壁，穿险滩，选桥址。按照要求，整个钢索桥需要１２根长３００米、直径４厘米的主钢绳。部队抽调７５名身强体壮的战士，翻雪山，下绝壁，钻密林，整整走了１００天，终于把钢绳运进了墨脱。１９６４年国庆节，墨脱第一座钢绳大桥顺利建成。之后，部队官兵们又在地东、阿尼、月儿冬等地建起了１２座钢索桥，还架设了８６座小木桥，使急流险阻变成通途。
    有人计算，由于路途遥远，每年保证１名官兵生活物资的运费高达１万元。为了减轻国家负担，１９８８年，指战员们在荆棘丛生的“狗熊窝”里开垦荒地６０亩，当年生产稻谷１万多公斤。去年，他们又开垦了５０亩，共产水稻、玉米３万余公斤。同时，还栽种数千棵柑桔、柠檬、香蕉等果树苗，四川辣椒、云南萝卜，陕西韭菜、山东大白菜也在这里安了家，战士们的生活有了较大改善。
    由于多雄拉山的冰封雪锁，墨脱每年有３／４的时间与世隔绝。官兵们的生活中，出现了许多奇闻趣事：开山时节，有的战士一次收信竟达１００多封。发生重病急病，便用无线电来个“空中会诊”。相爱多年的女友，收不到远方的情书，误认为是兵哥变心。
    封闭的世界，艰难的环境，更激发了官兵们的责任感。他们守卫的１７０多公里边防线，处处都有警惕的眼睛。官兵们不管狂风暴雨，还是冰天雪地，日夜站岗、巡逻、执勤。一次，三连官兵奉命到海拔４７００米的某山口巡逻。战士姚林在前头为全连开路，这时，一条１０米宽的河流横在他们面前，河面孤横着一根朽木。姚林第一个过“桥”，突然，一个大浪袭来，他栽进了急流。这年，姚林才１８岁。
    墨脱官兵也是普通的人，他们渴望做个好儿子、好丈夫。但在“国”与“家”的天平上，他们总是把感情的砝码放在“国”一边。
    入伍１０年的志愿兵李志成，好不容易成了个家。就在他新婚返回部队后，大雪又将墨脱封锁。而这时，妻子却患重病住进了医院。在医院里，妻子挣扎着给李志成写了１７封信，倾吐她的思念，直到死也没收到一个字的回音。第二年７月开山后，李志成收到妻子的信，焦急万分。他匆匆请假返回家时，妻子的坟上已芳草青青了。李志成强咽泪水，在妻子墓前深深三鞠躬，带着无限的悲痛返回部队。年底，他荣立三等功，还被评为“优秀战士”。
    １９８６年下半年，部队精简整编。消息传开，墨脱的门巴、珞巴、藏族村寨有威望的老人举着火把，连夜赶到县城，请求县委向上级打报告，一定要把解放军留住。妇女、小孩成群结队来到部队驻地，眼泪汪汪地拉着战士的手：“金珠玛米，你们不能走！”……
    他们怎能忘记，是金珠玛米２８年前高擎红旗，挺进墨脱，把各族群众从水深火热的农奴制度下解救出来。从此，解放军干部战士在警惕守卫边疆的同时，又满腔热情帮助墨脱人民改变贫穷落后的面貌。在部队的帮助下，墨脱的粮食产量由原来的每亩５０多公斤增加到３５０多公斤。旧社会，墨脱没有一所学校，没有一人识字。解放军来了，在墨脱办起了第一所学校。据统计，墨脱县的干部中，有２／３是上过部队小学的。
    墨脱人民把部队官兵当作自己的亲兄弟。部队巡逻，群众主动带路；部队施工，群众自觉帮忙。以前，部队的生活用品、战备物资全靠人背马驮运进墨脱，每年开山时节，墨脱人民便自动组织起来，赶着骡马、牦牛为部队运送。一位身经百战的老将军到墨脱视察后感慨地说：“军队这样爱人民，人民这样爱军队，孤岛边防也是铜墙铁壁。”
