### 一九九○年国际大事回顾
黄晴　徐德文　王士芳
1990-12-22
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　一九九○年国际大事回顾
    ▲万里委员长于五月二日至十二日应邀访问了巴基斯坦、伊朗和伊拉克。这是我国人大常委会委员长首次出访南亚和西亚国家，是我国在一九九○年的一次重要外交活动。
    万里委员长在访问期间同三国领导人就发展双边关系及重大国际和地区问题交换了看法，取得了广泛的一致意见。在访问巴基斯坦和伊朗期间，宣布各自成立了两国议会友好小组。
    在访问中，三国领导人分别向万里委员长介绍了对当前国际形势的看法，提出了进一步同我国发展双边关系的一些具体设想，万里委员长则表示希望和平解决克什米尔争端和两伊冲突，加强第三世界国家的团结，维护亚洲和世界的和平。万里委员长的这次访问达到了增进互相了解，加强议会之间的友好关系，促进合作的预期目的，取得了圆满成功。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（黄晴）
    ▲五月二日至四日，由曼德拉副主席率领的南非非洲人国民大会（非国大）代表团和德克勒克总统率领的南非政府代表团在开普敦举行了三天会谈。
    这是非国大自一九一二年成立以来第一次与南非政府举行这样的会谈。会谈的目的是为举行南非制宪谈判扫清障碍。
    会谈的第一天，双方从各自的角度提出了一些举行制宪谈判的障碍。非国大要求政府释放所有政治犯；让所有流亡在外的南非人回国；从黑人城镇撤走政府军和取消紧急状态法。南非政府则要求非国大放弃武装斗争和结束暴力行动。
    经过三天的会谈，双方达成五点协议。其主要内容是：双方同意成立一个工作小组负责处理有关政治犯的工作，工作小组应在五月二十一日前完成各项具体工作；对过去宣布为政治犯的非国大高级人员暂时免予起诉，让他们回国参与政治活动，结束暴力和参加和平的政治谈判；南非政府同意重新审查现有的安全立法，使其适应南非当前的政治局势；南非政府重申，它准备取消紧急状态法，但非国大则应履行其不使用暴力的承诺；双方同意建立有效的联络渠道，以有效地制止任何地方出现的暴力行为。会谈双方还同意要致力于南非局势的稳定和继续和平谈判的进程。
    　　　　　　　　　（徐德文）
    ▲应拉美五国总统的邀请，杨尚昆主席从五月十四日开始，先后对墨西哥、巴西、乌拉圭、阿根廷和智利五国进行了为期十七天的国事访问。
    通过访问达到了中国同这五国增进了解，加深友谊，促进中拉友好合作关系进一步发展的目的。
    杨主席是新中国成立以来访问拉美大陆的第一位国家主席。拉美五国非常重视这次访问。这些国家的总统、政府和人民给他以热情、友好、隆重的接待和欢迎。访问期间，杨主席同五国领导人就共同关心的国际问题和促进双边友好合作关系进行了诚挚友好的会谈，取得了广泛的一致。同时，双方官员还代表各自政府签订了一系列促进经济、贸易、科技、文化、教育和体育等领域的双边合作协议。
    双方都感到，在当前国际形势风云变幻的情况下，第三世界正面临着新的机遇和挑战。因此，加强第三世界国家之间的团结和合作，既有利于维护世界和平，也有利于促进本国的建设和发展。
    杨主席在访问期间，还同五国政界、经济贸易界等各方面人士进行了广泛的接触，就进一步发展双边合作和交流进行了有益探讨。杨主席向他们介绍了中国实行改革开放政策所取得的成就，阐明中国愿意在和平共处五项原则的基础上同所有国家发展友好合作关系的原则立场，并就发展中拉关系提出五项具体建议，得到各国的积极响应。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（王士芳）
    （附图片）
    5月14日至30日，杨尚昆主席对墨西哥、巴西、乌拉圭、阿根廷和智利五国进行国事访问。图为杨主席和墨西哥总统萨利纳斯与欢迎群众在一起。　新华社记者　刘少山摄
