### 做党的忠诚卫士
本报评论员
1990-12-03
第1版(要闻)
专栏：

　　做党的忠诚卫士
    本报评论
    在刚刚闭幕的全国先进纪检组织、优秀纪检干部表彰会上，有５５个先进纪检组织和２９６名优秀纪检干部，由于他们在加强党的建设方面做出了突出贡献，受到党中央的表彰，获得了崇高的荣誉，我们向他们表示热烈的祝贺和崇高的敬意！
    党中央领导同志号召，全国各级纪检组织和广大纪检干部要向受表彰的纪检组织和纪检干部学习，紧紧围绕党的基本路线，做党的忠诚卫士。这对于搞好新形势下党风党纪和廉政建设，维护安定团结的政治局面，促进经济建设和改革开放的深入进行，保证社会主义现代化建设宏伟战略目标的实现，具有十分重要的意义。
    做党的忠诚卫士，首先要具有在思想上、政治上与党中央保持一致的坚定立场。９０年代是我国社会主义现代化建设和改革开放的关键时期。专心致志、一心一意地把经济建设搞上去，实现社会主义现代化建设的宏伟目标，是全党、全国人民的头等大事和中心任务，坚持四项基本原则和坚持改革开放这两个基本点，都是为经济建设这个中心服务的。这两个基本点相辅相成，缺一不可，是实现党的中心任务的根本保证。作为党的忠诚卫士的广大纪检干部，必须全面地、完整地贯彻执行党的基本路线，坚持物质文明、精神文明两手抓的方针，通过履行“保护、惩处、监督、教育”的职能，完成党章赋予纪检组织的任务，为促进和保证社会主义现代化建设的健康发展创造良好的环境和条件。
    做党的忠诚卫士，必须发扬坚持原则、无私无畏的斗争精神。我们党是久经考验的伟大的马列主义政党。党的队伍从总体上来讲是好的，绝大多数党员是廉洁奉公的。但是，在党内确实存在不正之风和消极腐败现象，它严重地侵蚀党的肌体，影响党同人民群众的关系。要抵制各种消极腐败现象对党的侵蚀，同违犯党纪的行为作斗争，就要求我们的纪检组织和纪检干部，坚持党性原则，坚持从严治党，刚直不阿，敢于查办违纪案件，并且一查到底，以维护党的纯洁性、先进性，增强党的战斗力。
    做党的忠诚卫士，必须发扬实事求是、联系群众的优良作风。维护党的纪律，查清一些违纪案件，会见到很多复杂的现象，碰到各种各样的事和人。这就要求广大纪检干部办事要谨慎，要与有关部门密切配合，深入群众调查研究，广泛听取群众的意见。要坚持实事求是的原则，一切从实际出发，把事情办妥当，树立正气，纠正歪风。
    做党的忠诚卫士，自身必须清正廉洁，有乐于奉献的高尚情操。打铁先要自身硬。执政和改革开放的新形势，对每一个共产党员都是严峻的考验。糖衣炮弹经常会向人们袭来。广大纪检干部必须牢记为人民服务的宗旨，坚持把党和人民的利益放在第一位，吃苦在前，享受在后，廉洁奉公，率先垂范，经受住新形势下的各种考验。
    做党的忠诚卫士，还必须具备刻苦学习、锐意进取的顽强意志。为了适应新形势、新任务的需要，广大纪检干部必须努力学习马克思主义基本理论，学习毛泽东、邓小平等老一辈无产阶级革命家关于党的建设的理论，深刻认识执政党的党风问题是有关党的生死存亡的问题，要学习党的基本路线和经济建设的有关理论，不断提高自己的理论水平、思想水平和政策水平。鉴于纪检工作的复杂性，还应学习多方面的知识。要善于运用马克思主义的立场、观点、方法和熟练地运用纪检工作的各项规程，解决纪检工作中的难题，把工作做好。
    党的纪检工作在保证党的基本路线的贯彻实施中肩负着重要的历史使命。这次表彰的先进单位和个人，最主要的是他们为建设有中国特色的社会主义，为社会主义两个文明建设做出了突出的贡献，为党风党纪建设做出了显著的成绩。他们的经验，有利于我们的纪检工作更好地为社会主义现代化建设服务，有利于我们更好地坚持党的基本路线。我们学习他们的先进经验和优秀品质，就要像他们那样，在保证党的基本路线的贯彻落实、认真履行纪检工作的职能中，尽职尽责、尽心尽力，做以身作则的模范，廉洁奉公的模范，实事求是的模范，批评与自我批评的模范，联系群众的模范，永远做党的忠诚卫士。通过表彰先进，要推动纪检系统深入开展“学先进、比先进、超先进”的活动，把党的纪检工作提高到一个新的水平。
