### 谈谈一个老知识分子的感受
张维
1990-12-24
第5版(理论)
专栏：

　　谈谈一个老知识分子的感受
    中国科学院学部委员、清华大学教授  张维
    我是在旧中国生活了３６年的知识分子，其中有九年是在发达资本主义国家求学和工作中度过的。我作为一个５０多年来从事工程教育和科学研究工作的老知识分子，亲身经历了旧中国的混乱、悲惨和外侮的年月，也饱尝了帝国主义国家藐视、欺压中国人的滋味。解放后的４１年，我们国家所发生的翻天覆地的变化，使我对于我们社会主义祖国发展的光辉前景日益增加了信心和感情。下面，我只想就我自己工作和生活的亲身感受，来谈谈我国社会主义制度的优越性。
    １８４０年鸦片战争以来，中国逐渐沦为半殖民地、半封建的国家，服务于政治和经济的教育也就不可避免地具有半封建、特别是半殖民地的性质。当时，除去一些教会学校外，绝大多数的学校无论是学校体制、教育思想、专业设置，还是教学内容，都是照搬外国的。以我所学的工科为例。在旧中国最早建立的系科就是采矿冶金和土木工程。为什么？因为外国资本家要掠夺中国丰富的矿产资源，尤其是煤炭资源，自然需要在中国培养、使用一部分本国的中、初级采矿工程师和修铁路的工程师。因此毕业生的出路，不是到政府部门担任向国外订购机器的公职技术人员，就是到外商在租界里设立的所谓买办公司做销售其产品的工程师。在教学内容上，半殖民地的性质更是明显。在二三十年代，所有工科大学用的教科书全是英文或德、法文的，因为当时根本没有中国教授自己写的专业书，而且连中文专业名词全没有。在有些大学里，还流行着一种殖民主义者诬蔑中华民族的说法：中文不科学，无法表达科学内容，必须用英文课本原文讲授。我念的工程地质用的是美国课本，举的全是美国地质的例子。工程材料讲的是美国俄立冈松木的性质。由于那个年代很少有基本建设，在校四年没有一次到工地去参观实际的工程现场，更谈不上在工地上实习了。这样培养出来的大学生既脱离生产实际，更脱离本国的国情。由此看出，帝国主义帮助我们发展教育，不是为了使中国富强起来，而是要使中国长期处于它的奴役之下。
    教育如此，科学研究怎样呢？２０年代，在当时的首都北京只有静生生物调查所和地质调查所可以算做研究单位。到了２０年代末期，南京和北平（京）才分别建立了中央研究院和北平研究院，其各自下属的研究所直到解放前也是屈指可数的，而且都是自然科学基础理论和社会科学性质的，没有一所是工程技术性质的。每个所的规模不过几十人。事实表明，在旧中国，教育、科学文化是发展不起来的。
    解放后的４１年，我们的国家在中国共产党的领导下，工农业和国民经济取得了举世公认的成就，教育和科学技术的面貌也发生了巨大变化。
    首先，在自然科学和工程技术方面，解放后不久，就统一了中文词汇。这件事，看来似乎是一桩小事，但对于中国这么一个经历了一个多世纪的半封建半殖民地历史，而且经济十分落后的国家来说，却是一件了不起的大事。即使在今天，第三世界国家，甚至包括亚洲的新兴国家和地区，也没有几个国家或地区能做到这一点。
    我们的工科院校已可以培养出我国社会主义建设所需要的各方面的人才。在质量上，重点大学本科生可以与西方大学生不相上下。解放前，我国完全不能培养工科硕士和博士，而今日，我们自己培养的博士和硕士已得到国际上的承认。
    科学技术的进展更是举世瞩目。我们的两“弹”、一“星”的研制成功比资本主义国家所用的时间短得多。许多领域的科学研究，我们已从起步较晚的基点赶了上来，接近世界先进水平；在某些领域达到了世界先进水平；在个别领域处于世界领先水平。以核能研究为例，清华大学核能研究所在中央和有关部门的支持下，完全依靠我国自己的力量，研制成功了世界上第一台低温供热核反应堆，并通过了国家鉴定。德国的同行们给他们发来了贺电。台湾新竹清华大学核工程的教授今夏参观后感叹地说：“这在台湾是不可能的，因为我们的研究设备什么都要从美国买。”清华大学核能所的这项研究成果体现了在社会主义制度下集体主义的巨大力量。论个人，他们那里没有世界知名的教授，更没有物理和化学的诺贝尔奖金获得者，但他们有一个团结的集体，他们有坚定的信念，相信中国人民在党的领导下，发挥集体智慧是一定能够创造出奇迹的。
    当然，我们应当看到，我们的社会主义还处于初始阶段，我们还缺乏经验，在物质建设方面基础很薄弱，起点又晚。但４０年的经验使我们树立了信心，使我们认识到，中国在党的领导下走社会主义道路是正确的，社会主义制度比资本主义制度是具有无可比拟的优越性的。也许有人说，台湾经过了４０年，现在经济不是比我们更发达吗？请不要忘记，我们的４０年，有２０多年是完全在外部对我们实行封锁的情况下，自力更生发展起来的，而且现在资本主义国家也还在高、新技术等方面对我们实行禁运、封锁。而台湾则是在美国有目的地大力扶持和保护下生存和发展的。
    对于社会主义中国的前途，不但我们自己充满信心，许多西方有识之士也认为中国将会日益发展。去年初，美国康奈尔大学新任校长率团来我校访问时曾表示，希望两校建立协作关系。我当时问他，我们目前还比你们落后，为什么你们愿意同我们建立协作关系？他回答说：“我们不仅看现在，更要看到２１世纪的发展。中国到那时必将与美、苏、欧共体、日本一起成为五大经济实体之一。我们是从战略上考虑的。”
