### 还“愿”记——记民政部“孺子牛奖”获得者钟宝祺
徐德元　周岩
1990-12-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：孺子牛征文

　　还“愿”记
    ——记民政部“孺子牛奖”获得者钟宝祺
　　徐德元　周岩
    低矮、阴暗的破房子里，一群孤寡老人蜷缩在冰冷的土炕上，眼巴巴地瞅着来人。
    面对这景象，钟宝祺哭了。他对老人们说：“你们受苦啦！……我一定要把你们的晚年安排好！”
    此情此景，发生在１９８１年初冬钟宝祺刚刚担任辽宁省辽阳县小屯乡（后改镇）的民政助理员时。
    几天后，钟宝祺领来十几个泥瓦工，把敬老院那破旧房子全扒了，抢在上冻之前，翻盖了１８间明亮的新房。又组织人把老人们穿的、铺的、盖的，浆洗得干干净净。老人们见了，脸上露出了笑容。
    开春，钟宝祺带领敬老院的管理人员和腿脚灵便的老人，种了２０亩菜地，养了１０多头肥猪，又集资２０００元，建起一座小型钢窗厂。不到一年时间，这个以前人见人躲的“穷老院”，就变成老人吃穿有余的幸福院了。
    钟宝祺从敬老院搞副业和办小钢窗厂中得到启发：要使全乡的贫困户摆脱困境，使孤寡老人安度晚年，光靠国家一年下拨的７０００元左右的救济金，等于杯水车薪，必须寻找一条增强他们“造血机能”的根本出路。他把目光盯在了创办民政经济实体上。
    经过考察和反复的可行性论证，在一没资金，二没图纸，三没成功经验的情况下，１９８３年底，钟宝祺正式向镇党委拿出了创办福利玻璃制瓶厂的成套方案。
    镇党委很快批准了建厂计划。钟宝祺跑遍市县有关部门，共筹集资金９０万元。建厂过程中，作为总指挥的钟宝祺受了多少磨难？恐怕连他自己也说不清楚。
    为搞到建厂房急需的特殊钢材，钟宝祺四处乞求，最后一次，他声泪俱下，终于感动了对方。当他开车把这批钢材拉回工地时，已是凌晨３点多钟，他再也支撑不住，一头瘫倒在车门旁。
    在建厂的最紧张时刻，钟宝祺常常是连续几天几夜守在厂子里。一次，在城里上学的女儿回来看他，他正疲惫不堪地倒在泵房的草垫子上打盹。女儿哭着拉他回家，钟宝祺却说：“傻孩子，我能放心地回家吗？这厂要是建不成，我能对得起全镇人吗！你知道这建厂集资的钱中，还有那些残疾人、贫困户一分一厘积攒起来的钱啊！”
    奇迹就是这样被创造出来的：制瓶厂钟宝祺自己设计，施工全是小屯人自己干，前后仅仅一年半多点时间。１９８５年９月制瓶厂正式建成投产了。当时就安置民政对象１７５人就业，其中聋哑残８９人。这些残疾人过去完全依靠家庭，现在成为自食其力的劳动者。５年来，这个厂经过不断地技术改造和设备更新，产量成倍增加，已累计创利税４００多万元，除全部偿还建厂投资，还拨出２０多万元用于社会福利。
    钟宝祺创办民政经济实体，为发展农村基层社会保障事业闯出了一条新路。犹如民政战线上升起了一颗新星，钟宝祺成了注目的新闻人物。１９８６年１１月，国家民政部把首次颁发的最高荣誉奖——孺子牛奖，授予了他。１９８８年３月，他被推选为全国七届人大代表。今年１月，在县乡两级差额选举中，他又被小屯镇的父老乡亲们选举为副镇长，主管全镇包括民政工作在内的一些方面工作。他说：“我是副镇长，更是全镇最大的民政助理，我要为更多的人办好事。”
    钟宝祺没有止步，他当初许下的心愿，正变成美好的现实。继福利玻璃制瓶厂后，他又创办了三个小厂，使全镇有劳动能力的残疾人全部就业，月收入近百元。他又绘制了占地８０００平方米的小屯养老康复中心的蓝图。从今年开始，从制瓶厂盈利中分三年投资１８０万元，建成养老康复中心，把全镇孤寡老人和贫困户老人都接进去享清福，让全镇的残疾人在那里都能得到治疗和养息。目前，养老部分的主体工程已经完工，它将成为小屯镇精神文明建设的窗口，显现着社会主义的优越性。
