### 陋室，有２００万盲文
韩志金
1990-12-10
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　陋室，有２００万盲文
    这是一间陋室，成堆成捆的盲文资料占据了大半空间，使室内显得有些零乱。扶坐在写字台旁的主人，正用手指在一页牛皮纸上触摸着什么，哦！原来是在摸读盲文。
    这是两个双目失明的同胞姐妹的家。姐姐叫鲍家丽，今年４４岁，是北京市民政局所属的北京电器设备厂工人。妹妹鲍家翔，今年３９岁，在北京市海淀区香山橡胶制品厂上班。姐妹俩都曾建立过一个不算美满的家庭，与丈夫离异后，各带一个孩子独立生活。
    中学时期的姐妹俩就渴望成为一名大学生，为国家和人民出力。然而，她们的命运是不幸的，中学毕业后，由于视力急剧下降，继而双目失明。残酷的现实，无情地打击了这对求知欲望很强的姐妹，她们在一片茫然中挣扎着。随着岁月的流逝，在黑暗中她们也在思索这样一个问题：盲人能否像常人一样接受高等教育？
    １９８７年４月，姐妹俩怀着异常复杂的心情，双双报名参加了高等教育自学考试，在场的人们无不为她们这一举动而惊异。好心人曾善意地劝她们要面对现实，不要逞强；对残疾人有偏见的人，则说她们参加自学考试是心血来潮。姐妹俩谢绝一切好意，摒弃一切世俗偏见，勇敢地接受了命运的挑战！
    盲人参加高等教育自学考试，谈何容易！正常人参加这种考试尚感力不从心，有的艰难前进，有的半途而废，何况这些连起码生活都要人照顾的盲人了。姐妹俩在自学道路上所遇到的困难，是正常人难以想象的。最大困难是没有翻译成盲文的教材。为解决这一难题，她们就请别人读教材，录下音来，再译成盲文，然后用手摸读，凭着手指的功夫来辨认那些扎在牛皮纸上密密麻麻的圆点点。为了有针对性地复习所学课程，她们就到社会上听辅导课。对她们这些永远生活在黑暗中的人来说，这不是一件轻而易举的事情。听课地点离家较远，往返路途需要３个多小时。姐妹俩下班后顾不上吃饭，就手挽着手拄着棍儿，磕磕碰碰、跌跌撞撞地向听课地点赶去。一次，她们去北师大听完课，在车站上足足等了一个多小时才上车，中途换车，差一点没赶上末班车。
    盲文笔记是用锥笔扎在牛皮纸上整理出来的。盲文由六个圆点组成，一个字起码要扎七八下。夏天，热得难熬，她们就开着电扇扎。时间长了，扎得姐妹俩手腕酸痛、发胀，累得满身汗水淋漓。汗水打湿了牛皮纸，圆点儿一会就不易分辨了，每到这时，她们就先歇一歇，等纸干了再接着扎。冬天，手冻僵了，手指的触觉也迟钝了，她们就哈哈气，搓搓手，再继续摸着读。３年当中，她们做了大量笔记，十门功课加起来有２００万字之多，摞起来比人还高。然而，有谁知道，这一切竟是她们在工余时间完成的。
    辛勤的汗水，换来了丰硕的成果。姐妹俩凭着顽强的毅力，仅用了３年时间，就学完了中文专业专科阶段的全部课程，顺利地通过了自学考试。姐姐鲍家丽在所考的１０门课中，有４门课程的成绩在８０分以上，其中古代汉语得了９２分，取得了近年来古代汉语自学考试的最好成绩。妹妹鲍家翔１０门功课也都是一次通过。
    在结束采访之时，笔者向她们提出了这样一个问题：“你们为什么要参加高等教育自学考试？”姐妹俩深情地说：“在我国，盲人高等教育几乎是空白。残疾人要真正实现平等地参与社会而不被歧视，就应该自强不息，提高自身的文化素质。我们就是想用实际行动，走出一条残疾人自学成才的路，以带动更多的残疾人用自己的力量开拓生活。”
    是啊，我国有５０００多万残疾人，而其中文盲、半文盲占８０％以上，学龄残疾人入学率很低，上大学的比率更是微乎其微，这种残疾人文化水平较低而受教育的机会较少的状况，与社会发展对人们文化素质的新要求严重脱节，极大地妨碍着残疾人劳动就业，自立于社会乃至参加到社会生活的主流中去。要解决好这一问题，除了克服对残疾人的偏见和歧视之外，国家和社会要为残疾人创造更多的条件，开辟更多的渠道，以实现他们受教育的权利，实践证明，高等教育自学考试制度是残疾人接受高等教育的一个重要方式。鲍氏姐妹对此做了有益的探索。
