### 美苏核谈判现状和展望
张启昕
1990-12-18
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　美苏核谈判现状和展望
    本报记者  张启昕
    １９９０年美苏核谈判取得了重大进展，如无意外，美苏关于削减进攻性战略武器的条约可望在近期内签订，但从世界核裁军的任务看，这项条约即使签订，也仅仅是美苏两国走向核裁军的一个开端。
    “1990年核谈判的进展”
    １９９０年美苏双方经过多次妥协，解决了前个时期核裁军谈判中遗留下来的主要分歧，如在削减战略武器与限制战略防御的关系上，苏联不再坚持两者互相联系的原则，从而推动了核谈判的进程。
    在有关核条约的几个重要问题上，美苏同意对海基巡航导弹和空基巡航导弹作特殊的规定，即超过６００公里射程的海基巡航导弹不在条约中作限制规定，而由各方在有约束力的政策声明中宣布其部署的数量，总数不超过８８０枚；超过６００公里射程的空基巡航导弹将计入条约规定的弹头限额，但每架美国轰炸机运载的巡航导弹以１０枚计，每架苏联轰炸机运载的巡航导弹以８枚计，均低于实际的运载量。
    双方还同意对苏联的重型弹道导弹ＳＳ—１８的改进，“逆火”式轰炸机的性能和数量，以及美国三叉戟导弹向英国的转让作出某些限制。由于这些分歧的解决，美国有关官员认为，条约文本有可能在明年年初完成。
    布什最近已宣布将于明年２月访苏，两国领导人可望签署这项条约。
    “漫长而艰难的历程”
    美苏核谈判今年取得的进展是多年来双方互相斗争与妥协的延续。削减战略核武器谈判从１９８２年开始，经历了漫长而艰难的过程。这一谈判是在双方经过十多年大规模核军备竞赛、核武器达到超饱和状态的背景下进行的。它旨在减少部分核武库、降低核对抗的程度。
    由于国际形势的变迁和世界要求核裁军的呼声高涨，美苏都在战略上进行了调整，各自采取了维护自己实力、削减对方优势的立场，谈判从一开始就遇到了困难。
    回顾美苏核谈判的全过程，一个明显的特点是，谈判的起伏曲折无不与美苏在两个方面的争论与妥协相关：美苏双方都把重点放在削减对方占优势的核武器上；是否应与美国的战略防御计划相联系。
    ８年来，谈判大体上经历了三个阶段。在第一个阶段（１９８２年２月至１９８３年１１月），双方由于主张各异，谈判陷入泥潭。美国在欧洲部署新式的潘兴Ⅱ式中程导弹后，苏方即退出了谈判。
    在第二阶段（１９８５年３月至１９８８年１２月），戈尔巴乔夫上台，美苏核谈判出现转机。１９８７年１２月美苏签订的中导条约推动了战略武器谈判进程。其间，双方虽然对削减战略武器问题的主张仍然存在分歧，但达成了削减战略核武器５０％的原则协议。可以说，在这个阶段，削减战略武器条约的大致轮廓已经形成。核谈判的第三阶段是在布什出任美国总统后的１９８９年６月开始的。双方经过一年半的努力与妥协，核条约谈判中尚存的重大分歧才逐步解决。
    “签约只是时间问题”
    从当前美苏关系看，双方都希望签订一项核条约，以暂时稳定双方核力量的平衡。两国领导人在去年马耳他会晤和今年华盛顿会晤时，都曾表示希望能在１９９０年底以前签署条约，但未能如愿以偿。
    据分析，其原因除了讨价还价外，还由于这一年来，美苏高层领导人忙于应付国内外重大事件，分散了精力，等等。但从美苏首脑将于明年２月在莫斯科会晤的决定来看，签署战略武器条约基本已成定局。
    “条约仅仅是个开端”
    纵观美苏核谈判过程，双方在谈判中各有让步，苏联所作的让步多于美国。但按照目前条约规定进行削减后，美苏的战略核力量大体上仍然保持相对的均势。从世界核裁军的角度看，这项条约具有明显的局限性。因此即使美苏签订了条约并付诸实施，也只表明它们仅仅是在核裁军的漫长道路上迈出了一步。
    首先，经削减后，美苏的核武库仍然庞大。据美国研究机构的材料，美国三种战略武器的运载工具有１８６４件，弹头有１２３００余枚；苏联的运载工具有２５３６件，弹头约１１５００枚。按照条约规定，美苏将在７年内把各自的运载工具降到１６００件，弹头减少到６０００枚，但是条约允许海基巡航导弹不计入限额，又对轰炸机运载的巡航导弹和其他核弹头的计算作了特殊的规定（即采取低于实际运载能力的计算办法），因此美苏实际拥有的弹头远远超过条约规定的限额，分别高达１万多枚和８０００枚左右。
    其次，条约虽然对核武器质量的改进作了某些限制，但双方仍可以根据需要改进各自的核武器。
    再次，条约还回避了一些有争议的其他问题。因此，削减战略核武器条约的签订，并不意味着美苏核谈判的结束。
    虽然东西方之间的关系将继续朝着缓和的方向发展，但美苏两国是不会轻易放弃庞大的核武库与核优势的，因此，两国今后的核谈判仍将是十分艰难的。
    　　　　　　　　　　（本报华盛顿电）
