### 天涯遇知己
位梦华
1990-12-30
第7版(国际副刊)
专栏：

　　天涯遇知己
    位梦华
    麦克默道基地是整个南极大陆规模最大的美国科学考察基地。
    我随麦金尼斯率领的南极野外科学考察组来到这里。进入基地后，首先到科学基金会办公室报到。办公室负责人热情地接待了我们，并简单地介绍了这个基地的情况和应该注意的事项。
    介绍完毕，工作人员发给每人一把钥匙，让到招待所休息。我提起东西刚想离开，忽然背后有人用中文叫道：“位先生，您好！”我先是吃了一惊，因为在这天涯海角是不大可能遇到中国同胞的，更不用说是相识了。待回头看时，又吓了一跳，只见一个浓眉大眼、身材魁梧的黑人兄弟正向我走来。我赶紧放下手中的东西，迎上去和他握手，一面仔细地打量着他的面孔，觉得似乎有点面熟，但一时又记不起在什么地方见过。他见我有点窘，便笑着自我介绍说：“我叫波尔克，布兰德利·波尔克，是这里的工作人员，非常欢迎你到南极来。我早就听说有位中国朋友要来，非常高兴。我是从办公室的名单中查到你的名字的。”我记起来了，那是出发之前，在华盛顿召开的全体赴南极人员动员大会上，有人指着远处的一位黑人青年告诉我说：“他会讲中文。”我当时出于好奇，想跟那位黑人兄弟交谈一下，但直到散会也没能找到一个合适的机会，只好作罢。今天在这里却意外地相见了，真是有缘千里来相会，感到格外亲切，于是紧紧地拥抱在一起，就像是久别重逢的老朋友似的。我问他是在哪里学的中文，他颇为自豪地说，他到过中国，在上海工作一年，中文是自学的。接着，他滔滔不绝地讲起他对中国的印象。他说他和他的妻子都喜欢中国，因为中国人热情友好，不歧视黑人。他将来一定还要到中国去。最后，他紧紧握着我的手，用不很熟练但却清晰的中文说：“你是我的好朋友。中国人终于来到南极了，太好了。”感情真挚而诚恳，使我深受感动。于是我用中文回答说：“能在南极遇到你这位老朋友，非常高兴。”他会心一笑，随即送我到招待所。
    招待所就在附近，是一座木制的二层小楼。我们进去一看，分给我的那个房间已经有人住上了。波尔克把东西放下，说：“你在这里等着，我去看看是怎么回事。”一会儿，他气冲冲地回来了，忿忿不平地说：“有个家伙嫌他原来的房间不好，就搬到这里来了，想跟你对调。”我想，反正只要有个地方睡觉就行了，于是随口答道：“算了，我就住那个房间吧。”没有想到，波尔克却严肃地望着我，反问道：“为什么？他不愿意住的房间难道你就愿意去住？”关怀中夹带着责备，显然是把我的忍让看成是过于容易屈服了。因此，他更加坚决地说：“不行，我一定要给你弄个更好的房间。”
    几经周折，波尔克终于在二楼给我找了一个房间。他满心欢喜地对我说：“你到二楼和一个搞冰川的教授住在一起，他很快就要出野外了，那个房间就是你的。”并帮我把东西搬上楼，一切都安排停当后，才把钥匙交给我说：“你好好休息吧，我还有许多工作要做，不陪你了。”我紧紧地拉住他的手说：“非常感谢你的帮助，希望将来能在中国见到你。”他笑着回答说：“没有问题，我肯定还要到中国去的。”说完就匆匆离去。
    送走波尔克后，房间里剩下我独自一人，突然感到怅惘若失。从早晨五点起，整天都是在紧张、忧虑、欣喜和激动之中度过的，神经一直处在极度兴奋之中，所以几乎忘记了自我存在。现在终于安顿下来了，这才恢复了自我意识。回想起来，我乘美国军用飞机飞来南极，短短的时间内，我便从喧闹的人间来到了死寂的天涯，从繁华的城市来到了荒凉的孤岛，从绿色的大地来到了白色的冰原，从一个春暖花开的国度来到了一个冰天雪地的世界，自然条件和社会环境的变化都是如此之大，不仅感官受到了强烈的刺激，而且在心理上也造成了很大的冲击。我默默地站在窗前，细细地观察着这块陌生而又神秘的土地。也许是极地遇知己的缘故，心中萌发一种特别兴奋的感受。
    现在每当回想起来，心里一阵暖流，在我整个南极野外考察中，结识了异国朋友，也使我真正懂得南极科学考察的重要性。同样，使我坚信，中国人的足迹最终会延伸到这块神秘的土地。８０年代改革开放的决策，使中华民族大踏步地加入了人类向南极进军的伟大行列。我国的南极事业虽然起步较晚，但进展神速，成绩斐然，已为世界所瞩目。特别值得骄傲的是，我国的南极健儿们肩负着人民的寄托，继承了民族的精神，在极端困难的情况下英勇奋战，顽强拚搏，在很短的时间内便在南极建起了两个具有相当规模的全年性考察基地，使五星红旗高高飘扬在地球的顶端。这一壮举振奋人心，使中国人扬眉吐气。到目前为止，我国派往南极去的健儿已达上千人次，虽然条件严峻，任务艰巨，却无一人伤亡，这 在南极探险史上是奇迹。现在，我国是南极条约的协商国之一。１９９１年为期３０年的南极条约即将到期，南极事务正面临着一个重要的转折。可以预见，在未来的几年内，南极问题必将是国际社会中一个令人瞩目的问题。
    想到这些，我更怀念极地遇知己，他对中国人民的友好感情与坚定信念，使我久久不能忘怀。
