### 在国家科技奖励大会上的讲话
李鹏
1990-12-08
第1版(要闻)
专栏：

　　在国家科技奖励大会上的讲话  
    李鹏
    １９９０年１２月７日
    同志们：
    今天我们欢聚一堂，向荣获今年国家自然科学奖、国家发明奖、国家科技进步奖的科学家和专家们颁奖。我很高兴能参加这次大会，并代表党中央、国务院向获奖的同志们，并通过你们，向奋斗在全国各条战线上的科技工作者，表示崇高的敬意！
    获得国家奖励的项目都是具有较高水平的优秀科技成果。如这次荣获国家自然科学奖一等奖的《液氮温区氧化物超导体的发现》的科学家们，首先突破了起始转变温度高于４８．６Ｋ的记录，公布了超导体成分，得到世界各国科学家的承认，这项发现具有广阔应用前景。荣获国家发明奖一等奖的《小麦高产、抗锈的优良种质资源“繁六”及姊妹系》项目，创造出新的小麦种质资源，在育种上广泛应用。二十年来，累计推广面积２亿多亩，增产小麦３１亿公斤。荣获国家科技进步奖特等奖的《武钢一米七轧机系统新技术开发与创新》项目，推动了武钢的企业技术改造，成为企业依靠科技进步，自力更生走技术改造之路的典范。此外，如《北京正负电子对撞机和北京谱仪》、《激光十二号实验装置》等高技术领域的优秀成果，对现代科学研究工作具有重大意义，还带动了多项高新技术的进展，为我国基础研究和高科技的发展，创造了良好条件。还有国防科技领域的科技工作者，打破封锁，攻克重大关键技术也取得了优秀成果。这些成果对推动科技进步和经济的发展，加强国防和保障国家安全，都起到了重要的作用。
    事实说明，当代科学技术确实已成为第一生产力，世界各国社会生产力的发展和综合国力的提高，在相当大的程度上要依靠科学技术进步。当然，科学技术及其成果只有推广到生产中去，转化成新材料、新工艺、新产品，实现产业化、商品化，才能变成现实的生产力。
    党的十一届三中全会以来，全党工作的重点转移到经济建设上来。科学技术的发展和进步，是实现我国经济振兴的希望所在。正如邓小平同志所指出的：“四个现代化，关键是科学技术的现代化。”我们必须用科学技术现代化武装和带动农业、工业和国防的现代化。党中央和国务院把发展科学技术，推动科技进步列为一项基本国策，确定了经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设的战略方针，把发展国民经济作为我国科学技术工作的一项首要任务和主战场；做出了关于科技体制改革的决定；对我国科学技术发展战略、方针、政策及机制、格局等逐步进行了一系列调整；推动了科技成果商品化，开拓培育了技术市场；改革了科技拨款制度和科技人员管理制度；推动了企业、农村的科技进步和高新技术产业的发展；成功地制定和执行了“星火计划”、“火炬计划”和“８６３计划”等科技发展计划；在开展国际科技合作交流等方面也取得了显著成效。通过这些工作，大大加强了科技界为经济建设服务的观念，加快了科技成果向生产的转移，为国民经济发展做出了重要贡献。实践证明，党中央、国务院关于科技体制改革和科技发展工作的方针、政策是正确的，是成功的。我们要保持政策的稳定性和连续性，要继续贯彻执行这些方针、政策，并使之不断深化和完善。科学技术面向经济建设主战场、跟踪和发展高新技术和加强基础研究，这三个层次的科技工作是互相促进、有机联系的整体。要注意处理好基础性研究与开发研究之间的关系，处理好当前和长远发展之间的关系。基础性研究是人类认识自然规律的科学，是指导人们改造世界的科学原理和哲学基础，也是科技发展的后盾和源泉，因此必须统筹兼顾妥善安排，保证其持续稳定地发展。要随着经济的发展逐步增加对基础研究的投入，使有限的人力、财力集中用到有学术价值和有应用前景的项目上。
    发展科学技术，推动科技进步，不仅指自然科学技术自身及其在生产中应用等“硬科技”，同时包括科学决策和科学管理中的“软科技”。当前，对“硬科技”的认识和重视程度已有较大提高，对“软科技”的认识还要提高，研究工作要继续加强。党中央、国务院多次强调决策要科学化、民主化。民主化是为了科学化，归根到底，是为了提高国家对重大问题的决策水平，使之合乎科学和经济的客观规律。在科学决策方面，要提倡用定量和定性分析相结合的综合研究方法，建立和发展科学咨询事业，建立决策科学化的规范程序，以保障各项重大决策的正确性。
    同志们，党的十一届三中全会以来，我们取得了举世瞩目的成就。综合国力得到增强，人民生活有了明显的改善，生产得到发展，但是在经济发展中也出现过暂时的困难。两年多来的治理整顿工作已经取得了明显成效，目前经济状况已向好的方向发展。当前，在新形势下，我们的迫切任务是提高经济效益和推动科技进步。因此，国务院决定从明年起，要以调整产业结构、产品结构和提高经济效益做为经济工作的重点，并把１９９１年定为“质量、品种、效益年”，推动我国经济建设逐步转向依靠科技进步提高经济效益的轨道。
    我国的科学技术研究和管理队伍是一支优秀的队伍。是热爱祖国，拥护中国共产党的领导，坚持走社会主义道路，具有强烈的事业心和高度的责任感的队伍。四十多年来，这支队伍克服了种种困难，自力更生，艰苦奋斗，无私奉献，为社会主义现代化建设事业，做出了不可磨灭的贡献，表现出对党、对祖国、对人民的无限忠诚，赢得了全党全国人民的高度尊敬。这支队伍，是我们党、国家和民族的宝贵财富，是推动科学技术进步的主力军。党和人民对我国的科技战线寄予深切的期望。我们要继续推动尊重知识、尊重人才的社会风尚，努力改善科技战线的工作和生活条件。我们深信，我国科技战线一定能在９０年代完成新的历史性任务，为具有五千年文明历史的中华民族争得新的荣誉，为我们伟大社会主义祖国的繁荣富强，做出更大的贡献。　	（新华社北京１２月７日电）
