### 大白菜恳谈录

1990-12-01
第2版(经济)
专栏：经济生活纵横谈

　　大白菜恳谈录
    上周六的《纵横谈》我们转载了《中华工商时报》的一篇报道《大白菜左右逢源难》，本报经济部的几位编辑，觉得这个问题还有咀嚼头儿，就聚集在一起谈了起来。现将意见整理，称做恳谈录吧。
    看经济问题更要用“一分为二”的方法
    甲：北京的大白菜是怎么搞的，为什么不管菜多菜少群众意见都不少？
    乙：有意见，说明大家关心。
    丙：但我不赞成光发牢骚，不分析问题，弄得实际工作者深不是、浅不是，对大家也没有好处。说句公道话，北京这几年的大白菜供应是有很大改进的。数量充足、质量较好，价格对居民来说也比较合适。
    乙：群众吃了便宜菜还有意见，这不正说明应该深思吗？
    丙：对，但是我们一定要明白是在这样的基础上来谈问题的，不然要起泄气的作用。我们不是提倡一分为二吗？我认为，看经济问题更应该强调这一点。正确的舆论，有利于正确的决策。
    具体问题要具体分析，大白菜是一种特殊的商品
    甲：大白菜的补贴一下子花了３０００万元，蔬菜供应部门的职工费了那么大的劲，菜多了又发愁，农民也没有得到更多的实惠，市民还不太领情……
    丙：这一切说明大白菜工作是亟待研究，继续改进的。我认为这同大白菜是一种“特殊商品”有关，搞好它的供应比别的商品难度更大。大白菜是“两头都要占而两头又都不易占”的商品。比如有的菜要突击上市，可它供应的时间短，好办；有的供应时间长，但可以陆续上市，也好办。可是大白菜要在１０天半月内完成上市，却要保证将近半年的消费量。再如，它是鲜活商品，却要长期贮存；它是必保的居民的“当家菜”，可价格又很低、无利可图……
    甲：北京是北方大城市，一个“北方”，一个“大”，冬、春的蔬菜供应就目前看还得靠大白菜。首都的蔬菜供应又是有政治影响的大问题，所以大白菜又被称为“政治菜”。
    丙：正是这个原因，据我了解，北京市领导在抓大白菜的时候，不能不打出较大的保险系数来。
    计划和市场相结合是改进大白菜供应的法宝
    乙：你们这样强调困难，我觉得有点过份。我认为，如果把大白菜更多地交给市场去解决，会好得多。况且，现在市民的消费情况已经发生了很大的变化，不应该再把大白菜说得那么“神”了。有几点值得注意：一、现在生活水平提高，许多人不愿意吃那么多的大白菜了；二、现在居住条件变化，住楼房的人多了，不利于贮存大白菜；三、现在青年小家庭多了，年轻人不喜欢花那么多的时间去拾掇白菜；四、现在有些人观念变了，宁可多花钱临时买菜，也不愿意费事存菜。
    甲：你说的只是实际情况的一部分。像大白菜这样的特殊商品，完全交给市场，国家不用计划手段来调控，恐怕还是不行的。我也可以列出几条理由：一、大白菜现在毕竟还是北方大城市冬春的“当家菜”，起着平衡和稳定菜价的作用；二、当然要更多地依靠价值规律的作用，但是应该尽量减少它的盲目作用带来的问题。有人说，“一放就活，一活就高，一高就多，一多就廉。不用怕。”一放就活，容易；一活就高，高到什么程度？人们难以承受，就出问题了。一高就多，这个“就”是多长的时间？蔬菜生产的周期是一年，一年之内，人们能不能承受？三、种大白菜还有一个比较利益问题，在近郊种它并不合算，完全放开，种植面积很难保证。四、如果不用较低的价格发动群众贮存，靠国家存是存不了这么多的。这些都说明计划是不能少的。
    丙：你们从两个方面各说了４条，我也说４条：一、看来计划是不能少的，没有计划，蔬菜种植面积没有保证，产量也就会没有保证，就有可能出现冬春蔬菜紧张的状况；二、如果说目前计划更多的是作用于生产的话，那么生产和消费的沟通则更多地是通过市场了。群众愿意不愿意买和存，计划指挥不动，主要靠市场调节；三、所以我们必须把计划和市场、生产和消费很好地结合起来。这种结合不是一次性完成的，要随着情况的不断变化而变化。订计划要很好研究市场，搞生产要很好研究消费；四、市场和计划都应该更好地利用价值规律进行调节，这主要是如何利用价格这一经济杠杆的问题。比如，秋天大量上市时、初冬时、春节时、第二年春天等不同时令，白菜的价格如何拉开差距，以刺激城里人和农民更多地贮存大白菜，就要研究，如此等等。
    我们的改革更应该注意总结实践经验
    乙：今天的谈论虽然很短，但在如何观察经济问题方面有些收获。
    丙：我觉得我们研究经济问题、改革问题，从理论上探讨很重要，但是从总结实践经验出发再上升到理论，更加重要。这样研究既可以检验理论，又有助于制定可操作性的决策。
