### 群体文化建设与思想政治教育
白亚光
1991-01-06
第5版(理论)
专栏：思想政治工作新探黄河杯征文

　　群体文化建设与思想政治教育
    白亚光
    在改革开放的新形势下，加强和改进思想政治教育，应该注意以下三个相互联系的问题：思想政治教育要立足于社会主义现阶段的基本利益关系，使之在社会上引起共鸣，发挥其应有的社会效应；要在发展社会主义商品经济的条件下，帮助人们确立社会主义的政治信仰和价值观念，克服商品经济可能导致人们自发地追求个人利益而忽视社会利益的现象；要创造出思想政治工作各种行之有效的形式，使之同经济工作紧密结合，两个文明建设一起抓。笔者认为，要解决好这些问题，从群体文化建设入手，可能是一种有效的选择。
    所谓群体文化建设，就是以现阶段人们最基本的利益关系为根据，以人们的职业为基点，从工人、农民、知识分子、青年学生、党政干部、个体户等不同群体的不同特点入手，进行社会主义思想教育和文化建设。
    这样做，第一，它符合我国现阶段的实际。我国现阶段人民内部存在着各种不同的群体，他们在社会中充当的角色和所起的作用不同，获得自身利益的途径和满足其他群体利益的方式不同，各自在我国经济生活、政治生活和文化生活中占有着一定地位。群体文化建设以这些利益群体为对象，分析、考察不同利益群体的心理和意识状况、结构、特点及文化需求，有针对性地开展工作，这就容易使思想政治教育做到江泽民同志提出的“两个结合”，即“紧密结合现代化建设和改革开放的实际，结合人们的思想实际”。
    第二，它有利于引导人们确立适应社会主义商品经济的价值观念。由于职业是当前大多数人利益的主要来源，又是大多数人为社会做出贡献的主要途径，所以围绕职业开展思想政治教育，容易使人们把对自己利益的关心同为社会做贡献结合起来，实现个人利益和社会利益的统一。
    第三，它有利于实现全民族的利益共识，坚持社会主义方向和共产党领导。围绕不同利益群体的利益和职业进行群体文化建设，可以使不同利益群体从自身的历史发展中，体验到只有走社会主义道路，坚持共产党的领导，才能有国家的富强和个人的幸福，从而引导人们树立健康的个人理想，达到“实现四化，振兴中华”的利益共识。
    第四，它有利于思想政治教育同经济建设的紧密结合。由于群体文化建设与人们的利益和职业紧密相连，所以思想政治工作的成果也能较快地转化为物质成果，从而有利于两个文明建设的协调发展。
    近年来，许多工矿企业提倡“企业精神”，开展“当代工人阶级的形象”、“理想就在岗位上”等讨论和活动，激发了职工的主人翁责任感和创造精神；在农村开展商品经济大讨论，把提高农民的思想文化素质同满足农民的利益相结合；一些高校在学生中开展“青春的足迹”、“在党旗指引下前进”等主题班会和讨论会，提高了学生的社会责任感和思想觉悟。这就说明，群体文化建设不是抽象的理论概念，而已经成为具有广泛群众性的具体的思想教育和文化活动。
    当前，应该认真总结经验，继续探索，根据不同利益群体的情况，进行各具特色的群体思想政治教育。在工人中，要把坚持四项基本原则教育同工人阶级主人翁责任感教育结合起来，使工人明白如果不坚持党的领导和走社会主义道路，就会丧失当家作主的领导阶级地位。对农民的思想政治教育，应紧紧围绕改革开放以来中国农村发生的巨大变化，说明只有跟党走社会主义道路，正确处理国家、集体、个人三者利益关系，为国家多做贡献，才是发展农村经济、实现共同富裕的唯一出路。对知识分子的思想政治教育，要着重说明知识分子所担负的重要历史责任，使广大知识分子明白只有和工农群众紧密结合，才能为实现民族振兴、国家富强发挥自己的聪明才智。
    总之，只要把社会主义、共产主义教育同各个不同利益群体的实际紧密结合起来，思想政治工作就能收到更大的实效。
    　　　　　　　（作者为中共黑龙江省委宣传部研究室主任）
