### 社会科学的“星火计划”——山东济宁理论工作者到基层当顾问纪实
段心强　孙爱民
1991-01-02
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　社会科学的“星火计划”
    ——山东济宁理论工作者到基层当顾问纪实
    段心强　孙爱民
    一天中午，济宁市委宣传部来了个中年人。他西装革履，满面愁容，开口就问：“哪一位搞理论？”
    市委宣传部理教科的同志热情接待了他。
    “我是酿酒厂厂长马岭，想问承包到底对不对？应该怎么处理厂长与职工的关系……”马厂长一连串提出几个问题，最后请求：“请你们到厂给俺们讲讲行吗？”
    市委副书记徐炳熹，当时还是宣传部长，听说这件事，又惊又喜：这年把正愁没法医治理论工作者的“冷落症”，企业家来找，正是求之不得。另一方面，实际工作者有许多疑难问题，理论工作者下去帮他们解决，也是“雪里送炭”。两者“合二而一”，肯定受益匪浅。当场与马厂长商定，工厂发出聘书，从理论工作者中聘请“顾问”。此后，许多工厂、农村都照着办，全市２区、９县，出现“理论热”，人们称之为“社会科学的‘星火计划’”，中宣部领导同志对此十分重视。
    理论工作者到基层，为实际工作者解决许多问题。
    ——坚持了改革、开放的社会主义方向。在改革开放中出现许多新事物，这些符合不符合社会主义方向，许多实际工作者心里没底。理论工作者帮他们论证，保证了改革不改方向。市郊区唐口乡，“大包干”后，农民把机械拆开分掉，毁水利设施种地，各家各户条件不等，地种得大不一样，收入差距越来越大。理论顾问——市委宣传部理教科副科长许可和市农经委李长江、市农行杜永富等人，帮助乡、村干部重温科学社会主义理论，明确共同富裕的原则，从而全乡积极发展集体经济，购置大型机械，搞好水利建设，统一排灌，统一耕种，统一植保，保证都有基本生产条件，这样收入虽仍有差别，但却走上共同富裕之路。
    ——促进经济体制改革不断深化。济宁市的理论工作者在深入基层当顾问中，针对继续进行经济体制改革的难点，搞好理论导向，促进改革深化。农村化肥经营放开后，渠道混乱，质次价高，对此农民十分不满。理论顾问——市农业开发办公室副主任房守洪和市供销社基层科科长李广轩等人，认真调查研究，根据政治经济学的原理，趋利避害，提出新的办法：上边不专，多渠道购进化肥；对下专营，统一由供销社向农民出售。结果，放而不乱，管而不死。
    ——加速了经济建设的步伐。泗水县是济宁市的穷县，山地丘陵只产地瓜干，吃，不愿咽；卖，不值钱，每斤只值八分钱。一些理论顾问根据马克思关于流通成了巨大的蒸馏器，一切东西抛到里边去，再出来都成为货币的结晶的论述，对地瓜利用进行考察，认真论证，最后找到投入“社会蒸馏器”的办法：瓜干酿酒；做成淀粉，然后生产味精；下粉条，旋粉皮……顺着这种种思路想下去，是一个很长的地瓜生产的系列。县委、县政府接受了这种建议，在全县开展地瓜加工，使它一下子由最差的粮食作物变成身价几倍增长的经济作物，每斤瓜干的价格由８分增加到８角。
    理论指导了实践，实践也丰富了理论。济宁的理论工作者在实践中汲取了很好的营养。
    ——加深了对马克思主义的理解。曲阜市委宣传部搞理论的孔令绍等人，过去对马克思主义关于商品生产是“惊险的一跳”的论述认识不深，在基层当理论顾问中，耳闻目睹的事实使他们清醒。玻璃厂因产品不合格，不能变商品，被迫倒闭；不少机械厂因生产水平低，在竞争中关门……从此他们深切感到，商品生产的确是惊险的一跳，跳过去有效益，跳不过去摔毁的不仅仅是商品自身，生产厂也要同归于尽。
    ——从实践中提出新的理论见解。济宁市商校年轻的副教授李明泉，对比社会主义和资本主义发展商品经济的条件，提出自己的见解：资本主义的商品生产是盲目的，社会主义的商品生产是自觉的。由此他提出，我们发展商品生产要努力克服盲目的部分，自觉指导商品经济健康发展。这篇文章发表在南开大学经济学院的学刊上，给人们很大的启发，被评为省“优秀论文”。
