### 《渴望》与新时代的新道德
靳鸣
1991-01-23
第4版(要闻)
专栏：

　　《渴望》与新时代的新道德
    靳鸣
    电视连续剧《渴望》的放映，在全国引起了极大的反响。这是一部反映时代变革的道德片。它表现了现实生活中各种人物的道德理想和价值观念，讴歌了新时代劳动人民的优秀品德。
    《渴望》所造成的轰动效应是值得我们深思的。
    在我们这个社会主义国家，从总体上说，全体人民的根本利益是一致的，共同的社会利益构成了共同道德要求的基础。在这个社会中，人与人之间的关系应该是新型的，即诚恳宽厚，平等互助，团结友爱，和谐融洽。《渴望》正是在呼唤着这种新时代的新道德、新型的人际关系。
    中华民族具有久远的文明道德传统，值得我们去挖掘。对公认的传统美德，不能漠视、贬低甚至否定。在这方面，我们前些年有过深刻教训。我们应该把传统美德和新时代以集体主义为核心的新道德结合起来，使之在今天进一步发扬光大。可以说，《渴望》正是渴望在新的历史条件下传统美德的再现。剧中主人公刘慧芳所集中反映的也正是东方女性所特有的传统美德，因而她能够成为芸芸众生之中的一盏精神上的明灯，唤起了广大观众的强烈共鸣。
    不可否认，现实生活中在社会主义道德的实现方面，还存在着许多不尽如人意的地方，相当多的人道德境界还不高，道德行为也不那么高尚。就拿王沪生这个人物来说吧，根据故事编撰者的设计安排，“东方女性的丈夫是个酸酸的知识分子”，以此来衬托工人刘慧芳的完美品格，加强情节冲突的效果，增强全剧的魅力。有人认为，《渴望》太“挤兑”知识分子了；也有人认为，剧中所塑造的王沪生等知识分子形象，具有一定的普遍意义。我们且不去评论该剧这方面的成败得失，但在这里，它也确实向人们提出了一个问题：知识分子在当代社会中，应该具备什么样的道德价值观？
    今天，知识分子已是工人阶级的一部分。无数知识分子在自己的工作中表现出无私奉献、勤勤恳恳的优秀品质，为社会主义建设做出了贡献。这一点，已经受到党和政府的高度评价，也得到了广大人民群众的衷心赞扬。另一方面，也必须看到，由知识分子的职业特点和社会地位所决定，一些知识分子在生活中往往表现出“清高”（优越感）和“强调自我”的倾向。这种现象归根结底只能到社会经济的更深层次中去探求原因。
    目前，我国的社会生产力发展水平还不高，体力劳动和脑力劳动的分工还客观存在着。在发展社会主义有计划商品经济的今天，又出现了“体脑倒挂”现象。由于体制方面的原因，科技、文化、教育、出版等方面，长期以来知识本身加入社会生活的过程较为缓慢和曲折，知识的价值不能很快地得到社会的承认。在这种情况下知识分子在工作和生活中，较为看重自我价值的实现，当然有其合理之处，而且党和政府也正在不断地为知识分子施展才能创造条件。但是，如果知识分子过分地强调自我价值，就有可能走向另一个极端。因为在我们今天的社会中，知识分子自我价值的实现，要以刻苦工作、努力奋斗为基础，以社会需要为前提，受社会生产力发展状况所制约，还要以社会化的分工与合作为保证。
    脑力劳动多以个体为特征，更多强调的是个体的创造性，因而脑力劳动的方式和工人、农民的生产方式有着很大的不同。在社会化大生产的条件下，工人谁也不会指着一件产品说“这是我生产的”，而只能说“这是我们（厂）生产的”；但知识分子一般却不会这样。这种以脑力劳动为主的社会生产方式，便奠定了知识分子道德意识的基本取向。通常所说的“文人相轻”，或知识分子的“清高”，不仅有封建社会遗留下来的不良习性的影响，也是由社会存在方面的更为基础的因素所决定的。
    社会主义社会的新道德提倡平等合作，互相尊重，坦诚相待，不计自我。现实中许许多多知识分子也都能做到这些。这并不奇怪。作为工人阶级的一部分，他们应该具有工人阶级的先进品德。而且随着社会的发展，我们相信这种人会越来越多。在这方面，知识分子尤其要注意向产业工人学习集体主义的道德品质，把握社会主义社会所要求的合作与平等交往的要旨，发扬主人翁精神，只有这样，他们才能为社会主义建设事业做出更大的贡献。
    人们渴望着新时代的新道德，因为现实生活需要它。这就是我观看《渴望》的一点感想。　　　　　　　
　　　　　　（原载１月２０日《光明日报》）
