### 美日金融摩擦剖析
傅梦孜
1991-01-19
第7版(国际)
专栏：经济论坛

　　美日金融摩擦剖析
    傅梦孜
    近年来，随着日本经济实力的急剧膨胀，对美国经济渗透的不断深入，美日两个经济大国在金融领域的摩擦日趋激烈。
    其实，美日金融摩擦由来已久，从战后算起，可分为三个阶段：
    第一阶段：战后初期至７０年代初，这是两国金融摩擦的潜伏时期。据统计，１９５０—１９７０年，美对日投资年平均增长率达２５％，日本对美投资不及美对日投资的１％。这个时期，日本对美国资本大量涌入极为不安。它尽管需要美资帮助重建经济，但为保护本国产业发展，还是通过立法机构对外资严加限制。
    第二阶段：１９７４年至１９８５年，这是美日金融摩擦的发展时期。日美金融联系仍集中在投资领域，但投资格局由“单向流动”向“双向对流”转变。１９７８年日对美投资超过了美对日投资，１９８１年达到美对日投资的３倍，１９８４年达到１４８亿美元，而美对日投资为８４亿美元。
    这时期日美金融摩擦的焦点集中在两个方面：（１）美国进一步要求日本开放金融市场。（２）美国迫使日元升值。
    第三阶段：１９８５年至现在。这一时期是美日金融摩擦剧烈时期。
    １９８５年日元升值以后，日本金融界加紧了对美国经济的渗透；与此同时，美国为保住自己的阵地，对日本的反渗透也有所加强，两国间金融摩擦进一步加剧，具体表现在以下几个方面：
    在银行业方面，日本大肆收购和兼并美国银行及其它金融机构。１９８９年底，日本金融界正式以１５亿美元的巨资购买了美国汉华银行的子公司ＣＩＴ金融租赁公司，日本兼并美国金融界的这一行动，震动了美国金融界，被认为是“加剧新的金融摩擦的导火线”。
    在投资领域，日本向美国大举进攻。近年来，日对美投资迅速增加，１９８９年高达６６０亿美元，超过了荷兰，仅次于英国，成为在美的第二大外国投资国。１９８９年，在美国的日本企业多达７００家，雇佣的美国工人有２０万左右。在收买兼并方面，日本更显得咄咄逼人，１９８９年９月，索尼公司出资４４亿美元收买了哥伦比亚影业娱乐公司，此后，三菱房地产公司又以８亿美元买下了被称为“美国的心脏”的洛克菲勒中心。
    在亚洲地区，日美间的金融矛盾也在加深。本来，美国在亚洲的地位是较强的，但是，近年来在金融方面，日本的资本和援助正冲淡美国在这个地区的优势。日本在８０年代中期就超过了美国，成为该地区最大的外国投资者。
    这一阶段美日金融摩擦的特点是，日本对美国的经济渗透咄咄逼人，完全处于主动地位。美国则强烈要求日本尽快减少针对美国的投资壁垒。
    ８０年代中期以来，美日两国金融摩擦逐步升级，主要有以下几个方面的原因：
    首先，美日两国经济实力对比发生消长变化，这是根本性因素。进入８０年代，日本经济急剧膨胀，表现在：（１）在总体经济水平方面，１９７０年美国国民生产总值为日本的５倍，到１９８８年，日本国民生产总值达到２９１２７亿美元，超过了美国国民生产总值４８８０６亿美元的一半。（２）在贸易方面，日本出口成倍增长，贸易顺差急剧扩大，１９８６年与１９７０年相比，日本对外出口扩大了近１０倍，而美国只翻了一番，而且，美国贸易赤字还不断上升。（３）日美金融实力地位发生了急剧变化。日本由于经济发展迅速，出口盈余大幅增长，外汇存额急剧增加。截至１９８９年４月，日本外汇储备已突破１０００亿美元，而同期美国外汇存底仅为２７９亿美元。依靠雄厚的金融实力，日本银行在全球迅速崛起，１９８９年世界最大的１０家银行中，前７家全为日本所有，美国仅占一家，全球１０大证券公司中，日本也有３家排在前列。随着日本经济金融实力的急剧膨胀，它已取代美国成了全球最大的债权国，相反，美国变成了世界上最大的债务国。
    其次，国际金融自由化步调不一是美日金融摩擦的直接诱因。８０年代初，美国加快金融体制的变革，对外资敞开大门，开放金融市场，实行税制改革。而日本金融自由化过程起步稍晚，１９８４年５月才正式提出金融自由化方针。由于大藏省对银行管制甚严，各银行业务分工极为严格，在“日元美元委员会”压力下，日本首先以利率自由化为突破口，部分放松对利率的控制；逐步推行金融自由化。
    美国对日本大藏省严格保护本国金融体系，放松管制的步调缓慢仍极为不满，认为日本既没有采用美国那么多的金融工具，也没有商业银行票据市场，国库券购买协定市场尚未建立，新出现的债券期货币市场又不完善，而且金融业内部还受到限制，投资壁垒明显存在。美国甚至认为：美对日出现的巨额贸易逆差是由于“日本不开放金融市场，阻障了日元的国际需求，造成美元负担过重的结果”。因而目前美国强烈要求日本开放金融市场。
    最后，世界经济区域化的加强不可避免地导致贸易保护主义在一定程度上重新抬头，因此，绕开贸易壁垒进行经济渗透的竞争有了加强，从而使发达国家之间在金融方面的渗透与反渗透的斗争也有发展，这也是造成美日金融摩擦升级的重要原因。
    美日金融摩擦的问题比较复杂。美国削减巨额的预算和贸易赤字需要外资来弥补，如果逼日本撤退资本，美国经济增长会受到抑制，尽管美国认为日本对美加紧投资和收买兼并美国企业对美国经济构成了“威胁”，美国实际上确实还是“敲打不了日资”。从日本方面看，日本资金也需要美国市场。显然，在两国金融摩擦升级的情况下，日资进退两难的境况是可想而知的。因此，美日金融摩擦的缓解不是一蹴而就的事。
    但是，日美两国毕竟是当今世界经济大国，在今后较长一段时间内，双方金融摩擦虽然可能更趋激烈，但考虑到“特殊伙伴关系”，在一定程度上彼此会作出一些妥协与让步。
