### 南亚国家：寻求稳定与发展
任毓骏
1991-01-03
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　南亚国家：寻求稳定与发展
    本报记者  任毓骏
    １９９０年对大部分南亚国家来说，是各方面取得进展的一年，也是经受困难和考验的一年。
    去年南亚地区风调雨顺，一些主要国家的农业都取得了好收成，其他方面成绩也很突出。印度由粮食进口国变成出口国。巴基斯坦小麦获得创纪录丰收，超过１５００万吨。孟加拉国在连续几年受灾之后，去年的农业、渔业都有显著恢复，在开发出口加工区和发展外贸方面取得进展。斯里兰卡的渔业产品和宝石出口有所增加。尼泊尔的旅游业恢复并有发展。不丹王国的经济在稳定中发展，在环境保护方面受到联合国有关部门的赞扬。马尔代夫共和国的旅游业的外汇收入比前年有了大幅度的提高。
    但南亚地区发展经济的任务仍很艰巨。目前南亚地区的人口已达１１．３亿，超过全球总人口的２０％，而国民生产总值却仅占全世界的２．３％，人均国民生产总值均未达到５００美元，有４个国家被联合国列入最不发达的８个亚洲国家之中。正如１９８５年南亚区域联盟创立时发表的《达卡宣言》所指出：“南亚国家都面临着贫困、落后、失业和人口压力的巨大挑战”。这一局面目前尚未得到明显改善。这除了当前不合理的国际经济秩序这个因素外，南亚地区一些国家还存在着由于历史原因造成的双边关系问题，国内民族、党派、宗教和种姓之间的冲突也影响了社会稳定和经济发展。
    １９９０年南亚地区一些国家的双边关系，经过有关各方的共同努力有所改善。长达一年之久的印度和尼泊尔之间的贸易和过境问题通过谈判协商，终于得到了解决。３月，印军从斯里兰卡全部撤出，从而解决了１９８９年爆发的“印斯撤军之争”，斯里兰卡对此表示满意。印斯两国已同意缔结友好条约，以取代以前的和平条约。１９９０年初，在印控克什米尔地区出现动乱，造成印巴之间的矛盾和军事对峙，有舆论一度甚至认为“第四次印巴战争迫在眉睫”。最后，由于双方采取克制的态度，终于使紧张局势逐渐缓和下来。最近印巴两国领导人都表示希望，通过和平谈判解决两国之间的争端，并商定恢复两国间的外秘级会谈。
    南亚地区一些国家如不丹、马尔代夫１９９０年来政局相对稳定，该地区的一些主要国家相继出现政权更迭和不同程度的社会动荡。印度在去年下半年接连发生种姓之争和要求拆毁阿约迪亚清真寺的教派之争。这两起事件都造成多人伤亡。去年上半年巴基斯坦最大城市卡拉奇和棉花集散地海得拉巴德社会治安一直不好，直接影响了工农业生产。斯里兰卡政府与泰米尔猛虎组织的停火谈判未能成功，至今仍不断发生冲突。普雷马达萨总统在最近一次讲话中曾说，如果没有内乱，政府的财政赤字可以大为减少。
    去年８月爆发的海湾危机给南亚国家经济增加了新的负担。南亚国家全部是石油进口国，而且绝大部分的优惠价格石油来自中东地区。国际石油价格猛涨后，南亚国家不得不花费更多的外汇进口石油，同时在国内不得不提高燃油价格５０％，结果其他物价也随之上升，严重影响国民经济的增长和人民生活水平的提高。
    另外，对中东国家的劳务出口向来是南亚各国的重要的外汇来源。由于海湾局势紧张，大批劳工返回，不仅大大减少了南亚国家的侨汇收入，而且加剧了国内的失业窘境。据统计，由于石油涨价和劳务收入减少，印度１年所受的经济损失高达约４０亿美元，巴基斯坦约２０亿美元，斯里兰卡和孟加拉国也达数亿美元。一些南亚的有识之士指出，南亚国家应该逐步改善双边关系和保持国内稳定局面，这样才能克服目前的困难，共同改善和发展经济。
    １９９０年１１月在马尔代夫首都马累举行的第５届南亚区域合作联盟首脑会议，为南亚各国提供了共商南亚合作以及改善双边关系的良好机会。会议一致通过的《马累宣言》，表达了南亚各国团结合作、共同发展的愿望。宣言指出，南盟的目标是提高本地区人民的生活水平，使南盟各成员国逐步实现自力更生，而各国之间只有通过互相理解、互相合作、建立友好的邻邦关系才能达到这一目标。《马累宣言》表明，南亚各国领导人已达成这样的共识：稳定与发展是当前发展中国家包括南亚国家在内最主要的课题。
