### 如何认识现代资本主义
魏埙
1991-01-21
第5版(理论)
专栏：

　　如何认识现代资本主义
    南开大学教授  魏埙
    前一个时期，有那么一股思潮，说什么社会主义不如资本主义，其最主要的根据无非是说，二次世界大战以后，发达资本主义国家的科学技术和社会生产力有了巨大的发展。应该承认，这个发展是事实。问题是，能否因此就表明资本主义制度果真是那么美好呢？
    首先，从二次世界大战结束到现在４０多年来美、英、法、西德、日本等国家经济实际发展最快的只是６０年代，西方国家自己也认为只是６０年代是它们的“黄金时代”。到了７０年代，这些国家普遍陷入了“滞胀”的境地，其表现是：高通货膨胀率和失业率，低经济增长率，美国、英国在有的年份甚至出现了负增长率。到了８０年代，１９８３年以后，这些国家虽然逐步从“滞胀”中摆脱出来，但也只是通货膨胀率有所下降，而高失业率和低经济增长率的状况却未改观。１９９０年以来，美国经济持续下滑，多数美国经济专家认为，美国经济已经或即将进入衰退。战后发展的这种总情景，能说现代资本主义的经济发展总是“美妙”的吗？能把只是６０年代的较快发展概括为一般吗？
    其次，再让我们来分析一下这些国家科学技术和社会生产力发展的深层原因。第一，垄断资本主义基本经济规律也即攫取最大限度利润规律，仍然是垄断资本改进技术和发展生产力的基本动力。第二，国内国际竞争压力，是促使垄断资本不断谋求技术进步的外部条件。从国际上看，５０年代末，西欧共同市场成立，日本经济也已得到了恢复，从此，在资本主义世界形成了美国、西欧和日本三极鼎立之势，它们之间在经济上展开了商品战、货币战、贸易和关税战以及科技世界领先地位战等多方面的激烈竞争。６０年代以来，这些国家科学技术和社会生产的迅速发展，也是这种竞争日益尖锐化的结果。第三，随着资本主义的发展，资本主义的基本矛盾不断加深，而为了适应生产力发展的要求，资本主义的生产关系不断有所调整，从而促进了生产力的发展。战后以来，发达资本主义国家生产力的发展，也与这些国家生产关系的调整有关。这种调整的主要方面之一，就是国家垄断资本主义的普遍发展。其作用在于：作为总资本家的各个国家，依仗其所掌握的经济力量，通过各种经济政策乃至直接投资、采购和科技的开发与发展，加强了宏观经济的干预与调节，从而扶植了私人资本，在一定程度上缓解了经济危机，促进了社会生产的发展。但是，这并没有根本解决问题。当代发达资本主义国家存在的“滞胀”现象，实质上是资本主义基本矛盾必然导致的经济危机，以及国家垄断资本主义的政策措施有一定缓解作用这双重力量积累到７０年代造成的结果。第四，战后以来，美国一直在科学技术上居于领先地位。美国的科学技术最初是如何发展起来的呢？实际情况是，战后美国的先进科学技术是沿着先军用后民用的道路发展起来的，也就是说，美国先进科学技术的发展首先是同尖端杀人武器的制造连结在一起的。这同战后美国奉行霸权主义的全球战略是分不开的。美国物理学家莱普曾指出：“第二次世界大战以后，冷战成了发展美国科学研究和发明工作的一种起决定作用的因素。”第五，还要从战后初期的世界形势来看。战后初期，不仅由于苏联战胜纳粹德国而显示出社会主义的强大力量，而且东欧国家以及中国、朝鲜、越南等国家相继取得了革命的胜利，从而在世界上形成了一股强大的、生机勃勃的社会主义力量。这对于资本主义世界产生了极大的震撼和冲击。面对这种形势，以美国为首的发达资本主义国家除去采取政治的、意识形态的乃至军事或冷战的手段以外，还要依靠原来已有的条件尽快增强经济实力以对付社会主义力量。
