### 李鹏同部分企业厂长经理座谈强调　要特别注意搞活大中企业  结构调整技术进步新产品开发是重要措施
孙本尧
1991-01-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏同部分企业厂长经理座谈强调
  　要特别注意搞活大中企业   
    结构调整技术进步新产品开发是重要措施
    新华社北京１月７日电  （记者孙本尧）国务院总理李鹏今天邀请部分企业厂长（经理）到中南海，就如何进一步搞活国营大中型企业进行了座谈。他强调指出，今年开展“质量、品种、效益年”活动，要特别注意搞活大中型企业。大中型企业是我国现代化建设的重要支柱，是国家财政收入的主要来源。搞活大中型企业，充分发挥它的骨干作用，对我国经济的发展和社会主义制度的巩固，都具有重要的意义。因此，各级政府和大中型企业都要努力做好这项工作。
    在座谈会上，厂长（经理）们汇报了情况，交流了经验，并提出了一些好的建议。
    李鹏在听过汇报后说，１９９０年是大中型企业很困难的一年，但绝大多数企业的精神状态是好的，为国民经济的发展作出了贡献。现在，工业生产逐步回升，国营大中型企业的生产也有增长。“八五”计划期间企业要继续执行各种形式的经营承包责任制，但要加以完善，以保持政策的连续性。同时，要继续进行“利税分流、税后还贷、税后承包”的试点。
    李鹏说，结构调整，技术进步，新产品开发，是搞好企业特别是提高大中型企业效益的重要措施。关于技术进步，一方面国家要在资金方面采取多种渠道、有重点、分项目地扶持企业技术改造，另一方面企业要千方百计挖掘内部潜力。要处理好企业内部分配与技术改造的关系，在一定时期内，多集中一点资金搞好技术改造。技术改造是搞好企业的关键所在。李鹏说，我们执行计划经济与市场调节相结合。随着经济体制改革的深化，经济结构的改善和市场的不断发育，将逐步缩小指令性计划的范围，扩大指导性计划的范围，更多地发挥市场的作用。企业要改变经营思想，产品要适应市场的需要，如果不能满足用户需要、市场需求，就销售不出去，“皇帝的女儿不愁嫁”的时代过去了。企业要十分重视自己的销售环节，这不仅是为开拓市场，而且也是为了更好地取得社会需求的信息，促进企业的自身发展。
    关于扩大生产企业的外贸权问题，李鹏说，外贸体制的改革，要实行自负盈亏，要提倡工贸结合、可以考虑选择一些有条件的大中型企业特别是生产机电产品的企业，给予他们外贸权，让他们直接进入国际市场。
    李鹏说，清理“三角债”的工作，要继续抓紧进行。随着经济的发展，市场的活跃，“三角债”问题会逐步缓解。根本解决这个问题，要靠企业调整产品结构，提高质量，开拓市场。国家还要进一步组织“三角债”的清理工作。
    在谈到职工福利问题时，李鹏说，今后十年，要在发展生产的基础上，继续改善城乡人民生活，特别是城市人民的居住条件。这件事，要结合住房制度的改革来进行，国家、企业和职工个人都要负担一些。
    国务委员、国家计委主任邹家华听了汇报后说，一些大中型企业的好经验要在全国交流、推广。大中型企业要搞好，很重要的一条是要振奋精神，采取积极的态度，千方百计地去克服困难。另外，国家还要采取措施，改善企业的外部条件，特别是要扶持一批在各方面都比较好的企业。
    厂长（经理）们发言时特别提出，要理顺企业与国家、企业与职工、企业与地方的关系，处理好国家、集体、个人三者利益的关系，处理好积累与消费的关系。大家认为，国务院把１９９１年作为“质量、品种、效益年”是非常正确的。他们提出，提高效益的关键，一是抓经营管理，一是抓技术改造。要依靠科技进步发展生产，特别是老企业更要注意技术改造。要根据市场需求及时调整产品结构。总之，要向强化管理要效益，向科技进步要效益，向搞活经营要效益。
    大家还认为，大中型企业的潜力是很大的，重要的是如何把这些潜力挖掘出来。要在抓住企业改造的同时，深入开展双增双节运动。
    有些厂长（经理）认为，组建和发展企业集团，有利于推动生产要素合理流动，形成规模效益和开展专业化协作，有利于促进企业组织结构和产品结构调整，有利于重点技术开发，提高企业对市场的应变能力和技术创新能力，有利于进一步搞活大中型企业。
    厂长（经理）们建议，在当前部分产品市场疲软的情况下，国家在资金上应继续给大中型企业以支持；对有条件的大中型企业给予外贸权；帮助企业继续清理“三角债”等。
    全国人大常委会副委员长荣毅仁，国务委员李铁映、秦基伟、王丙乾、邹家华、李贵鲜、陈希同，国务院秘书长罗干和国务院有关部门负责同志出席了座谈会。
    北京燕山石油化工公司经理刘海燕、上海正泰橡胶厂厂长张浩、邢台冶金机械轧辊厂厂长黄庚辰、北京百货大楼总经理郭传周、吉林化学工业公司第一副总经理李松灿、中国华晶电子集团公司总经理王洪金、平顶山锦纶帘子布厂党委书记、厂长郭书道、第一汽车制造厂副总经济师刘兴德、第二汽车制造厂副总经济师赵家铮、北京人民机器总厂厂长朱谈林、上海宝山钢铁总厂常务副厂长王佩州、济南第一机床厂副厂长邹循敏、安阳钢铁公司经理、党委书记张世英、沈阳电线厂厂长谷殿仁、陕西彩色显像管总厂副厂长薛宝明（女）、上海百货公司总经理金水、化工部第一胶片厂常务副厂长姚荣国等在座谈会上发了言。
    （附图片）
    １月７日，国务院总理李鹏邀请部分企业厂长（经理）到中南海，就如何搞活大中型企业举行座谈。        新华社记者  刘建国摄
