### 阿曼农业见闻
刘水明
1991-01-05
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　阿曼农业见闻
    本报记者  刘水明
    阿曼地处阿拉伯大沙漠边缘，境内没有河流和湖泊，终年炎热少雨。阿曼国民经济的主要支柱是石油，但农业仍然占据重要地位。记者最近在阿曼采访，发现阿曼各级政府对农业特别重视；在阿曼人心目中，“农业”不仅仅是指粮食和水果、蔬菜等农作物的生产，还包括畜牧业和渔业。
    “国民经济多样化”——这是自一九八六年实施第三个五年计划以来阿曼提得最响的一句口号，其中又将发展农牧渔业置于优先地位。为了争取在较短的时间内实现主要农产品自给，卡布斯苏丹宣布一九八八年为“农业年”，这一年农业和渔业收入约为三点二亿美元。农业和渔业在非石油收入中的比重，由一九八五年的百分之五点三增加到一九八八年的百分之七点一。全国农业增长率为百分之九点五，牲畜头数平均每年增加百分之十三，除奶、蛋已自给有余外，水果和蔬菜也基本能满足国内市场的需要。捕鱼量一九八六年为九点六万吨，一九八八年增至十六万多吨，并可供大批出口。鉴于第一个“农业年”成效显著，“农业年”又顺延到一九八九年。
    为鼓励发展生产，阿曼政府以百分之二十五至百分之七十五的优惠价格向农渔民销售种子、化肥、农用机械、农药以及渔轮和渔网等生产资料，其他各种服务也只是象征性地收点钱，以减轻农民和渔民的负担。就农业而言，过去几年里，农渔部不仅花费巨资建立了几个农业科研所和试验站，还按地理区域设立农业中心，组织技术小组帮助农民灌溉和防治病虫害，指导他们掌握现代化的耕作技术和使用先进的生产工具，以提高单位面积产量。现在，全国有综合性农场二千五百个，农技示范站二千个，去年约有六千位农民参加了培训，现场观摩者达四点六万人，扩大耕地面积一千零五十六公顷。
    阿曼全国有可耕地二十四万公顷，而目前利用面积只有五点六万公顷。扩大农业生产的关键在于水。现在阿曼的灌溉主要靠地下水，因此阿曼有关方面致力于实现下列目标：合理开发和利用水资源，维修好现有水井和水渠，在低洼地建造拦水坝等等。在第二个五年计划期间，修了三座大型水坝；第三个五年计划期间动工修了七座水坝。从一九八七年到一九八九年，全国已整修水渠四百多条。农渔部还在各农业区推广现代灌溉技术。在过去的三年间，阿曼农渔银行帮助农民实现了三千六百公顷土地的机械喷灌。为了鼓励农民增加蔬菜、水果等农产品的生产，促进农产品的流通，改善市场供应，阿曼成立了“农产品市场管理委员会”，投资二千三百四十万美元兴建了六个销售分配中心，中心拥有冷库和冷藏运输车队等。
    农业的发展还带来了环境的变化。从首都马斯喀特到苏哈尔二百五十公里的沿海地区，过去只有屈指可数的几个农场，现在，高速公路两旁农场连片，果树成行，满目青翠。素有阿拉伯半岛“绿色天堂”美称的佐法尔首府萨拉拉，不仅是阿曼的鱼米之乡，全区畜牧业也占全国的百分之七十五左右。我们到达萨拉拉的第二天上午，正巧赶上投资三百九十万美元新建的畜牧研究所举行落成典礼。这个研究所主要进行肉牛、奶牛、山羊、家禽良种繁殖和饲料生产的试验。研究所共有专家、工程师、兽医和工作人员九十人。
    从一九八二年四月至一九九○年八月，阿曼农渔银行共发放九千一百六十笔中、短、长期低息或无息贷款，金额为七亿八千多万美元。记者注意到，在去年十一月十八日那天的官方报纸《阿曼报》三版头条位置，刊登了这样一则消息：值此国庆二十周年之际，卡布斯苏丹下令，免除职业农民和渔民所欠国家贷款的百分之五十，具体由阿曼农渔银行实施。我想这笔钱的数目肯定不小，目的显然是为了促使农业更快发展。
