### 滴油淘金
王耕　郭献文
1991-01-22
第2版(经济)
专栏：

　　滴油淘金
    新华社记者  王耕  郭献文
    坐落在古老黄河岸边的洛阳炼油厂具备５００万吨的规模、３００万吨的能力。国家每年计划内供应原油仅７０多万吨，而企业经济效益却连年大幅度提高，１９８８年创利税１．４亿元。１９８９年创利税２．１亿元，１９９０年在减利因素高达１０００多万元的情况下，又创利税２．５亿元。在全国５００家最大工业企业排名表上，洛炼上交利税座次，由１９８８年的第１２６位，上升到第９２位；销售额增长幅度名列５００家之首。
    “这么大的肚子，这么一点口粮，你们是怎么活过来的？”
    年初，全国石化系统企管处长在洛炼开会，这些管理上的行家里手一定要请厂长来讲讲洛炼有什么秘诀。厂长王安顺听了笑着说，要说秘诀，也就一句话，是特殊的困难使洛炼人练就了一种“滴油淘金”的精神和意识。
    １９８４年洛炼好不容易建成全国最大的单系列炼油装置，却碰上炼油大于采油的新形势。国家每年给的计划内原油不足加工能力的１／６；近几年，加上千方百计搞来料加工，每年的原油加工量也只有１４０多万吨。在大马拉小车的困境短期内很难改变的情况下，洛炼人没有消极地躺在国家身上等、靠、要。１９８８年初，厂领导明确提出“珍惜每一滴原油、炼好每一滴原油，从每一滴原油里挖效益”的指导思想，以此作为贯穿全厂各项生产经营活动的主线。把企业面临的困难和作为“国家队”应尽的责任讲深讲透，使“滴油淘金、为国分忧”逐步成为全厂６５００名职工共同的思想认识和自觉行动。
    炼油本事的大小，全在于提高汽油、柴油等轻质油的收率上。这个厂设备技术比较先进，投产不久轻质油收率就达７４％，在全国同类炼厂中已属先进水平，但他们从未因此而满足。按设计，一吨原油先通过常压装置回收３７％的轻质油，剩下６３％，一半为蜡油，投入下道工序再提炼；一半为渣油，作为燃料油出售。可洛炼人舍不得，他们通过优化生产方案和工艺流程，把蜡油和渣油一起投入催化装置中催化裂化，使轻质油收率比原来提高了６．５％。对催化中剩下的１０％左右的渣油，洛炼人仍舍不得放弃，再次回收起来进行深加工。现在这个厂加工每吨原油所剩渣油已降为３．０６％。他们凭着这种不吃干榨净决不罢休的精神，使洛炼的轻质油收率连年稳步提高，去年已高达８０．５％，在全国同类大型炼油企业中遥居领先水平。仅此一项，近两年共为国家多创效益近４０００万元。
    洛炼工人说，为国家、为洛炼多创效益，体现在我们每一个岗位，每一次操作上。在全厂最关键岗位负责催化装置操作的２００名职工，为了保证装置运行的安全、稳定、长周期，使国家的每一滴油在这里发挥最大效益，练就了一套凭耳闻、目观、鼻嗅、手摸发现隐患的硬功夫。近几年，他们及时发现和排除各种隐患６００多起，从没因操作失误引起一次停工停车。一次，因催化加热炉压力表呲开，高温油浆喷出，整个炉壁四周顿时一片火海。一旦大火蔓延，引起整个装置着火，后果将不堪设想。这时，按正常操作规范，操作的工人只要轻轻扳动身边的自动保护装置，危险就可解除，但现场值班的匡兆来、杨鹏远等却冒着生命危险，攀上１０米多高的旋梯，冲进火海，用手关掉了阀门，消除了事故，又避免了整个装置的停车。事后，手被烫伤的杨鹏远说，当时如果扳动“自保”既不承担责任，个人也安全，可工厂从停车、启动到恢复生产，要两个多小时，损失至少在１０万元以上。为了个人省事、安全，让企业效益受影响，这样的事我们说啥也不干。
    在洛炼，无论干部、技术员还是普通工人，都视能为企业节约每一笔钱、增加每份效益为自己莫大的光荣和应尽之责。按照设计，一联合车间催化装置的进料温度应从原来的２００摄氏度通过加热炉提高到２５０摄氏度左右。１９８８年，这个车间的工程技术人员在平时检查中发现，有时进入催化的原料达不到２５０摄氏度时生产也很正常。一个加热炉，每年至少要耗费４８００余吨燃料油，能不能取消加热炉，采用其它方法，保持装置内的适当温度呢？这成了车间工程技术人员的一块心病。３０多岁的年轻工程师韩剑敏、李林等冒着一旦试验失败，就可能烧坏全套装置的风险。一边进行观察、摸索，一边进行大量的测算，终于拿出了取消加热炉的成熟方案，去年５月１６日一次实施成功。这项工艺改革一年就可节约成本２２０多万元。在过去的５年里，这个厂干部职工共提合理化建议１２０００多条，实现重大技术攻关项目２４０项，取得直接经济效益７０００多万元。
    “滴油淘金、为国分忧”，这就是洛炼人的精神，也是洛炼人制胜的秘诀。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）
