### 崛起在房荒地带——北京大兴县住宅合作社纪事
张书政　朱悦华
1991-01-30
第2版(经济)
专栏：房改信息

　　崛起在房荒地带
    ——北京大兴县住宅合作社纪事
    张书政　朱悦华
    北京大兴县城东北角，旱河北岸的荒地上崛起一片住宅楼群，人称滨河小区。已进住的４５６户，有工人、医生，也有基层干部和中、小学教师。过去，他们都是住房困难户或无房户；现在，许多人家住着三室一厅，六楼的住户都有个宽敞的楼顶平台。
    滨河小区又称“合作城”，因为这里显示着大兴县创办“新兴住宅合作社”的实绩，这是实行房改、合作建房而崛起在房荒地带的住宅区。
    　　　　志在广厦千万间
    新兴住宅合作社志在广厦千万间。１９８８年１１月２５日成立至今，已合作建楼１０余栋，竣工面积３．６万平方米，正在施工和计划施工的还有７．２万平方米，今年底，能使千余家无房户或拥挤户获新居。
    大兴县旧宫镇和位于该县的北京市南郊农场牛奶公司，还办起两个住宅合作分社，有３００多户得乔迁之喜。
    大兴县住宅合作社是北京市房改中的一个范例，其合作建房的经验，引起社会的关注，受到好评，并推广到西城、密云等北京市１０余个区、县和外地一些省、市。
    　　　　逼出来的积极性
    住宅合作社是怎样发展起来的，又是怎样开展合作建房的呢？大兴县房管局局长、新兴住宅合作社理事长傅冠宇说：“合作建房要国家、集体、个人一齐上，发挥三个积极性，其中，这‘第三个积极性’是我县１９８８年末职工住房难的形势逼出来的。”
    这一年，大兴县光县直属单位住房困难户就增加到１３４７户。县委、县政府讨论解决这些职工住房问题时，算了一笔帐：总投资须在２５００万元以上。但是，县财政每年最多能拿出５０万元左右，照这个拿法，５０年也解决不了问题。县领导认为，这个拿法无论如何不能再继续下去了，国家、集体要拿钱，个人也要掏腰包，大家盖房大家住。
    个人的腰包怎么掏法？他们借鉴国外和外地经验，用办住宅合作社的办法，吸收个人资金或单位集资入股。这一房改举措得到市政府的重视和支持，住宅合作社的机构、章程和政策迅速确定下来。凡个人投资１０００元以上、单位集体投资１万元以上者，均可申请入社。早入社早住房，多投资多住房、住好房。合作建房国家给予优惠政策，社员只承担房屋建筑造价和征地拆迁补偿费，国家负担规划区内的路、校、商、医等“大市政”配套费。
    住宅合作社的诞生，在大兴县引起强烈反响。一些住房困难户争先恐后地持款入社。
    参加工作２１年的女医生何秀荣，曾因借房住搬过８次家，住过３年防震棚，还放弃了在城区护国寺医院的工作，投奔黄村卫星城。她听说县里创办住宅合作社，投亲靠友，卖掉摩托车，筹集两万多元，买了“三室一厅”，精心装饰，一家四口喜迁新居。
    ３１岁的女护士郑青春，一家三口人，靠亲友资助，分三次付款，也住上了“三居室”。她说：“如果没有合作社，分房还不定等到哪年，就是熬上十年八年，分到房，也分不到这么可心的房！”
    合作社越办越红火。目前，已发展社员７００多户，吸收建房资金１１５０多万元。
    　　　　深受中小企事业单位欢迎
    县委书记王耀平说：“大兴人从住宅合作社身上看到房改的必要性，也思考到旧住房制度有一些应该革除的弊端。”
    住宅合作社是盛开在房改园地的一枝奇葩。她开创了民办公助解决住房问题的新途径——依靠群众或“民间”的力量实现“居者有其屋”。大兴的实践证明，个人或“民间”的建房积极性很高，大有潜力可挖。
    中、小企事业单位更欢迎住宅合作社这一房改形式。在大兴，来自中、小企业的社员有５９０户，还有行政机关干部社员６５户。这些单位留利少或家底薄，无建房能力。他们十分羡慕一些大单位有房可分、有房可调，深深感到合作建房犹如雪中送炭。
    牛奶公司入社前，投资６０万元盖一栋６层楼，盖完“外壳”就盖不下去了。正在他们为短缺的资金找门路时，住宅合作社成立了。１９８９年４月，该公司集体入社，按社章规定，住房者个人掏腰包，多掏钱住好房，早掏钱早住房，结果，这栋楼迅速建成，搬进４８户。紧接着，又盖起两栋，相继搬进９６户。这家公司过去是好多年才能盖一栋楼，入社后一年盖两栋楼，而且避免了过去“分房比盖房还难”的棘手问题。
    大兴县中医门诊部和县电力电器安装公司，都是只有几十名职工的小单位，都有２０多户无房户。两单位一缺资金、二无地皮，盖房无望。他们非常高兴地入社合作建房，由单位为无房职工按每平方米２４０元左右补贴购房费，职工个人按每平方米３４０元左右自投购房费。目前，两单位都为１０余户职工解决了可心的住房，其余困难户和新婚青年住房今、明两年全部解决。
