### 南丹瑶乡情
高维晞
1991-01-28
第8版(副刊)
专栏：

　　南丹瑶乡情
    高维晞
    清晨，我们乘车从贵州南丹县城向瑶族聚居区进发，一路多是山区土路。朝霞伴随着车轮飞奔，百鸟齐鸣。车过小场，便看到三三两两或肩挑蔬菜瓜果、或身背布袋手提鸡鸭去赶场的群众。陪同的地委宣传部的老韦说：“这里的瑶族男同胞，不分春夏秋冬一律穿这种土布制作的白裤子。他们还不分男女，少年时期一律剃头留短发，到了快结婚的时候，才蓄长发。这时，男子用白布条将梳好的长发包绞盘于头上；妇女则挽发髻，戴黑布头巾，并缠白布带数匝。”
    汽车行驶到怀里村，停了下来。这是一个山坳，四周全是大山，树木茂密，人迹罕见，蝉噪鸟鸣不绝于耳，显得十分清幽。怀里村依山坡而建，一条简易公路，自两山的夹缝里穿来，在村边画一条白线，又从前方山边微凹处盘旋而去。村头有一所初级小学，一溜五间土房，有一对年轻的夫妇在这里担任一至三年级的各科教师。他们介绍说，他们负责附近几个村子３０多个孩子的初小教育；先用瑶族语言教授孩子然后再用汉语教一遍。这样，教出的孩子既会本民族的语言，又会说汉话；而他们自己，则是瑶汉两族语言都精通的。经细问才知，他们原是县中学的毕业生，白裤瑶族人，自愿回乡从事教育事业。
    村民每户筑有一大间棚式房屋，约有三四十平方米。里面分隔成居室、工作间和灶房等等。因依山而建，地基有斜坡，需要垫平，所以，有的房下，依斜坡架出一个十来平方米的猪圈，和上面正式的房子，成二层楼的形式。有趣的是，他们在房子旁边，用四根大木柱架起一个粮仓。木柱埋成正方形，在约一丈高处，担上木板，四周用木条围绕，上面是一个蘑菇形的棚顶。这样，打下的粮食放进去，就不怕日晒雨淋了。最奇特的是四根木柱在离地四五尺处，都套着一个底部凿穿、倒放着的光滑的瓷缸，一个个像大瘤子似的，鼓鼓的矗在那里，上不着天，下不着地。我们见此光景，不胜纳闷。老韦笑道：“这是防鼠用的。瓷缸光滑，且倒着放置，下粗上细，老鼠绝对不可能越过瓷缸，爬到粮仓里去。”
    我们围着这奇异的防鼠粮仓，非常钦佩瑶族同胞的聪明才智。但是，任何发明创造，绝非一日之功。这聪明、执著的发明人是谁？据历史资料记载，这里的瑶族历史悠久，在宋代以前，就从湖南迁徙到南丹来了，那么，它很可能是世世代代集体智慧的结晶。
    瑶族同胞对我们很友好。我们推门进家，他们一看便知是来参观访问的，无不笑脸相迎。在一处草房前有几位年轻的姑娘，正坐在一起绣花。她们一律穿蜡染的灰百褶裙，上身穿自织自染的黑布背心。这种背心，用两片黑色方形布，联结四角而成。背后一块，有绣得很好看的方形彩色图案。所以穿起来，颈项、肩胛部大都裸露在外面，显得潇洒、开放而别具浪漫情调；南方山区天热，这样，也会很凉爽。我们凑上前去搭话，看她们的手艺，她们并不拒绝，微笑着捧起来让我们仔细欣赏。她们绣的是男子穿的白裤脚上用的黑色镶边，约有一寸宽，用红线绣成五条宽约一毫米，长约十厘米的红条。有的已经绣了厚厚的一叠，这说明不是给情人绣的，而是要拿到集市上出售的商品。我们啧啧称赞绣得好，别致，她们大都听得懂。一张张诚挚、憨厚、微黑的圆脸上露出得意的笑容。她们笑起来两眼眯着，弯眉闪动，嘴角上引，妩媚大方！
    但是，当我们提议给她们拍照并同她们合影时，她们嘀咕一阵，几位年纪大些的背过身去，两位年纪小的（大约十五六岁吧）就干脆拿起板凳要进屋去了。
    大约十分钟过后，她们手挽着手又从房后款款走了回来。都换上了一色的新褂子、新裙子。那黑的更黑，有些发亮；灰的更灰，闪闪有光；绣的花和图案也格外艳丽，搭配得十分和谐，显得稳重、大方。脸也洗了一遍。她们亲亲热热，面带笑容，并排站在山坡上，摆好姿势，我们的摄影师咔嚓咔嚓一连照了三张。然后，又同我们合影留念……
    至今，每当我看到这合影，便能感受到瑶族同胞真诚纯朴的情谊。我们各民族人民尽管相距千里，心却是这般亲近。
