### 西太平洋经济的若干特点
薛谋洪
1991-01-31
第7版(国际)
专栏：

　　西太平洋经济的若干特点
    薛谋洪
    北起日本和南朝鲜，中经中国的台湾和香港，南到东盟的环西太平洋弧线在经济发展上有一些令人瞩目的特点。
    　　　　世界经济中最具活力的地区
    首先这个地区近几年经济发展快、增长率较高。世界经济的增长率一九八八年是百分之四点一，一九八九年下降到百分之三点二，一九九○年可能进一步下降到百分之二。而亚太地区去年经济增长率估计为百分之五点四，同上一年的增长速度基本持平，明显地连年高于其他地区。一九八九年资本主义发达国家的平均经济增长率是百分之三点七，日本则是百分之四点九，一九九○年基本与上一年持平。
    就亚太发展中地区而言，过去长期是亚洲“四小”的平均经济增长率高于东盟四大国（菲律宾、泰国、马来西亚和印尼）。但到一九八九年却出现了东盟四大国的平均发展速度快于“四小”的新情况。一九八九年，东盟四大国平均增长百分之七点八，“四小”平均增长百分之六点四，估计一九九○年仍然是东盟四大国的平均经济增长率高于“四小”，更高于南亚。东盟地区已成为世界上发展最快的地区。其中泰国的经济增长率在一九八八年超过百分之十三，一九八九年在百分之十二以上，一九九○年仍可接近百分之十，连续三年成为经济增长率最高的国家之一。
    　　　　适时调整经济政策的地区
    日本和“四小”过去着重依靠外来需求的增加来推动经济的发展，现在正逐步从外需导向型转向内需导向型。这主要是由于它们在外面遇到了更大的保护主义压力和更激烈的竞争，而在内部又面对着广大人民日益强烈的改善生活质量的要求。即使在本地市场相当小、依赖外贸程度非常大的香港和新加坡，如今也开始更多地依靠内部需求的增加来推动经济的发展。
    在转向内需导向型的同时，日本、南朝鲜近几年来也放宽了对进口的限制。南朝鲜的进口项目中，已有百分之九十五不受限制，对进口商品的关税率也在日渐下降，预计到一九九三年将使平均关税率下降到百分之七点九。
    日本和“四小”逐步从外需导向型转向内需导向型，并不意味着回到了内向型经济，而是把外向型经济推向一个新阶段。它们实际上是比以前更加开放，它们“大进”的目的之一是进一步“大出”。
    东盟四大国和亚洲“四小”的情况不同。东盟四大国却是从进口替代阶段进入外需导向型的高潮期。
    　　　　内部贸易投资扩大　经济合作增强
    许多亚太国家和地区都以美国为主要的出口市场。但近几年来，亚太国家和地区彼此间的贸易额增长很快，一九八八年达二千三百四十亿美元，超过了当年亚太同北美的贸易额一千九百三十亿美元，这是亚太经济开始减少对美依赖的一个标志。
    在亚太地区内的贸易中，又以环西太平洋国家和地区内的贸易增加最快。据亚洲开发银行报告，以一九八八年同一九八七年相比，日本对“四小”的出口上升百分之二十四，对东盟四大国的出口增长百分之三十五；“四小”对日本的出口上升百分之三十六，“四小”彼此间的出口增加百分之四十六，“四小”对东盟四大国的出口上升百分之五十；东盟四大国对日本的出口增长百分之十七，对“四小”的出口上升百分之二十九，东盟四大国彼此间的出口增加百分之十二。
    近年来它们的贸易如此迅猛发展，其主要原因是：
    一、日本和“四小”刺激国内需求的增加。一九八九年，日本进口商品总值达二千一百亿美元，“四小”为二千三百亿美元，两者相加，已接近美国当年商品进口总值的百分之九十。
    二、来自美欧的保护主义压力在加强。美国挥舞起综合贸易法案“三○一特别条款”，还取消了对“四小”的“普遍优惠制”待遇。随着世界经济集团化趋势的发展，它们担心美欧的保护主义壁垒还会加高，这就促使它们比以前更加重视开展自己所在地区内的贸易。
    三、环西太平洋地区内部国际投资的增加带动了国际贸易的扩大。从一九八五年起，日元大幅度升值，接着新元等汇率也不同程度地提高。同时，由于经济的快步扩展，“四小”也出现了地价猛涨、劳动力短缺、工资大幅度提高等情况。结果，日本和“四小”出口品的竞争能力遭到削弱，不能不把劳动密集型的产业或工序转移到生产成本比较低廉的地方去。而日本和“四小”在西太平洋地区对外投资的重点是东盟四大国。一九八八年同一九八七年相比，东盟四大国批准的外国直接投资额，就泰国和印尼而言，增长百分之二百以上，就马来西亚和菲律宾而言，增长百分之一百五十以上。一九八八年流入泰国的直接投资，百分之八十来自日本和“四小”，而流入马来西亚、菲律宾和印尼的直接投资，分别有百分之六十六、百分之五十六和百分之四十二来自日本和“四小”，这五家到东盟四大国去办厂，向后者运进机器设备、零部件和中间性产品，然后把在东盟四大国生产出来的制成品，不但就地出售或销往第三国，而且越来越多地返销到投资国（地区）去。因此，投资带动了贸易。
    近几年来，日本和“四小”正在一起带动东盟国家的经济起飞。在一九八八和一九八九年，“四小”已超过日本和美国成为东盟四大国的最大投资者。西太平洋地区六十年代掀起的资本、技术和商品流通的高潮，促成了第一代新兴工业化经济体的出现。而八十年代中期以后掀起的资本、技术和商品流通的新高潮，正在促成第二代新兴工业化经济体的出现。现在人们在纷纷议论泰国和马来西亚可能成为亚洲的另两条“小龙”。
    环西太平洋地区内部交织着并加强着互相竞争又互相合作的复杂关系。从当前情况看，合作的一面还是主要的。它们已经从分工生产不同档次的商品，发展到分工负责同一商品不同档次的工序。因此，在国际生产分工进一步发展的过程中，它们内部的产品交换更加密切了，而更重要的是，资本和技术的流通大大增加了，在经济上的互补性和互赖性显著提高了。
    环西太平洋国家和地区经济发展较快，其重要原因之一，就是对世界经济领域中出现的新形势、新变化，能够见机早，反应快。现在，随着科学技术更大步地向前发展，信息更加重要，世界经济机器正在加速运转。这就使时间在经济中占有越来越重要的地位。有的经济学家认为，发展中国家必须提高其经济神经的反应速度，否则就会失去国际定货和投资，在国际经济竞赛中遭到失败。
    　　　　　　　　　　　（本文作者是中国国际问题研究所研究员）
