### 大力推进干部交流工作
吕枫
1991-01-19
第4版(要闻)
专栏：

　　大力推进干部交流工作
    中共中央组织部部长  吕枫
    干部交流是干部制度的一项重要改革，中央已发了正式文件。干部交流是同班子建设结合进行的，而不是为了交流而交流。对此，绝大多数同志是赞成的，但也有些同志有顾虑，怕交流影响稳定，引起一些人的思想波动。这些顾虑是可以理解的。稳定是大局，干部交流工作做好了，不但不会影响稳定，相反还会促进稳定。
    进行干部交流的根本目的，是培养锻炼干部，开阔眼界，增长才干，把工作做得更好。具体来说，干部交流一是干部自身成长的需要。从干部成长的角度看，通过不同地区、不同部门、不同层次、不同岗位的锻炼，才能见多识广，学到更多的本领，获得更丰富的经验。比如，一个同志大学毕业后一直在中央或省市机关工作，对机关工作很熟悉，但缺乏做基层领导工作的实践经验，交流下去以后，经过一段时间的锻炼，这方面的经验和才干不就多了嘛。一个长期在基层工作的同志，比如从当乡助理员到当副乡长、乡党委书记，时间很长，对农村工作很熟悉，实践经验比较丰富，但对省、市、县里的机关工作很不熟悉，而且长期的基层工作使他的视野受到一定的局限，宏观情况了解甚少，把这样的同志调到机关里来，开阔视野，了解全局，不就更好了嘛。轮岗锻炼也是这样。比如，在一个县里，某位同志今天当财政局长，过一段时间去当工业局长，以后还可以当商业局长、民政局长，然后再当副县长、县长；要当县委书记，还要经过党务工作岗位的锻炼，这样才能胜任全面领导工作。我们常讲干部要“四化”，知识面要广一点，如果你只懂那么一点，面很窄，最后你负责全面领导工作就困难。前不久中央领导同志讲过，今后各部部长、省长首先应该是政治家，要做到这一点，应该站得更高，看得更远。所以，干部交流应该是全面锻炼干部的好办法，是干部自身成长的需要。二是工作的需要。如某县缺一个局长，县与县之间交流一下，问题就可以解决。某一个班子的年龄结构不理想，某一个班子缺少分管或擅长某一方面工作的干部，互相交流一下，也可以解决。三是群众的需要。群众也很希望干部交流，这有利于打破“关系网”，树立好的风气。目前我们还没有全面实行干部回避制度，即本地人不在本地担任主要领导职务，有的省搞了，群众很拥护。这种办法对干部本人也有好处。如果在本地工作，亲戚朋友都来找，这个说“给孩子解决农转非吧”，那个说“给孩子调调工作吧”，想摆脱也摆脱不了。有时坚持原则，别人就说你是“六亲不认”。因此，本地干部在本地担任主要领导工作总是要背着这些包袱，离开以后，就可以摆脱了。事实证明，干部交流有利于打破“关系网”。近几年经过努力，我们交流了一大批干部，其中包括省部级干部上百人，地县一级就更多了，有的省县级干部交流了百分之八十以上，从多数反映来看是好的。
    要改变一种观念。现在一搞干部交流，有的人就认为是干部犯错误了，从县里交流到乡里或从这个地区调往那个地区，有的人就问，他怎么下来了？怎么把他调走了？是不是犯错误了？这种交流等于犯错误的观念，一定要改变。干部交流今后要形成制度，甚至还可以规定年限，在这个地区干多少年以后就要调往另一个地区。我们的驻外大使就是这样，几年以后就要调动。因为这已形成制度，大家也都不感到奇怪。有一种现象，就是从富裕地区到贫困地区困难，从发达地区到不发达地区困难，从内地到边远地区困难，从大城市到中小城市困难。比如，从北京往省会交流难，从省会再往地、市交流就更难，如果再从地、市往县里交流就是难上加难了。产生这种现象的原因，主要还是思想问题。因此，要做好思想工作，同时也要严格纪律，强调服从组织，顾全大局，要坚决克服调不出、派不进的现象。要总结推广一些好的做法和经验，以便顺利推进这项工作，使其迈出更大的步子。
    （原载《党建文汇》一九九一年第一期）
