### 玩具生产应多为儿童着想
郑红深
1991-01-19
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

　　玩具生产应多为儿童着想
    本报记者  郑红深
    随着人们生活水平的提高和我国独生子女率的上升，玩具的社会需求量大大增加，人们的要求也逐渐提高了。国家有关部门已将玩具作为一个重要的产业加以重视。到目前，全国已有玩具企业１７００多个，年产值达３０亿元，玩具出口大约近６亿美元，品种从１９８５年的５０００多种增加到１万多种。尽管玩具生产发展速度较快，但对于普遍越来越重视儿童身心发展的家长们来说，仍然不能适应要求。
    需求量远未满足
    据１９８８年中国儿童发展中心对北京３００多户居民的调查，儿童人均年购玩具消费３２元，多的高达１００多元。据测算，我国城市儿童一般年人均玩具需求量为２０元左右，农村为５元左右。我国有３．８亿儿童，约需近３０亿元的玩具供应量，但目前实际供应量每年仅七八亿元，平均每个儿童仅２元。我国玩具不但数量少，品种也少，美国的玩具品种有１０多万个，我国仅有１万个，而且绝大部分是仿制品，自己开发的很少。新产品的开发周期一般都很长，品种翻新慢。香港平均１至４个月开发一种新产品，大陆却要半年以上。
    从产品结构看，少年儿童的一般性玩具较多，婴幼儿的玩具少；正常儿童的玩具多，弱智和残疾儿童的玩具几乎是空白；适合城市儿童的玩具多，适合农村儿童玩具少。产品结构不合理，使一部分产品紧缺，另一部分玩具难销。如长毛绒玩具及其面料，因一时走俏，许多厂家一哄而上，至使长毛绒玩具供过于求，长毛绒面料的规格、品种不对路，适应不了玩具生产的多种需求。
    质量有待提高
    一些玩具厂家生产的产品质量差，顾客还没离开商店，刚试一试，玩具就坏在柜台上了。在一些玩具柜台前，经常可以看到售货员和顾客因质量问题发生争执的情形。有的玩具即使带回了家，寿命也不很长，许多家庭都有成堆的破损玩具。
    北京新中国儿童用品商店玩具部主任关源珍告诉记者：“玩具损坏多的原因，除了孩子玩时不注意外，厂家忽视质量是一个重要方面。前一段时间，我店从北京市玩具公司进了一种皮球，玩不多久就撒气了。还有从河北霸县进了一批魔靶，也是玩不了几次，子弹的橡皮头就脱落了。这样，我们就不再进这样的货了。”关源珍还为我拿出了一件上海一家厂生产的电动巡逻车，它的转向轮已掉，“司机”的头也脱了。他说：“这种玩具共购进了２００多件，有毛病的就占一半左右。”
    安全仍被忽视
    目前，我国玩具的安全问题还基本上没有提上日程。玩具的铁皮快口问题，油漆、涂料等含铅、铬、钡等有害金属超标问题，填充物的粉尘问题等都还不可能一下子就解决。特别是有的乡镇企业，只顾赚钱，不考虑玩具的安全问题，生产的一些玩具，直接伤害到儿童的身心健康。１９９０年４月，北京市玩具研究所在北京１６所医院、１０所幼儿园对１８起玩具伤害事件进行了调查，其中３至６岁幼儿受伤害的１３起，占７２．２％，其中多为男孩。大型玩具如滑梯、转椅等造成的伤害有：腿臂骨折、嘴鼻豁开、肌肤破裂等。小型玩具如刀枪、珠子等造成的伤害有：戳伤眼睛，小珠子吸进气管、鼻孔及掉进耳朵里等。造成伤害的原因，除了大人教育和管理方面的因素外，玩具设计不合理，选材不当，考虑儿童年龄特征不够，以及毛刺、尖角、快口、噪声等工艺质量问题是重要因素。
    玩具属于有严格的使用安全卫生要求的消费品，须有健全的玩具安全卫生质量保证体系。目前，虽然建立了全国性的玩具检测中心和标准化中心，制定了国家玩具安全标准，但刚刚起步，还没有形成一个全国性的安全检测体系。
    玩教相互脱节
    对儿童施行早期教育，玩具是一个很好的工具。应该大力发展促进婴幼儿童德智体美全面发展的配套系列智力玩具和少年科技玩具，特别要重视玩具的教育性、科学性、趣味性，以适应不同年龄儿童的生理、心理、智力、体力发展的要求。
    目前我国的玩具生产与幼儿教育严重脱节，玩具生产厂家对幼儿教育考虑不多，或不愿生产那些既费事又利微的玩教具，绝大部分玩具的生产还没有幼教专家、儿童心理专家的参与。教育、科研、生产结合得不够。因此，市场上一般性娱乐玩具还是大大超过智力玩具，一些智力玩具也是零碎孤立，不成系列，没与整个幼儿教育相配合。
    一位幼儿园园长对记者说，玩具的生产应与孩子的身心全面发展结合起来，应与幼儿教育大纲结合起来。每年，我们结合幼儿教育购买玩教具都是件头痛的事情。如让孩子们识别主要少数民族，是教育大纲要求的内容，但想买一套民族娃娃玩具，到处都买不到。另外，适合于儿童室外活动的玩教具市场上也少见。
    在采访中记者了解到，玩具一直是微利产品，为了给孩子们设计、生产更多更好的玩具，需要国家多给一点扶植。同时要加强监督管理，严格贯彻国家颁布的质量、卫生标准，对一些粗制滥造，不按标准生产的玩具企业加以整顿。玩具不仅仅是一般消费品，直接关系到儿童身心的健康发展。因此，要从提高民族素质的高度来认识发展玩具的重要性和迫切性。
