### 非洲经济形势和展望
汪勤梅
1991-01-04
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　非洲经济形势和展望
    汪勤梅
    由于１９９０年世界经济增长速度放慢，加上海湾危机的影响，１９９０年非洲经济增长率停留在约２．５％，大大低于世界银行原来预测的３．７％的水平。预计今年的经济形势也不会好于１９９０年。
    海湾危机对整个非洲的经济产生了不小影响，但尚未达到剧烈冲击的程度。因为非洲石油出口的收入占出口总收入的６０％，去年１４个非洲国家产原油约２０亿桶，占世界石油总产量的９％左右，其中７０％供出口。非洲缺油国进口石油１．２亿桶，只相当于非洲石油出口的８．６％。
    但１４个产油国的收益不一。以石油为主要出口创汇的国家，今年财政收入的增幅较大。如尼日利亚将增加３０亿美元收入，阿尔及利亚也不会少于２０亿美元。埃及有得有失。科特迪瓦、喀麦隆、扎伊尔等国可以用从石油提价中获得的美元弥补或减轻因咖啡、可可等产品跌价带来的部分损失。
    １９９０年的非洲债务从１９８９年的２５６７亿美元增加到２６５０亿美元，油价大幅度提高给非洲石油进口国带来了更加沉重的负担。但是非产油国的经济也并非是一片漆黑无光。首先，部分国家经过多年的经济结构调整，遏制了经济颓势，开始显露效益。如马里的粮食连年丰收，１９８９年有余粮５６万吨供出口，年经济增长率达到９．６％，是非洲国家少有的速度。坦桑尼亚农业连续３年增长超过４．７％，１９８９年工业增长为５．４％，国民生产总值增长达到４．１％的较好成绩。海湾危机发生后，坦桑尼亚的石油价格每升上涨约２７％，但不致使良好的经济势头出现根本性的逆转。因为坦桑尼亚发挥市场机制的作用，增强了应变的能力，过去由国家直接控制的几百种商品价格已减到仅１２种，商品价格基本由市场调节。放松贸易控制后，市场显得较繁荣。为进一步克服长期积累的经济问题，１９９０年政府宣布财政计划量入为出，扩大出口，限制进口，紧缩开支，控制银行贷款，这都有利于缩小海湾危机带来的消极因素。此外，多哥、加纳、几内亚、博茨瓦纳、毛里求斯、津巴布韦等石油进口国，１９８９年经济增长率分别超过４％。如不再发生特殊的重大事件，这些国家的经济将会继续向较好的方向发展。
    国际市场的商品基本疲软。海湾危机发生后，许多初级产品降价，但有的产品价格坚挺，如棉花、高档茶、花生油、铝、铀、钴、铁、铬、镍等供不应求，价格保持上涨趋势。世界市场棉花的总消费量达到创纪录的８６００万包，超出世界总产量６００万包。１９９０年世界的铝消费量增长２％，库存下降，每吨曾一度从１５００美元猛升为１９４５美元。镍价最为突出，每吨上涨２０００余美元。
    这种形势使一些出口上述产品的非洲国家增加了收入。另一个十分有利于非洲经济的重要因素是，近几年许多非洲国家重视农业生产，增加投入，加之风调雨顺，除埃塞俄比亚、苏丹、莫桑比克等少数国家外，１９９０年非洲又是收成较好的一年，预计粮食总产接近１９８９年９０００万吨水平。
    世界经济增长速度放慢和海湾危机对非洲经济带来了消极影响，主要是：
    （一）非洲经济好转的苗头受挫，这对非洲经济的恢复和振兴不能不是一个相当的打击。
    （二）部分国家经过多年调整初见成效，但由于油价上涨，需要增加额外资金支付油费开支，这些国家的调整步伐减缓。
    （三）非洲一些收入低、外债重、进口石油、依赖可可、咖啡等出口创收的国家，１９９０年困难更为严重。如果有的国家内乱不断，政局不稳，经济将会陷入崩溃的境地。如利比里亚、埃塞俄比亚、塞拉利昂、莱索托等国经济可能出现负增长。
    （四）世界经济进一步放慢和有的大国即将发生经济衰退，对初级产品需求将再度下降，非洲国家的收入随之减少，经济形势必然会进一步恶化。
    （五）如果海湾爆发战争，油价暴涨至４０—６０美元一桶，１９９１年非洲国家将要为石油进口多支付２６亿至５０亿美元；世界经济形势将进一步恶化，不仅初级产品价格继续下滑，西方大国因自顾不暇，势必减少对非洲的经济援助。大多数非洲国家的经济将可能陷入更加困难的境地。
