### 海湾局势最新动态  战场态势

1991-01-31
第6版(国际)
专栏：

　　海湾局势最新动态
    战场态势
    发生较大规模地面战斗
    ３０日凌晨，三个营的伊拉克军队在５０辆坦克掩护下向多国部队发起地面进攻，并推进到沙特境内约３５公里处的海夫吉镇。据报道，伊拉克军队与多国部队激战，双方伤亡惨重。
    伊拉克军方的第３１号战报宣布，伊拉克军队推进到沙特境内的海夫吉镇，用火箭击中海夫吉炼油厂，石油设施起火燃烧。
    伊拉克军方说，这次进攻，伊拉克取得“伟大胜利”，“沉重打击了多国部队”。
    美国军方发言人说，美军重创伊拉克入侵军队，击毁２０辆坦克。美国海军陆战队约１０人阵亡，并损失两辆装甲车。
    伊拉克２９日公布的第２９号战报说，伊拉克地面部队２８日夜间在３个地点向沙特境内的多国部队阵地发动地面袭击，随后安全地返回基地。
    伊拉克的这份战报说，袭击地点位于沙特西北部伊沙边界附近地区和沙特东部科沙边界附近。参加袭击行动的三支伊拉克军队中，有一支深入沙特境内２０公里，缴获和摧毁多国部队的大量装备和车辆，并打死打伤多人。
    但多国部队方面说，有１０多名伊拉克士兵２８日夜间潜入沙特境内约两公里，伏击了多国部队的士兵。在交火中，有一名伊拉克军官被打死，３名沙特士兵受伤。
    　　　　美称伊装甲部队遭打击
    据一位美国军官２９日说，多国部队空军２８日夜里袭击了一支行进在科威特沙漠中的伊拉克军用装甲车队，击毁２４辆坦克、装甲车和供给车辆。这是自海湾战争爆发以来伊拉克装甲部队受到的最大一次打击。
    另据英国军方说，多国部队的直升机２９日下午晚些时候在海湾北部水域袭击了１７艘伊拉克武装巡逻艇。
    此外，多国部队的空军猛烈袭击了伊拉克的各个机场，并使其受到破坏。英国空军的一位发言人２９日在利雅得举行的一次新闻吹风会上说，只要伊拉克的工程人员试图修复跑道，多国部队的战机就立即重新发起攻击。
    英国中东空军司令比利埃尔将军说，多国部队的空军已经摧毁了７５％至８０％的伊拉克炼油能力。
    　　　　伊称又击落６个空中目标
    美国国防部发言人凯利２９日在新闻发布会上说，多国部队的飞机１３天来已起飞２．７万架次，总共击落伊拉克飞机５３架，其中包括一架米格—２３战斗机。多国部队共损失飞机２７架。
    另据来自巴格达的消息，伊拉克方面２９日宣布，作为“人体盾牌”被关押在伊拉克重要设施内的多国部队一名被俘飞行员已在空袭时被炸死。
    巴格达电台２９日广播的战报说，伊拉克当天下午又击落多国部队的６个空中目标，其中包括飞机和巡航导弹。
    　　　　又有３架伊机飞往伊朗
    据伊朗国家电台３０日报道，又有３架伊拉克战斗机２９日闯入伊朗领空。这使伊朗官方宣布的５天内飞往伊朗的伊拉克军用飞机总数增加到１６架。
    报道说，其中一架战斗机在进入伊朗领空后失踪；有一架在伊朗南部地区着落时坠毁，飞行员受伤；另一架在伊朗的一个没有透露地名的机场安全降落。
    据西方新闻媒介报道，目前已有１００多架伊拉克飞机飞抵伊朗。
    　　　　多国部队人数超７０万
    据驻利雅得美军准将史蒂文斯透露，在海湾的多国部队人数已超过７０万。其中美军人数已达４９．２万人。
    英国空军发言人欧文上尉２９日在利雅得说，多国部队由于“实际上”已掌握了制空权，今后将“更有选择地”轰炸伊拉克的关键设施。
    欧文说，经过１２天空袭之后，英国飞机目前能够“在伊拉克天空自由飞翔了”。
    他说，６架英国“海盗”式战斗机上周末到达海湾后立刻投入了战斗。与此同时，英国的“美洲虎”式战斗机对伊拉克的精锐部队共和国卫队进行了空袭。
    　　　　德国向土增派导弹部队
    德国政府２９日决定，今年头３个月向美国提供５５亿美元资金，以支持美国在海湾的军事行动。
    德国政府同时决定向以色列提供武器装备，向土耳其增派５００多名军事人员，连同一些“罗兰”和“霍克”式防空导弹。
    德国政府发言人福格尔对新闻界说，向以色列提供的装备应该用于“保卫领土”。科尔总理说，这些装备是一个“特殊情况”，不考虑向其他海湾国家提供军事物资。　　　　　　　　　　　　　　（综合新华社和本报记者报道）
