### 继往开来　任重道远
李灏
1991-01-10
第4版(要闻)
专栏：

　　继往开来　任重道远
    中共深圳市委书记  李灏
    １９８０年８月２６日，全国人大常委会第１５次会议批准颁布了《广东省经济特区条例》，迄今，深圳特区已走过了她艰苦而光辉的十年创业历程。这十年是深圳特区奠基的十年，创新的十年，发展的十年。十年间，深圳发生了巨大变化，取得了令人鼓舞的成就。
    ——进行了大规模的基础设施建设，建造了一个良好的投资环境。到１９９０年１０月底，深圳累计完成基建投资２１３亿元，开发新城区６１平方公里，建成了一批具有相当规模的工业区、住宅区和水、电、道路、通讯等基础设施、文化教育设施和生活服务设施。一座广厦林立，环境优美，交通发达，设施配套的现代化新城，在祖国的南疆迅速崛起。
    ——开辟了“外引内联”的途径，初步形成了以工业为主的外向型经济的格局。至１９９０年１０月，深圳已同３０个国家和地区的客商签订协议７４８１项，办起“三资”企业３０００多家，实际利用外资３０．７２亿美元，占全国外资直接投资的１／７。与中央４０多个部门和２９个省、自治区、直辖市合办内联企业３９００家，实际投入３６亿多元。一个拥有电子、轻工、饮料、医药等３０多个行业的工业体系正在形成，工业产品出口产值从１９８９年占总产值的５８．４％提高到１９９０年的６２．７％。１９８９年全市出口贸易总额２１．７亿美元，跃居全国城市的第二位。
    ——高速度地发展了社会生产力，特区的经济实力和应变能力进一步增强。十年来，深圳国内生产总值年均递增４７．８％，工业总产值年均递增６９．２％，农业总产值年均递增１７．３％，出口贸易总额年均递增７２．５％，预算内财政收入年均递增５９．９％。这样高的经济发展速度，在国内外都是罕见的。
    ——提高了人民的物质文化生活水平，坚定了走社会主义道路的信念。按人均国民生产总值计算，深圳已开始步入小康水平。今日的深圳，人民安居乐业，社会秩序稳定，呈现一派欣欣向荣、蓬勃兴旺的景象。
    ——初步发挥了“窗口”和“基地”的作用，为国家作出了一定的贡献。深圳引进、消化的国外先进技术和管理经验，已经或正在逐步向内地转移；大量的经济技术信息，也通过这里向内地传递，促进了内地经济的发展。特区的一些改革试验成果，包括基建工程招标投标、建立外汇调剂中心、组建投资管理公司、土地使用权有偿转让、劳动用工合同制等，已逐步为内地所借鉴和推广。内地通过深圳特区转口贸易也不断增加。深圳还通过各种渠道为内地培养了一批经营管理干部、技术人才和熟练工人，提供了上百万劳动力的就业机会。
    十年来，深圳精神文明建设也取得了可喜的成就。教育、科技、文化、卫生、体育、新闻出版等各项事业有了很大发展。思想政治工作在继承的基础上有所创新，并不断得到加强。法制、道德、理想教育受到普遍重视，并取得积极成效。勤奋好学、积极进取、遵纪守法、文明礼貌的社会风尚逐步形成。在特区建设实践中培育起来的“开拓、创新、团结、奉献”的特区精神，正在成为人们开拓前进的强大动力。
    深圳的实践充分证明，中央关于“举办经济特区的政策，不仅是正确的，而且是成功的”。
    如果说８０年代是深圳特区发展的初创奠基和基本成型阶段，那么９０年代深圳特区将进入一个发展提高的新阶段。我们要按照中央的要求，继续当好探索有中国特色的社会主义道路的“排头兵”，在２０００年深圳将建设成为以工业为主，第三产业比较发达，农业现代化水平较高，科学技术比较先进的综合性经济特区和外向型、多功能的国际性城市，成为经济繁荣、社会全面进步的社会主义窗口。具体来说，到２０００年深圳要实现四个目标：一是率先实现我国关于经济发展战略的第三步奋斗目标，人均国民生产总值达到或接近中等发达国家现在的水平；二是成为我国的重要出口创汇基地，人均出口创汇继续保持在全国的领先地位；三是成为经济、政治体制改革的成功试验区，为建设有中国特色的社会主义作出更大的贡献；四是努力使人民群众的科学文化水平和思想道德素质有较大的提高，成为我国社会主义精神文明建设的先进地区。
    为了实现上述目标，深圳将采取一系列切实可行的措施，以国际市场为导向，以创造“深圳效益”为中心，以基础设施和大型项目建设为重点，依靠科技进步，推进产业结构的升级和优化，在前十年创造的“深圳速度”的基础上，进一步创造出一个较高的“深圳效益”。
    展望未来，任重而道远。我们信心满怀，将以更加高昂的热情，鼓起更高的干劲，去创造深圳美好的未来！
