### 洪湖岸边举旗人——记洪湖市洪林村党总支书记叶昌保
赵光锋　龚道群　殷卫平
1991-01-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：在党支部书记的岗位上

　　洪湖岸边举旗人
    ——记洪湖市洪林村党总支书记叶昌保
    赵光锋　龚道群　殷卫平
    坐落在洪湖岸边的洪林村，２００多栋小楼排成一字长街，昔日“一只破船捕鱼虾”的情景不见了。村民们告诉我们，这里没有百万富翁，也没有贫困户。他们走的是共同富裕的道路，举的是社会主义旗帜。而这个举旗人就是村党总支书记叶昌保。
    省委书记说：他是个超前的典型
    １９８２年，家庭联产承包责任制的推行，对１９７６年就实行了大队核算的洪林村，无异于在平静的湖水里投下一块巨石。素有小买小卖传统的洪林人，有的以为单干发财的时候来了。可大多数人从洪林集体经济的发展中尝到了甜头，找到党总支书记叶昌保的门上，要他拿出主意。
    叶昌保经过两个月了解民情，拿出了一份两万多字的洪林村实行联产承包责任制的方案，提出了宜统则统，宜分则分，统分结合，双层经营，走农工副综合发展的路子。在总支委员会和党员会上，大家取得了一致的认识。
    实践证明，叶昌保看准了，洪林走出了一条符合本村实际的共同致富的道路。这些年来，村民们进厂不丢田，务工又务农。农业稳步增产，企业不断发展，工业产值不断上升，１９８３年达２７０万元，１９８６年上升到１５００万元，１９８９年超过３０００万元，１９９０年虽然受市场行情的影响，产值仍可达３３００万元，现在全村积累已达１２００多万元。１９８６年湖北省委书记关广富到洪林村调查后说：“洪林村党总支是农村基层党组织建设的一杆旗，叶昌保是一个超前的典型。”诗人贺敬之看了洪林村，欣然提笔写道：“革命常思洪湖水，建设都学洪林村。”
    他自己说：当书记的要一心为着大家
    叶昌保说：“当了２０年的支部书记，我没有看过一次电影，进过一次戏院，因为我这个人当支部书记有‘瘾’，不当则已，当就要一心为着大家。”
    这并不是自夸过奖。２０年来，除了外出学习，开会办公事，叶昌保每天从早忙到晚。晚上不是开会商量工作，就是在村部读书看报想问题，常常是十一二点才回家休息。平常他也不是不生病的人，是那颗为了洪林人的心，使他对伤风感冒之类的小病不在意，即使得了大病，也是能抗就抗。
    为了洪林这个大家，他对工作那样认真，认真得不顾自己的身体。而对村里人，他又是那样温暖，温暖得像一团火。
    １９８３年，村里人大都住上了砖瓦房，吃粮有余，还有积蓄。可胡兴保、廖全海、张国中这三户人家因家大口阔，料理不当，举债过日子，生活很困难。叶昌保心想，在致富路上，洪林还有一个人掉队，我这个支部书记就没当好。支委会上，他亮出了自己的想法：把村里１２００只鸭子分给这三户喂养，一包三年，不收提留，还派人传授养鸭技术，帮助他们脱贫致富。就这样，三年下来，这三户每家都收入过万元，债还清了，还盖起了二层的小楼。
    村里党员、群众说：听昌保的
    在洪林，村民们碰到为难事，总爱说：“这事听党总支的”，“听昌保的”。村里党员、群众中有了什么思想问题，只要叶昌保上门做工作，人们没有不听的。可叶昌保说：“我并没有什么‘神本事’，除了自己过得硬，就是听党的话，领着党员、群众念好社会主义这本‘经’。”
    对党员，他用全心全意为人民服务的宗旨拴住他们的心。村办砖瓦厂党员徐国金，见个体开车很赚钱，厂里１００多元的月薪拴不住他的心了。有段时间他撂下厂里的铲车不开，买了拖拉机跑运输。叶昌保不同意：“洪林村现在不是群众不敢致富，而是有些群众不会致富，你要带领群众共同致富。如果党员各奔前程，那党的宗旨谁来执行？”徐国金几经考虑，卖了拖拉机回砖瓦厂，领着三名铲车司机精心操作和保养，一年就节省机修费２３００多元。后来，党员们一致推选他当上了支部委员。
    在国家和集体利益面前，叶昌保总是教育人们不能见利忘义，亏了国家。有一年年底，全村工商税交过了，次年初又收到了上年销往广西的几万顶草帽的货款。有人说：“这笔货款就不必交税了，因为不是故意漏税，也不可能查出来。”叶昌保一听火了：“这是什么话，该给国家的一分也不能少！”当他们把１万元税金送到税务所时，人们啧啧称赞：“这交的是良心税啊！”
    洪林人在精神上也是富有的。这些年来，村民们坚持学雷锋做好事，拾金不昧达数万元。多年来，洪林村没有发生过民事纠纷和刑事案件，无计划外生育，无红白喜事“大操大办”和赌博、封建迷信等现象。去年，村党总支被评为全国先进基层党组织，洪林村登上了全省“双文明村”的红榜。叶昌保呢，也被评为全国优秀农民企业家、全国劳动模范。
