### 维护社会治安，积极参加生产——“莱西民兵真行”
张建国　柳杰　杨林
1991-01-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　维护社会治安，积极参加生产——
    “莱西民兵真行”
    张建国　柳杰　杨林
    山东省莱西市人武部引导和发动广大青年民兵发扬战争年代光荣传统，积极为两个文明建设做贡献，成为农村基层政权建设的一支骨干力量。
    “莱西民兵真行”，这个赞语首先来自民兵在维护社会治安，打击违法犯罪活动中的建树，对此群众有口皆碑。从１９８８年起，莱西建立健全了村级民兵维护社会治安组织８６０个，基本达到村村都有民兵治安值勤分队；民兵承担了１１０多个重要目标的警戒任务，有３８００多名基干民兵常年参加护村、护坡、护厂、护林活动，有５２０多名民兵兼任治保主任。近两年，村级民兵值勤分队协助公安机关破获各种案件１２０多起，抓获违法犯罪分子１９６人。去年，全市无刑事案件、无犯罪人员、无重大治安灾害事故村达到７６４个，占全市村庄总数的８８．８％。
    在莱西市人武部１９９０年度工作总结上可以看到这样几则民兵见义勇为的事例：
    之一：去年８月５日，朴木乡中由格庄村民兵李廷树在执勤时抓获一名盗窃犯，带回村里准备送交乡派出所时，罪犯破窗而逃。民兵连长李世川、指导员李茂年马上召集２０余名民兵追赶。在相距百余步的时候，罪犯掏出口袋里的钱，边逃边向身后抛撒，１０元一张的人民币扔了整整３７张。民兵们一眼就看破了罪犯的伎俩，他们越追越勇，一张张“大团结”踩在了脚下，没有片刻的犹豫，终于将罪犯擒获。后经公安机关审讯，该犯是从黑龙江越狱逃跑，正被通缉的罪犯。
    之二：去年１１月初，韩家汇村和相邻的寨西头村连续发生几起火灾。两个村的民兵连和村干部分析认为，可能是有人蓄意纵火。于是，他们在加强民兵巡逻的同时，增加了十几个潜伏哨。１１月５日晚１１点多钟，３个鬼鬼祟祟的影子出现了。当他们把罪恶的火焰伸向一个村干部的草垛时，被在这里守候了３个昼夜的民兵当场抓获。
    之三：去年年初，马连庄乡民兵治安联防巡逻队队长于乐洋接到上级通报，通缉在逃犯李凤得朝该乡四村方向潜逃，要求他们配合派出所干警的行动。他们经过研究，制定了行动方案。当天晚上，他和两个基干民兵在罪犯必经的一个半山坡上设下了潜伏哨。天上下着大雪，刺骨的寒风吹个不停，于乐洋的棉衣都湿透了，鞋袜冻在了一起。他们在零下十几度的夜幕里潜伏了整整１１个小时，终于将狡猾的罪犯抓获归案。
    在和平时期，这些不穿军装、不着警服、甚至不佩带武器的卫士们同样经受着流血与牺牲的考验。去年初冬的一天傍晚，牛溪埠乡甲瑞村村民曲个好因参与赌博受到村干部和巡逻民兵的批评，曲非但不听，反而怀恨在心。他回家找出收藏的炸药，窜到村支部办公室，扬言要与村干部同归于尽。就在这危急时刻，民兵连长崔伟章冲到最前面，把其他同志挡在身后，一边与罪犯周旋，一边示意后边的同志退出。丧心病狂的罪犯引爆了炸药，当场毙命，崔伟章为掩护同志身体多处受伤。
    在生产建设中，莱西民兵还是完成急难险重任务的突击队。
    １９８８年春天，河里吴家乡发生一起特大山火，严重威胁着４万多亩山林。乡武装部闻讯后，迅速发出了“民兵紧急集合”的命令，短短４５分钟，周围９个村的７００多名民兵便赶到了火场。在武装部干部、民兵连长们的组织指挥下，经过８个多小时的艰苦奋战，终于将山火扑灭，保住了山林。
    一次，强台风袭击青岛，大沽河水暴涨，大大超过了警戒水位。只要有一处决口，河床下游数万群众就会受到洪水的袭击。市人武部在市委、市政府的统一指挥下，调集７２００多名民兵，组成３６２个抢险突击队，上堤护坝，同时转移处在下游危险区域的群众。奋战了整整两个昼夜，大坝没有一处决口，没有一个村庄受淹。该市《市志》上留下了民兵光辉的一页。
