### 国际社会对海湾战争反应

1991-01-18
第6版(国际)
专栏：

　　国际社会对海湾战争反应
    本报讯  综合本报和新华社记者报道：海湾战争爆发后，立即引起国际社会的不同反应。
    中东
    埃及军事负责人说，战争爆发到目前为止的全部事态是“非常积极的”。
    沙特阿拉伯政府对多国部队第１轮攻击的结果表示满意。
    科威特王储萨阿德呼吁坚持在科威特抵抗的人民起来战斗，解放自己的祖国。
    利比亚领导人卡扎菲１７日发表讲话说，“多国部队的军事行动不应超出将科威特从伊拉克的占领下解放出来的范畴”。卡扎菲已就海湾战争局势写信给联合国秘书长德奎利亚尔。
    约旦政府１７日关闭全部领空。约旦电台称海湾战争是对伊拉克的侵略。
    巴勒斯坦解放组织认为“今天是世界历史上黑暗的一天”。
    阿尔及利亚总统沙德利１７日早晨召开有总理参加的内阁紧急会议，讨论海湾局势。沙德利总统表示，阿尔及利亚将继续为海湾地区尽快恢复和平而努力。
    突尼斯总统本·阿里主持内阁特别会议，研究海湾战争爆发后的最新局势。会后发表了声明，对海湾爆发战争深表遗憾。
    土耳其总统厄扎尔１７日凌晨与美国总统布什电话联系，对海湾战争爆发表示深切关注。土耳其军队正在严密注视海湾战局发展。土耳其总理要求议会授予政府新的军事权限。他在会后宣布，土耳其在不受到攻击情况下不会介入海湾战争。
    伊朗政府对海湾战争爆发表示“极大遗憾”。拉夫桑贾尼宣布，伊朗不允许海湾战争的任何一方使用伊朗领土、领海和领空。
    以色列宣布实施宵禁。以色列国防部长表示，现在说对以色列的威胁已经过去还为时过早，以色列仍需要保持警觉，但这毕竟是一个“愉快的早晨”。
    欧洲
    欧共体现任主席国卢森堡外交大臣普斯以欧共体的名义对不得不以武力解决海湾危机“深表遗憾”，他希望这场冲突将是“短暂的”。
    南斯拉夫作为不结盟运动执行主席呼吁，所有卷入海湾危机的有关方面都应停下来再一次思考战争冲突的危险性，希望作为不结盟运动成员国的伊拉克在撤出科威特方面表现出良好愿望并迈出第一步。这样才有可能使整个国际社会为解决巴勒斯坦问题以及即将召开的中东国际会议最终地承担职责。
    苏联总统戈尔巴乔夫说，海湾危机的“悲剧性转折”是伊拉克拒不从科威特撤军引起的。苏联将与其他国家及联合国协同配合，采取一切措施尽快制止战争，恢复和平。
    英国首相梅杰说，战争将进行下去，直至达到目标。他希望伊拉克从科威特撤军。
    法国国防部长舍韦内芒强调说，法国空军参战只限于解放科威特，而不是为了摧毁伊拉克。
    德国总理科尔对海湾战争“深感震惊”，表示将同伙伴国一道尽最大努力尽快结束战争。
    比利时首相马尔滕斯希望“冲突是短暂的”，冲突结束后，国际社会更有必要讨论解决中东问题。
    芬兰政府在一项声明中希望使用武力应当局限于解放科威特所需要的范围之内。
    西班牙外交部发言人表示支持多国部队的进攻。
    瑞典首相卡尔松说，海湾爆发战争“是一场悲剧”，瑞典仍然强烈希望能找到解决办法，避免流血。
    冰岛总理赫尔曼松希望这场冲突不要延续太久。
    丹麦首相施吕道希望伊拉克能恢复理智，使战争早日结束。
    挪威首相布伦特兰希望这场战争能以尽可能小的代价在最短的时间内结束。
    亚太
    马来西亚政府发表声明，对海湾战争表示遗憾，并要求联合国安理会立即采取行动制止这场战争，为谈判解决海湾危机继续努力。
    印度尼西亚外交部发表声明说，“我们希望这场战争将立即停止，使人员伤亡和财产损失能限制在一定的范围之内”，否则“这场战争将给人类带来不可想象的悲剧”。
    孟加拉国政府除了对海湾战争表示遗憾外，还希望所有与这场战争有关各方能尽量避免袭击非军事目标，并要求交战国立即停止战争。
    澳大利亚总理霍克认为，海湾危机的根源是伊拉克入侵科威特。
    日本首相海部俊树说，日本强烈谴责伊拉克入侵科威特的行径，同时对未能和平解决事端而深表遗憾，表示支持有关各国对伊拉克行使武力。他还说，日本强烈希望海湾地区的战斗行动早日结束，中东早日迎来持久的和平与稳定。
    泰国总理差猜说，泰国政府支持按联合国安理会决议采取的行动，但希望能尽快结束这场战争。
    菲律宾外长劳尔·曼格拉普斯说，菲律宾支持以美国为首的多国部队对伊拉克采取的军事行动，同时希望交战双方尽量减少人员伤亡。
    印度总理钱德拉·谢卡尔说，他希望这场战争不要持续太久。
    拉美
    古巴总统卡斯特罗说，海湾危机本来是可以通过外交努力和平解决的。这场战争是不必要的。他还说，这场战争是美国霸权主义政策的结果。
    巴西总统科洛尔对卷入冲突的各方未能达成和平解决办法深表“遗憾”。
    墨西哥总统萨利纳斯指出，虽然战争已经爆发，墨西哥仍希望能够恢复和平。
    委内瑞拉总统佩雷斯表示“痛心”和“遗憾”。他表示支持多国部队执行联合国决议，要求伊拉克撤出科威特。
    智利总统艾尔文说，海湾战争的爆发是“使人类痛心”的事件。
    秘鲁外交部发表声明，呼吁伊拉克立即履行联合国安理会决议，以避免一场无法估量的悲剧。
    哥斯达黎加政府发表声明，对海湾战争表示“震惊”，希望尽快停止战争。
    乌拉圭总统拉卡列表示，乌拉圭同意采取行动迫使伊拉克履行联合国安理会的决议。
    阿根廷外长多明戈·卡瓦略说，政府支持美国在海湾采取的战争行动。他还宣布，政府已通知阿派到海湾的军舰在没有得到政府批准之前不得直接或间接卷入军事冲突。
    哥伦比亚总统加维里亚对爆发战争表示“遗憾”。
    洪都拉斯总统卡列哈斯希望海湾战争尽快结束。
    一些国家的政党及社会团体也对海湾战争升级发表了看法。法共总书记马歇说，美国对伊开战的真正目的是“石油、美元和霸权”，他呼吁停止战争，通过谈判使伊拉克撤出科威特。日本社会党发表声明，要求以美军为主的多国军队和伊拉克军立即停止海湾战争。意大利三大工会联合书记处紧急会议决定，要求伊拉克从科威特撤军，停止敌对军事行动，开始中东和平进程。
