### 如何提高企业效益增强发展后劲　李鹏考察天津提出八点意见
孙本尧　李元浦
1991-01-16
第1版(要闻)
专栏：

　　如何提高企业效益增强发展后劲
  　李鹏考察天津提出八点意见
    运用计划经济和市场调节相结合原则推动企业进步
    搞好经济结构调整充分利用对外开放加快技术改造
    新华社天津１月１５日电　（记者孙本尧、李元浦）国务院总理李鹏昨天在天津同市领导同志和部分大中型企业负责人座谈时强调，各级领导，包括中央、地方和企业的领导，要真正地把提高企业效益作为我们今年的工作乃至今后一个时期工作的重点。经济要有一定的发展速度，产值要增长，但这个速度必须建立在提高效益的基础上。如果我们只求速度而没有效益，那么企业就不可能进步。
    李鹏是１月１１日至１４日来天津考察工作的。１１日至１３日，李鹏在天津市委书记谭绍文、市长聂璧初等陪同下，冒着严寒，考察了天津经济技术开发区、塘沽新港、天津机场改造工程、天津新火车站、天津大港电厂等基础设施，同时还考察了天津石化公司、中外合资津英纺织厂、天津无缝钢管工程、天津市微型汽车厂、天津自行车厂、天津市第五棉纺织厂。
    １４日上午，李鹏在实地考察的基础上，就如何提高企业的效益问题，同部分大中型企业负责人进行了座谈。在座谈会上，李鹏比较详细地询问了一些企业的产品品种、产值、质量、效益、销售、当前存在的主要问题和解决的方法、今后发展规划以及职工的收入、住房、医疗等情况。座谈会有问有答，有情况介绍、经验交流，也有问题探讨、意见建议，开得活泼热烈。
    李鹏在座谈会上就如何提高企业的效益，讲了八点意见：
    一、要把提高企业效益作为今年企业工作的重点。
    李鹏说，今年是执行“八五”计划的第一年，同时又是继续进行治理整顿和深化改革的一年。在这一年，企业的中心任务是要抓质量、品种、效益。过去的两年，我们企业面临的形势比较严峻，可以说是内有困难，外有压力。现在，情况在向好的方向发展。
    但是，企业的经济效益下降的趋势还没有从根本上扭转。企业效益不高是长期积累下来的问题。其中企业的商品意识观念不强，“皇帝的女儿不愁嫁”，不重视开发新产品是一个重要的原因；当然，多年来用于企业技术改造的投入比较少，企业发展后劲不足，也是一个原因。
    国家地方和企业的领导人从今年始要真正把企业的技术改造放在重要位置上来抓。一个企业没有技术进步是不会有生命力的。
    二、运用计划经济和市场调节相结合的原则来推动企业的进步。
    李鹏指出，要充分发挥计划经济和市场调节二者的优点和长处，更好地发展社会生产力和推动企业的进步。我们是一个人口众多的发展中国家，资源和资金有限，要想在比较短的时间实现现代化，就需要通过计划经济，保持国民经济按比例协调发展和合理配置资源，避免重复建设；集中财力物力办好关系国计民生的重大项目。同时也需要通过市场调节，发挥优胜劣汰竞争机制，激发企业和劳动者的积极性，按照市场需要从事生产经营，促进技术进步和经营管理水平的提高。现在的问题是企业过去长期在过分集中的经济体制下运行，市场意识比较差。一个企业，不管计划经济比重大小，都要逐步建立市场意识，要把企业置身于市场的海洋中去考验。从今后的方向和趋势看，指令性计划的范围和比重要逐步减少，指导性计划和市场调节的部分将会逐步扩大。价格要由双轨制向单轨制逐步过渡，不合理的价格要逐步调整。企业要非常重视销售问题。一个企业要搞好，不仅要生产出有竞争力的产品，而且要善于把产品推销到市场上去，同时通过市场信息的反馈，使产品适应市场不断变化的需求。
    三、搞好经济结构调整
    李鹏说，经济结构调整的内容很广泛。一种是产业结构的调整，要解决工农业之间的比例、加工工业与基础产业之间的比例、轻重工业之间的比例等，这种结构调整需要较长时间，而且是动态的，要不断进行。一种是产品结构调整，根据社会需求，开发新产品。一种是企业组织结构调整，如组织企业集团和建立各种不同形式企业的联合，使生产要素合理配制，集中财力、物力、人力进行技术改造。另外还有技术结构和地区经济结构的调整。
    四、充分利用对外开放的条件搞好企业技术改造
    李鹏指出，企业技术改造要充分利用对外开放的政策和机遇。特别是天津，是港口城市，已经有了一个初具规模的经济技术开发区，要充分加以利用。通过各种不同形式的对外技术经济合作，提高企业的技术水平和经营管理水平。我们的目的不仅是要把自己的产品推向国际市场，更重要的是通过国际市场信息的反馈，不断促进企业的技术进步。
    五、在增强企业的活力中处理好内因和外因的关系
    李鹏说，目前大中型企业活力不足，有内部的原因，也有外部的原因，必须正确处理好内因和外因的关系，从两个方面做好工作。国家要采取一系列的措施进一步为企业发展创造一个良好的外部条件，包括要在资金方面采取多种渠道有重点、分项目地扶持企业技术改造，但更重要的是靠企业自己挖掘潜力，靠企业奋发向上的精神状态，市场疲软，精神不能疲软，把现在的困难当成机遇，当成动力，促进企业的结构调整、经营管理和技术的进步。
    六、建立企业技术后方，搞好新产品开发
    李鹏说，一个企业要进步，必须要有新产品的开发，要有一支精干的技术队伍。但是要搞新产品开发，就要有投入，企业要多集中一点资金搞好技术改造，建立技术储备。不能只看到眼前，还要预测到以后的销售情况。市场疲软，最终是落后产品的销售疲软，好货照样畅销。因此，新产品的开发和试制，是企业发展的后劲。
    七、加强企业管理，向管理要效益
    李鹏强调，我们要向管理要效益，要充分调动广大职工的积极性和创造性。要引进现代化的管理机制，比如全面质量管理，把质量关把在每一道工序上。
    在职工分配政策上，李鹏说，总的有两条，一是按劳分配，奖勤罚懒，分配应该有差别，搞平均主义，社会是难以进步的，但差别又不能太大。他指出，企业要进行劳动保险制度、医疗保健制度、住房制度的改革，可以在一部分有条件的企业试行。住房制度改革应采取国家、企业、个人各负担一部分的办法，加速改善职工居住条件。争取在今后十年职工的居住条件有较大的改善。
    八、充分发挥企业的政治优势
    李鹏强调指出，企业要理顺党政之间的关系，充分依靠和发挥工人阶级主人翁的作用。在我们社会主义社会，国家、企业和个人的根本利益是一致的，要充分发挥这种政治优势。过去一些行之有效的好传统、好方法要继续采用，但要不断地创新和发展。我们要靠深化改革扩大开放来促进企业技术进步，同时要靠自力更生、艰苦奋斗的精神来克服企业遇到的各种困难。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央加强了党的建设，加强了思想政治工作，使企业的政治优势可以进一步得到发挥。
    １３日上午，李鹏听取了天津市委和市政府的工作汇报。关于天津市的工作，李鹏说，天津市１０年来，贯彻执行党的基本路线，实行改革开放政策，成绩是显著的，市政建设也搞得很好，城市交通和居民住房都有了改善，长期困扰天津的缺电缺水得到缓解，这些都为人民生活的提高和经济的发展创造了一个良好的条件。去年，在比较困难的情况下，天津市工业增长仍然达到百分之六的速度，农业获得丰收，这是不容易的。天津现在的困难主要在于经济发展后劲不大足。在今后的十年中，天津市应该发挥老工业基地和港口城市的作用，发挥具有光荣传统的工人阶级队伍的作用，发挥实力雄厚的科技队伍的作用，把天津建设成为有自己特色的轻纺工业、机械、电子工业和原材料工业基地，并使金融、贸易和其他第三产业有更大的发展。
    随同考察的有国务委员李贵鲜、国务院有关方面的负责人叶青、戚元靖、刘仲藜、何椿霖、李祥林、盛华仁、迟海滨、刘鸿儒、戴杰等同志。
