### 甘肃省委、省政府作出规定  改善知识分子工作和生活条件

1982-11-21
第4版()
专栏：

    甘肃省委、省政府作出规定
    改善知识分子工作和生活条件
    本报讯  据《甘肃日报》报道：甘肃省委、省政府最近作出规定，改善知识分子的工作和生活条件，规定的主要内容是：
    一、努力改善工作条件
    要把为知识分子创造良好的工作条件作为一项基本建设进行安排。各地各单位要充分发挥自己的积极性，挖掘潜力，尽力解决好本单位能够解决的问题。近几年，省财政每年增拨一批专款，有重点地分批解决一些单位图书资料缺乏、仪器设备陈旧、工作用房紧缺等问题。在三五年内建成兰州科学宫和全省科技情报中心，积极开展学术交流活动，加强科技情报工作。
    对专家、教授和学术上造诣较深、担负重要科研学术任务、工作确有需要的中年拔尖人员，配备助手。
    二、给予适当的津贴补助
    对工资偏低，具有工程师、讲师等中级以上业务技术职称的知识分子干部，每人每月补助一定数量的书报费。在牧区县工作的大专毕业或具有助理工程师等同级业务技术职称以上的各类知识分子干部，每人每月发给适当的业务技术津贴。从事有毒有害作业的各类人员，发给保健津贴。
    三、放宽解决夫妻分居问题的条件
    对于达到一定工龄的具有工程师、讲师等中级以上业务技术职称的专业技术干部，大中专毕业、享受探亲假的部分中小学教师，在少数民族县工作和从事井下、野外作业的中级以上和具有助理工程师等同级业务技术职称的专业技术干部，在牧区县工作的大中专毕业的各类知识分子干部或具有技术员、医士等同级以上业务技术职称者，从事党政等其它工作，未评定业务技术职称的大中专毕业的知识分子干部，放宽其农村家属户口迁入城镇的条件。
    有重大发明创造和突出成绩的，不受工龄、职称的限制，解决其农村家属户口迁入城镇的问题。
    四、妥善解决好子女问题
    在知识分子比较集中的地方和单位，办好托幼组织和中小学，使知识分子的子女就近入托、上学。对有中级以上业务技术职称的知识分子干部，其子女无一人就业的，招工时按照条件优先招收一人。身边无子女照顾的，可将其在外地工作的子女调一人就近工作。
    五、优先解决住房困难
    分配住房时，要在同等条件下，对知识分子干部适当从宽从优。目前，必须首先解决无房户、危房户、三代同室问题。解决住房问题，主要靠各地、各单位、各部门自己的积极努力。近几年内，省财政每年拿出一些经费，用于解决中高级知识分子干部住房的特殊需要。
    六、做好医疗保健和生活服务工作
    高级知识分子看病按地级干部对待，随到随诊。中级知识分子的医疗问题，由所在单位和地区尽量给予照顾。
    高级知识分子因公因病用车，应给予保证。
    在知识分子集中地区增设生活服务网点。
    高级知识分子和南方籍中级知识分子，在粮食供应品种的搭配上给予照顾。
    七、实行奖励和轮换政策
    自愿从城镇到农牧业生产第一线工作的知识分子干部，可以不带户口、不带家属，工作一定年限后，回来由原单位安排工作。他们到第一线工作后，对他们的家属以及住房、生活福利等问题，应妥善安排。他们的子女就业，仍按城市干部子女对待，并给予适当照顾。
    对于坚持在农牧业生产第一线工作并取得科技成果的，发给岗位津贴。
    从1983年起，凡从外地调入甘南地区和一些牧区县工作的大中专毕业生和各类专业技术干部，工作满规定年限后，安排轮换。
    八、对归国华侨、侨眷、台湾省籍的知识分子干部，在执行上述规定时，应在同等条件下优先予以照顾。
