### 关税贸易总协定会议未可乐观
陈功
1982-11-25
第7版()
专栏：

    关税贸易总协定会议未可乐观
    陈功
    正在日内瓦举行的《关税及贸易总协定》（以下简称《总协定》）会议，是1973年东京会议后的最大规模的部长级高级会议，与会者有100多个国家和地区的代表或观察员。
    会议是在世界贸易战激化时刻召开的。近年来世界经济持续衰退，国际贸易普遍萎缩。各国在努力为本国有竞争能力的工业产品寻找国外市场的同时，又采取种种措施阻止外国商品打入本国市场，世界贸易有被扼杀的危险。这次《总协定》部长会议实际上就是要为贸易战“停火”作出安排。
    可是，国际贸易中的问题成堆，积重难返。根据各方面报道，这次会议将主要讨论以下5个方面：
    一、保护主义措施问题。提高关税是传统的保护主义措施。《总协定》的主要任务之一是促成减免关税的实现。三十多年来，《总协定》主持过7轮谈判，多数国家的关税已大幅度下降。今天的贸易保护主义从过去的高关税壁垒逐渐转向比较巧妙的“非关税壁垒”（如“自愿”出口限制，进口定额，最低限价制，苛刻的技术或卫生标准，等等）。由于《总协定》未涉及这类新的保护主义措施，因此，这次会议将着重于如何消除或减少新出现的贸易壁垒。
    二、农业贸易问题。目前，《总协定》没有对农产品的出口补贴制定严格限制条款，这使一些成员国有空子可钻。欧洲共同体就根据它的共同农业政策，对小麦、玉米、甘蔗、牛肉等农产品出口实行大规模补贴，加强了它的农产品在国际市场上的竞争能力。南北美洲以及澳大利亚、新西兰等农产品出口国因此要求欧洲共同体停止农产品出口补贴，并敦促《总协定》采取行动。而共同体却坚决反对这类严格限制。农产品的出口补贴问题是这次会议中最棘手的难题之一。
    三、发展中国家的贸易问题。《总协定》在其1973年至1979年的“东京回合”谈判中，比较注意考虑发展中国家的利益，曾给它们以某些特殊照顾和优惠。在降低关税、取消其他贸易障碍等方面不要求发展中国家承担与发达国家同样多的义务。近年来，某些发展中国家发展较快，已跻身于新兴工业国的行列。因此，美国等发达国家就准备取消对它们的关税优惠或只给予部分优惠，并要求它们也象发达国家那样不折不扣地承担《总协定》规定的义务。这次会议就准备重新讨论对穷国出口产品的优惠关税计划，研究如何划分有权享受低关税优惠的穷国的界限等。发展较快的第三世界国家把这种区别对待视为对它们的惩罚，因而竭力反对。
    四、劳务贸易（银行业、运输业、保险业等）问题。这是美、英两国关心的问题。美国是世界上最大的劳务出口国，去年，它的商品贸易赤字为280亿美元，而出口劳务的盈余则达390亿美元。随着美国由制造业经济更多转向劳务经济，劳务贸易出口对于美国变得更为重要。
    美国认为，国际贸易壁垒目前在劳务方面名目也不少，许多国家禁止或限制外国银行或保险业的活动。美国要求《总协定》对此加以研究，订出条款。而其他发达国家和发展中国家对此响应者寥寥无几。
    五、贸易纠纷的解决程序问题。它关系到《总协定》的威望和作用。目前，《总协定》有权审理成员国之间的贸易纠纷，但是，如果纠纷一方拒绝接受《总协定》的裁决，裁决就没有约束力。《总协定》试图通过这次会议达成一种妥协方案，来改变这种状况。
    由于这次会议将侧重调解发达国家之间的贸易纷争，缓和美、日、西欧之间的矛盾，发展中国家很难指望解决它们的困难。而发达国家之间又互相攻讦。美、英、法、日的政府官员都表示，会议如果失败，它们将进行报复。看来，各国都满腔怒火，以“战斗”的姿态来参加这次“停火”会议，会议前景之未可乐观，可想而知。
