### 人口智力投资的重要性
卢继传　曹利群
1982-11-02
第7版()
专栏：

    人口智力投资的重要性
    卢继传　曹利群
    人口智力投资正日益成为促使一个国家经济成长的有力的杠杆。六十年代以来，美国、日本等工业发达国家由于在这方面作了较多的努力，收到了明显的效果。
    人口智力投资，也称“人力投资”，即发展教育和科学技术事业，开发智力，提高人的质量，即提高人的水平和科学技术水平。人力投资的核心是教育。从表面上看，教育仿佛是非生产性投资，它不同于建造工厂、购买机器一类的物质投资。但是，实质上它也是一种生产性投资。因为人是一切资源中最重要的资源，通过教育，提高人们的知识水平和科技水平，在生产中就能发挥作用。
    教育投资的威力早已在一些国家的经济发展中显示出来。美国学者曾对1900—1959年的投资效果作了如下比较：物的资本的投资在此期间所赚回的利润增加了3.5倍，而教育投资所增加的利润竟达17.5倍。另一个统计数字表明，二次大战以来，资本主义国家的经济增长中，人力资源的开发，即提高工人的技术水平、加强经营管理等所造成的增长，占国民经济增长总额的41％以上，有的国家达到65％。可见，教育投资的利润收益大大超过物的投资。
    把人口智力投资看作比生产基本建设投资更为重要的一项投资，已成了发达国家取得成功的一大“秘诀”。
    战后，日本经济迅速得到恢复和发展，成为经济大国。日本的经验虽有各种说法，但其中重要的一条是重视人口智力投资，培养了大量的科学技术人才，对迅速引进和接受外国的先进科学技术发挥了重要作用。据统计，1905—1960年的五十五年中间，日本物的资本投资增长6倍，劳动力增长0.7倍，教育经费投资增长了22倍。六十年代以来，日本把人口智力投资摆在更突出的位置。到了七十年代，日本在许多生产领域中都赶上了先进工业国的平均水平。日本把八十年代称为实现技术立国的时代，提出必须培养更多的人才，进行大量的人才开发投资。
    日本的科研费用也逐年增加。以1980年为例，科研费用为239亿美元，比上一年度增加14.5％，占国民生产总值的2.19％（上一年度占2.07％），这使日本的科研费用跃居于西方世界第二位，仅次于美国，而经济收益也取得明显的效果。据统计，同年日本进口技术的费用比上一个财政年度下降0.6％，技术出口反而增加20％，达7.25亿美元。
    法国也是注意人口智力投资的国家。从1959年起，全国实行十年义务教育，投入了越来越多的教育经费和科研经费。1983年预算草案中，国民教育费用约为1，560亿法郎，比1982年增长了14％，科学与技术研究费用约为220亿法郎。法国政府每年除了拨出大量的研究费用外，还推动各公司企业新建和扩建自己专业性的研究和实验机构，鼓励各公司企业各自培养技术人员和技术工人，规定各公司企业培养技术人员的费用不得少于工资总数的1％。各个公司企业都设有自己的人才培养中心。法国现存的科研力量仅次于美、苏，大致与日本、西德、英国相当。法国科研国务秘书强调，法国只有在那些自己所处地位还比较弱的科技领域进行投资，才有指望有朝一日走到世界最前列。
    教育与科研是现代化建设的两个枢纽环节。西方学者认为，“生产竞争主要是科学技术的竞争，而科学技术的竞争，主要是教育的竞争”。
    人口智力投资是现代化经济的必然要求。本世纪五十年代以来，科学技术以惊人的速度发展起来，几个发达的资本主义国家日益广泛地把科学技术运用于生产，极大地推动经济发展。这时，生产劳动逐步变为科学劳动，社会劳动不断智力化，要求具有掌握现代化生产和管理能力的一大批人才，要求每个劳动者具有较高的科学文化知识和熟练的劳动技能。这不能不使得越来越多的国家把重视和发展教育作为国策。
