### 加强边远地区科技队伍的建设
本报评论员
1982-11-21
第4版()
专栏：

    加强边远地区科技队伍的建设
    本报评论员
    我国边远地区，包括内蒙古、西藏、甘肃、青海、宁夏、新疆的全部和黑龙江、吉林、广西、四川、贵州、云南的部分地区，拥有全国64％的国土和11％的人口，居住着几十个民族。这些地区自然资源丰富，生产潜力很大，战略地位重要。迅速发展边远地区的经济和科学文化，对于国家的经济振兴、国防巩固和民族团结，都有重大意义。
    边远地区的建设需要各方面的科学技术人才。现在，这些地区的科技队伍力量薄弱，同当地经济建设的巨大潜力和繁重任务很不适应。边远地区的森林、水力资源分别占全国的四分之三以上，牲畜头数占全国的60％，经济作物种类繁多，矿产储藏量也占全国很大比例，而科技人员却不到全国的十分之一。我国四大牧区之一的青海省，平均20万亩草原才有一个畜牧草原专业的科技人员。我国主要林区之一的云南省，平均15万亩森林才有一个林业科技人员。类似的情况，在各边远地区普遍存在。我们要开创边远地区经济和文化建设新局面，就必须大大加强这些地区科技队伍的建设。
    从长远看，必须在大力提高边远地区经济、文化水平的基础上，造就一支主要以本地区各少数民族和汉族组成的科技队伍，逐步承担起本地区经济、文化建设的主要责任。为此，各边远地区要从狠抓中小学基础教育开始，全面提高各族人民的科学文化水平，从中培养大批科技人才；同时，有计划有重点地培训现有的8万余名少数民族科技人员，逐步提高他们的水平和能力。但这些措施，都不是短期内能见大效的。在现阶段，应该同时强调做好从沿海、内地支援边疆科技人员的工作。建国以来，一批又一批学有专长的科技人员，听从党的召唤，从沿海和内地来到边疆。目前在边远地区的几十万各类科技人员中，内地去的占相当大的比重，他们同当地少数民族科技人员一道，组成了开发边远地区的科技队伍。他们在艰苦的环境中，为边远地区的建设做出了很大贡献。但是，近几年，由于各种原因，使得一部分科技人员不能稳定在边远地区工作，纷纷调往沿海、内地的大中城市。这对当地经济和文化事业的发展，已经产生了不利的影响。我们要在调查研究的基础上，逐步制定一整套政策，包括能吸引科技人员来边远地区工作的政策，来后能用其所长、发挥他们作用的政策，以及老有所归的政策，等等。依靠政策的力量，吸引人才，稳定这支队伍。
    我国幅员辽阔，各边远省、区情况各异，中央制订一整套统一的政策还需要一个过程。当前，各边远省、区要在中央统一的方针下，把自己能办的事立即办起来。例如，有的边远省、区之所以留不住人，是因为那里的知识分子政策落实得不好。科技人员在政治上受歧视，在工作上不能发挥作用，在生活上得不到应有照顾。这种鄙薄科学技术、不重视科技人员的现象，对边远地区建设危害甚大，应予纠正。落实知识分子政策的工作，有些不要花什么钱，只要领导真正重视起来，问题可迎刃而解。有些花不了多少钱，主要是安排是否得当的问题。当然，也有些工作是要花点钱的。对边远地区的工作人员实行比较优厚的待遇，需要国家和地方统筹安排，逐步解决。目前，有一些不需要国家集中拨款而能办的事，如夫妻分居、探亲、退休、子女升学就业等方面的照顾和优待，完全可以由各地制订相应的政策，立即实施起来。
    支援边远地区，是沿海、内地各省、市义不容辞的责任。沿海、内地各省、市应主动与边远省、区挂钩，建立长期对口支援的关系，用聘请专家兼职、组织讲学、短期工作、技术协作、帮助培训等多种形式，提供有效的援助。
    早在建国初期，我们就在广大人民群众、尤其是广大青年中树立起支援边疆、开发边疆、扎根边疆光荣的风气。现在，边远地区的现代化建设更加迫切地召唤着各种人才。我们应当大力恢复和发扬支援边疆光荣的传统，使边远地区的科技队伍迅速壮大起来。
