### 中纪委召开华东各省、市纪检工作座谈会指出  当前集中力量查处大案要案  要处理好打击经济领域严重犯罪与搞活经济的关系和慎重对待社队企业的问题

1982-11-28
第1版()
专栏：

    中纪委召开华东各省、市纪检工作座谈会指出
    当前集中力量查处大案要案
    要处理好打击经济领域严重犯罪与搞活经济的关系和慎重对待社队企业的问题
    新华社南京11月27日电　中共中央纪律检查委员会最近在江苏省无锡市召开了华东七省、市纪律检查工作座谈会。
    中纪委常务书记王鹤寿、书记韩光出席了座谈会，并就整顿党风党纪问题，以及全国打击经济领域中严重犯罪活动的形势、政策和经验教训，作了总结性的讲话。
    王鹤寿同志说，从七省、市汇报的情况看，整顿党风党纪的工作，打击经济领域中严重犯罪活动的斗争，都取得了很大的成绩。据七省、市的初步统计，10个月来共揭露出大大小小的各种经济犯罪活动的案件40，000多件。斗争的发展是健康的，是从调查入手，重事实，重证据的，避免了过去那种由于一哄而起常常发生的偏差。这样做的结果，不仅没有影响和妨碍生产，在一定程度上还促进了生产。
    王鹤寿同志说，从全国来看，经过10个月的斗争，打击了犯罪分子的嚣张气焰，刹了社会上的歪风，促进了党风和社会风气的好转，保证了党的对外开放、对内搞活经济政策的正确执行；进一步提高了党的威信，密切了党群关系；在党内外进行了一次反腐蚀斗争的教育，起到了初步整顿党的作风的作用。但是，在斗争中也暴露出我们工作中的缺点和问题。例如，在省、地、县直机关和中央在地方的大型企事业单位中，这场斗争还没有认真开展起来，斗争的声势不足，因而没有起到它应有的煞邪气的影响和作用；对工作中的经验教训总结得也很不够。
    王鹤寿同志说，目前打击经济领域严重犯罪活动的斗争，到了一个关键时候。这就是说，当前斗争已从普遍揭露转入到集中力量查处大案要案的时候，到了彻底查清省、地、县直机关和中央在地方大型企事业中的严重经济犯罪问题的时候，要认真总结经验，堵塞各项规章制度的漏洞，提出改进措施。这些问题，如不坚决抓住，就失去了这场斗争应有的意义。因此，必须坚持不懈地把这场斗争抓紧、抓好、抓到底。他强调说，搞好这场斗争一定要注意掌握政策。已有的政策规定，要认真贯彻执行；没有政策规定的也要积极研究，提出意见。在处理问题时，凡符合于党在现阶段的路线、方针，实事求是、合情合理，有利于调动积极因素，限制和克服消极面，有利于团结广大群众，促进工作的，就可以办，不要等待。当前特别要掌握两条：一是处理好打击经济领域严重犯罪活动与搞活经济的关系。我们要坚持两手，一手坚决打击经济领域中严重犯罪活动，另一手要坚定不移地坚持对外开放、对内搞活经济的政策。二是要慎重对待社队企业的问题。除了少数已经构成严重犯罪的重大问题以外，一般要在整顿社队企业的过程中解决。
    韩光同志在讲话中着重谈了纠正和清查领导干部在建房、分房中的不正之风和支持乱砍滥伐森林的问题。他说，要在明年上半年首先把区和县局以上领导干部建房、分房中的不正之风问题查清楚，抓住典型，大张旗鼓地进行处理，要在整党之前基本上处理完毕。对那些支持乱砍滥伐森林的县委、县政府的领导干部，一定要追究责任，严肃处理。要争取通过半年的努力，在刹住这两股歪风方面取得明显的效果。
    座谈会强调了纪检干部要进一步学好党的十二大文件；还围绕着党的十二大提出的五年实现党风根本好转的奋斗目标和明年纪检工作的具体任务进行了讨论。
    参加这次座谈会的有华东地区一些省委的有关负责同志和省、市委纪检部门的主要负责同志等。
