### 罗马尼亚农村纪行
周梅生
1982-11-30
第7版()
专栏：

    罗马尼亚农村纪行
    本报记者　周梅生
    辽阔肥沃的田野，郁郁葱葱的森林，绿草如茵的牧场，连绵不绝的果园……罗马尼亚农村的秀丽与富饶，给人们留下了美好的印象。今年三秋时节，我们到罗马尼亚广大农村参观访问时，从多瑙河畔到黑海之滨，从勃勒岗平原到喀尔巴阡山麓，处处看见生产一片大忙的丰收图景。
    一个阳光灿烂的日子，我们乘坐汽车从布加勒斯特向黑海之滨的康斯坦察奔驰。时值深秋，途中层林尽染，枫叶正红，景色如画。忽然公路旁涌现一群穿着民族盛装的男女青年，举着彩旗，手持乐器，象要去参加什么庆典。同车的罗马尼亚朋友告诉我们，这是庆祝“收获节”的队伍。原来，罗马尼亚每遇丰年，就要举行盛大的“收获节”集会，时间是10月份的最后一个星期日，地点选在当年农业生产成绩突出的县、乡。今年的庆祝大会在康斯坦察县举行。
    康斯坦察，这是一个工业发达的县，但农业也发展较快。全县城乡人口共67万人，其中农业人口仅17万，有耕地47万公顷。平均每个农业人口要耕种近42亩土地，虽然机械化程度较高，农村已感劳力不足。县委负责同志告诉我们，今年全县农牧业生产获得近几年来最好的收成，各类粮食作物产量都超额完成了计划，牛、猪、羊、鸡等头数均比去年增加。全县粮、肉、菜已自给有余。
    康斯坦察农业的情况，是罗马尼亚广大农村的一个缩影。解放后30多年来，罗马尼亚农业生产获得巨大发展。粮食产量比解放初期增加了3倍，按人口平均的耕地面积达到0.7公顷（约10亩左右）。据罗马尼亚经济部门初步估计，今年粮食产量可能达到2，200万—2，300万吨，比去年增产约300万吨，将可实现每人平均有1吨粮食的宿愿。
    勃勒岗平原上的雅洛米察县，素有“粮仓”之誉。记者来到这个县的乔治·多扎农业社时，只见院子里堆满了新收的玉米、土豆和各种水果，牲口棚舍内分群饲养着千余头奶牛、肉牛和种牛，毛色光润，膘肥体壮。农业社负责人斯巴德特叶鲁同志兴高采烈地说，今年这里农牧业空前丰收，小麦、玉米等各类作物产量比往年显著增长。各项产品收入达到4，200万列伊。今年，社员每月平均工资提高到3，000列伊左右。另外，每个劳力还有1，500平方米面积的自留地，并可自养牛羊等各类牲畜，这些方面的收入也是可观的。目前，大约四分之一的农户有了自己的小汽车。
    今年，罗马尼亚的葡萄、苹果、梨、李等各种水果也都获得丰收。自古以来，这个国家就以盛产葡萄而驰名于世。目前，它的葡萄园面积达32万多公顷。在克勒拉什县，我们参观了多瑙河南岸的奥斯特洛夫农场葡萄园。它的面积1，850公顷，整齐、茂密的葡萄架一望无际。果园的总农艺师说，今年平均每公顷葡萄产量达到2.3万公斤。这里生产的葡萄一部分运往市场销售，大部分用来酿酒。酒厂就在葡萄园旁，就地加工，酿出的各类葡萄酒异常纯美，畅销国内外许多地方。
    汽车经过广大农村时，绿荫掩映的公路两旁，不时出现一幢幢美观的小楼，翻译同志告诉我们，这是农村社员的住宅区。在布拉索夫县的普列日梅尔乡，我们访问了路旁的一家农户。时值中午，主要劳动力仍在田间，孩子们上学未回，只有老太太阿普利安在家。这位77岁的慈祥老人热情地接待了我们这一行“不速之客”。她一面打电话叫女婿回来，一面让我们参观了她家的居室和庭院。全家6口人，住着4大2小6间居室，每间房子里都摆着精致的家具，铺着地毯，有电视机、收录机、电唱机，还装了一部电话，居室后面是厨房和储藏室，堆满了粮食、柴禾、水果，地窖里贮藏着土豆、萝卜。畜栏里养着4头肥猪、2头奶牛、1匹马，后院里有大片菜地，还养着成群的鸡。同行的罗马尼亚同志说，这户农民的生活水平，还只是中等的。
    丰硕的成果依靠党的领导，幸福的生活来源于辛勤的劳动。我们所经各地的县、乡、社负责人一致认为，今年丰收的原因除了风调雨顺之外，主要是党和政府采取了一系列加速发展农牧业生产的措施，进一步提高了农业劳动者的生产积极性。1982年国家对农业投资达到356亿列伊，比1981年增加43亿列伊。增加了农业机械，扩大了灌溉面积，改良了土壤，增施了肥料，从而改善了农业的生产条件。现在全国已拥有拖拉机15.5万台，基本实现了农业机械化。从1982年年初开始，国家提高了农产品收购价格，并在农业中实行超产奖励制度。同时，全面推行和加强了联产计酬的总合同制，使社员、干部的收入同他们的劳动成果和农业社的产量联系起来。另外，还取消了对社员自养牲畜头数的限制。这一系列新的政策措施，鼓舞广大农民齐心奋战，夺得了多年来未有的好收成。（附图片）
    罗马尼亚自己生产的联合收割机在田间收割庄稼。
