### 南斯拉夫公布几十个法令稳定经济  新措施实施半月来情况正在开始好转
黄炳钧
1982-11-16
第7版()
专栏：

    南斯拉夫公布几十个法令稳定经济
    新措施实施半月来情况正在开始好转
    本报贝尔格莱德航讯　本报记者黄炳钧报道：10月中旬以来，南斯拉夫联邦政府经联邦议会通过、公布了几十个稳定经济的新措施。这些被称为“一揽子措施”的法令、决定和规定，涉及面广，关系到每个人的生活，因此引起了强烈的反应。
    在这些新措施中，最为引人注目的，是决定凭票供应汽油，每辆小汽车每月供油40公升，另外还规定要节约用电、合理使用外汇等。新措施也对今后南斯拉夫人出国作了规定：每个出国人员需预交5，000第纳尔的出境存款；如一年内第二次出国，则交7，000，第三次交9，000，依此类推。所交款项一年后取回，不给利息。从国外带进的物品，价值不得超过1，500第纳尔。不久前，联邦执委会又决定第纳尔贬值20％。这是战后第纳尔第七次贬值。自从1973年第纳尔比价开始根据世界上11种主要货币浮动后，它的比价在不断调整，去年同美元的比价跌42.8％。这次贬值是为了使第纳尔更符合它在国际上的实际价值。
    在不长的时间内，南斯拉夫接连采取了这么多重大的措施，其紧迫性是可以理解的。近年实现经济稳定政策以来，仅在缩小外贸逆差和国际收支逆差方面取得成效，但没能控制住通货膨胀。经济困难今年表现突出。往年借的外债已集中到期，而清偿能力不相适应。由于缺乏外汇进口原料、燃料和再加工材料，生产发展濒临停滞。前9个月，工业生产仅增长0.6％，而计划是3.5％。这必然影响出口的增长。如何搞活经济，增加出口，成了刻不容缓的任务。与此同时，各种消费大幅度增长。年中虽已通过法令，限制消费，冻结物价，但总的趋势没有根本扭转。燃料、电的供应极为紧张，天气转冷以后，矛盾更加尖锐。市场上短缺商品也在增加，鲜肉、鲜奶、鸡、食油等的供应渐趋紧张。一旦有货出售，要排很长的队，这是过去没有的。唯一令人鼓舞的是，除向日葵外，今年南斯拉夫的其他农作物和水果等均获丰收。针对这种情况，普拉宁茨总理最近说，南斯拉夫的经济形势已到了“没有别的选择”的地步，现在采取的步骤是“难以避免的”。
    这些新措施大致可分为两类，一类为限制性措施，或行政性措施；另一类为鼓励性措施，即经济措施。其目的都是为了厉行节约，更合理地利用一切能源，搞活生产，增加出口，提高南斯拉夫经济在国际上的地位。象实行凭票供应汽油，支付出境存款，减少居民和行政机关用电等都属于限制性的措施。除此之外，更多的是积极的措施。比如，规定为出口而生产的企业，可以进口原材料，但进口的价值不应超过出口价值的50％，而且允许获取贷款。第纳尔的贬值加强了出口企业的竞争地位，象纺织等生产出口商品行业的许多企业能够重新活跃起来。全国打算今后两个月内增加10亿美元的出口。只要出口增加，就有外汇清偿到期债务，进口市场短缺的日用必需品。
    新措施实施以来，才过了半个多月，情况正在发生变化。在贝尔格莱德，跑动的小汽车明显减少，公共交通的载客量骤增30％，有时显得拥挤。高速公路也变得冷清了。几乎被人遗忘的铁路运输、内河航运又忙碌起来。入夜，城市街道的路灯减少一半，开得晚，只保持行车安全所需的最低亮度。过去彻夜灯火通明的商店橱窗也变得昏暗了。除了周末、节假日，电视节目只播放到晚上10点。南斯拉夫通往邻国的几十个边境站，已是冷冷落落。规定支付出境存款，本是限制走私贩运的，但正常出国的人数也受到影响。过去，每年约有2，000万人次出境，平均几乎每人每年出境一次，今后出境的人数不会那么多了。意大利边境的的里雅斯特、奥地利边境的格拉茨等专门做南斯拉夫人生意的商业城市里，商店老板叫苦不迭，有的开始咒骂南斯拉夫的新措施了。
    从南斯拉夫领导人到普通群众，对这些措施都抱着现实的态度，认为它仅是创造条件，使经济规律能发生作用，长期经济稳定纲领能得以实施。普拉宁茨总理在回答电视台记者的问题时指出，目前这种勒紧腰带的日子，至少在他的任期内将延续下去。
