### 理工科开设文学选修课很有益处  北航几位同学谈学习心得

1982-11-25
第4版()
专栏：学校生活

    理工科开设文学选修课很有益处
    北航几位同学谈学习心得
    编者按：1979年以来，北京航空学院为学生开设了“唐宋诗词选读”等文学选修课，全院选修过文学课的学生有1，650人，本学期选修文学课的学生达960人。实践证明，理工科院校开设文学选修课，不仅能使学生增长知识，而且有助于提高学生的思想觉悟和道德情操。这里摘要发表几位同学写的学习体会。
    从“自私”到“无私”
    学了唐宋诗词，我更加热爱我们伟大的祖国，为我国灿烂的古代文化而自豪。我也更加认识我国经济上的落后是暂时的。诗词作品中反映出的对国家深沉的爱，深深地打动了我的心。杜牧
  “商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花”的诗句，表现了诗人对国家危难的忧虑，更使我感到：“天下兴亡，匹夫有责”。想到苏轼的《赤壁怀古》：“大江东去，浪淘尽，千古风流人物”，感慨万端：古代的一切贤人，都不在了；今后的风流人物，将是我们年轻一代。只要我们满腔热忱地爱社会主义祖国，奋发学习，我们也会成为国家的栋梁，成为一代风流人物。
    过去，我曾以“人总是自私的，自私是动物的本性”作为处世格言，现在，它对我已一钱不值了。社会主义祖国是伟大的，我要无私地为她献出我的一切。
  　1103班庞秀壮  
    少壮不努力　老大徒伤悲
    在古典诗词中包含了许许多多的哲理，使我更加明白了应该怎样学习，怎样生活，怎样成为一位高尚的人。例如，我学了岳飞的《满江红》：“……三十功名尘与土，八千里路云和月，莫等闲，白了少年头，空悲切……”感触很深。古人尚能视功名如尘土，作为一名新中国的共青团员，不应有更高的追求吗？
    古人说“少壮不努力，老大徒伤悲”。我现在正年轻，是学习的大好时光。我要努力学习，掌握现代化的科学知识，为祖国的航天事业献身。
  　0101班李东新
    文学课有助于我的专业学习
    学了古典文学课，我了解到，我国素有“诗国”之称。在世界文化史上，中国的古诗是一颗灿烂的星星。这是我们中华民族的骄傲。然而，近几年来，一些人认为什么都是外国的好，连诗歌也如此。当然，这有许多原因。但很多人的古典文学水平低，也是一个因素。
    因为“读不懂”，当然就谈不上“喜爱”和“继承”。大学生要成为未来文化的创造者，首先应该是“昨天”文化的继承者。所以，学习古典文学是非常必要的。
    此外，学工科的学生的课程是比较枯燥的，材力、理力、电工……无休止的运算、推演。一天下来，头昏脑胀。这时，读一两首清新的小诗，精神顿时为之一振，又可重新投入工作了。所以说，学诗对我的专业学习也很有帮助。
                            0501班  晓淳
    “春蚕到死丝方尽”给我的启示
    李商隐的《无题》诗，给我印象最深。“春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干。”这充满哲理的诗句，启发我如何对待有限的人生？我觉得，作为一名社会主义新时期的大学生，不仅要给前人的诗句赋予新意，更应该身体力行。我的一生应该象春蚕吐丝一样，为振兴中华民族奋斗到最后一息；能象蜡炬一样，燃烧自己，照亮别人。
                          1403班李小明
    我更爱我们的人民了
    我们的先人把他们对祖国和人民赤诚的爱，全部溶入了短短的诗句中。如李白、杜甫、白居易等伟大诗人，在诗中表达了他们对劳动人民的感情，留下了“穷年忧黎元，叹息肠内热”等许多万古流传的名句。吟诵着这些诗句，不禁浮想联翩。我们这些以实现共产主义社会制度为最终目标的新中国青年，在献身四化这一前无古人的大业中，对祖国、对人民的爱，不该大大地超过我们的前人吗？！
                            1505班王建中
