### 把思想政治工作的重点放在党员和干部身上

1982-11-15
第1版()
专栏：社论

    把思想政治工作的重点放在党员和干部身上
    在动员全党、全国各族人民贯彻十二大纲领，全面开创社会主义现代化建设新局面的伟大斗争中，各级党委必须把党的思想政治工作放到重要地位上来。重视思想政治工作，善于进行思想政治工作，是我们党的优良传统。在党的工作重心转移到经济建设上以后，我们不应再提“政治挂帅”的口号，但是这并不意味着思想政治工作不重要了。思想政治工作是经济建设的保证，是一切工作的保证。为了实现十二大提出的宏伟目标和各项任务，我们要认真加强和改进思想政治工作。在这方面有一个问题应当提请各级党委的注意，就是要把思想政治工作的重点放在党员和干部身上。
    为什么要强调这一点呢？道理很简单：党的纲领、任务、方针、政策，首先要依靠广大党员和党的干部贯彻执行，并且通过他们在人民群众中的宣传教育工作，通过他们自身的先锋模范作用，动员广大群众为实现党提出的斗争目标而奋斗。我们党历来是这么做的。翻开《毛泽东选集》，可以看得很清楚。毛泽东同志系统地讲思想政治工作的文章，最早的是1929年写的古田会议决议，讲的就是纠正党内的、干部中的错误思想。他在抗战初期作的《上海太原失陷以后抗日战争的形势和任务》、《论持久战》等讲演，讲的那些道理，首先是要说服我们党内的干部，用正确的思想观点武装我们党内的干部。为我党新民主主义革命的胜利奠定了思想基础的延安整风，是一次马克思列宁主义的思想教育运动，这个教育运动也是从党的高级干部开始的。但是我们党执政后，一些同志逐渐习惯于用行政命令代替思想政治工作，特别是在“左”的错误影响下，思想政治工作在有些方面一度变成领导者用来对付普通群众的一种方法，效果很坏。在一些干部看来，似乎都是普通老百姓思想不通，自己是通的；似乎提高革命觉悟和认识能力都是普通老百姓的事，自己不需要提高。这是十分错误的。
    过去和现在都有大量的事实说明，对党提出的任务，对党的路线和政策，党员首先是党的干部思想通了，他们的认识水平提高了，群众中间的思想问题就比较容易解决。反之，许多工作没有做好，甚至出乱子，受损失，首先是因为我们的干部、党员的思想认识和政治立场有问题，或者作风有问题。不妨回顾一下十一届三中全会以后党的路线的贯彻情况。凡是党员和干部对党的路线的正确性理解得深，执行得很自觉、很坚决的地方，局面便迅速打开，群众的政治热情和工作积极性很高，各项事业进展很快。而那些局面迟迟打不开的地方，并不是群众思想不通，而是“中间梗阻”，是干部的思想有问题。也可以考察一下目前有些地方出现的乱砍滥伐森林、随意占用耕地盖房、滥发奖金、哄抢国家物资等歪风。所以发生这类问题，往往是因为干部不能正确处理国家、集体和个人三者关系，不能正确执行党的政策、国家法令，不能以身作则抵制歪风，甚至起了恶劣的带头作用。由此可见，我们进行思想政治工作，首先要解决干部、党员中的思想问题。只要把干部、党员的思想提高了，错误的东西克服了，就可以带动、影响周围的群众，事情就好办了。
    思想政治工作的内容是多方面的，是随着形势和任务的不同而发生变化的。当前党的思想政治工作的主要任务，就是要通过学习十二大文件，提高认识，激发全党和全国各族人民同心同德、奋发图强、艰苦奋斗、不屈不挠地实现十二大提出的目标。对于党员和干部来说，当前要着重解决哪些问题呢？
    要增强对我们事业的信心。共产党员、党的干部对共产主义事业有没有信心，对实现党在现阶段的奋斗目标有没有信心，对振兴中华有没有信心，这不是小问题，而是很大的问题，是有关党性和革命坚定性的问题。对我们党、对党的事业、对国家的前途充满信心，就会精神振奋，斗志昂扬，以火一般的热情，积极投身到实现十二大纲领的伟大斗争中去；缺乏信心，或者信心不足，必然精神不振，干劲不大，动动摇摇，趑趄不前，甚至离开革命的大目标，打自己的小算盘。我们要使广大人民群众有信心，首先要使党员和干部具有坚定的信心。要使人家不动摇，首先自己不动摇。党员和干部自己对党的事业充满信心，才能教育和影响群众增强信心。
    要提高对党的奋斗纲领的认识。人们对党提出的纲领和方针政策理解得越深刻，贯彻执行起来就越自觉、越坚定。要使干部、党员深刻认识十二大的纲领和方针政策都是十一届三中全会以来正确路线的继续和发展，是马克思主义的普遍真理同我国社会主义建设的实际相结合的产物，是有科学根据、符合我国国情、顺乎民心的。过去有些同志在思想上政治上不能同中央保持一致，在工作中左右摇摆，以一种片面性反对另一种片面性，究其原因，从认识上说，就是对党的正确路线理解得不深刻。帮助干部、党员提高思想认识，他们就会更加自觉地清理“左”的思想影响，防止和克服右的思想影响，坚定不移地贯彻执行党的方针任务，并且更好地带动和团结人民群众沿着十二大的轨道前进。
    要以身作则，做群众的表率。这是一个十分重要的问题。党员和干部能不能在各方面充分发挥先锋模范作用，不仅关系到十二大确定的宏伟目标能不能实现，关系到今后五年内争取财政经济状况、社会风气和党风根本好转的任务能不能实现，也关系到党的思想政治工作有没有说服力和号召力。我们的思想政治工作应当确立这样的原则：凡是要求群众做到的事情，党员和干部必须首先做到。如果党员、干部嘴上说的是一套，行动上是另一套，你说的怎么能叫人信服呢？这样的说教不但毫无效力，简直把思想政治工作给糟踏了、败坏了。这也就是许多地方思想政治工作威信不高，工作很难做的一个重要原因。我们必须坚决纠正这种现象。要把党员、干部严格履行新党章规定的各项义务，在生产、工作、学习和社会生活中起先锋模范作用，作为思想政治工作的经常的重要的内容。
    我们强调对党员和干部做好思想政治工作，决不是说可以忽视群众的思想政治工作。无论是对党员、干部还是对群众做思想政治工作，都要从实际出发，善于结合群众的思想实际和切身利益宣传贯彻党的主张。要力戒形式主义和主观片面性，杜绝“假大空”一类的错误做法。做思想工作的同志，要善于同自己的工作对象交朋友，交流思想，促膝谈心，向他们学习，特别是向先进人物学习。
    邓小平同志在1980年底的一次讲话中指出：我们说改善党的领导，其中最主要的，就是加强思想政治工作。加强思想政治工作，要恢复行之有效的好传统，把重点放在党员和干部身上。只要我们真正这样做了，党的整个思想政治工作就会加强起来，活跃起来，出现一个新的面貌。
