### 第二部分　发展社会主义经济生活的物质基础的生产
余广华
1982-11-09
第2版()
专栏：社会主义经济建设常识读本

    第二部分　发展社会主义经济生活的物质基础的生产
    第十章　正确安排国民经济的平衡发展
    第三节　为实现综合平衡而努力
    综合平衡不只是计划工作者和对国民经济发展负有领导责任的同志的工作，还要广大劳动者在不同的工作岗位上作出努力才能得到实现。
    计划工作者应该怎样做好综合平衡工作
    计划工作者在实现国民经济综合平衡中负有特殊的责任。他们不但要对这项工作的基本任务和重大意义有深刻的认识，不但要很好地领会综合平衡的指导思想，熟悉这项工作的主要内容和原则，还要掌握计划工作中做好综合平衡的方法。只有把综合平衡的要求正确地反映到长远计划和年度计划之中，才算尽到自己的责任。
  计划工作者进行综合平衡的工作方法是：首先根据党和国家发展国民经济的方针、政策以及有关综合平衡的各种情况，编制各种平衡表（如社会产品的生产、分配和使用平衡表，社会劳动力平衡表，综合财政平衡表，等等）。在编制平衡表的过程中，国民经济各部门、社会再生产各个方面之间客观存在着的复杂联系就会得到反映，国民经济中的不平衡现象也就可以暴露出来，从而可以根据计划期的需要和社会可以提供的人力物力财力和其他发展生产的种种可能性来拟定几个不同的平衡方案，再经过技术论证和经济比较，从中选出一个最优的方案。在进行这种工作中，过去采用过的许多方法，尽管有效，但存在着很多缺陷：不能很好地综合反映和系统处理社会主义扩大再生产的主要过程和内在联系；不能很好地选择出利用资源的最优方案，而且编制慢、效率低，难以运用电子计算机；不能很好地适应现代化大生产对计划工作提出的要求，等等。必须加强对现代化计划方法的研究和掌握。
    实现综合平衡对有关领导同志的要求
    在一个地区或者在一个部门担任领导工作的同志，在不同程度和不同方面都和国民经济综合平衡工作有着一定的关系。他们对安排好国民经济综合平衡有着一定的权力，因而也负有一定的责任。人们虽然不能象要求计划工作者那样地去要求有关领导同志，但是如果这些领导同志加深自己对综合平衡的认识，增加有关综合平衡的知识，了解和掌握综合平衡的主要内容和基本原则，并在自己的领导工作中注意综合平衡的要求，那无疑会对国民经济的平衡发展起着十分重要的作用。
    从我国历史经验来看，在思想方法上最为重要的是要警惕主观片面，要懂得忽视综合平衡将导致社会主义经济建设的失误，要吸取某些领导同志过去在这方面所犯错误的教训，从中得出正确对待综合平衡问题的结论。例如过去有些领导同志重工业，轻农业；重积累，轻消费；重建设厂房，不注意建设为满足职工生活所需要的商业网点，不注意举办托儿所、幼儿园和使职工子弟能就近受教育的学校，等等。造成这些不平衡，一个重要原因就是由于看问题片面，不注意综合平衡。
    实现综合平衡对广大劳动者的要求
    国民经济的平衡发展，是与广大劳动者的工作和生活有密切关系的事情，他们从自己的日常活动中会感受到有关综合平衡的许多问题。作为社会的主人翁，他们应该提出要解决的问题和建议，同时要有全局观点，多替国家设想，体谅国家的困难和左邻右舍的利益。正确地安排国民经济的平衡发展，不等于已经实现了综合平衡，还需要经过广大劳动者的生产实践。例如要把薄弱环节促上去，使短线产品的生产不再是短线，就要在短线生产单位的劳动者作出努力。只有千百万劳动群众在自己的工作岗位上积极劳动，并按照科学的计划统一行动，才能使国民经济按比例地发展，才能纸面上的东西成为活生生的实际。
            本章执笔　余广华
        （原载《经济学周报》1982年第31期）（二十七）
