### 天使像·古药店·歌咏场——苏联爱沙尼亚首府塔林漫游
唐修哲  孙润玉
1982-11-07
第7版()
专栏：

    天使像·古药店·歌咏场
    ——苏联爱沙尼亚首府塔林漫游
    唐修哲　孙润玉
    爱沙尼亚首府塔林是我们这次波罗的海之行的终点站。这个45万人口的小城位于里加湾与科普利斯基湾之间，三面环水，景色宜人，是一座美丽的滨海城市。
  　从维鲁旅馆高楼上俯首下望，浩瀚辽阔、一碧无垠的大海就在我们眼前。这里港湾深阔，风平浪静，水秀沙明，是理想的水上运动场所。
    在卡德里奥尔格公园与海岸林荫路的会合处，一尊长着双翅、手擎十字架的青铜天使像吸引了我们的注意。导游向我们讲了塑像的来历。1893年，俄国战斗舰“美人鱼”号从这里出海，触礁沉没，舰上人员全部遇难。1902年，为了悼念死者，爱沙尼亚雕塑家阿曼杜斯·阿达姆松塑造了这座16米高的纪念像，人们把它叫作“美人鱼”。伫立在岩石上的天使面向大海，眺望远方，既象是在为受难的亡灵祈祷，又仿佛期待远航的船只安全返航。这座造型美观的天使像，如今成了塔林城绚丽景色的一个部分。
    塔林的古建筑保护得很好。该市副总建筑师告诉我们，全苏联还没有一个城市象塔林这样保存着这么多十四、十五世纪的建筑。他领我们参观的市政大厅就是这个时期的代表作。据说，这座雄伟的哥特式建筑不仅在波罗的海，而且在北欧建筑史上都是首屈一指的。在八角形塔楼的尖顶上，立着一个叫做“老托马斯”的风标。他手持旗帜，身佩利剑，威风凛凛地站在那里，俨然在守卫着城市。
    在市政大厅旁，我们见到了欧洲一家最古老的药店。它始建于1422年，迄今已有500多年历史。塔林人对此颇感自豪，有人说：“早在哥伦布发现新大陆以前，我们的祖先就已在这里买药了。”这座古老的药房原是市政局的财产，后来卖给了匈牙利人约翰·布尔哈特家族。老布尔哈特的第五代孙子是著名的医学博士，1725年彼得大帝病危时曾派人请他去彼得堡治病。只是在途中得悉彼得大帝病逝，医生才中途折回塔林。这座药房曾不止一次地遭到战火的破坏，经多次修复，外观与初建时已大不相同，但药房里至今还保存着当年用过的写字台、黑橡木制的栏杆和药柜等。
    塔林城里还耸立着许多古老的城堡与塔楼，大多用厚厚的石块砌成。爬上塔楼顶层，便可鸟瞰全城：明净的海湾、狭窄的小巷、随风转动的风标、高耸入云的教堂、坚固的城堡……要是没有古城四周高大的现代化建筑、鳞次栉比的别墅以及停泊在远处的万吨货轮，你会感到仿佛置身于中世纪的城廓之中。
    离开古城，我们又来到海边。在卡德里奥尔格公园的一侧，参观了塔林著名的露天歌咏场。这是一座相当宏伟的建筑。整个设计结构新颖，音响效果良好，是欧洲最出色的音乐台之一。舞台背对大海，呈抛物形，可供3万人同台演唱。听众席安置在临海的天然半圆形高坛上，一次可接待15万观众。
    歌咏节是波罗的海沿岸三个共和国的传统节日，已有一百多年历史。1969年歌咏节百年大庆时仅演唱者就有3万人，外加20万观众，平均每六个爱沙尼亚居民中就有一人参加了歌咏节活动。在一部纪录影片中我们看到了歌咏节的动人场面。人们从共和国的各个角落来到首都。塔林街头到处是穿着民族服装、载歌载舞的人群。在海滨歌咏场的舞台上，不同年龄的歌手聚集在一起引吭高唱；观众席上鸦雀无声，一片肃静。遇到倾盆大雨，场内仍然秩序井然，只是台下增添了无数把张开的五色斑斓的雨伞，使场面显得更为壮观。
    不难想象，这种感人的场面在拉脱维亚和立陶宛的歌咏节中也同样出现过。通过这次旅行我们发现，波罗的海沿岸这三个毗邻的共和国有着许多共同的特点。这里的居民都能歌善舞，民间有许多非常相似的神奇感人的传说，三个共和国首府的古城都保存完好，而且都有自己的标志：里加的标志是一只风信鸡；维尔纽斯是皮列斯山顶上的城堡，而塔林则是市政大厅屋顶上的那个叫“老托马斯”的风标。但是，它们最大的共同点还在于，这里的居民都有着强烈的民族自豪感。每当我们来到一个城市，只要谈起当地人民的斗争历史与古代建筑，他们都会骄傲地说：“我们的城市虽小，但是我们有许多可以引为自豪的地方”。是的，里加的自由神像、维尔纽斯的圣安娜教堂以及塔林的海滨歌咏场不都是最好的证明吗？
