### 学习新党章，做合格的党员

1982-11-29
第1版()
专栏：社论

    学习新党章，做合格的党员
    党的十二大提出了社会主义现代化建设的纲领，又适应新时期历史任务的要求，提出了党的建设的纲领。要成就中国历史上的这一空前伟大的事业，决定性的条件，就是把党建设好，使每个共产党员成为名副其实的共产党员，以实际行动回答人民和时代的期望。
    我们党居于全国领导地位以后，每个共产党员都面临着新的考验。人民赋予我们权力，共产党员是利用这种权力更好地为人民服务，履行为共产主义事业奋斗终身的诺言，还是以权谋私呢？所谓党风不正，所谓党风没有根本好转，所谓思想不纯、作风不纯、组织不纯，大多数问题都与此有关。我们对此必须有充分的估量，同时必须树立实现党风根本好转的坚定信心。建国三十多年来，我国社会主义事业历经曲折而取得伟大的成就，特别是十一届三中全会以来的短短几年，我国社会主义事业的各个方面都在拨乱反正中突飞猛进，蒸蒸日上，实现了伟大的历史性转折。离开数千万共产党员的献身精神和英勇奋斗，所有这些都是不能设想的。事实说明我们党的队伍是好的，我们党是有战斗力的。我们的事业在进步，我们的人民在进步，我们的共产党员也在进步。哪里有社会主义的辉煌胜利，哪里就有共产党员在战斗。兰州炼油厂的劳动模范中，共产党员占77.7％。辽宁省庄河县县、社的劳动模范中，共产党员占70％。陕西省抗洪救灾斗争中涌现的265名英雄模范人物中，有共产党员180名，占68％。群众说：“真正好样的，还是共产党员多。”处在“中间状态”的共产党员，虽然未能很好地发挥先进作用，但在党的领导下仍然有所进步。这就是我们面对的基本事实，就是近四千万党员的主导方面，就是实现党风根本好转的强有力的根据。
    就党员教育即党内的思想政治工作来说，这几年也有很大的进步，特别是十一届六中全会《决议》和十二大文件的学习、宣传、贯彻，对于统一全党同志的认识，提高全党同志的觉悟，起了重大作用。但是必须看到，我们党已经制定了实践证明是正确的马克思主义的路线和一系列适应各方面情况的方针、政策。在这种情况下，加强党员教育，实现党风根本好转，使党员的素质同社会主义现代化建设的历史任务相适应，日益显示出重大的意义和紧迫的性质。十二大通过的新党章，是我们党建党以来最好的一部党章。它是我们党历史经验的总结，是加强党的建设的有力武器。各级党组织要以新党章来教育所有党员。每个共产党员都要系统学习新党章，首先要学好其中关于党员条件、义务的规定，懂得共产党员必须不惜牺牲个人的一切为共产主义奋斗终身，必须全心全意为人民服务，永远是劳动人民的普通一员，除了制度和政策规定范围内的个人利益和工作职权，决不允许谋求任何私利和特权。学习新党章是为了执行新党章。每个共产党员都要在自己的岗位上，争做合格的党员。尤其是担负各级领导职务的党员干部，更要严格要求自己，带头学习新党章，带头执行新党章，带头做合格的党员干部。
    各级党的组织要把党员教育工作摆上重要的议事日程，改变多年形成的党不管党、党政不分的状况。党组织应该从包揽日常行政事务中解脱出来，切实抓好党员的教育、管理工作。党领导社会主义现代化建设事业，领导我们整个国家各方面的工作，这种领导的实现，除了制定正确的路线、方针、政策，就是教育所有共产党员以身作则，发挥工人阶级先锋队战士应有的模范带头作用。各级党组织只有首先搞好党内的思想政治工作，才能通过党员的实际行动，吸引、团结广大人民群众一道为共产主义事业的胜利而奋斗。
    广大党员是好的和基本好的。混进党内的敌对分子和蜕化变质分子是极少数，还有一部分同志程度不同地存在某些缺点、错误，有的甚至不懂得怎样才是一个合格的共产党员。造成这种情况的重要原因之一，是我们党的领导多年来放松了党员教育工作。只要各级党组织切实加强党员教育工作，只要我们的党员干部首先严以律己，我们相信，广大党员一定会逐步提高共产主义觉悟，提高政治自觉性和政治责任感，先进的将更先进，“中间状态”的迎头赶上，那些不合格或基本不合格的也会有所前进。通过普遍开展新党章教育，我们党将更有战斗力，我们党将越加成为领导社会主义现代化建设事业的坚强核心，我们的社会主义现代化建设事业将取得更大的胜利！
