### 泰王国总理炳·廷素拉暖到达北京  我政府举行仪式赵紫阳设宴热烈欢迎

1982-11-18
第1版()
专栏：

    泰王国总理炳·廷素拉暖到达北京  我政府举行仪式赵紫阳设宴热烈欢迎
    新华社北京11月17日电　泰王国总理炳·廷素拉暖上将应我国政府邀请前来进行正式友好访问，今天下午乘专机到达北京。
    这是炳总理1980年3月就任总理以后，第二次来我国访问。
    我国政府在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎炳总理。国务院总理赵紫阳主持了欢迎仪式。
    广场上空飘扬着中泰两国国旗。当炳·廷素拉暖来到广场时，赵紫阳同他热情握手，表示欢迎。少先队员向炳总理献了鲜花。
    军乐团奏两国国歌后，炳总理由赵总理陪同检阅了中国人民解放军三军仪仗队。200名少年儿童一边拍着手鼓一边舞蹈，向泰国贵宾致意。
    国务院副总理万里，外交部副部长吴学谦、顾问韩念龙，中国人民解放军副总参谋长何正文，对外经济贸易部部长代表王品清，中国驻泰国大使沈平，出席了欢迎仪式。
    出席欢迎仪式的还有随同炳总理来访的泰国副总理森·纳那空上将、外交部长西提·沙卫西拉空军上将、国务部长素里·玛哈讪他纳空军中尉、国防部副部长帕年·干达叻空军上将等高级官员以及泰国驻中国大使阿拉春·他纳蓬。
    欢迎仪式后，赵紫阳同炳·廷素拉暖等贵宾在人民大会堂进行了亲切友好的谈话。
    炳总理一行抵达北京时，吴学谦到机场迎接。
    新华社北京11月17日电　中泰两国总理今晚在北京共同敦促越南遵照联合国大会的有关决议，从柬埔寨撤出军队，以有利于东南亚地区的和平与安全。
    中国总理赵紫阳在为欢迎泰国总理炳·廷素拉暖而举行的宴会上指出，越南当局仍顽固拒绝联合国大会的有关决议，不肯放弃侵略，不肯撤军，而且最近又准备在柬泰边境发动新的军事冒险。
    他说：“泰国政府和人民已严正表明，决心保卫国家主权和领土完整。我愿借此机会重申，越南当局如果竟敢以武力侵犯泰国，中国政府和人民将坚决站在泰国一边，全力支持泰国人民反对侵略的正义立场。”
    炳总理说，越南侵略柬埔寨是个国际性问题，而不是区域性问题。他说，今年10月底，联合国再次表明，越南派兵入侵柬埔寨是不能接受的。这一决议同国际舆论反对入侵阿富汗一样，在联合国大会上得到了广泛的支持。
    泰国总理重申对民柬联合政府及其主席西哈努克亲王的支持。他说，为了按照关于柬埔寨问题国际会议决议和联大有关决议谋求柬埔寨问题的政治解决，我们理所当然地继续提供一切必要的援助。
    赵紫阳在讲话中回顾了中泰两国人民在长期交往中结下的情谊。他指出，中泰建交以来两国在政治、经济、文化、科技等领域的友好合作关系都取得了令人满意的发展。中泰友好关系的发展，不仅符合两国人民的根本利益，也有助于亚洲和世界的和平与稳定。
    他说，目前，我们两个国家共同面临建设自己国家的历史任务。我们都需要一个长期的国际和平环境。我们两国在对付外来威胁，维护本地区和平和建设自己国家的工作中一向互相支持，互相鼓舞。
    赵紫阳赞扬泰国政府和人民在维护国家独立和领土完整方面，在建设自己国家和发展民族经济方面取得的成就。他说，泰国同东盟其他国家一起，在柬埔寨问题上坚持联大有关决议，维护国际关系准则，积极支持柬埔寨各派爱国力量的联合，为维护东南亚地区的和平与安全作出了积极的贡献。
    赵紫阳说，两国领导人的每次见面都增进了我们之间的相互了解和信任。炳总理的这次访问，必将为进一步加强中泰友谊做出新的贡献。
    炳·廷素拉暖在讲话中指出，越南侵略柬埔寨付出了很大的代价。它不仅遭到了国际舆论的谴责，而且还由于把本国的资源用在侵略别国上，使它的经济处于萧条状态。
    他说，联合国有关柬埔寨问题的决议是正确、公道的，体现了国际社会各成员国不断地坚持反对无视联合国宪章的基本原则，无视国际法行为的决心。
    他赞扬柬埔寨民族主义者，为了共同争取把柬埔寨从越南占领下解放出来、恢复柬埔寨的独立和主权、贯彻联大决议和关于柬埔寨问题国际会议的宣言和决议，在成立民柬联合政府过程中取得的辉煌胜利。
    他希望联合政府的所有努力将继续得到友好国家，特别是中国的支持和援助，因为中国是最早支持这些柬埔寨民族主义者以实现他们的愿望的最重要的国家之一。炳总理说，泰国和东盟继续支持根据柬埔寨问题国际会议的决议，政治解决柬埔寨问题，即从柬埔寨撤走一切外国军队，让柬埔寨人有权决定自己的前途。
    他在谈到泰中双边关系时指出，两国政府和人民之间的关系，在坚持互利合作的原则基础上，正在顺利地得到发展。目前泰中之间在贸易、航空、科技、文化和体育等方面正进行着广泛的合作，这对双方都是有利的。
    他说，泰国政府非常重视发展农业和工业。这同中国的发展国家的政策，目标是一致的。因此，泰中两国应该进一步增加双方在农业和工业方面的交流和合作。
    国务院副总理万里，石油工业部部长唐克，文化部部长朱穆之，教育部部长何东昌，外交部副部长吴学谦，中国人民解放军副总参谋长何正文等有关方面负责人出席了宴会。
    随同炳总理来访的泰国贵宾、泰国驻中国大使馆的外交官员也应邀出席了宴会。
    据新华社曼谷11月17日电　应中国政府的邀请，泰国总理炳·廷素拉暖上将及其一行今天上午乘专机离开这里前往北京，对中国进行为期4天的正式友好访问。
    泰国政府副总理巴曼·阿滴列山、副总理巴蜀·顺他兰恭、武装部队最高司令沙友德·格蓬上将、陆军总司令阿铁·干朗逸上将以及一些政府部长和三军高级将领前往机场送行。
    中国驻泰国大使馆临时代办王布云也到机场送行。（附图片）
    少年儿童向炳·廷素拉暖总理献花。
                          新华社记者摄
