### 不能再吃“大锅饭”

1982-11-17
第1版()
专栏：社论

    不能再吃“大锅饭”
    在工业交通企业里，人们对过去那种“干好干坏一个样”的吃“大锅饭”的弊端，有了越来越深切的认识。近几年来，国家给企业必要的经营管理自主权，在部分企业试行各种形式的经济责任制，等等，就是针对这种弊端进行的一些改革。这些改革虽然还是局部的、探索性的，但对于调动企业和职工的积极性，搞活经济，促进生产发展，已经显示出巨大威力；应该总结经验，坚持下去，使之逐步完善。
    现在需要注意的问题是，有少数同志在改革中不是把着眼点放在努力改善经营管理，提高经济效益，为国家多作贡献，从而使企业和职工个人也能得到一定的经济利益上，而是想以提高企业留成比例，减少对国家的贡献，来增加企业和职工个人的经济利益。这种只顾局部利益，不顾整体利益，只要求更多的权力与利益，不愿承担更大责任的倾向，实际上仍然是企图躺在国家身上吃“大锅饭”。另外，由于财政、税收、价格等方面的改革还未能同企业改革互相配合，致使有些对国家贡献大的企业和职工个人，还不能得到较多的利益，而对国家贡献小、甚至没有贡献的企业和职工个人，也并不少得利益。根据党的十二大确定的经济发展的战略部署，在“六五”期间要把全部经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来，任何形式的“大锅饭”都不能再吃了，各种“旱涝保收”、平均主义的现象，都应该逐步地加以解决。
    对企业的管理体制进行改革，要有明确的指导思想，这就是：一方面要给企业必要的经营管理自主权和经济利益，使企业有用武之地，有挖掘潜力的内在动力；另一方面又要向企业提出严格要求，奖勤罚懒，使企业感到有压力。企业经营好的，对国家贡献大的，企业和职工个人应该得到较多的利益；经营一般的，对国家贡献小的，只能得到较少的利益；经营差的，对国家没有贡献的，理所当然地不应得到利益，企业领导干部和其他失职人员甚至还要受到适当处分。只有这样，才能把企业领导干部和广大职工的注意力，真正引导到提高经济效益的正确轨道上来。
    在改革工作中，要正确处理国家、企业和职工个人三者的关系，坚持把国家利益放在第一位。要切实做到：企业收入增长的部分，在确保国家多收的前提下，企业才能多留，职工个人才能多得；企业利润留成的增长幅度，不能超过生产或利润的增长幅度。要严格遵守国家的政策法令，用正当的手段，正当的途径，取得正当的利益。在奖金分配上，要贯彻各尽所能、按劳分配的原则，上级核定的发放限额不突破，企业内部单位之间不拉平，个人所得有高低，没有超额的不得奖。实行计件工资的企业，要做到定额先进，单价合理。那种通过歪门邪道来损害国家和人民利益的行为，那种不顾生产和利润的实际情况而滥发奖金和各种津贴的现象，都必须坚决制止。
    要有效地解决企业与企业之间、企业内部职工之间的吃“大锅饭”问题，必须有计划有步骤地推行和完善经济责任制。这是增强职工的主人翁责任感，办好社会主义企业的一项根本性措施。推行经济责任制要明确企业对国家、职工对企业承担的经济责任，同时赋予企业一定的经济权限，给企业和职工应有的经济利益，使责任、权力、利益三者结合起来。推行经济责任制，要在实践中稳步前进，努力创造出适合不同行业、不同企业特点的责任制形式。企业要根据国家计划的要求和市场需要，依靠职工群众，充分发扬民主，制订出提高经济效益的总目标，并对各项经济技术指标，逐项落实到每个科室、车间、班组和职工，形成一个目标明确、职责分明、纵横连锁的岗位经济责任制体系，真正把企业领导干部和广大职工的心思用在提高经济效益上，为国家做出更大贡献。与此相适应，企业和职工个人，应该得到较多的经济利益。
