### 从MX导弹部署计划看美苏裁军谈判
袁先禄
1982-11-25
第6版()
专栏：美国通讯

    从MX导弹部署计划看美苏裁军谈判
    本报记者　袁先禄
    美国和苏联的核裁军谈判正在日内瓦举行，美国并透露即将向苏联提出新的军备控制倡议。正在这个时候，里根总统22日发表电视讲话，提出了在美国陆地密集部署MX导弹的新计划。这表明，尽管目前美苏关系出现了微妙的局面，但是超级大国仍然不会放松加强自己实力、削弱对方优势的手段。
    MX导弹据说是一种命中率精确、威力巨大的新型洲际导弹。按照设计，它可以运载10枚核弹头。近年来，苏联在洲际导弹的数量和投掷重量方面已超过美国，质量也逐渐赶了上来。美国认为，它现有的1，000多枚民兵式导弹和大力神式导弹已经落后，很容易在苏联的第一次核打击中被摧毁，因此一直打算部署MX导弹以抵消苏联的优势。但是，几年来在怎样部署这种导弹的问题上争论不休。卡特政府时期的最后设想是，让200枚MX导弹和一批假导弹一起，不断在内华达州和犹他州山谷地区的4，600个地下掩体内来回移动，使苏联无法搞清全部目标。这种做法费用大，麻烦多，效果如何难以断定，因而受到不少人的反对。里根在竞选时就认为这是“荒唐可笑”的。在他上台后，军事专家们提出了各种不同的方案。经过一年多的争论，五角大楼选中了一种所谓“密集型”部署的方案，即把100枚MX导弹集中部署在美国西部怀俄明州山区的一系列“超级坚固”的地下发射井中，每个发射井相距500—600米，整个部署地区约52平方公里。据说，这样部署后，即使苏联发射的导弹直接命中这一地区，也只能摧毁MX导弹中的一小部分。第一枚核弹爆炸后所产生的射线将使随之而来的苏联导弹在空中爆炸，无法再破坏其余的MX导弹，美国因而就能保持其核报复力量。里根采纳了这个方案。他说，如果国会批准了，1986年就能先部署10枚MX导弹，全部100枚则在1989年完成。
    正如前届政府选定的方案一样，里根政府采用的“密集型”方案，也有人认为是“荒唐可笑”的。有人指出，既然苏联的第一枚核弹爆炸后会使苏联的其它核弹“自相摧毁”，也就能使MX无法发射。有人认为，如果苏联一枚核弹在部署地区爆炸，数以吨计的钢筋水泥碎片有可能引起某一枚MX导弹的核弹头在地下爆炸，而把100枚MX导弹统统毁掉。还有人预言，苏联还可以根据美国的部署办法改进其核武器，使核弹头在地下爆炸，这就能用一个核弹头摧毁部署得那么集中的MX导弹群。连五角大楼的有关官员都无法否定这种可能性，只是争辩说通过“密集部署”，美国陆基洲际导弹至少有十年左右的时间是比较安全的。因此，反对者又指出，部署这种导弹的费用据官方估计为264亿美元，在部署地区附近安装反弹道导弹系统需要100来亿美元，再修一批假发射井又得花二三十亿美元。在美国财政赤字那么巨大的情况下，花费400亿美元来部署并无实际把握的MX导弹系统，不如在现有的民兵式导弹基地架设反弹道导弹以防止对方的袭击来得合算。何况，美国已经有了核潜艇，在核战争中并不是没有第二次核打击力量。
    当然，由于对MX导弹这样部署后受到袭击会发生什么后果不大可能进行实际试验，支持者和反对者都只能作理论上的设想，而难于争出个谁是谁非。但是，里根提出这个建议却表明了美国在当前裁军谈判以至整个对苏关系中的某种动向。
    对于里根政府来说，在美苏核力量的对比中加强美国地位是重要目标之一。
    里根认为，卡特政府同苏联达成的第二阶段限制战略武器条约对美国不利，有“致命的缺点”，反对国会批准。在重新和苏联举行核谈判后，他提出了限制核弹头和投掷重量以削弱苏联优势的方案，并在国内加紧推行重整军备计划。部署MX导弹，正是美国改善军事力量的一项重大措施。
    里根在电视讲话中一方面拿出一系列图表说明美国在美苏核力量对比中居于劣势，强调部署MX导弹对防止战争和推动裁军谈判的重要性，另一方面又肯定苏联对裁军谈判也是认真的，表示希望在谈判中取得协议。美国报纸指出，里根的目的是，既给苏联新领导一个信号，并向美国国内和西欧一些人士表明他是愿意改善美苏关系的，同时又避免出现过多的和解气氛以致影响美国加强军事实力的努力。他还希望，美国决定部署洲际导弹，将会减少在西欧部署美国中程导弹的阻力，从而使美国在裁军谈判中处于有利地位。（附图片）
    图为美国MX导弹地下布置示意图。这里计划安放100枚MX导弹，并设有直接从地下发射导弹的控制中心。每个地下导弹仓安放一枚导弹，间隔距离550米。　传真照片（新华社发）
