### 许多读者投书《工人日报》表示  学习罗健夫的共产主义献身精神

1982-11-16
第4版()
专栏：

    许多读者投书《工人日报》表示
    学习罗健夫的共产主义献身精神
    据新华社北京11月15日电  《工人日报》最近连续刊登报道，介绍优秀共产党员罗健夫的事迹，引起了人们的普遍注意。
    1982年6月16日，年仅四十七岁的陕西骊山微电子公司工程师罗健夫逝世了。按照他生前的遗愿，把他的遗体做了病理解剖，医生们惊异地发现：他周身布满癌瘤，胸腔里的肿瘤比心脏还大；胸骨已酥脆，一碰就碎了。经化验，他患的是低分化恶性淋巴瘤，这是癌症中最厉害的一种，潜伏期已在两年以上。
    罗健夫1935年出生在湖南湘乡一个城市贫民家里。刚满十五岁时，他就加入了共青团，不久又参了军。1954年转业后，他以顽强的毅力，自学了初中、高中全部课程，1956年以优异成绩考入了西北大学原子物理系。1959年，罗健夫加入了中国共产党。从此，共产主义的伟大理想召唤着他，他毫无折扣地履行着自己的入党誓言，毫不停顿地向着共产主义思想的高峰登攀！
    罗健夫从1965年起从事微电子的科研工作。七十年代初，国家急需发展大规模集成电路的关键设备——图形发生器，这当时在我国还是个空白。罗健夫接受研制任务后，在较短时间内就掌握了两门外国语和大量的专业知识。他常常一头扎进工作室，连续几天不出来。
    罗健夫忘我工作的精神，终于结出了丰硕的成果。1972年，他和同志们一道研制成功我国第一台图形发生器；三年后，又研制成Ⅱ型图形发生器，1978年，这一成果获得全国科学大会的奖励。罗健夫作为这个课题的负责人应得头功，然而他却想：“在科学上，重要的是研究出来的‘东西’，而不是研究者‘个人’。”他总是告诉人们这一部分是某同志设计的，那一部分是某同志搞成的，唯独不谈他自己。3，000元奖金，他自己应得的那份儿一分不要，全部上缴组织。
    “党和人民的事业是最崇高、最有意义的，在它面前，个人的一切都显得那么渺小！”这是罗健夫常说的一段话。1977年调资时，罗健夫虽然完全具备升级条件，却一再找领导表示：“我是共产党员，家里经济不困难，把名额让给别人吧！”实际上，他工资不高，两个孩子都上学，家庭负担很重。尤其是这一年，他弟弟去世，留下两个孩子，他给弟媳写信说：“国家还很困难，你们要尽量少向国家伸手，以后我每月寄去20元贴补家用。”这样，他的经济状况就更紧张了。当党委批准他让出升级名额时，他激动地说：“我感受到这是党对一个党员的信任，这是我最大的欣慰！”以后两次调资，罗健夫又主动提出要把名额让给别人。罗健夫把荣誉、职称、地位等统统置之度外，集中全部精力从事科研工作。他还把离上班地点近的好房子让给了别人。
    1980年10月，正当罗健夫在研制Ⅲ型图形发生器的时候，他感到胸部阵阵疼痛，但他没去医院检查，也没告诉周围同志和爱人，仍旧夜以继日地奋发工作。同志们劝他休息，他却一笑说：“没关系，贴块伤湿止痛膏就好了。”他以惊人的毅力在北京带病坚持工作了3个月。
    当罗健夫得知自己确诊患了癌症而且是晚期的时候，异常镇定地问医生：“我还有多少时间？”随后嘱咐同志：“不要告诉我爱人，现在，每分每秒对我都宝贵！”他只有一桩心事：还有许多工作没有做完。组织上“命令”他在家休养，并叫爱人照顾他。他终于同意养病，但不同意爱人照顾。罗健夫对她说：“我不能工作了，你再不工作怎么行？”硬是把爱人推去上班。而他自己为修改Ⅲ型图形发生器的图纸，又一头扎进了资料堆。
    今年4月，罗健夫作为垂危患者住进了医院。他不要组织派人照顾，并积极配合医护人员进行治疗。在死亡随时都会降临的最后时刻，他决心用实际行动发挥一个共产党员的作用。他常劝慰同室病人战胜疾病。临终的前一天夜里，他上厕所是自己一点一点地爬去的。他只想到：我现在唯一能做的，就是别再给同志们添麻烦了。人们哭着说：他真象一根透红的蜡烛，燃尽自己，献出光明。
    罗健夫的事迹引起各地读者的强烈反响。许多读者纷纷投书《工人日报》，表示要向罗健夫学习。宋任穷、王首道、张钧、马文瑞等领导同志，也在《工人日报》上发表文章，赞扬罗健夫同志的共产主义献身精神。
