### 很需要这样的参谋与助手——上海市人大常委会专门委员会介绍
傅文
1982-11-19
第3版()
专栏：

    很需要这样的参谋与助手
    ——上海市人大常委会专门委员会介绍
    傅文
    编者按：上海市人大常委会的实践证明，地方人大常委会设立若干专门委员会，是地方国家权力机关加强自身建设、依法充分行使自己权力的重要措施。他们的经验，可供参考。
    上海市人大常委会除了设立办公厅这样的办事机构外，还设立了政治法律、财政经济、市政建设、科学文教四个专门委员会。专门委员会主要由市人大常委会委员分别参加，并配备少数专职委员。
    两年多来的实践证明，常委会设立专门委员会，是发挥人大常委会作用的一项重要措施。
    一、为常委会审议和决定重大事项作好准备
    人大常委会行使法律赋予的权力，主要是通过常委会会议对重大事项作出决定。因此，常委会的议题是否重要，会前准备是否充分，是开好常委会会议的前提条件。1981年，市人民政府财贸、水产部门反映，市场上淡水鱼供应不足，迫切需要有个法规保护水产养殖事业的发展。随后，市人大常委会的政法委员会会同财经委员会，先后召集水产、工商、公安、检察、法院等部门座谈讨论水产部门起草的《上海市水产养殖保护暂行规定（草案）》。经过将近一年的准备，然后政法委员会和财经委员会召开联席会议对这个《暂行规定（草案）》进行初步审议，最后经过常委会审议批准。市人民政府公布施行这个《规定》以后，有力地促进了渔业生产。
    二、对人民群众普遍关心的重要问题进行研究，提出建议
    两年来，上海市人大常委会和各专门委员会有计划地对一些重要问题进行专题视察和调查，写出有情况、有分析、有建议的调查报告，提请上海市有关领导部门研究处理。有两位全国人大代表和两位市人大代表写信给上海市人大常委会，建议宝钢电厂工程不应“下马”，而要早日“上马”。市人大常委会感到这个建议很好，即交由财政经济和市政建设两个委员会会同有关人大代表进行研究。经过深入调查研究，认为宝钢电厂早日“上马”，既可以在一号机组（35万千瓦）的合同保证期内运行半年，检验设备性能是否符合设计要求，又有利于解决华东和上海市电力供应不足问题。
    市人大常委会及时把这个调查报告分送上海市人民政府和中央电力部门，引起有关领导重视，采纳了这个建议。
    专门委员会对于人大代表和人民群众提出的关系人民生活的重要问题，可以进行督促检查，协助政府有关部门认真解决。徐汇区小木桥地区雨后积水，泥泞不堪，严重影响群众生活。徐汇区30多位人大代表联名写信要求解决这个关系到近万户居民生活和100多个单位生产、工作的“老、大、难”问题。但是，这个问题因铁路、港务、城建、规划等部门相互看法不一致而久拖不决。后经市人大常委会市政建设委员会多次督促检查，在市政府有关领导的重视和有关部门的协作配合下，终于落实了排水管道工程的改建规划。
    三、协助人大常委会对政府部门进行有效监督
    专门委员会是常委会的专业性工作机构，它定期举行会议，听取有关部门汇报，或者深入下去，了解有关部门工作情况，发现问题及时，能协助人大常委会对政府部门的工作实行有效监督。如科学文教委员会先后举行过几次委员会会议，听取市人民政府有关部门汇报上海市的出版工作、体育工作、电视台工作情况。委员们根据平时了解的情况，在肯定有关部门工作成绩的同时，提出了一些中肯的意见和建议。例如，委员们对出版工作中一度出现的“向钱看”，追求利润，大量出版所谓“热门书”，而不顾社会效果的错误倾向，提出了批评，指出出版事业是社会主义精神文明建设的重要方面，要坚持四项基本原则，为社会提供“上等”的精神文明食粮。
    总起来看，上海市人大常委会的四个专门委员会发挥了常委会的参谋和助手作用，为社会主义民主的制度化和法律化积累了一些经验。由于地方人大常委会建立的时间不长，委员们又多数是兼职的，这就影响常委会作用的充分发挥。在党的十二大精神鼓舞下，要不断加强人大常委会的工作，发挥它作为地方国家权力机构的职能，为把我国建设成为高度文明、高度民主的现代化的社会主义国家而奋斗！
