### 放开手脚　搞活商业
本报记者
1982-11-29
第3版()
专栏：

    放开手脚　搞活商业
    本报记者述评
    在刚刚结束的全国商业工作会议上，有人做了一个形象的比喻，说目前国营商业是被“五花大绑”捆得死死的，要搞活，就要解开绳索。
    什么是捆绑国营商业的绳索？会上人们的看法不很一致。一些人的眼睛是纯粹向外的，他们说，计划是一条绳，物价是一条绳，税收是一条绳，银行、城建、交通、卫生以至集市贸易、农民经商等，都是捆绑国营商业的绳索，说“五花大绑”，似乎并不过分。另一些人的意见不同，他们认为国营商业自己也有一条绳，这条绳既粗又长，既捆绑了自身，又捆绑了别人。
    人们都主张放，都反对捆。但是怎样放？放什么？靠谁放？意见却不一致。持头一种看法的人认为，要把国营商业搞活，要开创流通领域的新局面，先要别人解开绳索，要各行各业为国营商业开绿灯。他们说，只有整个经济体制改革得合理了，国营商业才能搞活。持后一种看法的人则认为，虽然整个国民经济的体制改革对搞活商业是十分重要的，但是就国营商业目前的状况来说，最主要的是先改革自己，先解开自己的绳索，同时把自己捆在别人身上的绳索也解开，才能发展生产，满足消费和促进整个经济体制的改革。看来后一种意见比较切合目前的实际。商品流通是生产和消费的桥梁，流通搞活了，可以促进生产；流通搞死了，就会抑制生产，阻碍生产。当前我国经济生活中的许多问题，正是流通渠道不通畅造成的，国营商业是商品流通的主渠道，因此可以说主要是国营商业的不通畅造成的。
    什么是国营商业的绳索？表现在哪里？概括地说，就是国营商业在经营管理上还有“左”的思想影响，表现在“统、包、管、官”四个方面，即统的太宽，包的太多，管的太死，又有“官”气。最近商业部的一位负责人将这四个方面的问题概括为“四个没有解决”，即：①对社会主义时期多种经济并存的必然性缺乏认识，独家经营的思想没有解决；②对放宽政策搞活经济的政策缺乏认识，统和包的问题没有解决；③服务质量差，官商作风，吃“大锅饭”的问题没有解决；④体制改革没有冲出老框框，许多老问题没有解决。正因为有上述四个方面的问题，目前的国营商业就出现了两个不相适应：一是不适应整个国民经济发展的需要，对完成国家计划不利；二是不适应调动国营商业内部职工的积极性，对提高企业的经济效益不利。
    三中全会以来，流通领域出现了“三多一少”的局面。商品生产大大发展，市场空前繁荣，在这种形势下，国营商业也发生了一些可喜的变化。特别是这次全国商业工作会议，认真贯彻党的十二大精神，进一步清除“左”的影响，决定把“促进商品生产，发展商品流通，繁荣城乡经济，为人民日益增长的物质文化需要和社会主义现代化建设服务”作为新时期商业工作的基本任务。目前各级商业部门已着手进行改革，有些地方已经取得了一些成就和进展，发生了一些变化。当然，这种变化还不是很显著的，必须加快这种变化的步伐。事实证明，国营商业的绳索放开一点，流通渠道就可以搞活一片，城乡集市贸易的普及是如此，三类小商品市场的开放是如此，农工商联合体的出现是如此，国营商业内部试行的各种经营管理责任制也是如此。这些生动的事实证明，没有放就没有活，什么都要国营商业独家经营，那就怎么也搞不活。这样说，是不是同社会主义的计划经济相矛盾呢？不，国营商业当然要对国家计划负责，关系国计民生的重要物资，该统的，该包的，该管的，还是要统、要包、要管。但执行指令性计划的商品只是一部分，就是这些要统要包的商品，也有个搞活的问题，也有个善于经营管理的问题。
    有人说“国营商业要自己解放自己”，这话是有道理的。看来，解决当前流通领域搞活的问题，确有一个必须从改革国营商业本身做起的问题。当前，商业改革的内容很多，诸如农村基层供销社的改革，批发和零售企业的改革，全面推行经营管理责任制，以及克服老大自居的官商作风和提高服务质量的问题，等等。而国营商业的这些改革，又必须从解除“左”的思想束缚做起。
