### 一切违法侵占耕地行为必须强行制止

1982-11-06
第4版()
专栏：

    一切违法侵占耕地行为必须强行制止
    中央书记处农村政策研究室、城乡建设环境保护部向党中央、国务院提出五点建议，立即组织强大力量检查滥占耕地建房问题
    本报讯　据新华社报道：中央书记处农村政策研究室、城乡建设环境保护部给党中央、国务院的《关于切实解决滥占耕地建房问题的报告》中指出：近两年来，国家三令五申，严禁城乡滥占耕地建房。但是，滥占耕地建房的现象仍在继续发展。当前，除经国家批准的建设征地和建筑工程外，城乡滥占耕地建房，在很大程度上在于我们的党风还没有根本好转，有些共产党员和国家干部，某些国家机关和企事业单位，在刮起滥占耕地的歪风中起了恶劣的带头作用。据山西统计，全省国家干部利用不正当手段建私房的有12，000多人，而且其中三分之二以上发生在《关于党内政治生活的若干准则》公布之后。北京市清查，自1979年以来，有900多个单位非法占用耕地17，000多亩，其中菜地近5，000亩。农村基层干部和社队企业利用职权随意占地建房的更不计其数。为此建议：
    一、各省、市、自治区，都要象山西、北京那样，立即组织强大力量对滥占耕地建房问题认真地进行一次检查，对于一切违犯《村镇建房用地管理条例》和《国家建设征用土地条例》侵占耕地的行为，必须强行制止。首先要抓住一些单位和干部的严重违法事例，一件一件分级负责，认真处理，并广为宣传，以示令在必行，法不虚立。对一切非法建筑，分别情况，或处以罚款，或限期令其拆除，或予以没收，特别是对党政机关、企事业单位和国家干部、农村基层干部的非法占地建房，必须从严处理，情节恶劣的，坚决予以没收，不得姑息。对于在土地问题上从事敲诈勒索、行贿受贿、非法倒卖者，更应以经济犯罪或破坏社会主义公有财产罪依法论处。有关土地纠纷案件，公安、检察、司法部门必须受理。
    二、积极搞好村、镇的建设规划。省、县、公社（乡）都要迅速订出农民建房用地规划。在乡村，以大队或自然村为范围，经过自报公议，反复讨论，作出十年内分批建房规划，按各农户缺房情况安排建房顺序。作为当前紧急措施，一县一社，一村一镇都要规定每年建房用地的总的控制指标。村镇控制指标由县核准，县的控制指标由省、市、自治区核准，严格执行。没有作出规划的一律不准用地建房。要鼓励农民建房不占良田；尽可能利用山坡地、荒地等非耕地建房；要积极设计少占土地、布局合理的住宅方案，多盖楼房。许多地方的事例说明：搞好统一规划，可以节约耕地，并使新村布局合理，群众生产生活方便。要满腔热情地、切实具体地从设计、施工、建材等方面帮助农民解决建房问题，改善居住条件，节约土地，节约木材。
    社队企业和城镇机关、企事业单位必需在农村建房的，也要列入计划，尽量利用旧房和空地、荒地，原则上不占用耕地，确需占用耕地的，应经所在的县人民政府同意，并作出安排后，报省、市、自治区人民政府的主管部门批准。
    三、用经济手段鼓励建房少用土地。要制订法规，国家对私人宅基地和单位建筑用地，按土地数量和质量规定等级；按不同等级征收使用税。在全国规定统一税率以前，可由各省、市、自治区订出单行条例试行。各省、市、自治区要加速制订本地区宅基地面积标准。今后建房一律不准超过用地限额；对以前所建房屋的宅基地，超过标准的大院，责令原建房人退出超过标准部分的土地，不退者，对超过标准部分累进征收使用税。
    四、许多地方的实践表明，有人管，效果就非常显著。这件事，请各省、市、自治区根据当地情况，研究具体办法，分别实施。
    五、对国家干部和农村基层干部用地建房要严格审查。今后各级干部在农村建房，除照章向当地土地管理和乡村建设部门办理审批手续外，还须向本单位领导提出报告，说明建房理由和用地、建材、用工等情况。各级干部在建房用地问题上如有严重违法现象，有关单位的领导应及时制止，否则，除对违法建房的干部本人要严肃处理外，同时要追究有关单位领导的责任。
