### 让工人阶级好传统代代传——记湖南湘江机器厂老模范刘元璋
贺小虎　曹光晖
1982-11-24
第4版()
专栏：

    让工人阶级好传统代代传
    ——记湖南湘江机器厂老模范刘元璋
    本报通讯员　贺小虎　本报记者　曹光晖
    “就是十上十下我也乐意”
    刘元璋今年55岁，是湖南湘江机器厂的老工人。他3次被选拔为干部，3次主动要求下去当工人的事迹，全厂传为佳话。
    早在1956年，刘元璋就在车间任副工长。不久，厂里要搞新产品试制，有一种关键刀具成了“拦路虎”。他主动辞去副工长职务，到试制组同工人一起攻关。1964年，刘元璋又被提拔为工长，后体制改革，他再次要求回到生产第一线。1969年，组织上决定刘元璋到一个新建的车间代理副主任。后来车间提拔了一名中专生当干部，刘元璋看到这位同志年富力强，联想到自己年龄已大，文化水平又低，积极向组织请求，由那位年轻干部来担任车间副主任，自己又毅然地回到了生产第一线。刘元璋3次有官不当，甘为普通工人，有的人感到不可理解，刘元璋笑着说：“当干部也好，当工人也好，都是为了革命。只要是革命需要，莫说是三上三下，就是十上十下我也乐意”。
    刘元璋不当干部，却非常关心干部的成长，厂里和车间有什么问题，干部们都喜欢请他当参谋。他先后带了12名学员，介绍了20多名同志入党，其中有8名已分别担任了分厂副厂长、党支部书记、车间正副主任和正副科长，连他徒弟的徒弟也当了班组长。对每一个年轻同志走上领导岗位，他都由衷地感到高兴，自觉地接受领导，并尽力帮助搞好工作。
    “老标兵更要严要求”
    去年10月，厂里评刘元璋为质量标兵。谁知他闯进评比会说：“不能评我，快把我的名字拉下来！”评委们愣住了：白纸黑字写得很清楚，你一年无废品，返工率在千分之三以下，完全够标准嘛。刘元璋加重语气说：“不！我还有600多个活塞没有算返工率。”评委们一了解，原来8月份他受外车间委托，帮助加工了3批精度要求很高的航模发动机活塞，前两批2，000多个全部达到优质。当老刘的机床刚抢修完毕，外车间又来要求支援，再增加工一批活塞。老刘和往常一样细心操作，很快完成了任务。可是，到装配时，发现活塞的椭圆度超差千分之二毫米，需要返修。车间和分厂经过分析，认为主要是加工设备的检修精度没达到要求造成的，责任不应该记在他帐上。老刘认为自己是机床的操作者，应该负有一定的责任。他从班组到车间、分厂到总厂，到处揭自己的“短”，要求不评自己为质量标兵。一些好心的同志来劝老刘：“你是全厂家喻户晓的老标兵，何苦硬要把自己拉下来？”老刘恳切地说：“正因为我是老标兵，就更要从严要求自己。如果马马虎虎评上去，对组织不好，我个人心里更难受。”结果，这位连续三年的厂、市、省、部质量标兵，硬是把自己的名字从光荣榜上划掉了。
    “对国家有益的报酬给谁都一样”
    去年12月，刘元璋接受兄弟车间委托，加工一批零件。这批活精度要求高，加工难度大。委托单位考虑到现在实行工时定额超产奖，怕他干这批活吃亏，就主动提出每个零件可给30分钟，还问他够不够。刘元璋听后想了想说：“哪能要这么多？每个零件有12分钟就够了。”为了尽快拿下这批活，他一面设法改进加工方法，使工效成倍地提高，一面加班加点，夜以继日地大干。委托单位接到提前取活的通知，感到大出意外。大家议论说：“刘元璋风格高，果真名不虚传！”
    刘元璋助人为乐的事迹传开后，外车间来找他帮忙的人越来越多。为个别活加工，工时定额不好计算，他说：“那也不要紧，只要对国家有益，这份报酬谁拿都一样。”在刘元璋的脑子里，他最关心的是全局——如何使大家都能出色地完成任务。每逢月底，班组任务吃紧的时候，他不分白天黑夜地干，直到全组同志超额完成任务为止。
    最近，刘元璋在分厂组织的座谈会上，谈了自己学习十二大文件的体会和打算。他说：“党的十二大向全国人民发出了全面开创社会主义现代化建设新局面的号召，作为一个共产党员，我深感自己的责任大担子重。搞好对青年工人的传帮带，让工人阶级的好传统代代相传，这就是我最大的心愿。”（附图片）
    刘元璋（右）热心帮助教育青年工人。这是他在向青工传授生产技术。                    张彬志　贺小虎摄
