### 打开经济效益宝库的金钥匙——首都钢铁公司的经济责任制是怎样实行起来的
刘时平　赵兴林
1982-11-12
第2版()
专栏：

    打开经济效益宝库的金钥匙
    ——首都钢铁公司的经济责任制是怎样实行起来的
    本报记者　刘时平　赵兴林
    去年，首钢面临着严峻的考验：因国民经济调整，全公司钢、铁共减产36万吨，而上缴利润却不能减少。对首钢这样一个具有六十多年历史、设备较为陈旧的老企业，要做到这点，谈何容易！但是，一年奋斗的结果，不仅做到了减产增收，而且超额完成了上缴利润。更可喜的是，他们在突破难关的过程中，找到了一把打开经济效益的金钥匙——责、权、利相结合的经济责任制。
              把“责”放在首位
    首钢的经济责任制是怎样实行起来的？记者走访了公司的经理和工程师、厂矿的党委书记和厂长、工段与班组的技术员和职工，他们都从去年减产增收说起。既要减产，又要增收，这无异于又要马儿快点跑，又要马儿少吃草。当时，公司估算1980年上缴国家的利润是2.4亿多元，1981年要提高到2.7亿元。按照1980年的上缴利润算，即使把全部利润上缴也不够，如果计划内的产品一旦卖不出去，2.4亿元的利润也保不了。首钢广大干部和职工，正是从这种似乎不可解决的矛盾中感受到了一个社会主义大企业对国家应该承担的责任。减产是国家调整经济的战略部署，增收，又是扭转国家财政困难的需要。要为国分忧，这就是最具体的行动了。压力变成了振奋人们的动力，他们对各项成本和费用，就象解剖麻雀一样，逐项进行了解剖。他们感到企业究竟有多大潜力，虽然谁也说不准，但潜力可以成把成把地抓，而要把大家的积极性发挥出来，科学地组织起来，是发掘这些潜力的根本途径。去年6月，公司决定，在经营管理上来一个改革，由岗位责任制发展到实行经济责任制。
    实行经济责任制从哪入手？是从提高经济效益入手，还是从分配入手？关于这个问题，已有前车之鉴，有的企业在试行经济责任制时曾经从分配入手，结果把超产留成的资金，不是主要用在更新设备，改造旧企业，而是用在滥发奖金上，结果造成不应有的混乱。首钢吸取了有些厂矿的经验与教训，首先从经济效益入手。也就是把责、权、利三者的相互关系摆正。他们认为企业有了自主权后，首先应该把“责”放在第一位，也就是说把国家的利益放在首位，这样才能把国家、企业与个人三者的关系捆在一起。他们把国家对企业的指标总结为两句话，一是要“跳着够”，二是不能“猫腰拣”。正是由于有了这种首先要对国家尽职尽责的思想和责任感，他们不仅完成了上缴国家利润2.7亿元，而且超额4，200万元，达到3.12亿元。今年他们为了给国家增加收入，又在这个基础上，提出每年上缴国家利润递增6％。据经理助理兼工程师潘华垣同志对记者说，从今年1至9月份的生产情况来看，完成递增6％的任务是有根据的，也是有保证的。
          全面包，全面保，包保结合
    谈起企业内部的经济责任制，首钢党委书记周冠五深有体会地说，“它是原有的岗位责任制的充实和发展。原有岗位责任制的内容主要是对生产、技术、业务方面的要求，而对经济责任、经济效果的要求和考核不够明确，与按劳分配结合不紧。经济责任制弥补了原有岗位责任制的这些不足。”因此，实行经济责任制要层层制订先进合理的包干任务。不能只包利润、成本，要围绕经济效益，包产量、质量、品种、消耗、资金等各项指标，还要包各项工作要求和操作要求。定额和要求都要层层分解，层层落实，直到每个人。除了包定额和操作要求外，还得层层包定员，解决企业里机构臃肿、人浮于事的状况。
    光有包干，还不够；还要把单位、部门、岗位之间的协作关系纳入经济责任制考核，并与奖惩挂钩，把对经济责任制的“包”与对协作关系的“保”结合起来，使上下左右、纵横交错的协作关系互相衔接，以保证企业生产关系的协调。正如有的同志形容的那样：“不包不操心，谁包谁操心，人人都操心，厂厂拣黄金”。
    的确，我们无论走到哪个厂，炼铁厂也好，烧结厂也好，也不论是厂长或工段长，以及被我们访问的职工，都异口同声说，过去只讲干，不讲算，只管领用，不问价钱；实行经济责任制后，个人的利益同集体利益紧密相连了，情况也就大不同了。炼铁厂的党委书记王广同志是解放前入厂的老工人，他形容现在工人的精神状态时说，如今，工人都是“财政部长”，人人算，事事算，圆铁一个一个接，钻头一个一个焊，泡泥一块一块拣，焦比一斤一斤降，甚至每把扫帚怎样节约使用，每件工具怎样延长寿命，都有人计算，而且从过去的月终事后算帐变为月初预测。全厂1981年下半年仅材料消耗一项，就为国家节约57万元。
    这些说明了一个道理：一个生产单位没有一定的经济利益，劳动者的主人翁责任感就会变得抽象；当找到一种合适的形式，把企业的经营成果和经济利益挂起钩来时，就会产生一种动力。实践证明，包干这种形式，可以使公司内部各个单位承担的责任明确，调动各单位的积极性，而“保”，则有助于人们树立全局思想，加强协作。“包”“保”结合，就可以把全公司这盘棋走得活而不乱。
              干部也要有责任制
    企业的各级领导班子，特别是一二把手的精神状态如何，是经济责任制能否贯彻并取得较大成效的关键。我们访问首钢时，得到最深的印象是，各级领导班子，从公司一级一直到工段长一级，都十分注意选贤任能，或从有实践经验和业务能力的老工人中提拔，或从具有专业知识的中青年技术干部中遴选。干部责任明确，考察就比较容易了。能胜者留任，不能胜任者则调换工作，让贤与能。
    政治部主任吕兴是从工人中提拔起来的。他熟悉业务、懂技术，特别是对于全厂各级领导班子的情况，了如指掌。干部处长孙永龙是一位知识分子，他是钢铁学院1966年毕业生，今年只有40岁。他同我们连续谈了两个半天，对每一个领导，不只公司的党委与经理，就是工段与班组，谈起来有条不紊。首钢从党的三中全会以来，对不适应的有些班子，进行了不断的调整。去年下半年企业内部实行经济责任制后，企业从生产型转向生产经营型，因此调整班子的标准，首先要考核每个人承担的经济责任，不仅能组织生产，而且会经营管理，要看他的事业心与干劲；其次，就是考核技术改造，看他对技术发展的战略眼光；再就是考核经济效益。玩忽职守，或思想保守，对新的有效的经济措施顶着不办的，要调离岗位。从1978年起到现在，厂处一级的干部提升了140人，平均年龄44.8岁，高中文化程度以上的120人，占85.7％，有专业技术职称的如工程师等114人，占81.4％。调下处级干部205人，安排其他更适合的工作。对老干部采取退休、离休或当顾问的办法。关于调整班子，孙永龙同志向我们谈了一个“挥泪斩马谡”的故事。首钢从实行经济责任制后，为了保证完成上缴国家的利润，经公司研究，采取了一项节约增利的技术措施，让炼钢厂在铁水炼钢的同时，多“吃废钢”，初步估算一年可增利2.8万元。根据去年平均每吨钢“吃废钢”114公斤核算，公司要求今年“吃废钢”提高到125公斤。该厂厂长认为“吃废钢”是“反科学”的，书记也不管不问，放弃了自己的职责，对公司提出的“吃废钢”要求不接受。公司领导耐心说服，反复教育，进行帮助，这位身为工程师，又是市经济学会理事的厂长，就是顶住不办。公司认为他虽有才，但思想保守，只好割爱，于是采取“挥泪斩马谡”的办法，调换了他们的工作，重派经理助理去当书记，又调初轧厂的党委书记当厂长。他们到任后，首先根据党的三中全会决议，对全厂职工进行了补课，学习了企业调整与改革的必要性与重要性，同时根据公司提出的两个合理化——即生产组织合理化与经营管理合理化，结合本厂的实际，开发群众的智慧，改进炼钢技术，终于落实了包保任务。今年3月份，平均每吨钢可以“吃废钢”129公斤，创利30万元，一季度完成年计划利润的33％。
    在10月17日市委召开的常委会上，段君毅同志大声疾呼，要全市各大企业提倡首钢的这种“挥泪斩马谡”的精神，克服当前领导班子中软弱涣散的状态。
