### 爆破新技术的探索者——记铁道部第二工程局科研所工程师许宁
王冲　谢荣镇
1982-11-20
第4版()
专栏：为四化立功

    爆破新技术的探索者
    ——记铁道部第二工程局科研所工程师许宁
    本报通讯员　王冲　本报记者　谢荣镇
    今年9月初，正在紧张施工的南京铁路枢纽工程遇到了困难：在需要扩建的南京东站神山工地，有大量的岩石要开挖。但工地紧挨着民房、工厂，不能用炸药爆破。施工部门只好用大锤钢钎凿岩石，可是这样做进度太慢了。这时，有人请来一位中年人——爆破新技术
  “近人爆破”和“静态爆破”的探索者、铁道部第二工程局科研所工程师许宁。他在打好的炮眼里装上化学药剂，不一会，坚硬的岩石就四分五裂，现场没有爆炸声，没有滚滚烟尘，也没有飞石。这样，工程的进度大大加快了。
        国家需要这门技术
    1977年5月6日的《参考消息》刊登的一则消息，深深地触动了正在北京出差的许宁。消息说，罗马尼亚布加勒斯特地震后，奥地利专家用“接近皮肤的爆破术”帮助抢救被埋在混凝土构件下的人员。许宁将这则消息看了又看。他想起几个月前的唐山大地震，当时抢救遇难人员只能靠锹挖、手扒。如果我们也能掌握这一先进技术，该有多好！他还想到，城市和工厂的改建、扩建，都需要解决人烟稠密地区的建筑物爆破问题。想到这里，他连饭也顾不得吃，赶到新华社，想了解一下有没有关于这个问题的详细资料，但新华社没有。后来他又找到有关科研部门，一位负责同志告诉他，我国曾派人出国学习这门先进的爆破技术，可是人家保密，什么也不让看，更谈不上学。
    一向冷静的许宁怎么也平静不下来，下决心要攻下这一课题。许宁1954年毕业于唐山铁道学院，学的是铁道建筑专业，没有专门搞过爆破。回到四川，他把想搞爆破的打算向所在科研所的领导汇报，得到热情支持。
        在失败中奋起
    许宁跑遍了许多图书馆和科技情报所，翻遍了能够找到的十多年来国外有关爆破新技术资料，其中有一份资料透露说，有人曾用燃烧剂爆破混凝土，飞石距离小于20厘米。但是用什么燃烧剂，如何配方，均无介绍。许宁由此得到启发，决定不用炸药，而用燃烧剂作试验。为了买能燃烧的化学原料，他跑遍了成都市的化工商店，都说没有。后来，终于在一家工厂找到了一种燃烧剂，工厂破例卖给他一公斤。
    许宁如获至宝，回家后打开炉火，拿出10克原料，用烧菜铁锅炒起来。盛夏时节，酷暑难熬，许宁浑身是汗，炒了一遍又一遍，原料没有燃烧。第二天把原料放在一个容器里烧，也不行。他想，再找另一种药试吧，顺手把剩下的原料丢在火炉里，顿时呼的一声，原料燃烧了。这意外的收获，使他明白了，原料烧不着，是热量不够。又经过多次试验，终于找到了点燃原料的办法。当他初次把燃烧剂装进混凝土块中进行爆破试验时，由于燃烧剂装多了，混凝土被炸得粉碎，碎块飞到18米以外。在烟雾中，许宁兴奋地想，既然燃烧剂能爆炸，要想使爆破的飞石距离达到国外只有20厘米的距离，减少药量是否可以？他又试来试去，但都不理想。药量小了炸不开，偶尔找到一次飞石距离小于20厘米的药量，再一试，又不行了。在很长一段时间，他绞尽脑汁，琢磨解决这一难题的办法，一次又一次失败，一次又一次地重来。
    后来，他通过一系列的试验和反复改进，终于取得了人站在50厘米厚的混凝土块上爆破的近距离爆破效果，实现了自己初愿。这种爆破不用炸药和雷管，仅将物体炸开裂缝，无大块石头飞散，震动音响小，爆破时工作人员不需远避，许宁将它起名为“近人爆破”。这种爆破用的燃烧剂的原料不是炸药，而是一般化工原料。
        不断地探索创新
    初战告捷，极大地鼓舞了许宁。在不断完善“近人爆破”的同时，1980年，他又开始了“静态爆破”的研究。他进行了251次大小试验，都没有成功，但他一点也不气馁，终于在252次试验中找到了几种可以用来爆破的无机盐和有机化合物。后来他又搞成了具有我国特色的“静态爆破”新药剂。用这些药剂爆破，无响声、无振动、无飞石、无有害气体，自动将岩石、混凝土进行破坏性的裂破，比“近人爆破”又前进了一大步。
    如今，“近人爆破”和“静态爆破”已迅速为越来越多的单位所接受。除铁路系统外，电力、冶金、建材、建筑、化工、机械、水利、交通、军工等系统的许多单位也得到推广和应用。仅冶金系统就有武钢、首钢、上钢、马钢、上海冶炼厂、重庆特殊钢厂等20个单位相继采用。
    党和人民给许宁很高的荣誉。1979年，他被选为四川省劳动模范。最近，又荣获全国基建劳动模范和全国铁路劳动模范称号。在荣誉面前，他没停步，又制订了新的攻关目标，在科学领域不停地探索，创新。
