### 石景山发电厂职工业余活动问题已合理解决
王自勉
1952-11-09
第2版()
专栏：读者来信

    石景山发电厂职工业余活动问题已合理解决
    编辑同志：石景山发电厂职工业余活动时间长，会议多，干部兼职多的情形，现在已经获得基本上的改进。这一改进，对于保护职工身体健康，提高生产效率，加强职工学习，改进工作方法等，起了极其良好的作用。
    一九五○年和一九五一年初，我们工厂职工业余活动时间过长，会议又多又乱，干部重叠兼职的情形相当严重。那时候，业余活动时间，一般工人是每周十六小时，干部和积极分子是二十小时左右。这就造成了职工过度疲劳，工作效率不高的后果。运转工人开会开得太多，睡眠不足，看机器时就打盹；有的人怕打盹挨批评，就以擦地板来刺激精神；有的人蹲在厕所就睡着了。会议多到这样的程度：一个党支部书记身兼七职，一个星期里在业余时间经常要开二十七个钟头的会议。党总支委员星期六经常开会开到夜里两点钟，星期天又继续开。
    形成这种情形的原因，客观方面是：当时政治运动多，任务重，几乎每天都有新的工作。再兼我厂几年来建立了很多新的机构，实行分场负责制，党、青年团、工会都按车间成立组织，各方面都需要干部。而我厂干部从老区来的不多，新提拔起来的干部，热情虽高，但缺少办法，领导干部便依靠开会来解决问题。另一方面，主观上是：当时对于如何节省会议时间尚无认识，更无经验。特别是，我是从农村来的，习惯于“白天上地，夜里开会”的农村工作方法。实际上这是不了解工人在生产过程中紧张劳动的情形，同时也是群众观点不强的反映。
    一九五一年，上级曾经批评我们这种开会过多的情形是“拼命主义”。而我们在实际工作中也日益深刻地感到这个问题的严重性。经过一年多来的努力，现在这个问题在我厂已经获得比较彻底的解决。我们是采取以下几种办法来解决的。
    反对单纯使用，放手提拔干部
    一、培养和提拔干部，解决干部兼职过多的问题。我们厂的很大数量的运转工人中，曾经只有一个共产党员。党要他作党的工作，青年团要他作团的支部书记，工会给他安上文教委员、歌咏队长、俱乐部干事、工会小组长等职务。谁也要抢好干部，谁也不愿意艰苦地培养干部。我们批评了这种“好使用的干部多使，不好的扔在一边”的单纯使用观点，大胆放手地提拔了一批干部。现在被提拔为科、股级以上的干部约占全厂工人总数的百分之七点五。过去，政治课辅导员都是党的支部委员兼任，现在改由党员工人担任。只要加强对他们的思想教育和具体帮助，他们是完全可以胜任的。新担任电气场车间工会劳保委员的王作明，在这次发窍门奖中，他深入到家属中去调查哪家缺花被单，哪家缺暖水瓶，然后按着各人的需要发奖，效果很好。事实证明：在旧社会最受欺压的工人，一旦有他们发挥才能的机会，他们都会以非常饱满的革命积极性来工作的。大量提拔干部以后，现在我们厂里车间主任以上的干部除了一个人以外，都不兼职了。车间主任以下，有六十六个干部兼一职，有六个人兼两职。兼职问题解决了，每周的党支部书记联席会议、车间工会主席联席会议、青年团支部书记联席会议，可以在一个时间分别召开。这样就有可能解决干部开会多的问题。
    统一分配业余活动时间
    二、减少一些不必要的会议，统一合理地分配业余活动时间。过去每一次布置生产计划时，一个党支部书记要参加六、七种内容相同的会议。如列席了党的总支委员会，参加工厂管理委员会和职工代表会，然后他就把这些计划和决定传达到支委会和支部大会，开完支部大会还要开车间群众大会，最后还要深入到小组会去听群众的反映。现在我们坚决改变这种做法，支部书记把总支的计划传达到车间以后，车间的会议便由车间工会主席去主持，支部书记和支部委员都不参加。过去发红旗奖的大会上，党、行政、工会、青年团都上台讲一套内容相同的话。劳动模范、技术人员再上去讲讲如何响应号召。各车间再来一个挑战竞赛，这样每次会议都要三小时半。工人说：“盼到你说散会，我拿腿就走”。这次全厂发奖金改变了方法，大会上发给车间，车间再发给个人，在工会活动时间内就发完了，并且培养和提高了车间干部的威信。现在每周党、行政、青年团、工会的业余活动时间，由党总支统一分配。什么时间开什么会，排定后公布出来，由群众监督执行。开会时宣布会议时间，到时开不完，群众可以自由退席。不在计划之内的会议，须经党总支批准才能开。
    合理地规定学习时间和内容
    三、精简了学习时间。第一个办法是：文化课由六小时减为四小时，技术课由三小时减为两小时。改变过去讲的多，没有时间复习，贪多嚼不烂的情况。第二个办法是：学了一样再学一样。初小程度的工人，分批学速成识字法，每周八小时，学完一批再轮换一批；高小的上业余学校；初中以上的分别上初、中级理论班或技术班；文化不高的干部上干部速成文化班。这样，文化课、理论班、干部文化班可以在同一个时间分别上课。改变了过去学这又学那，结果“鸡飞蛋也打”的情况。
    各系统领导干部集中住宿
    四、集中住宿。我们厂每一个生产单位的党支部书记、场主任、青年团支部书记、车间工会主席大部分集中住在一起。这间房子，便成为这个车间党员、团员和群众的活动中心。干部集中居住，可以随时商量问题，减少了开会讨论的时间，党总支又便于对他们进行教育。我们厂进步较快的干部如劳动模范刘德珍等便是第一批搬到厂里来集中住宿的。
    新的收获
    合理支配职工业余活动时间的结果，一般群众（占职工总数百分之五十点三）每周业余活动时间在八至十小时左右，积极分子（占职工总数百分之四十三点五）每周业余活动时间十至十二小时，党、团支部委员、车间工会委员、科长场主任等每周业余活动在十三至十四小时。全厂百分之九十三点八的职工，可以在晚上九点三十分休息，早上六点三十分才开始活动。这样的好处是：职工不再过度疲劳，情绪饱满，有足够的时间思考问题和学习，工作效率提高了。拿我来说，现在我中午休息时可以打打球，吃过晚饭也有时候散散步，夜里回到宿舍时也有心绪去打盆水洗脸洗脚。更重要的是，现在我的工作主动而深入了，可以有计划地找人谈话，有足够的时间经常帮助一两个车间或支部总结工作，取得经验以推动全厂的工作。
    一点体会
    在这次解决职工业余活动时间长、干部兼职多的问题中，我深刻地体会到：关键是在于领导要有决心，要打通基层干部的思想，要大量培养、提拔干部。一九五○年我们厂也曾订过会议合同，也曾宣布过到时不散会群众可以自由退席。这样，部分工人的业余活动时间也减少了一些。但由于当时领导决心不够，干部兼职问题没解决，干部（包括我自己）首先就带头不遵守制度。这次规定职工业余活动时间，宣布晚上十点钟以后停止一切活动，工会主席、个别的党支部书记，在过了规定时间还偷偷地开会，只是改变了方式，不坐在会议桌子上了。责问他们时他们说：“睡不着，随便碰碰头。”针对这一情况，我们从两方面来解决：一是建立写日记制度。十点钟以前，各个党支部书记都要把当天的工作情况和明天的工作计划写在本子上，送到党总支委员会。这一天的工作就不能不在十时以前告一结束。党支部书记就没有精神也没有必要再在十时以后去开会了。一是从思想上向他们进行批评、说服、教育，指出他们日以继夜地工作的热情是好的，但干革命工作凭热情硬干是不够的，必须研究改进工作方法，提高工作效率。为了培养干部，我们经常系统地向干部讲解党中央和毛主席的领导方法，提倡有问题大家商量。一方面进行思想教育，一方面给以具体帮助。最近从党员工人中提拔起来的四十四个政治课辅导员便是这样提拔起来的。星期二要上政治课，星期一便由党总支的宣教委员先向他们讲解，第二天他们心里就有了底。
    我们厂所以能够解决职工业余活动时间长和干部兼职多的问题，一个根本的动力是中央负责同志的关心和中共北京市委的领导。离开这些，一切都是不可能的。
    中共石景山发电厂总支书记  王自勉
