### 朝鲜战场上的新胜利

1952-11-30
第4版()
专栏：宣传员讲话

    朝鲜战场上的新胜利
    朝鲜人民军和中国人民志愿军最近又一连打了许多大胜仗。从九月中旬开始到十一月下旬的两个多月中间，我军一共歼灭了敌人将近十万人。这十万人里面，有三万五千多美国兵，其余的是李承晚伪军和英国、加拿大、土耳其等国的帮凶军。敌人空军在这两个多月中的损失也很严重。单只我军地面部队打落、打伤的敌人飞机就有一千三百多架。同时，我军一共攻占了敌军的阵地七十八处，里面有十几处一直还在我军手中。敌人尽管向我军发动了好多次攻击，可是连我军一个班守着的那样小山头也没占到一个。
    这个新胜利的意义是十分重大的。因为今年十月中旬起联合国第七届大会在纽约开会，在开会之前，美国侵略者早就想好了一套鬼主意。它打算在联合国会议上压迫它的帮凶国家赞成它拖延、破坏朝鲜停战谈判的办法，并且再出一些炮灰，扩大朝鲜战争。为了达到这个目的，它一方面在十月八日用“无限期休会”的办法，使朝鲜停战谈判完全中断；另一方面，它又叫朝鲜前线的美国侵略军加强活动，梦想打个胜仗，好给它的帮凶国家打打气、壮壮胆，让它们增兵。
    这个鬼主意早被我军识破了。从九月中旬这一场战斗开始之日起，我军就主动向敌军发起了一连串的反击，不断地攻下敌军的阵地，把敌军整排、整连地吃掉。例如在十月六日，我军一夜之间就攻占了敌人的阵地二十一处，把其中十六处的守敌全部消灭了，这次总共歼灭敌人二千六百多。十月六日到八日，我军在铁原西北的药山洞地区，攻下了敌人的一处重要阵地（敌人叫它做“白马山”），以后又连着打退敌人的反攻，九天中在这个小小的阵地上消灭了敌人八千多。
    处处挨打的敌人，在十月十四日起发动了一次规模比较大的攻势。他们动用了两个多师的兵力和一百多辆坦克，向金化以北上甘岭附近我军驻守的两个山头进攻。侵朝美军第八军军长范佛里特亲自跑到前线来张罗这次进攻，并且派美国第九兵团司令詹金司中将来指挥。美国通讯社吹牛道：这是一年来“向中国军队的主要防线所发动的一次最猛烈的进攻”。其实这两个山头阵地并不大，不过是我军两个连扼守的阵地。可是敌人攻来攻去，攻了一个多月，不能前进一步。美军第七师和李伪军第二师打得溃不成军退回去了，李伪军第二师师长被撤了职，换上美军第二十五师和李伪军第九师再来攻，也是一个样。敌军有时集中四、五个营的兵力冲锋，一次攻不下再攻，有时连攻二、三十次，都是死的死、伤的伤，剩下的人滚着爬着逃回去了。为了进攻这两个山头，敌人把不轻易动用的美军第八军炮兵总预备队也拿出来了，每天平均发炮二万四千发，最多的一天打了三十万发。敌军向这两个山头出动的飞机平均每天有六十多架次，有一天多达二百五十架次，投下炸弹五百多枚。但结果不是占到阵地，而是白白送死。一个多月中间，敌人在这个小小的阵地上损失了两万多人。美国通讯社伤心地说：这是“朝鲜战争以来一次单独战斗中的最大伤亡”，“是二十八个月的朝鲜战争中第二次损失精锐部队最多的战斗，这次损失仅次于一九五○年第八军在北朝鲜惨败时的损失”。
    从这两个多月来的胜利中，特别是上甘岭、白马山地区的胜利中，我们可以看出：朝鲜战场上的我军是越战越强了，他们已经学会了打好现代化战争中的阵地战——要攻能攻，要守能守。攻就攻得开，守就守得住。说声攻，一夜之间就能拿下敌人二十几处阵地。说声守，敌人死伤两万多人也不能攻下我们两个连守住的两个小小的山头阵地。这就是说，我军在朝鲜的阵地已经比铜墙铁壁还巩固，我们的胜利也是铜铁墙壁一样巩固了。
    在取得这些胜利当中，我们的志愿军战士中出现了无数英勇事迹。许多英雄在战斗的紧要关头毫不迟疑地牺牲自己，换取了胜利。志愿军某部的青年通讯员黄继光，在上甘岭附近的一次反击战中，冒着敌人机关枪的猛烈扫射，冲到敌人地堡跟前，用自己的身体堵住了敌人正在射击的枪眼，并且炸毁了敌人的地堡，打开了我军胜利冲锋的道路。另一位轻机关枪射手陈治国，在战斗中遇到机关枪射击台打坏了，他就挺身站起来，拿自己受了伤的身体支架起机关枪，叫战友射击敌人。他的自我牺牲使我军获得了胜利。我军的英勇使敌人十分吃惊。美国合众社记者报道说，在一次敌人的进攻中，“南朝鲜军冲向山顶，但是一个中国士兵站起来挥舞着手臂向南朝鲜军投掷手榴弹。他几乎独个儿击破了这次进攻！”我军的英雄们就是这样以少胜多的。
    因为祖国人民热烈捐献武器支援前线和朝鲜运输线上同志们的努力，朝鲜战场上我军的装备大大改善了，我军的炮火发挥了极大的威力。一向吹嘘美军炮火厉害的美国通讯社，近来常常惊叫我军的炮火可怕。例如，十月三十日，合众社记者引用加拿大帮凶军的一个连长柯亨的话，形容我军的炮火说：“刹时天昏地暗。大炮、迫击炮炮弹如雨般地落下来。……我们的地堡被摧毁了。我们的大部分武器和弹药都被埋在毁坏了的地堡的泥土和柱子下面。敌军的大炮把什么都打毁了。”迷信武器的敌人，现在时常感到束手无策，他们说：“中国军队特别猛烈的炮火及看来无限的弹药一再使联军的步兵作战陷于瘫痪。”
    受了我军严重打击的敌军，士气更加低落了。那些好战的美国军官，也为近来的重大伤亡感到伤心。据美联社记者伦多夫说：“那些必须命令他们的部队重新进行屠杀的前线上的联军军官们，现在看到这样惊人的损失，非常伤心。那些出发时兵力都是足额的全连的部队，在今晨回来时只剩下少得可怜的几个残余，那些军官看到这种情形简直哭了起来。”许多美国兵到了前线整天只是“低下头来”，吓得不知道开枪了。据美国一家杂志透露，朝鲜前线美军中“约有一半士兵不开枪，或根本不参加交火。”美国陆军部派了一个专家去调查，调查出的原因是“恐惧”。那个专家说：“恐惧会造成这样的疲倦，使士兵疲倦得不能作战或不能开枪。”有许多美国兵害怕得发了疯。据合众社记者潘登在十一月十四日报道，朝鲜前线美军的一个山头阵地里，十八天中就有两个美军士兵和一个中尉军官发了疯。那个发了疯的中尉一听到大炮响就睡在战壕底下，脸朝下，说：“中国人打来了吗？中国人打来了吗？”
    因为朝鲜战场上的惨败，美国的帮凶国家现在都不敢跟着美国冒险扩大战争了。在联合国大会里，美国想要压迫各帮凶国家增加炮灰的计划显然已经落了空。美国侵略者现在想减少美国兵死伤的唯一办法，就是拚命抓李承晚伪军来替死。据法新社说，每一个美军师中现在已经有二千五百名南朝鲜“补助军”。美国侵略者还在计划扩充更多的南朝鲜伪军。不过结果是很明显的，美国兵失败了，南朝鲜伪军只有失败得更惨。
    第九十九期中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会编
