### 西沟村农民找到了山区生产发展的方向
赵宪斌
1952-11-05
第2版()
专栏：

    西沟村农民找到了山区生产发展的方向
    有些人谈到李顺达领导的山西省平顺县西沟村由穷变富的情形，都是万分敬佩；但是谈到将来，因为西沟村发展农业的自然条件不好，又不免为它的前途担忧。这种思想，在一九五一年春天，在西沟村的农民中间，也曾普遍发生过。怎样继续提高生产呢？西沟村的人力畜力绝大部分已经组织起来了；在耕作技术方面，政府号召的三耕、三锄、温汤浸种、药剂拌种都实行了，新式步犁也使用过了；拖拉机么？依照本村农民的说法，这里“连个机器腿也放不下”；想来想去，人们都说：“再增产也增不到什么地方去了。”
    没办法也得想办法，全村农民对继续发展生产，很费了一番心思。有些人有这种想法：要发展生产，只有搬到自然条件好的地方去。因此，在一九五一年春天，李顺达提出了一个轰动一时的“搬家计划”。那年十月，李顺达到北京参加国庆节观礼，见了毛主席。毛主席劝他不要搬家，并给他指出农业、林业、牧业结合发展的方针。李顺达的“搬家计划”，这时就完全打消了。西沟村农民明确了继续发展山区生产的正确方向，生产情绪就暂时稳定下来了。
    一九五一年秋后，大家分别买进八匹母马和四头母牛、母驴，又种了一部分树。但是，大家感觉这样的发展还是太慢。他们计算：一条母畜三年生两条驹，还比不上平原地区一亩丰产棉花一年的收入；林业的收入不知道要等多少年；而且现在又没有大量喂养牲畜、羊只的力量。这时村内又有桑运河、李德才、郭宝山等几户，想要搬家。
    今年春天，中央人民政府政务院发出了加强老根据地工作的指示，当时西沟村正有一部分人要搬家和出外谋生。中共平顺县委副书记李琳同志来到了西沟村，劝说五个出外谋生的农民，暂时不忙出去；他又集中力量，发动群众制订三年建设计划。
    订计划以前，中共西沟村支部、村人民政府发动全村党员、干部和群众学习了政务院加强老根据地工作的指示，看了苏联“红十月集体农场”的幻灯片子，又回忆了西沟村过去的贫困生活和今天的翻身情况，使大家建设山区的信心提高了。接着李琳同志亲自带领全村干部、党员和一部分群众，实际考察了西沟村所有的梯田、山沟、林坡和河滩。他们初步发现有三处地方可以修建小型水库，有一处地方可以打井，还有三处地方可以闸山沟，只要把这些能够办到的事情办到了，连人吃水都很困难的西沟村，就能有了水田。在视察林坡时，他们发现沙地?（西沟村一个自然庄）背后的松柏坡上，大的松树已有碗口粗了，小的也能做镢把，只要有计划地加以修剪和管理，林坡就会变成森林。西沟村很分散（全村有九个山庄），大部土地是梯田（全部土地约有两千多块），每个山庄的周围，每块梯田的两边，都长着各种果木树。宋金山十年前种的核桃树，现在每棵每年能产三斗至五斗核桃，李顺达三年前种的杏树，现在每年能卖两石多杏仁，今年春天接种的十几棵枣树，当年就结了红枣。这些活生生的事实，说明了西沟村有发展林木和果园的充分条件。视察河滩和荒坡时，他们发现村口有大片河滩，可以修成河滩地，有大片荒坡可以造林和放牧。这也说明西沟村有巨大的发展生产的潜在力。订计划的时候，李琳引导大家在农业、林业、牧畜业三方面发掘潜在能力，他说，如有困难，可请示政府贷款帮助解决。在农业方面，大家根据李顺达去年每亩丰产玉茭收获九百六十三斤的经验，认为只要多施肥，实行密植，还可大大提高产量。如果发展了牧畜业，多养羊，多养猪，多养马、牛、驴等牲畜，增加肥料就不成问题。利用全村因组织起来所产生的剩余劳力，修滩、打坝、修水库、闸山沟、修梯田，把微小的泉水和雨水都积蓄起来，这就可以克服西沟村水源不足和土地缺少的困难。在牧畜和造林方面，也作了具体计划。按照这一计划去执行，三年后全村的总收入将由一九五一年的九百二十五石四斗八升粮食，提高到两千一百七十五石三斗。
    这个计划执行了不到半年已经有了显著的成绩：在农业方面，全村秋田每亩平均产量达到了四百一十九斤，比去年增加了四十九斤。在林业方面，沙地?背后的松柏坡已修剪得很整齐了，今年新接种的各种果树，已成活了一千多棵。在畜牧方面，羊群已由一百八十五只增加到六百多只，马、牛、驴、骡已由七十三头增加到八十头，新增加的一条种驴，一夏天就配种了二十五头。猪已由十二口增加到二十五口。在土地基本建设方面，已修了十四亩河滩地，其中有十二亩今秋就可种麦子。另外，从学校通往村里的山路已经修宽，全村准备集中移住兴建房屋的地基已经划好，修房用的各种器材也已买妥，专门修房的修建队已经组成，秋收后就开始动工。这样有组织有计划地进行基本建设，把原来由于组织起来而产生的剩余劳力的出路问题也解决了。现在每做一件事都感到人力不够用。过去许多妇女想参加生产也没有机会，今年李顺达农林畜牧生产合作社的妇女所做的工，已占全社总工数的三分之一。现在每个人对完成三年建设计划，都充满了信心。（赵宪斌）
