### 感谢苏联，学习苏联——庆祝十月革命三十五周年和“中苏友好月”

1952-11-07
第2版()
专栏：社论

    感谢苏联，学习苏联
    ——庆祝十月革命三十五周年和“中苏友好月”
    标志着人类历史新纪元的伟大十月社会主义革命，于今三十五周年了。这个革命，在列宁、斯大林的天才指导之下，使人类开始走上了社会主义和共产主义的道路。在这条道路上，苏联人民已经创造了无比辉煌的业绩；我们中国和各人民民主国家的人民，正以苏联为榜样，努力于新民主主义的和社会主义的建设；世界上其他国家的人民也日益向往着苏联，向往着全人类美好的未来。一切国家爱好和平与正义的人民，都认识了伟大的十月革命所开辟的新世界的道路是人类历史的必由之路。三十五年来，世界上所发生的一切重大的变化，都愈加证明了历史的总趋势，必然是达到资本主义旧世界的死亡和社会主义新世界的胜利。
    我国人民在毛泽东同志和中国共产党的领导下，以马克思、恩格斯、列宁、斯大林的革命理论为指针，不但取得了人民革命的胜利，而且在伟大的苏联的慷慨无私的援助之下，迅速取得了经济恢复工作的巨大成功。现在我国人民正在准备开始大规模的建设工作。伟大的斯大林和苏联人民对于我们的亲切关怀和无私援助，是我国人民永志不忘的。中国人民深深记得：在中华人民共和国刚刚成立之后不久，苏联就首先承认了我国。一九五○年二月，在斯大林同志和毛泽东同志亲自主持下，苏中两国缔结了友好同盟互助条约。苏联政府以优惠条件贷款给我国，并且给予我国以经济的和技术的援助。许多苏联专家接受我国政府的邀请来到我国，在工业、铁路、农业、水利和文化教育、医药卫生等各个方面，都以高度的国际主义精神，进行忘我的劳动，毫无保留地把先进的技术经验传授给我们。这样深厚的友谊是无可比拟的。今年九月十五日发表的中苏会谈公报，又规定苏联政府将中国长春铁路及其全部财产无偿地交还我国；苏联政府并接受我国政府的提议，延长苏军从旅顺口撤退的期限。这正显示了中苏友好同盟是真诚无私的和牢不可破的。
    斯大林同志在今年九月二日给毛泽东同志的电文中说：“苏联和中华人民共和国之间的伟大友谊是反对新侵略威胁的可靠保证，是远东及全世界和平的坚强堡垒。”事实完全证明了斯大林同志的论断的真确。斯大林同志在他的最近发表的伟大著作中曾经光辉地分析苏联和各人民民主国家的这种友好合作关系的特征说：“这个合作的经验表明，没有一个资本主义国家能像苏联那样给予各人民民主国家以真正的帮助和技术精湛的帮助。问题不仅在于这种帮助是极度便宜的，技术上是头等的。问题首先在于这种合作的基础，是互相帮助和求得共同经济高涨的真诚愿望。”正是由于中苏两国的友好合作关系是建立在这样巩固的基础之上，所以毛泽东同志还在一九五○年二月十七日在离开莫斯科时的演说中就指出：中苏两国领袖“在中苏两大国人民根本利益的基础上所建立起来的充分了解与深厚友谊，是难以用言语来形容的。人们可以看得见：业已经过条约固定下来的中苏两大国人民的团结将是永久的，不可破坏的，没有人能够分离的。而这种团结，不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利。”
    为了进一步加强中苏两国人民的亲密友谊，在庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年的时候，我国人民举行大规模的“中苏友好月”是有重大意义的。使我们特别感奋的是苏联派遣了苏联文化工作者代表团、苏联艺术工作团、苏军红旗歌舞团、苏联电影艺术工作者代表团来参加我们的“中苏友好月”。我国人民以无比的热情欢迎我们最亲密的苏联朋友。我们要通过“中苏友好月”的活动，更进一步地努力学习苏联的政治、经济、科学、教育与文学艺术工作的杰出成果，使我们能够更好地发展今后的建设事业。
    我国人民现在比以前任何时候更广泛地认识到苏联社会主义社会制度的优越性，并由此而巩固了我们对于社会主义和共产主义前途的无限信心。我们共产党员和各级干部特别应该深入地研究斯大林同志在苏联共产党第十九次代表大会前夕所发表的“苏联社会主义经济问题”的经典著作，认真研究斯大林同志在这个代表大会上的演说，研究马林科夫同志所作的苏联共产党中央委员会的报告和这次大会的其他重要文件。这些具有巨大历史意义的文献，是马克思列宁主义理论宝库中最新的锐利的武器。学习与掌握这些武器，将使我们的经济、政治、科学和文化各项工作不仅会减少许多错误，而且会引起巨大的革新。每一个工作部门，每一个共产党员和干部，都应该根据斯大林同志的著作、马林科夫同志的报告和其他各项文件，来检查我们自己的思想和工作，展开批评特别是自下而上的批评，纠正我们中间的种种色色的违反马克思主义的错误和偏差。我们感谢伟大的斯大林同志和苏联共产党第十九次代表大会，由于他们所做的具有世界意义的伟大历史性的工作，我们才有可能在新的历史条件下避免与克服在前进路上的困难，才能够清楚地看到在目前和将来每一步前进中的具体道路。
    在一切业务部门中，我们都必须更有系统地进行对于苏联先进经验的认真学习。由于我们的国家是在工人阶级领导之下的，我国的各种经济成份是在社会主义性质的国营经济领导之下的，我们就有充分的条件能够在广大范围内学习与运用苏联的先进经验。事实也证明，苏联先进经验的推广，已经日益普遍地受到我国人民，特别是工人群众和技术人员的热烈欢迎，并已引起了不少业务部门在生产技术和经营管理方面的一系列的改革，获得了很大的成绩。许多企业单位，在苏联的专家和技术人员的直接帮助之下，训练了大批懂得先进工作方法的积极分子，培养出来了不少的劳动模范。我们深深地感谢所有在我国辛勤工作的苏联专家们，由于他们在实际工作中的贡献，使我国的建设事业大大地向前推进了。今后，在这个基础上，各级领导干部必须努力钻研，更充分地把苏联的先进经验运用到我国的具体条件下来，更有效地和落后的保守的思想作斗争，真正学会并推广苏联的先进经验。在这次“中苏友好月”中，全国各个业务部门，必须对于三年来学习苏联先进经验的成就，进行系统的检查，做出总结，以便进一步向苏联学习，去迎接我国大规模建设的任务。
    学习苏联，现在已经成为我国人民的共同要求了。这种要求表现在许多方面。我们要向苏联学习的东西是极为丰富的，而为着便于学习，就必须大力提倡学习俄文。这将使我们能够更广泛地直接地学习苏联，并将进一步加强中苏两国人民文化的交流和两国人民的友谊。我国人民从自己亲身的体验中深切地知道，学习苏联对于我国的建设和发展的前途是有不可估量的重要意义的；我们更深切地知道，中苏友好的关系越增强，就越有力量保卫远东与世界的和平。
    今天，当我们热烈庆祝十月社会主义革命三十五周年并迎接“中苏友好月”的时候，我国人民和苏联人民及一切爱好和平的人民一样，衷心地向人类伟大的导师斯大林致崇高的敬意。我们确信在伟大斯大林的领导下，苏联人民不仅一定会完成而且一定会超额完成新的五年计划，使苏联在从社会主义过渡到共产主义的道路上取得新的重大成就。我们确信以苏联为首和以中苏友好同盟为中坚的世界和平民主阵营的力量，必能在反对战争、维护和平的斗争中获得光辉的胜利。
