### 山东基本建设中存在的问题
华东财政经济委员会基本建设检查组
1952-11-29
第2版()
专栏：

    山东基本建设中存在的问题
    华东财政经济委员会基本建设检查组
    三年来山东的基本建设，总的来说，是有成绩的。它改变了从国民党反动派接收下来的旧企业的面貌，使原有企业获得初步的改造，并建设了新的企业。但是基本建设中的缺点与错误也是严重的。这表现在：
    （一）方针上的盲目性
    有些厂矿的领导机关及厂矿的负责人，对待基本建设问题往往不从总方针及主客观各方面条件去考虑问题，单凭“热情”去干，因而产生盲目的“好大喜功”与“急于求成”。如前济南工业局及济南二厂的领导方面，只根据厂地辽阔，交通便利，原有设备与技术有点基础等项条件，就冒然决定要生产别厂所不能制造的最大型最精密的机器，向制造拖拉机方面发展，一心一意地要想建设一个“关内第一”的大厂。因此，只要看到或听到有新颖的、精密的或国外制造的机器，不惜巨资立刻买下，造成大批机器、仪器长期闲置在车间或试验室里“睡觉”的现象。有一部压铸机运到厂里已有二年，还未开过箱。为了要在厂房里通火车，造了很多又高又大的厂房，但使用面积迄今仍有二分之一到三分之一没有利用。
    山东轻工机器厂，在制造何种产品还没有确定前，就以八百亿元向国外订购了二百多部新式大型精密的机器，以八十余亿元买了一千多亩厂地与预付了大批建筑材料的费用，但直到现在生产任务仍没有最后具体确定，大批机器躺在树林子里，任风雨剥蚀；厂地现在也还是一片高粱地。
    （二）组织领导放任自流
    有些厂矿的领导机关与厂矿的负责人，对基本建设虽具有高度的“热情”与“积极性”，但对实际工作的掌握与领导，却极不重视。从三年来的投资与原有固定资产比较来看，济南四厂三年来投资为原有固定资产的一七·一七倍，济南二厂为五·四七倍，济南一厂为三倍，山东窑业厂为二·三倍，青岛橡胶厂也将近一倍。对如此巨额投资的建设，各厂都仅仅由少数干部、技术人员去经管，或在编制计划采购机器时随便临时拼凑几个干部去办理一下，事情办完便告解散。这种现象，目前虽已有若干改进，大部分的厂矿先后成立了基本建设组或室，但干部的数量、质量与任务仍相差甚远，很难胜任。绝大多数厂矿党的领导很少过问或者是从不过问基本建设，厂长也不大管，如济南二厂过去有三个厂长，没有一个人专责主持基本建设。他们认为“生产忙”、“任务重”、“生产不能耽误”，基本建设不过是“盖房子”、“买机器”而已。只要把工程发包出去，机器有人采购，就“万事大吉”，静候完成。至于工会与青年团，除了个别干部关心关心工人福利以外，更是很少过问。由于领导上对基本建设不重视，所以在基本建设工作中就产生了严重的无人负责现象。例如山东窑业厂需用四分之一匹马力的抽风机，采购回来的却是二分之一匹马力的，一直放在仓库里，无人过问。该厂一九五○年曾有粗碎机房、耐火土仓库两工程项目，未如期施工，一九五一年竟编入工程决算，意图将该款留下，以后再造；当时的领导机构山东办事处虽近在咫尺，亦未觉察，直至一九五一年底始发现。
    （三）计划设计不严肃
    基本建设的领导机关与进行建设的厂矿，对待计划与设计工作的态度也是不重视与不严肃的。计划设计时“草率从事”，执行时“随意变更”。如山东窑业厂一九五一年编制计划任务书时，仅以寥寥五六百字，即草率地敷衍过去。济南四厂拟定的计划，不到一年中变更了四次；修订后的投资数字，超过原计划的百分之六十四点二八。济南二厂的财务计划往往是在编制决算时才补做的，在编用款计划时是随便估计决定的，因此去年财务计划与实际支出相比，其正确性仅及百分之五十八点五四。在无计划的状态下，盖厂房、买机器只要负责人同意即可，其用款亦可任意挪用垫支。
    他们还错误地认为设计是纯技术性的问题，不懂技术就无从提出意见，因而即使涉及许多重大的原则性的问题，也不过问。事先不提出设计的要求与根据，事后对设计图样亦不加以审核。更重要的是一般对总体设计都缺乏正确认识，产生了一面施工一面设计、先施工后设计及不设计即施工的现象。如：济南二厂的机工房、装配房，是任凭设计人员抄袭山东铝厂及上海电机厂的图样建造的。翻砂房因地势太低，设计前未经勘测，以后亦未安置排水管道，一遇大雨，水就无法排泄，工人们就得在工场门口筑堰防御，把电机马达吊悬高空。该厂新建装配房，亦因设计不周，兴工后才发觉地坪太低，加高垫土二公尺，但又发觉窗台太低，把原做钢窗弃之无用，又以七千余万元另做一套新钢窗。济南四厂亦由于缺乏总体布置，去年新建机工房时，不得不将一九四九年所造的锻工房拆掉，把变电室建于进门的路口。这不但与用电最多的机房、装配房位置不能配合，且目前变电容量比实际需要相差一倍，将来势必要迁移或改建。该厂重要部门的热处理房，已三迁场地，迄未决定安置于何处。山东磷厂在整个技术设计未完成前，就以个别的施工蓝图当做技术设计，在全厂总的平面布置图未确定前，就将生产车间以外的建筑工程全部造好，而许多建筑的位置只凭厂长主观决定。
    （四）不重视施工领导和管理
    施工工作中一般缺乏计划性。在每个工程施工前，对材料供应、劳动力的调配、工地的准备工程及整理工程进度，都没有周密计划或根本无计划，以致开工后大都停工待料，或是积压不合用的材料，使整个工地工作陷于被动混乱。一般的工程进行缓慢，能够按期完成的，仅为个别现象。济南二厂机工房原定一二五天的工程，拖延至二九九天才完工。其次，缺乏技术领导，施工不良的现象也是很普遍的。工地技术人员对工人操作未尽指导责任，设计人员从不到工地了解施工情况，很多图样没有施工说明，以致造成施工中严重错误。再次，工地没有政治领导，工地行政管理仍多采用旧的监工派工方式，工人积极性和创造性不能发挥。
    （五）资金的积压、浪费与滥用
    由于指导思想上的“好大喜功”、“急于求成”与组织领导上的“放任自流”、“无人负责”，以及计划设计和施工组织工作的不周密，以致资金积压与浪费极为严重。根据此次检查中六个厂矿的不完整统计，积压的资金达数百亿元。山东磷厂两年来积压于房屋、设备的资金约五十亿元；厂房迄今仍未动工，可是宿舍、办公室、俱乐部、传达室、警卫室与汽车间早已建造起来。至于基本建设中的浪费，仅七个厂矿的不完整统计，即达一百亿元。如济南二厂以一亿三千万元在旧翻砂房建造的加料平台，只用了两个月便弃之无用；又以五千四百万元建造一个炼钢栅，一天未用就拆去。青岛橡胶厂建造工人宿舍要采用“社会主义标准”，以每平方公尺一百一十七万元作价，建造了三栋半钢筋水泥结构的“洋楼”，但仅能容纳八十六户人家。若按中央财政经济委员会今年规定，以每平方公尺六十三万元作价建造，则可造成容纳三百四十四户的住宅，解决该厂将近一半有眷属职工的住宿问题。此外，生产部门挪用基本建设资金，基本建设部门挪用生产资金的违犯财政纪律现象，也很普遍。
    ×××
    山东各主要厂矿基本建设工作的错误与缺点，所以如此严重，长期没有得到纠正，是与领导部门对这一关系整个国家发展前途的基本建设重大问题认识与重视不足，在工作进行中，未能认真的加以具体掌握和及时予以指示检查分不开的。为了改进今后工作，仅就此次检查中体会所及，提出以下几点建议：
    首先，必须加强政策思想领导。必须认识基本建设绝不是单纯技术性的问题，它是直接体现国家建设的方针政策和政治、历史任务的。对中央既定的“有计划、有步骤稳步前进”的方针及各项重要指示、决定，必须认真贯彻。对“好大喜功”、“急于求成”的思想，必须给以严肃的批评。
    其次，必须加强组织领导。应该将基本建设看做是党、行政、工会、青年团的共同的任务。各级领导部门必须下定决心，将最优秀最有才能的干部、技术人员充实到各级基本建设机构中去。
    其三，必须加强对基本建设的领导，并经常检查各项工作，只有深入的经常的检查，才能及时掌握真实情况，克服官僚主义，求得工作的改进。
    其四，必须建立经济核算制。从设计到施工，每一个过程都应以最少的投资，产生最大的效果。必须反对目前工作中的供给制思想，以及一切无计划、无制度、无人负责的混乱状态；而代之以“责任制”、“成本核算”、“定额管理”等各种经济核算制度。
    基本建设工作随着客观形势的发展，已经提到首要地位。我们必须正视过去缺点和错误，接受这些经验教训，不断地改进工作，提高我们的业务水平，迎接更为复杂与繁重的一九五三年的基本建设任务。
