### 英法两国许多人士不满美国的禁运政策  要求发展东西方贸易摆脱美国的限制  英国追随美国扩军与禁运的结果经济危机继续加深

1952-11-19
第4版()
专栏：

    英法两国许多人士不满美国的禁运政策
    要求发展东西方贸易摆脱美国的限制
    英国追随美国扩军与禁运的结果经济危机继续加深
    【新华社十八日讯】伦敦消息：在严重的经济危机的威胁下，英国国内越来越多的人要求发展东西方之间的贸易。
    最近有一个由七十七人签名要求打破目前东西方贸易僵局的备忘录提交邱吉尔。签名人包括工会职员、工会理事会职员和各重要工厂车间代表委员会召集人。
    这个备忘录说，目前英国对外贸易的危机可以通过打破“现时东方和西方的僵局”而获得解决。解决这僵局的关键在于英国与苏联签订一个大规模的长期贸易协定。备忘录指出：签订这样的协定可以减少日益严重的失业现象，保证长期的销路，并有助于维持世界和平。
    今年九月到中国访问的英中友协访问团团员炳恩，返国后在“雷诺新闻”发表一篇文章，评论对中国贸易的巨大可能性。他指出：英国和中国的贸易现在仅及过去的五分之一。如果不是因为英国政府奉行美国的禁运政策，正蓬勃建设中的新中国是可以消纳许多英国工业产品并且供给英国以大量急需的物品的。英国苦于美元不足，而中国却是一个不需要用美元购买的国家。他指责禁运政策“对西方国家来说，未见其利，先见其害，失去了在中国的广大市场”。
    前工党政府贸易大臣威尔逊十月二十八日在伦敦发表意见，指责美国剥夺了英国的出口市场。他主张与苏联和人民民主国家发展贸易。
    前工党议员普里特在十一月八日伦敦一次集会上说：英国被禁止与八亿人民进行贸易，这样就失去了可靠的市场。他说：“英国现在正与德国和日本竞争，这两国都是由禁止英国与远东进行贸易的那些人物供给资金的。”
    【新华社十八日讯】巴黎“解放报”报道：十三日，法国国民议会经济委员会一致通过了下面这个决议：“经济委员会认为，为了法国经济的利益，尽量发展国际贸易至为重要；这种贸易是富裕、进步和相互了解的泉源，也是缓和国际紧张局势的先决条件。因此，它促请政府摆脱政治考虑，而运用
    一切可能办法，毫无例外地促进并发展和一切能够输出与输入的国家之间的贸易。”
    法国国民议会经济委员会的决议说明：美国限制东、西方贸易的专横政策，正遇到越来越大的反抗。
    【新华社十八日讯】英国保守党政府上台后，继续追随美国扩军备战和歧视对外贸易政策，现已使英国经济危机进一步加深。保守党政府曾鼓吹用加倍降低人民生活的所谓“超级节约”和所谓加强对外贸易的“输出运动”来解决困难，但是一年来事实证明：保守党这种办法并无成效。事实是英国出口继续减少，工业继续萎缩，失业继续增加，物价继续上涨，人民生活继续恶化。
    由于资本主义世界市场日益缩小，以及美国、日本和西德日益加剧地排挤着英国的利益，英国的出口今年以来不断缩小。今年英国出口第一季每月平均总值为二亿三千九百五十万英镑，第二季降至二亿一千二百一十万英镑，第三季再降到一亿九千一百六十万英镑。今年第三季出口额较去年第三季减少八千万英镑以上。虽然保守党政府已三次宣布削减入口，前后共达六亿英镑，但是今年头九个月贸易逆差仍达六亿五千六百七十万英镑。英国既然不能在对外贸易上赚得美元，就只得动用黄金美元储备来弥补国际支付的赤字。这样，英国黄金美元储备到今年九月底就只剩下了十六亿八千五百万美元，远低于英国财政部认为最低限度的安全储备二十亿美元。
    在生产方面，执行扩张军备计划的结果和贸易管制使和平工业不断减产，远超过军事生产所能抵销的程度。根据英国官方指数，英国工业总生产今年上半年比去年上半年降低了约百分之二点五，今年六月份比去年六月份降低了近百分之十。英国主要的民用和出口工业之一的纺织业，今年上半年比去年同时期生产减低了将近五分之一。
    民用及出口工业的缩减，造成失业人数的不断上升。自保守党政府去年十月登台以来，失业逐月增加，据英国官方的材料，今年五月份失业共达五十一万七千六百人，比去年十月增加了将近一倍。只是在英国政府被迫放宽了某些贸易限制之后，像纺织业这样部门的严重失业才有所减少。
    物价高涨是扩军备战和贸易缩减的另一个恶果。在政府大量削减食物津贴之下，食品涨价特别厉害。今年头六个月，英国物价平均上涨了百分之六，而工人工资同时期仅增加百分之二。一年来，即使按照英国劳工部的统计，生活费用也上涨了百分之十一。自十月五日起，英国政府再次削减食物平价补助，使每人每周用于购买配给食物的支出又增加了一个半先令。
