### 苏联专家对于我国经济建设的巨大帮助

1952-11-11
第2版()
专栏：

    苏联专家对于我国经济建设的巨大帮助
    在新中国工作的苏联专家，三年来，以伟大的国际主义精神和先进的科学技术经验，对我国经济建设有十分卓越的贡献，使我国的经济恢复工作迅速完成，大规模的新建工程又迅速开始。
    新中国刚成立时，从旧中国承继到的是一份破烂的遗产，当时资金和器材都很困难。就在这样困难的时候，大批苏联专家应邀来到我国，帮助我们进行经济的恢复和重建工作。苏联专家为了使我国人民早日治好战争创伤，想了各种办法帮助我们克服物质上的困难。他们非常珍惜中国人民的财产，总是首先设法尽可能地发挥旧有设备的效能，以便节省资金和材料，加快恢复和建设工作的速度。京汉铁路的黄河大桥加固改善工程就是一个辉煌的例子。解放时这座铁桥千疮百孔，列车过桥时要分两次通过，时间要三小时，当时我国某些工程专家认为这座桥早已超过保固年限，应该废弃，重建新桥。苏联专家金戈连克等亲自爬到桥下检查了一百多个桥墩，最后断定只需加固桥梁，便可以照常使用。结果证明他们的测定完全正确：桥梁经过加固改善以后，列车可以一次通过，过桥时间缩短到二十二分钟，最近更缩短到五分钟；运输速度提高了三十五倍。
    我国在经济建设工作中的另一个严重的困难是：技术落后，人才缺乏。为了帮助我们克服这个困难，苏联专家把苏联的先进科学技术和生产经验毫无保留地介绍给我们，使我国人民能够逐步掌握近代技术，有计划地改进生产。例如过去我国职工对使用苏联新式机床缺乏经验，苏联专家布罗斯古林等就亲自到我国东北检查苏联机床的安装和使用情况，并举行“高速切削法”表演。为了在旧式机床上使用高速切削法，苏联专家又亲自到抚顺机电厂去进行实验，结果，打破了我国职工的保守思想，使高速切削法迅速地推广开来，从而使旧式机床的效能也大大提高。苏联农业专家卢森科向我国介绍了深耕、密植、整枝等科学的耕作方法，并亲自到国营双桥农场去研究土壤和进行密植的实验。苏联专家不只是直接帮助我们进行建设，而且真诚无私地用一切办法帮助我们培养能掌握科学技术的人才。中国长春铁路的苏联专家和技术人员两年来为我们培养了一万六千三百多名技术人才。有名的女火车司机田桂英和铁路劳动模范李锡奎、王吉奎等都是苏联同志亲手培养起来的。
    苏联专家不仅帮助我国完成了经济恢复工作，并且帮助我们建设了近代化的工厂、矿山、铁道、商港和水利工程。著名的治淮工程、荆江分洪工程、成渝铁路、天兰铁路和塘沽新港等能够迅速建设起来，都是和苏联专家的帮助分不开的。今年国庆节前开工的现代化设备的哈尔滨亚麻厂就是由苏联专家设计和亲自指导装置起来的。这个工程作到了又好又快又省。
    苏联专家在任何工作中都表现了认真负责的高贵品质和不避艰苦深入实际、联系群众的优良作风。苏联专家高莱托夫为了测定北京市下水道是否需要重换，亲自钻入污臭的暗沟中察看，结果断定这条暗沟还可以使用几十年。天津钢厂有一次炼钢时，在钢水中落入一粒砂子，苏联专家马上提出意见。有的工人说：“三十吨钢水中落入一粒砂子没啥关系”，苏联专家就耐心地向他们解释说：“一粒砂子虽然很小，但危害却很大，有砂子的钢如果做成钢绳，拿到煤井中去用很可能断裂，这个损失就不能想像了！”苏联专家每到一个工厂或矿山，首先了解实际情况，然后逐步提出改革意见，与工人群众共同讨论，集体研究。他们每到一处，都很关心工人的安全和福利。有一次，几位苏联专家到北京市电车公司去参观，看见一个电焊工人没有带保护眼睛的蓝镜片，就提出意见说：“如果工厂里没有镜子，是厂长的责任，如果有镜子工人不带，是工会的责任。在苏联，保护人民的健康，是国家的义务！”
    这些由列宁、斯大林党教养起来的苏维埃人，全身渗透着国际主义的感情，这种感情就是他们为新中国的建设事业而忘我地劳动的基础。苏联水利专家布可夫在帮助我国修建治淮工程时，因为劳瘁过度，眼疾复发，有一只眼睛几乎失明，但是他拒绝到上海去医疗，坚持工作。首都石景山发电厂抢修某号发电机时，苏联专家从上午八点进汽机场，直到次日拂晓才下班。职工们劝他休息时，他回答说：“斯大林同志告诉我们，要好好帮助中国人民建设。这里是首都发电厂，是毛主席所在的地方，我没有感到疲倦，我只感到光荣！”苏联专家在工作中不辞劳苦，但在生活方面却力求简朴。有一次，我国招待人员因为觉得防疫专家吉莫菲也夫工作辛劳，在生活方面给予他一些照顾，但是他拒绝说：“我是上级派来协助你们做工作的，完成了工作任务就是我的最大的快乐。目前中国经济情况还不那样富足，把这些钱用在有用的地方多好呢！”
