### 欢迎苏联电影艺术工作者代表团
田华
1952-11-14
第3版()
专栏：

    欢迎苏联电影艺术工作者代表团
    影片“白毛女”主要演员之一  田华
    和中国四亿七千五百万人民一样，我以极大愉快、兴奋的心情，像庆祝我们祖国自己的国庆节日一样，庆祝伟大的十月社会主义革命三十五周年纪念日，并庆祝“中苏友好月”的举行；同时，我和大家一样，热烈地欢迎不辞辛苦，为了中苏牢不可破的友谊，远道而来的斯大林的使节——苏联电影艺术工作者代表团和全体苏联优秀的艺术家们。
    早在我们祖国解放以前，你们就以革命的文学艺术包括有力的电影艺术在内，鼓舞着我们的斗志；当英勇的中国人民在伟大英明的领袖毛泽东领导之下，推翻了反动的国民党政权，建立了人民自己的政权之后，苏联的文学艺术在中国更加扩大了影响，产生了巨大的教育作用，苏联电影的观众日益扩大。对于中国的艺术工作者、特别是我们青年艺术工作者说来，先进的苏联电影艺术更给我们以巨大的启发和教育。这是我们永远不会忘记的。
    亲爱的朋友们、同志们，虽然你们第一次来到我们祖国，然而中国人民，对你们丝毫不感到生疏，我们像见到了日夜想念着的老朋友一样。你们在电影艺术上那些成功的创作，你们在影片上所创作的英雄形象，已经激动了千百万中国人民的心。你们所扮演的角色已经活生生地像许多颗种子，深深地种在了中国人民的心里。通过你们天才的表演，我们看到了千百万新的苏维埃人，看到了为共产主义积极而辛勤的建设者，看到了为整个劳动人类幸福而奋斗的战士。如此次前来我国，在“西伯利亚交响曲”“劳动万岁”（即“拖拉机手”）“幸福的生活”等影片中的女主角拉迪尼娜，她充分表现了苏联妇女的特点。特别在“幸福的生活”中，使我们看到了一个视国家利益与人民利益高于一切的真正苏联妇女的形象。是她引导着集体农民走向这一明确的目标，她使我们看到了我们的明天。
    你们不仅把人物的外在特点雕刻出来，而且鲜明地表现出人物的丰富的内在精神。而这些特点又深刻地表现了苏联人具备着的最崇高的品质，那就是热爱祖国、热爱和平、热爱劳动，对列宁、斯大林党的无限忠诚。也正因如此，苏联的影片“夏伯阳”“列宁在一九一八年”“攻克柏林”“阴谋”“第三次攻击”“易比河会师”“愤怒的火焰”“勇敢的人”“斯大林格勒大血战”“马克辛三部曲”“幸福的生活”“彼得大帝”……都有力地教导着我们，使我们对世界和平事业充满了坚定的胜利信心，更加鼓舞了我们祖国的一切建设工作。
    苏联影片在我们部队内，同样受着战士们的高度热爱，并在工作上、战斗上起到了巨大的影响。在解放战争时，苏联影片“我们来自克隆斯达特”
    “十三个人”（即沙漠苦战记）“夏伯阳”等片，战士们百看不厌。其中“十三个人”战士们对它极其热爱，它教育了我们的战士，无论在任何危急情况下，也要为了祖国，为了人民，永远顽强不屈地战斗。又如“普通一兵”中的马特洛索夫，我们的战士也是非常熟悉的。他成为我们战士们的活生生的榜样，在我们祖国大陆解放后的剿匪战斗中，在保卫世界和平的最前哨——朝鲜战场上，同样也出现了无数为了祖国、为了人类英勇献身的马特洛索夫。
    亲爱的朋友们，亲爱的和平勇士们，我真不知怎样地来说出我们对你们的感谢。为了人类和平而努力的苏联电影艺术，它是何等强有力地、深入地在世界爱好和平人民群众中起着巨大的影响。同时，也看到了我们自己的工作还非常幼稚，还距离人民所要求的尺度很远。今后我们要更加努力向你们学习，不断地深入生活，提高我们的思想水平、艺术水平来更好地为人民服务。（附图片）
    契尔卡索夫苏联人民演员    斯大林奖金获得者
    拉迪尼娜苏联人民演员    斯大林奖金获得者
    契尔柯夫苏联人民演员    斯大林奖金获得者
    巴甫洛夫摄影师    斯大林奖金获得者
    斯米尔诺娃电影剧本作家    斯大林奖金获得者
    彼得罗夫苏联名导演    斯大林奖金获得者
