### 美方忠顺走卒“红十字国际委员会”的“视察”报告书  再次暴露美方扣留和屠杀战俘的无耻罪行

1952-11-21
第4版()
专栏：

    美方忠顺走卒“红十字国际委员会”的“视察”报告书
    再次暴露美方扣留和屠杀战俘的无耻罪行
    【新华社开城二十日电】美方用暴力剥夺战俘遣返权利的罪行，从其忠顺走卒“红十字国际委员会”的美方战俘营“视察”报告书中又得到了新的证实。这些报告书是这个美方御用组织交给我方，企图替美方洗刷战争罪行的。报告书共二十六份，用法文写成；“视察”日期包括从一九五零年十一月底到一九五二年四月六日之间的一段时期。从这些报告书里，人们可以看到美方“不强迫遣返战俘”的骗局是多么丑恶与残酷。报告书特别详细地叙述了美方迄今没有透露过的发生在去年八月和十二月的屠杀战俘事件。
    报告书透露：在去年十二月二十二日和二十三日，美方在巨济岛战俘营第六十二号营场用武力强迫“甄别”战俘，打死打伤战俘七百八十四名。报告书承认：这个令人震惊的屠杀数字，是根据战俘代表的谈话和医疗所战俘医生的统计得来的，因而是完全可靠的。
    由这个报告书中可以明显地看出，战俘被屠杀的原因是他们反对强迫“甄别”和强迫扣留。六十二号营场的战俘原是被美方硬说是“被拘留平民”而加以扣留的。但是报告书说这些“被拘留平民”却强烈地要求“恢复成为战俘”，因为“他们期望时机到来就被送回到北方去”。为此，在去年十二月二十二日，美方又派遣由李承晚匪帮特务组成的所谓南朝鲜“工作队”，对这些战俘进行“甄别”，实际上是强迫他们承认“被拘留平民”的身份。美方这一非法行为当即遭到战俘的坚决拒绝。被报告书称为“反共分子”的李匪特务就大规模地对战俘“进行虐待和施以酷刑”。所有的战俘代表和许多战俘被拘捕，许多战俘被关在“俱乐部”里“受到虐待”；更多的被关在一个“学校”里的战俘，被迫双手抱在颈上在寒冷中在地上坐了一整夜，稍有移动就遭受毒打。帐篷里的战俘也被强迫面朝下躺在冰冷的地上。但是，在这血腥的一昼夜之后，战俘依旧拒绝接受“甄别”。第二天早晨，美方警卫就对这些忠诚于祖国的战俘开枪屠杀，打死六名，伤三十七名，加上被用棍棒等打伤的，共死伤战俘七百八十四名。
    报告书说：美方战俘营负责人告诉“红十字国际委员会”的代表说，在这次事件之后，第六十二号营场已被认为是共产党战俘营场，其他营场的共产党战俘都被集中到这个营场来。美方虽然正式承认第六十二号营场的战俘全都要求回到祖国，但是仍然没有放弃强迫他们改变主意的企图。大家知道，今年二月十八日，美方就用刺刀对这个营场的战俘进行“重新甄别”，结果打死打伤战俘三百七十三人。关于这次事件，“红十字国际委员会”早已被迫承认过了。
    这些惊人的屠杀战俘事件，说明美方从去年朝鲜停战谈判有关战俘问题的讨论一开始，就想尽各种办法来强迫扣留战俘，并用刺刀强迫“甄别”战俘，要他们接受被奴役的命运。美国侵略者在其给联合国大会的报告中声称他们是从今年四月间才开始“甄别”战俘的。这个漫天大谎已经被这两次屠杀事件彻底揭穿了。
    “红十字国际委员会”的另一个关于去年八月十九日到九月二日“视察”巨济岛和釜山战俘营的报告书透露：美方早就在这个营场里用屠杀的手段来剥夺日内瓦公约规定的战俘的权利，和打击战俘的要求遣返的坚定意志。报告书说：在去年八月十五日，由于战俘庆祝他们祖国的解放日，就被打死六名，打伤二十六名。报告书并透露：在这一天，美方在釜山和巨济岛战俘营的许多营场内，有计划地屠杀庆祝节日的战俘，共打死战俘十八名，打伤七十五名。
    美方屠杀战俘的事件多到无法计数，连“红十字国际委员会”也不得不在报告书中说：这些关于屠杀事件的报告“还是不完全的”。同时报告书也不得不吞吞吐吐地承认：“这些事件是由于战俘当局严重的偏执的结果”。显然，所谓“严重的偏执”，就是美方执意要强迫扣留战俘。
    报告书公布了去年八月三十日巨济岛战俘营第六十三号营场全体战俘给战俘营当局的一封信。战俘们在这封信中强烈抗议美方迫害战俘的骇人听闻的罪行。战俘们要求美方“不要侵犯日内瓦公约所保证的战俘的权利”，包括“不要侵犯我们所选举出来的官兵代表的身份”，“禁止攻击和殴打战俘”，
    “立即释放现在或过去所拘捕的所有官兵代表”，
    “给予按照我们国家习俗举行仪式的权利”。报告书同时透露：巨济岛第六营区的三万多被硬称为“被拘留平民”的朝鲜人民军战俘，强烈地“抗议改变第六营区战俘的身份的措施”，因为战俘当局“已决定这些被拘留平民回到南朝鲜去”。报告书并透露：中国人民志愿军战俘同样强烈地抗议“回台湾还是回北朝鲜的某种压力不应在各营场战俘中实施”。
    从这二十六份报告书中，还可以看到美方战俘营当局的许多无耻罪行，例如：对六十六号营场断绝食粮供应。美国的军士经常闯入女战俘营进行强奸，并藉口搜查，脱光她们的衣服进行侮辱。战俘根据日内瓦公约规定选出的代表经常被美方逮捕，并被禁闭起来进行秘密审问。在每一个营场中，被俘官兵都控诉在被审问时受到酷刑。“红十字国际委员会”的一个代表承认，他亲眼看见一名战俘在被审问时遭到毒打。
    由报告书中也可以看出，“红十字国际委员会”的“视察”代表们，随时都效忠于美国战俘营当局。他们警告战俘要安分守己，并且处处都不遗余力地替美方辩解。但是从这些报告的字里行间，仍可以发现一个基本事实，那就是：在美方战俘营内，战俘根本没有“个人权利”、“个人自由”；有的只是美方屠杀和扣留战俘的“权利”和“自由”。
