### 组织生产的重要手段——集体合同——沈阳三二一工厂集体合同介绍
古维进
1952-11-26
第2版()
专栏：

    组织生产的重要手段——集体合同
    ——沈阳三二一工厂集体合同介绍
    本报记者  古维进
    集体合同是组织生产的重要手段。东北区有许多工矿企业正在签订集体合同。但是尚有一部分工矿企业对于签订集体合同认识不足：认为集体合同“太复杂”，自己的工矿企业“条件不好”，用不着签订；另有一部分工矿企业虽然签订了集体合同，但是缺乏依靠群众、发动群众的工作方法，合同流于形式，不能坚持下去。沈阳三二一工厂签订集体合同的经验证明，集体合同不是必须等待各种条件具备之后才能签订的，只要工矿企业经过初步民主改革，工人有了初步的阶级觉悟，就可以签订集体合同，进而改变工矿企业的各种不好的条件；签订集体合同时只要依靠群众，有群众作基础，一定可以坚持下去。下面是该厂签订集体合同的经过。
    一、明确认识集体合同的意义
    和作用
    沈阳三二一工厂领导方面早在一九五○年看见苏联和大连一些工厂签订集体合同，就认真研究集体合同的作用，逐渐明确地认识了在社会主义性质的国营工矿企业里，由行政和工会方面共同签订集体合同，可以把全厂各方面的力量有机地组织起来，改进企业管理，改善职工的物质、文化生活，提高职工的政治觉悟和生产热情。当厂一级的党、行政、工会、青年团的领导干部对这一问题有了统一的认识之后，在党委统一领导下，结合有关集体合同的文件，向车间干部、小组长及职工群众逐级进行教育，批判和纠正了某些干部认为“搞不搞集体合同没有关系，按计划干就行了”的错误认识，也批判和纠正了一些工人认为“订不订集体合同也要干八小时，少干一点也不行”的错误认识。
    二、拟出合同草案，发动群众
    讨论
    签订集体合同时，首先是拟出合同草案，充分发动群众讨论。集体合同草案是行政和工会根据当前的中心任务和本厂的具体情况拟订出来的，它明确提出当前需要解决的中心问题或关键问题，提出各项计划指标和主要作法等。但这些都是原则性的，必须发动群众讨论，把它具体化，例如用什么办法完成计划，怎样提高计划，怎样找出本部门的关键问题等。这样，实现合同才有可靠的保证。今年讨论第二季度合同草案就是很好的例子。第二季度合同的中心要求是订出全年的增产节约计划，计划的指标是增产节约粮食四万吨，超额生产百分之六，降低成本百分之四，提高机器设备能力，节约原材料等。这个合同草案经过职工讨论，就变得具体、切实了。例如二车间根据合同草案讨论出本车间的计划是：（一）在质量方面：厂部向二车间提出质量定额为百分之九十九点六，但二车间上季已突破定额，达到百分之九十九点六七，废品率已降低到百分之零点四以下；大家如再继续改进技术，废品率可降低到百分之零点一七。因此今年的质量指标要争取达到百分之九十九点七七。（二）在产量方面：上季已超过厂部的定额百分之四点二，今后继续找窍门，机器设备运用率还可以提高，因此今年的产量要再提高百分之六。（三）在成本方面：厂部曾规定降低成本百分之二点四八，但目前的原料用量仍高，有的材料消耗量可以减少，有的材料还可以使用代用品，同时已经找出较大的有价值的窍门，因此今年要争取降低成本百分之八。另外还订出推广先进经验的计划和技术组织措施计划等。
    各车间都经过讨论订出了先进的计划以后，领导方面又修改了合同草案：原合同草案计划超额生产百分之六，改为百分之十一；原计划降低成本百分之四，改为百分之四点六三；原计划增产节约四万吨粮食，改为五万二千吨。
    在每次的集体合同草案里，也包括职工的集体福利事业，这也必须发动职工讨论。在拟订合同草案时，领导方面就组织保安、卫生、福利、劳保等有关部门的工作人员，采用职工代表会、家属座谈会及访问职工等方式，广泛地、深入地了解职工目前所迫切需要解决的福利及生产安全问题，同时公布厂长基金收支结存情况，酝酿如何合理使用。经过以上措施，拟出合同草案后，充分发动职工讨论。根据厂长基金的情况，及职工的正当要求，适当修改合同草案。例如今年第二季度的合同草案，经过职工讨论，可以增产节约粮食五万二千吨，厂长基金大约能得二十亿元，领导方面根据职工的要求，在原合同草案里增添了两辆苏联大吉士公共汽车
    （供孕妇、带小孩的女职工、老年工人、休养员等上下班之用），和能容六十个床位的慢性病疗养所
    一所。
    合同草案经过职工讨论，充分发挥领导意图与群众结合的作用，教育了每个职工，使大家知道了集体合同和个人的关系。
    三、签订小组爱国公约和联系
    合同，保证集体合同的实现
    集体合同草案经过行政和工会代表全体职工隆重签字之后，便是正式合同（签字前经过行政与上级工会及政府劳动局批准）。保证合同实现的最有效办法，就是签订小组爱国公约和联系合同。
    小组爱国公约是把一个组的所有力量组织起来保证完成小组计划的组织形式。它定出严格的检查制度与奖惩制度。各部门根据合同草案把讨论出来的计划订到小组爱国公约中后，大家就集中力量保证把它完成。例如毕玉兰小组的计划是要求全组普遍提高产量，她就采取先进带动落后的办法解决这个问题。她曾经创造先进经验，产量达到五二○公斤，但是全组的平均产量只有二九六公斤；她就把自己的先进经验耐心地教给大家，结果全组产量平均达到四○八公斤。九道小组的计划是要求减少废品，提高质量。大家便虚心学习先进经验，提高技术，找出出废品的原因，想出克服的办法，使全组每月的废品从五千多个减少到二百多个。赵恩波小组的计划是要求提高技术，改进工具。大家便组织技术研究会，请老工人讲解技术问题。结果工人普遍提高技术，改进了十七种作样板的工具。
    但是，小组爱国公约只能解决小组内部的问题，各部门之间在重要环节上还必须互相配合，这就要签订联系合同。例如二车间与五车间都需要彼此保证质量，才能完成自己的计划，于是便签订联系合同，规定一方产品质量不好时对方不接受，引起大家对于质量的重视。二车间以好的产品送到五车间，五车间的产品质量也就有了保证。又如材料管理部门与直接生产车间，双方都感到要想完成自己的计划，必须一方按需要有计划的领取材料，一方及时供给材料。根据这个要求，双方订立联系合同互相保证，双方都完成了自己的计划。
    各部门签订小组爱国公约与联系合同，互相保证完成了自己的计划，也就是完成了整个计划，这也就是集体合同的实现。
    四、建立检查制度
    建立检查制度，及时解决问题，是保证合同实现的重要一环。为此，该厂成立了集体合同检查委员会（现改为按党政工团各系统派人联合检查），进行定期与不定期的检查，解决了执行合同中的许多问题。如有些部门执行合同不严格，对别人却要求很严格（甚至超过检验规格），造成对方不应有的返工浪费；有的部门与别人订了合同，没有很好地向职工传达，以致职工不知要保证什么；有的部门在执行合同中遇到困难，不能按时实现合同……。检查组发现了这些问题，即配合有关部门进行教育，指出执行合同应有的正确态度，和发动职工研究实现合同的办法。另外为了更广泛深入地检查合同，还发动群众进行自我检查与互相检查。到了一定期间，领导方面召集车间以上的干部开会，系统地指出执行合同中的偏向和缺点，组织讨论，研究改进的办法，使合同逐步贯彻下去。
    五、改变企业管理面貌，超额
    完成生产任务
    沈阳三二一工厂按照以上作法签订集体合同，自一九五○年五月至今，一直把合同坚持下去，这对于改进企业管理与提高生产起了很大作用。
    在签订集体合同以前，该厂的企业管理很差，除了经过初步的民主改革，职工开始提高阶级觉悟之外，旧的管理制度尚未很好改变，新的管理制度很不健全，形成管理部门赶不上生产的需要，影响生产的发展。自签订集体合同以后，这个局面完全改变过来了。
    首先是实现了生产平衡，贯彻了经济核算制。集体合同通过小组爱国公约与联系合同，把全体职工、各个部门组织起来，互相配合、互相保证完成自己的生产计划（也就是完成了整个生产计划）。这种有组织有计划的生产，使得生产达到了平衡发展。在这一基础上，加强了定额管理。之后，又加强了成本管理。实行了分部成本计算，同时车间和小组也实行了成本管理，现在又推行了“个人积累手册”，正向个别经济核算发展。这样，事先就能控制成本，事后也能分析成本。其次，职工为了保证合同的实现，签订师徒合同，组织技术学习，提高了技术水平，修改了旧的技术操作规程，制定了技术质量责任制与技术安全制。第三，加强了福利设施。过去的福利设施只有澡堂和合作社，现在签订集体合同两年来，已拿出厂长基金六、七十亿元，举办了许多集体福利事业。如建立了业余休养所、慢性病疗养所、托儿所、子弟学校、图书馆、电影院、广播站等，解决了工房的通风设备问题。职工在有碍身体健康的工序工作时，每天能享用牛奶鸡蛋等保健食品。在这一基础上，在全体职工忘我劳作之下，每年都是全面地超额完成生产任务。一九五○年的生产任务比一九四九年加大二倍，却超过任务百分之二十三。一九五一年比一九五○年的任务加大百分之八十七，仍超过任务百分之八。每日产量则比伪满和国民党时期提高了四倍。在质量方面，一九五○年提高百分之十三点五，一九五一年提高百分之七。使良品率从伪满和国民党时期的百分之四十提高到百分之九十六点五。在成本方面，一九五○年的成本比计划成本降低百分之三十二，一九五一年的成本比计划成本降低百分之十五，今年上半年的成本比计划成本降低百分之五点六四。生产周期从八十五天缩短到四十四天。
