### 苏联的房屋建筑

1952-11-18
第4版()
专栏：

    苏联的房屋建筑
    房屋一年比一年多
    在城市和农庄，在平原和山区——在广大的苏维埃国土上，一幢幢现代化的漂亮房屋正在迅速地建造起来。当纽约、伦敦正闹着严重的房荒，资本主义世界各国广大劳动人民拥挤在可怕的贫民窟和棚屋里的时候，社会主义国家苏联的人民却一天比一天得到了更多的公寓和住房，不断地改善他们的居住条件。随着苏联经济力量的增长和技术的进步，苏联的房屋建筑正以空前的规模和速度进行着。仅仅在第二次世界大战以后的年代里，苏联各个城市和工业区就建筑了居住面积达一亿五千五百万平方公尺以上的房屋；在乡村中建筑了三百八十多万栋住宅。平均计算起来，战后在苏联大约每一分钟内就要建好一幢设备齐全的住宅。
    苏联的各个城市现在正在大兴土木，建筑房屋。莫斯科已一天比一天地变得更加美丽起来。最近几年来，莫斯科市内增添了不少宏伟高大的建筑物和住宅。一九五○年，莫斯科的建筑工人建筑了五十三万多平方公尺居住面积的住宅——比战前多出一半。今年，这个数字将要增加到七十五万平方公尺。列宁格勒的居民在今年年底以前也将得到三十万平方公尺的住宅。在英雄的城市斯大林格勒，正在进行着大规模的房屋建筑，沿着伏尔加河右岸数十公里的地方，今天已变成了一个广大的工地。在伟大卫国战争中进行过激战的地方，现在已建立起崭新的住宅和壮丽宏大的公共建筑物，战争的痕迹已经消失了。最近三年来，已有三千户斯大林格勒居民搬入新居。在明斯克、里加和其它各加盟共和国的首都，在矿工居住区，在纺织中心和其他各地，也都在大量兴建供给劳动人民居住的房屋。许多工人还得到了国家的大笔长期贷款来建造自己的私人住宅。
    在工厂里制造房屋
    为了适应大规模房屋建筑的需要，苏联已开办了许多房屋建筑工厂。这些工厂大量生产钢骨水泥的屋架、隔板、墙壁、地板、楼梯，和一切建筑材料。利用这些现成材料，工人们在进行建筑时所做的主要工作只是装配和修饰了。他们只要在打好地基的工地上架起钢骨水泥的屋架，然后把高低与屋架相同的、具有隔音、保暖作用的水泥墙板装配上去，然后铺设上地板和天花板的隔板，再装配各种零件。用这种现成材料与零件建造起来的房屋，其重量往往只等于普通房屋的一半，而它的坚固耐久性则并无减损。这种建筑方式可使房屋建筑过程简化，人力减少，建筑时间缩短二、三倍，并且在一年四季内都可以进行建筑，不受严寒气候的任何影响。这种建筑方式不仅在建筑小型住宅时广泛采用，而且在建筑像莫斯科大学那样庞大复杂的建筑物也是完全适用的。
    在苏联，制造房屋建筑材料的工厂正在不断增加。今年年初以来，苏联木材工业部就开设了二十八个这种工厂。今年年内将要在莫斯科落成的两个这样的工厂，其每年的产品预计可以用来建造居住面积共八十万平方公尺的房屋。
    建筑技术起了根本变化
    现在苏联房屋建筑的技术已起了根本的变化，大部分建筑工作都已机械化了。巨型的挖掘机代替了挖泥工人；强大有力的起重机代替了驮送材料的建筑工人。有一种塔形大起重机专门用来建造城市中十几层楼的公寓房屋，它的活动半径可以从三公尺伸展到三十公尺，把五吨重的建筑材料送到工地的任何一部分去。
    在建筑工作上，苏联的科学家、工人和工程师们创造了不少新的工作方法。例如，在今年六月间，莫斯科的建设者们曾经用五天的时间把一座三层楼房搬到七十公尺以外的街道上去，并把房屋掉转一百八十度。值得提及的是，在搬动这座楼房时，由于运用了完善的电气机械，并没有惊动屋内的居民，即使连屋内的自来水和电话也没有中断过。又如，去年在莫斯科红门近旁建筑苏联交通部一座大楼时，在工地的底下也要建筑地下铁道的车站，由于苏联建筑专家们的大胆创造，利用人造冷气把工地底下的泥土冻结成为“冰骨”，因而使得地面上的大楼即使建筑到第二十层——压在地基上的重量达到二万七千吨的时候，工地底下的泥土也能经住考验，使地下铁道车站的建筑仍可同时进行。
    在战后第二个五年计划期间内，国家在住宅建筑方面的基本投资将较上一个五年计划期间增加一倍，主要的建筑工作将要全部机械化。这样，苏联各个城市就要出现更多的、坚固美观的高楼大厦，苏联人民将获得更多的住宅。（附图片）
    这是斯大林格勒“红十月”工厂的工人住宅
