### “不准它们自由行动”  ——记日益强大的志愿军炮兵
周仲华  梨园
1952-11-16
第4版()
专栏：

    “不准它们自由行动”
    ——记日益强大的志愿军炮兵
    志愿军某部　周仲华、梨园
    前线上，我强大的炮兵部队给敌人的打击，是愈来愈沉重了。曾经狂妄的吹嘘过“炮火优势”的美国侵略者，如今在我们强大炮兵的面前，却发出了悲叹和哀号：“炮弹把我们的战壕搞得像一块奇怪的墓地，被击毙的士兵们的手臂、腿和头颅堆积如山。”（美联社）在今天的前线上，每当我们的部队向敌人发起攻击，或者是那些不知死活的敌人来冒犯我们的阵地时，你都会看到我们无数的炮弹在敌群里开花；并且还猛烈地轰击着它们的坦克群和炮兵阵地，不准它们“自由行动”，不准它们“发言”。面对着这样的现实，又怎能不使敌人感到恐惧呢。
    今年七月间，我部炮兵在中线上浦防东无名高地上，配合步兵取得歼敌一千三百多名的光辉胜利。这是我们炮兵部队大显神威，痛歼犯敌的一个出色的战例。
    上浦防高地经过无数次的争夺后，敌人在山的背斜面，构筑了坑道工事和二十余个地堡，在山脊上也搭起十八个用铁轨、土袋堆成的堡垒。待敌人把这些工事修好了，并住进它们的“保险窝”里的时候，我们的炮兵部队早已给他准备好了“送葬”的
    “连珠炮”。七月十四日，我们的观测员已把敌人的情况了解得清清楚楚。十七日夜晚，我们的炮兵阵地紧张起来，许多人往来在曲折的山径上搬运炮弹，查电线，进行一切准备工作。瞄准手已定好了标尺分划，炮弹已装进了炮膛，人们耐心地等待着二十一时十五分的到来。
    随着一颗信号弹的升起，我们的前沿和纵深，到处闪着金光，炮声震撼着群山和山谷。这是六分钟的炮火急袭的开始。数十门大炮一齐开火，炮弹带着啸声直向无名高地飞去，人们听不见单个炮弹的爆炸，听见的只是震耳欲聋的长声雷鸣。随着炮弹连续不断地向外发射，人们挥着汗，高呼着口号，在发射时炮弹的闪光中，穿梭似的来回赶运着炮弹。一霎时，对面山头起火了，山头像一块烧红了的铁块。又像是在喷着火浆，火光照红了驿谷川，硝烟遮掩了南天的星星……
    火力急袭刚刚结束，炮口又转向敌人的炮兵阵地。这时无名高地上已升起了五发绿色信号弹，步兵同志们已顺利地占领阵地了。
    炮火延伸射击以后，指挥员注视着敌人的前沿和纵深，只要那里有火光，就集中炮火向那里发射。敌人的炮哑掉了，敌人前沿的火器也哑掉了，保证了我们步兵同志们安全的加固了山头上的工事。
    十八日，敌人企图报复，组织了一排敌人前来反击。一个排能顶什么用？一顿炮弹打过去，就打死打伤它一大半；再来一个连，还是得滚回去。从十八号到二十号的三天中，敌人先后以两个营的兵力，组织了二十次反击，但结果却白白送掉了九百多条性命。无名高地已变成敌人的无“命”高地了。
    另外，我守卫在中线二七○高地附近的炮兵勇士们，也创造了一次炮战杀伤敌人一百八十多名的战绩。
    六月十四日这天，观测员从炮镜中看到敌人集结了一个连的兵力，准备向我进攻。同志们说：“先给它个‘下马威’。”立即向敌发射了十八发炮弹，打死打伤敌八十余名。可是当炮手向敌打炮时，阵地被敌人校正机发现了，敌炮开始向我炮阵地射击，一发榴霰弹落在四炮火口前，四炮长耳朵被震聋，听不见口令，电话员胡华立即主动地代替了四炮长的指挥；一炮手杨忠平被震得鼻子出血，仍坚持向敌炮阵地猛烈发射。最后，终于压住了敌人的炮火，杀伤敌人一百八十多名。校正机也被我们的高射炮赶回去了。
    像这样的炮战和这样的炮兵英雄，在前线是很多的。我们每一个炮兵部队，都有着自己的惊人战绩。就拿某部榴弹炮第九连来说吧，他们在入朝一年多来的战斗中，共击毁敌化学迫击炮八门、无座力炮三门、重炮五门、高平两用机枪一挺、坦克二十辆、汽车四辆，毙伤敌八百五十八名。他们在去年十月间，又创造以八十六发炮弹，击毁敌坦克十一辆的战斗事迹的出色战例。
    去年十月，敌人的坦克时常在我城山阵地附近三三两两的行动，战士们看见这些家伙就气的咬牙切齿，可是上级有命令：“坦克少，不要打；坦克多，狠狠揍”，因而战士们只得暂时把它们放过去。愚蠢的敌人以为我们不敢揍它，便愈来愈猖狂。十月二十八日早晨，敌人从四川里开出了四十二辆坦克，准备掩护一个团的敌人向我进攻。可把战士们乐极了。连长下达了做射击准备的命令后，阵地上立刻沸腾起来，明晃晃的炮弹填进了炮膛。
    敌坦克在行进着，可是我们的阵地上却鸦雀无声。蠢猪们一直爬进到我们的第二阻击线内的河滩上，才像乌龟晒太阳似的挤在一起摆成梅花形，准备向我观测所和前沿阵地轰击。谁知它们刚刚把挨打的架子摆好，我们的第一排炮弹就在距它们很近的地方爆炸了。敌坦克当即惊慌的疏散向我方射击，观测员吴金芳沉着的观测着弹着点，修正偏差。第二排炮弹打过去，正好在坦克群里开了花。接着炮弹一发接一发的飞过去，爆炸的烟土卷着层层浓烟，敌坦克起火了。山上的步兵们在拍手欢呼：“坦克被包围了！打的好！”这时，几十辆坦克拚命向我观测所射击，观测所的掩体被打坏了，吴金芳立刻跳出工事，跑到十公尺以外的炮弹坑里观测。我们的炮火越来越猛烈，敌人支持不住，能跑的坦克没命的逃跑了，轻伤的坦克被拖着逃走了。烟雾一散，人们清楚的看到河滩上的十一辆坦克有的还在冒烟，有的身上被炸了几个大窟窿，有的炮筒被打折了一半，像死乌龟似的爬在那里一动也不动。
    像这样猛烈的炮火，难怪敌人大为心惊胆怕了。战士们说：“都说美国鬼子靠大炮吃饭，我看它这饭碗是不牢固了。”
    中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会编
