### 帮助我国水利建设的苏联专家布可夫
陈之平
1952-11-20
第2版()
专栏：

    帮助我国水利建设的苏联专家布可夫
    新华社记者　陈之平
    苏联专家布可夫，是我国人民难忘的一位国际友人。几年来，他和许多参加我国建设事业的苏联专家一样，抱着至高无上的国际主义精神，热情地、忘我地工作着。他广博的学识和先进的经验，已在我国治淮工程和荆江分洪工程等水利建设中产生了巨大的力量。他那实事求是，认真负责的工作精神，俭朴刻苦，虚心诚恳的作风，也时时鼓舞着我们向更大的胜利前进。
    今年八月初旬，苏联专家布可夫受治淮委员会的邀请，到淮河的中、下游勘查了一次，对第三年度治淮工程提出了不少宝贵的意见，使各项工程的设计更准确、更周密。原来，我们的工程技术人员计划在润河集分水闸旁建一船闸，船闸的位置和上下引河都已初步决定。布可夫去工地实地详细勘察结果，觉得原来拟定的船闸位置要向老河道旁移动一下，工程的效益不变，而原定八百五十公尺的上下引河可缩短为三百公尺，约可减少二十多万土方工程，在经费上约可为国家节省人民币十亿元。
    第三年度治淮工程中，要修建洪泽湖蓄洪控制工程，我们原来的设计，要在洪泽湖三河口蒋坝附近建筑一座节制闸——三河闸。这个闸的基础在抗战前已勘察好，而且已在闸基中打下基桩近一万根。解放后，我们的工程技术人员探测和调查了这个老闸基，知道早在抗日战争期间大部木桩已被挖出盗卖，土壤也被翻松，就认为老闸基已不能施用。于是，他们在老闸基的上游另辟一新闸基，但是，在新闸基的范围内，有一个荷花塘，塘底约有六公尺深的淤泥，很难处理。苏联专家布可夫听到后，就想弄清楚老闸基是否真的已不能应用。他觉得当地乡间没有现代化的工具，要挖掘出很深的木桩是很困难的。他亲自到洪泽湖边的老闸基旁察看，并问了几个过去参加施工的居民之后，知道在这个六十公尺宽的老闸基的中心线上游，是打过木桩的，中心线下游却没有。后来经研究后决定，必须进行抽水，详细查勘；如果布可夫了解的情况得到证实，那么老闸基中心线的下游部分，只要稍加清理，仍然可以利用，而且可以提前一个半月浇灌混凝土。这样，不但工程经费可以减少，整个工程也可以保证在明年汛期前完成。
    布可夫对机械的装置和使用上，也很有研究和丰富的经验。他详细地看了三河闸全部的结构图样，图上画着：在每十公尺宽的闸孔上面，装一启闭机，三河闸共有六十三孔，就得装六十三个。经过布可夫研究后，觉得每六十公尺装一个启闭机就可以了。启闭机少了，启闭闸门的时间可能慢些，但对机械操纵和洪泽湖的蓄洪水位来说，不会有大的影响。
    我国的许多工程技术人员，都十分感激布可夫对工程技术上的援助和指导。每当研究一处工程设计时，他从不随便发言，如果有人问他问题，他一定先问你有没有足够的资料，自己有没有详细研究和核算过。他反对有些技术人员认为学习苏联先进经验就是不用脑子，把这些经验一成不变地搬到中国来。布可夫曾多次说明：每个工程都有它的地方特点；学习先进经验，必须领会它的原则精神，然后加以研究融化，才能应用到工作上去。不用脑子，贪懒，依赖，都是工程技术上严重的敌人。布可夫对待工作的严肃负责和实事求是的态度，受到了我国工程师、技术人员的尊敬，彼此结下了深厚的友谊。在日常生活中，布可夫和我们的工人、民工和技术人员打成一片。他用不大熟练的中国话，讲起自己在苏维埃祖国工作的情形，也讲起过他家庭里爱人和孩子的故事。和他相处日久的同志，都感到他是一个可亲可敬的人。布可夫说，他过去是一个字都不认识的码头工人，后来经过三次学习：第一次学文化，第二次学中等技术，第三次才学高等技术。在苏维埃社会主义社会培养下，今天他已成为苏联有名的水利专家。
    布可夫是一个勤于学习的人；他在繁忙的工作中也不放松学习。为了考察各项工程，他经常要从黄河到淮河，从汉水到长江，每次出发时，他总带着一箱子书籍，有政治理论书，也有各种技术参考书；他在火车上，汽船上，一有空闲时间，就要打开书来看看。最近一次他从苏北扬州到淮阴时，随行的同志觉得他到淮阴去时间很短，就准备把一箱书暂存在扬州，但是布可夫却坚持随身带走了。这种工作不忘学习的精神也是值得我们学习的好榜样。
