### 有计划的经营和管理企业的基本方法—经济核算制——中国长春铁路先进经验介绍之四
沈东
1952-11-11
第2版()
专栏：

    有计划的经营和管理企业的基本方法—经济核算制
    ——中国长春铁路先进经验介绍之四
    中国长春铁路管理局财务处处长  沈东
    经济核算制，是有计划的经营和管理企业的基本方法，它保证实行最严格的节约制度，用最少的资金完成和超额完成国家所给予的生产任务。中长铁路一开始，就在苏联专家的指导下吸取了苏联先进经验，沿着经济核算制的道路，向前发展着。两年多来，中长铁路实行经济核算制度，不仅胜利地完成了运输任务，提高了劳动生产率，而且降低了成本，提高了利润。中长铁路一九五一年的劳动生产率，比一九五○年提高了百分之二十七点八，一九五二年第一季度的劳动生产率比一九五一年同季提高百分之二点九。一九五○年每吨公里的运输成本比计划降低百分之八点七，一九五一年的运输成本则比计划降低百分之十八点五。中长铁路在一九五○年和一九五一年均超额完成了利润计划，而在一九五二年的八个月内，利润计划完成了百分之一百三十一点五。
    在铁路企业中，实行经济核算制，还能有效地加速资金周转，解放出大批的资金，扩大铁路企业的生产和再生产。中长铁路一九五一年资金周转率比
    一九五○年提高二点五六次；一九五二年第一季度比一九五一年同季度提高零点一次，一九五二年第二季度较一九五一年第二季度提高零点六次。
    中长铁路实行经济核算制的成就，是由于中国共产党的正确领导和有关部门的有力协助，尤其是由于苏联专家的亲手指导和广大职工群众坚持不懈地学习了苏联铁路的先进经验，开展了广泛的爱国主义竞赛。
    在苏联专家的亲自指导下，中长铁路曾采取了许多重要措施，来建立、巩固和发展经济核算制。首先就是编制了中长铁路的生产财务计划。这一计划包括下列各项：（1）客运货运运输计划；（2）机车、车辆工作及运用计划；（3）劳动力需要量、工资基金的计算和劳动生产效率计划；（4）营业支出计划；（5）客运货运收入及其他铁路附属生产企业收入计划；（6）大修工作计划；（7）基本建设计划；（8）材料供应计划；（9）财务计划。
    铁路上生产财务计划的编制，是实行经济核算制的一件大事，是我们必须执行的“法令”，是全路行动的纲领、奋斗的目标和开展爱国主义劳动竞赛
    的依据。
    第二个措施是彻底地改进了会计工作。因为会计核算，在企业执行生产计划底过程中，监督着经营资产的状况和它的动态，监督着企业生产计划、财务计划和成本减低计划的执行。因此做好会计核算，是一个极其重大的工作。会计核算应当是及时的。在监督计划执行时，应及时地提供一些必需的情报。会计核算也应当是正确的。核算的正确性，可保证全部及个别部门的生产情况和财务情况能够真实地反映出来。会计核算还应当是简明而清晰的。这样，就能使它易为广大劳动人民所了解，并容易吸收劳动群众来监督企业经济活动的成果。
    为了完成会计核算的重大任务，必须大力地改进会计工作。中长铁路自一九五○年五月成立起，就开始改进会计工作，制定并颁布了全路统一的会计制度，并逐渐在这一基础上，统一规定各种表报格式；根据各业务单位工作的繁简和距管理局的远近，明确规定提报决算日期；实行决算审查制，以及建立与健全指导制度（这就是根据检查结果，将缺点和改进办法向全路各单位公布）。
    在改进会计工作的同时，还训练与培养会计工作有关的人员（计划、计算员等）。这就保证了会计制度的改革和会计核算的改进，因而促进了经济核算制的实行。
    第三个措施是加强了和健全了财务工作。两年多来，经过了苏联专家的直接帮助，我们比较准确地查定了自有流动资金标准，适当地配置了各生产单位的物质条件。这里要特别着重提出的，就是根据经济核算条例的规定，按完成的工作量的计划单价，对各生产单位实行清算拨款制度。这种清算拨款制度，大大地促使各生产单位为争取超额完成任务，以获得较多的收入而奋斗。这是一种先进的起着经济杠杆作用的制度。
    第四个措施是进行了广泛的、全面的四次财产登记。先后登记了存和藏在一百七十八个业务单位的各种材料、备品工具、流动资金，消除了所谓“帐外品”，做到了“心中有数”。进行了财产清查后，就给正确的编造决算和制定资金标准，创设了良好的基础。也逐渐克服了那种从小单位利益出发的本位主义思想。
    第五个措施是改革工资制度。我们的工资政策，基本上是采取按劳取酬、消灭平均主义的原则，尽可能地实行计件制，减少计时制。合理的工资制度，是刺激提高劳动生产率，发展生产的有力条件。在实行计件制的工作中，首要的问题就是先进的技术定额的查定。这需要全面考虑下面的各项因素：生产技术的发展，劳动机械装备的增长，工人文化水平和技术水平的提高，工作时间的充分利用，生产过程的改进以及先进工作经验的利用等。我们曾在这些方面作了不少工作。
    此外还应当提出的，就是中长铁路两年多来推行经济核算制是有步骤地进行的。一九五○年实行经济核算制的，是管理局和机车、车辆、工厂、林业、煤业等附属企业。分局及其附属段由于条件未成熟，未能实行，只作了一些准备工作，如把各单位逐渐改为独立会计单位，并配备人员等。这就是说一九五○年八个月是一部分实行经济核算、一部分积极准备实行经济核算的阶段。一九五一年进入第二阶段（广泛推行的阶段），一、二、三季度，把五个分局，十五个机务本段，十三个车辆段和十二个电务段等六十三个单位，从独立会计单位，改为完全经济核算制单位。一九五二年为第三阶段，这是巩固经济核算制的阶段。这一阶段主要任务是在原有的基础上，巩固已得的成绩，例如进一步做到计划工作的准确性，严格地执行与自觉地遵守财务纪律与劳动纪律，以及更好地掌握与推广先进的经验与方法，把爱国主义劳动竞赛，提高到新的更高阶段等。
    经验证明：经济核算制的推行，是一件复杂的多方面的工作。我们在中长铁路工作的中国同志，必须更细心地体会苏联专家的指导，认真钻研经济核算制，从原则方向到具体措施的每一关节，都要很好地学习。
