### 西南区司法改革工作全面展开

1952-11-02
第3版()
专栏：必须彻底改革司法工作

    西南区司法改革工作全面展开
    西南区各省、市的司法改革工作已全面展开，并已先后进入紧张的检查和检举阶段。其中云南省已结束了重点试验工作，运动正普遍地向各县深入发展。在各级党和人民政府的领导下，全区司法改革工作的进行情况是正常的、健康的，以重点试验为主的第一阶段的工作已取得良好的经验。这些经验将用以指导今后各县的司法改革工作。
    全区的司法改革工作是有计划、有步骤地进行的。贵州省是以省人民法院和贵阳市人民法院为重点，吸收全省县人民法院院长以上的干部参加，使他们在运动中统一思想，明确方针，吸取经验；并先行检查自己的旧法思想和旧司法作风；然后按照全省的统一计划，由上而下地逐步开展工作。中共贵州省委对司法改革工作极为重视，省人民政府副主席陈曾固亲自主持全省司法会议，亲自动员和听取小组汇报，督促省人民法院院长作了三次检讨。这种作法，解除了某些旧司法人员认为是只“整”自己的思想顾虑，也打破了某些老干部自认为没有旧法观点的抵抗情绪，为今后全省的司法改革工作扫清了道路。云南省是先以省人民法院、昆明市人民法院和楚雄专区分院为工作重点，取得经验后，再召开包括省分院和重点县、市人民法院领导干部参加的司法改革会议，布置全省的司法改革工作。该省已在九月十五日到二十日召开了全省司法工作会议，总结交流了重点试验的经验，听取了中共云南省委书记谢富治的指示，作出了全省司法改革工作的决议。现在该省的司法改革工作已普遍深入到各县。西康省是把全省各县、市人民法院的主要干部集中在省参加司法改革工作，作为实地的训练。这一作法的优点是解决了缺乏骨干的困难，缺点是没有发动当地的群众，不易把运动搞得彻底和深入。但该省在发现这一现象后，已经一面指示各县发动群众检举，搜集材料，一面让受训的干部回去以后在发动群众上作补课工作。西南行政区一级的司法机关和重庆市的司法改革工作，也已普遍展开。重庆市人民法院经过广泛深入地发动群众后，十月中旬已进入最后处理阶段。四川省的司法改革工作开展较迟。该省在十月十五日召开了全省分院院长和部分县人民法院院长参加的司法工作会议，拟订了全省司法改革工作计划；但因领导上抓得不够紧，运动的劲头还不大。
    全区多数省、市和个别专区在司法改革工作中，一般都贯彻了思想改造和组织整顿相结合的方针，采取了由内到外广泛深入地发动群众的方法。在运动开始时，一般都是先动员干部学习文件，进行检查，同时由内而外地宣传、发动群众。根据重庆市的经验，要使内部检查深入开展，必须由染有严重旧法思想和旧司法作风的领导人和老干部带头下水，然后对问题严重的典型司法工作人员进行批判。这样才能有效地解除干部中的思想顾虑，提高干部思想水平，使他们敢于大胆地暴露和分析问题。在内部检查和外部发动群众都有了一定成绩以后，应该选择群众迫切要求处理的典型错判案件和严重违法失职人员，适时地召开改判大会或当事人大会。法院的负责人应在会上向群众作检讨，宣布改判错判案件或处理违法失职人员。昆明市把内外群众揭发检举出来的两千多件材料加以核实查对后，在九月二十三日召开了九百人出席的改判大会，当场改判了四个重大案件，法院的干部作了公开检讨。九月二十九日又召开了一万二千人的群众大会，当事人在会上进行了检举控诉，法院改判了四个案件，并由市人民政府宣布撤职查办违法乱纪的刑庭庭长李尊五和值日庭副庭长张丕缓，法院院长当众作了检讨，副市长和市协商委员会的代表都在会上讲了话。这两次会议的收获都很大：首先是密切了群众和人民法院的关系，鼓舞了群众的斗争情绪。许多群众反映：人民政府真是青天，错判了还要改判。要是在国民党时代，冤死也没人管。又说：今天的法院确实是人民的法院，不放过一个坏人，也不冤枉一个好人。其次是教育了司法干部，推动了内部的深入检查。许多干部参加改判大会后，都认为旧法观点和旧司法作风的危害太大，决心好好检查自己。
    全区各省、市的司法改革工作，基本上是按照上述的方针和方法进行的，因而充分地揭露了人民法院中存在的问题，为这些问题的解决创造了基础。到十月初旬，昆明市收到群众的各种材料两千六百多件，重庆市收到一万多件，云南省楚雄县仅县城群众检举的材料就有四百多件。这些材料揭发了人民法院中所存在的不少贪赃枉法、敲诈勒索、违法乱纪、错判案件以及各种旧法思想和旧司法作风；同时也提出了今后改革司法工作的建设性意见，有的地方已把检举的材料核实查对完毕，根据政府的政策方针，分别对违法失职和有严重旧法思想和旧司法作风的人员作了处理，运动即将进入建设阶段。多数地方仍在通过典型事件和对群众的重点访问，深入发动群众检举揭发，并在法院内部进一步检查和批判旧法思想和旧司法作风。但是，也有一些地方内部检查一直未能深入下去，外部发动群众的工作也未能作重点深入，因而收效不大。这种情形急须改变。
