### 庆祝中国人民志愿军入朝作战两周年  朝鲜军民热烈慰问前线志愿军  平壤举行照片展览会介绍志愿军两年来的英雄事迹

1952-11-01
第4版()
专栏：

    庆祝中国人民志愿军入朝作战两周年
    朝鲜军民热烈慰问前线志愿军
    平壤举行照片展览会介绍志愿军两年来的英雄事迹
    【新华社平壤三十一日电】在十月二十五日中国人民志愿军入朝作战两周年纪念日，朝鲜人民军各部队和各地人民普遍举行了各种庆祝会，各地的报纸和刊物都出版了纪念专刊，赞扬志愿军的国际主义精神和不朽的功勋。
    在各地庆祝会上演出了“烈士罗盛教”、“国际主义英雄”、“志愿军和我们”等歌剧和舞剧，表现了朝鲜军民对中国战友的无限尊敬和热爱。十月二十五日前后，朝鲜各地军民分别派遣了代表团、文工团，携带了锦旗和礼物，前往志愿军前方阵地和各部驻地进行祝贺与慰问。朝鲜军民并寄送了大批礼物和慰问信给火线上的志愿军。朝鲜人民军赵东旭部队反坦克区分队赠送了自制的各种乐器和自己创作的诗集等礼物五十多种。咸镜北道庆兴郡和稳城郡人民赠送了礼物五千六百多件。咸镜南道长津郡上南面仓坪里的妇女用五彩的丝线在一百多条手帕上，绣上了“光荣归于中国人民志愿军”的字句，作为赠礼。今年喜获丰收的朝鲜农民们用新收的大米做了很多糕饼献给前线的勇士们。
    朝鲜军民的兄弟般的深情厚谊，使志愿军勇士们感到无限欢欣与鼓舞。
    【新华社平壤三十一日电】朝鲜文化宣传省为庆祝中国人民志愿军入朝作战两周年，在平壤市某地下室举办了一个照片展览会。展览会内容分四部分，共有照片三百多张，介绍了新中国三年来在政治、经济、文化等各方面所取得的光辉成就和中国人民志愿军入朝作战两年来的英雄事迹。展览会上还陈列着志愿军各兵种、各部队的大批战斗英雄、功臣们的照片，以及从中国各地送来的许多鲜艳夺目的锦旗。
    展览会受到了平壤地区各界人民的热烈欢迎。在从二十一日到二十八日的展览期间，参观者每天络绎不绝。他们细心地观览每一张照片；在参观后，他们一致表示要更加努力，彻底战胜美国侵略者，来报答中国兄弟的热情爱护和支援。
    【新华社平壤二十九日电】此间各报在二十五日中国人民志愿军入朝作战二周年纪念日，均以一版显著地位刊载了金日成首相给毛泽东主席和彭德怀将军的贺电、朝鲜民族保卫相崔镛健给朱德总司令的贺电、朝鲜祖国统一民主主义战线中央委员会给中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会的贺电。各报并在一、二两版全文刊载了金日成将军为纪念中国人民志愿军入朝作战二周年而作的一篇论文，题目是“我们的正义的共同斗争是一定要胜利的”。
    “民主朝鲜”并在第三版以“朝中两国人民在反抗我们共同的敌人美帝国主义的斗争中以鲜血结成的兄弟友谊和钢铁般的团结万岁”为通栏标题，刊载了“迎接入朝作战两周年的中国人民志愿军勇士的功勋”、“国际主义的旗帜”等纪念文章，并刊登了志愿军勇士们手执武器屹立在抗美援朝保家卫国旗帜下的巨幅照片和志愿军英雄毛张苗、沈玉根和其他战斗英雄共七人的照片，照片旁边写着：他们的名字将永远在我们的土地上放射着光芒。
    “劳动新闻”第三版在“新的胜利和光荣属于志愿军勇士们”的大字标题下，刊载了“英雄部队的功勋”和“忘记不了的恩人们”等文章。
    在此以前，“民主朝鲜”二十三日曾以二版显著地位，刊载了中国人民志愿军杨得志将军所作的题为“如果敌人发动攻势我们在任何时候都能消灭它”的纪念论文，又以三版大部篇幅刊登了志愿军功臣李运中、张安治等的照片，报道了他们的英雄事迹，并在二十四日发表了题为“更大的胜利和光荣属于我们的战友中国人民志愿军”的社论。“劳动新闻”二十四日发表了题为“朝鲜人民永远忘记不了伟大的中国人民的鲜血的援助”的社论，并以四、五两版为纪念专刊，刊载了中国人民志愿军杨得志将军所作的题为“给美帝国主义侵略者以决定性的打击”的纪念论文，发表了“朝中人民伟大的国际主义友谊团结”、“朝鲜农民热爱中国人民志愿军勇士”、“中国英雄的青年们”等文章。该报并刊登了志愿军勇士们英勇作战的照片和朝鲜人民在志愿军罗盛教烈士纪念碑前献花的照片。
