### 我国售给锡兰的第一批大米出口了
傅冬
1952-11-10
第2版()
专栏：

    我国售给锡兰的第一批大米出口了
    本报记者  傅冬
    十月二十五日，祥利号轮船载着九千八百多吨中国大米，从上海开往锡兰。我国卖给锡兰的大米中的第一批出口了。
    我站在黄浦江边的蓝烟囱码头上，看着这艘轮船渐渐消失在海天远处。我知道锡兰人民是如何的需要大米，因为出席亚洲及太平洋区域和平会议的锡兰代表桑姆加塔桑曾经对我谈过锡兰的情况：锡兰全国每年需要六十万吨粮食，其中四十万吨要从外国输入。朝鲜战争发生以后，美国用美元搜购大米，供应侵朝战争，锡兰买米就发生了很大的困难。锡兰政府曾派人到美国去买米，美国政府非常冷淡；但美国政府对锡兰的橡胶却很感兴趣，尽量利用它的垄断地位，把价钱压得很低。橡胶价格是锡兰经济生活的杠杆，橡胶价格下落，就意味着工资减低和其他社会事业的紧缩。然而，锡兰人民的生活并不是美国帝国主义感觉兴趣的事情；它所最感兴趣的是把更多的军火运进锡兰的港口，派更多的飞机在锡兰上空巡逻，以便更进一步把锡兰作为军事基地。
    为了解决粮食和橡胶的问题，锡兰贸易代表团在九月间来到中国。在这里，他们受到了热烈的欢迎和款待。锡兰贸易代表团团长沈纳那亚克在归国前说：“我们开始进入中国国境以来，一直受到极其友善的招待。我们不论到什么地方都受到热烈欢迎，这使我们时时刻刻意识到我们是和朋友们在一起。”中锡贸易谈判进行得很顺利，很快地就签了字。中国卖给锡兰八万吨大米，同时向锡兰购买橡胶和其他产品。这次贸易谈判完全符合“平等互利”的原则。锡兰贸易代表团团长沈纳那亚克曾表示，关于大米和橡胶的比价，是非常公平合理的。不仅如此，该团团员席尔瓦还亲自到上海市粮食公司第四仓库看过我国出口的大米，他点头称赞：“米很干净，杂质很少，碎米也很少，比我在北京看的样品还要好。”第一批大米在十月里就能开始启运，这也使锡兰贸易代表团特别满意。
    席尔瓦在参观上海市粮食公司第四仓库的时候，看见每个库房中都堆着像山一样的粮食。他想：在解放前每年都要从外国输入许多粮食的中国，怎么能在解放后短短的三年里，就有余粮出口了呢？席尔瓦访问了上海市郊区和平村和梅龙镇，立刻明白了其中的道理。他在那里看见农民家家都过得很好。农民还用花生、菱角和柿子热情地招待他。席尔瓦告诉我，中国农村给他印象最深的是农民在自己的土地上工作时的愉快的脸孔。上海市郊和平村一位女农业模范马小妹曾对他说：“解放前，我和我丈夫种地主的田。地里的收成越多，地主要的租就越多。干一年活，连嘴都混不住，日子越过越难过。解放后，我们分得了四亩田，我和我丈夫都参加了互助组，大家越干越起劲，地里的收成一年比一年多，日子也过得一天比一天好。”席尔瓦还在梅龙镇看过中国人民银行办事处的工作人员忙着给附近五个村的农民发放农业贷款的情形，他知道这是人民政府帮助农民解决牲畜、农具、种子和肥料的困难的具体措施。土地改革，劳动互助，人民政府的扶助，使得我国迅速由粮食入口国变为粮食出口国，这一点，席尔瓦是看得清清楚楚的了。
    我国人民对锡兰人民缺乏粮食的情况，是非常关心的。农民愿意并且实际供给了粮食，上海市的食粮加工工人和运输工人，以无限的热情接受了运往锡兰的大米的加工和运输任务。上海市粮食公司第四碾米厂技工黄文煦说：“听到锡兰人民缺乏粮食的消息，大伙就像自己饿肚子一样的着急。大伙都说，咱们现在过好日子了，有吃有穿，可不能忘记别的国家的人民。咱们一定加点劲，把米碾得又白又好，赶快送给锡兰人民。这叫作雪里送炭，这才够朋友！”从十月十五日起，第四碾米厂“产量进度比较图”上的红线，就一直往上升，十五日那天加工四十二万四千二百斤米，十九日就上升到五十九万二千四百斤。他们接受的加工合同上订明大米的水份不得超过百分之十五，碎米不超过百分之三十五；工人们自己规定的标准却是大米水份不超过百分之十三，碎米不超过百分之三十。上海市粮食公司第四仓库一里多长的码头上，从二十日起，整天响着：“杭唷，杭唷”的声音，八百多个搬运大米的工人，扛包的扛包，推车的推车，警卫组的同志也自动参加劳动，在米袋上打着“中国大米”的印记。他们话也少说，烟也不吸，都紧张而有秩序地工作着。库房技工们接到淌筛五千多包粮食的任务，他们采用烘干机吹糠粉的办法，代替过去的淌筛办法，大大提高了工作效率。由一小时吹四十包米逐渐增加到六十包。合同原订一天搬运一千吨大米，估计十天才能搬完。搬运工人只用了四十一小时零四十五分，就把这批粮食运完了。他们的口号是：快些，再快些！以便尽快地把这批粮食送到锡兰人民的手里。席尔瓦看见工人这种积极劳动的热情，非常感激地对工人陈忠裕说：“你们为了使锡兰人民早日得到粮食接济，这样不辞劳苦的忘我的工作，我们非常感激。”
    所有参加这次工作的工人，都懂得自己这种工作是为了什么。蓝烟囱码头的老工人王兆坤说，二十四年前他就在这个码头上工作，那时汗一把、泪一把地把洋米洋面从外国人的船上搬下来，等到拖着疲倦的身子回到家里时，桌子上却摆着空饭碗。老婆娃娃为了买配售粮，常常半夜里爬起来，拿着个小口袋，到米店门口排队等候。风里雨里站几个钟头，最后米店门口挂出个“米已售完”的牌子。王兆坤指着江面船上飘着的五星红旗接着说下去：自从我们的五星国旗在上海升起来，一切都大不相同了。现在他每天从码头回到家里，桌子上摆着香喷喷的白米饭，盘里不但有青菜萝卜，还经常有鱼有肉。他现在一个月拿一百多万元工资。他说：“现在我国人民翻身了，我们的生活好起来了，不过事情还没有完，我们也希望全世界人民都有好生活，希望别的国家的娃娃，也都像我家的娃娃长得又白又胖！”王兆坤的话表达了千千万万中国人民的意志和愿望，由于这种意志和愿望，我国人民把八万吨大米卖给了急需粮食的锡兰人民。（附图片）
    这是十月二十日华东粮食管理局局长王有山同志和上海市粮食公司经理邢一新同志，陪同锡兰贸易代表团团员席尔瓦参观上海码头工人装运大米的情形。
