### 东欧人民民主国家报纸  欢呼苏联第一个原子能工业电力站发电  英国报纸和原子专家重视苏联在发展原子能方面的成就

1954-07-04
第4版()
专栏：

    东欧人民民主国家报纸
    欢呼苏联第一个原子能工业电力站发电
    英国报纸和原子专家重视苏联在发展原子能方面的成就
    【新华社三日讯】据塔斯社消息：东欧人民民主国家的报纸纷纷评论苏联部长会议最近发表的关于苏联第一个原子能工业电力站开始发电的公报。
    波兰各报就这一事件发表了许多文章和评论。“人民论坛报”在题为“一九五四年六月二十七日”的文章中写道：我们将永远记住这一天。它标志着伟大的工业和技术革命的开端，这一革命的意义现在甚至还不可能想像出来。原子能由于被用于工业，它就在人类历史上开始第一次不是为战争、毁灭、死亡服务，而是为人类服务。世界上最先进的苏维埃科学和技术所取得的这一具有历史意义的胜利向全人类表明：使千千万万男女惊恐的力量，是可以变成为人类服务的力量的。
    捷克斯洛伐克“红色权利报”、“人民防线报”、“劳动报”等中央一级报纸在七月二日纷纷发表了社论。“红色权利报”写道，苏联部长会议的公报又一次无可辩驳地表明世界上最进步的苏维埃社会主义科学的优越性。全世界人民读到了苏联部长会议的公报后更加相信，苏联正在竭力巩固和平，这个伟大的国家的言行是一致的。捷克斯洛伐克人民都为苏联人民把原子能用于和平目的这个消息而欢欣鼓舞。
    匈牙利“自由人民报”着重指出，第一个原子电力站的开始发电，是生产力发展历史上和人类历史上的重要事件。苏联的原子电力站是人类对自然力量的伟大胜利。苏联从它发现原子能秘密的那一天起就致力于将原子能用于和平目的，和这相反，美国所努力的目标却是如何使原子能尽可能多地毁灭生命和人类的劳动成果。
    罗马尼亚“火花报”刊载了罗马尼亚人民共和国科学院通讯院士瓦·诺瓦库的一篇文章。文章说，全人类在知道苏联科学家和工程师解决了关于建设原子电力站的复杂的技术问题时，都感到很高兴。这是使原子能用于和平目的的重要步骤，它为提高劳动生产率、使生产广泛机械化、自动化和生产各种丰足的产品打开了广阔的前途。原子能已被用来造福于人类……在这个社会主义国家的地平线上，共产主义的曙光愈来愈明亮了。
    保加利亚“祖国阵线报”二日写道，现在我们可以说：的确，我们这个世纪将是原子世纪！但这不是因为有了原子弹，而是因为现在已经有原子能电力站了！这座原子电力站的开始发电打动了世界上千百万人的心，并鼓舞人们更加勇敢地进行斗争，争取原子能只用于和平目的以谋求人类的进步。
    【新华社二日讯】据塔斯社伦敦一日讯：英国报纸广泛评论苏联部长会议最近发表的关于苏联第一个原子能工业电力站开始发电的公报。
      “工人日报”驻莫斯科记者写道，这一有历史意义的事件“比起在广岛投第一颗原子弹，有更大的无可估量的国际意义”。
      “新闻纪事报”科学评论员指出，关于苏联原子电力站开始发电的公报意味着，苏联赶过了英国两年，因为英国大约还要两年才能使第一个原子能工业电力站开始发电。
      “每日邮报”援引了研究原子能问题的机构的一位发言人的谈话，他说：“我们还没有得到直接的情报，但是有这样一个印象，俄国在非常短的时期内建立了这一电力站。”
      “泰晤士报”科学评论员写道，莫斯科的公报再一次证明俄国在发展原子能方面的成就。
    法新社驻伦敦记者报道，关于苏联第一个原子电力站开始发电的公报，引起了伦敦原子专家的极大注意。研究将原子能用于工业问题的机关的发言人说，看来，就大家认为进行这种工作所需要的时间说，俄国很快就实现了它的建设原子能电力站的计划。
