### 河北省各级党委贯彻党的互助合作政策  三万多农业生产合作社逐渐巩固

1954-07-02
第1版()
专栏：

    河北省各级党委贯彻党的互助合作政策
    三万多农业生产合作社逐渐巩固
   【新华社保定讯】中共河北省各级党委大力贯彻党的互助合作政策。春耕播种期间，全省抽调一万五千多干部深入农村，帮助区、乡干部和农村基层组织宣传贯彻党的互助合作政策。中共河北省各县委员会，又在播种前后分别召开了农业生产合作社和互助组代表会议，依照中共中央发展农业生产合作社和互助合作决议的精神检查了当地建社与发展互助组的领导。
    经过进一步地检查和贯彻党的互助合作政策，河北省三万一千多个农业生产合作社已日渐巩固。石家庄专区赵县、武邑等地七百八十三个农业生产合作社的社员们，学习了党在农村工作当中的阶级路线，明白了只有依靠贫农联合中农，才能把社办好的道理后，自动修改了对社员入社土地、劳力、牲口、农具评议的不合理现象。邯郸专区曲周县七十一个老社，也自动将劳动力按四成土地按六成分红比例，改成劳动力按五成土地按五成分红办法，或固定产量按比例分配，超出产量后劳动力多分或完全归劳动力的分红办法。通县、张家口等专区二十二县内，有三千一百四十一个农业生产合作社的社员，学习阶级路线后提高了阶级警惕性，清洗了混进社的八百三十九户地主、富农和坏分子。中共河北省各级党委又在全省三分之一的农业生产合作社中推行了“包工制”，克服了窝工现象。经过这些措施，全省三万多个农业生产合作社掀起了寻找增产窍门、挖掘生产潜力的运动。许多社利用空地、地边种植作物，增修猪圈和采用棉花、谷子、玉米密植人工授粉等办法。
    在进一步贯彻互助合作政策当中，各地积极整顿和发展了互助组。仅在春耕播种期间，全省就有约八十万户左右的农民参加了互助组。其中长期互助组，发展到占互助组总数的百分之三十到百分之五十左右。邯郸、唐山和张家口专区，有三万多个互助组酝酿秋后转社，其中有少数互助组已积累起公共财产，现在正积极为秋后转社创造条件。
      河北省还有许多农业生产合作社和互助组进一步学习了党的互助合作政策后，改善了社、组、单干农民之间的关系。定县、宣化等八十多个县的农业生产合作社和互助组，曾联合建立了两千三百多处互助合作网，互相帮助，互相学习。保定专区安新、满城等三县的四百八十二个农业生产合作社，选择了一千二百个互助组，作为长期培养对象。石家庄专区行唐县也有十七个农业生产合作社和六十五个互助组签订了人畜换工、技术互助等合同。互助合作政策的深入贯彻，还帮助这个省部分组、社纠正了歧视单干农民的现象。邯郸、保定等地不少农业生产合作社和互助组，都把团结帮助单干农民生产作为劳动竞赛内容之一。仅武安县第二区的六十五个社和一百二十五个组，在抗旱播种当中，就帮助九百三十户生产困难的单干农民，趁墒抢种棉花五千七百亩。
    贯彻互助合作政策的结果，有力地推动了河北省今年的农业生产。播种一开始，全省三万多个农业生产合作社和许多的先进互助组，立即制订了爱国增产计划，并互相发起劳动竞赛。石家庄专区的正定、藁城两县，参加植棉竞赛的就有一百四十三个乡，三百五十个村，七百八十五个农业生产合作社和三千六百多个互助组。藁城县毛庄乡掀起劳动竞赛后，全乡八十辆水车日夜浇地，牲口不够用时就用人力推着浇，在干旱不雨的情况下，全乡超额完成了五千多亩棉田的播种任务。全省农业生产合作社和互助组在春耕播种前后积极带动单干农民，打修砖井、土井三万多眼，开渠四百多道，添购水车四万多辆，使三十八万亩旱地变成水田。从而保证了全省一千七百多万亩棉花，七千多万亩粮食作物的及时播种。河北省农民今年的生产投资也超过了往年。据极不完全的统计，今年一到五月份，河北省的农业生产合作社、互助组和单干农民添制抽水机、大车、步犁和喷雾器等大小农具有五万多件，耕畜八万七千头。经过农民的加工加肥，全省农民已赢得了三千多万亩小麦的丰收。
