### 保证各国和平共处的正确原则

1954-07-02
第1版()
专栏：社论

    保证各国和平共处的正确原则
    我国周恩来总理应印度总理尼赫鲁和缅甸总理吴努的邀请，先后访问了印度和缅甸，并和两国总理分别举行了友好会谈。这是今天亚洲国际关系中的重大事件，引起了亚洲和世界各国舆论的广泛反应和普遍重视。
    中印两国总理和中缅两国总理分别举行的会谈，标志着亚洲各国和平友好关系的进一步发展。中国和印度、缅甸人民之间一贯有着传统的深厚的友谊和密切的经济和文化关系。自中华人民共和国建国以来，中印和中缅分别在平等互利和互相尊重领土主权的基础上建立的外交关系，使已经存在于中印和中缅之间的友谊得到了新的发展。这次分别举行的总理会谈，更为加强相互之间的友谊，特别是在促进东南亚和全世界的和平事业中的互相了解和合作，取得了肯定的成就。中印、中缅之间的友好关系的不断增进，将大大有助于巩固亚洲和世界的和平。
    中印两国总理的联合声明，强调了今年四月间中印两国在关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定中所规定的两国之间关系的五个原则的重要意义。这五个原则是：互相尊重领土主权，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。两国总理认为这些原则不仅适用于他们与亚洲以及世界其他国家的关系中，并且适用于一般国际关系中。中印两国总理联合声明表示：“两国总理特别希望在对印度支那问题的解决中，适用这些原则。在印度支那的政治解决应以创造自由、民主、统一和独立的各个国家为目的。这些国家不应被利用于侵略的目的，也不应受外来的干涉。这将使这些国家的自信增长，并导致这些国家相互之间和它们与其邻国之间的友好关系。”
    中缅两国总理联合声明，也同意上述五个原则应该是指导中国和缅甸之间关系的原则。两国并重申他们将竭力促进全世界的特别是在东南亚的和平的立场，希望正在日内瓦讨论的恢复印度支那和平的问题将得到满意的解决。
    中印两国总理联合声明和中缅两国总理联合声明，一致指出，这五个原则，如果为各国所接受和遵守，那末，不同社会制度和政治制度的国家之间，是可以和平共处的。中印两国总理联合声明中说：“在亚洲及世界各地存在着不同的社会制度和政治制度。然而，如果接受上述各项原则并按照这些原则办事，任何一国又都不干涉另一国，这些差别就不应成为和平的障碍或造成冲突。有关各国中每一个国家的领土主权和互不侵犯有了保证，这些国家就能和平共处并相互友好。这就会缓和目前存在于世界上的紧张局势，并有助于创造和平的气氛。”中缅两国总理联合声明中说：“如果这些原则能为一切国家所遵守，则社会制度不同的国家的和平共处就有了保证，而侵略和干涉内政的威胁和对于侵略和干涉内政的恐惧就将为安全感和互信所代替。”
    中华人民共和国建国以来，中国的外交关系开始了新的一页。我国与社会主义的苏联及其他各人民民主国家之间结成了亲密无间的兄弟般的完全新型的友好合作关系，这个关系的建立及其不断巩固，成了维护亚洲及世界和平的可靠支柱。我国政府的对外政策，又一向主张努力与一切社会政治制度不同的国家在平等互利和互相尊重领土主权的基础上，建立友好合作关系。掌握了自己的国家命运的中国人民，从自己及亚洲各民族长期遭受殖民主义的侵略和压迫的痛苦经验中，深切地了解到捍卫国家安全，争取和平环境，建设自己伟大祖国的迫切意义。我们不侵略别人，也坚决反对任何侵略行为；我们不干涉别国内政，也坚决反对任何干涉别国内政的行为；我们主张和平，认为不同的社会政治制度之间可以和平共处。正如我国周恩来总理在新德里记者招待会上所说的：“世界各国不分大小强弱，不论其社会制度如何，是可以和平共处的。各国人民的民族独立和自主权利是必须得到尊重的。各国人民都应该有选择其国家制度和生活方式的权利，不应受到其他国家的干涉。革命是不能输出的；同时，一个国家内人民表现的共同意志也不应容许外来干涉。如果世界各国都根据这些原则处理他们相互间的关系，那么，这一国家对那一国家进行威胁和侵略的情况就不会发生，世界各国和平共处的可能，就会变成现实。”我国由于一贯奉行这个和平外交政策，得到一切爱好和平的国家和人民的同情和支持。
    现在，中印两国总理和中缅两国总理分别举行的会谈所取得的积极结果，表明了这五个原则正在亚洲及世界的国际关系中开始发生更广泛的影响。在这些原则的基础上增进着的亚洲各国之间的友好关系，是对美国统治集团企图在亚洲制造敌对军事集团来威胁亚洲和平和安全的侵略阴谋的有力回答。
    社会制度政治制度不同的国家可以和平共处的原则，是与美国帝国主义者所谓实力政策根本不相容的。美帝国主义者的实力政策，其目的是要征服全世界，使全世界各国都成为美国的殖民地和附属国。美帝国主义的凶残狠毒，横蛮霸道，已经是人所共知，最近对危地马拉的侵略，又是一个例子。美帝国主义在进行侵略的时候，以“反对共产主义威胁”作为幌子，而所谓“共产主义的威胁”，在危地马拉不过是人民大众反对美国“联合果品公司”的正义斗争而已。美国帝国主义疯狂叫喊说在东南亚也有“共产主义的威胁”，其目的是要在东南亚大肆侵略，“用亚洲人打亚洲人”，掠夺东南亚人民，并排挤英法势力。美帝国主义这种狂妄计划，已严重威胁东南亚各国人民，并威胁英法权益。
    亚洲人民是爱好和平的。亚洲的侵略威胁是外来的。亚洲曾长期遭受帝国主义的殖民统治和压迫，亚洲各国人民的民族独立和自主权利以及他们选择其国家制度和生活方式的权利，都遭到外来侵略势力的横暴剥夺和蹂躏。现在，在亚洲的殖民主义应该结束了，亚洲国家在尊重领土主权和互不侵犯的基础上建立和平共处和相互友好关系的时代到来了。美国统治集团不顾亚洲人民的愿望和亚洲的现实，依然力图把殖民主义的枷锁强加在亚洲国家的头上。为了达到这种目的，他们曾发动了朝鲜战争，并在对朝鲜的侵略战争被制止之后，现在又在图谋扩大印度支那的战争。然而，这些明目张胆的侵略者还力图掩饰他们的侵略行为，重弹所谓“共产主义威胁”的老调，他们把各国人民争取独立自由的运动说成是什么“共产主义的扩张”，力图加以镇压，使亚洲各国人民继续受外来的殖民主义的统治和奴役。然而，帝国主义者的这种谎言再也骗不了人了。
    关心和平和维护自己国家主权和独立的各国政府和人民，都不会不看到这样的事实：就在中印两国总理和中缅两国总理分别举行会谈并发表联合声明的同时，华盛顿也正举行一个会谈，并且也发表了一个联合声明。华盛顿会谈的声明中虽然也谈到要“谋求世界和平”，但是他们却宣布他们决心要达到的目标是建立所谓欧洲防务集团，并且要在东南亚努力推行所谓集体防务计划。人们知道，这些建立所谓防务集团或集体防务的计划就是要在欧洲和亚洲造成敌对的军事集团，就是要侵犯欧洲和亚洲国家的主权和独立的计划，这不但与谋求亚洲和世界和平的任务毫不相容，而且也完全违反了不同的政治和社会制度和平共处的原则。这就再清楚不过地说明了亚洲和世界和平的威胁究竟是来自何方了。
    两种会谈，两种结果。我国总理与印缅两国总理分别举行的会谈，充满了热烈友好的气氛，受到广大人民狂热的欢迎。美英会谈却表示了两国之间的分歧是越来越无法和解了。这次英美会谈的公报，对于双方正在激烈斗争的中东问题，一字不提，对于东南亚，则含糊其辞。已经到来的美国经济危机，和美国的狂妄的侵略，正在使美国与英国之间的矛盾日益加深，不是很明显的么？
    正是因为这样，所以蓄谋推行侵略战争计划和在亚洲建立殖民帝国的美国统治集团，十分害怕中印、中缅总理的会谈，害怕亚洲国家在和平事业中团结的加强。和平的敌人知道，如果亚洲各国和世界各国共同把维护和平的责任担当起来，他们侵略亚洲和称霸世界的计划便将一事无成。
    中印两国总理和中缅两国总理分别举行的会谈，生动地体现了中华人民共和国所奉行的和平外交政策，以及印度、缅甸两国政府和两国人民的和平愿望。世界各国舆论普遍重视中印和中缅友谊的增进，以及他们所作的和平努力，并认为这将大大增强和平的机会。亚洲爱好和平的人民和国家在和平事业中的团结合作，是任何力量所不能阻挡的。这种合作的不断加强，不但将在亚洲建立起巩固和持久的和平，并且将促进巩固世界持久和平的事业。
