### 战胜自然灾害，加强田间管理，争取杂粮丰收
近宇
1954-07-25
第2版()
专栏：经济工作述评

    战胜自然灾害，加强田间管理，争取杂粮丰收
    近宇
    我国杂粮作物的种植面积近十亿亩，产量占粮食总产量的百分之四十多，其中三分之一左右是商品粮。许多地区的农民是以吃杂粮为主，许多城市人民也有混食杂粮的习惯。杂粮作物的秸秆是主要的饲料。在习惯以主粮作猪饲料的地区，若换用粗杂粮作饲料，可以节约不少主粮。在旱地作物中杂粮的单位面积产量是较高的，抗灾的能力是较强的。在今年部分主要产稻区遭受水害的情况下，杂粮生产就显得更加重要了。湖南省人民政府最近发布了一项“关于立即大力开展丘陵区、山区的农业增产运动，争取超额增产大量粮食和杂粮作物的指示”，要求全省补种一些晚秋作物，对已有的旱地杂粮作物也须加工防灾，做好田间管理工作。安徽省在“关于防汛排涝补种增产的紧急指示”中要求“非涝地区”力争在原定生产指标上争取再多增产一成。在这些“非涝地区”，杂粮生产在全部农业生产中是占着很大比重的。这些地区在水患比较严重的情况下所作的这种部署，是完全正确的。
    目前有些地区的干部和群众还没有完全认识到杂粮的重要。南方有些以种植水稻为主的地区，长期有轻视杂粮生产的思想，目前仍然如此，对杂粮作物不进行应有的田间管理，甚至种上就不再经管了。北方一些杂粮种植区的干部和农民，由于今年春播比较顺利，大部地区的小麦又得到了丰收，就盲目地满足现状，忽视继续努力争取全面增产。这些思想严重地妨碍着杂粮增产工作。
    多数地区的杂粮作物今年春播工作一般是比较顺利的；但入夏以来雨水过多，有的地区发生涝灾。从今年许多地区下雨勤、雨量大的情况来看，今年对于杂粮作物的最大的威胁是水患。种植杂粮的地区目前虽然没有水稻地区水患严重，但也必须提高警惕，根据当地具体情况，充分做好防汛、防洪、防涝的准备。山西省浑源等地已经特别注意加强防洪保田工作，积极防害，这种精神是值得各地学习的。几年来向水患作斗争的经验证明，只要提高警惕，及早做好预防工作，就能防止或减轻水患；相反的，就会招致重大损害。内蒙古平地泉行政区土默特旗朱堡村，在六月下旬赶修好了护村防洪堤，就没受到山洪的侵害；察哈尔右翼中旗拉里胡同村因为没有及时进行防范，在六月二十六日遭到山洪的侵袭，冲坏了一些庄稼和房舍。今年南方一些遭受雨涝的地区，也有因麻痹而陷于被动的情况。各地都应当接受这些教训。
    目前虽说大部地区雨水较多，也不能因此而忽视全面防旱保墒工作。北方许多地区过去常有秋旱发生，发生的时期又往往在作物抽穗前后或灌浆阶段。如果对秋旱没有预防，也会使作物的产量降低。
    今年的杂粮生产还受着比较严重的虫害的威胁。对杂粮作物有严重毁害的粘虫，在东北一些省份，河北省北部，北京市郊区，山西省北部和山东、江苏、内蒙古部分地区都已发现。杂粮作物的另一主要害虫玉米螟（钻心虫）也相继在河北、河南、山东、江苏等地发生。有些地区同时发生了两种以上的主要害虫；根据几年来防治虫害的经验，预防和早治就费力小、收效大，相反的，虫害就会严重地蔓延。目前大部地区的第三代粘虫即将发生（粘虫第一代为害杂草，第二代为害小麦，为害大秋作物的是第三代），为害晚玉米的玉米螟正在发生的初期，秋蝗约在七月中旬刚开始孵化。切实贯彻治早、治小、治了的方针，及早除治，还不算晚。虫害对农作物的为害往往和水旱灾害同样的厉害，历史上由于虫害而使某种或多种作物减产甚至颗粒不收的教训很多。对防治虫害决不可有丝毫忽视。
    防范和战胜水、旱、虫等自然灾害，还只能保住作物不因灾减产；要提高杂粮作物的单位面积产量，还必须在免除自然灾害的基础上，积极改进田间管理工作。
    田间管理工作对各种农作物都是重要的；杂粮作物由于大部是需要中耕的作物，就更需要加强田间管理工作；在今年雨多、雨勤的情况下，加强这个工作就显得特别重要了。应当认识到：只有加强这个工作，才有可能提高杂粮的单位面积产量，从杂粮方面弥补部分灾区粮食减产损失，以保证粮食总产量完成计划。
    加强杂粮作物的田间管理，是一定能够提高产量的。从各地的实例可以看出：一些耕作粗放的杂粮田，只要一般地进行田间管理（如中耕、锄草、追施肥料等），就能适当的提高产量。在一些有条件的地区，在这方面如能更多花费一些力量，推广新的栽培技术，做得比较细致，提高产量的效果还会更大。像今年在各地推广的玉米去雄选种、人工辅助授粉，就是更多地提高玉米产量的有效方法。据去年华北区一些农场、农业生产合作社、互助组的试验，实行人工辅助授粉的玉米穗子长得大，穗尖没有秃头，而且籽粒充实；普通产量高出不授粉的百分之五到百分之十五。我国种植玉米的面积很大，只是采用这一种方法，就能为国家增产很多粮食。
    杂粮作物的田间管理工作是比较繁重的。因为这一工作的进行大部是处在农事最繁忙的时期。在这个时期，几种农活拥挤在一起，很容易发生顾此失彼的现象，同时，比较细致地进行田间管理，不仅需要人力、物力，并且还需要一定的技术条件。
    今年农村互助合作运动的大发展为解决夏季农忙带来了有利的条件。已有许多事实证明组织起来的农民抵抗自然灾害力量较强，能克服一些农活拥挤的困难。同时也有许多事实证明，在改进农业技术方面，农业生产合作社、互助组也比较容易接受，人力物力等方面的条件也比较好。各地今年在抵抗自然灾害、加强田间管理中依靠互助合作组织，通过互助合作组织带动广大农民群众，是完全正确的。但是应该同时认识到，大部分合作社和一部分互助组是今年新建立的，有些成员的觉悟还不够高，管理集体生产的经验还很缺乏，有些社的生产条件还不够好。有些干部认为今年互助合作组织发展了，历年夏季生产中的繁忙问题可以完全解决了，就放松了具体领导。这种看法和作法是不对的。互助合作组织的发展是可以适当解决夏忙的问题的，但是，如果不加强领导，不帮助解决劳动组织、农活安排等问题，夏忙也可能影响互助合作组织，特别是互助组的巩固。目前有一些地区已发现有些互助组，在夏锄紧张中因为没有很好地安排耕作次序、没有妥善地解决评工问题而散伙了。
    做好杂粮作物夏锄阶段的防灾除害工作和田间管理工作，除了人力条件之外，还需要一定的生产资料和技术条件。一些情况特殊的地区尤其需要这些。比如草苗齐长、中耕锄草任务紧迫的地区，就特别需要大量的新式中耕农具或是修配中耕农具的技术小组。在大量补种杂粮作物，特别是新种植杂粮的地区，就特别需要种植这些作物的技术知识和先进经验。在种植晚玉米地区，要除治玉米螟虫，就不仅需要足够应用的“六六六”等农药，并且需要向群众传授用药液灌心叶的除治方法。这些都说明，抵抗自然灾害、加强田间管理、争取提高杂粮产量的工作，是应当由各有关部门配合进行的。可是，据东北地区一些地方报纸反映，有些地区的供销合作部门，还有忽视供应中耕农具的现象；有些农民的中耕农具坏了找不到人修理。在河北、山东、山西等省的一些地区，也都发现过农药供应不足的情况。
    目前大部地区的杂粮作物一般距收获期虽然还有两个月左右，但是对于杂粮增产最关紧要的夏锄阶段是很短促的；正像许多农民所说的：“钢要使在刀口上。”抓紧时间做好田间管理和防灾除害的工作吧，千万不可失去时机！
