### 和平力量的重大胜利——苏联“真理报”二十二日社论

1954-07-23
第3版()
专栏：

    和平力量的重大胜利
    ——苏联“真理报”二十二日社论
    昨天，一个令人欢欣鼓舞的消息传遍了全世界，这就是：由于日内瓦外长会议参加者的努力，这次会议的一个主要目的已经达到：恢复印度支那和平的任务已经胜利地完成了。莫洛托夫在最后一次会议上的发言中指出：“会议通过基于承认印度支那人民的民族权利和考虑到法国的利益的协定，只能被认为是和平力量的重大胜利，是向缓和国际紧张局势的道路上走了一大步。”
    在日内瓦签订的关于在越南、老挝和柬埔寨停止敌对行动的协定结束了历时八年的流血战争，标志着印度支那人民的民族解放斗争的重大胜利，为印度支那各国人民提供了在和平的条件下发展经济和文化的机会，并为印度支那各国和法兰西之间的友好合作的发展打下了基础。
    关于恢复越南和平的协定是具有特别意义的。在这个国家内进行的八年战争的结果又一次有力地证明了列宁说过的英明的话，即：当大多数工人和农民知道、感到和看到他们正在保卫自己的政权——劳动者的政权，他们正在保卫着这样一个事业：它的胜利将保证他们和他们的孩子能够享受所有的文化财产和人类劳动的全部创造的时候，这样的人民是永远不能被战胜的。
    越南人民在反对日本侵略者的战斗中取得了自己的自由和独立，建立了自己的民主共和国，并且起来坚决地阻挡法国政府一九四六年所进行的企图在他们的土地上恢复殖民制度的阴谋。用美国军事装备武装起来的法国远征军的一切进攻都没有能够击破知道为什么而战的越南人民的反抗。老挝和柬埔寨的人民同越南人民并肩为争取他们的自由和独立而进行了斗争。
    根据现在达成的协定，法国已宣布准备从印度支那所有三个国家撤出自己的军队，并宣布，它在解决有关恢复和巩固柬埔寨、老挝和越南的和平的一切问题时，都将以尊重这三个国家的独立、主权、统一和领土完整的原则为依据，这一协定就是印度支那人民在民族解放斗争中取得胜利的令人信服的明证。参加日内瓦会议的每个国家在对柬埔寨、老挝和越南的关系上，都有义务尊重这些国家的主权、独立、统一和领土完整，并对这些国家的内政不予任何干涉。
    在日内瓦达成的关于在一九五六年七月在越南举行自由普选的协议具有重大意义，在这个自由普选的基础上，就将能在和平条件下并依据全体越南人民的民族利益实现全国统一。越南南部和北部之间的临时军事分界线也将随之而消灭。
    规定了在越南举行普选的明确的日期，是具有巨大的政治意义的。大家知道，这一决定是经过苏联、中华人民共和国和越南民主共和国的代表的不屈不挠的长期奋斗才通过的。想要最后分裂越南的美国侵略分子已经遭受失败。
    同样，也通过了关于在老挝和柬埔寨举行自由普选的决定。这两个国家现在的政府有义务采取措施，使所有的公民团结在全国共同生活中，特别是参加普选，这一普选将在一九五五年以秘密投票的方式、在尊重基本自由的条件下举行。
    在各个协定中规定了必要措施，以防止利用印度支那各国的领土来达到侵略的目的。在越南停止敌对行动协定中规定禁止外国军队和军事人员以及各种武器和弹药进入越南。从这个协定生效的时候起，禁止在越南全部领土上建立新的军事基地。双方应注意，务使划归他们的地区不参加任何军事同盟，并不被用来恢复敌对行动或服务于侵略政策。
    同时，老挝王国政府和柬埔寨王国政府也都发表了声明，根据它们的声明，它们将不同其他国家缔结任何协定，如果这些协定包括使它们参加不符合联合国宪章原则的或停止敌对行动协定的原则的军事同盟的义务，或包括在柬埔寨或老挝的领土上为外国军事力量建立基地的义务。
    在这方面，周恩来在他的七月二十一日的发言中说：“我们注意到，印度支那三国在停战后将不参加任何军事同盟，也不容许任何外国在它们的领土上建立军事基地。”
    这些义务是对于美国侵略分子的计划的一个打击，他们本来打算使越南的南部、老挝和柬埔寨加入侵略条约，并在它们的领土上建立反对民主阵营国家的军事基地。
    还应该指出对恢复印度支那和平协定条款的履行进行监督问题上能达成的协议的意义。履行停止敌对行动协定的责任是要双方担负的。对这种履行的监察和监督由印度、波兰人民共和国和加拿大三国代表组成的国际委员会负责。美国外交当局想阻挠民主阵营国家的代表参加对恢复印度支那和平协定条款的履行实行监督的企图就这样遭到了失败。
    二十一日在日内瓦签订的协定对于亚洲人民说来，是具有巨大的重要性的，在那里，又一片战火被扑灭了。同时这些协定是朝着加强和平和发展国际合作迈进的又一大步。这些协定的签订是整个和平阵营的胜利。这些协定符合希望过着和平生活的全人类的愿望。因此，全世界人民今天都衷心欢迎在日内瓦所取得的成就。
    印度支那人民和法国人民听到这个成就的消息，感到特别高兴。他们争取和平的意志在谈判进行的过程中起了巨大的作用。在这里不能不提到越南民主共和国代表团和法国代表团在克服会议遇到的困难中所作的贡献。谈判提供了促进彼此谅解的机会，同时有关双方在这里也表现了诚意，这个事实是具有极重大意义的。目前能在对双方都是光荣的条件下恢复和平，这就为它们国家之间建立新的、真正友好的关系打下了基础。
    印度支那和平的恢复同时也意味着：争取使全世界国际关系正常化的斗争已发展到了一个新的阶段。爱好和平的各国人民的这一胜利，是同和平阵营在第二次世界大战后为巩固和平而作的努力有密切的、不可分割的联系的。
    由于苏联、中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国的努力所取得的朝鲜停战，是通过协商解决最尖锐的国际争端的有效开端。关于这个问题的协议，就为解决其他迫切的问题而召开大国代表会议打开了道路。在柏林召开的苏、美、英、法四国外长会议澄清了一些国际问题，并为在日内瓦召开新的国际会议铺平了道路，这个会议是最近几年来第一次所有大国——法国、英国、美国、中华人民共和国和苏联——都有代表参加的会议。
    现在，关于印度支那问题的协议又为解决其他还没有解决的国际问题打开了道路。譬如，大家知道，朝鲜问题的和平解决还没有完成，因为参加侵略朝鲜民主主义人民共和国的国家的代表，首先是美国代表团在日内瓦会议上进行阻挠。但是，公众不能容忍朝鲜问题仍然悬而未决的情况，他们要求有关国家继续寻觅途径以恢复中断了的商谈。无视广泛的社会人士这种坚决的要求是不可能的，而现在，由于印度支那和平的恢复已经有力地说明了在最尖锐的争执问题上也有可能达成协议，就更是这样了。
    亚洲和欧洲的其他重要国际问题都在等待着解决。全世界广泛的社会人士坚决要求停止美国外交当局执行的臭名昭著的“冷战”政策，并要求恢复各国人民之间的正常关系。现在，大家都已清楚地看到，美国想把自己的意志强加在其他一切国家身上的意图已经失败；大家也都清楚地看到，美国如果坚决执行已经破产了的“实力地位”政策，就只能最后使自己走进死胡同，陷于孤立。
    另一方面，日内瓦会议上所取得的成就，将有助于进一步加强民主阵营国家的威信，民主阵营国家一贯努力争取巩固和平，巩固以尊重大小国家的自由和独立为基础的国际合作。目前，苏联在全世界威信之高是从来未曾有过的，世界各国人民都把苏联看作和平的旗手。中华人民共和国在参加解决迫切的国际问题方面所起的巨大的积极作用，从来没有像现在这样明显。
    日内瓦会议的过程表明，某些国家的侵略分子设置的阻挠中国参加解决国际问题的人为障碍，已经被生活本身扫除掉了。现在大家都清楚地看到，美国外交当局阻挠中国人民进入国际舞台和阻挠中国取得它在大国中所应有的地位的意图已经破产了。
    各国人民要求让中国取得它在联合国的合法地位，中国也一定将取得这个地位，不管某些同盘踞在美国占领下的台湾岛上的蒋介石集团有物质利益联系的顽固的美国政客们如何反对这一点。否则联合国就不能履行联合国宪章所赋予它的任务。
    因此，日内瓦会议说明，在一定条件下，由有关各国进行谈判的道路是可以产生符合人民的利益、符合加强世界和平的需要的结果的。但是，如果以为在解决当前国际形势中悬而未决的问题的道路上困难都已克服，那就错了。在日内瓦遭到了失败的和平的敌人正在竭尽全力来削弱已经作出的决定对国际局势的影响。例如，不能忽视，美国外交当局还在为拼凑东南亚侵略集团而继续努力。
    在这种情况下，所有爱好和平的朋友都应当保持高度的警惕，注视战争挑拨者的阴谋，用自己巩固和平和国际安全的不可动摇的意志来抵抗他们的阴谋。
    今天，苏联人民和全体爱好和平的人类一道，对日内瓦会议的重大结果表示满意。他们为日内瓦会议的成就而欢欣鼓舞，认为这是苏联、中华人民共和国和整个民主阵营的始终如一的和平政策的胜利。他们向在不屈不挠的斗争中取得了民族独立的印度支那的解放了的人民致敬。他们希望印度支那人民和法国人民发展和巩固在击破美国阴谋的情况下建立起来的和平关系。
                （新华社据塔斯社莫斯科讯）
