### “波兰人民共和国电影周”开幕式在京举行

1954-07-21
第4版()
专栏：

    “波兰人民共和国电影周”开幕式在京举行
    【新华社二十日讯】“波兰人民共和国电影周”的开幕式二十日晚在北京首都电影院隆重举行。电影周是中央人民政府文化部为庆祝波兰人民共和国国家复兴节十周年和进一步促进中、波两国间的文化交流而举办的。电影周将在二十二日开始，五部优秀的波兰影片将同时在我国二十个大城市放映。
    参加开幕式的有：中央人民政府文化部副部长丁西林，政务院文化教育委员会秘书长钱俊瑞，扫除文盲工作委员会主任委员楚图南，出版总署署长胡愈之，外交部副部长伍修权，对外贸易部副部长徐雪寒，交通部副部长张策，高等教育部副部长曾昭抡，教育部副部长韦悫，中国科学院副院长陶孟和，出版总署副署长叶圣陶，文化部电影局艺术委员会副主任蔡楚生，各人民团体代表及首都电影、戏剧、文学、美术、音乐界人士等一千多人。
    参加开幕式的外宾有：波兰人民共和国驻我国大使基里洛克和使馆官员，以及各国驻华使节和使馆人员。
    开幕式由中央人民政府文化部副部长丁西林主持并讲话。他说：“波兰人民共和国电影周”自七月二十二日起在我国二十个城市同时举行。在电影周期间我国广大人民即将看到优秀的被译成国语对白的波兰影片，其中有表现波兰工人阶级在开始建设自己祖国的斗争的影片“最初的日子”；有揭露希特勒匪徒在奥斯威辛集中营中的杀人罪行，同时表现被捕的人民坚持英勇斗争的影片“最后阶段”；有描写十九世纪中叶，在帝俄沙皇统治下的波兰进步艺术家为民族音乐、歌剧而斗争的影片“华沙首次演出”；有记述波兰的伟大音乐家萧邦青年时代的斗争生活和音乐创作生活的影片“萧邦的青年时代”；有纪录波兰人民在解放后重建遭到希特勒匪徒严重破坏的华沙城的史实影片“重建华沙”。这些影片都曾因为丰富的思想性和艺术上的完美而得到过国际上的奖誉。这些题材广泛的影片，将帮助我国人民进一步了解波兰人民丰富的文化传统和他们在建设祖国保卫和平事业上所获得的多方面的成就。
    丁西林说：中华人民共和国成立以后，中波两国人民间的文化上的友谊合作和交流是日益频繁了，而且无疑地今后将会日益增进。这次波兰电影周在我国举行，正是这种友谊合作和交流的很好的继续，波兰电影周必将在进一步加强中波两国文化交流关系上获得显著的效果，加深我国人民对波兰人民生活和斗争的了解；这一次所放映的这些优秀的波兰影片，必将在我国人民的心里留下深刻的印象。
    波兰人民共和国驻我国大使基里洛克应邀讲话。他说，几年来，波中文化合作协定使波兰人民熟悉了中国人民古老的文化。波中两国通过互派艺术团、代表团、文化科学工作者、新闻记者、演员、音乐家等，更进一步促进了两国人民间的文化交流，增进了两国人民间的友谊。
    基里洛克指出，中国人民伟大的领袖毛泽东主席的著作在波兰上万册地发行。中国作家的文学作品及科学著作在波兰很受欢迎。茅盾、丁玲、周立波、老舍、赵树理及其他许多中国优秀作家的作品，刚一出版就被波兰读者抢购一空。
    基里洛克说：今天揭幕的“波兰人民共和国电影周”的目的，是向中国人民介绍波兰人民的斗争和生活，介绍波兰人民的文化传统，介绍我们祖国的建设情况。他最后祝贺中波两国人民永世的牢不可破的友谊及兄弟般的合作日益发展和巩固。
    会后，放映了优秀的波兰影片“最初的日子”，受到观众热烈欢迎。
    又讯：为了使我国人民能较全面地认识波兰人民共和国电影事业的发展和成就，中央人民政府文化部决定在举办“波兰人民共和国电影周”同时，在我国六大城市举行“波兰人民共和国电影图片展览”。这六个城市是：北京、天津、上海、沈阳、广州和西安。展览的电影图片生动、系统地介绍了波兰电影事业十年来的发展和成就。
