### 日内瓦会议最后宣言

1954-07-23
第4版()
专栏：

    日内瓦会议最后宣言
    新华社注：此件根据法文原本译出，中文以此为准，特此重发。
    【新华社日内瓦二十一日电】由柬埔寨、越南国、美利坚合众国、法兰西共和国、老挝、越南民主共和国、中华人民共和国、联合王国、苏维埃社会主义共和国联盟代表所参加的关于恢复印度支那和平问题的日内瓦会议一九五四年七月二十一日的最后宣言
    一、会议注意到在柬埔寨、老挝和越南结束敌对行动的各项协定，这些协定并建立了关于其条款之执行的国际监督和监察。
      二、会议庆幸在柬埔寨、老挝和越南的敌对行动的结束。会议坚信：本宣言和各项停止敌对行动协定中所规定的条款的实施，将使柬埔寨、老挝和越南从此能够完全独立自主地在国际的和平大家庭中起它们的作用。
    三、会议注意到柬埔寨和老挝政府的声明，即两国政府愿意采取使全体公民均能参加全国共同生活的措施，特别是参加最近的普选，此项普选将在一九五五年内根据各该国宪法在尊重基本自由的条件下以秘密投票方式举行。
    四、会议注意到越南停止敌对行动协定中关于禁止外国军队和军事人员以及各种武器和弹药进入越南的条款。会议同样注意到柬埔寨和老挝两国政府的声明，即两国政府决心不要求关于军事物资、人员和教官的外国援助，除非为了有效地保卫本国领土的目的，而在老挝，则更须限于老挝停止敌对行动协定所规定的范围之内。
    五、会议注意到越南停止敌对行动协定中关于在双方集结区内不得建立任何外国军事基地的条款。同时，双方应注意，务使划归他们的地区不参加任何军事同盟，并不被用来恢复敌对行动或服务于侵略政策。会议同样注意到柬埔寨和老挝政府的声明，根据此项声明，两国将不与其他国家缔结任何协定，如果此项协定包括参加不符合于联合国宪章原则的，而在老挝又更不符合于老挝停止敌对行动协定原则的军事同盟的义务，或包括当他们的安全不受威胁时在柬埔寨或老挝领土上为外国军事力量建立基地的义务。
    六、会议确认：关于越南的协定的主要目的是解决军事问题，以便结束敌对行动，并确认军事分界线是临时性的界线，无论如何不能被解释为政治的或领土的边界。会议坚信：实施本宣言和停止敌对行动协定所规定的条款，将造成在最近时期内实现越南政治解决的必要前提。
    七、会议声明：关于越南，在尊重独立、统一和领土完整的原则的基础上对各项政治问题的解决，应使越南人民享有经由秘密投票的自由普选而建立的民主机构所保证的基本自由。为使和平的恢复得到足够的进展，并为使自由表现民族意志的一切必要条件得以具备，将在一九五六年七月内，在停止敌对行动协定中所规定的国际监督和监察委员会成员国代表所组成的国际委员会的监督下举行普选。自一九五五年七月二十日起，双方地区有代表性的负责当局，应就此项问题进行协商。
     八、停止敌对行动协定中关于保证维护生命财产的各项条款，必须最严格地予以执行，特别是必须使在越南的每一个人都能自由地选择他所愿意居住的地区。
    九、越南南北两地区有代表性的负责当局，以及老挝和柬埔寨的当局，不得对战时曾以任何方式与对方合作的人员或其家属加以个别或集体的报复。
    十、会议注意到法兰西共和国政府的声明：即法兰西共和国政府愿意根据有关各国政府的请求，在经双方协议规定的期限内，从柬埔寨、老挝和越南的领土上撤退其军队；但如经双方协议，一定数量的法国军队在规定的期限内，留驻在规定的地点者不在此限。
    十一、会议注意到法国政府的声明，即法国政府将在尊重柬埔寨、老挝和越南三国的独立、主权、统一和领土完整的基础上，来解决有关恢复和巩固柬埔寨、老挝和越南的和平的一切问题。
    十二、日内瓦会议的每个与会国家在对柬埔寨、老挝和越南三国的关系上，保证尊重上述各国的主权、独立、统一和领土完整，并对其内政不予任何干涉。
    十三、与会各国同意就国际监督和监察委员会向他们提出的任何问题彼此进行协商，以便研究为保证柬埔寨、老挝和越南的停止敌对行动协定被尊重所必需的措施。
  老挝王国政府声明
      （参看最后宣言第三条）
    老挝王国政府，
    关心保证王国人民的和协和一致，
    宣布决心采取有效措施，俾使全体公民不受任何歧视地团结在全国共同生活中，并保证他们享受王国宪法所规定的权利和自由，
    申明全体老挝公民都能自由地以选举人和候选人的资格，参加秘密投票的普选，
    并指出：它将颁行适用于丰沙里和桑怒两省的措施，自敌对行动停止至普选期间，在该两省的王国省政机关内，组织一种特殊的代表方式，以代表战时不在王国军队方面的老挝国民的利益。
  柬埔寨王国政府声明
      （参看最后宣言第三条）
    柬埔寨王国政府，
    关心保证王国人民的和协和一致，
    宣布决心采取有效措施，俾使全体公民不受任何歧视地团结在全国共同生活中，并保证他们享有王国宪法所规定的权利和自由。
    申明全体柬埔寨公民均能自由地以选举人和候选人的资格参加秘密投票的普选。
  老挝王国政府声明
    （参看最后宣言第四条和第五条）
    老挝王国政府决心永不参与侵略政策，并永不允许老挝的领土被利用来为此种政策服务。
    老挝王国政府将不与其他国家缔结任何协定，如果此项协定包括使老挝王国政府参加不符合联合国宪章原则的或停止敌对行动协定原则的军事同盟的义务，或包括当其安全不受威胁时在老挝领土上为外国军事力量建立基地的义务。
    老挝王国政府决心以和平方法并以不危及和平和国际安全以及正义的方式来解决其国际纠纷。
    在越南敌对行动停止之日至该国政治问题最后解决之期间，老挝王国政府决心不要求关于军事物资、人员和教官的外国援助，除非为了有效地保卫本国领土的目的，并仅限于停止敌对行动协定所规定的范围之内。
    柬埔寨王国政府声明
      （参看最后宣言第四条和第五条）
    柬埔寨王国政府决心永不参与侵略政策，并永不允许柬埔寨的领土被利用来为此种政策服务。
    柬埔寨王国政府将不与其他国家缔结任何协定，如果此项协定包括使柬埔寨王国政府参加不符合联合国宪章原则的军事同盟的义务，或包括当其安全不受威胁时在柬埔寨领土上为外国军事力量建立基地的义务。
    柬埔寨王国政府决心以和平方法并以不危及和平和国际安全以及正义的方式来解决其国际纠纷。
    在越南敌对行动停止之日至该国政治问题最后解决之期间，柬埔寨王国政府决心不要求关于军事物资、人员和教官的外国援助，除非为了有效地保卫本国领土的目的。
  法兰西共和国政府声明
      （参看最后宣言第十条）
    法兰西共和国政府声明愿意根据有关各国政府的请求，在经双方协议规定的期限内，从柬埔寨、老挝和越南领土上撤退其军队；但如经双方协议，一定数量的法国军队在规定的期限内留驻在规定的地点者不在此限。
  法兰西共和国政府声明
      （参看最后宣言第十一条）
    法兰西共和国政府将在尊重柬埔寨、老挝和越南三国的独立、主权、统一和领土完整的基础上来解决有关恢复和巩固柬埔寨、老挝和越南的和平的
  一切问题。
