### 关于英美华盛顿会谈——苏联“真理报”七月三日社论

1954-07-05
第4版()
专栏：

    关于英美华盛顿会谈
    ——苏联“真理报”七月三日社论
    英美两国在华盛顿举行的单独会谈最近结束了。
    这次会谈是在这样的时候举行的：在日内瓦，在五大国及其他有关国家关于恢复印度支那和平问题的会议的过程中，已经规划出了获致某些能够缓和国际紧张局势的、大家同意的决定的道路。因此，这就十分自然地引起了下面的问题：英美会谈的原因何在？它追求的是什么目的？结果怎样？
    为了说明这次会谈的用心和意义，首先要考虑到目前国际局势的特征。
    一方面，苏联、中华人民共和国和人民民主国家的一贯的和平政策取得了相当大的成就。朝鲜战争停止了，这个事实引起国际形势的重大变化。这个战争的停止为召开讨论解决迫切的国际问题的措施的大国会议，开辟了道路。柏林会议和日内瓦会议表明，有一切理由认为，国际争端是可以在协商和协议的基础上解决的。才结束不久的中华人民共和国政务院总理周恩来和印度总理尼赫鲁以及和缅甸总理吴努举行的会谈，是对和平事业的重大贡献。
    另一方面，美国统治集团仍然继续执行人人唾骂的“实力政策”，这个政策不是引向国际紧张局势的缓和，而是引向国际局势的进一步复杂化。然而，只有瞎子才看不见：这个政策已遭到一个接着一个的失败；美国对朝鲜的侵略失败了。美国外交官企图孤立中华人民共和国和无视它的大国地位，结果也失败了。迫于事态的发展，美国不得不在日内瓦跟中国坐在一张桌旁进行会谈。美国组织西方国家立即对印度支那进行干涉的阴谋失败了。“实力政策”遭到了反对建立“欧洲防务集团”的欧洲各国人民的反抗。这种政策遭到了反对美国垄断资本的奴役的拉丁美洲各国人民的反抗。最后，美国的政策遭到了那些关心发展与苏联、中国和各人民民主国家间的正常经济关系的西方各国企业界人士日益增长的反抗。
    在这种情况下，资本主义国家阵营内部的矛盾更加尖锐了。美、英、法“三国同盟”发生了严重的分裂。伦敦“泰晤士报”看到英美分歧的急遽尖锐化，在华盛顿会谈前夕写道：“有一点是明显的，就是两国政府的分歧要比公开承认的更加严重。”法美的分歧在更大的程度上尖锐化了。这种分歧已尖锐到这种地步，以致美国放弃了邀请法国参加华盛顿会谈的念头。美国决定和英国举行单独会谈，显然是宁愿背着法国，甚至牺牲法国来和英国打交道。艾森豪威尔和杜勒斯之所以这样做，目的是要使尽一切手段对英国施加压力，以取得邱吉尔和艾登对美国政策的更加积极的支持。
    在西方报纸六月二十九日用美英“政策原则宣言”这样一个冠冕堂皇的标题发表的艾森豪威尔和邱吉尔联合宣言中，也可以看出英美严重分歧的痕迹。
    这个宣言提出了美英两国决心共同合作谋求世界和平的保证。这个文件的作者甚至说，美英将“向任何和一切以庄严的保证和切实的行动表明它们希望参加一个公正和公平的和平的国家伸出友谊之手”。
    就这样一种说法的本身来说，它是只会得到苏联和其他爱好和平的国家的同情的。但是，不能把艾森豪威尔和邱吉尔的联合宣言的头两点中的说法从宣言中的其他各点孤立开来看，因为其他几点中的说法是跟“伸出手来”的说法有着惊人的矛盾的。在这方面最突出的是宣言的第三点，在这一点中，紧接着口头上承认“自治的原则”和“一切国家的独立”之后，又出现了陈腐的、早已受到舆论斥责但美国外交当局仍然死死抱住不放的、臭名远扬的
  “反共学说”论调，更确切些说，又出现了美国奴役自由人民的计划。
    宣言企图以一种彻头彻尾的谎言和诽谤来为这种计划辩护，说什么宣言的作者关心“以前独立自主而现在受到了束缚的国家”。但是这种诽谤使得宣言的作者原形毕露。这种诽谤更加清楚地暴露了美英统治集团对于已摆脱了资本主义奴役的国家所采取的计划的侵略本质。
    宣言的这一点中清清楚楚地反映出了一个事实，即美国在给它的伙伴施加压力，要迫使它们一同去干涉别国的事务，把它们拖入新的世界大战。但是在目前的国际局势下新的世界大战的爆发意味着什么呢？在现今的条件下，战争的爆发就意味着帝国主义的一切矛盾都尖锐到了极点，孕育着一切必然的后果。
    在这种条件下军事冒险对那些不顾历史的教训而走上这条路的人们就会有极其严重的危险。
    走冒险的道路对帝国主义来说并不是什么新鲜的事。远在一九一九年，年轻的苏维埃俄国刚站立起来时，就有人试图把它扼死于摇篮之中。大家知道，这次尝试的结果是失败了。此外，这次尝试对帝国主义者自己也是严重的危险，因为在帝国主义的后方各国人民都奋起为自己的解放而斗争。这样看来，帝国主义者要扼杀初生的、还在摇篮中的新世界都未能得逞，那末在苏联已成了一个强大的社会主义国家，以苏联为首的、联合了人类三分之一以上人口的社会主义阵营已成长为一支伟大的力量，世界各国人民争取和平与自由的运动正日益发展和巩固的今天，帝国主义者的冒险计划就更不待说是注定要失败的了。
    历史经验说明，帝国主义的侵略不可避免地会引起那些愈来愈坚定地把推翻帝国主义提上日程的力量的强有力的高涨。第一次和第二次世界大战的结果是九亿人口摆脱了资本主义的奴役，可以想见，第三次世界大战不可避免地会招致整个资本主义制度的崩溃。这一点是那些战争挑拨者们时时刻刻都不应该忘记的，他们正依仗着“实力”政策，梦想干涉别国的事务，从而导致新世界大战的爆发。
    艾森豪威尔和邱吉尔的联合宣言说什么要“支持联合国”，在这一点上也显出这个宣言的虚伪透顶。美国统治集团几年来一直破坏着这个组织的基础，阻挠中国这个大国在联合国中占有自己的合法地位，在这种情况下，还谈得到什么支持联合国呢？美国的代理人从外面组织了对危地马拉的干涉，结果美国暴力推翻了危地马拉的合法政府，而美国和英国的代表则拒绝在安全理事会讨论制止这种干涉的措施问题，这难道没有揭穿英美联合宣言的虚伪吗？
    艾森豪威尔和邱吉尔继而再一次表示他们坚守关于建立“有关国家组成的联合”的主张，而所谓
  “有关国家”，换句话说，只是那些准备支持美国统治集团的侵略计划的国家而已。这种表示说明：美国和英国仍然以一些国家建立反对另一些国家的侵略军事集团的原则，来对抗各国人民和平合作和集体安全的主张。
    在这一方面，必须强调指出苏联在柏林会议上提出的保障欧洲集体安全的全欧条约草案的全部重要性和适时，这个草案是代替“欧洲防务集团”的办法，它的目的是保障不仅欧洲而且全世界的和平和安全。
    英美联合宣言提到“普遍地、大大地裁减”军备和把原子能用于和平目的。这种表示，如果美英两国方面有实际行动的话，才会有意义。大家知道，战后苏联大大裁减了自己的武装力量和军事预算开支，而美国和英国则继续扩充军备。大家也知道，苏联虽然有原子武器和氢武器，却一直坚持不渝地致力于禁止使用这些武器并对这项禁令的执行建立有效的监督。最近苏联提出了一项建议：“各国应承担神圣的、无条件的义务，不使用原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性武器。”只是由于美国统治集团顽固地拒绝这些措施，在这个极其重要的问题上才无法达成协议。
    现在全世界已经知道了，苏联在把原子能利用于和平目的方面走了实际的一步：第一个原子能工业电力站已开始发电，向工业和农业供应电力。在和平利用原子能方面，苏联已经走在美国和英国的前面，这个事实说明了很多问题，而今后还将要有所显示。
    至于说到美国和英国的目的，则已在艾森豪威尔和邱吉尔的宣言的结尾部分中特别指出：他们表示“发展和拥有精神上、经济上与军事上的实力”。不难了解，这里所提出的“精神上的”和“经济上的”实力，唯一的目的是想掩饰宣言的作者为自己提出的一项主要的任务，这项任务就是发展军事上的实力，即继续扩充军备。十分明显，宣言中所说的东西是为了要一再强调“发展和拥有”“军事上的实力”这样一种侵略性的威胁，然而经常重复这些威胁绝不能使人更加信服和达到原定的目的。
    那末，英美会谈后所发表的艾森豪威尔和邱吉尔的宣言说明了什么呢？
    这个宣言首先说明，在热中于更顽固地执行
  “实力”政策的美国侵略集团的压力下，英国已向这些侵略集团作了让步。但是宣言的特点还不只是在它已经说出来的话上，而且还在它所避而不谈的那些东西上。它对有许多问题避而不谈，关于这些问题，美国、英国和法国过去是曾经宣布过一致同意的政策的。虽然作了许多努力，宣言的作者仍不能掩饰住帝国主义阵营内的严重的分歧。
    例如，外国报刊的评论就指出了一点：美国和英国没有就印度支那问题和东南亚建立殖民国家的军事集团问题达成协议。
    大家知道，英国的统治集团是以非常怀疑的心情来理解美国关于建立这一集团的建议的。伦敦懂得，美国力图在“援助”法国及其他殖民国家的幌子下，在东南亚夺取有利的战略上和经济上的阵地。在华盛顿会谈的前夕，艾登在下院发言时反驳这一计划，并提出了自己的东南亚的计划。他的计划的内容是：第一、在东南亚建立一个以不列颠帝国的国家为核心的集团；第二、暗示想寻求某种
  “共产主义国家和非共产主义国家”共处的形式。
    尽管这一计划是十分模棱两可的，但已引起了华盛顿的十分不满。例如，六月二十九日会谈结束的那天，当美国众议院在辩论所谓“共同安全”法的时候，众议院外交委员会通过了一项特别修正案。这一修正案说，拨给东南亚的任何款项，“不得给予那些根据条约承担了支持亚洲任何地区的共产主义统治的义务的政府使用”。不难看出，这一修正案是明显地反对英国的，是直接反对“艾登计划”的，而且，艾登现在显然也被列为赞助共产主义的人了。
    关于重新武装西德问题的讨论没有什么新的东西，艾森豪威尔和邱吉尔只不过重申了他们目的在于强迫法国批准巴黎条约和波恩条约的立场。美国正在威胁要剥夺法国的大国地位，以对它进行讹诈。例如，接近美国国务院的“美国新闻与世界报道”杂志写道：“美国和英国……已开始讨论如何将法国排斥（！）于三个领导大国之外。”
    美国报纸提出了一个问题：由于最近法国的亲美政府垮台的结果，法国已从北大西洋集团的前列地位退到后方，已不再像过去那样热心支持杜勒斯的冒险政策，由于这种情势而形成的北大西洋集团中的裂缝应如何来弥补呢？美国越来越顽固地加紧要把西德拖进北大西洋集团，指望把它正在恢复的希特勒国防军用于侵略目的。
    加速重新武装西德和把它拖进北大西洋集团的企图，引起了法国人民深刻的不满和惊慌。在法国人中间日益广泛地流行着这样一种见解：只有执行既符合法国的利益、也符合巩固各国人民之间和平的利益的独立政策，才能维持和巩固法国的大国地
  位。
    谈到英美单独的华盛顿会谈，也不能不提到美国和英国所讨论的一个问题，即“交换原子情报”
  问题。事实说明，就是在这个问题上英国也没有能使美国让步。
    综上所述，华盛顿单独会谈的结果说明，英国和美国没有能克服美国所领导的资本主义国家的集团内部所存在的分歧。相反的，这些分歧正在进一步扩大。
    不能不看到，现在已形成了这样一种局面，即美国统治集团的侵略意图即使在它的盟国中也得不到充分的支持。美国没有表示愿意和法国进行协商。对于英国，美国也没有能就消除分歧的问题谈妥。亚洲（而且不仅是亚洲）的一些大国都公开表示不同意美国的政策。这些情况都证明，美国最顽固的侵略集团在国际舞台上已愈趋孤立了。
    美国宣传所大肆宣扬的美国和英国已有某些“立场上的接近”，只是靠着英国的让步才取得的。参加华盛顿会谈的英国没有能实现自己的计划，并走了失着，当英国一对一地与美国打交道的时候，它始终是走失着的。
    但是，对于英国和其他资本主义国家来说，沿着向美国侵略势力让步的道路上走去，意味着什么呢？这意味着沿着准备新的世界大战的道路走去。这条道路对于那些同意走上这条路的人们将会引起的悲惨的后果，已无须再作说明了。感受到美国侵略政策重负的法国、英国和其他国家的人民，不能够消极地、不作抵抗而将这种国际冒险政策的重负承担起来。
    当美国统治集团在采取加紧准备侵略战争计划的新的企图的时候，苏联、中华人民共和国和所有民主阵营国家却在争取和平与国际合作、反对燃起战火的企图的斗争中起着决定性的作用。它们在和平的基础上与所有国家建立关系，包括资本主义国家在内，并且希望今后发展这种关系。苏联遵循自己外交政策的这一总方针，制订了并在柏林会议上提出了保障欧洲集体安全的广泛计划。在日内瓦会议上，苏联、中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国和越南民主共和国提出了旨在建立和巩固亚洲和平、巩固世界和平的广泛措施，从而为实行国际合作、缓和国际紧张局势提供了新的可能。
    这种可能性能付之实现的情形将有赖于：西方国家统治集团能够在什么样的程度上现实地估计局势并深刻地了解这种局势，从而循着巩固和平的道路——真正符合人民利益的唯一道路——采取实际步骤。
            （新华社据塔斯社莫斯科三日电）
