### 实现国家预算是人民的最大利益
葛致达
1954-07-15
第2版()
专栏：

    实现国家预算是人民的最大利益
    葛致达
      一九五四年国家预算已经中央人民政府委员会第三十一次会议通过了。这个预算的收入来源和支出分配，充分反映了过渡时期总任务的要求和全国人民和平建设的愿望。国家预算资金的主要来源，就是取之于国营经济方面的收入，这方面的收入占全年国家预算收入总额的百分之六三点五八。农民缴纳的比重则相对下降，仅占百分之十三点四三；私营工商业缴纳的比重占百分之十五点四○。国家预算资金的分配：包括经济建设、社会文教、巩固国防及必要的行政支出。用于经济建设和社会文教支出方面的支出，占全年预算支出总额的百分之六十以上。特别是用于发展重工业方面的投资，约占全部工业投资的百分之七八点三。这说明国家预算的安排上，是首先集中财力于发展重工业，同时还相应地照顾到其他经济建设及人民的物质文化生活和社会福利事业方面的。毛主席说过：“国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为他规定政府活动的范围和方向。”〔注一〕国家的预算既然反映了全部国民经济的活动，这就和全国人民发生着密切的关系。一方面，实现这个预算，将进一步为我国人民带来巨大的利益，如：工农业生产总值将比一九五三年增长百分之十二点六，国营企业职工、文教部门和国家机关工作人员的平均工资将提高百分之五点二，社会购买力将提高百分之十三点八，工农联盟将进一步巩固，国防力量将继续加强等。另一方面，保证预算的实现，也给予所有国家机关、企业部门、文化教育单位的职工以及全体人民以光荣的义务和重大的责任，这就是：全面完成与超额完成一九五四年国民经济计划，增加生产、提高质量、降低成本；积极守法、踊跃纳税；厉行精简节约、反对铺张浪费；加强财政监督，遵守财政纪律等。
    但是并非所有的人对国家预算都是这样理解的。如有些人看到目前某些消费资料供应不足，感觉“消费资料缺少是因为轻工业投资太少”，或者
  “消费资料出口太多了”。因而怀疑国家预算的投资比重是否合理。
    这种想法显然是不正确的。首先，国家对轻工业、农业的生产投资是逐年增加的。在保证重工业投资的前提下，为了适当满足人民对于日用消费品日益增长的需要，今年国家对轻工业和纺织工业的投资，比上年增长百分之四七点八六和百分之一○○点一九；对农林水利投资比一九五○年增长五倍。从主要消费资料的生产来看，一九五四年预计比一九五○年比例将增长如下：棉布一倍多，油料百分之四十多，粮食百分之五十左右，毛猪将比战前增加百分之三十三左右，国营轻工业一九五三年主要产品产量如纸张、卷烟、食盐、糖、胶鞋、药品等也比一九五○年增长了一倍半，一九五四年轻工业主要产品的计划产量，糖将比上年增长百分之二三点二，卷烟增长百分之一六点六，纸张增加百分之一四。
    其次，消费资料出口的比重是很小的。如今年毛猪计划出口量只占总产量百分之三，食油（包括油料）计划出口比上年减少将近三分之一；而人民生活资料的消费却是逐年提高的。过去农民吃不饱、穿不暖，今天不但粗粮够吃，还能吃到细粮，不但能穿上粗布，还穿新的花布衣服。工人的生活也有进一步的改善。一九五三年国营工厂工人工资收入比一九四九年增加了百分之六五到百分之一百三十；居住条件也在逐步改善，一九五二年和一九五三年两年内建筑的工人宿舍就可供一百多万人居住。过去城市职工人员看戏看电影的是少数，今天排队买票正是因为看的人太多了。
    由上可以说明，生产是大大增加了，但需要的增加更快。某些消费资料供不应求的现象，主要是由于人民生活普遍得到改善，消费量大大增加的结果。这不是坏现象，而正是反映了人民购买力的提高和福利的增进。一九五三年是我国大规模经济建设第一个五年计划的头一年，国家预算支出二一三万多亿元，今年国家预算支出又增为二四九万多亿元。因为我们预算是取之于民用之于民、所以这些钱无论用于基本建设、流动资金、文教事业、行政经费、国防建设、甚至国外订货等支出，归根到底，都增加了人民的购买力。一九五三年社会购买力比一九五二年提高了百分之二十左右，一九五四年又将比一九五三年提高百分之十三点八。这是引起消费品供不应求的根本原因。所以问题就在于随着国家预算支出的扩大，生产的发展，劳动人民收入的增加，而使购买力和对消费资料的需要都提高了。这种消费增长的速度，总是跑在生产增长速度前面的现象，正是表现了社会主义经济制度的根本优越性，是革命胜利的结果。斯大林同志曾说过：
  “我们苏联群众消费（购买力）的增加，总是赶过生产的扩张，推动生产前进；在资本家那里，情形恰恰相反，群众消费（购买力）的增加，总是赶不上生产的扩张，总是落在后面，这样就使生产转入恐慌。原因就在这里。”〔注二〕
    再次，若不首先发展重工业，要充分发展农业、轻工业也是不可能的。目前我国的农业生产，分散落后，增产速度缓慢，而且商品率（作为商品在市场出卖部分占该种农产品生产总数的比例）很低，不首先发展重工业，供应农业以机器装备和大量化学肥料，农业生产的提高是有限的。同时轻工业的原料如纺织用的棉花、制糖用的甘蔗、榨油用的油料，卷烟用的烟叶等，也都是靠农村供应，目前最大的问题是原料供应不足，机器吃不饱，愈多投资于轻工业则愈感原料不足；况且即使原料充足，若不加速发展重工业以机器装备轻工业，要充分发展轻工业也是办不到的。
    反过来说，自己既然生产不来，可不可以多进口些轻工业品和农产品呢？这也是不行的。这样做就会使我们像斯大林同志所形容的那个农民一样：
  “他积累了一点钱，但是他不用这些钱去修理犁头，革新自己的经济，却买了一个大留声机，……结果破产了。”〔注三〕这样的作法人民当然是不会同意的。
    那么出路何在呢？就是坚持首先集中财力发展重工业，同时相应地照顾到其他经济建设及人民的物质文化和福利事业的方针。一九五四年国家预算正是充分反映了这个要求。所以，保证完成国家预算是全体人民的最大利益。保证完成国家预算，就应该遵照毛主席指示的：“增产、节约、多留后备力量”去努力。大家知道，我国增加产量的潜力是很大的。国营企业如果提高劳动生产率，降低成本，就能为国家增加大量的产品，积累很多的资金。私营企业，如果充分利用现有设备，也能为国家增加很多产品，农业和手工业只要组织起来就能增产很多。中国人多、物博，只要大家动手，就能增加很多社会财富。就拿农民来说，每户多养一只鸡，每年就可多产一百亿个鸡蛋。所谓“兄弟齐了心，黄土变成金”，就是这个道理。同时，必须厉行节约。目前人民政府采取的食油、粮食的计划收购、计划供应的办法，从国民经济的观点来看，就是重要的节约方法之一，就是要把生产出来的东西，由国家集中起来加以有计划的分配和供应，使需要的人都能得到适当的满足。节约的方法是很多的。例如在企业方面，要节约原料，减少杂费，降低成本；在行政经费方面，要精简机构，节约经费。此外，还必须开展群众性的节约。由于我国人口众多，开展群众性的节约，具有特殊意义，例如全国每人每天节约一两米，每年可节约一百多亿斤；每人每年节约一尺布，就可以节约六百万匹布，可供三千万人穿一年；如果全国九十九个大中城市的人口，每人每月少吃一两猪肉，一年就可节约猪肉一万五千余吨，这些猪肉如果出口，即可换进钢材七万五千余吨或拖拉机一千五百部；如果全国每人一年少吃十个鸡蛋，就可节约六十多亿个鸡蛋，可以出口换回肥田粉二九○多万吨。因此，节约消费是对加速我国工业建设有极大利益的。苏联人民在为国家社会主义工业化而斗争的时期，就是“甘愿担受牺牲，在各方面实行极端节省，节省饮食，节省教育经费，节省布匹，以求积累创立工业所必要的资金。”〔注四〕我们必须学习苏联人民的这种艰苦奋斗的精神。
    目前，也还有用片面的观点来理解国家预算的事例：有些工商业者，在国家正确的经济政策之下获得了不少利益，他们表示拥护；但另一方面，偷税漏税的现象仍然相当严重。少数农民，他们对农田水利的建设，互助合作的发展，农业贷款的增加，十分满意；但对缴纳公粮，特别是把余粮卖给国家，产生了某些顾虑。也还有某些国营企业的干部甚至负责人，他们向国家提出的要求很多，当拨给他们所管的企业技术设备和流动资金的时候，他们的热情是很高的；但当这些东西拿到手里以后，他们却对国家资财表现了不负责任的玩忽态度，盲目施工，质量低劣，或使国家资金投入闲置和积压的材料中，不能及时发生效用；甚至有的铺张浪费，不讲求经济核算，不按时解缴利润和折旧基金，长期占用应缴到国家预算上的大宗款项。以上这些现象都必须加以反对。
    全体人民都应当认识到，保证国家预算的实施，力求国家财政计划达到收多于支和保持更多的后备力量，乃是我们共同的光荣而艰苦的斗争任务。因此，就要把增产节约的精神，贯彻到每一个人的工作和生活中去；应当把社会主义建设的利益，放在我们活动的顶点；小利益服从大利益；目前利益服从长远利益；发扬艰苦奋斗的精神，在生产和消费上，树立服从国家计划的整体思想。只有全体人民对国家预算的执行都抱有高度责任感时，国家预算的胜利实现，才有了最可靠的保证。
    注一：毛主席：“对一九五○年度全国财政收支概算和关于发行人民胜利折实公债的指示”（“中央财经政策法令汇编”第一辑第八七页）。
    注二：斯大林：“社会主义建设的不断发展和苏联底内部情形”。“列宁、斯大林论社会主义经济建设”。
    注三：斯大林：“论苏联经济状况和党底政策”。
    注四：斯大林：“在克列姆里宫举行的红军学院学生毕业典礼大会上的演说”。
