### 越、中、苏三国外长积极推动会议向前进展  印度支那和平问题接近达成协议  当前面对着的问题是击破美国的破坏阴谋

1954-07-18
第1版()
专栏：

    越、中、苏三国外长积极推动会议向前进展
    印度支那和平问题接近达成协议
    当前面对着的问题是击破美国的破坏阴谋
    【新华社日内瓦十六日电】本社特派记者报道：经过过去一周来各国外长间的会外会谈，日内瓦会议关于恢复印度支那和平问题的讨论已接近于达成协议。只要有关方面本着真诚、现实和公平合理的态度进一步共同努力，对尚未解决的问题寻求解决办法，达成对印度支那交战双方都是光荣的协议将是最近几天之内的事情了。
    据悉，目前有三种文件正由各代表团研究中：一种是日内瓦会议九国代表团关于已达成的协议的原则声明草案；一种是关于越南、老挝、柬埔寨三国的停止敌对行动协定草案；还有一种是关于越南、老挝、柬埔寨三国停止敌对行动的监察问题的协议草案。根据过去数周的讨论的结果看来，九国声明将包括有关军事停战和政治解决的原则性的协议，其中涉及对交战双方缔结的停战协定及国际监察的同意；对印度支那三国完全的主权、独立、统一和领土完整的承认与尊重；对三国不应参加任何军事同盟和不容许建立任何外国军事基地的协议；对三国经过真正民主的自由选举以实现政治解决的协议以及与会各国同意将就中立国监察委员会向他们提出的任何问题进行协商，以考虑采取为保证遵守停战协定所必需的集体措施等方面。
    上述三种草案中的重大问题正由外长们在个别接触中协商解决，双方军事代表也正在就停战协定草案的细节进行研究、修改和补充。
    过去一周中外长们的个别接触特别频繁，人们注意到，这些个别商谈是在良好的空气中进行的，有助于各方面不同立场的接近。此间有资格的观察家认为，迄今的商谈已发现了更多的共同之点，有理由对会议的发展持审慎的乐观看法。
    范文同代理外长、莫洛托夫外长以及周恩来外长的活动特别受到各方面的重视。他们为谋求达成协议所持的真诚的、现实的协商态度以及他们所提出的公正合理的、建设性的建议，对于会议的进展起了重大的推动作用。据已获得的消息显示，上述三种文件草案中包括了越南民主共和国、苏联、中国方面过去历次所提出的许多重要原则。
    自然，日内瓦会议目前不是没有困难，在达成协议之前仍有若干重大问题尚待各方协商解决。
    例如，关于在越南的停战的分界线问题，据悉，法国代表团曾主张以北纬十八度为分界线，若干西方报纸的评论也不认为这是符合于目前战场实际情况的公平合理的分界线。人们知道，在中越和南越有着广大的解放区，越南人民军和当地人民一起，曾在那里奋斗多年。鉴于这种情况，越南民主共和国代表团曾提出北纬十三度和十四度之间划一分界线是合理的。这方面的距离并不是不可克服的，只要双方本着现实的协商精神向前靠拢，在两个方案之间寻求双方可以接受的分界线是完全可能的。
    又如，关于举行自由选举以实现国家统一问题，这是各方早已同意的原则。越南民主共和国代表团从一开始就认为，双方军队进行区域调整是为了实现停战所必需的临时措施，继之应尽早举行自由选举以达到国家的统一。然而，某些代表团虽然口头上赞成统一，反对分治，实际上却反对为实现统一所必需的自由选举。美国方面就毫不讳言，他们害怕一旦举行自由选举，像保大这样不得人心的傀儡政府就会垮台。因此，他们企图把自由选举推到遥遥无期的未来。但是，无论如何，会议应对自由选举的举行作出进一步的规定。
    又如，关于中立国监察委员会的成员问题，这是关于停战监察问题中尚未获致协议的较重要的问题之一。其他如关于联合委员会和中立国监察委员会的平行关系、两个委员会的职权范围以及中立国监察委员会的表决程序等问题，各方意见已大致接近。苏联代表团对中立国监察委员会的成员问题已提出了两个任择其一的方案，英国代表团也提出了一个方案，其他代表团尚未正式提出其他方案，这个问题尚需进一步协商。
    此外，在老挝的双方军队的集结地区问题以及与会各国的保证问题等方面，也有待协商解决。
    对于这些问题的解决，法国方面负有重要的责任。人们注意到，以孟戴斯—弗朗斯为首的法国代表团近来所采取的积极的态度。孟戴斯—弗朗斯所表示的在七月二十日之前达不成协议就辞职的决心，只要能辅之以真正寻求达成公平合理的协议的努力，是值得欢迎的。但是，人们也不能不注意到，在美、英、法三国外长在巴黎单独会谈之后，某些法国报刊出现了这样的论调，即认为：法国现在可以在日内瓦提出更高的停战条件，这些报刊在鼓吹一种不妥协的主张，企图坚持那种不是公平合理的条件。如果这种主张用之于日内瓦会议，那末，它只会增加会议的困难，阻挠协议的达成。日内瓦会议需要的是有关方面的真诚的、互相让步的精神，以求达成对交战双方都是光荣的停战。
    最不希望日内瓦会议达成协议的是美国统治集团，鉴于美国一贯的阻挠和破坏日内瓦会议的政策，人们对于美国在会议最后阶段中的态度完全有理由保持着高度的警惕。有种种迹象显示，日内瓦会议愈接近达成协议，来自美国方面的破坏活动就愈发变本加厉。日内瓦会议当前面对着的问题是：击破美国的破坏阴谋，有关各方共同努力，根据公平合理的原则解决尚存的问题，早日达成协议以实现全世界人民期待着的恢复印度支那的和平。
