### 列宁运河通航两周年
维·库奇雅诺夫
1954-07-28
第3版()
专栏：

    列宁运河通航两周年
    苏联  维·库奇雅诺夫
    俄罗斯人民世世代代渴望建筑的列宁伏尔加河—顿河通航运河已经通航两年了。
    伏尔加河—顿河运河是一个宏伟的复合的建筑物，它被用来沟通伏尔加河和顿河流域的航运，取得廉价的电力，并使斯大林格勒和罗斯托夫两州干旱的土地获得灌溉和引水。
    在伏尔加河—顿河上已建筑了拥有大量的水闸和堤坝的通航运河，抽水站，卡尔波夫和瓦尔瓦罗夫水库，附有发电能力达十六万瓩的水电站和巨大的齐姆良淡水海的齐姆良大堤。灌溉渠道从伏尔加河—顿河运河向四面八方伸延着，它们向田野中运送着使生命复苏的流水。现在，在那已经为苏维埃人的劳动所改造了的、不久前还遭受干旱的空阔草原上，果园已经是绿荫一片，茁壮的小麦、蔬菜和瓜类作物都已成熟了。
    伏尔加河—顿河通航运河是苏维埃政权年代建造的苏联统一水运系统中的最重要的环节。由于伏尔加河—顿河运河的建成，苏联欧洲部分的五个海——白海、波罗的海、里海、亚速海和黑海得以通过我国内陆的水运干线而连接起来。这就预定了伏尔加河—顿河运河在苏联国民经济中的特殊重要作用。
    共产党和苏维埃国家的伟大奠基者列宁曾非常关怀使顿河和伏尔加河连接的问题。在十月社会主义革命胜利之后不久，他就指出未来的伏尔加河—顿河运河将是一个强大的运输杠杆，它将扭转俄罗斯东南部落后各州的经济。
    伏尔加河—顿河通航运河已步入第三航运期。这条运河使很多货运工作变得轻而易举了。许多建筑材料、工业品、农产品由伏尔加河向顿河运输或者从黑海和亚速海各区向外运输，已不再需要经过铁路了。这样就使几万部铁路车皮得以腾出来运送其他货物。
    例如，以前顿尼茨的煤在运往伏尔加河流域各工厂时，必须先经过铁路，然后是水路，然后再经过铁路才能到达。这既浪费时间又使运输成本高昂。现在顿巴斯的煤已可以直接沿着水路运达伏尔加河各工业区。而伏尔加河左岸和北高加索的小麦也可以直接沿着水路运达莫斯科、列宁格勒、雅罗斯拉夫里、科斯特罗马、高尔基和其他工业中心。
    在顿河下游有珍贵的矿物建筑材料的丰富矿藏。以前，由于铁路运输费用昂贵，因此没有把这些材料运往离顿河遥远的伏尔加河流域各区。随着伏尔加河—顿河水路的建成，情况已大大改变。矿物建筑材料的水路运输费用已比铁路运送便宜了好几倍。现在，在顿河下游各采石场正加紧工作，满装石子、石灰和其他矿物建筑材料的船队正连绵不断地向伏尔加河驶去。
    今年在伏尔加河—顿河运河上又出现了两种新货物：把诺沃罗西斯克各工厂的混凝土和来自乌利扬诺夫斯克的土依马斯石油运往亚速海各港口。
    因此，每次航运期都更加扩大了这个连接五个海的伏尔加河—顿河运河的货运种类，提高着新水路的货运量。一九五四年上半年伏尔加河—顿河航运公司所运输的货物，按吨数计算，已比去年上半年增加了百分之二十九点四，在吨公里方面，增加了百分之四十。伏尔加河—顿河运河本身的运输量，照吨数计，也比去年增加了百分之十三。按吨数计算，它已超额百分之十九完成上半年货运计划，按吨公里计算，也已超额百分之五点五。
    最近几年内，伏尔加河—顿河通航运河的货运量，应当较一九五二年试航时期的货运量约增加四倍。这样，每年就会节省出近四十万辆的铁路车皮，并能使某些货物的运输费用降低到等于现有运价的四分之一或五分之一！
    伏尔加河—顿河的河运工作者积极参加了争取提前和超额完成国家运输计划的全民社会主义竞赛。他们正在不倦地为利用内在潜力而斗争，正在巧妙地采用着在海上和内河工作人员社会主义竞赛进程中所出现的一切新的进步方法。在这方面令人信服的明证，就是在这条水运线上已广泛地充分推广了拖带驳船的推顶法，这一方法使我们有可能把船只的技术速度提高百分之十五到二十五，并能大大减少运货时间，减轻船员的劳动。
    在社会主义竞赛的进程中已涌现了技术熟练的专业干部。里吉娅·萨维诺娃于一九五二年从列宁格勒水运工程学院毕业后来到了伏尔加河—顿河运河上。当她很好地掌握了操使水力机械的经验后，就被任命为第六号水闸的主任。现在，里吉娅·萨维诺娃已成为列宁伏尔加河—顿河通航运河的先进工作者之一。这个来自鞑靼共和国伊洛布赫季纳村的普通姑娘，已成为装备有祖国最新设备的复杂建筑物的指挥员了。
    里吉娅·萨维诺娃的道路，就是一般苏联青年人的道路。
    随着苏联伏尔加河—顿河运河的通航，已开辟了我国最大客运线之一，全长达三千二百六十七公里的莫斯科——罗斯托夫线。在我国，这条线路立刻受到广大公众的欢迎，并成为旅行家和喜欢在船上休养的人所最喜爱的线路。
    不仅是苏联公民喜欢在伏尔加河—顿河水路上旅行，而且所有从人民民主国家来苏联的我们的朋友，以及从资本主义各国来的很多客人，也都想在这条线路上作一次引人入胜的旅行。
    在发展苏联同欧洲各人民民主国家的对外贸易方面，伏尔加河—顿河运河也起着重要的作用。苏联根据同人民民主国家所缔结的贸易协定，从这些国家收到的大部分货物和由苏联运给它们的货物，都是经水路运输的。
    由苏联人民的忘我劳动所建造的列宁伏尔加河—顿河通航运河正在胜利地为共产主义建设事业与和平事业服务。在庆祝这个宏伟的建筑落成的二周年中，苏联人理所当然地要为引导他们从胜利走向胜利的自己的光荣的共产党而自豪，为自己那能在短期间实现了俄罗斯人民世代梦想的建筑的强大的工业、先进的科学和技术而自豪。
