### 做好粮食运输工作是重要的政治任务
星环
1954-07-12
第2版()
专栏：经济工作述评

    做好粮食运输工作是重要的政治任务
    星环
    近两月来，我们收到一些读者来信，反映了自从铁路实行“负责运输制”以来由于某些铁路部门没有真正负起责任而发生的一些粮食湿损、破损、污损和件数不符的事故。据北京粮食局通讯组来信：去年该局接收各地火车运来的粮食，在运输途中发生事故的就有九五八起，其中雨湿事故就有六三三起，占事故总数的百分之六十六，损失共约二亿四千万元。虽经多方提请有关部门注意，但据了解至今事故仍不断发生，如六月四日该局所属西直门仓库接到由广州南站运来大米十三车，其中有十一车一百一十一包遭受雨湿；同月二十一日东郊仓库收到广州粘米三十四车，内有二十一车也为雨水浸湿，米温高达三十度。柳州铁路管理局运输处薛蔚林来信说：从今年一月到五月止，经柳州局所属各站调拨的谷物，发生湿损事故的就有一百七十八批十五万五千四百七十五公斤。又据铁道部事故赔偿科的材料，仅今年五月份一个月柳州、上海、广州、郑州、济南等铁路管理局所属各站，就有十八万六千四百六十六公斤谷物遭受湿损。
    为什么会不断发生这些事故呢？除了车辆设备不良、货车篷布破损、粮食包扎不好等客观原因外，主要是由于铁路部门有关领导单位对运粮工作重视不够。粮食是一种特殊商品，如果因事故使粮食受了损失，就会直接影响国家的粮食调拨计划，使部分地区发生暂时的供求失调现象，同时也减少了国家的粮食储备数量，而这一切都将影响到国计民生和社会主义的建设。所以运粮工作决不是单纯的业务性的工作，而是具有很大政治意义的工作。由于对运粮工作的重要意义认识不足，某些负责运输的干部片面的强调“粮食运量大，任务紧，设备差，事故是难免的”，而不积极设法去防止或减少事故的发生，对规章、制度的执行情况缺乏严格的监督和检查，对职工群众也缺少必要的政治教育。不少职工在装卸粮食时只图快、图省事，不按章作业，不注意粮食的保护和安全，甚至有少数装卸工人中还存在着“快装快卸快拿钱，管他安全不安全”的经济主义思想。
    做好粮食运输工作的关键，首先在于使职工充分认识运粮工作的政治意义，纠正运粮工作中的单纯业务观点。例如柳州北站的职工，过去对运粮工作也存在着“只管运输不管安全”的思想，看见粮食撒满地也不心疼。学习了党在过渡时期的总路线后，知道了粮食和国家社会主义建设的关系，便自觉地改变了那种错误的态度。为了防止粮食湿损、污损、破损，他们在装车前总是彻底地把车辆清扫干净，有的车辆擦干后还撒上一层糠皮；并纠正了过去单纯依赖检车所检修车辆的思想，工作忙时，站长及货房、运转室的职工都主动地帮助检车人员检修车辆。对于篷布也实行了严格的检查制度，并按照货物的性质分别使用不同质量的篷布。为了防止雨后装车泥脚踏脏车内粮包，从去年十一月底起，装卸工人分成两组，一组专在车上接，一组专在车下往上送。由于这些努力，从去年九月到今年三月，柳州北站先后运出粮食近万吨，虽然任务重，路途远，设备差，但他们仍然作到了安全运输，没有发生事故。
    其次，为了做好粮食运输工作，承运和托运单位必须密切配合工作。例如柳州局南宁站与南宁市粮食公司、桂西僮族自治区粮食局直属粮库分别签订了安全运输合同，南宁站（即承运方）保证按章作业，车辆清扫干净，装车时以棚车为主，篷布苫盖严密并起脊……。南宁市粮食公司、桂西僮族自治区直属粮库（托运方）则保证进站粮食堆码整齐，装车前充分准备谷糠、稻草等铺垫，共同清点粮包件数，保证不因粮食搬运不及时而影响装车（雨天例外）等。这个经验也是很好的。
    现在新麦已经上市，调运任务将较前一时期更形繁重，同时又正是气候暖热、忽晴忽雨的多雨季节，粮食在运输途中的安全问题，更应引起有关部门高度的重视，如稍有不慎便会造成国家财富的巨大损失。担任调运粮食任务最重的铁路部门（全国每天经过铁路运输的粮食，相当于全国所有轮船、木船一个月的运输量），做好运粮工作，对保证全国粮食计划供应更具有特别重大的意义。为了完成雨季的粮食调运任务，中央粮食部已于五月二十四日发出“加强雨季粮食运输的防雨、防潮工作”的通知，要求所属各级粮食部门对职工加强爱护国家财产的教育，克服过去那种单纯依赖铁路负责的思想，加强政治责任心，主动配合铁道交通部门，切实做好防雨、防潮工作。中央铁道部商务、车务、车辆三局也于五月三十日联合发出了“关于加强防止雨湿事故应采取的措施”，提出了六项具体措施，要求铁路职工切实执行。中央粮食部和中央铁道部商务、车务、车辆三局及时提出这一问题，是完全正确的；但问题提出之后，领导机关的责任就在于动员职工切实执行，并组织有效的检查，以保证粮食的安全运输。
