### 永远难忘的感激
王程远
1954-07-04
第6版()
专栏：

    永远难忘的感激
    王程远
    五月十三号的黎明，沉静的安州平原突然喧闹起来，一支身经百战的志愿军部队来到这个有几千万坪良田的平原上，动工修渠了，他们要实现这里的人民多少年来的宿愿。
    生活在安州平原的人们，永远热爱着这块土地，他们记着解放以后那些美丽的春天。当时，桃花、梨花和粉红色的金达莱花到处争奇斗艳地盛开着，沿河垂柳迎风飘舞着，劳动的歌声荡漾着。禾苗发芽了，茁壮了，绿茵似地遮盖了整个平原。但是，人们更忘不了那多灾多难的夏天，那时，洪水爆发了，很多土地被吞没了，平原几乎变成了海洋，每年都有三四百万坪稻田被冲毁而得不到一点收成，普通的稻田也要大大降低产量，洪水年年在威胁着人们的生活。
    一九五○年，共和国政府设计了一个水利工程蓝图，准备根治这里的水患。可是美帝国主义发动的侵略战争，又破坏了他们美好的愿望。
    现在，共和国政府所设计的那个水利工程蓝图，那个长两千八百二十公尺、宽六十公尺的大水渠，就要在安州平原上出现了。
    一开始，工地上就掀起了火热的劳动竞赛，各个工段上的扩音器里，不断地播送着劳动的新纪录。第一天，最高的出土量每人是五立方公尺，超过了上级原来要求的一倍；到第二天中午，就出现了八立方公尺的新纪录；而不久，又被更高的纪录代替了。在一九五三年金城以南反击战中，因奇袭李伪军团指挥所而集体荣立特等功的某部侦察班，创造了每人每天出土十二立方公尺的惊人成绩，他们在一天半内就全部完成了七天的工程。团首长要副班长赵顺合介绍创造新纪录的经验，他回答说：“经验只有一条，那就是敌人挑起战争的时候，我们就把所有的力量和智慧用在战场上；在帮助朝鲜人民生产建设的时候，我们就把所有的力量和智慧用在劳动上！”傅龙彪在到朝鲜以前，曾参加过祖国的荆江分洪工程，那时他每天挖土十七立方公尺，立了大功。现在，他又在朝鲜的土地上劳动了，他想起了过去荆江分洪工地上的情景，也想起荆江一带人民目前的幸福生活，劳动热情更高了。他的出土成绩，达到了每天二十一立方公尺。
    和志愿军战士一起劳动的还有朝鲜人民。施工的第一天，青松里所有的妇女就和部队一起冒雨进入了工地，她们有的脚叫水泡肿了，有的肩膀叫压红了，可是一休息，她们还是集合起来唱歌给战士们听。收工的时候，她们看到战士们把沾满了泥水的外衣脱下来准备自己去洗时，就争着要给战士们洗。她们想：战士们在家的时候，像这样劳累了一天，他们的母亲、妻子该会是怎么样来照顾他们呀。现在他们都离开了自己的家乡，又在为我们劳动，能让他们得不到应有的照顾吗？可是，她们怎么说，战士们也不肯让她们洗。安庆玉，是里的民主青年同盟的委员长，在生产战线上曾荣获过三级国旗勋章，她看到这种情形，就和别的妇女们悄悄地说了几句话，开始给战士们跳起舞来，谁知道当战士们都围拢上去看时，另外的一群妇女就把那些脏衣服拿走了。在灯光下，她们把衣服洗好，烤干、第二天干净舒适的衣服又穿在战士们身上了。
    当地的朝鲜人民越来越多，他们和战士们一块劳动着，竞赛着。许多年轻的姑娘们，都和战士们打伙抬一个筐子，相互竞赛。晚上分别的时候，他们相互握手，彼此介绍，姑娘们说着：“我们兄妹的一样！”马山里的一个六岁的孩子李农太，也跟着他妈妈来到工地上，用一个小篮一点一点地运土。工地上的摄影记者要求单独给他照个像，孩子却把周围的战士都拉到自己身旁和他一块照。他说：
  “我爸已到人民军去啦，我把这张像片寄给他，让他看看，我的志愿军叔叔大大的有呀。”
    十九号，工程就要结束了，附近的男女老少几乎全都来到了工地上。巨大的劳动大军，好像围歼残余的敌人一样，几小时内就把最后的工程突击完成了。当流水顺着新开的水渠徐徐流过的时候，大家又情不自禁地欢呼舞蹈起来。
    “东方红”和“金日成将军之歌”一起交响着，朝鲜民间的丰收舞和中国的大秧歌舞一起交错着，中朝两国的国旗一起迎风飘舞着，整个工地都浸沉在中朝友谊的无边兴奋和欢乐里。这时，在某部的工段上，一群志愿军战士紧紧地围着一位白发苍苍的老妈妈和一个孩子，纵情地交谈着。那位老妈妈弯腰抓起一撮干净的新土，包在洁白的丝制手绢里，告诉战士们说：“四年前，美李匪军侵占了这里的时候，房子全被烧毁了，那时我把房基上留下的焦黑的土也包了一小包。这两个小包就是我留给后代的重要遗产，叫他们永远忘不了对敌人的仇恨，也永远忘不了对恩人的感激……。”
    这位老妈妈叫金义女，已经七十三岁了。罪恶的侵略战争，夺去了他开始有了幸福的晚年。她的大儿子被敌人杀害了，二儿子是人民军战士，也英勇地牺牲了，跟前只剩下一个儿媳妇和这个十六岁的孙子。现在，她看着这条盼望了多少年的水渠，看着一簇簇歌舞的人群，看着这些离开祖国来到朝鲜而战斗而劳动的志愿军战士们，她实在不能表达自己内心的高兴。可是，他的脸孔马上又变得严肃起来。她对战士们说：“孩子，可千万别让敌人把这条水渠炸坏了，别让我再听见那炸弹的叫唤声！叫我这孙子平平安安地干一辈子活，过一辈子好日子……。”老妈妈擦了擦眼睛，停了一下又说：“要是敌人真的敢再发动侵略战争，我要把这个孙子，唯一的一个孙子，亲自送到自己的队伍里，和你们一起去消灭敌人！”（附图片）
    安州平原水渠工地全景。　（谢礼廓摄）
