### 坚决完成今年棉花增产计划

1954-07-12
第1版()
专栏：社论

    坚决完成今年棉花增产计划
    战胜水涝病虫等自然灾害，保持已经播种的棉田面积，加强棉田的田间管理工作，提高棉田的单位面积产量，坚决保证按照国家计划完成今年的棉花增产任务，这是当前和今后几个月内各棉区党、政领导机关和广大农民必须严重注意解决的一个问题。
    今年春天很多地区棉田缩减的趋势是严重的。但是由于各棉区党政领导机关的巨大努力，和国家适时地调整了棉粮比价，保证了棉区的粮食供应，以及供销合作社广泛展开了棉花预购和生产资料的供应工作；同时由于互助合作运动的迅速发展，农业生产合作社带动互助组和单干农民开展了爱国植棉运动等，这就不仅迅速地停止了棉田缩减的趋势，而且超额完成了今年的播种计划。这是今年我们在植棉工作中的第一个胜利。
    但是从目前棉花生长的情况来看，要完成今年的棉花增产计划仍是一个十分艰巨的任务。因为今年许多棉田出苗不好，缺苗现象相当严重，如河北省一般缺苗二至四成。特别是最近一两个月来自然灾害频繁，北方棉区普遍发生蚜虫、红蜘蛛、立枯病、炭疽病的危害，棉苗死亡很多，仅辽东省枯死棉苗即占总面积的百分之十至三十。南方棉区由于阴雨连绵，不能锄草，发生了苗荒现象，而且有部分棉田雨涝成灾。由于自然灾害的袭击，全国改种和毁种棉田的面积日益增多，这又使得收获面积比计划面积减少。所有这一切，都应引起各棉区党、政领导机关的严重注意。
    鉴于目前棉花生长不良的情况，本月六日政务院财政经济委员会发布了关于坚决保证完成并力争超额完成棉花增产计划任务的指示。全国各棉区应根据本区的具体情况，迅速采取有效办法，认真贯彻这一指示。最近中央人民政府农业部召开了会议，检查了棉花增产工作的情况，对克服自然灾害和提高棉田的单位面积产量采取了紧急措施；有些产棉省份如河北、山东等省先后发布了防治棉虫为害的指示，特别是中南各省以专区为单位召开了棉花增产会议，研究了挽救当前棉花水涝病虫灾害、争取丰收的具体办法，这些都是十分必要的。
    全国各产棉地区对国家经济建设的贡献，主要的就是按照国家计划完成棉花增产任务；国家的植棉计划是根据国家经济建设的要求和人民生活的需要，经过对工业和农业、农业各部门各地区之间的关系的通盘考虑和计算，提出来的最低限度的要求。假如今年全国棉花产量计划不能完成，就会影响全国人民所需要的纱布供应量和国家经济建设的计划。
    目前产棉区有一部分干部，认为完不成棉花播种计划的责任大，而不完成单位产量计划的责任小；他们把完不成单位产量计划的责任推之于自然条件不好，认为情有可原。这种想法是非常错误的。这是今年各棉区在完成或超额完成播种计划后产生松懈现象的主要思想根源。因为有这种错误思想，就使许多应该作好的工作没有作好，应该防止和可能减轻的自然灾害没有得到防止和减轻。例如许多地区棉田移苗补苗的工作没有作好，对自然灾害以及棉花生长情况没有很好掌握，防治棉虫工作发动的很晚等等，就和这种错误思想有关。
    在防治棉花病虫害的工作中，仍然存在着严重的缺点。几年来棉花病虫害极为普遍而严重，历年棉花因病虫害减产约在百分之十五到二十以上，而且大大降低了棉花的品质。我们对棉花虫害的防治
  一般并不缺少知识，也不缺少办法，我们的工业也不是不能相当大量地生产有效的治虫药械，但是像这样一个对棉花增产带有关键性的问题却至今不能很好解决。这是什么原因呢？这里最主要的是各级农业领导部门，对今年由于气候影响以致棉花虫害发展的估计不足，对互助合作发展后群众要求灭虫药械的迫切性估计不足，因此准备的灭虫药械，不能迅速满足各地要求；有些地方，对防治棉花病虫害的工作重视不够，平常发的指示多，一般号召多，而对防治的具体情况了解少，采取切实有效的措施少。今年春天政务院发布的清理农业贷款的指示中提出的农药械的清理办法在各地贯彻不够，以致某些地区害怕积压，不积极准备农药，等到虫害一旦严重发生，准备不及，在防治病虫害工作中就发生了张惶失措的现象。这些都应迅速采取切实有效的办法予以克服。
    现在距棉花收获季节还有几个月的时间，能否采取积极有效的措施，作好当前和今后几个月的工作，对于今年的棉花增产计划能否完成具有决定性的意义。在当前和今后几个月内应该作好那些工作呢？最主要的是各棉区的党、政领导机关必须继续发挥今年春天克服困难超额完成播种任务的精神，保证完成和超额完成提高棉田单位面积产量的计划。今年棉花计划总产量要求比去年增加百分之十七，其中由提高单位面积产量增产的占百分之六十二点八，由扩大面积增产的占百分之三十七点二。从这里可以看出，提高单位面积产量对完成今年的棉花增产计划是十分重要的，特别是在目前废弃棉田增多、收获面积已不能按播种计划实现的情况下，如果不能保证完成和超额完成提高棉田单位面积产量的计划，要想完成今年的棉花增产计划是有很大困难的。因此，目前无论在超额完成播种计划的地区或是废弃棉田多的地区，除应注意防止废弃棉田面积不再增加以外，应毫无例外地保证完成和超额完成提高棉花单位面积产量的计划。
    为了提高棉花的单位面积产量，必须迅速克服水涝病虫等自然灾害，加强对棉田的田间管理。各棉区的党、政领导机关必须采取切实有效的措施处理积存的药械，充分发挥现有药械的防虫效用，并辅之以土法土药，广泛开展一个群众性的治虫运动，扑灭目前已经发生的棉花虫害，并及早严防后期的棉花虫害。在水涝灾害严重的地区，必须集中力量作好排水防涝工作，并迅速进行中耕锄草，克服草荒现象。对某些提高棉花单位面积产量行之有效的技术措施，例如整枝打?，打顶尖，打群尖，防止棉花徒长，促进棉花早熟，以及精细摘花减少损失等，各棉区都必须大力加以推行。为了促进棉花生长发育和提高棉花产量所需的商品肥料，各棉区的供销合作社必须及时地迅速地供应。各地农民对克服自然灾害和提高棉花产量是有不少的好经验的，对这些经验必须予以推广。例如山西省赵城县马芳廷农业生产合作社，去年在病虫害严重和阴雨连绵的情况下，组织了治虫专业小组，普遍防治了虫害，并抓紧一切时间，实现了棉花的整枝打?等技术措施，结果获得了水地棉田平均每亩产籽棉六百二十三斤，旱地棉田平均产二百三十斤的高额产量，而且霜后棉花极少，棉花的品质很好。
    只要我们切实作好了上述工作，提高棉田的单位面积产量，完成今年的棉花增产任务是完全可能的。各棉区的党、政领导机关和广大农民要紧急动员起来，为坚决保证按照国家计划完成今年的棉花增产任务而斗争。
