### 向学生家长积极进行劳动光荣的教育

1954-07-11
第1版()
专栏：社论

    向学生家长积极进行劳动光荣的教育
    学校教育必须和家庭教育、社会教育密切配合。不论学生的道德教育，科学知识教育，健康教育，都不能离开家庭和社会的协助，目前为各方面所关心的劳动教育，自然也是这样。要取得家长的协助，有效地向学生进行劳动教育，就必须积极地向学生家长宣传劳动光荣的思想，帮助他们树立正确的劳动观点，克服轻视体力劳动和体力劳动者的思想。这种宣传工作，不仅须要在毕业班学生家长中进行，而且须要在一切学生家长中进行，以便使每一个家长都能够用劳动光荣的思想教育自己的子女，使自己的子女不论升学，不论从事劳动生产，都受这种思想的指导。目前，为了造成新的社会舆论，正确地指导高小和初中毕业生升学和从事劳动生产，作好对学生家长的宣传教育工作，是具有决定性的意义的。
    在过去一年当中，由于党和人民政府的教育，由于大批高小和初中毕业生在劳动生产中的模范行动，一部分家长对于党和人民政府的文教政策，对于子女读书的目的，对于从事体力劳动的意义，都有了正确的理解，认识到不论子女升学深造，准备为国家建设服务，或者在高小和初中毕业之后立即参加生产劳动，在生产和业余学习中锻炼自己，提高自己，同样是光荣的；因而能够采取正确的态度来对待子女升学或从事劳动生产的问题。但是也还有许多家长，其中包括一部分干部、教师、医务和技术人员，依然轻视体力劳动，轻视体力劳动者，把读书和从事劳动生产看成两件不能相容的事情，以为读书的目的仅仅是为了当干部，当专家，而不能从事劳动生产；并且以为只有住学校读书，才能够当干部，当专家，不了解在劳动生产和业余学习中完全可以培养出色的人才。他们也不了解人民民主国家和社会主义国家发展普通教育的目的，是要逐步提高劳动人民的知识水平，使劳动人民都有文化教养，以适应社会生产对于文化的日益增长的需要。小学教育是国民义务教育的性质，它将随着生产的发展而逐渐普及，年限也将逐步延长。在受过义务教育之后，只能有一部分毕业生经过考试，升学深造，绝大多数毕业生则应该从事工农业以及其他生产劳动，而他们在参加生产劳动之后，还是可以在生产实践中继续努力学习，以提高自己的知识水平的。认为一切中、小学毕业生都必须升学的看法是错误的，也是不可能的。许多家长不了解普通教育的这种性质，对子女的希望完全寄托于升学，因而当这种希望不能完全满足的时候，就采取了一些不适当或不正确的方法，要子女夜以继日地赶功课；对不能升学的子女，则冷讽热嘲，甚至打骂，损害了子女的身心健康。一部分家长的错误思想和行动，也给学校教师以很大压力。这样就给引导学生参加劳动生产的工作造成更多的困难。
    为什么经过了很长时间的宣传教育，还有许多家长存在着错误思想呢？这固然由于旧社会思想的影响很深，需要长期的努力而不是一两年能够清除净尽的；但是检查一下我们的宣传教育工作，也确实存在着不少缺点。在过去一段时间里面，我们向各方面进行一般的宣传，讲述一般的道理，是完全必要的，并且已经收到了不少效果。然而把宣传工作长时间停留在这样的水平上，没有根据群众思想的变化，及时改变工作方法，深入地调查研究各种对象的具体思想，把宣传教育工作推进一步，则是我们的很大缺点。而且由于忽视家长的思想对学生所发生的直接的巨大的影响，忽视家长的言论在社会舆论中所发生的重大作用，目前在许多地方，社会宣传工作和学校劳动教育不相适应的情况是存在的。尽管学校的劳动教育还存在着许多缺点，亟待改进，但一般说，是在积极进行的；而对家长和一般群众的宣传教育工作，则不仅存在着一般化的缺点，甚至有些地方放松了这一工作，有些地方则忽视了这一工作，以致某些家长轻视体力劳动和体力劳动者的错误思想没有得到纠正。结果，学生在校内听的是劳动光荣的道理，回到家里，听的却是相反的道理，这就大大影响了学校劳动教育的效果。这种状况是不能够继续存在下去的。各地应当抓紧时间，特别是暑假的时间，积极开展社会宣传工作，创造新的宣传教育工作方式，有效地解决家长的思想问题，把党和人民政府的政策，真正变成为广大群众的思想，紧密地配合学校的劳动教育，为培养学生的劳动观点，为引导今年不能升学的高小和初中毕业生从事劳动生产的工作创造更好的条件。
    在这方面，有些地方运用召开家长会议的方法，向家长进行宣传教育的经验，是很值得重视的。
    家长会议本来是学校和家庭经常联系，以取得家长对学校经常帮助的一种形式，它不是一种临时的措施。它的内容应该是多方面的，在家长会议上，校长、教师要报告学校及教导工作的情况，提出问题，请家长协助解决，以求把学生教好，而要求家长正确地向子女进行劳动教育，自然也是家长会议的内容之一。但是在过去的家长会议中，这一内容被忽视了。因此，在目前情况下，召开家长会议，集中地解决家长对子女升学和从事劳动生产的思想问题，是完全必要的。
    若干地方召开家长会议的经验证明，家长会议是向群众进行劳动光荣的教育，进行读书是为了发展祖国生产的爱国主义教育，进行党和人民政府的文教政策教育的良好形式。这样的会议，应当在当地党委和政府文教部门的直接指导下进行。要根据会前周密的调查研究，由学校方面向家长作系统的通俗的报告，针对家长的具体思想讲清道理，使家长获得明确的政策思想。同时要采用群众自己教育自己的方式，由在会前发现的家长积极分子，根据自己的认识和体会，说服其他家长。要使家长们了解，他们要求把子女培养成为有用的人，这和国家办教育的目的是一致的。但是，要达到这个目的，除了让子女受到一定的学校教育以外，还要在实际工作和业余学习中培养他们，而不能仅仅依靠升学。因此，家长对于子女的升学和从事劳动生产的问题，应当根据党和人民政府的文教政策来处理；如果按照自己的错误思想，采取不正确的态度，那不仅不符合国家利益，也不符合家长及其子女的利益。
    若干地方召开家长会议的经验也证明，许多家长之所以不能正确地对待子女升学和从事劳动生产的问题，不仅因为有着错误思想，而且因为有着实际困难。所以在家长的思想问题初步解决之后，还会有若干具体困难问题提到我们面前。对于家长的实际困难，应当采取同情的态度，设身处地地为他们着想，和他们共同商量解决办法。例如，有些不能升学的高小毕业生，因为年龄太小，不能从事生产；如果在家自修，准备从事劳动，又因为无人辅导，很可能使学业荒废，所以家长很感忧虑。遇到这样的问题，就应当向家长说明，当地的党组织、教育行政部门、学校以及青年团组织，对于家长的这种困难，是很关心的；同时要说明已经根据当时当地的条件，采取了什么办法，并且将要采取什么办法，来解决这种问题，使家长感到党和人民政府是想尽一切办法帮助家长克服困难的。这样，家长们才会口服心服，因而能够采取主动的积极的态度，来解决子女的升学、从事劳动生产和在家自修的问题。
    若干地方召开家长会议的经验也证明，许多家长轻视体力劳动、轻视体力劳动者的思想，是根深柢固的，必须耐心地、细致地、反复地向他们进行宣传教育。因此须要十分注意家长在会后的反应，对表现好的，应当鼓励；对思想不通的，应当采取家庭访问、个别谈话等等的方式，继续进行教育，提高他们的思想认识水平，以巩固和扩大家长会议的宣传教育效果。
    若干地方召开家长会议的经验值得各地参考。更重要的是，各地要根据当地的具体条件，创造适合当地情况的新经验，以加强对家长的宣传教育工作，并使这一工作经常化。做好这一工作以及其他与此有关的各项工作，顺利地引导不能升学的高小和初中毕业生从事劳动生产，乃是组织生产的重要工作之一，不能把这项工作和生产以及其他工作对立起来看待，也不能因为生产和其他工作繁忙，而放松甚至忽视了这一工作。各地党委和人民政府的文教部门应当加强对这一工作的具体指导，要随时派人下去检查工作，发现好的经验，及时加以总结，以指导一般地区。领导机关还应当随时督促和帮助那些忽视社会宣传工作的地方，使这项工作能够配合学校劳动教育的进展，为组织今年不能升学的高小和初中毕业生从事劳动生产的工作作好准备。
