### 参观莫斯科中央巴蕾舞学校
李楠
1954-07-18
第3版()
专栏：

    参观莫斯科中央巴蕾舞学校
    新华社驻莫斯科记者  李楠
    为苏联大剧院培养巴蕾舞演员的莫斯科中央巴蕾舞学校开办于一七七三年，算起来已有一百八十年的悠久历史了。它最初是附属于一个教育机关专门收容孤儿学习舞蹈的机构，后来逐渐成为独立的巴蕾舞学校。六月间，我们获得一个难得的机会，参观了这个学校。
    苏联人民合理地称呼大剧院为苏联艺术的骄傲。大剧院的巴蕾舞剧，凡是到莫斯科的人没有不去看看的。在十月革命前，当时的俄国共有两所巴蕾舞学校，一所就是我们前去参观的学校，另一所设在列宁格勒。现在，全苏联共有十五所巴蕾舞学校，分布在全国各地。不过莫斯科和列宁格勒的这两所历史最悠久的学校仍然居于领导地位。莫斯科中央巴蕾舞学校除为大剧院培养巴蕾舞演员外，也给各加盟共和国的歌舞剧院培养演员。
    在大剧院附近一条幽静的街道上，我们进入了这所学校的古老的楼房。我们首先被接待到校长室里。校长波恰尔尼科娃从前也是这个学校毕业的学生，她热情恳挚地向我们介绍了学校学生的生活和学习情况。
    巴蕾舞是一种优美的但却相当艰巨的劳动。巴蕾舞演员必须经过坚忍不拔的长期努力锻炼，并必须得到多方面的帮助和培养才能学会这种艺术技巧。中央巴蕾舞学校每年招生一次。招生的过程是相当复杂的，需要教育专家和专门的医生参加。投考的学生必须在被证明有合格的健康条件和艺术能力足以掌握将来的巴蕾舞艺术时，才被录取。每年从五百多名投考的九岁儿童中，只录取三十名，其中男女各半。这些被录取的学生都具有体格方面的优良特点：身体组织的各部分的比例相称，身躯柔和，具有特殊的跳跃能力和上举能力等等。他们的表演才能，特别是对复杂音乐的感受能力都够一定的水平。
    学生共在学校中学习九年。从一年级到三年级的课程绝大部分是专业训练。从四年级起才逐渐增加一般的课程。在七年级以前，学生如在体格方面，或在艺术能力方面发现不能继续学习下去时，可以转学到其他的学校去。但到了七年级，就不会再有这种淘汰现象发生了，因为这时，学生的体力和智慧才能的发育状况已基本形成。所以学生到了七年级以后，总是能够学习毕业的。
    学生进入巴蕾舞学校以后，要经过九年严格的训练和紧张的学习生活。除中午一小时休息外，每天由上午九时到下午五时是学生的学习和练习时间。有时，晚上还要练习排演。学校有自己专设的医务室。学校食堂的一切饮食都须根据医生的意见配备，以保证在学习过程中学生的体格和健康的正常发展，能够满足学习的要求。学校除了自己的专职教员外，大剧院的许多著名演员也到学校教课。他们将自己多年的舞台艺术经验传授给下一代的青年巴蕾舞演员。现在大剧院的许多居于领导地位的巴蕾舞演员，如列皮辛斯卡雅、康德拉托夫、斯特鲁奇科娃、普利塞茨卡雅等人都是由中央巴蕾舞学校毕业出来的。他们对自己母校关系的深切自不待言了。
    学生到了七年级大抵上就完成了巴蕾舞的基本训练，就能进行独立的表演和实习了。学校对于学生的实习工作非常重视。学生们常参加大剧院的演出。学校常常在大剧院分院组织独立演出的晚会，并在分院的节目单中保持自己的独立节目。今年，学校到列宁格勒去作了旅行演出，这在学校历史上还是第一次；还到基辅参加庆祝乌克兰与俄罗斯重新合并三百周年的纪念演出。学校学生还参加过在柏林举行的第三届世界青年与学生和平联欢节表演，并且得了奖。
    学校的学生大部分是享受免费待遇的，许多学生还获得奖学金。在夏季，学生可以获得免费的旅行证，出外旅行。学校有自己少先队夏令营，暑天年纪较小的学生就在夏令营中休息。
    从一九四五年起，学校开始为人民民主国家培养舞剧演员。目前，在学校中学习的有四个朝鲜学生、八个阿尔巴尼亚学生和一个保加利亚学生。
    学校也个别地招收虽然超龄但确实有巴蕾舞天才的学生。例如，现在正在学校学习的一个名叫巴乌金的学生，今年已经二十岁了，去年他在第聂伯罗彼得罗夫斯克矿山学院毕业。对于这类学生，学校根据他们的情况拟定单独的教学计划，缩减一些课目。一九五二年来学校学习的朝鲜女学生安圣姬今年已经十八岁了。她也是单独学习的，她对舞蹈的基本动作已经熟悉，因此她只学习比较紧凑但对于巴蕾舞演员来说是必要的课程。
    波恰尔尼科娃向我们介绍完毕后，亲自引导我们参观学生们学习的情形。我们首先参观五年级七个男生的训练。他们在教师的指导下，随着钢琴的伴奏，一共表演了五个歌曲，差不多把巴蕾舞的基本舞蹈动作都表演了。但是他们在表演时还必须扶着钉在壁上的栏杆，不能离开固定的地方。接着，我们又到另外一间教室参观八年级六名女生的练习。她们已不是练习巴蕾舞的基本动作，而是练习一个完整的短舞，或表演从整个舞剧中抽出来的一段。学生们就是这样一步一步地从每日不息的劳动练习中逐步获得巴蕾舞的技巧。没有这样逐日有恒的练习，巴蕾舞演员很快就会丧失掌握这种艺术的能力。在同一个教室里，我们还看了四个表演。七年级女学生契尔卡斯卡雅表演了柴可夫斯基的“胡桃夹”舞剧中的一段。这个舞剧是学校经常在大剧院分院演出的一个节目。女校长告诉我们：十六岁的契尔卡斯卡雅，是学校最优秀的学生，有卓越的巴蕾舞天才，很有希望成为未来的乌兰诺娃。我们看了她优美动人的舞姿，非常灵敏的动作和细致的表情，相信女校长对她的赞许和希望是有十分根据的。和她伴舞的是八年级的学生，也是成绩优秀的学生之一。
    另外，我们还看了一个集体的民间舞，看了安圣姬表演的朝鲜民族舞蹈和九年级女生索科洛娃表演的巴蕾舞“米兰多丽娜”中的一段。当我们辞别了校长和学生们时，我们都愿望这个有这么悠长历史的学校培养出更多更杰出的巴蕾舞演员，祝福这个使人迷恋的巴蕾舞艺术获得更好的发展。
