### 李先念副总理举行宴会  欢迎辛格部长率领的圭亚那政府贸易代表团

1971-11-11
第2版()
专栏：

    李先念副总理举行宴会
    欢迎辛格部长率领的圭亚那政府贸易代表团
    新华社十日讯　李先念副总理今天晚上举行宴会，热烈欢迎圭亚那合作共和国贸易部部长戴维·艾·辛格和夫人以及由辛格部长率领的圭亚那政府贸易代表团全体成员。
    应邀出席宴会的还有：
    古巴驻中国大使巴雷依罗和夫人，大使馆商务参赞胡·罗德里格斯和夫人；
    智利驻中国大使乌里维和夫人，大使馆参赞席尔瓦和夫人；
    秘鲁驻中国商务办事处主任米格尔·巴兰迪亚兰。
    外贸部部长白相国和辛格部长先后在宴会上讲话。白相国部长在讲话中代表中国政府和中国人民向远道而来的圭亚那贵宾表示热烈欢迎，并对中国政府贸易代表团访问圭亚那时所受到的热情友好接待表示感谢。
    白相国赞扬圭亚那人民具有反帝反殖的光荣传统，对圭亚那政府和人民在维护民族独立、发展民族经济方面所取得的成就，表示祝贺。他说，圭亚那政府奉行反帝反殖和不结盟政策，积极声援印度支那人民和巴勒斯坦人民的正义斗争，谴责殖民主义、种族主义的侵略和压迫，为亚非拉人民的团结反帝事业作出了积极贡献。
    白相国说，中国政府历来主张世界上所有国家，不论大小，应该一律平等。各国的事务应该由各国人民自己管。有关各国的国际事务，应该由有关国家共同解决。中国政府和中国人民坚决反对一、两个超级大国控制别的国家，垄断国际事务，任意摆布其他国家的命运。中国政府和中国人民坚决支持圭亚那和亚非拉各国人民为维护民族独立、保卫国家主权和发展民族经济所进行的正义斗争。
    白相国对圭亚那政府在本届联大支持阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等二十三国关于恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利的提案，表示感谢。
    辛格部长在讲话中首先转达了圭亚那人民对中国人民的问候。他说，代表团在北京机场受到了热烈的欢迎。代表团认为，这清楚地体现了中国提出的“国家不分大小，一律平等”的主张。
    辛格在赞扬了中国在反对帝国主义、新老殖民主义的斗争中所起的作用以后说，现在中华人民共和国已经是联合国的成员、是安全理事会的常任理事国。第三世界各国相信，中国将以它在自己的解放斗争中所表现出来的勇敢和朝气，继续为它们的权利、目标和理想而斗争。任何这方面的行动都将会得到圭亚那的支持。
    辛格说，圭亚那信奉国与国之间的平等，信奉自决和不干涉其它国家的内政。圭亚那将按照它认为正确和正义的方式发展国民经济，为捍卫民族独立和国家主权进行斗争。只有这样，圭亚那才能取得、保持、永久地保持圭亚那人民的骄傲和尊严。有些人过去曾经反对过圭亚那的政治独立，现在还想一心公开或秘密地永远使圭亚那在经济上依附它们。如果人们还要指望这些人的善心，那么政治独立就没有什么意义了。在自力更生的基础上，按照旨在掌握、控制和开发圭亚那自然资源的规划，加上反对超级大国政治的国家的友谊和善意，圭亚那将能够骄傲地站在世界各民族的行列之中，尽管它是个小国。
    出席宴会作陪的有关方面负责人有陈洁、陈慕华、林泽生、梁昌武、王磊、陈德和、席道崇、杜永锡、赵重德、彭金波、杨阳、程飞等。
    宴会前，李先念副总理、白相国部长会见了辛格部长和夫人等圭亚那贵宾，同他们进行了亲切友好的谈话。（附图片）
    国务院副总理李先念，十一月十日晚举行宴会，热烈欢迎圭亚那合作共和国贸易部部长戴维·艾·辛格和夫人以及由辛格部长率领的圭亚那政府贸易代表团全体成员。
    这是宴会前合影。
    新华社记者摄
