### 在社会帝国主义的支持和鼓励下  印度政府加紧向东巴进行颠覆活动和军事挑衅  巴基斯坦政府和人民正坚决抵抗印军的侵犯

1971-11-30
第6版()
专栏：

    在社会帝国主义的支持和鼓励下
    印度政府加紧向东巴进行颠覆活动和军事挑衅
    巴基斯坦政府和人民正坚决抵抗印军的侵犯
    新华社拉瓦尔品第二十九日电　一个多星期以来，印度政府在社会帝国主义的支持和鼓励下，接连向东巴基斯坦进行颠覆活动和军事挑衅。印度政府动用大量武装部队越出国境，侵占了巴基斯坦的领土。巴基斯坦政府和人民正在坚决抵抗印度军队的侵犯。
    据巴基斯坦通讯社、电台和报刊报道，印度政府在东巴基斯坦周围集结了十二个步兵师共约十多万人的兵力，从十一月二十一日起，接连向东巴基斯坦的一些边境地区发动进攻。印度军队进攻的主要地区是：东巴基斯坦西部的杰索尔地区、东北部的锡尔赫特地区和东部的库米拉地区。
    二十一日晚上，印度第九步兵师、第四山地师和两个坦克团首先越过边界进攻杰索尔地区。这个攻势被巴基斯坦部队阻止之后，印度政府又投入一个旅的兵力，在坦克的支援下，再次进攻杰索尔地区。这次进攻又被阻止住了。印度军队在进攻这个地区时，使用了苏联制造的米格式喷气飞机，扫射了巴基斯坦的三个村庄，打死打伤二百多人。印军还用苏制一三○毫米大炮向杰索尔机场开炮，并且出动了苏制坦克。巴基斯坦军队在杰索尔附近的战斗中击毁了印军的两辆苏制水陆两用坦克。
    二十二日凌晨，印度第八山地师向锡尔赫特地区发动进攻。在巴基斯坦军队的反击下，印军被迫在二十四日撤离了攻占的阵地。据巴联社二十八日报道，印军后来又分三路，在一个装甲团的支援下，进攻锡尔赫特。
    十一月二十三日，印度第五十七师第三百一十一山地旅在坦克的支援下，向库米拉县的阿考拉发动进攻。据巴基斯坦官方发言人二十五日宣布：“来犯的印度陆军第三百一十一山地旅的第十九旁遮普团遭到痛击，狼狈溃逃。”
    除了上述三个地区以外，印军第二十三山地师自二十二日起从东巴基斯坦东南部向吉大港进犯。印军还在东巴基斯坦西北部的迪纳杰普尔和北部的朗普尔开辟了新的战场。二十五日晚，巴基斯坦军队在迪纳杰普尔以南的希利发动反攻，经过整夜的激战，把印军从东巴领土上驱逐出去。据巴联社报道，印军在迪纳杰普尔地区发动进攻时，出动了用最新式的苏制坦克装备的一个装甲团。
    另据《巴基斯坦时报》二十七日报道，印度海军在通往东巴基斯坦的查尔纳港的航线上敷设水雷，一艘运送粮食到东巴基斯坦的希腊轮船触雷沉没。另外一些装运粮食的外国船只也被炸沉或炸坏。印度海军炮艇还开炮打坏了一艘英国商船。
    正当印度军队大量使用苏制武器向东巴基斯坦进行军事挑衅的时候，苏联政府继续加紧向印度政府运送大批武器和军用物资。合众国际社二十五日报道：“最近几周内，一些满载着武器的（苏联）船只驶进孟买港。人们认为，这表明，当印度向巴基斯坦施加越来越大的军事压力的时候，俄国在向印度提供支援。”这则消息说，在过去一个半月内，把军用物资运到孟买的苏联船只共达六艘。报道说：“除了从海上运送物资以外，过去两个月中还向孟买和新德里空运了其他补给品，特别是印度的俄国设计的米格—21和苏—7型喷气式战斗机和歼击机所需的零件。”西德《星期日世界报》二十七日也说：“苏联正在空运供应印度在同巴基斯坦作战中所需要的军用物资。”“空运是在十一月二日开始，十一月五日曾达到高潮，目前在继续进行中。”
    与此同时，苏联政府继续向巴基斯坦施加外交压力。以前曾经报道，叶海亚·汗总统在今年四月三日曾经收到苏联最高苏维埃主席团主席波德戈尔内就巴基斯坦局势写的信。叶海亚·汗总统在复信中表示“坚决不允许任何国家干涉巴基斯坦内政。”据德新社发自卡拉奇的消息说，波德戈尔内最近又写信给叶海亚·汗总统。巴基斯坦官方发言人二十七日说，“这封信的内容总的来说同上一次的信一样。”这位发言人说，对波德戈尔内的这次来信，“我们的立场没有任何改变。”苏联《真理报》最近一再发表评论，颠倒黑白地把印巴次大陆的紧张局势归咎于巴基斯坦，威胁巴基斯坦接受有利于印度的“政治解决”。
    在社会帝国主义的支持和鼓励下，印度政府高级官员最近一再发表粗暴地干涉巴基斯坦内政的言论和露骨的战争叫嚣。据报道，印度国防部长贾格吉凡·拉姆二十五日发表讲话时叫嚷，巴基斯坦政府应当立即准许东巴基斯坦“独立”，他说什么“那是解决当前危机的唯一办法”。他还扬言：“我们将在敌人的领土上进行战斗，永远不从在战斗中占领的地区撤出。”这位印度国防部长二十八日又叫嚷说，“（印度）军队已奉命越过边界开到必要远的地方”。
    但是，任何威胁和军事挑衅都吓不倒巴基斯坦政府和人民。巴基斯坦达卡、锡尔赫特、吉大港等城市人民连日来举行示威游行，抗议印度的干涉和侵略。人们愤怒高呼：“打倒印度扩张主义！”巴基斯坦政府发言人二十三日严正指出：“我们要紧握枪支，为保卫我国的每一寸领土而战斗。我们在人数上居劣势，但是，我们是被侵略者，所以我们就有力量。”
