### 各国舆论欢迎恢复中国在联合国的合法权利

1971-11-05
第6版()
专栏：

    各国舆论欢迎恢复中国在联合国的合法权利
    锡兰
    《每日新闻》十月二十七日发表社论说，恢复中国在联合国的合法权利“是中国政府和人民的胜利，也是国际关系中的正义、理性和良知的胜利。世界上那些正确地认为联合国是一个被超级大国控制的组织的小国值得赞扬。”“它们很坚定。它们拒绝向压力屈服，也不为甜言蜜语所欺骗。”
    社论说，恢复中国在联合国的合法权利“表明了中国的国际地位迅速提高，而且也是世界小国集体意志和团结的一个收获。”
    几内亚
    “革命之声”电台发表评论指出，人民的胜利是不可抗拒的。
    评论说，联合国如此荒谬地不顾正义，竟然把理应属于中华人民共和国的席位让一个代表外国的肮脏利益的集团窃据达二十二年之久。
    评论说：“几内亚人民从中得出的教训是，必须坚信这一点：各国人民只要坚持斗争，终将取得胜利。”
    评论最后指出：“几内亚人民、非洲人民和世界上所有其他国家的人民相信，在联合国组织内中华人民共和国是各国人民坚强的朋友，它将使人们从联合国安理会的讲台上听到各国人民强有力的声音。
    “胜利属于正在战斗的人民！”
    马里
    国家电台十月二十六日中午广播的一篇社论指出，中华人民共和国恢复了在联合国的合法权利，美国遭到了失败。
    社论说，这一胜利“不仅仅是中国的胜利，也是包括七亿中国人民在内的第三世界的胜利”，“因此马里就更加感到自豪”。社论说，“这是进步人们的胜利，是黑暗势力的巨大失败。”
    《发展报》十月二十七日发表社论说，中华人民共和国的朋友所进行的斗争获得了自己的成果，首先击败了“两个中国”的谬论，接着又胜利地驱逐了蒋介石集团的代表。社论说，使中国在联合国代表权正常化和合法化的斗争不仅是不可抗拒的，而且尤其是不可扭转的。这个斗争使那些二十二年来一直顽固地要把伟大中国的伟大人民排斥在联合国之外的人们遭到惨败。要把中国排斥在世界组织之外是徒劳的。中华人民共和国昂首阔步进了联合国。
    尼泊尔
    《新兴的尼泊尔报》十月二十八日发表的题为《伟大的胜利》的社论指出，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利，不仅是中国的伟大胜利，也是那些象尼泊尔那样要求恢复中华人民共和国的被蒋介石集团窃取的联合国合法权利的提案国的伟大胜利。
    《一瞥报》十月二十七日的社论说：“我们相信，一贯支持弱国反对强国事业的中华人民共和国即使在联合国里也会继续支持它们的事业的，而超级大国在联合国里利用这个国际组织的讲台使它们对弱小与和平的邻国的侵略行径合法化。”
    《雪山晚报》十月二十七日的社论指出：“其实，这并不是接纳一个国家和驱逐另一个国家的问题，而是以一个国家的合法代表取代同一个国家的非法代表的问题。”
    《廓尔喀新闻报》十月二十八日发表的社论说：“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利一事已使全世界人民产生新的希望和热情。”
    《人民生活报》十月二十七日发表社论说，联合国大会已给那些对恢复中国在联合国合法权利再次设置障碍的人一个教训，“使他们实际上知道了世界真正的人心向背”。
    《新社会报》十月二十七日发表社论说：把世界上人口最多的中华人民共和国排除在外，任何重要的国际问题都不能得到解决。“美国应对于二十二年来保持的这种局面负主要责任。现在，这种局面已经永远结束了。”
    《人民使者报》十月二十八日发表社论指出，“这一事实表明，美国及其同伙迄今所奉行的政策的破产。”“我们向中国人民和中国政府以及向毛主席卓有成效的领导表示祝贺。尼泊尔始终支持中国的事业，我们深信两国之间的友谊今后将进一步得到加强。”
    巴基斯坦
    《巴基斯坦时报》的题为《一个新的纪元》的社论说，恢复中国在联合国的合法权利“不仅是中国的胜利，也是整个亚洲的胜利。它不仅表明中国得到了充分的国际地位，而且同样表明亚洲上升到它应有的地位”。
    社论说，自从第二次世界大战结束以来，世界霸权“掌握在美苏两个超级大国手中”，世界不平衡的现象是势必要加以纠正的。
    卡拉奇《晨报》的题为《一件大事》的社论说，恢复中国在联合国的席位是“理性战胜了昏庸”。社论说：“这也是国际政治生活中对现实的有力评论。中国参加联合国大会、安全理事会和联合国的专门机构，必然对国际事务的总的处理发挥有益的作用。”
    卡拉奇《黎明报》的题为《一个重大的决定》的社论说：“联合国大会决定支持恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利，这无论从那种意义上说都是一件划时代的事件”。
    苏丹
    《新闻报》十月二十七日发表社论说：“在美国为了把七亿中国人民排斥在联合国外而策划了二十多年的政治阴谋和诡计之后，中华人民共和国终于取得了它在这个国际组织中的席位。”
    社论说：“苏丹同其他国家一起为恢复人民中国在联合国的合法权利进行了多年的斗争。这是因为人民中国的进入联合国除了恢复它的合法权利以外，还会给这个国际组织本身展开广阔的前景，从而帮助它摆脱帝国主义控制的枷锁。”
    社论最后说，恢复中华人民共和国在联合国的合法权利是“和平和真理的胜利”。
    阿拉伯也门共和国
    《革命报》十月二十八日发表的社论说：“完全接纳人民中国进入联合国和把台湾（蒋介石集团的代表）赶走的决议在世界上引起了巨大的反响，这是亚非人民的胜利，也是美国政策的惨重失败。”
    社论说：“中国进入这个世界组织和取得它在联合国各机构以及安理会中的当然的位置是亚非人民取得的一种胜利，也是正在进行反对新老殖民主义斗争的人民的胜利。这是因为，由于中国的政策是反对帝国主义和支持阿拉伯人民反对犹太复国主义的斗争，所以中国将和那些正在进行争取解放、国家统一和社会正义的斗争的国家站在一起。”
    社论最后指出：“今天不是殖民主义的时代，而是自由与和平的时代”。
    南斯拉夫
    《战斗报》十月二十七日发表评论说，恢复中国在联合国中的合法权利这一决定纠正了对待这个世界上人口最多的国家的许多巨大错误中的一个。战后二十多年来，一些大国一直企图维持自己的垄断地位，按照自己的标准来衡量现实，从而不仅威胁了弱小国家的独立，也威胁了整个人类的生存。蒋介石受到外国舰队保护以及孤立中国的全部政策，都是我们时代的历史性错误。
    评论指出，联合国大会的表决结果表明，在国际生活中，力量的对比发生了变化，重新进行了安排。大多数国家普遍要求尊重小国的独立，反对大国垄断。无论在不结盟纲领方面，还是在人类面临的其他迫切问题上的共同愿望和利益方面，都加强了中小国家的团结和活动。它们对待中国和中国在联合国的合法权利的积极态度，是联合国中新的多数为争取改变整个国际生活中的关系的主张和斗争的一个组成部分。联合国成立以来第一次在新老势力间一次重大对抗中，这个从来垄断的多数被一个新的多数国家代替了。
    十月二十六日，南斯拉夫通讯社发表评论指出，恢复中国在联合国的合法权利将会对今后世界的发展产生影响，将打破在解决和决定别国命运等问题上现存的垄断。评论还说，人们期望中华人民共和国将对联合国，对联合国内外的大小国家的平等，对世界和平将作出建设性的贡献。（据新华社）
