### 范文同总理率越南民主共和国党政代表团结束在我国的正式友好访问离开广州回国  周恩来总理前往机场欢送。刘兴元等同志和广州市人民群众热烈欢送越南贵宾  抵河内时，阮良朋、黎笋、长征、武元甲、黎清毅等同志到机场欢迎

1971-11-28
第1版()
专栏：

    范文同总理率越南民主共和国党政代表团结束在我国的正式友好访问离开广州回国
    周恩来总理前往机场欢送。刘兴元等同志和广州市人民群众热烈欢送越南贵宾
    抵河内时，阮良朋、黎笋、长征、武元甲、黎清毅等同志到机场欢迎
    新华社广州二十七日电　越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，圆满结束了在我国的正式友好访问，满载着中国人民对英雄越南人民的深情厚谊，今天下午乘专机离开广州回国。
    同机回国的越南民主共和国党政代表团团员有：越南劳动党中央委员会政治局委员、越南民主共和国政府副总理阮维桢，越南劳动党中央委员会候补委员、国防部副部长陈贵海，越南劳动党中央委员会候补委员、越南驻中国大使吴船，越南民主共和国外交部副部长阮基石，以及代表团随行人员。
    中共中央政治局常委、国务院总理周恩来前往机场欢送。
    前往欢送的还有：中共中央委员、中共广东省委第一书记、广东省革命委员会主任刘兴元，中共中央委员、中国人民解放军广州部队负责人、中共广东省委书记丁盛，中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会第一副主任孔石泉，中共中央委员、中共广东省委书记、广东省革命委员会副主任陈郁、王首道，中共中央委员、广州部队负责人任思忠，中共中央候补委员、中共广州市委第一书记、广州市革命委员会主任黄荣海等。
    沉浸在中越友谊的喜悦气氛中的广州人民，怀着依依惜别的心情，聚集在机场上和贵宾们经过的道路两侧，热烈欢送越南贵宾。
    今天，白云机场上空飘扬着越中两国国旗。当范文同总理、阮维桢副总理由周恩来总理、刘兴元同志等陪同，绕场一周向欢送群众告别时，机场上锣鼓喧天，一片欢腾。扩音器里播送着中越两国革命歌曲。欢送队伍挥动着中越两国国旗、花束和彩带，热烈祝贺越南民主共和国党政代表团访问圆满成功，祝贺中越两国人民日益巩固和发展的革命友谊和战斗团结万古长青！人们还不断高呼口号：“坚决支持越南人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”范文同总理、阮维桢副总理等越南战友不断向欢送群众招手致意。
    前往机场欢送的还有：
    陪同越南战友到广州访问的中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚，中国驻越南大使王幼平，外交部礼宾司司长韩叙，亚洲司副司长陆维钊等；
    广州部队和广东省、广州市其他负责人杨梅生、邱国光、刘均益、焦林义、梁锦棠、訾修林、林李明、袁德良、李维英、赵国楠、龙道权、段德彰、张景耀、梁秀珍、白平、邓秀芳、张根生、钟明、黄业、宋文郁、刘桂兰、钟叙本等。
    越南劳动党中央委员会候补委员、外贸部副部长李班，越南南方共和驻中国大使阮文广，越南驻中国大使馆人员，越南驻广州总领事馆领事陈文通和在广州的越南实习生等，前往机场欢送。
    在广州的朝鲜同志，以及波兰驻广州领事也到机场欢送。
    新华社河内二十七日电　由越南劳动党中央政治局委员、政府总理范文同率领的越南劳动党和越南民主共和国政府代表团，圆满结束了对中国的正式友好访问，十一月二十七日下午乘专机回到河内。
    同机回到河内的，有代表团团员：越南劳动党中央政治局委员、政府副总理阮维桢，越南劳动党中央候补委员、国防部副部长陈贵海，越南劳动党中央候补委员、越南驻中国特命全权大使吴船，外交部副部长阮基石，以及全体随行人员。
    到机场热烈欢迎代表团的有：越南民主共和国副主席阮良朋，越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，越南劳动党中央政治局委员、国会常务委员会主席长征，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理兼国防部长武元甲，越南劳动党中央政治局委员、政府副总理黎清毅，越南劳动党中央政治局候补委员陈国环，越南劳动党中央书记处书记素友、黄英、阮文珍、阮昆，越南国会常务委员会副主席阮阐，越南劳动党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员、越中友好协会会长黄国越，越南劳动党中央委员、政府副总理杜梅，越南劳动党中央委员、总理府部长陈友翼，越南劳动党中央办公厅主任陈春柏，越南劳动党中央对外关系部副部长陈志贤，外交部副部长黄文进、黄文利，河内市行政委员会主席陈维兴，以及越南劳动党中央、国会、政府各部门的负责人和人民军高级干部等。
    到机场欢迎的还有越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长黎宽鸿。
    中国驻越南大使馆临时代办王锦川和全体外交人员以及正在越南工作的中国工程技术人员代表也到机场热烈欢迎。
    范文同总理等走下飞机时，阮良朋、黎笋、长征、武元甲、黎清毅等领导同志迎上前去，同他们热烈握手。一群少年儿童向代表团的同志们献了鲜花。
    各国驻越南外交使节也到机场迎接。
