### 柬埔寨爱国军民以辉煌战果揭开旱季战斗序幕  在六号公路沿线和金边周围猛攻敌人歼敌五千多

1971-11-30
第6版()
专栏：

    柬埔寨爱国军民以辉煌战果揭开旱季战斗序幕
    在六号公路沿线和金边周围猛攻敌人歼敌五千多
    新华社二十八日讯  新华社记者报道：刚刚进入今年旱季，柬埔寨战场就不断传来振奋人心的捷报。英雄的柬埔寨爱国军民在具有重要战略意义的六号公路沿线和金边周围，接连猛烈进攻敌人，以歼敌五千多名的辉煌战果揭开了旱季战斗的序幕。
    在这次旱季开始不到一个月当中，柬埔寨爱国军民就把驻守在六号公路沿线的两万名金边伪军打得狼狈不堪，伤亡惨重；把金边周围的敌人防线打得七零八落。惶恐不安的金边傀儡集团不断惊呼“形势危急”，连连向其主子美帝国主义和西贡傀儡集团求救。
    柬埔寨爱国军民的这次攻势，是在去年旱季和今年雨季歼敌八万多名的巨大胜利基础上发动的。他们掌握战场的主动权，选择敌人的要害部位和弱点连续发起猛攻。金边傀儡集团为了打通六号公路，在美国和西贡飞机支援下，出动七十个营、两万多兵力，从八月二十日开始发动一次所谓“真腊二号”军事行动。但是，在开始的两个月内，金边伪军就被柬埔寨民族解放人民武装力量歼灭四千多人。正当敌人在六号公路一些据点和路段被动困守的时候，民族解放人民武装力量从十月二十六日开始发起了强大攻势。敌人在波罗坎、当古、伦隆和巴莱等地的重要阵地和据点，先后遭到包围和袭击。被包围的许多敌人不得不靠空投进行挣扎。由于六号公路的重要路段被民族解放人民武装力量切断，敌人从金边抽调的援军象蜗牛爬行一样，甚至走两个星期还不能到达被围困的据点。不少敌人援军在半路就被民族解放人民武装力量消灭或击溃。被围困在伦隆的敌人，弹尽粮绝，十分狼狈。就在这时，民族解放人民武装力量在十一月十三日突然发动进攻，一举攻占了伦隆，打死打伤敌人一千多名。
    在这次六号公路的攻势中，由于民族解放人民武装力量同当地人民密切合作，充分运用人民战争的战略战术，围点打援，把袭击、伏击、截击同破坏敌人交通线的战斗结合起来，因此大量地歼灭了敌人的有生力量。据初步统计，仅在十月二十六日到十一月十七日二十多天里，他们就歼灭敌人一个旅和七个营，瓦解和重创敌军六个营，共打死、打伤和俘虏金边伪军五千多名。这样从八月下旬以来，参加“真腊二号”军事行动的金边伪军有一半建制丧失了战斗力，总共有三个旅和二十个营被歼灭或遭到重创，有九千多名敌军被歼灭。敌人的这一军事行动遭到了惨重失败。
    同六号公路上的战斗紧密配合，民族解放人民武装力量还在朗诺集团的巢穴——金边周围地区频频袭击敌人据点。从十一月十日到二十三日，金边附近的波成东机场曾多次遭到袭击。在十日那次袭击波成东机场的战斗中，民族解放人民武装力量一举击毁敌机三十六架，击伤多架，使朗诺集团的空军又一次遭到沉重打击。在这期间，波成东机场附近的敌人电台和发报中心，先后遭到袭击，使敌人对外电讯联系中断。盘踞在离金边西北十多公里的多列镇的敌人，由于不断遭到猛烈袭击，在十六日仓惶逃遁。这样，民族解放人民武装力量突破了金边西面的敌军防线，控制了一段铁路。由于民族解放人民武装力量不断袭击金边西面和南面的许多敌军据点，切断通往金边的二号、三号、四号和五号公路，又在十一月二十一日攻占了离金边只有十一公里的波雷侨山，金边傀儡集团已陷于惊恐不安和一片混乱之中。它一面向美国和西贡连连求救，一面急忙从六号公路抽调两个旅前去金边地区救援。民族解放人民武装力量在旱季初期的攻势中，就是这样牵着敌人的鼻子痛打，使敌人顾此失彼，疲于奔命。
    柬埔寨爱国军民旱季以来在六号公路和金边周围取得的辉煌胜利表明，美帝及其金边走狗发动的“真腊二号”军事冒险行动，已经遭到了惨重的失败。美帝及其走狗妄图通过这次军事冒险打通六号公路、巩固金边北部防线，并进而蚕食柬埔寨东北部解放区的阴谋，遭到了可耻的破产。这次胜利，是对美帝推行战争“高棉化”计划的又一次沉重打击，并再一次显示了人民战争的强大威力。
    象过去一样，美帝及其走狗并不甘心失败。十一月二十二日，美帝国主义又悍然派遣大批西贡伪军侵入柬埔寨妄图用西贡伪军对柬埔寨解放区进行骚扰和破坏，以挽救摇摇欲坠的金边傀儡集团。但是，这只能是痴心妄想。在战火中锻炼得日益坚强的柬埔寨爱国军民，去年五、六月间就胜利地粉碎了有十万名美军和西贡伪军的大规模入侵，歼灭美伪军三万多名，今后他们必将给予美帝及其在西贡和金边的走狗军队以更加沉重的打击，赢得更大的胜利。
