### 加强日中友好是日本人民的心愿——广州中国出口商品交易会侧记

1971-11-03
第4版()
专栏：

    加强日中友好是日本人民的心愿
    ——广州中国出口商品交易会侧记
    虽然已是深秋，但在祖国南方美丽的广州却是气候宜人，林木葱郁。凤凰树、棕榈树枝叶挺秀，夹竹桃开着娇艳的红花，白兰花散出阵阵清香。好象是为了欢迎参加秋季中国出口商品交易会的各国客人，广州还迟迟没有卸下花枝招展的盛装。十月三十一日，在景色秀丽的越秀公园，三百多名日本青年客人同交易会的中国青年工作人员一起，利用洽谈贸易的余暇，进行了联欢活动，并观看跳水、游泳表演。中日两国青年三三两两地热情交谈，纵声歌唱，公园里到处洋溢着中日友好的气氛。这种情景不由得使人联想起今天日本人民掀起的要求日中友好、恢复日中邦交的强大运动。
    日本人民要求日中友好运动的迅速发展，也反映在今秋参加广州交易会的日本来宾空前踊跃上。在今年的春季交易会上，日本来宾有一千四百人，超过历年数字，占各国来宾数的第一位。时隔不久，报名参加秋季交易会的日本来宾猛增了百分之七十，目前已到一千九百多人，预计最后可达二千三、四百人。美帝国主义推行转嫁危机的所谓“新的经济政策”给日本经济带来的影响和要求发展日中贸易的呼声，也是日本来宾迅速增加的新因素。
    记者走访了几位日本友好商社朋友，他们一见面就谈起日本当前蓬勃开展的日中友好运动。一位来自东京友好商社的经理对记者说，同中国建立友好关系，加强日中友好，是日本人民的心愿。但是，佐藤反动政府违背日本人民的意愿，倒行逆施，追随美帝国主义推行敌视中国的政策，把日本的基地给美帝国主义使用。冲绳的导弹是对准谁的？日本“第四次防卫计划”的庞大军费干什么？不用说大家都清楚。我们决不允许日本军国主义再走侵略中国的老路，再搞什么“大东亚共荣圈”了。我们要求加强日中友好、立即恢复日中邦交。
    提起日本当前广泛展开的要求恢复日中邦交运动，日本朋友对佐藤政府为美帝国主义奔走卖力，在联合国制造“两个中国”的阴谋，都表示十分愤慨。
    前几天，他们关心地注视着联合国动向。二十六日中午，日本友好商社纷纷从日本打电报来，报告关于联合国大会通过恢复中国在联合国一切合法权利、立即驱逐蒋介石集团的提案的消息。
    参加广州交易会的日本朋友立即在宾馆贴出了一张写在红纸上的“紧急快报”通知全体日本客商。当晚，日本友好贸易团体参加广交会事务局又召集各地区商社召集人开会，正式宣布这一消息，并向中国朋友祝贺。他们说，这是人心所向，大势所趋，是佐藤反动政府的彻底失败。它大大地鼓舞了日本人民进一步开展日中友好、恢复日中邦交的运动。一位日本朋友高兴地告诉记者，据日本报纸报道，佐藤听到这一消息时脸色都变白了。
    日本朋友在同记者交谈时，特别谈到日本反动派对我国台湾省的领土野心。他们说，中国朋友说得对，反动派是不会甘心失败的。佐藤、岸信介之流，散布了许多谬论，猖狂活动。对他们策动的什么“台湾独立”的阴谋，必须保持警惕。
    我国的出口商品交易会，通过与各国的贸易往来，增进了我国人民同世界各国人民之间的相互了解和友谊。在日本，友好商社的朋友，通过举办中国商品展览和其他活动，为促进日中友好做出了贡献。几位友好商社的朋友向记者介绍了他们举办中国商品展览和受到日本人民欢迎的情况。那是从一九六七年开始的，起初，展览的规模很小，只是在进行日中友好活动时附带举办。这种展览除出售中国土特产品外，还展出介绍新中国社会主义建设和社会主义革命的图片、书报，日本朋友称之为“中国物产展”。由于群众的欢迎，展览的规模逐渐扩大，次数日益增多，近两年来几乎已普及到全国各大中城市。日本朋友说，全日本五万人以上的城市都举办过“中国物产展”。以广岛贸易公司为例，去年一年就参加展出一百三十次。今年四月在京都举办的一次“物产展”，参观人数达八万，比一九六九年增加了三倍。这些展览对加强日本人民对中国的了解，增进日中人民的友谊，起了一定的作用。
    在今天的日本，要求日中友好、恢复日中邦交的运动，已经扩展到了各个阶层，已成为不可阻挡的潮流。几位热心于日中友好活动的日本朋友都异口同声地说，面对当前的大好形势，我们为加强日中友好的工作也要跟上去啊！他们表示，回国后要团结一切可以团结的力量，展开丰富多彩的活动，把日中友好运动进一步推向前进。
                                             本报记者
