### 亚非乒乓球友好邀请赛男女混合双打和少年男、女单打及元老赛结束

1971-11-14
第3版()
专栏：

    亚非乒乓球友好邀请赛男女混合双打和少年男、女单打及元老赛结束
    朝鲜选手获得四项第一名，日、越、埃、印、马、毛、中选手分别获得四项中的第二和第三名
    新华社十三日讯　亚非乒乓球友好邀请赛男女混合双打、少年男子单打、少年女子单打、元老赛四个项目的比赛，今天晚上在团结友好的气氛中结束。首都成千上万名观众用热烈的掌声祝贺亚非乒乓球友好邀请赛这一胜利的进程，祝贺各国选手表现出的友谊重于比赛的高尚体育运动风格和他们所取得的成绩。
    友好邀请赛男女混合双打和少年男、女单打及元老赛四个项目的第一名，均由朝鲜民主主义人民共和国选手获得。其具体结果是：
    男女混合双打：第一名，朴信一和朴英玉（朝鲜）；第二名，河野满和福野美惠子（日本）；中国的郗恩庭和郑怀颖、日本的井上哲夫和越仲洋子并列第三名。少年男子单打：第一名，尹哲（朝鲜）；第二名，阮世金（越南）；越南的阮庭翻和阮玉良并列第三。少年女子单打：第一名，金昌爱（朝鲜）；第二名，纳·卡迈勒（埃及）；中国的刁丽丽和印度的迈·莫弗拉并列第三。元老赛：第一名，金正淳（朝鲜）；第二名，郭葵城（马来西亚）；日本的中田铁士和毛里求斯的陈海粦·伊普通并列第三。
    这四个项目比赛结束后，向这四个项目的前三名选手发了奖。
    今天，朝鲜的朴信一和朴英玉同日本的河野满和福野美惠子的一场混合双打决赛，激起了全场观众一阵阵响亮的掌声。朴信一和朴英玉同河野满和福野美惠子，十二日下午分别淘汰了中国的郗恩庭和郑怀颖、日本的井上哲夫和越仲洋子之后，于今天晚上相遇。比赛开始后，场上比分一直因双方实力相当而交错上升。打到十一平后，日本选手因为抽杀力量过猛，接连几个球扣出界外。这时，居于领先地位的朝鲜选手稳扎稳打，以二十一比十五先赢一局。第二局，日本两名选手配合默契，多次打对方空挡成功，以二十一比十七扳回一局。这时，全场观众为双方选手你追我赶的热烈情景报以长时间的热烈掌声。接着，朝鲜选手在同日本选手打出十一次平手后，又以二十一比十九的比分赢回一局。到了第四局，朝鲜选手由于接发球失误，以十三比十六、十四比十八出现了落后局面。当全场观众正以极大的兴趣注视着双方比分变化的时候，日本的河野满反手长抽一板，小球急速地朝着对方球台的边缘一擦而过。按乒乓球规则，球打在台面上缘的擦边球为好球，打在下缘则判为失分。河野满发现他抽过去的一球，打在了对方台面的下缘，马上提出为朝鲜选手记一分。这时全场为日本选手表现的良好的体育运动风格报以热烈的掌声。当朝鲜选手最后以二十一比十九的领先地位结束全场比赛后，朝、日两国选手热烈握手，彼此间还在一起交流了球艺。
    今天晚上的两场少年男、女单打决赛，也博得了全场观众的不少掌声。一些国家的教练员看完少年单打比赛后，对少年们表现的好风格、好技术给予了高度的评价。他们说，这些不满十六岁的各国少年选手技术全面，进攻能力强，相信在不远的将来，各国少年选手们一定会取得更大的进步，为亚非乒坛增添新的光彩。
    今天，继续进行的男、女单打和男、女双打比赛，也受到了人们的好评。参加男、女双打和男女混合双打的各国选手中，有好几对是由两个国家的选手组合在一起的，他们这种互相合作、团结友爱的精神，博得了亚非各国朋友们的赞扬。
    昨天进入男、女单打前十六名和前八名的男、女选手，经过今天下午和晚上的第二阶段比赛，已各剩下了四名选手。他们的比赛成绩是：
    男子单打：河野满（日本）胜李景光
  （中国），3∶0；朴信一（朝鲜）胜梁戈亮（中国），3∶2；郗恩庭（中国）胜金昌浩（朝鲜），3∶2；长谷川信彦（日本）胜刁文元（中国），3∶0。
    女子单打：吴英淑（朝鲜）胜李莉（中国），3∶1；朴英玉（朝鲜）胜埃·杰克斯
  （加纳），3∶0；车京美（朝鲜）胜滨田美穗（日本），3∶2；郑怀颖（中国）胜贾·塔亚布吉（巴基斯坦），3∶0。
    男、女双打比赛经过今天的两轮淘汰以后，也已产生了这两项比赛的前八名和前四名。他们是：
    男子双打：郗恩庭、梁戈亮（中国），梅尔瓦尼、费努伊（锡兰／尼日利亚），朴吉斗、金光培（朝鲜），艾耶索罗、松莫拉（尼日利亚），宋保华、龙炳新（马来西亚），米·卡·阿里、迪·拉·萨克塞纳（印度），田阪登纪夫、井上哲夫（日本），李景光、刁文元（中国）。
    女子双打：大关行江、今野安子（日本），金昌爱、吴英淑（朝鲜），川守田幸子、小沼由纪子（日本），朴英玉、郑怀颖（朝鲜／中国）。
    以上四个项目均在十四日上午进行半决赛，并在当天晚上决出前三名的名次。
