### 柬民族统一阵线和王国民族团结政府代表团举行盛大告别宴会

1971-11-18
第6版()
专栏：

    柬民族统一阵线和王国民族团结政府代表团举行盛大告别宴会
    范文同总理等越南党政领导人出席　英·萨利特使和阮维桢副总理讲话
    柬代表团结束对越友好访问后离河内
    新华社河内十七日电据越南通讯社报道，以英·萨利特使为团长的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团，十六日晚在河内举行了盛大告别宴会。
    越南党政领导人和各有关方面负责人范文同、阮维桢、黄英、黄国越、杜梅、陈登科、陈友翼、黄明鉴、范文白、阮基石、陈参、陈维兴以及越南驻柬埔寨王国大使阮商等出席了宴会。
    出席宴会的还有越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长黎宽鸿。
    一些国家驻越南外交使节也应邀出席了宴会。
    英·萨利团长首先在宴会上讲话。他热烈赞扬越南北方人民在抗美救国战争和社会主义建设事业中取得的巨大成就以及对越南南方人民、柬埔寨人民和老挝人民抗美救国斗争事业作出的贡献。他说：“我们代表团谨对越南兄弟姐妹在实现伟大的胡志明主席的神圣遗嘱中和在越南劳动党的英明领导下所取得的辉煌胜利表示最深切的敬佩。”
    英·萨利说：“我们代表团无比兴奋地看到，双方在生死与共的兄弟和战友情谊中进行了各次亲密的会谈，对所提出的旨在进行民族解放革命战争、进攻美帝国主义及其走狗直到取得彻底胜利的问题，双方的观点和立场完全一致。”
    他说：“柬埔寨和越南之间的兄弟友谊和战斗团结，在我们两国人民的关系史上空前牢固。这种战斗团结和战斗友谊，是柬埔寨和越南两国人民在一个多世纪以来为争取各自的独立、主权、和平和国家领土完整的共同的崇高理想而进行的抗击法国殖民主义、日本军国主义和美帝国主义及其走狗的坚持不懈的斗争中流下的鲜血凝成的。”
    英·萨利说：“柬埔寨人民和越南人民之间的团结，给我们两国人民带来了巨大的利益，因为两国人民一直根据一九七○年四月二十五日印度支那人民最高级会议的联合声明，坚持平等和相互尊重的原则。我们柬埔寨人民通过自己的历史经验，十分高兴地并将竭尽全力地进一步加强、巩固和发展柬埔寨人民和越南人民之间的战斗团结，使之万古长青，永远纯洁。”
    英·萨利说：“我们代表团代表柬埔寨人民和战士，代表柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，最深切和最热烈地感谢越南人民、越南人民军、越南祖国战线和越南民主共和国政府已经和正在全力以赴地支持柬埔寨人民的神圣斗争，并准备好在将来有效地支持和援助柬埔寨人民的神圣斗争所需要的一切。由于自己的努力，由于各友好国家、特别是越南民主共和国的同情、支持和援助，我们柬埔寨人民在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的旗帜下，牢牢地团结成一个整体，决心继续向敌人发动进攻，决不妥协，决不后退，并正在同兄弟的越南人民和老挝人民密切合作，连续战斗，抗击共同敌人美帝国主义及其走狗——阮文绍集团、曼谷走狗集团、朗诺—施里玛达—山玉成傀儡集团，直到柬埔寨获得完全的解放。”
    阮维桢副总理接着讲话。他热烈祝贺英雄的柬埔寨军民所取得的辉煌胜利。他说，这些巨大的胜利，清楚地表明了柬埔寨军民在所有各个战场上掌握着进攻的主动权。
    阮维桢副总理说：“你们在越南民主共和国进行的友好访问取得了圆满的结果，为促进站在同一条抗美战壕里的兄弟和战友——我们两国人民更加互相了解、更加紧密团结、相亲相爱、互相尊重、更加互相支持、互相鼓舞和互相帮助作出了贡献，我们对此感到无比高兴。”
    阮维桢副总理说：“目前，美帝国主义侵略者仍然十分顽固、好战和狡猾。美国总统尼克松十一月十二日的声明，说明美帝国主义侵略者并没有规定撤走全部美军的期限，而是企图在越南南方无限期地保留一支重要的美军力量，不肯放弃而仍然维持阮文绍伪政权充当在越南南方推行战争‘越南化’政策的工具。美帝国主义不愿意停止而企图强化侵略柬埔寨和老挝的战争，并威胁要加强轰炸以屠杀印度支那三国人民。”
    他说：“只要美帝国主义还进行侵略，我们两国人民、印度支那各国人民就要按照印度支那人民最高级会议联合声明的精神，并肩一道，决心坚持和大力促进抗击美帝国主义侵略者的战争，直到取得最后的胜利，为各国赢得独立、自由。越南人民、柬埔寨人民和老挝人民是正义的，有正确的路线，有全民的团结，有各社会主义国家的十分宝贵的援助以及包括美国进步人民在内的世界人民强有力的同情和支持，我们必胜！美帝国主义侵略者必败！”
    阮维桢副总理说：“越南人民决心全力以赴地培育越南柬埔寨友谊，使之日益牢固；决心全心全意地支持柬埔寨人民抗击美国侵略者的正义事业，直到取得彻底的胜利。”
    阮维桢副总理最后对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民一贯给予越南人民抗美救国事业的慷慨、巨大和无比宝贵的支援表示衷心感谢。
    宴会是在洋溢着柬埔寨和越南两国人民战斗团结和友好的气氛中进行的。
    新华社河内十七日电据越南通讯社报道，由英·萨利特使率领的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团，结束了对越南民主共和国的友好访问，十七日上午乘专机离开河内。
    到机场欢送代表团的有：越南民主共和国政府副总理兼外交部长阮维桢，政府副总理黄英，越南祖国战线中央委员会主席团委员、最高人民检察院院长黄国越，政府副总理杜梅，国会常务委员会副主席陈登科，总理府部长陈友翼，越南祖国战线中央委员会主席团委员、文化部部长黄明鉴，外贸部部长潘英，最高人民法院院长范文白，外交部副部长阮基石，国防部副部长陈参，河内市行政委员会主席陈维兴，越南民主共和国驻柬埔寨王国大使阮商等。
    越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团代理团长黎宽鸿也到机场欢送。到机场欢送代表团的还有柬埔寨王国驻越南民主共和国大使暹安以及一些国家驻越南的外交使节。
    在宾馆门前，河内人民挥动着越南和柬埔寨两国国旗，依依不舍地送别柬埔寨贵宾。
    机场上举行了欢送仪式。乐队高奏越南和柬埔寨两国国歌。英·萨利特使在阮维桢副总理陪同下检阅了仪仗队。随后，英·萨利团长、沙林察副团长和其他柬埔寨贵宾，同前来送行的越南国会、政府和祖国战线的负责人一一亲切握手告别。
    当英·萨利团长、沙林察副团长和其他柬埔寨贵宾向前来欢送的河内各界人民代表挥手告别时，欢送人群中响起了一阵阵“越南、柬埔寨友谊万岁”的欢呼声。
    阮维桢副总理等越南领导人走到飞机旁，同英·萨利团长等柬埔寨贵宾亲切拥抱告别。
