### 在首都人民欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团大会上  范文同总理的讲话

1971-11-24
第2版()
专栏：

    在首都人民欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团大会上
    范文同总理的讲话
    新华社二十三日讯  范文同总理在首都人民欢迎越南劳动党和越南民主共和国政府代表团大会上的讲话，全文如下：
    尊敬的周恩来总理同志，
    尊敬的中国党和国家其他领导同志，
    尊敬的北京市革命委员会副主任吴德同志，
    尊敬的柬埔寨国内抗战运动代表英·萨利先生和其他柬埔寨、老挝战友，
    尊敬的外交使团的同志们、朋友们，
    亲爱的同志们、朋友们：
    从踏上你们伟大的国土的时候，我们就生活在充满着深厚的兄弟情谊的气氛中，这体现了中国人民对于正在克服一切艰难困苦，决心战胜美帝国主义侵略者和在北方建成社会主义的我国全体同胞和战士的深厚感情。今天我们又有机会在这个洋溢着友谊的大会上同首都北京的人民群众代表欢聚一堂，我们谨对你们极其盛情和隆重的接待表示衷心的感谢，衷心感谢周恩来总理同志对我们的国家和人民以及革命事业的情谊深长的讲话。
    首先我们十分高兴地向敬爱的毛泽东主席、中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民转达越南人民、越南劳动党中央委员会和越南民主共和国政府的深厚感情、深切谢意和团结战斗的敬意。
    亲爱的同志们和朋友们，
    中国人民在自己的伟大领袖毛泽东主席为首的中国共产党的领导下，经历了一场坚强和英勇的斗争，以排山倒海的精神进行了辛勤和富于创造的劳动，在自己光荣的革命事业中取得了伟大的胜利。
    中国人民经过历尽艰苦牺牲和战功显赫的长期革命斗争，粉碎了帝国主义、封建主义和官僚资本主义的反动和残暴的统治，解放了全中国大陆，建立了中华人民共和国，开辟了新的纪元——中国人民站起来掌握自己命运的纪元，中国独立、自由和社会主义的纪元。中国革命的成功和拥有人类四分之一人口的中华人民共和国的成立是世界革命具有十分重大意义的事件，给予帝国主义以致命的打击，使力量对比完全有利于社会主义这一边，并且大大地鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲的民族解放运动。
    中华人民共和国的成立，开创了一个新的时代，中国统一的时代：中国各族人民和睦相处，同心协力地建设富强的祖国。在生产力获得解放和大力发展，以及新的生产关系日益巩固的基础上，中国人民团结在一起，鼓足干劲，发扬自力更生、发奋图强的精神，把可爱的祖国建设成为一个具有现代的工业、发达的农业、强大的国防和先进的文化科学技术的繁荣昌盛的社会主义国家。
    中国从一个工业基础薄弱的落后农业国已经很快地建设起完整的工业，包括一个把中央工业和地方工业结合起来的拥有尖端工业的许多现代化部门的工业系统，为国民经济生产几乎全部机器、设备和高质量的消费品。中国人民和中国工人阶级正在坚持不懈，英勇奋斗，发展原有的工业基地，在全国各地建设了许多新的工业地区，大力开采自己国家无比丰富的自然资源，高度发挥自己辛勤劳动的力量和首创精神，创造了许多奇迹。这是令人振奋的景象。目前从中央到地方的各个工业企业正努力学习工业生产战线上的一面红旗大庆，艰苦奋斗，力争达到世界先进水平。
    中国人民在自己辽阔的土地上合理地安排多种经营的农业生产领域中，稳步前进。中国在水利方面连续作出巨大的努力，不断加强农业的物质和技术基础，逐步地限制和战胜了自然灾害，十年来在粮食作物方面连年获得丰收。棉花、油料作物和其他经济作物方面的产量也显著增加。中国从一个在解放前人民要长年在饥饿线上挣扎的国家，今天不但有足够的粮食供应七亿人口而且还有余粮援助其他兄弟和友好国家，根本改变了多少年来南粮北调的状况。这是中国历史上从未有过的、具有重大意义的变化。它突出地显示了已经组织起来、在各人民公社中走集体化道路的五亿多中国农民的强大力量。目前他们正在努力学习农业战线上的一面红旗大寨，排除万难，“改天换地”决心促进中国的农业向前发展，争取日益巨大的胜利。
    在一个短时间内，中国先后试验成功原子弹、氢弹和带有核弹头的导弹，最近又成功地进行一次核试验，这些成就加强了中华人民共和国的国防力量。这是中国人民智慧和创造才能的光辉体现。中国成功地发射人造地球卫星是一个突出的胜利，标志着中国在发展宇宙科学技术领域中的新发展。
    在科学技术领域中，中国人民十分重视把传统性的成就同最现代的科学知识结合起来，正如把中医和西医结合起来一样，为之开辟了无限光明的发展前途。
    在国民经济全面、稳步和大力发展的基础上，中国人民的生活日益得到改善，国内市场日益繁荣，对外贸易关系越来越扩大。广州出口商品交易会以既新颖又富于民族色彩的日益丰富的商品，每年吸引了更多来自四方的客人。这是一幅描绘中华人民共和国社会主义经济新面貌和不断进步的生动图画。
    中国在大力促进经济发展的同时，重视文化艺术教育事业的发展，提高人民的革命奋斗精神，培养具有社会主义觉悟、有文化、有技术和全心全意为人民、为祖国服务的一代劳动新人。
    中国人民在相当短的一个历史时期内就已经取得了卓越的成就，使一穷二白的半封建半殖民地的旧中国永去不复返了，并建立起社会主义的新中国。这雄辩地、突出地证明了社会主义的优越性，使人们从黑暗的生活中获得了新生，当了生活的真正主人，永远消除了贫穷落后，力争攀登人类文明的高峰。
    中华人民共和国在世界革命的高潮中诞生和壮大起来，为加强社会主义的力量作出了重要的贡献，为世界人民从四面八方向以美国为首的帝国主义、新老殖民主义展开连续的进攻作出了积极的贡献。在过去曾经同样处于受帝国主义和殖民主义侵略和奴役境况的中国人民，是亚洲、非洲和拉丁美洲被压迫民族的亲密朋友，并一贯支持和帮助他们为自我解放、维护民族独立和建设新生活的斗争。中华人民共和国作为和平共处五项原则的提倡者，大力地为维护亚洲和全世界和平而进行斗争。中华人民共和国在国际上的作用和地位不断得到提高。
    联合国大会第二十六届会议通过关于恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利和把蒋介石集团从这个组织驱逐出去的提案，这是不可抗拒的历史潮流的反映，这是中国人民进行不懈斗争的胜利，这也是世界人民的胜利，标志着美帝国主义对中国的包围的沉重失败。
    越南人民热烈祝贺中华人民共和国在联合国的胜利，坚决支持中国人民收复中华人民共和国不可分割的领土台湾的斗争。
    越南人民为兄弟的中国人民取得的伟大胜利感到十分高兴，把它看作是对自己革命事业的有力鼓舞，并衷心祝愿团结在敬爱的毛泽东主席和中国共产党中央委员会周围的中国人民在实现（一九七一年——一九七五年）第四个五年计划，在社会主义革命和社会主义建设的全部事业中，以及在反对以美帝国主义为首的帝国主义的斗争中，将取得更多新的辉煌的胜利，并将发挥自己在当代的巨大作用。
    越南人民一向认真地学习中国人民在不屈不挠的革命斗争中，在自求解放的斗争中以及社会主义建设事业中的丰富经验。
    越南人民深信用马克思列宁主义和毛泽东思想武装起来的中国人民，具有光荣的革命传统、雄心壮志和伟大的创造力以及早在数千年前就已经创造出独特和绚丽的文化，必定在光荣的中国共产党的光荣旗帜下，把中国建设成为强大的社会主义国家，发挥自己对世界人民革命事业的影响和积极作用。
    同志们、朋友们，
    越南人民的革命事业，是以当代的伟大思想马克思列宁主义武装起来的；是以伟大的胡志明主席所缔造、组织和教育的我们党的活动为开端的。党成立后的十五年，越南人民在当时国际形势的有利条件下，奋起进行武装起义，推翻日本军国主义和法国殖民主义的统治，赢得八月革命的辉煌胜利，建立了越南历史上第一个工农国家——越南民主共和国，为越南人民开辟了新的纪元。这是越南民族壮丽的史篇，使每个越南人都引以自豪，精神振奋和意志坚强，决心向前迈进，捍卫所取得的革命成果，同时促进越南革命事业不断向前发展。
    然而法国殖民主义又卷土重来，开始时入侵南方，后来逐步进犯北方妄图重建它们过去的统治。
    于是抗击法国殖民主义的战争爆发了！
    这是一场从棍棒开始，以震撼了世界老殖民主义体系的奠边府大捷而告结束的长期、艰苦而必胜的人民战争。
    奠边府大捷导致一九五四年日内瓦会议的召开和日内瓦协议的签订。这项协议承认越南人民独立、主权、统一和领土完整的民族基本权利。一九五四年的日内瓦协议规定在这个协议签订后的两周年即一九五六年七月必须举行普选以统一越南。
    但美帝国主义却明目张胆地违犯了它曾经保证尊重的日内瓦协议，它大举干涉越南南方，扶植吴庭艳走狗政权，妄图把越南南方变成美国的新型殖民地和军事基地，破坏越南的统一事业，图谋长期分割我们的祖国。
    越南人民又起来进行抗美救国斗争。这是一场长期的、极其激烈而非常壮烈和光荣的人民战争。这场具有深远国际意义的战斗为当代的革命斗争事业作出了自己最积极的贡献。
    回顾十多年来的战斗，人们都可以明显地看到，美帝国主义侵略者的每一步战争升级，每一步强化和扩大战争，又促使越南人民的人民战争进一步获得奇妙的发展，从而取得了越来越大的胜利。这就是一九五九年动摇了吴庭艳在越南南方农村伪政权的“揭竿而起”的运动。这就是已为五角大楼的秘密文件中清楚地证明的美帝国主义“特种战争”在一九六四年底遭到的惨重失败；这就是戊申年春节（一九六八年新春）震响四方的胜利，这个胜利标志着美国政府的局部战争战略的失败，迫使它无条件地停止对越南民主共和国的破坏性战争；这就是使战争“越南化”计划逐步破产的胜利，特别是从一九七一年初以来的胜利。
    在这个长期而激烈的过程中，我们可以看出美帝国主义进行这场侵略战争的两个趋向：
    第一个趋向是疯狂地进行战争升级，妄图赢得军事上的胜利：每经一次失败便把战争升高一级，一直升到顶峰，把这场战争变成美国的规模庞大的战争，把一支五十多万名的美国远征军，其中包括装备齐全和现代化的最精锐的部队以及几万名的美国盟国和仆从国的雇佣军运到越南南方；与此同时，美国还出动它在第七舰队以及在泰国和东南亚其他地区以及太平洋上的军事基地的空军和海军对越南民主共和国发动了一场大规模的战争。必须强调指出，在美国的指令下，以泰国为基地，许多美国飞机对印度支那各国进行轰炸，越来越多的泰国军队对老挝进行侵略。
    显然美国调动了它在政治、军事、经济和财政等方面的庞大力量，妄图击败越南南方人民的解放战争，搞垮越南民主共和国，也就是说要夺取军事上的胜利。然而它们却遭到惨败：戊申年春节（一九六八年新春）的总进攻和奋起斗争给予敌人以雷霆万钧的打击，粉碎敌人的狂妄野心，轰动了美国舆论，在全世界引起巨大的反响。尼克松政府把“局部”战争推向高峰，然而遭到失败，它只好转入另一个趋向：一方面不得不逐步把美军撤回国，减少战争所造成的损失，使之符合于美国的承担能力以及缓和舆论的谴责；另一方面继续拖延，甚至强化和扩大这场侵略战争，不顾死活地在越南南方推行它的新殖民主义，并且把侵略战争扩大到柬埔寨和老挝。这就是战争“越南化”政策和“尼克松主义”的实质。现在，人们都可以清楚地看到，战争“越南化”并不象尼克松总统所经常吹嘘的那样要结束侵略战争、谋求和平，而只不过是把这场战争“化”为在美国的指挥和大力支持下，“用越南人打越南人”、“用印度支那人打印度支那人”企图“改变尸体的肤色”。战争“越南化”政策是败局中的产物，它本身就包含着无法扭转的失败的因素，它定将遭到彻底的失败。战争的规律性的发展和它的必然逻辑就是如此，不能有别的。
    最近十一月十二日，尼克松总统公布了所谓在下两个月的“撤军计划”。他这蛮横无理、含糊其词的讲话，证明战争“越南化”的必然破产；同时突出地证明，美帝国主义侵略者的好战、顽固和狡猾的本性，它们力图延长侵略战争以在越南南方实现美国的新殖民主义、长期分割越南。
    为了实现战争“越南化”，美国侵略者已经和正在从各方面竭力加强伪军，加紧推行“绥靖农村”的政策。为了推行这两个计划，它们采取种种措施来加强战争“越南化”计划的血腥工具——阮文绍法西斯伪政权。
    几年来，美帝国主义对我国南方进行的侵略战争已经达到空前激烈和残暴的程度。它们用飞机大炮不分昼夜地轰击人烟稠密和富庶的居民区，用化学战争毁灭一切有生命的东西，给未来造成无法估量的后果，进行了象山美惨案这种前所未有的集体大屠杀。把它们占领的地区变为无人区或极其野蛮的集中营和“老虎笼”。这些极其野蛮的血腥罪行，激起国际舆论和世界亿万人民的无比愤慨。
    近几年来，尤其是从一九七一年年初以来，越南南方人民乘胜前进，继续发挥主动进攻的优势，在军事和政治战线上不断取得了新的、巨大和全面的胜利。这就是在军事战线上，一九七一年春在九号公路——溪山地区所取得的具有战略意义的胜利，接着在从广治—承天到金瓯角各个战场上和最近在西贡北部地区所取得的胜利。这就是在政治战线粉碎了敌人在农村的“绥靖”计划中的胜利。这也是在西贡、顺化、岘港等越南南方各个城市的广大劳动人民、大中学生、爱国和进步的各阶层人民为要求撤走美军、推翻阮文绍法西斯伪政权、支持“七点解决办法”而展开广泛和蓬勃的斗争的辉煌胜利。这些巨大和全面的胜利给战争“越南化”计划以沉重打击，使在南方的力量对比朝着极其有利于越南人民抗美救国斗争的方向发展。
    上述胜利作为外交斗争的强有力后盾，使外交斗争在越南南方以及在美国和世界上发挥了它的深远作用。这种形势进一步使越南南方共和临时革命政府的七点解决办法的价值和意义发扬光大。现在，人们都认为七点解决办法就是解决越南问题的正确基础。美国政府一味拒绝七点解决办法更加暴露了美帝国主义的顽固、侵略和好战本性。在这个胜利基础上，全体越南民族同越南南方同胞和战士们决心加强团结，大力进行主动进攻，坚持和大力促进军事、政治、外交三条战线上的战斗，直到取得彻底胜利。
    每当我们提起越南南方的抗美救国战争的时候，就联想到我们祖国的一部分可爱的故乡；它是勇敢精神和智慧的故乡。在那里阳光充裕，四季常青，人民富有豪迈的气魄和乐观主义精神，随时为大义而奋斗牺牲。这是不朽的英雄诗篇，永远歌颂一个珍视独立、自由胜过一切的民族进行神奇式的战斗的故乡。三十多年来，那里的枪声从没有停息过。在抗美救国斗争的岁月里，美国侵略者对这块仅有十七万平方公里的土地投下的炸弹比第二次世界大战使用的还要多，同时它还使用了连德国法西斯也不敢轻易使用的武器，如化学武器等。我们越南南方同胞和战士们所进行的激烈的和英勇无比的战斗使我们每个越南人更加深刻地体会到胡主席无比坚强的教导：“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。”；并在反对战争“越南化”战斗中，更加大力地实现胡伯伯“驱逐美帝，推翻伪政权！”和“只要在我们的国土上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去！”的教导。胡主席对越南民族怀着无边、无际的感情，在他的心坎里总是给英雄的南方留下一个特殊的地位，因为南方是越南“血中之血”，“肉中之肉”，并无愧是祖国“铜墙铁壁”的称号。为了报答这种极其美好的感情，我们越南南方同胞和战士一向敬爱和信赖民族的伟大领袖：
      “同塔梅的荷花最美丽，
    越南最漂亮的名字是胡主席！”
    在越南南方进行反对战争“越南化”计划战斗中所取得的胜利，促使抗战力量：军事力量和政治力量的日益发展；促使以阮友寿主席为首的越南南方民族解放阵线以及以黄晋发主席为首的越南南方共和临时革命政府的威望和影响日益深广的发展，从而导致更加巨大的胜利。目前在越南南方，就在西贡和伪军伪政权队伍中，在美国侵略军的队伍中以及在美国国内和世界其他地方，人民愈加清楚地看到美国侵略者的彻底失败和越南人民的完全胜利是理所当然的，是任何力量都阻挡不了的。这种形势促使我们南方同胞和战士同全体越南人民并肩一道，意气风发、奋勇前进，为民族的伟大事业：解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一可爱的祖国而决战决胜，善于斗争和善于取胜。
    美帝进行战争“越南化”不仅强化对越南南方的战争，而且还把战争扩大到柬埔寨和老挝。美国侵略者满以为这样作，一方面能够保证战争“越南化”取得胜利，另一方面可以对越南的两个邻邦推行“尼克松主义”。但是它打错了算盘。这一严重的错误为印度支那三国人民加强团结，促进战斗，以战胜共同敌人和自求解放，为他们本着印度支那人民最高级会议联合声明的精神，加强三国人民之间在各个方面的关系，提供了极为有利的条件。
    在自己方面，越南人民坚决支持老挝人民和柬埔寨人民的正义斗争并将本着崇高的无产阶级国际主义精神，始终不渝地履行自己对两个兄弟邻邦的崇高国际义务。
    战争对一个政权一个制度来说是一场严峻的考验。越南民主共和国在四分之一世纪的漫长时间里，经历了两次抗战。北方人民同全国人民肩并肩进行了顽强的战斗，取得辉煌的胜利，同时在战争的烈火中增强了自己的力量，在各方面不断地壮大起来，高度发挥了越南人民所向往的理想——社会主义制度的优越性。
    就在第一次抗战还进行着的时候，我们就实行了土地改革，实现农民数千年来梦寐以求的“耕者有其田”的宿愿，从而激发了广大人民群众的革命热情，奋勇前进，取得了具有历史意义的奠边府大捷。土改以后，我们迅速地实现农业合作化，对个体经济和资本主义私营经济进行社会主义改造，为越南北方社会主义建设沿着我党第三次全国代表大会指出的路线一步一步地向前发展创造了条件。这样，我们以第一个五年计划（一九六一年——一九六五年）来着手进行这一宏伟的建设事业。社会主义改造和社会主义的第一步建设使越南民主共和国在政治、经济、文化、国防等各生活领域上发生了十分巨大和深刻的变化。这是我们能够抗击和挫败美帝国主义的破坏性战争，胜利地履行对英雄的南方的义务的力量源泉。在抗击敌人的破坏性战争中，我们及时地改变经济方向，使之适应战争条件，大力发展农业和地方工业，高速度发展交通运输，继续发展文化教育、卫生事业，稳定人民的生活；把一切活动集中于“一切为了前线！一切为了战胜美帝国主义侵略者！”的目标。目前正在大力恢复和发展经济，发展文化，同时提高警惕，随时准备战斗抗击敌人对越南民主共和国的安全的一切侵犯行动。在党的领导下，我们发挥国家所担任的无产阶级专政的历史任务的作用，在越南北方各个生活领域中，同时促进三项革命：生产关系革命、技术革命、文化和思想革命。目前，我们正胜利地实现党中央委员会第十九次会议的决议，大力全面发展农业，同时大力推动工业的一些重要部门的建设，以进一步改善人民生活，加强越南民主共和国的经济和国防潜力，进一步发挥和提高作为越南南方的坚强后盾的社会主义的越南北方的作用和地位，同时履行对两个兄弟邻邦人民的国际主义义务。
    越南民主共和国人民为自己在抗美救国和社会主义建设事业中，以及在国际和外交活动中所取得的胜利而感到无比自豪；这些胜利使作为社会主义阵营不可侵犯的前哨——越南民主共和国拥有显著地位；北方人民决心奋勇前进，为自己的全部革命事业争取更加巨大的胜利。
    回顾自己的整个革命斗争过程，我们深刻地认识到，越南人民的团结战斗这个无敌力量是决定胜利的主要因素。同时，我们清楚地认识到自己的整个战斗过程和取得的每个胜利，都与中国人民巨大和宝贵的同情与支持和援助所分不开的。这种同情、支持与援助已经和正在战场上和在我们的抗美救国斗争以及在北方从事社会主义建设的事业中发挥良好的作用。今天在这个隆重和亲切的大会上，我们越南党政代表团代表越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，高兴地向敬爱的毛泽东主席、中国共产党、中华人民共和国政府和兄弟的中国人民，表示衷心和深切的感谢。借此机会，越南人民谨对五大洲的兄弟和朋友们一贯给予自己的抗美救国和社会主义建设事业以巨大和宝贵的同情、支持和援助表示衷心和深切的感谢。
    越南人民所进行的艰苦和坚韧不拔而胜利辉煌的革命斗争——过去为抗击法国殖民主义的斗争，尤其是目前越南人民和印度支那人民为抗击美帝国主义的斗争和世界人民所进行的坚持不懈的斗争一道，对迅速削弱以美帝国主义为首的帝国主义，发挥了显著的作用。目前，美帝国主义陷于全面和严重的危机，这是对世界人民的革命斗争和世界各地的民族解放运动，乘胜前进，夺取新胜利的有利机会。我们越南人民比过去任何时候更英勇顽强，凭着自己的不可战胜的团结战斗的力量，同时一心一意增强同各社会主义兄弟国家、国际共产主义和工人运动，同亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动和世界人民的战斗团结，决心战斗和战胜美帝国主义侵略者，完满地履行自己所承担的无产阶级国际主义义务，为当代的革命事业——和平、民族独立、民主和社会主义，作出应有的贡献。
    亲爱的同志们、朋友们！
    越南和中国是山连山水连水的兄弟邻邦。越中两国人民有着悠久的亲密关系。自从我们两国革命有了无产阶级政党的领导，尤其是在我们两国人民取得政权和进行社会主义建设以后，这种建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的关系又日益发展，更加牢不可破。在胜利辉煌的长期斗争过程中为反对共同敌人——以美帝国主义为首的帝国主义而战斗在一起。有着社会主义和共产主义共同理想的我们两国人民结下了休戚相关、团结在一起、战斗在一起、胜利在一起的亲密无间的情谊。正如我们敬爱的胡志明主席所说：
    “越中情谊深，同志加兄弟。”
    越南人民永远不会忘记在越南革命初期的艰苦岁月里，胡志明主席和许多越南革命者曾经在中国生活和进行革命活动，并得到中国共产党人和中国人民尽心竭力的支持和帮助。在胡主席和越南劳动党、毛主席和中国共产党的悉心培育下，我们两党、两国人民之间的这种十分美好的友谊从那时候起就已经奠定了牢固的基础。在过去抗击法国殖民主义的长期抗战中，越南人民一贯得到中国人民热情的支持和帮助。当越南人民的抗法战争正在向前发展夺取巨大的胜利，进而去夺取具有伟大意义的奠边府大捷的时候，中国革命获得了成功，中华人民共和国的诞生，把我们国家同新中国以及整个强大的社会主义阵营连接在一起。同时，中国是第一个承认越南民主共和国的国家，接着是社会主义各国和许多国家；这一切帮助了我们突破敌人的包围在世界上的广泛扩大越南人民及其所进行的抗战影响。今天，中国共产党、政府和人民又给予越南人民在我们的抗美救国斗争和社会主义建设事业中以坚决和强有力的支持、巨大和宝贵的援助。这种支持与援助对增强我们的国防潜力和经济潜力起了良好作用，鼓舞我们勇往直前战斗和战胜美国侵略强盗。
    我们全国同胞和战士一向把中国人民伟大的领袖、越南人民敬爱的朋友毛泽东主席的声明深深地铭记在心：
    “兄弟的越南南方人民和全体越南人民可以相信，你们的斗争就是我们的斗争。七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”
    今年春天，由周恩来总理率领的中国共产党和中华人民共和国政府代表团对越南民主共和国进行了友好访问。今年秋天，由李先念副总理率领的中国政府经济代表团又前来我国进行友好访问，并就关于签订一九七二年中国给予越南的经济和军事援助协定举行谈判。你们给我们越南人民带来了兄弟的中国人民的战斗团结的深厚感情，并且给我们带来了非常宝贵的援助，帮助我们增强抗美救国力量和迅速恢复和发展越南民主共和国的经济。
    今天，我们满怀着对兄弟的中国人民的诚挚和深厚的感情代表越南人民、越南劳动党和越南民主共和国政府对中国人民所给予的充满崇高的无产阶级国际主义情谊的十分宝贵的支持和援助，表示深切和衷心的感谢。
    为了实现我们两国人民的愿望，越南劳动党、越南民主共和国政府和越南人民，遵循敬爱的胡志明主席的遗嘱，决心付出全部力量维护和培育越南—中国的战斗友谊，使之万古长青和世世代代牢不可破。
    我们深信，我们越南党政代表团这次对中华人民共和国的访问为加强我们两国人民之间的伟大友谊和战斗团结作出重要的贡献。
    借此机会，我们谨向首都北京人民赠送一面绣有“越南人民和中国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青”的锦旗。
    谨向同志们，朋友们致意，并表示衷心的感谢。
