### 读书实践，改造思想，改造河山

1971-11-13
第3版()
专栏：

    读书实践，改造思想，改造河山
    ——记宿迁县领导班子带领全县人民改旱地为水田、思想粮食双丰收的事迹
    在苏北的骆马湖畔、马陵山下，有个新的水稻产区——宿迁县。
    三年前这里是个“山是和尚头，洼地淹死牛，旱涝年年有，粮食难到手”的孬地方，如今已经变成“田成方，渠成网，梯田修到山顶上，电灌站扬水哗哗响”的“小江南”，全县社社都种上了水稻。一九六九年，这个县旱地改水田的面积是三十万亩，全县粮食总产量就从前一年的二亿四千万斤增加到二亿七千万斤。去年旱改水的面积达到五十万亩，粮食总产提高到三亿八千万斤。今年，七十万亩水稻又获丰收，全县粮食总产量比去年增产两成多。
    宿迁县旱地改水田的成绩，是县委和县革委会领导成员认真读书，努力实践，遵照毛主席关于“任何一级的首长，应当把自己注意的重心，放在那些对于他所指挥的全局说来最重要最有决定意义的问题或动作上”的教导，带领群众，抓住对全局有决定意义的一着，向大寨学习，自力更生，艰苦奋斗得来的。
    （一）
    宿迁县有一百多万亩耕地，七十多万人口，从解放以来，几乎年年要吃国家供应粮。一九六八年八月，县革委会成立了。领导班子热情很高，干劲很足，决心大干一场，迅速改变宿迁县农业生产的落后面貌。
    但是，从那里抓起呢？县革委会主任、军队代表郭玉珍一方面学习毛主席著作，一方面征求同志们的意见。毛主席在《中国革命战争的战略问题》这篇著作中关于要抓“对全局有决定意义的一着”的论述，使他豁然开朗。他虚心地向同志们请教：对改变宿迁农业生产落后面貌有决定意义的一着是什么？在宿迁工作多年的老干部说：“这一着就是旱改水，宿迁农业生产要翻身，非得把旱地改成水田不可。”可是也有人反对：“宿迁旱改水行不通！”还有人说：“旱改水可以小搞，不宜大搞，水旱并存，两条腿走路。”各种分歧的意见使郭玉珍一时也拿不定主意。
    怎么办呢？在那几天，郭玉珍一遍又一遍地学习毛主席的著作。毛主席关于“懂得了全局性的东西，就更会使用局部性的东西”的教导，关于“主动权不是任何天才家所固有的，只是聪明的领导者从虚心研究和正确地估计客观情况，正确地处置军事政治行动所产生的东西。因此，是要有意识地去争取的东西，不是现成的东西”的教导，给他指明了方向。他决心去调查研究，了解宿迁农业生产的全局，从了解全局中找出有决定意义的一着，取得领导全县打好农业翻身仗的主动权。
    郭玉珍同县革委会其他成员一起，用了几个月的时间，到全县各公社、场圃，向干部、群众作调查，对湖滨洼地，丘陵山区，黄河滩，砂礓滩，都作了了解。他们经过调查研究，对宿迁的情况获得了大量的第一手资料。宿迁境内有三湖八河，涝洼地占去一大半，年年受水灾的威胁。如果进行旱改水，把水充分利用起来，就能够把这种坏条件，转化为好条件，低产也能变高产。他们认识到，宿迁农业翻身的关键一着就在于下决心旱改水。
    关于怎样搞好旱改水，他们在调查研究中从大新公社纲要大队的实践里也得到了启发。
    纲要大队地处砂礓河畔的一块砂礓滩上，遍地砂礓遍地沟，是个易涝易旱的穷地方。毛主席发出“农业学大寨”的伟大号召后，纲要大队党支部书记彭传友带领群众，自力更生，艰苦奋斗展开了旱改水的斗争。他们粉碎了阶级敌人一次又一次的阴谋破坏，运用毛主席的光辉哲学思想，摸索出了一套适合砂礓滩特殊地形的农田水利建设办法，全大队很快实现了旱改水，粮食单产闯过了千斤关。
    纲要大队的事实使他们认识到：一、旱改水存在着激烈的阶级斗争和两条路线斗争，只有坚决执行毛主席的革命路线才能改起来，改得好。二、群众中有极大的社会主义积极性，关键是要有个好的领导班子。
    郭玉珍胸中有全局，手中有典型，心明眼亮看得远。他开会就讲，逢人就说：“宿迁头顶一湖水（北临骆马湖），中穿大运河，大面积旱改水有条件，改变穷困面貌有把握。”他和领导班子成员又多次进行分析研究，反复征求干部、群众的意见，制订了全县旱改水的方案。
    （二）
    在县领导班子的领导下，宿迁运河以东和县城近处的二十多个公社迅速掀起了旱改水的热潮。
    但是，运河以西十五个公社，从未搞过旱改水，群众虽然有了旱改水的要求，但对种水稻还没有经验，还存在着一些顾虑。于是出现了“运东动手干，运西站着看”的一热一冷的局面。
    在怎样把运河西边的旱改水工作开展起来的这个问题上，运西的社、队干部中存在着几种不同的态度：有的主张硬上马，“只要干起来，群众不通也通了”；有的主张晚上马，认为“只要运东拿出千斤的产量，把运西的群众叫去一参观，你不让他们改也不行了”；还有的认为运西群众是被种旱谷的老习惯迷了心窍，所以他们就用骂旱谷的办法去动员群众。在运河西边蹲点的县委副书记任勤惠了解到上述情况后，连夜赶回县里，找郭玉珍商量。
    郭玉珍和任勤惠两个人就这个问题共同学习毛主席著作。他们根据毛主席关于局部和全局的关系的论述，共同进行分析，认为运西有五十万亩土地，旱谷的产量最好的收成只在二百斤左右。运西的产量上不来，全县还是不能翻身，因此，运西也一定要搞旱改水。但是运西又有它的特殊性，旱改水的作法应该是一年试改，二年小改，三年大改。不能不顾实际情况全都“硬上马”，也不能消极等待全都“晚上马”，扶水稻灭旱谷的态度更是片面的。运西要一手抓试改，一手抓旱谷高产，使运西在旱改水的试改阶段，粮食产量不受损失。
    他们的意见得到了县领导班子的赞同。县领导班子当即把注意的重心放在运西的旱改水上。一九六九年，运河西边的十五个公社都进行了旱改水的试验，并且一般都获得了水稻平均亩产六百多斤的好收成，还有不少生产队亩产达到八、九百斤。试改成功了，各生产队都主动办起学习班，开展革命大批判，树立起改天换地的雄心壮志，发出了学大寨、赶大寨的钢铁誓言。经过二年多的努力，运河西边的水稻面积已经扩大到二十多万亩，去年平均单产达到四百多斤。同时，旱谷作物也普遍增产，还出现了旱谷高产的典型。罗圩公社有的生产队，三麦单产超过了五百斤。
    （三）
    旱改水的群众运动起来了，面临的首要问题就是水利建设必须跟上。县领导班子遵照毛主席关于“从群众中来，到群众中去”的教导，坚持依靠群众制订水利建设方案。皂河公社的社员提出，皂河是骆马湖上的码头，水源丰富，地势较高，如果建立电灌站，可以灌溉七、八个公社的耕地。县领导班子把群众意见集中起来，加以分析研究，决定马上动工兴建皂河灌区。
    一入冬，皂河灌区的水利建设形成了高潮，十多万民工，战斗在长达五十华里的干渠和二百多华里的十二条支渠上。他们顶风雪，冒严寒，开沟筑渠，砌涵造闸，修桥建站，引水上山。县革委会副主任荣斌也带领工程指挥部全体人员战斗在工地上，同群众一起挖沟填土。一天夜晚，荣斌看到工地上一片灯火辉煌，新筑起的主干渠，象一条巨龙，向远方伸展。他眼望这一片动人的情景，头脑中浮现出这样的想法：“看来完成任务有把握了。”但是转念一想：毛主席教导我们要抓对全局有决定意义的问题。我是不是抓住了呢？千万不能骄傲自满麻痹大意啊！他回到指挥部，又读起毛主席的书。毛主席教导说：“说有决定意义，不能按照一般的或抽象的情况去规定，必须按照具体的情况去规定。”“一个原则，就是注意于那些有关全局的重要的关节。”读到这里，他想，目前皂河灌区有关全局的重要关节是什么呢？是土方工程吗？不是；是桥涵建设吗？也不是，最大的问题是电灌站的大型传动齿轮和变速箱能否如期制造成功。没有它，工程完成也放不出水来。应该立刻组织力量攻克这一环，不能让它影响全局。荣斌立即把自己的想法向县领导班子作了汇报。县领导班子根据荣斌的建议，立即派出领导成员深入到负责制造这两种部件的宿迁农机厂，同厂领导班子一起，发动群众，突击赶制。这个厂的工人，厂小志气大，他们用土设备土办法，及时地造出了大型变速箱和伞型大齿轮。
    在兴建皂河电灌站的过程中，由于县领导班子抓了关键的一着，坚定不移地依靠群众，仅仅用了三个半月的时间，工程就胜利建成放水。
    （四）
    旱改水的水利建设工程胜利地进行着。一九七○年年底，船行灌区电灌站工程开始施工。这个电灌站和皂河电灌站的规模大体相同。县领导班子认为，有建设皂河电灌站的经验，又有比较好的技术力量和物质条件，迅速建成船行灌区是有把握的。因此，他们很少深入工地，有时只是在电话上了解一下情况。
    一天，工地指挥部突然向县委汇报说：工程遇到险工。县委书记郭玉珍和副书记任勤惠听到这个情况，迅速到了工地，到现场一了解，不禁大吃一惊。原来，这个电灌站是建在废黄河滩上，由于事先没有钻探，现在基坑里出现了“游淤”，民工们奋战了二十几天，基坑随挖随被地下涌出的淤泥填满。请来工程技术人员，他们主张用木板打围井的办法解决，但是这就需要几百方木头，几个月时间，电灌站要推迟半年才能建成。这个办法不能采取。
    被动了怎么办？县领导班子学习了毛主席的有关教导，认识到要使被动局面转化为主动局面，仍然要抓住对全局有决定意义的一着。他们立即在工地上召开了动员大会。郭玉珍在会上说：“同志们，船行灌区三十万亩水稻，要保证在一九七一年全部种上，当前关键的一着，就是攻下‘游淤’这个难关，我们一定要把这一关争分夺秒地攻下来！”他们把革命热情和严格的科学态度结合起来。县委副书记任勤惠，遵照毛主席关于“改正自己的思想使之适合于外界的规律性，人们就能变失败为胜利”的教导，亲自下到“游淤”里去细致地观察分析，并且组织群众开诸葛亮会，和突击队一起试验。经过几天的摸索，终于找到了“压沙固淤，以沙换淤”的方法，制服了“游淤”，及时地挖好了基坑。
    问题是解决了，但是县领导班子并没有把这件事放下。郭玉珍和大家一起，坐下来认真学习毛主席著作，总结经验教训。为什么认为有把握的事，却一度出现被动局面？是因为主观的指导和客观的实际情况不相符合。为什么会造成主观和客观不相符合呢？大家进一步分析的结果，认识到：归根结底是骄傲自满的思想作怪，对船行电灌站的建设问题，没做深入的调查研究，用建设皂河电灌站的老经验去代替具体的指导，结果陷入了唯心主义，造成了很大的被动。
    正反两方面的经验，使县委领导班子的思想水平又提高了一步。他们就是这样不断地读书实践，改造思想，带领群众，改造河山。现在宿迁县的河山更加英姿壮丽，广大干部和群众正沿着毛主席的革命路线胜利前进。　新华社通讯员
