### 伊拉克战争再次绷紧了世界石油市场的神经，国际油价变数增多，波及我国广大消费者。请听国务院发展研究中心研究员陈淮谈伊拉克战争与国际油价的关系——战争对油价影响微乎其微  我国可借助期货发挥影响
刘红  董建勤
2003-04-16
第5版(视点新闻)
专栏：专访

    伊拉克战争再次绷紧了世界石油市场的神经，国际油价变数增多，波及我国广大消费者。请听国务院发展研究中心研究员陈淮谈伊拉克战争与国际油价的关系
    ——战争对油价影响微乎其微  我国可借助期货发挥影响
    本报记者  刘红  董建勤
　　战争对于国际油价的直接影响微乎其微，国际油价跌的可能远远大于涨的可能
　　记者：国际油价究竟受伊拉克一国的影响有多大？
　　陈淮：伊拉克是石油储量大国，但战前92座油田中开工和半开工的只有24座；过去12年中在联合国石油换食品计划当中只有少量出口，总体上处在受封锁地位，且萨达姆还多次自行中断过出口。可以说，美国打伊拉克对全世界石油供给量的直接影响微乎其微。就我国而言，2002年只从伊进口了70万吨石油，相当于进口量的1％、消耗量的0.3％，在一次能源消费总量中的比重几乎可忽略不计。
　　记者：伊拉克战争一开始，国际油价为何不升反降？未来走势如何？
　　陈淮：这正说明了上述观点。没有哪一个石油大国在战争中大规模减少了产量。但仗打完，世界石油供给增加的影响就会非常大。因为伊拉克的石油储量占世界石油储量的11.2％，这还是过去11年没有再继续勘探的结果。美国要做的一件事可能就是把更多的伊拉克石油拿到国际市场上去卖。油价有涨的可能，但跌的可能远大于涨的可能。
　　记者：国内油价为何居高不下？
　　陈淮：国内成品油价格是和国际市场上原油的价格走势密切联系在一起的。在今后一段趋势中，国内油价仍可能处在高位。但是，国际油价大幅下滑，带动国内油价下滑的可能性已在不断累积。
　　我国的首要风险来自符合游戏规则的市场内的价格风险
　　记者：战后，美国有可能主导伊拉克事务，进一步控制中东石油资源。我国每年从中东进口的石油不少，我国经济可能受怎样的影响？
　　陈淮：全世界年产石油33亿吨，美国2.4亿人口一年消耗9亿吨石油。对石油控制权争夺的一个关键点不在于拿走多少石油及其值多少钱，而在于谁对石油利益有支配权。当前大国对全世界资源控制权的争夺，更多地表现为用符合游戏规则的办法争夺控制权。在过去4年中，对全世界石油需求国来说，威胁最大的并非是战场上的巡航导弹，而是国际上的油价波动。油价是被大国操纵的。国际垄断资本（即跨国公司）、国际投机资本、国际金融资本（即西方各大银行），共同构成主导石油利益的真正主体。
　　我国从中东进口的石油量只占石油消耗总量的17％。中东被美国控制，不等于世界石油市场被美国控制。我们面对的首要风险并非武力威胁，而是符合游戏规则的市场内的价格风险。当然，中东被美国控制，会有一定的不利影响，但我国也并非不可以从多元化的战略结盟关系中获取应有的利益。
　　记者：油价的稳定甚至跌落对能源需求急剧膨胀的我国是利大于弊还是弊大于利？
　　陈淮：油价下跌，对我国来说，可能的挑战程度比上涨还大。因为石油上涨的过程中，我国石油领域的上游产业是可以赚钱的。油价上涨也许会给中国石化产业提供新的重大战略机会，即我们有机会在油价上涨中排挤竞争对手。全世界石油加工能力超过40亿吨，每年石油产量不过33亿吨，严重过剩的石油加工能力主要聚集在亚洲地区。过去一些年，周边的石化加工能力是困扰我国石化产业的最主要原因。油价涨，我国石化产业很难过；油价跌，也很难过。油价跌时，走私的干扰就非常严重，国际油价对国内市场的压力非常大。不过，我们在碰到老虎的时候，不需要跑得比老虎快，只需要比同伴快就行。油价就是老虎，兴许周边的那些生产能力就是同伴。
　　记者：有车一族很在意北京93＃油每升从去年2.1元涨到现在的3.29元，这是否更多的是和垄断而不是战争有关？
　　陈淮：我国在油价上面临两方面的影响：一是国际市场；二是内部体制改革尚不充分。国际市场油价在全世界范围内，哪怕是竞争最充分的市场内，也是影响价格的首要因素。过去我国设法把汽油卖往国际市场，在今后两年内汽车的增长完全可由这部分汽油供给解决满足。
　　记者：国内成品油价格调控机制是否要调整？
　　陈淮：国内成品油价格的形成机制在原有体制下存在很多弊端。比如说，国家的税收完全不承担供求变化的风险，叫做从量计征，不管油以什么价格卖出去，国家的税收都一分不减。这些问题都需要在进一步的改革中加以解决，比如说既然石油安全涉及到国家利益，那么政府也应当在一定程度上帮企业分担风险，成品油的税收是否可以改为从价计征，卖得贵国家多收一点，卖不了好价，国家就少收点。
　　我国的石油战略储备什么时候建、建多大，要根据安全需要和能力；可以到国际石油期货市场上去“买保险”，逐步取得对油价趋势的发言权
　　记者：我国的石油储备情况如何？建立石油战略储备需要具备什么条件或者说面临什么困难呢？
　　陈淮：我国是从1996年才成为石油净进口国的。应该强调，石油战略储备不是为企业平息市场油价而建的，而是为应对重大政治军事危机而建的。我国从1998年起就研究石油安全问题，在1999年明确提出要建立石油战略储备问题；随后又写入“十五”计划中，至于什么时候建，建多大，要根据安全需要和能力。伊拉克战争才不过20来天，此前却渲染了近一年。其间，石油生产国和需求国、进口国都储备了大量石油。在此种情况下，石油战略储备当然有自认为合理的量。再进一步说，建石油战略储备不过是低级别的安全措施。我国的石油安全体系可以到国际石油期货市场上去“买保险”，既可以通过防守型的套期保值规避价格风险，也可以通过进攻型的大量交易影响价格，以逐步取得对价格趋势的发言权。
　　记者：我国对世界石油市场价格有一定的影响能力吗？
　　陈淮：只要参与交易就对价格有影响力。但影响力的大小是以参与的交易量大小来决定的。交易量是关键，这需要时间和经验。积极地参与到这个风险市场中去，恰好是我们的安全措施之一。规避这个风险市场，反而面临的风险更大。
　　记者：我国在替代能源方面的研究进展如何？
　　陈淮：发展替代能源、调整一次性能源结构是我国能源安全战略最重要的组成部分之一。无疑，发展核能是非常重要的选择之一。我国目前核能只占发电总量的0.6％，而法国占到77％，美国占到21％，日本占到38％。有关部门已提出，要在未来几年内把核电在发电总量所占的比重提高到4％。
