### 奇瑞降价，帕萨特、宝来等相继促销，轿车降价再度成为车市焦点——轿车降价：水到方能渠成
王政
2003-04-11
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　奇瑞降价，帕萨特、宝来等相继促销，轿车降价再度成为车市焦点——
　　轿车降价：水到方能渠成
    本报记者  王政
　　降价还是促销？
　　奇瑞实施“春雷行动”，风云系列轿车在提升配置的前提下平均降价15％，最高降幅超过1.7万元；一汽大众推出B计划，4月2日至5月31日，宝来轿车各种车型由经销商进行1万元左右的促销优惠；上海大众帕萨特、PO－LO，东风雪铁龙爱丽舍、富康新自由人等车型也开展了促销活动，优惠幅度从几千元到上万元不等……
　　3月下旬，沉寂了多日的车价，终于出现了松动的迹象。然而，细心的消费者发现，除去个别厂家明确提出“降价”外，多数车型的价格变动打的却是“促销”牌。
　　慎言降价，代之以促销，是国内汽车企业的“传统”。对这种遮遮掩掩的举动，媒体和消费者都甚是不解。毕竟，无论从加入WTO后中国轿车价格的走势，汽车厂家的生产规模，还是众多新车型的陆续上市看，降价是大势所趋，企业为何对“降价”两字那么敏感？
　　从企业角度看，一方面，降价是一门艺术，何时降、降多少，才能最大限度地促进销售，是很难完全把握的。采取促销
　　方式“投石问路”，不失为一种应对之策。此外，降价是一件敏感的事，牵一发而动全身，尤其是对于拥有全系列车型的厂家，调整一款产品价格，还必须考虑到对其他车型的影响。促销则不然，虽然从以往的经验看，促销期间调低的价格，很难再恢复上去，但毕竟留有了余地。
　　另一方面，促销可以更多地被理解为经销商行为。目前，国内轿车企业为缩短应收账周期，加快资金周转率，大多采用了将车成批卖给经销商的营销模式，因此，为腾空手中的存货，经销商有权根据自己的需要，开展一定幅度的优惠促销。当然，这需要企业的支持。一汽大众有关负责人解释说，一汽
　　大众推出B计划，主要是为了在“五一”前后汽车销售的黄金季节里，抢占更大的市场份额。另外，由于经销商手中尚有一批存货，由企业出面，宣布一定时期的统一促销，不仅规范了市场，也是与经销商共同发展的需要。至于老车型的降价，是企业一直在考虑和研究的问题。
　　轿车降价谁说了算？
　　“今年车价啥时候降？”从年初开始，身边的朋友和同事就不止一次地询问今年轿车的价格走势。
　　轿车降价是一个复杂的系统工程，需要综合考虑市场的增速、轿车的供给量、新车型的影响、消费者的心态、企业对市场的判断以及对价格决策的控制力等多种因素，绝不是仅靠媒体呼吁，或一两家企业的降价举动，就可以实现的。
　　不是吗？年初广州本田推出2003款新雅阁2.4，在整体技术含量提升30％的前提下，价格比老车型下降了近4万元。当时，包括本报在内的不止一家媒体预言，车价的多米诺骨牌已被推倒，中国轿车的价格体系将进行新的洗盘。随后，上海通用推出的别克君威2.5，对广州本田的价格策略进行了有力的回应，25.38万元的价格，实现了与国际市场同类车型的价格接轨。按照常理推断，国产中高档轿车的主流车型雅阁和别克降价，势必要挤压同类车型，进而向下对整个轿车价格体系发挥影响。但是，一个季度过去了，国内轿车市场的价格大战并未打响，尤其是占据中国轿车半壁江山的大众系列产品，价格一直纹丝未动。
　　细细想来，其中奥妙并不难理解。由于实现了垂直换型，雅阁和君威的产能需要一点点地提升。你要排队等车，自然给竞争车型带来了机会——1月份帕萨特销量超过1万台，创下国产中高档轿车单月销售纪录；一汽大众一季度销售超过6.5万台，同比增长90％。既然市场热销，企业就没有降价的充分动力。何况，企业的经营理念各不相同，降价的决定权也不同，你可以主动出击，我则以逸待劳……
　　进入3月份，雅阁和君威的产能得到了大幅提升，密集投放的新车型，诸如东南菱帅、爱丽舍VTS等也开始从老车型那里抢夺市场份额，一开始就感受到降价压力的企业，市场销售开始出现疲软迹象。4月份的上海车展期间，别克中级车、三厢POLO、东风雪铁龙N7、日产阳光、奇瑞S11
　　和B11、GolfA4、广州本田Fit、哈飞路宝等一批新车型将登台亮相，不仅加剧了同级别轿车间的竞争，还在一定程度上吊起了消费者的胃口，让持币待购现象又有所抬头。此外，二季度，是汽车销售的一个黄金季节，不采取得力的措施，老车型的全年销售目标就很难完成，你说，到底降还是不降？
　　因此，归根结底，轿车降价的最终决定因素，还是市场，换句话说，也就是你我这些消费者。对待降价保持一颗平常心，既能帮助你看清车市的变化规律，作出正确的消费决策，又能在一定程度上影响甚至左右企业的价格策略，让国产轿车降价水到渠成。
