### 向人民述职
徐运平
2003-04-02
第13版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制视点

　　3年来，北京市人大常委会不断加大对“一府两院”的监督力度，述职评议工作取得突破性进展。先后对2位副市长、4位市政府局级官员和1位市中级人民法院院长“评头论足”，在构建有效的民主监督机制方面做出了有益的探索——
    向人民述职
    本报记者  徐运平
　　北京市人大常委会会议厅，宽敞明亮，国徽高悬。3年来，有7位“一府两院”的有关领导，包括2位副市长、4位市政府局级官员和1位市中级人民法院院长，先后走进了这一地方国家权力机关的议政殿堂，在庄严的国徽下进行述职评议，接受人大监督。作为见证人和实践者，他们用实际行动为促进社会主义民主政治的发展，书写了新的篇章。
　　不光评功摆好
　　述职评议作为地方人大一种新的监督形式，成为近年来北京市人大常委会工作的一大亮点。
　　2002年9月5日，市人大常委会会议厅座无虚席。张茅副市长在发言席作述职报告。在他的面前，端坐着人大常委会所有组成人员、列席人大代表和由人大任命的所有政府部门官员，以及12位旁听市民……
　　在全国并不多见的对副市级领导的述职评议，体现了北京市人大监督的力度。不光评功摆好，敢揭短，求实效，赋予了述职评议以生命力。
　　2001年6月22日，北京市前副市长岳福洪，作为第一位副市级领导，走进市人大常委会述职评议的会议厅，在社会上引起强烈反响。评议前，市人大常委会召开了12个座谈会，224个单位300多人参加，收集了包括农业结构调整、农业技术推广、农民利益保护等8个方面200多条意见和建议。委员们的发言，在实事求是地肯定他工作成绩的同时，一针见血地对存在的问题提出了批评。如有的委员指出他在处理经济与生态环境建设协调发展方面，重视的力度不够。会后，岳福洪立即召集相关部门制定整改方案，在加快山区建设步伐、加强农业科技队伍建设、加快近郊农村城市化进程等方面提出了具体措施。
　　2000年1月11日，时任市劳动和社会保障局局长的尤兰田成为北京市人大常委会评议的第一位政府官员。评议会上，委员们直言不讳地提出了如对劳动和社会保障法律法规检查力度不够，法制建设滞后等问题。同一年，对文化局局长张和平的述职评议，令他感受到了“心跳”。2000年6月21日那一天，4个小时的评议会，委员们提出了对文化娱乐场所的管理力度不够，黄、赌、毒的情况还存在，社区的文化设施不到位等问题。
　　2001年10月16日，市人大常委会首次对市第一中级人民法院院长马艾地开展述职评议。这次评议围绕依法履行职责、公正与效率、强化内部监督制约机制、提高法官队伍素质、勤政廉政等5个重点开展，受到社会广泛关注。
　　整改“动真格”
　　评议的目的在于整改。述职评议期间，市人大常委会还组织对整改措施落实情况进行跟踪检查。
　　张茅副市长在整改工作中，推动出台了《加入世贸组织过渡期北京行动计划方案》，成为市委、市政府的重要指导文件；推动了优化经济发展环境和对外开放环境，进一步简化审批程序；实现了北京和天津海港的直通，使进出口贸易的通关速度大大加快。
　　市商委主任梁伟对述职评议中代表、委员提出的清真副食行业存在萎缩和布点不合理的问题，高度重视，立即整改，使之列为2001年市政府的60件实事之一。市政府制定了《清真食品规范》，根据少数民族的分布情况制定供应网点规划，当年就布点67个。实施“便民店进社区工程”，使老百姓购物不出社区；实施“早餐工程”，方便群众用早餐。
　　尤兰田局长针对就业、社会保障等方面的评议意见积极整改，并交出了满意的答卷。在解决下岗再就业方面采取了22条具体措施，提出了年内新增加就业实体5个，安置下岗人员1万人。当年第一季度，下岗职工再就业率就比上年增长了2个百分点。
　　对“两院”的评议触及公正司法这一社会热点、难点问题，是人大司法监督的突破。马艾地院长就司法工作中存在的突出问题开出了“药方”。通过评议促进了法院的改革和发展，推进了司法公正的进程。
　　让人民“打分”
　　北京市人大常委会的述职评议，改变了过去“重任免，轻监督”的状况，实现了对事的监督到对事与对人的监督相结合的转变，不仅引起了强烈的社会反响，更对被监督者产生了巨大的震动。
　　张茅副市长在事后接受记者采访时表示，述职评议使自己增强了法律意识、公仆意识、服务意识和接受人大监督意识。他说：“自己在评议现场如同学生‘赴考’，等待老师判分是否及格，人民群众是评判我们工作的‘老师’。”
　　前副市长岳福洪的述职报告曾九易其稿，回顾、思考，常常夜不成眠。他说：“评议如一服清醒剂，使我终身受益。”市商委主任梁伟深有体会地说：“述职评议使我深受触动，终身难忘。通过评议可以清醒地看出哪些工作没有做到位，今后如何改进。做人民的公仆，一定要时刻把群众的需求作为工作的出发点。”文化局局长张和平的深刻体会是4个字：刻骨铭心。他说，述职报告不是用文字写出来的，而是用自己的“行为”写成的。
　　2001年，北京市人大常委会出台了《述职评议试行办法》，及时对述职评议的范围、程序和内容等作出了具体规范，并增加了以无记名投票方式对述职报告进行满意度测评的内容，促进了述职评议的规范化。
　　今年3月20日，市人大常委会主任于均波在谈到监督工作时表示，市人大常委会要制定规划，进一步加大述职评议工作的力度。
