### “不自满，不松懈，不停步”——胡锦涛总书记再访深圳南岭村
杨健  刘思扬
2003-04-16
第4版(要闻)
专栏：

    “不自满，不松懈，不停步”
    ——胡锦涛总书记再访深圳南岭村
    新华社记者  杨健  刘思扬
　　4月12日上午，春雨霏霏。中共中央总书记、国家主席胡锦涛专程来到深圳市龙岗区南岭村考察。
　　南岭村过去十分贫困，有“鸭屎围”之称。改革开放前，全村集体固定资产不足7000元，人均年收入不足100元。如今的南岭村，绿树婆娑，百花争艳，高楼林立，生机盎然。
　　1994年11月12日，胡锦涛曾到南岭村考察。那时，南岭村已是远近闻名的富裕村，农民退休可以享受每月150元的补贴。当时，胡锦涛曾评价说：南岭村的发展体现了改革开放的成果，体现了社会主义的优越性。近10年过去，南岭村发展得怎么样，胡锦涛十分牵挂。
　　10时40分，胡锦涛乘坐的面包车缓缓驶进村子，闻讯等候的群众热烈鼓掌欢迎。胡锦涛走下车，笑容满面地和群众握手。群众向总书记问好，总书记也不时对周围的村民大声说：“乡亲们好！”
　　富起来的南岭人，感谢党的好政策。他们特地建立了一个致富思源展厅，从不同侧面展示南岭村建设社会主义新农村的进程和风貌。
　　胡锦涛径直走进村委会办公大楼的展厅参观。一张张图片、一件件实物，生动记录着南岭村的发展轨迹。村党总支书记、村委会主任张育彪对总书记说：“我们办这个展览，就是要教育村民不能忘记过去的艰苦生活，激励大家继续创业。”胡锦涛点点头说：“这件事办得很有意义。你们取得的成绩，一是靠党的政策好，二是靠你们自己干得好。”
　　“村里还有多少耕地？”胡锦涛问。
　　“村里现在以工业为主，农业占2％，主要是种养业。还有20亩稻田作为教育基地。”张育彪回答。
　　胡锦涛赞许地说：“你们发展得很快，要牢记发展的历程，坚持与时俱进。”
　　看着展板上“穷时要有穷志气，富时没有富毛病”的大字，胡锦涛说：“这句话好。”
　　张育彪说：“我们在村民中大力倡导富而好劳、富而崇德、富而思进。规定凡是有劳动力而不参加劳动者，一律不得分红。对党员干部，我们强调要讲‘三心’，即公心、责任心、事业心。”
　　胡锦涛称赞：“就是要倡导这种艰苦奋斗、不断进取的精神。”
　　从展厅出来，胡锦涛又考察了村务公开的情况。张育彪指着村务公开栏的财务报表介绍：“1994年您来视察时，南岭村集体经济总收入1.1亿元，人均收入3.6万元。去年达到1.9亿元，比10年前增加8000万元。”
　　胡锦涛高兴地说：“又有很大进步。1994年村里给老年人每人每月补贴150元，现在每人每月补贴1500元，社会主义的优越性得到了进一步体现。”
　　基层党组织建设的情况，是胡锦涛考察的重要内容之一。胡锦涛走到一个写有“扩大基层民主，欢迎各界监督”字样的立式电脑前，一边饶有兴味地调阅村党总支的资料，一边问：“本村有多少党员？”
　　“59名，加上消防、治安支部20名，共79名。”
　　“平均年龄多大？”
　　“38.5岁，大专以上文化程度的有39人。”
　　“党总支和村委会成员在企业兼职吗？”
　　“不兼职。党总支和村委会共有7人，实行交叉任职，以便更好地开展工作。”
　　“全村外来人员中有多少党员？”胡锦涛又问。
　　“登记在册的100多人，组织关系没转的有400人。”
　　胡锦涛叮嘱道：“你们村务工青年多，流动党员也多，一定要加强流动党员的管理。”
　　随后，胡锦涛走进南岭村党员活动室。活动室内，上网电脑、图书杂志一应俱全。胡锦涛来到电脑前，兴致勃勃地调阅有关信息。看到桌上摆放的《党员组织生活证》，他俯下身子一页一页仔细翻看。他还拿起一本《学习党的十六大报告十个懂得》的小册子，边看边说：“在基层党员和群众中宣传十六大精神，要注意采取通俗易懂、生动活泼的形式。”
　　从村委会大楼出来后，胡锦涛又冒雨来到村民张燕辉家。在了解张燕辉一家的生产生活情况后，胡锦涛对当地干部说：“南岭村是改革开放以来经济特区农村面貌发生巨大变化的缩影，是坚持社会主义方向、走共同富裕道路的典型。江泽民同志到这里考察时提出要‘致富思源，富而思进’。你们要努力做到不自满，不松懈，不停步，把南岭村建设得更好，使群众生活不断得到改善，为改革开放和现代化建设作出更大贡献。”（新华社广州4月15日电）
