### 120米，血洒英雄路——追记绍兴市公安局袍江分局刑侦大队长杨钢林
张涛
2003-04-01
第1版(要闻)
专栏：

    120米，血洒英雄路
    ——追记绍兴市公安局袍江分局刑侦大队长杨钢林
    本报记者  张涛
　　三月江南，草长莺飞。浙江缙云白云山下，一簇簇金黄的油菜花在漫山青松中显得格外耀眼。徐凯盛指着花丛小路旁的一处空地，语音哽咽：“这就是杨钢林大队长最后躺下的地方！”
　　徐凯盛是浙江省绍兴市公安局袍江分局刑侦大队副队长，杨钢林是他的队长和战友。3月22日，为了追捕两名持刀抢劫的犯罪嫌疑人，杨钢林在右腿股动脉被刺断的情况下，依然顽强地追出了120米，把自己的生命永远留在了这片绿水青山之间。
　　一位目击现场的农妇说：“他身上的血喷得老高，还继续追了这么远，这个警察真勇敢！”
　　今年1月18日凌晨和3月16日凌晨，5名歹徒持刀先后闯入绍兴市袍江开发区斗门镇两家纺织厂老板家中，抢走钱物共计价值5万多元。在第二次作案时，袍江开发区公安分局民警当场抓获一名贵州籍犯罪嫌疑人，其余4名犯罪嫌疑人趁夜潜逃。
　　3月22日凌晨，为了抓获剩下的两名犯罪嫌疑人，在连续奔波了6天6夜之后，以杨钢林为首的追捕小组来到了缙云县。
　　凌晨6时许，两名犯罪嫌疑人在缙云汽车站露面。为了避免犯罪嫌疑人伤及旅客，杨钢林带着副大队长徐凯盛、民警冯钦紧紧盯住犯罪嫌疑人，伺机抓捕。随后，犯罪嫌疑人从客车站窜至330国道，3名民警立即展开追捕，杨钢林边追边分工，由徐凯盛、冯钦负责盯牢其中一名犯罪嫌疑人，他一个人追向跑在前面的犯罪嫌疑人阮小松。很快，一犯罪嫌疑人被徐凯盛、冯钦制服，并当场从身上搜出匕首一把。
　　“站住，不许跑，我们是警察！”杨钢林一边追一边喊道。逃在前面的犯罪嫌疑人阮小松见同伙被抓，便穿过国道旁的菜园，向白云山上狂奔。杨钢林紧追不放，徐凯盛则抄近路从另一边上山，与杨钢林形成前后包抄之势。10米、9米、8米……杨钢林与犯罪嫌疑人的距离越来越近，只差2米了，杨钢林猛地跳了起来，凌空扑去，抓住犯罪嫌疑人并将其按倒在地。
　　犯罪嫌疑人见逃跑无望，“嗖”地拔出了匕首，狠命向杨钢林大腿刺去，并趁机逃脱。鲜血顿时像喷泉一般不断涌出，裤子、鞋子，连同杨钢林脚下的大片泥土，很快就被鲜血浸透。在钻心的疼痛中，杨钢林看到犯罪嫌疑人还在向山上逃去，用手捂了一下伤口，毫不犹豫地继续向前追去。10米、20米、30米……鲜血依旧不停喷出，落在路旁青翠的小草上，杨钢林的脚步也越来越慢，最终他耗尽了自己最后一点力气，倒在了血泊中……
　　22日中午12时许，英雄刑警杨钢林因失血过多，经抢救无效壮烈牺牲。
　　同学陈国苗说：“钢林一开始体质并不好，为了能考上杭州大学体育系，他付出了常人难以想象的艰辛，几个月的时间里，把自己百米成绩从13.5秒提高到了11.5秒！”黑龙江省鹤岗市公安局一名认识杨钢林的民警说：“从杨钢林身上可以看出，没有破不了的案子，只有盯不住的案子！”
　　杨钢林1965年出生于浙江省诸暨市梅岭乡绛霞村的一个农民家庭。1983年为了能考上大学体育系，杨钢林转学来到诸暨中学。先他一年考入大学的同学陈国苗回忆：“钢林的体质并不好，刚进体训队的时候，他的百米成绩只有13.5秒，1984年高考，同学们都不看好他，谁知只用了短短几个月的时间，他就把自己百米成绩提高到了11.5秒，顺利考入了杭州大学体育系。”
　　要强、能吃苦、坚韧不拔的性格从此伴随着杨钢林的一生。1998年4月8日上午，绍兴市人民西路工商银行门口发生了一起利用空心钉阻车拎包盗窃案，30.5万元巨款被盗。如此恶性的案件当时在全省尚属首次，现场没有半点痕迹。时任市公安局越城分局刑事侦查大队重案中队中队长的杨钢林就不信这个邪：“浙江省没有这类案件，并不意味着其他省市没有。”
　　为了从在全国发生的类似案子中发现线索，杨钢林和同事先后奔赴湖北、河南、福建等地开展侦查工作。经过大量的调查，杨钢林发现，作案者很有可能是黑龙江省鹤岗市人，最终在当地警方的配合下破获了此案。
　　同事何晓栋回忆：“当时是11月，正值隆冬，杨队长的腿痛风病发作，走路都要拄拐杖，一瘸一拐的，很困难。但为了及时抓住犯罪嫌疑人，他不顾疼痛，带领我们三上东北。追捕的许多地方公路不通，有时候我们一天要步行数十公里。晚上躺在床上，他直冒冷汗。杨队长的精神让当地的同行看了都肃然起敬。鹤岗市公安局一名民警感慨地说，从杨钢林的身上可以看出，没有破不了的案子，只有盯不住的案子。”
　　就是凭着这股韧劲，从警16年来，特别是从事刑侦工作10年来，杨钢林和同事一起，破获了一个又一个重案、要案，1999年还创下了当年发生的10多起凶杀案全部告破的纪录。从1997年开始，他所带领的重案中队3次荣获集体三等功，他也先后5次荣获个人三等功。
　　面对妻子赵梅青的哭泣，杨钢林说：“你要相信我，我们是正义的，一定能胜利。再说，我不干总得有人去干吧！”“真对不起，梅青，我又要出差了，我们发现了逃犯踪迹，现在就要出发。”3月21日下午5时30分，做好了晚饭后，杨钢林的妻子赵梅青左等右等不见丈夫回家，就忍不住给他打了个电话。她没有想到，这次短短的通话竟成为他们夫妻的永别。
　　“几乎每个晚上，别人全家团聚时，我都在担心他。”赵梅青回忆。2000年2月，为了侦破辖区内新千年第一宗凶杀案，杨钢林已经5天没有回家了。这天晚上，杨钢林获悉一名犯罪嫌疑人落脚在富阳一建筑工地，连夜赶去把犯罪嫌疑人抓获，后得知另一犯罪嫌疑人在绍兴，又马不停蹄地往回赶。由于案情紧急，他和其他同志一路飞奔，汽车在杭州滨江大道上一头撞在路中间的一块大石头上，车子腾空飞起，差点掉进了钱塘江。面对着妻子的哭泣，杨钢林开玩笑地说：“你要相信我，我们是正义的，一定能胜利。再说，我不干总得有人去干吧！”
　　杨钢林匆匆地走了，悲伤不仅仅属于他年迈的父母、兄弟和妻女，很多杨钢林曾经帮助过的人都处在深深的痛苦中。
　　出租车司机们来了。他们不能忘记，1999年底2000年初绍兴发生了一系列抢劫杀害出租车司机的案子，是杨钢林无数次到公司详细了解案情，教他们如何保护自己。司机李雪东哽咽着说：“是杨队长不辞辛苦，不怕牺牲，破获了犯罪团伙抢劫出租车的案子，他是保护我们老百姓的英雄。我们永远怀念他！”
　　抢劫案的受害者、纺织厂的老板们来了。
　　还有很多很多不知名的群众来了，无声的泪水、鲜花和深深的鞠躬，他们在祝愿自己的英雄走好。
　　洒热血铸巍巍警魂，保平安显铮铮铁骨。忠诚卫士、绍兴人民的好儿子杨钢林，用自己的鲜血和生命，树立了永垂不朽的时代丰碑。（附图片）
