### 委内瑞拉哥伦比亚两国峰会捐前嫌
刘宏
2003-04-29
第3版(国际)
专栏：新闻脉络

　　委内瑞拉哥伦比亚两国峰会捐前嫌
　　本报驻委内瑞拉记者  刘宏
　　4月23日，在位于加拉加斯东南720公里的奥尔达斯港市，委内瑞拉总统查韦斯与哥伦比亚总统乌里韦举行了两国间的第二次峰会。峰会结束时，两国总统签署了联合声明，共同举行了记者招待会。两国还就如何对待哥伦比亚内战造成的难民问题签署了一份谅解备忘录。联合声明重申将继续推动两国间业已存在的各种联系机制，保证两国关系持续、和谐与平衡发展。
　　此次峰会是在委、哥两国关系比较紧张的气氛下举行的。自从查韦斯总统执政以来，委、哥双边关系龃龉不断：去年4月委政变期间哥伦比亚部分官员的不当表态，特别是哥政府最终给予委非法的临时过渡政府“总统”卡尔莫纳政治避难权，使得委方一直心怀不满；而哥伦比亚方面也总是怀疑查韦斯政府明里或暗里支持哥伦比亚游击队。
　　委、哥两国拥有2200多公里长的共同边境线，在边境地区，不仅活跃着游击队、准军事组织，而且贩毒集团和有组织犯罪团伙也经常出没。各类非法的武装组织给两国关系造成极大的负面影响。近来，哥伦比亚方面接连指责委内瑞拉政府收容和包庇哥伦比亚游击队，委方则指责哥政府军支持在委境内的哥准军事组织。不久前，两国边境地区还发生过小规模的军事摩擦。一段时间以来，这两个邻国间的相互指责从未中断，近半个月来更是达到了一个高潮，两国部长级的官员甚至副总统都加入到激烈的舌战之中。
　　虽然委、哥双方矛盾重重，但两国间的关系密不可分。历史上，在摆脱西班牙殖民统治的初期，今天的哥伦比亚、委内瑞拉等国曾同属当时的大哥伦比亚共和国。如今委、哥间有着漫长的共同边境线，委内瑞拉境内生活着几百万哥伦比亚侨民；两国同属安第斯共同体成员国，互为第二大贸易伙伴。在形容两国间的密切关系时，查韦斯总统说过：“我们两国人民不仅有着同样的肤色、同样的语言，甚至连缺点都一样。”因此，两国首脑对双边关系都采取了高度重视的态度。去年7月，乌里韦作为当选总统访问了委内瑞拉，与查韦斯总统就发展双边关系问题进行了会晤。去年11月，在哥伦比亚的圣玛尔塔市，两位元首举行了第一次峰会。这一次峰会上双方又商定，今年的7月22日，两国总统将再次在哥伦比亚举行会晤。
　　两国都对这次峰会寄予了厚望。随同乌里韦总统来访的有多名哥内阁成员和许多企业家，也分别与委方的同行进行了对口会谈。委内瑞拉方面突出关心的是边境地区安全及双方的一体化问题，而哥伦比亚方面则更关心的是双边的经贸。据统计，去年两国间的贸易额比2001年下降了20％，今年预计比去年又要有相当幅度的下降。在双边贸易中哥伦比亚长期拥有大量的顺差，哥的许多企业十分依赖委内瑞拉的市场。
　　在联合声明中，两国政府达成了一些具体的协议。比如双方同意在北部边境地区修建一条输气管道，以便将哥伦比亚境内的天然气输往委内瑞拉的西部地区。而在未来，委内瑞拉贯穿境内的输气管道修通后，又可将委东部地区丰富的天然气通过上述管道经哥伦比亚向中美洲国家出口。双方还计划修建一条连接两侧边境城市的输电线，帮助电力不足的一方解决用电问题。在双边贸易方面，委政府承诺提供便利，以尽快偿付委方因实施外汇管制而拖欠哥方的货款。两国政府还重申将共同努力，联合打击边境两侧的各种非法武装组织。
　　尽管此前存在着种种不利的舆论宣传，这次委、哥峰会化解了两国政府间的许多误解，澄清了一些事实。双方在多个领域达成一致，也深化和加强了两国人民间的友好合作关系。两国总统都对所达成的一致表示满意，强调这是一次成功的、富有成果的峰会。（本报加拉加斯电）
