### 源城区免征农业特产税
鞠青  潘小平
2003-04-14
第15版(三农天地)
专栏：

　　源城区免征农业特产税
　　本报记者  鞠青  潘小平
　　推进税费改革  减轻农民负担
　　编者按：最近，在全国农村税费改革试点工作电视电话会议上，温家宝总理明确提出，取消农业特产税，应该成为推进农村税费改革的又一项重要措施。这项措施得民心，顺民意，它的实施，将进一步减轻农民负担，降低农业成本，促进农业结构调整，增强农产品的竞争力。
　　今天，本版选登了广东和安徽两个区县取消农业特产税的做法和农村干部群众的反映，并刊出了农业专家对取消农业特产税的意义、条件和趋势的相关分析，以期与读者共同关注农村税费改革的新进展。
　　农户减负了
　　广东省河源市源城区最近正式宣布，为减轻农民负担，从今年开始免征农业特产税。
　　听到消息，源城区果农廖耀宪笑得合不拢嘴。埔前镇杨子坑村的种果大户宋天福和陈春容高兴地说，这是“放下了一个包袱”，他们举双手赞成。
　　在当地农民的观念里，农业税“从古至今”都有，“天公地道”，是“皇粮”、“国税”，特产税是后来因为种水果、蔬菜等经济作物市场价格高，赚钱多开征的，可大多数农户并没有赶上“好时光”，这几年农产品价格低迷，除掉成本，大多数作物都是微利。再说，既有农业税又收特产税，很多农民觉得是重复收税。
　　当地的同志介绍说，农业特产税作为一项地方税种，曾经是政府优化配置农业资源的手段，初衷是调节农林牧副渔各业的收入，保护粮食生产，防止其他种养业生产挤掉粮食生产，曾经为稳定粮食生产发挥过作用。但是现在形势已经发生了根本性的变化，一些农产品包括粮食，出现了程度不同的过剩，现在是要鼓励农民调整产业结构。在这个背景下，免征特产税当然会受到农民的欢迎。特别是对一些种植大户，他们交的税比较多，相应从这项减税政策中也获益较大。
　　干部工作好做了
　　源城区的农业特产税一年不过20多万元，但是特产税的征收仍然是一件让干部皱眉头的事。
　　以源南镇为例，去年该镇的特产税任务是4.4万元，镇里专门派了四五个人“协助”财政所完成任务，费了九牛二虎之力，最后也才收到3.8万元，镇财政垫几千元了事。
　　不好操作是征收特产税的另外一“难”。水果种植专业户廖耀宪给记者讲解说，比如你家种了10亩水果，可这10亩地可能有10个品种，税率各不相同，其中又得分挂了果的、没挂果的、挂了果却没收成的，怎么评估产量？再说价格，现在农产品市场价格波动那么大，干部们也不可能整天蹲在地里守着农民卖果，各村收特产税都是各家各户报个数，几十、几百地认下来。镇里也是一样，上面派个数下来，具体怎么估出来的谁也说不清楚。
　　源城区源南镇镇长朱柱兴告诉记者，现在镇里正在推广“小庄园”计划，鼓励农民租种山坡地，把荒坡慢慢发展成果园。减免了特产税，干部的工作会好做些。
　　据了解，整个源城区在农业发展上的思路也是“扩大蔬菜、改造水果、发展水产、主攻禽畜”，免征农业特产税，有利于调动农民参与结构调整的积极性。
　　关键是财政的承受能力
　　作为地级市的一个区，农业在源城区工农业总产值中仅占21.6％，农业特产税在区财政收入中分量不重，但是河源以及广东的其它地方，是不是也可以这样轻松对待特产税的“去留”呢？
　　以河源最穷也是广东最困难的和平县为例，去年该县特产税收入121万元，在河源名列前茅，而该县地方财政收入也有2750万元，依靠上级财政转移支付和专项资金，去年财政支出将近2个亿。对于农业特产税，该县副县长张运潜的看法是可以免掉从农民那里征收的部分，也是征收较困难的那部分，但可以考虑暂时保留林业特产税，这一块在当地农业特产税中占了50％。
　　河源市委副书记彭洪辉介绍，去年河源全市特产税收入是554万元，地方财政一般预算收入是3.47亿元。也就是说，虽然这几年地方财政支出呈刚性增长态势，但由于有省里转移支付和专项资金的支持，即使是河源这样欠发达的山区，也还是有承受农业特产税改革的能力，不会因此影响到干部和教师工资的发放。
　　据了解，广东省去年征收农业特产税3亿多元，集中在湛江、茂名、韶关等地，这些地方农业特产税占地方财政比重较大。而珠江三角洲地区随着工业和第三产业的发展，农业特产税及农业税在地方财政中所占的比例越来越小，为农业特产税的改革提供了条件。
