### 美国经济复苏慢悠悠
王如君
2003-04-30
第7版(国际)
专栏：新闻解析

　　美国经济复苏慢悠悠
　　本报驻美国记者  王如君
　　近日，美国商务部公布的初步统计报告称，2003年第一季度美国经济按年率计算增长了1.6％。虽说这一增幅略高于去年第四季度的1.4％，但比去年第三季度4％的增幅低一大截，即使与美国不少经济学家预测的2.4％相较，也是逊色了不少。分析人士认为，第一季度的经济增长排除了美国经济“二次衰退”的可能，但呈现出的慢势仍是一个不祥之兆，第二季度、甚至第三季度能否走向强劲复苏也是个问号。
　　造成美国经济今年第一季度缓慢增长的主要原因有三：
　　第一，美国经济的“发动机”——消费者支出没有发动起来。由于“战争恐慌”、冬季严寒以及油价上涨等因素，美国老百姓的消费热情受到了严重抑制。该季度的个人消费开支只增长了1.4％，是2001年第二季度以来表现最弱的季度。用于耐用品、非耐用品以及服务业的开支都表现不佳，汽车市场也是疲软乏力。惟有的亮点还是房市，经历了两个月下降之后，美国新房销售3月份回身一跳，猛增了7.3％。
　　第二，企业投资不振没有改善。自2001年经济衰退以来，企业不愿投资扩大生产一直是制约美国经济增长的一个重要因素。今年第一季度各种不确定因素太多，许许多多的企业不敢大做买卖。该季度企业固定资本投资按年率计算下降了4.2％，其中用于厂房等建筑物投资下降了3.4％，设备和软件投资在去年第四季度大升6.2％之后则下降了4.4％，是2001年第三季度幅度最大的一次“跳水”。
　　第三，联邦开支增幅降低起了掣肘作用。全美联邦开支第一季度增长了2.6％，大大低于前一季度11％的增幅。其中联邦政府开支只增长了0.9％，州和地方政府则遇到了二战以后最严重的财政危机，开支下降了0.1％。要不是该季度外贸逆差有所减少，经济增长的幅度肯定会更低。第一季度美国商品和服务出口下降了3.2％，降幅低于前一季度的5.8％；同期进口猛降了7.9％，而去年第四季度则增长了7.4％。
　　如果说今年第一季度美国经济缓慢增长尚属“可以接受的范畴”，那么第二季度以及第三季度的表现又如何，无疑是众所关注的大问题。美国快速结束了伊拉克战争，消除了制约美国经济复苏的最大的不确定因素。人们本以为美国经济在战后会来个“鹞子大翻身”，可初期的种种迹象并不令人满意。首先，反应一向灵敏的华尔街股市没有大力反弹。伊拉克战争形势明朗化已近两周，华尔街股市虽有向好表现，可也是进两步退一步半。战前道—琼斯30种工业股票平均价格指数就在8000点上下波动，如今的水平没改善多少。华尔街“牛气”十足的日子远没有到来。
　　其次，油价也未出现“坐滑梯式”的下降。战前由于前景不明，国际油价一度曾接近于每桶40美元。战争爆发后油价开始明显回落，一直跌到每桶30美元以下。有人曾预测战后油价可能会快速下滑。可如今战争已经结束，油价仍然维持在每桶25美元左右。长远来看，油价有趋跌之势；但短期来看，油价剧跌不太可能。
　　再次，财政赤字急剧恶化。美国2003财政年度前6个月财政赤字达到2526亿美元，差不多是上财年同期的两倍。本财年很可能会达到4000亿美元，如此沉重的包袱显然对总体经济复苏不利。
　　最后，失业压力依然严重。3月份美国失业率为5.8％，从2月到3月，美国近50万人丢掉了饭碗，今年夏天可能还会进一步恶化，六七月份失业率还可能会达到6.3％。因而有人称，美国经济又陷入了1991年海湾战争之后出现过的“失业复苏”怪圈。
　　此间媒体普遍认为，随着伊拉克战争的结束，布什又得与民主党人展开一场“大选争夺战”。经济问题肯定会成为压倒一切的议题。多数专家预测，今年后3个季度美国经济会逐步走强。标准普尔公司的首席经济学家戴维·威斯估计，第二季度会增长2.5％或更多，下半年有望达到3％至3.5％。
　　（本报华盛顿电）
