### 话说外企打假
罗春华
2003-04-14
第7版(国际)
专栏：大千絮语

　　话说外企打假
　　罗春华
　　前不久，在外商投资企业协会优质品牌保护委员会（以下简称品保委）举行的知识产权保护最佳案例研讨会上，人们听到了这样一段故事：中美合资上海强生有限公司的产品曾为不少造假者所“钟情”，遭遇假冒最严重的时候，该公司年损失销售额约70％，15％的员工下岗，生产线闲置，整个工厂面临关闭的境地。据介绍，品保委现有的81家跨国公司会员中，每家公司都或多或少有过遭受造假伤害的经历。柯达的胶卷、宝洁的牙膏和洗发水，阿迪达斯的运动鞋等等，都被不法分子仿冒过。严重者如宝洁公司，因其推出的知名品牌被假冒，每年损失的销售额高达上亿美元。
　　中国政府大力打击假冒伪劣产品，整顿和规范市场经济秩序，这已经不是一、二年的事情了。制假贩假行为早在1997年就被宣布为违法。在过去的几年中，中国政府在保护知识产权、改善外商投资环境方面取得的成就是有目共睹的，但假货屡打不绝，且有从中国东部沿海地区向西部蔓延之势，这也是不争的事实。一些不法分子不怕政府的重拳出击，用耐克中国公司王小平先生的话来说，除了地方保护意识的庇护外，其根本原因就是暴利的驱使。
　　在华投资的跨国公司，多半拥有世界级的名牌。名牌是靠多年大量的投入打造出来的，因此，名牌有名牌的品质，名牌也有名牌的身价，名牌产品对于消费者的吸引力更不在话下。别看利与暴利只有一字之差，但暴利的诱惑往往使一些不法之徒利欲膨胀。其可恶之处在于，他们看中的是名牌产品的市场，瞄准的是名牌产品的价格，生产的却是假冒伪劣产品，靠的是巨大而非法的利润空间赚取黑心钱。
　　制假的暴利吸引的不仅仅是中国的一些不法分子，也吸引着其他国家的不法之徒。美国大片频遭盗版，法国名牌多被仿造。美国助理商务部长今年初在菲律宾的一家超市里，用了不足2美元买到了《择日而死》等两盘盗版DVD碟。据他透露，美国公司去年在菲律宾因为知识产权被侵害损失了大约有1.16亿美元，菲律宾政府因此损失了大约2500万美元的税收。比起盗版的DVD和冒牌的路易·威登皮包，假烟、假酒、假药的危害更大。据国际药品制造商协会联合会的估计，在全世界交易的药物和药品中有7％是赝品，发展中国家每年都有数千人死于假药，传统的制药业每年因此损失的销售额约为120亿美元。假货猛于虎，此话实不为过。
　　众所周知，知识产权的保护有助于促进一个国家技术的进步和经济的发展。假货充斥市场，从小的范围来说，它损害的是消费者和被仿冒的厂家的利益，从宏观的角度来看，它侵蚀的是一个国家进步和革新的动力。有人认为，发展中国家追赶发达国家的过程需要模仿，造假是一定经济发展阶段中的伴生物。这种观点与“先污染、后治理”的观念一样不可取。以中国来说，她是一个发展中国家，目前正在调动资源发展经济，缩短与发达国家之间的距离。外资企业的融入，无疑给中国经济的发展注入了活力。应该承认，在追赶发达国家的过程中，通过模仿迎头赶上是一个非常重要的阶段。美国模仿过英国，日本模仿过美国。但模仿不是盗版、也不是假冒，而是在别人的基础上进一步革新，靠盗版、假冒致富，肯定是不可取的。
　　改革开放20多年来，包括品保委的81家跨国公司会员在内，在华投资的所有外国公司都见证了中国社会的进步、经济的发展和投资环境的完善。对于外资企业的打假，品保委主席张为安有一个形象的比喻：外企在中国的打假有三步曲，以前是点火（四处制假）阶段，目前处于惩治阶段，接下来该进入防火阶段了。由点火到防火，从一个侧面印证了中国投资环境的不断完善。当跨国公司无需为打假制订战略的时候，投资质量的提高必然成为人们的期待，到那时，中国成为知识产权研发的中心也将不再只是眼下的憧憬。
