### 中南海与好八连
黄国柱  贾永  李大伟
2003-04-22
第4版(要闻)
专栏：

    中南海与好八连
    新华社记者  黄国柱  贾永  李大伟
　　正是浦江两岸春花如云的时节，上海警备区某部八连迎来了一个值得纪念的日子——1963年4月25日，国防部授予这个连队荣誉称号“南京路上好八连”。
　　风雨征程40年，好八连这面鲜艳的旗帜，一直飘扬在人们的心中——仅仅在改革开放以来，就10次荣立集体二等功、3次荣立集体三等功，先后被评为南京军区“十佳连队”和“基层建设标兵连队”，连队党支部被中组部评为先进基层党组织……
　　今天，八连官兵回眸40年走过的不平凡历程，怎能忘记来自中南海的关怀——
　　走进好八连事迹展览馆，首先映入眼帘的是毛泽东同志1949年3月在党的七届二中全会上作报告时讲的一段著名的话：“中国的革命是伟大的，但革命以后的路程更长，工作更伟大，更艰苦。这一点现在就必须向党内讲明白，务必使同志们继续地保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续地保持艰苦奋斗的作风。”
　　也就是在毛泽东同志向全党提出“两个务必”两个月之后，伴随着上海解放的隆隆炮声，前身为华东军区特务团辎重连的八连，开进了昔日“冒险家的乐园”，执勤于上海最繁华的南京路。
　　从战场到“十里洋场”，脚穿草鞋的八连官兵时刻铭记“两个务必”，经受住了与硝烟弥漫的战场上同样严峻的考验，身居闹市，一尘不染，在这座中国最大的城市里，展示了人民军队威武之师、文明之师、爱民之师的崭新形象。
　　20世纪60年代初期，先是在上海的报纸，接着在北京、在全国许多报纸的版面上，出现了一个闪光的名称——“南京路上好八连”。这是上海人民对于八连的亲切称呼，这是人民群众发自心底的赞誉。
　　“好八连，天下传。为什么？意志坚。为人民，几十年。拒腐蚀，永不沾……”1963年“八一”建军节这天凌晨，一夜未眠的毛泽东同志看到了好八连事迹报道，挥笔写下了这首后来名扬天下的《八连颂》。
　　当时，国家刚刚遭受三年自然灾害，国民经济遇到了严重困难，国际反华势力不断向社会主义中国施加压力。从八连官兵身上，人民领袖看到了中国军民不畏艰险、奋发图强的精神风貌。他在诗中充满激情地写道：“军民团结如一人，试看天下谁能敌。”
　　就在毛泽东同志撰写《八连颂》的这一年，朱德、陈云等同志也先后为好八连题词。也是在这一年，一部反映好八连事迹的大型话剧《霓虹灯下的哨兵》搬上了舞台。周恩来同志7次观看这部话剧，并亲自主持座谈会，听取对该剧的修改意见。
　　1963年4月12日下午，日理万机的周恩来将好八连指导员刘仁福请进中南海。在西花厅俭朴的办公室里，共和国总理与刘仁福促膝谈心，像拉家常一样询问着连队的情况：“八连是什么时候组建的？现在有多少干部？多少战士？战士都是哪里人？有多少党员？文化程度如何……”
　　谈话持续了一个多小时，总理最后勉励说：“八连的工作做得很好，八连的宣传对全国很有意义。希望八连的同志建设好连队，继承和发扬我党我军的光荣传统。”
　　时隔7个月，毛泽东同志在怀仁堂观看了由南京军区前线话剧团演出的话剧《霓虹灯下的哨兵》。当看到剧中的上海籍新战士童阿男闹情绪跑离连队时，他焦急地自语道：“童阿男，你可不能跑啊，跑了要犯错误的。”后来，受到教育的童阿男又回到了连队，毛泽东同志高兴地说：“回来就好，回来就好。”
　　演出结束，毛泽东同志健步走上舞台，热情地对全体演职人员说，是个好戏，很动人，写得好，演得也好，要多给些人看。他进而指出，话剧是最有生命力的，是最能反映现实的。
　　一部《霓虹灯下的哨兵》，拨动着一个时代的心弦。一簇艰苦奋斗之花，在共和国领袖们的精心培育下，飘香在大江南北。
　　早在上个世纪60年代，担任中共中央总书记的邓小平同志就为好八连题词：“一贯保持光荣传统的、保证走向共产主义的、集体的标兵———南京路上好八连万岁！”进入新的历史时期，作为改革开放总设计师的小平同志，一直把好八连所表现出的作风和精神，视为一面永远飘扬的旗帜。每次到上海，他都关切地询问好八连的情况。1991年，已是87岁高龄的小平同志还为一本介绍好八连在新的历史时期弘扬艰苦奋斗优良传统的书题写了书名。
　　1989年8月，刚刚担任中共中央总书记的江泽民同志来到上海考察工作，尽管日程安排得很紧，他仍惦记着好八连。他说：“工作再忙，也要去看看好八连。”在上海工作期间，江泽民同志就与好八连结下了深厚的情谊，他多次到八连看望官兵，对连队
　　建设倾注了大量心血。沐浴着改革开放的春风，南京路一派勃勃生机：五彩缤纷的霓虹灯，琳琅满目的商品，川流不息的游人——“中华商业第一街”宛若一条流光溢彩的河流……
　　冒着酷暑，江泽民同志来到好八连驻地。看到战士们依旧睡的是20世纪50年代配发的双层床，得知连队会议室里摆放的长条木凳已经使用了近40年，他称赞说：“艰苦奋斗是我党我军的传家宝，不论形势怎样发展，任务如何变化，艰苦奋斗的本色都不能变。”
　　“形势发展了，连队的好传统也要随之而发展。这样才能更好地坚持下去，发扬光大。”江泽民同志语重心长地说，“生活上的艰苦朴素是艰苦奋斗的一个重要内容，今天仍需要大力提倡，但这决不意味着安贫守穷。希望好八连发扬艰苦创业精神，不断改善连队的物质文化生活。”
　　在与官兵们合影留念之后，江泽民同志告诫八连要正确处理改革开放与拒腐防变的关系。他说，我们的改革开放取得了很大成绩，在改革开放中，西方国家一些好的管理经验、先进的科学技术，我们要学习，但是对腐朽的思想、腐败的风气，我们必须百倍警惕，坚决抵制。
　　艰苦奋斗葆本色，与时俱进谱新篇。随着时代的发展，好八连不仅拥有了设施一流的多功能俱乐部，有藏书5000余册的图书室，而且每3人拥有一台电脑，班排有电视、饭堂有空调、浴室安装了太阳能热水器。然而，面对物质生活的显著改善，好八连官兵把艰苦奋斗之歌唱得更加嘹亮。勤俭节约早已成为一代又一代官兵的自觉行动。连队IC卡电话亭边，印有“请珍惜分分秒秒”的提示语；电脑打印机旁，贴有“每人节约一张纸，希望小学的学生就多个练习本”的警句条……
　　1992年11月，又一次来到上海的江泽民同志得知好八连在新的形势下始终保持昂扬的斗志，艰苦创业，奋发进取，连队全面建设有新的进步、老传统焕发出新光彩时，十分高兴。他对陪同的上海市和上海警备区的负责同志说，好八连艰苦奋斗几十年如一日，这对推进上海乃至全国的社会主义精神文明建设都起了很好的作用，希望好八连官兵更加珍惜好传统，坚持发扬好传统，让好八连的旗帜永远飘扬。5个月后，江泽民同志用新的勉励和鞭策，表达他对好八连命名30周年的祝愿：“艰苦奋斗代代传，一尘不染三十年。”
　　从20多年前开始，每月的20日，伴着黄浦江畔浑厚的晨钟声，好八连官兵身背工具箱，走进南京路，义务为南来北往的行人服务。后来，南京路周围100多家单位的4000余名青年民兵仿效好八连的做法，每月20日这一天纷纷走上街头，无偿为群众理发、修伞、裁衣、钉鞋……1992年3月，这一活动开展10周年的时候，江泽民同志在一份报告上批示：“希望上海民兵继续发扬南京路上好八连的光荣传统，进一步做好为民服务工作。”
　　四十度春夏秋冬，八连官兵总能感受到中南海关切的目光。
　　已是好八连指导员的公举东不会忘记这一天，1996年4月28日上午，江泽民同志在上海亲切会见了这位从沂蒙山走进好八连的优秀大学生士兵。
　　江泽民同志满面笑容地握着公举东的手，深情地说：“你的事迹我知道了。你作为一名大学生，国家干部不当，到部队甘当普通一兵，而且干得很出色。你要再接再厉。”这天下午，他在会见驻沪部队领导干部时说：我今天见到了好八连的公举东同志。他的事迹对部队的同志也好，对地方的同志也好，对战士、对干部，都是一个很好的教育。
　　翌年的“五四”青年节——共青团建团75周年纪念日，荣获“中国青年五四奖章”的公举东再次受到江泽民、胡锦涛等领导同志的会见。也就是在这次与公举东等来自全国的优秀青年代表座谈时，胡锦涛同志希望广大青年进一步增强责任感、使命感和紧迫感，立足本职岗位，矢志艰苦奋斗，大力提倡奉献精神，把爱国之情、报国之志化作艰苦创业的实际行动，做伟大时代的创业者。
　　从人民广场改造到浦东国际机场和地铁一、二线建设，上海市政重点工程规划到哪里，好八连的旗帜就飘扬到哪里；从东亚运动会到APEC会议，在上海走向世界的进程中，好八连官兵做出了应有的贡献。
　　如今的大上海，每天都在发生着日新月异的变化，但在人们的心目中，好八连永远是这个繁华大都市一道亮丽的风景。好八连事迹展览馆被中宣部确定为爱国主义教育基地，每逢节假日，前来参观和过“军营一日”生活的人络绎不绝……
　　“好八连这面旗帜是老一辈革命家亲自树起的，是在历代中央领导集体关心下继续得以高高飘扬的。”正在庆祝好八连40岁生日的干部战士激动地说。
　　是的，中南海关怀着好八连。那是在倡导这样一种精神：艰苦奋斗、自强不息、与时俱进、开拓创新。（新华社上海4月21日电）
