### 桶装水方便、时尚，质量也特别引人关注——桶装水何时让人放心
杜海涛
2003-04-04
第13版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

    桶装水方便、时尚，质量也特别引人关注——
    桶装水何时让人放心
    本报记者  杜海涛
　　桶装水质量堪忧
　　近日，同事正在念初中的女儿重新背上了水壶，带上了自家烧的白开水。同事说，女儿原本一直喝学校提供的桶装纯净水，但最近几天，学校提供的纯净水有一股明显的异味，同学们闻都不愿闻了。同事说，还是自家烧的水喝了心里踏实。
　　近年来，随着人们生活水平的提高，许多人开始对饮用水讲究起来。短短几年，一种追求天然、崇尚高纯度饮用水的热潮很快兴起。名目繁多的瓶装、桶装饮用水纷纷上市，迅速走进了都市人的生活。各种品牌的桶装水被广泛应用在家庭、宾馆、公司、学校、车站等场所。据不完全统计，目前全国各类正规饮用水生产厂家有2000多家，其中纯净水年销售量已达300多万吨，矿泉水年生产能力200多万吨，占世界矿泉水产量的10％以上。
　　新生桶装水市场的崛起，在方便人们工作、生活等方面的积极作用毋庸置疑，但桶装水质量也日益成为社会关注的话题。
　　3月中旬，中国消费者协会公布了委托国家食品质量监督检验中心对北京市场上33个品牌的桶装纯净水样品进行的比较试验结果。结果显示，安吉尔等6个品牌的菌落总数和电导率指标未达到标准，占检测总数的18.2％。与此同时，浙江省工商部门在对301批次的桶装水产品的抽查时发现，88个批次的产品第一次抽检不合格，第二次复检后，仍有53个批次不合格，其中有9个批次的菌落总数超过标准的50倍，有的甚至更高。
　　无序生产成隐患
　　业内人士指出，桶装水质量问题主要是无序生产造成的。目前桶装水行业没有实行生产许可证制度，由于丰厚的利润和巨大的市场空间，不少企业千方百计挤进桶装水市场，形成了少数投资数千万的正规大厂与大量的家庭作坊式“地下黑厂”或杂牌厂家共存的局面。一项调查显示，目前在广东，专门的桶装水企业已达360余家。据查，拿到ISO9002认证的只有12家；在北京，600多家领有执照的饮料生产厂家中，一半以上都在生产水，再加上那些“地下企业”，总数有可能超千家。不少企业缺乏必要的生产设备和检测技术手段，存在严重质量隐患。
　　乐百氏（广东）饮水有限公司销售部负责人告诉记者，投资建立一个正规的大厂少说也在几百万元以上，无菌罐装车间、自动罐装设备等价格不菲。而目前市场上的杂牌饮用水企业通常只租用几十平方米民房，买几万元的设备，就开始生产。这些企业制造出的“纯净水”装桶后直接转售给小商贩，然后由这些“散兵游勇”挨门挨户“送水到门”。不少企业还假冒名牌，甚至直接罐装自来水，使消费者防不胜防。今年3月，福建省桶装水检查中就发现了自来水灌充现象。去年8月，云南省在检查中发现，近一半抽检企业没有自动罐装设备和洗瓶设备。
　　经营桶装水企业，还得准备大量的“桶”。记者手中的一份资料显示，一个合格水桶的价格一般在25—30元左右，而且在使用2—3年后就得淘汰，每发展一个客户还需要22—25个水桶的储备量。由于水桶的投资巨大，个别企业就用各种回收的旧塑料垃圾等做成的“黑桶”。这种水桶本身就是一个严重的污染源，它所包含的有害物质乙醛溶于水中，使水质发生化学变化。
　　此外，在水桶的清洗方面，正规厂家都有严格的规定，而有的厂家对回收的空桶未经消毒就使用，有的所谓的消毒就是将空桶在自来水里简单地冲一下，导致水桶中细菌大量繁殖。去年年底，济南卫生执法大队在环山路某纯净水生产厂检查时就发现，那里的水桶和桶盖均未消毒，只是简单用水冲一下了事。这种情况在许多企业都存在。
　　让桶装水成放心水
　　净化桶装水市场需要全社会的共同努力。工商、卫生、质检等部门要加强统一的行政和法制建设，建立健全完善的监督检测体系，对生产、经销不合格产品的企业进行整顿，限期整改和行政处罚，尽快让桶装水成为“放心水”。
　　日前，浙江省工商局表示，将通过开展日常巡查、专项检查和质量抽查等措施，加大对桶装水市场的监管力度，对检查中发现的无照经营行为坚决取缔，对销售环境和卫生状况差的责令停业整顿，对销售不合格商品的给予严肃查处。北京市正在推广“食品放心工程”，给包括桶装水在内的食品穿上数码“防伪衣”。消费者只需揭开或刮开标识，即可通过上网、拨打查询电话等方式，快速识别商品的真伪。北冰洋、雀巢、燕京、娃哈哈等品牌的桶装水都将很快穿上这种“防伪衣”。
　　专家提醒消费者，购买桶装水时要选择那些有一定规模、产品质量和服务质量较好的名牌企业；在选择供水点时，尽可能选择厂家的直销点买水，避免有人在送水环节“偷梁换柱”；认真查看生产日期，检查桶封上的生产日期和桶盖上的标签是否一致，如果生产日期是采用激光喷在桶盖上或桶封上的，质量就比较可靠。另外，要勤换饮用水，至少也要做到三天一换，对饮水机也要定期清洗。（附图片）
