### 稳定虚拟经济系统是关键
刘骏民
2003-04-01
第9版(理论)
专栏：

    稳定虚拟经济系统是关键
    南开大学教授  刘骏民
　　虚拟经济与实体经济的关系主要有两个方面：一是从历史发展的角度看，虚拟经济是在市场经济条件下从实体经济中孕育出来的；二是在不同的经济发展阶段，二者具有相互作用的关系。
　　从历史的角度看，与封建社会的土地买卖不同，在市场经济条件下，土地是最先被资本化运作的资产，土地价格不但与其预期收入直接相关，而且也与同期资本的利息收入有关。随后，股票、债券的价格也被资本化了，它们被当作与资本物（机器设备等）一样可以带来收入的资产。随着经济的进一步发展，一些知识产品也被资本化了。这些资本化了的资产与资本物不同，它们有资本的获利形式，却没有生产资本的物质生产过程。随着市场经济的发展，资本化了的虚拟资产越来越多，规模也越来越大，这就是“资本化定价方式的泛化”。它对整个经济的影响越来越大，或者说整个经济越来越呈现对虚拟经济的依赖。于是，从经济运行的不同特征出发，就产生了实体经济与虚拟经济之分。实体经济是在生产成本的基础上形成其价格，并靠生产技术及生产成本来支撑的价格系统；虚拟经济是在人们心理预期的基础上形成其价格，由人们的观念或心理来支撑的价格系统。
　　在以制造业为主的工业化时期，由于资本化定价方式范围尚小，只有当价值系统出现较大问题的时候，以货币金融为核心内容的虚拟经济系统才成为人们关注的焦点。人们的心理因素主要是通过影响实际投资来影响经济运行，技术、成本等才是影响整个经济的决定性因素。但是，当资本化定价方式泛化的时候，情况就不同了，经济的运行已经无时无刻不受到人们心理因素的影响。从运行特征来看，实体经济这一成本和技术支撑的价格系统相对稳定，其决定性因素是技术，它的一般性规律是随着技术进步，商品的成本不断下降，因此其价格也随之呈下降趋势。这就迫使企业不断进行技术创新，以保持其产品的稀缺性，提高价格，增强盈利能力。而在虚拟经济系统，这个规律就不存在，因为虚拟资产本身没有成本，或其成本相对其价格过小而可以忽略。因此，这个系统几乎完全依赖于人们的心理支撑，这就使虚拟经济系统与实体经济相比具有更大的波动性。波动性对于实体经济来说，多是外部冲击造成的；而对于虚拟经济来说，波动性则是内生的，先天就有的，它会将实体经济系统中的一些微小的变化多倍放大在虚拟经济系统中，并直接通过信用关系的变动反馈给实体经济，从而对实体经济产生影响，包括正面和负面影响。
　　由于虚拟经济是从实体经济中孕育而生的，它一方面会促进实体经济的发展，另一方面也不断对市场经济的社会性提出更高的要求。一旦这些要求不能得到满足，它就会以泡沫经济或金融危机的形式破坏正常运行的价值系统，使整个经济陷入混乱状态。马克思曾经指出，资本主义生产过程是物质生产过程与价值增值过程的统一。这就是说，在市场经济初期，价值增值与物质生产过程是统一在企业这个微观层面上的。当虚拟经济发展之后，从微观层面上看，虚拟经济的价值增值可以脱离物质生产过程，但是在宏观层面上，价值系统对二者的统一性有了越来越高的要求。从横切面上来研究虚拟经济与实体经济的关系，其目的是研究虚拟经济与实体经济之间在什么情况下可以保持稳定的关系。在早期，这种稳定关系在微观层面上可以基本上由企业的经营业绩来保证。但是，随着避险金融工具的不断创新和扩大，实体经济本身的风险在逐渐减小，而虚拟经济中的风险则在逐渐增大，风险被转移到金融系统中。随着虚拟经济系统的扩大，许多资产都具有不同程度的波动性，而这些风险也都会集中在金融系统中。当这些系统性风险控制得当的时候，经济就发展；当这些系统性风险不能被很好控制的时候，价值关系就会遭到破坏，从而损害社会经济生活。
　　针对我国虚拟经济尚不发达的情况，注意保持虚拟经济与实体经济的稳定关系尤为重要。因为，虚拟经济的发展并不仅仅意味着虚拟资产规模的扩大，相反，在虚拟经济运行不稳定的条件下，单纯的规模扩大往往会带来灾难性的后果。东南亚金融危机就为我们上了生动的一课。虚拟经济与实体经济之间的稳定关系，主要靠虚拟经济的稳定来维持。稳定虚拟经济，不是抑制其价格波动或规模，而是将整个虚拟经济系统的运行规则、监管方式加以理顺。首先是健全法律法规，完善各项规章制度，规范虚拟经济系统中的主体行为。其次是规范、完善资本市场，提高资源配置效率，有效规避和转移风险。第三是加强监管和严格执法。虚拟经济是以实体经济为基础的，因而虚拟经济的发展应当适应实体经济的需要，适应实体经济的发展阶段。
