### 2003——解读珠峰
李致新
2003-04-18
第12版(体育)
专栏：名家特递（13）

　　2003——解读珠峰
　　中国登山协会常务副主席  李致新
　　李致新：汉族，辽宁大连人，国家体育总局登山运动管理中心主任，中国登山协会常务副主席，著名登山家，国际级运动健将。1985年毕业于中国地质大学（武汉）。两次荣获国家最高体育奖——体育运动荣誉奖章，并获尼泊尔一级劳动者勋章。1984年开始涉足登山运动，与王勇峰一起成功地登上了世界七大洲的最高峰，开创了我国登山史上的新篇章（其中1988年参加中、日、尼双跨珠峰登山活动，从北侧登上海拔8848米的珠穆朗玛峰）。
　　为纪念人类登顶珠穆朗玛峰50周年，中国登山协会、西藏自治区体育局、中央电视台、搜狐等单位联合组织了新世纪首次攀登珠峰活动。本次活动受到社会各界的广泛关注。目前，登山队全体队员和部分报道人员已到大本营。其他参加电视转播的工作人员也已全部抵达拉萨。此前，队员们还进行了适应性训练。
　　今年有二十几个国家的登山队云集珠峰，近日在大本营举行了国际会议，协调了珠峰路线的使用问题。
　　4月7日至10日，本次登山队的副队长罗申率12名西藏登山学校学员在海拔6500米处建立了前进营地，并搭建了4顶大帐篷和10顶小帐篷。这几天珠峰地区天气晴朗，有25名登山队员和高山协作人员正从海拔6500米的前进营地向海拔7028米的北坳行进，准备尽快打通这条通道。
　　本次活动组委会执行主任、中国登协副主席颜金安已到大本营坐镇指挥，登山队队长王勇峰带7名攀登队员和一名摄像人员已到达前进营地。中国登协在北京和拉萨均设立了办公室，专门负责本次活动的组织与协调。
　　鉴于这支登山队以业余队员为主，成员包括知名企业家、IT明星等，人们在密切关注的同时，也产生了种种疑问。这次登山活动是我国奔向小康新时期的一次大型登山探险活动，与以往攀登珠峰有以下不同之处：
　　其一，过去攀登珠峰是由专业登山队完成的，事先要准备一年至几年，而这次是以业余队员为主，准备时间为3个月；其二，这次活动由中央电视台进行滚动式现场直播、直传，为期一周，其中包括约4个小时的冲顶直播，这是前所未有的。1988年中、日、尼三国双跨珠峰时，日本的电视台只进行了登顶当天的现场直播；其三，现代网络的介入。搜狐将及时、全面地报道整个登山活动；其四，以往我们攀登珠峰主要是国家拨款，这次所有费用全部由社会筹集；其五，这次是环保登山。使用的是环保型厕所，生活垃圾尽量带回营地。
　　这支以业余爱好者为主的登山队实力究竟如何？能否实现登顶？我认为，虽然登山队员多是业余的，但其中多数都有过高山探险的经验，有的还达到了运动健将的标准。按国家规定，男子登上两座海拔7500米的独立山头，或一座海拔8000米以上的独立山头，即可评为运动健将；女子只要登上一座海拔7500米的独立山头则可评为运动健将。这支业余登山队中有好几位已经荣获运动健将的头衔，其实力可见一斑，这表明我国业余登山已经达到了较高的水平。这是近年来推广登山运动的成果。
　　在新时期，人们的登山理念已经更新了，对登山活动更注重经历过程，享受登山运动的乐趣，登顶虽是每个攀登者所向往的，但这已不是唯一的愿望。重在参与，重在挑战自我，比如，以往从未登过珠峰的人，这次有幸参加了就是突破，如果超过了原有的个人攀登纪录，就是超越自我，不一定非要登顶。
　　登顶除了队员的实力之外，还有天气、装备、器械等诸多条件。如果条件具备，这支业余登山队中的佼佼者也有可能登顶。如果条件不允许，也不强行冲击顶峰，只要贴近自然了，经历了意志的磨炼与考验，同样是收获。
　　有人说，这次登珠峰有商业炒作的味道。我认为，其实这是体育活动进入市场经济之后必须面对的问题。有企业家参加并不等于商业炒作。参加本次登珠峰活动的企业家都是登山发烧友。登山是他们的爱好，比如万科的老总王石，多年参加登山活动，曾经登上两座海拔超过7500米的高峰，已经获得国家级运动健将称号。搜狐总裁张朝阳酷爱登山，曾登上过海拔5025米的高峰。搜狐出资获得登山队的冠名权，是对登山运动的支持，将会影响更多的人加入登山大军。企业界、网络介入对登山是件好事，应视为社会进步的表现。
　　也有人担心这支业余登山队的安全。为了确保安全，我们派国家登山队、西藏登山学校有经验的队员随队上山，他们的主要任务是做好服务后勤保障工作。一是要进行安全保护；二是要协助中央电视台完成现场直播任务。另外，参与本次攀登活动的队员和工作人员都经过严格筛选和培训，分别在北京怀柔国家队登山训练基地经过长时间的体能准备，学习攀登技巧，听取资深登山家介绍经验。
　　目前有一种观点认为，登珠峰比以前容易了。实事求是地讲，随着人们对大自然认识的逐步加深，科学的不断进步，人们对攀登珠峰的危险因素了解多了，成功的把握越来越大。多年来，人类不断地探索，积累的经验有的甚至是用鲜血和生命换来的，这些都为后人攀登珠峰减少事故提供了宝贵的借鉴。但珠峰毕竟是世界第一高峰，高寒缺氧，长年积雪，山势陡峭，天气瞬息万变，存在着诸多变数，切不可掉以轻心。
　　中国登山协会今后在高山探险方面的活动主要有：西藏登山队攀登世界上14座海拔8000米以上高峰的活动已经完成了11座，下面的3座还要继续攀登，他们近日已出发，攀登世界第五高峰马卡鲁峰。此外，中国登协将配合2005年中国登山队成立50周年、2008年奥运圣火穿越珠峰和2010年中国人也是人类首次从珠峰北侧登顶50周年等举办一系列活动。
　　这次攀登珠峰，既是近年来我国登山运动大发展的一次大展示，又是对登山管理工作的一次大考。中国登山协会的工作重点已转向群众健身登山，在加强管理，做好服务，树立新的登山理念等方面还要下大功夫，要为全面提高人民生活质量、提高国民素质做贡献。（附图片）
