### 棉花供求总量平衡，棉价却大幅度上涨　警惕棉价过高的风险
朱剑红
2003-04-15
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

　　棉花供求总量平衡，棉价却大幅度上涨
　　警惕棉价过高的风险
　　本报记者  朱剑红
　　近一个时期，国内棉花价格大幅度上涨，棉花进口大量增加。国家发展和改革委员会的负责人指出，棉花市场存在较大的风险。
　　今年1月底国内市场棉价涨到11100元／吨，比进口成本低1000元左右。进入2月份以后，主要是春节后，连续几天国内市场棉价暴涨。4月初，国内市场棉价为13600元／吨，比今年1月份上涨2500元，上涨22.6％；同期国际市场棉价为61.2美分／磅，比今年1月份上涨4.56美分／磅，涨幅为8.1％。国内市场棉价涨幅比国际市场棉价涨幅高14.5个百分点。目前，国内市场棉价高于进口成本500元／吨左右。
　　据国家发展和改革委员会的负责人分析，棉花价格大幅度上涨的原因是多方面的。一是国际市场棉价上涨，带动我国棉花价格上涨。二是伊拉克战争前夕，国际市场油价上涨，带动化纤等原料价格上涨，也刺激了棉价上涨。三是国内棉花需求增加。进入新的棉花年度（2002年9月）以来，国内纺织品生产和销售增长较快，特别是棉纺织品出口大幅度增加，对纺棉需要量大量增加。原来有关部门预计本年度纺棉需要量500万吨，现在估计可能达到600万吨左右。造成棉花价格上涨的这些因素应该说是正常的。
　　但棉价暴涨，涨幅大大超过国际市场的涨幅，也有很多不正常的因素。一是有些棉花经营企业惜售。二是部分企业市场炒作。2002棉花年度（2002年9月至2003年8月）农发行贷款收购棉花213万吨，截至3月底销售了59％。其中内地企业（不包括新疆）只销售37％，比正常年份销售低20个百分点以上。2000年度收购的老棉花库存仍有32万吨，按现在的市场价格完全可以顺价销售，但至今这些企业仍在惜售。一些主要产棉省的产棉大县，现在库存棉花仍比较多。企业销售不积极的原因，主要是待价而沽，预期以后棉花还会涨价，等待以后在更高价位出售，以牟取更多的盈利。其次，个别尚未实行社企分开的供销社所属棉花企业，留着库存棉花，等待改制时用销售棉花的货款安置职工。另外，我国现在棉花市场体系不健全，交易不规范，个别企业进行恶意炒作，人为抬高棉价。
　　在这样一些合理和不合理因素的共同作用下，市场出现了一方面纺织企业看着价格上涨急着购买棉花，而另一方面棉花经营企业看着棉花价格上涨惜售的现象。
　　棉价大幅度上涨潜伏着很大的市场风险。一是过高棉价会抑制棉花需求。今年1月初至4月初，纱、布市场销售价格上涨10％左右，比同期棉花价格涨幅低12.6个百分点。进入4月份，纱、布销售趋缓。出口订单减少。棉纺织品销售的下降，必然导致棉花需求的减少。二是过高棉价导致企业多用进口棉。加入世贸组织后，企业是否进口，完全取决于市场行情。只要有利可图，企业必然选择进口。棉花进口多了，国产棉使用数量必然减少。三是过高的棉价会促使企业多用化学纤维代替棉花。伊拉克战争爆发前，国际原油价格涨到36美元／桶，最近已回落到25美元／桶左右。石油价格回落，带动化纤价格回落。涤纶价格2月中旬为10500元／吨，4月初下跌为9000元／吨。这必将促使企业调整产品结构，增加化纤用量，减少棉花消费。此外，国际贸易摩擦加剧，可能影响棉纺织品出口。
　　从供给角度看，棉价的大幅度上涨，必将刺激农民种植面积增加。据国家统计局2月份种植意向调查，2003年全国棉花种植面积预计7300万亩，比上年增长16％。这还是在棉花价格没有大幅度涨价前的调查。近期棉价上涨，农民种棉花的面积还会进一步增加。另外，美国等世界主要产棉国下个年度棉花产量也呈增加的趋势。
　　上述棉花需求量的减少和棉花产量预期增加，都将导致棉花市场价格的下跌。进口棉花的增加，会挤占国内棉花市场，造成国内棉花的积压。现在企业惜售，可能会错过销售的最佳时机，到新棉上市如果还没有卖出去，企业损失就大了。
　　对棉花市场的紧张气氛，这位负责人指出，目前我国棉花市场供求总量平衡是没有问题的，棉花资源可以保证满足国内纺织工业的需要。2002年度开始时，棉花库存210万吨（不包括工业库存），当年生产量492万吨，合计棉花资源量702万吨。根据近几个月纺织工业发展的趋势，预计本年度棉花总需求约640万吨，即使不考虑进口和工业库存（2002年度以来已经实际进口棉花24万吨），年度末商业库存也可保持60万吨左右，完全能够满足各方面的需要。对此，企业应该有清醒的认识，切勿因一时价涨惜售而导致企业今后的经营困难。
