### 将军登上近日楼
张昆华
2003-04-29
第16版(大地·文艺副刊)
专栏：闪光的足迹·散文特写

　　将军登上近日楼
　　张昆华
　　离开改变我命运、哺育我成长的军队已经三十年了。
　　但此后我无论从事记者、编辑或是作家的工作，我都没有忘记我过去曾经是一名战士，特别是最近纪念陈赓将军诞辰一百周年的活动，更深深地激发了我的军人情怀，使我又想起我当兵时听到的许许多多关于陈司令员的故事。
　　革命英雄主义是军队的一面永远鲜红的战旗。陈赓将军高举着这面战旗，他的战争经历使他也成为一面战旗。他从黄埔军校起到红军时期、抗日战争和解放战争以及抗美援朝战争中都参加并指挥过许许多多重要的战斗和战役，英勇智慧，战功卓著。任何军人都以战功为光荣的标志，任何将军的领导威望都是在战功中树立起来的。毫无疑问，我们四兵团、云南军区以及后来的昆明军区都为有陈赓这位英雄的将军、这面英雄的旗帜而感到光荣。他的英雄故事在广大指战员中久久流传而产生着巨大的政治力量、精神力量和军事力量。当我的老首长老战友们讲述着陈赓将军1924年在黄埔军校任共产党支部书记的故事；或是1927年参加领导南昌起义的故事；或是1928年在上海护卫党中央并从事情报和反间谍的惊险故事；或是1935年春天在红军长征中指挥军委干部团强渡乌江、四渡赤水、巧渡金沙江、袭占皎平渡而屡建奇功的故事；我却从一张老照片讲了一个鲜为人知的故事……
　　1961年3月16日，戎马一生、征战一生的陈赓将军在上海病逝。那时我在昆明军区文化部担任《部队文艺丛书》编辑。一天下午，一位老兵走进我的办公室，含着眼泪，从军用挎包里拿出一张照片，说：为了缅怀我们敬爱的陈司令员，请在报刊上发表这张照片……
　　老兵指着城楼正中告诉我：右边是毛主席画像，左边是朱总司令画像；在两位领袖画像的上方悬挂着巨幅大字标语：“欢迎人民解放军！”而站在城楼石栏杆前的那位首长就是陈赓司令员，你看，他的眼睛明亮，他在微笑，他显得多么高兴呀……
　　说真的，这位老兵所指着的照片上的人影，只有他才能看清、才能认准哪位是陈赓司令员。因为他就是行进队伍里的一名士兵。他指着他的背影给我看，说那就是他。是他清清楚楚地看见了陈赓司令员，那是他第一次也是最后一次看见敬爱的将军了。他说，半年后陈赓司令员就去越南帮助越南人民的抗法战争；接着又去朝鲜担任中国人民志愿军副司令员，协助彭老总指挥抗美援朝战争。他是带着感情，指着照片，那么认真地说谁是陈司令员的。在当时全军区的指战员都在哀悼陈司令员的日子里，我怎么能说照片上的陈司令员影像太小，我实在看不清呢？
　　那是1950年2月20日上午，率部起义的卢汉将军和云南地下党的领导同志以及昆明数十万军民举行欢迎解放军入城的盛大仪式。陈赓将军乘敞篷吉普车沿着拓东路西行至金马碧鸡坊，再转北而至近日公园下车登上市区壮丽辉煌的近日楼。是一位军事记者用小小的镜头拍摄下那宏大的顶天立地的画面。随着岁月流逝，这照片所凝铸着的古老的城楼和英雄的队伍更显得珍贵。想想，陈赓将军率部进入昆明，登上近日楼，已是五十三年前不可追回的那一天了！在纪念陈赓将军百年诞辰的日子里，我翻出这张老照片久久地寻视着，我终于像当年送来照片的老兵一样，看清了认准了站在近日楼上的陈赓将军了！还看清了近日楼东侧的墙壁上写着的繁体字标语：“开展新的文化建设”，还有握着教鞭的老师，他的眼前写着：“扫除文盲”、“新民主主义”、“大众学校”、“识字班”、“云南人民临时军政委员会”等等烙印着那个时代特色的誓言，还仿佛能听到它们当年发出的嘹亮呼喊。再仔细辨看，在“欢迎人民解放军”的横幅标语之上的三楼屋檐下，高悬的烫金大匾上书写着“近日楼”三个雄浑苍劲的大字。
　　凭着我对近日楼的记忆来想象，陈赓将军当时站在阳光灿烂的近日楼上，除了看见豪迈威武的他率领的队伍在军乐声中整齐地行进，看见举着红旗、高呼口号、欢歌舞蹈的各族各界群众，也一定看见楼前的近日公园正是鲜花如喷泉张扬，喷泉像鲜花怒放；而那纪念推翻袁世凯复辟帝制的护国起义的“会泽唐公再造共和纪念标”，则闪耀着一道道金色的光芒。那情那景肯定会使陈赓将军听到从蔡锷将军、唐继尧将军、龙云将军、卢汉将军和云南人民前赴后继，追求解放，走向光明的历史步伐，走了半个多世纪才迎来了今天的喜庆日子，于是，陈赓将军举起右手，庄严地行了军礼！
　　而今，陈赓将军离开我们已是四十二年了，他所登过的近日楼——这座建筑于明代洪武十五年（公元1382年）的拥有五百六十多年历史的古城门楼，也被拆除五十年了！
　　近日楼有过岁月的荣幸，也有过岁月的痛心；当年要不拆除该有多好啊！当然，拆除近日楼并不是陈赓将军的决定。那时他正在朝鲜上甘岭的地下坑道里指挥原属四兵团的十五军将士们进行着浴血奋战……幸亏还有那位不知名的老兵交给我保存至今的这张老照片，使我常常想起那虽已消逝却会牢记不忘的时光，让我知道历史的瞬间，也能成为历史的永远。
　　（作者单位：云南省作家协会）（附图片）
