### “粮食主产区加快经济发展暨长垣经验研讨会”提出  农村工业化是县域经济发展的突破口
赵丙元  苗宏周
2003-04-10
第9版(理论)
专栏：理论信息

    “粮食主产区加快经济发展暨长垣经验研讨会”提出
　　农村工业化是县域经济发展的突破口
    赵丙元  苗宏周
　　党的十六大提出了全面建设小康社会的奋斗目标。实现这一宏伟目标，难点在农村。3月28日—29日，中共中央政策研究室农村局、中共河南省委政策研究室、中共新乡市委联合在河南省长垣县召开“粮食主产区加快经济发展暨长垣经验研讨会”。与会专家学者和实际工作部门的同志围绕长垣县发展经济的经验，重点探讨了加快中西部地区农村特别是粮食主产区县域经济发展的问题。
　　长垣县位于河南省新乡市东部，地上无资源，地下无矿藏，又因地处黄河的“豆腐腰”区段，历史上十年九淹，自然灾害频繁，一直是典型的农业大县、工业小县、财政穷县、防汛重点县。但从20世纪90年代初期以来，长垣经济呈现迅猛发展的势头，表现出强劲的活力。国内生产总值从1992年的6.89亿元增加到2002年的33亿元，年均增长19％，目前已经形成起重机械、卫生材料、防腐、建筑、烹饪、绿色食品等支柱产业。
　　长垣县作为一个地处粮食主产区，既无特殊资源又无产业优势的农业大县，为何能够在短期内迅速崛起？与会者分析了长垣经济的特征：（1）非公有制经济是主角。到2002年，长垣非公有制企业已发展到1830多家，实现营业收入50.7亿元，实现利税5.6亿元。全县国内生产总值的60％、农民现金收入的80％以上都来自非公有制经济。（2）块状经济是支柱。全县以非公有制经济为载体形成了“北卫材、南起重、东部防腐、西部农”的区域经济格局。几大支柱产业在地域上相对集中，企业之间围绕主导产品相互分工协作。（3）社会化销售是支点。长垣县有一支以专业代理和经销为主体的社会化营销队伍和一批吞吐能力很强的专业市场，使企业生产与市场紧密结合。（4）农民群众是主体。长垣的经济是农民干出来的，长垣经济发展的动力源来自广大农民的创新精神。
　　与会者提出，从长垣经济发展的经验看，加快中西部地区农村特别是粮食主产区县域经济的发展，应重点抓好以下几项工作：一是坚定不移地推动农村工业化进程，并把农村工业化与城镇化有机结合起来。农村工业化是县域经济发展的突破口。只有推动农村工业化，才能促进城镇化，也才能真正解决“三农”问题。二是放手发展非公有制经济。非公有制经济是县域经济发展的有效形式。对于粮食主产区来说，发展县域经济重点是发展非公有制经济。非公有制经济的发展直接关系到农民收入和生活水平的提高。从一定意义上说，没有非公有制经济，就没有农村的全面小康。要为非公有制经济的发展提供政策支持、金融支持。三是充分发挥比较优势。县域经济发展应该从实际出发，发挥比较优势，不可盲目移植和照搬。按照比较优势选择产业和确定布局，应成为发展县域经济的一条原则。四是调整农业产业结构。农业产业结构的调整，必须以市场需求为导向，围绕国内外市场来进行。五是进一步扩大专业市场和营销网络。无论农村工业化还是农业产业化，都离不开第三产业的发展。扩大专业市场和营销网络，能够有力地推动农村工业化、农业产业化的发展。六是创造经济发展的良好环境。政府应千方百计为企业和农民提供实实在在的优质服务，特别是要为经济发展营造良好的政策环境、经营环境、基础设施环境等。七是放手让农民闯市场。农民是县域经济的主体，在农民中蕴藏着巨大的创造力。只有彻底放开农民的手脚，让他们闯市场，县域经济才能获得强大的活力和动力。
　　在研讨会上，与会者还就推动农业产业化、加快城镇化、增加农民收入、发展农村义务教育等问题进行了讨论。
