### 宏志中学3岁了
冯军
2003-04-30
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　宏志中学3岁了
　　冯军
　　前不久，全国第一所由政府创办的最大规模的公益性学校——北京宏志中学3岁了。3年来，宏志中学撑起的一片绿荫，召唤着800余名品学兼优的贫困子弟在宏志中学这片沃土上学习、成长。宏志中学的园丁们用辛勤的汗水浇灌着宏志生的心田，用真诚的爱心谱写着新的教育诗篇，用无私的奉献向世人诠释了“教育是崇高的公益事业”！
　　北京宏志中学是在21世纪第一个春天创立的。创办初期，党和政府、社会各界给予了极大的关注、关爱和支持。2000年8
　　月30日，时任北京市委书记的贾庆林冒着酷暑亲临学校视察，深入学生宿舍、餐厅与师生座谈；9月1日市委副书记龙新民亲临宏志中学参加开学典礼，寄语宏志生铭记“宏志”的寓意：“宏图寄党恩，志远为国强”，学好本领，报效祖国和人民！
　　宏志中学的办学使联合国官员感叹。联合国教科文组织亚太地区教育顾问菲利普·伯格斯朗先生视察宏志中学后说：“从传统到现代教育模式的转变是一个艰难的过程，而你们的努力已通过学生得到了回报！”
　　然而，更令人感动的是宏志中学的宏志生们3年来成长的历程。
　　全校800余名宏志生来自北京市的18个区县，他们中72.4％的家庭极其贫困，47.3％的学生的父母是下岗职工，29.1％的家庭为单亲，21.2％的学生家长是残疾人，有13名孤儿。他们中不少人在进入宏志中学前都曾不同程度地濒临失学的边缘。
　　有人认为，宏志生能解决上学问题就不错了。可获得宝贵学习机会的宏志生却立志成长为学习的主人。2000年9月起，学校指导首届4个宏志班参加了北京市“TI图形计算器在中学实践”的教科研课题。这种计算器源于世界发达国家，可上网直接演示教学内容，为枯燥、单调的数学，引入有趣直观的实验，是数学教学领域的一次创新。初三的米硕、刘超两位同学通过艰苦的努力，一年后熟练掌握了这种先进仪器，并自己探索编程，学习验证“哥德巴赫猜想”，他俩此项实验的论文，荣获北京市“TI技术在中学数学创新教育中应用”一等奖，并在全国学术研讨会上演讲，受到了与会学者、专家，以及来自TI技术美国总部代表和得克萨斯州大学教授的一致赞扬，都称赞中国的宏志生不简单，有志气！两年中又有18名宏志生获得了市级的奖励，而呕心沥血辅导孩子们的陈昌林、张超越等老师也荣获了全国此项教科研“优秀成果一等奖”，北京市“一等奖”。
　　宏志生在奋发学习的同时不忘崇高追求，不忘回报社会。他们积极参加服务社区，扶贫助困和各种社会实践活动9500多人次，全校被评为“学雷锋开展志愿者服务活动先进集体”。今年夏天，首届70名高中宏志生即将毕业，他们都将以优异的学习成绩回报老师和社会，同时，逆境中求学的经历又培养起他们的崇高理想———在宏志生的带动下，全校23名同学向党组织递交了入党申请书，其中8名同学在全校党员大会上进行了思想汇报，为全校毕业生树立了榜样。
　　李顺海是单亲农民子弟，6岁时失去了父亲。当初他是怀着感恩的心愿进入宏志中学的。3年的校园生活中，他担任班长，学习为大伙服务；作为青年志愿者，逢年过节为社区服务；代表宏志生访问井冈山，学习革命老区光荣传统。3年的实践，他从单纯的感恩跃上了对人生崇高理想的追求，从一个农村苦孩子，成长为一名东城区“特优生”，北京市“全优生”。他衷心希望以一名共产党员的身份，出现在高考冲刺的大军中，与全体宏志生一起，带着3年宏志生活的追求与憧憬，向敬爱的母校、老师及关爱、支持宏志事业的社会各界，交上一份寄托着多少真挚情谊，奋斗与理想的满意的答卷！
