### 聚七大知名品牌　携36款时尚精品　“第一汽车”整体亮相上海国际车展

2003-04-26
第7版(企业形象)
专栏：

　　聚七大知名品牌　携36款时尚精品
  　“第一汽车”整体亮相上海国际车展
　　4月20日，备受世人关注的第十届上海国际汽车工业展览会，在上海国际展览中心拉开帷幕。第一汽车集团公司第一次以“第一汽车”的整体形象出现，汇聚解放、红旗、大众、奥迪、丰田、夏利、马自达等7大品牌、36款新品汽车亮相大上海。
　　此次“第一汽车”参加上海国际车展，创造了中国汽车展会史上国内参展商的数个第一，即：形式第一、面积第一、位置第一、规模第一……。“第一汽车”展台分室内、室外两部分，共4700平米。其中，气势恢弘的室内展台达2700平米，在1号展馆的第一位置，展出的是几大品牌的乘用车；而占地2000平米的室外展台，也处于室外展场的第一位置，主要展出的是解放品牌的商用车。内外两座展台遥相呼应，构筑了第十届上海车展上的一道亮丽的风景线。
　　参观者步入一号展厅，首先映入眼帘的就是“第一汽车”的室内展台。这座展台分为上下两层，几个巨型的“第一汽车”的标识分布在展台最抢眼的位置，展示了一汽集团面向世界、面向未来的精神风貌。整个展台面向参观者全部敞开，透明的圆顶光华夺目，充分展示了一汽集团的宏大气魄。以全新的“第一汽车”形象参展的一汽集团，力求用其独具匠心的展台充分体现“第一汽车、第一伙伴”的企业主题所蕴含的开放、包容、发展的精神内涵。
　　展台第一层展示了红旗、丰田、奥迪、大众等四大品牌的最新产品。来到展台二层，一个巨大的透明半圆弧顶，给人一种沟通共容、跨越时空的辽远之感；50块等离子显示屏环绕其中，形成拥抱之势，寓意一汽所走过的辉煌的50年。透过圆形弧顶，可以看到天花上银色帷幔层层环绕，宛若遥看星系，亦真亦幻、扑朔迷离，让参观者瞬间就感受到了一汽集团参展的主题：“第一汽车、第一伙伴”。
　　“第一汽车”是一汽为与国际接轨，展示“新时代、新一汽”走向经营国际化的形象，第一次推出的企业品牌新概念。她集中体现了一汽“用户第一”的经营理念，“永求第一”的企业信念，领先时代的团队精神，融入世界的全新形象，使这一品牌不仅具有了鲜明的时代特色，而且赋有了崇高的责任感、使命感。
　　“第一汽车”是中国汽车工业的发源地，她的进步与发展浓缩了中国汽车工业半个世纪的历史进程。1953年，一代伟人毛泽东主席亲自命名并欣然题写了“第一汽车制造厂奠基纪念”，使“第一汽车”肩负起了发展中国汽车工业的神圣使命。在今天国际经济、技术全球化的发展大潮中，“第一汽车”贴近时代，坚持技术创新，不断吸纳国外先进技术，加快与国际合作的步伐，使企业获得了快速发展，在市场竞争日趋激烈的情况下，销量始终保持国内第一。
　　“第一汽车”视用户为衣食父母，始终奉行“用户第一”的经营理念，以对用户的忠诚赢得了越来越多的忠诚用户。在“我为用户做了什么，我还能为用户做什么”的职业操守的体验中，在努力实现“人·车·社会和谐发展”的过程中，走入市场经济的第一汽车深深懂得了这样一条道理：得用户者得市场。
　　正是遵循着“第一伙伴”的理念，一汽人视“第一汽车”为全国人民共同支持的结晶，把第一汽车的不断发展看成是用户热情扶持的结果。一汽的历史演绎了第一汽车以诚信为本的企业精神，铸就了回报社会的感恩情怀。面对新时代，一汽人发出了豪情满怀的宣言：第一汽车是您前进路上的第一伙伴，第一汽车是您动居乐业的第一伙伴，第一汽车也是世界汽车企业合资合作的第一伙伴。“第一汽车”与社会共同分享追求创新带来的快乐，牵手合作伙伴实现共赢，与用户一道创造幸福生活和美好未来。
　　此次向人们展示的一汽的最新产品，集中体现了“科技时尚、安全环保”这一人文思想。解放卡车系列有上市不到半年、以“挣钱机器”著称的解放“四大”加强型新产品；还有配备了电涡流缓行器、全浮新内饰EP驾驶室的新型载货车；即将上市的配有320－360马力发动机的新型重型车；新研制的带有ABS系统、配有软轴带气助力变速操纵等电气总成的05年型车。这些产品不仅全部满足了国家最新实施的强制性标准要求，而且满足了欧Ⅱ环保要求。在微型车领域，一汽推出了引领时尚的新型佳宝电喷车。在轿车展台，一汽展出了最富活力、动感的红旗浪漫之旅敞篷车和舒适、豪华的红旗世纪星加长型轿车；以卓越质量赢得中国轿车市场的领军产品捷达轿车；以驾驭动力，获取生命动感之美，为驾驶者量身定做的宝来轿车；还有能给消费者带来全新感受的马自达M6轿车。特别是与国际强手联合开发，集世界高新技术于一身的自制顶级产品——红旗旗舰加长车和奥迪A6系列豪华轿车，更能令参加者大饱眼福。除此之外，一汽夏利超越期待的经典之作威姿、运动型家庭轿车雅酷以及一汽丰田即将推出的全新产品——陆地巡洋舰、Terios（自动）、考斯特、Prado、花冠以及威驰GLX－S等也成为新的亮点。除整车外，一汽大连、无锡两个柴油机厂和技术中心还为展会准备了11种最新研制的、具有国内领先水平的精品佳作。（附图片）
