### 虚拟经济的发展及其影响
李翀
2003-04-01
第9版(理论)
专栏：

    虚拟经济的发展及其影响
    北京师范大学教授  李翀
　　虚拟经济的基础和核心是虚拟资本。虚拟资本是相对于生产资本而言的，它的基本形态是有价证券和衍生金融工具。虚拟资本之所以是虚拟的，首先是因为它的价值是由它的收入派生出来的，即它的价值是虚拟的；其次是因为它的运动不仅与生产资本的运动相脱离，而且还与其所代表的资金的运动相脱离。经济的虚拟化是市场经济发展的一种必然趋势。当资本的运动越来越远离直接的生产过程，经济就虚拟化了。虚拟经济的产生和发展主要经历了以下两个阶段：
　　有价证券的出现标志着经济虚拟化的开始。有价证券有两种形式：一种是债务工具，另一种是权益工具。前者体现借贷关系，后者则体现所有权关系。以公司债券和股票为例，它们被发行以后，企业把获得的资金投入生产过程，货币资本转化为生产资本。虽然公司债券和股票以独立的形态不断地在交易和流通，但是这种流通仅仅改变着债权人或所有者，它们所代表的资金仍然在生产过程中。有价证券可以带来收益，成为资本，但这种资本的运动与生产资本的运动已发生一定程度的偏离，即资本开始虚拟化了。另外，生产资本本身是商品，它具有价值，而有价证券是一种凭证，它本身没有价值，它的价值是由它的收益派生出来的虚拟价值。
　　衍生金融工具的发展标志着经济虚拟化的深化。20世纪80年代以来，随着金融创新的推进，出现了互换、期货、期权等衍生金融工具。以股票期权为例，它是在未来的一定时间里按照一定的价格买进或卖出一定数量的股票的权利。如果说股票的发行体现了一定的生产资本进入生产过程，股票的交易体现了这部分生产资本的所有者的变更，那么股票期权的交易已经与生产资本的运动没有关系。另外，如果说有价证券的虚拟价值是由其收益派生出来的，那么金融期权的虚拟价值则是由金融期权的条件和有价证券的虚拟价值的差异派生出来的，也就是说，是由有价证券的虚拟价值再次派生的虚拟价值。
　　市场经济是通过价格机制的作用来实现资源配置的经济，但价格的变化在调节资源配置的同时，也带来了价格风险。经济的虚拟化就是为降低交易成本、减少价格风险、创造新的信用而发生的，它对市场经济的发展具有积极的影响。只要存在市场经济，就会发生经济的虚拟化。例如，银行的产生是经济进步的表现，但通过银行进行资金融通需要花费较高的交易成本，这就使债务工具的产生成为必要。借助于公司债券等债务工具，人们既克服了银行产生以前直接的资金融通的不便，也降低了银行产生以后间接的货币融通的成本。又如，随着货币市场的发展，利率的变化频繁发生。这意味着利率在发挥对经济的调节作用的同时，也带来了利率变化的风险。然而，在货币市场上，既有规避风险的保值者，也有愿冒风险的投机者，这就出现了转移风险的金融工具，如远期利率协议、利率期货和期权等。再如，有的银行资产如住房贷款等是没有流动性的，但银行可以通过资产的证券化将其转变为具有流动性的资产，即进行信用的创造，从而提高资金的效率。可见，在市场经济的发展过程中产生了有价证券和衍生金融工具等虚拟资本，而虚拟资本的产生又通过降低交易成本和提高资金融通效率，促进了经济的发展。
　　与任何其他事物一样，虚拟经济的产生和发展在对实体经济具有积极作用的同时，也不可避免地有其消极的影响，主要表现在：
　　加剧金融市场的不稳定性。首先，虚拟资本的发展加剧了金融市场的投机性。传统的金融资产投机是单一的金融资产投机，但在虚拟经济条件下，金融资产投机是立体的金融资产投机。例如，外汇投机除了对即期外汇的投机外，还进行远期外汇、外汇互换、外汇期货、外汇期权的投机。一旦投机成功，将获得数倍的收益；一旦投机失败，则是数倍的损失。其次，虚拟资本的发展加剧了金融市场的波动性。由于许多虚拟资本的交易不必支付全部金额而只需交纳保证金，投资者便可以利用较少的资金进行高额的虚拟资本交易，即利用金融杠杆进行交易，金融市场的波动增大。在虚拟经济条件下，由于金融衍生工具众多，金融市场结构复杂，金融机构有更多的方法逃避金融监管当局的监管，从而增加了监管的难度。
　　加剧经济体系的不稳定性。首先，虚拟资本的运动脱离了生产过程，并且越来越不受生产过程的制约，它可以不断地自我繁殖和衍生，从而在数量上有可能出现过度膨胀的倾向。其次，虚拟资本的价值是由预期的收益派生出来的，而未来的收益又取决于虚拟资本价格的变化。这样，虚拟资本的价格在一段时期里可以通过自我维持而出现螺旋式上升。虚拟资本数量的扩张和价格的上升，造成人们虚拟财富的增加，人们将相应增加消费支出和投资支出，从而带动产值的增加，出现表面上的繁荣景象。但是，虚拟资本最终还是要受到商品生产和交换的制约，不可能无节制地膨胀。一旦经济泡沫破灭，人们不得不调整预期，虚拟资本的数量和价格就会急剧收缩。随着虚拟财富的大幅度减少，人们将不得不相应减少消费支出和投资支出，导致经济的衰退，进而使经济的不稳定性加剧。
