### Gol：告诉你一个“简单”的理由
王政
2003-04-21
第14版(车展新闻)
专栏：

    Gol：告诉你一个“简单”的理由
    本报记者  王政
　　我国第一辆两门经济型轿车Gol（高尔）上市以来，赢得了许多追求时尚的消费者的关注。但是，对其售价7.5万元、没有装配空调的导入型Gol，市场上却出现了不少非议，甚至不少人将Gol当作了不装空调的代名词。
　　“Gol绝对不是不装空调的劣质轿车！”上海大众汽车有限公司执行经理、上海上汽大众汽车销售有限公司总经理吴诗仲告诉记者，在国外，人们对两门轿车通常的理解是豪华型、运动款，价格往往比一般的C级车还要贵，比如标致206CC、新甲壳虫等。
　　上海大众之所以推出10万元以下的两门Gol，主要是为适应这个细分市场的要求。吴诗仲解释说，本世纪头20年，我国将全面建设小康社会，人们普遍认为，小康社会应该是“小车社会”。因此，中国轿车市场，尤其是面向普通老百姓的经济型轿车市场，将得到迅猛发展。目前，在上海大众的产品系列中，10万至12万元的老桑供不应求，但10万元以下的大众品牌的轿车还没有，尤其是两门轿车，更是市场空白。经过缜密的市场调查，上海大众决定推出曾经在巴西市场赢得非凡成功的Gol车型，而且，为最大限度地降低成本，上海大众决定让Gol尽可能地“简单”，于是才有7.5万元的导入型。
　　其实，“简单”的Gol绝对不应该与粗糙、不装空调划上等号。首先，从1980年Gol双座车在巴西首次面市算起，大众Gol轿车已经度过了23年的发展历程。23年来，Gol在全世界开创了经济适用车型销售的奇迹，成为汽车史上最成功的经济适用车型之一，并开创了在巴西年销量36.1万辆的吉尼斯世界纪录。
　　上海大众引进的Gol，是巴西大众的第三代车型。不仅技术更加稳定，车型越发成熟，也形成了发动机排量从小到大，车子从两门到四门，从旅行版到皮卡，车型、功能日益丰富，内饰日益精美的系列产品。可以说，Gol一直在不断的扬弃中改变着自己，技术含量越来越高，时代感越来越强，性能越来越完善，品牌也越来越被巴西人认同。经过多年的发展，Gol的配置功能已经被广大巴西消费者打磨淘洗得日臻完备，如果只从性价比的角度讲，那么Gol就是全球当之无愧的装备最齐全的汽车品牌之一。
　　吴诗仲介绍说，为最大限度提升Gol的性能价格比，最大限度地利用上海大众成熟的零部件资源和售后服务网络，上海大众在巴西Gol的底盘技术上，进行了大量适应性开发。其中，发动机应用了桑塔纳轿车久经考验的1.6升纵置发动机，动力强劲，最高时速超过171公里，60公里等速油耗仅为4.9升。Gol还采用了全面周到的安全防护措施：大容积安全气囊、安全气囊关闭开关系统、安全带收紧器具有限力装置、车门侧面防撞杆、后座靠背防行李碰撞装置、转向柱伸缩吸能结构等。
　　可以说，Gol在保证整车高性能、高安全性的基础上，由于采用了上海大众的成熟零部件，不仅性能稳定，而且可以极大地降低用户使用过程中的维修保养成本。换句话说，与其他同类产品相比，Gol能在使用环节给用户带来最大的价值。这也是“简单”的Gol不简单之处。
　　说到Gol导入Ⅰ型不装空调的原因，吴诗仲解释说，对轿车工业了解的人们应该知道，加装一台空调成本只有三四千元，有了空调Gol的价格也能保持在8万元以内，也是国内拥有世界著名品牌的轿车中售价最便宜的。之所以推出导入Ⅰ型，主要是为了导入欧洲轿车的一种“白皮车”的理念。据介绍，就像毛坯房一样，欧洲的轿车完全实现了个性化定制，消费者完全可以在基本型上根据自己需要添装空调、音响等个性化配置。目前，上海大众先进的信息化系统，完全能够支持个性化定制。目前，上海大众在全国各地专卖店里推出了装配空调的Gol导入Ⅱ型，当然，如果有用户的订单，导入Ⅰ型依然可以提供。（附图片）
