### 科技催生莲花开——河南新郑市和庄镇发展莲藕产业纪实
蒋建科  余维望
2003-04-15
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　科技催生莲花开
　　——河南新郑市和庄镇发展莲藕产业纪实
　　蒋建科  余维望
　　初春时节，笔者到河南省新郑市和庄镇采访，所到之处，见一辆辆满载莲藕的大卡车等待出发，车旁的农民个个都露出会心的微笑。一亩藕池年收入4000元—6000元，谁不打心眼里高兴呢！
　　说起莲藕带给当地百姓生活的巨大变化，农民们都夸起常年奔走在农村第一线的百姓贴心人———新郑市和庄镇党委书记楚瑞民。
　　和庄镇位于黄河岸边，由于历史的原因，黄河淤积平原造就了今天的黄沙岗地。有一天，楚瑞民与机关干部在一道沙岗地上考察时，突然刮起狂风，岗地沙土满天飞扬，顷刻，笼罩了整个天空。疯狂的沙尘暴不仅掀起了他们的衣服，还将他们推跑了几百米远。随行的镇农办主任赵保全告诉他：这沙岗地漏水、漏肥，种啥不长啥。
　　难道这黄沙岗地就真的没治了？楚瑞民多次在干部会上疾呼：“为官一任，不能山还是那座山，沟还是那道沟。”经过多方调查和反复思考，他决心依靠科技，在沙岗地建池种莲藕，调整农业产业结构。
　　功夫不负有心人。在楚瑞民的带领下，莲藕种植技术终于获得突破。当他们带着两根长1.7米、重20公斤的莲藕出现在武汉的中国北方蔬菜研究所时，就连著名莲藕栽培专家、该所副所长科卫东也吃惊地说：“我研究莲藕20多年了，从未见过这样高大肥胖的莲藕。”
　　专家们的肯定更坚定了楚瑞民一班人发展莲藕产业的信心。他们要以科技为先导，在和庄创建一个以莲藕为产业的集高效、生态、节水、旅游、观光于一体的现代农业园区。
　　全镇22个行政村，楚瑞民一个一个村地召开群众动员会议，每晚8点左右，他准时出现在村里的群众会场。他捧着10公斤重的莲藕，语重心长地说：“乡亲们，种小麦一亩地年收入200元，种莲藕能挣4000元—6000元……”他终于说动了一些群众。
　　镇政府组织几辆大轿车，将各村25岁—45岁的妇女拉到试种莲藕成功的能庄村，让她们现场感受建藕池种莲藕的好处。同时，要求各村干部每人至少建一池，为全村农民做好示范。
　　楚瑞民一次次跑到新郑农村信用社，为农民争取了650万元种植莲藕贷款。
　　今天的和庄镇，家家户户都种上了莲藕，已将3万亩沙岗地改造成了3万亩藕池，年产莲藕10亿公斤。
　　和庄镇党委、政府带领全镇人民在沙岗地上建池种莲藕，改变过去传统的河泥自然栽培莲藕。成功地探索出莲池设施栽培模式，即在沙岗地按照科学的规划与布局，构造砖混结构的贮土、蓄水莲藕池设施。其功能作用：一是节水效果显著，较常规沙田农业灌溉节水60％以上；二是可人工调控栽培，按照市场需求，采取不同种植密度，生产不同规格的对路产品，拓宽了销路。通过莲藕收获过程中的土壤翻晒，杜绝了腐败病发生与蔓延。他们创造的莲池设施栽培模式，变劣势资源为优势资源，改善了沙化农田的生态环境，净化了空气，属国内首创，多次得到农业专家的肯定。
　　眼看着莲藕面积在一天天扩大，如何进一步提高莲藕的市场竞争力，成为楚瑞民工作的重中之重。为此，在韩庄村，镇政府划出了200多亩沙岗地，承包给地方能人毛路军，作为和庄镇莲藕研究所的良种培育基地，先后引进了湖北的鄂莲系列、湖南的湘莲系列、江苏的大紫红系列等40多个莲藕品种，经该良种基地培育试验，筛选出鄂莲2号、鄂莲4号、鄂莲5号等优良品种，现已成了这里的当家品种。
　　如今的和庄镇，家家有莲藕技术员，人人都是种植莲藕的能手。形成了独特的莲藕生产技术网络。镇政府成立了“新郑莲藕科技服务中心”。组织莲藕专家，结合当地实际，编写《节水莲藕高效设施栽培新技术》小册子，印发了3万余份。同时，结合莲藕的下种和中期、后期的管理，印发了《莲藕栽培技术要点》十几万份，发放到农民手中。镇政府的各住村干部，他们既是莲藕产业的宣传员、服务员，又是技术员。村村办有莲藕技术培训夜校，根据莲藕生产全程的重点环节，组织技术培训，让莲藕生产新技术不断深入人心，成为农民奔向小康的重要武器。
　　和庄镇的莲藕以其优良的品质赢得了市场的认可，中国绿色食品发展中心为其颁发了“绿色食品证书”。同时，河南省技术监督局又将其认定为“无公害蔬菜标准化示范基地”，颁发了证书。
　　“江南可采莲，莲叶何田田，人戏莲叶中，鱼戏莲叶间。”这幅描写江南天人合一的美景图，已经不再是江南水乡的专利了。今天的和庄镇不是江南，却胜似江南。不知何时，这里的美景被鸟儿们发现了，它们纷纷飞到这里，有绿色的、有黄色的、有白色的、有灰色的、有褐色的。尽管他们来自五湖四海，尽管它们身材各异，大小不一，然而，在这美丽的水乡，它们找到了栖息的乐园。
