### 依法诚信纳税  共建小康社会——访国家税务总局局长谢旭人
李建兴
2003-04-01
第6版(国民经济)
专栏：

    依法诚信纳税  共建小康社会
    ——访国家税务总局局长谢旭人
    本报记者  李建兴
　　截至3月20日，全国税收收入累计完成4361亿元，比上年同期增长27.8％，增收949亿元，完成年计划的23.1％
　　4月1日，第十二个全国税收宣传月将拉开序幕。今年税收宣传月活动的主题是：“依法诚信纳税，共建小康社会”。3月31日上午，记者就当前的税收形势、2003年税收宣传月活动有关问题采访了刚刚上任的国家税务总局局长谢旭人。
　　一季度税收增长较快
　　记者：近年来，税收受到了越来越广泛的关注，作为新上任的国家税务总局局长，您也备受注目。请你介绍一下今年一季度税收收入情况，您将怎样抓好当前的税收工作？
　　谢旭人：从目前情况看，全国税收收入在去年大幅度增长的基础上，继续平稳增长。截至3月20日，全国税收收入累计完成4361亿元，比上年同期增长2..8％，增收949亿元，完成年计划的23.1％。
　　实现了与国民经济的协调发展。当前税收收入呈现出两个主要特点：一是各主体税种均大幅度增长；二是地区间收入增长较为均衡。
　　今年前2个月经济增长带动了税收的快速增长，但今后收入发展趋势如何，还不能简单以前2个月的增幅来推算全年。影响全年收入走势的主要因素有以下几项：
　　一是国际局势的动荡和国际油价的波动，增加了国际经济的不确定性。国内消费需求不足、物价回升的基础还不稳等因素都将对全年的经济发展产生一定的影响。与此相适应，税收收入也会随着经济的变化出现波动。二是政策性减收因素将会逐步体现。2003年我国将继续贯彻“完善和稳定税制”的方针，没有大的政策性增收因素，相反一些减收因素对税收收入的影响将会逐渐显现。主要有中央进一步加大鼓励下岗失业人员再就业的税收优惠政策的全面落实、鼓励高科技产业的税收优惠政策、西部开发税收优惠政策的进一步落实、金融保险营业税税率再下调一个百分点、关税税率下调等，这些都会相应地减少税收收入。从征管因素来看，近年来，税收征管的含金量得到明显体现，税收征管工作迈上了新的台阶。今后征管的潜力仍然存在，但将潜力转化为现实增收的成本会越来越高、难度越来越大，空间越来越小。这些都对2003年税收收入工作提出了更高要求。
　　关于当前的税收工作，我认为应着重抓好以下几个方面：第一，深入学习和贯彻党的十六大精神和“三个代表”重要思想，用“三个代表”重要思想统揽税务工作。要进一步融会贯通地做好“依法治税、从严治队、科技加管理”三篇文章，并落实到基层和税收征管的各个环节。
　　第二，依法治税、加强征管，圆满完成今年的税收收入任务。十届全国人大一次会议已经批准了今年的国家预算，做好今年的税收工作，增加税收收入，是实现国家预算的重要保证。我们将调动各方面的积极因素，确保今年税收任务圆满完成。
　　第三，积极实施各项税收政策，充分发挥税收的宏观调控作用。国家税务总局将按照中央提出的扩大内需的方针和积极的财政政策，落实好中央已经出台的各项政策，充分发挥税收杠杆对经济运行和社会收入分配的调节作用，大力支持经济结构调整优化，支持西部大开发，支持扩大就业，促进投资、拉动消费，支持出口，支持国民经济持续快速稳定的发展。按照国务院统一部署，进一步搞好农村税费改革的工作。
　　第四，切实加强党的建设和税务队伍的建设，全面提高税务干部的素质。以“三个代表”重要思想为指导，全面贯彻公民道德建设实施纲要，重点开展以“爱岗敬业、公正执法、诚信服务、廉洁奉公”为基本内容的税务人员职业道德教育，在全系统形成奋发向上、团结奋斗的好风尚，树立税务部门良好的社会形象。
　　营造良好依法治税环境
　　记者：第十二个税收宣传月活动即将展开。您认为开展全国税收宣传月活动的意义何在？今年确定的税收宣传月主题是基于什么考虑？
　　谢旭人：从1992年开始，通过11年的努力，依法纳税、诚信纳税的观念正逐步深入人心。“全国税收宣传月”作为税收宣传的固定形式，也为越来越的人们所熟识。这项活动的开展对提高全社会的纳税意识、宣传税收法律法规、营造良好的依法治税环境起到了重要的推动作用。
　　今年4月，国家税务总局将在全国范围内开展第十二个全国税收宣传月活动。确定“依法诚信纳税，共建小康社会”这个主题，主要基于以下几方面的考虑：
　　依法诚信纳税与全面建设小康社会的目标息息相关。税收作为保证国家机器运转的经济基础和宏观调控的重要手段，与人民的生活息息相关。开展以“依法诚信纳税，共建小康社会”为主题的税收宣传，是税收工作与时俱进的客观要求，是把党的十六大精神全面贯彻落实到税收工作中的具体体现。
　　依法诚信纳税是全面建设小康社会的重要保障。经济是税收的根本，税收反作用于经济。依法诚信纳税与全面建设小康社会的目标互为统一，相互促进。实现全面建设小康社会宏伟目标，必然要求税务部门依法治税、加强征管，要求全体纳税人依法诚信纳税，以促进税收与经济的协调发展，保持税收收入持续稳定增长，为全面建设小康社会提供强大的财力保障。
　　依法诚信纳税是公民道德建设的重要内容之一。依法诚信纳税从法律和道德两个方面来规范、约束税务机关和纳税人的涉税行为，是“依法治国”和“以德治国”在税收工作中的集中反映，是“爱国守法、明礼诚信”在经济生活中的生动体现。深入开展依法诚信纳税宣传，有利于税务部门坚持依法治税，正确处理严格执法与优质服务的关系，不断提高执法水平，增强服务意识；有利于增强广大纳税人依法诚信纳税的自觉性，在全社会形成“依法诚信纳税光荣”的社会氛围。
