### 风雨过后是彩虹——兰州军区某舟桥团残疾战士庄东践行“三个代表”纪事
杨建勋  马颖  郭嘉
2003-04-15
第15版(军事专页)
专栏：

　　风雨过后是彩虹
　　——兰州军区某舟桥团残疾战士庄东践行“三个代表”纪事
　　杨建勋  马颖  郭嘉
　　18岁，人生最美好的季节，如诗如画。
　　18岁，人生最多梦的季节，五彩斑斓。
　　然而，对入伍还不到100天的新兵庄东来说，18岁却是他年轻人生的黑色年龄。
　　带着儿时的绿色憧憬，1997年底，庄东从山东成武县入伍来到兰州军区某舟桥团一连。
　　谁料，灾难却悄然降临到这个稚气未脱的年轻新战士头上。
　　1998年那个乍暖还寒的初春，一天上午器械训练，庄东从单杠上跳下来就再也无法站起来，卫生队的救护车拉走了庄东，也拉走了全连100多颗牵挂的心……诊断结果回来，一下子把大家震懵了——骨癌！为了挽救和延续庄东年轻的生命，医院不得不为他做了左腿高位截肢手术。
　　庄东昏迷了两天两夜，醒过来，那条伴随了他18年的左腿没有了，残酷的现实击碎了这位对人生充满希冀的小伙子的全部梦想。他抱怨命运的不公，诅咒病魔的残酷，渴望生命的延续，企盼奇迹的出现……
　　出院回来，看着连队战友整天生龙活虎的样子，摸着自己空荡荡的裤腿，庄东变得更加沉默寡言，他不肯与战友交流，时常莫名其妙地发脾气，动不动就将炊事班特意给他做的饭菜打翻在地。
　　为了尽早把庄东从绝望的阴影中解脱出来，指导员吴绵胜和连队其他干部、骨干一有空就不厌其烦地找庄东谈心聊天。
　　一天上午，小庄拄着拐杖独自到俱乐部打开电视，正在播放的足球赛看得庄东一脸难得的快乐。这一细微变化让指导员吴绵胜捕捉到了。吴指导员兴冲冲跑到邮电局特意给小庄补订了一份《足球报》，并瞅准“欧洲杯足球锦标赛”，有意识约庄东一起看球。两人之间的话也渐渐多了起来。
　　赛势在升级，两个人的情感在升温。吴绵胜不失时机地从运动员在赛场上摔伤后又爬起来继续拼搏的坚强意志，讲到体操运动员桑兰身残志坚的故事，鼓励小庄重新鼓起生活的勇气。庄东默默地听着，不时地点着头。吴绵胜趁热打铁：“其实，人生就像球赛，可怕的不是跌倒，而是跌倒了不能勇敢地爬起来。一个人有了不幸，如果只盯着不幸，那只能永远不幸；倘若你勇敢地向不幸挑战，与不幸抗争，不幸就会成为幸运的开始……”
　　真诚的关爱如缕缕阳光，温暖着庄东的心灵。小庄拄的拐杖螺丝松动了，连长窦全瑞随即找来螺丝刀给他紧上，小庄夜里小解起居不便，班里战友给他买来尿壶，小庄上厕所蹲不下去，副连长赶紧找营房股订做一个特制座架，庄东爱喝排骨汤，炊事班每天把热乎乎的新鲜排骨汤端到他床前……尤其令庄东刻骨铭心的是，手术后在兰州住院的190多个日日夜夜里，班长郑胜利怀揣父亲病危的3份加急电报，每天寸步不离地守护在床前照顾他，把对远方备受绝症折磨父亲的爱和思念，全部倾注到庄东身上。半年多后庄东出院回到连里，传来了郑胜利父亲病逝的噩耗，两个年轻人抱在一起哭了很久……
　　一桩桩难忘的经历，一件件鲜活的事实，一颗颗炙热的爱心，终于焐热了一颗年轻冰冷绝望的心灵。
　　重新燃烧起的生命之火释放出了青春的火焰。
　　舟桥兵专业训练在黄河岸边进行，大家每天训练回来不是一身泥，就是满身灰。夏季日照时间长，庄东每天拄着双拐为大家打好一盆盆洗脸水晒在太阳下，战友们训练回来，都能用上热乎水。风起了，雨来了，他把战友们晾晒的衣服收回宿舍叠放整齐；战友们劳动回来了，他就把一件件工具擦拭得干干净净……
　　庄东喜欢电脑，指导员吴绵胜就手把手地教他，3个月下来，庄东每分钟能熟练输入汉字80多个。电脑要学精，必须懂英语，连队干部集资给庄东买来复读机学英语。经过1年多的辛勤培育，庄东熟记了上千个英语单词，不仅能用英语简单对话，还考取了国家计算机等级二级证书。连队没有理发员，庄东主动找连队干部，要求到理发店拜师学艺，连长、指导员大力支持，还给他批了100元钱购买理发工具。谁知到了理发店，老板挺纳闷：你照顾好自己已不容易了，还管那么多干啥？庄东并不放弃，默默地为理发店打扫地板，主动倒水，忙个不停。老板被庄东的真诚打动了，手把手教他理发。从此，战友们经常看到庄东背着理发箱忙碌的身影，听到他那开心的笑声。
　　庄东担任连队的电脑教员后，对电脑的钻研更起劲了，不仅很快掌握了多媒体课件的制作和三维动画技术，还为连队和机关制作教育、训练多媒体课件56个，带出会汉字输入和一般程序操作的战士230多名，其中83人考取国家计算机一级证书。
　　2000年3月16日，庄东第一次向连队党支部递交了入党申请书。
　　紧接着，庄东第二次第三次向党组织递交了入党申请书。正如他在《实践“三个代表”是我永远追求的目标》演讲中说的：“我是‘三个代表’的受益者，我要努力成为‘三个代表’的实践者。我要通过自己的行动让更多的人感受到‘三个代表’。”
　　经过党组织的慎重考察，庄东终于站到了庄严的党旗下，当他举起右手宣誓的时候，两行热泪夺眶而出。（附图片）
    图为庄东和他的战友。潘金鑫摄
