### 发展学习能力  突破学习瓶颈
曹红涛
2003-04-24
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　一项最新调查结果显示：小学生学习能力发展失衡的比例为15.6％。对此，中国科学院心理研究所副研究员张雨青博士强调——
    发展学习能力  突破学习瓶颈
    本报记者  曹红涛
　　家长和老师应该把智商与学习能力区分开，不应仅因儿童学习能力差而断定他们智商低
　　记者：在新世纪，教育成为人的终身需求，学习能力也成为每个公民的必备素质。很多孩子学习成绩不好，老师无奈，家长着急，学生自己也看不起自己，您认为问题主要出在哪儿？
　　张雨青：我经常听到家长抱怨孩子“很聪明，就是学习不上心”，“太贪玩，朽木不可雕”。在学校里这些孩子往往因成绩不好而备受冷遇，孩子自己也觉得智商比别人低，产生厌学情绪甚至自暴自弃。家长望子成龙的心情是可以理解的。但方法不对或不适当，往往适得其反。其实，这些“问题孩子”中的大部分并不是智商低，也并非态度或品质上有问题，只是在获得或动用听、说、读、写、算等学习能力方面存在问题，进而影响了学习表现。发展孩子所欠缺的学习能力才是当务之急。
　　传统教育的一大误区就是重知识传授、轻能力培养，很多成人甚至连自主学习的技能都没掌握好，这与儿童时期学习能力培养不足有很大关系
　　记者：那么，如何理解学习能力这一概念，它在孩子的学习过程中又起到什么作用呢？
　　张雨青：学习能力简单地说就是获得知识的能力，对于孩子来说最基本的学习能力就是听、说、读、写、计算、思考等学习课业的能力。在我们的研究中，学习能力又被细分为大运动、精细动作、视知觉、思维理解、听觉语言、行为问题、社交能力等7项。学习能力涉及的心理过程十分复杂，包括：感觉运动能力、知觉、语言、思维、自我监控等。其中任一方面发展不足都可能导致儿童学习思维或生活技能出现问题，影响学生的学习表现也在情理之中。
　　学习能力是实现开放学习和终身学习的基础，而传统教育的一大误区就是重知识传授、轻能力培养，很多成人不具备科技创新精神，甚至连自主学习的技能都没掌握好，这与儿童时期学习能力的培养不足有很大关系。
　　学习能力失衡，既有儿童个人内在的原因，也有环境的原因。家长的过度溺爱成为孩子学习能力发展的一大阻碍
　　记者：儿童学习能力发展失衡通常有哪些表现，为什么会出现失衡呢？
　　张雨青：通常表现为注意力不集中、好动、上课坐不住；记忆某些事物能力强，对读、写、算记忆力弱；粗心，写字常缺一笔、多一划，部首张冠李戴；不懂游戏规则，不愿与同学游戏；调皮捣蛋、不守纪律，等等。学习能力发展失衡的儿童在言、行、课业方面会出现上述现象，有的只是某一种，有的可能多种兼有。研究发现，在学前阶段，如果感觉运动能力发展滞后，会造成孩子动作不协调、动作模仿力差等问题，大了还会影响孩子对周围事物的认知能力及社会交往能力；孩子上学后如果知觉及动作能力没有同步发展，就容易对语言和数学学习造成障碍。只有学习能力发展与课业、言行所要求的水准相当时，学生才会有正常的学习表现，否则，有可能成为儿童学习的瓶颈。
　　学习能力失衡，既有儿童个人内在的原因，也有环境的原因。比方说，不良的教育环境、缺少适当的教育机会、过高的教材要求都会产生影响。而家长的过度溺爱则成为孩子能力发展的一大障碍。
　　此外，公寓型居住条件使独生子女们缺少伙伴，单调的生活会妨碍孩子在语言、动作及动手能力方面的全面发展。
　　让学生学会学习、重视学习能力的培养正成为学校教育改革的重要目标之一
　　记者：发现孩子学习能力出现问题，应该如何加以纠正呢？
　　张雨青：对于学龄儿童来讲，学习能力发展失衡如不能得到及时纠正，势必影响未来的学习和生活。可喜的是，让学生学会学习、重视学生学习能力的培养正成为学校教育改革的一个重要目标。
　　值得注意的是，我国早期家庭教育对孩子学习能力的认识普遍不足。孩子数学不好补数学，作文不好补作文，是父母通常的做法。其实孩子该补的，是他所欠缺的那项能力。例如，有的孩子做不出数学应用题，而经旁人口头说明，立即就会做了，这往往是因为语文阅读理解能力不足。若一味强调多做题而忽略对语言理解力的开发和训练，效果肯定不理想。这些家长可向有关研究机构进行咨询，对孩子进行适当的心理教育矫正。通过对孩子进行科学的学习能力测试，找出偏差，进行有针对性的听视觉或阅读能力、自我控制及身体动作协调性等方面的训练，提升其与年龄不符的基本能力，帮助孩子找到适合个性的学习方法，突破学习上的瓶颈，进而开发学习潜能，提高学习效率和学习成绩。
    ＊　　　　＊　　　　＊　　　　＊
　　背景
　　由中科院心理研究所心理健康课题研究组和北京金色雨林学习能力研究中心主持开展的、针对小学生学习能力发展状况的最新调查结果显示：小学生学习能力发展失衡的比例为15.6％。按此推算，仅北京地区就有34万儿童可能存在学习困难，需要特殊帮助。
