### 用生命谱写的英雄赞歌——记在抗击非典中以身殉职的人民的好医生邓练贤
车晓蕙  鞠青  段功伟
2003-04-26
第2版(要闻)
专栏：奋战在抗非典第一线

　　用生命谱写的英雄赞歌
　　——记在抗击非典中以身殉职的人民的好医生邓练贤
　　新华社记者  车晓蕙  本报记者  鞠青  南方日报记者  段功伟
　　连日来，南粤大地广为传扬共产党员、人民的好医生邓练贤的动人事迹。4月21日17时，又一位抗击非典英雄、中山大学附属第三医院传染科副主任、党支部书记邓练贤，永远地离开了这个他热爱的世界。
　　在他生前战斗工作的中山大学附属第三医院，在4月的羊城，人们含泪送别这位仁慈的医者、无畏的勇士，用各种方式，表达着他们的哀思和敬意。邓练贤是人民的功臣，他树起了一座“抗非典精神”的丰碑。
　　除夕夜，不明原因肺炎突然袭来，传染科副主任、党支部书记邓练贤冲在了最前面
　　羊年春节特别让邓练贤的妻子朱秀娟期待，因为丈夫对她许了个愿：“这个年可以陪你了，你说去哪就去哪。”然而，刚刚吃罢年夜饭，电话就响了：医院来了特殊肺炎病人，马上要他回院准备抢救……
　　第一名病人是个11岁小孩。具有丰富临床经验的邓练贤凭直觉意识到了这种病的危险性。他交待参加会诊的医务人员做好消毒、隔离工作，抢救忙而有序地展开。23时50分左右，又一名女病人被送来。传染科的医护人员在灯火通明的传染科，度过了一个不眠的除夕之夜。
　　大年初一是传染科的医护人员难以忘怀的一天。这天，先后传染了一个又一个医护人员的“毒王”被送到了他们医院。当时该病人处于高热状态，烦躁不安，剧烈咳嗽，呼吸困难，处于生死一线之间。
　　情况危急。邓练贤和同事们马上开始抢救。抗炎、吸氧、镇静、激素都用上了，但病人病情仍在加重。专家小组迅速作出决定，给病人进行气管插管、应用呼吸机辅助呼吸。体重足有80公斤的病人因为缺氧情绪极度不稳，在做气管插管时不断挣扎。随着病人剧烈咳嗽，含有大量病毒的痰液从插管处喷出。
　　与传染病打了30多年交道的邓练贤清楚地知道，自己和同事们正处在危险中。他和同事们来不及更换衣帽，继续抢救。在现场3个小时的抢救中，光给病人接痰的罐子就换了好几个。邓练贤和专家们严密监测病情变化。病人终于与死神擦肩而过。
　　接下来的几天，几位重症病人相继被送到中山三院。每天，邓练贤都要连续工作10多个小时，高度紧张的工作及大量的体力消耗，就是年轻力壮的小伙子也难以支撑。回到家中，他难以入睡：经验和教训需要总结，下一步的工作亟需思考……初四早上，邓练贤突然感觉全身肌痛、乏力、头痛、高热，肺部出现炎症阴影，他染上了病毒，住进了自己工作的医院。
　　在邓练贤之后，中山三院相继有20名一线医护人员也病倒了。中山三院接诊的非典病例，都是早期病情极重、传染性极强的危重病人，面对未知的巨大危险，邓练贤和他的同事们成为第一批“扫雷者”。
　　斯人已逝，在同事亲人们带泪的述说中，在一件件琐事中，一个具有高尚奉献精神的共产党员形象栩栩如生从皓首白发的老师、朝夕相处的同事到相濡以沫的妻子，我们采访的每一个认识邓练贤的人，都说他是个好人、好医生、好支书。
　　“邓书记”，同事们总是这样称呼邓练贤。在传染科，大事小事大家都习惯找邓书记，因为他是支部书记，因为他为人特别有耐心、不怕麻烦。
　　从1977年担任传染科党支部副书记开始，邓练贤就从未忘记一个基层党务工作者的责任。在他的带领下，传染科党支部连续13年被评为医院先进党支部，他本人则连续13年被授予先进共产党员称号。在这次抗击非典的战斗中，传染科冲在前面的大部分人都是共产党员，他们用自己无私无畏的表现，再一次诠释了什么是共产党员的先锋模范作用。
　　邓练贤30年的同事和老师姚集鲁教授说起邓练贤痛哭了。他对这位爱徒的评价是：“论起勤勤恳恳工作、老老实实做人，他在我的学生中是做得最好的。我不是共产党员，但什么是共产党员的先锋模范作用，我从他身上都看到了。”
　　和他在同一个病区工作的崇雨田副教授对邓书记充满敬重。在他的心中，邓练贤是一位工作中不掺和任何私人感情的领导，是那种说不出有什么轰轰烈烈的事迹、但是人们一遇到困难就会去找他的那种领导。
　　就在邓练贤病倒的前一天，同事们还看见他在给一位非典病人的家属做工作。科里每次有病人或者家属闹纠纷时，大家都会说找邓书记来。过不了一会儿，就会看到邓书记笑眯眯地说“搞定了”。为什么病人、家属都这么听邓书记的话，因为邓书记心里总有病人，病人想什么，家属想什么，他都能体会到。他的话都能说到别人心里，听了特别贴心，当然也就消气了。这么多年来，传染科医患关系一直比较融洽，没有一例投诉。
　　大年初一中午抢救完病孩出来，细心的邓书记已经给医生护士们订好了盒饭。护士长王乔凤说起这些事，眼泪直流：按理说这些并不是一个领导、专家必须做的事，而更让王乔凤唏嘘的是，身心俱疲的邓书记还给病孩的父母买了盒饭。
　　善待病人是邓练贤留给医生护士最深的印象。在大家的记忆中，邓练贤一直平等待人，病人也是亲人，没有贫富贵贱远近之分。以前大家经济都还不宽裕，邓练贤常常自己掏钱给病人买饭。看到邓书记这样做，他身边的很多年轻医生护士也都养成了这种助人为乐的习惯。有一阵，医院病人逃账的较多，有的同志收病人时有些犯嘀咕，每当这时邓练贤总是一句“先抢救”。
　　邓练贤对人好，也很讲原则，讲方法。医院曾经有一位年龄较大的进修医生，平常毛病比较多，在其他科室很难呆下去。邓练贤主动提出，“到我这里来。”为了帮他，邓练贤和病区负责人商量了一个“帮教”妙计，一个唱红脸，一个唱白脸。邓练贤找来进修医生，连续问了许多问题，进修医生答不出来。邓书记把他一通好训，然后让其他人去安慰他、帮助他。不久，这位进修医生工作态度好了，医疗水平也有了提高，邓练贤由此成了医生的“医生”。
　　作为基层党支部书记，邓练贤在这个全院最大的科室默默地承担了大量行政事务。同事遇到业务上的难题，找他；年轻人工作受委屈，找他；夫妻吵架闹离婚，找他。他总是鼓励年轻同事积极向党组织靠拢，用更高的标准严格要求自己。科里搞装修，他比自己家装修还上心，样样考虑周全。多少年来，他养成一个习惯，每天下班前要巡视重症患者病房，“婆婆妈妈”得连水电安全都要仔细查看……
　　无私的奉献中，邓练贤快乐而达观，从来没有觉得失去了什么。对他来说，这不过是一个共产党员的真情流露，是一个博爱医者善意的升华，是革命人道主义精神的自然弘扬。在奉献中，他收获了一个充实、愉悦、高尚的人生。
　　邓练贤倒下了，然而他所展现的“抗非典精神”深深地扎进了人们的心里写下《护士日记》、让无数读者流下热泪的广州市第一人民医院护士张积慧，在一个座谈会上说出了全体白衣战士的心声：抗击非典中早期倒下的医务人员，是“冲锋连”的战士，他们率先踩雷，用生命给后面的战友树起指路牌。
　　和邓练贤站在一起的，还有一幅长长的抗非典英雄画卷：英勇献身的叶欣、事迹广为流传的钟南山等专家以及许许多多的无名英雄……他们共同构筑了伟大的“抗非典精神”。秉持这种精神，邓练贤一直战斗到生命的最后一刻。
　　躺在病床上的他从未停止与非典病毒的顽强搏斗。
　　还在中山三院住院的时候，他经常和战友们互相打电话询问病情，强忍病痛，互相鼓励，有时还自己对自己的病情做些诊疗。随着病情的加重，他们只能隔着玻璃互相看着对方，伸出大拇指，互致敬意。
　　随着病情加重，邓练贤在2月18日转入了广州医学院一附院呼吸疾病研究所ICU。这里由著名呼吸疾病专家、中国工程院院士钟南山牵头，专门收治最危重的非典病人。尽管此时他几乎躺着不能动，声音沙哑无法说话，但他还是积极配合治疗，经常主动用笔把自己的情况写给主管医生看。
　　妻子来看他，他总是报喜不报忧。有一次他突然感觉特别好，半夜3点了他还坚持一定让护士打电话告诉妻子，为的是让她高兴。
　　千言万语说不尽邓练贤对这个世界的眷恋和牵挂。过世前一天，妻子照常给他送来亲手煲好的靓汤，并一口口喂他吃下。然而，当妻子准备离开时，邓练贤突然反常地拉着她的手不要她走……第二天，邓练贤永远地离开了这个世界。
　　邓练贤离开了，他的同事们用同样的精神，接过了他手中的“火炬”。
　　邓练贤病倒不久，中山三院内科娄探奇主任临危受命，毫不犹豫地接任治疗小组组长。难道他不怕成为第二个邓练贤吗？他说：“我是一名医生，倒下的都是我的兄弟姐妹，我绝不能退缩。”
　　传染科主任姚集鲁是一位年过六十的老教授。作为专家，他最清楚，年纪大、体质差的人群最容易受感染，而且感染后康复的难度也较大，但他还是经常到一线会诊。
　　在邓练贤所在的支部，第一批病倒的护士长、党员王乔凤，身体一恢复就强烈要求重新“归队”；共产党员谢奇锋辗转兄弟省市，支援抗击非典。支部里的党员们都说，在这场“战争”中，传染科支部是排除灾难、迎接光明的群体，是一面旗帜……
　　邓练贤的牺牲，换来后来战友的安全。专家对非典型肺炎的认识不断加深，救治方案越来越成熟。目前，广东省新发病例逐步减少，治愈率明显提高，死亡率逐步降低。特别可喜的是，医务人员感染发病问题基本得到解决。
　　邓练贤的病牵动了无数人的心。广东省委、省政府时刻关心着邓练贤等抗非典勇士的安危。中共中央政治局委员、广东省委书记张德江等各级领导指示，要不惜一切代价救治邓练贤等患病医务人员。钟南山、北京协和医院教授王爱霞等一大批知名专家都亲自为他会诊。省里还专门拿出3亿元设立非典型肺炎防治基金，其中一个用途就是给抗击非典的医务人员发健康补助和慰问金。
　　邓练贤逝世后，省委领导赶到邓练贤家里慰问。4月23日，张德江同志在广东省卫生界防治非典型肺炎工作座谈会上动情地说，在这场抗击非典的斗争中，广大医务工作者发扬救死扶伤、无私奉献的精神，不顾个人安危，全力救治病人，探索出一套治疗、预防非典的有效办法，为广东、为全国、为世界作出了卓越贡献，他们是新时代的英雄，是人民的功臣，代表了经历了改革开放洗礼的广东人民新的精神风貌。说话至此，他起立鞠躬。
　　这深深的一躬，表达了许多人心中对抗非典英雄的无限敬意。人们深深知道，有抗非典英雄的大智大勇，有他们不避艰险、不怕牺牲的奉献精神，有他们勇于探索的科学精神，有全国人民上下团结、众志成城表现出来的民族精神，我们就一定能够最终战胜疫病，为人类作出我们民族的贡献。
