### 论广场文化的特点与价值
蒋述卓
2003-04-29
第14版(大地·文艺评论)
专栏：

　　论广场文化的特点与价值
　　蒋述卓
　　随着经济的发展和市民小康生活的宽裕，广场文化日益成为中国大陆城市文化中最活跃的娱乐与休闲方式。丰富多样的广场文化增加了城市的动感与色彩，显示了城市的文化个性。它集民俗文化、商业文化以及体育文化于一体，开创了政府与民间互动共创的新形式。广场文化成为当代城市文化不可忽视的新资源。
　　广场文化，顾名思义为城市广场所呈现的文化现象以及在广场之中所展示出来的文化。它包含有很富有文化气息、表现出较高美学趣味的广场建筑、雕塑以及配套设施；在广场上进行的专业或民间的各种艺术性表演或展示；广场中群众性的各种娱乐、体育等休闲活动，等等。广场文化的主要载体是各种含有文化与审美意味的艺术性活动。广场文化不同于庙会或在大型体育场所、展馆举行的各种文化性活动的地方，就在于它专属于“广场”。
　　首先，公共性是广场文化最突出的特点。广场是城市公共生活最集中的地方，是政府公益性最能体现的地方，也是城市公共文化集中展示的地方。广场，作为城市的公共空间，成为市民社交、休闲与受教育的场所，也成为外来旅游者旅游与休憩之处。广场上所进行的任何文化活动，均向公众开放。这种公共性决定广场文化必走平民化道路，即使是高水平的文艺演出，也要兼顾到雅俗共赏。同时，公共性又决定了广场文化的主体是公众，广场文化若没有公众的广泛参与就会变得枯燥干瘪。
　　其次，节庆性是广场文化的又一特点。广场的起源就是为了公众的集会与庆典，这决定了广场文化必带有节庆的喧闹与热烈的色彩。所以，现在的广场文化多举办各种节庆，包括常设的文化艺术节。有的节庆还从不知名走向知名，从地方走向全国甚至国际。如广西南宁市的“大地飞歌”国际民歌节，开办以来就成为了广场文化中的品牌。又如大连的国际服装节，就引进了世界大牌的艺术团和国际歌星在本市的广场上演出，经济与文化的联手使得该节闻名遐迩。节庆性决定了广场文化应具有宏大的气势和热闹的气氛。如果没有节庆所产生的文化魅力，就吸引不了观众，形不成气氛。
　　再者，广场文化的主要载体是各种文艺、体育等具有艺术性的活动，各种节庆亦需要艺术活动支持配合，这就使之具有了审美性的特点。这些文化体育活动有的属较高雅的艺术活动，如广场交响乐、专业团体的文艺晚会等，具有较强的审美性。即使有的活动是出于自娱自乐，如跳舞健身，也包含一定的审美在内。广场文化的审美性是寓教于乐的，它对提高公众的文化素质具有潜移默化的教育作用。广场文化又成为向公众进行审美教育的公共课堂。
　　广场文化的缤纷绚丽、多姿多彩，是城市一道亮丽的风景。既然广场是城市的“客厅”，管理者都想把这“客厅”装扮得美丽大方，对外可迎八方宾客，展示自己城市的精神风貌；对内则使居住者生活得心情舒畅，并轻松自在享用它，观赏它。广场文化又必然反映出各地城市的地方性，从而展示出城市的个性。
　　各地城市建设广场文化，就是要尽量地开掘与调动地方文化的资源，使得地方文化传统、文化遗产得到更多的继承与发扬，并改造成适应新时代需要的文化。像广西南宁国际民歌节的形成，最初就是从开发壮族的民歌节“三月三”发展而来的。“三月三”从田间山野走入城市广场，再进一步演变为一年一度的国际性民歌节，它不仅丰富了地方文化资源，而且提升了壮族山歌的文化品位。可以说，地方文化资源借广场文化的展示与推动，成为有显示度的城市文化，从而充实了城市文化内涵。
　　在城市文化建设中，社区文化占据着极其重要的地位和作用。社区文化成为城市文化的主要阵地与载体。现在不少大城市，不仅仅只建一两个广场，而是分社区建多个广场，使广场文化与社区文化建设融为一体，真正使市民享受到市政的公共设施和文化利益。有的城市还将广场的文艺演出分配给各社区，促使各社区必须经常性地考虑自己的文化建设任务，从而推动了社区文化的建设。2001年广州市举行“都市热浪——群众文化广场文化活动”，在各区和社区的努力下，全年共举行广场文化活动达60场，参加人次达30万。大连市以市区中山广场、人民广场、奥林匹克广场、五四广场为中心，辐射到其他广场、社区及公园，从1996年至2000年，全市开展了以“绿色的旋律”为主题的广场文化活动达600多场，参加演出人数达6万人次，观众人数达300
　　万人次。社区文化是最能反映老百姓生活的文化，也最具广泛的参与性。广场文化与社区文化的结合，拓宽了社会文化建设的道路。
　　从生态环境上看，由于城市广场敞亮的空间和优美的自然环境，广场构成了市民生存、生活方式的一部分，春夏秋冬，广场都可以成为调节市民文化生活的重要场所，也成为城市生态环境建设的重要组成部分。而广场文化的连续与持久，又形成了城市良好的审美文化生态。广场文化作为一种公共的群体行为，它依靠良好的审美文化生态，不仅是展示市民精神文明建设的风貌，更重要的是它的创造作用，因为它可塑造和优化市民的群体文化人格。
　　广场文化是当代城市大众文化表现最突出的一种形式，它虽还不成熟，但却深为城市大众所喜爱、所接受，它由地方政府推动，由民间文化参与，是政府与民间互动的结果。它的文化价值、美育价值以及文化产业价值等应加以高度重视与开发，使其能真正成为城市文化的新资源，体现出城市的个性与文化品格。
