### 拉美经济步履艰难
刘宏
2003-04-22
第7版(国际)
专栏：

    拉美经济步履艰难
    本报驻委内瑞拉记者  刘宏
　　进入新世纪以来，拉美经济在经历了2000年的短暂恢复、2001年的基本停滞、2002年的再次下降之后，2003年在伊拉克战争的影响下又将表现如何呢？
　　总部设在加拉加斯的拉美经济体系（SELA）近日公布的一份报告指出，受伊拉克战争的影响，2003年拉美经济将只会有0.8％的微弱增长，而SELA年初做的预测为增长1.3％。该报告称，2003年拉美经济不容乐观，伊拉克战争将会对该地区的经济发展带来非常不利的影响。考虑到伊拉克战争等因素，国际货币基金组织、联合国拉美经委会、美洲开发银行等国际机构也纷纷调低了拉美地区预期的经济增长率。
　　需要指出的是，随着拉美市场对外开放的不断深化，拉美地区的经济越来越容易受到外部因素的影响。这些外部因素包括国际市场上初级产品和原材料的价格波动、外资的流入量以及美国市场吸纳拉美产品的能力。此外大量的外债也是长期困扰拉美经济的一个不容忽视的因素。
　　在拉美地区，墨西哥、中美洲和加勒比国家的出口能力占整个拉美的一半以上，但由于对美国市场的高度依赖，这些国家和地区76％的出口都集中输往美国，因此美国经济的好坏直接左右着这些国家的经济形势。有关专家指出，1991年海湾战争之后，美国经济曾经历了短暂的衰退。根据以往的情况和目前的种种迹象，今年美国的经济可能不会有多大的起色。因而，上述国家和地区想通过美国经济强劲增长带动本国经济的希望恐怕要落空。
　　外国直接投资下降是拉美地区经济面临的又一个不利因素。联合国拉美经济委员会4月8日的一份报告显示，2002年进入拉美的外国直接投资为567亿美元，比上年锐减33％，超过同年全球外国直接投资总额27％的降幅。这已经是拉美地区连续3年吸引外资量下降。导致外国直接投资下降的原因是多方面的，其中最主要的，是全球经济增长放缓和拉美地区的金融环境不良。
　　初级产品和原材料价格的波动对拉美经济的影响暂时还不确定，因为年内国际市场上原油价格的走势并不明朗。其他初级产品和原材料的价格也将受市场上供求关系的影响。
　　外债的形势依然不容乐观。据统计，目前整个拉美地区的外债总额已达8000亿美元左右，每年仅支付利息一项，就让有关债务国苦不堪言。用一些专家的话说，这是根本无法还清的外债。去年南共市的阿根廷、巴西和乌拉圭先后爆发金融危机，其他国家的债务状况也令人担忧。许多人担心，如果美国出于自身考虑而提高银行利率，将进一步增加拉美地区的债务负担。
　　如果拉美经济全年仅仅增长0.8％，显然不足以改善就业状况，也不足以减少贫困人口。自20世纪80年代“失去的10年”以来，90年代拉美的经济又经历了一个“失去的5年”。与此相对应的是，拉美总共5.23亿人口中，贫困人口占2.14亿，这其中的8800万又是赤贫人口，仅2002年就新增加了600万赤贫人口。因此，拉美地区要实现联合国确定的在2015年前减少50％贫困人口的目标异常困难。
　　值得庆幸的是，去年拉美国家在对美贸易中取得了677亿美元的顺差。从美国汇回本地区的侨汇也达250亿美元，居世界各地区侨汇收入之首。此外，阿根廷的经济可望明显复苏。然而这些因素依然不足以拉动拉美地区的整体经济。
　　拉美经济在经历数年的低迷以后，各国政府受制于内外部压力，其调整财政、汇率、货币等宏观经济政策以促进复苏的行动空间有限，振兴地区经济举步维艰。有专家指出，拉美经济很可能进入了一个长时期的低增长阶段。
　　拉美地区经济的出路在哪里呢？拉美经济体系的专家指出，实现一体化是振兴拉美经济的唯一出路。目前拉美地区的经济总量约为2.1万亿美元，与世界第三大经济实体德国的经济总量相似。如果实现有效的一体化，比如建立起完善的互补性的生产与贸易机制，拉美地区将可以更好地抵御来自外界的各种不利影响。然而，过去的40年里，尽管所有国家不断发表各种声明，相关的努力也没少付出，拉美地区离真正意义的一体化依然相当遥远。但愿美洲自由贸易协议的谈判能够成为拉美地区加强团结、增进合作的新契机。
　　（本报加拉加斯4月20日电）
