### 时下，各地不时出现一些学历造假事件，败坏了社会风气，玷污着学术的纯洁与严肃。对此，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心副主任胡扶功认为——学历打假重在制度规范
曹红涛
2003-04-12
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　时下，各地不时出现一些学历造假事件，败坏了社会风气，玷污着学术的纯洁与严肃。对此，全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心副主任胡扶功认为——
    学历打假重在制度规范
　　本报记者  曹红涛
　　“十年树木、百年树人”，人才从来都不是一种“速生”资源。但很多急功近利者竟试图以假文凭、假学历为自己搭成才之梯。他们究竟得到了什么又失去了什么呢？此种时弊是如何形成的？有没有根治办法？全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心副主任胡扶功对此发表了他的看法。
　　假学历主要是社会上一些不法分子以牟利为目的而伪造的；当然也不排除少数高校甚至教育管理部门疏于管理、把关不严而私自流出的。从制度层面加以规范刻不容缓
　　背景：截至2002年底，全国高校学生信息咨询与就业指导中心（简称中心）及其代理机构共受理学历认证3952份，已核实3837份，其中属于伪造的假证书或国家不承认的证书达1092份，占28.46％；个别地区的造假比例甚至达到了近四成。
　　观点：学历造假对干部队伍已造成相当程度的负面影响，国外一些学术机构甚至对我国的学历产生普遍置疑，由此造成社会交易成本的增加和道德信用的危机触目惊心。尽管经过有关部门多年的努力，假学历泛滥的势头已得到基本遏制，但对正处于社会转型期的中国，学历打假仍是一项复杂的社会系统工程。从制度层面加以规范刻不容缓。
　　教育事业自身发展不足、片面追求高学历及失信成本过低等是造成现阶段学历造假得不到根治的主要原因
　　背景1：假文凭的存在，从某种程度上反映了我国教育事业在人才的培养、供给上与社会需求之间存在差距。尽管近几年，高等学校招生数增长一倍以上，高等教育毛入学率从1990年的3.4％提高到2002年的14％，但人均受教育水平仍只有8年左右。随着中国加入WTO进程的深化，我国将承接世界产业转移带来的大量就业机会，这对我国高等教育培养人才的能力及层次提出了严峻挑战。
　　背景2：社会上片面追求高学历、人才高消费的现象仍然很突出。说起“文凭不等于水平”的道理，用人单位不是不懂，但在实际选才操作中往往又陷入“高高”益善的心理怪圈。比如，现代制造业需要大量的高级蓝领，而我国的高职教育未能培养出足够适用的蓝领工人，还有单位不得不花高薪从日本聘请退休技师。究其原因，很多高等职业技术教育学校的办学思想不够明确、专业技能师资力量薄弱、实习条件不足是主要原因，而社会认可度低，学生耻于就学也是关键因素。
　　观点：失信成本过低应引起全社会的警惕。制作一本假文凭成本相当低，暴利驱使不法分子甘愿以身试法。即使被公安部门查获，也就是没收器材、罚款的处分。而买假者花上几百元钱，摇身一变就成了名牌大学的毕业生，即使身份被揭穿也不会有什么损失。应该建立完善的社会信用制度，让每位公民视诚信如生命，不愿做假，不敢造假。
　　新的学历管理办法为从源头上防止学历造假进行了有益的制度探索
　　背景：我国高等教育的学籍管理制度经历了几个发展阶段：最初是由各高校自行印制颁发毕业证书。上个世纪90年代初，为防止学历造假，教育部决定统一印制防伪文凭，但不法分子很快就利用高科技手段跟进，继续造假。随着教育体制改革的不断深入和互联网技术的迅猛发展，教育部于2001年全面推行了新的学历管理办法：经学校、省级管理部门及教育部三方认可的当年新生录取信息成为学历认证的关键指标，假学历在权威数据面前将无处遁形。
　　观点：新的学历管理办法堵住了各种可能出现的造假漏洞，为从源头上防止学历造假进行了有益的制度探索。在更加完善务实的教育体制和科学严格的制度规范下，学历造假正面临土崩瓦解的必然命运。
　　链接
　　全国高等学校学生信息咨询与就业指导中心受教育部委托，负责高等教育学历电子注册审核、备案的技术性、事务性和网上查询、认证服务工作，是惟一经授权开展中国高等教育学历信息咨询服务的权威机构。中心拥有全国惟一的高等教育学历信息数据库，2001年后毕业的大学生的学历信息都可在该中心注册的中国高等教育学生信息网（www.chsi.com.cn）上查询。目前，中心已基本完成了1991—2000年全国高校毕业生的学历回登入库工作，1991年以后的学历证书都可到该中心查询认证。
　　目前国民教育系列高等教育文凭主要有3种形式，即普通高等教育毕业证书、成人高等教育毕业证书、高等教育自学考试毕业证书。
