### 薪火相传，文字收功——读《薪火四代》
徐迅雷
2003-04-03
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：品书札记

    薪火相传，文字收功
    ——读《薪火四代》
    徐迅雷
　　很快就要迎来人间的四月天了。
    我说你是人间的四月天；
    笑音点亮了四面风；轻灵
    在春的光艳中交舞着变。
    ……
    雪化后那片鹅黄，你像；新鲜
    初放芽的绿，你是；柔嫩喜悦
    水光浮动着你梦期待中白莲。
    你是一树一树的花开，是燕
    在梁间呢喃，——你是爱，是暖，
    是希望，你是人间的四月天！
　　又一次读到了这温暖的诗句，是在一个新的版本里——《薪火四代》。
　　《薪火四代》是梁启超、梁思成、林徽音、梁从诫、梁帆的家族文学聚会，是梁家四代人作品的精选，由梁从诫先生精心编选。正如印在书的封底的这段话所说的：“梁氏家族，在中国近现代史上有着较大的影响，将其四代人的作品精选于一个集子中出版，从中可以鲜明地看出一个优秀的家族在思想、文化和精神上的传承，对于认识和发扬中华民族的优秀文化传统，对于教育后代，有着积极的现实意义。”熔一家四代的作品于一炉，给读者提供了一个独到的视角，这是家族的视角，这是历史的视角，这是文化的视角，这是知识分子精神传承演化的视角，这也是中国近代至现当代发展的视角，这样的视角，是其他家族传人所无法取代的。
　　二十世纪初，中国于危殆之秋，梁启超倡言开民智、启新学，以实际行动推动社会变革，“戊戌维新”，功败垂成，但影响遍及千万知识分子。这位“饮冰室主人”著作等身，逾一千万字，是一位真正的大学问家。书中梁启超篇除了收有他的《致汪康年书》、《戊戌政变记》、《少年中国说》、《新民说》、《欧游心影录》等二十余篇熠熠发光的大作，还收入了他给梁思成等孩子们的书信十一封。
　　梁家后代薪火相传，人才辈出，为世人所仰所慕。一家中走出三位国家级院士：建筑学家梁思成、考古学家梁思永、火箭控制系统专家梁思礼，他们都是梁启超的后代。长子梁思成是建筑大师，是中国研究古代建筑的先驱，也是中国建筑教育事业的开拓者之一，是国徽和人民英雄纪念碑的主要设计者。本书梁思成篇收入的主要是他的建筑学著作，专业的内容以非常好的散文化语言来表达，那种深入浅出中的平和优美，早已有口皆碑。
　　子媳林徽音是建筑学家，更是著名诗人、文学家。书中收入她的《你是人间的四月天》和《悼志摩》，都是令人心碎的诗篇。
　　长孙梁从诫，如今也是年逾七旬的老人了。梁从诫几经波折，创办中国第一个民间环保团体“自然之友”，致力于中国环保教育及行动至今。本书梁从诫篇所收的除了怀念先人的文字之外，主要是有关环保的篇章。那真是绿色的文字，长青的文字，洋溢着良知和责任感的文字。
　　第四代传人是梁帆，她是梁从诫的女儿，现在纽约市立大学攻读哲学博士学位。在梁帆篇里读到她的“一滴水的责任”，你就明白她为什么每次回国总是坚持穿着从箱底翻出的当年旧衣，为什么遇到北京干旱就拒用机器洗衣。凝目少年梁帆，梁启超先生一个世纪前在《少年中国说》中饱含深情和激情的话语于是回荡在我耳际：“故今日之责任，不在他人，而全在我少年。少年智则国智，少年富则国富，少年强则国强，少年独立则国独立，少年自由则国自由，少年进步则国进步，少年胜于欧洲，则国胜于欧洲，少年雄于地球，则国雄于地球。”
　　1929年梁启超病逝时，胡适挽以联曰：“文字收功，神州革命；生平自许，中国新民”。读了《薪火四代》，我们知道了“文字收功”以“立言”的重要，而且这种文字天赋延续四代，还真少见。不过，梁从诫说得好：“我一贯不赞同所谓的‘龙生龙，凤生凤’的说法，这是不一定的，每个人都会有他独立的思想，客观条件不是衡量人的唯一标准，更重要的应该是决定于一个人的主观的条件。”那么，梁家真正一脉相承的那种社会责任感，该是他人无法比拟的“主观的条件”吧！
　　（《薪火四代》，梁从诫编选，上下册，百花文艺出版社出版）（附图片）
