### 卫生部部长张文康关于防治非典型肺炎答记者问

2003-04-03
第2版(国内要闻)
专栏：

    卫生部部长张文康关于防治非典型肺炎答记者问
　　新华社北京4月2日电  最近，国际、国内社会对一些国家和地区流行非典型肺炎非常关注，不少群众希望了解有关非典型肺炎的知识和我国防治的有关情况。为此，记者走访了卫生部部长张文康。
　　问：什么叫非典型肺炎？此次流行的非典型肺炎有什么明显特征？发病原因究竟是什么？
　　答：非典型肺炎（Atypicalpneumonias）是指由支原体、衣原体、军团菌、立克次体、腺病毒以及其他一些不明微生物引起的肺炎。而典型肺炎是指由肺炎链球菌等常见细菌引起的大叶性肺炎或支气管肺炎。
　　非典型肺炎主要通过近距离空气飞沫和密切接触传播，是一种呼吸道急性传染病。其临床主要表现为肺炎，在家庭和医院有聚集感染现象。
　　根据流行病学和临床治疗情况分析，本次疫情绝大部分病例经治疗后痊愈，愈后状况良好。概括起来主要有以下几个特征：1.发病时间是在呼吸道传染病容易高发的冬、春季节。2.临床上一般有持续发热，干咳，少部分病人有血丝痰和出现呼吸困难等特点，在症状、体征和实验室检查不同于典型的肺炎。3.从流行病学表现来看，本病主要以呼吸道飞沫传播为主。4.此病是可以治愈的，绝大部分患者已经康复出院。
　　此次非典型肺炎疫情的病原目前尚未最终确定，国内专家在5例非典型肺炎患者身上所取的标本中发现有衣原体样颗粒，而境外有专家认为可能是一种病毒，主要集中在冠状病毒或副粘液病毒。国内专家已排除了鼠疫、肺炭疽、钩端螺旋体病、流行性出血热、军团病等病原，现正集中研究确证是否属于冠状病毒、衣原体等几个重点病原。
　　问：目前，全国非典型肺炎发病人数有多少？死亡人数有多少？治愈出院人数有多少？
　　答：到3月31日，我国内地共报告发病1190例，主要集中在广东省的部分地区，有1153例。累计已治愈出院934例，其中广东911例。死亡病例共46例，其中广东40例。目前仍在医院治疗的210例患者，除6例病情严重外，其他患者均得到有效治疗。北京发现12例输入性病例，北京市卫生行政部门已及时采取措施，病原没有向社会扩散，也没有发现原发性病例。
　　问：发生非典型肺炎以后，我国政府在控制疫情方面采取了哪些措施？取得了哪些成果？
　　答：党中央、国务院领导对非典型肺炎疫情防治工作非常关心，多次专题研究做出明确指示，要求有关部门采取有力措施，切实维护人民群众的身体健康和生命安全。我部有3位部领导先后赴广东指导非典型肺炎防治工作，并3次派出专家组赴广东协助开展防治工作。有关地方党委、政府充分调集各方力量全力救治病人，确保患者得到及时妥善的医疗救助。广大医护人员与卫生防疫人员努力工作，救治病人，并广泛宣传医疗卫生知识，采取消毒、隔离措施，控制疫情的传播与蔓延，取得了明显效果。3月份，广东省新发病例比2月份下降47％，治愈出院患者增加507人，死亡人数大为减少。
　　问：为什么医务人员感染病例较多？
　　答：医务人员感染非典型肺炎病例较多，是因为在抢救与治疗、护理非典型肺炎病人的过程中，医务人员与病人的近距离接触较多，受到感染的可能也相应增加。在这种情况下，医务人员一直恪守救死扶伤的天职，坚持工作在第一线上。政府为了保护医务人员，加强了对医务人员的防护措施，加强病房的消毒和通风，避免医务人员过度劳累而导致身体抵抗力下降，采取必要的个人防护措施等，现在医务人员的发病已得到基本控制。
　　问：目前一些国家和地区先后发现了非典型肺炎病例，有外国媒体说，中国广东是非典型肺炎疫情的原发地，实际情况怎样？
　　答：目前，非典型肺炎的病因还没有最终查明，所以不能确定非典型肺炎的病原体来自何方。广东报告非典型肺炎病例比较早，但没有科学依据表明广东是病原体的发源地。事实上，国外有些病人并没有到过广东或香港，也还是发病了。那种认为某个地方发现病例较早就是疾病发源地的说法是不科学的。例如，艾滋病是在美国首先报告的，但不能说美国就是艾滋病的发源地。
　　问：我国政府如何同世界卫生组织合作共同征服非典型肺炎？
　　答：我国政府与世界卫生组织一直有着良好的合作关系，特别是在传染病预防与控制方面，双方有很多成功合作的经验。本次非典型肺炎发生后，我们先后三次邀请世界卫生组织专家来华，与我国专家就非典型肺炎防治的流行病学、病原学、临床诊断和治疗以及控制措施等广泛开展合作。世界卫生组织专家对我国卫生部门能及时排除鼠疫、肺炭疽、钩端螺旋体病、流行性出血热、禽流感等传染病原给予高度赞扬，对我国疾病预防控制机构专业人员的技术水平和工作能力给予充分肯定，对我国制定的非典型肺炎诊断标准和处理措施也给予很高评价。世界卫生组织专家认为，中国在非典型肺炎防治工作中积累了大量宝贵的经验，已摸索出此病传播的基本规律，制订了一套控制疫情和救治病人的有效方法，这将对其他国家控制疫情具有重要的参考价值。近日，我国专家将会同世界卫生组织专家前往广东进一步开展合作。
　　问：非典型肺炎是否能够预防，应当如何预防？
　　答：尽管此次非典型肺炎的确切病因还没有最后确定，但专家们已经摸索出了疾病传播的基本规律，是可以预防的，专家提出可以采取以下预防措施：
　　1.培养良好个人健康生活习惯。如保持良好的个人卫生习惯，打喷嚏、咳嗽和清洁鼻子后要洗手；洗手后，用清洁的毛巾和纸巾擦干；不要共用毛巾；注意均衡饮食、根据气候变化增减衣服、定期运动、充足休息。减轻压力和避免吸烟，以增强身体的抵抗力。
　　2.确保室内空气流通。经常打开所有窗户，使空气流通；保持空调设备的良好性能，并经常清洗隔尘网；在流行季节，尽量避免前往空气疏通不畅、人口密集的公共场所。
　　3.出现症状要及时就医。
　　4.不要去探访已明确诊断为非典型肺炎的病人。
　　5.家长要教育儿童注意防护。
　　问：有许多国际会议和交流活动在中国举行，我国政府将采取哪些措施确保外国客人避免感染？
　　答：我国已经逐步有效控制了疫情，并积累了宝贵的经验。我部还将组织协调卫生、医药、工商、交通、广播电视等多个部门做好各项防治工作，保护参加各种会议与交流活动的来宾的健康。中国疾病预防控制中心已经制定了《全国非典型肺炎防治技术方案》，包括《非典型肺炎病例的临床诊断标准》、《非典型肺炎病例或疑似病例的推荐治疗方案和出院诊断参考标准》、《病人住所及公共场所的消毒》、《各种污染对象的消毒方法》、《社区综合性预防措施》等9项具体标准和方案；广东省卫生部门制定了《广东省公共场所预防控制非典型肺炎工作指引》。医疗卫生人员将按照这些标准和方案，加强对公共场所的管理和消毒等。卫生部将协助各主管部门，提供技术指导和支持，认真开展防治工作，确保来宾的身体健康和会议的顺利召开。
