### 湖南长沙县将十三家污染严重的硫酸锰企业关闭。源头虽止，遗污犹在。工厂附近的群众还在遭受着污染的折磨——治理企业污染岂能关门了事
吴兴华
2003-04-03
第5版(视点新闻)
专栏：监督与思考

　　湖南长沙县将十三家污染严重的硫酸锰企业关闭。源头虽止，遗污犹在。工厂附近的群众还在遭受着污染的折磨——
    治理企业污染岂能关门了事
    本报记者  吴兴华
　　湖南长沙县黄兴镇在20世纪80年代初，土法上马兴办了13家硫酸锰厂，呈带状分布在浏阳河畔，从一开始就造成了对周边环境的严重污染。据长沙县环保局提供的数据，这13家硫酸锰厂年排放工业废气6640万标立方米、二氧化硫2100吨、烟尘3500吨、固体废物5万多吨，严重影响了当地群众的生产和生活。去年11月20日，长沙县政府关闭了这13家硫酸锰企业。（本报曾于2002年12月30日报道）
　　但是13家企业原先造成的严重环境污染并没有随着企业的关闭而消失。
　　工厂遗弃的硫酸锰废渣堆得像座小山，废渣堆旁的两口大水塘已变成黑色。打出100多米深的井，水还是不能喝。村民们只好到远处去挑水喝
　　日前，记者来到黄兴镇农村，看到那些污染企业留下的70多万吨工业废渣锰泥仍然堆放在处置场，成为污染地面和地下水的主要污染源。在竹山村看到，原中南化工厂遗弃的黑色的硫酸锰废渣堆得像座小山，废渣堆旁的两口大水塘是黑色的。在原长沙蓝天化工厂的厂区内，约10来亩的储存场积满了黑糊糊的锰泥，锰液从储存场的边沿漫出。
　　蓝天村枫树组位于蓝天化工厂旁，60多岁的村民朱发祥说：“喝了含超标锰的水，头发脱落，浑身没劲。用我们这里的水烧茶，倒在茶缸里，上面浮一层油，茶缸壁结一层黄色的污垢。我们村得肾结石病的有8个。我们只好到两里地外的地方挑水喝。”他的儿媳妇黄金美，今年34岁，可头发已经一把把地脱落。去年11月至12月，她为脱发等疾病住院治疗，治了3个疗程，花了几千元也没治好。
　　枫树村民小组毛昱指着一口3亩大的池塘说：“蓝天化工厂的硫酸锰废渣场流出的渗漏水严重地污染了我们的水源。这口塘原来是我的责任田，因为污染，我把它改成了鱼塘，可鱼塘水变成黑色的，根本不能养鱼。过去，化工厂每年对我进行赔偿。现在，厂子关闭了，今后谁来赔偿？我们农民要靠田土吃饭！”
　　毛昱还说，自从办了蓝天化工厂，村民饮水就成了问题。他原来在袁家冲打了一口井，经过化验，井水不能喝。毛昱带我们至朱家冲的一块地边，指着地上成排的钻探出来的一节节紫色小岩柱说：“后来，镇里请地质队在这里打了一口100多米深的井，水还是不能喝。我们只好到外面去挑水喝。”
　　位于仙旺化工厂旁边的竹山村倪池组村民倪光辉说，化工厂关闭了，但厂子里一大片硫酸锰废渣摆在那里无人管，仍然污染着水源和土地。农作物栽到地里，长得慢，长不高。这里的水仍然不能喝。化工厂周围的村民们愤懑地说：“这么严重的污染，叫我们怎么生产、生活？”蓝天化工厂有些原来生产的产品要运往合同单位，村民们担心工厂关闭后污染问题无人管，便集体拦阻厂里的产品外运。
　　当地政府对13家硫酸锰企业遗留的问题十分关注，并已出台规划予以解决
　　就黄兴镇13家硫酸锰厂关闭后的污染治理问题，记者采访了长沙县环保局领导和黄兴镇政府负责人。
　　县环保局副局长熊四清说：“政府对13家硫酸锰企业遗留下的问题十分清楚，也很重视，制定了填埋废渣的种种方案。根据我们对多年的资料分析及近几次监测结果，目前渣场周围地下水普遍受到严重污染，部分井水锰浓度最高超标1000多倍，如果不进行有效整治，将长期污染山塘、农灌渠道等地面水和地下水，严重影响渣场周围群众的饮水安全。”
　　他说：“去年9月，在13家化工厂关闭前夕，我们就做好了治理废渣场的方案：在填埋场构筑堤坝和挡土墙等设施防止渗漏和流失，在填埋场下游安装导流管，将浸出液导入收集池，进行中和处理。还在填埋场废渣上覆盖两层土，在复土层上种植耐酸的树木或花卉。在填埋场周边50米建立缓冲带，在缓冲带种草植树。治理工程预计需要经费970万元，由企业和地方自筹270万元，县政府补助350万元，市里有关部门安排配套资金350万元。”
　　长沙县委、县政府还计划，将兴建中的黄兴大道和黄兴国家生态工业示范园延伸和扩展到黄兴镇，解决遗留污染问题。黄兴镇规划设立3个工业小区，将黄兴镇受污染严重的6个村并入工业小区，将16700亩土地从农用地转为工业用地，实行土地资源重新配置，用发展的方针解决硫酸锰企业关闭后遗留的污染问题。
　　治理工作迟迟不能启动，原因在于缺少资金。村民们翘首盼望着问题早日得到解决，让他们过上舒心的生活
　　黄兴镇的干部和农民反映说，这种将大面积的农业用地改为工业用地的做法符不符合国家土地管理政策规定暂且不说，建立工业小区，可不是一喊就能建起来的。现在我们每天遭受着污染的折磨和痛苦，污染究竟何时才能得到治理？
　　治理工作为什么迟迟不能启动？黄兴镇镇长杨喜平说：“现在缺少的是资金。13家硫酸锰企业是从上世纪80年代初办起来的，每年缴纳税金近2000多万元，20多年来这13家企业至少向国家缴纳税金4亿元。现在，化工厂关闭后，镇里的财政收入减少。治理污染如果要镇里拿钱，我们实在拿不出来。去年11月22日，市政府主要领导在我县主持召开有市环保、财政等部门参加的黄兴镇化工企业污染问题处理专题会，决定由市有关部门解决黄兴镇污染企业关闭后群众饮水和建设所需资金500万元，至今没有结果。现在，各级都提出治理13家企业遗留下来的污染问题，但没有资金，遗留的污染无法治理。”
　　村民们盼望着13家硫酸锰企业遗留下来的污染尽早得到治理，让他们能够过上舒心的生活。
