### 抓源头  重治本  保秩序——国家质检系统着力建立打假治劣长效机制
李渡
2003-04-03
第14版(读者来信)
专栏：记者调查

    抓源头  重治本  保秩序
    ——国家质检系统着力建立打假治劣长效机制
    本报记者  李渡
　　编者按：打假治劣是全社会关注的问题，也是质检部门的重要职责。国家质检总局及时研究制假售劣活动的新情况，不断总结打假治劣的新经验，积极探索“源头治理”的新办法，较好地履行了自己的职责。本版今天刊登的记者调查，较为全面地介绍了国家质检总局部署开展的“源头治理”工作，以期回答读者的问题，也会对今后的打假治劣工作有所裨益。
　　2002年，国家质量监督检验检疫总局（下称质检总局）在部署开展食品、棉花、农资、建材、汽车消费品、锅容管特（锅炉、压力容器、压力管道、特种设备）、化学危险品、进出口产品等8个专项打假战役和集贸市场以及加油站专项整治工作的同时，突出重点，切实从源头上解决“吊白块”、“黑心棉”、“土炼油”、“地条钢”等打击难度大、容易出现反弹的问题，有效地遏制了这类产品蔓延的势头。
　　打什么？——突出重点，明确目标
　　国家质检总局执法司司长吴清海告诉记者：之所以将这些产品列为治理重点，是因为这些产品假冒伪劣问题突出，危害性大，久打不绝，群众反映强烈。
　　“吊白块”也叫吊白粉或雕白块（粉），化学名称为“甲醛次硫酸氢钠”，主要用作印染拔染剂，在120摄氏度时可分解出甲醛等有害物质。人食用含有“吊白块”的食品后，轻则出现过敏、肠道刺激等不良反应，重则损伤肾脏、肝脏。2001年，国家质检总局组织华东、华南、西南地区16个省（区、市）区域联动打假行动，发现食品中违禁使用“吊白块”的现象相当普遍，问题十分严重。
　　近年来，絮用纤维制品市场“黑心棉”泛滥。掺杂使假的絮用纤维制品原料品种杂、范围广、数量多，污染环境，严重扰乱絮用纤维制品市场秩序，危害广大群众的身体健康。据调查，2002年初全国共有221个制售劣质絮用纤维制品重点区域、重点场所。
　　“土炼油”是使用简陋设备、土法炼制的不符合国家标准的劣质燃料油。“土炼油”能耗物耗高，浪费原油资源，排放有毒有害气体，破坏耕地，在加工和使用过程中极易发生爆炸、火灾。近年来，因使用“土炼油”发生的安全事故不断，损失惨重。土法炼油违法活动的存在，给盗抢和乱开滥采国家石油资源的违法犯罪分子提供销赃渠道和场所，直接导致油区治安环境恶化。
　　“地条钢”是以废钢铁为原料，经过落后的感应炉等熔化，不能有效进行成分和质量控制生产的钢坯以及以其为原料轧制的钢材，为国家明令淘汰产品。“地条钢”严重扰乱国内建材市场，更为建筑工程质量埋下事故隐患，威胁国家和人民生命财产安全。
　　怎样打？——抓住源头，重在治本
    提高打假治劣工作的有效性，必须从源头——即产品的生产、仓储、运输、批发集散地、印制产品标识和包装等环节抓起。
　　食品加工者使用的“吊白块”主要有3个来源，即生产“吊白块”企业的销售渠道、化工原料销售门市部和食品添加剂销售门市部。只要管住“吊白块”的生产和经销企业，就能从源头上堵住“吊白块”流入食品加工企业的渠道，进而解决食品中违法使用“吊白块”问题。解决“黑心棉”问题的关键在于对医用纤维性废弃物、工业纤维性下脚料、再生纤维状物资、废旧服装及其它废旧纤维制品，在加工、销售、处置、回收等各环节进行控制。“土炼油”的源头包括所有用于土法炼油的生产、存贮场点、原料交易活动及为土炼油提供设备等环节。“地条钢”则涉及生产用动力、原料来源、加工、运输、储存、销售等环节。
　　为了使专项打假整治工作有章可循，国家质检总局在2002年会同有关部门颁布了3个指导性文件。一是《打击取缔土炼油违法活动实施办法》，明确了取缔生产、销售、储运“土炼油”违法活动的责任在地方政府，以“熄火、抽油、炸罐、毁炉、拆房、复耕”为取缔“土炼油”场点的标准。对涉及“土炼油”的原油交易活动，无证或未按规定程序报批开采原油者；运输、收购、储存、销售者；破坏国家原油生产、输送设施、盗抢原油者；场地、电力、燃料等经营条件提供者及包庇、纵容、支持、参与生产经营活动的国家机关工作人员，规定了处理办法。二是《禁止在食品中使用甲醛次硫酸氢钠（吊白块）产品的监督管理规定》，明确了“吊白块”生产者、分装者、销售者、使用者的责任。三是《絮用纤维制品禁止使用原料管理办法》（试行），明确了各种禁用原料生产者、加工者、销售者的责任。
　　在打假整治行动中，质检部门捣毁取缔了大量制假窝点。全系统会同公安等执法人员共平毁土炼油炉1870座，收缴原油、劣质成品油14640吨，向公安部门移送涉嫌犯罪者36人。2002年5月，陕西省质监部门和渭南市、华阴市政府组成打击“土炼油”联合执法队，在华阴市6个村庄，摧毁“土炼油”窝点102个，查获原油、劣质油品380余吨，现场抓获6名犯罪嫌疑人。山西运城市炸毁炼油罐128个，没收“土炼油”70吨，刑事拘留土炼油业主9人。在国家质检总局组织的一次“地条钢”打假行动中，河北省质监局与省公安厅联合行动，在任丘市一举捣毁9个非法生产“地条钢”窝点、8条生产线、16个工频炉，查封“地条钢”、劣质“圆钢”近900吨，并对所有窝点采取了“彻底断电、彻底捣毁生产设备、彻底清理厂房、彻底没收原材料、彻底没收不合格产品”的取缔措施。
　　此外，全国质检系统在重点集贸市场（商城）设立了2100个质量监督技术工作站，开展强制检验和委托检验。针对制假者把大中专院校、幼儿园、医院、宾馆等大宗购买单位作为“黑心棉”主要销售市场的情况，北京、上海、重庆、湖北、四川、青海等地专业纤维检验机构会同有关部门，与学校、医院、宾馆、饭店、幼儿园协作，加大对絮用纤维制品流入的执法力度，对投标商家的产品实施委托检验，售后进行监督抽查，堵死“黑心棉”流入社会的主要途径。
　　打得如何？——遏制有效，探出新路
    截至2002年底，全国质检系统出动执法人员276万人次，捣毁制假售假窝点17957个，查获假冒伪劣商品货值56亿元，立案查处案件23万起，向公安机关移送600多起。一大批制造、加工假冒伪劣产品的窝点被铲除；一些在各地产生恶劣影响的区域性制假活动，特别是关系人民健康安全、影响波及全国的“吊白块”、“黑心棉”、“地条钢”、“土炼油”等得到有效遏制。不仅如此，质检部门边打击边治理、边发现问题边建章立制，使打假治劣工作逐步走上了一条法制化、制度化、规范化的道路。在建立打假治劣长效机制，采取治本之策等方面进行了认真实践并积累了经验，为今后的打假工作奠定了基础。
　　吴清海司长说：今年，全国质检系统要在巩固和深化去年取得成果的基础上，突出整治食品、农资、建材3个重点产品的假冒伪劣问题，继续推进使用禁用原辅料加工食品、卫生纸、电线电缆、弹簧床垫等专项整治工作；建立标本兼治的长效机制，实施打假“黑名单”，构筑诚信体系。
