### 看台人语

2003-04-18
第16版(周末文艺)
专栏：看台人语

　　让先进文化占领农村庙会
　　每年春季，各地农村总要举办一些传统的文化庙会，这对于活跃农村精神文化生活，促进农村市场繁荣和地方经济发展具有一定的积极作用，颇受广大农民欢迎。但近年来由于对农村庙会疏于管理，甚至放任自流，致使有些地方的农村庙会成为传播文化垃圾的场所，应当引起高度重视。
　　一些人在庙会期间聚众赌博、看相等，参与违法及封建迷信活动，有的演出团体片面追求经济利益，在庙会上公然演出黄色歌舞，污染社会风气，造成不良影响。因此，建议有关部门应加强对农村庙会的管理，坚决取缔糟粕文化。同时，对传统庙会的形式进行必要的创新，例如可以利用农村庙会举办书画展览、农业新技术、新产品展示，开展内容健康向上的民间文艺演出等活动，把农村庙会办成科技信息交流会，让先进文化占领农村庙会阵地，从而使古老庙会呈现新景象。  河南省社旗县农行  刘鲜芝
　　不“闹”行不行？
　　看电视、听歌曲，原本是一种赏心悦目的享受，然而，如今真的有点怕看电视，怕听歌曲了——一些电视镜头、一些歌曲“闹”得太过分了，直“闹”得人头都发涨。
　　说实在话，我辈既非“大款”，又非“追星族”，决计不会掏上百元、几百元钱去凑热闹“看演唱会”，听歌曲大多在电视里。然而，打开电视机，又每每被“闹”得不想看不想听。诸如一些歌当时“跳”出一群“伴歌”来“闹”，或者电视镜头自己“闹”——忽儿近、忽儿远；忽儿蹦、忽儿跳；忽儿颠倒，忽儿乱窜……“闹”得看不清画面，听不清歌词，辨不出面目，分不清背景……直“闹”得人无一丝一毫的好心情，如此胡闹，真叫人生厌。
　　闹要有分寸、讲究艺术，不然，就不是热闹，而是胡闹，比如唱歌，就要有所区别，该闹的闹，不该闹的就不要闹。推及影视、相声、小品等等也应该反思一下了，不也有胡闹的现象吗？比如影视中的乱闹“拳脚”，乱煽“婚外情”；相声中乱抛低级趣味的“笑料”等，不就是一种胡闹吗！
　　江西宜黄县东陂镇委  余国三
　　莫用“激情”做卖点
　　前不久，一部名为《××的火车》的影片在我所在城市放映，当我兴冲冲地来到一家影院准备观看时，却被影院门口的放映海报吓了一跳。只见这家影院在海报显要位置重笔写下“首部国产情欲大片”几个大字，看着刺眼的“情欲”二字，我望而却步，最终没敢踏进影院的门。
　　随着社会的发展，一些曾经令人面红耳赤的“激情戏”逐步走进现代电影，尤其是具有一定时代气息的爱情电影，这些前人羞于启齿的“激情戏”也随着社会的发展逐步被现代人所接受。应该相信，任何一部成功的“激情戏”都有其独特的艺术性和欣赏性，但是，如果过分地宣扬“情欲”，将“激情”当作影片在发行或放映过程中进行炒作的卖点，这就使影片的宣传变了味、走了调，同时，也在无形之中将观众的思想引向了歪路、邪路，从而降低了影片的社会地位和放映效应。这种现象应当引起有关部门的重视。
　　山东省泰安市岱岳区人武部  赵兴国
　　“娱”得要适度
　　说到时下周末荧屏上的综合娱乐节目，近年可谓雨后春笋，不仅有《开心词典》、《幸运52》等，许多省、市电视台也通过商家的支持和观众的参与设台比擂，使娱乐节目很是抢眼。但有一点应引起注意的是，有的娱乐节目的内容不宜提倡，如不厌其烦地让顽童上台逗笑、主持人说些格调不高的俏皮话，参与者不宜外扬的亲昵动作，以及过于昂贵的奖品刺激，在某种程度上给人一种无度的感觉。应当说，作为这类节目，在于娱乐有度，通过“娱”使人感受到“愉”，而过分地寻求场面热闹甚至刺激非但不能让人感受到“愉”，还会有被“愚”之嫌。如果观众在看了一台综合娱乐节目后没有感受到“愉”而是“愚”，主办者应在内容上作些调整。  中国石油东方地球物理公司  周宏
