### 李长春在重庆云南考察工作时强调　围绕“三贴近”努力加强和改进宣传思想工作
刘亢  田舒斌
2003-04-16
第1版(要闻)
专栏：

    李长春在重庆云南考察工作时强调
  　围绕“三贴近”努力加强和改进宣传思想工作
　　新华社昆明4月15日电（记者刘亢、田舒斌）中共中央政治局常委李长春8日至15日在重庆市、云南省考察工作时指出，深入学习贯彻十六大精神，是全党当前和今后一个时期的首要政治任务。当前，要继续把学习贯彻十六大精神引向深入，兴起学习“三个代表”重要思想的新高潮。他强调，宣传思想工作要体现时代性，把握规律性，富于创造性，贴近实际，贴近生活，贴近群众，努力开创宣传思想工作新局面。
　　李长春指出，把学习贯彻十六大精神引向深入，兴起学习“三个代表”重要思想新高潮，关键是在思想认识上要有新高度，在贯彻落实上要有新成效。要通过更加深入的学习，着力营造解放思想、实事求是、与时俱进的良好氛围，着力营造聚精会神搞建设、一心一意谋发展的良好氛围，着力营造倍加顾全大局、倍加珍视团结、倍加维护稳定的良好氛围，更好地激励和引导广大干部群众，积极投身于改革开放和现代化建设的伟大实践。要通过更加深入的学习，进一步树立与时俱进的思想，进一步解决本地区、本部门、本单位存在的影响发展突出问题，进一步摸清群众生产、生活中迫切需要解决的问题，进一步落实好“两个务必”和“八个坚持、八个反对”，解决影响党群关系、干群关系上的突出问题，使各项工作出现新的局面。
　　李长春强调，要从贴近实际、贴近生活、贴近群众入手，加强和改进宣传思想工作。坚持“三贴近”，是用“三个代表”重要思想统领宣传思想工作的必然要求，是宣传思想工作增强针对性、实效性和吸引力、感染力的根本实现途径，是新世纪新阶段加强和改进宣传思想工作的重要突破口，是宣传思想战线必须长期坚持的工作原则。宣传思想工作要始终坚持正确导向，把体现党的意志同反映人民心声统一起来，要改进宣传方法，提高引导水平，关注群众切身利益，联系群众身边实际，运用群众的语言，报道有实在内容、有新闻价值的事情，做到入情入理，入脑入心，可亲可敬可信。各级党委、政府要切实加强对宣传思想工作的领导，深入研究宣传思想工作的特点和规律，针对出现的新情况、新问题，找到解决问题的新途径、新办法，开创工作的新局面。
　　李长春指出，党的十六大对大力发展先进文化和加快文化体制改革提出了具体明确的要求。要充分认识文化体制改革的必要性和紧迫性，弄清制约文化发展的思想观念障碍是什么，弄清制约文化发展的体制弊端是什么，弄清文化体制创新的方向和目标是什么。要按照十六大的要求，自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制的束缚中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来。一切妨碍先进文化发展的思想观念都要坚决冲破，一切束缚先进文化发展的做法和规定都要坚决改变，一切影响先进文化发展的体制弊端都要坚决革除。李长春强调，文化体制改革的重点是解决体制和机制创新问题。对改革要做好充分的思想准备、理论准备和工作准备，改革要抓好试点，总结经验，典型引路；要因地制宜，区别对待，分类指导，分步实施。
　　考察期间，李长春还同重庆市有关部门就革命文化建设进行了座谈。李长春指出，红岩精神充分体现了无产阶级革命家、共产党人、革命志士的崇高革命理想和大无畏的革命精神、坚定的信念、人格力量和浩然正气。要落实好江泽民同志提出的“红岩精神和井冈山精神、长征精神、延安精神一样，是我们党宝贵的精神财富”的要求，进一步深入研究红岩精神的内涵和外延，要把弘扬红岩精神和加强社会主义精神文明建设紧密结合起来，特别是要与深入学习贯彻十六大精神，兴起学习“三个代表”重要思想新高潮紧密结合起来。要围绕红岩精神创作一批文艺精品，做到寓教于乐，使红岩精神更加深入人心。
