### 我国钢材价格一年来持续上涨，部分品种上涨的幅度甚至达到六成以上——钢价上涨喜与忧
白天亮
2003-04-10
第6版(国民经济)
专栏：经济视点

    我国钢材价格一年来持续上涨，部分品种上涨的幅度甚至达到六成以上——
    钢价上涨喜与忧
    本报记者  白天亮
　　钢价缘何上涨
　　原本担心加入世贸组织后会受到严重冲击的钢铁行业，过去一年日子好得出奇。从2002年2月起，国内钢材市场价格一路攀升。以往年底是市场淡季，去年却是一反常态，淡季不淡，产品价格持续上扬。部分品种的价格甚至在一年内涨了60％多。今年头两月，钢材价格延续上涨趋势。中国钢铁工业协会发布的资料显示，钢价综合指数从1月初的85.68点上涨到2月下旬的90.07点，上涨4.39点。
　　究竟是哪些因素在推动钢价上涨？中国钢铁工业协会副秘书长黄金干在分析原因时认为，钢价上涨最主要的支撑点是我国经济形势持续向好，国内需求旺盛。去年我国国民经济保持快速增长，国家推行积极的财政政策，一些钢材消费量较大的行业如汽车业、房地产业增长迅猛，有力地带动了国内市场对钢材的需求。需求增长拉动了价格上升。
　　制造成本的增加也是钢价上扬的重要因素。自去年以来，钢材的生产原料如煤、焦炭、生铁、电、水相继涨价，其中焦炭、生铁的价格甚至翻番，成本增加推动钢价“水涨船高”。
　　另一个重要因素来自于国际市场。一方面，国际钢价回升，上涨态势通过进口传递到国内。另一方面，美国为保护本国钢铁工业，宣布启动201条款。为应对由此带来的影响，我国对部分钢铁产品实施了临时保障措施，并于去年11月起执行对冷轧普薄板、热轧普薄板、冷轧不锈薄板等5类钢材为期3年的最终保障措施，以保护发展中的国内钢铁工业。
　　黄金干认为，目前价格上涨属于恢复性回升，是中国钢铁工业持续健康发展的客观要求。前几年钢价一路下滑，2001年国际钢价降到了近20年来的最低点，国内钢铁行业的销售利润率由上世纪90年代初的10％下降到1％。此时出现恢复性反弹是正常的，钢价不是涨得高了，只是涨得偏快。
　　热销也带来新隐患
　　钢价上涨让国内的钢铁企业过上了好日子。国内几大钢铁企业纷纷扩大规模，开足马力。但产量依然跟不上需求量，到去年底几乎家家没什么库存，有的经销商还在持币待购。价格上涨带来了效益回升，使企业“恢复元气”，这对刚刚完成结构调整、从困境中缓过劲儿来的钢铁行业无疑是件好事。
　　但是，钢价上涨、钢材热销也带来了新的隐患。
　　最令人担心的当属重复建设。钢价持续高位运行，在利润的驱动下，各大钢铁企业纷纷上新生产线，扩规模。丰厚的利润也使不少地方办钢厂的积极性大涨，不少民营资本投向钢铁行业，一些已经关闭的小钢厂“死灰复燃”。有专家指出，如果这个趋势不能得到很好控制，不可避免会引起重复建设。产能的盲目扩张有可能导致供过于求，当新一轮的价格周期到来时，大涨会变成大落。
　　此外，钢价上涨也给下游行业带来压力。钢价过高增加了下游行业的成本，会抑制其对钢材的需求，这无论对下游产业还是钢铁行业自身都是不利的。据了解，用钢大户——造船行业已经对钢价上涨过快提出意见。国内6家大型造船企业不久前联名上书国家相关部门，要求政府出面协调价格。
　　鞍山钢铁集团公司的总经理刘玠认为，钢价上涨对钢铁企业短期内带来许多好处，但价格涨幅过大有可能引发负作用，如供过于求、进口增加、出口减少等。企业应在这一轮热潮中保持冷静，抓住有利时机继续推动结构调整和技术改造，开发高附加值的产品，在今后的竞争中保持优势。据了解，3月中旬，钢铁工业协会曾召开会议，要求钢铁企业不要盲目涨价，并提出真正有利于行业健康发展的应该是稳定、合理的价位，一方面使钢铁行业有适当的盈利，可以进一步进行技术改造；另一方面不至于给下游产业造成过重负担，使需求相对稳定。
　　钢价还能涨多久
　　我国钢价经过一年的上涨，目前主要品种的价格与国际价格基本持平。钢价是否还会接着涨？成为大家关注的话题。国家发展和改革委员会价格监测中心出具的一份报告认为，由于我国经济景气持续上升，目前部分地区已出现电力供应紧缺的现象，预计今年上半年工业生产将保持快速增长态势，钢材需求仍有增长潜力。此外，随着天气转暖，许多冬季停工的建筑工程和基础设施项目陆续开工，将会刺激钢材需求。这些因素都可能推动价格上涨。所以预计钢价上涨的势头还会延续一段时间。
　　不过，细心的人会注意到，今年3月末，美国再次豁免295项外国钢材进口的高额关税，同时进口钢铁的最高关税从30％降到24％。尽管这对国内市场没太多直接影响，但由此带来的国际钢价的回稳也会很快传递到我国国内市场。事实上，今年一季度，国内市场部分钢材品种的价格已开始回落。
　　黄金干副秘书长认为，价格涨落关键看供求。去年以来的涨价完全是市场的力量。价格上涨使企业增加产量，供给增长强劲。目前国内钢材供求基本平衡，钢材总体价格处于一个比较合理的水平。所以，过去一年那样的快速、大幅的涨价估计不会再出现。但当前品种结构矛盾还很突出，一些科技含量高的品种供应能力还不足，因此具体品种还要具体分析。有的品种价格涨得过高，产量增加得快，今年可能会出现明显的回落；但有的品种或许需求仍未得到满足，价格还会上涨，如建筑用钢。
