### 借高科技之力  扬制造业之长　重庆加快新型工业化步伐
范伟国
2003-04-02
第1版(要闻)
专栏：新思路  新突破  新局面  新举措

    借高科技之力  扬制造业之长
  　重庆加快新型工业化步伐
　　编辑点评
　　党的十六大把走新型工业化道路确立为全面建设小康社会的重要选择。作为我国重要的制造业基地，重庆市委、市政府认真贯彻落实党的十六大精神，大力推进制造业信息化项目，通过发展高科技产业，培育新的行业和生产力，对一些传统制造业进行高新技术改造和嫁接，使高科技产业异军突起，传统制造业柳暗花明。重庆的探索和努力说明，只要我们坚决地走新型工业化道路，就能加快全面建设小康社会的步伐。
　　本报重庆4月1日电  记者范伟国报道：3月初在北京举行的国际信息技术展览会上，重庆展团4台书本大小计算机的现场演示，吸引了众多参观者的注意力。这种网络计算机结构简单、成本低廉，前景看好。重庆中恩公司在国内同行中突破了制造的关键技术，进入应用试点阶段。
　　在重庆，长安汽车（集团）公司实施计算机管理模式，解决了长期困扰企业的两大难题，减少库房面积9000平方米，资金日平均占用从6亿元下降到现在的1500万元。由于开发成功了具有自主知识产权的车型，重庆大江摩托车公司去年销售10万辆整车和20多万台发动机，今年新春决定再投入3000万巨资，研制推出8款新车型并改进20款车型。
　　高科技产业异军突起，传统制造业柳暗花明，这些新探索和新成就，是重庆市贯彻落实党的十六大精神，奋起直追，以信息化带动工业化、以工业化促进信息化而呈现的新气象。重庆市委书记黄镇东认为，重庆的制造业有较长的历史，是重庆的发展基础；重庆的百万产业工人素质好，是巨大的无形资产。全面建设小康社会，重庆要实现跨越式发展，就要用新的眼光、新的角度看传统产业，要借助高新科技之力，构建成现代制造业基地；同时发展高科技产业，利用后发优势，促进和带动制造业的新腾飞。
　　新春以来，重庆市新招迭出，在建成覆盖主城区的高速信息通道的基础上，实施制造业信息化项目。他们以重庆市制造业信息化中心为核心，设立了管理、设计等6个专业技术服务中心，带动了32家企业投入6560万元资金开展信息化工作。在项目实施过程中，重庆还联合广东东莞、陕西和香港等地启动了“粤渝港陕网络化制造系统”工程，带动重庆新产品的开发和海外市场的拓展。前不久，重庆又投入200万元专项经费，支持制造业信息化特色软件及关键应用技术开发。
　　轻轨快速交通系统关键技术攻关及国产化，是重庆制造业的得意之笔。其中，“单轨列车转向架总成关键装置”的开发成功，打破了发达国家的技术垄断。具有自主知识产权的工程机械高原发动机，解决了在高原地区的恶劣环境下，保证各种工程机械正常工作的技术关键问题。新型发动机保证了西藏铁路二期重点工程的顺利实施，目前已取得直接经济效益2000多万元。如今，网络计算机、虚拟仪器、光纤传输系统、无线接入系统、蓝牙技术开发平台、可穿戴式计算机、数字文档加工系统等高新技术项目正向产品化、产业化方向发展。其中，网络计算机项目已得到“863”计划的支持，重庆也被列为全国网络计算机应用示范试点城市。
　　在发展高新技术产业时，重庆力争在新型医疗仪器和生物医药技术方面取得突破。聚焦超声波肿瘤治疗系统、生物人工肝支持系统、一步法生物基因快速诊断纸条、转基因人体移植猪皮、生物基因芯片、乙肝治疗疫苗（国家一类新药）等项目的研究开发取得了显著成效，获得了一批在国内甚至国际上领先的成果，而且大多已投入实用或小范围使用。他们重点支持研究开发的“高强度聚焦超声肿瘤治疗系统”，到2002年底实现产值8000万元，创利税3170万元。
　　通过注入高新技术，重庆市的一些传统制造业也焕发出新的生机和活力。今年头两个月，重庆生产各类汽车5.37万辆、摩托车55.37万辆。重庆市工业增加值也在1—2月实现63.8亿元，同比增长了21.6％，比全国平均水平高出了..1个百分点。
