### 乱花渐欲迷人眼　澄清面目尚有时
原国锋
2003-04-07
第5版(视点新闻)
专栏：专访

　　如今，珠宝首饰这一高档消费品越来越多地“飞入寻常百姓家”。只是人们常疑虑异彩珠宝是否货真价实。对此，国家珠宝玉石质量检测中心高岩认为——
    乱花渐欲迷人眼　澄清面目尚有时
    本报记者　原国锋
　　调查显示，80％的受访者喜欢珠宝，近一半人选择在结婚、生日等富有纪念意义的日子购买珠宝首饰。珠宝传统意义上的“保值”功能退居次要位置，代之而来的是审美、时尚和享受
　　璀璨夺目的钻石、雍容华美的翡翠、典雅高贵的珍珠、富丽堂皇的黄金、气质优雅的铂金……圆润柔滑、莹莹闪动的珠宝首饰展示了个人的精神气质和审美情趣，装扮着人们的美好生活。如今，珠宝首饰传统意义上的“保值”功能日渐退居次要位置，代之而来的是审美、时尚和享受。有关部门调查显示，80％的受访者明确表示喜欢珠宝，近一半人选择在结婚、生日等富有纪念意义的日子购买各类珠宝首饰。
　　普通消费者凭肉眼很难看出“天然”与“人工”宝玉石的区别。时下的珠宝首饰市场可谓云遮雾罩、鱼龙混杂
　　面对琳琅满目的珠宝打折促销市场，消费者常以“乱花渐欲迷人眼”来形容购买珠宝首饰时的困惑。高岩介绍说，宝玉石的价值与其颜色、切工、净度、重量、特殊光学效应等几方面密不可分。而宝玉石种类繁多，除了最常见的钻石、翡翠、珍珠、红宝石、蓝宝石外，还有水晶、珊瑚等100余种，除非有经验的宝玉石专家，普通消费者凭肉眼很难看出“天然”与“人工”的区别。
　　细细“把脉”市场可知，症结出在生产、销售环节和检测机构上
　　高岩介绍说，抽查表明，在生产环节上，目前市场上销售的镶嵌钻石基本不存在假货，其质量问题主要是钻石的品质等级。如某些生产企业将低等级的钻石标注成高等级的钻石销售，侵害消费者利益；在销售环节上，应知而未知、把关不严的情况时有存在。如部分经销商对钻石、翡翠不懂行，造成只要是检测机构出具报告就看作权威和公正，使自己既是侵权者，又是被侵权者；还有的经销商属于明知故犯，对处理过的翡翠饰品，不标注“翡翠（处理）”，冒充未经处理的天然翡翠饰品销售。商家的误导往往直接侵害消费者利益；还有一个问题则出在检测机构。据了解，个别检测机构出具的证书极不负责，有意高标了净度等级。
　　珠宝首饰市场的诚信经营必须通过行政执法和行业自律来“保驾护航”。不过，我国珠宝首饰行业的规范经营还有待时日
　　规范珠宝市场，变“鱼龙混杂”为“清晰有序”，塑造珠宝首饰行业的诚信“防线”，是广大消费者的心声。对此，高岩提出，珠宝首饰市场的诚信经营须通过行政执法和行业自律来“保驾护航”。现阶段，各级质量检验机构要加强自身建设，自觉抵制出“人情报告”、虚高定级等违规违法行为，严格依照有关标准，科学、客观、公正地出具检测报告，以促进珠宝首饰加工企业、批发和零售企业等利益共同体的健康发展。
　　消费者在选购钻石、翡翠时，应选择质量好、信誉高的知名品牌，并到管理规范的大商场、商店去购买
　　标有饰品名称、品质级别、形状、颜色、净度、总质量等项目的鉴定证书就像珠宝的“身份证”。在购买珠宝首饰时，一定要索到相符的鉴定证书。比如，对钻石净度要分清LC、VVC、VS、SI和P级5个级别；同时还应留意出具证书的鉴定机构是否有足够的可信度。反之，则应到当地值得信赖的珠宝鉴定机构去咨询鉴定。
　　链接
　　目前，我国黄金、铂金、钻石年消费量居世界前列，同时又是全球最大的翡翠、玉石消费市场。据统计，我国珠宝首饰的年销售额目前已猛增到近1000亿元，拥有各类企业5000多家，从业人员300多万人，出口创汇25亿美元，并逐步形成了一大批特色基地和有实力的金银珠宝首饰加工、销售企业。
　　我国珠宝首饰行业规范管理之风正频频吹来：在“翡翠之乡”云南，《翡翠饰品分级地方标准》已正式实施；我国珠宝玉石首饰行业将2003年定为行业自律年；《中国珠宝玉石首饰行业自律公约》也将于近日出台……只是我国珠宝首饰全行业的规范经营还有待时日。——中国宝玉石协会
