### 心系泥河湾
李如志
2003-04-03
第15版(大地·文艺副刊)
专栏：闪光的足迹·散文特写

    心系泥河湾
    李如志
　　郭洪岐是一名省级领导，担任过河北省副省长、省政协副主席，如今已从领导岗位退了下来。然而他仍然矢志不渝，将全部精力倾注在泥河湾这一古老的人类文化遗存的保护与建设上。起因是那年他率团到东非考察，那里的领导人带他到博物馆参观，人家骄傲地宣称，东非黑人是全人类的祖先，一个有力的证据就是二百七十万年前原始人的脚印。站立行走是猿变化成人的重要标志。因此，古人类学家得出一个结论：人类起源于东非，是从澳杜维峡谷走出来的。这对他刺激很大，知识丰富的他立即想到了位于河北省阳原县和蔚县境内的泥河湾。他要向这个结论挑战。
　　这里因具有国际地质考古界公认的第四纪标准地层，出土了大量的哺乳动物化石和各时期旧石器文化而闻名于世。1998年被评为全国十大考古新发现之一。泥河湾的名字被刻在中华世纪坛第一级阶梯上，现有的挖掘已将人类活动的历史推进到二百万年前。郭洪岐想，中国也应该是人类起源地之一，人类不仅从东非的澳杜维峡谷走来，也可能从中国的泥河湾走来。因此，他全身心地投入到保护、开发、利用泥河湾中去。
　　郭洪岐再也按捺不住了，他驱车前往泥河湾。11月的关外，北风凛冽，天上飘起鹅毛大雪，阳原的领导劝他，天气这么不好，道路又不好走，还是等到来年春暖花开之时再去吧。郭洪岐斩钉截铁地说：“事关重大，这件事办不好，我于心不安，一刻钟也不能耽搁。”他们顶风冒雪来到了泥河湾。
　　泥河湾不愧为举世闻名的“天然博物馆”，从1942年发现以来，先后有二十多个国家，五百多名专家学者来此进行考察研究，先后发现旧石器遗址八十余处。郭洪岐一处一处地看下去，忘记了寒冷，忘记了疲劳，也引起他无限的思考。
　　回到省里，他的心久久不能平静，他食不甘味，夜难成眠，经过几个不眠之夜，一篇洋洋洒洒数千言的建议稿写了出来。他一口气向省委、省政府提出了“关于保护和开发泥河湾遗址群的十二条建议”：一、有组织地继续对泥河湾遗址群进行发掘研究；二、制定总体规划，充分发挥泥河湾遗址群的开发利用价值；三、采取措施，切实搞好对泥河湾的保护；四、当务之急是建设泥河湾博物馆；五、利用多种形式，加大宣传力度；六、进一步理顺管理体制，强化管理职能；七、做好泥河湾遗址早日列入国家、世界级地质公园及世界文化遗产名录的申报工作；八、多渠道筹措资金，保证泥河湾遗址群研究、开发、利用的必要资金支持……他的建议首先得到了政协委员们的全力支持，在河北省政协八届五次会议上作为提案，与会的七百多名委员一致通过。后来省里成立保护泥河湾领导小组，将泥河湾定位为“世界文化遗产”进行申报，并确定了急办的几件事：同意建设泥河湾博物馆，选址由张家口市研究提出意见，选址要靠近景点，交通方便，经费由省财政为主解决；解决好防洪、交通和绿化美化问题，并拨付文物挖掘经费三十万元。
　　前不久，以郭洪岐为名誉主席，由众多专家、教授、学者和专门人才组成的泥河湾文化研究会成立，省委书记白克明、省长季允石联名发来贺信。省领导的理解和支持使致力于泥河湾保护、开发、利用的郭洪岐深受鼓舞。
　　一分耕耘一分收获。经过一年的努力，泥河湾遗址群的防洪堤坝已经筑起；道路建设和绿化美化已有突破性进展；二百万年前文物的挖掘工作正在进行；博物馆在完成选址、设计前期到位资金六百多万元之后，施工正在繁忙进行当中。郭洪岐虽年近古稀，但“老骥伏枥，志在千里。烈士暮年，壮心不已”。可以断定，随着泥河湾的开发不断深入，必将对河北乃至中国产生巨大影响，他决心为此奉献一切。（作者单位：河北武安市委）
