### 人民健康重于泰山——我国非典型肺炎防治述评
白剑峰
2003-04-18
第11版(教育·科技·卫生)
专栏：

　　人民健康重于泰山
　　——我国非典型肺炎防治述评
　　本报记者  白剑峰
　　面对严峻的考验，党中央、国务院审时度势，沉着应对，果断决策，采取了一系列积极有效措施，遏制疫情蔓延势头
　　今春以来，一种新的传染病——传染性非典型肺炎悄然袭来，威胁着我国部分地区人民群众的身体健康和生命安全。人民健康重于泰山，百姓疾苦事关大局。疫情引起了党中央、国务院的高度重视，我国把非典型肺炎的防治列为各级政府的一件大事，作为卫生工作的重中之重，并提出要始终把人民群众身体健康和生命安全放在第一位。
　　这是一次严峻的考验。新中国成立以来，尽管我国消灭了天花、脊髓灰质炎等严重威胁人民群众生命健康的传染病，在疾病预防控制方面取得了举世瞩目的成就。但是，非典型肺炎是全国乃至全世界医学界面临的一个新课题。如何防治非典型肺炎，没有任何经验可循。面对复杂的形势，我国政府审时度势，沉着应对，果断决策，采取了一系列积极有效措施，遏制疫情蔓延势头。
　　我国首例非典型肺炎病例在广东佛山发现。当时，非典型肺炎尚无明确的诊断标准，医务人员对此病缺乏认识。随着类似病例的不断增加，医学工作者很快给予了高度重视。卫生部门认识到，此次病情是一种有较强传染性的新型传染病，但是病原体无法确定。根据中央的指示，卫生部先后4次派专家组赴广东指导非典型肺炎的研究和防治。经过积极探索和认真总结，我国对非典型肺炎的防治积累了比较丰富的临床经验，形成了一套比较成熟的防治方案，制订了一套防治规范和技术标准。
　　根据《传染病防治法》规定，2月上中旬，广东省和广州市政府向社会公布了地方疫情。之后，我国适时公布了全国非典型肺炎疫情，并于4月1日起，每天向世界卫生组织报告最新疫情。同时，我国将传染性非典型肺炎列为法定传染病进行管理。为了尽快控制疫情，保障人民群众的健康，维护正常的生产、生活和交通秩序，卫生部、财政部、铁道部、交通部、民航总局联合发出通知，严格预防通过交通工具传播非典型肺炎，为大众筑起了一道道健康防线。
　　在医学工作者的共同努力下，我国近八成非典型肺炎患者治愈出院。世界卫生组织专家认为，中国摸索出一套控制疫情和救治病人的有效方法
　　不久前，广州市的非典型肺炎患者叶焕珍老人康复出院了。她早上喝茶，白天外出散步、带孙子玩，生活一切如常。像她一样，许多患者都恢复了健康。据统计，有近八成非典型肺炎患者治愈出院。
　　面对这一全新疾病，我国医学专家及时提出了“早发现、早诊断、早隔离、早治疗”的防治原则，总结出“早用激素、早上呼吸机”等行之有效的临床经验，大大提高了临床治愈率和危重病人抢救成功率。同时，大胆探索中西医结合的路子，取得了明显的效果。卫生部成立了非典型肺炎病原学研究联合攻关组，集中优势兵力，与世界各国科学家一起共同研究病原。卫生部和科技部还启动了非典型肺炎紧急科技行动，以提高我国应对新发传染病的能力。我国积极开展了流行病学调查，初步摸清了该病的流行病学特征和流行态势，为大众科学预防非典型肺炎提供了有益的经验。
　　3月以来，世界卫生组织先后三次派专家来华，与我国专家就非典型肺炎防治的流行病学、病原学、临床诊断和治疗以及控制措施等开展协助工作，并提供技术支持。世界卫生组织专家认为中国在非典型肺炎防治工作中积累了大量宝贵的经验，摸索出一套控制疫情和救治病人的有效方法，这将对其他国家具有重要的参考价值。
　　世界卫生组织专家充分肯定了我国非典型肺炎病人救治和疫情控制工作，对我国制定的非典型肺炎诊断标准和处理措施给予很高的评价，并建议世界卫生组织根据我国的诊断标准进一步修改和完善世界卫生组织公布的诊断标准。
　　日前，世界卫生组织确认，引起非典型肺炎的病原体是冠状病毒的一个变种，以前没有在人体发现过。这是一项重大研究突破，预示着人类在战胜疾病的征途上又迈进了一大步。
　　在抗击非典型肺炎的战场上，广大医务工作者高扬白求恩精神的旗帜，无私无畏，冲锋在前，用生命谱写了救死扶伤的壮丽篇章
　　在玉兰花开的时节，广东省中医院护士叶欣永远离开了人世，她牺牲在抗击非典型肺炎的战场上。生前，她留下了一句令人刻骨铭心的话：这里危险，让我来。
　　把风险留给自己，把安全留给病人，这是无数医务工作者的崇高精神境界。正是有了一大批白衣战士的顽强奋战，非典型肺炎蔓延的势头才得以遏制，人民群众才得以安享宁静的生活。
　　广东省在疫情发生初期，由于对其传染性认识不足，医务人员感染发病率极高，有的医院呼吸科几乎全部医务人员感染发病，有的不幸殉职。但是，在死神面前，白衣战士发扬了不怕牺牲的大无畏精神和救死扶伤的人道主义精神，时刻把人民群众的安危和冷暖放在第一位，涌现出了许多可歌可泣的事迹。
　　北京佑安医院感染科主任吴昊连续奋战在与非典型肺炎斗争的第一线，他的女儿连续一个月没有见到父亲，只有在电话里诉说亲情。吴昊说：“医生遇到疾病，就像战士遇到了战争，好的士兵必然冲在最前面。”还有许多医护人员明知给病人进行气管插管是一项暴露性很大的操作，但为了抢救病人，他们甘愿近距离接触病人，没有后退半步。多少关键的时刻，多少危急的瞬间，医护人员总是挺身而出，从未考虑过个人的安危。虽然他们最了解传染病的凶险，但他们更知道白衣战士的神圣使命。
　　在抗击非典型肺炎的战役中，医务工作者把实事求是的科学精神和无私无畏的奉献精神结合起来，用高尚的医德和精湛的医术赢得了患者的爱戴，展现了新时期医务工作者的风采，成为人民群众健康的“保护神”。在人类攀登医学高峰的征程上，他们的勇气和智慧必将为历史铭记！（附图片）
　　压题图片：军事医学科学院微生物流行病研究所科技人员成功地研制出非典型肺炎快速检测技术。这项技术两小时之内即可得出检测结果。
　　（新华社记者  王建民摄）
