### 白衣天使的赞歌——广州医务工作者抗击非典型肺炎纪实
黄日飞  张乐人  李士燕
2003-04-17
第1版(要闻)
专栏：

　　白衣天使的赞歌
　　——广州医务工作者抗击非典型肺炎纪实
　　本报记者  黄日飞  张乐人  李士燕
　　4月14日，正在广东考察工作的中共中央总书记、国家主席胡锦涛在广州与医务工作者座谈，深入了解广东防治非典型肺炎的情况。总书记的亲切关怀，是党中央对广东医务工作者在抗击非典型肺炎中的表现给予的充分肯定。
　　医务工作者表心声：总书记鼓舞了我们的士气
　　胡锦涛总书记与广州医务工作者座谈的消息迅速传遍了广州各家医院，引起极大反响。广州医学院第一附属医院院长叶广春当天下午就向全院医务人员传达了总书记的指示精神。他说，总书记一席话，温暖了我们的心，鼓舞了我们的士气。抗击非典型肺炎，是历史赋予当代医务工作者的使命。广州的医务工作者一定不负众望。
　　广州市胸科医院的党委书记晋国华在向全院同事传达总书记的讲话时，屡次被热烈的掌声打断。4月15日一大早，她穿上防护服，特地来到隔离病区，把总书记的慰问带给在这里住院的医务人员，坚定他们战胜疾病的信心。她激动地说，总书记对医务人员的关心让我们感到沉甸甸的责任。现在，广州市胸科医院全院职工都表示，在巩固抗击非典型肺炎取得成果的同时，一定尽全力做好中国出口商品交易会期间的非典型肺炎的防治工作。
　　广东省疾病预防控制中心主任邓峰说，胡锦涛总书记考察疾控中心，对全省乃至全国疾控系统的工作人员是莫大的鼓舞。我们将进一步加紧研究，并加强与国内外科研机构的合作，希望尽快寻找到非典型肺炎的病原体。同时，开展深入的教育培训，使监测与预防等措施能够在各地贯彻落实，防止疫病的蔓延。
　　回顾4个月来抗击非典型肺炎的日日夜夜，医护人员深感经历了一次前所未有的考验。在这场生与死的较量中，广州医护人员发扬救死扶伤的人道主义精神，勇敢地与病魔、死神抗争，谱写了一曲与木棉花争艳的生命赞歌。
　　除夕夜紧急行动，勇敢应对挑战
　　马年除夕之夜，正当万家团聚，沉浸在节日的喜庆之时，一份来自广州市卫生局指定非典型肺炎病人收治医院的紧急通知，打破了许多医护人员的合家欢乐。
　　紧急通知下达后不到1个小时，广州医学院第一附属医院院长叶广春，副院长赖永洪、黎毅敏就火速赶回了医院。紧接着，从其他医院转来了4位非典型肺炎病人。医院领导连夜部署，很快设立了收治非典型肺炎病人的隔离病区；腾出了用于抢救危重非典型肺炎病人的单间病房；药品供应部紧急增加了200万抗病毒和抢救药品库存；设备科在全院调配19台呼吸机和抢救设备；总务科加急采购12层口罩、草留香、环氧乙酸等消毒物品；护理部、医院感染组加强消毒和隔离管理，在专用病区建立出入缓冲带；后勤服务中心启动消防应急排烟系统，加强通风换气，配置营养餐，送至专用病区。
　　突如其来的非典型肺炎，使广州市各家医院面对的不仅是一次技术上的考验，更是一次医德素质的全面检查。几乎所有的危重非典型肺炎病人都合并有细菌感染，多数还出现多器官衰竭。据文献报告，只要人体有四五个以上的器官衰竭，死亡率就在90％以上。但医护人员抱定一个信念：只要有1％的希望，就要尽100％的努力，向极限挑战。不少医院向市卫生局要求：“请把最危重的病人往我们这里送！”广东省中医院更是明确宣布：“无论病人是谁，无论是否有钱，都要给予最好的、最及时的治疗！”
　　中国工程院院士、广东省专家组组长钟南山，从发现第一例非典型肺炎病人开始，就一直顽强地工作在最前线，曾经连续72小时没有合过眼。在全体参战医务工作者的齐心协力下，很快找到了突破口，摸索出了一套比较有效的治疗方法。两位双肺渗出病灶弥漫、生命垂危的患者，经医务人员的全力抢救，第五天成功地脱离了呼吸机。病人经后期进一步对症治疗，肺部拍片非常清晰，没有留下任何痕迹。一个又一个濒临死亡的病人被挽救回生命，并且治愈康复时间越来越短。
　　踩着秒针上班，爱心比非典更有感染力
　　广州市第八人民医院，是收治非典型肺炎病人最多的一家医院。感染一科病区危重病人最多的一天达19人，11台呼吸机连轴转。一个危重病人一天的病例资料，就相当于一个普通病区一天的总和。在发病高峰期的10多天里，医生护土全部都是“踩着秒针上班”，每天上午8点上班干到深夜1点。护士胡嘉茜、郑淑芳，护士长农菲，医师沈海英由于疲劳过度，先后晕倒在病房，醒过来又投入到紧张的工作中。
　　广东省中医院药学部最忙碌的一天，发出抗病毒口服液15250盒，板蓝根冲剂19400包，相当于近3个月的用量。中药房在完成日常配剂的情况下，加班加点配制了“抗病毒”方22000剂，光这个药的剂量就相当于平常工作量的十几倍。
　　广州医学院第一附属医院副院长兼ICU主任黎毅敏，被同事称为“飞人”，一天三四个地方穿梭，任何时间，只要一接到电话，背起行囊拿上一块面包就匆匆上路。有一天，他接了120多个电话，手机都坏了，嗓子也嘶哑了。
　　从2月1日到2月13日，广州市第八人民医院感染科主任蔡卫平没有休息一天，没有睡过一个安稳觉，到各个病区为病人体检，参与重病人的急救，插管吸痰样样干。他平常倒下就睡，那段时间却经常失眠。由于劳累过度，他也感染了非典型肺炎。2月13日，蔡卫平开始发烧，但他仍然不停止工作。2月19日病情加重，被确诊为非典型肺炎，他才依依不舍地离开工作岗位。
　　倒下一个上来一批，前赴后继无怨无悔
　　苦点累点对医护人员来说算不了什么，最大的威胁是他们容易被传染上非典型肺炎。特别是在抢救危重病人的ICU病房，每一个病人都可能是传染源。初始阶段，每为一个危重病人上呼吸插管，随后都有2—3个医务人员倒下。2月份，仅广东省中医院就有20多名医务人员被传染后相继病倒。但他们毫无怨言，病倒了的人对同事们歉意地说：“真对不起，让你们的工作量加大了，责任更重了。”其他人却没有一个退缩，没有一个人请假离开。一个人病倒了，另一个人立即顶上去。一个又一个，一批又一批。前赴后继，无怨无悔。
　　当形势日益严峻，医务人员不断病倒的关键时刻，中共中央政治局委员、广东省委书记张德江，省长黄华华及省委、卫生厅有关领导给医院送来亲切的慰问，鼓舞了一线医务人员的士气。
　　广医附一院年轻的ICU医生徐远达，连续3个月没有休息过一天，为抢救病人曾48小时没合过眼。3个月中，他只匆匆请过2个小时假，为的是安排心脏病突发的父亲住院手术。后来，他自己也不幸感染，住进了ICU。2月8日，广州市第八人民医院为了扩大收容再增开一个新病区，需要20多名医务人员。消息传出，报名者竟超过了50人。
　　2月1日上午，一名重症患者被送到中山大学附属第三医院。当时，病人咳嗽频繁剧烈，肺部X光片显示炎症阴影已占据大部分肺叶，随时都可能死亡。给这样的病人进行气管插管，很容易被感染。然而，传染病科副教授邓子德和周围医务人员没有一个退缩，直到病人情况稳定后，他们才脱掉被严重污染的衣帽。零距离接触病原体，邓子德也不幸得了重型肺炎。在病床上，他写下自勉的诗句：“救死扶危闯险关，艰辛历尽意未残；矢志从医言不悔，一朝为病更知难；何日还我强健体，再度悬壶百姓间。”其实，这不仅仅是邓子德救死扶伤的医德风范，也是广东许许多多医务工作者在对抗非典型肺炎中的共同心愿。
　　控制疫情、查找病原，另一场没有硝烟的战斗
　　要控制疫情，就要进行流行病学调查，首先要采集到合格的检测样本，包括病人咽拭子、痰液、血清、尸体肺组织等，采集的时间包括病人的急性期、恢复期或死亡病例，而这些阶段都具有传染性，采样者随时都有被感染的危险。广东省疾控中心流行病学研究所的同志们没有退缩，只要接到报告，就及时赶去调查处理、采样检测。马年除夕夜，参与研究的梁文佳、柯昌文接到去太平间对病人尸体采样的通知。他们马上启程。李灵辉刚结束在湛江为期两个月的调查，放下行李又出发。7个有疫情的城市，他来回奔波了5个。中心主任邓峰，副主任林锦炎、何剑峰以身作则，人手不够时就亲自参加采样……通过对现场病例的调查和处理，对检测标本的统计分析，使非典型肺炎流行的概貌、特征及影响因素等逐渐凸现。负责调查的专家组及时起草了关于非典型肺炎防治措施的有关文件，其中包括《广东省不明肺炎病例报告和调查方案》、《广东省不明肺炎预防措施指引》等。这些文件作为广东省预防控制非典型肺炎工作的技术指引及时下发，为控制非典型肺炎的蔓延，起到了十分重要的作用，并被中国卫生部和中国疾病控制中心所采用。
　　与此同时，该中心微生物检测所的41名专业人员，在黄吉诚、万卓越、江立敏等专家的带领下，从各个方面入手，开展细菌培养、病毒分离、血清学检测、免疫学检测、分子生物学检测等。通过系统科学的实验检测，很快排除了肺鼠疫、肺炭疽、钩端螺旋体、流行性出血热、禽流感、军团热等几种令人恐慌的传染病。近日，他们的研究又获突破，从患者的咽漱液中用基因扩增的办法发现了冠状病毒的基因片断。
　　到记者发稿时，广东省非典型肺炎疫情已经得到有效控制，但医护人员与病魔的战斗仍在进行。广州市胸科医院ICU室主任陈洪光说，一定能够战胜病魔！
　　这是广东医务工作者的决心，也是广东医务工作者的信念。
　　羊城的木棉花含苞怒放之后，紧接着的就是白玉兰的阵阵幽香。
