### 积跬步方能至千里——全国游泳冠军赛观感
许立群
2003-04-24
第8版(体育)
专栏：

    积跬步方能至千里
    ——全国游泳冠军赛观感
    本报记者  许立群
　　在中国泳坛，大家习惯于将全国游泳冠军赛视为新一赛季开始的标志。在一个冬天艰苦的训练结束后，接踵而至的全国冠军赛恰好成为各队检验训练成果的大舞台。
　　同往年相比，今年的冠军赛有着显而易见的新变化。
　　赛程改变  与世锦赛接轨
　　最直观的就是赛程的改变。由过去的4天拖长为8天，而且200米以下的项目由预赛、决赛两轮改为预赛、半决赛、决赛三轮——这是世锦赛和奥运会的通行做法。所有的项目安排都和将于今年7月在西班牙举行的世锦赛赛程完全一致。
　　国家体育总局游泳运动管理中心游泳部部长原家玮解释，这种直接和世锦赛接轨的改革目的是给教练员和运动员提供一个模拟的战场，让他们提前进行针对性的准备。
　　应当说这一改革得到了教练员和运动员的认同，也使得以往有些疲塌的冠军赛有了新的激情。因为赛程的改变增加了比赛场次、增大了比赛难度，使得过去很容易对付的比赛变得不再轻松。尤其对那些身兼多项的选手们在身体素质和意志品质方面提出了更高的要求。
　　就连杨雨、徐妍玮这样的高手在连续征战了数日后都觉得“快累瘫了”。罗雪娟的教练张亚东也颇有感触：“从来没有这么不踏实过，以前一枪下来就能知道能不能进决赛，现在至少要等上两天才能出结果，这心就一直悬着，挺折磨人的。”
　　由此看来，这一改革还是收到了一定成效。当然任何办法都不可能尽善尽美，如果对手间实力较为悬殊，竞争的强度就会打折扣。比如齐晖，她的项目在世锦赛上的安排是极为不利的，其主项100米蛙泳和200米混合泳决赛被放在同一晚上。可是，在本次冠军赛上齐晖并没有遭遇“痛苦”，较为轻松地夺得了这两个项目的金牌。然而到了强手如林的世锦赛上，恐怕就难以如此潇洒了。
　　无论如何，在一个习以为常的国内练兵场上改变陈规、充分挖潜的做法值得肯定。
　　女将出彩  成绩稳中有升
　　齐晖、杨雨、徐妍玮等名将在本次比赛中发挥稳定，日益成熟。
　　齐晖不仅在200米蛙泳项目上继续保持领先，而且在200米混合泳项目上有了较大提高。其教练叶瑾对齐晖自冬训以来的表现十分满意。这位严格的教练用“无可挑剔”这个简洁却极有分量的词汇评价齐晖在训练中的表现。而且在200米混合泳项目上目前较有实力的只有乌克兰的一名老将，因此叶瑾和齐晖已经将这个项目作为新的突破口。
　　在200米自由泳项目上，杨雨一直稳扎稳打。她在本次比赛中的成绩甚至超过了福冈世锦赛冠军的成绩，排名今年世界第二，仅次于德国名将阿尔姆西克创造的世界纪录。
　　去年，中国女将在莫斯科短池世锦赛、釜山亚运会等国际赛场上表现出色，大赛经验日益丰富。其中罗雪娟和齐晖的100米和200米蛙泳已连续两年排名世界首位。
　　面对即将到来的世锦赛，中国女将跃跃欲试。上届世锦赛，只有罗雪娟一人夺得了金牌。而这一次，更多的选手憋足了劲要登上冠军奖台。
　　小伙奋起  整体水平提高
　　本次冠军赛男选手们的表现可圈可点，在一些项目的整体水平上有较大提高。
　　新诞生的4个全国纪录都在男子项目上：欧阳鲲鹏的50米仰泳、曾启亮的50米蛙泳、陈祚的100米自由泳和于诚的800米自由泳。
　　更令人兴奋的是，有3个项目达到了2004年奥运会A标，吴鹏的200米蝶泳、欧阳鲲鹏的200米仰泳和赵涛的200米混合泳。这些选手都十分年轻，正处于十六七岁的黄金年龄，身体条件出众，训练刻苦。像吴鹏和欧阳鲲鹏在釜山亚运会上经历了考验，有了一定大赛经验，在国际上也具备了一定的竞争力。去年，吴鹏的400米个人混合泳和200米蝶泳、欧阳鲲鹏的100米仰泳和于诚的1500米自由泳，不仅是我国历史最高水平，还分列世界总排名的第四、第七、第十和第十二名。更难能可贵的是这些小将胸怀大志，不畏强手。此外，在男子100米自由泳和200米自由泳接力项目上，中国男选手也有望在世锦赛及奥运会上冲进前八。
　　中国游泳队总教练赵戈认为，树立自信心是中国男选手走向世界的第一步，对他们的每一点进步都应该给予肯定和鼓励。日本男选手近年来在世界泳坛取得了令人瞩目的成绩，北岛康介还打破了世界纪录，这些都给我们很大的启示。同他们相比，中国男选手的身体条件毫不逊色，但在意志力上还要加强磨砺。
　　中国游泳的近期目标是在2004年奥运会上夺取一枚金牌。国家体育总局游泳运动管理中心主任李桦认为，一枚金牌的目标是比较符合实际的。尽管中国游泳在不断进步，但应该看到国际泳坛的发展也是一日千里，一枚金牌的任务也十分艰巨。因此，中国游泳只有在训练、比赛、管理等方方面面的每个细节上都注重点滴的积累才能稳步前行。“不积跬步无以至千里”，这个道理大家都懂。（本报天津4月23日电）
