### 北京希望与世卫组织展开全方位合作　社会各界向北京市捐款捐物七千余万元
张舵  常爱玲  阎晓明  王建新
2003-04-28
第2版(要闻)
专栏：

　　北京希望与世卫组织展开全方位合作
  　社会各界向北京市捐款捐物七千余万元
　　新华社北京4月27日电  （记者张舵、常爱玲）中共中央政治局委员、北京市委书记刘淇与北京市代市长王岐山27日在这里共同会见世界卫生组织驻华代表贝汉卫时表示，针对当前的非典型肺炎疫情，北京希望以积极、坦诚的态度与世界卫生组织专家展开全方位合作。
　　担任北京防治非典型肺炎联合工作小组组长的刘淇说，北京是一座与世界各国有密切联系的城市。当前国际社会正在努力预防非典传播，对于北京这样一座日益国际化的城市，加强这方面的国际合作非常必要。我们非常愿意加强与世界卫生组织的合作。
　　关于信息发布问题，刘淇向贝汉卫介绍说，从27日开始，北京将向公众发布三种信息，即北京市各区、县辖区内医疗机构收治的非典报告病例数；已经实行隔离管理的医院、居民楼等场所；已经被隔离的非典患者、疑似患者的密切接触人员总数。
　　刘淇向世界卫生组织官员表示，北京将加强与世卫组织的合作，向世卫组织公开信息，北京非常重视世卫组织在防治非典方面的宝贵经验，北京正在制定一套完整的防治计划，欢迎世卫组织专家参与。希望世卫组织派遣专家，作为北京防疫工作的顾问，并邀请专家们参加一些有关会议。
　　刚刚被任命为北京市代市长的王岐山说，北京市政府在防治非典的信息发布和知识普及上要充分考虑不同受众的需要。他说，北京有许多市民具备良好的卫生知识，与国际社会保持着密切交流。同时，北京也有大量流动人口和农民，需要花很大力气向他们普及卫生知识，尽可能为他们提供更完备的医疗服务。
　　王岐山表示，世界卫生组织常年从事帮助发展中国家的工作，在这方面经验丰富。中国是发展中国家，因此我们非常坦诚地希望能与世卫组织展开全方位合作。他说，北京当前迫切希望得到世卫组织专家的建议，特别是了解如何切断传染途径，以及一些国际通用的传染病治疗防疫的标准。他表示愿意与世卫组织实现信息共享，希望通过世卫组织增强信息公布的透明度和有效性。
　　王岐山提出，希望邀请世卫组织专家担任北京防治非典工作小组的顾问，在双方间设立热线电话，或由北京市为世卫组织专家开设专门办公室，以加强双方的合作和沟通。
　　在会见后接受新华社记者采访时，贝汉卫说，中国政府正在非常严肃认真地对待非典型肺炎，并委派职位非常高的人来加强防治工作，世卫组织期待着与中国各方面合作一同抗击非典。
　　对于刘淇、王岐山介绍的北京采取的措施，贝汉卫说，北京市正在采取的措施给我们留下了深刻印象，令人鼓舞。世卫组织期待着与北京市密切的合作。他说，针对当前疫情，加强与公众、媒体和国际社会之间的信息沟通十分重要。他希望北京市政府进一步加强信息发布工作，并表示世卫组织可以在这方面发挥自己的作用。他认为详细的信息披露可以使“公众更好理解当前疫情和公布的数字，从而了解如何更好地保护自己”。
　　他表示，世卫组织将“随时准备”与中方开展更密切的合作，尽力帮助中国民众建立信心，也愿意向外界传达北京市政府抗击非典的决心。
　　本报北京4月27日讯  记者阎晓明、王建新报道：连日来全国各界踊跃捐款捐物，支持北京防治非典。中共中央政治局委员、北京市委书记、北京防治非典型肺炎联合工作小组组长刘淇27日在北京市召开的社会捐助座谈会上表示，全社会同心协力，众志成城，北京就一定能战胜非典。
　　对目前北京市已接收到的5733万余元社会捐资和折合人民币1478万元的药品、保健品，刘淇表示要优先送到防治一线的医务人员和家属手中，增强他们身体的免疫力，解除他们的后顾之忧。
　　北京市代市长王岐山向与会者介绍了防治非典的工作情况。
　　世纪金源投资集团有限公司、中国海洋石油总公司、联想控股集团有限公司、中国石油天然气集团公司、中国人寿保险公司、海南省委省政府、中国石油化工集团公司、锡华实业投资集团有限公司等捐赠单位的代表出席了座谈会。
