### 伊各政治派别会议举行　美称在伊发现化学武器介质  伊前国家监督局局长被拘押
梁有昶  王波  梁贵和  王强  怀成波  马知涵
2003-04-29
第3版(国际)
专栏：

　　伊各政治派别会议举行
  　美称在伊发现化学武器介质  伊前国家监督局局长被拘押
　　新华社巴格达4月28日电  （记者梁有昶、王波）大约250名伊拉克各政治派别代表28日在巴格达举行会议，商讨组建伊拉克过渡政府等问题。美国“伊拉克重建和人道援助办公室”负责人加纳主持了本次会议。
　　加纳在会上发言时表示，这次会议是一系列有关伊拉克重建问题会议中的第二次，这些会议的主要目的是成立“一个代表所有民族、宗教和部落的民主政府”。
　　参加28日会议的有伊拉克什叶派穆斯林、逊尼派穆斯林、库尔德族人、部落首领以及流亡人士等各派代表。伊拉克最大的什叶派反政府组织“伊斯兰革命最高委员会”也派代表参加。
　　据新华社华盛顿4月27日电  美军方27日称，美军当天早些时候在巴格达西北部的一片开阔地带发现了一些用途不明的圆桶，初步测试表明，其中含有神经毒气和糜烂性毒气的混合物。
　　美军方人士说，美军特种部队的一个搜索小组早些时候在距巴格达西北约180公里处的拜伊吉镇发现了十几枚导弹和150个防毒面具，还有14个装有不明物质的圆桶。美军化学武器专家随即对其中一桶物质进行的初步测试显示，这些物质可能是包括神经毒气和糜烂性毒气在内的三种化学物质的混合物。
　　此外，美军还发现了两个移动化学实验室，室内放置有各种化学混合物质，但这些物质表面上看已经遭到破坏。美五角大楼人士指出，目前还需要进一步检测这些物质，从而判断萨达姆政权是否拥有包括化学武器在内的大规模杀伤性武器。
　　据新华社北京4月28日电  综合新华社驻外记者报道：美国军方27日称，美军当天逮捕了自封为巴格达“市长”的祖贝迪，以阻止任何对联军当局权力的挑战。同一天，美国“伊拉克重建和人道援助办公室”负责人加纳的副手芭芭拉·博丁在巴格达会见8名萨达姆执政时期的巴格达市政官员后说，一个由伊拉克人组成的工作组将在几天后开始接管巴格达的日常管理工作。
　　伊拉克国民大会领导人沙拉比27日在接受美国电视记者采访时表示，有情报显示，萨达姆和他的两个儿子目前仍然活着，但他们不久将被抓获。他说，他已经得到了有关萨达姆父子躲藏地点的情报，他们目前藏在不同地区。
　　据新华社多哈（卡塔尔）4月27日电  设在卡塔尔的美军中央司令部27日发表声明宣布，战前负责与联合国武器核查小组联络的萨达姆政权国家监督局局长阿明已被联军拘押。
　　声明没有说明阿明是被联军俘获还是主动投降的，也没有透露阿明目前被关押的地点。阿明在美军所通缉的55名伊拉克高官名单上居第49位，是“扑克牌”通缉令中的梅花6。
　　阿明出身于伊拉克北部城市摩苏尔的一个逊尼派穆斯林家庭。他担任伊拉克国家监督局局长长达十多年，被认为是萨达姆的亲信之一，也是少数几个被萨达姆允许对大规模杀伤性武器问题发表评论的伊方官员之一。
　　据新华社巴黎4月27日电  （记者梁贵和）联合国环境规划署招待主任克劳斯·特普费尔27日在巴黎宣布，由于伊拉克的生态环境遭到战争的严重破坏，环境状况恶化，为此，联合国准备派环境考察团到伊拉克进行实地考察。
　　据新华社安卡拉4月28日电  （记者王强、怀成波）装载着土耳其红新月会提供的药品、食品和饮用水的七辆大卡车28日通过土伊边境进入伊拉克北部。这些人道救援物资将主要供伊拉克基尔库克和摩苏尔的医院使用。
　　据土耳其红新月会会长格南介绍，这批物资包括米、面、食用油、糖、婴儿食品、药品及医疗器械。与此同时，还有4辆救护车和2辆通讯车也一同进入伊拉克北部。土方随行人员有31人，其中包括两名议员。
　　据新华社伦敦4月28日电  （记者马知涵）英国首相布莱尔28日在唐宁街举行的记者招待会上说，美英联军当前在伊拉克的首要任务是稳定伊拉克局势并改善伊拉克的人道主义状况，其次才是寻找大规模杀伤性武器。
　　新华社北京4月27日电  综合新华社驻外记者报道：美国国防部长拉姆斯菲尔德27日抵达阿联酋，开始其海湾之行。拉姆斯菲尔德说他此次海湾之行的目的是感谢伊拉克战争中向美方提供帮助的海湾地区盟友，并与他们商讨美军在海湾地区的重新部署问题。
