### “用户满意工程”硕果累累　上海大众以实际行动回馈社会消费者
余光
2003-04-26
第6版(车展新闻)
专栏：

　　“用户满意工程”硕果累累
  　上海大众以实际行动回馈社会消费者
　　本报讯  大型车展不仅是汽车工业产品的博览会，也是各个生产企业与消费者观念和思想交流的平台。在2003年4月21日至27日举行的第十届上海国际汽车工业展览会期间，上海大众除向公众展示了POLO三厢车、帕萨特2.8V6天窗版概念车、帕萨特1.8T天窗版、POLO两厢车、GOL、新甲壳虫等“大众明星”，还发布了帕萨特VIP俱乐部成立、帕萨特Golf锦标赛开赛在即、帕萨特用户杂志《季风》推出、上海大众POLO杯汽车场地挑战赛进展顺利和上海大众儿童安全网站正式启动等回馈消费者和
　　社会的重大利好消息。在“乱花渐欲迷人眼”的车展现场，市场上猜测已久的POLO三厢轿车尤其令人瞩目。4月21日，此款被誉为“2003最具期待的车型”在上海大众展台正式揭开了神秘的面纱。流畅饱满的流线型外观、精雅时尚而又不失实用的内部空间，使得POLO三厢轿车在灵动活泼之外更增添了几分优雅的气度。继上海大众在国内推出全球同步上市的POLO两厢轿车以来，POLO的销售业绩和品牌知名度有目共睹，此次POLO三厢轿车的推出，可谓上海大众又一力作。
　　不仅如此，在观者如潮的上海大众展台，雍容华贵的帕萨特2.8V6天窗版概念车、帕萨特1.8T天窗版，自由清新的桑塔纳2000天窗版———“时代阳光”，动感的POLO两厢车，经济实用的GOL一字排开，更彰显了上海大众傲视群雄的气度。与此同时，上海大众在此次车展期间正式宣布，拥有动感身材和变换无穷色彩的新甲壳虫轿车即将在中国地区销售，该款轿车也是首次在上海大众展台展出，这意味着在不久的将来，中国的消费者将会在第一时间购买到这款风靡全球的个性化车型。
　　一滴水可以折射出整个太阳的光芒，这些新车型、新举措的推出展示了上海大众持之以恒全面推进“用户满意工程”的最新成果。以创造性、专业的工作态度和切实有效的工作方式追求“用户满意”，并通过“用户满意”获得“用户忠诚”不仅是上海大众一贯的发展战略，也是他们对用户的郑重承诺和企业衡量和协调内部管理工作的标尺。
　　不懈地追求用户满意将一直是上海大众努力的方向。在上海大众看来，产品、制造工艺、物流、销售和售后服务是影响用户满意的最重要的因素，但单独某一方面的进展并不足以最终实现用户满意。正因为如此，上海大众致力于建立一种以用户满意为核心的CRM（Customer RelationshipManagement，用户关系管理）企业内部协作机制，在此机制下，支持用户满意的最佳业务流程可以得到全面的发展和广泛的共享。
　　目前，上海大众在原有的600多家特许经销商和500多家特约维修站的基础上，已成功发展出200多家标准4S店。同时，除充分利用常规的公众沟通渠道，上海大众还建成了涵盖B2C和B2B各种功能，包括由企业综合网、产品品牌网、经销商广域和“上海大众儿童交通安全教育网”（www.svw－kids.com）一类公益网站等组成的企业网站体系，形成了企业面向消费者和社会的网上沟通全方位解决方案。此外，上海大众支持和举办帕萨特VIP俱乐部、帕萨特用户杂志、帕萨特Golf、POLOCup等公益活动回报社会、回馈消费者，不仅推进了“用户满意工程”的实施，而且得到了消费者和社会的一致好评。2002年上海大众的年度销量历史性地突破了30万辆大关，今年上海大众更满怀信心地瞄准了年销量36万辆和市场占有率30％的目标。可以说，正是“用户满意工程”实现了企业效益和社会效益的双丰收。（余光）（附图片）
