### 依法整顿规范市场经济秩序
曹建民
2003-04-08
第12版(经济专页)
专栏：

    依法整顿规范市场经济秩序
    曹建民
　　市场经济是法治经济。破坏市场经济秩序，不仅损害消费者、经营者、生产者的利益，而且造成社会诚信的缺失和道德滑坡，更严重的是它破坏了法制的权威，是一种违法犯罪行为。整顿和规范市场经济秩序是市场统一、公平竞争的需要，是维护公民和法人合法权益的需要，也是维护国家经济安全的需要。
　　市场经济作为法治经济，首先需要确认市场主体的资格，不符合法定条件的地下工厂、黑市和无照经营者要坚决予以取缔。合法的市场主体也要进一步规范自己的组织机构和职能。
　　要以财产权为核心，打击各种侵犯财产权的违法犯罪行为。防止国有资产流失，防止随意侵占、掠夺公民的私人财产。一切经济活动的目的无非是要创造更多财富，公民和法人若没有从事经济活动和支配自己财产的广泛权利，财产权不明确，财产权得不到保障，生产要素不能自由配置，也就不能创造更大的财富。要把创造财富的自由落实到法律上，就必然表现为以财产权为基础的法治经济。财产权是人类生存的前提，也是商品生产交换的基础。没有财产权就没有市场经济，侵犯财产权就是严重破坏了市场经济秩序。因此，制定物权法，明确规定各类财产权的平等保护原则，财产征收、没收的条件和程序，严格规范政府收费、罚款的权力，是法治经济的要义，也是依法整顿和规范市场秩序的基础和重要内容。
　　市场经济是竞争经济，但竞争不是不择手段，尔虞我诈，而是在一定的规则下，让市场主体在同一起跑线上竞争。要靠法治调整和规范竞争行为，反对垄断行为和不正当竞争行为，依据《反不正当竞争法》、《产品质量法》坚决打击假冒伪劣，重点打击食品、药品、棉花、农资、非法拼装车等危害极大的假冒伪劣商品。
　　市场经济还是契约经济，离开了契约这种形式，市场经济寸步难行，而契约是在《合同法》规范下的自愿约定，合同主体之间的地位是平等的，任何胁迫行为或者欺诈手段在交换活动中都是无效的，要坚决打击利用合同欺诈和票据欺诈的行为。建立良好的社会信誉要靠法制作保证，要逐步建立企业信用制度和个人信用体系，系统记录他们的信用状况，使企业守法经营，在全社会营造诚实守信，公平竞争的市场环境。
　　依据宏观调控法规加大税收征管力度，强化金融、证券、建筑等市场的监管。市场不是万能的，市场失灵需要国家干预和宏观调控。要依据《税收征管法》等打击偷税、逃税、骗取出口退税的行为，查处以虚开增值税专用发票为重点的各类偷税行为，强化个人和企业所得税征管，全面推进依法治税，实现税收秩序的根本好转。要反对地方保护主义，依据《建筑法》、《招标投标法》等整顿和规范建筑市场秩序，查处假招标、层层转包、忽视工程质量的行为。要依据《会计法》、《审计法》等严肃财经纪律，加大查处虚假的财务报告，上市公司虚假财务报告造成投资者损失的要依法进行民事赔偿。取缔非法金融机构，打击金融欺诈、操纵证券市场和内幕交易、恶意逃废债务等行为。
　　依法行政，切实转变政府职能。政府不是万能的，也需要用法制界定和规范政府权力的界线和行政程序，明确政府职能范围，避免多头执法和执法真空。要适应加入世贸组织的形势，根据非歧视性原则、透明度原则、法制统一原则、公平竞争原则、市场开放原则抓紧清理行政法规，一切有碍和束缚经济发展的规定和制度都要废除。要把审批和市场的监管纳入法治轨道，确保执法的公正。管理部门要克服重事前审批，轻事后监督的倾向。
　　法治是市场机制充分发挥作用的保证，依法整顿和规范市场经济秩序包括规范政府行为。强调“依法”整顿和规范不能搞运动，不能滥用职权，不能借整顿和规范的名义，侵犯市场主体的合法权益。秩序是法律规范的，全社会树立法治经济的意识，守法经营，并加快经济立法，强化经济执法，公正经济司法，对我国市场经济高效健康持续发展具有特别重要的意义。
