### 危难中挺起民族的脊梁——记奋战在抗击非典第一线的共产党员
新华社记者
2003-04-30
第2版(要闻)
专栏：奋战在抗非典第一线

　　危难中挺起民族的脊梁
　　——记奋战在抗击非典第一线的共产党员
　　新华社记者
　　2003年的春天，肆虐的非典型肺炎病魔，向我们发起了挑战。
　　面对这场突如其来的重大灾害，我们又见到那亲切的身影；危难中，我们又听到那熟悉的名字——共产党员。和每一次面对危险一样，冲在最前面、站在最险处的，仍是这群代表最广大人民根本利益的先进分子。一面面高扬的党旗，让我们看到了中华民族那永远刚直的脊梁——
　　“我是党员，让我上！”最危急的时刻，抗击非典一线的广大党员用行动实践党的宗旨——全心全意为人民服务；用热血履行庄重的誓言——随时准备为党和人民牺牲一切
　　4月28日18时。一阵急促的电话铃声响起。
　　“有任务！”北京急救中心医生赵立强立即抄起防护镜，大声招呼：“共产党员，跟我上！”系口罩、戴手套、穿防护服……党员医生和司机迅速冲向救护车，赶赴解放军304医院将一名46岁的女非典患者送往定点医院。这是他们一天中转送的第四名患者。
　　承担病人转运工作的北京急救中心处在战场的最前沿。“是党员，就要在危险的时刻冲在最前面。”危急关头，急救中心的200多名党员发出共同的呼声。中心前三批承担转运任务的39名医护人员中，党员、团员有33人。执行任务时，不能上厕所，很多人就一整天不喝水，吃饭时不喝汤；穿上三层密不透风的防护服，仿佛身处蒸笼，常常全身透湿。强烈的消毒液，刺激得眼睛红了、嗓子肿了，整个呼吸道灼痛，但从没有人叫苦喊累。
　　当安与危、生与死的选择摆在面前，一个个共产党人用自己的行动，实践着入党之际作出的神圣誓言：随时准备为党和人民牺牲一切。
　　这是一名共产党员的最后一个春节：1月31日，农历除夕。刚吃罢年夜饭，一个电话将他召回医院：一名“特殊肺炎病人”需立即抢救；
　　23时50分，又一名女病人送到医院，抢救工作持续到大年初一凌晨3时。
　　4个多小时后，赶往医院查房。11时30分，开始紧张抢救另一名病人。
　　3天后，出现被病毒感染症状；4月21日，以身殉职……
　　邓练贤，这位中山大学附属第三医院传染科党支部书记、主任医师，就这样奋战在防治非典的第一线，直至献出生命。
　　这是一场生死考验。许许多多像邓练贤一样的共产党员，用自己宝贵的生命填写答卷。
　　叶欣，广东省中医院急诊科护士长，在把一个个患者从死亡线上抢救回来的忘我工作中，不幸染上非典病毒，牺牲时年仅46岁。
　　姜素椿，74岁的老军医。抢救患者被传染后，他镇静地说，作为医生，我不能为患者服务了。但作为病人，我愿以自己的身体做实验，为防治非典闯条路。在他的执意坚持下，医院给他注射了非典康复者的血清……
　　平静的岁月里，他们和我们一样普通而平凡；当灾难袭来时，他们义无反顾，矗立起高大的身影。
　　在北京中日友好医院，一封封饱含激情的“请战书”让医院负责人热泪盈眶。医院党委书记郭生贵激动地说：“如果把抗击非典比作一部雄浑激昂的交响乐，共产党员就是每个乐章里的最强音！”
　　这是一场与疫情的赛跑——从成功分离出2株新型冠状病毒，到完成对病毒的全基因组序列测定；从研制出红外测温机，到成功推出快速检测试剂盒……在急情如火的非典科技攻关中，冲在最前面的，仍是一批批共产党员。“作为战士，我们不冲上去谁上去？”中国工程院院士、非典问题专家钟南山的一席话，表现出一名共产党员的情怀。
　　“尽管我看不清他们的脸庞，可我看得见他们胸前的徽章，他们就是我心目中的党员形象！”这是一名康复出院患者的由衷之言，也是亿万人民对奋战在抗非典第一线共产党员的最高礼赞。
　　“为党分忧，为民谋利，咱责无旁贷。”一个个基层党组织团结党员用行动印证：中国共产党永远是我们事业的中流砥柱
　　4月21日，北京地铁客运公司东直门站区党支部书记丁继安接到消息：东直门站一名值班职工被诊断为非典病人；站内11名员工需要隔离。“东直门站值班室成了‘危险’岗位，谁来顶上？这就要看党支部如何做工作！”在丁继安的工作日志上，有这样一段话：“我带一名助理到现场办公，找党员、值班站长谈话，传达精神，布置任务，收集意见。每天早上7点从朝阳门到安定门，又从安定门到朝阳门，12点回到东直门，吃完午饭到东直门各岗看一看，回来以后整理情况……”党组织的模范带头作用和深入细致工作，确保了地铁的正常运营。
　　这是一条宽广的战线。与奋战在最前线的医护人员相比，这里的考验同样让人震撼——
　　“恳请组织上信任我，把最艰巨的任务委派给我，我保证服从指挥，冲锋在前……”这是公交车司机杜春强给党组织信中的一段话。得知北京市有关医疗部门急需抽调50名急救车司机，他和北京公共交通总公司的267名党员报了名。
　　佑安医院、人民医院、儿童医院……每天走过这条线路的北京19路公交车，成为非典岁月里的高危车队。车队队长、党支部副书记张学贵坚持走上第一线，每天工作10多个小时，坚守岗位20多天。在他的带领下，全队出勤率始终保持在99％左右。
　　北京石景山区鲁谷社区，1700多名社区党员来到党支部，要求竞争抗击非典的岗位。如今的这个社区，活跃着108支党员志愿者队伍，1153名党员志愿者利用社区阅报栏、楼门文化阵地、社区小报等广泛宣传防治知识，为101户“低保”家庭定期送去营养品和防护用品。
　　一个个党员，如同星星火种，为了一个庄严的承诺，汇成燎原之火；一个个党支部，如同坚固基石，筑就抗击病魔的防线。危难时刻，考验重重。从党的总书记到基层党员，从党中央、各级党委到党的基层组织，中国共产党如擎天巨柱，岿然屹立于亿万人民抗击非典的恢弘画卷。
　　“一座不垮的大厦，必定有挺拔的栋梁。”共产党员的感召力，凝聚亿万人民的力量
　　“在日常工作中，你也许不知道谁是共产党员，但是在困难的时候，不用说，走在最前面的一定是共产党员。关键时刻，我认识到了共产党员的先锋模范作用。”北京同仁医院21岁的护士徐雪在日记中这样写道。进入医院隔离区10天的所见所闻，让她的思想深受震动。一份满含真情的入党申请书递到了医院党组织手里。
　　榜样的力量总是让人深感震撼，无声的行动胜过万语千言——北京佑安医院，短短一个月，23位医护人员递交了入党申请书；广州市第一人民医院，12名青年医护人员写下13份火热的入党申请书。榜样感召世人，模范凝聚力量。危难时刻冲锋在前的共产党员，以前仆后继、视死如归的献身精神，激发起全民族迎难而上、敢于胜利的勇气和信心。
　　这是一个民族在危难面前的空前团结——在北京，100位志愿者走上非典咨询热线岗位。在太原，迎泽街道的党员、群众组成第一支防治非典志愿者队伍。随后，第二支、第三支队伍相继出现在抗击非典的战场。在杭州，一栋住宅楼被隔离后，社区人员分成三个梯队，竭尽所能，为被隔离群众做好服务。
　　这是一个民族在凝聚中迸发出的巨大力量——各界人士慷慨解囊。4月28日，一份份饱含深情的“志愿者爱心包”，让战斗在防治非典一线的医护人员感动不已。爱心包里，有少年儿童绘制的爱心卡、代表平安幸福的苹果……
　　“一座不垮的大厦，必定有挺拔的栋梁；一个不倒的巨人，必定有刚直的脊梁。”压力和磨难催生伟大的精神，考验和挑战锤炼民族的品格。有中国共产党的坚强领导，有亿万人民的万众一心，中华民族一定能夺取抗击非典的全面胜利。
