### 纳税人：培养依法纳税意识　征管者：树立依法征税观念  为诚信纳税营造法治环境——访司法部部长张福森
武侠
2003-04-16
第16版(民主与监督)
专栏：权威说法

　　●纳税人：培养依法纳税意识　●征管者：树立依法征税观念
    为诚信纳税营造法治环境
    ——访司法部部长张福森
　　本报记者  武侠
　　编者按
　　今年4月是第十二个全国税收宣传月，宣传月主题是“依法诚信纳税，共建小康社会”。日前中宣部、司法部、国家税务总局联合进行动员部署，要求进一步加强税法知识宣传教育，推动全国税法普及工作，在全社会倡导依法、诚信纳税的观念。为此，记者专访了司法部部长张福森。
　　记者：中宣部、司法部、国家税务总局联合就税法宣传工作进行动员部署，力度很大，其意义何在呢？
　　张福森：新税法及其实施细则颁布实施以来，广大人民群众依法诚信纳税的意识进一步增强，税务部门依法治税的水平也不断提高，税法宣传工作取得了明显成效。同时，我们也要清醒地看到，目前仍然有一些企业和个人，依法纳税的法律意识淡薄，偷税漏税骗税行为还不同程度地存在，个别地方不严格依法治税的情况也时有发生。这些都要求我们进一步加大税法宣传工作力度，在全社会营造依法诚信纳税的法治环境，深入推进依法治税，进一步提高税务工作的法治化管理水平。近日，温家宝总理就税法宣传工作提出重要指示，要求加强税收法律和税收政策的宣传教育。司法行政部门和普法、依法治理工作机构要认真贯彻落实，与税收部门一道共同做好税法的宣传教育工作。
　　记者：今年税法宣传工作将从何处着手？
　　张福森：提高全体公民的税法意识是依法诚信纳税和依法治税的重要基础。首先要树立依法纳税的观念。由于我国曾长期受封建思想的影响，一些群众对交税还存有偏见，对税收的积极作用和重要性认识不足，特别是对现代社会税收的公共服务功能认识不足。二是要树立诚信纳税的观念。纳税既是个法律问题，也是个道德和信用的问题。诚信纳税是依法纳税的基本要求，是保证各项税款应收尽收的重要保证。要通过税法宣传，加强对公民诚信纳税观念的培养，不断提高他们诚信纳税的自觉性。三是要树立偷税漏税违法的观念。要通过税法宣传，使广大人民群众了解和掌握税法的基本知识，学法、守法，依法自觉履行纳税的义务，懂得按照法律程序申请减免税，懂得通过法律途径解决涉税纠纷和争议，主动抵制偷漏骗税等违法行为，在全社会形成依法诚信纳税的良好氛围。
　　记者：税收征管人员是否也应该是税法宣传的重要对象？
　　张福森：要做到依法治税，提高广大税收征管人员的法律素质至关重要。广大税收征管人同样要树立依法行政的观念。依法行政是税务机关依法行使征管权力的基本要求。二要树立严格执法的观念。税收征管人员是国家税法的执行者，他们能否严格执法，关系到税收工作的正常开展，更关系到国家法制的权威。应通过加强法制宣传教育，使广大税收征管人员牢固树立严格执法的观念，在税收征管工作中真正做到严格执法、公正执法。三要树立文明执法的观念。这是提高依法治税水平，也是提高税收征管效果的必然要求。
　　记者：普法一直是司法行政机关各项工作的重点之一，在不断提高依法治税水平的过程中，司法行政机关将发挥怎样的作用？
　　张福森：加强税法宣传教育，深入推进依法治税。全民普法开展到今天已经是第十八个年头了，普法与依法治理相结合，是来自于实践的一条重要经验。通过税法宣传教育，努力促进依法治税，在全社会营造一个良好的税收法治环境。在市场经济条件下税收法治是根本，诚信纳税是基础。依法诚信纳税环境的形成和完善，需要全社会长期的共同努力。各级司法行政机关要与宣传、税务部门密切配合，加强税法宣传教育，促进依法治税和依法诚信纳税。将健全的税收法制、严密的税收征管与公民依法诚信纳税结合起来，做到税收法律法规统一，税收制度健全完善，应税企业、个人及社会团体熟悉税收法律法规政策，自觉依法诚信纳税；税收执法人员正确适用税收法律法规政策，按照法定程序，公正、公开、公平地依法征税，做到依法应收尽收；强化涉税服务，为纳税人依法诚信纳税提供便利条件；依法惩处触犯税法、偷逃骗税的不法行为，保证税收收入稳定增长。
