### 姜氏庄园
银笙
2003-04-15
第16版(文艺副刊)
专栏：神州情思

　　姜氏庄园
　　银笙
　　姜氏庄园和山西的王家大院、乔家大院一样引起世人的关注，吸引了不少的游客。
　　大凡名胜都与文人墨客结下不解之缘，而姜氏庄园却没有这样的幸运。它太崎岖、太孤单、太荒凉、太封闭。它没有和达官显贵联姻，只是集中了乡野村夫的智慧，在平凡中现出了奇崛、大气和辉煌。
　　在那个出美人貂蝉并以“米脂婆姨”闻名全国的小县，驱车十五公里，就到了刘家峁的牛家梁山脚。
　　山越来越陡峭，沟越来越窄，水越来越细。举目望去，是随时能刮起黄尘的平凡得再也不能平凡的黄土山沟。突然，山坳里一座古寨堡壁立眼前，若是飞车而过，就会失之交臂。寨墙是用块石垒砌的，高九米五，上部筑女墙，犹如城垣。一条山路从谷底曲折而上，全用石片竖插排列砌成，两边用石条砌成石阶。中间的石路既是车马通道，也可排泄洪水。沿着之字形的路拾级而上，迎面是进入寨堡的唯一洞门，与古代的城门相似，门额上有主人姜耀祖亲书的“大岳屏藩”四个大字，虽经风雨仍清晰闪光，把古堡的森严呈在眼前。寨门一关，与外界的通道就全部关闭，真是“一夫当关，万夫莫开”。进入洞门，路折向东，还得穿过一个斜向的穹窿才能进入底院。这穹窿其实是庄园的第二道防线。
　　进入寨内才知道“别有洞天”。在陕北住得久了，总以为所谓的地主庄园也无非是多几排窑洞，多几间房而已。谁知这庄园依山就势，从绝壁处斜斜地下来，布局竟是那样巧妙、那样合理、那样有韵味。门楣上题写着“大夫第”的底院，是为子弟们修的书苑，看来主人是十分重视子弟教育的。姜耀祖的舅舅家在本县杨家沟，那里的庄园既大又排场。曾留学日本在建筑上颇有研究的马新民吸收了西式建筑的特点，建成了杨家沟马氏新院（即毛泽东在转战陕北时居住并召开十二月会议的地方），这对姜耀祖启发很大，他回村后穷毕生之力，从1874年动土到1886年完工，终于修成了这处别具一格的庄院。
　　庄院是一个世界，它的生活和防御体系非常完整。望着封闭的庄园，我心想，真是有兵匪之类的围了寨堡，如何解决吃水问题？一个小女孩怯生生地给我们指着寨墙的北端说：“那里有井窑。”走到那里一看，窑内果然有一眼一二十米的深井，安了手摇辘轳。这个井连通着沟底的小河，通过河底把水摇上来。院中古槐下有夏天纳凉的大石床。我细细一看，床四周有一圈石槽，我百思不得其解。问了主人，才知夏天臭虫多，躺在石床上常来烦扰，就在石槽里灌满水挡住虫子，让主人安心休息，我不禁感叹这设计够得上绝妙了。
　　庄园是陕北民居精华的组合。三座院背倚绝壁，层层相依，环环相扣。不管是窑洞还是房舍或是门楼，都设计巧妙、施工精细、布局紧凑、浑然一体。上院的窑洞上砌十字花墙，从高处俯瞰，组成了非常对称的六环相套的图案。中院的房舍四抹隔扇门，斜、方格窗棂，卷棚顶，布筒瓦，自有文化韵味。
　　建得最精巧的当属中院的大门楼。门前有一对石鼓，本是官宦人家装饰，姜耀祖无官无衔只是土财主，但他决心压过官宦，就大胆地在门首修了石鼓，而且在门额上题写了“武魁”两个大字，表示主人的雄心壮志。进入大门，就是砖砌的圆门转扇，上面有精细的浮雕，与大门前后映衬。大门系明暗立柱、斗拱举架，青砖山墙，雀替、驼峰、拱枋彩绘，五脊六兽硬山顶。从中院要进入上院，又得穿过一座门楼。这座门楼虽然小一些，但修得富丽堂皇。门扇镶黄铜铺首，以云钩、泡钉、踢角，门洞置方形石雕门跪，匍雕小石狮、侧雕麒麟。门旁设神翁、护墙，照壁为鹤鹿松竹浮雕、图案花边，栩栩如生。
　　夜幕渐渐降临，窑顶飘起了炊烟。天是那般深邃神秘，沟里不时传来蛙鸣，好一个天、地、人和谐的静谧世界。
