### 奉献爱心的世界——探访台湾慈济骨髓干细胞医学中心
连锦添  袁建达
2003-04-16
第10版(政治·法律·社会)
专栏：港澳台侨

　　奉献爱心的世界
　　——探访台湾慈济骨髓干细胞医学中心
　　本报记者  连锦添  袁建达
　　台湾花莲，慈济医院骨髓干细胞医学中心。在中心主任叶金川教授、免疫基因实验室主任李政道博士引领下，记者参观了这个全球最大的华人骨髓库。
　　志愿捐髓献爱心
　　慈济的创办人证严法师，几十年来建立了慈善、医疗、教育、文化四大志业，有千千万万的志工，在海外的分支机构就有100多个。全球各地发生重大灾难，都有慈济人扶危济困的身影。
　　慈济基金会高级专员李瑞华告诉我们，骨髓库的建立缘起于十几年前。一个在美国读书的女孩身患血癌，那时候医学已发现唯一能治疗白血病的手段是骨髓移植，但配对很难，万里挑一。当时台湾愿意捐髓者还很少，著名的台大医院才2000多份血样。那个女孩最终没配上型去世了。不久媒体又报道一个小孩得此病症离开人间。这两件事对证严法师震撼很大，她开始广泛阅读资料，了解骨髓捐赠是怎么回事、有无后遗症或副作用。当她确认捐髓者“救人一命，无损己身”后，呼吁大众捐髓。开始人们也是谈“髓”色变。证严法师的弟子们奔走全台讲解捐髓。在他们的努力和示范下，很多人当场伸出手臂，抽取10毫升的血样。
　　如今，慈济骨髓库已经有24万个志愿捐髓者的血液资料。换言之，人口只有2300多万的台湾，每100人就有1人愿意捐髓救人。
　　捐髓没有后遗症
　　李政道博士是大陆人较熟悉的专家和慈善者。他是美国骨髓资料库的创始人之一，曾多次不辞辛劳，送骨髓到大陆。
　　李博士向我们介绍，实验室收到血液样本后，先要抽取DNA，对其细胞核扩增1000万倍，进行电脉分析，还要用碳增SSOP的方法，检测等位基因，采用电脑对基因格局图（胶片）进行分析比对。DNA分析比对非常复杂，以前李博士在美国曾用手工方法，用尺子一行行比对，费时费力，做50个标本，100多人做一整天也做不完。李博士是第一个成功采用电脑进行比对的。现在慈济每周可做2000例。传统上，中国人视骨髓为“龙骨水”，动不得的，为什么台湾的捐髓比例这样高？李政道说，1000毫升的骨髓从身体内抽出来，说不怕是假的，但为了救人，很多人克服了惧怕心理。事实上捐髓跟捐血一样，不会伤害身体。其实骨髓就是血，只是它含有造血干细胞，血液没有。骨髓是还没有分化成红、白细胞的母细胞，就像还没有分杈的树干。把它植进患者体内，只要对上型号，就可以继续分化、造血。志愿者捐出去的干细胞，只占身体的大约5％。这5％，即使不捐，两星期后也会在自身的代谢中死亡。
　　叶金川主任解释了捐髓的过程：志愿者要先作全面体检，然后要备血。即先分批抽500至700毫升血储备起来，取髓时，一边抽髓，一边回输先前储备的自体血。捐者要卧床8小时，第二天就可行动自如了。志愿者没有经济补助。
　　规定的捐髓年龄是18岁至55岁。现在不少是年轻的大学生。
　　今年2月捐髓的黄先生说：“我捐髓不为别的，有能力救一个人，就要去做。”黄先生捐髓后只休息3天就上班了。除了老母亲炖的排骨汤，没有任何滋补，单位里也没几个人知道他做了这件大好事。黄先生接受我们采访时，还特地交代不要写出他的名字。
　　爱的接力越海峡
　　近10年来，慈济共为530多个配型成功的志愿者抽髓，预计今年可以配型成功200例，其中约五六十例捐给大陆患者。截至目前，慈济已经向大陆供髓约180例。
　　向大陆供髓都是慈济人员或义工抱着容器，辗转港澳前往。骨髓的活体存活期只有24小时。送髓者要克服航班延误、堵车等障碍，经常要像急行军那样赶路。于是，花莲—台北—香港—大陆城市之间形成了爱的接力。许多护送者都是自己掏腰包出路费，一路上还要不断摇晃盛髓的容器。现在叶主任他们想多辟一条路，正联系由大陆医院派人来取，但手续太麻烦，办起来要两三个月。费用方面，对大陆患者每例只收部分成本2.8万元人民币。事实上，骨髓库的维护开销每年要8000万新台币，约合2000万元人民币。即使一年可配对成功200例，每例成本就要10万元人民币。
　　医学中心原来只有免疫基因实验室、骨髓资料库、捐赠活动与关怀业务，去年4月增加了脐带血库、临床医学与研究，建立了有6张病床的移植病房，让小部分血癌患者就近植髓。中心还开展脐带血、干细胞、基因治疗研究，向前沿医学科技进军。目前该中心员工达30人，是分布在全球各地的慈济会员、志工，共同支撑了“慈济骨髓”这个充满爱心的世界。（本报台北4月15日电）（附图片）
　　李政道博士向记者介绍检测血液的过程。
