### 我党统一战线工作的一个典范——祝《丹心素裹》出版
李琦
1990-01-25
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　我党统一战线工作的一个典范
    ——祝《丹心素裹》出版
    李琦
    《丹心素裹》一书，记述中国共产党组织在国民革命军第十七路军的各个历史阶段的发展演变的轨迹，各个方面（党的建设、统一战线、培训干部、改造部队、参加大小战役、反迫害、反分化）的活动面貌，反映出我党同十七路军的长期合作历史和十七路军由一支爱国武装发展成为人民革命武装的战斗历程。为我党在十七路军２０余年的工作留下一篇纪录，为我党党史资料填补一项空白，为研究党的历史、研究统一战线工作提供一份资料，为革命传统教育、爱国主义教育、统一战线教育、纪律教育贡献一些教材。
    早在２０年代之初，我党的早期党员魏野畴就在榆林结识了十七路军的创建人杨虎城将军，倾盖如故。杨受魏的启迪，采纳魏的建议，吸收一些共产党人在部队和三民军官学校工作。１９２６年我党组织人民群众，支持和配合杨部抗击北洋军阀，坚守西安。１９２７年初，军内开始建立党的组织。“四一二事变”发生，在严重的白色恐怖中，杨虎城没有在军内“清党”，部队进驻皖北，一些共产党员，如魏野畴、南汉宸、蒋听松、曹力如等，还担任了军、师的政治处处长、秘书长、参谋长等重要职务。１９３０年部队进入陕西，许多参加暴动失败和在地方上失掉组织关系的共产党员，纷纷来找十七路军，找阎揆要，当时人们将陕西警卫团称为党的“干部仓库”。１９３３年红四方面军到达川北，同十七路军达成互不侵犯的口头协议。１９３５年，我党发表了《八一宣言》，南汉宸、汪锋、王世英、王炳南分别代表北方局、中共中央、中共中央驻共产国际代表团同杨虎城谈判，杨将军全面接受了我党反对内战、合作抗日的政治主张。抗日军兴，中共陕西省委决定在这支部队里成立中共三十八军工作委员会，以贯彻执行党的方针、政策。十七路军这支部队，从坚守西安、出师北伐，经历“四一二事变”、西安事变、八年抗日战争，直至举行反内战起义，其所以能够经受２０余年风雨，雄关迈步，主要原因是党的马克思列宁主义的统一战线策略的正确，部队两代领导人杨虎城、孙蔚如、赵寿山、孔从周接受中国共产党的政治领导，有了正确的政治方向。我党团结、教育、改造这支部队的工作，党中央和毛泽东、周恩来、彭德怀、邓小平、叶剑英等同志亲自做，西北局、陕西省委、地方的和军内的党组织一齐做，上下结合，内外结合，军地结合，不断取得成果。毛泽东同志曾称赞以十七路军为前身的第三十八军是“我党统一战线工作的一个典范”。
    我党在十七路军的组织和工作，由于长期处于严酷、复杂的战争环境和秘密工作纪律，基本上没有留下文字记录。为了发掘这一宝藏，１９８３年１１月经中共中央书记处批准，组成“原十七路军中共党史资料征编领导小组”，在有关单位的支持与匡助下，征集到１０００多份资料，选编《丹心素裹》三册。选入的档案材料，如《毛泽东、彭德怀给杨虎城的信》、《周恩来给阎揆要的信》、《毛泽东给孙蔚如的信》，都是珍贵的历史文献。虽然这是一部资料，但是其中回忆我党同这支部队的长期交往，多次秘密谈判，建立红色交通线、秘密电台，“穿黄马褂掌兵权”，反迫害、反分化，组织起义，也不乏生动、具体的素材。
    我党许多党员，为民族解放，为阶级翻身，受组织派遣，隐姓更名，长期从事秘密工作，丹心赤胆，默默无闻地贡献青春，有些人献出了生命。值此《丹心素裹》出版之际，谨向牺牲的先烈表示深切的怀念，向曾在十七路军工作过的老战士致以衷心的敬意！建议我们的青年同志一读此书，学习老一辈忠诚党的事业的奉献精神，为实现四化、振兴中华奉献我们的智慧和劳动。
