### 信贷膨胀型经济增长简析
王书瑶
1990-01-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：工作研究

　　信贷膨胀型经济增长简析
    王书瑶
    十年改革，我国经济高速增长之后为什么出现目前的困难？我认为，这是因为我国近十年来走的是一条主要依靠信贷膨胀支持经济高速增长的道路，可以把这种增长模式称做“信贷膨胀型经济增长”。它的内涵就是由银行扩大货币发行，并直接贷给企业，由企业持币向社会购置，投资扩大再生产，以此支持经济的高速发展。
    我们这样说，从微观和宏观两方面都可以找到根据：
    一、微观方面，不论从地方还是从企业上都可以看到，凡是贷款多的地方和企业，其经济增长都很快，反之，贷款少的地方和企业则增长慢。例如在一个沿海城市，有的企业要用６８％的应税所得还贷，这个城市的经济增长率连年两位数，１９８８年增长率为２６％。
    二、宏观方面，从《中国统计年鉴》上发现，自１９８１年以来，信贷规模连年扩大，超过经济增长。从１９８１年到１９８７年国民生产总值毛值增长１．３９倍，同期国家银行信贷总规模增长２．２７倍，从占国民生产总值的５９．７％上升到８１．９％。同时，特别引人注目的是其中固定资产贷款，从１９８１年占信贷总额的３．０２％，上升到１９８７年的１４．２５％，又上升到１９８８年的１４．７７％，占国民生产总值的１１．６％，它的绝对值从１９８１年到１９８７年增长１４．４倍，超高速。
    另从货币发行上看，１９８４年全年投放货币大于改革前３０年投放货币的总和，１９８５年到１９８８年投放的货币大于１９４９—１９８３年投放货币总和的２倍。
    因而，我们可以有理由说，过去十年间的经济增长主要是信贷膨胀型经济增长，起码含有相当多的这种因素。
    这种类型增长的一个极大好处是，在社会尚无足够积累支持经济起飞的时候，它像强心剂一样支持生产资料的积累，形成一批固定资产的生产能力，从而为今后的经济发展创造条件。但是它在促进生产资料积累的同时，也有一些弱点并形成一些严重的问题。列其要者有：
    １、必然伴随同等规模的通货膨胀，因为这类信贷的发放是没有实物根据的。   　２、它是纯外延型的，企业只要有了贷款，就可以扩大规模。
    ３、它必然是低效率、低效益、低水平的。依靠贷款进行投资，争得贷款就有了一切，所以往往是一哄而上，缺乏艰苦创业所必须的独创精神；技术市场也会萎缩。
    ４、在错误的价格导向下，必然是原材料生产萎缩，能源、交通等低利产业无人经营，造成原材料供应紧张，大量的加工生产能力过剩。
    ５、产品质量不高，在国际市场上缺乏竞争力。
    应该说，上述的这些现象，目前都已经不同程度地出现了，因此，必须引起我们足够的注意，并采取措施加以解决。
    首先是指导思想上的转变。我国经济的发展不能走信贷膨胀型的路子，特别是企业的发展，应该走自我积累、自我发展、自我改造的道路，主要靠借贷发展怎么行呢？在这次治理整顿中，信贷一抽紧，有的企业连维持正常生产的资金都缺少了，这就露了“馅”。
    对于中央提出的“双紧”方针必须坚持。我认为，不仅应该从遏止通货膨胀不得不采取这一对策的角度来理解，更应该从转换我国经济增长的类型的积极意义上来理解。
    治理整顿要有它的既定目标，那么整顿完了是否旧病复发再走信贷膨胀型经济增长的老路？这是不行的，那样又会导致国民经济的大起大落。
    在这次治理整顿中，就应该创造条件，从信贷膨胀型增长向实质积累型经济增长过渡，为此，需要明确提出：所谓整顿不是简单地压缩投资，紧缩通货，而是进行两种增长模式的转换，引导我国经济持续稳定、协调的发展。
    在当前，我们要力争坐“滑梯”下来，不要跳下来，更不要跌下来，我们的信贷膨胀已经很高了，大家都“债台高筑”，如何下来？最好像幼儿园儿童那样打滑梯下来，这会险而无伤。什么是滑梯？经济稳定的增长就是滑梯，只要经济在增长，我们就能平稳过渡，如果经济停滞了，我们一定会遭受摔跤的痛苦！此点极重要，一定要处理得当。
    各个企业一定要丢掉主要靠借贷发展自己的想法，一定要努力发展内涵型扩大生产，重视技术进步，提高经济效益，真正是自己“长肉”，才能从幼童成长为结实的小伙子。
