### “特殊”的干部——记河北宁晋县纺织印染厂厂长苏瑞广
武依群　吕殿钦
1990-01-07
第3版(综合)
专栏：

　　“特殊”的干部
    ——记河北宁晋县纺织印染厂厂长苏瑞广
    武依群　吕殿钦
    在河北省宁晋县纺织印染厂，提到厂长苏瑞广，有人说“他从不搞特殊”，有人说“他是一个‘特殊’的干部”。下面几件事会告诉你，对这位全国劳动模范听来似乎不同的评语，实际上说的是同一个意思……
    　　　　“特殊规定”
    去年初，正在石家庄国棉五厂参加技术培训的河北省宁晋县纺织印染厂新工小史，接到厂部让她回厂的通知。她万万没有想到，等待她的竟是一张辞退书！
    本厂副厂长的女儿上班不久就被辞退，多么令人意外呀！奇怪的是，这个厂的职工却见怪不怪。１９８８年以来，这已经是第三次辞退招工中进厂的厂领导亲属了。
    是他们在厂里的表现不好吗？不是。那为什么要这样做呢？因为这个厂制定了一条特殊的招工规定：“厂领导的子女一律不准到本厂上班”。
    这条规定是厂长苏瑞广提出来的，厂里领导干部都同意了。正是由于这个特殊规定，苏瑞广和他的助手贾二喜、曹金常，不顾老伴的唠叨和女儿的哀求，始终不肯答应将她们调入本厂工作。
    正是由于这项特殊规定，４名“隐瞒亲属关系”进厂的干部子女，一经发现便被辞退出厂。
    正是由于这项特殊规定，近两年来，这个厂前后招工８００余人，而９名厂级领导没让一个自己的子女进厂，至今有的仍在待业。
    对于这条特殊规定，苏瑞广是这样解释的：“这些孩子在参加公开考试直至录取过程中，难免有人暗中相助，使标准难以掌握。而进厂后，也难免会使有些人在暗中得到‘优惠’。出于这种考虑，我们班子成员作了个约定，还是不让子女进本厂好！”
    　    　“退后一步”
    “外贸部门奖给咱厂化肥和自行车来啦！”
    “当厂领导的，保准分得着。”
    作为一家出口专厂，外贸部门每年向宁晋县纺织印染厂奖售一些进口化肥和自行车。然而，每当这些紧俏商品到厂分配时，苏瑞广和他的助手们却退后一步。对此他们也有约定：奖售商品坚持全部分到生产第一线。
    人们多把提职、晋级视为难得的快事。逢有机遇，许多人会当仁不让，甚至为争抢晋升名额打得不可开交。而宁晋县纺织印染厂却出现另一种现象：干部后退一步，决不与工人争名额。
    根据国家规定，承包企业有权每年为３％的职工晋级。就这个厂来说，每年晋级名额多达５０多个，厂领导不仅不挤用工人指标，还把按比例分给班子里的指标主动让给工人。
    按承包合同规定，这个厂正副厂长的月工资分别应为３７０元和３００元，而苏瑞广和他的助手们却主动降到３００元和２４０元，并每月扣下２０％作为风险押金。厂领导还把每年每人获得奖金的６０％交到厂工会，为职工宿舍配备了４台电视机。
    这些事儿，不是也挺特殊的吗！
    　    　“小气劲儿”
    去年夏天，苏瑞广和几家兄弟厂的厂长一起到广州参加交易会，夜晚投宿时，大家都选择了日收费上百元的客房。苏瑞广却悄悄地溜了，找到一家每天只交８元钱的小旅店。他说，睡在硬板床上，也很香甜哩。
    这样的事并非偶然一次。出差在外，这个厂的领导一般都在快餐部吃点便餐，有时是面条，有时是烧饼加紫菜汤，有时甚至在旅馆里弄点菜就着馒头下饭。
    一次，苏瑞广的老师从２００多里之外赶来看他，苏瑞广恭恭敬敬地把老师接到家里住，安排在家里吃，走时又恭恭敬敬地用自行车亲自把老师送到车站，不沾厂招待所，不沾公家车。他的外甥结婚时，用了厂里一辆汽车，苏瑞广当时不在厂，外出回来知道后，主动补交了３０元私人用车费。他一再告诉家属，谁也不准以他的名义动用厂里汽车。
    初次与苏瑞广打交道的人谁敢相信，他竟是一家年创利税近４００万元的企业领导人呢！眼下，企业家讲派头的大有人在。有人取笑苏瑞广是“小气劲儿”。苏瑞广听了说：“在这些事上，还是‘小气劲儿’为好。”
    苏瑞广今年５５岁，他到厂任职的第一天就反复想：怎样使企业形成凝聚力，不断向前发展？他的座右铭是：领导干部不搞特殊，假如说特殊，就要特殊在吃苦当先，享受退后。
    企业领导廉洁治厂，是形成企业凝聚力的重要因素。这个１９７３年还只有１６台布机的小厂，如今一跃成为年产绒布５００万米、产品畅销１６个国家、年实现利税５００多万元的国家绒布生产出口专厂。若问为什么有这样快的发展，请听听工人的回答：“我们有一位克己奉公、带领大家艰苦创业的好厂长。”
