### 西欧两大经济组织加快合作步伐
顾耀铭
1990-01-05
第7版(国际专页)
专栏：

　　西欧两大经济组织加快合作步伐
    本报记者  顾耀铭
    随着欧洲共同体一体化进程的发展及欧洲局势的变化，欧洲自由贸易联盟和欧洲共同体正在加快合作步伐，朝着建立“统一的、有活力的欧洲经济区”的目标努力。
    西欧的这两大经济组织自１９８４年在卢森堡联合发表宣言提出建立包括两个组织１８个成员国在内的完全消除贸易障碍的“欧洲经济区”的合作构想以来，双方在工业品的自由流通、取消工业品和部分农产品的关税、简化规定和关税程序等方面取得了一些进展，正在形成一个占世界贸易总额４０％以上的自由贸易区。但是，这种关系也带来一些新的矛盾，首先，欧洲自由贸易联盟是一个较为松散的组织，六个成员国利益各异，对发展联盟内部合作积极性不大，在如何与欧共体一体化进程中加强合作方面也不能形成统一的意见，因此，各国纷纷与欧共体单独联系，曾一度面临各奔前程的危险。其次，欧共体成员国对发展与联盟的关系分歧也不少，一些国家强调非欧共体成员国不能享受统一市场的所有权利，更不能影响共同体的决策。因此，两个组织的合作存在着不少障碍。在较长一段时间里人们对“欧洲经济区”的建立缺乏信心。
    去年１月欧共体委员会主席德洛尔表示，为了密切两大组织间的合作，欧共体愿与联盟建立“能共同作出决定和管理的联合机构”，以形成一种“新型的组织关系”，但他同时要求联盟应在机构上予以加强，“能用一个声音而不是六个声音说话”。欧共体的这一态度在联盟国家中引起了强烈的反响。瑞典、挪威、奥地利等国的政府对此马上作出了积极的响应，联盟国家的企业和工会也纷纷催促政府加速同欧共体的合作进程。
    去年３月，联盟国家的首脑在奥斯陆举行会议，专题讨论加强与欧共体合作问题。与会六国首脑都强调要加强联盟内部的合作，增强联盟的权威性和行动力，并且希望同欧共体就扩大合作范围、建立“共同决策和管理机构”等问题进行商讨。欧共体对此表示欢迎。随后举行的两组织部长级联席会议，决定成立五个委员会全面研究加强合作的措施。去年１１月欧共体执行主席、法国总统密特朗与联盟执行主席、冰岛总理赫尔曼松举行了会谈，双方都强调鉴于东欧局势的急剧变化，欧共体与联盟的合作需要加快。最近举行的欧共体首脑会议又明确表示希望同联盟建立尽可能密切的合作关系，联盟国家除不能参与决策外，将可以享受共同体统一市场的所有利益和权利，对此，一些联盟国家感到振奋。
    联盟与欧共体的关系去年出现这样大的转机，主要是以下原因促成的：
    首先，欧共体内部具有活力的发展加大了两大组织的距离，使联盟国家产生了当统一市场的“门外汉”的危机感，增强了参与一体化进程的紧迫感。
    欧共体已明确表示在１９９２年实现统一市场前，不接纳新成员。奥地利虽然已提出加入欧共体，但是在三四年内很难得到批准。因此，联盟成员国除了加强合作别无选择。这些国家也意识到，只有以一个整体与欧共体谈判才能达成较有利的协议，因此需要在内部协调立场，增强联盟的谈判地位。
    对欧共体来说，由于同联盟在经济上有很多联系，加强与联盟的合作对欧共体统一市场的建立有利。此外，鉴于东欧局势的变化，欧共体需要通过同联盟关系的加强，扩大它在整个欧洲地区的影响。
    上述因素促使两组织在加强合作方面都表现出比以往更为强烈的愿望。然而，在实现“欧洲经济区”的谈判中，双方仍将面临一系列的困难。联盟国家要求参与共同体一体化的所有决策过程，但是欧共体只同意联盟可以参与欧共体统一大市场政策的协商形成过程，不能参与决策，并要求联盟接受欧共体在开放市场和竞争等方面的规定。在联盟国家加强内部合作这个关键问题上也还存在很大分歧。如瑞士、冰岛等不赞成联盟建立类似欧共体委员会那样的“超国家权力机构”。欧共体对如何发展与联盟的关系仍态度不一，这对两个组织间的合作发展也是个制约因素。
    因此，“统一的欧洲经济区”仍然只是一种构想。
