### 我国少数民族春节习俗
乐齐　健全
1990-01-24
第6版(读者来信)
专栏：有问有答

　　我国少数民族春节习俗
    问：我国少数民族是否也过春节，他们过春节有哪些不同的习俗？
    答：春节，不仅是汉族的传统节日，也是我国许多少数民族的隆重节日。由于少数民族有自己的传统文化和生活方式，有自己的风俗习惯和宗教信仰，因而在过春节时，赋予节日以自己的民族特点和民族形式。
    蒙古族　把春节称为“白节”，正月称为“白月”。除夕之夜，家人围坐火炉旁，向长辈敬“辞岁酒”、献哈达，共食“手把肉”和水饺等。之后，左邻右舍互请喝茶、下棋、听艺人说书等，通宵达旦。待初一清晨，人们便身着盛装开始拜年。
    苗族　称春节为“客家年”。除夕夜，家人团聚，不许外人打搅。初一早上，放鞭炮、敬祖先、驱邪恶。人们以两手做拦牛、拦羊状，口念“赶牛、赶羊”，以示六畜兴旺，尔后吃年饭。初二开始“走寨”，男女青年聚集一起，唱歌跳舞。
    白族　过春节时要在自家的天井里竖两株青松，地上铺垫青松毛，以寓“清洁”之意。除夕守岁，待鸡叫头遍时，男女青年争先挑水，谓之“汲年水”或“汲春水”，以示勤劳。天亮时由家中小男孩喊：“财门”，随后打开家门，鸣放３响大炮和１挂鞭炮，称为“迎新”。初一吃米糕、饵?等食物，谓之“吃熟年”。早饭后，互相登门拜访，谓之“贺年”。
    布依族　除夕到初一，不相互串门。除夕晚上，家中烧起一盆炭火，合家围火而坐，先用酒肉祭祀天地祖宗，然后互相祝福，吃团圆饭。初一晚上，门上挂彩灯。初二开始拜年。
    满族　满语称春节为“阿涅叶能叶”。除夕，家家在庭院竖一根五六米高挂灯笼的杆子，红灯高照，直到正月十六。年三十，家家包的饺子不能捏成光边，忌日子过“秃”了。码放饺子要横竖成行，预意来年财路四通八达，忌饺子摆成圈，怕新日子走了死门子。
    拉祜族　称春节为“扩塔”。除夕，全家老少都要沐浴更衣。春节期间吃的食品中，糯米粑粑要做出很多花样。如做两个大粑粑，象征太阳和月亮；做若干小粑粑，代表天上繁星，预意来年风调雨顺，五谷丰登。初一清晨，男女青年喜欢第一个奔到泉边挑水，认为喝了能消灾免病，幸福吉祥。
    土家族　除夕夜，各家都燃起一根木柴，全家人围坐一起，聆听老人讲故事，守岁到天明。节日期间，要吃象征吉祥如意、富足有余的“红曲鱼”和大锅烩菜（或称合菜）。初三，举行“摆手舞”会，参加者多达数万之众。
    朝鲜族　除夕全家团聚。节日期间，进行“跳板”、“秋千”、“拔河”等传统体育活动。正月十五夜晚集会，请德高望重的老人登上木制的“望月架”，以看到明月为福，意味着儿孙健康进步、万事如意。之后，大家围着点燃的“望月架”，在长鼓、乐曲声中载歌载舞。
    黎族　除夕早上，男人杀猪宰鸡，妇女舂年糕、煮年饭；下午，封存压年米；傍晚祭祖，接着吃年饭、年糕，喝年酒。初一早上，给牛栏、猪圈、鸡窝送年糕；给果树、谷仓挂粽叶；挑水时，还要拿一枚硬币或一块年糕放在河边或井边，表示向河神、地神买“福水”。这天，闭门守家，初二至初四，开始拜亲访友。
    侗族　除夕，吃团圆饭。初一，供奉祖先，尔后吃糖茶炒米，预示新的一年生活甜甜蜜蜜。这天的年饭离不开鱼，预示新年吉庆有余（鱼）。初二开始，亲朋好友相互拜年。节日期间，人们打铜鼓，吹芦笙，串寨子，踩歌堂，唱大歌，谓之“打同年”。
    壮族　除夕这天，家家杀鸡杀鸭，做扣肉、粉蒸肉等传统佳肴。傍晚吃团圆饭，丰富的菜肴中必有“白斩鸡”。初一初二，凡来客必吃粽子。节日期间，男女青年还要举行对歌。
    达斡尔族　称春节为“阿涅”。除夕早晨，每家门前堆起一垛干牛粪，傍晚点燃，青烟缭绕，整个村屯笼罩在暮霭之中。老年人还把肉、馍、饺子投入火堆，祝福人畜安康。入夜，各家门上挂上各式灯笼，开始辞旧迎新活动。初一，晨曦微露，人们即身着盛装，挨户拜年。
    在我国５５个少数民族中，有不少民族有自己的历法，因此这些民族还有自己传统的年节。如：藏族有藏历年，彝族有彝历年，傣族有傣历年，哈萨克族有纳吾热孜节，等等。这些年节虽与春节不同时，但同样为辞旧迎新。
　　　　　　　　　　　　　　国家民族事务委员会　乐齐　健全
