### 让“菜篮子”更加丰满——访农业部副部长刘江
江夏
1990-01-01
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

　　让“菜篮子”更加丰满
    ——访农业部副部长刘江
    本报记者  江夏
    “你们当记者的全国到处跑，到处看，怎么样？大家对１９８９年的副食品供应还满意吧？！”一见面，农业部主管“菜篮子”的副部长刘江就面带自信的微笑发问，那神情分明表示他对问题的答案有十分的把握。
    的确，１９８９年全国的“菜篮子”形势有目共睹。市场上肉、禽、蛋、奶、鱼、菜数量充足，品种丰富，而且价格平稳，一些主要品种的价格还稳中有降。就拿北京来说，眼下虽已是隆冬淡季，可菜市的货架、小贩的菜摊上除了当家的白菜、萝卜外，还摆满了黄瓜、青椒、西红柿等细菜。刘江说，１９８９年副食品供应状况明显好于往年，是因为生产保持了较好的发展势头，有效供给增加较多。预计，全年肉类总产量比上一年增加２０万吨，禽蛋总产量增加９万吨，奶类总产量增加３９万吨，水产品总产量增加６０万吨，蔬菜上市量增加，细菜比重上升。
    “副食品生产和供应的好形势，是否直接得益于农业部‘菜篮子工程’的实施呢？”
    “应该说，‘菜篮子工程’的实施发挥了很大作用。这项工作从１９８８年初就在专家、学者调查、论证的基础上在部分地区展开，１９８９年则是全面实施。在各省的反响之大、效果之好超出了我们的预想。”刘江欣喜地说，除了国家投资建设了一批国家级育种场、饲料原料厂等基础设施外，各地也纷纷投资，在大中城市周围建猪场、牛场、鸡场和蔬菜基地，国家、集体、专业户一起上，用集约化的生产方式，装满成千上万人的“菜篮子”。仅京津沪三大城市就筹集了近８亿元，用于“菜篮子工程”。现在上海市民年人均消费鸡蛋中自给的部分已从１公斤多提高到７公斤以上。按照这样的发展势头，“菜篮子工程”所规定的１９９２年的目标是可以实现的。
    “１９８９年‘菜篮子’的形势转好是否意味着我国副食品供求的紧张状况从此改变了？”
    “不！”刘江接过话茬，毫不含糊地说，在未来相当一段时间里，我国副食品供给偏紧的状况将继续存在，这个基本判断没有改变，目前我国肉、禽、蛋、奶的人均占有水平仍然较低。就是现在看起来丰盈的“菜篮子”背后，也存在着隐忧。一是饲料短缺。１９８９年虽然全国粮食是增产的，但灾情较重的北方几省区减产玉米７５亿公斤，直接减少了饲料来源。二是资金紧张。由于国家实行紧缩银根的政策，各地“菜篮子工程”的建设资金普遍有缺口，更严重的是收购副食品“打白条”。三是市场疲软。一些地区由于资金、仓储、运输等多方面的原因，出现了农副产品积压的情况，猪出不了栏，鱼压在塘里。有些产品价格下跌过猛，生产副食品比较利益下降，这都可能影响生产者的积极性。
    困难摆在面前，１９９０年怎么办？
    刘江没有讲什么第一、第二，而是直截了当地说，要继续实施“菜篮子工程”，加强组织领导，落实各种优惠政策，合理调整生产结构，尤其要更多地在推广实用技术上下点实实在在的功夫。他扳起手指算了这样一笔帐：目前我国猪的平均出栏率为８０％，即一头猪育肥出栏需要１４个月。以我国每年存栏３．３亿头猪计算，如果每年把出栏率提高两个百分点，就等于在不增加饲料的情况下，一年多出栏６６０万头猪，相当于增加４０多万吨猪肉。
    帐一算完，１９９０年的工作重点就出来了。刘江作了一个有力的手势继续说，新的一年从部里到省、地、县，畜牧系统要全体动员，深入生产第一线，把工作一直做到乡，力争把猪的出栏率提高两个百分点，在１０年内使出栏率达到１００％。
    这可是硬邦邦的指标，能实现吗？
    刘江看出记者的疑惑，进一步解释说，出栏率１００％的意思是一头猪养一年就能出栏，这并不是很高的要求，我国一些地区早就超过这个指标，更不要说当今世界的先进水平了。吉林省由于推广了以暖棚养猪为中心的配套饲养技术，一年就改变了猪肉调入的状况。
    展望来年，刘江朗声说，估计１９９０年的副食品供应情况继续看好。虽然下半年的生产面临着一些潜伏的危机，但事在人为，关键还是要各方协作，“菜篮子”大家提！
