### 警惕着金三角
时洪波　廖敏
1990-01-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　警惕着金三角
    时洪波　廖敏
    毗邻我国滇西的“金三角”地带，是犯罪活动猖獗的地方。一些不法分子伙同国外走私集团在此地进行大量走私活动，严重毒害这一带的社会风气。
    扼守在这一带的云南边防某部，４年来，在拒腐、缉私斗争中，留下了一串串动人的故事。
    　　　　一
    １９８８年１２月３０日晚，夜幕降临。卫生队文书张永杰和几名战士正在看电视，门口有人找他。原来是退伍战士王某，身边还陪着一位女郎。
    “你们从哪儿来？”小张问。
    “从街上来，顺便来看看你。”王某道。
    小张把他俩让进了宿舍。
    “你们找我有什么事？”张永杰联想到王某退伍前曾因擅自离队违犯纪律受到开除团籍和记过处分。心里早装着一杆秤。
    “你现在还当文书吗？”王试探着问。
    “是。”
    “求你帮我弄到中央军委某某文件和炮兵作战地图，你要什么条件，都可以满足。”
    为了稳住罪犯，张永杰设了个“圈套”：“要什么文件和地图，请你们留个纸条，我一定想方设法满足你们的要求，明天中午你来这里取。”
    翌日中午，按照事先的部署，团长李裕学带领两名保卫人员，迅速将前来取货的罪犯抓获。审讯后，地方公安部门立即出动，很快在边境一带捕获了一名台湾特务。
    　　　　二
    １９８９年元月的一天，喧闹了一天的城市早已恢复了寂静。担任“军警民联合治安队”队长的特务连连长曹金平，和往常一样悄悄地潜藏在一条黑黝黝的小胡同里。一双警惕的眼睛观察着过往行人。
    一个幽灵游了过来。“站住！我是治安联防队的，你背的是啥东西？”这人被突如其来的喊声吓了一跳，故作镇静地说：找旅社住。曹连长想，找旅社为啥往这黑灯瞎火的胡同里钻？他打开手电，亮了身份证：“我要检查你的行李。”那人见他是军人，忙堆起笑脸说：“解放军，你们的工资不高，这点小意思你别嫌弃。”说着将一叠厚厚的人民币塞到曹连长手中。“少玩鬼把戏，不然就跟我到公安局去。”来人见曹连长不吃这一套，便唰地掏出匕首，气势汹汹地说：“当兵的，你别他妈的狗咬耗子多管闲事，老子今天给你放放血。”说着，便像恶狗一般扑了上去，说时迟，那时快，曹连长顺手一挡，三拳两脚，那黑影就跪在地上直求饶。
    曹连长把他带到公安局后，从他身背的行李中查出价值近万元的走私品。据案犯招供，他与国外犯罪集团勾结往中国境内走私已有４年历史。
    　　　　三
    １９８９年９月的一个星期天，九连战士徐同地、敬仕凯、赵晓东三人上街办事。当他们走到一条小巷的拐角处时，有个干部模样的中年男子一见如故地同他们打招呼，“哎！你们三位上街玩啊！星期天也该好好休息一下。”那人边说边递上三支“万宝路”来，三位战士被这“熟人”的热情弄糊涂了。他们交换了一下眼色，决计要看看这位“干部”的葫芦里卖的什么药，就跟着那人进了冷饮店。那人又散了一轮烟，客气地把刚端来的冷饮朝他们面前推了推，“我请你们帮点忙，想买几支这个。”他老练地用食指比了比，“你们一个月就那么点津贴，连条烟都买不着，价钱好说，大的小的都行，怎么样？”三位战士的目光对视了一下，故作惊讶地愣了片刻。徐同地若有其事地试探说，“不知你要枪干什么？”
    一番讨价还价后，以每支１０８０元定拍。“那好！”徐说：“今晚９点３０分在城东黑油关交货，到时钱货两清。”
    天色渐暗。徐同地他们将枪用草裹好，按时来到接头地点。
    一会儿，大树背后走出两个人。“不错，兵老哥！”那人身后多了位长发青年。他们把两支冲锋枪和一支手枪搬弄了一阵，那人说：“成交！”说着把三捆拾圆票递到三战士手中，背起就想离开。此时，４支黑洞洞的枪口对准了他们，“不许动！”早已埋伏在这里的４个战士冲了出来。两个买枪人你看我，我看你——傻眼了。
    他们万万没料到会上这三个不满２０岁的“兵娃娃”的当，垂头丧气地跟着去公安局“报到”了。
