### “咱不能离群众远了”——记中共鸡西市委书记刘永范
徐江善　刘学文
1990-01-08
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　“咱不能离群众远了”
    ——记中共鸡西市委书记刘永范
    到村头地边才能摸透农民的心思
    黑龙江省鸡西市市委书记刘永范上任第二天就不见了。
    这是１９８７年５月１７日。阴雨绵绵，路途泥泞，刘永范奔波在鸡东县永河乡、平阳镇乡村。到了村里，他蹲在王老汉的田头上，扳着指头帮他算细帐。看老哥俩那个热乎劲儿，真像一家人似的。
    刘永范与农民们有着特殊感情。上任两年多，全市２０多个乡他都去过。市委分工他重点抓的麻山区２２个村３１个自然屯都留下他的足迹，有的村去过１０多次。
    初夏的一天，雨下个不停。刘永范从前东新村出发到后东新村。吉普车行不久便“趴窝”了。离后东新村还有四五公里哩！市委秘书小张说：“你的病刚好不久，以后再去吧。”刘永范没吭声，踏着泥泞的路，一歪一滑向村里走去。走了一上午才到村里，泥巴满身，肌肠辘辘。到村里后，他在小卖部买了一袋饼干，吃完就开始调查了解村民们有啥困难、有啥致富的主意。
    在农民中间，刘永范一点也没有市委书记的架子。共荣村老村长郑连富说：“老刘来俺家，盘腿往炕上一坐，唠起庄稼的事儿头头是道。赶上吃饭，煎饼卷大葱，炒土豆，烧茄子，苞米渣，炸大酱，啥都行啊。对这样的干部，咱就是愿意掏掏心里话。”
    刘永范长期在基层奔波，市里的干部们劝他注意休息。他说：“咱不能老蹲在机关里，不能离群众远了，离官僚近了。”他还说，只有到村头地边，才能摸透农民的心思。１９８９年，他通过在麻山区的多方了解，写出了３篇很有份量的调查报告，提出了使鸡西市经济步入良性循环的方案。
    　　　　为群众办实事是党员的职责
    麻山区距鸡西市区６９公里，区招待所的房间有高档的，也有低档的。低档房间，既无彩电又无地毯，塞着四张普通的沙发床，洗澡、洗脸要到室外打水，上厕所要走出２００多米。刘永范每到麻山，带着司机和秘书，就住在这样的房间。他说，咱是来为群众办事的，不是来享乐的。
    青龙村人均只有３亩地，许多农民穷得没钱买油盐。刘永范山前山后转了十来次，建议村里利用附近山上的柞树养蚕，建个缫丝厂。他同村民们一起搞预算，帮助村里跑资金，跑设备。现在缫丝厂建起来了，一年可以赚５０万元。
    １９８８年４月２５日，刘永范在麻山区农村奔波了一整天，回到市里的当天夜里，脑血栓发作了，他不得不住进医院。病情稍稍好转，他就把区里的干部们叫到病房，商量怎样帮助群众养鹅，怎样尽快把村办的石墨矿搞起来。区里的干部们见他脸色苍白，说话有气无力，不忍让他劳神费心。刘永范说：“为群众办实事，是党员的职责。这几件事没落实，我心不安！”
    刘永范家在外地，为了让他休息好，市里安排他住在市政府招待所。没两天，他就把全部家当——两只皮箱搬到了办公室。他说：“我占招待所的房子，一天要花去三四十元，住在办公室既省钱，还可以抽出时间处理各种问题，这不很好吗？”
    他一心想着群众，群众也信任他。双峰村７名党员赶着牛车走３０多里路，专门找他商议致富门路。农民们有啥难处，总是先同他商量。
    　　　　因为有困难，才需要我们去解决
    刘永范刚到鸡西市时，打开水龙头，淌出的是浑浊的黄水……他想，群众中还有多少困难得不到解决啊！
    第二天，他到大街小巷与市民聊天，从居民楼１层走到６层查看水、电情况。他听到群众中流传着一副对联，上联是：早停电，晚停电，早晚停电；下联是：晚点蜡，早点蜡，晚早点蜡。横批：还我蜡钱。
    鸡西是３０年代开发的老矿区，虽然煤炭产量居全国第４位，市政基础设施却比较落后，一些电厂设备、水泵还是解放前留下来的，城市基础设施欠帐３．４亿元。尽管历届政府作了很大努力，水、电、菜、路等诸难始终没有解决。
    面对这一大堆难题，刘永范心情沉重。在市委召开的会议上，他说：“正因为群众还有困难，才需要我们共产党员去解决！”不久，在市党代会的报告中，市委提出全市党员要从解决群众最迫切需要的问题着手，多办实事。刘永范与市委、市政府的领导们决定，先从水抓起。为解决水源紧张，刘永范和市长王宗璋几乎天天爬青龙山，寻找水源。他们与工程技术人员座谈，听工人发表意见，决定节省其他开支，筹措资金，加快给水工程进度。如今，新的供水设施已投入使用，日供水量４．５万吨，鸡西市区居民生活和生产用水自给有余了，多少年的老大难解决了。　　　　　　　　　　　　　　　　　　（徐江善　刘学文）
