### 朴素而有理想的戏剧家——悼杨村彬老师
刘厚生
1990-01-03
第8版(副刊)
专栏：心香一瓣

　　朴素而有理想的戏剧家
    ——悼杨村彬老师
    刘厚生
    我抑制悲痛，觉得必须为刚刚辞世的老师杨村彬写点什么。他在中国戏剧舞台上奔波了近６０年，成果丰富，人们是不会忘记他的。
    １９３９年秋，村彬师作为一个不满３０岁的青年戏剧家到四川江安国立戏剧专科学校任教，成为我的老师。从那时到现在，整整５０年了。但是当我现在提笔时却深深地感到对他的理解依然太浅，对他在中国戏剧史上所做出的重要贡献、留下的宝贵遗产的认识依然不深。
    村彬师是一位话剧作家和导演。他的《清宫外史》三部曲是中国舞台上常演不衰的名著之一。他导演的作品也以话剧为主，早期如《过渡》、《岳飞》等，中期如《上海屋檐下》、《关汉卿》、《枯木逢春》等，后期如《鉴湖女侠》、《伪君子》、《狗心》等，都是在戏剧界引起重视，在观众中受到欢迎的佳作。但是他的导演业绩决不止于话剧。早在上海解放初期，他就涉猎了歌剧，导演了《赤叶河》。３０年前，他还进入了昆剧领域，为上海戏曲学校导演了《墙头马上》，由俞振飞、言慧珠、华传浩、郑传鉴等合演，这是一出富有推陈出新精神的新昆剧的杰作。由此他同昆剧结下不解之缘，先后导演了《蔡文姬》、《烂柯山》、《潘金莲》等。此外，他还导演过京剧、舞剧、沪剧等等。我想，这决不止是他个人兴趣的广泛，而是基于更高的艺术认识：话剧需要向兄弟戏剧品种吸收营养，以充实自己的艺术表现力，特别是丰富话剧民族化的成份；同时，其他品种，尤其是戏曲也需要从话剧吸收自己所缺少的营养，以突破自己的传统局限，提高艺术上的现代精神。村彬师立足话剧，往来于昆京等剧种之间，从而形成了自己独特的艺术风格。
    在话剧导演方面，村彬师坚持现实主义创作思想，在舞台上熟练运用写实方法表现生活；但另外一面，他又广采博收，灵活运用各种他所掌握的或者他愿意实验的艺术表现方法。早在抗日战争以前，他就随熊佛西老师在河北定县从事农民话剧工作达３年之久。这本身就是一项重大的实验运动。１９３７年七七事变后，他又编导《过渡》，那已是把在农村露天舞台上的演出移到室内剧场，但仍可看出那种场面开阔的气势和浓郁的乡土气息，是城市里镜框舞台所框不住的。１９３９年他在国立剧专导演的《从军乐》，剧本并不足道，但舞台艺术很有意思，完全是构成式的中性装置。又加了不少歌唱和舞蹈，很近于现在流行的音乐剧。
    １９８９年春，我在上海观赏了村彬师生前最后一出担任导演的戏，即苏联开禁不久的《狗心》，这是荒诞程度很高的戏。在这出戏里，导演把写实方法同荒诞情节巧妙地揉合在一起，明显地表现了导演的创作思想。他的这种艺术上的自觉的创造性，无论就他所有编导作品的整体而论，还是就他的某些代表作个体而论，都是值得总结探讨的。
    村彬师一生正确地处理了政治、生活与艺术三者间的关系。他在抗日战争开始前后，思想上已倾向进步，解放战争期间，更鲜明地站在了进步力量一边，积极参加了上海学生反饥饿、反内战、反美帝的活动。解放以后，他从不动摇自己的政治信念，终于在他的晚年参加了中国共产党。他清楚地知道自己是一个戏剧艺术家，他把他的政治理想溶注到他的艺术生活中。他编导历史题材戏剧，也编导反映现实生活的作品；他很重视排演经典性的中外戏剧名著，但也能毫无名家架子地编导时事活报剧、宣传剧。在他的一生中，很注意深入生活，汲取创作源泉。然而他又并不满足于单纯的照搬生活。
    村彬师是一个朴朴素素的人，甚至带有一定程度的北方人的土气。他待人接物，从来都是平易真诚，没有虚假，没有骄矜。同时他对戏剧有着真正的热爱，因而在艺术上又很有理想，到了老年还常常设想某些戏的处理，充满了艺术上的创新精神。他是中国民主同盟的四十多年的老盟员，加入中国共产党后对自己的要求更加严格。生活待遇、工作地位等等，从不向党伸手。生活做人方面的朴素、真诚、谦逊而富有理想，也就形成为他艺术上的风格特征。他的一生是有价值有贡献的一生，他创作和导演的各种戏剧作品将成为中国戏剧宝库的重要藏品。
