### 走向成熟——广东涉外保险采访札记
施明慎
1990-01-04
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　走向成熟
    ——广东涉外保险采访札记
    本报记者  施明慎
    听人说，在我国对外开放最早、经济最为活跃的广东省，保险业已和银行业、运输业一样，成为对外贸易、国际交往的一大支柱。不久前，记者去那里采访，深切感到该省涉外保险业确实渐渐走向成熟。
    　　    对外贸易往来的“通行证”
    １０年前，广州市某单位引进外资合同已谈妥，但由于港商对我国政策尚有疑虑，迟迟未签字。他们要求提供政治风险保险，保证我国政府不会将其投入资金没收或收归国有，外汇盈利能汇出境外等等。根据外商的这种需要，广东省保险公司在全国首次开办了“政治风险”保险。他们上午将保单送到投保人手中，下午中港双方就正式签定了合作协议。去年６月，为了稳定外商投资信心，广东省分公司又发出通知，要求所属各级公司进一步开展外商投资政治风险保险。此消息在国内、港澳报纸刊登之后，许多外商、外国驻穗领事馆以及商社代表都表示关注，一些暂时离去的外商很快又返回广东。看来，有人把保险单喻作对外贸易往来的“通行证”，是颇有道理的。
    其实，吸引人家“进门”需要保险，推动产品出口同样离不开这张特殊的通行证。烟花是广东省出口拳头产品之一，年出口额达一二千万美元。前几年，出口到美国的烟花炮竹发生了几起伤人事件，一度使美国经销商不敢再进口这种产品。保险公司得知此讯，及时开办了产品责任保险，万一发生事故，由他们承担赔偿责任。目前，广东省出口美国的玩具、一次性注射器等多种产品均办理了产品责任保险。一纸“通行证”在身，我国产品通往国际市场的大门渐渐打开。
    　　    我们任何险种都能办！
    １９７９年，广东省大量兴办“三来一补”企业时，刚刚恢复业务不久的省保险公司，仅能办理进出口货物运输、远洋船舶保险等少量涉外业务。为了向港澳、国外客商提供原材料运进、成品运出，在华加工期间的财产、加工机器设备的保险保障，他们广泛收集国外同业开展此类业务的经验及做法，很快开办了“三来一补”企业保险业务。此后，广东省各级涉外保险部门十分注意研究国际保险市场通行的各项业务，凡是客户需要的，他们就积极办理。近年来，由于国内资金短缺，不少合资企业转向香港或国外银行贷款，使这些银行属下的保险公司乘虚而入，以高回扣、低费率等手段把不少大项目的进口保险、安装工程保险拉到境外，对此，深圳、佛山、顺德等地的保险公司采取了灵活的应变措施，积极地在优质服务上下功夫。通过艰辛的努力，终于将一笔笔外汇保费又拉回国内。
    一些从事涉外保险业务的同志十分自豪地告诉记者，不仅国际通行的业务我们可以办，就是国外稀有的业务我们也敢于涉足。１９８６年香港佳豪有限公司投资６５００万美元兴建珠海九洲港综合性深水码头、航道和特区东部生活区。开始该公司想在英国投保。珠海保险公司的同志前去展业，对方则提出，三项工程要么全保，要么全不保。航道保险，国内无先例，国外也少有，把握不大。但为了把这三项保险争取过来，珠海保险公司一方面请总公司协助从伦敦了解国际市场的有关情况，一方面与珠海气象台、广州航道局、珠海港务局等有关单位联系，取得有关风、水、潮汐等资料，掌握了准确数据，在此基础上，从风险管理、损失补偿、合同规定等方面拟出航道保险方案。由于这个方案切合实际，客户欣然同意这三个项目全在中国投保，当年仅航道一项就收入保费１２万美元。
    　　　　在中国保险好！
    在广东投资的香港商人，与港澳或外国的保险公司有着传统的业务联系。他们对国外的条款、费率、做法较为熟悉，而对国内的保险业务比较生疏，即使是在中国投保，也往往抱试试看的态度。香港恒达公司在东莞市长安镇办了一家来料加工藤厂，分别向香港和东莞市保险公司投保财产险。１９８９年１０月１４日，这个厂发生火灾，烧毁电器设备及原辅材料。东莞市保险公司接案当天即赴现场查勘，并在其提供损失报告的第二天，先于香港的保险公司将１１２万港元赔款送到厂家。在事实面前，该厂外商对中国人民保险公司的赔偿能力和办事效率信服了，分别在香港《文汇报》《大公报》及《东莞市报》上刊登鸣谢启事。
    几年来，通过和港澳、外国保险业同行的竞争，以及向他人学习好的经验，广东省各级保险公司的涉外业务逐渐由不成熟走向成熟，使外商对我国的保险事业由不了解到有所了解，渐渐产生了信任感。
    广州中央酒店是中港合作企业。这家四星级酒店的港方老板表示：“在中国保险好！”为什么呢？该酒店的成本控制总监何焯生将中外保险业的做法比较了一番：在香港，保险展业、定损、理赔是三批人；而在中国，从承保到理赔都是一批人，熟悉情况，且人情味更浓一些。另外，香港保险公司没有预赔款程序。在中国有预付款，可以使受灾的保户较快恢复营业。
    也许，这番话道出了许多来华投资厂商的心愿。如今，约有２／３在广东省投资办企业的外商将他们的命运与中国人民保险事业结合在一起，著名的大亚湾核电站、广深珠高速公路、南海石油开发、中国大酒店等引进外资的重点项目都在中国人民保险公司的“庇护”之下。
