### 罂粟、蔚蓝色文明及其他
吕祖荫
1990-01-15
第3版(综合)
专栏：人民论坛

　　罂粟、蔚蓝色文明及其他
    吕祖荫
    扫除“六害”取得了显著成果。这是大得人心的好事，抑郁的心情为之一快。
    “六害”之一的毒品，鸦片、吗啡、海洛因等，都是罂粟的制品。儿时在家乡云南的田野上看到过罂粟。开着紫的、红的、白的美丽的花，五彩缤纷，鲜艳夺目。微风吹来，像一群仙女翩翩起舞，那景象实在美妙。当时，懵懂无知，曾为这景象着过迷。以后上了学，读了课本上的《国耻纪念歌》，听了老师的讲述，知道了鸦片战争，才知道这美丽的罂粟花朵后面，隐藏着中华民族的一部伤心史、屈辱史。于是对这美丽的花有了厌恶，生了憎恨，觉得它虽美，但却毒如蛇蝎。待增长了年纪，多读了点书，才进一步有了认识。这原来生长在欧罗巴的罂粟花，确实是美的。它本是一种药用植物，内含吗啡和多种生物硷。吗啡有镇痛、镇咳、止痢作用，罂粟硷能抗心绞痛，是有益于人类的药物，并非毒害人类的蛇蝎，使其为害人类的是人类中的一部分，人类中的蛇蝎这些人，就是被《河殇》的作者称之为具有先进文明的一些洋人。他们的文明被称为蔚蓝色文明，富于进取性。是他们，把这美丽的罂粟的浆汁，先作为药物后作为毒品“礼”送给中国。为什么要送给中国这样绝妙的礼物？因为他们奉行的这所谓的“人道主义”，是损不足以奉有余的人之道。他们和中国做生意有逆差，要靠贩卖鸦片来弥补。据范文澜著《中国近代史》所引资料：１８２５年，中国对英国输出额为１４４０．１万元，英国对华输出额为１５９３．１万元，其中鸦片输入即占７６０．８万元。如果没有鸦片买卖，英国要入超６０７．７万元。到了１８３３年，按同样方法计算，英国要入超８３８．８万元。可见，鸦片买卖是大英帝国的生命线，割断了这条生命线，大英帝国的发展繁荣就要出问题。这就是他们要把鸦片礼送到中国的原因。中国人一般不愿把别人想成坏人，洋人当中也不乏好人，可是他们的统治者却不会有这样的好心：用他们的先进文明来帮助落后的清朝帝国。他们口口声声讲人权，讲自由，并把这作为进取、侵略、征服的武器，但从来不跟他们鱼肉、掠夺、侵略、征服的对象在实际上讲这些。他们讲的是我为刀俎，尔为鱼肉，如何掠夺殖民地，如何瓜分中国。他们讲的是给中国人送来鸦片的自由，却不许中国人有禁止他们贩卖鸦片来毒害自己的自由。他们从中国拿走的是白花花的白银，送来的是暗室一灯，是国弱民贫。一个有良心的英国人马尔丁说：“鸦片腐化了、降低了和毁坏了不幸福的人底精神生活，而且还毒杀了他们的身体。鸦片贩卖者时时刻刻向贪欲无厌的吃人神贡献新的牺牲品，而充当凶手的英人和服毒自杀的华人，就彼此竞争，向吃人神的祭台上贡献牺牲品。”美丽的罂粟在洋人手里变成了吃人神，把这吃人神礼送到中国，并且用大炮轰击中国的大门，强迫中国订立不平等条约，割让香港，使中国沦为半殖民地，就是蔚蓝色文明的“先进性”和“进取性”的一个方面。这个“先进性”和“进取性”是很突出的，很厉害的，所以使得刘晓波在８０年代得出一个结论：中国要“实现一个真正的历史变革”，就得做３００年殖民地。
    鸦片从１７世纪大量输入中国，直到解放前，危害中国长达３００多年。其间，出了个林则徐，在虎门一举焚毁了２３７．６２５４万斤鸦片，烧了１２天才烧完。这不仅在中国禁毒史上，在世界禁毒史上，都是一次值得大书特书的壮举。但林则徐无法烧掉洋人的贪欲，无法烧掉清朝统治者的昏庸腐朽。他失败了，以他为代表的中国人失败了。他本人受到了撤职查办，并被流放到新疆，清朝统治者如此对待他，是无可如何的事，清政府就是那么腐败嘛！孰料到了８０年代，这个开始和帝国主义侵略作斗争的民族英雄，却遭到自命为“精英”的一伙人的嘲笑，何其可叹、可悲、可鄙！
    在旧中国为害既深且久的烟毒，新中国建立后，一声令下，终于禁住了。这不能不是革命的一大功劳，一件有益于中华民族的功德无量的大事。可惜这些年，在改革开放中，乘我们疏于防范之隙，又和“黄毒”一同从外输入，与沉渣泛起的其他毒害，一齐为虐中国。但时代不同了，中国人站起来了。一些不怀好意的外人虽仍想把中国当成渔利侵吞的对象，但新中国与腐朽的清朝、北洋军阀和国民党统治时代是不可同日而语的。想向我们输入毒害的打算是难于得逞的。只要我们不糊涂，不手软，“六害”是可以扫除掉的。中华大地应当是一个干净、健康的地方！当然，对于蔚蓝色文明中一切有益的东西都要积极拿来。借来他山之石，有助于攻有中国特色的社会主义这块宝玉。但是这石不能攻玉，反而为害，当然要弃之不用。一切看对我是否有利、有益、有用。
