### 加强农业科研和技术推广工作
张根生
1990-01-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　加强农业科研和技术推广工作
    张根生
    国务院最近发出了专门决定，明确指出必须把发展科学技术作为振兴农业的战略措施。这是符合我国情况的重要决策。
    过去３０多年，我国农业发展一是靠扩大面积，增加总产；一是靠多投入劳力（包括兴修水利）提高单产，都取得了重大成绩。但是我国水土资源相对短缺，今后十几年内，由于财力所限不可能大规模开垦荒地扩大种植面积，即使严格限制占用耕地，开垦一部分荒地、荒坡，使耕地面积稳定下来，并扩大一些复种面积，是可能的，但也不可能增加很多，而且粮、棉争地会日趋尖锐。增加劳力投入精耕细作，是提高单产的重要措施，但是全国农村人口每人平均只有１．８亩耕地，一部分地区人均只有一亩，甚至几分田，而且单产也比较高了，再多增加劳力，反而会造成更多的劳力过剩，所以说只靠增加人工的办法已经不够了。没有新的科学技术，产量的提高是有限度的。现在全国有１６．６亿亩粮食播种面积，平均亩产２４４．５公斤，到本世纪末，每亩平均产量要达到２８５．５公斤—３０１公斤，如按耕地（１２．５亿亩）计算，每亩要达３７９．５公斤—４００公斤。这样大面积的高产在世界上是少有的，只有依靠新的科学技术的广泛运用和增加新的物质技术的投入。为此必须抓好以下几点。
    要把培育良种作为科研和推广的重点。分析一下３０多年农业科技推广上作出贡献的情况，应该说培育推广良种立了头功，不论粮食、经济作物、畜牧、水产等方面都有很大成绩。据有关部门分析，良种的推广对粮食增产起了２０％以上的作用。水稻育种尤为显著，６０年代广东农科院黄耀祥研究员培育的矮秆良种解决了耐肥高产抗倒伏是一个突破；７０年代湖南农科院袁隆平教授创造的三系杂交稻优势大幅度提高产量，更是革命性的贡献。据粗略统计，近１０多年来共推广杂优稻良种１２亿多亩，就增产粮食１０００亿公斤。据有关部门分析，建国以来，主要粮食作物已实行了三、五次品种全面更新，每一次都可增产１０％，就是几百亿公斤。从良种推广来看，凡是明显增产的新品种，都比较容易为农民所接受，因而能迅速推开。如杂优稻，现已普及长江以南稻区，年种植面积达２亿亩以上，北方的杂交玉米良种，如吉林培育的４单８、吉单１０１，不但在本省大面积种植，而且推广到了内蒙古、黑龙江和华北一些地方。在我国现有条件下，这是投资少、见效快，农民又易于接受掌握的新技术。广大科技人员在这方面作出了重大贡献。现在又出现了一批优良品种的新材料和新品系，还有二系育种、籼粳杂交等都是有希望的。如在今后几年、十几年内能够再培育出一批产量高、品质好的优良品种，将为突破农业徘徊，上新台阶作出重要贡献。
    把培育良种作为科研和技术推广的重点，符合我国现在农村情况。但是良种优势的发挥，必须有各方面的条件相配合。如亩产千斤就要有相应的水利、土壤肥力和栽培技术，南方的杂优稻、北方的杂交玉米，要亩产千斤都必须施用５０多公斤化肥和较多的农家肥，使土壤有机质达到２％以上，还要科学施肥。现在施用化肥的方法一般只能发挥３０％肥效，因此不能光追求数量，更要根据土壤情况配方施肥，合理施用氮、磷、钾和微量元素，才能提高肥效。许多地方普遍训练农民提高科学知识，实行测土施肥，是很成功的。只要把肥效提高１０％，就等于全国增加上千万吨化肥。水利是农业的命脉，有水灌溉和无灌溉的产量要差几十甚至上百公斤，但我国北方水资源十分短缺，所以推广旱作农业和节水措施是重要的科学技术，许多地方采取塑料暗管灌溉，可节约１／４用水，扩大灌溉面积。还有模式栽培、科学管理、防治病虫害，都需推广新的科学技术。
    因地制宜发展高产粮食品种，主攻稻谷、小麦、玉米的科学技术的推广。水稻单产最高，有条件地方应积极扩大水稻面积。小麦也是高产稳产作物，在水肥条件较好的地区创造大面积亩产三四百公斤是可能的。从全国来说，应该把发展提高玉米生产作为重要的科研和技术推广项目。我国现在城乡人民的口粮已基本解决，今后粮食需要增加供应的主要是饲料，玉米是饲料之王，在世界上也是最高产的粮食品种。近几年我国玉米产量也有提高，从１９７８年—１９８７年，面积没增加多少，而总产却增加了３１８亿公斤。但是从全国播种面积３亿亩来说，每亩单产平均只有２５８公斤。许多农业专家认为，增产潜力最大的是玉米。玉米生长期间多数是雨热同季，各地都有了亩产千斤的杂交良种，而且在种植技术上已经有了比较成熟的经验，不论东北的春玉米，还是黄淮海的晚玉米，只要采用杂交良种，每亩施５０多公斤氮、磷、钾化肥，每亩密植三、四千株以上，就可以产３５０—４００公斤，采用地膜覆盖还可提高１００来公斤。玉米秸秆用于青贮、青饲，又可以扩大饲料来源节约粮食。因此，建议各省地县重视玉米生产。
    要把加强农业科研和技术推广工作放在重要战略地位。从广义上讲，以科学技术振兴农业，应该包括增加化肥、农机、农药、薄膜等新物质技术的投入，但是目前我国农用工业的发展受到投资、技术条件的限制，不可能太快地增长，所以，我们应该特别重视农业科学研究和推广新的技术。这有利于发挥我国劳力多、有精耕细作传统的优势，走出一条有中国特色的现代化道路，以较少的投入获得较多的产出。
