### 全国经济体制改革工作会议认为  十年改革开放坚持了社会主义方向  围绕治理整顿继续深化改革提出七条主要措施
徐克洪　江绍高
1990-01-11
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国经济体制改革工作会议认为
    十年改革开放坚持了社会主义方向
    围绕治理整顿继续深化改革提出七条主要措施
    本报北京１月１０日讯  新华社记者徐克洪、本报记者江绍高报道：国务院召开的全国经济体制改革工作会议１月４日到８日在北京举行，这是继去年１２月全国计划会议、全国财政工作会议之后召开的又一次带全局性的经济工作会议。会议的主要议题是，深入学习贯彻十三届五中全会精神，围绕治理整顿，继续深化改革。
    各省、自治区、直辖市和计划单列市体改委、计经委、经委的负责同志，中央、国务院有关部门的代表及１１家大中型企业的负责人参加了会议。会议期间，国务院总理兼国家体改委主任李鹏与部分会议代表进行了座谈，并在会议结束时作了重要讲话。国家体改委副主任贺光辉、张彦宁分别就治理整顿、继续深化改革和深化企业改革，强化企业管理等问题讲了话。
    回顾１０年改革开放的实践，会议认为，在党中央、国务院领导下，１０年改革开放坚持了社会主义的正确方向，促进了社会生产力的发展，增强了国家的经济实力，使人民生活有了不同程度的改善，取得了举世瞩目的伟大成就。
    会议认为，我国城乡经过１０年改革，第一，增强了城乡公有制基本经济单位的活力。以实行家庭联产承包责任制为主要内容的农村改革，在坚持土地等基本生产资料集体所有制的前提下，激发了广大农民的劳动热情，解放了农业生产力，使我国农村经济上了一个新的台阶。城市改革以增强全民所有制企业的活力为中心，重点是调整国家和企业的关系，扩大公有制企业的生产经营自主权，强化它们的责任，承认其相对独立的经济利益，推动企业逐步走上自主经营、自负盈亏、自我约束、自我发展的道路。由此出发实行的一系列改革措施，显著地提高了公有制经济的实力与素质。第二，根据社会主义初级阶段的生产力发展水平，适当调整了所有制结构，在坚持公有制为主体的前提下，促进多种经济成分的发展。据统计，１９８８年全国工业总产值中，全民所有制企业占５６．６％，集体所有制占３６．４％，两者合计占９３％，其他经济成分仅占７％；在社会商品零售总额中，全民所有制占３９．５％，集体所有制占３４．４％，两者合计占７３．９％，其他经济成分占２６．１％。所以，无论在生产领域，还是流通领域，社会主义公有制经济都占绝对优势，发挥着主导作用。而个体经济、私营经济和其它经济成分的适当发展，对社会主义经济也是有益的补充。第三，计划管理的方式和手段按照社会主义有计划商品经济的内在规律，进行了初步改革，除了直接的计划指标管理外，还运用了法律的、经济的手段，财政政策、金融政策、价格政策、分配政策等在宏观调控体系中起着越来越重要的作用，在探索建立计划经济与市场调节有机结合的经济运行机制和宏观调控体系方面，取得了初步进展。
    会议认为，社会主义的改革开放是史无前例的创造性的事业，如同历史上一切重大的社会变革一样，难免发生这样那样的问题，甚至出现某种失误。比如在研究和推进改革时，对国情、国力缺乏全面深刻的认识，思想上行动上都有些急于求成；在改革统得过多、管得过死的经济体制的过程中，忽视了必要的适当集中；在强调微观搞活的同时，忽视了综合平衡和加强宏观调控，法制建设以及必要的管理工作也有些跟不上；各项改革措施的衔接配套不够好，有的甚至互相矛盾，未能收到预期的效果。会议充分正视这些问题，决心采取措施加以克服，争取把改革开放的步子迈得更稳、更好。
    今年是治理整顿的第二年，也是非常关键的一年。如何在治理整顿中深化企业改革？会议提出的主要措施是：
    一、在治理整顿中完善发展承包经营责任制，做到稳定政策，兴利除弊，分类指导，多做贡献。稳定政策，就是指稳定承包制的主要内容和基本形式；兴利除弊，是要在发挥承包制激励机制作用的前提下，采取措施，克服那些在承包制实施过程中出现的问题；分类指导，是以《承包条例》为依据，按照产业政策的要求，对不同地区、不同行业、不同类型的企业，在承包期限、基数、递增比例、经营者的选择和收入、内部分配等问题上，采取不同的办法，不要“一刀切”；多做贡献，在新一轮承包中，企业要从国家利益出发，从大局出发，把主动为国家多做贡献作为重要指导思想。
    二、继续实行和完善厂长负责制。厂长负责制和企业承包经营责任制是紧密联系在一起的，没有厂长负责制，企业承包经营责任制就无法落实。这里一个十分重要的问题是处理好企业内部的党政关系，厂长和书记要互相支持，互相配合，同心协力办好企业。要依靠全体职工，发挥他们的积极性、主动性，带领他们共同克服困难。
    三、增强大中型企业的活力，充分发挥大中型企业的骨干作用。大中型企业要在提高素质方面树立更高的目标，要下大气力推进技术进步，不断开发新产品，向科学技术要效益，要带头搞好内部各项改革和管理。同时，也要为大中型企业正常运转创造必要的外部环境。
    四、进一步发展企业集团。今年发展企业集团的主要任务是提高素质，务求发挥实际作用，不断壮大集团核心，在集团中形成紧密层，强化集团成员的连结纽带。
    五、采取措施推进企业兼并。企业兼并是适应治理整顿需要，实现经济结构调整，增加有效供给的重要措施。当前企业兼并遇到了一些新问题，主要是优势企业兼并动力不足，能力有限，要求被兼并的劣势企业增多，主动提出兼并的优势企业减少。因此，今年企业兼并工作的重点是，创造条件，激发和调动优势企业实施兼并的积极性。政府部门要积极引导推动，搞好组织协调，支持符合产业政策的兼并；在保证国有资金不受损失的原则下，采取灵活多样的兼并方式。
    六、强化企业管理，向经营管理要效益。今年，要把企业生产经营管理的指导思想转到主动挖掘内部潜力，降低成本，提高质量，推动技术进步，增加效益上来。切实把企业管理与经济结构的调整、技术进步紧密结合起来。
    七、有计划地推进各项改革试点工作。如进一步深化１４个计划单列城市和其他一些城市的综合改革试点；继续推进广东、福建、海南３省改革开放试验；进一步开展县级综合改革试点；积极稳妥地进行企业“税利分流、税后还贷、税后承包”以及少数企业实行股份制的试点；继续进行住房制度改革的试点；积极进行建立社会保障制度的改革试验。
    为完成今年治理整顿和深化企业改革的任务，会议强调要振奋精神，团结一致，齐心协力，共渡难关。尤其是企业领导班子要把全体职工的积极性调动起来，做好今年深化企业改革和强化企业管理的各项工作。
    会议期间，到会代表还反复讨论修改了国家体改委起草的《在治理整顿中深化企业改革和强化企业管理的意见》。国家体改委负责人安志文、贺光辉、刘鸿儒、张彦宁、高尚全参加了会议，并分别与会议代表进行了广泛、深入的座谈。
