### 抓紧结构调整　推动技术进步——上海市副市长黄菊谈上海工业的振兴发展
吴复民
1990-01-08
第2版(国内新闻)
专栏：1990形势与对策

　　抓紧结构调整　推动技术进步
    ——上海市副市长黄菊谈上海工业的振兴发展
    新华社记者  吴复民
    “１９９０年，上海的经济充满挑战，也充满机会和希望。上海有决心通过治理整顿和深化改革，提高经济的承受力、应变力和内在素质，使９０年代成为上海进一步振兴、发展的年代。”
    主持上海市政府日常工作的常务副市长黄菊，以这番充满自信的开场白，接受记者的专访。
    作为年工业产值超过１１００亿元的中国第一大工业城市，记者请黄菊副市长着重谈谈１９９０年上海工业工作的要点。他欣然应诺说：“保持上海工业生产持续、稳定、协调发展的势头，是关系全局稳定的大事。１９９０年，上海工业增长速度要保持１９８９年的水平，即不低于４％，工业总产值安排１１７１亿元，并在适度增长的基础上花大力气提高经济效益。”黄菊的思路没有在速度问题上停留。他强调说：“１９９０年，上海工业生产最关键的一着，也是最根本的出路，是在调整结构上要有大动作。推动技术进步，是上海工业发展另一个支点，市府决定１９９０年起实施‘上海市工业新兴开发计划’。”
    抓住治理整顿深化改革的契机，进行工业结构调整，推动工业新兴开发。这一宏观思路，引起记者浓厚的兴趣。记者翻阅了经过调查研究和反复论证产生的两厚本计划，发现内容丰富而翔实，难以在有限的篇幅里一一细述。应记者要求，黄菊同志勾勒了两大计划的轮廓和其中的华彩之笔：
    “调整工业结构，一定会有一部分企业关停并转。所有的老摊子、老产品都保留，是不可能的。”黄菊用坚定的语气接着说：“我们要尽量做到少关停，多并转，把现有的厂房、劳动力等生产要素转移到有生命力的工业门类和企业中去。从实际情况出发，上海要适度发展冶金和石油化工等基础原材料工业，让上海的精细化工和钢材的品种水平上档次。电站设备、汽车等机电工业也要有所发展，以带动有关工业门类都上一个等级。传统的轻纺工业是出口大头，要淘汰低档货，向高水平发展。”
    黄菊介绍说：“调整工业结构的另一个要点是，以国际市场为导向，按规模经济的要求，组建一批经济实力比较优厚、在国内外市场占有一定份额的企业集团，给它们以有利的生长条件和活动空间，让它们不失时机地参予高层次的国际竞争。”黄菊表示，在开展这项工作时，将把政府指导、企业兼并、自愿联合和经济法律手段保证等有机结合起来。
    推动技术进步同调整产业结构一样，既是振兴上海的长期任务，也是近期的迫切工作。在部署这项工作时，既着眼当前，也兼顾将来。上海市的工业“新兴开发计划”规定，从１９９０年起到“八五”期间，每年抓好“五个１００”和“两个１０”，即抓好１００个技术开发重点企业，１００项技术储备产品超前开发项目，１００项产值在５００万元以上的新产品试产项目，１００项引进技术消化吸收项目，１００项新技术、共性技术和基础件技术的开发、推广应用项目；每年实现１０％的产品更新率，每年新产品产值以１９８９年为基数增长１０％。１９９０年，上海技术开发的重点是微电子技术改造传统工业、机电一体化产品、模具技术、表面处理技术等，要做到开发一批、应用一批、得益一批。黄菊说，在宏观紧缩的条件下，只有实行倾斜政策，把有限的资金用在刀口上，才能增强上海工业振兴发展的后劲。
    黄菊还介绍了上海领导经济工作的一个新招数。市府决定成立“经济综合口”，加强总量控制和综合平衡，集中运用经济、法律、行政等各种调节手段，切实加强宏观管理。他补充道，所有这一切的关键，又是提高党员和干部队伍的素质。市委、市府始终认为，这个问题虽不属于经济计划的范畴，但对经济工作的成败关系极大。
    在结束专访时，黄菊嘱咐记者通过报纸转达上海市委、市府一个坚定不移的指导思想：上海是全国的上海，离不开全国的支持；理应为全国作出更大的贡献。
    　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）
