### 延安精神是中华民族的传世珍宝——《论发扬延安精神》序言
马文瑞
1990-01-02
第3版(综合)
专栏：

　　延安精神是中华民族的传世珍宝
    ——《论发扬延安精神》序言
    马文瑞
    我们党从１９２１年诞生以来，领导中国革命虽历经曲折，但始终不屈不挠，奋斗不止。在夺取革命胜利的过程中，曾经经历过几个令人难忘的阶段。延安时期的伟大业绩为新中国的建立奠定了基础，使这一时期十分令人神往，至今人们一提起来，仍会感到无限的欢畅。
    党中央和毛泽东同志在陕北居住了１３个春秋。在此期间，由于我们党的正确领导，和平解决了西安事变，促使国民党蒋介石接受了我们党倡导的国共合作、共同抗日的主张，使抗日民族统一战线得以形成，从而打败了日本帝国主义。在抗战胜利后，又战胜了国民党反动派，紧接着建立起新中国。延安时期一个胜利接着一个胜利的史实，永远在人们心中回荡。
    当时的陕甘宁边区，地瘠民贫，人口不过１５０万，是有名的经济文化落后地区，物质条件很差，生活十分艰苦。但在党的领导下，人们的革命意志和精神状态，却有一种沸腾的气势。那时大家一条心，同甘共苦，只谋把工作做好，早日打败敌人，别无他求。凡是在延安工作学习过的同志都怀念延安，回忆过去自己参加过的各种艰苦斗争，回忆延安时期的成就，想到其中有自己的一份，无不感到无限的光荣和自豪。
    每当我们提起延安时期的经历时，总是津津有味地谈论不休，总希望把延安时期那种革命精神继承和发扬下去，成为我们党和国家兴旺发达的传世珍宝，用来促进社会主义现代化的早日实现。
    杨植霖同志曾在延安工作学习数年，他以自己的亲身经历和感受，对延安精神进行了系统的研究，通过列举一些生动的史实，从各方面来探讨延安精神的本质和内容，论述了延安精神形成的历史必然性，论述了延安精神的丰富内容，论述了延安精神的历史作用和新时期发扬延安精神的重大现实意义，展现了一幅生动的历史画卷，阐明了中国革命的深刻哲理，深化了我们对延安精神历史作用和现实意义的总体认识。现在很需要像这样系统深入研究延安精神的著述。杨植霖同志确实做了一件值得称道的好事。
    杨植霖同志是一位２０年代参加革命的老同志。早在６０年代初期，他所著的《王若飞在狱中》就成为一部向广大青少年进行革命传统教育的极好教材，至今仍颇有影响。现在，杨植霖同志已年近８旬，离开了繁忙的工作岗位，但他仍然时刻不忘党的事业，以一个共产党员纯洁的党性和高度的历史责任感，不辞辛苦，两次回访延安，翻阅了大量的历史资料，伏案奋笔疾书，潜心研究延安精神。我曾在陕甘宁边区工作多年，欣读此书，仿佛又回到了延安，回到了陕甘宁边区，回到了如火如荼的斗争岁月，往事历历，倍感亲切，令人振奋。植霖同志笔下所表达的正是我们一代老延安的心声。
    延安精神究竟为什么能有那么大的影响力？这是因为延安时期全面总结了过去革命斗争中成功与失败的经验教训，把马克思主义普遍原理同中国革命的具体实践相结合，使中国革命得到了巨大的发展，在各个方面都有伟大的建树。抗日战争的胜利振奋了整个民族精神，马列主义、毛泽东思想哺育了一代人的成长，几十万人在这里受到革命熏陶，成为治党治军的英才。他们从延安出发，把延安精神传播到祖国各地，使延安精神生根、开花、结果，产生强大的号召力和凝聚力，成为团结亿万人民进行革命和建设的巨大精神力量。这也正是延安精神吸引人、使人念念不忘的关键所在。
    延安精神不仅过去发挥过重大作用，即使在今天新的历史条件下，仍然有不可估量的作用。１９８０年１２月，邓小平同志在中央工作会议上的讲话中指出，要宣传、恢复和发扬延安精神。他说，从延安到新中国，除了靠正确的政治方向以外，就是靠宝贵的革命精神。没有这种精神文明，没有共产主义思想，没有共产主义道德，就不可能建设社会主义。邓小平同志的这些重要思想，对建设有中国特色的社会主义，具有十分重要的指导意义。历史发展到８０年代的今天，我们面临的政治、经济、科技文化条件与延安时期相比，已经有了很大的不同，为什么还要恢复和发扬延安精神？归根结底，还是由于我国社会主义制度的性质和延安精神的基本内容决定的。下面谈谈我对延安时期的体会，以说明延安精神对于今天具有重大的现实意义，有更加重视的必要。
    第一，共产主义世界观，是产生延安精神的源泉。共产主义是人类历史发展的必然趋势，美妙的前程坚定了我们对共产主义必胜的信念。我们的最高理想是实现各尽所能、按需分配的共产主义社会，这是过去、现在和将来为之奋斗的目标。实现这个目标需要经过若干代人的不懈努力。延安时期，这种对革命理想的认识和觉悟，成为广大党员、干部的原动力。为实现这个光辉目标所进行的共产主义运动，早在中国共产党成立和领导新民主主义革命的时候就开始了。为了达到最高目标，必须分阶段地去做。反帝反封建是为实现新民主主义革命的胜利。抗日民族革命战争，对共产党人来说，不仅是为了中华民族的独立和生存，也是为实现新民主主义革命目标扫清道路，进一步向社会主义（共产主义）前进。在这种觉悟和认识的前提下，我们紧密团结，自觉遵守铁的纪律，努力工作，把为党、为人民、为国家多做贡献作为人生的价值的最高体现。延安精神实质上是共产主义世界观的体现。
    第二，政治路线问题是一个方向问题，是革命成败的关键。鉴于在中国革命的历史进程中，“左”的和右的错误给中国革命造成的危害，延安时期特别注意总结学习历史经验教训，尤其在高级干部中研究的空气十分浓厚。经过学习讨论，对政治路线问题的极端重要性，普遍地提高了认识。政治路线是极其重要的，和政治路线有密切关系的，或问题本身就带有很大的政治性的，如军事路线，统一战线等，也都是重要的议题。在革命斗争中这些问题影响最大，研究的也最多，因为军事问题和统战问题都在过去有血的教训，因而特别多加研究。总之，凡有关路线问题，都在重视之列。抗日战争是现实问题，我们党的抗日民族统一战线的路线更是热烈议论的中心。我们党在抗日问题上是坚持团结一切愿意抗日的力量抗战到底。这个路线得到全国各民族人民的坚决拥护。经过学习讨论，大家一致认为抗日民族统一战线是最正确的。对路线问题，在延安时期用那么大的精力广泛地长时间地学习研究，对搞清是非，澄清思想，提高认识是必要的，并收到了前所未有的良好效果。当时对路线问题有一个总的概念是，政治方向很重要，政治方向对，即便偶尔走错路，也易改到正道上；政治方向一错，越走越错，不堪收拾。政治路线正确与否关系到革命的成败，重视路线问题深入人脑，人人有路线观念，产生了深远的影响。
    第三，理论联系实际，把辩证唯物论与历史唯物论运用到认识世界改造世界的实践中来，是延安时期的显著特点。毛泽东同志针对教条主义脱离实际、生搬硬套的思想方法，阐明了简明易懂的一切从实际出发，实事求是的哲理。毛泽东同志的名著《矛盾论》和《实践论》，有的放矢地给人们提供了认识过去、现在和将来的正确思想方法，使广大党员、干部和群众能普遍地学习和掌握唯物辩证法，这就给了人们能辨别是非、认清正确与错误的思想武器。唯物辩证法的普遍应用，提高了全党的思想水平，使全党的思想一致，步调一致，在政治上能与党中央保持一致。这种建立在思想认识上的一致，保证了行动上的一致，使革命和建设取得不断的胜利。实事求是的思想方法是认识问题的钥匙。延安时期对唯物辩证法的应用，从广度和深度上讲可以说是个划时代的飞跃。
    第四，延安时期，我们党全面地树立了优良的工作作风。这里特别提一下艰苦创业和密切联系群众的作风。当国民党停止发给军饷，实行军事经济封锁，断绝一切外援的时候，我们确有被困饿而死的危险。但是大家响应了党中央和毛泽东同志发出的“自己动手，丰衣足食”，开展大生产运动的号召，都以忘我的精神参加劳动生产，许多东西，从无到有，从小到大，从少到多，我们不仅没有被困饿而死，而且还为大反攻作了必要的物质准备。艰苦奋斗可以克服困难，使革命事业得到发展。在延安生活过的同志都有从困境中走出来的经历回忆，都为克服困难出过力。回忆过去，都相信艰苦奋斗是取得成功的要诀。密切联系群众，在延安时期是十分突出的。我们的广大干部，包括党的高级干部，经常深入群众，深入基层，帮助解决群众的实际问题，和群众打成一片。这是传家宝，绝不可轻易丢掉。
    第五，延安时期的一切伟大成就，归根结底，是中国共产党正确领导的结果，党的领导是革命和建设的胜利保证。没有共产党就没有新中国。只有加强党的建设，革命和建设才有指望。建立一个马克思主义的伟大、光荣、正确的党，是决定中国革命前途命运的根本大事。延安时期高度重视党的建设。思想建设、组织建设、作风建设、制度建设等等都列入了经常议事日程，而且把党的建设和发展与党的路线、方针、政策的正确与否密切联系起来。这是由于在我们党的历史上，凡是党的路线、方针、政策正确时，党就发展壮大，反之就组织涣散、衰退、失败。党的发展与退散是检验党的领导正确与否的标志。延安时期的党是发展的，党领导的军队不断壮大，党的坚强领导，党组织的战斗保垒作用，得到充分体现，人们相信党是全心全意地为人民服务的。加强党的建设，必须开展认真的批评与自我批评，这是我们在延安时期的一个创造。延安整风本身就是通过批评与自我批评的方法进行思想教育的光辉典范，收到了极好的效果。那时特别讲求清廉正派，把自私自利、见利忘义视为很可耻的行为。若谁有以权谋私的行为，必然会无地自容，臭不可闻。广大党员干部以身作则，把为了党和人民的利益不怕苦、不怕死作为最高的道德。党组织是党员组成的，有合格的党员，党组织才能纯洁有力。因此在延安时期，党组织把党员教育始终放在极端重要的地位，把它作为党的健康发展至关重要的工作来抓。
    延安时期是我们党壮大成熟的时代，在各个方面都有发展创造，人们怀念延安是理所当然的。现在我国还处在社会主义的初级阶段，正在大力进行有中国特色的社会主义现代化建设，改革、开放使我国飞速前进，人民生活水平有了很大提高，但仍需要艰苦奋斗。发扬延安精神，这将有助于加快社会主义现代化建设，艰苦奋斗在任何时候都有助于推动社会向前发展。延安时期的各级干部，可以说是廉洁奉公的，党风和社会风气很好，很少腐败现象。发扬延安精神，这一点应该大书特书。
    杨植霖同志写的《论发扬延安精神》，其目的就是要让延安精神发扬光大，重放异彩。
