### 一尘不染　气壮如牛——记邢台地委书记李明珠抓廉政二三事
张连兴　吴坤胜
1990-01-14
第1版(要闻)
专栏：

　　一尘不染　气壮如牛
    ——记邢台地委书记李明珠抓廉政二三事
    本报记者  张连兴  吴坤胜
    李明珠，１９８２年在河北阜平县任县委书记，１９８８年任邢台地委书记，都以抓廉政建设出名。他要求下属清正廉洁，自己首先身体力行，率先垂范。人称“廉政书记”。
    带出一个好风气
    １９８８年５月，李明珠由保定地委副书记调任邢台地委书记。一个多月功夫，他走遍了全区１６个县市和地直单位，深入基层，调查研究。他发现，兢兢业业，埋头苦干，为党辛勤工作的干部很多，但不被人注意。他也发现少数干部大吃大喝，有的县每年吃掉公款上百万；上下班小车接送，地直机关一年小车油费２３万元；还有少数干部利用职权多占房、公款盖私房，甚至贪污盗窃，行贿受贿。群众反映强烈。李明珠认定，要振兴邢台，必须倡廉肃贪，改变领导干部的形象。
    一位离休老干部说：“明珠啊，我们盼望你带出一个好风气！”老一代的嘱托，给了他信心和力量。他决心先从刹歪风、查案件入手，树立起廉政风气。不久，在他主持下，关于党政机关和干部保持廉洁的若干规定，关于接待工作的规定等十几个文件，陆续制订出来了，公之于众，请群众监督。
    李明珠按照老习惯，先从自身做起。他第一个到接待处买了１０天的陪餐券。恰逢省委书记邢崇智来邢台，李明珠通知后勤的同志说，领导同志入乡随俗，按咱们的规定办。吃饭时，桌上是小盘拌凉粉、炒豆角、烧茄子。李明珠等三位地委成员陪餐，交了陪餐券。
    李明珠到一个县里检查工作，县里同志还不了解新书记的脾气，把随同人员叫到一旁说，李书记第一次来，该送点什么土特产？李明珠听了生气地说：“这是哪家的规矩？”回来以后，给办公室人员规定了“五不准”，第一条就是不准代替领导接收任何礼品。李明珠觉得，管住自己，才能影响班子，管住全区。
    多年基层工作的经验，使李明珠懂得，群众是通过一个一个干部来看共产党的。每一个干部的作为，都关连着党的形象。他的职责是通过艰苦努力，让每个党员干部都明白这个道理。
    １９８８年３月，行署拨出１７万元给地区检察院盖职工宿舍，三位副检察长乘机各自买了一套四室一厅的住宅。李明珠派人参加检察院党组生活会，要大家摆摆职工住房的状况。检察院无房户和困难户有２０家，他们有的是婚后无房，夫妻分居，有的高价租赁民房，有的一家三代六口挤在一间半房里。而三位副检察长本来都有住房。这样一摆，三位副检察长坐不住了。李明珠说：“我们干部如此以权谋私，置群众利益于不顾，实在有愧。如何认识这件事，请各位自己思考。”第二天，三位副检察长主动在全院干部大会上作了检查，表示立即退房。李明珠说：这样很好，我们欢迎。你们应当明白，我们党和国家不允许有如此脱离群众、以权谋私的党员和干部，这是我们党和国家的性质决定的。
    一年半时间过去了，现在的邢台地区，干部讲清正廉洁，克己奉公；党员讲奉献，讲理想。“廉洁光荣，腐败可耻”蔚成风气。拒礼拒贿的屡见不鲜，全区一年中有２０００多人拒绝回扣钱、好处费４０多万元。干部下乡下厂，食宿从简，吃饭交钱，来客陪餐交餐券，开会不上茶，伙食不超标准，这都已成自觉的惯例。全区招待费比以往减少２／３。地直１０４个单位４８９名处级以上干部，只有三十几名年老体弱者上下班小车接送。群众说：“去掉了一层玻璃罩，拆除了一堵隔心墙”。
    在一个人身上丧失原则会在千万人心上失去信任
    抓廉政，反腐败，总会遇到一些“钉子”案件。李明珠无所畏惧，敢于碰硬，拔除“钉子”。有位从事纪检工作的外地干部写信称赞李明珠：“工商、税务、人事、财政，这些都是‘叫得响’的部门，邢台地委一举处理了这些部门中的９名主要领导干部，可谓气壮如牛。倘若没有坚强的党性，没有一定的胆识和气度，是不敢下手的。”
    有人劝李明珠说，有些案子上通天，下连地，形成一个网，谁敢触动这个网，就没有好下场。你抓廉政反腐败，就不怕种下蒺藜，丢乌纱帽？李明珠说，确实种下蒺藜就扎脚，在阜平抓了几个案子，直到离开，还有人告状。我们不能怕这个，共产党人做工作，都没棱没角的，社会还怎么进步！
    地区五金公司经理动用公款１２万元，为三个经理各建一个独家院。李明珠听到反映，立即派人调查。有同志提醒他：这个经理有“背景”。李明珠说：不怕。地委做出限期退房的决定。可是，决定无人去宣布，李明珠督促行署监察局向五金公司职工宣布处理意见。地委大院内随即有人来说情，李明珠责问说情人：你是愿意维护党的威信，还是想纵容他坚持错误。经理的家人上门来哭闹，李明珠说：群众在戳你们的脊梁骨，你不觉得孤立吗？明智的做法是趁早搬出来，争取群众谅解。省五金公司来人请求改变决定，李明珠说：这是群众的意见，地委的决定，不能变。省委大院有人来电话试探，李明珠说：你要插手此事，咱们到邢书记那里说理。上下左右，说情者不下１０人，硬办法软办法用尽，没攻下李明珠这个“顽固堡垒”。去年３月底，当事人乖乖地退出房子，连同经济问题受到应有的处分。
    李明珠说，如果我们在一个人身上丧失原则，就会在千万人心上失去信任。搞廉政反腐败，中央有明文规定，绝大多数干部群众对腐败现象深恶痛绝。上有中央、省委，下有干部群众，我怕什么！
    李明珠胆识的来源，还有重要的一个，这就是，自身站得正，走得直。早在阜平工作时，他就克己奉公，先人后己。当时他奉养两位老人，两个孩子在上学，日子过得紧巴巴。他工作成绩突出，两年改变阜平面貌，全省有名。县五大部门的主要领导一致提议为他晋级，李明珠坚决拒绝。他说：“工作是大家做的，这荣誉和待遇我不能要。别的事情可以商量，这件事没有讨论的余地。”两个晋级指标，给了在基层工作有成绩的同志。
    去年３月，在保定开车的儿子出了车祸，电话通知李明珠。他向主管部门明确表示：一、自己的儿子出车祸，死了人，很惭愧；二、依照法律办事；三、涉及经济问题，不要公家出钱。他让爱人多次去看受害者的老人和孩子。
    李明珠原是保定地委副书记，分管政法工作，按说他是有“门路”可走的，但是，那不是李明珠的性格。为了不干扰人家处理案子，李明珠５个月没有回保定探家。１１月底结案，他的儿子被依法判刑，经济赔偿１．４万元。李明珠二话没说，四出借钱，为儿子筹款。
    一位退下来的省委领导到邢台某县考察工作，看到这里的好政风，很赞赏李明珠的胆识，便挥毫题字，托人捎给李明珠一幅对联：“难得楼台登大雅，只争奉献不低头”。
    为群众排忧解难义不容辞
    有两个数字引人注目：一年多来，邢台地区到省里上访的人数减少了６５％，到北京上访的下降５５％。这是什么原因？
    地委办公室的刘秘书说，谁给解决问题，人们就找谁，邢台能解决问题，人家何必舍近求远。李明珠来后，对群众来信件件必看，凡是有署名的，件件回复，一年多一点时间，他处理来信２２００多封，１００多封立案调查，亲自接待上访１０００多人次。群众要见地委书记很容易，李明珠的电话、住地已公诸于众，并有言在先，群众找他，不许门卫、秘书等阻拦。最近实行群众接待日，地委领导轮流值班，第一个接待日李明珠接待了２２人，有的问题当场拍板解决。
    　一个管辖１６个县市、几百万人口的地委书记，工作繁忙可想而知，李明珠经常利用午休、夜间或在坐车下乡的空隙阅批群众来信。对群众反映的重大问题，他总是亲手解决。
    去年春天，李明珠下乡在车上看到一封申诉信，一位农民的宅基被邻居盖房占去，上告９年，未得解决，因为上告，对方两个儿子闯到家来，把他女儿打成终生残废。由于县公检法有人袒护，凶手逍遥法外。李明珠非常气愤，当天从乡下回来，没进办公室，就直接到地区法院、公安处了解案情。第二天，即带领有关部门的３位领导到南和现场办公。李明珠对南和公检法的干部说，作为地委书记，我不以党代法，只希望你们以事实为根据，以法律为准绳，公正办案。县公检法重新审理此案，逮捕了凶手。但是，不久又传来要放人的消息，李明珠再度带队到南和，进一步查证事实，敦促办好此案。法院终于追究了打人凶手的刑事责任，各判７年和５年徒刑，并赔偿被害人的损失。
    李明珠生长在农村，又长期在农村基层工作，深深了解人民群众的悲欢苦乐，对人民群众有深厚的感情。每到一个新地方工作，他首先要做的事情是处理群众来信，接待群众来访。在阜平工作时，由于来访者太多，他常常是边吃饭边听来访者申诉，有时让来访的老农一起吃饭。他觉得，为群众排忧解难，是一个党的干部义不容辞的责任。
    １９８７年南和县后郭平村村民张虎山向４名村干部行贿，低价租赁了集体的２５间房子，搞炼油加工。事发后，村里干部群众上访投诉，３年没解决。去年３月，李明珠看了来信，责成信访办查处，没过３天，张虎山退了房，交齐所欠租金。全村干部群众感激万分，敲锣打鼓开车来给地委送锦旗。面对此事，李明珠陷入沉思，为什么自己做了应该做的事情，群众还要感激呢？这说明我们应该做而没做好的事太多了。几天后，李明珠来到后郭平村，动情地对村干部说，你们村房屋纠纷案，早就应该解决，而拖到现在解决，说明我们有官僚主义，应该向大家检讨。你们送旗，是一个鼓励，也是一个批评。大家期望我们好好为群众办事的心情，我们领了，但锦旗得还给大家。
