### 今起解除北京市部分地区戒严

1990-01-11
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理发表电视讲话宣布国务院命令
    今起解除北京市部分地区戒严
    戒严的解除，标志着首都和全国局势稳定，社会秩序恢复正常；标志着制止动乱、平息反革命暴乱取得伟大胜利。中国有能力把自己国家的事情办好，保持政治、经济、社会长期稳定发展，不管世界上发生什么样的风波，我们都将坚定不移地沿着社会主义道路走下去。戒严部队指战员、公安干警和武警，在戒严中建立了不朽的历史功勋
    同志们，同胞们！
    今天晚上，我向大家宣布一个重要的消息：国务院发布了命令，决定从１９９０年１月１１日起，解除对北京市部分地区的戒严。
    这是首都人民和全国人民关心的一件大事。北京市部分地区戒严的解除，标志着首都和全国局势稳定，社会秩序恢复正常，标志着制止动乱，平息反革命暴乱已经取得了伟大的胜利。
    这个事实再一次向全国和全世界表明：中国共产党、中国政府和中国人民，有能力把自己国家的事情办好，保持政治、经济、社会长期稳定的发展，不管世界上发生什么样的风波，我们都将坚定不移地沿着社会主义道路走下去！
    有比较才有鉴别。我们大家都记得，在北京部分地区戒严之前，是一种什么样的情景。那个时候，学校停课，交通中断，职工上班受阻，生产和生活秩序遭到严重破坏，首都已陷入无政府状态，极少数坏人加紧了推翻人民政府和颠覆国家的活动，广大人民为国家的前途命运十分焦急，极度担忧。在这种情况下，如果政府不采取戒严的果断措施，及时制止动乱、暴乱，那么，我们几代人为之长期奋斗而取得的革命成果，四十年来社会主义建设和十年来改革开放的成果，就会毁于一旦，我们的国家就会四分五裂，亿万人民就会重新陷入苦难的深渊。实行戒严以来７个多月的形势发展表明，现在我们的国家政治稳定，经济稳定，社会稳定，生产和生活秩序良好，商品供应丰富，人民安居乐业，这同当时的混乱情况形成了鲜明的对照。事实越来越充分地证明，对北京市部分地区实行戒严的决定是及时的，必要的，正确的。这个决定，对首都和全国局势的稳定，起到了极其重要的历史性作用。
    中国人民解放军戒严部队指战员，广大的公安干警和武装警察，坚决执行党中央、国务院和中央军委的决策，为维护首都的秩序与安全，为捍卫共产党的领导和社会主义制度，建立了不朽的历史功勋。为此，人民是永远不会忘记的。我代表党中央和国务院，向英雄的人民共和国卫士们表示衷心的感谢！
    在北京市部分地区实行戒严，得到了首都广大工人、农民、知识分子、青年学生、各级干部和城市居民的拥护和支持，得到了全国各族人民的拥护和支持。在实行戒严期间，涌现了大量军爱民、民拥军，奋不顾身，团结战斗的可歌可泣的动人事迹。在这里，我代表党中央和国务院，向首都和全国各族人民表示衷心的感谢！
    借此机会，我还要向所有对我国政府采取稳定局势的措施表示理解和支持的海外同胞、侨胞，国际友人，各国政府和人民，表示诚挚的谢意！
    国家和社会的稳定，是大势所趋，民心所向，代表了全国各族人民的共同愿望。我们国家正在集中力量进行社会主义现代化经济建设，当前的中心任务是治理整顿，深化改革，这就需要有一个良好的稳定的社会政治环境。否则的话，什么事也办不成。前事不忘，后事之师。我们一定要接受历史的经验教训，像爱护自己的眼睛一样，努力爱护国家的稳定，巩固和发展安定团结的政治局面。我们在过去１０年的改革开放中取得了巨大的成就。实践证明，改革开放的方针是完全正确的，它已经扎根在中国这块土地上，深入人民心中，是不会改变的。我们将继续在和平共处五项原则的基础上发展同世界各国的友好关系，在平等互利的基础上发展同世界各国的经济技术合作。我们将一如既往地同世界各国人民一道，为世界的和平和发展，为人类的进步事业而共同奋斗。
    目前，我国社会仍然存在一些不安定因素。国内外敌对势力不会放弃对我国社会主义制度的颠覆。我国国民经济在治理整顿中还有一些需要克服的暂时困难。对此，我们都要有清醒的认识。人民群众是我们的力量源泉和胜利之本。各级党委、政府和广大干部，一定要更加坚定地执行党的基本路线，认真贯彻十三届四中全会、五中全会的精神，深入基层，深入群众，倾听群众呼声，关心群众疾苦，扎扎实实地做好各项工作。
    我们相信，无论国际风云如何变幻，我国人民在中国共产党的领导下，一定能够不断地把建设有中国特色的社会主义伟大事业推向前进！
    同志们，同胞们！春节就要到了，我代表党中央和国务院，预祝大家节日愉快，合家欢乐，万事如意！
    　　　　　　　　　（新华社１９９０年１月１０日发）（附图片）
