### 在１９８９年１１月３０日会见“面向２１世纪教育国际研讨会”中外代表时  李鹏总理谈中国教育情况和教育观点

1990-01-04
第1版(要闻)
专栏：

　　在１９８９年１１月３０日会见“面向２１世纪教育国际研讨会”中外代表时     
    李鹏总理谈中国教育情况和教育观点
    本报讯  国务院总理李鹏１９８９年１１月３０日在会见“面向２１世纪教育国际研讨会”中外代表时，就中国的教育情况和政府的教育观点发表了重要讲话。全文如下：
    在中国召开这样的会议，我表示热烈欢迎。更使我感到高兴的是这次会议开得比较圆满，比较成功。今天我利用这个机会把中国的教育情况、政府的教育观点向大家作一简要介绍，也算是一个发言。
    中国是一个发展中的国家，生产水平还比较低，我们为自己制定了一个分三步走的计划。现在第一步任务已经解决了，人人都有饭吃，有衣服穿，当然生活过得并不富裕，也还有一些地方比较贫困；第二步计划就是从１９８９年开始到本世纪末共１２年的时间，达到初步的现代化，人民生活要更好一些；第三步计划，大约要经过３０—５０年的时间，赶上世界上中等发达国家的水平。中国的发展速度不可能很快，因为我们有１１亿人口，而且人口还在不断增长。
    为了完成我国现代化的任务，外部需要有一个和平的国际环境，内部要有一个安定的稳定的政治局面，所以我们实行独立自主的和平外交政策，愿意同世界上一切国家友好相处，中国不会对世界上任何一个国家构成威胁。中国内部要有一个稳定的环境，这是很重要的。中国建国４０年来，有几段时间不稳定，特别是在１９６６年到１９７６年，十年动乱那一段。不久以前我访问了南亚的３个国家。贝·布托总理在欢迎我的宴会上对我说，不是世界上所有的政治家都了解中国；一个１１亿人口国家的人民吃饭、穿衣、住宅的重要性，不是所有政治家都能了解的。我们知道，我们要实现现代化，一靠科学、二靠教育，科学的基础是教育。我们也知道，现在世界上由于科学技术的发达，人与人之间的地理距离已显得越来越缩小，科学成了人类共同的财富。简直不可想象，一个国家可以关起门来实现它的现代化。外国有许多值得中国学习的地方，如先进的技术、先进的管理经验，以及一些适合中国国情的文化。当然也有一些是不适合的。
    中国的教育方针概括起来有三点：
    第一点就是“教育要面向现代化、面向世界、面向未来”。
    世界是属于未来的，未来是属于孩子们和青年的，所以教育必须从教育孩子们做起。
    第二点强调德、智、体等全面发展。
    当然要重视知识的教育，但是如果培养出来的人、未来的青年，没有良好的道德品质的话，就很难说他们对这个社会能有什么贡献。中国的道德教育，有历史的传统的东西、几千年的文化遗产，也有我们最近这几十年来的经验，还有一些是从国外学习来的。中国有一句很有影响的名言，叫做“为人民服务”，就是说，人不能只为自己，而要想到大家。
    身体也很重要，如果我们培养出来的人，道德品质不错，知识也很丰富，但是身体很不健康，那么他对社会就不会发挥什么大作用。他自己也不会是幸福的。
    第三，是“教育必须为社会主义建设服务，社会主义建设必须依靠教育”。
    中国要实行社会主义制度。中国选择社会主义制度是由两个条件决定的：一是历史条件，一是现实的国情条件。社会主义得到了绝大多数中国人的拥护和支持。如果在中国这样一个人口众多而经济很不发达的国家，实行其他制度，如资本主义制度，就一定会造成贫富差别。贫富悬殊，带来社会的不公，社会就不可能稳定。各国人民有权选择自己的国家制度。我们也一直与不同制度的国家友好相处。中国的教育方针提出教育必须为社会主义建设服务，实际上就是为中国的繁荣富强服务，为中国人民生活的不断提高服务。
    中国教育的方针最基本的内容就是这么三点。
    中国的教育结构共分４个种类：
    第一种教育是基础教育。
    一年到九年制，分两个阶段，小学和初中。从中国的实际经济情况出发，较发达的地区可以实施九年义务教育。不够发达的地区就不行，目前只能实行六年的小学教育。
    这一类教育最重要的是提高师资水平问题。我们有一些中小学教员，特别是小学教师，由于历史的原因，如十年动乱等，自己本身并没有受到完整的教学工作的专门训练，在这种情况下，他们进行教学就有困难，很难保证教学质量，所以要对他们进行再教育。国家为他们提供再学习的条件，比如离开岗位去学习，工资照发等。但这种办法只能有少部分人参加。为此我们专门设立了电视师范学院，现在全国有２００多万教师在学习，实践证明这种办法是成功的。
    我们对教师的要求是“教书育人”，不仅要教知识，还要培养人。还有一句话叫做“为人师表”，这是中国的古话。这就要求老师自己起良好的示范作用。他的行为、道德要为学生起表率。
    另外，还要为学校提供物质条件。现在有的学校的校舍、教具都不够标准，这主要靠各级政府拨款来解决，改善办学条件，同时也要发动社会来资助。有些农村经济很发达，学校的房子盖得很漂亮。一般讲，哪里经济发达，哪里的教育条件就好一些。当然也有例外，就是有的地方经济不发达，但是那里的政府和人民重视教育，把最好的房子给了学校。
    第二种是职业技术教育。
    在中国的一些大的城市，如上海，高中阶段已有一半学生接受职业技术教育，另一半则准备考大学。职业技术学校有各种各样的专业，如电工、烹调、缝纫、旅馆服务等等。学生初步掌握各种技能，毕业以后可以就业。
    中国政府过去对职业技术教育重视不够，今后必须高度重视。因为大多数学生中学毕业以后，不可能上大学，上大学的人数是有限的，更多的人是参加劳动就业。职业技术教育可以提高劳动者的素质，不仅教给他们技术，而且还对他们进行职业道德教育。
    中国现在还有两亿多文盲。我国儿童入学率是很高的，达到９７％。其实许多文盲、半文盲在小时候上过学，有的没有上完小学，有的只上过二年级，或三年级，但他们后来又成为文盲了。为什么？这是一种很值得研究的社会现象。重新成为文盲的孩子，大部分在农村，而且女孩子又居多。产生这种现象很重要的原因，就是他们学习的知识和文化，同他们的劳动与生活，没有很密切的关系。城市教材和农村教材完全一样，学校里又没有给他讲授他们需要的知识，比如生活的知识，劳动的知识。所以，我们就初步得出这样一个结论：农村教育要巩固和发展，必须和农村的生活、劳动紧密结合。这就是说，除了文化教育以外，还要进行职业技术教育。
    第三种是高等教育。
    高等教育指大学、学院和综合性大学。现在全国共有１０７５所，在校生２０６万人。我们认为，从我国目前经济发展的水平看，我国高等学校的数量已经够了，主要是提高教学质量的问题。教学内容和方法都要改革，使毕业生能适应社会的需要。
    最后一种，也就是第四种是：成人教育，或者叫继续教育。
    这种教育就是使已经受过教育的人继续受到教育。目前，我国已有各种各样的形式，包括电视大学、函授大学、夜大学和各种各样的训练班、研究班、技术培训班等等。
    中国的教育，大概就分为这四大类。
    我们对当前的教育状况并不满意，因为在政府各项工作中，教育还是一个薄弱的环节，不能适应经济发展的需要，所以我们制定了一个振兴教育的计划。核心问题就是要增加一些对教育的投入。中国经济现在面临着一些暂时的困难，恐怕这个计划实施起来要延长一点时间。但决心还是有的。原来计划５年要办到的，现在也可能要６年，但是每年总是还要小步前进的。而且这个投入还不光是政府的，还包括社会的投入。
    关于教育问题，我已经说得很多了，下面再用几句话，讲讲中国目前的形势。形势同教育也有关系。中国现在的政局是稳定的，建立了以江泽民总书记为核心的领导班子，正在顺利地进行着各项工作。你们到中国来，是很想亲自了解一下中国真实的情况的。
    经济方面，中国通过１０年的改革开放取得了很大成绩。刚才已经介绍了，原来准备用１０年的时间使经济增加一倍，现在用８年的时间就实现了。这就说明我们很有成就，当然这中间也发生了一些问题，这就是我们的经济发展速度快了一点。因此造成了经济的不平衡，总供给和总需求之间发生矛盾，去年发生了通货膨胀，这之后我们就提出了治理经济的方针。在治理整顿期间，经济发展的速度要慢一些，包括银根要收缩，通货膨胀要治理，但是改革开放的总方针不变。改革的政策、过去实行的一些政策，要保持稳定性和连续性，而且还要不断深化。
    各位是搞教育的，我不想在经济问题上耽误大家的时间。但是有一件事情要说：就是中国的改革意味着什么？现在世界上有一些经济学家，他们这样看：中国的改革如果走到市场经济，那就是改革前进了，如果不是搞市场经济，那就是后退了。这是一种误解。中国不能完全实行市场经济，因为完全是市场经济，在中国必然造成经济上的混乱。但是也不能像过去一样，完全实行计划经济。我们是实行计划经济和市场调节相结合。有的外国朋友认为要做到这一点很困难，认为市场经济和计划经济是不可调和的。但是我们认为，在中国这条路可以走下去。现在世界上一些西方国家对中国实行经济制裁，原来签订了合同的、已经达成的协议，就不算数了。这会给中国的经济带来一些困难。我们准备过几年紧日子，迎接这些困难。但是我们认为，这种制裁不仅给中国带来损害，也会给制裁者本身带来损害。我们希望，而且也认为，这种制裁是不会长久的。
    中国将一如既往的实行开放政策，包括在科技方面、教育方面、文化方面和艺术方面，同世界各国交流。
    我们很欢迎外国朋友来中国参加在中国举办的这类学术交流会议。这样，一方面可以交流经验，另一方面，你们也可以通过参加会议，看看中国的真实情况。中国有句古语：“百闻不如一见”，凡是来中国的人，多多少少都会对中国的形势有新的看法。中国绝对不会自己把自己的门关起来，我们自己绝不会干那种蠢事。
    谢谢大家，欢迎大家再来。
