### 炉火正红——中国人民大学研究生赴基层锻炼纪事
李梦超
1990-01-06
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：在实践第一线

　　炉火正红
    ——中国人民大学研究生赴基层锻炼纪事
    李梦超
    １９８９年１０月初，中国人民大学５７个专业１４２名由应届本科毕业生直接录取的硕士研究生，在进入正常学习之前，到北京印染厂、北京制呢厂、北京第二汽车制造厂等９家企业，接受为期一年的基层锻炼。两个多月来，社会实践熔炉的陶冶，使同学们的思想感情和精神面貌都发生了可喜的变化。
    这里采撷的是砧锤之间迸射出的几片火花。
    　　    学习工人阶级的优秀品质
    大地初凝，北京焦化厂的炼焦车间依然炉火熊熊。
    熄焦的云雾还没有飘散，身着白色石棉服的热修组工人，便冲进１２米高的立火道，冒着六七百度的高温，修补灼热的炉膛。
    为工人做助手的中国人民大学国际政治系８９级硕士研究生李京文，接应在炉门框口。他满脸乌黑，全身浸泡在汗水中。迎面扑来的热浪使他窒息，背后袭来的寒气又使他觉得彻骨冰凉。在惊心动魄的生产斗争场面中，一种对工人的无限敬意从他心底油然升起。这位２２岁的青年知识分子谈了自己的感受：
    “过去从文学作品中读到过脱下衬衫拧出汗水的描写，如今是眼前活生生的事实；火烤胸前暖、风吹背后寒的革命诗句自己也能背诵，现在真正算是身临其境。为确保首都的煤气供应和焦炭的正常生产，工人师傅冒高温检修炉体，在极为艰苦的条件下，用汗水和生命换取国家的发展和人民生活的安定，表现了崇高的主人翁责任感。热修组的双标兵红旗班组称号，他们是当之无愧的。班长师傅修炉时第一个往里冲，事事带头干，拿奖金时却总是要第二等。工人师傅的奉献精神绝不是动听的空话。如果我们这一代人都具有这样的责任感和奉献精神，中华民族的振兴会来得更快。”
    这位国际共运专业研究生，打算在基层锻炼期间，广泛接触工人群众，通过亲身观察和体验，对当代中国工人阶级的优秀品质作出理性的概括。
    女同学王伟当了调色工，烟熏火烤，使她产生了较重的过敏反应，转动脖颈都很困难。她看到，一些有着３０多年工龄的老师傅早来晚走，兢兢业业，有的师傅伤病在身却不下生产岗位。这种艰苦奋斗几十年如一日的精神使她深受鼓舞，这位文弱的女生一直没有离开生产岗位。
    意识到工人阶级的伟大，同学们对党的感情有了新的升华。一些同学说，学习工人阶级优秀品质，使我们对她更加热爱。
    　　　　在大工业的权威面前
    “进门者请放弃一切自治！”
    无产阶级导师恩格斯在《论权威》中，借用意大利诗人但丁的《神曲》中的一个句子，来说明大工业的权威。
    同学们走出象牙塔，跻身于社会化生产的序列，亲身领略了恩格斯所描述的意境。
    准时上下班交接班，进厂打卡，没有午休，厂纪森严，按程序操作，按指令办事，……这些似曾相识的规矩，在运行着的机器设备面前，竟是如此严峻，使某些同学的“自尊”变得苍白无力，以致于许多同学不得不重新调整自己的生物钟，培养新的起居习惯。
    有一位同学第一天上班就因迟到没有打卡。为了争回这口气，第二天夜里他头一次醒来只有午夜０点，第二次醒来刚刚凌晨２点，第三次醒来时针仅仅指向４点，他索性不再入睡，等待上班。从此以后，他再也没有迟到过。
    在燕化公司三厂的几位同学，随车间四班三运转。上岗工作不外是两小时一巡视，查仪表，作记录，检修设备，搞卫生，看起来劳动并不繁重。但是对于夜班不能睡觉，在岗不准看书等规定则必须严格执行。尤其是没有师傅的指令绝对不许乱动阀门开关。因为在这个高温高压易燃易爆的车间，举手投足都牵动全厂的安危，关系国家财产和人民生命的安全。
    在与大自然搏斗的前线，在大工业的权威面前，同学们懂得了铁一般纪律的深刻含义，组织纪律性不同程度地得到了加强。
    　　　　想工人农民所想
    来到基层，理想和实际的差异，感觉和真实的冲突，逼得同学们苦苦思索，他们多处留心，勤于动脑，争取这一年收获得更多。
    在本科学习期间，官僚主义、办事效率低是最让这些学子们激动的话题。而且由于某些人的过分渲染，常常使某些人把这些令人深恶痛绝的字眼归咎于党的领导和社会主义制度。来到基层，同学们感到事情并不是想象的那样。他们接触到的绝大多数基层干部熟悉情况、精通业务、认真负责，带领工人实干。这些同志汗水和工人洒在一起，心和工人联结在一起，并不是想象中的官僚主义老爷。他们认识到，把少数干部的思想方法、工作态度、工作作风甚至立场感情方面的问题，加到党的领导和社会主义制度的头上，至少是不公正的。而且看到，官僚主义、办事效率低是党、政府、企业和广大干部坚决反对和正在大力克服的弊端。一些同学在参与某些具体工作以后，深深体会到，解决一个问题，完成一项任务并不那么简单。
    他们很有感慨地说，青年学生脱离实际，把事情理想化，认为应该办到的事情而没有办到，不做实事求是的分析，就乱发议论、乱指责，这种思想方法未免失于偏颇。
    程忠权、吴文涛、刘敏等几位同学，前不久离开各自的生产岗位，代表北京第二毛纺厂参加了昌平县人口普查的准备工作。利用这个机会，她们和当地干部群众广泛接触，并请主持这个工作的二等功臣、派出所李所长介绍昌平县的情况。她们了解到，这里的群众对于搞什么西方式的民主根本不感兴趣，所关心的更多的是温饱问题、柴米油盐问题，而且深信，为解决温饱问题、柴米油盐问题，党和国家尽了最大的努力，花了相当的气力。在群众眼里，解放以后尤其是改革开放以来，昌平县发生了了不起的变化，而且正继续往好的方面变。群众说，中国这么大，情况那么复杂，有这样的发展是很不容易的事情。这里的人民群众理解党、理解国家，对社会主义满怀深情，特别希望安定，不希望乱。还有的同志针对动乱“精英”提出的把中国变成三百年殖民地的反动谬论，尖锐地指出，如果给共产党三百年，中国肯定会成为一流的强大国家。当地人民对社会主义的基本评价，帮同学们弄懂了很多问题，他们对党对社会主义的信心更加坚定了。
