### 红旗渠精神在林县
常俊杰　元立平
1990-01-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　红旗渠精神在林县
    常俊杰　元立平
    ６０年代，河南林县人民创建了举世闻名的红旗渠，也造就出可贵的红旗渠精神，这就是：自力更生，艰苦创业。
    多年来，红旗渠精神一直鼓舞着林县人治山治水。从１９８７年起，针对水资源等客观情况的变化，全县转入以大搞蓄水、节水工程为主的水利建设。总投资４４００万元，维修、硬化渠道１１１０公里。维修、修建水库、池塘１５９座，打旱井５万眼，改善灌溉面积１０余万亩。１９８９年的粮食总产量比１９８５年增加０．５５亿公斤。
    　　　　各级都在算水帐
    经过１０年奋战，当红旗渠水汩汩流入５４万亩干裂的土地的时候，林县人民着实松过一口气，觉得水的问题基本解决了，因为不但灌区的人畜吃水有了保证，而且２／３的耕地得到了灌溉。但不久他们发现，水的问题不容乐观。红旗渠源在山西境内的漳河上，由于气候变化、上游引水工程增加等原因，来水量逐年减少，到了１９８４年，红旗渠保灌面积衰减到２０多万亩，并仍呈下降趋势。
    水源危机，使林县人认识到，单靠一条红旗渠不行，放松水利建设不行。立足有限水源，县委确定了以蓄水、节水工程为主，充分开发利用一切水源的水利建设方针。
    围绕这个治水方针，县、乡、村各级都算了两笔帐：一是保证人畜吃水、土地灌溉的需水帐；二是现有水源帐。这一算，算出了差距，也算出了奋斗目标。全县支、斗、毛渠总长达４０１３公里，如果全部硬化，水的有效利用系数可以增加４５％。现有中小水库、池塘６２１个，全部浆砌治漏，就可蓄水９７６７万立方米。如果再搞一批水库、池塘，有条件的乡村挖一些山泉、地下水源作补充，全县就可以达到人均占有旱涝保收田０．４亩。
    以节水、蓄水工程为主的水利建设，在全县展开。５３５个行政村，村村有工程。技术性较强的活，组织专业队伍长年搞；挖方、备料的活，组织群众农闲季节突击搞。每年冬春，成千上万的劳力奋战在山山岭岭。许多地方再现了当年修建红旗渠时的动人情景。
    　　　　因地制宜摆战场
    经过修建红旗渠的磨练，林县人治山治水不外行。他们因地制宜，在百里太行山麓摆开了继红旗渠之后又一次大规模水利建设的战场。
    在红旗渠灌区集中力量修建水库、硬化渠道。河顺镇５７座小型水库，就有３７座漏水，许多渠道渗漏严重。为了节省时间，干部群众吃在工地、住在工地。清理涵洞整天泡在泥浆里，活最苦又危险，镇里规定不让妇女参加，可妇女们找到镇委会：“修建红旗渠妇女顶了半边天，今天俺们就变娇嫩了？”上万人的工地上，就有一半是妇女，她们和男的一样抡锤打钎、抬石挖泥。苦干两个冬春，这个镇扩建整修了３６座水库，硬化了３万米渠道，扩大灌溉面积一万多亩。
    １９８９年冬天，小店乡纸坊村在村头山坡上建水库。整个山包像一块石头，镐锹挖不动，可离村又近，不能放炮，他们就一锤一锹地挖，全村１０００口人，能出动的几乎都到工地上来了，一个月时间，终于在石头山上抠出了一个可容水４０００立方米的小水库。
    红旗渠水流不到，又无地下水源的深山区，群众采取打旱井、挖水窖的独特方法蓄水。临淇镇欠十步村座落在崇山峻岭之中，他们提出的口号是：一亩梯田一眼旱井。每年寒冬，地里的其他活不能干了，正是打井的好季节。一家一户打，几户联合打。年近７０的阎多房老汉，是当年修建红旗渠的老模范，孤身一人，大年初一，晚辈拜年不见人，原来他正在山上井筒子里忙呢。几年时间，他一个人就挖了６眼旱井，并把旱井看成山区最宝贵的财富，要把它留给子孙后代。全村人就用这种创业精神，在２２００亩梯田上，打出了２２５０眼旱井，保证了每年春播和抗旱保苗用水。
    数以万计的节水、蓄水工程遍布太行山川，其规模不亚于再建一条红旗渠。
    　　　　还是要勒勒腰带
    办水利需要投资，但林县地处山区，经济条件较差，有部分群众刚刚解决温饱问题，钱还不富余。
    县委书记赵玉贤说：“红旗渠是勒紧腰带干出来的，今天的条件虽然比当年好得多，但同样需要这种精神。县里向水利建设‘倾斜’，钱就挤出来了。”几年来，他们努力压缩行政经费，压缩基建项目，千方百计增加农业投入。据统计，全县每年投入水利建设的资金都在１１００万元以上。
    合涧镇近几年水利工程搞得最多，规模最大，投资也最多，累计投资已超过１１０万元。这笔款全部是他们采取乡村企业出一点，乡财政拿一点，群众集一点凑起来的。资金紧张时，很多群众把准备盖新房、娶媳妇的钱垫出来。泽下乡一个叫高照峪的自然村，不少户把自行车、收录机等贵重点的东西卖了凑钱办提灌站。
    有红旗渠精神鼓舞，有艰苦创业传统的人民群众，林县山河怎能不变！
