### 节日的问候　新春的祝愿——江泽民、李鹏、姚依林、宋平向首都人民拜年
孙本尧　邹爱国　何平
1990-01-28
第1版(要闻)
专栏：

　　节日的问候　新春的祝愿
    ——江泽民、李鹏、姚依林、宋平向首都人民拜年
    新华社记者  孙本尧  邹爱国  何平
    新春佳节，瑞雪纷纷。江泽民、李鹏、姚依林、宋平等中央领导同志迎着飞雪，下农村，到工矿，去商场，向工人、农民、商业职工、环卫工人和武警指战员拜年，送去党和政府的关怀、新春的祝愿。
    　　　　江泽民：“农业一定要抓好”
    中共中央总书记江泽民和田纪云、李锡铭、温家宝、王宪、袁立本等同志，今天下午来到京郊梨园乡大稿村，看望富裕起来的农民。乡亲们奔走相告，热情相迎。
    “乡亲们，春节好！我们向你们拜年来了！”江泽民望着纷纷扬扬的飞雪对大家说，“希望今晚的雪下得更大一些，瑞雪兆丰年啊！”
    位于通州镇西南方向的大稿村，过去是一个有名的穷村。从１９８４年开始，村里大抓农业和村办企业，经济迅速发展，去年全村工农业总产值达到４３００万元。从１９８５年起，大稿村连续４年被通县、北京市评为双文明村。
    在村党总支书记邢仲山的陪同下，江泽民等同志来到村居民住宅楼，走进４９岁的邢少熙家。热情的主人拿烟倒茶，前后奔忙。江泽民一把拉住邢少熙：“你别忙，坐下聊聊。”
    江泽民和邢少熙夫妇挤坐在一张长沙发上，问这问那，问村里的住宅楼是什么时候建的，去年村人均收入多少？邢少熙一一作了回答。谈到农业问题时，通县县委书记卢松华、县长毕玉玺告诉江泽民等同志，大稿村有１７５０亩土地，从１９８７年起实行适度规模经营。从事农业生产的只有８个妇女。
    江泽民问：“一年几熟？”
    “两熟，头茬小麦，二茬玉米。”
    江泽民说：“中央很关心农业问题。你们现在人均收入达到１２５０元，比较富裕了。但是全国有１１亿人口，吃饭问题还是一个大问题。你们手中有了钱，千万不要放松农业。”
    “我们始终没有放松抓农业。”卢松华说。
    “这很好！”江泽民说，“我们这个１１亿人口的国家，农业出了问题，谁也救不了。农业问题始终是个大问题，千万不能轻视。”
    谈到农村住宅时，江泽民说：“我赞成有条件的地方建楼房，既节约土地，又方便农民。”他转身问邢少熙的妻子：“你们住楼房习惯不习惯？”“习惯。”她说，“住楼房好处多，既温暖又卫生。”
    来到四楼邢少增老人的住处，江泽民拱手向老人拜年，并祝老人身体健康！落座后，李锡铭说：“人寿年丰，老人家高寿？”
    邢少增说：“属马的。”
    “哦，今年７２了。你身体还好，常出去走走吗？”江泽民问。
    “我基本在家。”邢少增答道。江泽民又问：“春节吃什么了？大年夜是不是吃饺子？”“是啊，我们初一也吃饺子。”
    “北京风俗，好吃不过饺子。”毕玉玺一句话，说得江泽民等同志都笑了。
    走出一单元的大门，江泽民说：“在这里住的有没有军烈属？我们去看看。”在邢仲山的带领下，江泽民等同志来到二单元二层王亮家。王亮的哥哥王明是在抗美援朝中牺牲的烈士。江泽民首先向烈士的母亲拜年问候，并询问了老人的年岁和身体情况。
    “你住几套房？”江泽民又问王亮。
    “两套。这儿是三间一套的，我住。对面两间一套的儿子住。”王亮笑答。
    “你这儿布置得很美呀！”江泽民赞扬说。
    邢仲山说：“他儿子那儿装饰得更美哩。”
    江泽民说：“好啊，应该一代比一代强，我们就是要让人民生活得越来越好！”
    走出住宅楼，雪花仍飘着。乡亲们用掌声欢送总书记一行。
    　　　　李鹏：“为保卫祖国再立新功”
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏和中共中央书记处书记杨白冰，国务委员、北京市长陈希同等，今天看望了坚守岗位的武警部队指战员和工厂的干部职工。
    下午，李鹏等同志乘坐面包车来到武警总部北京总队天安门警卫大队的驻地，向保卫天安门的武警指战员以及全国的武警官兵致以节日的问候。
    “同志们好！”“同志们辛苦了！”
    “首长好！”“为人民服务！”
    列队迎接的武警官兵，用响亮的声音回答总理的问候。
    在听取了武警总部负责人的简要汇报后，李鹏说，武警部队是国家武装力量的组成部分，在维护社会治安、防止敌对势力颠覆方面，发挥着越来越重要的作用。他希望武警部队首先要在政治上合格，必须忠于党，忠于人民，绝对听从党中央、国务院、中央军委的指挥。同时，还要加强训练，提高业务素质，逐步实现装备的现代化，以更好地适应新形势的复杂局面，在保护人民，保卫社会主义祖国中再立新功。
    在场的武警总部负责人表示，坚决服从党中央、国务院、中央军委的领导，进一步加强政治建设和业务建设，以实际行动做好工作。
    李鹏总理还走进武警战士的宿舍，关切地询问战士们的工作和生活情况，并满面笑容地给大家拜年。随后，李鹏总理来到天安门广场，看望了护卫五星红旗的武警战士。
    “祝总理春节好！”战士行着军礼给总理拜年。
    “辛苦了！”总理也亲切地向战士祝贺新春。
    “天安门是伟大祖国的象征。你们在国旗下，在天安门广场值勤，是非常光荣的。”李鹏总理语重心长地说。
    战士坚定地回答：“请总理放心。我们一定完成好守卫国旗的光荣任务！”
    “总理春节好！”正在天安门广场游览的群众也纷纷围拢过来。李鹏总理主动走上前去，和群众热烈握手，祝贺新春。
    “我是上海来的！”“我是新疆来的！”“总理，给您拜年！”“祝总理身体健康！”
    一双双热情的手，一声声亲切的问候。有的游人挤不进去，就将自己的孩子举过头顶，向总理致意。李鹏总理高兴地抱过一个男孩，问他几岁了，上学了没有。接着，他又抱起一对双胞胎，亲切地哄逗着。欢快的笑声在广场荡漾。
    离开天安门广场，李鹏总理等又来到北京焦化厂慰问职工。这个厂生产的煤气、天然气约占北京市管道煤气总量的８０％。厂长许炳富向总理汇报说，全厂去年完成产值２．４７亿元，超计划５．１％，比上一年增长６．５％。
    李鹏总理说，在人们过节的时候，你们坚持生产，我今天来，就是向坚持节日值班的工人、技术人员致以新春的问候。并借此机会，向全市公用系统的广大职工表示节日的慰问。
    他希望焦化厂挖掘潜力，开展优质服务，为首都提供更多的煤气、天然气，为改善城市环境，缓解供气紧张状况作贡献。
    在化工部部长顾秀莲等陪同下，李鹏总理还来到焦化厂生产调度室，观看了生产调度指挥系统，并戴上安全帽走到炉火熊熊的炼焦炉前，了解生产情况。
    尽管天色已晚，李鹏总理又来到北京第一热电厂，向生产第一线的职工表示慰问。李鹏对工人们说：“你们牺牲了自己的休息，把光明送给了千家万户，谢谢你们！”
    　　　　姚依林：“商业部门要发挥纽带作用”
    大年初一的中午，地处市中心的西单菜市场仍然人流如织。刚刚出席了春节团拜会的中共中央政治局常委、国务院副总理姚依林、中共中央政治局委员、国务院副总理吴学谦来到这里，看望菜市场的全体职工。
    “同志们好，给大家拜年！”一进门，姚依林等就满面笑容地向售货员和顾客们招手致意。
    菜市场内副食品琳琅满目，鸡鸭鱼肉蛋、烟酒糖茶及蔬菜等摆满了货架。
    菜市场经理刘燕铭告诉姚依林、吴学谦同志，今年春节商品供应齐全，基本上没有缺货现象。有人形容为“鸡鸭叫，鱼儿跳，菜上架，顾客笑。”价格也是稳中有降，日销售额达到５０多万元。最多一天达到６０万元，创历史最高纪录。为了保证春节市场供应，菜市场职工加班加点，平均每天工作十二三个小时。
    “我也有这个体会”，姚依林深有同感地说，“站的时间长了，腿会发肿。那还是１９５６年，我曾经当过两个礼拜的售货员。”
    “你今年多大了？”姚依林问一位戴着写有“亚运服务标兵”绶带的女售货员。
    “３７岁了。”
    在座的一位负责同志告诉姚依林，这位女售货员叫张丽，是全国“五一”劳动奖章获得者。
    “有孩子吗？”姚依林问。
    “有。送到爷爷、奶奶家了，实在顾不上。”
    “商场一共有多少女同志呀？”姚依林问。
    “６５％是女同志，都很能干。”刘燕铭回答。
    “女同志很能干，不过，她们的困难也比男同志多，我们要关心她们的工作和生活。”姚依林说。他接着又问职工的工资、奖金是多少？合理不合理？
    刘经理说：“还是比较合理的。”
    姚依林又问张丽：“你们看合理不合理？”
    在得到了同样的答复后，姚依林说：“我曾作过调查研究，商业部门营业情况的好坏固然同服务态度好坏有关，但也同顾客的消费习惯有关。不知你们是怎样解决这个问题的？”
    刘经理说他们在定承包定额的时候，是根据不同商品的销售情况定的。姚依林听了满意地点点头。
    时针不觉已指向中午１２点。临别时，姚依林为菜市场题词：“为人民服务，做党和政府与人民之间的一条纽带。”
    　　　　宋平：“要全心全意依靠工人阶级”
    中共中央政治局常委宋平和中共中央政治局候补委员、中央书记处书记丁关根今天下午来到北京市第一清洁车辆厂垃圾转运站，看望环卫工人，向环卫工人拜年。
    下午３点，宋平、丁关根同志在北京市常务副市长张百发陪同下，一到这个转运站，就热情地同正在劳动的环卫工人握手，并说：“你们辛苦了！向你们拜年！”
    在一辆汽车旁，宋平同志紧紧地握住已故全国劳动模范时传祥儿子时纯利的手说：“向你拜年！你长得真像你爸爸。”
    继承父业的时纯利憨厚地笑了。他说：“我们年轻的清洁工人决心在９０年代把环卫工作搞得更好，创造９０年代第一流工作水平。”宋平同志笑着连连点头。
    接着，宋平又向老工人任华亭祝贺新春。背了三十多年粪的全国劳模任华亭激动地说：“今天中央领导同志来看望我们，我心里很高兴。今后我们一定要按照党的十三届四中和五中全会精神，以时传祥为榜样，努力把首都的环卫工作搞得更好。”
    青年女司机李顺梅正在擦车，宋平走上前去要同她握手，她感到手脏有点不好意思。
    张百发在一旁说：“你这是一双工人阶级的手！”
    李顺梅对宋平同志说：“我们虽然辛苦点，但能让人们干干净净地过春节，心里痛快。”
    “对、对！”宋平对大家说：“我代表江泽民总书记、李鹏总理来看望大家，给大家拜年。”
    “现在北京确实变得很优美，你们为首都的环卫工作做出了很大贡献。你们环卫工人继承和发扬了时传祥说的‘宁愿一人脏，换来万家净’的行业精神，天天做好事，一心一意为人民服务，党和人民是非常感激你们的。”
    宋平说：“我们这个党是工人阶级的政党，要全心全意依靠工人阶级，任何时候都不能脱离人民。今年是马年，是９０年代第一春，希望各行各业万马奔腾，不断地把我国的社会主义现代化事业推向前进。”
    丁关根同志祝愿环卫工人春节快乐，全家愉快。
    宋平、丁关根同志下午还参观了亚运会会议中心大厦工地、亚运会游泳馆、五洲大酒店，看望了在工地上冒雪劳动的工人。
