### 引人注目的马年体育盛事——日本新闻媒介有关北京亚运会的报道
于青
1990-01-10
第3版(综合)
专栏：体育

　　引人注目的马年体育盛事
    ——日本新闻媒介有关北京亚运会的报道
    本报记者  于青
    大熊猫“盼盼”骑在一匹骏马上，向人们挥手致意。这是日本一家报纸上的漫画。作者把马年和第１１届亚运会吉祥物结合在一起，画面生动，构思巧妙。
    进入１９９０年，日本新闻媒介对北京亚运会的报道陡然增多：北京街景和亚运会工地的大幅照片、亚运会各项比赛的详细日程表、比赛场地在北京市内的分布地图、亚运会准备工作进展的连续报道等，图文并茂地不断在电视屏幕和报纸版面上出现。
    　　　　对亚运会的估价
    日本报纸说，１９９０年是世界体育界的“亚洲年”。今年国际体坛最大规模的盛事是在中国首都北京举行的第１１届亚洲运动会。
    第二次世界大战结束后，亚洲各国和地区通过体育促进友好和交流，不断取得新的发展。从１９５１年在印度首都新德里举行的第一届亚运会以来，亚运会的规模逐届扩大。有迹象表明，加入亚奥理事会的３９个国家和地区可能全部参加今年的亚运会，北京亚运会将成为亚运会有史以来最大规模的盛会。尤其是台湾选手将第一次组成大型综合体育代表团进入大陆，朝鲜北南双方正在协商组成统一的队伍参赛，使人们倍感体育这一神奇的纽带具有迷人的魅力。
    　　　　金牌数的计算
    在北京举行的第１１届亚运会，将是一场空前的金牌争夺战。北京亚运会共有正式比赛项目２７个，金牌总数３０８枚。不仅超过上届亚运会２５个比赛项目、２６９枚金牌，也超过１９８８年汉城奥运会的２３个比赛项目、２３７枚金牌。
    据日本奥委会选手强化本部部长古桥广之进对金牌走向的粗略推算，中国１２０枚，南朝鲜８０或９０枚，日本５０或６０枚。
    中国曾在第９届亚运会上夺得６１枚金牌，第１０届亚运会上夺得９４枚金牌，连续两届获金牌总数第一名。南朝鲜的强项跆拳道这次没有列入比赛项目，使其夺取金牌总数第一受到影响。但是，如果朝鲜北南双方组成统一队伍参赛，将是中国夺取金牌总数第一的有力竞争对手。
    　　　　危机意识的表露
    日本从第１届亚运会到第８届亚运会，一直保持了金牌总数第一名。第９届亚运会将其宝座拱手让给中国，位居第二。第１０届亚运会日本金牌总数退居第三。今年亚运会，中国占天时地利，南朝鲜挟奥运会余威，日本又面临严峻考验。
    日本已接到本届亚运会组委会的邀请信，政府已决定从国库支出１．０５亿日元，组团参加比赛。目前还未就日本代表团的选手构成和集训等具体问题做出定论。预计日本代表团人数将超过上届５５１人的数字。
    游泳是日本的强项，在上届亚运会上，日本夺得了游泳项目３４枚金牌的半数。田径项目的４３枚金牌，日本夺得１／４。柔道是日本的传统强项，但上届亚运会仅拿到两枚金牌。虽然日本在本届亚运会上金牌名列前茅希望渺茫，但也将尽最大努力，为以后参加巴塞罗那奥运会打下好的基础。
    　　　　软件方面的担心
    从９月２２日到１０月７日，１６天中亚运会的各项比赛将在北京城郊３３个赛场举行。迄今为止，新建、改建的体育设施相继如期竣工，与亚运会相关连的建筑设施，给北京增添了现代化的色彩。１１亿中国人民将第一次迎来如此大规模的国际性综合体育盛会，令人担心的似乎不在于硬件，而在于软件。
    一种是与计算机有关的软件。亚运会采纳了外国计算机主机，据说将大量使用中国软件。其程序的数量和质量，以及比赛时能否尽快地将比赛成绩等有关资料及时准确无误地公布出来，都是令人担心之处。
    另一种是与服务有关的软件。运动员和各国记者的食宿、娱乐、交通、通信等服务事业，能否万无一失、尽人满意，亚运会也面临诸多课题。
    无疑，北京亚运会的成功，将为在北京举行２０００年奥运会赢得有利的竞争机会。中国面临挑战，不会轻率地放过机遇。全世界注视着北京。
