### 把“水袋子”变成“银袋子”——湖北四湖地区农业综合开发调查
陈新洲　胡碧辉
1990-01-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　把“水袋子”变成“银袋子”
    ——湖北四湖地区农业综合开发调查
    新华社记者  陈新洲  中国水利报记者  胡碧辉
    江汉平原是我国的传统高产粮区，人们认为产量差不多到“顶”了。可是一位著名专家却说，那里，还有相当的潜力。地处江汉平原的湖北省荆州地区有关领导和专家则认为，江汉平原的主要潜力在四湖“水袋子”。
    江汉平原中心地带的洪湖、长湖、白露湖和三湖区域内有５市２县，包括沙市、监利、洪湖的全部和江陵、潜江、荆门、石首的大部，总面积达１．２万平方公里，农田面积６４８万亩。由于这里地势低洼，年年涝渍，故有“水袋子”之称。
    “水袋子”的潜力有多大？
    四湖地区每年向国家交售粮食８亿公斤，棉花１２０万担，家禽２０００万只，蛋品５５００万公斤，鲜鱼８５００万公斤。这块仅占湖北省总面积５％的土地，近年提供的商品量占全省的比重是：粮食１４．２％，棉花１２．２％，油料７．４％，鲜鱼３２％，蛋品１６．９％，生猪１０％。
    然而，四湖地区的劳动生产率和土地生产率都处在中低等水平。与自然条件、土地面积基本相同的江苏苏州地区相比，１９８７年，四湖农业产值２１亿元，苏州８１亿元；四湖亩农田产值２３７元，苏州３０５元；四湖亩水面产值６１元，苏州３０５元；四湖亩林地产值１６．５元，苏州１６０元。１９８８年，四湖地区粮食单产约为３５０公斤，虽高于全省平均水平，但低于太湖平原、洞庭湖平原和成都平原。棉花亩产量一般都在百斤上下徘徊，低于长江下游棉区。此外，四湖地区还有１２０万亩洲滩和６０万亩滨湖土地，至今处于荒芜状态。荆州地委书记王生铁并不夸张地估计：如果齐心协力抓紧治理四湖，５年后，仅商品粮每年就可以增加十几亿公斤。省委书记关广富说：“四湖是湖北农业的后劲所在。”
    依靠科技开发四湖
    早在１９８４年，湖北省委、省政府就把综合治理四湖“水袋子”问题提上了重要议事日程。省科委把“四湖地区综合开发及生态对策研究”项目列为全省的重大攻关课题。四湖研究领导小组总结历史经验教训，提出了“立足资源，主攻水土，突出粮鱼，发展生态立体农业”的战略思想。１９８５年３月，四湖研究通过专家论证，决定从３个试验区、９个课题、５７个方面突破。湖北省科委、中科院武汉分院、华中农业大学等单位１００多位科技人员和管理干部来到四湖，深入基层，进行艰苦的探索。
    记者参观了开发四湖的３个试验区——监利县新兴垸乡、江陵县岑河镇和洪湖市小港农场。经过４年多的艰苦奋战，３个试验区都取得了显著的经济效益、生态效益和社会效益。
    由９个“水盆子”组成的新兴垸，总面积７万多亩，科技人员根据“盆子”的不同地貌，分５个圈层立体开发：庭园圈以庭园经济为主，搞“菜篮子”工程；良田圈挖沟排水，实行高产优质栽培；渍地圈开沟起垄，垄上栽稻，沟里养鱼；涝地圈挖回形池、梯级池，既蓄水又养鱼；水体圈水面种水花生，水里养成鱼，实现种与养、养与蓄的协调统一。４年来，这个试验区每年增产粮食６０多万公斤，增产鲜鱼近６０万公斤，增加收入３００多万元。
    岑河镇的９万亩农田，采用２２种不同的方法进行综合治理开发。适于水田的“油杂再鱼”（油菜、杂交稻、再生稻、沟里养鱼）模式，把稻谷一熟变成为三熟四收，鱼稻共生共丰，每亩投入６０元，可增产粮食２５０公斤，增产油料１００公斤，增产鱼５０公斤，而且还能增加蓄水２５立方米。“麦瓜稻”（小麦、西瓜、稻谷）模式，每亩粮食产量不减，增加西瓜收入４００—６００元。此模式深受群众欢迎，全县竞相仿效，使江陵成了我国第二大西瓜县。适于水体的“鱼猪鸭”混养模式，水里养鱼鸭，岸上养猪，猪鸭粪养鱼，降低了成本，增加了收入。群众说：“优化模式好，吨粮田，千元钱，我们愿意干。”
    小港农场实行农工贸一体化，初步实现了高产高收。副场长李才学带我们在场内走了一圈，只见到处是规划有序的鱼池、稻田、林网。林地里高的是池杉，中层是棕榈，底层种牧草；仅池杉就栽了６０万株，活木蓄积量达４万立方米。全场人均收入，几年间翻了一番。
    此外，开发四湖的专家们还在潜江县田湖大垸实行暗管排水，改造渍害低产田。经过４年试验，低湖农田由过去年收一季改为２—３季，平均每亩增产粮食３００多公斤。这一成果为改造四湖低产田找到了突破口，荣获湖北省科技进步一等奖。
    统计资料表明，４年多来，湖北省科委为四湖投入科技经费１００多万元，吸引部门投资３８０多万元，产生直接经济效益５０００多万元（投入产出比为１∶９），辐射效益２．２亿元，增产粮食３亿多公斤，挽回灾害损失５０００多万元。３个试验区，１９８４年农业产值６５１７万元，１９８８年达到１２１１９万元，年递增１６．７％。
　　　　　　　（新华社供本报专稿）
