### 李先念主席在泰国华人团体举行的宴会上讲话  希望华侨华人为中泰友谊作新贡献

1985-03-14
第6版()
专栏：

    李先念主席在泰国华人团体举行的宴会上讲话
    希望华侨华人为中泰友谊作新贡献尊敬的泰国中华总商会主席黄作明先生，亲爱的侨胞们，朋友们：
    我在访问泰国期间，有机会同大家见面，感到非常高兴。首先，我要向在座的各位，并且通过各位向全体旅泰侨胞和泰籍华人朋友们，致以新春问候！祝大家身体康泰，万事如意。
    中泰两国是近邻，两国人民之间有着长期友好交往的历史。近些年来，两国关系更有了全面、迅速的发展。旅泰华侨和泰籍华人朋友们是中泰友好的重要纽带。他们与当地人民一起抗击外来侵略，发展民族经济，为泰国的独立和繁荣贡献了自己的力量。在泰国广泛流传的《中泰是兄弟，不是外人》这首歌，正是这种亲密关系的生动写照。
    中国政府一贯执行明确的侨务政策。对于旅居世界各地的华侨，中国政府向来至为关心和爱护。我们保护华侨的正当权益，同时要求华侨遵守所在国的法律，尊重当地人民的风俗习惯和宗教信仰，与当地人民友好相处，为所在国的繁荣和昌盛做出贡献。中国政府还赞成并支持华侨根据自愿原则加入所在国国籍。在取得所在国国籍以后，他们应该效忠所在国，尽到所在国公民应尽的职责。泰国政府对华侨实行友好政策，为旅泰侨胞与当地人民和睦相处、安居乐业提供了便利，我们对此十分赞赏。我衷心希望，旅泰侨胞和泰籍华人朋友，在今后的岁月里，继续为泰国的发展与繁荣，为中泰友好关系的进一步发展，做出新的努力和贡献。
    侨胞们，朋友们：
    振兴中华，统一祖国，这是全体中国人民的最大心愿。当前，我国人民正在努力建设具有中国特色的社会主义。我们现阶段的目标是到本世纪末使工农业总产值在1980年的基础上翻两番，达到小康水平；然后再经过三十年到五十年的努力，赶上发达国家的发展水平。我们采取的两项根本方针，是通过改革，对内搞活经济，对外实行开放。现在农村的改革已经取得显著成效，农业生产持续增长。以城市为重点的整个经济体制的改革今年开始有步骤地全面展开，可以预期三、五年后城市面貌将有更大的变化。我们的开放政策是面向所有国家的。我们愿意在平等互利的基础上同世界各国发展经济技术合作与交流。对于泰国这样的友好邻邦，我们寄予极大的期望。我们欢迎旅泰侨胞、泰籍华人朋友以及泰国各界人士到中国去参观旅游、探亲访友和做生意。
    祖国统一大业是包括海外侨胞在内的所有炎黄子孙都十分关心的大事。各位想必知道，最近中国政府和英国政府正式签署了关于香港问题的联合声明，使历史遗留下来的香港问题获得了圆满解决，从而把祖国的统一大业向前推进了一大步。“一个国家、两种制度”的构想，是我们经过深思熟虑而提出的一项重大国策。它不仅适用于解决香港问题，也适用于解决台湾问题。台湾和香港的情况有所不同，我们对台湾的政策还要更宽厚。台湾和祖国大陆的统一问题解决以后，台湾特别行政区可以拥有自己的军队。早日结束台湾与大陆的分离局面，实现祖国统一，是落在我们这代人身上的伟大历史使命。我们希望台湾国民党的领导人以民族利益大局为重，顺应民心民意，对祖国和平统一采取积极态度。我们希望海外侨胞利用自己所处的方便地位，为沟通台湾同大陆的联系，增进海峡两边同胞的相互了解和手足之情，更多地发挥桥梁作用。
    侨胞们，朋友们，
    我这次应普密蓬·阿杜德国王陛下的邀请前来访问，主要目的就是进一步增进中泰两国多方面的友好合作关系。我高兴地看到，国王陛下、泰国政府和各界人士都具有同样的愿望。我深信，中泰友谊之花今后必将结出更加丰硕的成果。
    现在，我提议：
    为泰王国的繁荣昌盛和人民幸福，
    为中泰传统友谊和友好合作关系的不断发展，
    为黄作明总商会主席的健康，
    为在座各位的健康，
    干杯！
