### 纪念孙中山先生逝世六十周年  广州南京上海武汉等地分别举行纪念活动

1985-03-14
第4版()
专栏：

    纪念孙中山先生逝世六十周年
    广州南京上海武汉等地分别举行纪念活动
    新华社北京3月12日电　广州、南京、上海、武汉等地今天分别举行纪念活动，纪念孙中山先生逝世六十周年。
    广东省、广州市各界人士二百余人，今天上午在广州中山纪念堂孙中山先生塑像前举行纪念仪式。
    纪念仪式由民革广东省委副主任委员秦元邦主持。谢非、罗天、杨立、梁威林、郑群、陈一林分别代表中共广东省委、广州市委，广东省、广州市人大常委会，广东省、广州市人民政府，广东省、广州市政协，中共广东省委、广州市委统战部和民革广东省委、广州市委向孙中山先生塑像敬献花篮。
    在孙中山先生逝世六十周年前夕，由民革广东省委和广东民革孙中山研究学会举办的“纪念伟大的民主革命先行者孙中山图片展览”，在广州市展出。这个展览收集了珍贵的图片二百多幅和文物七十多件。
    南京各界人士二百多人今天上午来到松柏掩映中的中山陵，隆重举行谒陵仪式。谒陵仪式由民革江苏省委副主任委员杭鸿志主持。中共江苏省委和南京市委、江苏省和南京市人大常委会、江苏省和南京市人民政府、江苏省和南京市政协、中共江苏省委统战部和南京市委统战部、民革江苏省和南京市委员会，分别在祭堂内孙中山坐像前敬献了花篮。
    参加今天纪念活动的各方面负责人和各界人士有：孙颔、汪冰石、张绪武、钱钟韩、刘树勋、李庆逵、邓昊明、高觉敷、欧阳惠林、左爱、陈敏之、陈邃衡、程秉文、刘星汉、胡序建、房震、王荣炳、章臣桓、徐美峰、朱启銮、邓健中、林徵、冯敬之、蔡帷庚、史钟奇、夏奉瑛、曾人宗、张文心、史复亭、丁毅忱、张钰哲、卢衍豪、范存忠、徐英锐、叶桔泉、盛彤笙、陈钟英、时钧、王晏清、卢东阁、沙人麟、曲钦岳、齐国榰、肖平波、陈颐鼎、陈寿颐、吴建新、洪潘、李文定、孟宪尊、吴锡凯、梅含章、邱行湘、范良等。
    上海市各界人士今天在孙中山故居举行了隆重的纪念仪式。阮崇武、赵祖康、叶公琦、张承宗、张耀忠、史说、沈粹缜分别代表中共上海市委、市人大常委会、市人民政府、市政协、市委统战部、民革上海市委员会和中国福利会在孙中山先生遗像前献了花篮。
    仪式结束后，各界人士瞻仰了中山故居。
    参加纪念活动的还有李国豪、吴若安、谈家桢、卢于道、赵超构、徐以枋、唐君远、董寅初、吴文祺等。
    湖北省和武汉市各界人士三百人今天在辛亥革命起义纪念馆举行纪念仪式。纪念仪式由民革湖北省委副主任委员刘叔鹤主持。中共湖北省委副书记沈因洛和武汉市委副书记谢培栋，湖北省人大常委会副主任石川和武汉市人大常委会副主任王家吉，湖北省人民政府副省长梁淑芬和武汉市人民政府副市长王杰，湖北省政协副主席许金彪和武汉市政协副主席杨晟，中共湖北省委统战部部长陶扬和武汉市委统战部部长王功安，民革湖北省委主任委员陶述曾和民革武汉市委主任委员杨时展等分别代表各有关方面向孙中山先生遗像敬献了花篮。
    参加纪念仪式的还有：省市人大常委会副主任唐哲、李泊，省政协副主席周季方，市政协主席辛甫、副主席陈伯华，辛亥革命老人喻育之、傅希奕，以及部分在武汉的全国人大代表，全国政协委员，省、市人大常委会委员，省、市政协常委会委员，省、市委统战部，省、市各民主党派和群众团体负责人，省、市知名人士，台胞、台属，辛亥革命老人后裔和少数民族、宗教等各界人士。
    今天成立的黄埔军校同学会理事长吕文远，副理事长刘希程、文于一、孙耀华、蔡杞材，顾问刘公武，以及前来祝贺同学会成立的中共河南省委和湖南省委统战部负责人李健、谢增昌也出席了纪念仪式。
    全国政协常委、中国摄影家协会副主席黄翔也出席了纪念仪式。
