### 莫斯科隆重举行契尔年科葬礼  戈尔巴乔夫主持葬礼并致悼词　我国和其他国家代表团出席

1985-03-14
第6版()
专栏：

    莫斯科隆重举行契尔年科葬礼
    戈尔巴乔夫主持葬礼并致悼词　我国和其他国家代表团出席
    新华社莫斯科3月13日电　苏联各界代表和莫斯科群众今天冒着早春的寒气，在莫斯科红场为刚刚去世的苏联领导人康·乌·契尔年科举行了葬礼。
    3月中旬的莫斯科已进入初春，但仍然寒气袭人。
    十二时三十五分，契尔年科的灵柩从红场附近的工会大厦圆柱大厅中抬出，安放在一辆坦克牵引的炮架上，在戈尔巴乔夫、吉洪诺夫和葛罗米柯等苏联党政领导人以及契尔年科的亲属和各界群众的护送下，缓缓驶向红场。
    在灵车前面，人们举着原来安放在工会大厦里由国内各单位和外国代表团献的花圈。接着是几十名将军手捧着契尔年科生前荣获的苏联的和外国的勋章和奖章。
    灵车到达列宁墓前，灵柩移到一个台座上。这时苏联领导人走上设在列宁墓上的检阅台。戈尔巴乔夫站在检阅台中央。在他两侧站着苏共中央政治局委员、苏军将领和各界代表。左侧站立的政治局委员依次是：吉洪诺夫、葛罗米柯、谢尔比茨基、库纳耶夫、索洛缅采夫、阿利耶夫、沃罗特尼科夫；右侧站立的是格里申和罗曼诺夫。
    以国务院副总理李鹏为首的中国政府代表团以及其他国家的代表团和代表出席了葬礼。
    十三时整，葬礼开始。新任苏共中央总书记戈尔巴乔夫主持了葬礼并致悼词。
    戈尔巴乔夫在悼词中称赞契尔年科为苏联“党和人民的忠诚儿子、为崇高的共产主义理想而斗争的坚强战士、杰出的党和国务活动家”，“为实现我们党的列宁主义方针作了许多工作”。
    戈尔巴乔夫说，苏共“今后仍将目标明确地为实现苏共二十六大和以后历次全会关于加快国家社会经济发展速度、增强国家经济和防御实力的决议而奋斗”。他强调说：“发挥群众的主动性和创造性，严格遵守秩序和法制，加强劳动纪律、国家纪律和党的纪律，今后仍然是我们关注的中心问题。我们将全力支持、鼓励和提升那些不是用言词，而是用行动，用实际成果来表明自己对社会义务的诚实而问心无愧的态度的人。我们将同任何讲排场、说空话、妄自尊大和不负责任的现象作斗争，同一切违背社会主义生活准则的现象作斗争。”
    戈尔巴乔夫说，苏联“将继续加倍努力，竭尽全力维护和平”。“我们再次重申：我们愿意在和平共处原则的基础上，在平等和互利合作基础上同所有国家保持睦邻关系。苏联从来没有威胁过任何人。但是，任何人在任何时候也无法把自己的意志强加给我们。”戈尔巴乔夫最后对悼念契尔年科的各个国家的政府和人民表示感谢。
    莫斯科市委第一书记格里申以及契尔年科家乡、苏联科学院和共青团的代表也在追悼大会上发表了讲话。随后，契尔年科的灵柩在苏联领导人及其亲属等的陪同下被抬到克里姆林宫红墙前的墓地。契尔年科的夫人久久抚摸契尔年科的遗体。十三时四十分，灵柩缓缓放入墓穴。
    在红墙前列宁墓后面，除了斯维尔德洛夫、加里宁、斯大林等老一代领导人的墓之外，还有近三年来先后去世的苏联领导人勃列日涅夫和安德罗波夫的坟墓。
    此刻，在苏联国歌的伴奏下，鸣炮致哀。与此同时，苏联各加盟共和国的首都及英雄城市也鸣放礼炮，全国各企业单位停止工作五分钟，所有工厂、火车和船只鸣汽笛三分钟，表示哀悼。
    新华社莫斯科3月12日电　近两天，苏联领导人和各界代表先后前往工会大厦圆柱大厅，向停放在那里的苏联领导人契尔年科的遗体告别。
    以戈尔巴乔夫为首的苏联领导人昨天集体向契尔年科的遗体告别，并向死者亲属表示亲切慰问。戈尔巴乔夫、吉洪诺夫和葛罗米柯等领导人今天在圆柱大厅轮流守灵。
    从今天上午十时起，莫斯科各界群众代表开始陆续前往圆柱大厅，在契尔年科的遗体前致哀。
    新华社莫斯科3月13日电　以李鹏副总理为首的中华人民共和国政府代表团，今天上午在莫斯科工会大厦圆柱大厅，向苏联最高苏维埃主席团主席契尔年科的遗体告别并献了花圈。
    代表团还向契尔年科主席的亲属表示了深切的哀悼和慰问。（附图片）
    3月13日，苏联领导人契尔年科的葬礼在莫斯科红场举行。图为新任苏共中央总书记戈尔巴乔夫（右二）等护送契尔年科的遗体前往墓地。传真照片（新华社发）
