### 党、国家和人民寄厚望于青年学生  成长为一代良才  肩负振兴中华重任  胡启立同首都大中学校学生座谈教育工作
李尚志
1985-03-02
第1版()
专栏：

    党、国家和人民寄厚望于青年学生
    成长为一代良才  肩负振兴中华重任
    胡启立同首都大中学校学生座谈教育工作
    内容提要：从现在起，要为九十年代以至下个世纪初叶我国经济和社会发展，大规模地培养新的合格人才；现行的教育体制存在种种弊端，必须有步骤地进行改革；青年学生要了解国情，采取恰当的方法正确对待和处理前进过程中遇到的困难和矛盾；党组织要注意同学生们直接对话、交心，沟通情况、交流思想，要把办好食堂作为当前高校一项突出任务来抓；学生可多开展一些智力开发型、劳务型和社会服务型的“勤工助学”活动，但不宜提倡大家都去经商，更不可从事倒买倒卖活动。
    新华社北京3月1日电　（记者李尚志）中共中央书记处书记胡启立2月27日下午同首都部分大中学校学生座谈教育工作时说，今后我们事业成败的关键在于人才，党、国家和人民对广大青年学生寄予厚望，希望他们关心大事，了解全局，好好学习，成长为新的一代良才，肩负起振兴中华的重任。
    座谈会是在中南海西楼会议室举行的。参加座谈的学生是出席北京市学生联合会第一次代表大会的部分代表。中共中央办公厅主任王兆国、教育部部长何东昌、中共北京市委书记李锡铭、共青团中央第一书记胡锦涛、国务院副秘书长艾知生等参加了座谈。座谈会上，领导同志与学生们亲切交谈，气氛热烈。
    胡启立首先对北京市学生联合会第一次代表大会的召开表示祝贺，并希望代表们团结和带领全市近七十万大中学校的学生学习好、身体好、品德好，为将来参加四化建设作好准备。
    北京市学联主席、中国人民大学学生会主席张建明在会上介绍了市学联第一次代表大会的情况。他说，现在各学校的同学都十分关心国家经济体制改革和教育体制改革，希望更多地了解这两方面改革的情况。
    其他学生代表先后在发言中介绍了各校学生学习、生活情况和他们在大好形势鼓舞下奋发学习，立志在改革中成才、做时代主人公的心愿。
    胡启立高兴地说，青年人朝气蓬勃，思想活跃，是祖国的未来和希望。从现在起，我们就要为九十年代以至下个世纪初叶我国经济和社会发展，大规模地培养新的合格人才。我们要造就数以亿计的各行各业的能工巧匠，精通业务的服务员、营业员。掌握先进技术的熟练技工和技师，造就数以千万计的具有现代科学技术和经营管理知识、具有开拓能力的厂长、经理、工程师、农艺师、经济师、会计师和其他经济工作人员，还要造就数以千万计的能够坚持社会主义方向，掌握人类文明成果，适应新技术革命需要的教育、科学、技术、医务、理论、文化、新闻、法律、外事、军事等方面的工作者和各方面的党政工作者。这就是我国教育事业面临的伟大而艰巨的任务，也是教育体制改革的根本目的。胡启立说，三十多年来，我们的教育事业有了很大发展，培养了一大批有文化的劳动者和各方面工作的高级专门人才。
    但是，我国现行的教育体制，也确实存在种种弊端，主要表现在：国家对学校统得过多，管得过死，加上条块分割，使学校缺乏应有的自主权，压抑了广大师生的积极性和主动性，束缚了社会各方面力量办学的积极性和主动性；同时，由于传统思想和劳动就业制度的影响，把学校、学生和家长的注意力都吸引到上大学和片面追求升学率上来，降低了基础教育的质量，削弱了经济建设大量急需的职业技术教育，造成了教育结构失调。以上两个方面，又造成某些教学内容陈旧、教学方法死板、专业设置过于狭窄，不同程度地脱离了经济建设和社会发展的需要，也落后于当代科学文化的发展。因此，必须从教育体制入手，有步骤地进行改革。
    胡启立说，教育体制改革，关系到国家的前途和命运，涉及到千家万户，关心教育改革的人很多，有很多有利的条件，也有种种复杂的因素，是一项十分艰巨的工作。不改革不行，采取粗暴手段急于求成也不行。同学们是接受教育的主要对象，关心教育改革是理所当然的，你们一定有很多好的意见和想法，制定改革文件也要征求你们的意见。
    胡启立说，从鸦片战争到新中国成立，我们中国人民受屈辱一百零九年。从新中国成立算起，再用一百年左右的时间，把我国建成强大的社会主义现代化国家，要靠几代人的努力奋斗。现在的大中学生都是跨世纪的人，肩负着光荣、艰巨的使命。同学们要无愧于伟大的时代，立志成长为国家栋梁之材。
    胡启立向学生们介绍了当前我国各条战线的大好形势和存在的困难，希望青年学生了解我国的国情，懂得我们的国家大、人口多、底子薄，无论想什么问题、办什么事情，都要从这个国情出发，议大事、懂全局，摆正个人和集体、国家，眼前和长远利益的关系，采取恰当的方法正确对待和处理前进过程中遇到的困难和矛盾。
    胡启立希望大中学校的党组织在教育体制改革中加强和改善党的领导，注意同学生们直接对话、交心，提倡尊师爱生，加强相互理解和信赖，更多地沟通情况、交流思想。学生要通过团组织和学生会自己管好自己。要把办好学生食堂，改善学生的学习和生活条件，作为当前学校思想政治工作的一项突出任务来抓。
    胡启立还赞扬了许多学生开展的“勤工助学”活动。他认为“勤工助学”活动有助于学生把学到的知识运用到社会实践中去，转化为生产力；有助于改变现行的“封闭式”教育，促进教育改革；有助于培养学生的劳动观念，增强自立能力。他主张学生多开展一些智力开发型、劳务型和社会服务型的“勤工助学”活动，但不宜提倡大家都去经商，更不可从事倒买倒卖活动。
    胡启立同志肯定了北京市委关于吸收大学学生会主席参加校务委员会的决定。认为这有利于加强学校领导同学生之间的联系，有利于发扬民主，团结广大同学。
    王兆国在讲话中希望大中学校的同学们除了学好基础知识以外，还要更多地了解社会，尊重劳动，注意培养自己的组织能力和社会活动能力。何东昌、李锡铭、胡锦涛、艾知生等同志也对学生们提出了希望。最后，张建明再次代表全市大中学生对领导同志的关心表示感谢。他说：“这一代青年学生决不会辜负党、祖国和人民的期望！”
