### 对高等教育改革的几点浅见
葛守勤　马传禧
1985-03-17
第5版()
专栏：建议

    对高等教育改革的几点浅见
    葛守勤　马传禧
    近几年，我们参观过英国的一些小学、中学、大学和科研单位，接触过不少从事教育和科研工作的专家、教授，也广泛地听取了留学人员的一些意见。这里，对比我国现行的教育体制，提几点看法供教育改革参考。
    （一）鼓励创新思想，提倡创新精神
    一个现代的教学、科研人员应该思想活跃，对自己专长的学科发展动向比较了解，敢于向新的科学领域探索和开拓，有一种科学工作者的锐气、毅力和拚搏精神；还应当较好地掌握基础知识、基本技能，具有科学工作者的素质，既能独立作战，又能合群。
    要培养这种人才，我们就应改变传统的教学方法，注意培养学生独立思考、独立解决问题的能力。韩愈提出“行成于思，毁于随”是有道理的，学生的大脑应当是能举一反三、无限延伸的思想器官，而不是简单堆集书本知识的仓库。评价高等教育的成绩，要看学校在多出人才、快出人才、多出成果方面做得怎么样。有一种观点，认为教师是知识的主宰者，学生只是接受知识的被动实体。课堂讲授缺乏启发、诱导，教师总想讲得万无一失，其后果却适得其反。大学本科所有课程设置的第一位目的，是发展学生积极思维与运用科学方法的能力，培养学生具有独立学习的能力与基本的操作技能，而不是死记硬背的本领。学到七分活的知识，可以在自己的努力下涨为十分，而强记死背十分，到头来将一无所有。
    当然，要改变传统的教育方法，提倡创新精神，培养开拓型的人才，是一个综合性的教育问题，需要家庭、学校、社会一齐努力。
    （二）实行缩短培养人才周期的四、五年混合学制
    我们认为，大学的学制不宜太长，应当从缩短培养人才周期的战略高度来考虑问题，争取有更多的年轻的科学、教育工作者早日进入国际学术活动的行列。英国的大学本科三年、硕士学位一二年，博士学位三年，基本学制总共才七至八年。牛津、剑桥大学本科三年，总共七十二个教学周，相当于我国大学两个学年的教学周数。我国大学生的勤奋程度远远超过英国的一般大学生。不少同志在仔细阅读英国主要大学的硕士论文后认为，我国一些重点大学的五年制本科毕业生中较好的毕业论文，并不比他们的硕士论文逊色。
    我国现行的教育体制，博士毕业生的一般年龄在二十七至三十岁之间，而英国多在二十四五岁之间，平均年龄比我们小四岁。从培养人才的周期看，在同样的时间内，英国培养了七届博士毕业生，我们只能培养六届。这种人才培养方面的延缓、低效，比什么损失都大。因此，我国教育体制、教学方法和内容等方面的改革，实在刻不容缓。
    我们建议在一部分条件较好的大学实行本科四、五年混合学制。大学的头两年是打基础的阶段。打基础也得要求适当，我国大学毕业生的理论基础知识并不比英国学生差，有的还更好些，这已为英国教授所承认。我们的学生比较缺乏的是科学的思维方法与独立工作能力的训练。因此，“打基础”的要求要有针对性，不能为打基础而打基础。这就象盖房子一样，要盖二十层的高楼，当然要有相应的承重基础，地基强度不够是不行的。但是如果盖的是十层高楼，就无需十一层楼的承重基础，多一层也是浪费。当今的科学技术迅速发展，高等教育的内涵已扩大到成人教育和终身教育，要想在大学获得“够用”的基础知识，从绝对与相对来讲都是不可能的。学习两年后可以根据个人志趣、国家需要、教师对学生的了解，把学生分成两个部分：大部分面向生产，结合专业课的学习进行两年高级技术教育，这期间给他们创造更多的到工厂实习的机会，把理论与实际有机地联系起来，使他们不仅学会思考，而且要学会动手；另一部分学生面向科研设计，加强、加深理论基础、数学运算能力与抽象思维的训练，把专业课的学习与科研工作的实际训练结合起来，课堂教学应随年级的升高而减少，科研工作逐年加大。学生边学习，边在教师的直接指导下进行二到三年的研究工作。四年后两种人都可获得本科学士学位，少数在科研工作上表现出有更高才能的人，再给以一年到二年的硕士学位课程或科研实际的再训练。这样，从大学本科到取得硕士学位总共六年，比现行的八九年缩短了两三年。这两类学生，经过数年的实际工作锻炼，将来也都有同等机会争取国家的博士学位考试。
    实行这样的学制，不仅相对节约了国家的经费，而且缩短了人才成长的周期。目前我们大学的学制太长，读完硕士、博士学位，最早也得二十七八岁，这些人参加国际学术活动的年龄比同年龄的外国青年晚了不少，这对我们是很不利的。我们有优越的社会制度，人才成长的周期应当比资本主义短，而不是更长，从长远来讲，水平也应当更高。
    （三）应当重视教育科学的研究工作
    英国的教育科学研究工作是相当发达的。有三十一所大学设有教育学院、教育系，一些多科性大专学院也大都有教育科系。大学教育系招收A级水平的学生，修业三年，或本科毕业后入大学教育系接受一年的教育专业训练，才发给到中学任教的合格证书。没有教育合格证书是不能到中学任课的。不少大学的教育科系，不招收本科生，仅招收教育研究生，而且进行大量的教育科学研究。
    相比之下，我国教育科学的研究，现仍处于初步阶段。大学属教育部门而本身却很少研究教育，没有把长期积累的教学经验上升到理论的高度加以概括总结，这种状况不应当再继续下去。提高人的精神素质，发展社会的生产力，都离不开教育，离不开教育科学的研究。因此，我们要重视和大力发展教育科学的研究。
