### 拳拳报国心
吕志红　肖舟
1985-03-10
第4版()
专栏：

    拳拳报国心
    前不久，在沿海开放城市和经济特区，我们听到了许多政协委员、民主党派成员发挥优势，积极为对外开放服务的事例，从中可以看出他们的耿耿报国志，拳拳报国心！
    穿针引线　铺路搭桥
    政协、各民主党派、人民团体的成员中，许多人的亲友在海外的经济界、科技界、教育界有相当的声誉和威望，有的有相当雄厚的经济实力。沿海开放城市和经济特区的政协委员和各民主党派成员积极进行引进资金、技术的穿针引线、铺路搭桥的工作。在最近一年多的时间里，广州市政协通过委员介绍，接待外商八十四户，其中洽谈引进外资的七十六宗，签订合同六宗，签订意向书的九宗。福州市政协专门成立了经济服务部，半年来引进了蔬菜冷冻设备、优良蘑菇品种、马赛克地砖以及由外商代销纤维板等十几宗合同和七项意向书。汕头市政协常委、市工商联常委顾思德在去香港探亲期间，引进三个投资项目，其中一项从开始洽谈到签订合同、布置厂房、安置设备直到投产，仅用了一个多月的时间。上海市民革成员顾毓瑔，利用多次出访、探亲的机会为引进资金、技术出力。经他穿针牵线的有十一个引进项目，已经完成四项。
    调查研究　献计献策
    在沿海开放城市和经济特区，政协委员、各民主党派成员“智囊团”的作用得到了充分发挥。不少地方经常组织座谈会，向政协委员、各民主党派成员通报情况，并就对外引进工作中碰到的问题征求意见，一些地方还发动他们讨论本地区对外开放的规划。宁波市政协委员在听了宁波对外开放的情况后，经过参观考察，对小港经济开发区和江东新区规划、三江口整顿等问题，提出了三十四条意见。这些意见和建议，有的已被有关部门采纳。上海市的政协、各民主党派、工商联的成员，还协助政府对引进工作中急需解决的问题进行专题调查，其中有老企业的改造、市政建设、医疗卫生、中外合资企业的经营等问题。上海市经济界政协委员专门对上海第一家与港商合资经营的企业上海联合毛纺织有限公司进行了专题调查。这个成立于1982年初的公司，由于缺乏管理经验，产品销路未打开，一度曾有亏损。委员们经过调查提出了加强管理、开发名牌产品等建议，使这个公司转亏为盈。天津市民建、工商联成员围绕外贸体制改革开展了调查研究，提出了二十六条建议。其中关于采取紧急措施解决出口丝毯的建议，受到了对外经济贸易部的重视。与此同时，在沿海开放城市和经济特区，各民主党派和工商联的咨询工作也十分活跃，各种形式的咨询站、咨询组如雨后春笋，不断涌现。
    积极办学　培训人才
    对外开放，进行四化建设需要人才。在沿海开放城市和经济特区，政协和各民主党派都根据需要举办了多种培养人才的学校或训练班。上海市民建、工商联创办的上海工商专业进修学校，连续举办外贸班三期，培训了一百七十多名外贸人员。今年，这个学校又增设了经济法班，七十多名具有大专以上文化程度的人正在这里学习。一年半之后，他们将成为一些工厂企业的兼职律师。上海市各民主党派还兴办了外贸、外语、计算机应用、国际经济法等学习班。仅上海市民进1984年就举办了十一所业余学校和二百多个专业班，学员多达万名。广州市民主党派、人民团体兴办的专业技术学校有九所，培训中心有十多个。由市政协副主席廖奉灵等七位老人自筹资金创办的业余外语学校已经有五年的历史，学员达到五千多人，英、日语毕业生达九百多人。这些毕业生受到宾馆、旅游、外贸等单位的欢迎。这七位平均年龄为七十三岁的老人，五年来不为名、不为利，不领分文津贴，一心扑在办学上，受到人们的广泛赞扬，这个学校也被评为市工农教育先进单位。现在，老人们办学的劲头越来越高。他们说：“四化建设需要人才，这里就是我们的事业，我们要大干一场！”
  　吕志红　肖舟
