### 西欧的疑虑
马为民
1985-03-31
第6版()
专栏：法国通讯

    西欧的疑虑
    本报记者　马为民
    美国国防部长温伯格正在法国访问。他在巴黎会见了法国领导人，并且同法国国防部长埃尔尼就法国购买美国的预警飞机、美国购买法国的军用电话系统进行讨论。
    据认为，温伯格此行主要是向法国进一步介绍美国的“战略防御计划”，即通称的“星球大战”计划，并且探寻法国参加该计划的部分研究项目的可能性。27日，他抵达巴黎的当天下午即受到密特朗总统的接见。法国总统府发言人说，总统“有兴趣地听取了”温伯格的解释。这次会见及两国国防部长会谈的详情均未透露。不过据此间报刊分析，法国对美国的计划仍然疑虑重重，对美国提出的参加研究的建议恐怕也不会很热心。
    法国是最早对苏美太空军备竞赛提出异议的西欧国家。早在1983年秋季联大会议上，密特朗总统就表示，苏美应当停止反弹道导弹和反卫星武器的军备竞赛，并且把这作为法国日后参加核大国谈判的前提条件之一。最近，在苏美日内瓦谈判开始、美国多次强调要继续推行它的战略防御计划的情况下，法国再次表示了它的异议和不安。
    在西欧其它国家方面，英国撒切尔首相表示支持美国研究太空武器，但强调部署它则必须通过东西方之间的谈判。联邦德国以及意大利也表示过支持美国的计划。甚至表示愿意参与研究。另一方面，联邦德国总理科尔在社民党大会的讲话中指出，美国的计划也许永远不会实现，如果能够通过谈判大幅度地削减现有的核武器，那么“在太空部署这一武器系统就会变得多余”。上个星期，英国外交大臣杰弗里·豪更明确地说，“建立一条二十一世纪的马其诺防线将是毫无益处的”。另据此间报刊透露，联邦德国外交部在一份内部文件中对美国的计划也流露出与英国相似的不安。
    从目前看，西欧几个主要国家对美国计划的态度虽然不完全相同，但都表示了程度不同的疑虑或迟疑。这是因为：它们都担心美国的态度会影响日内瓦谈判的进展，甚至导致它的失败，从而触发以太空武器为主的新的军备竞赛，打破现存的东西方战略均势，增加欧洲的不稳定因素，带来严重的政治和经济后果。这是西欧各国无论如何不愿意看到的。其次，它们对美国计划的可靠性持怀疑态度。温伯格昨天在接受法国《世界报》采访中也承认，鉴于研究工作尚未结束，他也“不知道”这一计划是否绝对可靠。在这种情况下，西欧国家自然要考虑：因支持美国的战略防御计划而损害它们同苏联的关系是否值得。另外，拥有独立核力量的法国（以及英国）尤其担心的是，美苏竞相发展太空防御系统，将会动摇人们对迄今保障了欧洲和平的核威慑战略的信心，严重影响法国核打击力量的可信性，危及法国的核大国地位。
    至于美国提出的要盟国参与研究的建议（温伯格26日向北约军事机构成员国和法国、日本、澳大利亚及以色列等十七国提出了相同的建议），法国等国的反应十分谨慎，法国官方尚未表态。联邦德国说它可能到秋季才会答复。此间报刊分析说，美国建议本身还相当“含糊”，法国等国对美国的诚意有多大，以及可能的合作程度也有疑虑。况且，即便参与研究，西欧恐怕也只能当配角，这反倒会妨碍西欧空间技术的发展，拉大美欧在这一领域的差距，加重西欧对美国的依赖。有消息说，法国认为，如果发展太空军事技术是未来的必然趋势，它可能宁愿更多地加强西欧在该领域的合作。法国有些防务专家甚至主张发展“欧洲的太空军事能力”。
    目前，西欧各国就美国太空防御计划在努力协调它们的立场。前几天，科尔总理和密特朗总统在巴黎就此交换过意见。据称，双方的观点“十分接近”。科尔还表示：“我们将继续寻求一种欧洲的共同立场，并且在美国朋友面前强调这一立场。”在西方七国首脑5月波恩会议之前，西欧各国的这种磋商将会继续进行。
    美国同西欧在太空防御计划方面存在的分歧只是问题的一个方面。它们在对苏关系和安全问题上又有着基本的共同利益。温伯格的法国之行看来就是试图协调西方的立场。上周末，美国、法国、英国和联邦德国的高级军政官员在凡尔赛的不公开会议恐怕也是为此而举行的。
    （3月29日巴黎专电）
