### 田纪云谈价格改革的指导思想  走小步  走一步看一步

1985-03-31
第2版()
专栏：

    田纪云谈价格改革的指导思想
    走小步  走一步看一步
    掌握三个原则：第一，进行结构性调整，产品价格有降有升；第二，生产资料价格上涨而造成的成本增高部分基本上靠企业内部消化；第三，确保广大城乡居民的实际收入不因价格的调整而降低
    新华社北京3月30日电　国务院副总理田纪云今天上午在中共中央召开的党外人士座谈会上强调，价格的改革要贯彻坚定不移，慎重初战，务求必胜的方针，并且指出：价格改革要走小步、走一步看一步。这是根据当前国家财政负担能力、企业消化能力和群众的承受能力决定的。
    他首先谈到改革价格体系要掌握的三个原则：
    第一，进行结构性调整，产品价格有降有升。价格体系的改革，是进行结构性调整，不是什么都涨价，而是该降的降，该升的升，使各种产品的价格趋于合理，起到促进生产、流通和指导消费的作用。但是，产品降价的部分国家拿不回来，提价的部分除企业自行消化外，有的国家还要给企业或个人补贴，有的要减免税收。如果提价的幅度太大，国家没有那么多钱，就不得不大量增发货币，这样就会发生财政性通货膨胀，造成物价全面上涨。因此，要量力而行。
    第二，生产资料价格上涨而造成的成本增高部分基本上靠企业内部消化。能源和原材料在适当的限度内提价，促使企业改善经营管理和加强技术改造，降低消耗，这正是价格改革的目的之一。对于因价格调整而增加成本较多的企业，国家还要区分不同情况，给予减免税收照顾，或者采取其它措施，帮助企业解决困难，防止因能源和原材料价格调整引起产品市场销售价格的上涨。如果能源和原材料调价幅度超过了企业承受能力，会影响企业的生产积极性，引起供求关系失调，市场价格上涨。这是我们要力求避免的。
    第三，确保广大城乡居民的实际收入不因价格的调整而降低。这是我们必须遵循的一条基本原则。在调价过程中，有的东西提价，国家要给群众一定的补贴，如猪肉提价，就准备给适当补贴。但不可能每样东西都搞补贴。所以，改革价格体系，调整一部分东西的价格，会直接、间接地使零售物价指数上升。同时，国家要相应安排提高人民群众的收入水平，使人民群众实际收入不至于降低。所以物价指数的上升要严格控制在最低限度。这就是考虑到群众的承受能力。
    田纪云还就今年中共中央一号文件中有关农产品价格改革的规定，作了补充说明：
    ——关于粮食价格问题。主要是基本理顺农村粮食购销价格，从今年开始实行合同收购，合同内的按优待价收购，合同外的农民要求卖给国家，按保护价收购。目的是既要加强计划指导，又把粮食放开，不再统死。
    ——关于放开猪价问题。今年要在适当时候提高生猪的收购价格和猪肉的销售价格，同时给吃商品粮的城镇居民以适当补贴。猪价放开以后，经过一定的周期，肉、禽、蛋、奶等副食品就会多起来，城市副食品供应就会丰富。这样，增产的粮食有一部分转化成饲料，粮食有了出路，反过来又会推动农村经济进一步发展，有利于促进城乡市场的繁荣。
    ——蔬菜的问题。现在国家每年要花五亿元，用于补贴蔬菜经营。蔬菜这种鲜嫩东西，都统起来实在不是好办法，总是要逐步放开才好，当然步骤上要稳妥，要精心安排。
    ——关于调整铁路短途运价问题。今年适当提高铁路短途运价，这对各方面影响不大，对人民群众生活影响很小，但可以缓和铁路压力，使运输结构合理化，有利于经济的发展。
    ——关于适当拉开质量差价和地区差价问题。生产资料的价格，今年只适当拉开煤的地区差价和煤种差价。生活用煤市场销价不变。再就是供大于求或供求基本平衡的几种工业品，放开以后不会涨价的，要把价格放开，适当拉开质量差价，但价格上浮要经批准，防止变相涨价。
    田纪云说，今年走出这一步以后，从明年起，随着企业技术改造的进展和消化能力的增强，再逐步调整原材料和能源价格。
