### 出席政协会议的委员分组讨论政府工作报告时认为  经济体制改革方针符合国情积极稳妥  表示要进一步发挥智力集团的作用，协助政府把改革工作搞得更好

1985-03-30
第1版()
专栏：

    出席政协会议的委员分组讨论政府工作报告时认为
    经济体制改革方针符合国情积极稳妥
    表示要进一步发挥智力集团的作用，协助政府把改革工作搞得更好
    新华社北京3月29日电　出席全国政协六届三次会议的委员们今天在分组讨论政府工作报告时认为，赵紫阳总理提出的坚定不移、慎重初战、务求必胜，不失时机地把经济体制改革继续推向前进的方针是完全正确的，人民政协要进一步发挥智力集团的作用，协助政府把经济体制改革的工作进一步搞好。
    “赵紫阳总理的报告是推动我国经济飞跃的大纲。”一些经济学家和财政、金融界的学者认为，政府工作报告实事求是地、系统地分析了我国的经济形势和特点，提出了符合中国国情的、使现代化建设事业稳步前进的方针、原则和措施。中国民主建国会中央副主席汤元炳委员说，赵紫阳总理报告中关于经济体制改革的方针贯穿着实事求是、积极稳妥的精神。这位著名企业家认为，今年经济体制改革的两大任务是在工资制度和价格改革上迈出重要的步子，这是抓住了全国上下最关心的问题，是非常重要和十分正确的。湖北省工业建筑设计院高级工程师、武汉市副市长何浣芬委员在会上介绍了武汉市进行综合体制改革的情况。她说，过去武汉市是老大难问题多，体制层次多，又脏又乱又松。改革以来，武汉市市委重视发挥“智囊团”作用，在搞活流通渠道，搞活交通上下了功夫，把市场经济搞得很活。以前买菜难，现在这个问题已基本得到解决，市场上不仅蔬菜的品种多，而且价格便宜，深受群众欢迎。上海市政协副主席、新民晚报社社长赵超构委员认为，赵总理提出对改革要坚定不移、慎重初战、务求必胜，这三句话非常好，是全面总结了我国过去的经验和教训后提出的。他说，过去我们往往形势一好，头脑就开始发热，容易犯急躁的毛病。没有慎重观念，曾经使我们吃了不少苦头。
    在讨论中，委员们认为，赵总理的报告严肃地指出了去年出现的对改革不利的因素和我们面临的困难，这是我们有力量的表现，说明我们对取得经济体制改革的胜利充满信心。民进中央常委张景宁委员谈到他对政府工作报告的看法时，用八个字作了概括：“头脑清楚，脚步稳健”。他说，赵总理在报告中把大家普遍关心的问题突出出来，并具体分析了产生的原因，指出这些都是前进中出现的问题，是可以解决的。我们听了以后，打消了顾虑，增强了信心。从事经济学研究五十八年的北京大学教授陈岱孙委员认为，世界经济发展史表明，一次大的经济发展的飞跃之前，往往会有各种复杂的问题出现，我们一定要慎重对待。他说，目前的经济体制改革最重要的是改革经济关系中的不合理因素，其中包括不合理的价格体制、工资体制和企业的经营管理体制。他认为，尽管去年由于多种原因而出现了货币发行偏多的问题，但随着经济体制改革的深入进行，会有效地防止这些问题的扩大和发展。
    航天工业部科技委员会副主任梁守槃委员曾长期负责经济方面的工作，他在谈到怎样纠正当前新的不正之风时，建议国家尽快就经济生活中的一些问题制定严格的政策，并作出统一的规定。绝不能允许有人搞什么“上有政策，下有对策”。他说，用经济手段管理经济，必须有法律的保证，有法必依，违法必究。
    许多委员在发言中谈到现行工资制度和价格制度的一些弊端。他们认为，现行工资制度中存在严重的“大锅饭”和平均主义，影响了四化建设和职工队伍的建设，价格体制既不能真正反映价值，也不能反映供求关系，影响了企业的积极性和经济效益的提高。改革首先在这两个问题上下功夫，这就抓住了问题的症结。很多委员在发言中表示相信，只要坚决按照政府提出的措施去执行，一个能够较好地体现按劳分配原则的新的工资制度和合理的价格体系，一定能在保持经济全局稳定的前提下建立起来。
    许多白发苍苍的委员在发言中都为自己能够在本世纪内实现中华民族的腾飞贡献力量感到振奋。在民建、民进、致公、全国工商联等小组的讨论中，委员们交流了近些年积极开展智力咨询、智力支边，为各地的建设穿针引线、铺路搭桥和积极办学培训人才等方面的情况，表达了他们“报国之日苦短，报国之心倍切”的心情。致公党中央主席黄鼎臣委员提出，致公党要利用与海外侨胞、台湾同胞、港澳同胞有广泛联系的有利条件，认真贯彻对外开放政策，在经济体制改革中开拓民主党派工作的新领域。
