### 珠海张开了腾飞的翅膀
艾蒲　熊永年
1985-03-08
第2版()
专栏：

    珠海张开了腾飞的翅膀
    新华社记者　艾蒲　本报记者　熊永年
    记者来到祖国的南大门——珠海，强烈地感觉到这里出现了与前几年迥然不同的“快节奏”。
    以前，珠海经济特区每年只搞一些零星开发。去年以来，在国内外专家的帮助下，审定了总体建设规划，开始展开了大规模的、高标准的全面开发。在方圆十平方公里的土地上，来自全国各地的一百六十多个勘察设计队伍和施工队伍，总计四万多人投入基础工程建设。到处机声隆隆，热气腾腾，入夜灯火通明……
    去年，珠海特区完成基础工程建设投资二点四亿元，等于前四年投资总和的二点七倍。兴建的标准厂房和住宅，竣工面积达三十八万平方米，相当于前四年的总和。
    前几年，珠海市工业发展缓慢。去年有了突破。这一年引进外资六百零四个项目中，工业占87％，多数具有八十年代先进技术水平。有一批项目已建成投产。特区电器厂引进几个国家的设备，形成收录机和彩色电视机生产线，生产的自动化程度很高。这一年全市工业总产值，比上一年增长一点六倍。
    工业的发展，促进了市场繁荣，也吸引了国外的工商界、金融界人士和国内各地人员前来洽谈业务。工业、商业、旅游业的发展，对农业又是有力的促进。1984年，在工业的带动下，珠海市工农业总产值、财政总收入、社会商品零售额等八项主要经济指标，都成倍增长，出现了国民经济全面发展的好形势。
    清“左”·开放·改革
    与澳门一水之隔的湾仔区，去年获悉“人造棉”在国际市场销路好，决定贷款三十万美元，引进先进设备，形成自动化流水线。筹备两个月后，就投产了。全厂仅九名工人，四个月完成生产总值二百万元，获纯利二十万元，产品销往国外，供不应求，已收汇七十四万港元。
    这是珠海经济特区工业百花园中的一朵小红花，它出现在1984年不是偶然的。
    前几年，珠海市办特区的指导思想和建设方针还不够明确，在一些同志中存在着“左”的思想影响和小生产者的狭隘保守思想，中央交给特区的特殊政策和灵活措施不敢运用，不敢大胆改革经济体制；不敢运用银行贷款建设特区；不敢给投资者以优惠待遇；怕竞争，不敢发展内联；怕乱，不敢简政放权；怕知识分子进来养不起，不敢向内地招聘……
    1984年初，珠海市党、政领导同志弄清了过去特区建设速度不快的症结。于是，在特区干部中认真清“左”，使特区建设出现了生机勃勃的新局面。
    由于对外引内联企业实行优惠政策，允许跨行业、跨地区联合经营，冲破了使企业窒息的条条框框，外引内联企业象雨后春笋般迅猛发展。特区去年引进外资项目比前年增长六点四倍，内联项目增长二十二倍。
    对工厂企业进行全面改革，充分调动了干部职工的积极性，使企业增强了活力。改革较早的石油公司，改革后月平均利润比改革前增加了三倍多。
    前几年珠海市商业比较冷清。去年大胆改革，打破独家经营，工业、农业、渔业、旅游业都办商业；商业系统把一百一十四个门市部交给集体或个人承包；同时新增个体工商户两千余户，促使流通渠道畅通。
    基本建设方面，去年推行了规划、设计、建筑施工的承包责任制，重大建设项目还进行国际招标，大大加快了基建速度，提高了工程质量，节约了投资。
    清“左”，开放，改革，清除了各种障碍，珠海张开了腾飞的翅膀。
    “南山速度”的奥秘
    如果说1984年珠海经济特区全面起飞的特点是高速度、高质量、高效益，那么南山工业区就是“三高”工程的一个代表。
    南山工业区的建设速度，可以和深圳的蛇口工业区相媲美。去年3月筹建，4月征地，5月设计，6月开始平整土地，7月底展开地面建筑施工。现在，第一期工程已基本完工，完成建筑面积十四万平方米，建设周期仅仅六个月，速度之快令人惊讶。
    南山工业区为什么能够半年完成一两年的工程呢？
    这个工业区的综合开发工作，从规划、设计，到施工、装修，全都委托给工程技术顾问小组全权负责处理。碰到问题，顾问小组当场拍板，就地迅速解决。
    顾问小组的两位总顾问，年过半百，把全部心血倾注在特区建设上。他们在茅棚办公，节假日不休息，夜以继日地工作，高效率地指挥着工业区的建设。他们还承包了珠海商业城的工程。他们激动地对记者说：“这两项工程，投资三四个亿，都交给了我们。我们只有拚命搞好工程建设，来报答党和国家的信任。”
    建设特区靠人才。尊重知识，爱惜人才，信任和重用人才，这就是南山工业区创造出高速度的奥秘所在。
    迎接建设的新高潮
    为了使珠海经济特区早日发挥“四个窗口”的作用，珠海市委、市政府决定加快特区开发和市政建设的步伐。去年的成绩不过是序幕，建设的高潮还在后头。请看：
    万吨级深水码头已开始施工，今年将建成交付使用；
    直升飞机场扩建收尾工程即将完工，大型国际机场正在积极筹建；
  十万千瓦火力发电厂和年产五十万立方米煤气的煤气厂已基本筹备就绪，即将上马；
    拱北自来水厂正在扩建，东坑水库和西江引水工程即将动工；
    今年新建电信大楼，开通三万门自动电话，可与全国各大城市直拨通话，明年将与世界各国直拨通话；
    今年将动工兴建二十五幢高层建筑，五十万平方米的工业厂房，八十万平方米的住宅和一批公用设施；
    湾仔、前山、唐家、南屏四个卫星城镇以及海滨四大公园将分批开发建设；全市将遍植各种颜色的杜鹃花。相信，在不太长的时间内，一座现代化的、具有较高科学技术的新兴城市，将出现在祖国的南海之滨。
