### 市场技术资源  光明华侨畜牧场发展商品生产的调查
刘光平　刘汉才　石云山　金颖昭
1985-03-04
第5版()
专栏：调查报告

    市场技术资源
    光明华侨畜牧场发展商品生产的调查
    刘光平　刘汉才　石云山　金颖昭
    广东省光明华侨畜牧场，大力引进外资和先进技术，充分发挥资源优势，发展商品生产，使产品打进香港市场，1981年以来产品外销量和创汇率都逐年增加，真正成为一个产品外向型的特区企业。
    自然经济向商品经济的转变
    光明华侨畜牧场位于深圳市北，距深圳六十公里，邻近香港，交通方便。有土地七万一千三百多亩，已开垦利用三万七千多亩。现有职工五千三百多人。农场地处丘陵地带，温度高，日照长，雨量充沛，劳力足，非常适合发展畜牧业。但自1958年建场到1979年期间，农场绝大部分耕地和劳动力都用于种植水稻，品种单一，经济效益很低。虽然也养点奶牛，想发展畜牧业，但步履艰难，发展缓慢，经营七年，年产奶量不过一千五百多吨，外销仅七百七十五吨。农场的畜牧业比重很小，1973年农林业产值与畜牧业产值的比例是8∶1；1978年是3∶1。建场以来国家投资八百多万元，但连年亏损，到1979年已亏损一千三百八十万元，一直靠国家补贴过日子。
    在党的十一届三中全会精神指引下，农场领导的经营思想有了一个大的转变。他们认识到，以前的路子，是仅仅从现有资源出发，自己有什么就生产什么，生产什么就到市场销售什么，使农场的经济发展受到很大束缚。发展商品生产，就要从市场出发，在“市场”上大作文章，按市场需求确定引进项目，引进技术，既利用现有资源，又要开辟新资源。他们决定减少农场的种植业，大力发展畜牧业，把水稻种植面积由一万三千八百七十亩，减为一千一百亩，绝大多数劳动力和土地转向养奶牛、养猪、养鸭、养鸽，搞肉食品加工，向香港市场提供禽、畜、奶等鲜活商品。
    从1979年冬开始，他们引进外资办起五个项目：一、以补偿贸易形式办起奶牛场和牛奶加工厂；二、以合作生产形式与港商合作，兴办日产六千只肉鸭的鸭场；三、以合资经营形式与菲律宾华侨组成的香港春明有限公司合办年产出栏十八万头瘦肉型生猪的猪场；四、以合作形式与港商合办肉类加工厂，设计能力为日加工肉猪六百头，年加工西式肉制品三千八百吨；五、以合作形式与港商合作经营存栏种鸽十万对、年产乳鸽一百二十万只的鸽场。
    由于打破依靠国家投资或自己积累的传统观念，大胆引进外资，发展畜牧业，在短短几年内，就使一个落后贫困的农场变为一个先进富裕的畜牧场，债务逐步还清。奶牛由1979年九百一十五头增至1984年四千四百九十四头，奶产量由1979年一千五百四十五吨增至1984年九千八百吨。引进的“斯格”猪已上市三万四千七百零五头，提供市场肉鸭一百八十二万只，乳鸽已销售四十四万只，出口肉类产品六千五百八十吨。从1981年开始摘掉亏损帽子。全场工农业总产值由1979年的八百多万元，增至1984年的四千七百万元；全员劳动生产率达八千五百多元；职工月工资增加近一倍，大多数职工都解决了住房困难。
    任何事物的发展都不是一帆风顺的。当他们从国外一次引进一千多头良种奶牛时，有人劝说：“从国外进那么多牛，一出事就不得了，轻则通报，重则要坐牢。”还有人就牛的检疫处理问题警告他们：“要犯罪，要上经济法庭。”在他们决定减少粮食生产发展畜牧业时，有人说：“一万多人如果没粮吃，饿死人不得了。”但是，畜牧场领导没有在内外压力下停步，而是遇难而进。他们认为本场有地价便宜、工资低、运输线近等有利条件，为香港提供鲜奶和活禽畜，是可以与其它国家和地区进行竞争的。事实证明，光明畜牧场所走的路，是一条改变农场面貌的光明之路。
    产品质量向国际市场转变
    香港市场是许多国家产品角逐的场所，优胜劣汰。为了使产品打进香港市场，占领香港市场，就要实行产品质量从国内市场向国际市场的转变。
    食品的质量标准高低是与消费水平相联系的。国际市场对产品的质量、加工工艺、包装装璜等要求很高。为了提高产品质量，畜牧场紧紧抓住了几个环节。
    （一）从国外引进优良品种，着手改造国内现有资源，引进新的资源。为了提高奶牛的素质，他们从新西兰引进黑白花奶牛，从丹麦引进良种奶牛。他们还从比利时引进世界良种“斯格”猪，这种猪饲养五至六个月，体重可达九十到一百一十公斤，屠宰出肉率达83％，胴体瘦肉率高达60％，比普通猪多一对排骨。从澳大利亚引进的“狄高”旱地鸭，不需水面放养，粗生快长，养五十六天可达六斤多重，肉质肥而不腻。从美国、澳洲引进的“落地王”鸽，体大肉嫩，抗病力强，出壳三周多，重达一斤到一斤半，是香港餐厅、酒家和家庭常用的佳肴。
    （二）从国外引进先进实用的技术设备。几年来，他们分别从国外引进多种先进设备，并使之配套。比如牛奶的挤奶器，消毒装置、纸包装机等是从瑞典引进的，水处理设备、洗瓶机是从美国引进的。引进的封闭式猪舍，自动调节温度、湿度和通风量，自动喂料、冲洗。猪群按生产程序分为繁育、分娩、奶猪、小猪、中猪、大猪各个生长阶段，进行全出全入式的巡回周转，实现饲养工厂化，培育的断奶猪成活率高，生长快，周期短。
    （三）按商品经济要求实行严格的科学管理。为保证产品高质量，畜牧场从生产到加工、包装等各个环节，制订了一整套严格的管理制度。各饲养场、加工厂和种草农工，都有明确的岗位经济责任制，各自独立核算。他们对产品实行严格的化验、检查制度，层层把关，一丝不苟。为了保证牲畜及畜产品质量，除本场科技人员之外，又同国内十个科学研究所和大学建立经常联系，进行防疫研究和治疗。鲜奶的供求与季节有矛盾，深圳、香港冬季气候温和，夏季炎热，奶牛产奶冬季比夏季多三分之一，而香港市场销量夏季比冬季多一倍。为了适应香港市场需求，1982年以来，他们一方面错开奶牛配种期，使奶牛夏季多产奶；另一方面引进纸包装生产线，以调剂产品余缺。
    光明畜牧场一方面引进优良品种和先进设备，一方面发挥了自己的优势，使他们的产品在香港市场具有很大的竞争力。现在，畜牧场出现两个良性循环：一个是生产扩大的良性循环。他们用土地、饲草、劳力和国内购进的粮食、饲料，实行高能转化，变为出口商品，换取大量外汇，使农场生产规模逐年扩大。另一个是生态平衡的良性循环。原来农场土地贫瘠，甘蔗亩产不到一吨，橡草亩产才三千斤左右，自从大量饲养牛、猪、鸭、鸽以后，畜粪肥沃了土地，再加上推行承包责任制，使目前甘蔗亩产增至四点四吨，橡草亩产高达一万二千斤。他们又用鸽粪养鱼，塘边种香蕉，山坡种柑桔，还开始种荔枝，整个农场出现了人富、畜壮、土肥、树成行的兴旺景象。
