### 通俗文学需要提高
滕云
1985-03-11
第7版()
专栏：

    通俗文学需要提高
    滕云
    近年出现了一股通俗文学“热”——通俗小报、通俗文学刊物如青草漫地，一般文学刊物也开始在为通俗文学作品腾出一定的篇幅了。
    通俗文学的崛起有历史的、社会的背景和多种多样的原因。我对这股新潮不持否定态度。当然，潮流之中，鱼龙混杂，沙泥夹裹，也不宜一概肯定。无论如何，为了通俗文学的健康发展，为了使通俗文学真正成为社会主义文学之一翼，现在是提出通俗文学需要提高这一问题的时候了。
    一、关于通俗文学的普及与提高。
    通俗文学是大众化的文学，它也有提高的任务吗？我想是有的。通俗文学也有高低之分，文野之分，粗细之分，雅俗之分。高级的、文学性强的、精细的通俗文学，仍然是大众的，能够向大众普及的，但它同时是提高了的。例子远的不举，就我国当代文学范围来说，老舍的作品，赵树理的作品，就都是的。在当前的通俗文学创作中，略近于提高一类的作品是有的，但堪为代表的似乎不多。大量的作品，恐怕还不能归于提高了的通俗文学一类。
    同属通俗文学作品，优劣差别可以很大乃至极大。笼统置评，不分良莠，只看“通俗”就增值，或只看“通俗”就贬值，都不恰当。更普遍的倾向，是把“通俗”与“低级”联系起来，这几乎已成为一种习惯观念。通俗文学不是不可分的一团一块，它是可分的，有高低之分的。认识这种区分，对通俗文学作者选择自己的坐标不无意义——作者们是甘居于低、野、粗、俗一流呢，还是争取列入高、文、细、雅之格呢？
    二、关于变通俗文学之“三旧”为“三新”。
    当前有相当多的通俗文学作品，存在题材比较旧，立意比较旧，写法比较旧的问题。
    我们的通俗文学，理应区别于旧时代的和外来的通俗文学，理应具有我国新时期通俗文学自己的面貌。为此，“三旧”需变“三新”。
    题材要出新。我们可以写但不能老写旧人物，老发掘旧题材。为什么非得好几位作者同时抢着写某一大侠、某一女谍呢（早有积累的作者自当别论）？通俗文学的天地十分广阔，尽可自由开拓。但我以为题材的出新、开拓不当偏于搜奇猎异，应更多地向着新的人物和当代生活开拓、发掘。通俗文学不是讲古、讲旧的文学，不是讲鬼讲怪，超乎自然、超乎现实人生的文学，也不是专讲秘事轶闻而与时代生活的中心、与现实生活的进程脱节的文学。通俗文学在努力反映时代、开掘现实社会性题材上，与一般文学应无二致。现在许多通俗文学作品缺乏现实性，或现实性不鲜明，给人以与时代现实隔一层之感，甚至有隔世之感，这是应该改变的。
    立意要出新。立意的新旧，与题材的新旧有关系，但不是一回事。旧题材可以有新立意，新题材也可能因立意旧而出不了新。题材出新重要，立意出新也重要，甚至更重要。时下不少通俗文学作品，作者的目标似乎就止于以耸人听闻的标题、离奇曲折有刺激性和趣味性的故事情节招徕读者，内容无新意更无深意，纵然炫异斗奇，不免仍落陈规旧套。立意新，立意高，方显新时期通俗文学特色。我们的通俗文学，既是能给予读者以健康的趣味性、娱乐性的文学，但又不仅仅局限于此，它还属于将人提高的文学。对现实生活作出通俗文学式的艺术概括，这应该是新时期通俗文学立意的新高度。在这样的高度上立意，我们的通俗文学就能区别于一切旧式的和外来的通俗文学，不必求新而自新。
    写法要出新。目前通俗文学作品写法上陈陈相因的现象也相当普遍。这些作者或者蹈袭旧时代的和外来的通俗文学的格局、程式，或者是当代流行样式的转相仿效。传统通俗文学的遗产需要批判继承，外来通俗文学的艺术表现形式、技巧也需要借鉴吸收，但如果把它们当作自缚的茧子和模式，那就没有创造没有发展了。新时期通俗文学，在艺术经验、艺术技巧、艺术表现力上也应有新的创造、新的发展，为通俗文学的艺术库藏增加积累。
    三、关于通俗文学的审美价值观。
    有些同志说，通俗文学的审美价值依存于故事性和传奇性，因而属于审美的较低层次、初级阶段。这种看法不无道理。确实，大量通俗文学作品是不能唤起读者深层的审美意识审美情致的。但，是否一切通俗文学作品都属于低级的审美对象呢？不尽然。《三国》、《水浒》这样的古典通俗小说，老舍、赵树理等现代作家的作品，就不能说只是初级审美活动的对象，而不是高级审美活动的对象。否认通俗文学的审美特殊性不对，否认通俗文学与一般文学有审美共同性也不对。
    艺术生命的久暂问题，也关系到通俗文学的审美价值观。多数通俗文学作品，只具有一次性的阅读价值，给人以短暂的休息与消遣的价值。有人认为这是无价值。有人则认为这恰恰是它的价值，因为从生活节奏变得紧张、快速的现代观点看，一种“瞬息即变”或“瞬息即逝”的文化的产生和存在，是必然的，因而通俗文学作品给人以片刻的精神调剂的价值不应否定。这些不同看法，都可以讨论。我想，完全贬斥某些通俗文学作品的“片刻”欣赏价值，未免狭隘；但通俗文学从整体看，却不应当满足于只向人们提供片刻欣赏价值；作为文学的一支，也还应当提出争取长远的审美价值的问题。我们的古典通俗小说名著，不是在悠久的历史行程中拥有一代又一代的读者吗？
    为了创造通俗文学作品的恒久的审美价值，我以为有一个关键，即我们的作者要认识到，通俗文学既然是文学，那么它就也是“人学”，也要以写人为中心。恐怕现在意识到通俗文学也是“人学”的作者极少，自觉地以写人、塑造人物形象为中心的通俗文学作品极少。绝大多数通俗文学作品，作者的全副心力只放在写故事上，不放在写人上。这正是通俗文学作品之所以分出高低、文野、粗细、雅俗的最主要的标志。金圣叹评《水浒》说：“别一部书，看过一遍即休，独有《水浒传》，只是看不厌，无非为他把一百八个人性格，都写出来”。这个见解是深刻的。通俗文学作品要争取长久的艺术生命力和审美价值，症结就在写不写人，就在写不写人的性格，创造出人物典型。
    四、关于通俗的文学与严肃的创作。
    真正的通俗文学作品，对于读者，不管其是否自觉，实际上是一种寓教于乐的信息源。有见识有追求的作者，固然不以说教者自命，但他却会把通俗文学的写作，作为一种严肃的文学创造事业，一种创造精神财富的事业。目前相当一部分通俗作品质量水平不高，首先就因为这些作品的作者对自己的写作，要求本来就不高；而且，对整个儿通俗文学的要求也不高。通俗文学的生产者先就对自己的事业自我降格，还怎么能有高质量高水平的通俗文学？要提高通俗文学，作者先得自我提高：提高写作的严肃性、责任感，摒弃粗制滥造的态度和作风；提高自己的思想水平、文学水平、知识水平。
    通俗文学之“通”不简单，事理不通达，事物不通晓，内容不通畅，表现不通顺，不可谓之“通”；通俗文学之“俗”也不简单，“下所习曰俗”，“俗人所欲”谓之“俗”。所以，通俗文学之“通俗”，既包括贯通古今事理，也包括洞晓世事人情——特别是洞晓“俗人”即人民群众之所习与所欲，还包括将事理、世情表达得让“俗人”明白晓畅。这就要求通俗文学的作者，要有一定的思想、文学、知识素养。
    我国通俗文学的发展，现在到了转折的时候。提高的问题突出了，这关系通俗文学的命运。提高则大道坦荡，否则它的路子会越走越窄。我们自然寄热望于前者。
