### 由“议题”到“破题”——黑龙江省改革运输结构纪实
张书政
1985-03-27
第4版()
专栏：

    由“议题”到“破题”
    ——黑龙江省改革运输结构纪实
    本报记者　张书政
    改革运输结构，实行铁路、公路、水路分流，这在前几年，还是黑龙江省有关部门会议桌上的一个“议题”。近两年，这项工作开始“破题”了。前年，为铁路分流的物资是八十多万吨。去年，分流出二百二十五万多吨。铁路积压待运物资去年比前年减少三百多万吨。
    那么，这篇文章是怎样“破题”的呢？
    决策者的远见
    黑龙江省有铁路、公路、水路、航空、管运等五种运输方式，铁路延长公里居全国第一位。
    这些年来，城乡商品经济迅猛发展，全省铁路社会运输需要量猛增到一亿二千五百万吨，超过了实际运输能力，铁路沿线积压待运物资经常在一千万吨左右。“交通优势省份”和全国其它地方一样，面临着交通运输能力与经济发展不相适应的矛盾。一方面是，铁路运输负担过重，“吃不了”。另一方面，公路、水路运输却又“吃不饱”。全省十万多辆货运汽车有三分之一停车待货或单途空驶。四百多只船舶的水运能力也未能充分发挥。运输结构不合理、不协调的问题亟待解决。省委、省政府的领导看到了这一点，决定改革当前的运输结构，试行铁路、公路、水路分流，为搞活经济、搞活流通开路。
    试点工作在哈尔滨附近地区展开，分流了四十多万吨货物。有关部门摸清了公路与铁路的运杂费差价：分流运距在五十公里左右的，两种运输方式的运杂费基本相等；百公里左右的，用公路承运比用铁路承运的费用高几倍。据此，6月间分流工作在全省铺开时，他们把运距暂定在五十公里左右，并提出因地制宜，不搞“一刀切”。
    算宏观经济账
    去年六七月份，牡丹江地区有一百五十多家企业因为原料运不进来或产品运不出去，处于停产、半停产状态，造成企业直接损失九百多万元。全省东部地区，林业、矿业和商品粮基地县比较集中，铁路积压待运物资经常在六百万吨左右，不少煤矿、森工企业被迫以运定产，生产能力得不到充分发挥。面对这种情况，省委、省政府下决心：宁肯由地方财政或想其他办法拿出点钱来，作为公路、铁路分流的差价补贴，也要突破五十公里的分流运距。
    实践证明，这一决定是明智的。延长分流运距影响到一些部门和单位的经济效益，但是，算宏观经济账，从搞活全省经济的大局着眼，却是得大于失。伊春市大丰等十个局抱着“试试看”的想法利用公路运输新通道，他们边运边算账，从大丰到鹤岗一百公里，用铁路运一立方米木材运费十四元，汽车运费为十六元，可是，铁路运多一次装卸，木材有损耗，车站还要收货场占用费等，折合结果，费用相差无几，如果汽车返回时再拉货（拉一趟煤挣十六元五角），公路比铁路的运输成本还低。几个月时间，他们运出木制品、木材小料等二万二千多立方米，销往附近二十八个市、县。从七台河矿经铁路进煤的松花江中游沿江各县和哈尔滨市，全部或部分改由公路、水路联运，其运费高于铁路运输的部分，省政府从省里销售计划外用煤的赢利中给予弥补；这些地区铁路负担过重的情况得到缓解，也使七台河矿积压的煤炭得以迅速外运。
    做“沿零车”的文章
    “沿零车”，即铁路沿途零担货物列车。这种列车站站停车装卸，比直通货物列车载量低，而且影响直通列车速度，每开一列沿零车等于占用一列半直通货物列车的运输能力。今年年初，省计经委与铁路、交通部门商定，在铁路运输“卡脖子”区段停开“沿零车”，取消或减少零担作业站，以增加铁路运输能力。他们采取了积极稳妥的措施，组织零担货运工作。1月10日、2月15日，相继在平齐、通让、哈长、牡图、滨洲和拉滨六条线路停开“沿零车”，停办一百二十四个站的零担业务；从4月1日起，还将在滨绥线减少二十六个站的零担业务，同时停开哈尔滨至牡丹江间的“沿零车”。这八条线的零担货运，由有关市、县经委组织公路、水路运输部门承担，调动客运站、码头、邮局、供销社等各方面的力量设置零担集散点、站，确保货物的接取送达。据测算，停开这八条线的“沿零车”，全年可增加直通列车运输能力二百多万吨，节省铁路棚车七千三百多辆。
    最近，黑龙江省政府决定，发展地方航空运输，增加空运能力，畅通空中运输通道。目前，他们在国家有关部门的支持下，正与吉林、辽宁协商联合兴办这项事业。
