### 马来西亚《星洲日报》载文  《越南变成最落后国家》

1985-03-01
第6版()
专栏：外论摘要

    马来西亚《星洲日报》载文
    《越南变成最落后国家》
    马来西亚《星洲日报》2月11日刊登署名文章，题为《越南变成最落后国家》，摘要如下：
    从去年11月以来，侵柬越军发动了新的一轮“旱季进攻”。越军集中兵力侵占宋双部队基地，乘机入侵泰国，围剿梅莱山区，加紧对中国进行军事挑衅，妄图以此“出色成绩”来庆祝“解放南方”十周年。但是，十年来越南在本国又干出什么“成绩”呢？
    照理，越南经过长期战乱，应该集中精力进行经济建设，让人民休养生息，使国家恢复元气。可是，十年来，河内却反其道而行之，对外穷兵黩武，企图称霸整个东南亚，对内大搞阶级斗争和思想斗争，镇压民主活动，使国民经济陷入绝境，导致越南排名于世界上最贫穷落后国家之列，靠苏联的“援助”度日。
    越南共产党五届七中全会公报承认，“当前和在相当长时期的困难是许多方面仍然严重失调，经济、社会情况不稳定。1984年的经济发展速度比1981至1983年缓慢”。虽然说得吞吞吐吐，但它的困境还是泄露了出来。据透露，越南最糟糕的是农业问题。越南农业人口占全国人口的90％，近几年来，粮食生产毫无活力。由于连年对外侵略战争，耗费了大部分国家财力，官方一面紧缩农业投资，一面不断增加农业税、粮食征购和附加税，农业不但得不到发展，反而倒退，1984年原定生产粮食一千八百万吨，但年终计划落空。据统计，全年平均每人粮食只有二百九十公斤，比1982年和1983年减少了十公斤。
    越南工业生产更加糟糕，能源短缺和工业品极度匮乏。比如煤炭，一向是越南最主要能源，并被称为对外出口的“拳头产品”，但自从侵略柬埔寨以来，煤炭生产一直不景气，尽管河内当局提出诸如“全国都为煤操心”、“生产煤就是救国”等口号，并投入大量人力物力，结果仍然无效。据悉，1984年煤炭生产比1983年减少16％，只达计划指标的80％。由于能源短缺，许多工矿企业开工不足，长期完不成任务，加上由于侵略柬埔寨和对外扩张，不但中国，而且绝大多数西方国家以及国际金融组织，也一直冻结对越南的援助，这使它“目前和今后若干年内，能源、物资和外汇都十分紧张”。
    由于市场供应紧张，供求矛盾十分突出。1983年底，河内当局曾一再要求在流通分配领域和稳定平民生活方面要来个“基本转变”，但是至今已成画饼，物价大幅上涨，平民苦不堪言。国营商店货源奇缺，无力控制市场，城乡居民连最起码的消费也得不到保证，火柴、肥皂等基本生活物资时常买不到。据曾到河内实地考察的外国人士报道，那里的百货公司，货架上一半空空如也，供出售的货物种类只有摆在橱窗的样品的十分之一。
    近年来，越南通货膨胀率达到100％。据统计，去年9月和前年同期相比，十九种食品的价格平均上涨了70％，现在物价仍在继续上涨。随着物价的上涨，货币贬值，黑市泛滥，当前越南币照官方牌价规定，每一美元兑换越币十二盾，黑市价则兑换二百八十盾，贬值达二十多倍。据越南人说，即使按最低生活标准，每人每月最低限度需要四百十六盾，但现在越南干部、职工的平均收入仅三百盾，按黑市兑价只有一美元多一点，如何维持生活，简直不可想象。
    因此，当前越南城乡每家每户几乎都把主要精力放在找饭吃的问题上，人为吃饭奔忙，干部、职工如不利用业余时间搞外快，便无法维持生活。因此之故，越南人的健康水平连年下降，尤其妇女和儿童，普遍地营养不良。更严重的是有大量的人失业，没有饭吃。据河内官方透露的数字，失业者有二百五十万，但据西方分析家估计，则至少达到四百万，这些失业人口，正在饥饿和疾病死亡线上挣扎。
