### 为了人民的安居乐业
潘大安　王永安
1985-03-11
第4版()
专栏：

    为了人民的安居乐业
    本报通讯员　潘大安　本报记者　王永安
    四川乐山地区公安处收容审查所，位于岷江之中的杜家场小岛上，是一个富有田园风光的幽雅恬静之地。然而在高墙之内的审查室里，气氛却不平静。
    在这里，公安人员为了人民的安居乐业，日日夜夜地同流窜犯进行着一个又一个回合的斗争……
    男　女罗群书
    编造姓名，假报地址，这是许多流窜犯一贯使用的伎俩。所以，如何搞清每个人的真姓名、真地址，是审查工作的首要任务。
    一天，一个盗窃夹江县医院药材的人被送进收审所。此人自报姓名叫罗群书，说他因身患肺癌才盗药的，但所盗的药又不是治癌的。过了几天，又来了一个女罗群书，说要找她爱人刘平，而她随身带的一张小纸条中却写着：“小高，我很想看你，但又不知道你报什么名字。”
    罗群书、刘平、小高是否一个人？公安人员对男罗群书进行讯问，他交代自己叫高文中，因行医骗人被劳教三年，刘平是他劳教中逃跑出来时用的名字。
    高文中是真名吗？公安人员的视线已转向一张通缉令：越狱犯孙家康。当公安人员多次给此人照像时，他总是把两眼珠对在一起，装成斗鸡眼，企图掩盖自己的真面目。当公安人员把大量证据摆在他的面前时，他终于交代自己叫孙家康，1968年因盗窃被判刑七年，1978年又因盗窃被判刑八年，劳改时逃跑出来，接着流窜二十多个省、市作案。公安人员又经过仔细审查，最后查明他不仅一贯偷窃，而且参加了反革命组织，从而破了一起反革命集团案。
    重证据
    流窜犯作案奸诈，在交代问题时总想蒙混过关。因此，公安人员在审查这些人时，很注意重证据，重调查研究。
    一天，有两个小贩提着现金一千元，放在一个叫张学林住的旅店房内。第二天他们找张要钱时，张故作不知。几天后小贩的提包从阴沟中找出，但钱不见了。两小贩报案后，派出所的同志询问张学林，张大骂公安人员是“十五贯”中的“过于执”，乱抓人。派出所的同志把张送到收容所后，公安人员查看了现场后再次询问张学林，张骂收容所非法拘禁他。公安人员为了拿到证据，又调查了张学林的同伙，从中得知张学林曾到成都买过走私表，案发后脚上绑了一叠纸的线索。接着调查了张的未婚妻，终于查清了案情。张学林只好低头认罪：“我偷了钱后用纸包了，绑在脚上，用裤腿掩着，到了成都又买了走私表，最后把钱和表都放在我未婚妻手上。如果你们拿不到证据，我就不会承认了。”
    三毛钱里有文章
    流窜犯虽然破坏性大，是害人者，但只要认真执行党的政策，多做耐心细致的思想教育工作，审查工作就会事半功倍。
    有一个扒手在一辆去峨眉山的旅游车上，掏了别人三毛钱被送到收审所。他交代自己叫张全心，是河南青春县大桥公社人，因父亲给二十元叫他买衣服，被后母周燕毒打一顿，才逃出家门，听说峨眉山不错，就打算上山当和尚，身上带的七元钱用光了，没办法才去摸别人的包包。公安人员发现，他谈话时不敢抬头，说明畏惧心理很厉害。为三毛钱能那样害怕吗？公安人员感到其中必有原委。就先查看地图，发现河南没有青春县。一天，此人趁外出倒垃圾时逃跑了，公安干警和武装警察战士进行追捕，他竟不听鸣枪警告，拚命向前奔跑，当跑到青衣江大桥时，发现后边穷追不舍，就一下跳入江里。当他被救上岸送回收审所时，低头沉默，问话不语。叫他填表，籍贯写成中国，住址写成乐山地区公安处收审所，反复问话才吐露了一句：“我死也不回去，说了还是死。”公安人员分析该人顾虑大，可能有重大问题，不能轻易放过。于是，更加注意给他做思想工作。由于党的政策的威力，他终于交代自己的真名叫周本贵，十九岁，湖南省溆浦县人。1982年6月因盗窃部队物资后逃到武汉，装成乞丐讨饭，被武汉市杨德贵老太婆收为帮工炸油面窝。周犯见杨老太婆有些财产，遂起歹心，卡死杨老太婆，将杨的电扇、收音机、手表、现金等一齐盗走，然后到处流窜。经武汉市公安局的同志查证，此人就是正在捉拿的杀人凶犯周本贵。
    近几年，乐山地区收审所的同志坚持文明管理，把收审所办成一所教育人的学校，许多罪犯纷纷表示要重新作人。
    由于该所审查工作有方，从1982年以来，大大提高了审查流窜犯的工作效率。去年被审查的对象，都在时限内分别作了处理。
    流窜犯是扰乱社会治安、危害人民生命财产的一个大患。他们大都是恶习深、胆子大、作案多、流动快、危害大，不少是屡捉屡犯。从历年侦破的重大刑事案件作案成员看，流窜犯占的比重很大。所以，在维护社会治安、打击刑事犯罪活动中，坚决打击流窜犯十分重要。
    　——编者
