### 就我国价格体系改革、工资制度改革和教育体制改革等问题  中共中央召开党外人士座谈会通报情况征求意见

1985-03-31
第1版()
专栏：

    就我国价格体系改革、工资制度改革和教育体制改革等问题
    中共中央召开党外人士座谈会通报情况征求意见
    今年价格改革：放调结合、小步前进　工资改革：基本理顺工资关系建立新的工资制度
    胡启立主持座谈会，田纪云谈价格和工资问题，习仲勋希望大家在改革中做出更多的贡献
    新华社北京3月30日电　中共中央今天上午在人民大会堂召开党外人士座谈会，向各民主党派、全国工商联负责人，无党派人士和各界知名人士，出席六届全国人大三次会议和全国政协六届三次会议的部分党外朋友和有关同志通报我国价格体系改革、工资制度改革和教育体制改革等问题，征求他们的意见。
    全国人大常委会、全国政协、各民主党派负责人许德珩、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、周谷城、严济慈、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、钱昌照、董其武、陶峙岳、周培源、缪云台、邓兆祥、费孝通、赵朴初、茅以升、刘靖基、黄鼎臣、苏子蘅和各界党外人士三百多人应邀出席座谈会。
    习仲勋、胡启立、乔石、田纪云、杨静仁、王兆国同志出席了座谈会。
    座谈会由中共中央书记处书记胡启立主持。他说，党在召开十二届三中全会时，中共中央就我国经济体制的改革举行过这样的座谈会，胡耀邦同志在那次会上讲过，今后凡有重大事情都要向党外朋友通气、征求意见，这要成为制度。胡启立说，今天党外朋友踊跃前来参加会议，许多人是白发苍苍的长者。你们的出席，表现了大家对当前体制改革的关心和支持，我代表中共中央向大家表示感谢。
    国务院副总理田纪云在座谈会上谈了我国价格体系改革和工资制度改革的问题。他说，今年价格体系的改革、工资制度的改革将陆续出台，这两个改革是整个经济体制改革的重要内容。在座的同志对国家的经济发展和体制改革都很关心，有些是经济界的老前辈，对这方面很有研究，有丰富的经验，今天和同志们沟通一下情况，希望听取大家的宝贵意见和建议，以利集思广益、同心协力把这项工作做好。
    田纪云回顾说，十一届三中全会以来，我们对物价已经进行了若干调整，一是较大幅度地提高了主要农产品的收购价格；二是适当提高了肉、禽、蛋、水产品等八类主要副食品的零售价，同时给职工以补贴；三是提高了煤炭、生铁等产品的价格，降低了部分机电产品的价格；四是提高了烟酒、皮革制品等的价格，降低了电视机、手表等产品的价格；五是降低了化纤织品的价格，适当提高了棉纺织品的价格；六是调整了铁路和水运的运价。这些情况表明，1979年以来，我们对价格已经作了不少调整。同时，对价格管理体制也进行了初步改革，由原来单一的计划价格改变为国家统一定价、浮动价、议购议销价和集市贸易价等多种形式。这些调整和初步的改革，对促进国民经济的发展，确实也起了相当重要的作用。第一，对农业生产的发展起了重要的作用。第二，对工业生产结构的调整起了促进作用。第三，搞活了生产和流通。价格的这些初步改革，促进了经济的发展，同时物价水平也有所上升。
    田纪云说，从实际情况来看，这几年人民生活是有明显改善的。
    田纪云说，这几年我们对价格作了一些调整，但这还是初步的，作为价格体系的改革，我们还只是作了一些酝酿和准备，还没有系统地展开。我国现行的价格体系很不合理，对于国民经济的协调发展和满足人民生活需要极为不利。第一，影响经济效益提高。第二，价格体系不合理不利于经济体制改革。第三，价格体系不合理不利于实行对外开放政策。
    田纪云说，要使我国的经济进一步健康、协调地发展，在本世纪末实现这个宏伟目标，那末我们就应该看到，我们的经济生活中还有不少问题，也就是我们常说的各方面关系还没有理顺。要理顺关系，实现良性循环，首先碰到的就是价格问题。根据这几年的探索和实践，各项重要的改革，研究来研究去，都绕不开价格体系这个问题。价格体系的改革是一项复杂的系统工程，牵一发动全身。价格问题又十分敏感，与亿万人民的生活息息相关。所以，价格体系的改革，一要坚定不移，二要慎重从事，积极稳妥地做好这篇文章。党的十二届三中全会作出了关于经济体制改革的决定，为我们的整个经济体制改革和价格体系改革指明了方向，对保证改革的成功是十分重要的。从时机上来说，当前正是改革价格体系的好时机。
    他说，当前，指导经济体制改革的行动方针是：坚定不移，慎重初战，务求必胜。价格改革也要贯彻这个方针。经过反复讨论、反复分析比较，决定价格改革要走小步，走一步看一步。这是根据当前国家财政负担能力、企业消化能力和群众承受能力决定的。从这三个承受能力出发，改革价格体系要掌握以下原则：进行结构性调整，产品价格有降有升；生产资料价格上涨而造成的成本增高基本上靠企业内部消化；确保广大城乡居民的实际收入不因价格的调整而降低，这是我们必须遵循的一条基本原则。
    田纪云说，根据上面说的这“三个承受能力”，价格改革的步子不能走得太大。经过反复研究，1985年的价格改革采取放调结合、小步前进的方针。
    田纪云强调，方针明确了，方案也有了，要真正按照中央的方针和部署来搞价格改革。第一，要统一思想，统一步调。重大的改革方案和措施，必须按照党中央、国务院的统一计划、统一部署进行，决不能各行其是。第二，要坚决刹住新的不正之风，切实制止乱发钱、乱涨价。第三，要严格物价管理，加强监督和检查。在进行价格体系改革和搞活经济的同时，必须加强物价管理和监督、检查。
    关于工资改革的问题，田纪云说，这次工资改革是为了基本理顺工资关系，建立新的工资制度。
    教育部部长何东昌在会上介绍了《中共中央关于教育体制改革的决定（征求意见稿）》的起草经过，并就几个问题作了说明。
    中共中央政治局委员、书记处书记习仲勋最后讲话。他说，凡是党和国家的重大决策都同党外朋友通气、磋商，听取大家的意见，这是党的十一届三中全会以来，把我们党和国家政治生活搞得生动活泼的重要制度。邓小平同志讲，进行经济体制改革，是我国的第二次革命。这个改革会带来其他方面的一系列改革，这是大势所趋，是不以人们的意志为转移的。他希望大家利用自己的渊博知识和丰富经验，在改革中做出更多的贡献。（附图片）
    中共中央邀请各民主党派负责人等举行座谈会。　　　　　　　
　　　　新华社记者　唐理奎摄
