### 美国来的信
於梨华
1985-03-26
第8版()
专栏：

    美国来的信
    於梨华
    中学生的杂工，多半是卖体力的，最普通的是夏天替人推刈草机，冬天帮人铲雪，秋天代人扫落叶等粗活。另一方面，中学的课程重，打杂只能在周末及夏天。对小韩来讲，送报三年的确是个极好的训练：守时，有责任感，珍惜金钱等的品德都是在那一阵培养的。中学六年他有很多课外活动：既要练小提琴，又要练球，还要参加家里分在他头上的家务，譬如刈草，粉刷，简单木工修理等，都是他做，或与他父亲分担。有些美国家庭，父母要付给子女工资（有的并不，但每周给定数的零用钱，以交换他们的为家庭服务）。但在小韩家，分担家务是义不容辞的，是他的工作。
    过了高二，功课比较轻松了。一般申请大学是在高三上学期，但成绩集中在中学的五年，尤其是九、十、十一这三年上（一般中学，是二四制，初中两年，七、八级，高中四年，九、十、十一、十二级）。很多毕业班的学生做半时工，一方面松散一下，一方面存点钱，资助自己读大学。高中男生打杂的职业，最普遍的是在快餐店、比查饼（Pissa）店、加油站、洗衣店、餐馆等。小韩很幸运，在中学时拉得一手小提琴，高三时被该城的交响乐团录用一年，有一笔不算小的固定的收入，不必打零工。高三时，他申请到了被公认为美国第一流的私立大学，一年学宿书杂费加起来一万多，等于他父亲年薪的三分之一。他也申请到了几个州立大学，外州的费用便宜二分之一，本州的，约为私立的三分之一。开了个家庭会议，如小韩要进本州州立大学，九千元，父亲可以供，但他自己必需做点零工付书杂费；如进私立的，费用三方面负担，父母亲、自己、向政府贷款。美国大学生，家庭收入在一定数目以下的（如年薪在四五万以下的），可以向政府贷款，每年借几千元，低利；大学毕业、找到事以后每月归还若干；分五年，或十年还清。商量结果，小韩要进私立大学，父母同意。
    我这里要说明一点，美国有些家庭，不愿孩子们十八九岁就负债，他们的全部费用，都由父母供给，孩子们做工负责自己的零用。有些中国家庭，收入颇高，又心疼子女，大学费用全部由家里负担，子女也不必去做工，只要把书读好。但这种情形毕竟少数，一则四年私立大学的费用实在太高，二则子女本身没有“游手好闲”的习惯。中学生暑假打工，象一般人每天上班一样普通。
    小韩行完中学毕业典礼的第二天，母亲为他打点行装，去两百多里外城里一个亲戚家开的中国餐馆“打工”，母亲送他到车站。十八岁的儿子，刚放下书包，连出去郊游、同朋友们去爬爬山、游游泳，或是在家里睡三天懒觉、或坐在电视前看看无聊的肥皂剧、松懈一下神经的机会都没有，就要出门去学习怎么侍候客人了！母亲是中国人，虽在美国多年，仍甩不开中国母亲特有的过分疼爱子女、宁愿自己辛苦、也不忍劳累子女的习惯。
    “小韩，自己当心身体，待人接物要和气。表叔虽是亲戚，但他是老板，说话要特别注意，餐馆的环境与学校不同，不要轻易上人当，更不要染上赌博吸烟等坏习惯……”
    小韩说：“妈，您放心，我一切都会注意的。妈，我走了。”
    跨出学校，跨出家门，生活完全是另一个样了。餐馆打工分几种，做侍者，进帐最多，不是工钱高，是小费好。不够资格做侍者的，做推车的；客人吃完走了，推车的去收碗碟刀叉，换台布，摆桌子，把碗碟用一小车推到厨房去。轮不到做推车的，在厨房洗碗碟锅铲。小韩是老板的亲戚，所以虽然没有做侍者的经验，也破格备用。第一星期是观摩学习，跟住一个有经验的转，学习菜名，英文的及中文的。正好厨子是广东人，还得学习广东菜名。怎么托盘，怎么上菜，怎么为客人分汤、切割，怎么在客人桌前，现场表演某种特别菜的烹调。菜名之外，当然还得学习各种鸡尾酒名。（五）
