### 在经济体制改革中提高妇女素质——纪念“三八”国际劳动妇女节七十五周年

1985-03-08
第4版()
专栏：社论

    在经济体制改革中提高妇女素质
    ——纪念“三八”国际劳动妇女节七十五周年
    欣逢“三八”国际劳动妇女节七十五周年，谨向全中国、全世界的劳动妇女致以节日的祝贺！
    在我国经济体制改革和四化建设中，广大妇女冲破旧的传统习惯和“左”的思想束缚，大显身手，涌现出一批能人、实干家、管理人才。她们展示的聪明才智，干事业的拚搏精神，令人钦佩。事实表明，随着整个国家政治经济形势的发展，我国的妇女解放运动进入了一个新的历史时期。
    妇女解放，男女平等，主要取决于两个条件，一是社会制度优越，二是妇女本身的奋斗。人们看到，正是城乡经济体制改革和四化建设的号角，动员广大妇女投身于振兴祖国、劳动致富的行动行列；许多新兴事业，使许多默默无闻地置身于小生产劳动中的妇女，有如破土而出的新芽，在和煦的春风里迅速成长，有的成为众所瞩目的能人。这次全国妇联表彰的一百五十名先进妇女，就是她们当中的佼佼者。她们的先进事迹告诉人们，振兴中华，妇女同样肩负重任；实现四化，妇女是一支强大的生力军。今天城乡经济体制改革的新形势，为广大妇女施展才干提供了广阔天地。
    改革本身就是对旧的传统习惯的冲击。改革给社会带来活力，也带来竞争，使广大妇女面临新的挑战，对妇女提出新的要求。因此，提高广大妇女素质，就成为八十年代妇女运动的重要任务。妇女要下决心在改革和建设的洪流中锻炼自己。蔡畅同志1947年在军政大学作报告时回答“一个女人能干什么”的问题时说：“干，什么就能干；不干，什么也不能干。”要干，首先要确立信心。世界上两次获得诺贝尔奖金的女科学家居里夫人说过：“我们应该有信心，尤其要有自信力！我们必须相信，我们的天赋是用来做某种事情的，无论代价有多大，这种事情必须做到。”有信心，就有勇气。我国女排的拚搏精神，正是来自为祖国争光的坚强信心，来自自立于世界女排强者之林的勇气。
    当然，面对今天的新形势、新挑战，仅仅敢于拚搏还是不够的，还要增强自己的本领。没有本领，想干出一番事业只能是一句空话；没有本领，讲男女平等也是靠不住的。天津市妇联曾就妇女如何在改革和建设中发挥作用的问题，作过“千例调查”，许多妇女在回答时认为，自己的文化和知识水平“先天不足”，不能适应当前经济改革和开放的需要，迫切要求学文化，学科学技术，以增强竞争与拚搏的能力。这就对各级党组织和政府部门，对各级妇联组织，提出了新的课题：要把开发妇女智力，培养妇女人才，当作一项战略任务来抓。要鼓励妇女系统地学文化、学科学、学技术，采取多渠道、多层次、多形式的办学办法，为妇女参加学习提供条件。妇联还要配合教育部门抓好农村一部分中青年妇女的扫盲工作，并努力防止新一代再出现文盲。
    我们倡导妇女本身自尊、自爱、自重、自强，为国家和社会多作贡献，敢于维护国家和人民的利益以及自身的合法权益，在改革中模范地执行党和国家的政策，遵守法纪，敢于抵制一切不正之风，以实际行动争得人们和社会的尊重。同时，我们也要看到，由于社会上歧视妇女的偏见尚未消除，妇女一般又承担着较多的家务，在学习、工作、生活上遇到的难题比男子多，要在事业上做出一番成就，的确要付出比男子更多的艰辛和代价。因此，各级党组织和政府部门，对于妇女人才要特别注意支持和保护，对于在改革中涌现出来的女能人、女实干家、女专家、女管理人才，要旗帜鲜明地为她们撑腰壮胆，并为她们的学习、提高、深造提供条件和机会。各级妇联组织更要成为支持爱护有开拓精神的女能人、女实干家、女专家、女管理人才的战斗集体。
    八十年代，是中华民族在本世纪内实现第三次腾飞的关键的年代。广大妇女同志们，和男同志们一起，挑起振兴中华、实现四化的历史重任吧！（附图片）
    3月7日，党和国家领导人乌兰夫、习仲勋等在中南海怀仁堂会见在城乡经济改革中取得显著成绩的一百五十名先进妇女。　新华社记者　段文华摄
