### 拉美“民主化进程”的新进展
兰才基
1985-03-15
第7版()
专栏：综述

    拉美“民主化进程”的新进展
    兰才基
    3月15日，巴西民选总统坦克雷多·内维斯宣誓就职，组成新的文人政府。在经历二十一年军人统治之后，巴西重新走上了文人执政的道路。在此之前，南美洲的另一个国家乌拉圭也恢复了民主政体，去年11月25日大选中当选的桑吉内蒂总统，于3月1日就任，结束了近十二年的军人政权。
    巴西和乌拉圭向文人政府的过渡，是近几年拉丁美洲“民主化进程”的重大进展。巴西是拉美最大的国家，面积约占南美大陆的一半，国内生产总值占整个拉美生产总值的三分之一左右，它的政治变革对整个拉美地区势必产生巨大的影响。乌拉圭建立文人政权，局势相对稳定，也对拉美的“民主化进程”起着推进作用。
    “民主化进程”是当前拉美政局中的重要趋势。在六十年代和七十年代，拉美地区先后有十三个国家由军人执政。其中九个是南美洲国家，即巴西、厄瓜多尔、秘鲁、玻利维亚、乌拉圭、巴拉圭、智利、阿根廷和苏里南；另外四个是中美洲国家（巴拿马、洪都拉斯、萨尔瓦多和危地马拉）。到了七十年代末和八十年代初，拉丁美洲的局势发生巨大变化，军人纷纷退出政坛，让位于文人政府。到目前为止，在十三个军人执政的国家中，已有九个举行了总统选举和议会选举，实现了军政权向文人政府的过渡。
    在南美大陆，厄瓜多尔和秘鲁是最先步入“民主化进程”的国家，先后于1979年和1980年结束了军人统治，成立了宪制政府。后来，到1982年和1983年，玻利维亚和阿根廷也分别以民选总统组成的文人政府取代了军人政权。巴西和乌拉圭民选总统的就职，使南美大陆保持着军人统治的只剩下巴拉圭、智利和苏里南三个国家。
    在中美洲，虽然近几年来局势动乱，战火连绵，但在民主化潮流的冲击下，一些军人执政的国家也都实行“民主宪政”和“还政于民”的方针。巴拿马早在1978年就开始由文人担任总统，近几年继续执行民主过渡政策，去年举行了军人掌权十六年后的首次大选，完成了“民主化进程”。洪都拉斯在1981年举行大选后开始走上共和、民主和代议制道路。萨尔瓦多在去年举行了大选。目前唯一保持军人统治的国家危地马拉也在去年举行了立宪大会选举，并确定在今年内恢复民主选举，实施新宪法。
    由于各国情况不同，拉美国家实现“民主化进程”的作法也不完全一样。但是，无论哪一种作法，总的趋势是由民选政府取代军人统治，这充分反映了拉美各国人民反对独裁、要求民主和实行社会变革的强烈愿望。
    在拉丁美洲，军人掌权有相当长久的历史。早在十九世纪初叶，拉美国家从老殖民主义统治下获得独立，许多国家的军人攫取了政权，建立了专制独裁统治，被称为“考迪罗主义”。二次世界大战期间，帝国主义列强大力扶植“猩猩派”上台，进一步扩大了右翼军人集团的势力。二次大战后，拉美各国人民反帝反殖的民族民主运动不断高涨，旧式军人政权除少数几个外相继垮台。但在六十年代以后，拉美政局动荡，许多国家又出现了频繁的军事政变，军人集团再度上台。但是，这些军政府与旧式的军人政权相比，在不同程度上具有民族主义倾向。不少军政府还提出了“振兴经济”的措施，因此在七十年代里，拉美国家的经济得到较快的发展。
    但是，从七十年代末期以来，西方经济危机严重地冲击了拉美地区，不少军人执政的国家面临经济衰退、生产下降、通货急剧膨胀、债务负担越来越重的严峻局面，国内各种矛盾激化，争取民主、反对独裁、要求变革的呼声越来越高。这种政治、经济和社会矛盾的激化，推动了拉美“民主化进程”的发展。
