### 职业教育要以质量求发展
刘鉴农　李澍卿　杜荣水
1985-03-17
第5版()
专栏：

    职业教育要以质量求发展
    刘鉴农　李澍卿　杜荣水
    近年来，我国的职业教育在数量上已有了一定发展，目前全国的农、职业中学，中等专业学校和技工学校在校学生总数已占高中阶段在校生总数的34％。但是，各地发展情况很不平衡，已开办的学校有的教学质量还不高，学生毕业后不适应需要；还有的职业中学名不副实。
    邓小平同志指出：“现代经济和技术的迅速发展，要求教育质量和教育效率的迅速提高，要求我们在教育与生产劳动结合的内容上、方法上不断有新的发展。”（《邓小平文选》第104页）职业教育质量的高低，直接影响着职业学校的兴衰。要提高职业教育的质量，必须解决一些办学的基本条件，比如教育经费、师资、教材、教学实习场地等；除此之外，我们认为，还必须解决好职业教育的指导思想和一些具体方针问题，这对提高职业教育质量，是至关重要的。
    第一、要从当地经济与社会发展的实际需要出发，开办职业学校各种专业。职业学校区别于普通学校的显著特点之一，就是对学生定向培养，学生毕业后要对口就业。如果职业学校的专业设置脱离当地经济与社会发展的实际需要，学生毕业后难于就业，必然导致学生不满、家长埋怨、教员不安心。农村的职业学校应当密切结合当前发展商品经济和发展乡镇企业、专业户的需要，培养农产品加工业、养殖业、建筑业、商业、服务业所需的人才；城市的职业学校应当适应经济体制改革和新技术革命的要求，大力发展第三产业以及使用新技术的各种人才，这是职业教育发展较快的一些地方和办得较好的职业学校的共同经验。
    第二、职业教育要坚持德、智、体全面发展的方针。毛泽东同志提出的应该使受教育者在德、智、体几方面都得到发展的方针同样适用于职业教育。有些同志把职业教育的目的仅仅看作是培养青年的劳动技能，这是不全面的。职业学校向受教育者传授职业知识、技术，这应该是教学的主要内容；但是，如果受教育者只有职业技术而缺乏职业责任、职业道德，是不能成为从事社会主义现代化建设的合格劳动者的。列宁在《论综合技术教育》一文中曾指出：职业技术学校，不要变成单纯培养手艺匠的学校。它的任务，是培养完全精通本行业务，完全能够成为匠师，但是同时要使这些“手艺匠”具有广泛的普通知识，成为共产主义者。这就是说，我们进行职业教育的目的，不但要使受教育者具有从事某种职业所需要的专业知识与技能，而且应该具有共产主义的理想与一定的文化科学知识。
    有无正确的思想教育，是我们区别社会主义的职业教育同资本主义职业教育的重要特征之一。我们要重视和改进职业学校的思想政治工作。主要应从青年的实际出发进行教育。当代青年与五十年代、六十年代的青年相比，已有很大不同。他们好学上进、思想活跃、知识面广。职业学校的学生与普通中学的学生相比，还有自己的特点。我们不能采取简单的“灌”、“批”等方法，而应该从青年的特点出发，因势利导。把马列主义、毛泽东思想的教育同党的现行经济政策以及劳动就业方针的教育结合起来；把热爱社会主义祖国、全心全意为人民服务的教育与热爱所学专业的教育结合起来；把共产主义理想教育与职业责任、职业纪律、职业道德教育结合起来。这种思想教育，除了利用课堂教学进行外，还应结合劳动实习、社会调查、参观访问、课外文娱活动，生动活泼地开展。
    第三、正确处理文化基础课和专业课的关系。现代职业教育是适应生产高度社会化、人们的物质文化生活日益提高的需要而产生的。因此，它必须建立在一定的文化基础知识教育的基础上。职业教育不能忽视文化基础课的教学，但是，应该从职业学校的实际出发。安排文化基础课，不同层次的职业教育应有不同的要求，不能简单地全盘照搬普通中学的课程，应根据专业的不同，适当增减普通文化课，专业课教材应尽量反映现代科学技术的新成就和发展趋势。为了适应经济改革与科学技术的发展，在专业课内容安排上，应注意与邻近专业的联系，使毕业生的适应能力更强一些。
    职业学校还要处理好理论教学与实践教学的关系，把课堂教学与实习训练结合起来，着重培养青年运用知识的实际操作能力。为此，职业学校要有实验农场、林场、实习车间、门市部等，积极开展勤工助学。既要防止以干代学，只搞实际操作，不学理论知识的倾向，又要防止只学书本知识，脱离实践的倾向。这两种倾向过去都发生过，我们要引为鉴戒。
    第四、加强就业指导。职业学校不能给学生们教完课就完事大吉，还应关心青年就业，关心青年就业后的表现。当前，我国的职业学校已开始采用对毕业生不包分配、由社会根据需要择优录用的办法，许多单位也都有了用人的自主权。面对这一“大趋势”，就业指导工作更加重要。它既要为职业学校毕业生提供就业信息，又要为用人单位提供人才信息。职业学校应确定专人同社会有关部门配合，做好就业指导工作，了解校内每个学生的特长、健康状况、家庭经济等情况，了解社会各种职业的需求情况，每项职业的内容、性质、技术要求等信息，帮助学生选择职业。对于一时未能就业的学生，也应提出新的就业参考意见，并做好思想工作。学生就业后，还应进行跟踪访问，了解学生就业后遇到的问题，然后把这些信息反馈回来，提出今后改进意见。
