### 万人大厂——沈阳电缆厂是怎么搞活名列全国同行业榜首的？  层层放权　提拔能人　重奖重罚

1985-03-04
第1版()
专栏：

    万人大厂——沈阳电缆厂是怎么搞活名列全国同行业榜首的？
    层层放权　提拔能人　重奖重罚
    做到：权力层层有，责任层层负，利害层层担；能人有一个用一个，用其所长，容其所短，破石取玉，沙里淘金；不把奖金变成人人有份的福利，用于奖励超额劳动
    本报讯　辽宁日报记者谢怀基、贺修俊、侯恩贵报道：沈阳电缆厂搞活了！这个拥有一万二千多名职工的大厂，如今一改昔日那种生产看本本、分配端“大锅饭”、干部坐铁板凳的旧规，各方面的积极性得到了发挥，产供销渠道畅通，人财物使用有方，整个企业生机勃勃。去年全厂产值超三亿六，利税破亿元大关，是沈阳市向国家上交利税最多的企业。在全国同行业中，该厂六个主要经济指标名列榜首。
    通过改革和改造，电缆厂的应变能力越来越强，“后劲”越来越足。今年头两个月，产值和利润分别比去年同期增长34.8％和两倍多。赵紫阳同志最近听取了沈阳电缆厂厂长徐有泮的汇报，兴奋地说：“你们的经验很好，应该很好地总结和宣传。”
    他们的主要经验是什么呢？
    第一，搞活用权之道，把国家给工厂的权力，下放给车间、工段和班组，使得厂长的积极性，变成全厂各级干部的积极性。
    近几年，沈阳电缆厂陆续得到了国家下放的权力，企业开始有了活力。然而，这个厂子太大了，一个车间就有上千名职工，更主要的是，车间、工段、班组不是独立核算单位，他们依然是“用料向厂部领取，产品交厂部销售，盈亏由厂部负责”，权、责、利处于分离状态，对市场不加过问，对经营成果漠不关心，往日厂部躺在国家身上吃大锅饭的现象，而今在车间和厂部之间出现了。这些改革中产生的新问题，提醒了电缆厂的领导人：班组、工段、车间是企业的基础，他们的积极性调动不起来，企业是搞不活的。于是，从去年7月开始，他们划小了内部核算单位，把八个单纯执行厂部生产任务的车间，划分为十四个生产经营型的分厂，实行“独立经营、自负盈亏、厂部征费、工资总额同实现利润挂钩”的办法，并同时把国家赋予厂部的人财物、产供销等十种权力，全部下放给分厂，分厂再下放给工段、班组，直至落实到每个工人，做到“权力层层有，责任层层负，利害层层担”，使这个大厂由厂长、书记几个人负责，变成了各级干部和全体职工都当家做主。
    第二，搞活用人之道，谁有能耐就用谁，调动了“两头冒尖”的能人的积极性。
    沈阳电缆厂传统的用人之道是：谁老实听话，就提拔谁。现在，他们根据四化建设的需要，确立了新的用人标准：谁有能耐（打开新局面），就提拔谁。这当然要冒点风险。因为现实生活中的能人，往往是“两头冒尖”的人，用厂长徐有泮的话说，就是：“总结他的优点，是个英雄；收集他的缺点、毛病，那就要吓一跳。”对这种干部敢不敢用？电缆厂的原则是：有一个用一个，不怕闲言碎语。现在他们已经提拔了具有决策能力、应变能力、创新能力、组织能力和社交能力的能人三十多名。压延车间有个一般干部，经营和管理方面都很有本事，但争强好胜，易捅漏子。有人总结了他的表现，“放到哪里哪里打开局面，走到哪里哪里出现矛盾。”此人过去调转了四个部门，都被人“登”出来了。不久前研究干部使用时，不少人仍对他不放心。但厂长徐有泮和党委书记王文毅商量后，力排众议，把他提为车间第一副主任。他上任两个月，就扭转了车间的被动局面。
    第三，搞活分配之道，谁有贡献就奖谁，要奖得人红眼，罚得人傻眼。
    沈阳电缆厂在分配问题上，严格掌握按劳分配的原则，在各个方面，都把劳动成果同物质利益挂起钩来。在奖金使用中，采取了引人注目的做法：不把奖金变成福利，搞人人有份；而把有限奖金，用于奖励超额劳动，并实行重奖重罚。对有重大贡献的人，敢于奖得人们眼红；对一些招灾惹祸者，也敢于罚得人们傻眼。
    去年5月，用户对该厂的金质奖产品钢芯铝绞线质量提出了意见，报纸、电台也进行了批评。全厂上下震动很大。对此，厂部宣布了重奖重罚令：三个月内，生产这个产品的压延车间必须解决铝杆脆断等质量问题。如按期解决，有功人员晋升一级工资；到期不解决，主持车间工作的主任和技术副主任就地免职。若措施不力，丢掉金牌，全车间所有人员停发一年奖金。这以后，压延车间全力以赴，追根查源，聘请技术顾问，制定对策，反复试验，对产品质量严加把关，结果，不到三个月就圆满地解决了金牌产品的质量问题。这个车间的主要干部不仅没有下台，还晋升了一级工资，全车间分得奖金三千元。电缆厂由于在产品质量上采取重奖重罚原则，金质奖产品保持了荣誉，还创部优产品三种，省优产品二种，市优产品二种；出口的“五二八”钢芯铝绞线、千伏级矿用电缆、50万伏超高压充油电缆等五种新产品，获得国家经委颁发的“飞龙奖”。　　　　
　　　　（辽宁日报供稿）
