### 乐也陶陶
万振环
1986-10-15
第8版()
专栏：

    乐也陶陶
    万振环
    南国的盛夏酷热难当。一个周末的晚上，妻和十二岁的小儿子极力撺掇我明天一块去东方乐园“消暑”。我欣然同意了。
    东方乐园坐落在风景优美的广州白云山西麓，全部设备都是从外国引进的，迄今开放的项目已有三十多个，是目前国内最大型的现代化游乐场。每天，它象磁铁似地吸引着成千上万的省内外游客。人们在这儿尽情地游玩，接受着精神上的享受和意志的锻炼，欢笑声此伏彼起，确实到了“乐而忘返”的程度。我也曾经不止一次的来到这儿，置身在这个欢乐的天地里，仿佛自己一下子变成了天真烂漫的小孩子。
    园内的项目很多，最惊险的莫过于“双环过山车”了。它貌似龙身，以惊人的速度驶经两个大圆环，在高空回旋至尽头时，然后以雷霆万钧之力俯冲折回，乘客往往会在高速旋转和悬空倒立时吓得魂飞魄散，惊呼不迭。但乘坐的人（主要是青年）却照样络绎不绝。我想，这恐怕只能从年轻人对新事物的好奇和勇于探险来解释了。
    游乐园的项目，不光老幼咸宜，而且把娱乐性、趣味性、知识性融为一体，既有利于身体健康，也有益于精神品质的陶冶。比如“太空漫游”，在孩子们面前展现出瑰丽多彩的宇宙世界，从而给幼小的心灵以科学知识的启迪。而乘坐在“飞碟追击”的银鹰机舱里，操纵着呯呯作响的激光炮，仿佛使人真的经历了一场紧张的战斗。这对于孩子们的勇敢机智的培养，岂不是颇有意义么？
    在东方乐园，夏天使人最舒适、最惬意的要数“水上世界”了。
    “水上世界”包括长河游、彩虹飞渡和海浪三部分。在更衣室换上泳衣，兴致勃勃地来到长河游池边，但见不少年轻的父母抱着自己的“小宝贝”泡在水中嬉戏，充满天伦之乐；一对对恋人手拉手、肩挨肩地在水中浮游，做出各种优美的游泳姿式；至于那些天真活泼的小朋友，则在专设的“儿童池”里，溜滑梯、“打水仗”，玩得不亦乐乎。总之，呈现在你面前的，是一幅非常热闹、活泼、欢乐的生动图画。
    “长河游”是一个环形水池，宽近十米，长约二百米，深仅一米一，这儿的水碧绿碧绿的，出奇的纯净，而且清澈见底，水面上卷着漩涡，湍急地向前流动。这是怎么回事？原来在池边等距离分布着四台大动力的水泵装置，推动池水向同一方向流动，使人好象在真正的江河里游泳一样。
    我和妻子虽不会游泳，今日面对如此清浅洁净的人造河，也忍不住双双拉着小儿子一齐跳了下去，顺流而下。见小儿子划动着稚嫩的双手，蹬动着两条白白的小腿，心里涌出一股从未有过的天伦之乐。
    游了一会，小家伙被前面的“彩虹飞渡”吸引住了，我们便爬上岸，直奔它而去。
    “彩虹飞渡”高十五米，长五十米，有红、黄、橙、绿、蓝五道彩带，成倾斜状。那滑水道用精美的玻璃钢制成，滑梯的顶端通过水泵抽水上来，均匀地顺着滑梯流下，因此，滑梯非常光滑。我们登上“彩虹”高处，但见一批批小伙子姑娘们张开双臂，沿着滑道往下滑，好象风驰电掣一般，最后“扑通”一声摔在水中，顿时浪花飞溅。轮到我们时，妻子不免有几分心慌，小儿子在一旁替妈妈壮胆：
    “怕什么？放开手往下滑呀，勇敢点嘛！”
    妻子还是一点不敢怠慢。她用双手扶着滑道边缘，小心翼翼地往下滑，其速度慢得象蜗牛爬行，引得下面水池边的许多人直发笑。
    “海浪”比之“彩虹飞渡”和“长河游”，又别有一番韵味。它呈圆盘锅形状，直径五十米，靠着圆台中央的三台空气压缩机，把池水搅得上下翻腾，浪花汹涌，置身其间，宛若在大海遨游。
    我和妻子站在齐肩深的水中，任由波浪冲击、拍打，顿觉浑身筋骨松弛，舒适无比。抬头仰望，烈日当空，蓝天白云，景色如画。
    就这样，我们在人造海浪里漂呀，游呀，直至夕阳西下，还不肯上岸离去……
