### 扩大知人渠道  四川省委组织部对选拨干部的探索
李天清　苏灿
1986-10-07
第5版()
专栏：经验交流

    扩大知人渠道
    四川省委组织部对选拨干部的探索
    四川省委改变组织部门“知人渠道太少，用人胆量太小”的被动局面，放手让群众提名，推荐人选，效果喜人。
  　去年1月，四川省委组织部成立人才信息中心，部长喇进修在《四川日报》、四川电视台发表谈话，恳请全省各界荐贤举能，推荐县级以上领导人选。社会上引起强烈反响，一封封荐才信似雪片飞来……很快，各条战线、各个专业，有知识、会管理、年富力强的优秀人才，一批又一批脱颖而出。一位从事几十年组织工作的老同志高兴地说，踏破铁鞋无觅处，得来全不费功夫。组织人事工作早该从“封闭式”向“开放式”转变啦！
    过去，四川省的组织人事部门单纯依靠自己的力量发现人才和选拔人才。这种“封闭式”的方法，渠道单一，视野狭窄，不能广泛地、多层次地发现人才，从而造成丰富的人才资源和单一的知人渠道之间的尖锐矛盾。要解决这个矛盾，必须破除选拔干部的神秘化，扩大知人渠道。去年以来，四川省委组织部作了一些有益的尝试和探索。他们除继续注意从党政机关挑选干部、请各级领导同志推荐干部外，还着重开展了以下几方面的工作：
    动员人民群众来信推荐。自去年1月“人才信息中心”成立和省委组织部负责人向新闻界发表求贤讲话后，几个月内，组织部收到各界人民群众来信数百封，推荐人才近千名。“人才信息中心”对这些人逐个分析、研究、筛选，确定了六百多名考察对象，一部分委托市、地、州委组织部考察，一部分由省委组织部组成考察组，分赴有关市、地、州和省级单位，直接进行考察。
    召开荐贤座谈会。组织部和统战部联合召开荐贤座谈会，恳请四川省民主党派、无党派知名人士、人民团体、新闻单位负责人和记者荐贤举能。
    有目的地找干部谈话。组织部的几位负责同志，无论是蹲机关还是下基层，都注意找省级机关部、委、厅、局和市、地、州以及大专院校、研究单位、大型厂矿企业等部门和单位的干部谈话，请他们推荐了一部分优秀人才。
    列席省里各种业务会。各种业务会各类人才聚集，是组织部门发现人才的一条途径。省委组织部先后列席了全省机械系统厂长、书记会，县以上宣传部长会，省经济社会发展战略讨论会，全省女能人表彰会，省科技顾问团年会，全省三十五个体制改革试点县委书记会等。通过会议，发现了一大批人才。
    鼓励和欢迎人才自荐。自荐是组织部门发现人才的一种补充形式。组织部一年多收到自荐信四十四封，自荐人才四十六人，其中大多是中青年知识分子。
    加强纵向、横向联系，建立人才信息网络。横向，就是同省机关各部门、各单位加强联系，进行挂钩，请他们随时向组织部反映信息、推荐人才。纵向，就是同全省市、地、州委组织部建立垂直联系，上下经常交流信息，按干部管理权限，相互推荐优秀人才。
    四川省委通过扩大知人渠道，掌握了县级以上领导人选三千多名，其中省委组织部直接掌握了一千二百多名，并对其中六百七十多名同志进行了考察，现已有一部分同志走上地（厅）、县（处）级领导岗位。
    实践证明，四川省委扩大知人渠道的做法，虽然还有需要完善的地方，但其优越之处正在显露出来。首先是有利于在更大范围内择优选拔人才，全社会推荐人才，数量大、范围广、门类全，便于把最优秀、最适合的人才选拔到恰当的领导岗位上去。从而有效地避免和弥补组织人事部门知人识才不多、不深、不全的缺陷，克服少数人商量、圈定和神秘化等弊端。第二，在众多的人才中选拔更优秀的人才，本身就是一种竞争。由于条件公开、机会均等，必然是优胜劣汰，从而为优秀人才脱颖而出创造条件。干部能进不能出、能上不能下的状况，就也会随之改变。第三，领导干部是人民的公仆，是群众的服务员，群众完全有权利按自己的希望、要求，选择、推荐各级领导干部。鼓励社会各界群众识才荐才，本身就是人民群众管理干部、监督干部的一种好形式。
                  （李天清　苏灿）
