### 人口增长与环境恶化
熊大传
1986-10-09
第5版()
专栏：

    人口增长与环境恶化
    熊大传
    世界人口一直在增长，而且速度惊人，从有人类开始到1850年，世界人口才满十亿。但仅仅过了八十年就增加到二十亿，三十年后即1960年迈入三十亿。以后用了十四年进到四十亿，接着仅用十二年多一点的时间就达到了五十亿。
    发达国家出生率的大幅度下降已使其人口合计增长率低到不足1％。发展中国家生育率曾有明显的下降，但因死亡率的全面下降又正好抵消了生育率的下降。发展中国家的人口增长率约为2％。尽管最新的研究已发现，世界人口增长的高峰已经渡过。但按照现有的增长率，世界人口还将在三十五年内翻一番。
    在全世界的五十亿总人口中，有三十八亿属于第三世界。各个国家、地区人口增长率的差异很大。在非洲亚撒哈拉沙漠一带，八十年代前五年的年增长率为3.03％，中东和北非为2.98％，拉丁美洲为2.3％，但在东亚和太平洋地区，除日本外，则仅为1.4％。
    新加坡在成功地执行计划生育方案二十一年之后，现在人口约为二百六十万，人口年平均增长率为1.1％，大大低于更替水平。近几个月来，这个城市国家的政府已在担心目前的人口趋势持续下去，会使国防面临人力短缺，在照顾老年人口上也有问题。因而在今年5月已撤销了计划生育和人口委员会，并开始鼓励夫妇们生两个或更多的孩子。这是实行计划生育取得成功的范例，在亚洲只是个别的情况。
    印度政府新近已决定拿出二十几亿美元作为经费，大力实施计划生育。人口数排列在世界第五位的印度尼西亚，为准备明年大选，新近举行了一次快速人口普查，并在7月23日宣称，这次普查算出的印尼人口总数已达到一亿六千三百万，而二十五年前印尼人口仅为九千七百万。
    现有人口五千六百万、按人口数排列名次居世界第十五位的菲律宾，也是世界上人口增加最快的国家之一，年增长率为2.5％。有人预测，菲律宾人口到2020年将会超过一亿。菲律宾政府的人口委员会在新近提出的一份报告中说，“如果人口的快速增长不加以抑制，则政府和人民在进行社会经济发展中会有巨大困难”。
    十九世纪初的英国牧师马尔萨斯认为，人口增长将不可避免地超过生活资料的增长，从而人口将由瘟疫、饥荒和战争来调节，除非人们做出缓和人口增长的合理决定。在大半个十九世纪和二十世纪中，技术进步和新资源的发现使人们对马尔萨斯的观点产生了怀疑。但是在第二次世界大战后第三世界的人口迅速增长，使马尔萨斯所担忧的问题又回来了。
    美国全国科学院、全国工程学会和全国医学会的一份最新报告《人口增长与经济发展》认为，过度的人口增长对人类的健康或生存的最大威胁来自环境恶化。他们得出的结论是，从一些国家性和一些全球性的实例看，较慢的人口增长并结合恢复性措施，可以使那些更新的资源如空气、水、土地、森林和各种动、植物的恶化状况得到一定程度扭转。但报告也警告说，如果一种资源已经耗竭到低于复原点之下，则鼓励保护和复原都将是白费力气。地球上的资源广袤，可通过知识加以扩展，但人口过剩能使环境恶化达到不可收拾的地步，而且即或不是为时太晚，恢复的代价也将会是很高的。
    近些年来，联合国和一些国际组织对世界范围内的人口增长和环境治理做了大量有益的工作，得到广大第三世界国家和有识之士的称许。美国国际开发署在继去年扣发美国捐助给联合国人口活动基金的捐款一千万美元之后，今年八月又宣布撤销其捐助给联合国人口活动基金的二千五百万美元。对此，联合国人口活动基金执行主任萨拉斯已宣布，尽管美国撤销其捐款，但该基金仍将继续对一百三十四个发展中国家的人口项目提供服务。萨拉斯的这项声明是对人类共同利益和长远发展的富有远见的英明决断。
