### 评科尔美国之行——冰岛会晤在西欧的反响
江建国
1986-10-31
第6版()
专栏：述评

    评科尔美国之行
    ——冰岛会晤在西欧的反响
    本报记者　江建国
    联邦德国总理科尔最近对美国的访问，是冰岛会晤后一个西欧国家的政府首脑与美国总统里根的第一次会谈，在西欧引起广泛的注意。在访问的最后一天，科尔总理在芝加哥“对外关系协会”上给美国送去一个重要的信息：“裁军的步伐不能导致减少西欧的安全，而是应该增加西欧的安全。”这句话，概括了西欧和西德对今后一个时期军备谈判的意向。
    美苏首脑冰岛会晤后，人们在西德首都波恩观察到一个很有意思的变化：政治家们从一开始时认为里根没有充分考虑西欧的安全利益，因而对会晤失败表示惋惜、不安、疑虑和失望，进而变为担心会晤达成损害西欧利益的协议。据《南德意志报》透露，科尔总理甚至认为，谈判中断得正是时候，这种不考虑全部细节和全部后果的最高级会谈是“危险的”。
    西德政府担心，主要出于以下几个因素。
    第一，是关于中程导弹的“零点解决”问题。据透露，冰岛会晤中，里根和戈尔巴乔夫初步商定全部拆除双方部署在欧洲的中程导弹，同时在美国本土和苏联的亚洲部分双方各保持一百个核弹头。西德认为这个解决办法不符合北约商定的“过渡解决”办法原意，是里根迁就了苏联的“零点解决”方案。在苏联仍然拥有大量短程核导弹和超过西方数量的常规军备的情况下，采纳“零点解决”方案将破坏东西方均势，西欧将不可避免地处于苏联的军事政治压力之下，因而西德对其后果最为忧虑，认为片面的“零点解决”将使西方丧失威慑苏联的足够手段，导致美国和西欧的核防务脱钩。《法兰克福汇报》在一篇社论中说：“没有美国的核武库，北约就没有有效的战略，就没有威慑战略，也就没有足够的防务力量。”科尔总理也认为，现在还不具备创造一个无核的欧洲的条件。
    第二，是对苏联短程核导弹的优势的担心。里根和戈尔巴乔夫商定冻结射程在一千公里以下的中程导弹和射程在一百五十到五百公里的短程导弹，并开始谈判全部销毁问题。由于苏联的这些导弹目标主要针对西德，加上西方类似的导弹与苏联的比例是一比十，因此这一建议照顾到西德的利益，西德对此稍感欣慰。但与此同时，西德显然担心谈判旷日持久，如果双方谈不拢，苏联实际上就保持着对西德施加压力的军事手段，因此，西德不能束手坐待谈判结果。西德认为，仅仅达成冻结和谈判的协议是不够的，西方联盟必须强调拥有同等数量类似导弹的权利。一旦谈判不能达到全部销毁的目的，北约应该考虑着手部署短程导弹相抗衡。
    第三，西欧和西德最担心的是美苏商定的广泛的裁军建议给北约可能带来的战略上的根本变化。里根在冰岛会晤中坚持战略防御倡议不容谈判的态度，表明美国把战略防御倡议置于一切核武器之上。美国国防部长温伯格在前几天的北约核计划小组会议上明确地说，战略防御倡议是“美苏战略关系新结构”的基础。但是，西欧心里十分清楚，战略防御计划主要是保卫美国本土的。西欧能否受益很难说。西德对美国把北约一向奉行的“核威慑战略”以及北约本身置于何等地位，感到不安。
    科尔总理在美国期间先后同里根举行了几次会谈。里根向科尔通报了会晤情况。科尔表示支持美国在军备控制谈判中的立场，同意把冰岛会晤双方商定的条件作为今后谈判的基础，同时强调军备控制谈判不能损害西欧的安全利益。据报道，里根认真地听取了科尔的意见，表示要为裁减常规军备寻求一个适当的“论坛”。但是，大洋彼岸传来的消息还没有证实，美国在今后同苏联的谈判中将如何体现西欧的利益。
    冰岛会晤后，西欧发出的声音是值得人们注意的，西德已经说明，西欧没有安全利益就没有外交利益。英国和法国政界人士也以各种方式表示了类似担心，一些北约国家也在估量冰岛会晤后北约核武器的地位和作用。欧美关系正在发生某种变动。科尔在访美期间表示，西欧的中小国家要积极参加东西方对话，这句话是说给华盛顿和莫斯科两方面听的。至于他们怎么想，那就是另外一回事了。
