### 说说我是怎么管房的
李敏
1986-10-28
第5版()
专栏：一得集

    说说我是怎么管房的
    长春市房产经营公司调迁科长　李敏
    我从1952年在房产部门参加工作，到现在已经和房子打了三十多年交道。在一些人看来，我一定是住着几室一厅、“几气”的房子。其实，我家七口人，除了一个高中生，都是成年人，却只住在一间半设施简易的房子里。
    我从五十年代就住在这房子里，二十七年从未搬过家。房子大半空间被两铺火炕占了，人多炕上睡不开，还要有一个人睡在箱盖上。五个孩子晚上学习没有地方，经常“抢地盘”。
    有一次，天已很晚，我送走客人回来，看见三女儿跺着脚哭。我一问，才知道她明天考试，来人谈话时间太长，影响了她复习。我感到有些对不起女儿，但还是说了她几句。当妈的一看这情形，多年憋在心里的火一下子全蹿出来了，冲我叫道：“天底下哪有你这样做父亲的，连孩子学习的地方都不给，还有脸训斥孩子！”妻子边说边掉泪，“我们娘几个也不想跟你住高楼大厦，总得让孩子有个学习的地方，我有个休息的地方。”孩子们也群起而攻之，大女儿说：“我们老师来咱家说：‘你爸在房产部门管房子，怎么就住这房子？’”
    我不是不想住好房，可眼下国家财力有限，一时无法全部解决群众住房的困难。我是共产党员，要享乐在群众后面。我亲眼看见有一家老少三辈，六七口人挤在一个十平方米的小屋里。和他们相比，我不是强多了吗？如果凭借手中的权力为自己弄房子，而不给这样的群众解决住房问题，就是一种可耻的行为。我现在的住房是困难一点，但我不亏心。我把这些想法向妻子儿女讲清楚了，她们很通情理，都支持我。她们也很有志气，大女儿和老二、老三都先后考上了大学，妻子年年被评为单位的先进生产者。
    一个共产党员不但要严格要求自己，不谋私利，还应坚决抵制不正之风，有不怕丢“乌纱帽”的精神。我常常接到一些上面批来的条子，经过认真调查，确认不符合政策的，我就耐心解释，说明情况；对于拿条子当圣旨，以势压人，不听劝说的，我就坚决顶回去。一次，有一住户在单位分到一套新房，按规定应向房产部门交出旧房，但他想把旧房私自转让，占着房子不交。我动员他交房，他盛气凌人地拿出一张条子说：“市里××领导批的。”我毫不客气地说：“违反政策谁批也不行，限你三天搬出。”我们单位的领导找我说：“算了吧，领导签字同意的。”我一听就火了：“谁签字也得按政策办，否则政策不就成了废纸了吗？”我和领导顶“牛”后，就做好了下去当工人的准备。当然，这样顶了多次，我也没有被“刷”下来。这说明各级党组织是能够抵制不正之风的。
    还有一次，我去催促一住户交旧房，那人搬出一盆君子兰花。当时正是人称君子兰“绿色金条”之时。那人说：“这盆花人家给我两千元外加一台幸福牌摩托车我都没干。你要把房子给我留下，这花送给你做个纪念，咱俩交个朋友。”我对那人说：“房子是国家的，我不能拿国家财产做交易。你若真困难，可以向单位讲，但不能搞歪门邪道。”那人自知理屈，不做声了。
    对于群众，特别是没有门路的困难户，我争取主动上门服务，尽力为他们排忧解难。有个住户老季，解放前做过地下工作，后来受到不白之冤，全家三口人挤在八平方米的小屋。他的孩子谈了几个对象，都因家里房子太差吹了，精神很痛苦。我了解到这一情况，和科里同志共同努力，帮他解决了住房。老季和他老伴做梦也没想到我们会把房子送上门来，感动得直落泪。在基层管房期间，我为一百二十多户有困难的群众解决了住房，任公司调迁科长后，为住户调串房屋六七百户，回迁三百多户，分配一百多户。
    近来，有人劝我说：“老李呀，再过两年你就退休了，也该替自己打算打算了，少得罪个人，多留条路。”我是要退休了，但做为一个共产党员，全心全意为人民服务的宗旨不能忘记，我要为党的事业奋斗终生。
