### 决战的时刻
本报赴亚运会记者组
1986-10-06
第3版()
专栏：体育

    决战的时刻
    本报赴亚运会记者组
    今天——10月5日，对于所有采访第十届亚运会的中国记者们来说，十几天来还从没有经历如此剧烈的感情跌宕。他们以最快的速度，通过各种现代化通讯手段，把中国获得本届亚运会金牌总数第一的消息传回祖国。
    中国运动员自从七十年代重登国际体育舞台之后，还从未遇到过象本届亚运会这样众多的困难和突如其来的挫折。然而，“沧海横流，方显出英雄本色”，最后一天，中华体坛英杰终于扬威汉城！
    不平静的夜晚
    10月4日晚，当拳击、羽毛球比赛结束后，电脑显示出中国、南朝鲜金牌总数同为九十二枚，中国代表团每个人心里都沉甸甸的。发完稿子已是深夜，住在南汉城旅馆的中国记者们顾不上吃饭，还在一起分析最后一天六个项目的形势和可能的结果。有人把近几年来所有亚洲各队在田径接力赛中的成绩全翻了出来，对照前几天的田径比赛，反复细心地核算、排列。记者们一致认为，男女四乘一百米接力，中国健儿有实力夺取金牌，关键在于发挥。
    与此同时，戒备森严的亚运村十六号楼，中国体育代表团的驻地有几个房间的灯光彻夜通明。团长袁伟民和其他几位团领导在开会商量，如何让参加接力赛的年轻选手们不背包袱，轻装上阵。田径队的几位教练黄健、陈家荃、林民伋更是彻夜未眠。他们列出了一个个方案，考虑着每一个可能出现的困难。中国田径队，受命于危难之时，千钧重担系于一身。他们比谁都清楚，这不仅仅是一两块金牌，而是关系到祖国的荣誉。
    5日早，田径队领队韩永年找到袁伟民，请他向队员们讲讲话。袁伟民说，窗户纸一捅就破，不如索性给队员们讲清楚我们面临的形势和领导的意图。这位当年在排坛上指挥若定、领导中国女排夺取三连冠的“将军”，来到了田径队的小伙子和姑娘们中间。他以一个老队员、老教练员的身份向大家娓娓而谈。他讲了中国女排的奋斗过程，特别是在逆境中如何奋力拚搏夺取胜利的。他说：“不要去想金牌，我们只要发挥出自己的水平，就一定能获胜。”他殷切嘱咐说，两军相遇勇者胜，最后就是谁勇敢谁更有志气，谁就是胜利者。放下包袱，去掉压力，才能跑得更快。
    决战前夕，恰如暴风雨之前夜，双方都是背水一战。喜形于色的南朝鲜记者们已在拟写获胜的稿件了。中国记者们都静静看着。谁笑到最后，谁才笑得最好！
    好样的，中国姑娘！
    5日下午一点多，汉城奥林匹克体育场内早早就坐满了观众。十三点五十分，参加女子四乘一百米决赛的运动员走上了跑道，南朝鲜队在最理想的第四道。
    身穿白色背心和短裤的四名中国姑娘站在第二跑道上。第一棒是潘卫新，第二棒是邵丽伟，第三棒是罗欣，第四棒是田玉梅。她们胸前的“中国”二字在阳光下分外耀眼。姑娘们此刻肩负着非同寻常的重托，她们的名字和将要跑过的每一步都和祖国的荣誉紧紧相连。
    此时此刻，四位姑娘显得是那样自信。怕什么，亚洲纪录在自己手里；怕什么，接棒技术和平均跑速都比其他队快。为了亚运会上取胜，几个月前这几位姑娘从天南海北集中到北京，进行了艰苦的训练。五名教练具体指导她们，四名科技人员和医生天天给她们进行身体和其他方面的检查，科学的训练，奠定胜利的基础。
    两点整，发令枪响，手持第一棒的潘卫新如离弦之箭一般冲出，她紧咬住乌莎、维加等名将，不象是跑而是在飞。瞬间把绿色的棒交给第二棒的邵丽伟。这位来自江苏的姑娘接棒后，一个劲地往前冲，途中跑的技术发挥比以往任何一次都好，很快超出了其他选手。第三棒的四川重庆姑娘罗欣跑得更快，迅速地把棒交给最后一棒的广西选手田玉梅。
    个子不高、肌肉结实的田玉梅象踏上风火轮，在看台上同伴们的欢呼声中，一阵风似地向终点冲去，撞线时比获第二名的泰国队领先四五米。中国姑娘以四十四秒七八的成绩打破四十五秒一三的亚运会纪录，离她们自己保持的四十四秒七七的亚洲纪录仅差百分之一秒。
    光荣属于祖国
    姑娘们旗开得胜，极大地鼓舞了紧接着参加男子四乘一百米的小伙子们。他们知道日本、南朝鲜队都有很强的实力，但人生能有几次搏？有此一搏，又何尝不是平生一大幸事！
    来自江苏的蔡建明打头阵。他起跑前好几次掂了掂手中的接力棒，似乎是想要掂出它在此刻的份量。
    好个蔡建明。他在第一棒弯道上即追上对手。第二棒北京选手李丰毫不含糊，一直压住对手。第三棒广东老将余壮辉跑得不错，但交接棒时不太顺利，差点跑出接力区。最后一棒是浙江小伙子郑晨，只见他风驰电掣般甩下日本、南朝鲜选手，在人们的欢呼声中冲过终点。三十九秒一七！又一个新的亚洲纪录诞生了。
    我国男女接力健儿不仅双双夺冠，使中国金牌总数升到九十四块，而且还同时都创造了新的纪录。这些刚强的小伙子们和迎上前来的教练、队医紧紧拥抱在一起，记者们拍下了这一激动人心的镜头。
    五星红旗高高飘扬，庄严的中华人民共和国国歌回荡在巨大的体育场上空。激动的泪花闪耀在每一个中国运动员、教练员、记者以及工作人员们的眼眶里。
    我国体育健儿在最后的决战时刻夺取了胜利。这是中华民族的骄傲！　（本报汉城10月5日电）（附图片）
    为我国夺得最后一枚金牌的余壮辉和郑晨在男子4×100米接力比赛中交接棒。 　新华社记者　官天一摄（传真照片）
