### 对领导干部要加强理想纪律教育
尤太忠
1986-10-24
第4版()
专栏：

    对领导干部要加强理想纪律教育
    广州军区司令员　尤太忠
    近几年来，我们军区党委在抓社会主义精神文明建设时，以相当多的精力抓了理想纪律教育。不过，在开始阶段，我们往往把注意力放在基层干部和青年战士身上，对领导干部却重视不够。整党以来的实践证明，搞好这一教育，对所有同志都是必要的，对担负领导职务的中高级干部来说更为重要。
    从我们军区师以上领导班子调整后的实际情况来看，多数同志的政治、思想、文化素质都比较好，在领导部队建设和完成各项任务中，发挥了领导骨干作用。但是，也有少数同志受到社会上一些错误思潮的影响，只顾个人和本单位的狭隘利益，做了一些违反国家政策的错事；有的贪图物质享受，利用职权谋私利；有的追逐个人名利，做表面文章，骗取上级信任。这些问题的出现，使我们深切地感到，在中高级干部中进行理想纪律教育，是社会主义精神文明建设中一件带根本性的大事。我们从去年下半年以来，就明确提出要在中高级干部、特别是军以上干部中进行理想纪律教育，明确要求中高级干部在新的历史时期重视改造世界观、人生观，真正做讲理想、守纪律的带头人。
    针对新时期出现的问题，学习和掌握马克思主义理论，是中高级干部投身到建设有中国特色的社会主义，为党的最高理想而奋斗的前提条件。有的中高级干部理想纪律观念淡薄，对复杂的社会现象缺乏洞察力，对新出现的各种错误思潮缺乏辨别力，是与他们忽视理论学习有密切关系的。为了解决这个问题，我们组织中高级干部反复学习邓小平同志在党的全国代表会议上对理论学习提出的新要求，深刻理解这个新要求的深远意义，提高学习理论的自觉性。在学习内容上，着重学习社会发展规律的理论，坚定共产主义必胜的信念；学习建设有中国特色的社会主义理论，坚持把远大理想和现实奋斗目标结合起来；学习马克思主义世界观和方法论，提高识别各种错误思潮的能力，保持共产主义的纯洁性。大家深深体会到，保持共产主义理想的坚定性，是与学习和运用马克思主义理论的自觉性同步的。
    紧密联系思想实际，加强自身世界观、人生观的改造，是中高级干部投身到建设有中国特色的社会主义，为党的最高理想而奋斗的中心环节。因为中高级干部处在领导位置上，掌握着较大的权力，是用这个权力来为人民谋利益，还是用它来为个人谋取私利，就反映了两种对立的世界观、人生观。我们要求大家从世界观和人生观的高度正确看待手中的权力，自觉抵制滥用职权、以权谋私的歪风；发扬艰苦奋斗、克己奉公的优良作风，纠正计较生活待遇、追求物质享受的倾向；提倡不务虚名、多做实事，反对弄虚作假，做表面文章的现象；坚持密切联系群众，倾听群众呼声，克服高高在上，脱离群众的官僚主义。实践证明，这些问题解决得怎么样，对于领导干部确立科学世界观和革命人生观，坚定共产主义理想是至关重要的。
    大胆揭露矛盾，开展批评与自我批评，是中高级干部投身到建设有中国特色的社会主义，为党的最高理想而奋斗的重要途径。敢于揭露矛盾，正确解决矛盾，是我们党不断发展前进的动力；领导干部带头揭露矛盾，开展批评与自我批评，才能在党内政治生活中形成一种讲原则不讲私情、讲真理不讲面子的浓厚空气。
    向群众中的先进典型学习，不断从群众中吸取政治营养，是中高级干部投身到建设有中国特色的社会主义，为党的最高理想而奋斗的必要措施。中高级干部处于领导者和教育者的地位，平时教育群众的时候多，接受群众教育的机会少；有的同志浮在上面多，深入群众少；还有的自以为比群众高明，不大注意向群众学习。实际上，群众中有不少先进人物，在讲理想、守纪律的问题上，具有很高的精神境界，很感人的事迹，是值得每一位领导干部学习和效法的。
    《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》指出，要“加强社会主义民主、法制、纪律的教育”，“用共同理想动员和团结全国各族人民”，进一步强调了进行理想和纪律教育对于建设精神文明所起的重要作用。我们部队的同志尤其是高中层领导干部更应率先示范。抓好中高层领导干部的理想纪律教育，好比是抓部队建设的龙头，龙头有动力有生气，整个部队建设这条龙就可以带起来。坚定党的最高理想，始终遵纪守法，两个文明建设和全面改革的伟大事业就会不断推向前进。
