### 热烈欢迎英国女王访华
陈特安  李文云
1986-10-14
第1版()
专栏：

    李主席主持隆重仪式举行宴会
    热烈欢迎英国女王访华
    宾主赞颂两国关系进展令人鼓舞  菲利普亲王赵紫阳总理出席宴会
    本报讯　记者陈特安、李文云报道：中国政府13日上午举行隆重仪式，热烈欢迎英国女王伊丽莎白二世访华。李先念主席主持了欢迎仪式。
    欢迎仪式在人民大会堂东门外广场举行。广场上洋溢着中英两国人民友好的气氛，数百名欢迎群众载歌载舞，三军仪仗队在新军旗下显得更加威武雄壮。欢迎仪式开始后，军乐团奏英、中两国国歌，同时鸣礼炮二十一响。李先念主席陪同伊丽莎白二世检阅了陆海空三军仪仗队。
    全国人大副委员长耿飚、国务委员兼外长吴学谦、全国政协副主席费孝通等出席了欢迎仪式。
    欢迎仪式结束后，李先念主席和夫人林佳楣同伊丽莎白女王和菲利普亲王在人民大会堂河北厅进行了亲切、友好的礼节性会见。李主席首先对伊丽莎白二世女王和菲利普亲王的来访表示热烈欢迎。李主席说，这是历史上英国国家元首对中国的第一次访问，是中英关系史上的一件大事，一个光辉的篇章，也可以说是一个里程碑。
    在谈了中英两国关系的发展之后，李主席说，在第二次世界大战中，中英等许多国家的人民为反对法西斯并肩战斗。我们还记得，英国国王乔治六世和王室的其他成员，留守英国本土，同人民共患难，坚持抵抗法西斯的英勇斗争。
    李主席还向贵宾们详细介绍了中国经济发展的历史和现状。李主席说，现在，我们实行对外开放和对内搞活经济的政策，我们欢迎女王在中国多看一看，并重申中国政府欢迎女王的妹妹玛格丽特公主及其家人明年访华，欢迎王储夫妇在他们方便的时候来华访问。
    女王说，能到中国来访问我感到十分高兴，这是我长久以来的一个愿望，我热切期待着在中国多看些地方。女王还告诉李主席，英国人民对她这次访华怀有极大的兴趣，新闻界作了大量报道。女王感谢中国政府对王室成员的盛情邀请。
    本报讯　记者李文云、陈特安报道：李先念主席和英国女王伊丽莎白二世在13日晚的欢迎宴会上都指出，中英两国就香港问题达成协议两年来，两国关系取得令人鼓舞的进展，比以往任何时候都更为密切。
    菲利普亲王和赵紫阳总理出席宴会。
    人大常委会副委员长耿飚、国务委员姬鹏飞、国务委员兼外长吴学谦、全国政协副主席费孝通等也出席了宴会。
    陪同英国女王访问的英国外交大臣杰弗里·豪以及英国驻华大使伊文思等也出席了宴会。
    在祝酒词中，李主席回顾了中英关系发展的历史，高度评价女王访华。他说：“女王是访问我国的第一位英国国家元首。你的访问是中英关系史上一个重要的里程碑。中英两国有着长期交往的历史。新中国成立后，两国人民之间的传统联系在新的基础上得到了加强。特别两国升格为大使级外交关系以来，双方在各方面的交往日益增多，相互了解和信任不断加深。”在谈到香港问题时，李主席说，1984年两国政府圆满解决了历史遗留下来的香港问题，不仅使两国关系进入了一个新的历史阶段，而且为通过和平谈判解决国与国之间的争端树立了一个良好的榜样。
    李主席说，女王的访问将有力地推动两国关系的深化和两国人民友谊的进一步发展。中英两国在维护世界和平的事业中以及通过全面贯彻中英联合声明以维护香港的稳定和繁荣方面都有着共同的利益和责任。
    女王在答辞中说：“我一直热切地期待着这次访问。现在，我亲眼看到了中国的实际情况，远比千言万语所描绘的要好得多”。在谈到中英两国关系时，女王说，我们之间的合作是建立在两国人民友谊的基础之上，这样的友谊应当珍视。现在中英两国的关系比以往任何时候都更为密切。这主要归功于我们双方解决了香港前途问题。我们两国都做出了承诺要尽力保证香港的稳定与繁荣。将近两年前，也是在大会堂里签署的联合声明，向国际社会展示了如何通过耐心的谈判来解决国家间的政治差异。她说我们双方在过去两年里为彻底和顺利地执行联合声明已经作出了诚挚的努力。席间，中国人民解放军军乐团演奏了中英两国古典和民间乐曲。（附图片）
    英国女王伊丽莎白二世在李主席陪同下检阅三军仪仗队。
                                本报记者　徐建中摄
