### 秋夜枪声惊波恩
江建国
1986-10-17
第6版()
专栏：联邦德国通讯

    秋夜枪声惊波恩
    本报记者　江建国
    西德外交部高级官员格罗尔德·冯·布劳恩米尔10月10日晚在波恩突然被暗杀的事件，象晴天里的一声霹雳，震动了莱茵河畔这个一向以宁静、平和著称的首都，引起公众极大的愤怒和不安。连日来，政界人士对有史以来第一次发生在首都的恐怖活动纷纷发表谈话，谴责恐怖分子的卑怯行径。报界发表了大量评论和文章，居民们在死者遇难地点放置了一束束的鲜花，悼念这位恐怖活动的无辜受害者，表达对恐怖分子的憎恶。
    冯·布劳恩米尔生前在外界并不十分有名，但他是西德外交界的重要人士。他生前担任外交部第二政治司司长，负责欧洲政治合作、东西方关系，美、加关系等重任，是根舍外长的亲密助手。据报界介绍，这位五十一岁的外交家身材修长，在人们的印象里是一位工作勤奋、知识广博、谈吐文雅、处世谦和的人。知情人士透露说，在明年1月大选后，他有可能升任外交部国务秘书。
    上星期一个宁静的周末秋夜。九点过后，冯·布劳恩米尔从外交部下班，乘出租车回家。九点四十五分左右，当车抵达波恩西部伊朋多尔夫区的布赫霍尔茨街他家门口时，他刚跨出车门，从黑暗中蓦地窜出两个早已埋伏的蒙面凶手。其中个子稍矮的立即朝他连发几枪，冯·布劳恩米尔跑了几步，跌倒在地，另一个高个子凶手则抢走他随身携带的两个文件包。凶手钻进一辆红色大众牌小汽车仓皇逃走。出租汽车司机马上向警方报案，警察立即组织追捕，但迄今没有发现踪迹。案发后，根舍外长立即赶赴现场了解情况，慰问遗属，并通知了科尔总理。有人在出事地点附近捡到一个七页的信件，信封上是人们熟悉的恐怖集团“红军派”的标记，署名是“红军派—英格丽德·舒伯特司令部”，英格丽德·舒伯特是“红军派”最早的恐怖分子之一，被捕后于1977年在狱中自杀。所有迹象表明，这件血案很可能是“红军派”恐怖分子干的。据联邦检察当局检查，用来暗杀冯·布劳恩米尔的两把手枪中，有一把“史密斯—维森”牌左轮手枪正是恐怖分子1977年杀害雇主协会主席汉斯·马丁·施莱尔使用过的。据说，事件前几天，当地居民曾看见有两个陌生女人在近处转悠，并在公用电话电话亭里打电话说：“一切都清楚了，我们找到了。”
    冯·布劳恩米尔被暗杀把人们的注意力再次引向恐怖活动。西德的恐怖活动在七十年代曾猖獗一时。自1971年以来恐怖分子先后杀害了三十多名政治界、经济界重要人物，如联邦总检察长布巴克，德累斯顿银行理事会主席庞托，雇主协会主席施莱尔等。在西德政府打击下，恐怖活动一段时间里沉寂下去，但并未绝迹。去年2月，著名工业家齐默曼被害，今年7月，核科学家贝库茨又在慕尼黑被遥控炸弹杀害。警察当局以前曾在法兰克福市破获一份恐怖分子开列的黑名单，其中列有一千名政界、军界、经济界人士。然而，1984年在卡尔斯鲁厄破获了一份恐怖分子的文件，表明恐怖活动已经转向外交界人士，这份文件提到的“欧洲政治合作”委员会，正是冯·布劳恩米尔工作过的部门。在这次出事现场找到的恐怖分子的文件中，曾提到冯·布劳恩米尔同法国政府代表的谈话等内容。外交部人士认为，案犯熟悉外交部内部工作情况，令人感到震惊。
    西德政界人士近几天来纷纷发表谈话。科尔总理表示要尽一切可能抓获犯罪分子。基社盟主席、巴伐利亚州总理施特劳斯主张对恐怖分子实施更严厉的法律制裁，改善破案手段，加强保卫措施。社民党议会党团主席福格尔说，应该动员一切力量回答这一挑战。绿党发言人呼吁恐怖分子停止这种杀人冒险行径。人们在议论，怎样加强首都的安全保卫，因为这里类似冯·布劳恩米尔这样的官员和政治家太多了。
    这次暗杀事件也引起国际关注。法国密特朗总统已致电科尔总理，表示要同西德加强合作反对恐怖主义。美国国务卿舒尔茨也致电根舍外长，表示震惊。恐怖活动是不得人心的，但根除它无疑仍需努力。（附图片）
    图中箭头所指是布劳恩米尔被暗杀处。
                            本报电视照片
