### 亚洲体育正在崛起——第十届亚运会述评
本报亚运会报道组
1986-10-07
第3版()
专栏：体育

    亚洲体育正在崛起
    ——第十届亚运会述评
    本报亚运会报道组
    为全世界体育界注目的第十届亚洲运动会，经过十六天紧张激烈的竞争，10月5日晚闭幕。这届亚运会，参加人数之多，超过以往任何一届亚运会；比赛项目之全，金牌争夺之激烈，也是历届所不曾有过的。
    体坛新格局　三强鼎立
    来自二十七个国家和地区的体育健儿，在本届亚运会上奋勇搏击，努力创造佳绩，共有二百多人次刷新亚运会纪录，破两项、平两项射箭世界纪录，还有近百人次打破田径、游泳、举重、射击、自行车等项目的亚洲纪录或最好成绩。创新纪录的项目和人数之多，前所未有。例如游泳比赛，二十九个项目中有二十八项亚运会纪录被刷新；有的项目从预赛开始，纪录就一再被突破；有的项目中，前六名选手都破了旧纪录。日本游泳运动员过去在亚洲占有绝对优势，这次比赛他们表现了相当高的竞技水平，创造二十一项日本全国纪录。即使这样，他们也只拿到十七枚金牌，其余十二枚金牌被中国和南朝鲜选手夺走。泳坛的进步，可以说是亚洲体育水平迅速提高的集中表现。
    本届亚运会上，一个突出的特点是中国、南朝鲜和日本三强的竞争，以及由此所形成的亚洲体坛新格局。这次，三强垄断了金牌的85％左右，比例之高出乎人们的预料，难怪一位西方记者说，亚运会的领奖台简直成了三家的天下。南朝鲜选手在金牌榜上大幅度超过日本，几乎赶上中国，令人惊讶。更使人难以想象的是南朝鲜选手在乒乓球、羽毛球、柔道、曲棍球等项目上，战胜中国、日本、印度尼西亚和巴基斯坦等世界冠军队或选手。这固然和南朝鲜选手充分利用东道主的各种有利条件有一定关系，但不可否认他们近年来取得的突出进步，具备了向世界冠军挑战的实力。
    通过本届亚运会，人们看到当今亚洲体坛已形成了三强鼎立的新格局。两强对抗比一花独放好，三强鼎立比两强对抗更进一步。多强竞争，可以促进亚洲体育更快地发展，更快地崛起在世界体坛。
    本届亚运会的另一个特点是，除了三强之外，其它国家和地区的运动员也取得长足的进步。卡塔尔的田径新秀曼苏尔，在男子一百米决赛中异军突起，为本国夺得第一面亚运会金牌，可去年亚洲田径锦标赛时，他获第四名，还不大引人注目。印度杰出的田径女将乌莎，一人独得四枚金牌，成为本届亚运会获金牌最多的田径运动员。伊朗的跆拳道选手打破南朝鲜运动员的垄断，夺走一枚金牌。香港运动员前几届都没有得过冠军，这次在保龄球项目上夺得宝贵的一枚金牌，实现了“零的突破”。
    亚运会从创办至今，只有短短三十几年的历史。然而在各方面人士的共同努力下，它不仅已成为亚洲体育界和运动员的一个盛大节日，而且成为增进亚洲各国和地区人民的友谊和相互了解、向全世界展示亚洲人精神风貌的重要场合。采访本届亚运会的除数千名亚洲记者之外，还有数百名来自美联社、合众社、法新社、路透社等世界大通讯社，以及美国、联邦德国、意大利、英国等许多欧美国家报刊的记者。这表明亚运会为全世界所瞩目。目前在世界几个洲以上的综合性运动会中，亚运会与非洲运动会、泛美运动会以及英联邦运动会相比，参加人数多，比赛项目也多，是规模和影响最大的一个。它从一个侧面反映了亚洲体育在世界体坛的地位、亚洲体育的崛起。
    中华好儿女　经受考验
    本届亚运会，中国运动员共参加了二十个项目的比赛，获得九十四枚金牌，再次以金牌总数第一雄居亚洲体坛之首。
    中国体育健儿比上届多拿了三十三枚金牌，占新增加金牌总数的近一半。我国运动员在五十个左右小项目没有人参加、而南朝鲜二百六十九个项目均有人参加的情况下，夺得金牌第一，确实是不容易的。
    从本届亚运会可以看到，中国选手在游泳、网球、自行车、男篮、男排等项目上进步较快，特别是游泳更引人注目。以往，中国运动员不要说在世界泳坛上无人知晓，就是在亚洲也难以上榜，这届亚运会从上届游泳金牌三枚一跃上升到十枚，开始与亚洲游泳强国日本相抗衡。我国游泳起飞的主要原因是：坚持科学训练，引进国外的先进技术，并请来游泳强国的教练帮助训练。游泳队的迅速进步，对我国各运动队是一个启示。
    中国自行车运动长期以来默默无闻，这次一举夺得两枚金牌，尤其是在第一天的男子100公里团体赛中，四名选手团结一致，一举夺魁，令人鼓舞。他们为国争光的志气，奋力拚搏的精神，赢得了人们的敬意。男篮在比分落后于南朝鲜队十一分的不利条件下，敢打敢拚，力挽狂澜，终于获胜。中国男排经过几年的卧薪尝胆，砥砺磨练，首次登上亚运会男排冠军的领奖台。此外，陈翠婷、王秀婷等一大批年轻选手脱颖而出，成为亚洲体坛上的新星。中华体育健儿没有辜负祖国人民的重托，圆满地完成了任务。
    但是，我们也应看到不足。在一些项目上，中国选手的优势正面临严峻考验。我男女乒乓球队在团体赛中双双输给南朝鲜队，爆出了本届亚运会的冷门；羽毛球比赛，南朝鲜也直逼中国、印尼等世界强手。对此，我们要有充分认识。三大球中的足球虽然只有一块金牌，但影响最大。这次亚运会上，中国足球队虽说踢出了自己的水平，但还很难说能尽人意。中国足球跻身亚洲诸强都难，冲出亚洲就要走更长的一段路。
    从比赛中还可以看出，对一些运动员来说，如何在逆境中保持坚定的信念、冷静的头脑，保持良好的竞技状态，仍是一个大问题。我们一部分运动员的心理素质还显得较差，遇到不顺利的环境就发挥不出自己的水平，这需要认真总结。
    一些项目，如拳击、柔道、摔跤等，金牌不少，有的我们虽然参加，但水平不高；有的还未来得及开展。对这些项目，要有战略眼光，抓紧后备力量的培养。
    赛场多佳话　友谊长存
    亚运会是竞技场，也是一个国家和民族精神面貌的镜子，是连接各国各地区运动员和人民友谊的纽带。我国运动员用自己的言行体现了中华民族坚强不屈、勇往直前、朝气蓬勃的伟大形象；以讲文明、讲礼貌赢得普遍的友谊。“中国人了不起！中国人真好！”这就是第十届亚运会上人们得出的评价。许多人以得到中国的纪念章和中国运动员的签名为荣，以目睹中国选手的比赛为快。当获奖的中国选手回亚运村时，经常被人围住，有的要求合影，有的要求签名。小学生们举着帽子和书本把中国运动员围得紧紧的，不签名不让走。李宁、汪嘉伟的名字几乎人人知晓，许多女大学生还珍藏着他们的照片。“他们长得真俊，他们的动作更漂亮！”羡慕得不得了。在亚运会上，作为一个中国人，处处感到自豪。
    比赛不仅是赛技艺，也是意志和作风的较量。中国选手那种知难而进、遇险不惧的精神更使人钦佩。朱建华、侯雪梅等一些选手带着伤病夺金牌，受到人们的称赞。更多的选手在遇到重重困难时，思想不动摇，以极大的毅力去争冠军。中国射击队遇到罕见的干扰，全队团结一心，保持情绪稳定，发挥自己的最高水平。他们的行动感动了在场的一批国际裁判。各国通讯社和报纸也主持公道，给予支持。在困难的时刻，其它国家和地区的选手也帮助中国队统计射击环数。最后，中国射击队经过艰苦努力，夺得十五枚金牌。在奥运会上为祖国夺得第一枚金牌的许海峰，在整个比赛期间始终保持沉着冷静的头脑，“不管乱云飞渡，我自从容射击”，一人夺得四块金牌。国际射击界人士评论说：“这样好的选手真少见！”
    中国选手争得的每一块金牌，都是毅力和汗水的结晶，是团结奋斗的结果。他们在异邦他乡比赛，虽然没有祖国亲人助威加油，但是他们心中有十亿人民，这是夺魁的动力。在竞赛场上，我国体育健儿和医务人员对其它国家和地区运动员总是尽力帮助。男子自行车一百八十公里公路赛，伊朗和香港队没有水果，中国队就把削好的苹果送给他们。有的国家运动员有伤病，中国医生及时帮助医治，处处充满着中国体育代表团的情谊。
    比赛是短暂的，友谊是长存的。我国体育健儿不仅以出色的技艺赢得了金牌，而且以良好的精神风貌博得了朋友的赞扬。他们可以高兴地告诉祖国人民：中国体育代表团是用运动成绩和精神文明双丰收告别第十届亚运会的。1990年将在我国北京举办第十一届亚运会，中国人民张开友谊的双臂，欢迎朋友们届时再相会。
    （本报汉城10月6日电）（附图片）
    年仅十五岁的体操新秀陈翠婷技压群芳，夺得三枚金牌，成为本届亚运会最受欢迎的运动员之一。许多观众和服务人员请她签名或同她合影留念。
                        新华社记者　夏道陵摄
    中国运动员高举着第十一届亚运会的会标和吉祥物进入会场，欢迎各国各地区的朋友1990年来北京参赛。
                新华社记者　夏道陵摄（传真照片）
    中国运动员在亚运会游泳比赛中共夺得十枚金牌，是历届亚运会的最好成绩，新秀阎明（右）最为突出。
                            新华社记者　官天一摄
