### 适应现代化建设和改革需要  北京贯彻中央《决议》提出“七五”奋斗目标  把社会主义精神文明建设提高到新水平

1986-10-21
第1版()
专栏：

    适应现代化建设和改革需要
    北京贯彻中央《决议》提出“七五”奋斗目标
    把社会主义精神文明建设提高到新水平
    本报讯　为了贯彻落实中共中央十二届六中全会通过的《决议》，北京市委、市人民政府经过充分酝酿和讨论，在广泛征求党内外各界意见的基础上，10月12日，制定出“七五”期间加强社会主义精神文明建设的若干措施。全文如下：
    北京是我们伟大祖国的首都，是全国的政治中心、文化中心和对外交往的橱窗。切实搞好首都的社会主义精神文明建设，具有特殊重要的意义。几年来，在中央的正确方针指引下，北京市在精神文明建设方面，做了许多工作，取得了明显的效果。对科学、教育、文化、卫生、体育等方面的工作，分别作了规划。但是，不论在认识上，还是在实际工作中，都还存在不少问题。为了贯彻党的十二届六中全会确定的关于社会主义精神文明建设的指导方针，适应首都现代化建设和改革的需要，进一步加强首都的精神文明建设，除了继续落实已经分别作出部署的各项工作，市委、市政府认为，在“七五”期间，有必要采取以下措施。
    一、认真学习《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，提高认识，统一思想
    党的十二届六中全会通过的《中共中央关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，明确了精神文明建设在整个社会主义现代化建设总布局中的战略地位，确定了新时期精神文明建设的指导方针和根本任务，指明了马克思主义在精神文明建设中的指导作用，以及党组织和党员在精神文明建设中的责任。认真贯彻中央的《决议》，对进一步开创首都现代化建设的新局面，具有重大的现实意义和长远意义。
    全市各级党组织、全体党员、广大干部和群众都要认真学习和领会中央的《决议》。要着重从战略上正确认识社会主义精神文明建设的重要地位，正确认识新形势对精神文明建设的要求，明确精神文明建设的指导方针。要使大家充分认识到，首都的精神文明建设必须坚持四项基本原则，促进全面改革和对外开放，为现代化建设服务。要把广大党员、干部特别是各级领导干部的思想统一到中央《决议》的精神上来。
    党的各级组织、政府各部门、各群众团体和城乡各基层单位，都要根据中央的《决议》精神和市委、市政府的安排，从本单位的实际出发，制定加强精神文明建设的规划和措施，认真贯彻实施。广泛调动全市干部和群众的积极性，把首都的精神文明建设搞好。
    二、用共同理想动员和团结全市人民，加快首都现代化建设
    按照“有理想、有道德、有文化、有纪律”的要求，进一步加强理想教育，激励全市各族人民发扬艰苦奋斗的精神，为实现新时期的总任务、总目标，为把我国建设成为社会主义现代化强国，把首都建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化城市而共同奋斗。
    积极引导全市人民树立首都意识，增强做首都市民的责任感和荣誉感。要继续全面贯彻落实中央书记处关于首都建设方针的四项指示和中共中央、国务院关于北京城市建设总体规划方案的批复。全市各个部门都要用可能达到的最高标准要求自己，努力实现中央关于北京市“要在社会主义物质文明和精神文明建设中为全国城市作出榜样”的要求。
    共产党员、共青团员和先进分子要树立为共产主义事业而奋斗的远大理想。要把远大理想同各部门、各单位的具体奋斗目标紧密结合起来。全市各个单位都要对照国内外先进水平，找出差距，制定自己在一定时期的奋斗目标。北京贯彻中央《决议》提出“七五”奋斗目标（上接第一版）企业应根据自己的特点，采取切实有效的措施，形成和发扬本企业的光荣传统，培育适合本企业发展需要的精神和作风，增强企业对职工的吸引力和凝聚力，激发职工的集体荣誉感以及与企业同甘苦、共命运的主人翁责任感。全市各单位都要通过各种形式，增强人们的事业心和职业自豪感。要在个体经营者中组织劳动者协会，建立、发展党团组织，注意发现、培养和表彰先进分子。
    认真总结和运用多年来行之有效的青工政治培训、振兴中华读书活动、组织英雄模范人物做报告等好的经验，继续探索群众喜闻乐见的教育方法。充分利用北京历史文物丰富的优势，加强爱国主义教育、革命传统教育和理想教育。要把北京地区为祖国的进步和解放事业建树功勋的各民族杰出人物的事迹编入中小学教材。继续组织青少年开展学史建碑活动。在全市中、小学恢复周会升旗仪式，唱国歌。组织优秀少先队员在烈士纪念碑前站岗。用革命先烈和著名英雄模范人物的名字命名一批中小学校和班级。各学校要为对社会有突出贡献的校友建立荣誉档案或举办模范事迹展览。近两年内，请全市各条战线的英雄模范和有杰出贡献的人物，回母校做一次报告，以后逐步形成制度。在全市造成积极向上、先进光荣的风气，激发青少年一代为振兴中华、建设首都而勤奋学习、建功立业的革命英雄主义精神。三、树立与改革、开放相适应的新观念
    “七五”期间，北京市的各项改革将向更深更广的领域发展，要坚持把改革放在首位。要通过形势政策教育等方式，积极引导人们继承和发扬我们的优良传统，跟上时代精神，克服封建遗毒的影响，抵制资本主义腐朽思想的侵蚀，树立与改革、开放相适应的新观念，促进全面改革和对外开放的顺利发展。
    北京是五朝帝都，现代经济基础薄弱，封建思想残余和狭隘的小生产观念影响很深，轻视商业、自我封闭、因循守旧、安于现状和平均主义等思想有广泛的社会基础。这是影响全市各项改革深入开展和继续实行对外开放的思想障碍。要紧密结合各项改革的实际和群众的思想状况，加强思想政治工作，不断破除保守习气和狭隘眼界，坚定地树立集中注意发展生产力、发展商品经济、实行对外开放、加强民主与法制以及尊重科学、尊重人才的新思想，为经济体制和政治体制改革，创造更为有利的条件。
    要根据新形势的需要，加强和改进干部特别是各级领导干部的培训工作，办好各级党校、干校。要编写关于社会主义商品经济、民主与法制、新时期党的建设和当代国际经济与政治等专用教材，对各级领导干部普遍进行马克思列宁主义、毛泽东思想基本理论教育。继续办好领导干部读书班，全市区、县、局级以上领导干部都要轮流参加学习。
    在群众中特别是青年中，有计划有步骤地提倡联系当代实际学习马克思主义。改革学校政治课的教学内容和教学方法，坚持理论联系实际的方针，按照面向现代化、面向世界、面向未来的要求，使学生具备适应新形势需要的新知识和新思想。今后两年内，各企业要积极创造条件，陆续向学生开放，使他们接触社会，了解社会，增长实际知识。
    充分利用各种大众传播工具和现代化教育手段，采取举办讲座、知识竞赛、辩论比赛、编写通俗读物以及组织群众生动活泼的讨论等多种形式，宣传党的方针政策，介绍现代科学文化知识和经营管理经验。继续贯彻“百花齐放，百家争鸣”的方针，积极组织社会科学工作者紧密联系实际，研究和探讨改革中的新问题，鼓励文艺工作者深入生活，积极创作反映时代精神的新作品。在全市造成一个有利于开放、搞活、发展社会主义商品经济、建设高度文明首都的社会舆论环境。四、提倡职业道德，实现优质服务
    北京市要努力做好服务工作，为党中央、国务院领导全国工作和开展国际交往，为全市人民的工作和生活，创造日益良好的条件。我们各方面的工作，特别是商贸、服务、金融、旅游、交通、邮电、医疗卫生、市政公用等服务行业，工作质量高低，服务态度好坏，关系到首都的声誉和国家的形象，关系到首都现代化事业的发展、经济的繁荣和人民生活水平的提高。引导全市人民认识服务工作在首都的特殊重要地位，树立“在内宾面前，我就是北京；在外宾面前，我就是中国”的高度责任感，兢兢业业，勤勤恳恳，高质量地做好服务工作。特别要为外地宾客、海外侨胞和国际友人提供热情、周到的服务。
    各行各业，包括党政领导机关、执法监督部门，都要逐步形成各自的职业道德规范和服务工作规范，编写适合自己特点的职业道德教育读物。职业道德教育要与职业特点、职业责任、职业发展和职工利益结合起来。广泛开展优质服务竞赛活动。市、区、县和有关的局设立优质服务奖励基金，用以奖励优质服务先进单位和优秀职工，推动服务态度的改善和服务质量的提高。
    实现优质服务的根本出路在于改革和经济的发展，基础环节是提高广大服务人员特别是服务行业各级领导干部的素质。所有服务行业都要大力推进改革，认真落实、不断完善已经制定的各项改革措施，调动广大职工的积极性。新增职工大部分从职业高中和职业技术学校毕业生中招收。严格实行“先培训，后上岗”，逐步推行服务职工合格证书制度，没有取得合格证书的不准上岗。积极提倡服务行业的职工学习外语。
    新闻、广播、电视、文艺等部门都要深入宣传搞好首都服务工作的重要意义，表彰先进单位和模范人物。提倡社会各方面尊重服务人员的劳动。努力造成人人关心服务工作，大家重视服务工作，共同搞好服务工作的良好社会环境。五、发展人与人之间的新型关系，造成良好的社会风尚
    宣传和提倡以“五爱”为基本要求的社会主义道德。发扬国家利益、集体利益、个人利益相结合的社会主义集体主义精神。继续开展做文明市民、创文明单位等各种形式的“党政军民学，共建北京城”的活动。倡导和组织群众性的义务劳动。加强不同行业之间的联谊活动，增进互相之间的友谊和理解。加强街道的调解工作。建立和发展平等、团结、友爱、互助的人与人之间的新型关系。努力使那些大公无私、舍己为人、为四化献身的共产主义高尚品德，受到全社会的崇敬，成为人们学习的榜样。
    提倡社会公德。加强家庭、婚姻道德教育，发扬尊老爱幼的传统美德。宣传和鼓励义务献血。对捐款赞助社会公益事业的单位和人士要给予表彰。共同维护体育馆场、影剧院、园林等公共场所的良好秩序和文明风气。实行社会主义的人道主义。巩固和发展为鳏寡孤独残疾人综合包户服务活动。建成全市残疾人康复中心、老年人福利院等一批福利设施。各区都要按照无障碍通行的要求，改造一至两条繁华街道，方便残疾人活动。采取经济的、行政的、法律的、教育的措施，重点解决好边远山区出生呆傻和遗传病儿的问题。组织力量研究对精神病发病率的控制和加强对精神病人的护理。
    改变陋习，树立新风。继续推行禁止随地吐痰和乱扔废弃物的活动。提倡婚事新办、丧事简办。改变婚丧喜庆中铺张浪费的现象。用举办集体婚礼、结婚仪式现场录像、新婚夫妇共栽“同心树”等有纪念意义的健康的方式逐步扭转陈规旧俗。要在结婚登记处配置录像设备，对结婚青年进行计划生育、优生优育教育。进行殡葬改革，提高殡葬火化率。六、提高绿化、美化水平，创造优美舒适的生活环境
    “七五”期间，要继续加强环境美化建设，使首都向着庄严美丽、生态良性循环的方向继续前进。
    进一步扩大绿化面积。所有单位都要积极完成各自承担的绿化任务，绿化庭院，绿化街巷，绿化厂区，美化环境。继续提倡家庭养花、个人养花。经过五年努力，到1990年，使人均占有公共绿地从现在的五点一四平方米增加到六点一四平方米，全市绿化覆盖率由现在的20％提高到28％。
    动员、依靠群众建设清洁、整齐的街巷。把“门前三包”推广到远郊县。郊区城镇要建立专业清扫队伍，农村应建立与积肥相结合的清洁小组。要“修好村里的路、种上两旁的树”，改变那种只求屋里现代化、不管屋外脏乱差的状况，使农民在富裕起来的同时，生活环境也有一个较大的改观。
    完善园林体系，充分发挥现有设施的潜力，寓教育于娱乐，使人们在休憩、玩乐之中，增长知识，陶冶情操。“七五”期间，新建、扩建各具特色的公园三十二处，将有关的神话传说、诗词集句、音乐、绘画、书刊集于园中，增强公园、景点的独特性和多样性。城郊水面增辟钓鱼区，有条件的公园修建游泳池。
    旅游文化是人们精神生活营养的重要来源。充分利用北京的历史文物、革命史迹、古代建筑、园林名胜等人文资源丰富的有利条件，发展具有民族特色的旅游文化，适应人们日益增长的精神、文化生活的要求。“七五”期间，建成风格各异的若干游览区和游览系列。兴建旅游度假村，办好游乐场，举办传统庙会、民俗节庆等旅游娱乐活动。开展旅游录像服务。出版丰富多彩的旅游风景介绍读物。编好旅游解说词，提高解说水平。
    七、加强教育、科学事业的建设
    要坚持把教育、科学作为整个社会主义现代化建设的战略重点。充分发挥首都智力资源雄厚、科研机构林立的优势，扎扎实实地普及教育，普及科学技术知识，推动两个文明建设。
    发展与首都现代化建设需要相适应的各级各类教育，加快人才培养。“七五”时期，全面实行九年制义务教育。市、区增拨一亿三千万元用于中、小学校舍建设，力争在中、小学生入学高峰时期不出现二部制。采取有力措施，杜绝中、小学生中途流失现象。积极创造条件在小学开设外语课。中、小学学生在校学习期间至少要有一次远足旅行。要把参观各种博物馆，列入中、小学教育计划。推广建立家长学校的办法，改进对独生子女的教育。动员社会力量发展托幼事业，提高幼儿入托率。发展职业技术教育和成人中专、大专教育。办好北京广播电视大学、电视中专，鼓励各行各业自办或与教育部门合办多种职业教育。特别要提倡在郊区县建立各种职业学校。优先发展北京联合大学职业技术师范学院和成人教育学院。把北京工业大学、北京师范学院、北京经济学院和首都医学院按规划建成市属重点大学。五年内，职业技术教育的中专、技校和职业高中的招生数达到二十四万人，毕业十八万人。成人教育要培养大专以上毕业生八万人，中专毕业生五万人。到2000年，在全市人口中，具有大专以上文化程度的要由目前的4％提高到10％。采取多种形式，推行继续教育，不断提高教师、科技人员和干部队伍的思想业务素质。领导干部联系学校和向郊区县派“讲师团”的做法，要形成制度，坚持下去。
    科学普及工作要有大的发展。要有计划、有重点地编写出版一批高质量的科普读物，进一步开展青少年科普教育活动。在继续抓好数、理、化、天、地、生等基础教育活动的同时，以计算机和生物工程为重点，普及新兴科学知识。积极举办青少年科学创造发明比赛。建成市青少年科技活动中心。动员社会各方面力量，支持开展青少年科技活动。在群众中广泛普及科学知识，使群众自觉地抵制和克服封建迷信等愚昧落后现象的影响。普及节能、节水、环境保护、生理卫生等方面的科学知识。在郊区配合“星火计划”的实施，每年培训农村青年五万人，教会他们掌握一、两门适用技术，促进农村经济向专业化、商品化、现代化发展。八、加快文化卫生体育事业的发展
    北京是历史文化名城，人才荟萃。“七五”期间，要在物质文明逐步发展的基础上，在改革的推动下，实行专群结合，加快文化卫生体育事业的发展。发扬中华民族文化精华，积极借鉴、吸收外来文化的优秀成果，发展社会主义文化，丰富群众的精神生活，不断提高全市人民的文化素质。
    要重点发展现代化的传播手段。加快北京电视台新台的建设，开设教育频道，增加新闻播出时间，提高制作水平。继续加强远郊区县电视差转台的建设和维修工作，使边远山区从只能收看一套电视节目，增加到二至三套节目。提倡和支持企事业单位发展闭路电视。增加调频立体声广播时间。北京日报、北京晚报要改善印刷条件，扩大版面，增加信息量，特别是经济信息量。市政府设立新闻处，为首都新闻单位服务，帮助新闻工作者了解首都改革和建设的情况。
    逐步改变北京文化设施落后的状况，加快首都图书馆、北京少年儿童图书馆、青年宫、群众艺术馆和北京马戏场等一批重点文化设施的建设。每个区县，至少要有一个图书发行中心，一个文化馆，一个图书馆，一个有特色的博物馆。新建居民区、商业区的文化设施建设，纳入全市建设规划，同城市基础设施建设同步进行。
    采取多种多样、生动活泼的形式，活跃群众业余文化生活。广泛开展群众性的自娱活动。组织各种文化、艺术、娱乐、体育兴趣小组和兴趣协会，举办各种比赛，创办自费出版社，为更多的人创造施展才能的机会。开展普及交响乐、民乐、京剧、昆曲等活动。提高广大群众的艺术鉴赏水平。进一步办好灯会、花会、消夏晚会，以及“五月的鲜花”歌咏比赛等群众文化活动，使不同职业、不同年龄、不同文化程度的人，从丰富多彩的业余文化生活中，得到健康的、美的享受。
    改革专业文化团体的体制，坚持以社会效益为最高标准，采取鼓励政策，推动文化事业的发展。文艺演出和文化设施要合理定价。从影剧院收入中，开征娱乐费，用于影剧院设施更新。改革书刊出版发行体制，鼓励多渠道和多种方式发行，开办图书交流市场，用各种代办的方式促进书刊下乡。鼓励乡镇代办图书借阅点，实行收费借阅。鼓励社会各行业建设文化事业。支持和倡导用多种形式集资的办法，发展公共文化事业。
    利用北京在对外交往中的有利条件，积极扩大对外文化交流。举办来访的国际知名人士的报告会、座谈会。组织、引导群众欣赏国外文艺大师和文艺团体的演出。积极组织文艺团体到国外演出。办好对外文化展览活动。
    发展卫生、体育事业，提高人民健康水平。推进市属医院和区、县、街道医院的联合。实行名医到区、县、街道医院门诊制度。改善区、县和街道医院的医疗设备，提高医疗水平。拉开大、小医院收费标准的差距，使病人在各医院的就医尽量合理分布，继续增设家庭病床，解决群众看病难问题。做好防疫工作，努力降低各种传染病发病率。广泛开展群众性的体育活动。高标准、高质量地完成亚运会场地的建设。搞好本市公共体育设施扩建、配套以及向群众开放的工作。适龄学生争取有80％达到《国家体育锻炼标准》。积极筹办市综合运动学校，兴办单项运动学校，加强运动队后备力量的培养。
    九、加强社会主义民主、法制和纪律教育
    高度的社会主义民主和健全的社会主义法制，是首都现代化建设和各项改革顺利进行的重要保证。各级党组织都要对干部和群众进行广泛、深入的民主和法制教育，增强全市人民的民主、法制观念和公民意识。力争用四年时间完成向全市公民普及法律常识的任务。首先完成向党支部书记、科长以上干部和一百二十万青工普及法律常识的工作。大、中、小学校都要上法制课。党的干部，特别是领导干部要坚持民主制度，发扬民主作风，带头学法、懂法、守法，维护法律尊严，自觉地接受群众的监督和法律的约束，树立严格执法、依法办事特别是在经济活动中依法办事的观念。
    进一步健全基层民主制度。在企业普遍实行职工代表大会制度，全面落实职代会的各项民主权利，使职代会在审议本单位重大决策、监督行政领导、维护职工合法权益等方面真正发挥作用。城乡基层要充分发挥居民委员会和村民委员会的群众自治作用。高等院校要注意发挥学生会和研究生会的作用，组织学生参加学校的管理工作。
    适应经济体制改革和现代化建设的需要，“七五”期间，基本上建立起地方经济法规体系，城市规划、城市建设和管理法规体系。建立青少年保护法规。加强对执法的监督、检查工作，每年重点检查几项法规的执行情况。
    各行各业都要加强纪律，现代化大生产尤其需要有严格的纪律。全市人民都应当懂得与自己的工作和生活直接有关的劳动纪律、工作纪律、学习纪律和社会公共生活纪律。真正做到厂有厂规，店有店规，校有校规，村有村规，并且得到严格的执行。各工厂、企业都要在职工中广泛进行纪律教育。要把纪律是否严明作为检验企业工作好坏和企业领导是否称职的标准之一。领导机关和领导干部都要成为遵守纪律的表率。
    继续加强社会治安综合治理。全面落实安全责任制。组成包括学校、家庭和社会在内的教育网，抓好对失足青少年以及对刑满释放、解除劳教和少管人员的教育、管理和安置工作。继续依法严厉打击各种现行的严重刑事犯罪活动。严格禁止和坚决取缔卖淫、赌博、吸毒、传播淫秽录像书刊等违法犯罪活动。使社会治安持续稳定好转，增强人民群众的安全感。
    十、加强党的领导，发挥党员在精神文明建设中的先锋模范作用
    各级党组织都要坚持两个文明一起抓。在实行党政分工、政企分开、行政领导负责制以后，党的组织要用更多的精力抓好精神文明建设。工作要讲求实效，不搞形式主义。各级党组织要大力加强和改进思想政治工作，建设好一支精干的思想政治工作队伍，并动员广大干部都来做人的工作，使思想工作渗透到改革和各项业务工作中去。善于运用疏导和说理的方法，和群众讨论大家共同关心的问题，使广大群众提高劳动积极性，明确改革的方向，坚定改革的信心。要不断丰富群众的业余文化生活。企业党组织要积极协助行政领导，组织和动员职工完成企业的各项任务，保证、监督党和国家方针、政策的贯彻执行。
    各级党组织要加强自身建设，把端正党风贯穿在改革、开放的全过程，严肃认真、坚持不懈地抓下去。坚持和完善群众评议领导干部等行之有效的制度。继续抓紧查处大案要案，纠正行业不正之风，善始善终地完成整党工作，巩固和发展整党成果。
    提高党员的思想素质。要把党的基本知识、社会主义商品经济基本知识和现行的主要方针、政策，汇编成通俗读物，五年内，普遍对党员进行一次基础理论培训。要根据新形势下党员活动的特点，健全党的组织生活。经常组织党员学习党的方针、政策，向他们提出联系群众、做群众思想政治工作的任务，并且检查贯彻落实的情况。深入开展争做优秀党员、创建先进党支部的活动。要求党员带头讲理想，比贡献，树新风，做表率。工会、共青团、妇联等群众组织，要在精神文明建设中，开展适合自己特点的多种活动，发挥团结群众、组织群众和教育群众的积极作用。经过全市人民的共同努力，把首都的精神文明建设提高到一个新的水平。
