### 在痛苦中觉醒的民族灵魂——鲁迅在中国文化史上的地位
杨义
1986-10-20
第7版()
专栏：文艺评论

    在痛苦中觉醒的民族灵魂
    ——鲁迅在中国文化史上的地位
    杨义
    “五四”文化启蒙运动，是绵延数千年的中国文化史的一个伟大的转机。作为一个光辉的起点，中国现代文化在这里开始了崭新的重建工程。与这个光辉的起点相联系的一代巨人——鲁迅，代表着中华民族现代文化意识在痛苦中的觉醒。对于这样一个文化巨人，惟有超越简单的政治分析，进入更深层次的文化分析，才能真正深刻地理解其思想价值，才能真正充分地继承这份无比珍贵的文化遗产。值此纪念鲁迅逝世五十周年之际，已经到了进一步从文化视角重新认识鲁迅的时候了。
    在创建中华民族的新文化中，鲁迅这一代人曾经面临着严峻的挑战。盛唐文化在强大的国势之下，气度雍容地接受印度佛教文化的撞击，通过融合而超越之的事情，已是“远哉遥遥”的了。中华民族自上世纪四十年代以来，在愈来愈大的规模上接受西方文化的撞击，但它已是在丧权辱国的处境中接受这种撞击了。这就给中国人的心灵中投射以浓重的民族危机感和文化危机感。即便是严复翻译《天演论》，固然有向西方寻找救国救民之真理的意向，但他以“物竞天择，适者生存”的原理来解释世界民族之关系，又何尝不在某一角度折射了这种危机感？对民族文化进行现代化的改造，使这个古老的民族从积弱中振拔出来，几乎成了这个时代爱国志士的思维焦点，成了他们对西方文化挑战的自觉反应。青年鲁迅正是在这种时代需求中，提出他的充满进取精神的文化构想的：“外之既不后于世界之思潮，内之仍弗失固有之血脉，取今复古，别立新宗，人生意义，致之深邃，则国人之自觉至，个性张，沙聚之邦，由是转为人国。”（《文化偏至论》）这可以视为鲁迅在本世纪初期面对西方文化的挑战所采取的总体态度和基本纲领。它要求对民族的文化血脉在不失其自信心的前提下，加以辨析、扬弃和选择；对世界文化思潮，则在打破闭关锁国的基础上，以积极的态度去占有、挑选和拿来。前者推动他对中华民族之脊梁的追寻，后者形成他对待外来文化的著名的“拿来主义”。正是出自这种民族巨人的崇高情怀和开放性的胸襟，鲁迅和其他中国现代文化的先驱们，架通了中华民族文化生命与世界文化进步思潮的桥梁。
    记得一位西方哲学家说过，历史和个人大体相似，它每一次只能把注意力和精力集中在一件事之上。鲁迅对于民族文化和外来文化的这种双重的态度，并非花费同等的注意力和精力去付诸实践的。就他那一代文化先驱者而言，横向借鉴西方现代文化的精华，使我们这个古老民族的文化从封闭的僵硬的传统中返老还童，乃是他们基本的历史使命。正是有鉴于封建的纲常名教扼煞人的个性，有慨于当时的新派人物在汲取外来文化时畸重于“制造商沽”等物质文化和“立宪国会”等制度文化，鲁迅从西方文化的发展历程着眼，提出“首在立人”的原则，倡导主体精神文化的建设。即所谓：“诚若为今立计，所当稽求既往，相度方来，掊物质而张灵明，任个人而排众数。”静止地看，这些话自然有唯心之嫌。但是从中国文化进程的动态环境着眼，就不能不承认，鲁迅把握了中国封建社会纲常伦理文化的一个弊端和弱项，他追求人摆脱中庸或凡庸气息的自由创造价值，对于中华民族文化在现代意识的高度上重新组合，具有不可等闲视之的重要价值。
    在这种文化反省中，鲁迅的内心是充满痛苦的。他的一生，有过追求后的寂寞，有过呐喊前的沉默，有过探索中的彷徨，也有过受“围剿”时的孤独。这种无比深刻的文化反省，用他的话来说，竟是一种“创痛酷烈”的“抉心自食”。他目睹了中华民族两度失去了跻身于世界先进行列的机会：一次是戊戌政变，失去了走日本明治维新道路的机会；一次是辛亥革命后的政局逆转，失去了走法、美民主共和道路的机会。历史的惩罚使他不愿也不能做那种“中国精神文明冠于全球”的梦，也许他对中国传统文化的长处估价不足，但是他对中国传统文化的缺点的深刻剖析，堪称古往今来的第一人。在他的身上，体现了民族自强精神和民族自我批判精神的极高层次的统一。他带着一种类乎“原罪”的圣洁心情，和民族一起承担苦难。他严峻地指出对中国传统文化进行现代化改造的迫切性：衰老的国度“正如人体一样，年事老了，废料愈积愈多，组织间又沉积下矿质，使组织变硬，易就于灭亡。”（《十四年的“读经”》）这种历时数千年的文化沉积，形成一种可怕的历史惰力，有碍于在世界文化大交流的背景中取优补劣：“每一新的事物进来，起初虽然排斥，但看到有些可靠，就自然会改变。不过并非将自己变得合于新事物，乃是将新事物变得合于自己而已。”（《华盖集·补白》）这种民族文化的畸形同化力，只不过是鲁迅屡加鞭挞的“修补老例”的故伎的延长。在鲁迅这种深沉的文化反省中，包含着中华民族两度失去现代化良机的血的教训。
    从本质上说，鲁迅是中华民族在长期封建社会中沉积下来的传统文化的最伟大的批判者。他对封建文化的剖析和批判，是多角度和深层次的，体现为历史和现实的结合，语义和实效的结合，风俗和心理的结合，眼光逼人，犀利而深邃。他既从历史渊源上掘了封建文化的“祖坟”，又从朝代兴衰中透视封建文化的本质，还从国民心理上揭示封建文化的沉积。尤其是对在封建社会闪射着圣光的儒家学说的批判，更为针针见血。他不仅看破了孔夫子为“治民众者”设计“出色的治国的方法”的初衷，道破了历代以至民国的统治者拿孔学当“敲门砖”的历史荒谬性，而且剖露了儒家礼乐文化制造看似无事的社会悲剧的残酷性。从康有为在戊戌变法时期“托古改制”，把孔夫子打扮成变法的先师，到鲁迅在“五四”新文化运动中大声疾呼“仁义道德”的背面有“吃人”的本质，这是中国文化史上的一个重大突破。康有为的思维方向是顺传统，鲁迅的思维方向是逆传统的。平心而论，儒家文化并非没有可资继承的精华，但是当一种古老的传统如梦魇一般缠绕和压迫着民族生机的时候，走出梦魇之境，是回首重新评价全部旧梦的先决条件。只有从根本上动摇“代圣贤立言”这条传统戒律，才能造成全面评价我国传统文化的思想气候，否则，一切无从谈起。鲁迅不愿看到我们民族作为一个“古物陈列馆”存在于世，一再呼唤人们走出这个“活埋庵”，毁掉那个“人肉的筵宴”，这种逆反心理正是文明古国恢复青春的希望所在。鲁迅的《祝福》是通过一个劳动妇女的悲惨命运，批判礼乐文化的虚伪性和理学的残酷本质的。《周礼》把礼区分为吉、凶、军、宾、嘉五类。主祭祀的吉礼居五礼之首。鲁四老爷的社会正是在喜气洋洋地举行祭祖祀天的吉礼之时，给一个善良勤劳的妇女设下一座阴气拂拂的人间地狱的。这种深刻的逆反心理，往往是创造性思维的一个源泉。对于儒家文化，鲁迅思想具有浓郁的异端色彩。为了反对保守和虚幻，光大民族的脚踏实地、勤于进取的文化传统，鲁迅对于先秦文化是扬禹、墨，而抑儒、道的。儒、道是先秦诸子中的两派，鲁迅的抑扬反汉代以后“独尊儒术”之道而行之，实际上是以锄强扶弱的精神为先秦诸子争平等地位，从而恢复战国时代百家争鸣的学术活性的。
    改造国民性的历史命题，实际上是为了唤起对民族文化在社会心理中的历史沉积作一番具有革命意义的清理。对改造国民性的关注和思考，几乎贯串了鲁迅的一生，贯串了他的日本留学时代、北京时代和上海时代。他最重要的作品《阿Q正传》的创作动机，就是解剖国民心理的弱点的。以如此炽热的心关切着整个民族的灵魂建设，这在古今中外的文学家的庞大队伍中也属凤毛麟角，就这种意义而言，在他的葬礼中覆盖遗体的旗帜“民族魂”，是对他最崇高的盖棺论定。鲁迅在这方面的创见是异常丰富的，并非一篇短文所能论述清楚。他最憎恶的国民心理弱点是：卑怯、奴性、虚伪和自欺。卑怯、奴性，以屈从现状；虚伪以粉饰现状；自欺以逃避现状——它们共同构成封建等级制度中超稳定的心理结构。对于这种心理状态，鲁迅作了一副对子：“两眼下视黄泉，看天就是傲慢；满脸装出死相，说笑就是放肆。”（《华盖集·忽然想到〔五〕》）对于这种文化心理沉积所造成的社会沉滞，鲁迅作了这样的概括：“古训所教的就是这样的生活法，教人不要动。”（《华盖集·北京通信》）对于这种心理畸形，鲁迅不仅画了一个发人深省的“阿Q相”，而且画了一幅比西洋人少了一点“野性”的可怜的脸谱：“人＋家畜性＝某一种人”（《而已集·略论中国人的脸》）。中国人重伦理人情，这自然包含着不应否定的优点，但因“儒者尚柔”而失却进取性、冒险性和竞争性，就成为现代化的心理障碍了。在解剖国民性的问题上，鲁迅具有民族巨人的博大胸襟，他毫无“家丑不可外扬”的偏狭心理，而是抱着爱之愈切、责之愈严的心情，以敏锐的眼光搜索到我们民族心理的每一个角落；他又毫无“一叶障目，不见泰山”的短小眼光，而是面向世界，面向未来，把世界各大文化系统中的民族心理进行横向的比较，深刻地揭示我们民族心理的特点和弱点，旨在促使辕黄子孙摆脱沉重的精神负担，走向现代化的未来。他在这方面所表现的理性光辉，愈经时间的淘洗，愈是令人惊服。
    瞿秋白认为，鲁迅思想的进程是“从进化论到阶级论”。这种理论模式揭示了鲁迅思想发展的一个重要方面，在三十年代前期尤其显得高屋建瓴，难能可贵。但是在时间的考验面前，不难发现，这种理论模式带有单线性的特点，侧重于政治哲学，而在相当程度上忽视了文化意识，因而难以充分地概括鲁迅全人及其全部思想价值。一个很明显的问题是鲁迅前期接受了西方的进化论、个性主义和人道主义的影响，但他所表现出来的整体思想素质，完全是鲁迅式的，而不是尼采式，或托尔斯泰式的。对这个问题的唯一合理的解释，就是鲁迅具有过人的文化意识，并以这种文化意识对外来思潮进行深层次的整体组合，从而有效地保持了鲁迅思想的主体创造机能。到了鲁迅的后期，社会阶级意识确实有了明显的增强，但是在他那些最精彩的杂文中，文化意识并没有减弱。比如，他前期曾经批评过：“中国是一向重情面的。”（《华盖集续编·送灶日漫笔》）到了后期谈论中国人的“面子”问题的时候，阶级论的色彩显然增浓了：“车夫坐在路边赤膊捉虱子，并不算什么，富家姑爷坐在路边赤膊捉虱子，才成为‘丢脸’。但车夫也并非没有‘脸’，不过这时不算‘丢’，要给老婆踢了一脚，就躺倒哭起来，这才成为他的‘丢脸’。这一条‘丢脸’律，是也适用于上等人的。”他虽然把人区分了阶级，但他还是着力捕捉长期沉积下来的、普遍存在的社会文化心理：“中国人要‘面子’，是好的，可惜的是这‘面子’是‘圆机活法’，善于变化，于是就和‘不要脸’混起来了。”（《且介亭杂文·说“面子”》）正由于后期鲁迅不是生硬地拿阶级论到处去贴标签，而是得心应手地把阶级意识和文化意识进行高度的融合，他的许多思想以其独特的理性光辉，不仅出色地感应了他的时代，服务于他的时代，而且出色地超越了他的时代，使我们在这个不再提“以阶级斗争为纲”的时代中依然感受到其深刻的真理性和现实的思想启迪作用。至于他后期一再谈论“家庭为中国之基本”，不仅从中西文化比较中加以说明，而且以刘安成仙，“一人得道，鸡犬升天”的神仙传说的模式加以印证（《南腔北调集·家庭为中国之基本》），所有这些都不是某种简单的阶级论的理论框架所能囊括的，而必须采用文化的视角才能得到令人满意的解释了。
    毫无疑问，鲁迅最能超越时代、最具有生命力的一项重要价值，存在于他那种卓尔不群的文化意识之中。他作为思想家的最深刻的地方之一，是他以严峻的眼光和卓越的器识，透视五千年的文明古国之社会弊端的文化根源和文化心理沉积；他作为文学家的最有建树的地方之一，也是他以犀利的文化眼光，谛视中国社会的悲剧和喜剧，过去和未来。惟此，他成为中华民族文化的伟大革新者和中华民族现代文化的卓越先驱者。他终生不懈，通过痛苦而深邃的文化探索，接通了两座桥梁：一座是横向的，即中国文化生命联结世界进步文化思潮的桥梁；一座是纵向的，即中国古老的文化过渡到现代文化的桥梁。虽然他留下许多工作有待新时代的人们予以赓续，但他这种伟大的文化史地位却是谁也无法取代的。
