### 国家出版局局长边春光谈当前出版工作症结  买书难卖书难出书难关键是发行
余章瑞
1986-10-05
第3版()
专栏：

    国家出版局局长边春光谈当前出版工作症结
    买书难卖书难出书难关键是发行
    本报讯  记者余章瑞报道：近年来，图书出版工作发展的规模和速度引人注目，但也遇到新的挑战：读者反映买书难，书店抱怨卖书难，一些作者则要求解决出书难。问题的症结在哪里？图书市场的状况怎样？国庆前夕，记者访问了国家出版局局长边春光。
    不是图书市场萎缩，而是书店订货萎缩
    边春光说：近来，书店里确有一些书卖不出去。为了缓和库存量的继续上升，很多书店采取了收缩订货的办法，减少向出版社的订书量。这在出书上引起连锁反应，不少选题因征订数达不到开印要求，无法付印成书。
    对此，一些人把原因归结为社会对图书的需求量降低，图书市场萎缩了；另一些人则认为社会对图书的需求并未下降，卖书难的原因不在这里。
    边春光指出：今年全国办了近四十个书市，销路都很畅旺。最受欢迎的书是：能说明现实问题的哲学社会科学读物，总结各行各业科研成就的书，反映当代新思想、新观念、新学科的学术著作和知识读物，内容准确、丰富的工具书。8月，东北三省省会办的书市，预计销售六十万元，结果销了一百四十多万元。长春市郊区一位农民，一次就买了二百七十元的书。北京和其它地方的书市也表明，读者有很高的购书热情。这说明，不是图书市场萎缩，而是书店订货萎缩。
    订货萎缩是工作上的原因造成的
    记者问：书店订货萎缩的原因是什么？
    边春光说：原因是多方面的。首先是发行体制改革中出现的问题：过去由新华书店独家经营，没有争夺读者的对手；一旦改成多渠道发行，就要担心读者被夺走，进货多了怕卖不掉，能销五百本，只进三四百本，没把握的，索性不订货。其次，书店对读者需求转变把握不准，订货带有盲目性。前几年，读者刚从书荒中熬过来，对什么书都感兴趣，某些消闲书也成了抢手货。几年后，不少书失去吸引力，只好送进仓库。书店有了这次教训，就不肯多订货了。第三，书店流动资金少，库存一上升，大部分资金被占用，想多进货也力不从心。最后，存货里确实有些质量低、不对路的书。以上情况表明，订货萎缩是工作上的原因造成的，不是需求上出了问题。
    从三个方面理顺关系
    记者问：这是否意味着，当前改进出版工作的关键，在于适应读者变化了的阅读要求，提高出书质量，出好对路书？
    边春光说：正是这样。目前出版界的改革虽已起步，但基本上还未摆脱长久形成的习惯程序。要下决心从编、印、发三个方面进行调整、改革，通过综合治理，把关系理顺。
    出版方面：有些编辑只顾埋头编书，不那么关心出书效果，所出的书是否符合读者需要，出书之前心中无数，出书之后也很少研究读者的反应。这种工作方式应当改变。读者兴趣在转移，阅读层次在提高，出书要适应这一新形势。要进行认真的调查研究，了解四化建设的进程，掌握读者思想、心理的变化。在这个基础上，制订出长远的和近期的出书规划。出版社要在规划中体现改革精神，凭自己的眼力和胆识，调整出书结构，拓展选题领域，提高图书质量，杜绝粗制滥造。
    印刷方面：随着出书品种的增加，书的印数必然下降，以前那种动辄印几十万、几百万册的书不大会有了。要认清这个趋势，下决心改造只适应长版活儿的印刷设备、材料和工艺，争取早日实现勤印勤添的正常出书秩序，解决出书难、买书难问题。
    发行方面：书店要通过信息手段、服务手段和经济手段得到活力，即靠掌握信息和交流发展业务，安排好对社会各界的送书上门和送书下乡的工作，实行各种形式的经济承包。这样做，应该能促使书店业务有较大起色。同时推动出版社自办发行，特别是扩大出版社对某些书的自销业务。（附图片）
