### 上海经济理论工作者讨论  如何增强企业活力
尚宣礼
1986-10-13
第5版()
专栏：学术动态

    上海经济理论工作者讨论
    如何增强企业活力
    前不久，一百多名经济理论工作者在上海市委宣传部和市经济研究中心、市体制改革办公室、社会科学院等单位联合召开的“当前条件下改革理论研讨会”上，讨论了搞活企业等问题。
          如何理解企业的活力
    一些同志认为，企业活力主要表现为企业的生存能力和发展能力。这种生存、发展能力，可以分两个层次来表述。按低层次的要求，它只是一种限于维持简单再生产或者只能提供极少积累的能力；按高层次的要求，它是能够组织扩大再生产（包括内涵式扩大再生产和外延式扩大再生产）、能够提供较优积累的能力。增强企业的活力，应以高层次的要求为努力目标，使企业有一个质和量的较大发展。这些同志认为，企业是社会机体中联系面极广、需要的条件多、头绪纷繁、极其复杂的经济细胞组织，企业所需各种条件如何具备、运用、协调，对企业的生存发展具有决定的作用。这些条件一般是：用于生产的建筑、设备、资金、技术、劳动力、原材料、动力；与经营有关的信息、价格、市场、税收、利息；适应生产经营需要的人才、体制、政策，等等。这些条件不仅是动态的，而且往往是相互关联、互为条件，只要其中之一不具备、不适应或协调得不好，就会抑制企业活力的发挥，甚至可能会使企业失去生存能力。这些条件本身并不是活力，而是活力形成的因素，如何具备、运用、协调这些条件，是活力的所在。
    还有一些同志进一步认为，企业是在一定社会环境中生存活动的。它的行为必须有一定的社会目的，遵循一定的客观规律，遵守一定的社会规则。否则，就会越活越乱；由此产生的能力就不是活力，而是破坏力。因此，企业的活力，应该表现为企业行为的自动化、合理化、合法化。所谓企业行为的自动化，是指企业作为现代经济的基本单位，不应该是行政机关的附属物，而应该成为有生命力的能动的有机体。也就是说，企业要真正成为自主经营、自我发展、自负盈亏的社会主义商品生产者和经营者，成为具有一定权利和义务的法人。企业行为的合理化，是指企业的生产经营必须符合客观规律。在社会主义商品经济条件下，尤其要符合有计划按比例发展规律和价值规律，以尽可能少的人力、物力消耗和资金占用，生产出更多更好的产品，取得尽可能大的经济效益。同时，要注意发展企业之间的横向经济联系，发展专业化协作和联合，提高企业的组织程度和社会的经济效益。企业行为的合法化，是指企业的开办以及关、停、并、转等必须经过政府有关部门的批准，企业投产以后，必须根据党的方针、政策、国家计划和各种法律、法规进行活动，主动接受政府的检查、监督，对自己的行为承担经济和法律的责任，通过正当的手段和途径，取得合法的经济利益。
          搞活企业的外部条件
    与会者认为，搞活企业需要必要的外部条件。概括讨论中的意见，这些外部条件主要是：
    第一，把企业应有的权力真正下放给企业。企业无权，增强活力只能是一张“空头支票”。因此，搞活企业必须做到纵向层层放权，不能把企业应有的权力在各级行政部门之间转移，市、区、局、公司和其他行政部门，应当把所属企业的权力真正交到企业手中；同时还必须做到横向同步放权，打破部门、行业、地区的分割。只有把纵向放权和横向放权配起套来，企业才能“纵横驰骋”。
    第二，进一步改革计划管理体制，缩小指令性计划的范围。不改革以指令性计划为主的计划管理体制，企业的自主权就没有保证，放下去的权也会再收上来。因此，要搞活企业，当前迫切需要建立以指导性计划为主的计划管理体制，协调地运用价格、税收、信贷等经济杠杆，调节企业的生产经营活动，使企业成为充满活力的细胞。
    第三，改革财政体制，减轻企业的财税负担。一些同志指出，企业是国家财力的源泉，同时搞活企业也需要以一定的财力为基础。传统的财政体制，只重管财、聚财，而不重生财，只考虑如何从企业那里敛财，而没有把如何搞活企业作为理财的中心思想来考虑，从而使企业的税收负担过重，严重遏制了企业的活力。改革财政体制，应当改进税制结构，完善税率设计，为企业提供增强活力的财力基础，从而也从根本上为增强国家的财力造就不断增长的财源。
    第四，减轻企业的社会负担。一些同志指出，过重的社会负担，也严重影响了企业的搞活。这些过重的社会负担主要有两方面的内容，一是包括上级部门在内的各种名目的摊派，例如“赞助”、“捐赠”，等等；二是社会事业的企业化，许多本来应由社会来承担的事业，如幼儿入托、计划生育，现在都由企业来办，而许多应由企业来办的事，却又遭到社会方面的种种干涉。在这种情况下，企业精力不能集中在自身的经营管理上，又谈何增强活力。
    第五，完善市场体系。与会者认为，搞活企业没有完善的市场体系为前提是难以想象的。完善的市场体系能为企业的自主经营创造良好的竞争环境和条件，而市场的竞争机制，能从根本上提高企业的素质和经营效益；完善的市场体系能为企业的经营活动提供及时而灵敏的信息，使企业能及时了解市场的供求变化，从而提高应变能力。企业只有见市场之世面，经竞争之风雨，才能真正勃发出活力来。
          搞活企业的内在条件
    搞活企业的内在条件，从根本上讲，就是企业自身的素质，更具体一点讲，就是企业的管理素质和职工素质。企业素质不提高，有了良好的外部条件，也不会产生活力。一些同志指出，在当前我国企业处于从封闭、守旧向开放、进取过渡的情况下，提高企业的管理素质，关键是要培养起一代新的企业管理人才。他们要有商品经济的经营思想，要有以市场需求、价值、成本、利润、效益、竞争为内容的新的经营观念，同时也要有专业学识和一定的知识面，有进取开拓精神和较高的政策水平。改革的实践会锻炼出这样的人才，同时也需要我们按照这样的要求去发现、选拔和培养。
    一些同志认为，提高职工的素质，当然要加强对职工的专业技术、文化知识以及政治思想的培训和教育。但是，最根本的是要树立职工的主人翁地位，这是企业活力增强的重要源泉。树立职工的主人翁地位，从宏观上需要变革所有制结构，从微观上需要改变管理方法和分配制度，要使企业职工在自己的经济利益上真正感到自己是企业的主人，感到自己和企业的命运紧密相关，从而自觉地参加到企业的管理中去。当前，如何真正发挥企业职工代表大会的作用，如何确立职代会在企业中的地位，如何处理好职代会、经理（厂长）和党委三者的关系，是搞活企业、增强企业活力所必须研究的重大课题。
                （尚宣礼）
