### 革命传统把我们连在一起——昂纳克一行访问南京、上海侧记
周梅生
1986-10-27
第6版()
专栏：

    革命传统把我们连在一起
    ——昂纳克一行访问南京、上海侧记 
    本报记者　周梅生
    巍巍钟山呈异采，滚滚长江送佳音。正是菊黄蟹肥时节，有“六朝金粉”称誉的古城南京，以绚丽多姿的深秋美景，热情迎接民主德国贵宾光临。二十四日，昂纳克同志一行参观了南京长江大桥、雨花台、中山陵等胜迹，受到沿途成千上万群众的热烈欢迎。
    雨花台前吊英灵
    花木繁茂的雨花台，是我国近代历史上重要的革命纪念地，用花岗石雕成的巨大的烈士群雕像，巍然屹立在紫金山主峰北面陵园广场上。这是万千烈士当年英勇就义的地方。二十四日下午，昂纳克同志在国务委员兼外交部长吴学谦和江苏省省长顾秀莲等陪同下来到这里，在烈士群雕像前献了花圈，并默哀、鞠躬，表达对革命烈士的悼念之情。接着，昂纳克又来到烈士纪念馆前和吴学谦、顾秀莲一起，挥锹种植了一棵四季常青的龙柏树。这是纪念馆前的第一棵树。昂纳克把一尊台尔曼的塑像送给雨花台烈士陵园管理处，并在留言薄上题词。
    旧谊新情传佳话
    二十五日上午九时，昂纳克一行抵达上海，一下飞机，未作停留，立刻驱车来到中共“一大”会址纪念馆。在国务委员兼外交部长吴学谦和中共上海市委书记芮杏文等陪同下，贵宾们仔细观看了当年中共“一大”会议的房间和纪念馆展出的反映中国革命运动和中共建党活动的图片和文献。一幅记录周恩来同志途经德国时的照片，引起贵宾们巨大兴趣。当讲解员指出一幅中国留学生合影中，后排一位青年是当年二十岁的邓小平时，贵宾们中响起一阵欢笑声。参观结束后，昂纳克在留言薄上题了词，并向纪念馆赠送了反映当年德中两国共产党人友谊的文物，其中有一幅台尔曼与各国共产党人的合影，坐在台尔曼身边的是中国同志，纪念馆负责人也向贵宾赠送了毛主席长征中的手迹等文物。
    接着，昂纳克来到复兴公园，瞻仰了矗立在公园广场上的马克思、恩格斯塑像并献了花篮，并在留言薄上题词说：“上海市以令人难忘的方式，用这座美丽的德国人民最伟大的儿子们的纪念碑，向伟大的革命家和无产阶级科学世界观的创始人卡尔·马克思和弗里德里希·恩格斯表示敬意。马、恩的理想已开始在中国成为事实，这使我们感到喜悦并油然升起敬意。”
    鱼米之乡访农家
    二十五日下午，昂纳克一行前往上海市郊嘉定县马陆乡参观。车队驶到郊区，两旁绿油油的菜地和金黄色的稻田绵延不绝，小河里轻舟荡漾，鸭群戏水，一派江南田园风光。昂纳克等贵宾下车走近稻田，细看丰收在望的晚稻；接着又驱车驶向鱼塘，看渔民们捕到一网网大鱼的欢乐。昂纳克走访了马陆乡农民吴惠英、樊振福家，他们一家五口，有两层的住房，有冰箱、彩电等高档家用电器。这户人家亦工亦农，生活有了很大改善。昂纳克向他们表示祝贺。
    马陆乡的少年儿童们载歌载舞，热烈欢迎昂纳克一行。在乡政府接待室里，马陆乡乡长介绍说，近几年来，他们抓了四项改革，使全乡生产、生活发生了四大变化，目前全乡每年人均收入已达八百五十多元，平均每人有住房面积达二十五平方米。
    民主德国的贵宾们还参观了这个乡的钻石烛厂和童车厂。
    昂纳克等民主德国贵宾每到一处，都受到群众热烈欢迎。在中共“一大”会址门前，许多群众争着同昂纳克握手，在复兴公园，游人们热情地向民主德国贵宾鼓掌或招手致意。一位天真活泼的儿童走近贵宾身边，昂纳克立刻把孩子拉过来，让记者摄影。
    昂纳克同志在访问我国的短短几天内，行色匆匆，兴致勃勃。长城内外，大江南北，都给贵宾们留下深刻的印象。而珍贵的革命文物所记载下来的两国人民在长期革命斗争岁月里结成的传统友谊，更加令人兴奋，正如昂纳克同志所说：“丰富的革命斗争的历史传统把我们两党连结在一起”，“我们的友好关系史上已揭开了新的一页”。
