### 中央体育运动委员会举行首次全体会议  确定今年体育工作方针  朱德副主席指示进一步发动和推动持久的、经常的群众性的体育运动

1954-02-09
第1版()
专栏：

    中央体育运动委员会举行首次全体会议
    确定今年体育工作方针
    朱德副主席指示进一步发动和推动持久的、经常的群众性的体育运动
    【新华社七日讯】中央人民政府体育运动委员会第一次全体委员会议一月十六日到二十一日在北京举行。出席这次会议的，有中央体育运动委员会全体委员、各大行政区体育运动委员会、内蒙古自治区体育协会负责人及中央各有关部门代表和各大军区政治部主任等一百多人。这次会议根据国家过渡时期总路线的精神，检查总结了一九五三年的工作，确定了一九五四年的工作方针和具体任务。
    开幕会上，中央人民政府朱德副主席、政务院郭沫若副总理到会作了指示。
    朱德副主席指出：几年来，在中国共产党、中央人民政府和毛泽东主席的关怀和领导下，体育运动的开展、人民体质的增强，以及各种运动技术的提高，都有了很大的进步。他说，这就是国家富强的重要物质保证之一。因此，体育运动委员会的主要职责，就是进一步发动和推动人们进行持久的、经常的体育运动。朱副主席说：体育运动现在已经有了很大成绩，但将来的需要更大。从国防上说，国家需要强大的技术兵种，这就要青年们都有很强壮的身体，要有灵活、勇敢、敏捷、坚韧不拔的品质；这对国家的经济建设和文化建设也是同样需要的。我们这一代和下一代的身体都强壮起来了，再加上我们国家的经济建设，我们国家就真是富强了。从个人说，身体好也就是最大的富足。如果我们大家的身体一天比一天强健，这就更有利于社会主义的建设事业。
    对于开展体育运动所必需具备的师资、干部、器械、场地设备以及体育运动和卫生工作的结合等基本问题，朱副主席也作了具体的指示。
    郭沫若副总理在讲话中指出：在贯彻执行国家过渡时期的总路线中，体育工作是一个很重要的环节，因为身体好了才能更好地工作。他着重指出：要把体育运动进一步开展起来，使它群众化、经常化，就应注意加强组织领导，加强宣传教育，加强学习，加强研究。
    会议听取了中央人民政府体育运动委员会主任贺龙的“在总路线的照耀下，为开展群众性的体育运动而奋斗”的报告，和中央体委秘书长荣高棠关于一九五四年工作计划的报告。
    贺龙主任在报告中首先指出：中国共产党、中央人民政府和毛主席是十分关怀人民健康的。一九五三年四月中央体育运动委员会召开的体育工作会议，根据毛主席指示的正确方向，制定了开展群众性体育运动的工作方针。一年来，体育运动在全国工厂、矿山、学校、机关、部队、农村都有了一定的开展。这就有力地帮助广大群众改善了身体健康状况，提高了劳动、工作和学习效率。另外，在干部训练工作、运动竞赛工作、国防体育工作、国际体育活动和宣传工作等方面也都取得了显著的成绩。他说：一年来体育工作的成绩是很大的，而且是主要的。但在我们的工作中还存在着严重的缺点，这就是：全国体育运动的发展还不平衡，一部分人对体育运动认识还不够明确；群众性的业余体育运动工作方针还贯彻不够；各级体育工作机构还不健全；缺乏体育师资，缺乏体育技术指导等。贺龙主任在分析缺点的原因时指出：这些缺点的存在，主要是由于中央体育运动委员会领导上了解情况不够，工作中存在着严重的事务主义作风，缺乏具体指导，以及没有很好地争取有关方面的共同努力所造成的。
    会议经过讨论研究，大会发言，最后通过了上述两项报告。
    这次会议首先进一步明确了开展体育工作的方针必须是结合实际情况，开展群众性的体育运动，并逐步地使之普及和经常化。根据这一方针，一九五四年的中心任务是：在全国各厂矿进一步开展劳动前后或工作间隙的体操，以增进职工身体健康；在全国中等以上学校中，有准备、有计划地推行“准备劳动与卫国”体育制度（简称“劳卫制”）的预备级（即原“体育锻炼标准”），并选择其中条件最好的学校重点试行“劳卫制”；在全国各机关中，推行早操和工间操；在全国各部队，除加强体育训练外，也应有计划地逐步推行“准备劳动与卫国”体育制度；在农村中，利用农闲季节，重点试行一定运动项目的经常锻炼，另外也可以一般地提倡农民中固有的有利于人民健康的民间体育。这一方针和任务的确定，就是总路线在当前体育工作上的具体化。
    其次，为了胜利完成这一中心任务，会议认为：必须做好宣传、培养训练干部、开展基层运动竞赛等工作。在宣传工作方面，应通过真人真事、生动活泼地宣传体育运动对增强人民健康的科学价值和对于工作、学习、生产和国防的重要意义；介绍体育运动的初级技术和生理卫生知识，并大量介绍苏联体育运动的理论和经验。此外，应充分运用报纸、广播电台、电影和幻灯等进行体育运动的宣传和报道。在培养训练干部方面，各地应有计划地开办短期体育训练班，和利用厂矿、机关、部队、学校的业余时间或采取短期脱离生产方式举办基层业余体育积极分子训练班。各地也可适当利用寒暑假的学习会、业余研究会、业余进修或短期脱离生产进修等方式组织在职体育工作者的业务学习，以便提高他们的政治和业务水平。在运动竞赛工作方面，今后以利用假日及业余时间开展各厂矿、学校、机关等基层单位的运动竞赛为主，和全市性的各单项运动联赛。
    会议认为：要更好地贯彻执行一九五四年工作任务，必须加强思想领导，提高全体体育工作者的政治思想水平；在领导工作方面，除了加强调查研究、了解情况外，还要很好地总结过去的工作经验，加强上下级联系，加强与各有关方面的联系，建立与健全请示报告制度。
