### 各地农业机器站和新式农具推广站的活动  展示了农业机械化的美好远景

1954-02-25
第2版()
专栏：

    各地农业机器站和新式农具推广站的活动
    展示了农业机械化的美好远景
    全国各地农业机器拖拉机站和新式农具推广站的活动，为农民展示了农业机械化的美好远景。
    一九五三年，中央人民政府农业部和各地农业部门在互助合作基础较好、地多人少、畜力和农具比较缺乏的地区，重点试办了机器拖拉机站十一处，又在以使用新式农具为主的农业技术指导站中，成立拖拉机工作队三十处；在国营农场中附设了农场拖拉机代耕队九处。另外，经过几年来的努力，全国已建立了五百九十一个新式农具推广站。这些完全属于社会主义性质的农业机器拖拉机站、拖拉机工作队和新式农具推广站，都和组织起来的农民订立了合同，用机器和新式农具为他们进行耕作。一年来，仅十一处机器拖拉机站，就给五个集体农庄、五十八个农业生产合作社、三十九个互助组和九个省的、专区和县的农事试验场的耕地进行了耕耙等机械作业。各个机器拖拉机站、拖拉机队和新式农具推广站为农民代耕的庄稼，大都高于当地一般农民的产量。各个机器拖拉机站为组织起来的农民耕作的粮食和棉花的产量，要高于当地农民产量百分之三十以上。松江省桦川县星火集体农庄去年耕种的二百多垧（每垧十五市亩）水稻，有近百分之八十是由桦川机器拖拉机站用机器耕作的。由于用机器翻耕的稻田深度适当，翻后又用圆盘耙把土块耙碎，再加上改进栽培技术，使全庄平均每垧水稻产量达到一万二千斤，比单干农民用旧式农具播种的水稻产量高一倍多。该站为三湾子农业生产合作社和常凤梧农业生产合作社耕作的水稻产量，比当地用旧农具耕作的水稻产量高百分之三十左右。山西省长治专区机器拖拉机站给中苏友好集体农庄耕作的一万二千多亩玉米、谷子等，每亩产原粮二百七十一斤，高出当地最好的互助组产量的百分之三十三以上，较个体农民高百分之四十七以上。
    拖拉机站等组织的机器作业，还大大提高了劳动效率，使耕作者节省出大批人力和畜力，用来进行土地加工和副业生产。如沈阳市郊平罗堡机器拖拉机站在去年春耕播种时，以一台拖拉机牵引一台播种机，为周承祥农业生产合作社播种小麦，在机车不好使的情况下，十小时还把一百亩小麦种完，如果用旧式农具耕作这些土地，就需要十四天才能种完。黑龙江省克山机器拖拉机站在去年秋收时，用苏式大型脱粒机为和平集体农庄的二百一十垧小麦脱粒，只四天多就打完了，如果用通常数量的磙子打，就需要一个月的时间，因此全庄节省了人力畜力，提前做好收割大田的准备工作。松江省桦川机器拖拉机站用联合收割机帮助农民在雨季前抢收小麦，比人割磙打多收百分之二十二。
    各地机器拖拉机站、拖拉机队和新式农具推广站的工作，受到广大农民的热烈欢迎。特别是机器耕种的庄稼获得丰收后，大大教育和鼓舞了农民，并促进了农业互助合作组织的巩固和发展。东北区星火集体农庄机器耕种的水稻获得丰收后，立即有四十多户农民加入农庄。沈阳市郊平罗堡区去年仅有七个农业生产合作社，经过农业机器站一年来的代耕，农民为了早日用上机器，提高生产，全区已新成立了三十五个农业生产合作社。中苏友好集体农庄因机器耕种获得增产，不但进一步坚定了庄员的工作信心，而且附近鹿家庄、南天贡等村的农业生产合作社、互助组和不少单干农民，都自愿要求加入农庄。安徽省方邱湖农场拖拉机代耕队去年秋天给李树兰互助组种麦时，因地块小机器耕种不方便，该组组员都表示要赶快合并土地，组织农业生产合作社，以便下年使用机器耕种。北京市郊八角庄梁贵农业生产合作社社员参观北京机器拖拉机站后，个个赞美不绝；社员周瑞说：“这一瞧，心里就透亮了，知道组织起来和机械化的好处了。”
                                  （新华社）
