### 为云南各族人民培养自己的干部——记云南民族学院
侬博
1954-02-12
第3版()
专栏：

    为云南各族人民培养自己的干部
    ——记云南民族学院
    侬博
    昆明是西南区的一座美丽的城市，天气四季如春。它的北郊，是一片翠绿的冬青树；走上风景幽美的莲花池畔的一个小山岗，透过葱郁的林木，人们可看到新建的富有民族色彩的大厦。这就是云南民族学院。
    这所云南各族人民自己的学府，是在一九五一年八月一日成立的。两年多来，它培养了一千四百多名民族干部，第三期八百七十五名各族青年男女正在这里学习着。在民族学院初成立时，只有干部五十多人，其中大部是汉族，现在已有包括汉、傣、彝、藏、拉祜、?颇、苗等十九个民族的干部九十七人。学校的设备也已日趋完善，校舍年有增加。去年上半年增盖了面积达一千五百平方公尺的教室；年底又着手添盖面积达一千九百多平方公尺的宿舍。从各地到昆明来参观的各民族代表，总要到云南民族学院看看。他们亲眼看到在自己的子女愉快地生活和学习着的地方，有着宽敞明亮的教室、宿舍、图书室、阅览室和俱乐部，还有绿树成荫的花园，有幽静洁雅的卫生所以及理发室、洗澡间。他们常常感动地用亲切的口吻鼓励自己的子女们：“毛主席为我们办了这个学校，你们要好好地学习呀！”
    云南民族学院是一座熔炉，它锻炼着云南各族人民自己的干部。在这儿学习的有汉、藏、苗、彝、沙、佧佤、傣、民家、?颇等许多个民族的优秀儿女。在旧社会里，他们绝大多数是没有机会受到教育的。可是，两年多来，已经有上千的人在这里完成了学习，走上了工作岗位。所有毕业的学员，除一部分被送到中央民族学院、西南民族学院或各个专科学校去学习外，大多回到本民族地区担负一定的工作。有很多人已成为领导骨干。如西双版纳傣族自治区人民政府副主席刀有良、协商委员会副主席余松，以及其他一百多个干部，都是该院第一、二期的毕业学员。他们在工作中都能正确地执行党和政府的政策，有些已成为边疆工作的模范干部。如现在德宏傣族、?颇族自治区的边疆民族工作模范李双同志（彝族）和西双版纳傣族自治区里工作的刀芝秀同志（傣族）等都是第一期毕业学员。云南各族人民看到自己的子弟在共产党的教育下成长起来，都非常高兴，并表示：我们一定努力生产，团结起来建设边疆。
    学校里充满着民族大家庭的温暖。“团结、互助、友爱”，在各族青年中已成为普遍风尚。从波涛汹涌的怒江和澜沧江两岸，从白雪皑皑的玉龙山和碧萝山麓，各族男女青年爬山涉水投到它的怀里。一进学校，他们就载歌载舞，唱出了内心的喜悦。他们在各方面得到亲切的照顾，可以领到崭新的衣服、棉被、棉垫、雪白的垫单和各种日用品；生了病，都能及时得到治疗，并受到领导方面和同学们的关怀。学员荣光祖感动地说：“在这里，同学对我比我的亲兄妹还亲啊！”每逢各民族有什么喜事，大家相互祝贺。如德宏傣族、?颇族自治区和西双版纳傣族自治区成立的消息一传到这里，各族同学就纷纷三五成群地向该两区的同学道喜。
    在这里，各民族的风俗习惯和宗教信仰也受到了尊重。每逢各民族自己的节日，就在学院里举行聚餐，按照本民族喜爱的形式尽情地欢度节日。例如，回族同学可以到清真寺去做礼拜，在斋期内“把斋”。此外，在傣族的泼水节，藏族的尼巴古日节和各族人民中较为普遍的火把节等节日里，各族同学都过得欢欢喜喜。对同学的生活，领导方面也很关心，给回族和藏族同学分别设立了食堂。如果藏族同学不愿吃大米饭，可以在食堂里吃到他们所喜爱的酥油、?粑。
    课余，同学们尽情地玩着各种游戏。每当夕阳西下，在广场上，在绿荫树下，或在俱乐部里，到处都可以听到苗族同学的三弦琴声和唢呐、芦笙声；?颇族和傣族同学，则跳着各种舞蹈，如象脚鼓舞、狮子舞、三叉舞、纺线舞、孔雀舞；彝族同学在摔交，藏族同学在跳绳、射箭；哈尼族同学玩着独脚秋千。许多同学用民族语言编写歌曲，歌颂毛主席，歌颂祖国的首都北京。
    在这样好的学习环境里，同学们的进步是很快的。第三期学员中，有许多人过去连一个字也不识，经过一个时期的学习，已能看通俗书报，给志愿军写信了；不少人成了学习模范。现在，在第三期学员中，差不多个个已识字。许多人手不释卷，读着“怎样做一个共产党员”等书。图书馆里每天有上百册的书出借。阅览室里也总是坐得满满的。
    由于学校方面对同学经常进行时事政策和爱国主义教育，并组织他们到附近各工厂参观，同学的政治觉悟普遍有了提高，认识了祖国的伟大。他们特别关心祖国的建设，每一个工厂学校的建立，甚至一个新纪录的创造，一个生产合作社的诞生……都会使学员们受到很大鼓舞。
    学习总路线以后，同学们的社会主义觉悟提高了，学习也更起劲了。他们都表示：学好本领，为建设边疆、建设美好的社会主义社会而奋斗！（附图片）
    同学们在阅览室里读书报
    同学们在一起练习唱歌
