### 莫洛托夫在四国外长会议上发言  重申苏联关于奥地利问题的建议

1954-02-15
第4版()
专栏：

    莫洛托夫在四国外长会议上发言
    重申苏联关于奥地利问题的建议
   【新华社十四日讯】据塔斯社柏林十三日讯：四国外长会议于十三日继续讨论第三项议程“关于对奥和约问题”，由艾登任主席。
    奥地利政府代表团团长、奥地利外长费格尔首先发言。费格尔只字不提他认为怎样解决奥地利问题才能保证奥地利发展成为一个民主、和平和真正独立的国家。他只表示，苏联的建议使奥地利政府“大感失望”。他说，苏联建议中关于撤退驻奥外国军队问题的态度是不能接受的。
    莫洛托夫发言，希望奥地利代表团和美、法、英三国代表团对苏联整个建议表示意见。
    杜勒斯接着发言。他不顾苏联明明主张完成一九四九年四国已基本上取得协议的对奥和约草案的草拟工作，硬说通过苏联建议就会“使对奥和约变形”，“就得从头到尾重新拟订”。杜勒斯反对把下列补充条款列入对奥和约草案，这一条款是：“奥地利应保证不参加任何旨在反对任何曾经派遣军队参加对德战争和解放奥地利的战争的国家的联盟和军事同盟。奥地利也不得允许在其领土上建立外国军事基地，不得利用外国军事教官和军事专家在奥地利工作。”杜勒斯企图掩饰自己反对苏联建议的真正原因，硬说苏联的建议“强迫”奥地利执行“中立”政策。杜勒斯毫无根据地说，莫洛托夫说，缔结一个能排除德国军国主义复活的对德和约，就可以为使奥地利作成一个独立自主的国家存在提供最重要的保证，这话“是不能令人信服的”。接着，杜勒斯表示不能同意莫洛托夫关于责成四国外长助理讨论的里雅斯特问题的建议。
      皮杜尔接着发言。他说：他“认为没有必要逐条讨论苏联的建议”。对于苏联建议中的某几点，皮杜尔举不出任何论据就断然说，那是“不能接受的”。他毫无根据地否认恢复奥地利独立问题和缔结对德和约问题之间的关系。皮杜尔最不满意的就是苏联主张列入对奥和约草案的补充条款。他说，这种建议是奥地利不能接受的。皮杜尔说，法国政府准备“在解决德国问题的范围内”对不准德奥合并的问题规定明确的义务。可是他并没有说，他为什么要反对苏联代表团提出的明确而具体的建议，这个建议的目的是保障奥地利的真正独立和不让它被德国军国主义者并吞。皮杜尔最后主张通过艾登在十二日提出的建议，即：目前的四国外长会议应该讨论对奥和约草案中一直保留到现在的那些条文。
    艾登接着发言。他反对苏联的建议。艾登特别反对的正是苏联建议中关于防止发生新的德奥合并和保障奥地利真正独立的几点。
    费格尔接着第二次发言。他说，他受权声明：奥地利政府坚决不参加任何军事同盟。他又说，他认为不可能把的里雅斯特问题和对奥和约问题联系起来谈。
    费格尔发言后，莫洛托夫发言。他指出，西方三国外长在谈到苏联关于奥地利问题的建议时，尽了一切力量来模糊这一建议的实质，从而拖延对这一问题作出决定。
      莫洛托夫指出：对苏联提出的关于奥地利问题的建议采取最不调和态度的，就是艾登。
    莫洛托夫说，反对苏联关于在撤消盟国对奥管制委员会的同时从维也纳撤出一切外国军队的建议，是毫无理由的。莫洛托夫说：我们建议在签订对奥和约的同时从维也纳撤退外国军队。根据对奥和约，奥地利有权建立自己的军队，并且在全国各地，包括维也纳在内，驻扎自己的部队。因此，苏联的建议是符合于奥地利的利益的。
    莫洛托夫接着说：企图把苏联关于延期到对德和约缔结后再撤退在奥地利各个占领区的四国军队的建议说成是继续占领，是不正确的。因为临时驻在奥地利的四国军队并不是占领军。有谁想把四国军队在某一段时间内暂时驻留奥地利说成是占领，他就应该回答这个问题，即：为什么他们不把美国在法国、意大利、希腊、挪威、冰岛及其他国家的领土上建立军事基地也说成是占领呢？
    莫洛托夫说：苏联所以建议四国军队在一定期限内留驻在奥地利领土上，是为了防止新的德奥合并的企图。莫洛托夫列举事实，指出：无论在西德还是在奥地利，要把奥地利并于西德的活动都在广泛地进行着。忽略这个事实是不行的。当然，如果缔结了对德和约，而且这个和约能够保证德国今后发展成为一个和平民主的国家，那么，德奥合并的危险自然就消失，而苏联提出的目的在于防止德奥合并的建议也就成为多余的了。由此看来，应该迅速缔结对德和约。
    皮杜尔在发言中曾经说，奥地利不能接受苏联主张列入和约草案的补充条款。莫洛托夫针对这点问道：别人在替奥地利讲话，是谁给他权利的？特别是现在奥地利代表也出席会议的时候。莫洛托夫说：今天费格尔两次发言都没有说他认为上述苏联建议是不能接受的。相反，奥地利政府表示，它不参加任何军事同盟。可是，这里却有人硬要我们相信：奥地利是应当拒绝这种立场的。
    莫洛托夫再次着重指出：的里雅斯特问题和奥地利问题之间有着某种联系。苏联政府提出，对意和约中关于的里雅斯特部分应当执行，它的出发点是希望奥地利不至于重蹈的里雅斯特自由港的覆辙，希望对奥和约执行的情形不至于像目前对意和约那样。
    莫洛托夫最后说，苏联政府的建议是迅速解决奥地利问题的实际步骤。他建议具体地讨论这些建议。
    但是，接着发言的杜勒斯想逃避讨论苏联的建议。他说，应当根据艾登的建议来讨论对奥和约中还没有获得一致意见的条款。
    艾登接着说，他准备就这些条款中的一条进行讨论。然而莫洛托夫指出，杜勒斯的建议还没有通过。
    莫洛托夫指出：十二日艾登建议中所规定的讨论奥地利问题的步骤，使我们离主要的目的太远了。我们应该提出那些应该优先讨论的问题来讨论。但是杜勒斯、皮杜尔和艾登不顾共同通过的议事规则，继续坚持他们的策略：把苏联的建议放在
  一边不加讨论，而对十二日艾登建议中提出的对奥和约草案的那些条款提出一些个别的意见，来代替对主要问题的讨论。
      四国外长经过一些讨论之后，同意在十四日会议上讨论今后对第三项议程进行讨论的程序。
    主席艾登宣布：十四日继续举行会议，讨论关于对奥和约问题。十五日上午四国外长将举行秘密会议，讨论有关第一项议程的问题，下午的例会将继续讨论第二项议程。
