### 对处理高小毕业生的学习和就业问题的一些意见
许行
1954-02-19
第3版()
专栏：

    对处理高小毕业生的学习和就业问题的一些意见
    东北行政委员会教育局办公室主任　许行
    东北区一九五三年处理高小毕业生问题的经验，证明深入细致的宣传教育工作是解决高小毕业生的学习和就业问题的关键。
    过去几年里，我们在对学生进行思想教育方面的重大缺点是，劳动教育作得很不好，往往是片面地以继续升学深造——当专家、当干部来鼓舞学生。这种缺点，加上我国旧的“学而优则仕”的观念的影响，就使学生把升学当作了唯一的出路，而对参加劳动生产，则缺乏正确的认识。另一方面，我们又没有向学生和群众讲清小学教育的性质和目的，讲清教育和经济建设的关系，因而群众没有把提高文化的要求，跟国家建设的实际需要和可能正确地结合起来。这就是我们在处理一九五三年高小毕业生问题时陷于被动状态的主要原因。为了改变这种情况，必须在学校内部和在社会上进行深入细致的宣传教育工作。
    在学校中，必须加强劳动教育，培养学生的劳动观点和劳动习惯。这种教育主要是在课堂上进行，同时必须把课内、外的思想教育结合起来，利用课外活动时间，组织学生作些有益于身体健康的劳动，让学生在适当的劳动中受到锻炼，加强对劳动的认识和热爱，以便在出校之后，能自觉地、积极地参加生产劳动。这不仅对高小毕业生问题的妥善处理有着现实意义，而且对改进学校教育也有着积极的意义。
    现在，东北行政委员会教育局已指示各省、市教育厅、局，要利用会议的形式，集中小学校长、教导主任和高小毕业年级班主任教师，结合总路线的学习，学习政务院关于整顿和改进小学教育的指示，总结过去的工作，并讨论和研究进行思想教育的问题。为了使教师能够正确地有系统地进行教学，东北教育局正在编印统一的教学参考材料。自然，这种思想教育工作，也必须在去年未能升学而参加补习班和自修学习组织的学生中进行。
    在群众中，必须结合当前关于过渡时期总路线的宣传，进一步讲清小学教育的性质、目的以及教育和经济建设的关系。使群众了解，我们的教育建设必须服从于国家的经济建设，教育事业必须根据经济建设的发展按比例地发展。只有这样才是符合于国家和人民的根本利益的。同时也要使群众了解，为了逐步实现国家的社会主义工业化和社会主义改造，组织高小毕业生投入工、农业生产战线是十分必要的。以便在群众中形成积极支持高小毕业生参加生产劳动的舆论，使家长们都能愉快地动员自己的子女参加生产劳动。
    根据去年的经验，宣传教育工作必须在党委宣传部门和教育行政部门统一领导之下，采取自上而下，由干部到群众，逐步扩大，逐步深入的方针。在向群众进行宣传教育之前，首先要向全体公教人员，主要是广大基层干部和小学教师深入进行教育。这不仅因为他们非常关心自己子女的学习问题。而且因为要依靠他们去向群众进行宣传教育工作。他们的思想问题得不到解决，会直接影响工作的顺利进行。例如有的地方有些区干部因为自己的孩子未能升学而表示不满，那个地区的群众意见也较多。又如，有的地方的小学教师因为自己孩子未能升学，思想搞不通，不但不积极参加宣传教育工作，反而流露不满情绪，就给这个地方的处理高小毕业生问题的工作造成了一些困难。因此，先对全体公教人员进行教育是十分必要的。向群众进行宣传教育，应以未能升学的学生家长为重点。使他们对子女的升学就业问题有正确的认识。他们的思想打通了，其他群众的思想问题就容易解决。去年东北区有的地方忽略了这方面的工作，好多学生家长思想不通，意见很多，不仅影响了其他群众，降低了宣传效果，而且影响了对高小毕业生问题的处理。这是值得吸取的教训。
    广大基层干部和小学教师是向群众进行宣传教育工作的主要力量。特别是小学教师，在这个问题上，他们和社会各阶层有着直接的联系。去年东北各地中学招生，一般是采取统一招生、以小学为单位分散发榜的办法。因此在发榜之前，小学校长和教师已经知道本校投考中学的学生中那些没有考上，有计划地了解了这些学生的思想情况；发榜之后立即根据他们的思想情况和表现进行教育，必要时并由教师向家长进行解释工作，使家长不致因学生未被录取而对学生不满，甚至给以责难和打击。许多地方的小学教师还配合地方干部召开了未录取学生家长座谈会，向家长进行宣传解释。这样做，不仅能安定学生和家长的情绪，而且也进一步密切了学校和家庭的联系，有利于今后学校教育的改进。这都是比较好的经验，今年还可以根据具体情况，灵活运用。
    宣传教育工作必须利用各种时机，通过各种宣传组织，采取多种多样形式，深入细致地来进行。去年，东北许多地方动员高小毕业生参加农业生产，是结合秋收来进行的。那时正是农忙，农村十分需要劳动力，而学生经过参加秋收劳动的锻炼，对农业生产也就发生了兴趣，因此动员工作进行得比较顺利。今年我们准备结合春耕，对高小毕业生参加农业生产再进行一次宣传动员工作，以巩固和扩大高小毕业生参加农业生产的队伍。在去年处理高小毕业生问题的过程中，许多地方除了普遍地运用了各种宣传工具，各种宣传组织，如报纸、杂志、广播、黑板报、文化馆、文化站等以外，还充分运用了党的宣传网来进行宣传，收到了较大的效果。因为宣传员的分布面比较广，他们和群众有直接联系，又有相当威信，他们所讲的话容易为群众所相信。向群众进行宣传教育工作，还必须注意分别对象，针对具体思想情况，采取多种多样形式，生动通俗地来进行。在城市中跟在农村中应有所不同，对职工和对私人工商业者也应有所不同。去年的经验证明，用学生已经参加工农业生产的典型事例向群众进行教育，是最能收到效果的。家长座谈会也是曾被广泛采用的形式，因为它既比较容易掌握群众的思想情况，又便于讲清问题。
    在进行宣传教育工作的同时，必须采取各种具体措施，严肃、认真地来处理高小毕业生的问题。
    根据去年的经验，在大中城市和工矿地区，今年我们准备采取下面这些具体办法来处理高小毕业生的问题。一、提倡厂矿、企业办正规的和非正规的中学。这类中等学校主要是解决本厂矿、企业职工子女的学习问题，如有余额，或有较好的条件，也可吸收一部分附近一般市民的子女。二、年龄较大、有条件参加工业生产和其它各项建设工作的高小毕业生，由劳动部门予以登记，根据各方面的需要，帮助他们逐步就业。同时，厂矿企业和贸易部门要开办技工学校、店员训练班，以培养一部分高小毕业生成为劳动后备力量。三、加强对私立职业补习学校（班）和去年群众自办的补习学校（班）的管理和领导，防止其盲目的发展，并发挥现有补习学校（班）的潜力，这样既可解决部分高小毕业生的学习问题，也可以为国家培养一批有一技之长的劳动后备力量。四、在有条件的中、小学和文化馆内，可办夜中学，由所在中、小学和文化馆的负责同志兼任校长，具体领导。夜中学可适当征收学杂费，但不应超过正规中学标准，其不足部分可由教育经费中开支。五、采取家庭自修小组、收听广播等办法，组织高小毕业生学习。六、文化馆、文化站和小学，根据情况，开办补习班或星期学校。
    在农村，除了吸收一部分高小毕业生升学，年龄小的学生回校补习外，只能在少数有条件的地方（如较大的镇甸）切实考虑需要和可能来办补习班或夜校。
    农村高小毕业生主要是动员其参加农业生产。大、中城市的郊区，基本上也是农村环境，因此，主要的也是动员高小毕业生参加农业生产。我们的农业生产战线上十分需要这样的新生力量。对动员农村高小毕业生参加农业生产，决不能看作是简单的安置问题，而要看作是一件具有政治和经济意义的大事情。
    在采取上述各种具体措施时，必须以实事求是的精神，切实遵照需要和可能相一致的原则，既要防止对问题的重要性认识不足，缺乏预见，不认真解决问题的麻痹和保守思想；也要防止脱离实际偏高偏大的急躁冒进思想。例如，对在城市或农村举办的各种临时的补习性的学习组织，不宜要求过高，只能要求其在原有基础上巩固和适当提高学生的某些方面的文化知识，进行思想政治教育，培养劳动观念，有条件的则教一些必要的生产常识，以便为今后随时参加工农业生产劳动准备条件。今天在各种临时的补习性的学习组织上所存在的问题，主要是有些地方要求过高，企图像正规学校一样来办。这样就超越了我们人力物力所能允许的限度，不能满足学生的要求，会引起学生和群众的不满。这种情况是必须加以改变的。
    今后几年内，高小毕业生的处理问题，仍然是普通教育中的重大问题，必须充分认识它的重要性。今年高小毕业生人数增多，超龄生人数减少，由于群众的生活水平日益提高，对于文化的要求也更迫切，师资的解决比去年更困难，这些都是今年处理高小毕业生工作上的一些困难。但是，经过去年的宣传教育工作，群众思想已有了初步转变，我们也摸到了一些经验，同时，过渡时期总路线的宣传，和农村将有计划的发展互助合作运动，无疑地会大大有利于高小毕业生的处理工作。我们相信，只要认真对待这一工作，今年是一定可以比去年做得更好的。
