### 吴海松和第九班
曹葆铭
1954-02-19
第2版()
专栏：

    吴海松和第九班
    本报记者　曹葆铭
    大冶钢厂轧钢车间十二工段第九班的生产，原来老掉在全工段的后面，现在不仅已经赶上了其他两个班，而且在劳动竞赛开展以来的九个星期中，他们还得了八次优胜牌。每次谈到这个转变时，九班的工人总爱从“吴海松来我们班上以后……”谈起，同时也不会忘记说：“车间的合理化建议运动，是我们组长吴海松打响了第一炮！”
    吴海松是去年九月调来第九班担任轧钢机组长的。去年十月里全厂开展增产节约竞赛，条件是保证每日完成作业计划。领导上号召大家找窍门、挖潜力。这个年轻的共产党员吴海松便团结九班的党、团员和积极分子共同想办法，提出了“循环轧制流水作业”的合理化建议，在轧钢车间推广，使该班从天天完不成生产计划，做到能够推动其他班一道提前完成了车间的增产节约计划。
    原来他们轧小寸法的优质钢材，开胚和轧成品两道手续是分开进行的，要等开完了胚，将小钢胚重新加热，才能开始轧成品。开胚时，加热炉的工人很忙，轧成品时，轧钢机的工人很忙，很不均衡。而且一个班八个钟头的生产时间只有四个多钟头出成品。大家可急坏了，有的还编了句快板：“一时闲来一时忙，两点半钟是冤枉（指没出成品的时间）。”吴海松这时便考虑：“得想个办法叫生产均衡，把两个半钟头的空闲时间消灭掉”。星期天，别人都上街看戏去了，他一个人还躲在家里苦心思索，终于找出了“开胚与轧成品同时进行”的苗头来。又过了几天，他最后琢磨出将大小钢胚同时加热的“循环轧制流水作业”法来。
    十月二十六日，正是车间劳动竞赛全面展开的第五天，作业计划比过去提高了百分之十五。按照旧办法这是很难完成的。连计划员都说：“够呛！”九班便用吴海松的新方法进行生产，一开车便是前面开胚，后面轧成品，空闲时间给消灭了。虽然在他们班里只试验了三个多钟头，当天的计划却已超额完成了。不过，因为劳动组织得还不够好，有的人看见别人忙不过来，便去帮助，却丢下了自己的工作，搞得很乱；同时地方狭窄，运送钢胚的路线没划清，有的红钢胚就从工人的衣服上拖过，把工作服都烧焦了。因此按新的方法干了三个多钟头以后，吴海松便连忙叫停止：“这样乱得很，可危险啦！要是谁被钢条烙伤了，怎么也补偿不了这个损失！咱们研究好以后再继续干。”
    下班后，吴海松便考虑怎样才能把劳动组织搞好，防止事故。像着了迷似的，无论在澡堂里、在学习会上或回家的路上，他都跟大家商量这个问题。当天下午，他们商量出这样一个办法：将每个人的工作加以固定，谁都不能随便离开岗位，同时又挑选出一些机警灵活的青工，按照规定的路线交叉运送红钢胚。
    第二天一试行，生产很顺利。大家越干越高兴。一个班整整出了七个多钟头的成品。
      “今天出了多少？”交班时，第七班的组长问。
    “比往常多百分之七十，质量满好。”
    “哎呀，咋出这多？”
    吴海松便将自己的经验介绍给第七班，临走时还不放心地叮咛道：“可要把工分好，防止伤人事故！”九班的办法，七班也实行了。
    事情是一通百顺，吴海松连续找窍门提高生产的行动，很快就影响到别的工人，老工友邹华堂在学习会上激动地说：“我也有个窍门，过去怕试验不成功，招人笑话，没敢提出来。现在也请大家跟我参考参考。”后来，邹华堂这个改进装钢方法的建议也实现了，使大寸法的优质钢材的生产提高了百分之三十。
    七班推广吴海松的建议，使生产提高了百分之五十。车间有组织地推广后，使各种小寸法的优质钢材的生产也普遍提高了半倍。
    从吴海松这次建议开始，轧钢车间掀起了合理化建议运动的高潮。在短短的一个半月中，群众提出了二百五十多条建议，现在已经实现了五十多条，使各种优质钢材提高生产一倍左右。
