### 中央燃料工业部订出今年计划  提高燃料工业生产、加强基本建设工作

1954-02-06
第1版()
专栏：

    中央燃料工业部订出今年计划
    提高燃料工业生产、加强基本建设工作
    【本报讯】中央燃料工业部已初步确定一九五四年的生产和基本建设计划。这个计划是根据国家在过渡时期的总路线及第一个五年计划的任务制订出来的。计划中规定的各项经济技术指标，都比一九五三年提高了一步。这个计划的具体实施，将有力地保证重工业的不断发展及新工业基地的建立，并相应地供应交通、运输和人民生活的需要。这个计划是由燃料工业系统各基层厂矿职工根据国家控制数字进行了精确计算，又由各个专业管理总局审核汇总制订出来的。
    生产方面，一九五四年燃料工业系统工业总产值将比一九五三年增长百分之十九点一二。其中煤增长百分之十三点零三，电增长百分之十四点七六，石油增长百分之五十点八八。就各项主要产品产量计算，原煤将较一九五三年提高百分之十二点八三，洗煤提高百分之六十六点三五，发电量提高百分之十四点六九，原油提高百分之五十点六六，汽油提高百分之五十点二，煤油提高百分之五十四点八一，柴油提高百分之二十七点五。
    燃料工业系统在一九五三年增产节约运动中，不断发挥企业的潜在能力，并和某些厂矿强调不利因素，采取落后的定额以及“留一手”等保守思想进行了不间断的斗争，给制订一九五四年计划创造了有利的条件。例如，煤的产量今年所以能提高的主要原因，是依靠提高原有矿井的生产能力，仅抚顺、开滦两个单位，今年就将比一九五三年增产三百万吨以上。电力工业一方面依靠增加新的设备，一方面继续发挥原有设备的潜力，有计划地统一检修，调整负荷，解决电力平衡问题。石油工业自从原油东运成功后，不仅使华东、东北等地炼油厂的设备利用率大大提高，同时也将使玉门矿务局原油生产更加合理。
    在基本建设方面，今年国家对燃料工业系统的投资比一九五三年增加了百分之三十二点一七，其中绝大部分直接用于各项工业建设。而煤、电工业中各项新建工程的投资，又占工业建设总投资的半数以上。石油工业基本建设投资中，将有近半数的投资使用在地质钻探及勘测工程上；石油系统今年的钻探任务比一九五三年将增加百分之五十五点二。煤矿工业今年进行地质调查、地质钻探、地质测量、槽探及精查、复查等工作以后，预计将可查明埋藏量十多亿吨。
    今年燃料工业系统将有五对竖井、四对斜井、十多台火力及水力发电机和二十多口石油井建设完成并投入生产，同时还有不少改建、扩建工程可以竣工，因此，今年燃料工业生产能力将比去年增长不少。煤增长数量，相当于去年产量的百分之十六，发电容量增长的数量，相当于现有设备的百分之十七点二，原油生产能力增长的比重更大。此外，在水力资源方面，还将大力进行黄河、新安江、滇北、汉水、滦河等河流的勘测工作，并将作出新安江、赣南和滇北等河流的技术经济调查报告。
    这些基本建设工作，都是为了保证各种重工业发展的需要，为了扩大原有工业基地和建立新的工业基地所需的燃料动力做好准备。如煤矿方面的基本建设工作，绝大部分都是为了找寻、证实及开发炼焦煤与一般工业用煤。电力工业为了配合华北某工业基地的扩大，正在陆续安装相当大的发电设备。
    燃料工业系统今年在生产和基本建设方面确定的各项经济技术指标计划，都严格掌握了平均先进定额的原则，因此，比一九五三年提高了一步。煤矿生产的机械化程度、新法采煤比重、电的设备利用率、石油的各种炼率和页岩利用率都提高了。原煤灰分、电的标准煤耗和厂用电率都降低了。因之生产成本也将大大降低。基本建设各项成本定额也都降低了，其中煤矿竖井各种井径以及井巷等单位造价降低了百分之十四点九一到百分之三十六点六。发电站、变电站、输电线路等安装费最多的降低了百分之二十一。石油钻井速度提高了百分之三十八点三。一九五四年燃料工业各项工程量的增加将大大超过国家投资增加的比例。
    在生产发展的基础上，燃料工业系统今年将以燃料工业总投资的百分之八左右的资金，修建职工住宅及卫生保健等工程，使职工物质生活和文化生活水平，随着生产的发展适当地提高一步。
