### 美方破坏我方解释工作的两个主要手段

1954-02-01
第4版()
专栏：

    美方破坏我方解释工作的两个主要手段
    【新华社开城三十一日电】本社特派记者报道：在被美方以武力劫走的二万一千多名朝中战俘中，绝大部分的战俘根本未能听取解释，而一小部分战俘虽然听过解释，但也未能自由地表达他们要求遣返的愿望。这是美方以种种手段破坏朝中方面的解释工作的结果。
    美方破坏朝中方面的解释工作的主要手段之一，就是指使特务分子用暴力阻止战俘出营场听取解释。据遣返归来的朝中战俘说，美方公然通过无线电收音机和安插在美军第六十四野战医院中的特务头子，命令营场里的蒋、李特务阻止战俘听取解释。特务们拿着美国造的刺刀和垒球棒子，大摇大摆地在营场里站岗放哨，把战俘驱赶到帐篷里去，不许他们出营场听解释。同时，特务分子冒充“战俘代表”，对中立国遣返委员会和印度看管部队进行威胁，阻挠它们行使其合法的职权。由于特务分子的阻挠和破坏，朝中方面的解释工作从去年十月十五日开始以后，曾被迫中断五次。其中两次是特务分子因为破坏解释工作的办法尚未准备妥当，就阻止朝鲜人民军战俘出来听取解释，使得解释工作中断十四天。第三次停顿是特务分子反对朝中方面对战俘广播进行集体解释，使得解释工作中断两天。接着，特务分子又抗拒中立国遣返委员会隔离经过解释与未经解释的战俘的规定，使得解释工作又两次停顿，共损失四十四天。特务们公开告诉中立国遣返委员会说，他们这样做是因为害怕打散他们的特务组织，使他们不能继续控制战俘。最后美方又片面宣布终止解释，使朝中方面的解释工作无法继续进行。由于美方始而在修建解释设备的问题上拖延解释工作的开始，继而指挥特务一再阻止战俘听取解释，朝中方面的解释工作只进行了十天，共六十多个小时，使得百分之八十五以上的战俘未能听过一次解释。
    美方破坏解释工作的另一个主要手段是指使特务分子以暴力控制和威胁战俘，使得他们在听取解释时仍然不能打破疑虑，不敢申请遣返。蒋李特务在营场里继续对流露出遣返愿望的战俘加以谋杀和施以酷刑，强迫战俘刺字，写血书，进行破坏解释工作的演习，和背诵“回台湾”、“不遣返”之类的咒语。同时，特务分子想尽办法不让战俘知道“职权范围”所给予他们的听取解释和申请遣返的权利，并且利用他们对巨济岛血腥“甄别”的恐怖记忆，恐吓战俘说听解释就和受“甄别”一模一样。特务分子还把战俘重新编组，把特务分子安插到战俘中去监视战俘。在听取解释时，特务分子公然冒充“战俘”去听取解释，在帐篷里大吵大闹，胡作非为，袭击解释代表，捣乱解释工作的进行。
    美方还派遣了长期在美方战俘营内迫害战俘的蒋李特务头子充当“观察代表”、“拘留一方代表”和“翻译”。这些特务分子在解释帐篷里公然恫吓和威胁战俘不得要求遣返，谩骂和侮辱中立国人员和我方解释代表，用种种借口捣乱和中断解释工作的进行。此外，瑞士和瑞典代表在帐篷里也不断地故意无理取闹，中断解释工作。
    由于特务分子的恐怖控制和威胁，战俘在解释帐篷里精神上极度紧张和恐惧，不能安静地听取解释，从而消除疑虑，申请遣返。许多遣返归来的战俘在解释帐篷里的情形充分证明了这一点。例如，朝鲜人民军战俘金允熙在去年十一月十六日听取解释时不敢要求遣返，而是在去年十二月十二日爬出铁丝网要求遣返的。他说，在许多战俘看来，在解释帐篷里要求遣返比爬铁丝网更加危险。他说，在他听解释以前，第五十三号营场里的特务“警备队长”白永道公开把两个流露遣返愿望的战俘崔元一和朴道元打死，并且威胁其他战俘说，如果他们听取解释时要求遣返，当场拉回来打死。特务分子还欺骗他们说，如果他们申请遣返，只要瑞士、瑞典委员不同意，就不能生效，并且要把他们送回原来营场。金允熙说，在特务分子的威胁和恫吓之下，他一走进解释帐篷，就满头大汗，头昏眼花，心里怦怦乱跳。同时，充当美方“代表”的特务分子凶狠地瞪着眼睛威胁他，帐篷外的特务分子也大吵大闹，使得他更加害怕。当时，解释代表说的话，他一句也听不清楚，只是一口气喃喃地背诵特务教给他的话：“回台湾”。金允熙说，当时，他认为，在解释帐篷里要求遣返只有死路一条，因此，他就急急忙忙地走出了帐篷，不敢要求遣返。这个事实充分地说明了不到百分之十五的战俘虽然形式上听过解释，但是实际上仍然没有能够自由行使被遣返的权利。中立国遣返委员会“临时报告”也证实了这一点。“临时报告”指出：战俘甚至在个别解释中，也不能免于“来自战俘营组织与其领导的、并与战俘营组织与其领导有密切联系的武力或武力威胁”。战俘“心中被灌注了这样的恐惧，以致虽然渴望回家但又不能摆脱那些恐惧”。
    尽管美方用种种卑鄙无耻的手段破坏朝中方面的解释工作，却压抑不了战俘要求遣返的愿望。在美方暴力控制下，仍然有没有听过解释的战俘爬出铁丝网要求遣返了，受到恐吓的战俘在听解释时大胆申请遣返了，甚至在听解释时不敢申请遣返的战俘也有逃出了营场要求遣返的。如果战俘继续留在东场里，解释工作继续进行，就会有更多的战俘要求遣返，美国侵略者就会连吹嘘可怜的“心理战”的所谓“胜利”的最后一点本钱都没有了。为了捞住这笔“宣传资本”，为了给李承晚和蒋介石匪帮一批炮灰，美方竟用武力劫持了二万多名朝中战俘。但是这种行径正好向全世界证明了美方的卑劣和无耻，谈不到什么“心理战”的“胜利”。
