### 美国特务在国外

1954-02-21
第6版()
专栏：

    美国特务在国外
    尼泊尔的不速之客
    最近，大批美国间谍分子，在所谓“传教士”和“专家”等种种不同名目的掩护下，纷纷渗入尼泊尔。美国的特务组织——美国新闻处，为了与他们建立密切联系，已在尼泊尔建立了所谓“文化”据点。这些“传教士”平日专门“访问”尼泊尔的战略地点，他们现在已活动到尼泊尔南部地区特雷了。
    据去年十一月从尼泊尔回到华盛顿的美国官员迈克尔·曼斯菲尔德说，美国政府现在正“设法帮助”尼泊尔到“自由世界”方面来。但是，尼泊尔人民却反对这种“帮助”，现在已有九个政党的领袖，对美国的这种“帮助”提出了严重的抗议。
    看样子，美国对尼泊尔真有点“‘爱’莫能‘助’”了。
    越出“援助”范围
    据塔斯社贝鲁特去年十二月二日电讯报道，在去年十二月一日召开的黎巴嫩议会会议上，许多议员揭露了美国特务在黎巴嫩的破坏阴谋。议员阿吉布·弗尔兹利说：执行所谓“第四点计划”的美国人员，已越出“援助”的范围，进行“间谍侦察活动”了。议员纳伊姆·伽特里说：“当我们知道执行‘第四点计划’的机构的不良意图以后，难道我们不应当废除根据‘第四点计划’缔结的违背我们国家利益的协定吗？”
    弗尔兹利曾发现，在黎巴嫩执行所谓杜鲁门“第四点计划”的机构，已在土尔包尔区建筑了很深的钢筋混凝土地下建筑物。他说：这些建筑物除去“毫无疑问储藏武器弹药的军需库”外，“不可能利用这些建筑物作为其他用途”。
    不管协定能不能废除，这些“好请难送”的美国人员却像克什米尔总理穆罕默德说过的：“一旦他们取得了一个据点后，便很难把他们赶走”。
    悉尼的“保险商人”
    据悉尼“论坛报”去年十一月十八日消息，美国“中央情报局”悉尼总部的特务们经常扮作保险商人、分期付款收款人和收房租的人进行特务勾当，他们不仅侦察工会活动，而且侦察球类比赛、奕棋以及工人俱乐部的各种节目。他们有时还装扮成推销员在郊区旅行，挨户询问和侦察。
    这当然是“美国生活方式”的一种，但它与其他国家人民的生活是多么不能相容！
    如此“联合水果公司”
    据合众社危地马拉城一月二十九日电讯报道，危地马拉政府在一月二十九日的声明中，揭露了一件美国特务的破坏案件。美国政府曾利用它在危地马拉的所谓“联合水果公司”，网罗了大批危地马拉的失意政客，如落选的总统候选人伊迪戈拉斯·弗恩特斯和政治流亡者卡尔洛斯·卡斯蒂略·阿拉斯上校等，利用他们进行“第五纵队”的活动，组织武装政变。另外，这家“公司”还与尼加拉瓜的总统安纳斯塔肖·索摩查勾结着。索摩查答应给这个美国特务组织训练军队，以便从空中和沿太平洋配合进攻，推翻危地马拉现政府。
    危地马拉政府在声明中说，它已捕获了一批反对政府的政客和所谓自由职业者，已截获的阴谋分子给索摩查的信件，足以证明美国的特务案件。
    当这个声明发表后的第三天（一月三十一日），美国国务院又在进行狡赖了：“美国的政策是不干涉其他国家的内政”。但是，它对被危地马拉揭露出来的种种事实，却只字不提。（附图片）
    报纸消息：美国和英国的垄断资本家们，出钱豢养恐怖分子、挑衅分子和间谍，进行反对和平与社会主义国家的破坏活动。　苏联阿布拉莫夫　画
    按照各色“人物”的指示，
    花了金钱亿万，
    去豢养间谍分子，
    装备杀人犯。
    出卖也好，暗杀也好，
    匪徒们总不愿白干。
    但人民的计划破坏不了，
    不论用英镑还是美元。
    苏联　米哈尔科夫　诗
    （转载自一九五三年十二月二十五目苏联“真理报”）
