### 各国舆论赞扬苏联的和平政策  四外长会议取得成就是苏联努力的结果

1954-02-23
第4版()
专栏：

    各国舆论赞扬苏联的和平政策
    四外长会议取得成就是苏联努力的结果
    据新华社讯：许多国家的报纸对柏林四国外长会议的结果发表评论。
    朝鲜
    朝鲜中央通讯社二十一日评论柏林四国外长会议的结果说：“为朝鲜停战的实现所鼓舞的全世界爱好和平的人民一致要求缓和国际紧张局势的呼声以及苏联政府一贯坚持的和平政策，使美、英、法三国政府不得不同意召开柏林四国外长会议。”评论指出：柏林四国外长会议就召开五大国及有关国家参加的日内瓦会议来讨论朝鲜问题和印度支那问题达成了协议，并就普遍裁减军备问题达成了一定的协议。这说明全世界爱好和平的人民对于缓和国际紧张局势所作的努力和苏联政府坚持不渝的和平政策已取得了肯定的成果。评论着重指出：四国外长会议未能就一系列的重要国际问题，其中包括德国问题、保障欧洲安全问题和对奥和约问题达成协议，其责任完全在于美、英、法方面。
    捷克斯洛伐克
    捷克斯洛伐克“红色权利报”的社论说：苏联在柏林会议中证明了它是热烈希望解决一切国际争端的。它的一切建议都符合于欧洲安全和全世界和平的利益。如果美国侵略集团不阻挠采纳关于迅速解决德国问题和其他问题的建议，这次会议的成果本来可以更大。柏林四国外长会议使得各大国会同有关国家进一步讨论非常重要的问题成为可能。
    罗马尼亚
    罗马尼亚“火花报”的社论着重指出：四国外长会议关于召开日内瓦会议以及关于裁军问题的决定，有重大意义。这个报纸并且指出：苏联在会议上采取了真诚协商的态度；而西方国家的代表，首先是美国代表，则希望利用这个会议来推进“欧洲军”计划，因此拒绝了苏联关于德国问题的建议和集体安全的计划，并且阻挠了对奥和约问题的解决。
    匈牙利
    匈牙利“自由人民报”强调：柏林会议结束了，但是会议上所讨论的问题并没有从日程中除掉。德国问题和奥地利问题必须解决，和平与欧洲的安全必须保证！
    保加利亚
    保加利亚“祖国阵线报”的社论说：柏林会议取得了一定的成就，这是苏联代表团主动坚持努力的结果。苏联在会上提议召开有苏、美、法、英、中华人民共和国参加的会议。苏联还建议四国采取措施，设法解决裁军或大量缩减军备的问题。这些建议获得全世界广泛而热烈的反应，以至西方国家无法完全拒绝。另一方面，西方国家拒绝了苏联关于德国问题的建议，并且没有提出解决国际问题的任何建设性建议。“祖国阵线报”又说：苏联在柏林会议上的建议已成为世界各界和平人士的共同财产，毫无疑问，这些建议将得到密切关心维持和平的各国人民的最有力的支持。
    西　德
    某些西德报纸承认：莫洛托夫在四国外长会议上所提出的许多具体建议，为和平解决德国问题和缓和国际紧张局势问题开辟了道路。“自由人民报”说，四国外长会议公报表明，和平协商的办法日益获得广泛的承认。该报强调指出：苏联外长莫洛托夫所提出的关于成立贸易、运输、文化等方面的全德委员会的建议以及关于就东西德警察的数目和武器达成协议的建议等等，直接向德国人指明了：为了自己的利益而和平解决德国问题，应该走那条道路。杜勒斯对莫洛托夫的一切建议采取了否定的态度，证明他以及跟他串通一气的阿登纳不想缓和国际紧张局势，不想使德国人之间相互谅解，因而也就是不想和平恢复德国的统一。
    “巴骚新报”说，“欧洲防务集团”的确是和平恢复德国统一的大障碍。该报指出，莫洛托夫关于保障欧洲安全的计划可以代替“欧洲防务集团”条约。一切其它的东西都只是一种幻想和宣传而已。
    “亚琛新报”写道：“只有扩大东西方的贸易关系才是受到欢迎的。到现在为止，广泛的贸易关系一直是有助于发展各国人民的和平关系的。我们希望对莫洛托夫在柏林提出的关于与联邦共和国建立贸易关系的主张，不要充耳不闻。”
    “预言报”说，“联邦总理阿登纳颇赞成建立一个在美国领导下的统一的欧洲。我们认为，我们应该努力跟一切国家建立良好的关系。我们认为只跟美国建立片面的联系是不适当的。”
    印　尼
    印度尼西亚报纸评论柏林四国外长会议的结果。报纸强调指出了在日内瓦召开有中华人民共和国参加的会议的协议的意义。“人民日报”在社论中说，柏林会议的结果是和平事业的胜利，是常识的巨大胜利。印度尼西亚外交部部长苏纳约在二十日记者招待会上说，邀请中国是一个积极的因素。
