### 美国大力支持下的法国“纳瓦尔计划”破产  美国官方通讯社承认印度支那法军丧失主动处处挨打

1954-02-14
第4版()
专栏：

    美国大力支持下的法国“纳瓦尔计划”破产
    美国官方通讯社承认印度支那法军丧失主动处处挨打
    【新华社十三日讯】越南和寮国人民军队在印度支那各个战场上不断胜利和法国军队丢盔弃甲节节败退的事实，已使美国通讯社不得不公开承认由美国极力支持的法国加强印度支那战争的“纳瓦尔计划”完全破产。
    合众社最近在报道印度支那战局时阴沉地承认，“大肆宣传要在八个月内扭转印度支那战争趋势的‘纳瓦尔计划’并没有生效。官方人士私下认为，这次政府要人们空前的会集于印度支那的原因是：他们知道这个计划不济事……。”被授予“全权”到印度支那挽救危局的法国国防部长普利文，将和美国驻太平洋陆军司令奥丹尼尔讨论“纳瓦尔计划”的“可能调整”。
    所谓“纳瓦尔计划”，是一九五三年间法国在美国督促下制订的一个扩大印度支那侵略战争的军事计划，目的在通过从欧洲增调两万名法国援军和大量扩充印度支那的傀儡军队的办法来增加侵略军队的兵力，并企图增加作战的机动性，夺取战场上主动权。为了支援法国实行这个计划，美国政府曾增拨三亿八千五百万美元的“援款”。但是，这个侵略计划实行的实际结果，正如合众社所承认的，“自从纳瓦尔计划开始到今天六个月以来，法军在作战季节中并没有取得任何重大的胜利”；最近，法军主要是“还击”，“而不是自己发动攻势”。
    合众社说，法国根据计划企图建立一支“能击溃越盟正在发展的威胁”的机动部队的希望已完全“落空”。“越盟现在能够集结三万到四万名的兵力来包围一个单独的目标如奠边府，……同时，他们还能在几个相隔很远的地区进行战斗以牵制五十多个精锐的法兰西联邦营——这就打破了建立防御预备队的计划。现在所有剩下的机动部队已大部分调去保卫寮国王都琅勃剌邦以及最近共军先头部队进攻的目标。”
    法国处心积虑集结起来的机动部队，又已被迫分散。合众社说：“被包围的在奠边府掘壕据守的法军约有十二个营。另外有二十营正规军和地方部队正分布在寮国中部的沙湾拿吉和他曲地区以阻止共军切断南北交通线。在安南（即中越）海岸南部进行‘阿特朗特’战役也用上另外十二个营。昆嵩周围安南山地高原的新威胁牵制住另外十个营。”
    对于法军的完全丧失主动和处处挨打，路透社在六日也认为，印度支那的人民军队“已在规模庞大的猜谜游戏似的战争中取得了主动”，“在印度支那各处都对法兰西联邦军队加紧施加压力”。“几乎所有的法兰西联邦军队都已投入这些战斗中”，并已“被牢牢地牵住”。
    构成“纳瓦尔计划”脊骨的保大伪军，士气低落，不断向越南人民军投诚，这已成为法国侵略者感到一筹莫展的一件事。合众社把这列为“使法国为难”的军事弱点之一。它承认，由于伪军的投诚，过去两周中在南越西贡附近有许多据点“没有经过什么交锋或根本没有发生战斗”就落到越南人民军手里。合众社并提到去年秋天越南人民军在红河三角洲南部的裴朱地区对保大伪军轻装部队发动进攻时、人数众多的伪军向人数少的人民军部队投降的事实。
    对于保大伪军的士气，美国政府特别焦躁不安。合众社说，华盛顿很关心“怎样提高越南部队的士气和作战精神”。美国参谋长联席会议主席雷德福六日在参议院军事委员会上说，“除非越南部队的士气能够重新振作起来，否则就可能产生严重的后果。”战场上侵略军死伤的众多，也使美国当局忧虑，合众社说，“国防部对日前在琅勃剌邦附近和其他各地的法国和北非在印度支那的部队，和共产党进行的猛烈的战斗中的愈来愈多的死伤，也表示不安。”
    美联社记者布林斯写道，印度支那的局势的发展，已使进行了七年战争的法国人的“沮丧、绝望和失却信心的情绪发展到了顶点。”合众社说，“许多权威人士害怕即使法国遭受一次小挫折，那也将引起一片要求不惜任何代价取得和平的呼声，而这种呼声没有一个政府能抵挡得了，更不用说拉尼埃的‘寿命早已过期’的联合政府。”
