### “妈心里比哪一年都喜欢”

1954-02-14
第6版()
专栏：寄战士

    “妈心里比哪一年都喜欢”
    编者按：张宝珍是河北省石家庄市的军属模范、区人民代表、军属代表和模范宣传员。她的丈夫叫刘玉祥，是参加过“二七”罢工的老工人，共产党员。大儿子刘振海，是邯郸火车站站长，共产党员。二儿子刘振和是青年团员，在河北省井陉县邮电局工作。三儿子刘振全也是青年团员，于一九四九年参加中国人民解放军。下面是她春节后写给三儿子刘振全的信。振全儿：
    今年的春节，妈心里比哪一年都喜欢：毛主席给咱规定了国家过渡时期的总路线，春节前，妈又当选了咱们区上的人民代表，你也送回来了立功喜报，你大哥、二哥都当了模范，得了奖……。真是，喜事都凑到一块了！
    前些日子你来信说：“妈妈，我是你的儿子，也是国家的儿子，我要保卫祖国到底！”信里，你还左嘱托右嘱托，叫妈好好响应政府的号召，好好学习毛主席规定出来的总路线，好好参加普选……。孩子，你的话，全说到妈的心眼里了。你想想看，你爸爸是个“二七”的老工人，咱们又是个革命军属，妈还是党的宣传员，啥事还能落到人家的后头！咱这里才听说总路线的时候，有些人就是想不通，特别是对咱们国家的粮食政策，更不能了解。可是，妈心里全明白，国家要是没有足够的粮食，不要说工业化不了，就是老百姓的日子也难过好。别的不说，你还不记得日本鬼子在咱石家庄时的那个世道。那时，粮食全霸占在奸商的手里，说涨就涨，一会一个价，你爸爸在铁路上辛辛苦苦挣来的一点钱，还不是一转眼就完了。如今毛主席领导得好，不愁吃，不愁穿。去年五月，你大哥又当了邯郸火车站的站长，你二哥在井陉邮电局也当上了电务员，就是你爸爸上了几岁年纪，又得了病，不能工作，每月还有二十多万元的养老金。你参军不久，铁路上就盖了工人宿舍，光咱家就分给了五间，厨房是厨房，卧室是卧室的，电灯、自来水、玻璃窗户……样样俱全。想前比后，妈总觉得毛主席规定的总路线就是正确。就因为这，妈不管走到哪里，只要一碰到机会就向群众宣传总路线。振全儿，这几年群众的心窍都开啦，只要一讲清道理，大家的思想也就很快转变过来了。
      一月间，咱这里实行了普选。妈这个宣传员，就向群众讲普选的道理，宣传咱们国家要到达社会主义非搞好人民民主专政不行。区上说妈宣传得好，还奖给一本“和平日记本”哩。普选那天，妈一早就起来，换了新衣裳去选举了。我去的顶早，可是选举的地方已挤满了人，真比办啥大喜事还热闹！群众一看到我来，就说：“刘嫂就配当个代表！”妈嘴里没说，可心里早有了底：“要真的当选了，一定对得住群众的希望！”开全体选民大会那天，选举委员会一宣布，一千六百六十七个选民，妈就得了一千二百九十三票！接着，很多人都跑来给当选的代表献花，光妈的胸前就戴了三朵：一朵大红的，两朵粉红的。妈看看花，笑笑，觉得就好像年轻了几十岁一样！真是，真是想不到，大半辈子的人了，还能得到这份光荣哩！
    一月十九日夜里，你大哥因为公事回到咱石家庄来。那时候，咱家里的人都睡觉了。他一进门，就嚷叫：“爸爸，给，这是振全立的功！”你爸没顾得穿衣服，就从床上爬起来，接过立功喜报，就说：“早就说过了，孩子早就说过了，要寄回来个立功喜报……真是，说一句算一句呀！”第二天，你爸就自个儿做了个镜框，把立功喜报挂到毛主席像下边。再加上市里奖给我的军属模范奖状、当选证书和你们寄回来的照片，咱屋子里的南墙上差不多快挂满了！
    春节前十几天，你大嫂、二嫂全回来了，她们都给妈带回来了好年礼。你大嫂说，你大哥工作很卖力气，最近还得了奖金；你二嫂说，你二哥在一月下旬又被评上了工作模范，还当上了行政和团的小组长。你大嫂才到邯郸两三个月，就被人家选为户口组长，她们家属还成立了互助组，订立了爱国公约，保证铁路职工吃好、睡好。最近，当地铁路工会还奖给了她们一面红旗呢！
    振全，妈需要的就是这些！有了这些年礼，妈过年心里比什么都踏实。
    春节那天，才吃完饺子，很多人就到咱家来慰问。又是市里的首长，又是街道的居民，有些人连面也没见过，他们一见面就是那么亲热，问咱家有没有困难，有没有照顾不到的地方……。
    还有啥困难？还有啥照顾不到的地方？去年四月间，你爸得了病，不知谁传出去了风声，男的，女的，院子里都挤满了人，连咱区上的徐区长也来了。咱街上的医生常瑞华，人家那么大年纪，还连夜来给你爸打针，给他钱也不要。群众听说要送你爸到医院里去，大家都挣着要抬，你爸不肯，才雇了个三轮，可是三轮车工人也是一个钱也没要。咱街道上的牛梅瑞，快五十岁的人啦，又有病，没有参加优抚小组，可是她非要给妈做对鞋不行，妈不肯，她就偷偷地比了个鞋样，用自己的材料做了一对。她说：“我没有别的，这就算是我的一点心意吧！”
    离春节还有十几天，人民政府就送来了慰劳款，咱家割了肉，买了面粉、粉条、青菜……，又蒸了三笼馒头、六笼饱子、三笼窝窝头……，足够吃十几天。振全，你说咱家还有啥困难！妈就记着市人民政府春节那天送给咱的那张慰问片，那上面写着：“发扬革命传统，争取更大光荣”！妈一定照着这条路走！妈今年虽然五十一岁了，还要和你们一起看看社会主义社会！妈张宝珍
                                （王达明代笔）
