### 他们永远活在人们的心里

1954-02-23
第3版()
专栏：

    他们永远活在人们的心里
    赵耀华同志的理想实现了
    提起祖国森林区的新生的城市——伊春，我们便联想到赵耀华这个光荣的名字。伊春像一株幼小的嫩芽，战士赵耀华同志就是它的培植人。他用鲜血养育了它，使它生长、开花和结果。
   一九四六年冬天某日，我骑兵部队在小兴安岭无边无际的森林中巡逻。休息时，战士赵耀华和孙耀明一时也不闲着，他俩一棵一棵地搂抱大树。孙耀明说：“这些树准有几百年了。你说这个森林有多大呀？”赵耀华说：“那可说不准，反正你走一个月也走不到头。”孙耀明听了，十分惊奇地说：“真了不起，这么多的树木，能盖多少房子啊！要是在这里落户，烧柴一点也不费劲。”赵耀华和他的想法不一样，他从小就在工厂里做工，知道木材的用处：“这么好的木材怎能烧火呢！将来我们要用它来修铁路，盖很多的大厂房！”孙耀明听迷了，问道：“那末，这么多森林可怎么砍法，怎么运呢？”赵耀华回答：“那还不好办，就在这里建筑个大工厂，用火锯和电锯伐树；把铁路修到这山沟里来，用火车拉木料！”
    赵耀华说得有声有色，战士们听得眉开眼笑。正在这时，林外传来轻轻的枪托声。这是有情况的讯号，战士们马上机警地提着枪，随着指导员跑到树林边缘。放哨的战士报告说：“敌人来了！”指导员顺着他的手看去，正南面有五十多个敌人直奔而来。敌人渐渐接近了，二百公尺、一百五十公尺，……战士们瞄准了敌人，一阵猛烈的射击，敌人吓得都爬在地下，不敢动弹。
    这时，又赶来一股敌人，指导员感到敌我悬殊，情况非常严重，便向战士们说：“敌人企图放火烧山，我们能叫他们毁了这宝贵的森林吗？”全班同志一致答道：“不能！”指导员又说：“我们占着有利地形，只要沉着抵抗，敌人一时是攻不上来的，兄弟大部队听到枪声，一定来增援我们！”他观察一下周围的地形，发现东面有一条沟，如果敌人控制了那条沟就容易接近树林。指导员把情况一讲，问道：“谁去防守？”赵耀华同志毫不犹豫地向前迈了一步说：“我去。”接着孙耀明和张士英也争先报名。他们立刻跑步进入了指定地点。
    敌人开始进攻了。有十几个敌人接近了森林，其中有一个家伙拿着瓶子正往树上倒油，企图放火。指导员一着急，端起枪就放，可是没打中。正在这时，他忽然看见从地上挣扎着站起来一个人，啊，正是赵耀华。他已经受了重伤，手里还拿着手榴弹，摇摇晃晃向放火的敌人冲去。只听轰然一声，手榴弹在赵耀华同志手里，在敌人堆里爆炸了。敌人被炸得血肉横飞，赵耀华同志也为保卫祖国的森林而光荣牺牲了。
      赵耀华同志的鲜血培育了小兴安岭的森林，使它长得更加茁壮、茂密。赵耀华同志的理想也实现了。今天，在小兴安岭森林区，一座美丽的城市——伊春已经诞生了。　　　　　（王子英）
    人民的优秀儿子
    去年八月间的某天，下了几天大雨，辽东省海城附近的杨柳河水位猛然上涨了几公尺。河南新立屯地势较低，居民的房子都进了水，老人、孩子、妇女有被冲在急流里的危险。正在这万分危急的时候，当地驻军组成了抢救队，奋不顾身地投入急流中抢救灾民。电话员、青年团员蒋达坤和吕成方，就在这个勇敢的抢救队伍里。在出发抢救前，吕成方同志正患疟疾，蒋达坤同志因其他公务不能前去。但他们听到连里接受抢救人民生命财产的光荣任务后，便立刻跑到连长跟前，请求允许他们参加抢救。得到允许后，他俩马上和同志们准备了电线、木排、锹、镐，在路上一面走一面鼓动大家。到达河岸时，他俩首先投入水中，从上午八时到下午二时，在水中连续往返四十一次，救出灾民二十五人。他们冻得身上青一块、紫一块。正在这时，他们听说在村东南很远的地方，有两所孤房，里面的居民还没救出来。于是，他俩立刻向首长请求：组织泅水队去抢救。
    以蒋达坤、吕成方二同志为首的抢救队，迅速地游到村东边，这里有四五家民房。往南看是一片水，往东看是淹在水中的高粱地。根据群众告诉的方向，孤房应该在南面，于是蒋达坤又朝南游了四、五十公尺，但前面仍然没有人声。水有两人深，而且越往南越深，一眼看不到边，也看不到房子。这时他便和其他同志商量了一下，决定再往东游，不能有任何迟疑，孤房里的人每分每秒都有被淹没的危险。突然，蒋达坤在高粱棵子的缝隙中，远远的看到一个青色的屋顶，接着，又望见了红色的屋墙、门窗，隐约地听见了人声。他喊着：“看见啦！看见啦！”大家听到他的声音时，像在战场上得到前进的信号一样，什么也不顾，使劲游过去了。
    这时是下午四时左右。刘吉满老大爷看到穿着白背心、黄裤衩的战士们游上来，紧接着又听到：“老乡们！我们来了，保证全部救你们到安全地带！”泅水队的同志扎木排的扎木排，背人的背人，一齐开始抢救。蒋达坤、吕成方和排长孙宝田把一个老太太背出去，转身回来时，房子已因浸水过久，吱吱作响，但屋里还有两个妇女和一个小孩没有救出来。蒋达坤即踪身跳进屋里，吕成方也爬上窗口伸着手，喊着：“快从这里出来！”话声未落，轰然一声，房子塌了，蒋达坤和吕成方两个勇敢的战士光荣牺牲了。
    第二天，水刚刚落下去，附近的男女老少，踏着满是烂泥的道路，穿过高粱地，在倒坍的房屋的一个角落下，找到蒋达坤、吕成方两位烈士的遗体。蒋达坤怀抱着一个四岁的小女孩，一个妇女紧跟在他后边作向前急跑姿势。在场的人看到烈士的遗容，都感动得痛哭失声。
    蒋、吕两位烈士是祖国人民的优秀儿子，他们热爱人民的英雄事迹，将永远活在人民的心里！
                                  （胡汝骏）
    巴河桥上的勇士
    巴河桥是川陕间的交通要道，它被暴涨的河水冲垮了；在旁边架设了一座临时的独木桥，显然它是经不起重压的。
    去年八月七日早晨，驻守在这里的中国人民解放军某部战士们在吃早饭时，见一位老大爷蹒跚地牵着一头牛想要过桥。三班班长、候补党员李树堂耽心那老大爷失足，大声叫着，要他停下来。但是，老大爷听不见，他牵着牛踏上了独木桥。李树堂急忙丢下饭碗往外跑，等他跑到桥头时什么也不见了。桥下是汹涌的激流，它冲击着岩石，溅起丈高的水花；暗礁处，卷起很深的漩涡。突然间从水里挣扎着伸出两只手，挥舞了一下，瞬即沉下去，无影无踪了。
    在这紧急关头，李树堂和副班长张有然不顾一切地跳到水里，冲破了急流和漩涡，猛扑到老大爷那里，把他送到岸上。半晌，这位老大爷清醒过来，他望着坐在他旁边的李树堂，感激得不知说什么好。停了一会，他想起他那被水冲走的牛，它是他的命根子，一家老小全靠它。他越想越伤心，抱着李树堂哭起来。李树堂瞧着白发苍苍的老大爷，心里实在难受，他就和副班长张有然一道，不顾疲劳和险涛恶浪，跳进水里去。
    牛追着了，但是牛不能走。李树堂让张有然在前面拉，自己在后面赶。这时，他们已精疲力尽了。快到岸了，张有然用出最后的力量，冲过漩涡，到了岸上。李树堂却被一个猛浪压在水底，终于沉下去了。
    四川省万源县竹峪关乡的人民怀着沉痛的心情，追悼了人民战士李树堂烈士。　（翟树棠）
