### 苏维埃的和党的报刊的基本任务（莫洛托夫同志在一九二五年十月二十一日报刊工作者会议上的报告）

1954-02-11
第3版()
专栏：

    苏维埃的和党的报刊的基本任务
    （莫洛托夫同志在一九二五年十月二十一日报刊工作者会议上的报告）
    编者按：为学习苏联报刊在社会主义工业化时期的先进经验，本报特将“布尔什维克报刊文集”中一部分论文译出发表。除今天发表的莫洛托夫同志在一九二五年报刊工作者会议上所作的报告外，接着发表的还有莫洛托夫同志在一九二七年中央和地方报纸编辑会议上和一九二八年全苏编辑会议上所作两篇报告的摘要：“报刊和当前的经济运动”、“现时期和报刊”；另外，还有古比雪夫同志在一九三一年通讯社会议上的演说：“为实现党的总路线，反对一切偏向和曲解而斗争”。这些报告和演说，对于我们明确认识报纸在过渡时期的基本任务，以及报纸如何为实现国家社会主义工业化，为实现党的总路线而斗争，都有很大的启发作用。
    工业的高涨—社会主义基本
        力量的发展
    我们眼看着第一个苏维埃国家力量的普遍发展和巩固。无产阶级共和国的发展、高涨与巩固，是现时期最特出的特征，或者至少是最特出的特征之一。这种力量的发展愈来愈明显而有力；同时我们大家以工人阶级为首和广大农民群众一起，愈来愈被吸引到这个发展的过程中来了。现在特别重要的，是要我们能看到、感到和觉察到这些成就——无产阶级社会主义国家的初步成就和强大高涨的开端。假如我们见到了我们国家工业方面的真正高涨——我们现在可以大胆地这样说。那么，这就是社会主义基本经济力量的发展和高涨。假如我们见到我们农村中更加发展的合作化的情形，见到了日益众多的农民群众参加合作社的工作，那我们就能确信，这就为农村中社会主义因素的有力发展奠定了基础。如果我们说到关于无产阶级基本干部的恢复和不断增长的情形，并同时承认群众的文化程度和组织性的发展，而这种发展正表现在各个方面的话；那么，这首先是工人国家的发展，是这个国家群众的组织性和新的苏维埃生活的发展，归根结底，就我们的情况说来，是社会主义国家各种成分的真正发展。
    同时，如果我们知道，我们国家的思想政治力量如何地在发展着，特别以作为思想政治工作和总的思想发展状况的基本反映的报刊为例，我们也可以肯定在思想政治工作方面重大而无可争辩的成就，这是具有特别重大的意义的。因为工农群众思想政治积极性的发展，是在日益巩固的共产党的领导下，它会使社会主义建设从基本上走向巩固的地步。
    和我们国家力量的总的发展同时，党、无产阶级的党、共产主义的党本身的力量也发展和巩固起来了。党正是领导着这种力量的发展，执行着、并且是完全正确地执行着无产阶级国家真正领导者的作用，执行着苏维埃国家一切实际工作和它的思想政治发展的领导者的作用。
      报刊的作用
    在党的一切工作中，报刊的作用是特别重大的。报刊是一切实际工作的最积极的参加者，我们思想力量发展的主要的表达者。报刊直接担负了组织群众和对群众进行思想教育的工作。我们的报刊参与了这种事业的发展。除此以外，它还直接地教育着团结在自己周围的千万个、而现在是上几十万个的工人和农民的积极的报刊工作者——一支从人民群众中来的强大的工农通讯员队伍。报刊不仅把群众组织在自己的周围，而且把他们组织在那最不同的和最广泛的苏维埃的、职工会的、合作社的、以及愈来愈具有重大意义的文化和政治建设的实际工作中去。同时，报刊是而且愈加应该是社会主义思想、列宁主义思想在群众中、在群众的一切工作中的主要传播者之一。
      报刊的组织作用
    报刊在吸引工农群众的新的力量到一切建设部门的事业方面，起着最重要的作用。报刊的非常重大的组织者的作用，正如众所周知，是列宁当时所曾明确地指出了的。现在，报刊的这个作用是更加增长了。我们的报刊在为一切苏维埃建设部门培养领导干部以及对他们进行思想教育的事业中，是最重要的助手。除此以外，报刊还使许许多多的工农通讯员成为领导骨干；这件事情的意义，无论从党领导群众的方面，从反映群众的利益和志趣方面，无论对于报刊或一切的组织来说，都日益重大。
    总之，群众组织工作的发展和活跃，使日益众多的工人和农民参加到各种组织形式中去，是我们基本的、实际的组织任务的方向。现时无产阶级国家的实际工作，将在这个基础上开展起来，而且无产阶级对于群众的领导——体现于共产党对群众的领导，也将在这个基础上巩固起来。
    但是，同志们，在我们面前还有一个思想政治的任务。它的意义正随着今后我们经济和文化力量的每进一步的成就和发展而增大，而正确解决思想、政治的任务，对于我们党始终是一个主要的工作。我们是有解决这个问题的思想原则的，这个原则是具有科学的根据并经过了无产阶级革命的实际斗争所考验过的。马克思主义和列宁主义，就是我们对一切工作做结论时所根据的原则。列宁主义是帝国主义和无产阶级革命开始展开时代的发展了的马克思主义。指导着我们一切实践的列宁主义的原则，指导着我们一切实际工作的列宁主义的思想，是而且必须是我们的出发点。
    应该使报刊有保卫列宁主义真正的原则的重大的责任感和义务。应该使报刊真正地成为列宁主义思想在广大群众中的传播者。报刊工作者应善于在有关列宁主义的书和文章的最好标题之下，从字里行间看出问题的实质，并善于正确地阐明列宁的思想。可惜，我们还不能说，我们一切的机关报和报刊工作者都已经充分了解他们在消灭对列宁主义的曲解这方面对党所负的最重要的责任。我们的报刊和它的领导者，今后必须对这个头等重要的任务予以更大的注意。当然，现在已经有了关于列宁主义的真正的好书，但重要的是我们应该采取一切方法，尽可能广泛地把列宁的著作传播到群众中去。不但如此，报刊在阐明列宁主义思想方面的任务，现在不仅没有减轻，而且相反，党应该一次又一次地向大家提示报刊的这个基本任务，并改正这方面所有的缺点和错误。
    曲解我们党的政策的危险性
    此外，我们应该正确地估计到由国际和国内的情况所形成的新的条件。我们应该对于党的路线问题进行严肃的考虑和解释工作。我们还应该从列宁主义的原则出发，善于提出党的当前的新任务。
    在报刊占据首要地位的我们的思想工作中和在我们一切的思想政治生活中，现时不仅必须保卫而且必须去发展那些构成我们政策的实质和我们一切工作的实质的思想。但同时，党不得不特别防止歪曲我们在基本问题上的政策。最近的全党决议，对这件事情曾予以极大的注意……
    报刊应该成为党在组织群众
        方面的助手
    正因为如此，所以现在就必须在我们的报刊上正确解释列宁主义的基本问题，同时反对曲解党的政策。在经济方面，在提高文化程度方面，在组织无产阶级的力量、在使农民群众团结在无产阶级的周围以及我们党的巩固和发展等方面，已获得了初步的重大成就。在此情况下，我们也要记住我们前进途中的困难，要特别注意必须正确实行列宁学说的原则，从而记住，必须对思想上的动摇和曲解列宁主义作无情的斗争。在我们的面前，不仅在国家物质的恢复方面、在苏维埃文化和群众组织性的发展方面，有重大的困难；而且我们在一切工作中，在和脱离真正的列宁主义思想的倾向的思想斗争中，也负有坚持思想上的明确性的责任。
    报刊的最重大的任务，正是在这方面。假如更具体地提出报刊如何能够正确地实现自己的任务这个问题的话，那么很明显的，对于我们只可能有一个回答：报刊应该真正成为领导一切社会主义建设和发展无产阶级国家力量的事业的党的意志的表现者和喉舌。报刊事实上应该成为党在组织群众和向群众进行列宁主义思想教育方面的主要的助手。
    因此，我认为现时尤须强调指出的是：报刊不仅应该和我们的党有密切的联系，不仅应该置于党的完全的领导之下，而且应该使自己的全部工作完全地与党的工作和党的思想生活结合起来。
    我们现在是在十四次党的代表大会的前夜。这次大会应该提出今后一个时期的我们的基本的道路和任务。我认为这些道路现在已经基本上弄清楚了。最近提出的那些决议，使我们有可能懂得党的代表大会将按照什么基本方针去进行准备工作，懂得十四次代表大会将集中地注意那些基本问题。
    报刊应该和这些任务取得一致的步调，按照我们全党所遵循的方针进行工作。报刊在执行自己的主要责任的时候，应对这些方面给予更大的重视：使党的思想和政策在报刊上完全地得到正确的反映，使对党的政策的歪曲受到应有的坚决的回击，同时应使党的代表大会的一切准备工作尽可能在我党的更加积极的思想生活的情况下进行。无论是对实际建设问题看法上的不同意见和特殊见解，或者是党内思想的差异，直到党内某一部分对个别问题发生的某些疑问，在党代表大会没有召开之前，都应该在我们的党报上有一定的反映。但是这并不是说，报刊应该变成一种“发表意见的国会”，而在拟定当前全党的决议的工作中缺乏应有的党的领导。不是这样！报刊有执行党的思想和政策的职责。在我们面前，无论在实际工作方面和在思想政治方面，还有更复杂和艰难的任务，同时我们还面临着一项任务，这就是要把一批一批劳动群众日益吸引到一切社会主义建设的工作中去。因此，应该进一步扩大使群众的呼声反映到我们一切报刊上来的可能，应该在报刊上最大限度地和客观地报道这种呼声，借以保证我们党的领导和保证一切列宁主义者和全党进一步的团结。报刊如果这样地对待自己当前的任务和责任，使报刊的一切工作和党的工作这样密切联系起来，那么它就会真正地、正确地履行自己的职责。
      （原文载一九二五年十月二十三日“真理报”，
        鲍碇译自“布尔什维克报刊文集”）
