### 踊跃认购公债支援国家经济建设

1954-02-27
第2版()
专栏：

    踊跃认购公债支援国家经济建设
    四十多年的体己钱
    山东省荣成县一区楼下村，有个八十四岁的老太太许保媖。她听到国家过渡时期的总路线总任务宣传后，乐得睡不着觉。她想起解放前儿子整天跟赌棍们在一起赌钱，自己只好要饭吃的苦滋味。解放后，儿子改好了，分得了土地，日子就一天比一天好过。儿子和媳妇听了总路线的宣传以后，把余粮卖给了国家，并且参加了农业生产合作社。儿子和媳妇对她更孝顺了。毛主席不但给了好日子，还教好了她的儿子。
    这次发行国家经济建设公债，老太太知道了，晚上睡不着觉，就盘算买公债的事。第二天早晨，她把儿子叫到面前说：“咱们的日子怎么好起来的，你是知道的。我年轻的时候，吃苦受累纺花织布、结头网、卖鸡蛋，积攒了二十块银洋，攒了四十多年，留着防老。那时候，你成天赌钱，我就没敢告诉你有这笔钱，如今，你叫毛主席教育好了，我也用不着留体己钱防老了。现今要建设国家，你把银洋拿去买公债吧！”她儿子彭晋翰当天就把银元拿去买了公债。老太太手里拿着公债券说：“早先，老辈攒家业是留给儿孙，现在我把钱买了公债，是给后人攒个大家业。”
    学习苏联人民的爱国精神
    国营上海第九棉织厂的工人刘翠莲，一九五二年因为改进了粗纱接头法，得到了二百五十万元奖金。几年来，她又陆续储蓄了一些钱，打算凑在一起，买架风琴和一只金壳手表。
    去年年底，发行公债的消息公布了。她想起自己去苏联参观那年，正碰上苏联发行公债。每个苏联人民都把买公债看做是自己光荣责任，所以很快地就超额完成了公债的认购工作。她想：我要学习苏联人民的爱国精神。买公债建设祖国要紧，手表、风琴可以以后再买。从那时候起，她天天盼望着认购公债工作快些开始，就好认购。
    前些日子，刘翠莲接到参加慰问解放军代表团的通知，并且很快就要动身。她想：慰问解放军的任务很重要，可是厂里还没有开始认购公债。时间很急，怎么办呢？她把银行的存款取出来，委托车间的党支部书记代她买四百万元公债。
    光荣钱办光荣事
    在国营上海卷烟一厂工会办公室里，工会主席和几个工会委员正在研究怎样展开推销公债的宣传工作。总务科的张蒙选兴冲冲跑了进来，把一个红纸包递给了工会主席说：“我把它保存了一个多月了，封口还没有开呢……”他还没有说完，工会主席就认出这个纸包，正是在给奖大会上自己亲手发给张蒙选的奖金。
    张蒙选是总务科的勤务工。和他一起工作的还有三个人。去年第四季度，厂里生产任务增加，车间里缺少人手，领导上决定抽出一个年轻的勤务工，到车间里直接参加生产工作。从调走了一个人以后，张蒙选为了照顾另外两个勤务工（一个年纪比老张大，一个身体有病），他一个人做了大部分的清洁工作。由于他积极工作，在评比第四季度工作成绩时，大家评选他为先进工作者，在给奖大会上奖了他十万元奖金。
    张蒙选把这笔奖金看作是“光荣钱”，过春节也没有动过，因为他早有了打算。这回到工会办公室里来，就是要请工会代他把这份“光荣钱”购买经济建设公债。
    仔细核算家庭开支
    辽西绥中县十二区城内西街互助组组长张存禄，听说政府今年要发行国家经济建设公债，他就和老婆核计。她说：“凭咱家拿这一些钱买公债，国家拿来建设啥呀？”张存禄说：一家的钱虽少，全国合起来可就不少。大家买公债，就能支援国家工业化。张存禄又说：从前我一年到头东跑西颠给人家扛活做工，如今分到了田地和房屋，和大家组织起来生产，打的粮食一年比一年多。全家十口人，吃穿不缺，住的灰顶砖房还装上了电灯。没有毛主席、共产党，我家这好日子打那儿来？买公债，把余钱支援国家经济建设，是为了让大家早些走到社会主义社会，过好日子。说到这里，他老婆思想通了。他俩算了细账：今年除了买生产资料三百万元，还剩二百万元。一年的生活杂费有一百万元足够了。这样，至少可多余一百万元。第二天，张存禄就把那多的一百万元全部买了公债。
    为了过像苏联农民一样的生活
    赵纲是沈阳市郊高坎村农业生产合作社的妇女生产队长。去年冬天，她学习了国家在过渡时期的总路线总任务以后，更明白了国家工业化对农民的好处。她想到：在沈阳解放的第二年，她的丈夫就病死了，那时她一人带着六个孩子和她的侄女、侄子参加生产，种二十亩地，每年只打十几石粮。后来加入生产合作社以后，种地、收割都使用马拉农具；翻地、打场使用拖拉机和脱谷机，还改革了耕作方法；妇女们背着喷雾器打药水、杀虫子、战胜自然灾害，社员们能多打粮食，生活一年比一年好。去年，赵纲得了一百零八个劳动日，加上她侄女、侄子的劳动日，共得了一万七千多斤粮食。
    这次国家发行经济建设公债，她心想：要让我们国家多修建工厂，开发矿山，多造出机器和各种化学肥料，发展农业生产，早日过渡到社会主义社会，才能过像苏联农民那样幸福的生活。所以她在卖余粮所得的两百多万元中，拿出一百三十万元购买了公债，并表示要领导妇女积极生产，增加产量；明年生产合作社还要多养猪、鸡。女社员要学好科学的饲养方法，增加猪鸡的产量，供给城市人民的需要。
    对谁都有好处
    本溪二合顺酱油制造厂经理郭枫林，在一九五○年国家发行胜利折实公债的时候，虽然认购了一千四百分公债，但对认购公债的意义还不够了解。但是，从那次认购到现在，不仅已还本八百分，还收入了增值与利息五百三十六万元；二合顺的营业并没有因为认购公债受到损失，相反的，由于政府与国营经济的扶植，营业有很大发展。
    一九五二年上半年，二合顺做醋需要高粱米，粮食公司及时满足了他们的需用量；去年十月，做醋买不到曲子，烟酒专卖局就派人陪同该厂人员到哈尔滨采购。
    郭枫林认识到认购公债不仅帮助国家筹集了资金，而且对自己也有好处。所以，这次国家发行经济建设公债，二合顺酱油制造厂认购了二千六百五十万元。
