### 解放军筹备欢迎慰问团  华北和内蒙古组成慰问解放军代表团

1954-02-15
第1版()
专栏：

    解放军筹备欢迎慰问团
    华北和内蒙古组成慰问解放军代表团
   【新华社十四日讯】中国人民解放军各部队积极准备欢迎全国人民慰问人民解放军代表团。各大军区、各省军区和许多部队都已成立了欢迎全国人民慰问人民解放军代表团的专门组织，领导部队积极进行筹备工作。
    人民解放军中南军区、第四野战军领导机关在二月上旬就已指示全军积极做好欢迎慰问团的准备工作，并成立了“中南军区、第四野战军欢迎全国人民慰问人民解放军代表团委员会”，各部队也由领导干部主持召开了会议，积极进行筹备。各部并指定专人搜集和整理各英雄、模范人物和单位的事迹材料，准备向慰问团代表汇报。各部队的礼堂和俱乐部也都进行了布置，各英雄单位并将把本单位的光荣史料陈列出来。过去曾得奖的各战士演出队也在紧张地排练最优秀的节目，准备招待毛主席和全国人民派来的代表、驻广州市某部队正组织小型展览，以各种图表、照片和实物说明该部的作战成绩、工作成绩和海防、边防生活。
    人民解放军华东军区的广大指挥员和战斗员也正在加紧进行欢迎慰问团的筹备工作。守卫在海防前哨各岛屿上的部队战士正积极地为亲人们准备房子和蔬菜。他们说：一定要使亲人们住得舒服，过得愉快。许多连队正在排演最精彩的节目，准备在欢迎亲人时演出。各部队的指挥员和战斗员对于中国人民志愿军也派遣代表前来慰问，普遍表示感谢和欢迎，并积极准备和志愿军代表交流战斗和工作经验，向他们学习。
    人民解放军西南军区领导机关曾发出指示，要求各级领导机关在部队中普遍进行迎接全国人民慰问人民解放军代表团的动员教育，使部队中人人懂得欢迎慰问团的重大意义。云南、四川、贵州、西康等军区已先后成立了筹备欢迎代表团的专门组织。西南军区领导机关为代表团准备的办公室，宿舍已打扫一新，大门口正在扎起彩楼，张贴欢迎标语。各连队战士正在布置俱乐部和排演节目。
    人民解放军东北军区部队迎接慰问团的准备工作已深入到各个连队。各连队俱乐部充满了节日景象，许多战士置备了鲜花准备献给慰问团代表；有的战士还准备了崭新的笔记本，准备请代表签名题字。战士们还准备了文艺节目和慰问团代表们联欢。许多英雄和模范，也正在积极准备把自己在保卫祖国建设事业中的工作，向慰问团代表们汇报。
    人民解放军西北军区的许多部队正在整理各种材料准备向慰问团代表报告工作和学习的成绩。曾参加淮海战役的某部队，把战斗英雄李小二和文艺战士崔八娃等的文艺作品整理印制，作为献给慰问团代表的礼物。新疆军区驻乌鲁木齐市各部队战士们，也以兴奋的心情积极筹备欢迎全国人民慰问人民解放军代表团。参加欢迎仪式的骑兵、步兵连日在雪地上加紧操练；汽车司机在擦洗汽车，他们保证慰问团代表要到那里就送到那里。各部指挥员和战斗员们并搭起彩楼，准备迎接来到边疆的亲人。陕西军区某部的干部、战士每人都写好了一封热情洋溢的致谢信，准备交给慰问团代表。
    人民解放军华北军区各部队也都积极地进行准备工作。某部为了热烈欢迎全国人民慰问人民解放军代表团，正在扎立二百多座彩门和牌坊，部队中的俱乐部也将出版欢迎代表团的专刊。许多部队还布置了展览室，陈列出表现部队建设和学习成绩的图片等。
    人民解放军驻北京公安部队的干部和战士们也纷纷举行座谈会，讨论如何迎接全国人民的代表。许多战士并准备在代表团到来时，向代表们提出坚决保卫祖国、保卫首都的保证。
    人民解放军的空军、海军、各特种兵、公安部队、铁道部队以及建筑工程部队和农业生产部队也都热烈展开了欢迎慰问团的准备工作。
   【新华社十一日讯】华北抗美援朝总分会常务委员会十一日举行扩大会议，会议并有内蒙古自治区抗美援朝总分会代表参加。与会者对中国人民政治协商会议全国委员会常务委员会、中国人民抗美援朝总会常务委员会二月五日联席会议上所通过的“关于组织全国人民慰问人民解放军代表团”的决议，表示热烈拥护。会议认为，这一决议充分地反映了全国人民对人民解放军的热爱。根据全国人民慰问人民解放军代表团总团的指示，会议决定和内蒙古自治区抗美援朝总分会共同组成全国人民慰问人民解放军代表团第六总分团，并推选华北行政委员会张苏副主席为总分团团长，聂真、杨植霖、白坚、吴德、张友渔、王世英、薛迅、陈鹏、克力更、陈养山、康永和、梁膺庸、浦洁修、戴晓东、王之相、张国藩、郭韫为副团长。
    现该团正积极进行各种准备工作，计划于二月十七日（元宵节）后开始进行慰问。
