### 感谢苏联的真诚援助
锺振庆
1954-02-15
第3版()
专栏：

    感谢苏联的真诚援助
    建设鞍钢无缝钢管厂劳动模范　锺振庆
    鞍钢——我国第一个巨大的黑色冶金联合企业，正在迅速地成长起来。鞍钢新建的三项工程——无缝钢管厂、大型轧钢厂和第七号炼铁炉，在我国实行第一个五年计划的第一年，已先后竣工投入了生产。这标志着我国社会主义工业化建设进程中的重大胜利。这一巨大成就完全是在伟大的苏联大公无私的援助下取得的。当全国人民热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订四周年的时候，我们深深感谢苏联对我国的真诚援助！
    鞍钢三项工程是苏联帮助我国新建和改建的一百四十一项工程中的一部分。我国人民都清楚地知道建设鞍钢的重要意义。为了加速祖国社会主义工业化、首先发展重工业，我们要把鞍钢建设成为祖国工业化的基地。这个任务是艰巨的，也是很光荣的。在建设三项工程中，我们曾碰到了技术上的严重困难。譬如开始时，我们不但不懂得技术，连如何进行准备工作都不会。但是，我们没有被困难所击退，因为我们有了苏联这样一个伟大友帮的援助。在苏联给予我们全面的、无私的、系统的经济上和技术上的援助之下，鞍钢三项工程终于胜利地提前完成了。这是中苏友谊的结晶。
    苏联的真诚援助，是我们加速实现国家社会主义工业化的重要保证。这是在我们参加三项工程的建设中所特别深刻地体会到的。我在施工前曾参加了苏联专家亲自指导的技术训练班学习，专家从每一台机器的设计、机器的构造、性能和安装的过程，一直讲到将来使用时可能发生什么故障和怎样检修。苏联专家恨不得一下子把他们的科学技术全部教给我们。这使我们更加深切地体会到毛主席所一贯教导我们的“走俄国人的路”、“向苏联学习”的重大的政治意义。因此，在施工中，我领导我的小组百分之百地贯彻了苏联专家的每一项建议，因而保证了全组的安装工程——从清洗、安装到试运转，从未发生过事故，都达到了所要求的优等质量，提前完成了安装计划。苏联专家为了培养我们独立工作的能力，还像母亲教孩子走路一样，手把手地教我们操作。在无缝钢管厂的建设中，就出现了“中国的翻料机安装专家”王锡波。全厂的二十多台翻料机、给料机都是在这位“中国的翻料机安装专家”的指导下安装成功的。我国的技术力量也就是在专家这样的培养下成长壮大起来了。
    我们不但感谢苏联共产党、苏联政府和苏联人民对我国建设事业伟大的、无私的援助，感谢苏联专家帮助鞍钢建设事业的卓越贡献，而且专家们的认真严肃的工作作风，也永远是我们学习的典范。记得去年一月，无缝钢管厂开始主电室设备的紧张的安装工程时，不幸电气安装专家正在这时生病了。为了保证工程顺利进行，这位专家起先坚持不肯休息，每天照常工作，后来实在坚持不下去了，才到沈阳疗养。在治疗中，这位专家还不忘鞍钢的建设。当翻译去看他时，他已不能拿笔写字了。于是他就把安装主电室配电盘、调整器需要注意的事项，都口述出来让翻译记下，送到工地去。专家的病还没完全好，就要求出了院；回到鞍山那天，下了火车就赶到了工地，检查我们几天来的安装情况，指导我们进行更艰巨更复杂的工程。为了帮助我们按期完成任务，苏联专家有时连续地工作十八个小时，甚至连假日都不休息。这种工作的动力，正是伟大的斯大林同志所指示的为了“互相帮助和求得共同经济高涨”的国际主义精神。
    沿着苏联建设社会主义成功的道路，我国人民在久经考验的中国共产党的领导下，正在尽一切力量发展社会主义工业，新工厂、新矿井的数目在增加，新的水电站、城市和铁路正在建设起来，这些建设将使我们国家的面貌变得更加美丽，并使我国劳动人民的物质福利逐步提高。我们并不满足于已有的学习成绩，我们深知，我们建设事业的每一成就，都将增强以苏联为首的社会主义阵营的力量。苏联人民建设共产主义的成就，时时鼓舞我们前进。我们遵照毛泽东主席的教导，在今后的长期建设中，还要更加倍地努力学习苏联的先进经验和最新技术，为逐步实现我国的社会主义工业化，为更加壮大以苏联为首的和平民主阵营的力量而奋斗。
    愿我们的友谊日益巩固与发展！
