### 提高党教育的水平——苏联“真理报”二月一日社论

1954-02-22
第3版()
专栏：

    提高党教育的水平
    ——苏联“真理报”二月一日社论
    共产党员和我们的知识分子对政治知识的浓厚的兴趣日益增长起来。党组织依靠着这种对政治知识的日益增长的兴趣，从学年的开始展开了共产党员的马克思列宁主义教育的巨大工作。
    但是在党的宣传工作中还有严重的缺点。这在最近举行的苏共中央召集的州委会、边疆区委会和共和国中央的宣传鼓动部部长和科学文化部部长的会议上特别表现得清楚。在口头和文字宣传中，仍然没有克服在理论研究工作中的与马克思列宁主义精神丝毫不相容的书呆子习气、教条主义态度和“抄录引语”。讲述理论原理经常是脱离具体的历史条件和党的基本经济和政治任务，并且很少联系到共产主义建设的实践。
    为了进一步提高马克思列宁主义的理论宣传的水平，必须从宣传工作的实践中坚决地消除这些缺点，从而使得我们的干部和所有的共产党员通晓马克思列宁主义理论的实质。我们的一切宣传必须和实际生活密切地联系起来，促进我国共产主义建设任务的实现。
    正如在宣传工作人员会议上所揭露的，最大的缺点是：许多党组织到目前为止还没有消除破坏党教育的自愿原则的现象。某些党组织不去根据苏共党章向共产党员解释提高他们的觉悟程度和掌握马克思列宁主义基础的必要性，却采取了行政手段，不顾共产党员的个人意见，一律把他们编入学习小组和学校。在编制党教育网时的这种形式主义—官僚主义的态度必须立刻和永远地根除掉。应该记住，参加党教育的自愿原则是建立在我们党的宣传工作的长期经验的基础上的。这里的问题不在于，把自愿原则缩小为仅仅是自由选择现有党教育制度的形式——小组或者政治学校。问题首先在于，消除不考虑共产党员的个人愿望和理论要求而强制地笼统地把他们编入学校和小组的作法。
    这种作法的结果，党组织就时常把一些共产党员编进初级学习组，而这些共产党员以前曾经在党教育网、专科学校、专科中学以及其他学校中学习过马克思列宁主义的基础。某些党组织为了追求全部“参加”，把老年共产党员、有家庭和教养子女的重担的多子女的妇女都编进党教育的学校和小组，而没有估计到他们大部分人不可能经常地出席听讲和完成课外作业。
    库尔斯克州、伊尔库茨克州和哈巴洛夫斯克边疆区的某些学校和机关把在这些机关和学校工作的人全部编进党教育的学校和小组，其中有全体教授、讲师、高级训练班的学生，这种现象就是对自愿原则的严重歪曲和破坏。
    某些党组织的领导人没有估计到这种情况，就是在过去几年中有数十万的共产党员完成了政治教育的初级学校和小组的学习。这些党员中的大部分在学习组里已经掌握了必须的最低限度的政治知识，目前已没有必要限定他们的学习。同样应该经常考虑到，共产党员自修的可能性已经在很大的程度上扩大了。相当大一部分共产党员可能而且愿意用自修政治书籍的办法来研究革命理论，但却一年一年地把他们编入同样的学校和小组。
    党组织的任务是马上消除形式主义—官僚主义地追求共产党员全部“参加”党教育的情况，因为这样会使得党教育网过分膨胀，使得宣传员都成为不熟悉业务的人而不重视讲课的思想理论水平。对待事物的形式主义和官僚主义的态度不会引起学习政治知识的兴趣，相反地会压制兴趣。应该采取坚决的措施，消除不分青红皂白地把共产党员编进学校和小组的做法，消灭对组织党的教育的官僚主义的歪曲，因为这和我们党的精神毫无共同之处。最后，必须记住，参加小组、课堂讨论、夜党校和党教育的其他形式的学习是自愿的事。
    党组织的任务就是在最短时间内了解每个小组和学校的工作，消除它们活动中的不正常现象。应当坚决地消除在编定小组工作中的错误，在个别情况下应毫不犹豫地解散那些依靠行政命令手段而不考虑党员个人愿望而建立起来的小组，把官僚主义的不切实际的规定加以整顿。
    进一步改善党教育的主要的和基本的条件是提高它的思想政治水平。党教育的一切工作都应该是内容丰富的，引起共产党员学习马克思列宁主义理论、政治知识的强烈兴趣的。扶植对政治学习的兴趣，这首先就意味着提高课程的质量。只有在高度思想和政治水平上、并联系共产主义建设实践的内容丰富的和生动的课程、讲演和问题解答，才能够引起共产党员对学习和学习理论的兴趣。
    关怀党的宣传的高度质量就是要求党组织不断地提高宣传员的思想理论水平和有组织地培养宣传员。宣传员只有不断地丰富自己的知识、提高自己的宣传技巧，才能够名副其实地完成任务。要真正作一个有思想的和有能力的宣传员，正如乌·伊·列宁所说的“必须长期地学习和积累经验……对于这样的人应该使之专业化，并使他们全力做这件工作和特别地爱护他们”。
    必须进一步改善对宣传员、讲师的工作，他们是担负着光荣的和责任重大的工作的。党组织的职责在于挑选和提拔有理论修养的、能掌握马克思主义的、爱好宣传活动的共产党员担任这个工作。
    不要忘记，对我们干部和知识分子说来，老一辈共产党员自修共产党的历史和理论的久经考验的方法是掌握马克思列宁主义的最重要的方法。在现时的条件下，我们的干部和共产党员有提高他们理论修养的自修工作的广阔可能性，因此不要人工地制造高级形式的哲学和政治经济学小组，尤其当不能保证有熟练的宣传员的时候。党组织有责任消除对共产党员自修马克思列宁主义的轻视态度。
    宣传工作的实践形成了在理论上和方法上帮助自修马克思列宁主义的共产党员的经过考验的形式。这就是讲演、问题解答、文字宣传材料。可惜，在这方面是有严重的缺点的。必须广泛地扩大文字宣传，消除对宣传讲授的轻视，认真地改善党委会的讲师团的工作，尽一切力量提高讲授的质量。应该对书报评介的工作给以巨大的帮助。
    领导宣传工作，这就意味着深刻地关怀学校和小组的课业、讲授的质量及其思想内容，而不是斤斤计较于搜集共产党员参加学习的统计材料。这也就意味着考虑到研究马克思列宁主义理论的共产党员的日益增长的思想上的要求，并且据此安排整个的宣传工作。这就意味着满足并不断地提高共产党员对政治知识的热烈兴趣，增强他们学习马克思列宁主义的愿望，消除形式主义—官僚主义地追求有害政治学习的质量的“全部参加”的现象。只有在根本改善对党教育的领导的基础上，才能进一步提高宣传工作的水平。（胡思升译）
