### 匈牙利足球队在京第一、二次表演赛情况

1954-02-16
第3版()
专栏：

    匈牙利足球队在京第一、二次表演赛情况
    匈牙利国家足球混合队和我国中央体育学院足球队在十四日举行足球友谊比赛。
    这次比赛吸引了许许多多体育爱好者、战士、工人、学生、机关干部和市民。在前一天，所有门票都被争购一空。著名的人民解放军“八一”足球队、中国火车头体育协会足球队、东北足球队，都赶来观摩，并准备参加比赛。这一天，先农坛体育场虽已拥满了两万观众，但是运动场门外还站了许多人。
    匈牙利全国混合队曾荣获世界冠军的称号，并在一九五三年十一月击败了九十年来所谓“立于不败之地”的英国职业足球队混合队，粉碎了“足球王国”的神话。该队现正在埃及进行球赛。来我国的这一队，是它的兄弟队之一。参加十四日的比赛的匈牙利全国混合队的阵容如下：球门：朱·佩斯蒂。后卫：约·孔尼亚，尼·汉尼，扬·科瓦奇。中卫：乔·佩斯蒂，瓦达奇。前锋：金切什，帕奇托尔，苏查，瓦尔纳伊，包波尔查伊。
    我国的足球运动，由于党和政府的有力支持和关怀，几年来进步显著，并涌现出不少优秀的足球运动员。参加十四日比赛的中央体育学院代表队阵容如下：球门：张俊秀。后卫：王政文，谢鸿钧，王克斌。中卫：李逢春，年维泗。前锋：玄龙南，李朝贵，陈成达，孙福成，方纫秋。
    下午二时三十分，裁判员王南珍的号令一响，球赛开始。观众们以热烈的掌声欢迎到中国来的匈牙利足球队。
    在上半时开场后不久，匈牙利队的高度技术水平就显示出来了。他们在“争取射门”这个总的原则下，采用简捷的动作和快速的区域攻法。开场后九分钟，前锋金切什突破中央体育学院队的防线，迅速把球传给另一前锋帕奇托尔而踢入一球，这时，观众报以热烈的鼓掌。接着，匈牙利队越来越频繁地攻入中央体育学院队的罚球区域。匈牙利队的球员跑得快，短距离的传球、带球，既稳又快，接连举行多次进攻。但中央体育学院队步步为营，头顶脚截，化险为夷。开场后十四分钟，匈牙利队前锋苏查从后面把球带给包波尔查伊，包波尔查伊立即传给瓦尔纳伊，瓦尔纳伊又巧妙地盘球向前，刹那间砰然直射球门。中央体育学院队守门员张俊秀一跃而起，以出色的动作救出了险球，获得观众高声称赞。
    到了下半时，中央体育学院队进攻的次数比上半时增多了，几次突破匈牙利队后卫线，直扣球门，但为匈牙利队守门员救出。有时双方成拉锯状态，球儿忽南忽北，攻守频易。观众为双方的精采表演不断喝采。十九分钟之后，一个动人的镜头出现在中央体育学院队的进攻中，前锋玄龙南顽强而又巧妙的截获了对方的球，马上传给另一前锋陈成达，陈成达向前疾驰，猛力一踢，球儿飞向对方球门。但对方守门员以熟练的动作向旁一托，使球越野而去。不久之后，中央体育学院队球门又受到匈牙利队的环攻。匈牙利队队员，纵横在中央体育学院队的禁区内。突然间中卫瓦达奇截获从侧翼传来的一球，迅速地转过身来，把球射入网内。此后，中央体育学院队严守防地，一次又一次地挫败了匈牙利队的攻势，守门员张俊秀以腾空接球、横扑截球等出色的技巧，多次救出险球。
    比赛是在友好的气氛中进行的，结果是二比零，匈牙利队获胜。
  　（新华社）
    十五日下午，匈牙利国家足球混合队和中国火车头体育协会（以下简称铁路）足球队在先农坛体育场举行了一场精彩的友谊比赛。匈牙利队队员们在比赛中表现了熟练的技术和高度的合作精神，结果以四比零取得胜利。
    我国铁路员工对足球有着广泛的兴趣，十五日出场比赛的铁路队队员们，在十四日细心观摩、学习了匈牙利队和中央体育学院队的一场足球比赛后，研究了战术，在比赛中，也充分表现了勇敢、顽强的战斗意志。
    下午二时，比赛一开始，匈牙利队就占优势，他们得球后运用三角短距离传球的方法，开始了进攻。到二点十分钟左右，球儿被匈牙利队进攻主力前锋苏查截获；铁路队队员迅速猛扑，但苏查采取一种诱敌的战术，先佯作传球，巧妙地避开了铁路队后卫的监视，然后猛力一踢，球即射入网内。三十分钟后，苏查又劲射一球入门。看台上观众都报以热烈掌声。随后匈牙利队又几次将球带到罚球区，铁路队采取以防守为主适当进攻的战略，后卫防守严密，中坚高保正曾多次将对方进攻的球截住，动作异常灵活，有力地遏阻了对方的攻势。赢得观众喝采和掌声。上半场结束为二比零，匈牙利队占先。
    下半场比赛开始不久，匈牙利队前锋巴拉即攻入一球，战局进入紧张阶段。匈牙利队队员传球、盘球动作灵活，并用各种假动作迷惑对方。下半场大部分时间，球都在铁路队的半场上盘旋。铁路队的队员士气越战越旺盛，他们也运用了短传方法，屡次将球攻到对方球门前，但都被匈牙利队队员以灵活的动作，将球挡住。当铁路队前锋萧子文猛射一球，观众都以为射入网内，但对方守门员杜拉伊一跃而起，救出险球。最后快终场时，匈牙利队队员又将球传到对方罚球区，正在互相争夺紧张之际，匈牙利队瓦达奇巧妙地冲上用头一顶，又将球顶入球门。终场匈牙利队以四比零获胜。
    在比赛过程中，中、匈双方队员都表现了优良的新体育道德作风，队员犯规都自动举手，双方球员都十分尊重裁判员的裁判。当匈牙利队前锋基什和铁路队的中坚高保正在争夺一球碰倒时，两人马上相互扶起，并握手致歉。这种崇高的友谊行动，给观众留下了深刻的印象。（新华社）
