### 关于生产企业同志审判会的几个问题

1954-02-17
第2版()
专栏：答读者问

    编者按：江苏省文化局秘书科读报小组和读者于贵深等来信询问有关生产企业同志审判会的问题，经我们与中央人民政府司法部专门法院司研究后，作如下答复。
    关于生产企业同志审判会的几个问题
    问：生产企业同志审判会的性质怎样？它和人民法院有什么不同？
    答：生产企业同志审判会（以下简称同志审判会）是生产企业职工群众性的自我教育组织。同志审判会的委员和主席，从职工群众中选举产生，在工会的领导和所在地人民法院的指导下进行工作。同志审判会一方面负责处理本单位职工群众间有关劳动、生产纪律的事件（须是行政领导提交或先经行政领导同意的），如违反劳动纪律、轻微的责任事故、轻微的盗窃和职工间的纠纷等；其制裁、教育方法一般是：当众批评、认错道歉、警告，以及向生产企业行政领导提出记过、降薪、降职、撤职或开除等行政处分的建议。另一方面，经常向职工群众进行遵守国家法令和劳动纪律的宣传教育工作。进行这两种工作的目的，都是为了教育职工群众自觉地遵守劳动纪律，切实执行国家法令，发扬生产的积极性，推动生产。同志审判会不同于人民法院。人民法院是代表国家执行审判职权的机关，而同志审判会则是职工群众自己组织起来的自我教育组织。但同志审判会也不同于一般的批评、检讨会，因为它通过审判方式所进行的纪律教育和制裁，有一定的强制性，受制裁的人有服从的义务。
    问：为什么我们要在工矿企业中建立同志审判会？它对生产有什么好处？
    答：我们国家在过渡时期的总路线，是要在一个相当长的时期内，逐步实现国家的社会主义工业化，并逐步实现国家对农业、对手工业和对资本主义工商业的社会主义改造。要完成这一伟大的历史任务，首先要依靠我们工人阶级有更高的政治觉悟。过去在恢复国民经济时期及各种社会改革运动中，我们工人阶级都是以主人翁的态度，忠诚热情地劳动，给国家创造了巨大的财富。但也有少数职工，由于受旧社会和非无产阶级思想的影响，还有着旷工，迟到，早退，工作松懈，不爱护工具、原料，不注意产品质量，违反保安规程和操作规程，甚至斗殴和盗窃等行为。这就是某些单位的生产计划难以完成，产品低，废品多，事故频繁的重要原因之一。这些不良的现象，不但使国家财产遭受损失，还严重地危害到职工生命的安全，因此为广大职工群众所反对。有一些事件，用一般批评教育方法难以收效，送法院惩办又嫌过重；通过同志审判会群众性的审判方式来教育犯这种过错的人是十分必要而有效的。第二届全国司法会议决议中，决定在领导较强的国营工矿企业重点试建同志审判会，取得经验，进行推广。根据这个决议的精神，一九五三年已在唐山、鞍山、沈阳、旅大、抚顺等地国营工矿企业中开始试建同志审判会。从各地试建情况看来，已起了教育职工、巩固劳动纪律和推动生产的良好作用。鞍山钢铁公司通过同志审判会教育的十七人，除三名进步较慢外，其余十四名进步很快。旅大某厂工人贾善宝受教育后，积极生产，打破了全厂的生产纪录。鞍山某厂的一个班，过去不能按期完成生产任务，通过同志审判会教育了其中的一名工人后，提高了全班工人的政治觉悟，现在完成生产任务百分之一百四十。审判时参加旁听的职工，有的还自动检讨了自己的过错。因此，同志审判会受到了工矿企业领导和职工群众的拥护。
    问：怎样建立同志审判会？同志审判会应该怎样进行工作？
    答：根据各地试建情况，同志审判会一般是由工会主持，在当地法院的积极协助和指导下建立起来的（试建专门法院的地方，最好同时建立同志审判会）。步骤是：首先了解情况，作好宣传；然后组织与动员职工群众，在大家有了充分认识和建立要求的基础上酝酿并进行选举。同志审判会的委员人数，按单位（工矿企业或车间）大小，情况繁简来决定，少的五人，多的十一人上下。委员条件一般要历史清楚，立场坚定，作风正派，生产积极，一贯遵守劳动纪律，善于联系群众并能勇于批评和自我批评。委员的选举，应该由广大职工群众提名；不过在试建期间，一般是先经本单位党组织、行政、工会、青年团联合提名，经职工群众酝酿讨论后，在职工大会上或职工代表会上用投票或举手方法进行选举。主席则由选出的委员中互推选定。处理事件的程序，首先要选好典型事例，进行深入的调查研究，弄清事实、证据，作好准备工作，在教育与自觉的基础上，进行公开审判。审判时可邀请职工群众或职工代表参加，自由发言，以扩大教育影响。被审人的过错情况和性质、处理结果和努力方向等应写成书面材料，由主席、委员署名盖章，并另制副本分送该管人事部门，以便监督和查考。
