### 苏联怎样通过公债为工业化积累资金
王亘坚
1954-02-09
第3版()
专栏：

    苏联怎样通过公债为工业化积累资金
    王亘坚
    一九二六年苏联的经济恢复工作已经结束，但是，国民经济还不能消除其落后状态，社会主义的物质基础还没有建立起来。要建立社会主义的物质基础，就必须实现社会主义工业化，必须首先集中力量发展重工业。要在很短的时期内建立起强大的重工业，就需要有巨额的投资，因此，国家工业化的资金来源问题，就具有非常重大的意义。
    苏维埃国家取得工业化所需的资金，只能依靠自己的积累。这就是说：靠国有化工业本身的积累；靠国家预算动员国民经济其他部门的积累；靠吸收居民手中的闲散资金。而发行公债就是吸收居民闲散资金的重要方法。
    一九二六年，斯大林在“论苏联的经济状况和党底政策”这一报告中指出发行公债对于积累工业化资金的重要意义：“必须使国内积累的盈余不要分散开来，而要汇集于我们的合作社的及国营的信用机关，并举行国内公债，以期首先利用它们于工业的需要，……举行内债的任务，无疑地摆在我们面前而成为迫切的任务，我们无论如何要解决这一任务。”
    斯大林所提出的任务，被苏联人民胜利地完成了。在为实现社会主义工业化而斗争的年代中，苏维埃国家每年都发行了公债，而且公债发行的数额是逐年增长的。一九二九——一九三○年度国家预算中的公债收入增长到一九二五——一九二六年度的八点八倍，而在同一时期中，公债收入在国家预算收入中所占的比重，则从百分之三点四增长到百分之九点二。在第一个五年计划时期内，公债收入占工业投资总额的百分之三十八点三；在第二个五年计划时期占百分之三十二。在第一个五年计划时期公债收入只是九十五亿，在第二个五年计划时期中是二百四十三亿。而在一九三八——一九四一年这几年内，就达到了三百四十九亿卢布。
    由此可见，公债收入是越来越多了，公债成了苏联工业化资金重要和经常的来源。
    公债收入之所以成为苏联工业化资金的重要和经常的来源，而且逐年增加，其根本原因是国民经济的发展和国民收入的增加。苏维埃公债的经济基础，就是日益增长着的劳动人民的积蓄。由于人民群众的收入和积蓄不断增长，就给苏维埃国家发行公债创造了越来越大的可能性。苏维埃国家每年公债的发行额，都是根据统一的国民经济计划规定的，即根据居民货币收支的发展情况和积蓄增加的情况确定的。但是必须指出，苏联发行公债之所以得到巨大的成功，还由于苏联人民政治觉悟的不断提高和爱国热情的不断高涨。他们清楚地认识到，国家工业化的实现就是自己长远幸福的保证。因此，公债一经发行，就在广大的人民群众中间掀起认购的热潮，这种热潮使公债的实际销售额经常超过原定的发行额。
    重工业需要长期的投资。因此必须把公债的期限放长，使国家能够在一个相当长的时期内，稳当地利用这项资金，将它投入于重工业的建设。因此，工业化时期所发行的公债，除极少数是八年以内偿还外，绝大部分是十年偿还的；而自一九三六年起，公债期限又改为二十年了。
    为实现工业化而发行的公债之所以得到巨大的成功，这是和党与政府周密的组织工作分不开的。为了便利广大群众购买公债，除少数由储金局以现款出售外，绝大部分的公债都是采取“集体认购、分期付款”的方法推销。经验证明，在机关、团体和企业的广大职工中，采取这种推销公债的方法是最适宜的。
    此外，在工业化初期推销公债的工作中，由于劳动者的倡议和党的支持，产生了一种专门的社会组织——国家公债与储蓄事业促进委员会。这种组织是由各机关、团体和企业中的各种社团推出代表组成的，并在当地党和工会组织的领导下进行工作。它的工作是专门组织公债的认购和登记事宜，并替债券持有人兑签、领息和领奖。这种社会组织，进一步扩大了公债的销售数额和销售范围，进一步保证了公债的顺利发行。
    苏联为实现社会主义工业化所发行的公债是多种多样的。如按支付利息的方式划分，则有：有息公债——债券持有人每年可以得到固定数目的利息；有息有奖公债——债券持有人除能得到固定数目的利息外，还有得奖的机会；无息有奖公债——其全部利息都以奖金的形式支付，不中奖的债券则可于到期时领回本金；无息无空签公债——在公债的有效期内，每份债券都可以得到多少不等的奖金。
    除以上这些种类的公债外，在一九三○——一九三一年度还发行过一种预约券形式的公债（如自行车预约券，照像机预约券……等），用这些公债所动员的资金，全部投入各该工业部门的建设。债券一经到期，债券持有人则可根据自己的意愿取得原来预约的产品，或取得货币。
    当时公债的票面额，最初是很小的（例如一九二七——一九二八年时有二十五卢布的票面额），这是适应当时居民收入水平较低的情况而规定的。后来，随着居民收入的增长，公债票面额也逐渐扩大起来，例如在第二个五年计划期间，就有了一百、二百、三百乃至五百卢布的票面额。
    苏联在短短的十三年期间，就能走完资本主义国家一百多年的路程，实现了自己的工业化，这是和苏联人民踊跃购买公债有关的。
    还在一九三三年一月，斯大林同志在第一个五年计划的总结报告中就指出，苏联工业化已经得到了胜利，苏联以前没有的黑色金属冶炼业、拖拉机制造业、汽车制造业、机器制造业、重大的现代化学工业、真正重大的现代农业机器制造业、航空工业……现在都有了。由于重工业的迅速发展，也就为农业集体化和整个国民经济的技术改造创造了物质前提。
    正由于党和政府坚决执行了社会主义工业化的政策，才使苏联迅速地从农业国变成了强大的工业国。一九三二年底，工农业生产总值中，工业就占到了百分之七十点七，一九三七年又增加到百分之七十七点四。在整个工业生产中，生产资料的生产占了优先的地位，一九三七年达到百分之五十五；而在机器制造业的发展水平方面，苏联当时已居于欧洲第一位。正由于重工业如此迅速而强大的发展，就使苏联的国防得到了巩固，这是战胜德国法西斯侵略者的物质保证。
    与工业迅速发展相适应，苏联的农业也得到了巨大的发展。一九三七年，苏联集体农庄耕种面积的百分之九十一和国营农场的全部耕地就都用拖拉机来耕种，苏联的农业已成为世界上最大机械化的农业。
    由于工业、农业以及整个国民经济的发展，就使苏联人民的物质与文化生活得到了根本的改善。一九三二年的国民收入就比一九二八年增加了百分之八十五，而一九三八年又比一九三二年增加了一倍以上；一九三二年工人和职员的全年平均工资就比一九二八年增加了百分之六十七，而一九三七年又比一九三二年增加一倍以上。这些年中，国家用于社会文化措施（教育、保健，社会保险……）方面的拨款，从第一个五年计划时期中的近二百零二亿卢布增加到第二个五年计划时期中的九百三十六亿卢布以上，而在第三个五年计划的头三年中，又达到了一千一百三十五亿卢布以上。
    所有这一切都证明：国家工业化的成功，是人民长远幸福的保证，国家工业化给苏联人民带来了全世界最富裕和最文明的生活。
    但是，不要忘记，苏联人民现在这种幸福的生活，是苏联人民艰苦奋斗得来的，是和他们在工业化初期节约个人开支、踊跃购买公债分不开的。我们的国家现在正处在工业化初期，因此，资金来源问题也提到我们的日程上来。和苏联一样，公债也将是我国工业化资金的重要和经常的来源。我国人民必须学习苏联人民那种艰苦奋斗的精神，在衣、食、住各方面力求节俭，把一切可以节省下来的资金都节省下来，支援国家工业建设。这样，再过一个相当长的时期以后，我国经济状况将全部改观，我国人民的生活也将得到根本的改善。苏联的今天就是我们的明天，我们的前面是一幅富强康乐的图画。
