### 蓝泥泡村普选前后
张光
1954-02-28
第3版()
专栏：

    蓝泥泡村普选前后
    张光
    两屯和好了
    辽西省黑山县蓝泥泡村，包括蓝泥泡、五间房、小白台子、颜屯、小胡家荒等五个自然屯，其中蓝泥泡和五间房两屯较大。这两个屯历年来常闹纠纷，曾划分为两个村。一九五○年调整区划时，根据地区情况，又把五间房划归蓝泥泡村了，村人民政府设在五间房（因该屯居最中心）。两屯归并后，引起了很大的争论。蓝泥泡群众说：“既然叫蓝泥泡村，村人民政府为啥不设在蓝泥泡屯？”五间房群众说：“既然村人民政府设在五间房，为啥不叫五间房村？”一九五三年秋天，村里的学校发展五年级班时，两屯群众争论更为激烈。五间房群众说：“五间房是全村中心地，学生上学方便，五年级班应设在这里。”蓝泥泡群众说：“我们这屯有校舍，六年级也在这屯，五年级就应该在这屯！”为这事两屯的群众曾几次到县区说理，后来人民政府根据实际情况，批准设在五间房。这两屯为什么这样互不相让呢？其中有个老根底：二十多年前，在旧中国军阀统治时期，蓝泥泡屯有一个团长叫石君崇，五间房有一个团长叫王庭选，这两个家伙，各霸一方，挑拨离间，造成两屯人们互相对立。解放后，这两个坏根虽已去掉，两屯群众之间的关系有了好转，但是互相了解不够，总还有些隔阂。普选运动在这村展开后，工作组就两屯历年的对立问题，用新旧时代对比的方法，向两屯群众进行了民主团结教育。并教育各屯干部带头检讨。支部书记兼副村长吴秀臣说：“过去两屯群众闹起纠纷来，我只当个说和人，两头劝说劝说，没有能找出问题的关键教育群众，使两屯群众长期不和，这都是我领导得不够！”两屯的村干部互相检查后，都表示今后要加强团结，搞好工作。在群众中讨论时，郝尚义老大爷说：“过去咱们不团结，是那个坏根子挑弄的；现在咱们老百姓在毛主席领导下，当家作主了；闹纠纷就不对了，今后咱们两屯要互助团结，搞好生产。”两屯群众和好以后，大家提出来把原村名改为“团结村”。
    拥护人民政府
    新的村人民政府成立以后，全村群众都表示热烈拥护。他们说：“人民政府是咱们选举的，咱们一定拥护。今后人民政府号召啥，咱们都要积极响应。”的确是这样，普选后全村群众觉悟提高了，对人民政府号召的各项工作都积极响应。如村人民政府动员群众卖余粮时，广大群众听了总路线的宣传以后，都纷纷把余粮卖给国家。五间房王永说：“为了帮助国家工业建设，我们农民有责任把粮食卖给国家。”他首先把自己四石余粮卖给了国家。蓝泥泡屯郝济民互助组，讨论了把余粮卖给国家的意义以后，带头卖给国家七千斤余粮。几天的工夫，全村群众卖给国家十三万斤粮食，超额完成原来的计划。五间房农民王江，往年缴公粮总有拖欠，前些日子他把粮食筛了又筛，簸了又簸，把一千一百斤公粮缴上了。他说：“我们是国家的主人，缴公粮是自己光荣的责任；国家需要粮食进行工业建设，军队需要吃粮，我们就应该早早把公粮缴上。”
    向往社会主义社会
    一天晚上，我访问了五间房屯姚永江互助组。互助组长热情地向我介绍组内的情况和他亲身体会到的互助合作的好处。正谈得起劲，坐在地上的一个青年小伙子站起来说：“同志，我们什么时候能用机器种地呢？”接着组员们就你一言我一语地讨论起使用机器种地的事来。普选刚一结束，新的村人民政府就继续向全村农民大张旗鼓地进行了国家总路线的宣传教育。许多群众听到国家在过渡时期的总路线的宣传以后说：“听了总路线，就像用钥匙开了锁一样，心里敞亮了。”五间房张国发老乡听到总路线的宣传，把余粮卖给了国家，买进两头小牛，准备参加互助组。他说：“过去，我给地主抗了三十多年大活，共产党来了我才得到解放，还分了房子和土地，现在总路线又照亮了我的心，我一定要参加互助合作，走大家富裕的道路，实现社会主义社会。”现在，全村将要组成七个常年互助组，去年村里坚持下来的十二个常年互助组也正在进行整顿，以进一步巩固和提高。一月十六日，村里召开了人民代表大会，讨论了备耕工作，群众更加积极起来。全村群众起早贪黑地往地里送粪，到一月二十五日，全村已把百分之三十的粪送到地里。
