### 四国外长会议继续讨论关于对奥和约问题  莫洛托夫主张继续讨论苏联建议

1954-02-18
第4版()
专栏：

    四国外长会议继续讨论关于对奥和约问题
    莫洛托夫主张继续讨论苏联建议
    【新华社十七日讯】据塔斯社十六日讯：四国外长会议十六日在前盟国管制委员会大厦举行会议，继续讨论第三项议程“关于对奥和约问题”，由皮杜尔任主席。
    大家知道，在二月十四日的会议上，奥地利政府代表团团长费格尔说，关于苏联代表团提出在和约中列入补充条款第四条乙款和对第三十三条进行修正的建议，他不能表明奥地利政府的态度，因为他没有得到他的政府的指示。
    在十六日的会议上，费格尔第一个发言。他说，他不能接受苏联的建议。奥地利政府授权他正式宣布，奥地利政府不能同意在此间已经达成协议的和约草案之外再作任何更改。费格尔在说明奥地利政府对于苏联所建议的防止德奥新的合并的措施的态度时说，奥地利政府“十分了解”一九三八年的德奥合并给奥地利和全欧洲带来的悲惨后果。他保证奥地利将不允许在它的领土上建立外国军事基地。
    艾登接着发言。他对奥地利政府对苏联建议的答复感到满意。他根本不谈苏联建议的实质，只表示希望苏联代表团撤销这些建议。
    在艾登发言后，莫洛托夫发言。莫洛托夫首先指出，在柏林会议上签订对奥和约是十分可能的。苏联建议对奥和约可以认为大体上已获协议，并建议讨论苏联代表团提出的对和约的两项修正。这无须重新草拟整个条约，因为在争执中的只有两个条款：第四条乙款和第三十三条。如果我们研究并得出大家都能接受的上述条款的措辞，条约的通过就不会再拖延下去了。
    莫洛托夫说：我们在这里听到杜勒斯也支持奥地利可以中立化、而且不应参加任何军事集团的看法。因此，苏联政府关于第四条乙款的建议和杜勒斯采取的立场是不矛盾的。另一方面，奥地利政府本身已经就这个问题发表重要声明说，奥地利不会参加军事集团。因此，苏联的建议显然是不违反奥地利政府的立场的。
    谈到费格尔所说奥地利不会允许外国在它的领土上建立军事基地时，莫洛托夫说：我们欢迎奥地利政府的这个声明，而且希望：正是因为这个原因，苏联提出的关于把规定禁止在奥地利领土上建立外国军事基地的第四条乙款列入条约的建议可以被人接受。
    莫洛托夫接着谈到苏联对第三十三条提出的修正。根据这一点，美英法苏四国政府在对奥和约生效后有权暂时延期撤回四国在奥地利的军队，直到对德和约缔结为止。莫洛托夫指出：这条修正是一个暂时的措施，因为，如苏联代表团所希望的，缔结对德和约所依赖的四个国家不会长期拖延这个任务的完成。
    莫洛托夫进一步指出，苏联政府提出对第三十三条的修正，是由于今天有人正在推行建立“欧洲防务集团”的计划。如果没有这个计划，如果没有复活德国军国主义的计划，没有德奥合并的威胁，苏联就不会提出这两项建议。莫洛托夫说，费格尔说根本没有德奥合并的危险，因为奥地利政府不希望这样。历史经验证明，像德奥合并一类的事件不是仅仅取决于奥地利的愿望的。我们必须预计到，急于想在西德复活德国军国主义并利用它来实现新的德奥合并计划的势力正日益猖獗。
    莫洛托夫接着说，苏联代表团并不拘泥于它所拟定的第三十三条的每个字。只要大家愿意协商，就可以设法使这一条的措辞确当，以使它符合保障和平的利益和符合奥地利本身的利益，同时确切地决定和限定暂时留在奥地利境内的外国军队的职权，使之完全符合奥地利国家的经济、文化和政治利益，并使奥地利暂时受到的这种限制减到最小的程度。莫洛托夫得出结论说，苏联的建议是符合奥地利的民族利益的。这个建议丝毫没有涉及到奥地利与其他国家之间的文化、经济与政治关系。它只在一个方面对奥地利有所限制，即外国军队暂时留驻在奥地利领土上和奥地利不得和其他国家缔结军事性质的协定。如果对局势作一个冷静的估计，奥地利政府就可以得到这一明确的、合理的结论。奥地利政府没有理由拒绝接受苏联政府针对别国政府的行动所提出来的适当建议。
    杜勒斯接着发言。他企图将对奥和约的拖延不能缔结的责任推卸在苏联政府身上。杜勒斯竭力想造成一种印象，仿佛在国际环境中并没有什么东西说明有必要采取措施来防止德奥合并。
    皮杜尔接着发言，他也企图找出某种理由来拒绝接受苏联的建议。皮杜尔承认苏联代表团力求防止德奥合并是有理由的，但他说，和约草案中别的条款就可达到这一目的。
    费格尔接着发言。他企图证明：奥地利政府一方面表示奥地利将不参加任何军事同盟，而另一方面又拒绝把这项义务列入和约本文，这是不矛盾的。
    艾登接着发言。他企图叫人怀疑使西德重新军国主义化的政策和建立“欧洲防务集团”的计划是否会产生德奥合并的实际威胁。他最后说，英国代表团不能接受苏联对和约第四条乙款和第三十三条的建议。
    莫洛托夫再次发言。他答复杜勒斯说，在一九五四年正如在往年一样，阻挠缔结对奥和约的责任不在苏联。他指出，苏联建议的主旨是很明显的。苏联警惕着建立“欧洲防务集团”的计划。鉴于这一点，苏联政府认为有必要希望法、英、美三国政府不再坚持这个条约（指巴黎条约），不要批准它。这样做就既有利于三国本身，也有利于苏联，有利于奥地利，有利于欧洲和全世界全体爱好和平的人民。
    莫洛托夫驳斥了认为对奥和约问题和对德和约问题之间毫无关系的说法，皮杜尔就是特别强调这一点的。他说，对奥和约第三条和第四条就规定禁止德奥合并和德国应承认奥地利的独立，第二十七条规定奥地利与四国合作，以防止德国再向领土之外扩张其武装力量。莫洛托夫答复艾登所谓苏联反对在外国领土上建立军事基地和苏联建议外国军队暂时留驻奥地利之间有矛盾的说法说，我们认为在别的国家领土上的军事基地扰乱了国际关系，破坏和平，破坏基地所在国的主权。至于苏联关于奥地利的建议完全是另外一回事。若干军队留在奥地利境内的目的是为了防止发生新的侵略和不让德奥合并发生。
    莫洛托夫接着对苏联的建议第五点提出修正，重新拟订如下：
    “五、由于缔结对德和约的拖延，美国、英国、法国和苏联四国政府有权在对奥和约生效后暂时延期从奥地利的各自占领区撤退其军队。同时，四国政府认为必须不迟于一九五五年的时候重新研究四国军队撤出奥地利领土的期限问题。”
    杜勒斯接着发言。他仅仅武断地说什么苏联的修正案并没有替苏联的建议增添什么新东西。皮杜尔和艾登也反对苏联的修正案。
    费格尔说，奥地利政府不能同意一个规定撤退军队的期限要研究的和约。
    莫洛托夫接着说，苏联代表团请奥地利代表团研究苏联在这次会上提出的建议，或对这些建议提出自己的修正。他说，苏联代表团在尽自己能力所及，使这几天内能在柏林签订对奥和约。苏联代表团提出了最起码的建议，并且还准备研究对自己的建议的修正。如果这种建议受到拒绝，那末对奥和约不能在最近期内缔结的责任就在那些拒绝苏联建议的人身上。
    接着，主席皮杜尔说，今天会上没有就第三项议程达成协议。
      会议结束时，莫洛托夫建议，在十七日上午举行秘密会议继续讨论第一项议程，下午再开例会继续讨论第二项议程，十八日继续讨论奥地利问题，大家没有异议。
