### 巢县复兴乡实行塘坝联合修建管理增强了抗旱能力
安徽省人民政府农林厅水利局
1954-02-27
第2版()
专栏：

    巢县复兴乡实行塘坝联合修建管理增强了抗旱能力
    安徽省人民政府农林厅水利局
    联合修建管理是怎样发展的
    安徽省巢县中庙区复兴乡，地近巢湖北岸，地势丘陵起伏，田地高于巢湖十数公尺到二、三十公尺不等。全乡有张北、军刘、山黄、桐荫四个行政村。全乡耕地面积有七千一百八十五亩，其中水稻田四千二百亩（包括稻麦两季的田二千二百九十八亩），占耕地总面积的百分之五十八强。水田灌溉以塘坝为主。全乡共有大小塘坝一百二十二处，但多数年久失修，小塘淤满，大塘淤浅，大小塘蓄水量平均只有两浇水左右；而全部水稻田，在插秧后，如遇天旱不雨，就需要浇灌七、八次才能有收。过去在塘坝缺乏统一管理的情况下，每逢干旱即发生抢水、拼水，增大了水量消耗。同时这里的群众过去因为缺乏统一组织，即使修塘，也因劳力分散，大塘不能挖深，小塘无法扩大。近几年来，虽在政府大力领导下进行兴修，但由于塘坝年久失修，工程大而人力少，收效不大。
    由于水利失修，自一九五○年到一九五二年的三年中，该乡大部分村每年都遭受了轻重不同的旱灾，而且由于连续三年的车水抗旱，不少农民被累得筋疲力竭，如张北村的贫苦农民，在一九五一年因抗旱卖被絮糊口的就达百分之八十。可是该乡的刘家疃村因为有的塘坝实行了联合修建管理和统一用水，战胜了干旱，保证了丰收。这样就使许多农民深深体会到“抗旱不如修塘”、“求天不如掘地”。
    一九五二年冬修时，该乡群众因为有了过去三年的抗旱经验，再加上干部的深入动员，该乡的联合修建管理塘坝组织就普遍建立起来了。到一九五三年冬天，全乡一百二十二处塘坝中，已有一百零一处联合起来，组成了二十九个联合修建管理处。联合修建管理处是由受益户选举正副主任和计划、评工记工、执锹、检查等委员数人，评工记工委员负责调配劳力，评工记分，及结清工账。执锹委员负责放水蓄水等事项；检查委员负责检查出工兴修用水是否合理。修建管理处下面还设有受益户的基层组织。每个联合修建管理处所管的塘坝最少的三、四处、最多的十几处；每个联合修建管理处所管的塘坝灌溉的田亩少的三、四十亩，多的四百多亩，总面积是二千八百一十点八亩，占全乡水稻田面积百分之六十六强。联塘户有八百九十二户，占全乡总农户的百分之七十二点五。
    联合修建管理中的负担办法和用水制度
    一、负担办法是按受益田亩分工。受益相差不大的，按亩平均出工。受益较大的，在参加联合修建管理的第一个年度中，须按实际情况加倍出工。旱地用水减半出工。缺乏劳动力的革命军人、烈士家属及鳏寡孤独等贫苦农民，则根据实际负担能力，经群众讨论同意后，予以适当照顾。为了节省塘水，车巢湖水抗旱，或为了调节用水，车底塘水或闲水灌田的时候，这些车水需要的工，由联合修建管理处受益户按亩负担出工。评工记分劳力以死分活评为主（根据劳力强弱来评），牛工一般一工抵一工，水车用一天算一工。如因负担工数较多，以致出不到应修工数的户，参加互助组的由互助组代为出工，日后在组内还工，单干户也可以自愿结合互助代替出工，日后补工或给资。工资标准，塘工一般是按照互助组内闲工标准计算，每工给工资米四斤。
    二、用水制度基本上是专人负责放水制。每一修管处内放水由执锹委员负责，各塘水量统一调剂，先放低塘水、后放高塘水，先用活水塘，后用死水塘。灌田次序一般是先灌溉高田。后灌溉低田，遇天旱时，靠近巢湖的地区，由联合修建管理处发动各受益户，集体车水，灌溉低田，以节省塘水灌溉高田。在无法车水的地区，如旱情较重，塘水又不多时，可由联合修建管理处临时召集受益户，民主讨论存水的灌溉问题。如刘家疃村大塘，在一九五三年夏季，水稻打包以前，天旱不雨，受益田一百三十亩中除近塘的五、六亩田外，都已断水。当时塘里储存不到二浇水，恐怕放水后不雨，在水稻抽穗时，无水不能收稻，经受益户共同商量，一致主张暂不放水，把水稻田烤一下（该地群众不习惯烤田），待抽穗时再行放水，以保证收成。
    联合修建管理的好处
    一、克服了过去分散修建管理劳力不足的困难。如刘家疃村的小银塘，有百余年未曾翻修，塘身淤浅，塘埂漏洞十余处，解放初期十九亩受益田中每年只有三、四亩田能插秧。一九五二年冬修时，联合修建管理处组织这口塘和新华、小窑等六塘的受益户集体兴修，用了一千七百多工，把这口塘完全翻修好了。如果单由这口塘的受益户兴修，那么每亩受益田便须出九十个工，这样一般是兴修不起来的。
    二、做到了合理蓄水，合理用水。如刘家疃村大塘联合修建管理处的三口塘中，有一口大塘塘面很大，但是水源不足，从一九三一年以来，就没有蓄满过水，但是邻近两口小塘则因水源大，塘小不能容纳，塘水时常漫埂淹田。联合修建管理以后，共同开了可以引水入大塘的集水沟渠，同时也挖深了小塘，这样增加了大塘的水源，也扩大了小塘的蓄水量，一举两得。在用水方面，能够做到相互调剂，合理分配蓄水，使过去的车水田变为放水田，使过去输水距离远的田变为近田。同时为了多积存塘水，把原来可以用塘水也可以用河水的田，改为尽量使用河水。
    三、多数塘坝在联合修建管理以后，由于挖深扩大，水量增加，再加合理用水，增强了抗旱能力，保证了该乡农业生产的丰收。一九五二年全乡每亩稻子平均产四百五十一斤，实行塘坝联合修建管理以后，一九五三年每亩平均收了五百六十三斤。同时全乡水田面积也有扩大，刘家疃村一九五一年栽稻面积共八百六十八亩，还有少数田亩因缺水失收，
  一九五三年栽稻面积共九百四十三亩，两年间扩大水稻面积百分之九。张北村也增加水稻田七十亩。
