### 合理组织检验力量为国家工业建设服务

1954-02-24
第2版()
专栏：

    合理组织检验力量为国家工业建设服务
    编者按：去年十二月三十一日本报“读者来信摘要”栏发表了读者千之关于“加强材料和设备的性能试验，充分发挥物资的潜在能力”的建议。之后，我们收到许多读者来信，表示赞同这个建议，并继续提供了不少关于检验力量没有被合理使用而造成工作损失的严重情况。现在把三封读者来信摘要发表于后，希望中国科学院、中央建筑工程部和其它有关部门协商，尽可能设法建立区域性的检验机构，改变现在检验工作中的分散现象，统一而合理地使用现有的人力和设备，使检验工作更好地为国家工业建设服务。
    应该迅速改变检验工作中的分散现象
    中国科学院东北分院计划科来信：随着基本建设和工业生产的发展，原材料、成品的分析、检验和鉴定工作也日渐增多。这些工作对于保证基本建设的质量和工业生产的速度具有重大意义。因此，很多企业部门纷纷设立分析、检验机构，研究机关和高等学校也承担部分检验工作。中国科学院东北各研究所去年接受各方面委托的工程地基土质、水样、建筑材料、耐火材料、金属材料、矿石、油脂和各种化学药品等的分析、检验工作，达九万五千七百余项；其中百分之四十以上是关系国防工业、重工业的基本建设和重要的工业生产的。但是，当前的分析、检验等工作落后于客观需要的情况仍然是严重的。去年东北吉林某基本建设工地由于分析土质的数据错误，修建工程中途被迫停工，便是一个例子。
    造成这种情况的原因：一方面固然是分析检验力量不足，技术水平低和设备不够；但另一方面是分析、检验组织有着各自为政、缺乏联系、人力、物力不能充分利用的严重分散现象。如许多企业单位所设分析工程地基土质和水样的检验室，都不接受其他部门的委托，因此在本部门任务减少时便窝工；而某些没有建立检验机构的单位则又无处可以委托。又如中国科学院长春综合研究所去年检验的基本建设材料试样中远自西北、西南、海南岛等地运来的，土壤试样中从太原、洛阳、汉口、广州等地运来的，占全年任务百分之二十五。洛阳某工厂的土壤用飞机运到长春来检验，而在较近的北京有检验机构二十多个。沈阳市有着力量很强的土质检验机构，但不接受其他部门的委托；沈阳市总工会、运输公司等基本建设工程只得把土样送到长春综合研究所检验。这样不但浪费了运输力量，而且试样往往由于长途搬运而变质，影响检验的精确程度。
    根据我们了解，东北地区土壤检验机构有十余处，大者百余人，小者不足十人，设备人力多的未能充分利用，少的不能满足工程要求。而目前若干单位，尚在筹备成立新的检验室。去年长春综合研究所曾为这些单位培养了一批分析检验人员，但大部分机构至今尚未建立，人力设备均未发挥作用。根据今年东北地区主要基本建设工程的土质分析计算，如果把检验力量加以组织，把任务妥为安排（避免夏秋开工季节任务拥挤现象），则只需百余人的技术力量就可以基本上适应工作需要。据我们了解，最近东北财政经济委员会、东北建筑工程局、中国科学院东北分院及中国科学院土木建筑研究所，已进行协商，准备在沈阳和哈尔滨成立统一土质检验站。我们希望除了土质检验外，对其他有关矿石、水分、建筑材料、化学品的检验工作也能筹备统一设立机构，以合理使用现有人力物力，适应国家工业化的迫切需要。
    要充分发挥现有检验力量  保证工程质量避免材料浪费
    浙江省建筑工程局俞玉寅来信：目前在土木建筑的设计、施工中，一部分材料浪费和质量低劣的现象，是与缺乏健全的材料和设备的性能试验的组织机构，以及不少基本建设单位的干部忽视科学要求的错误思想分不开的。拿浙江一地来说，浙江省人民政府交通厅有混凝土压力试验设备，但省建筑工程局和建筑工程公司却由于系统不同，不能到那里去做试验。省建筑工程局技术设计处的土壤试验工作，既没有一定水平的土壤分析人员，又缺少设备；而同在杭州市的浙江大学土壤试验室，不但有技术水平高的人员，而且设备不久即可达到苏联的一般标准。可是同样由于系统不同，省建筑工程局的土壤试验，不能拿到浙江大学去做。这样，土木建筑工程的命根子——基础工程，只能依靠不可靠的“载重试验”来确定地基的耐压力，结果给人民建设事业带来了不应有的严重损失。关于混凝土的配合比，一则因为不少施工人员单纯相信老方法而不愿进行试验，二则也因为缺乏试验设备，以致至今这里还以陈旧的一比二比四的体积配合比来捣制钢筋混凝土，结果造成了国家资财不应有的浪费。
    为了保证基本建设工程的质量，充分发挥物资的潜在能力和节约原材料，我们应该合理调整建筑材料检验工作的组织机构和人力设备，克服目前设计、施工中这种不科学的盲目用料的现象。
    土壤分析机构缺乏统一领导  造成力量浪费影响工作质量
    读者程致中来信：我原来在华中钢铁公司搞工程地基土壤工作。这个土壤分析机构，去年除第一季度的三个月有一些工作外，以后就一直闲到九、十月份，才断断续续地又有一些工作。全年有一半以上的时间，仪器和人员都休息着。而且，许多工作都是预先没有计划，临时规定期限突击。如去年五月间石景山钢铁厂送来的土壤分析任务，期限很短，我们这里的工作人员对北方土壤又没有经验，以致有的分析项目（如颗粒分析）全部返工。
    我们这里技术指导力量很薄弱，技术领导干部以前是学农科的，部分工作人员仅高中和初中毕业。这样，许多技术问题得不到解决，工作人员的技术水平也很难提高，工作质量就难于保证。我们曾做过一个比较试验，将土质相同的土壤分送到长春及沈阳的检验机关和我们自己同时作试验，结果我们的分析报告与其它单位的不尽相同，如颗粒分析甚至相差到百分之二十到三十，含水量试验相差在百分之十以上。土壤分析虽然不同于其他分析，很难完全一致；但试验结果相差悬殊，说明这里面是有质量问题的。和我们同在一个城市的中南建筑工程部试验室有十余位学土木的大学毕业的工作人员；但可惜的是他们那里的仪器、设备都很少，
  工作也受到影响。这些现象说明，由于目前土壤检验机构没有统一的领导，人力和设备都有浪费，工作质量也就成了问题。因此，我认为统一土壤试验的机构，把技术力量加以集中调整，充分利用人力物力，是当前一件急不容缓的工作。
