### 记一个志愿军文工团员
若水
1954-02-01
第3版()
专栏：

    记一个志愿军文工团员
    若水
    我第一次看见她是在刚到朝鲜不久的时候。那晚赴朝慰问团演戏，礼堂外面挤满了人，门一开，大家一拥而进。一个小家伙在人缝中乱钻。人丛中有人逗着玩问：“这个小不点是谁呀？乱挤！”“小不点”回过头来，眯了眯眼睛，没答话，又一股劲往前钻。
    第二天我又看见她了。那时她和好些中国人民志愿军同志在一起。我们相互交换姓名和通讯处。她也在我的笔记本上写了自己的通讯处。从此我们便相熟了。
    她只有十六岁，文工团里数她最小。她的相貌是平凡的：两条短辫子，微黑的皮肤，颊上有几点雀斑。她走到那里，那里就热闹起来，只听见一片声叫：“小陈敏！小陈敏！”
    小陈敏入朝才一年半，变化可不小。人家跟我讲她从前的故事：刚到朝鲜，碰上了飞机，她也不躲，好奇地想看看扔炸弹。猛地一个炸弹落下来，把她掀倒在一个坑里了。人家赶快过去扶她起来，一看，浑身是土，幸好没受伤。她心神一定，哇地一声哭开了，说：
    “我妈知道不知道呀！”
    她妈又不在朝鲜，哪里会知道！
    我问她：“你想家不想呀？”
    “开头也有点想；现在不想了。我呀，就情愿在部队里呆一辈子。”
    停一会，她说：“我就喜欢部队生活。革命大家庭比哪儿都温暖。妈也爱我，可只关心我吃得怎么样穿得怎么样。部队首长就不同：他对你挺照顾，可又是有原则的。你有错误，他不迁就，而是帮助你改正。”
      “这里生活苦吧？”
    “不苦。祖国人民供应得挺好，样样都替我们想到了。也有苦的时候，可是精神上很快乐。”
    她跟我讲故事。过去行军时，她一个人背三十斤东西。人家要代她背，她不服气，结果走着走着就掉了队，还是别人抢过她的东西背上了。晚上睡觉，二三十人挤在一间小屋子里。那时正赶上雨季，屋子发潮，木头墙上面都长了蘑菇。她睡在墙角里，脸就贴着蘑菇了。夜里尽漏雨，衣服被子全湿透。她们把锅、脸盆、罐子全都用来接雨。还不够，就连胶皮鞋也吊起来接雨。醒过来一看，好些人的身子都浸在水里了。虽然没睡好，大家还嘻嘻哈哈，蹦蹦跳跳的。越是艰苦，大家越是团结友爱。到一个住的地方，大家都抢坏地方睡。小陈敏受到的照顾特别多，她觉得周围的人全是她的哥哥或姐姐。
    去年夏季反击战中，小陈敏也去过前沿阵地。她跟另外一个有经验的男同志一起，带了花，带了糖果去慰问战士。上前沿得爬山。有些山又陡又高，“上山四条腿，下山坐电梯”。一路上还得通过好几道封锁线。她腿短，可跑得飞快，一面跑一面摔交。她对摔交满不在乎，爬起又摔倒，摔倒又爬起。有一回一个炮弹在她身旁不远的地方爆炸了，没炸着她。她爬起身来还乐得格格笑；再一摸脑袋：哎呀，帽子没有了！原来帽子给炸飞了。
    “那你不怕呀？”我问。
   “不怕。只要你抓住炮弹的规律就容易躲啦！”她说。
    她一到前沿，总要使战士吃一惊：“哎呀，怎么你们也到这个地方来了！”可同时也很高兴，立刻围了上来。他们两个就又是说，又是唱，完了一个又一个。最后结束了，班长就问大伙：
    “同志们！咱们用什么来回答文工团同志的慰问呀？”
    “打胜仗！”战士们雷一样地回答。
    于是他们两个又到别的阵地去。气还没有喘过来，咽一口唾沫又唱。
    战士渴望听见文工团员的歌声，文工团员必须面面照顾，那儿都去。小陈敏说：“有一回才好玩呢。有一处地方离我们挺远，那儿人又少，我们没有顾得上去。他们就来电话了，说想听我唱歌。我说，‘好，我就来吧。’他们说：‘甭来啦，你来我们也担心；就在电话里给我们唱一个吧！’哈，真逗！我就对着耳机，一连给他们唱了三个。”
    小陈敏歌子记得多，一天到晚尽唱。她的嗓子也的确好，我听她唱过几支朝鲜歌曲，非常清脆。战士最喜欢听她唱歌。她唱着唱着，大伙也都跟着她唱起来。伤员也说：“小妹妹，你这一唱，我的伤口也不痛啦！”她一唱完，大伙总是叫：“再来一个！”她马上再来一个，从来不拒绝。也有的战士说：“你别太累啦，留着嗓子吧！”她说：“没关系！我的嗓子唱不哑。”
    但是她的嗓子终于唱哑了，哑得连自己都觉得难听。她急得想哭：“怎么办呢？这个嗓子唱出来还能叫战士听着高兴呀！”她就做些别的事情：乘战士出去执行任务的时候，在他们房间里贴上画，贴上标语，布置得漂漂亮亮的；找出他们的脏衣服血衣服来洗；在他们的床头偷偷放上一封自己写的慰问信，祝贺他们胜利归来。过几天嗓子好了些，她又跑到前沿去唱起来。
    “有时在坑道里演唱，真气闷。”她说。“人太多，洞又窄，简直透不过气来。里面一片黑，加上又累，一进去就困。有一回我唱着唱着就睡着了，迷迷糊糊听见一个声音说：‘怎么没声音啦？’我猛地一想：还没唱完呢！连忙振作起来接着唱。”
    我和她都大笑了起来。“那你有多长时间没睡啦？”我问。
    “嗄，那一次就接连四天四夜没睡。”她淡淡地说，“走在路上，腿软得像棉花，不听自己使唤。东南西北也分不清，明明一条大道，走着走着就走岔了。上面飞机在扫射，我还不知道呢。真笑死人！”
    我不由得又注意看了看她。她还是那副脸：黑皮肤，几点雀斑，带点俏皮相，眼睛总是喜欢眯起来，一眯，就只有两条缝。完完全全是个普通女孩子，倒退两年的时候还是个又娇又嫩的娃娃。四天四夜没睡觉？就是她？
      “你怎么能作到的呢？”
    “我自己也不知道哇！当时不觉得什么，过后一想，连自己都奇怪。真的，在学校里的时候，我要是开了三个钟头的夜车，第二天就头昏一整天，什么都干不了。”
      “其实我们这个算什么呀！”停停她又说。“你没看见战士呢。几天几夜没睡觉没吃饭，几百公尺的高山，一冲就上去了。有的腿负了伤，不愿叫人抬，爬着下来，一面爬还一面唱。见了人就叫：‘今儿个打得真痛快！我够本啦！’”
    我递了半个削好的苹果给她，听她说下去。
      “战士就是可爱，叫他们最可爱的人真一点也不错。”她咬了一口苹果，接着说。“打完仗下来，你瞧他们一个个又黑又脏，瘦得不像人样，可是你还从心眼里觉得他们可爱。”
    “你跟他们做了很好的朋友吧？”
    “当然啰。”她掏出她的纪念册给我看。那上面满是战士的题字和相片。那许多话都写得很亲切，有的叫她“可爱的陈敏同志”，有的叫她“亲爱的小妹妹”。
    “下连队呀，就得和战士打成一片。”她说，“要慢慢摸他的心。一跟他弄熟了，他就拿你当亲人，什么话都跟你说。听他们讲打仗故事才过瘾呢！”
    “看见这张相片吗？”她指给我看一张战士的相片。接着就讲了一段故事。
    这个战士叫李家驹。反击战以前，小陈敏下连队去辅导文娱工作，跟他弄得挺熟。他们常在一起聊祖国，聊将来。“将来祖国十年计划完成后，我们在那儿呢？”小陈敏就说：“那时候呀，你一定当上了军事学院的学生，信不信？”李家驹乐得合不拢嘴，也说：“那时你一定成了出名的歌唱家，在国际比赛会上得第一名。你一定到我们学校来表演吧！我们好好欢迎你！”反击战开始了，出征前的誓师大会上，小陈敏献了一束花给李家驹，对他说：“祝你打好仗，咱们庆功会上见！”李家驹说：“没问题，你等着我的胜利消息吧！”
    过了三天，陈敏也到前沿去慰问了。她到了李家驹那个班，可没看见他。班长告诉她：李家驹负伤了。
    “伤重不重？”她着急地问。
    “不轻。”班长说。“他打得挺顽强，是个硬骨头。三处挂花了，还不断喊着冲。我跑上去替他绑扎。他说：‘你是对战争负责的。别管我，赶快上去，别误了时机！’他真是好样的！”
    第二天陈敏在医疗所看见了李家驹。她安慰他，他只是摇头，表示听不见。原来他的耳朵被炮弹震聋了。她急了，把嘴凑近他的耳朵去唱歌，希望使他高兴。可是李家驹的眼睛湿润了，他说：
    “小陈敏，我对不起你！我没有完成任务就负了伤……”
    陈敏大声说：“我才对不起你呢！你是英雄，我却什么也没有做！”
    李家驹还只是摇头。……
      “后来呢？”我问。
    “后来——”她停了一停，说，“他牺牲了。我亲眼看见他死的。他对我说，‘别难受，给我唱一个吧！’我就唱，唱着唱着，他的眼睛就闭上了。”
    这时我看见她的眼睛里含着两颗晶莹的泪珠。
    “后来我哭了。”她说，“我第一次感到那么难受。人家把什么都贡献出来了，可我呢？我就恨自己能作的事太少，只会唱唱歌……”
      “不，”我紧紧握住她的手，说：“你为祖国做得并不少，你比我们很多成年人还做得多呢！”
    我们回国之前，部队和慰问团共同举行了宴会。我端起一杯葡萄酒给她：
    “小陈敏，喝吧！我祝你健康！”
    她微笑了：“我也祝你身体健康。将来我们通信吧，我要寄给你一张在前线的照片……”
    志愿军里有不少这样的女孩子，她们把最宝贵的青春献给了血和火的革命斗争，献给了人类最壮丽的事业。她们是战地的花朵，是祖国的骄傲。她们在飞快地成长。……
