### 包藏祸心的花招

1976-06-26
第6版()
专栏：新华社记者述评

    包藏祸心的花招
    苏联新沙皇对建立印度洋和平区一向持抵制态度。可是，他们最近一反常态，大肆宣传苏联“理解”和“同情”变印度洋为和平区的主张。新沙皇突如其来发生一百八十度大转弯，是别有用心的！
    苏美两个超级大国日益激烈争夺印度洋，搅得这个地区动荡不安。从一九七一年起，一些印度洋国家提出把印度洋变为和平区。这一正义斗争，获得广大第三世界国家的支持，但却遭到苏联新沙皇的顽固阻挠。新沙皇借口“通航自由”、“同等安全”等
  “原则”，在历届联合国大会上蛮横地拒不赞成关于建立印度洋和平区的提案。不仅如此，他们反而加紧了在印度洋的扩张步伐，把苏联印度洋分舰队常驻舰只增加了大约一倍，同时，在印度洋沿岸继续攫取了一些明的和暗的军事基地。
    克里姆林宫现在摇身一变，把自己打扮成“印度洋和平区”的“同情”者、“理解”者。然而，巧伪人总归是巧伪人。苏修头目勃列日涅夫关于这个问题的讲话和莫斯科报刊的宣传，就露出了马脚。
    今年二月，勃列日涅夫在“苏共二十五大”报告中谈到印度洋“安全”时说：“近来越来越多的人主张印度洋地区不应成为任何大国建立军事基地的场所。我们同情这种主张。”他表白说，“苏联无论过去和现在都无意于在印度洋建立军事基地。我们也呼吁美国采取同样的立场”。六月八日，他在克里姆林宫一次讲话中重弹了同一调子，并更加明确地把建立印度洋和平区仅仅说成
  “是否将保持……和建立新的外国军事基地”的问题。头头定了调，莫斯科的宣传乐队就照谱吹打起来。第三世界一些国家揭露
  “苏联在印度洋存在军事基地”，而苏联《新时代》杂志（今年第十七期）的评论员一口咬定，这
  “是没有任何根据的”，并抵赖说
  “我们（苏联）的手是干净的”。五月三十日的《红星报》则标榜
  “苏联关心巩固地球上这一地区的和平”，而且宣称“只有取消美国（在印度洋）的军事基地”，
  “这里的和平才能得到巩固”云云。
    苏修在玩弄什么卑劣花招，这就一目了然了。第一，新沙皇阉割了建立印度洋和平区这个主张的实质，把它歪曲为仅仅要求取消“大国军事基地”，从而完全回避了从印度洋撤出超级大国的军事力量这一要害。第二，他们玩弄强盗骂贼偷的把戏，制造烟幕，矢口否认苏联在印度洋存在基地的事实，同时把不能建立印度洋和平区的责任推给别的国家。
    明眼人一眼就可以看清楚苏联社会帝国主义是在妄图打着
  “关心印度洋地区和平”的幌子，达到一箭双雕的目的：一则从印度洋地区排挤苏联的争夺对手，同时又保存苏联在这里的军事基地；再则让苏联在印度洋的军事力量继续扩张。在联合国大会讨论“建立印度洋和平区”提案时，苏联代表明确表示苏联军舰“不会撤出印度洋”。这就公开暴露了克里姆林宫的所谓
  “理解”和“同情”变印度洋为和平区的主张是何等虚伪。
    建立印度洋和平区的问题，是第五次不结盟国家和政府首脑会议的一项重要议程。克里姆林宫选择在这次会议召开之前，就这个问题上大肆宣传，还有另一个险恶的用心。这就是：唱起“关心”印度洋地区“和平”、“安全”的曲调，伪装成“不结盟运动的天然盟友”，以逃脱这次不结盟国家和政府首脑会议在印度洋和平区问题上对新沙皇霸权主义的谴责，并妄图把不结盟运动纳入苏联设计的轨道。
    干坏事不择手段，怀鬼胎偏装好人。广大第三世界国家和人民在斗争中识破了苏联社会帝国主义的这一套惯伎。不管苏修新沙皇披上什么华丽的画皮，他们在印度洋和平区问题上的阴谋诡计是绝难得逞的。
    六月初在阿尔及尔闭幕的不结盟国家协调局会议通过的最后公报强调：“不结盟国家必须密切合作，使各个和平区，特别是印度洋不成为大国争夺的场所，并且消除威胁沿岸国家以及国际和平与安全的一切外国海、空军力量的存在。”这无疑是对新沙皇在印度洋问题上散布的种种谬论的有力批驳。
