### 巴尔干国家团结反霸趋势日益发展  希腊积极增进同邻国友好合作关系对付苏联的渗透和威胁  铁托总统和南斯拉夫军事友好代表团分访土耳其罗马尼亚

1976-06-14
第5版()
专栏：

    巴尔干国家团结反霸趋势日益发展
    希腊积极增进同邻国友好合作关系对付苏联的渗透和威胁
    铁托总统和南斯拉夫军事友好代表团分访土耳其罗马尼亚
    据新华社雅典一九七六年六月十一日电　新华社记者报道：两个超级大国加紧争夺欧洲的巴尔干地区，特别是社会帝国主义对这个地区的军事威胁和其他各方面的渗透活动日益增加，引起了作为巴尔干国家的希腊的不安和关切。
    最近以来，希腊政府领导人和报刊发表的谈话和评论指出，今天的世界并不安宁，巴尔干国家需要加强团结合作。希腊总理卡拉曼利斯在今年五月欢迎南斯拉夫总统铁托的宴会上说，今天的时代是不稳定的，“乌云正在国际地平线上积聚”。卡拉曼利斯总理在一次对议会的讲话中指出，始终存在大战的威胁，有必要进行防务安排。希腊《城堡报》不久前在一篇评论中指出：苏联在巴尔干和东地中海地区的目的“是为了粉碎西方安全体系的东南翼”，以实现它自己的利益。
    最近希腊外交部长维齐奥斯召见苏联驻希腊大使，对他同某些希腊政治组织接触的可疑活动提出警告。这件事表明希腊政府是不会容忍超级大国对它的内政的任何干涉的。
    近年来，尽管超级大国设置许多障碍，希腊和邻近各国之间的关系和合作仍然有较快的发展。
    在经济方面，希腊和邻近各国之间的贸易关系近几年有了较大的增长。一九七五年，罗马尼亚和希腊之间贸易总额达到六千六百七十万美元，比上一年有了明显的增长。今年，他们又签订了新的协定，规定今年的贸易额要增长到八千万美元，到一九八○年，两国的贸易额将比一九七五年增一倍。希腊和南斯拉夫的贸易今年可望达到一亿六千五百万美元，比一九七五年增长百分之三十七点五。
    五月上半月，希腊商业部长率领的一个代表团访问了阿尔巴尼亚，这是近几年来希腊第一个政府部长级的代表团访问阿尔巴尼亚。两国签订了一项长期的货物交换协定和兽医协定，以及一九七六年货物交换议定书。
    希腊和邻近地区国家的双边关系，不仅在经济上进行合作，而且也开始在其他方面进行接触。一个由南斯拉夫人民军总参谋长斯塔奈·波托查尔率领的军事代表团从三月底到四月初访问了希腊，一个同类型的希腊代表团也将访问南斯拉夫。
    今年二月在雅典举行了巴尔干国家经济和技术合作专家会议之后，巴尔干地区国家的多边关系也在发展。
    希腊和土耳其之间，尽管存在着一些分歧，但是有越来越多的迹象表明，他们正在通过和平谈判，努力解决这些分歧，以免为外来力量别有用心地利用。希腊和土耳其的领导人都表示，希望两国之间的分歧，通过和平协商来解决。
    新华社安卡拉一九七六年六月十一日电　南斯拉夫总统铁托应土耳其总统科鲁蒂尔克的邀请，六月八日至十一日对土耳其进行了正式访问。
    访问结束时，双方在安卡拉发表了一项联合公报。
    公报强调在巴尔干国家之间建立睦邻关系的重要性，并且指出，“国家之间增加贸易和相互依靠将有益于这一地区各国在协调各个领域的努力。”
    关于中东问题的解决办法，公报说，以色列军队必须从一九六七年战争期间所占领的所有土地上撤走，应该保证承认巴勒斯坦人的合法权利。
    公报在谈到黎巴嫩问题时说，双方表示“希望取得一项符合黎巴嫩人民理想和利益并维护黎巴嫩独立和领土完整的解决办法”。
    关于塞浦路斯问题，公报说，“双方确认尊重和维护塞浦路斯的独立、主权、领土完整和不结盟的必要性，并且表示深信，
  （塞浦路斯）两族在权利平等的基础上继续会谈，是促进这个问题取得公正和永久解决的唯一办法。”
    双方对两国的双边关系表示满意。
    新华社布加勒斯特一九七六年六月十二日电据罗马尼亚《火花报》报道，由负责政治—司法工作的南斯拉夫联邦国防部部长助理达奈·佩特科夫斯基上将率领的南斯拉夫军事代表团，六月七日至十一日对罗马尼亚进行了正式访问。
    罗马尼亚共产党总书记、共和国总统、武装部队最高统帅尼·齐奥塞斯库十一日接见了南斯拉夫军事代表团团长佩特科夫斯基上将。罗马尼亚国防部长扬·约尼查大将九日也接见了代表团。
