### 苏修的魔术杖
唐山四二二水泥厂工人评论组
1976-06-05
第6版()
专栏：工农兵论坛

    苏修的魔术杖
    唐山四二二水泥厂工人评论组
    最近，苏修的《新时代》杂志发表文章，就“亚安体系”问题大叫大嚷，说什么“加强亚洲和平与安全的问题已成为越来越迫切的问题”，“不能无止境地长久‘在海边等好天气’”，“应当充分而及时地利用时机”。这篇文章甚至对一些亚洲国家的领导人和公众舆论气急败坏地大肆攻击。人们要问：苏修的御用文人为什么这样急不可耐、暴躁异常呢？
    自从勃列日涅夫一九六九年抛出“亚安体系”以来，苏修推销这个黑货，可以说绞尽了脑汁，煞费了苦心。它给这个“亚安体系”贴上了种种漂亮的商标，把这个破烂货吹得天花乱坠。但是，苏修的“亚安体系”究竟是什么货色？亚洲国家的公众舆论早有定评。人们指出，苏修兜售“亚安体系”，不过是企图利用“集体安全”的幌子来控制别国，在亚洲太平洋地区建立它的势力范围，同另一个超级大国争夺霸权。亚洲国家的许多报刊一针见血地指出，所谓“亚安体系”，乃是“苏联的陷阱”，是“一个圈套”，“一个骗局”。有的报纸抨击说，苏修的“亚安体系”，比过去日本军国主义的“大东亚共荣圈”“更为险恶”，它“意味着对所有国家的极大的不安全”。正因为这样，亚洲国家纷纷表示拒绝苏修的“亚安体系”建议。
    苏修推销“亚安体系”到处碰壁，于是玩弄新花招，象魔术师挥舞魔术杖那样，把“亚安体系”一会儿变成这样一种东西，一会儿又变成那样一种东西。比如，一些国家提出了建立“东南亚和平中立区”的主张，苏修就把这个主张接过去，说它的“亚安体系”同“东南亚中立化”的主张有“许多共同点”，甚至是“一致的”。尼泊尔提出宣布该国为和平区的建议以后，苏修又接过去，说它的“亚安体系”同尼泊尔的“和平区”建议是“密切相联”的。众所周知，东南亚国家提出的“和平中立区”建议和尼泊尔提出的“和平区”建议，都是为了排除超级大国对它们的干涉、控制、侵略和欺负，反对霸权主义和扩张主义，维护民族独立、国家主权和地区的和平与安全，这同苏修的所谓“亚安体系”，毫无共同之处。苏修硬把风马牛不相及的东西连在一起，岂能骗得了亚洲人民！
    最近，苏修的御用学者又一次玩弄新魔术，居然把“亚安体系”同不结盟运动挂起钩来，胡说什么苏修的“亚安体系”建议同不结盟的“原则和宗旨”是“不矛盾”的，因此要求不结盟运动“为建立亚安体系作出贡献”。苏修为什么忽然向不结盟国家推销“亚安体系”呢？因为今年夏季，不结盟国家首脑会议将在亚洲举行，苏修先生们就赶忙开动宣传机器，妄想把“亚安体系”这个黑货塞进不结盟运动中去，进行不可告人的活动。可是，苏修先生们未免低估了不结盟国家识别真伪的能力和贯彻不结盟运动正确方针的决心。谁都知道，不结盟运动的原则和宗旨是建立在反帝、反殖、反霸、维护民族独立和国家主权的基础之上的，这同苏修以争霸为目的的“亚安体系”有什么相干？例如，不结盟国家拒绝军事同盟，要求拆除在外国的军事基地，反对战争威胁；而苏修自己就是一个军事集团的“盟主”，它加紧扩军备战，在别国攫取了许多军事基地，甚至对别的主权国家实行军事占领，它还把舰队开到世界各大海洋，严重地威胁着各国的安全、独立和主权。又如，不结盟国家反对霸权主义和强权政治；而苏修却到处加紧扩张和渗透，对别国进行干涉、控制、奴役和颠覆。如此等等，岂不恰恰证明不结盟运动同苏修兜售“亚安体系”的霸权主义根本对立的吗？因此，苏修竟然耍鱼目混珠的诡计，在不结盟国家中兜售“亚安体系”之类的黑货，这是不会得逞的。
    面对推销“亚安体系”中重重的困难，苏修不仅焦急，而且恼羞成怒。看，《新时代》杂志是怎样对抵制苏修“亚安体系”骗局的国家和人民横加辱骂的吧。这些国家不照苏修的指挥棒转，就被诬蔑为按别人的“调子”行事。有的亚洲国家领导人提出了一些正当的考虑，也被攻击为故意找“借口”不同意苏修的“亚安体系”。苏修先生们放肆到这种程度，竟然连起码的礼貌和国际惯例都不顾了，这就更加暴露了社会帝国主义骄横跋扈的丑恶嘴脸。
    苏修既要想奴役亚洲，称霸世界，而又不让亚洲国家和人民揭露和反对它的侵略扩张政策和霸权主义行径，这是办不到的。苏修用魔术师的手法来推销“亚安体系”这个黑货，骗不了亚洲人民，用挥舞大棒向亚洲国家施加压力，也吓不倒亚洲人民。相反，只能激起亚洲人民更加强烈的反对。苏修推销“亚安体系”六年多，就已陷于如此狼狈的境地，它的未来的日子能够比这更好过吗！
