### 纽芬兰纪行

1976-06-24
第6版()
专栏：加拿大通讯

    纽芬兰纪行
    在波涛汹涌的大西洋西北，有一个山峦起伏、海岸曲折的纽芬兰岛。
    记者在不久前访问了北美洲最东部的这个海岛。纽芬兰岛属于加拿大大西洋岸的纽芬兰省。从这里向东北伸展直至格陵兰岛和巴芬岛之间的戴维斯海峡，是世界闻名的大渔场，盛产鲑鱼、鳕鱼、青鱼、红鱼、比目鱼、毛鳞鱼等鱼类。岛上沿海居民祖祖辈辈以出海打鱼为生。纽芬兰全省有百分之三十的就业人口直接间接同渔业有关。
    但是，今天，岛上的人们对这里渔业发展的前途表现出忧虑不安。我们在岛上会见的许多人士都异口同声地表述了这种心情。威胁从何而来？纽芬兰省议会议长奥顿海默对我们说，最近几年，苏联加强了对这一地区鱼产的掠夺，他们开来了很多很大的渔船，捕走了数以百万吨计的毛鳞鱼和其他各种鱼，这关系到加拿大渔业资源的保存和渔民的生存，加拿大政府和人民不能不感到关切。纽芬兰省渔业部副部长斯雷德告诉我们，大约有上千艘苏联渔船常年在加拿大东海岸捕鱼，其中不仅有设备先进的拖网船和保障海上需要的供应船，还有巨大的加工船。据加拿大政府渔业部发表的材料，一九七五年所有国家在西北大西洋的捕捞限额是三百万吨，而苏联一家就独占了一百六十万吨。
    在纽芬兰岛，人们一提起苏联这个大渔霸仗势欺人，蛮不讲理的行径，就压不住心头怒火。据当地渔民反映，前几年俄国佬常常在夜间非法闯进加拿大领海捕鱼，他们横行霸道，横冲直撞，撞坏加拿大的渔船、渔网和捕捉龙虾的装置后扬长而去。他们还惯用违章过量捕鱼的方法掠夺加拿大渔业资源。按照西北大西洋渔业国际委员会的规定，一九七四年苏联在这个地区捕捞毛鳞鱼的限额为一百万吨，这是苏联人自己同意了的，可是他们背信弃义，竟捕了二百万吨。虽经加拿大政府多次抗议，一九七五年苏联人的捕鱼量又超过给他们规定的限额一倍，从而导致了加拿大一度对苏联渔船关闭东海岸各港口。今年五月刚过，苏联渔船就“提前完成”了全年的毛鳞鱼捕捞额限，现在已经开始捞捕加拿大的份额了。
    苏联渔霸的疯狂掠夺给加拿大特别是纽芬兰省的渔业带来了深重的灾难。一些加拿大人把庞大的苏联渔船队比做“海洋吸尘器”，它们所到之处，各种鱼类都被洗劫一空。就这样，加拿大沿海各省的渔业资源受到了致命的摧残，加拿大的渔获量也急剧下降，从一九六八年的一百二十六万吨下降到一九七五年的八十万吨。
    我们走访过的地方，到处都可以看到苏联渔霸掠夺的后果。在纽芬兰岛南部的渔业中心——大岸城，一家渔业加工厂的经理指着一艘刚从海上捕鱼归来的空荡荡的渔船对我们说，若是在七、八年前，这艘拖网船出海十天就可以捕到五十万磅鱼，现在每次只能捕到十五万磅，因而造成工厂开工不足，失业增加。他愤怒地说，俄国人把船开到那儿，那儿就遭殃。
    费里兰村是纽芬兰最古老、最富饶的渔村之一。村里的人告诉我们，十年以前这里还是一个很热闹的地方，至少有二十五条船常年在这一带捕鱼，如今已没有什么鱼了，只剩下两三条船了。在冬季，渔民失业率高达百分之七十五。陪同我们访问的纽芬兰省渔业部官员迪安说，自从俄国人来了以后，很多渔民因为捕不到鱼，只好背井离乡，外出另谋生路。
    在德格里夫港，我们访问了一位捕鱼三十多年的老渔民马尔科姆。他把我们带到他自己建造的渔船上神情严肃地说，俄国的渔船大得很，象我们这种小船怎么能跟他们相比呢！我希望快点建立二百浬捕鱼区。
    在圣约翰斯，我们会见了纽芬兰省渔民协会的负责人比尔·肖特。他愤愤地说，我们这里成了俄国人的“渔业殖民地”！他们公然把一支庞大的舰队开到我们传统的捕鱼区内。尤其可恶的是，他们在各种鱼类进行繁殖和产卵期间也滥肆捕捞，他们干的是灭绝鱼类的勾当。这样干下去，今后在纽芬兰是否还有渔业，很可怀疑。
    贪婪的苏联渔霸的强盗行径使纽芬兰渔民忍无可忍。去年七月，他们已经向加拿大议会提交过一份有十万人（占全省人口五分之一）签名的请愿书，要求政府立即宣布二百浬捕鱼区，以便挽救这个省濒临灭亡的渔业。在我们即将结束纽芬兰之行的时候，当地渔民协会正在酝酿再一次对苏联渔船封锁圣约翰斯港口，动员国内外舆论支持纽芬兰人的正义要求。
    大西洋波涛汹涌，纽芬兰人怒火满腔。人们决不容许社会帝国主义毁灭他们的生计，决不容许新沙皇向加拿大人民逞凶狂！
            新华社记者
