### 精湛的艺术　崇高的形象——赞朝鲜人民军协奏团访华演出革命歌剧《党的好女儿》
李烈　冯德新
1976-06-30
第4版()
专栏：

    精湛的艺术　崇高的形象
    ——赞朝鲜人民军协奏团访华演出革命歌剧《党的好女儿》
    中国人民解放军总政治部歌剧团　李烈　冯德新
    在纪念朝鲜祖国解放战争二十六周年的日子里，首都人民满怀喜悦的心情迎来了亲密的战友、兄弟的朝鲜军民的使者——朝鲜人民军协奏团。观看了他们演出的大型革命歌剧《党的好女儿》，我们无比激动，深受教育。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成主席指出：
  “作家和艺术家要更加深入现实，认真研究生活，更多地创作出动人心弦并鼓舞和推动人民前进的革命作品”。《党的好女儿》这部富有强烈艺术感染力的大型革命歌剧，正是遵循金日成主席的教导创作出来的。它成功地塑造了朝鲜人民军女战士康娟玉的英雄形象，热情地歌颂了朝鲜人民和朝鲜人民军忠于领袖、忠于党、忠于人民的崇高精神境界和不怕困难、不怕牺牲的大无畏英雄气概。这个歌剧深刻的主题思想，崇高的英雄形象，独特的艺术结构，优美的民族音乐，出色的舞台美术等等，都给我们留下了十分深刻的印象。
    革命歌剧《党的好女儿》中的女英雄康娟玉是在朝鲜劳动党和金日成主席的亲切关怀教导下成长起来的英雄，是朝鲜祖国解放战争中涌现出来的成千上万个医务战士的典型形象。
    “什么人才能成为党员呢？”“党员要一心为革命，一心为工人阶级和人民”。“这就是朝鲜劳动党党员”！这是歌剧开始，女英雄娟玉同党支部书记德俊大叔的一段对话，也是娟玉崇高心灵的写照。她正是按着劳动党党员的崇高思想境界去战斗的。
    好钢是在炉火中炼出来的，英雄的战士是在艰苦的斗争中成长起来的。当娟玉单独接受护送伤员到太白山后方医院去的艰巨任务的时候，她还不是党员，但她决心要做党员那样的人。护送途中经历了千难万险，但她没低头，没后退，在伤员同志的帮助下，克服了重重困难，终于胜利地完成了护送伤员的任务。在护送途中，在最困难的时刻，歌剧安排了这样一个情节：伤员中的党员同志集合在一起，检查纪律，纷纷表示要帮助娟玉完成护送的任务。这是描写娟玉成长过程中的有力的一笔，使她看到了在困难的条件下党员的先锋模范作用，使她懂得了有党组织在，有朝鲜劳动党党员在，就没有克服不了的困难。这就给她增添了克服困难的决心和力量，使她成为一个坚强的忠于党、忠于人民的人民军战士。
    为了塑造主人公康娟玉的崇高形象，剧中有这样几个强烈的深情的英雄行动：她为了不让受伤的战友忍饥挨饿，冒着生命危险，爬山涉水到敌占村寻找粮食；为了让战友早日康复重返前线，她献血献骨；敌机轰炸时她又用自己的身体掩护战友，献出了她年轻的生命。歌剧这样层层推进，逐步完成对英雄形象的塑造，使英雄崇高的精神境界一次又一次展现在观众面前。
    革命歌剧《党的好女儿》既有思想深度又有广度，故事情节铺得开，收得住。娟玉为了给伤员找米，不顾疲劳与危险，只身深入到敌占村。她看到解放了的土地和人民又重新沦陷，遭受侵略者的践踏，心如火焚。待敌人退去后，她急忙上前扶起那位被鬼子踢倒的老人。当这位老人知道娟玉是护送人民军伤病员，半路上断了口粮时，老人焦急地说：“你怎么不早说呀！你们是将军派来的咱们人民军，不管鬼子怎样糟蹋，招待人民军的大米也还有。”老人双手捧着盛满大米的口袋激动地说：“这是在将军分给我们的土地上，第一次打的粮食啊！”这一情节深刻表达了在艰苦的战争岁月中，人民群众对自己伟大领袖的怀念以及军民之间的鱼水关系。
    歌剧《党的好女儿》在音乐方面也取得了可喜的成就。全剧的音乐设计和布局是别具匠心的。从前奏曲到终曲大合唱，充分调动和发挥了音乐的艺术手段。整个音乐，完整统一，优美动听。
    协奏团的艺术家们，努力贯彻执行朝鲜劳动党的歌剧节歌化的方针。在歌剧《党的好女儿》的音乐创作上，成功地实践了歌词和音乐的节歌化。创造和发展了自己民族崭新的歌剧艺术。这种一曲多段词的民间歌谣体的形式，使歌剧音乐通俗易懂，便于工农兵传唱，为人民群众所喜闻乐见。例如：第四场第二景中的《忠于将军》的唱段，就是节歌化的典型唱段之一。这一场描写的是娟玉被批准加入光荣的朝鲜劳动党。开始是浑厚的男中音独唱，唱出了庄重、深情的旋律，同是这一旋律，在女声齐唱、合唱后为着剧情的需要又变化为男声齐唱和合唱。接着是娟玉这一英雄人物的独唱，再一次展现同一旋律，而后又发展为气势磅礴的男女声合唱。这样，就使娟玉光荣入党的场面，逐渐升华到朝鲜人民军全体指战员忠于党、忠于人民的崇高境界。
    这种歌剧节歌化的运用对于揭示主题思想，揭示英雄人物内心世界起到了突出的作用。
    在演唱形式上多种多样，丰富多彩。尤其具有鲜明特点的是歌剧中使用了大量的伴唱。例如：第六场娟玉帮助明浩练习走路时的伴唱《护士的红心》这首充满战斗激情的伴唱，强烈地吸引着观众。这些以多种形式进行的伴唱，时而表现英雄人物的心情，时而赞美英雄人物的所作所为，时而又带着强烈的论述语调向人们发出号召，产生了强烈的艺术效果。
    歌剧在音乐伴奏方面，成功地运用管弦乐队的乐器为朝鲜民族音乐服务，充分发挥了各种乐器的性能。
    乐队的演奏严谨细腻，音响平衡，层次清晰，对比鲜明，充分发挥了乐队交响效果。
    中朝两国是唇齿相依的亲密邻邦，两国人民有着共同的遭遇和命运，我们是生死与共的同一条战壕里的革命战友，我们的友谊是用鲜血凝成的。因此，我们观看革命歌剧《党的好女儿》觉得特别亲切。
    这次朝鲜人民军协奏团的访问演出，给我们带来了朝鲜人民的深情厚谊，给我们提供了学习的良好机会。它必将对巩固和发展我们两国人民和军队之间伟大友谊和战斗团结作出重大贡献。
