### 为农业服务的一个小型工厂

1976-06-22
第5版()
专栏：亚丁通讯

    为农业服务的一个小型工厂
    民主也门第一座小型的农具五金厂在六月二十日竣工了。当地人们怀着喜悦的心情纷纷来厂参观。亚丁和各省的商业、农业部门也赶来定购本国的首批农具五金产品。在短短的一年零五个月中建成的这座崭新工厂，显示了第三世界小国人民立志改变国家落后面貌的决心和信心。
    独立前，民主也门受殖民主义的长期控制、压迫和掠夺，民族工业十分落后，就连农民日常所用的小农具也都贴着外国的商标。民主也门人民，特别是广大的贫苦农民多么希望能有自己国家的农具厂啊！
    独立后，民主也门政府重视发展民族经济，尤其是发展小型工业。一九七○年，鲁巴伊主席访华时，同中国政府签订了关于由中国帮助建设农具五金厂等项目的经济技术合作协定。一九七五年一月，在亚丁市郊胡尔穆克萨区，各种建筑机械的隆隆声划破了亚丁湾畔的寂静，兴建农具五金厂的工程正式动工了。民主也门工业部长阿卜杜勒·瓦利在开工典礼上高度评价了这个厂的兴建。他说：“我们的国家是农业国，对农具是十分需要的。以前，我国所需要的农具主要从国外进口，今后我们能自己制造了，这不仅能满足广大农民兄弟的需要，同时还能节省大量的外汇，用于发展民族经济。”他还强调说：“我们小国也要走自力更生的道路。”
    接着，民主也门年轻的工人热情地投入了建厂劳动。六、七月份，是浇注设备基础最忙的时候。热带的阳光火辣辣地暴晒着大地，热风逼人，黄沙飞扬，也门工人就是在这种情况下，手推小车，往来运送物料，连续奋战几天，胜利完成了浇注任务。在吊装大型设备时，也门工人爬到二、三米高的设备上去扎钢索，有人手被坚硬的钢丝扎破，脚被锋利的铁钉戳破，还继续劳动着。也门工人们说：当我们想到这是为本国建设工厂时，我们就愿意多干快干一些。
    现在，这座农具五金厂建成了。当参观的人们走进工厂银灰色的大门以后，首先映入眼帘的是矗立着的一排排整齐的厂房和高耸入云的烟囱。花圃里新培植的花卉已经开放，在碧绿的嫩草衬托下，鲜艳夺目，一条笔直的柏油路伸向厂区的深处。看着宽敞的厂房，崭新的机器，听着马达的轰鸣声，人们怎么也无法想象在一年多以前这里还是一片残墙断壁，灰沙遍地的旧兵营。
    拉丝车间里，工人们正在忙碌地劳动着，剥壳、酸洗、拉丝、捆扎……。车间负责人侯赛因告诉记者说：“拉丝车间在一九七五年十一月就完成了设备安装，开始试产，工人们在学习技术时很认真。现在这个车间的工人都能独立操作。”侯赛因本人不久以前还是一个普通工人。他勤学苦练，不但学会了操纵机器，同时也学会了组织生产，这个车间里的工作现在被安排得有条不紊。
    走进锻压车间，令人注目的是，炉边操作的工人都是一些年轻的姑娘。一个名叫伊尔哈姆的女工对记者讲，她是志愿要求学习烧炉的。她说：“凡是男工能做的活，我们都要学着干。”听了她说的这些话，人们不禁想起，独立前，也门妇女受着封建桎梏的束缚，头蒙黑纱，足不出户，今天，妇女已经开始参加工作，而且还能学习各种技术了。
    也门人民是聪明、勤劳、勇敢的人民，但殖民主义长期的统治，使这里的工业几乎一无所有。现在这座农具五金厂许多工人原来都是农民。他们在学习操纵机器和掌握技术时遇到很多困难，但为了尽快生产出产品，他们努力学习。抛磨车间的负责人艾哈迈德四十多岁了，他口袋里揣着一个小本子，在学习操作时，把每一道工序都记下来，下班回家后还细细地琢磨。世上无难事，只怕有心人。经过一段时间的发奋苦练，现在大部分工人基本上学会了操纵机器。今年五月以来，这个厂已先后生产出铁丝、镀锌铁丝、镐锄、锄头、带齿镰刀和牛羊肉刀等产品。今年三月间，这个厂向第三省的农业合作社赠送了试制的部分农具，这些农具在试用后，受到广大农民群众的普遍好评。
    节日前夕，亚丁湾畔，这座工厂的机器运转声和劳动庆祝工厂竣工投产的欢笑声，代替了几千年来单调的海浪拍击沙滩的哗哗声，年轻的也门工人开始生产出本国的农具，这些农具将被用来把茫茫荒沙开发成良田，民主也门将变得更加美丽！
    新华社记者
