### 拉美友谊行
中国体操队
1976-06-23
第5版()
专栏：

    拉美友谊行
    中国体操队
    雄伟的安第斯山渐渐隐没在棉絮般的白云里，我们向拉丁美洲勤劳的人民和富饶的大地告别。从高空鸟瞰大西洋，浩渺的海面披着美丽的晚霞。我们乘坐的飞机正飞行在返回祖国的途中。对墨西哥、委内瑞拉的持续一个多月的友好访问结束了。可是，两国人民和运动员对中国人民和运动员的深情厚谊依然不时重现在我们的脑际。
    在粗犷的谷地里，长满了巨大的仙人掌；不时，在眼前又闪过一片片桔林。戴着独特的大草帽的牧人向我们频频招手。墨西哥高原的景色美丽动人。
    中墨两国运动员从一个城市到另一个城市，共同表演了十一场，并肩战斗，交流经验。汗水一起淌，友谊添新篇。
    墨西哥城首场表演以后，我们到墨西哥的其它城市继续访问，到处都受到墨西哥朋友们的热情接待。一天，我们经过八个半小时的长途汽车旅行来到墨西哥湾边的坦皮科市。这时已是傍晚，原来计划只是在这里休息一夜。可是，好客的坦皮科市人民无论如何也要看一看来自北京的中国朋友，一千五百人的体育馆，早已挤得水泄不通。怎么办？表演！自己动手布置器械，有什么器械，就表演什么项目。第一次出国的小运动员李焕平一个高难度的跟斗翻在空中，落地时两腿一软，在这一瞬间，他低头看见胸前国徽上闪闪发光的天安门，顿时浑身产生使不尽的力量，稳稳地作好落地的动作。高翠红在不太标准的平衡木上照样全套难度不减，一个直体后空翻站木，又高又稳，干净利落。“好啊！好啊！”全场欢声雷动，掌声不断。表演结束了。热情的观众一下子拥进场地，前来祝贺：“你们高超的技术给我们留下难忘的印象。”“看到你们，就看到了伟大的中国。”“你们播下了友谊的种子。”……一位白发苍苍的老华侨带着全家来看祖国的亲人。他说：“祖国强大了，可盼到了这一天！”
    中墨两国运动员在萨阿贡市表演过程中表现出的友好合作的情谊也是动人的。每个项目人数多少不限；有年龄大一点的运动员，也有年龄小的运动员；有简单的基本动作，也有高难度的动作。如果不看肤色和面庞，简直分不出谁是墨西哥运动员，谁是中国运动员。伊万脚上有伤，可是他坚持项项全上，照样表演两周后空翻。他说：“同中国运动员一起表演是我一生中的幸福。我们都是第三世界的人，我的心同你们永远在一起，再累心里也甜。”
    友谊的汗水浇开了友谊花。在这种亲如兄弟姐妹的共同表演中，看不到竞争和保密。你帮助我，我帮助你。谁也不是为了争第一，而是把友谊放在前面。墨西哥报纸说，在墨西哥土地上出现的这种友谊场面是罕见的。
    热带暴风雨电闪雷鸣，马腊凯市体育馆的电灯全部熄灭。在委内瑞拉最后一场告别演出的入场式就要开始。怎么办？突然，一支小小的钢笔电筒照在自由体操场地上。中委两国运动员在微弱的灯光下继续切磋技艺，互教互学。
    李红一遍一遍示范着动作，汗水湿透她的体操鞋；玛莉达正把帕提古丽的具有新疆维吾尔民族风格的自由体操的全套动作，拆开来一段一段地仔细学。两国教练员时而打着手势，时而轻轻一跃，不用翻译，用他们独特的体操语言，互相了解了对方的意思。观众个个赞赏两国运动员的真诚友谊。
    忽然，电灯亮了，表演正式开始。表演前那个互教互学的友谊场面激励着每个运动员。表演结束时，两国运动员互相紧紧拥抱，汗水和泪水流在一起，谁也不愿告别。委内瑞拉朋友们说：“你们赢得了我们的心。”我们说：“友谊第一，第三世界的人民心连心。”
    安第斯山层峦起伏，顶峰白雪皑皑，山下郁郁葱葱。我们乘坐的大型轿车正在盘山道上奔驰。司机奥斯卡端坐驾驶室，专心致志地第一次为中国人开车。他说：“我为给中国人开车感到自豪和荣幸。”
    过去，奥斯卡曾为一个超级大国的代表团开过车。委内瑞拉人民痛恨这个超级大国掠夺他们的丰富石油资源，一次曾经用石块投掷这辆大轿车的车窗。奥斯卡指着一块裂痕尚在的玻璃说：“我看到它，就产生不愿再为外国人开车的心情。可是，今天却不同。你们是我们真正的朋友，你们中国人把司机工人也当朋友看待。”我们看到他双眼含着泪花，心情十分激动。
    我们离开加拉加斯那天，奥斯卡带着全家六口人一起来送行。几双有力的手紧握在一起，心贴在一起。他几次扭过头去偷偷擦掉泪水，说：“同真正的朋友告别是痛苦的，我只能以两句话来表达我的心情：伟大的中华人民共和国万岁！伟大的中国人民万岁！”
    这是委内瑞拉人民对中国人民的发自肺腑的心声！其实，有这种深厚情感的何止奥斯卡一人！？第一次见到中国运动员表演的巴基西梅托市的观众向我们欢呼：“人民中国，向你们致敬！”以盛产石油著称的马拉开波市的一个观众紧握着我们的手说：“问候伟大的中国人民！”一直为我们搬运、安装器械的一位黑人兄弟接到我们送给他的一张延安窑洞的画片时，立即伸出拇指，连声欢呼：“毛泽东，毛泽东……。”
    飞机已临近北京上空。我们心里铭记着墨、委两国人民和运动员的嘱托，把拉丁美洲人民对中国人民的美好情谊带回伟大祖国的首都。
                        （新华社）
