### 到大风大浪中去锻炼，征服江河湖海

1964-09-10
第2版()
专栏：社论

    到大风大浪中去锻炼，征服江河湖海
    人民解放军各部队的广大指战员，以高昂的革命精神，在江河湖海的大风大浪中苦练游泳，取得了突出的成绩。昆明部队广大官兵在云南的乌江、怒江、金沙江、澜沧江和红河等江河上日夜苦练，已有许多单位能够全副武装游过急流滚滚的怒江，渡过浊浪滔滔的金沙江。福建前线和广东部队的许多战士，也很快学会了泅渡江河的本领，有的战士能够在狂风巨浪中游几千米，有的战士能够在惊涛骇浪中游几小时。他们这种不畏风险，勇敢顽强，锻炼水上硬功夫的精神，体现了人民解放军大无畏的英雄气概。
    今年夏季，从松花江到海南岛，从黄河两岸、大江南北到沿海各地，都有人民解放军的广大官兵、民兵和人民群众，踊跃参加武装泅渡和游泳运动。到江河湖海去游泳，到大风大浪中去锻炼，已经成了我国广大军民的积极行动。这对增强我国军民体质，促进生产建设和加强国防，都有十分重大的意义。
    江河湖海，是军队作战经常可能遇到的天然障碍，善于征服它们，是取得战争胜利的重要本领之一。第二次国内革命战争时期，中国工农红军巧渡金沙江，强渡大渡河，对粉碎数十万敌军的包围堵截，起了重要作用。解放战争时期，人民解放军强渡黄河，揭开了战略反攻的序幕。一九四九年我军突破长江天险，“百万雄师过大江”，加速了人民革命战争最后决战的胜利。在抗日战争和解放战争时期，各根据地的游击队和民兵凭借水上功夫，神出鬼没地打击敌人的事例也很多。河北省白洋淀民兵的水上雁翎队，曾经活跃在冀中平原。河南留庄“杜八联”民兵的葫芦队，曾经长期扬威黄河两岸。现在，我国军民肩负着神圣的历史使命，随时准备抗击美帝国主义的武装侵略，保卫祖国和解放台湾，保卫社会主义革命和社会主义建设的胜利成果，以及保卫亚洲和世界的和平，学会游泳，练出一套能够游渡江河湖海、征服水障的本领，就更为重要。
    江河湖海海阔天空，空气新鲜，有风浪，有逆流，在大江大海的风浪里游泳，能够锻炼出游泳的真功夫、硬本领，能够锻炼出不畏风险、不怕困难的坚强意志，能够锻炼出紧张的战斗作风和乘风破浪的革命品质。
    毛泽东同志历来倡导游泳，并且多次游过长江、湘江、珠江等大江大河；在广泛传诵的《水调歌头》一词中，写下了“万里长江横渡，极目楚天舒。不管风吹浪打，胜似闲庭信步”的豪迈诗句。毛泽东同志的伟大号召和革命精神，推动了全军全国游泳运动的发展。
    到江河湖海的大风大浪中去游泳，既要有勇敢的精神，又要有一定的技术。但是，首先需要解决的是要有勇敢的精神。有了敢于征服风浪、敢于下水锻炼的“不管风吹浪打”的精神，才有可能学会游泳，掌握规律，精通水性，练就“万里长江横渡，……胜似闲庭信步”的游泳技术。
    勇敢精神从哪里来？昆明、福建等部队用活的事实作了回答：从政治思想上来。他们在游泳训练中，无例外地贯彻了政治挂帅、思想领先的原则，坚持四个第一，做好人的思想工作。他们大学毛泽东同志的著作，用毛泽东思想武装战士的头脑。他们大讲国际形势，揭露美帝国主义的侵略本性不会改变，使部队认识到敌人不仅磨刀，而且已经向我们动刀动枪，我们也要加紧磨刀，练好杀敌本领。他们用阶级和阶级斗争的观点教育部队，诉阶级苦，思今日甜，激发广大战士对阶级敌人的高度仇恨，对保卫祖国、支援世界被压迫人民和被压迫民族解放斗争的高度责任感。他们大讲人民解放军善于征服江河天险的光荣传统和优良作风，使每个战士树立起敢于战胜水障和勇于下海锻炼的雄心壮志。这就使广大战士增长了征服江河湖海、征服一切敌人的勇敢精神，踊跃地到江河湖海去苦练杀敌的硬功夫。
    江河湖海，大风大浪，汹涌澎湃，看起来是怕人的，好象很难驾驭。但是，它是有一定规律的。这种规律叫做“水性”。善于摸透它的规律，掌握了水的特性，就能够战而胜之。有些人之所以怕它，正是因为不懂得水的规律。毛泽东同志一九五八年三月二十九日同江峡轮船员谈驾驶轮船的时候，曾经说过：“当你对一件事物还不了解时，往往是害怕的。正如蛇一样，当人们还不了解它、没有掌握它的特性时，感到十分害怕，但是，一旦了解了它，掌握了它的特性和弱点，就不再害怕了，而且可以捉住它。”正如在社会主义大革命的群众运动中，有些人不敢放手发动群众，前怕狼后怕虎，主要就是缺乏投身到群众运动的大风大浪中去和群众一起战斗的勇气，因而脱离群众、脱离实际，无法掌握群众运动的规律，无法做好工作。毛泽东同志在《中国革命战争的战略问题》中，曾经说过：“我们必须提倡每个红军指挥员变为勇敢而明智的英雄，不但有压倒一切的勇气，而且有驾驭整个战争变化发展的能力。指挥员在战争的大海中游泳，他们不使自己沉没，而要使自己决定地有步骤地达到彼岸。指导战争的规律，就是战争的游泳术。”指导战争要学会战争的游泳术，指导社会主义大革命的群众运动要学会群众运动的游泳术。要学会群众运动的游泳术，也要象学习在水里游泳一样，首先要敢于下水，敢于投身到群众运动的第一线，勇于勤学苦练，摸透水性，就能够在革命的大风浪里“胜似闲庭信步”，应付裕如。
    到江河湖海去游泳，到大风大浪里去锻炼，是一项新的课题。既要实行政治挂帅，思想领先，积极提倡，号召人们勇于下水，敢于锻炼，又要有组织、有调查、有步骤地去推行。解放军的每个团可以先由一个连、一个营训练，每个连队可以先由少数人下水，再逐步扩展到整连、整营、整团或整师。当然，有些地方是不适于游泳的。例如，有病害的河流和池塘，有大漩涡的河流地段，有鲨鱼的海区等。人的体质也有不同，有些人有病，有些人不适于游泳，就要因人制宜，不要强求一律。除此之外的绝大部分江河湖海，绝大部分解放军战士和民兵，都是可以大学游泳的。在学习阶段，要有救护组织，认真做好安全救护工作。只要领导干部亲自带头实践，深入发动群众，就能群策群力，迅速找到规律，找到各种好办法和好经验，学得快，学得好，迅速征服江河湖海。
    人民解放军全军官兵，不仅要练得思想红，而且要练得武艺精，在各种情况下，一声令下，就能开得动，打得准，联络得上；要练好武装泅渡的过硬本领，要把自己练成能够逢山过山，逢水渡水，逢林穿林，指哪打哪，所向无敌的军队。广大的民兵和青年群众，也要开展游泳、射击、通讯、登山四项运动，并且在有条件的地方，也到江河湖海去游泳，到大风大浪里去锻炼，把自己锻炼成勇敢顽强，不畏风险，不怕困难，能吃大苦耐大劳的革命战士，在阶级斗争、生产斗争和科学实验的三大革命运动中，征服江河湖海，征服自然，征服一切困难，征服一切敌人！
