### 领导生产的主动权从哪里来？  黄河棉织厂厂长在实践中体会到：必须坚持参加劳动
陈昌本
1964-09-20
第5版()
专栏：

    领导生产的主动权从哪里来？
    黄河棉织厂厂长在实践中体会到：必须坚持参加劳动
    新华社西安十九日电　记者陈昌本报道：陕西黄河棉织厂厂长陆华对于参加生产劳动的思想顾虑，在最近半年来的实际劳动中一个个地被打消了。现在他坚持半天参加生产劳动，半天办公，取得了领导生产的主动权。
    陆华在一九六○年转业到工厂之前，原是一个身经百战的团政委。他乍进工厂，满腔热情，在指挥生产上大胆负责，要求职工树立雷厉风行的作风。但是因为他不熟悉生产，有时出错了主意，群众意见纷纷，说他急躁、武断。几年来，他几次下决心想到车间学习技术熟悉生产，但是在思想上有三大顾虑。头一个顾虑是怕初学乍练出次品，影响小组生产指标，引起工人不满，车间不欢迎。第二个顾虑是怕每天参加劳动，影响领导工作。第三个顾虑是觉得自己年纪不算轻了，手脚慢了，天天劳动怕坚持不下来。他曾经到车间参加过若干次劳动，但刚进车间就被会议、汇报和一个接一个的访问者拉回来，办公室的文件总是摞得高高的。以后，他退一步想，自己是老干部了，群众也不会要求自己经常参加劳动。于是，他对参加劳动、学习技术这件事，就放松下来。结果，在指挥生产上越来越被动。有时，职工们讨论某个生产技术问题争执不下，陆华因为不熟悉生产情况，拿不定主意，就只好说：“就按大多数人的意见办。”这样不但解决不了工作中的矛盾，甚至使问题越来越多，陆华也越来越苦恼。
    今年春，黄河厂党委组织干部学习了党的有关指示，讨论了干部参加劳动的意义，提出了人人学会一门技术的号召。从此，陆华下了决心，坚决带头到问题较多的印花车间当印花工。
    陆华进了车间，就在思想上告诫自己：要放下架子，甘当小学生，即使自己出次品，工人表示不满，也要坚持学到底。开始，工人们觉得厂长学印花，不过是体验一下生活，长不了。但日子久了，职工们见陆华满身沾满颜料，手上被颜料熏起过敏红斑，但毫无灰心之意。有时由于生产紧张，吃饭时连围腰都不解就进食堂来了。
    这些情况，工人们看在眼里，记在心中。他们认定陆华是决心要和自己一道参加生产劳动了。有的人就把着手给陆华教技术。有的工人见陆华衣服上沾满颜料，硬要把自己的好围腰解下来给他；见他的工具不轻巧，忙把自己好使的工具换给他。有的人还教给陆华治手上的红斑的办法。陆华乍上印花案，总怕印坏了出次品影响整个小组的质量指标，工人们不痛快，想不到，工人们见他没有印好时总是笑迷迷地帮他找毛病。一位老工人还对陆华说：“陆厂长，你满身颜料满头汗地和我们一起干，莫说出这么一点次品，出得再多，我们也甘心情愿加把劲补上。你学成了技术，熟悉了车间的生产和工人的心思，是关系到把咱们的工厂办好的大事啊！”陆华怕出次品引起工人不满意的顾虑，从此被工人们的一片热情打消了。
    陆华进了车间，开始的时候，报告看得少了，会议开得稀了，办公室压下的文件越来越多。习惯了写报告看批示的干部，说陆华抓了芝麻，丢了西瓜；开惯了会的同志，觉得会议少了误事。每天，干部川流不息地到车间找陆华。接受了过去多次半途而废的教训，陆华下决心坚持下去。他合理地安排了自己的时间，上午参加劳动，下午全力以赴看文件、报告、参加会议。急需办的事情和要解决的问题，由在各车间劳动的领导干部带到车间，和群众一起研究，在劳动实践中处理和解决。日子一久，许多重要工作，不出车间就办理了。印花车间长期反映劳动力不足，大会小会讨论多次解决不了；这次陆华和一同到车间的干部一面参加劳动，一面在工人中摸底，很快发现这是由于劳动组织不合理、工种不固定造成的。他们当即根据群众意见调整了劳动组织，固定了劳动分工，不开一个会、不添一个人，就解决了这个老问题。印花车间的工作案子下面因为有烘干颜料的暖气，室内温度高，上级批准他们增添通风设备；但是，过去报告计划写得不少，会议不断地开，却始终不见动手。这次陆华把有关干部请到车间，要求在现场研究这个问题。人们一进车间，觉得闷热，建议找个凉爽的地方开会，陆华要大家就在下面有灼热暖气的工作台旁开。现场会开了三个小时，许多人热得汗流浃背。干部说：“坐在办公室开三天会，不一定认识增添通风设备的迫切性；受三小时的蒸，认识了。”会后，印花车间的通风情况很快改善了。
    陆华下车间参加劳动不到半年，和干部群众一道解决了许多生产和生活问题，工人们反映：这么多问题，如果干部坐在办公室，三年也解决不完。
    车间里问题逐渐少了，有了问题和事情，大多也在车间里办了，报告、会议等就相应减少。桌子上积压得高高的文件，也渐渐地矮下去。陆华逐渐掌握了工作的主动权。
    怕参加劳动影响领导工作的顾虑，被事实推翻了。陆华的体会是：干部越坐办公室，问题越多，矛盾越大，越忙得下不去；真正地下去了，解决问题越细，发生矛盾越少，越有时间劳动。一事主动，事事主动。
    劳动，不仅没有影响陆华的领导工作，还帮助他树立了一种依靠群众，通过实践解决问题的好作风。
    黄河厂有一个很久以来悬而未决的生产工艺问题，就是床单上究竟用不用一种带腐蚀性的叫做“V黄”的黄色颜料。群众来信说，黄河厂的床单质量很好，唯独图案上染黄色的地方容易破。但是，这种黄色是一种基本色素，没有它又怕影响外观质量。这个问题在大小会议上争论多次，没有得到结果。陆华参加劳动后，和工程技术人员一起广泛听取了老工人对使用这种颜料的意见，工人们普遍主张不用。一位老工人说：“我拿起这种黄色刷子，心就跳。这不是在印漂亮的花纹，而是在床单上挖窟窿。美观要服从耐用。我们为什么让耐用服从美观？”群众的意见一针见血，使陆华和工程技术人员认识到用不用这种颜料看来事小，却是个是否坚持社会主义经营方针，是否对顾客的利益负责的问题。
    但是，经过劳动锻炼的陆华，这时没有象过去那样，急躁地就下取消这种颜料的结论。
    他和工程技术人员们开始在劳动实践中观察与研究这种黄色颜料。他们把用了这种黄色颜料和未用黄色颜料印出的图案进行比较，拿本厂的图案和兄弟厂用黄色少的图案进行比较。经过研究，他和职工们发现，不用这种黄颜料，一样可以印出鲜艳夺目的图案来。这时陆华就下定了取消这种颜料的决心。他鼓励设计人员大胆地进行不用这种黄色的设计试验。不久，不用这种黄色的鲜丽图案在设计人员的刻苦努力下诞生了，争论了好久的问题，终于在劳动实践中依靠群众解决了。
    几个月过去，陆华逐渐地养成了坚持到车间劳动的习惯。他对别人说，现在一天不进车间，心里觉得缺点什么；出门开会回来，总要先到车间看看。陆华的身体，经过劳动的锻炼也越来越壮了。
