### 回门
梵杨
1964-09-12
第6版()
专栏：兄弟民族新歌

    回门
    梵杨
    瑶族有个惯例：姑娘出嫁后三天，就要从男家带些礼物，回娘家闲住，直到丈夫来接，才回去正式安家。这个习俗，瑶家称为回门。可是惹妹在秋后嫁到新寨，第二天就被选为生产队的副队长，管上集体的事，整个冬天都忙于垦荒积肥，开春后又整田播种，因此半年过去了，都还没有回门。
    出嫁前，惹妹就是娘家生产队的队委。自己花过心血、流过汗的地方，哪会不惦记？今年山里暖得早，未到谷雨，早秧就插下了。插完田，农事松一些；惹妹便想趁这段日子，回娘家走一趟。她想，娘家的生产队往年比较后进，骨干弱，自己离开了，或许会受点影响；回去多住几天吧，能帮就帮一把。临行前，丈夫为她准备了一些礼物。她说：“我不是回门，带什么礼物？我回去住几天就回来，不用你来接。”
    回到娘家寨前，太阳才爬出崖头。山鸟在青青的林子里噪鸣；寨子四周，棠梨树爆放出洁白的花球，后山的杜鹃花象一团团野火，晨风里飘荡着浓烈的香气。在惹妹的眼中，离开半年，家乡一切都变得格外新鲜。她的心急促地跳着，矫健的两腿，也就走得更快了。
    来到寨里，街巷、泉边、菜园、柴寮，都不见人影，家家木门都上了锁，只有几只白公鸡站在篱笆上对着朝阳啼叫。这时间，人们该在家里煮早饭，在园里浇菜呵，现在哪儿去了？
    她想上外边去询问。才到仓库旁边，恰好遇见阿妈领了豆种走过来。一见面，老人就嚷道：“哎呀，你回来了！”她把两袋豆种放在路边，眼睛一下红润了。“养头水牛能耕田，养儿望在娘身边。你呀，一去不走回头路。你不念阿妈，也该为阿妈想一想呵！人家闲言闲语说我生女不生心，拣了个先进寨子，忘了生身的穷地方，连回门都忘了……”
    看见阿妈又气又疼，惹妹的心软了，说：“不是回来了么？”阿妈说：“你屈指算算！半年多啦！”惹妹低头抿嘴笑了笑，说：“别说这些了，忙呵，谁还有闲心记着这闲事！”阿妈正要回驳，女儿赶紧加上一句：“新寨的人倒赞你开通，人老思想新哩！”母女俩哈哈笑了一阵，惹妹才问：“现在才种春季豆？”阿妈说：“是八月豆。”惹妹惊问：“插完秧了？”阿妈说：“完了，连山腰的梯田都插了。去年冬，我们在坑冲开了一条水圳，把单造田改成双造啦！”惹妹惊异得合不拢嘴。阿妈的气早消了，越说越有兴致，“你不知道，大家的劲头有多高！春节才过就嚷着开耕，那些后生夜里也不愿回寨，在田垌搭了棚寮歇宿。一插完秧就赶着种八月豆。”惹妹问：“社员在哪儿种豆？我去看看。”阿妈说：“先回家歇歇！哪有回娘家的人，家门也不进就上田的？今晚社员都要回寨。因为去年冬开了很多荒地，点完了豆种，也种不到一半。你看，茶林边的山坡，割完麦子还得点豆，新造林的山里，也得间种黄豆，可是去年留的种不够用，今晚要开社员大会来筹集。我就担心筹不到那么多。”
    顺着阿妈指的方向看去，惹妹才发现西山坡上长满麦子，好大一片！这是一个冬天辟成的坡地？惹妹看得心醉了。问：“谁领头干的？”阿妈说：“老郑。”“哪个老郑？”“那个汉人嘛！”“汉人可多啦，哪一个呵？”阿妈说：“新来的公社书记嘛。去年冬搬到我们寨子住了。他真有办法，自从他住进沙里家，叫那懒散的后生都变勤了。这片坡地，原打算今年开一半，明年开一半的，可沙里同一群后生，在老郑带动下，一个来月就全开了。这个世道一切都在变。旧时说，三岁孩儿定八十，谁想到沙里也变勤了？他还当上了队委，顶替了你以前那个角色啦。也难说，沙是沙，石是石，贫农子弟总归是好的。要是你当初不嫁到新寨，同他一起，妈也有个贴身人……”
    沙里过去曾经向惹妹求过婚。听到这里，惹妹的脸红了，说：“别说这些了。把豆种给我，让我挑去！”阿妈说：“别去了！沙里在那里哩。”按照这里的习俗，女人回门时，求过爱的男人见了，是会生气的。惹妹却说：“怕什么！现在的人还象你们老一辈那个样子？”挑起豆种登登走了。阿妈在后面大声问：“今晚不回新寨了吧？”惹妹答：“住几天才走。”阿妈说：“那我就在家里给你作点糍粑。”
    黄昏，社员热热闹闹地回寨了。阿妈也早就做好糍粑，可是直等到月亮出山，还不见惹妹。阿妈急了，一打听，才知道她回了新寨。
    阿妈听了，想道：“出嫁半年才回寨，到了寨子也不进家门，说定不走却又走了，就是有天大的急事，也不能这样不近情理。”于是饭也不吃，拿了一把照明的竹篱，直往新寨奔去。
    下了山谷，溪流那边，蛙声中传来一阵谈话声。细细一看，是惹妹、女婿和沙里，各挑了两袋东西，踏着青色的月光走来了。阿妈迎上去，同女婿招呼了几句，便转向惹妹，瓮声瓮气地问：“你干什么去啦？”惹妹说：“队里不是缺豆种么？我回去帮着筹啦。看，新寨的社员托我们送来了。”沙里截住，打趣道：“只讲了一半。你还回去布置工作哩。看到好的就学，难怪你们新寨年年先进。”原来惹妹回来东巡西看，看见新垦的林地，也间种了杂粮，单造旱地改成双造田，觉得是好办法，便赶回去报信，让新寨学着做了。沙里见老阿妈还气鼓鼓的，便又说：“你该高兴，惹妹行的是新回门礼：时隔半年，礼高物重；礼物不是只给娘，还给整个生产队。好，重礼要重还，秋后我们要加倍还你们。”
    惹妹说：“刚才新寨社员怎么说的，你忘了？是两队相帮，不是送礼。你呀，也还有点旧思想，尽是回门送礼的。”
    这一说，大家都笑了。笑声震醒了静寂的茶林，惊起了几只夜鹤，搧动翅膀，穿过溪边的青雾，直向月色如银的山坡飞去了。（附图片）
    ……细细一看，是惹妹、女婿和沙里，各挑了两袋东西，踏着青色的月光走来了。徐启雄　插图
