### 我们的祖国多么值得骄傲
庄则栋
1964-09-20
第8版()
专栏：国庆述怀

    我们的祖国多么值得骄傲
    第二十六届、二十七届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军  庄则栋
    建国十五周年就要来到了。十五年来，我们国家有多少新建的工业城市在兴起！有多少铁路和公路在诞生！有多少光波荡漾的人工河流撒向了广阔的田野！有多少干渴的土地披上了绿色的衣裳……祖国跃进的脚步多么神速、多么惊人！
    面对祖国这片朝气蓬勃、热气沸腾的景象，我怎能不心潮起伏、感慨万千呢？
    我是体育学院的学生，很爱好乒乓球运动；并且，还光荣地被选为中国乒乓球队的一员。五年来，曾经三次随我国乒乓球队先后访问过英国、瑞典、日本等国家。略略回想这几年出国访问所见所闻，我贴心感到：祖国真正可爱，社会主义制度真正优越，我国的体育事业在世界上发生了深远的影响。我为自己生长在这样一个国度里感到幸福、光荣、自豪！
    我们经常听到有些老教练谈起他们解放前悲惨的经历。那时出国打球，随便到哪个国家，投给他们的总是一堆冷淡轻蔑的眼光，练球没有中国人的份，排种子也挨不到边。每一次比赛，中国运动员只是眼瞪着人家的国旗高高升起。那时，一个具有四千年悠久历史的古国，国家威严在何处？国际地位又在哪里？
    而今，却是大变样了。中国的新兴体育事业越来越引起全世界人们的注意、羡慕和热烈欢迎。记得我们一九五九年第一次去英国访问，一下飞机，来欢迎的人寥寥无几。走过街市，人们也以陌生的眼光看我们。经过六场比赛，我国以五胜一平获胜后，这才象春雷行空引起了人们的注意。以后，在第二十六届、第二十七届的世界乒乓球锦标赛中，我国乒乓球运动员又接连获得男子团体赛冠军，男子、女子单打冠军等荣誉。一九六三年，当我们第二次访问英国时，情况就同第一次迥然不同了。一下飞机，许多人手里拿着鲜花，脸上浮起笑容，在欢迎我们。比赛消息传出，球票立即抢购一空，黑市票价猛涨。特别是旅居在英国的侨胞，精神振奋，大家奔走相告。好些人专诚从远地赶来看球赛。比赛中，侨胞一再为我们鼓劲，恨不得每球得胜。当我们把一本反映祖国十年建设的画册赠给他们时，许多人一边翻着画页，一边流着眼泪感动地说：“瞧呀，祖国的建设好快！以前，我们是‘海外孤儿’，受尽人家的欺侮，今天我们的祖国越来越强盛，作为一个中国人，真是扬眉吐气！要是有机会，一定回到祖国去看看。”
    在日本，这样感人至深的事情也比比皆是。一九六二年十月间，我们访问日本。飞机一在东京羽田机场降落，日本朋友挥舞着中日两国国旗，喜笑颜开地迎着我们，紧紧握手、热情招呼，兴奋得说不出话来。访问期间，除了比赛外，只要一有空暇，日本朋友就陪我们一道游览，促膝谈心，交流两国打球经验。广大的日本朋友对中国运动员的热情是令人永生难忘的。就说爱知县乒乓球协会会长后藤钾二先生吧，他已是年过花甲的老人了，我们去名古屋访问路过爱知时，这位两鬓苍苍的老人，早就带着妻子儿女，在车站等待了。随后，又为我们举行丰盛的家宴。酒兴中，他起身离座，兴致盎然地带头跳起舞来，使满堂主客沉浸在一片真诚友好的气氛中。在我们离开广岛回东京，再次路经此城时，万万没有想到趁火车靠站的短短二分钟——真是一刹那间，他竟又特地赶到车站来看我们，给我们送来很多水果点心；并一再表示对中国人民的友谊。当我们收下这些礼物时，真是热泪盈眶。我们深深感到，在这些礼物中，渗透了主人对新中国深厚的情谊。
    只要我一想起外国朋友一次比一次更加热烈欢迎我们访问的情景，心里立刻会升腾起一股强烈的自豪感。我情不自禁地要呼出：啊，我们亲爱的社会主义祖国多么值得骄傲！
    而在那金钱主宰着一切的资本主义世界里，我看到了另外一种情景：一边是高楼大厦，一边是破木板小屋；少数人花天酒地，另外许多人面黄肌瘦，衣不遮体。有一次，在伦敦的电车上，透过那薄薄的白雾，我看见一个高个儿老头，穿一身笔挺的西装，背上却挂了一块方形大木牌，牌上写着一行行刺目的英文字，一边沿着那高楼大厦的街市走，一边带着惶恐、屈辱的声调在叫唤。我看了迷惑不解，一问翻译，原来这老头是被资本家雇来当活广告的。一团烈火燃在我的心间，好容易才压制住心里的愤怒。罪恶的资本主义制度，把人糟蹋到了什么地步啊！
    正是在这种腐朽的社会里，运动员也变成了商品。资本家把运动员当作沽名赚钱、消闲取乐的工具。运动员赢了，马上可以领得奖金，甚至汽车、洋房；输了呢，资本家会马上把他解雇。在那里，我们就听说不少当初很有名气的运动员，到了不能为资本家赚钱时，便遭到失业和饥饿。难怪有的资本主义国家的运动员，带着十分羡慕的心情对我们说：“只有你们新中国才能培养出象你们这样优秀的运动员。你们的政府为运动员安排的条件太好了，要是我能有机会到你们国家去训练几个月球，那就太幸福了。”
    的确，在我们的国家，党十分关怀体育事业的发展。她为我们安排了各种优越条件，更重要的是，党不断用无产阶级思想教育我们，使我们懂得，把自己的每一分球同祖国、同人民的荣誉，同无产阶级的革命事业紧密地联系起来。这样，每当我们比赛的时候，仿佛感到有六亿五千万双眼睛在望着我们，有一个强大的声音在耳边回荡着：“你不要这一局，中国人民要！”顿时，我们就涌现出无穷的力量，即使在十分危急的局面下，我们也能敢于斗争、敢于胜利！
    我深深知道，我个人曾经得到的荣誉，是和党的培养、教育，和全国人民热情的支持、关怀分不开的，荣誉应该归于党，归于党教育下的全国人民。记得第二十六届世界乒乓球锦标赛前夕，电报和信象雪片一样从祖国四面八方飞来，字字是珍珠，句句是力量，这里，有同志式的激励、有父母般的嘱咐、有红领巾的希望……。祖国人民对我们就是这样的关怀和支持，这在资本主义国家，岂不是神话？！
    这些年来，我虽然取得了一点点成绩，但把它与整个无产阶级的革命事业比较起来，与祖国各条战线上所取得的辉煌战果比较起来，那真是沧海一粟。可是，党和人民却给了我如此巨大的荣誉，我心里着实惭愧。今后，我一定把荣誉当作鞭策，勇往直前，决不骄傲。我是一个共产党员，我深深懂得我从事的是世界无产阶级革命，要站得高、望得远，要具有革命者的眼观全国、心怀天下的气概。我们要加强学习马克思列宁主义和毛主席著作，用毛泽东思想武装自己，继承革命前辈的革命伟业，要永远作一个真正的无产阶级的接班人。
