### 依靠集体力量自力更生进行农田基本建设  澄海县绝大部分农田旱涝保收

1964-09-17
第2版()
专栏：

    依靠集体力量自力更生进行农田基本建设
    澄海县绝大部分农田旱涝保收
    去年连续九个月大旱，粮食产量还比前年增长近百分之三十，今年发生百年一遇的洪水，全县还可望增产。
    据新华社广州十六日电　广东省澄海县主要依靠人民公社的集体力量，自力更生地进行大型水利工程和农田基本建设，将全县百分之九十以上的农田建设成为旱涝保收、稳产高产的农田。去年，全县遭到连续九个月的大旱，但全县没有一个生产队因旱减产，全县平均亩产粮食一千二百七十三斤，比一九六二年增长百分之二十九点八九。今年六月，这个县又遇到百年一遇的洪峰，但也没有一片农田被淹，早造粮食作物平均亩产量达四百七十八点三斤，比一九六三年增长近百分之十。目前，全县的晚造作物普遍生长很好，可望增产。
    这个县由于粮食逐年增长，已经改变了口粮不足的局面。解放初期，全县每年一般要调进大米八万至十万担，一九五八年开始自给，近两年来，每年还可以向国家交售五万多担余粮，花生、生猪、家禽等农副产品的调出数量，也逐年增加。
    平均每人只有六分二厘粮田的澄海县，位于潮汕地区韩江下游三角洲，东、南两面临海，境内河流密布，大部耕地是围田。解放前后，由于缺少水利设施，非涝即旱，一年四季，灾害十分频繁，农业生产极不稳定，农作物产量很低。
    解放后，这个县便发动群众建水闸，修堤防，开挖排灌渠道，联小围为大围。到公社成立前，全县兴建了大批中小型水利工程，抗灾能力有了显著提高，农业生产也有很大的发展，全县曾一度出现平均亩产粮食一千斤的纪录。但是，由于这些水利工程规模较小，缺少一系列大型骨干水利工程，抗灾能力有限，仍不能抵御较大的水旱灾害，高产不能稳定，有几年，粮食产量又有所下降。
    一九五八年，公社成立后，这个县就组织社员建设过去高级农业社无力兴建的大型骨干工程——三桥一堤工程，这是从根本上改变全县水利面貌的决定性工程。三桥是外砂、莲阳、东陇等三座横跨韩江三条支流的大桥闸（桥上行车，桥下设闸门调济河水。这种桥闸，起桥和闸门两种作用）总长一千八百四十八米。这些桥闸在天旱缺雨时，可使河水倒流，保证全县百分之八十以上的农田得到灌溉。一堤是要在面向大海的四十多公里长的海堤上砌石护坡，使海堤能够抗御台风巨浪，保障沿海六个公社十二万多亩农田免受水灾。这样规模宏大的工程是一个公社无力兴建的，全县十一个公社便联合兴办。经过广大社员共同努力，这三桥一堤工程，共用四百二十多万个工日，用土二百多万方，用石料二十三万多方，先后在一九五九年初、年底和一九六○年初、一九六二年分别建成。有了这一批骨干工程，再加上全县先后兴建的大型排灌工程和各种涵闸渠道等水利工程，全县便形成了一个完整的水利系统，从东到西，从高到低，河河相通，渠渠相连，水流四通八达，全县二十八万亩农田百分之九十八得到灌溉，并有百分之八十五的耕地实现了自流灌溉。现在澄海县日降三百毫米雨水，可以在三十六小时排干；连续九个月不雨可保证农田用水。
    一个县要搞这么多的水利工程，需要大量的人力、物力和财力。但是，澄海县人民并没有向国家伸手，主要是发动群众用自力更生的办法进行建设。没有钱，自己筹划；没有料，自己找；劳动力，大家出。一般的小型水利工程，由生产队规划，自筹资金建设；联队或全社性的水利工程，由公社统一规划，组织各生产大队协作兴建；联社或全县性的水利工程，由县统一规划，按生产队受益面积，组织劳力进行施工。在修建这些工程时，各个社队既注意工程质量，又注意节省人力和物力。全县几年来修水利用的一百多万石方，有百分之六十是群众找旧料代替的。在工程设计上，也贯彻了土洋结合、就地取材的原则，三座大桥闸的桥墩，都是采用石块砌成的。十多年来，全县水利工程共投资四千三百三十一万元，其中，国家投资只占百分之十一点六；县地方财政投资占百分之一点零九；集体和群众自筹部分占百分之八十七点一五。
    澄海县的耕地，过去不但水利差，土质也不好。近几年来在水利条件根本改善之后，又通过典型试验逐步开展了整理土地和改良土壤的工作。经过几年来的努力，全县已整理、改良农田二十二万多亩，扩大耕地二万一千多亩；原来高低不平的耕地现在已整得平平坦坦，田间的水利工程也比过去更加完善了。澄海县耕作条件的改善，又为单造改双造、二熟改三熟和水旱轮作创造了有利条件。由于耕作制度的改革，这样又提高了耕地的复种指数，使全县总播种面积比过去增加了十八万亩，并且大大提高了单位面积产量，增加了总产量。
    这个县水利条件的根本改善，还使过去大量用于抗旱排涝的劳动力能解放出来，采用先进的栽培技术，实行精耕细作。以前，许多田由于缺乏水源，不敢排水晒田，现在普遍实行了合理用水、适时晒田；以前由于水土条件较差，只能种植一些与耕作条件相适应的低产稻种，现在水土条件好了，高产良种也得到了普及。
