### 总结经验　制订措施　积极做好种麦准备  晋冀鲁豫陕五省力争秋播高标准  四川泸县安排两套人马既抓当前生产又抓明年生产准备

1964-09-14
第1版()
专栏：

    总结经验　制订措施　积极做好种麦准备
    晋冀鲁豫陕五省力争秋播高标准
    四川泸县安排两套人马既抓当前生产又抓明年生产准备
    新华社讯　“白露”已过，北方冬小麦播种季节即将到来。我国主要小麦产区山西、河北、山东、河南、陕西各省广大人民公社社员，正在加紧翻耕土地、割青沤肥、精选种子和修制工具，积极准备播种小麦。
    这几个省许多人民公社生产队早在夏收后就组织社员总结了增产经验，按高标准、高质量的要求，制定了小麦种植计划和增产措施。随后便陆续展开了麦播准备活动。现在，山西省一千多万亩正茬麦田已普耕一遍，其中有一半以上耕了两遍到三遍。这个省的新绛、河津、万荣、运城、太谷等县为了预防秋旱，还将耕过的正茬麦田普耕了一两遍。山东省各地人民公社生产队为了做到适时早播，在收获早秋作物的同时，就组织劳力、畜力，随收割、随灭茬、随翻耕。这个省对防治麦田地下虫害的农药也准备得比较充分，根据现在的储备量，可使防治面积达到麦田播种面积的百分之九十左右。小麦产量占全省粮食总产量三分之一的河南省，现在早茬麦田也普耕了一遍。
    “麦喜胎里富”，这是许多地区总结出的小麦增产经验。因此，今年各地很重视为小麦积制底肥的工作。山西省许多公社前些时趁蒿草生长茂密的时候，组织社员割蒿沤肥。有些公社生产队还组织了远征队到十几里外的山区割蒿。据有关部门统计，山东省由于夏秋季积肥活动开展得好，为麦田准备的底肥比去年增加了三分之一。积肥多的泰安、昌潍、烟台等地区，平均每亩麦田已有底肥两三千斤。河南省为小麦积制底肥的活动从七月中旬就开始了。现在全省积的肥料，也比去年增加三分之一，有些肥料已送到地头。陕西省的咸阳、宝鸡、商洛等专区为麦田准备的底肥，比去年增多百分之七十。种植绿肥的一些地区，社员们正在田间翻压。
    自然条件不好的山区和盐碱、涝洼地区，今年在麦播准备工作中特别加强了麦田基本建设。山西省晋南地区从八月份以来，经常有十多万人在山上治沟治坡。据万荣、临猗、隰［xí习］县等二十一个县的不完全统计，已治理休闲麦田四十二万亩，还通过截山水、堵沟水、拦路水，引洪灌地九万八千多亩。河南盐碱地较多的商丘专区，今年普遍推广了躲盐巧种的经验。
    据新华社成都十三日电　本社记者于竞祁报道：“一年生产大计在于头年夏秋”，中共四川泸县县委根据以往的经验，教育广大干部、社员在当前农业增产的大好形势面前，不松劲，不自满，及早动手，用高标准为明年生产作准备。
    这个县修冬水田等为明年生产进行的准备工作，早在秋收以前就开始了。秋收前，县、区、公社三级干部亲自动手修筑的示范田坎就有二千多条。最近记者到这个县访问时，正值秋收大忙季节。但是各公社的生产队都把社员分成两套人马。一套秋收，一套犁田、蓄水、选种、积肥。每逢下雨不能割稻时，社员们就全体投入蓄水、犁田等活动。当前生产与明年生产准备同时并进。
    泸县早抓明年生产准备工作是根据以往的经验教训安排的。这个县一九六二年农作物增产，秋收时干部和社员忙于收割，忙于分配，未抓蓄水工作，秋收后又产生了自满松劲情绪，放假赶场过多，错过了雨季，冬水田蓄水太浅，第二年又遇上春旱，以致大部分的冬水田无水，不能适时插秧，影响了产量。去年秋天由于吸取了这个教训，生产准备工作抓得早，抓得紧，冬水田蓄水多，因而今年水稻栽插面积比去年扩大百分之十六。目前全县中稻已经收割过半，产量普遍比去年有较大幅度的提高。
    接受了这个经验教训，中共泸县县委认为今年生产形势虽然好，但是明年生产准备工作却放松不得。因此，在夏季县委领导干部就深入基层蹲点，调查研究明年进一步提高生产的途径。他们发现有一些连年保持增产的社、队，都是从夏季就开始蓄水的。他们从这些社、队提早蓄水获得增产的事实，又联系到这个县的降雨情况，这个县近二十二年的降雨资料表明，夏秋两季雨量平均占全年的百分之七十五点八，是蓄水的好季节。从这里，县委领导干部得到启发，号召各社队从夏季开始就以建设冬水田为中心，全面抓好水、肥、种子、犁田等项明年的生产准备工作。为了使全县干部和社员统一认识，县领导部门召开了全县三级干部会议，总结近几年的经验教训，传播先进社队的经验，指出进一步提高生产的道路。接着各公社也以生产队为单位，组织社员讨论，纷纷制订了具体计划。
    夏秋两季农活多，方面广，田间管理、秋收和下年的生产准备工作交错着，如何全面安排是个重要环节。各公社都分段确定了工作中心，划分了战线，组织专业班子，相互协作，灵活调配。秋收前，一般以明年生产准备为重点，利用田间管理的间隙集中力量抓冬水田建设；秋收时则以秋收为重点，保留专业班子抓犁田蓄水；秋收后又大抓明年生产准备。（附图片）
    河北望都县寺家庄公社三堤大队的社员抓紧积肥，为种麦做准备。　操惠摄（河北日报供稿）
