### 阿拉伯人民团结反帝事业的新发展

1964-09-14
第4版()
专栏：社论

    阿拉伯人民团结反帝事业的新发展
    自九月五日起在阿联的亚历山大港召开的、为期一周的第二次阿拉伯国家首脑会议，已经宣告闭幕。十三个阿拉伯国家的首脑或其代表，聚首一堂，讨论了同阿拉伯各国人民共同利益攸关的一系列问题。会议结束后发表的联合公报庄严地宣布：动员阿拉伯的力量来对付帝国主义和犹太复国主义的挑战，决心反对在阿拉伯半岛上的帝国主义，并取消威胁阿拉伯地区和平与安全的帝国主义基地；欢迎建立巴勒斯坦解放组织，赞成这个组织关于建立巴勒斯坦军队的决议；会议就现阶段和下一阶段阿拉伯联合行动计划达成协议，强调加强阿拉伯各国经济合作和执行有关的各项协定；忠于亚非团结，支持还处在殖民统治下的非洲各国人民的斗争。联合公报表明，第二次阿拉伯国家首脑会议扩大了第一次阿拉伯国家首脑会议的积极成果，为进一步加强阿拉伯国家在反对帝国主义和新老殖民主义、争取和维护民族独立的共同斗争中的团结合作，做出了新的贡献。
    今天，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义，正在不断地策划对阿拉伯国家的干涉和侵略的阴谋活动，妄图控制新兴的阿拉伯国家，遏制阿拉伯民族独立解放运动的发展。它们或是挑拨离间阿拉伯国家的兄弟关系，或是搞渗透、搞颠覆，或是用武力进行恫吓，或是亮出屠刀血腥镇压仍处在殖民统治下的阿拉伯人民，种种阴险毒辣的手段不一而足。这日益严重地威胁着新兴阿拉伯国家的独立发展和阿拉伯地区的和平与安全。在这种形势下，有着反帝的光荣传统的阿拉伯各国人民不能不奋起斗争。从今年年初以来，阿拉伯国家和人民越来越广泛地开展反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。阿拉伯国家反对美帝国主义支持以色列进行侵略活动的斗争，不断地在加强。阿拉伯国家反对英帝国主义武装镇压亚丁和南也门人民解放斗争的运动，也在蓬勃地发展着。阿拉伯人民要求取消帝国主义军事基地的呼声越来越高。现在，第二次阿拉伯国家首脑会议强调指出：“对任何阿拉伯国家的任何侵略，将被认为是对所有阿拉伯国家的侵略，所有这些国家都有义务立即击退这种侵略。”阿拉伯国家首脑们申明的这一严正立场，是完全符合阿拉伯人民共同斗争的利益的。这显示了阿拉伯各国人民同仇敌忾、团结反帝的豪迈气概，同时也是对帝国主义侵略势力的一个严重警告。
    巴勒斯坦阿拉伯人民要求恢复合法权利、重返自己家园的问题，受到这次会议的热切的关注。这是因为最近一个时期以来，美帝国主义极其猖狂地从各方面扶植它的侵略工具以色列，使得巴勒斯坦问题更加恶化。一连几个月，美国前任负责政治事务的副国务卿帮办阿·约翰逊、美国总统约翰逊等人一再扬言保证“以色列的主权和安全”，给以色列撑腰，甚至露骨地叫嚷“假如阿拉伯人发动侵略，我们不会袖手旁观”，企图吓倒阿拉伯各国人民。今年美帝国主义在用成亿的美元“援助”以色列的同时，还给了以色列“隼”式导弹、大量坦克和飞机以及其它武器，并且帮助以色列在军事方面利用原子能研究。上月，美国执政的民主党竟然公开发表声明，要把巴勒斯坦难民问题一笔勾销，以巩固以色列的存在。这一切是对巴勒斯坦阿拉伯人民和所有阿拉伯国家和人民的最凶恶的挑衅。这是阿拉伯各国人民所绝对不能容忍的。自从今年五月召开巴勒斯坦人国民大会以后，巴勒斯坦阿拉伯人民的斗争正在走向高涨。第二次阿拉伯国家首脑会议欢迎建立巴勒斯坦解放组织，认为这是“阿拉伯人为解放巴勒斯坦所采取的联合行动的先锋”，并且赞成建立巴勒斯坦军队。不言而喻，在有了自己的解放组织的情况下，加上阿拉伯各国的支援，巴勒斯坦阿拉伯人民的斗争，必将有进一步的发展。会议就巴勒斯坦问题所通过的决议，必然受到所有阿拉伯国家和人民的欢迎和支持。
    第二次阿拉伯国家首脑会议谴责英国的殖民奴役、掠夺和灭绝种族的罪行，决定反对在阿拉伯半岛上的帝国主义，支援被占领的南方和阿曼的解放斗争。这是完全正当的。人所共知，英帝国主义在亚丁和南也门、阿曼等地实行的残暴的殖民统治，是它在阿拉伯民族机体上制造的一块毒疮，多少年来使阿拉伯民族蒙受着奇耻大辱。不仅如此，英帝国主义还把这些地方作为它对阿拉伯和非洲人民进行干涉和侵略的战略据点。最近，还有迹象表明，美帝国主义也插手进来，正在同英帝国主义勾结企图把亚丁变成它们的联合军事侵略据点。这就使阿拉伯国家遭受帝国主义侵略的危险弥增。对此，阿拉伯各国人民当然不能坐视不顾。不论是英帝国主义也罢，美帝国主义也罢，它们的侵略行为要想逃脱、遏止阿拉伯人民的谴责和反抗，是绝对做不到的。
    阿拉伯人民同亚洲人民、非洲人民有着共同的命运，有着共同的敌人，有着共同的反对帝国主义和新老殖民主义的斗争任务。阿拉伯人民深知，只有各国人民相互鼓舞、相互支持、团结对敌，才能胜利地推进这一共同的斗争。第二次阿拉伯国家首脑会议，支持安哥拉、莫三鼻给、南罗得西亚、葡属几内亚和南非人民争取自由的斗争，谴责外国对刚果（利）的干涉行动。这鲜明地体现了阿拉伯各国人民维护亚非团结反帝事业的坚强信念和决心。
    中国人民一向同情和支持阿拉伯各国人民的反帝斗争。每当阿拉伯人民团结反帝事业获得进展时，中国人民总是感到莫大的欢欣鼓舞。我们严厉地谴责美英帝国主义对阿拉伯各国人民的干涉和侵略活动，并且支持第二次阿拉伯国家首脑会议所申明的团结反帝的立场和精神。我们坚决支持巴勒斯坦阿拉伯人民要求恢复合法权利、重返自己家园的斗争，以及亚丁和南也门、阿曼人民的解放斗争，并且相信，最后的胜利必将属于战斗的阿拉伯人民。
