### 越外交部新闻司长和越驻华大使严正警告美国侵略者  越南人民万众一心准备坚决迎击敌人  美国如果胆敢再次侵犯必遭更大失败

1964-09-20
第3版()
专栏：

    越外交部新闻司长和越驻华大使严正警告美国侵略者
    越南人民万众一心准备坚决迎击敌人
    美国如果胆敢再次侵犯必遭更大失败
    新华社河内十九日电　越南外交部新闻司司长黎庄，今天上午在这里举行的记者招待会上，揭露美帝国主义蓄意制造新的北部湾“事件”，借以再次侵犯越南民主共和国的恶毒阴谋，并且严正警告美帝国主义：如果它敢于冒天下之大不韪，悍然侵犯越南民主共和国，那么必将遭到比八月五日更加惨重的失败。
    黎庄指出，八月五日美帝国主义对越南北方的进攻，遭到了军事上、政治上的严重失败，美帝国主义妄图把战争扩大到北方的阴谋，已被揭露，并受到全世界人民的严厉谴责。但是，顽固成性的美帝国主义仍不甘心它的失败，正在策划新的战争阴谋。
    他说，在越南南方，美帝国主义正增强军事力量，继续向越南南方派遣军队、飞机和各类武器，以加强对越南南方的侵略战争。与此同时，自八月五日以后，美帝国主义几乎每天都派遣飞机、军舰侵犯越南民主共和国的领海、领空。最近它更加强了新的挑衅活动，正如越南外交部九月四日给日内瓦会议两主席和参加国的电报中以及今天发表的声明中所揭露的那样。
    黎庄强调指出，美帝国主义宣称九月十八日晚在北部湾公海上发生事件，是彻头彻尾的捏造。它表明美国正在编造一个新的北部湾“事件”，以此诬蔑越南民主共和国，为对越南民主共和国领土进行新的军事进攻铺平道路。
    黎庄说，美帝国主义这样作的目的，显然是为了稳定正处于土崩瓦解中的它的南越走狗集团的情绪，其次也是为约翰逊竞选总统捞取一些政治资本，以对付共和党的攻击。
    黎庄指出，美帝国主义的挑衅行动，严重地威胁越南民主共和国的安全，增加了印度支那战争扩大的危险，从而威胁着印度支那和东南亚的和平。
    黎庄说，越南人民热爱和平，但决不畏惧美帝国主义的挑衅。现在，越南北方全体人民万众一心，“一手拿锤，一手拿枪”“一手扶犁，一手拿枪”，保持着高度的警惕，随时准备迎击敌人。如果美帝国主义敢于侵犯越南民主共和国神圣的领土，越南人民必将给它以更沉重的打击，以保卫祖国，保卫自己的和平劳动成果。
    黎庄在记者招待会上宣读了越南外交部九月十九日的声明，并回答了记者提出的问题。
    新华社十九日讯　越南民主共和国驻中国大使陈子平今天举行记者招待会，强烈谴责美帝国主义制造新的“北部湾事件”，呼吁世界各国政府和人民坚决制止美帝国主义的战争挑衅。
    大使指出，美国政府最近制造新的“北部湾事件”，是为了对越南民主共和国进行挑衅和侵略，也是它在印度支那和东南亚地区推行战争挑衅政策和侵略政策的一个组成部分。
    大使说，美国政府的行为在全世界人民面前再一次自己揭露了它的好战面目，并且使得扩大在印度支那和东南亚地区的战争的危险性更加增长，更严重地威胁着这一地区各国的和平和安全。
    大使说，越南人民非常热爱和平，但反对美国侵略也十分坚决。美国政府进攻越南民主共和国的一切行为，都将被越南人民击败。在这场斗争中，我们一定能够得到各社会主义兄弟国家和世界上其他国家的有力支持。
    在有中外记者参加的招待会上，还散发了越南民主共和国外交部今天发表的声明。（附图片）
    九月十九日，越南民主共和国外交部新闻司长举行记者招待会，斥责美帝国主义捏造新的北部湾“事件”作为进攻越南民主共和国的借口。　传真照片（新华社发）
