### 广东福建分别举行省人民代表大会  选出出席第三届全国人大代表

1964-09-19
第2版()
专栏：

    广东福建分别举行省人民代表大会
    选出出席第三届全国人大代表
    新华社广州十八日电　广东省第三届人民代表大会第二次会议十一日到十七日在广州举行。大会选举了一百六十人为第三届全国人民代表大会代表，并增选赵卓云为广东省副省长。
    参加这次会议的六百八十多名代表，听取了广东省省长陈郁作的广东省人民委员会工作报告和省计划委员会副主任曾定石作的关于广东省一九六四年国民经济计划一至七月份执行情况和调整一九六四年计划若干主要指标的报告。代表们一致同意陈郁省长和曾定石副主任的报告，并通过相应的决议。
    十七日上午，中共中央中南局第一书记、中共广东省委第一书记陶铸向代表们作了当前国内外形势和阶级斗争的新特点的报告。
    有一百一十九名代表在会上发言和书面发言，他们在发言中一致认为，广东省的政治形势和经济形势，同全国一样，越来越好。今年广东省早造的粮食作物，虽然遭到程度不同的水、旱、风、虫等自然灾害，但春收、夏收粮食的总产量仍然比去年同期有较大的增产；今年晚造粮食作物长势良好，丰收在望。甘蔗虽然受到几次台风侵袭影响，也由于种植面积扩大，预计总产量仍然高于大丰收的去年。畜牧业的发展更是迅速，到六月底的全省生猪存栏量，比去年同期增长百分之四十四点九。工业方面，一至七月完成的总产值比去年同期增长百分之二十二点九一。支援农业的产品，如化肥、各种农机产品，较去年都有成倍增长。市场情况有了进一步全面好转。
    这次会议共收到提案一百六十九件，会议提案审查委员会已把全部提案交给省人民委员会依照审查意见处理。
    会议以无记名投票方式选举的第三届全国人民代表大会的代表，比上届选出的代表增加一倍半以上。当选的代表有（按姓氏笔划排列）：丁颖、马顺（女）、马大猷、毛文书（女）、区梦觉（女）、韦慤、韦成栋（僮族）、邓国、邓文钊、邓戈明（女）、邓秀球（女）、邓家栋、邓韵秋（女）、王铨、王仲彦、王育才、王妚东（女、黎族）、王国兴（黎族）、王首道、王鉴明、叶季壮、卢焕章、古元、古大存、冯广仁、冯德瑜、关山月、华凤翔、危秀英（女）、伍觉天、乔萼华、红线女（女）、朱才、朱明凯（女）、刘赤选、刘思慕、许广平（女）、许崇清、许涤新、利苏、邵良础（瑶族）、沈济川、陆春龄、谷源松、吴灼、吴冷西、何杰、何康、何琦、何敬真、杨大应、杨康华、杨铁云、余本、余慧（女）、余仲奎、余锡渠、张均（女）、张建（女）、张峨（女）、张汉明、张桂耕、李灶、李世友（京族）、李坚真（女）、李球柏、李敦化、李善邦、陈郁、陈垣、陈庶、陈心陶、陈希豪、陈其尤、陈秋安、陈凌风、陈斯德（苗族）、陈焕镛、陈蔚观、陈镜开、罗明燏、欧初、欧阳山、金明、金淑仪（女）、郑天保、郑铁如、郑曾同、郑漱澜（女）、林文彪、林克明、林李明、林岳川（黎族）、林炎城、林举瑞、林锵云、周扬、周文茵（女）、周本荣、周廷珍（女）、周全根、周寿恺、周林度、周家炽、周婉如（女）、周朝松、钟麟、柯麟、赵卓云、赵善欢、徐广泽、高兆兰（女）、秦光煜、钱学森、容祖诰、唐耀祖、陶涛（女）、陶铸、郭尔慤、郭汝铭、郭棣活、戚元德（女）、寇庆延、商承祚、梅益、梅日新、萧隽英、萧焕辉、梁广、梁远成、梁伯强、梁威林、梁毅文（女）、彭加木、覃修典、蒲蛰龙、曾生、曾志（女）、谢申、谢志光、蒋英、蒋光鼐、黄洁、黄义子（女）、黄甘英（女）、黄秉维、黄继芳、黄振勋、黄鼎臣、雷洁琼（女）、鲍国宝、廖似光（女）、廖梦醒（女）、黎顺康、蔡翘、蔡廷锴、蔡楚生、戴爱莲（女）、戴策安、酆云鹤（女）。
    新华社福州十八日电　福建省第三届人民代表大会第一次会议于八日到十七日在福州举行。
    会议选出了五十四名福建省应选的第三届全国人民代表大会代表。
    参加这次会议的代表共三百八十四人。中共福建省委第一书记叶飞到会向全体代表和出席政协福建省第三届委员会第一次会议的全体委员作了重要讲话。代表们听取并审查了省长魏金水代表省人民委员会作的政府工作报告，福建省财政厅厅长马子明关于福建省一九六二年、一九六三年财政决算和一九六四年财政预算（草案）的报告，以及福建省高级人民法院副院长于钦民关于福建省高级人民法院工作报告。代表们对福建省一年来在社会主义建设各个战线上所取得的巨大成绩表示满意，一致通过决议批准了这些报告。
    会议号召全省人民，更高地举起毛泽东思想的伟大红旗，深入开展阶级斗争、生产斗争、科学实验三大革命运动。要积极投入社会主义教育运动，把运动搞深、搞透、搞好，把社会主义革命进行到底。在党的社会主义建设总路线的指引下，继续贯彻执行以农业为基础，以工业为主导的总方针，更加紧密地团结起来，艰苦奋斗、勤俭建国，自力更生，奋发图强，为争取社会主义建设的新胜利而奋斗。要加强国防观念，提高战斗意志，随时准备坚决、彻底、干净、全部地消灭一切胆敢来犯的敌人。
    会议最后以无记名投票方式选出的第三届全国人民代表大会代表是：（按姓氏笔划排列）方毅、王力、王文波、王亚南、王世锐、王荣瑸、王炜钰（女）、叶中央、叶渚沛、卢世铃、卢浩然、卢嘉锡、田富达（高山族）、刘银（女）、刘永生、刘崇乐、刘静和（女）、江一真、任曼君（女）、何遂、何其信、李来荣、李芝卿、李焕之、保皎如、陆财、陈绍宽、陈桂贞（女）、张兆汉、张鼎丞、金潮、林一心、林海云、林碧英（女）、林默涵、罗炳钦、郑重、郑丹甫、洪秀欉（女）、侯振亚、袁留忝、常绮（女）、梁守槃、郭瑞人、戬承义、黄国璋、黄新民、贺敏学、潜仲鱼、蔡启瑞、谢冰心（女）、谢雪堂、钟大湖（畲族）、魏金水。
    在这次会议上，魏金水继续当选为福建省省长，陈绍宽、丁超五、蓝荣玉、叶松、梁灵光、许亚、高盘九、贺敏学、刘永生、许彧青当选为副省长。王汉杰等三十三人当选为福建省人民委员会委员。金树鼎当选为福建省高级人民法院院长。
    中国人民政治协商会议福建省第三届委员会第一次会议也于八日到十七日在福州举行。
