### 荞子熟了
那家伦
1964-09-07
第6版()
专栏：

    荞子熟了	〔白族〕那家伦
    八月的清晨，土族居住的山乡多美啊！梯田里的禾苗、人多高的包谷、放牧的草坪，全是绿的，连山谷里一潭湖水都闪着绿玉般的亮光。然而，在一片碧绿里，却透出大块金黄。它从山腰漫盖到山顶，紧接被朝霞烧红的天空。这是荞地。荞熟了！
    透过晨雾，山野丛林里响起嘹亮的牛角声。那是老队长七十二吹响的。每天，他都站在寨头那棵古松下，用牛角声迎接黎明。今日他吹得特别起劲，因为今天要收荞呵！
    山寨苏醒了。家家门里都透出红红的光亮——火塘烧着了。火苗吐着舌头，仿佛它也晓得人们心里是多么高兴。一想起地里长得特别茁壮的荞子，是老队长领着大家播下的改良种，烧火煮饭的人们，都要伸出头去朝古松下唤一声：
    “七十二大爹，新荞都要收了，快来尝尝老荞饼的味道吧！”
    “谢谢啰，我那憨姑娘会把我喂得饱饱的。”
    老队长回答着，便沐浴着阳光，走进家门来。
    谁知家里却火冷烟熄。他一向疼爱自己当团支书的女儿，这时却不由得冒起火来：
    “全寨子都动了，你还在睡觉！”
    他一拍女儿的被子，却是空软软的。在她的枕边压着一张字条：
    “阿爹：熟荞不等人。收晚了，饱满的荞颗都落到地上去了。在这火烧眉毛的时候，没经您老人家同意，我决定半夜踏月上笔架山喊回青年开荒队，让他们明早和我们一起上山收荞。女儿蜜桃。”
    是呵，这正是山乡的忙月。砍地开荒，水稻薅锄，包谷追肥、打猎守山、收割荞子……全是这个时辰。昨夜，全生产队开过会，决定开荒暂停两天，今晨派人把小伙子们喊回来。谁料到蜜桃半夜就上山了！
    他急忙烧火做饭。然而，就在这一会工夫，寨前寨尾都已经响起磨弯月镰的声音。这声音，搔得人心痒痒的。他不禁急忙放下碗，去查看自家那两把弯月镰。嗨，不是昨日夜晚磨亮的么？！他失声笑了，笑自己快六十的人了，还象娃娃样稳不住劲儿。
    他咕咕咕喝完最后一碗鲜肉汤，就慌忙跨出门槛来。这时，人们都手执雪亮的镰儿，聚在寨道上。姑娘们最欢，她们正交头接耳，朝着昨日才嫁进寨来的新娘笑。
    新娘新娘，全身新装。她羞涩地低着头，脸儿红得比天边的早霞还艳，两只手紧紧握着一把崭新弯月镰。
    “腊月花，你昨日才嫁过来，莫去了！”老队长关切地说。
    “七十二大爹，我来时，阿爹送给我一把新锄，一把新镰，就是要我好好做活啊！”
    腊月花声音虽小，但是却很清晰。人们啧啧称赞队里又娶进一个勤劳的好姑娘。称赞的声音数山谷大爹的最大，他大张着缺牙嘴笑道：
    “毛主席教出来的，都是聪明娃娃！”
    老队长这才发觉，山谷大爹手上拿着镰刀，便对他说：
    “山谷大哥，快八十的人了，不服老也得服了，这攀山过岭的事就留给晚辈吧。”
    “七十二兄弟，给山地主做了几十年活，在这野山绿林里翻攀了几十年，天天过的是阴森森的日子。是共产党领导得好，山林子里才冒出了太阳；是你有眼力，全寨人劲头足，野茅草才长出几辈子人没见过的好荞子。你不让我去亲手摸摸那压手的荞穗穗，我会生生气出病来的！”
    话刚落音，一个快嘴姑娘又接过话头：
    “蜜桃哩？平常日子总是她先出窝领着我们飞，今日咋个还在窝里歇着。”
    老队长正想回答，却被山梁子上传来的歌声打断了。它是那么清脆，嘹亮：
      嗳嗨哟……
      荞子熟了一片黄，
      土家山寨乐洋洋……
    歌声未落，蜜桃如飞一样从山梁上奔下来，身后跟着一群年青人。
    “快吃饭去吧。”老队长招呼年青娃娃们。
    “我们都吃得饱饱的啰！”进寨来的青年开荒队员们说，“还给你们带来了好东西——两头山麂子！”
    这时，人们才看到小伙子们真的扛着两头麂子！姑娘欢欣地把他们围起来，一下一下地抚摸着那光光滑滑的麂皮。
    “好，先放着，等晚上回来，全寨人香香地吃一顿丰收肉。”老队长扬起一只臂，威严地一挥，“上山！”
    “呵吙！上山啰！上山啰！呵吙！”
    人们呼应着，争先涌出寨门，涌向直入天际的山巅。他们的欢声笑语，漫过山林，飘入红鲜鲜的云朵里……
