### 越南外交部发表备忘录揭露美国扩大侵越阴谋  美国军舰必须立即从北部湾滚出去

1964-09-26
第4版()
专栏：

    越南外交部发表备忘录揭露美国扩大侵越阴谋
    美国军舰必须立即从北部湾滚出去
    越国会统一委员会扩大会议号召军民随时准备粉碎美国冒险行动老挝爱国战线党发言人谴责美国捏造谎言对越南进行挑衅
    新华社河内二十五日电  越南民主共和国外交部新闻司司长黎庄，今天下午举行记者招待会，公布越南民主共和国外交部发表的“关于一九六四年八月初美国对越南民主共和国的战争行动的备忘录”，再一次向国际舆论揭露美帝国主义阴谋把战争扩大到越南北方的挑衅和侵略的面目。
    黎庄在招待会上讲话时指出，今年八月五日，美帝国主义悍然对越南民主共和国发动一次突然袭击。这是美国政府对越南民主共和国的一次极其严重的战争行动，它极其粗暴地违反了国际法和关于印度支那问题的日内瓦协议。
    黎庄说，虽然美帝国主义在八月五日对越南北方发动的进攻遭到惨重失败，但是它们仍然不肯放弃对越南民主共和国的侵略野心。
    黎庄谴责美帝国主义九月十八日制造的新的北部湾“事件”的阴谋。他指出，这是美帝国主义妄图制造新的借口，以加紧对越南民主共和国的挑衅和破坏行动。但是，它们的阴谋，在一开始时就已经被揭露，并且已经遭到严重的破产。
    黎庄严厉驳斥腊斯克关于美国要继续在北部湾保持适当的力量，美国军舰有权进出北部湾等的叫嚣。黎庄说，人们都可以看出，这是强盗们的极其明目张胆和危险的政策。美国有什么权力派遣第七舰队在靠近越南民主共和国而远离美国上万浬的北部湾海面上巡逻呢？美国的这种行动严重地威胁和侵犯了越南人民和印度支那各国人民的安宁和主权，严重地威胁着东南亚地区的和平。
    黎庄说，目前的局势仍然十分严重。美国在八月初的挑衅和战争行动以及九月十八日晚上的阴谋，都包括在它旨在增强对越南北方的挑衅，促进越南南方的战争和扩大印度支那地区的侵略战争的全部阴谋之中。
    黎庄说，越南民主共和国政府再一次向全世界舆论强烈控告美国政府上述的恶毒阴谋。越南人民恳切地呼吁全世界人民、世界上各爱好和平的国家、各社会主义国家以及一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议参加国，严厉谴责美国政府的危险阴谋和行动，及时采取措施，要求美国政府停止侵略越南南方的战争，停止对越南民主共和国进行挑衅和侵略的行动。越南人民坚决要求美国政府必须立即把第七舰队撤出北部湾，必须严格遵守一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议。
    黎庄警告说，越南人民和军队时刻保持警惕，随时准备战斗，保卫自己的主权和领土，如果美帝国主义继续侵犯越南民主共和国，越南人民和军队有充分力量给它以应有的打击。
    越南民主共和国外交部今天公布的这份“关于一九六四年八月初美国对越南民主共和国的战争行动的备忘录”，共包括五个部分。
    第一部分，详细列举了今年八月初美国对越南民主共和国所进行的战争行动的事实。
    第二部分，以大量材料揭露美国对越南民主共和国进行战争行动的不可告人的阴谋。
    第三部分，以大量材料揭露美国自己暴露自己是侵略者的事实。
    第四部分，介绍美帝国主义对越南民主共和国的战争行动受到了全世界的严厉谴责。
    第五部分，强调指出彻底履行一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议，是维护越南和印度支那和平的迫切措施。
    据新华社河内二十五日电越南《人民报》今天发表社论，谴责美国统治集团最近一再叫嚣要在北部湾继续对越南民主共和国进行战争挑衅，坚决要求美国立即和永远停止它的军舰在北部湾的一切活动。
    社论指出，美国总统约翰逊、国防部长麦克纳马拉、国务卿腊斯克、第七舰队副司令罗·约翰逊最近仍然一再叫嚷美国“有必要”和“有权利”继续派遣军舰在北部湾活动，第七舰队“随时准备对付”在那里发生的“爆炸性局势”。社论说，越南人民强烈控诉美国当局的这种明目张胆好战论调。
    社论说，我们向世界舆论坚决控告美帝国主义的这种挑衅和战争阴谋和行动，坚决驳斥它们所作的美国“有权”把军舰派到北部湾活动、而靠近北部湾的国家却无权派遣舰艇在自己门口巡逻，保卫自己领海和领土安全的无理论调。
    据新华社河内二十五日电据此间报纸今天报道，越南国会统一委员会最近举行扩大会议，听取了有关统一斗争以及美帝国主义企图进攻越南北方而在北部湾进行新的挑衅行动的情况报告，并进行了讨论。
    出席会议的代表们认为：美帝国主义的阴谋尽管遭到及时的揭露和谴责，但它仍没有放弃向越南北方进行新的挑衅的阴谋。越南人民和各种武装力量，必须时刻提高警惕，随时准备应付一切情况，迅速地有力地粉碎美帝国主义及其走狗的冒险行动。
    据新华社二十五日讯　寮国战斗部队电台今天广播：老挝爱国战线党中央委员会发言人二十二日发表声明谴责美帝国主义捏造新的北部湾“事件”说，美帝国主义对越南民主共和国发动的新的挑衅行动，进一步破坏了关于越南问题和关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议，严重地威胁了印度支那和东南亚的和平。
    声明说，有关印度支那各国的问题，只能通过正确和严正履行关于印度支那问题的一九五四年日内瓦协议来解决。美帝国主义必须把它在南越和老挝的全部军队、武器和战争物资撤走，尊重柬埔寨的中立，停止对越南民主共和国的挑衅，让印度支那各国人民自己决定自己的命运。只有这样，印度支那的和平和安全才能得到保障。
