### 总结推广冶金炉修理厂的经验  包钢两千多干部固定参加小组劳动

1964-09-15
第2版()
专栏：新建设

    总结推广冶金炉修理厂的经验
    包钢两千多干部固定参加小组劳动
    实行这个办法较早的单位，干部阶级感情加强，生产知识增长，处理问题切实及时，机关工作改善。
    据新华社包头十四日电  包头钢铁公司干部固定参加工人小组，定期同工人一起劳动，逐步形成制度。实行这个办法较早的单位，在改进干部作风、密切干群关系等方面，已经出现了许多新气象。
    参加工人小组的干部每周同工人一起劳动半天到一天半。一到劳动的时候，厂矿办公室里几乎找不到人。干部们有的冒着高温清理高炉前面的渣沟，有的爬上焦炉炉顶打扫残煤，有的擦拭机器设备，有的在修炉工地运送耐火材料。工人们说：书记、厂长和我们一块儿劳动，不怕脏、不怕累，真是好样儿的！
    干部定点劳动是由负责检修高炉、平炉的冶金炉修理厂首先实行的。这个厂的领导在去年六月总结了以前干部参加劳动的情况，决定将全厂党群干部和科室干部分配到固定的工人小组，平时每星期三劳动半天，检修平炉任务紧张时每天劳动半天。一年多来，他们一直坚持这样做。
    在定期定点劳动中，所有干部都由小组分配工作，工人干什么他们干什么，干部们以普通劳动者身份同工人劳动在一起，进一步密切了干部和工人之间的关系。抢修平炉的时候，干部在炉边递砖都烤得难受，工人们却披上用水打湿的草袋，冒着高温打钢渣拆耐火砖。干部看见工人脚下的鞋被钢渣烧糊，厚厚的帆布工作服上拧得出汗水，仍然坚持工作，不由得打心里激发起对工人的尊敬，增强了阶级感情。工人看到干部和自己一起背砖、推车、掏烟道，也忙着给干部领劳动保护用品，问长问短，不时关照干部注意安全和休息。行政福利科的干部说：“不到现场劳动，就不知道工人的疾苦。”过去修平炉，车间上午派人联系供应开水，他们说：“上午将就一点，下午就到。”后来，这个科有个干部同工人一起挖沟，没挖几锹就想喝水。他问工人：“怎么这样能喝水呢？”工人说：“修平炉比这还能喝呢！”今年四月间又修平炉，行政福利科的科长和全科干部日夜到班给工人送水送饭，同时在炉边设了小卖部，方便工人买烟买点心。工人们很受感动。他们说：“干部都这样辛苦，咱们还不加劲干吗？”结果，原计划二十一天半完成的检修任务只用十三天就完成了。
    干部、工人通过劳动建立了感情。有的干部在业余时间和工人一道学习毛主席著作。下班后干部、工人互相串门，见面时，“老张”“小李”代替了“科长”“会计”等称呼。有些老工人的家务事也让干部给出主意。
    这个厂共有五十三名党群干部和科室干部。他们之中有许多人原来不懂修炉技术，经过长期坚持参加劳动，现在大部分都懂得炉子的部位和修炉的工艺过程，能够辨别耐火砖的种类和型号，成为瓦工老师傅满意的助手。干部生产知识丰富了，生产情况熟悉了，处理起问题也更加及时更加符合实际情况了。打钢渣用的大锤容易掉头断把，供应科长把锤子的木把换成钢管，和锤头焊在一起。当时工人都说不好用，他说：“怎么会不好用呢？”这回他参加小组劳动，自己一使，又烫又震手。他当场就向工人检讨说：“我把木把换成铁把，真是对不起大家。”回去以后立刻给锤子又换上了木把。风动工具不够用，工人要求添置，干部觉得有没有都可以，几年没给解决。后来，他们到现场劳动，看见不用风动工具，工人一锤一锤往下敲炉内的残余金属，用风动工具一会儿下来一大片，这才感到添置风动工具是刻不容缓的事，于是连夜和有关单位联系，组织人力运输，第二天就把风动工具送到现场。
    以往这个厂的厂部开会，车间干部谈的是生产需要，科室干部强调的是制度、计划，大家常常谈不到一块儿去。通过干部参加工人小组劳动，科室转变了作风，大家都从生产出发，就找到了共同语言。到了发工资的日子，工人不必再到财务科排队领，材料也毋须再去仓库拉，都由科里派人给送到现场。技术人员也在现场张挂起图纸帮助工人更好地掌握炉子的部位和砌砖的方法。车间的人称赞科室说：“有些事，我们刚一寻思，科室就给办了。”这个厂的厂长说：“干部参加工人小组劳动推动了机关工作革命化。”
    今年七月份，包钢总结了冶金炉修理厂的经验，在全公司范围内推广。目前，绝大部分厂矿和一部分处室都实行了这一办法，全公司有两千多名干部在定点劳动。冶金炉修理厂的干部目前还不能顶班生产。有些单位在推广这个厂的做法时已经进了一步，他们开始在摸索干部顶班生产的经验。机械总厂、电修厂的干部成立了一些六人小组，废钢厂成立了四人小组，分别固定在工人小组里，每人每周劳动一天或一天半，逐步向“六顶一”“四顶一”方向发展。供电厂的干部拜老工人为师，学习技术，并且订出规划，要求在明年年底达到一二级工人的水平。冶金炉修理厂也将干部平时同工人一起劳动的时间增加到一天半，同时要求干部进一步向工人学习操作技术，为顶班生产创造条件。
    在党群干部科室干部定点劳动的同时，许多厂矿的车间干部也经常和工人一起劳动，有的已经做到半天劳动，半天工作。（附图片）
    包头钢铁公司正在兴建中的选矿厂。
      高粮摄（内蒙古日报供稿）
