### 产驹记
丁继松
1964-09-05
第6版()
专栏：

    产驹记	丁继松
    我们三队的那匹大青骒马昨儿半夜下驹了。小马驹一落地，饲养员老周头就象拣了宝贝似的，赶忙拿毡子把它包住，抱在怀里。这原来是匹病马驹，眼睛紧闭，四条腿一阵阵的抽搐，嘴角冒出白沫。老周头抚摸着它，愁得两道眉毛扣在一起了。头年我们队也下了两头马驹子，因为不足月，都死了。老周头为这事难过了好一阵子。他暗暗地想：这回怎么也得保住这宝贝疙瘩啊！
    天放亮了，社员们听说新下的马驹子得了病，都来探望。兽医来给小马驹打了针，又灌了药，它总算睁开了眼睛，身上也慢慢地回过暖来。它的两只小耳朵一耸一耸地，咧着嘴这儿闻闻那儿舔舔。正挣扎着要立起来，可刚一迈腿，又扑的一声跪下去了。大家说这是身体软没有吃奶的缘故。
    老周头把它抱到骒马跟前说：“啰，给你儿子吃点奶吧！”谁知这小马驹却不会吮奶。
    “这咋办呢？不吃奶不得饿死吗？”老周头的心又紧起来了。
    这时有人建议说：“用奶粉灌。”这倒是个办法；可是供销社离我们这山沟沟好几十里，这农忙季节谁跑去买呢？就是有人去买，老大工夫，不也会把小马驹饿坏了？
    大家你看我，我看你，默不作声。沉默一阵以后，老吴头磕巴磕巴烟袋说：“这玩艺儿倒有一家有，就是不好借。”
    “哪家？”大家齐声问。
    “张木匠的媳妇王淑贞家。前些日子我瞅见她打供销社买回来的。”
    一提“王淑贞”这三字，老周头的心凉了半截，脸也沉了下来。这是有原因的：王淑贞是我们这个屯子出名的干仗能手，谁家要是惹着她，她能骂三天三夜。前年老周头家的大黑狗不知咋的咬坏了她家那只抱蛋的芦花鸡，你瞧吧，她从东头骂到西头，骂了很久，还亲自找上门来指着老周头，要他赔一只鸡，外加二十个蛋。老周头一上火，跟她吵了一仗。从那回起，两个人成了冤家，走道碰着，一个噘嘴，一个鼓腮，谁也不理谁。
    这回偏偏只有她家有奶粉。支部书记和队长都到公社开会去了，谁去借呢？大家推来推去，谁也怕碰钉子。
    “我去！”老周头想了一阵，忽然站起来，披上棉袄，迈步就走，一边走一边说：“为了俺队这宝贝疙瘩，我这大把岁数，就向她求求情吧！”
    老周头刚一拐过牲口棚，只见迎面走来一个妇女，穿着青布裤子，花格子袄，手里提着个布兜兜。他定睛一看，嘿！正是王淑贞。越走越近了，两个人的脚步同时放慢起来，走到跟前，老周头尖着嗓门干咳了一阵，王淑贞也不自然地抬起手来摸摸头上的发针。老周头便鼓足了勇气说：“锁他妈……”
    王淑贞停住步问：“啥事？”
    老周头走近一步说：“前年那事……是俺不对。”
    王淑贞带着几分歉意说，“老账本了，还翻它干啥。”
    老周头这下子心里实在点了，就把话引到正题上来：“锁他妈，队上那匹青骒马下了驹啦……”
    王淑贞点点头说：“我早知道了。”
    “那小崽子从胎里带了点病，不会吃奶。听说你们家有奶粉，俺想借点灌灌小马崽子。”
    想不到王淑贞一听这话，倒咧开嘴笑了，一边笑一边从布兜兜里掏出一瓶全脂奶粉塞到老周头手里说：“这不是！我早听说下的那小马驹不会吃奶，正要送去呢！”
    老周头被王淑贞这突如其来的动作愣住了，正想开口，王淑贞又叫道：“啰！”手里又捏着个纸包，“糖，掺和着给小崽子吃吧！”
    老周头接过纸包，眼睛直愣愣地看着王淑贞，心里只觉得热乎乎的，一时不知说啥才好。
    王淑贞见老周头瞅着她不动，便说：“你瞅啥？经过社会主义教育，可不能拿老眼光看人啦！”
    老周头咧开嘴笑着说，“对，好，好！”转过身子大步流星地向牲口棚跑去了。
