### 战斗的十年，伟大的十年——赞越南纪录片《胜利的十年》
高汉
1964-09-04
第6版()
专栏：影评

    战斗的十年，伟大的十年
    ——赞越南纪录片《胜利的十年》	高　汉
    《胜利的十年》是目前正在举行的越南民主共和国电影周中映出的一部纪录片。它概述了越南人民从一九五四年奠边府大捷至今十年来的巨大成就。它雄辩地、生动地告诉我们，这十年的确是胜利的十年，同时，也是战斗的十年、充满伟大意义的十年。
    这十年来得不易。当我们从影片中看到它的起点的时候，这种感觉就更加强烈了。虽然，自由解放的曙光早在十九年以前就开始照临越南这片苦难的土地，但是，共和国建立不几天，法国殖民主义者就大军压境。不过，毕竟时代变了，这一回他们遭到了意外顽强的抵抗。九年血战使殖民军吃够了败仗；奠边府一役，成了对他们的致命一击。他们撤退了，北方的局势这才得到稳定。
    但是影片告诉我们，殖民主义者固然走了，所造成的罪恶却一点也没有带走：农田不修，土地干裂；没有耕牛，用人拉犁；老鼠和人一同住在破草房里，疾病流行；全国有百分之九十五的人是文盲；……总之，几乎整个经济陷于瘫痪。英勇的越南劳动党就是从这个起点迈开自己的步伐，经过三年经济恢复，改造农业、手工业和资本主义工商业，逐步奠定了社会主义经济的强大基础。
    影片以浓烈的情感歌颂了医治战争创伤和为社会主义铺下最初基石的人们。只要看一看那些关于战胜干旱、兴修水利工程的镜头，我们就可以了解越南人民确有移山倒海的本事：十年之内，使一半以上耕地得到灌溉，高地上也长出了好庄稼。影片作者捕捉了许多光辉的劳动形象，反映出了雄伟的劳动气概，以致今天我们看起来，有身历其境的感觉，仿佛和他们一起挖渠搬土，一起把清水引入干渴的土地。同样，越南人民也在工业战线上创造奇迹。十年前，整个北方土地上，大小工厂一共只有四十多个，现在变成了一千多个。正如影片所计算的，十年一共是三千六百多天，平均每三天光景，就要新建成一个工厂。这简直是神奇的速度。看了影片，人们就会了解，这却不是一件偶然的事。从胡志明主席起，各级干部亲临工地；老工人在旧社会是牛马不如，现在则成了国家的主人，处处受人尊敬；青少年们广泛地受到和生产劳动相结合的教育，人口中有百分之九十五的人都能写会读，大学和中等专业学校的学生比十年前增加了二十五倍……；总之，社会制度变了，整个社会的情况变了，劳动的效率和生活的节奏当然也会发生激剧的改变。
    《胜利的十年》不愧为形象化的史册，它真实生动地记下了英雄的越南人民，在越南劳动党和胡志明主席的英明领导下艰苦奋斗、勤俭建国的光辉形象。《胜利的十年》也不愧为形象化的政论，它明确地表示，要建成一个经济上独立自主的国家，必须依靠自力更生为主的方针。同时，它还尖锐地指出：殖民地人民要想翻身过自由幸福的日子，必须首先打掉新老两种殖民主义的枷锁。影片通过越南南北两方的对比，深刻地指出：北方人民在九年殊死战彻底击败老殖民主义之后，才取得了建设祖国的权力；但是在南方，由于新殖民主义者——美帝国主义取代了老殖民主义的位置，人民至今仍然过着非人的生活。深深懂得了只有斗争才有出路的南方人民，因此掀起了不屈不挠的反抗。他们沿着武装革命的道路，十年来取得了辉煌的胜利，迫使美帝国主义及其走狗的统治日益走向土崩瓦解的地步。这也是《胜利的十年》中极为重要的内容。因为它所指出的这个问题，涉及今天居住在亚洲、非洲和拉丁美洲这广大土地上的亿万被压迫民族的生死存亡。对于今天的世界来说，有什么能比这个问题更重要呢？
    中越两国在历史上有过许多相同和相近的地方。我国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，几十年来走过了一条极不平凡的道路。不论在武装革命、在反对美帝国主义、在社会主义革命和社会主义建设上，都创造了史无前例的丰功伟绩。所以今天当我们看到这部影片时，自然而然地会感到格外的亲切，就仿佛见到了自己的过去和自己的胜利而受到强烈的鼓舞。由此我们可以相信，对于至今仍然处于水深火热之中的亿万殖民地半殖民地人民来说，这部影片就更具有重大的教育意义。从这部纪录片里，革命的人们可以增强对斗争前途的无限信心，可以得到对反对帝国主义、殖民主义，对争取民族独立的巨大鼓舞。亿万被压迫民族和被压迫人民，将和英雄的越南人民一样，在斗争的大道上，高歌猛进！
