### 提高政治觉悟学会生产技能　既能体力劳动又能脑力劳动  半工半读中等技术学校培育又红又专新人  天津一批工厂企业试行办学六年取得良好成绩
梁一丁
1964-09-06
第1版()
专栏：

    提高政治觉悟学会生产技能　既能体力劳动又能脑力劳动
    半工半读中等技术学校培育又红又专新人
    天津一批工厂企业试行办学六年取得良好成绩
    新华社天津五日电　天津市一批工厂企业试办半工半读中等技术学校取得良好成绩。这些工厂企业办学的经验证明，半工半读中等技术学校是培养又红又专的、既能从事体力劳动又能从事脑力劳动的新的人材的一种较好办法。毕业生文化技术理论达到中专水平
    生产劳动一般具备二级工操作技能
    一九五八年以来，天津市一些新兴的、技术操作比较复杂的工厂，为了适应生产需要，先后试办了一批中等技术学校，招收初中毕业生，用半工半读的方式培养本厂所需的技术力量。从一九六一年到一九六三年，全市已有两千三百多人从这种半工半读的技术学校毕业，他们的文化、技术理论知识基本上达到了全日制中等专业学校毕业生的水平，而在生产劳动方面，一般都具备二级工的操作技能。这些毕业生大多数已成为各厂的技术工人，其中有一百四十人担任了技术员的工作。目前这种半工半读中等技术学校在全市共有八所，设有片基制造、制药、机械制造、化学工艺、橡胶工艺等十一个专业，在校学生七百八十人。
    最近，一些新办企业、新兴行业和一些专业面宽用人量大的工厂企业，又试办了二十九所半工半读中等技术学校。连同原有的八所学校，今年共招收新生三千多人。
    天津市半工半读中等技术学校在学生入学时就确定了他们的学习专业，然后分配到相应的车间去劳动，并且固定工种和生产岗位。为了培养一专多能，还有计划地组织他们到其他车间轮换参加劳动。学校对劳动和学习的安排一般都采取一周劳动、一周学习，或两周劳动、两周学习的方法，也有少数是一天劳动、一天学习或者半天劳动、半天学习。这种学校的学习期限一般是三年到四年，比普通的中等专业学校稍长一些。学校的教学内容，都是根据“紧密结合生产、学以致用、急用先学”和“少而精”的原则，打破了一般中等专业学校课程设置的框框，减少一些和专业关系不密切的课程，增加或提前讲授一些生产迫切需要的专业理论知识。这种边劳动边学习、活学活用的教学方法，使学生既能比较快地学会生产操作技术，又能牢固地掌握学到的专业理论知识。天津制药厂半工半读中等技术学校在讲授《制药工艺学》专业课时，就结合本市本厂的生产实际，先讲本厂的产品，后讲本市兄弟单位的产品，再讲全国制药行业的主要产品，使学生易于理解专业知识和把这些知识更快地用于生产。这里的学生比在全日制学校的学生
    能有更多的机会参加三大革命运动
    这些学校所采取的半工半读的教学形式，使学生比在全日制学校有更多的机会参加阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动，因而他们的政治觉悟和生产技能提高得较快，便于作到红与专的统一。这些学生一到工厂，就和职工们一起参加了各种政治运动，接受社会主义教育。同时，由于有一半的时间和老工人一起参加生产，长期受到老工人潜移默化的熏陶，还使他们逐渐培养了工人阶级的品德。天津制药厂半工半读技术学校一些新来的初中毕业生，最初都不愿到又湿又脏的四圜素车间过滤组劳动。但是，当他们看到老工人为了完成生产任务，经常早来晚归埋头苦干的情况，受到很大的教育。有一次，过滤板忽然漏了，从板缝里喷射出又酸又臭的液体，老工人乔良臣立即奔上去，把漏洞堵住，防止了事故。这件事使学生们深受感动，劳动态度很快有了转变。在这个组参加过劳动的学生郝臻杰毕业以后，被分配到粗碱组当工人，他的任务是看盐水泵池。每次向池子里加冰时，他不顾泥水弄脏衣服，总是抢扛百斤左右的大冰块。由于他劳动出色，从一九六三年第四季度以来，曾连续三个季度被评为厂内的先进生产者。全市从这类学校毕业的两千多名学生，绝大多数被分配当了工人以后，勤恳工作，不争名利，不闹待遇，车间干部赞扬他们“没有知识分子的架子”，老工人们把他们看作是自己的接班人。
    这种半工半读技术学校由于在学习过程中培养了学生独立完成生产任务的能力，学生毕业以后很快就成为技术熟练的工人，十分鲜明地体现了教学为生产服务的优越性。感光胶片厂一九五八年开始投入生产时，全厂职工二百多人中，只有技术人员十一人，百分之六十五以上职工的文化水平不到高小程度，不能适应现代感光化学工业在生产和科学研究方面的需要。这个工厂创办了半工半读中等技术学校后，六年来已培养了感光化学工业所需要的一整套技术人材。这些毕业生中，有八名担当了助理技术员，二百四十一人成为技术工人。现在这个工厂已经由过去只能生产几种一般感光材料，发展成为能够生产数十种感光材料的工厂。为逐步消灭体力脑力劳动差别创条件
    为多快好省发展教育事业开辟新途径
    六年来的办学经验证明，这种半工半读学校毕业的学生既能从事体力劳动，又能从事脑力劳动，为逐步消灭体力劳动和脑力劳动的差别创造了条件。感光胶片厂有七十二名半工半读毕业生，被分配在研究室和检验科工作，这个厂的工程师认为，根据他们担负的工作和达到的技术水平看，有四十四人可以定为助理技术员。有的技术人员反映，半工半读学校的学生一般的都能做到按照图纸生产，按照工艺规定加工，按照检验标准检验。不仅有生产劳动的本领，还有一定的技术理论知识，能够提高产品质量和生产效率。
    举办这种半工半读技术学校，也为多快好省地发展教育事业创造了一条新的途径。这些学生在学习期间，工厂企业发给他们一定的生活费用，不但为学生家长减轻了经济负担，更给广大工人子弟创造了学习条件，受到广大劳动人民的欢迎。据不完全统计，天津市半工半读中等技术学校的学生，有百分之六十以上出身于劳动人民家庭。另据天津市有关部门调查，培养一个半工半读学校毕业生，比培养一个全日制中等专业学校毕业生，教育经费可节省百分之四十左右。同时，由于他们参加生产劳动，还可以给国家创造大量财富。
    最近，天津市有关部门总结了六年来试办这种半工半读学校的经验，认为这种学校能够更好地贯彻党的“教育为无产阶级政治服务，教育与生产劳动相结合”的方针，应该继续积极试办。为了把这种培养新人的新型学校办得更好，今后准备进一步加强学生的思想政治教育工作和进一步培养学生的生产观点，使他们通过劳动做到在生产技术上过得硬。同时，师资质量和教学质量也要进一步提高。除了扩大试办半工半读中等技术学校外，天津市还将在感光胶片厂和电子仪器厂分别试办半工半读大专班，使得从半工半读中等技术学校毕业的学生，能得到机会进一步深造。（附图片）
    天津感光胶片厂半工半读中等技术学校感光材料制造专业学生在测定感光材料的含银量。新华社记者　梁一丁摄
