### 水晶珠
杨尚德
1964-09-05
第6版()
专栏：老贫农的故事

    水晶珠	杨尚德
    正是盛夏七月，阴雨连绵的季节，我住在张家屯老贫农社员张金老大爷家里。一天深夜，正睡得香甜，忽然感到脸上有点凉意，隐隐约约地听到头顶上有叮叮咚咚的响声。由于白天在田间一直谈论着庄稼的长势，睡梦中正想着丰收的美景，一听到这响声，我还以为是哪里敲锣打鼓欢庆丰收呢。正高兴着，忽然又一颗水滴掉到脸上，嗖地一下，把我从梦中惊醒了。
    我吃惊地喊：“快，快！房漏了！”
    “不要紧，不要紧！”这是张大爷那不慌不忙的声音。
    张大爷总是这样不慌不忙，不露声色。对于这几间房子，队里早就催促他该抹一抹了，他总是推说：“不着急，不着急。”儿子、媳妇也一再催他，他却只顾在队里忙着劳动。催得急了，他就说：“抹吧，抹吧。”嘴里说抹，腿却早就迈出大门去了。如今，果然房漏了。眼看就睡不成觉了，他却还是那样：“不要紧，不要紧”。什么是要紧的呢？
    我可沉不住气了，呼一下坐起来，看看房顶，看看炕上，急得不知该说什么好。
      “快躺下，下雨天凉，小心冻着。”老人过来把我按倒在被窝里，连人带被褥推移开漏水的地方。随着拿来一个洋磁洗脸盆，放在那里。漏水敲击着盆底，一点一滴，不紧不慢，发出一连串嘡嘡嘡嘡的响声。
    这时，老人才带点歉意地对我说：“你看我这人够多马虎，早就念叨着抹房，抹房，总是忘了抹。让你受惊了。”
    外面哗哗的雨声，越下越大；屋内房顶的漏水，越掉越急。张大爷穿好衣服，端坐在那里。缩眉闭眼倾听着什么声音，一动都不动。我催促了几次让他睡，他都心不在焉地说：“不着急，你睡吧。”
    突然，老人象受了惊地一般，腾一声跳下炕去，开门出去拿来一条毛口袋、一张铁锨，进屋就点锅台旁放的那盏玻璃罩保险灯。一点这保险灯，我就知道总是有急事了。我赶紧坐起来，急切地问：
    “大爷，干什么去？”
    张大爷只顾忙着点那盏灯，胡子哆嗦着，象是自言自语地说着：“不行！我得看看去。”
    我以为老人是要去修房子，就说：“漏就漏吧，反正房子也塌不下来，不要紧。”
    老人指着外面：“你听听，这雨越下越大，看样子沙河里要发水了。”
    一句话把我点醒。沙河里发水，这是关系着队里今年和下年农业增产的一场紧张战斗。本来队里只分派青壮年劳力抢水浇地，张大爷却坐不住。他把毛口袋披好，头上戴好草帽，一手提灯，一手提锨，就要出发。这时间，我也穿衣服，披雨衣，找到手电找到锨，要跟着出去。临出门时，我不由地站在门口怔了一下：房顶上的水漏得更急了，屋子里只留下了那一连串水珠敲击洗脸盆的声音：嘡嘡嘡嘡……。
    风雨中的张大爷，变成了另外一个人。夜黑路滑，风雨飘打，张大爷健步如飞，我追都追不上。到了沙河，洪峰下来，抢险堵坝，他和青年社员们一齐干。
    几个钟头以后，渠道连着的几块高粱、玉米和苇子地，已足足地灌满了红奶油似的洪水。坝梢切去，渠口堵好，一场激烈的战斗结束了。这时间，天色将晓，雨已小了，沙河里的水声渐渐隐去，两廊田里碧绿的庄稼，正英姿抖荡地展现出来。有这一场水，不仅今年丰收在望，下年增产的基础也打下了。
    我美美地长出了一口气，忽然又想到家中的房漏，想招呼张大爷赶紧回去。谁知转眼一看，张大爷早不知哪里去了。我转到一块苇地边，看见一个人弯腰躬背在拍地埂，草帽、衣服水淋淋地。由他肩上那毛口袋，我认出是张大爷。我喊了一声，他却头也不抬，只顾举着铁锨，一下一下稳稳地拍打着地埂。拍打一阵，又沿着那地埂上上下下、里里外外低头细瞅。
    瞅什么呢？我在地埂上转了一圈，什么也没有看出来。这地埂，从春到夏，里切外垫，修饰得比他那房顶都严实。
    突然，张大爷在高埂外面的斜坡上呼唤起来：
    “快，快！漏水了。”
    听那声势，象是出了多大漏洞，我跑过去一看，原来是草丛中有铅笔杆粗的那么一管水，正从地埂里冒出来。
    老人跑上地埂，到苇地堰里的洪水中去踩踩戳戳，翻腾了好一阵，对我说：“快去看看，看还漏不漏！”
    我跑到地埂外面看了，说：
  “还漏一点，不过不要紧了。”张大爷却不听我这“不要紧”，还是在地里折腾，用脚踩踩，又用铁锨把戳戳，过一阵又问：“还漏不漏？”我说漏，他又戳……。
    我一直守着那个水眼，看那水逐渐小了，慢慢，只剩下一滴一滴的水珠往外渗，最后，不漏了。
    水不漏了，但我却忘了离开那里，不知为什么，我突然由眼前的这些水珠想到家里屋顶上的那些水珠，那嘡嘡嘡嘡的声音和这滴嗒滴嗒的声音连在一起，在我的心中引起共鸣，响成了一片。
