### 越《人民报》和越通社谴责美国准备发动新战争冒险  越南人民将给美国侵略者更有力打击  美国冒险行动挽救不了侵略南越败局

1964-09-21
第3版()
专栏：

    越《人民报》和越通社谴责美国准备发动新战争冒险
    越南人民将给美国侵略者更有力打击  美国冒险行动挽救不了侵略南越败局
    新华社河内二十日电　越南《人民报》今天发表题为《随时准备击败任何侵犯我国北方的敌人》的社论说，正如八月四日晚上的“海战”一样，美国九月十八日晚上的把戏虽然做了明目张胆的安排，但是却十分拙劣。新的“北部湾事件”的伪造性质在华盛顿发出的漏洞百出、自相矛盾的消息中已经暴露出来了。
    社论说，由美国八月四日晚上编造的“第二个北部湾事件”遭到世界舆论的揭露和强烈谴责。九月十八日晚上“北部湾事件”的荒谬神话更加欺骗不了人。人们不禁要再一次问道，美国第七舰队到北部湾干什么？为什么在更深?静、东海有台风和北部湾的气候极恶劣的时候，美国舰只来到越南民主共和国和中华人民共和国的门口，并捏造出美国舰只遭到袭击的神话呢？
    社论说，美帝国主义编制新的北部湾“事件”，显然是美国政府蓄意制造东南亚紧张局势，企图再次以此为借口向越南民主共和国进行新的战争行动。这是美国筹划已久的计划的一部分。
    社论指出，美帝国主义在这次捏造新的北部湾“事件”后，正在准备向越南北方采取新的战争行动。
    社论说，美帝国主义采取这些挑衅行动的目的在于：第一，妄图为它的正处于极度慌乱的西贡走狗打气，以挽救正在分崩离析的南越伪政权和伪军队伍，同时转移世界舆论对美国最近在南越的政治上和军事上的巨大失败的注意。第二，企图再次利用越南南方和北方人民的鲜血以及美国青年的鲜血，为约翰逊争夺美国总统增加政治资本。第三，面对美国及其走狗在南越所遭到的严重困境，企图以制造对北方的事件为借口，进一步推进它们在南越进行的侵略战争，进一步把美国军队和武器运进南越，妄图挽救它们的败局；同时，还企图利用由它们所制造的紧张局势，来促进它们侵略柬埔寨和破坏老挝三方面谈判的阴谋。
    社论说，但是，美帝国主义又一次打错了算盘。美国侵略者的新的冒险行动无法挽救它在越南南方已经注定的败局。社论指出，美帝国主义八月五日对越南北方的战争行动，是它在军事上和政治上的一次惨重失败。这个失败已经使得它在南越的处境更加困难。如果美帝国主义胆敢再一次进行冒险，那么它所遭到的失败必将更加惨重。
    社论说，越南人民恳切呼吁全世界人民、爱好和平国家的政府、社会主义国家和一九五四年关于印度支那问题的日内瓦会议参加国，有力地谴责美国当局的战争阴谋，坚决和及时地制止美国当局的危险行动。
    社论说，如美帝国主义不肯吸取八月五日的教训，仍然妄图对越南北方进行冒险，那么，越南人民和军队一定随时准备给它以更加有力的打击。越南人民和军队一面要冷静和保持日常工作，同时也要不断准备战斗，击败侵犯我国北方的敌人。
    新华社河内十九日电　据越南通讯社十九日报道，美帝国主义昨天对越南民主共和国的新挑衅是美国在八月五日对越南北方一些地方进行轰炸后就着手准备的。
    这家通讯社追溯说，在八月五日事件之后，美国前副总统尼克松曾透露，美国民主党和共和党已经互相勾结，合谋对越南民主共和国发动袭击，以图挽救美国在南越的侵略战争的败局。尼克松叫嚣要“以坚决的行动”对越南民主共和国“作更大的回敬”。他还说，“我并不认为，应当把决定性的行动拖延到（美国）大选之后才采取”，并认为“如果采取了决定性的行动”，也不应当指责民主党和约翰逊总统。他还叫嚷要“不仅在海上，而且在越南的陆地上”发动进攻。
    越南通讯社指出，八月八日，美国在西贡的军方发言人宣布：“美国在南越的喷气式战斗机的方针是：当雷达屏上显示有国籍不明的飞机在北越上空飞行时，就紧急起飞组成战斗队形。”
    美国负责远东事务的助理国务卿邦迪八月十五日在华盛顿说：“扩大对北越的行动也许是必要的，我们不排除这种可能性。”
    美国太平洋舰队总司令穆勒八月三十一日宣称：在越南沿海游弋的美国军舰“处于日夜戒备状态”，“我们的部队在继续巡逻”。
    八月十七日，即八月五日空袭之后的第十二天，《美国新闻与世界报道》说：“战争扩大的可能性现在比发生海军事件（越南通讯社按：指美国八月五日的袭击）以前来得大了。美国海军有义务继续在东京湾附近巡逻。它不能撤走”。
    九月十二日，《纽约先驱论坛报》发表约瑟夫·艾尔索普的文章说：“正当（美国）总统竞选运动在进行的时候，南越的政治和军事形势都在恶化。”他说：“最好的办法……是立即作出对付（越南）北方的严酷的决定。”他还说：“（美国在）南方的政治—军事根据地的这种恶化，将使作出这样的决定更加困难一些和更危险一些。如果局势继续恶化，战争最后将会失败，除非下令对北方采取直接的措施。”
    越南通讯社列举以上美国官方和舆论的一系列战争叫嚣后指出，事实上，自从美国在八月五日进行袭击以来的四十五天中，美国军舰经常在越南北部湾附近活动。据美国《新闻周刊》报道，在此期间，美国U—2飞机也增加了在越南北方上空的侦察飞行。
    越南通讯社最后指出：“正当美国及其走狗在南越遭到愈来愈严重的挫折的时候，美帝国主义者昨天制造对越南北方的挑衅事件，这是想借此给南越伪军不断下降的士气打气，并阴谋增加他们在南越的武装部队，以便加紧侵略战争。”（附图片）
    越南北方人民正在一面紧张劳动，增加生产，一面加紧军事训练，准备随时投入战斗，粉碎美帝国主义侵略者的任何战争挑衅
