### 武装泅渡金沙江
理政  姚亚萍
1964-09-10
第3版()
专栏：

    武装泅渡金沙江	新华社记者　理　政
    在滇西北高原上的洪水季节，金沙江浊浪滚滚，奔腾而下，到了石鼓渡口附近，来了个急转弯，人们称它是“长江第一湾”。一九三五年长征的工农红军，曾在这里粉碎了蒋匪军的重兵阻拦，胜利强渡过金沙江。
    今天，“长江第一湾”上出现了另一个激动人心的场面：人民解放军驻云南边疆部队某团官兵，要在这里全副武装泅渡金沙江，再次征服这条天险。
    一天，在当年红军战士向金沙江发起冲锋的渡口，红旗招展，阳光鲜艳，整装待发的官兵们个个精神抖擞。团指挥员指着翻滚的江水发出了渡江号令：
      “同志们！沿着红军的道路胜利前进！”
    冲锋号响起，峡谷中顿时充满了战斗气氛。担任渡江先行连的七连官兵，在副营长孙绍清率领下跃入激流，奋力向前猛游。在波涛滚滚的江面上，他们始终保持着“三三制”战斗队形，象一把无坚不摧的水上尖刀，直指对岸。十几分钟，全连官兵安然渡过三百八十米宽的江面，攀登上登陆点，及时投入了“战斗”。
    一队队全副武装的官兵们，携带着各种枪枝、大炮和通讯器材，凭借几个竹筒的助力，相继泅渡过江。团的机关干部跟战士们一样，抢激流，抗逆流，同浪涛搏斗，有的还不时边游边呼喊着鼓动口号。在泅渡的行列中，一些水上健儿各显身手：司号员在江心吹起军号；卫生员在水上演习急救包扎；炊事员携带全连一天口粮和行军锅安全渡江……。
    将近黄昏，在后卫连三连即将泅渡的时候，突然风雨交加，金沙江上白浪滔滔，雨雾茫茫，抬头已看不清对岸登陆点。在这暴风雨的时刻，三连官兵的决心是：“不管风急浪高，一定渡过大江！”他们象当年的红军冒着敌人密集火力进行强渡那样，在大风大雨中劈涛斩浪，顽强泅到对岸。就这样，全团上下从机关到连队、从干部到战士，胜利渡过金沙江。
    这个团是个屡建功勋的英雄的部队，在陆地上一直是象猛虎一样，猛打猛冲，技术过硬；今天，他们又练出了水上的硬功夫，象蛟龙一样能全副武装泅江渡河。
    这套水上的硬功夫是怎样练出来的？
    过去，这个部队从没有进行过游泳训练。五月，他们受领了武装泅渡金沙江的任务。当时，全团官兵会游泳的不多，团的领导干部也缺乏组织泅渡的经验，但是他们确信：在这场战斗中，一定能够获胜；金沙江一定能成为锻炼无产阶级革命战士的熔炉。
    一场征服江河的战斗开始了。在金沙江畔安营扎寨的官兵们，有的大学毛主席的著作，有的走访曾为红军摆渡过的老艄公，他们处处以毛主席的教导和红军战士的事迹，来激励自己，顶风冒雨，日夜苦练。
    新战士谭大富，来自山区，从没学过游泳。第一天，尽管负责帮助他的同志耐心地给他讲授游泳要领，一次次给他做示范动作，可是他一下水就有点心慌。下一次，沉一次。当天晚上他有些灰心了。副班长找他一块学习《愚公移山》。学着学着，他鼓起了勇气，决心以愚公移山的精神练习游泳。以后，他在老战士的帮助下，别人练一回，他练两回，终于练得游泳纪录达到两千米，并且被分配去包教别人了。
    战士冯育慧初学的时候，手脚总是不听使唤，他有点犹豫起来，问自己：“我能学会游泳吗？”他带着这个问题去向毛主席著作请教。翻开《为人民服务》，读到这样一句话：“我们的同志在困难的时候，要看到成绩，要看到光明，要提高我们的勇气。”这些话正说到他的心坎上。他回想几天来的练习情况，觉得自己对水的适应比开始强了，也多少懂得了一些动作要领，这就是成绩。领导上的亲切关怀，同志们的热情帮助，严密的安全措施，这就是学会游泳的有利条件，这就是光明。重要的是自己的发奋努力。第二天来到江边，他一头扎进水里，一遍又一遍苦练起来，不到半天终于漂上水面逐渐能自如地向前游动了……。
    在泅渡训练的日子里，各个连队普遍召开了控诉大会。官兵们通过忆苦思甜，进一步激发了练兵热情。六连二班是连里有名的“秤砣班”，这个班绝大部分人不会游泳。在江边练了几天，虽然每人晒脱了几层皮，灌了好多口水，但是成绩仍然很差。有的战士产生了畏难情绪。休息的时候，班长指着江水向大家说：“八岁那一年，我在家乡的河边挑水，地主的少爷来欺负我，一气之下，我用扁担把他打到河里。这下闯下了大祸！我在前面跑，地主狗腿在后面追。突然一条小河挡住去路，幸好我会一点水，就不顾一切的跳下河去，拚命游到对岸，这才脱了险。现在，枪杆子握在我们手里，一想起过去受的苦，只有多歼灭敌人才能解恨！我们不会渡江过水，作战时能眼睁睁地看着敌人逃掉吗？”战士们听了，谁都一声不吭，争先恐后地跳下水去苦练。不久，这个班摘掉了“秤砣”帽子，成绩节节上升。
    在泅渡前紧张的日子里，广大干部也都是锻炼在先，吃苦在前，处处以身作则，严格要求自己。他们说：只有亲自掌握了泅渡江河的本领，才能在平时指导部队水上练兵，在战时带领部队越水歼敌。连长彭辅堂原先游泳技术不高，过不了激流。他就每天和战士们一起在寒冷的江水中苦练。一天，大风大雨突然猛扫金沙江。彭连长向战士们高呼道：“加紧磨刀练硬功，从难从严出精兵！”冒着风雨，他和全连官兵一直苦练了四个小时。
    解放军武装泅渡金沙江的消息，轰动了沿江两岸的人民，他们成群结队地到江边观看。当官兵们在冲锋号声里英勇顽强地泅渡到对岸时，人群中响起了欢呼声，许多老人说从当年红军敌前强渡以来，从不曾见过这样雄壮的场面，英勇无畏的战士。（附图片）
    解放军某部机枪连战士在激流中勇进　　　　　　　姚亚萍摄
