### 赤峰皮革厂坚持勤俭办企业十七年  产品由十多种发展到六十多种，上缴国家利润超过全厂投资总额六倍

1964-09-11
第2版()
专栏：

    继承和发扬老八路艰苦奋斗的革命传统
    赤峰皮革厂坚持勤俭办企业十七年
    产品由十多种发展到六十多种，上缴国家利润超过全厂投资总额六倍
    据新华社赤峰电　内蒙古自治区赤峰皮革厂职工，继承和发扬老八路艰苦奋斗的革命传统，十七年来一贯坚持勤俭办企业，连续被评为自治区和全国轻工业系统的先进单位。
    赤峰皮革厂是解放战争时期的冀察热辽军区在一九四七年建立的。一九五○年军区把这个厂移交地方以后，有了很大发展，工人由六十多人发展到四百多人，厂里领导干部先后换了四批，但是，艰苦奋斗勤俭办厂的革命“传家宝”，却一直保留下来。他们没有修建大量的新厂房，仍使用当年八路军修的小厂房。建厂时留下一台满身枪眼的旧锅炉，经过工人几度修补焊接，一直使用到去年才报废。生产上缺少设备，职工们就自己动手修建。建厂十七年，厂里从没有买过沙发、软椅，没有修建俱乐部和会议室。由于贯彻勤俭办厂的方针，生产迅速发展，全厂产品由原来十多种发展到六十多种。从一九五三年到今年上半年，上缴给国家的利润有三百五十六万多元，超过现在全厂投资总额的六倍多。
    一九四七年建厂时进厂的一些老工人，今天有的成了厂长、科长和车间主任，这些工人出身的领导干部和其他干部，始终保持艰苦奋斗的作风。一九五四年，本来可以由国家投资十万元扩大厂房，厂的领导研究后，认为新厂房不必搞得过多太大，旧厂房经过修理还可使用。于是决定只修当前急需的九个鞣池、三台转鼓、一栋厂房和一个锅炉房，花四万元就使制革生产能力提高二点八倍，把节约下来的六万元还给国家。一九五七年皮革厂扩建植鞣组，国家拨款一万八千元，批准修建土木结构厂房和二十个鞣池。厂里考虑到植鞣组整天和汤水打交道，土木结构厂房不结实，想临时改成砖木结构的厂房。改变修建计划，本来可以再向国家要钱，厂的领导没有这样做，而是发动职工自己干，从书记、厂长、干部到工人，都参加运砖瓦、抬木料、挖土方等修建工程。结果没有再向国家多要一个钱，提前建成了砖木结构厂房和三十一个鞣池。
    赤峰皮革厂能够把八路军艰苦奋斗的优良传统继承下来，主要是党组织对职工进行了经常的思想教育。一九五八年厂里增加一批新工人，他们对勤俭办厂的老传统不习惯，认为卡的太紧，太小气。厂党总支委员会认为这是一种不健康的思想，决定加强对新工人的政治思想教育。从这开始，每逢一批新工人进厂，党总支就指定一名总支委员，给新工人讲勤俭办厂的重大意义，讲本厂艰苦奋斗的历史，然后领他们参观厂房，说明条件虽差，但产品质量是优等的，这几年生产出口的九万多双皮鞋，质量都合乎标准，这是老工人艰苦奋斗的结果。新工人分配到车间，车间党支部又给讲第二堂课，介绍车间生产情况和制度，介绍模范人物的先进事迹，号召新工人向老工人学习，保持车间的荣誉。新工人到生产小组后，又给讲第三堂课，由老工人回忆自己在旧社会当学徒的苦处，说明今天的新工人在党的关怀下是多么幸福，应该听党的话，发奋学习，好好工作。此外，党总支还规定每周星期四晚上为职工政治学习时间，经常邀请老工人和郊区贫下中农社员来报告家史和革命故事。这一切都产生了良好的效果，许多工人养成了勤俭的习惯。有的工人使用的劳动保护手套，正面坏了就用背面，正面和背面都坏了就补着用，一双手套要顶好几双用。厂里机器少，职工们就进行技术革新，几年来制造了一批机器，全厂原来完全用手工操作，现在改为部分机械操作。如制造的洗毡疙瘩机，制鞋万能整理机和蒙靴砸眼机，都成倍地提高了工效。
