### 适应农村实际需要　坚持小型分散和勤俭办学原则  柳江县农业中学发展快办得好

1964-09-15
第3版()
专栏：

    适应农村实际需要　坚持小型分散和勤俭办学原则
    柳江县农业中学发展快办得好
    学生都不脱离集体生产劳动，既节省了住校费用，又得到了劳动工分，社员群众对这类学校非常欢迎
    本报讯　广西柳江县积极举办农业中学，在多快好省地发展农村中等教育和培养农村建设人材方面取得了很大成绩。
    近几年来，柳江县在办好全日制中学的同时，积极举办农业中学、民办中学，目前全县除五所全日制普通中学外，已建立了十二所农业中学和两所民办中学（也基本上实行农业中学的教学计划）。这些农业中学和民办中学共有初中生一千一百四十四人，占全县初中生总数的百分之四十九点八，其中大多数学生是僮、汉族贫农下中农的子女。七年来，因为办了农业中学（包括民办中学），这个县的初中学生人数增加近一倍。
    柳江县各农业中学几年来已经培养出六百七十多名毕业生，这些毕业生除少数升学外，大多在本社本队参加生产，劳动积极，思想安定，有一定的生产技术，有一些人还担任了会计、记分员、保管员、技术员、抽水机手、共青团干部、民办小学教师、生产队长等职务，受到社员赞扬。
    柳江县的农业中学发展快、办得好的原因之一，是坚持小型分散、勤俭办学的原则，便于学生走读，不脱离集体生产劳动。这个县的农业中学一般都只设两三个班，有一百多个学生。这种小型学校，在师资力量和经济、设备等方面，都比较容易解决，适应目前农村的条件，做到了少花钱，多办学。更有利的是，这种小型学校的学生都来自附近的社队，可以走读，不必住宿。这对学校来说，可以减少行政管理事务，节省宿舍用房和设备。在学生方面，既节省了住校的花费，又能经常参加生产劳动。他们利用早晚和星期日，在家里和生产队参加生产劳动；再加上寒假和农忙假，一个学生一年少的可挣得三、四百个劳动工分，多的达一千个劳动工分，这就减轻了家庭对学生的负担。社员非常欢迎这种办法，都说“娃仔读书又近又省钱，回来会写会算又会劳动，真是我们需要的好学校”。
    柳江县的农业中学办得好的另一个原因，是坚持适应农村的需要办学。这个县举办农业中学的初期，在教师中间曾经出现了两种不同的办学思想。一种认为必须根据农村的需要、社员群众的需要，才能办好农业中学；另一种是片面追求毕业生的升学率，要求农业中学办得和普通中学一样。在后一种思想的指导下，有些农业中学出现了在课程设置、学习时间安排等方面忽视农村实际需要的缺点，因而学生流动性比较大，学校不巩固。为了解决这个问题，县教育科和各农业中学，多次组织教师到农村中去调查。他们在调查中，了解到农村需要大量的有社会主义觉悟和有文化的知识青年，逐渐懂得了农业中学必须适应建设新农村这一客观需要。
    各农业中学还教育学生对农中要有正确的认识，在新生入学的第一个星期，普遍组织学生学习农业中学的性质、任务和目的，使学生一入学就树立起学习就是为了将来能更好地参加农村生产建设的思想。在正确的办学方针指导下，各农业中学对课程设置做了一些改进。一般开设政治、语文、数学、农业知识等四门课，并且在各科分别插入应用文、珠算、会计等补充教材。农业中学一般每周有六节劳动课，结合教学进行了一些农业科学试验活动，如洛满农业中学利用劳动课时间，同洛满公社合作，进行水稻的品种对比、插秧规格对比、施肥方法等试验，并且进行了玉米、花生、槟榔芋等的丰产试验，这样既推动了社、队的生产，也训练了学生的生产技能。
    这个县还十分重视依靠群众办好农业中学。每所学校，都由区、公社、生产队干部和贫农下中农代表组成的学校管理委员会，从组织上保证党的教育方针的执行，并且随时根据群众的需要来改进教学工作。比如，由住校改为走读，就是根据群众的意见而实行的。因此，农业中学同周围的公社和生产队，有着密切的联系，学校需要什么，群众就热情地给予支持。
