### 成功的尝试，友谊的结晶——记影片《白毛女》和《党的女儿》邦巴拉语译制工作
李秉忠
1964-09-18
第6版()
专栏：

    成功的尝试，友谊的结晶
    ——记影片《白毛女》和《党的女儿》邦巴拉语译制工作
    北京电影制片厂　李秉忠
    今年春天我们迎接了来自非洲的马里电影代表团。其中包括马里艺术家易卜拉希纳·萨科先生，马里电影演员易卜拉欣·西迪贝先生，歌舞演员哈比·夸戴小姐。他们遥遥万里，专程来到北京，要将两部中国影片《白毛女》和《党的女儿》译制成马里民族语言——邦巴拉语。这在中国电影历史上是第一次，在非洲电影史上也是一个新的尝试，让我们祝贺这个新的开始。
    萨科先生以热情洋溢的心情对我们说：我们马里政府非常关心人民群众的教育，派我们代表团来华译制两部革命影片，由此，马里人民可以更直接地了解中国人民，可以完满地了解影片的内容，这样就可以更好地教育马里广大的群众。马里人民不仅热爱这些影片，更热爱中国人民，我们两国人民有着共同的遭遇，深受过帝国主义压迫的痛苦。每当我们看《白毛女》影片时常常流下了眼泪，我们的命运是紧紧地连在一起的，滔天罪行都是由帝国主义殖民主义血腥的手干出来的，我们怎能不痛恨这些野兽般的黑心人！
    由于过去没有进行过合作，我们便再三向马里朋友们介绍了有关的工作情况：如译制影片的工艺过程，对白示范练习等。
    工作一开始便碰到了许多新问题，于是边工作边探讨，中、马电影工作者绝不愿在困难面前低头，终于克服了一个一个的困难，寻找到了一套好的工作方法，使译制工作顺利进行。
    翻译邦巴拉语剧本的任务由萨科先生担任，在翻译过程中，花费了相当大的劳动，也经过了一定的波折，但是时间越紧迫，萨科先生的工作劲头就越大。他常常工作到深夜，有时被一长段话中的几句对白台词所阻挠，就在他的房间里踱步苦思，为了要正确地表达华语对白内容，甚至要想出好几个方案。他的工作量很大，不仅要翻译全部剧本，而且每日还要分抄台词；当他把抄好的台词分送给各个配音演员时，还向大家征求意见，直到无误为止。
    配音是一项细致而复杂的工作，要眼快，嘴快，反应灵敏，要求每个配音演员正确理解所担负角色人物情感的发展，并要很好地掌握人物的性格，因此，不仅是对上口形就算完成了任务，如不全面的照顾到这一切，配音的艺术效果则大大减低。但马里朋友们很快的适应了工作的特点，掌握了配音的规律。经过工作的实践，他们都成了熟练的配音演员了。
    译配《白毛女》影片中杨白劳的萨科先生，在配杨白劳服毒自杀那场戏时，表现出了他的艺术才华。由八个镜头组合起来的一大段戏，不能分切开来配音。它要求：感情连贯而变化大，台词里夹杂哭声又有强弱起伏，剧中人还要两次跳出画面，可是配音要连续下去，而且要注意邦巴拉语和华语的音阶，看准口形，不允许有一秒钟的误差。这是个大难题。但是，由于萨科先生熟练的配音技巧，紧紧地抓住了角色感情的发展，虽是配音，他却好象同在镜头前面一样地表演着。此时此刻，他似乎不是在配音，而是在以“邦巴拉语”控诉殖民统治者封建统治者所干出来的万恶罪行。这正是萨科先生配音成功所在。
    《白毛女》影片中，大春和穆仁智，这是两个死对头，这两个角色配音任务，都由西迪贝先生担任，对他来说，不能不是个难题。对正反面角色要很好地琢磨，爱、憎分明，所表达出的感情又要很鲜明，经过西迪贝先生不断的努力，很好地完成了任务。
    更难的问题是西迪贝先生在《党的女儿》影片中，不仅担任了正、反面角色，而且还有同场戏。正面人物小程是一个天真活泼、纯朴的游击队通讯员，反面人物马家辉是个老奸巨滑、诡计多端的党的叛徒。这两个人物出现在一个画面里，他们之间一句又一句、一段又一段的对话延续下去，随着人物的转换，变着嗓音，他译配得那样自如、准确，大家怎能不给他以好评呢？
    哈比·夸戴小姐成功地配完了影片《白毛女》中的喜儿，又在《党的女儿》影片中配录了桂英、秀英、土生等角色，她的特点是模仿性强、感情奔放、逼真。她在译配两部影片里都有出色的成绩。
    这次译制工作中，马里驻中国使馆的工作人员，给予了极大的支持。
    这里不得不提到的是并塔·第阿洛夫人。她在《党的女儿》影片中译配玉梅这一角色，工作的分量很重，并塔·第阿洛夫人的身体又不好，有时她头晕呕吐，仍然坚持工作，她就这样顽强地坚持配完《党的女儿》的全部对白，才入院就医。她忘我的工作精神深深地感动着我们。
    中国影片《白毛女》和《党的女儿》已译制成马里民族语——邦巴拉语了，它是马里和中国电影工作者合作的结晶，它将被载入中、马友好的史册里。
