### 老沙皇的入侵和新沙皇的威胁

1975-04-11
第6版()
专栏：日本通讯

    老沙皇的入侵和新沙皇的威胁
    今年三月，中国记者曾到日本北海道进行采访。到了这里，随时都可听到人们愤怒地谈起当年老沙皇的入侵和控诉新沙皇军事威胁的声音。在这个岛屿上正激荡着反对霸权主义的怒涛。
    北海道位于日本列岛的最北部。它的面积超过了日本全部领土的五分之一，四面环海。由于北海道同苏联的距离最近，这里的人们对那个自称“社会主义国家”的超级大国的军事威胁，比日本其它地区感受更为深刻。
    我们到达北海道东部渔港——网走的第二天，就看到报纸上以醒目的标题报道了苏联的海军舰艇闯入日本近海猖狂活动的消息。报道说，混藏于苏联渔船队里的一艘军舰，船首和船尾都装有机关炮。日本军方有关人士指出，苏联不仅派遣海军舰艇执行着军事任务，它的渔船有的也是为了进行军事活动而来的。它们探测日本列岛沿岸的海底、海流、水温、水深，并且侦察日本的军事目标。一位日本朋友说，苏联的这些做法，完全是帝国主义的行径。另一位日本朋友说：“这是对日本安全的直接威胁！”
    这里的人们指出，苏联为了同美国争霸，最近几年把北海道同库页岛之间的宗谷海峡、北海道同本州之间的津轻海峡、九州同南朝鲜之间的对马海峡，简直当作它的内海一样，经常派遣潜艇和大型巡洋舰等舰只，通过这些海峡，进行日益频繁的军事活动。日本《每日新闻》刊登的日本防卫厅的调查材料表明，从一九六八年到一九七四年，通过对马海峡的苏联舰只每年平均达一百七十艘，通过津轻海峡的大约有五十艘，通过宗谷海峡的大约一百一十艘。《北海道新闻》的报道说，防卫厅“对于苏联海军的这一动向是有警觉的”。
    站在北海道东端根室向东北瞭望，就可以看到至今仍被苏联霸占的日本固有领土——北方四岛。人们用望远镜还可以清楚地看到设置在齿舞群岛中的水晶岛等岛屿上的苏联军队的岗楼。由北海道的一些青年学生出版的刊物揭露，苏联在北方四岛上设立了雷达基地；在国后岛的东沸和择捉岛的天宁建有可以起降喷气式飞机的机场；在国后岛上有发射中程导弹的基地，在择捉岛建立了军港。日本朋友告诉我们，择捉岛附近水深，有利于大型舰队活动。岛上的单冠湾是个不冻港，日本帝国主义偷袭珍珠港以前，就曾在这个湾里集结过舰队。今天，苏联已经把单冠湾变成了一个重要的军港。札幌教育大学的一位学生说：“苏联把北方四岛的军事基地同它在远东的其它军事基地联结起来，使它的太平洋舰队和军用飞机能够控制宗谷海峡、津轻海峡以及日本海，以便闯进北太平洋和西太平洋，同美国的第七舰队争霸。”札幌市的一位名叫松崎的日本朋友愤怒地指出，苏联霸占日本的北方领土，它的舰只在日本周围横行霸道，这就是霸权主义，就是社会帝国主义！
    稚内是濒临宗谷湾的日本最北部的边境城市，这里的人们对苏联社会帝国主义的蛮横行为特别敏感。日本朋友告诉我们说，苏联的军用飞机经常飞到这里附近的上空，威胁着日本的安全。我们从稚内登上渡轮，西行三十多浬，到达礼文岛。岛上的居民以目睹的事实，揭露苏联军用飞机曾经侵入这个岛上空。针对苏联军用飞机侵犯日本领空的罪恶行径，日本政府曾向苏联政府提出过严重抗议。但是苏联政府事后却狡辩说，苏联飞机在日本领空“只飞行了几秒钟”，而且“不是故意的”。居住在礼文岛香深镇的一位日本居民说：“苏联飞机侵入礼文岛上空绝不只一次。夏天，天气晴朗时，可以看到苏联飞机高高地飞过我们岛子的上空。对于苏联的这种行为，我们岛上的人都看在眼里，恨在心中！”
    近几年来，日本人民以不安的心情注视着苏联军用飞机不断地在日本周围上空进行侦察飞行。北海道的一家电视台最近报道，北海道航空自卫队的一个基地的飞机，为对苏联飞机这种威胁性的飞行进行警戒而紧急起飞的次数，仅去年一年就达四百多次。一位日本朋友气愤地说：“从北海道到冲绳的日本领空，竟然成了苏联侦察机炫耀武力的舞台！”
    在稚内和其他渔港，我们听到当地人民控诉苏联当局迫害日本渔民的罪恶行径。苏联海军和空军在日本渔船航行和捕鱼的海域内疯狂地进行军事演习。苏联海军常常在鞑靼海湾附近海域进行打靶训练。仅在去年一年，就在那里打靶九十多天。今年二月又在那里搞了十二天的训练。不仅如此，苏联空军去年七月和九月，在日本渔船航行的海域里就进行了两次为期各约一月的投弹演习。这种活动不但阻挠渔民们捕鱼，而且威胁他们的生命安全。稚内市的一家报纸曾发表社论，谴责苏联的这种霸权主义行径。
    我们从稚内市出发，沿着宗谷湾乘车约一小时，到了位于北海道最北部的宗谷公园。从这座公园旁边的宗谷海峡向北望，可以看到库页岛。据史书记载，在日本江户时代，帝俄曾多次侵扰日本的北方边疆，特别是一八○五年，沙皇曾派兵在宗谷地方登陆。一八○七年，帝俄的船只在礼文岛和利尻岛海面上无端袭击和焚毁日本船只，并且大肆抢掠。为了抵御入侵，日本的统治机构——幕府曾向宗谷派遣了大批军人，守卫边疆。幕府并决定坚决击退沙皇的船只，俘虏登岸的沙俄侵略者。
    回顾这段历史，人们不禁想到，现在新沙皇又发出了狂妄的叫嚣，说要把它的海军军旗带到老沙皇海军到过的地方，老沙皇没有到达的地方他们也要去“开发”。当前，全世界人民正在觉醒，反霸洪流正在高涨。新沙皇尽管比老沙皇有更大的称霸野心，但它是绝对逃脱不了历史的惩罚的。
    新华社记者
