### 美国总统发表关于对外政策讲话  表示要继续支撑西贡反动政权

1975-04-14
第5版()
专栏：

    美国总统发表关于对外政策讲话
    表示要继续支撑西贡反动政权
    新华社一九七五年四月十三日讯　华盛顿消息：美国总统福特四月十日向国会两院联席会议发表了关于对外政策的讲话。
    美国总统在谈到当前世界局势时说，现在的世界“是一个经济动荡、政局不稳和和平受到威胁的世界”，“我们在对外政策方面还不时遭到挫折和遇到使我们失望的事情”。他着重谈到美国对南越和柬埔寨政策的严重挫败。他说，“有人说，美国摊子铺得太大了，我们在国外太远的地方承担了太多的义务，我们必需重新研究我们的真正切身利益，并拟订我们的战略以便适应这些利益。”他认为，“在理论上这样说是没有错的”，但是他又说“在现实世界上，在执行这种方针时必需审慎行事”。
    在福特发表讲话的时候，西贡阮文绍卖国集团正面临全面崩溃。福特也认为，“南越和柬埔寨的形势已经达到了一个严重的阶段”，美国本身也“因为十年（侵越）战争所引起的感情冲动使它四分五裂”，美国政府“可以作出的抉择不多，时间也不多了”。福特谈到了美国对南越可能采取的几种抉择。但是，福特的讲话表明，美国并不准备选择停止干涉越南南方的政策，而是借口美国“不能抛弃朋友”，要求国会“毫不迟延地”拨出七亿二千二百万美元作为对西贡政权的“紧急军事援助”（即比他今年一月向国会要求的三亿美元的数字增加一倍多），并且另外先拨出二亿五千万美元作为“经济援助和人道主义的援助”。
    福特还要求国会“对它（国会）的关于在东南亚使用美国军队的限制立即作出澄清，以便达到这一有限的目的：确保在必要时撤出美国人，保护他们的生命”。他同时要求国会“迅速修改法律”。
    在巴黎协定签订和美国军队从南越脱身以后，一九七三年夏美国国会曾经通过一项法案，禁止再使用美国军事力量在印度支那进行战斗活动。最近，美国政府在所谓撤退“难民”和“保障”留在南越的美国人员的“安全”的借口下，已把一批舰只和几千名海军陆战队人员集结在南越附近海面。福特现在又向国会提出上述要求，显然是为了修改国会的禁令，为今后继续在南越进行干涉行动并对越南人民进行武力讹诈取得“法律根据”。
    在谈到柬埔寨局势时，美国总统说，他今年一月曾经要求国会给朗诺集团提供粮食和弹药，“我遗憾地说，时至今晚，可能太迟了”。
    福特要求国会议员们同美国政府团结合作，不要互相“指责谁该负责”。但是他又在讲话中明显地推卸美国政府对越南政策失败的责任，他攻击越南民主共和国，抱怨美国国会束缚政府“作出反应”的能力，责怪阮文绍集团的“战略撤退”“执行得很差”。
    福特强调美国同其北大西洋集团盟国和日本的“密切合作”对美国来说具有重要意义。他宣布将在“最近的将来”同这个集团的其他成员国领导人举行一次“西方最高级会议”。
    对中东问题，福特表示美国政府正在研究对策。他说，“我们在原则上已经同意召开日内瓦会议，我们也准备探索其他途径。”
    关于美苏关系，他谈到要继续同苏联谋求“缓和”，同时又说，在同苏联打交道的过程中，“我们从未存过任何幻想”，美国知道苏联“在地球上许多地方是我们的竞争者”，美国同苏联的关系“仍然是竞争性的关系”。因此，“我们不能指望苏联在面对着美国的虚弱和优柔寡断的情况下表现忍让”。他强调说，
  “美国决心保持它的力量”，“只要我担任总统一天，我们绝不允许缓和成为浑水摸鱼的许可证”。
    福特总统在谈到同中国的关系时说：“同中华人民共和国，我们是坚定地走在上海公报规定的道路上。”他说：“我们的哲学和社会制度极为不同的状况将继续下去。但是，我们的长期共同利益和我们两国在上海共同规定的目标也应当持续下去。我今年晚些时候将访问中国，以重申这些利益和加速改善我们两国的关系。”
