### 涉县县委在领导群众学习无产阶级专政理论过程中  注意发挥理论队伍的作用

1975-04-27
第1版()
专栏：

　　涉县县委在领导群众学习无产阶级专政理论过程中
　　注意发挥理论队伍的作用
    本报讯　中共河北省涉县县委，在带领广大群众学习无产阶级专政理论的过程中，遵照毛主席关于“要使全国知道”的指示，重视县、社、队三级理论队伍的培养、提高工作，使他们在组织和辅导广大社员群众学习中，较好地发挥了骨干作用。
    随着学习运动的深入，社员提出许多问题，请辅导员从理论和实践的结合上加以说明。理论辅导员也迫切要求进一步提高水平，更好地辅导群众学习。涉县县委认为，社员和辅导员反映的这些意见，带有普遍性。现在的理论队伍，是批林批孔运动中建立、发展起来的。在前段的学习和批判中，他们发挥了巨大的作用，理论水平都有不同程度的提高。毛主席关于理论问题的重要指示，向理论队伍提出了新的战斗任务。只有帮助辅导员围绕毛主席的重要指示，认真读书，调查研究，进一步提高理论水平，才能适应形势发展的需要，把学习运动不断引向深入。为此，县委把理论队伍的培训工作，提到了重要的议事日程上。
    县委抓理论队伍的培训提高工作，是从加强县理论小组入手的。县委组织县理论小组成员，对毛主席的重要指示，马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，逐段逐句进行认真讨论。为了加强理解，真正弄清楚，他们把马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录所涉及的许多著作，都进行了学习（有的著作选学部分章节），还结合学习了一点政治经济学和社会发展史；同时还把无产阶级专政理论分成几个专题进行了研究。
    根据社、队第一或第二把手都是理论队伍负责人的情况，县委采取了县委书记带公社书记，公社书记带大队书记的方法，层层进行辅导。县委代理书记武海潮、副书记庞文秀等同志，联系本县阶级斗争和两条路线斗争的实际，带头谈学习无产阶级专政理论的体会。公社书记回去后，主动地帮助大队党支部书记学习。大队党支部书记中有一部分老同志，文化水平低，学习困难大，公社党委就重点对他们进行辅导。索堡公社白泉水大队党支部书记樊玉坤，是抗日战争时期的老干部，文化水平较低，学习中有的问题弄不明白。这个公社党委的主要负责同志就亲自去大队，和樊玉坤一起学习，一起调查研究，交流学习体会，解释疑难问题。樊玉坤虚心好学，不懂就问，经过一段努力，理论水平有了很大提高。
    县委还采用“请上来”、“走下去”的方法，抓紧对社、队两级理论骨干的辅导。“请上来”就是把社、队理论骨干集中到县委党校、五·七干校举办学习班，进行系统辅导。现在全县已集中培训理论骨干九百多人。“走下去”就是组织力量深入基层巡回辅导。下去辅导的同志，负责听取社、队理论骨干的汇报，并研究确定辅导内容，还总结交流各社、队学习的好经验。
    为了从理论和实践的结合上说明问题，县委组织理论队伍以毛主席关于理论问题的重要指示为纲，有计划有目的地开展调查研究。学习运动开始不久，县、社两级很快组织了一百五十个调查组，由领导干部带领，深入基层，和大队理论队伍一起，一边学习，一边调查。在调查的基础上，集中进行分析研究，对大量问题力求从理论上加以说明。经过一段实践，大家体会到，这样做，既加深了对毛主席关于理论问题重要指示的理解，又在辅导群众学习时做到了生动具体，群众爱听，易于接受。
    目前，涉县的理论队伍朝气蓬勃地活跃在三大革命运动第一线上。全县二十八个公社三百零一个大队，层层举办了学习班，队队坚持办政治夜校。对一些老弱病残者，理论辅导员就登门上户进行辅导。针对春耕大忙的特点，理论队伍和群众一起在田间地头，开展了学习与批判。在涉县全县，对毛主席关于理论问题的重要指示，马克思、恩格斯、列宁论无产阶级专政的语录，基本上做到了家喻户晓，人人皆知。
