### “法国总统提议召开的国际会议”筹备会开幕  第三世界国家反对会议只讨论能源问题  西欧国家积极开展同中东石油生产国的“对话”

1975-04-12
第6版()
专栏：

    “法国总统提议召开的国际会议”筹备会开幕
    第三世界国家反对会议只讨论能源问题
    西欧国家积极开展同中东石油生产国的“对话”
    新华社巴黎一九七五年四月七日电　“法国总统提议召开的国际会议”的筹备会议四月七日在巴黎举行。
    参加这一筹备会议的有十个国家或国家集团的代表，即：阿尔及利亚、沙特阿拉伯、巴西、欧洲经济共同体、美国、印度、伊朗、日本、委内瑞拉和扎伊尔的代表。
    法国总统瓦莱里·吉斯卡尔·德斯坦曾经在一九七四年十月二十四日建议召开一次国际会议，“研究同国际经济关系的许多方面联系在一起的能源问题”。他在今年三月一日向上述十个国家或国家集团发出了关于召开这一会议的筹备会议的邀请书，并建议筹备会议于四月七日在巴黎举行。
    在法国发出召开这一筹备会议的邀请书以后，在阿尔及尔举行的石油输出国组织成员国第一届首脑会议，在三月六日通过的《庄严宣言》中对这一提议表示石油输出国组织成员国的国王和国家元首们“同意召开一次发达国家和发展中国家的国际会议的原则”，并且重申他们“支持为解决世界经济的重大问题而进行对话、合作和协调行动”。但是，宣言强调指出，上述国际会议的议程在任何情况下决不能局限于研究能源问题，而应当包括发展中国家的原料问题和国际货币体系的改革问题以及其他问题。这次参加筹备会议的阿尔及利亚、沙特阿拉伯、伊朗和委内瑞拉四国是作为发展中国家而不是作为石油输出国组织成员国来出席的。
    美国表示同意参加会议，但坚持会议只讨论能源问题。这一点遭到了第三世界国家的坚决反对。
    在筹备会议上将讨论和确定正式会议的参加者、议程以及会议日期和地点等问题。
    法国驻联合国常任代表路易·德吉兰戈以东道国代表的身份在开幕会上致词，向与会者表示欢迎。
      “经济合作与发展组织”、联合国都派出观察员参加了筹备会议。
    据新华社一九七五年四月十日讯　西欧国家积极同中东石油生产国开展“对话”，发展经济、贸易关系，是当前出现的一种新趋向。
      “对话”有双边的，也有多边的。一年多以来，在西欧国家和中东产油国之间，政府领导人的互访，贸易协定、机器设备或军火的订购合同和投资方案的签订，都很频繁。
    这种状况是在这样的背景下出现的：苏美两个超级大国争夺霸权、特别是争夺中东霸权的角斗日益激烈；第三世界国家在原料问题上的团结斗争，特别是石油生产国在使用石油武器方面的团结斗争，发挥了巨大的威力。
    中东位于欧洲的侧翼，战略地位十分重要，而且西欧国家所需要的石油百分之八十以上依靠中东。一九七三年十月中东战争以后，西欧国家深深感到，苏美对中东的剧烈争夺，特别是苏联企图囊括中东的野心，对它们的安全和切身利益造成严重的威胁和损害。这就促使它们力图打破苏美想垄断中东事务的局面和抵制苏联的野心，积极发展同中东国家的关系，设法同那里的石油生产国直接挂钩以便获得更稳定的石油供应，并且设法向各产油国出口工业设备、武器和技术，使它们购买石油的外汇尽可能多地流回欧洲。出于这种政治上和经济上的考虑，西欧国家主张对产油国采取“对话”的态度，而反对同产油国对抗；它们对阿拉伯国家反对以色列侵略者的斗争，也在不同程度上采取不同于美国的政策。
    中东石油生产国对西欧国家的这种态度表示欢迎，并愿在平等互利的基础上，发展同西欧国家的关系。
    去年七月，欧洲经济共同体成员国在巴黎开始了同二十个阿拉伯国家就经济和技术问题的对话。
    在同阿拉伯国家对话方面，法国走在西欧国家的前列。法国总统吉斯卡尔·德斯坦多次发表讲话，一再表明法国在石油问题上要执行独立的政策，要发挥自己的作用。法国积极倡议和促进西欧国家同产油国的对话。四月七日起在巴黎举行的国际会议的筹备会，就是根据法国总统的倡议召开的。
    由于积极发展同中东产油国的经济关系，在过去的一年里，西欧国家不但在石油供应上获得一定程度的保证，而且同中东国家的贸易有了较大幅度的增长。一九七四年，西欧国家向阿拉伯国家和伊朗的出口总额超过了一百六十亿美元。同中东国家扩大贸易，使一些西欧国家在不同程度上减轻了对外贸易赤字和国际收支逆差的严重情况。
    在发展同中东国家的经济关系中，法国最为活跃。一九七四年六月，伊朗国王访问法国时，两国即已签订一项四十五亿美元的经济合作协定。一九七四年十二月法国外长访问伊朗时，两国又达成另一项六十亿美元的经济协定。法国对中东国家的军火供应也有显著增加。一九七四年八月，法国宣布取消了一九六七年以来实行的对中东交战国的军火禁运。据法国官方的数字，一九七四年法国军火输出达到三十四亿四千三百万美元，比前一年增加了一倍多，军火出口的主要对象是中近东和拉美国家。不少原来一直购买美、苏军火的中东国家，现在转而购买法国军火，以减少对两个超级大国的依赖。
    英国在中东的活动也大为加强。今年一月英国外贸大臣肖尔访问伊朗时，同伊朗达成了一项十二亿美元的贸易协定，向伊朗销售十五艘万吨级的货轮。最近，英国又获得一项为阿拉伯联合酋长国兴建迪拜船坞的合同。
    其他西欧国家也积极寻求扩大同中东国家的贸易。去年六月和七月，意大利先后同伊朗和伊拉克签订了总值三十一亿美元的工业发展协定和总值三十亿美元、为期十二年的经济和技术合作协定。
