### 搞好计划生育　解放妇女劳力

1975-04-14
第3版()
专栏：

    搞好计划生育　解放妇女劳力
    在毛主席革命路线的指引下，河北省南宫县的计划生育工作取得了显著成绩，广大农村妇女劳力进一步得到解放，她们同男同志一样，朝气蓬勃地战斗在三大革命运动的第一线。
    过去由于没有很好实行晚婚和计划生育，这个县的很多青壮年妇女被孩子和家务拖累，不能坚持参加政治活动和集体生产劳动。实行计划生育后，许多妇女从孩子和家务的羁绊中解放出来，积极参加三大革命运动。目前，在县、公社、大队、生产队担任领导工作的妇女近三千人，全县有二千二百六十个“铁姑娘”、“红大嫂”队，九百多名女机手和女车把式，五百多名女赤脚医生，妇女劳力出勤率由过去的百分之六十提高到百分之九十三。她们在发展社会主义集体经济，巩固无产阶级专政中发挥了很大作用。
    实行计划生育后，南宫县的妇女们有了较多的时间学习马列著作和毛主席著作，参加各项政治活动，提高了阶级斗争、路线斗争和继续革命的觉悟。城关镇公社东街大队第八生产队女社员崔双梅，今年三十岁。婚后六年便生了三个孩子。她有要求进步的迫切愿望，但是由于孩子和家务的拖累，没有时间参加政治活动和学习。一九七○年，她积极响应党的号召，采取了节育措施，积极参加政治夜校的学习和各项政治活动。几年来，她学习了毛主席的五篇哲学著作，阅读了《毛泽东选集》四卷的大部分文章，写了二百多篇学习心得，增强了执行毛主席革命路线的自觉性。一九七三年，她被社员推选担任了生产队队长，去年十月又光荣地加入了中国共产党。王道寨公社琉璃庙大队，过去能够参加政治夜校学习的妇女仅占百分之二十；实行计划生育后，百分之九十五的妇女参加了学习。这个大队的妇女还组织宣传队，利用各种文艺形式，积极地向群众宣传批林批孔。全县九千八百多名理论骨干中，妇女就有四千六百多名。
    实行计划生育还提高了南宫县妇女的健康水平，使她们能够精力充沛地参加集体生产劳动。城关镇公社北街大队女社员齐秀敏，结婚后六年生了四个小孩。由于生育过稠过多，她得了贫血和心脏病，五年没有参加集体生产劳动，造成家庭经济困难。一九七二年初，她采取节育措施，逐步恢复了健康，担任了生产队的养猪员。两年多来，她年年出满勤，既为发展集体经济做出了成绩，又改善了家庭经济状况。北街大队象齐秀敏这样的妇女有七十多人，实行计划生育后，都逐渐恢复了健康，加入了“红大嫂”队，每年出工一般在三百天左右。
    南宫县实行计划生育后，更重要的是妇女的精神面貌发生了深刻的变化。过去，在林彪和孔老二散布的“男尊女卑”、“妇女无用”等谬论的影响下，许多妇女有自卑感。在批林批孔运动中，广大妇女积极参加革命大批判，认识到林彪宣扬孔孟之道，歧视和贬低妇女的作用，把妇女束缚在家庭的小圈子里，是妄图使妇女成为不问政治、不关心国家大事的驯服工具，以达到他们复辟资本主义的罪恶目的。认识提高了，广大妇女狠批孔孟之道，决心从旧的传统观念中解放出来，树立“时代不同了，男女都一样”的思想，自觉地实行晚婚和计划生育，立志在三大革命运动中发挥“半边天”的作用。为了给大办社会主义农业贡献力量，她们积极参加技术革新活动，全县一千七百多名农业技术员，就有一千二百四十名是妇女。全县还建立了四百三十二个“三八科学试验组”。小石柏公社小石柏大队“三八农业试验场”，三十六个人，负责二百六十亩耕地，几年来为大田培育了大批小麦、高粱、棉花等农作物的优良品种，闯出了多项科学种田的先进经验。这个大队的“三八养猪场”，十名养猪员，饲养着七十多头优种猪，仅去年一年就为社员户提供猪崽三百多头，积肥一万多车。这个大队的粮食亩产量，一九七二年三百二十斤，一九七三年六百零二斤，一九七四年八百一十一斤。社员群众说：“俺大队连年迈大步，妇女可立了不少功劳。”
    由于广大妇女积极投入改变农业生产条件的战斗，加快了南宫县农田水利基本建设的步伐，促进了“农业学大寨”群众运动的蓬勃开展。一九七三年和一九七四年，全县打机井二千二百九十二眼，相当于过去七年全县打井总数的一点三倍。一九七四年冬，县里绝大部分青壮年男劳力去临西县参加海河工程建设，全县挖水渠的任务，主要由妇女承担起来，七万多名挖渠大军中，妇女占六万多名。她们同男劳力一道，不怕苦，不怕累，大干苦干了五十天，动土三百六十七万方，提前十天完成了一百四十里长的修渠任务。
    目前，这个县的妇女，正在认真学习毛主席关于理论问题的重要指示，结合自己的亲身体会，进一步开展革命大批判，提高对于实行晚婚和计划生育问题的认识，决心把这项工作做得更好。
                                    本报通讯员（附图片）
    河北省南宫县垂杨公社田集大队赤脚医生经常向群众宣传计划生育和卫生常识。　　　本报记者摄
