### 陈锡联副总理举行宴会  欢迎阿拉伯也门共和国代表团  在充满友好气氛的宴会上，陈锡联副总理和沙瓦里布团长先后讲话

1975-04-27
第4版()
专栏：

　　陈锡联副总理举行宴会
　　欢迎阿拉伯也门共和国代表团
　　在充满友好气氛的宴会上，陈锡联副总理和沙瓦里布团长先后讲话
    新华社一九七五年四月二十六日讯　国务院副总理陈锡联今天晚上举行宴会，欢迎由阿拉伯也门共和国指挥委员会委员兼武装部队副总司令穆贾希德·阿布·沙瓦里布率领的阿拉伯也门共和国代表团。
    代表团团员、阿拉伯也门共和国驻中国大使阿卜杜·奥斯曼和夫人，大使馆外交官员，以及在京的其他阿拉伯也门共和国朋友出席了宴会。
    在充满友好气氛的宴会上，陈锡联副总理和沙瓦里布团长先后讲话。
    陈锡联副总理在讲话中说，阿拉伯也门共和国代表团的这次来访，带来了也门人民的兄弟情谊。他代表中国政府和中国人民向沙瓦里布团长和代表团的全体贵宾表示热烈的欢迎。
    陈锡联副总理说：“阿拉伯也门共和国是一个历史悠久的国家。长期以来，也门人民为维护民族独立，捍卫国家主权和发展民族经济，进行着英勇的斗争，取得了可喜的成就。也门政府一贯奉行和平中立的不结盟政策，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民为收复失地和恢复民族权利的正义斗争；积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族解放运动；为第三世界团结反帝、反殖、反霸事业作出了积极的贡献。我们对于也门政府和人民所取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿也门人民在哈姆迪主席为首的指挥委员会的领导下，在前进的道路上不断取得新的胜利。”
    陈锡联副总理在讲话中指出，中东地区的形势同世界其它地区一样，十分令人鼓舞。他说：“阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义的正义斗争，沉重地打击了超级大国的侵略扩张计划。目前，两个超级大国为了扩大他们各自的侵略势力，都在千方百计破坏阿拉伯人民的团结和斗争，妄图在中东搞新的‘不战不和’。特别是那个自称是阿拉伯和第三世界‘天然盟友’的超级大国，更是贪婪虚伪，到处伸手，表现尤为恶劣。我们相信，具有丰富斗争经验的阿拉伯人民和巴勒斯坦人民，一定能粉碎超级大国的阴谋破坏，为收复失地和恢复民族权利而继续奋勇前进。中国政府和人民将一如既往，坚决支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民反对犹太复国主义和大国霸权主义的正义斗争，直至取得彻底的胜利。”
    陈锡联副总理说：“中国和阿拉伯也门共和国同属第三世界。在反帝、反殖、反霸斗争中，我们一向互相同情，互相支持。十九年前，中也两国建立了外交关系。这些年来，我们两国的友好合作关系日益发展，我们两国人民之间的友谊日益加深。这次沙瓦里布阁下来我国访问，必将为进一步加强我们两国之间的相互了解和友好合作关系，作出宝贵的贡献。”
    沙瓦里布团长在讲话中称颂阿拉伯也门共和国人民同中国人民之间的深厚友谊。他说，友谊使距离缩短，我们从西亚红海之滨来到这里。由于历史和地理的原因，我们两国的关系十分深厚。在近代，由于共同的遭遇，共同任务和反对共同敌人的共同斗争立场，这种关系已经得到并正继续得到进一步加强。他还赞扬了中国人民在社会主义革命和建设中所取得的成就。
    沙瓦里布团长在谈到当前的中东形势时谴责以色列犹太复国主义者对阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的侵略行径。他说：“我们同巴勒斯坦人民站在一起。”“我们认为巴勒斯坦解放组织是表达巴勒斯坦人民意志的唯一合法代表。”他赞扬埃及、叙利亚军队和巴勒斯坦抵抗部队在一九七三年光荣的十月战争中所取得的胜利。他表示坚信，被武力夺去的东西只有用武力才能收回。
    沙瓦里布团长在讲话中指出：“我们认为，台湾是中华人民共和国有能力在任何时候予以解放的不可分割的一部分，因为它是中国的一个省。”“我们从一开始就支持英雄的越南人民反对西贡伪政权的斗争；这些天来，在临时革命政府领导下的革命者的打击下，这个伪政权已是奄奄一息；我们支持并承认临时革命政府是越南南方的合法代表。此外，早在五年前，我们就谴责以朗诺为头子的柬埔寨叛国集团。我们一直承认以西哈努克亲王为首的合法政府。我们同它建立了最良好的关系，支持柬埔寨人民的斗争；这一斗争已经取得胜利并在本月占领了金边。”
  “我们同你们一致支持跟我们有着友好关系的民主朝鲜，支持金日成主席关于和平统一祖国的建议；同你们一致支持非洲取得了胜利的几内亚（比绍）和莫桑比克人民的斗争，支持纳米比亚、南非和所谓西属撒哈拉以及非洲、拉丁美洲人民继续进行的斗争。”
    沙瓦里布团长说：“当今的时代是人民的时代，应该是各国人民说了算，我们应该成为决定形势的主人。”
    出席宴会作陪的还有：外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长何正文、总政治部副主任田维新，有关方面负责人张维民、贾汀、阳震、翟鸣武、朱培章、周觉、程远行、傅顺和、李步霄、朱开印、赵春正等。
    阿拉伯各国驻中国的外交使节也应邀出席了宴会。
