### 提高质量，加快速度，保证完成今年计划，妥善安排明年工作
李运昌
1955-12-06
第2版()
专栏：

    提高质量，加快速度，保证完成今年计划，妥善安排明年工作
    交通部副部长　李运昌
    一九五五年转瞬就将结束，新的任务已经摆在我们面前。努力完成今年的计划并且妥善安排明年生产和基本建设工作，是当前头等紧要的事情。
    江海运输在过去的十个多月中，已经做了不少的工作。根据十个月生产实绩和两个月预计完成的数字看，江海货运量可达年度计划的百分之一○三，货物周转量可达百分之一○一，沿海六个海港吞吐任务可达百分之九十六。海港企业再加一把劲，完成计划也是可能的。目前黑龙江航运局已经超额完成年计划，并且做好了江水封冻前的船舶卧冬工作，接着开展了冰撬运输的试验。各江海运输企业除了努力执行年度计划外，还担负了巨大的临时性的紧急运输任务，取得了一定的成绩。
    那么我们是否满足于今年年度计划的完成情况呢？不。为了使生产指标达到五年计划要求的水平，还必须作更艰巨的努力。应该看到，江海运输工作的缺点很多，问题不少。固然，今年江海运输业务上曾经遇到一些困难，如部分航线中有些货源改变了流向。这些客观情况的变化，确实引起了各企业执行计划的一些困难。但是，这些客观因素都不是问题的主要方面。主要的问题是我们运输组织工作做得差。应该指出，过去长江航线由东往西的上水货源组织工作和沿海自上海往北的货源组织工作，是不能令人满意的。沿江自汉口以下的七个江海港口企业，上半年由于没有摸清长江下游的货源分布状况，一至五月份货源组织只达计划的百分之七十六，这就造成了大批回程轮驳亏儎和部分船舶空驶或停航。船舶和港口货物装卸的调度工作也不能令人满意，上半年长江全线有三分之二的船舶没有纳入运行图，作业计划质量很低，主要港口到船发船密度极不均衡，造成了港口货物积压和运输迟缓。港口货物装卸效率还落在计划后面。沿海重点港如大连、上海等港口第三季度的工班效率比第二季度降低百分之六，长江各主要港口第三季度的装卸效率比第二季度降低百分之二。这就造成了船舶周转效率减低，非生产性停泊时间延长。第三季度长江以及长江口以北沿海各主要港口的六项非生产性停泊时间加在一起，相当于三万四千吨轮船全季没有航行，运力浪费是十分惊人的。至于运输质量低更是我们水运工作上的一个严重问题。年初长江镒源轮沉没，造成了不应有的死亡事故，上海民主三号轮在浙东沿海触礁沉搁，虽抢救得力没有死人，但是国家财产的损失是巨大的。上半年货物运输的差错和残损现象仍十分严重，西南下运的粮食有些遭受霉烂，部分桐油变质。损坏了国家物资，延误了供应，加大了赔偿费用，增加了运输成本，并且损害了水运的信誉。加以水运运价原来偏高，其结果使不合理的运输增加了，有的物资原来应该利用水运由上海运往西南的，现在却改变了运输路线，绕道宝成铁路转公路运往成都了。所有这一切，都说明了水运的经营管理水平仍然落后，没有能充分发挥水路运输运量大、运价低的优点，更好地为国民经济服务。那些片面埋怨托运部门不给货运或者认为国家计划要求过高的看法和想法都是错误的。我们必须赶上去，把航运企业经营管理水平、生产质量和生产效率提高一步。
    今年还有不到一个月的时间。这一段时间是运输生产十分宝贵的时间，各江海运输企业都应该在合理运输的原则下，积极做好货源组织工作，特别应该使回程轮驳得到较多的货儎。长江全线应该加强船舶调度工作和港口货物装卸工作，务使川江下运货物尽可能直达运行，大力减少货物中转运输。各航运和港口企业都应该切实做好冬季航行安全措施和货物装卸安全措施，确实保证旅客运输的安全。各企业的负责人员应该亲自上船、亲自到装卸现场检查各种安全设施。要严格执行技术操作规程，注意货物堆存、包装和标志，加强现场作业检查，坚决消灭货损货差，以提高运输质量为中心一环，务使其他一切管理措施全面赶上去。
    今年的基本建设工程，从拉萨到日喀则和从日喀则到江孜的两条公路以及成都到阿坝公路都已经通车。新建的几十艘轮船和较大的海港工程也已经完成。基本建设一般是上半年进度慢，下半年进度快。但是由于上半年进度过于迟缓了，十个月的实绩也只达全年基本建设投资计划的百分之六十五点一，其中建筑安装工作量只达年计划的百分之六十四点二。基本建设进展迟慢的原因主要是计划确定得迟，工作安排得不好，技术力量赶不上需要，设计落后于施工，施工管理差等。有些建设工程事先缺乏考虑或考虑不周，设计进度特别缓慢，设计审核工作和审批工作拖拉，严重地影响了计划进度。施工技术力量薄弱和劳动组织不好，不仅延缓了工作进度，并且造成了大量的返工浪费。有些公路桥梁由于质量低劣，不得不拆桩重建。有个海港深水码头的建设，由于未能迅速解决打桩技术问题，边打边试，一直延迟到九月份才试成。这个海港工程由于这个原因，仅上半年窝工损失即达七万元以上。五个公路工程局仅六月份一个月，因待工、待料、缺勤等未被利用的工作日达十七万八千个。由此可见，提前确定计划，妥善安排工作，积极培养和集结技术力量，切实做好施工前的各项准备工作，特别是做好设计、备料、技术组织措施和施工组织的领导工作，是保证基本建设计划完成的关键。同时还必须认识：提高劳动生产率是加快施工速度的根本保证，而推行计件工资制则是提高劳动生产率的重要措施。现在已经有许多事例表明，由于推行了计件工资制，施工效率大为提高，反而显得施工管理水平已落后于群众，好像不是干部在督促施工，而是职工群众在督促干部提高自己的管理水平了。明年各施工部门应该根据具体条件有计划地推行计件工资制。
    今年基本建设工程的时限已经很紧迫，但是下半年特别是第四季度各地施工进度较快，只要再加
  一把劲，基本上完成年度计划或全部完成计划都是有可能的。各基本建设单位都应该在既定的设计要求、施工部署以及技术安全的条件下，尽一切努力赶上今年的计划进度！
    今年各修船工厂生产计划完成的情况是较好的。一至三季度有九个厂超额完成季度生产总值计划。广州修船厂提前四十天完成了全年生产总值计划。根据全部修船工厂一至十月份实绩和两个月预计数字看，生产总值计划可达年计划的百分之一○五点三。但是应该指明，目前各修船工厂的生产管理还是落后的。工种不平衡，依靠加班加点来完成计划的现象必须加以改变。修船脱期严重，估价偏高。修船质量低，返工废品多。有的修船厂以极落后的定额来进行生产，有的修船厂不善于发挥现有的机械设备的作用。正如苏联专家格里森克同志所说：“像牛车一样的车床速度可以完成定额拿到超额奖金，工人又何必利用高速切削呢？不利用机械而用人力去抬生铁和焦炭，不能相信这个工厂还有工程师在工作。”我们应该看到修船工厂的设备条件是较好的，问题在于我们没有充分利用这些条件。今年苏联专家在视察各修船工厂后提出了许多好的建议，各厂必须认真实行这些建议。各厂要做好施工前的生产技术准备工作，加强技术管理，充分利用现有各种技术设备，严格检验制度，特别是施工过程检验和竣工技术检验，加强责任制度，迅速提高修船质量。厂长、管理人员、技术人员和职工，都应该认真学习技术，把生产管理水平提高一步。
    各交通企业和事业单位的节约任务也做出了一些成绩，今年下半年节约的款项等于全年国家经济拨款的百分之四点七，其中非生产性建设节约百分之三十八点二。各公路基本建设部门一般的都开展了厉行节约反对浪费的群众运动，并且取得了成绩。但是，增加生产厉行节约是我们的长期任务。在当前和今后的工作中，还必须继续深入发动职工群众，把节约工作制度化。
    当前，我们还有许多工作要做，除了努力完成年度计划外，还必须继续发动群众深入开展肃清一切反革命分子的斗争，严防一切反革命分子和坏分子的破坏；必须妥善安排明年的生产特别是明年第一季度的生产，做好思想教育工作，防止松劲情绪；各级企业行政同工会组织应该密切联系配合，进一步掀起劳动竞赛的热潮，强调生产质量，贯彻执行节约制度，把竞赛推向新的高涨。
