### 新金县文化馆怎样配合合作化运动开展农村文艺工作
辽宁省文化局
1955-12-08
第3版()
专栏：

    新金县文化馆怎样配合合作化运动开展农村文艺工作
    辽宁省文化局
    辽宁省新金县的农业合作化运动早就有了很大的发展。但是，新金县文化馆过去的工作范围，一直只限于所在地貔子窝镇，对广大农村没有进行更多的工作。
    早在一九五四年八月间，中共新金县委和县文教科根据总路线的精神和中央文化部“关于整顿和加强文化馆、站工作的指示”，结合农业合作化运动的发展和广大农民对文化艺术生活的迫切要求，检查了县文化馆工作，曾明确指出文化馆的方针任务必须面向农村，为合作化运动和农业增产服务。同时，调派了一些工作能力较强的干部充实了馆的领导。从此文化馆的工作重点即开始转向农村、转向合作化运动了。
    新金县文化馆在把工作重点转向农业合作化运动的时候，确定了“从近到远、重点深入、全面辅导”的方法。在一般情况下选择距馆较近的农业生产合作社和合作化的村为重点，这样便于在初期及时回馆总结研究工作；对互助合作基础较好的村以社为工作重点；对文化活动基础较弱的村应先开展活动，并注意培养骨干；对有一定文化活动基础的村加强辅导工作；在重点村取得经验后，向全县推广。同时，决定将文化馆原来所包揽的街道上的许多群众业余文艺组织交给群众，成为群众自办的文艺组织，文化馆对它们进行必要的辅导。这样，文化馆就能腾出手来，以全付力量从事农村文艺活动了。
    文化馆先确定以宋家村为重点，配合当时扩社建社工作开展文艺活动。
    下乡之前，文化馆干部首先参加了县委召开的县、区、村干部会议，具体了解了党委的工作意图和工作要求，并请区委介绍了宋家村的政治经济情况，后来又同村的党支部取得了联系，由党支部书记介绍了建社工作情况和当前群众的思想动态。根据这些现实情况，文化馆制定了工作计划，随后组织了以城关区店员工会业余剧团为主的临时小型文化服务队，选择了“入社”“组织起来”等小型演唱材料，并绘制了杨树房村五星生产合作社成长过程的连环画和幻灯片等宣传材料，在宋家村展开了群众性的文艺活动。
    在此期间，他们还随时同县的试点工作组取得联系，研究和解决工作中所遇到的问题，同时又采取了“边活动、边访问”的办法逐渐地熟悉了农村生活。通过各种文艺活动对群众进行了宣传教育之后，许多农民懂得了入社的好处，打消了思想顾虑，纷纷要求入社，对建社工作起了很大的推动作用。
    由于文艺活动推动了建社的工作，得到了党支部的重视，也引起了群众对文艺活动的兴趣。党支部书记说：“文艺宣传可真起作用，过去群众思想不通，主要是怨咱们没宣传好。”在党支部和群众的积极支持下，文化馆工作干部一边开展活动，一边积极培养文艺活动骨干（共培养了骨干三十多人），并帮助建立了文艺、幻灯、展览解说等小组。自从这些文艺组织建立后，宋家村的文艺活动较前更加活跃了，群众高兴地说：“咱们有了社，也就有了戏看了。”
    杨树房村是一个合作化村，共有六个农业生产合作社。其中的五星一社是一九五二年建立的，参加社的农户已由过去的十一户发展到了一百零五户；在文艺活动方面，几年来曾建立了各种小型的文艺组织，但由于无人辅导，缺乏经验，因而组织多不健全，活动不经常，质量也不高。根据这些情况，文化馆取得区委对工作的指示并同该村党支部研究了工作计划之后，就在五星一社着手开展文艺工作。
    文化馆首先指导社的文艺活动要紧密结合中心工作，同时帮助健全和巩固了已有的各种文化组织，如读书组、读报组、剧团等。经过一个时期的整顿后，为了进一步把这些组织统一领导起来，便于有计划地开展活动，更好地满足社员对文化生活的要求，在社的同意下建立了俱乐部。
    俱乐部建立以后，就成为社的一个组成部分。党支部加强了对它的领导，支部书记亲自兼任俱乐部工作委员会主任，同时把俱乐部工作和党的宣传网结合起来，加强了宣传工作的思想性，并由社的文教委员具体领导俱乐部工作。团支部为了保证俱乐部工作的开展，经常在支部大会上号召青年团员积极参加活动，并责成优秀团员担任俱乐部工作。在党支部的领导和各方面的配合和支持下，俱乐部工作得以密切结合生产，经常地开展各项活动。
    现在，五星一社俱乐部已建立了各种文艺小组，有八十多名社员参加活动。每天在生产空隙和休息时间，俱乐部就展开了各种文艺活动，如演唱快板、相声、莲花落或阅读报纸和连环画；图书室平均每天有三十名读者读书看报，并建立了读书小组，经常举行读书晚会。
    通过俱乐部的各项活动，不仅推动了生产，活跃了社内的文化生活，并影响和帮助了另外五个合作社也开展了文艺活动。
    从新金县文化馆面向农业生产、配合农业合作化运动的工作中，可以看到：
    一、文化馆必须紧紧依靠党委的领导。要经常向县委请示报告，了解县委开展合作化运动的规划和意图，及时取得指示。深入农村的工作人员要依靠区委和支部的领导，要请他们介绍当地的政治、经济情况和群众的思想情况，拟订的工作计划要交给他们审阅。工作中必须多请示，勤汇报，争取参加村支部召开的有关会议，以便取得工作上的联系和帮助。
    二、在合作化发展的地区，应以农业生产合作社为中心开展农村文化工作。依靠合作社展开群众文化艺术工作，可以加强工作的计划性和活动的组织性，对文化艺术工作有很大好处，对推动农村互助合作运动也有作用。
    三、必须根据农村的特点开展工作。虽然合作化运动日益发展，农民对文化生活的要求不断提高，但必须看到农民居住分散、文化程度不高、经济条件有限、生产的季节性等特点，因此工作中必须贯彻执行业余自愿的方针，并在不花钱或少花钱的原则下来开展工作。在活动方式上，平时应开展适于田间地头的小型活动，农闲或节日可开展比较集中的大型活动。
    四、必须加强干部的政治、业务学习，特别是加强党在农村工作中各项政策首先是有关互助合作政策的学习，这样才能使农村群众文化工作适应当前农村中心工作的要求。
    五、必须依靠群众，走群众路线。克服大包大揽、包办代替的脱离群众的工作作风，认真培养群众骨干，使文化工作在农村中生根。
