### 美国不能改变亚洲历史的进程
蒋元椿
1955-12-08
第4版()
专栏：

    美国不能改变亚洲历史的进程
    蒋元椿
    正当亚洲人民在积极地为和缓国际紧张局势、争取民族独立和经济发展而努力的时候，美国却利用它所拼凑的东南亚军事集团在亚洲加紧进行战争准备，制造紧张局势。几乎和日内瓦四国外长会议同时举行的东南亚军事集团军事参谋人员的檀香山会议，清楚地表明了美国在亚洲加剧“冷战”、进攻亚洲人民的打算。
    从十一月一日到十五日举行的檀香山会议，正如充当东南亚集团的美国军事顾问的美国太平洋总司令斯图普所承认的，是美国实现它在东南亚的军事侵略目的的“又一个重大步骤”。
    檀香山会议是东南亚集团军事参谋人员的第二次会议。它的目的是要替他们今年四月二十五日在菲律宾的碧瑶举行的第一次会议所拟订的军事计划作出具体的布置。在檀香山会议之前，东南亚集团的军事参谋人员曾经先后在新加坡、澳大利亚的墨尔本、新西兰的奥克兰、喀喇蚩和曼谷举行会议，作了“紧张的策划工作”。
    据美国新闻处透露，檀香山会议计划了每一个成员国的军事任务，制定了在“保护”的借口下进一步干涉印度支那的计划。会议交换了各国的军事情报，讨论了对付所谓“颠覆活动”的方法，准备了一项要求成员国进行联合训练演习的报告。会议还一致同意在军事装备和军事程序方面实行一定程度的标准化，以便“顺利而有效地采取集体行动”。会议还讨论了拉拢其他东南亚国家参加东南亚集团的问题。
    据美国方面宣布，檀香山会议将向明年一月在澳大利亚举行的东南亚集团军事顾问会议提出报告。军事顾问们将根据报告向预定在明年二月举行的东南亚集团理事会提出建议。美国国务卿杜勒斯已经宣布他将出席这个会议，并将同时访问美国正在策划中的东北亚集团的成员南朝鲜、日本和台湾等地。
    在目前国际局势已经有了和缓的情况下，美国这样加紧东南亚集团的战争准备工作，这并不是偶然的。
    东南亚集团是美国侵略亚洲的工具。按照美国的打算，东南亚集团应该同北大西洋集团、中东的所谓“北层防御”体系以及策划中的东北亚集团联结起来，构成包围中国、苏联和各人民民主国家的军事包围圈。美国想要利用这些集团，实现它的欧洲人打欧洲人、亚洲人打亚洲人的恶毒阴谋。但是东南亚集团在策划过程中就遭到了亚洲人民的普遍反对，以致美国只拉拢了三个亚洲国家参加这个八国集团。而在亚非会议和日内瓦四国政府首脑会议以后，亚洲的形势变得对美国的战争计划说来是更加不利了。
    亚非会议在和平共处的五项原则的基础上促进了亚非各国之间的信任和合作，加强了亚非各国人民反对殖民主义、保卫和平的信心，给了一向用分而治之的阴谋侵略亚洲的殖民国家以沉重的打击。亚非人民认识到，只要他们团结一致，他们就能够抵抗殖民主义的进攻，巩固和争取自己的独立和自由。在第十届联合国大会上，亚非国家在反殖民主义的斗争中就显示了他们这种团结的惊人的力量。
    亚非人民也越来越认识到，改变自己由于长期殖民统治所造成的经济上的落后状态，是巩固和争取自己的独立和自由的首要条件。为此就必须维护亚洲和世界的和平，采取不参加任何军事集团、同一切国家和平共处的政策。因此，在亚非会议、特别是四国政府首脑会议以后，中立主义的倾向在亚洲和非洲的许多国家里有了突出的表现。甚至在参加东南亚集团的一些亚洲国家里，也出现了希望摆脱美国控制、奉行独立政策的要求，这就使得美国不但更难在亚洲推行它的侵略政策，而且它所苦心拼凑起来的东南亚集团也有趋于涣散的危险。
    在亚洲出现的这种新形势使美国感到严重的忧虑。为了扭转这种形势，美国竭力在亚洲制造紧张局势，企图继续用“共产主义威胁”的神话来迫使亚洲国家顺从美国的意志，使美国能够控制亚洲局势的发展，镇压亚洲人民争取独立的斗争。美国加紧策划东南亚集团的战争准备工作，就是这个阴谋的一部分。
    美国企图利用东南亚集团的战争准备来达到两个目的：一方面恫吓亚洲人民，对他们争取独立的斗争实行武力威胁，企图迫使他们顺从美国的意志；另一方面通过这种战争准备来加强控制参加东南亚集团的亚洲国家，防止它们的离心倾向。
    为了恫吓亚洲人民，美国一直在加强它在远东的海空军力量，向亚洲人民炫耀“实力”，叫嚣使用原子武器。在镇压马来亚人民的民族解放斗争的借口下，东南亚集团把一批澳大利亚和新西兰的军队运到了马来亚，并且扬言这些军队将“被使用在东南亚的任何地方”。换句话说，它们将被用来镇压东南亚地区的任何为民族独立而斗争的人民。
    为了加强控制东南亚集团的亚洲成员国，美国正在不顾它们的困难的经济情况，督促它们扩充军队，同时通过联合训练和演习、反“颠覆活动”、经济“援助”等等措施，进一步渗入这些国家的军事、政治和经济部门，使它们更深地陷入美国的战争罗网。檀香山会议所讨论的各项问题，也都显然是为了加强这些亚洲国家对美国的依赖，使美国能够随心所欲地驱使它们。
    但是，美国要想利用东南亚集团的战争准备来改变亚洲历史的进程，那是完全徒劳的。美国的“实力政策”已经在世界范围内遭到了可耻的失败。要想凭着武力威胁来恫吓亚洲人民，过去没有成功过，现在当然更不会成功。东南亚集团的战争准备不但吓不倒亚洲各国人民，甚至也未必能够迫使东南亚集团的亚洲成员国永远跟着美国走。“纽约时报”在檀香山会议以后就曾经慨叹说，东南亚集团“实质上过去是现在仍然是一个纸上的组织……这个组织的真正军事骨干是美国的力量。在某些成员国中，特别是在泰国，有着一种日益增长的中立主义和冷淡情绪”。这种慨叹表明，美国的某些人对于他们是不是能够永远骑在这些国家的人民头上也缺乏信心。
    亚洲的局势要继续向着有利于和平和进步的方向发展，美国的任何挣扎都扭转不了这个趋向。美国的战争准备对亚洲和平所造成的威胁，只能使亚洲人民更加清楚地认识到谁是他们的独立和自由的敌人，从而加强他们反对殖民主义、反对战争的努力。亚洲人民在亚洲土地上当家作主的时代已经到来，美国殖民主义侵略亚洲的任何打算，除了使自己在亚洲人民中间更加孤立以外，是不可能得到任何其他的结果的。
