### 破坏日内瓦协议的行为必须制止

1955-12-20
第4版()
专栏：观察家的评论

    破坏日内瓦协议的行为必须制止
    越南国际委员会最近提出的第四次工作报告着重指出，南越吴庭艳政府反对日内瓦协议的态度已经使“国际委员会继续进行活动并且有效地执行其任务遭受到严重的威胁”。国际委员会要求日内瓦会议两位主席和日内瓦会议的所有参加国考虑这一问题，使国际委员会得以继续有效地进行工作，国际委员会在报告中所叙述的这一情况和所提出的这一问题，不能不引起一切关心维护日内瓦协议的国家和人民的严重注意。
    几个月来，在美国的指使和支持下，南越吴庭艳政府一直以所谓“南越不受日内瓦协议的约束”作为借口，拒绝按照日内瓦协议的规定同越南民主共和国方面就全越南自由选举问题进行协商。现在，吴庭艳政府又企图用同样的借口来破坏越南国际委员会的工作。不但如此，吴庭艳政府还不顾日内瓦协议有关保障人民民主自由的各项规定，疯狂迫害南越前抗战人员和其他要求和平统一的民主人士。而且，吴庭艳政府正同美国一道，在南越加紧运进增援性的作战物资。
    美国和吴庭艳政府所谓“南越不受日内瓦协议约束”的说法，是完全不能成立的。南越是日内瓦会议的参加国之一。同时，法兰西联邦军的代表在越南停止敌对行动的协定上签字的时候，不但代表了法国，而且也代表了越南南部地区。在越南停止敌对行动协定第二十七条还明确规定：“本文件签署人及其职务的继承人均应负责遵守并实施本协定的各项条款和规定”。正如印度总理尼赫鲁今年九月六日的国会演说中所指出，享受协议所带来的利益而又试图不接受协议的其他方面，那是错误的。越南民主共和国外交部长范文同十一月二十五日给日内瓦会议两位主席的信中，也已经充分驳斥了美国和吴庭艳政府的这种谬论。越南国际委员会在这次报告中明确指出它有权要求吴庭艳政府按照日内瓦协议的规定给予国际委员会以保护、协助和合作，这是完全正确的。
    吴庭艳政府对日内瓦协议的严重破坏，也表现在它这一段时期来在南越所实行的恐怖统治上。日内瓦协议明文规定，“各方约定，不因个人和团体在敌对行动期间的活动而对其加以任何报复和歧视，并且保障其民主自由。”但是，吴庭艳政府在停战后曾经无数次地违反了日内瓦协议的这一条款。在去年年底，吴庭艳政府在南越进一步展开了所谓“控诉共产党运动”，明目张胆地迫害前抗战人员。据越南人民报的报道，到今年九月为止，在“控诉共产党运动”中被杀、受伤和被捕的，已经有一万人左右。今年十一月间，吴庭艳政府还公开宣布要把这一“控诉共产党运动”推进到一个新的阶段，要在南越的每一个村庄都成立“控诉共产党运动”的恐怖组织，以便进一步迫害前抗战人员和拥护和平、赞成统一的民主人士。越南国际委员会在这次提出的报告中明确地谴责吴庭艳政府这种破坏日内瓦协议的行为。国际委员会并且不断要求南越有关负责当局采取纠正措施。但是，吴庭艳政府却对此置之不理。国际委员会目前在南越对这一类违协事件所进行的调查工作，也正继续遭到吴庭艳政府的种种阻挠。
    应该指出，吴庭艳政府在南越所进行的恐怖活动，也是在美国的指使和协助下进行的。去年十一月初美国派柯林斯到南越后没有几天，杜勒斯就公开声称：“南越需要一个坚强的政府。这个政府将在有效率的警察和宪兵的协助下，消灭捣乱分子。柯林斯目前到南越去，就是为了要推荐某些必要措施，而且，如果必要的话，由他自己来采取这些措施。”南越的所谓“控诉共产党运动”正是在杜勒斯的这种叫嚣唆使下开始的。在这一运动开始后，美国驻南越的军事顾问团还曾经特地在各地开办了训练班，把美国式的特务手段，传授给吴庭艳政府的爪牙。
    不但如此，美国还同吴庭艳政府一道，违反了日内瓦协议中有关禁止南越进入增援性作战物资的规定。越南人民军方面曾经揭露了停战后美国偷运作战物资进入南越的许多事实。吴庭艳政府的官方人员在西贡电台今年十一月二十四日的广播中还公开吹嘘“南越空军从前只有法国莫兰式飞机，今天这些飞机正由速度高得多的L—十九型飞机所代替。南越技术人员已经用美国作为援助送来的零件装配了约三十架L—十九型飞机。”最近，吴庭艳政府官方通讯社“越南新闻社”在歌颂刚卸任的前美国驻南越军事顾问团团长奥丹尼尔的“功迹”时，也提到美国一年多来曾经“积极运来军事物资”，因此使原来“装备缺乏”的南越军队“装备完善”。“越南新闻社”还说，奥丹尼尔“扩展了南越的海军和空军”，使南越的空军增加了驱逐轰炸机、运输机和联络机，海军方面有了“轻型舰艇”。越南国际委员会在这次工作报告中也指出，它已经在南越发现偷运入作战物资的情况。国际委员会并且特别提出，为了监督南越不从境外进入增援性军事人员和作战物资而派出的国际小组到南越沿海地区视察的时候，遭受到吴庭艳政府的种种阻挠。前不久，国际委员会还明确指出，“几个月来，美国在太平洋中的基地同南越之间的人员和装备的调动日益增加，但是国际委员会无法加以控制”，南越方面“并没有把美国军事装备和人员到达南越的事通知国际委员会”。在加紧以增援性作战物资运入南越的同时，奥丹尼尔竟还公开叫嚣说，南越现在“直接参加东南亚防务联盟可能是适当的”。显然，美国正企图一步紧一步地把南越完全拉入马尼拉条约军事集团，破坏印度支那的和平。
    由于美国和吴庭艳政府的各方面的阻挠和破坏，在实行日内瓦协议方面的确产生了种种的障碍。苏联部长会议主席布尔加宁和印度总理尼赫鲁在十二月十三日的联合声明中曾经指出过，违反日内瓦协议“将对印度支那和全世界造成非常严重的后果。因此，两国的国家领导人员愿意向一切参加协议的国家和有关方面提出要求：排除目前横梗在真正实行日内瓦协议的道路上的障碍，并且通力合作来履行这些协定的文字和精神。”中国人民完全支持这一声明。中国人民也完全支持越南民主共和国外交部长范文同在今年八月十七日和十一月二十五日给日内瓦会议两位主席的信中所提出的主张。日内瓦会议的两位主席和日内瓦会议的所有参加国负有责任采取一切必要措施，促成越南双方有关全越南自由选举问题的协商会议，保证给予国际委员会以保护、协助和合作，制止一切违反日内瓦协议的行为。
