### 进一步做好改造资本主义工商业的工作  武汉绸布业座商即将实行全行业公私合营
曹葆铭
1955-12-10
第2版()
专栏：

    进一步做好改造资本主义工商业的工作
    武汉绸布业座商即将实行全行业公私合营
    本报记者　曹葆铭
    武汉市私营绸布业座商正在酝酿全行业公私合营，计划在年底以前作好统一经营的各项准备工作，明年一月起正式公私合营。
    去年年初，武汉市私营绸布业中还有三十七户有劳资关系的座商，共有从业人员一千二百多人。这些商店很多是管理不善、费用过高，经营作风很恶劣的。资金最大的江汉绸布公司，几年来营业额逐年上涨，但是费用率高达百分之十八，年年有亏累。这个公司有十多万元流动资金，因为两次抢购防雨布和夏布，积压了将近一半的资金，经常要向银行借款四、五万元。去年九月实行棉布统购统销后，农民进城买布的减少，私营绸布业全行业营业额下降。先后有十一户绸布店停业，一户转业，三户合并，剩下的二十三户中也有许多户难以维持。那时有的资本家希望营业早垮台，可以“各奔前程”，店员的思想也十分混乱。
    武汉市商业部门在贯彻执行“统筹兼顾，全面安排”的方针下，一年多来曾做了许多工作。全行业座商中有两户成为公私合营商店、三户成为代销店、十八户成为经销店。各店都建立了民主管理和店务管理制度，改进了经营管理，实行了职务等级工资制。职工们积极开展了节约运动。到去年年底，二十户私营商店就节约费用三十一万多元。许多在淡季中不能维持的商店，如大中、裕丰、公平、有为等家，都可以维持。武汉市合作社还撤消了十一个绸布门市部，以便更好地安排私商。中国花纱布公司武汉市公司又根据市场需要和各商店收支情况，进行逐户安排。除对不能维持的三户实行全部代销外，对八户维持有困难的经销店也实行部分商品代销，帮助他们增加货物的花色品种，以提高营业额。对一些不能完成营业计划的商店，国营公司介绍他们销售社会公用布。这样安排后，各店渡过了困难时期，并且在今年前三个季度都有些盈余。
    但是，武汉市绸布座商中还有很多问题，首先是户和户之间不平衡。由于公私合营店、代销店和经销店接受社会主义改造的程度不同，对消费者的信誉也不同，因此在营业上也有很大差别。去年一年，除九月份外，各私营绸布座商月月不能完成营业计划，全年全业总共只盈余五千多元。但是，公私合营谦祥益绸布店仍然月月超额完成营业计划，全年盈余四万二千元。志成代销店、同孚经销店都有盈余。这种不平衡也表现在大户小户之间。这就要国营公司花费很大力量来帮助小户、落后户维持营业，而问题还是长期不能解决。
    第二是武汉市私营绸布座商是资金少店户多，资金分散，因此要维持这些商店就需要国家贷给资金，而有些资金多的又不能充分发挥作用。全市绸布座商共有流动资金四十一万元，两家公私合营商店就占有二十三万元，他们还占用了国家资金三十万元。许多私营商店都要靠国家资金来维持。同时国营公司为了维持私营商店一定的营业额，月月进行安排，造成他们的依赖思想，不能发挥私人资本的积极因素。相反地，一些商店经过国家不断帮助，营业一旦好转后，就不愿按照国家计划营业，不愿接受社会主义改造。
    第三是商业网分布得不合理，不能适应消费者的需要，而且造成了营业上的困难。武汉市私营绸布店多集中在武昌解放桥、汉口民权路和江汉路等三处，汉口桥口以上车站路以下，以及汉阳都没有私营绸布店。武昌的惠康、董正茂两户家庭商店就开设在裕丰布店和百货公司门市部对面，裕丰布店今年上半年就赚了九千多元，而惠康却赔了钱。这就使得国营公司一方面要在许多没有绸布店的地区增设新店，一方面还要想办法维持困难户。
    这些根本问题不解决，国营公司的负担就越背越重，而且不能达到“全面安排”的目的。但是，要解决户和户之间的不平衡问题，就必须实行以大带小、以先进带落后的办法；要解决资金分散和发挥私人资本的积极因素的问题，就必须把一些绸布店合并经营，并且加强国营经济的领导；要调整商业网，就必须全面规划，有计划迁移。这些问题都不是各店资本家独自经营所能解决的。例如要合并经营，盈余户怕受困难户牵累，不愿同他们合并。如果困难户和困难户合并，困难还是不能解决。对搬迁问题顾虑也很多。只有全业公私合营后，在全业统一经营管理、统一计算盈亏的基础上，才能解决这些问题。也只有全业公私合营后，才能进一步发挥各店职工的积极性，加强对资本家的改造工作。一些中、小店的资本家也看到自己的商店虽然已经成为经销、代销店，走上国家资本主义的道路，目前还能维持或稍有盈余，但是一到淡季就又有困难，必须进一步改造为国家资本主义的高级形式。因此，武汉市绸布业座商在学习北京绸布业的经验后，就开始酝酿全业公私合营。个别认为目前还有利可图而不愿公私合营的资本家，也在资本家内部动员说服下，看清社会发展的趋势，愿意全业公私合营。全市二十一户私营绸布店，正联名向政府申请全业公私合营。
    武汉市商业行政部门决定由国营花纱布公司武汉市公司直接领导这些商店的工作。花纱布公司分析了具体情况，计划在全业合营后，在“统筹兼顾，全面安排”的基础上，进行全行业统一经营管理。他们还按照武汉市建设发展的需要，计划统一调整商业网，以作好对消费者的供应工作。
