### 中国访日科学代表团到达东京

1955-12-03
第1版()
专栏：

    中国访日科学代表团到达东京
    新华社二日讯　东京消息：中国访日科学代表团在团长郭沫若（中国科学院院长）率领下，在十二月一日下午到达东京。代表团团员有冯乃超（中山大学副校长），熊复（中国科学院历史研究所第三所研究员），翦伯赞（中国科学院哲学社会科学部委员、北京大学历史系主任），苏步青（中国科学院物理学数学化学部委员、复旦大学教授），茅以升
  （铁道研究所所长、中国科学院技术科学部副主任），汪胡桢（水利部设计院总工程师、中国科学院技术科学部委员），冯德培（中国科学院生理生化研究所所长、中国科学院生物学地学部委员），薛愚（北京医学院药学系主任兼教授），葛庭燧（中国科学院金属研究所研究员），尹达（中国科学院考古研究所副所长）等十人。
    代表团在东京机场上受到日本学术界、文化界以及社会团体代表四百多人的热烈欢迎。
    到机场欢迎的有：日本学术会议会长茅诚司、副会长尾高朝雄和兼重宽九郎，前东京大学校长南原繁，东京大学教授野口弥吉，仓石武四郎，九州大学医学院院长操坦道、教授菊池勇夫，早稻田大学教授市田朝次郎、实藤惠秀，专修大学教授三岛一，农业统计数理研究所的福岛要一，中国研究所所长、日本拥护和平委员会总书记平野义太郎，中日文化研究所所长菊地三郎，日本新医师协会总干事岩崎秀之。
    到机场欢迎的还有：日本社会党国会议员佐多忠隆、田中稔男、小川丰明、福田昌子、安部君子、吉田法晴、田中织之进，劳农党主席黑田寿男、国会议员石野久男、中原健次，日本共产党第一书记野坂参三、中央委员志贺义雄、藏原惟人，日中友好协会会长松本治一郎、副会长内山完造、事务总长伊藤武雄，日本国际贸易促进协会会长村田省藏、副会长山本熊一，日本工会总评议会副主席今村彰，全日本产业别工会会议主席吉田资治，日本教职员工会主席小林武，日本保卫儿童会副会长羽仁说子，舞台艺术学院院长秋田雨雀、副院长土方与志，“歌舞伎”演员市川猿之助，“前进座”演员中村玩右卫门，“俳优座”演员岸辉子，画家赤松俊子，在日朝鲜人总联合会中央议长申鸿湜，日本华侨代表康鸣球、东京华侨总会副会长吴普文等人。
    到机场欢迎的还有中国商品展览团副团长萧向前，苏联驻东京代表团代表吉尼索穆尼科夫、德门切夫等人。
    日本学术会议会长茅诚司致欢迎词。他对中国访日科学代表团到日本来访问表示衷心的欢迎。他希望代表团能像在中国国内一样慢慢地和好好地进行视察。
    中国访日科学代表团团长郭沫若致词说：我们到日本来访问，是怀抱着一种喜悦的心情的。因为我们有了机会表达中国人民对日本人民的真挚的友谊。他指出：最近时期，中日两国人民之间的友好往来已经有了显著的增加。这是一种可喜的现象。中日两国是近邻，两国人民的友好关系有两千年以上的历史。从中日两国人民的根本利益上来说，我们两国人民的经济文化往来应当更进一步发展起来，两国之间的外交关系应当早日正常化起来。这样我们两国人民才能够很好地担负起维护亚洲和世界和平的共同责任。
    他说：我们中国人民对于日本有着深切的关怀。我们对于日本人民为改善自己民族的境遇而作的广泛的努力，经常怀抱着敬意。日本人民为实现日中两国和平友好而作的努力，在中国人民中间也引起了真诚的共鸣和支持。中国人民相信勤劳勇敢的日本人民一定能够克服自己前进道路上的任何困难。
    他最后说：我们就是抱着这种对于增进中日两国人民的友好关系和文化交流的愿望而来到贵国的。我们即将开始对日本学术界进行广泛的视察，并且同日本各界广大人士进行恳切的交谈。我们希望这次访问能够进一步增进我们两国学术界和两国人民之间的友谊。
    郭沫若的谈话一再引起了热烈的掌声。
