### 德意志民主共和国高举着和平统一的旗帜
谭文瑞
1955-12-11
第4版()
专栏：

    德意志民主共和国高举着和平统一的旗帜
    谭文瑞
    不久以前结束的四国外交部长会议，不仅向全世界人民揭露了阻挠和平解决德国问题的根本障碍是什么，而且清楚地显示出重新统一德国的现实道路在那里。现在任何人都可以明白：德国必须恢复统一，而且也一定能够恢复统一，但是德国的统一只能在和平和民主的基础上实现。任何企图使德国现存的两部分机械地合并成为一个军国主义国家并参加侵略性军事集团的打算，是永远也不会成功的，因为德国人民绝不同意这样做。
    德意志民主共和国的成立，就是德国人民反对使德国重新走上军国主义和战争的道路而争取和平和民主的发展的意志的体现。六年多以来，德意志民主共和国在和平建设方面已取得了巨大的成就，它已成为德国人民爱好和平和民主力量的坚强堡垒，成为建立一个统一的、和平和民主的德国的可靠基础。正如苏联最高苏维埃主席团委员赫鲁晓夫所说的：“德意志民主共和国就是未来。这不仅是德国人民的未来。”
    德意志民主共和国自它成立之日起就高举着和平统一德国的旗帜。它认为重新统一德国首先是德国人自己的事情，并坚持不渝地为这个崇高的事业而努力。几年来，德意志民主共和国政府和议会曾经采取了几十次的正式行动，敦促西德同东德双方面在一起进行协商，以谋求德国的统一。德意志民主共和国政府提出的“德国人坐到一张桌子旁来”的口号，已成为全德人民斗争的目标。但是迄今西德当局顽固地拒绝德意志民主共和国一切建设性的建议。
    德意志民主共和国一贯维护德国人民的自决权利，并曾屡次主张通过举行全德自由选举来实现德国统一。巴黎协定的实施使西德公开走上了重新军国主义化的道路，并且参加了西方军事集团，局势就发生了严重的变化。德意志民主共和国认为，现在只有首先消除掉由于西德重新军国主义化和参加了西方军事集团而造成的对德国人民安全的威胁，然后才有可能举行真正民主和自由的选举。德意志民主共和国主张按照苏联的建议，通过建立两个德意志国家都参加的欧洲集体安全体系，逐步解除西德的军事条约的束缚，以为把德国统一为一个和平民主国家创造外部的条件；同时建议通过建立全德机构，实行德国两部分的合作，以为重新统一德国创造内部条件。这无疑是消除德国分裂的现实的途径。它表明德意志民主共和国是真诚和实事求是地为恢复德国的统一而努力。
    关于统一后的德国应该是怎么样的一个德国，德意志民主共和国也提出了鲜明的纲领。它主张：未来的德国应该是一个没有军国主义分子的、和平和民主的国家。它应当摆脱垄断资本和容克地主的统治。在统一的德国里，除人民所有制和各种形式的合作社所有制外，还可以有资本主义所有制。在这个国家里，信仰自由应该受到保障，民族文化和科学艺术可以自由发展。这样的德国应拥有完全的国家主权，有自己的国家的国防军队。它的国土上不应有任何外国军事基地和外国军队，它不参加军事联盟。德国国界的不可侵犯应由欧洲集体安全条约给予保障。这样一个未来的德国的蓝图，是完全符合于德国人民的民族利益和欧洲安全利益的，它不仅反映了绝大多数德国人民的意志，而且也合乎一切爱好和平人民的愿望。
    但是，美、英、法三国却不顾德国人民的意志，它们硬要把它们自己决定的一套“统一德国计划”强加在德国人民头上。根据它们的计划，那就是要把德意志民主共和国并入波恩国家，以图在整个德国建立军国主义的统治，使整个德国成为它们准备战争的工具。这样的“统一”计划也就是意味着要使德意志民主共和国劳动人民经过艰苦努力才获得的民主成果化为乌有，意味着把六千多万德国人民再一次驱入战争的深渊。这不仅损害德意志民主共和国的利益，而且违反全体德国人民的利益，危害欧洲和世界的和平和安全。这种办法当然是绝对行不通的。德意志民主共和国维护民主德国劳动人民的革命成果和德国人民的民族利益，坚决反对这个罪恶图谋。德意志民主共和国的这个立场得到所有公正和爱好和平的人士的支持。
    尽管一些西方外交家到现在还不承认有一个德意志民主共和国，但是他们却没有办法改变德意志民主共和国存在并日益巩固发展的事实，没有办法阻止愈来愈多的国家同德意志民主共和国发生日益密切的联系。他们也没有办法削弱德意志民主共和国对西德广大人民的日益增大的吸引力，没有办法阻止全体德国人民把德意志民主共和国看作是他们恢复祖国统一的希望和依靠。
    最近以来，西德公众要求阿登纳政府同德意志民主共和国政府进行协商以谋求恢复德国统一的呼声日益高涨。许多政界人士纷纷指出，要想实现德国的统一，除了通过东西两部分德国之间的协商，别无其他道路。西德各阶层人士愈来愈广泛支持这个主张，这是同德意志民主共和国的巨大成就和它争取德国统一的不懈努力分不开的。德意志民主共和国政府最近就四国外长会议结果发表声明，再一次重申它准备同西德政府共同作出必要的努力来建立全德委员会，并号召全体德国人民把重新统一德国的事业掌握在自己的手里。毫无疑问，德意志民主共和国争取德国在符合于欧洲和平和德国民族利益的原则下恢复统一的努力将得到全德人民和各国爱好和平人民越来越广泛的同情和支持。建立一个和平民主的统一的德国的伟大历史任务终将实现。
