### 公私合营以后的新气象

1955-12-23
第2版()
专栏：

    公私合营以后的新气象  
    让顾客高兴而来，满意而去
    全国最大的私营百货商店——上海永安公司被批准公私合营以后，商场里出现了一片新的气象。公司里六十多个小组都订出了服务公约。玩具小组的公约中保证要做到“有问必答”“百拿不厌”，使顾客高兴而来，满意而去。饼房小组保证要经常搞好卫生工作、提高糕饼的质量。送货小组争取做到提货快、送货快。
    饼干柜台的营业员，把过去称为“冷角”的南面橱窗也布置得焕然一新，并且想出了饼干混合包装的新办法，打开饼干的销路。蜜饯柜台营业员提出了便利顾客的建议，把过去起码四两出售的新疆葡萄干，改为一角一包。
  能生产合乎出口要求的商品了
    广州市有不少公私合营工厂已经能够出产合乎出口要求的商品。私营革新、羊城两家铁钉工厂，过去因为设备简陋，生产的铁钉质量很不好。最近两厂合并成为南方钉厂并且实行公私合营后，由于生产设备和技术力量都集中使用，现在已经能够生产质量完全符合国际标准的各种规格的铁钉，并且开始大量供应出口。过去广州制造的汽灯从来不能外销，但是今年七月实行公私合营的光明汽灯厂出产的汽灯，最近已经远销到婆罗洲。公私合营兴华电池厂出产的电池，仅第四季度就有数十万打销往仰光等地。公私合营华南缝纫机制造厂出产的华南牌缝纫机，在国外很受欢迎。　（据新华社讯）
    生产情况好转提前完成计划
    广州市公私合营东洲电筒厂在合营后的第一年——一九五五年，生产成绩良好。在十二月十日，就提前二十一天完成了全年的总产值计划和产量计划，同时完成了下半年节约四万四千多元的节约计划。
    今年来，这个厂开始实行计划管理，推行了车间、小组和个人的作业计划，很快便扭转了私营时期生产混乱的状态，使每月每季都能超额完成产值、产量等计划。在下半年开展节约运动中，职工们从各方面，想法节省原材料和减少废品。下半年节约原料的价值达二万四千多元，因减少废品又节约了一万四千八百五十元。
    在公私合营后的第一年，这个厂的生产总值预计比去年增长百分之四一点三四，劳动生产率增长百分之一五点九，手电筒的单位成本则降低了百分之一七点一八。在生产发展的基础上，这个厂修改了部分不合理的件工工资单价，初步实行按劳付酬的原则。第三季度开始又建立了生产工人升级制度，有十五个工人升了级。
    年内还要增产五千箱肥皂
    武汉市汉昌化工厂自今年九月份公私合营以后，耗油量和废品率都比以前降低了，现在职工群众正情绪饱满地在为年内增产肥皂五千箱而努力。
    这个工厂在私营期间，生产上最大的问题就是肥皂脂肪酸的含量不稳定。今年第二季度，因为脂肪酸达不到标准，肥皂质量不好，赔了七百元。公私合营以后，经过工程技术人员和工人的共同努力，脂肪酸的含量已基本上稳定，不但肥皂的质量有了保证，每箱肥皂耗油量也由九点五公斤逐步下降到九点一八公斤。
    公私合营以前，由于经营管理不善，资本家不主动积极地去设法解决原材料的供应问题，工厂经常停工待料。合营后，工人们积极设法节约原材料，有的工人提出了增加松香用量以减少油耗的合理化建议，行政领导支持了这个建议，增加松香用量后，每箱肥皂的耗油量又可以减少零点八公斤，因而使每箱肥皂成本降低了四角。冷解小组自从工厂公私合营以后，采取了七条降低废品率的措施，使废品率由百分之零点六四降低到百分之零点零九五。
    安装防冻保温排雾设备
    天津市公私合营北大染整厂、第二针织厂、大丰针织厂等厂，根据天津市纺织工业局的指示，检查了全厂的各项设备，并且根据职工的意见，制定了冬季安全生产工作方案。目前，有的厂已经安装好防冻、保温和排雾设备，有的厂正在安装。公私合营北大染整厂正在制造和安装热风排雾设备，还将透风和妨碍车间光线的席制天窗，改为玻璃天窗。公私合营第二针织厂的两个漂染车间，已经安装好和正在安装风扇和排雾筒。公私合营大丰针织厂针织车间增添了取暖火炉。和这同时，各厂对职工进行了冬季安全生产的教育，有的厂还制定了冬季生产操作注意事项。
