### 蒙德两国人民亲密友谊的新发展

1955-12-30
第1版()
专栏：

    蒙德两国人民亲密友谊的新发展
    以格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团，已结束了对蒙古人民共和国的友好访问。蒙古人民共和国政府和德意志民主共和国政府，在二十七日发表了联合声明。这是两国亲密的兄弟友谊进一步发展和巩固的历史性标志。
    两国政府的联合声明中确认，双方对共同利益有关的问题，意见完全一致。它们重申了和平共处五项原则对于维护国际正常关系的重要意义，表示了继续争取世界和平和缓和国际紧张局势的决心，并表达了蒙德两国人民加强经济和文化合作关系的真诚友好愿望。
    蒙古人民和德国人民从德意志民主共和国成立的第一天起，就建立了牢不可破的、兄弟般的深厚友谊。六年来，两国的外交、经济和文化关系，获得了巨大的发展。两国这种真挚的友好感情，不仅表现在两国政府之间，而且深刻地表现在两国人民之间。去年德意志民主共和国文艺工作者代表团和歌舞团的访问蒙古，以及蒙古人民共和国在全国各地举行的蒙德人民友好周，就是一个最生动的证明。而这次以格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团应邀访问蒙古，和蒙德两国政府所发表的联合声明，对于加强两国已经存在的亲密友谊和保卫亚洲和欧洲不可分割的和平的努力，更具有特殊重大的意义。蒙德两国人民有着建设社会主义社会的远大而崇高的共同目标，有着始终不渝的维护和平的政策和决心，这种友谊是任何力量所不能摧毁的。中国人民对于兄弟般的蒙德两国人民友好关系的发展，表示衷心的热烈的祝贺！
    可是，蒙德两国人民的共同目标和成就，却遭到国际反动势力的妒忌。它们千方百计地企图阻挠两国的和平发展。
    建国六年多来，日益巩固和发展的德意志民主共和国，在建设社会主义的道路上取得了辉煌的成就。它已经成为全德国人民争取实现祖国和平统一的可靠堡垒，成为捍卫欧洲和世界和平不可缺少的重要力量。而美国战争势力在战后十年来，一直不顾德国人民的愿望，顽固地拒绝苏联关于在和平民主的基础上统一德国的合理建议；力图永远分裂德国，并在德国的土地上恢复为美国侵略服务的容克地主和垄断资本的统治。德国人民的每一个成就，都是经过不屈不挠的斗争才得到的。蒙古人民共和国政府表示同为争取和平民主统一德国而斗争的德意志人民完全团结一致，是对德国人民有力的支持。
    同样，蒙古人民共和国已经有了三十四年独立的光荣历史。蒙古人民共和国自成立以来，在政治、经济和文化方面都获得了重大成就。它已经由一个贫穷和落后的国家，走上了富有和先进的道路。它过去和现在都执行着和平政策，它在各国反对法西斯侵略的斗争中所作的贡献，它为保障世界和平而进行的积极斗争，得到了爱好和平人民的同声赞扬和钦佩。在国际关系方面，蒙古人民共和国同拥有世界一半以上人口的国家建立了外交关系，其中包括苏联、中国和印度这样的世界最大的国家。它的国际地位已经无限巩固和提高。但是在战后十年来，美国却一直剥夺蒙古人民共和国进入联合国这个国际组织的合法权利。蒙古人民共和国政府在一九四六年、一九四八年和今年先后提出申请加入联合国，并表示了愿意承担联合国宪章所规定的义务。但是，由于美国执行歧视政策，使这个问题一直还没有解决。特别是在第十届联合国大会上，美国唆使蒋介石卖国集团阻挠蒙古人民共和国加入联合国，这显然是对联合国原则和对国际合作的严重的破坏。
    蒙古人民共和国政府和德意志民主共和国政府的联合声明中，对目前国际上的一些重大问题和在加强蒙德两国亲密友谊方面，取得了共同一致的见解，并提出了对这些问题的积极主张。中国人民认为，这是有利于社会主义和世界和平的共同利益的。中国人民完全支持这些积极的主张，并愿意为促进这些主张的实现而努力。
    中国人民极为重视同蒙古人民共和国人民和德意志民主共和国人民的亲密友谊。中国人民同蒙古人民和德国人民在经济和文化方面，都有着密切的联系。德意志民主共和国政府代表团最近应邀访问我国，对于加强和巩固中德人民的友谊作了巨大的贡献。中国人民将同苏联、蒙古和德意志民主共和国人民以及其他人民民主国家人民一道，为继续巩固和发展各国人民之间的团结和合作而努力，为进一步加强我们同世界上一切爱好和平国家人民的友好合作而努力。
