### 和平民主的新德国在成长壮大
陈维
1955-12-08
第3版()
专栏：

    和平民主的新德国在成长壮大
    陈维
    以格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团应我国政府的邀请，将在今天到达北京，并在我国进行友好访问。对德意志民主共和国人民一向怀着深切的同情和友谊的中国人民，热烈地欢迎德意志民主共和国政府代表团的到来。毫无疑问，这次访问对于巩固和加强中德两国之间的团结合作与友好关系将起巨大作用。
    德意志民主共和国是第二次世界大战以后诞生的欧洲的新型国家之一。由于苏联反法西斯卫国战争的伟大胜利，德国的形势发生了根本的变化。在德国的东部彻底肃清了纳粹军国主义的残余以及大垄断资本和容克地主的势力，实行了民主的社会经济改革。这一切严重地削弱了曾经在本世纪两次挑起世界大战的德国侵略势力，并为德国的和平民主发展和德国民主力量的迅速成长创造了有利的条件。在德国东部的政治、经济和社会的深刻变化的基础上，六年以前成立了德意志民主共和国。新德国的诞生的重大意义在于：在德意志国家的历史上，和劳动农民结成联盟的德国工人阶级第一次掌握了政权；而在欧洲的历史上，则第一次出现了一个爱好和平的民主的德意志国家。德意志民主共和国的成立，是德国人民的一个伟大胜利，同时也是德国人民对人类和平进步事业的巨大贡献。随着民主德国的发展壮大，它正在对整个德国和欧洲局势的发展起着愈来愈大的影响。
    德意志民主共和国成立六年来，共和国人民在巩固国家、发展经济、文化和建设社会主义的事业中已经取得了伟大的成就。新的国家机器的建立和加强，统一的工人阶级政党——德国统一社会党的成立和各民主党派的团结一致，工人阶级领导地位的确立和工农联盟的巩固，——这一切，加上国民经济的恢复、第一个五年计划的顺利执行和属于全民所有的国营经济成分的发展，为德意志民主共和国的社会主义建设事业创造了条件。
    一九五二年七月举行的德国统一社会党第二次党代表会议的决议，为在德意志民主共和国建设社会主义作出了明确的规定：“由于政治及经济条件以及工人阶级与大多数劳动者的觉悟已有了那样的发展，使社会主义建设已经成为德意志民主共和国的基本任务。”
    由于统一的德国的分裂，德意志民主共和国曾经必须克服由此造成的经济各部门不够平衡的现象，首先是发展自己的冶金工业和机器制造工业，以便巩固本国的经济独立和保证整个国民经济的顺利发展。
    这些年来，德意志民主共和国在发展重工业方面已有了很大的成就。到一九五四年底为止，重型机器制造业的生产水平已增加到一九五○年的百分之二百一十四，而冶金工业则达到百分之二百三十。为了扩大电力和燃料基地以适应工业发展需要的努力，也获得了显著的成就。如按人口平均计算，电力和煤产量已经超过了西德的水平。现在德意志民主共和国能够制造冶金工业设备、重型机床、发电能力达五万瓩的汽轮机，排水量达一万吨的船舶和其他各种重要的工业机器与装备。同时，化学工业和精密机械工业也有了长足的发展。
    德意志民主共和国的工业发展速度是旧德国所没有过的。从一九二九到一九三六年，德国工业生产只增加了百分之四点五，在一九三六到一九三八年的备战期间，增加了百分之十一点五。但是德意志民主共和国的工业生产在近五年内就增加了一倍左右。
    与发展工业的同时，农业生产也有了巨大的增长。由于实行了土地改革，生产的高度机械化和广泛使用化学肥料，德意志民主共和国农业的单位面积产量不断提高，一九五四年比战前增加了五分之一。今年，德意志民主共和国的农业生产将比去年增加百分之十七。农业发展中具有根本意义的事情，是农业生产合作社的发展。现在德意志民主共和国的农业生产合作社已从一九五二年的一千八百多个增加到今年九月初的五千九百八十个。同时，许多农业生产合作社正在从低级阶段发展到高级阶段。
    在德意志民主共和国国民经济各部门中，社会主义成分已经占有很大的优势。它在工业中占百分之八十六左右，在农业中占三分之一左右，在批发贸易中占百分之九十一点三。社会主义生产关系的扩大促进了德意志民主共和国经济的发展，并使社会主义基本经济规律发生愈来愈大的作用。
    经济的稳步发展保证了就业人数的增加和劳动人民物质和文化生活水平的不断提高。现在德意志民主共和国已经没有失业的现象，而在西德，有着一百八十多万的完全失业者。德意志民主共和国工人的实际工资五年来已提高了一倍，农民的收入也增加了百分之八十。第一个五年计划所规定的商品减价和商品流转计划早在一九五三年就已完成和超过。德意志民主共和国人民的消费量有了迅速增加。今年，每人的肉类消费量将平均达到五十公斤，黄油超过十公斤。这样的消费水平是超过西方许多主要资本主义国家的。德意志民主共和国的文化教育事业获得了巨大的发展。例如，高等学校的学生人数已比一九五○年增加了一倍以上，超过了战前全德国的总数。
    事实已经有力地证明，和平与民主发展的道路，是保证德国人民经济繁荣和生活幸福的唯一正确的道路。正是因为这样，所以体现和发扬着德国民族的优良传统、在建设社会主义的事业上已经获得辉煌成就的德意志民主共和国，今天不但得到共和国劳动人民的热爱，而且成为全德国人民希望的象征。西德的人民从德意志民主共和国的发展看到新德国的未来的榜样。德意志民主共和国已成为全德国的和平民主力量的坚强堡垒。
    建立一个爱好和平的统一的德国，是德意志民主共和国政府和人民几年来所一贯追求的目标。巴黎协定的通过在德国统一的道路上树立了严重的障碍，但是德意志民主共和国政府仍然进行着不断的努力。德意志民主共和国主张通过德国东西两部分的接近和建立全德委员会的途径来实现德国统一。正如在经济建设方面得到苏联和各人民民主国家的支持一样，德意志民主共和国为争取德国统一的努力也受到了整个社会主义阵营各国的坚决支持。只是由于西方国家的阻挠，德国的统一现在还没有得到实现。
    由于仇视人民的自由和解放，西方国家和西德政府迄今不愿承认德意志民主共和国的存在。但是德意志民主共和国不仅是客观的存在，而且一天天繁荣壮大，它的国际威信在不断地增长。同苏联和人民民主国家紧密地团结一起，德意志民主共和国政府和人民这些年来积极地为维护欧洲与世界的和平、促进国际间的合作而斗争。德意志民主共和国的国际联系不断扩大。到一九五四年底为止，德意志民主共和国已经是三十多个国际组织、一百五十个国际社会团体的成员，是五个国际性协定的参加者。德意志民主共和国的各方面的代表人物一九五四年内曾经参加过在世界各地举行的两百个不同内容的国际性的会议。在经济方面，德意志民主共和国现在同一百零二个国家维持着贸易关系，并和二十二个资本主义国家订有贸易协定。
    今年九月间在莫斯科签订的苏联和德意志民主共和国关系条约，更肯定了德意志民主共和国是享有内政外交方面的完全自由的主权国家。不管帝国主义和战争势力喜欢不喜欢，德意志民主共和国还是一天比一天巩固和强大。它已经成为欧洲和国际局势中一个不容忽视的因素。不顾德意志民主共和国的存在这一不可改移的事实，不考虑它的意见和权利，就不可能解决德国问题和欧洲问题。
