### 目前日本妇女的情况——应中华全国民主妇女联合会的邀请发表的讲演（摘要）
石垣绫子
1955-12-03
第3版()
专栏：

    目前日本妇女的情况
    ——应中华全国民主妇女联合会的邀请发表的讲演（摘要）
    日本“拥护宪法国民联合会”访华团团员  石垣绫子
    在过去，中国妇女和日本妇女有共同点，受着封建的束缚，有很大痛苦。现在，中国妇女和日本妇女的共同点中有着很大的差别。这个差别是，在日本宪法及制度上虽然规定男女平权，但是在实际生活中却没有实现。保守的党和统治阶级尽量想把日本妇女重新推到封建时代中去。宪法上也规定了一些权利。但是这好像是一张纸上画着饼和糖果一样，是吃不到的。我现在来谈谈日本妇女的真实情况。
    日本妇女在过去，只要丈夫一人工作就可以维持生活；但是现在生活困难，妇女不得不出去工作。因此，妇女参加工作不是为了解放，为了建设。她们参加工作的年限很短，平均为二年。但是她们还是被迫不得不参加工作。日本法律上规定男女同工同酬，但实际上妇女只得到男工的一半或一半多一点点的工资，由于妇女工资低，所以她们在经济上便不能独立。大学毕业的女生是很难找到工作的。这种情况从二、三年前就已经开始，越来越厉害，特别是今年更厉害。我有一个朋友在早稻田大学念书。她在明年春天才毕业，但是早就在拚命找工作。过去还有参加考试的机会，今年连考试都不准考了。这种情况都是因为日本的政治上有美帝国主义存在的关系。日本的企业大部分都在美帝国主义的控制之下。日本稍好的企业大都在美帝国主义手中，剩下的企业在日本资本家手中。经济上是这样，政治上也是这样。日本国会是日本人民选出来的。但是国会的活动受到很大压制，受美帝国主义的压制。统治阶级为了讨好美国帝国主义不得不执行美帝国主义的政策。
    战争时，日本农村妇女处在泥坑之中。战后，可以说并没有什么改变。日本农村的情况是这样：只有很少的农户占有土地，此外都是雇农，一点土地都没有。因此，日本农村妇女不得不参加田间工作。但是她们的工作是不被承认的。她们仍旧在封建家族制度中。
    日本妇女都是要求和平的。但是她们通过什么要求和平呢？首先，我谈谈基地问题。自从美日“安全条约”签订之后，美国在日本有七百多处基地。最近美帝国主义正式向日本政府提出要扩充基地。我住家的附近有个立川基地。它是美帝国主义一个很大的基地。美国要扩充这里的砂川町机场，使它能起飞喷气机。日本人民起来反对扩充这个机场。扩充这个机场将给日本人民带来什么呢？这个机场的飞机一起飞，说话听不见，无法上课听讲，鸡不生蛋。同时，有了基地便必然有美军作祟。美国兵随便同日本妇女乱搞。他们是公开的乱搞。日本妇女是找不到工作的，所以便和美兵乱搞。日本战后寡妇很多，政府的津贴无法维持生活，不得不依靠美兵的收入。这些妇女叫“梆梆女郎”。她们既然是公开和美兵乱搞，就会被孩子们看见。因此，儿童对劳动的看法很不好，尤其对性的教育方面更不好。日本儿童的犯罪行为很多，其中性的犯罪最多。母亲们看到军事基地对孩子的影响之后也激起反对军事基地的愤怒。另外，住在基地附近的农户常常受害。美国飞机时常失事，飞机落在农户家里压死人。演习时用了真子弹也常炸死或炸伤农民。因此也使日本人民不得不反对军事基地。
    在反对军事基地的每个斗争中，日本妇女都站在斗争的前列。这是因为她们要求保护家庭、生活和孩子。她们懂得，要想保护家庭、生活和孩子必须保卫和平。现在，被没收土地的人主要是农民，但砂川町情况是当地的工会也参加这个斗争。这样，农民和工人便联系起来。以前，政府是使农村和城市互相对立。可是这个斗争却使农村和城市团结起来了。
    根据现状来看，在保护和平宪法的运动中，日本妇女起了很大作用。我们认为保卫和平宪法就是保卫和平。如果修改宪法的话，那末，日本妇女已经取得的一点点权利就没有了，可能恢复到痛苦的封建家族制中去。在保卫和平的事业中，日本妇女希望和中国妇女团结一致，改善中日关系、恢复两国邦交。现在，日本妇女对中国妇女情况很关心。我相信，这种关心会超过你们的想像。她们关心你们的解放和建设，但是她们要了解你们是怎样获得解放的。在过去有一段时间，日本发动了侵略战争，中日两国处于对立状态。那时日本妇女不了解中国妇女。可是现在日本妇女了解中国妇女后非常惊讶，感到自己觉悟的太迟了。中日有两千多年的关系，对立的状态是很短的。日本妇女希望和中国妇女联系。只有这样，才能保卫亚洲的和平。日本妇女就是朝着这个方向努力的。（新华社）
