### 在七年内基本上扫除全国青壮年文盲

1955-12-06
第1版()
专栏：社论

    在七年内基本上扫除全国青壮年文盲
    随着我国社会主义建设和社会主义改造事业的全面进展，我国人民群众中大量存在的文盲也必须加速扫除，这不但是客观的需要，而且有充分的可能。特别是在农业合作化运动的高潮已经到来的今天，农村中扫除文盲的工作更加迫切地排到日程上来了。据各地典型调查材料计算，在农村青壮年中，约有百分之八十人的是文盲，这是农业合作化运动的一个严重障碍。单就会计人才来说，一部分农业生产合作社由于没有会计或者没有称职的会计，甚至不得不用画圈、画道以及结绳等原始方法记账，财务管理非常混乱，影响了社员的生产情绪，影响了合作社的巩固。有一些坏分子利用这一空隙，窃取了会计职务，破坏农业生产合作社。同样，在职工群众中，文盲的比例一般也占百分之五十左右。有的产业如煤矿、建筑等还在百分之六、七十以上。这同现代工业的要求是不相适应的。城市劳动人民中也有大量的文盲。因此，在工农群众中开展大规模的扫除文盲运动，乃是一项极为重大的具有战略意义的任务。
    按照社会主义工业化和农业合作化的要求，必须在第二个五年计划期间，即在一九六二年以前，换句话说，也就是在今后七年内，基本上扫除全国青壮年文盲。机关、工厂、矿山、企业中的文盲，则应当尽先尽快地加以全部扫除。现在中国新民主主义青年团中央委员会做出决定，要在七年内扫除全国农村青年文盲，这个决定的精神和办法都很好，应该普遍地加以推行。
    有人因为鉴于过去纠正盲目冒进偏向的教训，怀疑这样的速度是不是太快，是不是又冒进了。他们不了解，一九五三年纠正扫除文盲工作中的盲目冒进现象，是因为当时在农村没有出现农业合作化运动高潮的情况下，不看实际情况，不估计主客观条件，不讲究步骤，没有周密的准备，就一下子把摊子铺开，重量不重质，造成了严重的“掉队”、“夹生”和“回生”的现象；并且对经费、师资采取了完全由政府包下来的办法，过分强调所谓“要人有人，要钱有钱”；同时也过分强调了速成识字法的作用，以致影响了扫除文盲工作的顺利开展。这种盲目冒进的现象当然应该纠正。然而现在扫除文盲的主客观条件已经发生了变化，今天的问题已经不是冒进的问题，而是有许多干部的思想落后于形势的发展，产生了保守倾向的问题了。
    全国要在七年之内扫除大约两亿左右的文盲。其中绝大多数文盲是在农村，因此，农村的扫除文盲任务更加艰巨，需要花费更大的力量。但是，即使在农村，我们也有条件来完成这个任务。
    有些什么有利的条件呢？农业合作化运动的高潮已经到来，农村经济发生了深刻的变化，农民群众由于经济上的需要，逐渐认识到文化问题已经成为自己的切身问题，因而学习文化的自觉性大大提高。同时，农业合作社的大量发展，使得统一地安排农民的生产和学习时间成为可能，这就使农民的学习时间有了保证。师资的力量也是雄厚的。现在农村青壮年中的非文盲大约有四千五百万人，非文盲同文盲的比例是一比四。动员农村非文盲参加扫除文盲的工作，就可以组成一支数百万以至千万人的扫除文盲大军。由于今后初中和高小毕业生以及其他识字的人必然年年增加，扫除文盲教师的来源还会不断扩大。这些都是有利的条件。
    有些干部不去分析这些有利条件，片面地强调“任务太重，困难太多”，没有完成任务的信心。这是一种保守主义的倾向。各级领导机关应该加强对这些干部的教育，帮助他们认清各方面的有利条件，认识在今后七年内加快扫除文盲的可能性，提高信心，积极领导这一工作。
    当然，困难的一面也应该看到。七年之内，扫除两亿左右的文盲，时间短，任务重，困难确实不小。农村的各项工作都很紧张，村干部、积极分子工作繁忙，学习时间有限；一部分妇女因为家庭工作的关系，很难同别人一道学习；师资的分布不平衡，在教育不发达的地区，识字的人比较少，这些也都是困难。看不到这些困难，不深入研究工作中的问题和解决问题的办法，同样是不对的。当然，决不应该害怕这些困难。对那些愿意识字而又不能参加民校学习的人，可以采取“送上门去”的包教保学等办法；村干部和积极分子的困难，可以用合理地安排生产、工作和学习的时间等办法来解决。师资分布不平衡的问题，也可以用互相调剂的办法解决。
    为了如期完成扫除文盲的任务，必须实行全面规划，加强领导。各地党政领导机关要根据各地具体的情况，按照全国在七年内基本上扫除青壮年文盲的总目标，及早制定切实可行的扫除文盲计划，贯彻执行；并且要作出发展正规的业余教育的规划，以防止“回生”现象的发生，巩固工农群众已有的知识，不断地提高他们的文化水平。各级政府的教育部门要具体负责扫除文盲工作，健全专管机构，及时指导扫除文盲工作的进行。青年团对扫除文盲负有特殊重大的责任。在确定扫除文盲计划、动员和组织文盲参加学习、发动非文盲参加扫除文盲工作等等方面，各级团委都应该密切配合教育部门，发挥积极作用。各级工会、妇联及有关部门都应当在扫除文盲运动中发挥应有的作用。
    扫除文盲运动是在党领导下的又一伟大运动，只靠领导机关的号召和少数人的活动是不够的，必须实行“以民教民”的原则，发动群众教育群众，建立一支扫除文盲大军，吸收千百万有文化的人参加这一历史性的运动。扫除文盲的教学形式很多，但必须有强大的群众教师的队伍，才有可能运用各种教学形式。如果教师很少，只能运用比较集中的教学形式；如果有了千百万教师，就可以广泛地采用例如包教保学等比较分散的教学形式，使愿意识字而确有困难的文盲能够参加学习，加速扫除文盲的进度。总之，必须采取各种办法，教育广大的城乡知识分子以及一切识字的人，把帮助别人识字，当作自己义不容辞的责任，当作自己的光荣义务。
    要使扫除文盲工作成为群众性的运动，不仅要采取一系列的组织措施，还必须开展大规模的宣传工作，利用一切可能的机会向干部和群众宣传扫除文盲的意义和步骤，抓紧时间，加快速度，动员各方面的力量支持这一工作；并且使一切不识字的人都能够自觉地参加学习，把自己变成为有文化教养的人，以便更好地参加社会主义建设事业。
