### 关于农村文艺运动
荒煤
1947-08-15
第4版()
专栏：

　　关于农村文艺运动
    荒煤
    在边区文艺座谈会上，听到王亚平同志报告了冀鲁豫文联民间艺术部改造民间艺人及民间艺术的工作，引起了大家对边区农村文艺活动热烈的关切与讨论。大家一致认为：边区农村文艺运动早已蓬勃发展（虽然有的地区较强，有的地区较弱）但一般文艺工作者对此恐怕还不能说已经有足够的重视。
    我个人想到以下几个问题，还应该提出来和各地区文艺工作同志再作研究与商榷：
    一、开展边区文艺运动，是否应该首先注意农村文艺活动的培植与推动，作为新文艺运动基本环节之一？今天边区农村的文艺运动，是在广大群众翻身的基础上开展起来的。凡是在翻身运动搞得好的地区，农村艺术活动就非常活跃与普遍，反之就显得消沉。这是“群众翻身，自唱自乐”的运动，是群众翻身后自发的迫切的要求，也惟有这个运动才能真正直接给人民“雪里送炭”，普及到如此广大分散的农村环境中去。同时，许多的事实证明了：群众一旦以主人翁姿态走上艺术舞台，立即表现了生气勃勃的，有力量的，有丰富创造的艺术才能！他们完全可以并善于掌握艺术武器，从此开辟、扩大了文艺路线的新天地！也只有依靠这样的群众力量，才能抵制旧戏、推动民间艺人走向改造、废除迷信及封建思想残余的束缚与影响，为新文艺运动扫清障碍，占领前所未有的广大新阵地。因之，文艺工作者必须明确自己的思想，认识到这个问题的重要性，应该即时密切注意；关心这个运动的发展，经常进行调查研究，了解情况，发现典型，培养典型，总结经验，借以推动与开展这个运动。
    过去各地区某些文教部门及文艺工作者对于农村文艺运动都起了不少的启发、组织与领导作用，积累和创造了许多宝贵的经验，可惜有些工作，各地文联及文艺工作者与文教部门之间的联系与配合不够，文艺工作者也没有把这个工作当作自己的责任。有时文教部门对业务熟悉不够，又难予以具体帮助，提高其技术；再加上领导不够经常，经验总结与交流不够，以致运动不能更好推进一步。今后文艺工作者最好积极配合文教部门，迅速对这方面工作加以总结，借以弥补各地发展之不平衡现象。
    二、我觉得，开展农村文艺运动，团结与改造民间艺人和旧艺人也是一重要关键。各地经验都证明，民间艺人及旧艺人都有熟练的技术，一般都熟悉群众生活，又大都是贫苦出身，因而这种改造，使他们转变到为群众服务，是完全可能、并且已经收到很大效果，冀鲁豫文联民间艺术部的工作就是很好的例子。倒如太行许多著名的农村剧团，很多就是由旧戏班子改造过来的。再如武乡、左权的肓人宣传队，阳城刘金堂朗诵队等，都是经过改造的民间艺人。这方面经验很不少，但也缺乏有系统的了解与总结。
    三、今天边区农村文艺运动中还是以戏剧最为活跃，普遍，成绩最大。特别经过一年的土地改革运动，更是飞跃发展，无论在数量与质量上都前进了一大步。但根据所了解的情形，去年邯郸边区文化工作者大会上关于农村剧团的总结，今天仍然是正确适用的。凡是根据这个方针来成立的农村剧团就有发展。第一、确定是群众性业余活动，不违农时，照顾生产。第二、与农村的中心工作密切配合，反映当前现实，演真人真事，表扬群众新英雄的模范事迹。第三、在组织领导上不闹独立性，服从村政领导；在经济上不浪费民力，自己动手解决困难。第四、演出形式短小精悍，创作走群众路线。
    其次，职业农村剧团（县剧团）对村剧团应该多方面的帮助与扶植，注意自己的作风的影响，应力求避免铺张浪费，专演大戏，不配合实际脱离群众的倾向。而部队文工团专门与行署剧团都应该适当的帮助农村剧团，建立密切联系，起相当的领导作用。这三方面汇合起来必然大大的推动剧运。——以上这些方针都是早已明确了的，惟具体执行时仍有偏差，特再申述一下。
    五、另一个极其普遍的群众性的创作运动，快板运动，在今天广大农村所起的影响与作用是非常惊人的！无论男女老幼都熟悉并且能掌握这个形式，那样迅速普遍的反映一家、一村的所发生事迹，而且流行传播得那样快。真是有所闻、有所倡，就“有口皆传”。这是从群众涌现出来的一个空前的艺术运动，在土地改革运动中，曾经产生了不少生动的，充满鼓励情绪的快板，通过它甚至就可以了解这一个村的土地改革运动中的各个关节的尾末。很可惜，文艺工作者对此可能都没有很好的广泛的进行搜集与研究，也许因为它过于普遍，所以我们过去多少有些“熟视无睹”罢。
    六、今后各地区出版物应该放手大量的刊载群众创作，文艺工作者应该去积极发动和组织群众创作，并且以虚心学习、改造自己为目的去参加群众创作，开展农村文艺创作运动。
    今天边区文艺运动中最轰轰烈烈的，是农村文艺运动文艺工作者，不投入这一个群众的文艺运动中去，把自己的工作、创作和这个运动密切联系起来，那我们就会脱离群众，使我们的文艺活动与群众文艺活动脱节！为此，一般地提出以上几点希望与文艺工作者交换意见，互相勉励督促，共同努力，来开展这个历史上空前的农村文艺运动。
