### 一月经济（七月六日至卅一日）　贸易总局

1947-08-28
第2版()
专栏：

　　一月经济
    （七月六日至卅一日）
  　贸易总局
    　　　　一、商情物价：
    粮食：
    月来边区粮价一般平稳，惟太行、太岳雨缺，并因七月中，太行部分地区发现虫害（蝗蝻及其他虫灾）和遭雹击，致粮价猛涨：晋城七月十日至二十五日小米每市斤由六五元升到一一○元。阳城二十四日小米每市斗由二一○○元，升到二五○○元。长治七月上旬到中旬小米由八一元续升为一四四元，一度涨到一七○余元，月终回跌每斤则为一四二元，故影响武、涉等县粮亦上升。涉县二十六日小米每市斤已涨到一五五——一六五元，武安阳邑亦涨一六五元，两地各升三四十元。邯郸因东粮续进，价持平，小米每斤一四○元左右，麦子一一六——一二○元，玉茭九六——一○八元。冀南因雨量均匀，秋禾有望，粮价一般平稳下疲。临清中旬以后，各粮趋下，小米每斤由九六元，降至七六元，麦子由一一○元，降至九○元，粮食多向西流。冀豫从麦收迄今，米杂价平，小麦下趋。濮阳七月十五日至二十三日小米每斗二○○○元左右，玉茭一千三四百元，小麦由二三○○元降为二一○○——一九○○元，各粮多向西、北流。中旬后，因受西面粮价影响，粮价亦有抬头。十七日清丰米麦每斗均为二二五○元，南乐米麦均为二五○○元，两地各上升一五○——二○○元。但黄河南新区鄄、郓等县，因集市恢复迅速，统一货币工作完善，物价均逞平稳，小麦每斤六○元，玉茭五○元。太行、太岳，二十五日后，各地先后落雨，粮价开始下游。
    边区周围友邻解放区粮价，因雨水均匀，一般波动不大。山东德州全月逞平，七月上旬小米每斤四七元，小麦三八元、玉茭三○元；下旬小米四七元——五○元，小麦四二元，玉茭二九——三三元，惟冀中因受敌出扰影响，粮价先降后升。河涧七月上半月前小米每斤由一一五○元，降到一○○○元，小麦一一五○元，降为九○○元；二十日以后小米复升为一二○○元，小麦一二五○元。
    蒋区粮食基本缺乏，粮价时有波动。天津七月初大米曾达七○○○元一斤，小米三六○○元，小麦三五○○元，寿通粉袋二十五万元，我军胜利反攻，平津敌伪异常恐慌，纷纷准备潜逃，抛售笨重，收买细软，布匹黄金大涨，粮价逞疲，七月中旬，天津小米三四五○元，大米五八○○元，小麦二九○○元，寿通粉二十万元。
    棉花：
    月来边区棉花因东运出口及德州换盐，棉价一般上升，西线涨率尤大。临清由五八○元升到六四○元。濮阳由六五○元升到七○○元以上。西线太行、太岳价尤高。晋城七月十五日至二十五日每斤由七五○元续升到九○○元。长治由六五○元升到七五○元。济源因系棉花出口地，价特高，七月上旬每斤曾达一四○○元，下旬因停止出境，价回跌为一○○○元左右。由于我区棉花陆续输往友区，致各友邻解放区棉价均持平稳，德州七月价三六○元——三五○元。因冀南棉续进价稳，冀中辛集七月上旬每斤四三○○元，中旬下降为三五○○元，下旬三六○○元，惟河涧因受敌扰，价稍高，上旬六○○○元，月中升为六一○○元。蒋区济南从六月下旬起敌行紧缩通货，并一度棉停止空运青沪，棉价逞疲，每百斤为一○八万元，及至七月继之紧缩通货，并受津沪银根吃紧的影响，棉价仍逞平状，七月十日济南一○八万元，青岛一五三万元，天津一四六万元。
    土布：
    自入春迄今，惯持平稳，七月上旬，各地忙于抢种补种，影响东布上市少，市场一度沉静。中旬以后，东线布市渐形活跃，邯郸二十五日广平、曲周来货涌，西路长（治）林（县）等地顾客上市，布市活跃，价提，好布每尺二六○元，上升一○元，一般二二○元，日成交万余尺。东面产布区价亦提：广平上等布二八○元，中等二六○元，次二三○元，每尺上升二○——三○元，曲周中等布二五○元，肥乡二六○元，快。长治七月十五日至二十日，布快，每日成交二三十捆，多销晋（城）阳（城）高（平）等地，好布每尺二三○元上下快，次布二百一、二无人问津。其他各地，因受棉粮价涨影响，价亦稍提，但仍是平稳之势。
    食盐：
    月来盐大涨跌，惟西线因受粮价影响和运输关系，晋豫山岳地带大显抬头：太岳晋（城）阳（城）高（平）济（源）等县，盐价均在二五○元以上，太行晋中一带价亦涨，七月下旬左权价涨每斤二三○元，影响阳邑价亦抬头，二十五日每斤由一五五元上升到一六○元——一七○元，多销左权。长治亦很活动，七月上半月一九六元，二十五日后，即升为二○○——二一○元。但东线盐价仍持平且跌，七月上旬临（清）邯（郸）因德州盐价落（由五○元跌到四二元），行情逞疲不快。临清每斤一○○元——一○五元，邯郸一四八——一四五元，中旬以后渐形活动。临清二十五日好货每斤由一○五元提到一一○，三十日曾达一二○元尚快，计一周只成交七万余斤。邯郸因东面来货涌西线顾客亦伙，二十日至二十五日每日平均成交七千余斤，成交量较前增多。各地食盐从七月终以后较前活动。
    外货：
    月来因军事吃紧，敌人恐慌，各大城市杂货提价，并封锁加剧。运货出入困难，外货价一般昂，糖类、硷面为最，颜料、纸张次之，七月份临清白糖每斤上升六五○元，红糖上升五○○元，硷面上升二三○元，粉连纸（令）三五○○○元快，火柴在六月终七月初价显疲，每篓四八○○○元，七月十一日后升为五○○○○元，二十七日续升为五一○○○元，各外货价昂且快。每日平均成交总值达千余万元。邯郸各外货亦上升：红白糖各上升五○○元，硷面上升二五○元，粉连纸上升一五○○元；颜料亦显抬头：黛青每袋上升一六○元，黑靛粉每斤上升五○○元。蒋区天津七月来纸张、颜料上涨，粉连一九○○○○元，上升五五○○○元，本厂报纸三○万元，上升二万二千元，Ｂ字青（大桶）六○○万元，上升八○万元。故影响本区外货上升。七月底各外货仍不见回头。
    　　　　二、金融情况：
    汇价：
    普遍下跌，南宫由九分跌到七分，临清九分五压跌到七分二厘，济源一一七五，跌到一○○○元。原因：蒋币贬价，金价物价上涨，另外我区棉花出口量大且价高等所致。月中冀鲁豫我军胜利反攻，在新光复区，迅速占领市场，驱蒋币于黑市，鄄郓等县七月中旬蒋钞已到二五比一——三○比一，晋南新收复区，曲（沃）闻（喜）夏（县）绛（县）等地，蒋币已全转入地下，其比值亦日益下降。群众争用五百元以下蒋币糊扇子。
    金银价：
    全区金价因受蒋区影响，逞上升趋势：七月上旬临清曾达十八万元（后跌为一六五○○○元），邯郸一三五○○○元，较之六月份上升二五○○○元，邢台一二五○○○元，上升一五○○○元，薄壁一三○○○○元上升一○○○○元，下旬邢台升到一四○○○○元，邯郸仍在一三五○○○元，新绛一三五○○○元，银元在太岳方面，因受洛阳影响价转高，济源一七○○元——二○○○元，新绛二○○○元。
    区内外各种货币比值：本币与边币——上旬辛集一比八·六·河涧一比九，中旬二地均系一比七·五。本币与北海票比值——上旬州二·二比一，下旬二·一比一。
