### 办事多和大家商量　介绍三个村干劳英领导生产经验
李庄
1947-08-18
第2版()
专栏：

　　办事多和大家商量
  　介绍三个村干劳英领导生产经验
    李庄
  　（一）
    作了短期的乡村采访，深深感到在村里领导各种不同心思的农民进行大生产，实在是一件极不容易的事。沙河渡口村长彭连、劳动英雄刘清云和东北流村长曹老水的活动，答复了“村干劳英如何领导生产”等问题。
    彭连是太行区二届群英会选出的模范干部，贫农，四四年翻的身。刘清云是太行区二届群英会选出的劳动英雄，家里很穷，抗战中依靠民主政府升为中农。曹老水是刘志丹部下的老红军，抗战中负伤退伍，在东北流安了家，当过多年雇工。三个人都在村里给予群众一种感觉：“他们是好人，听他们的话没有错。”他们的所作所为，已取得群众无限的信任。
    纪录他们一些模范的领导方法，想来是有益的。
    （二）
    三个人都是好受家。渡口修垒河滩地，彭连、刘清云都拣着大石头扛。刘清云每天从地里捎回一块石头，积垒起来，盖了五间房。曹老水已五十多岁，在互助组中劳动，超过任何一个青年人。群众都说：“人家还这么实受，咱不干算啥！”政府号召寄种抢种，刘清云自己先干种了八亩，不久下了二指雨，自己又先抢种了八亩。作完了就和大家商量：“这样作对不对？”大家议论半天，都说“对！”下去都跟着干了。
    春天，刘清云对互助组的人说：“咱村水地不错，就是粪少，打的粮食还不如彭正锁的旱地，咱们要养羊积粪。”他和彭正锁每人先买了四只，大家都去买，一下增加到一百零六只。
    彭连吃的坏，穿的坏，在村里是有名的。政府号召节约备荒，他以自己作例子，常和大家宣传。刘清云现在的粮食可以吃到明年五月，天旱了又把干饭改成稀饭、炒面。村中从山西回来四户逃难的，没有种籽，他就借出一石谷。邻家刘二贵说：“放着粮食不吃，吃稀饭，你这个人真怪。”清云利用这个机会，和大家算帐，许多人大吃一惊：“咱们的存粮不如他，还这样瞎吃！”换饭节约，一时成为风气。
    东北流军属太多，代耕困难。曹老水（光棍）和两家军属，三个光棍自愿结合互助组。军属妇女给光棍汉作衣服作饭，光棍汉给她们种地。军属生活解决，不要村里代耕。其他组都来学习，全村已有三十多户军属不要代耕了。
    ★　　　　　　　　★　　　　　　　★
    敌人把渡口的房子烧了三分之二，群众普遍要求盖房修屋，没有石灰，彭连和大家说：“咱们开个灰窑吧！”都赞成。灰窑搞起，不但把房子修好了，还赚了许多钱。
    渡口的好水地，都分给了军属，井浇地很费工，军属又多，代耕忙不过来。彭连听了群众的意见，提议修条渠，把井浇地改为水浇地，省许多浇水时间，又可修一盘水磨，腾出磨面的牲口种地；大家当然赞成。渠修成了，水磨却打不转、领导修渠的对彭连说：“再打不转我还有什么脸见人？绳子树都找好了！”彭说：“不怕！水磨那有打不转的，慢慢来，再说万一打不转，咱们为大家尽到了心，也没啥！”又鼓励又撑腰，水磨终于修成了。
    刘清云每天不明就擂鼓催人上地，风雨无阻，三年如一日。有些起不来的人，忽然提出意见：“吵的人睡不着觉，睡不好觉怎么劳动。”清云在一次群众大会上自己检讨起来：“我起的早，有人起不来，不管多早就打鼓，还有些主观，大家看还打不打？”大家说“打！”。他又说：“大家都同意打，看什么时候？”大家决定在东山发了红，发红是拂晓的时候。
    今年担水点种，许多人劲头不大，原因是一亩地要用六个工，一个工六斤米，本钱既贵，棉花又不保险。清云又和大家商量：“把每工的工资，订为五斤，尽量工还工；非还米不行，就挪到五月。去年种花赚了大钱；今年天旱花少，一定涨钱，咱们怎么也得种！”大家听了很对，全村种了五百多亩。
    ★　　　　　　　　★　　　　　　　★
    在农忙的时候，彭连把村里工作重新安排一下，每天一个干部值日，其他都到互助组中生产，一切问题，尽量在组内解决，少开大会和干部会。他自己参加了一个互助组，劳动得比大家都起劲，发现有什么问题，开小组会时，以一个组员的资格提出；不开会时向组长贡献意见，请他解决。组长说：“村长你解决一下吧？”彭连说：“我不如你知道组里情况，我解决就是包办也包办不好！”他那个组，是全村团结最好的小组之一。
    ★　　　　　　　　★　　　　　　　★
    最后分果实时，军属和群众发生意见，都想多分些。彭连知道这个问题解决不好要影响生产，先以军属的资格（他的侄子参了军），和军属个别谈话：“咱家的人参了军，是保护大家，也是保护咱的翻身果实，咱不能要求特殊！”又去和群众解释：军属是有功的，人家的孩子在前方流血拼命，咱们要照顾。双方想通，都打消了火气，最后召开联席会，双方的矛盾很快就彻底解决了。他自己却未分任何果实。
    曹老水知道某些中农对生产发家还有顾虑，常和他们个别谈话，解释不斗中农、富上加富的政策。告诉他们：“对劳动发家的要斗争的话，共产党干什么还提倡省俭勤劳？”中农开始想通了。他又帮助他们订计划，计算省吃一袋麦子，就可买一大车大粪，上到地里，能多打几布袋粮食。他和中农建立了感情，大家信任他，修水车、买牲口，大干起来，半年就增加了二十多头牲口。
    （三）
    这些复杂而巧妙的领导方法，照这些模范人物自己说起来，又似乎非常的平常简单。
    “该干的自己先干，干出个样子大家看着，有好处就都来干了”。
    “大家想干啥你就干啥；想叫大家干啥，不能着急，先慢慢和他商量，看准火候，再一下说破。”
    “办事先问问众人，多和大家商量，有困难要先解决，可不能空口说白话。”
    “干部可不能特殊，多帮助大家，大家就会帮助自己，好事作到底，不用害怕。”
    “先说通了再开会，免得把事情弄僵。”
    真的，这是些简单的道理，作起来也不容易呢。
