### 随军南下日记
张勃
1947-08-04
第4版()
专栏：

    随军南下日记
    张勃
    第一日
    在时风村赶上了部队，跟着队伍一直向正东前进。此时一钩皎月，浮云环绕，晚风微气拂，正宜行军。
    部队的情绪极为愉快，战士们的脸上都流露着兴奋的笑容，磨了将近一个半月的锋刃，也该请蒋介石尝尝了，因为是在自己根据地行军，所以一路说说笑笑；颇不寂寞；有人还在唱三大纪律八项注意军歌；二排副单调的口琴声，时吹时辍，音调是非常简单的，总是对准一个孔，一呼一吸的吹着，不知道是谁的胳膀偶而碰了他那只拿口琴的手，才把他的嘴唇移到了另外一个孔去，于是音调才改换了一次。
    走了三十里，嘴里实在干得要命，又赶上出发前吃的是饼，“吃了饼，离不开井”越发想水喝，嗓子里有点冒火；战士们都停止了谈笑，连呼吸都尽量缓慢一点，免得嘴里的水份顺着呼吸蒸发了；二排副的口琴也自动停止了伴奏，大约他也感到渴不可耐，不住的小声督促战士们快走。据说还要走十里路，才有水喝，人们渴得舌头反来复去的在嘴里打滚，拼命想挤出一星口水来，好润湿一下干得快要裂了的口腔。
    路上小休息，我们在一间孤独的茅草屋前，我找到了一位小老乡。
    “老乡！拥护拥护八路军吧！快回家找碗水来喝！”
    小孩光着黝黑的屁股，一蹦一跳的回家找水去了。很快的端出来一大碗水，我停止了呼吸，一口气喝了下去，喝完了水，喘气的时候，鼻子才告诉我，气味难闻，又酸又苦，但是也顾不了那许多。回头一看六班崔柏根站在我旁边，流露着无限的羡慕之情，我后悔应该给他留下一点；等他再开口问那位小老乡要水的时候，部队又要出发了。
    大休息，要喝水了，大家的眼睛都眼巴巴的看着水缸，只等喝水的命令一下，就好解决问题。喝水时，秩序有几分紊乱。水喝完了，二排副的口琴又吹起来了，一切都苏醒了，复活了。
    “奶奶的球！你说要不是蒋介石这个狗日的，咱们能渴的象龟孙？将来大反攻，捉住蒋介石，你说应该怎么搞他！”
    于是战士们的意见都来了。
    “把所有的八路军、新四军都集合起来，每人挑一刺刀！”
    “还有民主联军呢？也应该叫他们挑一刀。”
    有的以为这些办法都便宜了蒋介石，蒋介石所给予中国人民的痛苦灾难太多了，真多到没法处制他。……
    每一个战士都怀着饱满的战斗情绪，一颗坚定必胜的心，恨不得一步就跨过黄河去，一路行来，不觉东方已发白，因为第一天行军个别脚痛掉队的战士还是不少，但由于互助得好，到宿营时也都跟上来了。
    第二日
    晚饭后，部队集合了，军中愉快的号角——二排副的口琴又响起来了。
    穿过约莫二十里的沙地，非常吃力，脚使不上劲，一步一步的都留下很深的足迹；二十里沙地，比六十里路还难走，大家的步伐都有些蹒跚，跄踉。似乎在走一步，退一步，这里的沙地是沙和尘土混合在一起的。千万只有力的脚把灰沙扬起多高，幸而有月亮，否则真和下浓雾差不多，对面不见人了。……
    可憎的沙地终于被突破了，但已是鸡鸣破晓的时光了。沙地过完，绿洲在望。
    无论何时何地，只要一进村子，看见路旁有欢迎八路军的老百姓，调皮的吕红贵总是喜欢和老乡开玩笑，今天自然不能例外。
    “老乡！这儿离俺村还有多远？”
    “俺知道你家在啥村啊？！”
    吕红贵笑了
    “俺村里有人、有房、有树……。”
    老乡也笑了
    “俺村里也有人、有房、有树……俺村就是你家！同志！喝口水，歇歇吧。”
    吕红贵对于老乡的回答，感到了满意，一路上都在张着大嘴笑，直到休息睡觉的时候，红贵还在学老乡说话。
    第三日
    吹号集合的时候，我的肚子作起怪来了，匆匆忙忙的去大便，回来找不到集合地点了，幸亏二排副的口琴还在伊呀伊呀的响，顺着琴音才找到了部队。二排副的口琴，是在打汤阴时候得来的，虽然已经有六个孔吹不响了，但他依然爱如珍宝，两个多月以来他没有一天停止演奏过，他和三连的其他同志一样，永远是愉快的，欢天喜地的，对于反攻，具有坚定的信心，什么时候，你听不见口琴的声音了，那一定是二排副感到了口干，或者是疲乏了，要不然就是和谁吵了几句嘴。
    夏天夜短，走不了几十里路，天就亮了，今天宿营的地方，去年五月我们在那里整训住过，很多战士都有自己熟识的老乡，一进村子，老乡们都出来欢迎了，孩子们都拥上来，这里曾受蒋贼蹂躏过五个月，一旦看见了自己这样强大的队伍，好象见了亲人一样倍感亲切，每个战士都被三四个孩子包围着，一只手牵着好几只小手，孩子们抚摩着战士们腰间的手榴弹，感到十分新奇，盆呀罐呀，都盛满了开水送来了。老太婆们都在述说蒋军残酷的抢掠，两只小脚，一巅一跛的跑着学蒋军赶鸡捉鸡的样子，全村已经没有一只鸡子，壮年人都在诉说小老蒋地主倒算的凶暴，青年人都在追述他们打蒋军和土灰（如还乡团之类的土匪）英勇的故事。
    直到我们已经入梦乡了，耳边还隐约可以听见老乡们议论的声音。（未完）
