### 从涣散到团结　辛城村整顿互助组经验
赵子厚
1947-08-19
第2版()
专栏：

　　从涣散到团结
  　辛城村整顿互助组经验
    赵子厚
    认识不足走了弯路
    内邱辛城村共一百七十五户，开始组织互助组时，一号召除两户孤寡外，有一百七十三户参加，以是领导干部认为搞生产比土地改革容易的多，产生了“可以松口气”的想法，因而放松了深入教育巩固互助的工作，致使互助组走了弯路。首先从为什么参加互助来说，干部说：有了互助给军、干属代耕不成问题了，给没有劳力人种地也不成问题了。把互助认为是为代耕而组织的。有些群众说（老中农多）：都参加了咱不参加叫人家说咱落后。因此也参加了。有些群众说：“共产党毛主席为人民谋利，他说出来的就没有坏事，干吧（贫农积极分子）。但究竟怎样有利，当时是不明确的。也有说：上级公事咱能不办。总之当时对提高群众组织觉悟，掌握他们的要求，让他们自觉的组织起来，作的不够。其次由于教育差，群众觉悟不够，也缺乏具体经验，因此在干的过程中也出了好多问题，主要的有以下两个：
    １、等价交换问题：开始对折工、记工、工资等问题没有好好研究，规定工换工往前干，也没有计划，谁用着人了叫组长派，组长只起工头作用，自己能干的就不找人了，当时互助是有名无实。以后有了规定，但情面打不破，都是邻居朋友和亲戚，差一错二谁还那么见小，表现“涵厚”，但内心不满意，有了意见不提，慢慢就不互助了。当时全村廿一个互助组，执行记工使用工票的只有张三、张年、张贵良三个组，其他十八个组都是半死不活的，都存在着不公平问题。从表面上看到很好，如给军属代耕（以互助组），尤其是给孤寡种地，大家本来不很自愿，可是表面上说，应当讲团结，不然叫人家说落后。张志便说：“自家兄弟有什么吃亏、沾光，团结就是了。”这些情面思想，尤其影响妇女们参加互助，张三组的妇女不管做活多少，一律按半劳力订分，结果降低了妇女情绪，张辰组根本没有给妇女顶过分，妇女情绪更低。再以后天不下雨，谁也不用工了，怕出工资，都说用工不如存粮保险，也是互助不能搞好的原因。
    ２、组长的领导作风问题：小组长的领导作风，对于互助的关系很大，有些组长不负责任、自私，组就搞不好。如组长毛喜河突击抢种时，头一天晚上计划的很好，也分了工。第二天早晨他和他的老婆孩子牵上牛扛上耧种自己的了，影响了全组的抢种。组长毛长福不会计划活，抢种浪费很多劳力，大家都有怨言，还有个别组也是自私，但是组员们不敢提意见，说：“人家是组长，咱不敢给人家闹”，也影响到互助组的巩固。
　　整顿互助的几点经验
    １、总结典型经验，提高群众组织起来的觉悟。选举模范，总结经验，互助组虽存在着不少问题，但抓住好的一面，加以表扬推广是很重要，辛城整顿互助是先从这一面下手的。抢了以后，经群众选举模范，总结经验，全村共选出二十六个劳动模范，男的十九个，女的七个。经这个选举，群众和干部都认识张贵良和张三、张年三个组搞的好，他们执行了严格的等价交换，劳力分工也很好，组员们大大沾了光。抢种时别的组四天完成下种，他们组两天半就完成了，组里等价交换搞的好，谁也没有意见，因此很团结。经过评选，干部和群众都有了改造互助的要求，抓住这个要求，首先在干部中把整顿互助的重要明显起来，并讨论发展方向，讨论整顿计划。在群众中宣传模范，扩大模范影响，结合自己利益，把“互助为自己”思想逐渐明确起来。
    ２、清算过去帐目：大家已有了把互助搞好的要求，开始整理，首先严格清理过去一阶段的帐目，接着就让大家回想互助中还有什么缺点，怎样才能搞好，使群众发挥真实思想，打破“吃亏沾光没有啥”等不真实思想，口号是“吃亏沾光到明处”，启发大家认真的检讨。打破情面以后，组员们积极提了意见，如张大春、孟密素（妇女）说：“俺这组给别人不一样，别人地都种上了，俺种不上，想给别人互助出劳力没有机会，打不下粮食吃什么？”许多组提出：组长不好好领导自己，工评与不公，牲口没有调剂开。妇女们提出有人小看妇女等，很多人提出跳组。经过这次的检讨，可以看出来群众是有了互助觉悟，积极要求把互助搞好。
    ３、解散了再重组织。干部看到群众不灰心，光说互助能付合群众自愿就行，因此才敢大胆放手，真正自愿，原来的组织解散了，再重组织，生产委员号召过去搞的好，愿意在一块还在一块，不对脾气的跳组，光组长不好就换组长。宣布以后，叫群众酝酿考虑，然后在自觉的基础上重新结合了组织，结合以后，成立了二十四个组，增加了三个组和六个组长，原来的旧组长也换了两个。
　　整顿后的情况
    整顿后二十四个组，都有了比较好的制度规定，互助锄苗可活跃了。
    １、多开检讨会，随时随地大家讨论，解决问题。２、确实执行按活按件订分，好了增分，不好减分，每天交换工票，工资按季节增减。３、作活要有计划，头一天按排第二天的活。４、五天至十天一检讨一算帐。５、张贵良组订出在地里劳力给做营活的换工，如男子锄一天地，妇女纺花四两，都算十分，织布、鞋底子都有规定。他们的口号：基础要打好，勤算帐，多检讨，干活有计划，订分要公道。
