### 汤东一锅煮经验
张捷　先进
1947-08-27
第2版()
专栏：

　　汤东一锅煮经验
    张捷　先进
    　　　　（一）
    汤（阴）东工作开辟时，有些伪军甚至特务分子，以假进步面貌钻进农会。这些人群众以前叫做“光鬼的菜，眼子的害”（有钱有势狡猾为光鬼，老实人为眼子），现在成了三保险——日本人在当伪军为一保险，中央军在当中央军为二保险，解放军来了还想吃得开为三保险；一切事情由他们“蹦跳”，老实农民还是在脚底下起不来。发现此问题后，在农会中查阶级、查出身、查六亲（社会关系）关系，澄清阵营。运动开展了。其做法：
    一、领导上在农会上号召，必须有真正农民当家，才能翻透身，伪军等分子不能当家；一面由农民自己讨论审查每个干部会员的成份出身六亲关系。农民一听说自己要掌握领导兴奋异常。
    二、经查出之后，再经群众审查当伪军的原因及是否做过坏事，被迫参加而且没做过什么坏事的，群众已吸收入农会，但不能当干部和民兵。有问题的开除农会扣起来斗争。
    三、审查之后，在农会的挂上红条，农民感觉无尚光荣；地主挂上白条；和地主有关系包庇户挂上灰条；并号召挂上灰条的与地主撕破脸，立功挂红条，作用很大。大性村把审查出来的成为预备农会会员，对他们办法是立功转变再入农会，这些人马上掀起立功运动。孟昭来的老婆因没有和地主打断关系，被农会降为预备农会员，他马上说：“今天黑夜就要打断”，说罢到李于村把地主孟昭民的老婆弄回来，立了功，挂上了红条。
    　　　　（二）
    一、汤东四个区，共扣地主二千余户。五陵基点积极分子，会后连饭不顾得吃，一晚上扣了二百一十五户（男女均扣）扣起地主之后，群众反映：“这一下可能出好气，翻透身了！”把地主全部扣押，兴奋与鼓舞了群众；对地主则是猛烈的迎头痛；对中农是一个稳定（中农觉得该斗的已扣起，中农不该斗没有扣），扣押地主的办法，一种是工作基础好的地区，由积极分子讨论对象，划清阶级，扣住地主，再开农民大会讨论划阶级，批准积极分子的行动；如扣错了，以农民大会为决定意见。另一种是工作基础较差的地区，由领导上调查研究，扣住对象，再开农民大会，集中揭露地主罪恶讨论划阶级。经验证明：虽无工作地区，但一经扣押地主，即涌现出来大批积极分子，成为运动火车头，推动运动前进。
    二、斗争对象有各种各样，农民们有各种各样仇恨，扣起后，进行大酝酿大串通，提出“千年冤仇一齐报”的口号，农会、妇女会、儿童团分别开会诉苦，立功比赛；号召中农与贫雇农共同斗争，共同翻身。号召伪军分子立功翻身脱帽子。这么很自然的形成男女比赛斗争，比赛立功。“争取当模范”“争取多为人民立功劳”的口号，迅速变为群众的运动了，立下功的上了红榜，情绪更为高涨。这种人与人的比赛扩大为街与街村与村，好几个村子带上对象到一个地点，比赛诉苦斗争。五陵、北五陵、互查等村第一次比赛斗争五千余人，三百九十一人立了功，五陵第一街荣获第一。五陵与北五陵妇女荣获全体农民之赞扬。五区创造斗争中好的当立功。七区创造文武状元挂红条。诉苦讲理好的马上挂上“文状元”的红条；与地主撕破脸斗得狠的挂上“武状元”红条，群众情绪更高。此次比赛斗争，影响全汤东，运动迅速推进与提高。
    　　　　（三）
    对象由农民自己扣起，经过划阶级之后，农民觉悟提高，全部斗争对象交给农民，由农民自由处理。全权授与农民，谁对那个地主有冤仇，就拉出来斗争那个。一个斗争会有几个至二三十个斗争场面，男人斗罢女人斗，这场斗罢那场拉去斗。“大锅煮了小锅煮，一锅煮了回锅煮”，这样轮番的煮，尽情的煮，一直煮个稀巴烂。五区更创造用人民公审的方式斗争地主，组织人民法庭（搭起台子大书“人民法庭”），把地主名单及其恶迹和群众给他的绰号写在大纸上；畏罪脱逃地主名单上写“人跑了罪跑不了”大字标语。群众一进会场，即得到很大鼓励，觉得斗争合理合法，腰粗气壮，对地主则是很大镇压。斗争会完全是群众对地主的审判，发挥斗理斗力斗法的办法。斗争中完全由农民自己说理定罪，区干部则是到处撑腰作主，歌颂胜利；那里胜利了，工作同志便迅速口头传送捷报，群众行动劲头更大起来。
    但轰轰烈烈斗争中很容易形成一阵风。因此运动开始即特别强调思想发动。其作法有二：一是扣押地主之始至最后处理，贯彻划清阶级、诉苦、分析地主罪恶。认识地主之所以致富、农民之所以致穷原因，启发农民阶级自觉。二是开训练班，典型诉苦集中揭露。八区创造翻看旧社会的办法，农民把旧社会的规矩制度翻开看了又看，结果都是为地主打算，恍然大悟。汤东一锅煮运所以能逐渐提高，是发扬了行动教育，教育行动的经验。
    　　　　（四）
    宣传鼓动工作是汤东运动特点之一，适当的及时的提出口号，在大轰动的时候提出：“一锅煮一扫光斗倒地主过时光。”农民怕干错了违反政策，我们提出“穷人就是政策，对地主怎干怎对。”农民想知道翻身后的时光如何，我们提出：“有了房有了地，大车门外放，骡马槽头喂，家里摆上桌和柜，老婆孩子不受罪！”地主装穷迷糊群众，我们提出：“不信地主假哭穷，坚决斗争不留情！”及时的鼓动口号，对农民思想问题的解决指出斗争方向起的作用很大。其次是“穷人难”“大翻身”歌曲，有些地方群众唱的泣不成声。
    　　　　（五）
    大规模一锅煮运动中，妇女斗争地主扣案子诉苦说理搞内货等等都不下男人。五陵第一次运动中，男人六十多个立了功，妇女五十多个立了功上了红榜。一般在斗争会上，男人拉走男对象，妇女拉走女对象，去掉过去斗争妇女是配角，只能诉苦不能处理的现象，妇女智慧高度发挥，积极性空前提高。此外经过查阶级查家庭关系，贫妇女当了干部。好妇女当了干部，其余妇女参加妇即无戒心。在“全家入农会，全家光荣”的口号下，家庭不是阻止她们，而是动员她们入会了。
