### 边区政府严词声讨  蒋贼狂炸河堤阴谋决口  并抗议联总无理撤退堤区人员

1947-08-01
第1版()
专栏：

    边区政府严词声讨
    蒋贼狂炸河堤阴谋决口
    并抗议联总无理撤退堤区人员
    【本报特讯】晋冀鲁豫边区政府为蒋贼狂炸黄堤阴谋决口，及联总令撤堤区人员事件发表声明，原文如下：
    最近蒋介石指使其反动党徒，对黄河复堤问题大肆叫嚣，诬我军渡河为“背信弃义”“阻挠复堤”，极尽欺骗国人之能事，同时昼夜狂炸堤岸，意在配合军事行动，趁大讯期间毁堤决口。而联总中国分署亦相与应合，以毫无实际的理由下令撤退其驻黄河两岸堤区之人员，放弃应负之协议责任。为此本府不能不作如下之声明：
    反人民的刽子手卖国贼蒋介石党徒，最近关于黄河复堤问题的一切叫嚣，其意不仅在欺骗中外，企图掩盖其过去之罪行，更重要的是为了今后决口屠杀黄河下游人民做文章打掩护。
    一向屠杀人民，以协议为粪土，一手订一手撕开反动党徒们，忽然高喊“顾念千百万人民之生命财产”，“为鲁豫数百万同胞之生存及安宁计”，说自己曾“信守诺言”，而责人以“背信充义”。这无论如何是不会使人置信的。谁不知道，九年前黄河决口，使豫皖苏七百万善良同胞，丧失田园芦舍，惨遭灭顶或漂泊者是蒋介石！谁不知道，一年半以来黄河归故商谈中，协议随订随撕，只顾堵口不管复堤，使冀鲁豫区一百三十七村数万人民不及迁避而罗浩劫者是蒋介石！又谁不知道在去年一月十三日停战时，东明以下黄河原为我冀鲁豫解放区之内河，沿岸数百万人民艰苦复堤，防护备至；而以大军进攻摧残“鲁豫数百万同胞之生存及安宁秩序”者  蒋介石！侵踞南岸，且到处掘堤防为工事，复以飞机大炮扫射轰炸北岸，历时七个月，阻挠破坏我之复堤，杀伤员工以千人计，且在长垣北岸故决堤防，忍置数百万民命于大泛洪流者，也是蒋介石！
    今年桃泛期间，我冀鲁豫区及冀南区在全边区人民支持下，动员三十万民工继续复堤修险，竟遭美制飞机与隔河之美装蒋军轰炸扫射，死伤累累，物资损失惨重，堤坝屡成屡毁，几被迫难于进行。无数次的抗议无效，继以派遣代表奔走汴沪，企图说服历来参加并保证执行协议的联总，能够改变这种情势。但无论经过何种商谈，联总作过什么提议，以及独夫卖国贼有过什么样的表示，而实际蒋军轰炸扫射复堤员工，不仅一天未停，且逐日有加无已，百口难辩。沿河广大人民是会战指怒骂来作证的。这就是蒋记匪徒们的“诺言”与“信守”，边区军民教训备尝，为免大难，别无他途，只有给残暴进犯者以打击来自卫，以避免太泛溃决的临头！只有那些与蒋贼声同气合及不明真况的人们，才会赞助或相信蒋记那一小群疯犬的反噬！
    最近蒋介石党徒们反噬叫嚣，和过去他们七个月的轰炸扫射我复堤员工，在长垣北岸旧堤是挖掘缺口，以及目前中央社无中生有连篇累牍的宣传造谣刘伯承将军准备于某处某处掘堤等等，都是为着一个目的：就是他们要在大泛到来时，施行水淹战术作张本，以图挽救其军事失败之命运！
    本府代表全区三千六百万人民郑重声明：黄河岸上有铁的事实揭破蒋贼的任何欺骗，边区人民有足够的力量粉碎蒋贼的任何阴谋，反动派必将自食其后果！我们希望国内外和平民主人士予以公道的裁判和正义的同情！我们要求全国父老同胞给以有力支援制止卖国贼水淹解放区阴谋，拯救沿河七百万人的滔天灾难！
    同时我们正告联总诸君：你们以运华物资百分之九十七给了国民党政府，实际帮助了蒋介石打内战。你们在黄河归故问题上违反协议，片面的与积极的以大量物资人才助蒋堵口，给了下游以重大的灾难。这样做法是显违联总宗旨与规章，应对沿河七百万人民的灾难负责任！尤其令人难于理解的，在最近一小群国民党反动派欺骗叫嚣之后，你们公然下令撤退仅有的几位驻黄河两岸堤区之人员，这为什么？随蒋军定去留，惟国民党反动派之意旨是从，在解放区人民看来，这就是继续片面声援蒋介石。我们有足够的理由要求你们回到解放的黄河堤岸边来挽救一下联总在过去长期间所造成的恶果。你们的不安全是国民党反动派所给予的，在解放区军民力量所及的范围内，能够保障你们的安全。
    本区广大人民正在溽暑炎天之下，奋勇复堤修险。联总起码的责任，应该改正过去片面助蒋的行为，按照历来协定，迅给解放区复堤以应给的工粮工款和其他治河与救济河身居民之物资。本区政府与人民从来没有忽视联总个别人员对我们的友谊同情，但就整个联总政策来说，我们是不能谅解的，特别对你们最近撤退堤区人员之措置，深为遗憾。
    现在大泛期已迫近，沿河七百万人民正在英勇无比的作生死斗争，时机迫近，本府特代表他们以及全边区人民作正义的声讨与呼吁，并表示我们的要求与决心！愿全国父老世界正义人士共鉴之。
              一九四七年七月二十二日
