### 半月战况

1947-08-03
第2版()
专栏：

    半月战况
    （七月十六至三十一日）
    【新华社陕北三十一日电】全国战局重心仍在鲁西南与鲁中战场。刘伯承将军主力一部在鲁西南地区又三获大捷，连歼蒋军三个师部、六个整旅和两个整团。自上月三十日晚渡过黄河，迄今刚好一个月，该线共已歼灭敌人四个师部、九个整旅和两个整团，并解放了鄄城、郓城、定陶、曹县、嘉祥等前被蒋军侵占之广大地区。这一出击的胜利，配合了山东的作战，错乱了敌人的部署，对于全国战局——首先是东南战场的战局——发生良好影响，并准备了有利条件，来彻底粉碎蒋贼进犯军。
    不出我们预料，继郓城、定陶大捷之后，刘伯承将军于十二日挥师东向，在金乡、巨野之间地区，一把抓住企图钳击解放军的将军主力，将三十二师及七十师彻底干脆全部歼灭，包围六十六师的两个旅于巨野以南的羊山集。蒋介石急忙调兵增援，但援兵徘徊于商邱至金乡一线，迟迟不敢前进。至二十二日，始由蒋记陆军总部直辖野战第二集团司令王敬久亲自督率五十八师及六十六师之一九九旅，在飞机、坦克掩护下，由金乡向北挺进，同时被围之敌也以十三旅之三十八团向南出击，企图南北呼应，打开包围圈。此时中央社即高叫“国军”在羊山集地区获得空前大捷，不意叫声未绝，两小时工夫，一九九旅和十三旅之三十八团已被人民解放军全部吃掉。羊山集被围蒋军徒唤奈何，延至二十八日，这一陈诚的亲信部队终于全军复灭。这一战说明蒋军的作战精神和力量已大大削弱，在人民解放军巨大的压力面前，如果不投降只有死亡。
    蒋军在鲁西南，不仅败于人民解放军，而更重要的是败于老百姓。凡解放军已到或将到之处，人民纷纷荷枪实弹而起，或前线助战，或击敌交通，或张网捕敌，形成一片火海。郓城、菏泽、齐滨、南旺、嘉祥等地的民兵游击队各活捉敌正规军三百以上，其中有许多营长以上军官，包括五十五师副师长理明亚在内。凡零星逃散的蒋军几乎没有一个能够逸出天罗地网。正如一个老乡对被俘蒋军说的：孙猴子逃不出老百姓的手掌心。
    配合南渡大军的出击，刘伯承将军豫北部队十六日起在道清路扩展攻势，歼敌二千，连克武陟、修武二城。太岳地方兵团十二日以两小时战斗，一举歼灭蒋美械兵团一个整团一千五百人，敌我伤亡为五十比一，开创了地方兵团单独歼灭蒋贼正规军的光荣纪录。另部解放军则于十四日歼敌一千三百余，攻克夏县。豫皖苏解放军亦于十八日收复扶沟县城，又于二十四日乘胜再克重镇周家口，并给了美械化的蒋军以重大杀伤。
    人民解放军光复黄河南岸广大土地，民主政府立即动员十余万民众抢修前因蒋军侵占而停工的南岸黄堤，长垣附近地段并有五分之一解放军战士一面武装掩护，一面协助赶工，迄二十五日已完成临黄堤、运河堤等三百余里巨大工程。蒋介石除继续派遣美制飞机不断轰炸寿张之孙口，＠山之国庄，张秋之陶城埠等处险工，扫射修堤民众外，并于十九日亲自乘机到黄河堤岸上低飞视察，其在一再惨败之余，决心施用泛滥战术，业已昭然若揭。
    华东方面，在敌“重点进攻”面前，以一年来歼灭蒋军五十个旅的威风，神出鬼没，机动制敌，已逐渐转入主动。十七日起，我军在临朐沂水以西之东里店至南麻一线举行反击，消灭蒋军主力整十一师一团及其他蒋军七千余人。至此蒋军于上月二十五日发动“重点进攻”以来，正面前线已损失一万一千余人。同时，解放军两路进出津浦路：一路在横扫费县、枣庄、峄县后，以居高临下之势，出击徐（州）滋（阳）段；一路由泰安南下，于十日攻克大汶口，十三日收复宁阳。北面胶济路上，人民解放军亦于十日至十四日展开攻势，歼敌八百余名，收复一度被占之高密、胶县两城。敌张惶失措，步伐混乱，将在华东战场遭受新的巨大打击。
    久处蒋后的华中军民，面临蒋军空前残暴的扫荡、合击、焦土清剿与血洗清剿，在“一人被杀万人复仇”的悲壮口号下，继续坚持胜利斗争。在解放军主力转移后，地方武装和民兵已歼敌五万之众，三分之二土地仍在民主政府管理之下，苏北一百三十八个市镇中，蒋军侵占者只二十五个，当地人民边游击，边分地，英勇不屈，连十三岁的小孩在蒋贼刀斧加头之下都绝不说出“投降”两字。土地改革的深入，是华中敌后胜利的保证。
    其他西北战场、晋察冀战场与东北战场，这半月来战局无多大变化。晋绥我军打击向晋中平川抢粮阎军，于二十日与二十一日连克汾阳北之罗城镇和文水西南之埙岸镇。晋察冀方面，蒋军为挽救青沧、平保战后的败迹，东拚西凑，集中七个师一个旅的兵力，向冀中大举窜犯，已为解放军与人民武装击退，雄县、蠡县、博野、肃宁、高阳等地，旋失旋复，现冀中腹心地区已无敌踪。东北民主联军继续得到若干局部胜利，十四日袭击法库以西的西台子，击溃蒋伪骑一军第六师，俘蒋军师参谋长，十六日于烟筒山歼灭自吉林南犯蒋军千余，西满、南满及热河蒋后上中旬间亦歼蒋伪匪一千余名。东北蒋军的动摇与纷乱正日趋严重。
    在国民党军事形势吃紧声中，太上皇魏德迈以特使资格于二十二日飞临南京。这下子原本“普遍沮丧”的蒋介石及其僚属，便“极度忙碌”起来（所引均美联社语）。国防部忙于制作新的作战计划，陈诚、白崇禧请示机宜，胡宗南、傅作义、李宗仁也奉召到京忙于听训。同时，美国的若干通讯社便一再指示蒋介石要“革新军队”和“改变战法”。这充分说明蒋介石所发动的内战是“为美国而战”（美国反动团体对华政策协会供词）。此辈丑类之所以如此“极度忙碌”，无非是在出卖中国更多主权乞求主子救救他们的狗命。但是如果十三个月以前，同是这个魏德迈一手为蒋介石装备和训练了四十五个师，运送十四个军到东北和华北战场，而不能取得预期效果，那末当今天已经发现“中共一般地已获得主动”（美联社消息）以后，又有多大法宝可拿出来呢？这就无怪魏德迈一到南京就立刻闹起“头痛病”来了。
    适于此时，在“八一”——人民解放军生辰——前夜，人民解放军总部公布了历史性的四号公报，将爱国反独裁的自卫战争头一年战绩，公布于全世界。歼灭美制蒋军一百个旅的光荣任务是完成了。相信明年此日——人民解放军总部必将发布消灭蒋军另一百个旅的公报，来作为永远葬送蒋贼卖国统治的纪念碑。
