### 提高工效　保证质量　节约人力  水利战线上技术大革命  辽宁、广东、湖南、黑龙江、山西千军万马实干巧干

1959-01-10
第1版()
专栏：

    提高工效　保证质量　节约人力
    水利战线上技术大革命
    辽宁、广东、湖南、黑龙江、山西千军万马实干巧干
    本报沈阳9日电　辽宁省农田水利建设运动正在步入高潮。现在，全省每天有六十多万水利建设队伍，冒着摄氏零下二十度的严寒，紧张施工。到目前止，全省已经建成或正在施工的水库、塘坝有七百多座，打井、挖泉三千五百多眼。全省已经完成的工程可以扩大灌溉面积二十五万五千多亩。
    早在去年10月，各地即结合秋收、深翻地，制订了规划，并从思想发动、施工器材等方面进行了准备，因此开工时间一般都比往年提早两三个月。为了加强对农田水利建设运动的领导，各级党委都组成了以书记为首的农田水利建设指挥部。安东专区由于准备工作和思想发动做得好，第一批由八万二千人组成的水利建设兵团，从去年11月中旬就已经陆续开始投入了战斗，使全区三百多处水利工程同时动工。
    在农田水利建设运动中，各地都紧紧抓住了大闹技术革命、大搞工具改革，掀起高工效运动，解决劳动力不足的问题。到现在，全省推广使用的各种先进施工工具已有五十多万件，修筑运土轨道六千一百多公里，空中索道一万多公尺。这些工具在目前的施工当中，都发挥了很大威力，出现了很多高工效的红旗。
    在水利建设运动中，各级党的组织对于政治思想工作和群众生活，都特别重视。彰武、黑山等县在水利施工中，都建立了前后方密切配合的制度，前方需要什么，后方供应什么。黑山县各水利施工工地上的伙食，都做到了饭热、菜热、水热，使参加施工的民工，人人安心，个个满意。
    新华社广州7日电　广东省水利工地正在大搞施工技术革命，开展高工效运动，以解决当前水利建设中劳动力和器材设备不足的矛盾。
    广东省现在已经开工的两千多处水利工程，施工效率高低悬殊。有的进展快，有的进展慢。针对这种情况，省、专区和许多县的水利部门，这一个多月来已连续组织现场观摩，召开现场会议，全面推广先进地区、先进工地的高工效经验。
    在推广先进经验中，广东省首先抓住了土方工程中工作量最大的“挖、装、运、卸、压”这个环节，对工具和操作方法进行全面改革。较早开展水利技术革命运动的徐闻县，由于大规模改革了工具，去年11月底完成的总土方工程量已比前年同期增加了十一倍多。这个县正在施工的水利工程，最近的平均工效又比开工初期的平均工效提高了十多倍。汕头、湛江、佛山等专区一部分工地学习了先进工地的高工效施工经验以后，土石方工效也在迅速提高。
    各地在开展高工效运动中，积极设法解决器材设备不足的问题，湛江、佛山等专区许多水利工地为了解决这个问题，都采取了依靠群众自力更生的办法，大搞技术革新，自制土器材、土设备。不少地区都办起了炸药厂、硫磺厂、土硝厂、竹筋厂、铁工厂、木工厂、石灰厂以及水泥厂，实行工地工厂化。全省到最近为止建立的水泥厂已有三百七十多座，炸药厂九百六十多座，制成了一万多吨高标号、低标号的水泥和四千多吨炸药。许多地区组织了专业队伍，运用各种各样办法大量赶制器材设备，并且采用能够代用的原料。
    据新华社长沙6日电　湖南省常德县在水利施工中大搞工具改革，工效显著提高。全县十万民工从去年11月上旬到现在已完成一千二百七十多万土方任务，平均每人每天达到二十一点三方，比1957年冬修时最高工效提高六倍。
    常德县这个冬春的兴修水利土方任务共有三千三百多万方，全部水利工程完工后，水库面积就有十万亩，可以灌溉五十万亩农田，即使大旱也可以保证丰收。为了按期完成这个任务，全县各级党委充分发动和依靠群众，大搞工具改革，使工效不断提高。各公社和生产队都成立起技术革新小组，做到边做、边试，经过群众性的鉴定以后，就大量推广。各水利工地上到处都建立了木工厂和铁工厂。据统计，全县各工地光木工厂就有一百七十五个，各种工具都能自制自修，要什么有什么。到去年12月中旬止，全县已制造运土工具八万三千五百多件，夯压工具和挖土工具六千八百多件。民工们有信心要在1月下旬提前完成全县兴修水利的任务。
    新华社哈尔滨9日电　黑龙江省五常县十万水利建设大军大闹技术革命，基本上实现了土机械化，施工效率由过去平均每人每天一点七土方提高到四点五土方，在地冻三尺的不利条件下，创造出冬季水利建设快速施工的新局面。
    在北纬四十五度的冬季严寒里进行水利施工，困难重重。因此，这次水利施工一开始时，在基层干部和群众中间就有三种主张：一种是在工地扎营，昼夜苦战，企图单纯靠延长劳动时间来解决问题；再一种是全党全民总动员，停止其它工作，专搞水利建设；第三种是实干苦干巧干，发动群众大闹技术革命，减轻劳动强度，加速工程进度。
    中共五常县委把这三种主张交给干部和群众进行辩论，使大多数人都认识到单纯延长劳动时间，不能持久，全民动员势必影响农、林、牧、副、渔全面发展，只有依靠群众进行技术革命才是上策。在全县干部和群众统一认识的基础上，中共五常县委书记和县长分别深入红旗运河和龙凤山水库等四个工程较为艰巨的工地，发动群众进行技术革命试点，并总结和推广了试点的经验。接着，一个声势浩大的技术革命运动就在全县各个水利工地上蓬蓬勃勃地开展起来。各工地利用冻土成块而又坚脆的特点，采取了效率极高的综合爆破法；利用土法制造的冲击式劈土器，比人工取土的效率提高了十几倍乃至几十倍。
    新华社太原9日电　山西省五大盆地之一的忻定盆地，西起逯家庄东迄镇安寨连绵二十一个村庄的工地上，沸沸腾腾，大摆战场，一万七千多个农民正在这里挖一条五丈宽九尺深的百里“运河”，使盆地内的两条河流——云中河和牧马河拉起手来。与此同时，蓄水量达三千七百七十多万方的米家寨、鱼龙沟等六个水库、人造湖，也已经动工。一次即可蓄水两亿八千万方的界河铺大水库也在紧张地进行施工前的准备工作。据统计，除各公社自己负责兴修的一般工程外，由县直接指挥的七个重点工程即已有二万二千人投入战斗，并已完成了二十一万九千多土石方工程。
    按照拟定的规划，经过“一年突击、一年扫尾”到“苦战三年”的最末一年，整个盆地的水利工程就连成一个完整的系统，各处的水可以以余补缺自由调动，既能蓄，又能泄，二十年一遇的大雨成不了灾，一年无雨也保丰收。同时，盆地的土壤碱化也会大大受到限制，一部分盐碱下湿地也可以得到合理利用，将轻碱地排水变良田，重碱地加水种稻田。此外还可以利用水的落差大搞发电，利用湖库池塘养鱼种莲，渠道两旁可以植树，河流干渠可以行船。
    这一美好的远景，吸引着盆地广大人民，因此，当地方党委提出实现河网化的战斗号召后，各地的水利建设专业队伍，立即从四面八方涌向工地掀起热烈的劳动竞赛。在初级水利化时曾经打破“龙王头”、取出了“龙口水”的“活龙王”、“赛禹王”们，现在又在新的战役中大显神通。为了和严寒作斗争，各个公社的劳动大军还普遍采取了“集中兵力，各个突破”的施工方法，哪天在一段土地上揭开了冻盖，哪天就把这一段土地的工程全部结束。最近，河网化工程指挥部又在东风公社和火箭公社的工地上召开了两次现场会，一个更进一步的高工效运动正在这里掀起。（附图片）
    这是施工中的江苏淮阴闸，全长三百四十五公尺多，是徐淮平原新稻区防洪、灌溉、水力发电等综合利用的一大工程。　　周庆政、刘志中摄（新华社稿）
    黑龙江讷河县委决定把讷莫尔河大搬家，平地开凿一条长六百三十四华里的大运河。这是水利大军在冰冻的渠道里打桩。　　　　　
　　　　　　　　新华社记者　宗白易摄
