### 绵羊姑娘
江之水
1959-01-27
第8版()
专栏：

    绵羊姑娘
    江之水
    我赶了二十多里的山路，到昔阳汽车站的时候已是黄昏了。问了一声，刚巧还有最末一班车开往阳泉，于是我买了票就在这小站上等候着开车。也许因为是最末一班车了，旅客并不算多，有几个人正在打扑克；有位母亲一边奶着孩子一边在打盹……。
    我找到靠窗的位子坐下来，从窗内外望，对面是一片远远近近的山。夜色苍茫中群山的影子就像一幅淡淡的水墨画，加上初升的月亮的映照，群山就显得分外动人了。
    在我的旁边，有一位穿着花布棉袄，脖上围了一条浅蓝色头巾的农村姑娘，走来走去的很不安静，她隔一会就问问我几点钟了，好像有什么急事似的，但从她那脸上看，却又显得那么安详。我们告诉她离开车至少还有一个半小时，接着也就很快地交谈起来了。
    “我一定要在今天搭上去太原的火车，明天全省的妇女积极分子代表会就要正式开会了。我前几天没有赶上跟大家一块走。”她说得很急促，看来是个很爱说话的姑娘。我为偶然地遇到这样一位妇女积极分子代表而发生了兴趣，自然，就问了她许多关于她自己的事情。
      “怎么说呢？我可真没做啥事哪！我家是离此十多里路的大寨村，1957年高小毕业后就回村当了社里的会计。1958年2月，县里举办了绵羊人工授精训练班，要训练各农业社的绵羊配种员。我们社里原来有个配种员，到时候那个小伙子却说什么也不去了。他说，干这事又累又丢人，把刀放在我脖子上我也不去！这下可把我们的社主任陈永桂大叔难住了，左劝右劝都不行，桂大叔就把我叫了去，让我去受训。我说，男的都不愿干，我怎么就不怕羞呢！桂大叔跟我说，妇女干人工配种工作已经不是稀罕事了，全省全国不知有多少，你是个彻底解放了的妇女，又是个共青团员，男人能干的你一定能干！大叔说的也对，我无话可说了。
    “第二天开社员大会时，大叔果然提名选我，社员们也都一致同意。夜里，桂大叔又把我找到他屋子里，亲热地跟我说，明天一早你就走吧，这是党交给你的任务！桂大叔是看着我长大的，我一直以为他拿我当小孩子看，如今他这样认真严肃地教育我，我心里简直不知说什么好……。”
    不知什么时候，在我们的旁边又坐下了几个人，他们也静静地听着她的叙述。
    “第二天早上，我就前去报到了，一进门就把我的脸烧个通红，来学习的有一大屋子人，但是只有我一个是女的，我低着头坐在一旁，一句话也说不上来。
    “后来一学习起来，再搭上老师和同学们都热心地帮助我，我也就把自己是个女人的事给忘了。我学习时有说有讲，毫无顾虑。可是快要毕业进行实习的时候，我突然得了重感冒病倒了，那时我头痛发烧得很厉害。病中，我仿佛听到有人说我是不敢动真的，装起病来了。我听了恨不得马上爬起来去做试验，但是没想到我整整迷糊了七天七夜……。”
    窗外传来了锣鼓声，我们都站起来往外看了看，一群排着队的学生就在站前停下来了。有人说这是欢迎外省来参观县文化工作的代表团的。锣鼓声停下来以后，人们又催她接着说下去。
    “病中我只好多看些技术书，病刚好，学校已经停课了，我就四处找同学去补课。5月初，羊开始发情了，我把一切操作技术都学会了。回到社里，我把器材准备好，把操作室也打扫得干干净净的等着人们送羊来配种，但是三天白白地过去了，到第四天头上才有人送了羊来。
    “那一天，看热闹的人才多呢，有些小伙子们竟围着喊叫起来，有什么可喊叫的呢，真是！”说到这里，我们围听的几个人都笑了，连她自己也笑了。
    “有一次，一只种羊用角把我推到一丈多高的土坡下，把我摔得好痛啊！我心里感到很委屈，可是看了看一旁的男人们，我又爬起来接着干下去了。人们见了慢慢都愿意来帮忙了，说闲话的人也少了。
      “为了完成1958年的绵羊配种任务，我曾经冒着风雨走了六七十里的山路到沾尚乡去订了配种合同，我在那里一连住了四十多天，共配了四千多只母羊，受胎率达到99％。我们社里的适龄母羊都百分之百的受了胎。”我们听到这里，不由得又都高兴地笑了，姑娘用手掠了掠头前的短发对我们说：“可惜你们都要离开这里了，要不我真愿意领你们到我们社里去看看那些小绵羊呢！”
    车站服务员跑来告诉我们从阳泉来的车已经到站了，我们都收拾好东西准备着上车。这时学生们的锣鼓声又响了起来，由东北来的参观团的人们都从车上下来，我们也就在这一片拥挤而热闹的小站上挤上了汽车。临到车快开的时候，我才又想起应该问一声姑娘的名字了。她笑着嚷道：“我叫贾存眼！”从她那爽朗的声音里，我感到她好像不止在说给我一个人听似的；同时也让人觉得她就要去参加那么一个大会了，她心里该有多么高兴啊！（附图片）
    苗地  插图
