### 1958年11月份全国行政区划变动情况

1959-01-12
第6版()
专栏：

    1958年11月份全国行政区划变动情况
    新华社10日讯　内务部发表1958年11月份全国县、市及县、市以上现行行政区划变动情况如下：
          上　海　市
    一、撤销西郊区，将原区的行政区域分别划归上海、嘉定二县和徐汇、普陀、长宁三个市辖区。
    二、撤销北郊区，将原区的行政区域分别划归宝山县和闸北、虹口、提篮桥、榆林、杨浦五个市辖区。
        山　西　省
    一、撤销忻县、雁北二个专署，合并设立为晋北专署。
    二、榆次专署改名晋中专署。
    三、长治专署改名为晋东南专署。
    四、撤销阳曲等五十五个县，设立原平、忻定、离石、沁县、吕梁、洪洞、运城七个县和侯马市。具体变动如下：
    1、撤销晋北专区的阳曲县和晋中专区的清徐县，将原二县的行政区域全部划归太原市。
    2、撤销晋北专区的大仁县，将原县的行政区域分别划归大同市和山阴县。
    3、撤销晋北专区的天镇县，将原县的行政区域全部划归阳高县。
    4、撤销晋北专区的应县，将原县的行政区域全部划归山阴县。
    5、撤销晋北专区的平鲁县，将原县的行政区域全部划归朔县。
    6、撤销晋北专区的广灵县，将原县的行政区域全部划归浑源县。
    7、撤销晋北专区的右玉县，将原县的行政区域全部划归左云县。
    8、撤销晋北专区的保德县，将原县的行政区域分别划归河曲、兴县二县。
    9、撤销晋北专区的偏关县，将原县的行政区域全部划归河曲县。
    10、撤销晋北专区的神池县，将原县的行政区域分别划归五寨、宁武二县。
    11、撤销晋北专区的岢岚县，将原县的行政区域全部划归五寨县。
    12、撤销晋北专区的崞县、代县二个县，将崞县的部分行政区域划归宁武县，代县的部分行政区域划归繁峙县，二县的其余行政区域合并设立原平县。县人民委员会现驻原平县城，将来迁驻原平县的原平镇。
    13、撤销晋北专区的忻县、定襄二个县，将原二县的行政区域合并设立为忻定县。县人民委员会驻原忻县城。
    14、撤销晋北专区的岚县，将原县的行政区域全部划归静乐县。
    15、撤销晋中专区的昔阳、盂县二个县，将原二县的行政区域全部划归阳泉市。
    16、撤销晋中专区的寿阳县，将原县的行政区域全部划归榆次市。
    17、撤销晋中专区的祁县，将原县的行政区域全部划归太谷县。
    18、撤销晋中专区的交城县，将原县的行政区域分别划归太原市和汾阳县。
    19、撤销晋中专区的文水县，将原县的行政区域全部划归汾阳县。
    20、撤销晋中专区的灵石、孝义二个县，将原二县的行政区域全部划归介休县。
    21、撤销晋中专区的中阳、离山二个县，将原二县的行政区域合并设立为离石县。县人民委员会驻旧离石县城。
    22、撤销晋中专区的左权县，将原县的行政区域全部划归和顺县。
    23、撤销晋东南专区的潞安县，将原县的行政区域分别划归长治市和黎城县。
    24、撤销晋东南专区的屯长县，将原县的行政区域全部划归长治市。
    25、撤销晋中专区的榆社县，将原县的行政区域全部划归晋东南专区的武乡县。
    26、撤销晋东南专区的襄沁、沁源二个县，将原二县的行政区域合并设立为沁县。县人民委员会驻旧沁县城。
    27、撤销晋东南专区的平顺县，将原县的行政区域分别划归壶关、黎城二县。壶关县人民委员会现暂驻平顺县城。
    28、撤销晋东南专区的高平、陵川二个县，将原二县的行政区域全部划归晋城县。
    29、撤销晋东南专区的沁水县，将原县的行政区域分别划归阳城、晋城和晋南专区的翼城三县。
    30、撤销晋南专区的曲沃、新绛、襄汾、绛县四个县，除将襄汾县的部分行政区域划归临汾县，绛县部分行政区域分别划归翼城、闻喜、垣曲三县外，将曲沃、新绛二县的行政区域全部和襄汾县的部分行政区域及绛县的其余行政区域合并设立为侯马市。
    31、撤销晋南专区的永和、隰宁、石楼、蒲县四个县，将原四县的行政区域合并设立为吕梁县。县人民委员会驻原隰县城。
    32、撤销晋南专区的吉县，将原县的行政区域全部划归乡宁县。
    33、撤销晋南专区的浮山县，将原县的行政区域全部划归临汾县。
    34、撤销晋南专区的洪赵、霍汾二个县，将原二县的行政区域合并设立为洪洞县。县人民委员会驻旧洪洞县城。
    35、撤销晋南专区的河津县，将原县的行政区域全部划归稷山县。
    36、撤销晋南专区的安邑、解虞、临猗、永济四个县，除将临猗县部分行政区域划归万荣县，永济县中条山以南地区划归芮城县外，将安邑、解虞二县的行政区域全部和临猗、永济二县的其余行政区域，合并设立运城县。县人民委员会驻运城镇。
    37、撤销晋南专区的夏县，将原县的行政区域分别划归闻喜、垣曲二县。
        内蒙古自治区
    一、撤销哲里木盟的通辽县，将原县的行政区域全部划归通辽市。
    二、撤销伊克昭盟的扎萨克、郡王二个旗，将原二旗的行政区域全部合并设立伊金霍洛旗。旗人民委员会暂驻阿腾席连镇，将来迁驻伊金霍洛。
          吉　林　省
    撤销白城等六个县，设立白城市和洮安、大安、通榆三个县。具体变动如下：
    一、撤销白城、洮南二个县，将白城县的白城镇设立白城市，其余行政区域和洮南县的行政区域合并设立洮安县。县人民委员会驻洮南镇。
    二、撤销白城专区的大赉、安广二个县，将原二县的行政区域合并设立大安县。县人民委员会驻大赉镇。
    三、撤销白城专区的开通、瞻榆二个县，将原二县的行政区域合并设立通榆县。县人民委员会驻开通镇。
        陕　西　省
    一、撤销府谷等四十七个县和太白、黎坪二个县级区。具体变动如下：
    1、撤销榆林专区的府谷县，将原县的行政区域全部划归神木县。
    2、撤销榆林专区的横山县，将原县的行政区域分别划归榆林、米脂二县。
    3、撤销榆林专区的葭县，将原县的行政区域全部划归米脂县。
    4、撤销榆林专区的子洲、吴堡、清涧三个县，将原三县的行政区域全部划归绥德县。
      5、撤销延安专区的延川县，将原县的行政区域全部划归延长县。
    6、撤销延安专区的宜君县，将原县的行政区域分别划归黄陵县和铜川市。
    7、撤销延安专区的甘泉县，将原县的行政区域全部划归延安县。
    8、撤销延安专区的吴旗县，将原县的行政区域全部划归志丹县。
    9、撤销延安专区的鄜县，将原县的行政区域全部划归洛川县。
    10、撤销延安专区的安塞县，将原县的行政区域分别划归延安、志丹、子长三县。
    11、撤销延安专区的黄龙县，将原县的行政区域分别划归宜川、韩城二县。
    12、撤销省直辖的郃阳县，将原县的行政区域全部划归韩城县。
    13、撤销省直辖的白水、澄城二个县，将原二县的行政区域全部划归蒲城县。
    14、撤销省直辖的朝邑县，将原县的行政区域全部划归大荔县。
    15、撤销省直辖的潼关、华县、华阴三个县，将原三县的行政区域全部划归渭南县。
    16、撤销省直辖的泾阳、高陵、淳化三个县，将原三县的行政区域全部划归三原县。
    17、撤销省直辖的富平、耀县二个县，将原二县的行政区域全部划归铜川市。
  18、撤销省直辖的咸阳县，将原县的行政区域全部划归咸阳市。
    19、撤销省直辖的武动、扶风二个县，将原二县的行政区域全部划归兴平县。
    20、撤销省直辖的醴泉、永寿二个县，将原二县的行政区域全部划归乾县。
    21、撤销省直辖的长武、栒邑二个县，将原二县的行政区域全部划归邠县。
    22、撤销省直辖的岐山、麟游二个县，将原二县的行政区域全部划归凤翔县。
    23、撤销省直辖的汧阳县，将原县的行政区域全部划归陇县。
    24、撤销省直辖的宝鸡县和太白区，将原县和区的行政区域全部划归宝鸡市。
    25、撤销省直辖的郿县，将原县的行政区域全部划归盩厔县。
    26、撤销汉中专区的留坝县，将原县的行政区域全部划归凤县。
    27、撤销汉中专区的南郑县，将原县的行政区域全部划归汉中市。
    28、撤销汉中专区的黎坪区，将原区的行政区域全部划归宁强县。
    29、撤销汉中专区的褒城县，将原县的行政区域全部划归沔县。
    30、撤销汉中专区的佛坪县，将原县的行政区域全部划归洋县。
    31、撤销安康专区的岚皋县，将原县的行政区域全部划归安康县。
    32、撤销安康专区的宁陕、汉阴二县，将原二县的行政区域全部划归石泉县。
    33、撤销安康专区的镇坪县，将原县的行政区域全部划归平利县。
    34、撤销商雒专区的柞水县，将原县的行政区域全部划归镇安县。
    35、撤销商雒专区的丹凤县，将原县的行政区域分别划归商县、商南二县。
    二、省直辖的长安、鄠县、临潼、蓝田四个县交由西安市领导。
        甘　肃　省
    撤销张掖专区的金塔、酒泉二个县，将原二县的行政区域全部合并设立酒泉市。
        青　海　省
    设立县一级的茶卡工作委员会，驻茶卡，领导原属都兰县的茶卡和南柯柯、北柯柯、王家、希里沟四个乡。
      江苏省、上海市
    将江苏省苏州专区的川沙、青浦、南汇、松江、奉贤、金山、崇明七个县划归上海市。
          浙　江　省
    一、温州专区的永嘉县县人民委员会由温州市迁驻永嘉县沙头区上塘镇。
    二、原经国务院批准撤销金华专区的汤溪县，将原县的行政区域分别划归金华、兰溪、龙游三县，现改为将原县的行政区域全部划归金华县。
    三、舟山专区的象山县划归宁波专区。
    四、撤销定海等二十三个县，设立舟山县。具体变动如下：
    1、撤销舟山专区的定海、岱山、嵊泗、普陀四个县，将原四县的行政区域合并设立为舟山县。县人民委员会驻原定海县城。
    2、撤销金华专区的磐安县，将原县的行政区域全部划归东阳县。
    3、撤销金华专区的武义县，将原县的行政区域全部划归永康县。
    4、撤销金华专区的松阳县，将原县的行政区域全部划归遂昌县。
    5、撤销金华专区的常山县，将原县的行政区域全部划归卫县。
    6、撤销台州专区的宁海县，将原县的行政区域全部划归宁波专区的象山县。
    7、撤销台州专区的三门县，将原县的行政区域分别划归临海县和宁波专区的象山县。
    8、撤销宁波专区的新昌县，将原县的行政区域全部划归嵊县。
    9、撤销宁波专区的镇海县，将原县的行政区域全部划归宁波市。
    10、撤销嘉兴专区的海盐县，将原县的行政区域分别划归平湖、海宁二县。
    11、撤销嘉兴专区的嘉善县，将原县的行政区域全部划归嘉兴县。
    12、撤销嘉兴专区的崇德县，将原县的行政区域全部划归桐乡县。
    13、撤销嘉兴专区的孝丰县，将原县的行政区域全部划归安吉县。
    14、撤销建德专区的于潜县，将原县的行政区域全部划归昌化县。
    15、撤销建德专区的余杭县，将原县的行政区域全部划归临安县。
    16、撤销建德专区的新登、分水二个县，将原二县的行政区域全部划归桐庐县。
    17、撤销建德专区的寿昌县，将原县的行政区域全部划归建德县。
    18、撤销温州专区的庆元县，将原县的行政区域全部划归龙泉县。
    19、撤销温州专区的文成县，将原县的行政区域全部划归瑞安县。
        江　西　省
    一、将南昌专区的新建、南昌二个县交由南昌市领导。
    二、将上饶专区的浮梁县交由景德镇市领导。
    三、将吉安专区的吉安县交由吉安市领导。
      广西僮族自治区
    邕宁专署改名为南宁专署。
