### 奋发向前跨上更大跃进的一年  英雄人民投入新的战斗  从大兴安岭到海南岛，从天山草原到东海边，到处一片新气象

1959-01-01
第1版()
专栏：

    奋发向前跨上更大跃进的一年
    英雄人民投入新的战斗
    从大兴安岭到海南岛，从天山草原到东海边，到处一片新气象
    本报鞍山31日电　新年前夕，钢都鞍山十几万名钢铁战士怀着自豪的心情，迎接新的更伟大的一年。他们已准备好在第一季度里就把生产推向一个新的水平，为完成全年跃进计划打下基础。
    提前十五天完成全年跃进计划的第二炼钢厂十号平炉的工人们，最近几天每天都提前上班，决定短期内就处理好水套过体影响生产的缺点，给1959年的生产跃进创造条件。1958年这个平炉在没有增添任何设备的情况下，为国家增产了四万多吨钢，1959年他们决心做出更大的贡献。
    被评为红旗炉的九号高炉的工人们，把高炉操作室打扮得漂漂亮亮，挂上了“插红旗、超本溪、力争全国第一”的巨幅标语。经过一年来的不断改进，这座高炉1958年12月份每天比年初多生产六百多吨铁；工人们表示，1959年他们要争取赶上本溪的先进高炉，成为全国的红旗炉。
    在1958年下半年大搞群众运动取得了显著成就的第一初轧厂职工，提出要在1959年1月份大干三十天，提前三个月实现他们在1958年10月底提出的苦干半年、一厂变两厂的计划；轧钢、均热、检修等工人正在讨论1月份的国家计划，这个计划不仅比1958年产量最高的月份又增加了两万多吨，而且品种也增加了很多。
    本报上海31日电　上海机械、电机工业进一步大搞群众运动大闹技术革命，迎接更大跃进的一年。
    根据初步安排，1959年产量比1958年大得多，产品要向重型、高级精密、尖端方向发展，机械工业中重型产品的比重将有更大的增长。
    这样，上海机电工业在准备1959年的生产中，首先就面临原材料不足和设备能力不足的两个矛盾。为解决这些矛盾，各厂最近都把任务和困难向职工群众摊牌、交底，发动大家群策群力来解决。经过一个多月的热烈、紧张的备战工作，截至12月20日止，全市机械、电机系统的工厂已制造出四千台简易机床和土设备，正在制造和准备制造的还有四、五千台。很多原来认为难以解决的困难都解决了。各厂在解决原材料方面，除同外地协作以外，职工们提供了三条自我解决的出路：一是大搞技术革命，实行节约代用；二是大搞“副业生产”，自力更生；三是利用土钢。如上海机床厂第三车间职工将1959年准备大量生产的一种外圆磨床修改设计以后，每台零件减少半数左右，金属材料节省近30％，加工工时省43％，而机床的性能和结构完全不受影响。上海机床厂职工用自己制造的简易机床，加工出作为高级、精密产品检验标准的精密量块，精度达到一根头发丝的七百分之一，光洁度达到十四级，超过英美国家的同类产品。现在他们正在筹建一个量块车间，准备扩大生产。此外，全市有十多家机械制造厂正在加紧试验利用土钢。单是这一点，全市就有好几万吨资源可以发掘出来。
    本报郑州31日电　河南省为迎接1959年钢铁生产的更大跃进而积极进行准备。
    年前，河南省各地对小土群普遍进行了整顿和提高的工作，并总结一年来的生产经验和成就。现在全省已有小土群钢铁基点二百六十六处，基本上实现了定点、定型、定组、定员、定领导的“五定”和钢铁基地化、生产工厂化。水冶、焦作、洛阳、郑州、明港、信阳、开封、南阳等地已初步形成了土洋结合的钢铁联合企业。全省已建成三立方公尺以上的炼铁炉八百五十八座，半吨以上的炼钢炉七十八座。南阳专区在总结一年来钢铁生产成就当中，还评选出二万二千四百多名钢铁生产模范，并给予奖励，鼓舞广大职工的干劲。
    为了适应土洋并举和小土群的发展，河南省还加强了冶炼设备的配套工作，并且扩大了焦炭、耐火材料的生产。到12月底为止，全省配套设备已完成了三千七百一十三立方公尺的炼铁炉，并在焦作、巩县、陕县建立了三个耐火材料厂，年产耐火材料可达五十万吨。焦炭计划产量也将比1958年大大增加。
    本报天津31日电　新年前夕，河北省有三百九十多万个劳力参加麦田管理活动，积极为明年小麦更大丰收创造条件。目前各地正在大搞积肥造肥活动，要使麦苗吃饱盖暖，安全过冬。天津专区投入积肥活动的人数已由前一时期二十万人增到了四十万人。同时各地一般都组织了制造土化肥专业队，开展了“队队建厂人人造肥”的群众运动。只宁晋、武清两县即为麦田建立了三千四百多个土化肥厂和菌肥厂，已生产多种土化肥和菌肥十三亿斤。到27日止，全省三千五百多万亩麦田，60％以上已进行了浇水，半数以上的麦田已进行了追肥，已经盖粪的有三百六十多万亩，浇尿灌稀的有五百七十多万亩。耙、轧、锄麦等活动也在大力进行。天津专区已盖粪的麦田，每亩盖粪六千斤到万斤左右，并为三十六万亩高额丰产麦田夹起了风障。
    本报广州31日电　冬至刚刚过去，春耕的季节已经降临到海南岛。成百万公社社员已经在刚收获不久的田野播下近两千万斤种籽，深翻改土八十六万多亩，进行大规模兴修水利，以迎接一个更为跃进的春天。东部的琼海县、文昌县，南部的榆林县等季节较早的地区，早在11月底已经开始播种育秧，个别地区已经插秧。季节较迟的西部地区也陆续开始播种。二十几万亩秧田的稻秧长得比去年旺盛茁壮。
    全岛一百零七个公社每亩本田的播种数量平均达八十斤左右，比1958年增加一至两倍。谷种绝大部分进行了选种、种子消毒，并且采用合式秧田、施足基肥、秧苗疏播等措施来培育壮秧。
    本报牙克石31日电　大兴安岭千里“林海”带着银光闪闪的纱罩。数万名汉、蒙古、达斡尔、回等族职工，战胜了冰雪严寒和各种困难，1958年共拿下木材三百二十万立方公尺，超过原订国家计划60％，这些木材大部分已源源运往各地。
    为了综合利用森林资源，提高木材利用率。1958年下半年，林区职工白手起家办了一百八十多个林产工业工厂，利用过去被抛弃或作烧柴用的枝桠、树皮、锯末等生产出纤维板，美石板、木焦油等二十多种产品，共达一百多吨。
    目前各林业企业已作了1959年的初步规划和措施。第一季度要大战黄金季节，拿下木材二百八十到三百万立方公尺。这个数字相当于1958年全年完成数的80％到90％。
    本报乌鲁木齐31日电　千里辽阔的天山草原成百成千的哈萨克牧民，正在冒着冰雪严寒，为迎接新的大跃进的一年欢乐地忙碌着。
    千百年来，这里的牧业地区绵羊都是一年一产，接羔工作都是集中在每年4月间，今年，为了高速度发展畜牧业，要求两年三产，密集繁殖。全区一万三千只适龄母羊就有一万一千只参加了两年三胎配种。现在，配种四个多月已经过去了，哈萨克牧民已在准备接产这一万多只羔羊。
    根据大畜已经达到了全配全怀（90％）和绵羊两年三胎密集繁殖的结果，1959年，这里的牧民打算把牲畜净增率从过去的10％左右提高到42％以上。在发展牧业、农业的同时，还打算扩大奶粉加工厂，建立面粉厂、畜产品加工厂等工业。
    本报杭州31日电　在嵊山渔场捕带鱼的舟山群岛十万多渔民，新年前开展了一次渔业生产突击周运动，用出色的生产成绩迎接新的一年。目前舟山渔民已捕带鱼一百零五万担，超过了1957年整个冬汛的产量；1958年渔业总产量也将比1957年翻两番半左右。
    在这次捕鱼突击周中，渔民们还千方百计做好鱼货处理工作。舟山渔区各级党组织在大抓生产的同时，也大抓生活，大批的猪肉、蔬菜、老酒、水果、糖果、香烟和各种年货，源源运往渔场。
    中共舟山地委已经制订了1959年渔业生产的大体规划，确定大抓捕捞，大抓养殖，大抓水产综合利用，渔业总产量比1958年翻一番。
