### 总结去年贯彻党的教育方针的成绩和经验  上海高等学校全面安排今年工作

1959-01-26
第7版()
专栏：

    总结去年贯彻党的教育方针的成绩和经验
    上海高等学校全面安排今年工作
    新华社上海25日电　经过最近一个多月的鸣放讨论，上海高等学校初步总结了去年一年贯彻党的教育方针的巨大成绩，并在总结的基础上进一步对教学、科学研究、生产劳动，以及更好地发挥教师作用、关怀师生生活等作了全面的安排。
    去年一年，上海各高等学校在贯彻党的教育与生产劳动相结合方针的过程中，成百上千的教师、学生深入到工厂、农村、山区、海洋从事生产劳动，同时进行科学研究，掀起了一场轰轰烈烈的教育大革命，开始改变了这些学校过去忽视政治、脱离生产劳动、脱离实际的情况，转变了学风，创造了多种联系实际的群众路线的教学方法，这些方法有许多已开始推广。为了坚持教育和生产劳动相结合的方针，最近，各学校原则上规定学生每年以三个月的时间参加生产劳动，八个月学习，一个月假期。不同的系科和专业的教学或生产劳动时间，还可以适当调节。
    新教学计划强调高等学校学生参加生产劳动和科学研究内容必须尽可能与所学专业结合起来。三个月劳动时间中，除有一个月左右参加工农业生产和其他义务劳动外，另外两个月时间可以集中或是分散地结合专业下乡下厂，一面参加生产劳动，一面进行现场教学和科学研究。各校按照不同专业和不同年级对学生参加生产劳动都提出不同的要求。例如一、二、三年级的理、工科学生，经过劳动要熟悉专业的生产知识和学会基本操作；高年级学生则要求在熟悉操作技术之外，能够独立地完成一定的工艺设计或是负担一部分科学研究任务，使学生在毕业时既有系统的专业理论知识，又有实际生产技能。文、史科学生到工厂、农村参加生产劳动时，一边劳动，一边结合专业进行调查研究和学习，如采集和研究民歌，编写工厂史、人民公社史，从事社会经济调查等。
    在课程安排中，各校都注意了加强基础课和理论课的教学。很多学校删改了原来基础课内容中重复、过时及不确当的部分，增加了反映近代科学成就的新的学科。复旦大学的物理、化学、数学等系已决定在下学期开出近代化学实验技术等新的基础课。华东师范大学地理系把原来的普通自然地理课按照不同的内容，分为天文学、气象气温学、水文学和地貌学及第四纪地质学等课程。这些安排都是为了使学生获得更加完备的基本理论知识。此外，有的学校还新增加了自然地理学基本问题、经济地理导论以及和人民公社发展有密切关系的人民公社经济调查等新课，使学生在学习之后，可以进行小区域的综合调查。
    各学校除了将继续结合各种政治运动和生产劳动对学生进行政治思想教育外，同时还要开始系统的政治理论课，并规定每周大约有一天的时间进行社会主义、共产主义思想教育和讲授政治理论课。有的学校已开设辩证唯物主义与历史唯物主义和政治经济学两门课程。
    对于科学研究，在保证完成教学任务的前提下，各校初步确定要负担一部分国家交给的科学研究任务和培养质量较高的干部，把尖端科学的研究、解决生产实际问题的研究与教学工作结合起来，做到既能很好完成国家交给的科学研究任务，又能不断地提高教学质量。华东师范大学地理系师生确定以后每年拿出一定的时间和力量接受国家任务，到野外调查研究祖国资源状况，同时进行现场教学和生产劳动。复旦大学、交通大学、同济大学等条件较好的学校，都准备在学校自办的工厂中结合教学开展尖端科学技术的研究和进行试验性、中间性生产，为上海工业发展服务。
    课堂教学仍然作为各校教学的主要形式被提出来，同时要注意到与现场教学相结合，凡是适宜于进行现场教学的课程，尽可能结合生产劳动搬到现场上去讲授。在教学工作中，许多学校都确定了既要注意发挥教师的主导作用，也要注意发挥学生在学习上的主动性、积极性。同时，注意吸收有丰富经验的工人、农民、土专家和实际工作干部参加教学，使理论和实践、教学和生产更紧密地联系起来。
    在各校新的教学计划中，还充分注意了师生的休息和文娱体育活动的安排，保证师生每天有八小时的睡眠时间和四到六小时的吃饭、文娱活动、体育锻炼时间。对教师备课和进修所必需的时间也作了安排，对体弱的和年老的教师生活上给予必要的照顾。各校最近还分别对校内的食堂、托儿所、幼儿园等集体福利事业加强了领导和管理，使师生更好地工作、学习和生活。
