### 对经济现状不安　对经济前景徬徨  美国总统经济咨文愁情满纸  提出一大套向国内外转嫁危机的措施

1959-01-22
第5版()
专栏：

    对经济现状不安　对经济前景徬徨
    美国总统经济咨文愁情满纸
    提出一大套向国内外转嫁危机的措施
    新华社21日讯　华盛顿消息：美国总统艾森豪威尔20日向国会提出一年一度的经济咨文。这个咨文回顾了过去一年美国的经济情况，并且瞻望今后一年的美国经济前景。这个咨文充分反映了美国当局在经济危机深入发展的情况下，对美国经济现状的不安和对前景的没有信心。
    艾森豪威尔在咨文里用很大篇幅谈到了美国经济危机。他说，在1958年，美国经历了“企业上的急剧衰退”，比“1953—1954年的衰退要尖锐”，而且“它的影响不仅限于美国一国”。他说，在1953—1954年，美国在建设新工业企业和购买新设备方面的投资减少了11％，而1957—1958年却减少了22％。在1953年，美国的汽车生产减少了11％，而1957—1958年却减少了47％。此外，1957—1958年的钢产量下降了40％，机床和其他设备的产量下降了21％。耐用消费品产量自1957年7月到1958年4月减少了27％。艾森豪威尔承认，美国在1957—1958年所遭到的是典型的生产过剩危机。他说，“在1957—1958年的衰退以前，生产能力有过相当大的增长，但是需求量却没有相应的增加。”
    在谈到经济前景时，艾森豪威尔力图使美国人民相信，深重的经济危机似乎就将“过去”。他说，美国目前正向着“生产和就业新的高度的水平前进”。他还说，美国在去年第四季度国民总产值的年率达到四千五百三十亿美元。他因而说，“随着1959年的开始，有理由相信今后几年的商业活动将继续改善”。但是，就在艾森豪威尔这样谈的时候，他也不得不指出，去年第四季度达到的国民总产值年率并没有达到“衰退以前的最高峰”，去年12月的失业状况是“超过正常数字的”。尤其是，当艾森豪威尔在讲这些话的时候，根本回避了这样一个重要的事实：虽然从去年5月以来美国的工业生产指数在逐渐回升，这种回升却是在政府用大量开支、甚至不惜使财政金融陷入深刻的危机之后取得的。而且，固定资本投资的情况在继续恶化，这些都说明了，美国的经济危机决不会像艾森豪威尔所吹嘘的那样容易“过去”。
    艾森豪威尔在咨文里对美国经济危机深入发展的现象之一——严重的通货膨胀表示不安。他说：物价上涨在“危害美国的经济健康”，因为它“在国内使市场日益有限，同时又损害我们在国外市场的竞争能力”。艾森豪威尔要求对通货膨胀“宣战”。但是他表明，这场“无情的战争”的矛头将首先指向美国劳动人民。他特别要求工会放弃争取提高工资的斗争，要工会在集体谈判时有“节制”。
    艾森豪威尔提出了在国内外转嫁危机的措施，他谈到美国政府同经济危机进行斗争的主要“手段”是增加政府开支、向美国垄断资本提供军事订货。此外，美国政府还采取优惠贷款、延长失业补助金的发放期限以及维持高额税款等一些措施。艾森豪威尔说，今后美国“联邦、州和地方政府机构的联合开支将继续增加”，他并且呼吁美国企业“应当马上结束”由于生产过剩而减少进货的情况。
    艾森豪威尔还提出一个对外、特别是对拉丁美洲、非洲和亚洲转嫁危机的计划。他要求美国要加强对外倾销和资本扩张。他说，对进出口银行提供的扩大贷款授权“将促进美国的输出”，“资助”拉丁美洲、非洲和亚洲广大地区的“经济发展”这一工作“具有非常大的规模和非常紧迫的性质”。他还要求延长处理“剩余”农产品的立法以加强对外倾销“剩余”农产品，并且建议美国增加在国际货币基金组织和国际复兴开发银行的基金，以加强资本输出。
