### 窗明几净　气息清新——天津新立村人民公社一个村的卫生见闻
洪敏生　朱泽民
1959-01-17
第6版()
专栏：

    窗明几净　气息清新
    ——天津新立村人民公社一个村的卫生见闻
    本报记者　洪敏生　朱泽民
    张贵庄村是天津市郊区新立村人民公社九十一个村庄里的普通一村。公社卫生保健网的建立，改变了这个普通村庄的面貌。
    当我们走进村子，早晨的阳光，照在一排排平房的洁净的玻璃窗上，发出耀眼的光芒。家家屋子的墙角，都刷着一尺多高的白浆。在村口的篮球场旁边，成群的青壮年社员，在一个有两层楼高的水楼前打水。村子里的马路也打扫得很干净。全村划成几个卫生区，每片都有专人负责环境卫生工作。马路旁设有垃圾箱，在交通要道的路角还有公共厕所。家庭和个人的清洁卫生也都订立了制度，红十字卫生员和小学生们要定期检查评比。我们在几家敞着大门的社员屋子前，向里望了望，院子收拾得有条有理，相当整洁。住在“敬老院”里的七十一岁的老大爷蒋德麟，谈起这个村子过去的景象时说：在旧社会里，根本谈不到什么卫生，村子里的马路上是屎尿和垃圾，村头上的粪堆比房子还高。一到夏天，苍蝇蚊子成群结队。小河里的水，什么脏东西都有，当时没有井，人们只好喝脏水。闹肠胃病的人最多的时候竟占全村人口的60％左右。而今天，张贵庄的卫生面貌大大改变了，社员们为它写了一首快板诗：“社员起早把路扫，扫的道儿发亮光；扑麻雀、堵鼠洞，过冬蚊蝇铲除尽；从今我村面貌变，人人身体强又健；生产干劲冲破天，三天任务一天完。”
    我们先到张贵庄村的保健站去访问，正遇上第二小队的一个女卫生员下生产队，队员们正在离村子五、六里地的苇滩上割芦苇。这个小卫生员，左袖上套着一个卫生员的袖章，右肩背着一只药箱。在路上她告诉我们：张贵庄中队已经培养、训练了一百六十四名卫生员。保健站的大夫每周给卫生员上两次课，当前需要什么就讲什么。现在大家已经懂得了有人消化不良就给
  “胃舒平”药片，有人胃酸过多就给“苏打”片，也具备了一般的急救、护理等知识。卫生员下地生产时随身携带保健药箱，碰到一些小病小伤就可以及时医治。我们走到半路上，迎面碰到从芦苇滩送饭回来的队长，他老远就向卫生员招呼：“快去吧，有社员的手割破了。”我们刚一走到苇滩，马上就有四、五个社员围上来，请卫生员包札伤口。她熟练地给大家一一包札好了，放下医药箱，就同大家一起搬运芦苇捆子。社员刘振彬告诉我们，过去生产队里没有卫生员，有人手割破了怕耽误生产，就抓把土堵住伤口，又接着干活。他记得自己在十多岁的时候，有一次干活把脚割破了，因为用泥块堵，感染了 细菌，伤口发炎化脓，在家里养了 一个多月，没能下地，既耽误了生产，又多花了钱，人也吃了不少苦头。他说：“现在生产时有点小病小伤，生产队的卫生员随时就给医治了，真是方便！”
    从芦苇滩回到村子里，张贵庄党支部书记李祥向我们介绍了村子里建立卫生保健网的经过。他说，中队成立了卫生队以后，有了自己的保健站、产院和食堂、托儿所、幼儿园、敬老院、公社工厂等基层专业卫生组，培养了大批不脱产的卫生员。目前，已基本上做到：社员小病小伤不离生产队，由卫生员处理；轻病轻伤由保健站的大夫医治，大病大伤送公社的卫生院；卫生院不能治的就及时往市里医院送。社员们有了病一般能就近就医，大家很满意。过去社员们有点小病小伤去联合诊所诊治，来回走路再加上等候门诊，就得花费两个小时。生产队有了卫生员，就节约了不少时间。第一小队的卫生员平均每天能治疗十多人的小病小伤。张贵庄有两千多人，如果每天有三十人的小病小伤在生产队解决，就可以节约六十个小时，相当于七个半人的整日劳动。
    中午，我们到第二小队的中心食堂，果然景象不同：进门的地方有一个洗手处，放着面盆、手巾和肥皂，出口的地方有嗽口处。我们穿过厨房的时候，看到一个砌着九口锅的大灶，刷洗得亮光光的，切菜、和面都是用的机器，既清洁又省力。用的碗筷也都用开水烫洗。墙上贴着炊事员们的保证：做饭前洗手，每次饭后擦一次桌子，扫一次地。围裙天天洗，两天洗一次头，勤剪指甲。她们做饭时是炊事员，开饭时是服务员，同时又是食堂的卫生员，轮流值日，检查督促食堂的清洁卫生。卫生工作的好坏，是她们评比的重要条件之一。食堂特为老人们做比较有营养的菜和容易消化的软饭。对有病的社员，食堂还专门为他们做“病号饭”。我们和社员们坐在一起，吃着热气腾腾的棒子面团，社员们边吃边谈，有人说，这面团又鲜、又热火，吃下去出一身汗，把一天的疲劳和寒冷都驱除了。吃完饭，和食堂的卫生组组长许善英谈起来，她为什么把食堂搞得这样干净？她说：“食堂工作十分重要，社员们吃好、吃饱，下地干起活来才更有劲。过去在家里，饮食卫生不注意，闹了病至多也不过一家子不舒服。咱这五百多人的大食堂，要是不干净，让社员们得了病，影响生产有多大！自从社员们在公共食堂用饭，四个多月来，还没有发现有人闹肠胃病呢。”
    接着，我们去参观幼儿园和托儿所。只见一排排小毛巾挂在盥洗室里，为了保证孩子们眼脸的健康和清洁，这里实行了一人一巾和流水冲洗手脸的制度。保育员还提出
  “四勤”：小孩脸、手、屁股洗的勤，小孩衣服被褥洗的勤，饮食花样换得勤，孩子碗勺烫得勤。保育员陈秀英说：她们和孩子妈妈还订了合同，互相检查督促。早晨妈妈们送孩子来的时候，她们要对孩子进行晨间检查，如果发现孩子体温超过三十七度就马上送到隔离室。由于她们在保健站大夫那里学习了简单的急救、儿童常见疾病的鉴别和护理，保证了孩子们的健康。第二小队托儿所的六十七个孩子，到目前没有一个得麻疹。
    生产队为了照顾妇女的生理特点，组成了妇女生产队。我们走出托儿所，正好碰上二小队的妇女队长王桂兰。她向我们介绍了小队新近建立的“三调三不调”的妇女劳动保护制度。她每天在分配农活时，对月经期的妇女，调旱地劳动，不调水地劳动；对孕妇调轻劳动不调重劳动，对哺乳期的妇女调近处劳动不调远处劳动。自从实行了这个制度以后，女社员没有一个不说好，干起活来更加有劲了。（附图片）
    新立村人民公社基本上作到了小病小伤不离小队，轻病轻伤不出中队。这是张贵庄中队的红十字卫生员在给社员治疗。
                                        新华社记者　张映华摄
