### 总结跃进经验　奔向更大胜利  天津各工厂发动群众从去年的经验中取“宝”

1959-01-10
第2版()
专栏：

    总结跃进经验　奔向更大胜利
    天津各工厂发动群众从去年的经验中取“宝”
    新华社天津9日电　天津市各工厂企业正在广泛发动职工群众，对1958年大跃进的经验进行科学分析和总结，进一步巩固大跃进的丰富成果，为实现今年的更大跃进打下良好基础。
    1958年天津市由于认真贯彻执行了“以钢为纲、全面跃进”以及“两条腿走路”的方针，工业生产上出现了空前好的新局面。中共天津市委认为，通过一年来的实践，广大职工对于党的社会主义建设总路线有了更深刻的体会，并且创造了丰富的经验，把这些分散的、片断的体会和经验加以综合、总结和提高，对指导今后的更大跃进将起很好的作用。市委认为，由领导干部和少数专职人员去总结，固然是一种必要的方法，但仅仅如此，还不能适应目前形势的需要。市委决定在全市工厂企业中广泛发动职工群众，从切身体会中总结生产管理上、工作方法上和政治思想工作上的成绩、缺点和经验；同时，这样的总结，对干部和职工也是一次生动的社会主义和共产主义教育。
    经过各级党组织的动员，目前一个群众性的总结运动已迅速在全市工厂企业中轰轰烈烈展开。许多工厂先发动职工一般地鸣放辩论，把每个人提出的片断的、分散的感受和体验进行分析、综合和提高，然后根据本厂或本车间的具体情况，抓住突出的问题，转入专题鸣放辩论，最后把经验总结起来。不少领导干部都深入到车间、小组，同职工一起鸣放，随时进行辅导和启发。
    职工们在大字报和鸣放意见中，列举出许多生动事实，说明1958年的辉煌成就；肯定了在党的领导下，采取大搞群众运动、开展技术革命和实行“两参一改三结合”等办法，对生产大跃进所起的巨大作用；了解到获得成就的主要原因和今后努力的方向，更加鼓足了社会主义建设的热情和革命干劲。油墨制造厂的职工们，在回忆1958年生产提高两倍以上的原因时，体会到大搞技术革命，苦干和巧干相结合，是获得成就的重要关键之一，因此，他们在总结过程中，就根据这一经验，纷纷提合理化建议，在去年年底十多天的时间内就已提出技术革新建议二百多件，有二十多件已经实现；同时他们找出了跃进中的缺点，加以克服，使油墨的日产量又有了提高。这个厂轧墨一组的工人，在总结中提出：为什么自己小组的设备和技术力量比别组强，而生产任务总不能完成？小组经过回忆、讨论、分析，总结出主要原因是有些人互相协作不够、贯彻技术措施不快等等。全组就针对这些缺点提出了改进办法，并且开展班与班之间的竞赛，迅速改变了落后状态。惠符制药厂每年需要的七千套压片冲模都是由外厂加工的，往往由于供应不及时而影响到生产，附属车间的工人们分析了这一问题以后，认为必须由本厂自力更生，解决这个问题，于是他们主动提出要自制机床，并且到处找图纸、刻苦钻研，现在已经制造出一台四尺半的旋床。他们还规划在1959年内自造龙门刨、牛头刨等十三台来武装自己，以保证今年的更大跃进。
    在群众性的总结运动中，职工们广泛地开展批评与自我批评，工厂民主空气更加浓厚。许多大字报表扬了先进人物，歌颂他们敢想、敢干的先进事迹，在职工中进一步树立起榜样，从而掀起一个比先进、学先进、赶先进的新热潮。有些大字报对少数干部的作风和某些职工的思想上、工作上的缺点提出了批评。第四玻璃厂在跃进展览会上展出工人李建华、戴德裕等在大跃进中任劳任怨、刻苦钻研和爱厂如家的先进事迹以后，全厂工人纷纷学习。青年工人于文章、李和春、章振芝等受到展览会的启发和教育，积极钻研技术，在老师傅帮助下，已试制成功一种高级玻璃纤维。许多干部在总结中又一次受到锻炼，接受工人们提出的批评建议，进一步改进领导作风，密切了同群众的关系。
    许多工厂企业在总结去年大跃进的基础上，正发动职工广泛讨论今年第一季度的生产计划。职工们根据去年的经验，进一步抓关键，提措施和合理化建议，以实干、苦干、巧干的精神来实现今年的更大跃进。携“宝”前进
    1958年我们在工业战线上实现了空前的大跃进，1959年我们还要有一个更宏伟的跃进。
    怎样迎接这更大的跃进？怎样争取这更大的胜利？
    工业战线上的战士们，首要的是更好地在思想上武装自己。党的社会主义建设总路线和两条腿走路的一整套方针，在1958年的伟大实践中，证明了是引导我们多快好省地建设社会主义的无价之宝。大家都来总结1958年的建设经验，就能够更深地领会这个“宝”，学会更好地使用这个“宝”。这样，我们就将变得更聪明，更有力，在新的一年中更有把握稳操胜券。
    总结1958年的建设经验，一定要充分发动广大的群众来参加。1958年的大跃进是通过千百万群众的实践达到的；1959年的新的伟大跃进，仍然要通过千百万群众去实践。因此，只有群众起来总结，才能够深，才能够广，才能够教育群众自己，才能够把一切宝贵的经验变为继续前进的有利条件。
    让我们携“宝”前进，取得更大的胜利！
