### 开创星际飞行伟大新纪元　显示社会主义无比优越性  苏联宇宙火箭飞探月宫

1959-01-04
第1版()
专栏：

    开创星际飞行伟大新纪元　显示社会主义无比优越性
    苏联宇宙火箭飞探月宫
    今天中午可抵月球区域，将成为第一个人造太阳卫星
    十多种科学仪器工作正常，并且首次放出了人造彗星
    新华社3日讯　据塔斯社莫斯科2日讯：苏联在1月2日发射了一支到月球去的巨型的宇宙火箭。这支多级宇宙火箭已经按照预定的程序进入了朝月球方向运动的轨道。根据直接观测所肯定的初步计算，宇宙火箭大约将在1959年1月4日莫斯科时间七时（即北京时间十二时）到达月球区域。
    据塔斯社3日莫斯科时间十七时五十分（北京时间二十二时五十分）消息：这支向月球发射的苏联宇宙火箭，已达到二十二万七千公里的高度（编者按：月球和地球的平均距离约三十八万四千四百公里，最小距离为三十六万三千公里）。
    苏联观测站照旧可以获得火箭发来的无线电讯号。
    新华社3日讯　塔斯社莫斯科3日电：塔斯社关于“向月球方向发射宇宙火箭”的公报
    1957年—1958年以苏联在火箭制造方面取得巨大成就为标志。苏联发射的三个人造地球卫星使得有可能积累了必要的资料，以便实现宇宙飞行和达到太阳系其他行星。
    苏联过去所进行的科学研究工作和实验设计工作目的在于制造很大、很重的人造地球卫星。大家知道，苏联第三个人造地球卫星重一千三百二十七公斤。
    根据国际地球物理年的计划，苏联在1957年10月4日成功地发射了世界上第一个人造地球卫星、随后又发射了两个很重的卫星，获得了第一宇宙速度——每秒八公里。
    由于苏联科学家、设计师、工程师和工人进行了进一步的创造性工作的结果，现在已经制成了一种多级火箭，它的最后一级能够达到第二宇宙速度——每秒十一点二公里，这种速度保证有可能作行星际飞行。
  1959年1月2日苏联向月球方向发射了一个宇宙火箭。这个多级宇宙火箭已经按照预定程序进入了朝着月球方向运动的轨道。据初步资料，火箭的最后一级已经获得了必要的第二宇宙速度。火箭继续运行，穿过了苏联东部边界，经过了夏威夷群岛，继续在太平洋上空运动，正在迅速离开地球。向着月球方向运动的宇宙火箭，1月3日莫斯科时间三时十分将经过苏门答腊岛南部上空，离开地面大约十一万公里。根据预先的计算，并由直接观测加以肯定，宇宙火箭将在1959年1月4日七点左右达到月球区域。
    宇宙火箭的最后一级重一千四百七十二公斤，没有燃料，备有专门的容器，其中装有进行下列科学考察的测量仪器：
    探查月球磁场；
    在地球磁场以外考察宇宙线的强度和强度变化；
    纪录宇宙射线中的光子；
    探查月球的放射性；
    研究宇宙射线中重原子核的分布；
    研究行星际物质的气体成分；
    研究太阳微粒辐射；
    研究流星粒子。
    为了便于对宇宙火箭最后一级的飞行进行观测，最后一级上装有：
    一台有两个发射频率——一九点九九七兆周和一九点九九五兆周——的无线电发射机，电报讯号长度为零点八秒和一点六秒；
    一台频率为一九点九九三兆周的无线电发射机，电报讯号长度交替为零点五秒和零点九秒，这台发射机用来传递科学观测的数据；
    一台频率为一八三点六兆周的无线电发射机，它用来测量运动参数并向地球发送科学情报；
    用于制造钠云——人造彗星的专门仪器。
    人造彗星可以用装有能析出钠谱线的滤光器的光学仪器来观测和摄影。
    人造彗星约在1月3日莫斯科时间三点五十七分形成，并能在“室女星座”中看到约二至五分钟，位置约在“牧夫一”、“角宿一”和“天秤一”组成的三角形中央。
    宇宙火箭上带有旗子，旗上有苏联国徽和下列字样：“苏维埃社会主义共和国联盟·一九五九年一月”。科学和测量仪器连同能源和容器的总重量为三百六十一点三公斤。
    设在苏联各地区的科学测量站正在对第一次行星际飞行进行观测。轨道要素的测定，根据自动发到调整计算中心的测量资料用电子计算机进行。
    对测量结果进行整理以后，可以得到有关宇宙火箭运动的资料，并确定出得到科学观测的那些宇宙空间区段。
    全苏联人民为了解决社会主义社会发展的重大问题以利于全体进步人类而进行的创造性劳动，使得有可能实现第一次成功的行星际飞行。苏联宇宙火箭的发射再一次表明，苏联在发展火箭制造方面的高度水平，再一次向全世界显示了先进的苏联科学技术的杰出成就。
    宇宙的奥秘日益被人掌握，人在不远的将来就能够亲自踏上其他行星的表面了。
    制造行星际航行的新火箭的科学研究所、设计处、工厂和试验机构全体工作人员，用这个火箭的发射作为对苏联共产党第二十一次代表大会的献礼。苏联所有广播电台将定期广播关于宇宙火箭飞行情况的资料。
    据新华社3日讯　塔斯社今日曾经多次向世界各地发送有关宇宙火箭飞行情况的消息：
    1月3日莫斯科时间三点（北京时间八点），火箭已经越过了苏联东部边境，经过夏威夷岛和太平洋，处在印度洋上空，在地球表面南纬三度十二分和东经一百零八度的地点上空，距地面十万多公里。
    莫斯科时间七时三十八分（北京时间十二时三十八分）消息：火箭已经超过了第二宇宙速度。这样，在人类历史上就第一次达到和超过了可保证到达行星际空间的第二宇宙速度。莫斯科时间六时正（北京时间十一时正）火箭到达地球表面南纬四度三十分和东经六十三度三十分的地点的上空，距地球表面十三万七千多公里。
    莫斯科时间十二时（北京时间十七时）火箭已经达到二十万公里以上的高度，这样，苏联宇宙火箭已经飞完了到月球的一半距离。苏联月球火箭所达到的这个高度已经为美国空军火箭“先驱者一号”所达到的高度的一倍半。去年10月，“先驱者一号”达到了十二万八千公里的高度，但是后来坠落，在地球大气层中烧毁了。
    莫斯科时间十三时（北京时间十八时）向月球飞行的苏联宇宙火箭升到离地球二十万九千公里。这时火箭处在南美
  （西经四十度和南纬七度三十三分）地区上空。据对轨道测量材料整理结果表明，火箭将在月球附近飞过，成为第一个人造行星，也就是成为第一个人造太阳卫星。火箭在通过月球附近时离月球表面的最小距离将为六千到八千公里。
    火箭的科学仪器工作正常。地面接收站正在继续有把握地接收科学情报。据第一批测量材料，火箭表面温度为摄氏正十五度到二十度。
    据新华社3日讯　据塔斯社莫斯科消息：苏联科学院院长涅斯米扬诺夫对塔斯社记者说，苏联宇宙火箭的自动装置已经在预定的时间开动，发出了发亮的钠蒸气云——“人造彗星”，许多国家的天文学家都看到了这个“彗星”。（附图片）
    月亮向社会主义阵营靠拢！
      苏联　叶菲莫夫（本报特约稿）
