### 采取措施保证新党员质量  河南山东湖南广东福建等省吸收党员工作做得细致

1959-01-29
第6版()
专栏：

    采取措施保证新党员质量
    河南山东湖南广东福建等省吸收党员工作做得细致
    本报讯　河南、山东、湖南、广东、福建等省的中共组织在接收党员工作中，采取了许多有效的措施来保证新党员的质量，特别是在接收之前进行了细致的组织工作和思想教育工作，因而使接收的新党员大都符合于更高更严的党员标准。
    这几个省的党组织在社会主义建设事业全面大跃进的新形势下，为了更好地保证完成党的各项工作任务，都有计划地接收了一些大跃进中涌现出的有较高的共产主义觉悟和冲天干劲的积极分子入党。河南省党组织发展的新党员，大部分都是人民公社和钢铁战线上的领导骨干、许多人还是各个战线上的模范。据嵩县、辉县、安阳三个县接收的一千五百二十二名新党员的统计，其中有各种模范九百一十四名。湖南省湘乡、绥宁、新宁、新邵四个县接收的一千四百多名新党员，原农业社的骨干占97％以上。广东省揭阳县安乐人民公社去年接收了一百六十八名新党员，其中有一百五十五人被公社评为模范。福建省长乐县卫星人民公社党组织接收的新党员郑依媄，在农业生产中曾七次被评为模范；在全民大炼钢铁运动中，她又积极发动妇女参加烧木炭、洗铁砂，出色地完成了任务，立了一等功。
    为了保证新党员的质量，这几个省的党组织在发展新党员以前都经过了较长时间的准备，进行了细致的思想教育工作和组织工作。山东省一些基层党组织紧密结合中心工作，通过制订红专规划、开展生产评比竞赛等活动，挑选和培养了大批积极分子；同时又采取大办业余党校的方式，以工地、工厂、田间为课堂，对积极分子认真进行了有关党的基础知识的教育。河南省各级党组织结合中心工作，培养了二百四十万名红专积极分子，举办了五千多所业余党校，吸收三十万名积极分子学习了党纲党章、党的群众工作路线和时事政策等。福建、湖南等省的党组织还采取党员分工包干的办法，由党员深入炉边、矿坑、炭窑、田间和课堂，对积极分子实行包教育、包考察、包发展、包质量。除了向积极分子进行教育以外，各地党组织还有计划地分配他们带头去完成一些艰巨的任务，使他们在实际生活中受到严格的考验和锻炼。
    对每一个发展对象都进行全面、认真的审查，并严格地按照党章规定的手续接收新党员，是切实保证新党员质量的关键。党的组织特别强调要重视对发展对象的全面考察，不能只看一时一事的表现。河南、山东、湖南等省的党组织在接收新党员时，都认真履行了三道手续，即介绍人认真全面介绍，支部大会认真讨论，党委认真审查批准。有的地方在讨论接收新党员时，还吸收非党群众参加，听取他们的意见。
    为了切实保证新党员的质量，山东、河南两省还提出要堵塞各种可能降低党员质量的漏洞。山东省规定发展新党员工作必须在整风已经深透的基础上进行，凡是整风不深不透的地区和单位，暂时都不接收新党员。河南省规定对于某些落后的地区和落后的单位，在没有改变落后状况以前，一般暂时不发展新党员。这些规定对保证新党员的质量是非常必要的。
    由于各级党组织在建党工作中注意保证新党员的质量，同时又注意在党的力量原来比较薄弱的地方接收新党员，这就进一步加强了党在基层工作中的领导作用。湖南省常德县金钢人民公社腰堤生产队，原来没有党员，七次生产评比就有五次落后。自从接收了一批优秀分子入党并建立了党的基层组织以后，工作面貌焕然一新，六次评比每次都得了第一。河南省各级党组织在人民公社的公共食堂、托儿所、幼儿园的工作人员中接收了一批新党员，大大加强了党对这些集体福利事业的领导。广东省党组织还在城市服务性行业中接收了一批新党员。在广州市的服务性行业中，有近两千名优秀分子加入了中国共产党，其中有商店售货员、茶楼酒店的服务员和理发员等，他们从事着“侍候人”的崇高劳动，党的组织的发展，使党对这些部门的领导有了很大的加强。除此以外，各地党组织还注意在高级知识分子中吸收了一部分优秀人物入党。
