### 人人动手大搞积肥运动  河北采取化肥和家肥、专业队和群众等四结合办法
吴中群
1959-01-21
第3版()
专栏：

    人人动手大搞积肥运动
    河北采取化肥和家肥、专业队和群众等四结合办法
    本报讯　河北省充分利用人民公社化的有利条件，以专业队与群众相结合、政治教育与适当奖励相结合、土化肥与农家肥相结合，挖潜力与开辟新肥源相结合的办法，使公社化以后的第一次冬季积肥高潮迅速的开展起来。
    河北各地大搞自然家肥，开展五净（屋、院、街、场和树底）运动和积灰积尿等。全省到1月17日，已积各种粗肥七千九百多亿斤，比去年同期增加三千五百多亿斤，而且今年积的粗肥中60％是圈肥和人粪尿等质量较好的肥料。与此同时，各地还大力进行了土化肥和细菌肥料的生产，全省已建土化肥厂和菌肥厂四万七千多个，已生产各种土化肥、菌肥一百二十亿斤。
    河北各地在开展积肥运动中，充分发挥人民公社集体力量的作用，大力组织集体积肥造肥，发展社、队、食堂的集体养猪积肥，成立积肥专业队，进行突击。各人民公社都建立了积肥专业队，只据十多个县（市）的统计，就建立了二万多个积肥专业队，队员达五十多万人。隆化县白虎沟公社建立了二十一个积肥专业队，共有三千七百九十二名劳力，三天的时间就修整厕所九百六十四个，挖了一千一百一十五个尿池，拣了七十五万五千斤大粪。这个县友谊生产大队的一百四十三人的烧火肥专业队，利用六十个炼铁小土炉烧了一百九十万斤肥。各地在组织专业积肥造肥队伍的同时，还注意开展群众性的积肥运动。目前，全省投入积肥运动的人数共达三百二十七万多人，很多地方作到了人人动手、户户积肥。
  在积肥运动中，注意政治教育与物质奖励相结合，因此调动了群众的积肥积极性。各地在大力开展社会主义与共产主义教育、组织积肥竞赛的同时，许多社都因地因社制宜的订了一些适当的奖励办法。奖励的主要形式是定额积肥超额奖励。在积肥运动中、生产队、专业队、饲养员或户，一般是根据肥源和劳力情况，经过社员讨论，实事求是的规定积肥造肥任务，超额任务适当给予精神和物质奖励。遵化县各公社开展红旗竞赛，一百五十面红旗在各生产单位流动，十天到半月评一次奖。社员利用业余时间积的肥和超额的肥，按质作价由社发给物质奖励。这样使全县两万五千名积肥专业队更加巩固，业余积肥的人数也由一万人增加到九万多人。
    在冬季开展积肥造肥的运动中，河北省一方面继续挖掘旧有肥源潜力，同时又充分利用人民公社的优越性，大力开辟新的肥源。有些人说，去年春季连续搞了两次积肥高潮，肥源不多了，有些坑泥早已挖过，厕所也搬了一次，不能连续再挖再搬。可是事实证明，肥源并没有挖绝，各地所创造和推广暖圈积肥、高温积肥、牛尾灶烧肥等办法，大大开辟了肥源。交河县先搞了十个积肥重点，然后组织现场参观，通过参观算肥源账，解放了社员思想、共挖出二十多种肥源。藁城县南董公社挖了八百多个高温沤肥坑，仅这一项造肥就解决了本社需要肥料的30％。在土制化肥方面，各地共制造了九十多种，其中肥效较高的有氮磷钾混合肥，火硝肥料，卤肥料，土制尿素等。不少地区还从地下找到了草炭。
    河北各地在积肥运动中一般都是书记挂帅，加强具体领导。在中共邯郸地委的具体领导下、这个专区从1月7日起已经掀起了一个积肥突击月运动，所辖各县都有一至三个县委书记亲自掌握这一运动。唐山专区遵化县由于县委书记亲自出马挂帅，全县有三千二百多名干部背起了粪筐和群众一起搞积肥运动，有力地推动了积肥工作。同时，不少地区还以公社为单位开办了土化肥技术人员训练班，一般要求作到每个生产队有五名以上能掌握制土化肥技术的人员，以便多制和提高土化肥的质量。　（吴中群）
