### 争取提前完成五年计划  保加利亚加速经济发展  五年计划期间工业总产值将翻一番农业总产值增两倍  日夫科夫的报告提纲

1959-01-21
第4版()
专栏：

    争取提前完成五年计划
    保加利亚加速经济发展
    五年计划期间工业总产值将翻一番农业总产值增两倍
    日夫科夫的报告提纲
    新华社索非亚19日电　保加利亚报纸今天发表了保加利亚共产党中央委员会第一书记日夫科夫将在保加利亚人民共和国国民议会下届会议上作的“加速国民经济的发展，提高劳动人民的物质生活和文化水平以及改进国家和经济领导”的报告提纲。这个报告提纲，将在全民中广泛展开讨论。
    日夫科夫在提纲中谈到了保加利亚人民在社会主义建设中的巨大成就和1959—1962—1965年发展国民经济的光辉的、令人鼓舞的前景。
    日夫科夫说，1959—1962—1965年国民经济发展的基础将是：在优先提高生产资料生产的情况下，迅速提高农业生产和加工工业部门的生产，并在这一基础上大大提高人民生活福利。
  提纲说，同1957年相比，1962年工业生产总产值将翻一番，而过去仅规定增加62％。到1965年，工业生产将比1957年增加二倍至三倍。1965年将生产约七十万吨生铁，约九十万吨钢，约七十至八十万吨钢材，也就是说，钢材产量要比1957年增加约六倍。1965年铅产量将达九万吨，锌产量达五万吨，电解铜的产量约二万五千吨。
    1965年，机器制造业和金属加工业的规模将比1957年增加约五倍，煤产量将增加二至三倍。1965年的发电量将达到约一百亿度。
    1965年化学工业的规模应比1957年增加约六倍。1965年保加利亚应生产三万吨至四万吨塑料制品和一百六十万吨以上的化学肥料等等。
    提纲说，农业方面，1962年农产品总产值将达到四百亿到四百五十亿列弗。1965年农产品总产值将达到六百亿列弗，即比1957年所生产的多四百五十亿列弗。1965年将生产六百六十万吨谷物和青饲料。
    提纲接着说，在迅速发展工农业生产的基础上，到1965年，国民收入将达到一千亿至一千一百亿列弗，即比1957年约增加75％。劳动生产率将大大提高。
    全国经济的迅速高涨将使人民消费量大大增加，到1962年，人民消费量将比1957年增加一倍（原计划为40％），而到1965年将增加两倍。
    提纲强调说，解决这些经济任务，将意味着为全国逐步从社会主义过渡到共产主义提供物质前提。
    提纲说：“在农业发展方面发生了伟大的历史性转折。党创造性地运用了列宁的合作化计划，保证了社会主义在保加利亚农村的胜利。”现在，社会主义农业有六百八十个大型农业生产合作社，五十四个国营农场和二百零九个机器拖拉机站。
    报告提纲说，文化革命正在顺利进行。现在，保加利亚约有一百三十万人在各类学校中学习，建立了二十所高等学校，其中有四万多学生在学习。
    提纲着重指出保加利亚共产党中央委员会十月和十一月全会对进一步加速保加利亚社会主义建设的特别重要意义。提纲说，党提出的争取在三、四年内完成第三个五年计划（1958—1962年）的口号已经成为与人民群众血肉相关的事业和强大的物质力量，并已形成一个全民运动。这个全民运动的一些初步实际效果证明，保加利亚共产党中央委员会10月和11月全会给保加利亚人民提出的巨大任务是能够胜利完成的。
    提纲在谈到改进国家和经济领导的具体措施时说，现在对按照专业性质的行政管理的集中采取适当的限制和按照地区建立约三十个行政经济区来代替现有的十三个州（包括相当于州的市）和一百一十七个县（包括相当于县的市）是适宜的。这就是说，各专业部和主管机关将把一些实际领导国民经济的职权交给地方组织——州人民会议。国民经济领导重心转到地方后，就使得经济领导机关接近了企业和生产。
    提纲指出，今后仍然必须保持集中的计划，集中拨款和集中预算，要善于在发展经济的重要方向上把地方管理同集中的计划、资金的集中调动，以及经济资源的集中支配结合起来。
    提纲指出，行政经济区在农业方面的基本经济生产单位将是农业生产合作社，农村的手工业生产合作社，一部分现有的地方工业企业也将归并到这种扩大了的农业生产合作社中来。行政经济区在工业方面的基本生产单位是工业企业，这些企业将直属行政经济区人民会议领导。为了更充分地利用工业的全部潜力，共和国工业和地方工业的同类企业必须进行合并。
    提纲指出，为了进一步改善部长会议的工作和更好地发挥社会主义国家的职能，应该取消至今还存在的一些专业部，而在部长会议之下设立国家计划委员会、工业和技术改进委员会、建设和建筑委员会、劳动和价格委员会、卫生和社会问题委员会、国家监察委员会、中央统计局。
    提纲很注意进一步巩固和发展农业合作化制度。提纲说，保加利亚已经基本上完成了扩大农业生产合作社的过程，这意味着在保加利亚农村发展合作制度的新的更高阶段的开始。现在组成了六百八十个大型农业合作社代替过去的三千四百五十个农业合作社。
    提纲指出，在巩固保加利亚的合作制度及其所取得的胜利中，机器拖拉机站起了巨大的积极作用。农业合作社的扩大提出了按苏联的例子着手逐步改组机器拖拉机站和把拖拉机、联合收割机及其他农业机器直接出售给合作社的合宜性的问题，以便在五年计划完成时，在国内各个行政经济区的农业合作社都有能力获得机器拖拉机站技术设备的主要部分。
    日夫科夫在报告提纲中还谈到保加利亚农业合作社从集体所有制逐步过渡到全民所有制的问题。他说，要从集体所有制过渡到全民所有制必须在农业方面完成下列三个深刻的转变：逐步把农业生产资料集体所有制提高到全民所有制的水平；改进农业劳动报酬社会主义原则的规定，逐步缩小各个合作社同一数量和质量的劳动的报酬差别，以便将来达到城乡劳动报酬的完全一致；由于合作社社员的劳动逐步接近产业工人的劳动，社员的劳动将变为工业化劳动的一种形式。
    为了解放家庭妇女的劳动力，日夫科夫建议采取下列措施：在各地开办公共食堂；在城乡各地增设托儿所、幼儿园；开设新的公共洗衣房和浴室；大大降低儿童服装和鞋的售价，降低有两个或两个以上子女的家长为他们的子女在学校食堂、托儿所和幼儿园所付的伙食费。
    提纲指出，现在已经有必要取消国家农产品义务交售制，而代之以新的按照统一收购价格的农产品统一收购制，这样可以促进农业进一步迅速发展。农业面临一个巨大的任务——在两年内使农产品生产增加两倍。
    提纲接着指出，有必要改进劳动报酬制度，提高低工资劳动者的工资，逐渐向缩短工作日过渡。必需迅速发展农村的公共设施和扩大农村社会服务机构和文化机构网，以便克服城乡文化发展的不平衡现象。
    提纲最后说，这些措施是迫切的，在客观上是必须的。它们涉及到国家经济发展的根本问题，它们是由实际生活、社会主义实践，保加利亚社会主义经济的内部发展，保加利亚的国际主义义务，以及必须扩大保加利亚在社会主义阵营同帝国主义阵营进行的总的竞赛中的贡献这件事所决定的。这个纲领对保加利亚进一步的全面发展，对提高保加利亚的经济实力，对大大提高保加利亚人民的物质生活和文化水平有着历史性的意义。
    提纲强调说：“保加利亚共产党的英明领导，保加利亚人民的热爱劳动，以苏联为首的社会主义阵营的团结一致是这种胜利的保证。”
