### 苏联翻开征服宇宙新的篇章  正把人类千年幻想变成现实  我国各地人民欢呼红色火箭飞向月宫

1959-01-04
第2版()
专栏：

    苏联翻开征服宇宙新的篇章
    正把人类千年幻想变成现实
    我国各地人民欢呼红色火箭飞向月宫
    新华社3日讯　今天，北京举城欢呼苏联发射出飞向月球区域的巨型宇宙火箭迅速离开了地球。
    中央人民广播电台在北京时间上午九时开始播出这个震动人心的消息，接着就不断广播宇宙火箭向月球区域运动的情况。为苏联人民和全人类的这一伟大成就而感到自豪的北京听众，听后莫不眉飞色舞，万分高兴。人们都想把这个大喜讯尽早传达给更多更多的人。很多机关、学校、企业的广播员，自动向本单位的全体人员重复转播。有些人索性找出纸笔，把消息摘要写成大字报和画成宣传画贴到大街上去。贴在东单大街一张大字报的标题是“苏联宇宙火箭直飞月宫会嫦娥”，贴在动物园附近的一张宣传画上，画着宇宙火箭上的巨人在和月球老人握手。当两张喜报出现在王府井大街的时候，大街行人一涌而上，顷刻之间就形成为两个密麻麻的人圈。在大字报前，人们摩肩接踵，争先阅读，并且边看边谈论。
    许多科学家在立等续报消息的同时，在不断应答来访者的询问。许多工厂、企业和学校纷纷举行了座谈会，有的还写诗作画，祝贺苏联继前年和去年成功地发射出三颗人造地球卫星后又一伟大的创举。北京汽车制造厂的工人印了四百五十张黄纸红字的“号外”，散发给全厂职工。华北无线电厂的工人向在这个厂工作的苏联专家表示了热烈的祝贺。
    清华大学蒋南翔校长在这个学校举行的科学讨论会上，亲自宣布了苏联发射出宇宙火箭的消息，全场师生鼓掌欢呼达七、八分钟之久。北京师范大学许多班开了庆祝会祝贺苏联科学伟大的成就，歌颂世界和平力量的无比强大。北京大学的师生听到这个喜讯后都高兴得跳跃起来。
    新华社天津3日电　天津市各界人民欢欣鼓舞祝贺苏联发射出巨型宇宙火箭。当广播电台播出这一振奋人心的消息以后，不少工厂、机关、学校的职工立即举行了庆祝会。刊载着这一消息的“新晚报”发行了十二万五千多份，比平时增加了一倍。天津市电子仪器厂的职工听到了这一消息后，许多人高兴得跳起来。装配车间和技术科的职工立即在广播器前集会庆祝。工人李志珍激动地说：“人类到月球去旅行的幻想即将成为事实了。苏联在新年的第二天就发射出这支飞向月球的火箭，表明了我们社会主义阵营在1959年将有更大的跃进。”天津科学技术界人士举行了庆祝集会。
    新华社广州3日电　苏联向月球发射巨型宇宙火箭的消息，给广州市人民以极大的鼓舞。
    许多高等学校学生们今天成群结队地敲锣打鼓向人们传送喜讯。广州市的科学家们为此纷纷发表谈话，从事天文学研究工作的中山大学数学系教师古敬礼说，苏联向月球发射宇宙火箭的伟大创举，对人类实现宇宙飞行和到达太阳系其它行星开辟了道路。
    广州市的文艺工作者听到消息后也马上创作欢呼宇宙火箭上天的诗歌、快板等。
    新华社3日讯　苏联发射飞向月球的宇宙火箭的喜讯，极大地鼓舞了中国人民解放军广大官兵。官兵们一致欢呼这是苏联对征服宇宙的又一巨大贡献。
    福建前线部队在阵地上传读了厦门日报赶印出来的号外，虽然今天是个单日，前沿阵地上时时响着炮声，可是官兵们谁也压抑不住自己的兴奋心情。在一个炮兵连队实习的某炮校学员廖炎发说，“嫦娥奔月”的神话实现了。“嫦娥”就是苏联放射的宇宙火箭。
    前线海军炮艇部队某部官兵们从收音机里听到这一消息时，炮艇上、码头上立即响起一片欢呼声和鼓掌声，正在午餐的水兵放下了碗筷，正在进行检修机器的水兵们也暂时停止了工作，一齐围集在收音机旁收听。
    驻京陆、海、空军部队官兵们从广播器中听到这个喜讯后，都欢乐得互相传告，有些单位还立即进行了座谈。海军某部营政委刘彪说，苏联发射的多级宇宙火箭，再次证明苏联在科学事业上远远地把资本主义国家抛到后面了，这也告诉了全世界人民，社会主义制度是无比优越的。
    南京、广州、武汉、沈阳等地区部队的广大官兵，也都热烈欢呼苏联向月球发射宇宙火箭的伟大胜利。官兵们一致认为，这是1959年社会主义阵营取得更伟大胜利的开始，是给战争贩子们的第一棒。
