### 勤勤俭俭过日子——记几位老大妈勤俭办食堂
孙世恺
1959-01-30
第6版()
专栏：

    勤勤俭俭过日子
    ——记几位老大妈勤俭办食堂
    本报记者　孙世恺
    在北京市白纸坊北里居民食堂里，有几位担任炊事员工作的老大妈，在办集体福利事业中继续发扬着勤俭持家的美德。她们个个心灵手巧，精打细算，一粥一饭都做到既节省，又好吃。
    记者最近到这个食堂访问的时候，看到几位老大妈正在忙着做中饭。担任食堂管理工作的白大妈兴致勃勃地向我说：“我们做的饭菜没浪费过一粒米一个白菜头。剩饭再渗些棒子面做成饭卷、饭饼，米汤熬了白菜，白菜头也舍不得丢，用盐腌上浇些辣子油也是一种好吃的小菜啊！”她走到柜厨前，取出一盘“团粉”，笑着说：“这是用洗土豆丝的水沉淀成的，炒菜时可好用啦！”我仔细看了看，又用手捻了一小块，觉得很难看出和商店里卖的团粉有啥区别。
    过一会儿，吃饭的人挤满了屋子，幼儿园的孩子也来了，杨大妈忙着送饭送菜。看到较小的孩子吃饭掉些饭粒，就去帮助喂，她对孩子们亲切地说：“谁吃饭干净不浪费，谁就是好孩子……”
    谈起勤俭办食堂，白大妈总这样说：炊事员有了“当家人”的思想，就会想法堵住一切产生浪费的漏洞。这个居民食堂开办七个来月，几位老大妈都以食堂为家，把粮食看成宝中之宝。她们每天做饭都按人下米，作到月月实行计划用粮，并注意不放过每一个可能造成浪费的细小漏洞。她们发现在淘米、和面时容易撒些米面，尽管是星星点点的，也立即作出防止浪费的措施：淘米时一定使米沉沉再倒水，和面时也要找张纸接着撒出的面粉。负责做副食的李大妈更是个节约的能手，菜到她的手里全能吃，白菜头、芹菜叶都想法作成小菜，既好吃，折价又便宜。在这里，吃米、烧柴样样都厉行节约。有一天清早，白大妈从家里来到食堂门前，看见土筐里的煤灰有些发黑的，她用脚一踩，发现有好多没烧透，便用头巾抱回到食堂里，并同负责掏炉坑的杨大妈研究出节约烧煤的办法。
    这些老大妈并没有只管锅台前的节约，也注意消除饭桌上的浪费现象。在这个食堂里，每天都有一群孩子从幼儿园来吃饭，爸爸妈妈不在跟前，他们总是吵吵闹闹，最容易撒饭或剩饭。大妈们发现这个问题后，立刻采取了措施。每次开饭，都抽出杨大妈专门照顾孩子吃饭，这样既作到节约，又保证孩子吃到热饭热菜。吃饭的人们看到这种情景，端起饭碗经常这样夸奖说：“这几位老大妈真是过日子的好手，我们把粮票、饭钱交给她们可放心啦！”
    这个食堂发扬勤俭持家的美德后，做到了“开源节流”，既节约粮食，又减少开支。从开始营业以来，已为居民节约二百多斤粮食。李贵芳一家七口人在食堂吃饭，每月都比在家里自己做饭节省十多元钱。
    这几位老大妈不仅处处注意节约，还注意不断改变饭菜的花样，使大家吃起来觉得可口满意。自从白大妈提出粗粮巧作后，棒子面能做出二十多样，有烙饼、馅团子，也有丝糕。冬天，白菜、豆芽是个普通菜，她们也变着花样做。这些还不是炊事员的全部工作。有时，夜班生产的人们回家后觉得饿了，敲门要买块丝糕，食堂值班的炊事员也卖给他们。同时，有肠胃病的老人到了食堂里，炊事员们主动把饭做得又热又烂，让老人吃得舒服。这样，入伙的人便一天天多起来了。
    这个有近二百人吃饭的食堂，是在家庭妇女们参加生产后成立起来的。白大妈和另外三位老太太在街道党组织的鼓励下，决心当好炊事员。她们都是工人的家属，亲自动手把五间住房改成了食堂，没用公家一个钱，食堂就开张了。这几位老大妈还根据勤俭办食堂的精神，建立起一些好的制度，有技术研究会、生活讨论会，还邀请吃饭的人组成伙食委员会。每天晚上，她们收拾完家具，就开碰头会，研究当天饭菜的优缺点和居民的意见，作到节省用粮，又办好大家的伙食。
