### 解决实践向科学提出的新课题
周培源
1959-01-01
第7版()
专栏：

    解决实践向科学提出的新课题
    周培源
    1958年胜利地过去了。1958年是我国人民在伟大的中国共产党和毛主席的英明领导下，在社会主义建设事业上取得辉煌胜利的一年。
    一年来，在党领导之下的科学事业，也得到了飞跃的发展。在苏联的无私帮助下，我国修建的七千瓩功率重水型原子反应堆和两千五百电子伏阿尔发粒子回旋加速器，在去年7月1日以前运转了。这个原子堆的建立为我国和平利用原子能事业的今后发展开辟了道路。由于我国地大物博，原子能资源丰富，我国完全有条件成为一个广泛利用原子能的国家。我国半导体物理与技术原有基础甚为薄弱，经过近一、两年的辛勤研究，我们自己已能把锗提纯并制成单晶体来做半导体器件。过去，精密光学仪器都需依靠从国外进口。去年的科学技术大跃进，使我国科学技术人员已经掌握了精密光学仪器的生产技术，制造了品质精良的光学玻璃、大型光谱仪、高倍数显微镜与电子显微镜等近代科学仪器。化学工作者研究和制成的各种塑料与合成纤维，为今后高分子材料工业奠定了基础。气象工作者在天气预报与人工降雨的科学研究工作上，获得了显著的成绩。我国的传统医学，本有久远的临床经验与良好的医疗效果，去年所发表的柳枝接骨与不用手术医治阑尾炎等治疗方法，都是医学上的创举。在党委领导下，专家与群众相结合，抢救烫伤面积达89.3％的上海钢铁工人丘财康更是医学界的光辉事例，它已超过了医学科学的世界水平。在农业科学方面，发明了土壤深翻法及牵引犁，创造出各种作物品种的远缘杂交法，先进的田间管理学等等。1958年科学技术上的这些贡献，一方面促进了我国工农业生产，同时也丰富了我国和世界的科学技术宝库。
    一年来科学研究工作大跃进的事实雄辩地证明了，以马克思列宁主义和毛泽东思想武装的党，是能够领导科学事业的。实践证明，好多专家仅仅靠自己的知识和经验束手无策的问题，经过党委周密的具体分析，研究了客观条件，发挥了专家的以及群众的集体智慧与力量，就迎刃而解。因而党对科学事业的领导权大大地巩固了。
    党是特别重视各种事业的发展规划的。远在1956年初，党已为1958年的科学技术大跃进作好了准备，制定了我国1956—1967年科学技术发展远景规划。从这个规划两年多的实施情况来看，它在基本上是正确的。在1958年科学技术大跃进之后，这个规划可以提前五年完成，其中有相当一部分可以提前七年完成，有一部分去年已经完成了。
    1959年来到了。1959年在党和毛主席的英明领导下，在各级党组织的具体指导下，我们全国的科学技术人员，将更有基础，更有条件，进行研究工作，因而也应该来个科学技术更大的跃进。另一方面，我国的人民公社化，也为1959年的科学技术大跃进提供了进一步的保证。人民公社，不仅是一个生产组织，同时它也是教育组织与科学组织。现在，全国99％以上的农民已经组织在公社之内，在每个公社只要有一小部分社员从事科学技术工作，全国在不久的将来就会形成一支巨大的科学技术工作的队伍。这样的科学大军，可以攻克世界上任何科学堡垒。
    1958年的工业、农业与医药卫生事业的大跃进，已向物理、化学、生物与地质、地理科学提出在1959年中需要解决的很多新的研究课题。这些课题的解决，一方面能够促进生产的不断发展，另方面也发展了科学本身。从生产中所提出的科学技术问题，是综合性的，它所牵涉到的问题是多方面的，是同许多学科发生联系的。例如，1958年的农业大丰收，决定于以深耕为中心的农业上的八字宪法，而这八字宪法，就为土壤、植物生理、农业耕作、作物栽培、农业机械等学科，提出新的研究任务，这也就是农业科学今后发展的新方向。我国的传统医药已经有宝贵的医疗经验。在1959年内，如能把农业丰产经验和我国传统的医药卫生的先进经验予以总结与提高，将会使生物科学、农学与医学科学有一个大的发展。1958年的全民炼钢运动，也向化学科学提出了新的研究课题。其他各门工业生产，对有关的科学技术同样起了促进作用。党的八届六中全会，已经提出了我国1959年的生产任务。1959年的生产指标又是一个大跃进的指标。为了配合完成这个跃进的生产任务，1959年的科学技术研究工作，也应来个相应的大跃进。
