### 农业先进单位代表会议  提出今年农业战斗纲领  十大倡议

1959-01-02
第1版()
专栏：

    农业先进单位代表会议
    提出今年农业战斗纲领
    十大倡议
    新华社1日讯　全国农业社会主义建设先进单位代表会议为在1959年实现更大更好更全面的跃进提出的十大倡议。全文如下：
    1958年我国在农业战线上取得了伟大的成就。但是，建设高度发展的、现代化的社会主义农业的任务，还是长期的、复杂的、艰巨的。我们要继续努力增加粮食、棉花、油料和其他各种农作物的产量；要逐步在全国范围内实现精耕细作、少种多收，逐步减少耕地面积，逐步减少使用在农业方面的劳动力，实现大地园林化的伟大理想；要大力加速林业、牧业、副业和渔业的发展，彻底改变整个农业战线的面貌；还要大大发展社办工业，实现公社工业化和农业生产过程的机械化电气化。只有在达到这些目的以后，我国农村面貌才会彻底改变，全国各民族农民的生活才会真正富裕。
    1959年是苦战三年中有决定性的一年，又是我国国庆十周年。我们必须在农业生产战线上和农村社会主义建设的各个战线上，取得比1958年更大的胜利，实现更大更好更全面的跃进。为此，全国农业社会主义建设先进单位代表会议，根据中国共产党八届六中全会关于人民公社若干问题的决议和关于1959年农业增产指标的建议，向全国各地农村人民公社和全体农民兄弟姊妹，提出如下的十大倡议：
    （一）保证完成1959年粮食产量一万零五百亿斤的任务，并且力争超过。一般地区，力求做到按城乡人口平均每人有粮食两千斤。有些地方，根据需要可以多于两千斤。条件困难的地方，可以在1959和1960两年内达到这个标准。
    （二）保证完成1959年生产一亿担皮棉的任务，并且力争超过。
    保证油料作物的生产和麻类的生产在1959年都有更大的发展。想尽一切办法，使1959年所生产的油料作物，除了不用于榨油的以外，能够生产的食用植物油比1958年增加一倍，至少达到六百万吨（即一百二十亿斤）。黄洋麻和苎麻的产量达到二千万担。
    糖料、烟叶、丝、茶、其他各种工业原料作物和亚热带作物，都要保证完成和超额完成国家所规定的增产指标。
    （三）切实做好小麦、油菜和其他过冬作物的田间管理，施追肥，勤浇水，消灭三类苗。开展冬修水利、水土保持、深翻改良土壤和冬季积肥运动。大搞冬季副业生产，增加公社的现金收入。保证牲畜安全过冬。做好早稻和其他春播作物的一切备耕工作。争取夏收作物和早稻的大丰收，是实现1959年更大丰收的第一仗，必须抓紧，保证胜利。
    （四）认真执行“水、肥、土、种、密、保、工、管”八字宪法。实行耕作园田化，普遍提高单位面积产量，开展大面积高产田运动。这是实现1959年更大丰收的关键。各个人民公社都要培植高产田，面积应该占播种面积的20％左右，亩产量应该比平均亩产量高一倍以上。
    （五）农林牧副渔全面发展。在增产粮食、棉花、油料和其他各种工业原料作物的同时，要全面安排劳动力，发展林业、牧业、渔业和副业生产。要求1959年林业、畜牧业、副业和渔业的产值比1958年增加一倍左右。
    在畜牧业方面，每一个人民公社都要认真开展满膘、满怀运动。大家畜1959年的净增率要求达到10％左右。猪、羊既要保证一定的净增率，又要保证一定的上市量，猪要喂肥，保证杀的肥猪，每头毛重不少于一百五十斤，以后就按这个标准，来折算屠宰的头数。鸡鸭、蛋品、水产和蔬菜等生产，每一个人民公社都要根据条件统一安排，要兼顾公社社员和城市人民副食品的需要，并且把供应城市副食品当做自己的光荣任务。
    （六）实行工业和农业同时并举。人民公社和县联社都要根据不同的条件，抽出一定的劳动力来大办工业。人民公社和县联社1959年的工业产值至少要比1958年增加一倍。
    （七）实行自给性生产和商品性生产同时并举。人民公社要发展商品生产，商品的产值1959年要比1958年增加一倍左右。人民公社要把下放的农村商业机构和银行管理好，做好农村产品的收购工作和工业产品的销售工作，发展农村商业。
    人民公社要积极建立农村交通运输网，修路架桥，疏浚河道，发展车运船运，便利城乡物资交流，加速社会主义经济的发展。
    （八）在发展生产的基础上，改善群众生活。人民公社的公共食堂、托儿所、幼儿园和敬老院等生活福利事业，必须办好。保证实行睡觉八小时和吃饭休息四小时的规定，以及关于保护妇女、孕妇、产妇和哺乳的母亲的特殊规定。使社员吃好饭，睡好觉，带好孩子，心情舒畅，干劲更大，实现1959年更大的跃进也就更有保证。
    （九）争取科学、文化、教育、卫生和体育事业更大的跃进。继续开展扫盲运动。发展社办小学，让学龄儿童都入学读书。巩固提高农业中学。办好红专学校。在科学研究和群众生产相结合的基础上，进一步开展农村中的科学研究工作。按照公社社员的需要和自愿，开展群众性的戏剧、歌舞等等文化艺术活动。继续大力进行以除四害为中心的爱国卫生运动和体育活动，增进人民的健康。
    （十）抓紧最近几个月的时间，密切结合冬季生产，整顿巩固人民公社。认真学习中央关于人民公社若干问题的决议，统一认识，提高思想，搞好生产，搞好生活，搞好人民公社的经营管理，建立责任制度，实行经济核算，厉行节约，反对铺张浪费；并且一定要紧密依靠党的领导，实行政治挂帅，发扬民主作风和实事求是的作风，使人民公社愈办愈好。
    同志们！让我们大家团结在中共中央和毛主席的领导下，共同努力，实行这十大倡议，继续鼓足干劲，反对保守思想，贯彻执行多快好省建设社会主义的总路线，为在1959年在农业生产战线上和农村社会主义建设的各个战线上，取得比1958年更大、更好、更全面的跃进而奋斗！为支援国家工业化、加快我国社会主义建设的速度而奋斗！
