### 在欢迎德意志民主共和国政府代表团的宴会上  周恩来总理的讲话

1959-01-24
第2版()
专栏：

    在欢迎德意志民主共和国政府代表团的宴会上
    周恩来总理的讲话敬爱的总理同志，敬爱的德意志民主共和国政府代表团的全体同志们，同志们，朋友们：
    今天，我们能够在我国的首都再一次欢迎以奥托·格罗提渥总理为首的德意志民主共和国政府代表团来我国访问，感到特别亲切和高兴。首先，我代表中华人民共和国政府和中国人民，向我们的贵宾、敬爱的奥托·格罗提渥总理同志和代表团的全体同志们表示热烈的欢迎。大家都还记得，三年以前，格罗提渥总理曾经率领德意志民主共和国政府代表团到我国进行友好访问，并且同我国政府签订了中德友好合作条约，对中德两国人民友好关系的发展做出了巨大的贡献。今天，我们要特别感谢他们又一次带来了德意志人民对中国人民的深厚友谊。
    兄弟的德意志民主共和国人民在德国统一社会党和德意志民主共和国政府的领导下，在社会主义建设和社会主义改造的事业中，获得了巨大的胜利。他们已经为建筑社会主义社会的宏伟大厦奠定了基础。中国人民为他们所取得的重大成就感到欢欣鼓舞。
    德意志民主共和国站在社会主义阵营的西方前线，一贯执行和平的对外政策。它的国际联系正在不断扩大和加强，它的国际地位也在日益提高。德意志民主共和国坚决反对以美国为首的帝国主义集团的战争政策和侵略政策，反对西德军国主义复活，并且为维护欧洲和世界的和平进行了不懈的努力。为了争取德意志成为一个统一的、爱好和平的、民主的国家，德意志民主共和国曾经提出缔结对德和约以及由两个德国建立邦联等许多合理的建议。不久以前，苏联政府提出关于从柏林撤退外国军队、结束西柏林的占领状态和把西柏林变成非军事化的自由城市的建议。最近，苏联政府又提出对德和约草案，并且建议有关国家召开会议讨论和签订对德和约。中国人民和德意志民主共和国人民一样，热烈拥护和坚决支持这些积极的建议。事实很明显，把西柏林变成非军事化的自由城市，将大大有助于促进两个德国的接近和对德和约的签订，从而有利于德国的重新统一和欧洲的和平。在战后十四年的今天，以美国为首的西方国家没有任何理由拒绝这些合理的建议。如果它们继续赖在西柏林不走，并且变本加厉地把西德和西柏林变成侵略德意志民主共和国和其他社会主义国家的军事基地，那么，事情就会朝着它们所设想的反面发展，它们的战争政策和侵略政策在全世界一切爱好和平的人民日益增长的反对下就会遭到更可耻的失败。中国人民深信，伟大的德意志人民统一祖国的神圣事业一定会取得最后的胜利，因为，真理和正义的力量是任何反动势力都阻挡不了的。
    同志们，朋友们！自从格罗提渥总理同志上次访问我国以来，在短短的三年时间中，国际形势发生了十分巨大的变化，东风已经压倒西风，以苏联为首的社会主义阵营的力量空前壮大了。苏联的宏伟的七年建设计划和宇宙火箭的成功发射，再一次有力地显示出社会主义制度的无比优越性。亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取民族独立、反对殖民压迫的斗争已经成为一股不可抗拒的洪流。古巴人民推翻美国所豢养的独裁政权，刚果人民发出了反对殖民主义的怒吼，就是这个斗争在新的一年继续蓬勃发展的标志。全世界人民维护和平、反对战争的斗争也一天比一天高涨。帝国主义阵营的情况则是经济危机的严重、社会冲突的加剧和内部矛盾的尖锐化。众叛亲离，四分五裂，这就是它们发展的必然规律。帝国主义统治集团和它们的各式各样的仆从，不管用什么手段来阻挠和破坏全世界人民争取和平和进步的事业，也无法改变他们注定要失败的命运。
    亲爱的总理同志，中国人民高兴地看到，我们两国人民之间的兄弟友谊在中德友好合作条约的基础上有了全面的发展。在社会主义建设和维护世界和平的斗争中，我们互相支持，互相帮助。我愿意强调指出，在我国社会主义建设事业和反对帝国主义的斗争中，德意志民主共和国政府和人民给了中国人民以真诚的支持和援助。今天，我愿意在这里代表中国政府和中国人民向德意志民主共和国政府和人民表示衷心的感谢。中国人民决心同德意志民主共和国人民永远团结在一起，为了我们共同的事业而奋勇前进。
    同志们，朋友们，我提议，
    为中德两国人民牢不可破的兄弟友谊，
    为德意志民主共和国的日益繁荣和富强，
    为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，
    为世界和平，
    为格罗提渥总理和代表团全体同志的健康，
    为中国人民敬爱的朋友、德意志人民敬爱的领袖威廉·皮克总统的健康。
    干杯！
