### 保证粮棉大面积高产  河北各公社赶积肥料兴修水利

1959-01-16
第3版()
专栏：

    保证粮棉大面积高产
    河北各公社赶积肥料兴修水利
    本报天津15日电　河北省九百多个人民公社正在开展大面积高产田运动，保证实现粮、棉、油料的增产计划，力争今年更大的丰收。
    河北省的大面积高额丰产田运动是从种麦开始的。目前正在进行浇尿、压沙、盖肥和耙压麦田等越冬管理。据省统计局最近的统计，五个产麦专区的人民公社，共培养了大面积高额丰产麦田一千一百八十二万九千多亩，约占全省麦田面积的三分之一。为把这些麦田管好，这些地区的人民公社共抽出党团员、民兵、积极分子和有生产经验的老农二百多万人，建立了两万五千多个以管理大面积高额丰产麦田为主的专业队，从种到收，包干管理。由于分工明确，责任固定，这些高额丰产田的田间管理也很及时。早在封冻前，即有80％左右的麦田浇了一、两次水，追了一、两次肥；结合浇水平均每亩追加了七千多斤肥料。目前地已封冻，专业队正在进行浇尿、灌稀粪、盖粪蒙土和耙压麦田等管理活动，使麦田保墒保温。
    春播作物的大面积高额丰产田运动，也在边规划边行动地迅速开展，目前各地正结合着定地、定人、定产量、定领导，猛攻水、肥、土三关。省委制定的一千三百万亩春播作物高产田的计划，已经贯彻到社、队。据承德、张家口、保定三个专区十四个县市的统计，已规划好大面积高额丰产田二百三十多万亩，组织起专业队三十四万多人。并且边规划、边行动，进行各种田间工程。封冻前各地人民公社在耕翻地当中，曾以高额丰产田为重点加倍深翻和分层施肥。截至去年12月底，已有八百万亩高额丰产田普遍深翻到一尺半以上，五百五十多万亩施上了底肥，在深翻地的同时，各人民公社还积极开展农田水利，为大面积高额丰产田创造水利条件。目前全省有二十三万多人打机井、六十八万多人修建水库、河网和渠道。因为土地封冻，大面积高额丰产运动的重点，目前已逐渐转向积肥造肥。许多社在大面积高额丰产田里修建了猪场和土化肥场，小麦和春播作物高产田专业队也转向了积肥。全省参加积肥造肥的劳力，较半月前增加了四十三万人，积肥的数量目前正以日积九十多亿斤的进度继续增加。经过近两个月的突击，大面积高额丰产田的水、肥、土各项准备工作，已获得很大成绩。据承德专区各社检查，一百万亩大面积高额丰产田当中，已有六十六万多亩达到了深翻的要求标准；五十万七千亩打了机井开了渠，有了抗旱保收的水利条件；十五万多亩坡地经过平整已达到水平梯田化；所有的高产田，平均每亩已积出万斤左右的肥料。
    为保证实现高产田的增产计划，许多地区人民公社的高产专业队结合着当前生产活动，大办业余红专技术学校和建立科学研究组织，学习各项高产技术。据天津、唐山专区的不完全统计，目前红专技术学校即达一万三千多所，入学的劳力共达一百六十多万人。邯郸、石家庄专区的永年、束鹿等十一个县市的人民公社即建立科学研究组织四千多处，组织起四万多人参加水、肥、土和各种作物的增产研究。永年县大北旺人民公社麦田丰产方的科学研究组织在麦田管理当中，根据密植的新情况，创造出密植中耕器、畜拉稀粪车和轻便送肥车等七百多件新工具。
    河北省各级党政领导机关对人民公社的大面积高额丰产运动非常重视。各级党委都把人民公社的大面积高额丰产运动当成一项政治任务，列入议事日程，定期的讨论检查。并且指定相当数目的书记、委员挂帅，建立专门的领导组织。承德专区八个县的党委即抽出了二十四名书记、委员，领导高产运动；八十九个人民公社，也抽出一百五十名书记或社主任当大面积高额丰产田的总指挥。邯郸、石家庄、承德地委，还召开了专门的会议，研究了大面积高产田运动的组织领导和技术措施，并因地制宜地订出了技术规程，明确实现高额丰产的办法。许多地区的党组织，还在大面积高产田专业队当中，建立了党团组织和政治工作制度，及时组织辩论，并用批评和自我批评等方式，帮助社员群众解决大面积高额丰产运动中的思想认识问题，推动运动深入开展。
                      （张华）（附图片）
    河北抚宁县渤海人民公社现在正投入紧张的冬季积肥热潮中，并准备将已积好的肥料及时的运送到棉田里。这是樊各庄生产队妇女基干队员们在倒粪。　新华社记者　盛果摄
    送肥　　俊一（原载新疆日报）
