### 公社妇女笑呵呵（有韵评书）
曹树深
1959-01-21
第8版()
专栏：

    公社妇女笑呵呵（有韵评书）
    重庆歌乐山公社文工团　曹树深
    开场诗：
    人民公社好处多，
    妇女社员笑呵呵，
    集体食堂把饭吃，
    大娃细崽都入托。
    家务劳动社会化，
    甩手甩脚无折磨，
    夫妻比赛搞生产，
    生活越过越快乐。
    说起家屋头的事情很麻烦，好像那藤藤网网把脚缠。歌乐山人民公社有这样一家，一对年轻夫妇带一个娃娃。男的叫王明贵，女的叫陈素芬，他们是前年腊月十八才结婚。他夫妻的感情本来很好，就是为了家务事情经常把嘴吵。去年7月尾有一天，王明贵一早去上班，陈素芬上山找柴火，哪知道她搞忘了把门锁。心头越想越烦躁，要一下娃娃醒了哪个抱？天热找柴汗不干，腰杆痛来腿又酸。背柴还未背进屋，远远就听见娃娃哭。她性急如火跑几步，背篼一放就上铺。铺上困起诳娃娃，娃娃吃奶赖妈妈。妈妈累了想睡一觉，哪知娃娃又流她一身尿。洗盆衣服汗满身，又要去给娃娃煮羹羹。陈素芬累得气呼呼，忽然想起要喂猪。拿起水瓢去撮糠，米糠昨天就喂光。正想出门去打猪草，忽听下班钟声当当敲，不觉肚皮有些饿，陈素芬忍着疲劳去烧火。晌午她火烧得晏，王明贵回来脸色才不好看。锄头一放气腾腾，“这时才烧火，安心要饿死人；我坡上一天累到黑，你在屋头好要像坐月。”陈素芬累了半天反受气，忍不住当然她要还几句：“你不问青红皂白就开吵，难道我做的事还少？你进门就马起一张脸，究竟我有啥缺点？你呀！你只是一张嘴，啷?不去担挑水。别个累了半天你还不原谅我，一回来就冒火。”陈素芬想起没想场，说倒说倒就哭一场。王明贵自知理短不吭声，搭家弄伙把饭蒸。他两口子这样吵嘴经常干，都因为生活没有好好安排。
    一轮红日升上东方地平线，全国人民都把人民公社办。太阳照到歌乐山，歌乐山成立公社就在8月间。办起公社的新鲜事儿到处传，办起集体食堂实行吃饭不要钱。人人谈起笑呵呵。大锅伙食好处多。不焦油盐不焦柴，妇女劳力跨出灶房来。走进食堂吃热烙，这下王明贵夫妻好快活。回家不要自开伙，两口子也不再冒火。
    人民公社接着又大搞托儿化、妇女更加无牵挂。听说娃娃有人引，两口子睡着都笑醒。托儿所有好娘娘，上班不再几头慌。集体生活乐开心，放心做活有干劲。割断藤藤网网出灶房，两口子生龙活虎工地忙。苦战四秋又深翻土，两口子深挖大比武。王明贵深挖二尺几，陈素芬提出挑战和他比。她也挖了二尺半，人人拍手齐称赞。夸她敢与丈夫拼一拼，真可比那女英雄穆桂英。
    苦战十天要休息，关了饷，个个社员都要耍安逸。那天正好出太阳，这两口子一出门就看见王大娘，陈素芬问她为啥走得忙：“王大娘，你啷?背起衣服去赶场。”王大娘咧嘴一笑，连忙解释道：“嗯！人家公社生产忙，哪有闲工夫去赶耍场。你晓得我参加洗衣组，空了又把社员的衣裳补。你们一个个干活路像老虎，大战四秋多辛苦。公社气象站说明天要落雨，今朝趁天晴赶紧把衣裳洗。”王明贵一旁听了很快乐，抢着把话说：“王大娘，你今年满了五十七呀！你安心当老积极。辛辛苦苦洗衣裳，我们要把田间当战场，大家都要为社会主义忙。”一句话说得王大娘眉开眼笑，连忙就反问道：“你两口子打打扮扮，莫非是要到文化宫去把电影看？”陈素芬笑脸回答不怠慢，“你啷?总喜欢把笑话谈。我们不是到文化宫去转，要到托儿所去把娃娃看。”王大娘人老硬是心肠好，很喜欢他们的小宝宝。她顺手屋边摘几朵花，“这，陈素芬，你快拿去逗娃娃。”说着说着笑呵呵，背起一背衣裳就下山坡。陈素芬拿着几朵花，两口子说说笑笑去接娃娃。娃娃看见妈妈笑眯眯，拿着小洋号吹“哒哒嘀”。双脚蹦蹦跳，伸手就要妈妈抱。好阿姨眉飞色舞把他夸：“大嫂，你儿子是个乖娃娃。你看罗！娃娃长得又白又胖，圆圆的眼睛那脸貌就跟你一样。人人看着都喜欢他，他是祖国的好鲜花。”几句话是一支幸福歌，男的听了笑呵呵，女的脸上笑起了一对大酒窝。陈素芬心里高兴就把话讲：“我们农民要永远跟着共产党。感谢党和毛主席领导的英明，给我们建立一个幸福的社会主义大家庭。我要带头生产打胜仗。”同志们：个个妇女都这样想，劳动热情会高涨。今年产量翻一番，粮食堆堆高过山。
