### 不许美国干涉古巴内政！
本报评论员
1959-01-20
第5版()
专栏：

    不许美国干涉古巴内政！
    本报评论员
    古巴临时政府成立后，在古巴人民的要求和支持下，对过去巴蒂斯塔政权中的少数血债累累、罪证确凿的犯罪分子，予以正义制裁，判处死刑。人们知道，美帝国主义的走狗巴蒂斯塔和他的同党在统治古巴前后十七年的期间，对古巴人民犯下了滔天罪行。仅仅在最后的七年，巴蒂斯塔政权就杀戮了两万古巴人民，其他惨受拷打、滥被拘禁、妻离子散、家破人亡的更是不计其数。更令人发指的是，巴蒂斯塔分子采用了极其残暴的屠杀手段；古巴全国各地已发现了不少“秘密墓地”，挖掘出了成十具、成百具惨被巴蒂斯塔分子集体屠杀的死难者尸体！然而这些罪大恶极的巴蒂斯塔分子还不甘心于被推翻。有消息说明，逃亡到美国和多米尼加去的巴蒂斯塔分子同他们的留在古巴的余党，正在积极策划里应外合地颠覆古巴临时政府。
    在这种情况下，为了巩固国内秩序，彻底粉碎巴蒂斯塔复辟的阴谋，古巴临时政府有必要实行坚决镇压；为了伸张正义，古巴临时政府也必须实行坚决镇压，正如古巴外交部长阿格拉蒙特所说的：“如果我们不制裁这些人，死难者的家属是不会宽恕我们的。”一切维护正义的人们都认为古巴临时政府这一措施是符合古巴人民利益的，而且，无论如何这是古巴的内政，任何外国都没有权利进行干涉！
    美国国务院在1月15日特地发表声明说：
  “美国对古巴的革命的政策一直是严格的不干涉古巴内政的政策”。不难看出，美国发表这篇声明是打算一手遮天地欺骗世人，特别是麻痹古巴人民。但是，谎言的寿命也真是不长，而且不用别人来戳穿它，美国自己就把它戳穿了。就在美国国务院发表上述声明的时候，包括一些美国议员在内的美国反动集团和他们的御用报纸掀起了一个企图阻碍古巴临时政府惩治巴蒂斯塔犯罪分子的狂潮。他们叫嚣说，古巴当局的惩治措施是“不人道的”、“不民主的”，他们喧嚷着要“制裁”古巴。而且就在美国国务院发表那篇声明的同一天，美国负责拉丁美洲事务的助理国务卿鲁博特姆公然威胁古巴临时政府，要“古巴当局考虑美国的舆论”。还有什么能比这些叫嚣和威胁更清楚地暴露了美国干涉古巴内政的面目呢？
    当人们从美国帝国主义分子的嘴里听到关于“人道”的叫嚷的时候，首先就禁不住要想起美国黑人所享受的“人道”待遇，譬如遭受活活烧死等惨无人道的“私刑”。而在美国的“民主”下，犯下这种罪行的“优秀白色公民”往往是无罪开释。他们的
  “人道”不仅表现在黑人问题上，就是对于古巴人民也是一样。当巴蒂斯塔政权用美国供给的凝固汽油弹、坦克、大炮、机关枪屠杀古巴的妇女和儿童的时候，美国帝国主义分子就没有想到什么“人道”。他们也从来不反对巴蒂斯塔分子任意屠杀古巴起义部队的被俘人员的残暴行为。正如古巴总统乌鲁蒂亚的声明中所说的，为什么当起义部队曾经不止一次地把巴蒂斯塔分子枪杀和拷打和平居民的事情通知给美国，而美国对此却毫无反应？他们的“人道”跑到哪里去了呢？
    说到所谓“不民主”，那么，美国的一些绝对称不上对古巴人民抱友好态度的人，也不能不承认古巴临时政府对巴蒂斯塔分子的处决，代表着古巴人民的意志。“纽约时报”记者写道：“不能不考虑到，指责起义运动领袖也就是指责全体古巴人民，因为人民拥护他们政府的措施”。美联社记者说：“古巴每一个普通人民看来都完全支持以战犯的罪名处决巴蒂斯塔分子”。美国众议员波特尔宣称：他没有看到有任何证据证明处决是在没有经过公正的审讯以前进行的。这些连美国人自己都不得不承认的事实，充分证明了惩治巴蒂斯塔犯罪分子是古巴人民的一致要求。既然是代表了全体古巴人民的意志，那就是民主！
    把事情揭穿来看，美帝国主义分子所以要发起一个拯救罪大恶极的巴蒂斯塔分子的十字军运动，不仅是因为害怕他们在古巴的走狗被斩草除根，就是害怕这会影响他们的目前还在多米尼加、巴拉圭这些国家中维持着独裁政权的走狗们的“士气”，而且更重要的是企图以此作为进一步干涉古巴内政的借口。在所谓“人道”，所谓“民主”的背后，隐藏着使亲美的巴蒂斯塔独裁政权复辟的罪恶。
    美帝国主义妄图再把一个巴蒂斯塔政权强加在古巴人民头上显然是枉费心机的。他们已经通过他们所支持的古巴临时政府，表达了坚决反对美国干涉古巴内政的意志。在这方面，古巴人民拥有世界上一切维护民族独立和主张正义的人们的同情和支持，美帝国主义干涉古巴内政的无耻阴谋正遭到世界公正舆论的谴责。
