### 半月国际述评（1958年12月16日至31日）

1959-01-02
第3版()
专栏：

    半月国际述评
    （1958年12月16日至31日）
    历史巨人以惊心动魄的步伐跨过了伟大的1958年。这一年给人们留下鲜明而深刻的印象：风烛残年的帝国主义世界一天天地烂下去，青春美妙的社会主义世界一天天地好起来。两个世界优胜劣败形势的对比越来越强烈了。特别是在这岁末的半个月中，许多事实更加深了人们对“东风疾劲西风衰”的印象。
    春光灿烂万紫千红
    1958年岁尾，从莫斯科到北京，从地拉那到平壤，从河内到柏林，整个社会主义大家庭一片春光灿烂，万紫千红。
    各国提前完成1958年生产建设计划的捷报纷纷传来，亿万劳动人民以新的劳动成就辞旧岁，迎新年。他们首先在工业战线上取得了巨大的胜利。苏联重要工业部门已提前完成计划，1958年工业总产值比1957年增长10％。钢产量增加到将近五千五百万吨，它同美国钢产量比较，已由1957年占美国的48％增长到占美国的65.5％。苏联煤产量已把美国抛在后面而跃居世界第一位。世界上最大的水电站——斯大林格勒水电站也在年前提前一年开始发电了。我国人民在大跃进年的最后时刻，又继粮食翻一番之后，把钢产量翻了一番。这一年中，在我国平均每天都约有两个大厂矿部分或全部地投入生产。1958年，其他社会主义国家工业生产也都有显著的跃进：阿尔巴尼亚增加了20％，匈牙利增加了13％，越南增加了40％以上，朝鲜增加了37％，德意志民主共和国增加了10.7％，波兰去年头十一个月中比前年同期增加了9.5％，罗马尼亚增加了9.5％以上，捷克斯洛伐克的工业生产增长速度达到六年来的最高水平，保加利亚也提前完成了工业生产计划。在农业生产战线上，1958年苏联、中国、朝鲜、越南等国家都获得了空前的大丰收。我国的小麦和棉花的产量都超过了美国。1958年，社会主义国家飞速跃进，在同资本主义国家的和平经济竞赛中取得了巨大的胜利。
    社会主义国家今年好，明年更好，越向前看它的景色越美丽。
    苏联在全民热烈讨论七年计划声中迎接了新年。七年计划是苏联建设共产主义的宏伟计划，它的实现将为苏联向共产主义过渡奠定坚固的物质和精神基础。在七年计划实现以后，大约再过五年，即到1970年，苏联无论在生产的绝对数量方面，或者是在按人口平均计算的产量方面，都将赶上或超过美国而居世界第一位，到那时候，苏联人民将过着世界上最美好的生活。进一步提高农业是苏联建设共产主义的最重大的任务之一。年前苏联共产党中央委员会全体会议就赫鲁晓夫同志关于农业问题的报告通过重要的决议，总结了最近五年来苏联发展农业的巨大成就，并且规定了今后七年中进一步增加农产品产量的任务。1959年是苏联实现七年计划的第一年，苏联的工业总产值将比1958年增加7.7％，农业产值也将大大增加。紧接着苏共中央全会召开的第五届苏联最高苏维埃第二次会议，通过了1959年苏联国家预算法。这个预算是和平的预算。它以大量的拨款用于国民经济和文化的建设上，以保证胜利完成苏联七年计划第一年的生产建设任务。1959年是我国继续大跃进的一年，我国的钢产量将增加到一千八百万吨左右，煤产量将增加到三亿八千万吨左右，粮食产量将增加到一万零五百亿斤左右，棉花产量将增加到一亿担左右。其他社会主义国家也在1958年胜利的基础上继续前进。捷克斯洛伐克和罗马尼亚已经批准或正在讨论1959年的预算，捷克斯洛伐克1959年的工业总产量将比1958年增加9.3％。这些新的数目字是具有重大意义的数目字，标志着1959年以苏联为首的社会主义阵营将更加繁荣，标志着社会主义各国在同资本主义世界的和平经济竞赛中，快马加鞭再赶过一段新的路程。
    岁尾频传和平钟声
    1958年尾，以苏联为首的社会主义阵营也为维护世界和平、缓和国际紧张局势作了新的重大的努力。
    社会主义国家的和平努力，首先表现在促使早日签订停止核试验的协定和解决柏林问题上。大家知道，在日内瓦举行的不继续试验核武器会议上，由于美国和英国的阻挠，至今还没有取得实质上的成就。而西方国家在另一个日内瓦会议——防止突然袭击会议上，也没有表现出谈判的诚意。另外，西方国家，特别是美国，正在千方百计地寻找借口，企图拒绝苏联关于从柏林撤退外国军队，结束柏林占领状态的建议。同时，北大西洋集团理事会1958年12月会议证明，西方国家仍然死抱着西柏林不放，力图使西柏林的占领状态继续保持下去，使西柏林成为北大西洋集团破坏欧洲和平和民主德国和平建设的桥头堡。以美国为首的帝国主义集团拖延签订停止核武器试验协定和阻挠解决柏林问题的行为，是社会主义各国人民和一切爱好和平的人民所一致反对的。
    12月21日，我国政府发表声明，完全支持苏联政府关于从柏林撤退外国军队和结束柏林占领状态的建议；并且认为，毒化欧洲和世界局势的西柏林这个毒瘤必须割除，美、英、法没有理由拒绝苏联这个合情合理的建议。同一天，民主德国政府发表声明，反对北大西洋集团干涉德国事务，不允许北大西洋集团成为西柏林的保护人。23日，苏联塔斯社发表声明，谴责北大西洋集团理事会会议回避苏联的和平建议，阻挠欧洲安全问题和德国问题的解决。25日，第五届苏联最高苏维埃第二次会议通过一项决议，批准苏联政府关于停止核武器试验问题和关于柏林问题的政策。苏联外交部长葛罗米柯在会议上指出，苏联愿意随时同美国和英国签订停止核试验协定；并且指出，直接有关国家举行合理的谈判，是解决柏林问题的最正确的途径。
    此外，12月19日至20日在赫尔辛基举行的世界和平理事会执行委员会会议发表声明，呼吁世界和平力量再接再厉，迫使外国军队撤出德国、南朝鲜和中国领土台湾。26日，越南民主共和国总理范文同写信给南越吴庭艳，建议双方最近举行会议，就越南统一的几项重要问题进行讨论和达成协议；并且要求南越当局改变依附美帝国主义的政策，重申越南统一问题不允许任何外国人进行任何干涉。
    所有这些都再一次体现了社会主义阵营各国人民和一切爱好和平人民的和平愿望。
    从岁尾看1958年，这一年是社会主义阵营各国空前跃进、空前繁荣的一年，也是它们为和平事业不断作出重大贡献的一年。社会主义的无限饱满的青春活力，社会主义国家的和平政策，鼓舞着社会主义阵营各国人民和全体进步人类，为世界和平和人类美好的未来进行不倦的斗争。
    西风残照险象丛生
    回过头来看帝国主义阵营。1958年最后半个月所发生的事件，是帝国主义阵营日益走向四分五裂的一幅生动的写照。
    12月16日至18日召开的北大西洋集团理事会会议，集中地暴露了帝国主义阵营内部矛盾的深刻化和复杂化。首先是美国的领导权受到了“盟国”的严重挑战：法国要求建立美、英、法“三巨头核心”；西德、意大利、加拿大和北欧各国要求加强“政治磋商”；英国则由在野的蒙哥马利元帅出面主张以欧洲人代替美国将军来担任“盟军”最高司令。其次是英、法、西德为了争夺西欧霸权和二号“盟主”的地位而在“共同市场”和“自由贸易区”的问题上展开了白热化的斗争。此外还有英国、希腊和土耳其在塞浦路斯问题上的矛盾，英国和冰岛在冰岛领海问题上的矛盾，西德和北欧各国在北欧部队指挥权问题上的矛盾等等。
    三天的会议中，尽管杜勒斯声嘶力竭地叫喊“共产主义威胁”的严重性和“西方团结”的必要性，然而，帝国主义终究是遵循着已故英国首相帕默斯通的“我们没有永久的盟友，我们的利益才是永久的”这句“格言”行事的。因此，会议的最后公报除了在柏林问题上叫嚣一通之外，对所有一切现存的矛盾，提不出任何解决的办法。
    事实是无情的。公报所竭力企图掩饰的西欧各国之间的经济矛盾，还不到十天，就以货币战的形式公开爆发了。12月27日，法国为了提高出口商品的竞争能力，以便进入今年1月1日成立的“共同市场”阵地，向英国商品开火，宣布法郎贬值并实行有限度的自由兑换。在同一时间，英国宣布扩大英镑的自由兑换，以提高英国商品的竞争能力，抗击“共同市场”。也是同一天，其他西欧国家接着也采取了同英国类似的措施。建立了八年的、曾经被吹嘘为象征“经济合作”的“欧洲支付同盟”就此宣告垮台。
    这场以英法为主而展开的货币战，标志着这些国家为了摆脱迫在眉睫的经济危机，已经不得不采取挺而走险的手段。大家知道，货币贬值的后果必然是国内物价的全面上涨、通货膨胀和增加税收，这就不能不更削减人民的购买力，从而加深经济危机。而在黄金储备不足的情况下实行自由兑换，也不可避免地要导致货币贬值及其一切恶性后果。
    早已陷入经济危机中的美国正在竭力挣扎。艾森豪威尔在12月22日发表的关于美国新预算的声明，就是这种挣扎的具体表现。在过去的一年中，美国政府企图用大量增加开支的办法刺激经济，摆脱生产“过剩”的危机。结果是生产“过剩”危机依然严重，而大量开支又引起了严重的财政危机和通货膨胀。于是艾森豪威尔的新预算又打算用紧缩开支、增加收入的办法来挽救财政危机和制止通货膨胀。所谓紧缩开支仅仅是削减农业、失业救济和住房建筑等方面的民用开支，军事费用反而大大增加；所谓增加收入则是直接掠夺普通人民，如提高邮资和汽油税等。姑不论这种办法是否能制止通货膨胀，但是，人民购买力的进一步降低和民用工业的进一步萎缩，将使生产“过剩”的危机加深发展，则是肯定无疑的了。
    矛盾、分裂、危机、挣扎——帝国主义阵营就是这样凄凄惨惨地辞别了旧岁，摇摇晃晃地跨入了新的一年！
    当然，帝国主义阵营各国仍然在加强“冷战”和积极从事扩军备战，它们妄想用“冷战”和扩军备战的办法来缓和内部矛盾和经济危机。
    但是，过去一年的事实已经证明，“冷战”和扩军备战只能促进各国人民的坚决反对，加深帝国主义阵营内部的矛盾和经济危机。帝国主义针对着民族主义国家而进行的任何阴谋活动，也以失败而告终。各国人民在庆祝过去一年中的伟大成就和欢欣鼓舞地迎接新年的时候，将以高度的警惕性严密注意帝国主义的一切战争活动，加强斗志，保卫和平，使1959年成为社会主义和世界和平力量取得更大的胜利和帝国主义遭受更大失败的一年。
