### 不放弃任何细小肥源  湖南醴陵县狠抓“收、积、培、制、保”五关  河南博爱县划方定点开展千亩百池运动

1959-01-30
第2版()
专栏：

    不放弃任何细小肥源
    湖南醴陵县狠抓“收、积、培、制、保”五关
    河南博爱县划方定点开展千亩百池运动
    本报讯　湖南省醴陵县在公社化以后，根据人民公社又大又公的特点，进一步发展和推广了“四勤八有”的积肥经验，抓住“收、积、培、制、保”五个关键，将突击积肥与经常积肥结合起来，成绩很大。到目前为止，全县已积制各种肥料平均每亩达四百担左右。
    醴陵的“四勤八有”积肥经验是勤扫、勤垫、勤出、勤烧；牛有栏、猪有圈、灰有屋、粪有池、人有厕所、鸡鸭有埘、四季有粪凼、田里有绿肥。去年秋后，醴陵县委就指示各地，必须根据公社化后的新形势，继续推广“四勤八有”的积肥经验，做好收集家肥，多积土肥，培育好绿肥，制造化肥，随时注意保肥等工作。
    各个公社认真贯彻了县委的指示，一开始就抓住了收集家肥。以前，家肥一般是通过分配任务与合理调整家肥价格等办法收集起来的。公社化以后，情况不同了，实行工资制和供给制相结合的制度以后，经营管理如不赶上去，社员会忙于出工，忽视积家肥。在这种情况下，各个公社加强了对积肥经营管理工作的领导，适当修整原有的牲畜栏圈，不足的立即添设，做到头头牲畜有圈栏，圈栏边旁有粪池。为使饲养员勤垫栏多出粪，各地在贯彻饲养责任制的同时，还分别黄牛、水牛、大猪小猪、公猪母猪，规定每月出粪数量，由饲养员负责保管，超额奖励，这样提高了饲养员的积极性。鸡鸭做到有埘，公养的由饲养场与食堂建埘，私养的由社员在居民点或住宅附近建埘。私养的家禽粪肥，一般按质论价，折价收买，因此社员积家肥的劲头很足。
    生活集体化后，各地都建立了公共厕所、路边厕所、工地临时厕所，并组织专人半月或十天全面收集粪尿一次。大沤凼肥，是量多质好的有机肥源。原来醴陵全县基本上户户有粪凼，为巩固发展这一积肥经验，王仙、泗汾等公社许多生产队除保存了原有粪凼外，还在食堂和居民点附近新开大凼，用来贮放收集的污水和灰屑沤母肥，一般一年出四次。在大抓家粪凼的同时，各地都抓住了田间沤凼，利用杂草、禾兜、草皮，并加进人畜粪尿、茶枯等帮助发酵，就地沤制，就地使用，既省工质量又好。全县共已挖田边大凼二十六万多个，估计能出凼粪八千多万担。
    为了增加灰肥，各地抓住了锄草皮，扫落叶，大量烧制火土灰和用牛粪堆沤成灰肥，解决了灰肥不足的困难。
    各地对培育绿肥抓得很紧，全县绿肥田一般都开好了排水沟，并有70％的绿肥田已追施了保温肥料。现在，绿肥长得很好，都有几寸高了。
    此外，各地还抓住了找矿石、改进技术等关键，开展了土化肥生产。板杉公社在制化肥中，由于改进工具，革新技术，已生产土化肥七百五十吨。全县五百多个炉子，共生产出土化肥四十九万多担。
    各地在积肥运动中，真正做到了勤垫、勤出、勤扫、勤烧。在保肥上，做到了牛有栏、猪有圈、鸡鸭有埘、人有厕所、灰有屋、粪有池、田中有绿肥、处处有粪凼。
    据新华社讯　河南博爱县群众开展轰轰烈烈的千亩百池积肥运动。全县经过统一规划、划方定点，现在已打田间茅池一万二千八百五十二个，有七万亩耕地已经实现了千亩百池的要求。全县二十万亩麦田，有90％已施了头遍追肥，其中一半是草池肥，每亩一般上三十担，相等于上草肥一万斤，不仅肥效好，运肥路程也短，节省很多劳力。上过肥的麦苗，生长都很茂密茁壮。
    修田间茅池的好处很多：可以提高肥效，肥源足，冬天用水、草粪、人粪尿混合发酵，夏秋天用青草积沤；节约人力，上肥不出地块；茅池沤粪沤得快，氮质多。
    田间茅池的积肥还必须和保肥相结合，博爱县在管理上采取了五个措施：茅池固定专人负责；实行定额制和超额奖励制，保证勤出肥，勤换草，茅池肥沤成后及时上地；建立检查制度；开展茅池积肥竞赛；保持茅池经常有水和防止大雨冲刷。以上管理办法在全县推广后，都收到了良好效果。
    这个县的千亩百池运动最近又有了新的发展。西英人民公社创造了一连五的茅池高温积肥法，就是在茅池的下边盘一个大锅，五个粪池互相连通，加高热后，在冬季三、五天就可以沤成一池肥。这种办法目前正在推广。
