### 米高扬在华盛顿新闻俱乐部发表谈话  人民希望和平　美国应停止冷战

1959-01-22
第4版()
专栏：

    米高扬在华盛顿新闻俱乐部发表谈话
    人民希望和平　美国应停止冷战
    据新华社21日讯　据塔斯社华盛顿20日讯：米高扬19日上午访问了美国国务院，在那里同负责经济事务的副国务卿帮办狄龙进行了会谈。后来米高扬告诉记者说，他没有同狄龙进行任何正式谈判。米高扬指出，但是，看来国务院不打算放弃阻碍扩大苏美贸易的歧视性限制和障碍。米高扬说，在国务院中仍然可以感到冷战的气氛，这表现在国际贸易问题上。米高扬同时说，为了恢复从前有过的苏美正常贸易的良好条件，美国必须取消它目前的贸易限制。
    当天下午，米高扬出席了华盛顿全国新闻俱乐部为他举行的宴会。
    出席宴会的约有五百名美国及外国报纸的记者和评论员。新闻俱乐部的大厅里座无虚席，很多人站在墙边和走廊上。
    全国新闻俱乐部主任劳伦斯在向参加宴会的人们介绍了贵宾之后向米高扬致欢迎词，并且请他谈谈他在美国访问期间对什么东西印象最深，他在同美国政府人士进行的会谈中提了哪些建议，以及美国方面提出的建议。
    米高扬在讲话中说，我们希望不要发生新的战争，希望我们两国和其他国家都不要遭到任何牺牲。
    米高扬说，我国人民和你们国家的人民一样，是纯朴的、喜欢交往的和好客的。我国人民受着和平、友好和反对战争的精神的陶冶，而你们的人民却受着“冷战”的强烈影响。但是，我感到高兴，因为，我所接触的人都是希望和平的，这是我感到特别愉快的。而在访问期间，我所接触的实业界和文化界人士也对苏联感到很大兴趣，并且希望了解我们的立场和争取我们两国之间的接近。这都是很好的。
    米高扬说：我有一个印象：你们的人民和实业界人士已经厌倦“冷战”并且希望结束这种“冷战”。但是，你们的政策却仍然停留在原来的“冷战”立场上。我应该说，我同你们的国家领导人的谈话是坦率而且非常认真的。这样交换意见是有益的。艾森豪威尔总统、尼克松副总统和国务卿杜勒斯在我们谈话时表示希望改善我们两国之间的关系。但是当问题接触到具体建议时，人们却对我们说，美国是两党外交政策，这种政策是盟国所支持的，是不能改变的。我说，一种政策长期停留不变是不是好。
    米高扬然后谈到了对德和约问题，指出，这是在他同美国国家领导人交换意见的问题中一个值得注意的问题。他说：我们希望通过共同签订和约的方法结束战后造成的局面，我们将为此而奋斗。但是真奇怪，首先反对缔结和约，首先说“不”的竟是（西德的）阿登纳总理。本来，起码的机智就应该使他意识到，一个战败国的代表是不能首先拒绝和约的。
    米高扬说，阿登纳总理想影响美国的政策，看来他已经达到了目的，因为美国国务卿在他最近的记者招待会上同意了阿登纳的意见。
    米高扬说：我们同你们在上次战争中是盟国。我们应当共同签订对德和约。我们决不反对德国人民。我们同德意志民主共和国的关系很好，我们也希望改进同德意志联邦共和国的关系。大多数德意志联邦共和国的居民是希望和平的，那里的实业界人士也主张和平。
    米高扬说：但是，德意志联邦共和国也还有一批复仇主义者，他们是一种潜在的危险，不应当忘记历史的教训。
    米高扬最后强调：国与国之间必须平等相处，特别是像苏美这样两个大国更应当如此。发号施令的政策总归是要失败的。不仅要考虑到自己的利益，而且也要考虑到对方的利益。他说：这样一种说法是完全不能令人容忍的：说什么西方国家在严格履行它们根据国际协定承担的义务，而共产党却把这种协定看做是废纸。米高扬说：我们的政府是认真的。我们希望同不同社会制度的其他国家和平共处。不遵守国际协定是不能够和平共处的。因此，我们非常认真地履行我们签了字的协定。我们希望，我们的对方也将会这样做。
    他说：如果谈到过去，我们可以向你们提出一大笔账来。比如说德国问题吧。谁首先建立了一个单方面的西德政府呢？谁取消了西德根据盟国共同的协定应当付给苏联的赔款呢？又是谁首先把战败国德国的一部分拉进北大西洋公约组织，拉进军事集团，从而破坏了盟国的协定呢？
    米高扬说：但是，现在我不想算旧账。让我们彼此尊重吧。让我们努力使我们两国接近吧。
    在米高扬讲话之后，全国新闻俱乐部主任宣读了到会者提出的许多问题，米高扬作了回答。
