### 播种质量高　管理更要好  江苏在封冻前掀起麦田追肥灌水高潮
江韦才
1959-01-05
第6版()
专栏：

    播种质量高　管理更要好
    江苏在封冻前掀起麦田追肥灌水高潮
    本报讯　江苏省各地正以抓时令、抓质量、抓现场的方法，加工培植麦苗，使麦苗吃饱、喝足、住暖、长好。据不完全统计，截至去年12月中旬，全省已追肥八百多万亩，整理排灌系统一千五百多万亩。
    江苏省各地去年秋种的麦田，播种质量比往年有很大提高，基本上做到丘丘深翻，块块密植，亩亩肥足。因而到处出现田平如镜、埂直如线、土如粉状等精耕细作的景象。各地在播种以后又管的早、管的好，麦苗普遍生长旺盛。为了实现留苗指标，并将三类苗全部消灭在冬前，各地都抓住了封冻前这个
  “一刻千金”的重要时机，动员了后方生产战线上大量的劳力和大量的肥料、提水工具等，突击加工培植，掀起了以追肥、灌水为中心的田间管理热潮。许多县和人民公社都以党委书记挂帅，书记和委员分工分片负责，亲自上阵指挥。许多地区因秋种后久旱不雨，组织了大批的机关干部、城镇居民、职工等下乡支援人民公社突击追肥和抗旱灌水。素无冬灌习惯的江南地区，都打破了陈规，开展了麦田灌水运动。苏州专区投入追肥、灌水运动的即有五十多万个劳动力。大量的戽水机船、抽水机、水车、牛车、风车、粪桶等各种提水工具一齐使用，大片田用机器灌，小片田用人、牛车水，近田、河边田人工挑水，灌水、施肥双管齐下。经过短期突击，全专区已有八十万亩麦田普遍灌水一次。各地人民公社为了促使麦苗迅速生长和及时分蘖，追施了大量的土化肥、人粪尿、猪肥等速效肥料。常熟县有些人民公社采取先追瘦田，后追壮田，先追交界和零星田，后追大片田，达到远近一致，块块麦苗一样，消灭了黄瘦苗，全县有80％以上的麦田普遍追肥一次。各地经过追肥、灌水的麦苗，都长得很好。涟水县东风人民公社原有一万多亩三类苗，经追施速效肥后，全部赶上一、二类苗。许多社员反映说：“在刀口子上追肥、灌水，就像上了一次油。”
    各地在进行追肥、灌水的同时，普遍结合壅土、培土、压土等防冻工作和整理排灌系统。许多地区都做到埨埨有沟，沟沟相通，条条通河，块块排灌系统化。涟水县出动十二万人一面追肥，一面突击开好六十三万多亩排水沟，深度和宽度都达到一尺以上。为了加快突击进行封冻前的田间管理工作，各地大抓工具改革，大搞运肥轨道列车化，提高运肥工效。东海县仅在七天内突击铺成一百多华里长的木轨道，运肥工效提高二十多倍，及时地将十亿多斤肥料运到田边。
    江苏省各地踏踏实实地以细查、细补、细敲、细灌的方法，大抓田间管理质量。许多人民公社的干部和社员在查苗补苗中，都带尺下田，逐块检查，逐块鉴定，逐块验收。做到垅垅过堂，株株看到，查一块，补一块，缺什么，补什么。检查后都在田头插上牌子，写明加强管理的措施，研究和确定了管理的规格。扬中县经过逐埨检查后，补种了十一万多斤种子，并利用小块高田、坟滩、沟岸等地种了太平苗。
    各地还普遍用抓现场的方法，教育和组织干部、群众一着不漏，一环不松，及时有效地抓住时机，加强田间管理。各地由于去年秋种质量较好，部分干部和群众存在着“麦苗生长好，无须加工管理”，
  “麦子胎里富，入冬后再管也不迟”等自满情绪和麻痹思想。各地在严格批判这种朝后看、不朝前看的思想同时，普遍组织干部群众进行现场参观评比，田头讨论，树立不断革命思想。新沂县召开的三麦专业干部现场会议，经过现场参观评比，大家看到“好中还有好，天外还有天”，打破了自满情绪，解放了思想，积极订出了具体的田间管理操作规程和小段计划，做到四扎根——思想扎根，措施扎根，专业组织扎根等，有效地推动了田间管理工作。
                      （江韦才）（附图片）
    湖南省邵阳专区农业科学研究所小麦组的工作人员试行小麦夏播冬收，获得成功。他们于1958年8月在八分二厘地里播种的小麦，现在生长良好，下久就可以收割。　李源汉摄（新华社稿）
