### 广西农村干部、技术人员和群众密切联系  会师田间策划增产措施  全自治区早稻管理工作普遍做得有声有色

1959-06-02
第3版()
专栏：

    广西农村干部、技术人员和群众密切联系
    会师田间策划增产措施
    全自治区早稻管理工作普遍做得有声有色
    本报南宁1日电　在早稻的田间管理中，广西千千万万农村干部，普遍和农民、技术员建立了密切的联系。他们密切结合、共商增产大计的佳话，广泛地流传在群众中间。
    实践证明，干部、农民和技术人员三结合的工作方法，是一条十分重要的群众路线的工作方法。经过这种方法所决定的技术措施，也是行之有效的、比较科学的。
    早在田间管理开始以前，中共容县县委就根据下放干部的推荐，聘请了二十位有经验的农民担任党委的农事顾问。顾问团团长夏伟生是松山公社的普通社员。他们在定期举行的座谈会上，畅所欲言，齐展计谋，同技术人员一道帮助县委制定了早稻管护方案，还介绍了许多防治病虫害的土农药和土办法。这些经验和办法由于切实可靠，很受群众欢迎。罗城县下里公社最近也聘请了八十八位有经验的农民作为公社的“军师”。5月上旬，这些农民和五百多名干部、技术人员首次会师田间，他们边检查、边商量、边献计，对五十多亩早稻逐块进行了会诊。年近花甲、有四十年耕作经验的刘明周，走进一块冷水田，伸手挖起一把泥肥，定睛一看全是肥塘泥和土化肥，他说：“人冷要喝热汤，水冷要下温肥；这种田最好施放熟牛粪和石灰。”老农姚克汝、韦子物等人也提出要看禾苗好坏、土质肥瘦和基肥品种，施不同的追肥。这些建议经过集体研究，由干部归纳提出一条“五看施肥法”
  （看禾苗、看田水、看土质、看基肥、看时机）；推行以后，立竿见影，禾苗长得又均衡又旺盛。
    在新地公社当田间管理员的中共苍梧县委第一记者晨光，交结了好几位农民朋友。朋友经常向他叮咛着“好子怕夭，好禾怕倒”的农谚，使他深刻体会到防止倒伏的严重意义。一位朋友过去有一块田禾苗年年倒伏，但是有一年因为受旱却没有倒伏：以后他就摸索着实行浅灌润管或日晒夜灌的办法，禾苗就长得粗壮，不再倒伏。晨光肯定了这位朋友的亲身体会，向各公社介绍了这条经验。全县八万多亩有倒伏现象的禾苗，全部实行排水放晒后，都收到了良好的效果。
    早稻生长得越好，干部、农民和技术员们的田间活动越加活跃。玉林和梧州专区各人民公社都普遍组织了禾苗鉴定团，深入田间，仔细观察，多次进行禾苗排队，不断消灭三类禾。有些生产大队处理三类禾苗的办法多至七、八种，十分细致。陆川县幸福公社石垌大队青年队的早稻，已生长五十多天，经过精心管护，三类禾逐步升级，绝大部分禾苗已经孕穗，小伙子们得意洋洋，认为丰收已成定局。队里虽然存有五千多担肥料和石灰，也不愿再次追施。后来，大队干部、有经验的农民和技术员来到田间检查，断定早熟品种还有十多天的生长期，迟熟品种还有一个月的生长期，在这段时间内，如果继续追肥，可以增产很多粮食。老农陈显光说：“根据以往多年的经验，在禾苗生长期最后十天内，攻禾胎肥与不攻禾胎肥，亩产量相差五十多斤，切不可忽视后期管理。”小伙子们听了心服口服，批判了自满和定局思想，把全部存肥追放到田里。
    这种工作方法，使农村干部的作风比以前更加民主、深入和踏实，获得了群众的赞扬。各族人民的积极性已经进一步发扬起来，田间管理工作普遍搞得有声有色。现在，全自治区一千二百万亩早稻绝大部分比去年长得粗壮，田野上禾浪滚滚，一片碧绿，丰收有望。（附图片）
    四川新繁县新民公社社长罗世发有事就和群众商量。这是他（左二人）正和老农一起研究秧苗的生长情况。　　　　　　　　　　　
　　　　　新华社记者　陈捷摄
