### 亚东行
宫策
1959-06-22
第3版()
专栏：

    亚东行
    新华社记者　宫策
    从拉萨西南行，穿过喜马拉雅山口，行车一千三百里，就到了祖国西南的“窗口”——亚东。
    富饶美丽的亚东
    对来自祖国内地的人来说，亚东之行是令人难忘的。5月31日清晨从拉萨出发时，正下着毛毛细雨，当汽车爬上拉萨—日喀则间拔海五千七百三十公尺的旭格拉山时，却是雪深及膝，一片银色世界。我们从车上俯视山下，只见沟谷里牛羊成群，几座棕黑色的帐篷里升起了袅袅炊烟。过了日喀则，就是江孜—亚东古商道。车子经过巍峨的喜马拉雅山第三峰下，人们的心胸都顿然开朗，无不为祖国壮丽的山河而感到骄傲。穿过拔海四千八百五十公尺的喜马拉雅山口以后，汽车顺着峡谷急转直下，不到几十分钟，便看到在一个山的半坡上，被截然地划分了两个季节：山顶不见春意，半山坡以下却是葱绿的灌木林。
    汽车环山而下，盘旋奔驰，从海拔四千多公尺一直下降到二千多公尺的深谷，阵阵盘跎路，潺潺流水声，愈向山下林木愈加茂密，路边的野玫瑰和杜鹃花随风摇摆，仿佛在频频向我们点头致意，真是一番好景色。最后，车停在一个“小桥流水人家”处——这就是亚东。离开拉萨时，那里青稞只有三、四寸高，而这里的青稞早已吐穗，已经是即将收获的季节了。
    亚东在喜马拉雅山南麓，美丽得像江南一样，这里所有的山头都披盖着一层古老的松柏林，在一些山涧边，茂密的林木和野花丛有时简直飞不进一只鸟。森林资源是这样丰富，有些参天的古树不知已朽死多少年，可是并没人去触动它，合抱粗的喜马拉雅松有的高达十几丈。大约因为气候的关系，这里的高山上，山顶多长满高大的柏树，山腰是茂密而笔直的喜马拉雅松，而山下则是内地多见的马尾松。
    亚东人民倾心爱祖国
    来到亚东访问的几天中，人民热爱祖国的强烈情感，给我们留下了突出的印象。
    七十多年以前，亚东人民曾经首先起来英勇抵抗英国侵略军，在西藏人民的爱国史上写下了不朽的一页。直到现在，亚东的老年人和年轻人都还为此而骄傲。记者访问了居住在上亚东噶岭岗的抗英老人白玛多杰，他今年八十九岁，耳朵已聋，可是对他年青时抵抗英国侵略军的事却记得非常清楚，他十分自豪地以爽朗的声调比划着手势，向我们讲述了他自己以及亚东人民当时用弓箭、大刀和土枪两次抵抗英国侵略军的情形。当时，英国侵略军裹胁了它殖民地的人民从印度入境，西藏地方政府向这里增派了军队，清政府也派来了大臣，上下亚东的人民都动员起来，节节阻击英国侵略军。老人说，我们老百姓打仗时，当时用红被面当作旗帜，在山岗上高高挂起，表示我们永远是不屈服的中国人。在1904年第二次战争时，英帝国主义甚至公然提出要把亚东割给印度。白玛多杰说，当时，亚东人民坚决地用大刀回答了侵略者，他自己就曾经勇敢地砍死了许多英国侵略军。后来战争虽然失败了，英国人占领了亚东，可是亚东人民始终表示要坚决做一个中国人。
    亚东人民过去的这段斗争历史，在后起的一代人中留下了深刻的印象。这是一页活的爱国主义教育的史篇。我们在上亚东的如丙岗访问了一些青年人，他们谈到了亚东人民过去受外国侵略压迫的情况，以及平叛胜利以后热爱共产党的心情。这里有些到内地学习的人最近回来，讲到祖国内地蓬勃发展的情况时，村里的人都向往极了。祖国内地的一切东西他们都想学，今年，这个村的青年带头效法内地人民种了试验田。我们参观了他们的试验田，在一块不大的青稞地上，禾苗长得齐胸高，秆壮叶肥，青稞已经吐穗。这些青年人现在正在着手培养和挑选优秀分子，准备请求送到内地去学习。这个村的爱国青年联谊会会员达桑说：西藏人民都坚决跟着共产党走，祖国内地人民就是我们的榜样，西藏上层反动集团想要使西藏“独立”，从祖国大家庭里分裂出去，这是亚东人民和全西藏人民都绝对不能允许的。
    人民向往新生活
    叛乱平息以前，亚东曾经是西藏上层反动分子里通外国的交通要道。平叛以后，亚东居民建立了群众性的治安组织，协助军管会维持社会秩序，监视越境的叛匪，并且发动群众保护山林。下司马的居民告诉我们说，在拉萨叛乱发生的时候，他们曾经自动起来消灭了两个叛匪，当时男男女女拿起锄头、长矛和菜刀，一齐出来堵击叛匪，两个被打死了，另外七八个夹着尾巴逃到了外国。亚东人民热爱祖国，他们就是这样保卫了自己的家乡，所以在亚东看不到有叛匪破坏的痕迹。在一天的夜晚，我们看到一些积极分子携带着军管会发给的武器，在街上巡逻，他们对于逃到外国的叛匪时刻保持着警惕。
    整个亚东地区只有九百六十六户人家，现在有三百多人自动组织起来学习有关平叛和民主改革等政策问题，成了各个学习小组讨论的中心议题。我们访问了一些学习小组，人们那种追求进步、追求新生活的强烈愿望，令人十分感动。在这些学习小组里，可以看到五十岁以上的贫苦农民同十几岁的孩子在一起学藏文字母，阅读报纸。下司马的学习小组长车旺仁希对记者说，学习组的成员都很积极，他们提出要在进行改革以前抓紧学习党的政策，提高觉悟，以便在改革中起更大的作用。车旺仁希这个小组每周学习四次，每次两小时，组员们风雨不误，有的人虽然生活很苦，也不愿因为自己的事而耽误学习。组员顿珠罗白说，经过学习以后他明白了一件事：他的生活很苦，没有一点土地。以前认为这是命运，现在他明白生活苦是由于不合理的农奴制度，而不是什么命运，只有改革这个制度，生活才会有出路。这里的人民特别希望立即废除各种离奇古怪的乌拉（差役）制度和对山林荒地的封建占有。亚东因为是通往印度的孔道，差役特别苛重，人们一年到头疲于奔命。过去，噶厦和贵族不仅大量地派差为他们运输外货进口，而且每年摊派大量差役为噶厦来往的官员服役。这里除了农业税、人头税等以外，还有骡马税，即是差民每年要派出牲口无偿地为噶厦和贵族从亚东往帕里运货，没货运的时候，要按运费折价交款。没有骡马的差民，每年要从亚东背运一定数量的货物到帕里，名为脚捍税。官员到了亚东，要交纳鸡蛋，名为家禽税。养牛羊的要按头数交款，名为牛蹄税和羊蹄税，割草户每年要交出一定数量的牲口草，名为割草税。此外还有柴火税、水磨税、林业税以及为来往官员服务的炊事差、扫地差、搬运差、种菜差等等各种无偿劳役。
    噶厦和贵族占有了亚东所有的山林荒地，不准人民动一草一木。记者在有一百多户居民的如丙岗访问时，那里土地极少，但是村前有一块叫林马塘的一千多亩的肥沃荒地，过去被贵族占据，除了鸟儿可在上空飞过，人和牲口根本不准进去，任其荒废。平叛后这种不合理的情况改变了：林马塘上已经放牧着一群牦牛，青年们还在那里开垦了一小丘试验田，浓绿的青稞苗长得十分肥壮，青稞地旁还种了一小块水稻，准备试验成功以后在亚东地区推广。农民们高兴地说：林马塘变成大家的了。现在他们已作了开垦的规划，不久就要把它全部变成农田。
    这里的所有村庄都同如丙岗一样，农民们在叛乱平息后都开垦了荒地，有的人还栽植了果树，许多农民向亚东的中共党委机关干部学习，改进耕作技术，种了青稞和马铃薯的试验田。在下司马附近中迈顶地方的十五户农民，还自动组织了互助组，大力发展农业生产。
    亚东人民盼望着改革，盼望着新生活。只要反动的农奴制度一改变，这里不要多久，就会被人们勤劳的双手，建设成祖国边境上一个美丽的花园。
