### 南京无锡苏州常州加强轻工业领导  增产日用百货供应市场

1959-06-06
第2版()
专栏：

    南京无锡苏州常州加强轻工业领导
    增产日用百货供应市场
    本报讯　南京、无锡、苏州、常州等市市委都加强了对日用工业品生产的领导，分别责成有关部门对小五金、小百货的产销情况进行了调查，根据市场需要，作了统一安排；并为扩大生产调配了必要的技术力量，组织了原料、材料的供应。现在，有些城市市场上日用工业品的品种、数量已有了显著增加。
    中共南京市委于5月底召开了县、区委工业书记会议，决定在市委和市人委的领导下建立轻工业生产办公室，加强专线领导。要求市级有关部门和各区委、县委在抓紧重点行业生产的同时，更好地组织安排小五金、小百货等轻工业生产；教育职工提高对生产小五金、小百货的重要意义的认识，努力提高产品质量、增加产量和花色品种。会议根据市场迫切需要，决定立即增加和扩大二百一十一种产品的生产，这些产品是：扳子、钳子、锯条、锉刀、木螺丝、机螺丝、拉链、钮扣、领扣、发夹、洋锁、剪刀以及炊事用具、文教用品等。同时还要求各区、县增设修旧行业服务点，和增加流动服务人员，以适应社会需要。
    为了使计划落实，会议决定将上述二百一十一种产品的增产任务，下达给一百三十四家工厂，以便迅速组织生产。对原料、材料的供应也提出措施：一、结合清理仓库运动大力开展废品回收工作；二、与大厂挂钩，固定边料、脚料的购销关系；三、根据自力更生的精神发展原料生产；四、对中央下达的材料保证专材专用。
    无锡市轻工业系统职工，在市委领导下，千方百计地增产各种日用工业品，适应人民生活需要。全市轻工业5月份安排生产的产品品种数量，比4月份增加三倍多。其中有些是当地过去没有制造过的产品，如药皂、电灯泡、钟表等；有些是当前生产、生活中迫切需要的，如痱子粉、剪刀、便桶等；原有的品种如日用陶瓷品、日用搪瓷品、蚊帐、凉帽等，在5月份都进一步扩大了生产，有些要比上月增加五至十倍左右。部分工厂除制新的外，还开展了修旧业务，如缝纫厂缝补衣服、将旧衣翻新，制伞厂补伞等，橡胶厂还派工人下乡为农民修补套鞋。
    为了进一步扩大日用工业品的生产，市委最近又召开了一次专业会议，工商之间签订了产销合同。
    苏州市轻化工业局、商业局和各区工业局等单位，都根据市委指示成立了小商品生产领导小组，大力组织小五金生产。市委并从一批机械厂里抽调了一千多名工人和相应的设备，建立了三个专业五金制造厂。各有关厂进一步明确了小五金生产的意义，积极发动群众，扩大生产，增加品种。长江日用五金厂增加了铲刀、针篐、饭匙、鞋眼等新产品，老产品的产量也增加很多，如洋针的产量过去日产五百五十多斤，现在已增加到一千多斤。平江浇钢厂、平江农具厂、益新日用五金厂等单位，都增加了许多工业用的和人民日用的五金产品，如扳头、剪头、裤扣、铁索等。
    各五金厂为克服原料、材料供应不足的困难，都广泛利用废旧料进行生产。金阊日用五金厂等单位，用旧铁床的铁杆铁管代替铁板和圆铁制造洋刀和剪刀；长江日用五金厂用清理仓库中找出的旧铁皮，制成了合金匙和汤勺；益新日用五金厂还和一些机械厂挂钩，把大厂的小料、废料都充分利用了起来，因而迅速扩大了生产。
    常州市工商协作，扩大日用工业品的生产，已取得显著成绩。
    常州市委从4月份开始，就加强了对日用品生产的领导。在组织生产时，又抓紧了原料、材料供应这个中心环节，一面合理利用国家调拨物资，一面大量利用社会废旧料进行生产，4月份在废品回收中，就找到了可以利用的废旧钢铁二十三吨，解决了铁器、菜刀、剪刀等五金产品的原料问题。
    经过一个月的努力，日用品的品种和产量已有显著增加。据商业部门调查，市场上增加的小百货、小五金就有一百多种。（附图片）
    沈阳市和平区制鞋厂，用皮边、皮角和其他碎料制成物美价廉、式样新颖的各种鞋子，出厂前都经过严格的质量检查。
    本报记者  萧野摄
