### 秦淮河畔的庙会
周惜晨
1959-06-30
第2版()
专栏：

    秦淮河畔的庙会
    本报记者　周惜晨
    在秦淮河畔，一向冷寂的马道街，这一天突然变得热闹了。南京市秦淮区在这里组织的废品回收流动“庙会”引起了人们莫大的兴趣。
    康乐托儿所的大院子，临时变成了“庙会”的“露天剧场”。西墙脚下一块三尺来高的平坦的台子下挤满了观众，一个个都聚精会神地欣赏着台上演出的节目：“王大娘卖废品”。
    王大娘问废品收购员胡老二各种废品的用途。只听她用人们喜爱的锡剧腔调唱道：
    “第一问你破鞋底，第二问你烂麻包，
    第三问你旧报纸，第四问你废橡胶。
    碎铜杂铜有啥用？什么东西用塑胶？
    头发渣子做什么？鱼鳞能做啥原料？”
    胡老二挑着一副高箩（收废品用的担子），也用同样的调子唱答：
    “破烂鞋底能造纸，复制麻绳用麻包，
    废旧报纸包装用，废胶还制再生胶。
    铜丝铜皮碎铜造，牙刷皂盒用塑胶，
    头发渣子制药品，鱼鳞提炼鱼鳞胶。”
    王大娘见胡老二对答如流，条条入理，不由得频频点头，满脸带笑。只见她略一沉吟，又唱道：
    “破烂棉花做什么？牲骨能做啥材料？
    香烟屁股有啥用？零碎玻璃要不要？”
    胡老二不加思索，就又唱道：
    “烂棉纺纱能漂白，牲骨熬油做原料，
    香烟屁股杀虫药，零碎玻璃能回造。”
    随后，王大娘便把自己家里的废品卖了出来。看到这里，观众们都现出满意的笑容，他们对“演员”们认真热情的表演满意，他们更对“王大娘”积极卖废品的行为满意。
    这些“演员”都是第一次登台，演出的节目，从编、排到化装也都是他们自己动手。论演技，当然不能和大剧团相比，但是，他们为工作为人民服务的这股热情却是非常可贵的。
    在院子进口处的“展览馆”里，一只巨大的“聚宝盆”赫然蹲立在中央。这只“宝”盆里盛满了各种“宝”物：碎铜、烂铁、旧布条、烂棉花，等等。有人也许会失笑：这叫什么宝？旧布条、烂棉花谁家没有一些：是的，这“宝”字正好就是“宝”在这“谁家都有一些”。
    在“展览馆”的墙上，贴着红色的大幅光荣榜，榜上最引人注目的是一位老太太的光荣事迹：因为她积极地卖出了大量的废旧铜、锡器。
    在院子外边的街道上，一列长长的摊头和几辆流动货车被人群包围着。摊子和车子上边，摆满了各种小百货、山货、瓷器、花席和儿童用品，真是应有尽有。只一天多的时间，就卖出了巴蕉扇七百多把，苍蝇拍一千多个，肥皂、菜刀、铁勺、锅铲等，几次添货，都销售一空。除了小百货以外，仅山货、瓷器、花席等几门货就回收了现金六百多元。
    紧挨着货摊的，是几十副高箩沿着墙边一字排开。收购员们在箩边热情地接待着“献宝”的人群。今天，要数他们“生意”最兴隆。看，他们一个个都忙得满脸通红，汗珠顺着膀子向下滴。
    这一天，最先来“赶会”的是全国著名卫生模范鲁大妈。她领着一大群人敲锣打鼓兴高采烈地来到“庙会”上，每人手里都拿着各种废品。原来，鲁大妈听说要在马道街举行“庙会”，几天前就做了准备。她把家里用不着的铜脚炉、碎玻璃等统统收拾到一起，准备去“赶会”。这一次，鲁大妈是第三次出卖废品了。三次共卖得十多块钱，她用这些钱给大儿媳妇、小女儿各买一件衬衣，给外孙买一件汗衫、一双小鞋子，给自己和孙子各买一顶草帽，自己又买了一只茶杯，此外，又买了两把巴蕉扇子、两块药水肥皂、一个砂锅。剩下的钱，鲁大妈准备留给在一女中念书的小女儿缴学费。卖了废品，买回来这么多东西，合家都高兴得了不得。大妈说：“拿废品换来实用的东西，对生产、对生活都有好处。”
    秦淮区创造的这种以文艺宣传、物资供应、废品回收等互相结合的流动“庙会”形式，不仅对群众的吸引力大，影响深刻，而且效果也好。仅在夫子庙、双乐园、石坝街和马道街的四次“庙会”上，就回收了五十二吨废品。在南京市废品回收工作评比中，秦淮区被评为单位冠军。
   （附图片）
   徐启雄插画
