### 红五月钢铁战线满堂红  鞍钢全面超额完成国家计划质量不断提高  上海武汉本溪太原重庆天津石景山等地钢铁生产齐报捷

1959-06-03
第1版()
专栏：

    红五月钢铁战线满堂红
    鞍钢全面超额完成国家计划质量不断提高
    上海武汉本溪太原重庆天津石景山等地钢铁生产齐报捷
    鞍钢
    据新华社鞍山2日电　鞍钢各路钢铁大军红五月全线大捷。整个公司的钢、生铁、钢材、焦炭、烧结矿、铁矿石等主要产品产量，都超额完成了5月份的国家计划。
    中共鞍山市委和鞍钢党委由于从年初起就狠抓原料增产，使生铁产量逐月上升，红五月上升更为显著。5月份生铁产量比4月份提高9％，创造有史以来生铁月产量最高纪录。钢的产量也稳步上升，5月份比4月份提高5.3％。5月份实际达到的产量同国家计划比较，钢超产一万二千二百多吨，生铁超产四千一百多吨，钢材超产二万六千四百多吨，烧结矿超产二万九千二百吨，焦炭超产六千三百多吨。各种产品质量也比4月份普遍提高。其中生铁合格率提高0.26％，达到97.12％；钢的合格率提高0.7％，达到97.44％；钢材一级品率提高2.45％，达到92.29％。5月份钢产量比去年同期增长50.5％，生铁产量比去年同期增长36.1％。
    5月份，在鞍钢的炼钢、炼铁、轧钢、炼焦、矿山等各条战线的职工都轰轰烈烈展开了学先进、赶先进的优质高产竞赛。炼铁厂在统一了领导干部、技术人员和工人的技术指导思想后，群众竞赛很快展开，十座大型高炉宛似十兄弟，你追我赶，互不相让。三高炉5月上旬平均利用系数达到二点一七，战胜了强有力的对手九高炉，荣获冠军。九高炉不甘示弱，连夜开会，分析研究，猛追猛赶，5月中旬平均利用系数又跃居二点二零一，重新获得了全厂红旗炉的光荣称号。这两座高炉都提前完成了5月份生铁产量计划。5月份炼铁厂全厂高炉平均利用系数达到一点六四，比4月份提高零点一四二。鞍钢党委和各炼钢厂党委在5月中旬大力推广了六号平炉维护炉体的先进经验后，二十几座大型平炉之间立即掀起了学先进、赶先进的群众性护炉运动，使平炉作业率逐渐提高，生产水平稳步上升。第一炼钢厂职工加强护炉工作，提高修炉质量，缩短修炉工期，5月中旬平炉有效作业率比上旬提高6.6％。第二炼钢厂由于加强了维护炉体，从16日到20日，全厂十座平炉有效作业率比5月上半月提高1.56％，平均每天比国家计划多产钢二百六十八吨。
    现在，鞍钢各厂矿的职工在红五月全线大捷的基础上，信心百倍地投入了6月份的战斗。他们表示，一定要再接再厉，乘胜前进，超额完成今年第二季度和全年的钢铁生产计划。
    上钢
    据新华社上海2日电　上海市钢铁战线职工在红五月开展的优质高产竞赛，取得了辉煌战果。全市5月份钢产量比4月份增长了17.29％，钢的合格率仍然保持在96.7％以上。
    进入5月，各省市把大量的好生铁运到上海，使上海市钢铁企业职工受到很大鼓舞。各厂工人紧紧围绕着生产薄弱关键，连续攻破了原材料管理、化铁炉炉龄、转炉炉龄等关键，钢的日产量节节上升。尤其在延长转炉炉龄方面，各厂推广了上钢六厂创造的“炼钢又炼炉”的操作方法，使全市的转炉平均炉龄从4月份的二十多炉，提高到四十炉左右。
    各个钢厂在5月份里不断出现生产新纪录。上钢一厂从23日到31日的九天中，平均日产量为一千零六十六吨，比上半月平均日产量提高了28.1％。去年新建的上钢五厂，5月下半月，由于学习了上钢六厂延长炉龄的经验，钢的日产量由三、四百吨左右迅速上升到五百七十吨以上，产量最高的一天曾达到一千零五十三吨。几个月来转炉利用系数一直在全国领先的上钢六厂（固定式炉座），这个月生产水平进一步提高，利用系数达到一六点一三。
    武钢
    据新华社武汉2日电　5月份武钢生铁、焦炭、矿石的产量、质量都创造了投入生产以来的最高纪录。一号高炉的生铁产量超过国家计划二千四百六十六点三吨，生铁合格率平均达到96.1％；焦化厂在30日就提前完成了生产九万吨焦炭的月计划，标志着焦炭强度的转鼓指数平均在三百二十公斤以上，焦炭的灰分也降低到要求的指标；大冶铁矿比原计划增产一万多吨矿石，粉矿比过去大大减少。
    5月份，武钢炼铁、焦化、矿山、机械、动力、运输各个部门的职工以多出铁、出好铁为中心内容开展了竞赛，有力地保证了高炉丰产。
   本钢
    据新华社本溪2日电　本溪钢铁公司超额1％完成5月份生铁产量计划；生铁的合格率由4月份的99.3％提高到99.9％。
    5月初，中共本溪市委召开了钢铁企业五级干部会议，讨论了产量质量指标和技术组织措施，使指标和措施层层落实，并且发动职工进一步开展了高产优质竞赛。第一钢铁厂职工由于采取了焦炭分级分炉、加大风口直径等技术措施，建立了质量检查组织和修订了质量管理制度，5月份的高炉利用系数达到二点四以上，日产量比4月份每天多产铁一百一十多吨，生铁合格率也由4月份的99.4％提高到百分之百。第二钢铁厂扭转了5月上半月发生的风口渣口损坏而影响了产量的情况，下半月平均每天比上半月多产铁二百多吨，保证了全月生产计划的完成。
    太钢
    据新华社太原2日电　太原钢铁公司全面超额完成5月份生产计划。其中，生铁完成100.3％，钢完成104.4％，钢材完成102％，冶金焦、耐火材料也都超过了计划指标。各项主要产品的质量都有显著的提高。
    太原钢铁公司5月份的满堂红局面，是在广泛开展以提高质量为中心的增产节约运动的基础上获得的。各厂职工一面开展质量大检查，一边采取措施千方百计地提高产品质量。第二炼钢厂平炉工段职工针对用户对钢锭质量提出的意见，采取了一系列措施，砌模、煤气工段的职工们也建立了群众性的监督网。因此使全厂5月份的钢锭合格率达到98.35％，比4月份提高5.72％。
    重钢
    据新华社重庆2日电　重庆钢铁公司在5月份中，虽然大平炉、转炉大检修占去四百多小时的生产时间，但全公司钢的平均日产量仍然比4月份增加了16.4％；钢材的平均日产量比4月份提高了3.13％。在产量提高的同时，全公司钢的质量也大有提高。5月份和4月份比较，钢的合格率提高了3.85％，钢材的合格率提高了5.67％。5月份以来，重庆钢铁公司除了采取措施进一步解决高硫和缩短冶炼时间以外，同时加强了炉子的维护工作，有效地保证了炉产量和炉子利用系数的提高。
    石钢
    据新华社2日讯　石景山钢铁公司在5月份里，钢、铁、炼焦、铸管全部超额完成国家计划；钢和铁的产量、质量都比上月提高。
    5月份全公司钢的合格率达到99.46％，比4月份提高1％以上；每炼一吨钢所耗生铁，比4月份少用六十九公斤。生铁合格率达到96.86％，比上月提高5.71％。
    这个公司各个战线上的职工，在红五月里进一步展开了增产节约运动，炼钢工人为了提高钢的质量和产量，展开了班班比产量、班班比质量的竞赛，进一步推广了“高拉炭、早化渣”的先进操作方法。炼铁厂各高炉工人，展开了炉与炉、班与班的竞赛。天津第一钢厂
    据新华社天津2日电　天津第一钢厂提前完成了5月份的钢产量计划，钢锭的合格率达到了97.77％，比4月份提高了3.32％。按有效作业时间计算，日产量比4月份提高了13％。5月份以来，这个工厂树立了产量质量双优的平炉炼钢工齐子升小组作为增产节约竞赛的“标杆”。这个小组在5月份里，炼钢合格率一直保持百分之百，并且作到了按日按旬地超额完成国家计划。全厂各个炼钢小组你追我赶，有效地推动了全厂钢的质量、产量的提高。
    大冶钢厂
    据新华社武汉2日电　大冶钢厂加强技术管理，5月份钢和钢材的产量质量都稳步上升。和4月份相比，钢的平均日产量增长7.73％，钢材平均日产量增长18.45％，都完成了国家计划。在六种主要产品中，有五种提高了质量，其中平炉钢的质量提高10.36％，转炉钢提高3.93％。
    5月份大冶钢厂职工一齐动手解决了许多生产中的关键问题，产品的数量和质量迅速提高。第一炼钢部成立了专业护炉组，炉长亲自负责修炉、护炉工作，结果修炉质量提高，减少了非生产时间，5月份多生产了二千四百吨钢。转炉车间针对土铁硫高铁水温度低不容易吹炼和注锭的情况，严格执行操作规程，各工序紧密配合，快装、快吹炼、快注锭，同时加强脱硫工作，使钢的质量由4月份的86％上升到90.32％。（附图片）
    鞍钢第一炼钢厂青年友谊炉的工人们正在观看炉内冶炼情况
　　　　　　　　　　　　　新华社记者　贾承滨摄
