### 美军必须撤出南朝鲜

1959-06-25
第1版()
专栏：社论

    美军必须撤出南朝鲜
    今天是英雄的朝鲜人民反对美国侵略的爱国自卫战争的九周年纪念日，也是全世界爱好和平的人民声援朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜的斗争日。自从朝鲜祖国战线中央委员会在六月六日号召全朝鲜人民展开斗争、要求美军立即撤出南朝鲜以来，世界和平理事会、亚非人民团结理事会书记处、世界工联和世界青联，先后发表声明，呼吁各国人民在六月二十五日举行“朝鲜日”，支持和响应朝鲜人民的斗争。目前，朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜的声势日益浩大；就是在美国和李承晚集团残酷镇压下的南朝鲜，也展开了要求美军撤走、要求祖国和平统一的斗争。苏联、越南、蒙古、印度尼西亚、印度、日本等许多国家的和平组织，已经或者正在准备举行支持朝鲜人民斗争的各种活动。对兄弟的朝鲜人民和平统一祖国的斗争一向表示深切同情和关怀的中国人民，通过在北京和各大城市举行的群众集会，再一次表明全力支持朝鲜人民的正义斗争，坚决要求美国侵略军必须全部撤出南朝鲜。
    美军撤出南朝鲜，实现朝鲜的和平统一，原是三千万朝鲜人民的一致愿望，也是全世界爱好和平人民的共同要求。这种合理的愿望和要求，在美国继续屯兵南朝鲜、阻挠朝鲜问题和平解决的今天，就变得比以往任何时候都更加迫切。因为朝鲜停战以来的情况有力地证明：美军在南朝鲜呆的时间愈久，朝鲜人民遭受的苦难就愈深重，对和平的威胁也愈大。
    朝鲜战争的炮火已经停止将近六年了，由于美国的蓄意破坏，朝鲜的和平至今不断受到严重威胁，朝鲜民族和国家仍然处于分裂状态。分居南北两地的朝鲜人民，咫尺天涯，亲人不得团聚，彼此不能来往。而美军对南朝鲜的长期霸占，更成了当地人民的一切灾难和不幸的根源。在美国的驱使下，李承晚集团穷兵黩武；它的预算70％左右用于军事和警察费方面，使得南朝鲜民穷财尽、经济破产。目前南朝鲜的工业生产还不及日本统治时期的一半；占南朝鲜工矿企业99％的中小企业，约有80％停工倒闭或缩短了开工时间。失业和半失业的人达六百六十万。农村经济也陷于绝境，号称“朝鲜粮仓”的南朝鲜变成了饥饿之乡。美国和李承晚集团为了维持它们的黑暗统治，不惜采取法西斯的措施，剥夺人民最起码的民主权利和自由。仅1958年被投入监狱的无辜居民就有二十四万。难怪西方的报刊也把南朝鲜称做“地狱”，承认“在南朝鲜实现民主比垃圾箱里长出蔷薇花来还困难”。
    美国长期分裂朝鲜、强占南朝鲜的政策，也形成了亚洲战争危险的祸根。停战以来，美国一直用战争挑衅回答朝中方面为了和平和和平统一朝鲜所提出的一切建议。它不仅非法地运进大量作战物资，把李承晚军队从停战时的十六个师扩大到三十一个师，而且公然运入原子武器，建立导弹基地，甚至在军事分界线附近举行大规模的原子机动作战演习。美国实际上是要把南朝鲜变成一座“火药库”，成为它策划新的原子战争的基地。
    由此可见，美军一天强占着南朝鲜，朝鲜人民的民族苦难和不幸就一天不能消除，朝鲜和远东的紧张局势也一天得不到缓和。为了拯救南朝鲜人民于水深火热之中，为了把朝鲜停战变为巩固的和平，只有迫使美军撤出南朝鲜，早日实现朝鲜的和平统一。
    停战六年来，朝中方面为了促使朝鲜问题的和平解决，进行了一贯真诚的努力。朝鲜民主主义人民共和国政府曾经建议南北当局宣布停止一切武装行动，各把武装力量裁减到十万人以下；并率先裁减了自己的武装部队八万人。朝鲜民主主义人民共和国政府也曾多次提出一系列使一切外国军队撤出朝鲜、实现祖国和平统一的方案。但是，所有这些建议和方案都遭到美国和李承晚集团的无理拒绝。去年，为抗美援朝、保家卫国而出国作战的中国人民志愿军，已经全部撤出朝鲜。这是中国人民为促进朝鲜问题的和平解决维护亚洲和世界和平的又一重大的贡献。在这种形势下，美军就更加没有任何理由可以继续驻留南朝鲜了。然而，直到今天，美军仍然赖在南朝鲜不走，而且加紧建立和扩大它在南朝鲜的原子基地和导弹基地。全世界人民都有权利质问：美军继续侵占南朝鲜究竟居心何在？
    美军赖在南朝鲜不走，说明美帝国主义侵略朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国的野心未死。它妄想有朝一日卷土重来。这一点，美国自己并不讳言。美国“援外计划研究委员会”主席德莱柏公开承认：南朝鲜是美国“真正的前线，目前是休战而不是和平”。侵朝美军总司令德克尔不久前也公然叫嚷：“朝鲜半岛可能再度发生战争”。必须指出，美国在南朝鲜进行的种种备战活动，不过是它侵略亚洲的整个阴谋的一部分。美国一直把它在南朝鲜推行的战争政策，作为它破坏远东和平的一个重要环节。最近以来，美国在唆使老挝王国亲美政府公开毁弃日内瓦协议、重新发动内战，制造印度支那紧张局势同时，正加紧对日本进行核武装，并力图通过修改日美“安全条约”，拼凑以日本为中心的包括南朝鲜、台湾和冲绳、小笠原在内的所谓“东北亚军事同盟”。美国阴谋以所谓“东北亚军事同盟”同“东南亚条约组织”互相呼应，为美国在亚洲进一步推行扩张政策和战争政策准备条件。
    事实充分表明，美国长期分裂朝鲜、霸占南朝鲜的阴谋，不仅阻碍着朝鲜三千万人民的骨肉团聚、三千里锦绣河山的和平统一，而且关系着远东紧张局势的和缓和世界和平的巩固。中国人民为了促进朝鲜问题的和平解决，为了巩固朝鲜和远东的和平，愿与亚洲人民和世界上一切爱好和平的人们携起手来共同迫使美军撤出南朝鲜，铲除这个亚洲战争危险的祸根。中国人民坚决相信，朝鲜人民的愿望是一定能够实现的，朝鲜人民的斗争是一定能够取得胜利的，美帝国主义的侵略势力是一定会被逐出南朝鲜的。
