### 后起之秀　初放之花
续磊
1959-06-30
第6版()
专栏：

    后起之秀　初放之花
    即将参加第七届世界青年与学生和平友谊联欢节的中国青年艺术团的演员中，有许多初露头角的后起之秀，他们出国前在首都举行的公演，博得了广大观众的赞誉。人们从中可以看到近年来祖国艺术界新生力量的飞速成长。
      姐弟竞武
    从小苦练，有着很好武功基础的周云霞、周云亮姐弟俩，在京剧“虹桥赠珠”中，分别饰演美丽勇敢的泗水女神和天将中武艺超群的少年哪咤。姐姐的打出手花样繁多、又稳又准，弟弟的翻跃动作惊险卓绝、灵巧优美。
    这是演出中的一个场面：当天兵天将节节败退之时，哪咤在水族的追赶下翻跃而出，看它连翻两个斛斗，忽然手不着地悬空来了一个“摔腰”，翻得又高又险，又轻又猛。水女神一人抵众，大打出手，更是出色。撕打时但见空中花枪飞舞，此起彼落，鼓点紧击，接扔稳准。真是观众应接不暇，表演者纹丝不乱。
    周云霞姐弟俩，自幼从父习艺。十余年来，一直合作配戏。他们在台下是亲密的姐弟，在台上是骁勇的劲敌。从前，他俩演武戏只重勇猛卖力；近几年来，经国家剧团的培养，在刻划人物性格和美化身段方面，有了很大提高。梅派幼徒
    二十一岁的沈小梅，是京剧表演艺术家梅兰芳最小的徒弟。她主演的“倩女离魂”，发挥了梅派唱做的特长。这出戏是根据唐人小说改编的，具有浪漫主义色彩。多情的倩娘，因为父亲嫌贫爱富，不成全她和表兄的婚姻，竟魂魄离体相随表兄而去。三年后，始随表兄衣锦荣归，还魂成亲。当沈小梅表演倩娘魂影追至江岸，在小舟中与表兄相会时，她以一段动听的反二簧，唱出了倩娘的悲怨与深情。她的唱腔圆润婉转，身段庄重大方，表情细腻深刻。看得出，是经过名师指点和严格锻炼的。
    1952年，当沈小梅在初中读书的时候，梅兰芳发现这个女孩音色好、模仿力很强，又有志于学戏，便欣然接受她的要求，收为徒弟，亲自给以指点。沈小梅学戏认真，她常常要求老师：“你再教一遍吧！”而和善耐心的老师，便不厌其烦地一步一步做给她看，直到师徒都感到满意为止。
      妙笛重奏
    舞台上一阵悠扬的笛声，把听众带进了美妙的意境。随着笛音，人们仿佛见到一对蝴蝶忽上忽下、忽高忽低在花前翩翩飞舞。这是两位农民出身的笛手梁培印和刘立仁，在巧妙地吹奏着河北民间曲调“蝶双飞”二重奏。一个笛音高昂响亮，一个笛音柔和婉转，配合得和谐悦耳。忽然间，笛音转得欢快热闹起来，越吹越快，嘟嘟连响，滑音不断。这是演奏者在熟练地运用着“双吐舌”、“嘴旋手揉”等高超的吹奏技巧，表现双蝶快速旋转飞舞、嬉戏逗趣的情景。经过改编提高的笛子二重奏“蝶双飞”，在他们二人的吹奏下，不仅具有浓厚的民间色彩，而且“富有很强的表现力”。
      独舞姑娘
    随着手鼓啷啷的敲击声，一位美丽的乌兹别克姑娘，以柔美的舞姿，开始了新疆独舞“摘葡萄”的表演。
    姑娘来到茂密的葡萄园里，望见丰硕累累的葡萄，喜不自禁，立时手舞足蹈旋转欢跳起来。一会儿兴奋得翻腰躺在草地上，欣赏丰收的葡萄，轻舒双臂缓缓而起；一会儿高兴得伏卧园中，陶醉在大自然的怀抱中。看她腰臂舞动，犹如轻纱飘带，轻柔优美，看她环台旋舞，匀称稳健，快步如飞。
    这位独舞姑娘，叫阿依吐娜，今年才二十岁。是最近新疆文艺会演中才显露头角的一个青年演员。
      爬杆能手
    在杂技表演中，“双爬杆”是新创造的一个技艺高超的节目。聂景坤在这个五人表演的节目中，动作最为惊险突出。他轻捷灵巧地在两根相距两公尺的铁杆上，如松鼠一般左跳右跳攀缘而上。铁杆耸立而园滑，他蹬之如履平地。当他到达两丈多高的杆顶，忽然用脚一蹬，仰面挺身跃向另一铁杆，双手抱杆人体悬空，成平线。观众不禁为之叫绝。突然，他又松开两手，双腿抱杆，倒垂急窜而下。观众正为他担心，他却在距地一尺时，猛然刹住，来了一个“前水平”，从容着地。
    这位青年几年前还是修理自行车的学徒工。他学习杂技勇敢大胆，刻苦顽强。对“爬杆”的兴趣尤大。
    本报记者　续磊（附图片）
    摘葡萄　新华社记者　刘庆瑞摄
