### 全面系统总结小麦丰产经验  枣阳七方岗公社实地调查专题讨论  黄骅县总结夏收经验指导秋季生产
杨复保
1959-06-09
第3版()
专栏：

    全面系统总结小麦丰产经验
    枣阳七方岗公社实地调查专题讨论
    黄骅县总结夏收经验指导秋季生产
    本报武汉7日电　湖北省枣阳县七方岗人民公社在麦收前后，采
  用田间参观调查和专题讨论相结合、干部和群众相结合的方法，认真
  总结小麦丰产经验，为明年小麦的更大丰产创造条件。
    今年七方岗公社的小麦长得比往年好，公社党委对今年小麦丰产经验极为重视，早在5月中旬，就由党委书记挂帅，着手组织干部和群众共同来总结有关的经验。为了把这个工作抓好，党委决定分两个
  阶段来进行：第一阶段，组织各管理区、生产队的主要领导干部和一些丰产模范、老农去现场参观，任务是在公社党委的领导下，通过对有代表性的生产队和田块的参观、调查和专题讨论，就小麦生产
  的关键性的环节如播种方法、播种期、深耕、密植、施肥等，提出初步总结。第二阶段，把这个初步总结交各生产队，组织各队干部和群众结合本队情况展开讨论，以便吸取更多干部和群众的意见，使总结更加充实和切合实际；并在此基础上研究今冬播种小麦的具体措施。第一阶段在割麦前开始，已在5月下旬全部结束。第二阶段正在进行。
    已经获得的实际效果证明，这种总结方法是成功的，它使干部和群众都受到了很大的教育，增强了明年继续提高小麦产量的信心。如关于深耕问题，有的群众过去思想不通，认为深耕会造成减产，这次经过田间参观、调查并专门就深耕问题展开讨论后，把这种认识改变了。事实说明，凡是深耕并且增施了肥料的，都大大增产。七方岗生产队有块十五亩的岗地，历年只耕三寸深，平均亩产小麦一百斤左右；去冬由于深耕达一尺以上并增施了肥料后，今年小麦长得很好，据估算的产量，可比去年提高二倍以上。登寨生产队有块十七亩的麦田，其中八亩实行深耕，九亩实行浅耕，其它条件相同，结果是：八亩的平均单产比九亩高出四成以上。大家一致认为深耕有防倒伏、防涝、减少杂草、保墒和促使穗大粒饱的好处。关于播种期和播种密度问题，经干部和群众共同讨论后，认为应该注意适当和合理，过早、过晚和过密、过稀，都会造成不良的后果。从田间调查所获得的大量材料看，理想的播种期是寒露后五天到霜降这一段时期。但大家认为在具体执行时，要充分注意劳动力和气候条件：劳动力不足的地区，应在寒露左右就开始播种；有时为了抢住墒情，也可适当提早播种。至于播种密度，要考虑到地质和品种等条件，一般以每亩三十斤左右为好。此外，对播种方法、施肥量和良种使用等问题，也都通过总结得到了比较一致的认识。
    经过这次总结后，干部和群众对小麦增产的途径更加明确了，这就是：坚决地、正确地贯彻执行农业生产的“八字宪法”。目前，各生产队干部和群众对明年小麦继续增产满怀信心，他们正在总结的基础上，进一步研究明年小麦增产的措施和安排有关各项准备工作。
                              （方堤、罗重璋）
    本报天津8日电　中共河北省黄骅县委总结小麦增产经验，力求使这些经验及时运用到夏种和秋田管理方面，为今秋粮食增产打下了良好的基础。
    入夏以来，黄骅县委采用领导与群众相结合的工作方法，先后组织各公社党委书记、管理区书记、主任、生产队长、农业技术干部和老农，分别深入到羊二庄、城关、南大港、旧城公社田间地垅，参观检查评比，召开现场会议，总结小麦增产经验。经过检查评比，肯定了今年小麦增产的主要经验是“三好三合理”，即深翻土地技术掌握好，籽种质量要选好，早种比晚种好；浇水、施肥、密植一定要合理。这些经验，尤其是密植、早种的经验，对当前夏种、插秧、田间管理有着十分重要的指导意义。
    为了更好地将这些经验运用到夏种和秋田管理方面去，县的领导部门在南大港公社周青庄管理区召开了现场会议。会议针对这个管理区的部分群众和干部对今年稻田提前插秧存在着“时间尚早，不必着忙”的麻痹思想，以及对于插秧密度底码不清的情况，发动群众结合总结小麦丰产经验进行讨论。首先大家围绕着今年稻田插秧密了好还是稀了好的问题进行热烈的辩论。如旧城公社常郭生产队一百亩小麦，管理措施一样，其中七十亩行距四寸，每株分蘖四个，穗长五点二公分，每穗四十四个粒；其余三十亩行距六寸，穗长二点八公分，每穗二十七个粒。经过摆事实，算细账，反复对比，肯定了合理密植的益处。大家参照小麦密植的情况和去年插秧的密度，确定今年稻田每亩插秧两万墩至两万五千墩比较适宜。关于稻田插秧早了好，还是晚了好？会议也进行了充分的鸣放辩论。大家举出城关公社扣村生产大队的八亩地为例，白露和秋分季节各种了小麦四亩，经营管理条件一样，但早种的穗长五点一公分，每穗四十三个粒；晚种的穗长四点三公分，每穗三十四个粒。讨论中还对去年插秧早的多收、插秧晚的少收的情况作了对比。群众一致表示，今年插秧现在就应当开始。 　（杨复保）
