### 高山上的女经理
范眭
1959-06-09
第2版()
专栏：

    高山上的女经理
    本报记者　范眭
    逶迤群峰数千里，迷蒙雾雪占半年。这是四川省奉节县山区的写照。在那海拔二千三百公尺的高山上，虽是阳春三月，依然大雪纷飞；七月盛暑，卵石般大的冰雹，会骤然而降；而凶猛的虎豹则会乘着迷漫大雾迎面扑来。就在这块地方，却设置了一个平安女子商店。她们的人数不多，只有七人，而她的工作精神就像矗立在山巅上的松树一样，挺立不拔。这里值得特别介绍的是女共青团员、经理——黄文华同志。几年来，黄文华和全体职工，不畏艰难，不知疲倦地走遍了这里的每一个角落，供应山区农民各种农具、百货，收购当地盛产的各种土特产、药材，协助公社兴办工厂、作坊，开设餐馆、缝纫店。农民们都亲昵地叫她“巧姑娘”。
    也许有人以为黄文华是一个具有多年经验的商业工作者。不，三年以前，她还是一个十六岁的小姑娘，刚刚走出学校门。她凭着一股子热情，来到了这个大山区，当时，她就问了一下自己：“难道在这里就不能创造奇迹吗？”
    刚到的第二天，组织上分配她作会计工作。一叠叠的账册、簿表，密密麻麻的数字，把她看得眼花缭乱。但是，黄文华是一个不甘落后的人，在基层供销社的党支部帮助下，经过勤学苦钻，短短半年时间，便基本上掌握了会计业务。接着，她又学会了营业员的业务。
  去年10月，由于山区经济的迅速发展，组织上把黄文华调到全县最偏僻的平安分销店担任经理职务。这时，山区的人民正在为钢而战，这里，原来的男营业员都抽调出去了，新来的是六个妇女，平均年龄不到二十岁，又都是新手，而工作量却一天天在加大。这时给她们压力最大的是采矿需要的火药。分销店原来经营的火药，只是供打野兽用的几斤几十斤，现在采矿，一要就是几千斤。存货有限，调货调不到，又急等着用。怎么办呢？伸手向上面要呢，还是自己想办法解决？那几天，她天天到四乡里去访问有经验的人。一天她找到青龙公社八十三岁的杨老大爷，老汉对她说这里有不少山洞，里面盛产芒硝，能不能用来制火药哩！她找到了这条门路，欣喜若狂，就带领四个工人，翻山越岭，探索着每个岩洞。她每走几步，就撮一点泥土送到嘴里尝尝，凡是尝到带苦、涩味道的，断定这里面含有丰富的芒硝。结果给她找到了九十几个山洞，其中有一半产硝。
    硝有了，碱也有了。经过试验，终于制成了火药。在短短两个多月中，给钢铁前线提供了八万二千多斤火药。从此，人们都高兴地说，黄文华是我们奉节县的“火药大王”！
    比起大城市来，边远山区的商业工作有它特殊的困难。但是，黄文华坚信，只要有党的领导，一切困难都是可以克服的。今年3月，这里狂风怒号，大雪纷飞。当时山上的桐子已经落地，如果等春雪溶化，桐子发了芽就会降低出油率。为了避免这一损失，黄文华带领职工，迎风冒雪，一口气赶了三十里路，找到了双店公社党支部书记易寿康，请他动员群众拣拾桐子，卖给国家。在公社党委的支持下，趁下雪农活不多，抽出了一批劳力去拣桐子。结果，在短短的两天内，就收购了二十三万多斤桐子，超过了原订计划的一倍。
    在这里工作，要求每个营业人员都能熟悉本行业，一次，采购员邵乾珍，因为对一种药材的价格不清楚。在收购时，把药材的价钱给少了。为了这件事，大家都很难过，认为这主要是大家对业务不熟悉的缘故。为此，黄文华组织全分销店职工展开了一个“一精百通”的学习运动。每天一早，黄文华和职工们在一起，把上级发下来的商品目录，对照样品逐一辨别研究，互教互学。她知道这里面关系着国家和群众的利益。现在，她已能担任最复杂的药材、毛皮采购工作，并且，自此以后，再也没有发生过差错。
    黄文华在当地公社党委的支持下，兴办了缝纫店和野味餐馆。当第一部缝纫机运抵平安分销店时，不仅妇女们，甚至许多男人也都赶来了。因为，这是山区的第一部机器。他们相信，只要有了这个开端，山人民的美好日子就不远了。（附图片）
    苗地插图
