### 喜气洋溢忙售粮
姜韦才
1959-06-26
第2版()
专栏：

    喜气洋溢忙售粮
    新华社记者　姜韦才
    在江苏扬中县新坝公社出售余粮的日子里，每到夜晚，通往粮站的大路和小道，万盏灯火齐明，人群和运粮车辆结成了一条条长龙，锣鼓声和号子声此起彼落。人们欢天喜地把最好的粮食卖给国家。只用八个晚上的时间，全社就超额完成了出售一百五十万斤余粮的任务。在那几天里，动人的情景在新坝公社一幕幕地出现。
    风箱嘴上扬麦粒
    炎夏的太阳死劲地照射着大地，绿色的柳枝垂着头，一动不动。建新管理区第九生产队队长郭义丰，两只眼睛直盯着那已经脱粒的麦子。因为没有风，眼看一堆堆麦子扬不出来，不能及时交售入库。郭队长直急得在麦场上打转转，社员们也像队长一样大伤脑筋。女社员陈云英不时催问队长：“没风扬麦，这喜粮送不出去怎么办？”怎么办？正在一旁打麦的社员半真半假地说：“诸葛亮能借东风，我们就不能借个南风！”
    “借风？”郭义丰猛的一想：碾坊里就是用风箱扬米的，我们何不也用风箱来扬麦子。他马上把自己的想法告诉了社员，大家都高兴地说：“好，这办法准行！”郭义丰就拉了郭训州、王恒英等五个社员，立即从碾坊里抬来一部风箱，大家七手八脚把脱粒的麦子往风斗里装，使劲地转动着风箱。那知，麦子不像稻子，麦壳子松，麦穗子长，风斗里的麦子怎么也漏不下来，而风箱嘴门上的风却很大。郭义丰和大家琢磨一阵，决定改变主意：一个人摇风箱“造风”，一个人用畚箕装满麦子站在风箱嘴门前面簸扬。果然奏效，麦粒和麦穗分成了两处。“这办法真灵！”立时，打麦场上发出了一阵阵欢笑。
    “造风扬麦”的办法试验成功了，郭义丰、郭训州、陈云英、王恒英四人立即投入了扬麦的紧张战斗。到了半夜，四个人扬出了六千多斤麦子。这时，队长关切地要大家回家休息，明天再干，可是谁都不同意。陈云英说：“我们今夜加一把油，把麦子全扬出来，明天卖完了粮再呼呼地睡一个通夜。”四个人有说有笑，一直干到天亮，扬出了一万二千多斤麦子，第二天又曝晒了一天太阳，社员们挑的挑，推的推，全部送进了国家粮库。
    卖得好，卖得足
    社员们把出售给国家的粮食，像精选良种一样，扬了又扬，晒了又晒，筛了又筛。
    星星管理区第五生产队六十多岁的孙富仁老夫妻俩专门负责晒粮。全队第一次运送入库的粮食已经晒了两天好太阳，可是，老两口还不放心。老汉说：“我们这是卖的光荣粮，可不能带一点马虎！”老太太说：“国家的仓库是个大仓库，粮食晒得越干越好保管，可不能让一堆鸡屎坏一缸酱！”老两口一商量，赶紧抢了个晴天，又曝晒了一天太阳。这些粮食经粮站检验，质量比国家规定的标准还好。
    洋溢着爱国主义热情的社员们，不仅把上等的粮食卖给国家，而且都自觉地多卖余粮。
    新坝管理区第十一生产队原来计划出售五千斤余粮。全队社员们经过充分讨论和算细账以后，决定增加到一万一千斤，每个社员还留足了口粮和足够的种籽粮、储备粮。社员们说：“去年夏天，别的队卖余粮，我们队缺粮，国家供应了我们一千二百斤粮食，今年大丰收，我们由缺粮变成余粮，这全靠共产党领导得好，卖余粮，就要卖足，吃果不能忘了栽树人。”
    “这光荣也有我一份”
    送粮的人群像滚滚洪流，从四面八方涌向国家粮站，老年人在家里也呆不住了。
    五十多岁的王玉波老两口浑身是劲，坚决要参加晚上送粮。老汉跟老太太说：“你在家歇歇，我去送粮。”老太太可不答应：“你去得，我就去不得？今天送余粮，这光荣也有我一份！”老汉说不过，只好同意一道去。老太太见老汉答应，高兴地问：“是挑呢？还是推呢？”“推比挑好，一车能装上二百斤。”老汉刚谈完，老太太就急忙转身到农具厂借来了一部小车，装了麦子。
    老太太拉车，老汉推车，一个前，一个后，欢欢喜喜地走进了送粮的行列。
    （附图片）
    山东省苍山县层山公社河西头生产队的售粮队伍　高振东摄（临沂大众报社稿）
