### 以夏促秋争取全年丰收  老城公社运用夏季丰产经验掀起夏种高潮  贯彻多种多收方针，扩大播种面积，建立丰产区，以点带面
张励中
1959-06-09
第3版()
专栏：

    以夏促秋争取全年丰收
    老城公社运用夏季丰产经验掀起夏种高潮
    贯彻多种多收方针，扩大播种面积，建立丰产区，以点带面
    本报郑州8日电　河南偃师县老城人民公社，接受麦季搞丰产区带动大面积丰产的经验，乘胜前进，在晚秋播种和早秋管理工作中，继续大搞丰产区高额丰产和多种多收相结合的丰产运动。现在，这个公社已经成立了秋田丰产区指挥部，同时也确定了专人抓一般田，订出丰产和一般田的不同丰产要求和丰产措施。以麦季的丰产经验推动秋季更大丰产，响亮地提出了“丰产全年红”。
    老城人民公社党委会在研究秋田丰产计划的时候，根据麦季搞丰产方的经验，确定全公社种晚秋作物五万三千九百亩，将土壤肥沃，地势平坦，全部能够机灌、井灌的一万八千亩地划为玉米和谷子丰产区；在二万五千亩棉花中，划出三千七百亩棉田，搞了两个棉花丰产区。在大搞丰产区中，又有八百亩粮食、六十一亩棉花为高额丰产指挥田，以便小区带大区、丰产区带动一般区，达到全面增产。
    大搞丰产区和一般田相结合，完整地贯彻执行多种多收和少种高产多收同时并举的方针，是通过麦季实践，总结了麦季搞丰产方的经验之后，明确和发展起来的。老城人民公社夏季在万亩小麦丰产区的六千亩土地上，获得了大面积高额丰产，比一般麦子高出一倍左右；同时丰产区带动了周围的一般田，推动了整个丰产运动。这样大面积的丰产区，只有在公社化以后，才有条件、有力量搞，因而，丰产区在群众中树立了信仰。夏收夏播之前，原来不在丰产区范围的各个大队，纷纷要求扩大丰产区范围，参加丰产区。公社党委研究了夏季的经验，认为搞丰产区带动一般田，共同计划共同抓措施，既可使丰产田获得高额丰产，又能搞好大面积丰产，这种领导丰产运动的良好方法，是保证增产粮食的正确方针。于是，从小麦推广到秋粮，从秋粮推广到棉花，完整地运用起来。
    为了使这一方针贯彻执行，老城公社采取了六项措施：（1）定领导。粮食和棉花都建立指挥部，确定了两个党委书记和一个副书记挂帅，并配备了四个党委委员和三个技术干部，各大队也确定了专人领导丰产方。同时，党委并确定一个党委副书记、四个党委委员抓一般田。在抓法上是高额丰产指挥田带动丰产区，丰产区带动一般田，共同前进。（2）定密度、定指标。根据丰产田和一般田不同的水、肥条件和管理要求，定出切合实际的产量指标和种植要求。（3）定人员，建立专业队。丰产区和一般田分别管理，但又互相支援协作，丰产区和一般田的劳力使用，大体上是40％在丰产方，60％的劳力抓大田。丰产区和一般田都建立了责任制，从干部到社员，从种到收，层层有领导，块块有定额，一包到底。
  （4）定机器。秋粮丰产区的一万八千亩土地，大部用拖拉机耕地，深耕八寸以上，二十三部提水灌溉机器，全部固定在丰产区，保证浇三遍至五遍。一般田旱地，无法浇水、抗旱时，丰产区可以调劳动力支援。（5）定肥料。本着先丰产区后一般田，丰产田与一般田兼顾的原则。（6）定作物区。根据土壤情况，丰产地确定多种谷子、玉米，一般田多种些抗旱的棉花，还种了一些豆类。
    老城人民公社在贯彻多种多收和少种高产多收同时并举方针的时候，是有阻力的。如在大搞丰产区的同时，在一部分干部和群众中，产生了片面的看法。他们认为“种多不如种少，种少不如种好”，“夏播的多了，缺水、缺肥、劳力顾不过来，来年的麦子收成差”等论调。因此，有的大队打算把麦茬夏播面积缩小到60％左右。公社党委及时用算账的方法，教育干部和群众，说明在目前的生产条件下，只有将高额丰产区和多种多收的大面积增产同时搞好，才能保证多打粮食；而劳力只要丰产区和一般田安排好，也是可以搞好的。寺沟生产大队经过算账分析，一亩岭地一年种一季岱旱麦，可以收三百五十斤，而谷茬麦子亩收二百五十到三百斤，麦茬谷子又可以收二百斤到二百五十斤，一季种两茬能收四百五十斤到五百斤。多种能够多打粮食，又能多收草，经过仔细算账，这个大队将麦茬夏播面积提高80％。这样全公社在具体安排丰产区和一般田的措施以后，全公社七万一千多亩麦田，计划夏播五万三千九百亩，占夏收面积的75％。
    现在，老城人民公社的社员们，在夏季大丰产的鼓舞下，生产情绪高涨。丰产区的棉花已锄过三遍草，治过三遍虫，一般棉田也锄过两遍草，治过两遍虫，生长得茁壮旺盛。晚秋的播种正本着“随收随犁苗种足，种早种好苗出齐”的要求进行。在收割了麦子的土地上，犁整的平坦，畦打的一般大小，播下了晚秋的种子，水浇的滋润润的，大麦茬的玉米已长出二寸多高的嫩苗。　（张励中）
