### 同疾病作斗争

1959-06-15
第4版()
专栏：苏联医学新事

    同疾病作斗争
        降低体温可以延长“临床死亡”
    呼吸结束、心脏停止跳动并不意味着人的真正死亡，这种现象在医学上叫“临床死亡”，这时，机体里还保持着少量的新陈代谢，真正的死亡通常要在几分钟以后才来到。在真正死亡还没有到来的短暂时间里，生命还可以夺取回来。但是“临床死亡”的时间，一般只能延续五、六分钟，这是因为人的大脑皮层很容易崩解，大脑皮层在心脏停止跳动后只能保持五、六分钟便要破坏。大脑破坏，机体就很难再恢复生命。因此，“临床死亡”的时间持续愈长，起死回生的希望也就愈大，延长临床死亡时间在医学上具有非常重大的意义，这也是苏联科学家们正在致力解决的一个重要课题。
    在苏联医学科学院列戈夫斯基教授领导的机体复苏实验室里，正在进行用降低体温来延长“临床死亡”时间的实验。经过在狗身上进行的多次实验证明，因失血过多而死亡的狗，如果施行降低体温，它的临床“死亡”时间可以从五、六分钟延长到半小时甚至一小时。由于施行降低体温的结果，实验室已经在临床死亡后一小时左右成功地做成了完全的持久的恢复全部机体生命的实验，其中甚至包括恢复大脑皮层的生命。
            心脏的窗子
    苏联国民经济展览会附设医院的年轻外科医生阿方纳谢夫解决了一个非常重要的问题。
    随着年龄的增长，人体日益衰老。由于血管的硬化，心脏的血液供给发生困难。心脏显著衰弱，以致于不能胜任人体必需的负担，经常疼痛，血管发生梗塞。
    怎样才能帮助心脏担负起沉重的负担呢？苏联著名医生莱因别尔格提出新的理论。
    问题在于心膜内部有一种消极压力。心脏把25％到40％的能力都消耗在克服这种压力方面。假如能使心腔的压力保持正常，就能解除心脏的这种沉重负担。
    第一个着手解决这个任务的是高尔基市别廖卓夫教授。然而他却未能把这一工作进行到底。年轻的外科医生阿方纳谢夫和葛列弗错夫决心要继续完成别廖卓夫教授的工作。
    这种手术比较简单：通过腹腔和隔膜在心膜上刺穿一个小孔，空气从这小孔进入心腔，然后把小孔边缘缝合起来。这样手术就结束了。然而进行这种手术是非常复杂的事情。当他们对开心脏“窗子”的方法进行彻底研究后，才开始进行第一次手术。
    斯大林格勒六十四岁的沃罗希娜患心脏病多年了。和所有心脏病患者一样，她不得不每天都服用能暂时减轻疼痛的药物。甚至走三、四阶楼梯也会使她感到呼吸紧迫。她是第一个接受阿方纳谢夫施行手术的病人。过了三个月，沃罗希娜回到了斯大林格勒。这时她自己就能上下伏尔加河岸边的台阶。要知道这台阶一共有一百零二级呢！
              “人造肾脏”
    莫斯科外科器械实验研究所创造了一种名为“人造肾脏”的机器。人患病或受烧伤时，肾脏的正常活动有时会受到破坏，例如肾脏不能继续清除血液中对人体有害的物质。为了治疗病人，在治疗或施行手术时，必须使肾脏暂时停止工作。这时就可以使用名为“人造肾脏”的机器。在施行手术时，将“人造肾脏”连接在血管上，于是它就开始执行肾脏的机能。这个专门装置能清除血液中的有害物质。有害物质清除后，血液又重新流入人体血管。
          七年到十年以后的外科技术
    再过七年到十年，外科技术将完全为新的技术所代替。进行外科手术将是无血无痛的。外科手术刀将由超声波刀所代替。超声波刀能以非常快的速度切开肌肉组织，使血液迅速凝结，并麻醉神经末稍。专门的超声波设备能毫不损伤肝脏和肾脏组织就把里面的结石粉碎为细末。毫无疑问，未来的外科学将是化学外科学。针和线
  （现在外科手术的必需品）将停止使用。特制的胶水能使骨胳和人体组织联接起来。这种胶水现在已经制成。然而最有趣的，还是未来门诊所里的“机器医生”。“机器医生”能够迅速而正确地诊断出任何一种病症。这种机器的原理非常简单。它的基础是电子计算仪器。这些仪器得到有关人体健康情形的材料将用符号形式表示出来。苏联现在已经试验了几台这种机器。
