### 保证高等学校招收新生的质量

1959-06-11
第6版()
专栏：社论

    保证高等学校招收新生的质量
    高等学校的招收新生工作正在积极进行。各地中学也在加强毕业生的升学指导和复习功课的辅导。几十万青年学生不久即将涌向考场。各地招生机构和各高等学校现在必须把招收新生的工作做好，以保证各类高等学校的新生质量，为适应祖国的需要，有效地提高教学质量准备条件。
    重视高等学校招收新生的质量，将会直接影响教学质量的提高。新生的质量越好，将来培养出来的干部的质量也就越高。所以，高等学校招生，应该逐年提高录取新生的质量。我国教育事业的发展，必须采取普及与提高相结合的办法。根据这一精神，在招生工作中，还应当采取按照各高等学校的师资、设备和教学经验等不同情况分别保证新生质量的原则，让基础较好的学校或专业录取质量较好的学生，尤其要优先保证重点学校录取新生的质量。这样做，就能够充分利用基础较好的学校或专业的有利条件，发挥它们的潜力，提高它们培养干部的质量。这对于迅速促进我国科学文化水平的提高，对于支援新建院校和培养更多的祖国所需要的合格干部，都是有利的。要使基础较好的学校或专业能够录取到质量较好的学生，那就要鼓励学生积极报考这些学校或专业。报考的学生多了，学校选择新生的范围扩大了，质量的提高也就更有保证。所以，考生愿意报考这些基础较好的学校或专业是应当受到欢迎的。
    强调基础较好的学校或专业录取质量较好的新生，并不是说，那些基础还比较差的学校或专业就不重要，对于这些学校的招生质量就不需要重视了。这种想法是不妥当的。应当了解，高等教育的任务是要培养一支又红又专的工人阶级知识分子队伍。这个任务单靠一些基础较好的学校或专业是不可能完成的，必须有大量的学校来共同承担这个光荣的任务。为了保证高等学校能够向国家输送大量合格的人材，各高等学校招生的质量都应当得到适当的保证。因此，采取分别保证质量的办法，来保证各类高等学校的招生质量是必要的。只有正确地贯彻“全国一盘棋”的方针，充分发扬共产主义的互助协作精神，执行分别保证各类学校新生质量的原则，才能保证今年招生任务的顺利完成。
    去年，为了保证新生的质量，高等学校招生工作有了重大的改革。各级党委加强了对招生工作的领导，大力贯彻了阶级路线，确定了在首先保证政治质量的前提下，结合学业、健康条件择优录取的原则，结果新生的质量有了全面的提高，尤其是政治质量有了显著的提高。今年要保证各类高等学校新生的质量，必须在去年工作的基础上，继续加强党的领导，继续贯彻执行去年的方针原则，并且要在首先保证政治质量的前提下，进一步提高录取学生的学业质量。当然，并不是说对政治质量的要求就可以降低。社会主义的教育是为无产阶级的政治服务的，目的是要培养具有社会主义觉悟的有文化的劳动者，培养国家各项建设事业中的专门人材。以政治质量为录取新生的前提，实质上也就是国家按照工人阶级的政治标准为将来挑选干部。因此，首先保证政治质量的原则是不可动摇的。但是，也不能把首先保证政治质量理解为政治质量是录取新生的唯一条件。高等学校要培养的是又红又专的工人阶级知识分子，所以必须要求新生有较好的学业质量。对新生的健康条件也不可忽视，因为没有健康的身体和旺盛的精力，要完成艰巨的学习任务是有困难的。
    为了提高高等学校新生的质量，在目前，进一步提高高中应届毕业生的学习质量，做好升学指导工作，有着迫切的意义。祖国需要的建设人材越多，向新生提出的要求越高，他们就更应该努力满足祖国的要求。如果认为今年招生计划大，升学有把握，因而在学习上降低了对自己的要求，那是不对的。只有把基础课程的底子打得更扎实，才有可能到高等学校中去更好地接受专业训练。如果现在底子打得松一些，将来专业上的造诣也就会差一些。学如登山，现在少上一步，将来还要多上一步。希望考生努力加强政治思想锻炼，抓紧时间，温习功课；希望教师加强辅导，提高教学。
    要全面完成招生计划，使各类高等学校新生的质量分别得到保证，还需各方面作较大的努力。各地应该动员有条件升学的学生积极报考高等学校，充分满足国家招生的需要，同时，要尽可能扩大其他方面考生的来源。希望有条件报考的在职干部所在单位，在不影响工作正常进行的情况下，积极支持在职干部投考，以扩大考生来源。今年各地考生的来源仍然很不平衡，为了全面完成招生任务，必须坚决贯彻“全国一盘棋”的方针，根据国家的规定，考生来源多的地区积极支援考生来源少的地区。各地还应当根据分别保证质量的原则，使中央部门和各省、市、自治区的各类学校的招生质量切实得到保证。
