### 朝鲜锦绣山河必将统一  美国侵略阴谋定遭惨败  郭沫若在首都各界大会上讲话

1959-06-25
第4版()
专栏：

    朝鲜锦绣山河必将统一
    美国侵略阴谋定遭惨败
    郭沫若在首都各界大会上讲话
    新华社24日讯　中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若在首都各界人民支持朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜大会上的讲话，全文如下：亲爱的同志们，朋友们：
    今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，热烈响应亚非人民团结理事会、世界和平理事会和世界工会联合会关于把6月25日定为“使美军撤出南朝鲜日”的号召。自从本月月初以来，朝鲜人民正在轰轰烈烈地展开一个迫使美军撤出南朝鲜和争取祖国和平统一的全民运动。朝鲜人民的这一正义斗争是中国人民所一贯坚决支持的。这两天我国人民正在热烈地进行着“朝鲜日”的活动。除了我们首都这个大会以外，今天和明天，我国的上海、沈阳、安东、长春和延吉等城市，都将分别举行群众集会，坚决支持兄弟般的朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜和实现祖国统一的正义斗争。首先，请允许我代表大会和全体中国人民向鸭绿江彼岸的中国人民最亲密的战友——英雄的朝鲜人民，致以兄弟般的问候和最崇高的敬意！
    大家还记得，九年前，1950年6月25日，美帝国主义在朝鲜发动了罪恶的侵略战争，破坏了远东和世界的和平。英勇的朝鲜人民在以苏联为首的社会主义阵营和全世界爱好和平的人民的积极支援下，同中国人民志愿军一起，打败了世界上最强大的帝国主义——美国侵略者和它的帮凶，逼使敌人在停战协定上签了字。朝鲜人民这一具有历史意义的伟大胜利，不但捍卫了朝鲜民主主义人民共和国的安全，并且对维护远东和世界的和平做出了辉煌的贡献。
    美国坚持侵略政策企图长期霸占南朝鲜
    自从朝鲜停战以来，朝中方面一贯遵守停战协定，并且为实现朝鲜的和平统一作出了不懈的努力。朝鲜民主主义人民共和国政府不止一次地建议裁减南北朝鲜的武装力量，并且率先单方面裁减了朝鲜人民军八万人。共和国政府根据全体朝鲜人民的愿望，曾经多次提出实现南北部协商和南北部经济、文化交流以及有关彻底解决朝鲜问题的一系列积极的合理的建议。1958年2月，朝中两国政府又提出了一切外国军队撤出朝鲜，实行全朝鲜的自由选举的和平倡议。为了促进朝鲜的和平统一和进一步缓和远东局势，中国人民志愿军响应朝中两国政府的建议，已经在1958年10月26日全部撤出了朝鲜，为朝鲜问题的早日解决创造了新的条件。朝中两国政府和人民的和平诚意以及为和平解决朝鲜问题所做的重大努力，赢得了全世界爱好和平的人民的热烈欢迎和普遍支持。
    与此相反，美帝国主义根本不顾朝鲜人民和一切爱好和平的人民的愿望，始终坚持侵略朝鲜的政策。几年来，美国侵略者一直在放肆地破坏朝鲜停战协定，破坏中立国监察委员会的工作。从朝鲜停战协定签字到今年2月为止，美帝国主义军用飞机的非法侵袭事件达一千七百二十一次，在军事分界线以北地区和非武装地区进行武装袭击、枪炮射击、间谍活动和非法侵犯等挑衅行为达九百六十六次。中国人民志愿军全部撤出朝鲜已经八个月了，美国侵略者不但至今还厚着脸皮赖在南朝鲜不走，反而变本加厉地策划长期霸占南朝鲜的阴谋。美国已经把李承晚傀儡军从停战时的十六个师扩大到三十一个师。美国还把“联合国军司令部”迁移到南朝鲜。最近美国更把原子武器和导弹武器运进了南朝鲜，把驻扎在南朝鲜的美军改编成原子部队，企图把南朝鲜作为它的原子武器基地。美国侵略者的这一切战争挑衅行为，不仅阻挠了朝鲜的和平统一，而且严重地威胁着朝鲜民主主义人民共和国的安全以及远东和世界的和平。
    南朝鲜已成暗无天日的人间地狱
    同志们，当我们一想起朝鲜南部至今还仍被美国侵略军占领着的时候，我们就无法抑制对制造朝鲜民族灾难的美帝国主义的愤恨。大家知道，由于美帝国主义强占南朝鲜并且在那里推行残酷的殖民奴役政策和战争政策，今天的南朝鲜已经成了暗无天日的人间地狱。朝鲜停战以来，美国竭力使南朝鲜的经济服务于准备重新挑起战争的政策。李承晚傀儡集团每年的军事和警察费占预算的70％左右。南朝鲜的民族经济遭到全面破产，倒闭的中小企业，在去年11月底就有四千多个。目前，南朝鲜的工业总产值已降低到日本统治末期的一半。在农业方面，播种面积日益减少，目前粮食生产比日本帝国主义统治时期减少了数百万担。南朝鲜的经济破产，使南朝鲜的劳动人民陷于极其悲惨的境遇。失业和半失业人数最近已达六百六十万。从去年年底到今年年初，在南朝鲜就有七十万户断粮农民在饥饿中呻吟。南朝鲜的人民甚至被夺去了最起码的权利，人人自危。只是去年一年，南朝鲜就有二十四万多人被逮捕入狱。许多爱国人士和无辜的人民遭到迫害和屠杀。最近，美国侵略者竟然同李承晚集团勾结，在所谓“移民”的借口下，进行贩卖南朝鲜居民的勾当。上面的这一切，说明美帝国主义和李承晚集团的反动政策已经给南朝鲜人民带来了多么深重的灾难。
    朝鲜北部社会主义建设欣欣向荣
    同南朝鲜这种可怕的现象截然相反，朝鲜民主主义人民共和国在社会主义建设中欣欣向荣，不断取得辉煌的成就。停战以后，朝鲜人民在朝鲜劳动党的领导下，克服了重重困难，迅速地医治了战争的创伤，并且使工农业的产量超过了战前的水平。从1957年开始的社会主义建设的第一个五年计划正在顺利执行。农业合作化和对资本主义工商业进行改造的历史任务已经胜利地完成。1958年，共和国的工业生产总值等于1949年的四倍，谷物产量比战前最高产量的1948年增加了一百多万吨。随着工农业生产的发展，人民生活也得到了显著的改善。1958年职工的实际工资比1957年增长了13％。从今年1月起，职工的工资平均又提高了40％。共和国在文化、科学、教育、卫生等方面也取得了很大的成绩。特别是自从去年11月起，已经普遍地实行了初中义务教育制。目前，朝鲜人民正以跨上千里马的豪迈步伐，为了提前完成第一个五年计划，和迅速建成发达的社会主义工业国而努力。朝鲜民主主义人民共和国的蓬勃气象，使得灾难深重的南朝鲜人民要求和平统一祖国的愿望更加强烈了。他们已经越来越清楚地认识到，他们的灾难的根源是美国对于南朝鲜的占领，只有把美国侵略军赶出去，实现祖国的和平统一，南朝鲜人民才能摆脱水深火热的境地。
    同志们，朝鲜人民要求美军撤出南朝鲜，和实现祖国和平统一的斗争是完全正义的。这不仅符合全体朝鲜人民的共同愿望，而且符合远东和世界和平的利益。所以，全世界爱好和平的人民都站在朝鲜人民这一边。现在美国侵略军没有任何理由再继续赖在南朝鲜不走。它们所以厚颜无耻地霸占着南朝鲜，并且进行种种战争挑衅，无非是企图永远分裂朝鲜，阻挠朝鲜的和平统一，并且把南朝鲜变为美国的殖民地和军事基地，以便有朝一日重新发动侵略战争。这是全体朝鲜人民和全世界一切爱好和平的人民所坚决反对的。为了和平，为了朝鲜的民族统一，美国侵略军必须从南朝鲜滚出去！
    美国在南朝鲜的活动是整个侵略政策一部分
    美帝国主义在南朝鲜的罪恶活动，是它整个战争和侵略政策的一个部分。美帝国主义不仅赖在南朝鲜不走，而且还继续霸占着我国的领土台湾，进行着制造“两个中国”的阴谋活动。美国正在大力复活日本军国主义，加紧同岸信介政府的军事勾结，企图把日本作为它向亚洲和太平洋地区进行侵略的原子基地。在印度支那，美国正在嗾使老挝政府撕毁日内瓦协议，重新挑起内战，并且企图使老挝和南越成为东南亚条约组织事实上的成员国，借以破坏印度支那的和平，威胁邻近国家的安全。在中近东，美国通过同巴基斯坦、伊朗和土耳其的双边军事协定，正在加强对这些国家的控制，扩大在这一地区的军事基地和战争活动。在欧洲，由于苏联政府的积极建议和世界公众舆论的强大压力，美帝国主义不得不在日内瓦坐下来谈判。但是一个多月来的会议情况说明，以美帝国主义为首的西方国家实质上并没有改变它们企图兼并德意志民主共和国和继续强占西柏林的反动立场，并且阻挠世界人民所渴望的大国首脑会议的召开。另一方面，美国却加紧复活德国军国主义，并且用核武器武装西德军队。最近美国不顾各国公众舆论的谴责，还阴谋在意大利和希腊建立火箭和原子基地，威胁着巴尔干和地中海地区的和平与安全。以上所有这些事实都说明，美国在全世界推行它的侵略战争政策，到处玩火，破坏和平。它扶植各国人民最厌恶的一小撮反动派，如阿登纳、岸信介、蒋介石、李承晚、吴庭艳等等，来做它的帮凶并且压迫和奴役这些国家的人民。现在世界人民已经看得很清楚，美帝国主义是一切最反动、最腐朽势力的支柱，是全世界爱好和平的人民的共同敌人。
    中国人民和世界人民都支持朝鲜人民的斗争
    朝鲜人民的斗争不是孤立的，而是全世界人民反对帝国主义侵略斗争的一部分。最近以来，以美国为首的帝国主义侵略集团遭到了各国人民越来越沉重的打击。在亚洲，日本人民展开着反对把日本变成美国殖民地和军事基地的强大斗争。在美国控制下的其他亚洲国家，反对美帝国主义的斗争也在日益发展，甚至在菲律宾也发出了反对美国压迫的呼声。在非洲，继刚果和中非燃起了反对帝国主义的怒火之后，在种族歧视最猖獗的南非联邦也爆发了反对种族压迫的大规模示威。在拉丁美洲，古巴人民正在进行着反对美国干涉、维护国家主权的斗争。在尼加拉瓜、多米尼加、洪都拉斯、巴拉圭和厄瓜多尔，打倒美国扶植的独裁政权的武装斗争已经迅速地发展成为推翻暴政、争取民主和维护主权的强大运动。目前，亚洲、非洲和拉丁美洲反对帝国主义的斗争已经形成了一股无法阻挡的巨流。和平力量空前壮大，特别是在今天的世界上存在着以苏联为首的强大无比的社会主义阵营，这是世界人民反对帝国主义斗争的巨大的鼓舞力量和取得胜利的决定性因素。只要亚洲、非洲、拉丁美洲人民和一切和平力量继续加强团结、提高警惕、坚持斗争，帝国主义是一定要失败的。各国人民的正义事业是一定要胜利的。
    同志们，朋友们：我们中国人民和朝鲜人民有着用鲜血凝成的、牢不可破的战斗友谊。我们两国人民的关系是唇齿相依、血肉相连的。为了社会主义的共同事业，为了反对侵略、保卫和平的共同斗争，我们两国人民将永远团结在一起，相互支持、相互援助。我们深切同情和坚决支持朝鲜人民争取祖国和平统一的斗争，我们同朝鲜人民和全世界人民一起，坚决要求美国侵略军全部撤出南朝鲜。我们坚信，朝鲜人民的正义斗争，在全世界爱好和平的国家和人民的支援下，一定能够胜利。朝鲜锦绣山河的统一和全体同胞的团聚是一定要实现的。美帝国主义霸占南朝鲜、阻挠朝鲜和平统一的一切侵略阴谋必将遭到彻底的失败。美帝国主义侵略和压迫亚非和世界人民的罪恶政策，也必将遭到最后的、彻底的失败！
