### 执行产销合同  促进多种经营

1959-06-25
第2版()
专栏：

    执行产销合同  促进多种经营
    兴国各公社如期出售生猪
    据新华社南昌24日电　江西兴国县各人民公社和商业部门签订商品产销合同之后，正在按照国家计划积极地发展生产，认真地执行合同。
    兴国县二十个人民公社在3月间和商业部门分别签订了二百四十份产销合同，订入合同的主要商品有九十六种，总金额共五百九十六万元，主要是土特产品、畜产品、中药材和手工业品等。由于各公社认真地按照合同规定组织生产，现在有的合同已经实现。长冈公社按照合同规定，在最近一个月应向商业部门出售生猪一百头，执行结果出售了一百五十八头。均村公社按合同第二季度要交售笋壳十担，现在就已交售一百多担。丁龙公社按合同第二季度应该交售的生猪家禽，也已如数交售。
    为了确保实现产销合同，各公社、生产队的党组织都加强了领导，指定一名书记专门抓这项工作，定期开会研究解决执行中的问题。山区的丁龙公社到处有野生饲料，过去没有利用。公社今年同商业部门签订了生猪、家禽产销合同以后，公社党委便组织社员采集野生饲料，饲养家畜家禽，不到一个月全社就增加了一千多头生猪和三万多只家禽。各公社还组织检查组，巡回到各生产队检查合同的执行情况，加以督促和帮助。
    各公社、生产队在执行合同中，得到了商业部门的支援。在夏收夏种期间，公社需要的种籽、肥料、工具、农药等生产资料，商业部门都及时供应。枫边公社缺少种畜和种鸡、种鸭，商业部门立即从外地采购了一千多只鸡鸭和一百多头种畜，供给这个公社，并且派技术人员指导社员们修建孵房、畜栏。
    贵定副业生产欣欣向荣
    据新华社贵阳24日电　贵州省贵定县各人民公社认真执行产销合同，使多种经济很快地发展起来。
    目前，全县已养生猪五万三千二百五十头，平均每户有一头多；养鸡十九万只，比1月初增加近十万只。历史上贵定县不产半点蚕丝，而今年有了比较大量的生产。蔬菜也开始供应贵阳、都匀两市。
    贵定县盛产粮食和烤烟。过去，这里的农民除了种烤烟，就是种粮食，其他经济作物、家禽家畜、蔬菜水产以及土特产品等，很少有人经营，因此每年都要从外地调进一些副食品。贵定县商业部门为了促进各公社发展多种经济，在今年年初协助各公社制订了多种经营的规划，然后与公社签订了副业产品产销合同，单是订入合同的副食品，就有生猪、菜牛、蔬菜等十九种，总值五百一十二万元。
    各人民公社在签订合同以后，逐级把任务落实到管理区和生产队，并且抽出部分社员组织专业生产队从事生产。现在全县已建立四个蔬菜生产基地和一百多处养猪场、养鸡场、养鱼塘、养兔场。许多过去单一生产烟、粮的生产队，出现了五业俱兴的繁荣景象。
    河池收购量比去年同期增加55％
    新华社南宁24日电　广西河池县商业部门长计划、短安排，在与人民公社签订全年度副业产品产销合同的基础上，又根据生产季节的变化，分月、分季与公社签订产销合同。
    这些合同把任务规定得更加具体，落实到基层生产单位以后，更加提高了社员们开展副业生产的积极性。从4月到6月中旬，全县商业部门按合同向各公社收购的副业产品总值达三十九万四千元，比去年同期的收购实绩增加55.7％，其中生猪、菜牛、方糖、牛皮、木柴野麻等主要商品的收购量，分别比第一季度的收购量增加20％到90％。
    河池县商业部门今年年初与各公社签订了年度产销合同。由于合同规定的时间过长，公社安排生产时容易顾此失彼或者错过生产季节。商业部门发现这个问题以后，从第二季度起，按照年度合同的总的规定，进一步根据农村副业产品的生产季节，分季、分月与生产单位签订短期合同，具体安排各种产品的产销计划。签订短期合同的步骤是，首先由公社供销部与各大队签订，大队把任务分配到生产队；然后，公社供销部再与县商业局签订，做到环环扣紧，层层落实。
