### 设备维护好　产量步步高  鞍钢推广六号平炉经验开展维护炉体竞赛  五月份平炉作业率比四月份提高4.02％，等于新增一座大型平炉
王殿学
1959-06-30
第2版()
专栏：

    设备维护好　产量步步高
    鞍钢推广六号平炉经验开展维护炉体竞赛
    五月份平炉作业率比四月份提高4.02％，等于新增一座大型平炉
    本报鞍山29日电　鞍钢六号平炉全体职工精心维护炉体，竖起了一面健康高产红旗，保证了炼钢生产稳步提高。这座平炉从1月到5月，平均月月超额完成生产任务，到本月17日，已经提前十三天完成了上半年国家生产计划。
    这座炉子所以获得长期健康是接受了过去的教训以后转变过来的。去年第四季度，为了给国家多生产优质钢，他们曾经采取扩大平炉装入量的措施，把每炉产钢量从一百五十吨提高到一百九十一吨后，虽然实际产钢量比第一季度增加了四千多吨，可是由于炉体维护工作没有及时地跟上去，检修时间增加了，炼钢时间减少了，因而平炉的有效作业率却下降了7％左右，如果没有这一不利因素，还能多生产几千吨优质钢。
    今年年初全炉职工通过总结过去的经验，从批判忽视维护炉体的思想入手，端正了一些人的态度。比如乙班炉长李田锡，为了缩短炼钢时间，不顾“热工”操作制度，多给煤气和空气，结果把后墙给烧坏，修理五、六个小时。党小组抓住这件事，组织全炉工人展开讨论，通过讨论全炉工人都受到了深刻的思想教育，从而想各种办法找出了一系列维护炉体的技术措施。另外，他们还建立了一套炉体维护制度，各个部位都有专人负责，使炉体维护工作经常化。现在这座平炉上，不管那个班或那个人，已经养成按时吹扫水套，吹扫炉头和炉顶等，维护好炉体的习惯。到3月中旬，炉顶已经使用了二百五十多次，按计划早就应该换新炉顶了。由于他们平时维护得好，照规定每班要吹扫一次，可是，现在有的班吹扫两次，有的班甚至已吹扫三次，一直推迟到4月上旬，才换了新炉顶，他们的炉顶寿命，比别的炉要长一倍。
    由于全炉职工一齐动手，加强炉体维护，这座炉子不仅消灭了计划以外的检修，还减去了一次计划中的检修，增加了有效作业时间，为国家增产大量优质钢。六号平炉今年第一季度的有效作业率，比去年第四季度提高了8.2％，相当于增加了七个工作日，同时它也为进一步“多装、快炼”创造了有利条件，第一季度平均每炉产钢量，又比去年第四季度增加了十一吨多，共比去年第四季度多炼三千七百多吨钢。今年红5月，这座平炉更上一层楼，作业率又提高了4％多，从1月到5月，五个月超过计划增产钢四千吨，已经在6月17日，提前完成了上半年国家给予的生产任务。
    人们议论：这座炉子更大的成就还在于用事实证明：只有维护好炉体，才能提高平炉的有效作业率，保证“多装、快炼”，促进炼钢生产水平稳步提高。鞍钢领导方面正在大力推广六号平炉的经验，保证炼钢生产水平稳步上升。
                      （王殿学）
    本报鞍山29日电　鞍钢大力推广六号平炉维护炉体的先进经验，组织所有炼钢职工开展维护炉体的竞赛，在二十几座大型平炉中插红旗树标兵，平炉作业率因此节节上升。最近一个多月来，鞍钢的大型平炉，检修时间大大减少，生产时间显著增加。5月份的平炉作业率，平均比4月份提高4.02％。相当于新增加了一座大型平炉。6月上、中两旬，平炉作业率又比5月份提高了1.3％。
    平炉炉体维护得好坏，是当前鞍钢炼钢生产能否稳步提高的关键。4月份，鞍钢在夺钢大战中，钢的产量虽然逐日增加，但是有些干部和工人，只注意“多装、快炼”，放松对炉体的日常维护，平炉的炉体时常出毛病，修炉的时间渐渐增加，生产的时间逐渐减少，作业率出现下降的趋势。鞍钢党委针对这个问题，深入挖掘并总结出六号平炉的经验，在5月中旬组织四百多名炼钢工人，学习六号平炉的先进经验，开展了维护好炉体的红旗竞赛。
    鞍钢著名的五座大型固定式平炉在5月份，作业率普遍比4月份提高13.61％，相当于每座平炉多生产四天。十三号平炉采用了六号炉“那里薄炼那里”的办法，装入量由二百八十吨增加到三百三十吨，每炼一炉钢产量可以增加五十吨左右。十六号平炉过去炼钢时间长达十三个小时，现在他们坚持吹扫水套、烧炉头和补炉头以后，使煤气和空气畅通无阻，炼钢时间缩短到九个小时左右，每炼三四炉钢就能增产一炉钢。
    各炼钢厂的领导上，在开展群众性维护炉体运动的同时，采取有效措施使炉体维护工作经常化。第一、第二炼钢厂和五座大型固定式平炉，已经建立起修炉质量检查、定期修炉等二十多项重要制度。第一炼钢厂把炉体维护工作，作为红旗竞赛的一项主要内容，通过定期组织检查评比，推动了这项工作步步深入。第二炼钢厂更制订了一套制度，每座平炉的各个部位，都规定有专人负责维护，每周大检查、大评比一次，发现问题立即组织有关人员处理，并向全体职工公布评比结果，这就促使炉体维护工作能经常坚持下去。
    鞍钢在推广六号平炉经验，发动炼钢工人维护好炉体的同时，还组织耐火材料厂职工提高耐火砖质量，给延长炉体寿命提高作业率以有力支援。　（王殿学）
    （附图片）
    鞍钢六号平炉职工正在补炉　本报记者　苗明摄
