### 做好准备实现大面积丰产
苏光
1959-06-11
第2版()
专栏：

    做好准备实现大面积丰产
    开滦煤矿总管理处副主任　苏光
    开滦煤矿是我国生产焦煤的主要基地之一。今年1至4月份在社会主义劳动竞赛中，全矿实际产煤五百零一万六千三百九十九吨，比国家计划增产十万零七千二百八十九吨，比去年同期提高49.75％。同时，各项经济指标也都全面完成了计划。在煤炭产量猛增的情况下，生产准备工作有了进一步的加强，获得煤量（即可采期）达到五个多月。实现了煤炭工业部大面积高额丰产的要求。
            路走对了
    开滦煤矿是一个开采了七十多年的老矿，解放以来，在党的领导下，经过一系列的生产改革和技术改造，特别是几年来生产准备工作的加强，管理水平和工人技术水平的不断提高，给大面积丰产创造了条件。去年，开滦煤矿产煤一千二百六十九万多吨，比1957年增产51.3％；按照计划，今年比去年将有更大的跃进。但是，今年新建井不能投入生产，原有老矿井采区巷道越来越深远。怎样完成计划，一种办法是依靠大量投入工作面来增加产量，这不仅生产准备赶不上，并且需要增添的大量器材设备和劳动力也无法满足；另一种办法是，挖掘现有矿井的潜力，提高单位面积产量，实现大面积丰产。开始，有些同志对第二种办法的好处认识不足，经过学习党的八届六中全会的决议和煤炭部关于开展大面积丰产运动的指示，同时，我们又组织大家重温了1958年四季度的经验，大家的认识统一了，走大面积丰产之路的决心坚定了。
    于是，我们发动群众开展了大面积高额丰产竞赛。在发动群众中，除了开展专题鸣放之外，在今年3月，还围绕全面完成计划为中心，发动群众大鸣大放大辩论，贴出了二百万张大字报，集中揭发了障碍生产全面跃进的关键问题。在鸣放辩论中，群众献计献策，不到十天，90％的生产关键问题都解决了，各个生产部门的配合逐步协调。因此，3、4月份全矿全部回采工作面平均月产量达到一万四千四百一十二吨，其中按煤炭部标准参加评比的六十七点五五个工作面占全部工作面的86.47％，每个工作面平均月产量达到一万五千五百一十四吨，超过了一万五千吨的竞赛标准。在实现大面积丰产中，全矿区3、4月份共出现了八十五个月产万吨以上的工作面，占工作面总数的40.55％。其中有月产二万吨以上的工作面二十七个，而且煤炭质量都比国家计划有所提高。大面积丰产的实现，保证了今年1至4月份计划的超额完成。
          “双循环”的启示
    去年夏季，林西煤矿4991掌子根据苏联专家的建议，创造了康拜因日进双循环的纪录，产量猛增一倍。这时，有些人把它看作是偶然现象，认为这是在一个特定条件下发生的，企图加以否定。他们只知道煤炭生产不走循环作业不行，可是又害怕循环走多了，打乱正常作业，只想组织一昼夜走一个循环。但是，各级党组织却抓住了康拜因日进双循环这一新事物的萌芽，马上派人总结，召开现场会议，组织推广。不久，就在各种工作面上出现了不少多循环的高产掌子。尤其是林西矿6514掌子在矿领导的支持及区长、支部书记的亲自指挥下，各个环节明确分工，紧密配合，不断组织新的平衡，因而在走上双循环的基础上，又连续走上了三循环、四循环、五循环、六循环。到去年10月10日创造了日进八循环的全国最高纪录，刷新了康拜因采煤有史以来的先进指标。这一采煤队自去年5月18日开始到现在，一直保持着日进双循环和更多的循环，这个事实，有力地说明了持久地组织多循环的可能性。
    有了双循环的启示和多循环的经验，我们全矿职工更加牢固地树立了大面积丰产的思想。
            水涨船高
    当回采工作面进度加快，出现大面积丰产以后，回采掌子的可采期迅速缩短，采掘衔接要求提前，因此加快掘进进度，是保证生产持久和巩固的重要条件。
    采煤和掘进从来就是煤矿的二道平行作业战线，如果只顾加快采煤进度，不加快掘进速度或者拉长战线，分散掘进，必然会造成生产和生产准备工作脱节、使生产被动的局面。因此，我们自始至终贯彻了一手抓生产，一手抓准备，一手抓高产，一手抓高速，在任何情况下都不削弱生产准备工作力量和放松领导，在各方面先满足生产准备工作的需要，经常保持一定的采掘比例。从管理处到各矿的党、政、工各级组织都和采煤工作一样，有一套领导开拓掘进工作的干部、技术人员和工人。特别是在增加新工人时，全矿都适当满足了生产准备的需要，大力培训和组织新掘进队。几年以来，我们始终坚持了各种行之有效的管理制度，如定期召开采、掘、地质、运输、通风等单位的联席会，全面安排掘进、开拓。为了保持掘进所必需的物资，也经常开会排队，力求保持平衡。日常组织生产活动中，在回采大搞机械化的同时，掘进就推广小型机械化；回采大搞水力化，掘进也同时搞水掘水运；在回采大搞快速采煤时，掘进也推广了各种先进经验，开展快速掘进。因而，在各类工作面上涌现出不少快速掘进队。如林西矿王春珍凿岩队1月份在7002电车道大断面一次成巷，十至十二级硬岩月进二百二十五点三五公尺。唐家庄王朝旭掘进队完成第一季度计划的142％，3月份月进一千四百八十六点九五公尺。
    今年，我们为了适应大面积丰产的需要，有力地采取了缩短战线，集中掘进的办法，加快进度，及时保证了采、掘、开衔接，特别是在当前人力、器材不足，生产准备急需加强的情况下，更有重大的现实意义。
              八大优点
    大面积丰产红旗竞赛运动，是煤矿职工贯彻党的多快好省建设社会主义总路线和实现增产节约的最好途径。通过这一时期的实践，我们体会到大面积丰产有八大优点。
    第一，改变了过去的个别工作面高产、全部工作面产量和整个矿井生产水平提不高的局面。去年全矿月产万吨以上的工作面只有十个左右，今年3、4月份就有54.5％的采煤工作面达到了万吨以上的水平。
    第二，充分地发挥现有设备的潜力。今年煤产量大大提高，没有增加新的大型设备，没有增加煤车、电机车。3、4月份平均日产量比去年提高六千二百二十七吨，相当于节省了十三个工作面的设备。如果按4月份的实际产量计算，则相当于节省了二十三个工作面的设备。
    第三，提高了工时利用，充分发挥了人的潜力。有六个工作面推行了三班作业和四班交叉作业，日产量比原来提高三千多吨，相当于一个年产一百万吨矿井的生产能力。
    第四，以提高单位工作面为中心的大面积丰产运动，带动了各个生产环节的改进，促使生产管理和技术管理不断改进，达到全面提高。
    第五，全面推广了三十六项先进经验，井下有一半以上的新工人掌握了两种以上的操作技术。
    第六，促进了领导作风的改进。在大面积丰产运动中，各级领导都深入现场，参加劳动，具体帮助解决了很多实际问题。
    第七，工人政治觉悟进一步提高，共产主义协作精神进一步发扬。赵各庄掘进工人开展的“五满意”运动，具体地表现了掘进与采煤、运输等部门之间加强团结，互相支援的共产主义协作风格。
    第八，经济效果好，体现了完成各种指标的全面性。做到产量高、效率高，质量好、安全好，成本低。
