### 先进标兵和群众运动
鲁大东
1959-06-05
第2版()
专栏：

    先进标兵和群众运动
    中共重庆市委书记　鲁大东
    充分发动群众，大搞群众运动，是厂矿企业贯彻执行党的社会主义建设总路线的一个根本问题。去年大跃进和今年的继续跃进，更证明了只有大搞群众运动，认真贯彻党的群众路线，才能做到多快好省。1958年重庆市工业生产总值比1957年增长72.79％。今年全市工业生产无论是钢铁、煤炭、机械制造等，都将比去年有所增长。要在不增加人力的情况下实现继续跃进的任务，根本的方法就是全面、深入地开展增产节约的群众运动，大闹技术革命，不断提高劳动生产率。因此，进一步地贯彻集中领导与大搞群众运动相结合的方针，就更加显得重要了。
    立标兵　带全局
    抓先进，立标兵，大力推广先进经验，这是工业战线上深入、持久地开展群众运动的重要方法。任何时候，任何岗位，都有先进、中间、落后之分；只有抓住先进，同时鼓励落后赶上先进，并带动中间一道前进，才能形成真正的群众运动。几年来，由于我们基本上运用了这一领导方法，所以在工业战线上，与生产不断发展的同时，先进人物比较活跃，先进生产者的队伍也不断扩大。尤其在大跃进中，每一道难关的攻破和生产的提高，无一不是在党指出方向之后，通过抓先进，立标兵，大力总结、推广先进经验以后取得辉煌战果的。去年大跃进初期，我们在全市范围内首先树立了顽强钻研和不断创造的先进典型——黄荣昌、廖世刚两面红旗，有力地推动了技术革新运动的发展，涌现了大批廖世刚式的先进人物。单是重庆建设机床厂，在为时不到一个月的时间内，就出现了六百多个像廖世刚那样抢在时间前头、力争超额完成跃进计划的英雄人物。全年这个厂有一千九百零七个工人，完成了相当于五年的工作量。从全市厂矿看来，去年总共出现先进集体六千三百多个，先进个人达十七万四千多人。工业生产战线有了这样一批先进分子带头；同时，大家又注意帮助、组织落后的不断赶上先进，对处于中间状态的人就是一个巨大的推动。这样，落后的赶上先进，促使先进的更加先进。如此循环不已，步步深入、提高。这是我们能够实现生产不断跃进的一个极为重要的因素。
    向大面积丰产前进
    今年以来，特别是第二季度以技术革新、技术革命为中心的增产节约运动轰轰烈烈展开以后，全市各厂矿企业都注意抓紧了插红旗、立标兵，大力推广先进经验这一中心环节，使群众运动进入持久并向纵深发展的新阶段。这个阶段的显著特点是：既要高产，又要优质，在先进的水平上不断提高，促进广大职工进一步大搞技术革新和技术革命，积极地学先进、赶先进，把少数人的高产变为大面积丰产。
    当时，不少厂矿都加强了推广先进经验的领导，采取层层立标兵、道道工序立标兵以及个人标兵和集体标兵相结合的办法，遍插红旗，使职工群众有了具体的学习、追赶的榜样。重庆钢铁厂在“一条龙”生产协作的基础上，进一步推行了“一条龙”立标兵、“一条龙”总结、推广先进经验的方法，以炼钢炉为龙头，从各个工种、各个部门，全面的总结、推广先进经验，全面的树立生产标兵；不仅有炼钢的标兵和经验，而且有调度员、行车司机、值班主任等各方面的标兵和经验。有了这些标兵和先进经验，这就把厂矿企业各个环节的积极因素调动起来了。目前，大部分厂矿单位都建立或健全了群众性的总结、推广先进经验的组织机构，像打仗一样，订出作战计划，针对生产上存在的关键问题，把重大先进经验进行排队，定出规划，限期推广，争取比较快地使先进水平变成社会水平。
    这种大规模的抓先进、立标兵、推广先进经验，把少数人的先进生产水平迅速变为社会生产水平，对提高劳动生产率起了立竿见影的作用。从重庆市各厂矿的情况来看，在同样的条件下，先进生产水平与一般生产水平相差很大。例如钢铁生产方面，重庆钢铁公司平炉厂大平炉冶炼时间，过去是十到十一小时，最近连续出现了七点三十分钟炼一炉钢的纪录，如果稳定下来，产量就可大大提高。又如转炉的寿命，有的厂已达到五十到六十炉，最高的达到七十几炉；但目前多数炉子还停留在三十炉左右，如果所有的转炉都提高到五十炉，那么钢产量就可大大增加。在技术水平方面，不少工人创造了大量先进经验，有的几天就能完成全年的工作量，而有一些人仍按老一套的办法操作。这种情况说明，厂矿企业的潜力很大，只要认真抓先进、带落后，大力推广先进经验，不断把落后水平提高到先进水平，生产就可以成倍增加。实践证明也确实是这样。如几个钢厂，5月份以来因为狠狠地推广了新的攻硫方法和快速炼钢等重大先进经验，上半月钢的平均日产量就比4月份平均日产量增长了20.24％，质量提高了。其他机械、基建、交通等部门推广先进经验，也都取得重大的效果。先进因素，当人们还没觉察到的时候，总是从保守、落后的方面来看问题，只看到种种困难，干劲不足；一旦思想提高了，就感觉到不抓先进就没有力量克服落后。认真抓了先进，办法也就有了，信心也就增强了，干劲也足了，很多厂矿就出现了大张旗鼓总结、推广先进经验和广泛树立标兵的生动局面。
    几个重要环节
    抓先进、立标兵、大力总结、推广先进经验，也就是把群众智慧、经验集中起来，坚持下去，不断总结、提高的过程。但是，许多同志往往看不到这种把群众自己的东西总结、提升起来，对于丰富领导、指导群众运动的巨大作用。特别是新的事物开始出现的时候，往往是不完整的，因而常常是不为人所重视和承认。经过一番艰苦斗争，甚至多次失败，才能臻于完善。有的即使重视，也往往容易把抓先进、立标兵作为一种解决当前某一问题的措施和手段，而不肯耐心、细致地长期做培养和巩固的工作，所以不少先进经验就不容易巩固、提高，继续发展。为了把抓先进、立标兵，大力总结、推广先进经验的工作开展得很好，我们在进行这一工作中主要抓了以下几个环节：
    一、把这项工作作为党的一项重要的政治思想工作和组织工作。首先，各级党的领导要重视先进，具有深入实际、深入群众的踏实作风。从这一段的实践中，我们深刻体会到，有了先进典型，不仅群众能够鞭策自己向更高的目标前进，同时，也只有这样，领导者才能把自己的工作建立在先进的基础上。只有思想先进，才会有充足的干劲，站在群众运动前头，带动群众前进。
    二、及时进行总结、评比，认真推广先进经验。总结、评比和推广先进经验的过程，就是发扬先进，鼓励落后赶上先进，从而使先进经验不断提高、发展的过程。总结、评比和推广先进经验必须坚持领导与群众结合的原则，走群众路线。只有运用群众路线的评比、总结，先进事物才有群众基础，才能起到激励、组织群众力争上游和解放思想、批判保守的作用；也只有这样，群众运动才能不断向前发展，一浪高过一浪。在评比、总结先进的工作中，既要抓大的，也要抓小的；既要抓全面的，也要抓专题的；既要树立个人标兵，也要树立集体标兵，这样才能起到全面推动生产的作用，获得大面积丰收。在先进经验的推广方面，除了采取开现场会议，进行现场表演、组织先进经验播种队、以及先进经验训练班等多种多样的形式外，大型厂矿联合起来，建立先进经验播种网、协作区，这都是大规模推广先进经验
  中新出现的良好方式。
    三、加强对先进生产者的培养和教育，帮助他们不断地提高思想水平和技术水平。一方面要使他们及时了解当前的形势和任务，给他们指方向、出题目，帮助他们树立牢固的群众观点和不断上进的思想；另方面，要把他们置于群众之中，使其在党的领导和群众的帮助下，不断前进。每一个先进生产者的成长差不多都有这样一个过程：有了点成绩，就自满；不断通过具体事例进行教育，使其认识离开党和群众是什么创造也很难出现，这样就能使他们经常保持饱满的革命热情，防止骄傲情绪。
    四、妥善安排先进生产者的活动，保证他们能够在生产岗位上不断革新技术，也是培养先进生产者的一个重要环节。先进生产者的作用，主要是不断创造先进的范例，树立榜样；因此，必须坚持让他们不脱离生产岗位，在生产小组培养。过去我们对这个问题注意得不够，使先进生产者担负非生产性的活动多，结果分散了精力，影响了先进人物的成长。去年以来，注意了这个问题，除了必要的活动以外，在日常生产中使他们有充裕时间和机会研究技术，更好地发挥先进的作用。
    目前，重庆市工业战线上轰轰烈烈的增产节约运动正在不断深入。为了确保本市今年以钢铁为中心的各项生产任务的胜利完成，我们必须继续坚持、贯彻党的集中领导和大搞群众运动相结合的方针，大抓先进，大力推广先进经验。大跃进的实践证明：工人群众是生产中最革命的因素，现有厂矿企业的生产潜力是很大的，只要我们认真的组织、推广先进经验，大搞技术革新、技术革命，把先进生产者的水平变成全社会的生产水平，就能不断提高劳动生产率，生产就能不断地跃进再跃进。
