### 上海造纸工业竖起一面红旗  不用好原料　也产好纸张

1959-06-07
第6版()
专栏：

    上海造纸工业竖起一面红旗
    不用好原料　也产好纸张
    本报讯　上海是我国目前的造纸工业基地之一。去年9月以后，职工们在原料供应不足的情况下，提出了为原料而战的口号，掀起了一个群众性的开辟原料来源的运动。结果少用了43％的木浆、苇浆、竹浆，产量却提高了17％，超额完成了全年跃进计划。今年以来，上海造纸工人为了在产量、质量、品种等方面再来一个大跃进，寻找和节约原料的群众运动又轰轰烈烈地开展起来了。在第一季度中，不论在纤维原料方面，或在化工原料方面，都比去年同期大大减少了使用量，但纸的产量却增加了一万吨，超额完成了季度计划。
    千方百计利用城市废料，是上海造纸职工们的第一条重要经验。他们收集了大量废纸、破布、废木片、废竹片、废棉花、棉秆等等，作为纤维原料。仅第一季度中收集的破布和破纸，就可以生产可印八亿多份报纸（一份一大张）的纸张来。很多职工亲自动员亲戚、邻居将废纸、破布卖给厂里做原料。在江南造纸厂，一次就收集到六吨废纸。有一个工人的父亲是电车公司退休工人，听说造纸厂收集废纸，就跑到电车公司把票根拿来，供应造纸厂。职工们还在街头张贴收集原料的宣传画，在电影院放映幻灯宣传片，推动居民委员会创立民办回收站，建立回收网，又在有关单位的支援下，成立废纸扩大回收小组，向机关、团体、学校、企业开展了回收废纸的宣传。
    工人们还想出了从钢渣中找碱的办法。现在已有十三个造纸厂和上海所有的炼钢厂建立了联系，在第一季度，从钢渣中提取的三十度液碱就有五百吨。大明造纸厂职工把化工厂的下脚——中性亚硫酸钠用来蒸草，浆的质量很好。利华造纸厂职工利用反射炉烧黄泥，代替滑石粉，生产出很好的包装纸。华丽造纸厂生产铜版纸，由于缺少干酪素，职工们就用氧化淀粉代替，效果很好，一年可以节约一百多万元。
    大搞土草浆，是职工们研究出来的另一个重要办法。土草浆就是用土法制造的稻草浆。原先上海有些厂不习惯于使用这种土草浆，在轰轰烈烈的挖掘原材料的运动中，搞土草浆形成了风气。很多造纸厂纷纷和人民公社建立了联系。职工们在技术上和设备上协助人民公社建立土草浆据点。他们在浙江、江苏两省和上海市属各县建立的这种据点就有八十七个。浙江省嘉兴专区有三十七个据点和上海十一个造纸厂有协作关系，今年1月份供应上海的土草浆就有三千吨。
    工人们还大闹技术革命，挖潜力，找代用品，降低消耗定额。许多造纸厂为了增产，自己造纸浆。天章造纸厂造高级纸的原料原来用木浆和苇浆，现在职工们设法用草浆来代替。他们的口号是，“坏料造好纸”。他们先后试验了来源较多的内蒙古的“织机草”，吉林的乌拉草、崇明县的丝草、上海郊区的荻草等十多种草类，证明草浆可以代替木浆制造高级纸张。不久前，职工们还试验用浙江桑树杆和贵州大哇麻来制浆。
    职工们还创造了很多降低消耗定额的经验。许多工厂用加强回收工作来节约原材料。连阴沟内流失的废浆，也用回收器回收了。切布车下灰内有不少纤维，过去都当废料倒掉，现在也回收起来作原料。
    有些造纸厂还自己搞烧碱、纯碱、铜丝网等原材料的生产。电解食盐车间已在大中华造纸厂建立起来了，现在有十八个电解槽在每天生产着烧碱，不久还将有更多的电解槽投入生产。
    上海市有关的领导部门加强了对这项工作的领导。上海市计划委员会专门成立了造纸原料小组。市轻工业局的造纸公司也以很大力量进行了一系列的组织工作。（附图片）
    燕京造纸厂工人用废纸、破布生产出来的出版印刷纸。
　　新华社记者　喻惠如摄
