### 上海日用品工厂开展“物尽其用”运动  扩大原料来源  提高利用价值  天津广泛回收利用废品支援日用品生产

1959-06-28
第1版()
专栏：

    上海日用品工厂开展“物尽其用”运动
    扩大原料来源  提高利用价值
    天津广泛回收利用废品支援日用品生产
    本报讯　上海市许多生产日用品的工业部门千方百计地充分利用物资，并且发展成为一个群众性的运动。许多工厂从综合利用、合理使用、节约代用、回收重用、废物利用等五个方面，大大扩大了原材料的资源，挖掘出巨大的潜力，增产了许多生活用品。上海市化学工业局今年头五个月内，发动群众开展“五用”以后，在原料比去年增加不多的情况下，生产比去年同期提高了58％。
    上海日用品工业根据各行各业不同的特点，对原材料的充分利用采取了各种不同的方法。其中最普遍的一种方法是综合利用。例如上海木材一厂、二厂、杨子木材厂等，利用零碎木材和刨花制成了各种各样的刨花板。这些木板有的可以用来做家具，有的可以当作建筑材料。江宁锯木板箱厂用简单的土办法从杉木屑中蒸馏出一种高级的香料油，每吨价值近一万元。用过的木屑再经过干馏，又制成了醋石、醋酸钠、酚油、轻油、沥青、活性炭等化工原料。这些原料在塑料、制药、造漆等方面都有着重要用途。
    上海市各有关部门，今年以来加强了充分利用物资的组织领导工作。橡胶工业公司、造纸工业公司都和废品公司组织了联合的回收机构，在全市里弄中开展了废胶、废纸的回收工作。今年头五个月，全市回收废胶制成再生胶以后，可以用来配制近一千万双胶鞋。有的工业局成立了角料余料的分配小组，在各厂之间进行统一调度，力求做到充分合理的使用。化学工业局组织有关工厂互相协作，对硼镁矿、铅锌矿等原料进行综合利用。全市几百个水果店、小菜场在出售甘蔗、带鱼的时候，也不厌其烦地把甘蔗皮、带鱼鳞刮下来给工厂拿去造纸和做赛璐珞的闪光粉。
    为了做到物尽其用，各厂都发动群众用土洋结合的办法自己制造生产设备，花钱不多，效果很大。徐汇锯木厂利用木屑制造活性炭，本来需要机动水泵、压滤机等一套机器，工人们采用水缸、竹箩等简单设备，只花了二千元就建成了一座年产一百五十吨活性炭的车间，每年的产值可达七十多万元。
    许多工厂由于推行了“五用”办法，不仅扩大了原料的来源，生产技术水平也有了显著的提高。过去只能用油脂制造肥皂的上海制皂厂，现在利用碎牛皮大量生产一向需要进口的高级合成洗涤剂“雷米邦”。
    现在，上海日用品工厂的物尽其用的运动正在逐步深入，原材料的来源正在不断扩大。
    新华社天津27日电　天津市广泛回收利用废品，支援工业生产。
    天津市在今年初就设立了废品收购办公室，各区也都成立了收拣废品的机构。全市除了原有的六十五个国营废品收购站以外，还依靠街道居民办了七十五个“废品收购站”，由废品公司派人进行技术指导。各收购站有许多收购小车，每天游街串巷，边收购边向居民宣传收集和出售废品。为了便利居民出售，收购站还实行了登门收购、预约电话、晚间收购等办法。到6月10日，全市已经收购废钢铁、杂铜、废纸、破布等废品共八万九千多吨，价值五千多万元。仅供应全市八个造纸厂的废纸、破布、旧布鞋等造纸原料就占这些纸厂用料的70％左右。
    天津市废品公司组织有十几个废品加工厂。一部分废品经过加工成为造纸、纺织、橡胶行业的原料，一部分制成了小商品供应市场。几个月来，他们利用破布生产了八千多个墩布、一万五千多双胶鞋底以及许多小刀、玩具等。南开区废品公司的加工厂，用收购来的破桌椅、床铺拆改拼修成各种好家具，还从废品堆里挑选出大批收音机零件，装成七百多架收音机。
