### 葛罗米柯在外长会议上提出建议  四大国保证西柏林成为自由城市  主张签署专门文件  同德意志民主共和国共组监督机构

1959-06-01
第4版()
专栏：

    葛罗米柯在外长会议上提出建议
    四大国保证西柏林成为自由城市
    主张签署专门文件  同德意志民主共和国共组监督机构
    据新华社31日讯　据塔斯社日内瓦讯：日内瓦外长会议30日举行了会议，由劳埃德担任主席。
    苏联外交部长葛罗米柯就西柏林问题作了发言。
    葛罗米柯在发言中首先指出西方国家利用西柏林对德意志民主共和国进行间谍和颠覆活动并且叙述了西柏林在战后年代中如何不止一次地发生了对和平事业包藏着严重危险的冲突。他说，正是这些情况使苏联政府坚决主张取消柏林的占领制度并在这个会上提出这一问题。
    葛罗米柯接着指出，完全可以找到这样一种解决问题的办法，这种解决办法要能够巩固欧洲和平，并且为各有关方面所接受。这样，就确定了我们会议在柏林问题上的任务：用新的、符合这项目的的协定代替在战时拟定的关于柏林的四国协定。
    但是有必要重申，西方关于柏林的建议从头到尾都是不能接受的。这些建议不能成为讨论的对象。苏联早已结束了在前苏占区的占领制度，并且承认了两国德国的主权，怎么能够指望它会同意以任何形式在柏林保留占领制度呢？可是三国却是这样打算的，它们的计划的目的就是要把对西柏林的占领制度永久保持下去，甚至要把它扩大到东柏林，它们竟建议把东柏林从德意志民主共和国分割出去。
    苏联外长说，我们认为，柏林问题完全可以在达成协议的基础上解决，完全不必人为地延长对柏林的占领期限。苏联政府深信，在目前的条件下，解决柏林问题的最适当的基础便是使西柏林成为非军事化的自由城市。
    自由城市保证不参加任何军事性质或军事政治性质的联盟和协定。同时，在自由城市内禁止进行反对其他国家的敌对行动。这种局面将会排除利用西柏林来为某些国家或某些国家集团的军事利益服务的可能性，并将使这个城市在和平的基础上得到发展。
    葛罗米柯表示，为了消除对关于西柏林新地位协定参加者的意图的怀疑，苏联政府认为，四大国应该承担庄严的义务，保证自己不干涉，也不许其他国家干涉自由城市的内政并且保证这个城市同外界的自由联系。可以由四大国签署一个专门文件，来阐明保证自由城市地位的条款。苏联代表团也愿意商讨联合国可以通过何种形式来参与保证西柏林自由城市的独立地位的问题。
    德意志民主共和国政府已经正式宣布也准备从自己方面保证自由城市的地位和它同外界的自由联系。
    需要建立一个专门机构来监督大家遵守自由城市地位的规定。可以由四大国和德意志民主共和国代表组成一个常设委员会作为这样的机构。不过，它不应该有任何行政职能或是执行职能。它的权限只能是监督一切有关方面严格地、绝对地遵守自由城市地位的规定，并且保证它的独立，委员会可以向自由城市地位协定的缔约国政府和联合国安全理事会提出定期报告。
    西柏林作为一个非军事化自由城市的发展，就使得有可能形成稳定的、平衡的经济。希望同西柏林保持经济联系的国家可以同自由城市在正常的商业基础上发展贸易。苏联政府将致力于，在建立自由城市之后使西柏林居民的经济状况不仅不恶化，而且要尽力加以稳定，苏联已经声明过：它愿意保证西柏林自由城市工业企业的订货，并且在商业基础上供应它食品和工业所必需的原料。
    葛罗米柯强调说：苏联政府提出建立西柏林自由城市这一建议是由于这种解决方法比其他任何解决方法更容易实现。在这种情况下取消西柏林的占领制度不会损害任何一个有关国家的利益和威信，也不会给任何一方以单方面的利益。
    葛罗米柯强调指出，苏联政府认为，建立自由城市，远不是解决柏林问题的理想办法。对这一问题最公正的解决办法，当然是把德意志民主共和国的完全主权扩展到西柏林。德意志民主共和国完全有理由要求这样解决问题，因为它的首都到目前为止还由于这个城市的分裂而残缺不全。但是，德意志民主共和国并不打算这样做。因此，如果可以说什么由于西柏林宣布为自由城市而有人作了某种让步的话，那末，应当说这是德意志民主共和国方面的让步。
    苏联代表团团长驳斥了关于建立自由城市会导致德国的进一步分裂，并使西柏林成为德国境内的“第三个国家”的谬论。他指出，建立自由城市是德国统一之前这段时期的暂时解决办法。同时这一步骤无疑地对德国统一事业是有好处的。因为，柏林局势正常化对整个德国局势也会起良好影响，并且有助于两个德国的关系好转。
    葛罗米柯说，柏林问题最好是在对德和约范围内来求得解决，如果能够就和约达成协议的话。由于媾和，对德战胜国的一切占领权利和特权自然都将消失，同时不但对柏林，而且对整个德国的和平发展都会创造条件。当然，在存在两个德国的情况下，即使在签订和约之后，对西柏林来说也只有宣布它在德国统一之前为自由城市这一个办法，别无其他解决办法。
    葛罗米柯最后说，苏联政府关于解决柏林问题的建议，得到许多国家官方人士和公众赞同的反应。
    他表示希望会议参加者对这个问题会作应有的理解，并承认必须采取使西柏林局势正常化的迫切措施，从而使我们能够达成协议，这个协议应在充分考虑德意志民主共和国和西柏林居民的权利和利益的条件下做到符合巩固欧洲和平的任务。达成这种协议还会有助于消除阻碍大国关系的调整的一个因素。
    劳埃德接着发言说，葛罗米柯这次发言提出了许多问题，其中有一些是可争辩的问题。
    劳埃德继续说，我们也承认，柏林的局势是不正常的，然而整个德国的局势也是同样不正常的。劳埃德说什么柏林局势的不正常是分裂的德国的局势的反映，因此，只要德国没有统一，柏林的不正常局面就无法消除。而据劳埃德说，按照西方的计划就可以统一德国。
    劳埃德就这样把先在西方计划的基础上统一德国作为解决柏林问题的条件，而这个计划实质上是堵塞了解决柏林问题的道路的，因此劳埃德表明了英国代表团想把西柏林的占领制度无限期地保留下去。
    劳埃德接着表示不同意葛罗米柯认为西柏林现在存在着占领制度和西柏林局势危害和平事业这种说法。可是，劳埃德在这一点上所能拿出来的全部货色只是这样一个毫无根据的说法，那就是：西方国家的军队驻扎在西柏林似乎“象征着西方国家对西柏林居民命运的关心”。
    劳埃德同样毫无根据地说，西柏林居民“希望”西方军队“无论如何”要驻在那里“作为象征”。他硬把西柏林去年12月举行的选举的结果说成是居民赞成占领制度。
    劳埃德表示同意德姆维尔和赫脱过去的发言，他们两人是坚持西方国家关于柏林的建议的，虽然苏联代表团已经指明这些建议是完全不能接受的，因为其目的是要使西柏林的占领制度永久保持下去，并把这种制度扩大到整个柏林，把柏林从德意志民主共和国割离开来。
    英国代表团团长说，如果苏联不接受西方国家关于柏林问题的建议，那末，不妨在基本上保持现状的情况下在某些方面设法作些改进。
    德姆维尔接着发言。他说，他今天不打算回答葛罗米柯的整个发言，因为其中有很多地方有待更多的思考。
    德姆维尔企图否认，处于占领制度下的西柏林已经成为目的在于反对德意志民主共和国的各种阴谋和间谍破坏活动的中心。他硬说，自从1949年以来，西柏林没有发生过“什么危险的、严重的事件”。
    德姆维尔接着说，西方国家没有拒绝同苏联代表团讨论柏林问题，但是这不等于说，西方国家同意苏联对这个问题所采取的态度，就是西柏林的现行制度和对西柏林的占领是应该谴责的某种东西，是必须放弃的东西。德姆维尔承认保留占领制度是不正常的，但是他支持劳埃德的话，即柏林局势是整个德国局势的反映。
    德姆维尔不同意变西柏林为非军事化自由城市和外国占领军撤出西柏林的建议。他说，没有理由撤退军队，他还重复地为西方国家的立场辩护。
    在德姆维尔发言后，会议休会。下次会议召开日期以后确定。（附图片）
    柏林示意图
    西柏林
    里阿斯煽动性广播电台
    间谍和特务的中心站（共有80多个）
                                  新华社稿
