### 在矿区党委领导下矿山、商店、公社通力合作  盘古山矿区副食品自给有余  四川工矿区和中等城市积极建立副食品生产基地
梅国宝  刘光辉  孙跃冬
1959-06-30
第3版()
专栏：

    在矿区党委领导下矿山、商店、公社通力合作
    盘古山矿区副食品自给有余
    四川工矿区和中等城市积极建立副食品生产基地
    本报赣州29日电　江西省盘古山钨矿采取“矿山、商店、公社”三家合作的办法，使副食品生产得到了迅速的发展。现在，全矿区已播种三千亩蔬菜，饲养了二千头猪和五千多只鸡鸭，建立了两个副食品加工厂。全矿职工平均每人每天可吃到一斤蔬菜，每月能吃到两斤至三斤猪肉，豆腐、酱油、鲜蛋、酒、糕点等副食品都有较充分的供应。最近几个月，这个矿区每月还有两万多斤蔬菜支援兄弟矿区。
    盘古山钨矿是江西大矿山之一。过去矿山需要的副食品，全靠外地运来。去年职工人数迅速增加，副食品的供应问题就显得更加突出了。去年下半年，盘古山钨矿党委和当地的商业部门、公社党委共同协商，采取在矿区党委统一领导下，矿山、商店、公社三家合作的办法，根据职工需要和各家的特点，共同发展副食品生产。三家组成一个副食品生产委员会，统一安排各家的生产任务，组织全矿区的供应，解决生产和供应中的问题。
    在发展副食品生产中，矿山的任务是：一，发动职工利用工余时间，开垦闲地荒地，种瓜种菜；二、帮助职工家属成立副业生产小组，利用屋前屋后零星小块土地种菜，和饲养家禽家畜；三、组织各个职工食堂运用已有的设备条件，大量饲养家畜家禽。现在全矿职工和家属已播种了五百多亩瓜菜，饲养了一千多头猪和数千只家禽，达到了人人种菜，户户养禽，个个食堂养猪。
    公社的任务是组织专业队，开辟副食品生产基地，大力种植瓜菜和发展家畜家禽。矿区公社目前已建立了两个总面积达二千多亩的副食品生产基地，种有青菜、茄子、辣椒、南瓜、豆角、西红柿等三十多种蔬菜，并饲养了一千多只猪、三千多只鸡、鸭和几头乳牛。
    商业部门是三家合作中的纽带，因此它的任务是：一、根据职工需要和生产季节，向副食品生产委员会提出每个时期的副食品生产要求；二、组织菜籽、种禽、种畜、工具等生产资料的供应，帮助解决副食品生产中的困难；三、按照矿区职工分布情况，建立供销点，保证供应及时，职工方便；四、采取“就地取材、就地加工、就地销售”的办法，开办副食品加工厂。自去年年底开展合作之后，商业部门已从外地运来了五千多只小猪、小鸡、小鸭和两千多斤菜籽供应矿山、公社发展副食品生产，并采取课堂讲解、现场传授的方法，帮助职工家属提高了生产技术。另外，商业部门建立了两个副食品综合加工厂，已利用野生植物、芋头、豆渣等二十多种代用品，加工成了白酒、酱油、糕点等四十种副食品，产量达五万斤。其中利用橡子酿酒一项，不但酿造了一万多斤酒供应职工，还为国家节约了两万多斤粮食。
            （梅国宝、刘光辉）
    本报成都29日电　四川省的中等城市和工矿区，陆续建立副食品生产基地，大力增加蔬菜、生猪和鸡、鸭、鹅、兔生产，以满足城市和工矿区人民日益增长的需要。
    著名的制盐工业中心自贡市，蔬菜面积已由一万亩增加到三万多亩。万县市在郊区划出土地种菜，全市蔬菜上市量已比去年增加两倍，除自给外，还支援重庆等城市。
    许多机关、工厂、学校和居民，也动手种菜养鸡。川北新工矿基地旺苍县，种植蔬菜一万七千多亩，比去年扩大了二倍，并利用空场地种瓜两千多万棵，种豆二亿多窝。不少工矿基地周围，已出现青菜满畦、鸡鸭成群、毛猪满圈的景象。川中油区各个钻探大队，都陆续在工地附近种菜，有的队已做到自给。南充大队试油二队种菜二百七十亩，平均每四人养猪一头，还养鸡鸭一千四百多只，放养鱼苗五百多斤，自己生豆芽、磨豆腐。
    许多地区在尽量满足人民对副食品数量需要的基础上，还注意增加蔬菜的品种和细菜的比重。万县市各公社蔬菜专业队已将品种由原来一百种增加到二百五十种。南充等地还建立了蔬菜种籽基地，采用自选、自留、自用、互相调剂等办法，增加品种花色。各地商业、农业部门开办了技术训练班或派出技术干部巡回传授，为公社、机关、工矿、学校培训了蔬菜种植和鸡鸭的孵抱饲养、防疫方面的技术力量。
    不少机关、工矿单位，由于自己动手生产一部分副食品，不仅伙食改善，而且费用降低。川中油区广安钻探区队，大量发展副食品生产以后，职工伙食费由原来每月九元降为七元，而且每天都能吃上新鲜蔬菜和鱼、肉。一些偏僻矿区购买副食品的困难，现在也因此找到了解决的门径。　（孙跃冬）
    （附图片）
    上海华东纺织工学院师生，利用校舍附近空场地盖起了养禽场，养了三千多只鹅和鸭。
     新华社记者　杨溥涛　张萍摄
