### 布下天罗地网捉敌探
张爱萍
1959-06-10
第8版()
专栏：革命回忆录

    布下天罗地网捉敌探
    张爱萍
    编者按：为纪念“六一”儿童节，中国少年出版社请中国人民解放军副总参谋长张爱萍同志写了第二次国内革命战争时代少年儿童革命斗争的故事，我们选了两篇先后在本报发表。
    中央红色革命根据地的敌我斗争，是很艰苦复杂的，万恶的国民党反动派，经常派反动军队向红色区域进行残酷的围攻，杀到根据地里来，到处杀呀，烧呀，抢劫呀，奸淫掳掠，不管大人小孩，都要被杀的杀，打的打，拉走的拉走；不管老幼妇女，都遭奸淫，有的还在奸淫后被打死了；到处实行杀光、抢光、烧光的三光政策。从1930年12月到1931年7月，蒋介石就调动了国民党反动军队六十万人举行了三次围攻：第一次十万人；第二次二十万人；第三次三十万人，蒋介石亲自出马当总司令，驻镇南昌，但是，三次围攻都被我们英勇善战的工农红军和苏区人民在党和毛主席领导下打得落花流水。此外，敌人还经常不断的从外面派侦探、特务分子，秘密地潜入根据地，进行各种破坏活动、侦察军情。那时的少先队员、儿童团员们，都积极地参加根据地里的赤色戒严工作，展开反对敌人破坏活动的激烈斗争。
    他们在山岗上，在屋顶上，在树梢上……凡是能看得远的地方，都设上了望哨，两个人一对，不分日夜地向白区了望着，观察和监视敌人的行动。这些了望哨，同村庄里都规定有联络信号：白天发现敌人，通常是把红旗或草人倒下；夜间通常是燃起一堆火光或敲锣打鼓。这样，山岗连山岗，村庄接村庄，处处设了了望哨，互相联系。
    在中心地区，他们也是两个人一对，在本村、本镇周围的交通路口上站岗放哨，盘查来往行人的路条，发现没有路条或可疑的人，就押送当地革命政府或驻军处理。这些放哨人手里，都拿了大刀或梭标等武器。
    少年儿童们就是这样到处以雪亮的眼睛监视着敌人，简直把根据地布成天罗地网。
    国民党匪军对红色革命根据地举行“围剿”时，比平时派了更多的侦探混到根据地内侦察军情，因此，儿童团和少先队站岗放哨，盘查行人的工作也特别紧张起来了。
    在江西红色革命根据地的儿童团中传说着一件动人的儿童团员冒死捉敌探的英勇故事：1931年夏天，蒋匪军进行第三次“围剿”期间，在边区一个小镇——富田，有一天傍晚，路旁的草堆边隐蔽着两个儿童团的哨兵，他俩一个手持红缨枪——梭标，一个拿把大刀，机警地四面张望着。
    远远地来了一个陌生人，快进镇前，鬼头鬼脑，东张西望，然后就大摇大摆地走进镇子。
      “哪里来的？”那人刚到镇边，儿童哨从草堆后边闪出来，齐声喝问，这突如其来的盘问，使陌生人大吃一惊，但他怔了一下，又故做镇静地回答：
      “那面村子来的。”回头用手指着远远的一个村子。
      “乡苏主席（注）叫什么名字？”
      “乡儿童团长是哪个？”另一个儿童又接着追问：“快说！快说！”
      “乡苏主席吗，……嗯，姓苏！”陌生人支吾着。两个小哨兵更加怀疑了。
      “快说！叫什么名字？”小哨兵一面厉声追问着，两个人互相使了个眼色，一个哨兵立刻向镇里跑去了。
      “叫……维埃。”
      “哈，哈，哈……”小哨兵听着笑起来了。
    那家伙见势不妙，四下张望，用手推小哨兵一把，推的小哨兵向后踉跄几步，趁势向后拔脚就跑。儿童团员见势不妙，一面大声喊叫“反动派跑了！反动派跑了！”一面拼命地跑步追赶。陌生人一面慌里慌张地跑，一面不住地朝后面看，不知怎的，在一个下坡坎的地方跌倒了。小哨兵趁势扑到那家伙的身上，用刀就砍，可是刀被坏蛋用手一挡，落到地下了。坏蛋也趁势拼命地挣扎着逃跑，可是一条腿被小哨兵紧抱着不放。小哨兵一面不停地大喊：“快来人哪！”一面用牙乱咬坏蛋的腿，坏蛋也拼命地乱打，两人就在山坡下扭作一团。坏蛋突然从地上拿起小哨兵的大刀就砍，一刀劈在左胳膀，鲜血直流。但小哨兵仍然拼死紧抱着坏蛋的腿不放，仍然用牙乱咬坏蛋的腿。可是坏蛋的力大，而小哨兵已经累得气都接不上来，坏蛋就拖着小哨兵跑，小哨兵口里还是不断地喊“捉反动派啊！捉反动派！”拖着拖着，小哨兵的右手又被坏蛋砍了一刀，于是就昏倒了。反动派就趁机拿着刀跑了。另一个小哨兵领着十多个少先队员，正在此时赶到了，别的村庄的人听到喊声，也赶来了，四面一围，把反动派抓住了。原来是白匪蒋鼎文师派出的一个侦探。
    光荣负伤的勇敢的儿童团员，被少先队哥哥们抱着，包伤的包伤，揩干净身上的血迹，个个都以敬佩的心情慰问着。
    “反动派抓到了吗？”小哨兵睁开眼，第一句就关切地问道。当他听到“抓到了！”的时候，高兴得从怀抱里挣扎着站起来，倔强地说：“没有关系，我能够自己走的！”
    “真称得起小英雄！”少先队员及儿童团员们都同声地赞誉着。
    “反动派是你们大伙抓到的！那里是我捉到的呢？”他这种毫不自夸的谦虚态度，使大家更加敬佩他。
    红色的少年儿童们，就是这样英勇无畏，机智灵活地和反动派作斗争，保卫着人民自己的红色革命根据地！
    注：“苏”是苏维埃的简称。“乡苏”就是我们说的乡人民政府，那时把乡长称主席。
