### 强硬还是虚弱
林生
1959-06-07
第4版()
专栏：

    强硬还是虚弱
    林生
    正当日内瓦外长会议进入讨论西柏林等具体问题的时候，关于召开最高级会议的谈论越来越多了。这不是偶然的。召开最高级会议的问题，一直是世界舆论所关心的迫切问题。
    6月3日，美国总统艾森豪威尔在记者招待会上谈到了最高级会议的问题。人们原是有理由期望艾森豪威尔在这时期能正视世界舆论的愿望，对召开最高级会议的前景采取某些积极的态度。然而艾森豪威尔表示：日内瓦外长会议“到现在为止，还没有取得任何在我看来可以成为举行最高级会议的理由的进展”。尽管他声明并不是坚持举行最高级会议应有先决条件，但他的谈话除了使人得出这样的结论以外，还能有什么呢？人们记得，在日内瓦外长会议举行的前夕，艾森豪威尔就曾在5月6日表示最高级会议能否举行应取决于外长会议的进展。这证明现在艾森豪威尔仍然停留在外长会议之前的立场上，没有动一动。
    不过这一次艾森豪威尔把他所指的“进展”说得更具体了点。他说，外长会议“应该达成某种协议，规定在将来德国能够重新统一以前，应该作出明确的保证，确保我们的权利和特权，或者说确保我们在行使我们对西柏林的权利和特权时将不受阻碍，等等”。艾森豪威尔的这种说法，与最近美国和其他西方报刊叫喊要苏联为最高级会议“付出代价”的论调，如出一辙。美国“纽约每日新闻”就说：既然苏联“渴望”举行最高级会议，那就要使苏联“付出吓人的价钱”。合众国际社的一则消息更透露说：美国国务卿赫脱认为“要求俄国付出的举行最高级会议的最低代价，是苏联同意在最后解决整个德国问题以前，保证目前在柏林的权利和出入柏林的权利。……艾森豪威尔总统很难同意任何比这更低的代价。”
    值得注意的是，艾森豪威尔提出的召开最高级会议的先决条件，正是目前西方用以阻挠日内瓦会议解决西柏林问题的障碍。因为，所谓“确保”西方对西柏林的“权利和特权”，就是保持目前西方国家对西柏林的占领制度，保持西柏林继续成为西方制造紧张局势的毒瘤。西方在日内瓦外长会议上提出的关于西柏林问题的建议，正是从这一不正当而又不现实的要求出发的。苏联和德意志民主共和国已拒绝和驳斥了西方的这个建议。因此，美国所谓要日内瓦会议“取得进展”也者，就是要使目前日内瓦会议对西柏林问题的讨论毫无进展。美国和其他西方国家以这个没有取得进展为借口，拒绝召开最高级会议，这种态度是对日内瓦会议和最高级会议一种有诚意的表现吗？
    西方报刊曾经说，西方国家这样做是表示它们的“强硬态度”。且不说今天西方国家有多少“强硬”的资本，问题是为什么西方国家要在日内瓦会议期间，采取这种有害于国际协商的“强硬态度”？召开最高级会议和外长会议都是为了通过有关各国的谈判，来解决当前成熟了的国际问题，以缓和国际局势。外长会议应该为解决这些国际问题作出应有的贡献，即使外长会议未能获得这样的结果，也应该是证明举行最高级会议的必要性，而根本不应该成为阻挠最高级会议的障碍。西方国家的这种“强硬态度”，显然跟这种精神毫无相同之处。
    实际上，美国政府采取这种态度并不表示什么强硬。相反的，它反映了西方国家在目前日内瓦外长会议上的被动和困难的处境。美国“纽约先驱论坛报”曾评论说：“一种深刻而不安的历史感笼罩着1959年外长会议的开始……因为自从外长们上一次举行会谈以来，苏联的力量在全世界得到了无法估量的增强”，而西方“却是十分脆弱的”。美国政论家李普曼也认为：“我们必须记住盟国到日内瓦来是没有准备的。……所能作的充其量是拼凑所有盟国能够取得一致意见的一揽子建议，因为他们知道这个东西是完全不可谈判的。”但是，在世界舆论中，西方国家寄予很大希望的这个“一揽子建议”一出笼就受到很大的抨击。现在美国官员也承认：“我们根本没有能使美国和世界各地舆论了解我们和平计划”。英国“每日邮报”也直认不讳说：“一揽子计划”已经完蛋了。因此，美国和其他西方国家目前正处于黔驴技穷的境况。它们企图拿阻挠外长会议取得进展的活动，来堵塞最高级会议召开的道路，倒是一种虚弱的表现。它表明美国手里骗人的牌已经光了，它不能不凭借这种要挟性的施加压力的做法来维持国际紧张局势。但是这种伎俩又能有什么结果呢！
