### 从理论上总结种菜养猪经验  中大生物系师生  畜牧科学工作组到农村作研究工作
黄成采  王平
1959-06-26
第6版()
专栏：

    从理论上总结种菜养猪经验
    中大生物系师生  畜牧科学工作组到农村作研究工作
    本报讯　中山大学生物系师生总结广州郊区蔬菜生产经验，进一步贯彻了党的教育方针，提高了教学质量。
    今年1月中旬，这个系的一部分教师和植物专业三、四年级部分学生组成四个小组，到郊区蔬菜生产较有经验的产区，进行调查研究，将农民的实践经验提高到科学理论的水平，进行研究和总结。在工作过程中，他们首先拜农民为师，和农民一同生产劳动，虚心向农民学习生产技术，一起建立田头档案记录，进行系统的试验研究工作。现在，他们对秋种冬收蔬菜的总结工作已经结束，总结出了这个时期的主要蔬菜椰菜、菜心、玉豆等的增产经验，为提高教学提供了参考资料，写出了总结性的科学论文。
    现在，他们的研究成果如关于提高土地利用率和“隔畦、间作”等措施，已开始在广州郊区推广。通过这次总结工作，教师们在教学上的收获也很大。许多教师都认为把“死理论变成了活知识”。例如，有一位讲师过去只知道书本上说种玉豆要多浇水、多施肥，但却不知道在什么时候浇和浇多少才适当。在实际生产中，农民告诉他要在播种后的两天才浇水，不然豆种就会烂掉。他结合了科学理论进行研究，找出了这种做法的道理，原来是因为豆种萌发靠地下的湿气就够了，水多了，空气就会少，妨碍了豆种的呼吸，就容易烂掉。他们就是这样从实际生产中取得了许多活生生的材料，加以理论的分析，丰富了自己的知识，丰富了教学内容，提高了教学质量。例如，他们过去讲作物栽培时，只是照着课本讲，也不做实验，更谈不到田间生产。讲课的内容很不实际，采用外国和北方的材料多，引用南方和本地的材料少，教师只能讲不能做，学生们学起来感到生硬难记。这门课教了四、五年，都没有解决问题。现在他们到郊区总结蔬菜生产经验后，跟农民学到了生产上的实际经验和农业技术，现在不仅在讲课内容上充实了教材，克服了理论脱离实际的倾向，同时也可以指导学生从事农业生产，把教学与劳动生产结合起来。因此，他们最近订出的作物栽培教学大纲，就具体体现了理论讲授与生产实践相结合，课堂讲授与田间栽培相结合，生产劳动与科学研究相结合的教学原则。他们讲授的植物生理学，过去只把从书本上搬来的一套去贯彻米丘林学说，对于米丘林的理论总是体会得不深刻，讲起来生硬，这次到郊区总结蔬菜经验，和农民一起种试验田，从播种直到收获，经历了整个生产过程，不但摸到了植物生长发育的一般规律，同时也认识到植物有机体与外界的水、土、肥、光等生活条件与生长发育的密切关系，对米丘林的理论得到了深刻的了解，讲课时就用活生生的实践来印证了米丘林的生物有机体与外界环境条件统一的理论。
    目前，这个系的师生继续进行春种夏收蔬菜生产的总结工作，准备在国庆节前后把广州郊区一年四季的主要蔬菜的增产经验都总结出来。（黄成采）
    本报讯　中国农业科学院畜牧研究所畜牧科学工作组，在湖南长沙县望岳人民公社，结合生产从事畜牧科学研究工作，一年来取得了显著成绩。
    这个工作组，有畜牧、兽医、饲养管理等七名科学工作者。去年4月，他们到达公社后，首先以养猪场为基地，帮助公社解决生产中的问题，开展科学研究工作。他们帮助饲养员作人工授精，解决了种猪不足的困难。
    他们还根据当地饲养生猪的经验总结出“少吃多餐”的养猪方法，效果很好。在近一年中，这个工作组还帮助公社培养饲养员、配种员、兽医等五十多人。
                      （王平）
    （附图片）
    北京农业大学下放山西农村中的师生，向老农学习栽培棉花的经验
                                          （农大校刊室供稿）
