### 煤炭工业部号召狠抓掘进、剥离、生产、质量、安全  为国家开采更多更好的煤炭  要求有关部门采取措施按时按质按量和成套供应设备

1959-06-26
第1版()
专栏：

    煤炭工业部号召狠抓掘进、剥离、生产、质量、安全
    为国家开采更多更好的煤炭
    要求有关部门采取措施按时按质按量和成套供应设备
    新华社25日讯　煤炭工业部狠抓掘进剥离工作，力争生产工作作到均衡、安全、高产、优质。国家计划委员会等中央机关也为此联合通知各省、市、自治区有关部门，立即采取措施，按时、按质、按量和成套地供应煤炭工业用于掘进等方面的设备。煤炭工业部又在最近召开了电话会议，更具体地布置了掘进和生产等工作。
    煤炭工业部向各矿提出的具体要求是，从开拓、掘进剥离和维修巷道等三方面加强生产准备工作。一般煤矿要在第三季度争取达到可供六个月开采的获得煤量；由于石?被压坏等原因影响生产、运输和安全的巷道，要在短期内修好。
    煤炭工业部号召全国煤矿的职工挖掘掘进工作的潜力，实现大面积高速掘进。这是在现有的人力和设备的条件下，加强掘进工作的最好的办法。煤炭工业部指出，根据全国煤矿3月份掘进工作情况的分析，在掘进工作方面，先进单位和一般单位悬殊还很大。全国所有煤巷掘进的平均月进度是一百三十八公尺，而峰峰一矿、二矿和淮南的大通煤矿等七个矿的全部煤巷，平均达到了月进二百五十公尺以上；全国半煤半岩的巷道掘进平均月进度是九十六点九七公尺，而开滦林西等七个矿则达到了一百五十公尺；全国岩巷掘进平均月进度是六十点五四公尺，而阳泉、阜新、北票、淮南、枣庄和新汶等六个矿务局，全部岩巷都达到了平均月进八十公尺以上。这些矿各种巷道的掘进进度，比全国各种巷道月进度分别高32％到80％。这就说明，掘进的潜力是很大的，实现大面积高速掘进是完全可能的。如果全国煤矿的掘进进度在现有的基础上提高10％，今年下半年就可以多掘进三十一万多公尺，即等于在不增人不增设备的情况下，多增加一千万吨以上的获得煤量。
    在加强掘进工作的同时，煤炭工业部要求各煤矿合理地使用资源。目前有些矿的回采率还很低，这样，既丢失很多煤，又浪费掘进巷道的人力物力，增加了掘进和采煤衔接的紧张情况。因此，煤炭工业提高回采率，既可增产又可节约，还可以缓和掘进和采煤衔接的紧张情况。如果各煤矿的回采率在现有的基础上提高5％，全国今年下半年就可以多采出五百万吨煤；可以节省一百一十五个掘进队掘进一年的巷道。
    现在，有些煤矿根据煤炭工业部的指示，采取了加强掘进工作的措施。井陉矿务局从局到矿，都由党委书记、局长和矿长、总工程师等组成领导掘进工作的核心。京西、抚顺、井陉、峰峰等矿务局已经初步作出了加强掘进工作的计划。峰峰煤矿的掘进工作面已由四十七个增加到五十四个，并且增加了开拓工程。抚顺露天矿已从生产方面抽调一部分电铲加强剥离工作。京西矿务局6月上半月比5月份同期掘进进尺增加了50％以上。井陉、双鸭山等矿务局6月上半月的掘进进尺比5月份同期也有所增加。
    为了加强煤炭工业中的掘进工作，使煤炭工业多产煤，产好煤，国家计划委员会、国家经济委员会、第一机械工业部和煤炭工业部，已联合发出通知，要求各省、市和自治区的有关部门，迅速采取措施，按时、按质、按量和成套地供应煤炭工业用于掘进等方面的设备。通知要求各地对煤炭工业部门所订设备的生产情况，立即逐项逐件地进行全面彻底地检查；对于安排不当或未作安排的设备，迅速调整和安排生产。并且要求第一机械工业部所属各地销售办事处经营的物资，尽先满足煤炭工业的需要。煤炭工业部还将从基本建设方面抽调一些工人，加强掘进工作。
