### 养猪之乡
胡坚
1959-06-29
第3版()
专栏：

    养猪之乡
    本报记者　胡坚
    宁乡县流沙河人民公社的猪在湖南是有名的。人们称流沙河是“养猪之乡”。
    这个公社有一万二千多户人家，都住在流沙河两岸，是一个山清水秀的地方。
    一走进村庄，就看到山坡上养猪场的猪舍，一排紧接一排的爬上了山岗。在青草地上，成群的小猪互相追逐游戏。一种养猪好的饲料——水仙花绿满池塘，正盛开着粉红色的花朵。傍晚收工的时候，村庄里更加热闹了，姑娘们提着一篮篮的青饲料回家，社员们趁着落日的余辉在饲料地上锄草浇水，还有社员在家里叮叮当当地修理猪舍，准备养猪。
    我朝着叮叮当当的响声走去，来到流沙河生产队第五作业组。这里三十多户人家有二十二户在修猪舍，有十二户社员养的小猪已经关进了新修好的猪舍，猪舍是现成的，社员们找些废木材，两三个晚上就把它装修好，粉刷一新，显得很整洁。当我正在参观的时候，一位五十多岁的喻家老妈妈拉着我去看她养的一头小母猪。她一边抚摸着滚壮的小猪，一边向我介绍，“你看这只母猪小，今年还能下一窝小猪，少不了要卖百把块钱。到秋后，社里进钱，栏里出钱，手头就更方便了。我还准备秋后给细崽娶个媳妇啦！”说着，正好他的儿子扛着锄头从饲料地回来，笑声就从猪栏边响起来了。
    和喻家老妈妈告别后，领着我参观的公社畜牧水产部部长李昌云说：“用两条腿走路的办法发展生猪，大家劲头可大啦！”他举了一些数字：这个月才过去二十天，全公社存栏猪较4月底增加二千多头，总数达到两万多头，平均每户养猪两头多，社员养猪占全社存栏总数的17.8％。他说：“现在两条腿才开步走啦！我们这里群众都爱养母猪，再过几个月，你来看看，母猪下小猪，小猪又下小猪，到处都是红嫩嫩的滚壮壮的小猪群，真爱煞人啦！”
    “你们发展养猪一开始就很顺利吗？”我问。
    “不，不可能是这样。”李部长回忆5月初开始贯彻生猪生产两条腿走路的方针时，有的群众有顾虑，有些干部思想不通。公社党委会结合宣传公养私养同时发展的政策，采取算账、对比、回忆等办法，层层进行了思想发动。特别是结合田间参观、对比，着重研究了养猪、积肥、增产粮食之间的相互关系，给社、队干部的教育最大。去年流沙河生产队每户养猪二十四头，稻谷亩产八百五十斤；相邻的石坝生产队，耕作条件差不多，每户只养一头多猪，猪少肥少，每亩只收六百多斤。今年这两个队的禾苗，由于施肥情况不同，差别也很显著。大家到田间一看一算，养猪的劲头就来了，广大群众看到干部都带头养猪了，思想顾虑也逐渐消除了。
    我们边走边谈，很快到了荷叶生产队副队长文建康家里。碰巧，文建康刚从田间耘禾回来，还带了一满篮野生饲料，这是他在耘禾除草时顺便捡回来喂猪的。他放下篮子，就领我们到猪栏边。一头八十多斤重的母猪已经怀孕两个月了，安详地睡在栏里。
    “你养猪能完成出工计划么？”我问。
    “能！”文建康回答说。他家里养猪半个月来，平均每天做十二个工分，可是社里只要求他一个月做二百八十个劳动工分。他说：“养猪种饲料是要花工的。但是只要盘算好，早晚挤时间搞一下，一家一户养头把猪，耽误不了多少工夫。”他在不久前社里召开的干部会上，用他去年养猪不误出工的事实，解除了许多干部怕社员养猪影响集体生产的思想顾虑。去年他家养一头母猪，下两窝小猪，收入二百二十五元；俩夫妇全年做四千一百多个工分，超额完成了出工计划。会上的结论是：只要抓紧社员的出工计划和私人养猪80％以上的肥料用到集体生产上去，只要加强领导和妥善安排，有计划地发展私人养猪，不仅不会影响集体生产，反而能增加肥料，推动集体生产。当晚文建康回家就修好猪栏，带头养猪。在干部带动下，几天工夫，全生产队有条件养猪的社员半数以上都养了猪。
    在进行思想发动的同时，这个公社采取分批分期，有计划按比例地发展公私养猪事业，并认真帮助社员解决一些具体困难。比如，最近全公社就组织一百八十八个木工，帮助社员整修好二千六百多间猪舍。划给社员七百八十多亩饲料地，每头猪发给一斤饲料种子和一部分精饲料，还帮助社员解决了煮猪食用具不足的困难。我们在这里参观时，还看到有些养猪条件不完全具备的社员，自愿合伙养猪，他们叫“伙养”户。贫农文茂乾老汉和李雪梅老妈妈都是六十多岁的人，都是孤老人，过去是社里的“五保”户。去年他们合养一头猪，文老汉身体健旺，负责种饲料、弄柴火，李妈妈家里有煮潲工具，又是全乡有名的养猪能手，负责煮潲喂猪。去年他们伙养一头母猪收入二百六十多元，每人分了一百多块钱，生活得很好。最近他们又伙养了一头母猪。文老汉领着我们参观时，连连赞赏自己的母猪好：“狮子头、泥鳅尾、铜锣肚、桃子耳、毛粗嘴短，这就是流沙河的良种猪啦！今年养猪的收入比去年又少不了啦！”
    “私人养猪劲头的确不小，集体养猪怎么样？”我希望李部长介绍一下。他说：“集体养猪劲头也很大。”接着他介绍了目前这里集体养猪的两种形式；一种是专业场，一种是食堂养猪。全社专业养猪场有一百八十八个，专业养猪约占全社养猪总数20％。全社八百四十多个食堂都养了猪，一般每个食堂只有十来户，养猪一二十头，食堂养猪约占全社养猪总数60％。社员对食堂养猪兴趣很大。4月份全社三百六十一个食堂的养猪收入，除了解决食堂的油盐钱外，还抽出一部分钱按社员这个月做的劳动工分多少进行分红。每一百个工分可分六、七角钱，一般社员一个月能做三百多工分，单是食堂养猪劳动分红就有两块多钱；再加上劳动工资部分，除了吃饭不要钱，还能收入五、六元。
    我们来到了流沙河生产队第二作业组食堂。这个食堂较大，二十二户九十九人吃饭，养猪三十一头，4月份出售小猪十一头，收入近两百元。拿出八十八块钱按劳动工分分红，每一百个工分得八角钱。组长王维佳说：“食堂养猪，一举数得，好处很多。”他说，食堂里有九十多个人吃饭，每天有大量的残菜残饭和米汤潲水，不养猪是个很大的浪费。而且养猪积肥，对田里好处大。他们今年已送了六万多斤猪粪下田，解决了三十多亩稻田缺少肥料的困难。
    我们参观公社第一养猪场时，他们正在安装牛拉切料机。场长喻国正告诉我们，现在用人工切饲料，将近要花费养猪用工的一半。牛拉切料机安好了，只要一个人站在机子旁边送饲料，三、四个钟点就可以把全场二百多头猪一天的饲料切好，至少可以腾出十来个劳动力。他们的口号是：“大搞工具改革，增猪不增人。”目前全场生猪已由4月份一百三十六头发展到二百十四头；还有五十多头母猪怀了孕，接连不断地生小猪，到年底能翻好几番。
    设在公社办公处对面的生猪收购站，最近三天中收购了三百多头生猪，正准备外调。这些猪都滚壮，大的有四百多斤一头。公社党委第一书记刘汉凯在送别时再三叮嘱：“秋后你再来看看，我们这里将不是每户养两头猪，而是养七、八头猪了。”在这里，我看到了公私并举的养猪方针，在广大群众中产生了多么伟大的物质力量啊！
