### 合作化后的蒙古牧区
逢烨
1959-06-11
第5版()
专栏：蒙古通讯

    合作化后的蒙古牧区
    本报记者　逢烨
        苏木和合作社合并
    最近我们访问了布拉干省。这个省是蒙古牧业合作化发展较快的省份之一。今年1月间，在全国宣布基本实现合作化前两个月，这个省就全部合作化了。
    布拉干省在蒙古北部，离乌兰巴托三百多公里，坐汽车一天就到了。
    到布拉干省会——布拉干市的第二天，省人民代表呼拉尔执行局主席（省长）拉木护同志接见了我们。他告诉我们，随着全省实现了合作化，省行政机构也发生了变化。这些日子，他们正在忙于调整行政机构工作。为了巩固合作社，加强苏木（县）对合作社的领导，使苏木干部深入下层，同时，把机构精简得更适合于当前的情况，他们决定把苏木行政机构和合作社合并，使“苏木—合作社”成为既是行政的，同时又是经济的基层单位。原苏木下一级的行政单位巴戈（乡），已经失去意义，决定予以撤消。
    省执行局主席同志说，以前，全省共有十四个苏木，七十九个巴戈，现在改为二十六个“苏木—合作社”。全省共精简了二百多人，都分配到合作社去，帮助合作社发展和巩固。这二百多名机关干部，有六十多人是蒙古人民革命党的党员，其中有一些是领导干部，例如原省党委的副书记和原省执行局主席等，都分别担任合作社的领导工作。省级、苏木和巴戈的其他干部，也都到合作社的生产队参加生产。
    布拉干省牧民，早在1930年就自动建立过一个命名为“列宁之路”的合作社。合作化的加速发展，主要是在最近几年。特别是在去年3月，蒙古人民革命党的第十三次代表大会作出决议，要求到1960年大部分牧民加入合作社。这个决议大大鼓舞了牧民入社的积极性。当时，全省只有49％的牧户入社，只半年多一点时间，全省就实现了合作化。
        为什么发展这样快
    为什么合作社一下子发展得那么快呢？省执行局主席同志对这个问题作了分析。他告诉我们，党的十三次代表大会结束后，省的领导人就分别深入牧区，传达大会的决议精神。牧民们受到了教育，自动提出保证，一定要以实际行动来实现党的决议。同时，省的党政机关，采取了相应的措施，首先巩固现有的合作社，使合作社在组织上和经济上都显示出优越性，并总结一些较好的合作社的经验，向全省推广。牧民们进一步看到合作社的好处，入社的积极性更加提高了。
    另一方面，党和政府曾组织各种会议，吸收各阶层人民来参加，充分讨论增加生产和提高人民生活水平的方法。经过辩论，大家更加明确合作化的意义和作用。其次，党还教育现有合作社的社员，要求他们注意加强和非社员的联系。社员们关心非社员的生产和生活，用他们自己的亲身经历来帮助非社员提高认识。牧民们长时期以来对于自己的生产情况和存在的问题是熟知的，他们对合作社的发展前途，越来越看得清楚了。瓜熟蒂落，合作化的高潮就这样来到了。
    目前正是合作化后的第一个丰收季节。今年全省准备接羔四十万头，牧民们已接下的几万头幼羔，身体健壮，没有什么损失。省执行局主席说，幼羔的顺利接产、成长，关系到全年牲畜增殖计划的完成。牧民们都有信心要超额完成今年的牲畜增殖计划。
    为了更好地发展牧业，今年全省特别重视农业生产。农业的播种面积将比去年大大增加，准备播种耕地二万五千公顷。蒙古的第一个面粉加工厂就建立在这个省的省会，加强农业生产，不仅可以满足面粉厂的原料需要，还可以栽培饲料，发展牲畜。过去，农业生产主要是由农牧场经营的，今年，合作社耕种的谷物和蔬菜面积，也比往年增多了。
        一个社四年的变化
    当天下午，我们到距离省会六十公里的“劳动苏木—合作社”参观访问。
    苏木主席兼合作社社长拉布格道尔吉同志原是布拉干省的第二书记。1955年，他自愿下来领导这个合作社。他给我们描绘了“劳动苏木—合作社”四年来的变化。
    1955年，合作社所在地只有几间木屋和几个蒙古包，全社有三百多户社员，一万六千多头牲畜。那年5月间，曾在广场上搭起几个帐篷，召开社员大会，一阵大风把帐篷吹倒了。1956年，社长带领八个社员修建了一所红色娱乐室，解决了开会和文化娱乐的需要。现在，合作社社址变得和以前完全不同了。办公室、学校、发电站、汽车库以及部分宿舍都修建起来了。这里已经成为牧民们定居的中心。
    1955年，合作社周围60％的牧户没有入社，他们不习惯集体的生产和生活，吸收他们入社还有困难。但是，合作社连年增产，社员生活日益改善，周围的个体牧民看到了这些明显的变化，自愿入社的人一天天增多起来。1958年3月，即党的十三次代表大会期间，全苏木（县）已有62％的牧户入社；年底，全苏木实行了合作化。今年初，苏木机构和合作社合而为一。现在，整个“劳动苏木—合作社”共有五百三十五户社员，计一千四百八十八人。社员入社和自留牲畜共五万二千头。
    1958年，在合作社大发展的同时，生产任务完成得很好，充分显示了集体化的力量。他们在一年内就完成了原1958—1960年的三年计划的牲畜增殖数。同时，超额6％—27％完成了上交国家的毛、绒等畜产品的年度计划，得到国家四万三千图格里克的奖励。
    1958年，合作社开始种植谷物和蔬菜，社员们吃到了自己种植的萝卜和土豆。社员们还进行了建筑、木材加工等副业生产。全社一年的总收入达到四十四万六千图格里克。社员的每一个劳动日的现金收入是三图格里克，肉、奶等实物收入也增多了。
    今年，全社将纯增六千多头牲畜。农业的播种面积要从去年的三十二公顷增加到三百公顷。还要继续在社的中心地修盖商店和浴室，修盖牲畜棚、圈。全年计划收入六十万图格里克。
    现在，全社接产的幼羔全部成活，母畜膘肥也很好。社长同志指着请我们喝的新鲜酸奶子说，往年受自然条件和人力的限制，新鲜酸奶子还来不及制作，今年提早了一个月，社员们的生活也早得到改善。
    他谈到苏木行政机构和合作社合一后的情况时说，他担任苏木主席兼社长的职务不久，感到这个组织形式很精练，很合适。行政机构精简了；另方面，生产队的力量增强了。他说，领导的官僚主义作风也可以得到克服，更好地深入下去，组织生产。
        日子越过越好了
    社长同志还高兴地陪同我们到几里外的生产队去访问社员。我们来到牧业生产队员巴特苏和的家门前，年青的社员巴特苏和同他的妻子正在把羊赶到圈里去，健壮的羊羔叫唤着，随着母羊蹦跳。
    主人把我们让到蒙古包里去，又是热茶，又是酸奶子，殷勤地招待我们。巴特苏和告诉我们，他放牧的羊群，已经接羔四百五十只，只只成活。去年，他们夫妻两人共作一千一百多个劳动日，仅现金收入就得到三千多图格里克，因为他们的劳动成绩显著，社里还奖给一台收音机。现在，收音机正传出乌兰巴托播送的音乐节目，蒙古包里更显得热闹了。
    巴特苏和的岳母进来了，这位六十多岁的老人，身体还很健康。她过去曾经历过艰苦的岁月，革命胜利后，生活变好了，她学习了新蒙文。巴特苏和家里订阅着蒙古“真理报”、“青年真理报”和“党的生活”杂志。日子越过越好了。（附图片）
    “劳动苏木—合作社”巴特苏和生产队的肥壮的畜群
