### 物尽其用

1959-06-28
第1版()
专栏：社论

    物尽其用
    迅速恢复和增加日用品生产以满足人民需要，是工业部门当前的一项迫切任务。要使日用品生产在短时间内有较大的增长，目前必须很好地解决日用品行业原料、材料不足的困难。日用品行业需要的原材料的品种很多，除了生铁、钢材、有色金属、化工原料之外，还包括农、林、牧、副、渔等各种资源。为了保证日用工业品的增产，各地物资供应部门正在尽可能地供应原料、材料，但是，除此而外，还必须动员职工群众千方百计地挖掘潜力，充分合理地利用现有的原料、材料。上海市日用品行业今年以来也遇到了原料、材料不足的严重困难，但他们在商业部门、科学研究机关和全市人民群众的协助下，从综合利用、合理使用、节约代用、回收重用、废物利用五个方面挖掘原材料的巨大潜力，因而增产了大量的日用品。上海市的做法，为生产日用品的行业挖掘和最大限度地利用原料、材料，提供了有用的经验。
    我们国家经过第一个五年计划的建设，又加上去年大跃进的成就，物资力量虽然大大增加了，但同我国六亿人口巨大的需要相比较，物力还是薄弱的。因此，我们在举办各种事业的时候，应该考虑到最有效地利用现有的物力。应该看到，我们的物资利用率还很低，现有的物资力量还没有发挥应有的作用，潜力还是大得很。许多可以利用应该利用的资源，我们还没有利用起来。因此，精打细算地珍惜一点一滴的原料、材料，发挥它们的最大效用，不仅非常必要，而且大有可为。我国煤炭产量已经赶上英国，但同先进的工业国家相比，煤的有效利用率还很低，因为我国煤炭大多作为燃煤，并未综合利用。以上海为例，如果全市居民都能用煤气而不用煤球，全年民用煤就可以比现在少用约三分之一，就可节约上万个火车车皮和大批装卸设备以及搬运人力。同时，煤炭的综合利用，还可收到大量的制造氮肥、塑料、香精、西药的原料，使煤的价值提高许多倍。又如全国每年发行的报纸，重量在五十万吨以上，而实际收回的废报纸还不到10％。由此可见，像上海那样，根据不同条件进行原料、材料的综合利用、合理使用、节约代用、回收重用、废物利用的办法，值得在全国大大推广。
    也许有人觉得收集废纸、木屑、破布、煤灰、废水、下脚等等，是“拣破烂”。这种认识显然是不正确的。相反，这是一种对社会有益对人民有利的重要工作。即便是社会生产力再发展，也少不了这样一种工作。社会主义建设的过程中，任何时候都必须节约。不应该把废物利用只当做解决当前原料、材料困难而采取的一种权宜的措施。在科学技术不发达的时候，有些东西确是废物，但在今天，在解决了综合利用的技术问题之后，过去的“废物”往往变成了宝物。把这些“废物”充分利用起来，不但可以大大增加社会的财富，还能使我国的生产技术水平大大前进一步。煤灰过去只是当作垃圾，但现在的科学技术不仅能用它提炼铝，还可提炼出其它贵重原料。因此，凡是还没有对原料、材料充分利用起来的工厂，必须首先改变对废料、下脚等等的看法，把它们当做整个社会的财富，把原料、材料的“物尽其用”当做增产节约运动中的重要课题，当做提高工业生产水平和技术水平的一个重要方向。
    综合利用、废物利用等等充分利用原料、材料的方法，需要有一定的科学技术水平和生产设备。其中某些项目，例如不用煤球改用煤气，实行煤的综合利用等等，需要有较大规模的基本建设，当前还只有在个别有条件的地区才能实现。但根据上海市的经验，极大多数的物资都可以用土洋结合的办法来加以有效的利用。如在石油的综合利用方面，上海炼油厂只是装置了一些简易设备，就增加了六十多种新产品。在这方面，科学研究部门应该积极贯彻为生产服务的方针，下工厂，下车间，同工人群众一道解决生产技术问题和生产设备问题。为了充分利用各种原料、材料，还必须在行业之间、工厂之间组织广泛的协作。各地区和各有关行业有必要成立物资利用的领导机构，调剂和分配废料下脚，组织各厂分工协作和技术交流。各工厂企业也应发扬协作精神，凡是自己不需要而其他工厂迫切需要的原料，应该尽可能地加以提取。凡是本厂不需要而其他兄弟厂迫切需要的角料、废料，应该积极地收集供应。商业部门要广泛地开展废物回收的宣传工作和组织工作，尽可能把一切可以利用的物资回收起来，供应工业部门生产之用。各地机关、学校、人民团体、里弄组织，也要像上海市一样，开展废物回收的群众运动，协助工厂和商业部门回收废料。
    要做到“物尽其用”，还必须在全国范围内整顿、提高地方工业。去年大跃进以来，各地根据就地取材、因地制宜的原则发展了大量的地方工业和人民公社工业。有些地方工业和人民公社工业，在生产管理和生产技术上有些已经开始走上轨道，但是也还有不少地方工业和人民公社工业的生产管理很不健全，生产技术很差，有的使用原料、材料不合理，有的产品质量很差。当然，这些是发展中难于完全避免的缺点。但是，这种情况如果不迅速加以改变，无疑将造成原料、材料的很大浪费。特别是有些县和人民公社办的地方工业和公社工业，如小型的土法肥皂厂，大量使用可制质量很好的高级肥皂的油料，但制成的却是质量很坏的低级肥皂，而且还不能提炼甘油等重要的副产品，类似这样的县办和社办的企业，在原材料方面与现代化大型企业有矛盾的，应该从全局观点出发，停止生产，减少原料、材料的浪费，并把原料供应现代化的工厂，使原料的使用更加合理，更能有效地发挥作用。
    当前日用品行业原材料不足的困难，是前进中的困难。困难，也就是矛盾，而矛盾是永远有的，没有矛盾，就没有发展，没有进步。因此，事业能不能前进，生产能不能发展，并不决定于有没有困难和困难的大小，而是取决于人们是否能够认识矛盾发展的规律，对具体的矛盾进行具体分析，从而采取适当的对策来解决矛盾，克服困难。要做到这一点，应该有正确的方法，但更重要的还是人们对待困难的精神状态。精神不振，一见困难就退避三舍，是不可能正确认识矛盾，更不能克服困难的。上海市日用品行业是全国规模最大的，需要原材料为数很大，因而他们所遇到的困难也是很大的。但上海的职工们提出“物尽其用”、“一滴不漏”、“一点不废”、“天上无废气、地下无废水、地上无废料”的口号，鼓足干劲，千方百计地克服原料、材料的困难，增产大量的日用品，表现了革命者的不怕困难的志气。正由于这种革命者的志气，他们不仅看到了工作中不利的一面，也看到了有利的一面。他们在一片鱼鳞、一撮木屑、一角铁皮、一缕炊烟之中，找到了巨大的物资潜力。如果全国各地的从事日用品工业的干部和职工群众都具有这样的志气，精神饱满，干劲十足，一定能够在短期内迅速恢复和大量增产日用工业品，满足日益增长的人民生活的需要。
