### 两个德国　两种制度　两样结果

1959-06-09
第4版()
专栏：

    两个德国　两种制度　两样结果
    新华社讯　柏林消息：“新德意志报”最近刊载了德国经济研究所所长康恩教授写的一篇文章，题目是“在同西德进行的经济竞赛中取得的成就”。文章通过具体数字把两个德国在最近时期中工业生产和对外贸易的情况作了鲜明对比，有力地表明社会主义的德意志民主共和国正在经济上迅速赶上和超过垄断资本主义的西德。
    对比工业增长率
    康恩教授写道：1958年同1957年相比，西德工业生产增长率由5.7％降低到3.1％，而同期内德意志民主共和国的工业生产增长率却由7.4％上升为10.9％。如果按增长的绝对产值来计算，1958年西德工业生产总值只比1957年增加了三十九亿马克，平均每个西德居民只摊到八十马克；而同期内德意志民主共和国的工业生产总值却增长了五十六亿马克，每个居民可均摊到三百二十马克。
    康恩教授接着说，同西德经济部长的说法相反，西德工业生产在1959年第一季度的情况丝毫没有改善。在这个季度内，西德工业生产的增长率更进一步降低到2.5％。同期内德意志民主共和国的工业生产增长率却是9.8％；在今年头四个月内甚至提高到了12.4％。
    对比煤炭生产
    康恩教授指出，西德煤业仍然处在危机中。销不出去的硬煤早在4月底就已经达到了一千六百万吨。今年第一季度内西德焦炭产量比去年同期减少了大约11.7％，褐煤减产6.3％，煤砖减产9.3％；而同期内德意志民主共和国的焦炭、褐煤和煤砖产量分别提高了3.6％、4.4％和4％。一年来，西德煤矿不仅裁减了三万矿工，而且留下的矿工被迫“歇班”四百万人次，损失工资在一亿马克以上。目前鲁尔煤矿主协会正在关闭“不赚钱的”矿井和解雇所有那些每班采煤不足一千公斤的矿工。
    对比钢铁和机器制造
    康恩教授接着谈到两个德国的钢铁生产情况，他写道，今年第一季度西德生铁比去年同期减产14.6％，原钢减产13.7％，钢材减产17.3％；而同期内德意志民主共和国的生铁增产11.6％，原钢增产7.3％，钢材增产6.8％。
    康恩教授写道，西德的机器制造业是那些到今年初才进入危机阶段的工业部门之一。它在今年第一季度的产量较去年同期减少了4％，而同时期内德意志民主共和国机器制造业的产量却增加了15.3％。他强调说，机器制造业的生产数字恰恰揭示了西德的资本主义制度同德意志民主共和国的社会主义经济之间迥然不同的发展速度。因为许多其他工业部门的生产，特别是今后几年内工业生产中的机械化和自动化，首先要取决于今天机器制造业生产的发展。
    康恩教授接着说，甚至就同西德那些目前还处在“景气”状态的工业部门相比，社会主义制度也显出了明显的优越性。例如，西德化学工业的生产虽然还增加了7.5％，但是仍低于德意志民主共和国的增长率9.3％；西德电气器材工业生产的增长率10.7％也低于德意志民主共和国同一工业部门的生产增长率16％。
    对比消费品生产
    康恩教授说，在消费品生产方面的情况更是明显　例如，今年第一季度西德手表业比去年同期减产11.7％，而德意志民主共和国增产19.7％；同期内西德皮鞋制造业减产9.4％，而德意志民主共和国相反增产11％。
    对比对外贸易
    康恩教授强调说，对外贸易的情况也同工业生产的情况相类似。今年第一季度内西德进出口贸易总额只比去年同期增加了微不足道的0.8％，而同期内德意志民主共和国却增长了16％。值得指出的是，德意志民主共和国在这一时期内对其他社会主义国家的贸易额增长了不下25％。西德今年第一季度对外贸易的详细情况虽然尚未公布，但从1958年的情况来看，西德对资本主义各国的全年贸易额缩减了大约0.7％，而它对社会主义各国的贸易额却增长了36％（其中：进口额增加了17％，出口额甚至增加了55％）。这反过来也充分显示了社会主义制度的雄厚力量。
    康恩教授最后指出，以上的对比表明，德意志民主共和国在同西德的经济竞赛中已经取得了重要的进展。它确信自己将在这场竞赛中赢得最后胜利。（附图表）
    工业生产增长率比较
    对外贸易情况比较（附图片）
    德意志民主共和国森夫滕堡地区格莱芬海恩露天煤矿生产日益发展。这是大型的挖煤机在把煤装到车上。　德意志通讯社稿（新华社发）
    西德煤业危机日益加深。这是鲁尔的一个矿场，存煤已经堆成山了。　新华社稿
