### 许多地区彻查蝗情组织力量  灭蝗战斗迫在眉睫  福建省和广西玉林专区防治病虫害

1959-06-08
第1版()
专栏：

    许多地区彻查蝗情组织力量
    灭蝗战斗迫在眉睫
    福建省和广西玉林专区防治病虫害
    本报讯　目前夏蝗已到盛发时期，大部地区正在注意防治。据各地汇报，除部分地区受气候、水位影响，蝗蝻出土延迟、龄期较小外，一般已到三龄，估计6月中旬大部分将羽化为飞蝗。
    在各级党委领导下，各地都层层成立了灭蝗指挥部，固定侦查员，分片包干，包查包治。山东金乡、冠县、寿张等县5月中旬就将蝗蝻发生面积基本查清。江苏新海连市固定了七十个侦查员，他们都在严密地侦查蝗情。这个市的盐区侦查员保证做到“三勤一心”，即勤到蝗区侦查、勤向群众请教、勤向领导汇报，一心做好侦查工作，力求块块查清，心中有数。山东省聊城县白家洼由于蝗情掌握得准确，5月下旬已经基本上歼灭了夏蝻，随即转入彻底扫残工作。这个省的济宁专区发动二十三万六千多人全面突击消灭夏蝗，5月下旬在一百二十万亩面积上歼灭了蝗蝻。河南省商水县在5月下旬出动六千九百多人，携带风箱、撒粉杆、喷粉器三千七百多个，用农药三万二千六百斤，一天就防治了一万五千八百多亩。山东省黄县在5月29日开展一个二十四万大军的捕蝗运动，将全县划分五个区，由县委委员分别领导，在麦收前突击二、三天消灭蝗虫主力，以后再组织专业队扫残。
    目前，各地防治夏蝗的工作进度不一，对蝗情还没有彻底查清和对防治人力还没有安排好的地区，必须赶快行动起来。
    本报福州5日电福建各地开展群众性防治病虫害运动，取得显著成绩。
    福建很多地区今年春季以来阴雨多云，气温高湿度大，病虫害发生比较早、蔓延比较快，而不少地区种植早粳稻比较多，水稻直播面积也有增加。根据这种情况，从县到公社和生产队各级党委都提早成立了防治病虫害指挥部或指导小组，各级科学研究组织也及时进行了病虫害的鉴定。各地都召开了各种现场会议，总结交流经验，举办防治病虫害人员训练班，传授防虫灭病的先进技术，使防治病虫害工作进行得又早又快又好。在防治病虫害的斗争中，各级党委的领导干部都同老农、技术员、干部进行田头会诊，并发动群众贯彻以防为主，试制土农药和机制农药的方针，开展治早、治少、治了的群众性运动。经过5月份紧张防治，基本控制了稻热病的蔓延。季节较早的龙溪专区各县，从4月底发现有稻热病后，就迅速采取西力生、赛力散和土农药大蒜、断肠草、乌桕等及时防治，制止其蔓延，并对十万多亩早稻进行了预防。
    经过一个月来的努力，受害的农作物都已转青，正在迅速生长。
    本报南宁7日电　经过干部和群众共同努力，土洋农药齐施，广西僮族自治区玉林专区十六万多亩患稻热病的稻禾，已有十五万多亩由黄转青，开始好转。
    由于近来时雨时晴，气温上升，湿度大，病害容易发生，玉林专区的水稻开始发生稻热病。中共广西僮族自治区党委农村部和农业厅、农业科学研究所立即组织了联合工作组，前往玉林专区研究防治经验，开展防治运动。玉林专区各级领导也都立即采取了措施，领导群众积极做好防治工作。他们把现有的农药如西力生特效药和喷雾器、喷粉器等工具充分利用起来。同时，还发动群众就地取材，就地制造土农药，就地使用。
    中共陆川县委提出当前早稻田间管理以防治稻热病为中心，全民动员，全力以赴，坚决把稻热病消灭。全县出动四万多人，在发病的稻田中大量喷撒土农药，几天之内，就有半数以上害病的禾苗由黄转青。（附图片）
    山东省菏泽县发现了蝗虫和玉米钻心虫，各公社成立了防虫指挥部，组织社员积极除治。图为城郊公社社员正在玉米地里消灭玉米钻心虫。　新华社记者　艾传盛摄
    四川省营山县大抓早稻田间管理，战胜自然灾害。图为中共营山县委第一书记苏承业（前第一人）和城附公社社员们一起，在早稻试验田里喷射石硫合剂消灭稻瘟病。　萧成荣摄（新华社稿）
