### 两个文明建设一起抓　促进农村进步  李家疃村坚持以党支部为核心
张荣大　杨传春
1990-09-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    建设好以党支部为核心的村级组织，带领群众坚定地走社会主义道路，这是现阶段农村工作中十分重要的任务。为了推进村级组织建设，改变农村面貌，记者采写并从全国村级组织建设座谈会上选编了一组典型经验，供各地借鉴。
　　两个文明建设一起抓　促进农村进步
    李家疃村坚持以党支部为核心
    本报讯  新华社记者张荣大、本报记者杨传春报道：楼房整齐，花果飘香；干部廉洁，乡亲礼让；生活富裕，风气清爽。８月９日，记者在山东省莱西县李家疃村见闻到这些景象后，请农民李新堂谈原因，他憨厚地一笑，说：“党支部领导得好。”
    李家疃是个有４８７户的大村庄，十年来，村级组织日渐增多，如今已有党、政、团、妇、民兵、调解和合作组织十多个，但党支部的领导核心地位始终没有变。在这个村，“土地包到户，不要党支部”的说法没有形成过气候，发展集体经济的决心没有动摇过。退伍军人李高芝当党支部书记十多年，常说的一句话是：“搞社会主义，没有党领导不行。”
    党支部对其他村级组织的领导，主要是：
    把握政治方向。这个村村委会的正副主任分别是党支部副书记和委员，各组织的主要负责人都是党员。全村４３个党员中，３５个党员在村级组织和１６个企业中任职，每个党员都固定联系几户群众，保证了党的方针、政策及时进村入户。
    制订重大决策。１９８３年，村委会成立后，按照《村委会组织法（试行）》，坚持在党支部领导下负责村务。经济、文化、教育等方面的大事都是由党支部根据群众意见制订决策方案，经村民大会讨论通过后，村委会实施。如今年６月底，群众要求调整承包地，理由是十年来因建设征地村里减少土地３００多亩，只剩５００亩，１４０多户没有地了。党支部研究认为，虽然当初有“长期不变”的合同，但还是应该调整。决策方案很快被村民大会通过，不到一个月，调整工作就圆满结束。也有村民大会否决党支部决策方案的事。今年春天，部分群众提出成立农业车间，从工业到农业全面实行集体分配，农民也吃“商品粮”。党支部觉得全村劳力基本上已全部进入企业，土地分散承包确实浪费劳力，不利集约经营，决定采纳。这回开的是村民代表大会，４５个代表，３５人反对。理由是：“农民就怕没有田。”
    培养、考察、推荐村委会主要干部和各组织后备干部。党支部培养、考察村干部的标准主要有三条：政治上坚强，有领导能力，有群众基础。退伍军人、初中和高中毕业生一般都是培养对象。党支部委员们分工培养后备干部，发现成熟的，立即安排到企业和村民小组里任职。在这些岗位上锻炼成熟，才有资格被推荐到各组织的领导岗位上。由于党支部工作细致，推荐对象一般符合群众意愿。如去年村委会换届，党支部推荐了９个候选人，另有群众提名９人，结果村民大会选举的７个村委成员，全是党支部推荐的。
    监督、评议村干部。从前年起，党支部建立了干部档案，按照党支部提出并经过村民代表大会通过的规章制度考核干部。如制度规定村干部不得以任何借口吃请，有个干部去年违反制度吃请一次，受到批评并记入档案，今年又有人请他，他说什么也不去了；制度还规定办事公开；干部必须集中精力工作，这些制度至今没有人违反。
    党支部发挥了领导核心作用，其他组织也活跃起来，干群同心发展集体经济，去年村办工业总产值超过１０００万元，人均收入１２００元，比１０年前增长近１０倍；党支部自身建设也得到加强，１９８７年被省委评为先进党支部，群众称党支部和党员是“村魂”，村风也日益清新，刑事案件、买卖婚姻、赌博等在这个村已多年不见。
