### 建议发展液化天然气技术
杨克剑
1990-09-17
第3版(教育·科技·文化)
专栏：学者建议

　　建议发展液化天然气技术
    中科院低温中心技术开发公司总工程师  杨克剑
    天然气是重要的化工原料，也是一种极为重要的能源。它热值高，抗爆性能好，燃烧产物对环境污染少，因而近年来全世界天然气工业发展很快。从６０年代至今，世界液化天然气的产量每年递增１５％—２０％。世界年运输液体天然气的能力已达百万吨以上。为什么液化天然气的技术得到如此重视和发展呢？
    液化才便于开发和利用
    天然气产地往往不在工业集中的地区，必须解决运输和贮存的问题。采用管道输送的方法，投资大，风险也大。采用压缩气体的形式来运输，也很不合算。而将天然气用低温制冷的方法加以液化，液化后的天然气的体积只有原来体积的１／６２５。其容器只需要采取保温措施，由于压力很低，重量要比压缩气体钢瓶轻得多。相比之下，对于相同的运输重量，液化方法的实际运输气量是压缩方法的十几倍，并且低压的液化天然气容器要比高压的天然气钢瓶安全得多。
    就贮气设施而言，采用天然气液化技术也要优越得多。例如贮存６万立方米天然气，需要建造６个直径为１２．４米的压力球罐，造价需８００多万元，而采用液体贮存，只需造一个内径为５．８米的球形绝热容器，造价仅为１００多万元。由此可见，要大规模地开发和利用天然气资源，就必须发展液化天然气技术。
    可以主要依靠自己的力量
    国际上液化天然气技术在蓬勃发展，而我国目前仍然停留在重烃成分液化石油气的生产及天然气就近管线输送的阶段。是我们掌握不了天然气液化技术吗？不。“是不为也，非不能也。”我国不少空气分离设备厂生产的制氧设备可以把空气液化，我国的科研单位和深冷设备厂生产的氦液化设备可以把最难液化的气体——氦气液化，所以液化天然气在技术上是没有困难的。主要是由于我们国家对天然气的开发和生产还没有给予足够的重视，对有关技术的发展也缺乏很好地研究。这样，许多油田有气运不出来，不得不把大量的天然气（石油伴生气）当“天灯”白白烧掉。这种现象实在不应该继续下去了。
    当然，国外在发展天然气液化技术方面已有了几十年的经验，有许多具体的技术值得我们学习和借鉴。但是，我们可以主要依靠自己的力量来发展天然气液化技术，从而推动整个天然气工业的发展，这是毫无疑问的。
    液化天然气的综合利用
    天然气液化后用来代替汽油作为汽车甚至飞机的燃料，是目前正在发展的一种新动向。
    用天然气作汽车燃料，可以减少城市污染，同时可以缓解汽油、柴油供应紧张的矛盾。此外，车用液化天然气对润滑油破坏程度小，减少磨损，可以降低车辆的运行与维修费用。目前，国际上用天然气驱动汽车十分普遍。据１９８８年统计，全世界已有６３．５万辆汽车采用了天然气作燃料。苏联在１９８９年还试验了用液化天然气做飞机的燃料。最近，河南省开封深冷仪器厂率先在我国迈出了用液化天然气驱动汽车的第一步，已经安全行车４０００多公里。此外，液化天然气在其他工业上作为燃料时，不仅清洁方便，其汽化时的冷量还可以综合利用。
    几点建议
    综上所述，发展液化天然气技术，对于发展我国天然气工业，更好地开发和利用我国天然气资源有着十分重要的意义。为此，建议加强对我国天然气工业的领导和管理。只有真正重视天然气的开发和应用，加强了领导，发展液化天然气的问题才能引起注意。鉴于发展液化天然气技术的好处，在国内还没有被较多的人理解，应当组织力量，选择合适地点，进行工业规模的液化天然气及其综合利用技术的试点，以取得经验。虽然液化天然气技术（包括液化、运输、贮存等）在原则上不会有很大的困难，但要大规模地发展和应用，仍然会有很多问题需要研究。此外，天然气本身的勘探、开发和深加工也有很多值得进一步研究的问题。因而需要加强这方面的科学研究。研究工作做好了，在发展我国天然气工业的过程中可以少走很多弯路。
