### 重视党同群众的密切联系
苏星
1990-09-01
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

　　重视党同群众的密切联系
    苏星
    我们党有许多优良传统和优良作风，对于共产党人来说，时刻不能忘记的一条，是党和群众密切联系的作风。
    共产党是无产阶级的先锋队。干革命靠什么？唯一的依靠是广大群众。有了群众拥护，小米加步枪可以打败飞机大炮；有了群众拥护，可以把贫穷落后的旧中国改造为繁荣富强的新中国。
    群众为什么拥护共产党？首先是共产党的政策反映了他们的要求和利益。当时，在延安，在全中国，共产党坚决抗日；实行减租减息和土地改革；实行民主制度，精兵简政；发展经济，保障供给，减轻人民负担；组织起来，办合作社、运盐队，活跃城乡经济；繁荣文学艺术，表现新的群众……可以说宗宗件件都是为群众谋利益的，自然受到群众的衷心拥护。
    党的十一届三中全会以后，党的基本路线合乎最广大人民的最大利益，因此，它同样为广大人民所拥护。使我难忘的是，１９８０年冬到安徽省凤阳县考察家庭联产承包责任制时，群众流露的那种喜悦的心情。有一位老大娘炒了一笸箩花生，非让北京来的客人尝尝不可。陪同我的同志说，过去到农村，后面总有人跟着你要粮、要钱；现在农民手里有了粮，拥护党的政策，才请你们吃花生。这说明，党的农村政策和群众的要求相适应了。５０年代实行农业合作化，也是从农民利益出发的，当时群众也曾敲锣打鼓庆祝。但分配上的“大锅饭”，确实挫伤了群众的积极性。由此我就想到，确定任务、政策，绝不能从主观愿望出发，首先要考察是否反映群众的要求和符合群众利益。凡是反映群众要求和符合他们利益的事，就坚决去办；凡是不反映群众要求和不符合他们利益的事，就不要去做，做错了要改，改了，群众就拥护了。
    在延安，毛泽东同志总结了我党２０多年的历史经验，形成了党的群众路线，这就是：在我党的一切实际工作中，凡属正确的领导，必须是从群众中来，到群众中去。这就是说，将群众的意见（分散的无系统的意见）集中起来（经过研究，化为集中的系统的意见），又到群众中去作宣传解释，化为群众的意见，供群众坚持下去，见之于行动，并在群众行动中考验这些意见是否正确。然后再从群众中集中起来，再到群众中坚持下去。如此无限循环，一次比一次更正确、更生动、更丰富。这个概括，闪耀着唯物辩证法的光辉，是保证一切工作取得胜利的科学领导方法。我们工作中出现失误，十之八九都和没有认真走群众路线有关，都和我们一些同志不深入群众，听不到群众的真心话，甚至不喜欢群众讲真心话，不让群众把话说完有关。
    党和人民群众紧密联系，一刻也不脱离群众，我们的事业就无往而不胜。１９４７年，胡宗南统率２３万国民党军队进攻延安。当时，我军只有两万多人。尽管力量悬殊，我军却转战陕北，牵着敌人的鼻子走，一口一口地吃掉它，终于取得了最后胜利。有几次，毛泽东同志和中央机关只离敌军十几二十里，几乎是擦肩而过，但敌人一无所知。我们却在群众的掩护下，摆脱敌人，转危为安。群众，的确是真正的铜墙铁壁。
    革命不能脱离群众，建设社会主义同样不能脱离群众。无产阶级取得政权以后，我们党成为执政党，尤其要重视党同群众的密切联系。党执政以后，有了更多更好地为人民服务的条件，但也带来了脱离群众的危险。近年来，在一些党员干部中确实滋长了官僚主义、主观主义、形式主义、个人主义的不良作风和以权谋私等腐败现象，有的发展到相当严重的地步。群众对此是深恶痛绝的。党的十三届六中全会的决定提出，能否始终保持和发展同人民群众的血肉联系，直接关系到党和国家的盛衰兴亡。这是每个共产党员都不能不认真考虑的问题。
    　　　　　　　　　　　　　　　（作者是中央党校副校长）
