### 人大常委会第十五次会议大会发言  ２０多位委员就工农业教科文问题发表意见

1990-09-06
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会第十五次会议大会发言
    ２０多位委员就工农业教科文问题发表意见
    新华社北京９月６日电  七届全国人大常委会第１５次会议今天进行大会发言，２０多位委员就我国的工业、农业、教育、科技、文艺等方面的问题发表了意见。
    万里委员长出席了会议。
    副委员长雷洁琼、费孝通分别主持了会议。
        　　坚持治理整顿，继续深化改革
    全国人大财政经济委员会副主任委员叶林说，经过近两年的艰巨努力，我国经济的治理整顿和深化改革，已经取得了初步成果，经济形势正在向好的方向发展。同时要高度重视经济工作中仍然存在着的困难和问题。要坚定不移地贯彻执行十一届三中全会关于进一步治理整顿和深化改革的决定，牢固树立国民经济持续、稳定、协调发展的指导思想，不断努力保持总需求与总供给基本平衡，使社会总需求与社会生产力发展水平相适应。要抓紧当前供求矛盾缓解的有利时机，有计划地积极地调整经济结构，包括调整产业结构、产品结构、企业组织结构。除调整产品结构同各方面的关系较少外，其他方面的调整都将涉及调整国家、地方、企业以及职工等方面利益的问题。因此，必须统筹规划，由国家计委牵头，按照国家产业政策、市场变化、资源合理配置、地区合理布局、经济规模效益，妥善安置多余职工等原则，坚定而又稳妥地进行。
    　　    加强科技投入，促进企业进步
    杨烈宇委员建议：把减轻工业企业负担，列入当前治理整顿、深化改革的一项重要内容。抓紧调整税种，简化操作，严肃税法。
    建议由国家在现计划外增拨专款，指定银行作为科技投入和流动资金的贷款，并明确扭转贷款利率高于企业资金利润率的现象。
    要下决心解决乱摊派、乱集资、乱收费、乱罚款的“四乱”问题。在科技进步立法未出台以前，可先制定“法规”或“条例”，规定科技投入或技改专项贷款移作他用的罚则和折旧基金至少有７５％用于企业技术改造。
    胡克实在和杨浚委员作的联合发言中说，我们的工业基本上还处于粗放经营状态，远未真正转入依靠科技进步的轨道。投入多，产出少，质量低，物耗能耗高，技术含量低，新产品缺少，只追求产量产值指标，不计成本，不管市场需求，仍是较为普遍的现象。为使粗放型陈旧型的生产经营转到效益型技术型的轨道上来。
    他们建议：１、建立企业技术进步的考核指标，纳入承包合同，不达到这类指标，企业不能晋级，职工不能升级增薪；２、建立和健全厂长领导下的总工程师技术责任制，加强车间、科室的技术与质量保证系统及其职权；３、保证企业发展基金主要用于新技术、新产品开发不低于销售额的１％，对挪用、虚报技术改造资金者追究责任，进行处罚；４、逐步调整物价政策，奖优限劣，优质优价，低质低价，对落后的淘汰产品实行惩罚性价格；５、提高企业和科研单位的固定资产折旧率，继续实行新产品和高新技术产品、中间试验产品的税收减免优惠。
    　　    加速科技开发，解决市场疲软
    厉以宁委员认为，把加速科技开发与解决市场疲软结合起来，是一条增加有效需求，从而走出市场疲软困境的途径。为此，他建议：第一，增加中央财政和地方财政的科技投资，并保证科技投资得到有效的利用。对于来自财政的科技投资，更应当重点使用，而不应采取撒胡椒面的方式。第二，中国人民银行和专业银行应该举办科技开发的专项贷款，扩大信贷规模；对于风险较大的项目另设风险投资项目贷款，以促进科技开发。在科技开发、风险投资项目的贷款方面，可以按不同情况实行不同程度的优惠。同时，银行系统中应增加科技方面的专门人才，或聘请兼职的科技专家，对科技贷款的使用进行评估和检查，提高科技投资的经济效益。第三，通过企业的联合、兼并，促进科技研究单位与生产单位的联营，组成生产和科技开发合一的企业集团。第四，在投入科技开发领域的各种资金之中，不应忽视企业自身的科技投资的重要性。关键是调动企业自身科技投资的积极性和建立企业自身不断增加科技投资的机制。他说，以上这些措施，如果能认真落实，科技开发的前景肯定是令人乐观的，对于市场疲软问题的解决也肯定有积极意义。
    　　    加强协作，科技兴农
    王金陵委员说，我国目前农业的教学、科研、推广的组织领导，分别属于三种不同的行政系统，虽然有些协作，但主要的还是工作相互脱节，而又有不必要的重复。建议从领导体制上把三方面的工作协调起来，三方面的教学科技人员，相互兼职协作，开展教学科技推广工作。
    　    　改革流通体制，解决“卖粮难”
    杨纪珂委员说，近年来，中央三令五申要对农业实行倾斜政策，实现农业升温。但由于流通体制改革没有能够跟上去，致使“卖粮难”的问题非但没有得到妥善的解决，反而日益加剧。虽然全国人均粮食比１９８７年还减少了点，但是产粮区的农民却有粮食卖不出去的普遍现象，他们因而没有钱去买进生产资料和生活资料，使得他们在生产上的丰收反而成为家庭经济上的困难。农民因粮食无销路，缺乏购买种子、化肥、农药等生产资料，有的农民干脆抛荒不种田了。以上情况的产生，原因也很复杂。但主要还不是因为１９８９年农业丰收，关键的原因还是由于商业渠道单一，余粮销路不畅，宏观调控不力，微观流通无门所致。所以，深化粮食流通渠道的体制改革应当作为在农村第二步改革中主要的而且必须先行的内容之一。正当全国都在提倡“科技兴农”之际，望有关部门对这一属于社会科学的经济管理学科范畴的既有伤农民、又不利国家的问题以及农民和基层干部的呼声，更多地加以重视和倾听。应允许各地在保证国营粮食部门发挥主渠道作用的前提下，放开粮食渠道，加快流转，撤销关卡，鼓励竞争，改变独家垄断粮食购销的局面；鼓励产销公开见面，从而使农民尽快地把陈粮卖出去，以增加他们对农业生产的投入。
    　　    加快立法，依法治农
    全国人大财经委员会委员张根生说，近几年，各省市区人大在农业立法方面做了许多工作。根据国家颁布的《土地法》、《森林法》、《草原法》、《水法》，各省制定了实施细则和一批地方农业法规，对于实行依法治农，促进农业持续稳定发展起了积极作用。但是，与我国是九亿农民的大国和农业发展现状还很不适应。现在全国还没有一项农业保障法律。我国农业基础仍较薄弱，人口多、耕地少是重要的制约，又经常遭受旱涝灾害。要保障农业稳定发展就要有稳定的投入，以改变生产条件，扩大灌溉面积，增施肥料提高地力，所以，急需制定农业投入法。同时，建议国家在制定计划法、预算法、投资法等综合性法律中都把发展农业作为重要内容。
    　　    打破部门封锁，组织科技联合攻关
    郝诒纯委员认为，为了科学技术工作的发展，需要破除部门、单位间的隔离，促进联合与协作。她说，５０年代和６０年代前半期，科技界组织过很多多部门，多单位联合协作的科学研究项目或者是科研、教学、生产三结合的科学研究；都取得了突出的成果。可是近些年来却出现了部门之间，单位之间，资料、信息和技术相互保密，各自为战，很难组织合作的现象。致使积累的丰富资料不能交流，得不到充分使用，很难集中人才、资料和设备的优势进行重大研究。热门的研究课题大家一齐上马，既导致低水平的重复，又造成人力、财力、物力的浪费。她建议责成有关机构，加强对各个层次的科技工作的领导与协调，打破部门之间和单位之间的隔离，促进联合与协作。
    　    　完善科技立法，促进科技成果商品化
    段苏权委员说，１９８５年党中央《关于科学技术体制改革的决定》实施以来，进行了一系列的改革，使科技与经济脱节的情况得到了很大改善。但目前仍有许多问题亟待解决。我国科技成果商品化比例还相当低。科技投入不足。审批兴办科技开发机构的政策不合理。科技成果商品化还缺少法律保护。为此，他建议：第一、狠抓科技成果商品化。国务院应制定科技成果商品化年比例规定，使之量化。国务院每年应向人大常委会议或人民代表大会报告这方面的情况，尤其是报告转化比例数字，以便督促检查。第二、以立法的形式规定国家科技经费拨款增长速度和企业科技成果转化费用的投入比例。对新上的科技项目，国家应免征或少征税，并实行低息或贴息贷款。第三、大力扶植兴办民办科技企业，鼓励多种形式的科技产业并存。第四、加强科技人员和科技企业与国外的交流合作。第五、尽快就科技成果商品化立法。
    　　    采取切实措施，加强德育教育
    陈舜礼委员指出，片面追求升学率是加强德育工作的一大阻力，至今在全国还没有得到纠正。小学升初中，然后升高中、升大专院校，学校教育成了“升学教育”。学校被迫受到“升学指挥棒”的制约，题海战术，考试频繁依然盛行。升学、招工、就业等等都还是以升学考试的考分为选择的标准。这个问题不解决，德育工作受到学生、家长、社会重视的程度必然受到严重的影响。必须认真而切实地加以转变。
    　　    加强文艺领导，繁荣电影事业
    谢铁骊委员说，近些年，虽然拍了一些好影片，但从电影事业总的情况看，是不能令人满意的。近几年来，由于出现一切向钱看的偏向，一些低级、庸俗、色情、凶杀的电影充斥着市场，广大观众有意见，我们一些搞电影创作的人也很有意见。希望中央加强对文艺工作的领导，通过进一步改革，尽快解决电影体制、社会效益与经济效益等方面的问题。
    　　    狠下决心，端正路风
    邓家泰委员说，铁路系统路风问题和全国其他地区、部门一样，几年来，固然有一定进步。但应该看到，行业不正之风，在铁路系统也是比较严重的。突出表现为利用职务之便以车谋私、以票谋私、乱立标准、乱收费用。甚至内外勾结，倒卖车票，行贿受贿，谋取暴利，野蛮装卸，对待旅客不讲文明礼貌，甚至辱骂殴打旅客。希望铁路部门根据国务院的部署狠抓一下铁路路风整顿问题。重点是彻底纠正以车谋私、以票谋私、行贿受贿，运杂费方面乱定标准、乱收费用、野蛮装卸、野蛮待客、态度蛮横等等不正之风。
    在会上发言的委员还有：莫文祥、张挺、丁光训、林兰英、孙敬文、马木托夫·库尔班、李崇淮，云南省人大常委会副主任杨一堂等。
    副委员长彭冲、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、严济慈、叶飞、廖汉生、倪志福、陈慕华、孙起孟、王汉斌，出席了会议。
    国务委员李铁映、李贵鲜，最高人民检察院检察长刘复之，列席了会议。
