### 科技工作全面改革开放形势喜人  宋健向人大常委会第十五次会议作关于科学技术工作的报告

1990-09-04
第3版(要闻)
专栏：

　　科技工作全面改革开放形势喜人
    宋健向人大常委会第十五次会议作关于科学技术工作的报告
    新华社北京９月３日电  国务委员兼国家科委主任宋健受国务院的委托，在今天举行的七届全国人大常委会第十五次会议第四次全体会议上作了关于科学技术工作的报告。
    宋健说，党的十一届三中全会决定，全党的工作重点转移到社会主义现代化建设上来。科技工作面临着世界新技术革命的挑战，肩负着振兴经济的重任。为了抓住时机、制定对策、迎接挑战，１９８５年３月，党中央作出了《关于科学技术体制改革的决定》，进一步明确了经济建设依靠科学技术，科技工作面向经济建设的战略方针，我国的科技工作据此形成了三个层次的格局：第一层次是面向经济建设主战场，即直接为本世纪末国民生产总值翻两番服务的研究开发工作；第二层次是高技术研究及其产业的发展；第三层次是基础研究和应用基础研究。过去的五年，是我国科技工作全面改革开放和发展的五年。我们在党的基本路线指引下，按照三个层次的部署，展开了以下工作。
    在谈到关于科技体制的改革时，宋健说，五年来，科技体制改革紧紧围绕科技与经济相结合这个核心问题，从科技系统内部改革起步，推动农村、企业及全社会科技进步，先后进行了开放技术市场，改革科技拨款制度，放活科研机构、放活科技人员管理，促进科技与经济的横向联合，推动科技长入经济等工作。科技系统新的运行机制开始形成。１、技术成果商品化观念已基本树立，社会主义技术市场正在健康发展；２、科技拨款制度的改革初见成效，科研机构的运行机制逐步转轨；３、科研机构以多种形式进入了经济、长入了经济，在科技与经济结合方面出现了新的局面；４、企业和农村开始向依靠科技进步、提高经济效益和社会效益方向发展，新型科技进步机制正在逐步形成；５、科技体制改革的深入发展，把科学技术决策机制的改革提上了重要议事日程，推动了各级政府部门决策科学化、民主化进程。
    在谈到关于依靠科学技术振兴农村经济时，宋健说，五年来，围绕依靠科技进步振兴农村经济，中央各部委先后在农村实施了“星火”、“丰收”、“燎原”等科技计划，开展了科技扶贫工作，为农村培训了一大批专业技术人才。每年有５０万科技人员奔赴农村第一线，使广阔农村的面貌发生了历史性变化。
    宋健指出，今年初国务院做出了关于科技兴农的决定。科技兴农不仅需要农业部门和农业科技力量的奋斗，而且需要各个部门、各条战线以及现代科学技术各个学科的支持。依靠大科技振兴大农业还有待我们继续努力。
    在谈到关于促进传统产业的科技进步时，宋健说，目前，我国从宏观上推动传统产业科技进步，主要是通过国家技术改造计划和科技攻关计划进行的。１９８１至１９８８年，国家技术改造计划，累计投资４６００多亿元，原国家经委等部门进行了４１．５万多项技术改造，大大提高了技术装备水平和劳动生产率，提高了产品的竞争能力。“七五”期间科技攻关计划，国家拨款３２亿元，共安排７６个项目、３８４个课题，旨在解决国民经济和社会发展中一批难度较大的科技问题。通过科技攻关，有８０％的项目能够达到８０年代的世界先进水平。经过１０万多科技人员近五年的艰苦努力，已经取得了突出的成绩和进展。
    在谈到关于推动高技术产业的发展时，宋健说，面对世界新技术革命的浪潮，我国已决定把跟踪高技术研究和推动高技术产业的发展作为科技发展的重要战略目标。党中央、国务院于１９８６年决定实施高技术研究发展计划（简称“八六三”计划）；１９８８年８月，又决定实施高新技术产业发展计划（简称“火炬”计划）。二者相互关联、相互衔接，构成我国科技工作的第二个战略层次。
    在谈到关于加强基础性研究工作时，宋健说，基础性研究，即基础研究和应用基础研究，是我国科技发展战略的第三个层次。近年来，在改革开放的环境中，我国基础性研究工作得到了迅速发展。首先是建立了新的运行机制，遵循基础性研究工作的规律调整了部署；二是建立了一批大型科学工程、国家重点实验室和部门开放实验室；三是学术水平有所提高，取得了一批重要成果。
    在谈到关于国际科技合作与交流时，宋健说，党的十一届三中全会以来，我国先后同５７个国家缔结了政府间科技合作或经济技术合作协定，同１０８个国家和地区建立了合作关系。在联合国系统的３０多个科技机构中争得了中国的地位。民间科技合作与交流更为广泛和活跃。目前，我国对外科技合作已达到空前的规模。１９８９年，共开展官方对外科技合作与交流项目１０６００多个，是１９７８年的１０倍，是建国以来前３０年对外科技合作项目总数的３倍。
    宋健说，目前，国务院有关部门正在研究如何使我国的科技成果以更大规模进入世界舞台，推动技术出口贸易的增长，逐步改善出口产品的结构，促进高新技术产业走向国际化道路等方面的问题，并制定相应政策措施。今年５月，国务院已批准经贸部、国家科委制定的《技术出口管理暂行办法》，决定简化高新技术产业中部分科技人员出国审批手续。此外，还将采取措施，保护科技合作中的知识产权，改善国际科技合作环境，增强我国对外科技合作的吸引力，推动科技工作进一步对外开放。
    在谈到关于当前科技发展和深化改革时，宋健说，当前，我国科技战线遵照党的十三届五中全会、六中全会精神，正进一步贯彻执行经济建设依靠科学技术、科技工作面向经济建设的基本方针，努力完成党中央确定的治理整顿和深化改革的各项任务，按照三个层次的发展布局，克服困难，不断进取，把科学技术事业推向前进。
    宋健说，要深化科技体制改革。科学技术体制改革的重点目标，是要从我国实际出发，使科学技术成果迅速地广泛地应用于生产，使科技人员的才能和智慧得到充分发挥，大大解放科学技术生产力，促进经济和社会的发展。
    宋健说，要增加科技投入。要在坚持科技改革方向的前提下，逐步调整经济政策，适当增加科技投入，从而使大院大所在加速我国科技进步中发挥更大作用。这是在深化改革过程中有待解决的一大问题。
    宋健说，要充分发挥科技人员的作用。我们要进一步倡导尊重知识、尊重人才的社会风尚，为科技人员创造更好的环境，制定有利于人才合理流动和有利于优秀青年人才脱颖而出的政策，鼓励中青年科技人员进入经济建设各条战线，在与劳动人民的结合中发挥自己的才智。要创造条件使我国科技人员走向国际舞台，参与世界竞争，创造更大业绩。
    在谈到加强科技立法问题时，宋健说，近几年来，我国科技立法已经迈出了坚实的一步。但是，现有的法律、法规还远远不能适应改革和发展的需要。科技立法亟待加强，特别需要制定指导我国在新的历史时期内科技进步的基本法律。
    宋健最后说，面对当前有利形势，我国科学技术战线将在中国共产党的领导下，为发展我国科技事业，提高全民族的科学文化水平，增强经济实力和综合国力，提高人民生活水平而努力工作，为振兴中华献出自己的一切智慧和力量，在９０年代做出新的贡献。
