### 盲教授心中的光明
张持坚　董伟俊
1990-09-25
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　盲教授心中的光明
    新华社记者  张持坚  新华社通讯员  董伟俊
    　　　　黑暗突然袭来
    那是１９８０年１１月的一天晚上，给全国林业局长训练班讲了一周森林防火课的郑焕能，回到哈尔滨的家里。他感到很疲劳。连续几个月，他一直在外奔波，没有缓过劲来：进京为全国森林防火会议作了３个报告；紧接着，到南方３省林区考察了１个月；之后，又马不停蹄地赶到成都，给全国森林防火学习班讲了１个月的课；飞回到哈尔滨的第２天，又驱车直奔帽儿山，给林业局长们讲课……
    他想早点休息。他听到屋里暖气漏水的“滴答”声，便弯腰拿个瓶子去接。放好瓶子，抬起头，不知怎么的，左眼球上突然横上了一条又粗又大的网纹（血管破裂出血），眼前顿时像扣上了个黑罩子，什么也看不见了！郑焕能慌忙用手捂住左眼，一头栽倒在床上。
    首都有名的眼科医院都看遍了，医生们惋惜地说：来晚了，这是糖尿病型的眼底综合型，而且已经到了后期，目前世界上还没有办法治疗。右眼不久也会失明。
    躺在林业部招待所的床上，这位东北林业大学教授失眠了。
    　　　　“我没有权利倒下”
    “我才５０岁，我有好多事情要干啊！”
    泪水不断涌了出来，郑焕能的心像被刀绞一样，无法平静……
    他是江西人。１９５３年毕业于广西农学院森林系。起初要把他分配到林业部工作，后来听说东北林学院（即现在的东北林业大学）需要教师，他考虑到黑龙江有茫茫的大小兴安岭，就来了。
    一开始是讲森林学。后来，他了解到我国森林火灾频繁，每年平均要发生１．６万多次，损失严重，而森林防火理论却是一片空白。于是，他主攻森林防火，写出了教材《森林防火学》和一批论文，开出了专门的课程，成为我国林火管理学说的创始人。
    更使他振奋的是，党的十一届三中全会以后，父亲错划右派的问题得到纠正，自己又实现了加入中国共产党的夙愿。
    然而，就在这时，黑暗要无情地夺走他的光明。
    几夜失眠后的一天，郑焕能让人陪伴着来到天安门广场，用他那微弱的视力把祖国的象征印在心里。然后他平静而又动情地说：“我想好了，我接受这痛苦的现实。但我没有权利倒下，祖国的森林防火事业等着我去干，我离不开它！”
    从北京归来，他抓紧利用右眼仅存的０．２的视力，昼夜奋战，写了３本讲义、半本书，共计１６万字。光亮一天天地在他眼前暗淡下去了，像渐渐燃尽的烛光。到１９８１年６月的一天，郑焕能双目彻底失明了。
    　　　　人生能有几回搏
    写，当教授不写书不行，不写讲义不行。郑焕能没有一天停止写作。
    看不见，字写歪了不知道，字写重叠了不知道，圆珠笔没油了也不知道，好几次写了半天，实际上什么也没写上。他不灰心，仍一个劲地写。９年来，他在黑暗中写了６本书，４０篇论文，还有大量的讲义，约有１００万字！这些用心血凝成的文字，使东北林业大学的森林防火课由只讲林火管理一门，发展到航空护林、火生态、营林用火技术、化学灭火、林火预测预报等６门课，形成了比较完整的森林防火专门学科。
    讲，他依然上台讲课。写好讲义，让妻子念，录到磁带上，再反复听。他养成了早晨三四点钟起来备课的习惯。比常人多几倍的付出，使他每堂课都讲得很流畅，每次都博得学生热烈的欢迎。他带过８个研究生，有时就面对一个学生讲课，他同样认认真真地写讲义，背出来，连一个数字都不放过。
    １９８７年５月６日，大兴安岭发生了特大森林火灾，他闻讯后心里也像着了火一样，恨不得马上奔赴火场第一线。可领导不同意。火灭后，他参加了国家计委调查组赴灾区考察。十几天里，他跑遍了整个火灾现场，听了几十个目击者介绍情况，用手摸过许许多多被烧焦的树木。他熟悉大兴安岭的一草一木，现在凭着听觉和触觉，他用森林防火理论对这场大火作了科学分析，一气写出了１２篇论文。调查组对他的意见非常重视，专门把他请到北京作了一次报告。郑焕能还是林业部主办的《森林防火》杂志名副其实的主编，每期文章他都要听过，提出修改意见。他说：“这也是我学习和获得信息的机会。”他写字桌的抽屉里有１００多盘录音带，国内外森林防火的动向和发展情况，还有学生翻译的国外有价值的资料，都录在里面。９年来，他的妻子和学生几乎每天晚上都要给他念材料。以耳代目，日积月累，使他全局在胸，紧紧跟上了时代的发展。前不久，他作为我国森林防火科研攻关项目的主持人之一，提出了《人为火发生预报》的构想，经有关部门审定，认为思路严密、独特，可操作性强，达到８０年代国际先进水平。
    　　　　一团火照亮学生
    郑焕能虽然看不见，但他的事业心像一团火，照亮了自己，也照亮了他的学生。
    何中秋是他的研究生。“我们都钦佩郑老师”。他说：“他双目失明，但他心里装的是祖国的森林防火事业。有一次，我对他说，我不愿学运筹学，太烦琐。郑老师批评了我。看着他的神情和那双无光的眼睛，我惭愧了，暗暗下了决心。”
    在郑教授家，我们碰到了八八级的学生姜国福和张秀和。小姜告诉我们，他的一篇论文郑老师已经听了４遍了，现在还在修改，还没过关。“他虽然看不见我们，但对我们要求严格。他常说，我国森林面积不大，烧了非常可惜。今后森林防火事业要靠你们了。我以后毕业，不管到哪里，这辈子永远忘不了郑老师。”小张也说：“郑老师在黑暗中顽强工作的精神深深地感染着我们每一个人。”许多学生为聆听过郑老师的教诲而感到自豪和幸运。
    郑焕能失明的痛苦，就这样被一批批学生的成长驱散了，被事业的丰收淹没了。
    他今年６０岁了。他说：“我还要继续奋斗，只要为祖国的事业出力，我心中就充满光明！”
