### 沧海横流见英雄——记山东荣成市抢险救灾中的党员干部
王健　董昭伟　时述国
1990-09-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    沧海横流见英雄
    ——记山东荣成市抢险救灾中的党员干部
    王健　董昭伟　时述国
    夏初，位于胶东半岛最东端的荣成市沿海，遭受了40多年来罕见的强风暴袭击。一阵阵排山巨浪，像一张张血盆大口，凶恶地吞噬着一切：船只被倾覆，网具被撕碎，码头被冲垮，港口被封锁，共有22名渔民遇难，300多间房屋倒塌，全市经济损失达3.3亿元。在这场特大的自然灾害面前，广大党员干部挺身而出，舍己救人，谱写了一曲催人泪下、可歌可泣的共产主义壮歌。
    海上风浪最猖獗的时刻，风力达到11级。靖海渔业公司的领导得知本公司还有76条渔船出海未归。公司党总支副书记商在文、韩喜政，支委刘双源冒着生命危险，带领10名船员驾驶着两只200马力的渔船，劈风斩浪，于下午2点多钟，在离公司30多海里远的一个小岛附近首先找到了遇险的3548号渔船。但是，由于风急浪高，他们怎么也靠不上这只渔船。商在文等人只好扔绳子搭救险船上的渔民。两条船一会近在咫尺，一会相隔数丈，绳子扔了一遍又一遍，他们一次又一次地被风浪打倒在甲板上。经过5个多钟头的搏斗，直到晚上8点，才将7位渔民救出险境。然后寻找其它渔船。他们为了16条渔船和数十名渔民的生命安全，一直在海上与风浪搏斗了5天5夜。
    就在商在文等人驾船抢险的同时，位于成山头脚下的龙须岛镇落凤岗渔业公司党支部副书记、经理袁学华，从报话机里得知0459号渔船在海上螺旋桨被漂浮物缠住，万分危急。他来不及多想，带领5位渔民登船前去营救。七八米高的巨浪，一会儿把船抛上浪峰，一会儿又把船掷进浪谷。凭着多年的弄海经验，袁学华顽强驾船，一步步向险船靠近。忽然，一个巨浪打来，小船被冲开老远。一连几次失败后，袁学华瞅准时机，在两次大浪的间隙，带领大家奋力划船，终于靠上了险船。此时，袁学华他们已累得精疲力尽。但是，为了救人，袁学华咬紧牙关，抓起一根竹篙，牢牢钩在0459号船上，把8位渔民救了下来，送到了拖头上。接着，他们又用铁锚稳住了险船。当袁学华最后一个回到岸上时，得救的8位渔民一齐扑倒在这位无私无畏的共产党员身上，放声大哭。
    海上，战狂风、斗恶浪，挺身而出、舍己救人走在头里的，是党员干部；岸上，舍小家、为大家，先人后己，奋力抢险救灾作出榜样的，也是党员干部。
    靖海镇政府的潘孝信、连加连、陈士波三位机关干部，各有一位亲属在风暴中遇难。他们强忍着个人的悲痛，从受灾第一天起，始终投身在救灾的人群中。
    赵家庄村57岁的共产党员赵忠堂家4间房的屋顶，被大风卷走。
    赵忠堂找来几个人准备把屋顶遮盖一下。就在这时，村中的大喇叭里传来了村貂场被大风刮倒的消息。赵忠堂听到后，二话没说，毫不犹豫地带着准备帮他遮盖屋顶的人，朝着村貂场飞速奔去。他在貂场一干就是好几天。当他回到家时，屋里却成了水湾。
    靖海镇山西头村65岁、有34年党龄的老党员殷夕斋，是个修船的老木匠，由于体弱多病，在家歇业4年多了。当听说村里的5条渔船被风浪打破时，他背着干粮，带着7名木工，顶风冒雨来到了离村10多里的沙口港湾抢修渔船，一干就是10多天，直到把5条渔船全部修好。
    灾害过去了，但那些大义凛然、视死如归、先人后己的党员和干部们，用自己的行动，向人们展示的辉煌的党旗，将永远飘扬在人们的心中！
    编后
    山东省荣成市遭了特大风灾，有那么多党员干部挺身而出，舍己救人，忘我抢险，又一次在人民群众心中树起一座值得敬慕的丰碑。
    沧海横流，方显出英雄本色。和平时期，尽管很少有枪林弹雨的考验，但自然界无情的风灾、水灾、震灾、火灾，严峻的生死考验随时会降临到每个共产党员的面前，为了国家的利益，为了群众的利益，在抢险救灾关头，一切恪守自己誓言的共产党员都应冲在头里，作出表率。
    例数不尽的事实证明，绝大多数共产党员的确这样做了。党的威望，共产党员的感召力，正是在这血与火的考验中不断形成和提高的。
    当然，作为考验，还有许多是无形的，比如，金钱和物质的诱惑、党性与私利的抗争等等。作为一名共产党员，应当经常扪心自问：你在这些方面的“考卷”上应该打上多少分？而血与火的考验真有一天来到你的面前，你又该如何表现呢？   
