### 首先要爱战士——记舍身抢救战士的副营长周起
黄明松　张哲
1990-09-05
第1版(要闻)
专栏：

　　首先要爱战士
    ——记舍身抢救战士的副营长周起
    新华社记者  黄明松  新华社通讯员  张哲
    董存瑞生前所在部队某炮兵团涌现出一位为保护战友而献身的英雄，他的名字叫周起。
    今年５月１８日，这个团新兵营的３００多名新战士在进行手榴弹投掷训练时，４连３班班长罗永胜由于精神紧张，将手榴弹掉在掩体右前方边沿，滚落在自己脚下。冒着白烟的手榴弹几秒钟内就要爆炸，在场８名干部战士面临生命危险。此刻，位于同一掩体，担任现场保护的副营长周起，大喊一声“卧倒！”随即一把将罗永胜拉到自己身后，顺势按倒在掩体内，又转身扑向手榴弹。手榴弹爆炸了，８名战友安然无恙，周起却倒在血泊中。
    这天正是他３３岁生日。
    　　    情同手足　亲如兄弟
    周起为救战友而牺牲的消息一传开，全团官兵悲痛万分：当天中午开饭的时间已经过了，饭堂里空空荡荡，宿舍里，营区内，随处可闻痛哭声；二营的官兵自发地买来水果、罐头、糕点和酒，为周起摆起了生日宴席；入夜，许多官兵面朝周起牺牲的地方，久久默哀……
    “部队是个革命大家庭，干部战士就是情同手足的兄弟。”周起生前常这样说。他当干部１２年，把满腔的情和爱都倾注到了战士身上。他自己克勤克俭，被罩、床单补了又补也舍不得换，对战士他却很大方，每年用于资助战士的钱都在二三百元以上。战士家属或亲友来队，他总是把自己的宿舍让给战士用。去年９月，部队在海滨训练，天突降大雨，战士们被淋得浑身湿透。周起马上掏出２０元钱，让炊事班长买来姜和辣椒，烧姜辣汤为大家驱寒。一名新战士胶鞋小一号，他把自己的新胶鞋送上。通信员的床靠门口，周起拽出自己垫床隔潮的雨布，做成门帘为其挡寒。
    去年７月的一天深夜，周起查铺发现战士罗水明还没入睡，他伸手一摸小罗的头感到很热，马上找来医生，为小罗打了退烧针。第二天一起床，周起来到床前，发现小罗烧还未退，又马上派人将小罗送到卫生队。小罗患的是病毒性痢疾，每天腹泻七八次，时常把粪便拉到内裤和地上，周起每次前来探望都打扫粪便，为小罗洗换内衣。以后小罗被转到师医院治疗，这时恰逢周起爱人来队探亲。几天前周起就答应陪着爱人到街上转转。星期天一早儿，周起却变了卦。爱人说：“我们娘俩来队４次也没上过一趟街，好赖得让我们出去一趟。”周起说：“小罗病得很重，我不去看一看不放心啊！”他终于说服了爱人，带上小罗的班长、排长，买了水果、罐头、麦乳精和饮料，赶了近百里路，到师医院看了小罗。
    　　    “爱部队、爱人民，首先要爱战士”
    战士赵伟东，从小娇生惯养，入伍前经常酗酒打架。到新兵连不到一个月，小赵旧病复发，被连里警告处分，随之产生破罐破摔的想法。一些同志也感到小赵是“出窑的砖——定型了”。周起不这样看。他经常找小赵谈心，既诚恳地指出小赵的问题，也充分肯定其长处。他语重心长地说：“你不是块‘出窑砖’，而是一块好铁，不过要想成为一块好钢，还得经过一番锤炼。”
    降落的风帆，终于重新鼓起。赵伟东渐渐变了，积极完成训练任务，工作中抢着干脏活累活。
    小赵在转变过程中，虽有反复，但在周起的帮助下总能“在哪跌倒，在哪爬起”。师里教导队搞骨干集训，周起力举小赵去参加。在集训中，小赵自觉有用武之地，他刻苦钻研，认真操练，每次考核都名列前茅。回到连队后成了连里公认的优秀副班长，以后还荣立了三等功，入了党，当了代理军士长。一块生铁终于被炼成了好钢。
    “爱部队，爱人民，首先要爱战士。”周起生前这句常说的话，道出了他对战士的深厚感情的真谛。
    作为一名人民军队的基层干部，周起对党的事业有高度的责任感。他视部队建设重于生命，视人民群众为衣食父母。正因为如此，他对战士始终爱得深，不仅关心战士的疾苦，为战士排忧解难，还为战士的成长呕心沥血，他从当连长到当副营长，先后帮助１３名后进战士变成了先进。
    　　    “瞬间壮举，多年养成”
    周起牺牲的当晚，班长朱文武写了题为《瞬间壮举，多年养成》的祭文，例举周起生前多次在紧要关头把生的希望留给战士、把死的危险留给自己的事迹。
    １９８５年辽南抗洪抢险，他积极要求参加突击队，在最危险地段冒着暴雨背土护坝；
    １９８８年８月，部队在黑水打靶，四连一门火炮发生药筒卡壳故障，按要求应由副连长去排除。为了安全，他让别人全都退到安全地带，自己上前排除了故障；
    １９８９年９月，部队在大连海滨靶场实弹射击，二营出现了火炮拉栓不发火的险情。由于炮弹已经击发两次，排除故障十分危险，他让部队退出险区，自己带领火炮技师，费了几个小时，排除了险情。
    １９８８年下半年，他带领二营部和五连在煤矿挖煤，不仅工作条件艰苦，而且危险性很大。部队每天三班倒，周起始终坚持跟班作业。休班时总是亲自接送战士上下井，仔细清点人数。一次掌子面出现了冒顶，一片５．６米的煤层塌了下来，砸倒了４根支撑木。正在休班的周起得知后，立即带副连长李国生赶到现场，这时巷道的支撑木还在“嘎嘎”作响。周起询问了情况，第一个扛着镐走进采煤区，其他人在他带领下都跟了上来，大家很快排除险情，恢复了生产。
    他当战士时，被团树为学雷锋积极分子；当排长时，是全团最好的排长，所在的排被师树为“训练、行管先进排”；当教员，被军区评为优秀教练员；当连长，是全师优秀连长，带出一个先进连队；当副营长，他刻苦学习，精通业务，被誉为“阵地通”。他曾三次荣立三等功，五次受嘉奖，两次被评为优秀共产党员。
    周起说：“人活着不是为了自己，而是为了他人，如果只为自己而活着，生命就没有意义了。”
    他用一生爱兵和临危不惧的英雄行为实现了自己的誓言。
