### 多党合作　振兴中华  民主党派和无党派人士参政一瞥

1990-09-28
第4版(要闻)
专栏：

　　多党合作　振兴中华
    民主党派和无党派人士参政一瞥
    目前在中央国家机关和地方政府、地方人大中担任副部级以上领导职务的８４位民主党派和无党派人士，在中国共产党的领导下，参政议政，与各级干部真诚合作，为推进社会主义民主政治和经济建设作出了贡献。
    　　　　发挥专长　做好本职工作
    去年３月担任劳动部副部长的李沛瑶，负责就业、社会保险及福利等工作。去年他用７０多天时间下基层调查研究。他对记者说，他在分管的工作范围内有职有权，但也深感任务繁重。他认为，民主党派既然是参政党，在担任政府领导职务时就不能把自己当客人，要大胆负责地去工作。
    监察部部长尉健行在回顾与民建成员冯梯云副部长共事两年多的感受时说，在监察部，冯梯云分管的大都是问题较多的地区和部门，担子很重。他给我印象最深的是工作大胆，敢于负责，敢于揭露和处理问题。这两年监察部查处的几个大案，都是由他办理的。
    九三学社中央委员洪绂曾，去年３月担任农业部副部长，主管科技、教育、农村能源环保等方面的工作。由于他是牧草专家，工作起来比较得心应手。他在抓农科院科技开发工作时，为了使科研成果尽快转化为生产力，和其他同志一道采取措施使科研成果走出实验室，应用到生产中去。为了提高农村劳动者技术业务素质，他还积极参与了搞好农民技术资格证书制度试点工作。
    民革成员何鲁丽两年多前当选为北京市副市长。作为主管卫生工作的副市长，她指导思想明确，检查督促及时。在市政府和卫生部门共同努力下，北京市卫生防疫工作近两年发生明显变化：全市各项卫生防疫指标达到历史最高水平，传染病总发病累计报告数１９８９年比１９８８年下降２８．８％。１９８８年，北京成为我国直辖市中第一个无鼠害城市，卫生防疫保健经费人均占有数比５年前增长２倍。
    ４年前，九三学社上海市委委员、女医生谢丽娟当选为新中国成立以来上海市第一位女副市长。如今，她作为分管教育、卫生、妇女等工作的副市长，尽心竭力地履行自己的职责。上海市政府每年把新建和改建中小学校舍，列为办实事之一。谢丽娟经常深入区、县，实地调查，帮助解决困难，使这项实事越办越好。
    　　　　为经济建设呕心沥血
    在政府担任领导职务的民主党派和无党派人士，为我国的经济建设积极贡献力量。
    安振东在黑龙江省副省长岗位上工作了７年之久。他上任以后，着重抓了电力、交通、能源、通讯等基础设施建设。安振东还分管重大项目的审批工作。他认真听取科研部门的意见，按科学规律办事，几次提出一些重点工程布局不合理的问题。他的意见受到省委和省政府的重视，促进了重点工程建设的顺利进行。
    ５１岁的路明是民主建国会会员，他担任甘肃省副省长已经６个年头。他是小麦育种专家，一年有一半以上的时间奔波在农村。１９８９年１１月，路明得知庆阳地区冬小麦普遍得了条锈病、白粉病，就带领８名有关专家赶到庆阳，组织有关部门准备药剂、化肥，落实防治资金、物资。今年５月份，当条锈病在全省大面积发生时，供销部门已从外地组织来近３００吨粉锈宁，保证了供应。由于抓得及时，措施得当，全省夏粮不仅没有减产，还比去年增产２％，总产达到４２０多万吨。
    江西省副省长陈葵尊为做好“科技兴农”这篇文章，深入调查，撰写了《当前农业工程学中的若干问题》等文章，提出要注重实用科学技术的研究，把实用科技推向市场，导向农村。他把这种观点引入实际工作，有力地推动了江西省农村实用科学技术的研究和农村技术市场的发展。
    分管安徽省文教卫体等工作的副省长杜宜瑾，积极倡导教育与经济相结合。在他的帮助下，安徽大学在全省高校中率先与２２家企事业单位联姻，成立了学校董事会。
    今年６０岁的爱国人士吉普·平措次登１９８３年被选为西藏自治区人民政府副主席，分管民族、宗教、体育、卫生等方面的工作。他谦虚谨慎，经常深入基层听取干部群众的意见。作为全国人大代表，他提出一些重要建议受到党和政府的重视。今年，他提出加紧整修青藏公路，尽早开发西藏“一江两河”流域的建议，受到国家有关部门重视。目前，青藏公路已开始维修、“一江两河”开发建设项目正在全面展开。
    ４８岁的高山族知识分子、陕西省副省长潘蓓蕾，经济学家、辽宁省副省长王文元在担任政府领导工作后，也都在各自的岗位上作出了出色的成绩。
    　　　　为振兴中华出谋献策
    无党派人士朱文榘，１９８８年５月当选为天津市人大常委会副主任以后，负责财经工作。他不辞辛苦，深入合资企业和外向型企业调查研究。在发现有的企业上交利税与偿还外债发生矛盾时，建议优先还外债，以利引进外资，发展合资企业。他的这一建议受到有关部门的重视，并被采纳。
    江苏省人大常委会副主任唐念慈是农工民主党江苏省主任委员。今年８月，为了制订好江苏省产业结构调整和进一步对外开放的方针，他广泛征求各方面意见，提出产业结构调整在强调必要性、重要性的同时，还要强调艰巨性。
    ８１岁的蚁美厚，１９４９年应邀从泰国回来参加第一届全国政协。他现在是全国人大常委、广东省人大常委会副主任。为了落实华侨房屋政策、华侨捐赠政策、归侨安置政策等，从总体以至个别案例，他都过问，取得了很好的效果。
    四川省人大常委会副主任刘西林是一位长期从事教育实践与理论和管理的教育学者。他经过调查，认为四川实行的一年一度高考预选，刺激学生片面追求升学率，不利于全面提高教育质量，曾多次建议取消。１９９０年四川省取消这一制度，就是他的建议得到采纳的结果。
    无党派民主人士刘震乙教授１９８８年担任内蒙古自治区人大常委会副主任后，就畜牧业发展、农业发展、高等教育、全区经济发展等问题提出了许多建议，受到了自治区党委和政府的重视。他向自治区政府提出了既要重视业务又要重视政治，既要重视教学又要重视科研等１０条建议，由自治区政府印发给自治区厅局领导参阅。　　　　　　　　（新华社北京９月２７日电）
