### 理想·学习·磨练——和青年朋友谈成才
鲁冠球
1990-09-02
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　理想·学习·磨练
    ——和青年朋友谈成才
    杭州万向节总厂厂长  鲁冠球
    我生长在农村里，读过８年书，当过代课老师，打过铁，修过自行车，办过工厂，当过车工、钳工、锻工……可以说是饱尝了人间的苦、辣、酸、甜……
    从自己走过的路程中，我深刻地体会到：事业的成功，首先要有远大的理想，要有坚定的信念；其次，要刻苦学习，并注重在实践中学习；第三，要经过艰苦的磨练。当然这一切只有在优越的社会主义制度下才能实现。
    理想，是对未来目标的向往。上学时，我曾有过美好的理想：当科学家、作家……但因为家里人多，劳力少，初中还没毕业，自己就去谋生了。原来的理想，成了“空中楼阁”。
    踏上社会后，我更了解到生活的艰难严峻。但我仍没有放弃自己的理想，只是我的理想比较现实了，这就是如何求得生存，为生活找个出路。开始，我在县城做了三年打铁工，回家后，就想办粮食加工厂。一方面自己可以赚钱摆脱贫困，另一方面可以方便农民。我筹集了三四千元资金，买来了脱壳机、轧麦机、碾粉机、电动机等机器设备，准备开业。但是因为这个合伙办的工厂在当时是“资本主义”的、“非法的”，结果半途夭折。我一下子欠了好几千元的债，弄得倾家荡产。我会做钳工就修理自行车、钢丝车，度过了艰难的岁月。
    但我仍抱有创办事业、摆脱贫困的理想。１９６４年，我和自己村里的几个农民一起合办了一爿农具修理厂，后来办成农机厂，我当了厂长。这时我的理想也提高了一步，不仅希望自己能挖掉穷根，还立志帮助村里的几个贫苦农民解决温饱问题。有了奋斗的目标，就会逼着自己去实现。我们千方百计寻找工厂的生存之路。１９７４年我们厂开始生产万向节。党的十一届三中全会以后，我厂得到了迅速的发展。１９８３年，我在厂里试行改革，搞了承包，企业的经济效益十分显著，３年内产值和利润翻了两番。按合同规定，３年里我个人共可拿奖金４４．９万元，但我都献给了集体。这样，工厂能有更多的资金扩大再生产，大家也都能得到好处。
    １９８４年我入了党，自己的理想又提高了一步。我的目标是，一方面要继续带领大家走共同富裕的道路；另一方面不断提高工厂的经济效益和社会效益，争取在１９９５年实现两亿元，把我厂建设成为我国的万向节企业集团，为振兴我国农村经济，走出一条路子来。
    要实现自己的理想，就要刻苦学习，学习政治，学习文化，学习技术。
    我只读到初中二年级就停学做工了，担任领导职务以后，感到各方面的知识远远不够。我就利用业余时间看各种书报、杂志。多年的努力，不但提高了思想水平，而且扩大了知识面。这个学习习惯一直保持到现在，目前无论工作多忙，每晚我都要安排一个多小时学习政治理论，学习企业管理知识。如果一段时间放松了学习，信息不灵，就觉得自己好像是个瞎子、聋子一样。
    我更注重在实践中学，在技术上做到一专多能。我是锻工出身，还学习过车工、钳工、铣工，所以各种工种都会一点。这样，在生产中才有发言权。有一回厂里要调整车工的工时定额，一位车工很不高兴地说：“这样高的指标，我干不了，要么请厂长自己来做做看。”我没有批评那个工人，而是自己上去做了一天，结果产量大大超过了定额指标。这一来，那个工人无话可说了。
    我们工厂过去都凭经验管理，近年来才开始重视现代化管理。１９８５年访问美国时同行告诉我，先进的技术弥补不了落后的管理，先进的管理可以弥补落后的技术。这话很有道理。再说，引进设备和技术要外汇，学习先进的管理知识不必花外汇，何乐而不为？所以我一直比较重视学习管理这门学问，还去浙江大学企业管理研究生班旁听了现代管理的课程，学了就在工厂中试行。
    “逆境出人才”，这话有一定道理。我的前半生基本上是在逆境中度过的。这对一个刚跨进社会的青年来说，打击是巨大的，但也使我从中知道了人生的艰难，受到了磨练。
    合伙办厂失败，经济上的困难自不用讲，社会舆论的压力更大，嘲笑、挖苦、谩骂的情况比《珍珠塔》中“方卿见姑”时备受奚落的情景有过之而无不及。可是，这一切不但没有使我消沉，反而更磨练了我的意志，增强了我办好工厂的决心。刚开始生产进口汽车的万向节时，一无图纸，二无样品，我们就往用户单位跑，想办法把图纸画好带回厂里试制。
    改革的道路是不平坦的，我从一开始就有这个思想准备。１９８３年搞承包时，我以全部家产作抵押。工厂改革初见成效，厂里绝大多数人拥护，也有少数人反对，但我还是坚定地走下去。所以，我始终认为人应该有压力，有压力才会有动力，有动力才会充满活力。这就是我的体会。
    　　（作者系全国劳动模范、全国最佳农民企业家、党的十三大代表、全国乡镇企业协会副会长）
