### 关于第十一届亚运会准备工作情况的汇报  国务委员、第十一届亚运会组委会主席陈希同

1990-09-04
第3版(要闻)
专栏：

　　关于第十一届亚运会准备工作情况的汇报
    国务委员、第十一届亚运会组委会主席陈希同
    委员长、各位副委员长、各位委员：
    举世瞩目的第十一届亚洲运动会即将于９月２２日至１０月７日在北京隆重举行。这是我国历史上第一次承办的大型综合性国际体育运动会，是一项光荣的国际义务。举办这届亚运会，不仅有利于发展我国和亚洲各国及地区的体育事业，弘扬奥林匹克精神，促进亚洲人民的团结、友谊和进步，而且对于展现我国安定团结和改革开放的重大成就，振奋民族精神，激扬爱国主义，推动我国社会主义物质文明和精神文明的建设，维护亚洲与世界和平，都具有重大和深远的意义。
    １９８４年９月，亚奥理事会决定第十一届亚运会在中国首都北京举行，国务院随即批准成立了亚运会组织委员会，并采取了加强协调和指导的组织措施。几年来，在中共中央、国务院的领导下，在中央各部门，人民解放军，各省、自治区、直辖市以及台、港、澳同胞，海外侨胞，国际友人的多方面支持下，组委会和国家体委、北京市、秦皇岛市密切配合，按照亚奥理事会的要求，积极开展了紧张繁忙的筹备工作。在此期间，中共中央、国务院几次听取组委会的工作汇报，及时作出了许多重要的指示。今年５月，中共中央政治局常委会号召“全党、全国各族人民都要关心、支持亚运会，各行各业都要为亚运会做贡献”，使各项筹备工作更加顺利开展。经过各方面的共同努力，亚运会已筹备就绪。现在，我受国务院委托，向全国人民代表大会常务委员会作汇报。
    　　　　一、亚运会的“舞台”已经搭好
    根据有关章程规定，亚运会必须提供足够数量的符合国际标准的比赛、练习场馆和运动员村；还要在城市交通、通讯联络、广播电视、新闻报道、文化娱乐、医疗卫生等方面提供安全有效的服务。北京市原有的设施不能满足需要。因此，组委会一成立，就把搭建亚洲体育健儿的“舞台”作为第一个硬仗，紧张地进行了场馆及配套设施的建设。现在８０个比赛和训练场馆已准备就绪，其中新建和改建５５个，建筑面积４６万多平方米。为运动会服务的邮电中心、新闻中心、电视制作中心等工程也已完工，中央电视发射塔基本建成，可以使用，建筑面积共２０多万平方米。同时，通过银行贷款和企业自筹资金，在首都北郊兴建了一个设施齐全的亚运村和国际会议中心，建筑面积５５万平方米，亚运会之后将成为举行大型国际会议的场所，填补了首都这方面的空白。
    体育场馆的建设采取了分散和适当集中相结合的布局，大部分分散到各区县和有关部门，并在秦皇岛建了海上运动场、亚运分村等设施。这不仅可以在当前更好地为亚运会服务，而且在亚运会后，还可充分发挥效用，为广泛开展群众性体育活动，特别是为青少年体育锻炼提供良好的条件。
    必要的交通设施是保证亚运会顺利进行的重要条件之一。为此，修建了北辰路、北四环路以及京津塘高速公路北京段等２４条道路，共９２公里，包括１８座立交桥和５４座其它桥梁、环岛、地下人行通道。同时还完成了海关大楼和首都机场的扩建任务以及有关水、电、气等城市基础设施工程。
    为亚运会采集、传输和处理信息的电子服务工程，包括通讯、广播电视、计算机、计时记分和仲裁录像五个分系统，达到了比赛使用要求。直接为亚运会服务的４９１程控电话局已经建成使用，国内外直拨电话、电传、无线寻呼等设施均已开通；广播电视在１９个比赛场馆具备现场转播条件，新闻中心可以同时观看１１个比赛现场的画面，１４条卫星讯道正在等待启用；计算机系统拥有近７００台微机终端，覆盖了所有比赛场馆和新闻中心及亚运村；计时记分和仲裁录像系统可在一项比赛结束后１０分钟左右，向各代表团、记者提供中英文成绩和有关信息资料。
    现在，为亚运会服务的设施已全部准备就绪，供亚洲体育健儿施展才能的“舞台”已经搭好。经过实际使用和模拟演习，达到了合格的标准，受到了亚奥理事会官员和亚奥理事会各成员组织来华预访团的好评。
    在我国体育设施建设史上规模空前的这场攻坚战中，为什么在如此短的时间内能办成这么多的事？为什么花钱较少（约２２亿元，比其他国家花的钱要少得多），能建成这么多现代化的场馆和直接配套设施？根本原因是社会主义能够集中力量，团结协作。全国上下，各行各业，把为亚运会做贡献看成是义不容辞的光荣任务。许多单位把方便让给亚运工程，把困难留给自己，许多企业不计较自己的利益得失，只要亚运工程需要，就立即照办，为亚运工程一路开绿灯，从而奏出了一曲社会主义大协作的凯歌。
    这些设施完全是我国专家自行设计，绝大多数技术难点是靠我们的科技工作者艰苦攻关而解决的。它不仅标志着我国科研、设计和生产的某些方面已达到了国际先进水平，更重要的是显示了我国知识分子为社会主义事业无私奉献的爱国主义精神和勇攀高峰的过硬本领。
    在亚运工程的建设中，广大职工夜以继日，艰苦奋斗，斗严寒、战酷暑、不怕疲劳、连续作战。许多人放弃了休假，有的推迟了婚期。即使在去年春夏之交动乱、暴乱最严重的时期，工程一刻也没有停顿，始终热火朝天、有条不紊地进行，充分表现了亚运会建设者高度的主人翁责任心和使命感。
    亚运场馆陆续建成后，前来参观的各地、各界人士络绎不绝，达２００多万人次。许多人在赞赏中发自内心地感到喜悦，由衷地为伟大社会主义祖国自豪。
    　　　　二、竞赛的组织准备工作正在加紧进行
    本届亚运会规模空前。报名参赛的国家和地区以及比赛项目的数量，运动员、裁判员、官员的人数，都是历届中最多的。亚奥理事会３８个会员组织已全部报名；比赛和表演项目共有２９个，其中比赛项目２７个（含３０８个小项），表演项目２个（含５个小项）；各体育代表团人数６４００多人，国际裁判员、仲裁、技术代表６００多人，国际奥委会委员、亚奥理事会官员、亚洲各体育组织、各奥委会及其他贵宾约９００人，还有采访盛会的中外记者５０００人左右，其中境外记者３０００余人。此外，亚运会期间还将有一大批旅游观光者。面对如此规模的大型国际活动，我们进行了一系列庞杂、具体的组织工作。
    有关竞赛的各项准备工作，正在按亚奥理事会的规定顺利进行。各比赛项目的组织编排、日程、竞赛秩序册正在加紧准备，奖章制作和发放以及保证竞赛顺利进行的应急措施都已经作了安排。竞赛将严格按照亚奥理事会的章程，遵循“团结、友谊、进步”的宗旨，尽一切努力向参赛健儿提供公平的创造优良成绩的条件，防止出现不公道的行为和不良风气，以促进亚洲体育界的团结和竞技水平的提高。
    比赛必须配备的体育器材共有３０３种，已经全部进场就位，其中７０％是我国自己生产的，都已获得国际体育组织的批准。
    兴奋剂检查是大型运动会所必不可少的。由我国自己设计的兴奋剂检查中心已经创建起来，经过５次严格考试，获得了国际奥委会医学委员会的批准，成为世界一级１６个合格的兴奋剂实验室之一。在亚运史上，由东道国独立承担兴奋剂检测工作，尚属首次。今后还可以承担其它国际比赛的检测任务。
    按照亚奥理事会章程规定和惯例，除运动竞赛外，为了促进体育同学术、艺术相结合，还要开展一系列的有关活动。其中，隆重的开幕式、闭幕式方案已经确定，正在加紧进行演练。绚丽多彩的亚洲艺术节，已于９月１日开幕，有１２个国家和地区以及我国的４０多个艺术团体参加演出。亚运会科学大会将于９月１６日至２０日举行，已有３５个国家和地区上千名科学家报名参加，报来论文１０００多篇。由组委会直接举办的中国体育展览、第二届中国体育美术展览、国际体育集邮展览、亚洲体育图片展览、亚洲少年儿童体育绘画展览、中国体育艺术摄影展览、中国现代雕塑艺术展览等７个展览会，已全部做好准备，此外还有４０多个内容各异的展览。颐和园、圆明园、北海、劳动人民文化宫、地坛、龙潭湖、陶然亭等大公园，在全国一些地区通力合作下，安排了龙舟大赛、煤海之光、龙灯会、科技喷泉灯会、传统庙会等各具特色的游园活动。这些活动集中在九、十月份，恰逢国庆４１周年，届时，首都市民、外地群众、海外同胞、国际朋友们将目不暇给，沉浸在鉴赏、观光、游乐的节日气氛之中。
    在中共中央、国务院的关怀下，国家体委为准备本届亚运会，组织了全国优秀运动员的选拔与集训。中国体育代表团已经正式成立，将参加本届亚运会全部２７个正式比赛项目和两个表演项目。全团８００多人，其中运动员６００多人，是我国有史以来参加国际比赛最大的体育队伍。我国体育健儿正以“爱国、奉献、团结、拚搏”的精神，不顾寒冬酷暑，放弃节假日休息，发扬不怕疲劳、连续作战的作风，坚持从难、从严、从实战出发的科学的大运动量训练，为在亚运会上取得运动成绩和精神文明双丰收而努力。中国运动员力争赛场优胜，但不单是追求金牌，而是要以友谊第一的精神，与各国和地区的运动员切磋技艺，共同为提高亚洲体育运动水平而奋力拚搏。我们真诚希望亚洲各国和地区的体育健儿，都能在亚运会上大显身手，创造出色成绩。尤其令人高兴的是，这次海峡两岸选手和港澳选手一起参加亚运会，通过互相学习，必将加深同胞兄弟情谊。我们衷心祝愿台湾运动员取得好成绩，也衷心祝愿香港和澳门运动员取得好成绩。
    办好这届亚运会，是亚奥理事会所有会员组织的一致要求，是亚洲人民的共同愿望。最近海湾地区事态的发展，为亚运会带来了一些新问题。我们反对伊拉克入侵和并吞科威特，反对大国军事卷入，主张在阿拉伯国家范围内和平解决争端。我们相信，遵循亚奥理事会的章程和本届亚运会“团结、友谊、进步”的宗旨，有关各方以及亚洲各国和地区奥委会将共同努力，避免把政治纠纷和冲突带进运动会来，使本届亚运会为亚洲人民的大团结作出积极的贡献。
    　　　　三、当好东道主，热情迎嘉宾
    承办亚运会，全国人民都是东道主。各省、自治区、直辖市普遍开展了迎亚运活动，通过各种方式积极支持和参与亚运会的筹备，并对接待旅游者作了大量准备。
    北京市和秦皇岛市直接承担了亚运会的大量工作。秦皇岛市在筹备水上比赛、提供良好服务方面，做了坚持不懈的努力，收到了良好效果。北京市按照中共中央和国务院的指示，在中共北京市委和市政府的领导下，近几年来，广泛持续地开展了“优质服务、优良秩序、优美环境、保证安全”的“三优一保”活动。现在“当好东道主，热情迎嘉宾”，已家喻户晓，深入人心。
    提供优质服务是办好亚运会极其重要的方面，是在宾客面前展示中国人民精神风貌的最直接的“窗口”。几年来大批宾馆的建成，基本可以满足海内外宾客的需要；餐饮业的发展，也使来宾可品尝到全国各地的风味和国外部分地区的佳肴。在亚运村修建了运动员餐厅，可同时容纳２５００人就餐，并为运动员准备了营养搭配合理的丰美的食品、饮料。对各类食品的采购、运输、贮存、加工等环节都加强了安全防疫卫生保障工作。随着一大批道路工程的竣工和运动会期间的需要，还将开辟通往各比赛场馆和训练场地的专线班车１０４条，增设６条公共汽车永久线路和８条临时线路，形成以亚运村为辐射点，同各比赛、训练场馆相联系，连贯全市、四通八达的交通网络，并制定了保证交通畅通的管制方案。同时采取租用和从中直机关、国务院各部委办、全国人大常委会机关、全国政协机关、驻京部队和北京市调用的办法，集中了２５００多辆汽车，可保证宾客和比赛的需要。医疗救护工作也进行了认真的准备，已选定一批医院和医务人员，建立了严格的责任制。各园林景点正积极准备接待来宾，并配备了一批懂外语的陪同、导游。安排了各类商品的供应，设置了购物中心，组织了全国各地的“名优特新”商品进京展销。对航空港、火车站进行了重点整顿，力争使宾客一进入中国，一到北京就感到热情、安全、方便，留下良好的第一印象。商业服务、公共交通、市政公用、医疗卫生以及旅游等窗口行业的广大职工，认真开展了优质服务大讨论，进行了职业道德、职业规范、职业纪律教育和规范化服务、达标上岗的培训，努力为宾客提供文明礼貌、热情周到的服务。
    优良秩序是使亚运会得以顺利进行的不可缺少的条件，也是首都精神风貌的重要表现。为此，我们动员了各方面的力量，重点整顿了商业服务业摊点、集贸市场等各种市场，整顿了自行车和行人的交通秩序，整顿了乱吐痰、乱扔乱倒废弃物等不良现象。各级领导带头上街执勤，国务院秘书长、部长、市长、将军和劳动模范社会各界知名人士等许多人，都热情参与了整顿治理活动。
    北京是文化古都，历来以园林古迹著称于世，众多景点得天独厚，吸引着海内外游人。几年来，特别是今年，又在美化、净化环境上做了大量工作，普遍栽花、种草、植树，清理垃圾杂物，改造公共厕所，整治街巷景观，对重点地区的各种棚栏、牌匾、标志进行了清理，搬走了相当于大半个景山的天坛土山。治理了一大批污染源和超标准排放废气汽车。亚运会期间，北京的空气中二氧化硫、一氧化碳、氮氧化物等含量都大大低于国家标准。
    首都人民对美化环境做出了极大努力。党和国家领导人先后到亚运村和国家奥林匹克体育中心植树，百万群众直接参加了亚运工程的义务植树等劳动。中国人民解放军、武警部队，完成了许多突击性的绿化美化任务。许多大学生以迎亚运、为国增光做贡献为荣，约１２万人次参加了义务劳动，还有一批大学生直接参与了亚运会的各种志愿服务工作。全国５６个民族的代表、亚洲３０多个国家和地区的留学生，分别栽种了民族团结树和国际青年友谊林。首都少年儿童还开展了献百万盆鲜花活动。各行各业的干部、群众争为亚运做贡献。截止到８月中旬，全市今年共植树２６５万株，种草坪１８４万平方米，扩大绿化面积４６３公顷，大大超过往年。现在各种花坛景点正在搭建，北京９月的金秋将呈现出一派绿树成荫、花团锦簇的景象。
    安全工作是大家十分关心的重大问题。当前我国政治稳定、社会稳定、经济稳定，我们完全有信心、有把握保证亚运会安全顺利举行。但也不可麻痹大意。国内外极少数敌对分子并不甘心自己的失败，从未停止与社会主义中国为敌和破坏亚运会的罪恶活动，处心积虑地伺机制造事端。少数犯罪分子也会趁机捣乱。对此，我们采取专门机关和人民群众相结合的办法，对安全保卫做了大量的认真的准备，如果有人进行破坏活动，必将遭到全国各族人民、海外同胞和亚洲各国人民的唾弃。对触犯刑律者，必将依法予以严惩。
    　　　　四、亚运得人心，人心向亚运
    在党中央、国务院的领导和关怀下，全国广泛开展了以爱国主义为主题，学雷锋，树新风，迎亚运的多种形式的宣传活动，形成了“亚运得人心，人心向亚运”的可喜局面。“亚运为国增光彩，我为亚运做贡献”，已经成为全国人民的共同心愿和实际行动。各族人民、台港澳同胞、海外侨胞，以高度的爱国热忱和民族自豪感，有钱出钱，有力出力，有物出物，有主意出主意，通过捐款捐物、捐书捐画、献诗献歌、义演义卖义诊、义务劳动和撰写文章、知识竞赛、街头咨询、影视宣传、商品宣传等多种多样、生动活泼的形式支持亚运会，宣传亚运会，表达了中华儿女的爱国之情，赤子之心。许多单位都把迎亚运同精神文明建设和物质文明建设密切联系起来，成为推动各项工作的强大动力。
    “我为亚运做贡献”，表现在集资活动上，尤为感人。应当说明，举办亚运会需要花一些钱，经费主要是靠国家拨款。同时，根据国际惯例，我们也开展了集资活动，发展中国家这样作，发达国家也是这样作的。这不仅可以补充一部分资金，同时，这项活动本身就是为人们提供一种表达心意的广泛机会，使亚运意识更加深入人心，并促进国际间的友好合作。这次集资活动影响极广，从城市到农村，从内地到边疆，从老根据地到经济特区，从海内到海外，争相捐赠者数以亿计。其中有肩负重任的领导同志，有平凡岗位的普通干部，有白发苍苍的百岁老人，有天真可爱的少年儿童，有身经百战的老将军，有远在边疆的战士，有生产第一线的工人，有深山老峪的农民。有的步行千里进京表心意，有的怀抱婴儿捐款留念，有的身残不忘支持亚运，有的合家集资表达爱国情，男女老幼情真意切，感人事例举不胜举，充分说明了亚运会得道多助，有着极大的深远的影响。
    对于亚运会的资金，组委会本着节约的原则，少花钱，多办事，讲实效，精打细算，严格控制开支。为了防止出现不正之风，堵塞漏洞，防患于未然，在组委会专门设置了审计和监察部门，进行严格的监督和审查，以保证资金和物资的合理、有效使用。
    第十一届亚运会在各方面的广泛支持下，使筹备工作得以就绪，也必将在各方面的广泛支持下，取得圆满成功。借此机会，我代表亚运会组委会，向中央党政军各部门，各省、自治区、直辖市，民主党派，群众团体，台港澳同胞，海外侨胞，亚洲及世界朋友和所有关心、支持亚运会的人士，表示衷心的感谢！亚运会就要开幕了，全国和北京都在伸开双臂，热情欢迎海内外嘉宾的光临。委员长、各位副委员长、各位委员：
    亚运会的各项筹备工作取得了很大成绩，但是下一步组织竞赛等各项任务还十分繁重。由于缺乏经验，还可能出现一些新的问题。整个筹备过程，始终得到了党和国家领导人、全国人大常委、人大代表、政协委员和各界人士、各族人民、海外同胞、国际友人的极大关注和支持，通过视察和来信，提出了许多宝贵的意见和建议，大大促进了我们的筹备工作。我们恳切地希望继续得到人大常委和各界人士的批评帮助，我们将随时努力改进，以保证亚运会的圆满成功。
    现在“亚运之光”的第一支火炬，已于８月２２日由中共中央总书记江泽民同志亲手点燃，第十一届亚洲运动会的序幕已经拉开。从祖国西藏高原取来的圣火火种，已由天安门广场传向祖国四面八方。亚运圣火所到之处，各族人民载歌载舞，一派欢腾祥和景象。历时一个月的“亚运之光”火炬接力活动，预计将有１亿以上的人民参加，这不仅在中国是空前的，在世界上也是绝无仅有的。它充分表明站起来了的中国各族人民，在中国共产党的领导下，对自己的前途和命运充满了自信和自豪，充满了崇高的爱国主义精神和对承担国际义务的高度责任感。我们深信，亚运会的成功，必将彻底洗雪“东亚病夫”之辱，并成为实现社会主义现代化建设战略目标第二步曲的前奏曲。它必将激励着全国各族人民更加奋发图强，沿着党的基本路线，为实现第二步曲的目标，把我们伟大的社会主义祖国建设的更加美好而努力奋斗。当２０００年到来、第三步曲开始之时，祖国必将进一步繁荣富强，将完全有能力承办更大规模的国际体育运动会。
                　　　　　　　（新华社北京９月４日电）
