### 净化繁荣音像市场
朱思雄
1990-09-29
第7版(读者来信)
专栏：大家谈

　　净化繁荣音像市场
    编者按：本报９月１１日第五版刊登记者的信访调查《来自音像市场的报告》后，引起不少读者的关注。为此，记者采访了音像主管单位、出版单位等部门的一些同志，他们从不同角度、不同侧面，反映我国音像市场存在的问题，探讨解决这些问题的办法，对当前正在进行的压缩整顿音像单位和净化繁荣音像市场的工作，提出了许多好的意见和建议。现摘要刊登出来，希望引起有关部门的重视。　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    　　　　解决出版工作中的矛盾
    张平（中华全国妇女联合会宣传部）：音像出版单位对整个音像市场的繁荣与发展起着关键性的作用。目前，音像出版单位出版音像制品时，存在许多亟待解决的问题。例如，我国有为数众多的音像出版单位，可是，不少单位制作的一些国产录像片粗制滥造，相当一部分质量低劣，尤其是床上镜头、接吻镜头过多过滥，展示女性胴体的地方也不少，不少镜头完全是为了刺激观众强加进去的。这些镜头格调低下，不适合少年儿童观看。
    郝瑞珩（北京市第二实验小学教师）：现在音像市场上适合孩子们视听的音像制品实在太少了。建议音像出版部门在出版制作音像制品时，能考虑孩子们的需要。
    孙宝忠（中国唱片总公司进出口部）：对海外音像制品不能良莠不分，盲目引进、出版和发行。现在，一些音像出版单位只是依靠引进海外音像制品来赚钱。在音像制品进出口方面，大多数音像出版单位没有贯彻“双向交流、以进促出”的原则，使海外引进版音像制品大量泛滥，而国产音像制品的出版、发行受到遏制。有关部门对音像制品的进出口问题应该尽快制定一套切实可行的办法，有选择地引进一些优秀的海外音像制品，并且鼓励国产音像制品出口。
    向音（中国唱片总公司总编室）：近几年来，我公司主要出版、发行弘扬民族文化的录音带、录像带和唱片，但这类音像制品大多不赚钱或是微利产品，不仅占用大量资金和材料，还要承担亏损的风险，有的连成本也赚不回来。这也就是一些音像出版单位一味追求出版海外音像制品的重要原因。
    周轩进（全国压缩整顿音像单位办公室）：目前，我国音像出版单位竞争条件不合理。例如，中国唱片总公司是我国规模最大的音像出版单位，也是我国制作国产音像制品最大的生产厂家之一。由于这家公司是全民所有制单位，每年向国家上交各种税费占这家公司总收入的８０％以上。而近些年新成立的音像出版单位，往往是免税或低税出版音像制品。这样的竞争条件，经常使有关音像出版单位难以生存。
    　　　　疏通音像制品发行渠道
    姜大中（广东音像出版社）：音像制品被观众、听众接受前，需通过发行环节。当前，由于发行工作存在着问题，使音像市场出现了一些令人难以理解的现象。现在，广播电视部门、文化部门、新华书店、五金交电部门等，已成为发行音像制品的主渠道。有的出版单位同发行单位的关系不顺，发行单位或者不经销这些出版单位的音像制品，或者有意将一些畅销的音像制品积压在库房里，等这些音像制品的畅销期过了，再退还给出版单位，使出版单位哭笑不得。建议有关部门对音像制品的发行、销售、退货等方面制定规章制度，对违反规定的单位应取消其批发、销售音像制品的资格。
    孙占德（北京音像书店）：我店是国营单位，专门从事于音像制品的发行、销售工作，但与一些集体、个体音像制品发行单位无法竞争。一些集体、个体发行单位的业务员，在批发、销售音像制品的过程中，以小费、回扣等笼络顾客。国营单位发行、销售音像制品时，不能搞那些名堂。因此，有些顾客根本就不愿和我们做生意。对音像制品发行过程中的不正之风，有关部门应采取果断措施，坚决刹住。
    　　　　正确引导视听娱乐活动
    郭杰（清华大学党委宣传部）：现在的大学生，看录像片成了一项主要的娱乐活动。但有的大学生一听说是国产的，便不屑一顾；而对于观看海外引进的录像片兴趣较浓。这与国产录像片质量低有关系，但一些大学生中存在的不正常的崇洋心理也是其中的重要原因。
    张萱北　张树荣（北京人民广播电台经济台）：从我台晚间的热线点歌节目来看，点播通俗歌曲的，尤其是点播海外通俗歌曲的青年听众较多，而点播革命历史歌曲、民歌民乐的要少一些。这种点歌倾向反映了一些青年的心理。这些年来，音像市场充斥着海外引进的通俗歌曲和乐曲，一些青年逐步接受这种现状。要改变这种状况，就需要有关部门正确引导视听娱乐活动。
    徐南（共青团中央宣传部）：现在，录像片对青少年的影响是很大的，要想把经济效益和社会效益结合好，最好能根据不同层次，把录像片分成不同的等级。另外，电视台在播映录像片时，要注意时间的安排，有些内容不适合少年儿童看的，最好不要在他们活动期间内播映。
    　　　　理顺音像市场管理体制
    马恩成（全国总工会宣传部）：这些年来，音像市场的管理未能跟上音像市场的发展。多头管理、部门分割，使一些单位无所适从，给发行、放映工作带来一些麻烦，加剧了音像市场的混乱。比如，有的单位要申请一份录像放映点的执照，既要找广播电视部门，又要找文化部门，还要找工商、财税、公安等部门，而有关部门往往只认这个部门审批的执照，而不认那个部门审批的，令人左右为难。
    游铭坤（北京广播电视局音像管理处）：北京市的音像市场于１９８２年以来由北京市广播电视局负责管理，文化部门和新闻出版部门予以大力支持和配合。因而北京市的音像市场是令人满意的。但是，由于外地一些省、市音像管理体制不顺，致使一些不法分子向北京贩运和销售私自复录的音像制品，严重冲击了北京的音像市场。
    姜大中：近来，音像出版事业发展太热，规模太大，有些地、市都有了音像出版单位，其中相当一部分不具备出版能力，出现了“出版社多、复录厂多、引进版多、管理混乱”的局面。有关部门喊了几次，要对音像出版单位压缩整顿，但效果不明显。今年，有关部门成立全国压缩整顿音像单位办公室，准备压缩整顿音像出版单位，这是十分必要的。
    　　　　　　　　　　　　　　本报记者　朱思雄（整理）
