### 是波动还是衰退——海湾危机下美国经济走向
孙毅
1990-09-18
第7版(国际)
专栏：

　　是波动还是衰退
    ——海湾危机下美国经济走向
    孙毅
    经济合作与发展组织最近提供了一个经济模型。根据该模型得出的结论：石油价格上涨会导致通货膨胀压力增加，但若政府不削减实际公共开支，那么油价从每桶１６美元上升到２５美元之后，美国经济在两年内的增长率将只下降约１％。这意味着，海湾危机对美国经济的影响只会造成一次经济波动而不是一次经济衰退。
    当然，用数学手段预测经济前景，描绘经济现象是难以十分精确的，但人们却不能不怀疑，在国内各项经济指标几告危机的形势下，在这次海湾危机的冲击下，美国经济是否真的只会发生波动而不是衰退？
    不错，石油价格上升将严重冲击以石油为原料或燃料的工业部门，并会加重国内通货膨胀的压力，仅就这一点来说，海湾危机给经济造成的消极影响对大部分西方国家来说都是一样的。但就其影响的深度和广度而言，美国似处在更加不利的位置上。由于美国国内石油生产的黄金时期已经过去，从８０年代后期到本世纪末美国石油产量平均每年要以４％左右的速度递减，因此美国对进口石油的依赖正日益加深。在过去的１０年中，经过了两次石油危机的教训，大部分西方国家为减少国内经济对外国石油的依赖作出了巨大的努力，然而美国在这方面却落后了一步。
    在８０年代中期油价大幅度下降之后，美国单位国民生产总值的石油消费量却呈提高之势。据伦敦希尔森·莱曼·赫顿贸易商行提供的一份研究结果，１９８９年，美国的能源净进口占国民生产总值的比例为１．７％，甚至高于石油几乎全部依赖进口的日本１．５％的比例。另外，８月初以来，美元兑西方主要货币的汇率都有不同程度的下降。由于世界石油市场上油价大都以美元计价，这样，其他国家在进口石油时还可以从本国货币兑美元汇率的升值中减少一些损失，而美国却无法做到这一点。
    然而，石油冲击毕竟只是阻碍经济增长的一个外部因素，更为重要的还在于国内经济是否能够承受得住这次冲击。在这个问题上，美国经济更是处于危如累卵的形势中。占总需求约２／３的消费需求的增长难尽人意，居民消费失去了劲头。目前美国的消费者在几乎所有主要类别的耐用消费品和非耐用消费品上的开支都已减少；企业购买出现了呆滞，第二季度，企业花在固定资本和设备上的开支减少，而且，资本拨款、建筑合同以及企业利润不断减少，这都预示着今年下半年来自企业的需求难以增长；消费需求疲软的同时，库存却在增加，在过去的三个季度里，最终销售按年率计算只增长了０．７％，在最近一个季度里按年率计算甚至还下降了２．２％。需求的萎缩，加上工业生产停滞不前，金融市场混乱等等，更使人不难看出，目前美国经济已经是处在衰退的边缘。
    更为严重的是，面对目前严峻的形势，政府在应付危机方面却显得有些难有作为。目前美国的财政赤字已经达到了有史以来和平时期的最高纪录：１９９０财政年度头１０个月美国联邦财政赤字已达１８９０亿美元，预计到９月底本财政年度结束时，赤字将高达２２００．８亿美元，大大超过政府预期的１２３８亿美元的计划指标。在１０月１日开始的新财政年度里，政府不仅不能再增加开支，还得设法削减５００亿美元的预算支出。这就是说政府是很难用增加支出的手段来刺激经济发展的。同样，联邦储备委员会也是苦无良策。一般而言，当经济增长呆滞的情况下，联邦储备委员会本应放松银根、降低利率才对。事实上，以前美国经济有过几次滑向衰退的边缘，但每次逃脱都是因为联邦储备委员会降低了利率。但这次不同，今年头７个月，美国的消费物价指数按年率计算为５．８％，高于去年全年的４．６％。加上美元汇率下降、油价上升，更加剧了通货膨胀的威胁。在这样的条件下，联邦储备委员会怎敢贸然降低利率呢？
    当然，海湾冲突发生在今天，美国也的确有一些有利的条件。如美国经济对油价提高的承受能力较之过去有所增强，政府具有了一定的应付石油危机的经验以及西方国家间存在着广泛的协调机制等等。如果政策运用得当，有可能会减少海湾危机带来的损失。但必须注意到，对已进入此一轮经济周期的后期的美国经济来说，油价的剧烈波动对经济运行的影响是决不能低估的。
