### 东岳喜迎五洲宾朋——记第四届泰山国际登山盛会
唐进修　张旭平　王纲
1990-09-20
第6版(国际)
专栏：

　　东岳喜迎五洲宾朋
    ——记第四届泰山国际登山盛会
    本报记者  唐进修  张旭平  王纲
    九月的泰安，阳光灿烂，秋风送爽，擎天捧日的泰山更显得巍峨壮丽，雄伟挺拔。“笑迎天下客，满意在泰山”的横幅在泰安城随处可见。第四届泰山国际暨全国登山活动在这里揭开帷幕。
    十五日上午，岱宗坊前，彩旗招展，鲜花如潮，街道两旁成千上万的游人争相观看四海健儿的登山英姿。九时许，随着清脆的发令枪声，包括中国在内的三十个国家和地区的六百多名运动员，争先恐后地向各自终点奔去。山路两侧的“加油”声响成一片。
    九时五十六分，泰安队的齐学强第一个冲到玉皇顶，以五十八分十一秒的成绩打破了段崇进保持的五十九分七秒的青年组纪录。顿时，东岳之巅沸腾了。许多摄像、摄影镜头对准了这位青年。当记者问他获得冠军有何感想时，小齐说：“登山贵在坚持。当我爬到十八盘时，腿如坠石，真想休息一下，但我咬咬牙就冲上来了。站在山顶，环顾四方，真是‘一览众山小’”。
    “看，外国运动员上来了！”“加油！加油！”人们的目光投向三位哥伦比亚运动员。他们是国际青年男子组第一名阿方索、第二名拉斐尔、第三名卡洛斯。阿方索对记者说：“这次登泰山并不感到十分累，因为我每天坚持跑五千米。”
    日本姑娘高桥顿子获国际青年女子组第一名，她手拿在山顶采撷的野花，边欣赏边对记者说：“真没想到能得第一，我太激动了！”
    玉皇顶激情正浓，南天门又传喜讯。英国女运动员史蒂文森打破了国际女子中年组纪录。在中天门，爱尔兰老将卡蓬特刷新了国际男子老年组纪录。
    泰安市市长胡建学在开幕式上宣布，本届盛会的宗旨是：团结、友谊、奋进、发展。连日来，泰安沉浸在友好的气氛中。热情好客的泰山人给外国来宾留下深刻印象。
    在青年组终点，有一位来自非洲的运动员突然呕吐不止。在场的中外来宾，有的为他捶背，有的为他倒水。医务人员赶来为他听诊开药。这位非洲运动员连声说：“谢谢，太谢谢了！”
    比赛现场还有一段“丈夫加油，妻子夺冠”的佳话。英国的史蒂文森夫妇双双参加本届登山比赛。丈夫到达南天门后，马上返回为妻子助威。妻子快到终点时，因体力不支，步子放慢。丈夫用英语高喊：“加油！加油！”。妻子终于第一个冲到终点，打破了女子中年组纪录。
    在外国运动员的住地泰山大酒店，记者采访了参加登山活动的日本专家绪方隆一。他深情地说：“泰山是中国五岳之首。泰安人民很友好。我和夫人都登了泰山，我们一定让三个孩子也来登泰山。”
    相传泰安有“三美”：白菜、豆腐、水。外国来宾不一定知道这“三美”，但他们都说泰安的自然风光美，环境面貌美。
    泰山形象之雄伟，山体之宏大，历史之悠久，民族文化之灿烂，蕴含精神之崇高，不仅在中国名山大川中堪称一绝，在世界上也久负盛名。一九八七年泰山被联合国列为世界自然遗产。
    泰山地区空气清新，水质纯正，环境整洁而优雅。不久前，泰山区摘取了全国风景名胜区首项国家级“环境卫生先进单位”桂冠，同时获得“安全山、文明山”金匾。
    泰安举行登山活动，是以山为题，借题发挥，通过登山活动，广交四海朋友，促进经贸发展，扩大国际交流。从琳琅满目的外贸产品展和精品济济的地方名优新产品展可见一斑。泰安市今年前几个月完成外贸收购总值比去年同期增长百分之四，累计实施各种涉外经济项目一百二十一个。
    泰安真可谓山清水秀，人杰地灵。人们期待着勤劳智慧的泰山儿女在东岳大地上描绘出更新更美的画卷，愿古城泰安再展新姿！
