### 新疆是个好地方——江泽民总书记新疆考察纪行
何平　罗玉文
1990-09-03
第1版(要闻)
专栏：

　　新疆是个好地方
    ——江泽民总书记新疆考察纪行
    新华社记者  何平  罗玉文
    飞机在万里蓝天航行。长城起伏，黄河蜿蜒，大漠莽莽，绿洲点点……
    刚刚在天安门广场点燃亚运火炬的江泽民总书记，此刻在飞往新疆的飞机上隔窗俯瞰祖国大地。
    西出阳关，进入新疆上空。脚下，就是闻名中外的丝绸之路。虽然那“商贾胡客，日奔塞下”的盛景早已隐退在历史的烟尘中，但是，在这块辽阔而壮丽的土地上生息、繁衍的新疆各族儿女，又以自己的勤劳和智慧，使千年古道重放异彩。
    １１天的天山南北之行，给江泽民留下美好印象。他几次赞叹道：新疆是个好地方。
    　　　　（一）
    从库尔勒到和田要飞越我国最大的内陆盆地塔里木。７５０公里航程，映入眼帘的始终是荒凉的戈壁瀚海。飞行１小时１５分后，开始徐徐下降。一块苍翠的绿洲呈现眼前，犹如一块绿色的宝石镶嵌在沙漠的边缘，令人精神为之一振。
    这不是海市蜃楼的幻影，而是地处新疆最南端古丝绸路上的重镇和田。一下飞机，江泽民顾不上休息，便驱车径直前往和田县布扎克乡看望维吾尔族农户。面包车在林荫道路上奔驰，犹如驶进一条绿色长廊。高大笔直的钻天杨遮天蔽日，在路面上洒下了斑驳树影，令人顿觉凉爽，暑气一扫而光。
    在维族老汉阿布杜拉家，江泽民戴着主人递上的维族小帽，脱下鞋和主人一起盘腿坐在地毯上，像老熟人一样拉起了家常。
    “多大年纪了？”
    “７０多岁了。”
    “身体挺结实嘛！”
    谈笑间，阿布杜拉的女儿端着切好的西瓜挤进人群，请总书记品尝。江泽民用刚学会的维语说：“亚克西姆！”（谢谢）
    “全家收入多少？”
    “人均４５０元”。
    “粮食够吃吗？”
    “家里有１５００斤粮食，足够吃了。”
    “吃白面还是玉米糊？”
    “吃白面啦！”主人掩不住内心的喜悦。
    阿布杜拉告诉总书记，他家除了种地外，还养了１０只羊，一匹马和两头驴，还从事养蚕的副业，日子比吃大锅饭那会儿好多了。
    听说总书记来了，村里的男女老少都聚集在村口夹道欢迎。江泽民就要上车离去，村里的人又热烈欢送。两个维族小姑娘跑上前把两束鲜花敬献给江泽民，以表达全体村民对总书记的深情厚意。
    和田美玉，饮誉中外，自古就同丝绸一起在丝绸之路上双绝并美，同样被看作是友好交往的象征和信物。
    ８月２４日下午，江泽民来到和田玉雕厂参观。这个厂是和田工艺美术公司在１９８７年１０月和江苏扬州市玉雕厂组建的联营企业。建厂近３年来，由小到大，已初具规模，形成了一整套比较完备的生产工艺流程。现已生产各类玉器工艺品近２０００件，完成产值１４２万元，创利润８９万元，产品畅销国际市场。
    在生产车间，江泽民看到，经过扬州师傅培训的各族青工，能够熟练地雕刻各种玉器时，非常高兴，不住地点头称赞。
    已经从扬州来和田近三年的厂长吴连结告诉江泽民，这个厂第一年创利润１７万元，按照协议，应当对半分，但为了支援边疆，扬州市玉雕厂只拿了５万元。
    江泽民赞许地说：“这样做得对，内地与边疆，汉族与少数民族，就应当互相支援，共同发展。特别是经济比较发达的地区，要多做出些贡献和牺牲。”
    石河子八一棉纺织厂是新疆建厂最早的大型骨干企业，也是一座美丽的花园式工厂。车间、办公大楼、俱乐部、职工医院，都掩映在绿树花丛之中。８月２８日，江泽民来到这里，在震耳欲聋的纺织机旁同女工亲切交谈，问长问短。
    “有什么办法能把这噪音消除？”走出车间，江泽民关切地说：“我们只是一走而过，可工人却一年到头都要在机器前工作呵！”
    石河子农工商联合企业总公司副总经理廖天一回答：“比较好的办法就是把有梭织布改为无梭织布。”
    “纺织厂的噪音问题一定要解决，关键是要消除噪音源。”江泽民再次强调说。
    接着，江泽民又问：“厂里职工的住房怎样？”
    “近几年厂里陆续新建职工宿舍３０多栋，职工人均住房面积已从过去的２．８平方米提高到６．６平方米。”厂长陆涌说。
    “车间每个班组都有党员、支部吗？”
    “每个轮班都有党员，连里有支部。”
    “好，”江泽民高兴地说：“支部建在连上是我们党的好传统，要发扬。”
    离开八一棉纺厂，江泽民驱车前往石河子垦区总场农工宿舍区，连续走访了两户农工。在农垦职工高伯成家，江泽民问：“你们是哪里人呀？”
    “河南人。”
    江泽民说：“新疆是个好地方。你们从内地来新疆，既支援了边疆建设，又缓解了内地人多地少的矛盾。”
    高伯成告诉江泽民，兵团实行改革后，他家的日子一天比一天好，去年收入１．４万元。
    “好哇，比我们的部长拿的钱还多啊！”
    高伯成有点不好意思地说：“要是政策不变，俺还能更富呢！”
    “利国富民的政策当然不会变。”江泽民肯定地说。
    　　　　（二）
    眼前，是我国最大的沙漠——塔克拉玛干。维语的意思是进去出不来。放眼望去，瀚海无边，与天相接。阴云四合，笼盖四野。粗砺的砂砾展示着戈壁滩的荒凉、粗犷和雄浑，只有那星星点点的骆驼刺、胡杨、红柳，给这万古荒原带来一丝绿色的生机，表现出顽强的生命力。
    江泽民乘坐的越野吉普沿着天山南麓，向位于巴音郭楞蒙古自治州轮台县以南的塔里木石油探区疾驶。车窗外，单调而枯黄的戈壁景色扑面而来，又急速地向后掠去，周而复始。偶尔能看到三三两两的骆驼在茫茫瀚海中踟躅而行。
    大漠一片死寂。蓦地，远方地平线上出现了一团跳动的火焰。啊，石油天然气。它似乎在用无声而炽热的语言诉说着石油工人那可歌可泣的英雄业绩。
    云越来越低，天越来越暗，一阵风过后，淅沥沥地下起雨来。江泽民来到探区，戴上安全帽，穿好工作服，顶风冒雨，登上中原钻井公司７０１２钻井队的钻井平台。在９米多高的钻台上，工人们正在隆隆转动的钻杆前紧张地工作。
    “同志们辛苦了！”江泽民握着工人们一双双沾着油污的手，向他们表示亲切的问候。
    “总书记辛苦！”看到江泽民风尘仆仆来到油田，工人们感受到了巨大的鼓舞。
    ７０１２钻井队自１９８８年１２月参加塔里木油田会战以来，与四川钻井公司６０１４６钻井队开展了劳动竞赛。这支职工平均年龄２９岁的钻井队，在打这口井中，创造了用１天时间完成钻机搬迁，１８小时立起井架，８８小时完成全部设备安装、试运转，一次验收合格，２７天钻井深达４０００米的新纪录，被自治区团委授予“新长征突击队”的光荣称号。
    塔里木油田勘探开发指挥部副总指挥邱中建告诉江泽民，为了加快塔里木油田的勘探开发，来自新疆、四川、中原、华北、大庆、胜利等２０多个油田和石油企业的地震队、钻井队从四面八方来到这里参加会战，职工总数达１．２万多人。经过一年多的勘探，已取得了一些重要的勘探成果，油田开发胜利在望。
    “广大石油工人为了发展我国的石油工业和四化建设事业，离开大城市来到这一望无垠的戈壁滩，艰苦创业，无私奉献，表现了工人阶级的高度的思想觉悟，党和人民感谢你们。”总书记动情地说。
    雨越下越大，工区道路上一片泥泞。江泽民的脸颊上挂满了晶莹的水珠，厚厚的工作服已被雨水浸透，鞋子上也沾满了泥斑。但他全然不顾，继续走着，问着，看着。下了钻台，又看净化罐。看了泥浆泵，又登上测井车。
    塔里木油田勘探开发指挥部总工程师张仲岷向总书记介绍说，在塔里木油田的石油勘探开采中，采用了新的工艺技术，从地震、钻井、测井、试油到开采，都配套采用了一批国内外最先进的技术装备，有效地解决了生产建设中的一系列技术难题。
    江泽民高兴地说：“今天看到你们这些新技术和新设备，感到十分振奋。这标志着我国的石油生产水平又向前迈进了一大步。可喜可贺。当然，虽然现在的物质、技术条件比过去好多了，用不着再像当年大庆人那样人拉肩扛了。但是，大庆人那种艰苦创业、无私奉献的传统和精神绝不能丢，还应当继续保持并发扬光大。”
    考察中，当江泽民了解到新疆钻井公司７０１５钻井队的泥浆工、共产党员王光荣，１８年如一日，默默工作，无私奉献，在身患癌症的情况下仍坚守岗位，直到生命的最后一息的事迹后，心情非常激动。他说：“王光荣同志的事迹非常感人。我们的新闻、文艺部门应该好好地宣传像王光荣同志这样的各条战线上英雄人物的先进事迹，去教育、鼓舞更多的人，尤其是青少年。”他还关切地叮嘱道：“王光荣同志爱人的工作问题解决了没有？像这样的同志的家属，组织上一定要好好给予安排。”
    在一口试采井的采油树旁，江泽民走到一位正在仪表前专心地记录数据的女技术员方珂跟前，同她亲切攀谈起来。当得知方珂是刚从河南分配到这里工作的大学生时，江泽民语重心长地说：“青年人都喜欢幻想，充满了罗曼谛克。浪漫精神当然是要有的，但还要脚踏实地，扎根基层，与工农相结合，与实践相结合。千里之行始于足下，当你同工人完全结合在一起的时候，你的思想感情和看问题的方法就会发生变化，就会感到工人的伟大，比自己要高明得多。所以，青年知识分子要虚心地拜工人为师，诚心诚意地向他们学习。这样，才能更快、更好地锻炼成长”。
    “劝君更进一杯酒，西出阳关无故人”。这出自唐朝大诗人王维的诗句，道出了多少客居边塞、举目无亲者的离愁别绪。而今，无论是天山南北，戈壁、绿洲，到处都可以看到内地支边者的足迹，到处都可以听到亲切而又熟悉的乡音。
    石河子，这个从前在地图上连名字也找不到的乱石滩，如今，在解放军转业官兵和内地支边青年的辛勤建设下，已成为一座现代化的美丽城市。柏油马路，宽阔平展；街心花坛，五彩缤纷；棵棵白杨，亭亭玉立。
    在参观了石河子垦区总场的棉田、甜菜地后，江泽民听取了新疆生产建设兵团政委郭刚的汇报。郭刚说，４０年来，兵团忠实地执行了屯垦戍边，建设边疆，保卫边疆的任务。到目前为止，全兵团共有２１４万人，９４万职工，已发展成为农工商学兵密切结合，农林牧副渔全面发展的社会主义联合体。到１９８９年，兵团的工农业总产值达６２．７２亿元，占自治区的２１．９％；粮食总产达到１３７．２５万吨，棉花总产１２．０２万吨，分别占自治区的２２．０３％和４０．７９％，成为新疆重要的经济力量和商品基地。
    听了介绍，江泽民说，如果要回溯历史，从汉朝开始，中央政权就非常重视屯垦戍边。建国４０多年来的实践再次证明，毛主席等老一辈党和国家领导人关于屯垦戍边的决定是具有战略意义的英明决策。兵团的确是一支生产队、工作队、战斗队，不愧是边疆经济建设、保卫边防、社会稳定、民族团结的重要力量。
    “在座的有没有上海支边青年呀？”江泽民问。
    “有，我就是。”一位坐在江泽民身后的４０多岁模样的女同志起身答道：“我叫倪豪梅，是１９６４年从上海团校来新疆的。”
    曾经担任过上海市市长、书记的江泽民，见到上海老乡，亲切地改用上海话说：“侬满好，一直蹲在此地坚持到现在。”
    “我们之所以能一直坚持到今天，同您在上海当市长时对我们知识青年的关怀是分不开的。”现在已是兵团副政委的倪豪梅，像竹筒倒豆子似地把事情的原委向在座的同志作了简要介绍。原来，江泽民在上海任市长期间，为了解决在兵团农一师的３万多上海知青看电视问题，曾先后拨款９７万元，帮助兵团在塔里木的阿拉尔建起了一座电视转播台。
    江泽民似乎追忆起了几年前的这件往事：“说心里话，我们当时这样做的目的只有一个，就是要使你们安心参加边疆的建设。”为了建设边疆、保卫边疆奉献了自己美好青春的，又何止上海知青。当来自内地其他省市的七名知青代表来到江泽民面前时，江泽民拿着名单，一个一个地念着名字逐个进行辨认。
    “费振飞，１２１团政委，６１年支边，今年４６岁。霍惠珍，１３３团教师，６４年支边，今年４５岁。陈雪琴，石河子总场药剂师，６４年支边，今年４３岁。虞扣定，１４７团康拜因手，６６年支边，今年４１岁……”
    这些当年风华正茂的青年男女，如今都已进入不惑之年。白发和皱纹，已开始悄悄爬上他们的鬓角、脸颊。
    望着一张张被大漠的风沙烈日吹晒得黝黑粗糙的面孔，江泽民动情地说：“今天见到你们非常高兴。你们当中最早的是６１年进疆，可以说是老新疆了。为了支援边疆建设，你们艰苦创业，无私奉献，都是有功之臣哪！我代表党中央、国务院、中央军委向你们致以崇高的敬意和衷心的慰问。希望你们继续努力，为把新疆这块祖国的宝地建设得更加美好而再立新功！”
    　　　　（三）
    越野吉普扬起一阵阵烟尘，在位于新疆西南部的喀什田野上奔驰。阡陌、水渠、农舍，在浓密的防风林带中时隐时现。
    喀什，古称“疏勒”，是丝绸之路上通向西亚的最后一个旅站。汉唐时代就已是外商云集的国际市场，也是维吾尔族文化的发祥地之一。这里盛产小麦、玉米、水稻、棉花、瓜果，是新疆主要的农业生产区。
    在帕克太克里乡克里克奇村的一片稻田旁，江泽民走下汽车，沿着田埂走进齐腰深的稻田，同在田头的维族老汉库尔班聊开了。
    “这块条田共有多少亩？”江泽民指着稻浪翻滚的田野问。
    “将近２００亩。”
    “亩产多少？”
    “今年种的是新品种，估计亩产可超过１０００公斤。”
    “是哪儿培育的良种？”
    “新疆农科院。”
    帕克太克里乡共有２６００户农民，２万多亩耕地。１９５３年３月，这个乡在庆祝土改胜利时曾给毛主席写信汇报土改情况。不久，毛主席复信这个乡的农民，希望他们“努力生产，在改善物质生活的基础上，逐步提高文化水平”。几十年来，这个乡的人民没有辜负毛主席的殷切期望，农业生产等各项事业不断发展。１９８９年，全乡粮食总产达１０８２万公斤，单产达５３８公斤，比１９７８年增长了３倍。１９８９年人均占有粮食９０２公斤，比１９７８年增加了２．５倍。１９８９年人均纯收入为５１０元，全乡耕地实现了条田化、井网化。
    望着一块块整齐的条田，江泽民说：“大面积的条田便于机械化耕作。新疆地域广阔，具有发展大农业的有利条件，应当充分发挥这个优势，把以‘五好建设’为基础，‘五统一’为主要内容的社会化服务体系同家庭联产承包责任制有机地结合起来，更好地为农户承包责任田服务。”
    在新疆，流传着这样一句话：不到新疆不知中国之大，不到伊犁不知新疆之美。
    ８月２６日，江泽民一行飞越天山，来到这有“塞外江南”美称的伊犁河谷。举目四望，茫茫沃野，阡陌纵横，潺潺渠水，如网如织。湿润的空气，秀丽的景色，使人宛若置身江南水乡。
    车子驶上伊犁河大桥，江泽民走下车驻足桥头凭栏远眺。蜿蜒流过的伊犁河像一条银色的绸带飘落。清澈的河水，在夕阳的映照下泛着耀眼的金光。
    伊犁哈萨克自治州委书记吕乾训告诉江泽民，伊犁河的水量丰富，居全疆之首。为了开发水利资源，自治州准备在河的上游支流喀什河吉仁台建一座水电站，预计发电机规模为４６万千瓦。建成后，将成为连接伊犁和全疆电网的重要能源基地之一。
    听了汇报后，江泽民指出，伊犁的水利资源丰富，发展前景远大。特别是伊犁河，对全州的经济发展有着举足轻重的作用。对建吉仁台水电站这一项目，国家在原则上予以支持，也要发挥地方的积极性，共同把这件事办好。
    伊犁地处祖国西北边陲，与苏联接壤。距伊宁市以西９０多公里的霍尔果斯，自古以来就是我国与中亚通商的口岸。到达伊宁后的第二天，江泽民驱车前往口岸考察，了解对外贸易的情况。
    据口岸和自治州、自治区主管外贸工作的同志介绍，霍尔果斯口岸自１９８３年恢复开放后，对外开放不断扩大，货运量大幅度增长。特别是１９８６年以来，自治区和伊犁州都先后与苏联开展了边境贸易，进出口货物从１９８４年的４．５６万吨增加到１９８９年的１３．０２万吨，总金额为１．３亿瑞士法郎。今年以来，伊犁州又与苏联毗邻地区签订了１６个易货贸易合同，总金额为４００．６７万瑞士法郎。
    听了汇报后，江泽民说：实行对外开放是我们的一项基本国策，而外贸工作是其中的一个重要方面，必须不断加强。新疆这方面的潜力很大，思路还可以再开阔一些，步子还应该再大一些。要在坚持社会主义方向的前提下，把对外开放工作搞得更好。
    在踏上归途之前，江泽民参加了自治区举行的乌鲁木齐至中苏边境阿拉山口的北疆铁路的通车典礼，并为这一盛况剪彩。不久，一条东起我国江苏连云港，西到荷兰鹿特丹的横贯欧亚大陆的又一条大陆桥将全线开通。
    当披红挂彩的列车鸣着汽笛缓缓启动时，古丝绸之路的历史又揭开了新的一页。
