### 田径——“金牌大户”的角逐
温宪
1990-09-08
第4版(要闻)
专栏：亚洲体坛经纬

　　田径——“金牌大户”的角逐
    本报记者  温宪
    亚运会田径大赛金牌４３块，是金牌数目最多的竞技项目。中国、日本、南朝鲜和印度等队仍将是这场重头戏中的主要角色。中国队参赛的形势试析如下：
    　　    田赛：女子占有优势　男子参差不齐
    中国女子田赛水平在亚洲首屈一指，在铅球、铁饼、标枪和跳远等项目中有令人放心的雄厚实力。曾跳出了１．９７米亚洲纪录的金玲因伤不参加本届亚运会，使中国女子跳高的实力大打折扣。北京选手曹忠萍８月初跃过了１．９１米，但日本的佐藤惠和南朝鲜的金希宣今年分别跳过了１．９４米和１．９２米，这一项目的金牌必有一争。
    我国男子跳高、撑杆跳高、跳远和三级跳远等项目有染指金牌的能力。跳高新秀周忠革６月份跳过２．３３米，是近５年来亚洲的最好成绩；５．６１米的亚洲撑杆跳高纪录仍由福建选手梁学仁保持；２０岁的跳远选手黄庚今年跳出了８．１８米的好成绩，但情况不容过于乐观。日本和南朝鲜选手在跳高中都有跃过２米２５的实力；撑杆跳高日本起码有３人能越过５．４０米，南朝鲜的李载福、金喆均也是有一定实力的人物；南朝鲜、中国台北和日本都有成绩在８米以上的跳远选手。此外，令人们担心的是，心理素质水平的不高常常影响中国运动员竞技水平的正常发挥。
    在十项全能这一“铁人运动”中，日本与中国必有一争。印度是中国在铅球和铁饼项目中的主要抗争对手。去年，日本标枪选手沟口和洋投出了８７．６０米的当年世界最好成绩，逼近８７．６６米的世界纪录。中国选手目前尚无人能在此项目中与其抗争。
            径赛：女子威风不减　男子差距较大
    中国女子径赛整体水平比较高，但日本和南朝鲜一直不动声色，难以窥见其“庐山真面目”，使人预感到随时有可能杀出几匹“黑马”。在１００米、２００米、４００米和４００米栏等短跑项目中，印度的乌莎仍是夺标的热门人物。她已表示此次亚运会后将带着几枚金牌告别田径场。上述项目中的我国选手张彩华（１００米）、田玉梅（１００米、２００米）、李桂莲（４００米）、陈菊英（４００米栏）等早已憋着劲与乌莎一决雌雄，届时的赛场波澜势必为众人瞩目。中国在１００米栏中的霸主地位相当稳固，争夺很可能在３０岁老将刘华金和刚刚跑出了近两年来亚洲最好成绩１３秒０２的湖南姑娘罗彬之间进行。
    如能正常发挥，我国女选手在８００米、１５００米、３０００米、１万米、马拉松、４×１００米接力及竞走等项目中均有望夺冠。朝鲜的文敬爱、金春梅和南朝鲜、日本的一些选手也有争夺长跑和马拉松金牌的实力。日本舆论透露说，日本选手“在５０００米和１万米项目中大幅度提高了自己的成绩。此外，马拉松是日本所有女子项目中最有希望取得突破的。”中国选手万不可掉以轻心。
    除１１０米栏、２０公里和５０公里竞走外，从百米到马拉松的男子径赛一直是中国的弱项。日本则在这方面有着雄厚的实力。南朝鲜的张在根等人也不可小视。在短跑项目上，西亚国家也有着一定的实力。由于亚洲几支强队在４×１００米接力中水平相当，中国队仍有一拚；在５０００米和１万米角逐中日本选手并非无懈可击，我国老将张国伟等早已志在一搏。１１０米栏的争夺很可能类似女子１００米栏的形势，将在两名中国运动员间决出最强者，老将余志诚欲再展雄风，专程从美国赶回参加亚运会的亚洲纪录保持者李彤壮志未酬，鹿死谁手，令人颇感兴趣。
    无论是亚运会还是奥运会，被人称誉为“体育之母”的田径总以“金牌大户”的面目出现，并成为衡量一个国家竞技体育水平高低的重要标志。１９７４年中国队首次出现在亚运会田径场时，仅拿了５枚金牌，多年来称雄亚运会的日本则拿了１０枚。在４年以后的第８届亚运会上，中国首次在田径金牌总数上以１２比１０压倒日本，从而动摇了日本在亚洲体坛的霸主地位。在１９８６年汉城亚运会上，田径健儿的奋力拚搏使中国同时获得田径金牌和总分第一，成为无可争议的亚洲田径强国。然而，赛场无定势，风云总诡谲。瞬时的消长、沉浮在田径场上几乎是规律性现象。各国骁将在此次亚运会田径场上的角逐势必波澜起伏。
    （附图片）
     中国女子标枪选手张丽投枪英姿。　李锦河摄
