### 不斗到底，不算好汉——记济源民兵英雄牛进财
古维进
1947-07-16
第4版()
专栏：

    不斗到底，不算好汉
    ——记济源民兵英雄牛进财
    古维进
    济源五区石露头村，在土地改革中，全村群众被地主恶霸打击下去，只有民兵英雄牛进财一个人坚持斗争。他这种不屈不挠的斗争精神，终于变成不可抗拒的力量，推动全村群众，起来颠覆地主恶霸，实行大翻身。下面是英雄牛进财所说的斗争的经过。
            一、领头斗地主，死也不认错
    我村有人叫顽固村，叫得很不错，你想：别村在热闹的进行土地改革，我村还是无声无息。说来也不奇怪：村公所、农会、武委会等，都被一群地主恶霸把持着，当然不会有土地改革。但是别村搞起土地改革，对俺村有影响，穷人都嚷着要斗争，但是讨论起斗争对象，总是离不开这些当权派，谁惹得起这般人呢？不仅惹不起他们，连他们包庇的地主也没人敢惹。大家正在发愁，我就提出斗牛云山。大家很惊讶，因为牛云山是我的堂兄，谁相信这个话呢？我向大家解释说：“牛云山当过红匪（红枪会）的老师，当过伪公安局长，抢过群众的东西，该斗！不要看他是我的堂哥，我又是一个民兵，我决不包庇他！”大家半信半疑，我又说：“敢说敢干，我领头，大家跟上来吧！”
    我这股劲头，把大家鼓动起来，便跟我去斗牛云山。牛云山看见人多，装得很亲热的给我说：“老弟，咱们都是一家……。”我截断他的话严正地说：“革命工作，不能包庇！”他说：“我有啥过吧？”我说：“你身上长的一身白毛，还不知道自己是妖精？”他眼睛一瞪，忽然往房里走去，我眼快，看见他在拿枪，他的土匪劲又来了。不能给他客气，我蹦过去把他抱住，众人一齐拥上，把他捆起，把枪缴了。大家就诉苦………后来斗出牛云山一头牛和十二万元。
            二、“是虎也要搬他一个牙”
    斗了牛云山，群众都说我大公无私，能办事，举我当民兵分队长。这时，斗争已震动村中封建统治的基础，一天，有人给我警告说：“少管闲事，当心二斤半（脑袋）吧！”但是，我没有理这一回事，又领导群众斗争，对象是地主牛善书，他是农会常委。这一下可惹上当权派了，他们马上把我捆起来，并向全村发出警告说：“谁要学牛进财的样，轻则处罚，重则枪毙！”
    这个下马威好利害，才抬头的群众都给吓得悄悄地，没人敢啃声。当然，也就没人敢提出保我了。就在这种恐怖场合里，当权派把我闹到大庙去斗争。
    “斗错人了，知道不知道？”凶恶的声音，凶恶的眼睛把我包围，好象要把我吃掉，但我并不害怕——就是他是一只虎，我也要搬他一只牙，我大声说：
    “没有斗错！”
    “还硬嘴？还不承认错误？”
    “我有什么错误？领导穷人斗争地主恶霸，没有错！”我说。
    地主们气得面红耳赤，卷起袖子吆喝道：
    “顽固脑筋！”
    “打！”
    “铲除他！”
    立刻，许多沉重的巴掌落在我的面颊、头上，随即又把我紧紧捆在板凳上，同时有人准备大棍，有人准备石头，显然，他们要把我往死里打了。
    但是，就是把我打死，我也不能承认斗争地主恶霸是错误。想一想：我十二岁死了父亲，八分地就给老财的高利贷吞掉。以后给人放了两年半，干了两年长工，又干了两年铁匠，都因为气力不足，被掌柜打的夜里狂叫。灾荒年，母亲饿死，我成了一个单身汉，保长又迫我去干皇协军；我不干，用大锅压在头顶，毒打一顿，又把仅有的二升米抢走……。我活了二十年，那一天不受老财压迫欺侮，斗争他们还有什么错呢？哼，打死我也不能认错！
    地主准备好打人的东西，又审问起来：
    “听着，要不坦白认错，就要收拾了。”这是我领导群众斗争的对象、地主牛善书的声音，我一听见，简直要咬他一口，我骂道：
    “恶霸！收拾吧！为人民服务，打死也光荣！”
    “好，这家伙顽固到底，该不该收拾？”牛善书挥起棍子，征求群众的意见。他希望群众说一声“该”，就要把我打死。但是，群众是有眼睛的，他们知道我牛进财是什么人，知道我现在是为了什么，于是许多人没有出声，只是睁着慌张而又同情的目光看我。
    这一下的沉默，具有无限的力量，当权派感到有点孤立了，有的人交头接耳的说着埋怨话：“呃，就没有酝酿成熟呀。”于是宣布暂时休会，继续酝酿斗争。
            三、单人独马干到底
    区署知道这件事情后，由于工作不深入，只把我释放了事。俺村照旧还是地主恶霸集团所把持。当去年冬天敌人占领城关，将要向俺村一带进攻时，当权派又来向我进攻。首先瓦解我的民兵，地主牛善书对民兵说：“敌人来了怎么办？”
    “跟他干。”
    “如果给敌人包围呢？”
    民兵没有说话。
    牛善书又说：“现在沁阳、王屋都有敌人，就要配合城关敌人包围过来，你们十来个人，不是等死？”本来这些民兵大部干过皇协军的，听了这话发生动摇，果然，当情况紧急时，有的民兵逃跑，有的民兵跟当权派进城投敌。
    当权派瓦解了我的民兵，又连夜带上绳子要来捆我，想把我打死。但是，事有凑巧，当情况紧急时，忽然发现家中有四支枪（这是一部分逃跑的民兵丢下的），我知道民兵出了问题，为使枪支不致落在地主手中，我即刻把它送到区上，于是，捆我的人便落了空。
    这个时候，民兵就只剩下我分队长一个人了。
    情况很紧张，敌人距村子只有四五里，四处有枪声，群众纷纷逃跑，当权派放出空气说：抓住我要先斩胳膊后剥皮………在这种恐怖情况下，我怎么办呢？
    天黑，我扛着枪悄悄走出去，眼前是一片黑糊糊的夜，一个人一杆枪怎样活动呢？但是不活动又怎么办呢？………没有第二条路，只有干，！我拿定主意，便跑到了区指挥部。
            四、打垮倒算，武装掩护大翻身
    在区指挥部，我参加民兵轮战队，当小队长，领导十来个民兵。想起这些日子，当权派把我害得单人独马，几乎丧命，现在有人有枪，我应该怎样报仇呵。——不把村上穷人翻起身，我牛进财真不算好汉！
    我领着民兵回村打游击。一天，当权派叫牛善有回村取斗争账本，打算大规模倒算。我连夜摸到牛善有的家。他夹着账本正想出去，我说：“不准动！”他拔腿便跑，我给他一枪，他吓得不敢动，便把他捆起夺回账本。
    群众听到这件事情，高兴的说：“进财可救了大家。”以后，我每次回村活动，附近群众听见，都要回村看家，我趁机宣传时事，安定人心，群众慢慢团结在我的周围。
    于是我又鼓动群众起来斗争，我说：“老财要想压制穷人起来斗争，都是梦想，我牛进财就是一个样……谁敢干，跟上来吧，这一次要斗到底！”由于有我带回的民兵作骨干推动，很快组织起自卫队站岗放哨，又和别村进行联防，于是群众斗争情绪立刻就高涨起来，甚至老婆老汉都说：“有枪杆看住门，不怕，他来就打，不来就分！”于是七八十户人家，每天锁了门到地主家里搬东西，随搬随分，人人有份，群众都痛快的说：“就这样办，看他回来找那一个吧。”群众分了东西，武装随即壮大起来，另外，群众说我始终坚持斗争，选我当武委会主任，四月一日，县上开民兵英雄大会，又选我为全县一等民兵英雄。
