### 美国社会购买力急剧降低——对美国经济的致命的打击

1947-07-13
第3版()
专栏：

    美国社会购买力急剧降低——对美国经济的致命的打击
    市场繁荣的源泉，为丰沛之社会购买力。
    目前，美国正日益迫临经济危机。在此情况下，美国之社会购买力又是如何呢？为了回答这一问题，我们应当从下面四点去研究：
    第一、战后美国的生产力空前的提高了：去年全年的生产总值，竟达两千零五十亿美元，较之战争期间最高一年的生产总值，几乎增加了一倍。但从其就业人数的增加来看：其增加速度则不如生产总值增加之速度为大。战争期间最高一年的就业人数为五千五百万，而去年全年的就业人数，较之战时最高一年的就业人数，仅增加了一百万人——为五千六百万人。
    按照美国生产力的增高情况，美国资本家在战前为完成一件商品，需付出三个人的工资；在战时，为了完成同样的一件物品，则只需付出一个人的工资就够了；但在战后，为完成同样的一件物品，就连一个人的工资，也不需要全部予以付出了。所以，美国资本家所付出的工资总值就会减少。由于占人口最大部分的工人工资贬低及失业，社会购买力也就大大减少了。
    第二、空前庞大的军费支出：本年度（自上年七月一日起至本年六月三十日止）的美国军费是十分庞大的。虽然美国官方曾于去年五月初宣布了杜鲁门送交国会之军事预算额为七十二万万四千六百三十五万五千二百美元。但实际上的支出是远不止此数的。首先就美国的官方宣布来说：这一预算已经落空，已经不够支付。去年七月二十一日美参院曾通过海军拨款案，规定以四十一亿五千余万美元，仅作为维持海军的经费；如再加上维持百零七万的陆军，以及扩充百万空军的经费，很显然的：则断非七十二亿四千余万美元的数字所可支付。因此，“美国新闻”周刊所估计的本年度美国减少超支六十三亿美元一事，杜鲁门亦公然不讳的承认系由于“维持庞大的军队”所致了。另据莫斯科评论员马里宁对本年度美国军事支出的估计：美国“军费比过去和平时期超过十倍。”羊毛出在羊身上，这样浩大的支出，是要由美国人民来负担的。因此，美国人民的一部分购买力，势必将在种种间接直接转嫁下化为乌有。
    第三、物价上升与通货膨胀：战后美国的物价是在上升着。虽然在今年初曾一度略有下跌之势，但旋即在美国资本家用暂时储存商品以制造市场商品奇缺的办法下，而又迅速回涨上去。
    其上涨情形：去年年底美国物价较之战争结束时，在一年半中间约涨一倍；自去年十一月物价管制取消以后至今年三四月间，半年不到，一般商品批发价格上涨百分之二十三，市场零售价格又远超过此数；而食物价格则上涨百分之五十五。如以今年四月间与去年同时物价价格相较，则有九百种商品的批发价格，高出于去年同时百分之三十四。
    跟在物价之后的，是通货膨胀问题。物价只要上升，就必然会招致通货膨胀。而通货膨胀就刺激物价更加上升。
    由于物价急涨及通货膨胀，美国人民在战时储蓄的购买力正在迅速消耗净尽。因此，美国的“公教人员、寡妇、退役军人、美国城市小镇乡村里的家庭”等等，不能不被迫“动用有限储蓄，卖出战时证券，有病不能就医，逢人便举债”，而美国借债人的数目，在今年，“比起一年前的数目，多过百分之五十”（据美新闻处四月二十二日透露）。
    第四、逾时的工资取消：美工人收入减少，战争结束后，战时每小时四角五分的工资，不足以应付战后的生活程度了。逾时工资的取消，使美国工人的收入更加减少，每周就少四角三分。这样，就在物价还未大涨的去年一月间，已无法维持生活。虽然，后来每时工资增加至六角二分，但是水涨船高，工资增加了百分之三十，而物价则增加了百分之一百三十以上。就按去年上半年生活程度，美国工人最低生活费（按两口半的家庭计算），全年需一千九百五十美元，但照每小时工资六角五分计算，全年才有一千三百元；两者相较，尚差六百五十元。如按照今年的生活程度，则所差的生活费当更多了。
    美国工人的工资这种明的或暗的，绝对的或相对的减少，亦是美国社会购买力降低的最重要的因素之一。
    美国社会的购买力在种种的剥蚀之下，大量而急剧的降低着，这就如杜鲁门所认为的：“对美国繁荣的基础是致命的打击”。事实已很显然：一个空前的经济大危机，是不可避免的了！
                （转载自晋察冀日报）
