### 全国战局将进入新阶段  刘伯承将军锋刃初试将有更大捷报  人民解放军全面反攻风暴即将来临

1947-07-19
第1版()
专栏：

    全国战局将进入新阶段
    刘伯承将军锋刃初试将有更大捷报
    人民解放军全面反攻风暴即将来临
    【新华社陕北十七日电】半月战况（自七月一日至十五日）：
    紧接着东北民主联军连续五十天的强大的夏季攻势，刘伯承将军麾下常胜军于“七·一”前夜在冀鲁豫全线发动攻势，揭开人民解放军大反攻的序幕。其他战场蒋军也都被动挨打，只有在山东一隅还作了一次绝望性的所谓“重点进攻”，但即此“重点进攻”也受到初步打击。整个战争形势业已发生巨大变化，全国战局行将进入新阶段。
    六月二十九日，刘伯承将军东西两路大军同时向平汉路两翼出击。西路主力首于二十九日攻克封邱、延津、滑县、浚县四城，并于七月四、五两日，在歼敌二千余后，还下博爱、沁阳两城，顿使新乡之敌陷于孤立。东路大军在黄河南北千万民众夹道迎送下，于六月三十日月明之夜，由八个县的英勇水手协助，以猛烈炮火为掩护，五分钟时间内，于三百里宽正面，一举突破蒋介石号称四十万大军的黄河天险，垂手取得鄄城。旋即展开野战主力，于七日攻克郓城，全歼蒋军五十五师师部及七四、二九两旅，毙俘一万五千余众，五十五师副师长理明亚匿迹高粱地为地方武装搜索，师长曹福林仅以身免。十日，再歼甫自广东调来之六二师一五五旅，克复定陶。同日乘华东我军攻克泰安之便，相继收复平阴、肥城。其时，活跃于陇海路南的冀皖苏部队即奋起呼应，于八、九、十日三天内，连续光复鹿邑、毫县、太康三城，控制路南数条公路交通线。综观自刘伯承大军出动以来，十一天内已全歼蒋军一个师部、三个正规军共二万余众，突破黄河天堑、菏（泽）济（南）公路及考城定陶至金乡之蒋军三道防线，连克县城十七座，吓得蒋军丧魂落魄，仓促在陇海路布防。但这还只是刘伯承将军锋刃初试而已，我们预料不久将有更大捷报传告国人。
    如果刘伯承将军开始了大反攻，华东解放军则严重打击了蒋军一次空前的绝望性的大攻势。蒋介石由于各战场节节失利，内部危机四伏，为挽救其颓败局势，乃自六月二十五日起，于莱芜、新泰一线集中了九个整编的兵力，由西向东齐头并进，企图切断鲁中、鲁南解放区的联系，一举吞没华东解放军主力，以便抽出力量对付刘伯承将军的大军。但以机动善战闻名的华东解放军，一面节节阻击，歼敌三千，并乘敌后方空虚，分向胶济路与津浦路展开攻势，前者在县地区二昼夜歼敌二千余，后者于八日攻克泰安。同时，另一部主力以奇兵天降之势，一举插入蒋军侧后，七日歼灭蒋军冯治安部三十八旅及三十七旅一个团全部，攻克费县，九日席卷枣庄、驿县、兰陵、向城、卞庄。不过十天时间，蒋介石费了九牛二虎之力组织的一次“庞大”攻势，就遭到沈重的打击。现在华东解放军与刘伯承将军南渡大军已经遥相呼应，蒋介石再要组织新的三四十万人的大进攻已经很困难了，时间是来不及了。
    西北战场，西北人民解放军主力一部于上月底向三边分区挺进，马鸿逵鉴于马步芳、马鸿宾在陇东地区的覆辙，未敢交一回合，曳兵弃甲，撒腿而逃，解放军当于六月三十日收复定边，七月一日收复安边，七日收复盐池。回忆胡宗南进攻延安时三马对冲而来，满以为大可以向胡蛮分得一杯羹，结果却自讨苦吃。遁去三马，尚剩一狐（胡）在坐待末日。
    与陕甘宁解放军反攻三边配合，晋县解放军七月四日于文水南孝镇歼灭阎军七二师二一六团全部二千余人，生俘团长副团长以下一千六百余人。
    东北方面半月来无大战，一日民主联群于阴平南击退蒋军新编骑兵军，三日于沈吉线南黑石木歼灭蒋军新六军二○七师一部。东北蒋军经民主联军连续五十天的痛击后，现已完全失去信心，内部呈一片混乱现象。沈阳等地蒋记官员家眷接踵摩肩挤上火车往关内逃跑，杜聿明、郑国、孙立人相互推卸败战责任，你倾我轧。陈诚慌忙飞赴沈阳，勾结孙立人打杜聿明。此显赫一时之杜聿明将军无颜见人，终至称病告假。连南京蒋记新闻局长董显光也神魂不定的惊叫民主联军又将发动攻势。
    晋察冀方面，人民地方兵团于上月二十七日向保定外围伪据点出击，至七日歼灭蒋记地方武装一千六百余人。
    人民解放军全面大反攻的风暴即将来临，人民审判战争罪犯的日子已不远，心惊手颤的蒋介石和他的参谋总长现在还有什么牌可打呢？他们连打了两张牌：一张叫做“总动员”。本来蒋介石早已总动员了，现在这个“总动员”无非企图颓丧士气，集中反动派意志与向主子美国乞援。但一切决定于前线的战争，就在蒋介石“总动员”的时候，他在战场上的的败仗却吃得更多更大，这样他的士气只会更糟糕，反动派内部只会更混乱；美国虽有若干援助，也决无法挽救这一周身糜烂的统治机构的崩溃命运。第二张王牌是炸毁黄河河堤，水淹两岸解放区人民和解放军。为了掩护这一阴谋，六月下旬蒋美由联总提出所谓黄河两岸休战的建议，以迷惑视听。根据昨天消息：陈诚突以备忘录一件送交联总，说政府军不“休战”了，并通知“联总派遣共军区域内复堤工作人员应即日撤退，否则复堤人员遭受意外损害时，政府负责。”其实蒋介石从来也没休战过，这个备忘录只说明蒋介石当初的散发这一所谓“休战”烟幕，目的是在制造往后滥炸河堤水淹人民与企图阻挡人民解放军前进的口实。所谓“泛滥战术”，只有最卑鄙无耻的封建余孽，一如蒋贼才会在垂死时当救生宝贝来运用，倚恃人民为后盾的人民解放军一定能粉碎这毒计，将施用这条毒计的蒋贼送进坟墓里去。
