### 各解放区歼敌概况　华东居第一位本区占第二位敌顾祝同杜聿明部被歼过半

1947-07-31
第1版()
专栏：

　　各解放区歼敌概况
  　华东居第一位本区占第二位敌顾祝同杜聿明部被歼过半
    【新华社陕北二十九日电】人民解放军总部发表一年战绩总结第二号公报如下：全年各解放区野战军地方军歼敌分区统计：（一）华东歼灭敌顾祝同（或前薛岳）指挥系统正规军八个师（四十九师、六十九师、二十六师、五十一师、七十三军、四十六师、七十二师、七十四师）的师部，三十个整旅（十九旅、二十六旅、九十二旅、十二师、七十九旅、九十九旅、一○五旅、一八七旅、新七旅、四十旅、二十旅、三旅、四十四旅、八十旅、一六九旅、一一三旅、一一四旅、三十六师、十五师、七十七师、一九三师、一七五旅、一八八旅、新十九旅、新十三旅、新十五旅、三十四旅、五十一旅、五十七旅、五十八旅），廿八个整团，三十二个整营；非正规军二十三个整团，七个整营（包括交警七总队、十一总队、十五总队的八个大队、保一师张天佐一部、四十二集团军郝鹏举大部）。消灭敌顾祝同系统总兵力正规军卅七万四千人，非正规军六万人，共四十三万四千人。（二）晋冀鲁豫歼灭敌正规军顾祝同（或前刘峙或前薛岳）指挥系统一个师（三师）的师部，六个整旅（三旅、廿旅、一一九旅、一○四旅、一四○旅、四十九旅），二十二个整团，卅三个整营；胡宗南指挥系统两个整旅（卅一旅、一旅），六个整团，十二个整营；阎锡山指挥系统六个整团，两个整营。歼灭敌上述各指挥系统非正规军三十六个整团，十六个整营（包括暂四纵队张岚峰大部、暂三纵队孙殿英全部）。消灭敌上述各指挥系统总兵力正规军十五万四千人，非正规军十三万三千人，共二十八万七千人。（三）东北歼灭敌杜聿明指挥系统正规军七个整旅（二十五师、八十八师、八十九师、重行组成的八十八师、九十一师、一八四师、暂二十一师），十九个整团，四十四个整营；非正规军廿个整团，十六个整营（包括一集团军李华堂部，五集团军谢文东部，热河人民自卫军李守信部）。消灭敌杜聿明指挥系统总兵力正规军十三万人，非正规军四万五千人，共十七万五千人。（四）晋察冀歼灭敌正规军孙连仲指挥系统十个整团，十八个整营；阎锡山指挥系统三个整团，一个整营；傅作义指挥系统一个整团；歼灭敌上述各指挥系统非正规军二十八个团，十一个整营（包括暂五纵队侯如墉全部、日军保安五大队藤田信雄部）。消灭敌上述各指挥系统总兵力正规军六万人，非正规军八万四千人。（五）陕甘宁晋绥歼敌正规军胡宗南指挥系统（宁夏马鸿逵、青海马步芳、榆林邓宝珊、左世允在内）一个整旅（一三五旅），两个旅部（重行组成的三十一旅旅部及一六七旅旅部），六个整团，八个整营；阎锡山指挥系统七个整团，十三个整营；傅作义指挥系统三个整团，三个整营。歼灭敌上述各指挥系统非正规军六个整团，八个整营，消灭敌上述各指挥系统总兵力正规军五万九千人，非正规军一万五千人，共七万四千人。（六）中原歼灭敌程潜（武汉行辕）指挥系统非正规军一个整营。消灭敌总兵力正规军三千人，非正规军三千人，共六千人。（七）合计各区歼灭敌营以上正规军折合九十七个半旅（内四十六个整旅，外九个师部），营以上非正规军折合一百二十七个团又三个营。消歼敌总兵力一百十二万人。敌各指挥系统营以上正规军被歼总数折合旅数为：顾祝同五十八个旅又一个营（内三十六个整旅，及九个师部），杜聿明十七个旅（内七个整旅），胡宗南九个旅一个团（内三个整旅又两个旅部），阎锡山六个旅又二个团，孙连仲四个半旅又一个团，傅作义一个半旅又一个营。敌各指挥系统中以顾、杜两系受打击为最重。以今年六月所辖正规军为准，顾辖一百一十五个旅，占敌全部进犯军（二百二十七个旅）百分之五十强，其被歼旅数则占敌被歼总数（九十七个半旅）百分之六十弱；杜辖二十一个旅，占敌全部进犯军百分之九强，其被歼旅数则占敌被歼总数百分之十七强。
