### 男女一齐动员不留一分白地　涉县雨后突击抢种

1947-07-21
第2版()
专栏：

　　男女一齐动员不留一分白地
  　涉县雨后突击抢种
    【本报涉县讯】本月十三日下午，涉县一、二、五、九区大部村庄普遍落雨后，在县委直接领导下，县级各机关干部人员全部劳畜力，分配到各村动员组织和带领群众突击赶种，师范学校全体师生七十余人参加了河南店、胡峪、南庄等十五个村，帮助群众进行赶种，经过十四、十五日一天半努力，除留少数白地种菜外，十三村即已赶种万余亩。干部到村后，首先到互助组里亲自帮助缺劳力的人拉耧种地，拉耢耧地，在做活中并发现群众思想、打通思想。如胡峪村、南北冈头等村，大部群众感到这次下的雨小，不敢种怕扔了种，等待再下了大雨才种。经了解打通思想后，胡峪提出了“坚决不留一分空地”，全村动员提前赶种。西岗杨所保用自己前二年的早种多收经验，向群众进行宣传。在各村积极动员与组织下，全体男女劳力，全部投入了抢种运动。在抢种中，北原村群众提出“人误丢，天误收。”南庄群众在饭市上酝酿着种地时，“能叫搔头脑，（种的稠些保险有苗的意思）不叫拍屁股（没苗后悔的意思）”提倡多下种。劳畜力调剂上，胡峪经调查研究，细密订出计划，一个驴、一张耧，一天要种二十亩，先给抗属把地种上，然后再照顾孤寡老弱种地。河南店规定了给没劳力户种一亩地以二斤米的工资，合理变工折换，并组织干部分片检查，保证不留一分白地。南岗十五岁的女儿童王月娥撑耧，妹妹王明娥牵牲口，半天种了七亩地，人人称赞是模范女儿童。在领导抢种中，注意发现典型，随时宣传鼓励情绪，克服纠正缺点，提高技术。如胡峪在检查中，发现程罗义种的太浅，当即与群众研究既要按雨水分量，种得稍深一些，种到湿土底下，既能保苗又不怕晒。经过这次赶种后，各村都进行了总结，西岗村并选举男女模范，进行群众性的评功记功立功运动。（锦波、书亭、绍兴）
    【又讯】二区雨后突击补种、抢种。如悬钟村，天不明男女老少都到地，一天种谷、豆、黍一百六十三亩，发现耧不够用，劳动英雄成本仁马上召开组长会，提出双人双驴到地，赶早、搭黑、中午替换，人歇耧不歇的办法。杨富楼等借出自己的谷种让大家种，生产主任负责组与组、村与村种籽大调剂，李喜成等提出先给抗、干属、孤寡户种，大家一致同意。一天半全村完成两顷二十亩的下种。上温村提出：“先种圪梁地，后种阴沟地，保证不留一亩白地。”又精确的计算了全村劳畜力与土地，具体分工，能种的种、能耕的耕，王老汉说：“八仙过海、各显身手”。两天全村已全部完成下种。白泉水有一老汉上次亮窑儿这次可使上了，他说：“跟共产党走，听毛主席的话一定对，上级叫咱干啥都是有益的。”西达等村提出不够一半苗儿干脆毁了，重犁一遍，土松了又耐旱，又好种，现全区大部种完，少数村继续下种。（陆青）
    【本报沙河讯】十四日午后，本县三、四区大部村庄下了一阵暴雨，还带着冰雹，部分小谷苗被雹子打的只留一寸多高的光杆。当时全县正开扩大干部会议，当即让三、四区全体干部分头下去组织群众突击抢种、补种，南高师范班、北掌二高学生，也全部帮助驻村抢种，县政府的牲口，借给群众使用，工商局派专人到新城组织商号和机关生产的人畜力量，也投入抢种运动。（奎林）
    【本报武安讯】十区和村基点，于七月十三日才普遍落雨，政府号召在二、三天内突击种完，陈区长关心群众缺乏畜力的困难，事先将各公营商店的牲畜组织起来，全力帮助群众下种，仅公营酒店，即将全部牲畜三十余头分配到各村，每头牲口每天下种以十亩计，三天内最少能下种十顷，群众高兴的说：“政府领导咱翻了身，有地种了，公家又帮助牲口，咱要再不好好务庄稼，简直就说不下去，今后要深耕细作，多打粮食才行。”（智让）
