### 赵保珍火线入党

1947-07-01
第4版()
专栏：

　　赵保珍火线入党
  　一、两次当俘虏
    赵保珍十八岁时，因为生活所迫，参加了国民党十五军，不久他因受不了压迫和痛苦开了小差，十几天又抓回来。
    某次，蒋军进攻新四军时，他被俘了，看到新四军的官兵亲密团结，就决心永远干下去，想不到一次行军中，他竟因病坐大车掉队，又被蒋军保二团俘去。
    今年二月八路军南下返回时，经过尉氏，保二团在黄河附近担任警戒。赵保珍由副班长领着到村外放哨。他看到八路军由村边经过，就和副班长商议到八路军去副班长说他是坏分子，打了他一枪，黑夜中没有打着他，赵保珍也向副班长还了一枪，就带了一支大盖枪，四个手榴弹跑到我明字部队来了。
    二、冒死侦察
    这次战斗中，七连在战场以辽阔地中进行近迫作战，赵保珍的一个组，在距敌二百公尺左右的工事最前线，工事还未完成前，赵保珍自报奋勇的去敌人阵地侦察地形，半夜里，他带了两个新战士向敌接近，他在前面，两个新战士分在左右，成为三角队形，规定好记号，用土块联络，投一下是表示停止，投两下是前进，投三下是准备捉敌人的哨兵。他们接近到敌人碉堡下边，静听敌人的动静，不一会儿，敌人换哨了。一个说：“你们要小心，八路军挖沟已经离我们很近了，防备八路军突然进攻，他们进来了，不但你们完蛋，连咱们全连生命都不能保。”
    他想再继续窃听敌人的口令，但等了好久，未有听到。过了一会却被敌人发觉了，敌人即用猛烈的火力扫射过来，他沉着的伏在鹿砦上边地平面的死角里，并告诉两个新战士说：“不要动”。待敌人停止扫射了，他即沿外沟附近详细的把地形看了一遍，也了解了较场后敌人是一个连的兵力。
    三、反复血战打退敌人
    第二天早上，敌人用炮火轰击七连阵地，打了九发烟幕弹，他根据过去的经验，向排长报告说：“敌人打烟幕弹一定是向我们攻击”。他那个小组就在最前面的工事中静待着敌人，炮弹打的尘土飞扬，烟幕蔽天，一发炮弹落下，将地堡打破了一个角，土把他的腿压住了。他用力将腿拔出来，耳、目、口、鼻都硼满了尘土，他正在揉眼之际，一个敌人端着刺刀冲来，往赵保珍的工事里就跳，被他一刺刀刺了个翻身倒下去了。
    他刚把刺刀拔出来，右后方又跳下个敌人，抱拄赵保珍的腿，两人正在扭打，从他正后边又跳下个敌人，抱住他的上身，两个敌人想按倒他，他急中生智，想起枪上的刺刀，随即用右手反握刀柄，取下刺刀，顺势向那个抱上身的敌人肩膀上刺去，敌即倒下，那抱腿的敌人，立起就抓赵保珍的枪，他又一刺刀，插进了敌人肚皮，拔出刀来，再向他的颈脖刺了一刀，三个敌人被他刺死了。
    但这时他的地堡已被二十多个敌人包围了，他从那三个敌人尸身上搜集了十一个黄把手榴弹，捆在一起，向依靠堡外射击我军的敌人投去，当即炸死了三个，伤了四个，一挺日式机枪也被炸坏了，敌人一个排长说：“快离开这个地方，八路军的炮打来了。”
    敌人逃窜了。退后约百十米，敌连长督着那个排再上，当兵的都不敢上，只等敌指挥官向他们打了机枪才冲上来十多个敌人。赵保珍把敌人掉下的三支步枪装上子弹，等敌人冲到最近的距离时，他突然跳出工事，向敌人打了四颗炸弹，又迅速的回到工事中，摸起枪来就打，最前面的敌人被他打伤了好几个，其余的狼狈的退回去了。
    四、为连长复仇激发斗志
    炮火稍停，我们的后续部队沿交通壕向前运动，七连长姚华文也上来了，他对战士们说：“快去将保珍的尸首弄回来！”赵保珍心里想：“放心吧，我没有死，还搞死了七个敌人，得了一挺机枪和三支步枪哩！”
    连长上去后，他去夺连长的枪，连长看到他满身满脸都是血，认为他疯了，便说：“你身上负了伤，流了这样多血，赶快到后边沟内叫卫生员给你换药去。”赵保珍说明了他和敌人战斗的情形后，又去夺枪要追敌人去。连长说：“军人不服从命令，你快下去休息吧！”
    这时营部以为七连伤亡过重，派八连接七连的防。七连正向后边运动之际，敌人又集中炮火向七连射击，连长姚华文同志牺牲了，杨文劳、石二柳两个新战士看到连长牺牲了哭起来，赵保珍同志就向他们说：“不要哭，咱们要与牺牲的连长报仇才对得起敬爱的同志，咱们不去休息，参加八连到最前沿坚守阵地，给连长报仇！”两个新战士也同意了。赵保珍又说：“不管如何危险，我总在你们的前头，我若不勇敢杀敌，你们就把我打死。”杨文劳、石二柳说：“我们若不听你的指挥，你就用刺刀将我们刺死”。三个人就主动的参加了八连完成坚守任务的战斗，直到天黑，后边的土工作业任务完成了。赵保珍同志仍在敌人猛烈炮火之下，一当百的打退了敌人几次冲锋。干部战士无不佩服他的勇敢和机智，当即在战壕内正式加入了共产党，并且获得了“杀敌英雄”的光荣称号。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（冀鲁豫分社）
