### 吕凤林深入领导　小金乡掀起了斗争

1947-07-06
第2版()
专栏：

　　吕凤林深入领导
  　小金乡掀起了斗争
  　一、泪流在外，苦埋在心。
    吕凤林同志抱着满腔的热情到了小金乡找农民去访苦，开始他没有访到群众的苦，却看见了群众见了他夺眶而出的眼泪。吕同志思想上肯定了：“有泪就有苦，泪已流在外面，苦还埋在心里。”因之下定决心，要冲破一切困难，非把这个村的群众发动起来不可。
    二、运用行政力量，了解村里情况。
    吕凤林本来想开个群众大会，因倒算分子和保甲长的破坏，没集合起来人，会没开成，他很快改变了办法，他把保长叫在屋里，强制他报告出谁是斗争对象，并以大话吓唬他说：“你们村里谁是斗争对象，共有几家，我早就调查清了。现在试试你说实话不说，不说就是包庇。”保甲长开始还吞吞吐吐不想一齐说出，可是保长说出一个，吕凤林假装与笔记本上对照的样子，对照之后，再往下追，结果二十一家斗争对象，全从保长口里说出了。吕凤林想起在训练班的时候，这村受训的人说过：“去年斗争出的土地没来及分敌人就来了，粮食是分了”。他想到分粮食的必然是贫苦农民，如果召集他们，他们一定不敢来。于是命令保长，让他告诉全村群众要进行户口大登记，并规定了几个项目：姓名、年龄、土地多少，分过粮食没有，是否参加过农会。开始群众来登记的不很踊跃，他一方面让保甲长打锣，一面让登记过的人去串通。全村里都知道人家吕工作员来登记户口，不来登记，不是成黑人了吗？于是登记的越来越多，把院子挤的满满的，整整登记到天黑才完了。查出过去分过粮食的有一百二十八户。吕凤林一天连饭也没顾上吃，当时向大家宣布了：“没分过粮食的户口一律回去，分过粮食的户口暂时留下”。把留下来的人集合起来，开了个简短的会议。他说：“为什么把大家留下？因为咱是自己人，自家人当然要说知心话，我来不为别的，就是来看看大家有苦没苦？你们有苦不向自己人说，向谁说呢？可是今天天晚了，会也开不成啦，明天咱再开吧，咱们自己人开会，可不能让人家保甲长去通知，更不能让人家打锣。”大家说：“那当然啦”。又经过大家的同意，编成了八个小组，当场规定纪律说：“谁不来是漏缝（恶霸地主的透气筒）。”会散了，吕凤林为了了解些具体材料，明天好作动员，把在户口登记中认识的积极分子留下，又问了问过去倒算情形，从这些积极分子口里，才透露出女农会主席白林，让顽军给杀了。粮食都退给人家了，并且每人都受了罚。
    三、搬开石头，发动贫雇。
    第二天早饭后，大众果然不用叫都来了，他开始向大家作动员说：“崇义（小金乡距崇义八里是敌人的一个据点，豫北战役开始，敌人从这个据点撤退时，被我们痛痛打了一顿），敌人为什么走了？”接着他又解释说，敌人兵少顾不过来，不得不走。他由近及远分析了敌我力量，他又严格检讨了我们去年逃跑上山，丢了大家是不对的，这次我们死也和大家死在一起，决不上山了，忠心领导大家翻身报仇。当他说出农会主席白林是怎样死的，会场里一时变的那样肃静，有的流出泪来，都在追念过去领导他们翻身的白林。吕在这样群情激动的情况下，提出了要给白林报仇，要向恶霸地主算帐，大家有啥心思话，都应该给自己人讲。话讲完之后，仍按八个小组让大家诉苦。分组后，你看看我，我看看你，只说吕同志说的对，而没有人诉苦。吕开始有些着急，后来看出原因，他发现有四个人到各组串来串去，到处说：“八路军来了非斗不可，不斗也不行。”吕当时把小组长集合起来，追问不诉苦的原因，可是小组长并不表示态度，吕问：“那几个到处串的人怎样？”他们说：“过去是不好”。吕又问：“现在如何呢？”他们说：“现在也算没啥”。吕从小组长口里找出大家不诉苦的原因了，吕当即把四个人扣起来，向大家说明：“我不了解情况，原来我们这里还有漏缝，怪不得大家有话不敢说。”扣起这四个人后，看见大家有说不出来的高兴，接着会场一阵的喧嚷，再分组让大家诉苦，就有人诉起来了。一个老太太诉到了自己的儿媳妇被恶霸吴中智（当过伪队长）打死，去年斗争吴中智，他老婆暗给三万元，敌人一来，全数给人家退回了，连家里二斗麦子也让人家背走了。吴国英诉到自己闺女被恶霸活埋时，全场几乎没人不流泪的，诉一阵大家又消沉下去，吕便召集小组长和诉过苦的人说：“大家都有苦，为什么光咱诉他们不诉呢？别人不诉会不会和咱们成了一条心呢？大家应该马上串通，让大家都能有苦诉。”经过大家的串通，选择了典型，又开大会诉苦，这样反复搞了几次，几乎人人卷入了诉苦运动，诉的较深刻的计有五十二人。
    四、相信群众，大胆放手。
    诉苦诉到天快黑了，吕向大家提出：“光诉苦中不中？”大家应口回答说：“不中”。吕说：“不中怎样办？”大家说：“非斗不行。”吕又说：“对，就是非斗不行，不过我在咱村很生，该斗谁，怎样斗，斗重，斗轻我可不知道，全由大家啦”。
    吕凤林同志出去让保甲长把所有的斗争对象（除跑掉的）一起扣起来。大家还正在讨论明天如何斗的时候，吕带着斗争对象进来了，大家看了以后，兴奋极了，说：“这些人也有今天吗”？吕把这批斗争对象关在屋里，吕又向大家说：“你们看明天该怎样斗就怎样斗吧？跑了由我负责”。大家回答吕凤林说：“老吕你放心吧，明天保证斗好，斗不好由俺负责”。当场成立了农会，选出了主席。
    五、群众眼睛雪亮，惩罚轻重公平。
    第三天斗争会就要开始了，群众成群结队的往会场里走，有的手里拿着木棒，人到齐了，向恶霸地主的讲理斗争开始了。群众一面诉苦，一面手执木棒，质问恶霸地主吴万虎（过去当过伪区长）的老婆说：“俺以前斗你对不对？”她用细小的声音回答：“对”。大家说：“大声说，对着大家说。”吴妻面转向大家说：“对”。“对为啥顽军来了你把粮食又重要走？”吴妻答：“我错了，等麦子打下来再还大家”。群众气愤的说：“你为啥不等麦子打下来，再倒算呢？”吴妻没话可说了，大家让他饱尝了一顿木棒。轮到斗争对象李凤林他妈，张永兴说：“仗你儿子当保长，我欠你麦子九十斤，迟还了几天，就罚我一石四斗………。”激怒了大家，使他吃了两阵木棒，大家看到了勾结敌人残杀农会主席白林的吴中智老婆，话就没说，用木棒一阵一阵的打起来。第四天分配斗争出的土地，斗出土地共三百六十亩，分配给九十二户贫雇，大家高兴的说：“恶霸地主给咱种好了麦子，谁想到轮到我们收割呢！”分配果实时，农民兴奋的说：“又是咱穷人的天下了。”（温县四区通讯）
