### 汤阴新区夏征工作经验
马正一  闻秀
1947-07-16
第2版()
专栏：

    汤阴新区夏征工作经验
    五月一日汤阴城解放后，汤阴县新解放区增加了六个行政区，一百八十余个行政村，这些村里继新解放的欢腾热潮及猛烈开展了翻身运动，在五月二十九日至六月七日八九天中，又在夏屯工作上，迅速顺利的完成×××石麦子的征收任务，并通过负担工作，发动了群众，获得群众对我们的热爱与拥护。在解放不久的新区能做到这步程度，实在是个莫大的成就。他们的做法是：
            一、正确的执行了负担政策和简易的负担办法：
    汤阴新解放区的夏季征收工作，是村村执行了扣除人口消耗，按亩累进的简易负担办法，彻底打垮了几千年来按银两、地亩、丁洋等负担不公的摊派做法，并在负担上打击了封建地主，团结了百分之八十以上的农民；全县负担面，均在百分之五十左右，据五区三十八个村的统计，负担面是百分之五十八·五，七区十九个村统计，是百分之四十七·五，约有半数群众不在负担之内，因而他们反映：“历来任何皇上坐了不能不纳粮，今天居然有了不纳粮的天下”。百分之三十以上的出负担中农户，负担轻而公道，他们的普遍反映是：“今年可松松肩吧，八路军千万不敢走了”。并酝酿着往年大户少交、欠交或不交，今年可瞧瞧他们的看吧，该着换班了，不屈他们。
    由于我们正确执行了简易负担办法，群众表现了衷心的拥护，所以在交公粮上都很自动，连征收和运粮及保存，均在三天内突击完成，并出现了很多模范事例，交粮中翻身农民起模范带头作用。公官屯农会主席带领农会员集体去割回逃亡地主的麦子来打了晒干交公粮。瞎子江印听说交公粮，也背了一斗麦子去交，干部说：“你不用出负担，为啥交粮”？他说：“先本后利，八路军吃了粮给咱保护时光，应该自动交些”。我们提出要交干粮好粮，群众说：“你们实在多心，这不用你们结计。”张庄群众即自动讨论订出公粮三不交（不干、不饱、不净）。很多村组织交粮小组，经过场上晒，木锨扬，干部验，才算批准。又如在运粮上，也有不少创举：八区大坡村大车没回来不够用，农会员自动集合起七十余人去担送，干部说：“等大车回来运吧”，他们说：“不叫俺出公粮吧，还不叫俺送公粮”。六区大张盖村完成自己运粮后，又帮助南北土场二村运粮，张庄等村爱护公粮，拆了被子缝口袋，保证公粮不损失。从这些事实都可以看到负担工作已在群众中初步打下基础，群众表现了对我政府的热爱，同时也证实了“新区里用简单方式，起了负担就行，不用讲究一定的办法，怕群众掌握不了，怕耽误时间”的认识是不正确的。因为新区群众觉悟提高较快，他们在长期的国民党无限度的敲榨和不公道的征派统治下，迫切要求公平合理，我们执行合理的简易负担办法后，正切合了群众的需要，因此我们应明确认识，负担办法本身对群众就是动员，如果避烦就简，就是单纯的任务观点，忽视了财政建议。
            二、负担工作发动了群众。
    人口土地之确实是负担公平与否的基本关键。在对干部和群众动员时，提出了：大户隐瞒，小户吃亏，通同隐瞒，也是小户吃亏。树立了蹬展人口土地的要求和决心，因而群众提出了斗争口号，想出了斗争办法。如八区木秋村群众，在街打锣高喊：瞒了八路军，瞒了政府，瞒不了咱村老百姓，赶快以实报实。有的村提出：隐瞒土地，农会要割他的麦子。普遍的警告地主：八路军办事认真，说一不二，隐瞒少报，就过不去。六区大张盖村，创造了地主报土地，要签名盖手印，错了负责的办法，蹬出土地四○○余亩。大荒村在动员大会上扛着丈地步弓说：谁不报确实，丈出来受处分。各村都普遍的组织评议会，调查组，这样大大限制了地主捣鬼，使土地接近与比较确实。
    交公粮是老百姓的义务，让群众认识：“八路军艰苦奋斗，节衣缩食，是为了老百姓，八路军吃上老百姓的粮食是消灭敌人，保卫大家好时光；因而八路军负担就轻，老百姓出负担就痛快”。并揭露了国民党贪污腐化发财享乐不顾人民死活，吃上老百姓的，反过来杀害老百姓，同时用具体算账方法拿敌我负担对比，来启发群众觉悟，如六区公官屯，全村一一五户，地一○八五亩，去年国民党强征米麦十三万八千余斤，棉花七千二百零一斤，折米五○四○九斤，共计十八万八千余斤，（柴草款菜均不在内）。从此群众认识了谁为老百姓，谁害老百姓，所以在交粮时都自觉为支援自卫战争而迅速的交。
    负担紧密结合群运，征收工作突击完成，斗争继续开展，并通过负担工作的整顿，群众明确了阶级，更认清了地主，在负担中开展斗争，或酝酿讨论问题。如后中贵保长范云是个地主，自己应出的公粮不但未交，而且首先给群众每亩地派麦子一斤，来供村公所的办公人员吃，并发动几户地主，把车藏起来，说军队用完了，没啥送。群众认清他的鬼脸，把他扣起来。霸台村几户地主抗粮拖延不交，群众就先去灌了两户的粮食，形成群众性的起公粮，打击了顽抗地主，教育了一般地主。五区×村地主，少报土地，群众马上向他开展斗争，提出现在民主政府领导，你还捉弄我们，过去中央军在，你还不知欺侮了多少老百姓，坚决要他吐出东西，这样发动了群众对地主的斗争，增加了群众对地主的憎恨。
            三、新区负担工作上几点经验：
    （一）深入思想动员广泛的进行政策教育。
    新区群众在国民党的欺骗宣传和特务造谣的环境下，对我们政策不了解，所以我们必须广泛的进行政策教育，让群众了解我们的主张。汤阴新区在动员上，进行内容如下：
    １、宣传目前胜利，以汤阴的现实情况，说明蒋介石走下坡路，我们要反攻，老百姓要坐天下，具体说明史华生、扈全禄被消灭，所有汉奸恶霸都要受到人民的惩处，同时指示打汤阴时，在淇浚歼灭蒋军一万三千人后，援军不敢来了，孙殿英、王仲廉、蒋介石，着急也没办法，这样充分说明蒋介石没有力量，我军掌握主动权，蒋介石要死亡，我们要胜利，是肯定无疑的了，坚定了群众的胜利信心。
    ２、严斥国民党按地亩、银两负担不公的办法。并强调说明由于负担办法不公道，农民遭到了卷铺盖、倒瓦缸、卖庄卖地、饿死逃荒家破人亡的悲惨命运，这样在思想上做法上，打垮了几千年压在人民头上的不公办法，启发了群众自觉。
    ３、宣传我们负担政策办法的精神，是钱多多出，钱少少出，无钱不出。并把我们奖励那些、照顾那些，强调宣传，因而群众对我们反映是“八路军办法高明，头头是道”。
    由于进行了以上三点教育，启发了群众支援战争，打垮旧办法，建立新制度的自觉，所以把任务变成了群众的要求，行动起来特别有力。杨村群众在开会动员后，大家喊着：“十三十四快打场，十五十六交公粮，拥护八路军，打走蒋家军！”
    （二）掌握核心，把办法和任务交给干部和群众。
    没有阶级的领导，办不出阶级的事业，领导对这个观念很明确，因此在新区情况下，县里召开了区长财粮助理员联席会议，并吸收参加夏屯工作的所有干部，作了深刻的动员，与具体的通盘研究后，各区都召集了训练班，强调吸收中农以下积极群众参加，发动全县集训干部一一三四名的伟大力量，把任务交给村，各村又普遍开了大会，进行了动员和宣传，使人人都知道我们的主张和办法，群众掌握合法的办法，有了武器，所以积极行动起来，要求把负担办公道。
    （三）开展立功竞赛运动，推动负担工作迅速完成。
    在训练班号召各村展开立功竞赛，会场中央并悬挂奖旗，大书征粮模范村和公正干部，发动群众夺旗，直接对群众鼓舞很大。六区并提出“争取夺旗杆好比中个举”的鼓动口号，各村都不甘落后，东木佛村长当场表示，要夺取公正干部旗。总结负担时，这杆旗果然被他们夺了，群众情绪的高涨可见一般，所以各区总结负担会上都涌现了大批模范干部，和公正干部，仅六区总结时就有特等模范二人，一等十人，二等十四人，三等七人共三十三人，县里又拿了九万元的奖金，奖给各区。
    （四）一元化领导，把征收工作当作临时中心工作。
    汤阴的经验是夏收和夏征紧密结合，在抢收中提出：“要和敌人作斗争要和老天作斗争，半年收成在于今朝”，号召“男女老幼齐动手，快收快打快快藏，快打快晒快交粮。”六区张庄等村就是“夜间打场，白天晒粮，或组织交公粮户先打场”。普遍的都是“打下麦子不往家扛，在场晒干交公粮”。他们说：“在场交吧！省得往家里错误时间，八路军是该多少要多少，不象蒋家军抢咱的”。所以在负担各方面能够迅速而彻底的完成，是由于一元化的领导上，认识一致，行动一致，把夏收工作当作临时的中心工作，以突击的精神完成任务。
