### 村村互助调剂种子  高平五天抢种万亩  大名城关雨后抢种三日消灭全部荒田
季夫
1947-07-14
第2版()
专栏：

    村村互助调剂种子
    高平五天抢种万亩
    大名城关雨后抢种三日消灭全部荒田
    【本报高平讯】高平经过一连四次雹灾，田禾损失很大，计五十三村除部分苗救活外，需要改种的有二万一千余亩。县上获得情况后，李县书、程县长及各系统负责干部同志，分头到灾区组织突击抢种，经五天突击，绝大多数已经下种，有的已经出苗。根据一区七个受灾村（行政村）的统计：共救活小苗三九八九、自地一○八四五．四一亩的百分之九三强。这次突击抢种在动员劳力上采取以下两个办法：（一）全村总动员，组织一揽子互助组，先做紧活事后总算账，提倡有一分力发一分光，并明确的分工，妇女小孩扶苗、割麦、拾麦、拾石头，全劳力及牲口突击下种。（二）组织外村援助，在本行政村或村联队范围内，进行不等价的互济，提倡“天下农民是一家，一村有难大家帮忙”，大都是帮助一天，也有完成一定任务的。如康营用一揽子互助形式把全村所有劳力三六三人组成十个组，由村干部分头带领，进行突击。边家沟村八个自然村，动员全劳力一七二人，半天时间修好水冲下的十三道五丈宽五丈深四十丈长的大沟，使三个自然村八十多户的三百多亩土地仍成平地。唐安村农会主席冯辅孩提出要帮助康营突击晚种。并自愿组织六十人、四个牲口，自带干量无代价帮助一天，古寨掌窝也愿帮助九十人、十个牲口，去时唐安又多去了十八人，这样互助里提高了灾村群众生产情绪。其次在调剂种子上，采取了本村互相调剂与动员外村等价交换两个办法。北陈村指导员拿出民兵生产下的二石绿豆以后，全村有晚种的都愿拿出调剂。唐安、原村等八村群众，自动拿出晚种十四石九斗五升六合，按市价折算以六升米一斗换给受灾村。（季夫）
    【本报冀南十二日电】尧山三区冰雹成灾，吏东里村即损失约值二百余万元，北寺庄等十村受灾最重，人受伤者二十余名，棉、谷、高粱、豆、蔬菜等损失共六三八九九一亩，受灾后区干好向群众反复解释“人定胜天，战胜灾荒”，鼓起群众情绪，日夜抢种山药、红谷、玉茭、豆子等晚苗。
    【本报讯】大名城关街干部、积极分子自大集训打通了“靠天吃饭”、“轻视农业”等糊涂思想后，上月二十三日偶降三指小雨，沙地刚刚能耩，各街干、积极分子马上统计各街未种土地和全市劳动力，划分了生产、耩地、拉砘、点种等小组，由街长、主任统一领导，全市卷入抢种热潮。经三昼夜突击，全市荒田全部下种，共计抢种三千余亩。
    【本报讯】企之县经过五天点种与雨后三天抢种五十以上；其他区亦均在百分之三十左右。点种抢种中，由于县干亲自动手，昼夜奔忙，号召人人互助，和统一农具、人畜力的使用，使全县互助组得到大量发展与提高，打下了长期互助基础。现全县参加互助的全劳力共一万六千一百四十二人，长期互组一千一百九十二个，短期互助组一千二百五十个，妇女参加互助的八百五十人，互助组一百多个。
    【又讯】景县六月二十三号普落喜雨，群情欢腾异常，县委会号召突击抢种，实行人畜总动员。全县已成苗十五万余亩。县委会和县府及救联会诸同志，纷赴各村带领群众拉耧耩地，各机关的马和驴都借给抗属，十天突击抢种在十万亩以上。二、六两区抢种中结合捉蝼蛄运动，妇女儿童三人结成二、四、三区成苗在百分之一小组，为不影响缴粮和生产，利用早晚闲捕虫，采用点火、烧驴马粪、扒粪堆、湿粪底等办法，三天两个区统计捉蝼蛄五十余万。“大眼贼”五百余个，能保住五百余亩秋苗。
    孙天保是农会常委，他为了使群众不因落雨而放弃节约备荒，在互助会议上说：“三十三年政府号召叫咱打野菜备荒，可是咱不听结果饿肚子，死了人！今年咱可不敢不听！要知道有备无患啊！”大家听了都觉得很对，有的说：“的确不敢大意，谷穗底下还要饿死人。”他们并提出：种晚田小黑豆、黍米二十亩，继续突击锄二遍，以后不下雨，每人最低浇活二亩田，每人打野菜十斤，现在每人已打了二斤晒干，这种行动影响了基点各村。（屯留农民报）    
