### 边区物价一般平稳　蒋区物价暴涨、津市香油八二五元一两，大米四三七元一两，黄金已达三五○万元。

1947-07-22
第3版()
专栏：

　　边区物价一般平稳
  　蒋区物价暴涨、津市香油八二五元一两，大米四三七元一两，黄金已达三五○万元。
    一月来物价，本边区一般平稳下跌，反之蒋区人心不安——抓货，物价突飞暴涨，津市香油达一三、二○○元一斤（一两八二五元），大米七千九一斤（一两四三七元），黄金每两达二百五十万元。兹将简情分志如下：
    粮食：各区先后雨播种，价跌，惟太行、太岳雨晚不普，尤其太行，太岳四分区阳（城）晋（城）豫北缺雨，夏秋不佳，群众防备荒，粜粮少，故价提。冀南雨较多的临清、威县一带高苗高约四尺，冀鲁豫次之，麦收较好，故价跌。濮阳十八至二十六日八天间，麦子跌十三元，影响冀南稳跌。邯郸于六月下旬一天曾运到粮食十数万斤，销少价跌（小米一二五元，小麦一二五元），又冀南粮源源运邢（台），商贩群众纳缓价跌，下旬小米一三五跌为一○四元，小麦由一四四元跌为一三一元。此势影响太行粮东运缩减，价稳欲跌。长治二十六日始跌，三十日止，小麦每斤跌六·四五元，实价八七元。太岳小米阳城七五元，济源一带七月初落雨价稳，小米六六·七九，二十五日和川三七元，小麦济源七六元，和用八七元。蒋区：我解放沧县后，津市戒严，禁止私人买粮，人心恐慌，抢货弃法（币），冲破蒋党限价政策，物价跃进，下旬暴涨。七月二日大米七九元一斤，涨二千九，小米三五○○元，涨五○○元，寿通粉二六·五万元，涨三·五万元，二十九天间，小米涨一三○○元，大米涨三二○○元。北平二十四——二十八日，大米由五九○○涨为六八○○元，小米由三四○○涨为三七○○元。洛阳七——五日小麦（斗）涨起八○五○元，现价为三万元。
    棉花：普遍上升，士布跟随，最主要原因为天旱播种少销广。济南银根吃紧压价，临清输出曾一度不利，后注意了有利有节，济棉缺，空运青（岛）沪始价压，每百斤由八二——九○——九六——一○五万元（廿九日）。邯（郸）棉运宁南不利转趋德州，临清棉仍走德州，主要换盐。太行棉运太岳、由豫北输往孟县冶戍、洛阳、西安，同蒲棉运吕梁、晋绥地区。太行又开展二次纺织运动。故各地棉价上游，此间全区棉花上涨七○——四五○元，济源朝街涨多，邢台涨少，现价原街一四○○元，长（治）临（清）次之每斤为七八○——六○○元，一般为四八○——五三○元，邯郸最低。蒋区棉压价被我粉碎后则上涨不已，二十天内洛阳棉高出二五○○元，十八日——二十六日由一一○○○涨为一三○○○元一斤，济南斤涨二三○○元，津市为一百二十万元（百斤）。
    铁货：太岳二、三分区新解放区铁货畅销价扬，最快者为尺八笼、尺六笼、盖及比、平大盆、各种钉子（二五、三五、四五、七○等）竹甬锅，尺七、尺八、八、十印黑岑锅，炒杓、重大炒杓、茶壶、车儿等等，各种钉子每斤涨一二○元，十印锅涨一○○○元冀城钉子每斤五二○元，十印锅一口五五○○元。邯郸因太岳来货运费高贵，来货少，价提，现销系旧存货，较畅销货为铁锹、万二钉多销广平、肥，万二钉二三九元，平等钉二四○——二四五元。蒋区洛阳十八铁跌为一九五○元，较七日三五○元。
    油类：农忙产少，友区——德州，蒋区各地油价高影响我边沿区价升。二十五日白，衡水由四四○升为四八五元一斤，临清为五八○元，济源庙街月初即升，中旬末为一三○○——一四○○元，差额四四○元，下旬始跌，末日为一○○○——一二○○元。蒋津市三十日香汕由八九○○涨为一三二○○元，涨百分之三十二，白油由七○○○涨为九四○○元，涨百分之三十四强。北平二十四——二十六日香油由一一五○○涨为一三三○○元，涨百分之二十，白油由八二○○涨为八七○○元，涨百分之六。
    外货：我军攻克沧县后津市戒严，货不易出，又我军南下后输入停顿，影响边区部分货价平稳上升，现在××货源源输进，以火柴、汽油、报纸等为大宗，价跌，南京火柴继前下跌，差额二○○○——八○○○，邢（台）邯（郸）跌多，临（清）跌少，现价为六八○○○——五一五○○元，长（治）最高，临（清）最低，一般为五三○○○——五四○○○元。长治二十日始跌月末由七○○○○元跌为六八○○○元。汽油临（清）二○○○元，邯（郸）一四○○元。颜料、赤白糖——杂货活泼上游，邯（郸）快靛一七万元，差七万元，白糖一五五○元。临（清）二十七日步入游，煮青一·一万升为一·二万元，一日又升为一·二五万元。蒋区粮油荒暴涨影响他货上升，阳光布三四万五涨为四四·八万元，涨百分之二九·八，本厂报纸由二二·三万元涨为二五万元，美孚油由七○涨一○○——一○五万元（三十日）洛阳由三八万涨为四二万元。
    金融：连月来较冷淡，黄金稳定，法（币）汇疲跌。黄金牌价邯（郸）上中两旬八万无变，下旬初前进八·五万元，黑市由一一万升为一二万元。临（清）输出不利，法汇一度上升为九分一厘，中旬始济南银根据棉空运始，物价上涨，临（清）输出较多，汇价下跌，此间津戒严货不易出，汇价跌多，济汇跌少，十六日始跌，二十二日止，津汇差额七厘，济汇差额三厘，二七至一日济汇由八分八厘跌为七分四厘，南宫二十——二十六日六天内由八分八厘跌为七分八厘，二十天差额四厘，邯郸分未变。济源牌价一角，黑市八分五厘均未变动。银价黑市一一○○跌为九○○元。蒋区黄金：天津二十五日二五○——二六○万元，五日涨为三五○万元，涨百分之四○。洛阳二十六日由一八五涨为二○○万元，涨百分之八强。
    我区蒋区物价涨跌百分数：临清小米（斤）　　　一四·○（—）小麦（斤）　　　　七·○（—）棉花（斤）　　　一三·二（＋）南京火柴（篓）　　四·七（—）快靛（甬）　　　一三·六（＋）海盐（斤）　　　一二·三（＋）白油（斤）　　　　七·五（＋）邯郸小麦（斤）　　　　八·八（—）棉花（斤）　　　一五·七（＋）南京火柴（篓）　一一·四（—）快靛（甬）　　　五四·九（＋）海盐（斤）　　　　一·四（＋）白油（斤）　　　　三·五（＋）长治小米（斤）　　　四三·六（＋）小麦（斤）　　　一三·○（＋）棉花（斤）　　　一七·六（＋）南京火柴（篓）　一二·○（＋）快靛（甬）　　　　六·三（＋）海盐（斤）　　　一一·○（＋）阳城小米（斤）　　　二六·三（＋）小麦（斤）　　　二○·○（＋）棉花（斤）　　　三○·七（＋）南京火柴（篓）　　六·七（—）天津小米（斤）　　　五一·○（＋）大米（斤）　　　八四·○（＋）寿通粉（袋）　　四八·四（＋）白油（斤）　　　三九·二（＋）香油（斤）　　　八七·三（＋）阳光布（匹）　　三一·七（＋）本厂报纸（令）　二二·六（＋）北平小米（斤）　　　六八·○（＋）大米（斤）　　　五四·○（＋）白油（斤）　　　五五·六（＋）香油（斤）　　　五五·○（＋）阳光布（匹）　　二三·六（＋）洛阳小米（斤）　　　　四·五（＋）大米（斤）　　　一一·九（＋）白麦（斤）　　　二二·五（＋）蚕丝（斤）　　　　二·七（＋）阳光布（匹）　　一○·五（＋）棉花　　　　　　二三·八（＋）
    注：洛阳粮以斗为单位，（—）代表跌价；（＋）代表涨价。（贸总通小组）
