### 依据雨后不同情况加紧抢种抢锄补种

1947-07-26
第2版()
专栏：

　　依据雨后不同情况加紧抢种抢锄补种
  　阳城、邢台抢种六万亩
    【本报太岳二十四日电】阳城于本月十日、十一日、十二日连雨三次，全县除个别区外，均普遍落雨三、四指，七区并已下透。各区干部在县的“赶快抢种”号召下，及时深入各村领导群众抢种。仅一区十五、十六两天抢种了三万○六百三十二亩，占全区土地百分之九十五。抢种时，男女老幼如同上火线，三十八个互助组全部男女全半劳力八百余人，牲口四十头，紧张突击，三天内补种一千一百余亩。又城西关军属马林忠，动员全家下地，十三岁的小闺女也上地帮活。六区西交大雨刚停，全村群众即赶牛扛耧背籽上了地，不到一晌即回茬了二○五亩。
    【本报邢台讯】本月十二日晚，邢台下了雨，虽不很透但很普遍，根据上次雨后群众怕种了不出怕舍种思想，县府机关人员组织了个突击下种队下乡帮助群众下种，除留下少数有工作脱不开手的同志在家外，共抽出十九人分到三、四、五、六、区。临行吴县长给同志们说：“这次下去争取普遍下种，能舍种不舍垧，在突击下种上为民立功”。同志们脸也不洗饭也没吃，一早就下去了。到村组织群众，临时抽调劳力全面下种，锄苗时还工，先给军属种，二天时间，十五个同志突击了二十五个村，共下种三万零五十二亩，在评功会上，给下乡的同志评了功，在县小报上表扬。（昌言）
    壶关三区遭雹灾两天补种七百亩
    【本报壶关讯】三区固村、绍良等十余村于七月十五日遭受严重雹灾，据统计有万亩土地全无收成。当时三区党的分委会迅速组织干部下乡，安慰群众，并号召全区紧急动员起来，努力抢种渡荒。我民主政府及县区联社。迅速派人到各处购买晚种，（大麦荞麦等）固村酒坊取出大麦四十余石分到各村。各村成立了抢种渡荒委员会，固村党员带头推动全村群众，两天抢种二百余亩。北大安开始群众悲观失望说：“不行啦！受了半年搭功啦！”区武主任伍龙同志提出：悲观行不行！早点抢种好？还是拖好？讨论后大家说：“应该是先下手为强。”有的说：“四三年有日本、有顽固、又有灾荒还要渡过来哩，现在地大人多又有大胜利就更不怕，只要努力干，人定能胜天”。各村抢种情绪极高：固村纺织英雄范相云，天不明就领导全村小组七个妇女上地补种。据十六、十七两天五个村统计：已补种七百七十多亩，大家提的口号是：紧急动员起来，抢种节约渡荒，救活一苗算一苗，抢种一块是一块，现各村群众正积极抢种补种中。（如龙）
    武城阴雨过后加紧组织抢锄
    【本报冀南廿四日电】武城连日阴雨，遍地野草狂长，全县互助一齐出动，突击抢锄。该县入夏以来雨量不足，又因蝼蛄损害，早苗缺少，大部庄稼都是在防旱备荒的号召下，用人力补种和点种起来的，多是红薯、花生、晚谷、棒子等，所以群众一切寄托都放在晚苗身上，如不抓紧抢锄，再连接下雨，地湿不能动锄，草旺苗黄，前功尽弃。各村干部男女互助组接受了抢种战胜旱灾的经验，都信心十足的突击抢锄。毛店村趁地湿不能进人的机会，赶造出麦季负担，准备地稍干即进行突击锄草。各互助组掀起挑战，男女一齐喊出要在锄苗中立功。
    【本报冀南二十四日电】妇女互助锄苗，省出男工参加战勤。清河三区东关村妇女为省出男子劳力参加担架运输等工作。妇会主任冯莲生带领二十五名青壮年妇女，参加了农业生产，组成四个妇女生产互助组，起初很多妇女都说：“下地锄苗不是咱娘们干的活。”经下地试锄后，都感觉“不是妇女干不了的活。”尤其是李长莲等十七名，除锄完头二遍地，还拉犁开了二亩半荒地，种上的棒子、豆角、瓜都长的很好。她们的互助计工，一天按三晌算三个工。早晨凉快，工夫短也不少做活。上午得早下晌，回来做饭，下午刷了锅，再做点零星活，去的晚点。这样三晌就平均了。评工按每个人一晌或一天做活多少，出劳力大小，先叫本人提出意见，再经大家评定工数，最后经本人同意即算标准工资。妇女一边做活，一边说说笑笑，她们感到非常有兴趣，说：“咱娘们又不能当兵抬担架，再不学会做地里活叫谁去上前线呢？！”
