### 以一当三坚持工作  太行二专署的机关立功运动
子唐
1947-07-12
第2版()
专栏：

    以一当三坚持工作
    太行二专署的机关立功运动
    子唐
    榆社、襄垣、平定春耕工作组出发之后，紧接着又走了一大批参战人，干部走了三分之二，交通员只剩四分之一。虽然这样人少任务多，但由于开展了立功运动，终于完成了工作任务。财粮科王士友同志一身三职，做了审计还兼了财政会计并帮助出纳工作，做到互不耽误。文印员李再清同志兼做收发工作。炊事员李善发同志一人担水（原两个人）还供了五家干属的吃水。通讯员乔懋玉同志冒雨走差，三天路一天半回来。其他干部和杂务人员也努力，互相推动，把日常工作做好。在生产上，机关与小组共种地四十七亩，都深耕细作的下了种。通讯班去年的小组生产没搞好，没完成任务，今年也搞好了。炊事班没有任务，但同志们自觉的开荒种瓜菜三亩。办公室小组种的菜已完成全年任务的四分之三。司法科纺线四斤多。通讯员乔懋玉个人抽暇纺线三斤半。正由于大家的生产情绪高，只要生产委员会一提上地，大家就踊跃而来。克服了去年推推动动，不推不动的疲塌现象。同时，节约成绩也非常显著，机关去年每月平均开支五十五万元，今年只花三十万元，由于同志们都自觉的树立了爱惜物力的观点，机关节约已形成了运动；伙房节约炭，彭云生、巨玉才把焦炭烧成灰后，和成泥供小火上用。勤务员李瑞林勤擦灯，改用细灯心，三个月节约三斤油。电话员自己配电半年不用买电池。文印员同志把裁下的小纸条集存起来，供印通行证和开条使用。同志们办公节约纸与笔，办公室使用废纸，节约出半年办公纸。开展立功运动中有如下几点经验：
    （一）解除多种多样的思想顾虑。
    开始普遍发现了以下几种思想：一、不求有功，但求无过；做革命工作就无须提立功。二、一部分人认为领导上有固定观点，怕功过相抵不能立功。三、自已有功，难开口报功。四、有一部分认为参战、下乡领导翻身、领导人能立功，住机关科员杂务人员不能立功。解决这些思想顾虑时，我们掌握了以下几点：一、掌握积极分子与典型组（杂务人员组）在小组中讨论，认识一二两种思想本质，启发革命自觉。指出不求有功但求无过是旧公务员公事公办混饭吃的思想本质；今天是给自己工作，就得把革命当成家，积极负责发挥创造，人人立功，做好工作快快打垮蒋介石，才是群众的忠实勤务员。同时，领导上对已往做了检查，肯定提出人人能立功，事事能立功。决不功过相抵，有一分好就有一分功，能从现有工作基础做出成绩，把工作提高就是功。成立立功委员会，从杂务人员小组先行报功记功，（杂务人员的工作最具体，功易明确）。掌握核心与积极分子，示范全体，明确什么是功，使每个同志进一步明确：任何岗位都能立功。自己报功与别人补功结合，不抹杀每个同志的一点好与一点功劳。
    （二）从逐渐提高革命自觉基础上掀起立功运动。
    同志们树立了大家庭观念后，明确为谁工作为谁忙。既为革命也为自己。事务员刘唐德同志说：革命组织就是我的家，我在机关工作，就是给我工作。从同志们主动紧张自觉热情工作的基础上进行检查过去工作，明确好与功，大家评选，发扬一技之长，这样同志们更热情积极了。通讯班每逢有任务，同志们总是争着做，光怕自己落后，大家在思想上推进了一步，都变成一条心。
    （三）发扬革命友爱，互助推进工作。
    由于同志们的逐渐自觉，开展了批评与自我批评运动，形成团结空气，克服了过去相互揭发，相互包庇的坏现象。领导上注意了表扬积极因素。伙房过去是机械的分工，现在却是担水人担完水就帮助拉风箱与切菜；种菜的回来就帮助马夫切草喂牲口。建设科一人下不了种，民政科同志就帮助，形成了互助工作，互助立功。
    （四）报突出的功劳，评每人的好处：
    在评功运动中，先由小组报功展开酝酿讨论，最后集体评功，走了群众路线；使每个同志相互了解功劳，大家评选。但在报功中要突出功劳，一点不遗；自己报不出来，别人补报，如尚贤同志不好意思谈自己功劳，财粮科同志给补报出来。评功中功的范围要广，掌握一技之长，做到表扬每个同志的好与长。有的同志说：把好都明确出来，咱在今后学习就容易捉摸。这的确给相互学习、取长补短有很大帮助。同时在评功中要注意发现糊涂认识，进一步明确提高；如在集体评功中，有人提出饭里吃出老鼠屎来，伙房不能立集体功，我们即提出功过不相抵，不够的地方只美中不足要引起注意。大家明确了立功要从发扬优点中指出应注意的地方，推进功上加功。
    （五）互助起来立大功。
    经过立功运动，改善了干杂关系与干部关系；更加发扬了同志们的集体性，推进互助立功。由于同志们明确为谁工作为谁忙，人人能富有名英雄，一点功绩不被埋没，所以不仅个人立功，而且要集体立功。炊事员李善发说：全身是钢打不成几个钉（指个人立功作用小），咱炊事班要扭成一股劲人人立小功，集体立大功，功上再加功。在他影响下，炊事班空前团结，紧张工作，做到个人卫生，伙房清洁，抉择食清香适口；还节省了东西，发扬了每个同志的热情与创造，集体立了大功。炊事员同志们高兴的说：咱伙房是个人有功，集体也有功，真是功上加了功。
