### 一个老英雄的决心
曾克
1947-07-07
第4版()
专栏：

　　一个老英雄的决心
    曾克
    老英雄阙富臣精神勃勃的跳上台来，当他宏亮的嗓音，向台下英雄模范们发出第一声召呼的时候，大家感觉得特别的亲热。于是，注意力立刻集中了他，听他的动人的自述：
    “同志们，我是今年正月间才参军的。你们别看我满脸胡子槎槎的这大年纪，比起诸位来，可还是个新兵。俺家原是个赤贫户，祖祖辈辈一间房一亩地都没有。自搭咱八路军解放了俺曲周县，农民大翻身，俺才分了十七亩地三间房子，有吃有穿有住，真好比从地狱上了天堂。那大家就要问我啦，有了好日子你不在家好生过，出来当兵干啥呢？同志“吃水难忘掏井人”，我参军就是报咱共产党的恩情呵！”
    “欢迎我们的老英雄！”台下热烈的欢呼了。
    阙富臣伸开两只臂膀，按抚下去雷样的掌声，笑着说：
    “这会儿你们欢迎我，我这心可算高兴啦！我在村上才提出要参军的时候，可是大大不受欢迎。谁看见谁笑话说：这么大岁数，谁还要你！我总是厚着脸皮顶他们：四十三，正干的时候吆！老啥？跟村长不知道要求过多少次，都叫他碰回来，心可一直没有死。”他拍了拍胸脯子又说：“今年正月间，参军的人数很多，我拿定了主意，这会无论咋着也得去。又去找村长上名，心里想，不叫去，我这条老命也就不要了，一定要跟他们往县里闹。我私下又活动了七八个已经上名了的小伙子，我鼓着他们说：要是不叫我去，你们大家可都不要去！他们都说：行！俺们一定把你给鳔上去！这么闹了一通，算是过了一个关口。到了县上检验，七百多人，一下可就先把我给挑出来啦！心里可真不好受呀！县武委会主任我原就认识他，这时候，急的没办法，我就抓住他说理。我说：对你们说吧！我当八路军的决心是下定了，你说我老了，走不动，你当场叫出最能走的小伙子，来跟我比比，我要是掉队一步，就马上打发我回去，我没二话说。这么一赖又赖上去了。”
    听众们都替他高兴的笑起来，他却皱起了眉头继续说：
    “往队伍补的路上，耽心的饭都吃不下去，只怕再被打下来。到了范县，俺们一齐二十六个人到了廿一团一营三连来，二十五个人一个一个都分配下班了，眼看着又剩下我一个。同志们，你们看该有多损！连长指导员从上到下看了我好几遍，对我说：你这么大岁数，到连队怕不中，下伙房去吧！我一听就起了火，我想，反正这是最后一关啦，人常说不打不相识，不扯扯筋可就真没指望达到决心啦，我说：报告连长，伙房我是不去。你问问，叫我去当文书我都不干，我又不是不会写。我是决心要扛枪！连长看我劲头不小就问：行军出操你能顶下来吗？我心一急，就对连长说：不瞒连长，我在旧社会还干过两年行伍，你把你们体力最强的挑上几个来，保险野外操场，杠子木马我还落不了他们后边。现在我只求当个新兵呵！连长和指导员一听都笑了，他们说：这老家伙管许中呵！就他们这一句话，我算当上了兵，成了咱八路军的战士！高兴的真不知道该咋着好。在班上干了十天，就提升成班长，劲头更大了。同志们，你们想想，原先是连兵格都不够，这会，上级叫带上一班人。喝！行起军来，我背上两三个人的东西，年轻人也走不过我！天天请求上级，摊上我们去打突击。我常说，一个人无论干啥？只要立下志向下定决心，一定可以达到目的！……”
    掌声欢呼声浪潮一般的又在全场掀起了：
    “学习老英雄不屈不挠的精神！”
    阙富臣没有顾得去擦那满额的汗，又说：
    “咱们大伙都向李治五英雄学习吧！比起他的杀敌光荣事迹，我这个英雄名义是不配的。我一看见胸前挂的英雄奖章和红花，就觉得抱愧。这回，我就算没有任何成绩吧！反攻中好好来立功。我在旧军队里前后混过差不多有十好几年，多少还学习过一些本事，打起仗来还分得清子弹咋来咋去的，敢往上冲。这回打大小胡营，我带着一班人摸到敌人的炮楼子跟前，发现了他们，把弟兄们疏散隐蔽好，又跑回去向营长取联络，没有受一点损失，也就是凭这点老经验。”说到这里，他的情绪更加激动了。他撂了撂袖子，攒起拳头说：“同志们，我家里就有一个七十多岁的老娘，我这回出来，生怕她难过，你猜她咋说？她可算明白啦！她说：民国十二年咱娘俩逃荒，要不上吃的，眼看着媳妇子跟你散开，使她的吊把钱，没喝上三天米汤。没办法，你摔下老娘去当兵，我掉上几滴眼泪都没说二话。现下，家里要啥有啥，今年打的粮食，除交公粮，还有六石多囤在那，我老婆子眉里眼里吃也吃不完，把你拴到家里干啥？等着顽固军过来再把好世道翻过去？同志们，你们想，我还有啥挂头呢？临出来的时候，快过阴历年，我把村上拥护我们参军的一丈二尺白布染了染，秤了二斤花，给他老人家套了身新棉衣。又私下交待村长说：我娘年纪太老了，我想把话给你说明白，人老总有一死，有那么一天，她要是一口气上不来倒了，你不要通知我，弄个棺材把她入土就算了，我是非把老蒋打垮不回来。村长啥事情都应承了，他把俺娘的生活给安排得好好的。打过大胡营，村上接到咱们的立功喜报，还出了个笑话呢！俺娘来信说三区启镇和四区小心寨两下争我这一个人。事情是这么着的，二十八年，俺娘逃荒回来，还是没啥吃，就寄往在启镇外婆家，一直没有回小心寨，翻身也是在启镇翻的。现下，小心寨派人去接我娘回去说：你回去，尽你检十七亩上等好地，三间大楼房。这回群英会的报功单已经送回小心寨了，四区区长早就说要给俺娘挂匾，一定和启镇合起来红火呢！两村才离五里地。……”
    他的话又被狂烈的口号声截断了：
    “立功真光荣！”
    “开了群英会，咱们就要大反攻，同志们，我来和你们青年人提出挑战。”他的眼睛发了红，一个箭步跳到台口上，发起誓来：“这次出发，不要发给我给养，饿了我要抓住蒋介石吃他的肉，渴了我要喝蒋介石的血！我吃狗肏的亏太多了，这就是我的志向和决心，也就是我订的计划。叫我跟蒋介石平和点，屌门也没有，非要把他的一人一马一枪?坏?枷?鸶删徊桓市荩　?
    老英雄一蹦多高！台下的口号声喊得更高！这最后一天的英雄会的情绪，被老英雄的发言，激励得也越发高涨了。
