### 学唱民歌的一点心得
夏青
1947-07-13
第4版()
专栏：通讯往来

    学唱民歌的一点心得
    夏青
    学卫同志：
    你的信收到了，读了很惭愧，我对唱民歌也是很少研究。近几年来因为不搞这门工作，更是生疏了。只是偶而兴之所至唱上几句，所以只能就个人所体验到的随便谈谈。不妥之处，在所难免，尚希不吝赐教。
    我认为对于一般研究过西洋声乐，或学得不好把声音搞的象打摆子一样的同志们，要学习民间（中国）唱法，首先必须使自己的声音回复自然，克服过去西洋唱法的习惯，利用一切和群众及群众艺术家接近的机会，学习（模仿）他们的唱法。我说模仿，是因为我们过去对音乐已有一种固定的习惯，对于发声、表现方法、音阶的观念都有一套陈规，如果不放弃这套陈规是学习不好的。比如我会见一位同志，在学习民歌的时候，首先用一种旧的记谱方法，把群众所唱的曲调硬塞在“１２３４５……”的框子里；但是我们知道，我国的音乐，由于民族和语言的特点，西洋的记谱方法是很难准确的记录下来的，结果唱出来以后，与原来的曲调相差很远。听起来象是一般歌曲，而不是民歌。所以必须自觉的去打破这种陈规，强制自己去模仿，从模仿中去捉摸、体验、研究，进而创造新的科学的方法（唱及记谱等等）。最后创造新的民族（民间）音乐。不然容易自觉或不自觉地把我国音乐，投到西洋音乐的调子里去，那样就要犯极大的错误了。
    自然这种模仿，在开始的时候，声音可能很不好听，可能是叫喊，自己和别人听了都很难受，正如有些对民间唱法没有兴趣的人所说的：是“直着嗓子吼”。但不要因此气馁，好听的中国气派的歌声，会慢慢练习出来的。根据我的经验，在这种时候，最好不要过分地抱着一种欣赏的态度，欣赏自己的音色、音量等等，也不要过分地要求民间风味，农民情调之类，而应严格地要求有一对客观的耳朵。这对耳朵，要不断地不客气地审查自己的声音、唱法，给以严格地批判。必要的时候，应在中途停下来，从头再来。象初学识字的人碰到拦路虎一样地，绝不放过。不然容易被自己的声音或情绪所欺骗。我曾经碰到有些同志，他不去刻苦的学习，满足于自以为是的“情调”，其实仍是和唱“毛毛雨”一样，不过曲调、歌词变换了一下而已。这是应该很好警惕的，因为风格、味道，只有在熟习民歌的表现方法，和掌握了群众的思想情绪之后，才能把握到的。
    还有一个就是语言的问题。我们都知道，民歌的传播主要是依靠口传，因此曲词和语言的结合非常密切；往往同一曲调和歌词，在不同方言的地区，唱起来有很大的差异，所以语言的学习就很重要了。而且从这里也更能了解民歌的特点。我曾经在这方面尝试了一下，在向群众学唱的时候，先把词弄会，静听几次，熟习它，然后随着词的发音一句一句的学，不去管他是“１２３”，或是“２３４”。这个法子也许很笨，但效果都很好，很容易就能学会，而且唱起来也有点本地的味道，不大象“唱歌”，特别在以后学习同一地区其他一些民歌的时候，学的都很快。并且这样做会激起对民歌研究的兴趣。比方我们知道，民歌往往只有几句简单的旋律，歌词却有好多段。如果语言熟悉，再加上掌握了初步的表现方法、感情的理解，那每段唱起来似乎都有不同之处。但是如果把曲调硬塞上不加改造的“１、２、３、４、５……”，再用普通话把每个字按照谱子规定的音一个一个唱出来，就会很少变化，甚至没有。这恐怕很多人都有这种经验，所以语言的学习和研究是不可忽视的。
    最后是关于民间风味，农民情调的问题了。我感到这是个很细致很困难的问题，需要有一个慎重和严肃的态度。解决这个问题最好不要性急。曾经有些同志，因为急于达到这一步，就避难就易，孤立地去抓民歌里的特点，结果进步很慢；而更重要的是把民间风味、农民情调等等歪曲了，实际变成了、或几乎变成了低级趣味。我想所谓风格、情调，无非是以我国民族（民间）音乐的特点（旋律的构成，和语言的结合等等），用来表现群众的思想情绪，以及他们对于自然、事物、事变、人的看法和态度。而绝非把个别特殊的音节，或一句自以为奇特的乐句给以夸张。所以要想真正掌握这个，必须深入群众，向群众学习，不仅学他们的唱，而且要学习他们的生活、思想感情。谈到这里，我感到一般从事声乐，或有志于此者，最好与歌剧结合，因为演剧的时候，首先必须掌握剧中人的思想情绪，这样感情的根据会多一些，比凭空去学一支民歌的表现方法，要方便得多。而且这也是一个新的工作方向，对于戏剧与音乐的结合，创造新戏剧，会有很大的益处。
    空空洞洞，只能谈这些，至于新的民间的发声法、呼吸法等等，我自己也缺乏研究，你们的经验一定更多一些。一般地说，只要态度老实、客观，密切注意唱歌时的声音、及身体各部分的变化，把自己作为一个实践品，多与其他同志研究，找出自己学习过程中成功和失败的例子，进行研究，那怕是一点一滴，日积月累，一定会有显著的成就的。
    此篇仅是零星感想，而且仅是关于唱的方面，错误一定难免，希望你及其他同志们给我指正。并希今后多联系，多给“文艺通讯”写稿。
