### 一出反内战剧的演出　南开大学学生编演“凯旋”
朱茂辑
1947-07-07
第4版()
专栏：

　　一出反内战剧的演出
    南开大学学生编演“凯旋”
    朱茂辑
    五月中旬，正当全国学生运动的怒潮汹涌澎湃的时候，天津南开大学的同学们演出一出话剧，叫做“凯旋”。他们演这个戏，是打算唤起更广大的人民反蒋反内战，国民党特务们曾经多方的干涉并阻挠他们。这究竟是怎样的一出戏呢？
    戏情是叙述一个祖孙五人的农家，因内战而毁灭的故事。时间是在胜利之后，地点在一个河南某县的小农村里。村中有一家性张住户，是在抗战期中从黄泛区逃来的。胜利后家中只有张老者与他的孙子小福，孙女小凤三人。张老者的儿子张德福抗战后就被拉去当兵了。张德福的老婆被日本兵杀了。小福却在抗战期中参加了“自卫队”，领导村民抗日，胜利时已作了队长。胜利后的一天，“中央军”率领了“先遣军”（改编的伪“皇协军”），及“志愿军”（改编的投降日军）来到这小村，来收编“自卫队”。“自卫队”不愿受反动派、汉奸们节制，拒绝收编。原任“先遣军”特务，现任“中央军”的参谋，及“志愿军”的日本大佐山本就认为“自卫队”是“共产军”，于是便进言与“中央军”团长，主张枪毙了“自卫队”队长张小福。张小福就义前喊道：“就算我们是共产党，也是自己人，为什么听敌伪人员的话？自己人不应打自己人。”但终于在蒋、伪、敌合谋之下被枪毙了。奉命行刑的人正是张德福，当张德福田小凤的哭声里听出他亲手打死的就是自己的儿子时，他也自杀了。张家一家五口只剩下了张老者与张小凤去忍受这内战留下的悲惨命运。
    编剧者的用心，不能说不苦，方法也不能说不委婉，然而仍免不了特务的干涉。
    南大同学原定十八日下午二时在耀华学校礼堂上演出该剧。后来耀华校长陈晋卿十五日、十六日连接匿名信及电话，阻止此次演出。陈校长就和该校自治会洽商，表示如改换节目，仍然在耀华举行。但该会于十六日晚召开临时紧急全体会，决定为争演戏自由，决不更改节目，仅把地址移至六里台南大北院，时间改为十八日下午六时半。十七日晨该校代表又设法取得到蒋记市府保护安全的诺言。
    十八日晚演出时，剧中有一场演张德福记得他的儿子张小福喜欢自来水笔，私入民宅（其实便是他自己的家）偷钢笔（其实便是张小福本人的钢笔），想在复员回家时给自己的儿子张小福。特务们就借着这一场，唆使三十几个穿便衣的国民党的所谓“荣誉军人”，借口“侮辱国军”，哄闹起来，戏便演不下去，只好停演。
    “五二○”血案发生，更激起南大同学的仇恨，坚持要演出这个戏。决定于二十二日再次演出，这次是经过了严密的组织的，“不是学生不许入场，是学生没有他们发的票也不许入场”，大门口设了问事处，剧场——南大膳厅——门前更有不少的检票员。
    看戏的大部是学生，另外还有些来慰问受伤同学的市民等。有一个六十九龄老者熊述亲携药品送至校内，并对同学发表谈话称：“鄙人多年未做事了，眼看着国家错过很多复兴的机会，至为失望。这次看到青年人为反内战反饥饿游行请愿竟遭毒打，受伤的，医院竟不收灾，愤慨极了，特以多年保存的跌打损伤特效药呈献给受伤同学。”词毕即观剧。
    四点正式开场，南大歌咏团合唱了三支歌：“五月二十那一天”，茶馆小调“新古怪歌”，及“不要打，不能打，不准打”。最后一支歌合唱时，全场的人都一齐唱了起来，一时“不能打呀，不能打！打下去，不能活！”之声充满场中，空气十分沈痛悲壮。
    四点二十分“凯旋”上演了，观众的心情立刻紧张起来，虽然座位只有五、六百个，而且已经满了，门口仍是摩肩接踵的进来，不一会，膳厅后面一半的空地，也站满了人，来的不仅是学生，并且还有教授等。剧情紧张，演员卖力，观众大半沉寝在剧情里，剧终大部观众眼里都含了泪水。闭幕之后，寂然无声，观众们似乎都陷在无限的辛酸里，突然幕后有一个悲愤激昂的声音号召着：
    “我的朋友，感谢你流着眼泪看完了这个悲惨的故事，你感动了，你哭了。可是你拭干了眼泪想一想，为什么会有这种悲惨剧发生………有血气，有良心的中国人呐！拿出我们人民的力量来反对内战。”
    听完这一段话，观众们才缓缓的走出膳厅，一个学生说：“不论演出的好坏，我能看完这个剧，就值得流一次泪！”
