### “上网”众说纷纭　“国图”左右为难
童古丽珂
2000-02-18
第12版(周末文艺)
专栏：

　　“上网”众说纷纭　“国图”左右为难
　　本报记者  童古丽珂
　　——读者：国家图书馆网上服务，使广大读者有了阅览的新途径，利国利民，备受欢迎。
　　——作家、出版商：著作权人的权利必须受到尊重，网上权益更不能被侵害。但可将营利性和公益性的网站区别对待。
　　——法律专家：网上阅览必定会侵犯作者的经济权利和精神权利。作者的利益要得到保护。版权法不应滞后，当然立法也要考虑本国国情。
　　——国家图书馆：一方面作为公益事业，在国家资金短缺的情况下，克服困难，利用新技术在网上为读者提供阅览服务。另一方面尽管作了严格的技术处理：只能浏览、不能下载，但仍怕被告侵权。因此呼吁有关法律尽早出台，并能给图书馆一定特许；同时呼吁中国作家提供自己的作品，为国家的公益事业作贡献。
　　电脑走进寻常百姓家是近几年的事。随着数字化信息的迅猛发展，网上信息服务越来越火，有人预言未来的人们离不开网了。不管怎么说，反正网络发展这么快是人们始料不及的。当初想到的、没想到的，如今都在网络上实现了：网上看病、网上购物，就连坟墓都建在网上了。上网已不再是网虫们的事，一般老百姓尤其是青年人不少人都一“网”情深。随之而来的是网上官司，去年六作家网上版权诉讼引起了各方关注。像中国国家图书馆这样的非商业性公益网站，一面全心全意为读者服务，一面担心被告侵权。对“国图”网上服务，各界都抱着支持和欢迎的态度，可一涉及“知识产权”则众说纷纭，见仁见智。
　　去年，一位河南偏僻山村的读者，在给国家图书馆信息中心的来信中写道：“假如没有你们的网站，我们这里的人是没有可能去国家级的图书殿堂里阅览的。”的确，现在不论你在世界什么地方，不论多么遥远多么偏僻，只要有一台微机、联上网便可以实现阅览“国图”藏书的愿望。一位留学生说：“你们使远离祖国的学子很方便地看到母语文献……将数理化基础书上网，使我们以后出国不必带太多书。”
　　当今时代，信息资源已成为人类社会最重要的财富。资源共享对我国这样一个发展中国家来说尤为重要。尽管我们国家十分重视文化建设，但毕竟底子薄、资金少，图书馆事业尤其是社区图书馆建设还是比较落后的，公共图书馆的人均书刊占有量也无法与发达国家相比。据说北京公共图书馆的人均拥有书刊量不足一册，而基层和边远地区更为严重。一些地县级图书馆因为没钱已经十年没买书了。按照国际惯例，国家图书馆重点为国会和政府提供服务，兼顾为公众服务，书刊资料一般是不提供外借的，可由于中国国情，中国国家图书馆在这一点上并没有与国际接轨，肩负起了全民族普及科学文化、普及教育，传播社会主义精神文明的使命，成为全国读者的神圣殿堂。目前有十二万人拥有国图的对外借阅证。而1998年七八月间，“国图”网上阅览开通后当月就有五六十万点击次数，现在日平均近一百万点击次数，最高记录一天一百一十万点击次数，这在传统图书馆是不可想象的。据统计，一本书一个月曾被点击过两万次，如果在传统图书馆两万人看一本书，别说一个月时间不够，就是翻也翻烂了。网上阅览不仅不受地域时间限制，而且不必再有查卡片等繁琐的过程，只要轻轻敲打几下键盘，所需资讯便一目了然。方便读者、造福人民是最重要的。
　　互联网发展这么快，中国用户群去年6月才四百万，现已猛增到八百九十万。而在网络世界里西文占绝对优势，中文数据不到百分之一，其中多数还是海外及港澳台的华文信息。中文网站少，而且有真有假、有好有坏，参差不齐。像国家图书馆这样比较规范、权威的公益网站自然受到欢迎。有人担心如不加强中文网站的建设，网上全是西文，日久天长我们民族的语言和文化会消亡。甚至某一天醒来，我们要重演都德的《最后一课》，这听起来未免有些耸人听闻，但社会各界都希望加强我们自己网站的建设。“国图”网站也有责任办得更好。因为资金问题，馆藏的两千万册图书到今年3月只能有二十万册扫描上网，已是很无奈的事情，而比资金困难更让国图人感到压力的是“侵权”问题。
　　《著作权法》对图书馆、档案馆等公益事业给予了一定特许：为陈列或保存版本需要，复制本馆收藏的作品，可以不经著作权人许可，不向其支付报酬……对出租、借阅没有限制。图书馆界认为，网上阅览服务是自身职能的延伸，作为公益网没有商业运作，既不营利、又不赚钱，加上只能浏览不能下载的技术处理，就像逛书店或到阅览室看书您怎么和作者打招呼呵？由于不能下载的限制，多数人只是浏览和查阅，真的在机器上把一套红楼梦看完，甭说身体吃不消，就是上网费、电话费远远超过了买书的钱。据调查，近百分之九十的人表示还要买书，网上阅览不能代替看书，因此也不至于太影响作者和书商的效益。
　　去年六作家网上诉讼引起各界的关注，最近又有未经证实的消息说，有几位中国作家把著作网上发表权卖给了境外的网络公司。所以人们对文学作者的关注，似乎超过了其他作者。作家们也普遍意识到著作权应当受到法律保护。有的认为上网会侵犯他们的权益；有的则认为应分别对待，对于公益事业将其作品上网是可以的，但应通知本人，以示对作家著作权的尊重。对以营利为目的的商业性网站，则必须事先取得作者的同意。
　　为此，法律界人士说：目前具体的网上版权立法还没出台，1996年联合国知识产权组织只是作了一些规定。有的法律专家认为我国的版权法宁可超前，不可滞后。就像马路刚修好不管有多少人走，先要装上红绿灯。没有一定之规早晚会乱作一团。现在世界各国的规定与做法都不尽相同，我们在立法时当然要考虑中国国情，不应该照搬哪一个国家的模式。同时对数字图书馆的性质要在法律上作出明确界定。
　　国家图书馆表示，“国图”代表国家形象，应做遵纪守法典范。所以在网络开通的时候首先郑重声明：如果哪位作家对哪篇作品有异议，他们会立即拿下来。第二，网站作了严格的技术处理：只能阅览不能下载（即不能拷贝到自己机器上、不能打印），有效地保护了作者和出版者的权益。另外重申自己的非营利性和公益性。
　　为了“国图”网站的健康发展，为了广大读者乃至整个国家和民族的利益，国家图书馆呼吁相关法律尽早出台，并希望国家立法时考虑国情和图书馆的特点，给公益网站一定的特许。国家图书馆还向中国作家发出了“关于接纳中国作家进入国家图书馆网站支持中文信息建设的公开信”，呼吁作家提供自己的作品为国家的公益事业作贡献。
　　1949年开放的新文化阅览室
　　文献数字化中心阅览室（附图片）
