### 历史不容篡改——油画《南京大屠杀》荷兰展出记
丁刚
2000-02-03
第6版(国际)
专栏：
 　 历史不容篡改
　　——油画《南京大屠杀》荷兰展出记
　　本报驻比利时记者 丁刚
　　《南京大屠杀》是一幅震撼人心的油画，它展现了1937年日军在南京大屠杀的暴行。整幅油画由“屠”、“生”、“佛”三联组成，宽3．2米、高2．1米，画面主体是堆积成山的死尸。尸山的背景是奔流滚滚的扬子江。左侧为“屠”：两个趾高气扬的日本军官骄横地站立着，其中一个正狞笑着擦拭沾满鲜血的战刀，画面令人立刻想起那幅日本军官比赛杀人的照片。中间一联为“生”：在尸山的上面，一个孩子正趴在裸露着胸膛惨死了的母亲身上哭喊着。右侧一联为“佛”：一位佛门弟子正拖起一位惨死老人的身躯。
　　油画的左下方有一个小牌子，上面用中英文写着：“为悼念1937年惨死在侵略日军屠刀下的无辜的30万中国同胞而作——李自健”。
　　这幅油画与另外60多幅描绘慈爱、母爱和中国少数民族人物等作品，组成了一个主题为《人性与爱》的画展。从1994年开始，旅美华人李自健便开始自费带着这些作品到世界各地巡回展览。画展走遍了全球20多个国家，观众超过了60多万人次。美国著名艺术评论家怀伯曼评价《南京大屠杀》这幅作品时说：“这是一份无比雄辩的声明。在这幅唯有毕加索的《格尔尼卡》可与之相比的描绘可怖战争的作品中，作者再现了1937年日军占领南京时的暴行。”
　　去年10月25日，巡回展来到了荷兰。首次展览在霍恩市的西弗里博物馆举行。画展立刻吸引了荷兰公众，他们对《南京大屠杀》这幅画尤感震动。一位荷兰人给报纸写信说，“《南京大屠杀》这幅画象征着日本战犯在亚洲所犯下的暴行，可世界上至今还有许多人并不知道日军的暴行！如果没有正义，如果忘记了这些死难者，我们将会遭受同样的灾难”。一对荷兰夫妇特意带着他们收养的中国女孩来看展览。他们告诉李自健先生，他们希望自己的孩子能从这次画展中体验到中国艺术的魅力，同时也不要忘记那段黑暗的历史。《南京大屠杀》这幅油画的展出还引起了荷兰媒体对“南京大屠杀”事件的关注，有的报刊发表了相关文章做背景介绍，使参观的人数激增。仅一个多月的展出时间里，就有1.4万人次参观了画展。但是，也有人对展览的成功感到不舒服。西弗里博物馆馆长斯普瑞特在一封公开信中说：“这幅画引起了一些颇有身份的日本参观者的极度不满，他们要求将其撤换。但我们没有答应这个要求。因为我们的责任是向观众展现历史，而不是改变历史。”
　　今年1月21日，“人性与爱·李自健油画国际巡回展”转到阿姆斯特丹苏富比艺术大厅展出。李自健夫妇从美国赶来参加开幕式。在离开美国时，他们听到了来自日本的消息：日本右翼势力正在策划举行否定南京大屠杀的集会。李自健夫妇更感到画展的意义重大。可他们万万没有想到，少数日本人通过日本驻荷使馆等各种渠道施压，最后，画展的主办者竟迫于压力将《南京大屠杀》这幅画撤下。
　　李自健对记者说，“画展在世界各地展出时，《南京大屠杀》这幅画常会让某些日本人感到不舒服。1997年在纽约的一次展出中，曾有几位日本教授试图阻挠，但未能得逞。我当时就对他们说，日军能在南京杀死那么多中国人，难道画幅画表达一下愤怒都不行吗？！”
　　苏富比撤画事件令不少荷兰人也感到愤怒。一位观众说，没有了这幅画，又怎么才能表现出画家想要展示的人性与爱的主题呢？许多荷兰报纸报道了这一事件，更使荷兰公众对这种作法感到愤怒。
　　巡回展的下一站荷兰泽斯特皇宫博物馆的馆长听说此事后，特意打电话给李自健先生，表示他们将保证展出这幅画，并要将其放在突出位置。李先生告诉记者，如果再有日本人来干涉，他愿意出面与他们辩论，为此他专门带来了有关南京大屠杀的书籍。他将用书中的照片告诉日本人，历史是不容篡改的。李先生还复印了日本知名人士池田大作给他的信，准备向询问的观众展示。池田大作在信中写道：“凝视《南京大屠杀》的那一瞬间，我的心停止了跳动，我的心哭泣了。”“日本残虐至极的野蛮行径我们绝对不会忘记。”李先生说：“作为艺术家，我想通过自己的画展呼唤人类的爱心与良知。而少数日本人的这种作法只能证明，他们缺少的恰恰就是我所呼唤的。”
　　2月10日，巡回展将在泽斯特皇宫博物馆展出。荷兰观众将再次看到《南京大屠杀》这幅震撼人心的油画。
　　（本报布鲁塞尔2月2日电）
