### 切实加强和改善党对国有企业领导　中央企业工委工作会议在京召开  朱镕基作重要批语
韩振军  王彦田
2000-02-28
第1版(要闻)
专栏：

　　切实加强和改善党对国有企业领导
　　中央企业工委工作会议在京召开
　　朱镕基作重要批语
　　本报北京2月27日讯  新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：中央企业工委工作会议今天在北京召开。中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基对会议的召开作出重要批语，中共中央政治局委员、国务院副总理、中央企业工委书记吴邦国出席会议并讲话。
　　朱镕基在2月24日的批语中指出，根据党中央的决定，中央企业工委的工作范围，在原中央大型企业工委的基础上，作了新的调整，任务更加艰巨，责任更为重大。要坚决贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央制定的各项方针政策，按照十五大和十五届四中全会精神的要求，进一步研究在市场经济条件下企业领导班子建设、党的建设、思想政治工作和国有资产监管工作中出现的新情况、新问题，逐步建立起符合市场经济要求、具有中国特色的国有企业党的工作和监督工作的有效运行机制，努力开创国有企业改革和发展的新局面。党中央对企业工委的工作寄予厚望。希望你们认真履行职责，坚持原则，健全工作制度，廉洁自律，以高度的政治责任感和使命感，努力完成党中央赋予的光荣任务。
　　吴邦国在讲话中强调，加强和改善党对国有企业的领导，是国有企业改革和发展形势的迫切要求，是加快国有企业改革和发展的现实需要，是建立有中国特色现代企业制度的本质要求。必须从思想、政治、组织和制度上全面加强企业党组织建设，充分发挥企业党组织的政治核心作用，保证国有企业改革和发展的顺利进行。
　　中共中央政治局候补委员、书记处书记、中组部部长曾庆红，国务委员兼国务院秘书长王忠禹出席了会议。
　　吴邦国说，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过全党、全国特别是广大企业干部职工的不懈努力，国有企业改革和发展取得了显著成效。一是1999年国有及国有控股企业实现利润967亿元，同比增长77.7％，是1995年以后，结束承包制，实行分税制以来的最好水平。全国有26个省、自治区、直辖市效益好于去年。纺织、建材、有色行业扭转了亏损局面，石油和化工、轻工、机械、电子等行业效益大幅增长，军工行业开始减亏，煤炭行业也遏止住增亏势头。二是党的十五届四中全会作出的《决定》，进一步统一了全党的思想。国有企业改革不断深化，在企业重组、减员增效、兼并破产、债转股等方面加大了工作力度，取得了新的进展。三是加快社会保障体系建设，做到了确保国有企业下岗职工基本生活，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放，工交系统基本实现稳定。
　　吴邦国指出，在充分肯定成绩的同时，必须清醒地认识到，前进中还有不少困难和问题，一些深层次的矛盾都集中暴露出来。
　　当前，国有企业体制转换和结构调整正处于攻坚阶段。在新的形势下，为了进一步加强和改善党对国有企业的领导，中央决定成立企业工委，调整和加强中央管理国有重要骨干企业的工作机构和职责，这是国有企业领导体制和管理制度的一项重要改革，是坚持党管干部原则、改进管理方法的一项重要措施，必将进一步推动国有企业改革，促进国民经济发展。
　　吴邦国强调，我们是社会主义国家，建立现代企业制度，不是一般意义上的市场经济国家的现代企业制度，而是有中国特色的现代企业制度，一要坚持公有制与市场经济的有机结合，二要坚持党对国有企业的领导，三要坚持工人阶级的主人翁地位。充分发挥企业党组织的政治核心作用，形成一套适应企业改革和发展要求、与生产经营紧密结合的机制和制度，是建立有中国特色现代企业制度的题中应有之义。加强和改善党对国有企业的领导，极大地调动广大干部群众的积极性，对进一步发挥国有经济的主导作用，巩固我们党的执政地位，巩固我国社会主义制度，具有深远的意义。
　　吴邦国就加强和改善党对国有企业的领导，提出了四个方面的工作要求。
　　（一）进一步加强国有企业党的建设。坚持党的领导，发挥国有企业党组织的政治核心作用，是一个重大原则，任何时候都不能动摇。企业党组织要认真贯彻党的基本路线，围绕生产经营开展工作，为实现党的任务和企业改革发展服务。不断改进企业党组织的工作内容和活动方式，进一步探索发挥政治核心作用的途径和方法。要建立健全党组织，按照精干、高效、协调，有利于加强党的建设与思想政治工作，有利于促进企业改革和发展的原则，合理设置工作机构。要加强企业的思想政治工作，全心全意依靠职工群众办好企业。根据企业实际，有针对性地进行思想政治教育，调动包括工人、经营管理人员和专业技术人员在内的企业全体职工的积极性。
　　（二）进一步加强企业领导班子建设。选拔企业领导人员，必须坚持党的干部标准，坚持德才兼备，坚持民主集中制，坚持走群众路线。把党管干部的原则和董事会依法选择经营管理者，以及经营管理者依法行使用人权结合起来，改变简单套用党政干部的标准来选拔企业干部，用管理党政干部的方法来管理企业干部的做法。高度重视培养和选拔年轻干部，敢于把一些重要的、关键性的工作压给他们，使他们在实践中得到锻炼提高。要考查和掌握一批近期能进领导班子的后备干部，尤其要重视企业董事长、党委书记、经理人选的培养，保持后备干部队伍的数量、质量和活力。企业领导人员要按照党的干部标准，严格要求自己，努力学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，努力学习市场经济知识、现代科学技术知识、法律知识和其他各方面的知识，不断提高政治业务素质，把传统的好经验与现代意识很好地结合起来，将自己锻炼成为适应社会主义市场经济竞争需要的企业经营管理者。
　　（三）深入开展反腐败斗争，进一步加强国有企业的党风廉政建设，加大对大案要案的查处力度。国有企业党风廉政建设，必须与企业的经营管理密切结合，贯穿于企业的各项管理制度之中。建立健全重大决策失误追究制度，实行财务审批制度，物资竞价采购和项目招投标制度，积极推进厂务公开制度，认真落实对国有企业领导人员进行任期、离任经济责任审计的规定。要从制度上、机制上铲除滋生腐败的条件和土壤，从源头上防止和治理腐败。
　　（四）健全国有企业监督机制。加强国有企业的有效监督，确保国有资产保值增值，是建立现代企业制度的重要内容，也是当前面临的一个现实问题。根据党的十五届四中全会精神，为从体制上、机制上加强国家对国有资产的有效监督，党中央、国务院决定，在总结稽察特派员工作经验的基础上，向监事会制度过渡。监事会将以财务监督为核心，通过查账，对企业财务活动和经营管理进行监督，确保国有资产及其权益不受侵犯。
　　吴邦国说，今年是实现国有企业改革和脱困3年目标的最后一年。实现这个目标，是今年经济工作的重中之重。中央管理的国有重要骨干企业，是国有企业的排头兵，是国民经济的重要支柱。国有重要骨干企业情况的好坏，不仅直接影响3年阶段性目标的实现，而且从长远看，还将直接影响到社会主义现代化建设的进程，影响党的执政基础。这不仅是经济问题，而且是重大的政治问题。
　　吴邦国要求，各地区、各部门和企业，要认真贯彻落实党的十五大、十五届四中全会《决定》和中央经济工作会议精神，以新的精神面貌、新的工作姿态，努力做好国有企业改革和脱困的各项工作。一要力争今年经济效益有新的提高，企业利润要与工业增加值同步增长，利润的增长要高于工业增加值的增长。要盯住市场，盯住价格走势，认真分析产销状况、产品库存和应收账款情况，及时调整产品结构和发展思路。二要加快结构调整和重组的步伐。坚决压缩淘汰一批生产工艺落后、污染环境严重、能耗高效益低的生产能力，重点支持设备先进、开发能力强、产品适销对路的大型企业和企业集团。要以“产品、质量、效益”为中心，加大技改力度，加快新产品开发，以高新技术改造传统产业。国有重要骨干企业要积极参与西部大开发，为西部开发作出应有的贡献。三要积极推进现代企业制度建设。从制度创新的高度，结合企业实际，探索企业的有效组织形式。规范企业决策程序，提高科学决策水平。通过上市等途径，实行规范的公司制改革。切实加强企业科学管理，坚持从严治企，苦练内功，着力抓好成本管理、资金管理和质量管理。四要切实做好企业的稳定工作，做到“两个确保”。要充分发挥基层党支部的战斗堡垒作用和党员先锋模范作用。领导干部要以身作则，主动关心并帮助解决困难职工和离退休人员的实际问题。
　　吴邦国还要求，中央企业工委要努力把自身建设成为廉洁勤政，务实高效，开拓进取，中央放心，企业欢迎的工作机关。
　　会议由中央企业工委副书记郑斯林主持。中央企业工委副书记孙树义、王瑞祥、赵杰兵，工委委员、纪工委书记张轰和国务院稽察特派员、中央管理的国有重要骨干企业董事长、党委书记、总经理，以及中央有关部门的负责同志参加了会议。
