### 向前看  议大事  抓整改　全军军以上党委“三讲”认真“回头看”
唐武
2000-02-24
第1版(要闻)
专栏：

　　向前看  议大事  抓整改
　　全军军以上党委“三讲”认真“回头看”
　　本报北京2月23日讯 根据中央军委和总政治部的统一部署，解放军和武警部队军级以上党委班子在“三讲”集中教育结束后，用半个月左右时间进行“回头看”，认真学习贯彻军委江主席的重要指示，集中精力想大事、议大事，深入解决党性党风方面的突出问题，进一步巩固和扩大了“三讲”教育的成果。
　　“回头看”中，各军级以上党委坚持把学习、领会和贯彻好军委江主席的重要讲话精神作为中心内容，贯穿全过程。普遍安排5至7天时间，认真学习江主席关于“三讲”教育的一系列重要指示和党中央、中央军委的有关文件，紧密联系当前国际国内形势、联系部队改革和建设实践、联系党委班子和个人思想工作情况，进行理论思考，提高了分析和认识问题的层次，在一些重大问题上形成了共识，尤其是进一步深扎了党对军队绝对领导的思想根子。大家通过分析世界社会主义运动的沉痛教训，回顾10年来我军经受各种严峻考验走过的不平凡历程，更加深切地感受到，坚持党对军队绝对领导是我军永远不变的军魂，坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥，是搞好新形势下军队建设和改革的根本保证。普遍从理论学习、思想教育、选人用人、坚持制度、严格纪律等方面，研究了保证党对军队绝对领导的具体措施。
　　各单位党委班子和领导干部注重在事关军队建设和改革全局的重大问题上，统一思想，理清思路。无论是总结过去还是思考未来，讲领导集体还是讲个人情况，都坚持从大处和全局出发，紧紧围绕“打得赢”、“不变质”两大历史性课题，着眼部队跨世纪发展的要求、党委班子突出问题的解决、部队建设整体水平的提高，谋全局、想长远、议大事，提高了“回头看”的起点和质量。许多单位针对思想政治领域里斗争错综复杂的形势，特别是社会经济成分、经济利益、生活方式、组织形式多样化给部队带来的新情况、新问题，从改进思想政治教育，强化高中级干部教育管理，加大反策反、反渗透、反腐蚀斗争力度等方面，研究了进一步加强思想政治建设的意见。各单位依据军委新时期军事战略方针的要求，研究了如何提高高技术条件下打赢局部战争能力的意见。院校和科研单位着眼军队现代化建设的需要，提出了创名牌院校、出一流成果、培养更多新型军事人才的目标和规划。
　　在前一段集中教育较好地触及和解决问题的基础上，各单位继续围绕军委江主席关于“增强各级党委的凝聚力和战斗力，确保政令军令畅通，确保部队建设的正确方向”的目标，以更高的标准、更严的要求，采取党委自查自看、广泛听取群众意见等方法，深入查找和剖析党性党风方面的差距。对集中教育时没有很好触及和解决的一些问题，研究了整改措施，加大了解决的力度。各单位把珍视和维护班子团结提高到讲政治、重事业的高度来看待，在民主生活会上，既勇于开展批评与自我批评，又不纠缠细枝末节，不计较个人恩怨，讲出了团结，讲出了感情，有效地增进了班子的凝聚力和战斗力。一些单位针对部队中存在的突出问题，从党委、领导实施工作指导上查找了原因，吸取了教训。不少单位还结合“回头看”对机关进行了教育整顿，调整和处理了思想作风差、工作不称职、群众不满意的机关部、处领导，使机关干部受到了深刻的教育。
　　对“三讲”教育的成功经验进行思考总结，研究探索教育经常化、制度化的路子，是“回头看”的重要内容。各大单位党委突出自身建设，着眼成果转化，进一步建立和健全了落实“两个武装”、贯彻“十六字”方针、严格党内生活、选准用好干部等方面的制度和措施。有的提出要带头落实军队高中级干部学习规划，保证在3年内完成规定的理论学习任务；有的重新修订了党委常委议事规则；有的总结了开好民主生活会，提高党内生活原则性、战斗性的经验。部队反映，通过“回头看”，党委班子的凝聚力和战斗力进一步增强，领导干部精神面貌、工作作风、廉洁自律等都有了新的进步。  （唐武）
