### 为中国品牌的崛起而努力

2000-02-23
第2版(经济)
专栏：崛起的中国品牌

　　为中国品牌的崛起而努力
　　盛华仁
　　编者按：品牌是企业的形象和旗帜。创立和发展品牌，对增强企业市场竞争力，促进经济发展具有重要作用。为推动中国品牌事业发展，国家经贸委和人民日报社联合发起了崛起的中国品牌系列活动。本报特开辟《崛起的中国品牌》专栏，将陆续刊登有关品牌问题的探讨文章和企业创建发展品牌的经验介绍。
　　在当今市场竞争中，品牌体现着一个企业的素质、信誉和形象，也体现着一个民族的素质和一个国家的形象。国内外知名企业成功的实践证明，创立和发展品牌，是企业长久不衰和保持旺盛市场生命力的最有效的手段之一。为了增强全社会的品牌意识，推动我国企业创建和发展民族品牌，国家经贸委、人民日报社决定联合组织开展崛起的中国品牌系列活动。这次系列活动将通过品牌研讨会、品牌展示会、品牌巡访、品牌推广及崛起的中国品牌电视片等多种形式，为企业创建和发展品牌提供总结交流和学习实践的机会，推动全社会重视、关心和爱护中国品牌，加速实现中国品牌的崛起，促进企业和国民经济发展。
　　重视创建和发展品牌，是市场经济条件下企业生存和发展的客观需要。过去，我国曾长期处于短缺经济阶段，企业竞争的方式主要是商品数量的竞争，谁家的商品供应充足，谁就拥有市场，谁就能够获得发展。进入90年代后期，随着我国社会生产力水平的迅速提高，市场供求关系已发生了根本性的转变，即买方市场正式形成。在买方市场条件下，不同企业的商品在性能、质量、款式和售后服务等方面的差距日益缩小，消费者对商品的要求不断提高，品牌成为消费者选择商品的重要依据和企业间竞争的重要手段。近年来，不少企业商品库存增加，销售困难，效益下滑，陷入困境，原因之一就在于其品牌不过硬，知名度低，竞争力弱。
　　重视创建和发展品牌，也是加快企业结构调整，发展专业化协作，实现共同发展的有效途径。国内外知名品牌企业成功的实践证明，重视创建和发展品牌，实施名牌战略，可以使生产要素和市场需求向优势名牌企业集中，造就优强企业，实现规模效益。同时，大量的市场需求又会使得大企业在生产过程中与许多中小企业结成广泛的协作关系，共同生产某一名牌产品，从而带动中小企业产品质量和经营管理水平的提高，实现共同发展。
　　我国企业要更好地参与国际市场竞争，也必须重视创建和发展品牌。目前，经济全球化趋势已经和正在给各国经济带来广泛而深刻的影响，这种影响突出表现在国内市场的国际化不断加快和世界消费趋同性不断增强。国外知名的大跨国公司占领市场的重要手段之一，就是品牌输出。改革开放以来特别是进入90年代以来，发达国家的一些品牌产品，借其成熟的营销手段和市场运作方式，对广阔的中国市场形成了很大的冲击。因此，我们必须重视创建和发展民族品牌，加紧实施品牌战略，否则，我们不仅无法开拓国际市场，而且国内市场也会被国外知名的品牌产品所占领。
　　当前，国内外的经济发展为中国品牌的崛起提供了一个有利时机。我们要抓住机遇，勇于挑战，主动地在产业结构、企业结构、产品结构的调整中，运用好品牌战略，或创建新品牌，或把已有品牌做大、做好、做强。不仅要有轻纺、电子、食品、机械等行业方面的品牌，而且冶金、石化、电力、房地产业等所有行业，都应有自己的品牌。
　　企业是创建和发展品牌的主体。中国品牌崛起的重任最终要落在中国企业的肩上。为此，企业必须牢固树立品牌意识，增强紧迫感，提高创建和发展品牌的自觉性，制定品牌发展战略，增强品牌竞争力。
　　一个成功品牌的基础在于产品本身的高质量。企业创建和发展品牌，必须把产品质量放在首位，并长久保持其一贯性，只能不断提高，决不能降低。在过去一个相当长的时期里，国内市场上进口原装货很畅销，一个重要原因就是我们的产品质量确实不如人家。我们有些企业原来产品质量还不错，后来由于不注意巩固和提高，产品质量下降，自己砸了自己的牌子。这些经验和教训，值得汲取。
　　创新是企业创建和发展品牌的生命。在当今市场竞争中，同样的企业，面对同样的市场，有些品牌知名度迅速提升，声誉日见高涨；而有些原来还不错的品牌逐渐被别人赶上和超过，走向衰落。究其根源主要就在于是否重视了创新。无数成功企业的实例一再证明，不断推进技术创新、产品创新，使品牌再定位、品牌形象不断更新，向原有的品牌注入新的生命和活力，使“最老的品牌”，拥有“最新的发明”，是保持其品牌长久不衰的法宝。也唯有坚持创新，追求卓越，争创一流，中国品牌才能够不断崛起。
　　现代化企业的生产和经营必须要有与此相适应的现代化的科学管理。企业要想生产和保持其品牌产品的高质量，使自己的品牌效应不断扩大，就必须运用现代化的管理理念、管理方式和管理手段，对其生产和经营的全过程构筑起全方位的管理体系，实行科学、严格的管理。
　　市场营销是实现企业品牌效益的最终体现。企业必须高度重视市场营销工作，运用现代化的营销形式和手段，不断提高其品牌的知名度，扩大市场占有率。国内外知名品牌企业，都是重视市场营销并获得成功的典范。
　　品牌是一个企业综合素质和水平的集中体现。企业创建和发展品牌的过程，就是按照市场规律和专业化的要求，去组织和管理生产或服务的过程；就是不断进行技术改造、技术创新和产品创新，提高产品质量和服务质量的过程；就是通过品牌策划、传播、实施和管理，提高管理层次和管理水平的过程。我们要像抓技术改造、抓技术创新、抓品种、抓质量、抓效益那样来抓品牌。
　　创造一个发展品牌的良好外部环境，是中国品牌崛起的必要保证。从国外知名品牌企业的实践看，他们的背后都离不开政府的强有力支持。我国也十分重视创建和发展品牌工作，国家已明确提出实施名牌战略，并把这项战略作为振兴国民经济的重要举措。各级政府部门要适应新形势的要求，加大对品牌工作的支持力度，鼓励和推动企业创建和发展品牌。同时，要不断完善相应的政策法规，严厉打击制假售假行为，保护知名品牌企业的利益，促进品牌事业的健康发展。全社会特别是相关的研究机构、中介机构、社会团体以及媒体单位，要发挥自己的应有作用，积极参与宣传和推广品牌的活动。广大消费者要以“信我品牌，爱我品牌，用我品牌”的实际行动推进中国品牌崛起。
　　发展中国品牌事业是全民族的伟大事业。我们坚信，只要广大企业、各级政府和全社会一起努力，坚持不懈，中国品牌就一定能够在世界上崛起，中国经济一定能够在新世纪实现腾飞。
