### 区域经济创新的战略思考
柳新华  吕志国
2000-02-24
第9版(理论)
专栏：

　　区域经济创新的战略思考
　　柳新华  吕志国
　　改革开放以来，我国区域经济的发展方兴未艾，对国民经济的影响日益增强，如珠江三角洲地区、东南沿海地区、环渤海地区、苏南地区、胶东地区等等，发展势头强劲，对全局经济的巨大推动力和影响力令世人瞩目。但与此同时，区域经济发展的盲目性和重复性也日益严重。区域经济如何立足优势，大胆创新，塑造新的发展优势，实现持续快速健康发展，是当前经济生活中的一个重要课题。
　　区域经济创新的作用
　　区域经济创新贯穿于区域经济发展的始终，在区域经济发展中具有十分重要的意义。
　　有助于形成新优势。在长期的经济发展过程中，不同的经济区域依托本地区的优势形成了各具特色的区域经济。如何持续不断地再造发展优势，是区域经济发展的核心问题。其关键在于创新，要充分利用原有优势积累起来的资金、人才、产品、市场等条件，培植适应未来经济发展的新的增长点，使传统的优势延伸到未来的发展，创新的作用便在这一过程中显现出来。
　　可以促进区域经济发展战略的科学决策。在市场经济条件下，区域经济发展战略决策的外部环境发生了较大变化，中央赋予地方的发展决策权不断扩大。自觉的创新有助于突破传统观念的束缚、接受新观念、形成新思维、提出新思路；有助于充分认识区域经济的特殊性，增强经济发展战略决策的针对性；有助于准确地把握区域经济发展新阶段的规律，增强战略决策的科学性和预见性。
　　对区域经济的协调发展具有重要意义。首先，合理的区域分工可以明确各区域在全国范围的分工中担负的职能，明确各区域的发展方向，使各区域各展所长、相互配合，充分开发利用各区域资源，发挥社会化大生产的协作优势，避免区域自成封闭体系和区域分工的极端不合理。其次，科学的区域经济布局能有效保证国土资源的充分利用。产业布局的调整通常是通过重大项目的选点布局来实现的。重大项目的选点布局一般受区域分工与经济重心选择的影响，同时重大项目的落实又会反过来影响区域分工和经济重心的变化。
　　区域经济创新的对策措施
　　区域经济创新是一项系统工程，具有一定的长期性和复杂性，不可能一蹴而就，只有下大气力推进，方能奏效。
　　构建区域经济创新体系。（1）建立国家区域经济发展创新宏观调控体系。国家通过经济、法律、行政等手段，把区域经济格局与国家生产力布局相协调，解决宏观与微观在经济发展中的矛盾，保证经济发展既有微观的活力，又有宏观的秩序。充分发挥市场机制的作用，推动生产要素合理流动，使各种生产要素得到完美结合。（2）建立区域经济开发创新体系。在坚持企业是区域经济创新主体的前提下，加快科研院所和高等院校向生产领域的拓展进程，切实形成科研与经济结合、企业与高校及科研院所结合、产学研一体化、互补互动的区域经济创新体系。（3）建立区域经济创新支撑服务体系。组建和完善工程技术研究中心，确立区域经济发展的技术支撑。面向中小企业建立生产力促进中心，加快区域经济的规模膨胀和质量提高。搞好市场的建设和培育，大力拓展区域经济发展的空间。采用科技成果转让、技术服务和咨询、技术承包、技术培训等多种形式，促进技术转移的市场化。
　　研究和制定推进区域经济创新的政策措施。（1）区域中心城市优先发展政策。中心城市的形成是工业化、城市化发展的必然产物。各种生产要素集中于城市，能够缩短再生产的时间，能够形成新的生产力，发挥强大的聚集效应。这种集中在一定限度内愈大，其创新的动力就愈大，对经济发展也愈有利。（2）区域经济发展分工协作政策。充分发挥各个区域的资源、区位、科技和人才等方面的优势，促进资源优化配置，降低成本、优化产品结构、提高产出效益。（3）区域产业布局政策。主要着眼点是在明确区际及区内分工的基础上，确定一定时期内的经济重心区，以及经济重心区的推移、转换和跨区域重大项目的选点布局，促进经济布局的合理化，有步骤地推动区域经济的开发和发展。（4）区域经济发展扶持优惠政策。区域扶持政策属于特殊政策，扶持的对象是经济较为落后的地区。过去，我们对落后地区的扶持多采取补助、救济的方式，今后则应改为补助、救济与开发相结合，以开发为主，重在增强这些地区自身的“造血”功能。
　　区域经济创新应以高新技术产业为主攻方向。许多国家的经验证明，在科技、经济比较发达，高等院校、科研机构和工业企业相对集中的城市建立高新技术产业开发区，是进行创新、发展高新技术及其产业的有效方式。当前，有条件的地方应当加快高新技术开发区的建设步伐。一是根据区域经济的特点和优势，确立技术发展主攻方向，加强与国外大公司、企业的合作，引进国外资金和先进技术，加快实现高新技术产业规模化，提高聚集力度。二是注重引进国际先进技术和管理经验，建立和完善科技发展的市场机制和激励机制，完善区内科技创新体系，增强技术引进、吸收、消化和创新的能力，尽可能多地拥有自己的知识产权。三是根据高新技术产业高风险、高投入、高效益和产品更新快的特点，各方面要加大扶持力度，包括制定税收优惠政策，建立发展基金和专项基金，创办高新技术风险投资机构等等，促进高新技术产业的快速发展。
　　加强面向未来的区域经济创新网络建设。所谓区域经济创新网络，是指作为创新主体的企业与其他相关的企业、高等院校、科研院所、营销机构和政府管理部门以及金融、保险、法律、人才、信息、咨询等创新中介服务机构之间建立的一种持久稳定的合作关系。培育区域经济创新网络须做多方面的工作。（1）建立区域营销服务网络，使众多重要的市场需求信息通过网络流向区域决策系统。（2）建立区域研究开发网络，把企业和大学、研究机构、实验基地、科技园区联成一体，源源不断地输送创新成果。（3）建立区域教育和培训网络，把对员工的教育和培训任务，同教育机构、专业机构、合作企业及社会服务机构的教育培训结合起来。（4）建立区域决策与管理网络，使对区域经济的发展思路、发展战略及微观经济的技术创新、研究开发、工艺设计、质量控制、成本核算、营销服务、市场信息等各个环节，在信息反馈集成的基础上达到优化运行，从而提高决策能力和创新能力。
