### 正确认识加入WTO的利与弊
郭言
2000-02-28
第2版(经济)
专栏：

　　正确认识加入WTO的利与弊
　　郭言
　　WTO是世界上唯一的多边贸易组织，目前已有134个国家和地区参加。中国加入WTO究竟有何利弊得失？怎样正确认识？如何趋利与除弊？
　　一、加入WTO的利弊得失
　　加入WTO是我国深化改革、扩大开放和建立社会主义市场经济体制的内在要求，是我国经济发展的需要。以发展中国家身份加入WTO，对我国经济发展有利有弊，但总的看，利大于弊。
　　有利于进一步扩大出口和吸引外资。加入WTO后，我国将享受成员国拥有的最惠国待遇。这不仅能享受其他国家和地区开放市场的好处，使主要贸易大国对我国的歧视性做法逐步取消，而且会使我国产品拥有比过去更为有利的竞争条件，从而可以促进我国出口贸易特别是我国具有比较优势产业出口的发展。加入WTO后，我国要履行WTO规定的义务，逐步开放国内市场，这将进一步改善外商投资环境，增强我国市场对外商的吸引力，有利于更多地引进外国资本、技术和管理经验。
　　有利于加快国内产业结构的调整和优化。产业结构的调整和优化是我国经济发展的一项重要而紧迫的任务。加入WTO，将为实施这一战略任务营造一个有利的国际环境。通过WTO其他成员方对我国开放市场，可以将我国一些长线产品和产业转移出去；通过我国对其他成员方开放市场，可以利用外国资金、技术改造我国传统产业，加快高新技术产业和服务业的发展，提升我国产业发展的整体水平。
　　有利于继续深化我国经济体制改革。世贸组织的规则实质上是市场经济规则在世界范围内的运用和发展。我国经济体制改革的目标是建立社会主义市场经济体制，它的基本要求是充分发挥市场竞争机制的作用。加入世贸组织，将会推动我国改革的进程。同时，将推动国有企业改革，建立现代企业制度；还将推动外贸、银行、保险、证券、商业等方面深化体制改革，以适应这些领域逐步开放的需要。
　　有利于我国参与国际贸易新规则的制定，维护我国的正当权益，提升我国的国际地位。我国作为联合国常任理事国、世界银行和国际货币基金组织的成员，加入WTO，参与多边贸易规则的制定，可以充分表达和反映我国和广大发展中国家的意见和要求，进一步发挥我国在国际经济事务中的作用，提高我国的国际地位。同时，我国还可以利用多边争端解决机制，减少与其他国家发生正面摩擦和冲突，有效维护我国的正当权益。
　　有利于中国参与世界经济全球化进程。经济全球化是不可避免的历史潮流，而经济全球化对发展中国家来说，既有机遇，也有严峻的挑战。为了适应经济全球化的新形势，我们需要寻求稳定、透明、可预见的多边贸易机制的保障，在参与经济全球化过程中更好地趋利避害，保护和壮大自己。加入WTO，我国与其他成员方均须严格按照国际规则办事，相互开放市场。这将有利于我国全面参与国际竞争和国际合作，充分发挥我国的比较优势。同时，加入WTO还有利于我国与跨国公司进行广泛合作，引进跨国公司的资金、技术和管理经验，利用跨国公司的销售渠道和网络，扩大出口。加入WTO也有利于建立我国自己的跨国公司，走出国门，到其他国家设厂办企业，提高中国经济的国际竞争力。
　　当然，加入WTO，我们既要享受应有的权利，又要承担相应的义务，这就免不了给我们带来一定的压力和挑战。首先，进一步开放市场会使国内一些产品、企业和产业面临更为激烈的竞争。过去在市场开放方面，我国根据经济发展的要求和经济体制改革的进程，自主地决定市场准入、削减关税和取消非关税措施。加入WTO后，我国必须遵守WTO关于市场开放的规定，这对我们开放市场的速度和步骤会形成一定压力。随着市场准入的扩大、关税的削减和非关税措施的取消，外国产品、服务和投资有可能更多地进入我国市场，国内企业将面临更加激烈的竞争，特别是那些成本高、技术水平低和管理落后的企业，将面临更加严峻的挑战。其次，我国的对外经贸管理将在一定程度上受到WTO规则的制约。我国现行有关涉外经济法律、法规和政策还不完全符合WTO规则的规定，虽然这也是我国深化对外经贸管理改革的重要任务，但目前我们在观念和体制上都存在许多不太适应的地方，政府机关和企业管理人员的工作方式也有相当大的差距。再次，多边争端解决的裁决也可能出现对我不利的结果。世贸组织的多边争端解决机制是一把双刃剑，利用得好，受其惠；利用得不好，则受其损。由于我国市场经济有待完善，还有一些政策规定和企业行为与WTO规则不一致，再加上对WTO规则了解不够，经验不足，即使投入相当多的人力和物力，我们还是有可能在WTO的争端解决机制中“打输官司”。
　　二、辩证看待利弊得失
　　怎样看待我国加入WTO的利弊得失？我们要用全面的、发展的、辩证的观点看待这个问题，要站在改革开放、经济发展和现代化建设事业的全局和战略高度来分析我国加入WTO的利弊得失。既要看单个产业，又要看整个产业；既要看当前，又要看长远。
　　分析我国加入WTO的利弊得失，不能只以某一个或几个产业，而应着眼于整个经济发展。从单个产业看，加入WTO会给一些有比较优势的产业带来发展机遇，如农业中的水果、肉类和蔬菜等，工业中的一般机电产品、轻工产品、纺织品、消费类电子产品，服务业中的建筑、旅游等，都将获得更大的国际市场份额。但是，加入WTO也会给国内一些产业带来一定冲击与压力，如农业中的粮食，工业中的汽车，服务业中的银行、保险等，均将面临来自发达国家的竞争压力。从整体产业看，加入WTO给我国产业带来的机遇要大于造成的冲击，我国多数产业将获得更多的发展机遇。
　　加入WTO，不仅对近期经济增长有积极意义，而且对长期经济发展具有深远影响。从近期看，加入WTO可以扩大我国具有比较优势的纺织品、机电产品的生产和出口，可以吸引更多的外资特别是跨国公司，从而有利于经济增长和扩大就业；加入WTO虽然暂时会对一些没有比较优势的产业形成一定的竞争压力，甚至造成一些冲击，但只要我们应对得当，这些产业也是可以在竞争中求发展的。从长远看，加入WTO对我国经济体制改革、调整产业结构、增强国际竞争力和提高国际地位都将产生积极的影响。
　　我们还要辩证地看待加入WTO的利弊得失。如果对WTO赋予我们的权利利用得好，我们就可以进一步扩大出口，更多地吸引外资，更恰当地保护和支持国内产品和产业，更有力地对付某些国家的贸易歧视；如果利用得不好，上述利益就难以充分获得，有的甚至会丧失。同样，如果我们在履行世贸组织规定的义务时，变压力为动力，变挑战为机遇，调整和优化产业结构，提高政府管理水平，不断提高企业的生产技术与经营管理水平，提高产品质量档次，进一步增强我国的国际竞争力，就可以减失增得，变弊为利。
　　三、迎接挑战，兴利除弊
　　加入WTO对我国既是机遇，也是挑战，我们要抓住机遇，迎接挑战。要积极推进经济体制和经济增长方式两个根本性转变，推进建立社会主义市场经济体制的改革，加快调整产业结构，发挥比较优势，努力提高国民经济整体素质。这是增强我国综合国力和国际竞争能力的重要保证，也是我国参与多边贸易体制兴利除弊、趋利避害的根本途径。我们要统一思想，未雨绸缪，努力工作，做好各方面的充分准备。
　　提高认识，统一思想。加入WTO是我国改革开放和现代化建设进程中的一件大事，对中国经济在新世纪的发展具有深远影响。全国上下特别是各级干部要对加入WTO的战略意义有充分认识，对可能带来的压力和挑战要有足够的思想准备。要把加入WTO与建立社会主义市场经济体制和促进经济发展有机结合起来，通盘考虑，统一部署。
　　采取积极措施，主动迎接挑战。各行各业要根据WTO的要求和我国的承诺，研究和提出有针对性的、可操作的应对措施，迎接WTO给我国带来的压力与挑战。首先，要对农业提供合理的保护和支持。根据WTO《农产品协议》的规定，合理保护国内农业生产，防范和减轻进口农产品的冲击。要调整农业生产结构，优化资源配置，加快农业科技进步，扩大名特优稀农产品的比重，提高我国农产品的国际竞争力。加快建立完整的农产品质量标准体系，完善动植物检疫标准，加强对国内外疫情的监测和检疫。其次，要努力提高工业企业的国际竞争能力。深化企业改革，建立适应社会主义市场经济要求的现代企业制度和经营机制，使企业成为自主经营、自负盈亏的法人实体和市场竞争主体。加快企业战略性改组，形成合理的经济规模，发展一批实力雄厚的大企业和大集团。加强企业管理，采取现代管理技术、方法和手段，加强成本管理、资金管理和质量管理。同时，合理运用世贸组织允许的贸易补救措施，如紧急进口保障措施和反倾销措施，确保关系我国经济安全和重大利益的产业健康稳定发展。第三，有步骤地开放服务贸易市场。按照我加入WTO的承诺，有选择地逐步地扩大电信、银行、证券、保险、商业等服务领域的对外开放，积极推进服务行业的管理体制改革，加强管理，改善服务，提高服务行业的竞争能力。同时，要依照中国法律，严格审批程序，加强服务行业监督管理。第四，改进文化产品管理。要加强文化产品相关的法规建设，改进和完善行业管理，扩大与各国的文化交流与合作，积极对外宣传中国的优秀文化，欢迎国外优秀的文化产品进入中国。同时，对国外文化产品的进口要严格审批，防止不良文化的侵入。在国内要大力发展文化产业，繁荣优秀的民族文化，丰富群众的精神生活，按照经济规律办事，提高国产文化商品的市场竞争能力。
　　转变观念，转换机制。WTO的行为规则和运作机制的很多内容对我们来说都是新的，我们必须转变观念、转换机制，才能适应WTO的要求。各级政府及有关部门，各类企业特别是国有企业，要以市场经济观念取代传统计划经济观念，遵守市场规则，讲究商业信誉，坚决克服寻求行政保护、追求垄断特权的观念。要尽快建立既适应WTO运作机制要求、又适应社会主义市场经济特点的政府运行机制和企业经营机制，特别是在人事劳动管理、工资收入分配、生产要素流动等方面，要建立有效的激励机制和严格的约束机制。
　　加强立法，严格执法。依法治国是我们党领导人民治理国家的基本方略。我们要以加入WTO为契机，进一步加强立法和执法工作，推进社会主义法制建设。要深入研究WTO规则，对我国现行的涉外经济法律、法规和政策进行充实、调整和完善，加快建立健全我国经济贸易法律体系，充分运用法律手段维护我国的正当权益。要做到有法必依、违法必究、执法必严，全面提高执法水平。总之，要善于运用法律手段维护我国在对外开放过程中的主动权，提高自我保护、自我发展的能力。
　　培养WTO专门人才，掌握国际规则。加快培养一大批熟悉我国国情，具有很好的外语水平、丰富的专业知识、精通WTO规则和国际经济法律的专门人才，掌握和运用有关WTO的基本知识和规则，有效参与国际经贸规则的制定，充分利用多边规则和国际通行手段发展我国对外贸易，维护我国的正当权益。同时还要大力培训国内企业经营管理者，使他们尽快熟悉国际经贸活动的规则，增强开拓国际市场的能力。各级政府及有关部门要适应加入WTO以后的新形势，按照社会主义市场经济体制的要求，积极转变政府职能，改变管理方式，大力推进政企分开，减少直接的行政干预，改进工作作风，增强政府服务意识，简化机关办事手续，全面提高办事效率和管理水平。
