### 法国对台军售丑中有丑
马为民
2000-02-15
第6版(国际)
专栏：国际热线

　　法国对台军售丑中有丑
　　本报驻法国记者  马为民
　　巴黎检察官9日公布起诉书，指控前外长迪马犯有“同谋和窝藏滥用公司资产”罪，应出庭受审。预计16日法官将就此作出裁决。迪马现任宪法委员会主席，因“埃尔夫丑闻”于1997年4月正式受到审查。去年3月，他在各方压力下宣布向宪法委员会“请假”。
　　此案实际上是埃尔夫集团案的“案中案”。90年代初，法国汤姆逊公司向台湾出售6艘拉法耶特护卫舰船体，需要政府开“绿灯”，而当时政府内部存在分歧，一度举棋不定。于是，汤姆逊公司请求埃尔夫石油集团助它一臂之力。恰好埃尔夫集团的公关部门有员女将克里斯蒂娜·德维埃—荣古尔夫人，她是外长迪马的情妇，靠迪马的关系在埃尔夫集团谋得一份闲差。经过一番“黑箱”操作，这项价值20亿美元的合同最终敲定了。此举曾严重损害中法关系。
　　买卖做成，分赃开始。秘密佣金有多少？据荣古尔夫人说，它高达5亿美元，法国不少政客都拿了黑钱。此言一出，台北傻了眼，其军方要员对法新社说，合同白纸黑字写着，付款中不含任何佣金，如果确有佣金，它将要求赔偿……
　　据报道，荣古尔夫人从这桩肮脏交易中拿了4500万法郎，为此蹲了几个月班房。关于迪马，起诉书说，1989年—1997年期间，共有近1000万法郎的款项转入了迪马及其老婆、孩子的账户。起诉书说，虽然迪马没有讲清这些款项的来路，但还不能因此认定这些款项是来自荣古尔夫人在瑞士的账户。
　　起诉书指控迪马犯有“同谋和窝藏滥用公司资产”罪，其主要依据是：首先，荣古尔夫人在1991年用埃尔夫集团提供给她的银行卡，为迪马订购的一双高档皮鞋付了款，共1．1万法郎。但迪马说他随后还了她这笔钱。同年，迪马订购的一幅著名粘贴画，也是荣古尔夫人用6万法郎现金支付的。其次，好几年当中，迪马携情妇频频光顾巴黎的高级餐馆，到纽约、香港、威尼斯等地游玩，大多是荣古尔夫人用埃尔夫的银行卡付的款。迪马辩解说，他俩一道下餐馆通常是他付款，但检察官的调查证明，情况正好相反。以他俩在皮歇餐馆的付款情况为例，1991年—1994年，迪马共付2万法郎，而荣古尔夫人付了27．3万法郎！特别是，她1992年还使用从军售中获得的不义之财，花费1700万法郎在巴黎买下一套豪华套间，起初跟她过去的情夫在此同居，后来接待迪马。房子成交前，迪马还亲自去看过房子，后来的装修布局、家具配置都是根据他的喜好。迪马经常在那里居住，并且还在那里举办过晚宴、晚会和音乐歌舞演出，俨然是房子的主人。
　　起诉书认定，对于从荣古尔夫人那里享受到的种种好处和他所居住的豪华套间，迪马肯定知道用的全是黑钱，他不能证明自己不知情。例如那套住宅，荣古尔夫人说，她告诉过迪马，买房用的是埃尔夫集团的钱；另外，早在1992年，反间谍机构国土警戒局局长就向他报告过，套间可能是用埃尔夫集团的佣金付的款。尤其是他的一个朋友和汤姆逊公司董事长先后对他说过，“一个利摩日女人”（即荣古尔夫人）向汤姆逊索要5000万美元佣金，背后是埃尔夫集团……迪马承认有过这两次谈话。所以，起诉书还指控迪马故意掩盖真相，有意将司法调查引向歧途。附带交待几句，埃尔夫丑闻正是从那套住宅露出马脚的：荣古尔夫人的月工资只有1．1万法郎，竟能在19世纪一位总理住过的宅第买下一处320平方米的套间，她哪来这么多钱？
　　迪马出身律师，又是宪法委员会主席，堪称法国最高法律机构的领班人物。然而，这次他将以被告身份走向法庭……
　　（本报巴黎2月13日电）
　　图为丑闻主角迪马及其情妇荣古尔夫人。（附图片）
