### 史密斯的中国情结
陈特安  吴迎春
2000-02-14
第6版(国际)
专栏：记者专访

　　史密斯的中国情结
　　本报记者  陈特安  吴迎春
　　澳大利亚驻华大使史密斯在中国度过了4个春秋，在即将离任之际，他向记者倾诉了所见所感，“在华期间是一次丰富的经历，真让人恋恋不舍呀！我将带走许多美好的记忆”。
　　史密斯先生来华前已出使多国，堪称资深职业外交官。中国悠久的历史、灿烂的文化和众多的名胜古迹，令他神往。能来华工作，得遂心愿，工作之余，他到处旅行。在短短的几年中，他的足迹遍及中国22个省、市、自治区。今年春节期间，他还慕名到了桂林。
　　记者问他桂林之行有什么感想，他用四个字概括“不虚此行”。他先到兴安县看灵渠，这个中国秦朝修建的著名水利工程沟通湘、漓两水，联结长江和珠江两大水系，既便舟楫，又利灌溉，他由衷地佩服中国古人的远见和智慧。记者说，“‘桂林山水甲天下’，你欣赏了天下最美的地方”。史密斯说，他听说过这个古语，“桂林名不虚传，实在太美了。”中国的名胜古迹使他着迷，在中国揽胜是他汲取文化养分、加深对文明古国了解的非常有意义的事情。
　　然而在中国，史密斯先生喜欢做的另一件事情是信步胡同，走近老百姓的真实生活，了解他们在做什么，讲什么，想什么。史密斯先生觉得很有意思的是到公园里去看老百姓跳舞。身着彩装的老人跳舞已成为北京一景，打太极拳、做气功等体育锻炼，也很风行。夏天，屋子里热，他们出来乘凉，喝啤酒、打牌、看电视，人与人的关系多么融洽！在他看来，中国老百姓有一种强烈的社区感，生活方式上有强烈的家庭感。你看，健壮的老人带着活泼的孙子去上学；放学时，老人又去接孙子，这种祖孙关系是以家庭为纽带的亲情关系，对孩子有利，对社区和社会有利。这种有生气、富于人情味的社会，是最令他感兴趣的。
　　“在你看来，中国人的生活有什么变化吗？”“应该说变化很大”。史密斯先生清楚地记得，4年前来北京上任时值冬季，满街都是大白菜，但现在这种景象不见了，其他精细蔬菜品种多了，餐桌上吃的东西好多了。现在北京的市场上蔬菜、水果和食品供应丰富，应有尽有。人民生活条件大为改善，“老百姓的腰变粗了”。大使的诙谐幽默使人忍俊不禁。
　　史密斯先生对能出任驻华大使感到非常荣幸，对两国关系在过去4年间顺利发展非常满意。他说，他任职期间，中国领导人朱镕基、李瑞环先后访问了澳大利亚，特别是去年9月，江泽民主席访澳，是中国国家元首对澳的首次访问，进一步推动了两国关系的发展。霍华德总理和澳大利亚许多内阁部长也访问了中国。两国高层互访频繁，双边关系比任何时候都好。他对两国旅游和学生的交流迅猛增加感到由衷高兴。据他介绍，1999年，约有14万澳大利亚人到中国，约有8万中国人到澳大利亚。
　　史密斯认为，在同中国发展经济贸易合作关系的同时，澳大利亚还应同中国建立全面、健康、稳定的关系，包括战略关系。澳中两国作为亚太地区有影响的国家，应在地区安全、外交和防务等方面进行交流和磋商，为维护地区和平与稳定共同努力。经贸关系是澳中两国关系的重要组成部分，现在，双边的年贸易总额已超过100亿澳元（约66亿美元），为建交初期的100多倍。中国对澳的出口有机电产品、轻工产品和纺织品等。从澳的进口主要有铁矿砂、有色金属、羊毛等原材料和能源产品。在投资方面，截至1998年11月，澳在华直接投资项目3400多个，协议投资金额逾50亿美元，实际投入15．1亿美元，主要分布在农业、建材、纺织、电子等领域。同期，中国在澳设立的生产企业和贸易机构169家，中方投资协议金额近4亿美元。
　　史密斯认为，澳中两国经贸关系互补性强，有着广阔的发展前景。两国还能开辟新的合作领域，如高科技产品、金融服务、环境保护……
　　史密斯高度评价中国的改革开放政策。史密斯说，中国的发展和变化使他感到鼓舞，他相信中国能坚持目前的道路继续发展，创造更加美好的未来。
