### 文明学校拂春风——农行湖州市南浔支行加强职工思想政治工作建设纪实
吕志强
2000-02-20
第2版(要闻)
专栏：

　　文明学校拂春风
　　——农行湖州市南浔支行加强职工思想政治工作建设纪实
　　吕志强
　　浙江省农行湖州市南浔支行创办文明学校，通过各种教育和文明向上的活动，对职工加强思想政治工作和业务培训，提高了职工的素质，有效地抵制了社会上丑恶东西的影响，推进了两个文明建设，创造了基层加强和改进思想政治工作的好载体。去年南浔支行被中共浙江省委、浙江省人民政府命名为省级文明单位。
　　办学——商业银行新创造
　　改革开放后，日益繁荣的南浔，充满生机和活力。但大河奔腾，难免泥沙俱下，南浔社会上也出现了形形色色的丑恶现象。农行队伍如何保持正气、树立良好形象？农行的员工如何洁身自好、奋发向上？如何加强改进思想政治工作和精神文明建设，探索新办法，他们感到很迫切。
　　没有规矩不成方圆。支行从员工的行为规范、廉洁自律、防范社会丑恶现象到业务经营管理建立和健全了一系列规章制度。但是他们并不满足，党委书记、行长张建新说，农行员工中如有一人被社会丑恶现象所污染，本人是一失足成千古恨，农行是整支队伍声誉受损，家属也会抱恨终身。我们一定要加强对员工的思想政治工作，增强员工免疫力。在反复的学习中全行上下形成了共识，每个月用两个晚上时间开展形式多样的生动活泼的学习教育活动，文明学校就这样诞生了。这一活动立即得到了区委的大力支持，并很快以正式文件批准南浔支行开办文明学校。
　　1997年9月28日，对南浔支行全体员工来说是一个难忘的日子，文明学校正式挂牌成立。他们建立了校务管理委员会，在党委的领导下负责具体校务工作，如制定教学计划、聘请讲课教师、建立学员守则、听课记笔记、考试考核等7项校务管理规章制度，从行长到员工都是文明学校的学员，一到上课时间，员工们都自觉按时进课堂，认真听课做笔记，这已形成他们的自觉行动。
　　育人——综合素质再提高
　　文明学校一开始，系统内外有人抱怀疑态度。可近3年文明学校按时开课，学员学有所成，大家心服口服了。文明学校上课不是简单地读报读文件，而是计划性强、内容丰富、教中有乐、乐中有教、教乐并举，实实在在。如今，学员由“要我学”变成了“我要学”，这就是文明学校的生命力所在。
　　从学员卡片、听课记笔记、学习体会、考核测试到教学提纲、授课计划、老师备课笔记及文明学校简报、学习专栏等看，都是那样正规、有序。文明学校的教学计划，一个月制定一次，主要是根据当前的政治经济形势、中心工作、新业务拓展及重大节日来确定教学内容，再根据教学内容落实讲课老师，文明学校开课每月不少于两次，通常是上半月一个晚上，下半月一个晚上。谈到文明学校授课内容时，业务部副经理吴晓明深有体会地说，商业银行对员工的素质要求高，知识更新快，不学就要被淘汰，尤其是高层次的专家、领导讲课，要不是文明学校，员工到哪儿去听。员工金鹤凌是从西北农垦系统调来的，自从进了文明学校后，他各方面进步很快，家里人都很满意。
　　南浔支行文明学校的授课内容不断丰富，常办常新。如今，他们安排了马克思主义唯物论和无神论教育。文明学校将来还要开烹调技艺课、服装设计课、公共关系课、生活保健课等。
　　兴业——两个文明双丰收
　　如今湖州地区农行每一支行都成立了文明学校，南浔区已先后建立了100多所文明学校，他们都把南浔支行的文明学校视为母校。省分行党委书记、行长蒋志华称赞文明学校是开展思想政治工作的好形式。
　　南浔支行创出了一条以文明学校为载体，推进两个文明建设的新路子。在南浔支行，员工信奉的是不问农行给我了什么，只讲我为农行奉献了什么。全行154名员工，机关连驾驶员共18人，被总行领导誉为小机关大经营的典型，他们中层干部一人兼多职，员工一人兼多岗，大家主动帮，使小机关高效运转。加班加点是常事，可没有一人提出要加班费或作调休。去年夏天南浔发生千年不遇的特大洪灾，支行营业大楼和5个营业网点被洪水围困，支行库房、厨房、保管箱库严重进水，有的附属设施被淹没。行领导、中层干部、机关干部18人分成三个组昼夜轮流奋勇抢险。水位高峰时街上一片汪洋，尽管有的人上班趟着深水要走半小时，但没有一人迟到，保证了正常营业。
　　灿烂的精神文明之花，结出丰硕的物质文明之果。南浔支行始终坚持两手抓、两手硬，近3年来各项存款以年平均27．7％的速度递增，去年存款新增占当地四大国有商业银行新增总量的43．23％，去年继续被省分行评为资金组织先进行和外币存款“十佳”柜所。近3年累计发放各项贷款36.3亿元，去年末支行贷款余额达到3．98亿元，贷款增量、信贷资产质量均居当地四大国有商业银行第一，有力地支持了当地的经济快速发展。支行自身效益也不断提高，去年表内利息收回率继续保持在96％以上，成立支行5年来，年年盈利，在全国农行县级支行盈利排行榜上有名。
