### 中关村怎样变成下一个硅谷？
李开复
2000-02-13
第4版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚焦

　　中关村怎样变成下一个硅谷？
　　□李开复
　　最近一段时间，中关村的人们最喜欢谈论的一个话题，就是中关村离硅谷有多远？中关村能成为下一个硅谷吗？
　　是远是近：结论截然相反
　　用现有的事实和数据简单地进行比较，人们似乎已经得出两种截然相反的结论。
　　结论一：中关村成为硅谷为期不远。
　　▲硅谷有两所著名的大学，斯坦福大学和伯克利大学，中关村有北大和清华；
　　▲硅谷是工程师的乐园，中关村也是工程师的聚集地；
　　▲硅谷有英特尔、惠普等一批美国知名的高科技企业，中关村有联想、方正这样的著名企业；
　　▲硅谷以科技见长，尤其是信息产业，而中关村则是电子一条街。
　　结论二：对于中关村，硅谷还是一个遥远的梦。
　　▲硅谷的惠普、英特尔、思科等一批企业的市值，是许多国家的国民生产总值都无法比拟的，而联想、方正每年的营销收入和纯利润以及市值根本不在一个数量级上；
　　▲硅谷是地地道道的市场经济的产物，而中关村还是一个政府主导的产业群体；
　　▲硅谷有一整套的研发系统，风险投资自成体系，而中关村还主要是一个信息产品的集散地，一个信息产品的贸易中心、销售中心、市场中心。
　　今天，我自认为已经成为中关村大家庭中的一分子。而在一年半前，我也曾经作为硅谷的一员，在硅谷的典型代表苹果公司工作了6年，之后，又在视算公司工作了两年。在两个地点和不同领域的工作经验和感受，使我对于中关村发展这一主题有了一些自己的观点和认识。
　　追逐市场：不单是技术创新
　　硅谷在国人的眼中，首先是其技术优势。其实，硅谷最大的特点并不是它的技术，而是所谓的“硅谷文化”。而这种文化的第一特点是一种追逐市场创新的文化。
　　硅谷的创新是以满足市场需求为目的，而不是纯粹的技术创新。其实，目前有许多十分成功的公司，并不拥有什么很高深的科技，但也被称为创新的成功体，像雅虎。在硅谷，有些产品在市场上的占有率已不是技术层面上的问题，而是市场的问题。市场接受了，技术就得到了承认；市场不接受，再奇妙的技术也一文不值。
　　中关村时常有人抱怨，别人那个产品一点技术含量都没有，但却被市场接受，而自己技术含量高的产品，则只能被较小的市场和特别市场所接受。其实他应该认识到，这时候技术含量高已没有太大的意义。
　　因为市场创新的重要，在硅谷，企业必须由能够把握市场的企业家来管理，没有人会认为一个技术家应该持续地管理一个企业。企业在不同阶段，需要不同的领导人。
　　在中关村，这些观念并没有被接受，似乎不强调科技，就是不重视科技。于是，人们做一些盲目的研发，而忽视市场需求。我认为中关村要成为下一个硅谷，对市场和用户需求的执着追求是第一位的。
　　人才与关系：最大的财富
　　硅谷公司的财富就是它的人才，硅谷公司的武器则是它的人际网。
　　硅谷企业的一大特色是员工都是企业的主人，每个员工都拥有公司的认股权，这在美国大公司内并不多见。像IBM这样的大公司，企业内大多数员工是没有认股权的。
　　另外，硅谷的人有一套特殊的价值观。他们生活的意义就在于创新和冒险。视算公司的创始人克拉克，在视算取得成功之后，就离开去开创了网景；在网景成功上市之后，他又再度离开并先后创办了另外三家公司。他一生对管理一个事业的兴趣，远远比不上他去开创一个新事业的兴趣；他对个人发财的兴趣，远远比不上他希望对社会创造财富的兴趣；他对管理众多员工的兴趣，远远比不上他希望他所做的一切能够改善人类生活的兴趣。
　　最后，这些成功的、冒险的、创业的人都有着庞大的“人际网”，这一点构成了“硅谷文化”的最大特色。硅谷是世界上“跳槽率”最高的地区，其开明的意识、开放的环境、活跃的人才流动使得人们有机会学到更多新的知识和专业技能，并建立起各自广泛的人际网络。正是这些大大小小的“人际网”，使得在硅谷的创业者能够迅速地得到所需要的资金、找到运作方面的合作伙伴及建立一个可信任的及有默契的领导班子。
　　风险投资：服务更重要
　　中国的风险投资公司最看重的是技术，主要提供的是资金，这与硅谷的作风截然不同。
　　硅谷的风险投资公司除了提供资金，也提供企业政策咨询，甚至包括从员工持股权到企业管理结构等方面的咨询。风险投资公司还会帮助企业推荐董事及员工（也会要求更换公司的领导队伍），迅速地帮助一个小公司建立起它的领导队伍、行销渠道、市场占有率和它自己的一个人际网。
　　硅谷的风险投资专家最重视的是人，其次才是市场。所以，在决定投资一个项目前，他们会考虑这些人的能力、意志、敬业精神、想象力以及个人活动能力。对于他们过去的失败经历，只要人是出色的，那完全可以成为正面的学习经验和教训。同时，被投资者也学习了风险投资的全部过程。当他们取得成功后，也开始做风险投资，形成了一个投资的良性循环。
　　从中关村来看，人们更多考虑的是融资，往往只为了得到资金，而不考虑其他因素，经营的人仍是技术家，没有市场的概念，没有急于赚钱的冲动。这种方式会带来许多不稳定因素，容易导致失败。
　　硅谷大学：决不办公司
　　硅谷的许多大企业家，都来自斯坦福大学和伯克利大学。但有一点是不一样的，美国没有任何一所大学办公司，硅谷也不例外。
　　硅谷的大学鼓励教师和学生创办企业。如果一位教授去创业，他可以停薪留职，企业成功了，他可能就干下去了；创业失败了，他可能还回学校教书。
　　而中国的大学则不一样，学校开了许多公司。学校要为企业的职员提供住房、申请职称，要为企业贷款提供担保，输送管理人员，要为企业上市申请政府指标，要为企业提供地皮。企业挣钱了，大家都好，学校也能分一些；企业状况不好，学校的官员可要操心了。甚至企业内部和外部发生矛盾，学校的主要官员都要成为法官、调解人或仲裁者。更重要的一点是学校下的企业没有应有的创业心态，成功不会带来财富，失败也不会带来失业。
　　在硅谷，如果大学的有些成果由某些教授带了出去，他只须与学校讨论一个合理的价格，或者给学校一些公司的股份。企业发达了，学校可以挣一些钱；企业失败了，与学校毫无关系。
　　我认为从长远来看，学校应该专注于教育和培养人才，以及为企业输送人才。
　　重复奇迹：必须理解奇迹
　　许多海外的人才回国创业，他们本身就在硅谷学习、生活和工作过。北大、清华等一批一流的大学都是有助于中关村发展的先决条件。从另外一个意义上看，中国人不怕风险和创业的精神远远超过日本人。
　　我认为中关村可以成为下一个硅谷，而中关村也不必处处模仿硅谷。但是我们必须理解，硅谷是一个奇迹，而且是一个全世界独一无二的奇迹。想重复奇迹，必须深入理解奇迹是如何发生的。如果这点做到了，我们才有自信可以把中关村做成一个有中国特色的“硅谷”。（附图片）
