### 李鹏在广东考察调研时提出　依法治省工作广东要走在全国前列
张知干
2000-02-02
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在广东考察调研时提出
　　依法治省工作广东要走在全国前列
　　新华社广州二月一日电（记者张知干）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏近日在广东考察调研。他强调，经济越发达，科技越进步，越需要通过法制来引导、规范经济事业和社会生活，这是建立社会主义法治国家的基本内容和人民群众的必然要求。他要求经济发展较快的广东省大力推进民主法制建设，依法治省工作要走在全国前列。
　　南粤春早，处处鲜花盛开，生机盎然。一月二十六日至三十一日，李鹏委员长在中共中央政治局委员、广东省委书记李长春，省长卢瑞华，省人大常委会主任朱森林等分别陪同下，先后赴珠海、中山、东莞、佛山和南海市等地，深入企业、家庭，看望广大干部群众，向大家致以问候，并围绕企业的改革与发展、基层的民主法制建设和地方人大工作等问题进行调查研究。
　　节日前的珠海花团锦簇，绿树成荫，一片祥和喜庆气氛。一月二十六日，李鹏来到珠海市，高兴地视察了拱北口岸新联检大楼和横琴口岸珠澳莲花大桥等工程。他嘱咐珠海市领导，要紧紧抓住澳门回归祖国的机遇，充分利用口岸众多、毗邻港澳的优势，进一步提高珠澳经济合作的水平，促进珠澳经济和社会的共同繁荣和发展。随后，他来到珠海市公安局，认真察看了市交通监控中心的监控过程和警力装备、运作等情况。他要求公安部门不断提高科技侦破水平，坚持走“科技强警”之路，为维护社会稳定作出新贡献。
　　企业改革和技术创新是李鹏十分关注的问题。二十七日上午，李鹏来到中山市明阳电器有限公司。听说这是一家从事电力系统重大输配电装备研制开发的高新技术企业，熟悉电力工作的李鹏很感兴趣。他向企业负责人和技术人员详细了解企业的技改投入、创新机制及企业的资本运作和管理等情况，并饶有兴趣地参观了工厂的生产车间和开发的新产品。他指出，要抓住机遇，依靠高新技术，大力发展高新技术产业。高科技企业不要搞大而全、小而全，要紧紧盯住国际同行先进水平，关注前瞻性技术的开发，重点突出核心技术的开发和重要部件的生产。一月三十日，李鹏又来到广东福地科技总公司考察，当了解到这个企业近年来经过三次大规模技改，企业生产技术水平和经济效益大步提高，李鹏十分高兴。
　　他说，国有企业的发展要坚持走科技进步之路，不断加强技术改造，调整产品结构，以最小的代价取得最大的效益。1月31日，李鹏又先后来到南海市华光装饰板材厂和西樵轻纺城布艺制版中心视察。他勉励他们利用国外资源，发展规模化生产，开拓国内外市场，以及利用高新技术改造传统产业，为促进传统产业优化升级，作出更大贡献。
　　春节即将来临，李鹏十分关心群众的工作和生活情况。1月30日，他特意来到东莞市第一教师新村，走访慰问教师家庭。看到李鹏委员长来看望，曾在东莞师范学校工作的李耀文老师和妻子吴李云老师非常激动，带着4岁的小女儿高兴地把李鹏迎进家。李鹏仔细察看了他们家的居住条件，亲切地同他们聊起家常。当了解到教师收入水平有了很大提高，所居的84平方米面积住房已买下时，他感到十分满意。听说李耀文老师最近被市里统一选派到村里担任支部书记后，李鹏委员长对这一做法表示赞赏。他还询问起村里群众的收入和负担情况。他说，春节将至，各级党委和政府要切实关心人民群众的生活，保证广大群众度过一个愉快的春节。
　　考察期间，李鹏听取了广东省委、省人大、省政府的工作汇报。他充分肯定了近年来广东省在改革和发展中取得的新成绩。他说，近年来广东经济稳步增长，人民生活水平逐步提高，城市建设明显加快，民主法制建设不断加强，两个文明建设取得了很大进步；特别是通过“三讲”教育，干部的思想政治水平和整体素质有了很大提高，为广东跨世纪发展打下了很好的基础。他指出，江泽民总书记对广东提出的“增创新优势，更上一层楼”和“在全国率先基本实现现代化”的要求非常富有远见和切合广东的实际，只要广东按照江总书记提出的要求，抓住机遇，开拓进取，广东就大有希望。李鹏强调，广东经济目前已发展到相当高的水平，法治建设也必须跟上去，依法治省工作要走在全国的前列。
　　在广东考察期间，李鹏还重点考察了地方人大的工作。1月30日，李鹏专程来到东莞市人大常委会机关，看望了常委会组成人员和机关干部，向大家致以节日的问候，并在亲切、融洽的气氛中与大家进行了座谈。他希望地方人大常委会要坚持在党委领导下开展工作，加强对“一府二院”的监督，促进依法行政、公正司法。他强调，经济越发展，越需要法治；地方人大要结合各地实际，根据有关法律法规，积极探索制定地方性规定，规范各项事业的发展，推动依法治市工作。
　　考察期间，李鹏还参观了中国工商银行珠海软件开发中心、中山市雍景园住宅小区、虎门海战纪念馆等。
　　陪同李鹏委员长考察的还有：全国人大常委会秘书长何椿霖、全国人大常委会委员梁广大、全国人大常委会副秘书长师金城等。
