### 全国五好文明家庭的——龙年心声
于乔
2000-02-24
第12版(社会经纬)
专栏：特稿

　　全国五好文明家庭的——
　　龙年心声
　　于乔
　　家庭是社会的细胞。从每个家庭的欢乐与富足、信念与追求，可以映照出社会的文明与进步。
　　春节前夕，笔者通过电话“走访”了几个荣获全国五好文明家庭称号的家庭，听听他们的龙年心声。从中，您也许能触摸到我们国家、我们时代前进的脉搏。
　　积极创办千人中老年舞蹈队、腰鼓队，活跃社区文化生活的河北省王贺亭、李秀花一家——
　　“再编一套新腰鼓”
　　黝黑健壮的王贺亭是行伍出身。1998年他由部队转业任河北省保定市人寿保险公司工会主席，以出色的工作被职工誉为“红管家”、“贴心人”。老伴李秀花是保定第一棉纺厂工人，多年来一直保持班班超产，被评为全国纺织系统劳模。他们的一双儿女也都事业有成，女儿王辉是保定中保财产保险公司系统的先进个人，儿子王涛是一名具有高等学历的优秀军官。
　　王贺亭夫妇二人在社区也是知名度很高的活跃人物。古道热肠的夫妇俩组织起了上千人的“彩虹舞蹈队”和“中保人寿腰鼓队”，二人配合默契，王贺亭编排舞蹈动作，李秀花就操持演出道具、服装的设计制作。几年来，王贺亭共编排了40多套舞蹈和20多节腰鼓。他们的舞蹈队和腰鼓队在全市的各种演出中赢得了一项又一项荣誉，也给街坊四邻带来了健康和欢乐，给社区带来了文明的新气象。
　　谈起今年腰鼓队和舞蹈队的发展，王贺亭夫妇兴奋不已。他们准备在原来两套腰鼓的基础上再编一套新的，力争把100来人的腰鼓队再扩大一些。
　　戍边军垦，自强不息，爱国奉献的军人模范夫妻王益、张荣一家——
　　让日子更红火
　　王益是河南省西峡县丁河镇北峪村人，现在空军后勤部嫩江农场服役。妻子张荣和王益同村，一直在家务农。二人1988年结婚，一起度过了11年充满艰辛却又是恩爱和睦的日子。
　　王益的家祖孙三代，老祖母生活不能自理，父母体弱多病，还有三个先天痴呆的兄弟。张荣一走进这个家就挑起了全家的生产和生活的重担，以实际行动支持王益在部队建功立业。十多年来，他们家的1200个义务工一个没少出，近万斤公粮一斤没少交。在张荣的支持下，王益安心服役，屡建战功。
　　春节前，王益回到家乡探亲，夫妇二人合计怎么搞一些副业让日子更红火些。他们打算发展家庭木耳和香菇种植，也就是用废木料、玉米芯、棉籽壳、庄稼秆等粉碎后种上木耳、香菇什么的。他们准备做上4000多袋，到七八月份便能收获了。此外，他们还想在10亩土地上做好文章。去年雨水多，地里的收成只有1000元左右，今年他们要搞种子繁育，再发展多种经营，除种庄稼外再种苹果、梨和桃子，预计能收入几千元。
　　王益去年提了干，今年干劲更足了。他表示，新的一年要加倍努力，为农场多创效益，为部队的“保障有力”做一份贡献。
　　为传播农业科技知识呕心沥血，被誉为科普奇家奇人的陕西省吴平、马改仙一家——
　　除了科普还是科普
　　陕西省宝鸡市凤翔县冯家村吴平、马改仙一家是非同一般的农业科技示范户。他们全家大多数成员都参加了中国农函大的学习，并获得初、中级农业技术职称。
　　1981年，吴平和父亲为使乡亲们科技致富，在家门口挂起了“百家问事处”的牌子，自费订了50多种报刊，买了3000多种科技书刊，购进16台农机具，无偿为乡亲们服务，1985年又建立了宝鸡市第一家农民家庭科技服务站，义务指导农民科学种田。到了1992年，父子俩干脆盖起了全市第一家“农业科技服务楼”，创办起了中国农函大宝鸡分校农民技术服务部，宣传网点遍布全国11个省市的53个县区。父亲去世后，吴平将其留下的百万字的农业科技资料整理出来，向各信息宣传网点发出资料1400多份。从农函大结业的一双儿女也成了他的好帮手，一家人都在为科普忙碌着，许多动人的故事在乡亲们中间广为流传。
　　谈起新年的打算，他想的除了科普还是科普。
　　春节期间走亲访友，他要抓紧机会宣传科学种田。上级组织的“三下乡”活动，他也要积极参加。春节过后是大忙季节，该育苗了，省农科院专家要搞针对苹果、辣椒生产的技术培训，他准备组织周围村子的乡亲去听。他还和附近卧龙村谈妥了，要在那里建立辣椒生产示范村。
　　吴平老汉说，农民种田的传统观念一定要改变。今年他还打算到渭南一个搞药材的专业户那里取经，回来先在自己地里发展药材，有了效益后再推广，让群众眼见为实。
　　致力于环境保护，创办农民公园的江苏省卢文巨、孙光玲一家——
　　满脑子依旧是环保
　　在江苏省新沂市港头镇，有一座鲜花碧草、曲径通幽的家庭式园林——引墨园，吸引了众多的乡亲。它的主人就是卢文巨、孙光玲夫妇。卢文巨夫妇二人都是港头镇农民，他们20多年来坚持做环保的事情，并用5年时间靠肩扛、手抬、小车拉，运走了河滩地5000多土方，栽上了各类花草树木，又投资10万元把老墨河边的一片烂泥滩建设成了远近闻名的引墨园。园中有“墨缘亭”、“墨魂壁”等景观，四邻八村的乡亲闲暇时都爱来这儿读书、写字、下棋、唱歌。这座农民自己的公园里，经常回荡着欢歌笑语和琅琅书声，文明新风在这里传播着。
　　卢文巨夫妇俩都有副热心肠，自个园内种的苗木、花卉经常送给乡亲们，帮他们一道靠科技致富。在他们的带动下，村里70％的农户都搞起了花卉果木栽培，成为专业村。他们两口子上孝敬老人，下教育子女，一家人和和睦睦，为人称道。
　　迈入新的一年，卢文巨夫妇二人准备在引墨园的墙壁上搞些宣传环保知识的文字、图案等，让乡亲们增强些环境意识。他们还要把自己亲手培育的新沂特大枣种苗赠送给当地的妇联，这种嫁接后的种苗结出的大枣有鸡蛋那么大。他们一家还新办起了“绿色家园”小报，新的一年要把它办成宣传环保的又一个阵地。
　　左上图：2月12日，由兰州市三县五区的4000多名群众组成的盛大的社火表演队伍，在兰州市主要街道进行了秧歌、舞狮、太平鼓、高跷等表演，吸引了数万市民前来观看。  新华社记者 梁强摄（附图片）
