### 马俊仁情系北京国际公路接力赛
李中文
2000-02-25
第10版(体育天地)
专栏：

　　马俊仁情系北京国际公路接力赛
　　本报记者  李中文
　　北京国际公路接力赛并不是一项非常知名的赛事，但迄今为止，马俊仁的新老弟子已先后七次参加这一赛事。在国内外大大小小各种赛事中，马俊仁的弟子能够七次参加同一赛事，恐怕也算是一最了。从1993年至1998年，马俊仁的弟子连续六次参加北京国际公路接力赛，每年参赛都有不同的成绩，有不同的故事。而隔了一个1999年后，马俊仁仍选择北京国际公路接力赛作为其卷土重来的“表演赛”，其间的情结颇耐人寻味。回过头来，透过北京国际公路接力赛来看马俊仁，我们从中不难发现马俊仁近些年的荣辱浮沉。
　　初次参赛威震四方
　　1993年，应该说是马俊仁扬名立腕的一年。就在这一年的早春，马俊仁带领尚不是很出名的王军霞、曲云霞、张林丽、王艳芳踏上了去北京参加北京国际公路接力赛的征途。这是马俊仁及其弟子首次参加这一赛事。此次中国队是联合组队，马俊仁弟子占四席，其余两名队员是云南选手钟焕娣、王华碧，在这一比赛中，中国队首次以2小时14分16秒的成绩夺得国际女子组桂冠。也是在这一年的下半年，马俊仁的弟子扬威斯图加特世界田径锦标赛和七运会赛场，马俊仁的名字也从此在全世界叫响。
　　1994年，声誉日上的马俊仁再一次率领弟子来到北京国际公路接力赛的赛场。这一次，中国队由王军霞、曲云霞、张林丽、张丽荣、王晓霞、吕欧组成，最终，中国队以2小时16分03秒的成绩再次夺冠。也是在这一年的广岛亚运会上，马俊仁的弟子摘金夺银，大获全胜。
　　内忧外患渐入低潮
　　1995年，马俊仁与其弟子的关系势同水火，其弟子王军霞、张林丽、张丽荣、王晓霞、马宁宁、王媛抛开马俊仁来到北京，但此次也是马俊仁弟子在北京国际公路接力赛上输得最惨的一次。此次比赛的冠军被日本队以2小时16分32秒的成绩夺得，而中国队仅以2小时21分39秒的成绩名列第五。自此，马俊仁的事业第一次陷入低潮。
　　1996年，马俊仁再一次率队亲征北京国际公路接力赛，此次马俊仁除带领“老”队员曲云霞、王晓霞参赛外，还带来了姜波、董艳梅、宋丽清、崔颖前来参赛。结果，马俊仁的弟子以2小时15分48秒的成绩夺冠。可在这一年的亚特兰大奥运会选拔赛上，马俊仁弟子名落孙山，因无缘这一届奥运会而就此沉寂一年。
　　1997年，马俊仁带领姜波、王晓霞、崔颖、董艳梅再次来到北京，此外，马俊仁还带来了首次参加这一赛事的马再捷、岳超霞，但这一次马俊仁再一次无功而返，中国队仅以2小时17分17秒获第二名，而冠军则为埃塞俄比亚队夺得。虽然年初参赛北京国际公路接力赛成绩欠佳，但在这一年举行的八运会上，姜波、董艳梅大放异彩，一举成为国际田坛巨星。
　　1998年，马俊仁再次率兵亲征北京国际公路接力赛，而以姜波、董艳梅、马再捷、兰丽新、林娜、赵凤婷组成的中国队此次以2小时11分41秒的成绩创该项赛事最好成绩。遗憾的是：在这一年，马俊仁弟子因不参加亚运会选拔赛而无缘曼谷亚运会，而马俊仁本人也在这一年被《马家军调查》一书的出版闹得焦头烂额，此次转而忙于基地建设，不管队伍训练，马俊仁弟子的状态再次转入低潮。
　　调整状态重新出山
　　1999年，马俊仁及其弟子没有在北京国际公路接力赛上露面。
　　2000年，马俊仁卷土重来，率董艳梅、尹丽丽、兰丽新、李季与上海的董朝霞、河南的王春梅组成中国队，并获本次比赛女子组冠军；而完全由马家军弟子代艳艳、刘敏、孙伟伟、宋丽清、吕萍、吴清东组成的大连队虽不参加国际女子组比赛，却跑出了同样的好成绩。马俊仁超乎寻常的此举，是否预示着今年马俊仁及其弟子将有一番大作为呢？
　　上左图为新华社记者戚恒摄
　　上右图为本报记者王霞光摄（附图片）
