### 加强民族团结  开发建设新疆——新疆伊犁州开展民族团结面对面宣传教育

2000-02-13
第8版(民族大家庭·视点)
专栏：

　　加强民族团结  开发建设新疆
　　——新疆伊犁州开展民族团结面对面宣传教育
　　中共伊犁哈萨克自治州委宣传部
　　近年来，新疆伊犁哈萨克自治州党委认真贯彻中央关于民族工作一系列方针政策和江泽民总书记考察新疆时的重要讲话精神，始终围绕经济建设这个中心，着眼于各民族的共同繁荣和发展，把宣传教育群众作为基层思想政治工作的重中之重，牢牢把握教育主题和重点，努力探索新形势下加强民族团结教育的新途径、新措施，持之以恒地开展面对面的宣传教育，达到了以教育促团结，以团结促稳定，以稳定促发展的目的，为伊犁州改革开放、经济建设的顺利进行和社会政治稳定，提供了有力的思想政治保证。
　　1998年，州党委反复学习江总书记考察新疆的重要讲话，紧密联系伊犁州稳定工作实际，深刻认识到加强民族团结，发扬各民族同呼吸、共命运、心连心的光荣传统，是我们战胜各种困难和风险，加快少数民族地区经济发展的重要保证，并把高举民族大团结旗帜，加强民族团结教育，作为激励各族人民团结奋斗，共同开发建设新疆，实现各民族共同富裕的重要途径，及时部署民族团结面对面宣讲教育工作，在全州扎扎实实开展了以民族团结为主题的宣讲活动。两年来，相继组织了“百人宣讲团”、“千人宣讲团”，围绕维护社会政治稳定及加快农村奔小康、建设社会主义新农村步伐等根本任务，深入工厂、学校、街道、农牧区、村民院落、田间地头，向各族群众进行面对面宣讲。1999年，宣讲团覆盖范围由伊犁地区扩大到塔城、阿勒泰地区，宣讲团员增至1200多名，累计宣讲近4000场，受教育干部群众达70多万人。
　　宣讲中，宣讲团坚持以青少年为重点，讲解民族大团结的思想，并根据青年、妇女、师生、农牧民、乡镇干部、宗教人士的不同需求，确定宣讲专题，因人施教。宣讲团每到一地都紧密结合各地实际，突出宣传马克思主义国家观、民族观、宗教观、历史观和文化观，宣传党的民族、宗教政策，宣传爱国主义和社会主义思想，宣传党中央关于加强民族团结、维护社会政治稳定的一系列重要指示，宣传“三个离不开”和各民族大团结的重大意义。通过宣讲，使民族大团结的思想扎根于各族群众之中，增强了加强民族团结的自觉性。
　　萨地克圩孜村一位老人拉着宣讲团员的手说：“我们没有文化，知道的东西太少，说不服年轻人，你们讲得太好了，以后应该多来。”
　　在继承和坚持过去一些行之有效、群众喜闻乐见的形式的基础上，宣讲团充分发挥报纸、广播、电视、板报、专栏等宣传阵地和工具的作用，采取宣传辅导、家庭访问、座谈讨论、知识竞赛、图片展览、文艺演出以及互交朋友、互学语言、互送温暖等多种形式和方法，广泛深入地开展宣传教育，做到既有声势，又有实效。宣讲团在霍城县格干沟牧场宣讲时，特意组织了阿肯弹唱，寓宣讲内容于少数民族传统的文化活动之中。有许多听讲的人提前一天从30公里外的地方赶到宣讲现场，尽管宣讲时天气突变，下起了雨，但听讲群众无一人离开，有的甚至顾不上吃饭，饿着肚子听完宣讲团员的宣传、讲解。由于宣讲活动感染力强，一些群众听过宣讲后，还跟着宣讲团到别的村继续听。
　　实践中，伊犁州党委把加强民族团结面对面宣讲工作，摆到讲政治的高度，作为确保社会稳定，促进经济发展的重要任务来抓。在推进伊犁州的民族团结进步事业中，既发挥宣传部门的职能作用，又发动统战部门，宗教部门以及工会、共青团、妇联等人民团体和其他社会组织共同来做，分工合作，齐抓共管，收到了预期的效果。
　　统战部门以政治学校为依托，定期对爱国宗教人士进行培训，不断提高政策水平和宣讲能力。仅1998年，全州参加培训的爱国宗教人士就达520人，有1000多名宗教人士分期分批地听取了宣讲团宣讲。在民族团结中，注意发挥爱国宗教人士的作用，吸收爱国宗教人士参加宣讲，通过他们做好信教群众的思想工作，对信教群众进行正确的历史观、民族观、宗教观和文化观教育，把各族群众的力量凝聚起来，共同开发建设新疆。
　　州党委还利用党校这个阵地，分期分批地对基层干部进行邓小平理论教育，党的民族政策、宗教政策教育，进行“双语”（汉族学习少数民族语言，少数民族学习汉族语言）学习，提高他们开展民族团结教育宣讲活动的能力，为各乡、村培养一支永不走的、高素质的宣讲队伍，使他们担负起宣传群众、教育群众、组织群众的历史重任，在民族团结、社会稳定中发挥骨干作用。
