### 参天青松——记林业英雄马永顺（上篇）
唐维红
2000-02-21
第1版(要闻)
专栏：

　　参天青松
　　——记林业英雄马永顺（上篇）
　　本报记者  唐维红
　　写在前面的话：去年年底，记者随中宣部、国家林业局共同组织的采访团北上小兴安岭，采访老英雄马永顺。在那些日子里，无论是采访，还是写作，我始终处在亢奋之中。马老生命不息、植树不止的奋斗精神，对祖国、对大山、对林业的热爱之情，感染着我，激励着我。记得当时我们曾和这位开朗、风趣的老人相约，新年后他来北京作报告时，我们再听他讲大山的故事，请这位善饮的老人喝酒。没想到，稿件还未来得及刊出，老人就永远地离开了我们。
　　马老走了，马老的精神永存！
　　在共和国的英雄谱中，马永顺的名字格外响亮。
　　50年前，他是全国著名的伐树英雄；50年后，他是闻名遐迩的植树模范。半个世纪以来，他的命运始终与大山紧紧连在一起。
　　正是千里冰封、万里雪飘的隆冬季节。走近了——银装素裹的小兴安岭；走近了——87岁高龄的马永顺老人。短短一周的采访，我们仿佛走过了这位世纪老人的一生。
　　一把弯把锯威震兴安岭
　　马永顺的经历颇具传奇色彩。一辈子与大山打交道，不敬山神，不惧虎熊，仿佛生来就属于大山。
　　1933年，20岁的马永顺从家乡河北省宝坻县头沟庄来到数千里之外的东北林区，只因为听人说关外好讨生活。谁知，住的是地窨子，吃的是橡子面，还要受日本监工、林区把头的欺凌和压迫，一年流血流汗，还常常拿不到工钱。身材魁梧的马永顺古道热肠，爱出头替工友打抱不平，吃的苦头就更多。他的腿上至今还有在那个“绿色监狱”留下的伤疤。
　　1948年，九死一生的马永顺来到黑龙江省铁力林业局，由旧日的“臭苦力”成为新中国的主人、第一代林业工人。他满怀喜悦地投身到社会主义新林区的开发建设中，浑身总有使不完的力气。
　　建国初期，百废待兴。黑龙江林区成为支援国家建设的重要物资基地。当时的伐木工人用的仍然是过去两人使的大肚子锯，不安全，采伐效率也低。有丰富采伐经验的马永顺经过多次试验，将大肚子锯改成一人使的弯把子锯，使安全系数和采伐率大大提高。
　　冬天的小兴安岭气温在零下三四十摄氏度，山坡上的积雪齐腰深。可在马永顺和工友们采伐的林班小号里，“下山倒——”、“顺山倒——”的喊声不时响起。马永顺一人就完成了6个人的工作量，创造了手工伐木年产量1200立方米的全国最高纪录，威震兴安岭。
　　随着林业生产的发展，职工队伍不断扩大，生产事故时有发生，生产效率受到影响。马永顺就边伐木边琢磨，对自己用过的“元宝楂”、“月牙楂”、“对口楂”等10多种放树方法，逐个进行试验、比较，总结出一种人安全、树保险、效率高的放树方法——“安全伐木法”，很快在林区推广开来。
　　俗话说，“人巧不如家什巧”。马永顺不仅伐木技术好，锉锯也有高招。本所的工人找他锉锯，附近作业所也有人扛着锯来向他请教。为此，马永顺常常干到深夜。东北森林工业总局便又帮助他总结出一套四季锉锯法。就这样，马永顺创造的《安全伐木法》、《四季锉锯法》成了全国手工采伐作业的教科书。马永顺也成了名人。
　　1951年，马永顺加入了中国共产党。他的干劲更足了，多次被评为省特等劳动模范、东北林业总局一等劳动模范、全国劳动模范。
　　谈起当年热火朝天的劳动场面，马老的情绪十分激动。他挺直腰板，为我们喊了一段劳动号子，声音高亢而洪亮。无法想象站在我们面前的老人已年近九旬。
　　马老动情地说：“我们这儿是红松的故乡。我当年伐木时，漫山遍野都是又高又粗的红松，有四五百年的树龄。东北虎、熊瞎子都是我们的朋友。吃饭时，小鸟就围在周围叨大伙儿掉下的大饼渣子。可后来，树砍完了，山空了，鸟也飞走了。”谈到这里，马老的神情变得黯淡。
　　过度采伐，使美丽的小兴安岭变了模样。从伐树到栽树，从征服大山到为大山披上新绿——马永顺半个世纪的奋斗历程，浓缩了新中国林业发展的历史。
　　青山常在永续利用
　　1959年，马永顺进京参加全国群英会，受到了周恩来总理的亲切接见。马永顺至今还记得当时的情景。周总理拉着他的手语重心长地说：“你们不光要多出木材、出好木材支援国家建设，同时还要多造林，实现越采越多、越采越好。青山常在，永续利用。”
　　从那以后，“青山常在，永续利用”八个字就深深地印刻在了马永顺的心中。
　　伐木时，他想方设法采育结合，保护林中幼树不受伤害。春天造林季节，他每天清晨上山，赶在上工前和下工后的时间植树造林。中午，趁工组同伴休息，他又抓紧栽上几棵树。在3年困难时期，食品短缺，马永顺上山没有干粮带。妻子王继荣就给他带些煮熟的土豆。时间一长，马永顺的胃病犯了，人也明显地消瘦了。场长关心地对马永顺说：“吃不饱，你应该注意身体，不要在业余时间栽树了。”可他忘不了周总理的嘱托，仍然见缝插针多栽树。
　　马永顺算过一笔账——这么多年，他大约采伐了36000多棵树。他暗下决心，栽的树一定要超过砍倒的树，也算是偿还欠这片大山的债吧。马永顺就这样边砍边栽，到1982年退休时，还差8000棵树没栽。
　　退休后，马永顺依旧把栽树这件事放在心上。一次，一位老工人和马永顺开玩笑说：“以前记者报道你踏遍青山人未老。现在再上山看看吧，你把青山都踏光了。”虽说是一句玩笑话，可马永顺的心却在隐隐作痛。他着急呀！
　　朋友们劝他：“你过去对林区做了那么多贡献，退休了也该好好歇歇了。没事就去钓钓鱼，打打麻将，到工会活动室玩一玩。”可马永顺哪里闲得住。他总说，我已向大山许了愿，不能食言。
　　那几年，每到造林季节，马永顺就回到工作过的林场跟营林工人一起上山义务栽树。林场领导说：“造林现场离林场远，路不好走，你就在林场前后栽些绿化树吧。”马永顺拍着胸脯说：“我在山上跑了一辈子，大伙能去，我就能去。”
　　谈起栽树，马老的精神总是特别好。他柔声细语地对我们说：“栽树三分造，七分管，就像养孩子，很不容易，怕渴着，怕伤着，要不‘一年青、二年黄、三年就会见阎王’。栽一棵树，要养护三四年，等小树长得超过草了，不会被欺住（遮住）了，这才可以松口气。”
　　每当看到树苗受到损坏，马永顺就有一种撕肝扯肺似的痛。1991年8月的一天，马永顺出去办事乘车途经建设营林所南山，想起一年前在这里栽了200多棵树苗，想上山看看这些树苗长得怎么样了。谁知上山一看，林场被挖了一个大坑，50多棵落叶松小树被毁。马永顺心痛得不得了。
　　晚上到家，马永顺的脸一直阴着。老伴王继荣让他去劈柴，他搬来一块木头左一斧子，右一斧子，一会儿就劈成了碎渣。老伴不高兴了，说：“劈成渣渣咋烧火！”马永顺没好气地说：“木柴劈成渣渣还能看得见，山上树苗被挖掉了，连渣渣也没有了。”老伴问清原委，劝他去找领导反映。
　　第二天一大早，马永顺就来到林业局办公楼，找到领导开门见山地说：“过去重采轻育，造成森林资源逐年减少。如今我们下大力气植树造林。可有的人不注意保护，树苗给毁坏了，你们当领导的可要管一管呀！”
　　在局领导的督促、过问下，建设营林所所长亲自去现场调查，发现树苗被毁是由于修公路时，工人取土不小心造成的。他们马上通知修路单位要教育职工爱护幼树，又通知公路附近的场（所）派护林员管好幼树。
　　由于当时正值夏季，造林不易成活。到了秋天，建设所派人在被毁的林地上补植了50多株落叶松树苗。
　　这场“官司”打赢了，马永顺又多了一个称号——“幼树的保护神”。
　　马老很喜欢这个称号。只要能使树苗早日长成参天大树，他吃再多苦，受多大累，都觉得值。他告诉我们，50年代也讲栽树，但人们认识没跟上，好多人栽树就是“一镐插”。一镐下去，地上只裂开一个小缝，树苗往里一插，就不管了，常常是“远看一片山，近看一片草，扒拉扒拉找不着苗。”现在好了，搞承包造林，成活率提高了。
　　他充满信心地说，铁力7万多口人，都起来造林，一人就是栽一棵树，那是多少呀！我保证能让大山再绿起来。
　　生命不息造林不止
　　这么多年，马永顺一直自称小马。因为在1959年群英会上，46岁的他被周总理亲切地称作小马。称呼未变，马永顺栽树的劲头也丝毫不减。
　　一次，马永顺到鹿鸣林场造林，踩着倒木过小河时，脚下一滑掉进河里，被水冲出10多米远。他拼命游到对岸，手中装满树苗的麻袋始终没撒手。栽完树回到家，马永顺发起了高烧。老伴心疼地说：“人不服老不行，你心再盛，身子骨不给你做主了，不如让孩子们帮你一把吧。”
　　马永顺眼睛一亮说：“你这主意好！帮我栽几棵树事小，让‘青山常在’的思想在孩子们心里扎下根事大。”
　　1991年春节，马永顺趁儿子、媳妇、女儿、女婿回家团聚召开了一次特殊的家庭会议。全家决定，从这年起，每年“五一”放假期间，由全家老少三代组成“马家军”上山造林。
　　5月1日这天，马永顺全家三代16口人来到了距铁力20多公里的一个荒山坡上植树造林。为了把好质量关，马永顺既当指挥员，又当战斗员，还兼质量验收员。谁栽的不合格都要返工。这一年，他们全家栽下了1500多棵落叶松树苗。
　　在马永顺的言传身教下，“青山常在，永续利用”已经在马家后代脑海里深深地扎下了根。马永顺的大儿子马春山说：“过去我们上山栽树，就是想帮父亲了却一桩心愿。现在我们越来越感到这是我们自己的责任。”
　　小儿子马春生考虑的似乎更多，他说：“森工企业为什么这么危困？根子就在没有资源上。现在多栽点树，等森林恢复了，企业的日子就好过了。”
　　马家第三代有3个人在外地工作或读书。每到临近造林季节，他们就会赶回来参加。
　　马永顺的小孙子马立志今年11岁，却是已有6年造林史的老造林员了。人们问他如何栽树，他便大声地告诉你——“刨大坑，栽当中，不窝根，踩实成。”
　　到去年年底，马永顺全家已义务植树5万多棵。
　　冬季本是伐木的黄金季节，可我们在林区采访，却始终没有听到电锯声。原来，为了改善林区的生态环境，实施林业的可持续发展，铁力林业局在黑龙江省林区率先停止了木材主伐，各林场、营业所植树造林的数量和面积比过去翻了一番。30年前马永顺在铁力林业局张家湾地区栽下的落叶松，如今早已成材。
　　全国绿化委员会副主任、国家林业局局长王志宝在接受记者采访时，将马永顺称为一棵挺拔的青松。他认为，在马永顺身上体现了200万林业职工和献身祖国绿化事业的人们为实施可持续发展战略、建设祖国秀美山川而艰苦卓绝、奋斗不息的创业精神。
　　去年，86岁高龄的马永顺又赢得了全国“五一”劳动奖章和全国十大绿化标兵称号，受邀进京参加新中国成立五十周年庆典。回来后，他兴奋地告诉家人：“全国总工会的同志陪我检查了身体。医生说我身上的零件没毛病。趁现在我这匹‘马’还不算老，我要多栽树，要给后人留下一片青山。”
　　马永顺教育小孙子要珍爱树木。  王树国摄（附图片）
