### 欧元问世一年回眸
谭雅玲
2000-02-11
第3版(国际)
专栏：国际金融

　　欧元问世一年回眸
　　谭雅玲
　　欧元成功启动后的一年，也是其币值持续下滑的一年。在各方评论中，欧元区以及欧盟国家对欧元充满信心，美国对欧元既肯定又挤压，日本则采取利用与配合的态度，积极扶持欧元的强劲。
　　由于欧元出台前后国际经济环境的急剧变化，使欧元的启动与发展面临明显差异的国际背景。概括而言，欧元启动之前有利因素大于不利因素；欧元运行之后不利因素大于有利因素。1998年第四季度的国际背景对欧元是有利因素大于不利因素，主要表现为：美国经济暂时受挫，亚洲金融危机的持续、俄罗斯金融危机的再现以及拉美金融波动迭起，使人们对世界经济和国际金融的忧虑加深，整个金融市场动荡。人们因而将希望寄托于欧元，以稳定动荡的世界经济和国际金融。1999年欧元正式启动后，国际经济环境逐渐转好，美国经济持续增长，亚洲金融危机缓解，日本经济曙光再现，而对欧元看好的因素相对减弱，特别是欧洲经济复苏的乏力，直接影响着对欧元的信心。
　　欧元问世一年以来的走势受内部诸多调整和协调因素的影响，同时也受外部环境的干扰与制约。
　　1.货币政策导向不协调。目前欧元区的货币政策是由欧洲中央银行制定的，但执行却以各成员国中央银行为主，各成员国的法规、采用标准以及管理方法均存在差异。欧洲中央银行与各成员国中央银行的权利失衡和机构重叠直接制约了欧元区货币政策的实施，货币政策导向的不协调与不匹配影响欧元走势的确定。另外，刚刚启动的欧元缺乏货币走势数据的积累，因此，中央银行也难以确定欧元的强与弱，比较、分析、调节没有依据。
　　2.国际环境促成初期的超高汇率水平。欧元于去年元旦正式启动之后，在全球金融阴影中确定以1欧元兑1．1740美元开盘。汇率高开，驱动人们对欧元信心上升。但从欧元区国家当时的经济状况和表现分析，欧元并不具备强劲的支持后盾。国际环境是促使欧元高估的一个非常重要的影响因素。欧元汇率起步高估，加之科索沃危机打击严重，使得欧元发展的外围环境发生了较大的转变，对欧元形成不利局面，这不仅阻碍了欧洲区域经济复苏和增长的步伐，加大了欧元区国家的经济矛盾和政治分歧，也影响了投资信心和货币稳定。
　　3.经济基本面制约欧元走强。西欧经济增长放慢和政治动荡直接牵制着欧元走强，继而出现欧元持续疲软的状况，尤其是经济增长的放缓削弱了汇率的基本支撑力，欧元区经济不景气是欧元汇率下滑的主要原因。虽然欧元的启动带来了货币结构和政策上的一致性，但欧元区经济却存在明显差异，趋同距离较远。欧洲经济发展的不均衡状态则进一步加大了人们对欧元的忧虑。加之明显的失业率居高不下，使人们对欧洲结构性调整的信心下降，经济后劲难有支撑。耗资庞大的社会保障体系，严重影响了经济结构的调整与发展，高福利和高失业的状况迟迟难以扭转和解决，封闭经济的弊端严重制约货币统一后的强劲。
　　4.突发事件冲击欧元。举世瞩目的科索沃危机对世界经济，尤其是欧洲经济产生较大的影响。北约对南联盟的军事打击对欧洲金融市场的冲击最为直接。具体表现为欧元汇率呈持续弱势，同时东欧一些国家在货币汇率波动中的下滑势头加大，西欧主要股市状况也呈现波动向下趋势。其主要原因是科索沃危机影响了政治稳定和投资者信心，投资者开始逐步撤离欧洲金融市场，甚至欧洲的一些投资者也已经开始重新考虑投资取向，其中欧洲债券市场和消费者信心的波动最为明显，投资者对欧元的热情急剧下降；加大了欧美之间的经济差异，甚至出现打击了欧元、稳定了美元的局面。
　　欧元一年的基本状况与走势趋软也告诫人们，货币区域化并非一朝一夕可以实现，需要一个长期的协调与磨合过程。
　　从影响汇率的基本因素分析，欧元的支持力较为微弱。货币汇率走向的长期趋势在于经常账户的余额、通货膨胀的差异以及经济增长的差异。目前欧洲经济增长的预期和信心受到较大的干扰，但欧洲的利率水平和利率调控能力均不及美国所拥有的较强的优势，干预能力和预期更是难以相比。因此，无论从哪一个层面看，欧元的疲软是实际状况的正常反映。
　　不过，欧洲央行对于欧元的前景仍然看好，确认欧元未来上扬的趋势，甚至预言欧元区经济增长势头将在未来两年内超过美国。从实际发展趋势分析，欧元长期的发展前景看好，货币的统一是世界性的创举，也必将带动经济的增长与繁荣，滞后的效益将会逐渐经历时间的检验，欧元强劲的潜力空间将会加大。
