### 巴山蜀水的文明新歌——农业银行四川省分行与武警四川省总队共建文明行业纪实
黄秋生  刘昕  刘宗银  王锦鹄
2000-02-12
第1版(要闻)
专栏：

　　巴山蜀水的文明新歌
　　——农业银行四川省分行与武警四川省总队共建文明行业纪实
　　新华社记者 黄秋生 刘昕  新华社通讯员 刘宗银  本报记者 王锦鹄
　　编者按：以服务人民、奉献社会为宗旨的创建文明行业活动，是群众性精神文明创建活动的重要一环。农业银行四川省分行与武警四川省总队从各自特点出发，警民共建，坚持数年，成果丰硕。在共建中，他们始终把培养“四有”新人作为首要任务和共同追求，对职工和官兵进行生动切实的世界观、人生观、价值观的教育，进行职业道德的教育。他们的做法和经验，对促进各地群众性精神文明创建活动是有益的。
　　2000年元旦钟声敲响的前夜，地处乌蒙山区的四川省叙永县白腊苗族自治乡张灯结彩，喜气洋洋。苗族同胞们在喜迎新千年的时候，终于告别了点灯靠油的历史，古老的山寨亮起了电灯。乡亲们载歌载舞，彻夜难眠。那一阵阵响彻山谷的爆竹声传递着苗族同胞的共同心声，人们由衷感谢当地农业银行和武警官兵共建精神文明活动，给他们送来了光明。
　　从1995年起，农业银行四川分行与武警四川总队同心携手，警民共建文明行业，在巴山蜀水间唱响了一曲新时代的文明赞歌。
　　五个寒来暑往，五个春夏秋冬。历时5年的警民共建像一道亮丽的风景线，在巴蜀大地结出了丰硕成果——先后涌现出省级文明单位92个，地（市）级文明单位312个，县级文明单位842个，19个集体荣膺中宣部、解放军总政治部和四川省“军民共建社会主义精神文明先进单位”称号……
　　10万共建大军浩浩荡荡，258个共建点形成网络，共建为了一个共同目标——
　　顺应时代潮流  造就“四有”新人
　　故事，从一朵报春花说起。
　　1994年11月，首都北京传来佳音——农行四川省金川县支行和武警阿坝支队二中队被中共中央宣传部、解放军总政治部表彰为“共建社会主义精神文明先进单位”。喜讯传回巴蜀，武警四川总队与农行四川分行的领导在欣喜之余，引发了深层次的思索：作为推动社会文明与进步的军民共建精神文明活动，如何向纵深发展？双方很快形成共识，决定在全省范围多层次地开展行业共建活动。
　　1995年春天，武警四川总队和各支队、中队与农行省地县三级机构，层层召开共建签约大会，迅速在全省建立了258个共建点，有10万官兵和农行职工参加。
　　7月的朝阳沐浴着川西平原。武警新都县中队党支部书记邓颖希带领干部战士来到县支行，参加双方共同举行的新党员入党宣誓仪式。面对鲜红的党旗，88名职工和战士中的新党员共同举起右臂庄严宣誓，接着，官兵和职工一起进行了“党在我心中”演讲比赛。
　　1996年6月14日，武警一支队大院披红结彩，农行四川分行机关和武警总队一支队400多名党员早早汇集在这里，共同交流党建经验。新老党员一起聆听了一支队党委书记徐振茂“加强党性修养，抵御酒绿灯红”的经验介绍，农行系统的许多党员感慨道：“党的建设就要这样抓！党员就要这样当！”
　　顺应时代潮流，培养“四有”新人，正是双方共建文明行业的立足点。
　　5年间，他们共同举办邓小平理论学习班42期，召开“三讲”教育经验交流会17次，交流党团建设经验文章550余篇，举行入党入团宣誓仪式980余次，举办“我为党团旗添光彩”主题演讲会1560余场次，参观革命纪念馆2．3万人次。
　　去年7月以来，在揭批“法轮功”邪教组织斗争中，双方一起学习理论政策，共同批判李洪志的歪理邪说，一起破除迷信，用健康向上的文化占领思想阵地。近两年，全省武警部队和农行系统有6800余名家属和职工下岗，大家正确对待，积极自谋出路，表现出较高的政治觉悟。
　　5年来，共建双方互上思想政治课3700余课时，结思想互助对子320余对，230余名后进人员得到转化，数百名青年光荣地加入了党团组织。自贡支队贡井区中队战士王建民，当兵后紧张而艰苦的生活使他打起了“退堂鼓”，农行贡井区支行行长甘喻华主动与他交朋友，帮他析事明理，转化思想。后来小王以优异成绩考上了武警指挥学校，如今已成为少尉排长。坚持不懈的思想共建，双方涌现出了全国优秀共产党员、武警警官刘昌建，武警十大忠诚卫士、四川省十大杰出青年雷敏，团中央表彰的见义勇为先进个人、一等功臣曾德鳌，全国劳动模范、南充市农行行长陈世全等一大批闻名全国的英模人物。农行旺苍县支行女职工徐灵英面对劫匪临危不惧，身中27刀依然与歹徒殊死搏斗，用热血与忠诚捍卫了国家财产的安全，被誉为巾帼豪杰。
　　700多个难题迎刃而解，1000余个先进集体脱颖而出，共建为了一个共同目标——
　　携手形成合力  服从服务大局
　　挖掘潜力，优势互补，共同发展，这是农行四川分行和武警四川总队开展行业共建的一个显著特色。共建中，他们围绕农行和部队的中心工作，以提高生产力和部队战斗力为目标，把“爱岗敬业、优质服务”和“爱警习武、文明执勤”的口号叫响。他们抽调优秀士兵和业务尖子，组成典型演讲、技术演示、慰问演出为内容的“三演团”，深入全省28个地、市、县，使2．2万名官兵和职工受到教育，各地市州分行和县市区支行帮助武警基层单位改善训练、执勤和生活条件；德阳、乐山、内江等分行为武警中队开办了微机、财会、种养培训班和文化补习班430多期，使3000多名官兵学到了1至2门实用技术；南充、广元、泸州、乐山等分行为鼓励官兵建功立业，专门设立了奖励基金。
　　服从和服务于国家改革、发展、稳定的大局，是双方在共建文明行业活动中始终贯穿的一条主线。通过参加重点工程建设，积极支援地方经济建设。5年多来，先后组织4．2万人次，参与成都市“一号工程”府南河的治理，“二滩电站”、“攀钢二期工程”等40多个国家和地方重点工程建设。特别是发生火灾、水灾等自然灾害的危急关头，总是奋勇当先，并肩作战。1995年，甘孜藏族自治州连续遭受百年未遇的特大洪水，甘孜藏族自治州支队先后出动官兵1．8万多人次，连续奋战43天，修筑防洪堤1800多米，解救群众9100多人，挽回经济损失1．9亿元。农行甘孜分行成立200多人的保障队，配合支队及时将食品、医药等物资送到抢险一线，谱写了一曲警民携手战胜洪魔的壮歌。
　　24所希望小学书声朗朗，87个扶贫点日新月异，共建为了一个共同心愿——
　　真情奉献社会  爱心造福人民
　　地处雪域高原的白玉县，冬日显得格外绵长。一连几天，藏族孤儿小斑鸠每天几次来到中队背面的山包上，翘首等待中队通信员王波叔叔探亲归来。
　　小斑鸠与中队的不解之缘说来话长。
　　那是1995年冬，白玉县开展“手拉手，献爱心”活动，全县30多名孤儿企盼着人间温暖。刚刚展开共建半年时间的白玉县武警中队与县农行，闻讯主动领养了希波村的藏族孤儿小斑鸠，不仅为他治好了全身的疥疮，还为他添置了新衣和学习用具。多年来，中队指定文书辅导他的学习，安排通信员照顾他的生活。干部战士和农行职工每人每月为小斑鸠捐款2元至5元，作为他的学习生活费用。如今，改名叫“中军”的小斑鸠在温暖的大家庭里已成长为县城藏文小学的优秀学生。
　　早在1989年，金牛区驻警中队了解到，一墙之隔的敬老院有5位立过战功的孤寡老人需要照顾，5名武警战士主动拜他们为爷爷，并组成了5个“模拟家庭”，负责照顾老人。打那以后，官兵们换了一茬又一茬，助老活动从未间断过。
　　中队战士和农行职工关心照顾孤寡老人的事迹在社会上广为流传，吸引更多的人加入了这一行列。女青年胡青芳几经周折，找到了这些老爷爷，她用打工积攒的钱，为老人们买来了生活用品。解放军某部官兵也加入了“认爷爷”行列……
　　在巴山蜀水广袤的田野上，到处闪现着农行“金穗”和武警“金盾”的耀眼光芒。按照“扶贫、扶知、扶志”相结合的思路，他们为老区人民挖穷根，帮贫困地区铺富路。武警总队和省农行结对帮扶国家级贫困乡龙潭乡，坚持每年重点帮扶一批特困户，使这个乡很快脱贫。
　　每一个故事都是一首动人的歌，每一组数字都包含着一颗颗炽热的心。10万共建大军在创建文明行业中，真情奉献社会，爱心造福人民。他们的87个扶贫点，已有1万多群众告别了贫困。他们向贫困地区和“希望工程”捐款600余万元，捐建、帮建“希望小学”24所，使近万名失学儿童重返校园。那朗朗的读书声仿佛和着警民共建的优美旋律，孕育着未来，孕育着希望……
