### 一个中国原则是和平统一的基础和前提
许世铨
2000-02-22
第12版(港澳和台侨)
专栏：纪念江主席八项主张发表五周年

　　一个中国原则是和平统一的基础和前提
　　许世铨
　　1995年1月30日，江泽民主席发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话。江主席根据邓小平同志“和平统一、一国两制”的思想，提出了推动现阶段两岸关系和祖国和平统一进程的八项主张，准确地把握了解决台湾问题所面临的内外形势，充分考虑了台湾同胞的现实利益和长远利益，既高瞻远瞩地指出祖国和平统一“这光辉灿烂的一天必将到来”，又实事求是地就两岸关系和统一进程中的重要问题提出了明确的主张。5年来的实践充分表明，江主席的八项主张是反对分裂祖国、打击“台独”势力的有力武器，是团结海内外热望民族振兴的中华儿女为国家统一而努力的旗帜，是推动两岸关系稳定发展的理性、务实的途径。
　　江主席在讲话中指出，近年来台湾岛内分离倾向有所发展，某些外国势力进一步插手台湾问题，干涉中国内政；但另一方面，我国即将恢复对香港和澳门行使主权，已经到了中华民族完成祖国统一大业、实现全面振兴的时候了，“这对台湾是个机会，对整个中华民族也是个机会”。八项主张正是在这样的历史性时刻适时提出来的，因此在海峡两岸及海外华侨、华人中引起热烈的反响，国际社会也期待两岸借此契机积极发展关系，并为亚太地区的和平与稳定作出贡献。然而，台湾岛内的分离势力慑于这一形势的发展，却更为猖獗地进行分裂活动，妄图阻遏两岸关系朝着八项主张所倡导的方向迈进。
　　根据江主席八项主张中“任何制造‘台湾独立’的言论和行动，都应坚决反对”的基本立场，祖国大陆先后开展了反分裂、反“台独”和反对“两国论”的坚决斗争，充分展示了祖国大陆捍卫国家主权与领土完整的决心和能力，沉重地打击了“台独”势力在国际上制造“两个中国”的分裂活动。台湾同胞进一步认识到“台独”对他们切身利益的危害；国际社会也进一步认识到恪守一个中国政策的重要性。1995年至1996年台海危机之后，中美两国领导人实现了互访，中美两国决定共同致力于建立建设性战略伙伴关系。美国重申坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报的原则，不支持“台湾独立”，不支持台湾加入联合国，不支持制造“两个中国”、“一中一台”。在我严正的批判下，“两国论”不仅在台湾岛内引发了新的政治斗争和矛盾，在国际上更受到普遍的抵制，100多个国家重申坚持一个中国政策的立场。在去年联合国大会的总务委员会上，安理会五个常任理事国第一次全部发言反对台湾“参与联合国”的活动。李登辉的“两国论”使他在国际上成为不受欢迎的“麻烦制造者”。反分裂、反“台独”斗争的实践表明，江主席八项主张所确立的基本原则是维护国家主权和领土完整的有力武器。
　　在坚决进行反分裂、反“台独”斗争的同时，祖国大陆根据八项主张中“不以政治分歧去影响、干扰两岸经济合作”的政策，继续大力推动两岸经贸关系的发展及各领域内的人员交流。两岸经济联系的领域和规模都不断扩大，人员往来逐年增加，直接通邮、通航取得局部进展，台湾同胞更强烈地要求早日实现“三通”。工商界更强烈呼吁改变台湾当局执行的“戒急用忍”政策。两岸经济相互合作、互补互利的趋向进一步发展。
　　在我们纪念江主席八项主张发表5周年之际，台湾正在进行更换地方领导人的选举，处在复杂的政治演变时期。回顾过去5年两岸关系走过的跌宕起伏的历程，有必要强调八项主张中的第一项主张：“坚持一个中国的原则，是实现和平统一的基础和前提。”破坏一个中国的原则就破坏了和平统一的基础和前提。目前，台湾的一些政治势力仍然在鼓吹“两个中国”和“台湾独立”，仍未放弃将“两国论”“入宪”“入法”的图谋，仍在谈论以“公民投票”决定台湾的前途。全体中国人民对这些分裂祖国的言行决不会坐视不管。祖国大陆的经济在发展，综合国力在增强，国际地位在提高，岛内这些危险的言论和图谋过去未能得逞，现在不会得逞，永远也不会得逞。
　　我们深信，祖国完全统一，一定能够实现。
