### 尉健行在辽宁北宁市领导干部“三讲”教育会议上强调　确保高质量地圆满完成县（市）“三讲”教育任务
张非非
2000-02-27
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在辽宁北宁市领导干部“三讲”教育会议上强调
　　确保高质量地圆满完成县（市）“三讲”教育任务
　　新华社沈阳2月26日电  （记者张非非）中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记尉健行近日到辽宁省锦州市就开展县（市）领导干部“三讲”教育进行调研。在听取了辽宁省委和锦州市委的汇报后，他立即到北宁市听取了北宁市委关于开展“三讲”教育准备情况的汇报，并在北宁市领导干部“三讲”教育会议上向500多名领导干部作了重要讲话。
　　尉健行指出，党中央对搞好县（市）“三讲”教育非常重视。县（市）党政领导班子和领导干部，处在改革、发展、稳定的第一线，担负着把党的路线方针政策贯彻落实到城乡基层的重要职责。县（市）领导干部都要从关系党和国家前途命运的高度，充分认识这次“三讲”教育的重大意义，以共产党人的政治责任心和革命热情，积极投身到“三讲”教育中来，以对党对人民极端负责的精神，扎扎实实解决好党性党风方面存在的突出问题，努力提高自身的思想政治素质；要切实加强领导，确保县（市）领导干部“三讲”教育高质量地圆满完成任务。
　　尉健行在锦州市还就党风廉政建设和反腐败工作进行调研。他指出，年初召开的中央纪委第四次全会，是在世纪之交的重要历史时刻召开的一次重要会议。江泽民同志就从严治党问题作了重要讲话。按照中央的要求，中央纪委第四次全会对2000年的党风廉政建设和反腐败工作进行了部署。尉健行强调，江泽民同志的重要讲话从推进党的建设新的伟大工程的战略高度，明确提出了从严治党的各项要求，对新时期全面加强党的建设具有极为重要的指导作用。各级党的组织和各级领导同志一定要认真学习、深刻领会讲话精神，并以此为动力，努力完成今年的各项任务，推动党风廉政建设和反腐败斗争持续、深入开展。
　　尉健行同北宁市乡（镇）领导干部座谈，听取他们对加强乡（镇）党委班子及乡（镇）领导干部党风廉政建设的意见。他对北宁市在村务公开、乡（镇）政务公开等方面取得的成绩，给予了充分肯定。他指出，乡（镇）领导干部工作在第一线，天天接触广大农民群众，他们的思想政治素质、工作作风和言行举止如何，直接关系到党的路线方针政策在农村的贯彻落实，关系到农村的改革、发展、稳定，关系到党群关系和干群关系的好坏。总的说，绝大多数乡（镇）领导干部是好的，勤奋工作，任劳任怨，廉洁奉公，对农村各项事业的发展作出了重要贡献。但也有少数干部思想作风不正，政策法制观念淡薄，工作方法简单，有的甚至以权谋私，违纪违法，影响了党群关系、干群关系。因此，在坚持党风廉政建设重点抓好县（处）级以上领导干部的同时，还必须认真解决农村基层干部特别是乡（镇）领导干部中存在的突出问题。尉健行强调，全国各地的乡（镇）领导干部都要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，在参照执行《廉政准则》各项规定的同时，当前尤其要做到正确行使权力，不准利用婚丧嫁娶等机会敛财，不准利用职权为亲友谋取私利；要坚持勤俭节约，不准挥霍公款吃喝玩乐；要密切联系群众，关心群众疾苦，把完成上级任务和维护群众利益统一起来，不准损害群众利益，不准粗暴对待群众；要坚持实事求是，不准虚报浮夸、弄虚作假。他要求乡（镇）领导干部要严格自律，勤政为民，为建设新农村作出新贡献。
　　尉健行在辽宁省委书记闻世震、省长张国光、省委副书记孙春兰、省委常委王唯众、王东明等分别陪同下，考察了企业、农村，召开了座谈会。随同尉健行考察并出席北宁市领导干部“三讲”教育会议的还有中央“三讲”教育联系会议成员、中直工委副书记武连元等。
