### 建设职业文明  提高职业技能　百城万店青年文明号促销创效——共青团中央书记处书记孙金龙答记者问
唐维红
2000-02-24
第12版(社会经纬)
专栏：独家采访

　　建设职业文明  提高职业技能
　　百城万店青年文明号促销创效
　　——共青团中央书记处书记孙金龙答记者问
　　本报记者  唐维红
　　问：春节前夕，团中央发出通知，在全国开展“百城万店青年文明号促销创效”行动。连日来，全国各地团组织纷纷以各种形式推动这项活动向前发展。请问，团中央为什么要开展这一行动？
　　答：开展“百城万店青年文明号促销创效”行动，是为了贯彻江泽民总书记最近关于宣传思想工作和精神文明建设的重要批示精神，进一步动员和组织商业（服务）企业的广大青年积极参加“百城万店无假货”活动，在建设职业文明、提高企业效益、推动经济增长中更好地发挥生力军作用。“百城万店无假货”不仅已成为建设精神文明的重要载体，而且也成为了推动经济增长的重要举措。几年来，商业（服务）企业的广大青年职工踊跃参与这项活动，在活动中强化了职业道德，升华了职业情感，提高了职业技能，为两个文明建设做出了积极贡献。可以说，开展“百城万店青年文明号促销创效”行动，是加强和改进新形势下青年职工思想政治工作，探索群众性精神文明创建活动的新举措。
　　开展“百城万店青年文明号促销创效”行动也是深化青年文明号活动的一项新的措施。6年来，全国已创建出数以万计的青年文明号，吸引了数以百万计的青年集体参加创建。开展“百城万店青年文明号促销创效”行动是青年文明号活动新的增长点，将把青年文明号活动推向一个新的阶段。
　　问：“百城万店青年文明号促销创效”行动包含哪些内容？
　　答：“百城万店青年文明号促销创效”行动，根据开展“百城万店无假货”活动的总体要求，结合青年文明号活动的自身特点，着重抓好以下四个方面的工作：
　　一是强化优质服务。为群众提供优质服务、建设高度职业文明，是青年文明号活动的根本宗旨，也是开展“百城万店青年文明号促销创效”行动的重要方面。如果说工业企业要提供的是货真价实的产品，那么商业（服务）企业要提供的就是货真价实的服务。商业（服务）企业青年文明号集体及争创集体要紧扣优化服务这个主题，在规范服务的基础上，因企制宜，强化措施，拓宽服务领域，丰富服务内容，创新服务方式，提高服务水平，更好地发挥青年文明号在行业优质服务中的排头兵作用和精神文明建设中的重要作用。
　　二是开展打假活动。假冒伪劣，坑害消费者，败坏社会风气，干扰市场经济的正常发展。青年文明号集体及争创集体要大张旗鼓地开展打假活动。要通过发放青年文明号服务卡等方式，就如何打假做出明确、具体的承诺。认真执行《产品质量法》、《消费者权益保障法》等法规，把好商品采购关、仓库保管关、柜台关，建立完善的质量保证体系，决不出售“三无”商品和假冒伪劣商品。宣传商品防伪知识，帮助消费者增强识假、防假、打假的能力。
　　三是创新促销方式。目前，我国经济正从生产主导型向消费主导型转变。扩大销售，是商业（服务）企业发展壮大的关键环节。青年文明号集体及争创集体要借鉴国内外销售的先进经验，研究市场，研究需求，改进销售方式，提高市场占有率。有条件的企业要积极采用电子商务等现代销售技术、方法和手段。从本地区实际出发，推出特色服务，组织青年文明号服务队进社区、下农村，开展针对性强的促销活动。
　　四是明晰创效目的。效益是企业的生命，也是开展“百城万店青年文明号促销创效”行动的根本出发点。要紧紧围绕创造效益这个核心来开展活动，在创造效益上想办法、下功夫。优质服务、打假和促销活动等，最终都要落实到提高经济效益上。此外，各地团组织在开展“百城万店青年文明号促销创效”行动时要加强社会监督，通过发放服务卡，公布监督电话、组织明察暗访等多种方式自觉接受社会监督；同时，要不断完善工作机制，使这项行动成为商业（服务）企业团组织的经常性工作。
