### 富裕之后的新追求——广东各地创建卫生城市掠影
白剑峰
2000-02-18
第8版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　富裕之后的新追求
　　——广东各地创建卫生城市掠影
　　本报记者  白剑峰
　　不衰的“创卫”动力
　　“马路两边不长树，不长草，只长房子”，这是昔日广州留给人们的印象。如今，人们再到广州，都会惊叹这里的变化。破旧杂乱的建筑不见了，取而代之的是大片的绿地，宽阔的广场，整个城市天蓝草碧，豁然开朗，有人形象地说是“拆出了一个新广州”。
　　创建国家卫生城市，是广州市历届政府的奋斗目标。特别是1998年以来，全市按照省委、省政府确定的“一年一小变，三年一中变，2010年一大变”的战略部署，标本兼治，不断向整洁、优美、文明、舒适的城市环境迈进。全市大幅增加城市建设投入，1998年投资146亿元，1999年投资171亿元。据统计，近3年的城市建设投资总额达400亿元，大大超过新中国成立以来至1996年全市城建投资的总和。
　　在广东，深圳、珠海、中山、汕头、佛山已经被命名为国家卫生城市，为了保持荣誉，他们开展城市环境建设的劲头丝毫不减。而越来越多的城市也像广州一样不甘落后，争相加入“创卫”行列。那么，各地持久不衰的“创卫”动力来自哪里呢？
　　佛山市副市长卢汉超说，生活富裕之后，老百姓的追求也变了，他们不愁吃穿，只盼拥有一个良好的环境，最好是“出了家门就进花园”。我们的政府就应该顺应潮流，把“创卫”当成“民心工程”来抓。建一座豪华宾馆只能让一部分人享受，而绿地增加了，空气清新了，人人都可以享受，这是为大众谋福利，何乐而不为呢？
　　南海市市长陈仲元说，“创卫”不是图虚名，而是政府职能转变的重要方面。过去，我们的市长整天为企业跑项目，忙贷款，结果是“耕了别人的田，荒了自家的地”。其实，政府早就该把企业的权力还给企业，去干政府应该干的事。搞环境建设就是政府的重要职责。
　　深圳市宝安区副区长刘润华告诉记者，我们现在不是愁如何发展经济，而是愁如何增强发展后劲。一个地方只有环境美了，投资者才会有信心，经济发展才会有后劲。实践证明，哪一个地方的环境好，哪一个地方的经济就不会衰退。
　　喜人的“环境经济”
　　在珠江流域，记者听到使用频率最高的一个词是“环境经济”。什么意思？他们说：环境投资可以带动经济的持续发展。
　　改革开放初期，广东的发展主要靠优惠政策。如今，政策优势逐渐弱化，下一步的发展靠什么？一些有远见的领导提出：靠优美的环境。
　　然而，过去广东许多城市的普遍状况是“屋里现代化，屋外脏乱差”。以广州为例，道路拥挤，市区杂乱，空气污浊，虽有白云山和珠江相衬，但依然显得蓬头垢面，这令许多客商一提起广州就摇头。为了彻底改变落后面貌，提升城市品位，广州市对市区环境动了“大手术”。
　　市政府对面的人民公园地处繁华的越秀区，四周出租店铺林立，嘈杂不堪。为了“还绿于民”，市政府出资1000多万元，破墙透绿，把封闭式的公园变成一个开放式的广场。如今，每天都有数不清的市民来这里散步、跳舞、休闲。仅此一项，越秀区每年损失“围墙经济”收入上百万元。
　　新建成的黄埔公园占地15公顷，绿草如茵，林木苍翠。许多人并不知道，这块寸土寸金之地本已出让给了房地产开发商。后来，市政府为了给市民造一块“绿肺”，花高于原来4倍的价钱收回了这片土地。
　　环境投入是个“无底洞”，花这么多钱究竟值不值？广州市的领导认为：值！现在的每一分投入，将来都可以得到百倍的回报。城市的品位提高了，地价就会升值，城市里的每一个企业和家庭都会受益，这是无形资产。而环境优美了，外商也不会赚一笔就走，而是愿意留下来搞长期投资。这就是“环境经济”的内涵。
　　南海市也有同样的感受。原来大片大片的房地产卖不出去，连本地人也纷纷外迁，楼价一跌再跌。近年来，该市共投资16亿元用于基础设施建设。今年，仅中心广场的拆迁补偿就达8000万元。但是，环境改善后，商品房价格迅速上升，连广州人也争相来购房，外商投资者更是纷至沓来，全市经济持续快速发展。
　　而在珠江三角洲的农村，种草、种树正成为一个新兴的产业。许多农民看到草坪、树木在城市热销，争相占领这一大市场，很快致富。他们风趣地说，如今“草”比“苗”值钱了！
　　可贵的文明意识
　　在汕头市的海滨路，记者看到一对年轻人坐在石椅上赏海景。他们边吃零食，边把皮核装入自己随身带的塑料袋里，地上不见任何杂物。问他们为什么这样做，回答说：“我们的城市这么干净，谁好意思乱丢东西？”
　　的确，“创卫”大大提高了市民的文明意识。据悉，海滨路一带原来是个大垃圾场，蚊蝇孳生，臭气熏天。后来，市政府投巨资将这里改造成一片风景区。如今，广大市民都十分珍惜这来之不易的环境，自觉爱护，养成习惯。不仅如此，今年当人民广场改造成大片绿地后，首次开放就迎来10万游客，规模空前。有人曾担心：柔弱的小草是否会被践踏得不堪入目？结果出人意料，草地上基本没有脚印，更没有乱扔的杂物。城市越美，市民的素质越高，汕头人经受住了一次又一次的考验。
　　广州市政府领导说，现在市民们打来的投诉电话有一多半是关于环境卫生的，哪里的违章建筑“冒”出来了，哪里的垃圾乱堆放了，甚至哪里的蚊子多了，都会有人要求政府出面解决，群众的环境意识越来越强了。
　　而在佛山市，一旦哪里的卫生滑坡了，就会有群众写信、打电话给市长。一位老同志说：“佛山早在60年代就是全国卫生红旗城市，现在又被评为国家卫生城市，可不能把这块牌子丢了。”的确，老百姓把这块牌子看得很重，环境卫生与他们的生活息息相关，谁不愿意自己的家园越变越美呢？
    广州珠江岸边景观带（附图片）
