### 朱镕基在国务院第二次廉政工作会议上强调　依法行政从严治政大力加强廉政建设和反腐败斗争　尉健行李岚清等出席会议
刘振英  陈雁
2000-02-18
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在国务院第二次廉政工作会议上强调
　　依法行政从严治政大力加强廉政建设和反腐败斗争
　　尉健行李岚清等出席会议
　　新华社北京二月十七日电 （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者陈雁）国务院第二次廉政工作会议今天在京召开。国务院总理朱镕基在会上强调，各级政府要切实把廉政建设和反腐败工作作为政府工作的一项重大任务，认真按照中央的统一部署和要求，以高度的政治责任感，自觉坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，依法行政，从严治政，标本兼治，综合治理，切实加强。
　　这次会议主要是贯彻中央纪委第四次全体会议和江泽民同志重要讲话精神，总结去年政府机关廉政建设和反腐败工作，对今年政府系统的廉政建设和反腐败工作作出具体部署。
　　尉健行、李岚清、钱其琛、吴邦国、温家宝、罗干、吴仪、司马义·艾买提、王忠禹出席了会议。
　　朱镕基强调指出，我们的政府是人民政府，廉洁从政是最起码的要求。他说，一年来各级政府把廉政建设和反腐败工作放在十分重要的位置，做了大量的工作，取得了比较明显的进展。通过开展“三讲”教育，领导干部的党性觉悟和廉洁自律意识得到加强；揭露和查处了一批大案要案；大力纠正行业和部门不正之风，解决了群众关心和反映强烈的一些问题；加大了从源头上治理腐败的工作力度。同时也要清醒地看到，政府机关的廉政建设和反腐败工作与中央的要求和人民群众的期望仍有比较大的差距，还存在一些比较突出的问题。有些地方和部门领导干部廉洁从政的各项规定还没有得到很好落实，奢侈浪费现象比较严重；有的行政执法机关和人员有法不依、执法不公的问题仍然存在；群众反映强烈的有些不正之风问题还没有得到根本性治理；有些领导干部弄虚作假，虚报浮夸；有的基层干部作风粗暴，甚至横行乡里。这说明党风廉政建设和反腐败斗争的任务还相当艰巨。我们要保持清醒头脑，正视存在的问题，并且坚定信心，持之以恒地抓下去，不断取得阶段性成果，把工作一步一步地向前推进。
　　朱镕基强调，中央关于今年改革和发展的大政方针已经明确，政府的工作任务也有了具体部署。今年是世纪交替之年，完成改革和发展的各项任务意义十分重大。新的形势和任务对政府廉政建设和反腐败斗争提出了新的要求。要坚持依法行政，从严治政，建设廉洁、勤政、务实、高效政府，继续执行“约法三章”和“五项要求”，进一步把廉政建设和反腐败斗争推向深入。
　　朱镕基指出，今年政府机关的廉政建设和反腐败工作要突出重点，着重抓好以下几个方面的工作。
　　第一，全面贯彻《廉政准则》，进一步加强领导干部廉洁自律工作，加大监督检查的力度。廉政首先要靠自律。在市场经济的大潮中，各级领导干部更要做到自持、自律、自警，要经得起各种诱惑的考验。不仅要加强自身修养，严格自律，而且要管好自己的亲属和身边工作人员。中央关于领导干部廉洁从政的准则和有关规定，是政府机关工作人员的行为规范，必须不折不扣地贯彻执行。
　　第二，大力查办各类违纪违法案件，集中力量突破一批大案要案。对重大案件要一查到底。不管涉及哪个部门、哪个人，都要一个一个地揭露出来，一个一个严肃查处，绝不徇情，绝不手软。
　　第三，继续大力纠正部门和行业不正之风，认真解决群众关心和反映强烈的突出问题。要继续清理和刹住向农民和企业乱收费、乱罚款、乱摊派的歪风。要坚决制止各种达标评比之类的活动。大力纠正医药购销中的不正之风，保证群众用药安全有效和把国家、群众不合理的负担减下来。继续整治中小学和其他教育机构的乱收费问题，以减轻群众负担。
　　第四，厉行勤俭节约，反对奢侈浪费。要认真贯彻落实中央《关于党政机关厉行节约制止奢侈浪费行为的若干规定》。坚决刹住一些机关、单位违反规定建设和超标准装修办公楼和楼堂馆所之风，坚决制止各种名目的办“节”、剪彩以及公款旅游、请客送礼、吃喝玩乐。今年要加大这方面的查处力度，抓住典型，严肃处理，公开曝光。要大力精简会议和文件。部署工作要尽量利用现代通信和传播工具；不得召开没有准备、没有主题、不解决实际问题的会议；必须召开的会议也要尽量缩短时间，减少与会人员；国务院领导同志原则上不参加部门的会议。
　　第五，深化改革，加强监督制约机制，从源头上预防和治理腐败。继续推进政府机构改革，进一步转变政府职能。要通过改革，建立办事高效、运转协调、行为规范的行政管理体系和工作机制。各级政府和政府工作人员，都必须严格按照法定的权限和程序履行职责，对失职和滥用权力的，要予以追究。继续推进政企分开。进一步深化行政管理制度改革，全面落实和深化财政性资金“收支两条线”管理，推行政府采购制度，推行会计委派制度和领导干部任期经济责任审计制度。
　　朱镕基强调，各部门、各级政府要切实负起责任，加强对廉政建设和反腐败斗争的领导。认真落实党中央、国务院《关于实行党风廉政建设责任制的规定》，要严格执行廉政建设责任追究制度。
　　朱镕基指出，中央国家机关在廉政建设和反腐败方面应该有更高的标准、更严格的要求，要为各级政府机关作出表率。要进一步巩固和深化“三讲”教育的成果，认真落实整改措施，继续加强廉政建设。
　　朱镕基要求，各级政府、各部门要积极支持监察、审计等部门的工作，为他们创造更好的工作条件。监察、审计等部门要坚持原则，敢于碰硬，不怕得罪人，并不断提高自己的工作水平。
　　朱镕基最后说，在新的一年里，我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，抓好经济工作的同时，更有成效地抓好廉政建设和反腐败斗争，励精图治，奋发进取，全面完成今年改革发展的各项任务，胜利迈向新世纪。
　　国务院各部委、直属机构、办事机构、直属事业单位、国务院部委管理的国家局和有关单位的主要负责同志出席了会议。会上，监察部、财政部、建设部、国家药品监督管理局、海关总署、国家经贸委的负责同志分别作了发言。
　　中央纪委、最高人民法院、最高人民检察院等方面的负责同志，各民主党派中央、全国工商联的负责人，应邀出席会议。
