### 把“长城”放在心坎上——记黑龙江省鸡西市委书记张文树
肖福恒  张宝印  董伟
2000-02-23
第4版(要闻)
专栏：

　　把“长城”放在心坎上
　　——记黑龙江省鸡西市委书记张文树
　　中央人民广播电台记者  肖福恒  新华社记者  张宝印  本报记者董伟
　　在黑龙江省鸡东、密山、虎林边防一线，每个连队的官兵都能说出一串串鸡西市委书记张文树热忱支持边防部队建设的故事。他们说，张书记心系边关，情注国防，是我们边防军人最为敬重的好书记。
　　（一）
　　也许是多年在边境城市工作的缘故，张文树对边防军人有一种特殊的情感。1997年，他调任鸡西市委书记，在就职演说中明确提出：“一手抓经济建设，一手抓边防建设；用经济建设推动边防建设，用边防建设保障经济建设。”
　　鸡西边防地处高寒区，官兵的冷暖时刻系挂在张文树的心头。1999年春节前夕，张文树来到偏僻山区的驻军某武器仓库，他发现战士们住的平房里土暖气不热，没有室内厕所和澡堂，吃水要到几里外的村屯去拉。于是立即组织有关部门筹资，为官兵新建130多平方米的住房，购置新锅炉，更新暖气片，建起室内厕所和洗澡间，还打了一眼深水井。
　　1998年8月的一天，张文树检查完地方工作顺路来到某部八连。他看到满园蔬菜青翠欲滴，心里很高兴，可连长一句“夏天吃不了，冬天吃不着”的话，又让他喜中添忧。一想到边防官兵在寒冷的冬天餐桌上只有白菜、萝卜、土豆“老三样”，他急了，很快责成市农委派出蔬菜专家到边防连队指导建日光温室，传授蔬菜种植技术，督促有关部门无偿为部队送去优良种猪，并义务培训29名养殖“小能人”。在他的关心支持下，部队每个连队都有了一个200平方米的日光温室、200平方米的塑料大棚，还有一块能排能灌的田园化菜地。
　　“老大难，老大难，书记重视就不难。”张文树这样说，也这样做。他把在边防一线连队、哨所看到的诸如水、电、路等老大难问题分门别类，在所属市县搞起了“固边强军解难题”的“一把手工程”。如今的千里边防线，一口口深井涌出的清泉替代了“黄泥汤”，一部部程控电话使边防连队与外界紧密相连，长期靠柴油机发电的深山哨卡全部通了电，大屏幕彩电和地面接收站落户边关营院，使官兵对异彩纷呈的外面世界了如指掌。
　　（二）
　　随着对外开放的扩大，中俄两国边防军人友好往来日益增多。张文树很重视对外开放连队和边防会晤站的建设。他说，这些单位是对外开放的“窗口”，代表着国家和军队的形象，我们一定要下气力搞好。
　　如今，设施完备的密山市档壁镇会谈楼已经竣工；正在建设中的虎林市虎头镇会谈楼，设施将是东北边防线上最好的。而对外开放的边防五连已跻身沈阳军区基层建设标兵连的行列，荣立了集体一等功。
　　张文树没有当过兵，可他在长期与边防军人的接触中，深深懂得支持部队建设对于强边固国的重要性。有一段时间，涌到边境开发农业的外地民工将几个边防连队的靶场挤占了，而当地一些干部却熟视无睹。张文树和市长丁乃今把边境县市的负责人召到虎头要塞，严肃地说：“军事设施受国家法律保护。今后，这里的哪个军事设施遭到破坏，都要以法论处，严厉打击。”很快，几个边防连队的靶场退回来了，而且修葺一新。旋即，一个由党政军、边防武警和外事部门联合组成的边防考察组，从陆界到水界对边防的走向、口岸、资源、管理、要塞、设施等分门别类进行考察论证，将边防管理统揽起来。
　　（三）
　　鸡西，是为共和国贡献了数亿吨原煤的边城。然而，近几年进行产业结构调整，大量人员下岗，部分军人家属也在其中。
　　1998年建军节前夕，张文树来到边防团看望，一个不大的数字令他寝食不安：边防一线连队共有32名军官随军家属下岗。他当即召集有关部门负责人开会，研究决定对边防连队随军家属尽量对口安排，不宜对口安排的也要安排到效益较好的单位。对于自谋职业的军人家属，要采取政策上倾斜、经济上资助、技术上指导、信息上服务等措施。目前，全市军嫂已按再就业计划全部上岗。
　　“儿行千里母担忧，兵在边关书记念。”在解决军官后顾之忧的同时，张文树还为一线连队战士设计“后路”。边防线上的一所“流动大学”，现已成为战士们成才不可或缺的设施。密山市职业专科学校与某边防团创办的“密山中等专业学校士兵分校”越办越红火，教师们轮流把知识技能送到边防线上，战士们不出营区就能接受教育，目前有186人获得国家承认的中专学历和专业技术等级证书。
