### 港湖“三级跳”
赵相如
2000-02-29
第10版(各地传真)
专栏：

　　港湖“三级跳”
　　本报记者  赵相如
　　太湖之畔的浙江湖州市农民企业家钱志发靠15万元起家，6年间发展到3000万元，如今他的企业总资产已过3亿元，有一个集团和10个公司。这位45岁、率领近千名职工队伍的能人，有一个异常突出的特点：进行了一系列的“三级跳”。
　　农业——农工副——企业集团
　　太湖碧波浩渺。南岸的古城湖州经济技术开发区内，矗立着11层的港湖大酒店，客人进进出出，大餐厅里、二楼三楼包厢里座无虚席……
　　西湖涟漪微微。黄龙洞风景区内，一幢天伦大酒店以其典雅华贵的形象，“百鱼宴”、“太湖螃蟹”等美味一直留在杭州人心目中。
　　这是钱志发这几年的杰作。他本是湖州近郊机南村的党支部书记。这个村在1983年还是靠农民耕作田地为主的穷村。一次，他和村主任邵根宝等人一起商议说：“我们人多田少，要掼脱穷帽子，不搞工副业不行。”他们凑了点钱办起了几个加工厂。尝到了甜头，农民也可以离开田地，他们马上筹建了港湖实业公司，搞贸易、工业和农业一体化经营。有人问：“我们都是泥手泥脚的，干公司没有人怎么行？”“请呵！”“没有好的条件人家肯来吗？”“我们先聘请退下来的老同志试试。”“我们主要抓什么？”“湖州老城市改造和开发区建设这个机遇很好，村里的耕地减少了，我们要集中力量搞第三产业，我们要开开眼界。”他果断地带了几个村干部跑到了深圳，一方面找市场，另一方面让大家见识见识，破一破那些过时的老观念。
　　几个有供销经验、懂经营、会管理的退休老同志被聘请了进来。发动村民集资20万元，向银行贷款15万元，先搞了个煤炭中转场，做起生意，结果年年创利几十万元，为进一步的发展学到了经验，打下了基础。
　　这时钱志发又找班子成员商议说：“湖州旅游资源正在开发。看看太湖，亭榭楼台，风浪扬帆，上海、南京、杭州这些地方的人都会来游玩。我们港湖集团要以旅游宾馆、房地产开发为龙头，调整产业结构。”有的说：“我们处在上海、杭州、湖州、无锡这条全国热中之热的黄金旅游线上，我们有独特优势，应该全力来搞三产！”
　　钱志发在取得大家同意之后，投资了3500万元，建设11层高的港湖大酒店。现在每年营业收入可观。同时进军杭州，投资2000万元，在著名的黄龙洞风景区，建成三星级的旅游宾馆。然后组建进出口公司，当年就创汇300万美元，利润超百万元。承担大规模施工建设任务的浙港房地产开发公司和港湖建筑公司也应运而生。
　　去年，钱志发领导的港湖集团公司创利润1000多万元，上交国家税收300多万元。“港湖”的今天，是中国沿海地区的农民要改变穷困面貌，变得更有气魄、更有智慧的象征。
　　请能人——学科技——走向高科技产业
　　回顾走过来的路，钱志发一再强调说，企业能有今天，离不开能人。“我一个人本事再大，哪怕浑身是铁，能打多少钉子？”这句话说说容易，却是苦涩的教训的结晶。有个中间商找上门来，说包销他们全部产品，这是天大的好事，他们求之不得。可运走几十箱丝绸成品服装后，美元却不见踪影。再细查那家法国公司却子虚乌有，纯粹是到中国来钓鱼的。这个亏吃得太大了！经过几天煎熬后，钱志发痛感人才的重要性：如果我们有了经贸专业人才，骗子拙劣的伎俩就不会得逞，缺人才，等于人缺了眼睛。他公开向社会招聘人才，先后有60多名高中级人才跨进“港湖”大门，同时又派集团公司20多名青年职工到大学和科研单位去深造；在内部专门开外贸、财会、经济法规短期培训班，鼓励职工边工作边学习。
　　徐伯成是学建筑工程的，现在是集团下属房地产开发公司负责人，去年开发房产比上年增长28％。吴高明，原是湖州市一家较大型国有企业的分厂厂长，如今成为集团的常务副总经理，协助他处理日常事务。对于大量吸收人才充实各大公司和企业集团，有的人不大理解，发牢骚，好像肥水流到了外人田。钱志发劝导说：“市场竞争，就是人才的竞争。这不比种田，田地是你的，种好种坏都由你去弄就是，别人不便多过问。现在是搞企业，面临着激烈的竞争，谁有本领就用谁，谁有实绩就奖谁。”
　　钱志发用能人，是为了改善集团内部的结构，让科技、让内行占支配地位。原先搞进出口贸易吃了亏。现在钱志发办起的湖州市进出口公司港湖分公司，由于有了一大批精明能干的内行，去年完成进出口贸易400万美元，比上年增长40％。
　　“生活就是建立功绩，人就应在完成这个功绩中享受到自己的欢悦。”他记不准是哪位哲人说过这话。最近一段时间他像海绵吸水那样拼命读书，吸取各种人文科学、经营管理和经济学方面的知识。他反复思忖，集团虽说走上了正轨，已经大幅度盈利，他觉得观念这个看不见摸不着的东西，在一个农民成分为主的集团里，如何转变得符合市场经济的运行要求，实在太重要了，这是企业能否再发展的关键。1999年1月，他作了一个“述职报告”，提出在全体员工中实现“五个转变”：从“求生存”向“求发展”转变，从“老经验管理”向“科学管理”转变，从“小富即安”向“不断创业”转变，从“唯我独尊”向“唯才是举”转变，从“无过就是功”向“无功就是过”转变，同时让大家结合集团10年创业史和新形势下企业要发展所面临的新课题，展开讨论。员工普遍认识到，前10年发展靠的是胆识和闯劲，今后的发展光有这些远远不够，必须学习和运用现代企业管理的一切知识，才能在市场经济风浪中稳步地大步地前进。观念一转变，许多疙瘩就会迎刃而解：重叠的、不力的机构该并的并、该撤的撤；对于能人，不拘一格；对于规章制度，重新审订，务求切实可行；家大业大，为防止跑冒滴漏，落实审计制度，使财务支出层层都能严格把关。
　　去年12月，在湖州开发区又一个项目破土动工了，这是港湖集团与上海集科研、教学、医疗为一身的瑞金医院洽谈成功的合作项目：共同投资兴建生物药业有限公司，一期工程总投资1800万元。这个举动表明他们已主动走进高科技竞争，有了在高新技术产业中抢占一席之地的勇气和实践。
　　靠胆量——靠魄力——靠法律
　　钱志发一路走来并非一帆风顺。钱志发深知：尽管港湖所在的乡村已全部变为城镇，但从农民到市民的转变是十分艰难的。“人的观念要不断变革，企业的机制也要不断改革，这才有发展、才有希望。”于是，他开始一系列充满改革意味的行动。要去杭州创一番事业，当地有人坚决反对，直到他说明根基仍在湖州，该交的税一分不少，才得到理解。而最让钱志发感触深刻的是，原先凭胆量闯社会，有了基础后，知道“介绍信引进门，办事还得认识人”、“办事都得找关系，找不到关系就大有关系，找到了关系就没关系”，靠人情虽然也办了点事，但代价实在太大。随着事业发展，靠人情靠关系靠不住了。1997年，用钱志发的话说：“港湖集团面临的竞争和挑战愈来愈严峻，传统的观念、传统的思维模式，对我们是一种巨大的阻力；内部管理向科学化、规范化的过渡中，认识上的障碍会严重制约我们前进的脚步。我们有10年辉煌的过去，但并不保证有辉煌的未来，一切都取决于我们今天的努力。要看到，这10年中浪淘尽不少享誉大江南北的名人好汉，我们要有危机感！”经过反复酝酿，在集团内部的深层次改革开始了，经过多次协商，公司决定实行彻底的股份制，全面推进承包责任制，并进行一系列综合性改革。
　　港湖公司严格按《公司法》实行股份制改制，说起来还有这么一段小插曲。尽管机南村在港湖公司成立时没有投入一分钱，在公司逐步壮大增资过程中没有投入一分钱，但钱志发认为，公司与“机南”两个字有深厚的感情，从80年代到现在，港湖公司已经拨给机南村200多万元。但是，有人以村委会名义散布说村里吃了亏。一些不明真相的人便把钱志发等人叫去谈判。钱志发不慌不忙把港湖的发展及改制的重要性向周围的人讲了个一清二楚。通过这件事情，钱志发想得更深了：随着公司的发展壮大，必然会遇到许多新问题，而这一切要靠改革的手段和运用法制来解决。有了法制，一切问题就好化解，比依靠胆量和关系人情有保证得多。于是公司不惜花重金聘请了法律顾问，以规范公司的经营活动。
　　“历览古今多少事，成由谦逊败由奢。”钱志发十分喜爱陈毅元帅的这两句诗。他认为这诗句也是自己终生的座右铭。是的，继续“三级跳”吧，谦逊可以使一个成功者变得更加可爱可敬。
