### 一个都不能放弃——我国特殊教育的现状与展望
娅雅
2000-02-04
第8版(教育)
专栏：

　　一个都不能放弃
　　——我国特殊教育的现状与展望
　　娅雅
　　伴随着新千年的钟声，人类走进了一个教育的时代，教育在经济、社会发展中的作用日渐凸现，作为一个国家文明、进步标志的特殊教育也越来越受到重视。但是，特殊教育本身存在许多不易为人了解的特殊性，因而在办学过程中会有一系列的问题和困难，需要社会各界给予特别的关爱。
　　特教成就斐然
　　根据医学统计，在人类尚无法根本控制残疾的今天，总有10％的人摆脱不了残疾的厄运。人权天赋，平等地参与社会生活是残疾人的权利，也是现代社会文明和进步的重要标志。在通往享有平等权利的路途上，教育是残疾人最强有力的支柱。一个具有现代文明的国家要持续获得长足发展，不可能丢下那些先天不幸的人们；只有关爱每一个成员的社会，才是真正文明的、进步的社会。
　　党和政府从来没有忘记过残疾人，每一个残疾人的生存、教育、就业，都倾注了无数人的心血。从19世纪末到现在，我国的特殊教育已走过百年的历程：从民国初年残疾儿童义务教育的一纸空文，发展到新中国具有中国特色的特殊教育体系；从1948年全国仅有盲聋教育学校42所、在校学生2380人，发展到1998年全国拥有特殊教育学校1535所、在校学生358400人。我国的特殊教育事业不仅取得了量的突破，也实现了质的飞跃：残疾人学前教育、义务教育、职业教育和高级中等以上教育协调发展，教育教学改革蓬勃展开，以随班就读和特殊教育班为主体、特殊教育学校为骨干的特殊教育新格局初步形成。
　　事实上，特殊教育能取得今天这样的成绩，的确非常不容易。校园建设、师资配备、教材教具的选择，都颇费周折，地方政府、教育部门和社会各界有识之士都给予许多关心、帮助和支持。在第一线工作的教师更是倾注了全部心血。他们说，每一个残疾孩子都有接受教育的权利，我们一个都不能放弃！
　　形势依然严峻
　　一系列辉煌的成就，凝聚了几代人的心血。但目前的发展还不能满足残疾人日益增长的文化需求。我国学龄残疾儿童接受特殊教育服务率仅为4．53％，与普通儿童98．7％的入学率有很大的差距。我国有特殊教育需要的儿童总数达到2000万，相当于两个北京市的人口。特殊教育学校数量少、规模小，随班就读和特殊教育班发展不稳定，师资队伍整体素质不高，经费不足以及社会对特殊教育认识的偏颇，都限制了我国特殊教育事业的进一步发展。
　　即使是特殊教育学校，专业师资队伍的建设同样亟待加强。根据中央教科所特殊教育研究室主任陈云英博士的一项调查，我国特教不仅师资严重不足，年龄老化，而且素质不高，专业知识缺乏。在6所被调查的学校中，55％以上的教师既非特师专业毕业，也没有受过任何专业培训。这一情况直接影响了我国特殊教育的质量。迄今为止，设有特殊教育本科专业的高等师范院校，全国仅有4所：北京师范大学、华东师范大学、华中师范大学、西南师范大学，每年毕业生总数不到50人。
　　特教需要特别的爱
　　与普通中小学不同，就业是特殊教育学校最大的压力，在某种程度上，孩子能否就业直接影响家长和社会对学校的信任，也就影响到学校的前途。为了开辟残疾孩子就业的途径，许多地方政府的教育部门、劳动部门密切配合，出台了许多保护政策，医学社会福利企业每年都吸纳不少残疾人就业，但总的来说远远难以满足需要。专家建议，在全社会关心特殊教育事业，关心残疾儿童的学习、生活的同时，特教学校也应当开门办学，积极宣传自己，让社会了解孩子们在特校学到的技能，主动向社会推销自己。
　　宣武区培智中心学校校长蔡雯说，残疾孩子接受教育的目的是为了回归正常的社会生活，从生活自理、家务劳动到简单的生产技能。可是在普通人都难以谋职的大环境下，残疾人就业难度更大。我们希望国家的保护政策再加强一些，免除办学者和家长的后顾之忧。
