### 平果县榜墟公社第一生产队的变化是很好的经验教训  用大寨精神武装穷队才能改变落后面貌  抱恩赐观点帮助穷队只会助长依赖思想

1965-12-07
第1版()
专栏：

    平果县榜墟公社第一生产队的变化是很好的经验教训
    用大寨精神武装穷队才能改变落后面貌
    抱恩赐观点帮助穷队只会助长依赖思想
    编者按：解放军指战员把毛泽东同志的著作称作“第一杆枪”。这杆枪，可以提高觉悟，改造思想，促进人的革命化，使人更好地运用手中的第二杆枪。
    毛泽东同志的著作，是解放军指战员的第一杆枪，也是所有工人、农民、知识分子，即各条战线上的战士们的第一杆枪。谁会用这杆枪，谁的工作就做得好。前两年，榜墟公社党支部书记覃汉祖，为了帮助第一生产队改变落后面貌，不断送钱、送粮、送化肥，这个生产队却越来越落后。今年年初，他带着毛泽东同志的著作去帮助这个生产队，不到一年工夫，全队的落后面貌大大改变。这再一次证明了，活学活用毛泽东同志的著作，必能得到“立竿见影”之效。
    第一生产队过去为什么落后呢？是自然条件、生产条件不好么？不是。主要是因为在干部、社员中两条道路的斗争没有解决，是因为依靠集体、自力更生的革命精神没有树立起来。在这种情况下，不抓思想教育，只是送钱送粮，不但不能把他们引上自己解放自己的道路，相反的，还会使他们躺在钱粮上面，依赖等待，长期陷于无所作为的困境。
    覃汉祖同志在工作中碰了钉子，也就有了经验。经过研究、分析，终于“恍然大悟”：原来一个生产队要改变落后的面貌，主要决定于“内因”，即全队干部、社员奋发图强，齐心努力，而不是决定于“外因”，即国家、公社或兄弟队的支援。支援也是必要的，但支援主要应该是帮助他们学习毛泽东思想，掌握“大寨精神”，树立依靠集体、自力更生的决心和信心，而不是只在送钱送粮上下工夫。精神变物质。覃汉祖同志的思想发生了一个飞跃，他在第一生产队的社会主义教育运动的基础上，进一步帮助干部、社员运用毛泽东思想到改变落后状况的斗争中，第一生产队的生产面貌很快发生了一个飞跃。
    毛泽东同志说过：“群众齐心了，一切事情就好办了。马克思列宁主义的革命原则，就是要使群众认识自己的利益，并且团结起来，为自己的利益而奋斗。”我们永远要记住毛泽东同志这个指示，把思想政治工作做在一切工作的前头。用毛泽东思想武装人们的头脑，是做好一切工作的前提。
    据广西日报消息　“‘等吃队’的落后面貌改变了！”今年只来，广西壮族自治区平果县榜墟公社周围地区的人们，都在议论和称赞大寨精神给这个队带来的显著变化。
    “等吃队”，是指榜墟公社第一生产队。这个队的生产，长期落后，从解放以来直到去年，虽然不断得到国家的扶助，总是翻不了身，要靠国家统销粮食和拨发救济粮。可是，仅一个冬春，从去年年底开展社会主义教育运动以后，这个队用大寨精神武装自己，克服单纯靠国家支提的依赖思想，发动群众走自力更生、艰苦奋斗的路，生产上立即发生空前的变化。今年上半年，早稻大幅度增产，总产量达到三万四千九百多斤，比一九六三年全年总产量还多一成几，比去年早稻增产百分之四十五点二，改变了历年缺粮的状况，第一次有余粮卖给国家。今年上半年，除完成全年征购任务外，还多卖给国家余粮八百多斤。大家都说，这是自力更生的大寨精神的胜利！这是克服单纯靠国家支援的依赖思想的胜利！
    这个队位于榜墟街的东头，共有四十三户，一百五十二人，七十八个劳动力，平均每人有田七分。这些田都在达洪江水利灌溉区内，全是保水田，而且有部分坡地可以改为水田，自然条件并不差。但是，过去由于缺之依靠集体、自力更生的革命精神，人的积极性没有调动起来，加上在一些富裕中农的资本主义思想影响下，有的社员只顾种个人的自留地和干其它私活，出集体工少。因此，历年来耕作粗放，很少施肥，产量很低，社员口粮不能自给。仅从一九六二年到去年的三年中，平均每户就吃了国家的统销粮和救济粮一千零五十多斤。
    上级党组织对这个穷队很关心。两年多以来，榜墟公社党支部书记覃汉祖，常到这个队去，帮助他们搞生产。区的领导同志也曾到这个穷队蹲点。可是，他们一听到干部和社员喊困难，就采取“恩赐”的办法，缺粮给救济粮，缺钱给救济款和贷款，缺肥就给化肥。一九六四年春耕生产大忙时，社员出集体工少。他们听到队干部说：“现在困难多，缺乏生产资金，社员缺粮，所以出工的人不多。”他们连忙发了救济款和贷款一千一百多元，发了救济粮九千六百斤，平均每户有二百二十多斤。以为给了这样的帮助，一定可以解决问题了。殊不知恰得其反。有的社员说：“做也得吃，不做也得吃，反正不够吃有国家补（口粮）！”因此，虽然有了粮和钱，社员出集体工仍然不够积极，全队七十八个劳动力，出工最多时也只四十个。部分早稻因此误过了种植季节，去年粮食仍比前年减了产，全队要国家统销和救济粮食一万三千多斤。
    这个队越帮越穷的原因在哪里呢？去年秋收后，公社党支部发动各生产队总结生产经验教训时，覃汉祖从第十七生产队的变化中得到了启发。第十七队原来也是个穷队，他们的水利、土质等条件与第一队大致相同，田土面积也差不多。这个队去年春天学习大寨精神以后，奋发图强，自力更生，对水田加工加肥，精耕细作，把部分坡地改为水田，很快就改变了落后面貌。去年，粮食获得了大丰收，除完成征购任务外，平均每人每月有口粮达五十斤，还增加了现金收入。这时，覃汉祖才恍然大悟：过去蹲点帮穷队对，没有相信群众自己能解放自己，没有教育干部和社员树立自力更生、奋发图强的精神，也就是没有通过“内因”去解决问题；相反地带着“恩赐”观点下去，缺粮给粮，缺钱给钱，缺肥给化肥。这样就助长了干部和社员的依赖思想。难怪第一生产队的问题长期不能解决。
    找到了病根，就好对症下药。去年十二月底，这个队开展了社会主义教育运动。党支部以阶级斗争为纲，向干部和社员进行了两条道路的教育，提高了他们的阶级觉悟。今年二月间，覃汉祖又到这个队去蹲点。这次，他没有带粮带钱去，而是带着毛主席著作去，带着大寨的革命精神去。他发现队长黄瑞生等几个生产队干部对改变穷队面貌缺乏信心，有的还有退坡思想，就组织他们和作业组长一起，学习《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。大家对照毛主席在《为人民服务》一文中所说的“我们这个队伍完全是为着解放人民的，是彻底地为人民的利益工作的”一句话，检查了自己的思想。黄瑞生说：
  “我们所有的田全是保水田，但是我没有很好地领导大家种好管好，每年光种不管，产量很低，怎么不年年缺粮？现在看到困难多，自己就害怕困难。这是对工作不负责任，没有全心全意地为人民服务。”其他干部也谈了自己的思想问题。大家都表示今后一定听毛主席的话，领导社员搞好集体生产。
    干部的思想通了，覃汉祖又组织干部和社员学习大寨大队自力更生改变穷困面貌的革命精神。他给他们讲了《大寨之路》等有关文章。社员们听到大寨人改造七沟、八梁、一面坡和三战狼窝掌的事迹以后，纷纷用大寨精神对照检查自己。贫农女社员韦妈好说：“人家大寨人有两手两脚，我们也有两手两脚，为什么人家能战胜穷山恶水，改变穷山面貌，每年有大批粮食卖给国家，我们生产条件比大寨好，却年年靠国家统销、救济？我看主要原因是我们有依赖思想，缺乏大寨人自力更生的精神！”党员苏家权说：“我们穷，主要原因是有‘等吃’思想。只要我们学大寨人自力更生的革命精神，大家团结一心搞好集体生产，就一定能够脱掉缺粮帽子！”
    “穷”根找到了，自力更生的革命精神发扬了，大家对改变穷面貌决心很大，积极根据本队实际情况，挖潜力，找窍门。结果找出了很多改变穷困落后面貌的门路。他们根据本队所有的田不缺水的情况，扩大双季稻种植面积。今年早稻由原来计划种六十五亩扩大到七十一亩，晚稻由原计划种七十八亩扩大到八十八亩，并改大株疏植为合理密植，力争稳产高产。同时，开沟引水，把过去产量很低的十五亩坡地改为梯田。另外，克服过去依赖国家贷款买化肥的思想，大积人粪尿，争取消灭历年种“白田”的现象。
    学习大寨精神以后，干部和社员的思想面貌起了很大的变化。在挖半里多长的巴独水沟的时候，没有技术员测量，干部和社员就自己动手测量。三十多个社员努力开挖，七天就把水沟开通了。在改七亩坡地为水田的过程中，铲子、犁头等工具不足，有的社员就把自己家有的借出来用，不够再向别队借用。有好几天下着雨，但是，在队干部和贫下中农的带动下，社员们还是冒雨劳动。这样足足干了二十天，花了一千多个工，终于把七亩坡地改成二十多块梯田（水田），及时插上了中稻。根据老农估产，每亩可收五百多斤，将比改梯田以前种玉米的产量增加四倍多。
    过去，队干部和社员中既然有依赖国家贷款买化肥的思想，就很少积农家肥。学大寨以后，大家决定自力更生，依靠双手大积农家肥。大部分劳动力还到榜墟街上担回大量的人粪尿。今年种下七十一亩早稻，平均每亩施了基肥二十五担，还追了两次农家肥。早稻因此大幅度增产。晚稻也由于施肥多，生长良好。同时，他们还发展了一些集体副业。
    现在，大寨精神已在干部和社员的心坎中扎了根。他们决心坚持走自力更生、艰苦奋斗的路，争取彻底改变本队的落后面貌。为了明年的更大增产，他们决定继续扩大早稻种植面积，普遍在晚稻田里播下了苕子、红花草等冬季绿肥，并且换来一千二百多斤“广选三号”和“矮脚南特”等良种，还正在兴建一个容量一千担以上的集体大粪坑，又跟兄弟队联合兴建两条水渠。（附图片）
