### 讲一辈子革命故事
吕燕华
1965-12-08
第6版()
专栏：

    讲一辈子革命故事
    上海市青浦县小蒸公社社员、业余故事员　吕燕华
    一九六四年一月，公社党委让我去参加县里召开的文教积极分子大会，县领导号召我们广泛开展业余文化教育活动。县委书记还向我们指出：“革命故事是宣传革命思想的，故事员就是党的宣传员，讲故事不是闲聊，是革命工作，在两条道路的斗争中少不了它。”‘革命工作”这四个字“嗖”的钻进了我的耳朵，牢记在我的心里。我马上向书记表示：“我是一个共产党员，一定完成党交给我的任务！”从此，我白天劳动，晚上看故事书。我只读了一年多的书，看起书来特别慢，时间看久了，疲倦得不行，有时，手拿着书就睡着了。长此下去，我怕影响生产，就改在天一有点亮，就起来读。烧饭时就在灶头前一边烧火一边读。劳动休息时也拿出来看看。这样，我学会了《红灯记》、《血泪斑斑的罪证》、《老队长迎亲》这样一些新故事。有了为三大革命运动服务的本领，我就到处去讲革命故事。
    有天，我走过小蒸镇东市梢的茶馆门口，看到里面有许多农民正在听一个老头子讲《唐伯虎点秋香》。这是一篇宣扬地主阶级玩弄女性的故事，是和我们社会主义思想唱反调的，当时我就想闯进去讲个革命故事。这时，另一个思想产生了：茶馆是个“百口衙门”，我们家乡的习惯，妇女一般是不进茶馆的，我进去了，人家说长道短不怕，要是把我轰出来怎么办？但又想起了县委书记的话：“故事员是党的宣传员，讲故事是干革命，要去占领思想文化阵地。”现在阵地就在眼前，我能不去占领吗？于是一脚跨进了茶馆，往长凳上一站，向大家讲起故事《红灯记》来。许多茶客听了都说：“人家李奶奶、李玉和、铁梅真是英雄，唐伯虎一天到夜想女人，呒没意思。”从此以后，我就常常到茶馆里去讲故事。大家也很爱听，很支持我。但是，对讲革命故事这样的新鲜事物，不是每一个人都一下子就习惯的，特别是我们女故事员进茶馆，开始时难免会遭到一些讽刺。有人说我象个“女江湖”，达时我心里却想：我是个革命故事员，同旧社会里的“走江湖”卖艺是根本不同的，如果他们一定要把进茶馆去讲革命故事叫做“走江湖”，那么，为革命“走江湖”，又有什么不好呢？
    有一次，我到县里去开会，从小蒸镇乘轮船到青浦，路上要三个多钟点，同船的乘客没有事做，有的闲聊天，有的打瞌睡。我觉得这是个很好的宣传阵地，就说：“我来讲个故事好不好？”大家很赞成，我就讲了起来。讲完一个，大家要求继续讲，我就一个又一个的讲，一路讲到青浦。隔了一些时候，文化馆的同志告诉我，有个乘客写信给文化馆，说我是个农民“宣传家”。文化馆的同志向我指出这样见缝插针，随时随地占领阵地很重要，今后要经常这样做。从此以后，上千个人的会上我去讲故事，茶馆只有三个茶客我也讲，两个人走在路上也一路讲。人家请我，我乐意讲，人家不请我，我也要争着去讲。去年“五一”劳动节，我刚吃饭，文化站的许美瑛同志推门进来说：“燕华阿姐，庄浜大队今夜要演戏，听说有《碧落黄泉》、《英台哭灵》！”我丢了饭碗，同她一起赶到庄浜，经过同晚会负责人再三商量，终于抽掉了这两出旧戏，由我讲了《一只鸡》的故事。今年春天，我从市里故事传授班学了《大寨人的故事》回来，在公社党委的领导下，一面自己讲这个故事，一面把这个故事传授给本公社其他故事员，通过大家，到处讲讲，使家家户户都知道了大寨人、大寨支部、大寨精神。不少社员听了故事以后，冒雨积肥。金星大队团支部书记朱建华，挑粪时不小心跌了一跤，大家劝他休息，他说；“人家赵小和跌断了腿，还要接上骨头去劳动，我为啥要休息！”这些事对我教育很大，促使我更加热爱讲革命故事了。
    我除了讲现成的故事外，自己也学着编故事。因为：有些中心工作找不到适当的故事配合，同时公社里有许多新人新事，使我非常感动，觉得非写下来不可，我自己也有一些经历，可以编成故事。我编的第一个故事《母女会》，就是根据自己的家史编的。我没有出世以前，妈妈从家乡流浪到上海，被人贩子卖给资本家当丫头；怀孕八个月的时候被资本家对准肚子踢了一脚，当天夜里生下了还没足月的我；后来资本家为了要我妈妈当奶妈，竟把我送进育婴堂，妈妈赶到育婴堂，从铁抽屉里把我抱回来，我已经只剩一口气了，可是资本家总把我看作眼中钉，有一次拿一把剪刀掼过来，戳在我脸上，鲜血直流，到现在还留下一块疤。……我觉得应该把自己的家史编成故事，让更多的故事员一起来讲，让大家都牢记阶级仇恨，把革命进行到底。想到这里，我顾不得三九深夜的寒冷，不管自己文化水平低会带来多大困难，马上从热烘烘的被窝里坐起来，一笔一笔，歪歪扭扭的开始写起家史来。经过三个夜晚，总算勉强写下了初稿。尽管质量很差，白字不少，还有许多写不出的字只好画个圆圈圈代替，但是我把它写出来了。后来，在文化馆和出版社的帮助下，增添了母女失散和相会的情节。又在社员中讲了几次，吸收意见作了修改，发表在《故事会》上。从这件事，我体会到，在共产党领导下，我们种田人也是能够创作的。
    这以后，我编故事的劲头更高了。我时常根据公社党委、大队党支部和社员的意见，把一些新人新事编成口头故事，进行讲述。比如：我们公社周童大队党支部书记李幅根，发现供销社多给了队里一千五百六十六斤肥田粉，立即退还给供销社。我就把这件事编成故事《好支书》；每次开会，孩子们总是吵得厉害，影响会议效果，但也有几个孩子很好，我就把几个好孩子的事情，编成《队长的女儿》，教育启发孩子们；川沙县有一个故事员，她祖母死后，她劝说叔叔姑母不要请和尚道士，不要搞迷信活动。叔叔姑母说不过她，憋气撒手不管，让祖母的棺材留在客堂里。她没有被他们难倒，请科学试验小组的青年们帮着料理丧事，把棺材抬了出去。我把这件事编成故事，讲给村里的人听，大家听了都很感动，都说要学习这种坚持移风易俗的革命精神。象这样的新人新事是很多的。我认为要展开兴无灭资的斗争，要配合三大革命运动，就要着重发扬这些新人新事，使一点红变成一片红，把我们的国家建设得更美好。
    除了自己创作，我还把自己看过一些好的电影、小说、连环画编成故事讲给社员听，随看随编，随编随讲，两年来，前后口头改编的故事有《李双双》、《霓虹灯下的哨兵》、《豹子湾战斗》等十八个。
    两年来，我讲了一些故事，编了一些故事，为党作了一点宣传工作，这都是由于党的关怀和培养。我今后一定要进一步学习毛主席著作，进一步学习党的方针政策，不断提高觉悟，坚定无产阶级革命的立场，沿着党所指引的方向，讲一辈子革命故事，做一辈子党的宣传员，把革命进行到底！
