### 当革命战士　吹战斗号角
邢书弟
1965-12-11
第6版()
专栏：

　　当革命战士　吹战斗号角
　　济南部队某部红四连班长　邢书弟
    我学着写诗，是从一次行军搞快板诗开的头。行军前，指导员交给我一个广播筒子，叫我在行军路上编快板诗，做个行军鼓动员。我愉快地接受了这个任务。编快板诗不很难，写好了就通过广播筒子向部队做鼓动：
    行军路上一支箭，
    甩下群群南飞雁，
    大雁有双凌空翅，
    我们有双铁脚板。
    行军刚开始，大家走得挺欢，同志们一听我唱快板诗，越发活跃。可是，走出几十里以后，只觉得背包越来越沉，别说编诗，就连广播筒子好象也举不起来了。听见休息号一响，解开背包一扔，一屁股坐在上边，早就把鼓动工作丢在脖子后头了。指导员发现我的情绪不对劲，再一吹前进号，就抢去了我的枪，和我肩并肩地一边走着，一边讲开了红四连连史。他特别讲了红军连长杨万兴，在长征路上，不光背着伤员爬山，还编快板诗进行鼓动工作。指导员强调说：“好钢要使在刀刃上，好诗得唱到点子上！”我一想，也是。越是在艰难困苦的时候，越需要鼓动，我怎么单在这个关口上变哑巴了？有一天行军，大家走得又饿又累，人也快“散架”了。这时，上级忽然下了一道命令，说有了新的“情况”，要继续行军三十里，还要翻一座山。我一听一咧嘴，有的战士也皱起了眉头。就在这时候，我猛地想起了指导员的话，想起了英雄连长杨万兴，想起了快板诗的战斗作用。我咬紧牙关坚决写。但写什么呢？这时，我看见排长梁山同志，正帮着战士扛起大枪，象火车头似的走在队伍的最前面。我就抓住了这个材料，马上编了一首快板诗，鼓动大家向排长学习。战士们都有股英雄劲，你既敢叫板，他就敢答腔，大家唱着歌子，一溜小跑的就翻过了大山。
    这时我初步认识到了写诗的目的不是为了抒发个人的不健康的感情，供自己欣赏；应当把诗当成战鼓、进军号，在现实斗争中起枪杆子的作用。从那以后，我写诗的劲头起来了。
      不过，我在连队里的业余创作时间，全凭一个“挤”字，唯恐耽误了正式操课。因此，我常在吃饭走路的时候构思，洗脸嗽口的时候酝酿诗句，有点空余时间，就随手在一张纸上写出个草稿。由于思想过分集中到业余创作上，对工作难免就有一些影响。有一次我到一个背静地方去写诗，没听见吹哨，结果集合迟到了，班长对我进行了严厉的批评。当时，弄得我挺别扭，心想：咱是个当兵拿枪杆子的，又不是写诗的，既然没有什么写作条件，干脆集中精力当好兵吧！我把这个想法汇报给了指导员。指导员耐心地对我说：“兵也要当，诗也要写，今后要把‘业’和‘余’的关系摆妥当。”指导员尤其强调：“先要当好兵，才能写好诗，千万不能本末倒置！”
    我下定决心按照指导员说的去办，首先把毛主席著作学好。
    我入伍四年来，通读了《毛泽东选集》一至四卷。《为人民服务》、《青年运动的方向》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等重点文章，都反复地阅读了许多遍；还写了歌颂学习毛主席著作的诗歌十多首。我认识到：毛主席著作，是我进行业余创作的一个最大的动力。
    在我写的诗歌当中，要数反映练兵生活的最多。因为我在连队里，见天和刀啊枪的碰头，提笔写起这些东西来就比较快。不过在我熟悉和热爱自己手中武器的过程中，也不是一帆风顺的。
    记得我刚从学校门走进部队的时候，自以为已经学习过“数理化”，觉得步枪手榴弹这一套还有什么多大学头？谁知道，我第一次射击就打错了靶子。第一次参加投弹测验，运足了力气，才投了三十五米。我揉着甩疼了的胳膊，望着老战士投得又远又准的教练弹，心里想：我到哪一年才能赶上老同志呢？指导员见我有点泄气，就拉我到操场边上的白杨树下，学习了毛主席关于帝国主义的本性不会改变的论述。指导员说：“你今天能多投一米，明天到战场上杀敌就多了一分把握；你能练出一手过硬的功夫，就会在战斗中增添一分勇气。”打那以后，我懂得了练兵就是为了打仗，不管练什么军事课目，我腰里都别上几个教练弹，在来回的路上和训练的间隙练一练。有时没带教练弹，就找一块圆溜溜的石头，从山下往山上投；等石头从山上滚下来，再拾起重投，就是到济南去开会，饭包里也带上一个教练弹，在会议休息的时间找个地方去练；同时，还和兄弟部队的战友们交流投弹经验。所以我的投弹成绩步步上升，最远投到了六十八米，领导上还把我树立为投弹标兵。有一天，我领着几个新兵到操场上练投弹，投了不大一会工夫，有几个同志就揉着胳膊皱起了眉头。有一个干脆把教练弹往地上一丢，说：“现代化战争，还投这么块锈铁疙瘩干什么！”我一看这些新同志的表现，就想起我开始练投弹的那股劲头来了。我想：不能光把投弹要领告诉新同志，还应该把鼓舞我投到六十八米的精神力量传给新战友。于是，我当场就写了一首《战士练投弹》。这首诗是这样写的：
    战士举起手榴弹，
    两只眼睛火花闪。
    谁说这是一块铁？
    满腹仇恨一把攥！
    铁臂抡得青筋起，
    飞弹落得准又远。
    为了练身硬功夫，
    我愿把苦当蜜咽！
    我当场给新同志读了一遍，他们听了脸上都露出了微笑。有的立刻抄在自己的本子上，有的一边投弹一边背诵，投弹场上又活跃起来了。
    我当兵以来，参加步枪打靶最多。夏天，我卧倒在靶台上搞射击预习的时候，不知身子下边留下过多少汗印子；于是我就根据这点亲身感受写出了《汗之歌》：
    好钢要在洪炉炼，
    战士练兵趁暑天。
    练兵场上汗如雨，
    哪管汗水漂起船！
    水壶灌满又喝光，
    汗珠永远不断线。
    汗水洒在靶场上，
    浇开红花似牡丹。
    汗水落在刺刀上，
    刀光血影敌胆寒。
    汗水撑圆满月弓，
    战士就是弦上箭。
    冬天，雪花纷飞，我们在练兵场上要与寒冷作斗争，于是，我又写出了《三九磨快宰狼刀》。根据我的体会，我在那一门军事技术上用的心血大，不但那项军事成绩明显，功夫过得硬，而且诗也写得多。任务越重，时间越紧，我的写作欲望反而越大。在艰苦的环境里和艰巨的任务中，涌现出的英雄人物特别多，如果不把他们写出来，饭也吃不香，觉也睡不实；反映部队的火热斗争生活，已经成为我乐于担负的业余职责。
