### 越南南方人民战争的颂歌——看空政文工团演出的歌舞剧《长山火海》
凝甘
1965-12-28
第6版()
专栏：

    越南南方人民战争的颂歌
    ——看空政文工团演出的歌舞剧《长山火海》
    凝甘
    英雄的越南南方人民，在民族解放阵线的领导下，高举人民战争的伟大旗帜，面对着凶恶的美国强盗，敢于斗争，敢于胜利，以他们的智慧和热血，在全世界人民反帝斗争的历史上，写下了光辉的篇章。我国的文艺工作者，一直把反映越南人民伟大革命斗争生活，歌颂越南人民决战决胜的英勇精神，看做自己的光荣任务。
    歌舞剧《长山火海》通过越南南方人民一支英雄部队粉碎敌人“扫荡”，跳出包围圈，奇袭并摧毁了美国侵略者号称“插在亚洲的一把宝剑”的“边山空军基地”的战斗故事，集中地刻划了这支英雄部队的司令员陈氏涓这个英雄人物，生动形象地反映了越南南方人民当前令人鼓舞的斗争形势。无论是在革命根据地，还是在西贡的“湄公酒家”，以至在美军的心脏——边山战略空军基地中，到处都有具有高度政治觉悟的人民群众。人民武装的每一行动，都能够得到人民群众最坚决最彻底的支持，因而能“绝处逢生”化险为夷，顺利完成消灭美国强盗的任务。这是《长山火海》这出戏表现得最突出的一点。
    《长山火海》这出戏，由于大胆地运用了有歌有舞有戏的新形式，极大地丰富了舞台空间，丰富了表演手段。既有痛快淋漓的武打，也有细致入微的政治斗争，因而，它也就更加深刻地表现出人民战争必胜这一最具有世界革命意义的主题。
    《长山火海》在序幕中，通过国破家亡、夫死家毁的戏剧冲突，把陈氏涓这个抗法战争时期的女战士推向了非唱不可的感情高潮。时过十一年，她第二次在剧中出现时，已是“B解放区”的司令员了。当她从民族解放阵线中央开会回到部队，她的女儿——侦察队长阮氏梅花和侦察参谋制虎也刚从前方打了胜仗回到椰林。游击健儿和革命群众正在又歌又舞欢庆胜利的时候，传来了民族解放阵线中央指挥部要他们立刻出发捣毁“边山基地”的命令。但是，紧接着又出现了一个接一个的新情况。陈氏涓分析判断敌人已经发现了他们的行动，当机立断地决定停止出发，立即转入地道。展现了一个高级指挥员多谋善断的才略。
    地道在戏剧舞台上，由于空间的限制，是很难表现的。在这里，戏剧在暗转的空间采取了“红灯舞”形式，非常巧妙地把观众带入了进地道的意境中。灯转亮后，是地道的指挥所，通过敌人轰炸，陈氏涓指挥部队抢救群众、部署战斗和教育哥哥等情节，深刻的揭示了这个英雄人物清醒的政治头脑、高尚的革命情操、深沉的爱国热情、刻骨的阶级仇恨。
    丛林反击和陈氏涓带着部队跳出合围圈，从湄公河水路乘船向“边山基地”进军两场。剧情内容动作性很强。适用于舞蹈和场面音乐来刻划人物、展示主题。因之这两场戏中作者没有赋予陈氏涓更多唱词，而是充分发挥了舞蹈、音乐的特色。到三幕二场，当她到达湄公河酒家，用计钓来美军上校雷诺的汽车，送自己亲生女儿梅花和侦察参谋制虎去完成爆炸“边山基地”地下指挥中心这个九死一生的任务时，她唱出了：“妈妈送你们去战斗”一大段唱词，生动地抒发了这个人物既是革命的军事指挥员，又是革命母亲的英雄情怀。在这几场戏中，歌、舞、话，围绕着主题的需要，随着剧情的发展油然而生，乳水交融，结成了一个比较完美和谐的歌舞剧的艺术整体。
    《长山火海》以越南音乐和舞蹈作为创作素材，同时根据我国人民的欣赏习惯，成功地运用了我国传统戏曲中一些表现手法，从而形成了这出新型歌舞剧的独特风格。如陈氏涓的全部唱词的音乐基调，采用了越南南方民歌基调，结合中国人民喜闻乐见的叫板、散板、垛板、清板加以发展，因之，这个人物的音乐形象就比较有特色。
    舞蹈部分，尤其群众性舞蹈更富有特色。如前面谈过的“丛林反击”一场，主要靠舞蹈来表现的。在这场热烈的武打舞蹈中，舞出了人民战争的思想，舞出了南越丛林战争的特色，舞出了敌人的狼狈相，同时也舞出了南越人民机智勇敢的精神。同“丛林反击”的热烈舞蹈场面相反，在三幕一场的“水上进军”的划舟舞则非常平静、幽美。但是，平静幽美中蕴藏着紧张的战斗气氛，围绕着剧情和人物内心活动，激起了起伏不平的波纹，描述了渔民如何掩护部队通过敌人封锁，展示了人民战争的主题。
    尽管《长山火海》在某些剧情处理和歌、舞、剧的结合，还有瑕隙，但瑕不掩瑜，确是一出激动人心的好戏。
