### 抢救日本友人生命的战斗
韦顺　徐涛　仰三
1965-12-26
第5版()
专栏：

    抢救日本友人生命的战斗
    紧急动员抢救
    十一月二十二日早晨六时半，九十一次快车从南京载着日中旅行社组织的第二十次访华参观团的日本朋友向上海进发。车厢里，日本朋友们有说有笑，显得很热闹。
    不一会，车厢里突然静了下来，大家的视线集中在团员中井金兵卫身上，只见他双目紧闭，乏力地仰着，一言不发。他病了。列车上两位乘车医生迅速被请到患者身旁。这时，中井金兵卫额上冒汗，手指发冷，脉搏跳得很快，处于半昏迷状态。医生们从同行的日本朋友处了解到，中井过去患过糖尿病，估计他可能是糖尿病昏迷，需要立即抢救。
    列车进了镇江车站。陪同访问的中国工作人员同日本朋友商量后，决定立即将中井送到镇江的医院里抢救。
    镇江专区医院得到抢救一位急病日本友人的通知后，医院党委举行了紧急会议。党委负责人在会上作了动员。专署和市人民委员会的负责人也来到医院，他们要求全院医务人员遵照毛主席“救死扶伤，实行革命的人道主义”的教导，学习白求恩大夫的国际主义精神，尽最大努力抢救日本朋友。
    专家们奔走在沪宁道上
    八时许，救护车在病区门前停下，病人立即被抬进病房。一个以医院领导干部和四个医生、五个护士组成的小组，进入病室负责抢救工作。中井双目紧闭，迷迷糊糊地躺在病床上，偶而用简单的日语低声说着“米兹（水）……米兹……。”
    主治医师顾忆贻解开病人的上衣，捋起湿漉漉的汗衫，凝神地听着中井的心音：病人的心跳快而不规则，每分钟达一百六十到一百七十。
    医生们根据当前症状认为，中井患冠状动脉硬化性心脏病的可能性比较大，并立即采取了急救措施。为了作出确诊，他们向市人民委员会的有关部门提出，希望能请南京心血管方面的专家胡康宁教授前来会诊。
    不到两小时，胡康宁教授和南京医学院附属医院内科主任刘夕惕教授奔驰在宁镇道上了。午后三点多，两位教授就到了医院。
    顾忆贻医生向两位教授汇报了病情。胡康宁教授凝思片刻，提出了一个治疗方案。虽然刘夕惕教授和在场的医生都同意了这个方案，但在下定决心以前，他们决定再认真考虑一下，教授们三番五次地拿起心电图、病历单，认真地思考着。这时候，病人的血压在药物控制下已经回升，神智清醒了。刘夕惕教授用日语向他询问了病史。为了进一步确定病人的状况，两位教授决定再做一次心电图。
    结果，心电图在正常范围以内。它帮助医生们获得了一个新的印象：心肌梗死的可能性不大。
    但是问题并没有结束，因为直到现在还没有确诊。医生们在继续思考着。心肌梗死的可能性减少了。他们更多地考虑到了炎症。
    晚上九点二十分，刘夕惕教授看到中井翻身，这一下使他想到：白天患者心脏不好，不允许翻身听诊，是否炎症就在肺部呢？他乘机把听筒插到中井的背后。听着，听着，他不禁喊了出来：“有了，湿性罗音！”听筒移到胡康宁教授的耳朵上，胡康宁教授的脸上也泛起了笑容，“听到了！听到了！”
    “中毒型肺炎！”两位教授几乎同时说出了这个诊断。
    但这还不是最后确诊。两位教授又提出，为了找到最好的科学根据，应该用手提爱克斯光机来透视、拍片，并且最好再请上海第一医学院的陶寿淇教授来会诊。
    当晚，上海第一医学院附属中山医院内科主任陶寿淇教授听到请他给日本友人会诊的求援电话，马上赶乘快车去镇江。
    为了争取时间，卫生部门负责人立即从外地的医院里水陆兼程调运一架手提爱克斯光机来。
    二十三日凌晨，一张清晰的爱克斯光片送到医生手里。它证实了医生们的诊断，中井的主要病症是中毒型肺炎。
    就在这个时刻，陶寿淇教授赶到镇江。他下车顾不上休息就到了病房。给患者作了检查后，他同意了胡、刘两位教授和院方医师们的诊断。
    看到了中国人诚挚的心
    从二十三日早晨开始，中井已脱离险境。
    为了使病人及早恢复健康，医生们决定给他输血。听到需要输血，医生、护士长、护士都争先报名。刚值完夜班的护士长陈镜芙，听说中井的血型和自己的血型一样，就向院方请求用她的血输给日本友人。
    下午，陈镜芙的血液流进了中井金兵卫的血管里。中井异常激动，连声说：“谢谢！谢谢！”他接着用中文同医生、护士笔谈，表示要送给陈镜芙宝石。陈镜芙回答：“不要宝石，要中日两国人民的友谊。”在场的医生把陈镜芙的话写给中井看，中井连连点头，热泪盈眶。
    这时候，正在北京访问的日中友好协会常务理事三好一专程来镇江慰问中井。看到中井已能读报谈话，他快慰地说：“这次抢救中井先生迅速成功，显示出中国人民在毛主席的领导下团结得象一个人一般，一方有事，八方支援。你们国家的行政效率之高，你们的工作态度之好，你们的责任心之强，真使我们敬佩！”
    晚上，胡康宁、刘夕惕两位教授和日本友人告别。中井紧紧握着刘夕惕教授的手，用日语激动地说：“你们医生、护士，都这样亲切地关怀着我，不眠不休，时时刻刻围在我的床前，一步也不离去，千方百计地抢救我。这样好的工作态度和服务精神，是我从来没有见过的，真使我终生难忘。”
    十一月二十八日，中井金兵卫基本上恢复健康，要乘车往杭州回到参观团去。陪同中井在镇江治疗的参观团团员竹中劳对送行的人们说：“这次来中国最大的收获是亲眼看到了中国医务人员发扬了救死扶伤、实行革命人道主义的精神，看到了中国人民对日本人民的一颗诚挚的心。”中井金兵卫依依不舍，热泪满眶。良久，断断续续地说出了一句话：“我……看到你们的国家……如何对待人……你们把每个人都看成宝贝一样。”
    列车开动了，他隔着车窗，向欢送的人们频频点头挥手告别。
            新华社记者　韦顺
              镇江日报记者　徐涛　仰三
