### 中日四个民间文化和友好团体分别签订共同声明和议定书  进一步加强中日人民文化交流和友好团结

1965-12-09
第4版()
专栏：

    中日四个民间文化和友好团体分别签订共同声明和议定书
    进一步加强中日人民文化交流和友好团结
    据新华社八日讯　中国人民对外文化协会和日本中国文化交流协会签订的“关于中日两国人民间文化交流的共同声明”，中国日本友好协会和日本中国友好协会签订的“关于一九六六年度中日两国人民间友好往来项目议定书”，今晚在北京签字。
    参加签字仪式的，中国方面有：廖承志、丁西林、张友渔、老舍、曹禺、吕骥、刘开渠、刘白羽、黄中、罗俊、程照轩、勇龙桂、石少华、赵安博等，以及工会、青年、妇女方面的负责人和首都文艺界人士。
    参加签字仪式的，日本方面有：日共中央书记处书记砂间一良，在北京的日本和平人士西园寺公一，日本工业展览会展览团团长杉本重藏，由木村伊兵卫率领的日本摄影家代表团，由铃木富次郎率领的日本关东地方各界友好代表团，由德岛喜太郎率领的日中渔业协议会代表团，以及在北京的日本朋友。
    签字以后，中国人民对外文化协会和中日友协举行招待会，热烈庆祝共同声明和议定书的签字。
    本报讯　关于中日两国人民间文化交流的共同声明，全文如下：
    日本中国文化交流协会理事长中岛健藏，应中国人民对外文化协会的邀请，于一九六五年十一月访问中国，同中国人民对外文化协会会长楚图南和中国各有关文化团体负责人，就进一步促进中日两国人民间的文化交流，进行了亲切友好的会谈，并取得了如下一致的意见。
    双方确认，一九六四年十月八日在北京签订的“关于中日两国人民间文化交流的共同声明”所规定的文化交流项目，在积极地、有成效地执行，并取得了很大的成绩。这些成绩，是由于爱好和平、期望中日两国友好和邦交正常化的两国人民的热烈支持，以及两协会的不懈努力而取得的。
    在过去一年里，国际形势发生了很大的变化，对我们更为有利。广大的日本人民坚决反对美帝国主义在越南发动的侵略战争和“日韩条约”，倾力推进争取恢复日中邦交的三千万人签名运动。中国方面对于日本人民和文化界的朋友们，为亚洲和世界和平所作的努力，表示深切的敬意。日本方面对于中国人民以不可动摇的坚强意志，为支持各民族的解放运动和保卫和平而进行斗争，表示敬意。同时，对于中国人民大力地进行社会主义革命特别是文化革命和社会主义建设，并取得了辉煌的成就，深受感动。
    一九六六年，正逢日本中国文化交流协会成立十周年。这期间，中日两国人民间的文化交流，在邦交尚未恢复的条件下，排除了种种困难和障碍，在稳步前进，而且一年比一年广泛、深厚和丰富多采。双方满意地确认，中日两国人民间的文化交流，对于进一步加强两国人民的友谊和团结、反对制造“两个中国”的阴谋、促进中日两国邦交正常化、加强亚非人民的团结、发展民族的文化以及保卫世界和平，都作出了不少贡献。对此，我们谨向一向组织、推动、协助和支持中日两国人民间文化交流的一切有关人士，表示衷心的感谢。
    发展中日两国人民间的文化交流，增进两国人民的友好关系，是两国人民的共同利益和共同愿望。尽管美帝国主义及其他敌视中日友好的势力企图加以破坏，但它必将遭到失败。十年的经验，完全证明了这点。
    根据这一历史经验，双方认真地讨论了当前的形势，认为一九六六年有必要从数量上和质量上继续发展两国的文学、艺术、学术、科学、新闻报道、体育、宗教等各方面的交流。一九六六年是开辟中国民主主义革命道路的孙中山先生诞生一百周年，也是点燃中国文学运动的正义火把的鲁迅先生逝世三十周年。回顾两位先生对于中日两国人民友谊的深厚关系，我们决心通过两协会的努力，使一九六六年成为中日两国人民文化交流史上划时期的一年。
    中国人民对外文化协会和日本中国文化交流协会决定继续通过更加密切的联系和协商，进一步促进两国人民间的文化交流计划的实现，并根据共同声明的精神，就今后的具体交流计划交换了备忘录。
    中国人民对外文化协会会长　楚图南
    日本中国文化交流协会理事长　中岛健藏
                  一九六五年十二月八日
                                    于北京
