### 不能躺在老产品上睡大觉

1965-12-22
第2版()
专栏：

    不能躺在老产品上睡大觉
    我们体会到，即使眼前销路好的老产品，如果不改进，也是会被形势逐步淘汰的，决不能满足现状，停滞不前。
    张家口煤矿机械厂副总工程师王麟翔在座谈会上说：我们厂是专门为煤矿生产井下输送机的。从一九五三年开始，我们仿造外国四十年代的五种型号的井下输送机，并且担负着大部分的国家生产任务。在国内，由于我们是专业化工厂，条件比较好，生产能力大，比起其他非专业工厂生产的同类产品来，我们的输送机质量高、成本低。跟外国有些厂来比，采用同样的工艺，我们的生产效率已经超过了这些外国的工厂。随着生产的发展，我们厂的产量年年上升，还是供不应求，国家的各项计划指标，每年都超额完成。
    在这种状况下，厂里部分领导干部逐渐滋长了满足现状的情绪，对改进产品设计和发展新产品没有积极去抓，认为使用单位对我厂的产品比较满意，不改也行啦。就这样，将近十年来，这个产品的设计一直保持原状，没有作过大的改进，我们一直过着心安理得的日子。
    近年来，形势变了。煤炭部领导提出，要以采掘工作面的机械化为中心，改变煤矿生产面貌，提高生产效率，在不太长的时期内赶上世界水平，并且强调从厂领导到技术人员都要深入到煤矿第一线去。这对我们是很大的推动。我们领导带头下去，几乎踏遍了全国的主要煤矿。到了下面，我们大吃一惊，发现我厂生产的输送机质量并不高，送到了许多厂矿以后，都要经过大大小小的改进才能下井使用。到了徐州韩桥煤矿，我们看到那里的工人就在我们出产的30型输送机的基础上，把它改成既能运煤，又能自己装煤、自己刨煤的机器。我们的思想受到很大的震动。长期以来，我们作为工厂的领导，被骄傲自满、故步自封的思想蒙蔽了，只看到产品销路好，供不应求这一面，没有看到产品还不能满足煤矿生产实际需要的另一面，这种满足现状、因循守旧的思想，实际上是一种不思前进、无所作为的思想。我们深深感到，产品设计革命的形势逼人，再不革命不行了。
    在这种上压下挤的形势下，我们在一九六四年试制成功了一种六十年代水平的弯曲自移输送机，今年已经广泛推广使用。过去的几种输送机，机体重达九至二十吨，长七十至一百米，井下工人每天要把它拆下、搬运、装配一次，十分不便。采用这种弯曲自移输送机以后，就可以自动迁移，显著减轻了矿工的劳动强度，也提高了生产效率。今年，我们又同韩桥煤矿和上海煤矿机械研究所的同志一起，在韩桥煤矿工人技术革新成果的基础上，共同设计试制了一种新型采煤机械，经过井下试验，初步实现了落煤、装煤、运煤、迁移全部机械化。
    从我们的经历说明：即使眼前受用户欢迎的老产品，如果不改进，也是会被形势逐步淘汰的。作为一个部门的领导，就要站得高，看得远，既要算眼前账，也要算长远账，不能满足现状，躺在老产品上睡大觉，否则就会远远地落在形势后面。
    毛泽东同志曾经批评那些抱着老教条不放的人是“忘记了自己认识新鲜事物和创造新鲜事物的责任”。抱着老产品不改的人，同样是属于这种忘记了自己这一责任的人。
    社会主义事业，也可以说是不断认识新鲜事物创造新鲜事物的事业。谁要忘记了这一点，谁就注定要落后。
    张家口煤矿机械厂的领导干部的体会很有意义。一切企业的领导者，要使自己的领导不落后于形势，就要象他们那样，经常到兄弟厂矿去走走，特别是到生产第一线去走走。骄傲自满和坐井观天常常是紧密联系的，只要走出狭隘的小天地，看看广阔的大世界，就比较容易发现自己的产品同不断发展变化的客观实际之间的差距，这样就不至于躺在自己的老产品上睡大觉，而会在认识和创造新事物方面不断前进了。
                                      编　者
