### 以政治带生产则生产进
周可正
1965-12-24
第2版()
专栏：

    编者按：如何抓政治促生产，正确处理政治与生产的关系，是我们建设社会主义新农村的一个极为重要的问题，也是许多县委同志十分关心的问题。这里发表了几个同志的意见，他们提出了：为什么说政治统帅生产？用什么标准衡量工作的先进和落后？怎样认识生产斗争和阶级斗争的辩证关系？怎样才能作到政治思想工作经常化？见物不见人的思想根子在那里？等等。这些问题都是很有意义，值得多方面加以探讨的。
    当前，在生产领导中，忽视政治的现象不是个别的。这主要是由于有的同志对于政治和生产的关系认识不清，经验不足，因此，工作中就不能很好地突出政治。根据这种情况，我们准备在这个专栏里，划出一定篇幅展开讨论。欢迎大家介绍自己的经验，提出具体的矛盾，以达到统一认识，解决矛盾，交流经验，做好工作的目的。
    以政治带生产则生产进
    政治要带生产，并且要永远带生产，绝不能希望一带永逸，抓政治促生产，是加速社会主义建设的一个根本性问题，也是县委实现革命化的一个根本问题
    长期以来，我们对突出政治，以政治带生产的认识不是很明确的，对“四个第一”的重要作用也体会不深；口里讲重视思想政治工作，实际工作中却没有把这项工作摆在首位；口头承认物质变精神、精神变物质的客观规律性，但实际行动中往往偏重于物质变精神，而忽视了精神变物质的作用。在工作胜利的时候，看到物质起作用的多，看到人的精神起作用的少；在工作遭到挫折的时候，强调客观困难条件多，没从人的主观能动性去检查原因，实质上是见物不见人的形而上学观点在作怪。因此，领导生产往往陷于事务主义、行政命令而不自觉。
    我们过去习惯于自上而下制订生产计划，自上而下分配任务指标，随着春夏秋冬四季打转转，发指示，提要求，害怕基层干部和群众不知道什么时候该种，什么时候该收。每次召开县委会议，汇报的是生产情况，讨论的是生产计划和措施，最后作出生产决议，规定得具体细致：诸如播种、插秧、施肥、灌水的规格要求，门门俱到，甚至规定那一天要完成那一件工作。而对每个时期的干部群众思想状态却不加研究，对方针政策的贯彻也缺乏讨论，生搬硬套上级指示。任务向下布置之后，把主要力量放在收集生产进度上面，不分析原因，对进度快的地区便给予表扬，对进度慢的地区给予批评，或抽调机关干部下去催促。这样解决了问题没有呢？不能说一点问题没有解决，但根本问题没有解决。领导机关一年到头辛辛苦苦，但工作被动，生产面貌改变不大。
    一年多来，我们吸取了过去的经验，把县委的领导重心放在政治思想工作方面。每个时期，我们注意研究干部群众的思想动态，每次县委会议，每布置一项工作任务，都研究如何做到思想工作先行，自始至终狠抓精神变物质这一环节。
    在去年的社会主义教育运动的基础上，我们组织了一次学大寨、赶大寨的运动，同时突出地抓学习毛主席著作，从县到区、社，都分别树立了一批艰苦奋斗显著改变面貌的好典型，开展比学赶帮超运动。这样一来，人们的精神状态便开始发生了变化。过去长期认为水利条件差，土地瘦薄，劳动力畜力缺乏，基础低，无法赶上先进地区，或认为要赶上先进地区只有依靠国家大力支援才能解决的思想情绪，从根本上扭转过来，有力地促进了我县生产的发展。如今年以来，大修水利，大种绿肥，大搞“四有”建设（猪有圈、牛有栏、人有厕所、粪有坑）等方面比较过去任何一年劲头都大，今年早稻晚稻的增产幅度和总产也突破了历史最高水平。
    从一年多来的实践证明：以政治带生产则生产进，靠行政命令领导生产则生产退。不管何种地区，只有政治先进才会有真正的生产先进。我们深深感到，抓精神变物质，抓政治促生产，是加速社会主义建设的根本性问题，也是县委领导革命化的根本问题。
    社会主义的生产，包含着两条道路的斗争，也包含着先进与落后思想的斗争，生产每前进一步，新的思想矛盾又会产生，政治思想工作绝不能一劳永逸，不仅在落后地区和落后单位，困难时期，需要进行政治思想工作，就是先进地区和先进单位，在工作顺利的时候，也同样离不开政治。在相同的条件下，生产上之所以有先进、中间、后进三种状态之分，一般地说，是开始于思想的差距，思想差距缩短了，才会缩小生产的差距。我们常见到的，落后超先进或者先进变落后的现象，就是由于精神状态的改变所引起的结果。因此，县委对生产的领导，主要是政治思想领导。只有真正突出了政治，抓了人的政治思想教育，才能更好地实现县委对生产的领导。
    广西贵县县委书记  周可正
