### 黄土高原大寨花——高西沟
杨克现　韩国英  田家盛
1965-12-27
第3版()
专栏：

    黄土高原大寨花——高西沟
    解放前的高西沟，坡陡，沟深，土地支离破碎，水土流失严重，十年九不收。集体化以后，高西沟人削山头，修梯田，植树造林，农、林、牧业齐丰收。高西沟人为什么会有这种坚韧、顽强的革命精神？因为他们学习了毛泽东思想。
    陕北，群山起伏，重峦叠嶂。高渠公社高西沟大队座落在陕北米脂县顶天山的北面。
    这是个典型的黄土丘陵沟壑区，坡陡，沟深，土地支离破碎，地块很小。全村一千九百六十多亩耕地，分布在四十个山峁和二十一条沟岔里。“山上光秃秃，沟里洪水流，年年遭灾害，十年九不收。”这是旧社会高西沟的写照。
    高西沟人民在共产党领导下，依靠集体力量，发扬坚韧、顽强的革命精神，十多年来削平了十八个山头，修成了四百九十一亩梯田。在十条沟里修了八条大坝、一百一十二条小坝和埝窝，淤出四十六亩坝地，初步控制了水土流失。
    高西沟人还在一千四百多亩荒山、陡坡上造林种草，建成了一百亩苹果园、一百亩杏园和五十亩桑园，发展了畜牧业，养了蜂和蚕。
    旧社会，碰上好年景，高西沟一亩地也只能打四十来斤粮；现在尽管是平常年景，梯田和坝地的产量也超过那时的四倍。今年，高西沟遇上了少见的大旱，庄稼仍然获得较好的收成。
    闯出一条路
    高西沟人走过的道路，是一条敢于斗争、敢于胜利的道路。
    一九四九年土地改革以后，高西沟的穷苦农民生产积极性大大提高，在分得的土地上，拍崖畔，筑地埂，挖水沟，垒埝窝，防止山上水土流失。全村农民联合起来在四里长的大银山沟打坝淤地。
    可是，高西沟人修的这些地，块块小，抵抗不住坡面上的雨水。后来，连在大银山沟全村联合修的土坝地也被冲走了。
    当时，高西沟人虽然心里难过，但并没有气馁。他们说：冲走了坝，冲不垮我们同自然斗争的决心。农业合作化给了他们以巨大的力量和勇气。他们再一次地在山坡上修地埂，加高地畔，一架山一架山地修。到一九五七年，修出了九百多亩坡式梯田。地有了埂，却还在山上斜挂着，还未能从根本上制止水土流失。一到下雨天，高西沟人就提镢扛锹到地里同泥水开战。
    一九五八年全国响起了大跃进的号角，高西沟人在征服自然的斗争中也迈出了有决定意义的一步。这时，杜家石沟修成水平梯田的消息传到了高西沟。党支部号召大家向他们学习，下决心修水平梯田，争取从根本上制止水土流失。
    高西沟的山不寻常，到处是断崖陡坡，要把四十个山头，几千块地修平，那块不得深挖三五尺厚的土层，土地来个大搬家？在这里，要把地修平，谈何容易！
    但是，高西沟的贫农下中农社员，看见眼前的高西沟，山越来越陡，沟壑越来越深，路越来越难走，粮食产量老提不高，那个不是心痛如绞？他们立志改变高西沟的穷困面貌。老贫农社员姬玉武说：“山再高，沟再深，只要我们人心齐，两个肩膀一双手，修一山少一山，治一坡少一坡，三年不行五年，五年不行十年，这辈子不行，还有儿孙，山总有个治好的时候。”
    正月的陕北，千里冰封，地冻得象铁板一样。往年初十，人们还在欢度春节。一九五八年这天早晨，高西沟的好汉们一齐上了山。他们一寸寸地掘开冻土，一块块地揭开冻盖，锅台大的硬盖，一扛就扔到了地边。掘出一两人深的土，在地边叠起两人多高的地埂，把地整平。干到天黑，终于修成了一丈四尺多宽、五丈多长的一块平地，地埂高达一丈二尺多。
    修成的这第一块水平梯田，成为高西沟的一件大新闻。妇女们、老年人都来参观。
    高西沟人从修筑水平梯田中看到了希望。第一个春天，高西沟修出了二十二亩梯田。
    一九五九年，水平梯田第一次抗住了暴雨。前冬播种的十一亩四分小麦，亩产达到二百零一斤；六十八亩高粱，亩产达到了三百零四斤。七八十岁的老社员高兴地说：活着，还不曾见过这么俊的庄稼。
    在斗争中前进
    高西沟人在修筑梯田的过程中并不是从此就风平浪静。一连三年的自然灾害发生了，一九六○年春夏之间，高西沟百日大旱，第二年又是春旱，第三年的六月天滴雨未见。
    旱情一开始就显得十分严重。一九六○年春，高粱种不到一半，地就干得种不进去了。这时，有些人回忆起了解放前发生大旱时的可怕情景。于是，有的人对修梯田动摇起来了，要求趁早放假让社员搞副业度荒。
    支部请老贫农社员高增祥向广大社员进行村史家史教育。高增祥对大家说：“眼前受点旱，虽说日子困难，但比过去的生活好的多。党号召修梯田，就是要从根本上战胜旱灾，战胜水灾，一定要坚持干到底。”
    在这困难的三年，高西沟人从未停止修地打坝。三年的自然灾害过去了，高西沟人也修出了一百一十七亩水平梯田。
    高西沟经受住了三年困难和阶级斗争的考验，生产向前发展了。到一九六三年，粮食总产量比一九五八年增加了百分之五十五，林牧业的发展也很快。在生产发展的基础上，社员生活也得到很大的提高。
    于是，高西沟出名了，参观的人群络绎不绝。有些社员因此自满起来了。梯田，照样修着。但人们精神状态不同，效果也就两样。过去修一亩梯田只用二十五个工，现在却上升到四十多个；过去四天修完的山坡地，这时却要用七天。
    就在这时候，大寨大队的英雄事迹传到了高西沟。高西沟人议论着，比较着。有的质问自己：“大寨和咱的劳力、人口差不多，大寨是山咱也是山，为什么大寨人向国家交售的粮食，比咱的总产量还多？”有的对比着大寨，挖出了自己的思想根子：“大寨人身在大寨，看的是全国全世界，咱自己，端了个饭碗连窑门洞也没有看出去。粮食够吃了，劲头就不大了。”
    思想提高一步，高西沟的社会主义建设就大大前进一步。他们不仅加速修地打坝，建设更多的大寨田，同时开展了大规模的植树造林，种柠条、种苜蓿、种草木樨。几年时间，他们在十条沟种下了六百多亩柠条。
    高西沟人风格高
    高西沟人同大自然斗争的十多年，不仅是改天换地的十多年，也是锻炼意志、培养艰苦奋斗作风、发扬自力更生精神的十多年。
    一九五八年开始修水平梯田的时候，高西沟连一把象样的铁锨也没有。他们不要国家支援，不向国家贷款，自己造、自己买工具，大队用公共积累，逐年添置了木夯、铁锨、推车等五十多件工具。没有技术，他们派人到外地学，自己摸索。
    今年，高西沟遭到了特大的自然灾害，这里最大的一座黄蒿坪淤地坝却在五月一日动工了。多少年来，高西沟人为了修这个工程反复地算账。秋天算，收获忙，抽不出人；春天算，人少工程大，耽心汛期打不成。算来算去，迟迟未敢动工。今年大旱，迫着他们下决心动工。
    高西沟人关心这座坝，上级也关心这座坝。县领导部门告诉他们：县的水利专业队可以抽调三十多人支援你们。高西沟人说：“不能要，专业队有自己的任务要完成！”公社提出：周围的大队可以用换工的办法支援高西沟打坝。高西沟人说：“不能要，周围各队还有自己抗旱任务。”
    但是，大坝必须在五月三十一日打到九米零五的高度，预防可能发生的十年一遇的夏汛。高西沟人全部紧急动员起来了，农田上的社员，起早睡晚抗旱，每人挤出了五天时间上坝；十五名放羊的也抽空来支援。五月三十一日黄昏，大坝升高到九米零六。
    三个月，旱情继续发展了。公社打来电话：国家准备拨给高西沟三万五千斤救灾粮。许多贫农社员听了这个消息找到高祖玉说：咱们要发扬自力更生、艰苦奋斗的传统。不能要国家的救灾粮。于是大家决定：一不要国家的救济粮，二不要国家的救济物资，三不要国家的救济款。高西沟自己能解决的问题，决不向国家伸手。
                            新华社记者　杨克现　韩国英
                            榆林报记者　田家盛
