### 为人民服务就不能掩饰缺点

1965-12-08
第1版()
专栏：

    为人民服务就不能掩饰缺点
    鞍钢干部反复学习《为人民服务》等文章，提高了革命自觉，不害怕用户批评，不掩饰自己缺点。他们把用户的批评交给群众讨论，调动了职工的积极性，促进了产品质量的提高。
    本报讯　鞍山钢铁公司不掩饰自己的缺点，把用户的批评意见交给群众讨论，调动了职工的积极性，促进了生产技术的发展和产品质量的提高。
    过去，鞍钢有些干部常常用一些歪道理，把用户的批评顶回去。有些干部也承认用户意见是正确的，但是认为订货那样多，难免不出一点问题。有些干部还担心把用户的批评告诉群众，可能会挫伤群众的积极性。因此，他们把用户的来信锁在抽屉里，不敢向群众公布。
    为了扭转这种对待用户批评的不正确态度，去年鞍钢党委要求各厂必须按用户的合理意见组织生产，以用户满意为衡量生产的标准。各厂、各职能处（室）组织干部摆事实，讲道理，检查和批判过去那种对待用户批评的不正确态度，同时组织干部反复学习了毛主席著作《为人民服务》、《纪念白求恩》等文章。许多干部认识到，过去不愿接受用户批评，就是掩饰缺点。这样不仅不会减少缺点，缺点反而会越来越多。这实际上就是缺乏全心全意为人民服务的思想。
    学习、检查、批判，加强了干部们为用户服务的思想，他们改变了对待用户意见的态度。无缝钢管厂的干部把锁在抽屉里的用户批评信，全部拿了出来，通过大字报、展览会、职工大会等方式，向群众公布，敞开让群众讨论。在批评意见的面前，职工群众迫切地感到应当改进自己的生产。他们认识到，为用户服务就是为人民服务，对产品质量负责就是对革命负责。应该认真生产用户满意的产品。
    无缝钢管厂曾经为沈阳一家机械工厂生产了几批无缝钢管，虽然用户多次提出批评意见，工厂干部总是置之不理。这次，他们派代表向用户道歉，并将九十多吨不合用的钢管拉回，重新生产。职工们齐心协力改工艺闹革新，连续试验很多次，终于把合乎要求的、精光雪亮的钢管送给了用户。从此，无缝钢管厂职工，以“宁可自己麻烦千遍，也不给用户留下困难”的革命精神，生产出一批批高质量的钢管。
    鞍钢总结推广了无缝钢管厂的经验，并举办了一个展览会，将上千封用户的批评信展览出来。两万多名职工参观了展览会。许多炼钢、轧钢工厂把一封封用户批评信写成大字报，贴在平炉前、轧钢机旁墙壁上，还主动派人到各地去征求用户意见，然后组织广大职工展开辩论。
    各工厂职工群众看到了自己产品的缺点，克服了盲目自满情绪，有的放矢地改进生产。生产轻轨历史最久的中型轧钢厂，过去总以为自己是老厂、老工人、老经验，生产的轻轨是“拿手”的好产品。当工厂将用户几封批评信公开以后，职工们都大吃一惊，纷纷检查了故步自封的思想。他们迅速地派人到上海第三钢铁厂学回来了六项提高轻轨质量的先进经验。轧钢、精正、剪切工人还建立了质量互检和自检制度。结果，消除了径轨眼歪、头斜等质量缺陷，一级品率由过去百分之九十七提高到百分之九十九以上。钢绳厂职工根据用户的批评意见，多次到开滦、抚顺等矿山考察钢绳质量。然后，针对自己的缺点，改进生产，终于生产出一种性能好、又耐磨的钢绳。它的使用寿命此原来的钢绳至少可延长一倍。
    用户对鞍钢产品质量的要求，有些超过了鞍钢的现有技术水平和设备能力。但是，鞍钢职工以此为动力，奋发闹革新，搞试验，突破了一系列老大难的技术关键。例如，采用老设备生产薄钢板的第一薄板厂，十几年来一直没有解决钢板瓢曲的技术关键。今年他们根据用户的批评，进行研究试验，找到新的操作法，使钢板瓢曲缺陷减少百分之七十五。
    鞍钢把用户的批评意见交给群众之后，把坏事变成了好事，产品质量提高了，用户也比过去满意了，生产主动了。今年前三个季度，鞍钢接受用户的订货合同，百分之九十九点七以上按质按量按期完成，其中重轨、薄钢板、中厚板、优质钢材等十大钢材品种的质量，都达到了一个新水平。（附图片）
    鞍钢轧制的大批优质农用钢材准备出厂
                            新华社记者　肖野摄
