### 美国印度又在联大就“西藏问题”演出反华丑剧  大多数代表不是反对和弃权就是不参加投票

1965-12-21
第3版()
专栏：

    美国印度又在联大就“西藏问题”演出反华丑剧
    大多数代表不是反对和弃权就是不参加投票
    新华社十九日讯　纽约消息：联合国大会全体会议十四日、十七日晚上和十八日晚上上演了一出由美国导演并且扮演主角的名为“西藏问题”的反华丑剧。印度充当了反华的急先锋。尽管美国和印度代表在会上竭力煽动反华情绪，但是，发言支持他们的人却寥寥无几，整出丑剧演得十分冷落。
    在丑剧开场前，美国曾经指使菲律宾、萨尔瓦多和尼加拉瓜要求把“西藏问题”列入大会议程，并且不顾阿尔巴尼亚、柬埔寨和几内亚等国代表的坚决反对，在九月二十四日开动表决机器，把这个问题硬塞入大会议程。由于许多代表对美国的反华阴谋表示冷淡，这出丑剧一拖再拖，到十四日才勉强开场。
    在大会开始讨论的前一天，美国又指使爱尔兰、“马来西亚”、马耳他和泰国参加提案国的行列，同菲律宾、萨尔瓦多和尼加拉瓜一起弄出一个提案，对中国内政进行粗暴的干涉，并且颠倒黑白地歪曲西藏的现实，无耻地诬蔑中国。这个提案把西藏人民彻底推翻反动封建农奴主的统治而走上幸福生活的大道，说成什么“西藏人民的基本权利和自由继续遭到侵犯”，并且公然要求一切国家“作出最大的努力”使西藏人民重过暗无天日的农奴生活。
    阿尔巴尼亚代表布多在会上彻底揭露了美国的阴谋，并且有力地驳斥了对中国的无耻诽谤，他指出，联合国大会把所谓“西藏问题”列入议程并且进行讨论，是干涉中华人民共和国内政的拙劣的尝试。
    布多指出，今天的西藏人民享有一切政治自由和宗教自由；美国诽谤中国的运动并没有能够阻止住西藏人民前进。
    布多揭露说，美国之所以反华，是因为中国已经成为反对美帝国主义的堡垒。而那些指责中国的人，却正是以侵犯人权闻名的人。美国是人权的最大敌人，是殖民主义的堡垒。
    罗马尼亚代表格奥尔基·迪亚科内斯库也驳斥了美国对中国的诬蔑。他在会上指出，中国政府和人民在自己的领土西藏进行的改革，使那里的农奴从封建制度下不堪忍受的痛苦中解放了出来。
    几内亚代表马鲁夫也发言谴责美国力图掀起反华浪潮。
    美国代表戈德堡在发言时恶毒攻击中国。他把西藏人民大翻身称为一个“悲剧”，特别是对西藏人民的大喜事——西藏自治区成立从而宣布封建农奴制度的最后死亡，感到不安，只好自我安慰地说它是“毫无意义”的事。他还诽谤中国侵犯“人权和基本自由”。
    戈德堡胁迫其他国家参加反华行列，支持干涉中国内政的七国提案。他说，大会通过这个提案是“它能做的最起码的事情”。
    一直对西藏具有扩张主义野心的印度政府的代表扎卡里亚，在发言时用尽一切恶毒的词句来诽谤中国。他对西藏人民粉碎了封建农奴制度，从而铲除了印度向西藏进行扩张的支柱感到十分恼怒，因此咒骂西藏人民剥夺了西藏反动农奴主的“自由”，诬蔑中国在西藏实行“最坏的那种种族灭绝”。
    扎卡里亚表示，印度政府支持背叛自己祖国的西藏反动农奴主的“事业”。他还泄露了印度政府要继续利用一小撮西藏叛匪对中国的西藏进行颠覆破坏活动的罪恶计划，他说，印度将继续给他们提供“避难所”，继续“帮助”他们。
    扎卡里亚宣布，印度支持七国提案。他还要求联合国对西藏叛匪“提供一切便利”。
    发言支持美国和印度的，除提案国菲律宾、泰国、爱尔兰、“马来西亚”和马耳他外，只有哥斯达黎加、澳大利亚、新西兰和蒋介石匪帮等一小撮美国仆从。由于绝大多数代表对美国炮制的“西藏问题”都不感兴趣，大会不得不在十五日和十六日中止讨论。
    最后，美国操纵大会在十八日晚上匆匆通过了由提案国最后略加“修正”但内容无实质性变动的七国提案。投反对票的有二十六个国家，弃权的有二十二个国家，没有参加投票的有二十六个国家。
    投赞成票的是美国、英国、印度、日本、澳大利亚、巴西、“马来西亚”、新西兰、菲律宾、泰国等四十二个国家和蒋介石集团的代表。
    美国通讯社在评论这个表决结果时，无法掩饰它们的失望情绪。美联社说：“非洲和亚洲的许多不结盟国家投票反对这个提案。一些拉丁美洲和西欧国家以及其余一些亚非国家弃了权……。”合众国际社也不安地说，许多亚非国家反对这个提案，因为它们“认为这是对一个主权国家——共产党中国内政的干涉”。这家美国通讯社还指出，这个提案虽然以简单多数通过，但支持美国的票数已经大大减少，因为在一九六一年联合国大会表决同样性质的提案时，有五十六票赞成、十一票反对、二十九票弃权。
