### 约翰逊侵越政策带来了死亡、重税和物价上涨  美国人民在阴暗和痛苦中度过圣诞节

1965-12-27
第4版()
专栏：

    约翰逊侵越政策带来了死亡、重税和物价上涨
    美国人民在阴暗和痛苦中度过圣诞节
    新华社二十六日讯  华盛顿消息：一九六五年的“圣诞节”对千百万的美国人说来是一个黯淡的节日。约翰逊政府的侵越政策给大多数美国家庭蒙上了阴影，并给许多家庭带来了灾难。
    在美国，今年“圣诞节”天气十分寒冷。美国东部和中西部都遭到大风雪的袭击。合众国际社二十五日在一条消息里写道，“当第一场风雪迫近大西洋的时候，从卡斯卡兹山脉到落基山脉北部刮起了第二场大风雪，大雪把加利福尼亚州到内华达州的主要公路封闭了。”联邦爱迪生公司报告说，“在芝加哥地区，由于发大水以及大风大雪，电线给弄断了，大约十万人没有电用”。在纽约州、宾夕法尼亚州、俄亥俄州、密执安州、肯塔基州、威斯康星州等地，也是风雪交加。
    然而，约翰逊的侵越政策对美国老百姓说来比暴风雪带来的苦难更大。今年以来，随着约翰逊把侵越战争“逐步升级”，已有更多的美国人不得不离开他们的父母妻子，被美国政府驱使到南越卖命，并且已有不少人白白送了命。提前出版的十二月二十八日一期的《展望》杂志写道，美国人认为“圣诞节”原来应当是一个“欢乐的节日”，但是今年的“圣诞节”，“许多美国人对一场遥远的战争感到痛苦”。这家杂志刊载了一些侵越美国军人在“圣诞节”前写给他们亲属的信件，其中就流露了他们对这场战争所感到的徬徨和痛苦。一个名叫约翰的人写信给他的亲人谈到他们昨天飞往波来古，路过波来梅，在那里看到阿·戴蒙德的飞机在那里失事的大山……但是现在已有不止一千个象戴蒙德那样的家庭不再有将来如何团聚的快乐的计划了，这些家庭面对着永久失去亲人的局面。约翰在这封信中表示“渴望”能够离开南越。在“圣诞节”当天，许多美国人在华盛顿和纽约等地举行了示威，反对约翰逊政府要美国老百姓充当侵越炮灰，并且要求立即结束这场不义的战争。
    约翰逊政府为了不断扩大战争，正在疯狂增加军费。军费负担正在越来越沉重地压在普通美国人头上，使他们原来就十分困苦的生活更加困难。据统计，目前美国人的捐税负担，已远远超过第二次世界大战或者侵朝战争时的水平，而且看不到有任何减轻的前景。美联社二十五日在一条消息里承认，对于美国人说来，所谓实现“另一次减税从而使家庭收入增加的希望正在迅速消逝。相反地，看来更可能的是捐税进一步勒紧家庭预算”。它说，“在一九六六年，大多数美国人将发现他们的捐税总开支是更多了”，“捐税负担更重了”。联邦政府不断增加的开支将导致捐税的增加，而“州政府、地方政府和许多地区看来也将征更多的税以应付日益增加的开支”。
    侵越战争也加剧了美国原来十分严重的通货膨胀趋势。美联社指出，今年以来，美国物价节节上涨。“猪肉价格已上涨到一九五二年以来的最高点。分等级的牛肉的价格也上升……而服务性行业价格上涨，例如医疗费用的上涨比食品价格上涨得更剧烈。”它说，到一九六六年，美国的物价还将进一步上涨。
    在家计困难的情况下，“圣诞节”对美国许多家庭说来实际上没有任何欢乐。《展望》杂志刊载的一篇文章描写了阿巴拉契亚山区一个名为柯伦的美国失业工人的家庭的“过节”情景。文章写道，柯伦的家庭住在一所破烂的小房子里，靠着救济度日。柯伦的收入是这样少，“甚至使他买不起圣诞礼物给他的孩子，即使这是一年一度的节日”。这家杂志说，柯伦这家人“现在正在等待着阴暗的季节度过”，对他的整个家庭说来，“圣诞节”只不过是寒冷的冬天中的又一天。
    （附图片）
    苗地插图
