### 向伟大的英勇的越南南方人民致敬——祝贺越南南方民族解放阵线成立五周年

1965-12-19
第1版()
专栏：社论

　　向伟大的英勇的越南南方人民致敬
　　——祝贺越南南方民族解放阵线成立五周年
    明天是越南南方民族解放阵线成立五周年的日子。这五年，是南越人民披荆斩棘、浴血奋战的五年，是南越人民气贯长虹、高奏凯歌的五年，是南越人民战争大放异彩、威震世界的五年。中国人民怀着最诚挚的心情，向越南南方民族解放阵线的战友们，向越南南方一千四百万人民，致以热烈的祝贺和崇高的敬意。
    五年，是一个很短的时间。但是，南越的形势发生了翻天覆地的变化。当年弱小的分散的游击队，现在已经发展成为一支包括解放军、地方武装和民兵游击队在内的强大的人民武装力量。南越军民五年来共歼灭美伪军六十多万人，其中包括美国侵略军两万多人。南越解放区已经拥有五分之四的土地和一千万以上的人口。南越人民建立起坚持斗争的巩固根据地。美伪交通线被一一切断，美伪占领的城市被层层包围，敌占区已变成陷于汪洋大海中的孤岛。一个农村包围城市的战略局面，已经无可改变地确定了下来。南越人民斗争的形势，从来没有象今天这样好。
    五年来，不可一世的美帝国主义，变成了南越人民手下的败将。它苦心经营的“特种战争”，彻底完蛋。它所炫耀的“海空优势”，宣告失灵。它的地面部队赤膊上阵，仍不顶用。它使用的“逐步升级”战略，遭到碰壁。它想把南越关起门来打的计划，不能得逞。它兵力不足、士气低落、战线太长、后方太远、供应困难等根本弱点，进一步暴露出来。一句话，美国侵略者已经深深陷入被动挨打的困境。南越，已经成为美国侵略者的坟场。
    南越人民的英勇斗争，鼓舞了全世界一切被压迫民族和被压迫人民争取自身解放的斗争意志，为各国革命人民树立了敢于斗争、善于胜利的光辉榜样，南越人民斗争的经验，越出了一国的范围，丰富了全世界反美武装斗争经验的宝库。
    南越人民的斗争实践告诉全世界人民，武装斗争是被压迫民族和被压迫人民求得真正独立和争取彻底解放的道路。
    什么是人民的武装？人民的武装就是自由，就是平等，就是独立，就是政权。没有人民的武装，就没有人民的自由、平等、独立、政权，就没有人民的一切。
    美帝国主义凭什么在全世界横行霸道？凭什么在五大洲进行侵略、干涉、控制和欺负别人？就是凭它的反革命武装，就是凭它的庞大的战争机器。在这种情况下，革命的人民如果不拿起武器，不进行武装斗争，就不能触动帝国主义和反动派统治的一根毫毛。革命的暴力，才是帝国主义者能切实懂得的语言。要摧毁帝国主义统治的旧世界，要开辟一个民族解放、独立主权、民主自由的新天地，就只有靠武装和武装斗争。在目前条件下，人民战争是被压迫民族和被压迫人民同帝国主义进行武装斗争的最好形式，是打败美帝国主义及其走狗的最有效的法宝。
    帝国主义及其走狗同被压迫民族和被压迫人民之间的矛盾，是你死我活的矛盾，是不可调和的矛盾。帝国主义是决不会把独立和主权托在银盘子里端给被压迫民族和被压迫人民的。要解决这个矛盾，可以有多种斗争形式，但是，主要的和有决定性作用的形式，是武装斗争。这是阶级斗争和社会发展的普遍规律，是放之四海而皆准的。
    南越人民的斗争实践告诉全世界人民，最广泛地发动人民群众，是坚持斗争，发展斗争和取得胜利的可靠保证。
    人民是什么？人民就是多数，人民就是优势，人民就是智慧，人民就是力量。同人民在一起，就是同百分之九十以上的人在一起。同人民在一起，就拥有最雄厚的人力和物力资源。同人民在一起，就可以创造出战胜敌人和克服困难的无数办法。同人民在一起，就有压倒和制服一切敌人的最伟大的力量。
    人民，是真正的英雄。革命的事业，武装斗争的事业，解放的事业，归根结底，是人民群众自己的事业。当千百万群众懂得为自己的切身利益而奋斗，起来自己解放自己的时候，一切事情就好办了。决定历史的，不是帝国主义和反动派，不是任何现代化武器，而是人民。只有人民，才是推动历史前进的动力，才是历史的创造者。
    南越人民斗争实践告诉全世界人民，要打败美帝国主义的武装侵略和武装镇压，就要有大无畏的革命英雄主义精神。
    什么是革命英雄主义精神？革命的英雄主义精神，就是人民的觉悟、勇敢和牺牲精神，一不怕苦，二不怕死。不怕苦，不怕死，是人民和人民军队最大的战斗力，是人民和人民军队最好的武器，是人民和人民军队独有的精神原子弹。
    要打败帝国主义，特别是美帝国主义，当然不是轻而易举的。美帝国主义是当今世界上最野蛮、最残暴的帝国主义。它手中拥有的种种现代化武器，就是用来镇压和征服革命人民，用来威胁和吓倒革命人民的。实际上，只要不被它的暴力镇压所屈服，不被它的战争威胁所吓倒，而是勇气百倍，敢于战斗，不怕困难，前赴后继，那末，美帝国主义并没有什么了不起。它是外强中干，欺软怕硬的，从外表来看，神气得很，实际上纸老虎一只。这集中地表现在美国侵略军队的身上。美国军队最怕苦、最怕死，一到异国作战，碰上气候不适应，地形复杂，再碰上近战、夜战、白刃战，就不中用了。美帝国主义是完全可以打败的。
    不怕苦、不怕死的革命英雄主义精神，是革命坚定性和彻底性的表现，是被压迫民族和被压迫人民打败帝国主义及其走狗的最伟大的精神财富。这种精神表现在一支军队上，这支军队就成为最英勇顽强的军队。这种精神表现在一个国家和民族的身上，这个国家和民族就成为不可征服的国家和民族。
    越南南方民族解放阵线领导一千四百万南越人民，坚持斗争，英勇作战，已经给予美国侵略者以沉重的打击。但是，美帝国主义是不到黄河心不死的。最近一个时期以来，约翰逊政府为了挽救败局，大举增兵越南南方，同时扩大对越南北方的狂轰滥炸。它还策划侵占老挝中部和南部，把中下寮同泰国和南越连成一片，企图把侵略战火扩大到整个印度支那和东南亚。它在国内大规模地开动战争机器，进行疯狂的战争动员，发出战争叫嚣，准备大打。美帝国主义干的是战争，战争，战争，而口里唱的却是“和平”，“和平”，“和平”。这是用
  “和平谈判”的烟幕，来掩盖它扩大战争的真相。越南人民已经看透了美帝国主义的侵略实质和狡诈手段。越南南方民族解放阵线最近向南越人民发出了响亮的号召：“越南南方一千四百万同胞紧密团结起来，同越南北方一千七百万骨肉同胞并肩站在一起，团结一致，为打败美帝国主义侵略者及越奸卖国贼、解放南方、保卫北方，从而统一祖国而坚决战斗。”这是伟大的英勇的越南南方人民的庄严誓言和坚强决心。美国侵略者既然选择了越南南方作为它的侵略战场，那么，不管它作任何挣扎，越南南方人民就一定会把它在这里埋葬掉。
    中国人民支持越南人民抗美救国斗争的立场，是坚定不移的。中国人民坚决支持越南民主共和国的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，并且认为这是解决越南问题的唯一正确基础。中国人民已经作好了准备。中国人民是说话算数的。我们决心在越南人民反抗美国侵略、完成祖国统一的伟大事业中，在保卫印度支那和亚洲和平的事业中，在打败全世界人民最凶恶的共同敌人美帝国主义的伟大斗争中，作出我们应有的贡献，这是我们应当担负的国际主义义务。
    伟大的英勇的越南人民必胜！
    万恶的腐朽的美帝国主义必败！
