### 眼科工作者认为当前最重要的任务是：全心全意为五亿农民防治眼病

1965-12-28
第2版()
专栏：

    眼科工作者认为当前最重要的任务是：
    全心全意为五亿农民防治眼病
    编者按：这个消息提出了一个很重要的问题，这就是怎样多快好省地防治农村常见病的问题。
    我们的医学科学研究，要攻两个尖端：一个是罕见的、难治的大病；一个是常见的、能治的疾病。对前一个尖端，许多人是重视的，当然这是很对的。对后一个尖端，不少人就不那么重视了，显然这是不对的。
    为什么说它不对呢？因为医学科学研究的目的，就是防治各种疾病。对于常见的、能治的疾病，如果想出一套更有效率、更有把握的防治办法，这不是对国家和人民的很大贡献么？如果想出一套用简单的药械、很少的费用、确有把握地防治这些疾病的办法，这不是对国家和人民的更大贡献么？如果说，中外古今还没有这样的办法，而我们创造出来了，这不是攻克了一个尖端么！
    毛主席说过：“按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的工作方法。”我们要为农民防治疾病，就必须研究农村的各种常见病，找出又好又快又省的防治办法。避开这个尖端，只搞前面说的另一个尖端，这就不是按照实际情况确定自己的工作方针了。
    新华社武汉二十七日电  中华医学会第一届全国眼科学术会议最近在武汉举行。会议根据党中央和毛主席关于卫生工作重点放到农村的指示精神，着重讨论了做好农村防治沙眼和防盲治盲工作，为五亿农民服务等问题，并且交流了眼科方面的学术经验。
    参加这次会议的有全国二十八个省、市、自治区的一百六十多位代表，其中有医学院校和研究单位的眼科专家，教授，也有县医院、防疫站和工矿企业等部门的眼科医务工作者。
    这次会议是在大学毛主席著作，促进思想革命化的情况下召开的。
    山东济南市第二医院眼科副主任陈智慧在会上作了《在毛泽东思想哺育下学会为革命而治病》的报告，大庆医院的代表也介绍了他们艰苦办院，一切为病人，一切为生产的事迹，给参加会议的代表以很大的启发和教育。
    许多代表在会上介绍了他们走出城市医院，到农村参加巡回医疗的体会。他们以自己的感受说明，眼科疾病对农村的生产和生活影响很大，农村中迫切需要眼科工作者。大家认为，眼科工作者必须把为五亿农民防治眼病，当成最重要的政治任务。
    这次会议共收到了五百八十多篇学术论文，其中很多论文是各地眼科工作者到农村参加巡回医疗和防治常见眼病中提出的。这些来自农村实践的论文提出了许多新的研究课题，丰富了眼科的研究领域。
    会议认真讨论了农村中防盲治盲和沙眼、常见眼病的防治问题。认为目前农村中各种眼病的防治问题，必须进一步贯彻预防为主、防治结合的方针。为此，各地应大力做好培养和提高农村基层眼科医生、半农半医的卫生员和保健员，依靠他们普及和宣传眼科保健知识，使眼科保健知识扎根在群众之中。哈尔滨医科大学、广东省人民医院眼科在会上介绍了他们培养农村眼科干部的经验。广东省的眼科医务人员，自一九五八年来就组成眼科医疗队深入农村各地，为县、公社和生产大队培养了六千四百多名眼科医务人员，并帮助四十一个县医院建立了眼科，使农村的防沙治盲工作得到开展，各种常规眼病的发病率也有所降低，并治愈了大批眼疾患者。
    会议广泛交流了中西医结合治疗农村常见眼病和盲目的经验。北京中医研究院提出的金针拨白内障手术的经验，博得了代表们的好评。大家认为这是中西医结合，继承和发扬祖国医学的成就。这种方法简便易行，病人痛苦小、花钱少，适合于治疗某些老年性白内障。上海等地代表提出的用中药化铁丹、灭沙灵、相思子等治疗沙眼的经验，也受到重视。
    在眼科学术方面，从一九五六年北京首先分离出沙眼病毒以来，全国已有七个省市、九个单位分离出沙眼病毒。近年来，各地对沙眼病毒毒素、沙眼的发病机制以及疫苗的研究、诊断和治疗青光眼、工农业眼外伤和职业性眼病、青少年近视的预防等，都取得了一定的成绩。会议对此也都组织了经验交流活动。
    （附图片）
    广州部队巡回医疗队深入湖南农村，为贫下中农防病、治病。贫农老大娘胡清秀，失明已六七年，医疗队为她割去白翳障，使她重见光明。这是她看到毛主席象时无比激动的情景。
                          毛国斌摄
