### “韩日条约”是一张废纸——支持朝鲜政府的严正声明

1965-12-24
第4版()
专栏：社论

    “韩日条约”是一张废纸
    ——支持朝鲜政府的严正声明
    佐藤政府在强行“批准”“韩日条约”之后，现在又和朴正熙傀儡集团正式交换了“韩日条约批准书”，并且非法宣布在汉城建立了所谓日本“大使馆”。美帝国主义在亚洲准备新战争的罪恶计划，正在由佐藤政府和南朝鲜傀儡集团加紧付诸实施。这是美日反动派和朴正熙傀儡集团向朝鲜人民、日本人民、中国人民和亚洲各国人民的严重挑战。朝鲜民主主义人民共和国政府已于十二月二十一日发表声明庄严宣告：佐藤政府“同不能代表任何一个朝鲜人的南朝鲜傀儡集团非法缔结的‘韩日条约’是无效的，朝鲜人民决不承认它。”中国人民坚决支持朝鲜政府的严正立场。
    “韩日条约”一经强行“批准”，佐藤政府便更加露骨地走上了准备发动侵略战争的道路。它在制定以进攻朝鲜和中国为目标的“三矢作战计划”和“飞龙作战计划”之后，又在制定第三个扩军计划，大大扩充日本“自卫队”三军的实力，进一步复活日本军国主义。同时，美日反动派就所谓新的“核战略和核政策”问题进行了密谋，企图利用“韩日条约”，建立侵略亚洲的核战略体系。根据美帝国主义的意图，佐藤政府还正在勾结朴正熙傀儡集团，以“反潜艇”为名，企图“封锁对马海峡和朝鲜海峡”。这一系列赤裸裸地准备侵略战争的行动，暴露了日本军国主义分子的狂妄野心。值得注意的是，佐藤本人已经公开扬言，他“不认为必须按照”现行日本宪法第九条关于放弃战争政策的规定行事。日本军国主义者企图修改日本现行宪法，为它派兵出国参加侵略战争铺平道路的阴谋，也昭然若揭。现在日本军国主义者同朴正熙傀儡集团非法宣布“邦交正常化”，表明美帝国主义策划的“东北亚军事同盟”的这部战争机器已经开动起来了。
    但是，“韩日条约”不论“批准”也罢，“交换”也罢，“韩日邦交正常化”也罢，这只是日本军国主义者同南朝鲜卖国贼朴正熙傀儡集团之间的肮脏的交易。朝鲜人民和日本人民绝不承认，也绝不批准。“韩日条约”是完全非法，绝对无效的。
    在日本和南朝鲜，是谁说了算？是一小撮日本反动派和南朝鲜傀儡集团呢；还是日本人民和南朝鲜人民呢？自从“韩日条约”草签以后，南朝鲜人民和日本人民先后掀起了反对这一条约的强大示威。尽管美国侵略军和朴正熙集团的傀儡军队的刺刀林立，可是南朝鲜的九个道和三十几个城市爆发了声势浩大的反美大示威，参加者达到一百余万人。而从今年九月以来，日本人民已经举行了粉碎“韩日条约”的六次全国性统一行动，每一次都有数十万甚至上百万群众参加。他们高呼“美帝国主义从亚洲滚出去”！不仅日本的工人、农民、青年、妇女等广泛阶层的群众参加了示威，而且连东京大学的几十名教授也走上街头，反对“韩日条约”。帝国主义和反动派往往只看到自己的刺刀，看不到人民的威力。他们以为，只要他们手里有刺刀，就可以不用理会人民的意志。但是，美日反动派和南朝鲜的傀儡集团不要忘记，你们手里的刺刀，只是暂时起作用的东西，谁要背着人民的意志倒行逆施，最后一定要受到人民最严厉的制裁。人民绝不会饶恕你们！
    真正强大的是人民的力量，一切帝国主义反动势力都是腐朽没落的势力，都是纸老虎。什么“日美安全条约”，什么“韩日条约”，在日本人民和朝鲜人民看来，不过是一张废纸。没有人民的同意，任何条约都一文不值。“韩日条约”只能激起日本人民和南朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的更强大的斗争。更大的反美风暴将要在朝鲜南部和日本的列岛上兴起。
    日本军国主义者必须知道，在二十世纪的六十年代，你们想要依仗美帝国主义的侵略势力来实现你们“第三次创业”的计划，这是痴心妄想。今天的亚洲形势已经发生根本变化。朝鲜民主主义人民共和国和中华人民共和国已空前强大。日本人民的革命觉悟也空前提高。亚洲革命运动空前高涨。如果你们执迷不悟，仍要走这条侵略朝鲜和中国的老路，那么，等待着你们的只能是东条英机的下场。六亿五千万中国人民将始终不渝地同朝鲜人民和日本人民站在一起，同亚洲人民站在一起，坚决反对美帝国主义这个共同的敌人。亚洲是属于亚洲人民的。美帝国主义必须从亚洲滚出去！
