### 毛田巨变
龙文明　赵颖　张运铮
1965-12-27
第3版()
专栏：

    毛田巨变
    湖南省岳阳县毛田区人民，发扬革命精神，持续八年同大自然进行斗争，终于把荒山秃岭的旧山区建设成为农、林、牧、副各业全面发展的新山区。毛田人的这种革命精神，正日益激励着湖南人民改造自然的斗志，人们在“学大寨、赶大寨”的同时，也开展了“学毛田、赶毛田”的活动。
    新旧社会　鲜明对比
    解放前，毛田这个地方是“一场大雨一层沙，三日无雨田开坼”。全区五万亩耕地，常年产量每亩只有二三百斤。加上国民党反动派、地主阶级的残酷迫害，毛田人民长期过着糠菜半年粮的生活，许多人被迫离乡背井，东逃西散。
    解放后，特别是一九五八年成立人民公社以后，毛田人依靠集体经济的巨大力量，治山治水治田，初步控制了水土流失，使百分之六十五的稻田旱涝保收，使毛田的农业生产迅速发展，集体经济不断壮大。去年，全区粮食产量比解放前增加一倍以上，比一九五七年增加百分之四十七；交售给国家的粮食达到四百七十二万斤。而在一九五六年，全区还要国家统销粮食八十多万斤。去年毛田还第一次向国家出售了上万斤棉花，今年又增加到三万八千斤。到去年，全区储备了一百一十万斤粮食，积累生产资金一百八十万元；社员的纯收入比一九五七年增长近一倍。此外，全区每十三亩田就有一头耕牛，平均每户养猪一头半。全区有几十个小山村用上了电灯；所有的村庄都安装了有线广播。
    毛田所以能够巨变，是因为这里有一批好的带头人，是因为毛田人有一股可贵的革命干劲。他们按照党的指示，艰苦奋斗，排除万难，不断前进。
    兴修水利　降服旱魔
    从一九五八年冬天起，毛田区的干部和贫农下中农社员就以敢字当头的革命精神，大规模兴修水利，降服旱魔。
    毛田的耕地多是沙土，今天下了一场雨，或者刚灌满了水，隔夜就漏干了。人们称它为“米筛田”。为了使这些“米筛田”有充足的水源，八年来，他们新建了三十八座小型水库，四千多处塘坝工程，一万八千个沉沙池，八万五千多个土谷坊，一万六千多条撇洪圳，还环山绕岭开了数万条引水沟，终于使全区绝大部分稻田有了水利设施，其中三分之二的稻田抗旱能力在七十天以上。
    在八年治水的日日夜夜里，毛田人处处显示了不畏艰难的精神。云山公社龙形大队修建“和尚咀”隧洞引水工程，就是毛田人民革命精神的具体表现。这个大队的龙形寺地方，有一百二十多亩“米筛田”，附近有一股很大的山溪水，因为隔着一座名叫“和尚咀”的石山引不过来。一九五八年人民公社一成立，大队党支部就提出打开“和尚咀”，引水灌龙形的倡议。消息传开，贫农下中农社员欢欣鼓舞，积极参加。
    他们苦干硬干了两个多月，“和尚咀”隧洞终于凿穿了。有了水，如今龙形寺这片“米筛田”已全部插上了双季稻，单产从过去的一二百斤提高到八百多斤。
    挑泥改土　植树造林
    毛田的全部耕地中，有近半数是土质很坏的低产田，常年亩产量不过一至三百斤。因此，中共毛田区委在治水的同时，决定展开改造低产田的斗争。一九五九年冬天，他们选择南冲公社高家坳一带的瘦田为改造试点，在这儿搭茅棚，设立了“改造低产田指挥部”。山区的冬天，寒风凛冽，田土冻得梆硬，区委干部和贫农下中农社员一起跳下田去，铲光杂草，挖去蔸根，再挑来一担担塘泥、黑土，掺到田里。一亩田，少的掺上几百担，多的达一千多担。第二年，水稻亩产量比过去提高一倍多。
    南冲改造低产田的事一传开，全区群众很快行动起来。
    全区大面积改造低产田，为毛田由种单季稻改为双季稻，创造了条件。这时，区委及时组织人们到双季稻地区参观，使许多人的眼界开阔了，认识到不能光跟着前辈人的脚印走，老种一季中稻，产量提不高。于是，全区逐年扩大双季稻种植面积。过去这里没种过双季稻，如今全区已有百分之七十七的水田种了双季稻，使粮食单产获得大幅度增长。
    毛田区的大山小山面积有二十多万亩，大部分林木不多，有的还裸露着砂砾。一九六○年春天，区委书记许志龙带领一千多名社员，在相思山脉中的余家山等十九个山头，揭开了把荒山变成林海的斗争序幕。多少年来盼望荒山变样的群众，个个心情振奋。迎着刺骨的寒风，披荆斩棘，开垦林地。十多天时间就开垦了一千多亩荒山，播下了油茶种子，栽下了桔树和杉树。
    但是，这次种的油茶大部分没有发芽，桔苗成活的也很少。一些对造林信心不足的人议论起来，说：“未见林海，倒见烂山”。
    为什么失败呢？区委专门召集老农开会，总结失败的教训，派人到国营林场学习高山造林的经验，鼓足了勇气再干。这年冬天，在这些山头上又播下了油茶树种，栽上了杉苗。第二年、第三年，继续坚持补种，现在成片的林木已成长起来。这些年来，全区营造新林七万多亩，封山育林五万多亩。
    自力更生　艰苦创业
    毛田区在改造自然，发展生产的斗争中，充分发挥自力更生的革命精神。一九五八年到一九六四年，全区农田基本建设用工占农业总用工的百分之二十三，每个劳力平均在农田基本建设上投工三百七十三个。用于农田基本建设的投资八十三万元，其中自筹资金七十二万元，占投资的百分之八十六。
    改造穷山恶水，是决心依靠自己的力量，奋发图强，艰苦创业？还是两手向上，依靠国家，坐等支援？这两种思想，在毛田的干部群众中曾经进行过一番斗争。区委及时总结本区一些“穷棒子办社”的先进单位的经验，在干部群众中进行自力更生的思想教育。
    相思公社刘家大队就是这种艰苦创业的一个典型。这个大队一九五九年，在一条有四十多亩干旱的望天田的山冲里修一口大塘。砌涵管没有砖，干部社员就自筹了三千多块砖。一九六三年冬，他们计划修刘家水库时，光是买水泥涵管，请石工，买工具等就要开支三千多元，有人主张向公社写报告，要求国家贷款。
    可是，贫农下中农社员主张自己筹集。他们共筹集了资金一千三百多元，还是不够。贫农社员许方池建议用瓦管代替水泥管。大队党支部采纳这个建议，节省了大批开支。水库竣工，没有要国家补助一分钱。
    几年来，这个大队坚持小型为主、自力更生的方针，新建了一座小水库，三十三口山塘，整修扩建了二十口旧塘，使百分之七十的“夜干丘”能够自流灌溉，百分之九十的田插上了双季稻。
    刘家大队是毛田自力更生建设山区的缩影。
    毛田的巨变，是毛田人民敢于革命和坚持革命的结果。在向大自然搏斗的日子里，困难一个接一个地向他们冲来，中共毛田区委的领导干部丝毫没有动摇，他们站在斗争的最前列，带领群众冲锋陷阵。他们坚持真理，大胆领导。不管困难多大，他们挺身而出，一个个地解决它。
    如今，毛田各方面都取得了很大的成就，可是他们并没有因此而满足，经常用一分为二的方法，检查和总结自己的工作。他们常常同先进地区比较，向先进地区学习。今年以来，他们反复组织全区的干部和群众向大寨学习，不断给自己提出新的奋斗目标。
    今年冬天，毛田人在过去没有使用绿肥习惯的山冲田里大种绿肥作物，用它来进一步提高耕地肥力，促进粮食增产。
    新华社记者  龙文明　赵颖　张运铮
    （附图片）
    毛田历史上没有种过杉木，目前有条件的公社都种植了。
                                新华社记者　孙丕永摄
