### 朝鲜外务省就“联合国韩国统一复兴委员会”非法“报告”发表声明  朝鲜问题必须由朝鲜人民自己解决  美国侵略军必须立即从南朝鲜撤走

1965-12-01
第3版()
专栏：

    朝鲜外务省就“联合国韩国统一复兴委员会”非法“报告”发表声明
    朝鲜问题必须由朝鲜人民自己解决  美国侵略军必须立即从南朝鲜撤走
    新华社三十日讯　朝鲜中央通讯社讯：朝鲜民主主义人民共和国外务省十一月二十三日就所谓“联合国韩国统一复兴委员会”在讨论被非法列入第二十届联合国大会议程的“朝鲜问题”之前发表“年度报告”一事发表了声明。声明全文如下：
    朝鲜民主主义人民共和国外务省声明		一
    在即将开始讨论被非法列入第二十届联合国大会议程的“朝鲜问题”的时候，所谓“联合国韩国统一复兴委员会”发表了它的“年度报告”。
    和往年一样，这个“年度报告”罗列了一大堆虚假的事实，企图以欺骗手法来掩盖美国对朝鲜的侵略政策，并为美军霸占南朝鲜进行辩解。
      “年度报告”说，一年来南朝鲜的所谓“代议制政府”有了“发展”，经济得到了“提高”和“稳定”；并说，朝鲜民主主义人民共和国要对朝鲜未能统一负责。
    这是早已破产了的老调重弹。历史事实表明，“联合国韩国统一复兴委员会”这个美帝国主义的侵略工具的唯一使命就是，每年不顾事实地制造这类老一套的谎言。
    “联合国韩国统一复兴委员会”的全部任务就是宣扬“代议制政府”在南朝鲜取得了进展，尽管那里盛行的是法西斯镇压和暴虐；侈谈经济“发展”，尽管经济已遭破坏，民不聊生；并且颠倒黑白地把责任推到朝鲜民主主义人民共和国身上，尽管朝鲜的和平统一是由于美国和南朝鲜当局的疯狂阻挠才迟迟不能实现。
    照“联合国韩国统一复兴委员会”的说法，甚至被南朝鲜人民的流血斗争推翻的、在全世界臭名昭彰的、美国的肮脏傀儡独裁政权——李承晚傀儡政府也是“民主的典范”，而朴正熙集团在美国的指使下用刺刀夺取政权，实行野蛮的军事法西斯恐怖，这也是“民主的发展”。
    一年来南朝鲜事态发展的特点是，美帝国主义及其仆从的殖民统治和法西斯镇压空前加强，而人民对它们的反抗也更加激烈了。
    作为应付其日益严重的殖民统治危机的最后手段，美国竟然促使南朝鲜伪政权和日本政府缔结了“韩日条约”，把复活的日本军国主义者引进南朝鲜。
    日本军国主义者利用这个机会，在美帝国主义的支持下，正狡猾地力图重新侵入南朝鲜，并进而实现它们“大东亚共荣圈”的旧梦。
    这就造成了使南朝鲜沦为美日帝国主义双重殖民地的危险。
    美国还驱使大批南朝鲜伪军充当它侵略越南人民的野蛮战争的炮灰。美日帝国主义的这种侵略政策和朴正熙傀儡政权的卖国行为，引起了南朝鲜人民更加强烈的民族愤慨。
    一九六四年三月至六月，南朝鲜青年学生和人民为反对“韩日会谈”和粉碎朴正熙傀儡政权的卖国活动，举行了七十多天的大规模示威斗争。
    一九六五年八月，南朝鲜人民再次展开了大规模的示威斗争，反对南朝鲜傀儡政权在美国指使下千方百计使卖国的“韩日条约”生效的阴谋。
    南朝鲜人民进行了流血斗争，他们高呼“美国是韩日会谈的主使人”，“解散卖国的国会”，“废除韩日协定，粉碎卖国集团”和“我们不替美国佬到越南去当炮灰”等口号。
    各阶层人民，其中包括七十四个大专学校和五十三个中学的几十万学生，参加了这一斗争。
    每当美国和南朝鲜傀儡集团在愤怒的人民的大规模反抗面前感到极度不安时，他们就宣布戒严令，甚至出动全副武装的正规军部队来对人民进行残酷的镇压。
    八月间，他们把正规军部队开进汉城，在光天化日之下袭击并捣毁了大学和民房，用催泪弹和毒气弹向赤手空拳的示威学生进攻，并滥肆逮捕和拘留学生。
    南朝鲜傀儡集团不分青红皂白地用枪托乱打示威学生，还把他们踩在长统靴下，集体殴打他们，不仅对学生如此，对市民和采访新闻的记者也是如此。南朝鲜报纸在报道这些暴行时评论说，这种情形“即使在希特勒的暴虐统治下也是看不到的。”
    然而，“联合国韩国统一复兴委员会”却偏偏把南朝鲜黑暗土地上的法西斯杀人暴行描述为“代议制政府”下的“民主的发展”。		二
    南朝鲜一年来的经济情况，继续处于停滞和破产的状态。
    由于美国在所谓“援助”的名义下实行贪婪的殖民掠夺政策，南朝鲜的民族工业已被摧毁，变成了美国的军事附庸。
    即使根据南朝鲜报纸的报道，占南朝鲜工业百分之九十以上的中、小企业也由于缺乏原料和资金以及市场的困难而站在“生死存亡的十字路口了”。
    更可悲的是遭受破坏的农村经济。美军征用土地和破坏农业设施以及傀儡政府加紧掠夺农民的结果，使农业产量逐年下降，农民生活极端贫困。
    南朝鲜报纸在悲叹今日南朝鲜农村的凄惨情景时写道；“二十年来农田已经荒芜，缺粮农户的数字上升”，“占农户总数百分之五十以上的……贫苦农户濒于死亡。”
    七百多万失业和半失业者充斥南朝鲜的城乡，一百多万户缺粮农民正在挨饿。
    南朝鲜报纸把南朝鲜人民的悲惨生活描写为“零度以下的生活”，并且说“在如此贫困的情况下他们还活着，真是奇迹。”
    不论“联合国韩国统一复兴委员会”在它的“年度报告”里列举出多少关于南朝鲜经济发展的虚假数字，也决不能掩盖这种阴暗的情况。		三
    全体朝鲜人民最迫切的愿望——朝鲜的统一问题之所以至今未能解决，完全是由于美帝国主义及其走狗的阻挠活动。
    美国和南朝鲜傀儡政权阻挠了朝鲜民主主义人民共和国政府关于和平解决朝鲜统一问题的合理建议的实现，同时，一年来，他们疯狂地企图抑制南朝鲜人民要求祖国统一的不断高涨的情绪。
    南朝鲜傀儡政权公开叫嚣“北进统一”和“胜共统一”是他们的“国策”，他们对于任何要求朝鲜和平统一的人，哪怕有一点点这种表现的人，都给予严厉的惩罚。
    例如，南朝鲜“文化广播社”社长因为主张“消除引起敌对关系的军事对立”、在南、北朝鲜之间签订一项互不侵犯条约和南、北朝鲜实行协商，而被逮捕入狱。
    傀儡政权公然无视南朝鲜人民的要求，即使分居南北的父母、妻子儿女和亲友至少有机会见上一面，因为他们至今无法知道对方是否活着，是否平安。南朝鲜报纸《京乡新闻》的主编和十几名记者由于刊登了一名读者的来信，而被逮捕，信中要求“接受并分配北朝鲜愿意提供的二百万石大米”。
    当美帝国主义和南朝鲜傀儡集团正在肆意逮捕和监禁任何仅仅提及和平统一这几个字的人时，还有什么可能实现朝鲜的和平统一呢？
    美国和“联合国韩国统一复兴委员会”动辄侈谈“联合国监督下的选举”，其目的是为掩盖这种阻挠朝鲜和平统一的那恶活动的真相。
    但是，“联合国监督下的选举”的恶毒的、欺骗的性质早已暴露无遗。所谓“联合国监督下的选举”纯粹是一个骗局，目的是依仗美军的刺刀威胁来彻底剥夺人民表达自己愿望的自由，任意操纵选举结果以适应美帝国主义的侵略计划，从而在这基础上，拼凑傀儡政权，并以联合国名义来使它合法化。
    美国不断加剧朝鲜紧张局势，疯狂地准备新的战争，这一点也清楚地证明，阻挠朝鲜统一的罪魁祸首正是美国。
    美国粗暴地破坏了朝鲜停战协定，把原子和火箭武器等各种大规模杀人武器运入南朝鲜，不断地进行反对朝鲜民主主义人民共和国的敌对的挑衅活动。
    自朝鲜停战到一九六五年六月底，美方为反对朝鲜民主主义人民共和国而进行的各种挑衅活动和其它违反协定、协议的事件，就有三万二千六百九十七次之多。
    今天，关国把日本军国主义再次引入南朝鲜，并把大批南朝鲜傀儡军队投入侵略南越的战争。这是恶化朝鲜局势，在和平解决朝鲜统一问题的道路上设置了新的障碍。
    一切事实无可争辩地证明，使南朝鲜人民忍受难以形容的不幸和苦难，在朝鲜加剧紧张局势，和阻挠朝鲜和平统一的祸根，就在于美帝国主义霸占南朝鲜和它所实行的侵略政策。
    然而，“联合国韩国统一复兴委员会”发表了又一份颠倒黑白的、欺骗性的“年度报告”，这只能彻底暴露它作为掩盖美帝国主义侵略行为的御用工具的可耻和伪善本质。		四
    今天，解决朝鲜统一问题的关键首先在于，从南朝鲜撤走美国和所有其它外国军队。
    只要美国军队还霸占着南朝鲜，朝鲜就不可能得到和平统一。
    美国军队没有任何理由和根据继续赖在南朝鲜。
    根据朝鲜停战协定，美国军队也必须立即滚出南朝鲜。
    南朝鲜人民通过二十年现实生活的体验，深信；只要还存在美国的殖民统治，就不可能有自由、解放和祖国统一。他们正逐渐把斗争矛头指向美帝国主义侵略者。
    美国军队一滚出南朝鲜，南朝鲜人民将立即建立他们需要的人民政府，然后朝鲜人民自己就可以顺利地实现祖国的统一。
    联合国一向违反它的宪章原则，被美国当做侵略朝鲜的工具来使用。
    直到今天，美国军队仍然打着联合国的旗号霸占南朝鲜，给南朝鲜人民带来了种种的不幸和苦难，对他们犯下了各种野蛮罪行。
    假如联合国真的愿意忠实于它的宪章所规定的真正使命，它就应该取消过去在美国挟持下作出的有关“朝鲜问题”的所有“决议”，采取措施使打着“联合国军”招牌霸占南朝鲜的美帝国主义侵略军立即撤走，并解散“联合国韩国统一复兴委员会”。
    而且，联合国应该从此完全不再过问朝鲜问题。
    朝鲜属于朝鲜人民。
    朝鲜问题必须根据民族自决的原则，在不受任何外部势力干涉的情况下，由朝鲜人民自己解决。
    今天，朝鲜统一问题不仅是关系到朝鲜人民命运的问题，而且是亚洲、非洲、拉丁美洲人民反帝民族解放斗争的一个环节。这也是同世界和平密切相关的问题。
    朝鲜民主主义人民共和国政府确信，所有的社会主义国家，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族独立国家，以及世界上一切爱好和平的国家和人民，将进一步积极支持和声援朝鲜人民反对美帝国主义侵略者、争取实现祖国自主和平统一的正义斗争。
        一九六五年十一月二十三日　平壤
