### 阮友寿主席在庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会上讲话  南越人民永远不会改变自己的正义的战斗立场  不怕艰苦和牺牲坚决把敌人踩在脚下胜利前进

1965-12-23
第4版()
专栏：

    阮友寿主席在庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年大会上讲话
    南越人民永远不会改变自己的正义的战斗立场  不怕艰苦和牺牲坚决把敌人踩在脚下胜利前进
    胜利不骄傲，困难不气馁，要更狠狠地打，准准地打！打美军，也打伪军；晚上打，白天也打；雨季打，旱季也打；山区打，平原也打，甚至城市也打；打大仗，也打小仗，大家一起冲上去给美国强盗以致命的打击，更多地消灭和瓦解伪军，争取更大的胜利！
    据新华社河内二十二日电  据越南南方解放通讯社报道：越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿，二十日在越南南方解放区各界代表举行的庆祝越南南方民族解放阵线成立五周年的大会上强调说：“越南南方人民和越南南方民族解放阵线的正义的战斗立场是永远不会改变的。任何恶毒和狡诈的阴谋和手段，任何暴力，都不能迫使我们离开自己选定的道路，也不能迫使我们出卖自己神圣的民族权利。”
    他说：“只要美帝国主义者不停止他们的侵略战争，不从越南南方全部撤出美国和它的仆从军队和武器，不让越南人民自己解决自己的内部事务，我们全体人民将继续紧握手中枪，并且坚决战斗到底。即使我们需要再打十年、二十年或更长的时间，即使我们需要从这一代打到下一代，我们也决不动摇。”
    阮友寿主席在大会上发表的讲话中说，我们越南南方人民经过同敌人进行尖锐和激烈的政治斗争年代，经过赤手空拳反抗美帝国主义及其走狗的极其野蛮的暴力的年代，越来越深刻地认识到，要想打倒敌人，要想取得独立和自由，唯一的道路就是以人民的革命暴力来反抗敌人的反革命暴力的革命斗争道路。
    正是因为这样，在一九五九年底，当美帝国主义及其走狗的镇压、恐怖政策变得极其残暴的时候，我们人民的愤怒的火焰就更加熊熊燃烧起来。我们的成百万人民奋勇起来，一面进行政治斗争，一面进行武装斗争，从湄公河平原地区直至西原山区，形成了一个象决堤的洪水一样汹涌澎湃的气势。
    为了适应全民自我解放斗争的迫切要求，越南南方民族解放阵线于一九六○年十二月二十日成立。从此，它成为团结一切爱国力量的中心，成为我们南方同胞在抗美救国事业中，取得一切胜利的组织者和领导者。
    阮友寿接着谈到了从一九六一年以来，越南南方军民在广泛开展的武装斗争和政治斗争中所取得的越来越大的胜利。他说，开始我们几乎是赤手空拳。我们以正义来反抗侵略者和卖国贼的残暴力量，以赤心和头颅，以智慧和勇敢，来反抗敌人的钢铁。我们的人民夺取敌人的武器来武装自己，在各地大力发展游击战争，推进政治斗争，迅速建立自己的力量，接连打败了敌人。
    阮友寿指出，我们军民在各方面所取得的重大胜利，完全改变了南方的局面。我们的敌人日益陷于守势，我们自己日益变为连续进攻的优势。这些情况，为我们继续获取更大的胜利展现了美好的前景。
    美帝国主义面对南方伪军和伪政权的完全崩溃，面对它们的侵略政策的破产，感到无比惊慌，自一九六五年初以来，就不顾死活地进行新的军事冒险：大规模地增派军队和增运武器到南方，用空军对我国北方进行破坏性战争。
    一九六五年，是我们在政治、军事和外交各方面取得极其巨大胜利的一年。一九六五年也是我们的敌人遭到不可估量的极其严重的失败的一年。
    事实表明，美帝国主义的战争政策遭到了惨重的失败。美帝国主义已威胁不了我们人民。美国侵略远征军刚踏上我国的土地，它们的所谓“最善战”、“最现代化”的部队就遭到游击队和解放军连续、准确和沉痛的打击。这些远征军挽救不了伪军日益严重的瓦解和崩溃。
    阮友寿指出，一九六五年是我国人民的革命力量蓬勃和迅速发展的一年。我们各方面的力量，尤其是解放武装力量已经迅速成长并取得飞跃的进步。我们的解放军发展到了普遍能在一次战斗中全歼整营敌人，有些地方能够全歼美国精锐军队一个战团的水平。我们的解放武装力量不仅在黑夜打，而且还在白天打；不仅在白天打和进行短时间的战斗，而且还连续进行长时间的战斗。最近，从文相到波来梅、岘港、朱莱、Ｄ战区、德浪河谷、保邦、申九义、绥安、油汀和西贡等各个战场上，显示了解放武装力量的无比英勇精神以及战术、技术、指挥和作战水平的飞跃进步。在主力部队给予敌人霹雳般打击的同时，游击战争的火焰已经在各地猛烈燃烧起来，汇成了四面包围敌人的天罗地网。政治斗争运动也在各地继续蓬勃发展。
    阮友寿说，回顾五年来的历程，这五年是团结的五年，是顽强不屈地战斗和辉煌胜利的五年。我们全民全军对我们在抗美救国的神圣事业中所取得的胜利感到无限的自豪。我们所取得的极其重大的胜利是：
    第一，我们抗美救国的全民大团结阵线比任何时候都稳固和广泛。越南南方民族解放阵线成了南方局势的主人，成为南方人民唯一的真正代表，它有着日益深远的国际威信和影响。我们的人民在民族解放阵线内的团结战斗力量，是我们争取解放斗争的无敌力量。
    第二，在南方民族解放阵线控制下的广大解放区，包括从边海河畔经广阔的西原地区到富饶的南部平原，占全南方五分之四的土地。解放区的同胞积极生产，改善生活，建设战斗乡和战斗村，发展游击战争，杀敌保家乡，发展文化、教育和卫生事业，踊跃为救国抗战事业提供人力物力。
    第三，我们人民的解放武装力量比以往任何时候都强大。这一力量在数量和质量上有了极其重要的改变，并且正在继续改变。这一力量有着高度的决战决胜精神，在政治、战术、技术、组织和指挥水平等各方面都有了飞跃的进步。这一力量是人民的子弟兵，绝对忠诚于人民，得到全民的信任和爱戴。这一武装力量可以打败任何的侵略军。
    第四，我们目前在遍及五大洲四大洋的弟兄和朋友比任何时候都多，他们在精神上和物质上空前的大力支持我们，甚至在必要的时候派遣志愿人员来帮助我们。许多国家、许多重要的国际组织和各国人民都把南方民族解放阵线看作是南方人民唯一的真正代表。
    总的来说，我们的地位比任何时候都稳固，我们的力量比任何时候都强大。我们所取得的重大胜利在政治和军事上都有极其重大的意义。这是我们完全打败美帝国主义的战争政策和侵略政策、完全解放我们可爱祖国的牢固基础。
    阮友寿号召全体越南南方军民更高地举起全民大团结的旗帜，坚决粉碎美帝国主义加强和扩大侵略战争的政策，把抗美救国事业引向完全的胜利。
    他说，现在，美帝国主义口头上讲“和平”、“谈判”，但却比任何时候都更加紧对越南南方的侵略战争。美帝国主义正在加强用空军扩大对我国北方的“逐步升级”的破坏性战争，妄图威胁我国南北两方的人民。美帝国主义还更猛烈地燃起老挝战火，经常地对柬埔寨进行破坏活动，威胁着我们两个邻邦的独立、中立和领土完整。
    显然，美帝国主义的上述阴谋和行动证明，它们还不肯放弃发动侵略战争的政策，并且竭力要霸占越南南方，把我们半片国土变成美国的新型殖民地和军事基地，把新殖民主义的枷锁套在我们人民的脖子上。
    阮友寿说，今年年初，面对着美帝国主义强化和扩大侵略战争的阴谋，我们全民全军已经下定决心：坚决抗战到底，坚决战胜美国侵略强盗。这个决心在越南南方民族解放阵线中央委员会一九六五年三月二十二日发表的五点声明中充分体现出来。
    今天，我们人民、我们的解放武装力量、我们的民族解放阵线都决心维护这个坚定而明确的战斗立场。我们知道，我们人民的战斗还有很多困难，但是我们一定能胜利。我们正在一个条件非常有利的国内和国际环境中进行战斗，因为：
    （一）我们南方人民、我们的各种解放武装力量和我们的民族解放阵线比过去强大得多了，比过去任何时候都要强大。我们的人民在政治、物质和精神方面的潜力还很丰富。我们又在对敌斗争过程中积累了许多宝贵的经验；
    （二）我们的北方比过去强大得多了，包括政治、经济、精神和军事等各个方面；
    （三）各个兄弟国家、我们的友邦、世界人民和世界革命的力量空前壮大，反对美帝国主义的气势空前强烈和广泛；
    （四）美帝国主义正面临着许多巨大和深刻的矛盾，在政治和战略方面正陷入非常困难和狼狈的境地，并且空前的孤立。美帝国主义为所欲为而不被惩罚的时代已经一去不复返了。在全世界范围内革命与反革命的力量对比有了有利于革命的巨大变化。
    阮友寿说，我们再一次正告美国统治当局：你们不要幻想以为拥有几十万侵略军和现代化装备就可以使南方人民和民族解放阵线动摇，就能够帮助你们夺取所谓优势！不管你们向越南南方增派二十万、三十万、或更多的美军和仆从军，不管你们使用什么战略、战术、兵种军种和新式武器，你们也丝毫不能改变南方的局面。事实是：越南南方的局势已经、正在、并将继续按照这样的规律发展：美国增兵，美国失败；美国增兵越多，美国失败越惨。你们的战争和侵略政策的彻底失败和南方伪军、伪政权的彻底瓦解是不可避免的！
    目前，美帝国主义明目张胆地派出数以十万计的美国和仆从军直接侵略我国南方。这种情况使我国人民面对着严重的危险。所以，无论要忍受多少艰苦，付出多大的牺牲，我们全民全军也要坚决战斗到底。这是为了我们南方一千四百万同胞的生存权利，同时也符合印度支那和整个东南亚地区各民族保卫和平与安全的利益。
    我们人民当前的任务是：发挥已经取得的巨大胜利，进一步加强和扩大全民大团结，动员全民全军坚决粉碎美帝国主义强化和扩大侵略战争的政策，推进政治斗争和武装斗争的高潮，大力和大量地歼灭、消耗美军和伪军，迅速建立自己的力量，更多地争取国际上的同情和支持，与美国的进步人民配合，打败美帝国主义的战争政策和侵略政策，把我国人民的救国抗战事业引向完全胜利。
    为了实现上述总任务，我们民族解放阵线、我们全民全军决心大力为实现下列具体任务而奋斗：
    第一，进一步加强和扩大全民大团结，以便进行抗美救国的抗战。全民大团结的威力是我们在谋求自我解放斗争中的无敌力量。
    为了民族的生存，借此光辉的节日，我们郑重地号召所有力量、所有党派和所有的人士，不分阶层、宗教和民族、不咎既往、不论今天的政治和社会地位、不论政治见解不同和倾向不同，都与民族解放阵线联合一起，抵御外侮，给民族带来独立与自由。
    第二，继续推进武装斗争，继续在全民中掀起一个武装斗争的高潮，以便歼灭和消耗更多的美军和伪军，大力和广泛地发展游击战争，粉碎敌人的旱季进攻计划和“扫荡”、蚕食计划，同时非常重视建设武装力量，重视提高政治、思想、战术、技术水平和组织、指挥水平。
    第三，广泛和连续地促进政治斗争运动和对南方伪政权士兵的兵运工作以及对各阶层人民的动员工作。我们必须在农村和城市掀起一个政治斗争和对南方伪政权士兵的兵运工作的高潮，以提高民族精神，坚决抗美救国。
    第四，大力建设和扩大农村解放区。我们必须把解放区建设得更加稳固，特别要重视大力发展人民游击战争，增加生产、厉行节约，发展文化和社会福利，逐步改善人民生活，同时动员人民的人力、财力和物力，为救国抗战服务。在动员农村解放区人民的同时，我们还要继续指导敌占区人民起来彻底捣毁残存的“战略村”系统，扩大解放区。
    第五，不断加强和扩大国际团结，争取五大洲的兄弟和朋友的同情和大力支持。
    阮友寿说，在各个战场上取得重大胜利的鼓舞下，我们全国人民和海外同胞万众一心，紧密地团结起来，勇敢地把敌人踩在脚下前进，把抗美救国事业进行到完全胜利！
    阮友寿最后号召解放军和民兵游击队的指战员：必须进一步发扬革命英雄主义、顽强战斗精神和决战意志，决心战胜美国侵略者！必须进一步提高指挥和作战艺术。胜利不骄傲，困难不气馁，要更狠狠地打，准准地打！打美军，也打伪军；晚上打，白天也打；雨季打，旱季也打；山区打，平原也打，甚至城市也打；打大仗，也打小仗，大家一起冲上去给美国强盗以致命的打击，更多地消灭和瓦解伪军，争取更大的胜利！
    （附图片）
    越南南方民族解放阵线主席阮友寿
