### 纵深发展横向扩大——拉美南方共同市场迈新步
吴志华兰才基
1996-12-23
第6版(国际)
专栏：综述

　　纵深发展横向扩大
    ——拉美南方共同市场迈新步
    本报驻巴西记者吴志华本报驻阿根廷记者兰才基
    １２月１７日在巴西东北部沿海城市福塔莱萨落下帷幕的第十一届南方共同市场理事会，呈现出一派欢乐的气氛：在一张有１３２个座位环绕的大圆桌前，卡多佐总统邀请美洲开发银行行长伊格莱西亚斯入座时幽默地说，“南方共同市场发展得太快，以至于现在的座椅都不够用了”。确实，在为期两天的会议上，由阿根廷、巴西、巴拉圭和乌拉圭四国组成的南方市场又取得了重大进展，会议讨论和批准了深化共同市场经济一体化的１０项文件；继智利之后，会议又批准了明年５月与玻利维亚建立自由贸易区的协定。用巴西外交部一位官员的话说，南方共同市场正在向“纵深发展”和“横向扩大”两个方面协调地发展，显示出这个拉美区域经济集团正在日益成熟和扩大。
    “纵深发展”就是指南方共同市场已经不满足成员国之间的一般贸易往来，而是要从更广泛、更深层的经济和社会角度将一体化引向深入。这次会议上所签署的各项文件就体现了这一发展势头。
    会议上签署的１０项文件主要目的在于加强基础设施的建设和社会领域服务的配套。会议决定建立一个地区发展银行，为成员国的企业提供信贷服务。会议批准了保护竞争议定书，对市场扩大后所面临的企业“卡特尔化”和人为操纵物价等不正当竞争的行为做出了限制。显然，这些文件已经不再局限于增加贸易往来，而是着眼于市场内部的经济联系更加有序地向前发展。
    颇为引人注目的协定还有，建立“小地区间航空服务”的议定书。根据这个议定书，南方共同市场四个成员国和智利、玻利维亚将在各自的内地城市建设２９个中小型机场，新开辟６０条航线。这样，在各自的内地之间的贸易和人员往来不必再绕道于大城市和港口进行，直接沟通六国边远地区的经济贸易联系，从而达到进一步加强经济一体化的目的。
    回顾南方共同市场从１９９２年开始运作到１９９５年正式成立的历程，确实是年年迈出一大步。巴西总统卡多佐在会议上指出，南方共同市场成员国之间的贸易额将从１９９１年的５０亿美元增加到今年的１５０亿美元。
    至于“横向扩大”，就是南方共同市场要跨出四个成员国的小圈子，在拉美地区广纳伙伴，向外延伸，最终与安第斯集团和北美自由贸易区连成一片，建立一个联系北美、中美和南美的洲际自由贸易区。
    南方共同市场经过五年多的运作，已经成为拉丁美洲地区一个较为成熟和初步成型的区域性经济贸易集团。如今，南方共同市场占整个拉丁美洲国内生产总值的５０％，人口的４２％，领土的５９％、工业产值的５０％、地区间贸易的５０％和对外贸易的３３％。自从去年南方共同市场自由贸易区和关税联盟启动以后，成员国之间的产品、劳务和资本可以自由流动，８０％以上的商品互免关税，从而使各国之间的贸易额大幅度上升。南方共同市场的稳步发展已经引起了拉美其他国家的关注。智利经过多年的谈判已经作为非正式成员国加入南方共同市场，这次会议又批准了玻利维亚于明年５月成为南方共同市场的非正式成员国。据悉，委内瑞拉和哥伦比亚也派出部长级代表列席了本次会议，探讨两国未来参与南方共同市场运作的可能性。不仅如此，会议期间，南方共同市场还表示即将与安第斯集团开始谈判，讨论两大集团联合的问题。
    南方共同市场的向外延伸有其内部经济向外扩大的需要，但是更为重要的是，它希望通过广纳伙伴，巩固和扩大南方共同市场，从而增强其在建立美洲自由贸易区谈判中的地位。目前，在美洲地区存在着北美自由贸易区，安第斯集团和南方共同市场等多个区域性经济集团。美国最近放出风声，希望加快美洲自由贸易区的建设。在如何建立美洲自由贸易区的问题上，南方共同市场成员国与美国是有矛盾的。南方共同市场主张首先发展现已存在的地区性经济集团，随后再实现整个美洲大陆的贸易一体化。梅内姆总统指出，就目前的一体化程度来说，南方共同市场要远远高于北美自由贸易区。巴西总统卡多佐也强调指出，南方共同市场是一个开放型的区域经济集团。他举例说，１９９１年南方共同市场与世界的贸易量只有２９０亿美元，如今已经增加到５５０亿美元，几乎翻了一番。因此，南方共同市场将坚定地加强自身的联合，“在巩固南方共同市场和北美自由贸易区的基础上，到２００５年我们就能将三个美洲大陆联成一体，最终建立美洲自由贸易区”。
    （本报巴西利亚、布宜诺斯艾利斯电）
