### 党政联手抓两手——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之一
王启明柳晓森
1996-12-25
第1版(要闻)
专栏：

　　党政联手抓两手
    ——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之一
    本报记者王启明柳晓森
    人称煤炭行业是“夕阳工业”，然而安徽皖北矿务局刘桥一矿却显现出耀眼的曙光。从１９９３年起，刘桥一矿不但甩掉了连续１２年的亏损帽子，而且连年大幅度盈利，去年利税达７４００万元，今年到１１月底又实现利税１．０４亿元，产煤１５０万吨，是设计能力的２．５倍。
    隆冬时节，记者来到刘桥一矿，惊喜地发现这儿不光是乌金滚滚的物质富矿，也是精神文明的富矿：工人新村里，幢幢楼房排列整齐，文明匾牌随处可见；矿区大道，干净如洗，路旁常青树木齐刷刷，绿茵茵；井下通道，整洁如同卫生城市的街道；公共场所无人抽烟，井口灯房、井下车站的瓷砖墙面，雪白如镜……刘桥一矿因此而获得全国现场管理最佳称号、全国煤炭战线思想政治工作优秀企业称号。
    刘桥一矿巨变的重要原因在人在班子，更在于矿长和书记这对“黄金搭档”。矿工们诙谐地说：“我们的贾传海矿长不假，真有水平；胡庆永书记不糊，头脑清醒。”
    １９９１年１１月，“老煤矿”出身的贾传海，８０年代初大学毕业的胡庆永，一同临危受命，来到刘桥一矿任职。这时，摆在他俩面前的是一道道难题：企业管理混乱，工人情绪低落，乡痞矿霸横行。女工夜晚不敢出门，公共汽车不敢开往刘桥……
    人们用怀疑而期待的目光看着矿长和书记这一老一少如何动作。知情人说，贾传海有４０多年煤矿生涯，积累了丰富的治矿经验，胡庆永年轻，受过高等教育，又有多年煤矿党委工作经验，两人又同治过落后的前岭矿，互有了解，这“１＋１”肯定会大于“２”！
    果然如此，贾传海、胡庆永夜以继日地深入到工人群众中摸情况，摆问题，找症结。
    于是，围绕火灾事故和矿区管理混乱等问题的事故分析会、扭亏献策会、兴矿研讨会，一个接一个；矿领导成员分头明察暗访、问计于民的调查研究活动全面展开。矿工们说：“如果领导只一个劲地抓产量，不问管理乱不乱，一条腿走路哪有不跌跤的？”
    听到矿工们的坦言，贾传海、胡庆永既很感动，又深受触动。他俩和其他矿领导成员彻夜商量，寻找切合实际工作的思路和对策。贾传海说：“就产量抓产量是短期行为，即使产量上去了，也会很快掉下来。两个文明两条腿，协调一致才能行。精神文明建设丢不得，松不得。”他提出企业的党政班子要拧成一股绳，两个班子一起上，两个文明一起抓。从矿长、书记，到基层党政负责人，都是精神文明建设的第一责任人。胡庆永认为：“企业生产、管理、经营上的难点，就是党委工作和思想政治工作的重点，精神文明要围绕物质文明去做好工作。”
    两个声音一个调，矿长、书记联手抓两手，“中心”、“核心”两心连一心。五年来，刘桥一矿党政联手下了三着好棋：第一着棋是１９９２年以增强职工责任心为目的的质量标准化建设，把做人的工作和加强生产现场管理融合在一起；第二着棋是１９９３年至１９９５年，全矿开展了“身在刘一，热爱刘一，做合格的刘一人活动”，并分别制订了干部、职工、家属、学生“做合格的刘一人”的标准，每条标准都有严格的考核细则和打分办法；第三着棋是从今年初开始，开展了评选“文明单位、文明职工、文明村、文明户、文明学生”的评比活动，进一步引导全矿干部、职工做“四有”新人。
    在这些全矿一致的活动中，贾传海和胡庆永在思想上经常相互沟通，实际工作中相互支持。联手先连心。贾传海和胡庆永联手的准则是：党性＋崇高的人格。凡事都从“三个有利于”出发，只要是有利于国家、有利于企业发展的事，不论是谁的主意，两人都齐心协力地去做。矿里重大问题，总是由党政班子集体研究，共同决定。定了的事，任何人都不搞例外。在分房、招工、子女上学、奖金分配等热点问题上，他俩更是用一把尺子衡量，一个标准要求。
    贾传海和胡庆永都是勤政廉政、心胸豁达的企业领导干部。贾传海年近六旬，成天摸爬滚打在矿里，他为人耿直，说话直率，敢抓敢管，工作勤奋。一次，老伴生病住院一个星期，他还是到医院慰问受伤职工时才得知。１９９３年１０月，他用矿里的小车回山东老家办事，主动交了５００元用车费。胡庆永家在几十公里之外的前岭煤矿，总是几个星期才回家一次，有时一连几个月不回家。他父亲跟着侄儿在单身宿舍里住了好几年，几次分新房都让给职工。贾传海、胡庆永连续三年被职工投票评为优秀勤政廉政干部。１９９５年３月，矿职代会作出决定，授予贾传海为“信得过的矿长”。
    共同的思想基础和乐于奉献的精神，使贾传海和胡庆永相互间不争权，不争利，不争谁主谁次，谁先谁后。在他俩的带动和感召下，企业党政两套班子和各级党政干部在两个文明建设中相互尊重，各司其职。
    五年来，刘桥一矿党政班子分工不分家，坚持做到“五同步”：一是同研究，在确定企业发展目标和分析生产经营形势时，同时分析研究职工思想动态，做到胸中有数，正确决策；二是同安排，在部署生产经营工作时，同时安排精神文明建设的有关内容，生产、安全例会，党委各部门负责人和支部书记都参加；三是同检查，无论生产经营还是思想政治工作，都是工作检查的内容；四是同考核，在评定干部任期目标和工作实绩时，两个文明并重；五是同表彰，坚持政工干部和行政管理干部在政治、经济待遇及提拔使用上一视同仁，思想政治工作和生产经营实绩同等重要，表彰奖励一起进行。
    党政联手抓两手，使得刘桥一矿发生了翻天覆地的变化，两个文明齐头并进。昔日黑、乱、脏、臭的矿区，如今已成为花园式的文明矿区。人的精神面貌变化更大。过去一些热衷打架斗殴的工人，如今有的已成为生产骨干、共产党员和中层干部。好人好事层出不穷。有“矿山铁汉”之称的独臂英雄王祥芝，有火海救人的模范矿工胡远波，有舍家忘我的“老黄牛”刘贯成，有技术革新尖兵孟凡连……他们一个人就是一部各具特色的戏剧，展现出他们在两个文明建设中壮丽的人生画卷。正是这些大写的刘一人，使刘桥一矿充满蓬勃生机。（附图片）
    图为矿长贾传海（左二）、党委书记胡庆永（左一）和工人在一起。任青摄    
