### 板门店瞭望——访朝散记之二
人民日报代表团
1996-12-14
第3版(国际)
专栏：出访归来

　　板门店瞭望
    ——访朝散记之二
    人民日报代表团
    板门店，这个当年只有几间草房的小村庄，位于朝鲜古都开城以东８公里处。在朝鲜停战谈判期间，这里是热战中的冷点。停战协定签字以后，这里是冷战中的热点。朝鲜半岛局势缓和以后，这里又成了参观旅游的新景点。近半个世纪以来，这里发生的一切无不引起全世界的关注。
    板门店曾是人民日报报道最多的外国村庄。在中国人民志愿军撤出朝鲜以前，人民日报特派记者曾经长年驻在这里，向全世界报道朝鲜问题的真相。
    ９月２４日，在朝鲜《劳动新闻》热情周到的安排下，人民日报代表团从平壤出发，沿着宽阔的公路南行，不到两个小时，便越过开城，在一道铁丝网前停了下来。一块高大的混凝土路标上写着醒目的大字：“汉城７５公里”。在公路上全速行驶，７５公里路程只够汽车跑半个多小时。但是，无情的军事分界线却将这个统一的民族分隔了近半个世纪。这块路标提醒人们，朝鲜统一之路既近在咫尺，又漫漫修远。
    朝鲜人民军的康中校领着我们穿过用铁丝网隔离的非武装区，进入板门店会场区。只见两座木板结构的简易平房静静地立在青松草坪之间。南面的一座是当年的停战谈判厅。最初的谈判是在一顶帐篷内进行的。由于美方谈谈打打，打打谈谈，停战谈判延续了两载有余。谈判终于由临时性的帐篷迁入较为坚固的木屋。北面的是停战协定签字厅。那是为了纪念停战协定签字的历史性时刻，由战场上屡创奇迹的朝中两国军队的４００名军人在５天之内赶建出来的。两座大厅完全按当年的模样布置，签字用的停战协定文本和旗帜安放在玻璃罩内。听着康中校的介绍，我们的眼前不禁浮现出当年朝中人民和军队互相支持、浴血奋战的硝烟，耳边响起谈判桌上唇枪舌剑的雄辩。
    从会场区出来，康中校领着我们来到南侧的共同警卫区。在这块长８００米，宽７００米的狭小地带中心，一字排开军事停战委员会会议室、中立国监察委员会会议室等７座木结构平房。一条５厘米高、５０厘米宽的混凝土小路铺设在平房之间，象征着不可侵犯的军事分界线。平房两侧，北方建造的“板门阁”和南方建造的“自由之家”遥遥相对。“板门阁”一派朝鲜民族建筑风格，方正凝重。“自由之家”则是一座两层的凉亭，小巧别致。我们从朝鲜人民军警卫着的北门进入军停会会议室，赫然发现军停会的会议桌分毫不差地横放在军事分界线上。康中校介绍说，军停会每次举行会议，双方代表各自从北南一侧的门口出入，不得越雷池一步。
    然而，一条人为的军事分界线，怎么能够阻断一个民族一脉相连的渊源，怎么能够隔绝数百万离散的夫妻骨肉要求团聚的呼声。开城市委宣传书记独高权石告诉我们，在有３０多万人口的开城市，被军事分界线人为造成夫妻离散、骨肉天各一方的家庭多达７０％。有一位年逾花甲的妇女，战争爆发的前夜告别住在南方的丈夫回到北方的娘家来生孩子。从此一别４６年，妻子见不到日夜思念的丈夫，孩子见不到血肉相连的父亲。民族要求统一，骨肉要求团聚，这个呼声是任何铁丝网、水泥墙都阻拦不了的。１９８５年９月２０日，首批北方居民越过军事分界线，到南方与亲人团聚。为了便于交流和对话，北南双方各在军事分界线的自己一侧修建了新的会谈场所。北方的取名“统一阁”，南方的取名“和平之家”。北南双方的会谈大都在“统一阁”和“和平之家”轮流举行。划定了４０余年的军事分界线已经不再是不可逾越的鸿沟。
    我们登上板门阁极目望，只见北南各两公里宽的非军事区内，树木葱郁，林深草长，已经成为一条绿色生态保护带。不知名的鸟儿根本不管那条人为划定的分界线，自由自在地飞翔。金黄的稻谷镶嵌在绿色的原野之中，勤劳的农民正在安详地收割丰收的成果。来自墨西哥、日本和香港等世界各地的旅游者正在井然有序地参观。
    望着眼前这和平安宁的景象，我们的心里升起一股强烈的历史感。康中校动情地说：“我们朝鲜人民永远不会忘记兄弟的中国人民的无私支援。今天的和平环境是无数朝中两国优秀儿女的鲜血和生命换来的。包括板门店在内的整个开城地区，当年就是由中国人民志愿军守卫的。今天的开城还安葬着数万名志愿军烈士，那是仅次于平壤的朝鲜第二大志愿军烈士陵园。”
    人民日报总编辑、代表团团长范敬宜表示：“当我们看到这条仅仅５０厘米宽的水泥混凝土线，就把一个民族分裂成北南两半，我们的心灵受到了极大的震撼。我们对朝鲜人民渴望祖国统一的强烈愿望有了切身的理解。中朝两国人民用鲜血凝成的友谊是经得起历史和风浪考验的。中国人民将一如既往，坚决支持朝鲜人民自主和平统一的主张。三千里锦绣江山终将结束人为分裂的悲剧，数百万妻离子散的家庭终将团圆。”
