### 经济增长方式转变要与经济体制改革同步
虞德海
1996-12-07
第6版(学术动态)
专栏：探索与商榷

　　经济增长方式转变要与经济体制改革同步
    虞德海
    ８０年代初期，中央就提出了经济工作要以提高经济效益为中心，其实质就是经济增长方式的转变问题。中央再次突出而鲜明地提出实现经济增长方式的转变，关系到我国今后１５年的经济和社会发展。现在的问题是，怎样实现这个转变？这就需要加以探讨，形成共识，才可能实施可行的对策。
    １．转变经济增长方式需要有经济体制的转变来推动。据调查，有的地方、部门在实际经济工作中，把体制转变与增长方式转变割裂开来，影响了经济增长方式转变的进程。当前，我国企业组织结构不合理和效益不高的问题仍很突出，这固然有企业的外部市场环境的问题，但是，企业的粗放型经济增长方式则是直接的原因。特别是一些大企业、老企业，设备技术都很陈旧，有些甚至还是五六十年的设备，能耗、物耗都很高，产品技术含量较低，附加值低，市场竞争力不强。改革开放后，经济体制开始从计划经济向社会主义市场经济过渡，为转变经济增长方式创造了有利条件。但是，一些企业的经济增长方式还没有完全摆脱高投入、高消耗、低效益的状态。至今为止，从总体上来讲，由于我国经济快速发展，还主要是靠高投入、规模扩张来实现的，同发达国家相比，在科学技术、企业管理、质量效益等方面，还都处于低水平的状态。显然，这是由于体制、法律、政策、管理的完善需要一个较长的过程，社会主义市场经济体制的运行没有最后的形成，使经济增长方式转变缓慢。
    粗放型经济增长方式是传统计划经济体制的产物。它不顾市场需求和资源条件，不重视现有企业的技术改造，一味铺新摊子，片面追求产值、产量，不注意节约资源、降低成本，提高产品质量、开发新产品，等等。这就是说，在市场配置资源的基础作用没有发挥出来之前，要实现集约型增长方式是不可能的。目前，我国正处在体制转型时期，不完全的计划经济体制与不完全的市场经济体制并存，使传统计划经济体制的习惯势力阻碍了经济增长方式的转变。所以，转变经济增长方式需要有经济体制的转变来推动，没有体制的转变，也就不会有经济增长方式的转变。正如中央所强调的：“实现经济增长方式从粗放型向集约型转变，要靠经济体制改革，形成有利于节约资源、降低消耗、增加效益的企业经营机制，有利于自主创新的技术进步机制，有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制。”（引自《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》）这是把体制转变和经济增长方式同时提出来，也就是把两个转变有机地结合起来，把经济增长方式转变的动力放在改革上面，克服了经济增长问题上的“技术决定论”等倾向，这无疑是现代经济理论的一个重大突破。实现经济增长方式的转变，不仅要在提高生产力水平上做大量的艰苦的工作，更重要的要依赖于经济体制的变革与创新，这是经济增长方式的基础和条件。
    ２．大力推动经济体制的变革与创新，促进经济增长方式的转变。针对我国的实际情况，目前应着重从以下几个方面入手，促进两个转变同步进行。
    加快现代企业制度的步伐，推行现代化的管理方式，把企业引上内涵发展的道路。近年来，我国不少国有大中型企业按照产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的现代企业制度的要求，从实际出发，逐步深化企业改革，特别是近年来通过学习邯郸钢铁总厂的管理经验，加快改变过去企业内部经营活动与市场严重脱节的状态，通过模拟市场核算，使市场信息及时有效地传递到企业内部，并通过实行目标成本指标管理的方式，将职工个人的经济利益与企业的经济效益联系起来，调动全体职工的积极性，增添了企业的活力。但是，我们也发现，有些地方、部门的企业基本上仍按照粗放型经济运行机制，尤其是政企不分，使企业不能真正成为市场经济的主体。这就必须通过建立现代企业制度，改革和完善国有企业的管理体制，建立有利于市场公平竞争和资源优化配置的经济运行机制，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的市场经济的主体。同时，企业需要推行现代化管理方式，包括大力推行和完善企业经理（书记）目标责任制及考核、审计制度、强化企业自我约束机制等，使企业走上以质量求生存、以效益为中心的新的经济运行规范，提高市场竞争力。只有通过体制的创新，推行现代化管理方式，把企业引上内涵发展的道路，才可能实现经济增长方式的转变。
    创建有利于自主创新的技术进步机制。在现代社会，科技进步是经济发展的前提。改革开放以来，许多地方尤其深圳等经济特区，组织实施了科技主导型的经济发展战略，科技因素在经济增长中的比重不断提高。但是，从整体上讲，我国科技进步对国民经济发展的杠杆作用，远远没有发挥出来，与世界发达国家相比，科学技术因素对国民经济的贡献率还比较低。究其原因还是依靠技术进步的机制还未得到完全确立，使一些地区企业的技术含量低，技术水平落后的问题仍然较为突出。这就需要建立有利于企业自主创新的技术进步机制，使企业成为推动技术进步的主体。同时，政府要不断提高科技投入的比例，强化技术开发和推广，加速科技成果商品化、产业化的进程，不断提高我国的整体科技水平；还要建立技改基金机制等，实行政策倾斜，抓好名牌产品、企业的技术升级，大力推动企业积极采用新工艺、新技术，使其加快由劳动密集型向技术密集型转变，才可能有效地促进经济增长方式的转变。
    创建有利于规模经营的经济运行机制。在传统的计划经济体制下，企业往往实行封闭式的经营方式，形成了“大而全”、“小而全”的组织结构，导致分散投资，重复建设，生产要素不能得到优化组合和高效利用，以及形不成在高度专业化分工协作基础上的规模经营，也就不可避免地会出现劳动生产率不高，成本居高不下，产品质量难以提高等问题，影响了企业的经济效益特别是规模效益，影响我国企业参与国际竞争能力的提高。随着我国对外开放的进一步加快，一个更为开放的国内外市场必然使企业面临着新的机遇和挑战。因而，改组传统的企业组织结构，组建和发展企业集团，迅速实行规模经营，是推动经济增长方式转变的内在要求。实践表明，在市场经济条件下，我国一些规模大、技术高、竞争力强的大企业集团占有很大优势，它有利于技术开发与创新，创造更高的劳动生产率。如１９９０年以来，深圳市南山区成功地组建了“海王”、“方大”和“深南石化”等企业集团，发挥了集团优势，成为其经济支柱。因此，可以认为，经济增长方式转变的一个重要途径，在于发展规模经济。这就需要创建有利于发展规模经济的管理及其运行机制。一要通过政策引导，择优扶持，按照规模经济的要求，实施集团战略，以拳头产品为龙头，以重点企业为依托，以资产联结为纽带，以组织结构调整为手段，采取“抓大放小”的企业改革办法，对现有技术水平低的企业进行转型、提高，对国有小企业实行重组、兼并，促进生产要素向大型企业集中，形成几类大型企业或企业集团。二要加快企业组织结构调整，提高生产集中度，提高专业化协作水平。三要在经营方向上向高新技术和先进工业发展，紧跟世界经济科技发展趋势，重点发展诸如信息、新型建材、能源等主导产业，创造出一批在国际市场上有一定市场竞争力和占有率的产品。四要深化投资体制改革，加大向规模经济企业的投资力度。但是，企业组织结构的变革、企业集团的形成与发展，还有许多问题没有被人们所认识，需要人们在实践中不断地加以总结和探索，促进我国企业集团的健康发展，在国民经济中发挥其骨干作用，推动经济增长方式的转变。
