### 《走出凯旋门》和勒内·韩
杨汝生
1996-12-29
第3版(国际副刊)
专栏：世界艺苑

　　《走出凯旋门》和勒内·韩
    杨汝生
    １２月３日晚上，１９集电视连续剧《走出凯旋门》的开机仪式在中国驻法国大使馆文化处隆重举行。法中两国影视界、新闻界、剧组人员和中国驻法国的外交官近百人应邀出席了开机仪式。该剧主人公原型、６６岁的法籍华人、原法国电视三台台长勒内·韩（中国名字韩辉）心情极为激动地说：“若是我的法国养父养母还活着的话，他们一定会为我所作的平凡的一切而感到高兴；如果他们能看到今晚的仪式，他们也一定会觉得自己所作的一切是不平凡的。”
    由中国上海电视台和上海永乐电影电视（集团）公司求索制作社共同投资拍摄的电视连续剧《走出凯旋门》，是根据华裔作家勒内·韩的自传体回忆录《一个布尔高涅人在中国》和《一个中国人在布尔高涅》改编而成的。勒内·韩于１９３０年出生在法兰西的大地上，其父韩涵和生母张梦蕙是当时在法国的中国留学生。当韩辉还在孩提时期，他的父母便把他委托给布尔高涅佩里尼村的高铎夫妇，然后双双回国。因为战争等诸多因素，他们从此也音讯杳然。高铎是个参加过第一次世界大战的法国铁路工人，为人忠厚，心地善良，他们将小韩辉视为己出，含辛茹苦将他抚养成人，培养他读了中学，后来又去巴黎上了大学。韩辉２１岁那年取得法国国籍，完全认同法兰西民族文化。韩辉幼年时，因他是黑眼睛黄皮肤的东方人，在那些蓝眼睛黄头发的孩子堆里，备受别人的嘲弄和欺侮。高铎夫妇时刻关心和保护着他，还为他将来的发展创造了最好的条件。韩辉少怀大志，博闻强记，学习成绩一直名列前茅。待参加工作后，他更是奋发努力，艰苦拼搏，终于脱颖而出，成为法国电视界一位杰出的人物。
    主人公４０岁后开始了漫长曲折的中国寻根历程，才逐渐解开了自己扑朔迷离的家史之谜。那年他抱着试试看的心情找到中国驻法国大使馆，当时在使馆任公使衔参赞的蔡方柏（现驻法国大使）接待了他，并在很短的时间内给他提供了线索。他后来发现身为国民党高官的父亲是个极其复杂的人，曾先后有过三个妻子，而最爱的竟是一个青楼女子。而生母则是一位进步的民主人士。在寻根的过程中，勒内·韩曾到台湾见到了父亲，但他一生都没能见到母亲。他第一次到北京寻根时，母亲尚健在，但无缘相见。当他后来在北京找到生母的踪迹时，老人已命赴西天，这是他毕生无法弥补的遗憾。勒内·韩在同母异父的弟弟陪同下，来到生母的墓冢前，悲痛万分，潸然泪下。他惊奇地发现，分别后从未晤面的母亲的忌日竟然与他的生日同在一天。
    勒内·韩的这部自传体小说，叙述了他传奇式的一生和复杂的寻根经过，讴歌了人类之爱的博大深沉，在强调亲情血缘不可替代的同时，在以民族和世界的双重文化为背景的人物和事件中，表现了人类共通的情感和心理，以及渴望和平安宁的生活理想。正因为如此，该书荣获法国文学最高成就奖——龚古尔文学奖，在法国书坛引起轰动。
    一个中国人在法国离奇波折的人生经历，一个在法国获得成功的中国人思源寻根的心路历程，激发了中国电视创作人员的无比热情。去年８月，求索电视制作社在上海广播电影电视局的支持下，率先购得该书的电视改编版权，开创了中国电视剧海外购买电视改编权的先河。今年又筹集巨资，组织了强大的拍摄阵容，前往法国拍片。著名电影艺术家吴贻弓任该剧的总监，制片人为蔡永瑞，冯大年为导演，王志文和何赛飞分别演勒内·韩的生父和生母，李强则演成年后的勒内·韩。另外还有多名法国演员参加演出。全剧的时间跨度将从３０年代至今，拍摄空间从中国的上海、北京、西安、苏州、南京、台湾到法国的巴黎、第戎等城市。
    吴贻弓先生向记者表示，该剧叙述的故事生动曲折，情节感人，全体制作人员将努力把“最好的精神产品”贡献给观众。制片人蔡永瑞先生也说，拍片既要重视经济效益，更要重视社会效益。《走出凯旋门》讴歌的是人类之爱，它将给人以教育和启迪。
