### “雷剑造福工程”的引力
刘裕国
1996-12-16
第10版(农村经济)
专栏：

　　“雷剑造福工程”的引力
    本报记者刘裕国
    中国雷剑（集团）总公司董事长兼总经理、共产党员蔡伟素是一位军队企业家，他从创业的那一年起，历经十个春秋的艰苦探索，创造出一种在市场经济条件下以共同利益为纽带的新型扶贫方式，被称为“雷剑造福工程”。
            一
    蔡伟素曾于１９９０年被评为首届“中国十大杰出青年”，１９９５年又被评为“全国十大杰出青年企业家”。
    在拓展市场的过程中，他经常出入于革命老区、少数民族地区、边疆和贫穷地区。作为一个从贫困中走过来的人，他最理解贫困的滋味；作为一个共产党员，一个军队企业家，他最懂得肩负的责任。他发誓，一定要利用自己企业刚刚积累起来的实力帮助贫困的人们摆脱贫困。
    蔡伟素所在的企业从１９８６年下半年开始，让利１５％，把利润降低到５％的最低线，向一些贫困地区提供产品。在不足两个月的时间内，就向太行山、大别山等老区和西藏地区提供军转民服装产品１４万多套。
    “宁愿自己吃点亏，也要让老区人民少吃苦”，蔡伟素抱定这个想法，不断加大对老少边穷地区的产品输入，乡村推销点纷纷出现，他们企业的产品在老少边穷地区成了抢手货，人们花少量的钱，就可以买到优质、耐用的服装，一些农民成了掌握万元资产的推销商。
            二
    正当许多人为此喜笑颜开的时候，有一件意想不到的事让蔡伟素皱起眉头。
    湖北一家县办皮服厂，因为缺乏资金和材料快停产了。厂长亲自到成都向蔡伟素要求联营，请求先付给２０万元的皮革材料，等加工销售后再付款。蔡伟素答应了。谁知这个厂技术落后，管理不善，生产的产品质量差，卖不出去，无力偿还蔡伟素的原材料款。蔡伟素索性再投一批材料，然后亲自带技术人员和管理人员到该厂，传技术、搞管理，整整干了一个多月，才使厂子取得效益，不久便收回投资。
    蔡伟素从中意识到，用“输血”的方式进行扶贫，既不能从根本上解决问题，又带有很大的风险性。扶贫济困，应该以经济利益为纽带，瞄准共同富裕的目标，如果自己的企业拖垮了，拿什么再帮助别人呢？于是，蔡伟素扶贫济困变“输血”为“造血”，把投入重点放在开发资源，输入技术、信息、人才和管理上。
    １９９４年，雷剑集团研制的一种竹凉席准备投入生产，装备部队。蔡伟素立刻想到，这可以给贫困地区的农民兄弟提供致富的机会。在经济落后的四川中江县，蔡伟素选定一个竹编厂搞联营，投入资金让他们添置机器设备，并派人指导生产，以这个竹编厂为中心，发动全乡农民走竹编致富之路。
    不久，全乡农民都被发动起来。他们从卖竹片，发展到卖竹帘，每斤竹子的价格，从７分上升为两元多。农民房前屋后千百年来自生自灭、无人问津的竹子，一下子变成了摇钱树。仅仅一年时间，这个乡６０％以上的农民年收入超过１０００元。而过去几十年，最高时也只达到３００元。
    近十年来，蔡伟素和他的“雷剑造福工程”先后在太行山、井冈山、西藏拉萨、四川甘孜、阿坝和凉山等老少边穷地区发展联营厂２９个，建立连锁店１３３个。输出资金累计达２０００余万元，带动了贫困地区的经济发展。
            三
    “雷剑造福工程”不仅带动了老少边穷地区的经济发展，而且促使当地群众的思想观念发生了前所未有的变化。
    河南省孟县有许多回族群众，养羊是他们世世代代的主要生产内容，但由于他们地处太行山深处，交通不便，信息不灵，对羊皮的开发和利用还十分原始。
    １９９０年初，雷剑集团的技术人员和管理人员来到孟县桑坡，找到一家乡办工厂作为合作伙伴，投资４０万元，加工羊毛里子，并发动全镇农民动手搞生皮初加工，出售给联营厂进行精加工。许多农民担心自己加工的羊皮不合格，卖不掉，不敢放手去干。蔡伟素摸准了农民的这种心理，便先收购皮子，然后分发给各户加工，替农民承担风险。不到一年时间，周围的农民几乎户户都开办了生皮加工小作坊。
    由“雷剑造福工程”启动的太行山皮毛联营厂，现已发展成为太行山区最大规模的皮毛加工生产基地，这个乡镇已成为全国最大规模的皮毛集散地之一。太行深处的农民也因此三户五户地组织起来，由当初低价出售羊皮发展到跨省收购皮毛进行深加工。
