### 让绿色产业强起来——评述建立比较发达的林业产业体系
周泓洋
1996-12-16
第2版(经济)
专栏：

　　让绿色产业强起来
    ——评述建立比较发达的林业产业体系
    本报记者周泓洋
            贫弱的绿色产业
    在我国国民经济体系中林业比较弱。林业的弱，在于覆盖率低（居世界第１１１位）、蓄积量少（居世界第８位）、人均占有森林少（居世界第１１９位）；在于抵御灾害、改善环境的能力差；更在于行业实力薄弱、经济效益不好。
    记者在大兴安岭的浅山区已经看不到林子，驱车百余公里进入原始林区，可采的也寥寥，而且珍贵树种和用材林比例严重下降。在中原、华北人工林区，树种单一、病虫害严重、结构不稳定、产量低，可采森林资源濒临枯竭。
    林产工业方面，发达国家的林产工业产值都占林业总产值９０％以上，几乎没有初级林产品进入市场。我国林产工业仅占林业总产值的３０％，除了松香、造纸、林机和少量的野生山货外，并无太多建树。产业发展整体素质差、规模小、效率低是目前林业产业的基本特征。
    从国民经济的发展来看，林业产业落后于经济发展步伐，资源增长赶不上人口增长和环境恶化的速度。现在我们年进口２１００万立方米木材，约为国家计划内年产材量的１／３。为生存环境多一点绿色，国人最大限度地抑制木材消费，世界年人均消费木材０．７立方米，中国仅０．１２立方米。
    中华民族是从黄河上游遮天蔽日的森林中走出来的，而那里现在已经是黄沙荡荡、绿色很少。皮之不存，毛将焉附。因此，可以说守住林业、建设林业，是在挽救我们的生存空间。
            愧对绿色
    绿色命脉贫弱，除了林业生产周期长、承担的社会负担、生态负担重以及滥砍乱伐等自然和人为因素，还有更深层次的原因。
    林业部副部长李育才说，过去林业缺乏平等的发展环境，林产品价格不合理、林业投资与其在国民经济中的地位不相称。新中国为实现强国梦，选择了优先发展重工业的赶超战略。依靠人为降低稀缺资源价格和高度集中的资源配置机制，降低发展重工业所需资本的门槛。在这一经济体制下，林业为加快中国工业化进程作出重大贡献，也付出了沉重代价。
    代价之一：人为压低木材价格、导致林业价值的地区和部门转移；
    代价之二：林业没能随着林区资源比较优势变动，建立起相适应的产业结构；
    代价之三：沉淀下来的是缺乏激励机制的企业制度。
    十八年改革，使得因价格扭曲造成的利益转移逐步减小，但相应的投资也就越少。对于拥有丰富资源的林区而言，减少投资并不是制约经济发展第一位的因素。关键在于，林区产业结构调整没有孕育出能够充分利用规模经济的大型林产工业企业，更没有形成一个大型森工企业拉动一批企业发展的格局。
    这是无奈的，目前部分林业企业的目标仍是增加林区就业量，忽视产业结构调整。而且，单个林业企业难以筹集巨资，资源的供给能力又急剧下滑，无力建立大型林产工业，希望便寄托在中央政府。出现这些问题的根本在于，靠政府投资办企业的传统体制尚未彻底打破。
    概而言之，林业产业离现代化远、经济效益低、与市场脱节，依旧在资源经济里打转转。
            对绿色的承诺
    焦虑，不是办法；实干，才有出路。李育才说，林业部提出“建立比较发达的林业产业体系”，实际上就是抓住了中国需要绿色、经济发展需要林业支撑，与国家建设资金紧张、无力更多投入林业建设的矛盾，从行业内部寻求积累建设资金，谋求自身发展。
    这无疑是一个明智的重要决策。一段时间内，林业部充分论证，提出到下个世纪上中叶，建立起比较完备的林业生态体系和比较发达的林业产业体系。冷静地作出了现阶段“要把建立比较发达的林业产业体系放到重要位置”的现实选择。
    决策勾画出一个目标：实现由资源经济向产业经济转变，林产工业占林业产值主体；木材综合利用率在９０％以上，主导产业规模达到发达国家水平；职工收入达到全国平均水平。这一目标带来绿色的希望，也是对下世纪的承诺。但是，机遇与困难同在。
            承诺能兑现吗
    全国森林资源清查结果，给这一目标带来乐观的决策基础。１９９２年我国开始进入森林面积和蓄积量双增长的新阶段，并且持续到现在。大多数省区商品林、经济林基地发展迅速。看来，林业产业发展，并非“无本之木”。
    作为产业支撑的林产工业，已经建成１３６家国有大中型木材采运企业，４４８家大中型林产企业，４２１７个国有林场。“八五”期间，这些绿色“巡洋舰”创造了１０１４亿元的产值，较“七五”的５６８亿元增长７８．５％。更令人欣慰的是，年均递增２４．２％的林区多种经营，已经为单一的林产工业迈入产业化道路提供了丰富的内容。以绿色为主业多路出击，寻求“两危”（注：森林资源枯竭的危机和森工企业的危困）突破走向繁荣，也将是可能的。
    除了一应的可行性以外，记者认为，“林富山乡”的经验是兑现承诺的工作思路。１９９３年以来大规模开展的以“富山、富民、富行业”为出发点的山区经济林开发，成果丰硕。山区经济林开发提供了一个滚动发展的资金源。尤为重要的是它把钱袋子和绿化拧在一起，把丰厚的效益和丰富的劳动力相结合。绿山、治水、保粮、富民；解决农村就业；满足城乡需求；遏制环境恶化。三年多的实践证明，这条经验是切实可行的工作思路。
