### 神圣的事业不朽的诗篇——中国文联第六次全国代表大会侧记
李舫
1996-12-28
第7版(文化时空)
专栏：

　　神圣的事业不朽的诗篇
    ——中国文联第六次全国代表大会侧记
    本报记者李舫
    刚刚闭幕的中国文联第六次全国代表大会如一缕轻柔的春风，驱走了丙子年最后的凛凛寒意，长久地驻留于来自全国各艺术门类１３５０名文艺工作者的脸上和心头。这是文艺界的一次盛会，群贤毕至，少长咸集；更是前不久召开的十四届六中全会通过的《关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》在文艺战线的贯彻落实。江泽民总书记在会上的讲话为社会主义文艺事业的发展进一步指明了方向。代表们群情振奋，心潮澎湃，争先恐后地为中国文艺事业的发展和繁荣献计献策。他们一致认为，适值２０世纪和２１世纪的转折点，我们的思维和眼光要跨越过去、面向未来。文艺要为社会主义精神文明建设服务，文艺工作者要做人类灵魂工程师；生活是艺术的源泉，文艺要讴歌英雄的时代，反映波澜壮阔的现实生活，表现人民群众改造自然、改造社会的伟大实践和丰富的精神世界。这是我们正在制定和实施的跨世纪的文艺发展战略所必须具备的历史内涵，全国广大文艺工作者应该从这样的高度关心和关注这次文代会，应该以务实的精神、扎实的态度和踏实的作风落实这次会议的精神。就此，记者采访了参加会议的部分代表。
    一
    为人民服务、为社会主义服务是我们文艺一贯的宗旨和作风。但曾几何时，我们的文艺却在某种程度上疏远了这种优良的传统，脱离了人民群众而变得曲不高而和寡，以致出现了一些诘屈聱牙、拼凑敷衍、萎靡不振的作品。党的十四大以来，文艺形势发生了深刻的变化，广大文艺工作者反观自省，焕发精神，在“以科学的理论武装人，以正确的舆论引导人，以高尚的精神塑造人，以优秀的作品鼓舞人”的方针指引下，深入生活，深入基层，深入到广大人民群众中间。１９９１年，中国文联和中国石油文联组织了数十名少数民族文艺家到新疆石油会战前线深入生活。工人阶级那种“我为祖国献石油”的昂扬斗志，强烈地激发了文艺家们的创作热情。１９９５年，中国文联举办了“百名文艺家万里采风”活动。１８０名文艺家历时两个月，到工矿企业、三峡工地、上海浦东、革命圣地延安等地深入生活。１９９６年，中国文联、各文艺家协会和各省市文联携手合作，开展了“’９６千名文艺家万里采风”活动。数千名文艺家分赴祖国大江南北、平川高原，到人民群众中去，到改革开放和现代化建设的激流中去，受到广大基层群众的热烈欢迎。通过采风，文艺家们从生活的沃土中汲取了营养，受到了激励，在小说、诗歌、散文、歌曲、美术、曲艺、摄影等各个方面都创作出了一批优秀作品。
    近年来，随着文艺家们不断地深入生活、深入社会主义建设第一线，他们对生活和文艺的认识也发生了积极的变化，开始自觉地创作反映时代精神和讴歌现代化建设的优秀作品，塑造社会主义新人形象。目前，这种活动正在全国各地如火如荼地展开。
    吉林省文联主席李杰、副主席于天文在谈到他们深入生活的体会时心情非常激动：“近几年来，我们以‘文艺走向人民’为主题开展了各类各项活动，把文艺送到人民中间去，活跃人民的文化生活，并从人民中汲取创作营养，促进文艺的繁荣。今年６月份，我们组织３０余位文艺家沿松花江溯源而上，到贫困县大安、吉化３０万吨乙烯工地、遭受水灾的华甸、人参之乡抚松、海拔１７００米的东北第一哨为工人、农民、战士演出、作画。舞蹈家崔善玉一天连续演出四场，有时在不足两米宽的田间为农民跳舞，使农民深受感动。１１月，我们又组织了４０余位文艺家，分成戏剧、音乐、美术、民间艺术等６个分队，深入贫困和偏远县，寻找创作素材，收获甚丰。”
    四川省文联秘书长杨时川介绍道：“四川省为贯彻文艺‘二为’方向和‘双百’方针，组织百余名文艺家开展‘世纪潮·兴川精神·创作采风活动’。美术家采风团重走长征路，沿当年红军长征途经四川的路线，爬雪山过草地，行程近３０００公里，寻找长征时留下的珍贵遗迹，聆听当地老红军讲述长征故事，搜集了大量的创作素材，画了上百幅写生作品，拍摄了近４００个胶卷，有的画家还记录了近４万字的采访日记。影视艺术家采风团赴三峡库区创作拍摄，先后到万县、云阳、巫山等地采访移民现场，了解工人、农民、船夫、纤夫的生活，创作出一大批反映三峡风光风情和三峡工地的影视片。由音乐家、舞蹈家、曲艺家、美术家组成的采风团奔赴川陕革命根据地，走访了老区的红军旧址，深入乡村农户与老红军座谈，亲身感受了改革开放以来老区发生的巨大变化，通过各种作品反映老区、宣传老区、支持老区。”
    上海的代表们纷纷说：“上海市针对文艺界一度出现的艺术脱离生活的创作思潮和‘一天写一集电视剧’、‘一星期出一部长篇小说’等闭门造车、荒唐虚假的怪现象，引导作家深入生活，以创作出反映时代脉搏、富有时代气息的作品。去年，一批文艺家前往江苏、江西、云南、西藏等地参观、学习和采风，使文艺家们从火热的现实生活中获取创作素材、获得创作灵感。国庆前夕，２０余位文艺家前往江苏大屯煤电公司，在２００米深的矿井下体验生活。文艺家们被矿工们默默无闻、兢兢业业的奉献精神深深感动，颇有感触地说：‘黑色粮食来之不易。正是煤矿工人们用他们在黑暗中的劳动，换来了亿万人的光明。我们应该学习这种精神，为人民奉献更多的优秀作品。’”
    二
    古语云：“种树者必培其根，种德者必养其心。”文艺也是这样，其作用是巨大而潜移默化的。我们创作出什么样的文艺作品，不仅关系到拥有什么样的接受群体，更关系到全民族的思想、道德、情操、文化素质和精神面貌，关系到党的基本理论、基本路线和社会主义现代化建设。未来的１５年，是建设有中国特色社会主义承前启后、继往开来的重要时期，如何加强社会主义精神文明建设，面对世界范围内各种思想文化的相互激荡，使文艺稳步地走向兴旺繁荣，广大文艺工作者任重而道远。
    与会代表们畅谈社会主义精神文明建设这一重大课题，坦陈己见。他们认为，在大力发展物质文明的今天，决不能忽视精神文明的建设。社会主义精神文明是社会主义的重要特征，关系到我们跨世纪宏伟蓝图的全面实现，关系到社会主义事业的兴旺发达，是现代化建设的重要目标和重要保证。
    “社会主义精神文明建设不仅是一个重大历史课题，也是一个严峻的现实任务，它的提出比以往更周全、更富有前瞻性。”８７岁的中国音乐家协会名誉主席、作曲家吕骥条分缕析地说，“４０年代，我有幸亲耳聆听毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》。１９７９年，我又听到了邓小平同志《在中国文学艺术工作者第四次代表大会上的祝词》。邓小平说：社会主义文艺，要‘努力用社会主义思想教育人民，给他们以积极进取、奋发图强的精神’。江泽民同志在这次文代会上强调的‘在精神文明建设中，社会主义文艺是一条重要的战线，承担着培养有理想、有道德、有文化、有纪律的“四有”新人，激励人民团结奋进的光荣职责’。广大文艺工作者应该‘以自己的艺术实践投身建设有中国特色社会主义的宏伟事业，和时代迈着共同的脚步，和祖国一道前进，努力成为名副其实的人类灵魂工程师’。这些都是一脉相承的。《讲话》和《祝词》符合当时社会发展的需要，推动了党的文艺事业的阔步前进，在新中国和改革开放初期曾起到过重要作用。江总书记的讲话则不仅总结了改革开放１８年来文艺发展的经验和成果，更指出了文艺事业在社会主义现代化建设特别是精神文明建设中的地位和作用，为我们跨世纪的文艺事业指明了方向，吹响了进军２１世纪的号角。”
    中国曲艺家协会副主席、著名相声演员姜昆感慨良多：“回顾改革开放以来的１８年，我们在很多方面经历了从无到有的建设，也经历了某些从有到无的丧失。当前，拜金主义、享乐主义、个人主义等错误思潮，不时地干扰着我们的文艺队伍，以至有些人认为‘精神文明建设过时了’，某些文艺作品中出现了消极、平庸、趣味低下等现象。建设社会主义精神文明这个课题提出得非常及时，它指出了在改革开放中民族精神应该保持的健康方向，也给我们提出了更加明确的目标和任务。但是，我们也应该看到社会主义精神文明建设的长期性和复杂性。我们正在尝试着摸索自己的路子，这是任何前人都未曾做过的，难免会出现某些偏颇和失误。因而我们应该认识到，精神文明建设是确保改革开放和社会主义市场经济正常有序发展的航标。我在长期的演出实践中，深切感受到，人民需要文艺，需要积极向上、健康蓬勃的文艺作品；文艺更需要人民，只有人民群众的火热生活才是文艺植根的沃土。”
    在谈到江泽民的《讲话》时，辽宁省文联主席、党组书记、作家牟心海说：“江总书记的讲话用的是祥和、亲切、同志式的口吻，基调是民主的、鼓劲的，以充分肯定成绩和殷殷期望为主线，激励大家励精图治，奋发图强。我们应该深刻体会这一点，尽快达成共识，千万不要在种种历史和现实的纠缠中扯来扯去了。”中央电视台高级编导邓在军对亲身经历的中国电视文艺从无到有的发展过程感慨万端，她说：“几十年的实践证明，没有国家的强盛、没有民族的团结、没有改革开放就没有电视文艺的今天。我们应该珍惜这来之不易的成果，按照《讲话》的要求，弘扬民族文化，在吸收外国优秀文化的同时自觉抵制资本主义腐朽文化的侵蚀和渗透。”贵州省神剑学会副主席罗道全的即席赋诗表达了全体文艺工作者对建设社会主义文艺新世纪的信心和热情：“火炬烛天民魂映，号角动地群英奋。敢向时代称无愧，装点神州处处春。”
