### 巧投入才能大产出——记辽宁省阜新市农业的历史性跨越
段心强
1996-12-09
第10版(农村经济)
专栏：调查报告

　　巧投入才能大产出
    ——记辽宁省阜新市农业的历史性跨越
    本报记者段心强
    辽宁省阜新市农业完成了一个历史性跨越：彻底结束缺粮的历史，今年总产达１５．８２亿公斤，比去年增长４１．１％，农村人均占有粮食１５００公斤，成为辽宁省重要的商品粮基地。全市农民人均收入将达１７５０元，比去年增加２１％，比１０年前提高八倍多。他们总结经验教训时说：“大投入、大产出的说法有缺陷，比如１９５８年是大投入，但没有大产出。我们阜新的实践证明：巧投入才能大产出。”
    他们的“巧”字有多层意思，其中一个做法是在多项投入中选择投入少、产出多的项目干。他们在试验中反复比较，然后把人力、物力、资金投到产出最多的项目中去。测量证明，在阜新地区的农业生产中，使用良种投资最少，产出最大。因此，他们首先筹集资金、集中力量育种。派人走遍江南、北国，把适合阜新种植的玉米、高粱、大豆、水稻、小麦、谷子等多种作物和蔬菜的优良品种采购过来，在当地农场实验成功后，组织专业村专门制种，然后推广到全市农村。为了使每一个新的品种尽快普及，大面积增产，他们还在海南省购置３５００亩地，利用冬春两季多生产一次种子。经过几年努力，这个市的全部农作物和多种蔬菜都用上了优良品种，仅这一项就使粮食和蔬菜增产３０％。有的良种已更新几次，达到了递增３０％的效果。比如玉米原来亩产往高里说也不超过１００公斤，经过四次更新良种，亩产已达到５００多公斤。增产诸因素中，良种一项使每亩玉米增产２００多公斤。
    他们还把提高农业生产的科技含量作为“巧”投入的重要内容来抓。过去种地不讲科学，比如在施肥方面原来用氮过多，而磷、钾很少，结果肥料的各种元素失调，庄稼因过分茂盛而倒伏。他们总结了这方面的教训，不惜代价地请加拿大植保专家、法国、澳大利亚饲养专家、德国防治病虫害专家、荷兰花卉专家来阜新讲学，传授先进的农业技术；向世界招商，吸引各国的先进技术到阜新搞开发、利用。去年他们推广了多种先进技术：搞地膜覆盖３１万亩，提前了农作物的播种期；搞规范化栽培田２５５万亩，提高了科学管理水平；间作套种２４万亩，提高了复种指数；种子包衣播种４１万亩，有效地防止了病虫害；配方施肥１２５万亩，满足了农作物对各种肥料的需求；微量元素施肥１４０万亩，补充了大部分土地缺少锌等微量元素的问题。
    据统计，由于多种高新技术的推广应用，使各种农作物普遍增产，其作用在总增产因素中占到４５％。阜新县太平乡过去耕作粗放，病虫害又多，粮食和其它作物产量低而不稳，是一个出名的贫困乡。今年，他们种玉米搞地膜覆盖４２００亩，每亩增产２１０公斤；防治高粱丝黑穗病１万多亩，每亩增产８０公斤；规范化栽培３万亩，每亩增产３５公斤；配方施肥、微量元素施肥２万亩，每亩增产２０公斤。这些措施使这个贫困乡的粮食总产由去年的５００万公斤增加到２２５０万公斤，人均收入比去年翻了一番还要多。
    阜新市的干部、群众在实践中还得到一个共识：真正的“巧”投入、不是仅仅搞粮食投入，还要适当搞畜牧投入、深加工投入，才能使粮食生产、农民收入不断持续地发展。
    市委、市政府领导从事实中抽象出一个道理：就粮食抓粮食，搞投入，不但不能使粮食生产连续发展，而且还会减少农民收入。于是他们在抓粮食生产时，不但在种植上肯投入，而且在畜牧业和加工业上加大投入，使剩余的粮食转化成肉蛋，加工成其它食品和医药原料。这样一来，粮食生产促进了畜牧业和加工业，畜牧业和加工业又刺激了粮食生产，形成了“良性循环”。比如彰武县近几年一方面加大农田基本建设方面的劳动力和资金投入，在北部沙地营造了几百平方公里的防护林，在荒芜的盐碱地开出十几万亩水田，同时千方百计筹集资金，办起大型淀粉厂、味精厂和遍布全县的畜牧场。今年的粮食总产由前几年的２．４亿公斤增加到６．５亿公斤，生猪存栏人均１．５头，牛、羊也得到迅速发展。今年农民的收入预计由原来的１６０元上升到１８００元。（附图片）
    （压题照片为李铁成摄）
