### 欧洲一体化新阶段
李文政
1996-12-16
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　欧洲一体化新阶段
    本报驻英国记者李文政
    历时两天的欧盟首脑会议于昨天在爱尔兰首都都柏林降下帷幕。与会的欧盟１５国领导人签署了欧洲单一货币最后期限公报，规定１９９９年１月为欧洲货币联盟起始日期，届时，欧盟统一货币欧元将投入使用。都柏林首脑会议还确认了欧元七种面值纸币的样币，欧元已经正式诞生。首脑会议签署的公报和欧元的诞生，对欧盟深化的进程来说，明显地具有某种里程碑的意义，它表明欧洲一体化正进入深刻发展的新阶段。
    德国提出的稳定计划，是都柏林首脑会议签署的欧洲单一货币最后期限公报的主要内容。它要求，１９９９年１月加入欧洲货币联盟的国家，其预算赤字必须保持在国民生产总值的３％以内。如有超过，则要在一年内采取紧缩措施，压缩赤字，否则将面临严厉的惩罚措施（在经济出现严重衰退的情况下除外）。此项严格措施的目的，主要是确保欧元持久的“硬通货”地位。会前，在法德轴心与其他国家之间，在法德两国之间，都曾发生严重争执。一些经济状况不够平稳的国家，如意大利和西班牙等国，担心过于紧缩的财政政策，会加大国内税收负担，造成投资不足、失业上升，以至酿成社会问题，因而反对德国的稳定计划。甚至法国也认为处罚过于严厉，法国也难以承受严重紧缩政策。但在两天首脑会议上，欧盟各国还是基本接受了德国紧缩计划，进而表明了欧洲推动一体化深入发展的强烈政治愿望。应该说，欧洲单一货币的实现有了可靠的政治保障。而欧元在此刻应运而生，可谓为欧盟首脑的政治决心起到画龙点睛的作用。
    欧洲一体化的理论家们认为，欧盟深化是一个循序渐进的过程，应从经济联合逐步深化，进而逐步加深政治联合。统一货币是实现经济联合关键的一步。欧共体于１９７９年采用共同汇率机制，１２年之后的１９９１年提出实施欧洲单一货币的具体时间表。迄今，前后共１７年时间，单一货币已经基本成为欧洲政治家共同接受的现实。这种“接受”的涵义不同一般，它表明欧盟成员国将把自己货币政策交由一个欧洲中央银行系统管理。货币政策历来属于一个国家的重要主权范围。无怪乎有的欧洲政治家已经做出这样判断：欧元是走上政治一体化的重要阶石。欧盟都柏林首脑会议为铺上这样的一块阶石打下了坚实基础。
    法德两国再次证明自己是欧盟深化的主要动力。会议之前，法德首脑１２月９日的纽伦堡会晤发生很大纷争。德国坚持稳定计划的严厉处罚措施，法国则表示难以接受。在会议期间，双方各自让步。鉴于法国失业率高，任何财政紧缩措施都会给法国政府带来新的困难，德国同意给处罚措施附加豁免条款，对一些国家的经济难题给予一定照顾；法国也就顺势接受了稳定计划。法德达成谅解，推动会议顺利采纳稳定计划。在此情势下，英国虽然公开表示怀疑单一货币时间表的可行性，但还是赞同了会议最后公报。
    在此次首脑会议讨论的一系列重大问题上，诸如成员国否决权问题、社会宪章问题、申根协议问题等等，英国基本与其他１４国处在相反的立场上，这些须要荷兰明年担任主席国期间，在欧盟政府间会议上进一步讨论，恐怕一时难有结论。另外，欧洲单一货币本身，也有很多难以打消的疑虑。１９９９年１月，大多数国家能否达标？达标后财政赤字能否继续稳定在国民生产总值的３％之内？惩罚措施如何具体运作？１９９２年，欧洲汇率机制就受到欧洲的金融风暴的冲击，谁能保证单一货币能持续稳定？英国首相梅杰的回答是：“没有任何人可以保证！”如此看来，欧洲单一货币要有很长的路要走。但无论如何，欧盟领导人已为欧元铺平道路，在欧盟实行单一货币的日子已为时不远。    （本报伦敦１２月１５日电）
