### 看电视剧《弘一大师》有感
叶小文
1996-12-31
第11版(舞台与屏幕)
专栏：影视窗

　　看电视剧《弘一大师》有感
    叶小文
    过去我对弘一大师李叔同的印象，只是与那悠远哀怨的千古绝唱“长亭外，古道边，芳草碧连天……”相联，他的形象也就如“芳草碧连天，夕阳山外山”一样渐趋模糊。感谢潘霞执导的电视剧《弘一大师》，不仅让我看清了这位值得民族骄傲的传奇人物的音容笑貌，更使我分外地体验到了“忧国忧民一身浩然正气，爱国爱民一种人格真谛”的强烈震撼。
    近年来颇有些文艺家关心宗教文化，着手宗教题材。这部２０集电视剧当是上乘之作。
    写宗教人物并不立意于宣扬宗教，而是要从特殊人物身上揭示超越宗教意义的、具有共性的人格底蕴。我们主张有信仰宗教和不信仰宗教的自由，既不要在宗教活动场所去宣扬无神论，也不要在非宗教活动场所去宣扬有神论。这就给宗教题材的创作提出了“取之于中，出乎其上”的特殊要求。这部片子准确地把握了李叔同一生坎坷的心路历程，从而满足了这一特殊要求。李叔同的时代，国难当头。他尝试过“仕途救国”、“艺术救国”、“教育救国”，虽为中国新文化运动做出巨大贡献还是救国无望、报国无门，终于遁入空门，用严酷的自律来寻求心灵的净化以启迪世人，用“念佛不忘救国”来爱国、报国。这是悲剧时代造就的悲剧人物，悲剧人物展现的悲剧性格。“悲欣交集”四个字（弘一大师绝笔）字字千钧，谁解其中味！马克思说过，宗教是被压迫生灵的叹息，是无情世界的感情。我相信，只要认真地看了这部片子，就像没有人会去欣赏旧时代、旧制度的压迫、无情、没精神一样，也没有人会去简单地仿效李叔同的剃发为僧、苦修苦行，但却不能不对这“无情世界”中迸射出的炽烈如火的爱国情操，这黄卷孤灯下映照出的纯净如水的伟大心灵，这崎岖坎坷中磨炼出的坚强如钢的执著追求，所深深打动而肃然起敬。人总要有所信仰，当然不一定是宗教信仰；总要有一点精神，必不可少的是爱国主义精神。
    写宗教人物并不去渲染出世的神秘色彩，却反而给人入世的深刻启迪，是这部片子的又一成功之处。正如柳亚子给弘一大师６０寿辰的祝词所言，“君礼释迦佛，我拜马克思，大雄大无畏，迹异心岂殊”。我们信仰马克思主义，并不像弘一大师那样信仰释迦牟尼。但“迹异心岂殊”，信教与不信教者完全可以在政治上团结合作，信仰上互相尊重。而且，我们信仰马克思主义，有没有像弘一皈依三宝那样坚定执著？能不能如弘一“殉教应流血”（答柳亚子诗）那样无私无畏？倒不妨清夜扪心自问，反求诸己。
    写宗教题材却要僧俗两界共赏，见仁见智都有启迪，是这部片子的价值所在。因此，此片佛门弟子值得一看。信教与爱国并不矛盾而应融为一体，这个千百年来在中华民族的宗教徒中一脉相承的传统，在弘一的身上是如此弘扬光大、合而为一。信教并不是简单的磕头烧香求佛拜菩萨，而要如弘一那样有一种严格自律的超人意志，有一种“庄严国土，利乐有情”的崇高境界，有一种高品位的宗教追求。在这方面，佛门四众弟子看了此片当会比我有更多的感悟。也因此，此片不信教的青年朋友也值得一看。青年朋友朝气蓬勃，但常缺少点耐性。在我们这个伟大时代的剧烈变革过程中，难免有信仰模糊，心理失衡，难免有失意、失落、彷徨、探索，也难免多了一点浮躁之气。因而更需要理想、信念、意志的磨炼，更需要民族精神、崇高人格的激励。磨炼的路子当然很多，“闭关谢尘网，吾意嫌消极”（柳亚子致弘一）。激励的作品当然也很多，未必要到宗教题材里去找故事。但耐着性子看一看这部并不热闹、也不算短的片子，细细品味一下其中深沉的底蕴，或许也不无益处。
    写宗教题材就要写出应有的特色和庄重。这部片子下了一番严谨、认真的制作功夫，于平静如水中现心潮翻滚，于引而不发中有如泣如诉，于无声处听惊雷，因而与现在一些粗制滥造、肤浅媚俗之作迥然不同，使人感到蕴藉有味。有如叶圣陶评弘一书法所言，“从全幅看，好比一位温良谦恭的君子人，不亢不卑，和颜悦色，在那里从容论道。”其字如其人，此片亦如其字其人。这部剧时间、空间、角色的跨度都很大，源于历史的真实而又有艺术的渲染，难得的是编导、表演都进退有度，把握分寸，恰到好处，如摄制组所孜孜以求的“给今天的社会注入一点清凉，给今天的观众带来某种启迪。”
    尽管这部片子并非十全十美，有不少可改之处，但不失为一部精心制作的佳作。宗教题材不是不可写，但确实不好写。请有志于此的文艺家们仔细掂量，有没有驾驭的功力，肯不肯下一番苦功。切不可以媚俗为动机，像“戏不够，爱情、武打来凑”那样，以为用宗教题材作包装便可哗众取宠，在给本来就弥漫的浮躁中添了几多无聊之后，再去添上几许无赖。我们鼓励和支持一切有利于追求真善美、抵制假恶丑、弘扬正气、引人向上的文艺作品。电视剧《弘一大师》属于这样的作品。我相信，尽管它不是在黄金时间播出，仍能得到观众的赏识和喜爱。
    （本文作者为电视剧《弘一大师》顾问，国务院宗教事务局局长）
