### 敢教山海化坦途——贵州省某预备役师建设高等级公路纪实
岑应奎邱估杰龙世金
1996-12-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　敢教山海化坦途
    ——贵州省某预备役师建设高等级公路纪实
    岑应奎邱估杰龙世金
    贵州高原，山的海洋。
    今年６月至今，为改变贵州交通面貌，贵州省某预备役师组织千余名官兵，以尽义务为主在黔西南南北盘江之间，摆开了修筑一条高等级公路的战场。
    位于贵州、云南、广西三省结合部的黔西南布依族苗族自治州，通往省城贵阳市的通道只有一条３２０国道。这条路等级低，路面差，成了制约全州经济发展的“瓶颈”。虽然这里资源丰富，却因交通闭塞发展缓慢。因此，修通这条公路是扶贫攻坚要解决的燃眉之急！
    州委、州政府决定先修通顶效至兴仁的４６公里高等级公路，以后再逐段向前延伸，接通贵黄公路。
    要修公路的消息不胫而走，大大小小的包工头纷沓而至，要价都高得惊人。
    驻南北盘江两岸的某预备役师，主动请缨，只要州里保障参建士兵伙食费，发给少量误工补贴，以尽义务为主修通这条公路。
    贵州省军区党委知道第一期７公里工程就可为地方减少投资近千万元，立即决定：报请上级批准，组织某预备役师承担这一攻坚任务。
    这是一支只有１３年历史的新型部队。预备役部队的预任官兵，平时分散在地方各部门和广大乡村，既是兵也是民，能否快速集结投入高等级公路建设的“实战”，对部队平时的教育训练，对预任官兵都是一次严峻的考验。
    ６月５日，州政府、兴义军分区、预备役师联合发布的集结动员令，火速传往全州八个县（市）的城镇乡村，传往在外省十多个城市打工的预备役战士手中。
    州委、州政府各部门，兴仁、安龙、贞丰、普安、晴隆等县机关，快速调整预任军官的工作，按时将１１０多名干部送往部队。
    在深圳，某团回族战士潘进齐，在一家大公司里当厨师，月薪上千元，接到命令，立即踏上回乡的归途。
    某团预任技术干部熊昌平，接到集结令时妻子刚产小孩三天，母亲又重病住院，他给家里请了个保姆，按时到部队报到。
    某团二连预任司务长何勤顺，毅然卖掉家里的“摇钱树”——中巴车，动员弟弟和给自己开车的驾驶员，一起到连队报到。
    从发出动员集结令到集结到位，只用了１２天时间，１１０多名地方机关干部和１１００多名农村青年，由民转兵，从五县一市汇聚成一支支出征的队伍，浩浩荡荡开赴工地，住进临时搭起的简易帐篷和临时征用的民房，摆开了长达７公里的战线。
    召之即来，来之能战。千余名官兵在座座山梁、条条沟壑，打响了唤醒亘古荒山的攻坚战斗。某团二连担负搬掉三座山梁的主攻任务。这三座山梁是横亘于７公里路段的咽喉地带，荆棘丛生，怪石林立，必须把它彻底炸平，修出一条毛路，大型施工机械才能由此通过。为尽快啃掉这块“硬骨头”，师指挥所决定把二连加强为１８０人。１８０条好汉，加班加点打炮眼进行松动爆破，然后快速移石搬土。赤日炎炎，号声震天。官兵们个个臂背都晒脱了皮，人人满肩满手的老茧。不到一个月，三座山梁不翼而飞，一辆辆重型施工机械穿梭而过。
    在每个工地上，不管是现役军官还是预任军官，个个身先士卒。预任副师长王胜业将州政府常务工作和工地指挥长两副担子一肩挑，几个月的双休日从不休息，每个工地都有他的身影。某团团长周明荣、参谋长郑建民亲自打风钻，凿炮眼，夜里为熟睡的士兵驱蚊扎帐。
    六个月，数十座山峰夷为平地，几十个沟壑填平垒高，１２米宽的７公里路基全部开通，被当地政府和群众誉为一流的干劲，一流的速度。
    在部队驻地和施工现场，各族群众主动为施工官兵服务。朝地村的２１０位村民得知部队要来修路，人人捐资，投工投劳专为部队开挖了一口清澈的山泉井。女青年曹继琼带领弟妹四人组成“战地服务小组”，义务为施工连队送茶水，保管工具。女青年方锦艳毕业于卫校，她经常到工地为战士们看病防病，被称为“顶兴路上的白衣天使”。８月，正是秋收大忙季节，许多战士家中缺少劳动力，安龙、普安、晴隆等县提前安排战士所在的乡、村组织力量帮助他们家中收割。
