### 法制春风沐古城——南京依法治市纪实
袁曙宏祁述裕
1996-12-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：依法治国

　　开篇的话
    在今年３月举行的八届全国人大四次会议上，把依法治国作为一条重要的治国方略，载入了我国国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要。这是我国治国方式的一次重大转变和深刻变革，是一项跨世纪的系统工程，具有深远的战略意义。
    什么是依法治国？江泽民同志说：“实行和坚持依法治国，就是在党的领导下努力实现国家各项工作的法制化、规范化，保证人民群众依照法律规定，通过各种途径和形式，参与管理国家事务，管理经济和文化事业，管理社会事务，真正做到有法可依、有法必依、执法必严、违法必究，保证各项事业在社会主义法制的轨道上顺利发展。”
    近年来，我国城乡许多地方在普法教育的同时，进行了依法治省、治市、治村、治厂的探索和实践，积累了许多好的经验。他们的实践证明，坚持和实行依法治国是建立社会主义市场经济体制的必然要求，是实现国家长治久安的可靠保证。
    本报从今天开始刊登由司法部法制宣传司协办的《依法治国征文》。希望以此为推进各地正在进行的依法治国的伟大实践，尽一份绵薄之力。
　　法制春风沐古城
    ——南京依法治市纪实
    袁曙宏祁述裕
        “一个耳光和６０元钱的代价”
    “法庭传真”是江苏省南京市家喻户晓的一个电视栏目。该栏目现场直播的“一个耳光和６０元钱的代价”的案件审理，在市民中引起很大反响。
    被告朱某在火车站附近，以实施打耳光的暴力手段抢了一个外地人６０元钱，被判了４年有期徒刑。一位来南京打工的农民在法官评点结束后，打电话到直播现场说：“那人只抢了６０元钱，就被判了４年徒刑。猛一听，觉得判得太重。但再一听法律条文明摆着，只要是抢劫，哪怕抢一分钱，也至少要判３年，这给我们的教育太深了。”
    “法庭传真”只是南京市普法教育所采取的形式之一。该市的报纸和电台也都有法制专门栏目。
    南京市市委书记王武龙、市长王宏民认为，学法、懂法是依法治市的基础性工程，领导干部、青少年和外来暂住人口是普法的重点。全市建立了县处级以上领导干部每月一个学法日制度和学法档案。去年底至今年初，全市共有１．８万余名县处级以上领导干部参加了学法考试，参考率达９６％，提出普法建议５．５６万多条。该市在８０％的中学、６０％的小学进行了普法教育。去年下半年，南京市还对全市４０多万暂住人口分批进行了法制教育，并对５万人进行了学法考试。
            宁愿牺牲局部利益
    南京市近年来共制定了１８件地方性法规和２１２件地方规章，没有一件与国家法律、法规相冲突。市人大和市政府排除地方利益和部门利益驱动的干扰，不为与国家法律、法规相冲突的法规草案开绿灯。在起草《南京市科技进步条例》时，有关部门要求写上“被列入市级以上试制计划的新产品可享受一定比例的税收减免待遇”的规定。这项规定虽然有利于推动企业研制、开发新产品，并可为南京市带来可观的经济效益，但考虑到国家税法在这方面没有授权，市政府还是删除了草案中的这一条款。
    地方保护主义是目前执法上严重存在的不良倾向。南京市执法机关也曾出现过此类苗头，但有效的监督机制及时制止了这一倾向。今年初，南京市栖霞区法院与区政府计经委联合下发了一个文件，规定由区法院和区计经委联合成立催款领导小组，帮助企业催收欠款，从中提取一定比例作为办案经费和奖励办案人员。文件下发后，一名市人大代表向市人大法制委员会写信反映情况，市人大法制委员会明确表态，“这是受利益驱动作出的错误决定。这种做法一方面影响受理、审判经济纠纷案件的公正性；一方面也形成地方保护主义。要及时纠正，此风不可长。”并建议栖霞区人大常委会依法监督。５月２９日，栖霞区法院与区计经委下文撤销该文件。
            评议促进公正执法
    １９９２年，南京市开始在部分区县开展人大代表评议所在区县人民法院、人民检察院、公安（分）局执法公正情况的工作，随后又扩大到工商、税务等行政执法机关。几年来，全市有２１７４名市、区、县人大代表参与评议，提出意见和建议１０１１条。
    人大代表的评议工作，对执法机关是一个强烈的震动，直接推动了各执法机关的制度建设和作风建设。南京市人民政府制定了《南京市行政执法和执法监督暂行规定》，建立了行政执法责任制。南京市人民检察院制定了《南京市检察机关案件回访考察制度》，发布了《南京市检察机关“禁酒令”》。南京市中级人民法院重新修订了《南京市中级法院错案责任追究实施办法》，确立了严格的错案追究制和案件督察制。严格的制度建设和作风建设保证了南京市各执法机构的公正执法和廉洁执法。市中级人民法院今年上半年共审理各类案件１５１４件，被上级法院改判和发回重审的只有２件。
            城市信誉的效应
    南京市通过近６年坚持不懈的依法治市，确立了城市信誉。
    良好的法制环境，推动了南京市经济的快速、健康发展。１９９１年至１９９５年，南京市国内生产总值按可比价年均递增１４．７％，是历史上增长速度最快的时期。国内外对南京市的投资也大幅度增加，外商总投资额６８亿多美元。国内很多企业也纷纷在南京投资建厂。良好的城市信誉使南京成了长江下游名副其实的商业中心城市，在全国排名仅次于三个直辖市之后。
