### 满怀信心担重任团结港人创明天——访香港特区第一任行政长官董建华
范丽青
1996-12-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　满怀信心担重任团结港人创明天
    ——访香港特区第一任行政长官董建华
    新华社记者范丽青
    刚刚被国务院任命为香港特别行政区第一任行政长官的董建华，１７日晚飞抵北京。１８日，江泽民主席、李鹏总理和钱其琛副总理分别会见了董建华。李鹏总理并代表国务院向董建华颁发了任命他为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官的国务院令。晚上２１时２０分，董建华在下榻的宾馆首次接受了本社记者的专访。
    坐在记者面前的这位海内外闻名人物，言谈举止确实像许多熟识他的人所说的那样：沉稳、坦诚，充满自信，值得信赖。谈起他的当选和被任命，董建华的话语里充满了对港人知遇的感激之情和浓烈的使命感：“我十分感谢４００位推委会委员和６００万香港市民，感谢国家给了我一生的最高荣誉！感谢中央人民政府对我的信任。”
            深知首任行政长官任重道远
    自１２月１１日得到推委３２０票当选为第一任行政长官人选以来，董建华已在多个场合一再作上述表示。珍惜当选的荣誉，更知肩负的重任。董建华说：“香港正处于一个历史性的转变时刻，香港即将在‘一国两制’、‘港人治港’、高度自治的原则下回归祖国，祖国的统一大业前进了一步，一个新时代就要开始。”
    站在历史的转折点上，作为第一任行政长官，肩负的是承前启后、继往开来的重任。从大的方面来说，董建华认为自己的责任有三：首先是要确保实现香港的平稳过渡。在特区成立前，将按照基本法和全国人大有关决定的规定，顺利完成特别行政区第一届政府的组建工作，他的理想是“从一开始便建立一个行政主导而以全体市民利益为依归的特区政府”；就职后，行政长官第一年的工作非常重要。他相信：“只有安定，才能繁荣。过渡时期的团结安定是全港市民的共同心愿。”将把“推动社会团结一致，建立共同目标及归属感”放在首位，争取６００万香港市民的即时信任和支持。第二是成功实践“一国两制”。他认为，“一国两制”是一个伟大的构想，已经在解决香港问题上发挥重要的作用，但香港回归祖国后实行“港人治港”、高度自治，毕竟是前所未有的事，在实践过程中可能出现这样那样的问题。但他胸有成竹：“落实‘一国两制’的根据就是基本法。基本法是经过起草委员会反复研究，写出文本，并广泛征询了广大港人意见，历时四年零八个月的时间才制定出来的，考虑周全，切实可行。我相信好好落实基本法，加强与各方面的沟通，必能成功实践‘一国两制’。”他动情地说：“我是一个中国人，我深信香港和国家的长远利益是一致的。香港好，对祖国有帮助；国家好，香港会更好；我希望能带领香港，对国家今后的发展与和平统一做出贡献。”第三是要不辜负港人的期待，带领香港６００万市民迎接２１世纪的挑战，实现香港经济的持续发展，确保长期稳定繁荣。他说：“香港市民对第一任行政长官的期待是多方面的。一来这是港人第一次自己当家作主，希望港人自己管理的香港会比现在好；二来觉得在民生方面有很多迫切需要解决的问题，希望行政长官积极关注，注意处理。我深知港人对我的期望很高，我的任务是艰巨的。但我认为，只要落实基本法，大家团结在一起就能战胜挑战。”正式就职后，他将把改善民生作为首要的工作，其次便是集中港人智慧，制定香港的长远发展规划。
            “我认为自己能做到”
    面对如此重任，董建华清醒而自信：“我认为自己能做到。”这是一个谋定而后动的成功的企业家。做事稳健、有识见、有信心，这是他之所以在短短的一年不到的时间里，从一般市民对他没有多少认识，到赢得绝大多数市民支持的关键所在。谈起竞选之初媒体说他是“千呼万唤始出来”，董建华温和地笑了起来：“我真的考虑了很久很久。我反复问自己，要不要站出来，是否有信心、有能力参选并担任第一任行政长官？”
    是使命感和自信让他站出来。他说：“我一家三代生活在香港，我热爱香港。我认为香港今天的成就很了不起，我也因身为香港的中国人感到骄傲，参选可以实现自己为香港、为国家做点事的愿望。我不见得能做得最好，但我会认真地去做。”一旦他站了出来，人们便看到了一个规划完整、步骤清晰、踏实进取、谦虚好学、充满主见和自信的参选人。认真、踏实、诚恳，善于吸取经验和教训，培养自己观察问题、解决问题的能力，是董建华在商界和政界方面的工作中养成的习惯。这些经验将对他日后处理特别行政区事务有莫大帮助。
    在担任东方海外（国际）有限公司主席兼行政总裁期间，受８０年代中期世界航运业不景气的影响，董建华在人生道路和家族事业上遭遇了一次重大危机，今日谈起来，仍十分感慨。他说，挫折使人坚强，处理危机事件又训练了他处变不惊、化险为夷的能力。“我现在做事尽可能向远处看，经常提醒自己，作决定前要广泛咨询，并组织可靠班子作出详细计划和多种方案，经过深思熟虑才积极推行。”公司的业务使他有了与国际商业等界交往的经验，对于他日后向国际社会推介香港，推动发展香港在世界经济中举足轻重的角色大有助益。
    出任港英政府行政局议员近四年，他对港府行政事务有较多了解，也对港英政府近年来过于注重“政改”、忽略对香港长远发展周密规划的状况感到忧心。他说：“香港是一个经济城市，香港的稳定繁荣要靠经济的持续增长。在政治问题上投注太多心力，社会争拗不断，将使香港偏离发展的大方向。我们实在需要长远规划，如何在‘一国两制’下创造更多的财富。”
    身为香港特区筹委会副主任委员，董建华参与筹建香港特别行政区的工作，一年来频频来往于香港与内地之间，使他获益良多，进一步加深了对祖国的了解和信心，加深了对“一国两制”的认识和对香港基本法的熟悉、掌握，也增多了与内地官员共事合作的经验。筹委会“面向港人，依靠港人”的工作方针给了他很大启发。他说：“香港的平稳过渡和长期稳定繁荣，要靠广大港人同心协力去努力、去实现。我作为行政长官，有责任广纳社会优秀人才，了解各阶层的需要，推动社会团结一致，建立共同目标及归属感。”
            公务员平稳过渡很重要
    从自李鹏总理手中接过国务院令的那一刻起，董建华正式步入香港特区第一任行政长官的工作生涯。他说：“从北京返回香港就将开始着手筹组特区第一届政府的工作，要做的事情很多。我想，公务员的平稳过渡很重要。”
    董建华说，香港社会对公务员大多数的工作是肯定的，也希望港府的大多数公务员能过渡为特区政府公务员。中央领导人、预委会、筹委会和他个人都曾多次表示，希望大多数公务员能留下来，继续为香港市民服务。至于具体的留任官员，董建华说，他会在进一步接触公务员的过程中作出安排。
    香港在过渡时期还有很多社会关心的问题，董建华说：“我会尽量回应社会的关注，公开我的看法。比如，对于如何处理好与中央人民政府的关系，我认为，中央领导人很关心香港，对落实‘一国两制’方针、保持香港稳定繁荣很有决心。因为这符合国家的长远利益。今天，江泽民主席和李鹏总理都表示将全力支持我的工作。所以对这方面，我很有信心。”
    董建华还说，回港后也将展开与港英政府合作的工作。这方面中英联合声明有规定，中英联合联络小组也进行过协商，“希望双方能好好合作，这对于香港平稳过渡是有利的”。
    此外，董建华仍会继续参加筹委会各项筹建特别行政区的工作。他说：“筹委会工作量不小，１５０位筹委都十分认真、尽责。每项议题我们都进行反复思考、讨论，作出来的决定都是有代表性的。下一步最重要的工作是，于本月２１日召开推委大会选举产生临时立法会，这将使特区政府成立时架构齐全，法制完备，同样是确保平稳过渡的重要条件。”
            让所有港人分享繁荣
    董建华身居香港数十年，对香港有相当的了解。他深知香港过往的成功之道。对这些成功之道，日后特区第一届政府必须加以发扬光大。他说：“香港应坚持行政主导，同时加强行政与立法机关的协调，以法治为本，并提高政府决策的透明度，杜绝官商勾结，确保平等竞争的条件。”他说：“我们将尽力做得更好。”
    然而，参选第一任行政长官使他又一次更深刻而全面地认识了香港的方方面面。他说：“参选后，我不断与不同阶层、不同界别的人接触，了解并体验各种不同的看法。我从中发现香港的未来将面对很多挑战，成功的背后也有很多隐忧。”
    他看到，发达的香港有很多不足之处。在繁荣的香港，还有不少人居住在一床之大的“笼屋”，不少人聚居在简陋、破烂、脏乱的棚屋区。有的老人无人照顾，有的老人虽有多个子女却必须靠上街乞讨糊口等。董建华感到，改善民生是广大香港市民的强烈而迫切的愿望，他将此列为就任后要首先着手进行的工作之一。同时，在东西方文化交融的香港，重新确立和认同一些世代相传的中国人的价值观，是重要的。他说：“若能将东西方优秀的文化和价值观结合起来，香港社会会更健康、更好。”
    他说，目前香港社会存在着五大迫切需要改善或长远规划的问题，这就是房屋、教育、老人福利问题和创造财富、工业取向问题。这些问题不是孤立的，而是环环相扣，都关系到香港的平稳过渡和长期稳定繁荣。他再次谈起自己在参选“政纲”里所规划的目标：希望“确保每个阶层的市民，无论男女老幼，或贫或富，都有分享繁荣的平等机会；经济要攀上另一个高峰；要提升本地的工业水平；要提高技能及教育，以应付新的挑战”。
    对治港之道和香港未来蓝图，董建华有着说不完的设想。然而，他没有多少时间可以允许自己“坐而论道”，他深知自己从被任命的那一刻起，已不再属于自己，而是属于港人、属于国家，他必须巨细靡遗，从头做起。
    他寄语港人，在这回归的时刻，大家要团结在一起，共创香港更美好的明天，为祖国实现现代化、繁荣富强做出贡献。“正如江泽民主席所说，有祖国强大作后盾，有６００万港人共同努力，我们一定会成功。”他期许自己：“只许成功，不许失败。要让香港在我中国人的管理下，更加繁荣更加灿烂。希望五年后我任满之时，历史会说‘嘿！他做成功了’。”
    这，就是董建华的抱负。
