### 规范市场行为保护投资者利益——中国证监会发言人发表谈话

1996-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　规范市场行为保护投资者利益
    ——中国证监会发言人发表谈话
    新华社北京１２月１６日电人民日报１６日发表了《正确认识当前股票市场》的特约评论员文章，同时，国家计委和国务院证券委公布了今年的新股发行规模为１００亿元。这引起了广大投资者和社会的关注，中国证监会发言人就此发表谈话。
            一、人民日报特约评论员文章的目的是为了规范市场行为，保护投资
        者利益
    证监会发言人认为，人民日报特约评论员文章全面系统地分析我国股市的现状，在肯定我国发展股市的积极意义的同时，及时指出了近期股票市场上存在的过热状况及其原因，通过借鉴国际股市发展的教训，指出了股市暴涨暴落，会对广大投资者和社会造成损害。特约评论员文章的根本目的是要抑制过度投机，规范市场行为，保护投资者利益，确保我国证券市场在规范的基础上健康、稳定地发展。同时也是提醒广大投资者要提高风险意识，以免误导误信盲目跟风。如果股市像前一段那样过度投机，继续脱离经济发展现实和上市公司业绩而飞涨，那必有一天暴跌，对投资者利益和社会稳定都将会造成更大损害。
            二、文章发表后国内外反映良好
    人民日报特约评论员文章发表后，海外舆论十分重视，纷纷加以报道，普遍持肯定态度。香港商报认为，文章显示了中国政府“对近期中国股市的不正常现象相当重视，并下决心整治，这对短期深沪股市可能造成一些冲击，但从长远来看，利大于害”。对于公布１９９６年新股发行额度也持赞同意见。香港东方日报报道，香港证券人士认为，“大幅扩容有助减低投机炒作的风险”，“股民应放长眼光，从以往多次扩容后的股市表现来看，长线而言仍是对股市有利”。从海外舆论的反映看，中国监管部门采取的抑制过度投机的作法与国际上的作法是相一致的。
    国内各界的反映也是好的。从各地营业网点情况看，绝大多数投资者情绪稳定，全国市场反应平静，没有出现明显异常情况。一部分投资者认为，“人民日报特约评论员文章和监管部门采取的措施是必要的、及时的，市场早该降温了，对大户操纵市场不加管理，最终吃亏的还是散户。政府这样做是为中小股民着想。”还有一部分投资者觉得这个举措虽对市场会有一定压力，但有利于长期发展，对后市仍然有信心。其他各界人士也普遍反应积极。广州一大学教授说，“人民日报文章和推出新股措施是正确的。政府就应着重规范市场，重视法规建设”。他还建议早日颁布证券法。总的看，大家的议论和思考，表现出一种理性化的倾向，表明中国的投资者队伍在逐步走向成熟。这是一个可喜的现象。就像一位证券公司负责人所说的，“人民日报特约评论员文章实际上是起到了对全民进行一次股市风险教育的作用，而且真起作用了。证监会几个月来下了十二道‘金牌’，早已提醒大家，但大家就是听不进去。这次人民日报提醒，不能不听了”。
    当然也有个别投资者因为刚刚入市，第一次被套牢，感情上受不了，有些情绪和过激言论，但还是能够保持理智，相信他们会通过这次教训，树立风险意识，成为一个有投资理念的股民。
    从今天的市场交易情况看，上海、深圳两个市场虽然不少股票都下跌１０％，但还有一些股票跌幅并不大。比如上海市场中跌幅１０％的股票为１３３只，占整个上市股票的４７％；深圳市场中跌幅１０％的股票为１１９只，占整个上市股票的５４％。上海虽然大盘下跌，但仍有个别股票上涨，少数股票曾出现反弹势头。上海、深圳两个市场都有一定的交易量，沪市为１３．７８亿元，深圳市６．４１亿元。这个数量比起前一段每天成交一两百亿元虽然少，但比起今年初每天只有一两亿、两三亿的成交额还是高得多。况且前一段的巨大成交额本身就是不正常的，是不可比的。今天市场的成交情况说明不少投资者还是看好股市，在观望中跃跃欲试。我们相信经过冷静的思考，会有越来越多的投资者继续参与交易。各方面的反应说明人民日报特约评论员文章是为绝大多数投资者接受的，对股市健康发展有重要指导意义，证券管理部门采取的措施也是适时和适当的，是符合大多数人利益的。
            三、稳步发展股市的政策没有变
    证监会发言人指出，有个别投资者怀疑人民日报特约评论员文章的发表是不是表明国家关于发展证券市场的政策变化了，这是一种误解。在规范的基础上稳步发展证券市场是我国政府的一贯方针。这几年来，证券市场在不断总结经验教训的基础上，已经取得一定的发展，在帮助国有企业筹集资金和促进机制转换方面发挥了积极作用。今年年初全国人大通过的《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》已明确规定，要“积极稳妥地发展债券和股票融资，进一步完善和发展证券市场”，这个基本方针是不会改变的，因为它符合改革开放和建立社会主义市场经济体制的目标。这次公布的１９９６年新股发行规模就表明了这一点。前一段股票供不应求，新股申购中签率很低，往往不到１％，很多中小投资者抱怨买不到股票。增加新股发行，既满足了广大投资者的需求，又有利于扩大市场规模，抑制过度投机，保持市场稳定发展。当然，股市的扩容将会根据市场承受能力逐步上市发行。因此通知专门指出，１９９６年股票发行规模可以跨年使用。证监会过去也是这么做的，例如１９９３年股票发行规模一直到１９９５年才用完。
            四、切实保护广大投资者利益
    证监会发言人指出，人民日报特约评论员文章把保护广大投资者利益放在重要地位。切实保护投资者利益，是维护市场公平、公正从而促进市场健康发展的基础环节，对于发展初期的新兴证券市场，这一点更为重要，这也是市场监管工作的主要内容。从我国目前市场情况看，由于一些机构大户的违法违规行为，使广大投资者包括坚持合法合规经营的机构蒙受损失，比如，在一级市场上，一些机构大户以违法违规手段集中资金认购股票，造成了中签机会不平等，使广大中小投资者买不到股票；在二级市场上，比较突出的是一些机构大户频频坐庄，操纵市场，恣意哄抬或打压股价，使盲目跟进的投资者受损，有的机构大户和一些市场媒体不断散布虚假信息，欺骗其他投资者，达到从中渔利的目的，还有一些机构进行内幕交易；对于以上种种行为，广大投资者早就深恶痛绝。此外，上市公司不能进行规范化经营，证券中介机构自律管理不够，都使广大投资者利益不同程度地受到影响。从切实保护广大投资者利益出发，人民日报特约评论员文章切中时弊地指出了市场损害投资者利益的种种弊端，说出了他们的心里话，表达了他们的共同呼声。我们应该从中受到启示：一是要认识到股市的高风险性，要树立正确的投资理念，对市场情况要有正确判断，不能轻信传言，盲目跟风；二是要加大监管力度，坚决打击市场违法违规的行为，创造公平、公正、公开的市场环境；三是要进一步完善交易制度，为保护广大投资者利益提供必要的条件。在谈到稳定市场的具体措施时，文章谈到建立价格涨跌停板制度是国际惯例，全球股市大多都建立了不同幅度的价格涨跌停板制度，其目的就是为在股市不稳定时，使价格涨跌限制在一定范围内，使广大投资者能有机会消化和理解各种市场传言和信息，便于做出正确判断，防止一些机构大户无限制哄抬或打压股价，使广大投资者盲目跟风，随波逐流而受损。这个制度是为了保护所有投资者，尤其是中小投资者利益的。
    我们这次采取涨跌停板制度又与外国的涨跌停板制度有些不同，一是合理地研究了限价幅度，二是在限价幅度内广大投资者仍可以正常进行交易。
    最后，证监会发言人认为，通过这次广泛的股市风险教育和制度的进一步规范、完善，广大投资者的信心将会得到加强，中国证券市场一定会走上健康发展的道路。
