### 培育大市场监管大市场
尉端恩
1996-12-06
第10版(经济专页)
专栏：

　　培育大市场监管大市场
    尉端恩
    培育统一、开放、竞争、有序的大市场，是建立社会主义市场经济体制的重要内容。作为市场管理机关，工商行政管理部门在培育大市场、管理大市场方面有重要的作用。
    几年来，我们大体经历了三个转变：一是从管理小市场向管理大市场转变。通过办管脱钩，加快工作重心的转移，跳出只管集贸市场的圈子，树立管理社会主义大市场的观念；二是从独家办市场向多家办市场转变，将竞争机制引入市场建设，推动了市场的发展；三是从注重自身效益向立足社会效益转变，摒弃不收费不管理的错误思想，正确处理收费与管理的关系，搞好监督管理。
            重点培育市场机制
    管市场，离不开培育市场。社会办市场的热潮兴起后，一度出现了人为“造市”、“空壳”市场和重有形市场轻无形市场建设的情况。
    问题产生的一个主要原因是我们培育与管理并重的指导思想不明确，强调纳入管理多，注重培育发展少；被动管理多，主动解决发展方面的问题少；强调鼓励建市场多，抓培育少。建市场是为交易活动提供场所，而要使市场主体到位、信号真实、竞争充分、行为规范，必须遵循市场自身的发展规律和运行机制加以培育。
    我们首先抓了竞争机制的培育。鼓励多种经济成分进场交易，坚持国有、集体、私营、个体多种经济成分并举；国家放开的生产资料允许多家经营，全省市场出现了多主体竞争的好局面。如瓦房店轴承市场，２１７户经营者中，国有、集体１２４户，私营、个体９３户，分别占５７．１％和４２．９％。通过竞争，价格曾一度下降２０％，质量提高，残次品基本杜绝，市场十分活跃。
    其次，拆除“门槛”，维护平等竞争。通过省政府作出规定，除国家法律、法规和国务院、国家工商局、省政府规定必须实行许可证和专项审批的，其他，由行业部门规定的许可证、专项审批，工商部门一律不作为核发营业执照的前置条件；非国家定价的商品和服务一律执行市场价格；各地不得自设关卡，搞地方封锁；有关部门不得干预企业正常经营活动，限制进货渠道。
            完善生产资料市场
    生产资料市场发展初期，兴办的多是集贸式、洽谈间式集中交易市场。从生产资料流通现状看，大量的交易主要是分散在无形市场之中。
    我们在培育生产资料市场时，把发展集中交易与分散交易两种形态的市场有机结合起来，从生产资料流通特点出发规划市场。从近年的实践看，乡镇、区街工业和民需的小批量交易的原材料和轴承、刀具、磨料、泵类、风机等通用性强的机电产品、工业产成品宜兴办集贸式市场。因为这类商品交易频繁，批量小，商品规格简单，适宜拆零截尺，便于形成众多经营主体。大批量交易、需求集中、辐射广的工业原材料，宜兴办依托主导产业、资源优势，以骨干企业或市场为依托，以会员制为组织形式，以信息传导为纽带，有信用保障功能，能公开资源、价格情况，适宜现货和中远期合同交易的松散型集中交易市场。
    通过几年来的努力，我省的生产资料市场结构得到调整，流通集中度大大提高，一些市场已经在竞争中确立起中心地位。去年市场总成交额达３８０．６亿元，占社会主要物资消费额的５０％左右。其中超亿元市场发展到２８处，占市场总数的１３．７％。
            促进要素市场发展
    近几年，我们立足工商职能，找准切入点，不失时机地拓展监管领域，通过行使监督执法职能，打破部门割据，规范交易行为，保护合法经营，创造公开、公平、公正的市场环境，促进生产要素市场的发展。技术市场通过查处虚假合同和利用技术合同从事欺诈等违法行为；金融市场通过查处无照和超越经营范围从事金融业务，倒买倒卖有价证券及储蓄、信贷业务中的投机倒把行为和不正当竞争行为；房地产市场通过合同鉴证，规范房地产交易行为，打击非法开发单位及中介服务机构；劳动力、人才市场通过完善职业介绍网络、吸纳富余劳动力，打击无照经营的职业介绍机构、欺骗求职人员和用工单位，侵害劳动者合法权益的违法行为；产权市场通过规范产权交易行为，查处产权私下交易、变相交易，防止国有资产流失，保护国家、集体、个人的合法权益，先后介入了房地产、产权、技术、劳动力、人才、金融、信息等市场的管理，促进了要素市场的发展。
    行业管理与政府的行政执法监督是相辅相成、不可替代的，工商行政管理法规和国家赋予工商行政管理机关监管大市场的职能是覆盖各类市场的。我们要通过努力成为有权威的执法机关。
    （作者为辽宁省工商局局长）
