### 以人为本素质当先——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之二
王启明柳晓森
1996-12-26
第1版(要闻)
专栏：

　　以人为本素质当先
    ——安徽刘桥一矿两个文明建设纪实之二
    本报记者王启明柳晓森
    记者两次来到刘桥一矿采访，在前后１０多天时间里，听得最多的是刘桥一矿人的变化，最常见到的情景是偌大的煤矿工业广场，职工无一人吸烟、吐痰，厂区秩序井然；与煤矿相邻的四乡八邻惊叹的是刘桥一矿不可思议的巨变。
    “三百好汉”的故事，在刘桥一矿，在淮北，几乎是人人皆知。１９８１年刘桥一矿刚刚投产，从淮南转来３００名青年矿工，有人打架、斗殴，搅得四方不宁。１９８３年“严打”，一次就“拉”进去７０多人。释放回矿，有的依然横行矿区。１９９１年底后，矿上抓起两个文明建设，良好、文明的矿区环境逐步形成，他们也渐渐被身边的事所感化，被矿区的文明新风所熏染，不少人还渐渐转化为优秀工人。其中有九人成为生产骨干，两人被聘为科长、区长，一人被评为全矿“十佳职工”。“三百好汉”的代表人物樊传柱，曾因斗殴被劳教，１９８５年释放回矿也曾暗下决心改过自新，并一度当上班长。但由于种种原因，他又旧病重犯。１９９１年底，在新领导班子带动下，全矿的正气树起来，歪风邪气被打下去，他重振精神，排险情，干重活，连年被评为先进工作者，去年光荣地加入中国共产党。
    是什么力量感化了这“三百好汉”？是什么精神改变了刘桥一矿？刘桥一矿党委书记胡庆永说得好：“职工是我们企业的主人。一切工作都要坚持以人为本，全面提高职工的素质，关心他们，理顺职工的情绪，激励士气，让每一位职工的潜力都最大限度地发挥出来。”
    注重人，关心人，以人为本的思想从１９９１年底新领导上任后，就贯穿在刘桥一矿各项工作中。李永军是来自怀远县的一名农民协议工。他１９９１年５月进矿。担任乡党委书记的父亲和他母亲来看他，头天晚上８时进工人村正巧赶上有人抡棍子、丢石头打群架，第二天跟儿子下井去瞅一瞅，结果“泥泞脚难下，电缆乱如麻”，气得他不住地劝儿子回怀远。永军自尊心强，不愿打退堂鼓回家，坚持留了下来。１９９２年以后，父母亲每来一次，刘桥一矿就是一个新模样，先是洗上干净澡，接着下井坐上了地下乘人车，还有井上新建起的文化中心、教育中心、体育中心，又有一个集公园、国防教育园、儿童乐园为一体的职工游乐中心。儿子上班后，老两口在这中心、那乐园里转悠，心里乐呵呵的。儿子不光收入多，去年还被提为采煤二区采煤班副班长，父亲再不提永军回家的事了。
    要聚人心先暖人心。贾传海矿长有一句口头禅：“把一线的工人伺候好。”从１９９２年起，刘桥一矿每年办１０件职工关心的被认为是难点、热点的实事。１９９２年矿里花１００多万元，为矿工浴池购置了全国一流的吊篮式更衣柜，职工不必如以往那样往又脏又破的更衣柜里塞干净衣服。改建了浴池，实现了水清、池净，有淋浴、有药物浴，还有工作服洗、补、烘干、发放一条龙服务。１９９３年建成地下乘人车，在地下３６０米处，有豁亮、整洁的地下候车室。如今到掌子面工作，不必在无处落脚的巷道和２５度的斜坡走上一个多小时。矿工说：“乘上咱‘地铁’，提前一个小时，一身是劲地到达掌子面。”矿工生活实现了食堂饭店化、单身宿舍旅馆化、洗澡淋浴化、烧饭煤气化、矿区公园化。置身于“三季有花、四季常青”的矿区，常年生活、工作在这里的职工舒心多了。
    刘桥一矿自１９９３年建立起一年一度的民主评议制度，由各级干部每年一次向职工作述职报告，接受群众的评议和监督，不合格者给予免职或解聘，后备干部人选必须经过职工推荐。规定凡是企业重大决策都要职工知情、明理和参与。１９９３年矿上实施转岗分流工作，一开始就把方案交给职工讨论。最后成熟一个，分流一个，现在已成功分流１６６２名职工。矿里还实行分配“三公开、三监督”，以增强分配的透明度。
    １９９３年初，全矿开展了“身在刘一，热爱刘一，做合格刘桥一人”活动。随着这一活动的开展，职工向矿里提合理化建议越来越多，其中技术革新项目就达１２９项，仅去年以来就创经济效益１６７０万元。
    今年，刘桥一矿又开展了每月一评的文明单位、文明村、文明户、文明职工的群众性精神文明创建活动。通过这些活动，职工的文明素养明显提高。职工、家属和睦相处，互帮互助，矿里大小会议没有无故缺席、迟到早退的现象，工人村的花木没有人攀摘，连孩子们也会用稚嫩的小手将母亲削掉的果皮放进垃圾箱。
