### “望子成龙”二题
薄荷
1996-12-23
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　“望子成龙”二题
    薄荷
    儿童读物的文学性
    出于我对书的偏爱，我逛书店的时候特别多。近年来，我看到儿童读物是图书市场中销路最好的，为了独生子女的成长，家长们都很舍得花钱进行“智力投资”。随着出版业的发展，儿童读物的种类也确实是越来越多，花样翻新。但是在这种繁荣背后却存在着一些令人担忧的现象。
    当大量连环画充斥市场的时候，一些语言优美、文词隽永的儿童书籍不见了。前不久姐姐给孩子买回一套价钱不菲的精装《世界著名童话》，给孩子讲述的时候发现，那短短的文字说明连通顺都谈不上。其他很多画册都存在同样的问题。画面越来越大，文字却越来越少，而且毫不讲究。并不是每一位家长都有很好的自我发挥能力和很好的文学基础的。
    现今有一种错误的导向，认为连环画更能被孩子接受，所以大量的书籍被改成连环画的形式出版。其实，四五岁以下的幼儿还弄不懂王子、公主的爱情，女巫魔法之类的故事，而对于七八岁以上的儿童就已经应该不再仅仅依赖于从连环画中吸取“营养”了，应该注意开始培养他们的语言表述能力、文字应用能力。如果过多地留恋于画面，将会对他们今后的生活学习造成困难。比如有的孩子学数学并不困难，但一等到有应用题出现，他们就应付不了了，虽然应用题所用的是最简单的表述方法，仍然给他们带来理解上的困扰，更不用说作文、写信之类的事了。
    除了实用方面，再向高的说就是文学素养问题。记得小时候在收音机里听到配乐广播剧《卖火柴的小女孩》时，深受感染，动人的不仅是故事本身，还有那充满感情韵味的讲述，那意境悠远的解说词。同样像《安徒生童话选》这类文学价值很高的世界名著留下来的不应该只是一个故事或一个道理，它应该给孩子们以文学熏陶，创造一种良好的文学氛围，引起孩子们对文学殿堂的崇尚。每当夜晚来临，父母们带着感情地读上一段意境优美、文词生动的故事，伴着孩子们入睡，我相信会给孩子们以良好的影响。从事儿童文学事业的有志之士应该以此为目标，而不只是停留在“小鸡小鸭讲卫生，做个好孩子”的简单层次上。
    动画制作之我见
    当国外卡通片充斥国内市场的时候，有识之士开始探讨中国动画存在的问题。大多数人认为问题在于“枯燥无味，过于严肃”，但我认为在过多注意题材的同时，也要考虑考虑制作方法上存在的问题。这不仅是金钱投资的问题，也是观念上的问题。国外卡通角色制作得很真实，很人格化，就连米老鼠和唐老鸭都是“人模人样”的，至于《狮子王》里的狮子的一举一动、脸部的喜怒哀乐更是绝对“人性化”，而我们的卡通人物还停留在木偶式的运动上，一蹦一跳，小胳膊小腿，不像个“人”。
    说到胳膊腿，我又想到形象设计问题。我看的动画片不多，留下印象的是一部日本的卡通片，好像是叫《圣斗士》。其中的角色高大，肩阔腿长，加上漂亮的衣服，更是威武帅气；脸部设计清俊而有棱角，显得很有个性。而我们的动画角色无论是人是兽，一律小巧灵活，胖乎乎的，毫无个性特征。这并不是孩子们喜爱的形象，完全是大人们心目中好孩子的形象。现在的动画片制作，并非是“大人们不懂孩子的心”，反而是太刻意去追求属于孩子们的东西，却不知道我们的孩子已不像我们想象的那么简单，他们要求的不再是单一的憨态可掬、活泼机灵的儿童形象，他们要属于成人的品质：高大、坚毅、果断、沉稳、有挑战性。
    这样的形象设计再配上音响效果，还要注意表现手段。我想卡通片也应该像电影一样，讲究一下“视觉角度”、“特技效果”等问题，注重造成感官效应上的冲击，这样的卡通片不仅会让孩子们爱看，也会让大人们坐到电视机前来的。
