### 国务院召开第十一次全体会议作出决定任命董建华为香港特别行政区第一任行政长官李鹏总理签署国务院令
刘振英范丽青
1996-12-17
第1版(要闻)
专栏：

　　国务院召开第十一次全体会议作出决定
    任命董建华为香港特别行政区第一任行政长官
    李鹏总理签署国务院令
    中华人民共和国国务院令
    第２０７号
    依照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》的有关规定，根据中华人民共和国香港特别行政区第一届政府推选委员会选举产生的人选，任命董建华为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官，于１９９７年７月１日就职。
    总理李鹏
    １９９６年１２月１６日
    （新华社北京１２月１６日电）
    新华社北京１２月１６日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者范丽青）国务院总理李鹏今天主持召开国务院第十一次全体会议，对全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会报请国务院任命中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官作出了决定。会后李鹏总理签署国务院第２０７号令，任命董建华为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官，于１９９７年７月１日就职。
    李鹏总理指出，在全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会主任委员会议主持下，由４００位全部是香港永久性居民组成的香港特别行政区第一届政府推选委员会，于１９９６年１２月１１日在香港选举董建华为香港特别行政区第一任行政长官人选。这是香港有史以来第一次由港人自己来选择最高行政首长，标志着香港即将进入一个新的时代。我们对这次选举的顺利进行和董建华的当选，表示热烈的祝贺。
    李鹏总理代表国务院决定，任命董建华为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官，于１９９７年７月１日香港特别行政区成立时就职。在此之前，按照基本法和全国人大有关决定的规定，负责筹组香港特别行政区第一届政府。
    李鹏总理说，依据《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和《全国人民代表大会关于香港特别行政区第一届政府和立法会产生办法的决定》的规定，香港特别行政区第一任行政长官人选产生后，须报请中央人民政府任命。全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会第七次全体会议已通过了《全国人民代表大会香港特别行政区筹备委员会关于报请国务院任命香港特别行政区第一任行政长官的报告》。今天，国务院召开全体会议，就是依法来任命香港特别行政区第一任行政长官。
    李鹏说，刚才，我们讨论了香港特别行政区筹备委员会的报告，并听取了国务院港澳事务办公室主任鲁平就第一任行政长官人选的产生过程等情况所作的汇报，朱镕基、钱其琛副总理发表了重要意见。经过讨论，大家都认为，香港特别行政区第一任行政长官人选的产生过程是民主的，体现了公正、公平、公开的原则，完全符合基本法和全国人大有关决定的规定。香港社会对推选委员会选举产生的香港特别行政区第一任行政长官人选也是普遍欢迎的。
    李鹏说，我们今天作出的这项任命是一项特殊而重要的任命。它充分体现了中央人民政府按照“一国两制”的方针，在香港实行“港人治港”、高度自治的决心和诚意。我们相信，董建华在被任命为中华人民共和国香港特别行政区第一任行政长官之后，定将不负众望，为香港的平稳过渡，为在香港特别行政区全面贯彻落实基本法、保持香港的长期繁荣稳定，作出应有的贡献。
    会议于今天下午在中南海举行。国务院副总理朱镕基、钱其琛、李岚清、姜春云，国务委员李铁映、宋健、李贵鲜、彭珮云、罗干以及国务院全体会议其他组成人员出席了会议。
