### 基布兹之路
沈大力
1996-12-08
第3版(国际副刊)
专栏：域外社情

　　基布兹之路
    沈大力
    久闻犹太民族素有集体生活的意向，故一踏上犹地亚，就立刻想到去犹太公社“基布兹”一游。因为，在世界其它地方，类似尝试皆已穷尽告罄。
    经友人拉扎尔教授安息日前的联系，我乘出租汽车来到“玛莱·哈萨什米”，意为“五人岗”的基布兹。这里的入口竖立着一座奋身抗暴的女性石雕，纪念华沙犹太人反纳粹起义，喻示基布兹对自由的渴望。
    “我们的基布兹始于１９３８年。”弗里德曼先生对我说，“最早一批社员是波兰犹太移民，自愿结合而成。”接着，他缕述这座犹太公社的状况。我如聆空谷泛音，恍如绝尘隔世。
    据他介绍，“五人岗”实行直接民主，由全体社员投票选举基布兹书记，任期两年。书记下设书记处，负责日常事务，还有若干委员会，分管农业、经济、体育等方面具体工作。各委员会亦通过民主选举产生，一年改选一次。这个集体的最高决策属全体社员大会，每两周召开一次，有权否决书记和各委员会的决定，可以随时撤换书记，防止行政机构官僚化。
    基布兹生产资料公有，成员生活全部由社里负担，包括食宿、社会医疗保险、子女教育和各类文化活动。尤为突出的，是社内人人平等。普通饲养员跟书记等负责干部享受同样的经济报酬，每月津贴２００美元，年终追发１０００美元，供社员个人开销，基本上贯彻“各尽所能，按需分配”。
    “有书记被社员大会撤下来的情况吗？”我关心地问。
    “我们这儿从来没有过。”弗里德曼先生毫不犹豫地回答，“在基布兹里，担任书记要比普通社员付出更多劳动，而无额外报酬，全靠为众人服务的精神。”
    “经济上绝对平等，有人会偷懒吗？”
    “一般没有。每个人自愿加入基布兹，志愿劳动。否则，舆论上通不过，很难在集体中生活下去。”
    “基布兹生产效率怎样？”
    “愈来愈高。除农畜和果园外，我们还开拓第三产业，发展旅游服务。原先，基布兹已有一座旅馆，客房四季暴满，现又盖一幢更大的旅馆楼，扩充经营。”
    “年轻人能留得住吗？”
    “基布兹供社员子弟上大学。年轻人毕业后自由选择前程，约有一半人回社。不过，即使脱离基布兹的人，也守道德，自觉回来为培养他们的集体劳动一个时期，尽完义务才走。”
    “基布兹从建立起，至今有什么变化？”
    “老一辈全凭信念，强调一切集体化，年轻一代领导人则需适应现代社会环境。他们主张减少供应性实物分配，增加社员现款收入。生活上，他们提出过渡到以家庭为基础单位，晚饭可回家去吃等等。可这引起老资格社员反对，认为允许差异是偏离正轨。时代不同了，基布兹出现了新矛盾，但我们相信能够妥善解决。”
    “像你们这样的基布兹，以色列全国有多少？”
    “总共２５０个，人口１５万，主要分布在北部的加利利地区。规模最大的２０００人，像我们的基布兹仅有２５０人，附近的一个略为大些，约４５０来人。基布兹占全国农业５０％以上，另外还有一种个体劳动，产销集体化的村庄。在以色列，纯单干农户很难存在。
    来“五人岗”参观前，我曾听友人狄诺尔先生谈到以色列６０％的土地为朔漠，农业人口只占３％，可农产品竟然还出口，其中基布兹体起了主导作用。正是靠这种集体化农庄，干燥的东部沙带才出现了一片片绿洲。
    在耶路撒冷，拉扎尔教授颇为自己三个子女都入基布兹而骄傲，觉得他们各得其所，兴奋地对我说：“大儿子有哲学气质，认为人应过基布兹式的集体生活。二女儿爱上了基布兹一个小伙子，嫁了过去。小儿子嘛，他喜欢大自然的环境，情愿寄身田野，终生务农。”
    由弗里德曼先生陪同，我先参观“五人岗”的社员住宅、少年集体宿舍、幼童白日游戏房。只见处处花卉鲜丽，环境幽雅怡人，似入清凉乐土。然后，我陆续看了各种农业设施、果园、奶牛棚和机械化挤奶站及汽车车库，于晌午来到社里的公共食堂。食堂整天开放，一日免费供应三餐，总是热气腾腾。犹太人一家家围桌就座，谈笑进餐，一片欢娱。饭菜的花样与质量，远胜过巴黎一般的快餐店。热荤冷盘，甜点奶酪，饮料水果，应有尽有，任人挑选。我一边跟弗里德曼先生一起就餐，一边瞧近旁约莫两三岁的犹太小姑娘满意地咬着红苹果似的大炸糕，心想：“小丫头在吃大锅饭！”
    犹太人在这儿集体吃大锅饭，吃了将近６０年，看来他们还要继续这样吃下去。我想，非洲瘦骨如柴的幼童，欧美感情断奶的弃儿，都会羡慕眼下这个犹太小女孩儿的。
