### 怀念人民艺术家王大化
刘秉信裴宝杰
1996-12-16
第12版(副刊)
专栏：

　　怀念人民艺术家王大化
    刘秉信裴宝杰
    今年１２月２１日，是人民艺术家王大化同志逝世５０周年，潍坊人民以十分崇敬的心情怀念家乡这位优秀的共产党员和杰出的革命文艺战士。
    王大化（１９１９—１９４６）山东省潍县人（今潍坊市），生于１９１９年５月１６日，他的小学和初中时代是在济南度过的。１９３５年考入李大钊创办的北平艺文中学，积极参加了“一二·九”学生运动和青年救亡运动组织——民族解放先锋队。第二年加入共产主义青年团，同年４月加入中国共产党。１９３６年他创作了一幅木刻画，遭到北平国民党政府的通缉，后考入南京国立戏剧学校，专攻美术和舞台设计，跟余上沅、马彦祥、曹禺等人学习。
    抗日战争爆发后，他曾撰写剧本《八百壮士》，与刘岘创作《抗战版画》，宣传抗日。１９３８年为肖军的长篇小说《八月的乡村》刻了插图，还创作了《列宁像》、《鲁迅像》、《风雪中行军》、《二万五千里长征》、《日寇暴行——腹部取子》等木刻作品。他组织成立了“中华全国木刻界抗敌协会”成都分会，在成都他任党的区委书记，以戏剧、木刻等为掩护，从事党的地下工作。同时，他又参加了洪深领导的演剧二队，为救亡活动演出。
    １９３９年初冬，王大化同志到延安入马列学院学习，后调入鲁迅艺术文学院任教。１９４２年５月２日，他在杨家岭聆听了毛主席在延安文艺座谈会上的讲话后，受到极大鼓舞。在毛泽东文艺思想指引下，他深入生活，向民间艺人学习，到农民中去和老乡们一块劳动，一块吃饭，一块睡觉，亲如兄弟，忠诚而坚定地走面向工农兵，为工农兵服务的创作道路，专心致志地从事广大工农兵最喜爱的秧歌和戏剧活动，执行和实践新的文艺路线。
    １９４３年元旦，配合拥军拥政爱民运动，结合民间拜年的习俗，组织了庞大的秧歌队。他和李波创作的《拥军花鼓》在乔儿沟演出，大化敲着铜锣，李波打着花鼓，一边扭，一边跳，一边歌唱。老百姓围了个水泄不通，交口称赞说：“太好了！太好了！”之后，他和李波、杨路由、安波等同志创作了秧歌剧《兄妹开荒》，由他与李波合作演出。他亲自扛起镢头、挑起担子上山，边开荒，边排练，使演出充满了生活气息。
    春节，“鲁艺”大秧歌队浩浩荡荡走向枣园。毛主席和朱总司令看完演出，走到演员中来，握着大化同志的手说：“你演得很好，谢谢你！”当地老百姓跟着秧歌队，看了一场又一场，大化成了群众公认的明星。当时以这种形式歌颂劳动，歌颂劳动人民，这在戏剧史上也是件新鲜事。
    不久，他和水华、马可、王家乙等同志，创作和演出了《赵富贵自新》、《张丕模锄奸》、《二流子变英雄》等秧歌剧，多幕剧《惯匪周子山》和话剧《前线》，轰动了陕甘宁边区。１９４４年冬，在陕甘宁边区他因在秧歌改革上的突出贡献，被评为“甲等文教英雄”。
    １９４４年冬到１９４５年春，延安鲁迅艺术学院为了向党的“七大”献礼，集体创作大型民族歌剧《白毛女》，他和贺敬之、舒强、丁毅同志一道埋头创作歌词；又和马可同志一块研究，探讨《白毛女》的配乐。这是一项艰苦而又光荣的任务，当时由王昆、林白、李波、陈强、王家乙等同志演出，他担任了首次演出的执行导演。在短短数月中，大家齐心协力，终于圆满完成了《白毛女》的排练任务。此剧上演后，流行于全国解放区，成为划时代的优秀剧目。
    １９４５年“八一五”日本投降后，他不顾体弱多病，随延安干部团跋山涉水步行去东北解放区开辟工作，在沈阳组成“东北文艺工作团”，他是团委之一，先任戏剧部长，后任组训部长。曾先后率团在长春、丹东、大连、哈尔滨等地演出。他多才多艺，其间，编写了《东北人民大翻身》、《祖国的土地》、《我们的乡村》；导演了《把眼光放远点》、《血泪仇》等；编辑了《新音乐》、《介绍黄河大合唱》、《音乐八一五》、《关于曹禺先生》和木刻《血泪仇》等作品。１９４６年１１月，他全票当选为东北文艺工作团特等模范工作者。
    １９４６年１２月２１日，他在率领创作组从齐齐哈尔赴讷河一带深入生活，途中不幸坠车遇难，英年早逝，时年２７岁。
    王大化牺牲后，新华通讯社发了电讯讣告和悼念文章；中共中央东北局决定并经毛泽东主席批准，授予王大化“人民艺术家”荣誉称号，在齐齐哈尔龙沙公园建墓立碑，在东北烈士纪念馆陈列着他的遗像和生平事迹。
    今天，在王大化同志离开我们５０周年的日子里，我们更加怀念这位优秀的人民艺术家。他的革命品质、工作精神将激励我们在两个文明建设中努力奋斗，不断进取！
