### 坚持两手抓共唱一台戏——锦西炼化总厂精神文明建设纪事
冰季川张严涂晓东
1996-12-26
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　坚持两手抓共唱一台戏
    ——锦西炼化总厂精神文明建设纪事
    冰季川张严涂晓东
    辽宁锦西炼油化工总厂是中国石化总公司直属的国家特大型企业，“八五”期间，该厂上缴国家利税２６亿元，相当于为国家赚回了一个同等规模的炼油化工企业。去年，在全国石化企业经济效益普遍滑坡的形势下，该厂创造产值、利税和销售收入三项历史最高水平。厂长刘宝林被评为全国劳模，党委书记尹生被评为全国优秀企业思想政治工作者，厂党委被辽宁省委授予“红旗党委”称号。
    锦西炼化总厂的成功秘诀是：“党政工团紧密配合，共唱一台戏；领导唱好‘将相和’；党员唱好‘表率曲’；职工唱好‘群英会’。”
            领导唱好“将相和”
    在锦西炼化总厂采访，我们感受到：党委领导在认真抓好党的建设、思想政治工作，保证企业的正确方向的同时，坚持在企业的经营思想、经营战略等重大问题上参与决策；行政领导在决定重大问题前，主动征求党委领导的意见，全厂出现了行政领导也抓精神文明建设，党委领导也抓生产，共唱“一台戏”的良好工作氛围。
    前些年，因为铁路运力不足，产品外运成为制约该厂发展的“瓶颈”。年近六旬的厂党委书记尹生吃不香、睡不着，在反复调查研究的基础上，提出了开辟海上运输通道、建设“海输工程”的建议。建议一提出，立即得到厂长和党委其他领导成员和职工的一致赞成。接着，尹生书记不顾年事已高，和厂长刘宝林一起，没日没夜地跑北京，报批项目，筹集资金。他的工作热情和责任心使刘宝林为之感动，他感慨地说：“有这样的好书记，我们厂没有办不成的事。”１９９５年３月，总投资为２．５亿元的“海输工程”动工了，尹生书记又亲自上工地指挥，带领厂工会、纪委、宣传部、团委等部门的同志，深入工地开展思想政治工作，开展劳动竞赛，使主体工程提前三个月竣工，并节省了１５００多万元资金。
            党员唱好“表率曲”
    “我们厂拥有４３００名党员，这支党员队伍是我们厂两个文明建设的主力军，也是社会主义企业的最大财富。”厂党委书记尹生如是说。
    过去，厂党委发现有的党员干部开会不带笔记本，或是不认真记录，这不仅反映出一种不负责的作风，而且必然产生“中梗阻”现象，影响总厂的指令及时全面地贯彻到每个职工。因此，厂党委就从这件小事抓起，每次开会，先检查是否带笔记，是否作记录；会议结束后，还要抽查部分干部的笔记，检查是否记录得全面、准确。久而久之，不认真记录、不及时传达的人没有了，“中梗阻”现象也消失了。
    厂党委对党员干部从严要求，严格管理，培养造就了一支党性强、组织观念强的党员干部队伍，营造了一个“步调统一、令行禁止”的政治氛围。
            职工唱好“群英会”
    厂党委“一班人”在实践中认识到：抓好社会主义企业精神文明建设的首要任务，就是要培养职工“爱厂如家，爱国奉献”的主人翁精神。从１９９０年开始，厂党委抓住厂里的热点问题，围绕一个主题，每年开展一次讨论，从而达到自我教育、自我提高的目的。
    职工参政议政的高度热情，是企业精神文明建设成果的具体表现。据介绍，厂党委为了把“全心全意依靠工人阶级办企业”的宗旨落到实处，建立了职工代表值班室。厂长刘宝林对此非常重视，安排了房间，职工代表轮流上岗值班，胸佩证章，参加企业各项管理活动。这个制度实行以来，收到职工意见、建议１０００多条。这一做法，得到了全国总工会领导的高度评价。
