### 钱其琛副总理兼外长接受记者采访纵论今年国际形势和中国外交
杨国钧
1996-12-31
第6版(国际)
专栏：年终报道

　　钱其琛副总理兼外长接受记者采访
    纵论今年国际形势和中国外交
    新华社北京１２月３０日电（记者杨国钧）国务院副总理兼外交部长钱其琛近日接受了新华社记者专访，就今年国际形势发展的最大特点、中国外交的具体成果以及中国同美国、俄罗斯、日本、欧盟、拉美、非洲等国家和地区的关系等问题，回答了记者的提问。
    记者问：今年以来国际形势发展的最大特点是什么？
    答：今年以来，国际形势发展的最大特点是多极化趋势在全球和地区范围内、在政治上和经济上都有明显发展。
    主要大国间的关系正在经历重大调整。它们之间既相互借重又相互制约，呈现出复杂多变的情况。美国提出的要求其他国家也对古巴、利比亚和伊朗实行经济制裁的赫尔姆斯—伯顿法和达马托法遭到严厉谴责和广泛抵制，看来很难行得通。亚欧２５国领导人第一次平等地坐在一起共商合作大计，反映了亚欧关系的历史性变化和世界多极化趋势的发展。
    记者问：今年是中国外交十分活跃的一年，政府、党际、议会、民间等各方面的对外交往都有新的发展，请问一下中国今年外交的主要特点和具体成果是什么？
    答：今年我国外交十分活跃，成果显著。我们特别重视同周边国家发展睦邻友好关系，同时加强同发展中国家的友谊和合作。在和平共处五项原则的基础上，通过全方位、多层次的对外交往，特别是高层互访，增进了我国同世界各国的关系，为世界和平与发展作出了积极贡献。中国同西方国家的互利合作发展势头良好。在建立新型的亚欧关系、加强亚太经济技术合作、缔结《全面禁止核试验条约》等重大国际事务中，中国都发挥了积极的、重要作用，得到国际社会的高度评价和广泛赞誉。我们对侵犯我国主权、干涉我国内政的各种行径进行了有力的反击，坚定地捍卫了国家主权、领土完整和民族尊严。我们所取得的外交成就，对为我国的社会主义现代化事业创造一个更为有利的国际环境，对实现香港的平稳过渡、促进祖国的统一大业，都具有重大意义。
    记者问：在国际关系中，除了经济因素明显增强之外，军事因素也似有所增强，您对此有何评论？
    答：两个军事集团对抗的冷战已经结束，但冷战思维依然存在。在国际形势总体趋向缓和，各国更加注重发展经济的今天，强化军事同盟的作法有悖于和平与发展的时代潮流，不能不引起人们的极大关注。
    记者问：您如何评价一年来的中美、中俄、中日关系？
    答：中美关系：今年，中美关系由起伏动荡逐步走向缓和与稳定，并出现进一步改善和发展的机遇。上半年，中美关系曾出现较大波折。美国国内就对华政策进行了一场辩论，越来越多的有识之士认识到中美关系的重要性，主张改善和发展中美关系。至于中国政府对美政策的一贯主张，是江泽民主席所提出的“增加信任、减少麻烦、发展合作、不搞对抗”十六字方针。我们愿意与美方共同努力，推动中美关系在克林顿总统第二个任期内沿着中美三个联合公报的轨道不断取得进展。
    中俄关系：１９９６年，中俄关系步入全面、深入发展的新阶段。叶利钦总统４月访华，与江泽民主席进行了友好会谈，双方宣布建立平等信任的、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。１２月下旬，李鹏总理访问俄罗斯，中俄总理定期会晤机制正式启动。作为两大邻国，中俄建立不结盟、不对抗、不针对第三国的战略协作伙伴关系，符合两国根本利益，有利于促进亚太地区乃至世界的稳定、安全与发展。
    中日关系：今年以来，中日关系总体上保持了发展，双方在各个领域的合作与交流都取得进展，双边贸易额今年可望突破６００亿美元。
    今夏以来，由于日方在历史问题和钓鱼岛问题上接连采取错误举措，使中日关系正常发展受到严重干扰。能否正确认识和对待日本军国主义侵略中国的历史，关系到中日关系的重要政治基础。中方一贯主张发展两国人民的世代友好，但前提是必须正视和承认历史。不久前，两国领导人在马尼拉举行了重要会晤。我们希望日方将作出的承诺落实到实际行动上，以推动两国关系健康、稳定、持久地发展。
    记者问：中国与欧盟的关系有什么新发展？
    答：一年来中国领导人和欧盟一些国家的领导人高层互访很频繁。欧盟是中国第三大贸易伙伴（香港地区除外），也是最主要的投资和技术合作伙伴之一。双方在科技、文化、教育等领域的合作也在不断扩大。
    继１９９５年１２月欧盟通过了《中国—欧洲关系长期政策》文件后，欧盟委员会又于今年１１月提出了《欧盟对华新战略》，将欧盟对华长期政策进一步具体化，再次强调欧盟对华政策的“全面性、独立性和长期性”。我们对此表示欢迎。中欧之间发展长期稳定的合作关系，不仅符合双方的利益，也有利于世界的和平、稳定与发展。
    当然，中欧双方对一些问题有着不同看法，双方关系中也存在着一些不容忽视的问题。我们希望欧盟取消对中国出口产品的贸易保护主义措施，以利中欧贸易的顺利发展。只要双方共同遵守相互尊重、求同存异、互不干涉内政和平等互利的原则，中欧关系就能稳定、持久地向前发展。
    记者问：今年以来，亚洲地区总体形势继续保持稳定的良好局面。请问中国和平的周边外交政策取得哪些成效？
    答：第一，国家关系取得新的进展。江泽民主席出访南亚三国及菲律宾，是我巩固周边和平环境的重大外交行动，取得圆满成功。中国与这四国确定了面向２１世纪的发展方向，与印度签署了旨在增进信任的重要协定，并首次全面系统地阐述了中国对南亚地区的政策。李鹏总理出席越共“八大”，以及我领导人访问朝鲜、越南、泰国、马来西亚、印尼、韩国等，均达到了与这些国家加深了解、发展友谊、扩大合作的目的。中国今年还成为东盟全面对话国，双方关系上了一个新台阶。
    第二，经贸合作持续发展。在全方位发展与周边国家经贸关系的同时，中国积极探索经济交流的新路子，如充分利用民间团体和民间资本加强与周边中小国家的经贸合作等。中国还积极参加了同周边国家的区域性经贸合作。所有这些，为双方关系的全面发展提供了良好的基础和动力。
    第三，开展了多种形式的安全对话与合作。中国有关和平谈判解决争议问题的主张得到有关国家的认同。江泽民主席访菲期间，中菲两国一致同意搁置争议、共同开发，这对推动南沙问题和平解决具有积极意义。中国还积极参加了东盟地区论坛等地区性政治安全对话与合作，加深了与周边国家间相互信任与了解，为地区和平与稳定做出了贡献。
    记者问：中国与拉美国家的关系情况如何？
    答：中国和拉丁美洲同属发展中国家，有着相同的发展目标和良好的合作基础。尽管中国和拉丁美洲相距遥远，但领导人互访和各个领域的交往还是不少的。每年在纽约召开联合国大会期间，我都要同里约集团的外长进行对话，已经进行了六次。中拉经济互补性强，开展经贸科技等领域的合作潜力巨大。１９９６年１月至１１月，中拉进出口贸易总额达６０．３亿美元，比去年同期增长１２．６％。中国与一些未建交国的关系也有所发展，双方往来增多，中国与巴拿马已在对方首都设立了贸易发展办事处。中国与海地也就互设贸易发展办事处达成了协议。
    记者问：今年尼日尔同中国复交，南非也宣布将同中国建交，您对中国同非洲国家关系有何展望？
    答：１９９６年，在中国和非洲国家的共同努力下，中非友好合作关系取得重大进展。双边交往特别是高层互访增多。５月份江主席访问非洲六国提出了发展中非关系的五点原则建议，为构筑面向２１世纪长期稳定、全面合作的中非关系奠定了坚实的基础。我们非常重视非洲。非洲大陆的非殖民化是第二次世界大战以后人类社会进步所取得的重要成果。非洲国家普遍坚持一个中国的立场，台湾当局推行的所谓“务实外交”越来越不得人心。中国与非洲在国际事务中的磋商与合作进一步加强。在前不久联合国秘书长的换届选举中，中国政府同非洲国家站在一起，实现了由非洲国家提出的人选连任秘书长的目标。我坚信，中国和非洲紧密携手，必将开创中非关系更加美好的未来。（附图片）
