### 一公里地铁造价达４亿元，而２１个城市规划建３３条地铁或轻轨——地铁热要作冷思考
朱永旗
1996-12-31
第10版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

　　一公里地铁造价达４亿元，而２１个城市规划建３３条地铁或轻轨——
    地铁热要作冷思考
    朱永旗
    最近，京、沪、穗三城市地铁建设不断传来消息：９月北京地铁复八线东西隧道在天安门广场地下贯通；１０月上海地铁二号线浦西段正式启动建设；１１月广州地铁施工进入最后冲刺阶段。
    但消息的背后，人们可能不大清楚，地铁的投资是惊人的。１０年前，北京环线地铁建成时，综合造价７０００万元／公里，如今的地铁复八线已达５亿多元／公里；上海地铁二号线一期工程和广州地铁一号线近８亿元／公里。这和国外地铁造价相比已显不低。有的在建地铁被迫一边建一边筹措资金。
    尽管投资不菲，一些大城市还是争上地铁。据国家计委有关人士日前透露，已有２１个城市提出建设地铁或轻轨，规划线路３３条，长约６４９公里。
            地铁需要高投入
    据介绍，地铁高峰小时单向运输能力可达３—６万人，伦敦、巴黎、莫斯科等城市地铁线路长２００公里以上，承担了城市６０％以上的客运量。而目前我国地铁总长不到１００公里。专家们一致认为，发展公共交通要将地铁、轻轨等城市快速轨道交通作为理想的运输方式。
    但是，发展地铁需要巨额投资。我国早期建设的北京地铁造价都很低，因为规模小、标准低。按专家测算，以目前价格水平，如果设备主要立足于国内，地铁造价一般也在每公里４亿元左右，轻轨造价在２．５亿元左右。一些城市筹划的线路一般都在１５公里左右，需投资几十亿元，个别达百亿元。
    这样大的投入，决定了短期内不可能有许多城市同时上马地铁项目。西方发达国家具有较强的经济实力，城市化和现代化水平较高，因地铁成本高昂，对其建设也都是审慎的。与此相联系的是城市的人口规模。国家计委提出，超过１５０万人口特别是超过２００万人口的特大城市才可优先考虑上地铁问题。
            筹措资金大不易
    拥有一定的财力和人口规模只是具备了上地铁的初步条件，具体到资金筹措实际操作很不易。广州地铁一号线兴建时，广州市划出２５个地块，允许开发建筑面积１８０万平方米。搞房地产几乎成为在建或拟建地铁的城市一个通行的做法。但房地产市场晴雨不定，再说城市用地是开发一块就少一块，如果还有其他项目也要以地换钱怎么办？
    在当前建设资金普遍短缺的情况下，许多城市寄希望于外资。但外资是有限的，即使使用外资一般也只占１／３左右，其余的国内配套资金仍为数巨大难以筹措。如天津、沈阳二市虽经国家批准利用外资，因配套资金问题工程仍不能上马。
    靠已建地铁收入可以弥补在建或拟建地铁的资金，问题是世界各国的地铁公司大多赔钱，我国也不例外。１９９４年北京地铁客运量上升到５．４亿人次，亏损达７—８亿元，全部票款只能冲抵成本的１／３，１９９６年调价后仍然盈不抵亏。而考虑到目前国内居民收入水平问题，我国地铁票价不可能提得太高。
            钱紧更要花在刀刃上
    目前，一些城市对发展地铁的重要性认识大大提高了，然而对其复杂性研究不够。研究规划和工程方案不够细致，甚至原报项目是轻轨，后又改为地铁；有的城市上报项目建议书后，时隔不久又把工程起迄点都作了修改。本来就钱紧，又花了不少冤枉钱。
    做好前期工作，是“花小钱，省大钱”的事。规划的线路与站位的早日确定，可使城市在规划沿线建筑和地下构筑物时有所遵循，节省投资和避免浪费。鉴于高架方式可以明显节约投资，在条件许可情况下应尽量采用高架而不穿越地下。另外，严格执行基建程序，加强建设管理，使地铁建设与城市用地开发、旧城改造以及其他基础建设相协调，也是很重要的方面。
    再如地铁设备，如果主要采用引进设备，不仅建不起，用不起，市财政也补不起。
    实际上，地铁设备如今已完全可以立足于国内。我国第一条地铁线建成于６０年代末，是完全靠自力更生建造的，车辆和其他设备均由国内生产。长春客车厂最近就中标向伊朗德黑兰地铁公司出口凸轮调阻车２３１辆。至于轻轨车辆，湘潭电机厂在“七五”期间就组织试制了样车，并在鞍山有轨电车线路上试运营５０００公里。供电、通信及信号、机电、环境控制、防灾报警等系统，除列车自动驾驶（近期并不需要）及个别设备需要进口外，都已具备了国产化的能力。
    有关专家认为，目前要解决的是有无问题，而不是水平高低问题，应以经济实用为原则，能用国产设备的尽量用国产设备，采用新技术、新设备必须考虑经济效益，切不可盲目追求高标准。当然，在设计中也不能不为今后的发展和提高水平留有余地。
    不管怎么说，我国大城市地铁不是多了，而是太少了，发展地铁及轻轨是我国一些大城市客运结构调整的必然趋势。从长远看，其能否健康有序发展，关键在于国家的政策引导和支持。
    眼下急需要做的是，确有迫切需要又具备基本条件的城市，必须很好地完成城市综合交通规划和快速轨道交通系统专业规划；建设资金筹措方案基本可行；对运营费用有客观的分析。暂时不能上马的，也必须深化和完善前期准备工作和建设方案，做好人才积累和技术积累工作；沿线土地也要规划控制好，以防止新建永久性建筑侵占轨道建设用地。
