### 沂蒙山下的“家庭画院”
王培廷王传龙
1996-12-21
第7版(文化广角)
专栏：

　　沂蒙山下的“家庭画院”
    王培廷王传龙
    在沂蒙山北麓，有一个不足６万人的山区乡镇——临朐县临朐镇。它因被文化部社文局命名为“中国民间绘画之乡”，使我们这些故乡的游子感到自豪。前些天回家乡，我们去参观了慕名已久的临朐县“淑德家庭画院”。
    这家画院的主人叫宋淑德，今年６９岁。她出生在一个贫苦画匠的家庭，从小喜欢作画，但１３岁就被迫卖给人家当童养媳，画画早成了“天方夜谭”。解放后，特别是党的十一届三中全会以后，她家的日子红火起来。这又勾起了宋大娘４０年压在心底的“画家梦”。经过１２年笔耕不辍，她终于成了远近闻名的农民画家，被山东省美术家协会、齐鲁书画研究院吸收为会员，还当上了县里的政协委员。
    更难能可贵的是，她晚年得福却不享清福，自己开办“家庭画院”，已培训了５６７名学生，大的７１岁，小的才６岁，９０％是青少年。
    宋大娘和她正在学画的２０多个学生热情接待了我们。看着宋大娘一摞摞获奖证书，看看她的学生一幅幅画作，我们打心眼里佩服她。当问起收一个学生要收多少钱时，宋大娘神情平淡地说：“艺术是个宝贝，多传几个人就多传几块宝，还收什么钱？我都快７０岁的人了，巴不得在有生之年多为咱山区的发展做点事情。”正在学艺的驻地某团战士王卫海等几人争着说：“宋老师不但不收费，还把儿女孝敬她的钱赔进来不少呢……”
    在大娘家，应我们的要求，她还播放了潍坊电视台拍摄的被中央电视台评为一等奖的人物专题片《大娘的画和她的５００名学生》录像。看着录像，我们对眼前这位大娘画家肃然起敬。
    从宋大娘家出来，我们又来到农民尹兴礼家。一进门，映入眼帘的是满院子的根雕，六七个人或雕刻，或描画，好不忙活。这是一个搞根雕工艺培训的特色家庭。但来得不巧，尹兴礼老人的老伴尹大娘说他带着４个徒弟到山里挖“树疙瘩”去了。尹大娘对我们讲，过去为了生计“啃”了大半辈子树疙瘩，现在吃不愁穿不愁了，倔老头又受累当起师傅来。人家有求他必应，有４个徒弟还是他动员来的。尹大娘越说越有兴致，小刘小崔地数了半天，说这四年的功夫，已经带出了２４个徒弟，有８个已在省里、全国拿了大奖，有的作品在国外展览了三回。
    临走时，尹大娘特意送我们一尊叫“飞向和平”的根雕。老人讲，这是尹兴礼用了近一个月的功夫精心刻成的，前些天一家保安公司的老板出钱８００元要买下，老头子硬是不卖，说是只有解放军才能受得起。正好我们来，她说代表兴礼让我们捎给部队。
    我们等了近两个小时，始终没有见到尹老师，但看看这栩栩如生的和平鸽根雕和他的学生制作的一尊尊精美作品，我们就已深切地感受到尹老师对培养青少年和提高山区精神文明水平的热心与赤诚。
    回到镇上，镇党委张书法副书记说，像宋淑德、尹兴礼这样的骨干，在镇上还有很多。１９９２年以来，镇党委在１１个村庄分别扶持建立了戏曲、石刻、根雕、木拼画、草编、刺绣等许多个“特色家庭”，每年还都举办一次民间艺人联谊活动，组织他们学习有关政策，加强相互之间的艺术交流。
    为鼓励和支持老文化骨干将艺术传给青少年，普及和发展农村的文化事业，镇里每年都拿出十几万元，帮助他们办学或举办作品展览。每年举办的“特色家庭”、“文明家庭”评比，也很受全镇艺人的欢迎，开办家庭画院和进行其他民间工艺培训的家庭，几乎全都被评为“特色家庭”或“文明家庭”，受到镇的表彰、奖励。
    文化事业的发展还带动了山区人民生活水平的提高。各类书画奇石等工艺品远销东南亚和法国、美国、香港等２０多个国家和地区，一年创汇４４０万元，人均纯收入已达到２０００多元，文化事业为出口创汇和发展山区旅游事业做出了贡献。
    末了，张副书记还告诉我们一定要写写“家庭画院”的另一条效应：“现在，在我们这个山区小镇，求神问卜、打架斗殴、赌博等颓废的东西已经没有了市场，山里人以追求文化品位为时髦，争当文化人，争创文化家庭，文明家庭已在全镇形成风尚。”
    我们为出生在中国著名的画乡而自豪！（附图片）    
    宋淑德在画院指导学生作画
