### 论提高城市公民素质
夏航
1996-12-07
第6版(学术动态)
专栏：专论

　　论提高城市公民素质
    夏航
    内容提要：现代城市在社会主义现代化建设中的示范作用，决定了它在两个文明建设中的突出地位。我国城市规模急剧扩大，城市人口急剧增加，迫切需要大力提高城市公民素质。这对于充分发挥城市的功能作用、加强社会主义精神文明建设具有重要的现实意义。我们要遵循党的十四届六中全会精神，重在建设，提高城市公民的思想道德修养、科学文化水平和民主法制观念，造就合格的现代城市公民，为建设一批具有示范作用的现代文明城市和文明城区提供良好的思想条件和智力支持。
    进入９０年代，在改革的推动下，我国社会正经历快速的城市化过程，新的城市大批涌现。伴随城市人口的急剧增长，一个突出问题已愈来愈引起人们关注，那就是市民素质与城市化的速度很不协调：一些市民现代意识淡漠，其行为方式、思想观念和科技文化素养与现代城市的要求远不适应。加快提高市民素质已成为我国社会主义精神文明建设中的一项十分紧迫的任务。
    城市现代化首先是人的现代化
    现代城市既是现代文明的发源地，也是传统农业社会向现代工业社会转化的重要标志。近年来，随着我国城市化进程的加快，城市的主导地位更加突出。在珠江三角洲、长江三角洲和环渤海等地区，一个个巨大的城市群落正在创造着一个个经济上的活跃带，并成为现代文明的策源地。全国星罗棋布的大中小城市，对于广大农村腹地所产生的巨大辐射带动作用，不仅表现为经济社会发展的龙头，而且还表现为传播与社会化大生产和市场经济相适应的思维方式、道德规范和价值观念，推动整个社会的现代化进程。与此同时，城市又是国际经济文化交流的窗口，它努力吸纳借鉴各国经济发展的有益经验和优秀文明成果。显然，城市在我国现代化建设中发挥着重要的带动、示范和辐射作用。
    发挥城市的功能和作用，必须通过城市公民去完成。市民是城市的主体，其素质的高低决定了城市的文明程度。从现代城市的功能来看，提高国民素质必须首先提高城市市民素质。抓好城市公民素质建设，就抓住了精神文明建设的重点。城市乃至整个国家在向现代化发展中，人是一个基本的决定性的因素。世界著名学者英格尔斯在论及人的现代化的重要性时，曾精辟地指出：“一个国家，只有当它的人民是现代人，它的国民从心理和行为上都转变为现代的人格，它的现代政治、经济和文化管理机构中的工作人员都获得了某种与现代化发展相适应的现代性，这样的国家才可真正称之为现代化国家。”（《人的现代化》，四川人民出版社１９８５年版第８页）我国城市化的实践也表明，城市现代化的过程，实质上是市民现代化的过程。一个城市，只有当它的人民素质具备了现代品格，他们才足以担当建设城市现代化的重任。
    对于我们来说，提高市民素质具有紧迫感和重要的意义。建国以来，我国长期实行城乡分割的二元社区结构。城市人口具有一系列优越的福利保障，而农村人口不仅没有，同时在进城居住和就业等方面受到极其严格限制。市民与农民形成了两种不同待遇和社会地位，造成一些市民的种种落后心态，诸如缺乏发展意志和竞争精神等，给建立社会主义市场经济体制和城乡融合的新型社会关系带来了很大阻力。因而，彻底消除市民的落后心态，树立与市场经济相适应的自立自主、开拓进取、公平竞争、讲求效率和效益等现代意识，已成为城市两个文明建设中极为重要的一项任务。同时，大量的农民进城，一方面把诚实勤劳、艰苦朴素等优良传统带到了城市，另一方面也将长期以来在自然经济和小生产方式下形成的落后文化观念带到了城市，并对城市文明水平的提高带来一定的消极影响。因此，对进城农民进行教育和引导，完成其向现代城市市民的转化，也是提高城市质量和文明水平的现实需要。
    当前，城市领导者都把追求经济繁荣作为城市发展的首要任务，这无疑是正确的。但有的由于不能正确处理两个文明建设之间的辩证关系，在工作指导思想上存在“一手硬、一手软”的倾向，抓商场、街道等城市硬件建设热情很高，抓以提高市民素质为核心的城市“软件”建设重视不够，以致有的城市设施日趋现代化的同时，社会秩序不太好，城市环境脏、乱、差。许多国家城市化的进程的经验教训表明，单纯强调经济增长不可能自动带来社会的全面进步，也不可能自动解决现代化过程中出现的各种社会问题，只有全面提高人的素质才是实现经济和社会协调发展的根本途径。在我国城市发展道路上，我们必须坚持两手抓的方针，努力提高市民素质，为经济持续发展和社会全面进步创造更有利条件。
    塑造合格的现代城市公民
    提高市民素质总的要求，就是要遵循中央加强社会主义精神文明建设的指导思想和奋斗目标，努力培育有理想、有道德、有文化、有纪律的城市公民。从我国城市精神文明建设的实际情况出发，基本思路应是，既要坚持以经济建设为中心，积极促进城市经济发展，强调提高市民的科学文化水平，又要切实把精神文明建设提到更加突出的地位，强调提高市民的思想道德素质；既要站在社会发展和时代进步的高度，重视培育市民的现代意识和观念，又要立足国情，强调继承革命传统和弘扬中华民族的优秀文化；既要面向世界，学习吸收一切人类优秀文明成果，又要保持警觉，抵制西方有害文化的渗透和侵蚀；既要从市场经济的现实出发，重视培育市民实现自我价值的奋斗精神，更要努力培育市民的爱国主义、集体主义、社会主义思想。具体来讲，应从如下几个方面入手：
    正确的人生理想。理想是人的精神支柱，它主要反映人的精神生活方面的最高程度需求。我国建设有中国特色社会主义的目标是，建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，这就是现阶段我国各族人民的共同理想。它集中反映了人民的利益和愿望，是团结一切可以团结的力量建设社会主义的动力。引导市民树立正确的理想，首要的任务就是帮助人们牢固树立起这个共同理想，帮助人们正确处理个人与国家、集体之间的关系，眼前利益与长远利益的关系，使建设有中国特色的社会主义成为广大城市公民的自觉追求。
    强烈的现代观念。现代观念是反映现代社会发展趋势的人的价值观念和思想方式。增强我国市民的现代观念，要根据社会主义市场经济发展的客观要求，努力培养人们不断进取的竞争意识，勇于创新的开拓意识，积极的改革意识，讲求效率、真抓实干的时效意识，面向世界、走向未来的开放意识，遵纪守法、公正平等的民主法制意识，学习知识、钻研业务的科学文化意识，关心国家的意识，等等。只有广大市民牢固树立了这些现代观念，才可能成为现代城市的主体力量，从而加快推动城市现代化的经济、政治、文化机制的构建。
    高尚的社会公德。社会公德是每个社会成员在公共生活中必须遵守的基本行为准则。社会公德反映的有的可能是日常生活小事，然而又是人们在公共生活中的共同需要。我们要从细微之处入手，为提高城市公民的社会主义的社会公德打好基础。只有人人遵守了公共生活中的行为准则，包括维护公共秩序、公共安全、公共利益，人们的利益也就受到了尊重和保护，从而才能有自己的利益。梁启超曾说过：“公德盛者其群必盛，公德衰者其群必衰”。像文明的礼仪是人们在公共交往活动中对他人表达礼让、尊重和友善的行为方式，体现了中华民族的传统美德，体现了市民的道德情操。总之，一个城市公德水平高低，直接反映了这个城市的文明程度和市民整体素质水平。
    牢固的公民法律意识。今天，随着“市场经济的发展，淡化了社会成员在计划经济体制下固定化了的身份界限，使他们社会角色变换的机会增多、频率加大；作为市场的主体，不同社会成员之间进行着平等的竞争。这都把不同社会成员共同的基本角色——‘公民’突现了出来，从而既对增强公民意识提出了客观要求，又为增强公民意识提供了客观条件”。（《中国公民手册》，光明日报出版社１９９５年版）其中，法律意识是城市公民意识的重要内容，要引导人们既能依法行使权利和履行义务，又能运用法律同违法犯罪作斗争，运用法律武器保护自己。大量事实表明，很多社会矛盾和不正之风，在很大程度上是城市公民不懂得自己的法律地位和法律责任造成的。因此，开展法律教育，增强法律意识，使人们依法办事，依法律己，对于维护社会稳定，建立良好的社会秩序必将起到重要促进作用。
    优良的职业道德。各种各样的职业成为市民的基本人生舞台之一。职业道德是在一定的职业活动中所遵循的具有自身职业特点的道德原则和规范。社会主义道德的核心是为人民服务。在我们社会里，人人都是服务对象，人人都为他人服务。大力倡导爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德，对于从根本上纠正损害群众利益的行业不正之风，反对假冒伪劣、欺诈行为，保证社会生活正常运转，具有重要的现实意义。
    良好的家庭美德。家庭关系在现代城市社会中仍是一种复杂的社会关系，家庭伦理道德将对家庭关系发挥积极能动作用。良好的伦理道德、家庭美德是高素质城市公民必备的品格。这就要大力引导广大市民正确处理家庭上下左右、里里外外诸方面关系，大力培养和发展夫妻之间的爱情、父母子女之间的亲情，使广大城市公民生活在和谐、幸福之中，为城市发展创造优良的人为环境。
    较高的科学文化素养。作为现代的城市，其市民应具备较高的科学文化素养，才有可能表现出较高的精神文明程度。由于历史的原因，从整体上讲，目前我国城市公民的科学文化素养与一些发达国家相比，存在着明显的差距。坚持不懈地推进科技教育文化建设，提高市民的整体科学文化素质，这既是城市精神文明建设的紧迫任务，又反映了当今国际经济和社会发展的时代潮流。这就必须把科教文卫事业发展纳入城市发展的总体规划，并做到逐步加大投入，着力创造一个良好的文化氛围，诸如切实加强城市图书馆、博物馆、科技馆、展览馆、美术馆、文化馆、影剧院等公益事业的建设，不断满足人们的求知欲望，优化育人环境，拓宽育人渠道；更要按照终生教育的要求，动员社会各方力量建立多形式多层次的教育体系，办好普通教育，大力发展各种职业技术教育，抓好成人教育，实施全员培训工程，为培养高素质的现代城市公民，提供良好的条件和必要的物质保障。
    综上所述，提高城市公民素质既是一项长期而又艰巨的战略任务，又是一项复杂的社会系统工程。当前，要遵循党的十四届六中全会精神，重在建设，在党委和政府的领导下，根据市场经济发展给城市经济生活和社会生活带来的深刻变化，在思路和方法上进行不断地探索，有效地造就社会主义现代化建设所需要的、面向２１世纪的合格的现代城市公民，为城市发展和现代化建设提供良好的文化环境和智力支持。
