### 一心为民的好书记——记全国劳动模范、石家庄市郊区南高营村党委书记何胜国
于绍良周吉仲陈国琦
1996-12-20
第1版(要闻)
专栏：

　　一心为民的好书记
    ——记全国劳动模范、石家庄市郊区南高营村党委书记何胜国
    新华社记者于绍良周吉仲本报记者陈国琦
    冀中平原的石家庄市郊区南高营村，自１９８５年以来，创下了令人赞叹的业绩：
    十年中，全村社会总收入由８２７万元增加到７．６亿元；村办集体企业由５家发展到４１家，年总收入６亿元；人均年纯收入由７２８元增加到４５００元；村办企业创出了一个世界第一、两个全国第一：华曙制药厂土霉素碱产量居世界第一，华营葡萄糖厂商品糖销售量全国第一，东兴搪瓷厂搪瓷制品产销量全国第一。十年中这个村没有发生过一起刑事案件，没有出现过一起群众上访告状事件，没有出现过一例计划外生育事件。村里建成了全省最大的村民医院和一流的学校、敬老院、村民浴池、幼儿园。
    南高营的十年巨变始终与一个人的名字紧紧相联，他就是被誉为“一心为民的好书记”的村党委书记、高营企业集团公司董事长兼总经理何胜国。
    共产党就是要带领群众走共同富裕的道路
    １９８５年，刚刚步入而立之年的何胜国担任了南高营村的党总支书记。
    那时的南高营村集体帐上没有一分钱，还外欠１７４万元。穷，使得村里矛盾四起，各种案件不断。“有女不嫁南高营”的顺口溜就是对当时局面的写照。
    “这道理，那道理，经济上不去就没道理。”经过一番苦苦思索，何胜国坚定了带领全村人致力于经济发展的决心，带领村民走上一条依靠城市辐射，发展城郊型经济，通过兴办集体企业实现共同富裕的路子。
    １９８７年，为使村办化肥厂产品打开销路，何胜国对全国的重点化肥市场逐一走访。为省钱，他舍不得下馆子、坐卧铺、住旅馆，饿了啃几口干粮，困了便在火车地板上打个盹儿，或在候车室的角落里眯上一觉。在从云南往回运化肥原料的途中，他硬是一连七天七夜睡在货车帆布下面。
    在南高营，何胜国被人称道的不只是他的人品，更是他兴办集体企业的气魄与胆识。
    １９８６年，华北制药厂因扩大生产规模，急需合作伙伴，因利益分配等问题，谈了多家未果。何胜国得知这一信息后，立即召集一班人连夜研究，决定同这家亚洲最大的抗菌素生产企业联合建立华曙联合制药厂。借助大企业的牌子、市场、产品和技术，南高营村的管理、营销和专业技术队伍也一天天发展壮大起来。１９９２年和１９９５年，南高营村又先后两次向华曙制药厂投资１．７亿元，使企业的产量、效益均居全国同行业领先水平。
    “先让人家赚，吸引客户；后让自己赚，发展自己。”南高营凭着这样的既挂靠大企业，又自主发展城郊型经济的思路，村集体经济扶摇直上：１９８７年，全村实现收入３９００万元；１９９１年超１亿元；１９９４年突破５亿元；１９９５年总收入近８亿元，今年可望突破１０亿元。
    当书记只有为群众服务的义务，没有以权谋私的权利
    作为村党委书记、企业集团董事长兼总经理，这十多年，何胜国不知为村里创造了多少财富，但他一直坚持拿全村干部的平均工资；村里８００多户居民住进了宽敞明亮的楼房，而他一家至今仍住着７０年代建的平房。村民们都说，论辛苦，何胜国在全村是头一份；论贡献，数他大，而他的收入在南高营顶多算个中等水平。村民们算了一笔帐，十多年来他少拿的奖金累计达几十万元。
    何胜国常说，老百姓对干部不满，主要原因是有的干部以权谋私，不为老百姓办实事。要想让群众说好，就要首先管住自己。他爱人一直在企业一线工作，多少次有人提出调她到科室，都被何胜国拒绝了。但对遇到困难的村民，何胜国完全是另外一种态度。村民任俊彦丈夫因车祸致死，她一人拉扯三个未成年的孩子，生计艰难。何胜国知道后，立即为她在村办企业安排了工作。然而，不到一年时间，任俊彦又突发脑溢血死亡，留下的三个孩子中最大的才１５岁。在三个孤儿深陷困境之时，何胜国自己担起了教育抚养孩子的重任。工作再忙，何胜国每天也要到家中看孩子们一眼。孩子病了，他派人送到医院诊治；学校开家长会，他抽时间去参加。
    何胜国就是这样，用自己的行动把党的温暖实实在在地送到了群众心坎上。他说，村支部是党的最基层组织，村里每一个党员干部，是党的形象的最具体体现。百姓感到了支部的温暖，就是感到了党的温暖。
    在何胜国建议下，南高营村干部１０年来始终实行着“六到家、四必帮”制度：即年轻人结婚、生孩子，青年人参军上学，老人去世办丧事，群众伤病住院，村民盖房，兄弟姐妹分家，村干部必须到家祝贺、慰问、主持；群众致富遇到难处，残疾人生活有困难，孤寡老人生活无着落，群众有急难事，村党委和村委会必帮。
    何胜国说，腐败是干群关系的大敌，没有约束的权力必然导致腐败。他上任至今，先是在村里成立了村民议事会和党员议事会，坚持任用干部和重大政务必须经过两个议事会讨论通过。此后，他又提议制定了十公开、八不准、两坚持、一否决制度，将自己与村干部的行为直接置于广大群众的监督之下。
    口袋子、脑瓜子都富了才叫真富
    当南高营经济在快车道上向前疾驶时，村里也出现了一些不协调的现象：一些口袋子鼓起来的农民打麻将赌博成风；几个老太太雇人在村里建起了庙宇……
    何胜国敏锐地感到：党的基层组织，其责任不光是要让乡亲们的“口袋子”鼓起来，还要让村民的“脑瓜子”也充实起来。何胜国和他的党委一班人在村里实施了倡导文明新风的“育民工程”，提出精神文明分层次建设的思路。
    对村干部和企业厂长经理，村党委的要求是团结、务实、廉洁、兴业、富民，哪一条做不到也要被罢“官”。对企业工人，主要抓以敬业、爱岗、奉献为目标的素质教育，开展对职工的培训活动。在村民中，开展以社会公德、家庭美德为重点的教育活动。村里成立了精神文明建设领导小组，负责全村精神文明建设的规划、指导、协调和检查，同时建立了红白理事会、妇女禁赌会、村民调协会等群众自治组织，确保了精神文明的宣传教育进家入户。
    全村还先后投资１３００万元，兴建了一流的教学楼以及幼儿园、敬老院，建成了全省最大、设施先进的村办医院。投资３００万元为全村８００名６０岁以上老人建立了养老保险，使他们每月可以领到养老金，近２０名无依无靠的老人住进了敬老院。图书室、文化辅导站、农民夜校、民兵之家等公共场所每天吸引着大批群众。
    南高营村民爱集体、爱国家，团结、友爱、互助的观念明显增强。几年来，全村宅基地划分、计划生育指标分配、大型固定资产购置、新上项目投资、村办企业股份制改造、企业招工等都得以顺利进行，连续多年被评为省、市文明村。（附图片）
    上图为何胜国（左二）和高级工程师一起研究村办企业的发展。
    新华社记者    董智永摄
