### 探索新时期的思想道德建设——社会主义精神文明建设理论与实践学术研讨会简述
何亦农
1996-12-28
第6版(学术动态)
专栏：学术动态

　　探索新时期的思想道德建设
    ——社会主义精神文明建设理论与实践学术研讨会简述
    何亦农
    前不久，中共南京市委宣传部和南京市社科联联合举办了社会主义精神文明建设理论与实践学术研讨会。来自上海市、江苏省和南京市等地的理论工作者和实际工作者８０多人参加会议，围绕社会主义精神文明建设指导思想，即提高全民族的思想道德素质和科学文化素质的有关理论与实践问题，进行了研讨。会议认为，邓小平同志关于社会主义精神文明建设的理论是党和人民珍贵的精神财富，是加强社会主义精神文明建设的指针。我们要学习和宣传邓小平同志关于精神文明建设的论述，用它来武装全党、教育干部和人民。
    关于如何评价改革开放以来我国思想道德状况。与会者认为，十一届三中全会以来，社会主义精神文明建设也取得了很大进展。市场经济带来的观念变化，诸如自立意识、竞争观念、效率观念和民主法制意识，有效地推动了改革开放和社会主义现代化的进程。近几年来，宣传思想战线和党务政工部门在抓思想道德建设方面做了艰苦细致的工作，也取得了可喜的成果。如各地区、各级干部在抓文明城市建设、农村精神文明建设时，“进村入户”、制订各种规范、开展多种形式的创建活动等，积累了不少成功的经验。与会者还指出，在精神文明建设尤其是思想道德建设方面还存在一些亟待解决的问题，如一些领域道德失范，拜金主义、享乐主义、个人主义滋长；有的地方封建迷信活动和黄赌毒等丑恶现象沉渣泛起。这就要求我们采取积极的态度对当前的思想道德状况作出实事求是的分析和判断，提高认识，统一思想，增强精神文明建设的自觉性，努力解决精神文明建设中存在的问题，推动两个文明建设共同进步、协调发展。
    关于如何构建社会主义思想道德体系。学者们认为，构建新时期的社会主义思想道德体系，必须与社会主义本质要求相适应，与我国社会主义初级阶段的发展相适应，与社会主义市场经济的客观要求相适应，更新道德观念、拓宽道德范畴。同时，提倡敬业精神、强化职业道德建设，要从大处着眼、小处着手，把强化基础工程建设作为切入点。在社会主义思想道德建设的过程中，对中华民族的传统道德必须采取批判继承、古为今用的方针，弘扬优秀的先进的道德文化，适应于建设有中国特色社会主义的需要；思想道德建设还必须与法制建设相结合。他们强调，建构社会主义的思想道德建设的理论体系，必须坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论作为社会主义精神文明建设的指导思想。
    关于如何加强新时期的思想道德建设。有的学者认为，体制转换时期思想道德建设的使命，是在维护全民族最高利益和集体利益的前提下，努力探寻经济与思想道德协调发展的新路子。还有的学者认为，精神文明建设深深植根于物质文明建设之中，当前精神文明建设领域中出现的一些问题，是经济建设问题在精神文明建设中的某些反映。加强精神文明建设，要坚持以经济建设为中心，尤其要完善国家对经济运行的宏观调控能力，促进国有大中型企业的改革与发展，真正使公有制经济发挥出应有的主导作用，增强国有企业的经济实力。还有的学者认为，中华民族在创造灿烂中华文明的过程中，形成了具有强大生命力的传统文化和民族精神，如高度重视人格和道德自觉精神，追求真理、自强不息、关心社稷民生的品格风范等。在建设有中国特色社会主义的过程中，认真研究和大力弘扬优秀传统文化和民族精神，对于加强社会主义精神文明建设，培育公民的“四有”思想道德素质，有着十分重要的意义。比如，在市场经济条件下，我们要弘扬中华民族传统美德中的“慎独”精神，即自主经营需“慎隐”（在隐处自律）、自负盈亏需“慎欲”（以正当手段获得物质利益）、自我发展需“慎省”（以通过自我反思进行自我校正）、自我约束需“慎微”（于微处自律）等。
    学者们强调，从近几年的社会现实看，思想道德建设应着力于抓好行政道德和企业（包括工业企业、商业企业等）道德建设。行政道德是由干部的社会地位决定的。干部道德水准对全社会有示范作用。任何政权都把行政道德的严格管理作为大事。这就要制定干部思想道德规范，建立干部思想道德的监督机制，加强干部的思想道德修养，坚持“德才兼备”的用人标准。企业是现代经济社会最为重要的结构之一，它对国家、社会有着越来越重要的作用，是社会风气的重要窗口。企业职业道德的健全与社会风气的健全有着直接的联系，应把企业经济生活和企业经营管理者的管理、员工素质的提高，作为思想道德建设的重要环节。行政道德和企业道德这两方面问题解决得好，将会推动新时期的全社会思想道德建设的进程。
    此外，与会者还对中国传统文化与现代人才素质培养、现代企业制度中的企业文化和企业伦理价值、农民素质提高与农村精神文明建设、干部思想道德建设与党员在精神文明建设中的作用、精神文明建设的运行机制等问题展开了热烈的讨论。
