### 李鹏与全国卫生工作会议代表座谈提出要走出符合国情的卫生改革与发展道路
刘磊朱幼棣
1996-12-12
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏与全国卫生工作会议代表座谈提出
    要走出符合国情的卫生改革与发展道路
    新华社北京１２月１１日电（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼棣）国务院总理李鹏今天在中南海主持召开座谈会，听取参加全国卫生工作会议的省、市、自治区和有关部门负责人对《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》（讨论稿）的意见并发表了重要讲话。
    李鹏说，党中央、国务院召开全国卫生工作会议，总结建国以来特别是改革开放以来卫生工作的成绩和经验，明确新时期卫生工作的方针政策和奋斗目标，充分说明了党中央、国务院对卫生工作的重视。卫生工作关系到每一个人，与广大人民群众的切身利益相关。随着经济和社会的发展，对保障人民群众的健康、提高卫生部门服务的水平、深化卫生管理体制改革，也提出了新的要求。我国是发展中国家，各地区的发展是不平衡的，城市和农村也有很大的差别，要通过交换意见，交流经验，互相启发，把卫生工作做得更好，到２０００年初步建立起具有中国特色的卫生体系，基本实现人人享有初级卫生保健，使人民健康水平进一步提高。
    江苏省省长郑斯林、中共陕西省委书记安启元、贵州省代省长吴亦侠、上海市市长徐匡迪、宁夏回族自治区主席白立忱、中共黑龙江省委书记岳岐峰、福建省代省长贺国强先后在座谈会上发言。他们认为，中共中央、国务院即将作出的《关于卫生改革与发展的决定》，江泽民总书记、李鹏总理在全国卫生工作会议上的重要讲话，提出了卫生工作的奋斗目标和指导思想，提出了适应社会主义市场经济的发展，通过深化改革，逐步建立起富有生机的新的卫生机制，对我国今后卫生事业的发展具有重大的意义。我们各地、各级党委和政府应当高度重视。
    卫生事业是精神文明建设和物质文明建设的重要组成部分，要把卫生事业与各地的改革发展结合起来，全面落实《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》提出的卫生工作任务。
    在座谈会上，代表们介绍了各地结合实际情况，积极推进卫生管理体制改革试点，以改水、防治地方病和发展合作医疗等为突破口，加强农村卫生工作，改革城镇职工医疗保障制度等方面取得的进展和经验。代表们还就进一步加强贫困地区卫生事业建设的力度，把防治地方病放在更加突出的地位，强化民族地区的卫生工作，加快医疗卫生人才的培养，完善卫生经济政策，因地制宜地推动职工社会医疗保障改革，建立社会医疗保险制度，以及使卫生工作和扶贫攻坚、移风易俗、计划生育等相结合等问题，提出了积极的意见和建议。
    在听取代表们的发言后，李鹏说，大家提出了很多好的意见和建议，《中共中央、国务院关于卫生改革与发展的决定》（讨论稿）将吸收各方面的意见作进一步修改后下发，希望各级党委和政府要从思想上加以重视，结合实际情况，分类指导，采取有力措施认真贯彻执行，使当地的卫生水平逐年有所提高。李鹏强调，要把卫生工作的重点切切实实放在农村。卫生事业的发展与经济发展密切相关，要走出一条符合中国国情的卫生改革与发展道路。各级政府要十分重视改善农村饮水条件，加强对地方病的防治。要进一步发展和完善农村合作医疗制度，加大贫困地区的卫生扶贫力度，采取城乡合作、沿海地区和中西部地区合作、送医下乡等措施，加强对农村卫生工作的支持，巩固扶贫成果。
    李鹏说，城镇职工医疗保障制度改革势在必行，建立社会统筹与个人帐户相结合的医疗保险制度是今后的发展方向。目前通过试点已经取得了值得借鉴的经验，可以积极而又稳妥地逐步推行。建立和发展城市社区卫生服务体系，要充分利用卫生资源，既要培养高级医学科学人才，提高医疗科研水平，又要注意造就一支为城乡广大人民群众服务的医疗队伍，把我国的卫生事业不断向前推进，这是人民的希望。
    李铁映、宋健、彭珮云等领导同志，和国务院有关部门负责人参加了座谈会。
