### 正气也需引导
秦呈瑞
1996-12-13
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　正气也需引导
    秦呈瑞
    我们中华民族，自古以来就具有爱国主义的光荣传统。为了捍卫民族独立、维护民族尊严、抗击外来侵略，许多志士仁人在紧要关头奋不顾身，挺立于风霜雪雨之中，写下了多少惊天地泣鬼神的瑰丽篇章。他们的浩然正气和光辉业绩，体现了中华民族最优秀的素质，是至为宝贵的精神财富。江泽民同志在多次讲话中常提到文天祥的“人生自古谁无死，留取丹心照汗青”。这些名句，至今仍激发着人们的爱国正气，为实现我们的美好目标而献身，而中华人民共和国国歌所表现出的巨大震撼力，更鼓舞着当代中国人的斗志和爱国热忱！
    爱国主义不是一个狭隘的概念，它是建立在广大人民的最根本最长远利益的基础上的；它不仅不排斥而且始终坚持世界人民大团结并在平等基础上与一切国家友好共处。爱国主义从本质上说是一种精神力量，它能够增强中华各族人民的凝聚力和向心力，以昂然的姿态立足于世界之林。
    对于上述思想信念，广大人民包括青年一代都是能够比较正确领会并在实践活动中努力体现的，但也不能无视：近些年来在某些人那里出现了一些与应有的爱国主义意识不相谐调甚至背道而驰的声音。这类声音在一些理论文章和文学作品中时有所见。这些人似乎认为在商品经济条件下，一切传统的正确观念都是陈腐的，均应以原来的或贩来的“新”货色取而代之，均应重新倒一个个儿。在他们口中或笔下，好像一切优秀的精神遗产都可以作为积压的过时货品廉价处理掉。譬如说：完全勾销了爱国主义的基本原则，煞费苦心地为一些汉奸、无耻文人以至窃国大盗寻找“美点”，做翻案文章。当然，对于一些历史人物，在学术探讨中可以就其整个活动的各个方面进行科学的实事求是分析，不应简单化地加以论定。但有一些翻案文章恰恰是感情用事的，往往从一己的主观意图和偏见出发，加以主观色调的涂抹，其结果往往是与其倡言的相反，完全违反了实事求是的原则。
    这种倾向，对部分年轻人的影响是不可低估的。譬如对过去一百多年来外国列强的侵略实质，认识上就黑白混淆是非不分，引出了“侵略有功”、“占领有益”的错误结论，竟错误地认为某些沿海城市的建筑设施、东北的铁路网等等，是“得益于”帝国主义的占领和“租借”，而完全无视被侵占过的人民被奴役被欺凌的悲惨境地。这些城市的发展以至铁路的修建等等，恰恰是凭借中国的无偿劳动力，依靠榨取被占领区人民的血汗滋养了侵略者的神经和肢体，为之提供了某些方面“发展”的可能。这一根本的是非界限怎能可以被颠倒呢？
    不可否认，某些报刊上的舆论导向、某些文艺作品的“煽情”，对于引导或潜移默化的影响某些人尤其是年轻人步入误区以至丧失人格国格起了不可忽视的作用。
    在加强社会主义精神文明的建设中，重视爱国主义、弘扬民族正气的教育应是一个重要的方面。事实证明，青少年的可塑性是很强的，关键是如何引导。一个“红岩魂”的展览便引起那么大的轰动，在北京展览时一再延长展期尚且不能满足许多人的精神渴求。不少年轻人不仅被英烈们的事迹感动得热泪盈眶，而且还由此深深地思考如何端正自己的人生观和价值观。这样生动的具有很强说服力的引导对精神领域中的扶正祛邪，增强爱国主义意识，推进改革开放无疑会起到有益的作用。精神必将变成巨大的物质力量。
    加强爱国主义教育，弘扬民族正气是精神领域的基本建设之一，因此积极有效地引导工作是非常必要的，这需要社会各方面的积极努力。过去一个时期里，有人竟说什么“一提起引导二字就头疼”，好像对于青少年就应当完全听其自生自长，任其自流，不需要任何疏导，这是完全错误的。
    思想精神园林需要好风好雨，也需要无数园丁的培育和护持。
