### 科技，丰收的神来之笔——丰收之后话农业之三
夏珺
1996-12-24
第2版(经济)
专栏：

　　科技，丰收的神来之笔
    ——丰收之后话农业之三
    本报记者夏珺
    今年农业丰收，粮食产量创历史最高水平，原因是多方面的，有种植面积扩大、结构调整、气候因素等等。但在诸多原因中，科学技术对粮食增产的作用是最为关键的。如果说，今年我国农业生产写出了一篇比较令人满意的文章，那么，科技就是其中的神来之笔。
    据初步估算，今年因科技含量提高增产的粮食占全年增产总量的３８％左右，科技对粮食增产的贡献份额比去年有较大幅度提高。事实再次雄辩地证明“科学技术是第一生产力”。
    十大技术全面开花
    年初，全国农业工作会议部署了１９９６年重点推广的十大增产技术，它们是：良种及其配套技术、水稻旱育稀植及抛秧技术、玉米地膜覆盖及配套栽培技术、精量半精量机械化播种技术、平衡施肥配套技术、重大病虫害综合防治技术、节水灌溉和旱作农业技术、稻田养鱼技术、畜禽快速高效饲养技术、水产优质高效养殖技术等。这十大技术是经多点、多年试验证明增产潜力较大的成熟的适用技术，因此在全国迅速推开。许多省、市围绕这十大技术，因地制宜创造性开展工作，农技推广搞得红红火火。
    四川省实施“百千万”科技承包工程，即由省里１００名高、中级农业科技人员牵头，抓地（市、州）的１０００名科技人员，再带动县、乡１万名农技人员抓关键技术的普及推广，全年完成４０００万亩粮经作物高产示范田的技术指导，新增粮食８亿公斤，增收１５亿元。
    江苏出台一系列新政策，加大科技投入力度：“九五”期间重大农业科技攻关经费在“八五”基础上翻一番，新增２０００万元用于十大技术推广，还建立了２０００万元的农业科技奖励基金。这些措施极大地调动了科技人员的积极性，今年全省粮食总产再创历史最高水平。
    玉米主产区之一的黑龙江重点推广了“大双覆”（大垄双行覆膜）技术。记者在采访时见过这种栽培法，它是将三小垄变成两大垄，种四行，再覆盖上农膜，不但将亩保株数由３０００株提高到４４００株，而且解决了高纬度地区制约玉米高产的积温不足和密度不够两大难题。黑龙江的“大双覆”及育苗移栽，使玉米单产提高１６０公斤，共增产玉米１２．５亿公斤。
    河南重点抓了小麦精量半精量播种技术，从副省长到地区专员、县长层层签订“责任状”，今年河南小麦总产首次超过山东。
    新疆生产建设兵团狠抓了一批关键增产技术的推广，使棉花单产创下２２６公斤纪录。今年新疆兵团棉花总产８００万担、粮食总产１５亿公斤以上，均创历史最高水平。
    像这样的省、区，在全国还能举出许多。各地关键增产技术的推广面积均大幅度提高。据统计，全国水稻、玉米杂交种推广面积比去年扩大３０００万亩，小麦、水稻的统一供种面积扩大５０００万亩，以玉米为主的种子包衣技术推广面积扩大５５００万亩，水稻旱育稀植面积扩大５２００万亩，玉米地膜覆盖面积扩大９５０万亩，小麦精量播种面积扩大３０００万亩……这些技术措施的落实，对今年的粮食增产起到了举足轻重的作用。
    丰收计划再立新功
    今年初，农业、财政两部决定将十大技术列入今年“丰收计划”的重点项目，并增加了５００万元投入，地方上也相应增加了配套资金，全国有几十万农业科技推广人员奔波在“丰收计划”第一线。
    水稻是我国第一大作物，也是国人习惯消费的“第一品种”，而南方又是水稻主产区，面积占全国的８５—９０％。“丰收计划”把推广水稻旱育稀植技术的重点放在了南方水稻主产区的１４个省、市、区，落实推广面积２５００多万亩，经费１２００多万元。据了解，单项农业技术一次推广规模之大和经费之巨，在新中国的历史上是空前的。围绕这个项目开展的培训也是规模浩大的，南方稻区１４个省、市、区８００多个县的２５００名技术骨干接受了专项技术培训，这些技术骨干回到当地当“二传手”，再培训乡镇农技人员，直到把技术传到稻农手中。
    有一组数据最能说明今年水稻旱育稀植技术的推广力度。１９９１—１９９５年，５年时间南方稻区旱育稀植面积才搞到８８００万亩，而今年这项技术的覆盖面积猛增到１．４亿亩，可以说正是这项先进技术支撑了南方早、中、晚稻的全面丰收。今年仅旱育稀植一项技术的大面积推广，就增产稻谷近２０亿公斤。
    走过了十个年头的“丰收计划”势头正劲，为今年的农业丰收再立新功。据统计，今年共完成粮食作物重大技术推广面积９０００多万亩，共增产粮食３０多亿公斤，约占粮食总产量的２２％左右。
    科技兴农任重道远
    科技为今年农业丰收做了重要支撑。科技，也是明年乃至今后农业发展的希望所在。因为在农业增长的诸种因素中，科技的潜力最大，而且投资少、见效快、效益高。在我国人多地少、人增地减的国情下，今后农业能否持续增长，越来越多地取决于科学技术的推广应用。
    今年虽然科技进步对农业增产的贡献份额有不小的提高，但比起发达国家，我们仍有较大的差距。我国农业科技成果的转化率只有３０％左右，大量的科技成果仍停留在实验室或书斋之中。
    差距即是潜力。挖掘这个潜力就要真下气力狠抓农业科技，抓农业不抓科技就不是高明的领导。首先，要深化农村经济体制改革，推进农业产业化经营，提高农业比较效益，逐步建立起现代技术和高投入、高效益的技术进步机制，使农民自觉追求和采用先进技术。其次，建立健全农业科技推广体系。目前仍有１５．７％的乡镇未按国家要求建立农技推广机构，已建立的也仍有一少部分要靠“自收自支”。第三，切实加大农业科技推广工作的投入。全国农业科技推广的“龙头”项目“丰收计划”的资金每年只有５５００万元，覆盖面积不足１亿亩次，与农业科技推广工作所承担的繁重任务和农业生产对科技的渴求很不适应。科学技术既然是第一生产力，就要真正把它摆上“第一”的位置。
