### 企业家对经济形势的看法——一九九六年中国企业家问卷调查综述
朱剑红
1996-12-03
第10版(经济生活·工交)
专栏：

　　企业家对经济形势的看法
    ——一九九六年中国企业家问卷调查综述
    本报记者朱剑红
    最近，中国企业家调查系统组织的《１９９６年企业经营者问卷调查报告》，向人们提供了企业家对宏观经济形势、市场形势、经济体制改革及对外开放等问题的真实想法。
            市场：供大于求竞争：趋于激烈
    “供大于求”，是绝大多数企业家对目前市场供给情况的看法。在生产资料市场、消费品市场及房地产市场方面，分别有６３．１％、７９．１％和９１．５％的企业家认为供大于求；此外分别有３０．３％、１９．６％和５．１％的人认为供求平衡。或许是基于这种供求判断，７５．９％的企业家认为当前市场形势对企业不利或非常不利。从企业规模及类型来看，大中型国有企业感到的市场压力更大，乡镇企业、民营企业、三资企业及城镇集体企业感到的压力小一些。
    什么是当前国内市场存在的主要问题？大多数企业家的回答是：不正当竞争。其次是法制不健全、部门和地方保护主义严重等。对于不正当竞争，企业经营者反映最强烈的是本企业的产品或商标被假冒。有４４％的企业家在市场上发现本企业的产品或商标被假冒；在大型企业中，有４９．７％的被假冒。企业家们也认为当前经济中的结构性矛盾比较突出，急需加快结构调整。
            深化改革：政府转变职能是关键
    在这次调查中，多数企业家认为，深化经济体制改革关键因素的前四位排序是：政府职能转换、国有企业改革、社会保障制度改革、市场体系的完善。调查还表明，绝大多数企业家对政府职能转换和市场体系的完善的要求尤其强烈，这表明政府与企业的关系还有待进一步理顺。
    对于经济增长方式的转变，他们认为最关键的六个因素是增强企业活力、大力推进科技进步和技术创新、提高劳动者素质、为企业发展创造良好的外部环境、强化科学管理、加强宏观调控；对于在国内市场竞争取胜的因素，多数企业家认为关键取决于质量、价格和人才，在十个因素中，回扣、人际关系和广告宣传被排在最后三位；对于解决富余职工的问题，多数企业家都把“引导职工自谋出路”作为首选对策，其次，很多企业家建议国家设立一项专门基金，用于解决职工的生活困难，财政拿出一部分专款，用于救助困难企业的职工；对于减轻企业负担，多数企业家的要求十分强烈。与１９９５年的调查相比，多数企业家认为企业税赋和银行债务都有所增加，企业承受的不合理负担有所上升，资金困难加剧。企业家调查系统认为，各类企业对不合理摊派的反应仍十分强烈，这说明，规范社会各部门的行为显得日益重要。
            积极参与国际市场竞争重点保护民族幼稚产业
    中国加入世界贸易组织后，将面临什么样的市场形势？大多数企业家对此持乐观态度，预计国内市场不会受到大的冲击，而对国外市场的开拓更加有利。对世界市场竞争，绝大多数企业家都主张积极参与，同时，有８６．９％的企业家要求分阶段对某些幼稚产业实行保护。
    从调查中可以发现，虽然只有４％的企业家认为要全面保护民族工业，但不同行业主张全面保护的强烈程度不同。要求保护呼声最高的前六位是：农业、金融保险业、文教卫广电业、对外贸易业、制造业、采掘业。据分析，这一方面表明这些行业在市场竞争中呈现弱势，急需增强竞争活力；另一方面表明这些行业也将是国外企业争相进入的热点。
    对于我国利用外资，大多数企业家认为规模偏小，在利用外资应重视的因素上，６０．３％的企业家看重引进外方的先进技术，１７．１％重视外方的先进管理方法，１３％的企业家重视外方的资金。但是，在企业合资的实际过程中，企业家的实际想法却有所不同，许多企业家把获得资金和优惠政策作为最主要的目的。
    对于合资中最突出的问题，企业家们认为：一是资产流失；二是企业失去发展的自主权；三是品牌被侵吞；四是市场丢失。
    为了促进民族工业的发展，企业家们建议国家采取这样一些措施：一是尽快对外商制定合理的市场准入规则，为民族工业发展留出一定的市场空间；二是大力扶持有发展前途的重点行业；三是鼓励自己的名牌；四是扶持有自主知识产权的民族工业企业；五是进一步加强工业知识产权保护；六是对外商实行国民待遇。
