### 认真施行《乡镇企业法》促进乡镇企业健康发展
刘江
1996-12-23
第10版(农村经济)
专栏：

　　认真施行《乡镇企业法》促进乡镇企业健康发展
    刘江
    《中华人民共和国乡镇企业法》（以下简称《乡镇企业法》）的公布施行，体现了乡镇企业改革和发展的客观要求。多年来，党中央、国务院在乡镇企业的不同发展时期，都制定了一系列正确的方针政策，有力地促进了乡镇企业的发展，但这些政策还没有通过法律的形式稳定下来。乡镇企业的独特性在于它与农村、农业、农民有着固有的紧密联系，它在投资主体、运行机制和管理体制等方面与其它类型的企业具有明显区别，它承担着很多支援农业、农村经济和社会发展的义务，但这些方面的内容并没有以法律的形式作出具体规定。由于缺乏法律的有效保护，乡镇企业的权益不时受到侵犯，随意向乡镇企业摊派、无偿平调、占用乡镇企业资产的问题严重。同时，乡镇企业自身存在的一些问题也需要加以引导、规范和约束。因此，《乡镇企业法》这部专门法律的出台，非常必要，非常及时。
    《乡镇企业法》的公布施行，标志着乡镇企业在代表国家意志和人民意志的法律中有了明确的地位。《乡镇企业法》确立了乡镇企业在国民经济中的地位作用，明确了发展乡镇企业的基本方针、重要原则和主要任务。同时，该法还明确规定乡镇企业行政管理部门和有关部门在各自的职责内对乡镇企业“进行规划、协调、监督和服务”。这样就确立了乡镇企业行政管理部门的法律地位，较好地理顺了管理体制。
    《乡镇企业法》的公布施行，标志着乡镇企业生产经营活动有了应遵循的规范准则。该法规定企业财产的所有者应依法对企业进行经营管理，乡镇企业的建设用地应当符合土地利用总体规划。本法中还规定了乡镇企业在财务会计制度、合理开发和使用自然资源、产品质量管理、环境保护、劳动保护和劳动安全等方面必须采取的有效措施和活动规则。
    《乡镇企业法》的公布施行，标志着乡镇企业的合法权益将受到法律的保护。该法规定乡镇企业应承担支援农业义务，除法律、行政法规规定外，任何部门和组织不得向乡镇企业收取费用，更不得向乡镇企业乱罚款和摊派。各种侵犯乡镇企业合法权益的行为将受到法律的约束和处罚，乡镇企业不承担支农义务和违反本法及其它有关法律、行政法规规定的行为，应承担相应的法律责任。
    立法是重要的一步，但更重要的在于付诸实施。当前，主要是切实搞好《乡镇企业法》的学习和宣传，同时，着重考虑如何贯彻落实，进一步促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展。
    “九五”和今后一个时期，乡镇企业要努力提高自身素质，依法规范自身行为。各级乡镇企业行政管理部门和所有乡镇企业要把学习、宣传、贯彻《乡镇企业法》与普及法律常识、增强法制观念紧密结合起来，要与企业改革和企业管理等工作紧密结合起来，规范企业的生产经营和管理活动。目前确有少数乡镇企业不同程度地存在着不依法纳税、污染环境、破坏资源、滥占耕地、忽视劳动安全、制造假冒伪劣产品、损害消费者利益等违法乱纪行为。要通过贯彻实施《乡镇企业法》，开展遵纪守法教育，使乡镇企业各项工作纳入法制轨道。
    各级乡镇企业行政管理部门担负着法律规定的重要职责，要依法行政，根据国家法律、法规和政策，完善和健全管理职能，加强乡镇企业管理队伍的建设。要依照《乡镇企业法》和有关行政法规的规定，以及同级人民政府赋予的职责，对乡镇企业进行规划、协调、监督和服务的综合管理；同时积极与有关部门进行协调，密切配合，形成合力，制定乡镇企业发展战略、政策和措施，及时研究解决存在的重大问题，使乡镇企业的发展符合国家宏观经济目标和产业政策的要求。进一步健全乡镇企业管理机构，稳定干部队伍，加强充实力量，充分发挥乡镇企业行政管理部门的职能作用，不断提高依法行政的水平。
    《乡镇企业法》能否发挥应有的效力，重在贯彻、落实。因此，应尽快制定实施办法和配套法规。各地对于已经制定的关于发展乡镇企业的地方性法规、规章或政策性文件，要根据《乡镇企业法》认真进行一次清理和检查，凡与《乡镇企业法》相抵触的，要予以修改或废止；不完善的要进一步补充完善。《乡镇企业法》作为一部基本法律，它所规定的促进乡镇企业改革与发展的基本方针、政策和原则，是制定相应行政法规和地方性法规的法律依据。要以《乡镇企业法》为基础，加快制定配套法规和实施细则，加快建立地方性乡镇企业法规的进程。
    （作者为农业部部长）
