### 进一步规范和整顿经济秩序
本报评论员
1996-12-24
第1版(要闻)
专栏：

　　进一步规范和整顿经济秩序
    本报评论
    中央经济工作会议明确提出，继续保持良好的宏观经济环境，进一步规范和整顿经济秩序，是明年改革和建设的一项重要任务。
    经济秩序状况，是反映国民经济运行质量、社会经济管理水平和法制建设程度的重要标志之一，是影响经济发展和社会稳定的重要因素，关系到人民群众的切身利益。改革以来，党中央、国务院一直非常重视整顿和规范经济秩序，近年来这项工作取得了一些进展。主要表现在：税收财务物价大检查已连续开展了１１年，累计查出各种违法违纪金额１６１０亿元；整顿会计工作秩序在全国展开；清理清查“小金库”，加强预算外资金管理；依法加强对金融机构的监管；严肃处理了一批金融机构违法违规经营大案；打击假冒伪劣产品，打击走私贩私等。但是，我们也必须清醒地看到，经济秩序混乱的状况还没有根本改变，有些问题甚至还相当严重。
    从近年来有关经济监督部门日常监督检查的情况看，一些地区、部门和企事业单位的财经法纪观念依然十分薄弱。有的企业财务监督失控，许多企业搞“两本帐”，编造假报表、假决算、假销售、假验资、假评估等等。值得注意的是，现在侵蚀国家权益的结果与以往不同，过去企业隐瞒收入，逃避国家税收，钱还在企业；而现在更多的是化公为私，国有财产转弯抹角地落入个人腰包。政府财权分散，一些部门和单位越权设立基金，擅自立项收费等现象十分普遍，大量基金和收费侵蚀税基，减少了财政收入。税收秩序混乱问题也很突出，一些企业使用五花八门的手段偷逃税款；个人所得税流失也相当多。金融机构违规经营屡禁不止，有的搞帐外帐、高利集资、乱设机构；有的银行违反产业政策和扶优限劣的信贷原则，超越审批权限，盲目给产品无市场、严重亏损的企业发放巨额贷款，根本不考虑贷款的安全性和盈利性，一些垄断行业借助垄断地位乱涨价、乱收费。有的单位和个人走私贩私，制假贩假，等等。这些问题的存在，严重影响了正常的经济运行秩序，损害了国家和人民的利益，并且容易成为滋生腐败现象的土壤。因此，加大规范和整顿经济秩序的力度，已成为刻不容缓的重要任务。
    明年要真正把规范和整顿经济秩序工作提到重要的位置，着力解决偷税漏税、财经纪律松弛、社会信用混乱，生产和经销假冒伪劣产品、走私贩私以及生产资料流通领域违规和非法经营等问题。各地各部门要加强对这项工作的领导，同加强宏观调控和深化企业改革相结合，同加强精神文明建设、反腐倡廉相结合，组织力量认真清理存在的问题，严肃处理各种违法违规行为，严厉打击各种经济犯罪，决不能手软。要在全社会进行法制、秩序教育，提倡职业道德，提倡诚信守约、讲求信誉的市场经济观念。规范整顿经济秩序要治标与治本相结合，通过深化改革，构建统一、开放、竞争、有序的市场体系，真正确立企业的市场主体地位，创造充分竞争、公平竞争的市场环境，建立健全经济法制，增强企业守法经营的内在约束力。要针对容易发生问题的环节，改革管理体制，建章立制，堵塞漏洞。
    应该明确，规范和整顿经济秩序是建立社会主义市场经济体制的内在要求，社会主义市场经济是竞争经济，也是法制经济、秩序经济，竞争必须在法律的规范内有秩序地进行。不守法纪，不讲信誉，为所欲为，是与社会主义市场经济所要求的守法诚信精神背道而驰的，也是一个健康的法制社会所不能允许的。维护正常的经济秩序是各级政府义不容辞的责任。各级政府要理直气壮抓经济秩序的整顿，转变职能，把更多的精力放在为企业、为群众创造良好社会经济环境上来，坚持不懈地抓下去，切实抓出成效来。
