### 圆满结束印度之行开始访问巴基斯坦江泽民主席抵伊斯兰堡莱加里总统举行仪式欢迎江主席
徐平王南李景卫刘建国
1996-12-02
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束印度之行开始访问巴基斯坦
    江泽民主席抵伊斯兰堡
    莱加里总统举行仪式欢迎江主席
    本报伊斯兰堡１２月１日电记者徐平、王南报道：中国国家主席江泽民今天上午乘专机抵达巴基斯坦首都伊斯兰堡，开始对友好邻邦巴基斯坦进行为期四天的国事访问。
    江主席是在圆满结束了对印度的正式访问后，飞抵巴基斯坦的。当江主席的专机一进入巴基斯坦领空，即有六架巴基斯坦空军的歼击机升空，在专机两侧编队护航，将专机安全护送到伊斯兰堡。
    当国航的波音７４７—４００专机平稳降落在恰克拉拉空军基地后，我国驻巴基斯坦大使张成礼和巴外交部礼宾司长夏菲登上专机，迎接江主席下机。
    阳光下，机场大楼上“热烈欢迎江泽民主席”和“巴中友谊万岁”两幅用中文书写的标语特别醒目。巴基斯坦总统莱加里到机场迎接江主席。
    在２１响礼炮声中，江主席步下舷梯，与莱加里总统、雅各布·汗外长和巴陪同团团长、石油资源部长贾卫德·贾巴尔和巴基斯坦三军代表等亲切握手。我使馆工作人员代表、驻巴机构代表、中国专家和留学生代表也到机场迎接江主席。巴中友协的负责人也前往迎接。身着鲜艳民族服装的巴基斯坦少女和我驻巴使馆女青年分别向江主席敬献了鲜花。此时，护航的六架巴基斯坦空军银燕从机场上空飞掠而过，向江主席告别。在载歌载舞的巴基斯坦群众的热烈欢迎下，江主席走过红地毯坐入轿车，由莱加里总统陪同前往他下榻的总统府。
    在恰克拉拉空军基地机场，江主席发表了书面讲话。他说，应巴基斯坦总统法鲁克·艾哈迈德·汗·莱加里阁下的邀请，我将对巴基斯坦伊斯兰共和国进行国事访问，感到十分高兴。借此机会，我谨代表中国政府和人民向巴基斯坦政府和人民致以崇高敬意和良好祝愿。
    江主席说，中巴是亲密友好邻邦。建交４５年来，在两国领导人、历届政府和人民的共同努力下，建立在和平共处五项原则基础上的中巴睦邻友好关系一直稳步发展，经受住了时间的考验。两国互利合作领域逐步扩大，取得了丰硕成果。实践证明，中巴友好不仅符合两国和两国人民的根本利益，也有利于维护本地区和亚洲的和平与稳定。相信此次访问将有助于巩固两国友好关系，增进相互了解，扩大互利合作，并为把中巴传统友谊带入充满活力的２１世纪奠定良好的基础。
    国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政部部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布、外交部副部长唐家璇、特别助理由喜贵等主要陪同人员同机抵达。
    本报伊斯兰堡１２月１日电记者徐平、王南报道：今天下午，巴基斯坦总统莱加里在总统府举行正式欢迎仪式，欢迎江主席对巴基斯坦进行国事访问。
    欢迎仪式在总统府前广场进行。江主席和莱加里总统登上检阅台后，乐队奏中巴两国国歌。随后，江主席由莱加里总统陪同检阅了巴基斯坦仪仗队。接着，江主席向莱加里总统介绍了他的主要陪同人员；莱加里总统向江主席介绍了巴方的部分官员。
    参加欢迎仪式的江主席的主要陪同人员有：国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、民政部部长多吉才让、外经贸部部长吴仪、特别助理王维澄、西藏自治区主席江村罗布、驻巴大使张成礼、外交部副部长唐家璇和特别助理由喜贵等。
    参加欢迎仪式的巴方官员有：哈立德总理、外长雅各布·汗以及部分内阁成员和巴三军参联会主席等。
    本报新德里１２月１日电记者徐平、李景卫报道：在江主席圆满结束对印度的访问离开新德里前，印度总理高达和外长古杰拉尔今天上午到总统府为江主席送行。随后，高达总理陪同江主席坐车抵达帕拉姆空军机场。
    江主席登上专机，转身向送行的高达总理和其他印度朋友挥手致意。
    在飞离印度前，江主席在专机上向夏尔马总统致了感谢电。江主席在电文中说，在圆满结束对贵国的国事访问，满载九亿印度人民的深情厚谊离开贵国之际，我谨对阁下、印度政府和人民在我访问期间给予的热烈欢迎和盛情款待再次表示衷心的感谢。
    访问中，我同阁下和贵国其他领导人进行了富有成效的会谈和会晤，加深了相互了解和友谊，促进了两国间的友好和合作。印度人民的热情好客和贵国悠久灿烂的文化也给我们留下了美好的印象。我对访问的结果感到满意。我确信，在双方共同倡导的和平共处五项原则基础上，两国的睦邻友好和互利合作关系将继续得到巩固和发展。（附图片）
    巴基斯坦总统莱加里到机场迎接江泽民主席。
    新华社记者刘建国摄（传真照片）
