### 中医药：让世界为你喝彩
沈志祥余光
1996-12-13
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　中医药：让世界为你喝彩
    沈志祥
    我国的中医药与海外交流已有１０００多年的历史。由于种种原因，中医药虽然随着我国与世界经济文化交流而传到亚洲、美洲、欧洲一些国家，但大多数只限于华人圈子内，一些国家只准许作为原料进入，很难在这些国家形成气候。本世纪７０年代起，随着我国与世界各国交往增加，针灸首先得到美国等西方国家的重视与运用。这成为一个转折点，带动了中医中药逐步由东方进入西方国家，同时又促进了中医药基础比较好的东南亚国家的发展与重视。
    中医药在许多国家已完成从民间应用到官方重视的转变。７０年代前后除少数国家外，各国传统医药大多数在民间应用。但随着现代科技发展，疾病谱发生了改变，单纯的西药治疗出现了许多问题，人们认识到目前的西医药模式已不完全适合人们防病治病的需要，发现传统医药特别是中医药对于一些疑难病、慢性病、老年病，如心脑血管病、肿瘤、糖尿病、免疫性疾病等有独到的疗效。另外，昂贵的医疗费用已成为经济发达的美国、日本和欧洲国家的沉重负担，使政府部门也转向传统医药找出路。美国国会于１９９２年批准在国立卫生研究院成立替代医学办公室，把研究传统医学的费用正式纳入政府财政预算，第一年为５００万美元。１９９４年１０月美国参众两院分别通过了一项关于把草药列为“食品补充剂”而非“食品添加剂”的法案。此法案规定这类补充剂接近药类，在产品说明中可提及此产品有防病治病和改善人体机能的作用，为中药进入美国放宽了条件。另外，美国的药品食品管理局正研究把中成药作为美国注册药品的可能性。德国、澳大利亚药品管理部门也已开始对我国的中药进行考察，审核后合格的产品准其销往他们国内。在德国和澳大利亚已有５０种中成药获准进入。更重要的是，一些国家政府开始考虑对传统医药、中医药进行立法管理，正式承认作为一种治疗方法并加以管理，为中医药进入世界医学主流体系打开了一个通道。
    世界卫生组织对传统医学的认可和支持，促进了各国政府和学术机构逐步对传统医药的重视。第二十九届世界卫生大会首次将传统医学列入议程；第三十一届世界卫生大会形成了培训传统医学人才和开展传统医学研究的两个决议。世界卫生组织总部成立了“传统医学规划署”，以联络、支持、促进各国传统医学的发展。８０年代初，传统医学规划署在联合国开发计划署协同下，在五大洲建立了２６个合作中心，其中中国有７个。
    传统医学逐步被医药学术机构所重视，国际中医药科研合作逐步扩大。据统计，现在西方国家约有４０家植物药研究机构，共有５００个研究项目。各国开始用中药治疗一些疑难病。中药出口贸易也不断扩大。
    当前中医药走向世界既有契机，又面临着严峻的挑战。中医药在世界上大部分国家仍被排除在正规医学之外，没有法定的地位保障，而是以替代医学方式存在。中药进入欧美市场目前大都以食品、保健品名义，降低了中医药在国际上的地位，同时也影响了中药在世界草药市场上的竞争能力。全球草药销售额中我国的中药出口所占比例仅为１０％，与我国的中医药大国的地位极不相称，同时反过来也制约了国内中药制药工业的发展。由于中西方文化背景不同，影响了中医药在这些国家的接受和应用。
    面对当前中医药在世界发展的机遇和挑战，我们要在认真做好国内工作的基础上，研究中医药高水平走向世界的战略方针和具体措施，一步一步地实现中医药扩大开放，使之成为世界医药学的目标。
    关于中药高水平进入世界可在两个方面考虑。一是要在国内加强中药质量意识，增加科技投入，稳定传统出口品种的质量，开发新产品，增加在国际市场上的竞争力。二是在对国际交流合作方面重视世界各国医药、中医药法律、科技、市场信息的研究。三是要加强中药对外贸易的宏观管理与指导，创造中药出口的良好环境。
    中医药走向世界，使之成为世界医学的一个重要组成部分，是一个长期艰巨的任务。相信我们经过坚持不懈的努力，一定能实现这一理想。
    （附图片）
    云南少数民族医生在采药。余光摄
