### 吴邦国在安全生产工作电视电话会上强调落实措施开创安全生产工作新局面
李光茹
1996-12-27
第2版(要闻)
专栏：

　　吴邦国在安全生产工作电视电话会上强调
    落实措施开创安全生产工作新局面
    新华社北京１２月２６日电（记者李光茹）今天召开的全国安全生产工作电视电话会议通报了当前安全生产形势，部署１９９７年安全生产工作。国务院副总理吴邦国在会上强调，要加强领导，落实措施，努力开创安全生产工作新局面。
    吴邦国说，今年１月全国安全生产工作电视电话会议以后，各地区、各部门加强领导，落实各项措施，结合安全生产实际，以易燃易爆危险场所、建筑施工企业、矿山企业、化工企业、道路交通等为重点，有针对性地采取多种形式，开展安全生产大检查或专项检查，取得较好的效果。全国安全生产总的来看趋于相对平稳，重大、特大事故得到一定程度的遏制。
    吴邦国认为，在肯定成绩的同时，对安全生产成绩不能估计过高。进入１１月份以来，全国各类重大、特大事故又有所抬头。当前安全生产工作的基础并不牢固，安全生产工作中的一些深层次问题还没有得到根本解决，安全生产管理不适应社会主义市场经济发展的需要。这些都必须引起各地区、各有关部门的高度重视，看到问题的严重性，进一步增强解决这些问题的紧迫感和责任感。
    谈到如何做好１９９７年安全生产工作时，吴邦国指出，当前我国现代化建设进入了新的发展时期。在推进两个根本性转变、实现国民经济持续快速健康发展中，对安全生产工作提出了新的要求。我们要切实做好以下各项工作：
    第一，要遏制各类重大、特大事故发生。煤矿、道路交通运输、建筑施工、火灾、内河客运船的重大和特大事故发生的频率比较高，这是我们安全生产工作的重点。明年要着重控制这一类重大、特大事故的发生，力争取得明显成效。第二，继续抓好事故隐患整改工作。要把重大事故隐患的确认、评估、整改放在重要的议事日程上。对随时可能发生事故的重大隐患，必须采取果断措施，该停产整改的要坚决停产整改，决不能因小失大。第三，要保证企业安全生产的资金投入。基本建设和技术改造项目，要按规定提取足够的资金用于安全投入。无论是大中型企业，还是小型企业，都要有足够的资金用于事故隐患整改，把生产与安全、效益与安全有机结合起来，不能只顾赚钱，看见事故隐患不闻不问，把危险留给职工和群众。第四，要积极推进安全生产标准化建设。实行安全生产标准化管理，从厂、车间到班组直至每一个岗位，都要建立一整套科学的安全标准和管理方法。第五，要依法强化安全监察。各级安全生产监督、检查部门要切实履行好职责，经常开展预防性监察，用法律和经济的手段，督促企业做好安全生产工作。第六，要抓好安全生产宣传教育和岗位培训工作。当前，安全生产意识淡薄，仍然是一个带有普遍性的问题。据统计，现在有６０％以上的事故是由于缺乏安全意识，违章指挥、违章操作、违反劳动纪律造成的。要加强对企业法定代表人的安全培训工作，坚持对职工进行三级安全教育和特种作业人员持证上岗等制度。要大力加强宣传，教育广大干部和群众知法、懂法、守法。要认真组织好每年一次的“安全生产周”活动，扎扎实实地把这项活动引向深入。
    吴邦国说，明年要进一步统一认识，加强领导，狠抓落实，务求实效，争取安全生产工作有新的起色。为此，他提出三点要求。
    首先，要进一步提高认识，增强工作的主动性。安全生产工作关系到人民的生命财产，关系到社会稳定。各级领导不能有一点松懈和麻痹，要有“寝食不安”意识，真正负起安全生产的责任。要坚持“安全第一、预防为主”的方针，以对党、对国家和对人民高度负责的精神，主动把安全生产工作做好，做到位。安全生产形势的好坏，是检验各级领导称职与否的重要标准之一。今后凡是发生重大、特大事故，一定要依照国家法律和有关规定，分清责任，严肃处理。
    其次，要认真落实安全生产责任制。各地区、各部门一定要认真落实安全生产责任制，明确职责，自上而下，制定科学的、实事求是的目标和实施细则，做到领导负责，逐级落实。各级领导和管理人员要深入到安全生产第一线，加强管理，加强监督检查，严格考核，切实解决存在的问题，确保安全生产责任制目标的实现。企业要落实全员安全生产责任制，明确制定出领导、职能部门、工程技术人员和工人的安全生产责任制，做到责任明确，落实到人，奖罚分明，实现“横向到边，纵向到底”的全员责任制。
    最后，要加强调查研究，总结经验，不断提高安全生产工作的水平。
    吴邦国强调指出，新的一年即将来临，元旦和春节往往是事故的高发期，也是一年安全生产工作打好基础的关键时期。我们一定要以对党和人民高度负责的精神，努力做好安全生产工作，为国民经济发展创造一个良好的环境。
    在今天的会上，公安部、煤炭部、铁道部、民航总局、辽宁省、山东省、河南省、陕西省等有关部委和省市负责人相继发言，劳动部部长李伯勇主持了会议。
