### 德法联手推动欧洲经货联盟获重大进展
张宝祥魏崴
1996-12-22
第3版(国际专版)
专栏：

　　德法联手推动
    欧洲经货联盟获重大进展
    本报驻比利时记者张宝祥魏崴
    为使欧洲经货联盟按时启动，１９９６年德法两国联手实施财政紧缩，以推动其他国家尽快达标，两国还与其他成员国频繁磋商，协调立场，克服政治分歧和技术障碍。１２月１３—１４日的欧盟都柏林首脑会议获得了成功，欧洲经货联盟取得重大进展。
    今年，欧盟为推动经货联盟的实现，主要做了以下工作：９月２０—２１日，欧盟１５国财长就《欧元的法律地位》、《预算稳定公约》和在欧元国与非欧元国之间建立《新货币汇率机制》三个文件达成原则一致；１０月１６日，欧盟委员会正式提出上述三个文件，供都柏林首脑会议讨论和通过；１０月１２日和１１月２４日，芬兰马克和意大利里拉先后“加入”和“重返”欧洲货币体系汇率机制，从而使欧盟１５国中有１２国加入了这一机制；１２月１３日，欧盟都柏林首脑会议通过了上述文件，并原则同意欧洲货币局提出的欧元纸币“样币”。
    欧洲经货联盟今年能取得上述进展，主要有以下三个原因：
    首先是法、德联手推动。法国总统希拉克和德国总理科尔深知，经货联盟的成败不仅事关欧盟的前途，也关系到他们本人的政治前途，因而决心加强合作，按时建成经货联盟。仅在都柏林首脑会议召开前的半个月内，希拉克和科尔就会晤了四次。此外，他们还顶住国内的重大压力，坚持制定严厉预算政策。德、法两国已经议会批准的１９９７年预算，分别比去年节支７００亿马克和６００亿法郎。在法、德两国的带动下，欧盟其他国家大都为明年制定了严厉的预算政策。
    其次，欧盟已经建成商品、资本、服务、人员可以自由流动的内部统一大市场，欧盟内部贸易额不断增加，欧盟内部贸易已占成员国对外贸易总额的６０％以上，其中德国、法国、意大利和英国四国在欧盟内的贸易已分别占它们贸易总额的６２％、６４％、６２％和５８％。显然，完善统一大市场需要单一货币，１５种各不相同的货币已经成为一种障碍。有鉴于此，欧盟各国，特别是各国大企业迫切希望欧盟尽早实现单一货币，因为这不仅方便他们相互之间的贸易和结算，而且也可因取消货币兑换节省大量开支，增强国家和企业的竞争力。
    第三，加强欧盟的竞争能力。当前，经济的全球化趋势越来越明显，但是，欧盟在世界贸易中的地位明显下降，它在世界出口中所占的比重已由１９９０年的２１．１％降至１９９５年的１９．４％。出口减少的重要原因是欧洲产品竞争力弱，而美元贬值则是造成竞争力弱的重要原因。美元现在仍是世界各国中央银行的主要储备货币，约占世界货币储备总额的６４％，而欧洲国家货币只占２３—２５％。显然，欧洲任何一国货币都无法单独同美元竞争，只有实现单一货币，才可抗衡美元及日元，增强欧洲产品的竞争力。
    都柏林首脑会议虽然解决了实现单一货币中的技术问题，但并没有清除所有障碍，各国若想按期加入单一货币，尚须做出如下努力：
    争取实现《马约》规定的经济趋同标准。欧盟大多数国家离趋同标准还有一段距离，就连法、德两国也未达标，它们的预算赤字均为４％。比利时是设想中首批加入单一货币的国家，意大利和西班牙是极力争取首批加入者，他们的预算赤字分别为３．３％、６．６％和４．４％，公共债务分别为１３０．６％、１２３．４％和６７．８％。为了达到标准，他们都在紧缩预算，减少福利开支，但这又触犯了公民的利益，引发了罢工和游行，这是各国政府面临的难题。
    消除各国争搭头班车的分歧。专家们的普遍看法是，首批加入单一货币的国家可能是法国、德国、卢森堡、荷兰和比利时五国，奥地利、芬兰和爱尔兰也有可能搭上头班车。意大利是欧共体的创始国，西班牙是欧盟中的大国，它们都想首批加入，意大利曾要求降低或修改《马约》标准，遭到德国的坚决反对。意大利新总理普罗迪５月上台后，采取了紧缩预算和让里拉重返欧洲货币体系汇率机制等措施，西班牙也采取了一系列措施。但是，德国为保持欧元的坚挺和稳定，主张经济状况不好的国家晚些时候加入，从而引起意大利和西班牙等国的不满。法国不太同意德国的意见，认为参加国越多越好。由此可见，随着确定首批参加国名单的日期临近，争吵将会日趋激烈。
    协调好国家和欧盟的整体利益。参加货币联盟的成员国除了要按标准入盟外，还必须放弃一些自主权。但是，国家主权和民族利益至上的观念在欧盟大多数国家的公民中仍普遍存在着。英国对欧洲单一货币的最后期限公报投了赞成票，但大多数英国人担心丧失主权，反对搞单一货币。梅杰政府为照顾大多数英国人的情绪，决定在晚些时候征求了英国人的意见后再决定是否加入单一货币。英国反对党工党也公开宣布，它若在明年春天大选中获胜，将就单一货币的问题举行公民投票。因担心欧元不如马克坚挺，德国人反对加入单一货币者越来越多。民意测验表明，德国人反对欧元取代马克的人数已由去年５月的５３％上升到今年４月的５７％和１２月的６１％。此外，丹麦、瑞典等国出于本国利益考虑，决定暂不加入单一货币。由此可见，要协调好国家和欧盟的整体利益，决非易事。
    在通向单一货币的道路上，虽然还存在一些障碍和困难，但是，欧盟使用统一货币已是大势所趋。欧盟绝大多数国家领导人都有按时实现经货联盟的“政治意愿”，加之建立单一货币的技术问题已经解决，因此，若欧盟明、后年经济能像欧盟委员会预测的那样增长，欧洲单一货币将能于１９９９年１月１日正式启动。（附图片）    
    欧盟拟于一九九九年一月一日起发行统一货币欧元，二○○二年欧元将正式流通，取代现行的各国货币。图为未来欧元七种纸币中一百欧元和五百欧元的设计图案。新华社发
