### 中宣部等十部委发出通知开展文化科技卫生“三下乡”活动

1996-12-27
第1版(要闻)
专栏：

　　中宣部等十部委发出通知
    开展文化科技卫生“三下乡”活动
    新华社北京１２月２６日电中宣部等十部委日前发出《关于开展文化科技卫生“三下乡”活动的通知》。全文如下：
    去年以来，各地各有关部门广泛开展文化下乡活动，促进了农村文化建设，改善了农村社会风气，密切了党群干群关系，受到农民普遍欢迎，在社会上引起强烈反响。为了深入贯彻党的十四届六中全会精神，大力推进农村精神文明建设，满足广大农民的精神文化生活需求，中央宣传部、国家科委、农业部、文化部、广播影视部、卫生部、国家计生委、新闻出版署、团中央和中国科协决定，今冬明春在全国农村开展文化、科技、卫生“三下乡”活动。现将有关问题通知如下：
            一、主要任务
    １．文化下乡
    图书、报刊下乡。继续在全国广泛开展城乡中小学生“手拉手赠书交友”活动，动员城市中小学生向农村学生捐赠图书；抓好“万村书库”工程的实施，在不断扩大范围的基础上，进一步健全制度，加强管理，推动农民读书用书活动；继续做好建立“希望书库”的工作，尽快将万套图书送往贫困地区乡村小学；充分发挥现有文化站的作用，支持共青团组织在乡镇一级建立一批具有出租、阅览、销售、征订和咨询培训等功能的青年科技图书站；动员并组织协调社会各方面，向农民赠送书报刊。
    送戏下乡。各级各类文艺团体都要采取有力措施，组织和动员文艺工作者，深入农村为农民演出；组织“文化列车”，送戏到京九铁路沿线农村；文化部门要总结推广浙江小百花剧团、河南豫剧团、内蒙古乌兰牧骑式演出队到农村演出的经验。
    电影、电视下乡。加强农村电影发行放映队伍建设，增加电影放映点，在条件允许和农民自愿的情况下，采取多种办法，解决电影放映所需经费问题，力争使多数农民在元旦、春节期间能看上一场电影；总结推广山东临沂电影发行放映公司和电影放映队的经验，采取相应措施，使农村电影放映逐步适应社会主义市场经济体制的要求，让农民看上看好电影；力争今冬明春在偏远农村建立一批电视卫星收转站，努力解决偏远地区农民看电视难的问题。
    开展群众性文化活动。认真做好元旦、春节期间群众性文化活动的组织协调工作；县级文化部门要加强对农村群众性文化活动的指导。
    ２．科技下乡
    科技人员下乡。组织、动员各级各类科技人员深入农村，通过举办农村实用技术培训班等多种形式，向农民传授科技知识，解决农村经济和社会发展中的技术难题。
    科技信息下乡。动员各级科技部门、农业部门、科协及所属学会，多渠道向农民提供科技书报刊、科技录像带和其它科技资料，帮助农村建立科技信息网络，并认真组织农民开展学科技、用科技活动。
    开展科普活动。结合“星火计划”的实施和科技扶贫活动，通过各种方式，普及生产生活和优生优育知识；广泛开展“科普之冬”活动，充分利用农闲时间，对基层干部和农民进行科技培训和科普宣传；组织好“科普大集”、科教电影、电视放映等活动，宣传科学、文明、健康的生活知识和身边科学；总结推广湖北宜城市开展科普活动的经验，深入开展“讲精神文明，比科技致富，建科普文明乡（镇）、村”活动，把科技下乡落实到农户。
    ３．卫生下乡
    各地要根据农村实际卫生需求，把当地已制定的城市卫生支农工作规划与这次活动有机结合起来，开展对口支援，包括做好下列工作：
    医务人员下乡。组织和动员医务人员组成医疗队，到农村巡回医疗，开展健康教育。
    扶持乡村卫生组织。总结推广城市医院对口支援县、乡（镇）医院的经验，动员医院在技术、管理和设备方面帮助、扶持当地贫困乡、村两级卫生组织，使之能为农民提供基本医疗、预防、保健服务。
    培训农村卫生人员。培训乡、村两级卫生组织的卫生医务人员，提高他们的医疗技术水平和思想道德素质。
    参与和推动当地合作医疗事业发展。
            二、组织领导
    １．摆上重要日程
    开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，是在农村贯彻党的十四届六中全会精神的一个重要举措，是我们党全心全意为人民服务宗旨的具体体现，各地各部门都要对这项工作给予高度重视，摆上重要日程，采取有力措施，狠抓工作落实。
    ２．制定具体计划
    各地各部门要按照“三下乡”活动的要求，从各自的实际出发，制定出明确具体、切实可行的工作计划，并组织好实施。
    ３．明确各自职责
    开展“三下乡”活动，各有关部门要明确任务，各负其责，在党委、政府的统一领导下，加强协调，紧密配合，努力把分工的事情做好。
    ４．抓好示范动作
    拟在北京、太原、沈阳、南京、合肥、广州、武汉、成都、昆明、西安等十大城市集中开展文化、科技、卫生“三下乡”活动，组织中国青年志愿服务团活动，以带动各地、各部门“三下乡”活动的开展。
            三、新闻宣传
    各级新闻单位都要把“三下乡”活动列入今冬明春宣传报道的重点，制定出报道计划，开辟专栏和专题节目，组织好系列报道，充分报道各地各部门开展“三下乡”活动的主要做法、成功经验和农民群众的反映，推动这项工作的深入开展。
