### 民主同盟四中全会扩大会议  通过两项重要决议

1949-12-30
第2版()
专栏：

　　民主同盟四中全会扩大会议
　  通过两项重要决议
  　关于接受共同纲领及停止民盟纲领的决议案
    我们听到了本盟出席中国人民政治协商会议第一届全体大会的代表团报告以后，一致认为这次人民政治协商会议在毛泽东主席和中国共产党的领导之下，有了光辉的成功。这次会议有了永远留在人类历史上的伟大成绩。这次大会所通过的三大文件，即中国人民政治协商会议组织法、中华人民共和国中央人民政府组织法和中国人民政治协商会议共同纲领，无疑的这是我们中华人民共和国开国与建国的三大法律基础。这是中国历史上空前的三大法案。
    我们对于中国人民政治协商会议共同纲领特别表示拥护，这是人类史上最伟大的人民大宪章。
    人民大宪章是我们中国人民民主专政的指南针。遵循着这个大方针，我们可以达到反帝国主义、反封建主义、反官僚资本主义的彻底胜利，将革命进行到底；我们可以由新民主主义稳步地前进到社会主义，到共产主义！
    人民大宪章奠定了中华人民共和国人民民主专政的各级政权机关的基础。
    人民大宪章树立了巩固国防人民武力制度。
    人民大宪章确定了发展人民经济、稳步变农业国为工业国的经济政策。
    人民大宪章指示了中华人民共和国的民族的、科学的、大众的文化教育的道路。
    人民大宪章指示了使中华人民共和国成为各民族友爱合作的大家庭的道路。
    人民大宪章指示了中华人民共和国站在以苏联为首的国际民主和平阵营方面以保障世界的持久和平的道路。
    我们认定整个大宪章是完全正确的，适合中国国情的，适合时代需要的纲领。
    这个纲领为人民民主统一战线的共同纲领，本盟为统一战线的一个政治团体。本盟出席政协代表团曾经参加制定共同纲领的工作。这就是说明共同纲领即是本盟的纲领。
    因此，中国民主同盟中央执行委员会第四届会议的扩大会议决议：
    （一）中国民主同盟四中全会扩大会议热诚地、郑重地接受中国人民政治协商会议共同纲领为中国民主同盟的纲领。我们接受共同纲领的全部精神和文字。我们号召全体盟员一致拥护这个共同纲领并担负实现这个大宪章的责任。
    （二）依据上项决议，本会议从本案通过之日起，宣布本盟一九四五年临全大会通过之纲领停止使用。
    （三）本会议接受本盟出席中国人民政协代表团之报告，并认代表团已经忠实地担负其职责并完成其任务。本会议深致慰劳。
    【新华社北京二十八日电】
    拥护一九五零年度财政收支概算案与发行人民胜利折实公债的决议
    这一次中央人民政府所通过的一九五○年全国财政收支概算和发行人民胜利折实公债两案是安定人民经济生活、平衡收支、稳定物价的重要措施。本会议一致决议予以热烈的拥护与支持，并且要号召全体盟员为保证这两大法案之百分之百的实现而奋斗。
    首先以一九五○年财政收支概算案来说，在人民政府成立不满一个半月之内，就能编制出这一个有计划有步骤有办法的概算出来，这充分足以表示人民政府做事负责，实事求是的精神。这一概算案确是切合目前实际要求的一个最合理的概算。今天战争还在进行，而概算中军事费仅仅占百分之三八．八，这是国民党反动政府所从来没有过的。行政费占了百分之二一．四，这是因为国民党旧军队和旧公教人员都包括在内，其目的是为了照顾他们的生活并给他们以适当的教育改造，这一原则是完全正确的。国营事业投资占百分之二三．九，它包括了农田水利、铁路、国营工业等等的投资，在国家财政如此困难的今天，能有这么大的一个比例投资在国民经济建设上，这可以看出我们的政府是如何注重经济建设工作。毛主席说：“我们要在三年五年的时间内，把经济事业完全恢复起来”，从概算中便知道是绝对有把握的。文化教育卫生费虽仅占百分之四．一，但这是文化教育卫生工作者的生活费不算在内的，如把这计算进去，就会超过这一比例，在战争继续进行和经济破坏极大的情况下，已是难能可贵了。这一概算案，无论收入或支出的估计都非常合理，量出为人与量人为出兼顾并筹，取之合理，用之得当。本盟绝对拥护这一概算案之实施。
    再以第二案发行胜利折实公债来说，这更是消除货币危机、稳定物价、弥补赤字、战胜财政困难、争取经济胜利的一个最重要的方法。一九四九年内，曾经有过三次的物价波动，在这三次物价波动的经验与教训中，使我们认识通货膨胀的危机必须逐步予以克服，社会的过剩购买力必须加以运用与管制。发行公债正是克服通货膨胀，运用社会过剩购买力最有效的手段。这次胜利公债的发行有几个特点，第一，这是名副其实的胜利公债，因这我们今天的经济困难是胜利中的困难。发行这次公债是为迅速统一全国，走上恢复和发展经济的胜利道路，每一个中国人为争取早日胜利，达到生活安定，自必会拥护这一公债之发行的。第二，这一公债以折实单位发行，还本付息均以实物为标准，这样使购买公债的人，不但不必担心币值下跌的损失，而且正如折实储蓄存款一样，到期之后，保本保息，连本带利，一起收回，所以它自必会得到人民之踊跃购买，因为购债等于折实存款，利已利人，何乐不为。第三，发行总额不大，这本斯限很短。以发行额来说，共二万万分，合战前币值不过二亿元，而且还是分两期发行。以还本期限来说，五年之内，全部还清，第一年还百分之十，以后每年递增百分之十五，这既照顾到当前工商业者的负担能力，又符合公私两利，公平合理的原则。我们相信：胜利公债发行之后，一定可以得到全国工商业者的拥护，它的推销必然可以达到完满的成绩。
    我们完全拥护中央人民政府一九五○年收支概算与发行胜利公债这两大决议，并愿号召全国同胞为这两大决议的实施而努力奋斗。
    【新华社北京二十八日电】
