### 东北工人教育的一些经验
药夫
1949-12-26
第3版()
专栏：各地通讯

　　东北工人教育的一些经验
    本报驻东北记者  药夫
    三年来的主要经验
    办好正规业余学校，必须长期打算，确立学制。
    要办好正规业余学校，就要长期打算，有一定的学制与制度，按程度编班，踏踏实实的一步步前进，使工人掌握系统的科学文化知识，这是东北三年来举办工人教育的主要经验。沈阳铁西区联合夜校与五一工厂夜校的学员学习了三个月，一般文盲的国语，算术都提高到小学一年级程度，估计一年内可达到初小毕业水平。但某些地区的厂矿仍采取“一揽子”教学方法，收效甚微，长期停留在“猴子变人”，“听不听一点钟”，临时乱抓，时作时辍的状态，因此影响了工人学习情绪。
    巩固夜样方法：大家办夜样学与用一致
    发动“大家办夜校”是巩固夜校，克服困难的好办法。多次经验证明：当领导上号召之后，动员工人入校是比较容易的，但巩固与坚持下去就十分困难。大连的经验是找“节骨眼”，首先开展“文盲诉苦”运动，把分散在文盲群众中的许多吃亏上当的事情集中起来教育工人；又通过娱乐晚会、戏剧、杂耍等形式，鼓励大家学习；群众自愿的动起来了，参加学习之后，这时学习领导者又十分注意巩固学员学习情绪，体贴文盲学文化的困难，主动解决一切具体问题，如一笔一划的帮助写，帮助认等等。进一步便抓住发展成绩与巩固成绩的环节——最好是用“学与用一致”的方法，教给记帐、作日记、写通讯、看通俗读物；召开识字前线的“回忆漫谈会”；奖励进步快的带动落后，使之坚持不懈。哈尔滨动员工人入学，采取了通过工会组织进行动员，普遍登记文盲与招生相结合的办法，使他们感到是为自己学习；并由自己选举小组长等，自己订纪律、订学习公约，大家都能共同遵守，克服迟到早退的毛病。沈阳铁西区联合夜校的办法，是教好现有学生，用学生自己的活的成绩去动员学生。今年八月开始时，该校仅有学生七八十名，学生的情绪也不高；不久，学习的好处表现出来，情绪转变了，于是父亲带儿子，丈夫叫妻子，哥哥动员妹子，师傅动员徒弟，一齐到夜校来，现学生已达二八七名。全体工友自动修理校室，做桌凳、黑板，自己帮助选择教员，借教室等，克服了种种困难。
    利用三种形式组织技术学习
    灵活的组织形式与适宜的学习时间是不能忽视的。各大厂矿，可以本厂为单位组织夜校。对于住地分散，工厂较小，工人少的地区，最好在工人住区组织联合夜校。哈尔滨的三十五处联合正规夜校，就是吸收公、私企业工人参加组成的，这样可以解决教员缺少的困难。技术学习最好的以厂为单位，有重点的去办。东北主要通过三种形式来进行：（一）边做边学。如沈阳铁路工厂用订立师徒教学合同的方法，来加强技术。现东北各地正大力推广这种方法，将形成运动。（二）以自由结合的方式，组织业余技术研究组，鼓励钻研，领导上给以各种方便。（三）以工厂为单位，有重点的办技术学校，吸收高小文化程度的工人参加。在新纪录运动中，最近又有新的发展，安东造纸厂采取了按车间编小组，文化学习与技术学习结合的办法，作什么学什么，使学习与工作结合起来。学习的时间，西安煤矿起初是不班后学习一小时，大家不能坚持，后改为上班前一点到班，学习后再工作，出席率由百分之二十提高到百分之九十。
    办好正规化业余学校的另一因素，是要有足够的固定的教员，统一的适合工人口味的教材和新的教学方法。东北各工人业余学校，文化教员与技术教员都是以自己解决为原则，主要来源是：（一）本地中小学教员；（二）热心帮助工友学习的职员；（三）文化程度高或技术高的工人。此外，还要好好使用一切可以使用的力量，除工会文教部派干部直接帮助外，还吸收机关干部，与假期中的学生作短期义务教员。固定的教员应给予一定的津贴。至于教材问题，目前正在积极解决，哈尔滨、大连等地已编写了工人课本，东北成立了“工人读物编审委员会”，首先编写工人课本，现初级一、二册已出版，三、四、五、六册已编审告竣。
    工人教材困难全区统一解决
    为进一步密切工人与教员的关系，各地曾举行师生联欢会。为弥补教员经验之不足，哈尔滨曾召开了教员代表会，交流经验，提倡教学员会说、会想、会做的“三会”方法，并提倡多复习等，都是很好的办法。
    工人正规夜校应由地方总工会统一领导，取得政府支持。东北各地最近为加强工人教育，各工业城市成立工人教育委员会，统一解决工人教育方针、计划与教材、教员、经费、房子、时间等问题。
    此外，为了配合工人教育，今后将继续举办规模较大的职工俱乐部和以厂为单位的小型图书馆，努力创造学习环境，以帮助工人学习。
