### 爱护人民的财产　妈妈爸爸与儿子的故事
恒
1949-12-06
第6版()
专栏：人民园地

　　爱护人民的财产
  　妈妈爸爸与儿子的故事
    恒
    自从孩子在七周岁的时候被送到学校以后，因为爸爸妈妈的工作调动，已有两年多没有见面了。今年夏天，爸爸妈妈调到北京来工作，孩子所在的学校也迁到北京，爸爸妈妈便把孩子接回来过暑假了。两年没见面，自然觉着十分的亲热。但也立刻又给与了妈妈许多额外的工作，为孩子缝补衣服呀！为孩子补习功课呀！
    一天，妈妈发现孩子的口袋里，装满了许多的破铜烂铁旧钉子，有两个大钉子，把妈妈前天刚补好了的右边的口袋戳了两个大洞。妈妈看床下面的孩子的一双破鞋，补了两个下午还没有补成；同时，因为开会，换下来的衣服两天了，还堆在床头的椅子上没洗；又看了看房角下堆着的孩子这几天拾来的破铜烂铁和一些电线，把房间弄的乱七八糟的，不由的急了起来说道：
    “大平！你这样大了，简直什么也不懂的。整天在那些脏垃圾堆里搞，你看你弄这些破烂东西有什么用！我每天给你洗呀，补呀！把妈妈都要累死了，唉！这样你还不如早点上学去的好。”
    孩子含着眼泪，瞪着两只圆圆的眼睛，带着惧怕的神色望着妈妈，又偷偷的斜着眼看看房角下的那一大堆的破铜烂铁，吞吞吐吐地说：
    “那是我和张同、李四娃一块儿拾的。”
    妈妈没有等孩子说完，又急了起来说：
    “是的，我前天就看见你们在垃圾堆里扒烂东西了。以后再不许这样的，吃人民的小米，就得好好的坐在课堂里念书，好好学本领将来好给人民服务，再这样我可要写信告诉你的老师了。”
    孩子仰起头来，撅起了小嘴巴，鼓起了一双小眼睛，望着妈妈说：
    “是老师叫我们几个人拾的。”
    妈妈很奇怪的说：
    “老师不叫你们回来好好温习功课，叫你们回来扒烂脏东西的吗？”
    孩子说：
    “俺老师给俺们说，破铜烂铁都是人民公共的财产，好儿童应该见到就拾起来，交给老师，老师将来交给公家，可以制成有用的东西。”
    这时妈妈的心有一些动了，感到孩子拾脏东西是有理由的，不应该那样态度对孩子，态度就温和起来说：
    “好吧！你把你们老师怎样叫你们爱护人民的财产事，给妈妈详细的说一说吧！”
    孩子说：
    “我们学校搬到这里，院里屋里的东西多呢！有玻璃瓶、墨水瓶、洋铁罐子、钉子、螺丝、铁条、门窗上的铁扣子、电线、碗、筷子、破衣服、破鞋……，东西可多呢！张同把玻璃瓶摔着玩，看看那一个先坏。刘玉成把大花茶壶当了尿罐子。后来李老师知道了就对我们说：“这些东西都是人民的血汗换来的。以前这里驻的是国民党匪军，他们专门糟塌人民的财产，这院里的窗门是他们劈烂的，前院里那些大树是他们砍的，这里的破烂东西都是他们丢的。”老师又说：我们是人民的子弟，要爱护人民公共的财产，少年儿童队员，更应该起模范作用，把破烂东西都收集起来，交给老师。”
    孩子说到这里高兴的说：“妈妈！我是少年儿童队的队员，我拾的最多，老师还说我是爱护人民财产的模范学生呢。”
    妈妈心里感到不安了，声音非常温柔的说：“大平！老师叫你们回家来也这样做的吗？”孩子听见妈妈的声音温柔了，高兴的说：“没有，老师只说看见了破东西应当拾起来。我们三个人回来后，看到您们院里东西很多，我们就约定拾起来，将来回到学校交给老师。”
    妈妈一边听着孩子说，一边想起来他们学习爱护祖国人民财产的文件时，曾开了两次会，会上各个人都做了检讨，大家只注意到电灯和自来水的节约，却从没有人想到拾这些烂东西。大扫除的时候，还把很多的破铜烂铁都埋到坑里了。妈妈想到这里，很是惭愧。正好爸爸忙呼呼地从外边回来了。妈妈很难过的样子，把她同孩子的事说了一遍，最后叹了一口气说道：
    “这些地方，我们还是只看着个人的利益，一包碎布头，一双破鞋，我们从学校带到这里来。但是满院许多宝贵的东西，我们都没有放在眼里，例如我们门外的那付大床板，日晒夜露风吹雨打，都快散开了，我们都不曾想到去搬进来。唉！我们真不如孩子。”
    孩子望着爸爸妈妈忏悔的脸，认真的神气说：“我们的老师说了，错了没有关系，只要努力改正就行。”
    爸爸看了看儿子，跑到院里把那快散开的一付床板搬到屋里来了。
