### 农村共产党员的政治学习
奥玛罗夫
1949-12-21
第7版()
专栏：

　　农村共产党员的政治学习
    卡萨赫斯坦共产党（布）中央委员会书记  奥玛罗夫
    我们布尔塞维克党，始终不渝地关切着共产党员的教育，关切着他们政治认识的提高和思想的锻炼。
    十月十五日，农村地区党的教育系统中的新学年开始了。共和国的党组织，为了使农村党员能有成效地学习马列主义，曾预先做了许多准备工作。
    卡萨赫斯坦共产党（布）中央委员会，曾举行了共和国宣传工作者的讨论会，参加该会的有五百八十名讲演员、正式宣传员和区委会、市委会及州委会宣传部的领导工作者们。
    在八九两月，新学年的准备问题，就已经在党的基层组织会议中，在卡萨赫斯坦党的区委会、市委会和州委会的全会中讨论过了。
    党组织对于培养和加强宣传员干部，寄与了极大的注意。宣传员的行列内，充满着最有素养的、能够保证高等业务质量的共产党员们。共和国内共选拔任命了约一万三千名宣传员，其中九千名是在农业地区。他们绝大多数都是党和苏维埃工作者的小组和学校的领导人，是学校教师、工程师和农业专门家们的小组和学校的领导人。受过高等教育的宣传员逐渐增加起来了。
    依据联共（布）中央委员会决议所创设的训练班，在培养宣传员工作中起了很大的作用。有二千五百名城市宣传员和一千五百六十名农村宣传员在这些训练班中学习。农村宣传员训练班中的大多数听众，都是由各遥远的村落和畜产地区来的人。
    对于未加入训练班的小组和政治学校的领导者们，在区委会下依照专门计划举行十天为期的讨论会。讲演和报告主要由党的工作者和州中心学校中的教师来担任。讨论会中约有七千名农村宣传员参加。
    学校和小组中业务的思想内容，不仅系于宣传员的理论修养，而且还注重使他们有能力把材料献给听众。因此，在讨论会和训练班的工作中，宣传方法问题也占着重大的地位。例如，在南卡萨赫州委会附设的训练班中，对宣传员玛基托夫和穆萨耶夫同志的经验，曾展开了详细的讨论。
    当然，加强对宣传员的教育，是不能只局限于训练班的。这需要党组织时刻关心于提高宣传员的理论水平和宣传技巧。
    布尔塞维克的宣传员，执行着党的重要使命：他不仅要给与听众一定的知识，而且还要是一位政治教师，以帮助党员们更深刻地了解并坚决地执行党的政策，提高他们在争取完成经济计划中的先锋队作用。一个宣传员如能顺利地完成委托给他的任务，必须具备下列条件：他自己要不屈不挠地研究马列主义理论，精细地研讨布尔塞维克党和苏维埃政府的内外政策。
    众所周知，帮助宣传员最重要的和最有效的形式之一，即是党的区委会所附设的经常活动着的讨论会。共和国的许多区内，讨论会从前都是无系统的，对于方法问题和交流经验问题，都没有给予应有的注意，没有时常考虑到各区地域的分散性。其结果，使遥远的集体农场和国营农场的许多宣传员，就不可能正规地参加讨论会的业务研究了。
    我们曾尽力克服这些缺点。尤其是在地域分散的区内，在村苏维埃和机器拖拉机站下都附设了讨论会。对于最遥远的集体农场和畜产地域的农村宣传员，将广泛地利用下乡指导的制度。同时对保证这些宣传员所必需的政治、文艺和方法的参考书籍，采取着特殊的监督。塔尔推古尔干州委会曾有过一个很好的倡举：它关怀到给每个宣传员组成一个小文库。
    去年，对党员个别地接近的问题，我们并不是普遍都遵行了。而现在，在确定党员从事某种方式的学习之前，即进行了个别谈话。这使得小组和政治学校，有可能把更具有类似水平的听众组织在一起。从事政治学习的，现在有十五万以上的农村党员、数万青年团员和非党的积极分子。设立了约有四千个研究联共（布）党史的小组，三千八百个政治学校和一千多个研究列宁和斯大林传记的小组。此外还有二百三十五个区党的夜校，校中的学员主要是党的领导者、苏维埃工作者和经济工作者、宣传员、教师和农业专门家们。
    对吸收在畜产地区工作的党员加入政治学习，也给与了很大的注意。在共和国大多数有畜产的州内，红色帐幕领导者的人选是经过仔细地考虑并加强着的，这个工作岗位总是派一些政治上有素养的党员们。同时还使他们负起领导政治学校的任务。例如，阿尔玛阿金州的伊里区委会，在畜产地区组织了四个政治学校。此外，在畜产区的每个红色帐幕和初级小学下还为文化很低的党员组织了一般教育的学校。
    在新学年的筹备期间，曾采用了这样的方法：即尽可能地引导大多数区内和村内的积极分子独立地研读马列主义理论。
    党员政治自学的成就，对马列主义理论的精深理解，很多方面是系于临时指导者的素质。我们的有资格做为指导者的，都是党的领导工作者。例如，北卡萨赫斯坦州的布拉耶夫斯基区的指导者，就是区委会书记包依琴科和加斯可耶夫同志，以及区委会的委员。为了帮助这些指导者们，我们组织了经常活动的讨论会。
    共产党员对研读马列主义理论增长着的兴趣，迫切需要区内有正规的循环讲演。我们正实验着组织口述的和书面讲演的未来计划，准备着更合理地运用讲演者的力量，以在区内组织讲演同时并经过书面的宣传加强对积极分子的帮助。
    党的办公厅有责任对宣传员和党员给与巨大的帮助。南卡萨赫斯坦州沙乌里得尔区委会党的办公厅的工作经验，是值得注意的。它把区内最好的讲演者和宣传员的力量都团结在自己周围。党的办公厅以依靠积极分子的力量经常检查小组和政治学校所学习的质量。同时经过报纸、无线电广播，并借助下乡的指导人员传播最好的宣传员的工作经验，举办交流经验的会议，组织宣传员的互相观摩。
    提高党的教育质量的一个最重要方法即是报纸。今年，共和国和各州的报纸，开始更正规地刊登理论和方法的论文，刊登指导、答读者问和论列宁和斯大林著作出版的文章。党校和小组中宣传员的工作经验，很好地传布开了。
    但是，报纸宣传中的一些严重缺点，还没有完全克服。刊登的理论文章，尤其是关于宣传方法的文章，没有明确的次序。没有经常地研究到从事政治自学的宣传员和党员的问题，也很少刊载对目前问题的通俗讲演以帮助青年党员。
    报纸的编辑部，应当拟订精确的计划，刊登与党的教育网中学习资料配合的理论文章。
    上次的州委会、市委会和区委会的全会中，对某些党委会（加拉干金和东卡萨赫斯坦州委会）的领导党员学习的方式，展开了尖锐的批评。正确地指出了某些州委会、市委会和区委会把党的教育的领导事业，在一定程度上，看成为形式主义的东西，而很少监督政治学校和小组中的业务质量。
    卡萨赫斯坦党组织，遵从联共（布）中央委员会的指示，加强着自己在党的教育各个系统中的作用，保证业务的高等水平，努力改善着共产党员的马列主义教育。
    　　（君强译自一九四九年十月十七日真理报“党的生活”）
