### 胜利完成首都防疫任务　公私医院数百人员光荣返回原来岗位  全体医务人员发挥高度服务精神博得市民交口称誉

1949-12-07
第3版()
专栏：

　　胜利完成首都防疫任务
    公私医院数百人员光荣返回原来岗位
    全体医务人员发挥高度服务精神博得市民交口称誉
    【北京讯】遍布北京市城、郊各区及各城门，各车站，为防止鼠疫侵袭首都而设的检疫站和防疫站，已从十二月六日起陆续撤除。参加北京市防疫委员会防疫大队，分配在横亘京西北郊封锁线上及各城门、车站检疫站和防疫站上的医务人员，在辛劳服务将近一个半月以后，现正分批光荣撤归防疫大队，并且即可返回各自的工作岗位。这些医务人员，包括北大医院、协和医学院、华北军区卫生部和卫生局及其附属院所的大夫、护士，一共三百六十五人。另外，在京郊以一周时间突击进行普遍注射活菌鼠疫疫苗的北大医学院五年级同学七十人，和在城内组成机动注射组的公益助产学校同学十九人，以及在防疫期间踊跃参加预防注射工作的各公、私立医院的大夫、护士等，也都胜利完成任务，先后各返岗位。
    这些医务工作者是在察北鼠疫疫情紧张的关头，为完成“不准鼠疫侵入首都”的任务，毅然搁下其他工作，参加了预防鼠疫的斗争的。当协和医学院的二十二个大夫、护士得到院方同意，决定参加郊区检疫工作的时候，全都捆好行李，要求“到最前方去”。华北军区卫生部的干部接受任务以后，从通县甚至石家庄赶道来京，马上要求“到郊区工作去”。他们自始至终担任着北郊到东郊的检疫工作，没有换班。在医务工作者协会召开的会议上，公益助产学校的十几个同学当场报告，她们一直在防疫大队的领导下，机动往返在京市各区之间，给市民注射。北大医院和市立医院的一部大夫和护士担任城门检疫工作，他们不挑选工作地点，不挑选值班时间，积极负责地对进出城门的群众施行检疫，北大医院护士甯曼玲有病发烧，但是为了对全市人民负责，一直坚持到有人接班才去休息。北京市防疫委员会防疫大队就是以这样高度的自愿精神，由这样优秀的工作干部组织起来的，在检疫与防疫工作的同时，北京市传染病院和各隔离所的医务人员，直接和鼠疫疑似患者生活在一起，也以同样积极负责的态度，日以继夜地工作着。
    私立医院也积极参加了这次防疫工作。以第七区为例，全区稍具规模的二十二个私营医院和诊疗所当中，有二十一个参加了工作，惠平医院的三个人全都出来了，儿童医院的主任大夫邓金鍌也亲自出来注射。该区经常有二十个大夫和三十个护士出动工作，组成十三个注射组，每天坚持五小时工作。他们对消毒十分认真，好多大夫还带着听诊器给有病的人诊查，看他是否可以注射。对于这种严肃负责的工作精神，群众纷纷反映：“这次注射真认真，连大夫都出来了”，“打的真仔细，一点也不痛”。
    好多医务人员不但以自己的工作时间和自己的技术来为人民服务，同时他们还曾献出不少医药器材。例如九区私立礼兰医院院长自己拿出两打针头给群众注射，门头沟防疫站张大夫和于大夫也捐出自己的注射器材、碘片和酒精等。第七区的注射组当市防疫委员会的酒精没有发下以前，大夫们就自带酒精进行注射，曾经有人建议他们用石炭酸消毒，被他们严词拒绝了。
    医务工作者们不但积极参加了检疫工作和注射工作，而且积极参加了群众宣传工作。北大医院的十二个医生组成了一个宣传队，抽出业务工作的空暇，每天分别往返于城厢十二个区，配合防疫分会和支会的工作，把对防治鼠疫的基本知识教给干部和群众。第七区第一和第五两个注射组不断给等候注射的群众讲解防疫常识，群众愿意听，也容易接受。西北郊检疫站上协和医院的工作人员利用工作的余暇给附近群众及小学生作了体格检查，并且进行卫生常识的宣传教育工作。经过这次预防鼠疫的工作，广大市民与医务人员的关系大大密切起来，给今后保卫首都人民健康的工作，打下十分有利的基础。
