### 普通学校的思想教育
徐特立
1949-12-28
第5版()
专栏：

　　普通学校的思想教育
    徐特立
    普通学校的思想教育，是把马克思主义的辩证唯物论和唯物史观（即马克思主义的宇宙观），贯彻到学校各科课程和实际生活的各方面去，以培养学生能够独立的运用马克思主义的宇宙观去处理他们学习及日常生活的一切问题。只要不是从外面灌输的；而是通过他们的批评和自我批评，得到高度的自觉和高度对于客观的认识。这要求是完全可能实现的。兹根据苏联一九四七年进行学校思想教育的总结材料来做证明：
    苏联从年纪极小的儿童起，就开始指示给他们自然现象的起源，为了这个，就使儿童自己去观察植物、昆虫、鸟类等等发生和发展的演变，以正确的认识事物与现象相互之联系，推演出简单的规律性。因此在苏联小学各年级的国语、自然、地理、算术等课程中及学生日常一切活动中，就已经打下了唯物论世界观的基础。（参考：苏联学生的思想政治教育十七——十八页）
    马克思主义者要了解自然和社会的任何一个个别的问题，绝不离开它的环境和历史条件去孤立的观察，而用唯物的历史观宇宙观加以观察、分析，寻找出一般的规律，做为解决这一个个别问题的原则。
    譬如：马克思要从理论上、斗争上解决从资本主义到社会主义的问题，他首先分析资本主义发展的前途及其将来代替资本主义的社会主义，他用一生精力写了三大卷资本论，而在写资本论以前，他已经研究了人类历史发展的规律，就先在政治经济学批判序言中写了唯物史观，这一普遍真理的历史观就是写资本论的前提，而在资本论中每一经济范筹，都是用历史发展过程写的。虽是他的目的只是求了解资本主义，但他的原则已贯彻一切社会的经济范筹，而成为人类整个发展的历史观，使具体的真理成为普遍的真理；而普遍真理是从资本主义生产方法中具体表现出来，并不是只从一般的概念中表现出来，这就是唯物主义的历史观。
    自从马克思的唯物史观出世以后，人类的社会生活及其发展的前途，才有可能用科学方法去了解。俄国革命经过五十年的前仆后继，还没有找出规律来，自马克思主义与俄国革命实践结合起来，就取得一九一七年最后的胜利。中国今日的胜利，其基本条件也和俄国一样，是中国革命实践与马克思主义结合的成果。
    恩格斯写社会主义从空想到科学的发展，目的是要把空想的社会主义转变为科学的社会主义，他不独要了解人类社会发展的规律，而且进一步要求研究达尔文的物种起源和康德的地球起源学说。把人类社会发展一个阶段的规律，从整个宇宙发展观去观察，这是马克思主义者的特点。这一特点就保证对自然和社会认识的正确性。（参考：社会主义从空想到科学的发展的序言）
    下面再看列宁对于思想中“感觉”问题的研究，他由人类的感觉推论到一切物质怎样发展到人类的感觉。他说明人类的感觉是从客观的事物反映到人类头脑所产生出来的，再进一步推想一切物质，他说：“一切物质具有本质上类似感觉的特性，反映的特性，这是合乎逻辑的。”（参考：唯物论与经验批判论）这里他所谓一切的物质，是包括无机物在内。因为一切无机物对一切光、热都起反射作用，对空气潮湿都起风化作用。从这里可以推想任何物质都受整个宇宙的影响和支配。因此当我们解决具体问题时，虽然是看局部的具体问题，也应该从整个的宇宙中去看；同时要把从整个中找出的一般规律，用来解决局部问题。这样能使局部的具体问题得到正确解决。
    本文所讲的思想教育的对象，是普通学校的教师和学生。这种思想教育，我们正在开始准备。苏联也是在一九四七年以后才对以前做了总的清算并贯彻全面进行。历史证明，过去我们在党、干部和群众的思想教育上，都是有比较长期的历史基础。今将比较主要的事实略述如下：
    一九○一年布尔塞维克出版的火星报，是建党时期思想斗争的一个刊物。在这个思想斗争中，把布尔塞维克党建立起来了。
    一九一九年建立第三国际，党章中规定各个支部定期清党。这个清党是发动党内外广大群众参加，带历史性的审查每个党员。
    一九四二年我们广泛开展整风运动，直进行到“七大”前后，这个伟大运动中，使我们的党进一步的布尔塞维克化了——在军事、政治、经济、文化、内政、外交各方面成为正确的不可战胜的一个党。
    一九四六年土地改革运动前后，我们曾进行了反恶霸，反伪政权的斗争，开展群众性的诉苦运动，诉苦内容之一是“挖穷根”和“栽富根”。所谓挖穷根和栽富根就是找出穷困的社会历史根源和今后致富的前途。使群众自觉的掌握住马克思主义的历史观，否定过去的宿命论。另外那时敌人曾散布“变天倒算”的谣言来恐吓群众，就促使了我们组织群众讨论国际国内的形势，研究分析形势的发展及敌我力量的对比等。从此不但提高了群众的政治认识，坚定了群众的革命信心，而且使群众懂得了要用自己的脑去分析问题，解决问题，学会了马克思主义的思想方法。
    后来我们把诉苦运动的伟大作用开展到部队中去，甚至使被俘的国民党士兵经过诉苦，很短期间即变成了人民的武装。这是由于他们接受了马克思主义的方法，用来清算他自己的历史，改造了他自己的人生观宇宙观，变成自己向前发展推动的力量。从以上各点说明，布尔塞维克党对于党和群众的思想教育已经有很丰富的经验和伟大的成绩。所以今天我们广泛开展学校的思想教育，是具有足够的把握和充分的信心，能够胜利完成的；但同时必须要有领导有计划有步骤的来进行这项工作。
    最后我们应该知道，普通学校的思想教育是改造思想的问题，不能从和平说教的方法获得，而是一个艰苦斗争的过程，经常的建设工作。目前我们还极端缺乏这方面的经验，特别是把思想教育如何贯彻到学生的学习和生活的各个方面中去，这不是少数人所能完成的任务，所以希望教师同志们尽量发挥天才，大胆创造，把经验和存在的问题及时反映出来，以便大家展开讨论。另外还要广泛的组织各种形式各门科学贯彻思想教育的座谈会，来迎接这个新的建设任务。
