### 北京市市立中等学校  建立教员专任制　改善教学和课外活动的指导教员业务政治学习显著加强　克服单纯雇佣观点确定专任教员待遇

1949-12-03
第3版()
专栏：

　　北京市市立中等学校建立教员专任制
  　改善教学和课外活动的指导教员业务政治学习显著加强
  　克服单纯雇佣观点　确定专任教员待遇
    【本报讯】北京市立各中等学校的教员专任制已初步建立，据十一月份统计，市立十六个学校中，有十三个学校的专任教员，已占各该校全部教员总数的百分之五十以上，九中则已达到百分之百，比例最小的女四中，也达到了百分之三十五。由于专任制的实行，使各校教学与指导学生课外学习大大改进，同时，教员本身的业务、政治学习也显著加强。现市教育局与各校领导上正研究更进一步的贯彻教员专任制，使之健全巩固。
    过去，在日寇以及国民党长期的反动摧残下，教员生活陷于极度的贫困，因此，中等学校的乱兼课现象是非常普遍和严重的，向以营利为目的的某些私立学校姑且不论，即以市立第四中学而言：全校四十位教员中，兼课教员就有二十五位之多，占百分之六二．五，有的教员兼到六个学校，每周到四十二个钟头，平均每天要任七小时的功课，整天在疲于奔命，授课效率自然要低。有一位教员回味着过去的情景，说：“那时一上到第六七节课，真是精疲力尽，舌头全不愿多动弹了，恨不得赶快下课，才松下一口气；有时为了赶学校，必须在甲校早下课几分钟，而到乙校又晚上几分钟，至于所谓教学效果，那真是天晓得。在这种情况下，课前预备功课以及在课外指导学生自习，那更是连想都不敢想的事。每逢期考到来，卷子堆得高高的，谁有功夫看？学校对积分簿催索得紧，便胡乱给学生划一阵，大家都及格，学生皆大欢喜，自己的教学成绩又显得优良出众。今天想来，那真是谈不到负责任的。”
    解放后，政府在整顿工作中，在这方面曾碰到了不少的困难。例如：学校为布置一项工作而召开一个全体教职员大会，简直是不可能的事。教员们下课就走，为了急着到别校赶钟点，不是你缺席、就是我不到；至于通过教员对学生进行思想教育，实行教导合一的制度，那更是无从谈起。其次如教导处排功课表，也是一大困难：因为教员们的空钟点各校互相牵制着，甲校把合理的时间占去，乙校便只有在不合理的条件下去安排，结果教导处完全被动地去迁就教员的实际情况，于是早上上体操和音乐，下午上代数和几何，这些违反教学原理的现象，所在皆是。此外，关于教员的政治学习，组织讨论会以及指导课外活动，从而提高学生的文化思想水平的事，在兼课现象不加纠正的条件下，是无法提出也无从实行的。
    因此，为了整顿学校秩序，提高教师的政治和业务水平，建立新型正规化的学校，必须纠正这一乱兼课现象，厉行专任制度。
    政府提出实行专任制后，曾有人这样说：“专任制度确是好，谁也没理由反对，但执行起来谈何容易！”因为在过去国民党的反动统治时期，这是没有人敢作也不能作的事，特别是在北京这一地区，国、省、市、私四大类型的学校，性质复杂，系统又不一致，某些兼课教员的“三窟”政策，是无法清查出来的。更有的人为政府计算：“专任”起来，师资一定是个无法克服的困难。因此，政府在实行之初，对于诸如此类的困难条件，都做了充分的估计，同时，对于今天实行这一制度的有利条件，也做了足够的认识而具有信心。政府推行这一制度的步骤和进程是这样的：
    首先，进行思想上的准备和调查工作，有步骤地纠正教员中存在的“混饭吃，卖钟点”等单纯的雇佣观点。指出在今天做一个人民教师，就应该建树为人民服务的人生观。从解放后政府号召在职干部学习开始，直到暑期教职员学习会的举行，中间逐步的为这一思想打下初步的基础。所以，在本学期开学前，专任制度的号召一发出，四中教员刘景昆、马文元、张子锷、白杰等便首先响应，表示“自下学期起，坚决的要自动放弃兼课，把所有的时间和精力，都集中在一个学校，自愿在市立四中作一个专任教员。”
    其次，适当地调整专任教员的待遇。教育局规定一般专任待遇是这样的：一、国文教员任课三班为一专任；二、其他功课以初中二十小时，高中十八小时为一专任教员；三、对专任教员的薪米作了适当的规定。此外，政府为了避免待遇上的平均主义偏向，照顾专任教员中教学成绩优良且有一定威望者，可以民主评议方式提出，由局方审核，给以特殊奖补。
    最后，为了照顾一般私立中学在经济上的困难，政府只从教学效率上做了一般的号召，并未做出统一的硬性决定。从本学期起，只是有步骤地先在一般市立中学开始试行。本期开学后，由于增招工人子弟班较晚，有的学校负责人为了省事方便，发生过专任教员在本校兼课较多的现象。所以，在九月间，教育局又召开过一次调整会议，作了适当的纠正，专任制度在公市学校中已基本上建立起来了，并已获得很大成绩（参看四中通讯）。
    但根据各校当局的反映，目前有些学校在领导上和个别教员的表现上，仍存在着某些缺点，例如：
    甲、有些教员在课外只是消极的等待着，有学生来问才解答问题，更有的在休息室里表现了不得不等的“熬时间”现象。甚至有些教员还存着下课就走不负责任的旧习惯。
    乙、不少教员参加不必要的社会活动过多，影响了自己本身的任务，虽然每周所任功课有限，但大部时间并未用在准备功课和指导学生学习上。
    丙、有些教员业务学习没有建立起来，认真钻研功课更是不够，学生的学习小组也没有和上课配合起来，有的完全没有利用小组去指导过学习。
