### 怎样建立机关人员考绩制度  政治委员会陶希晋秘书长于一九四九年十二月二十一日在政法委员会机关人员第二次大会上总结报告

1949-12-30
第3版()
专栏：

　　怎样建立机关人员考绩制度
    政治委员会陶希晋秘书长于一九四九年十二月二十一日在政法委员会机关人员第二次大会上总结报告
    华北人民政府结束时，原打算办一次考绩，因准备不够，未能做到，这是华北人民政府结束工作的一个缺点。政法委员会成立时，董必武副总理曾提到这一问题，指出对干部考绩须有定制，不应有赏罚不明和有罚无赏的现象。
    考绩制度
　  是机关领导工作上的一个基本方法
    政法委员会办公厅和人事处这次经过一个多月的酝酿、讨论和检查，最后经过评议委员会和领导上核定了本机关十七位同志应受到表扬和奖励，同时处罚了一位司机同志，并批评了另外数位工作同志，因他们对工作不够负责。这受奖的十七位同志，大多数是华北人民政府时在工作上已有些考验的，其中半数是新解放区来的人员。我们试办了这次考绩，取得初步经验，这就开创了今后机关领导工作上的一个基本方法。我们从此要建立我们机关人员经常的普遍的考绩制度，以这一次的经验，逐渐充实完备起来，并推广到所属各部会去。其目的就是为了推进工作，提高行政效率，使我们在新的条件下，工作得更好，并因之锻炼我们这批新的国家工作人员，使更有能力为人民服务。
    怎样建立我们机关人员的考绩制度？初步经验有以下四点：
    考绩须有重点
　  目的在于给大家一个努力方向
    第一、我们考绩应有重点，使大家有努力方向，制度也就易规定和掌握执行。经过这一时期的检查，我们机关人员的思想作风和工作作风上，是存在着一种因循、疲塌、缺乏朝气的现象。
    （一）不用脑筋，工作上缺乏主动性，上面说啥才做啥，分工不负责，无预算不办事，批示什么就干什么稿，自己不想主意，有困难不求克服，把我们降低为庸俗的公务人员。这毛病是旧社会官僚政府来的，另一方面是由于我们过去政权工作中一部有毛病的同志的坏作风的影响。
    （二）墨守成规，走小圈子，经验主义，对新环境新任务和新工作条件，毫无感觉，因之发挥不出创造性。政法委员会成立之初，表现得最明显。各处室办事，一般是机械运用华北人民政府秘书书厅的老一套工作方法，最近学习中虽有纠正，但还有一些未从小圈子中解放出来，这次评议考绩便是一个明显例子，有些同志囿于一种老圈子看人看事，办考绩沿用通常作鉴定方式的老一套，对一种新制度的建立常是有抵抗的。新老干部互有一定的知识经验，应当相互交流，但还不很融洽似的。小圈子没打开，主要是经验主义作崇，而经验主义必又往往产生宗派主义。所以这次布置的学习，我们要求先搞思想方法，要求各处室科从客观分析和调查研究来布置自己业务和处理问题。
    （三）平均主义思想。这反映了农村散漫的小生产者的思想作风，不知道每日每周自己的工作重点，喜欢按步就班，布置工作常是平铺直叙，建立机构则是四平八稳，少数同志自由主义的倾向，对政府机关中的自由散漫现象采迁就态度。
    （四）“干不干，二斤半”“五年十年改灶”，这也是因循、疲塌的思想表现。革命年限和工作历史是应该被重视的，但这决不是主要的，主要的应该是德、才，其次才是资。行政处同志提得对：这次我们不是“考级”而是“考绩”。当然，机关原供给待遇制度，也有某些不合理的，因此我们考绩的奖惩，不能过分拘泥。在可能范围内须加修正。
    （五）雇佣观点。这是旧社会的地主富农资本家和官僚政府压迫劳动者和公务员反映出来的东西，现在我们所有机关人员，都是国家主人之一，是革命职员，便不应再有这种观点，不要拿多少薪就做多少事，不要怕明天就不要我，不要做工作存心是给上级看而不是为人民服务。我们考勤考绩决不凭这种态度的。
    考绩标准
　  主要看对人民有无贡献和贡献大小
    总之，我们这次考绩工作重点，就是为克服上述这些不良现象，因此考绩的标准，主要看对人民有无贡献。这即是我们首先要看有无创造性，能否掌握业务，精通业务，要看能否克服困难，完成任务；要看是否有忘我的工作态度和集体主义的精神，帮助别人，推动别人；要看是否能够作到以一个人顶二个人和以一文钱办两文钱事的那样勤劳节省。有了上述一条，就应受奖励。
    按步就班，墨守成规，在旧政府或许是好职员，在我们这里是不受表扬的，因为他对人民并无贡献，因而人民无须给他额外的酬劳奖励。
    这次考绩中显著的一个问题，就是受奖的十七位同志的工作成就，是和他的政治开展与思想方法在若干方面的进步分不开的。例如吴颖同志对建立人事档案的细心积极；电话员杜慧卿能被称为“电话簿”；张保送信风雨夫阻，学会骑车和修车，已有显著节省；王丑子一人管六个屋子，勤劳整洁，滕麟阁已带出三个徒弟学会打字，自修机器又节省开支，他们的成绩都是和其思想上一定的进步分不开的。政治如不开展，一定思想方法不对头，就一定不能创造。所谓政治不开展，就是对新事物无感觉，对人民事业不钻研，不能跳出小圈子，不能在克服困难中完成任务。
    考绩原则有奖有罚
    第二、我们考绩制度就是具体的工作检查和建立严明的奖惩制度。原则是：有奖有罚，教育大家，以奖为主，鼓励前进。奖就是指示我们前进的方向，罚就是督促我们前进。
    这次受奖的十七位同志缺点当然是很多，只是说他们在若干方面，起了带头作用。这是对事不是对人，我们事业的发展是无止境的，今天的模范在将来看，就算不得什么了。今天的模范如不继续进步，明天也许变成为落后的了。因此受奖的人不应骄傲，要继续努力。未受奖的人不应不愉快，应争取向模范看齐。我们的目的是要大家前进。
    其次，政府机关的奖罚，不能仅是精神上的，这次除奖励物质外，有几位提升职务，有几位改变供给待遇和薪资，不称职的拉下来，有能力的提上去。我们这样做，是于人民有利的。是于初步打破“干不干，二斤半”和“五年十年改灶”的想法有利的。
    考绩方法
　  行政领导结合民主评议
    第三、我们考绩是以行政领导结合民主评议来进行的。这即是说，不是仅由群众作鉴定的方式，因为那样容易发生仅看表面，埋没人材。政府机关和群众团体不同，它有一定的领导关系，它有分工负责制，它有不同的任务，工作成绩有时不易被每人都了解的，同时政府机关工作中的制度是首长制，虽然在工作上也要走群众路线，但不和群众团体中一样。所以机关人员的考绩需要各级领导掌握，而结合民主评议来进行，目的为改进工作教育大家。
    考绩制度应是经常性的
    第四、我们考绩应是经常性的。以后每一年或每半年普遍搞一次。因为我们初创，也可能在明年春季工作计划完成时先搞一次。但人事考核是经常工作，因此要建立与健全请假制度，工作日志制度，考核登记制度等。不能仅凭印象，埋没功劳。
    以上四点初步经验总结，大家讨论后如同意，则应制订具体的考核条例，以便明年正式实行。
    彭真副主任最近指示我们：在目前干部困难的时候，要一个人顶几个人工作，要带徒弟，当小先生，要以学不诲厌、不倦的态度提高自己和培养干部，其次要发动业务学习，和调查研究工作，这样来着手开展我们各部门的业务工作。我们这次考绩的精神是一致的，大家应接受彭真同志的号召而具体贯彻下去。
    今天适逢世界革命领袖斯大林同志七十寿辰，彭泽民副主任发奖并给我们很多勉励和指示，在今天这可纪念的日子，是我们推进工作和提高自己的里程碑。受奖者是光荣的，未受奖者也是光荣的，因为光荣属于人民，是属于同志们的团结一致共同努力。
