### 黑石坡煤窑演义（５９）
康濯
1949-12-27
第6版()
专栏：

　　黑石坡煤窑演义（５９）
    康濯
    下边老尹给大家解释：“过去咱们就说过，闹成一样工资不行！你说一家子大人小孩数着米粒下锅，谁也不许多吃，行么？”人们哄笑了，老尹又说：“小洋鬼吉成说的，要平就各家各户什么也拿出来分。就说浑村一人一人碗吧，你的碗大，他的碗小，我的又有花，这就算平了？分土地也不能闹成丁点不差嘛！再说，分了地各人作务的功夫不一般，打下粮食也有多少好赖，那你又再怎么平？下窑凭的把式劳力，要都一样平，可谁也抢柳沟家那营生，这窑还能干？咱们这按技术分工资高低，大伙讨论评订，谁也都会命劲干；这么看起来不平，可实在这才是平！”人们有笑的有点头的，也有低着脑袋仔细听的；老尹又说了一阵，人们哄闹着道：“这才是正理！”“咱那说的也不过是要笑话！”小洋鬼道：“就是嘛！我一个劲叫大伙甭闹，可都不听！咱这是自东自伙，都干的一手营生嘛！”柳沟家拍着巴掌道：“小洋鬼说得对！”人们又笑起来，小洋鬼翘着嘴骂了她两句，就呆到一边不理她了。
    接着拴成又告大家：他跟老尹和干部们捣拉了一下，村里果实上还有些碎铜烂铁制钱铜元没分，下去各小组讨论讨论，看要能借，也能顶点用；此外，他又动员大家自动少支或是不支供应，忍着对付两天，反正窑不能不闹，窑若万一赔了可股东们也没法交代，还是得大伙出力想法拾掇好；拴成并提出：他兄弟也在窑上，他自动一月有支供应，他兄弟半月不支。下边大三说：“我一月不支。”天禄说：“我十天不支。”柳沟家说：“我二十天不支。”喜禄他小子也说：“我父儿俩个人都半月不支。”人们一个个五天的十天的接着说，一会竟有四十一个人自动，闹得喜禄直笑的合不拢嘴；人们又觉着天禄人口多家底浅，不支怕不行，但他非要认定十天，人家也就算了。大三又把人马拨调了一下，会后老尹又召集股东代表进行了动员研究和检讨，当天夜班，就开工透风筒了。
    五十五　出七
    风筒刨得很顺当。风筒行道三尺宽五尺高，刨下的尽炭块，有时碰到两滴水，也不碍事；只是这时人手少些，打水又按上了十三道旋，窑黑们也总有有病有事的，因此风筒刨得不算快，十天头上，东西两边总共不过出来三十多丈远近。大三是每天拿着定南针下窑底察看，又上窑来到窑口对面南坡上圪＠着，一声不响地揣摸，有时他想起什么，就下东窑叫同筒行道拐拐弯，或是下西窑叫风筒行道靠上点，有时没什么大事，黑夜他能摸着睡个安生觉，但他也总要起来下窑看望好几回。村里分地的事也不多了，拴成把那交给了扁小，自己一心闹窑，并和天禄一道把窑上的次序闹得象模象样，人们对营生、对大三有意见也跟他俩提，他俩说大三，大三也听，而且老尹也不断跟大三捣拉，这些时大三就别着股劲下心思，轻易不说什么话，就是有人给他当面提意见，他不管听不听，却也不大动态度，人们看着他那份操劳和把式，也不能不暗自佩服。老尹这时也很松心：分地的事不大了；贷粮嘛，老白来信说上边同意了调剂一批作工矿用，正往下拨粮食；村里块正在进行发展共产党员，这上头也很顺利。因此他满心高兴，窑里是常来常往并且还抽工夫帮助把村里别的几座小土窑里也整理了一下，还向区里提了意见，让领导把附近柳沟等村的大小窑都拾掇起来。他又去阳泉参观了四矿那机器开采的大窑，也看了看正在修复的正太铁路，这铁路刚开始抢修阳泉市东边五里地的五渡大桥，听说因为石家庄的材料一时运不过来，如今就按照站上一个老木工的设计，在搭个木桥，等通车后运来材料再修另一个铁桥架：这工程也是很有意思的哩！老尹不时想着工业，想着工人和工人阶级的各种事情，自己就象看见了一个工业新中国的影子；他不觉更加关心黑石坡这座土窑，并觉着这窑要变成四矿那机器大窑的模样，好象日子也不会很久了。
    再说这窑，在十二天头上，西窑风筒行道里刨出了一股小水，象一根细麻绳一样往下流；但谁也说这是死水，大三只在滴水的下面刨了个坑，让闲工捎带担出去，三四天以后就没了事。不过，有天黑夜，东窑风筒道里边，顺着大三指点的方向，多半宿都没见炭，尽刨出些象大灰块块又象碎石头模样白土，脆的不行，一镢头就刨下一片大，人们很省劲，就一个劲刨，没告大三；大三也因连着没明没夜地熬累了，在柜房里睡了，没下窑去察看。后来天禄下去见了这情由，心想这不是“七”，“七”虽说也是白的，不象石头不象土，却硬得刨不动；不过他还是不放心，就上去叫起大三，二人相跟下去，大三并自己刨了刨，又使油扁在白土左近照看了会子，就一声不响地圪＠着了。天禄总想着该没事吧！但他看看大三，却见大三喘气喘得那么厉害，鼻子眼里两股白气直呼吃呼吃往外冒！他心慌了，忙问，大三却不说，弟兄俩就这么直圪＠到天明，窑黑换班了，他们才上来。这时天禄又问道：“没事吧老三？”大三道：“你说准了，里边有‘七’。”天禄道：“还没见嘛！你看准了？”大三道：“我听音响听准了。”“不碍事么？”“今黑家才能说准定，许没事的。”说完，大三寻老尹拴成去了，天禄急的睡也不睡，又下了窑。
