### 国际民主妇联为民族独立与和平的斗争（续完）  国际民主妇联总书记古久里夫人在亚洲妇女代表会议上的报告

1949-12-12
第4版()
专栏：

　　国际民主妇联为民族独立与和平的斗争（续完）
    国际民主妇联总书记古久里夫人在亚洲妇女代表会议上的报告
    至于在美国，目前她的工业生产都正在不断地下跌。自然，在美国垄断资本想叫他们负担经济恐慌的后果的所谓马歇尔化国家中，情形也是一样。失业增加，工人和工人家属的生活水准继续下降。殖民地战争的财政上的负担，三次世界大战的准备，加重了人民大众的贫困，却使托拉斯发了财。
    为了保存他们庞大的特权，继续发财，为了加强他们业已动摇的反对人民的统治，或者在已失去统治的地方重新获得统治，帝国主义者正加速准备战争。
    帝国主义者进行了一种疯狂的军备竞争。他们把越来越近天文数字的军事预算的重担，压在人民身上。他们在全世界各地建立侵略基地，他们成立新的、具有侵略性的军事集团。他们一面扩展着大西洋公约中的军事机构，一面还想在太平洋方面来完成这机构。他们想在中国建立太平洋方面的优良的主要军事基地，虽然他们曾经公开地在他们的走狗国民党反动派身上化了大笔美元。但他们现在在中国方面是遭到失败了。
    在越南、马来亚、缅甸、印度尼西亚，因为他们无法强迫各国人民充当傀儡，一如尼赫鲁叛徒所充当的角色一样，美帝国主义者就直接把军火和军事参谋人员供给英、法、荷各国的奴才政府。但无论武装干涉也好，弹压也好，都不能阻止争取自由的人民前进。
    保卫和平运动在全世界已经组织起来、扩大起来而且加强起来了。今年春天，世界保卫和平大会在巴黎和布拉格两地举行了；国际民主妇联也积极参加了这一会议。这可以说是历史上第一次盛举。七十二个国家、六万万男女的代表们，宣布今后坚决地要对帝国主义的战争贩子作积极的斗争，要在尊重大小各国人民的民族独立的原则下，在全世界各地建立起真正而永久的和平。
    接着，在十七个国家中，都举行了保卫和平代表大会。现在已有四十六个国家成立了保卫和平的全国委员会。这一运动，每天都有新的开展。
    不久以前，在莫斯科召开的国际民主妇联理事会，证实了各国的妇女是多么热烈地响应了一年前布达佩斯举行的国际妇联第二次代表大会所发表的宣言。不论在任何地方，她们勇敢而热烈地投身于为和平与民族独立的斗争中去。不仅了解团结与行动是必要的妇女日渐众多，而且由于政治觉悟的原因，她们的斗争也加强了。
    为了从帝国主义的控制下整个地解放全国，中国数百万妇女曾经同男人们一道斗争过，而且还在斗争着。她们参加土地改革运动；他们为发展文化、扫除文盲而斗争；她们与政府和人民在一道，把她们的国家建设成为亚洲和平力量最前进的堡垒，粉碎了帝国主义进行新战争的企图。
    在越南、印度尼西亚、马来亚的妇女们，和他们的人民共同对帝国主义战争贩子、殖民者作战。二百万越南妇女为了加强她们的战斗能力，已经参加越南妇联组织。
    在日本，反对美帝国主义运动逐渐扩大。日本妇女曾以无比的热情预备参加我们的大会。她们曾经把我们大会的召开在日本妇女群众中广泛宣传。但是美占领军当局惧怕她们和其它各地民主力量联合，不允许她们离开日本。
    在印度，在伊朗，不管帝国主义走狗们对民主力量的野蛮压迫，妇女们永远以逐渐增多的数量参加民族独立斗争。在叙利亚，在黎巴嫩，这种运动也大大地增强起来。
    希腊妇女也参加了希腊人民英勇的战斗。
    在法国，在意大利也是一样，成千百万妇女早已从政治生活中觉悟起来，正展开保卫和平反对帝国主义战争贩子及其走狗本国政府的积极的斗争。帝国主义国家妇女也开始明了压迫另一个民族的民族自己不会是自由的，殖民地民族独立的斗争也就是她们自己的斗争，因为这是构成各国人民反帝国主义共同斗争中的一部分。
    拉丁美洲的妇女，在古巴，在阿根廷，在巴西，在乌拉圭，已向要把他们国家变成半殖民地的美帝国主义采取了积极斗争。
    英国妇女、美国妇女开始指出了战争危险事实，并表现了为和平斗争的日见强大的行动。
    就是象西班牙那样法西斯独裁国家，斗争也在恐怖中开展，新近有一批农妇被捕，并被判以协助游击队的罪名，那是个很好的证据。
    在德国，组织在德国妇联之下的成千成万妇女，拥护德意志民主共和国政府，为她们国家的统一，为根绝法西斯主义并组成和平力量，积极斗争。
    在捷克、波兰、罗马尼亚、匈牙利、阿尔巴尼亚、保加利亚，数百万妇女积极地支援她们政府的和平政策。
    苏联妇女，早在战前已经以全力支持拥护她们的政府，为了联合所有和平力量、免除战争而斗争。苏联妇女成千成万地贡献了她们的力量，她们的智慧，她们的才能，甚至她们的生命，和她们成千成万的男子们，去打倒希特勒德国和日本帝国主义。苏联妇女坚决地站在全世界所有和平妇女的前锋。
    她们在为和平的斗争中的经验和英勇，一如过去在社会主义国家爱国战争中一样，燃起全世界妇女、全世界母亲的心，并鼓舞了她们的力量。因为她们全都渴望为她们的孩子，为她们的家庭，为她们的国家，免除帝国主义战争的恐怖。
    我们看得清楚，全世界和平阵营日益扩大，国际民主妇联五十九个各国妇联组织也积极参加这个阵营，这是值得我们骄傲的事。
    但是我们不该为这个成功而陶醉，危险仍然是存在的。因为人民运动的扩大和力量的增强，更激起帝国主义匪徒的疯狂，他们还没有放弃他们准备反苏战争的阴谋计划。
    由于和平阵线不断的加强，他们不断狂吠与挑衅再不会有效。因此，他们使用了别的手段，向苏联发出最下流无耻的污蔑，他们希望以此欺骗老百姓，企图使他们相信是苏联在威胁和平，以便转移他们的视线。但是所有人民明显地看出苏联的和平政策，并且拥护苏联的和平政策。
    于是，帝国主义使用了更阴险的方法。他们收买了铁托和南斯拉夫的匪帮，背叛了南斯拉夫人民或整个民主阵营。他们驱使着阴谋战争而假冒和平的机构。因此，我们必须格外警惕，反对那些叛徒，暴露敌人间谍企图用来分化和平阵营的那些沙文主义思想。为了有效地给战争贩子及其走狗以打击，我们应该同时扩大并日益加强我们的队伍。这就是第二次世界大战结束后，国际民主妇联建立的责任。
    国际民主妇联邀请各国民主妇联会来加入人民群众队伍，反对第三次世界大战的煽动者，反对马歇尔计划和大西洋公约。国际民主妇联曾领导广大的队伍，反对原子武器和其他大量屠杀人民的武器。这一运动曾获得全世界各地妇女的支持，千千万万送到联合国组织的签名信就是明显的证据。国际民主妇联曾指挥帝国主义国家妇女反对殖民战争、反对希腊的武装干涉，并支持希腊妇女为民族独立的斗争。国际妇联领导反抗在希腊及西班牙的恐怖势力，并且反对在阿根廷、在黎巴嫩、在伊朗的对民主分子的逮捕、酷刑及所有的污行，也谴责了在印度的对妇女的屠杀；并且组织调查团访问西班牙、东南亚以及阿尔及利亚。
    国际民主妇联同时也是这次亚洲妇女会议的发起人，亚洲妇女大会的使命是协助亚洲妇女解决一切放在亚洲人民和她们面前的一切大问题，首先就是她们民族独立的斗争。同时，大会还包含了帝国主义国家妇女们的责任，加强她们对帝国主义政府的斗争责任，要求立刻停止殖民地战争武装干涉，并且对被压迫国家的姊妹们给予团结的支援。
    在国际民主妇联这一个为她们的理想而斗争的组织中，一切妇女都要求保卫民主、民族独立、妇女与儿童的权利。所以在每次的理事会开会时，新的组织纷纷要求参加国际民主妇联。最后一次理事会已批准日本民主妇女委员会、以色列史达妇女联合会、厄瓜多尔妇女联盟和波利维亚和平妇女大会参加。因此，今日参加国际民主妇联的会员国已有五十九个国家了。
    为了好好完成国际民主妇联的使命，执委会在最后一次会议上曾采取以下的决定：
    ——为了达到继续开展并扩大为和平的斗争，主要任务就是积极参加保卫世界和平大会常设委员会所建议的扩大人民群众队伍的工作；使越南、印度尼西亚、马来亚屠杀战争立刻停止；立即实行裁军，禁止使用原子武器以及缔结列强和平公约。
    ——积极参加国际间各国以及各地一切保卫和平的大会及会议，如参加各国或各地方保卫和平的组织，发动各城市村镇以及一切公私团体组织和平机构。
    ——努力促进所有工作妇女积极参加和平斗争。为了达到这个目的，应使各国妇女运动特殊情况和一般民主妇女运动结合起来。
    国际民主妇联及其各国组织应特别协助在民族独立正确的斗争中的亚洲及非洲妇女，应积极参加这一次亚洲妇女代表会议，应将这次大会结果广泛宣传，并参加它的决议的施行。
    国际民主妇联理事会请各国妇女组织特别注意在资本主义国家经济危机扩大和由于资本掠夺而形成工人生活水准日渐困苦的时期，应更密切联合为和平与为工人经济权利斗争的必要，应该积极支援那些增加工资、减低物价、改善工作条件及减缩军费各种要求。
    为保证所有爱好和平人士团结一致，各国妇女组织应该与其他一切民主组织、工会、青年团体、保卫和平组织、文化界、科学界保持密切合作。
    理事会赞成以六月一日为国际保卫儿童日的提议。
    放在我们面前的任务是很巨大的，还有很多困难在前面。但是，我们妇女、母亲下决心要供献出我们的力量，不惜任何牺牲，为了给我们的孩子保证一个在和平世界里的快乐的生活。
    由于我们的行动，由于我们在反帝国主义民主阵营中的斗争，全世界所有各民族将一一成为自由的民族。
    最早获得自由的妇女，苏联妇女万岁！
    中国人民解放和中国妇女解放万岁！
    中华人民共和国和她的领袖毛主席万岁！
    所有亚洲妇女为民族独立斗争万岁！
    国际反帝国主义联盟万岁！
    国际民主妇联万岁！
