### 李虎入团
刘振声
1949-12-04
第5版()
专栏：

　　李虎入团
    刘振声
    麦子正是莠苞的时候，李虎村里来了个工作员小李同志。这小李同志一到村，就跟伙子年青人拉扯在一块了。又是唱歌又是认字，地里的活也干的挺有劲。这几个年青人有聚臣、老海、冬福，都是民兵小队的队员；还有常跟李虎打闹的顺元、合合、王芦子，这几个人是宣传股的广播员。起先，李虎不知道有啥事，过了十来天，村里就轰动起来了，说是要建立“新民主主义青年团”，乡亲们也说“这是二建党啊！”消息传到李虎耳朵里，李虎想：自己媳妇小霞领导妇女们名誉挺好，自己呢？过去也当干部，名誉不好，这回入团，要争回自己的威信。但怎么入团呢？也没个人介绍，跟小霞讲了讲，小霞皱着眉说：“自己人，咋好向人家张口呀！？”李虎碰了个软钉子，就不痛快起来。
    阳历五月四日，点灯时分，开了群众大会，青年们要公开报名入团。会场在村南学堂里，李虎迈进会场的门头一眼就看见顺元一伙子青年坐在主席台上，毛主席朱总司令两幅大像的前头，像的上面还有六个大红字“入团报名大会”。李虎在一旁看着，觉得这伙子年青人比自己高出一头。又一转眼，看见小霞也坐在妇女的前头，笑盈盈的正跟旁的妇女讲说什么。李虎有点生气，就转眼去看旁处。
    三几袋烟的功夫，院子里坐满了人。开会了，村支书张老歪先讲明开会意义，说是要建立青年团，象上次公开吸收党员一样，大家要擦亮眼睛，看看那些小伙能入团。接着小李同志也讲：“青年团是进步青年的组织，领导青年生产学文化，给乡亲们办好事……。最后小李同志说：“咱村条件成熟了，很多青年要求入团，今天就可以在大会上报名。”小李讲完，大会报名便开始了。
    头一个报名的是王芦子，他从人群中站起来，兴奋的脸涨得红红地，小胸脯挺着举起拳头说：“俺要进步，就要加入团，多给乡亲们办好事！”话虽不多，乡亲们都听得点头。接着顺元、合合、福臣、老海、冬福也都报了名。会场上稍微安静了一下，几个孩子正唱：“年青的人，火热的心，跟着毛泽东前进！……”忽然小霞也站起来报名了。她坦然的说：“俺是个青年妇女，也要入团进步，俺现在当妇女委员，要领导妇女们翻身求解放！入团够格不够格，请乡亲们审查。”
    “够格！”
    “这是个好媳妇！”
    老歪挥着手让大家住嘴：“现在先报名，能不能入团，明天小组会上再评。”
    李虎还站在东墙边。他捉摸着：咱也报名试试，往常咱还是跟顺元一样工作，再说，媳妇也还是干部呢！？要入不了团进不了步，乡亲媳妇都看不起，他想着想着，劲头就足了；可是又一回想：往常做工作犯强迫命令，惹下了乡亲们的不满，报了名也不定审查上，“打不了狐狸惹股子臊”，才不上算哩！想着李虎又泄劲了。
    会场上比先前热闹了，报名的年青人已经站到主席台上。人们交头接耳的说着：“这伙子年青人都是好样的！”“团员跟党员没赖的！”老歪又催了两遍：“谁还报名？”李虎心里扑通通直跳，报名呢？还是不报？他反复问自己，最后他拿定主意：碰个硬钉子也试试。老歪正要宣布往下进行的时候，李虎喊：“我也报名，请乡亲们审查……”最后的几个字声音滑低的将听不见了。众人都扭头向东，站得远一点的有人问：“又是那一个？”“李虎！”“在中队部当过干部的李虎？”“不是他是谁！？”会场上一阵骚乱，人们用鼻子笑着，还有的说：“也该撒泡尿照照自己的模样！”李虎想极力看清都是谁在说他，黑暗里一点也看不清，只见小李和老歪难为情的望着他这方向，小霞把头藏在了一个妇女的背后。李虎再也不能忍耐了！他瞅着众人的脸象刀子一样的刺过来，他只觉得脸泼辣辣的热，心里象小狗抓的一样难受……。
    小李让大家安静下来，回头向主席：“把那个李虎也叫到台上来吧！”主席连叫了两声，李虎这时候早跑出会场来了。
    李虎溜出会场，在墙外面听听，大家都在说他不是：说他年上派车送公粮，骂了南街傻老斤。他又伤心又生气；伤心不该当干部，他想：我作风不好还不是为了工作，在家里耪我的大地再也不会强迫你们！随后听得有人说：“吓吓乡亲还不算，连他娘不也是大口吓吓。”一个女人叹着气，听声音象东邻三婶说：“多亏讨了小霞那个好媳妇，自当上干部说话更受听了，工作更不少作，哼！正跟他相反。”有人说：“跟上他就背兴了！”李虎越听越气，拔腿奔家走。
    回到家里，翻来覆去的睡不着。越寻思越不是滋味。广播组正广播开会情形，他听来好象在嘲笑他。他悲哀的想：大会上乡亲们还那样提意见，小组会上一定说的更难听哩！他感到现在自己没一个亲人，天不应，地不灵。他想：这就叫脱离群众吗！？
    一会门响，知道是小霞回来了，李虎赶紧镇静了一下。小霞进到屋里问：“睡着了？”小霞见没人答就摸索洋火点灯。李虎一肚子气正没处放，就骂道：“点你娘的灯干啥？”小霞挨了骂，自然受不得，也没好气的嚷：“你骂谁？我怎么你了？”
    “我骂你！怎么样？”
    “自己背了兴，在我身上出气呀！”小霞冷笑着。
    这一句话扎着了李虎的病根子。李虎“唰”的坐起来，五官挪位的拧着眉问：“我怎么背兴了？”随后说：“我看你们这些积极分子搁放不开了！”小霞气的心痛，眼里噙着泪花，又想吵又怕惊醒婆婆，三更半夜惹的四邻也不安生，就暂时咽下了这口气。炕也没上就躺在了条柜上，李虎翻身朝墙，呼呼的出大气。
    第二天的小组会上，大家都不同意李虎入团，还提了好多意见，其余的几个人乡亲们同意。经过区团委批准，举行了入团仪式，村代表和老歪也都参加，大家勉励团员要更进步；团员们也向着毛主席像宣誓：“永远跟着毛主席，努力工作、学习、作个好团员。”当天晚上，广播组又宣传了这事。李虎十几天没出门，连屋门也不愿迈出去——娘的脸色也不是好看的。
    团支部一成立，李虎觉得不顺劲的事就更多了；团员们组织拨工组，大家说说笑笑，多干活还不累，李虎却一个人在漫地里耪地，越耪越没劲。一没劲就躺在地头上睡大觉；团员们组织自学组，小霞当选了组长，每天能学三五个字。李虎有时候也偷看看小霞的识字本，但总觉得不痛快；团员们给乡亲们讲胜利消息，李虎虽然也常暗暗听，但总觉得不如人家体面；小霞呢？李虎觉得更看不起自己——就这么李虎闹起情绪来。生产不积极，三天两头跟娘吵架，跟小霞是一见面就翻白眼。小霞看样子不对头，就伤心的向团支书顺元告诉：“顺元！你说俺们怎么往下混？”顺元问：“怎么了？”小霞说：“还不是俺家那个东西自那次入团没准，这一阵子不干活尽找气生，骂过我不知道多少回……”小霞说着一面擦眼泪。顺元半天没言语，后来皱着眉说：“那有啥办法！？”小李同志正在一旁写信，见他们一个哭一个发愁，就笑着说：“有办法吗？”顿顿又说：“这就是我们的工作呀！团的一个任务就是要改造李虎这一派人，帮他们改缺点。”小霞扬扬眉说：“他不进步，咋好帮助？”小李问：“他现在为什么闹情绪？”顺元想想说：“为什么？过去他也是干部，也想做好工作，就是法子不对头。他骄傲作风硬，对乡亲们不说服。小时候，俺们在一块放羊，他总愿领头。这回见俺们入了团，他入不了，又受乡亲们批评，就闹起情绪来。”小霞说：“顺元说的对！”小李说：“这就是了！他要入团，不愿落在旁人后边，这就是要求进步！骄傲作风硬，我们就要帮助，不要不管。我们是公开建团方式，这对大家是个实际教育，可是也刺激了一部分不能入团的青年。那么，团支部一成立就要做这个工作，使他们知道只要自己努力，就有入团的可能。这点我们做的不够；还有以后建团要采取通过支部党员介绍的方式。”小霞顺元聚精会神的听，小李又说：“团员们要虚心，不要骄傲，不要先看到团外青年不好。你们知道：李虎是劳动出身，过去也做了工作。因为强迫命令，遭到众人反对；他想着把工作作好，可是能力不够，又是年青人，强迫命令就来了。以后咱在工作上多帮他想办法，并批评他不要骄傲，他能改缺点。”最后，小李同志叮咛：“团员除了团结教育青年使团成为广大青年的组织以外，还应该团结群众，听从党的领导。党员团员是火车头，还要把群众这“车厢”也带起来，才能完成更大任务！”顺元小霞听了直点头。
    晚上，李虎还是面朝墙呼呼生闷气，小霞又有点麻烦了。可是一想到小李同志的话，就笑着摇李虎说：“你这人，这一阵子什么丧神跟上你了要不人家都说……？”李虎忽的翻过身来气凶凶的问：“人家都说什么？”小霞还是细声细气的说：“都说你态度不好！”“我态度不好，杀过人吗？”“你还想杀人吗？生产不积极，作风不好，有缺点也不改！”“改缺点？改个毯！”李虎横眉直目的说。随后又拉长声音：“糟了的木头成不了材啦！”小霞说：“你看你说的！小李顺元让我好好帮助你，你这样的态度咋好帮助？”李虎一听小李顺元还没有忘掉他，有点高兴，赶紧问：“帮我干啥？”小霞扑嗤笑了说：“问的真没道理！帮助你进步，大伙都希望你改好！”李虎笑着问：“真吗？”小霞推他一把：“不真！谁还哄你！”李虎问：“他们都怎么说来？”小霞就一五一十的学起来。李虎静心听着，身上觉得轻松了许多。小霞也检讨自己：“早先我对你的态度也不对，不帮助只是抱怨，后来小李指出这不对，我就改了。你的缺点也不是不能改，主要是作风不好，强迫命令。”李虎受屈一样的辩白：“不强迫完不成工作呢！？”小霞半气半笑的说：“又是你那一套：群众落后啊！不强迫不行啊！——我没有动过态度，也一样完成了工作。”李虎不好意思的说：“对！以后跟你学，妇女们提高了，多帮咱吧！”小霞看李虎变了态度，心里欢喜说：“咱俩互相帮助，小李说：不怕有缺点，就怕不改过。有了缺点决心改就好！”李虎说：“你还是多帮咱，让小李同志也多帮咱。”小霞又觉得丈夫好起来，优点也有。两个人又说了阵笑话，就面对面的睡了。
    清早起来，小霞汇报了小李顺元。经过讨论，小李同老歪协助团支部做好教育团结团外青年的计划。具体确定对象，分了工。小霞顺元负责帮助李虎。晚上，团员和团外青年开了个会，大家说：要互相帮助共同进步；团外青年提出：团支部多帮助团外青年。大伙学了三个歌，情绪高涨起来。散会后，小李跟李虎谈话：“李虎你要求进步很好，但不要骄傲，要向团员学习，向小霞学习。少出风头，多作工作，不要为出风头才工作，才入团……李虎听到这里说：“小李同志，只要你们好好帮助我，我坚决改正缺点，作在前头说在后头，不骄傲强迫。”小李拍着李虎肩膀说：“好！李虎，看你今后努力怎样，希望你不久就能入团。”说完，就在十字路口分手了。
    在党员团员的帮助下，李虎就是进步不慢，参加了拨工组，干在大家的前头。跟乡亲们也说的来了，在小霞的帮助下，学文化也赶上了别人；可是工作中还有缺点。有一次，全村发动群众打蝗，几个老道婆烧香祷告，李虎踢翻了香炉。为这事开了个团员大会，大家批评李虎这样做不对，小李同志有条有理的讲：“群众迷信、一定要教育，说明蝗虫怎么产生的，并拿打的事实教育他，不要强迫。……”李虎虽然也做了自我检讨，但总想不通：“迷信的人能转过脑筋吗？”会后，小李率领大家去给迷信的老婆解释：“烧香烧不走蚂蚱，它不是神虫，还是动手打才是办法……”正在这时，一个小伙子跑来告诉老道婆说：“三婶！别人家地的蚂蚱都快打光了，剩下的也都往你们没打的地里跑，你快打去吧！”老婆一听可着了急，香也不烧了，要求大家帮她打。团员们就动员了一些群众，半天功夫，五亩谷地的蝗蝻大部被消灭。老婆欢喜的说：“众人才是神哪！不是大家帮着打，我的谷子都叫吃光了。”事实教育了老道婆，李虎也口服心服了。
    李虎不再强迫命令了，工作比以前更积极。
    七月里的庄稼，喷放着成熟的香气。高粱穗子压弯了杆子，谷子象一块块黄呢毯，大棒子突突的探到道沿上，棉花红着嘴儿……。农民们象抚爱娇儿样的作务着、拔草、打ｃｈà＠①、放水……。今年真是好年景啊！
    十八这天，过晌以后，西北上拥过团团黑云，雷声轰隆隆的滚过来，还没有遮没太阳的时候，豆大雨点就往下落。雨越下越大，天上地下顿时一片白茫茫。这时候村里村外了不见一个人影，独有李虎率领着护秋队的一个班正在分道看守着庄稼。他们一直守到天黑，守到过半夜，守到雨停了另一班换他们的时候才回到家来。
    李虎进到屋里，小霞醒来，看到他身上没有一点干地方，就赶紧照顾他躺下，问道：“下这大雨，还下地来？”李虎打着战说：“越是这天气，越有坏分子破坏，俺们应该越守的严！”小霞心里满意，说：“睡吧！天快亮了。”刚吹灭灯就听得远远的有人破着嗓子喊：“乡亲们，村南护村坝冲开了！赶快挡啊！”李虎一听，从被窝中一ｇū＠②碌就窜出来摸了湿裤子就往外跑。小霞穿好衣服，也追出去。
    李虎一气跑到村南，登上坝顶一望，一股水正从一个地羊窝里往外翻。水已经漫出了坝壕，几个老年人也挡不住。这时听得小霞、顺元也跑出村来。他立刻想起要带头，就嚷着：“带头！带头！”裤子也没脱掉就跳到水里。
    他跳得太猛，下水就没了顶。水把他翻上来，又把他卷下去，他换了两口气，喝了两口水。几个老头子一看，吓的大喊：“救人哟！……”顺元一伙子赶到了。这时候，李虎已经扒住了一根桩，用屁股拚命的压塞洞口，水势就小了。顺元一伙人嚓嚓的拔下庄稼，塞的塞踩的踩，才算把地羊窝堵住。
    天麻麻亮了。堤上集了几百号人，最后一个人从水里爬上坝顶时，大家才看出这是李虎。只见他混身上下都是泥，一个裤腿已经撕掉，腿上头上碰破了两三块，血浸透泥往下流。乡亲们拥上来。洗的洗、包的包，众人们嚷嚷着：“想不到这孩子给咱村出这么大力气！”保住了多少庄稼啊！”“……”李虎在这种情景下，倒闹的不知道怎么着才好。
    李虎回到家里就病了，身上烧的烫手。三天来，每天有乡亲们来看，还有拿鸡蛋来的。小李、顺元、合合别的干部们也来了。李虎烧的正说昏话，李虎娘跟小霞焦急的没法。张老歪带来了看病先生，看了脉、扎了针，才算安静一点。老歪摸着李虎头说：“这孩子可转变好了！”小霞说：“还不是大家帮助！”顺元说：“你帮助最大！”李虎说了一阵昏话，清醒过来，看见大家都围着他，心里非常感动，断断续续的说：“麻烦——大——家了！”众人嘁喳喳的乱说：“那里话，不是你，不知道淹多少庄稼呢！”这时小李分开众人，大声宣布着：“李虎！你入团的请求，经支部讨论，区团委批准，完全接受了！”人们静穆的听着，屋里院里没一点声音，只听见病人困难的呼吸声。“你病好了，要更积极工作；作个好团员！”小李话一住，人们立刻嚷起来：“这回可该入团了！”“李虎变好了，大家都没意见了！”李虎猛力坐起来，想说什么，可是说不出，只是脸红红的发着光彩。
