### 黑石坡煤窑演义（４９）
康濯
1949-12-09
第6版()
专栏：人民园地

　　黑石坡煤窑演义（４９）
    康濯
    大家又给大三提了些意见，天禄也提了两条，接着各干部也作了些检讨，就进行选贫农团的代表，结果选上了拴成扁小天禄白泉家和另外几个；拴成并提出了要选大三，但多数人说他思想脾性还不很对付，大三自己也说他够不上资格，因此没选上。最后，大家决定了几件眼下的工作，交由代表会和原来的工农会一道去办，便散了会。
    接着，工农会和代表会办的头一件工作，就是检查成份，这由老尹和扁小等干部负责进行。过去村里本来是划了成份的，但因为划成份的标准不明确，又因为老尹没注意这地区工矿的特点，虽说划地主富农等倒没大的错误，但在工人和农民的划分上，却有好多不大对付的，比如象天禄那样半工半农的和拴成小洋鬼那样什么也干的，成份就划得很乱，还有象泰成那样，地土不多，一年收入不够三五个月吃用，只因家里劳力多，下窑挑扁担一干，一家子光景却挺不赖，这么就给划成了中农：这些都不大合适。经过老尹老白和县里的讨论，并请示了上级，恰好这时共产党中央关于划阶级的文件又公布了，标准也明确了，村里就又进行反复咯嚷讨论，把成份划清。这以后才召开了全村工人农民的大会。
　 这个大会共开了两天。头一天，根据各小组会咯嚷的意见，处理玉宝，同时前两天县人民法庭已经判决了乾大脑，处分他三年徒刑，并开释回村执行，人也送回来了，征求村里的意见，因此会上也一道的讨论他的事。他和玉宝在会上坦白的错误倒比过去强得多，他二人上面下面说的也都碰，会上就决定同意县里对乾大脑的判决，并叫他往后好好听众大伙的话，努力生产。对玉宝，大家见他坦白得还老实，贪污款项他也承认尽他的力量吐出来，会上就决定只取消他作公民的权利，看他后日行动的好赖，再决定什么时候给他公民权，这个处理并请示区县批准；这么决定以后，拴成还对玉宝的事发表了一段意见，他说：“玉宝原也是跟咱们一样样的受苦人，只因他不走正道，光往邪道上学，就给地主汉奸收买了，当狗腿子使唤，反过来欺压咱受苦人；这么着，他就成了咱受苦人的仇人，对咱受苦人犯了大罪！可如今玉宝有了点认识了，坏脑筋也想往好里变了，也给咱坦白了，认了错，又五次三番声言：一定要跟咱们好好往正道上走：咱们欢迎他进步！人常说：“败子回头金不换！”往后只要玉宝真心实意干好事不干赖事，咱大伙也得帮助他拉把他，象拉把咱们的兄弟侄儿一样！大伙同意不同意？”这一段话，也有少数人不大同意，象大三就是；但多数人却点头称赞，吆喝“同意！”玉宝自己一直低着头直直地站着听，赶听完，抬起头来，人们见他眼也红了，还象要滚下眼泪一般，话不成声地说：“咱……大伙！咱往后要再不……不往好……好里改……改，咱就……就不不算人……大伙说怎么……怎么办就……就怎么办……”老尹最后也讲了一段话教育玉宝，会就散了。
    第二天，又开大会检讨了一阵工作，并决定了分果实、丈量地、准备分地等等，最后，全体通过浑村大伙和喜禄一道立时动手开大窑，办法先由选出的几个人合计个谱谱再讨论，反正大伙的劲头都鼓得挺足。此外，干部里边又多加了几个工农会的委员。会后村里就小会大会翻上倒下地比光景划等级，烘火热闹分浮财，直闹了五六天，象赶了五六天庙，家家关门闭户，男女老少齐出动，谁也说这是开天辟地头一遭大喜事，谁也是没日没夜地忙着；只有村里决定了叫立时动手计划拾掇大窑的几个人，没参加分果实的事。
    　　　　四十四　计划
    这里再说村里决定了大三天禄泰成和喜禄一道，由老白领着，计划拾掇大窑，他们在窑里窑外推敲了两天，估量出东窑约有存水十万担，老白便去阳泉矿上看了看，想借抽水机来打水；但跑遍各矿都借不到，老白急的不行，泰成却在这当口却不知怎么老是没劲没劲地老是说：“这没法闹！”天禄一个劲打劝人家：“甭着急，想法呗！”大三是两眼一瞪，胳膊一挥道：“这如今咱窑黑闹自己的窑，还没法？哼！不能安‘旋’打水？咱要干就不能半路拉稀，这可得说准定！”泰成忙道：“行！你想法吧，咱反正跟着干！”泰成象生了点气，以后他就不声不响地光跟着计划，问他什么他总是拉长声音道：“咱没意见！怎么也行！”别人因为正经心经意地想算一切，也就没管他，他还会两下算盘，只是让他帮着喜禄合算合算算了。
