### 东北创造生产新纪录的模范赵国有

1949-12-10
第6版()
专栏：人民园地

　　东北创造生产新纪录的模范赵国有
    东北的工友们正在掀起一个轰轰烈烈的运动，这个运动就是创造新纪录运动，也就是不断的打破旧的生产定额，创造新的生产标准的运动，就是咱们工人阶级的劳动态度和科学技术相结合的一种运动，这是一种新英雄主义和爱国主义的运动。这个运动不仅在文化上提高了咱们工人阶级的科学技术水平，而且在政治上巩固了咱们工人阶级领导的人民民主专政的政权，在经济上推动了生产建设的高潮。这个伟大新纪录运动的倡导者是谁呢？就是今天我们所要介绍的赵国有同志。赵国有同志是东北辽阳县烟台村人，在沈阳第三机器厂工作，今年才二十六岁，而他却有了十一年的工龄，他是一位富有钻研创造精神的青年技术工人，在伪满时候，他当过学徒，正象他在一篇自传里所说的：伪满时候，工人是牛马，带着病也得干活，一个月不管怎样也得干够二十五天，假若你有了病或有了婚丧大事干不够二十五天的话，就被抓到北满当苦工，凡是去北满当苦工的人很少能够生还的。整天盼光复，谁知国民党来了，接收大员一阵乱抢，工厂里面好的机器和材料都被抢光卖光了，工厂凑合着开工，物价高，工资低，光景真是“老太太拜年，一年不如一年。”那时候当个厂长，威风凛凛架子十足。一九四八年八月四日，赵国有的小孩病得厉害，没有钱治病，请求厂长提前支点工资，厂长摆着官僚架子，手里拿着烟卷，爱理不理地说：“你没看着么？工厂要关门了，工人都要遣散了，你还要借钱？”赵国有苦苦哀求，厂长把脸转到一边不吱声。赵国有十分难爱，流着眼泪说：“厂长你救救这小生命吧！你忍心看一个小孩病死么？”厂长从汽椅上跳起来，脸象庙里判官那样凶恶，拍着桌子大骂说：“去吧！你跟我说不着，谁管你孩子死活，留你在工厂里就够面子啦，工厂不要你，不是连你也得饿死么？”赵国有想再往下说几句，厂长脸一沉说：“你不走，明天就不用上班啦！”赵国有听到这话，心里象刀子割一样流着眼泪走出来，不久，孩子就活活病死了。在国民党时期，十冬腊月天气，赵国有还得躲避抓兵，深更半夜，睡在平房顶上，冻得腿直抽筋，白天干活，一见拿枪的人就得钻地沟，这种血泪深仇使赵国有认识到谁是自己的阶级敌人。
    沈阳解放后，赵国有到市总工会第一期职工训练班去学习，在学习期间，认识到工人的立场，共产党是给谁办事和为谁干活的道理，回厂以后，生产更积极啦，他成了生产中的骨干，群众拥护他，选他为工厂管理委员会的委员，五月间厂里青年团支部成立，他想：“青年团是青年人的好学校，可以受到马列主义和毛泽东思想的教育，自己虽然二十六岁啦，实足年龄才二十五岁，还是可以申请入团的。”因为他生产学习都好，就被批准入团。
    今年七月间，第四机器厂四个小时可以做一个吊挂塔轮的消息传到第三机器厂，有许多工友不相信这个超过伪满的新纪录。工会就组织工友实地参观了一下，结果实在是四点钟做一个，工会行政党团就号召工友，看谁能把塔轮四小时干出来和四厂比比，赵国有本来不是干削塔轮这个工作的，为了响应团和工会的号召，他请求工务股把车削塔轮的任务交给他，并且提出四小时车塔轮一个向第四机器厂挑战。赵国有接受这个任务以后，心里就想：“要想把活做得快，光靠卖力气是不行的，必需从改良工具上想法子。”他看到车塔轮眼，刀杆子太长，刀头只有一面刃、往回挡刀，刀吃不进去，一点一点车，因此耽误了时间。他发现这个缺点以后，便着手改良工具，把刀头改为两面刃，他又改良铣刀，把铣刀改成大半圆的样板刀，塔轮里眼多大，铣刀就多大，先用尖刀把塔轮外部尺寸车好，然后大半圆样板刀，和圆的尺寸一样，这样每切削一个塔轮所花费的时间就减少到两点二十分，突破了伪满的最高纪录。这个消息轰动了全厂，轰动了全东北，有些个别的落后工人就讽刺打击赵国有，有的人背后说：“老赵这小子真光荣，咱二十多个钟头干的活，他两点二十分就干完啦！这不是打掉咱们饭碗么？”还有的当面说：“老赵快快干吧！干死有劳保金。”赵国有同志并不灰心，他想：“我是个团员，对群众应该好好解释，不应该对群众发脾气，邪不侵正，以后他们会明白的。”于是赵国有同志就开始向落后的工友解释说：“我不是为了立功得奖才快干，而是为了把生产搞好，把工厂办好。”经过赵国有同志的坚持努力，终于在东北的广大工友当中，掀起了一个热烈的创造新纪录运动。在今年赵国有还光荣的参加了沈阳市人民代表大会和沈阳市职工代表大会。
    赵国有同志现在不仅是第三机器厂的旗帜，而且是全东北工人，全中国工人的榜样。新纪录运动是科学和技术相结合的一个好的典型，也是工人主人翁思想的具体表现。
    　　　（新华广播稿）
