### 通过人民代表会议做到公平合理　东北华北征粮顺利进展  大批公粮开始入仓　农民掀起缴好粮运动

1949-12-12
第2版()
专栏：

　　通过人民代表会议做到公平合理
  　东北华北征粮顺利进展
    大批公粮开始入仓
  　农民掀起缴好粮运动
    【本报讯】东北、华北各省征粮工作，正顺利开展，各地大批粮食已开始入仓。东北黑龙江省的克山、海伦、讷河、洮安等县农民积极缴纳，仅克山一县，每日即出动粮车二千余辆，入仓粮食已达三百九十五吨。全省征收工作预计明年一月即可结束。松江省也进入送粮阶段，预计月底即可完成任务。辽西省老区双辽、铁岭、法库等八县公粮已普遍入仓。据该省四平、梨树、昌北、昌图等处粮库统计，自十一月初至十八日止，入仓粮食已达五千吨。该省老区各县公粮本月可全部入仓。热河省广大农民正日夜碾米准备交公粮，部分区村已开始送粮入仓。在华北，察哈尔征收工作已接近结束。平原省除湖西灾区外，征粮工作已大体完成。该省林县、修武等县，公粮已全部入仓。此外，山西、河北、绥远等省，征粮工作正在开展。平原、河北、察哈尔等省的若干地区因今年遭受各种灾害，在征收中已分别灾情轻重予以减免。
    今年征粮工作之所以进行顺利，除了胜利形势的鼓舞，表现了农民积极支援前线的热忱外，其中一个最主要的原因，就是各地领导机关注意到了分配粮数的公平合理，贯彻执行了合理负担政策。在东北，热河省接受去年征粮中按人平摊、按亩平摊等错误作法的教训，今年特别注意“公私兼顾、公平合理”的原则，决定每村都成立评议委员会，切实评定地等、产量。辽西省除对灾区五成以下年景者作适当减免外，非灾区负担亦不超过常年产量的百分之二十，使农民负担较伪满时期减轻四分之三。因精耕细作而收获超过常年产量者，其负担只占实际产量的百分之十四。在华北，察哈尔、河北等省，通过省、专区、县的各种会议，详细研究、计算、评议、分配，特别是对灾区，周密地分别灾情轻重，确定了歉收成数，实行灾大多减，灾小少减，做到真正公平合理。平原省对个别地区干部夸大灾情企图减免的本位主义思想，及时提出了批评教育。对地区间负担不平衡问题，河北省提出重点调整，改算负担的办法，抽两相邻近的县或区，进行比较评定，做到标准一致。在绥远、平原等省新区村庄，则宣传合理负担政策，发动农民进行自报互报，清查地主黑地，以启发农民的阶级觉悟，尽量作到公平合理。
    在今年的征收工作中，各地都注意到了通过各界人民代表会议，讨论布置秋征任务，贯彻负担政策。热河省在十一月上半月，各县即相继召开了县人民代表会议，并决定普遍召开村人民代表会议，组织评议委员会，以贯彻合理负担政策。辽西省各县亦在十月底十一月初，普遍召开县区人民代表会议，讨论了如何完成秋征任务的问题。会上各界人民代表自报产量，公平合理地分配了任务。会后并进行广泛宣传，影响农民纷纷自报黑地。河北省满城县，由于通过各界代表会议，秋征任务的分配较历年均公平合理，区与区、村与村间做到大体平衡，灾区除减免者外，一般负担未超过农业总收入百分之十五，非灾区未超过百分之二十，察省广灵、怀仁等县，在任务分配到村后，先由村代表会加以研究，拟出草案，然后交群众酝酿讨论，提出意见，再经代表会讨论，才正式公布分配数字，结果人人满意，热烈交粮，任务完成很快。
    由于正确实行合理负担政策，东北、华北广大农民，均普遍掀起了“缴好粮”和“早缴快缴”公粮的运动。黑龙江农民普遍采取用风、筛、选等办法，挑选上等粮食送缴。
    此外华北各地在征收工作中，均及时纠正了分配中的主观主义与征收中的强迫命令作风。如河北定县车寄村全村产棉仅六千余斤，却布置征棉一万斤。经领导机关发现后，即予纠正。察哈尔、平原两省有些灾区村庄，只减免贫户不减中农，或减了贫户加在中农身上，这些现象由于各级领导机关及时检查也得到了纠正。
