### 今日才溪乡
陈俊生
1991-02-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：调查小记

　　今日才溪乡
    陈俊生
    １月下旬，我到闽西龙岩地区调查，慕名赶到才溪乡。这也是我多年的宿愿。
    著名的烈士之乡
    才溪乡位于福建省上杭县西北部。第二次国内革命战争时期，是中央苏区“第一模范乡”。毛泽东同志曾三次亲临才溪进行社会调查，于１９３３年１１月写下著名的《才溪乡调查》。红军撤离才溪以后，才溪又被国民党占领，实行残酷的白色恐怖，大批屠杀共产党人和红军家属。但是，才溪广大人民群众始终没有屈服，一直前赴后继，英勇斗争，不怕牺牲，有近千名优秀青年为革命光荣牺牲。现在，全乡有革命烈士５６３名，因公牺牲军工人员１３６名，直系烈属４５２户，成为著名的烈士之乡。
    “九军十八师”
    未到才溪之前，地区黄专员在车里就给我讲述了“九军十八师”的故事。原来，土地革命战争时期，才溪乡８８％的青壮年男子参加了红军，有的家庭有４人当红军。３０００多才溪英雄儿女，在历次革命战争中英勇杀敌，屡建战功。１９５９年授衔时，有９个少将以上军级干部，１８个师级干部，于是有了“九军十八师”的盛名，是闻名全国的将军之乡。才溪乡人民一直把这光荣的革命史视为宝贵的精神财富，用以激励和教育后代。
    “三千榔头八百斧”
    去才溪的前一天，我在古田镇，上杭县委书记汇报时就提到才溪乡的“三千榔头八百斧”，我当时不甚解其意。到了才溪乡之后，才明白了。旧社会给才溪乡留下的只有穷乡僻壤。在解放后的一段时间里，才溪乡人民生活并不富裕。党的十一届三中全会以后，才溪乡的面貌发生了深刻变化。家庭联产承包责任制调动了广大农民的生产积极性，他们在人均只有７分２厘的耕地上，使粮食亩产由１９７８年之前的３００公斤提高到现在的８５０公斤，人均占有粮食４００公斤。这里，农民群众的温饱问题已经稳定地解决了。为了稳定地解决经济收入问题，他们发挥泥水、木匠的传统技艺，全乡又有８８％的青壮年男子加入了乡办、村办、户办的建筑队，形成３４００多人的建筑大军外出搞建筑。他们以技艺高超、质量第一、用户至上、讲究信誉而闻名各地，足迹遍布广东、湖北、海南、江西等地，光在深圳施工的就有２０００人。这支“三千榔头八百斧”的建筑队伍，每年完成建筑面积１３０５０平方米，产值达８５８万元，成为今日才溪乡的一代风流人物。
    改革开放深入人心
    谈到才溪乡的发展变化时，人们总是自然而然地同党的十一届三中全会、同改革开放联系在一起。改革开放在这里人们心中已不可逆转。谈起改革开放给他们带来的实惠，简直是有口皆碑。我在该乡召开座谈会，每个人发言都不约而同地讲改革开放带来的好处。事实也正是这样。尽管才溪乡的经济实力与发达地区相比并不雄厚，但近几年前进的步伐相当大。下面这几组数字颇具说服力：１９９０年全乡工业产值２２０万元，是１９７８年的７倍；乡镇企业总收入２５７２万元，是１９７８年的１２倍；粮食总产９７１８吨，比上年增产１１８吨，创历史最高水平；全乡农民人均纯收入６００多元，是１９７８年的１０倍。全乡４２８０户，没有吃不饱、穿不暖的，除２７户生活上还不富裕、缺钱花之外，都走上了脱贫致富的道路。现在，全乡有百万元户５户，１０万元户百余户，万元户３８０户。全乡有摩托车３０余台，有８户买了小轿车，其中还有皇冠牌的。至于电视机、收录机、电风扇等中高档商品，几乎家家都有。
    才溪乡不愧是英雄之乡
    才溪乡人民生活水平提高了，并没有忘记精神文明建设。该乡兴建了一个革命烈士纪念碑，用作传统教育。全乡教育事业繁荣，儿童入学率达９９．８％，毕业率达１００％。十年来，才溪中学为各大专院校输送了７６５名合格学生。特别令人赞佩的是，他们仍然保持着革命战争时期艰苦创业、勇于牺牲的光荣传统。革命烈士雷玉先同志的事迹就是一个生动的写照。他原是溪北村党支部书记。生前，到省城、县城开会时，为了节省村里的开支，他从不住高级宾馆。平时工作总是兢兢业业。去年２月初，大雨滂沱，村小学校舍被浸泡在雨水里。雷玉先同志带头为校舍排水。突然，一股泥石流冲来，雷玉先同志在紧要关头把另外两个同志推开了，而他自己却被压在倒塌的房墙下，年仅３６岁的雷玉先不幸牺牲。他的牺牲使全乡人为之悲痛，非亲非故的人们都来为他送葬。人们对他怀念不已，他的事迹到处传诵。上级追认他为烈士。我怀着崇敬的心情看望了雷玉先烈士的家庭。他爱人到县里参加妇代会去了，他的祖母、父亲、两个孩子在家。我对雷玉先烈士的父亲说：“玉先同志的牺牲，是你家的损失，也是党的损失。他是为人民利益牺牲的，你儿子是才溪乡的光荣，支部书记的榜样，才溪乡人民不会忘记他。”并问他家有没有什么困难，老人说：“乡里照顾得很好，没有困难。”
    我们离开雷玉先烈士的家，离开才溪乡时，回头看见雷玉先烈士９岁的儿子还站在村头向我们招手告别。此时，我的心情很不平静。
    才溪乡，不愧是英雄之乡。
