### 迎接世界科技挑战　发展我国科技事业
周光召
1991-02-27
第7版(国际)
专栏：专论

　　迎接世界科技挑战　发展我国科技事业
    中国科学院院长  周光召
    编者按：为了加强对国际先进科技的宣传报道，促进我国社会主义现代化建设事业，本报国际部于２月５日邀请在京部分专家学者举行《当前世界科技动态与报道座谈会》。本报从今天起将陆续刊登这些专家学者在座谈会上的发言或撰写的文章，向广大读者提供世界科技发展最新信息。
    党的十一届三中全会以后，中央和小平同志对我国科学技术的发展十分关注，提出了一系列有利于科学技术发展的方针政策，开创了我国科学的春天。过去１０年我国的科学技术水平有了很大的提高，取得了举世瞩目的成就。这些成绩的取得，虽然主要依靠科技界自身的努力，但新闻界也起了重要的作用。特别是最近几年，新闻界大力宣传了科技方面的成就，鼓舞了全国人民的志气；报道了科技体制改革的进程，促进了科技与经济的结合；反映了科技工作中存在的实际问题和困难，动员社会了解和进一步支持科技事业的发展。在宣传科学家方面，新闻出版界也作了大量工作，为此，我向新闻界的朋友们表示崇高的敬意和真诚的感谢！
    无疑，９０年代将是科技发展非常迅速的时代，科技成果转化为生产力的周期将进一步大幅度的缩短。现代物理学和化学对物质结构和功能关系的认识，已使得人们可以按照需要设计具有不同性能的微电子、光电子材料，从而推动信息技术飞速发展。到本世纪末，高温超导、有机导体和磁性材料等将大显身手。一个以新型材料和原子级精密加工技术为基础，以信息智能和生物技术为龙头的产业革命，在下一个１０年将席卷全球，智能机器人将大规模进入生产线，人类全部的基因将被查明，可控聚变将达到自持的劳逊点，人类将继续深入太空、洋底和地壳内部。所有这些，将不断改变社会的生产和生活方式，并使科技成为一个国家争取生存和发展的最重要的因素。
    我个人认为，信息科学、生命科学和环境科学在下一个１０年将起带头的作用，通过广泛的需求和应用带动和影响多门学科的发展。
    首先，智力形成和发展的规律及其计算机模拟是最重要的研究领域。在构成生命活动的诸系统中，脑和神经系统占据特殊的位置。９０年代将是脑的研究取得重大进展的１０年，脑的研究和认知科学、心理科学、计算机、自动化科学、微电子和光电子学结合起来，将促进智能计算机和大容量信息存储及网络传输技术的发展。这种计算机具有图象和语音识别、记忆、判断、推理功能，能进行自学习、自组织、自适应等智能活动。这方面的突破会形成一整套新的理论、方法和工具，不仅将对生产过程和现代战争的指挥和控制，而且对政府和企业的决策程序产生根本的影响，从而开创用机器部分代替脑力劳动的智能时代，它将比用机器代替体力劳动的工业革命更伟大、意义更深远。
    基因的表达和调控，生物大分子的结构和功能，遗传和变易，发育和衰老，癌症和艾滋病的防治等仍将是生命科学的主攻方向。随着知识的积累和新一代理化仪器和计算机的使用，人们有理由相信，在９０年代生命科学将取得重大突破。酶工程、蛋白质工程、细胞工程和基因工程等现代生物技术也将大规模地应用于农业、医疗保健和轻工业。
    ９０年代，全世界都会更加关注环境问题，关注由于人类活动所形成的环境污染和退化。温室效应、臭氧层的破坏和生物种群的灭绝已引起了各国政府和人民群众的重视。这方面的研究工作已经表明，环境承受人类活动的能力是有限的，超过一定限度，生态环境的破坏和恶化不可逆转，形成恶性循环，最终将危及到人类自身的生存。所以，保护生态环境已是刻不容缓的紧迫任务，它影响到工农业生产发展的方向，关系到社会和经济能不能持续稳定协调的发展。中国的环境生态问题尤为突出，中国由于人口多，宜农宜林地少，土地已经超载，人的活动进一步加剧了水土流失，植被破坏，沙漠化和盐碱化。随着人口的增长，环境承受的压力增加，抗御灾害的能力减弱，这些都将严重影响我国现代化事业的进程。因此，在９０年代，我们必须提高全民的环境意识，把保护和改善生态环境作为公民和政府的义务，在各项工作中加以贯彻。
    中国人民是勤劳智慧的人民，由于党和国家长期的关怀和培养，我国已拥有一支能攻坚善战的科技队伍，有一大批优秀的科学家。他们不仅具有与外国科学家相比毫不逊色的渊博的学识和高超的学术造诣，而且怀有一颗对社会主义祖国的忠贞赤诚之心。为了祖国的富强，为了中华民族能昂首挺胸自立于世界民族之林，他们长年累月艰苦奋战在科研第一线，把自己的知识和一切无私奉献给祖国和人民。他们在与发达国家相比，甚至与某些发展中国家相比也落后的困难条件下，凭着坚韧不拔、顽强拚搏和无私奉献的精神，创造了许多世界第一流水平的成果，解决了一大批四化建设中的重大科学技术问题，做出了无愧于国家和民族的贡献。当然，就这支队伍的总体而言，他们的积极性和聪明才智还没有得到充分的发挥，科技界还面临着许多困难和问题，科技体制改革有待深化，经费短缺、装备落后、科技人员待遇过低已成为困扰科技界的突出问题。如果这些问题长期得不到解决，不仅不利于我国科技事业的发展，而且会拖经济建设的后腿，影响我国现代化建设的进程。解决这些问题，除了国家增加投入和科技界自身的努力之外，也需要得到社会的理解和支持，需要加强与社会各界的联系和合作。我希望新闻界的朋友们在９０年代更多地了解和报道科技界，除着力宣传优秀的科技成果和科技人员拚搏奉献精神之外，也能通过适当方式如实反映科技界存在的各种困难和问题。让我们共同努力，使我国科学技术在９０年代得到更好的发展，为实现我国第二步发展的战略目标做出更大的贡献。
