### 发展两岸交往　推进和平统一
本报评论员
1991-02-13
第1版(要闻)
专栏：

　　发展两岸交往　推进和平统一
    本报评论员
    岁序更新，羊年届临。值此新春佳节到来之际，大陆各族人民更加思念台湾骨肉同胞。我们衷心祝愿两千万台湾同胞新春欢乐，事业成功，家庭幸福！
    过去的一年，是海峡两岸关系气氛日趋祥和的一年。海峡两岸封闭隔绝４０多年的局面已被打破，两岸关系的发展出现了前所未有的变化。赴大陆探亲、旅游、考察、经商的台湾同胞已近百万人次；两岸间接贸易额已从１９７９年的８０００万美元增至４０多亿美元；文化、学术、体育、科技等各个领域的交流不断扩大。这些变化无疑有助于向着国家统一的目标迈进。
    继续推进祖国统一大业，促进祖国和平统一，这是历史赋予我们的神圣使命。在新的一年中，我们期望台湾当局能够顺应潮流，尊重全中国各族人民的意愿，努力营造有利于和平统一的环境。国共两党宜尽早接触谈判，同时吸收两岸其他党派团体有代表性的人士参加。谈判可以在高层进行，也可以从较低层次开始。可以谈统一问题，也可以谈如何扩大双向交流，实现直接“三通”。我们对和谈统一是真心诚意的。只要在一个中国的前提下，一切都可以谈，越早谈越好。
    我们已经运用“一国两制”的构想，成功地进行了香港、澳门的谈判，形成了香港基本法，使这一构想变成了现实，受到国际上的普遍赞扬。所以，用“一国两制”的方针解决台湾问题，也应是实现祖国统一的最佳选择。因为它充分考虑了我们国家的历史和当前海峡两岸的现实，是切实可行的。台湾国民党当局也承认“中国的统一是全体中国人共同的愿望，也是结合全体中国人共谋民族发展与国家富强的最佳途径”。惟愿这是由衷之言，并能早日见诸行动。希望台湾当局不要再推行“一国两府”、“务实外交”，停止一切旨在制造“两个中国”、“一中一台”的活动，并采取有效措施遏阻岛内“台独”势力的蔓延。否则，所谓“最佳途径”，岂不是纸上谈兵？
    实现祖国的和平统一，寄希望于台湾当局，更寄希望于台湾人民。人民群众是推动两岸关系发展与和平统一事业的根本动力。目前台湾岛内要求统一、要求交流的呼声日益高涨。两岸人民盼“三通”和双向交流的企望甚为殷切。台湾当局必须改变“民间、单向、间接、渐进”的政策，取消种种不合时宜的限制，使两岸间的各项交流得以直接、双向、顺利进行。唯有全面开放两岸人民自由往来，增加接触，增进了解，才能建立互信和共识。有了共识和互信，就有了实现统一的基础。
    海峡两岸经贸合作前景广阔。台湾经济正处在转型时期，面临着许多困难，大量游资困于岛内，急于寻找出路。大陆对台商具有现实的和潜在的吸引力。大陆政治经济局势稳定，改革开放稳步发展，投资环境不断改善；大陆有着巨大的市场、丰富的资源和充足的劳动力；大陆还有着强大的整体经济力量和雄厚的技术基础，因而有远见的台湾工商界人士已经看到，台湾经济的发展系于大陆。加强两岸经贸联系，固然有利于大陆经济的发展，也是台湾经济发展的需要，更是国家统一的需要。
    在新的一年里，我们将迎来辛亥革命８０周年纪念。伟大的民主主义革命先行者孙中山先生曾经语重心长地教诲：“‘统一’是中国全体国民的希望。能够统一，全国人民便幸福，不能统一便要受害。”海峡两岸都承认“中国只有一个”、“反对台湾独立”、“中国必须统一”，这是实现祖国统一的思想基础。展望当今海峡两岸关系的发展，总的趋势仍是和缓、沟通、交流以至于对话。尽管在通往统一的道路上还存在着种种障碍和困难，但国家的统一，是大势所趋、人心所向，任何人无法逆转。我们对此充满信心。希望台湾当局认清时势，把握契机，共谋国家的统一、民族的振兴。三阳开泰，如意吉祥。我们深信，经过海内外中华儿女的不懈努力，吉羊之年，两岸关系会有新的发展，祖国的和平统一伟业会有新的进步！
