### 举报人的困扰
傅钉根　杨武军
1991-02-23
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

　　举报人的困扰
    本报记者  傅钉根  杨武军
    近期以来，本报经常收到读者反映举报人遭受打击报复的来信。为此，记者前往最高人民检察院作了采访。
    １
    记者在采访中了解到，１９８８年３月，深圳特区检察机关率先在全国成立经济罪案举报中心后，仅头９个月，群众便以各种方式举报各类涉嫌线索１０２２件，涉嫌人员达１１３７人，其中党政机关干部１６６人，企业单位负责人３５２人。
    １９８８年７月，最高人民检察院在全国检察系统推广深圳经验，全国８９％的检察院建立了举报中心。截至１９９０年底，全国检察系统共建立举报中心３１６８个。
    据最高人民检察院举报中心统计，自１９８８年７月至１９９０年１１月，全国检察机关共接受各类举报１０８．７万件，其中贪污、贿赂举报４７．９万件。１９８８年和１９８９年两年，检察机关通过举报线索立案查处，为国家挽回经济损失７．３３亿元。
    然而，自开展举报工作以来，举报人遭受打击报复的事件时有发生。
    ２
    最高人民检察院举报中心负责人告诉记者，采用暴力手段明目张胆地打击报复举报人，触犯刑律的案件，虽情节恶劣，后果严重，但数量不多。大量存在的是，被举报人采取“软”的非暴力手段，对举报人进行打击报复。在打击报复举报人案件中，由于不少被举报人和举报人是领导和被领导的关系，被举报人有打击报复举报人的环境和条件，因而往往可以利用职权，借“优化组合”、“工作需要”等种种名义堂而皇之地对举报人进行“合法”报复。
    湖南衡阳市国营２７２厂劳动服务公司会计彭福发，向检察机关举报本公司经理赵永修的贪污问题，并积极协助检察院清查帐目。赵永修得知后，借故将彭福发调离，强迫彭交出全部财会帐簿，停止他的工作，并停发工资、奖金及一切福利待遇。
    山西太原市物资局化轻第五门市部出纳员刘亚玲，因举报经理董著的经济问题，先被撤销组长职务，后又被停止出纳工作，并列入编外，每月只发给４０元的生活费。董扬言：“你去告，再告就把你除名。”
    湖北国际广告咨询公司刘建国等人，向检察机关举报公司经理接受港商贿赂的问题后，刘建国由群众推荐报省经贸厅表彰的先进个人资格和由经贸厅劳资处批准晋升一级工资的指标马上被取消。
    ３
    如此手段多样的打击报复行为，给举报人造成很大压力，挫伤了公民举报的积极性，影响了举报工作的开展。
    对举报中的打击报复事件，最高人民检察院要求各级检察机关发现一件，查处一件。据最高人民检察院举报中心统计，仅去年１至１０月，全国检察机关已经查处打击报复举报人案件１３１２件。其中追究刑事责任的８０件，协同有关部门处理的１２３２件。
    １９８９年３月，安徽阜阳市颍河闸管所仓库保管员陆秀芳因举报闸管所主任赵传志的贪污问题，而被赵传志杀害。案发后，检察机关迅速作出批准逮捕赵传志的决定。４月８日，阜阳地区中级人民法院判处赵死刑。
    河南洛阳市开拓仪表公司经理赵维保打击报复举报人，致使举报人跳楼伤残。洛阳市涧西区人民检察院依法逮捕了赵维保，人民法院判处他有期徒刑３年。　
    对于经查尚不够刑事处罚的，检察机关则协同有关部门严肃处理。
    广西贵港市东津食品站干部黄维忠因举报本站主任的经济问题，站领导对此不满，在“优化劳动组合”中，对黄不予聘用，不发工资达９个月之久。之后又以黄维忠不服从领导，不很好工作为由，要求上级机关将他调走。贵港市检察院经过调查核实后，在严肃指出其错误行为的同时，建议有关部门严肃处理，并先后１０多次与有关部门及食品公司的领导交换意见。最后，检察院会同纪检、监察、工会、商业局召开专门会议。有关部门根据会议决定，恢复了黄维忠的工作，并补发了全部工资。
    山西省太原市物资局化轻第五门市部出纳员刘亚玲被打击报复后，检察机关建议给刘恢复工作，补发工资，但物资局劳动服务公司推托不管，经理董著顶着不办。举报中心又多次找物资局领导一起研究，提出建议。物资局领导责成劳动服务公司发了通知，终于给刘恢复了工作，补发了工资和福利待遇。同时，检察院对董已立案侦查。刘亚玲说：“是检察机关给我伸张了正义，给了我勇气。”
    ４
    为了及时查处打击报复举报人的行为，使举报人的权利得到有效保障，顺利和深入开展举报工作，目前，许多省、市已经制定或正在制定保护公民举报条例。
    最高人民检察院控告申诉厅厅长罗辑对记者说，保护举报人，一方面关系到公民的举报热情能否继续保持下去，另一方面关系到检察机关能否取信于民。检察机关虽然做了一些工作，但还需努力。同时，也需要监察、纪检及其他各有关部门的协调一致。目前，一些地方虽已制定颁布了保护举报人的条例，但在全国尚没有一部统一的规范举报工作、保护举报人合法权益的法律。举报是宪法赋予公民的权利，应受到法律的保护。如何有效地保护举报人，打击违法犯罪活动，是摆在举报工作面前的一项迫切任务。
