### “我们坦诚相处”——农业部副部长洪绂曾与记者对话录
袁建达
1991-02-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“我们坦诚相处”
    ——农业部副部长洪绂曾与记者对话录
    本报记者  袁建达
    洪绂曾，男，５８岁，中国八个民主党派之一——九三学社的中央委员、科技委副主任。１９８９年３月被国务院任命为农业部副部长。
    记者：近几年来，民主党派推举一批德才兼备的同志参加国务院一些部委的领导工作，这是我国社会主义政党体制一个具体体现。您作为九三学社的成员到农业部任职已近两年，工作中有哪些感受和体会呢？
    洪绂曾：来农业部之前，我是吉林农科院院长，搞了３０多年科研。１９８３年加入九三学社，任吉林省副主委。来农业部后，我告诫自己：首先，我是国家公务人员，因此，必须按照国家的方针、政策和管理人员的要求，认真履行职责，做好本职工作。在这一点上，我同中共党员领导干部是一样的，没有什么特殊。
    其次，我是民主党派成员。中国各民主党派在共产党的领导下，共同为建设有中国特色的社会主义而奋斗，这是我们的政治优势。同时，民主党派还有自己相对独立的纲领和章程。比如九三学社，就是以科技界知识分子为主要成员的、高举科学和民主旗帜的政党。我不仅是一般的政府公务员，而且还代表了知识分子的利益，反映他们的呼声和要求。所以，我特别注意民主党派成员的来信，对知识分子在科研、教育、生活等方面出现的一些困难和问题，我及时向部党组提出，并认真加以处理和解决。　
    记者：人们私下里常说，民主党派成员参政议政，共产党特别尊重、客气。这是否意味着把这些成员看作是客人而特别照顾？
    洪绂曾：中共同志尊重民主党派成员，这是真的，但这并非是一种客套。去年年初公布的《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》说得很明白，民主党派是参政党。民主党派成员参加政府部门的领导工作，是建设具有中国特色的社会主义的需要。就拿我来说吧，我到农业部任职后，从老部长何康、新部长刘中一到其他领导同志，都非常尊重我。但他们并非把我当作客人，而是充分发挥我的特长，支持和信任我的工作。我可以列席部党组会，在会上发表意见。凡属我分管部门的人事、计划、财务等大政方针都由我来参与决定。
    坦诚相处是双向的。我也真诚对待中共党内同志，不自外。在工作中，我处处维护部里领导班子的团结，事关重大问题主动拿出自己的意见，认真执行党组作出的决定。由于双方坦诚相见，所以工作一直很协调，没有闹过人为的矛盾或出现扯皮现象。
    记者：民主党派成员参政有哪些特点和优势？
    洪绂曾：我想至少有以下几个特点和优势：一，民主党派联系了一大批知识分子，其代表人物参政，能够广泛倾听和吸收知识分子的意见、建议，促进决策的民主化和科学化；二，民主党派成员大多是某一领域的专家或权威，他们可以运用自己丰富的知识和经验，参与管理和领导；三，民主党派成员一般都有广泛的海外关系。他们进入决策部门，可以促进爱国统一战线的发展和扩大，推进祖国统一大业。
    我来农业部时，给自己订了几条原则，那就是坚持民主作风，坚持科学态度，坚持党性原则。所谓党性原则，可以理解为既是民主党派的党性原则，也是共产党的党性原则。我想，民主党派参政的同志，只有严格要求自己，孜孜不倦地工作，密切联系群众，才能得到广大群众的信任，同时也得到中共党组织的信任和支持。
    记者：您担任农业部副部长后，如何处理与九三学社的关系？
    洪绂曾：我来农业部后，九三学社中央的几位主席、副主席和机关的同志都非常关心和支持我的工作。我也十分注意收集和吸收九三学社（包括其他党派）成员有关农业问题的意见、建议。九三学社成员提出的有益建议，我都向部党组反映。我认为，民主党派成员到国务院各部委工作，不是来当“官”，而是来服务的，即为国家和人民服务，为知识分子服务，让广大知识分子充分发挥聪明才智，更好地建设祖国。
