### 一支二十人的小分队，一辆颠簸不堪的大篷车，给四千公里边防线上的军民带来的不仅是欢乐和笑声……  战士情义无价
罗盘　泽群　金东
1991-02-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　一支二十人的小分队，一辆颠簸不堪的大篷车，给四千公里边防线上的军民带来的不仅是欢乐和笑声……    
    战士情义无价
    罗盘　泽群　金东
    一抹晚霞消失在戈壁的尽头。内蒙古自治区西部沙漠的中心——巴音戈壁苏木（乡），有史以来第一次响起了鼓乐，第一次扬起了歌声。武警二连浩特边防检查站战士业余文艺演出队，给这片荒漠上的官兵和牧民献上了戈壁滩上的第一场歌舞。
    远征，难以想象的艰难
    边防远，边防苦，边防冷，边防路难行，边防需要文化。可是，这几年，专业的文艺团体在边防线上绝迹了。为此，内蒙古自治区武警边防总队和二连浩特检查站从话务员、检查员、卫生员、报务员等战士中抽出人马，组建业余文艺演出队，奔赴边防。
    艰难困苦向演出队的战士们扑面而来。１９９０年７月，二连浩特检查站政委武兴代带着这支队伍开赴最偏远的沙漠派出所。到达了沙漠的边缘，边防派出所的干警说：“沙漠里刮风了，路上积沙成山，恐怕进不去。”武兴代政委和战士们说，就是背着乐器也要走进去。刚进沙漠，汽车陷进一米多高的流沙里，不能进，不能退。“挖吧！”政委下令。２０名男女战士爬到汽车底部，用手把一堆堆的沙子扒出来。汗水浸湿了沙粒，手上流出了鲜血……１２０公里的距离，他们花了整整一个白天。
    边防线上的每一个季节，每一条道路，都布满了重重叠叠的障碍。内蒙古大草原的雨季，公路上溢满泥浆，泥浆下坑坑洼洼，越野吉普车也无法行走。可是，道路的尽头驻守着边防武警官兵，大篷车还是出动了。有时，汽车掉进了泥坑，战士们只好跳下来，用肩膀推着汽车行走，一身泥水一身汗，硬是在预定的演出时间之前到达了目的地。
    奉献，战士情义本无价
    这支由许多岗位上的战士拼凑起来的小分队，给自己立下了１２条规定：“不取报酬，不求场地，自带行李和用品，不给基层添负担……”１２条规定，１２条铁的纪律，约束着我们的战士像走正步一样越过草原和沙漠。
    这一天，演出队来到了乌兰苏木（乡）。武警边防官兵和上千的牧民闻讯云集而至，苏木电影院的承包人也找到车上，他建议在电影院演出，出售门票，双方分利。演出队指导员宋英平和队长毕力格当即告诉他，我们不是来挣钱的。演出开始了，那些并不十分美妙的歌喉，咏唱着草原上的真情；那些并不十分潇洒的身躯，舞蹈着边防战士的奉献。
    不图金钱报酬，不计舞台条件，战士们只求让自己的歌随着草原的风飘荡，随着戈壁的沙漠流淌，抚慰边关将士边关人。边境线上的腾杭日淖尔边防派出所，仅有４名干警。战士们还是驱车１００多公里，专程为他们演出。歌声淹没了零落的掌声。到了下一个演出点，场地上尽是沙粒碎石。表演舞蹈时，战士黄咏梅的双膝又一次被碎石磨破了，当剧痛使她摔倒在舞台上时，她没有流泪，休息了一会儿，又出现在舞台上。３个月，４５００公里路程，战士们带着背包、干粮，在戈壁滩上演过，在牛棚里演过，在蒙古包里演过，在泥水淋漓的草地上演过。一路风尘，一路歌舞，点燃了武警官兵的热血。
    旋律，凝固在边防线上
    从内蒙古自治区的东部草原，进入西部的戈壁沙漠，战士们发现，一位老牧民骑着马不紧不慢，尾随汽车。几天过去了，老牧民仍然跟在汽车的后面。队长毕力格是蒙古族人，他用蒙语问这位牧民：“您是不是有什么事情？”老牧民说：“戈壁草原上容易迷路，有狼群出没，我怕你们出了事没人报信……”每到一处，战士们的演出都赢得了牧民们的一片心。
    动人的故事，在边防线上谁也数不清。在查干哈达派出所的篮球场上演出时，天降大雨，篮球场上水流滚滚，牧民和雷达站的战士们纷纷移到了屋檐下，演出队战士们的衣服湿透了，可那场《便衣警察》的群舞却没有停下来。十几分钟后，雨越下越大，锣鼓越来越密，篮球场里的观众席里只剩下武警边防支队政委布赫。他流着泪，忘了鼓掌。这时，屋檐下响起了口令声，边防雷达站的战士们列队冲进球场，脱下军装，撑在演出队战士们的头上。一阵掌声过后，屋檐下的牧民们也跑到篮球场上，站立在风雨中，为战士们的演出叫好。雨也滂沱，泪也滂沱，冲淡了战士们脸上的油彩，裸露出战士们高尚的情怀！
