### 群众自愿　多方集资　科学管理  招远县５１万农民享受合作医疗保健
冷海强
1991-02-13
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　群众自愿　多方集资　科学管理    
    招远县５１万农民享受合作医疗保健
    ●许多农民说，我们最感激党和政府的，除了富民政策外，还有３件事：一是孩子能上学读书，二是灾年荒月有饭吃，三是看病求医有保障。
    ●合作医疗在药费补助形式上，按“量力而行、扶贫救急”的原则，根据出资数量，确定适当比例。
    ●目前，全县村卫生所共有乡村医生１０５３名，其中乡村主治医师９４名、医师５２２名。基本实现一般病伤不出村、危急情况能应付。
    六七十年代曾经盛极一时的农村合作医疗，进入８０年代后遇到种种困难，在不少农村已濒于解体。然而，山东省招远县农村的合作医疗，在推行农村生产经营责任制的过程中，却得到巩固和发展：目前，全县７２３个行政村，建有村级合作医疗机构６２２个，占８６％；参加乡镇级合作医疗组织的６９４个，占９６％；全县有５１万农民享受到了合作医疗保健，占农民总数的９６．９％。
    农村合作医疗应当何去何从？面对这个牵涉全县农民切身利益的问题，招远县委、县政府曾组织了专题调查。结果表明：９７．３％的人赞成镇办合作医疗，９６．２％的人拥护村办合作医疗，９０．３％的人主张镇、村两级都应当办。许多农民说，我们最感激党和政府的，除了富民政策外，还有三件事：一是孩子能上学读书；二是灾年荒月有饭吃；三是看病求医有保障。
    基层干部也说，关心群众疾苦，就要在有疾病时得到治疗。现在群众解决了温饱，但仍面临着因病致贫的威胁。世界卫生组织提出２０００年实现“人人享有卫生保健”的战略目标，我国政府对此作了承诺。“人人享有卫生保健”的重点、难点在农村，要实现这一目标，办好合作医疗是一个重要的保证措施。招远县委、县政府本着“群众自愿、形式多样、多方集资、量力而行、科学管理、民主监督”的原则，经过几年努力，初步探出了一条发展农村合作医疗的新途径。
    在合作医疗制度上，改“单一模式”为多种形式并存。他们坚持从实际出发，尊重群众的意愿，不搞“一刀切”，让各乡镇根据各自的不同情况和实际要求，采取村、乡（镇）自办、村与乡（镇）联办、村与村联办、乡（镇）际联办等多条腿走路的办法，其中重点提倡办好乡镇级的合作医疗。在此基础上，重点解决因病致贫的问题。
    在资金筹集渠道上，改集体统纳为“三级”筹集。即：乡镇政府、村、个人根据各自的情况都拿一点，其比例由各乡镇、村根据各自具体实力自行确定。乡镇一级一般每年每人在３至５元，由乡镇政府统一筹措，交乡镇卫生院统一管理使用，村级每人每年３至４元，由村统一筹集掌握使用。集体经济发达的村，合作医疗资金可以由集体统一垫付。去年，招远县共筹集合作医疗经费１５０万元，其中６２％来源于集体，３８％来源于农民自己。
    在药费补助形式上，改实报实销为分级按比例报销。按照“量力而行，扶贫救急”的原则，根据出资数量，确定适当比例。有的村还特别作出规定：打架斗殴、酗酒闹事致伤者，医疗费不予报销。
    在合作医疗范围上，改医疗保健型为医疗保健康复型。为使残疾人、老年病人、慢性病人早日康复，招远县把合作医疗范围拓展到医疗康复、预防、保健等领域，大力推广社区康复工作。现在全县有１００多个村建起康复室，参加合作医疗的５１万农民中，有８．７万人同时参加了有合作性质的计划免疫保偿，有１万多人参加了母婴保健保偿，有１．８万残疾人同时享有社区康复治疗。
    在合作医疗管理上，县政府专门成立了由分管副县长为组长的合作医疗工作领导小组，在调查研究的基础上，进一步修订完善了各种规章制度。如《农村合作医疗章程》、《农村合作医疗评价标准》、《村卫生所管理办法》，以及《卫生室工作制度》等。村民议事小组和乡镇人大代表具体监督检查合作医疗费用的使用情况。县乡政府还组织有关部门，每年对合作医疗进行两次检查考核。
    现在，县委、县政府把卫生工作列入了国民经济和社会发展的总体规划，县里成立了由２２个部门负责人组成的初级卫生保健委员会，乡镇和村也成立初级卫生保健委员会或领导小组，组成了三级初级卫生保健网络体系，把经常性的爱国卫生、计划免疫、妇幼保健、计划生育、康复等工作统一纳入乡村基层卫生组织管理。
    为了达到“人人享有卫生保健”这一目标，招远县政府明文规定：按人口计算，５００人以下的村，要有获证书的乡村医士；１０００人口以上的村要有获证书的乡村医师。在选配乡村医生时，他们坚持实行任免制，并逐一签定“五定一奖罚”责任制，同时，加强技术队伍的建设。几年来，他们采取定向委培、自己培训、外送进修等形式，努力提高乡村卫生队伍素质。
    目前，全县村卫生所共拥有乡村医生１０５３名，其中乡村主治医师９４名，乡村医师５２２名，乡村医士３１１名。基本实现了一般病伤不出村、危急情况能应付。
    （冷海强）
