### 学习执行残疾人保障法
张友渔
1991-02-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　学习执行残疾人保障法
    张友渔
    《中华人民共和国残疾人保障法》已经第七届人大常委会第十七次会议通过，并于今年５月１５日开始施行。这是全国５０００多万残疾人和他们的两亿多亲属感到很高兴的一件事，也是我国加强法制建设的一个重要步骤。它不仅对丰富、完善我国的法律体系具有重要意义，而且对整个社会主义建设也大有帮助。
    我曾多次参加了残疾人保障法的修改和讨论，翻阅了许多有关立法的材料，看了两次常委会委员的发言简报。我认为残疾人保障法有坚实的、充足的立法基础，条文的规定严谨、科学，是一部好的法律。这部法律充分吸收了政府各有关部门、残疾人组织和残疾人的意见。在法律制定过程中，充分考虑到了我国人口多、底子薄、经济还不发达的国情，是符合实际的。它对在现实条件下能办到的或经过创造条件可能办到的一些事，作了刚性规定，对一时还办不到、但符合进一步发展方向和残疾人根本利益的一些事，采取了弹性写法，有的条款还是倡导性的，可以说是刚柔相济、易于实行。
    在我国，从某种意义上说，法律的作用就在于把社会各个阶层、民族、集团、团体、部门乃至中央和地方、国家、集体和个人的权利与利益，义务与职责，加以合理的分配和明白的确立。残疾人事业涉及到的方面很多，因此，残疾人保障法对政府和残疾人联合会的职责，对社会和残疾人的扶养人、监护人、亲属的责任，对残疾人的义务，都作了明确规定。这是十分必要和非常重要的。做好残疾人工作，要以政府为主导力量，这是毫无疑问的。残疾人保障法第６条规定：“各级人民政府应当将残疾人事业纳入国民经济和社会发展计划，经费列入财政预算，统筹规划，加强领导，综合协调，采取措施，使残疾人事业与经济、社会协调发展。”这是完全恰当的，它表示了社会主义的优越性。但也还需要各有关部门和社会各方面以及残疾人的大力配合和支持。我想，依法保障残疾人合法权益、发展残疾人事业，各方面也应当负起自己的责任，做好职责范围内的工作。并且需要在统一领导下，协调合作。同条第２款规定：“国务院和省、自治区、直辖市人民政府，采取组织措施，协调有关部门做好残疾人事业的工作，”这是必要的。我希望国务院和省、自治区、直辖市人民政府能够尽快设立具体机构，进行协调工作。
    一部法律要想很好地贯彻实施，动员公民认真学习条文，使其家喻户晓，人人皆知，也非常重要。我希望法律界的同志们要带头学习、宣传残疾人保障法，做到“执法必严，违法必究”。残疾人也应当认真学习残疾人保障法，拿着法律武器，维护自己的正当权益，同时要一如既往地发扬顽强拚搏，勇于进取的精神，做到自尊、自信、自强、自立，为社会主义建设贡献力量。残疾人保障法的特点之一就是不单是从一般的人道主义出发，而且是从建设具有中国特色的社会主义制度考虑，从而不是只消极地保护残疾人的权利，而是积极地鼓励和帮助残疾人为建设社会主义作出贡献。各级残疾人联合会在实施保障法过程中起着重要作用。残疾人保障法规定了残疾人联合会的职责。残疾人联合会要很好地代表残疾人的权益，全心全意为残疾人服务，依法维护残疾人的权益，依法发展残疾人事业。
    法律条文规定了的事，就要努力去办。各有关部门要加强对残疾人保障法实施的监督、检查工作。可不可以考虑，每年到适当时候，作一次检查，以便进一步总结经验，发现问题及时解决。
    残疾人是一个特殊而困难的群体。各方面应当给他们以更多的理解、尊重、关心和帮助，使他们的康复、劳动就业、教育、文化生活等方面的状况，有很大改善，使我们的残疾兄弟姐妹和全国人民一道同忧乐、共富裕。
