### 宋健在全国农村经济工作经验交流会上强调  科技兴农方针应长期坚持
姬斌　张百新　何加正
1991-02-28
第1版(要闻)
专栏：

　　宋健在全国农村经济工作经验交流会上强调
    科技兴农方针应长期坚持
    本报济南２月２７日电  新华社记者姬斌、张百新、本报记者何加正报道：科技兴农应该是一项长期坚持的根本方针，绝不是为达到短期目标的权宜之计。这是国务委员宋健今天在全国农村经济工作经验交流会讲话中指出的。他要求中央各部门、各级政府要根据党的十三届七中全会精神和国务院《关于依靠科技进步振兴农业，加强农业科技成果推广工作的决定》，对科技兴农工作做战略筹划，谋纵深计议。
    宋健在题为《坚持科技兴农方针推动农村经济现代化进程》的讲话中，首先论述了科技兴农是发展农村经济和实现农业现代化的长期战略方针的问题。他希望全党、全国各级领导同志能够深刻理解，对中国这样具有庞大农村人口的国家，不激励农村人民觉醒，依靠科学技术去发展农村商品经济，而完全求助于大工业为农村人民提供就业机会，是根本做不到的。为了完成我国经济发展战略的第二步、第三步目标，宋健要求各级政府周密筹划，发展社会支撑性建设，为农村商品经济的发展提供环境条件；同时，进一步努力奋斗，引导农村人民摆脱古老的自然经济习惯的束缚，学会社会主义商品经济的劳动生产方式，改变小农经济的生活习俗，充分发挥本地资源优势，生产更多、更好的商品，与社会交换，从而大幅度提高劳动生产率，提高农村人民的人均收入，达到小康和更高水平。
    宋健着重部署了“八五”期间科技兴农工作的重点任务。
    第一，通过深化改革，推进农村经济结构和社会生活方式向现代化转变，是科技兴农得以取得成效的一项社会性基础工程。我们的任务是引导农村人民摆脱几千年来形成的自然经济的习俗，转变成依靠本地区的农、林、牧、副、渔等资源优势，依靠现代科学技术的支撑，提高资源综合利用水平，大力发展面向国内外的现代化商品生产，从而大幅度提高农村劳动生产率。为了达到这个目标，必须全面地建立具有自我发展能力的农村社会化服务体系，这是当前科学技术能在发展农村商品经济中发挥支柱性作用的最重要的社会基础结构。这项９０年代科技兴农工作的基础性任务，是从小农经济向社会化、规模性商品经济发展过程中必须完成的一项历史性任务。
    第二，要动员各行各业的科技力量为发展农业和农村经济做出贡献。大力推动农业科学技术的发展和进步，是９０年代科技兴农工作的重点任务。他说，现代的农村经济已是一个大系统，需要各行各业的支持。自然科学和社会科学都能够和应该为科技兴农做出自己的贡献，这就是说要发动大科技支持大农业。各工业部门都应该把科技兴农列入自己的议事日程，投入相当的科技力量专为农村开发新产品，为农村经济向工业化现代化过渡提供物资、装备，创造工业支撑条件，这是增强国家经济实力的最重要的工作之一。十三届七中全会决定，９０年代要继续支持和促进乡镇企业的发展。所有科学技术部门都应该为农业和乡镇企业的规划计划，发展商品生产，开拓新的产业，提高产品的科技水平，加强科学管理，开拓国内外市场，不断引导乡镇企业健康发展，做出自己的贡献。他指出，在基础研究、高技术和适用技术这三个层次上，科技界都能够也应该为科技兴农做出贡献。９０年代，各级科技部门都要在三个层次上充分注意为发展农业和农村经济，做出切实的安排。
    第三，提高农业资源的综合利用水平，是９０年代科技兴农的重要任务。粮、棉、油、肉、禽、蛋、奶、鱼、茶、果、蔬的增产当然是重点。综合利用农业资源也具有重要的意义。他说，基础、应用和技术学科的科学家们，能够也应该为实现我国科技兴农以至经济发展战略做出贡献。
    第四，科技兴农的关键在于人才。广大农村要实行更为开放的人才政策，全心全意地吸引人才、爱护人才、尊重人才、培养人才。要为科技人才在农村提供更多、更有吸引力的施展才能的就业机会。现在，众多大城市里还有很多科技人员和有实践经验的老师傅，包括一大批退休和退出第一线的专业人才，尚未充分发挥作用。事实证明，只要有优惠政策吸引，真心诚意地尊重、爱护和保护他们，他们就会愉快地到农村来干一番事业。特别在农村要对做出成绩的科技人员，给以荣誉，给予重奖，形成欢迎和爱护人才的社会风尚。在引进人才的同时，还要充分重视从农村青年中发现和造就一批开发新生产力的闯将。只有青年一代站起来，成为发展社会主义商品经济的带头人，科技兴农的事业才能最后成功。对农村中涌现出来的能人、专业带头人，要给予重点扶持和鼓励，引导和培养。要鼓励他们创办各种实体性专业技术协会，领办集体企业或合作组织。造就一代新型农民，发展社会主义现代化农村经济才有可能。
    宋健要求，要大力推进农业科学基础研究，增强科技兴农后劲。他说，各省、市、自治区政府和科技部门都要十分重视对基础研究的支持，大力吸引和培养人才，努力增加这方面的投入，同时为应用研究和开发研究以及推广工作创造更好的条件。他指出，今后农业科学基础研究的目标应该是，在本世纪末或下世纪初，争取大大缩短同国际先进水平的差距，一些有优势的学科应进入世界先进行列，要填补一些重要基础学科研究的空白。还应该以农业现代化为目标，开展有关农业区域性产业结构调整与布局、农业技术改造，以及农业科学与经济、社会发展关系等方面的研究工作，为从整体上提高农业现代化水平，为宏观决策提供理论依据和指导。
    国务院副总理田纪云主持了今天的会议，国务委员陈俊生出席会议，会上山东省委书记姜春云向大会致辞，山东、河南、广东、河北、湖南、吉林、甘肃和林业部、水利部的负责同志分别发了言。中央、国务院有关部门和山东省委、省政府的负责同志在主席台就座。
