### 钨锡锑离子型稀土矿产  国务院列为保护性开采特定矿种

1991-02-02
第2版(经济)
专栏：

　　钨锡锑离子型稀土矿产
    国务院列为保护性开采特定矿种
    新华社北京２月１日电  国务院近日发出通知，决定将钨、锡、锑、离子型稀土矿产列为国家实行保护性开采的特定矿种。
    国务院的通知说，钨、锡、锑、离子型稀土是我国的优势矿产，在世界上具有举足轻重的地位。但是，近年来大量的集体、个体（含联户）采矿者，对正在开采的全民所有制矿山、国家规划矿区和勘探区内的有色金属和离子型稀土矿产资源乱采滥挖，甚至盗窃、哄抢全民所有制矿山企业的矿产品及其设备器材，破坏生产设施，使国家的矿产资源受到严重破坏，矿山的安全生产受到严重威胁。为了合理开发利用和保护国家的宝贵资源，推动矿业秩序的治理整顿，国务院决定将钨、锡、锑、离子型稀土矿产列为国家实行保护性开采的特定矿种，从开采、选冶、加工到市场销售、出口等各个环节，实行有计划的统一管理。
    国务院通知规定：
    ——钨、锡、锑和离子型稀土矿产分别由中国有色金属工业总公司和国务院稀土领导小组协助国家计委做好分管矿产资源开发的中长期规划和矿区规划，实行有计划的开采，按照先中央后地方的原则，开办全民所有制矿山企业；不适于开办全民所有制矿山企业的零星分散资源，允许集体所有制矿山企业开采；禁止个体（含联户）开采。
    ——国家禁止全民所有制、集体所有制矿山企业与外资合作、合资开采离子型稀土矿产。未经国务院稀土领导小组批准，任何单位和个人不得接待没有中华人民共和国居民身份证的人员进入离子型稀土矿区，或向其提供矿山的地质资料、矿石样品及生产工艺技术。
    ——凡开采钨、锡、锑、离子型稀土矿产或以开采这些矿产为主的全民所有制矿山企业、集体所有制矿山企业，需经中国有色金属工业总公司、国务院稀土领导小组审查批准。对本通知下发前开办的钨、锡、锑和离子型稀土矿产的矿山企业要进行清理整顿。符合办矿条件，有合法采矿许可证的，分别到中国有色金属工业总公司和国务院稀土领导小组补办审批手续后，原采矿许可证有效，可继续开采；不符合办矿条件的，应区别不同情况，由省、自治区、直辖市人民政府限期整顿或令其停止开采。
    ——中国有色金属总公司和国务院稀土领导小组分别制定钨、锡、锑和离子型稀土的矿产品、冶炼产品及钨加工（含硬质合金）产品的生产总量计划和有关省、自治区、直辖市的分量计划，并组织实施。国家禁止集体所有制企业和个体（含联户）从事钨、锡、锑和离子型稀土矿产品的冶炼及钨加工（含硬质合金）。已开办的冶炼、加工厂，由所在地的县人民政府会同有关部门限期予以关闭，由原发证机关收回营业执照。
    ——钨、锡、锑矿产品及其冶炼产品和离子型稀土矿产品，分别由中国有色金属工业总公司、国务院稀土领导小组会同国家工商行政管理局指定收购单位，实行统一收购。钨、锡、锑矿产品及冶炼产品的国内销售，由中国有色金属工业总公司统一管理。离子型稀土矿产品的国内销售，由国务院稀土领导小组制定指令性计划，统一管理。严禁自由买卖。上列矿产品及其冶炼产品均作为一类出口商品管理，由经贸部会同中国有色金属工业总公司、国务院稀土领导小组制定出口计划，指定出口单位，并制定出口管理办法。出口许可证由经贸部根据出口计划按有关规定发放。严禁计划外出口，严厉打击走私贩私活动。
    ——加强钨、锡、锑和离子型稀土矿产的主要矿区的治安保卫工作，公安部门根据具体情况设立派驻的公安机构，保护国家的矿产资源，维护矿区的社会治安秩序。
    有关省、自治区、直辖市人民政府和国务院有关主管部门要根据以上各条立即制定实施办法，认真贯彻执行。钨、锡、锑和离子型稀土矿产的主要矿区，由国务院组织工作组进行执法大检查，协助地方人民政府贯彻本通知的精神，搞好治理整顿，严肃查处大案、要案，坚决煞住乱采滥挖的歪风。
