### 皖南古镇今生辉——泾县茂林镇靠人才脱贫致富纪实
张佳周　王世衡
1991-02-28
第2版(经济)
专栏：

　　皖南古镇今生辉
    ——泾县茂林镇靠人才脱贫致富纪实
    张佳周　王世衡
    皖南名镇茂林，位于泾县西南部，是一座古镇，也是革命老区。震惊中外的“皖南事变”发生在这一地带。古时，曾有过“小小泾县城，大大茂林村”的繁荣。那时，因士大夫聚居之多，商贾云集之众，可与徽州、池州媲美。但士大夫和商贾并未能以宅第和足迹改变茂林的面貌，小镇依然因资金匮乏、交通闭塞而长期处在贫困线上，一代代茂林人企盼着古镇的发展。
    １９８４年前，茂林镇只有几家手工作坊，生产糕点及竹木制品。全镇工农业总产值只有２７１万元，其中工业产值仅仅２５万元。而全镇农业人口却有９０００多人，非农业人口也有两千多人，是何其不成比例啊！人们慨叹茂林镇“刮风是‘灰’州，下雨是池州”，一些新四军老战士寻踪归来，也是望而叹息。老区要发展，致富路如何走？
    这一年，位于茂林镇的茂林小学恰逢８０周年校庆，散居海内外的历届学子，纷纷寄来贺信和礼品，表达他们对故乡和启蒙母校的一片真情。这些人士中，既有吴作人、吴祖缃等艺术大师和著名学者，也有科技领域的专家，还有在党政部门的负责同志。有的人甚至表示愿捐助些钱财，来资助家乡的建设。这一美好愿望，给茂林镇党委和政府一个极大的启示：这种家乡情是美好的，但钱财只能利于一时一事。能不能发挥这一人才辈出的优势，发展茂林镇呢？唯有智力投资，才是根本建设啊！于是，一个动议形成了：求助于在外地工作的茂林籍专家学者，兴建一个技术相对密集的乡镇企业，并以这个企业为龙头，来带动茂林镇各项事业的发展。
    第二年一开春，借遥祝春节之机，一封封信函飞到了全国各地茂林籍专家学者手里。不久，佳音传来：吴作人先生的侄女、中国科学院上海有机化学研究所研究员吴报珠告诉茂林镇，她的学生段有如拥有一项氟塑料合金的发明专利。氟塑料合金是当今国际先进产品，用它生产的驱动泵、离心泵，质量高于市场上销售的各种金属和合金泵，可广泛用于化工、冶金、造纸、科研等多种行业。
    这正是茂林镇求之不得的项目。镇领导果断决策：用分期付款的办法，花１００万元买下氟塑料合金制品的专利。并继续通过吴报珠研究员，聘请化工部上海研究院的专家帮助茂林设计、建设。１９８６年春，茂林氟塑料制品厂建成并正式投产，当年即创产值２３万元，利税４万元。
    为保证产品质量和逐步扩大生产规模，茂林镇除抓紧技术力量的培训外，还聘请北京冶金研究所和化工部等单位有关专家当顾问，为工厂提供信息和技术咨询；同时还聘请几位工程技术人员，经常驻厂指导生产，从而保证了产品质量，赢得了客户的信誉。
    茂林镇的教育基础好，初中、高中毕业生数倍于其他乡镇，这些青年也被吸收进厂，很快便掌握了生产技能，从而保证了生产的持续发展。１９８８年，他们又请来县科委副主任管定泉同志，到这个厂帮助企业加强科学管理。当年产值便比上年增长了两倍，还增加了品种规格，产品由开始时的一个系列５种规格发展到３个系列２０多种规格，畅销全国２６个省市，并已批量出口东南亚地区。１９９０年创产值６５０多万元，利税近６０万元。两项指标均占全镇企业总产值的７６％以上，企业职工也由开工时的２０余人，发展到现在的１５０余人。１９８８年，氟塑料合金磁力驱动泵荣获国家经委颁发的“技术开发优秀成果奖”，企业被评为“安徽省技术开发先进企业”。１９８９年，ＺＣＱＢ磁力泵获安徽省优质产品称号，企业被评为“安徽省明星企业”。
    茂林氟塑料制品厂的建成和投产，使茂林古镇建设、农业投资、教育事业等都有了新的起色。全镇农民的人均收入由１９８４年的２００来元增加到１９９０年的４９９元。这家企业还直接安排贫困户４６人，帮助脱贫３２户，同时还资助农业生产１万元，教育事业４０００多元，公交事业２０００多元。记者在茂林镇看到，满载着塑料合金磁力驱动泵和离心泵的汽车，从氟塑料制品厂缓缓开出，为平静的山区古镇画出了一道流动的色彩。
