### 当前金融经济形势的思考
严毅
1991-02-20
第5版(经济专页)
专栏：

　　当前金融经济形势的思考
    严毅
    １９９１年，是“八五”计划的第一年，由于治理整顿已经取得明显的阶段性成效，从总体上说，国民经济将会更加沿着持续、稳定、协调的轨道健康发展。但也面临着不少矛盾和困难，从银行的角度看，主要表现在“三难两险”上。
    存款增长的难度大。去年存款增加较多有许多客观原因，如市场疲软、职工调资、个体户资金转存和大量派生存款等。今年，随着生产增长和市场回升，各种债券的发行，群众对金融资产选择将会多样化，从而有可能使今年的存款少增。信贷收支平衡难度大。今年国家信贷计划安排各项贷款增加规模数，只及去年７８％。一方面，在去年信贷增长较猛的情况下，今年各方面对信贷资金需求进一步加大，流动资金与固定资产贷款还有不少的缺口。另一方面，信贷资金来源又难以保持去年的增长势头。资金供求矛盾比较突出。调整结构、提高效益的难度大。现行经济结构很不合理，经济效益相当低下，亟待调整和提高。但是，由于价格结构不合理及社会就业等一系列深层次原因，调整结构，提高效益不但与保持经济社会稳定存在一定的矛盾，而且还会要求增加资金投入，加大资金供应压力，从而增加了贷款掌握和操作上的难度。银行信贷超负荷，存在较大的贷款风险。目前在银行信贷资金运用总量中，用于支持财政，被长期占用的资金；被粮食、外贸、煤炭、石油等部门应拨未拨亏损占用；被企业成本核算不实，潜在性亏损占用；以及收不回来的呆帐贷款等四个方面的资金，已达成千亿元，约占全国贷款总额的１５％左右。这些情况说明，银行信贷已处于超负荷运行状态，贷款风险增大。
    货币供应量增长较多，经济生活中潜伏着通货膨胀的危险。１９９０年，银行各项贷款实际增加２７３１亿元，增长幅度在２０％以上，是１９８７年以来增长幅度最高的一年。同时，货币供应量增长幅度在２４％以上。由于从货币供应量的增加到物价水平的上涨其间有一个时滞过程，因而去年贷款规模和货币供应量的多增将会给今年的物价水平造成很大压力，潜伏着通货膨胀的危险。这种状况提醒我们，我国经济运行中的矛盾和问题是需要予以重视的。同时，也提醒我们考虑，银行的作用，可能被过度夸大了；银行再创造资本的能力，可能被超度了，逆反了；银行信贷在较大程度上，有可能成了掩盖经济问题的防空洞。
    要想从根本上改变上述这种局面，需要进行全面系统的配套改革和综合治理。这里仅提出以下三条政策建议。
    （一）开展全国性的“向挖潜要资金”的总体攻坚战。
    我国企业资金占压多、周转慢、效益差。到去年底，全国银行和信用社各项贷款总余额已达１６０００亿元，其中工商银行对工商企业贷款余额达６８６０亿元，资金存量很大，相当一部分收不回、转不动，变成死钱。于是，在我国经济运行中，一方面资金紧缺，各方叫紧，另方面资金沉淀，潜力很大。从而产生奇特的资金紧缺与沉淀并存的效应。
    鉴于这种情况全国应开展一场“向挖潜要资金，向存量要效益”的总体攻坚战。挖潜指标可定为在去年底资金存量的基础上，挖出３—５％，这样全国就可相对增加资金５００—８００亿元，单工商企业就可相对增加资金２００—３５０亿元。
    具体措施是行政的、经济的诸多手段齐用并举：（１）像去年全国抓清理“三角债”一样，由国务院成立“挖潜领导小组”，生产委、银行、财政部门参加，银行负责日常工作。（２）挖潜指标任务由国务院下达各省市政府，层层落实分解到各地区、各部门和企业，限期完成。（３）经济上采取一些优惠政策。比如：企业处理或削价处理积压产品（商品）的损失，财政可允许进入成本；挖潜指标同今年新增贷款规模挂钩，挖出的资金潜力，谁挖出归谁使用；对挖潜压缩收回的愈期贷款，银行可减收５０％的罚息。
    （二）强化企业补充自有流动资金制度。
    目前我国企业自有流动资金远低于３０％，生产发展主要靠银行贷款。这不仅影响企业自我发展能力，而且加大银行贷款风险，加重企业利息负担。各方面都认为应补充，但怎么进行补充，缺乏硬性约束，缺乏有效机制。建议国家立法，对企业补充自有流动资金和新建企业铺底流动资金问题，用法律形式固定下来。
    （三）明确界定银行政策性贷款的范围和资金来源。
    近年来，国务院领导多次强调，专业银行作为国家银行，要担负政策性银行的职能，承担政策性贷款任务。实际上，过去银行贷款也都是按照国家规定的经济和金融政策办事的。现在专门提出“政策性贷款”的概念和任务，其主要含义、范围、内容、对象是什么，应当有个明确的界定，并相应解决其必要的资金来源。否则可能造成一些地方以种种“政策性贷款”为由，迫使银行发放一些不合政策的贷款，从而造成新的经济过热和信用膨胀，加重贷款风险和通货膨胀的危险。
