### 阿佤山的电视冲击波——来自云南省西盟佤族自治县的报告
赵承能
1991-02-17
第2版(综合)
专栏：

　　阿佤山的电视冲击波    
    ——来自云南省西盟佤族自治县的报告
    赵承能
    电视进了阿佤山
    一年前的一天，西盟佤族自治县嗡嘎科乡的人们一大早就从四面八方涌到乡政府门口，像过年一样，敲着木鼓，弹着三弦，吹着洞箫，拉着胡琴，等待着一个跨世纪的时刻的到来。
    这里安装了电视地面卫星接收站，人们就要看到电视了！下午７时正，首都北京的新闻联播节目，越过千山万壑，声像并茂地出现在电视屏幕上！随着鞭炮的爆炸声，人们围着电视机，跳呀、唱呀，“电视进了阿佤山，阿佤人民好喜欢！歌唱社会主义好，歌唱党的好领导……哎——嗨！”子夜了，电视节目播完了，人们还舍不得离去，又燃起熊熊篝火，歌声、鼓声不断地在群山中飞扬，狂欢一直持续到天亮。
    西盟佤族自治县地处滇西南中缅边境，是全国２１个特困县之一。
    西盟乡乡都建立了地面卫星接收站。佤族群众通过看电视，开阔了眼界，了解了中国，了解了世界。
    “中国好！”
    “中国西盟有‘小电影’了，到中国去看‘小电影’！”
    这消息，一时间传遍了边境地区，引来了许多邻国的边民。有的边民为了能到西盟看上一次电视，还高兴得唱起了歌。
    为了到西盟来看一次电视，他们扶老携幼，有的背着干粮，有的带着炊具，翻山过岭，远的要走上两三天。路途的艰辛，烈日的烤晒，风雨的侵袭，他们全然不顾。
    这天晚上，是西盟县岳宋乡第二次放电视。还在晌午时分，乡政府门口就里三层外三层地围着三四百人，乡长岩孔把电视机从屋里搬到门外，让所有的人都能一饱眼福。电视一直放到屏幕上出现“再见”了，邻国的“观众”还舍不得走。他们有的还想等到第二天再看一次，有的打着火把赶路，有的在路边烧火过夜，有的被佤族群众邀进家门……
    “西盟好！”，“中国好！”，一传十，十传百，自从西盟有了电视，到西盟来的邻国边民越来越多。他们有的还提出请西盟人帮他们安电视哩！
    “我见到了总书记！”
    １９８６年冬天，上海市黄浦区发起“为贫困地群众做好事”的活动，黄浦区的群众为此捐赠了一大卡车衣服。当时任上海市委书记的江泽民同志，也捐赠了一套衣服（内衣、外衣、棉衣、鞋子和帽子），并要求一定要把他的这套衣服赠送给全国最贫困的县，而且是少数民族自治县的“五保户”。
    上海市黄浦区一位女副区长，从上海专程来到西盟，给西盟运来了一大卡车衣服；江泽民同志捐赠的这套衣服，由这位副区长专门装在一个塑料包里，随身带着，亲自送到了岳宋乡佤族老人岩松的手里。打从那时起，岩松老人就天天盼着要见见这位送给他衣服的好心人。
    １９９０年１月１６日，岳宋乡建起了电视地面卫星站，有了电视。岩松老人在电视里看到了江泽民，知道了他就是现在的总书记。“真想跑进电视机去拉拉总书记的手呀！”老人激动得哭了，又笑了。
    “我们要回西盟来定居！”
    在一些外地人的想象中，西盟是个“神秘”的地方。
    说它神秘，是因为在这块待开垦的处女地上，黑森林充斥着原始的气息，高耸入云的树木遮光挡雨，茂密连绵，雨林青葱，竹叶翠绿。苔藓、地衣、梗菜等攀藤植物爬满地面，抬眼望去，只觉满目苍翠，烟雨弥漫，云海茫茫。
    最近，从台湾来了两位到西盟探亲的客人。他们一到西盟，就高兴得坐不住，激动得到处看：在昔日的山坡上，凹槽里，河边，寨旁，已经盖起了高大的人民政府大楼、县医院大楼、百货公司大楼、人民银行大楼、电影院、工人俱乐部，以及一所所中、小学校，一座座电视地面卫星接收站……
    “真没想到西盟的变化会有这样大！一切与我们原来的想象不同了，最使我们高兴的是，西盟这个地方居然有了电视，阿佤人也能享受到精神上的欢乐，这是多么了不起的事呀！这是阿佤人的福份！”当他们告别西盟时，他们泪流满面地说：“我们一定要把西盟的巨大变化一五一十地告诉在台湾的亲友。树高千丈，落叶归根。阿佤山是我们的出生之地，我们要回西盟来定居！”
