### 北疆腾起一条龙——记哈尔滨冰雪文化的崛起
武培真
1991-02-27
第8版(副刊)
专栏：

　　北疆腾起一条龙
    ——记哈尔滨冰雪文化的崛起
    武培真
    静寂的雪原沸腾了！
    严寒的冬天热烈了！
    数九寒天，冰封原野，雪裹群山，鸟飞南国，兽入洞穴。北陲重镇哈尔滨，车站机场，人声鼎沸，旅馆暴满。零下３０来度的低温，滴水成冰，人们为何不避风寒？这一反常现象，概出于近几年掀起的冰雪文化热。它像一条巨龙，从白山黑水间腾空而起，扶摇九天，搏击千里！
    你看，一出车站，迎面便是十数米高的拱型和放射型的书写“冰城欢迎您”的冰建筑。交通要道，宾馆门前，广场闹市，到处可见冰狮、冰马、冰飞禽及千姿百态的其它冰造型。不足一公里的兆麟街，竟有６０多座冰雕塑。最繁华之处要数举办冰灯游园会的兆麟公园。来自国内外的百万游客在这里驻足观赏着一个垒晶砌玉般，不分天上人间的奇幻世界。这里，既有宏伟壮观、气势磅礴、高达２０多米、用冰数千方的巨大冰建筑，又有小如家禽、精湛灵巧的冰雕塑。江南三大名楼之一飞檐峭立的岳阳楼，巍峨蜿蜒的万里长城“天下第一关”，楼群重叠、殿宇嵯峨、云雾缭绕的布达拉宫，盘座莲花、神态安详的台湾彰化大佛，以及故宫的角楼，少林寺庙等全国各地的名胜奇景，在这里可以一览无余，尽收眼底。十几个国家的冰雕赛品，也在这里交相辉映、一决雌雄。千姿百态、巧夺天工、数不胜数的冰雕精品，让人目不暇接。白日，阳光普照，反光，折射，活生生展现出一个巨大无比、晶莹剔透而又五颜六色的水晶世界。夜晚，华灯似锦，变化无穷，万紫千红，把个冰晶世界照射得瑰丽无比，奇幻迷离，如“天庭”，似“龙宫”，令人叹为观止。
    与冰雕相呼应，太阳岛雪塑又可称为哈尔滨一绝。堆雪人，这一民间游戏发展成独立艺术门类的雪塑向群众展出，还是近两年的新事。踏上太阳岛，便见５０多座高达数米的雪塑屹立太阳湖冰面。那洁白如玉、威风凛凛的麒麟、大象、猛兽、骏马，那婀娜多姿、风度翩翩的宫廷舞女，那天然活泼、充满稚气的玩耍幼童，那气宇轩昂、栩栩如生的英雄人物，显示出雪雕艺术再现生活的魅力，令人不禁啧啧赞叹，难怪诗云“莫道风寒刺心骨，但见热潮胜暑天”。开展２０来天，观众已达７万人，这与两年前冬日的太阳岛无人问津相比，真格换了人间！
    哈尔滨不仅有着令人眼界大开、赏心悦目的冰雪奇景，还有着让你尽兴娱乐的冰雪游乐场所。且不说冰灯游园会的大小冰滑梯，可以翩翩起舞或举行婚礼的冰上舞场，也不说驱车百里外可以领略山野风光的玉泉山滑雪场，就说光顾松花江冰面的游乐场，足可使你感到步入观不尽玩不完的冰上乐园。这里，除了冰帆、雪橇、狗拉爬犁、冰上火车、冰上摩托等２１个游乐项目，还有全国“独一处”的“冰上飞机场”，花２８元钱乘１０分钟直升飞机，便可俯视松花江两岸的大好风光。
    冰雪活动给哈尔滨带来了美不胜收的景观，增添了别具情趣的娱乐，也为文化艺术发展提供了得天独厚的条件。将滑冰与舞蹈相结合，使黑龙江和哈尔滨的舞蹈表演呈现一派新意。第七届全国冬运会开幕式文艺演出，冰上舞蹈第三场《环宇之光》，仙女们走出“天庭”，看到人间十年改革巨变，兴奋得拂袖起舞，留连忘返。冰雪活动也为影视艺术开拓了新天地。近年来，每次冰雪节，国内外都有几十个摄影组纷沓而至，争相拍下情趣盎然、令人拍案叫绝的镜头。美籍华人、世界著名电视节目主持人靳羽西在这里大显身手。日本影星栗原小卷在这里举办个人电影节，台湾青年影视工作者在哈边工作边举办冰上婚礼，与心上人喜结良缘。兴奋不已的澳大利亚一名记者说：“亲眼看到这叠银砌玉的奇观丽景，领略这妙趣横生的冰雪活动，仿佛进入了另一个世界。”
    衣食足，歌舞兴。哈尔滨冰雪文化的形成和崛起是１０年改革开放以来经济发展的产物。台湾一记者写道：“冰城人民创造的独具地方特色的冰雪文化，把寒冷的冬天变得温暖如春，透过冰城人民的文化生活，我看到了大陆的经济发展，窥见到了市民的安居乐业。”而这冰雪文化，反过来又推动着经济的发展。市冰雪节办公室负责人告诉我，从冰雪节到来之后，全市旅馆床位利用率从４７％上升到１１０％—１２０％，商品交易会的营业额达１１亿元，商店零售额增长２０％。
    人们发现，哈尔滨冰雪文化活动，牵动着社会的各条神经。开办冰上游乐场，每日有几十名退休职工自愿到那里义务扭秧歌。搞彩灯展览，数以百计的企业争先义务制作，以便在公众场合展示本企业科技文化水平，增加知名度。说搞冰雕比赛，百万中小学生踊跃参加，各校精选出展品上万种。据统计，２４０万哈尔滨市民中，每年有２／３以上参与各类冰雪文化活动。而且，哈市的冰雕艺术家们接连不断地应邀到京、津、沪、广州、深圳、南京等地传授技艺，到世界２０多个国家和地区搞冰灯展览、交流经验。可以说，哈市冰雪文化的光辉，已不单照耀本地，而正辐射远方。
