### 当代世界科技发展的若干趋势与特点
程玲珠
1991-02-28
第7版(国际)
专栏：国际科技论坛

　　当代世界科技发展的若干趋势与特点
    程玲珠
    当代世界科学技术发展日新月异，科学技术成果绚丽多彩，科学技术发展出现许多明显的趋势与特点。特别是科技与经济发展的联系愈来愈密切，科学技术面向生产、面向市场，科技成果商品化已经成为重要趋势。
    科学技术发展迅速
    二十世纪以来，特别是二次大战以来，这一趋势更加明显。
    科学技术知识量按指数增长，大约每１０年翻一番。根据粗略估计，十九世纪的科研成果比十八世纪多好几倍，而二十世纪前５０年的研究成果又远远超过十九世纪。６０年代以来，科学技术上的新发现、新发明比过去两千年的总和还多。重要新技术出现的间隔时间缩短。过去一种重要新技术出现都要间隔几十年，５０年代以来大约每隔５年就会有一种到几种新技术出现。新技术与新产品的更新大有一日千里之势。例如，计算机从１９４５年问世以来到现在已经是第五代了，其速度每６年加快１０倍，存储量每６年增加６０倍。
    科技成果转化为商品的时间加快
    调查表明，这一周期在十八世纪约为１００年，１９世纪缩短为５０年，第一次世界大战前为３０年，二次世界大战以后缩短为７年。现在，一般只需三五年，甚至二三年。
    科技成果商品化周期的缩短，与科技进步、经济发展有关，也与国际技术、经济竞争加剧有关。科技领先地位本身并不能带来经济优势，技术竞争的胜负最终要由科技成果的大规模商品化和市场占有率来判定。一些发达国家正在改变过去那种由科学发现到技术开发再到产品设计的老路，而强调根据市场需要确定科技研究课题，把科技成果尽快转化为能在国际市场上竞争的高质量产品。
    科学技术的社会功能愈来愈大
    当代世界新技术革命的兴起，进一步提高了科学技术的社会功能。科学技术已经渗透到社会各个领域并与它们发生愈来愈密切的联系。现代科学技术是新的社会生产力中最活跃和起决定作用的因素，是整个国家现代化的关键，是衡量综合国力的重要标志，是世界各种力量竞争的焦点。
    科学技术的社会功能，首先并且最主要表现在经济方面。科技进步在促进经济发展方面的作用日益增大。据统计，本世纪初在经济增长的各种因素中，科技进步所占的比重为５—１０％，而现在已达到５０％以上。本世纪初，在经济增长的各种因素中，外延因素（劳力、资本）占７５％，集约因素（技术、技能、管理）占２５％。到了６０年代，外延因素和集约因素正好倒了一个个儿。
    高技术领域的国际竞争加剧，国际合作扩大
    随着科学技术的社会功能的增大及其在综合国力中地位的上升，一些发达国家都把发展科学技术，特别是高技术作为国家发展战略的一个核心问题。因此，西方国家，主要是美国、日本、西欧在高技术领域的争夺与倾轧越来越激化。与此同时，国际科技合作也在不断扩大。科学技术愈向前发展，技术复杂程度也愈增加，为了解决科技难题，需各国联合攻坚，特别是一些大型科研项目和工程投资浩大，非一个国家的力量所能承担。当前世界面临的全球性问题，又必须通过国际协作才能解决。因此，近２０年来，多层次、多渠道、多形式的国际科技合作不断发展。在高技术领域的国际合作尤为明显。西欧发展高技术的“尤里卡计划”自１９８５年建立以来，研究项目总数已增加到２９７个，西欧各国参加的单位达１６００个。今年，美国的国际商用机器公司和德国的西门子公司以及日本的三菱公司和德国的奔驰公司也分别在技术、经济上结成联盟。推动这种联合的主要动力是技术与市场。
    国际高技术领域的争夺与合作，看起来似乎是矛盾的，实际上是统一的，因为争夺是绝对的，联合是相对的，联合归根到底是为了争夺。
    国际科技发展的格局转向多极化
    无论从科技实力，还是科技成就来衡量，美国仍然是科技大国。美国科技经费总数，等于日本的３倍，比日本、英、法、德、加拿大的科技经费总和还多。美国研究人员的科研论文占全世界科研论文的１／３以上，他们所获的美国专利超过全世界其它国家的总和。但是，美国的科技霸主地位已经受到日本、西欧、苏联的强烈挑战。
    近２０年来，日本许多产业占领了优势地位，尤其在高技术领域。在２５种半导体技术中，日本有１８种领先于美国，在１２项集成电路工艺技术中领先美国的有９项。在超导材料应用方面日本已走在美国前面。在高清晰度电视商业化方面日本也远远走在美国前头。西欧有着雄厚的科技力量，它在基础研究方面占有优势，它的研究开发与工业实力与美国、日本势均力敌。苏联拥有强大的科技潜力，科研人员总数达１５０万人，居世界首位。苏联的军事技术在世界上占优势地位。苏联有些军事技术产品可与美国媲美。苏联的激光和核聚变研究领先于美国。现在，苏联正在调整科技政策，改革科技体制，加速科技成果商品化。苏联始终是美国科技竞争的强大对手。
    南北科技差距进一步扩大
    发展中国家人口占世界人口的７５％，科技能力只占世界科技能力的５％，而这５％又集中在亚洲和拉美少数国家。那些掌握一定科技能力的国家，由于科技发展的起点低、基础薄弱、科技与经济脱节，因而科技运行的良性循环尚未形成。只有中国、印度与少数新兴工业国家的科技取得了长足进步。
    当前，绝大多数发展中国家既缺少开展科技活动的资源，也缺少利用新技术的能力，新技术革命使它们的困难进一步增大。而发达国家凭借其雄厚的科技实力，大量增加科技投入，竞争与合作并举，促进科技加速发展。大多数发展中国家同发达国家的差距将进一步扩大。
    （本文作者是国务院经济技术社会发展研究中心国际技术经济研究所常务副所长）
