### 太平洋上争雄记
冯亦珍　王咏赋
1991-02-12
第4版(要闻)
专栏：

　　太平洋上争雄记
    新华社记者  冯亦珍  本报记者  王咏赋
    １９７８年９月２６日——一个极平常的日子。悬挂着五星红旗的“平乡城”轮从上海港启航，驶向太平洋——一个极普通的举动。
    但这是我国远洋企业第一次开通集装箱海运航线，也是中远总公司上海远洋运输公司走向国际市场、参与国际竞争的第一步。
    １２年后的今天，国际海运机构作出的统计已令人咋舌：在世界各大轮船公司中，以上远为主力的中国远洋集装箱船队的规模已进入“四强”之列；在２０家从事美国集装箱运输的船公司中，上远船队的货运量居第１０位，服务水准居第８位，货运量增长数居第１位。
    国际航运界已不得不对以上远船队为主力的中远船队刮目相看。
    拓宽生存空间
    本世纪６０年代以来，太平洋沿岸地区经济快速发展，太平洋也成了航运家的必争之地。远东至北美航线，被列为“世界第一航线”，哪家轮船公司要称雄于世，先得在这里站住脚。
    改革开放以后，国内远洋运输企业迅速从五六家增加到上百家。而与此同时，国际航运市场却由鼎盛时期转入萧条时期。中远上海公司以独立的法人资格，面对着这严峻的国际、国内市场。
    在上级部门的支持下，上远公司逆境奋进，确立了以集装箱运输为重点的发展战略，以高效率和优质服务参与国际竞争。
    集装箱运输被世界各国公认为高效、先进的运输方式。７０年代中期，发达国家的集装箱运输已进入成熟阶段。但在中国，当时集装箱运输还刚刚起步。上远公司认准了集装箱运输发展的大趋势，走上了这条布满荆棘而又前途宽广的道路。
    瞄准一流水准
    １９８３年，上远公司开辟了第一条中美集装箱班轮航线。开航之初，有时一艘万吨轮只载着三只集装箱横跨太平洋。真可谓惨淡经营。第一年，这条航线的箱位利用率仅为２０％至３０％，亏损严重。
    为此，上远公司提出以国际一流水准来管理，大力推崇高效率和现代化。
    公司的管理机制按高效率的要求进行改革。从１９８６年起，在经理室下面设四个管理处，对船舶进行直接领导。每当船舶抵港，干部就到现场办公，工作效率明显提高。
    现代化的船舶电脑管理系统在公司建成。经营管理人员只要按动电钮，就能了解全公司１００多艘船的航行动态：所处位置，装货卸货、抵离港口等等。
    另一项具有战略眼光的决策是，利用国际航运萧条的时机，购置船舶。在总公司的支持下，近五年中，上远向国外订造了五艘２７００个箱位的第三代集装箱船，并先后购买了８艘二手集装箱船。目前，上远公司已拥有５３艘装备有卫星导航、气象导航等先进设施的集装箱船，占全国集装箱船舶总运力的７０％以上。
    构筑“环太网络”
    伴随着集装箱船队的不断壮大，上远公司开始实施一个酝酿已久的计划：构筑“环太网络”，以竞争者的姿态，步入环太平洋的航运市场。
    １９８５年，上远公司开辟了香港至美国西海岸的集装箱班轮航线，１９８６年又与日本神户港签订协议，确定神户港为上远船队的中转港。与此同时，上远公司完善了我国沿海港口、长江港口至香港、日本、东南亚的支线班轮航线。来往于我国大陆、美国东西海岸、南美洲、大洋洲的货轮，通过挂靠香港或神户港，进行“倒载分流”，理顺去向，使运输周期大大缩短。
    接着，上远公司又对中欧、中美航线进行了调整，新辟和调整了中国至澳大利亚、日本、新西兰，日本至大洋洲，中国至南美东海岸等地的集装箱班轮航线。这些横跨太平洋、东西南北交叉的干线网络，已成为太平洋地区国际集装箱运输的水上大动脉。
    远洋集装箱运输干线与四通八达的支线班轮构成的环太平洋网络，班次密集，周转灵活，使上远公司的竞争能力大大加强。中美航线一举扭转了连续６年的亏损，箱位利用率上升到８０％以上。公司通过环太平洋网络承运的货物每年达１６００万吨，其中第三国货物占一半以上。１９８６年来，上远公司的货运量每年递增３０％以上。环太平洋网络带来的高效率，促进了上远船队运输生产的大发展。
