### 加强企业外出业务人员的思想建设
刘茂林
1991-02-04
第5版(理论)
专栏：思想政治工作新探  黄河杯征文

　　加强企业外出业务人员的思想建设
    刘茂林  
    改革开放，促进了商品经济的发展。商品经济的发展迫使企业必须注重与外界的联系。企业购销业务人员，作为这种联系的主要载体，队伍不断扩大，外出时间不断延长。据测算，我们内蒙古巴彦淖尔盟约有３０００业务人员（约占职工总数的０．０２％）常年外出，外出连续时间年平均在１５天以上，长的可达数月，甚至更长。
    业务人员外出，为企业的发展做出了一定的贡献，但也不可避免地受到不正之风的影响；特别是一些不恰当的促购促销措施，使一部分业务人员容易违法乱纪、行贿受贿、损公肥私、贪污腐化，走上犯罪道路。据统计，１９８９年１月至１９９０年６月，在巴盟检察院立案的１４０起经济案件中，有２１．２９％的案件属长期外出的业务人员所为。在同类案件中，贪污占４４％，挪用公款占３４％，受贿占２２％。这一问题应该引起足够重视。为了消除长期外出业务人员思想政治教育的死角，克服目前这方面存在的不良现象，扎扎实实贯彻加强和改进思想政治工作的方针，笔者认为应在以下几个方面做好工作：
    把好选拔关。业务人员的业务能力——“才”，固然重要，但思想政治素质——“德”，更是不可忽视。“德”为“才”所依，无“德”的坏“才”越多，给人民造成的“害”越大。因此，选拔业务人员，起用“能人”，必须把思想政治素质放在第一位。既要看他的现实表现，还要看他的过去。一般来说，对长期外出业务人员思想政治条件应着重考察：（１）是否忠诚老实；（２）有无奉献精神；（３）有无积极要求上进的表现。以这三方面的要求为依托，再去考察他的“才”。
    签订目标责任状。以德才兼备作为选拔业务人员的基本条件，并不能代替经常性的思想教育。长期外出的业务人员，远离单位，本单位由企业精神形成的良好政治环境，难以直接影响到他们；单位领导和群众不能直接看到其行为并进行肯定、鼓励、批评、约束。为改变这种鞭长莫及的状况，采取长期外出人员与企业签订两个文明建设目标责任状，是一个较好的办法。责任状的内容应尽量具体，标准要适当，不能过高，也不能太低。这种办法既可以充分发挥他们的主观能动性，又可以约束不良行为的发生。与此同时，还应建立相应的考核办法。一是对长期在外地驻站或有固定地址的外出人员，每年企业要派专人（或其他出差人员顺便）到所在地考核，还可以同对方单位签订教育、管理协议。二是建立定期不定期的工作及思想汇报制度。单位领导应根据其汇报情况，肯定成绩，并提醒注意一些苗头性的问题。返回单位汇报的外出人员，有条件的，可让他们在职工大会上作报告，介绍他们在外工作的情况，这样可以起到鼓励本人、教育群众和健全约束机制等“一石三鸟”的作用。
    加强政策法规教育。长期外出业务人员违法乱纪，一般有三种情况：一是明知故犯，采取不正当手段，牟取私利；二是不知其所为是违法乱纪而为之；三是对政策法规的理解出现偏差。克服这三种情况，必须加强政策法规的教育。具体来说要抓好两点：一是单位将法规、政策的学习作为业务人员的必修课。要求业务人员上岗前要熟悉有关法规政策，上岗后要学习新颁布的法规政策，必要时可集中一段时间学习，有条件的可参加驻在地有关内容的培训班。二是定期不定期地对外出业务人员进行遵纪守法检查，防微杜渐，努力将问题消灭在萌芽状态中。
    带课题就地研究。针对本单位生产经营乃至思想政治工作上的难题，给长期外出业务人员压担子，让其研究如何解决这些问题。这样做可以促使其提高业务素质；进行自我教育，从而规范其行为；充分发挥外出人员接触面广的优势，为本单位解决一些难题。
    激励上进积极性。对长期外出业务人员，单位领导和群众不能经常看到他们的辛劳，再加上一些不正确的看法，似乎凡外出业务人员都与行贿受贿、吃回扣有关，以致在一些地方这部分人入党入团较难。这个问题应该很好地解决。对于他们的入党入团要求，企业的党团组织应予关心，并积极培养，严格要求。同时，对于那些在思想和工作上表现出色的外出业务人员，要充分肯定其成绩，并适当予以表彰和奖励。　　（作者为内蒙古巴彦淖尔盟经济体制改革办公室干部）
