### 京味电影的佳作——看《老店》感言
王云缦
1991-02-23
第8版(副刊)
专栏：影视窗

　　京味电影的佳作
　　——看《老店》感言
    王云缦
    青年编导古榕的处女作《老店》，称得上是部新出现的京味电影的佳品。
    选材于北京全聚德烤鸭店近百年前一段创业史的《老店》，将古老的故事拍出了新意，其创作构思和立意具有鲜明的现代意识。影片在人物、人际关系、习俗、细节等方面，都极力寻求其逼真性，即便像保存了多少年的全聚德创业时的旧照片，也注意将它作旧和还真。但，编导的本意并非为历史而历史，而是要透过真实的历史生活外貌，挖掘出那些能与今人以某种情感共鸣和思考启发的东西。影片采用一位现代女性重访先辈的结构形式，这不仅易于将那段历史故事拉近到现代生活之中，而且更是为了以一种现代的视角重新审视那段艰辛创业史。影片这一独特视角，使它在选择那段生活的纵横面时，能从若干有着浓郁地方色彩的情节表象背后，发掘出某些深层的含义。如：全聚德和另一家饭铺的真假货色之争；全聚德从闷炉改为挂炉烤鸭的革新历程；杨明全为了竞争，严格管教，以至一名伙计身亡的情景等等，这一系列情节，自有其独立的含义，而贯串和映照起来看，却又给人以这样的启示——唯有革新，唯有恪守信义，唯有立足于优秀民族文化基点之上，方有出路和前途。
    《老店》较好地做到传统与创新，观赏性、艺术性、思想性的结合。影片明确以“融合派美学”作为追求目标，并取得了较好的成就，这不失为电影创作上一条可行、有创新价值的路子。如它的结构方式，显见打破了传统的情节模式，引人进入哲理层的思考；但在总体上则又将这种富于现代文学性的人生探索，隐藏、贯串于一个通俗性、戏剧性的传统故事框架之中，使大多数观众不会感到有某种疏离感，隔膜感。片中的人际关系和生活场景，都处理得颇有观赏性和人情味，像杨明全、玉环嫂、田顺之间的感情纠葛，徐徐道来，入情入理，使人物增添了色彩，又颇能吸引众多观众。特别是徐松子饰演的玉环嫂这一不幸而深情的女性形象，很能赢得大家的同情和关注。她的种种遭遇也从一个侧面揭示了旧北京的底层生活，是有一定认识价值的。除这些中心人物之外，其它如孙铁杆几次摆弄烤炉鸭的绝活，吴一勺在伙房玩蟋蟀闹出一大堆笑话等场景，都拍得有声有色，热闹好看。电影作为一门大众化艺术，不可忽视它的观赏性，但这不应是和其它方面割裂的，而是应该和可以取得较好统一的。
    制作比较严谨，也是《老店》成功的原因之一。电影是综合性、集体性的艺术，这便格外需要艺术和制作上的完整美。令人焦虑的是，当今中国电影的整体素质确有日见下降的趋势。客观原因众多，而创作者的草率马虎却是主因之一。《老店》由老、中、青三代电影艺术家合作，配合默契，大体上达到了经得起推敲的地步。这是很值得称道的。比如剧作的总体构思，人物形象的把握，导、摄对镜头的运用等，都是比较精心认真的。像全聚德新开张时，那一组伙计送菜下楼，由二层快步通过楼道，又急速自如下楼，才进入客厅的长镜头处理，便拍出了一种气势，一种氛围，热闹的开业景象配以吆喝声、脚步声，一气呵成，淋漓尽致。牛星丽演的孙铁杆，由于刻苦向生活中的烤鸭师傅学艺，操作起来有板有眼，功底扎实。即便是一些细节，如玉环嫂那满挂在屋上角的一溜新布鞋，由做鞋、雪地量鞋、送鞋的几次反复，渲染了她和田顺的内心情意；如玉环嫂的有病男人始终没有出场，而运用窗户内的剪影处理，点出了他终于上吊而死的悲剧下场等，都是花了心思，达到了以情动人的效果的。在全片中，除了那位“洋”小姐的处理比较疏略、意念化之外，大体是达到了不易多见的整体艺术水准的。
