### 共同祝愿祖国繁荣昌盛人民幸福  江泽民李鹏向首都工人居民拜年  向全国各族人民、台港澳同胞、海外侨胞祝贺新春
邹爱国　何平
1991-02-15
第1版(要闻)
专栏：

　　共同祝愿祖国繁荣昌盛人民幸福    
    江泽民李鹏向首都工人居民拜年    
    向全国各族人民、台港澳同胞、海外侨胞祝贺新春
    新华社北京２月１４日电（记者邹爱国、何平）除夕之夜，举国同庆。当千家万户围坐在一起吃团圆饭、观看电视节目时，中共中央总书记江泽民、国务院总理李鹏，分别到首都钢铁公司、东城区菊儿胡同，向坚守岗位的工人和欢度除夕的北京市居民拜年，向全国各族人民祝贺新春。
    今晚９时，江泽民总书记和中共中央政治局委员、北京市委书记李锡铭，中央书记处候补书记温家宝，来到位于北京西郊的首钢第二炼钢厂，慰问生产第一线的钢铁工人。
    首钢党委书记周冠五告诉总书记，第二炼钢厂是首钢改革的产物，建设这个厂的全部投资为８．２５亿元人民币，相当于从国外引进同等规模的炼钢厂新设备投资的２／５左右。从１９８５年９月９日开始拆迁炼钢设备到１９８７年８月６日炼出第一炉优质钢水，全部时间不到两年。这套设备的拆迁，外国人估计至少１５个月，我们仅用了７个月零２０天。江泽民一面听，一面欣慰地点头。
    在连铸机前，头戴黄色安全帽的江泽民和工人们亲切交谈。他紧紧握住一位工人的手问：“你今年多大了？”“３５岁。”“还年轻啊，正是大干的时候！”望着热气腾腾的生产场景，江泽民连声称好。他说：“钢铁工人身上集中了中华民族优秀品质：勤劳、勇敢、智慧。”
    沿着长长的通道，江泽民观看了钢厂生产的全过程。车间里，火红的钢坯在辊道上运行，热浪腾腾。江泽民关切地问：“夏天这里更热吧？你们采取了哪些降温措施？”“这里有空调，还有其它降温措施。”“比以前的条件好吧？”工人们答道：“好多了！”
    在炼钢厂总控制室，江泽民接受了记者的现场采访。他说：“今晚是农历的除夕，我们即将辞去马年的旧岁，迎来羊年的新春，我代表党中央、国务院、中央军委向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞拜年，祝大家春节愉快、合家欢乐！”
    江泽民说：“在这欢乐的除夕之夜，各行各业许多劳动者仍坚守在自己的工作岗位上，为我国的社会主义现代化建设辛勤劳动；广大解放军指战员、武警官兵、公安干警，特别是戍守在边疆、高原、海岛和严寒地区的同志们，仍在为祖国的安宁和人民的幸福巡逻、站岗、值勤，我向你们致以崇高的敬意和节日的问候！让我们共同祝愿我们祖国繁荣昌盛，人民幸福！”
    首都今晚细雨霏霏。借着手电之光，李鹏总理和国务委员、北京市市长陈希同，国务院秘书长罗干，穿过狭窄小巷，来到危旧房区东城区菊儿胡同６３号居民王淑英家拜年。
    在仅１１平方米的小屋内落座后，李鹏看着主人家的彩电、冰箱说：“看来你们吃穿用都不缺，就是住房条件还比较差。”“是啊”，王淑英说，“挤不说，每到下雨都漏水”。
    李鹏总理说：“今后十年，政府在改善人民生活方面，将主要在改善居民住房条件上下功夫。把过去用于建楼堂馆所的钱，用在兴建居民住房上来。只要国家、单位、个人共同努力，住房状况会逐渐好起来。”
    陈希同插话说：“全北京市现有危旧房屋８００到１０００万平方米，市政府准备在１０年之内全部进行改造。现在，菊儿胡同危旧房改建的一期工程已经完成，二期工程正在进行。”
    李鹏说：“条件虽然还困难一些，但是有奔头。只要咱们国家社会安定，经济发展，人民生活一定会得到更大改善。”
    告别危旧房区，李鹏总理等又来到已经搬进改建的楼房式四合院的退休教师马玉琴家拜年。总理和主人并肩坐在一起，关切地询问马玉琴一家现住几间房，多少平米，有无煤气等。主人一一作了回答，并抑制不住内心的激动说：“从过去一间半到现在能住上三室一厅，我们全家真是太高兴了，这都是政府的功劳哇！”说着，马玉琴夫妇把一幅写有“人民政府爱人民，危房改造得人心”的横幅敬献给李总理。
    在马玉琴家，李鹏总理接受了记者现场采访。他说，在举国上下千家万户都在欢度除夕的时候，我向全国各族父老兄弟和广大职工拜年，祝大家春节愉快，工作顺利，合家欢乐，万事如意！
    李鹏说，羊年是吉祥、美好的象征。在新的一年里，希望全国人民能像过去一年一样，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结一致，努力奋斗，把我们伟大祖国建设得更加美好，为实现第二步战略目标而努力！
    （附图片）
    除夕之夜，国务院总理李鹏来到北京市东城区菊儿胡同王淑英家中祝贺春节。
    新华社记者  刘建国摄
