### 经九届人大常委会十一次会议批准，我国将增发600亿元国债——600亿国债怎么投
费伟伟
1999-09-20
第9版(经济周刊)
专栏：

　　经九届人大常委会十一次会议批准，我国将增发600亿元国债——
　　600亿国债怎么投
　　本报记者  费伟伟
　　8月底闭幕的九届全国人大常委会十一次会议，批准增发600亿元国债，用于增加固定资产投入，以进一步增强扩大内需的力度，确保实现今年经济增长预期目标。
　　据初步测算，这次增发的600亿元国债资金，会相应带动银行贷款和地方、企业配套资金的投入，大约可增加2000亿元投资需求。相当一部分投资将直接转化为居民收入，促进消费增长。
　　值得指出的是，这600亿元是在去年增发1000亿元国债，今年初又增加基础设施投资250亿元、农林水利投资约300亿元的情况下新增的，因此，必将促进我国经济结构调整和国民经济持续发展。
　　今年新增国债投资如何安排？国家发展计划委员会副主任李荣融指出，必须遵循六条原则：一是既要考虑选择急需投资的领域，也要考虑有利于社会经济的长远发展。二是优先安排去年使用财政债券、地方配套资金到位比较好的续建项目。三是优先选择投入国债资金后能较多地吸引银行贷款和社会资金的项目。四是扶持重点行业、重点产品的技术改造和技术进步，并注意向老工业基地倾斜。五是向中西部地区适度倾斜。六是重视社会发展。
　　基础设施
　　343亿
　　根据以上原则，新增国债投资主要用于这样几方面：
　　重点投向去年已经开工的农林水利、铁路、公路、港口、民航、通讯、城乡电网建设与改造，城市交通、供水供气、污水和垃圾处理等，在建项目占93％，新开工项目仅占7％。其中，安排用于农林水利建设25亿元，用于铁路、公路和民航机场建设184亿元。农网改造工程安排投资规模642亿元，其中国债130亿元，安排续建县1387个，新开工34个，确保年内竣工销号550个县。
　　企业技改
　　153亿
　　采用贴息方式增加有利于加快产业结构升级，促进科技进步的项目投入。资金注重投向增加品种、提高质量和技术含量，以及进口替代的技术改造项目，投向产品有市场、效益好的骨干企业，在冶金、有色、石化、纺织、机电行业中选择重点安排。
　　依托国家重点项目，加快重大装备、城市轨道交通、环保设备的国产化，推进高技术的产业化，如移动通讯设备国产化、高清晰度电视产业化、稀土应用以及软件产业、生物技术、集约化农业技术推广应用等。此次安排的装备国产化及高技术产业化项目共228项，是通过专家打分、综合评估的方式，从2000多个上报项目中优选出来的，总投资共213亿元，其中国债27．5亿元。大部分项目于明年底建成投产，将有力地推动我国产业结构的优化升级。
　　环保生态
　　67亿
　　重点是搞好“三河三湖”（淮河、海河、辽河、巢湖、太湖、滇池）污染治理。安排资金实行以粮代赈，用于长江、黄河中上游“坡改梯”、“退耕还林、还草”，推广节水灌溉。对首都的环保建设要适当给予支持。“三河三湖”水污染防治专项国债共20亿元，安排项目123个，其中污水处理厂119个，污水处理能力1140万吨／日。
　　文教设施
　　25．7亿
　　配合高校扩大招生，适当解决扩招后教学设施、学生宿舍不足的问题。共安排国债项目335项，建筑面积352．9万平方米，总投资52．35亿元，使用国债资金14．7亿元。适当安排文化设施建设，加快实施“村村通广播电视”工程。在国债中安排1．7亿元，另外国家广电总局安排补助资金8000万元，共2．5亿元，用于“村村通”工程，力争使大部分农村边远地区、少数民族地区在国庆50周年能够看到电视，听到广播。
　　海关打私
　　11．3亿
　　进一步加强海关打击走私力度。今年我国新增税收中最大一块即来自海关对各种走私活动的有效打击。中央下决心要把打私工作进行到底，为此，特别从新增国债中安排资金用于海关缉私警察的装备开支。
　　国家计委负责人表示，经过一年的实践，我们已经积累了利用国债扩大投资规模的经验，可以比较有效地防止乱铺摊子、搞重复建设和劣质工程。国家将继续实行由国务院有关部门、有关银行和单位组成项目评审组，通过联合办公集中评审确定投资项目。
