### 李鹏分别会见英国和巴巴多斯客人
钱彤
1999-09-22
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏分别会见英国和巴巴多斯客人
　　新华社北京9月21日电  （记者钱彤）全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今天下午在人民大会堂会见了英国下院议长布思罗伊德女士和她率领的代表团。
　　李鹏说：“布思罗伊德议长在中华人民共和国成立50周年前夕访华，给中国人民带来了英国人民的友谊。我们深感高兴。我对阁下的来访表示热烈欢迎。”
　　李鹏指出，中英关系经历了国际风云的变幻，现在进入了一个新的发展时期。1998年两国高层交往频繁，今年10月江泽民主席将对英国进行国事访问，这将是中国国家元首第一次访问英国。他表示相信这次访问将会取得圆满成功。他说，两国高层领导的经常互访和直接对话有利于增进两国之间的了解和友谊，促进了双方在政治、经贸、科技和文教等各个领域的友好合作关系的全面发展。
　　李鹏说，自80年代以来，中国全国人大与英国议会保持着正常的交往。全国人大多次派团访英，英国议会也多次组团访华。他强调，议会之间的交往是发展两国关系的重要渠道之一。中国全国人大重视与英国议会的关系，愿意积极与英国议会发展包括议会领导人、各专门委员会和友好小组之间的多层次的交往，增进两国立法机构之间的交流，促进两国友好合作关系的全面发展。
　　李鹏说：“议长阁下在访问北京后，还要去上海、杭州、西安参观访问。中国实行改革开放以来发生了巨大的变化。希望议长阁下和英国朋友多走走，多看看，增进对中国的了解。”
　　布思罗伊德对李鹏委员长邀请她访华表示衷心感谢。她愉快地回忆了1956年和1980年对中国的访问。她深情地说：“我一直珍藏着1956年与周恩来总理的合影。周恩来是一位伟大的领导人。”她说，她本人一直在关注中国的发展，并认为中国在下个世纪将会对世界发挥更大的影响。
　　布思罗伊德表示非常希望与中国发展良好的国家之间和议会之间的关系。她介绍说：“英国议会中有一个由各党派议员组成的对华关系小组，小组的活动非常活跃。”她还表示英国政界和议会期待江泽民主席在不久的将来访问英国。
　　布思罗伊德对中国全国人大及其常委会为加强法制建设所做的大量工作表示非常赞赏。她表示相信，英中、欧中关系不论在政治上，还是在经贸上今后都将有良好的发展前景。
　　全国人大常委会副委员长姜春云、英国驻华大使高德年等参加了会见。
　　新华社北京9月21日电  全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今天在人民大会堂会见了巴巴多斯参议长弗雷德·戈洛普和夫人。
　　李鹏说，中巴虽然相距遥远，但两国同属发展中国家，有许多共同点。建交以来，两国关系稳步发展，在许多方面进行了广泛的交流与合作。两国在国际事务中相互理解，相互支持，密切合作。李鹏表示，中方重视同巴巴多斯的关系，愿在和平共处五项原则的基础上发展与巴巴多斯的友好合作关系。
　　戈洛普参议长对李鹏委员长和夫人的会见和全国人大热情友好的接待表示感谢。戈洛普说，他刚刚抵达北京，第一印象就是北京充满生机，非常漂亮。来京之前，他还访问了上海和河南，看到中国的巨大变化，印象很深。他说，巴巴多斯人民对中国人民怀有友好感情，希望两国人民友谊长存。他还说，中国确有许多地方值得巴巴多斯学习和借鉴，他回国后一定把在华的所见所闻告诉议会的同事。
　　李鹏指出，中国全国人大同巴巴多斯议会之间保持往来，这种关系有助于双边友好关系的全面发展。我们愿意进一步加深彼此的了解，增进友谊，为两国关系的发展做出新的努力。
　　中方参加会见的有：全国人大法律委员会主任委员王维澄、全国人大常委会副秘书长吕聪敏和外交部部长助理武东和。
　　戈洛普参议长是应全国人大常委会委员长李鹏的邀请来华访问的。
