### 活力从哪里来？
崔士鑫
1999-09-14
第11版(党的建设)
专栏：

　　活力从哪里来？
　　本报记者  崔士鑫
　　走近河北保定卷烟厂办公楼的大门，门边墙上最醒目的，是一块崭新的“思想政治工作先进单位”的奖牌。
　　厂里的人说：不要小看这块牌子，它会告诉你，我们怎样从一个以手工作业为主的作坊式生产企业，发展成为拥有2．4亿元资产、1600余名职工、年生产25万大箱卷烟的现代化国有企业；它也会告诉你，我们在企业面临困境时，怎样一步一步走出低谷，找到了让老国企再现新辉煌的兴企之路……
　　把厂情告诉职工
　　这原是一家在战火硝烟中诞生的国有企业——始建于1945年的保定卷烟厂，其前身是解放区冀中军区八分区建立的。建厂初期，厂房曾数次被敌机炸毁。凭着过硬的思想政治工作，职工不但未被吓倒，反而白手起家，为新中国贡献了一个规模不小的工厂。
　　到了90年代上半期，企业却在市场竞争这场看不见硝烟的“战争”中，险些败下阵来：职工普遍缺乏市场经济意识和危机感，产品档次上不去、质量抽检合格率低，企业严重亏损。
　　然而新调整的厂领导班子却看到了“亮点”和转化的关键：老国企职工都有一种愿与企业同命运、共荣辱的精神，这是国有企业最大的优势。企业要振兴，关键要依靠全体职工积极性、主动性的发挥。
　　新班子还提出，今后，只要是生产经营范围内的事项，都要向职工公开交底，摆上桌面。他们在全省烟草行业率先一改过去采购原、辅材料时与厂家单独洽谈的做法，实行公开招标。告别“暗箱操作”的结果，仅此一项全年就可节约200万元。
　　这次的厂务公开，增强了职工的信心：企业大有希望！
　　把标准交给职工
　　“制度应当先管干部，要管好干部就得有群众监督”，这是厂领导班子的又一个共识。全厂在以奖惩政策为轴心、以明确岗位责任等为中心的改革中，最突出的一点，就是把干部管理放到群众中去。对干部，除人事部门按标准考核外，中层干部一把手还必须向职工述职，基层职工代表参加，对述职者进行打分评议。
　　机关和车间干部都变了样。六车间的一台国产6000型包装机，多年来存在内包装铝纸抿角不到位的问题，漏料时有发生。设备主任亲自带队攻关，仅用几天时间，解决了几年没有解决的问题。六车间党支部书记马洪乐深有感触：“看来关键是思想认识能不能到位，措施能不能跟上。两样都到位了，问题就能迎刃而解。”
　　关心职工也成为改革措施的一部分。在这里，记者听到这样一件趣事：厂里规定值班人员不许擅自脱岗、外出。与此同时，厂领导多次到职工食堂检查，并拨出专门资金，添置用具，在餐厅安装空调，使原来职工们不愿去就餐的食堂变得菜食品种繁多、质高价廉，一天去食堂就餐的人一下子增加到800多人次。这样一来，原先厂子周围靠厂里职工外出吃饭而红火起来的小饭馆，纷纷打出了“停业”、“转让”的牌子。
　　用科技和市场意识武装职工
　　保定卷烟厂的领导都有一块不愿揭的“痛处”：
　　改革开放以后，这家一直在烟草业很有地位的老厂，却有十几年的时间几乎在原地徘徊，一次次地失去发展机遇。
　　“关键是缺乏人才，”厂长说起厂史，总是十分感慨，“说到底，是企业职工的整体素质没有跟上新形势的需要。十年树木，我们却误了不止十年。”
　　因此，新领导班子上任伊始，首先推出的就是“人才工程”，机构改革中精简撤并了其他科室，却单独成立了职教中心。他们制定了详细的“三高”人才培养实施细则，大力引进、选拔和培养人才，提高职工的整体素质。对干部，鼓励他们攻读专业知识和MBA学位；员工外出学习除发给工资外，另外每天还给予补助；自学成才者除报销学费，还要给予奖励。同时厂里先后投资6000多万元进行了技术改造，为增加知识含量的职工提供用武之地，为产品上档次、上水平作准备。
　　重科技、重人才很快就有了回报。去年，厂里主管开发的技术人员首先开发出了深受消费者喜爱的“银玉兰”这一高档次品牌。之后，保健型的“金玉兰”、普及型的绿“佳宾”相继走上前台。今年5月，在全国烟草订货会上，厂里终于实现了历年来在全国订货会上销售零的突破，上升势头令人刮目相看。
　　让职工发挥出最大的能量，保定卷烟厂找到了一条兴企之路。这个亏损多年的老国有企业，终于焕发了青春，今年4月份开始盈利，7月份累计扭亏为盈。在厂里得到的各种奖牌中，他们把市里颁发的“思想政治工作先进单位”的牌子，挂在了最醒目的位置。
