### 扩大内需的财政对策
刘溶沧
1999-09-14
第9版(理论)
专栏：

　　扩大内需的财政对策
　　刘溶沧
　　1998年以来，我国出现了明显的需求不振现象，而且随着时间的推移，其影响日渐显现，成为制约经济增长的一个重要因素。无论是从世界各国的历史经验，还是从我国当前面临的突出矛盾来看，扩大内需既要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面入手，以解决社会经济生活中的深层次矛盾，又要适时调整财政和货币政策，特别是加大相机抉择的财政——货币政策的调节力度，以收到明显的政策调控效果。
　　从我国当前和今后一个时期的实际情况来看，在1998年实施积极财政政策的基础上，今后有利于扩大内需的财政政策选择，似应重点考虑以下两个问题。
　　调整财政投资政策的内容和方向，尽可能放大财政投资政策的即期扩张效应及中长期的维持与推动效应
　　当前的政府（财政）投资拉动政策，是在特定条件下采取的一种特殊举措，不可能长此下去。它的主要作用在于“拉动”和“带动”，而不可能是包办或替代——对民间投资的包办、替代。因此，能否充分放大财政投资政策的即期乘数效应，并为中长期投资需求的增长奠定基础，就成了衡量积极财政政策功效的一个重要标志，也是能否有效扩大内需的一个重要因素。为此，必须适时调整扩张性财政投资政策的方向和内容。从我国目前的实际情况看，这方面可供考虑的举措主要有三方面：
　　——适当缩小国家财政对公共基础设施的直接（全额）投资规模，抽出部分财政投资资金，通过财政贴息、财政参股、财政担保等多种途径，吸纳、带动社会资金参与公共基础设施建设。这样做，一是可收到放大财政政策“乘数效应”之利；二是可把近期的基础设施建设保持在必要而合理的规模上；三是可以为国家财政直接投资规模的逐步缩减和积极财政政策的择机转型创造条件。
　　——调整财政投资方向。去年实施的积极财政政策，将增发的一千亿元国债以及与之配套的一千亿元信贷资金，主要投向了基础设施建设，这对推动当年和近期的经济增长，起到了明显的拉动作用。同时，从中长期来看，为了给后续的经济增长创造有利条件，必须把财政政策的短期和中长期效应有机结合起来。除了继续加强国家重点基础设施建设之外，还应有选择地对国有大中型企业的技术改造和产业升级，对关乎工业和国民经济现代化的加工工业，特别是技术装备工业，以及高科技产业的投资需求，予以更大的财政支持。其中包括通过实行结构性的税收减免、投资抵免、加速折旧等政策措施，以定向支持企业的科技进步，促进那些具有旺盛活力与较强关联、带动效应的高科技产业的发展；并通过推动基础性的技术装备工业的升级换代，为提高国民经济的整体素质和市场竞争力，为摆脱由于实体经济不发达和低水平所造成的市场疲软、需求约束陷阱创造条件。这样做，不仅符合我国结构调整、产业升级和经济增长方式转变的根本方向，而且是扩大内需的一项治本之策。
　　——发行专项建设国债，既可减轻国家财政的债务压力，提高投资效果，又可收到更好更大的政策扩张效应。所谓专项建设国债，简单地说，就是将此类国债的发行以及项目投资、项目经营和还本付息等活动，建立在运用这些国债所形成的资产及其收益上，并最终以（国有）资产转让和经营收益，作为还本付息的财产基础和资金来源。这种做法，能收到刺激经济、减少财政债务负担、提高投资的资本化（资本金）程度、增加国有资产比重和控制力、优化经济和产业、产品结构等多重功效。事实上，除了某些所谓“纯公共物品”之外，现有的许多财政性投资对象（如公路、铁路、机场等），都可考虑和试行这种筹、投资形式。六十年代中期到七十年代中期，日本政府就发行了大量的专项建设国债，用于满足某些公共事业、公共工程和大型项目的资金需要，收到了较好的效果。
　　采取积极措施，加大财政政策直接启动消费需求的力度
　　去年实施的积极财政政策，对投资需求起了明显的拉动作用，今后要继续采取有力措施，促进投资需求较快增长。同时，运用财政手段启动最终消费需求的力度也必须加强。因为从中长期来看，刺激投资和生产对经济增长能发挥多大作用，能否提高经济效率，还是要取决于最终需求的状况。特别是由于我国买方市场已初步形成，消费不振已成为当前制约国民经济发展的主要方面，所以，近期就应适时加大直接启动我国消费需求的财政政策力度。
　　从我国的实际情况看，这方面的矛盾突出表现在，广大职工的低收入、高支出预期，已成为扩大即期和中远期消费需求的一个严重障碍。理论研究和国内外的实践都充分表明，稳定人们的收支预期，尤其是增加对低收入者的补贴，不仅是在经济紧缩期保持社会稳定、促进社会公平的客观需要，而且其直接转化为即期消费需求的比例也最高、最快；定向增加对工薪阶层的住房补贴，不仅可以缓解现行低工资与住房分配货币化的尖锐矛盾，而且是使建筑业成为支柱产业的一个重要推动力；社会保障制度的尽快建立，则是消除目前大多数人消费后顾之忧和消费心理不确定性的一个关键因素。
　　然而，无论是改革收入分配体制，还是加快建立和健全社会保障制度的步伐，都需要国家财政投入大量资金。在国家财政长期紧张的情况下，如何筹措这些资金，就成了问题的难点和焦点。从当前我国的现实情况看，满足上述需要的筹资对策有：
　　——调整国家的现有预算安排。改善低收入者的收入状况，提高工薪阶层的收入水平及其预期，充实社会保障资金来源等，就财政支出属性而言，均属于经常性支出的范畴，因此如何扩大经常性财政支出的来源，就是问题的关键所在。其中，可供考虑的一个办法，就是调整现有的国家预算安排，即把近年来的经常性预算结余，不再转入建设性预算，而留作满足扩大经常性预算之需。这可称之为“调”。
　　——调整、优化财政支出结构，“挤”出一部分财政资金用来满足上述需求。例如，配合市场化进程和政府职能转换，适当缩减政府的支出与投入范围；随着国有企业改革的深入，逐步减少对企业的亏损补贴；在价格持续走低的情况下，大力压缩各种形式的价格补贴；配合政府机构改革以及支出制度的创新（如政府采购制度），逐步压缩行政事业费支出等等。
　　——通过对国有资产存量的有效利用，“变”（现）出一块资金来支持社会保障制度的建立与健全。例如，对大中型国有企业的“办社会”资产部分实行“剥离”，既可以减轻企业的经营压力，又间接增加了在职职工的社会保障资金来源。通过对中小企业国有资产的多种处置方式，也可以变现出一部分资金来满足类似的需求。
