### 中华利剑———记阔步迈向现代化的战略导弹部队
张家军  张选杰  郭嘉
1999-09-12
第2版(要闻)
专栏：

　　中华利剑
　　———记阔步迈向现代化的战略导弹部队
　　新华社记者  张家军  张选杰  本报记者  郭嘉
　　1999年8月2日，我国战略导弹发展史上一个值得纪念的日子。这天，我国在本国境内成功地进行了一次新型远程地地导弹发射试验。这是我国战略导弹部队迈向现代化，实现质量建设的重要标志。
　　我国战略导弹部队的发展史，是中国人民与霸权主义、强权政治作斗争历史的折射。年轻的战略导弹兵，已成长为捍卫祖国统一、保卫国家安全的一把利剑。
　　1966年7月1日，在党中央、毛主席的关怀下，我国战略导弹部队领导机关在北京成立，周总理亲自命名：“第二炮兵”。
　　从此，一支支神秘的部队走进荒原，走进深山，走进人迹罕至的地方，为共和国铸造和平之盾。
　　经过艰苦摔打、磨炼、提高，年轻的战略导弹部队不断发展。80年代中期，新崛起的战略导弹部队科技大军，肩负起“科技强二炮”的重任，向一个个科技高峰发起了勇猛的攻势。
　　对现有战略导弹挖潜改造、提高性能，是提高作战能力的一种最经济最有效的方法。二炮党委向中央军委写了“关于某型导弹挖潜增程可行性”的报告。
　　担负这一重大攻关课题的是一批年过半百的老科研工作者。他们发奋攀登，顽强拼搏，仅用两年时间就圆满完成增程的科研任务。
　　当两枚经增程改装的某型导弹遥指蓝天，并报回圆满成功的消息后，二炮上下喜气洋洋，奔走相告。这是二炮建设史上的一个重要里程碑。二炮的决策者们透过这次科研活动看到了二炮科技强军的希望所在。于是，各系统、各部队科技练兵活动此起彼伏，形成滚滚浪潮。
　　在一间宽大的实验室里，30多位将军、科学家、教授的目光聚焦在荧光屏上，凝神静气地期盼着“导弹家族”又一个新生命的诞生。
　　只见一枚枚导弹呼啸而起，刺破青天，进入太空。随着荧光屏上让人目不暇接的一组组阿拉伯数字的快速跳动，导弹很快进入“程序段”飞行。突然，导弹弹体出现摇摆，摆幅越来越大，“轰”的一声，导弹飞行至20秒时凌空爆炸自毁。
　　“太好了。非常逼真！”一位将军兴奋不已，击掌叫好：“这正是我们多年梦寐以求的啊！”
　　这不是实弹发射，而是“战略导弹飞行动态模拟系统”对一次导弹失败发射全过程进行计算机三维动态图形实时仿真。这种最新研制的模拟装备，只是我国战略导弹部队近年来取得的1000多项重大科技成果中的一项。“导弹自动化测试系统”的研制成功，使我国测控技术一步跨入世界先进行列；“大型指挥自动化系统”的建立，标志着我国战略导弹部队的“中军帐”日趋现代化；“作战阵地人员生存保障”系列成果的研究成功，对提高二炮部队核反击作战能力具有特别重大意义。同时，在气象、测地、防化、后勤保障等方面，也有一大批成果相继问世，其中90％以上得到推广应用。
　　1996年3月，步入“而立之年”的第二炮兵接受了中央军委赋予的导弹发射训练任务。这天深夜，发射阵地上一枚枚威武挺拔的乳白色导弹仰天耸立，严阵以待，指挥所下达了发射命令，导弹呼啸腾空，顿时地动山摇。“第一发命中目标”，“第二发命中目标”……导弹发射训练以发发命中目标的“战果”，向人们显示了我国战略导弹部队迈向现代化的强劲势头。
　　如今，我国战略导弹家族日益壮大，一批批不同型号、不同发射方式的战略导弹阵地崛起在神州大地。
　　1996年5月，第二炮兵第四次科技大会召开，“神剑人才工程”正式启动。短短几年时间，战略导弹部队“专家方阵”成为科技奋飞的“领头雁”；三级“技术尖子人才库”汇聚了大批“科技精英”；导弹技术专家相继进入作战部队决策层；大学生士兵群体出现在导弹训练场、发射场……
　　目前，我国战略导弹部队已拥有工程院院士和一大批优秀中青年专家、政府特殊津贴享受者；全部队具有大学本科学历的军官占军官总数的70％，所有军事主官都是大学毕业生。
　　从塞外高原到南国山区，从深山峡谷到荒野密林，我战略导弹部队在一次次锤炼中羽翼渐丰。
　　最近，第二炮兵司令员杨国梁和政委隋明太就核力量建设接受记者采访时说，我们发展数量有限的战略核武器，完全是为了打破核垄断，反对核讹诈，遏制可能对我进行的核袭击。第二炮兵肩负着保卫国家安全、维护祖国领土、主权完整的神圣使命，任何妄图分裂祖国的妄想，我们都不会答应，更不会让其得逞。（照片为冯根锁摄）（附图片）
