### 北极考察抒怀
刘东生
1999-09-15
第7版(国际·体育)
专栏：院士园地

　　北极考察抒怀
　　中国科学院院士  刘东生
　　作者简介：著名古脊椎动物学家，第四纪和环境地质学家。1917年生，天津市人，西南联大毕业。中国科学院地质与地球物理研究所研究员，中国科学院院士。澳大利亚国立大学名誉科学博士和香港岭南大学名誉法学博士。发表过专著5部，主编论文集数十卷，论文300多篇。多次获得国家级科学奖及陈嘉庚奖、何梁何利奖、中华绿色科技奖特别金奖等奖项。
　　我国首次北极科学考察队乘“雪龙号”极地科学考察破冰船9月9日顺利返回上海，圆满完成任务。
　　探索北极  充满艰险  我们翻开北极地区的地图就会发现，那里有许多是以著名的探险家的名字命名的地名和海名。像这次北极科学考察来往都要经过的白令海峡就是以白令命名的。白令是丹麦人，服务于俄国，他从事测量北极地区的欧亚和北美的交界工作17年，之后为浮冰所困扰，于1741年牺牲于北极的浮冰上。后来著名航海家库克从南极绕到北极后命名这里为白令海峡。而现在我们的“雪龙号”可以顺利地在此来往通过了。
　　那个时候还有许多探索者为浮冰所困扰，并有许多人为之献出了生命。第一批于1500年在北极牺牲的，是葡萄牙人考特雷尔兄弟。开辟北极东北航道的巴伦支，于1597年因浮冰封住了船只而死于浮冰之上，后人把他在北极所扩大的新的海域叫巴伦支海。1611年赫德孙因船被浮冰封住发生暴乱，被人放逐在小船上随冰飘流而死去，人们为纪念他的新发现，命名了赫德孙海和赫德孙湾。
　　令人奇怪的是，哥伦布、麦哲伦、迪亚兹的航海已打通了从大西洋通往亚洲的航道之后，似乎没有必要再去冒着生命的危险再寻找一条经北极通往亚洲和中国之路。但是从15世纪到19世纪这400年来，人们仍然顽强地渴望从欧洲穿越北冰洋达到东方。他们那种强烈的不满足于已有的成果、千方百计寻找新途径的理想，激励着后来者，使人类生存和生活的地球不断扩大。
　　这些探险者的事迹深深打动了我。记得有幅油画描绘了这样的情景：在一条小船上，赫德孙的手抚摸着又害怕又绝望的幼子，凝视着前方，似乎说“北极呀！地球！什么时候才能够看到你的尽头！”它使我觉得我们人类认识地球的过程实在是太辛苦了，有时几乎是残酷的。赫德孙之死已近400年，如果赫德孙看到“雪龙号”从浮冰中驶出来的情景，他会多么惊奇，多么喜悦！
　　北极关乎全球与中国  在20世纪，许多人对北极进行新的探索和科学考察，其中包括我们中国人向北极和南极的极地考察。在这50年里，我国用了人类探险北极所用的500年的1／10的时间，完成了对北极和南极地区的考察任务。我国极地科学事业的快速进度，提高和加快了我们对地球认识的速度和精度。
　　很值得我们骄傲和自豪的是，我们这次极地科学研究目标是探讨北极在全球变化中的作用和对我国气候的影响。北极海水、冰层、大气代表着地球组成的大气圈、水圈、冰圈和生物圈，它们的相互作用和对我国、北半球甚至整个地球的气候和环境以及生态变化有什么影响、多大影响，这是北极考察所要解决的课题。我们从全球变化的角度来看北极时，它处于地球的顶部，处于欧亚大陆的北端，那里的大气的变化，对中国的寒潮的影响要超过南极。每年冬春时期，北极的冷空气对中国寒潮的活动起着主导的作用。从理论上说，中国科学院大气物理所高登义研究员也是第一个把五星红旗插上北极点的中国人。他对我说，目前北极海冰和大气都有10年的周期振荡，但大气的10年振荡周期滞后于海冰10年周期，位相落后一年或者同时发生。这样北极可怕的海水、浮冰和寒冷的天气，现在成了我们对中国、北半球大气环流变化能够预先测知的工具。
　　北极的极锋和高纬度的冷空气可以影响中国北方的气候。如果今年的浮冰大，寒潮也会比较严重。这些现代可以观察到的事实，也许从200多万年以来的第四纪时期形成北极冰盖的时候开始，就对人类产生巨大的影响。
　　给人们以启示  “雪龙号”此行还使我想到北极探险考察问题的另一方面。东西方对待自然界的态度，北极探险的故事，给人们以启发。在中国封建社会士农工商的社会风气下，人们缺少前仆后继、征服自然的气势，富有进取心的商人被抑制了探险北极和打通商路的积极性。而那时我国掌握知识的人不愿意多接近自然和野外工作，喜爱琴棋书画，不愿意以平民的身份对自然现象进行斗争，从中认识客观世界，进而上升为科学和发展技术。有许多人追求仕宦道路而成为管理别人的人，也就随之失去了认识自然、实验和实践的机会。
　　这次北极考察还将对北冰洋与北太平洋水团交换时北太平洋环流的变异影响和北冰洋邻近海域生态系统与生物资源对我国渔业发展的影响等问题进行研究。我相信，“雪龙号”北极科学考察，将以其丰富的科学内容和生气勃勃的创新精神而载入我国科学史册。
