### 朱镕基在河北考察工作时强调　积极推进国有企业改革和发展　进一步深化粮食流通体制改革
刘思扬  江山
1999-09-16
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在河北考察工作时强调
　　积极推进国有企业改革和发展　进一步深化粮食流通体制改革
　　新华社石家庄九月十五日电（记者刘思扬、江山）中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基九月十二日至十五日在河北省考察工作时强调，搞好国有企业是一项重要而紧迫的任务，一定要按照江泽民总书记关于国有企业改革与发展的重要讲话精神和中央的部署，坚定信心，扎实工作，实现国有大中型企业三年改革和脱困目标。他还在石家庄召开的七省粮食工作座谈会上指出，实践证明，中央关于粮食流通体制改革的方针政策是完全正确的，必须继续坚定不移地贯彻执行，同时要完善相关的政策和措施，进一步把粮食流通体制改革引向深入。
　　九月十三日，朱镕基在河北省委书记叶连松、省长钮茂生的陪同下，考察了邯钢第三炼钢车间、八十万吨薄板连铸连轧工程施工现场，并同部分国有企业负责人进行座谈。朱镕基对邯钢经验予以高度评价，希望国有企业认真学习邯钢积极探索、务实创新的精神，为国民经济和社会发展作出更大贡献。朱镕基还分别听取了河北省委、省政府和邯郸市委、市政府的工作汇报，对他们在各方面取得的成绩给予充分肯定。
　　朱镕基指出，今年以来，国有企业改革和发展趋势良好，集中表现为国有和国有控股企业经济效益明显回升，大部分地区减亏增盈，多数行业利润增加、扭亏为盈或减少亏损，一批大中型企业已经和正在摆脱困境。这表明国有企业改革和发展出现新的重要转机，大大增强了人们对搞好国有企业的信心。这些成绩的取得，一是证明中央确定的国有企业改革的方针政策是正确的；二是说明去年以来中央采取扩大内需、拉动经济增长的决策，以及一系列加大国有企业改革和脱困力度的措施已见成效。同时，也是各地区、各部门团结奋战的结果。
　　朱镕基强调，打好国有企业改革攻坚战，推动国有企业健康发展，仍然是一项重要而艰巨的任务。最近，江泽民总书记多次召开座谈会，发表了重要讲话，进一步深刻阐述了推进国有企业改革和发展的重大意义、主要目标和指导方针。即将召开的党的十五届四中全会，将就国有企业改革和发展的若干重大问题作出决定。我们要认真学习领会和坚决贯彻落实江泽民总书记讲话精神和中央的部署，使国有企业改革和发展取得新的突破。当前尤其是要突出抓好三个环节：一是高度重视和切实加强企业管理，重点搞好成本管理、财务管理、质量管理，尽快改变相当一部分企业决策随意、制度不严、财务混乱、纪律松弛的状况。二是以市场为导向，适应市场变化，抓好技术改造、技术开发和技术进步，调整产品结构，提高产品质量，这是企业在激烈的市场竞争中立于不败之地的根本措施。三是建立与现代企业制度相适应的灵活的收入分配制度，特别要建立有效的激励机制，奖惩严明，这样才能充分调动企业经营者和广大职工群众的积极性。他指出，邯钢是国有企业的一面红旗，邯钢经验体现了社会主义市场经济发展的要求，符合建立现代企业制度的方向，要进一步深入学习和推广。
　　九月十四日至十五日，朱镕基出席了国务院在石家庄召开的七省粮食工作座谈会。国务委员、国务院秘书长王忠禹主持座谈会。国家发展计划委员会副主任王春正就粮食流通体制改革情况作了调研汇报。吉林省副省长杨庆才、黑龙江省副省长王振川、安徽省副省长张平、江西省副省长蒋仲平、河南省副省长陈全国、四川省副省长王恒丰和河北省副省长才利民，分别介绍了本省粮改进展情况。
　　朱镕基在会上指出，由于各级党委、政府和有关部门的高度重视，粮食流通体制改革取得了明显成效。按保护价敞开收购农民余粮的政策基本得到落实。国有粮食购销企业顺价销售力度加大，经营状况好转，亏损减少。粮食收购资金基本实现封闭运行。粮食购销企业自身改革取得一定进展。粮食收购市场管理进一步加强。他说，正是由于粮食流通体制改革的顺利推进，才能够在粮食连年丰收、出现阶段性供过于求的情况下，避免了粮价大起大落，有效保护了农民的利益，这对于促进国民经济持续发展和社会稳定起到了至关重要的作用。实践证明，中央制定的粮食流通体制改革的方针政策是完全正确的，必须坚定不移地贯彻执行，决不能有丝毫动摇。
　　朱镕基指出，必须清醒地看到，粮食流通体制改革进展还不平衡，一些新的矛盾和问题需要认真研究解决。有的地方没有完全做到按保护价敞开收购农民余粮，把优质优价变成压级压价，甚至限收拒收；有的地方亏本低价销售粮食，扰乱了市场秩序，严重影响了粮食购销企业顺价销售；粮食市场管理存在一些薄弱环节；国有粮食购销企业改革滞后，人员多、费用高、竞争力低的局面还未得到根本扭转。他指出，解决这些问题，必须在坚定不移地贯彻执行“三项政策、一项改革”的基础上，完善相关政策和措施，继续深化粮食流通体制改革。
　　朱镕基强调，按保护价敞开收购农民余粮事关重大。只有做到这一点，才能避免谷贱伤农，保护农民利益；才能掌握粮源，促进粮食购销企业顺价销售。实行优质优价政策，是为了调动农民发展优质粮生产积极性，促进农业结构调整，绝不能以此为借口压级压价、停收限收。由于某些地方没有完全执行按保护价敞开收购余粮的政策，使农民售粮困难，收入下降，引起一些人又提出放开粮食收购的要求。实际上在当前粮食总量供过于求、粮食库存很大、农民手中余粮甚多的情况下，放开收购不仅势必引起粮价大幅度下降，挫伤农民积极性，而且也不能增加销售，反而会扰乱市场秩序，影响顺价销售，加大国家对粮食企业的亏损补贴负担。
　　朱镕基强调，当前必须坚定不移地执行国家的粮改政策，最重要的是执行敞开收购农民余粮的政策。为了保护农民的利益，促进国民经济的发展，即使粮食库存再增加，财政补贴再加大，也是国家必须付出的代价。各级政府要加强对执行按保护价敞开收购余粮政策情况的监督检查，对违背政策的要严肃处理。要继续加强收购市场管理，严厉打击非国有粮食企业违法收购、运销粮食的行为。对批准入市收购的大型农业产业化龙头企业、饲料生产企业和粮食出口企业，要掌握标准，严格审批，加强监管。粮食销售市场要进一步放开搞活，积极培育县以上粮食批发市场，零售市场、集市贸易要常年开放。
　　朱镕基说，要采取多种措施，促进粮食顺价销售。加大粮食企业改革力度，着力抓好下岗分流、减员增效工作，加强内部管理，把过高的成本降下来，这方面的潜力很大。他指出，促进粮食销售必须坚持顺价，决不允许亏本销售。现在一些地方亏本降价竞销，必须坚决制止。各地方、各企业必须认真执行国家规定的顺价销售原则。要加强价格管理，搞好粮食产区的价格衔接协调，制止不正当价格竞争，维护市场秩序。
　　朱镕基指出，当前粮食流通中的诸多矛盾和困难，从根本上说是由于粮食总量的供过于求。这种状况是由于我国人民的消费水平低，粮食转化程度不高。为此，在不断推进粮食流通体制改革的同时，要加快农业和粮食生产结构调整，促进粮食总量和结构的平衡。要加大退耕还林、还草、还湖力度，既可缓解粮食供过于求的矛盾，又可以改善生态环境，同时，通过以粮代赈，解决贫困地区的口粮问题，支持农业和农村基础设施建设。要以市场为导向，调整粮食种植的品种结构，扩大专用和优质品种的生产。发挥地区比较优势，因地制宜扩大经济作物种植。适应人民生活水平的提高，进一步发展粮食深加工和畜牧、饲养业，大力促进粮食转化。
　　陪同朱镕基考察河北工作、参加粮食工作座谈会的有关部门负责人有王春正、盛华仁、胡富国、陈耀邦、段应碧、马凯、石秀诗、楼继伟、王众孚、邵秉仁、魏礼群、尹成杰、谢旭人、高铁生、李伟等。
