### 科学技术的春天
贾西平
1999-09-26
第1版(要闻)
专栏：改革开放颂（5）

　　科学技术的春天
　　本报记者  贾西平
　　当1978年科学技术的春天到来之时，高级工程师郭文元已经50多岁了。他走起路来总是一路小跑。和老郭怀着同样急切心情的是千千万万个中国科技工作者，他们只有一个心愿：把损失的宝贵时光夺回来，让祖国跨上现代化的骏马！
　　飞速发展的20年
　　许多老同志谈起1978年3月18日召开的全国科学大会，仍然记忆犹新。会议期间，邓小平同志精辟地提出了科学技术是生产力、科学技术现代化是实现四个现代化的关键、知识分子是工人阶级一部分等重要论述。这次大会，使长期被视作教育、改造、利用对象的知识分子获得了精神解放。这个解放释放出的能量，为以后20年中国科技事业飞速发展注入了动力。
　　从事科技政策研究的梅永红同志向记者列举了一组数字。1998年，全国从事科学技术活动人员发展到281．4万人，是建国初期的56倍。全国各类科学研究和技术开发机构总数达21663家，是建国初期600倍！
　　改革开放后，我国的科技工作在面向经济建设、攀登科技高峰和加强基础研究三个层次上展开。
　　我国有重点地开展了基础研究和战略高技术研究，努力跟踪世界科技前沿，力争在有限领域有所突破。先后在高能物理、核物理、同步辐射、核聚变以及天文学等几个领域建设了11项重大科学工程，如兰州重离子加速器、北京正负电子对撞机、合肥同步辐射加速器、2．16米光学天文望远镜等。这些重大科学工程造就了一支高水平、精干的科学研究队伍，成为培养高水平专业人才的基地，带动了机械、电子、光学等相关学科的发展。
　　“九五”期间，我国又先后启动了国家同步辐射实验室二期工程、中国地壳运动观测网络、大天区面积多目标光纤光谱望远镜、兰州重离子加速器冷却储存环等5项重大科学工程，为学科研究取得突破性进展提供了强有力的支撑。
　　我国高温超导研究、证明定理的数学机械化方法、水稻基因组物理图谱、澄江动物化石群发现等成果获得国际学术界的充分肯定。一批新兴学科如生命科学、表面科学、纳米科学、非线性科学、认知科学以及地球系统科学等得到了迅速发展，缩小了与世界先进水平的差距。有200多名中国科学家在国际科学组织中担任职务。从我国发表的国际论文看，综合排名已由“七五”末的世界第十五位，进入世界第十一位。
　　在高技术研究方面，国家实施了“863”高技术研究发展计划，获得了一批具有国际水平的高技术成果。为我国氢弹研制做出卓越贡献的于敏院士说，改革开放前我国实现了从原子弹到氢弹的两次突破，而改革开放后短短十几年间，我国在核武器方面已实现了4次大的突破。
　　我国两系法杂交水稻技术、动植物转基因技术、基因工程药物、疫苗和植物基因图谱研究等技术的突破，使我国生物技术的面貌发生实质性变化，总体研究水平已经接近发达国家。6000米水下机器人海试成功，使我国具备了对深海区进行探测的能力，达到了世界先进水平。银河Ⅱ、银河Ⅲ和曙光1000计算机研制成功，把我国计算机水平提高到一个崭新阶段。核能技术领域，攻克了高温气冷堆、快中子增殖堆等新型核反应堆中的一批关键技术。
　　面向经济建设主战场
　　面向经济建设主战场，是改革开放后，我国科技事业发展的最大特点之一。由于面向经济，科技成果避免了变为“展品、奖品、礼品”的厄运。
　　国家“863”计划自动化领域首席科学家吴澄教授，向记者讲述了CIMS技术在全国的应用情况。CIMS是计算机集成制造技术，能为企业在市场竞争中缩短产品开发及上市时间、降低成本、搞好服务提供技术支撑。10年来，全国“863”计划CIMS主题的3000多名科技人员与企业紧密结合，将这套先进的技术方法先后应用于200多家企业，覆盖我国主要制造业。实施CIMS的沈阳鼓风机厂交货周期从18个月，缩短为10—12个月，报价周期从6周缩短为2周，生产能力由29台上升到54台，成本下降了79．7％。计算机辅助制图技术已经让2万家企业甩掉了图板，产品质量和企业效益显著提高。清华大学和华中理工大学的CIMS研究先后两次获得国际制造业界的最高奖——“大学领先奖”。
　　1985年3月颁布的《中共中央关于科学技术体制改革的决定》，把我国科技体制改革推向了新的发展阶段。通过培育技术市场、确立技术成果的商品化地位、改革科技拨款制度等一系列措施，建立起有利于经济发展的新的科技体制，解决长期存在的科技与经济脱节的问题，促使科研机构自觉地为经济建设服务。在刚刚结束的全国技术创新大会上，党中央、国务院又作出决定，要“加强技术创新，发展高技术，实现产业化”，彻底解决我国科技与经济发展的两张皮现象。
　　对科研奖励制度的大幅度改革告诉人们，科技评奖将大大减少，市场将是科研工作优劣的一个主要评判者。为国家新产业发展作出重大贡献、产生巨大经济效益的科学家将被重奖。
　　高新技术产业崛起
　　“不实现高技术产业化，就无法改变贫穷面貌”已成为人们的共识。我国的“火炬计划”已成为科技产业化的代名词。1998年，火炬计划项目实现产值1445亿元，利税266亿元，出口创汇24亿美元。到1998年火炬计划已累计立项12599项，其中技术来源于自有技术和国内技术的项目占立项总数的90％以上，形成了一大批具有国内外领先水平和自主知识产权的高新技术产品。04型、08型、SP—30大中型程控交换机，以及联想系列微机、北大方正激光照排系统、远大直燃式中央空调等一大批科技成果，迅速转化为商品，涌现出一批像北大方正、华为、联想、远大、四通、东大阿尔派、上海复兴等技工贸总收入和资产总额超亿元、超10亿元、超百亿元的科技产业集团，在国内市场占有相当大的份额。
　　春风浩荡，万物一派生机。改革开放20年来，中国科技事业一直处在暖融融的春天里。经过对科技体制改革的大胆探索和成功实践，使我国成功地建立了独立完整的现代科学技术体系，形成了一支规模宏大、具有较强攻关能力的科技队伍，科技实力和科技水平显著提高。科技体制发生了深刻变化，科技与经济结合的新机制正在形成。取得了大批高水平的科技成果，解决了国民经济建设中的一批又一批关键问题。高新技术及其产业迅猛发展，科技第一生产力的巨大作用正日益显现出来。
