### 无悔的选择
陈君  银长海
1999-09-10
第12版(周末副刊)
专栏：

　　无悔的选择
　　陈君  银长海
　　今年8月31日，一位农家女来到河南省获嘉县一中校长岳修明面前深深鞠了一躬，热泪盈眶地说：“我一定努力学习，感谢学校、感谢老师。”
　　这位女生名叫崔玲玲，是获嘉县一中的应届毕业生，今年高考落榜后心情非常沮丧，由于家境困难，继续补习会给家里增加无法承受的负担，因此她放弃了继续在校学习的机会。校长岳修明听说此事，亲自做崔玲玲的工作，鼓励她回到学校，他说：“你还有希望，再复习一年，只有学有所成才能更好地帮助家人、更好地报答社会。”并根据她的家庭情况免去了她的学费。这件事使崔玲玲一家非常感动，而对岳修明来说只是一件普普通通的小事。因为自从二十年前他选择了教师这一职业起，他就同时选择了无怨无悔，选择了为每一个学生操心、为每一个学生奔波。
　　岳修明小时候家境贫寒，这位农民的儿子也有过几度辍学的经历。但他天资聪颖、勤奋好学，学习成绩突出。他最大的愿望就是长大当一名教师。然而真正让岳修明走上讲台的原因，却是为了填饱肚子。
　　那一年，岳修明十八岁，刚刚高中毕业，家里姊妹又多，生计问题已成为当时的头等大事了。童年时美丽的梦想，已成眼下最实际的选择。岳修明感慨万千，不得不放弃上大学的愿望，去当了村里的一名民办教师。谁知，他从十八岁走上讲台，一站就是二十多年。从村里到县城，从教小学到中学，他把教育事业当作自己的生命。他用自己的激情点燃起一把熊熊烈火，他要让这把火燃烧自己，照亮别人。他拼命地工作，他如饥似渴地读书，他想把所有的知识，都装进自己的脑子里。他博览群书，融会贯通，所以，学生们都喜欢听他的课。
　　1977年恢复高考的消息，像一股强劲的春风，吹遍了神州大地。岳修明和许多学子一样，幸运地迈进了高等学府的大门。他毫不犹豫地报了师范院校，因为他立志永远当一名教师的。直到现在岳修明已成为河南省远近闻名的获嘉县一中的校长了，但岳修明仍未停止教课，仍未走下讲台。教课，是他一生中最大的乐趣，他把自己全部的心血，凝聚成一股强大的动力，宛如一个辛勤的园丁，他要使自己的花园中每一朵花、每一棵草都鲜艳夺目，蓬勃旺盛。
　　在学校，他平等看待每一个学生，特别是对待差生。岳修明说，有些学生学习成绩差，不一定智力差，更不能认为他们品质差。即使考不上大学，也应培养他们成为一名好公民。同学们说岳老师特有鼓动性，所以都爱听他讲话。他总是从正面鼓励他们，树立他们的信心。有个学生叫郭双贵，由于成绩差，便放弃了上进的念头，从此吊儿郎当，自由散漫，甚至经常在社会上打架斗殴。岳修明得知后没有批评他，而是多次找他谈心，鼓励他，给他举例子，让他树立信心，不要自暴自弃，后来，这个学生发奋努力，还考上了省里一所大学。参加工作后，他忘不了过年过节去看望岳教师。他说，岳老师不仅让我考上了大学，更重要的是教我如何做人。
　　李娜，一个性格内向的女生，不善言谈，由于学习成绩不佳，遂产生放弃上学的念头。岳修明找到她，一番言语之后，激起了李娜考学的激情。后来，她考上了中南民族学院。她在给岳校长的信中写道：“岳老师，我永远不会忘记，我这一生中有过您这样的老师，是您在我的人生道路上，点燃了希望之火……”
　　今年四十岁的岳修明，稀疏的头顶，看上去要比他的实际年龄大得多。可想而知，他为教育事业注入了多少心血。和岳修明交谈，总让人感觉到他身上始终保持着一种超人的旺盛的精力。他用一句话省略了十几年来他所取得的成绩，他说他最关心的是素质教育问题。他说，对青年学生进行德育教育，培养其良好的思想素质与高尚的道德情操，不仅关系到个人的成长和发展，更关系到我们祖国的命运和前途。因此岳修明经常和学生们交谈，而学生们也特别喜欢听岳校长讲话。他的每一次讲话都会给学生们鼓舞和激励。
　　每年高考，是学校教师们最紧张的时候，全体教职工也都来到学校看着学生，以保证他们好好休息、精力充沛地应考。每逢高考前一天，应届毕业生都要参加学校的升旗仪式。岳校长说，这是高三最后一次升旗仪式，要让同学们在高考前充好“电”，使学生们满怀爱国情怀、充满报效祖国的信念走进考场。高考前岳修明还有一句话也打动了考生们的心：“在千军万马挤上高考这座通往大学的独木桥时，你们的校长、老师也和你们在一起，陪伴着你们跨越到胜利的彼岸。”
　　在获嘉一中采访，教师们谈的最多的是岳修明的廉洁自律、以身作则和如何关心职工。学校里有一部车，岳修明不是办公事，从不坐车。相反，无论哪个老师家中有要紧事，岳修明就主动派车。1998年冬天，李珍尧老师的母亲去世，去火葬场需要用车，当一家人急得团团转的时候，岳修明派人把学校的车开到了李老师的家。
　　苏习保老师从甘肃天水调到获嘉一中，当时由于家境困难，买不起自行车，每逢周末，几十里的路程苏老师总是步行返家。岳校长听说后，派人买了一辆自行车送给了苏老师。苏老师接到自行车钥匙后，泪流满面，激动得一句话也说不出来了……
　　“心顺事成”是获嘉县一中广泛流传的一个新词，这也是全体教师、学生对岳修明的高度评价。在岳修明勤奋敬业精神的带动下，老师怎能不任劳任怨，学生怎能不刻苦奋进。一中上上下下形成了教与学的良好风气，也取得了较好的成绩。学校连续七次被评为省、市级的“德育工作”、“教育工作”先进单位，岳修明也被评为“优秀共产党员”、“劳动模范”、“优秀教师”。
　　1994年，县里调岳修明到县委办公室当主任，人们都说这是一个难得的机会。但他没有去，他说：“我离不开学校、离不开学生。当老师是我无悔的选择。”
