### 中华民族利益的出卖者——三评李登辉及其“两国论”
本报评论员
1999-09-12
第4版(要闻)
专栏：

　　中华民族利益的出卖者
　　——三评李登辉及其“两国论”
　　本报评论员
　　李登辉在即将退出历史舞台的时候，抛出分裂祖国的“两国论”，使自己彻底站到了全体中国人民的对立面，成为中华民族利益的出卖者。
　　浩浩中华，绵延数千年，统一始终是历史的主流。中华民族是具有强大的生命力和凝聚力的。尽管历史上有过多次外力入侵和内部纷争，但都不曾使我们这个伟大的民族陷于长久分裂。一部中国史已经雄辩地证明：统一则国强：社会稳定，经济发展，民族兴旺；分裂则国弱：地方割据，战乱频仍，民不聊生。近代以来，帝国主义列强瓜分中国，致使中国社会陷入半殖民地半封建的深渊，创巨痛深，中国人民不会也不应忘记。祖国统一是中华民族最大的利益所在，是两岸中国人共同追求的神圣目标。
　　半个世纪来，海峡两岸人为的分隔，违背了中华民族的利益。两岸同胞求和平求统一，海内外华夏子孙也都盼望祖国统一，国际社会也承认一个中国，可谓世界潮流，浩浩荡荡。李登辉却偏要逆历史潮流而动。
　　世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不容分割。李登辉之前的台湾领导人，尽管与祖国大陆有很大的政治分歧，但海峡两岸一致认为只有一个中国。李登辉上台后，一个中国的原则逐渐被他抛弃，企图逐步把台湾从祖国分离出去。
　　一方面，李登辉对“台独”采取纵容和支持的态度，使岛内的“台独”活动公开化、合法化，致使“台独”势力在岛内日益猖獗。另一方面，李登辉不断在两岸关系上制造障碍，在两岸关系的政治立场上不断后退。此次，李登辉公然提出以“国家与国家、至少是特殊的国与国关系”来定位两岸的关系，这是他彻头彻尾分裂本质的大暴露。
　　李登辉和其他“台独”分子一样，害怕祖国强大，一个强大的中国，无疑是对分裂分子最有效的遏制，最有力的打击。于是李登辉呼应国际反华势力，鼓吹“中国威胁论”，千方百计防阻中国的兴起。
　　今年五月，日本右翼分子中岛岭雄在台北的一个国际研讨会上，主张台湾、美国、日本联合成一防线，以“防止中共的扩张”。几乎同时，李登辉也在其新出的《台湾的主张》中胡说：“兼具霸权主义、民族主义的大中华主义，对其他亚洲国家而言，仍然极具威胁性”，倡言应将中国分为七块。他还煽动国际反华势力，“应支持台湾加入世界贸易组织、国际货币基金会、世界银行等，并逐步达成让台湾加入联合国的最终目的。”李登辉的最终目的是希望国际势力帮助他脱离中国走向独立。
　　多年来，李登辉利用其掌握的权势、资源，不遗余力地向台湾人民灌输什么“生命共同体”、“新台湾人”等观念。企图将“台湾人”和“中国人”对立起来，将中华民族利益和台湾人民利益对立起来。
　　然而，海峡两岸血浓于水的亲情，是任何人挡不住、割不断的。中华民族文化以其博大精深的底蕴滋养着两岸中国人共同的精神家园。目前累计已有一千四百万人次的台湾同胞到祖国大陆寻根问祖、投资经商和从事各项交流活动。
　　祖国利益和台湾人民利益息息相关，紧密相连。台湾离不开大陆，没有强大的祖国作后盾，台湾只能成为霸权主义者的猎物；同时，大陆也离不开台湾，台湾一旦沦落外敌或分裂主义势力之手，将成为外敌进攻大陆的跳板和据点。无论从民族感情、历史血缘和战略地位上讲中国人民都决不会允许有人将台湾从中国分裂出去。
　　追求和维护国家的统一，反对分裂，始终是中华民族崇高的价值准则。江泽民主席与克林顿总统通电话时，再次郑重宣告：“如果出现搞“台湾独立”和外国势力干涉中国统一的情况，我们绝不会坐视不管。”
　　李登辉的分裂行径违背历史潮流和民族利益，最终将为包括台湾同胞在内的所有中国人民所唾弃。
