### 股份制商业银行大有作为——访广东发展银行董事长李若虹
李建兴
1999-09-06
第10版(财税金融)
专栏：财金访谈

　　股份制商业银行大有作为
　　——访广东发展银行董事长李若虹
　　本报记者  李建兴
　　记者：股份制商业银行是我国金融行业的一支新兴力量，其现状如何？
　　李若虹：股份制商业银行是为适应我国金融体制改革的需要而兴起的新兴的商业银行，在经济生活中发挥着日益重要的作用，已经成为我国银行体系中不可或缺的组成部分。从数量上讲，目前股份制商业银行共有100家，其中10家跨省区银行，2家住房储蓄银行，88家城市商业银行；从资产上讲，目前国内银行业总资产为12．84万亿元，其中股份制商业银行与城市合作银行为1．68万亿元，占到13％。说股份制商业银行在经济生活中发挥日益重要的作用，我认为这主要是指：股份制商业银行在推动金融改革，带动整体金融服务质量提高的同时，有效地促进了国民经济的发展；股份制商业银行为探索社会主义市场经济条件下现代商业银行的发展道路创造和积累了很多经验，比如所有权与经营权分离问题，资产负债比例管理等等，并形成了有自我约束能力、有生命力和示范效应的运作机制。股份制商业银行的兴起，证明了我国金融体制改革所走的道路是正确的。
　　记者：广东发展银行作为我国首批设立的股份制商业银行之一，它走过的道路在一定程度上也折射出整个股份制商业银行体系的发展历程，您能否在这方面做一些介绍？
　　李若虹：广东发展银行自1988年建行至今，已经走过了11年的发展道路。这十来年里，我国的金融体制改革不断深入，银行经营的外部环境不断变化，我们行在内部机制、管理手段、机构设置、业务品种等各方面也不断进行探索，并在探索中寻求发展，目前已从偏居华南一隅的一个区域性商业银行，发展成为在全国拥有近500个分支机构的有一定规模的城市化商业银行。
　　到1998年底，我行各项存款余额达666亿元，各项贷款余额达479亿元，总资产突破1000亿元，在新兴股份制商业银行中名列第四。
　　当然，回顾这十来年走过的道路，也不是一帆风顺的。开始成立的时候许多东西都处在探索阶段，也走了不少弯路，比如我们的管理模式，开始采用的是多级法人制，各分行是独立法人，总行的管理很难到位。1995年统一了法人体制，管理才走上了轨道。业务方面原先成立时主要定位是区域性的银行，为广东的经济改革作些配套服务。到1993年开设澳门分行，1995年开设郑州分行才有了转机。1996年收购“中银信”，一下子加速突破了区域的局限，分别在北京、上海、大连、南京、杭州、昆明、沈阳等地设立了分支机构。我们在金融改革方面也有一些教训。和不少金融机构一样，有一阵子热衷于搞投资，办了一些诸如房地产、珠宝等等与金融业务无关的公司，办得都不太成功。后来我们发现银行办企业有两个问题：一是公司因为依托银行，就不能按企业的模式办企业；二是银行考虑问题是以风险为主，而企业更看重赢利，出发点完全不一样。1997年我们开始清理整顿公司，通过撤消、合并、分离等方式走向剥离和重组的道路。
　　到1997年底，人民银行批准我行进行增资扩股，将注册资本金增至35亿元，目前这项工作进展得比较顺利。在现在的股权结构中，国有股份仍占绝对多数，主要股本金来自银行、保险、地方财政、上市公司及大型企业集团。
　　记者：股份制商业银行的生命力在于不断地推陈出新，请您谈谈广东发展银行在业务创新上都取得了怎样的成绩？
　　李若虹：广东发展银行近年来致力于优化业务品种，创出了一批具有自身特色的“拳头产品”，在竞争中逐渐站稳了脚跟。
　　1992年，我行获准成为国内第二家开办离岸金融业务的商业银行，也是迄今为止唯一一家在深圳以外地区获准开办此项业务的银行，这在很大程度上丰富了我行的业务品种，增加了创利能力。
　　1995年3月，我行率先推出国内第一张国际标准的“广发美元VISA卡”；同年4月，在广州白云机场入境大厅设立了国内第一台VISA／PLUS国际自动柜员机；1997年，“广发港币VISA卡”问世；1998年底又推出了一卡多用的“广发理财通卡”。广发国际卡（包括美元卡及港币卡）既可在全球近300个国家和地区、1400多万家有VISA标志的商户消费，在46万多台有VISA或PLUS标志的自动柜员机上以优惠汇率提取当地货币，更可在国际互联网上享受购物、电话预订等服务；同时也成为AT＆T“全球通”电话卡在中国认可的首张本地支付卡。最近，我行又获准独家发行澳门回归纪念卡，为这一世纪庆典增添了一道亮丽的风景。
　　随着分支机构向全国的展开，我行跨省市的通存通兑网络得到了进一步的发展。截至目前，全行通存通兑网点数已超过450个。因为手续费低廉，并能实现异地无折存入，该项业务也深受广大客户的欢迎。
