### 世界五百强评价的启示
张承耀
1999-09-17
第7版(国际周刊)
专栏：

　　世界五百强评价的启示
　　中国社会科学院工业经济研究所研究员  张承耀
　　《财富》杂志1955年开始对美国500家大公司进行排名，1990年开始对世界大公司进行排名。自1995年始，《财富》不再对工业企业与服务企业分别排名，而是混合地排出500强的名次。这是由于非规制化、经营多元化和数字化等原因，使得工业与服务业以及服务业之间的界限越来越模糊。
　　《财富》杂志企业评价的基本方法是在每年的7月至8月之间，以上一年销售额（单位美元）为基准对世界大企业进行排名。《财富》杂志企业评价的最大特点是公开、公平与公正。首先，《财富》杂志要求所有入选公司的财务数据必须公开，这样就经得起检查与推敲。其次，评选活动本身并不向企业收取任何费用，这样就使评选有了公平的基础。此外，杂志每年进行评选活动时，都清楚地列出专栏主任、助手以及全班人马的姓名，以求得社会的监督。
　　当然，要做到公开、公平和公正，还需要成熟的市场环境。显然，列入《财富》500强的大企业，绝大多数都是股票上市的股份公司，公司必须定期向有关部门申报财务数据，并有责任和义务向公众予以公开。对于《财富》杂志本身来说，尽管评选本身不收费，但是，由于评选活动权威性的影响，这又是一笔何等巨大、无形的“财富”！
　　从《财富》杂志进行全球500强评价以来，大致可发现如下一些规律：
　　首先，从国别来看，每年大约只有20—30个国家的企业入选，美国与日本构成“第一方阵”，这两国入选的企业就占了300家左右；英国、德国与法国构成了“第二方阵”，它们每年各自有30—40家企业入选；瑞士、瑞典、韩国等国每年大约有十几家企业入选，它们构成了“第三方阵”。总之，进入世界500强企业的多少及分布是一个国家或地区经济实力与发达水平最鲜明的标志之一。
　　其次，从规模方面看，世界规模最大企业的年营业额在1600亿—1800亿美元左右，第100名的规模达到250亿—300亿美元左右，第500名的年销售额在90亿美元左右。粗略地讲，进入世界500强至少也要达到100亿美元的销售额规模，300亿美元以上才可进入100强。
　　第三，从效益方面看，每年盈利最大的企业的盈利额逐步接近100亿美元，大概与500强最后一名的销售额相当。而该企业在规模上并不是最大的。反之，亏损第一位的亏损额达到数十亿美元的水平，而获得“亏损冠军”的企业在规模方面都是进入100强的企业，有时甚至是进入10强的企业。因此，企业的规模与效益之间没有必然的联系。
　　第四，从行业角度看，钢铁、汽车、贸易、保险等传统行业风光不再，而电信、电子、高科技领域的企业正在一浪高过一浪。此外，制药行业一枝独秀，预示着人类健康事业前途无量。
　　第五，从跨国经营方面看，世界规模最大的公司往往也是规模最大的跨国公司。所谓跨国公司一般是说海外资产占总资产的比重较高或海外销售额占总销售额的比重较高。跨国公司的排名通常以海外资产规模为序。以1992年为例，前25名跨国公司绝大多数（19家）都是世界最大规模的25家企业，前25名的重合度达到76％。再放宽一些，最大的25家跨国公司几乎都在最大规模的35家公司之中。因此，说世界500强同时也是跨国公司500强出入不会太大。跨国经营是世界500强重要的特征之一。
　　第六，与股票市值的关系，美国《商业周刊》每年7月公布同年5月底全球1000家大公司股票市场价值。以1998年为例，全球最大的企业与股票市场价值最大的企业也有着较高的重合度。某些企业在规模上并不算大，而在股票市值则锋芒毕露。如美国微软公司在《财富》杂志排名只在284位，而股票市值却是世界第一！其它许多高科技企业也是如此。这说明人们对这些企业的未来充满信心。总之，世界500强的企业绝大多数都是股票上市的股份公司，股票市值的排名也是重要的企业评价方式之一。
　　第七，关于影响因素，比较主要的有汇率、重组和会计制度的变化。日元对美元的汇率对日本企业进入500强的多少影响明显；戴姆勒·克莱斯勒经过重组一举登上世界第二大公司的宝座；美国通用汽车公司因会计制度调整，于1993年获得规模第一的同时，也以亏损235亿美元获得亏损的第一名，从而出现了集正反“双料冠军”于一身的罕见情况。
