### 有效需求不足：分析与对策
阎坤
1999-09-11
第6版(学术动态)
专栏：学术交流

　　有效需求不足：
　　分析与对策
　　阎坤
　　在前不久由中国社会科学院财贸经济研究所主办的“通货紧缩：分析与对策”理论研讨会上，来自国务院发展研究中心、中国人民银行、中国银行、财政部科研所、北京大学和中国人民大学的专家、学者，对我国当前的有效需求不足问题进行了深入研讨。
　　对当前经济形势的判断与分析
　　有学者认为，通货紧缩一般具有“两个特征、一个伴随”的特点，即物价水平的持续下降和货币供应量的持续下降，伴随着经济的衰退。但中国目前仍然保持着较快的经济增长速度，因而我们所面临的需求不足压力与历史上发生的经典通货紧缩有所不同。
　　有学者提出，通货紧缩是一种实体经济现象。这可以表述为三层意思：其一，物价水平下跌的原因，在于商品和劳务的供给大于需求，以及由此导致的投资边际收益率下降和经济衰退；其二，由于供给大于需求，而新的产品和劳务因技术进步滞后而难以产生，实体经济领域中有利可图的投资机会减少，因而银行出现了某种“慎贷”甚至“惜贷”倾向；在货币供应“内生”的条件下，这同时意味着货币供应增长率下降。换言之，在经济衰退、物价下跌和货币供应增长率下降三者之间，前者是本原的，不是货币供应的收缩导致投资减少和生产下降，而是生产下降和投资萎缩导致信贷供应和货币供应减少；其三，增加货币供应只是治理通货紧缩的必要条件。就是说，要治理通货紧缩，仅仅增加货币供应量是不够的。
　　判断当前我国经济已经陷入有效需求不足，而且认为主要应从实体经济方面防止出现通货紧缩的主要根据是：第一，由于供给过剩，加上几十年来的重复建设，客观上要求“破坏”甚至“消灭”一些业已形成的生产能力。所以，从总体上看，投资增长率逐步下降，消费的增长则由于收入增长缓慢而又一时难以回升。第二，虽然我国的货币供应增长基本保持正常，但货币的流通速度在以更大的幅度下降，从而导致全社会的购买力进而是有支付能力的需求不足。而货币流通速度下降基本上是一个制度问题，它属于经济运行的实体方面。第三，改革已进入攻坚阶段，一些亟待解决的深层次矛盾和问题要在最近几年集中解决，这使社会预期的不确定性明显增大。第四，从90年代初期开始，全球经济已陷入供给大于需求的境地。第五，世界经济正进入发展经济学所描述的以科技革命为基础的“长周期”的下落阶段。这一阶段的主要特征是新的科技革命的产生及其对社会经济结构的“创造性破坏”：新的产业不断产生但尚未形成稳定的基础，而大批传统产业则大大收缩。
　　缓解有效需求不足的对策
　　与会专家、学者认为，缓解有效需求不足，从根本上说要从相关体制改革、制度创新、结构调整等方面解决实体经济问题。同时，从货币政策来看，金融部门要积极支持经济发展，因为只有经济健康发展才是化解金融风险的坚实基础；扩大公开市场操作在中央银行吞吐基础货币中的作用，适当扩大基础货币投放；处理好加强金融监管与增强金融企业活力的关系，通过金融体制的市场化改革消除制度性紧缩效应，在治理整顿各种非正规金融机构时，要有“破”有“立”，化解金融风险与积极支持金融创新并重，鼓励它们探索为中小企业服务的有效办法；在间接融资渠道的“储蓄——投资”转化不畅的情况下，重视证券市场等直接融资渠道在“储蓄——投资”转化中的功能，积极支持商业保险资金、社会保险资金以适当的形式通过证券市场进入实业投资领域；在财政资金的使用方法上，要注意用财政贴息的办法，以财政投资为杠杆，启动民间投资并引导民间投资的投向，用财政资金带动信贷扩张；调整投资政策，扩大鼓励投资的范围，以增加货币需求。尽快开工一批有利于产业升级的投资项目，为高新技术产业的发展创造良好的政策环境。
