### 京城社区“夕阳红”
徐江善
1999-09-10
第9版(大地周刊)
专栏：

　　京城社区“夕阳红”
　　徐江善
　　文化细胞
　　走进北京东城区东单麻线胡同四号院，立即被诗的气氛所包围。九十三岁的梁婉珊老人十多年前办起的“梁园诗社”越办越红火。这里是梁婉珊老人的家，这个院的偏房就是诗社所在地。
　　梁婉珊年轻时即喜爱诗词歌赋，年纪大了诗兴不减。1987年，她在北京建国门街道老年学校结识了五六位诗友，成立了“梁园诗社”，梁婉珊任社长，这个由六十多岁以上高龄老人组成的学习、研究、创作古诗词的诗社，每周学员都聚会在梁老的家中，刮风下雨也从未间断。老人们出勤有记录，备课有讲义，创作有诗集。他们在一起诵读古诗，品味新篇，郊游采风。
　　安定门内方家胡同15号曾是清乾隆年间的郡王府，如今是老年人的乐园——东城区老干部活动中心。夏日的一天上午，当记者循着鼓乐歌声踏进古色古香的大院，立即被老人们形式多样的文体活动吸引了。夕阳红男声合唱团的歌声嘹亮高亢，管弦乐队奏出的舞曲优美动听，演奏者都是一些白发苍苍的老人。在这个大院里，还有讲座室、书画室、阅览室、棋牌室、健身房等。老人们先后组成了读书会、报告团、文明监督队、促进健康协会、谈心会、思想政治研究会、艺术团、书画委员会、体育委员会等，每天都有数百人前来参加各种活动。
　　播撒文明
　　每个星期五的下午三时，谢家胡同深处都会传出阵阵读书声，一群文化水平不高或没有什么文化的老大妈、老大爷自发成立的大众读书会吸引了附近许多老年人。
　　景润芝是读书会的负责人，也是“主读”。每当老人们聚会在一起，景大妈就从报纸杂志中挑选一些知识性、趣味性强的文章读给大家听。她尤其注意选择那些深入浅出的科普文章来丰富老人们的生活。大众读书会从1991年创办，会员已有一百多人。
　　在北京，有一个“同学茶座”，一些六七十岁的老年人聚在一起，一边喝茶，一边学习，并开展丰富多彩的文体活动，人们称“同学茶座”是老人们的乐园。
　　两年前的一天，杨志韫老人接到一份电视大学的招生简章，周围的八九位老人都对读电视大学有兴趣，于是一起报了名。这些老学员们定期在一起交流学习体会，讨论学习内容，日子过得十分充实。
　　转眼间电视大学结束了，可老人们的学习兴趣却还正浓，“同学茶座”便应大家的要求坚持下来了。他们不仅在一起读书看报，还学书法、绘画、唱歌、手工制作等。当然，多数人还是对唐诗宋词感兴趣。谈起“同学茶座”，七十三岁的王韵琴说：“我们人虽老了，但也要有充实的精神生活，现在我们生活过得非常快乐。”
　　曹孟浪离休后，1992年在家里创办了“孟丹戏剧资料室”。开始时只是戏剧工作者来查阅资料，后来，曹孟浪老人每天坚持剪报两三个小时，扩大了范围，并分门别类，有文化艺术、生活保健、科普知识等十几个方面，还选出精彩的文章和大院里老人们创作的诗歌、书法、绘画等作品制作成板报定期在大院展示，所以到这里查阅的人越来越多。
　　老有所为
　　北京有一支晚霞艺术团时装模特队，现在有三十五名队员，其中高级知识分子居多。每周六上午他们聚在一起排练，一个转身，一个眼神，一个微笑，都用心揣摩，台上的几分钟，他们要在台下练上几十遍甚至上百遍。今年已七十五岁的孙畅是年龄最大的队员，多年来一直坚持训练，执著的追求使她精力更加充沛，显得年轻多了。T型台留下了他们的汗水，也留下了夕阳发出的光彩。至今，他们已经参加过区、市乃至全国举办的各种演出二百多场，还荣获全国中老年时装表演第一名。
　　孙渊是个拉丁舞爱好者，三年前，他开始在公园晨练点播放拉丁舞音乐，营造气氛，挑选队员。开始时大家跳得不成样子，孙渊不厌其烦，一遍一遍地反复教，后来又举办短期培训班提高大家的表演水平。队员们有的带病坚持排练，有的每次要骑车往返三个多小时，但他们都坚持不懈。异域风情的拉丁舞，给社区文化带来一股清新的风，受到热烈欢迎。孙渊和他的拉丁舞队后来又排练了桑巴舞，开始向更加高难度的舞蹈努力。
　　夕阳红，晚霞情，京城的老年人正让人生的最后一段旅途放射出更加绚烂的光彩。（上图为梁园诗社正在聚会。）
　　（新华社供本报专稿）（附图片）
