### 重要的是把自己的事办好
李沛
1999-09-14
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　重要的是把自己的事办好
　　李沛
　　人民共和国已走过五十个春秋。在风云变幻的形势面前，在纷繁复杂的环境当中，始终立足于办好自己的事，是新中国成立五十年来的风雨历程告诉我们的一条极其宝贵的经验。
　　在办好自己的事这个问题上，我们党有经验，也有教训。建国初期，国内外敌对势力企图把新生的人民共和国扼杀在摇篮中，我们党临危不惧，沉着应对，使新中国在惊涛骇浪中站稳了脚跟。十一届三中全会后，面对百废待兴、百业待举的局面，党领导全国人民把工作重点转移到社会主义现代化建设上来，高奏改革开放的主旋律，使社会主义祖国焕发出勃勃生机，变化日新月异。十四大以来，以江泽民为核心的党中央第三代领导集体高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线不动摇，使建设有中国特色社会主义事业稳步前进。但人们也不会忘记，由于思想认识上的偏差，也由于社会主义建设的经验不足，在历史上我们曾经一度放松过自己最应该做的事，痛失了宝贵的发展机遇。实践证明，自己的事办不好，就会陷于被动和困难状态，就会造成停滞和落后。
　　然而，把自己的事办好，绝不是一件容易的事。
　　办好自己的事，必须顺应历史潮流，抓住社会主要矛盾，找准自己的“事”。五十年来，我们党在寻求社会主义的发展道路、找准自己的“事”上作出了艰辛的探索。十一届三中全会以后，以邓小平为核心的党中央第二代领导集体正本清源，拨乱反正，从社会主义初级阶段的客观实际出发，紧紧抓住经济建设这个中心，认准目标，矢志不渝，带领全国人民走出了一条建设有中国特色社会主义的道路。当前，摆在我们面前的头等大事，就是要高举邓小平理论伟大旗帜，深化改革、扩大开放，大力推进社会主义现代化建设事业，努力实现中华民族的伟大复兴。
　　办好自己的事，必须把握大局，排除干扰，一心一意发展自己。新中国五十年建设成绩斐然，为进一步的发展打下了坚实的基础。但在新旧体制的转换中，深层次矛盾不断暴露出来，改革已进入攻坚阶段，发展正处于关键时期。我们必须坚定不移地坚持党的基本路线、基本纲领，正确处理改革、发展、稳定的关系，把改革的力度、发展的速度和社会可承受的程度统一起来；坚持“两手抓、两手都要硬”，使两个文明建设协调发展，特别要注意排除来自“左”的、右的，国际的、国内的各种干扰；时刻保持清醒的头脑，扭住以经济建设为中心这个主题不放松，克服浮躁心态、奢侈之风、贪惰习气，聚精会神，埋头苦干，不断发展壮大自己。
　　办好自己的事，必须将大胆探索的勇气和科学求实的态度结合起来，遵循客观规律，把事情办实、办好。建设有中国特色的社会主义是一项前无古人的伟大事业，需要一个循序渐进的过程，不能凭一股热情急于求成，不能靠一厢情愿盲目冒进，也不能依经验想当然办事。必须坚持实事求是的科学态度，坚持按客观规律办事，坚持决策的科学化、民主化。既要满腔热诚、全力以赴，更要脚踏实地、务求实效，使生产的发展和人民生活的改善密切结合。五十年代的“大跃进”就曾因违背经济发展的客观规律而使生产力遭到严重破坏，这方面的教训我们必须牢牢记取。
　　办好自己的事，必须始终依靠人民群众的力量，保持良好的精神状态。新中国成立五十年的历史特别是改革开放二十年的伟大成就昭示我们：闭关锁国会停滞不前，依赖别人易受制于人，终难发展；没有人民群众的志气、智慧和力量，将一事无成。因此，我们要牢固树立人民群众是历史的创造者，是改革和建设事业的推动者，是决定国家前途和命运的根本力量的观点，把人民群众的积极性和创造性调动好、发挥好、保护好，使全党和全国各族人民始终保持良好的精神状态，让建设有中国特色社会主义事业的航船迎风扬帆，劈波斩浪，顺利驶向胜利的彼岸。
