### 心血熔铸教育丰碑——党的三代领导核心与共和国教育事业
育文
1999-09-11
第7版(教育)
专栏：

　　心血熔铸教育丰碑
　　——党的三代领导核心与共和国教育事业
　　育文
　　在即将跨入21世纪之际，我们满怀喜悦地迎来了新中国成立50周年。追寻50年来共和国教育事业发展的风雨历程，我们深切地感到，以毛泽东、邓小平和江泽民同志为核心的党的三代领导集体，始终如一地高度重视教育，他们在我国社会主义革命、建设和改革发展的不同时期，不断地从理论上阐述、实践上推动，既一脉相承，又不断创新，构建了有中国特色的社会主义教育事业。新中国的教育发展史，留下了党的三代领导人用心血熔铸的一座座丰碑。
　　奠定基石
　　——毛泽东与新中国教育制度创立
　　毛泽东教育思想是马克思主义普遍原理同中国革命和建设及教育的具体实践相结合的总结与概括，是在新民主主义革命时期建立起来的，具有革命性、实践性、探索性和创造性，并适合我国教育全面改造和创新的教育理论体系。
　　新中国成立后，要在一穷二白的半封建、半殖民地基础上建立社会主义教育制度，面临着两大艰难任务，一是对旧教育的全面改造，二是社会主义教育制度的创建。毛泽东同志为完成这两大任务提供了明确的指导思想和基本原则。早在1940年，他就曾指出，要建立民族的、科学的、大众的新教育。这是毛泽东同志为建立新中国教育提出的三个重要原则，是完成旧教育的全面改造和建立新中国教育制度的重要指导思想。
　　新中国教育制度的大致内容和根本性质，是1949年9月中国人民政治协商会议上通过的《共同纲领》规定下来的，这是新中国建立之初的根本法。《共同纲领》第四十一条规定：“中华人民共和国的文化教育为新民主主义的，即民族的、科学的、大众的文化教育。”
　　在毛泽东教育思想指导下，新中国成立后对旧教育进行了接管与改造。从1949年到1956年的7年，我国社会主义改造基本完成。毛泽东同志领导的中国共产党在完成对生产资料私有制社会主义改造的同时，对旧中国的教育、科学、文化事业，进行了成效卓著的改造，从根本上改变了旧中国半殖民地、半封建的教育性质，建立起了社会主义新教育制度。
　　毛泽东同志确立的教育事业发展的“两条腿走路”方针，是根据我国地域辽阔、人口众多、文化底子薄、经济不发达的国情提出来的。“两条腿走路”包括统一性与多样性结合，实行国家办学、厂矿企业办学和群众办学并举等。50年的实践证明，它是符合中国国情的发展人民教育事业的重大举措，它使中国教育落后的面貌发生了根本变化，九年制义务教育基本得到普及，90％以上的国民摘下了文盲的帽子。这是新中国成立前人们连想都不敢想的。
　　新中国确定教育方针，是毛泽东同志亲自制订的：“我们的教育方针，应该使受教育者在德育、智育、体育几方面都得到发展，成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。”毛泽东同志这一教育方针的提出，对教育实践中克服轻视和鄙视劳动的思想，起到了重要的指导作用；对于学校中全面开设课程，防止重此轻彼，顾此失彼，促进学生身心全面发展，都产生了指导性的作用。
　　毛泽东教育思想是在不断改革创新的实践中形成的。他一再批判旧教育制度因循苟且，死气沉沉，毫无生机；反对注入式，提倡启发式教学，注重培养学生的自学能力、分析问题和解决问题的能力。
　　以毛泽东为代表的党的第一代领导人提出了一系列适合中国国情的教育思想，并指导实践，为新中国的教育事业奠定了坚实的基础。从1949年到1978年，近30年中我国教育事业虽然历经坎坷，但仍取得了长足的发展。
　　励精图治
　　——邓小平与有中国特色的社会主义教育
　　邓小平同志作为中国共产党第一代领导集体的重要成员和第二代中央领导集体的核心，对新中国的教育事业一贯高度重视，对教育工作倾注了满腔的热情和心血。在《邓小平文选》第二卷、第三卷的179篇著作中，主题是教育或涉及教育的共有39篇。邓小平同志总是从社会主义现代化的战略全局和中华民族的历史命运角度来考虑教育发展与改革，在实践中逐步形成了邓小平教育理论，特别是在改革开放和社会主义现代化建设的新时期，做出了一系列重大战略决策，指引着我国教育事业取得了令人瞩目的成就。
　　邓小平同志把教育看作是全党全社会的大事，他认为，要想真正确立教育的战略地位，关键在领导。“忽视教育的领导者，是缺乏远见的、不成熟的领导者，就领导不了现代化建设。各级领导要像抓好经济工作那样抓好教育工作。”
　　邓小平同志还就增加教育投入作了一系列明确的指示。邓小平同志提出：“我们要千方百计，在别的方面忍耐一些，甚至牺牲一点速度，把教育问题解决好。”邓小平同志关于优先发展教育、增加教育经费的战略思想，对党中央、国务院确立我国教育优先发展的战略地位有着重要的指导作用。
　　邓小平同志关于教育与经济、政治和科技关系的重要论述，已经构成建设有中国特色社会主义理论的基本组成部分，对于我们正确认识建设社会主义的客观规律和发展道路具有至关重要的意义。
　　邓小平认为，坚持社会主义的办学方向，培养“四有”新人，是我国教育发展与改革的根本目的。他多次强调：“学校应该永远把坚定正确的政治方向放在第一位”，要把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家，最重要的是“培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人”。培养“四有”新人，从根本上反映了我国社会主义物质文明建设和精神文明建设对人才素质的综合要求。
　　邓小平一贯倡导“尊重知识，尊重人才”。改革开放初期，邓小平领导第二代中央领导集体推翻“两个估计”，正确评价了知识分子的作用。他亲自指导恢复高考，推动恢复学位制度和大中小学教师的职称制度。他老人家不止一次表示：“愿意给教育、科技部门的同志当后勤部长。”他十分关心20多万出国留学生，说：“我们要创造条件，盖些房子，做好安置他们回国的准备”，一字一句都体现了邓小平对海外学子及广大知识分子的厚爱与关怀。
　　1983年国庆节，邓小平同志在景山学校成立20周年之际题写了“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的题词。“三个面向”是邓小平同志思考已久的问题，这是在拨乱反正工作基本结束、教育事业开始进入正常运行轨道的关键时期，邓小平同志对全国教育事业发展与改革提出的卓有远见的战略部署，是我国教育深化改革和健康发展的指导思想，也是邓小平教育理论的重要组成部分。
　　邓小平教育思想是对毛泽东教育思想的继承、创新和发展，它是邓小平理论的重要组成部分，是我国社会主义教育事业的指导方针。改革开放20年来，正是在邓小平教育思想的指引下，我们缩小了同世界发达国家在文化教育科学事业发展水平上的差距，开创了社会主义教育事业新局面。
　　继往开来
　　——江泽民与科教兴国
　　江泽民同志对教育的论述，基于毛泽东教育思想和邓小平教育理论，在新的历史阶段，紧密结合探索跨世纪中国教育改革与发展的客观需要，有重大的理论创新与发展。
　　江泽民同志对教育的论述，其内容是丰富而全面的，主要有关于实施科教兴国战略问题，关于教育要实现两个重要转变问题，关于将我国人口包袱转化为人力资源优势问题，关于知识创新与教育参加国家创新体系问题，关于道德教育与人才培养道路问题，关于教育与生产劳动相结合问题，关于提高全民族科学文化素质与建立终身教育体系问题等等，在理论与观点的论述上具有鲜明的时代特色和开拓精神。
　　江泽民同志提出“振兴民族的希望在教育”，要求“落实教育优先发展的战略地位”，“国运兴衰，系于教育；教育振兴，全民有责。”中共中央、国务院于1999年6月作出了《关于深化教育改革全面推进素质教育的决定》，党的第三代领导集体进一步阐述了我国教育改革和发展的方针，把教育作为文化建设的基础工程，确立了教育在增强民族凝聚力和提高综合国力中的重要作用，强调要把教育摆在优先发展的战略地位并切实加以落实。
　　党的十五大把科教兴国确定为我国的基本国策、实现跨世纪宏伟目标的基本战略。江泽民同志强调培养科技人才的工作，特别是培养年轻科技人才的工作一定要抓得很紧很紧，这是关系中华民族未来命运的大战略。1999年1月国务院批转了《面向二十一世纪教育振兴行动计划》，这是党中央和国务院加快实施科教兴国战略的又一重大举措。
　　加强新形势下的思想政治教育。江泽民同志提出：“在加快改革开放、发展社会主义市场经济的新形势下，新情况、新问题不断出现，给思想政治教育工作提出了新的更高要求”，“思想政治教育工作必须加强，决不能放松和削弱”，体现了党的第三代领导集体在用马克思主义占领思想阵地和加强党的建设这些根本性问题上所具有的历史高度和战略眼光。
　　在继续把“基本普及九年义务教育，基本扫除青壮年文盲”作为教育发展的“重中之重”的同时，面对日趋激烈的国际竞争，中央采取了努力建设世界一流大学，使之成为科教兴国强大生力军的战略措施。1998年5月4日江泽民同志在庆祝北京大学建校100周年大会上发表讲话指出：“为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”今天，建设世界一流大学，已经成为全社会越来越关注的教育热点。
　　我国正处在建立社会主义市场经济和实现现代化建设战略目标的关键时期，面对新的形势，江泽民同志提出，要“动员全党同志和全国人民，以提高民族素质和创新能力为重点，深化教育体制和结构改革，全面推进素质教育”。以全面实施素质教育为标志，我国教育改革与发展将进入一个崭新的阶段。
　　回首新中国成立50年来的光辉历程，我国社会主义教育事业生机勃勃，在艰难曲折的探索中已成功地走出了一条有中国特色的社会主义教育发展道路，形成了以毛泽东、邓小平、江泽民同志为核心的党的三代领导集体创立和发展的社会主义教育理论体系。江泽民同志作为承前启后、继往开来的第三代领导核心，在改革开放和现代化建设的伟大历史关头，继承和发展了毛泽东教育思想和邓小平教育理论，提出了一系列具有时代精神与特色的重要教育论述，作为新世纪我国教育改革与发展的根本指导思想，在20世纪90年代产生了重大影响，在21世纪也必将指导我国教育改革与发展的阔步前进。（附图片）
　　图一：毛泽东同志和湖南家乡的孩子们在一起。
　　图二：邓小平同志在上海观看小学生操作计算机时说：“计算机的普及要从娃娃抓起。”
　　图三：江泽民同志在北京大学百年校庆时同北大学生亲切交谈。
