### 辉煌的成就  灿烂的未来
曹伯纯  李兆焯
1999-09-23
第5版(国庆专版)
专栏：奋进的50年  广西专版

    辉煌的成就  灿烂的未来
    中共广西壮族自治区委书记　曹伯纯
  　广西壮族自治区主席　李兆焯
    广西，是镶嵌在祖国南疆的一颗璀璨明珠。新中国成立50年来，特别是改革开放以来，广西各族人民在党中央、国务院的正确领导下，认真贯彻落实党的路线、方针、政策，解放思想，上下一心，团结奋进，艰苦创业，经济建设成就辉煌，壮乡面貌焕然一新。50年的不懈奋斗，广西实现了从满目疮痍到生机盎然，从山高路远到交通四通八达，从穷乡僻壤到开放前沿，从贫困落后逐步走向文明富裕的历史性跨越，八桂大地生机勃勃！
    ——国民经济快速增长，综合实力显著增强。1998年，全区国内生产总值分别比1952年和1978年增长33倍、4．9倍，财政收入分别比1950年和1978年增长270倍、7．4倍。农村经济全面发展，粮食等主要农副产品大幅增长，实现了粮食基本自给；工业从无到有，不断发展壮大，建成了以能源、化学、医药、有色金属、机械、制糖、建材、林化、食品为主的具有广西特色和优势的工业门类，1998年工业增加值分别比1952年和1978年增长了115倍、9．9倍。
    ——基础设施不断完善，西南出海通道基本形成。特别是1992年中央作出“充分发挥广西作为西南地区出海通道的作用”的战略决策后，全区上下加倍努力，全力打好基础设施建设翻身仗，交通、通信等基础设施日臻完善，初步形成了公路、铁路、港口、航空等海陆空立体交通网络和遍及城乡的方便快捷的现代通信网络。
    ——经济体制改革稳步推进，对外开放水平日益提高。坚持市场取向的改革，冲破了传统计划经济体制的束缚，形成了以公有制为主体、多种所有制经济共同发展以及公有制实现形式日益多样化的新格局，国民经济市场化、社会化程度明显提高，社会主义市场经济体制正在建立；对外开放水平不断提高，全方位、多层次、宽领域的对外开放格局基本形成，国民经济外向度大幅提高。目前，广西已与130多个国家和地区建立了贸易关系，全区外贸进出口总额分别比1950年和1978年增长近700倍、10倍，实际利用外资累计70多亿美元，国际旅游业迅速发展。
    ——人民生活水平显著提高，各项社会事业全面发展。彻底告别了计划经济时代的短缺经济，人民群众的物质文化生活正实现由量的满足向质的提高、由温饱向小康迈进的历史性跨越。1998年，城镇居民人均可支配收入分别比1957年和1978年实际增长2．9倍、2．8倍，农民人均纯收入分别比1956年和1978年实际增长5．1倍、3．3倍，农村贫困人口发生率由1984年的41．9％下降到6％，“贫困广西”的概念已被时代改写。人民受教育程度大幅提高，1998年全区普通大中专学校在校学生数比1957年增长10．3倍。科技、文化、体育、新闻出版和广播电视也有较大发展。
    在广西所有发展变化中，最为重要、最可宝贵的是人的思想观念的深刻变化。伴随着时代前进的步伐，封闭意识、小农意识、计划经济意识逐步被打破，与社会主义市场经济相适应的科技意识、开放意识、竞争意识、效益意识正日益树立起来，呈现出解放思想、更新观念、开拓进取、奋发向上的良好精神风貌。
    回首广西50年的发展，我们豪情满怀；展望新世纪的美好前景，我们信心百倍。在新的历史征程中，八桂各族儿女决心在50年辉煌成就的基础上，紧紧抓住世纪之交的历史机遇，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党在社会主义初级阶段的基本路线和基本纲领；坚定不移地推进改革开放，发展社会主义市场经济，以更加积极的姿态走向世界；坚定不移地实施科教兴桂战略，促进科技与经济的紧密结合；坚定不移地维护社会稳定，保持安定团结的政治局面。加大扶贫攻坚力度，1999年基本解决农村人口绝对贫困问题，2000年人民生活总体达到小康，充分展示广西“改革开放、文明礼貌、办事认真、奋勇争先”的新形象。在此基础上，进一步奋发努力，到2010年全面实现第二步战略目标，综合经济实力达到全国中上水平，人民的小康生活更加宽裕，建立起比较完善的社会主义市场经济体制，为在下个世纪中叶实现第三步战略目标奠定更加坚实的基础。广西的社会主义现代化建设事业，任重道远，前程似锦。我们坚信，在邓小平理论和党的基本路线指引下，在以江泽民同志为核心的党中央正确领导下，经过全区各族人民的共同努力，昂扬奋发，励精图治，广西的改革开放和现代化建设一定能够取得新的更大的成就，广西的明天一定会更加灿烂、更加美好！
