### “生逢其时”两度春
岛田政雄
1999-09-24
第7版(国际周刊·国庆专版)
专栏：

　　“生逢其时”两度春
　　日中友协顾问  岛田政雄
　　50年前的10月10日，在东京神田的共立讲堂，为庆祝中华人民共和国诞生，我们和在日华侨联合举行了盛大的庆祝会。当天压卷之作是一位华侨代表的紧急动议。其内容是：积极支持和拥护中华人民共和国政府，逃往台湾的国民党政权应立即无条件停止内战，参加联合政府。这个动议成为全场一致的决议。庆祝会通过的另一项决议是，从即日起，筹备成立一个日中友好的民间组织。
　　当我如愿以偿地被推举为筹委会成员之一时，无比欣喜。这是我第二次感到“生逢其时”。第一次有这种感觉是1945年8月15日在上海听到广播中昭和天皇宣布接受联合国的波茨坦宣言，日本投降的时候。此前，由于反对日本天皇制军国主义统治，我被捕入狱3年。出狱后在日本国内仍被警察监视。为反抗法西斯统治，我离开日本来到上海。那时正值日本扩大侵略战争，我目睹了许多日军的暴行。但是，当时日本军部竟不知羞耻地说侵略战争是“为解放亚洲民族的圣战”，还策划召开赞美侵略战争的“大东亚文学家会议”，网罗一些汉奸文学家，上演了一出丑剧。我无法沉默，于是给上海的报纸投稿，揭露日军占领上海后所犯下的罪行。上海领事馆警察以涉嫌违反治安维持法为由，把我抓进地下拘留所，并进行了约一年的拷问性调查。因此，得知天皇制军国主义的枷锁被打开后，我第一次感到“生逢其时”。
　　50年来，我有幸置身在日中友好的大潮中，与两国无数的朋友携手并肩、同甘共苦。中日两国关系中有山、有谷，有喜、有悲，有许多难忘的人和事。
　　日本战败投降后，我和一些志趣相同的日本人被中方留用，曾在上海的日文报纸《改造日报》担任编辑。
　　1950年10月，日中友好协会成立并召开第一次全国代表大会，然而不久就惨遭破坏。11月，大阪支部被美军搜查，事务局两人被捕。接着，位于东京神田的日中友好协会本部事务所被搜查，大量的《人民日报》被没收，资料部部长赤津益造被捕。
　　当时美国占领军对出版物的检查十分严苛。对于外国人的言论、著作，如果没有本人亲笔的刊载、翻译授权证明书，就不允许出版。这样，中国领导人、著作人的言论和著作就不能翻译出版。我写信给中国朋友，要求帮助解决，很快就有了回音。以周恩来总理为首的好多中国的领导人和著名文化人都寄来了亲笔书写的翻译授权证明书。日中友好协会与讲谈社、岩波书店等主要出版社召集中国学者、翻译家，组成翻译出版恳谈会，同美军占领当局交涉，最终得到美军检查部门的同意。中国文献的翻译出版变得活跃起来。
　　《人民日报》上的“东京通讯”，也是中国朋友帮助的成果。当时，我想把日本动荡的状况告诉中国朋友。信中的内容作为“东京通讯”在《人民日报》不断连载，文章署名“蓝海”。后来《人民日报》同我直接联系，指定通讯题目，通讯连载更加活跃。1958年3月11日的通讯《重回祖国的希望使他活下来》，受到好的评价。通讯报道了山东省农民刘连仁被日本侵略军绑架来日，并从做苦役的矿山逃出，在北海道荒野中穴居14年的悲惨经历。蓝海的通讯在1964年9月日中两国实现记者交换以前的空白期间，能做出一定贡献，我由衷感到高兴。（本报驻日本记者于青译）
　　岛田政雄简历岛田政雄1912年生。著名日中友好人士。1929年成立无产阶级作家同盟机关刊物《战旗》杂志社。1933年被捕入狱，出狱后从事文学创作活动。1938年赴上海学习中国文学，1944年在上海《大陆新报》上揭露日本的“大东亚文学”运动的欺骗性，为此被捕入狱。1945年日本战败投降后恢复自由，1946年回到日本，1949年参与发起成立日中友好协会，现任日中友好协会顾问，被中日友好协会授予“中日友好使者”称号。
