### 温家宝在河北农村考察时强调  必须抓紧调整农业结构
周吉仲
1999-09-06
第2版(经济)
专栏：

　　温家宝在河北农村考察时强调
　　必须抓紧调整农业结构
　　新华社石家庄9月5日电  （记者周吉仲）中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝日前在河北农村考察时强调，目前，我国农业和农村经济发展进入了一个新的阶段。这个阶段的主要任务，就是增加农民收入和保持农村社会稳定。为实现这个任务，必须抓紧调整农业结构，适应市场需求的变化，充分运用科学技术，发展优质、高产、高效农业，提高农业的整体素质和效益；必须加强农业基础设施建设，改善农业生产条件和生态环境，进一步提高农业生产力水平；必须更加重视农村党的工作、群众工作和思想政治工作，改进干部作风，关心群众生活，减轻农民负担，保护农民的利益和生产积极性。
　　9月2日至4日，温家宝到河北省乐亭县农村调查研究，考察了果菜种植和畜牧养殖基地、高效农业示范区和农产品批发市场，走访了农户，与基层干部和农民群众座谈，听取他们对农业结构调整的意见和建议。
　　近年来，乐亭县立足市场需求，发挥本地优势，调整农业结构，在稳定粮食生产的同时，大力发展优质果品和蔬菜生产，以产品的质量和品牌占领市场，实现了农业整体效益的提高，不仅使农民收入增加，而且使财政收入增长。温家宝对乐亭的做法给予了充分肯定。他说，乐亭的经验说明，只要面向市场，依靠科学技术，做好调整农业结构这篇文章，就一定能够走出一条发展优质高产高效农业的新路子。事实证明，农业发展在深度和广度蕴藏着巨大的潜力，只要坚持党在农村的基本政策，继续深化农村改革，充分依靠广大农民和农村干部的积极性和创造精神，经过艰苦努力，农业和农村经济就一定能够在新阶段中取得新的更大的发展。
　　乐亭县在调整农业种植结构中扩大以水果、蔬菜为主的适销对路的经济作物生产，目前全县已初步形成了支撑农业全局的蔬菜、果品、畜禽、水产品、珍稀皮毛动物五大主导产业，其产值已占农业总产值的79％。温家宝在听取乐亭县的汇报时指出，调整农业结构，是一项重大而紧迫的战略任务。从根本上说，就是从传统农业向现代农业转变。一定要从实际出发，因地制宜，按照市场需求，充分发挥地区优势和资源优势，合理调整和优化农业内部各主要产品的比例关系，形成主导产业和拳头产品，增强市场竞争能力。按照优质高产高效原则，全面发展农林牧副渔各业；重点围绕农副产品加工和发展优势产品，调整、提高农村工业；结合小城镇建设，大力发展第三产业。
　　乐亭县把科教兴农作为农业结构调整的重要环节。他们积极引进和推广新优品种，采用先进的农业生产技术和措施，建设现代化的农业科技园区，争创科技含量高、产品附加值大的名牌产品，增强了市场竞争能力，提高了农业的经济效益。温家宝考察了棘坨村林果生产、庞各庄高效农业等示范园区，在与农村基层干部和科技人员座谈时强调，农业结构调整，就是农业从粗放经营向集约经营转变，在这个过程中，科技和教育是关键。要依靠科技掌握和传播市场信息，引导农业形成适应市场需求的生产结构；要依靠科技改良品种，改进农业生产技术，提高质量和效益。要努力做好农业科学技术的研究、引进和推广工作，同时下大力气抓好农民的文化和科技教育，使农业和农村经济的发展真正转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。
　　乐亭县重视农产品市场体系建设。近年来，先后兴建了集信息、仓储、运输、加工、服务等功能于一体的国家级冀东果菜批发市场，建立了蔬菜、果品、畜禽、水产专业生产合作社等中介组织，为农产品的生产、销售发挥了窗口和纽带作用，也为农业结构调整指出了方向。温家宝在考察姜各庄镇万亩桃方、冀东果菜批发市场等生产经营现场时，向群众详细询问了农产品流通情况。他说，农业结构调整，是建立适应市场经济的农村经济新体制的过程。其本质是按市场需求来合理利用农业资源，使农业的发展适应市场需求的变化。这就必须稳定党在农村的基本政策，继续深化农村改革，建立健全农业社会化服务体系、农产品市场体系和国家对农业的支持、保护体系，尽快建立起适应社会主义市场经济发展要求的农村经济体制。
　　河北省委书记叶连松、省长钮茂生、副省长郭庚茂、中央财经领导小组办公室副主任韩长赋等也参加了调研。
