### 希望的种子——第一所“希望小学”

1999-09-17
第11版(作家文苑)
专栏：共和国之庆征文

　　希望的种子
　　——第一所“希望小学”
　　〔我国鄂豫皖交界的大别山腹地，山冈起伏、壑深林密；弯弯曲曲的山路，长长的小溪向远方伸展……〕
　　金寨县南溪镇。重峦叠嶂的山坳里，徐向前元帅题写的校名：“金寨县希望小学”，在旷野山乡中自有一番意味。
　　迎着朝阳冉冉升起的国旗，小学生们排队行注目礼。
　　两层楼的校舍，宽敞的大操场，天真活泼的孩子们做课间操——在这个和谐生动的背景下，几行大字引人注目：“挽救一个流失生，就是挽救一个未来；保住一个在校生，就是保住一个希望。”
　　〔北京后圆恩寺胡同，一个普通的院落里。这里是中国希望工程的中枢：中国青少年发展基金会。〕
　　1990年的一天，敬爱的邓小平同志欣然为“希望工程”题字。革命老人以大海般的深情，关怀下一代，牵动了全社会献爱心的热潮。
　　希望工程，中国二十世纪九十年代最大的社会公益活动。捐款、捐物，献爱心，一时间，神州大地、东西南北涌动着爱的热流；海外华人也纷纷伸出友爱之手。
　　而救助贫困地区的孩子入学，成为这个爱心工程最强的音符。
　　时间拉回到1990年2月，当时的团中央书记处书记李克强带领中国青少年发展基金会考察组，顶风冒雪，来到大别山深处的金寨县。
　　考察组一行跋山涉水，深入到乡村和学生家庭，并同县委有关同志座谈。最后，一个扶助贫困生的希望工程计划有了具体目标：一、对失学的少年进行救助，解决无钱上学的问题；二、援建希望小学，解决无学可上的问题。
　　考察组决定：在金寨县南溪镇援建全国第一所希望小学，同时救助全县五百名失学的适龄儿童。
　　于是，勘察、选址、筹备工作提上了县委工作的日程。
　　金寨县山乡沟沟坳坳、革命老区人民男女老少，记住了这一天——
　　1990年5月19日，中国第一所希望小学在南溪镇落成。
　　骄艳的阳光把青山翠岭涂抹得一片生机，昔日荒寂的山乡，沉浸在热烈的节日气氛中。成群结队的新生穿上了新装，簇拥在“希望小学”的校牌和迎风招展的国旗下，表情庄严。从此，这些渴求知识的孩子捧起了书本，有了自己的学校。
　　中南海内爱心涌动。
　　邓小平同志非常关心和支持希望工程。1992年6月和10月，他让家人以“一个老共产党员”的名义，向希望工程捐款五千元。
　　江泽民总书记于1991年11月1日为希望工程题词：“支持希望工程，关心孩子成长。”他多次捐款，并多次到贫困地区看望失学的孩子。1996年9月，他指示将二十套出访时外国友人赠送的高级音响设备转赠贫困地区的学校。
　　在中国青少年发展基金会捐赠档案中，还有不少中央领导同志的名字：李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、李岚清、乔石……
　　自1992年4月起，中国青少年发展基金会向全社会发出“百万爱心行动”的倡议，创造了捐受双方结对挂钩，定向资助的新模式；1994年初，以“跨世纪的钟声”大型义演拉开序幕的“1（家）＋1助学行动”，进一步完善了定向资助模式，使希望工程在全国迅速发展。
　　金寨县作为全国第一个实施希望工程的县，九年来累计接受捐资近二千万元，救助小学生近万人，中学生九十二人，建校五十四所（其中中学九所，小学四十五所）。
　　“希望”的种子，孕育了燎原之火。在金寨县兴建的“希望小学”：勋贤中小学、黄鹄小学、金塘小学都初具规模。金寨县南溪镇第一所希望小学，学校的实验室、荣誉室、图书室、微机室，显示了现代教育多方面发展的趋向。
　　原金寨县希望工程办公室主任说，希望工程的实施，显示了多方面的效益：一是改变了失学孩子的命运；二是在发展基础教育事业中发挥了重要辅助作用；三是增强了全社会的重教意识；四是架起了经贸合作的桥梁；五是打开了对外开放的窗口；六是倡导有益的价值取向和精神追求。
　　金寨县希望工程实施九年来，取得了令人瞩目的成就：
　　建起了全国第一所希望初级职业中学——安徽省金寨希望初级职业技术学院；
　　培养出全国第一位由希望工程救助升入高校的大学生、研究生张宗友（后为南京大学现代汉语硕士研究生）；
　　建立了第一批希望书库。
　　第一所希望小学校长说，希望小学的发展，依赖全国上下的支援，也有县里领导的支持。县各级领导多次向希望工程捐款，参与具体活动，县委书记赵波不仅捐二百元，还救助两名孩子返校读书。
　　后圆恩寺胡同。中国青少年发展基金会的工作人员说：“我们每天都生活在爱的海洋中，为了失学的孩子重新回到课堂，全国人民伸出了友爱的手，献出了滚烫的心……”
　　中国青少年发展基金会秘书长徐永光说，1989年10月30日中国青少年发展基金会成立，希望工程的第一块基石是铺在河北省涞源县桃木疙瘩村，当时第一位受助人是一个名叫张胜利的初中生；而第一所希望小学是在安徽金寨县。
　　在金寨县希望工程硕果累累：据对1990年开始救助的五百名受助生逐个访查，到1997年已有三百六十六名毕业，三百四十二人升入初中，升学率达百分之九十三以上。受助生简继东在技校毕业后，回乡种中草药，成了远近闻名的能人。他还自费办培训班，带领大家致富。
　　〔希望小学的校匾在山乡旷野里显得更为肃穆。上课的铃声传向远方，孩子们蜂拥走进教室。〕
　　孩子们那渴求知识的目光和天真烂漫而不乏幼稚的脸庞，在这青翠的山乡、茂密的林莽中，幻化为一株株破土而出的幼芽……
　　远方，修长而绵延的弯弯山道；近处，希望小学的校名和希望工程的题字在阳光下熠熠闪亮。
