### “集邮的未来在中国”——中国’99世界邮展综述
卢新宁
1999-09-07
第11版(文化)
专栏：文化现场目击

　　“集邮的未来在中国”
　　——中国’99世界邮展综述
　　本报记者  卢新宁
　　8月21日至30日，古老中国的北京成为全世界集邮爱好者共同关注的地方。
　　这是本世纪最后一次世界集邮者盛会，也是我国第一次举办世界邮展；这次邮展上，第一次举办开放类邮集竞赛，第一次评选最佳集邮网站，我国第一次获得世界邮展大金奖……诸多第一，使得在北京展览中心举办的中国’99世界邮展非同寻常。
　　眼花缭乱的精美展品，丰富多彩的主题活动，挤破门槛的火爆邮市，扣人心弦的大奖评选。10个令人激动的日日夜夜，来自世界各地的几十万集邮迷们沉迷于自己的幸福时光，留下了关于这次“世界邮坛奥林匹克运动会”的美好记忆。国际集邮联专家感慨：集邮的未来在中国。
　　“世界最大的邮展”
　　第一次举办大展的中国一出手，就办成了世界最大的集邮展览。
　　有例为证：首先是展览规模大。国际集邮联82个成员国，这次来了67个。展览馆动用了全部7个场馆、4．2万平方米的场地，3322框展品，这在世界邮展中亦属少见。
　　其次是参展邮集水平高。展品汇集了国际著名集邮家的邮票珍品，荟萃了各国高水平的邮集。中国邮票博物馆的“镇馆之宝”在邮展上首次向观众开放。全球唯一的“红印花小字当壹圆”四方连、毛里求斯舞会封，英国女王伊丽莎白二世收藏的世界邮票鼻祖“黑便士”等世界顶级珍邮，令人大开眼界。慕名而来的观众排起几百米的长队。此前，国际集邮联合会今年曾举办两次世界邮展，澳大利亚的世界邮展参观人数7万人次，德国达12万人次。而这次邮展突破了35万人次。络绎不绝的人流使得设在邮展现场的临时邮局盖戳的职工恨不能多长出一只手。网上邮迷也情系大展，10天内仅中华集邮联的网站就有20万人次浏览。
　　“中国’99世界邮展将作为一个里程碑载入亚洲集邮史册。”亚洲国际集邮联主席郑炳贤如是说。专家对中国’99世界邮展在会场的布置、展框的制作和灯光设计，以及群众性集邮文化活动的组织赞不绝口，特别是对展览将世界水准与民族特色有机地融于一体给予高度评价。比如，作为我国集邮事业排头兵的中国集邮总公司，精心设计出黄瓦红梁、民族风情浓郁的展台，吸引了许多外国观众慕名参观“中国城”。古色古香的“中国城”里，还有中国集邮信息网的现场演示，将邮展信息直接传给网上集邮爱好者；有利用数码相机和信息技术，当场为参观者印制带有人影像的纪念封，为观众留下这千年之交邮政盛事的永久回忆。不少外国人感叹：“你们的展览外观古雅，内部现代，水平一流！”
　　国际集邮联合会主席努德·摩尔一锤定音：“在举办邮展上，中国已经具备了国际水平。”我国第一位国际评审员、中国’99世界邮展评委会主任梁鸿贵由此感慨万千：“举办世界邮展是中国几代邮人的夙愿。但只有在改革开放的当今盛世才有条件得以实现并获得巨大成功。这是全体中国人的骄傲和自豪。”
　　“全球第一邮市”
　　世界各国自80年代后，各类邮展都设有大量邮商摊位，邮展不仅以展会友，也以商会友。这次邮展更为突出。国内20个省邮资票品局，四十几个地市的100多个集邮公司，以及世界几十家著名邮商汇聚邮展。
　　很少有人参观不掏腰包的。4．2万平方米的场地上四处蜿蜒着排队购邮的长龙。这个景象，让参展“老外”瞠目结舌：有2000万集邮爱好者的中国是全球第一邮市！
　　来自美国的迈宁亚联公司董事长迈宁目睹在美国从未见过的盛况，感叹不已：在美国没有固定的集邮市场，只有在周末邮票展览会上，大家聚在一起交换邮品或是通过网上交易邮品。中国的集邮市场在世界上最大，也许只有德国可与之相提并论。
　　西班牙一位邮品财团的副总裁惊叹：中国集邮者几乎与西班牙人口一样多！古巴集邮联合会副主席劳乌洛认为，中国将成为世界上最重要的集邮大国。
　　令人眼花缭乱的邮品在观众中掀起热潮。组委会发行的中国’99世界邮展纪念封最为紧俏，曾一度脱销；购买邮展首日封、集邮护照等邮品的队伍蜿蜒几百米。中国集邮总公司在邮展上首次发行的九龙壁加字邮资邮简最为热销，这套邮品总发行量为20万套，当日限量销售的5000套，在开始营业后两个小时内即告售罄。展厅内外，挥汗如雨的观众常常苦等一两个小时持币待购。外国展台前也是人头攒动，独特的异国文化风俗的邮品和免费邮戳活动吸引着中国集邮爱好者。
　　面对如此盛况，世界上两大著名邮品专业拍卖行斯宾克公司和苏富比拍卖行的专家断言：任何拍卖行都不会放弃中国这个大市场。
　　世界集邮的“文艺复兴”
　　传统的集邮方式过于静态被动，众多更加新颖和刺激的爱好比如电子游戏正在将青少年从邮票和放大镜前带走。国际集邮联副主席许少全指出，在欧美等发达国家和新加坡这种新兴工业国，一个非常明显的趋势，是年轻的集邮者人数在急剧下降，而中国却恰恰相反。这使得中国成为推动集邮事业发展的一支重要的关键性力量。他预言，世界集邮的“文艺复兴”将很可能在中国得以实现。
　　许先生道出了参加本次邮展的许多人的共同感受。国际邮联主席摩尔认为，近年来，从亚洲集邮的发展中，欧美国家开始慢慢重新领略到集邮这一传统爱好对人们的益处，这将使全球集邮再度趋于繁荣。对世界集邮的发展，亚洲有着独到的贡献。他特别提到，尽管中国是最晚加入国际集邮联合会的成员之一，但目前已经成为国际集邮联合会最有活力的成员。
　　在本次展览中，从参观珍邮的百米长龙，到集邮文献角拥挤的人群，从大屏幕前座无虚席的观众，到展厅里邮迷之间的殷勤切磋，就足以证明这一点。整个邮展期间，与销售厅的火爆遥相对应的，是各种展览观众云集的盛况。经常到中国参加各类邮展的德国赵涌邮票公司经理认为，中国集邮者观展能专注于展品，而不仅仅是买一些邮品，确与往年邮展有所不同。这说明中国集邮水平的提高。台北集邮联合会会长感叹：邮展人数之多，参观者素质之高，秩序之良好，都是世界少有。
　　中国邮集水平也有了质的提高。此次邮展，沈曾华、李曙光的邮集双双夺得大金奖加特别奖，实现了中国集邮界在世界邮坛上零的突破。全部参展的80多部邮集，近半数获得了镀金奖以上的大奖。小将杨浡的《信的故事》荣获“青少年最佳奖”，中国年轻一代集邮者进步之快博得世人称道。这次“中国兵团”的实力已经攀升到亚洲顶尖水平。
　　很多参展的外国集邮专家对于中国拥有这么多不同年龄层次的集邮者表示惊讶，因为在国外集邮者的年龄太大了。这是中国改革开放和人民物质生活水平不断提高的结果。他们说，集邮的未来天堂在中国。
　　集邮曾被称为“嗜好之王”。在以往的岁月里，它曾是一种不可缺少的生活方式、令人痴迷的文化享受，充实丰富着千万人的心灵。“真正的集邮活动既不是为了金钱，也不是单纯的消遣，而是为思维发展创造机会，从中领略文化之美。”在本世纪最后一次世界集邮盛会上，集邮爱好者深深地感受到集邮这一古老的爱好所具有的独特魅力，领略到集邮文化的博大精深。在中国’99世界邮展的凯歌声中，让我们与世界集邮爱好者共同祝愿：新世纪邮花更灿烂。（附图片）
