### 中央文明委召开电视电话会议　隆重表彰精神文明创建先进单位　丁关根李铁映出席会议并讲话
尹鸿祝  郑宏范
1999-09-17
第1版(要闻)
专栏：

　　中央文明委召开电视电话会议
　　隆重表彰精神文明创建先进单位
　　丁关根李铁映出席会议并讲话
　　本报北京9月16日讯　新华社记者尹鸿祝、本报记者郑宏范报道：中央精神文明建设指导委员会今天在京召开电视电话会议，隆重表彰在全国精神文明创建工作中做出突出成绩的先进单位。中共中央政治局委员、书记处书记、中央文明委主任丁关根出席会议并讲话。中共中央政治局委员、中央文明委副主任李铁映主持会议。中央文明委领导向受表彰单位的代表颁发了奖牌和证书。
　　丁关根在会上代表中央文明委向受表彰单位表示热烈祝贺。他说，这次表彰对于充分展示精神文明建设的丰硕成果，全面贯彻党的基本路线，推动经济社会协调发展，具有重要的意义。创建文明城市、文明村镇、文明行业等群众性精神文明创建活动，是广大人民群众移风易俗、改造社会的伟大创造，是把两个文明建设有机结合落实到基层的重要载体，是人民群众在党的领导下为自己创造美好生活的有效途径，对促进改革发展、维护社会稳定具有重要作用。现在，我国改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期。我们要进一步增强政治意识、大局意识、责任意识，坚持以经济建设为中心，深入开展群众性精神文明创建活动，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
　　丁关根强调，一定要坚持不懈地加强理想信念教育，在全社会牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想和信念，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，把全党的思想和行动进一步统一到十五大的精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的各项任务上来。
　　一定要坚持不懈地开展马克思主义唯物论和无神论教育，把科学知识、科学思想、科学精神、科学方法的宣传和普及，作为精神文明建设的重要内容，积极倡导科学、文明、健康的生活方式。一定要坚持不懈地进行社会主义道德教育，大力倡导以贡献全部力量建设和保卫社会主义祖国为最大光荣，以损害国家利益、民族尊严、人民利益为最大耻辱，坚决反对拜金主义、享乐主义和个人主义。一定要坚持不懈地面向群众，依靠群众，服务群众，把着眼点始终放在与群众利益密切相关、为群众所欢迎的事情上，每年办几件作用大、影响大的实事。要坚持实事求是，从实际出发，多做得人心、暖人心的事情，坚决反对形式主义。一定要坚持不懈地抓好基层工作，深入持久地开展文明家庭、文明单位、文明机关和军民共建、警民共建等基层精神文明创建活动，切实加强社区精神文明创建工作，认真抓好村镇文化、企业文化、校园文化建设，广泛开展丰富多彩、健康有益的群众性文体活动，把创建任务落实到基层。要狠狠地抓，一天不放松地抓，从具体事件抓起，务求取得实实在在的成效。他最后强调，要更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，全面深入地贯彻党的十五大精神，更好地完成党和人民交给我们的任务。
　　李铁映希望受表彰的单位珍惜荣誉，谦虚谨慎，戒骄戒躁，更加努力地工作，不断做出新成绩，在两个文明建设中充分发挥示范带头作用。各地各部门要继续对先进单位给予关心和支持，切实做好巩固和提高工作。对先进单位要加强监督检查，实行动态管理，发现问题及时解决。他强调要进一步增强坚持两手抓两手都要硬的自觉性，按照十四届六中全会确定的方针、原则和目标、任务，不变主题，一抓到底，把精神文明创建活动深入扎实持久地开展下去；要进一步做好先进经验的宣传和推广工作，把典型示范与普遍提高结合起来，使更多的城市、村镇、行业、单位进入先进行列；要进一步在为群众办实事办好事上下功夫，不断密切党和政府同人民群众的关系。当前，特别要注意把精神文明创建活动同加强基层思想政治工作、健全社会主义法制、提高公民科学文化素质、丰富群众文化体育生活紧密结合起来，在完善社会管理、规范社会行为、净化社会环境、端正社会风气等方面取得新的成效。
　　中宣部常务副部长、中央文明办主任刘云山在会上宣读了《中央文明委关于表彰全国精神文明创建工作先进单位的决定》。《决定》中指出，这次表彰的在精神文明创建工作中做出突出成绩的58个创建文明城市工作先进城市和城区，500个创建文明村镇工作先进县（市）、镇、村，500个创建文明行业工作先进单位，503个精神文明建设先进单位，是经各省、自治区、直辖市和行业主管部门推荐，并征得中央、国务院有关部门同意，由中央文明委决定的。
　　创建文明城市工作先进代表、江苏省张家港市委书记蒋宏坤，创建文明村镇工作先进县（市）代表、山东省文登市委书记刘玉党，创建文明行业先进单位代表、黑龙江省哈尔滨市东莱派出所所长孙富民，精神文明建设先进单位代表、河北省冀东水泥股份有限公司董事长杜金泓在会上发了言。在主会场参加表彰会的有中央文明委委员、有关行业主管部门负责同志、受表彰单位的代表和各省、自治区、直辖市文明办主任。各省、自治区、直辖市文明委领导成员、文明办负责同志和受表彰单位代表，在各分会场参加会议。
