### 博尔赫斯——阿根廷人的骄傲
兰才基
1999-09-12
第3版(国际副刊)
专栏：今古人物

　　博尔赫斯——
　　阿根廷人的骄傲
　　兰才基
　　在世界文化艺术的百花园中，阿根廷人以拥有两支璀璨的艺术之花而感到自豪。一支是风靡全球的探戈；另一支就是豪尔赫·路易斯·博尔赫斯的文学作品。
　　今年8月24日是博尔赫斯诞辰100周年，世界各国的文化界都在举办对这位当代文坛巨星百年华诞的纪念活动。由博尔赫斯国际基金会组织的有关这位文学家和诗人的生平及作品巡回展览，自3月份从威尼斯开展，经巴黎、马德里、布宜诺斯艾利斯、墨西哥城、纽约、柏林等十几座城市，将一直延续到2000年。在他的故土阿根廷，政府宣布1999年为“博尔赫斯文化年”，各种新版和再版的博尔赫斯作品包括儿童读物成了阿根廷当前最畅销的书籍。
　　博尔赫斯一生的作品浩如烟海，无论是小说、诗歌、散文，或者随笔、小品以及各种文学评论，都闪烁着深邃的哲理，过人的才智，渊博的知识和独特的艺术与语言风格，不仅为阿根廷和拉美各国读者所喜爱，而且被翻译成德、法、英、意、葡、日、中文等十几种文字出版，具有世界影响。世界各国众多的文学史家和评论家称博尔赫斯为“二十世纪天才的小说家和诗人”、“当代最伟大的梦游者”。
　　博尔赫斯于1899年出生在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的一个富裕家庭。他从小接受的是正统的英国“贵族”教育，涉猎大量的欧美文学名著，与文学结下了不解之缘，后随父母到日内瓦，进修法语和德语，直到高中毕业。他就读于英国剑桥大学时，逐卷通读《大英百科全书》，并接触了休谟、叔本华和尼采等人的哲学思想。在整个青年时代，博尔赫斯随家遍游欧洲，在西班牙居住期间，欧洲正值“迷惘的时代”，各种思潮杂然纷呈，令人困惑无措，在知识分子中流行的不可知论成为青年博尔赫斯早期文学创作的思想基础。
　　1921年，博尔赫斯回到阿根廷首都，开始在公共图书馆任职，同时进行文学创作，先后出版了《布宜诺斯艾利斯的热情》、《面前的月亮》、《圣马丁手册》等3部诗集。他的初期文学作品带有明显的先锋派思想影响，诗中描写的事物与景色带有浓厚的神秘色彩，镜子、迷宫和月亮是反复出现的名词，时间、怀疑和孤独是不断重复的主题。在此期间，他还发表了许多散文和随笔，如《探索》、《我希望的大小》、《阿根廷人的语言》等。
　　博尔赫斯的重要小说集有《交叉小径的花园》、《手工艺品》、《虚伪》、《阿莱夫》、《死亡的罗盘》、《布罗迪的报告》和《沙之书》等。这些作品文体纯净，带有新颖奇特的构思和幻想情节。他的小说的结构不受时间和空间顺序的约束，故事往往是在“心理时间”内展示；迷宫式的荒诞离奇情节和现实并存，以虚带实，以假见真，成为超现实主义文学流派在拉丁美洲的另一种模式。由博尔赫斯开始，拉美传统的文学观念发生了变化：文学种类的界限被冲破，散文与小说相融合，诗歌与散文相渗透，客观时间观念被取消，幽默与荒诞结合，写真与魔幻相统一等。不少拉美和欧洲的新一代作家从中吸收了许多东西，在某种意义上博尔赫斯成为他们学习的榜样。因此，人们把博尔赫斯尊为“作家的作家”。他在阿根廷和欧美国家赢得很高的声誉。
　　但是，博尔赫斯并非命运的宠儿。据说，他从小视力不佳，中年又遭青光眼折磨，晚年甚至双目失明。这对于以读书为乐，以写书为寄托的文学天才来说，苦不堪言。但他却能以“乘美者游心”的境界，在文学创作的世界里畅游。它让一个个已知的形象、简单的故事，在多面幻镜般的世界里变幻、延伸、演绎。以心智的力量给读者以巨大的满足。而在他那无拘无束的想象空间里，中国是他最神往的国度之一。虽然他最终没有实现游历中国的愿望，但对中国的许多重要文学作品研究颇深，还为《聊斋》英文版本作过序言。
　　50年代以后，博尔赫斯担任过阿根廷作家协会主席、国立图书馆馆长、布宜诺斯艾利斯大学文学系教授，还被聘为美国得克萨斯大学客座教授，并先后在英、法、西班牙、瑞士等国讲学。1956年获阿根廷国家文学奖，1961年获西班牙福门托奖金，1979年获塞万提斯奖金。1986年6月14日，这位当代文坛巨人在日内瓦默默去世。据他的遗孀玛利亚·戈达玛介绍，博尔赫斯一生以书为伴，他热爱书籍和文学创作胜过自己的生命，直到晚年已经双目失明之后，他还在孜孜不倦地从事创作。许多参观博尔赫斯故居的人都会留下相同的感受：在他的家里除了堆积如山的书籍之外，几乎一无所有。
