### 拓宽工作领域  共建美好家园　沈阳创建青年文明社区
唐维红
1999-09-17
第3版(要闻)
专栏：

　　拓宽工作领域  共建美好家园
　　沈阳创建青年文明社区
　　本报讯  记者唐维红报道：9月4日是一个普通的周末。一台由居民自编自演的晚会，将辽宁省沈阳市和平区南湖街道保安寺社区的千余名居民吸引到小区的文化广场上，居民肖爱莉大妈、宋喜友老伯的二重唱《夫妻双双把家还》将晚会推向了高潮。举办居民自娱自乐的文艺晚会是共青团沈阳市委创建青年文明社区的举措之一。今年以来，沈阳团市委紧紧抓住市委、市政府改革社区管理体制的契机，扎实推进青年文明社区创建活动，将过去环境不佳、治安不好、服务缺乏、文化生活单调的社区，建设成了安全、和谐、文明、方便的家园，受到广大居民的欢迎和称赞。
　　和平区是沈阳市的中心城区，面积21．4平方公里，人口63万。今年春天，区委、区政府根据全市加强社区建设工作会议的部署，进行社区管理体制改革，将原有的354个居委会按居住地重新划定为144个社区，逐步建立起有党和政府领导、社区各方参与、群众自治管理的社区运行机制。沈阳团市委将社区工作相对薄弱的和平区南湖街道作为全市试点地区，正式启动青年文明社区创建活动。
　　在南湖街道的保安寺、三好街两个社区，团市委组织团员青年采取问卷调查、走访等形式了解群众的基本需求，发现环境卫生差、治安状况不好、文化生活匮乏、邻里关系淡漠等问题十分突出。“室内现代化，室外脏乱差；楼上挨楼下，不知谁姓啥；手拿大哥大，见面不说话”，就是居民对小区状况的生动描述。于是，他们从改善居住环境入手，打响了创建青年文明社区的第一炮。他们组织青年志愿者粉刷楼道，清理杂物，加固社区围栏。仅在保安寺区，就拆除违章建筑204间。在青年人的带领下，居民们也自发地投入到改善社区环境的攻坚战中，有力出力，有物出物，使小区面貌焕然一新。
　　开展邻里互助，创造和谐的人际关系。他们向每户居民发放了邻里相知互助卡，卡片上填写了同一单元所有家庭的联系电话和各家各户的职业特长；为特殊困难家庭安装互助铃，孤寡老人只要一按电铃，与他结成互助对子的邻居就会赶来帮忙；开展社区小伙伴手拉手活动，让孩子们互帮、互学，小手拉大手，带动社区家庭间的沟通和交流。
　　建立服务网络，拓宽共青团服务大局、服务社会的领域。创办了社区青年家政服务中心，社区居民可享受到医疗护理、房屋维修等快捷服务，既方便了居民，又安置了部分下岗职工；组织驻区单位的青年文明号开展上门服务，把优质服务送到千家万户。
　　以文化为媒，增强居民的归属感和认同感。青年志愿者在粉刷一新的楼道悬挂出统一的楼道文明公约，社区少工委又组织孩子贴上自己创作的书画作品，美化环境，传播健康向上的生活方式。受孩子的感染，大人们也行动起来，自己动手制作展板，定期更换，楼道宣传栏已成为南湖街道的独特景观。此外，团组织还组织开展社区十佳文明好少年等评选活动，激发居民参与社区精神文明建设的积极性；定期举办纳凉晚会、家庭趣味运动会、卡拉OK比赛、书法绘画比赛等活动，丰富居民的文化生活。
　　机制建设是青年文明社区持续发展的保障。他们在街道、社区两级建立健全了团委、青年工作委员会和少先队工作委员会，形成了与社区管理体制相适应的社区青少年组织体系；设立社区青年志愿者服务站、青年再就业服务站和青少年维权岗等，使青少年为社区服务、社区为青少年服务有了长期的阵地；聘请驻区人大代表、政协委员、居民代表为监督员，组成南湖街道青年文明社区监督委员会，加强对社区文明建设的监督和检查。
　　党和政府的大力支持是青年文明社区创建活动得以开展的前提。仅和平区就先后投入2．6亿元，用于社区各项建设。目前，南湖街道青年文明社区创建活动的经验正在全市推广，市委、市政府已把青年文明社区创建活动纳入市、区两个文明建设的总体规划中，发出通知，要求全市各级政府对青年文明社区创建活动加强领导、积极支持，以推动社区工作的进一步发展。
