### 李鹏朱镕基分别会见马瓦德总统
张静宇
1999-09-01
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏朱镕基分别会见马瓦德总统
　　本报北京8月31日讯  记者张静宇报道：全国人大常委会委员长李鹏今天下午在人民大会堂会见了厄瓜多尔总统哈米尔·马瓦德。
　　李鹏首先代表中国全国人大常委会对马瓦德来华进行国事访问表示热烈欢迎。他表示相信马瓦德总统这次访问将为促进中厄两国跨世纪长期稳定和全面发展的友好合作关系做出积极贡献。
　　马瓦德表示，他这次访华带来了厄瓜多尔人民对中国人民的友谊和诚挚问候。
　　李鹏说，中厄两国虽然相距遥远，但两国人民间的友好交往源远流长。1980年中厄两国建交以来，在双方共同努力下，两国的政治关系日益密切，经贸合作不断加强，科技和文化等领域的交流稳步开展。他说，中厄同属发展中国家，有着许多共同利益，在国际事务中，两国对重大问题有着许多相同或相似的看法，为维护世界和平，推动建立国际政治、经济新秩序而携手合作。
　　李鹏说，中国重视发展同拉美国家的关系，双方高层往来频繁，经贸合作不断扩大，潜力巨大。中国将继续努力，推动中拉合作不断向前发展。
　　马瓦德表示，他此次访问取得了重要的、令人满意的成果，双方签订了一系列重要协定，两国经贸关系将获得更大发展，两国人民间的友谊将进一步加深。
　　李鹏说，中厄两国议会间友好往来与合作，是双边关系的重要组成部分。近几年来，中国全国人大和厄瓜多尔议会保持着密切的联系，对促进两国人民和议会间的了解和友谊，做了大量的工作。中国全国人大和政府珍视与厄瓜多尔的友好关系，并愿同厄瓜多尔议会和政府共同努力，推进两国在各个领域的合作，把一个长期稳定和全面发展的中厄友好关系推向21世纪。
　　李鹏还向客人简要介绍了中国的全国人民代表大会制度和国内政治、经济改革的情况。
　　马瓦德说，中国经济多年来保持了高速发展，取得了重大成绩，他为此向中国政府和人民表示祝贺。
　　本报北京8月31日讯 记者张静宇报道：国务院总理朱镕基今天下午在人民大会堂会见了来访的厄瓜多尔总统哈米尔·马瓦德。
　　朱镕基说，马瓦德总统的来访是中厄两国关系史上的一件大事，相信此次访问将进一步增进双方的了解和友谊，并推动双边关系在新的时期取得蓬勃发展。
　　马瓦德说，今年是中华人民共和国建国50周年，厄中两国也即将迎来建交20周年，非常高兴在这个重要时刻来到中国这个重要国家进行访问。他说，这次访问很成功，取得了具体成果，推动了两国各方面合作的发展。
　　朱镕基表示，中厄建交近20年来，双边友好关系稳步发展，两国在各个领域的互利合作日益加强。在国际事务中，中厄两国在许多重大问题上有着广泛的一致，相互理解，密切合作。两国政府在马瓦德总统访华期间签署了一系列合作文件，这标志着双边关系的进一步加强。
　　朱镕基说，中厄两国经济互补性强，两国企业界加强合作对推动两国经贸关系的进一步发展十分重要。中国政府重视发展同厄瓜多尔的友好合作，愿同厄瓜多尔政府共同努力，将一个长期稳定和全面发展的中厄友好合作关系带入新的世纪。
　　朱镕基表示，世界迈向多极化的趋势是不可逆转的，这个世界不可能由一个或两个国家所左右。世界各国、各地区都在发展。拉美地区是充满希望的大陆，尽管在经济发展上存在一些困难，但前景是光明的。中国愿意发展同包括厄瓜多尔在内的所有拉美国家的友好合作关系。
　　马瓦德说，拉美国家正在努力促进拉美国家经济一体化，同时向其他国家开放。厄瓜多尔认为，任何一个国家垄断世界事务都不是好事，这个世界应该是多极的。如果拉美国家团结起来，共同发展，可以在世界上发挥更重要的作用。厄瓜多尔支持中国在世界上发挥更大的作用，支持中国加入世贸组织。
　　朱镕基对厄瓜多尔在推动拉美经济一体化进程方面发挥的重要作用表示赞赏。
　　外交部副部长杨文昌等会见时在座。
