### 江泽民会见公安保卫战线英模立功集体代表　江泽民强调，维护稳定是压倒一切的工作。希望公安队伍继续为维护稳定、维护治安，保证改革和建设的良好社会环境，做出新的更大贡献　李鹏朱镕基李瑞环尉健行李岚清参加会见
张宿堂  马利
1999-09-02
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民会见公安保卫战线英模立功集体代表
　　江泽民强调，维护稳定是压倒一切的工作。希望公安队伍继续为维护稳定、维护治安，保证改革和建设的良好社会环境，做出新的更大贡献
　　李鹏朱镕基李瑞环尉健行李岚清参加会见
　　本报北京9月1日讯 新华社记者张宿堂、本报记者马利报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天在人民大会堂亲切会见了出席全国公安保卫战线英雄模范和立功集体代表大会的代表。他指出，新中国成立50年来，在党的领导下，公安队伍为我国社会主义建设做出了突出贡献，涌现出许多英雄模范和先进集体。实践充分证明，公安队伍是一支党和人民完全可以信赖的、有坚强战斗力的队伍，不愧为坚强的共和国之盾。江泽民强调，维护稳定是压倒一切的工作。公安机关作为人民民主专政的重要工具和维护社会稳定的专门力量，处在维护稳定的第一线，任务繁重，责任重大。希望大家继续为维护稳定、维护治安，保证改革和建设的良好社会环境，做出新的更大的贡献。
　　中共中央政治局常委李鹏、朱镕基、李瑞环、尉健行、李岚清一同参加了会见。
　　江泽民总书记在会见时的讲话中首先代表党中央、国务院、中央军委向英雄模范和立功集体表示祝贺，并向全国公安民警、武警官兵、保卫干部和治保积极分子以及他们的家属表示亲切的慰问，致以崇高的敬意。
　　江泽民说，党和政府历来重视公安工作。周恩来总理曾经指出：“国家安危，公安系于一半。”他说，目前，我国改革和发展的形势很好。但我们也要清醒地看到，国际形势出现了新的变化，国内也存在一些影响稳定的新情况、新问题。我们必须密切观察形势的发展，认真做好工作，切实维护好稳定，使改革开放和社会主义现代化建设能够顺利进行。
　　江泽民指出，必须继续大力加强公安队伍建设。第一，政治上要坚定，永远做党和人民利益的忠诚卫士。第二，要热爱人民，始终全心全意为人民服务。在维护社会稳定的各项斗争中，广大干警服从命令，听从指挥，显示了战斗力，经受住了考验。公安机关和广大干警要“讲学习、讲政治、讲正气”，切实增强政治敏锐性和政治鉴别力。公安工作必须做到严格执法，热情服务。这是党和人民的要求，也是公安工作的生命线。要真心诚意为人民群众排忧解难，以人民满意为根本标准。
　　江泽民说，各级党委和政府要加强对公安工作的领导，认真落实从优待警政策，保证公安机关履行职责所必需的经费，解决公安工作必需的装备，特别是保护干警安全的防护装备。公安工作要用先进科技武装起来，努力提高与犯罪现象作斗争的能力。
　　江泽民最后说，新中国成立50周年的大喜日子就要到了。公安保卫战线的同志们要切实做好国庆活动的保卫工作。他希望大家珍惜党和人民给予的荣誉，发扬成绩，再接再厉，为党和人民再立新功。
　　出席会议的代表们对江泽民总书记的讲话报以热烈的掌声。
　　新中国成立以来，全国公安保卫战线英雄模范和立功集体代表大会已经举行过5次。出席此次代表大会的有历年来公安系统的英雄模范代表310名，立功集体代表170名，治保委员、保卫干部代表50名，特邀公安英烈家属代表10名，特邀其他代表10名。
　　参加会见的还有罗干、王忠禹，以及贾春旺、王胜俊等。
　　9月1日，江泽民主席在北京人民大会堂会见出席全国公安保卫战线英雄模范和立功集体代表大会的代表。新华社记者  樊如钧摄
