### 新中国五十周年献礼影片述评　写民族精神　绘时代丰采
向兵
1999-09-03
第9版(大地周刊)
专栏：

　　新中国五十周年献礼影片述评
　　写民族精神　绘时代丰采
　　本报记者  向兵
　　走过半个世纪风风雨雨，创下一路辉煌业绩的人民共和国，在新世纪即将来临之际，迎来了五十华诞的盛典。曾在共和国庆祝建国十周年和四十周年大庆的礼炮声中，分别以《英雄儿女》、《五朵金花》、《甲午风云》、《红色娘子军》、《开国大典》、《焦裕禄》、《大决战》、《周恩来》等一批脍炙人口的优秀影片，为共和国庆典增添了一道耀眼丰采的中国电影工作者，在“长沙会议”制定的精品战略指导下，以饱满的热忱，积极的创作，精心的摄制，为庆祝共和国成立五十周年的中国银幕，又献上了一批讴歌民族精神，描绘时代丰采的艺术佳作。
　　这批影片将在国家广电总局和文化部于“十一”前后举办的庆祝共和国成立五十周年优秀影片展映活动中，同全国观众见面。
　　广泛的题材内容，富有新意的艺术构思，谱写出时代主旋律
　　当人们走进影院看过这些影片后，就会感觉到很难用一句话概括尽它们的题材内容，并且不少内容是以前的影片从未涉及的。
　　如表现田汉、聂耳等一批先进知识分子在民族生死存亡之际用歌声唤起人民发出最后的吼声的《国歌》；反映我国科学家和解放军官兵在国家极其困难时期，在艰苦卓绝的条件下，发奋图强研制出我国第一颗原子弹的《横空出世》；描写凝聚着共和国三代领导的关怀和几代科学家、工程技术人员努力奋斗的三峡工程的《世纪之梦》；描绘空军试飞员为了祖国的强大，奋战蓝天的英姿的《冲天飞豹》；全面而真实记录下新中国诞生历程的《中国，1949》；还有《我的1919年》，影片透过北洋政府的外交代表在引发了“五四”运动的凡尔赛会议上拒绝签字的惊世之举，在颂扬不屈的民族精神的同时揭示了弱国无外交的深刻道理。它们从不同的侧面揭示了自强不息的民族精神，展示出奋发向上的时代风貌。
　　如果说，题材的广泛在某种程度上达到了前所未有的深度和广度，是这批献礼片的特点，那么在处理这些题材时，追求艺术手段的创新增强其表现力，在这批影片中也是显而易见的。
　　阔大的气势、恢宏的场面，这是当代电影胜于其他艺术形式的优势所在。千帆竞发百万雄师过大江、上海军民拼死抗日激战苏州河、惊天动地巨响中腾空而起的蘑菇云、千军万马工地上巍然耸起的三峡大坝、圆明园遗址上数千名乐手掀起的澎湃乐潮……创作者们在精心营造这些电影艺术特有的、为人物活动提供更有表现力的广阔空间的同时，更注意以富有新意的艺术构思使这些空间和活动于其间的人物更具艺术张力。如为五部十集大型系列电影《大进军》画上句号的《大进军·大战宁沪杭》，一改惯用的着重讲述战役进程的作法，而以当年摇船的姑娘、渡江第一船的战士、敌炮台起义者等若干当事人的叙述，真实地展示了这一历史事件的决策者、指挥者、参与者和见证人丰富、生动的内心世界。
　　不同的风格样式，整体提高的制作水平，营造出独有的艺术魅力
　　着力塑造出有血有肉、内涵丰富、性格丰满的人物，是《大进军·大战宁沪杭》的成功之处，也是这批献礼片在艺术上取得长足进步，从而具有丰厚的历史内涵和较高的审美价值的缘由所在。
　　而风格样式的多样化，使这批影片又具有了各自独特的艺术魅力。《春天的狂想》在昂扬的激情中，以贯穿全片的音乐主旋律，营造浪漫而激动人心的音乐境界宣叙出主人公丰富的精神世界。该片不仅是以擅拍音乐片著称中国影坛的滕文骥导演几十年创作上的突破，也是一直视音乐片为弱项的中国电影的重大收获。《紧急迫降》填补了近些年来惊险片样式的空白，影片在再现去年东航飞机因起落架事故紧急迫降虹桥机场惊心动魄的一幕中，展示了我国飞行员的奉献精神和高超技术，表现了我国政府处理意外事故的人道主义传统和应急能力；五六十年代当我国运动员还只能徘徊于国内赛场时，电影工作者竟拍出了《女篮5号》、《冰上姐妹》等影片。然而在近十多年，我国健儿在国际赛场摘金夺银为祖国一次次争得荣耀时，中国银幕上却鲜见他们的身影。因此，《冰与火》一类节奏明快，让人紧张却又有酣畅淋漓之感的体育片，出现在献礼片行列中，应当说其具有了非同寻常的意义。农村喜剧片一直深受广大农民的欢迎，也一直是电影主管部门努力倡导的电影样式，《男妇女主任》可谓这类影片的可喜成果，其以真实、幽默的情节，让人们在自然、会心的笑声中，真切感受到了农村的新变化。
　　运用高新技术制造强烈的视听效果，增强作品感染力，吸引人们走进影院，是电影迎接电视挑战的重要手段。我们欣喜地看到，过去只是零星尝试的电脑合成技术，已娴熟地在《横空出世》、《紧急迫降》、《冲天飞豹》、《宝莲灯》等影片的制作中大量运用，大大提高了影片的表现力和观赏性。这标志着在我国综合国力增强的背景下，民族电影的制作水平迈上了一个新的台阶。
　　继承传统，抓住机遇，迎接新高潮早日到来
　　半个世纪来，新中国电影工作者继承发扬中国电影的优良传统，借鉴世界各国的文明成果，坚持二为方向和双百方针，克服种种困难，勤奋耕耘，取得了举世瞩目的发展成就。
　　中国电影工作者为迎接新中国成立十周年和四十周年所爆发出的创作激情，使得新中国电影形成了促进民族电影发展的两次高潮。新时期的电影工作者继承了这一传统，紧紧抓住新中国成立五十周年这一历史机遇，推动中国电影整体繁荣的第三次高潮早日到来。
　　老中青几代导演纷纷投身到创作中，拍摄出了一大批视角独特、艺术上可圈可点的佳作，从而使中国电影的整体形象有了大的改观。如冯小宁执导的讲述八路军战士救助美军飞行员的《黄河绝恋》，叙事流畅、情节紧张、表演到位、制作精细，以致不少人认为其艺术水准在主创者前些年执导的《红河谷》之上；还有在独特的纳西族文化和怒江峡谷风光中讲述当代少数民族生活故事的《幸福花园》，表现老一辈无产阶级革命家亲情、乡情的《故园秋色》，展现普通民众半个世纪来对国家、民族拳拳赤子情的《共和国之旗》等，无论从题材开掘和艺术表现上讲，均堪称优秀之作。
　　以精品创作为突破口，带动中国电影的整体繁荣，这是“长沙会议”制定的推动中国电影创作的战略意图。当人们在银幕上看到电影工作者们为共和国五十周年大庆献上的优秀之作后，相信人们会感觉到中国电影整体繁荣的第三次高潮，正伴随着新世纪的来临，一步步向我们走来。（附图片）
　　《冰与火》
