### 兰州市是世界上污染严重的城市之一，这既有地理的原因，也有历史的原因。甘肃省人大、兰州市人大为子孙后代正做着艰苦的努力——任重道远千载业——甘肃省、兰州市人大加强大气污染防治纪实
雪玉萍
1999-09-01
第12版(民主与监督)
专栏：

　　兰州市是世界上污染严重的城市之一，这既有地理的原因，也有历史的原因。甘肃省人大、兰州市人大为子孙后代正做着艰苦的努力——
　　任重道远千载业
　　——甘肃省、兰州市人大加强大气污染防治纪实
　　雪玉萍
　　甘肃省兰州市地处甘肃中部黄土高原干旱地区，生态环境比较脆弱，特殊的自然和地理条件，使兰州市大气污染形势十分严峻，尤其是冬季大气中主要污染物二氧化硫、氮氧化物和总悬浮颗粒物浓度在采暖期均严重超过国家规定的大气环境标准。在去年公布的52期空气质量周报中，兰州市只有20期空气质量为Ⅱ级，即兰州市市民有近5个月生活在重度污染的空气中。兰州市大气质量状况，同其作为省会城市和大西北商贸中心的地位很不适应，严重影响着甘肃省对外开放的形象。近年来，甘肃省委、省人大、省政府重视贯彻实施《大气污染防治法》，下了很大决心，为遏制大气污染的进一步恶化付出了艰苦的努力，取得了成效。据今年6月初国家环保总局公布的城市环保考核成绩显著、增分幅度较大的城市中就有兰州市。
　　积极立法，严格执法，不断加强环境法制建设。1988年6月，《大气污染防治法》颁布施行后，甘肃省、兰州市人大对环境保护工作非常重视，多年来通过立法使大气污染防治工作有法可依。1990年4月28日，省七届人大常委会第十九次会议批准并颁布了《兰州市实施大气污染法办法》。随后几年省人大常委会又批准颁布了《兰州市环境噪声污染防治办法》、《兰州市禁止燃放烟花爆竹的规定》、《兰州市南北两山绿化开发管理实施办法》和《兰州市城市园林管理办法》，今年3月29日，省九届人大常委会第九次会议批准颁布了《兰州市城市市容和环境卫生管理办法》。兰州市人大于去年4月在常委会上作出了“关于《兰州市实施防治城区冬季大气污染特殊工程议案》的决定”。这些法规、规章从兰州市实际出发，具有较强的针对性和可操作性，为兰州市大气污染防治工作提供了保障。在加强法制建设的同时，省、市人大也特别重视加强执法监督。省人大自1994年、市人大自1993年以来每年都组织开展全省（全市）环保执法检查工作，查处了一批环境违法案件，有力地打击了违法活动。
　　抓住重点，强化管理，加快污染治理进程。为了加快大气污染治理进程，兰州市采取了积极的防治措施，并通过实施污染物总量控制计划，千方百计控制大气污染物排放。重点采取了建“两网”（煤气管网和二热供热管网建设）、改“两炉”（治理锅炉和窑炉）、治“两源”（治理兰州钢厂和西固热电厂两个重点污染源）、“一突破”（治理汽车尾气有新突破）等防治大气污染的措施。对兰州市100多家企业或车间实行了停产或限产措施，1995年至1998年，全市共治理炉窑灶665台。兰州第二热电厂管网工程投资8000万元，建成8．1公里输送管线和7座换热站，新增集中供热面58万平方米。铺设市区煤气管网20公里，新增煤气用户1．28万户，建成“烟尘控制区”108．62平方公里，烟尘控制区覆盖率达93．11％。实施了以“绿化、气化、热化、阳光”工程为主要内容的蓝天计划，目前已完成投资15．2亿元，获得了良好的效益。
　　领导重视、责任到位，形成齐抓共管的局面。大气污染治理是一项系统工程，涉及到方方面面，在省市人大视察和督促下，西固热电厂停运了3台污染严重的老锅炉，兰州钢厂停造了1座化银炉、电炉和3座轧钢加热炉。从去年7月1日起停办柴油车入户手续，查扣冒黑烟和尾气超标车4137辆。
　　甘肃省在贯彻大气污染防治法，治理兰州大气污染，改善城市大气环境上采取了一系列积极措施，取得了较大成效，城市大气质量得到了一定的改善，主要污染指标有所下降，大气污染加剧的趋势得到了初步控制。但是，还远不能满足人民群众对大气质量的要求，也远不能满足现代化建设对环境质量的要求，大气污染防治工作仍然相当艰巨。甘肃省委、省人大、省政府把兰州市大气污染防治作为全省环境保护的重中之重，切实加大工作力度，以对人民、对子孙后代高度负责的精神，把这项工作摆到战略位置上抓。治理大气污染是一项系统工程，要动员全社会力量共同参与，全民动员打好兰州市大气污染防治攻坚战。要继续加大执法力度，切实监督执法情况，依法治理大气污染，把监督管理真正落到实处。
