### 世界观不是教义，而是方法
常建国
1999-09-16
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　世界观不是教义，而是方法
　　常建国
　　五十年风雨兼程，五十年高歌猛进。新中国成立五十年来，社会主义事业能够在艰难曲折中不断发展，呈现出蓬勃生机与活力，一个重要原因就是，中国共产党人坚持把马克思主义科学世界观当作认识世界、改造世界的思想武器，用以指导分析和解决前进过程中的各种具体问题。但在改革已进入攻坚阶段、发展到了关键时期的今天，有的党员和党员领导干部忘记了世界观不是教义而是方法的观点，在一些重大问题面前分不清是非，辨不明方向，甚至陷入形而上学的泥潭。因此，在回顾新中国的奋斗历程时，我们有必要重申世界观不是教义而是方法这一基本观点。
　　世界观不是教义而是方法，这是马克思主义的一个基本常识。人人都有世界观，但不一定每个人的世界观都是正确的。只有掌握了科学理论的人才能树立正确的世界观。因此，改造世界观的实质，就是用马列主义、毛泽东思想和邓小平理论武装头脑。这就提出了在现实生活中如何对待和运用马克思主义的问题。早在一百多年前，恩格斯就强调指出：“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。”毛泽东同志也曾明确指出：“辩证法唯物论是无产阶级的宇宙观，同时又是无产阶级认识周围世界的方法和革命行动的方法，它是宇宙观和方法论的一致体。”这就要求我们，学习科学理论，重要的是掌握贯穿在其中的立场、观点和方法，并把它自觉地运用到观察、分析和解决各种实际问题中去，努力做到世界观和方法论的统一。
　　世界观不是教义而是方法，这是中国共产党的一条历史经验。从某种意义上说，中国共产党的历史，就是一部坚持马克思主义同中国革命和建设具体实际相结合的历史，一部坚持马克思主义世界观和方法论相统一的历史。以毛泽东同志为代表的中国共产党人，正是坚持以马克思列宁主义为指导，一切从中国国情出发，才取得了新民主主义革命的胜利，建立了中华人民共和国。但是，在我们党的历史上，也曾有过因为主观主义、教条主义而使革命和建设事业遭受损失的时候，其根源就是把马克思主义世界观当作了教义，而不是当作方法来运用。党的十一届三中全会以来，以邓小平为代表的中国共产党人坚持一切从实际出发，以马列主义基本原理为指导，解放思想，实事求是，在不断变化的实践中丰富和发展马列主义、毛泽东思想，创立了邓小平理论。正是在邓小平理论的指导下，我们党冲破了一个又一个思想禁区，打碎了一个又一个精神桎梏，开创了社会主义事业发展的新局面。一代伟人邓小平逝世后，以江泽民为核心的党中央第三代领导集体，坚定不移地高举邓小平理论伟大旗帜，提出一定要以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展。历史已经并将继续证明，有马列主义、毛泽东思想、邓小平理论作指导，有全国各族人民的团结奋斗，我们一定能从胜利走向新的胜利。
　　世界观不是教义而是方法，是共产党员一种应有的科学态度。毫无疑问，共产党员应当坚持马克思主义的科学世界观。这就意味着，一方面要坚信马克思主义是科学，坚定马克思主义的政治信念；另一方面要拿起马克思主义这个武器，同各种非马克思主义、反马克思主义的世界观作坚决斗争。这说起来容易，做起来却很难。因为学好马克思主义本身就不是一件轻松的事，不下一番苦功夫读点马列的经典著作，不开动脑筋掌握马克思主义的基本原理，就不可能真正懂得什么是马克思主义的立场、观点和方法。即使知道一点马克思主义的词句，却不能在实践中加以运用，那么，还是没有真正弄懂和掌握马克思主义。因此，在世纪之交的重要历史时刻，每个共产党员都应当认真地而不是敷衍地、系统地而不是零碎地、实际地而不是空洞地学习科学理论，努力掌握科学的世界观、方法论。同时，要自觉地把世界观与方法论统一起来，排除各种错误倾向的干扰，避免和减少工作中的片面性、盲目性，做一个坚定的、清醒的马克思主义者。
