### 朱镕基胡锦涛分别会见科特迪瓦总理
张静宇
1999-09-07
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基胡锦涛分别会见科特迪瓦总理
　　本报北京九月六日讯  记者张静宇报道：国务院总理朱镕基今天上午在中南海紫光阁会见了前来出席第二十二届万国邮联大会的科特迪瓦总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎。
　　朱镕基首先对敦坎总理在中国人民举国上下准备欢庆新中国成立五十周年之际率团来京出席第二十二届万国邮联大会表示热烈欢迎。朱镕基说，中国政府对本届邮联大会十分重视，在各方的共同努力下，会议进展顺利，相信这一盛会必将取得圆满成功，为促进世界邮政的进一步发展作出贡献。科特迪瓦正在申办下一届邮联大会，中国政府对此表示支持，并祝愿科申办成功。
　　在谈到两国关系时朱镕基表示，中科建交十六年来，在双方领导人的亲自关心和两国政府的积极推动下，两国关系一直稳定健康发展，特别是近年来，双方在诸多领域的友好合作不断扩大和深化。中国政府对科政府坚持一个中国的立场表示赞赏，对科方给予中国统一大业的宝贵支持表示感谢。
　　朱镕基说，中科友谊有着坚实的基础，两国政府和人民都有进一步巩固和发展双边友好合作关系的真诚愿望，中科发展经贸关系有很大潜力。他表示深信，在双方共同努力下，中科关系必将以崭新的姿态进入新的世纪。
　　敦坎表示，科中建交后，两国高层交往很多，科感谢中国政府为科的经济发展所提供的宝贵支持。科愿与中国一道，进一步促进两国友好合作关系的发展。
　　敦坎说，他此次来华除出席第二十二届万国邮联大会外，还争取申办第二十三届万国邮联大会在科举行，科感谢中国政府对科的支持。
　　敦坎邀请朱镕基在方便的时候访问科特迪瓦，朱镕基对此表示感谢。
　　中方参加会见的有：信息产业部部长吴基传、外交部副部长吉佩定、国家邮政局局长刘立清、邮联大会组委会副主席刘平源等。
　　本报北京九月六日讯  记者张静宇报道：国家副主席胡锦涛今天上午在人民大会堂会见了来华出席第二十二届万国邮政联盟大会的科特迪瓦总理达尼埃尔·卡布兰·敦坎。宾主进行了亲切友好的谈话。
　　胡锦涛表示很高兴在北京和敦坎总理再次见面。他愉快地回忆了今年年初对科特迪瓦的成功访问，再次感谢科特迪瓦政府和敦坎总理热情友好的接待。
　　胡锦涛高度评价了中科友好合作关系和敦坎总理长期以来为推动中科关系的发展作出的贡献。他说，中科建交16年来，两国关系发展顺利。特别是近年来，在两国领导人的关心和推动下，中科关系进一步巩固和加强。值此新世纪将要来临之际，中方愿与科方一道，进一步拓展和深化两国在各个领域的合作，共同把长期稳定、充满活力的中科友好合作关系带入21世纪。
　　在谈到本届邮联大会时，胡锦涛表示：中国政府对本届邮联大会高度重视，江泽民主席为大会亲笔题词，出席大会开幕式并致辞。中国有关部门也为大会的圆满成功付出了巨大的努力。
　　胡锦涛说这次大会为各成员国增进了解，发展友谊，促进合作提供了良机，为促进世界邮政事业的发展作出了贡献，我们为此感到高兴。当敦坎总理谈到科特迪瓦将申办下届邮联大会时，胡锦涛表示，科特迪瓦是非洲有影响的国家，在地区和国际事务中发挥着重要作用，中国政府支持科特迪瓦申办下届邮联大会。
　　敦坎总理说，“很高兴有机会在北京再次见到胡锦涛副主席。您今年年初对科特迪瓦的成功访问对进一步扩大和巩固科中两国在各个领域的互利合作发挥了重大作用。”
　　敦坎总理说，科特迪瓦重视与中国发展高质量的关系。科特迪瓦将坚定不移地坚持一个中国的立场，两国在人权等重大原则问题有着共同的立场，科愿在这方面加强与中国的交流与合作。敦坎总理还对中国政府给予他及代表团热情友好的款待表示由衷的感谢。
　　信息产业部部长吴基传、外交部副部长吉佩定、国家邮政局局长刘立清、邮联大会组委会副主席刘平源及中国前驻科大使刘立德等参加了会见。
