### 华人华侨留学生欢庆新中国五十华诞

1999-09-29
第6版(国际)
专栏：

　　华人华侨留学生欢庆新中国五十华诞
　　综合本报和新华社电  为庆祝中华人民共和国成立50周年，世界各地的华人华侨和留学生近日纷纷举行各种活动。
　　中国驻美国大使馆24日晚为当地华人、华侨和留学生代表举行盛大招待会，庆祝中华人民共和国成立50周年。旅美华人、华侨近1000人出席了招待会。26日，美国费城汇聚了2000多名华侨华人，举行庄严的升旗仪式、隆重的集会游行和盛大的喜庆宴会。25日，休斯敦地区华侨华人在当地的中国人活动中心靳宝善图书馆门前广场举行了升五星红旗仪式。这是该地区华侨华人首次举行升中华人民共和国国旗活动。美国东部地区80多个华侨华人社团6000多人26日在纽约市举行升五星红旗仪式和声势浩大的游行活动。中国常驻联合国代表秦华孙在升旗仪式上发表了讲话。升旗仪式后，出席仪式的人举行了声势浩大的游行。
　　由法国华侨华人会等40多家旅法侨界社团及企业共同主办的欢庆祖国50华诞联欢大会，26日下午在巴黎互助之家大礼堂隆重举行。由国务院侨办和浙江省侨办联合组派的中国民族艺术团专程来巴黎慰问演出。当晚，还举行了有600多人出席的大型国庆宴会。中国驻法使馆教育处、全法学联及巴黎学联于25日下午联合举办了隆重的联欢会。留法中国学者、学生代表100多人与会。晚上，中国驻法大使吴建民夫妇在使馆举行国庆招待会，招待旅居法国的华侨及华人代表。旅法侨团的侨领及各界朋友600多人出席。
　　26日下午，中国驻阿根廷大使馆举行招待会，近500名旅居阿根廷的华人华侨以及中资机构的代表应邀出席，共同庆祝新中国50华诞。
　　柬埔寨柬华理事总会26日晚在金边举行招待酒会，柬华理事总会全体会员、柬各同乡会代表、各华文学校代表以及中国驻柬外交官共200余人出席了招待会。
　　斐济华人协会26日晚在首都苏瓦举办大型庆祝活动。旅斐各界华人华侨近500人参加。同日，斐济巴城华侨联谊会也聚会热烈庆祝新中国成立50周年。
　　日本关西地区最大的三个新华侨团体——关西在职中国人交流协会、关西中国人交流协会和中国留日同学会25日在大阪举行盛大国庆晚会，400多名新一代华侨和日本友人欢聚一堂。
　　加拿大一些城市纷纷举办以中国为主题的文艺表演、民族服装、陶瓷复制品、图片、画展等活动。近日，加拿大总理克雷蒂安特地写信给全加各大城市的华人社团，称赞加中两国友好关系继续稳步发展，赞扬在加华裔为加拿大的繁荣做出了杰出贡献，并表示在欢庆中华人民共和国50年辉煌成就的时候，致以最良好的祝愿。
　　近千名旅英中国学者学生26日在英国伦敦举行联欢晚会，尽情表达对祖国母亲的殷殷祝福。来自英国各地的中国留学生纷纷登台演唱，表达对祖国的赞美之情。
　　瑞士华人华侨和中国留学生共500多人26日在伯尔尼附近的奥旺辛根举行大会，庆祝新中国50华诞。大会筹委会主席章新润在会上发表讲话，热情赞扬新中国50年来取得的巨大成就和执行的独立自主的和平外交政策。
　　在芬兰的400多名中国学人代表26日在赫尔辛基附近的埃斯波市隆重集会，以嘹亮的歌声抒发对祖国的赞美和思念之情。
　　奥地利中国留学生组织维也纳学联和中国驻奥大使馆教育处26日在维也纳亚非学院大厅联合举办了电影招待会和图片展。出席庆祝活动的留奥学人及各界朋友150余人观看了向新中国50华诞献礼的新影片《国歌》。
　　在意大利的中国留学生代表和从事合作研究的学者26日在罗马我驻意大使馆教育处欢聚一堂，举行庆祝国庆活动。在庆祝会上很多同学表示，学成后一定回国参加建设，担负起推动祖国进一步繁荣富强的历史使命。
　　旅居葡萄牙的华人华侨日前在葡萄牙北部城市波尔图举行活动，热烈庆祝中华人民共和国成立50周年和迎接澳门回归祖国。受中国国务院侨务办公室和江苏省侨务办公室派遣，专程来葡的中国民族艺术团为旅葡华人华侨带来祖国的亲切问候。波尔图省省长等葡方高级官员到会祝贺。
　　9月26日，在韩国学习和工作的中国留学生、教授学者共250余人在中国驻韩大使馆举行了欢庆中华人民共和国成立50周年文艺晚会。
　　中国留南非学者学生25日在约翰内斯堡举行南非神州学人第一届科技大会，以独特的方式庆祝祖国50华诞。
