### 跨国公司战略调整的启示
王志乐
1999-09-27
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　今天在上海开幕的“《财富》全球论坛”是与会者最多、层次最高的一次年会。本次论坛的主题之一是——
　　跨国公司战略调整的启示
　　外经贸部国际经贸研究院研究员  王志乐
　　90年代以来，美欧日跨国公司先后进行了三波战略调整和企业改革
　　全球化和信息化潮流改变了企业竞争的环境，也改变了企业竞争的规则。最重要的是企业创造价值的方式发生了变化。一般制造业呈现利润递减趋势，知识密集型服务业则呈现利润递增趋势；硬件产品利润越来越薄，软件产品特别是系统产品利润越来越丰厚。企业竞争的重点正在从产品制造转向客户服务，从硬件产品转向软件产品和系统产品。21世纪将是工业化转向信息化的时代。
　　一批美国企业最先领悟上述竞争环境和竞争规则的变化，90年代初期领先进行战略调整与管理改革，以适应全球化和信息化潮流。
　　通用电气（GE）公司是美国最先进行战略调整、业务重组和管理改革的企业。该公司明确提出，经营重点从以产品为中心向以服务为中心转移，企业则从制造公司向服务性公司转变。1980年该公司服务业营业额占全公司15％，1998年服务业营业额已经占67％。
　　美国跨国公司的战略调整、业务重组和机构改革的原则包括：企业战略调整，从制造业向服务业转变，从硬件产品向软件产品和系统产品（解决方案）转变；企业业务重组，突出核心业务，发展相关多元化业务；企业机构改革，减少层级，精减人员，贴近客户，增加灵活性和适应性。
　　当美国跨国公司进行战略调整并且竞争力增强逐步显示出来时，欧洲企业学习美国企业，也进行了调整与改革。而多数日本企业没有适应90年代全球化和信息化潮流及时进行调整和改革。亚洲金融危机充分暴露了日本企业存在的问题。1998年以来，多数日本企业开始了全面深入的改革。日本企业改革内容包括：调整企业经营目的，目前多数公司认为，企业必须重视为股东盈利；调整企业发展战略，对原有业务进行选择和集中，突出有竞争力的主营业务等。
　　随着90年代以来欧美日三强地区的大企业调整和改革的深入，企业间的收购和兼并越演越烈，战略调整和业务重组是跨国公司之间收购兼并的基本原因，收购兼并则进一步推动了跨国公司的战略调整和业务重组。
　　1990年，全球购并案件11300次，涉及金额约4000亿美元。1998年全球购并26200次，涉及金额24000亿美元。可以预见，在世纪之交，跨国公司的战略调整与购并必将极大地改变全球竞争格局和竞争规则。
　　美国、西欧和日本、韩国的跨国公司在90年代相继展开的三波改革以及在此基础上出现的购并浪潮是90年代世界经济全球化和信息化发展的必然结果。它们已经并将进一步改变21世纪世界经济竞争环境。
　　世界经济三强地区的跨国公司通过三波改革显现出经营目的、经营重点、管理结构和企业文化一定程度的趋同态势。在美欧日跨国公司改革中形成的一些原则，事实上已经成为经济全球化中的标准。如果我们不进行相应的改革，不接受这些标准，我国企业竞争力与美欧日跨国公司的差距将进一步拉大。
　　我们应当从90年代欧美日企业进行的战略调整和改革来看中国企业面临的严峻竞争环境，从它们进行的改革中吸取经验教训以促进我们的企业改革。例如，如何像美欧日跨国公司那样重视股东利益，增加经营透明度，不断提高营业收益率和资产收益率，而不是仅仅重视市场占有率；如何通过选择和集中，加强有竞争力的主营业务；如何实现企业经营重点从制造向销售、服务转移，从硬件产品向软件和系统产品转移。特别重要的是，如何尽快使多数大中型企业通过学习，成为同跨国公司合作和竞争的主体。
　　我国企业应当针对跨国公司的全球战略制定自己的对应战略
　　正确的战略就是“学习、合作、竞争”。这个战略的实质是以积极主动的姿态面对跨国公司的挑战，变消极防御为主动学习，积极合作，勇于竞争。向跨国公司学习，同跨国公司合作，与跨国公司竞争是一个分阶段发展过程。
　　在第一阶段，接受跨国公司的全球战略安排，承接其转移的一般制造业和硬件产品的加工。在合作中学习，提高自己。
　　在第二阶段，接受跨国公司的初级技术开发项目（适应当地市场的研究与开发），通过这些合作，增强能力。与此同时，跨国经营。
　　在第三阶段，成为跨国公司的既合作又竞争的战略伙伴，自己也成长为跨国公司。只有在全球竞争中形成一批不仅大而且强的跨国公司时，中国企业才能在世界占有自己应有的地位。
