### 中澳合作将谱新章——写在江主席访问澳大利亚前夕
人民日报  光明日报  经济日报  文汇报联合记者组
1999-09-06
第6版(国际)
专栏：通讯

　　中澳合作将谱新章
　　——写在江主席访问澳大利亚前夕
　　人民日报、光明日报、经济日报、文汇报联合记者组
　　澳大利亚，这个镶嵌在太平洋和印度洋之间的国家，以其独特的地理位置、珍奇的动植物和丰富的自然资源著称于世。进入9月，此地是一派初春的景象，首都堪培拉的桃花在阳光下显得格外鲜艳。在这美好的季节里，澳大利亚各界热切期待着中国国家主席江泽民对澳进行的国事访问。
　　江主席访澳是中澳关系史上的一件盛事。澳驻华大使石励在北京接受记者采访时就曾表示，“江主席的这次访问是中国国家元首第一次访澳，具有历史性意义。我相信，通过江主席的访问，澳中两国关系将会迈入一个崭新的阶段”。
　　在几天的实地采访中，记者也发现澳各界人士对中澳友好关系的不断发展表示满意，并对江主席的来访寄予厚望。自1972年中澳两国建交以来，双方在政治、经济、文化、科技等领域的合作迅速发展，尤其是在近年来，两国领导人保持了经常性互访，在一些重大国际问题上进行了良好的对话与合作，经贸和教育等领域的交流与合作也取得了长足进展。尽管受到亚洲金融危机影响，但中澳两国贸易仍保持了上升势头。目前中国已成为澳第四大贸易伙伴，澳是中国第九大贸易伙伴。澳中商会新南威尔士州分会主席何康文以及澳大利亚安保集团亚洲总裁白亚伦均表示，江泽民主席的来访必将推动澳中经贸合作更上一层楼。
　　澳工商企业界人士告诉记者，澳中在经济上互补性很强，合作潜力巨大。澳大利亚希望中国人民认识到，澳不仅仅盛产羊毛、矿石和农牧产品，而且技术先进，金融和保险业也很发达。他们希望在保持传统贸易的基础上，大力拓展其他领域的交流与合作。
　　中澳经贸合作的不断扩大，为两国友好关系的发展奠定了良好基础。在澳大利亚1997年颁布的外交政策白皮书中，将对华关系定位于澳大利亚最重要的对外关系之一。澳外长唐纳认为，澳中之间的这种良好关系不仅有利于两国人民，而且有助于亚太地区的安全与稳定。
　　中澳两国人民之间的友好交往源远流长。近年来两国在教育、文化等许多领域的交流日益频繁。目前在澳大利亚学习的中国学生有5000多人，双方教育机构之间保持着广泛的交流，今年7月两国还签署了关于教育与培训合作的备忘录。澳大利亚就业、教育和培训及青年事务部长戴维·肯普对记者说，教育领域的合作是两国关系的重要组成部分，澳欢迎更多的中国学生来澳学习。
　　记者了解到，为促进双边文化交流，澳大利亚国家芭蕾舞团、SBS青年交响乐团等艺术团体近年来陆续访华演出，中国的西藏歌舞团等艺术团体也成功地访问了澳大利亚。中澳文化和教育交流已经成为加深两国人民友谊的纽带和桥梁。
　　江主席的即将来访也受到了澳各地方政府的高度重视。维多利亚州发展部长哈特对记者说，江主席访澳第一站选择墨尔本，这是维州极大的荣幸。昆士兰州总理贝蒂表示，昆州同中国的关系具有悠久的历史，他热切期待江主席的来访，并希望在科技、贸易、旅游和教育等方面同中国各省区市开展积极合作。
　　江主席来访的消息在当地华人华侨和留学生中引起了热烈反响。几家中文报纸都发表文章，盛情欢迎江主席访澳。《澳华时报》的一篇社论说，居住在澳大利亚的华夏儿女对江主席的来访无不欢欣鼓舞。社论还表示，“我们非常高兴能有机会在江主席的这次访问中一睹风采，并向江主席表达我们海外华夏儿女的最崇高敬意。预祝江主席访澳成功！”
　　可以相信，江泽民主席对澳大利亚的这次访问将揭开中澳关系新的一页，为增进两国人民之间的友谊和扩大双边互利合作注入新的活力。澳前总理霍克在接受记者采访时总结说，“在我1983年至1991年担任总理期间，澳中两国开始高层往来，我很高兴看到这一势头得到发展。我真诚期待江主席的访问，相信这次历史性的访问一定会将澳中关系进一步推向前进”。
　　（本报堪培拉9月4日电）（附图片）
　　9月5日，中国国家主席江泽民在泰国普吉岛会见当地华人华侨代表。
　　新华社记者  齐铁砚摄
