### 邓小平视察天津时强调  对外开放还是要放　不放就不活
李元浦
1986-08-21
第1版()
专栏：

    邓小平视察天津时强调
    对外开放还是要放　不放就不活
    天津开发区很好，已经创出了牌子，投资环境有所改善，外国人到这里投资就比较放心了。
    人还是这些人，地还是这块地，一改革，效益就上来了。这无非是给了你们权，其中最重要的是人权。
    我们要自己解决小汽车的问题。要研究出几种新的汽车型号，外型要经常换，象商品的包装一样。质量问题是最重要的。
    改革、现代化科学技术、加上我们讲政治，威力就大多了。
    天津这几年变化确实很大，比以前漂亮多了。
    新华社天津8月21日电　（记者李元浦）中共中央政治局常委、中央顾问委员会主任邓小平，今天上午视察天津经济技术开发区时说：“对外开放还是要放，不放就不活，不存在收的问题。”他为开发区挥笔题词：“开发区大有希望。”
    邓小平同志是19日晚从北戴河到达天津的。20和21日，他在天津市市长李瑞环陪同下，先后视察了天津市政建设工程、居民小区、天津新港，以及正在加紧建设中的经济技术开发区和古文化街。
    8月19日晚，邓小平一下火车就对李瑞环说：“我要看看你们的开发区。天津开发区很好嘛，已经创出了牌子，投资环境有所改善，外国人到这里投资就比较放心了。”
    天津经济技术开发区是1984年底根据邓小平提出的“对外开放不是要收，而是要放”的指导思想开始兴建的。从那时到现在，经过一年零八个月的紧张工作，已经和外商签订合同三十五项。有十一个国家和地区在这里投资。今年年底将有二十个企业投产。当邓小平得知这些情况时，高兴地对开发区管理委员会主任张炜说：“对外开放还是要放，不放就不活，不存在收的问题。”在经济技术开发区，邓小平会见了合资企业的中外双方经理，参观了丹华公司的车间和试生产出的自行车。
    天津港负责人向邓小平汇报说，天津港下放地方两年来经济效益提高40％，吞吐量增长22％，解决了长期存在的压船问题。邓小平说：“人还是这些人，地还是这块地，一改革，效益就上来了。这无非是给了你们权，其中最重要的是人权。你们有了权，有了钱，情况就发生了很大变化。”
    在天津期间，邓小平观看了从联邦德国和日本引进设备和技术制造的摩托车和小汽车。邓小平说：“我们要自己解决小汽车的问题。你们要研究出几种新的汽车型号，外型要经常换，象商品的包装一样。”邓小平在参观天津部分轻工业产品陈列时，特别询问了轻工业产品的品种、花色和质量情况，他强调指出：“质量问题是最重要的。”
    8月20日上午，夜雨初晴，邓小平乘车行驶三十四点五公里，视察了今年7月1日落成的天津市区交通大动脉中环线全线。在中山门蝶式立交桥上，邓小平下车会见了这座构思新颖的大型立交桥的设计者胡习华。他握着胡习华的手，连声称赞他“干得好”。李瑞环介绍说，胡习华今年三十岁，中专毕业，现在还不是工程师。按照规定，他还不能当工程师，我们准备破格批准他为工程师。邓小平说：“应该，这是谁也不应该反对的，这也叫改革。”邓小平对中环线的高速度、高质量建成很感兴趣，他说：“改革、现代化科学技术、加上我们讲政治，威力就大多了。”
    邓小平在参观了今年元旦落成的古文化街，游览了天津市容后，兴奋地说：“天津这几年变化确实很大，比以前漂亮多了。古文化街很有特点，对外国人一定有吸引力。”
    邓小平对引滦入津工程一直十分关心，曾对参加这项工程建设的人民解放军给予高度评价。今年是引滦入津工程建成三周年。邓小平20日为引滦入津工程纪念碑题写了碑名。
    在红桥区咸阳北路居民小区的楼间花园里，邓小平见到一群天真活泼的孩子嬉戏在绿草花丛间，他高兴地俯下身去亲吻孩子们。孩子们纷纷聚拢来高喊：“邓爷爷好！”邓小平高兴地向孩子们招手。河西区体院北居民区的园林小品引起了邓小平的浓厚兴趣，他漫步在假山、水榭、亭阁之间。附近的居民听说小平来了，跑到阳台上，拥到庭院里，热烈鼓掌，向邓小平同志致意。（附图片）
