### 桥——伊斯坦布尔散记
施大鹏
1986-08-16
第7版()
专栏：

    桥
　　——伊斯坦布尔散记
　　施大鹏
    人的一生，要过多少桥？世界上有小桥：“小桥、流水、人家”；有大桥：“一桥飞架南北”。但是，你是否见过跨越大海海峡的桥梁呢？一到土耳其最大城市伊斯坦布尔，我们就决定去亲眼看看那座举世闻名的博斯普鲁斯海峡大桥。
    博斯普鲁斯海峡地处东西南北的陆、海路要冲。它南北长约三十公里，东西最宽处二千四百米，最窄处仅七百零八米；最深处八十米，最浅处二十七点五米。它是欧亚两洲的一段分界线。也是它，把拥有五千七百七十三平方公里面积的伊斯坦布尔市一分为二：欧洲部分约占三分之二，亚洲部分约占三分之一。为了沟通欧亚两部分的交通，土耳其政府于1973年共和国国庆五十周年时，建成了横跨海峡的公路大桥。
    大桥桥身高出水面六十四米。水面没有任何桥墩。整个桥身，由两岸高达一百六十五米的两座桥塔牵引，两根粗大的钢索悬挂着，每根钢索由一万多根钢丝拧成。桥塔呈“门”字形，东西岸两座桥塔分别重五万吨和六万吨。走在桥下，仰望桥上，很快脖子有点痠痛感。
    我们坐在小轿车中从桥上徐徐驶过，观赏窗外景色。桥上车辆往来穿梭。桥面宽广，可并行六辆汽车。土耳其朋友说，竣工不久，桥上每年通车一千二百万辆；1983年增至三千七百万辆，每天三点二万辆至十万辆不等；而目前，每天通过汽车十二万辆，已达饱和状态。因此，已动工兴建第二座大桥……
    约四分钟光景，我们完全通过这条连贯欧亚两大洲、全长一千五百六十米的大动脉。我们住在伊斯坦布尔的欧洲部分，刚才回到亚洲，瞬间又重到欧洲来了。站在海岸，眼望海峡，气象万千。左边是黑海，那儿正驶来艘艘轮船。它们只有通过博斯普鲁斯海峡，才能进入马尔马拉海，再经达达尼尔海峡进入爱琴海，通向地中海。正是博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡，形成两把巨“锁”，将黑海和地中海的出入口锁住。但是，有的作家宁愿将土耳其描绘成妙龄少女，而把两个海峡形容为两条绚丽的飘带。
    如今已有六百万人口的伊斯坦布尔，素有“东西方文明的十字路口”之雅称。由于地理特点和历史原因，这座世界上唯一连接欧亚两洲的名城，东西方色彩都十分浓厚。这里有世界建筑史上有名的圣索菲亚基督教堂，也有全球唯一拥有六座宣礼塔的蓝色清真寺。参观了市里的“新皇宫”和“旧皇宫”，你可以看见古代东西方文化的交流和结晶。这里有出售高档商品的现代化的繁华商店，那是西方款式和风格的；也有世界上最大的“有盖商场”——那是拱形屋顶、由六十四条纵横交错街道组成、约有三千多间大小店铺的巨大市场。它经营的土特产品五花八门，弥漫着中东特色。这里居民的生活风貌、人情世故、文化活动等等，处处显露出东西合璧的模式。本国服饰的居民乐于出入富有民族风味的小吃店；西装革履的人们却宁愿挤在富丽堂皇的大酒馆和夜总会。街头、邮亭既看得见反映本地特色的报刊，也不乏西方和本国出版的印有裸体女郎的西化杂志。
    为了帮助我们了解伊斯坦布尔在全国如何起着桥梁作用，土耳其朋友要我们记住40％这个比例数：这座城市的生产额占全国总额的40％；交纳税款占全国税收的40％；工人人数占全国工人总数的40％；出口额占全国出口总额的40％……各项数字都大体占全国的40％。
    要是放眼整个土耳其共和国，人们从她西面邻近希腊、保加利亚，东面毗连苏联和伊朗、伊拉克、叙利亚等分属欧亚两大洲的国家，不难发现她本身就是“东西方之间的一座桥梁”。既是“桥梁”，就意味着接连两个“世界”——既可以是欧洲的一角，又可以是伊斯兰世界的组成部分。
    土耳其朋友有句口头禅，即凯末尔的一句名言：“国内和平，世界和平。”看来，土耳其人正是这样做的。土耳其政府希望保持“对外关系的多样化”。一方面，它早已使自己的国家成为北大西洋公约组织的一员，而且认为自己的前途在于争取正式加入欧洲共同体；另方面，它又表示并不完全依赖于同西方特别是美国的联系。它积极争取同东方国家的和解，企望取得它们某种程度的支持，尤其重视加强同中东国家及广大第三世界发展中国家的友好互助合作关系。近年来，土耳其的对外贸易额也已大大增长。
    告别伊斯坦布尔前，市长贝德雷廷·达兰先生会见了我们。他现年四十五岁，是位工程师。他的一席话，对我们认识今天土耳其在世界上的地位是大有帮助的：“土耳其是世界上几大洲的桥梁，伊斯坦布尔更是桥梁的桥梁。土耳其地跨欧亚两洲，不仅连接欧亚，而且连接北非、地中海与黑海。博斯普鲁斯海峡和达达尼尔海峡，为苏联经济的一个输出口，它的百分之六七十的商品须经这里输出。中东包括两伊，往欧洲的商品也必须经过土耳其。土耳其经济搞好了，伊斯坦布尔建设得更好，我们为各国的来往可以提供更好的条件，这个特点是很明显的。”
    祝愿起着这种桥梁作用的土耳其有更加美好的前景。
