### 湖南联系实际加强党的思想建设  讨论党员如何发挥先锋模范作用
曹光晖
1986-08-02
第4版()
专栏：

    湖南联系实际加强党的思想建设  讨论党员如何发挥先锋模范作用
    新华社长沙8月2日电　（记者曹光晖）湖南省在全省广泛开展“共产党员在新时期如何发挥先锋模范作用”的讨论，各级党组织和广大党员结合各自的思想、工作实际，谈认识，谈体会，谈打算，有效地加强了党的思想建设。
    去年上半年，湖南省各地组织上千名干部对农村党支部和党员的现状进行了调查，省委宣传部、工交财贸政治部和农村工作部也组织力量，分别到农村、高等院校、工矿企业调查了解基层党组织和党员队伍的情况。从调查情况看，一些基层党组织和党员在新时期没有很好地发挥模范带头作用，其主要原因是有些党的基层干部和党员对实现党在新时期的总任务如何和自己的本职工作结合起来不明确；也有些人党的观念淡薄，忘记了党的为人民服务的宗旨。针对这一问题，省委于去年底作出决定，要求在全省范围内以基层党组织为单位，认真组织共产党员开展如何发挥先锋模范作用的讨论。
    帮助广大党员正确对待改革，积极投身到改革的洪流中去，是湖南开展这次讨论活动的中心任务之一。许多同志通过讨论认识到，要发挥先锋模范作用，就要站在改革的前列，争当改革的带头人，不仅要做改革的宣传员，更要做改革的实干家。去年以来，株洲南方动力机械公司进行了一系列改革。为了保证改革的顺利进行，党组织以“共产党员在改革中应该怎么办”为题，组织全体党员开展讨论。四零二车间曾利用改革、放权的机会，卖掉了一批废齿轮，收款七千元，准备分掉，后被上级没收。当时，一些人还想不通，认为吃了亏。车间的共产党员通过讨论认识到，改革是兴邦之举，我们要以实际行动搞好本职工作，支持改革。决不能钻改革的空子，干不正当的事，只为个人多捞钱。今年3月以来，全公司党员积极为四化作贡献，有力地推动了改革和生产。到6月中旬，全公司已超额完成上半年的生产任务。
    全心全意为人民服务是共产党的宗旨，但近些年来有些党员对此却越来越淡薄了。有的甚至错误地认为，“各种各的责任田，何必要党员”，“前途、理想都是虚的，只有钱才是实的”。针对这些问题，湖南省委要求各地在讨论中下大力气抓好理想和宗旨教育，紧密联系实际，做到有的放矢。祁阳县针对事先了解的问题，列出“如何正确认识党的现行政策”、“如何正确处理国家、集体、个人三者的关系”、“如何处理个人富与共同富的关系”等二十个专题，印发各党支部，要求各支部根据本单位党员的实际，选择二、三个专题组织党员进行讨论。嘉禾县袁家乡党委在对全乡党员基本情况全面摸底和分析的基础上，组织各村党支部和党员紧密联系实际，回顾入党誓词和入党后的工作，想一想自己为党做了什么，自己富了怎么办，等，使大家受到具体、生动的理想、宗旨、纪律教育。
    常德地委结合讨论，在农民党员中进行宗旨教育，大大振奋了大家的革命精神。据统计，自去冬开展讨论以来，全地区有十二万多名农民党员与十多万贫困户建立了联系，并为联系户筹集资金三千多万元，解决技术难题四万多个，义务帮工四十多万人次，为全区扶贫工作做出了贡献。曾认为工作难搞、待遇低，多次向党组织提出辞职的一些村党支部书记，已转变了看法，诚恳地向党组织表示要把党和人民的利益放在高于一切的位置，积极挑起为人民服务的担子。有些有技术专长、不愿当干部的党员，也主动要求担任村组干部，带领群众共同致富。
    为了使讨论活动乐于被群众接受，湖南省做到讨论形式多样，生动活泼。一是采用电化教育，许多县派出汽车运载投影设备，逐区逐乡放映曲啸、朱伯儒、解放军英模报告团的录相，对党员进行形象化教育。二是组织优秀党员报告团巡回演讲，使大家学有榜样，赶有目标。三是根据党员年龄、文化、政治阅历、从业结构等不同特点，分层次组织专题讨论，使之针对性强，避免了一般化。四是开展专题辅导，使党员的思想认识逐步上升到理论的高度。五是运用各种宣传工具紧密配合讨论。许多同志认为，开展这样的讨论，是加强党员教育的一个好办法。
