### 深切悼念“两弹”元勋  邓稼先对祖国的贡献永垂史册——国务委员张爱萍在邓稼先同志追悼会上致的悼词

1986-08-03
第3版()
专栏：

    深切悼念“两弹”元勋
    邓稼先对祖国的贡献永垂史册
    ——国务委员张爱萍在邓稼先同志追悼会上致的悼词
    中国共产党的优秀党员、杰出的核科学家邓稼先同志，因患癌症，医治无效，于1986年7月29日在北京逝世。终年六十二岁。
    今天，我们怀着十分沉痛的心情，深切悼念这位为我国的核武器事业无私无畏地奉献了自己毕生精力的工人阶级优秀战士、中国知识分子的杰出代表。
    邓稼先同志生前是中国共产党第十二届中央委员会委员、国防科工委科技委副主任、核工业部科技委副主任、核工业部第九研究院院长、中国科学院物理学数学部学部委员、全国劳动模范。
    邓稼先同志1924年生于安徽省怀宁县，1945年毕业于西南联合大学物理系。抗战胜利后，他在北京大学物理系任教，积极参加了中国共产党领导的反对国民党反动派的民主斗争，曾任北京大学教职工联合会主席。1948年赴美国留学，在印第安纳州普渡大学获物理学博士学位。1950年9月，他毅然冲破重重险阻回到祖国，满腔热忱地投身于社会主义新中国的建设。曾任中国科学院近代物理研究所、原子能研究所助理研究员、副研究员，兼任中国科学院数理化学部副学术秘书，从事原子核理论的研究，为我国核理论研究做了开创性的工作。邓稼先同志于1951年加入九三学社，1956年加入中国共产党。1958年8月调到第二机械工业部，参加组织和领导我国核武器的研究设计工作。历任第九研究院理论部主任、副院长、院长等职。
    邓稼先同志为我国的核武器研制事业兢兢业业，呕心沥血，孜孜不倦地奋斗了二十八年。从原子弹、氢弹原理的突破和试验成功及其武器化，到新的核武器的重大原理突破和研制试验，他都做出了重大贡献。他作为主要参加者，曾获全国自然科学奖一等奖和国家级科技进步奖特等奖。他是我国核武器理论研究工作的奠基者和开拓者之一，是我国研制和发展核武器在技术上的主要组织领导者之一。
    邓稼先同志勤奋学习，刻苦钻研，善于团结同志，发挥众多科学家的聪明才智，博采众长，协同攻关。当外国撕毁协定后，他和他的同事们一起，发扬独立自主、自力更生、艰苦奋斗、发愤图强的精神，以坚定的信心，克服了种种困难，为我国第一颗原子弹试验成功立下了卓越的功勋；接着，又突破了氢弹技术难关，成功地爆炸了第一颗氢弹，为打破超级大国的核垄断，增强我国的国防力量，保卫世界和平作出了不可磨灭的贡献。
    邓稼先同志担任第九研究院院长重任后，更致力于核武器的改进、发展工作。他尊重科学，实事求是，严格按科学规律办事，从理论设计、加工组装、实验测试到定型生产，总是尽力深入到第一线考察了解情况，遇到重大问题，无不亲临现场指挥、处理。他始终遵照周恩来同志“严肃认真、周到细致、稳妥可靠、万无一失”的指示对待每一项工作，绝不放过一个疑点。他常常在关键时刻，不顾个人安危，出现在最危险的岗位上，充分体现了身先士卒，奋不顾身，勇担风险的崇高献身精神。
    邓稼先同志是一位物理学家，他不仅有深厚的理论基础，而且有广博的实验、技术知识。他对核武器这个多学科的庞大系统工程有全面的了解。他勇于开拓，富有探索精神。他不仅是一位善于把理论和实验相结合，把科学和工程技术相结合的科学家，而且是一位出色的科研工作组织领导者。
    邓稼先同志从青年时代起就立志报效祖国。他热爱党，坚决贯彻执行党的正确路线、方针和政策。他坚持党性原则，有高度的组织纪律观念。他在政治上，思想上，处处以共产党员的标准严格要求自己。他作风正派、廉洁奉公，数十年如一日，一心扑在工作上，做到了全心全意为人民服务。
    邓稼先同志作风民主，密切联系群众。他襟怀坦白、顾全大局、谦虚热忱、平易近人。他担任领导职务，但从不以领导者自居。他善于倾听别人的意见，注意团结同志，时常关心青年的成长和提高，受到同志们的敬重和由衷的爱戴。在党的领导下，他和老一辈科学家们培养和带领出一支有高度事业心、作风严谨、团结协作、勇于攻关的科技队伍。
    邓稼先同志长期忘我工作，不为名、不为利，甘当无名英雄，默默无闻地奋斗了数十年，积劳成疾。他在病重时仍念念不忘我国科技事业的发展，为发展我国的高技术献计献策。邓稼先同志真正做到了他经常讲的“一不为名，二不为利，但工作目标要奔世界先进水平”。他的名字虽然鲜为人知，但他对祖国的贡献将永载史册。他不愧是中华民族的好儿子，不愧是中国共产党的优秀党员，不愧是中国知识分子的优秀代表。他的不幸逝世，是我国人民、我国军队和我国科学技术事业的一大损失。今天，我们悼念他，要化悲痛为力量。要学习他为了祖国的强盛，为了国防科研事业的发展，身先士卒，勇担风险，舍生忘死，奋斗不息的献身精神；学习他不计名利，任劳任怨，埋头苦干，甘当无名英雄的崇高品德；学习他对工作精益求精，极端负责，处处以国家利益为重的高度政治责任感；学习他治学严谨，谦虚谨慎，平易近人，深入实际，团结群众的优良作风。我们要继承他未竟的事业，加倍努力，为了祖国的四化大业，为攀登科学技术高峰，继续拚搏，开拓前进！
    邓稼先同志永垂不朽！
                                          （新华社发）
