### 中医宝库中的自然疗法  药膳·药枕·药浴
沈丕安
1986-08-20
第5版()
专栏：科学知识

    中医宝库中的自然疗法
    药膳·药枕·药浴
    上海市中医医院　沈丕安
    近些年来，世界上出现了一股中医中药热，许多国家开始研究“无痛苦治疗”，寻求在生活中防治疾病的“自然疗法”。我国传统医学历来重视人与自然相应，比如我们民间所用的药膳、药枕、药浴，就是结合日常生活防治疾病的一些传统疗法。
    古书《周礼·天官》记载，“春发散宜食酸以收敛，夏解缓宜食苦以坚硬，秋收敛吃辛以发散，冬坚实吃咸以和软”。这是当时人们对四季饮食养生方法的归纳。中国第一部医学著作《黄帝内经》中记载“毒药攻邪、五谷为养、五果为助、五畜为益、五菜为充、气味合而服之，以补益精气。”又载“小毒治病，十去其八，无毒治病，十去其九，谷肉果菜，食养尽之。”说明药物以治疗、食物以养生的关系。
    我国第一部中药专著汉代《神农本草经》，记载了许多食物可以当作药物来应用，如红枣、芝麻、鸡蛋、葡萄、芹菜等，开创以食当药之先例。中国最早的热病学和内科学著作——汉代张仲景的《伤寒论》和《金匮要略》中，有许多药食结合的方剂，如当归生姜羊肉汤、百合鸡子黄汤、甘草小麦大枣汤等，是用汤剂来治病的。
    盛唐时代孙思邈的《千金备急方》食治篇是我国第一篇专论食疗的论文，提出了饮食治疗的概念，记载了大量的药食结合的食品和方剂，如乌鲤鱼煮汤治疗水肿病，现代还常应用。他的弟子孟洗写了《良疗本草》，是我国也是世界上最早的饮食疗法的专著，计三卷二百二十七条，书中最早记载了花粉食品。宋代陈直《养老奉亲书》是一本老年人食疗的专著。元代忽思慧《饮膳正要》中载有育婴、妊娠、饮膳、卫生、食性、禁忌等，是一本营养学专著。
    明代李时珍《本草纲目》载有食物四百余种、药酒七十五种、药粥四十二种，对历代的药膳进行了汇总。
    在我国食疗、药膳的发展过程中，逐步明确了食物与中药相结合的关系。在中医理论指导下，药以治疗，食以养生；以食佐药来治病，以药佐食来养生，构成了我国独特的食疗药膳的理论体系。
    我国传统食疗、药膳有三个组成部分：一、指导正常人和病人的辨证施食。二、制作日常养生治病的疗养食品。三、烹调菜肴的药筵。这里只谈谈辨证施食。
    中医临床有辨证施治、辨证施护和辨证施食完整的理论体系。正常人体质虚弱者称体虚，慢性疾病的虚弱称虚证，体质虚弱分阳虚、阴虚、气虚、血虚四种类型，再结合五脏称五脏虚证。
    食物有四气五味的区分，四气又称四性：寒、热、温、凉。五味是苦、酸、甘、辛、咸。此外尚有平性与淡味。不同的性味对人体有不同的作用，如生姜、辣椒性热能胜寒，羊肉、鸡肉性温能温阳补虚，绿豆、西瓜性寒能清火退热，甲鱼、鸭子性凉能清补阴虚，桂元、红枣味甘能补脾胃，百合味苦能补肺清热。根据食物的四气五味性质和人体的阴阳气血的体质，又可将食物分为平补、温补、清补三类。
    平补食物是指那些不论正常人或病人都可食用的食物，是维持健康和生命所必需的食物，如谷类、豆类、水果和蔬菜等，这类食物性能平和，或稍偏温，或稍偏凉，长期服用，一般没有不良反应，阴虚、阳虚、气虚、血虚病人均可食用。
    温补指食性温的食物，如牛肉、羊肉、乳类、荔枝、桂元等，阳虚者常吃这类食物可帮助生热，改善怕冷的感觉；阴虚之体则不宜多吃，多吃反会加重内热，而出现咽干、牙龈肿痛、出血、便秘等证。
    清补指食性凉的食物，如生梨、生藕、芹菜、百合、甲鱼、螺蛳等。阴虚者常吃这类食物可以清火，能改善怕热的感觉。其中有些食物在夏天可以消暑；阳虚之体者则不宜多吃，多吃反而会更加怕冷或影响消化，使大便变稀。
    此外，尚有温散的食物，性味辛热，如辣椒、胡椒、桂皮、生姜、花椒等。这类食物有温阳散寒的作用，在寒冷和潮湿的地区，人们常用以御寒和除湿，这类食物一般不作为营养性食品，而用作调味品或用来克服某些食物的寒性。阴虚之体者不宜食用，食了会加重内热，正常人常吃也会产生虚火。有些地区人们习惯于吃辣的食物，则又当别论。
    药枕是采用有益于人体健康的中草药做枕头芯子，曾在民间广泛流传，如绿豆壳枕头可以在夏天用以清暑热预防痱子；菊花决明子枕头可以改善高血压头晕、升火，使人头目清凉；灯草枕头可以使人容易入眠；茶叶枕头预防小儿感冒发热等。做枕头芯子的中药一般均含有芳香性的挥发油，有一股香味，通过与头部皮肤接触，由皮肤毛孔吸收，而起到防治疾病的功效。
    药浴在古代是常用的洗澡方式，香汤沐浴，就是采用芳香性的中药煎汤的。一类是局部薰洗，如外伤、关节痛用苏木、红花、羌活、五加皮等活血祛风药煎汤薰洗。另一类是进行全身性薰洗，如用香樟树创花煎汤洗浴，治疗全身性风湿性关节炎。用槿树枝叶煎汤洗浴，治疗广泛性的皮肤病和脂溢性脱发，这些均是民间流传常用的方法。
