### 端正党风  促进改革——沧州地区的调查

1986-08-05
第4版()
专栏：

    端正党风  促进改革
    ——沧州地区的调查
    编者按：如何处理好端正党风与搞好改革的关系，这是大家关心的一个重要问题。河北省沧州地委、地纪委的实践给我们以有益的启示：把端正党风、搞好改革同实现党的十二大提出的总目标，看作是“一体两翼”的关系，坚持“两手抓”，党风有好转，改革有成效；置身改革，为改革者排忧解难，做改革者的坚强后盾；纠正不正之风，查处案件既坚决又慎重，政策掌握得稳，工作做得细。这样，既保证了改革的健康发展，又把端正党风工作不断引向深入。沧州地区的这些经验值得各地借鉴。
    党的十一届三中全会以来，特别是实行对外开放、对内搞活的方针后，河北省沧州地区坚持抓党风，搞改革，促建设，进一步发展了政治经济的大好形势。
  关键在于摆正党风
  与搞改革的关系
    如何摆正党风与改革的关系，他们的认识是逐步提高的。1984年下半年，有少数人把改革中出现的阻力，归咎于纠正不正之风；还有的认为，不正之风是改革造成的，这种把两者割裂开来的片面认识，直接影响着改革和端正党风工作的顺利进行。为了解决这个问题，地委进一步学习中央有关改革和端正党风的文件精神，联系实际，重点解剖了一些典型事例。南皮县有个寨子油棉厂，由于领导班子涣散，管理混乱，不正之风和经济犯罪严重。1984年收购皮棉损失十几万斤，资金亏空五万多元。通过打击经济犯罪，整顿纪律，调整领导班子，进一步建立和完善各项规章制度，很快就使这个厂子发生了深刻的变化，年底不仅弥补了亏空，还实现利润十五万多元。事实使大家看到，抓精神文明建设与抓物质文明建设，抓党风与搞改革，是相辅相成的。抓党风与搞改革都是为了实现党的十二大提出的总目标，是“一体两翼”的关系，彼此不能分离，离开哪一个，我们的目的都达不到。
    端正党风要为改革排除障碍
    为了支持和保护改革，地委和地纪委特别强调要注意抓对改革干扰最直接、破坏性最大的案件，发现一起，查处一起，做改革者的后盾。
    查处刁难、敲诈勒索个体户的案件，为城乡经济改革鸣锣开道。在经济改革的深入发展中，有少数干部，依仗权势，对专业户、个体户百般刁难、敲诈勒索。任丘市长洋淀村退伍军人张权，1984年在城里开了个饭庄。党支部书记、村民委员会主任、会计经常到饭庄吃喝拿要，勒索现金一千七百元。县民政局副局长因个人要求未得满足，便与村干部图谋挤走张权。一个派出所长因张拒绝给其亲戚代售滞销商品，便强行收了饭庄的公章。地委和纪委组织力量迅速查清，建议有关部门依法惩处了违法人员，并通报全区。这起案件的处理，有力地打击了侵害个体户合法权益的邪气。
    查处压制改革的严重官僚主义案件，保护和调动改革者的积极性。1984年以来，全区各级党委和纪委认真查处了一百三十起这类案件。任丘市原县办砖厂领导班子精神不振，管理无章法，造成十四万多元的严重亏损，同时对合理化建议根本不予理睬。问题发生后，纪委配合有关部门进行查处，将正、副厂长免职，启用懂技术、会管理的人担任厂领导，很快落实了十三项改革措施，当年扭亏为盈。
    查处钻空子破坏改革的案件，保证改革健康发展。献县三堤口乡砖厂厂长周志勤等人承包该厂，用请乡党委负责人吃喝的手腕，一年时间少交乡财政款三万五千元，合伙私分。问题查清后，做了严肃处理，推动了改革的发展。
        实事求是地处理问题
    纠正不正之风是一项政策性很强的工作。他们始终保持清醒头脑，坚持实事求是的原则，具体问题具体分析，按照政策区别对待。
    1985年春天，纠正滥发奖金问题时，一些经济部门的负责同志对该兑现的承包合同也不敢兑现了。地委认为纠歪风是纠正那些违背中央政策、妨碍改革的不正之风，而不是不加区别地乱刹错纠。盐山县韩集冲压厂张桂枝当厂长以来，产值连续五年翻番，人均产值和利润名列全省乡镇企业之首。按承包合同他两年应得三万元，有人说他发了承包财。地、县委批驳了某些人的错误议论，坚决兑现了合同。同时，地委又明确规定：责任制是提高经济效益的有效措施，必须坚决地搞下去；主管部门与企业签订的责任制合同，原则上都要兑现。这样，全区该兑现的经济合同全部得到兑现，各个企业的经济责任制进一步得到完善和落实。
    对改革者，他们的态度是希望成功，允许失败；对工作中的失误，立足于帮助总结经验教训，继续前进。海兴县由县乡集资办起一个盐场，短短几年就为国家提供利税二千二百万元。但由于管理上的漏洞，致使不法分子有的内外勾结盗运原盐，有的造假单据贪污私分。地、县依法惩办了经济犯罪分子。有人提出要追究场领导的责任，地委考虑到搞这样大的盐场在全县还是第一次，场领导在盐场的创业中，付出了很大的努力，又没有发现他们以权谋私，出现的问题是属于制度不健全，被坏人钻了空子。因此，便帮助他们总结教训，完善了制度。
    地区氨水站从1984年10月至1985年4月，先后从辽河化肥厂购进尿素四千五百吨，造成积压和损失，起初有人主张按经济犯罪进行处理。在认识不统一的情况下，地委并没有急于做结论，三次组织调查，经过反复讨论，和有关部门一起“会诊”，认为不能按经济犯罪处理。这种实事求是的处理，既解决了问题，又使大家心悦诚服。
    中央纪律检查委员会  河北省纪律检查委员会联合调查组
