### 黄河上游的呼唤  龙羊峡至青铜峡河段水能资源考察札记
姚力文
1986-08-22
第2版()
专栏：

    九曲黄河冲腾而下，在其第一曲的龙羊峡至青铜峡河段，形成了我国水能资源的一个“富矿”；现已优选出一个综合利用、梯级开发的布局。到本世纪末，建它十几座大水电站对经济全局，对迎接建设重心向大西北转移，具有重大战略意义。巨大水能白白流过，人们应听听——
    黄河上游的呼唤
    龙羊峡至青铜峡河段水能资源考察札记
    本报记者　姚力文
    “黄河上游的水能资源急需加快开发”。这是参加黄河上游水电经济开发综合考察团的专家、教授们的一致呼声和期望。由中国国土经济研究会、水力发电工程学会、水利经济研究会发起和组织的这个考察团，有四十三位专家、学者和研究人员参加，从7月中旬到8月上旬实地考察了黄河上游的龙羊峡至青铜峡河段（以下简称龙青河段），考察了龙羊峡、李家峡、刘家峡、大峡、黑山峡和青铜峡等已建、在建、待建电站和工地。当地建设部门和青、甘、宁三省区负责同志分别向考察团介绍了经济建设情况，交换了开发龙青河段的意见。经过实地考察、查阅资料和酝酿讨论，专家们确认：龙青河段是急需加快开发的水能资源的“富矿”。
            水能资源的“富矿”
    龙羊峡，位于“九曲黄河”的第一曲处，龙青河段全长一千零二十三公里（包括龙羊峡水库），流经青、甘、宁三省区的十七个县市，穿越十七个峡谷和十三个川地，区间流域面积十四万多平方公里。这一河段落差集中，水量稳定，泥沙量相对较小，坝址的地质条件相对较好。地形为峡谷川地相间，有获得大库容和便于水工建筑物布置的条件。并可在河段的首、中、尾部兴建三座大型水库，能有效地控制整个河段的水量，水电梯级开发的条件和电站的调节性能好，技术经济指标优越。
    早在五十年代，有关部门就着手对龙青段进行勘察、设计和规划工作。水电部的北京勘测设计院、西北勘测设计院多次勘察、调整水电站的选点，充实和修正河段开发规划，经过三十多年的努力，逐步优选出一个综合利用、梯级开发的良好布局。规划在这一河段兴建十四或十五个梯级水电站（黑山峡一级或二级开发方案尚未决定），总装机容量为一千三百七十万千瓦，年发电量约五百亿度。
    目前，已有刘家峡、盐锅峡、八盘峡和青铜峡四座水电站先后建成投产。到1985年底，四座电站累计发电量为一千二百一十九亿二千万度，产值为七十九亿二千五百万元，提供利税五十四亿六千九百万元，相当四座电站总投资的四点四倍。在水电建设上，这样好的经济效益是少见的。
    在建的龙羊峡水电站工程，今年10月将下闸蓄水，明年将有两台机组（计六十四万千瓦）开始发电。作为“龙头”的龙羊峡水库（库容二百四十七亿立方米）的建成，可使整个龙青段的水量得到充分调节，从而使下游一系列梯级电站的保证出力提高20％；并可提高黄河上游沿河各省区的工农业用水量；基本上解决兰州、石咀山、包头等沿河大中城市和宁夏、内蒙古的防洪、防凌问题。
    2000年以前，在龙青河段待建的电站有李家峡、大峡、黑山峡、拉西瓦、公伯峡、积石峡等处。这几座电站的装机总容量为九百八十七万千瓦，年发电量可达三百零八亿度。西北勘测设计院副总工程师万景文同志向考察团提交的论文，详细论证了这几座电站的六个优势：
    （一）淹没损失小。不淹没工矿企业，每一万千瓦平均淹没耕地六十一亩，移民六十二人。约为全国已建水电站平均指标的3％左右。
    （二）工程量小。各坝址都选在峡谷内，且覆盖层浅，每千瓦装机的混凝土工程的平均量为一点三五立方米，约为全国平均指标的一半。
    （三）建设条件优越，工期较短，各水电站对外交通较方便，特别是有了龙羊峡和刘家峡两个大水库后，可大量削减下游电站的泄洪流量、施工导流和截流流量，并可实行梯级流水作业，连续施工。因此，可缩短工程周期二至三年。
      （四）投资少。每千瓦平均投资为九百六十八元，较全国水电站平均投资指标低三分之一。
    （五）经济效益高。由于这一河段已建成龙羊峡和刘家峡两座大型水库，可进行多年调节，这几座待建水电站的水量利用率大为提高，弃水少，保证出力大。保证发电量约占多年平均电量的81.6％，这在全国是少有的。再加上水库蓄能多，可与西北电力系统的汉水、白龙江诸水电站进行跨流域补偿调节，今后还可与西南（四川）和华北联网，对联网系统内调节性能差的电站，进行径流电力补偿调节，以增加它们的保证出力和可用电量。
    （六）前期工作做得多，已有一支多年工作在西北高原、高寒山区的勘测设计和施工队伍。通过五座水电站的建设和运行实践，加深了对龙青河段的认识，积累了丰富的设计和施工经验。
    总之，黄河上游近期待建的李家峡、拉西瓦、大峡、黑山峡等水电站，开发条件十分优越。可说是黄河上游水电资源“富矿”中的“富矿”。它呼唤着人们去开发利用。
    迎接经济建设战略转移的一项有效措施
    防水害、兴水利。黄河上游水利、水电资源的开发，对西北地区经济建设有巨大的促进作用。
    刘家峡、盐锅峡等水电站的建成，使甘肃有了充裕的电力，带动电力提灌工程的迅速发展。到1985年底，全省已建成大、中、小电力提灌站五千四百三十四处，有效灌溉面积一百八十三万多亩。水流到哪里，哪里的农业生产就迅速发展；水流到哪里，荒塬荒滩就变成了绿洲。
    考察团实地考察了景泰川灌区。这里位于甘肃北部，黄河西岸，北临腾格里大沙漠，过去是气候干旱、十种九不收的荒滩。六十年代末动工兴建提水灌溉工程，1972年开始发挥效益，到1985年，灌溉面积发展到二十九万七千亩（包括国营农场、机关农场经营的十二万亩），人工营造林三十一万多亩。灌区人口也从两万多人发展到七万一千多人，人均占有粮食达七百四十公斤。灌区的多种经营和乡镇企业，也发展得较快，七乡一镇办企业七十一个，产值达到一千四百五十六万元。十年多来，这里不仅安置外乡移民五万多人，还为国家提供商品粮五千多万公斤。现在，灌区内渠道纵横，树木成荫，碧田绿野，人民安居乐业，给考察团留下了深刻的印象。
    青铜峡水利枢纽工程的兴建，结束了宁夏川区两千多年无坝引水灌溉的被动局面，五条老渠道自青铜峡大坝直接取水，使灌溉渠系解除了洪水或枯水的威胁。青铜峡灌区的有效灌溉面积已由一百多万亩发展到三百多万亩，远景可发展到四百五十万亩。
    刘家峡等电站提供的充裕而价廉的电力，保证和支持了甘肃省有色金属、石油化工、铁合金等高能耗工业的蓬勃发展。甘肃省电解铝、电解镍工业和石油化学工业在全国占有举足轻重的地位。
  黄河上游水能资源的开发，还可为我国铝工业提供可靠的质优价廉的电源，并可缓和我国一些地区拉闸限电的紧张局面。我国的水能资源和铝矿资源都较丰富，在六十年代以前，电力和铝工业发展都较快，后来由于电力不足，一些铝厂被迫停产或限产（如抚顺铝厂三分之二的生产能力长期闲置），国家却不得不耗费大量外汇去进口高价铝。而黄河上游正具有丰富的水电资源和发展铝工业的双重优势。为此，1984年7月，国务院技术研究中心提出《西北铝、电联合开发技术经济问题研究》报告，建议在西北增建铝生产能力一百万吨。在水能资源丰富的黄河上游，联合开发水电和铝工业，既有利于解决部分用电负荷问题；有利于解决部分水电建设的资金；又可改善我国铝工业的电源结构，缓和那些电力能源紧张地区的缺电、限电局势，让他们的有限电力去生产经济效益更高的产品。这显然对西北地区和整个国民经济的发展都是非常有利的。
    综上所述，考察团的专家们一致认为，加快黄河上游水能资源的开发，不仅可促进西北地区的经济腾飞，同时也是迎接经济建设重心向大西北战略转移的一项有效措施。
