### 横不攀　竖不比　老老实实正自己  北京军区某集团军党委端正党风抓法对头成效显著
涂国之
1986-08-25
第5版()
专栏：经验交流

    横不攀　竖不比　老老实实正自己
    北京军区某集团军党委端正党风抓法对头成效显著
    北京军区某集团军党委“一班人”在端正党风中，严格要求自己，认真自查自改，横不攀，竖不比，老老实实正自己，给机关和部队做出了榜样。与此同时，他们严肃查处部队中的违纪问题，坚决纠正各种不良风气。经过半年多的工作，被揭发出来的问题都已查清并作了处理，不正之风已基本刹住，民主空气和讲原则的空气日益浓厚，人与人之间的关系比较正常和融洽。他们端正党风的成绩和经验，受到党中央和中央军委领导同志的肯定和赞扬，解放军总政治部、中央军委纪委号召全军向他们学习。
  扫除思想障碍，增强端正党风的自觉性。这个集团军机关和部队，过去有少数党员负责干部存在与上下左右攀比的思想：有的认为本单位的不正之风比其他单位少，不用着急；有的认为，谁先改谁吃亏，不愿当“先行”，只想“随大流”；还有的认为不正之风是普遍存在着的，自己想改也无能为力。集团军党委首先抓了统一集团军领导班子思想的工作。他们反复组织“一班人”联系思想实际，学习党中央、中央军委领导同志关于端正党风的讲话和有关文件，使大家进一步看清不正之风的危害，明确自己肩负的重任，增强了搞好党风建设的紧迫感、责任感和信心。他们说，要说比，应当同党中央、中央军委对部队党员领导干部的要求和希望相比，和那些风气正的单位相比，而不应只把眼睛盯住落后的地方。这个集团军党委一班人决心从自身做起。他们不讲排场，不比阔气，在住房、使用公勤人员、享受生活补贴和其他福利上，都严格按规定办事；在用人处事上坚持党性原则，今年调入、调出干部都按正常手续审批办理，没有领导干预或个人说了算的现象。军党委常委成员对自己的子女和亲友在入党、入学、就业、提职、调动等问题上，不徇私情，不“坐轿子”。有两位领导干部的妻子从外地调来，如果安排在部队内部工作，照顾家庭比较方便，但他们首先想到一些刚随军的机关干部家属在地方找工作困难，就坚持把自己的妻子安排到地方上班。
    敢抓敢管，督促指导机关和部队把风气搞正。这个集团军党委“一班人”在加强自身建设的同时，采取切实措施，督促指导机关和部队纠正不正之风。他们说：宁可揭露一堆问题挨批评，也不掩盖一个问题图表扬。四名常委带领工作组，对各师、旅和十几个团进行纪律和作风整顿，发现几十个问题，他们一面帮助查处和解决，一面上报军区。在查处问题中，他们坚决打破关系网，顶住说情风，按党性原则办事。有三名党员负责干部犯了错误，集团军党委准备给以处分，于是有人捎话说情，有人当面求情，要求免于处分。但军常委没有讲“情面”，坚持处分了这三名干部，并通报全集团军。有个同志过去跑运输时发生一起事故，原团长多给了一些赔款私下了结，隐情不报。集团军党委发现后，尽管这个团长已确定转业，为了教育本人和部队，仍给了他处分。目前，这个集团军上上下下形成了敢于说实话、报实情和自觉纠正缺点错误的好风气。
    着眼于提高党员干部素质，从根本上加强党风建设。这个集团军党委在端正党风中，不满足于查案件和纠正不良现象，而是进一步着眼于提高广大党员的素质。军党委建立和健全了一些规章制度。党委领导成员的学习制度规定，每月用四天时间，联系思想和工作的实际，学习马克思主义理论，学习党的基本知识和党的方针、政策，在学习中树立正确的得失观和献身国防的思想，提高思想政策水平和领导工作水平。军党委坚持过双重组织生活的制度，党委领导成员参加所在机关党小组的组织生活，向党小组长和小组的同志汇报思想，听取批评意见。他们规定团以上干部轮流到基层讲党课的制度，既促进自己学习，又保证党课质量。集团军和各师党委一般每月还搞一次“回头看”，在党委内部开展批评与自我批评，找出差距，明确努力方向。现在，这个集团军各级党委“一班人”较好地树立了这样一些根本观念：必须正确运用手中权力，绝不能搞以权谋私；必须正确看待物质利益，绝不能沾染见利忘义思想；必须按党的原则办事，绝不能拿原则作交易；必须正确对待名利地位，绝不能斤斤计较个人得失。有了这样的思想基础，抵制不正之风，发扬党的优良传统就有了保证。
　（涂国之）
