### 赵总理向外国企业金融界人士透露信息  希望加强中外资金方面合作  欢迎国外贷款和投资兴办各类企业  中国政府正考虑采取具体优惠措施
王金和  黄奉初
1986-08-07
第1版()
专栏：

    赵总理向外国企业金融界人士透露信息
    希望加强中外资金方面合作
    欢迎国外贷款和投资兴办各类企业
    中国政府正考虑采取具体优惠措施
    新华社北戴河8月7日电  （记者王金和、黄奉初）赵紫阳总理今天在这里说，在“七五”、“八五”期间，中国除了继续加强同外国在各个领域和各种形式的合作外，希望进一步加强中外在资金方面的合作。
    赵总理今天上午在会见一批日本、美国、联邦德国和英国的石油化工企业以及金融界人士时说，在中国今后的四化建设中，资金仍是一个很大的制约因素。因此，中国欢迎各种形式的国外贷款，并希望外国公司积极来中国投资，兴办中外合资企业、合作企业和外资企业。
    赵总理补充说，到现在为止，这方面的规模还不大，处在刚刚开始起步阶段。他说：“我们愿意在这方面有比较大的发展，迈出较大的步子。”
    赵总理说，外国经济界人士一致认为，中国是一个潜在的容量极大的市场，而且工资、地皮费和各种服务费有可能比较低。但现在有些外国公司抱怨在中国投资成本较高，感到有些失望。
    赵总理强调：对目前存在的这个问题，中国准备认真加以研究，以保持中国投资市场对外商的吸引力，使他们的产品能以较为低廉的成本，在国际市场上确实具有竞争能力。
    赵总理指出，中国的外汇不富裕，缺乏支付能力。因而，中外合资企业、合作企业和外资企业都存在一个红利汇出的问题。“我们希望双方共同研究，多想一些办法来解决这个问题。”
    赵总理接着提出了几种中国可以给予外商的直接投资以特别优惠的设想：
    如果外国厂商来中国投资兴办企业，产品又销往国外，中国可在工资、地皮费和其他各种费用等方面，给予特别优惠，使这些外商在中国投资比在其他任何地方投资，都具有明显的竞争力；
    如果外商来中国兴办企业，产品在中国销售，但所得的收入能用来在中国再投资的话，中国也可以在工资、地皮费以及其他各种费用等方面，给予特别的优惠；
    如果外国投资者不将所得的利润以现汇汇出，而是用购买中国产品的办法来替代，中国也可以给予这些外国投资者以较大的优惠。
    赵总理说：“我想，还可能想出更多的办法。总之，只要我们双方在平等互利的基础上找到能够合理解决外汇问题的办法，外国公司就可以在中国大有用武之地，可以更充分地利用中国的广大市场和劳动力，价格比较便宜等各种优越条件，开展同中国的合作。我们也可以更放手地吸收外国的资金。”
    赵总理说：现在中国政府正在考虑为进一步加强中外资金合作采取各种具体措施。今天我所以向在座各位朋友透露这一信息，是因为你们对参与中国的现代化建设都有一股热情。我们热烈欢迎你们带头来中国投资，同时，希望通过你们把这个信息传给你们的同行。
    在长达一个小时四十分钟的会见中，赵紫阳总理对在大庆三十万吨乙烯一期工程建设中作出贡献的外国公司和专家表示感谢，并耐心地听取了外国朋友对工程的评价和建议。他们指出，大庆三十万吨乙烯一期工程顺利建成投产是中国和有关各国工程技术人员通力合作的结果，是密切配合的篇章，工程质量达到了世界一流水平。他们认为，这个工程不仅促进了中外的相互了解，而且是今后进一步合作的榜样。
    赵紫阳总理说，大庆乙烯一期工程确实是中国人民和外国朋友密切合作的产物。他说，石油化工这个传统工业，在发达国家是“夕阳工业”，但在中国，石化工业却是“朝阳工业”。这个产业在中国还有很大的发展潜力。
    赵总理重申：中国的开放政策以及同外国进行经济技术合作的方针是长期的，对外合作规模将会越来越大。
    会见时在座的有国务委员张劲夫、中国石油化工总公司总经理陈锦华、副总经理张万欣、黑龙江省省长侯捷、大庆市市长郑耀舜。
    美国驻华大使洛德、日本国驻华使馆参赞边见敬三郎和联邦德国驻华使馆贸易促进参赞柯诺德等参加了会见。
