### 塔什干归来
陈伯霖
1986-08-30
第7版()
专栏：国际副刊

    塔什干归来
    陈伯霖
    5月初，莫斯科阳光明媚，嫩草如茵，轻寒料峭。登上去塔什干的班机，约莫三个小时便抵达。一出机舱，热浪扑面而来，宛若盛夏。市区葱葱郁郁，古树杂花，浓荫苍翠，一派南国风姿。入夜，一阵骤雨，暑气顿消，凉爽宜人。虽然初来，已经感受到大自然对这个城市的特殊厚爱。
    塔什干原是中亚奇尔奇克绿洲上的一颗璀璨明珠，早在公元前二百年就开始闻名。丝绸之路经此逶迤西去，联结着欧亚大陆的经济和文化。如今，它不仅是乌兹别克共和国首都，政治、经济和文化中心，而且是苏联主要的对外窗口和国际航空港之一。印度、缅甸等国家飞往欧洲各地的定期班机都在此停落。每年到此观光游览的外国游客很多。
    近年来，许多色调明快、外缘部分附有遮阳花格窗的高层住宅拔地而起。所谓花格窗其实是镂花的薄墙，构成窗外之窗，用以遮挡强烈阳光的辐射和便于通风。它的造型和纹饰均十分别致，变幻无穷的几何图案和中亚民族的传统艺术融为一体，形成当地建筑的独特风格。古老的清真寺斑斓多采，肃穆端庄，错落在城区内外，同远近的高楼相互交映，使这座二千年古城显得分外秀逸。
    塔什干是地震频繁地区。1966年4月26日清晨，一场震中位于市区的七点五级强烈地震几乎把全城夷为平地。
    现在，在当年的震中处竖立着象征人类勇气和胆量的一对青年夫妻的巨型塑像，作为永久纪念。在他俩的脚边放着一方被震裂成两半的大理石钟面，时针正指着5时23分灾难来临的时刻。男的强悍刚健，袒露胸脯，表情严峻深沉，双眸凝视着正在不断摇晃中的地壳。右膝微屈，上躯前倾，右臂正奋力向前推去，似乎要挡住临头的浩劫。同时，又果敢地用自己粗壮结实的躯体护卫着身后的爱妻和幼儿。妻子侧身挺立，左臂紧紧地搂着酣睡中的孩子，右手伸展着好象要支撑住即将坍倒下来的残墙断壁，以免危及小生命。形象栩栩如生，寓意深刻，揭示出千钧一发之际亲人间的真诚挚爱和大无畏气概，富有强烈的感染力。据导游说，地震过后，全苏各地立即向塔市提供了大量的援助，其中有一个区就是由乌克兰共和国完全负责重建的。经过三年多的艰苦努力，城市在一片废墟上重建起来了。
    承主人的安排，我们参观了一个坐落在市中心的农贸集市。在这个偌大的方圆里，货摊林立，人海如潮，异常热闹。摊架上堆放着丰美鲜嫩的黄瓜、西红柿、青椒、小葱、卷心菜和草莓等等，地上瓶瓶罐罐里插满展瓣吐蕊的郁金香、玫瑰、夜来香，五色缤纷。农民们在大声地招徕过往的人们，彼此之间在产品的品种和质量上，以及在待客的态度上展开激烈的竞争，一片腾腾热气。这些应时新鲜蔬菜水果都立牌标价，一般只比国营贵25—30％，可以随意挑选，先尝后买，讨价还价，买者十分踊跃。对于节令较迟的其他地区来说，塔什干市可算得天独厚，难怪由莫斯科等地来此的人，总要捎点鲜品回去。市场里还有许多小吃摊子，顾客不少。又香又酥的火烧、炸糕和油饼特别吸引人，此时此地品尝这些小吃，确实别有情趣。
    早起在旅馆前草坪上漫步，偶遇一位北欧朋友。在交谈中，他说，自从苏联去年开展反酗酒运动以来，在城市里已很难看到东倒西歪的醉汉，也不用当心在外出时会碰上醉眼惺松的人突然走上前来纠缠。
    后几天，我们曾经在不同的饭馆里吃饭，果然没有看见人们喝酒。原先设在街头巷尾的小酒馆大都改了行。门面大一点的酒类商店都要在下午二时以后才姗姗开门。听说，贪杯者由于没有功夫、抽不出时间去排队而舍去多年癖好的并不乏其人。饭店和宾馆里的酒吧间仍旧门庭若市，然而服务内容已今非昔比，不少当地青年男女在这里聚会，边听音乐，边喝百事可乐、矿泉水、桔子水等软饮料，虽然没有伏特加、威士忌和白兰地这类过去被视为必不可少的美醇佳酿助兴，其乐未尝稍减。
    那里的报刊说，一年来酒精饮料的消费和生产都明显下降了，劳动纪律有所改进，公共场所更安宁了。但是正如苏联人自己说的，向酗酒现象作斗争还需要决心和不妥协的精神，要真正解决好这个问题也不是一朝一夕的事。我们在乌兹别克共和国首府塔什干的逗留时间是短促的，所见所闻也极为有限，但是这里的美丽景色和主人的热情好客给我们留下了深刻印象。（附图片）
    地震纪念像
