### 从“难”说起——写在第十届世界女排锦标赛之前
吴骅　陈兴贵
1986-08-25
第3版()
专栏：体育

    从“难”说起
    ——写在第十届世界女排锦标赛之前
    本报记者　吴骅　陈兴贵
    中国女排能否再夺世界锦标赛冠军、实现“五连冠”？随着第十届世界女子排球锦标赛的临近，这已成为牵动亿万球迷的热门话题。但是从国内新闻媒介的赛前报道来看，无论从规模，还是从声势上都远不如以往。究其原因，可归结为一个“难”字。
    实力的对比
    第二十三届奥运会后，世界女排的格局发生了急剧变化，中日美三强鼎立的局面，已被中古苏日四强争雄的局面所代替。而今年5月在我国沈阳、西安举行的“海鸥”杯和“黄河”杯赛，则标志各方实力对比的根本性变化。
    古巴女排的崛起，并非从“海鸥”杯开始。该队在这次杯赛上以三比○战胜中国队的事实，表明她们已经成熟。用袁伟民的话说“古巴女排的表现，说明其实力已在中国女排之上。”然而，更重要的，是这个三比○对双方心理的巨大影响。古巴女排教练欧亨尼奥说：“三比○并不重要，而意义在于它打破了我队队员心理上‘中国女排不可战胜’的神话，使她们建立了在世界锦标赛上战胜中国女排的信心。”从全队实力上看，古巴队的小球及串连技术的失误在减少，情绪波动的老毛病随着水平的提高也有所改观。路易丝的攻击力不减当年，老将拉·冈萨雷斯伤愈复出，队长卡波特的快攻和拦网也颇有威力。有人说古中实力之比为五点五比四点五，看来并不过分。
    代表欧洲力量型打法的苏联队在帕特金执教后，一改过去高举高打的打法，吸收亚洲的快攻和平拉开战术，利用身高的优势，加强网上的争夺，实力不可低估。在“海鸥”杯赛上，身高一米九零的沃尔科娃的后排进攻，虽没有显示很大威力，但给人耳目一新之感。特别是年仅十九岁、身高一米九三的新手尤莉雅，以左手大力发球和高点强攻，给苏联队带来了生气。此次大赛，中苏两队分在同组，小组预赛的成绩直接带入第二阶段的比赛，苏联队必然会全力以赴。帕特金曾毫不掩饰地说：“我们打败中国女排，特别是在重大国际比赛中打败中国女排，这种心情比哪个队都要迫切。”这次大赛，无疑又是一次机会。
    再观中国女排，在这次大赛前，郎平退役，主教练易人，老队员杨锡兰、梁艳都有伤病，新手尚难独当一面。其主力阵容基本上是“海鸥”杯的原班人马。教练张蓉芳、郎平均首次担当教练重任，面临大赛，她们仅有三个月的时间训练队伍。能否胜任，人们自然会有疑问。特别对中国女排能否战胜古苏两支强队，更是众说纷纭，难下断言。
    胜负之我见
    有人说到中国女排输球，就觉得是件很难理解的事情。实际上，中国女排从1981年首次夺得世界杯赛冠军后，一直在胜与负的多次反复中闯荡，从来没有一帆风顺的时候。
    1982年第九届世界女排锦标赛，中国女排首战美国队失利之后，毫不气馁，连胜六场，夺得桂冠。1983年，五名老将退役后，中国女排起用新手杨锡兰，年底的第三届亚洲女排锦标赛上以零比三惨败在日本队手下。1984年奥运会前，在联邦德国举行的“不来梅”国际女排邀请赛上，她们又以一比三输给美国队。奥运会上，中国姑娘同样是在先输给美国队后力挽狂澜，决赛中战胜美国队完成“三连冠”大业的。
    正是在这曲折的、惊心动魄的奋斗之中，中国女排才一步一个脚印地走到了今天。这中间，显示了教练员的智慧、运动员的团结和对理想的追求，形成了女排的拚搏精神。
    客观地说，目前的形势对中国女排来说是不利的，输球的可能性存在。一个球队不可能总处在巅峰，百战百胜。只要尽了努力，输球又有什么可责怪？更何况鹿死谁手还是个未知数呢！
    希望在哪里
    实力不等于金牌，中国女排的实力稍逊古巴队，并非没有战胜它的可能。有人说：球是圆的，未知的因素是很多的。的确，在世界最高水平的大赛中，每个队都将接受技术、心理、意志、体力等多方面的考验，而不仅仅是实力的较量。上届世界杯赛，实力明显高于对手的美国队大意失荆州，在半决赛中败在秘鲁队手下，失去了与中国队争夺冠军的机会。它说明在错综复杂、瞬息万变的激战中，各种情况都可能出现。古巴、苏联两队都急于在世界锦标赛上打败中国队，谁敢担保这种急于求成的心理不会影响她们的临场发挥？谁能担保在形势不利的情况下，她们能不受干扰？况且，熟悉苏联队打法的日本队、了解古巴队特点的秘鲁队也非等闲之辈。中国队预赛要闯苏联队这一关，古苏两队同样面临对手的挑战。
    当然，分析形势的基点不能放在对手的失误上，而应放在如何扬己所长、克敌之短上。中国女排有打逆风球不手软的特点，有全队配合熟练、基本功扎实的基础，有攻守均衡、快速、灵活、多变、全面的传统，有团结一致、顽强拚搏的作风，夺魁实现“五连冠”并非无望。
    此次出征，中国女排代表团从上到下，几乎全是原中国女排的老教练、老领队、老队员。他们有参加历次世界大赛丰富的经验，有从五年的血和泪中总结出来的切身体会和教训。这些因素，将在这次大赛中起到不可低估的作用。
    一位中央领导同志在看望出征前的中国女排姑娘们时，曾勉励她们放下思想包袱，正确对待胜负，轻装上阵，打出中国女排的志气和水平。这话也代表了全国亿万关注女排的球迷和群众的心声。
    大赛在即，道路艰险，困难重重。人们热切关注来自捷克斯洛伐克的每一个信息。（附图片）
    中国女排杨晓君、巫丹跳起拦网，封堵古巴队主攻手路易丝的重扣。　本报记者摄
