### 灭瘟神重建家园
丹林　张祝基
1986-08-10
第6版()
专栏：布基纳法索

　　灭瘟神重建家园
　　本报记者　丹林　张祝基
    西非是盘尾丝虫病肆虐的地区，得了这种病，往往会双目失明，人们形象地称之为河盲症。
    布基纳法索曾是河盲症发病率最高的国家，又是国际通力合作灭瘟神成果显著的地方。
    在瓦加杜古一条背静的街上，有一组不显眼的建筑群。这里是正在进行一场规模巨大的、国际性战役的指挥部——盘尾丝虫病防治署。冈比亚学者易卜拉希姆·桑巴博士及其助手们从这里经由通信卫星、遥控着一支由专家和飞行员组成、分布在十一国领土上的总数约九百人的特种部队，同肉眼难见的人类敌人——盘尾丝虫及其传播者、一种水生小黑蝇进行着艰苦战斗。
    常见于热带非洲、中南美洲和阿拉伯半岛的盘尾丝虫是一种胎生的人体寄生虫，由一种吮血的小黑蝇传播。微蚴进入人体后，在真皮中蜕化成长，成虫常集结形成囊肿，引起皮炎、奇痒。当丝虫侵入眼部，即引起角膜炎、虹膜睫状体炎及青光眼，最后会导致失明。在高发病区，患者常在三十五至四十岁间失明，多数患者则过早死亡。
    发病率高低取决于小黑蝇的繁殖。这种黑蝇群居在激流两岸的草木丛中，产卵在飘浮水面的枯枝败叶之上，卵在水流中孵化蜕变，成蝇飞出水面后在沿河地区游荡。西非巨川，尤其是沃尔特河水系，流经稀树草原地带，又多激流，是黑蝇繁殖的理想地区，因此，盘尾丝虫病在这一带十分猖獗。据世界卫生组织基于典型调查的估计：1973年仅布基纳法索的六百四十万居民中，就有一百万人感染此病，四万多人双目失明；失明者主要是从事田间劳动的男性壮年。疾病迫使居民逃离沿河地区，于是10％的国土成了瘟神狂舞的地域。
    七十年代初，应布基纳法索、马里等国呼吁，世界卫生组织在十多个国际机构和捐赠国的支持下决定开展一项为期二十年的防治计划。在布基纳法索及周围国家共七十六万多平方公里的范围内，通过直升飞机喷洒杀虫剂，从消灭幼蝇入手截阻盘尾丝虫病的传播。这是一项要求极为严格的行动计划：用药过量不仅浪费、还危及其它水生动物（鱼类等）；用药不足，杀不死幼蝇且导致黑蝇抗药性。为此，必须及时掌握河水的流速、流量及蝇卵密度。防治署在一万八千公里的河道上设立了近七百个观测站，指挥部根据实测数据制定雨季洒药路线、用药量等作战方案。
    到1985年，灭蝇工作进行了整整十年。防治署在大量的昆虫学、流行病学以及数万人体检的报告基础上，宣布这场充分体现南北合作、南南合作的战斗已取得重大胜利：90％的防治地区已消灭黑蝇，三百万十岁以下的儿童免遭感染。
    为了使10％的边缘地区不受邻近地区黑蝇的入侵，从今年起防治范围又扩及几内亚、塞内加尔等毗邻四国。人们希望到1991年，盘尾丝虫病在西非完全停止传播；同时，药物学家在研制新药治疗已感染丝虫的患者。
    如此浩大的战役耗资巨大吗？不，十年花费仅一点六三亿美元，按防治地区受益人口计算，年人均不足一美元。
    访问防治署后，热情的主人安排参观了重建的家园。
    瓦加杜古东南约一百公里，在通往尼亚美的公路上有个名叫莫格泰多的市镇。它和稀树草原上的路边市镇一样：房舍散布在公路两侧，郁郁葱葱的芒果树错落其间，几间铺子、一些货摊沿路铺陈。县长介绍，这个县设立仅两年，现有居民两万五千人，大部分是从莫西高原招募来的移民，去年粮食已经自给，还向欧洲出口蔬菜一千多吨。摆脱作祟的瘟神后，原先十分冷落的莫格泰多市镇逐渐兴旺了起来。
    离开公路，行驶三十公里，我们深入到邦巴雷村，这是在摆脱传统习俗的基础上建设的新农村。新村的经济活动仍以家庭为单位，每户最多可使用九公顷土地（包括休耕地），开发署提供必要的贷款、化肥和农药，指导生产并协助组织棉花等农产品的销售。
    选举产生的村委会领导全村活动，安排水井、磨坊、种籽库、药房、书店的管理工作。村民自建初级卫生站和小学，由国家安排教师和培训初级护士、助产士……这是布基纳法索新农村的雏形，而生产合作社将是它的发展方向。
    邦巴雷村以及莫格泰多县的建立是国际合作、人定胜天的象征。由此使人深信，只要有真诚的南北合作和非洲国家间的团结奋斗，非洲的饥饿、沙漠化、传染病和不发达状态都是可以战胜的。（附图片）
　　图为白沃尔特河畔邦巴雷新村。
