### 把国营林场办得更有活力
刘广运
1986-08-05
第2版()
专栏：

    把国营林场办得更有活力
    刘广运
    兴办国营林场，建立新的林业基地，是党和国家在林业建设上的一项重要决策。目前，我国有国营林场（不包括林区森工企业的林场）四千一百多个，经营总面积七亿七千万亩，其中森林面积三亿六千万亩，占全国森林面积的五分之一；森林蓄积量占全国森林蓄积量的15％。党的十一届三中全会以来，从中央到地方对搞活林场采取了一系列措施。目前全国各地的国营林场都程度不同地发生了三个转变：由封闭式的生产型转变为开放式的生产经营型；由单一的林业生产结构转变为以林为主、多种经营的综合结构；由单纯依靠国家投资的“输血型”事业单位转变为积极增强自我发展能力的“造血型”事业性生产经营单位。这些转变虽然还是初步的，但已经给林场经济带来了活力。1985年与1978年相比，国营林场的销售收入和纯收入，分别增加了十倍和十二倍。有70％的林场经济情况有所好转，其中一些林场开始走上富裕的道路。
    中央领导同志对办好国营林场十分关心，最近又作了一系列重要指示。其主要精神，一是国营林场一定要依靠林场职工和当地群众，避免走森工企业摊子大、职工多、包袱越背越重的老路；二是各地的林区、林场情况很不一样，不能采用一种模式，一定要根据各地情况，耐心与干部、职工、群众商量，寻求大家都满意的经营方式；三是国营林场的森林是全民的财产，所有制性质不能变更，要保持长期稳定经营。
    在当前新形势下，国营林场的任务，就是要根据中央领导同志的指示和中央关于经济体制改革的精神，结合林业的特点和规律，认真总结经验，坚持开放、搞活，努力提高科学管理、集约经营的水平，使之进入一个充满活力、持续发展的新阶段。
    进一步松绑放权，为国营林场的改革创造比较宽松的外部条件。有些地方对林场生产建设的安排、产品和收益的分配以及劳动人事制度等方面，仍然限制过多，林场没有应有的自主权。一些地方至今还在截留林业投资，挪用贷款，占用林场山林土地。对林场搞不合理摊派，抽调业务骨干，安置编余人员，更是比较普遍的现象。为了有利于国营林场的发展，需要继续认真贯彻1981年中共中央、国务院《关于保护森林发展林业若干问题的决定》和国务院有关部委关于搞活国营林场的经济政策精神，坚持国营林场在抚育间伐期间的收入不上交地方财政，用于以林养林；多种经营、综合利用项目所得利润，不征收所得税，让林场“滚雪球”。各地都不应截留林场的林业投资和挪用林业贷款，并尽可能地在政策上、资金上支持国营林场增强“造血”功能。各级林业主管部门，要尽量减少行政干预，允许林场在完成国家生产建设计划和不违背财政纪律和有关政策的前提下，自主地安排计划，使用资金，处理产品，合理分配，招聘人才，外引内联。
    建立林价制度，应当作为一项重要改革。这是国营林场增强资金自我循环、自我发展能力的关键一环，是避免再出现重采轻造、越砍越穷恶性循环的重要保证。现在福建、湖南、广东等省已经建立了林价制度，并已初见成效，其它省、区、市也应在改革中尽快把林价制度建立起来。
    认真探索与完善林业生产责任制，充分调动职工群众的生产积极性。林业承包责任制不能简单地套用农业生产责任制的做法，也不能照搬一般工业的管理办法，应该探索一套符合林业生产特点的生产经营责任制度。总的来看，承包形式要根据不同经营项目和管理水平，并考虑到本场职工、当地群众的意愿来确定。可以单项承包，也可以综合承包；可以个人承包，也可以联合承包；可以短期承包，也可以长期承包。林场确实无力经营的荒山、山林，经主管部门批准，可以承包给职工或当地农民经营，也可以划一部分和周围群众联营，实行收益分成。林场的大面积连片成林，可以包给职工或者周围群众管护。生产周期较短的多种经营项目，可以实行联产联利计酬，也可以实行大包干。林场的设备，可以承包给职工，但必须按规定提取折旧和维修保养费，不能为私人发财而损害国家利益。
    继续调整产业结构，努力开拓新的生产领域。林业生产的一个显著特点是生产周期长，收益慢。为了长短结合，所有的国营林场都要认真执行“以林为主，多种经营，综合利用，以短养长”的方针，继续在“多”字和“短”字上做文章，大兴种植、养殖、采掘、加工、运输、旅游、服务等行业，广开生产门路。许多地方的实践证明，这是国营林场迅速改变“一死二穷”状态、搞活经济的必由之路。
    加强科学管理，提高集约经营水平。在管理方面，当务之急是要建立资源档案和编制森林经营方案。凡资源不清的林场，应当尽快完成二类调查，建立资源档案；各重点林场应当尽快完成森林经营方案的编制工作。林场的计划、财务、劳动等管理工作都应进一步加强。在提高集约经营水平方面，重点是经营好林场现有的中幼龄林，积极培育速生丰产林。当前，特别应当抚育好立地条件好、生长旺盛、有培养前途的中幼龄林，使它们逐步达到速生丰产林的标准，同时认真搞好经营采伐试点工作。
    依靠地方政府和当地群众，处理好场群关系。国营林场多分布在农林交错地区或少数民族聚居地区，同当地群众关系密切。林场只有紧紧依靠当地政府的领导和群众的支持，才能办好。一定要处理好帮助群众治山致富同保护和发展森林的辩证关系，在抓好林场建设的同时，积极帮助林区群众脱贫致富。要采取多种措施组织群众参加各项林业生产活动，使当地群众从育林、护林中得到利益。各地都应根据本地情况，耐心同干部、职工、农民商量，寻求国家、林场、职工、群众都满意的办法，把国营林场办得更有朝气和活力，使之成为国家新的林业基地。
