### 抓紧解决中小农具的生产和供应
许兵
1986-08-05
第5版()
专栏：

    抓紧解决中小农具的生产和供应
    中小农具关系到农村经济发展，关系到千家万户，是件大事。积极采取有效措施，抓紧解决原材料不足等问题，保证中小农具供应，应该引起各级政府和有关部门的领导高度重视。
    许兵
    中小农具供应告急
    近两年来，各地纷纷反映，中小农具供应紧缺，品种减少，规格不全，特别是铁制农具脱销，已经危及农业生产。据匡算，1985年全国共需要中小农具八亿件左右，全国供销社系统销售三亿件，其他供应渠道销售约三亿件，缺两亿件左右。今年1至6月份，因货源不足，全国供销社系统销售中小农具一亿五千九百万件，比去年同期又下降7％，其他供应渠道销售量也下降，供需矛盾更加突出。春耕时节，各地农村纷纷反映小农具难买，湖南省有十二个地市铁制农具不足，涟源县有个农民为买一个犁头，跑了八个供销社也没买到。有的农民买不到犁头、犁壁，只好用锄头翻田，生产受到一定影响。目前，一些地区秋收秋种需要的中小农具也严重短缺。从品种上看，木制农具中的南船北车一直紧张，长期无货供应；铁制农具从去年开始由个别品种脱销发展到大多数供应不足。
        原材料不足价格高
    中小农具供应为什么会出现如此紧缺的情况呢？除了有些地区放松了对中小农具生产、经营的领导，有的地区产销价格还没有放开，影响了生产、经营企业的积极性之外，主要是生产中小农具用的钢材、木材等原材料供应不足。近年中小农具用材的正常供应渠道，发生了新的变化。在钢材供应方面，有些地区对国家计划分配的农用钢材，安排生产中小农具的数量越来越少；国家补助中小农具专用废次钢材边角料，调拨计划落实不了；供销社和物资部门回收的废旧钢铁，各地都有上缴任务，而且指标太高，挤了中小农具用材。在木材供应方面，安排生产中小农具的数量，一年比一年少，而且材质不对路，甚至挤占挪用；议价木材价格高，生产中小农具高来高去，农民有意见；林区的小材小料，有的地区不让出境，不能充分利用；因为原材料供应不足，许多农具生产厂和个体铁匠炉转产、停产，供销社所属的中小农具加工厂也只有停工待料。
        几点建议
    为了迅速解决中小农具生产、供应问题，及时满足农业生产的需要，提出以下几点建议：
    一、各地应按照国家过去的规定，安排好中小农具用的钢材。对于国家计划分配的钢材，各地应按照农村每个劳动力不少于二千克至二千五百克计算，从国家计划分配的农业用钢材指标中，专项安排好中小农具用材；对于钢铁企业下来的废次钢材边角料，按照“先利用，后回炉”的原则，优先保证中小农具的需要；对于供销社、物资部门回收的废旧钢铁，按照“先挑选，后上缴”的原则，首先用于生产维修中小农具。
    二、多方解决好中小农具用的木材。各地应从国家分配的农业用木材计划指标中，专项安排中小农具用材，戴帽下达，不得挤占挪用；对于议价木材，本着“买得进，卖得出”的原则，采取平价木材与议价木材混合使用、综合作价的办法，有关部门应给予适当安排一些议价木材；对于林区的小材小料和农具半成品，各级供销社要积极组织收购、调剂。
    三、放开中小农具价格。按照国务院1981年通知“小农具的价格可以随行就市”的规定，把中小农具的产、销价格真正放开。同时考虑到，当前生产中小农具的原材料涨价，生产、经营费用增加，各地要按照国务院规定，“凡生产、经营中小农具的企业，纳税有困难的，可由企业提出申请经财税部门审核批准，给予减税或免税照顾。”
    四、加强对中小农具生产、供应工作的领导。有关部门应做好计划衔接、平衡工作。生产、经营、物资等部门，应继续按照为农业生产服务的宗旨，积极搞好中小农具的生产、供应工作。
