### 再同年轻知识分子谈成长道路问题——在中央机关讲师团大会上的讲话（1986年8月15日）
胡耀邦
1986-08-15
第1版()
专栏：

　　再同年轻知识分子谈成长道路问题
　　——在中央机关讲师团大会上的讲话（1986年8月15日）
　　胡耀邦同志们：
    在去年欢送中央机关讲师团的大会上，我说过，等你们胜利完成任务回到北京的时候，再来参加你们的总结评比大会。现在，你们胜利归来了。我代表中共中央和国务院，代表小平同志、紫阳同志、先念同志、陈云同志，热烈地欢迎你们！同时，热烈欢送第二批讲师团的同志们！
    第一批讲师团的三千二百多位同志，响应党中央的号召，以饱满的工作热情，克服许多困难，圆满完成了预定的培训中小学师资的任务，并且为当地群众做了其他许多有益的工作。你们以自己的实际行动，为全社会尊师重教带了好头。你们受到了党和人民的赞扬，这是理所当然的。
    讲师团的成员，大多数是刚进机关不久的年轻知识分子。你们下到了基层，接近了群众，亲身感受了各地社会主义现代化建设的沸腾生活。你们看到了近几年来城乡经济发展的蓬勃景象，看到了党的政策的巨大威力，体察了人民群众摆脱贫穷落后的强烈愿望和变革的巨大积极性。你们从中意识到了自己的社会责任，发现了自己在伟大事业中的作用和价值，尝到了为人民群众办好事的甘甜。同志们，我认为，你们在成长道路上又迈出了坚实的一步。
    当代中国的年轻知识分子，是跨世纪的人，是我们国家和民族的希望所在。我在去年的讲话中，对你们的成长，提出了三点希望。这就是，要正确处理好理想同现实、个人利益同人民利益、书本知识同实际知识的关系。在我看来，你们尽管职业岗位不同，个人经历不同，但是，要走向成熟，在今后几十年中胜利地担当起历史责任，就需要坚持不懈地从这三个方面来磨炼自己。
    大家知道，我们党已经确定，要用几十年时间把我国建设成为高度文明、高度民主的社会主义现代化强国。这是全国各族人民共同的宏大理想。这个理想的实现，需要几代人付出艰巨的劳动。我们前进的道路不会是笔直的，各种困难一定会有，失误也难以完全避免。缺乏这种精神准备，把什么都理想化，稍遇困难和挫折就心灰意冷，怨天尤人，裹足不前，那就什么事也办不成，什么理想也实现不了。因此，我希望，广大年轻知识分子，一定要对我们伟大事业的前途充满信心，百折不挠，一步一个脚印地向前拚搏和奋斗。
    我们党一直教育党员和国家工作人员，要全心全意为人民服务，摆正个人同集体的关系，个人利益服从人民利益，必要时为了人民利益而自觉地牺牲个人利益。大家看到，我国实行对外开放和对内搞活政策以来，已经涌现出大批勇于改革、廉洁奉公的好党员、好干部。他们对人民的奉献甚多，而不计较个人的得失。他们是国家和民族的脊梁，受到全党和全社会的尊敬。但是也有一些人，拒绝党的教育，贪图个人享受，经不起考验，结果毁了自己。年轻同志，请你们认真想一想：在你们的思想深处，个人同集体的关系，个人利益同人民利益的关系，眼前利益同长远利益的关系，真正摆正了没有？当你们掌管一部分事业的时候，怎样用好人民赋予的权力？现在二十多岁、三十多岁干好了，今后四十岁、五十岁、六十岁又怎么样？要懂得，历史把你们推上了舞台，但究竟谁行谁不行，人民会作出公正的抉择。因此，我希望，广大年轻知识分子要始终站在时代的前列，无论何时何地都不计较个人私利，勇于为祖国、为人民的利益而献身。
    我国有十亿多人口，又正在进行现代化建设。有书本知识的人，不是多了，而是太少了。但是，有书本知识的人，只有把书本知识同经济建设、科学实验、民主法制建设和其它社会实践结合起来，同人民群众创造新生活的丰富实践结合起来，才能造福于国家，造福于人民，造福于社会。衡量才干高低的最重要标准，是社会实践及其成效。干实事，重实效，是每一个革命者应有的品格。那种脱离实际，指手划脚；哗众取宠，做表面文章；凭一知半解，乱开“药方”；或者孤芳自赏，不愿做艰苦细致工作的思想和作风，必须认真防止和克服。我希望，广大年轻知识分子一定要开阔眼界，深入实际，深入基层，乐于在那些平凡岗位上创造性地工作。通过长期、反复的亲身实践，深刻了解广大人民群众，真正学会运用马克思主义基本理论和现代科学文化知识，来解决现代化建设和全面改革中的各种实际问题。
    同志们，我高兴地了解到，今年中央和国家机关各部委对选派讲师团的工作更加重视，报名比去年更加踊跃，各地同志也更加欢迎你们。这个事实表明，任何有生命力的事物，一定会越来越得到广大干部和群众的热情支持。第一批讲师团的经验，要认真总结和推广。我相信，有了各方面的支持，再加上你们的主观努力，第二批讲师团一定会比第一批干得更好！
    播种知识的种子，是崇高的事业。你们下去以后，一定要愉快地到那些最需要你们和比较艰苦的地方去工作，好钢用在刀刃上。在完成支教任务的前提下，努力为地方、为群众办好事。你们要虚心向当地教师学习，同他们打成一片，不搞特殊化。你们还要把讲师团办成一个朝气蓬勃、奋发向上、团结互助的集体。
    同志们，我再一次热烈欢迎和欢送你们。祝愿你们在各自的工作岗位上，创造新的成绩，为我国人民方兴未艾的伟大事业，谱写灿烂的新篇章！
