### 破产引起的连锁反应
周保华　江绍高
1986-08-07
第2版()
专栏：

    破产引起的连锁反应
    新华社记者　周保华　本报记者　江绍高
    8月3日，沈阳市防爆器械厂宣告破产。
    对产不抵债、复苏无望的企业宣告破产，波及社会的各个方面，引起了一系列连锁反应。
            首当其冲
    首当其冲的，一是原沈阳市防爆器械厂的职工，二是这个企业的二百多个债权人。
    这个厂最后一次全体职工大会结束后，人们三个一群，五个一伙，议论开了：
    “倒闭了还能享受退休职工的同等待遇，真没想到。”
    “伤残人安置到社会福利企业工作，想得周到。”
    退休工人和伤残人是满意的。
    “吃大锅饭不光彩，吃救济饭也丢人。”
    “收入减少，虽说能吃饱，但别想吃得那么好了。”
    “现在最大的愿望是早一天找个职业！”
    这是失业职工们的真实心情。
    社会上对破产企业职工受到政府的妥善安排，反应是强烈的。市工商联副主任委员刘永慈感慨不已，她对记者说：“企业倒闭，本身是消极的东西。但是，现在要发展商品经济，吃‘大锅饭’，好赖都包起来，是包不下去的。经营不下去了，宣告破产，用经济手段管理经济，逼得你好好干，消极办法能起积极作用。”
    对债权人来说，原以为会被债务纠缠不清，但实际情况比预料的好。
    六年前，沈阳市郊农民高振民借了一千多元的本钱，给这个厂加工矽钢片，工厂应付的二千七百三十元货款，一直拖欠。高振民说：“厂里不付款，我也还不了帐，急出了一场大病。现在起码可以把我欠的外债补上了。”
    象沈阳市防爆器械厂这样负债累累、债台高筑的企业，靠它自身盈利偿还超过全部财产三分之二的债务，已是不可能的。江苏常州市新华塑料制品厂、黑龙江省哈尔滨市汽轮机厂和山东省德州酒厂等债权人的代表认为，按破产处理债务，债权人的利益虽说也要受到一些损失，但同欠债不还、讨债费时费钱相比，无疑是保护了债权人的利益。
        触动了敏感的神经
    一家企业倒闭后，银行的债务怎么还，工人的合法权益怎么保障，待业工人怎么安排，等等，这些问题，触动了敏感的神经：银行、工会、劳动和保险部门。
    在防爆器械厂债务总额中，有二万一千元是工商银行的贷款。那是前年3月份，这个厂提出要生产汽车精密仪表，托人找到工商银行皇姑区办事处。尽管根本不具备生产条件，办事处却给了四万元的贷款。企业倒闭后按清偿比例，银行只得一万四千元。豁免七千元，这可给市工商银行行长带来了难题：国家规定市行行长只有批准核销五千元的权力，怎么办？
    看来，银行作为债权人之一，也要承担企业破产的损失，这是企业破产给银行带来的改革信贷的新课题。比如，银行必须实行企业化管理，自负盈亏；建立银行内部经济责任制，银行要有相应的经营自主权，按商品经济规律发放贷款，不搞“政治贷款”、“首长贷款”、“人情贷款”，建立贷款风险基金和改革现行的贷款担保办法……
    工会，以维护工人合法权益为己任。市总工会的一位负责同志说：“一年半以前，说起企业破产时，我们工会是唱反调的。现在，工会成了积极支持者。原因是我们想过这个理来了。濒临倒闭的企业，职工生活也陷入困境，我们包生活，保就业，也没能把他们引出困境，这是消极的维护。破产处理后，大部分职工可以重新就业，在新的天地里施展才干，一部分基本丧失劳动能力的人名正言顺地享受社会救济，这是积极的维护。”
    劳动制度的改革则显得更突出了。过去把矛盾交给企业：不管需要不需要，不管是否承受得了，待业人员归口自行安排。现在不行了。如何适应新情况？沈阳市劳动人事局在讨论中提出：一是发挥劳动服务公司吞吐劳动力的蓄水池作用，做好对破产企业转为待业职工的接收、培训、介绍就业等工作。二是发挥劳务市场的调节作用，加快劳动力的合理流动。
    企业破产，保险公司也增加了一项新业务：筹集、管理和使用破产倒闭企业的社会救济基金。这是配套改革中的重要项目。这一点，沈阳市保险公司已开始迈出步子。
    企业都在考虑自己的前途
    一家企业破产，牵动着大大小小企业的心。沈阳市工业企业四千五百多个，据我们了解，无论是国营的，还是集体的；无论是实力雄厚的，还是“中不溜”、甚至濒临破产边缘的企业，都在认真考虑自己的前途。
    一些国营企业，虽然靠山很硬，但企业的领导者已经意识到，经营得不好，破产这把火早晚要烧到自己头上，不少人在图谋发展的办法。沈阳汽车离合器厂，一千七百多人，讲产品，十来个，讲质量，七个优。厂长张国德半开玩笑地说：一时还倒闭不了。实际上他并不乐观。他向我们分析了汽车生产的形势，配件滞销，库存增多，市场竞争激烈，深感不另施招数不行。目前厂里已决定改变经营方式，实行资产经营责任制。
    市煤矸石砖厂厂长丁弋的压力就大一些。也难怪，他是去年被市建材局派到这个厂的，三百多名职工的企业，当时累计亏损百万多元，接近破产边缘。如果现在宣布破产，他这第十任厂长就倒霉透了。然而，为求得企业的生存和发展，丁弋没有坐以待毙。他想好了，只要给我复苏的期限，或租赁，或承包，有够用的厂地（十一万平方米）、方便的铁路专用线、吃苦耐劳的工人，干个两年、三年。他还是有信心的。
    类似这样的企业有一些，这些企业都有设备简陋、技术力量单薄、经营管理不善等问题。面对着窘境，厂长们谋划着如何背水一战，起死回生。
          市委书记的思索
    当然，关心这件事，想得更多、想得更远的莫过于市领导了。在市委办公大楼，我们见到了市委书记李泽民、市委常务副书记张国光。
    两位书记介绍了防爆器械厂破产的处理情况和沈阳市集体企业的发展情况。全市的集体企业是社会主义改造以后搞起来的，先前由街道管，自主经营，自负盈亏，相对独立，有活干，无活散，是一种合作经济的形式，搞得比较活。前几年，为了追求所有制的升级，向大集体过渡，一下子都变成了“二全民”，这是个失误。国家包下来，企业只负盈不负亏，亏了开不出支就找政府。
    这么多的企业亏损，原因多方面，但不按经济规律办事，行政干预是个重要原因。李泽民说，用行政手段管理企业，贻害很深。他强调，今后政府不能对企业直接干预，只能间接管理。
    对产不抵债的企业实行破产处理，是沈阳全面城市改革中的一项试验。党中央、国务院要求到“七五”期末，绝大多数企业都要实行自负盈亏。沈阳作为全国城市改革的试点城市，理应先行一步，摸索出企业自负盈亏的办法来，这正是市委、市政府进行破产试验的指导思想。张国光说，在总结对防爆器械厂破产处理经验基础上，市里准备对破产规定进行适当修改完善，然后扩大试点范围，并有计划地延伸到长期亏损的国营企业。
