### 谋杀张作霖现场照片公诸于世
孙东民
1986-08-14
第7版()
专栏：日本通讯

　　谋杀张作霖现场照片公诸于世
　　当年在侵华日军特务机关任职的佐久间德一郎曾保管一套日军谋杀张作霖的现场照片。几十年的沧桑变化，中日关系进入友好合作的新时期，他积极参加中日友好活动，为中国人真诚希望中日友好的热情所感动，全部公开了这套照片，让事实的真相大白于天下。
　　本报记者　孙东民
    尽管事情发生在半个多世纪之前，但人们永远都不会忘记，1928年6月4日日本关东军于沈阳皇姑屯附近的三洞桥炸毁了张作霖乘坐的专列；三年后，关东军又用同样的炸毁铁路的手法挑起事端，制造了震惊中外的“九一八事变”。历史早已证明，谋杀张作霖是日军为占领东北而蓄谋已久的大阴谋。
    历史是公正而无情的法官。半个多世纪后，一套谋杀张作霖现场的照片被公诸世人，为那一事件提供了新的物证。
    山形县藤岛町农民佐久间德一郎，战前曾在侵华日军陆军特务机关“晋中公馆”任翻译。1939年6月，他的上司河野言称有重要任务，临行前交他一包重要资料严密保管。事后，方知是一套谋杀张作霖的现场照片，遂细心保管，并于战后作为重要资料带回日本。
    几十年的沧桑变化，中日关系也进入友好合作新时期。1984年，佐久间作为山形县日中友好之翼访华团的成员访问中国。所到之处，他为中国人真诚希望中日友好的热情所感动。出于尊重历史事实和实现世代友好的意愿，去年他向山形电视台记者公开了那些照片。佐久间在谈到此举的动机时，对记者说，他“想起日军过去在中国的所作所为，心中充满痛苦。公开这些照片，是要让人们知道日本军阀的暴行”。
    佐久间保管的照片共计六十一张，其中三十张编上了号码，有的照片背面还写有“神田”的名字。三十张照片，从爆炸前的现场到张作霖的葬礼，完整地记录了事件的全过程：四处飞散的陆桥、网状般扭曲的铁轨、燃烧着的车厢……令人思索的是，这几张照片中为何不见任何人影？也就是说，拍片者早有准备，在炸药引爆、列车横飞、浓烟升腾，别人未及出现的现场连续按动快门的。
    河野是谁？神田是谁？拍片者究竟是谁？面对一张张发黄变色的血淋淋的照片，山形电视台记者本间和夫等人从去年起在日本各地进行了追踪调查，终于弄清了真相。
    调查表明，把照片交给佐久间并嘱咐要严加保管的河野，全名河野又四郎，当时是日本侵华军“北支方面军司令部”特务部北京班长。作为团副，他曾参与策划“芦沟桥事变”；而照片的主人实际是与河野有交往的神田，即直接参与爆炸事件的“奉天独立守备队”中尉神田泰之助。经神田的家属证实，照片背面的字迹为神田本人所写，有一张死者照片的背面用毛笔写着：“昭和三年
  （1928年）6月4日上午五时二十七分，爆破京奉陆桥，此为张作霖专列八十号车给事（服务人员）的烧焦尸体。”神田在给其家属的信中还写道：“6月4日，爆破张作霖列车，其实我亦在场……”。
    关于谋杀张作霖事件，日本历史《昭和的军阀》一书写道：“高级参谋河本大作，执行爆杀张作霖计划，为把爆炸者打扮成是国民政府方面所为，预先备下犯人尸体，其后在满铁陆桥桥墩上部放置炸药，导火线一直引到离桥南部约二百米处的日方监视棚内。1928年6月4日晨五时二十三分，张作霖所乘的专列通过陆桥下，独立守备队第二大队东宫铁男大尉引爆，列车爆炸。”据本间记者介绍，日本史料中谈到这一事件时，一般是把引爆者说成是东宫和神田两人所为。现住北海道的神田家属说，在关东军策划的那一事件中，神田直接参与，“只不过是公开的秘密”。
    谋杀张作霖现场照片之谜已经揭开，详细过程在山形电视台制作的节目中作了说明。事件的实际参与者神田泰之助保存的照片，通过特务人员河野又四郎之手交给了河野的部下佐久间。日本防卫研究所战史部长小井岩认为，照片显系“为向上级报告所拍”。立教大学两位教授表示，“发现如此系统而完整的照片尚属首次，它为日本关东军深深参与那一事件，提供了明白无误的物证”。
    半个世纪之前，一小撮日本军阀在中国制造了灭绝人性的事件。在今天——1986年8月日本人民深思战争与和平的时刻，日本的电视台公开放映那段史实，也是为了提醒人们要学习历史，汲取教训，绝不能让黑暗的过去重现。
