### 国际资本流动对世界经济的重大影响
刘锐
1986-08-12
第7版()
专栏：专论

　　国际资本流动对世界经济的重大影响
　　刘锐
    内容提要：国际资本的迅速增长及其频繁流动已成为世界经济交流中不容忽视的重要力量，它使商品和劳务贸易的作用相对下降，这是世界经济结构的根本变化之一。
    当前，世界经济结构正在发生一些引人注目的根本变化。其变化之一是国际资本流动对世界经济的影响越来越大。
    二次大战后，国际贸易以超过生产增长的速度而迅速增长，使各国经济的联系不断加强，促进了世界经济的繁荣。西方某些经济学家甚至得出了“国际贸易决定世界经济”的结论。七十年代以来，国际资本的增长又远超过国际贸易的增长，使世界经济再次出现转型。尤其是八十年代以来，国际资本流动已成为决定世界经济变化的不容忽视的重要力量。西方国家的某些经济学家再次断言：“今后将是资本的流动而不是国际贸易决定世界经济的兴衰。”
            原　因
    国际资本的迅速增长，是由下述各种原因决定的。
    进入七十年代，西方主要国家经济增长速度放慢。1970—1981年，美国的年平均实际国民生产总值增长率只有3.1％，联邦德国只有2.5％，英国只有1.8％，大大低于五六十年代的水平。经济增长率的降低，加剧了资本的过剩，资本输出以更快的速度增长，使国际资本迅速膨胀。
    主要西方国家财政赤字难以消弭，国债规模越来越大。巨额的国债中，相当一部分是由中央银行认购的，西方各国中央银行为此多发行了许多货币，造成货币供应量剧增，加剧了国际资本的膨胀。
    1973、1979年的两次石油提价，使中东产油国成为富翁。巨额的“石油资金”成为国际资本的重要组成部分。
  　欧洲美元和欧洲货币市场的形成与发展。欧洲美元产生于战后，但其引起人们重视并不断发展，以至形成欧洲货币市场，却是六七十年代的事。这个市场的存在吸引了大量的国际游资。欧洲共同体国家“欧洲货币体系”的发展和“欧洲货币单位”使用范围的扩大，使国际资本市场增加了新的内容。
    浮动汇率制的产生。七十年代初“布雷顿森林”体制解体，西方国家相继实行了浮动汇率制。浮动汇率制使西方各国货币汇价涨跌不定。为投机活动提供了方便条件。用来搞外汇投机的货币数额也迅速增长。
    拉美国家债务危机的发生，使西方国家的商业银行重视了对国家风险问题的研究，对向发展中国家的贷款极为慎重，造成剩余资金增多，都转移到国际资本市场上生息和寻找出路，从而使国际资本的规模更加扩大。
    正是由于上述原因，国际资本在七十年代以来得到迅速膨胀。据摩根银行统计，目前国际金融市场上国际间借贷总余额已达近三万亿美元。每年的国际资本交易额相当于国际贸易总额的二十五倍。国际资本已独立于资本主义生产和国际贸易而单独存在。
                影　响
    国际资本量的迅速增长及其频繁流动，对世界经济产生着重要的影响，它使商品、劳务对世界经济所起的作用相对下降。
    一、资本流动而不是贸易成为决定汇价变化的主要原因。按传统的经济学说，决定一国货币汇价强弱的主要因素是该国与其他国家购买力的比价、贸易收支的状况和经济实力。1985年西方主要国家汇率的变动使这些理论无法自圆其说。以美元和日元为例，按两国货币购买力的比价，汇价应为一美元等于二百三十日元，而1985年3月的汇价为一美元等于二百六十五日元。一年多来，两国货币的购买力并没有什么变化。但1986年7月的汇价却为一美元等于一百六十日元以下。按经济实力，美国仍是资本主义世界最强国，近两年其经济正处于周期性的“繁荣”阶段，美元汇价却一再下滑。从贸易收支来看，一年多来，美国的贸易逆差并无好转或恶化，日本的巨额顺差也没什么变化，日元却升值了60％。这些都说明，购买力比价、贸易收支和经济实力已不再能左右汇率的变化，而巨额的国际资本流动却可以独立于某国经济的实际状况并决定该国货币币值的上涨和下跌。去年9月五国财长会议干预外汇行动得以迅速见效，其前提是存在庞大的国际资本市场，干预行动本身对国际资本产生了指导性作用，促使国际资本的流向发生了变化，从美元转到日元、马克等其他货币，导致了美元的下跌。
    二、国际资本的运动支撑了美国经济。近年来，美国经济遭受着巨额财政赤字和贸易逆差的困扰，但仍然维持着增长局面，通货膨胀率也较低，一个重要原因就是里根政府的高利率政策促使国际资本不断涌入美国，购买美国国债和进行其他投资，弥补了美国国内资金的不足。
    三、国际银行业开始脱离生产活动和贸易活动来赚钱。由于西方国家经济低速增长和发展中国家债务危机的发生，西方国家银行业逐渐改变了过去单纯依靠贷款和直接投资来赚钱的作法，越来越多地靠买卖有价证券和外汇交易来盈利。
    四、发展中国家借钱容易还债难。“借钱容易”是指国际资本数额庞大，到处寻求投资场所，发展中国家可以比以前容易借到外资。“还债难”则指国际贸易在世界经济中地位下降，发达国家对国际贸易的依赖性降低，发展中国家资源丰富和劳动力便宜的竞争优势减弱，而发展中国家又主要依靠国际贸易来偿还债务，这就加重了还债的困难。
    五、世界经济中各种不确定因素更多，国际风险增大，各种预测更加不准。如西方许多有权威的研究机构对1986年汇价的预测都不准。这是正常的，因为数学模型不可能对各种不确定因素计算出合理的数值，特别是国际资本不受限制和无规律的流动，使任何人都难以捉摸。
                  应　对
    国际资本流动在世界经济中的作用不断增强，影响越来越大，这对我国经济不可能没有影响。美元贬值、日元升值已对我国的外贸、外债、外汇储备产生了不利影响。今后，我们应加强对国际金融领域的调查、研究、预测工作，并制订必要的政策和措施，以便更好地为四化建设服务。
