### 波罗坑
赵相如
1986-08-17
第8版()
专栏：

　　波罗坑
　　赵相如
    从飞机上往下瞧，尽是些起伏不平的小山头，小山头之间的洼地以及嫩葱一般的林木，仿佛地下平摊着一个个菠萝。清澈的北江，绕着山头旋来转去，象一匹素绢把一个又一个菠萝缠裹着。这个地方起名叫波罗坑。有六十年历史的粤汉铁路，沿着北江蜿蜒，在这儿设有一站。人们也许奇怪，长龙为什么不走一条笔直的路，凿个隧道就行了，却要舍近求远，象蛇似的弯弯扭扭而行呢？“老铁路”告诉我，这儿小山头连着小山头，似波涛绵延不绝，要打洞工程浩大，在旧中国连想也是不敢去想的。
    然而火车沿着北江走，就万无一失了么？有人把北江比作一个心浮意躁的人，经常暴怒无常。特别在大雨过后，江水猛涨，冲上岸堤，竟然一口就把二十五米长的一节铁轨吞掉好几节。连年的砍伐，使沿线不少山坡成了光头，于是大自然的报复接踵而至。一次下过暴雨，山头好似阳光下溶雪般倾泻下来，把个波罗坑车站一下子推进了北江。那种大大小小的断层坍方，更是家常便饭。
    形势逼得不能不打隧道了，这艰巨的任务就落在铁道部五局第四工程处的头上。
    一个晴朗的日子，我坐了四个小时的汽车，也不知绕了多少个弯，终于来到了波罗坑隧道工地。八十年代修铁路，自然不能再窝囊、将就了事。第四工程处颜工程师告诉我，根据总体设计，这儿先要避开北江的干扰。于是在波罗坑连续要凿穿四个山头筑四条隧道，同时新建一座大桥，合称为波罗坑隧道群。新建的铁路线，远离原有线路近百米，比原有线路高五米，这就不用担心北江发水性吓唬人了。
    地球喜欢恶作剧般地抖动，造成了一个山头同另一个山头之间的断层，断层之间只有碎石、泥块和水。只要一放炮，断层里的碎石、泥块和水便倾泻而下，出现坍方，每掘进一米都要付出血和汗的高昂代价。例如波罗坑一次坍方，把三层楼那么高的碎石都崩了下来。里头正巧有两个工人在作业，给堵在里头了。在洞外的职工闻讯之后，拿了工具要清坍方，山顶上还在往下落石头。于是兵分两路，一路迅速清理坍方；另一路采取紧急措施“补山”。如果坍方面积增大，就会前功尽弃。这支人马奔上山顶，果然出现了一个陷下去的大窟窿。他们马上给窟窿加上钢圈，填进土，喷水泥浆；在洞内再套上钢架拱顶顶住，把山顶的窟窿补上、封好而又无法继续捣乱。
    叫人意想不到的是，给堵在里头的那两个职工，并没有被石头压着。他们受了一阵惊吓之后，面对墨似的浓黑，并没有丢开生的愿望。他俩相互搀着，往里慢慢摸去。“忽拉”，他俩被石块绊倒了。站起来，互相激励着，继续向前跨去。又跌进了一个窑洞，痛得差点昏过去。突然，他俩看到了那么一丝丝白炽的光，他们激动、兴奋得掉下了眼泪。一寸一寸地挪动着身子骨，终于从一个废弃多年的破窑洞里爬了出来。
    在地质条件极端复杂的情况下打隧道，不仅要有勇气，更要有科学，还要有把勇气与科学结合起来的智慧。面对着随时可能有的流血、牺牲，八十年代的铁路职工没有一步退缩，这行动本身就是一首祖国颂。
    在这个五千来名工人中有一千多共产党员的工程处，作为一名共产党员有个最大的“实惠”：越是容易坍方的山洞，越要冲在最前头。共产党员以自己不怕苦、不怕死的劲头来塑造“铁老虎”们粗犷、自尊、象铜浇铁铸出来的形象。一个山头凿穿的本身，就是一堂生动实在的党课。
    南岭群山里里外外还在纷纷扬扬飞着雨雪，波罗坑的满坑满洼已经开着各种各样的山花，发散出丝丝馨香。北江的水显得格外地轻柔和媚。今年，波罗坑的春天来得比别地要早多了！这是几千铁路职工用粗壮的臂力、奔腾的血液、科学的大脑、无畏的胆略催出来的。
