### 纠正以贷谋私　端正行业作风  江苏农业银行系统纠正以贷谋私的行业不正之风收到显著效果
黄道用
1986-08-11
第5版()
专栏：经验交流

    纠正以贷谋私　端正行业作风
    江苏农业银行系统纠正以贷谋私的行业不正之风收到显著效果
    中国农业银行江苏省分行党组认真纠正以贷谋私的行业不正之风，经过一年多努力，已在全省农村金融系统基本刹住这股歪风，推动了农村金融改革和农村信贷工作的发展。
    1984年5月，农业银行江苏省分行机关开展整党时，群众对一部分银行、信用社干部利用发放贷款权力，为个人和小团体谋私利的问题反映强烈，甚至称这样的人为“钱霸”。分行党组认为，以贷谋私是农村金融工作中存在的一个严重问题，必须下决心坚决纠正。为此，分行先后搞了三个回合。
    第一次，把检查纠正以贷谋私问题，作为整党边整边改、未整先改的重要内容。1984年底，全省有四十五个县、郊支行共查出二百七十三名行、社干部搞以贷谋私，发放违章贷款一百三十八万余元，非法牟利二万余元的问题，已有二十六人受到纪律处分，一人被依法判刑。
    第二次，1985年5月起，由点到面开展信贷大检查，先后检查三千零四十五个单位，共查出搞以贷谋私的行、社干部五百四十二人，发放违章贷款五百五十八万四千元，牟取非法收入六万六千余元。对一百五十一人给予党政纪律处分，二十三人被依法逮捕、判刑，共追回、退回非法收入四万九千余元。
    第三次，去冬今春在基层所、社整党中，把纠正以贷谋私作为基层整党端正党风、行风的突破口。通过对照检查，一些搞过以贷谋私的党员纠正了错误，退出了所收的财物，许多党员做到了请客不到，送礼不要，坚持原则，秉公办事。
    在检查纠正以贷谋私过程中，分行党组重视通过教育，不断提高党员、干部和职工的素质，增强抵制和纠正不正之风的自觉性，从根本上防止以贷谋私不正之风的滋长和蔓延。全省十一个市支行共举办十八期培训班，培训所、社主任以上干部一千二百八十多人次。各县支行先后举办各类人员学习班，基层所、社也采取多种形式，加强对干部、职工进行思想教育。盐城市郊区义丰营业所、信用社干部自觉检查出收礼受贿、挂名支薪、低价购买商品、拖欠信贷单位公款等共五千余元，已退出三千四百余元。
    各级行、社还注重运用正面典型，对党员、干部进行生动的党风、行风的教育。丹徒县姚桥乡信用社信贷员耿昌华，从不以贷谋私。有人把东西偷偷地从猫洞塞进他家，他也设法查明退回。通过广泛宣传表彰先进典型，使行、社干部深受教育。
    为有效地刹住以贷谋私不正之风，分行党组严肃查处党员干部违纪案件，严格执行党纪。一年多来，全省农行系统查处因以贷谋私构成犯罪受到刑事处分的共二十九人。盐城市郊区支行一营业所会计，接受一家工厂承包负责人贿赂，两人相互勾结，贪污、挪用银行资金一百九十余万元。案发后，分行立即派人配合政法部门查明案情。除已追回一部分赃款赃物，国家蒙受经济损失七十五万余元。前不久，两名主犯已被依法处决。金湖县支行一个副行长，从1983年以来，多次利用职权，套借贷款，发放人情贷款，转手买卖手扶拖拉机，从中牟利。问题查清后，有关部门已给他留党察看一年和撤销行政职务处分。
    分行党组在纠正以贷谋私不正之风中，注意划清六个界限：以贷谋私与工作失误的界限；以贷谋私与在改革中没有经验而犯错误的界限；以贷谋私与干部家属亲友正常贷款的界限；以贷谋私刁难顾客与坚持信贷和现金管理制度、执行信贷监督的界限；以贷谋私索礼、受贿、吃请与干部群众之间正常往来的界限；以贷谋私与严重经济犯罪活动的界限。由于注意划清政策界限，既刹了歪风，又保证了改革顺利健康地进行。
    江苏农业银行系统在检查纠正以贷谋私、认真总结经验教训的基础上，进一步强化了规章制度建设，强化了纪检和审计稽核工作。分行制订了严格制止以贷谋私的十项规定，特别强调领导干部带头和群众监督，有奖有惩加强了对农村金融和信贷工作方针、政策执行情况的检查督促。　（黄道用）
