### 面对着二十五万家——福建省是如何抓乡镇企业产品质量的
张铭清
1986-08-26
第2版()
专栏：

    面对着二十五万家
    ——福建省是如何抓乡镇企业产品质量的
    本报记者　张铭清
    同土地打惯交道的农民，猛然跨入工厂，对新的劳动手段和劳动对象，既陌生，又新鲜。面对二十五万家乡镇企业，如何进行质量管理，福建省各有关部门初步摸索出一套做法：建立质检机构，制定质量标准，组织监督检查，等等。亡羊补牢，犹未为晚。少数乡镇企业忽视产品质量的教训，已产生了积极的作用，将进一步促进乡镇企业提高素质。
    成千上万个乡镇企业，怎么进行质量管理？光靠主管部门管得过来吗？福建省对这个问题的回答是：事在人为。承认管理的难度大，又脚踏实地从基础工作抓起。
    福建有二十五万多个乡镇企业，到底这些企业质量管理情况如何，以前心中无数。去年全省在标准部门协助下，开展了产品质量大检查。其中三个地市二百多家百万元产值的企业，有近一半没有按标准化生产，产品质量没有保证。这使主管部门感到加强乡镇企业质量管理的紧迫性。
    为推行标准化生产，加强质量监督和计量管理，省乡镇企业局成立了标准化室，一些地市和企业建立了质检机构。永安小水泥，福州郊区杜园橡塑，长乐粘土砖，南平造纸，泉州建筑陶瓷，福安家电，漳州食品这七个行业，已分别建立了质量检测中心，建阳笋制品，福州纺织、陶瓷，莆田、仙游的机砖、食品等行业的质量检测中心正在筹备，有的在年内可开展工作。
    这些检测中心主要是企业集资办起来的，它解决了部分基础差、技术力量薄弱、资金不足的企业质量控制的难题。中心经国家标准部门培训质检人员，鉴定设备，代表国家行施质量监督权力。它不仅对用户负责，也对企业负责。不合格的产品不准出厂，迫使企业按标准生产，提高产品质量。检测中心对企业产品质量提高的作用是十分明显的。
    福建省从实际出发，对不同情况的企业按不同层次使用不同标准。有的产品还没有标准。比如钢材改制品。去年，福建省发现一些建筑物质量低，与使用一些乡镇企业轧制的钢筋有关。这些钢筋是用拆船旧钢板轧制的，没有质量标准。因为钢材紧俏，一些施工单位使用这种钢筋发生了质量事故。今年初，省乡镇企业局标准化室与省冶金、标准部门从制订钢材改制品质量标准入手，进而从原材料到成品的质量及安全保护、能源管理等制订了一套综合标准。用这些标准对全省五十二家钢材再制企业进行检查。合格者发给合格证继续生产，不合格的停产整顿，无生产条件的没收执照，不准生产。福建省准备在9月份再按标准进行一次钢材再制品检查。他们制订的这套钢材再制品综合标准，现已成为国家认可并推行的标准了。
    在生产有了标准之后，福建省从去年下半年开始，开展了“达标、创优”活动，以促进标准化工作进一步推开。主管部门把各种技术、质量标准提供给企业，作为质量检查依据，全省乡镇企业召开行业质量评比会，从企业随机抽查产品进行评比。对已经达到标准要求的，再以高于此标准的要求，鼓励企业创优。据统计，全省乡镇企业产品中有十九项获部优或省优产品，三十八种打入国际市场。在最近省里组织的行业质量检查中，龙海角美农械厂生产的各种开关柜、泉州北峰食品机械厂生产的各种压力锅等都是一次验收合格，质量优于同行业的国营厂。
    泉州市的极少数企业去年曾出过造假药的问题。他们吸取教训，举一反三、全面整顿、加强管理，乡镇企业的发展仍居全省领先地位。在全省举行的两次乡镇企业行业质量评比中，他们的产品名列前茅，受到了普遍好评。
    但是，从总体看，由于乡镇企业的素质较差，企业的基础管理工作比较薄弱，加强乡镇企业的质量管理工作还很繁重。有的企业的质量失控状态还没有根本扭转。可贵的是福建省在这方面已经迈出重要一步。乡镇企业的质量管理走上轨道，产品质量达到先进水平是指日可待的。
