### 令人欣喜的变化——西宁市郊区整党见闻
郑建
1986-08-18
第5版()
专栏：

　　令人欣喜的变化
　　——西宁市郊区整党见闻
    不久前，我们走访了青海省西宁市郊区的沈家寨、彭家寨、大堡子、十里铺、中庄五个乡以及部分村庄，了解村级整党情况，深切地感到，经过整党，这里基层党组织和广大党员的精神面貌发生了巨大的变化。
        “现在，支部象个支部的样子了。”
    “现在，支部象个支部的样子了。”不少群众这样评价整党后的村党支部。整党前，有不少村的党支部领导班子软弱涣散，党不管党，有的甚至陷于瘫痪状态。这次整党中，区、乡两级党委对存在上述问题的十八个村的党支部班子进行了调整和改选，严肃处理了少数严重以权谋私的党员干部，并下气力抓了村党支部的建设，基层党组织的战斗堡垒作用开始发挥出来了。
    十里铺乡的下十里铺村党支部，原来组织涣散，支部生活会一年也开不上一次，党员们几年没交党费，有人连党费交给谁也不知道。现在支部的组织生活正常了，每月召开两次生活会，还成立了五个党小组。支部实行了党员与群众的联系户制度，全村三十一名党员，及时帮助联系户解决生产、生活上的具体困难，搞好精神文明建设。该村妇联主任刘元菊说：“我们村的幼儿园，有八十多个娃娃，以前不办伙食，中午娃娃们还要跑回家里吃饭，家长们在地里干活不放心。这次整党，支部听取了群众的意见，经研究决定，给娃娃们免费供应午餐。现在，家长们下地干活放心了。”今年春节，该村党支部组织全村党员和村干部给本村一百一十二家烈军属和六十岁以上的老人拜年。史凤英老太太激动地说：“我活了七十多岁，还从来没有干部给我拜过年。你们这样尊敬老人，我还想多活几年哩。”
          两个“老大难”问题解决了
    郊区农村这次整党，解决了两个拖了多年，群众反映强烈的“老大难”问题：一是土地管理混乱问题，二是党员和党员干部长期拖欠公款的问题。
    多年来，在近郊的一些村子里，非法倒卖、出租、乱占耕地的现象严重。整党开始后，群众纷纷要求区委狠刹这股歪风。区委对此十分重视，把它列为整改的重要项目。今年元月底，由一名副区长带领土地清查工作组进驻十里铺乡团结村，通过一个多月的深入调查，对该村非法买卖、出租、乱占耕地的问题作出了处理决定。同时，补办了审批手续，给七十多户村民发放了《村民房基地使用证》。村民们高兴地说：“多年非法买卖、出租、乱占滥用土地的歪风，在整党中被刹住了。”
    整党中，各村还把清退欠款作为重要问题列为整改内容。一些问题较多的乡、村，组织专人成立了清理财务小组，对历年来的财务帐目进行了全面认真的清理。全区共清理出拖欠集体公款三百五十一万余元，其中大部分是实行联产承包时集体财产的作价款。欠款的党员通过整党学习，积极主动地退还所欠公款。中庄乡傅家寨村袁顺成，是五十年代入党的党员。他家十口人，只有两个劳动力，生活贫困。村党支部为了照顾他家的困难，决定把他家的一百三十元欠款免了，但他执意要归还。他说：“我是党员，把我的免了，群众咋办？”
        “党员把群众的事当成了自己的事”
    在所有的变化中，最大的变化莫过于农村党员精神面貌的变化了。现在，各村党支部普遍开展了为群众办好事、办实事的活动，据不完全统计，整党以来全区八十个村党支部共为群众办较大的好事三百二十多件。
    整党前，有些党员、干部比待遇、讲享受，计较个人得失。通过整党，他们的思想觉悟提高了。十里铺乡联合村党支部针对群众提出的“干部工资高、办事少”的意见，边整边改，主动把村党支部书记、村长、村经委主任以及两名合作社社长的月工资分别作了适当的调整。沈家寨乡贾小村的几名村干部原来除了在村砖瓦厂拿工资外，村上还给他们每人每月补助二十元。整党期间，他们主动提出取消补助。该村党支部书记赵顺魁今年新买了一辆拖拉机，原来打算辞去干部职务，当运输专业户。整党中，他认识到不能只顾个人致富，表示要把主要精力放在兴办集体事业上。他同支委们研究，确定今年内村里新办两个企业，增加村民收入。
    整党期间，各村在对党员深入进行党的根本宗旨教育的同时，开展了“新时期农村党员如何发挥先锋模范作用”的讨论。如今，在西宁市郊区，积极带领和帮助群众治穷致富，已经成为广大农村党员的自觉行动。大堡子乡陶南村党员王福生是个蘑菇专业户，他主动提出为本村十户贫困户提供技术指导，帮助他们发展蘑菇生产。彭家寨村贫困户苏奎，家中缺少劳力。今年春耕季节，该村党员刘成启主动开着手扶拖拉机为苏奎家送肥、耕种，不要报酬，并对苏奎说，今后你家的送肥、耕种、打碾等农活，由我全包了。老党员沙成敖说：“以前党员是党员，群众是群众，党员和群众心不连。整党把党员和群众团结起来了，大家亲如一家。现在，党员真正把群众的事当成了他们自己的事。”　（郑　建）
    编后
    这篇通讯生动地反映了西宁市郊区农村整党后发生的深刻变化，读后令人振奋。它告诉人们：整党与不整党大不一样。只要各级党组织把农村基层整党真正当成新时期党的建设的重要手段，切实抓好，党员队伍的精神面貌便会为之一新，党组织会更加生气勃勃，更好地带领群众走上富裕之道。正在进行和即将进行农村基层整党的地方和单位，党的组织应以高度负责的精神，对这项工作切实加强领导和指导，认真地把农村基层整党搞好。
