### 川底的今昔
林华
1946-10-25
第3版()
专栏：

　　川底的今昔
    林华
    从平顺出城正南八里地，紧靠着河西山脚的一个小村，便是平顺模范村之一的川底。该村背面靠着绿衣丰满的青山，这青山的下半，已在大生产运动中开为可耕的沃田；前面临着通林县的大道，夏晚冬午，习惯的形成了几处小人市，现已一变访三国说八义的闲谈，而为劳动英雄的故事和组织起来的研究场所了。人们都是过着足衣足食的快乐生活，并向富者更富的大道前进。我们一行数人，路过于此，在与干部群众吃饭闲扯中间，发现几件令人回味的事情，兹特逐一略述于次：
  牛和驴
    “我村以前是驴换牛，现在是牛换驴”。
    “现在我已经换了一个驴了，今年冬季还要再买一个。”这是本村一个富农郭来富对我们说的。我们听了很奇怪，就问他，他说：
    “我原先是两个驴，以后把它换成牛了”。他又说：“以前阎老头时，一年就要支两半年差，人都吃不上，牲口就更不用说啦。走的稍微慢一点，就是一皮带，要就是一枪托。我支不起差，就把两驴卖了，买成牛。八路军来了以后，坏人说是要共产哩，我是富农，很害怕，每天是等着“共产”哩，把地也卖了二十多亩。可是以后看了看，不是那么回事，凡是斗争的，都是有问题的人，没有问题的不斗争。并且共产党这套办法，就是叫人人好过哩。我看清了世道后，为了发我的家，就把牛又换成驴了。忙时生产，闲时运输，真是个发财事情！这也不光是我一个人，像我村的郭建亭，过去是吃了上顿没下顿，群众运动时，他分了半个牛，现在已换成一个驴了，他还想和玉恩再伙买一个哩！”
    吃罢饭我们要走了，他好像还有许多话要说似的，但只很兴奋的告诉了我们一句：“过去我村才有二十几个牲口，眼下已有了九十多头了，算来一户合一个牲口，到年底要喂到一百多头哩。…………”
  郭国成
    我们闲坐时，村长从旁过来了，一个工作同志就向我们介绍说：他过去是懒汉，现在成了本村的村长啦。我们从他满面皱纹的脸上，看出他是一个饱受风霜的人。他带着鼻酸的心情，回忆着过去，他说：
    “从小我是个中农，家里三亩地，二十岁上那年吃上了大烟，不到二年就把家业抽光了。每天是在本家去抓饭吃，不管他叫不叫，成了就要吃。整年是光着脚，衣服是小缝变大缝，越破越大，末了是一件衣服横竖都能穿上。生活逼的没办法，就去给人跑闲腿。事变后，那些家伙都跑了，我又回到村上，人们还是看不起。八路军来了以后，卖烟土的也断了，这时想吃也买不上，瘾发了时就埋怨八路军。可是，这会儿想想，要不是八路军，我的骨头也早叫狼吃了。烟瘾断啦，可是还不想动。同志呀！不是不想动，咱没有了土地去那动？动着也没劲。”他闭了会眼睛，镇静了一回，又述说着他的往事：
    “村上的人们都叫我懒汉，因我在庙凹住，人们都说“咱村数谁穷，庙凹老国成”，“咱村有个大懒汉，住在庙凹不动弹”。同志呀！我是跟上谁穷了呢？要不是阎锡山官卖大烟土，要不是财主压的咱喘不上气，我怎么还会穷了呢！！你说怨命吗？我这回怎么不穷了呢？”
    他愤恨了，愤恨着恶势力和旧社会。
    “那年我村斗争大恶霸地主郭怀德，我听了毛主席的话：“拔了穷根按富根”，就积极串通人和他斗，结果我要回三间房子七亩地。这时动着也有了心劲啦，又参加了互助组，起早搭黑的和人们在一块干，也不管刮风下雨，对工作我总是积极的干。“眼不过大家”，“众人是圣人”，去年选我当村副，今年又选我当村长……。这可穷不了啦，今年我的计划是耕三余一，明年我就要耕二余一哩…………”
    他愉快了，翻了身的人们总是快乐的。
  一天开支七十斤
    郭玉恩是全县的头等劳动英雄，粗壮的个子，一见就是个好受家。他见了我很热情的笑了，但马上脸又沉下来。他说：“过去我村九十多户，就有一多半没吃喝的，尤其是春天和过年，更是穷人难过的时候。以前，整年在外边当雇工的就有三十多个（全村才七十个劳力）。整受一年，到过年时，连一顿饺子也吃不上。就说我父亲吧，给人家住了三十多年。我会动时就给人家放羊放牛，大了住主（即当长工），住了七八年，可是连个脚踏的，头顶的都没有。现在可不一样了，简直是大大翻个，全村不光是没个住主的，光变成富农要雇人的就有好几家，我村现在各种副业都很起劲，开有粉坊、醋坊、纺织厂、木工厂。每天光技术工人要开支工资米七十斤，要是连牛羊工一块算，就得一百多斤了。过去是人给我村工资，现在是我村给人工资了，我们当了东家了。”
  “娘！我跟谁在一组？”
    两个小姑娘，提着满小篮豆荚，流着一脸汗，在我们面前，自自然然的走过去了。她是常三毛同志的小女孩，今年六岁了，名叫改先。那一个长她一岁，名叫小四子。因大人都参加了互助组，改先就拉着她娘的衣襟说：“娘！我在那一组呀？”娘说：“你还小哩，长大了参加组。”改先听说没有组，就哭着闹着，非得参加个组不行。娘没办法了就说：“你和小四子一组。”她就马上跑到小四子家和她说：“俺娘说哩，咱俩是一组。”他两个就这样结成了一组。每天吃完饭，就找到一块，去问她娘，今天干啥活，娘说摘豆荚吧，两个人就摘豆荚，娘说看孩子，两个人就共同看孩子。
    对于她们两个人的这个组，觉的非常光荣和幸福，大人们常笑着说：“毛主席连小孩子也给组织起来了！”
  “三翻身”
    川底已变穷困为富裕了。过去全村没吃的户，就占半数以上，现在全村已作到耕三余一，经组织起来生产上升的有九十三户。赤贫升贫农的四户，贫农升新中农的六十一户，新中农升富裕中农的二十一户，中农升富裕中农的七户。一个老汉很兴奋的说：“现在是‘三翻身’：庄稼一年比一年长的好——庄稼翻身；地一年比一年作造的好——地翻身；人的时光一年比一年过的好——人翻身。世道就是变好了。”
