### 英雄的业迹

1946-10-28
第2版()
专栏：

　　英雄的业迹
    突击队员魏守则
    六○一六部战士魏守则，在大杨湖战斗中，创造了缴获蒋军四次武器的光辉战绩。五日夜下两点，我军已在大杨湖街内与蒋军展开巷战，蒋军的一门八二口径迫击炮，在步枪机关枪的掩护下，正在向我军轰击。突击队员魏守则锐敏的看清楚了迫击炮，一个箭步上去将炮夺回来。魏守则把迫击炮交给副连长后，他又在前面打着手榴弹向前冲去，吓得蒋军一小炮兵扛起小炮就跑，他赶上去抓住小炮筒向后一拉，蒋军即倒在地上。当蒋军炮手揉着眼爬起来时，小炮早经魏守则交到副连长手里了。魏守则第三次又从蒋军暗堡里缴来了一挺歪把轻机枪。他带着不满足的精神说：“迫击炮、小炮、轻机枪都缴来了，可是还没有步枪哩，我决心再缴几支步枪来。”
    魏守则飞快的跑到一处院子里，屋子里的蒋军向他射击，但他却沉着地开始了战场喊话，结果七个蒋军的三八式步枪，一条条的从屋门口送出来。老魏两肩扛起了八支三八式步枪（加上自己的一支），回到牛副连长那里，他高兴的笑开了。
    高墙挡不住英雄
    六○一六第七连，从六○一八的阵地上增援上去，蒋军从地堡里向七连疯狂扫射，勇士们在与蒋军相距四十米达远处展开激战。投弹能手刘茂林、李文基、王忠信、王剑青一连打了十多个手榴弹，封锁住蒋军的射击。刘茂林首先冲上去，接着大家一拥而上，蒋军溃退下去了。前面还隔着六尺高的高墙，勇士们气红了眼，大家像猛虎一样张开臂膀，轰通一声，推倒了高墙。勇士们分两路追向蒋军。庞五子跳上去抓住了敌人一挺歪把机枪。王玉青、陈伸爱两个人捉住了二十一个蒋军。至此，五十多蒋军被勇士们一捕而光。
    张平安英勇善战
    六○一七六连三班的冲锋阵地，是一片开阔地，班长张平安首先在冲锋的阵地上侦察了一遍，他缜密地考虑好，怎样才能通过这开阔地，使全班同志不遭受伤亡。他侦察好地形回到班里报告大家说：“我已看好去路”。夜十二时半，开始攻击了，张平安带领着他的八个同志，像一条铁链子似的按照各个跃进互相掩护的战术，通过了开阔地和蒋军的弹雨，攻进了大杨湖。忽然遇到一座高墙，在这万分紧张中，他首先指挥一个战士，踏住他的肩膀，他扶着墙驮起战士，战士的机关枪探出墙头上呱呱叫了。蒋军纷纷逃去。当敌人坦克爬向他们时，他又沉着的指挥大家击退了坦克。战斗结束了，张平安的八个战士，仍然一个不少的团结在他的周围。该团团长，特别赞扬张平安班长说：“不但英勇，而且善战”。
    咱们也完成了计划
    兰封战斗被解放的弟兄王得文，在大杨湖战斗前，他看到别人都做战斗计划互相挑战。他一面觉得奇怪，也一面被大家感动了，他说：“你们都说捉几个俘虏，缴几支枪，我也计划捉两个俘虏，缴两支枪”。他在战场上非常机动勇敢听从指挥，战斗中捉到了两个蒋军，缴到了三支三八式步枪。战斗结束后，大家都在谈论谁缴了多少枪，捉了几个俘虏。他也喜笑着告诉大家说：“咱也完成了计划”。
    朱兴海和胜四恩
    某团七连有两个战士，一个叫朱兴海，是原来蒋军四十军马法五部的一个班长，是国民党党员，在平汉战役中放下武器，参加了八路军。另一个是胜四恩，是上党战役放下武器的阎军士兵。他们都成了这次大李寨战斗中很出色的英雄。
    九月六号午后，蒋军六百多名由大李寨向南逃窜时，七连三班五个战士，在班长梁春银带领下，将它的退路截断。蒋军见情势危急，立即占领小范寨，集中在一个院子里，以机枪射击。当时三班朱兴海、胜四恩、张正修等五个同志，在班长梁春银的率领下，立即向前攻击。朱兴海同志跑到最前面，他一口气打了几个手榴弹后，就向围墙里敌人喊话说：“八路军优待俘虏，缴枪不杀，我是平汉战役过来的。”院里的敌人经他这样一喊，大部分都动摇了。趁此机会朱兴海同志很快就冲到敌人的院子里去，他一手夺过蒋军一挺歪把子机枪，但被另一个敌人抛来的手榴弹炸伤了。这时胜四恩同志，也冲到院子里，夺过那一挺歪把机枪来，接着张正修同志冲进去，夺到了一挺捷克式机枪。朱兴海同志负伤后，仍继续向敌人喊话，他并且对旁边的同志说：“敌人非常恐慌，他们已经动摇了，快些喊话吧。”他们几个展开了喊话攻势，六百多敌人全部投降了。他们从院子里出来集合，他们把枪集中起来，正准备把俘虏带走时，又有二三百敌人从北面冲过来，他们马上把俘虏放下，又迎接敌人。敌人被打了回去。朱兴海同志负伤后，他还不停息的向俘虏们作宣传，解释八路军对俘虏的政策。俘虏们经他解释，再也不害怕了。这一次光七连就得了六挺机关枪。八连得了重机枪两挺，捷克式和反坦克炮两门。胜四恩同志，不但在这一次战斗中很英勇，在过去的几次战役——打肥乡、聊博等战役中，他都很勇敢。平时在帮助房东挑水的“满缸运动”中，他执行得最好。在行军中他的肩上经常没断过两支步枪，两条米袋，他只要看到那一个同志累了，或身体弱走不动，他就去帮他背枪。到了宿营地烧水煮饭，不等班长分配，自动来干，院子里经常扫得干干净净。他除了工作就是学习，只要一有空，他总是伏在桌子上，不是看书，就是写字，他为连里的每一个同志所敬爱，现在连里正准备提升他为副班长。朱兴海同志现在也当了学习组长，他在平汉战役被解放后，对八路军总是不心服，他常常和班里的战士们抬杠。他认为蒋介石军队有美国人帮助的飞机大炮机枪，八路军打不过中央军，在这次大杨湖和大李集战斗中，他亲眼看到八路军的英勇战斗，消灭了国民党战斗力坚强的整三师和四十三师等部队，连国民党从昆明调来的装甲部队都消灭了。特别使人感动的是同志们英勇无敌的战斗意志，使他的心服服贴贴的信服了，他兴奋的说道：“这一下我可信服了八路军，我相信八路军一定胜利，国民党是一定要失败的。”
            （冀鲁豫分社）
