### 红毛强盗的血债——记美军在华两月暴行——

1946-10-18
第1版()
专栏：

　　红毛强盗的血债
    ——记美军在华两月暴行——
    美军在华的暴行是愈演愈烈了。除了帮助蒋介石打内战外，在蒋管区更随意的奸淫、掳掠、杀人、走私，以上海为例，根据不完全的统计，自去年九月到今年七月的十一个月中，在美军暴行下死伤的人民共一千五百人。但在最近八、九两个月中，即达三百六十六人。如加上南京重庆北平天津青岛等地美军打人杀人，用汽车撞人，和强奸妇女等数字，则共达一千二百一十三人，平均每日二十余人。被敲诈强购抢劫和侮辱而遭损失者尚不在内。因此，上海的老百姓都已直呼美军为“红毛强盗”了。
    在过去八、九两个月中，美军暴行的“特色”就是更加肆无忌惮的开枪杀人。据各地报纸透露，仅天津北平青岛三地的美军，在这两个月中就无端枪杀我同胞七人，伤二人；其中包括北平辅大附中学生曹桂明、铁路工人王恩第、老农民任义庄、警察邱福生及青岛蒋军某部的傅钦岛等。
    我们从曹桂明的事件中就可看到驻华美军是何等的野蛮。九月五日，曹在大街上走着，一美国兵路过，见曹穿着一条美军的黄卡其布裤，就不问情由，向曹猛踢一脚。曹被迫走避，该美兵竟连开四枪，将曹击伤，并把他的卡其布裤剥下拿走。近闻曹已不治而死。我们要问：难道中国人连“穿裤子的自由”都没有吗？
    同样惨酷的事件还发生在九月二十三日，有一十一岁的小女孩，在津市曲阜道海河边游玩，突被一行经该处的美军抓起，猛力掷入河中，活活淹死。当时曾有一个中国脚夫入水抢救，美兵竟在岸上袖手旁观，悠然自得。这种灭绝人性的暴行，较之日寇已有过之而无不及了！
    这些野蛮的美军，平时乘车不给足够的车资，购物不给足够的代价，踢车夫至半死，打小贩至流血。有时他们还任意逮捕中外人士，如八月八日天津美陆战队宪兵在各咖啡馆里一次捕去十至二十人之俄人及意大利人。
    在上海、南京，美军无端打死或殴伤我同胞的事件也接连不断的发生。举例来说：有人力车夫臧志诚九月二十二日拉一个西班牙人赖令纳至溪口路华都舞厅，不料赖不付车资，昂然入内，臧遂在该舞厅门首守候。移时，赖与一美国水兵出，臧趋前索钱，竟被赖与水兵饱以老拳，生生打死。（沪联合晚报）
    美军把中国人的生命根本不当一回事。七日黄昏，一辆三轮车载了两个红毛兵驰经成都路，其中的一个突将正在并行的一部人力车的后蓬猛地一拉，人力车翻倒地下，坐客也跌了出来，被车柄击中了头部，鲜血直流。而这两个红毛兵竟手舞足蹈的纵情狂笑。这样的事，我们能忍耐吗？
    正在飞速增加着的美军吉普车杀人事件，蒋管区的报纸已经不把它当成新闻了。拿上海来说吧：自去年九月到今年七月的十一个月中，美军车在沪辗伤我同胞共约六百余人。近据广慈医院人员说，八月份被美军吉普车撞伤的华人送到该院医治的就有三十人，其中重伤的二十人，死去的五人，和该院同样性质（专门收容警局送去的急症病人的）的医院在上海有五六个，这样在八九两个月中，上海人死伤在美军吉普车下的恐怕至少有三百五十人，平均每天有五人还多。
    美军肇祸后，照例是一跑了事，国民党政府从来不闻不问。例如八月十六日虹口里虹桥＠一美军吉普急驰转弯，冲入鹤升茶楼，撞死站在人行道上的一个六岁小孩；该车见已闯祸，竟开车逃走。当时有一青年见美军不顾人道，即跳上该车责其停驶，不料美军不但不停止，竟将那个青年一拳从飞快的汽车上摔下来。（沪文汇报）
    两个月中上海美军侮辱甚或强奸中国妇女的罪行，也是层出不穷。例如九月十二日虹口大连路福寿坊二号常熟少妇陈招弟，因天热露宿街头，被二酗酒美兵唤醒强行非礼。陈氏力拒，美兵即以皮鞋猛踢乱踏，陈被打得遍身鳞伤，并被踢落门牙四颗，血流满面，恐有性命之虞。（沪文汇报）
    在南京——这个所谓首都所在地，红毛兵们照样横行无忌。九月一日在中山北路，某机关公务员张某的妻妹二人晚间观剧归来，为驾吉普车的两个美兵跟踪追上，其妹经挣扎得脱，其妻被拉至一草地上强行奸污，竟达一小时之久，衣裤尽被撕破，乳胸重伤。当时曾有挹江门宪兵队长张绍卿在旁目睹，竟不敢干涉。但他还算有良心的，于事毕送张妻回家。
    在北平天津青岛及北宁路沿线的美军，平日公然在大街上拥抱行路妇女，乱摸乱吻，或则用摔炮、纸团、酒瓶……向妇女投掷，然后纵情狂笑。
    美军凌辱中国妇女，每个具有爱国心的同胞都感到无比的愤慨，但是满口“明礼义”“知廉耻”的国民党当局为了讨好他们的洋爸爸，竟然还专门为他们物色了八百个中国妇女，放在重庆近郊的“安乐乡”，让美军去“使用”。细心的国民党老爷们还把这些女人按年龄姿色分成等级，分给美军长官和士兵。
    美军暴行层出不穷，正如民盟张东荪氏所说：“这一大批流氓土匪无赖汉，为非作歹，胡作乱为，已经变成习惯了！”蒋管区事实上已变成美国的殖民地，活在蒋管区的老百姓，随时都在受到侮辱和损害。今天各地猛烈开展的“美军退出中国”运动，就是从这个基础上发动的。
