### 阿根廷：扶持中小企业新举措
兰才基
1999-02-08
第7版(国际)
专栏：

    阿根廷：
　扶持中小企业新举措
    本报驻阿根廷记者兰才基
    最近，阿根廷政府开始对全国大部分中小企业及个体经营者实行单一税制。这项制度把企业或个人需要缴纳的所得税、增值税以及多项社会福利基金合并为一，每月一次交清。企业和个人均可自愿登记参加这种纳税制度。这样，既简化了纳税手续，又适当降低了税额，为纳税者提供了便利和优惠，因而很受欢迎。
    根据阿官方预计，推出这项单一税制后，至少可以使目前全国70多万家“参与黑市交易的企业”中的40万家得到“漂白”（即主动申报纳税），国家的税收额每月可增加4亿比索（与美元等值）以上。
    中小企业是阿根廷国民经济的重要支柱，其数量占国内企业总数的90％，年产值占国内生产总值约50％，就业人数达700余万，占全国就业人数的60％左右。这些企业绝大部分属私人企业，组织形式基本上按行业划分，大致分为工业企业、贸易企业和服务性企业三大系统。各系统又按不同工种划为多种行业，每个行业都有各自的管理机构，称为联合会、协会、商会、同业公会等，名称很不统一，但都是非政府机构。
    为了加强对中小企业的组织管理，同时提供有效的服务和指导，阿政府颁布了《中小企业法》，并在1997年7月成立了由总统府直接掌管的全国中小企业国务秘书处。该机构的职能是组织、协调、指导中小企业的资金筹措、员工培训、机构转换、信息交流、质量管理、市场选择等工作，帮助和推动中小企业实现技术现代化和管理方式现代化。
    阿中小企业国务秘书处新闻办公室负责人胡安·卡贝奇在接受记者采访时介绍，在新的市场竞争机制下，阿根廷中小企业除了普遍感到资金短缺、贷款困难以外，还存在着如何投资、合股、降低成本和进行人员培训等问题，企业活动带有很大盲目性。针对这些问题，中小企业国务秘书处协同劳工部、工业国务秘书处、省政府以及全国投资基金会等部门，共同为这些企业排忧解难。一方面帮助他们解决投资基金、技术设备等问题，同时还为他们提供市场信息和企业活动咨询。
    在帮助中小企业筹措资金方面，目前阿官方开办的国民银行发放信贷采取倾斜政策，已给7万多家中小企业提供了贷款，每家贷款额为2万至30万美元之间，贷出的总额超过40亿美元，占该银行贷款总额的60％。在私人商业银行难以借贷而且利息很高的情况下，国民银行实施了“为中小企业信贷总体计划”，向这些企业提供低息信贷。此外，他们还通过由联邦政府担保的方式向发达国家以及美洲开发银行、世界银行等国际金融机构谋求类似的优惠贷款，为中小企业“输血”，以利于这些企业的生存和发展。
    在组织人员培训和提供技术咨询服务方面，阿全国正在实施“联邦培训计划”，这项计划与生产部门有机结合，通过各省市的中介组织如商会、基金会、非盈利的协会以及各大学的研究机构来具体实施。作为政府的最高职能机构———中小企业国务秘书处，除了对“联邦培训计划”实行宏观指导和管理以外，还直接设立“中小企业之家”，开展多种职业培训与咨询活动，如举办专题讲座；聘请专家为中小企业界人士介绍有关生产业务、经营管理、财政金融、市场信息、劳工保险、质量标准、科技投入等方面的知识；组织中小企业相互交流经验，等等。
    阿根廷还特别重视组织中小企业界的国际交流。政府通过中小企业国务秘书处同美国、巴西、墨西哥、加拿大、意大利以及北欧国家签署了合作协定，经常进行中小企业界的人员互访、信息交换、技术转让和评估，举办各种展览和展销会。该机构还组织中小企业同阿根廷驻外使馆商参处或商务代表建立联系，举办报告会，请驻外商务人员介绍情况，提供商贸信息，推动企业与外国进出口商的往来，使更多中小企业走向世界。（本报布宜诺斯艾利斯电）
