### 同唱一台戏
傅旭
1999-02-03
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制述评

    在我们国家，不论是人大还是政府，只是职责分工不同，都为着一个共同的目标，这就是在党中央的领导下，建设一个有中国特色的社会主义现代化国家——
    同唱一台戏
    本报记者傅旭
    为了共同的目标
    唱好一台戏不容易，生旦净末丑、丝弦锣鼓钹，各司其职，讲究配合，哪样不到位，都不能算是一台好戏，还有可能演砸了锅。演戏是这样，管好国家，成就一番大事业更当如此。
    全国人民代表大会是我国的最高国家权力机关，其主要的经常性工作就是立法与监督。近来，记者多次采访人大常委会会议，对于法律的出台程序有了一定的了解，加深了对人民代表大会制度的认识，从而从一个侧面对党、人大、政府等履行自己的职能，协力同心，唱好依法治国、建设有中国特色的社会主义这台波澜壮阔的大戏，有了进一步的理解。
    能够共同唱好一台戏，首先是目标的一致。李鹏委员长反复强调这样一个观点：在我们国家，不论是人大、还是政府，只是职责分工不同，都为着一个共同的目标，这就是在党中央的领导下，建设一个有中国特色的社会主义现代化国家。他认为只有这样，才能步调一致，心往一处想，劲往一处使，向着同一个方向努力。
    李鹏委员长把这个观点作了形象化的表述，叫做“同坐一条船，同唱一台戏”。
    今天，这句话已成为人大上上下下的工作准则，并且鲜明地体现在每一项具体工作上。
    心血凝结为立法
    首先从立法来说，一部法律由起草到审议通过，都是各方面智慧的结晶，无不体现出这一个“同”字。
    不久前修改后通过的《中华人民共和国村民委员会组织法》，首先来自党领导亿万农民经过十年试行的实践，国家民政部的几年调研，国务院常务会议的审议，上上下下多少次，最后由九届全国人大常委会经三次审议后，又对草案作了修改，一部更为完备和成熟的《中华人民共和国村民委员会组织法》才在九届全国人大常委会第五次会议上获表决通过。
    记者案头有一部厚厚的合同法草案，23章、441条，16开的纸足足91个页码。这是由全国人大常委会法制工作委员会组织法律专家和实际工作部门起草的，并广泛征求了各省、自治区、直辖市和中央有关部门以及法律院校、研究单位的意见，接着又提请九届全国人大常委会会议三次审议，中间还在报纸上公布草案全文，征求全民意见。
    即使如此，李鹏委员长又于近日在京召开座谈会，邀请专家、学者和政府部门、企事业单位负责人征求意见，还专程到北京丰台区人民法院听取了法官和有关法律工作者的意见。全国人大法律委员会在这次征求意见的基础上，对草案再次进行了修改，又经全国人大常委会第七次会议审议，决定提请将于今年3月召开的九届全国人大二次会议审议。
    中外瞩目的著作权法的修改同样经历了这样一个相互配合、反复征求意见、审议和修改的过程。这项法律的修改，从七、八两届人大已经开始。九届人大以来，围绕该法的修正案草案，全国人大教科文卫委员会分赴各地进行立法调研，广泛听取各方面的意见，并与国务院法制办和国家版权局、全国人大常委会法工委共同研究、协调。这个修正案草案由国务院报全国人大常委会后，在全国人大常委会第六次会议上进行初步审议。会上，委员们提出了许多意见。
    为了做好下一步的审议工作，全国人大教科文卫委员会在今年1月19日至21日，邀请北方十个省、自治区、直辖市的人大教科文卫委员会和版权局的同志，国务院法制办、全国人大常委会法工委和办公厅的同志，召开著作权法修正案草案征求意见座谈会，对草案进行逐条、逐句、逐字的讨论、研究。大家各抒己见，畅所欲言，遇到难点问题就展开热烈讨论。那种严肃认真负责的态度，令人感动。有时对一个字的提法也不放过。比如，草案的条文中有这样一条，“电影、电视、录像作品的导演、编剧、作词、作曲、摄影等作者享有署名权”，有的同志就对其中的“等”字提出质疑，并专门为此查阅了权威性词典，认为多了这个“等”字，容易扩大署名的范围，不够科学。类似事例，不胜枚举。目前，这项征求意见工作还在继续进行中。
    据统计，自党的十一届三中全会以来的20年间，全国人大及其常委会共审议通过了341部法律和有关法律问题的决定，国务院制定了800多件行政法规，地方人大及其常委会制定了6000多件地方性法规。九届全国人大及其常委会工作一年来，共审议法律和有关法律问题的决定25件，其中通过法律11件。这里边饱含着多少人的心血和智慧是无法计算的，但其共同的目标却是显而易见的。
    寓支持于监督
    立法工作是如此，监督工作也是如此。监督，是人大的一项重要工作。远的不说，仅九届全国人大常委会一年来就先后组织了6个检查组，分别由7位副委员长带队，对农业法、海洋环境保护法、水土保持法等5部法律和1个关于法律问题的决定的实施情况进行了检查，全国人大常委会和全国人大有关的专门委员会听取和审议了国务院及国务院有关部门、最高人民法院、最高人民检察院5个工作报告和汇报，同时加强了对地方性法规的备案审查工作。这些工作都得到了有关国家机关和单位的大力支持和配合。
    1月19日，全国人大外事委员会在首都人民大会堂召开会议，邀请国务院法制办、外交部、公安部、海关总署等单位负责同志出席，介绍了去年赴浙江、福建进行公民出入境管理法、外国人出入境管理法执法检查的情况，与会者针对两法执行中存在的问题进行了深入的探讨，提出了改进工作的意见和建议。在会上，虽然发言者的身份不同，有的是监督者，有的是被监督者，但记者感到那种融洽的气氛犹如一家人。
    监督是另一种意义上的支持，在这里得到具体体现。
    新闻单位在这台戏中也是一个重要角色。李鹏委员长一再强调，要加大宣传民主法制建设的力度，并为此采取一系列具体措施，为新闻单位提供许多有利的工作条件，包括允许新闻记者参加重要会议和视察活动的采访，参加一些过去不向记者开放的立法调研会的采访等等，使新闻记者更多地了解人大工作的全局和熟悉立法过程，以便更加主动地做好报道工作。
    新闻单位通过各种形式报道法律，介绍严格执法、依法办事的典型，对一些社会阴暗面和国家机关工作中的失误、腐败现象加强舆论监督，对推进社会主义民主法制建设的进程起着无可替代的作用。
    我们相信，全国人民在党的领导下，坚持依法治国的基本方略，建设有中国特色社会主义的好戏还在后头。
