### 知难而进前景光明——江泽民总书记在内蒙古考察国有企业纪实
尹洪东何平杨振武
1999-02-04
第2版(要闻)
专栏：

    知难而进前景光明
    ——江泽民总书记在内蒙古考察国有企业纪实
    新华社记者尹洪东何平本报记者杨振武
    数九寒天，塞外的内蒙古千里冰封，呵气成霜。
    1月28日至2月1日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民冒着严寒，前往内蒙古考察工作。从我国北方工业重镇包头市到内蒙古自治区首府呼和浩特市，总书记风尘仆仆，一路奔波，深入基层，调查研究，了解国有企业的改革和发展情况，慰问下岗职工和各族群众，给他们带去党中央的亲切关怀与问候。
    搞好国有企业，关键是按照中央的部署和国有企业改革的方针，坚定信心，扎实工作
    用3年左右时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度——这是中央提出的具有战略意义的目标。今年是实现这一目标的关键一年。为此，新年伊始，江泽民总书记便把推进国有企业的改革和发展，更好地维护和发展广大职工群众的利益，作为今年首次外出考察的主题。
    5天的时间里，江泽民先后考察了内蒙古第一机械制造厂、第二机械制造厂和包头钢铁集团公司、鹿王集团、仕奇集团、伊利集团、三角公司等。这些企业中，既有新中国成立初期建成的老国有企业，又有在改革开放中崛起的新国有企业。这些企业坚持改革的方向，勇于探索，大胆实践，取得了有益的经验。
    在从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变的过程中，国有企业面临着良好的发展机遇，也面临着严峻挑战，军工企业的困难就更为突出。但在一机厂，人们看到的却是另一番景象。厂长郭洪成告诉总书记：自80年代末开始，他们主动迎接市场的挑战，不断调整经营方向和产品结构，新开发的石油机具，国内市场占有率已达25％，并打入国际市场；铁路车辆可生产敞车、罐车两大类20个品种，年生产能力达4000辆。特别是投资10亿多元的北方奔驰重型载重汽车项目，为我国兵器行业最大的军转民项目，已形成年产6000辆的能力。从1978年以来，这个企业已经连续21年盈利。
    在北方奔驰重型汽车生产线旁，江泽民详细询问了汽车的启动和刹车性能，叮嘱他们一定要确保一流的质量，创出高市场占有率的名牌。
    同为军工企业，二机厂目前尚未完全摆脱困境。企业现有职工2．4万人，而退休工人还有9000人。尽管目前处于亏损状态，但他们在加大改革力度中谋求发展的信心十足。通过转轨变型，企业民用产品产值已占总产值的2／3。
    知难而进孕育着希望，深化改革催发出生机。二机厂与英、美合资的北方重型汽车有限责任公司，经过近8年的发展，推出了三大系列、12个品种、性能优良的特雷克斯矿用自卸汽车，并一跃成为我国矿用自卸汽车生产领域内最大的生产厂家，国产化率达70％。他们生产的汽车，驰骋在三峡工程、小浪底工程、二滩水电站等工地上，大显身手。江泽民走进车间，一边参观一边听公司总经理叶国柱介绍。这个从老企业中产生的新公司职工虽只有400余名，但1998年实现利润却达2500万元，人均利润6万元。
    在一种曾经参加过三峡截流工程的巨型载重自卸汽车前，江泽民欣然与北方重汽公司的员工们合影留念。他说：“看来，搞活国有大企业必须制定正确的策略，像二机厂这样的大企业，一下子全搞活可能有困难，但分开一块一块地搞活就比较容易。通过改组、改造，加强管理，分块搞活，最终可以带动整个企业活起来。”
    江泽民特地把刚上任不久的二机厂厂长安富荣叫到跟前，语重心长地说：“我以前也当过厂长，深知当厂长的责任重大。我们那时候是计划经济，国家拨指标、下任务。现在发展社会主义市场经济，要管理好两万多人的大厂，不容易。你们身上的担子重啊！一定要想办法把企业搞好，把职工群众的利益实现好、维护好。尤其是这样一个面临暂时困难的大企业，搞好了，是对党和人民的重大贡献。”
    包钢是我国重要的钢铁稀土企业，也是一家国有老企业。现有职工12万多人，1998年实现销售收入80亿元，利税12亿元。
    江泽民1990年曾到包钢考察。8年之后重访包钢，总书记深感企业的变化之大。包钢总经理林东鲁向江泽民重点介绍了企业的改革情况。1998年6月改组为包头钢铁集团有限责任公司，分立了3个子公司和5个分公司，共剥离分流职工2．4万人。下属的“稀土高科”股份公司1997年股票上市，去年又抓住机遇进行了扩股，利用募集资金，新建成了3000吨单一稀土分离生产线。
    在钢花迸溅的包钢4号高炉前，江泽民与炉前工们一一握手，向大家问好。在连铸车间，江泽民迎着扑面而来的热浪与一线工人亲切交谈；在高速线材厂，江泽民登上700米长的空中钢桥，只见一根根钢坯经过高温加热等工序，最后吐出一盘盘的弯曲的火龙。
    无论是老的国有企业，还是新兴的国有企业，总书记看到，这些企业在制度创新、技术创新等方面，各有各的路数，各有各的特色，有的是规范的股份制改造，有的是资产优化重组，有的是与跨国公司合资合作，有的是通过与科研院所的联合以高科技促进了产品的升级换代。包头市的鹿王集团，是一家羊绒纺织企业，靠科技兴企，不断开发新产品，在市场竞争中知名度越来越高，不仅企业内部有8家我方控股的合资企业，还在马达加斯加办起了海外分厂，成为出口主导型的现代企业；呼和浩特市的仕奇集团，形成了一整套符合规范化、科学化、系统化的现代大企业集团的管理模式和管理机制，生产的仕奇西装在中国十大名牌西装市场确认中荣登榜首，在纺织业效益普遍不好的情况下，去年实现销售收入2．6亿元；以乳品加工为主的伊利集团，冰淇淋、雪糕产销量连续4年居全国第一，1998年被上海证券交易所评定为“30”指数样板股，年利税1．8亿元；呼和浩特市的三角公司，前身是家橡胶厂，已濒临破产，1998年被山东省三角集团收购，经过资产重组成为跨地区、跨行业的国有独资公司，当年生产6个月即实现利税500万元。
    内蒙古国有企业改革的探索和实践，得到了江泽民总书记的肯定。他说：“国有企业是内蒙古经济发展中的一个优势。关键是要按照中央的部署和国有企业改革的方针，坚定信心，扎实工作，坚定不移地实现中央提出的用3年左右时间使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度的目标。”
    改革越是深化，越要全心全意依靠工人阶级，这一条任何时候都不能动摇
    岁末年初，正值地处祖国北疆的内蒙古最寒冷的日子。江泽民总书记在考察国有企业的同时，广泛接触在生产一线的职工群众，了解他们的工作和生活情况，把党中央的温暖送到他们的心坎。
    在企业车间，在职工家里，总书记走到哪里，哪里就充满了掌声和笑声。身穿工作服的工人们热情地簇拥在总书记身边，抢着回答总书记的提问；宿舍区的职工们，听说总书记来了，竞相邀请总书记到他们家中做客。
    在一机厂总装车间，江泽民细心地发现车间虽然有两道门，却没有安棉门帘。他问厂里的负责人：“现在车间的温度有多高？”回答是12度。“如果安上棉门帘呢？”“能达到16度。”总书记提高了声音，关切地说：“那就安上嘛！提高4度就能暖和许多。”
    1月29日上午，江泽民来到一机厂生活区，专程看望了青年劳模王文山一家。
    29岁的王文山是一机厂的一名焊工，先后荣获全国技术能手和全国“五一”劳动奖章。第一次见总书记，王文山夫妇显得有些腼腆而拘谨。当江泽民得知王文山的爱人李燕梅在厂里的动力处工作时，便风趣地说：“那我们俩还是同行啊！”一番话说得在场的人都笑了，气氛顿时活跃起来。接着，江泽民回忆起50年代时他在长春汽车制造厂动力分厂工作时的情形。“动力部门要管全厂的供电、供水、供气、供暖等，工作很重要，也很辛苦，没有节假日，还经常要上夜班。”他关切地叮嘱李燕梅要注意劳逸结合，同时希望王文山要多承担一些家务，支持爱人的工作。
    这时，有人捧着一摞王文山荣获的各类奖状和证书给江泽民看，江泽民看后对王文山说：“你是技术能手。电焊是门技术性很强的工作，俯焊跟仰焊的难度大不一样，要求掌握的技术也不一样，至于焊口上的质量，那要求就更高了。”他勉励王文山继续努力，掌握更精湛的技术，为企业的改革与发展作出新的贡献。
    二机厂的电工班长刘树起，因车间无生产任务去年下岗，现在的生活来源主要靠基本生活费和做临时工挣的钱。妻子是蔬菜公司工人，家中还有一个正在读高中的儿子。江泽民听说后特意到他们家中看望。
    在拥挤的屋里，江泽民同刘树起一家亲切交谈，详细了解他们的生活状况，从每月的总收入，到生活开销，都一一问到。江泽民对刘树起说：“我们国家正处在改革和发展的关键时期，从计划经济到社会主义市场经济，企业提高效益，调整产品结构，出现部分职工下岗，这是必然经历的一个过程。特别是军工企业的转产，总要有个过程。尽管困难不少，但是也应该看到国有企业在技术、设备、人才方面所具有的优势，基础是好的。只要肯动脑筋、想办法，找门路，是大有希望的。你们要坚定信心，相信党，相信政府，充分应用自己的技能和劳动，生活一定会好起来。”
    总书记的一席话，说得刘树起不住地点头表示赞同。
    这时，全国总工会副主席张俊九把慰问金送到刘树起手里，刘树起一家感动得不知说什么才好。江泽民说：“这是一点心意。我们在北京开中央政治局常委会和政治局会议，多次研究下岗职工的问题，也想了很多办法。党中央、国务院时时刻刻关心你们，想着你们。这次回去以后，我们还要继续作出部署。也希望你们能体谅国家的困难，我们大家一起同舟共济，共渡难关好不好？”
    热烈的掌声在小屋里久久回荡。
    1月29日下午，江泽民来到包头市绝缘材料厂退休职工梁洪祥的家中。63岁的梁洪祥是一位70年代的老劳模，50年代，响应国家号召随工厂支边来到内蒙古。如今老两口退休，两个孩子也下了岗，全家4口主要靠退休费维持生活。
    尽管家境窘困，但作为一名老劳模、老党员，梁洪祥表现出了工人阶级的高度觉悟，他代表全家向总书记表示：“有点困难是暂时的，是前进中的困难。有党和政府的领导，我们一定能克服。我们受党教育多年，决不会丢掉工人阶级的优良传统，要艰苦奋斗。”
    “艰苦奋斗，勇敢地克服前进中的困难。讲得好！”江泽民拍着老工人的肩膀高声说：“你们这种精神状态，对我们来说也是一种鼓舞。自觉为国家分忧，是我国工人阶级的高尚品质。”他表示，改革越是深化，越要全心全意依靠工人阶级，这一条任何时候都不能动摇。
    只要全社会上下一心，共同努力，就一定能解决好下岗职工再就业问题
    江泽民总书记心系下岗职工，始终把解决好国有企业下岗职工再就业问题作为一件头等大事，要求动员全党和全社会的力量抓紧、抓实、抓出成效。
    面对国有企业下岗职工增多的严峻现实，近几年，包头市突出抓了国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，充分发挥再就业服务中心的作用。目前全市国有企业累计下岗职工为6．29万人，已安置就业3．97万人，再就业率达到63．1％。
    1月30日上午，江泽民来到包头市东河区再就业服务中心。在门口的长条桌子上，依次摆着《求职人员登记》、《下岗职工安置》、《下岗职工培训》、《用工单位登记》和《用工单位招工、录用情况》等台账。江泽民认真翻看着一本本台账，还不时提出一些问题，与服务中心的工作人员共同探讨，并称赞这里的工作做得实、做得细、做得好。
    当了解到再就业服务中心实行微机联网为下岗职工提供再就业信息时，江泽民十分注意地看着。工作人员当场在屏幕上向总书记演示有关再就业的各种知识问答和再就业信息。当屏幕上显示再就业时需要克服“从一而终、低人一等、寄人篱下”等心态时，江泽民表示，转变观念对下岗职工再就业来说的确非常必要。
    随后，江泽民沿着设置在职业介绍中心大厅的一个个窗口依次察看，从下岗职工再就业服务部到咨询服务部，从用工信息服务部到职业介绍服务部，从劳动合同签证用工监察部到社会保险服务部等，一个一个地询问，详细了解服务情况，并与前来招工或是求职的人亲切交谈。
    东河区铁西街道办事处企业职工郭香菊下岗后，去年3月办起了苗苗幼儿园，从刚开始只有两三个小孩发展到现在的30多个小孩。她不仅自己有了工作，还安排了3名下岗职工，同时为当地居民解决了入托难的后顾之忧。这天，她前来登记，想招收两名幼师毕业的教师。她说：“随着幼儿园的发展，人手不够了。教师的素质也得提高才行。”对此，江泽民感到非常高兴，他对郭香菊说：“像你这样的下岗职工自谋职业，不仅自己走出了困境，还能帮助别人，了不起呀！”
    东河区副区长孙桂珍向总书记介绍，这个再就业服务中心向下岗职工作出承诺：“下岗职工只要不挑不拣，48小时内即可推荐就业。”江泽民对此给予了肯定，并希望他们再接再厉，切实为下岗职工排忧解难。
    时间不觉已近中午。离开时，江泽民说：“百闻不如一见。只要各级党委和政府高度重视，各级领导真抓实干，心系人民群众，依靠人民群众，很多愁事难事都是有办法解决的。实践说明，只要全社会上下一心，共同努力，下岗职工再就业是完全可以解决好的。”
    在社会主义市场经济条件下搞好国有企业，这是一个重大历史性课题。总书记的内蒙古之行表明，中国共产党人勇于知难而上，有决心有信心有能力完成时代赋予的这一历史重任。（附图片）
    江泽民同志一月三十日在包头市再就业工程培训基地下岗职工电脑培训班视察时，看到包头市绝缘材料厂困难职工梁洪祥的女儿正在此接受培训，把她叫到身边，鼓励她好好学习，早日上岗。新华社记者兰红光摄（传真照片）
