### 全国人大有关方面举行座谈会　法律专家学者就立法工作建言献策　李鹏向法律专家们表示谢意姜春云在会上发表讲话
汪金福
1999-02-03
第4版(要闻)
专栏：

    全国人大有关方面举行座谈会
    法律专家学者就立法工作建言献策
    李鹏向法律专家们表示谢意姜春云在会上发表讲话
    新华社北京2月2日电（记者汪金福）全国人大法律委员会和全国人大常委会法制工作委员会今天举行座谈会，邀请30多位来自高校、研究机构的法律专家和学者，就国家的立法工作建言献策。
    中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏专门为座谈会作出批示，向在过去一年里为我国民主与法制建设作出贡献的法律专家们表示谢意，希望他们在新的一年里做出更大的成绩。李鹏还请姜春云副委员长转达他对法律专家们的新春祝愿。
    据了解，全国人大常委会在过去的一年里共制定和修改了包括证券法、森林法、土地管理法、村民委员会组织法、高等教育法、兵役法在内的法律11件、有关法律问题的决定10件；此外，尚有7件法律草案正在审议之中。从党的十一届三中全会到1998年底，经过几届全国人大及其常委会的努力，共审议通过法律244件，有关法律问题的决定104件。
    今天的座谈会上，专家学者们踊跃发言，畅抒己见。大家对我国立法工作取得的成就表示充分肯定，同时围绕加强立法调研、提高立法质量、搞好立法规划、克服立法工作中的地方和部门保护主义等问题提出了很多意见和建议。
    听了大家的发言后，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长姜春云发表讲话。他感谢专家学者们对我国立法工作作出的重要贡献。他说，我国立法工作取得的成绩，是全国人大及其常委会与各有关方面共同努力的结果，其中也凝聚了法律专家和学者的智慧和心血。姜春云代表全国人大常委会向与会专家学者以及所有参与国家立法工作的专家学者表示衷心感谢。他表示全国人大常委会将认真整理和研究大家的意见和建议，并尽量加以采纳，以不断改进立法工作，更好地适应新形势下立法任务的要求。
    姜春云说，过去的一年，九届全国人大及其常委会十分重视立法，采取了一系列措施，加强和改进立法工作：一是增强全局观点，把立法同改革、发展、稳定的大局紧密结合起来。二是明确法律案一般由二审制改变为三审制，以利于充分讨论和修改。三是将一些重要法律草案向社会公布，直接征求和吸收人民群众的意见，使法律充分反映人民的意愿。四是进一步加强调查研究。李鹏委员长多次就一些重点法律亲自到各地直接听取干部和群众意见。常委会组成人员和机关干部深入实际、调查研究已逐步形成制度。五是改进和加强专门委员会的工作。根据全国人大组织法和有关议事规则，强调法律委员会对法律草案统一审议，同时充分发挥各有关专门委员会的作用，密切配合、协调一致，共同做好立法工作。这些措施对于完成十五大确定的立法目标和任务，加快立法进程，提高立法质量，是十分必要的，有益的。
    姜春云指出，立法要走群众路线，充分发挥专家学者在立法工作中的作用，实行立法工作者、实际工作者、理论工作者相结合。这是20年来立法工作的一条基本经验，要继续坚持好。法律专家和学者是我国立法的一支重要骨干队伍，是宝贵的智力资源。过去，在立法的许多重要问题上，都吸收采纳了专家的意见。今后，为了把立法工作搞得更好，必须进一步发挥专家和学者的重要作用，要为他们参与立法创造条件。
    姜春云最后强调，在新的一年里，我们大家要在邓小平理论和十五大精神指引下，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，开拓进取，扎实工作，为完成新的立法任务，提高立法质量做出更大的贡献。
    全国人大及其常委会有关方面负责人出席了座谈会。
