### 情系黎民百姓——上海12万住房困难户解困记
邬鸣飞姜微
1999-02-14
第1版(要闻)
专栏：

    情系黎民百姓
    ——上海12万住房困难户解困记
    新华社记者邬鸣飞姜微
    鳞次栉比的高楼，赏心悦目的绿地，正在勾绘着上海作为国际大都市的美丽和文明。透过这日新月异的城市仪容，一座“解困大厦”也巍然耸立：实施了12年的上海住房解困实事工程，已使12万户蛰居于危棚简屋的上海市民搬进宽敞亮堂的新居，与窘迫的昨天告别。
    城市发展的史册，记载着上海住房解困的辉煌；上海人民的心中，镌刻着党和政府的关爱。
    “尽快解决，要尽快解决”
    上海人曾经有过住房改善的短暂历史，但人口的急剧膨胀和住宅建设的严重滞后，使上海百姓的居住条件积重难返。80年代中期，上海180万住户中，住房困难户竟有89．98万户。其中人均居住面积低于4平方米的困难户21．6万户，人均居住面积不到2平方米的特困户就有16660户。
    住房，成了上海“天字第一难”！百姓的冷暖，令上海的领导人牵肠挂肚。1987年初春，时任上海市市长的江泽民将有关负责人召至市政府，他关切地询问：“你们查的数字准确吗？上海住房特困户到底有多少？”当得到肯定的答复后，江泽民急切地说：“尽快解决，要尽快解决！”
    每解决一户住房困难户，需要成倍面积的房源和许多资金。深知民众疾苦的江泽民决定迎难而上。他当即宣布，把住房解困工作列入市政府实事之一，当年先解决6000户人均住房2平方米以下的特困户。4月27日，上海市政府颁发文件，对住房解困的目标、渠道、房源、资金、办法等作了规定，并成立了由分管副市长挂帅，建委、总工会和房地局等8个委、办、局领导参加的上海市解决居住特困户联席会议，下设办公室具体负责住房解困工作。
    仿佛久旱喜逢甘霖，成千上万封信件飞向市解困办。人们称赞住房解困工作是党和政府的一项“德政”。在江泽民同志的亲自倡导下，各行各业纷纷加快解困步伐。纺织局还立下年内解决1000户的“军令状”，规定下属单位特困户都解困了，才可以解决干部住房。6个月后，全市6000余户特困户如期喜迁新居。时隔一年，人均居住2平方米以下的特困户全部脱困。
    几年后，新一届上海市委、市政府接过了住房解困的接力棒。市领导多次踏勘特困户住房和解困小区后，提出“特事特办、实事实办、雪中送炭”的原则，全市解困工作再次加速。至1993年底，全市31808户人均居住面积在2．5平方米以下的特困户全部提前解困，其中近1／3人均居住面积逾6平方米。解决人均4平方米以下的困难户，成为政府新的工作目标。
    “政府补一点，单位和个人出一点”
    90年代中期，伴随上海旧区改造、土地批租、房产开发的热潮，大批居民乔迁新居。然而，剩下的7万多困难户大多是住房困难、家庭收入低、企业效益差的“三困”家庭。如继续沿袭“系统安排、单位解决”的办法，这些困难户将很难在短期内解困。
    决不能把住房困难户带入21世纪！在上海市委、市政府领导下，市解困办会同各职能部门，出台了一个既体现政府干预、又符合市场经济规则的解困“三改”新思路：改无偿解困为有偿解困，改单纯行政性解困为社会多元解困，改统一政策和办法解困为根据解困对象不同收入采取不同政策和办法解困。根据这一方案，高收入家庭主要通过商品房市场实现解困，中等收入家庭购买平价房实现解困，低收入家庭则通过购买政府补贴的解困房或租住公房实现解困。
    上海汽车修理公司职工张继华，原来一家6口挤在一间13．6平方米的私房里。按有偿解困政策，他在享受政府和企业解困补贴4万余元后，再通过按揭贷款、公积金贷款和提取双职工公积金，自己只花3万多元积蓄，就购买了一套建筑面积76．81平方米的多层产权房，全家人均居住面积达到10平方米。
    为了让困难户真正实现安居，市解困办又规定各单位现有房源优先用于解困，年度解困任务未完成的单位，其它住房安排一律冻结。解困办还通过征购一部分平价房、建造解困住宅小区等，专项用于解困。
    “运用政府补一点、单位出一点、个人拿一点的办法，使困难户走出了单靠政府和企业的‘羊肠小道’，全市解困速度更快了。”市解困办主任李四明告诉记者：自1995年以来，上海又有63862户困难户得到解困，上海在2000年消灭全市住房困难户的计划，有望提前完成。
    上下同心浇铸的“解困大厦”也引起世界瞩目。1995年10月，上海住房解困项目喜获联合国人居奖，翌年又荣膺联合国百家最佳范例。联合国人居中心原执行主任恩道博士赞扬道：“上海住房解困新思路值得第三世界国家学习。”
    “为了老百姓住新房，再苦再怨也心甘”
    面积、楼层、朝向、差价，每个解困环节都直接关联着居民的切身利益。历时12载的解困工程，如春风化雨滋润了12万困难户的心田，却没有一户举报不公。在它的背后，是全市1．5万名解困干部的默默付出和无私奉献。
    45岁的上海港务局干部季为国自称解困工作是个“跑断腿、磨破鞋”的苦差使，却全心全意守着1273户住房特困户的“烂摊子”。局内一些解困单位购房资金紧缺，房源缺口大。他一次次地与各企业的“一把手”磨嘴皮讲政策，使机械修造厂等亏损企业也主动把宝贵的房源向特困户倾斜。有的困难户长年在外流动作业，他挨家逐户落实政策。有人劝他想办法换个轻松点的岗位，他却说：“有的职工家要低头弯腰才能进门，有的家里橱上叠橱、床上架床，设身处地想一想，我能坐视不管吗？”季为国不分昼夜地忙碌，硬是提前两年半把局里的困难户都“一锅端”了。
    尚待解决的困难户，不少是择房要求高、观念却陈旧的“硬骨头”。解困干部有时还要承受莫名的委屈。有偿解困一开始，不少困难户对自己要出钱买房困惑不解。一次，包装装潢公司解困干部耿光兴与一位困难户商量解困事宜，不料对方怒气冲冲：“国家、集体解决住房困难是天经地义，为啥轮到我们要自己掏钱？”还有的困难户甚至说：“你想骗我们买房子。”每每遇到这种时候，老耿总是苦口婆心地解释政策，有时还拉上已解困的住户一道上门现身说法，讲有偿解困选择余地大、速度快等优越性，直说得困难户们茅塞顿开。妻子心疼他，耿光兴却义无反顾：“为了让老百姓早日住新房，再苦再怨也心甘。”
    在全市4500个有困难户的基层单位，解困就像“磁铁”一样吸引着老耿们倾心竭力，因为“住房解困是一项为民造福的‘民心工程’，一举一动都直接影响着党和政府的形象”。有着1．2万多困难户的上海轻工控股集团，亏损企业量大面广。为了让困难企业职工也能享受到解困政策的惠泽，集团解困办负责人朱月明急人所急，为困难户们“寸土必争”。好多回，困难户乔迁后欢天喜地送来钱物，朱月明总是婉言谢绝：“要是为了钱，我们早就有千万条理由‘离岗’了。能看到你们从困境中走出来，是我们最大的快乐啊！”
    难忘的12个春秋，上海市共拿出550多万平方米房源，使全市12万“屋里屋外都挺不起腰杆”的住房困难户脱离苦海。如今，上海市民的人均住房面积已增至9．6平方米，住房成套率近70％。身心俱畅的上海人，对更美好的明天充满了憧憬。
