### 对重大项目实行全过程监督——计委负责人谈新成立的重大项目稽察特派员办公室
费伟伟
1999-02-12
第2版(经济)
专栏：

    对重大项目实行全过程监督
    ——计委负责人谈新成立的重大项目稽察特派员办公室
    本报记者费伟伟
    当前，基础设施建设正以前所未有的规模在全国展开。朱镕基总理在刚刚结束的全国基础设施建设工程质量工作会议上强调：抓好工程质量管理，是当前经济工作中一项关系全局的重大任务。日前，记者就如何监管基础设施建设工程质量问题，采访了国家计委副主任李荣融。
    记者：为了应对亚洲金融危机的冲击，去年中央确定实施积极的财政政策，通过新增发行1000亿元财政债券和新增1000亿元中长期银行贷款（与新增国债配套使用），加大了基础设施建设方面的投资力度，以扩大内需，带动国民经济较快增长。与此同时，为确保工程的建设质量，还专门成立了重大项目稽察特派员办公室，监督检查各地基础设施建设项目的执行情况。请问，建立重大项目派稽察特派员的意义是什么？
    李荣融：改革开放以来，基本建设领域进行了一系列改革，建立起了项目法人责任制、招投标制和工程监理制，以及资本金制度，但外部监督还不健全。如审计主要侧重于对财务收支方面的监督，工程监理也只对业主（甲方）负责，监督对象为施工单位（乙方）。而对项目建设的各个环节，如项目审批程序、概算控制、招投标、项目法人责任制、合同管理制等执行和规范运作的监督，基本处于空白状态。而稽察特派员，则是对项目实行全过程、全方位的程序性监督，与审计、工程监理等相互补充。因此，重大项目稽察特派员制度的确立，并不是对其他部门职能的替代，而是对原有监管体系的健全、发展和完善，使之与审计、工程监理等有机结合起来，形成一个完整的监督体系。它是我国投融资体制改革方面一项重要举措。
    记者：稽察特派员办公室自成立以来发挥了哪些作用？
    李荣融：稽察特派员办公室于去年8月成立后，即与国际接轨，按照世界银行监督贷款项目管理的办法，由天津大学的优秀教师对全体人员进行正式严格培训，不合格者不许上岗。经过两个月培训，10月初进行首次实习，派出17个小组共85人分赴30个省（区、市），对新增项目进行初步稽察。今年1月上旬，培训结束后，又对17个省（区、市）的部分公路、水利项目进行了专项稽察。通过两次稽察，比较全面、准确、客观地掌握了新增资金落实和项目建设中的情况和问题，提出了一系列加强工程管理的针对性很强的整改措施和建议，可以说为这次《国务院关于加强基础设施工程质量管理的通知》文件的起草，理清了思路，达到了国务院在这次机构改革中专门新组建这一机构的目的。
    记者：重大项目稽察特派员在两次稽察中发现的主要问题是什么？采取了什么整改措施？
    李荣融：从稽察情况看，工程建设中的质量问题主要表现为：一、违反建设程序，项目前期工作深度不够。二、地方、部门保护主义严重，干预正当的招标投标活动。三、对参建单位资质把关不严，不少单位越级甚至无证承揽工程。四、工程资金管理混乱，层层截留、挪用情况突出。五、建筑市场秩序混乱，腐败现象严重。针对稽察中发现有严重问题的项目，我们已建立了项目整改通知书制度，责令限期整改。第一批下达整改通知书的项目有：陕西省黑河引水工程、河北省宣大高速公路、重庆市黄桷渡水厂工程、江苏省南京鼓楼隧道工程、湖南省衡阳煤气工程、青海格尔木二期工程、黑龙江鹤岗—伊春公路工程、吉林第二松花江治理工程。分别采取了暂停下拨专项资金、补办审批手续、优化设计方案、暂停参与重大项目建设审计资格等整改措施。有的还建议有关部门进行审计监察，按规定对相关责任人进行必要处分。
    今后重大项目稽察形式上主要采取专题稽察和专项稽察的方式。今年内将重点对水利、农村电网、中央直属粮库等基础设施进行稽察，及时查处项目建设中存在的问题，确保工程质量和国家资金安全。对发现问题的项目要进行跟踪稽察。有的要公开曝光，以儆效尤。对做得好的项目，将及时报道、推荐学习，不断促进和提高工程建设质量，使中央和国务院的决策能有效的贯彻落实。
