### 从克林顿访问看墨美关系
张仓吉
1999-02-17
第3版(国际)
专栏：新闻分析

    从克林顿访问看墨美关系
    本报驻墨西哥记者张仓吉
    美国总统克林顿15日下午结束对墨西哥23小时的短暂工作访问。这是克林顿在不到两年时间里对墨西哥的第二次访问，墨西哥成为他在结束弹劾案后第一个出访的国家。此举表明，克林顿政府高度重视对墨关系。
    克林顿14日傍晚飞抵墨西哥南部城市梅里达，第二天与墨西哥总统塞迪略进行了两个多小时的会谈。会谈结束后，两位领导人出席了扫毒、保障移民权益、促进贸易等9项合作协议和谅解备忘录签字仪式。克林顿在讲话中不仅赞扬塞迪略政府“扫毒斗争中取得一定成绩”，而且称“目前两国关系处于历史最好时期”。克林顿的评价不无道理，两国关系确实已从以往对抗多于合作，转向合作多于对抗。
    墨美两国过去在扫毒、移民和贸易等问题上分歧较大。其中最突出的矛盾是美国从1986年起单方面对包括墨西哥在内的拉美国家扫毒斗争进行所谓评估，对其认为扫毒不力或与美国合作不好的国家进行贸易和经济制裁。墨西哥认为这是借扫毒干涉别国内政，对此进行坚决抵制和斗争。因此，双方过去很难心平气和地谈论扫毒。每当谈起这件事，双方总要争论毒品泛滥是谁的责任。“评估”是多年来墨美关系紧张的症结之一，成为影响两国关系最棘手的问题之一。1997年克林顿第一次访墨时，双方经过多次会谈，在扫毒、特别是合作扫毒问题上达成一些共识。双方同意在尊重国家主权、领土管辖权和共同承担扫毒责任等五项原则基础上建立反毒联盟。这是美国第一次正式承诺在扫毒斗争中尊重别国主权，同时还承诺努力减少国内毒品需求。墨西哥也宣布，扫毒事关人民健康和国家安全。愿意搞“评估”是美国人的事，墨不再关心它的结果。无论有无美国支持，墨都将依靠自己的力量和技术不懈地进行扫毒斗争，使扫毒斗争“墨西哥化”。此后，墨政府在维护国际权益和国家主权的前提下，在合作扫毒、反毒品洗钱和引渡贩毒分子等方面与美国进行积极合作。在15日签署的合作协议中，有一项是建立衡量两国合作扫毒16项战略目标的尺度的计划，以统一双方对合作扫毒工作和成果的认识。可以说，目前双方都认识到应该共同来解决这一问题，因此增加了合作，减少了对抗。
    与此同时，美国在冷战结束后小步调整对墨政策。特别是克林顿1997年连任后，开始主动改善对墨关系，并且在一些问题上作出让步，解除了对墨西哥油梨、金枪鱼等产品进口禁令，就西红柿等进口问题与墨达成协议。北美自由贸易协定生效4年多来，墨美两国经济关系更加紧密。两国贸易增长了一倍以上，墨西哥已经取代日本成为美国第二大贸易伙伴。两国密切的经贸关系帮助了双方克服国际金融危机和其他问题。1998年，美国对太平洋国家和地区出口下降了19％，但两国贸易额却增长了10％。为促进两国贸易，这一次美国又向墨西哥提供40亿美元的贸易信贷，用于进口美国产品。巩固北美自由贸易区成果，也符合美国政府推动建立美洲自由贸易区的目标。
    两国关系中另一个有待解决的严峻课题是移民问题。墨美有3200公里共同陆地边界，两国经济发展的巨大差异每年吸引成千上万的墨西哥人到美国打工。在拉美国家中，墨西哥在美国移民最多。1500万移民中二三百万是无证劳工，他们工作和生活权益常常受到侵害。另外，墨美边界人口贩运活动猖獗，每天有2000多人非法穿越边界，边界暴力事件时有发生，每年有数百人死于非命。在新达成的一项协议中，美国方面同意采取有效措施，努力减少边界暴力事件。
    墨美关系从对抗多于合作转向合作多于对抗，既是双方从自身利益的考虑，也有世界格局变化这一因素。冷战结束后，国际环境发生了重大变化，促使两国调整对外政策，以重新确立自己的国际地位。墨西哥总结以往过分依赖美国的教训，对外关系趋向多元化。墨西哥在加入亚太经合组织以后，与欧盟之间关于自由贸易的谈判也进入实质性阶段。
    尽管如此，墨美两国关系中仍存在诸多矛盾和问题，如在赫—伯法和古巴问题上，墨美两国意见一直相左，摩擦不断。墨美之间既斗争又合作这一矛盾关系还将长期保持下去。
    （本报墨西哥城2月15日电）
