### 财大气粗阻力重重——析美国二○○○年财政预算报告
马世琨张勇
1999-02-03
第7版(国际)
专栏：新闻分析

    财大气粗阻力重重
    ——析美国二○○○年财政预算报告
    本报驻美国记者马世琨张勇
    2月1日，克林顿总统向国会递交了2000财政年度联邦预算报告。根据这份报告，联邦政府预算总开支为1．77万亿美元，比本年度增加390亿美元，增幅为2．3％。美国经济迄今已持续增长94个月，创造了和平时期最长的经济扩张期，在这种背景下出笼的预算报告，明显带有财大气粗的烙印。
    围绕盈余做文章，是这份预算报告的一大特点。报告预计，1999财政年度的盈余可达800亿美元，2000年的盈余将达1173亿美元；未来10年累计将达2．41万亿美元。大笔盈余怎么花，报告把它分为四块：把未来15年财政盈余的62％，即2．8万亿美元，用于加强社会保障体系，主要是为了解除“婴儿潮”中出生的美国人的后顾之忧；15％用于完善医疗保健制度；12％用于“普遍储蓄账户”；11％用于教育、科研和防务。在经历了近30年的财政赤字后，美国从去年开始出现财政盈余，并且势头不衰，主要原因是美国经济多年增长、税收增加。另外，在1990年、1993年和1997年，联邦政府实施削减赤字的一整套计划，也起了相当作用。然而，有人怀疑，在未来10年、15年中，美国真能够出现那么多的财政盈余？
    既照顾方方面面的实际利益，又突出美国的长远利益所在，是预算报告的另一特点。报告除了强调社会保障和医疗制度外，还提出了一些具体计划，像给需要照顾的老人和残疾人1000美元的补助；鼓励小企业为雇员提供健康保险；在贫困地区投资的公司可得到优惠；增加巡警，加强社会治安。预算报告中的新开支项目大都关乎国计民生，有利于美国的长远发展。比如，在教育方面加大投资，鼓励各州和学区提高教学质量的责任感，加强教师培训，缩小班级规模等；增加对信息技术、基础科学和气候变化研究的投资；保护环境、国家公园和古战场遗迹等等。预算报告试图表明，每一个美国人都能从国家经济增长中得到实惠，克林顿总统一直在为美国的长治久安操心。政治色彩，一目了然。
    军费大幅增加，是预算案的又一特点。报告提出，2000年美国军费预算将增加46亿美元，这是80年代中期以来，军费增长幅度最大的一年。到2005年的6年间，共增加1120亿美元。在冷战结束10年后的今天，美国大幅增加军费，其目的主要是为了维持军事大国地位，当世界的“领导者”。近年来，美国越来越多地看重军事实力，通过诉诸武力解决国际争端的倾向明显增强。克林顿明确指出，增加军费主要是为了使美国武器保持世界领先水平，提高官兵士气，能够同时打赢两场地区性战争，维护美国的全球战略利益。另外，多年来，共和党国会议员一直要求克林顿政府增加军费预算，以前的预算虽有妥协，但不能满足他们的要求。减轻来自共和党议员的压力，是克林顿增加军费的原因之一。
    像往年一样，克林顿政府的这份预算报告招来了共和党的不满和批评。报告刚送上国会山，双方就唇枪舌剑地干上了。争执的焦点是未来10年2．41万亿美元的盈余怎么花，虽然这还只是纸面上的东西。民主党主张把这笔钱的一大半用于社会保障。共和党虽然对此也表示同意，但对这部分钱具体怎么用，其余的钱怎么花，与民主党意见相左。有的共和党议员提出了全面减税10％的计划。参议院预算委员会主席皮特·多梅尼西把美国老百姓不喜欢的“大政府”帽子往克林顿头上扣，说“这个预算案使大政府重新诞生”。众院共和党领袖迪克·阿美的话说得很绝对：“从未来15年4万亿美元的盈余中，总统竟不能找出一分钱用于减税。”减税可以笼络人心。
    克林顿预算中的一些提议，是共和党把持的国会过去否决过的，如对烟草商增税，限制企业和富有投资者享受税收优惠等。现在重新提起，共和党自然老大不高兴，尤其是对每盒香烟增税55美分的提议。在历届竞选中，烟草商是共和党的捐钱大户，因此也总得到共和党的格外关照。预算报告对烟草商不客气，有人认为这是在跟共和党过不去。预算报告最终要由国会批准，而且审批过程往往要持续八九个月。在当前两党争斗激烈的气氛下，共和党大概不会让预算案轻易过关。路透社发自华盛顿的一篇报道认为，“克林顿的预算案到底有多少能够见到阳光，这还是一个问题”。
    （本报华盛顿2月2日电）
