### 对冲基金走下坡路
周德武
1999-02-12
第7版(国际)
专栏：经济札记

    对冲基金走下坡路
    周德武
    在华尔街采访，经常听到一些金融专家的抱怨，认为对冲基金背黑锅有失公允，因为从事金融投资的人都很清楚，没有对冲（或译避险）就谈不上建立一套有效的金融风险管理机制。“对冲”本来是一个很好的避险金融手段，但它的应用走向极端的时候，也就成了投机者牟取暴利的法宝。特别是绍罗什旗下的量子基金更是以冲击他国货币机制为目标，以至许多国家对之谈虎色变。不过去年夏天美国长期资本管理公司濒于破产的消息多少让那些对对冲基金咬牙切齿的人出了一口恶气。2月2日，这家公司的合伙人之一、诺贝尔经济学奖获得者斯考来斯宣布退出公司，返回斯坦福大学重操旧业，似乎预示着对冲基金踏上了无可挽回的下坡路。
    事有凑巧，也在同一天，美联储致信美国主要商业银行，如JP摩根、花旗、大通银行等，并附上一本新的贷款指南，要求这些银行收紧对对冲基金的信贷控制，并改善银行风险测量模型。指南未指名地批评这些商业银行的贷款制度过于宽松、在审批贷款时过分依赖于个人信誉、风险管理模型存在严重问题、过分看重获利而忽略了信贷风险等，尤其是对对冲基金杠杆化的资金风险没有予以足够的重视。
    去年夏天，由华尔街交易员梅里韦瑟创办并网罗两位诺贝尔经济学奖获得者的美国长期资本管理公司，凭着48亿美元的资产，一而再、再而三地将期权合约作为担保，搞多重借贷，使其撬动的证券金额高达近千亿美元。然而他们最精确的计算公式却没能将俄罗斯不偿还联邦政府债券的政治风险匡算进去，以至落得个濒临破产的境地。在这紧要关头，由纽约联邦储备银行一手安排，14家世界级的大银行共同出资36．25亿美元，买下了这家公司90％的股份，才算保住了公司没有被清盘的命运，也使巨额证券合同没有出现连环违约的事件。虽然一些金融公司逃过一劫，但也遭到意外打击，如瑞士联合银行因涉入长期资本公司太深而再现巨额亏损，而大通银行因借款9亿美元给长期资本公司，损失巨大。
    对冲基金的高风险，引起了金融业界的反思。正如美国某公司高级经济师尼克·威尔德所言：“既然诺贝尔奖获得者都会输钱，任何人都会输的。”言下之意，人们对对冲基金的高风险意识有了切肤之痛。此后，对冲基金面临大量退资的现象，造成对冲基金的资金短缺。也正因为如此，对冲基金上个月对巴西的冲击要小得多，这也是巴西不幸中的万幸。2月2日《华尔街日报》一则报道称，1998年，对冲基金从7月的2400亿美元下降至年底的2040亿美元，损失了15％，尤其是在新兴市场遭到重创，损失达27．9％。
    业内人士要求加强对对冲基金管理的呼声日益高涨。美联储制定的商业银行贷款新指南，则是加强对对冲基金控制所采取的积极一步。这个指南无疑对美国商业银行起到告诫作用。但是像高盛、美林、摩根斯坦利等大型投资银行却不受此指南的约束。好在这些金融实体从去年的教训中学乖了不少，上个月，它们成立了一个工业集团，研究金融机构扩大信贷的新标准，率先搞起了行业自律。
    对冲基金少了大银行的支持，其兴风作浪的本钱也就少了许多，卷土重来的气势也大打折扣。据报道，美国头号共同基金——忠诚基金今年头一个月就有78亿美元涌入。而位居第二的先锋共同基金公司的“先锋500指数基金”也增加了15．9亿美元的盘子。资金大量涌入共同基金，至少说明一部分投资者不再寻找高风险回报，而找一个风险小、收入稳定的避风港。不过对冲基金并没有就此善罢甘休，据《华尔街日报》报道，这些伤口未愈的对冲基金现在又瞄上了新兴市场国家，并有一些沽盘迹象。因为这些人对一位数的回报率缺乏兴趣，他们玩的是刺激和心跳。由此看来，在找到约束对冲基金的有效办法之前，一些国家今年还要当心对冲基金的恶意炒作。
