### 我国计算机产业面临新机遇
倪光南
1999-02-14
第4版(电脑·网络·通信)
专栏：IT论坛

    我国计算机产业面临新机遇
    过去难以实现的计划，今天有了转机。抓住机遇，就将为我国计算机产业健康发展创造有利条件。
    中国工程院院士倪光南
    金融危机的启示
    去年亚洲金融危机对亚洲的信息产业有很大的冲击，即使是那些营业额达到数百亿美元的跨国大集团也亏损严重，这说明它们虽然有规模，但技术创新能力不足，产品的技术附加值低，因而缺乏抗风险能力。
    另外，从去年下半年起，我国政府对走私活动进行了严厉打击，这一举措促进了我国民族产业的发展。但随后，我国市场上的计算机部件价格有所上扬，这表明这些部件在很大程度上还依赖于进口，从这一侧面也反映出我国计算机产业结构上的弱点，即大多数企业还是从事整机组装（SKD）或散件组装（CKD）这类低技术附加值的业务。
    目前，附加值最高的软件和CPU几乎都由美国大公司掌握，其他企业尚难以问津。国内有些企业虽然参与了监视器、磁盘、光盘等等部件的制造，但它们并没有自主开发能力和自己的销售渠道，只是作为国外公司的装配厂，因此仍属于低附加值的SKD或CKD的范畴。由于我国PC市场近年来一直保持着50％左右的年增长率，远远超过了世界上的平均增长率，这一巨大市场吸引着愈来愈多的企业进入。在90年代初期，国内主要还只有联想、长城、浪潮、长江等四家公司制造自己品牌的PC，而现在有点名气的不下一二十家。不过它们大多数是采取SKD途径，这样起步虽快但技术增值很小，难以取得利润。
    技术创新的主要方向
    提高技术附加值主要要从发展软件和集成电路芯片（IC）技术着手。软件产业是一个基于高智力人才的产业，但我国目前软件产业的现状和我们的智力资源相比很不相称，我们应当把发展软件产业放在“重中之重”的位置。当前，软件在各种信息产品中，不论是在计算机、通信还是消费电子类产品中，所占的比重不断上升，甚至有超过硬件的趋势，即使是较简单的消费电子类产品，也已引入了很多软件成分，变成了所谓“智能化”产品，所以软件产业是一个名副其实的朝阳产业。
    至于IC技术，人们容易看到用百亿元投资去建造IC生产工厂这一方面，其实还有另一个方面，这就是发展IC的设计能力，再委托国外IC生产厂家去加工生产，取得有自己知识产权的IC芯片，这同样可以创造较高的附加值；而且从IC芯片的应用和设计着手，发展集成电路产业，所需的投资要小得多。总之，如果我们能够在软件和芯片这两项核心技术方面增加投入、大力发展，产业的技术附加值就能提高，就能有更大的主动权和抵抗风险的能力。不然的话，光靠削价搞价格战，除了拥有品牌和规模的少数企业可以支撑外，多数企业将会陷于困境。
    新的机遇
    在计算机界Wintel对创新有重大制约，Wintel是一个技术体系，它形成了PC的工业标准；Wintel又是一种竞争格局，它意味着微软和Intel对PC行业的垄断。我们不得不在这一框架的制约下谋求发展。
    好在事情正在发生变化，Wintel已经达到了它的顶峰，在各种因素的作用下，它不可避免地要走下坡路。这将是一个不可多得的机遇，我们要抓住机遇，制定对策。尤其是我们应该认真探讨：如何在公开源码的Linux等自由软件的基础上，开发有自主版权的操作系统。诚然，过去我们在这方面的努力成效不大，但现在情况已经不同了，我们有了Linux源码，这相当于已有了70％—80％的基础，再去做余下的20％—30％，工作量要小得多。更为重要的是，Linux已有大量应用软件的支持，按照目前的势头，这种支持发展得非常快，我们再也不必为缺乏应用软件的支持而担心。
    由于Linux是自由软件，在成本上有先天优势；操作系统又是一个平台，可以借助于标准化、安全性等等要求，使它在我国的推广得到各种便利条件；此外，操作系统的销售一般采用OEM方式，向厂商收取版权费，知识产权容易保护。所以我国PC的巨大市场将使这一计划容易从市场得到回报，容易进入良性循环。
    总之，这个在过去看来是难以实现的计划，在今天的情势下已有了转机，而如果它得以实施，将使我们逐步减少对Wintel的依赖，大大扩展我们创新发展的空间，为我国计算机产业的持续、健康发展创造有利条件。
