### “再就业的路在拼搏中”——冯青的故事
吴兴华
1999-02-25
第2版(经济)
专栏：新春专访再就业职工（六）

    “再就业的路在拼搏中”
    ——冯青的故事
    本报记者吴兴华
    小巧玲珑的身材，黑皮夹克裹身，白里泛红的脸，齐耳的短发，一对清亮的眼睛，浑身洋溢着青春的活力，这就是2月4日记者在湖南省湘潭市红旗农场良种养猪场见到的冯青。
    冯青原是国有大型企业湘潭纺织印染厂职工，1994年4月下岗后，先后尝试过多种就业。“再就业的路在拼搏中！”冯青扬起头，自豪地对记者说。
    “把下岗当成人生的机遇”
    冯青自信地告诉记者：“我觉得，下岗是坏事，也是好事，是人生的一种机遇。”她丈夫杨志林在市红旗农场工作，每月收入不到200元；小孩正上幼儿园，一个月要交70元。但面对下岗，冯青没有怨天尤人，也没有悲观失望。
    下岗后的冯青放下国企职工的架子，到市场中寻找自己的位置。刚下岗时，她看到夏天来了，就加工西装短裤，拿到市场摆地摊出售，有几天早晨还贩卖蔬菜。但夏天一过，生意没有了。她不气馁，马上又到离家几里地外的地方租场地摆夜市，干了一段时间，生意清淡又歇业了。她又进了驾驶培训班，拿到了驾驶证后，一时又没有人雇请。但坎坎坷坷并没有动摇她的决心。经过市场调查和分析，1994年8月，她租了市红旗农场的一栋小猪舍，购买了111头仔猪，开始了养猪的生涯。
    湘潭市红旗农场良种养猪场，占地20多亩，建筑面积1万多平方米，原有41名职工，1979年至1996年累计亏损140多万元，难以为继，1997年对外招租，招租的条件是负责安置好场里41名职工。听到这个消息后，冯青高兴地说：“这也许是自己人生机遇来了！”她中标租赁了良种养猪场。这时，在农场机关工作的丈夫杨志林也放弃原来的工作，与她并肩战斗。
    “要再就业就要再学习”
    1994年，冯青刚开始养猪，她只知道“喂猪没有巧，只要栏干潲饱”的俗语，只知道给猪喂饱食，勤扫猪圈。8月开始养猪，9月初，就发生了一场流行性瘟疫病，111头猪，一个星期死了40头，剩下的71头也是朝不保夕。看到猪栏里横七竖八地躺着的死猪，冯青心如刀割，眼泪长流。她认识到养猪也是一门学问，体会到“要再就业，就要再学习。”她很快控制自己的情绪，从新华书店买回了10多本养猪的书，并拜红旗农场高级畜牧师刘汉文作老师，虚心求教。她白天养猪，晚上攻读，只用3个月的时间，自学完了《养猪学》、《现代养猪实用技术》、《兽医病理学》、《兽医药理学》、《牲猪流行病防治》、《兽医手册》、《兽医临床诊断》等书。
    1997年5月，冯青报名参加了中央农业广播学校的学习，学习畜牧兽医专业。她不断向前来猪场实习的农学院的师生请教，运用所学的养猪技术，坚持防重于治，防治结合，科学饲养，小猪的成活率一直保持在98％以上。科技是生产力。冯青养的肥猪，从乳猪到出栏，只有5个半月时间，出栏毛重平均达92．5公斤，1头猪每天长0．5公斤多！
    “要再就业就要勇于吃苦耐劳”
    回顾自己走过的道路，冯青说：“下岗职工要实现再就业，就要勇于吃苦耐劳。不然的话，就了业又会待业。”
    一次，冯青给一头猪注射疫苗，猪突然跑了，将冯青拖倒在地，注射器摔碎，玻璃碎片把手划得血淋淋的。她从地上爬起来，包扎好伤口，继续给猪注射疫苗。租赁了良种养猪场后，猪的存栏数一下增加到2000多头，其中母猪60多头。租赁猪场不久，60多头母猪面临产仔，有的母猪产仔时间长达10个小时，产下的仔猪，要打疫苗、断脐、断乳牙、断尾，夫妻俩满身血污，奔前跑后，曾有一次连续3天3晚没有睡觉。
    冯青懂得，在市场竞争日趋激烈的情况下，就要在尽量降低成本、扩大规模上下功夫。她坚持自繁自养，自己猪场配种，繁殖三元杂交仔猪，三元杂交仔猪不仅满足自己猪场的需要，还有出售。她扩大养猪规模，存栏猪常年保持在5000头左右，其中母猪220多头。虽说，请了10多个帮工，她一天坚持工作十六七个小时。为了把猪养好，她把家搬到猪场，把电话装到了猪场。每逢母猪产仔，夫妻把床铺搬到猪舍，24小时轮流守候。有的母猪无奶水哺育小猪，有的猪仔无力吸吮乳汁，他们就用奶瓶给小猪喂牛奶，用小匙给小猪喂稀饭。
    在采访将结束时，冯青告诉记者，目前，她的养猪场生猪存栏近5000头。她满怀信心地对记者说：“我正计划开展猪肉深加工，将来做到繁殖、生产、加工一条龙。我对未来充满了信心！”
