### 日本垃圾管理科学有序
赵长敏
1999-02-15
第7版(国际)
专栏：

    日本垃圾管理科学有序
    赵长敏
    战后，随着日本经济的高速发展，环境问题越来越突出。工厂排放的废气，汽车的尾气，垃圾的无秩序堆放，把不大的日本弄得脏乱不堪。
    日本在短短的几十年中，发展成为世界第二经济大国，是以破坏环境为代价的。70年代是日本环境污染最严重的时期。河水黑浊恶臭，大气混沌，人们外出要戴口罩，即使晴朗的夜间也很难看到月亮和星星。环境污染已经影响了人们的生存。日本成了当时世界上最“脏”的国家之一。
    严重的环境污染引起了政府和人民的高度重视。1971年，日本在内阁设立了专门负责环境保护的环境厅，1987年，又设置了“环境保护有关内阁成员会议”。90年代，又通过了环境基本法并制定了垃圾收费制度。
    去年12月，我们参观了东京有明垃圾处理场。林喜与司场长就日本对垃圾的处理情况给我们作了详细介绍。
    过去居民倒垃圾足不出楼，倒入楼里的垃圾通道就可以了。日本50年代的楼房建筑都设有垃圾通道。后来，发现垃圾通道是引发投放垃圾无秩序的根源。因为既然有垃圾通道，也无需把垃圾分类，所有垃圾一股脑倒入通道口就完事了。这样给垃圾的处理带来诸多不便。另外楼里的垃圾通道还为老鼠和蟑螂等细菌、害虫等的繁殖开辟了场所，严重污染了住楼房的居民。
    为了使居民垃圾投放有序，日本采取了以下三点措施。第一取消楼房垃圾通道。从70年代开始，日本新楼不设垃圾通道，老楼的垃圾通道停止使用。垃圾一律用专门的塑料袋装。塑料袋呈半透明状，目的是确保垃圾分类、并保证清洁工人的安全。
    第二，对垃圾进行分类。日本目前将垃圾分为可燃性、不可燃性和大型垃圾三类。可燃垃圾包括厨房垃圾、纸屑木块等。不可燃垃圾包括陶瓷器皿、玻璃、金属、塑料等。大型垃圾则包括家具、电器产品、汽车、被褥等物。
    第三，定点投放，定时收集。东京规定居民每周3次可倒可燃垃圾；1次倒不可燃垃圾。每月2次收集大型垃圾。投放垃圾时间规定在收集日前一天的晚上。而且要放在清扫局指定的地点，第二天上午10时许，垃圾清扫车将垃圾运走，并把地面打扫干净。
    居民要倒大型垃圾时，需事先打电话给清扫局大型垃圾受理中心，受理中心会派专人到各家收集，但要根据垃圾的种类和重量不同收费。
    东京的垃圾60％是工业垃圾，工业的废弃物原则上由各企业自行处理。对于没有处理场所的中小企业排出的工业废弃物，只要符合一定标准，也允许使用东京都的处理场所，但企业要出钱，这样也限制了企业排放垃圾量。
    有明是东京可燃性垃圾的处理场之一。这样的工场，东京有21个。有明处理场每天可处理400万吨可燃性垃圾，工作程序全部自动化。值得借鉴的是，日本人巧用垃圾，变废为宝。在焚烧垃圾时，会产生很大的热量，可以有效地利用于温水游泳池和浴室。有明垃圾处理场旁边就是体育馆，当地居民的暖气的热源也是由有明垃圾处理场供应的。此外，利用蒸汽来发电，不仅可以满足垃圾处理场自己用电，还可以把多余的电卖给电力公司。最后他们把焚烧后的垃圾灰用于填海造田，美丽的东京湾开发区地面就是用垃圾灰填造出来的。
    不可燃垃圾经过粉碎后分类处理，可作为再生产品的原料。这样既防止了能源的浪费，又减少了垃圾的环境污染。
    为了提高全民对垃圾问题的重视，日本清扫局还经常开展一些环保宣传活动，如“东京苗条运动”、“不出垃圾运动”、“清洁东京节日”等。访问时，我们曾问道：如果有人不遵守制度，把不可燃的垃圾装入可燃垃圾袋里，你们怎么办呢？林场长回答说：这种情况我们还没有发现过，如果有人这样做，也只好和垃圾灰一起去填海了。我们感到，措施的有力和日本人民对政府环保措施的理解和支持，人人具有较强的环保意识和爱护环境的习惯是日本环保工作取得成绩的根本原因。
