### 温家宝在江西考察灾后重建工作时强调安排好灾区群众生活全力抓好水利建设
沈虹冰赖荣栋
1999-02-09
第2版(经济)
专栏：

    温家宝在江西考察灾后重建工作时强调
    安排好灾区群众生活全力抓好水利建设
    新华社南昌2月8日电（新华社记者沈虹冰、江西日报记者赖荣栋）中共中央政治局委员、中央书记处书记、国务院副总理温家宝2月5日至7日在江西考察灾后重建工作时强调，要认真贯彻落实党中央、国务院的部署，把灾后重建、整治江湖、兴修水利当作一项系统工程来抓，统筹兼顾、因地制宜、突出重点、分步实施，切实安排好灾区群众生产生活，以“认真、严格、负责”的精神全力抓好水利工程建设，让党和人民放心。
    江西省1998年遭受了历史罕见的洪涝灾害。在党中央、国务院的关怀和领导下，江西省各级党委政府组织全省人民积极开展灾后重建，生产自救。目前，灾区大多数群众越冬问题基本得到解决，倒房户大多数有了安居的地方，部分群众已搬进新房，特困户得到妥善安置，灾区群众生产生活秩序井然。
    2月5日至6日，温家宝深入受灾严重的波阳和湖口两县，察看了移民建镇点，详细了解当地群众建房和生产生活安排情况，代表党中央、国务院向灾区干部群众表示春节的问候。
    温家宝在考察中指出，灾后重建、整治江湖、兴修水利是一项系统工程，必须加强领导，统筹兼顾，全面规划。要兼顾当前和长远，局部和整体，治标和治本，生产和生活，近期规划和长远安排，发展生产和调整结构，改善生产条件和保护生态环境，经济工作和思想工作。他强调，要立足于自力更生、艰苦奋斗，充分依靠群众，依靠集体，大力开展生产自救和互助救济，积极用好国家和各方面的资金，采取各种有效措施，确保灾区群众有饭吃、有衣穿、有房住，灾区社会安定。
    他指出，灾区各级领导必须高度重视发展生产，切实解决广大群众的生计问题，这是关系到群众长远利益和社会稳定的大事。要从根本上改善农业生产条件和生态环境。一是加强水利建设，提高抗御自然灾害的能力；二是调整结构，不放松粮食生产，积极发展多种经营和乡镇企业；三是加快农业科技进步，推广科学的种养方法，提高农产品的产量、质量和效益。现在立春已过，要抓住时机做好春耕备耕工作，力争1999年农业有一个好的收成。
    温家宝说，切实减轻农民负担，是灾区工作需要特别重视的问题。灾区的各级领导机关和广大干部要厉行节约，过紧日子。干部办事要公道，凡涉及群众切身利益的事情，都要坚持公开、公平、公正的原则。要以身作则，先人后己，用实际行动赢得群众拥护。要抓好灾区的社会治安，严厉打击各种刑事犯罪活动，维护群众正常的生产生活秩序。
    2月7日，温家宝察看了长江干堤永安段堤防建设工程和去年决口的九江城防堤复堤建设现场。
    吸取去年决堤的教训，九江市狠抓水利工程质量。长江干堤和九江市城防堤堵口加固治理工程，全部实行公开竞标，分别由水利部建设工程局、葛洲坝集团基础公司等十多个一级施工企业承包，多数工程都实行机械化施工。
    温家宝强调，确保工程质量，要做到认真、严格、负责。认真，就是要对工程建设一丝不苟。共产党人最讲认真，只要我们认真做每一项工作，就没有解决不了的困难。严格，就是要严格要求、严格管理，严格执纪执法。领导要带头执行各项制度，严格要求自己，严格要求下属，严格管理队伍。严格才能出质量，严格才能造就高素质的队伍。负责，就是要对党、对人民负责，对子孙后代负责。水利工程是千秋大业，关系人民生命财产安全。各级领导以及建设、设计、施工、监理等各个单位的负责人和建设者，都要以高度负责的精神，建好每一个工程。他在察看九江城防堤决口复堤工程现场时说，我们一定要把大堤的质量搞好，让党中央和全国人民放心。
    江西省委书记舒惠国、省长舒圣佑、水利部部长汪恕诚、民政部副部长范宝俊陪同考察。
