### 总编辑的祝福
张虎生
1999-02-28
第3版(国际副刊)
专栏：

    总编辑的祝福
    张虎生
    离开利雅得的前一天，在郁大使的热心安排下，我们专程造访了沙特报业界的“老头子”图尔基·苏德里先生。为了不影响下午紧张的赶场活动，原本商定只是礼节性的会见。然而，在几乎没有寒暄客套的接谈之后，这位瘦削脸颊上刻着两道毅力纹的老人，突然提出想看看我们代表团的日程安排。从那一目十行却又盯视关键段落的麻利动作中，不难窥测出他主持报政的漫长生涯。“记者以尽量减少无效劳动为准则，我很愿意挤出更多时间和中国同行交流，不知能否接受这个建议？”他真诚而又近似执拗地说，深陷的眼窝里一双炯炯有神的眼睛期待着回复。于是，一场原本是短暂的拜会变成了一次促膝长谈。
    出身望族、享有沙特“一支笔”隆誉的图尔基·苏德里，娓娓讲述了近十年来三次访华的印象。那舒缓、深沉的直抒胸臆，让人油然联想起骆驼牵引笨重木制水车所发出的悠长凝重的声音。我们曾经在展示沙特人民“驼背上生活”时代的“传统市场”久久驻足，谛听过这蕴藉丰厚的古老乐章。他说，与西方某些传媒一成不变地采取“鸵鸟政策”所渲染的情景截然不同，与他长期因接触中国人层面偏仄所形成的偏见强烈对撞，在广袤的中国土地上看到听到的一切，使他观念中不能不发生“意想不到的转折”。这位石油王国最大报业集团的总裁、在国内和阿拉伯世界具有广泛影响的《利雅得报》资深总编辑感慨道：“阿拉伯人民也有类似中国‘百闻不如一见’的警句。面对一个朝气蓬勃、大步走向富裕、文明的国度，亲睹衣着体面、充满民族自豪感和自信心的人群，你会产生这样的疑问：难道眼前这些黄皮肤、黑头发的人们，就是跟随毛泽东进行过万里长征的将军和士兵的后代？难以置信又不能不相信，邓小平竟有如此巨大的神威，使一个比整个阿拉伯世界人口多四倍的国家，团结在一个宏大目标下面，创造出迅速崛起在世界东方的奇迹。”图尔基用诗一般的语言诉说着心灵的震撼。洒满阳光的浅黄色多角形办公室里一片静寂。他习惯地摩挲着修剪齐整的花白上髭，沉思片刻后一字一顿地讲：“中国给世人的最宝贵的启示是：把弘扬本国优秀传统与吸收人类先进文明成果完美地结合起来，走自己的发展道路。这也是当今沙特有识之士追求的目标。”
    这次应邀参加沙特建国百年盛典期间，我们看到这个国家的人民凭借着勤劳的双手和丰富的石油资源，在历经战乱、满目疮痍的荒漠上建设自己国家的动人图景。他们在积极引进国外现代文明的同时，始终不忘维护民族的优秀传统。拔地而起的成片楼群，内部设施相当现代化，然而坚持了以刚遒多样的几何图案装饰门窗的鲜明民族风格。开始勇敢地闯入社会生活各个领域的年轻女性，依然身披黑袍，头缠黑巾；手持“大哥大”通话的小伙子，谈笑着在土砌的炉灶旁挥动长铲烤制大饼。据熟谙这里事务的专家介绍，沙特是阿拉伯世界最注重维护民族传统的国家之一。
    与此同时，沙特政府和人民也努力树立现代意识和前瞻意识，冲决着某些不合时宜的观念和习惯。他们不讳言自30年代末商业性开采石油以来60年间，经历了“跨下骆驼背，钻进奔驰车”的惊人跨越。然而，物质富足以后如何唤起全社会思考“石油采完怎么办”的忧患意识和继续发扬勤奋精神，正成为舆论界和广大人群讨论的重要话题。沙特人民也在向一些人闲散的生活节奏和某些部门运作中被人称为“欢迎——明天说——再见”的低效率宣战。
    谈兴正浓，时针不知不觉间已指向下午1时。图尔基·苏德里深感言犹未尽，他半似征询半似命令地提出，晚上8时30分邀请代表团一行到他的私邸出席家宴。他接连拨打了几个电话，事情就这样定下来。我们起身告辞的时候，他动情地说：“请通过《人民日报》向中国人民传达亚洲西端一个老报人的深深祝福。她真诚地同我们平等相待，以她主持正义、维护和平、恪守原则的坚定外交政策赢得了阿拉伯世界的赞赏和信任。在发展中国家里，中国最有希望成为最早强大起来的国家；在未来绝非单极的世界格局中，中国必然是发挥重大作用的力量中心之一。”
    返回驻地的途中，使馆陪同小杨告诉我们，平时“老头子”除了在报上发表重要的评论和文章，很少出头露面。即使见人，言语也很“节约”，今天侃侃而谈是破例的。更破例的是，沙特乃至阿拉伯人虽然豪爽好客，但极少在家里请客。这次主动邀请，确实是对中国朋友最友好的表示。
    “舒克兰”（阿语感谢之意），图尔基·苏德里先生，感谢你的盛情，更感谢你对我的祖国的祝福。（附图片）
