### 亚榜——走向富裕的侗家村
刘建红
1999-02-25
第10版(社会调查)
专栏：神州一隅

    亚榜——
    走向富裕的侗家村
    深藏在大山里的贵州省黎平县亚榜村，坐落在苗岭山麓的犀牛坡脚，孟江河畔，是一个典型的侗族村寨，全村有198户912口人。
    1995年，这个村人均年收入仅400元，村里的账目已12年没有公开，群众意见大，干部也苦恼。“不马上选出好的领头人来，怕是不行了……”党员这样想，群众也这样盼。
    1996年2月3日，村党支部改选，54岁的杨光亚被一致推上支书的位子。2月5日，全村召开村民大会，400名有选举权的村民汇集到村小学校，投票选举新一届村民委员会，能工巧匠杨世勇当选村委会主任。
    肩负着父老乡亲的重托与期望，杨光亚———这位侗家汉子，暗暗下了决心：群众相信我，我就要对得住群众，一定要让大家一步一步地富裕起来。他对杨世勇说：“你主‘内’，我主‘外’，我们分工合作。”
    遵照群众的意愿，村党支部、村委会首先查清了村里的陈年旧账并张榜公布，取得百姓的支持和理解。接着改选了村民小组长，一批年富力强，有能力、有闯劲、群众信得过的青年人当上了村、组干部。同时，村里投资3000元建成有线广播站，向村民发布信息、传播科技知识；发动群众，规划村寨，建成长1700米、宽4米的水泥大街；推广科学种田，使当年粮食增产14％。
    亚榜村的农民粮多了，气足了，杨光亚却失眠了。“未来的路怎么走呢？”亚榜村原有梨树几百株，是个有名的梨园村。然而在集体经济的年代，这几百株梨树都被毁了。“要是有一片梨园该多好啊！”杨光亚这样想。村干部们经过反复商量、讨论，最后选定村后那1728．5亩残次林地，准备在这里搞个“千亩梨园”，但群众对村干部的决定有疑虑。杨光亚反复向群众解释：“这么多地我们没有很好地开发利用，差不多全撂荒了，真是罪过。”从政策，到方向、目标、前景，干部与群众心贴心地辩论，群众的思想终于通了。
    从讨论到决定到实施，从党支部到党员到群众，足足用了三个月时间，亚榜村在小农经济生产模式与社会化大生产的冲突中找到了切入口，土地承包方式与土地经营方式出现了新的组合。
    经过认真核算，5年后，“千亩梨园”可进入盛果期，每亩产值可达500多元。村、组、农户按比例提成，仅梨一项，农民每亩便可获利400元左右。1996年9月15日，村党支部和村委会在残次林地召开誓师大会，全村400个劳动力，精神振奋，誓与贫穷作斗争。从当年9月到第二年3月，在半年的时间里，亚榜村男女老少一齐上山整地。七名支委既当指挥员、带头人，又当强劳力，率先完成整地任务。80名外出打工的亚榜村青年，听说村里热火朝天干事业，有78人回到家乡，参加土地开发。经过两个冬春的艰苦奋斗，“千亩梨园”终于初具规模。1997年，村民们在“千亩梨园”施行带状开发，立体种植西瓜、花生等，当年实现总收入30万元，西瓜不仅占领本乡及邻镇市场，还远销凯里、贵阳、广州等地。1998年，“千亩梨园”开发西瓜、花生、苞谷等18种经济作物，总收入达40万元。其中种植西瓜的收入达20万元。1998年春，亚榜村从安徽引进苗木10多万株，由于整地标准，种植得当，种植成活率达95％。亚榜村人均年收入目前已达2000元。
    亚榜出名了，被黔东南苗族侗族自治州命名为“村民自治模范村”，村党支部被评为全省先进支部。如今，在这个偏僻的小山村，农村经济建设热浪滚滚，500亩竹林、2000亩杉林在筹建，合理的林产业商品基地初步形成，股份合作经济实体———亚榜实业公司已经组建。“社会主义新农村”在亚榜已不仅仅是一个美丽的传说。
    贵州黎平县广播电视局刘建红
