### 中国孩子和美国父母
马世琨张勇
1999-02-17
第3版(国际)
专栏：

    中国孩子和美国父母
    本报驻美国记者马世琨张勇
    2月13日下午，一场别开生面的迎春活动在中国驻美大使馆邸举行。这一回，唱主角的不是西装革履的外交官，而是身着艳丽民族服装的外交官夫人。来宾也不是举止有度的官员，而是一群天真烂漫的中国孩子和领养他们的美国父母。
    官邸内张灯结彩，乐曲悠扬，洋溢着过年的喜庆气氛。走廊的桌子上摆着中国小学生汉语课本和介绍中国的书籍。客厅成了游戏的天堂，孩子们有的埋头往中国地图上涂抹颜色，有的兴致勃勃地玩勺子舀乒乓球游戏。餐厅的门上贴着贺岁的春联，从里面端出饺子、年糕等传统春节食品，远离故土的孩子们吃得津津有味。
    大使夫人秦晓梅对记者谈起了举办这次活动的初衷。随着改革开放的深入和中美两国人民交往的加强，越来越多的美国家庭到中国领养孩子，10年来已达1．4万人。她说，搞这次活动，一是要看看这些孩子的生活和成长情况，二是要给他们一些有关中国的启蒙教育。
    想为人父母是多数美国人的愿望。来自马里兰州的维弗尔夫妇很想有个孩子，却总难以实现心愿。他们想到了领养。但是在美国，从登记到领养至少要4年。他们了解到中国有一套高效完善的领养规定，就决定要一个中国孩子。18个月后，他们如愿以偿，从广州抱回一个4个月的女孩。女儿如今已经两岁半，长得健康漂亮，被夫妇俩视为掌上明珠。为参加今天的聚会，他们特地为女儿买了一身中国儿童过年穿的花衣裳。维弗尔先生充满感情地说，“我们非常爱这孩子，她非常聪明，对任何事情都充满好奇心。”他还推荐记者访问一个名为“领养中国孩子家庭”的网站。原来，收养中国孩子的美国家庭专门成立了一个全国性的组织，还在因特网上建立了一个站点，为想领养孩子的人提供信息，并相互交流养儿育女的经验。维弗尔利用业余时间，义务为这个网站做维护工作，为的是让更多人分享他的快乐。
    大老远从俄亥俄州赶来的威德里希夫妇，领来了一大家子人，两个儿子是亲生的，两个女儿是从中国领养的。自己有孩子，为什么还要领养？两国孩子在一起，能相处得好吗？威德里希的解释简洁而风趣：他和夫人都出生在“大家庭”，所以都喜欢“大家庭”；“他们相处非常好。兄弟之间常有争执，但他们都把两个妹妹当女王一样对待。”威德里希夫人补充说，今年8月，他们还要去中国领养一个女孩，手续已经办妥，女儿的名字也已经起好，不久前，他们一家人上教堂时，小儿子格瑞格还为未来的小妹妹作了祈祷。8岁的格瑞格对记者说，他也要去中国接小妹妹。他还会说“再见”、“谢谢”等简单的汉语，说是妹妹教的。
    14岁的白铁碧是孩子中最大的。她生下来就没有鼻子，打小在昆明的一家孤儿院生活。一位美国人参观孤儿院时给她录了像。好心的麦克林夫妇看到这盘录像带，决定收养她。到美国10个月来，小铁碧已经手术三次，都很成功，现在她与伙伴们相处已毫无自卑感。手术费用是麦克林投保的保险公司支付的，但他今后的保险费要为此增加不少。我们问，为什么要收养一个残疾儿？他回答，“我们已经有三个儿子，还有了孙子，因此不需要更多的孩子，我们想做的是帮助那些真正需要帮助的孩子。”麦克林夫人说：“我们喜欢孩子，看到特里莎（白铁碧的英文名字），我们没法对她说不。”白铁碧是他们夫妇收养的第二个中国孩子，两年前，他们还从上海收养了一位患有先天性心脏病的小女孩。
    领养中国孩子的美国人几乎都去过中国。逗留期间，他们对中国的基层情况，特别是孤儿院，都有真切的了解，留有美好的印象。今天，大使夫人收到一份特殊礼物：一盒录像带。这是美国电视记者对6个领养中国孩子家庭的采访实录。在录像中，来自新泽西的莫兰德夫妇说，他们多次参观中国孤儿院，那里的孩子吃得好，穿得好，受到很好的照顾，都长得很健康，说中国孩子在孤儿院中受虐待，是非常不真实的。莫兰德先生指出：“据一位美国专家统计，世界上最健康的领养儿童来自于中国。”但愿这个录像带被更多的人看到，因为从中人们可以看到中国孤儿院的真实情况，看到美国人民的善良和正直。（本报华盛顿2月15日电）
