### 虎略龙韬挽狂澜——代表、委员谈一年来我国经济发展
何加正田俊荣
1999-02-26
第1版(要闻)
专栏：两会特稿2

    虎略龙韬挽狂澜
    ——代表、委员谈一年来我国经济发展
    本报记者何加正田俊荣
    雪消千山绿，花发二月晴。
    没有比这平和的春色，更能激起人们的感慨。
    1998年，农历虎年。亚洲金融危机和特大洪涝灾害，直逼中国经济发展；党中央国务院率领亿万人民，发奋图强，终于取得了7．8％的经济增长速度。
    7．8％，正如有的代表委员所言，这已经是世界上最高的经济增长率之一了。人们应该为在困境中还能这么高速增长而自豪。
    ’98中国，两场大风大浪无情袭来。党中央国务院带领中国人民赢得了极不平凡的胜利
    1998年，改革开放20年的历史，指明了中国的发展处于关键时期。然而，两场大风浪也发生在这一年。
    第一场，亚洲金融危机。这一危机四处蔓延。亚洲国家经济纷纷受害。阴影掠过中国。
    消费、投资、出口，拉动经济增长的“三套车”。消费低迷，出口不振，经济要保持速度，只有让投资快跑！7月中旬，党中央国务院处变不惊，果断决定：加大投资力度，将全社会固定资产投资增幅由10％上调到15％；中央财政发行1000亿元国债，配套增加1000亿元银行贷款，集中力量投资于基础设施建设。
    一位来自统计部门的人大代表，用景气信号灯的变换，描绘了这一决策：国有单位投资景气，从3、4月偏冷的浅蓝灯区，到8月的绿灯，9、10月的黄灯，一直攀升到11、12月的红灯。由此，国民经济景气，也从3、4月份过冷的蓝灯区起步，三季度开始起稳回暖，到11月，进入浅蓝灯区，到12月，回升到基本正常的绿灯区边缘，化险为夷。
    特别值得书写一笔的是，中国坚持了人民币不贬值。人民币资产，成为世界上风险最小的币种资产之一。人大代表、北京大学教授吴树青这样评价：“此举坚定了人民对国家经济的信心。试想，假如大家都拿出1／10人民币改存美元，中国经济将会有多大的混乱！”
    人民币不贬值，避免了对世界经济体系的更大冲击，中国人又一次为亚洲以至世界经济的趋稳回苏作出了道义上贡献。
    正当中国与亚洲金融危机苦苦酣斗之时，第二场风浪——特大洪涝灾害又呼啸而至。’98中国之夏，那些地球上空的遥感卫星看到了什么？
    他们看到，南方，长江8次洪峰，大水连续60多天超警戒水位；北方，嫩江、松花江暴发百年不遇特大洪水，浊浪激撞着仅能抵御20至50年一遇洪水的堤防。
    他们看到，党中央第三代领导集体亲临前线的巨大力量；30多万解放军、武警官兵，800万参战群众、上亿的总动员人口，用自己的血肉之躯，死死地缚住了这几条肆虐的苍龙。
    代表、委员们纷纷指出，抗洪决战中形成的伟大抗洪精神，已成为支撑中国经济发展的巨大支柱；而灾后重建所需物资的缺口、加大水利投资等因素，在事实上，已悄然拉动了中国经济的增长。
    ’98中国，刚刚降伏通货膨胀不久，通货紧缩又席卷而来。扩大投资与优化经济结构兼顾，财政政策与货币政策兼顾，扩大内需与利用外需兼顾
    1998年，一个幽灵在全球游荡，它是“通货紧缩”。
    通货紧缩，意味着物价长时间大幅度下跌，更意味着社会有效需求不足。中国微染此症，上半年物价指数为－2．1％。
    自知者英，自胜者雄。党中央国务院敏锐地认识到这一问题，在扩大内需、缓解通缩的进程中巧妙地协调好各种关系。“中国曾经成功化解了4次经济过热，而通货紧缩却是新名词。’98宏观调控，成熟、老练，极不简单。”政协委员、中国社科院经济研究所名誉所长董辅礽如是说。
    党中央国务院再三告诫，扩大投资，必须立足经济结构的优化，不搞重复建设，不搞一般加工项目，以避免经济过热、金融风险汇聚。效果显而易见，宁夏就是一例。“黄沙滚滚不见路，跟着驼铃找宁夏。”民谣道出宁夏的行路难。宁夏果断将贯穿南北的109国道改为高速公路，打通穿越宁夏东西的“东部通道”。108亿元，增幅高达23．1％的固定资产投资滚滚流向交通、水利、农业、邮电等制约宁夏经济已久的基础设施。人大代表、宁夏回族自治区党委书记毛如柏风趣地说：“宁夏畜牧业对GDP的贡献达0．6个百分点。以前，宁夏羊肉进京，为保证新鲜，通常是两个司机轮换开车一天一夜。新路网贯通后，时间将缩短一半。我们的口号是‘赶着100万只羊进京’！”
    党中央国务院决策，将积极的财政政策与灵活的货币政策配合起来。央行一年内3次降息，创下建国以来最高频率。财政、货币两大宏观调控手段，实现了力度最大的“双松动”。
    党中央国务院重申，扩大内需不等于放弃出口。出口要以市场多元化和商品结构优化取胜。山东吸取了这一精髓：蓝眼睛大鼻子的欧美商人多了；三资企业生产的蔬菜、水果、畜产品等源源出口。
    最让代表委员感动的是，1998年的最后几个月，党中央国务院强调效益，强调要有没有水分的速度，对未来经济发展高度负责。这是实事求是精神的最好体现。
    ’98中国，从东海之滨到天山南北，各族人民志比精金，心如坚石，同心同德保增长
    1998年，经济增长最快的是福建。福建的日子并不宽裕。福建经济外向度大，东南亚刮金融风暴，福建也摇晃不止。闽江洪涝灾害，又损失108亿元。
    福建的思路却很清晰。“抓早、抓紧、抓实、抓新”八个大字。抓早，虎年春节后，省政府开的第一个会就是“固定资产投资会”，当时咬牙拍板，投资增幅17％，比全国高整整7个百分点。抓实，人大代表、福建省委书记陈明义举例说：“我们经常拿‘耗电量’这把尺子去量经济增速有没有掺假。通常，耗电量增幅应该是经济增幅的60％—70％。福建去年耗电量增加7．4％，和11．4％这个速度吻合，我们才放心。”福建去年最亮丽的一笔是消费，增长14．6％，在全国一枝独秀。其中，各种博览会、贸易洽谈会功不可没。人大代表、福建省长贺国强抓两件事：一件，不许宾馆乱涨价；一件，叮嘱公安、消防、交通部门，保证客商安全。他嘴边常挂一句话：“消费环境要优质。”
    相形之下，亚洲金融危机给新疆的风霜更大。金融危机，世界石油需求锐减，油价从每桶28美元暴跌至9美元。国内外油价倒挂，走私猖獗，乌金涌动的塔里木油田上半年被迫偃旗息鼓，关井率最高时达80％。“一黑一白”，石油和纺织，是新疆两大支柱行业。支柱行业受重创，影响经济增长足足两个百分点。天山儿女是不屈的。人大代表、新疆维吾尔自治区党委书记王乐泉的话掷地有声：“干等油价上涨好比守株待兔。东方不亮西方亮，我们以建筑建材业之丰补石油石化业之歉，以第一产业之丰补第二产业之歉。”新疆一方面借国家加大基建投资东风，迅速发展建筑建材业；一方面加大农业科技投入，棉花增产近20％，是有史以来增幅最大的一年。
    中国经济发展，站到了一个新的起点上。
