### 龟兹瑰宝　再现辉煌
陈沸宇
1999-02-23
第10版(各地传真)
专栏：

    在塔里木盆地北缘与天山南麓之间的荒漠戈壁中，散落着许多古龟兹王国的遗迹。随着国家对这些古迹修缮、保护与研究力度的不断加大，这份人类文明的遗产正越来越受到世人的瞩目……
    龟兹瑰宝    再现辉煌
    本报记者陈沸宇
    岁末年初，冒着西北边陲的严寒，循着蜚声中外的“丝绸之路”，记者奔走在塔里木盆地，上库车，下拜城，观壁画，谒旧址，追寻着古龟兹的历史足迹。
    灿烂其时流光后世
    龟兹系古西域36国之一，史载，“横千里，纵六百里”。而如今，来者只能从一洞洞石窟、一幅幅壁画与一处处遗址中去寻觅这里昔日的辉煌了。
    在距今库车县城东北23公里库车河出山口处，一片残垣静静地横卧在山峦之中。这就是史书上记载的昭怙悝大寺遗址，当地人现在称为苏巴什古城。巨大的佛塔遗址透露着这里曾经有过的金华映日、宝盖浮云的盛况。
    密如蜂房、延展数里、层叠栉比、梯道相连、雄伟壮观的克孜尔石窟，是这块土地上经济、文化与艺术高度繁荣的集中反映。此窟位居拜城县克孜尔镇东南约7公里的木扎提河北岸，是新疆石窟遗迹中规模最大、保存最好的一处，也是我国建造最早和地理位置最西的大型石窟群，现保留有270个洞窟。其中保存的1万多平方米的壁画不仅数量多，而且内容丰富多彩，精彩纷呈。最具活力和美感的还是那些造型优美的女飞天，这些女飞天头戴各式花蔓，艳丽无比，正自由地翱翔在蓝天，泼洒着花雨……
    龟兹王国为中华文明的形成作出了不可磨灭的贡献。龟兹杰出的民间音乐大师苏祗婆于北周时东来中原，传播了龟兹乐律“五旦七声”，奠定了闻名于世的隋七部乐、九部乐与唐十部乐的基础。译经家鸠摩罗什大师，主持翻译的35部294卷佛教典籍，对于中国佛教哲学和教义的形成，产生了巨大的影响。
    悠久的历史、灿烂的文化令人们怦然心动。日本创价学会名誉会长池田大作先生讲道，如果有来世，他愿降生到新疆，尤其是龟兹或吐鲁番这样一些多民族多文化的地区。
    呕心沥血善待文物
    龟兹石窟经历了宗教战争、西方探险者掠夺、自然崩塌等种种劫难，保存至今的还有20处遗址、近600个洞窟、近2万平方米的壁画、5尊塑像和一批出土文物。如何加强对这些遗产的保护，已成为刻不容缓的大事。早在60年代初，国务院就把克孜尔石窟与库木吐拉石窟列为全国重点文物保护单位。然而，对这些文物进行真正的维修保护还是在80年代中期。国家文物局的领导和专家来此进行了长时间的考察，决定把抢修的重点放在加固山体与洞窟之上，总预算近2000万元。
    经过10余年的努力，现已完成了对克孜尔石窟谷西谷东144个洞窟跨度的加固，其他石窟群的30多个洞窟壁画的边缘与18个洞窟顶部的漏雨部分也都进行了妥善的处理，整个修复工程要到2000年完成。山体加固完成后，保护的重点就转向壁画本身。近年全球性气候的变暖导致了这里雨水明显增加，部分壁画出现了酥碱、圮甲与空鼓，蜘蛛、野蜂等病虫害的危害也越来越大。1998年12月底，为保护遭到水害的库木吐拉石窟，新疆维吾尔自治区毅然决定终止现东方红电站的发电功能，只保留分流灌溉的功能。而对附近两座大量排放二氧化硫的锰铁合金厂，也令其立即关停。
    1998年秋天，德国柏林印度艺术博物馆馆长玛丽亚·雅迪尔兹女士来到龟兹石窟，她将当年德国的勒柯克从这里盗走的100多幅壁画的照片与资料全部送了回来。她很关心洞窟的保护，当年给勒柯克当向导的老人的孙子这次又成了她的向导，20多天里他们对几百个洞窟逐一查看。面对中国同行的努力及保护的成就，这位高傲的普鲁士贵族洒下了激动的泪水。
    守护石窟其志弥坚
    当年道路不通的克孜尔石窟，出来进去不仅要在戈壁滩上行走十几公里，还要翻越陡峭的明屋达格山。周围几十里荒无人烟，野猪、狐狸经常出没其间。如今，一条盘山公路直通这里，龟兹石窟研究所里道路纵横，绿树成荫，而这一切的背后不知凝聚着多少人的心血与艰辛。
    60年代初，成立拜城县克孜尔千佛洞文物管理所时，这里只有尼牙孜老人一人。这位纯朴的老农几十年如一日，白天种草种树种粮食，晚上去清理洞窟中的积土砂石。70年代初，组织上派年轻的姚士宏来到这里，他带领仅有的几个人种菜、绿化、整修房屋，他在这里奋斗了15年，把人生最美好的年华献给了克孜尔。
    托乎拉克埃肯石窟坐落于新和县以西约70公里的戈壁山坡上，周围一片荒凉，吃水还须驾着马车到14公里以外去拉，而年近50岁的克然木·艾克然木一人在此已坚守了7年，忠实地守护着这里的14个洞窟。52岁的巴吾东从1972年就来到距库车县城北面40公里的森木塞姆石窟，在此陪伴他的只有那台黑白电视机，发电还须自己用脚不停地踏着发电机。他说，踩速一放慢，电视就暗得没法看了……
    一批又一批的有志之士从祖国各地汇聚到这个偏僻的小山沟里。他们摒弃浮躁，一头扎了下来，从历史、经济、宗教、文化与艺术等多方面进行了研究，取得了丰硕的研究成果。
