### 艺术家的摇篮——访平壤音乐舞蹈大学
赵嘉鸣
1999-02-15
第6版(国际)
专栏：通讯

    艺术家的摇篮
    ——访平壤音乐舞蹈大学
    本报驻朝鲜记者赵嘉鸣
    能歌善舞是朝鲜民族的一大特点，朝鲜的音乐舞蹈以其浓郁的民族特色享誉世界。被誉为“艺术家摇篮”的平壤音乐舞蹈大学建校50年来为国家培养和造就了大批艺术家，为繁荣朝鲜的音乐舞蹈事业作出了突出贡献。近日，记者来到这所大学进行专访，他们在教学和管理上的很多成功经验给记者留下了深刻印象。
    平壤音乐舞蹈大学是在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的亲自关怀下于1949年3月创建的。创建之初学校就将繁荣民族音乐舞蹈作为教育教学的重点。“艺术首先是民族的，在挖掘、创新和发展民族音乐舞蹈的基础上，才能使民族性的音乐舞蹈真正走向世界”，副校长、艺术学博士金英福这样告诉记者。50年来，平壤音乐舞蹈大学坚持以民族性为主，兼顾民族特色与世界潮流的融合与交流，今天已发展成为具备近10个系、40多个教研室、800余名教职工和2500名学生并设有研究生院、博士院、国家级音乐舞蹈研究所的朝鲜全国最大的综合性艺术院校。
    教务科长李钟诚介绍说，“艺术人才的培养，课堂教学仅仅是一个基础，更重要的是专业技能的实践与锻炼。只有把学生推向舞台，让他们有更多的发挥个人创造力的空间和机会，才能使我们的民族艺术不断推陈出新”。学校和全国各大歌舞团体均签有协议，各团体的知名演员都是学校的客座教授，他们带着自己丰富的创作与舞台经验对学生进行直观式教学，而学校则有计划地安排各专业学生前往艺术团体实习，实习课时占整个课程的40％。在诸如《血海》、《卖花姑娘》等著名歌剧中，主人公都分有A、B角，其中B角全部由平壤音乐舞蹈大学的在校学生出任。学校鼓励各专业培养特优生，为专业技能拔尖的学生举办个人音乐会或个人舞蹈作品发表会，并利用学校自己的录音录像社为学生出版个人专辑。学校一贯重视艺术研究工作，校内的音乐舞蹈研究所在学术研究领域取得了多项成果，其中“字母式舞蹈标记法”就是该校的首创，即用34个符号表示舞蹈形态和位置，用15个符号表示舞蹈形象。“字母式舞蹈标记法”为舞蹈艺术的创作、普及和保存，发挥了重要作用。
    平壤音乐舞蹈大学始终重视学生的思想政治工作。金英福副校长说，“认为只要在艺术业务上拔尖就是人才的想法是错误的。我们教育学生，一个有成就的艺术家首先应当是一个坚定的爱国者，因为艺术只有扎根于祖国、服务于人民才能显示出它的强大生命力，艺术家也从而才能实现自己的人生价值”。学校党委发挥青年同盟组织的作用，在专业优秀生中发展党员、树立典型模范人物。学校要求学生将艺术活动和社会实践紧密相连，每年寒暑假，学校都组织文艺小分队奔赴煤矿、农场、林区，以自编自演的音乐舞蹈节目慰问干部群众。在目前正处在建设高潮中的平壤至南浦高速公路建设工地上，该校的文艺宣传队随处可见。
    50年来，平壤音乐舞蹈大学人才辈出。在朝鲜历届全国音乐舞蹈大赛中，超过一半的获奖者为该校学生。创作出《我的祖国最好》、《没有您就没有祖国》等在朝鲜脍炙人口的歌曲的李钟伍、黄进荣等著名作曲家，万寿台艺术团团长李学范等文艺团体负责人都曾就读于平壤音乐舞蹈大学。学校还为中国、越南等国培养了大批留学生，并选派学生前往奥地利、俄罗斯深造，积极开展国际文化交流与合作。
    金副校长说，平壤音乐舞蹈大学50年光荣历程充分反映了朝鲜劳动党和政府对艺术事业的高度重视。朝鲜劳动党总书记金正日同志多年来一直对学校的各项工作给予了特别关心，关注着平壤音乐舞蹈大学的发展与进步。“作为艺术家的摇篮，平壤音乐舞蹈大学肩负着重大责任。我们要培养出更多的优秀艺术人才，以艺术的感染力激励人们积极投身于社会主义建设。艺术属于人民，艺术家更要服务于人民”。（本报平壤2月12日电）
