### 挖山不止新愚公
阎晓明
1999-02-02
第10版(各地传真)
专栏：地方热线

    曾经阻挡了愚公的太行、王屋两座大山，今天又束缚着愚公子孙们在市场经济浪潮中搏击的步伐。为了疏通晋煤外运的黄金通道，为了沟通与外界的人流、资金流、信息流，人们又一次向两座大山宣战——
    挖山不止新愚公
    本报记者阎晓明
    寒冬的一个上午，我们向太行、王屋山进发，汽车在悬崖边凿出的一条土石小道上慢慢地爬着——不敢想象这就是晋焦高速公路的施工现场。
    晋焦高速公路，从山西的晋城市郊区到河南焦作，共32公里，但这32公里路却要穿过太行山与王屋山的交汇处。而提起太行与王屋二山就让人不禁想起一个激励了中华民族几千年的寓言——《愚公移山》。“太行、王屋二山，方七百里，高万仞……北山愚公，年且九十面山而居，惩山北之塞，出入之迂也……”时代发展了，太行王屋二山带给面山而居的愚公的子孙们的困难，远超过了他们的祖先。因地势险要，路况太差，加上这条路是晋煤外运的重要出口，车辆密度大，堵车成了两座山中令人心悸的景观。全国知名的堵车七天七夜事故就发生在太行王屋两山中。开车的靳师傅讲，他开大车时，只要经过这里，拖斗中必带3件东西：一箱方便面、一只煤油炉子和一床铺盖。因为路窄又险只要有车抛锚，必定全线堵车，堵三四天是常事。遇到堵车司机就在山上过起了日子。到路通的时候，所有的司机都会鸣响喇叭，声音响彻山野令人震撼。
    曾经阻挡了愚公的两座大山，今天又束缚着愚公子孙们在市场经济浪潮中搏击的步伐：晋煤外运的黄金通道梗阻，太行山丰富的物产、矿产运不出去，山外人流、资金流、信息流都因为两座大山受到阻碍。修一条高速公路，直接与焦作至郑州的高速路连接，可缩短晋城至焦作二分之一的路程，又可与北京至珠海、连云港至霍尔果斯主干线相连———山西的决策者作出了一个相当大胆的决策。路虽不长，只有31．57公里。但需动土石方1122万立方米，建27座桥梁，凿20座隧洞，而且地形极其复杂，高度落差200至400米，最深处路基需填高40米，最高处又需挖深45米，按他们的说法叫做“逢山钻洞，遇沟架桥，桥隧相连”，可以说整条路建在洞的里面、沟的上头。32公里的长度，投资14．6亿元，平均每公里造价高达4000多万元。
    施工遇到的一个难题是如何把施工队开进去，住下来。由于施工现场全部在崇山峻岭深处，人行走起来都很困难，要把上万人的队伍和施工车辆机械材料运进山去，只有一个办法——就是在山上先劈出一条施工的道路来。我们走的这条险峻小路就是专为施工修筑的便道，仅仅这条便道全长180公里，远远超过了晋焦路的长度，投资300多万元。由于山中人烟稀少，施工队伍的居住无村可依，只能露宿山野。沿着施工便道有一条用几千根钢管接起来的管道，从山下弯弯曲曲延伸上来，那是施工队伍施工和生活的水源，从山下像接力赛一样一站一站把水抽上来；便道的两旁不时看到用木板和帆布搭成的简陋的窝铺，有的就建在悬崖边突出的岩石上，满面尘土的工人们坐在旁边匆匆用餐。在一处工地上由于地形复杂，混凝土搅拌机设在山顶便道旁辟出的一块空地上，而施工现场则在深谷里，工人们需要把搅拌好的混凝土，一级一级地传递到沟底，更多的人则肩扛着钢材、木材沿着一条羊肠小道艰难地向沟里的工地搬运。指挥部的负责人介绍，这一段叫韩家寨工地，是晋焦高速路最艰难的施工地段，短短6公里就集中了12处桥梁隧道。我们看到的陀稍大桥工地，坡度达30度，大型车辆、设备根本下不去，所有的施工材料都是工人们用双手和肩膀搬运的。
    主跨145米、高81米、宽24米的丹河大桥是世界上罕见的石拱桥。这座桥充分体现了愚公故乡石头多、石匠多的特点，桥体全部用石头砌成，而建桥用的石头，全部由当地石匠从山上一锤一钎开采下来，又一锤一钎凿成有棱有角的石条。在丹河大桥上，一位叫徐世创的农民引起了大家的注意。徐世创来自山西最贫困的岢岚县，他是听说晋焦公路的艰苦后，从晋西北跑到晋东南，辗转上千公里主动来工地义务劳动的。他家里种了18亩地，出来时都交给妻子和孩子照料。3年前，这位农民就曾到山西第一条高速路——太旧路工地参加过义务劳动。那年，他听到省委建设太旧路的动员后，主动来到太旧公路工地义务劳动，一干就是一个多月，在工地上他看到工人们用的锤柄质量不好，返回老家山里采来100根上好的锤把送到工地上……这位朴实的农民说：现在只要发扬愚公移山的精神，有钱出钱，有力出力，什么事都能做成。
    徐世创的话在寒风里深深震撼了在场的每一个人……
