### 可以托付生命的人——记著名血液学专家陆道培教授
卢新宁丁伟
1999-02-26
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

    可以托付生命的人
    ——记著名血液学专家陆道培教授
    本报记者卢新宁丁伟
    30多年前，白血病是不治之症，除了输血和护理之外，再没有其它治疗方法，绝大多数急性白血病患者会在半年内死亡；30多年后的今天，半数以上的急性白血病患者能够长期存活或根治，获得了生的希望。
    这一切源于医学界白血病治疗的革命性突破——骨髓移植等手段的发明和运用，使获得第二次生命对于多数白血病患者来说已不再是梦想。而在我国首先成功运用并发展这些手段，已经和将要改变成千上万中国患者命运的，是北京医科大学血液病研究所所长、中国工程院院士陆道培。
    四十多年的奋斗源于一种信念：“未来属于那些为正在受苦的人类贡献最多的人。”
    白血病治疗的重要性，不但因为它的发病率在青壮年和儿童恶性肿瘤中居首位，还在于白血病的治疗进展必然会带动其它肿瘤治疗、支持治疗、器官移植等学科的发展。
    然而，在很长一段时间，这是一个难以攻克的禁区。白血病意味着人体的造血器官骨髓产生了恶性白细胞，使造血功能发生故障。过去的联合化疗虽然使患者的病情得以缓解，但很难根治。
    早在60年代，陆道培就以极大的热情研究并开展骨髓移植，当时在世界范围内，只有极少数学者在作有关研究。1964年，他首先在亚洲成功地做了同基因骨髓移植，这在世界上是第四例成功病例，是亚洲第一例。接受移植的患者迄今依然健在，是世界上骨髓移植后有记载存活最长的两例之一。
    70年代，白血病化疗有突破性进展，但对白血病的免疫治疗存在争议。在国际、国内白血病免疫治疗处于低潮之时，陆道培却毫不动摇。1981年，他在我国首先持久植活异基因骨髓。这项技术把化疗、放疗与免疫治疗结合起来，是根治白血病等疾病的最先进的治疗手段。
    面对众多患者求生的渴望，陆道培决心把异基因骨髓移植迅速推广开来。80年代在既无资金，又缺房间的情况下，他把自己的办公室让出来，坚持在一个小过道中办公，仅用了1000元即布置了一套简易层流洁净室，开始了中国人自己的异基因骨髓移植事业。40多年来，献身于白血病研究的陆道培将巴斯德的一句名言视为座右铭：“未来属于那些为正在受苦的人类贡献最多的人。”
    一位国际专家赞叹：“在中国最令人难忘的，一是万里长城，二是骨髓移植工作。”
    1997年陆道培获得中国科学最高奖——陈嘉庚奖时，人们这样评价他的贡献：他是我国造血干细胞移植的奠基人及开拓者，也是这项事业在我国不断发展壮大的最重要的推动者。
    作为近代临床医学革命性的新领域，造血干细胞移植（骨髓移植）是20多种血液系统恶性肿瘤及某些遗传性疾病得到根治的最佳手段。正是因为陆道培在国内开创了这项事业，使成人白血病病人的长期无病生存率从以前单用化疗的20％上升到移植后的70％—80％。40多年来，他将中国的血液病研究和治疗带入了一个全新的境界，建起了亚洲最大的骨髓移植中心，为无数身患绝症的患者带来了生命的曙光。
    医学的突破源于不墨守陈规的创新精神。陆道培的贡献在于他在沿着前人铺就的路前行时，一直不忘另辟蹊径。他首先在国际上创下了以孕妇供骨髓的纪录；确定了重建骨髓的最少细胞数；以异基因骨髓移植治疗无丙种球蛋白血病；采用静脉滴注胎盘免疫球蛋白治疗慢性“移植物抗宿主病”，率先将胎盘球蛋白运用于骨髓移植手术治疗中。他采用从大蒜中提取的成分作为抗病毒药物，将严重威胁移植病人的巨细胞病毒间质性肺炎的发病率从原来的17．9％降至目前的2．9％，死亡率从原来的100％降至目前的0，疗效明显优于国际骨髓移植登记组的报告。
    在陆道培教授的推动下，我国的骨髓移植事业在不到20年的时间里从无到有，蓬勃发展。全国目前已经有60余家单位开始了造血干细胞移植，移植效果达到国际先进水平。他在内科临床，尤其是造血干细胞移植领域的卓越贡献，使无数患者得以救治，也使他成为目前国内该领域中成就非常突出的学术带头人。
    国际骨髓移植专家美国的阿米塔基博士应邀来华讲学时，对中国同行取得的成就大为赞赏，他说，在中国最令人难忘的，一是万里长城，二是骨髓移植工作。
    多年来，陆道培教授不仅在中国带出了一支高水平的血液病研究和治疗的队伍，更以他的道德人品为医者树立了一种榜样。在医学界，他是声名赫赫医术精湛的血液病权威；在病人眼里，他更是个医德高尚、可以“托付生命”的亲人。80年代，他家里尚未装电话，他经常步行一站路程到附近医院急诊室借电话询问患者病情；遇到家境贫寒的患者，他自己买药送给他们服用。几十年来，这些故事温暖了无数患者的心灵，更生动地教育着年轻一代。身为全国政协委员的陆道培教授身兼许多重要职务，围绕他的也有很多炫目的光环，但直至今日，他每年还平均有10个月在第一线工作，在他的心目中，“医生”才是他永远珍惜的称呼。（附图片）
    上图：陆道培（中）带出了一支高水平的科研队伍。侯艺兵摄
