### 世博会组委会第四次会议在昆明召开李岚清强调再接再厉精益求精确保’99昆明世博会圆满成功
李自良汪波张帆
1999-02-08
第1版(要闻)
专栏：

    世博会组委会第四次会议在昆明召开
    李岚清强调再接再厉精益求精确保’99昆明世博会圆满成功
    本报昆明2月7日电新华社记者李自良，本报记者汪波、张帆报道：中国’99昆明世界园艺博览会组委会第四次会议2月5日至2月6日在昆明召开。中共中央政治局常委、国务院副总理、世博会组委会主任李岚清在会上强调，办好世博会，对于弘扬我国历史悠久、博大精深的园林园艺文化，展示中国改革开放以来所取得的巨大成就，树立中国政府重视生态和自然环境保护的良好国际形象，推动实施可持续发展战略和促进经济社会发展，促进国际交流与合作都具有十分重要的意义。云南省和中央有关部委及各省、自治区、直辖市要发扬伟大的抗洪精神，再接再厉，精益求精，高质量、高标准完成各项筹办工作，确保世博会圆满成功。
    ’99昆明世博会是中国政府第一次主办的大型国际园艺博览会，也是本世纪末全球最后一次大型专题博览会，定于5月1日到10月31日举行。目前，整个昆明世博会园区建设已完成工程总量的90％，5大展馆全部按计划竣工验收，各场馆的建园布展工作正有序进行，世博园已展现出了绚丽多彩、气势宏伟的面貌。围绕世博会而开展的社会环境整治和配套设施建设工作卓有成效，昆明的城市环境和基础设施条件明显改善。迄今确定前来参展的国家和国际组织数量已达91个，是历届参展国家和国际组织数量最多的一次世界园艺博览会，充分体现了世博会的广泛地区性和代表性。
    李岚清详细考察了世博会的场馆建设、布展情况和昆明市容市貌整治特别是滇池治污工程，听取了云南省、昆明市和国务院有关部门及部分省市的工作汇报。李岚清在讲话中充分肯定了两年多来世博会的各项筹备工作取得的成果，他指出，现在距世博会开幕只有两个多月时间，要把提高和完善园林园艺水平作为重中之重的工作抓紧抓好。要精心设计，巧妙布置，创水平，上档次，创出世界水平的园林园艺精品。要认真组织好会期各项活动，工作方案要进一步细化、完善，充分考虑各方各面和各个环节。要以招徕游客为重点，继续抓好国内外宣传及旅游促销工作，在国内要做到使世博会家喻户晓，人人关心，广泛参与；海外要使越来越多的外国人了解、关心、支持，并踊跃到昆明世博会参观。
    李岚清要求，要大力加强社会主义精神文明建设，继续抓紧社会环境的综合整治工作，提高接待服务和管理水平。优美的环境、优良的秩序、优质的服务、良好的城市管理水平以及较高的公民文明素质是世博会取得成功的重要因素，昆明必须以一个更加美丽、清洁、文明、安全、富有自然景观和文化特色的形象展示给来访者。城市文明程度和公民文明素质的提高是一项长期而艰巨的系统工程，要按更高的要求，在继续搞好硬件设施建设和环境治理、滇池治污等的基础上，重点抓好软件建设，大力加强人员培训，提高服务质量，提高治安管理和城市管理水平，为世博会营造一个良好的社会氛围。李岚清最后指出，今年欣逢中华人民共和国建国50周年大庆和澳门回归祖国，世博会在我国的成功举办将为中华民族满怀信心迈向21世纪注入活力。他希望国家有关部门和全国各地都要大力支持，齐心协力，一定要把’99世博会办出世界一流水平，办出中国特色。
    在昆明期间，李岚清还看望了云南洗衣机厂的下岗职工家庭。他勉励下岗职工要自立、自强。他说，实施减人增效、下岗分流、再就业是我国深化国有企业改革，建设社会主义市场经济体制要经历的一个必然历史过程。春节即将来临，各级党政机关要认真贯彻落实党中央、国务院关于实施再就业工程、完善社会保障体系的一系列方针政策，把帮助生活困难的群众过好春节作为当前一件大事来抓，深入基层，体察民情，让群众过一个欢乐、祥和、喜庆的新春佳节。
    在昆期间，李岚清还主持召开了高等职业教育和素质教育工作座谈会。国务院有关部门负责人和云南省委、省政府负责同志参加了世博会组委会会议并陪同考察。
