### 美国人眼中的中国民主——美国代表团首次观摩中国乡镇人大选举纪实
王京胡健
1999-02-03
第12版(民主与监督)
专栏：特别报道

    美国人眼中的中国民主
    ——美国代表团首次观摩中国乡镇人大选举纪实
    新华社记者王京本报记者胡健
    “中国也有民主？”
    “中国的选举，不是开玩笑吧？”——这是美国公众在谈及中国选举时常常脱口而出的第一个问题。扛着这样一个巨大的问号，美国卡特中心代表团越过浩瀚的太平洋，开始了他们事后称之为“令人兴奋的中国之旅”。
    应全国人大外事委员会的邀请，以民主项目部主任查尔斯·科斯特洛为团长、由选举问题专家和新闻界人士组成的美国卡特中心代表团于1999年1月5日晚抵达北京，开始对中国乡镇人大换届选举进行为期10天的考察访问。这是国外民间机构继观摩中国村民委员会选举后，首次观摩中国地方国家权力机关的选举。
    “为什么要邀请卡特中心代表团来华观摩乡镇人大换届选举？”全国人大常委会办公厅有关人士说：“一是因为卡特中心代表团过去在对中国村委会选举进行观摩后曾经给予了比较客观的评价；二是希望通过给代表团提供这样一次机会，使得美国公众能够看到一幅今日中国民主的真实画像，进一步增进两国人民之间的友谊。”
    查尔斯·科斯特洛团长说：“作为第一个受邀请观摩中国乡镇人大选举的外国代表团团长，我知道这次邀请的重要含义：中国在完善民主与法制方面显示出强烈的开放性和透明度。”
    “我不来投票不放心啊！”
    1月10日上午9时30分，代表团团长科斯特洛一行在一片牛毛细雨中，赶到重庆市荣昌县昌元镇朱家桥村的选举现场。尽管室外只有零上3摄氏度，乡村道路一片泥泞，可朱家桥村的选举现场——村里小学的操场早早就坐了806位应参选村民中的600多名，他们将从3名候选人中差额选出两名镇人大代表。科斯特洛说：“美国选民的参选率不高。中国有这么高的参选率，说明中国的选民对选举很关注。”
    坐在第一排的选民中最扎眼的是94岁的邓富祥。老汉忍痛放弃了他“场场不落”的周日赶集习惯，早晨7时30分就挎着他那重庆山区冬天惯用的烤火“烘笼”赶来了。他一脸严肃地说：“选代表是件大事儿，我不来投票不放心啊！”
    朱家村村民以种养业、运输业为主。去年全村工农业总产值460多万元，人均收入2000元。3名候选人在选民投票前受到选民的提问：“能不能把村里的路修好一点？”“种田缺水，去年用车拉水浇田，今年能不能解决这个问题？”“今年种西瓜的面积增大了，候选人有没有帮助销售的好办法？”“村社里财务上的账目能不能让村民们知道？”科斯特洛指出，这些问题与美国农民提出的问题极为相似。
    整个选举过程持续两个半小时，共发选票793张（包括委托选举的180张），收回780张，候选人王富江和刘大进因票数领先而当选。王富江说：“我一定不辜负村民的信任，带头学法、守法，带领大家奔小康。”
    落选的候选人廖天文有些沮丧。他是搞建筑的，选举地点村小学正是他带人修建的，但在投票中却没有占到地利的优势。他说：“过去很少参加村里的事，为村民办的实事少，所以才被选下来的。”
    选举结束时，科斯特洛已经结识了一个71岁的新朋友李正富。他紧握着这位曾在抗日战争中驾驶美制雪佛莱大卡车的村民的大手说：“我的父辈也参加了第二次世界大战，与您并肩抗击日本、德国法西斯，我们是同一战壕的。”
    李正富说：“您已亲眼目睹了中国基层的人大选举，应该相信中国的最基层是有民主的。民主也是我们老一辈中国人努力奋斗的目标。”
    “今天的选举没有人为操纵的痕迹！”
    代表团刚刚抵达重庆时，双方的寒暄还未结束，美方突然提出在按预定计划观摩荣昌县朱家桥村人大代表选举的同时，希望能够分一半人马，由代表团的二号人物——卡特中心前中国项目主任罗伯特·帕斯特博士带队前往观摩别的村。尽管中方毫无准备，为了表示对远方客人的尊重，还是临时挑选了距朱家桥村几十公里的板桥村。
    1月10日上午9时40分左右，代表团在细雨中来到板桥村选举现场———村里小学的坑坑洼洼的篮球场。大喇叭里的流行歌曲，音量大得让老外们直咧嘴，选民们感觉却挺好，乐呵呵地看着这群蓝眼睛的远方来客。四五张课桌蒙上大红色的床单便算是临时主席台了，篮球架与一棵大树之间的铁丝上挂着一幅大标语——“民主选举是人民代表大会的基本组织原则”。
    10时整，选举正式开始。现任村委会主任叶嗣学、村会计刘刚奎、村妇女主任何成美、村小学校长雷铭亨4名候选人逐个走到主席台前，面对父老乡亲作了简短的讲话。讲话完毕，胸前挂着红色飘带的工作人员开始统计选民数、根据选民证向全体选民发放选票。老外们突然发现了新大陆：大多数选民竟在自己的膝头填写选票，而少数偷懒的选民，在填完之后，仅将选票折叠一下，交给他人集体代投了事。
    中午12时30分左右，选举结果终于出来了：现任村委会主任、村会计和妇女主任获超过半数当选，而54岁的小学校长雷铭亨则出人意料地落选。校长向观摩团诉苦说：“学校教学设施太差，于是我们向村委会提出了改善教学条件的报告。村委会研究后决定由全体村民分摊费用，尽管这笔投入没有违反国家的有关规定，一些村民还是不太理解，于是我这个校长就成了替罪羊。”
    罗伯特·帕斯特博士说：“今天的选举比较真实，没有人为操纵的痕迹。选民有从多个候选人中进行自由选择的权利，但是在膝盖上画票、画票时有人交头接耳以及集体投票等行为，都不符合民主选举关于秘密投票的原则。”
    重庆市人大常委会副主任金烈解释说，中国法律并没有强制规定选民在选举人大代表时必须到秘密投票间投票，只要选民在没有他人看见的情况下画票皆可。至于交头接耳和集体投票的行为，主要是因为重庆是一个刚刚设立的直辖市，各方面的培训工作还未到位。在中国广大的农村，这些不规范行为在一定范围内也依然存在着，但在经济水平和文化程度较高的城市中，情况要好得多。
    “像鸭子一样漂在水面的人不选”
    在中国石窟艺术的“最后一座丰碑”所在地——中国西南重庆大足县，全体观摩团成员一连两天端坐在旁听席上，目不转睛地观摩宝顶镇人大代表对上一届镇政府的工作评头论足，并提名、推荐、酝酿、选举新一届镇人民代表大会主席、副主席和新一任镇长、副镇长。
    大嗓门、花白头发的李永华是宝顶镇资格最老的人大代表。他在提名候选人时有点激动：“毛主席说过，人民公仆要全心全意为人民服务。有私心杂念的我绝不选，像鸭子一样漂在水面上的人我也不选。我们需要的是真正关心群众疾苦，敢替老百姓说话、撑腰的公仆。大家一定要睁大眼睛，挑好有能力、有责任心的代言人和当家人。”
    现任镇长35岁的覃小林最终获得了全部48名代表的支持，再次当选为新一任镇长。他说，我当选是因为上届任职期间“给大家带来了不少实惠”：大力开发旅游资源，使全镇去年实现工农业总产值近亿元、农民人均收入1500多元。
    令代表团成员惊讶的是，由覃小林提名的副镇长候选人王文科差额选举中落选了。王文科是负责宣传的镇党委委员。选举刚结束，罗帕特·帕斯特就急急忙忙找到王文科询问原因。王文科说：“代表是依照自己的意愿投的票。代表认为我还不够副镇长资格，我就落选了。”
    “贵在坚持和完善”
    宝顶镇选举是正在中国4．5万多个乡镇进行的第七次乡级人大代表换届选举的一个缩影，这次直接选举（去年下半年至今年年底）给中国近8亿选民提供了一个亲手构建跨世纪梦想的机会：通过民主、合法的途径，决定自己的未来命运。
    科斯特洛团长在观摩后说：“我们亲眼目睹了中国乡镇人大代表依法行使自由选择的权利，这将加深美国人民对中国民主制度的理解，并对世界的民主进程作出贡献。美中两国应该继续加强在这方面的交流与合作。”
    卡特中心中国项目部副主任汤姆·克里克认为，中国地大人多，改善和提高全民族的民主与法制意识绝非一日之功。他说：“我们来华以前，许多人对中国存有误解，认为她是一个封闭国家，人民的思想受到禁锢。但今天我们已亲身感受到中国是个开放的国度。广大乡镇普通百姓踊跃参政的热情给我留下了深刻印象。”
    外国驻京记者俱乐部主席、美国《时代》周刊北京分社社长吉米在中国生活了27年，是个真正的中国通了。他在接受记者采访时也发表了比较中肯的意见：“我亲眼目睹了中国在改革开放后发生的巨大变化。中国基层民主选举的大方向很好，这表明这个东方大国正向法治国家的目标迈进，只是贵在进一步坚持和完善。”（附图片）
    图为卡特中心代表团成员查阅重庆大足县乡镇人大代表选举资料。
    本报记者胡健摄
