### 二十岁的生命礼赞——追记新时期的好战士李向群（上）
贾永刘建新贾昭全
1999-02-24
第1版(要闻)
专栏：

    二十岁的生命礼赞
    ——追记新时期的好战士李向群（上）
    新华社记者贾永刘建新本报记者贾昭全
    长江、漓江、南渡江，三条河流呼唤着同一个名字；
    荆江、桂林、海南岛，三地人民呼唤着同一个名字；
    从去年盛夏，到今年早春，在他的家乡，他的军营，在他长眠的大堤和永生的江河，人们一遍遍、一声声呼唤着他——
    李向群！
    一个只有8天党龄的党员。
    一个只有20个月军龄的士兵。
    一个只有20岁韶华的大特区青年。
    一切都是那么短暂，留给人们的，却又那么绵长。
    滚滚长江水，永远记住了他的名字
    长江不会忘记，1998年8月28日送别李向群的那个悲伤雨天，湖北荆州城下3万人的南平镇全城空巷。灵车缓缓离去，成千上万的人迎着暴雨送了一程又一程……阵阵撕肺裂肝般的恸哭，盖过了长江波涛的咆哮：“向群，你真的走了吗？”
    在古老的荆江大地，人们至今不相信这个顽强的生命会匆匆走远。每当太阳西下，56岁的唐绪秀就蹒跚到村口的堤坝上，等待向群归来。
    “多硬的娃，咋会说走就走？”自从李向群静静熟睡在她的怀中，大娘不知面对东去的江水念叨过多少次向群的名字。
    8月21日上午11时，当最后一次昏倒在大堤上的李向群被战友们抬到堤下，老人未开口，泪就下来了。那张她熟悉的脸上，已分不清是血还是泥，浑身就像泥水里捞出来的……
    蘸着水，和着泪，老人一遍遍擦拭着李向群的脸和身子：“孩子，醒醒，你醒醒啊！”
    “向群，同志……”任凭战友和乡亲们怎么呼唤，这一次李向群再也没醒来。
    救护车长鸣着拉走了担架上的李向群，也拉走了老人那颗悬着的心……
    这个可亲的形象，早已深印在大娘的心里。那是迎战第六次洪峰的8月16日深夜，乡亲们将控制住特大管涌的官兵们拽到村里小憩。在她家的房门口，李向群刚把脚伸进屋，又缩了回去，他指指鞋上的泥，对大伙儿说：“会弄脏地板的，就在屋檐下休息吧。”
    那一夜，已经连续奋战了14个小时的战友们一倒下就睡着了，大娘却怎么也无法入睡，干脆扑打着扇子为他们驱赶蚊子。后来，她得知，这个懂礼貌的瘦瘦高高的小伙子叫李向群，是“塔山守备英雄团”九连的抢险突击队员。
    谁料，再次相见，竟是诀别。
    这天上午，正在大堤上送水的唐绪秀大娘远远看到一个扛着沙袋的熟悉身影突然一软，她急急跑过去，躺在地上的正是李向群，脸上一点血色都没有。大娘伸手一摸，额头烫人，赶紧脱下手上的银镯子给他刮痧。
    李向群慢慢睁开眼睛，挣扎着要爬起来。
    唐绪秀一把将他摁住：“娃，你病成这样，不能再干了。”
    “李向群，下去休息！”排长命令。
    李向群仿佛没听见似的，扛起沙包就走。此时的他并不知道，无情的病魔正向自己袭来，只是凭着意志和毅力坚持着。一包、两包……一步、两步……10分钟、20分钟……就在大娘回家续水的时候，李向群一头扎在大堤上，吐出的鲜血浸红了头下的泥土，手里还攥着肩上滑下的沙袋……留在人间最后的姿势，仿佛一尊血肉雕塑。
    “你把心血和精力用到了极限／你把刚烈和忠诚用到了极限／你把青春和热血用到了极限／由此，完成了一个士兵最后的冲刺……”
    从湖北到海南，从广东到广西，从去冬到今春，一曲《李向群之歌》不知让多少人为他哭泣，为他惋惜。
    20岁，人生最美的季节。然而距20岁生日还有4个月，李向群却把自己的生命永远凝固在了大堤上。本来，正在海南探亲的李向群并没有接到催归的电报，是他从电视中看到长江告急的消息，提前两天结束休假赶回了部队；本来，突击队员名单上开始没有他的名字，是他4次递上决心书，6次出现在堵管涌、制滑坡的突击队里；本来，连日发烧的他已被连队强行送进团卫生队，是他悄悄溜出病房投入了新的战斗……
    清理这位入伍前就曾经商的富家子弟遗物，在场的人都哭了——部队先后几次发给官兵的矿泉水，他一瓶也没舍得喝，整整12瓶，全攒在背囊中。班长王绍哽咽着说：“向群总是说灾区群众比我们更需要，留给他们吧。”
    匆匆赶来见儿子最后一面的李德清夫妇没有流泪。也许是泪水早已流干，也许是把泪水强咽在肚子里，替儿子交上第一笔也是最后一笔党费，又把两万元慰问金捐给灾区之后，李德清向部队提出的唯一要求，是留下来替儿子抗洪。
    于是，千家万户从几天后的新闻联播中，看到了这样一组感人的画面：穿上儿子迷彩服和救生衣的李德清，出现在抗击第七次洪峰的队伍里。在儿子牺牲的地方，母亲王立琼献上的挽联随风飘动——
    “白发人哭送黑发人，痛心疾首；是亲人也是守堤人，望子安息。”
    静静相思河，永远记住了他的名字
    相思河不会忘记，部队从长江两岸班师桂林城外流向漓江的这条碧绿小河边，每当夜幕降临，营区总有一阵洪亮的声音在天空回荡——那是点到李向群的名字时，全连官兵齐声答“到！”
    在战友们心中，向群没有走，也不会走。相思树下，他的塑像还是往常那样的笑容；相思河边，他种下的菜还像往常一样葱郁。他喜爱的“小霸王”学习机和24本军事及文学书籍还像往常一样摆放在他整齐的床铺上，这台学习机曾帮助班里4名战友学会了微机操作。还有他亲手制作的工具箱、节约箱，还有他制作的训练器材……相思河边的一切，都让战友们觉得向群还和他们在一起。
    短短20个月的军营岁月，与改革开放一起长大的李向群在“塔山守备英雄团”这座大熔炉大学校，实现了人生的一次次跨越：特区青年——普通战士——优秀士兵——共产党员——抗洪英雄。
    训练场上，他被评为全团训练标兵；水火之中，他5次舍身救人；国防施工，他荣立三等功；军营内外，他留下的关心人爱护人帮助人的故事，就像源远流长的相思河水，淌不尽流不完……
    那次火中救险的壮举，战友们怎么也忘不了：1997年1月9日，一场大火吞噬了湖南沅陵县红水坪村的一户民宅，正在一河之隔参加国防施工的李向群看到腾起的浓烟，第一个向对岸冲去，扑进火海背出了一个小孩，又抢出了一台电视机。刚想扑打一下身上的火苗，凄厉的呼救声揪住了他的心：“不好，里面还有人。”燃烧的房顶上哗哗直落瓦砾，他随手抓起一个水桶往身上一浇，循着哭声再次冲进火中，从一间烟熏火燎的小屋里救出了奄奄一息的老大爷。大火扑灭时人们才发现，他头发、眉毛烤焦了，裤子只剩上半截，腿上燎起了一大片水泡……
    得知李向群牺牲，桂林市郊的李临贵老人走了十几里山路来到了相思河边，将采来的20种野花一束束摆放在李向群的塑像前。自从认识这个活泼的小战士，他那孤寂的家增添了多少笑声。靠政府救济度日的李阿伯家中就一间低矮的小房，是李向群在春节期间约上4位战友为他搭起了厨房，又在房前屋后给他种上了菜。从此，70岁的孤老有了个20岁的亲人。部队开赴长江抗洪前，李向群还给老人送来了25公斤大米，劈好了足够烧一个月的柴，连水缸里的水也挑得满满的。
    想起这些，阿伯老泪纵横，张开双臂紧搂着塑像，将苍老的脸轻轻地贴在那张年轻的笑脸上……
    清清南渡江，永远记住了他的名字
    南渡江不会忘记，向群魂归故里的8月29日下午，苍天动容，大雨骤歇，一道彩虹横贯江空。镇上的老人说：“阿群没有走，天边的彩虹不就是他的魂吗？！”
    辞别儿子牺牲的地方，李德清夫妇默默把骨灰分成三份：一份撒入滚滚长江，随大江汇入大海的深沉；一份送入公安县烈士陵园，守望第二故乡的繁荣；一份带回遥远的海南，滋润高高的椰林……那一天，南渡江边的弯弯山道上，出现了一条长长的“花路”，那是家乡父老为归来的向群精心铺筑的。
    自从向群“回来”之后，21岁的周道雄每隔二三天就削好向群生前爱吃的椰子，到烈士墓前来陪伴他，人间与天堂进行着心灵的对话，思绪伴着泪水在往日的回忆中游荡。
    同学周道雄怎能忘，在他不幸误入歧途的时候，是李向群用炽热的爱和真诚的心导正了他的人生坐标。
    1997年，由于好奇，道雄染上了毒瘾。远在桂林的李向群得知后，把连队图书室里能够找到的戒毒文章全部抄了下来，一连寄来10封信，苦苦规劝他、开导他。回家探亲的8天时间里，李向群6天6夜守护着道雄。白天陪他一遍遍观看专门从部队带回的《中华之剑》录像带，晚上和他睡在一起，帮他戒除毒瘾。
    如今，已经完全戒掉毒瘾的周道雄成了出色的个体经营者。用李向群教自己的办法，他也帮助另外3位青年告别了毒品。扑在向群的墓碑上，周道雄一次次放声痛哭：“我改好了，阿群，你知道吗？”
    青山有情，掩埋烈士的南渡江畔，早已山花遍野；英雄有幸，李向群从死亡线上救起的溺水少年许振光和他生前多次资助过的孤儿林烈华一起，接替他担负起了照顾他从前一直照料的镇上几位五保户的责任。他的母校——琼山市东山圩小学已更名为“向群小学”，并把烈士父母捐赠的2万元抚恤金作为了“向群奖学金”的第一笔经费。
    春节那天，8位少年时期的伙伴儿在霏霏细雨中，环绕着向群的坟茔种下了8棵青松。滴落在松枝上的晶莹雨珠，犹如他们淌出的心泪。他们当年同在向群组织的学雷锋小组，今天当以李向群名字命名的300多个学雷锋小组的旗帜在琼山城乡高高飘扬的时候，向群的品格和精神也如同眼前的青松一样，深深植根在了他们心中……
    岂只在椰林茂密的南渡江畔，从荆江两岸到漓江之滨，在李向群留过足迹的地方，他的名字、他的壮举，他以永远20岁的生命铸就的精神正八方传颂。荆江、桂林、海口三地的中小学生，新学年的第一课，讲述的是他的事迹；描写他的话剧在北京、广州等地上演，场场爆满。正如江泽民总书记在全军抗洪抢险庆功表彰大会上所指出的：“高建成、李向群、杨德胜等二十六名同志英勇牺牲，用生命谱写了壮丽的人生凯歌，他们的英名将永远铭记在人民的心中！”（附图片）
    李向群烈士遗像新华社发
