### 稻花香里说丰年
李学江
1999-02-28
第3版(国际副刊)
专栏：

    稻花香里说丰年
    李学江
    出堪培拉向西北百多公里，汽车便驶出了东南丘陵带而进入了中部大平原。放眼望去，蓝天之下连天枯草如滚滚麦浪。笔直的高速路一线穿行，伸向天际。澳内陆是世界上有名的贫瘠荒旱、高温少雨区，这天气温又达38摄氏度，一轮烈日当头，大地被烤得一片焦枯。汽车就这样在连天衰草中行驶了三个多小时，景物才开始出现变化。间或有片片绿意闯入眼帘，令人眼睛一亮，辨认之下，看出原是半人高的玉米地和方方稻田；不时还有牛羊群啮草于田地之间。
    不久，汽车驶入了一个名叫利顿的小镇，我们三家新闻单位是来这里采访水稻生产合作社的。合作社的经理向我们介绍了该社的概况：合作社由2000户农场主组成，共经营着2500个家庭农场；总耕地达1500万公顷，但每年只有1／3轮种水稻；稻米以质优味美闻名于世，年产稻谷130万吨，85％出口到东南亚、中东、英国等近50个国家，1995年又成功地打入了壁垒高筑的日本市场；仅大米出口一项合作社每年就创汇6亿多澳元。
    听着介绍，我们不免有些惊讶。这里降雨量小于蒸发量，种田全靠引水灌溉。墨累河有一条支流源于东部雪山，流经此地，成为本地区的经济命脉。但河水流量不丰沛，为确保沼泽生态和主河径流量，分流出来灌田的水更不充足。因此节约用水以降低成本就成为这里水稻生产的首要课题。联想到我国黄河每年都要因上游用水过多而断流数月，我们很想知道他们是如何节水的。一位50岁上下的农场主布鲁斯驾车带我们来到稻田，只见眼前绿意盎然，稻高过膝，正在抽穗扬花。主干渠绿水盈盈，在分流入田处一架水车样的量水器正在水流冲击下缓缓转动，轴间的水表计数着流量。水表由政府派专人控制，用水要提前数小时申报。主人说，每过两三周，他便从每块田里，横三竖三拔出9棵稻苗，送到合作社的试验室免费剖析化验，从而确定所需水量多少，是否需要施用化肥。这样就完全避免了用水的盲目和浪费，也能更好地保证稻谷的质量。
    他还告诉我们说，土地看起来似乎是一平如砥，其实并不尽然，土地不平则造成用水的巨大浪费。他带我们来到一片尚未开播的土地，只见一架巨大的土地平整机在田里来来回回地隆隆巡行。他指着地中间的支架说，那是一架水平激光仪，边测量土地平整度，边遥控平整机将田地铲平，其精确度不差毫厘。整平之后，稻种由飞机直接撒播，随即撒药灭虫，接着放水。经过整平的土地在灌溉时可节省用水25％之多。以后除定期化验外，无需更多的田间管理，任水稻自生自长，从无费时费力的插秧之说。由于整个过程全部机械化，除平整和飞播时聘专业人员外，全年只在收获时节雇一两个帮手即可。
    看完秧田，来到稻茬尚存的牧场，只见牛羊或躺或卧，三五成群，悠然自得。主人告诉我们，他共有240公顷土地，每年约1／3种稻，之后放牧一年，另1／3则种大小麦，或撂荒。这样三四年轮作一回固然是因水源供不应求，但更重要的是有利于保护环境、维持地力和稻米品质。动物的粪便和来自青草的氮肥有利于恢复和培养土地的肥沃度；轮作则能有效地打破虫害与杂草的适应性，避免它们繁衍成灾，而这又可大大减少化肥和农药的使用，可谓一举多得。他今年种了70公顷水稻，平均产量为9．5吨，每吨扣除成本后可收入1100澳元左右，这样仅水稻一项年收入即可得七八万澳元。
    但这样种出来的稻米质量究竟如何？导游笑了，反问道：如果不好，还能打进挑剔的日本市场吗？为保证品质，每年稻种都由附近的水稻研究院以低于稻谷收购价向农场主提供，让他们觉得自留稻种并不划算；同时本地区实行隔绝政策，不许带进任何外地稻谷。这就有效地保证了稻谷的品质。最后导游带我们来到水稻展览馆，这里稻米展品琳琅满目，参观的当儿，米饭已经煮好，端在手里香味扑鼻，无需菜肴伴送，每人一碗饭已落进肚里。诱得我们每人买了一袋（20公斤）还嫌不够，又拿了5袋2公斤装的，才心满意足地离去。
