### 山西痛下决心治汾河
高风刘伟
1999-02-09
第10版(各地传真)
专栏：

    山西痛下决心治汾河
    新华社记者高风本报记者刘伟
    寒冬，朔风扑面，记者北始汾河源头，南至汾河入黄河口，行程700多公里，所闻所见，感慨万千。
    汾河污染严重超标
    汾河是山西省境内最长的河，也是黄河北岸一条重要的支流。穿越全省27个县（市、区），流域面积近4万平方公里，经济总量占全省经济总量的60％以上。
    据史料记载，汾河水资源曾经十分丰富，秦穆公曾有“泛舟之役”，汉武帝数次乘龙船至晋，也是经渭河、黄河，上溯汾河而来。直到本世纪五六十年代，汾河仍可放排行船。
    然而，就是这么一条滋养三晋人民的母亲河，由于近十几年来大量的工业废水和生活污水排入河道，致使河水受到严重污染。汾河源头至太原的河段中，有70％的河段污染严重超标，太原以下500公里的河段，水体污染更为严重，现在已成为无使用功能的污水河，鱼虾绝迹。据多年统计，汾河年均接纳污水量3．5亿立方米左右，约占山西全省污水排放总量的50％。
    与此同时，由于生态环境破坏，地下水超采，水土流失严重，全流域水土流失面积占到总面积的42％，致使泉源日渐衰竭，地表径流量减少；加之河道堤防严重不足，堤防总长度不足汾河的1／4，防洪形势严峻。
    千里走汾河
    汾河已到了非治理不可的地步。1998年，山西省委、省政府毅然决定，苦战5年，治好母亲河！
    去年年末，一向寂静的管涔山谷，显得空前的热闹，望着从地下喷涌而出的清泉，省委书记胡富国同志动情地说：“如果千里汾河从北到南，都流着这样清澈粼粼的水那该有多好。”省长孙文盛同志也掬起一捧汾河水，充满激情地说：“青山常在树为本，汾水长流林为源，汾河的源头要保护好，源头附近的煤矿、炼焦厂一定要搬走。”
    由胡富国、孙文盛主持的治理汾河现场办公会，从汾河源头开起，在凛冽的寒风中，穿山越岭，行程千余里，历时10余天，看点百余处。省里主要领导千里走汾河的举动，成为年末山西省最引人注目的新闻。
    治理汾河深得民心
    在汾河上游的静乐县河滩，县里组织的治汾大军正在修筑一条十里防洪大坝。由于这里正是汾河的拐弯处，过去每逢大雨，河水暴涨，就会冲破堤岸，淹没县城和附近的村庄。今年县里及早动手，发动干部和群众，修建一条又宽又厚的十里大坝。如今坝基已起，弯弯曲曲，像一条长龙横在汾河岸边。
    在祁县城赵乡的治汾河段上，河堤上每天都涌动着筑坝的人群。汾河在这里有一个大弯，如裁弯取直，就可以既疏浚河道，又造出千亩良田。祁县把修造这一河堤作为一项冬季农田水利建设工程。秋收刚一结束，县里就调集人马，在这里摆开了战场。
    年已54岁的稷山县城关镇机关工会主席姚福成虽身患高血压病，仍然主动上了筑坝第一线。1998年10月10日，长时间的超负荷工作使他一头栽倒在大坝上，最终因脑溢血离开了人世。从此，这里的治汾工地上又多了一支特殊的家属突击工作队——姚福成的妻子史多贤领着儿子和女儿，加入了治汾筑坝的队伍。
    治理与开发并重
    新绛县店头乡建成的“生物堤坝”引人注目。只见堤坝脚下种着一行行棉柳，堤坡上栽着密密麻麻的窝桑，坝顶是挺拔的桐树，共同构成了一道绿色屏障。生物护坝工程的原理是靠植物的繁茂根系，把大坝和沙土牢牢“网住”。1996年汾河水患肆虐，新绛县境内的堤坝多处决口，只有店头乡18公里的河段安然无恙。生物护坝工程还能带来不错的经济效益，当地群众编的顺口溜说：“柳编篮、桑养蚕、桐树长大可挣钱，一公里能赚一万元。”
    新年伊始，山西省已制定出了治理开发汾河的一整套方案。按照干流与支流同治、治水与治山兼顾、治河与治污并重、治理与开发并举的指导思想，在三五年内，使汾河水清堤固，并成为山西新的经济增长点。（附图片）汾河已成黑河安小虎摄
