### 架起“三下乡”的空中彩桥——我国部分地区“村村通广播电视”纪实
新华社记者
1999-02-12
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

    架起“三下乡”的空中彩桥
    ——我国部分地区“村村通广播电视”纪实
    新华社记者
    我国广播影视部门在“三下乡”活动中大力推进以“村村通广播电视”为重点的事业建设，将广播电视覆盖率提高的着眼点放在广大农村。在今年的“三下乡”活动中，提出在春节前向中西部和边境地区投资建设16356座地面卫星接收站。
    国家广电总局局长田聪明表示，要实现消灭广播电视收听收视盲点，必须依靠高新技术；要真正实现“村村通广播电视”；要进行扶贫攻坚；要扩大有效覆盖，加强管理，从而使广播电视真正进入千家万户。本社记者从多方面了解到，这一为广大农村造福的计划正在顺利实施。
    消灭电视接收盲点，实现“村村通广播电视”
    新华社记者秦杰从国家广电总局报道：广电总局从去年初提出在本世纪末消灭电视接收盲点，实现“村村通广播电视”。他们狠抓落实，动员各方力量做好这项工作，力图以此带动我国广播影视工作的全面发展。为此，广电总局先后在贵州和云南召开“村村通广播电视”现场会，总结推广两省扩大有效覆盖的经验和做法，并成功地进行了卫星直接接收的演示。
    为在今年春节前实现第一步目标，他们筹措投入了4000多万元资金，在中西部地区17个省、自治区国家级贫困县的14330个行政村、边境地区2026个行政村支持建设地面卫星接收站。目前，这批设备已陆续发至这些地区。
    与此同时，广电总局还在加快支持新疆广播电视覆盖网工程建设，并拨专款补助西藏建设894座广播电视收转站。他们还组织协调全国广电系统对三峡库区搬迁县、市的广播电视建设给予了支持。据介绍，我国中西部地区目前约有4万余个行政村尚接收不到广播电视，这是广电部门补助的重点。国家有关部门和地方各级广播电视部门也都积极争取当地党委、政府的支持，多方筹资，加快消灭广播电视收听收视盲点。截至1998年底，全国广播人口覆盖率已达86％，电视人口覆盖率达89％。
    凡是建了卫星转播站的地方，老表家里都买了电视机
    新华社驻江西记者刘义报道：穿暖了衣服吃饱了饭，然后就是看电视，这已成为江西农民的要求。江西省广播电视厅副厅长涂世龙说：“凡是建了卫星转播站的地方，老表家里都买了电视机。老表算账说，每个月出六七元钱的收视费划得来。通过电视，特别是中央电视台7套农村节目，他们得到了很多经济信息，对生产有很大帮助。”
    正是认识到这种重要作用，江西率先在全国开通地面卫星接收站，现在乡一级有线电视网已达90％以上，行政村达30％。省广电厅高级工程师欧阳兰在兴国县调查时看到，老百姓家里最好最值钱的是电视机，他们把电视机当作宝贝端端正正地放在厅堂中央，盖上新布。欧阳兰说，在兴国山窝里的古龙岗镇是个盲区，老百姓为了收看到电视，自己想办法在一个小山坡上拉了一根几百米的天线，虽然只能看到点影子，但老人小孩们却围着看得很认真。镇长说：“这里与宁都交界，经常打架闹事，但自从有了广播电视后，我们一旦发现有事故苗头，就立即用广播电视通知老百姓不要参与起哄，现在镇里看电视的人多了，打架的少了，赌博的少了，离婚的少了。”
    省地县乡和农民共同投资办电视
    新华社驻云南记者晋群报道：1998年底，在云南召开的第二届全国村村通广播电视现场会上，一组与云南广播电视有关的数据引起来自国家广电总局和全国14个省市区代表的极大兴趣：从1978年至今，云南的广播和电视覆盖率分别从30％和17％上升到81％和83．5％，小型卫星电视地面收转站更达2．15万余座，高居全国各省区之首。
    云南省广播电视厅厅长卢云伍说，云南走的是一条面向农村建设地面卫星接收站扩大广播电视覆盖，省地县乡和农民共同投资办电视的路子。
    云南广电人总结多年的经验教训发现，采用卫星转发广播电视节目，不但可以不受地形的限制，并且具有投资省、见效快、覆盖面大、抗干扰力强等优点。从1989年开始，这个省由省、地、县和村四级投资，迈出了在全省建设地面卫星接收站的步伐。西畴县委、县政府提出“再难不能难教育、再紧不能紧电视”的口号，制定了“收不到的地方优先，边远山区优先，少数民族村寨优先”的方针，加大卫星地面站建设，县财政经费再紧，也绝不拖欠地面站的配套经费，不少县、乡领导甚至不惜带头“挪用”自己的工资。而群众则省下卖鸡蛋的钱，为建站献上一份份微薄之力。
    如今，越来越多的银白色“大锅”在云南的崇山峻岭中耸起，看电视、买电视机成为不少边远地区的新时尚。
    把实事办实，把好事办好
    新华社驻广西记者邓苏勇报道：广西南丹县一对农村夫妇，在卫星电视信号落地入户时，激动地把12年前结婚时女方陪嫁带来的一台电视机，从衣柜里搬出来让它重见天日。
    去年12月7日，在广西壮族自治区成立40周年前夕，广西为少数民族地区、贫困地区、革命老区实施的2000个乡（镇）村建设卫星广播电视地面接收站工程全部竣工，验收合格，达到了村村（行政村）通广播电视的目标，解决了25万户、125万人听不到、看不到广播和电视节目的难题，使广西广播人口覆盖率达80．5％，电视人口覆盖率达85．3％。
    近年来，广西广播电视事业取得了较大发展，但到去年6月全区仍有28个乡镇、5893个村听不到广播，看不到电视。自治区党委、政府决定加快农村广播电视覆盖的步伐，全区共筹集资金2500万元，掀起了村村通广播电视的大会战。去年6月，地处广西贫困地区、革命老区的8个地市广播电视局与自治区广播电视总局签订了“把实事办实，把好事办好，保证群众收听、收看高质量的广播电视节目，让群众满意”的责任书。自治区广播电视局积极论证方案，考察布点，认真做好设备招标、选型、订货、检测和发放器材等各项工作，为工程实施提供强有力的保证。各地市都把建站工作作为一件大好事大实事列入重要议事日程，主管领导亲任指挥长，深入第一线，勘察定点，落实工作。河池地区采取多种措施，去年10月率先完成690个建站任务，解决了50万贫困群众看电视、听广播的问题。
    守在电视机前，和全国人民同庆新春
    新华社驻贵州记者汪涌报道：在贵州镇宁布依族苗族自治县边远的岩脚村，自去年由中国文化扶贫委员会捐建成卫星电视转播站后，外出打工挣钱归来和增加了收入的布依族村民们，纷纷购买了电视机，了解外部世界的信息，丰富文化生活。村支书唐家福见到记者时激动地说：“春节快到了，村民们都盼着看除夕之夜的春节联欢会，和全国人民同庆新春。”
    在群山连绵的贵州，1万多座卫星电视转播站星罗棋布，大约已有78％以上的村民可以看上电视了。
    千方百计提高农村电视覆盖率，是贵州每年要办的十件实事之一。从1992年起，贵州已累计从紧张的财政资金中拨出1460万元用于此项建设，建成卫星电视转播站2100多座。
    社会各界也伸出援助之手，帮助贵州农村迅速改变文化精神生活落后的状况。由中国文化扶贫委员会、中央电视台、河南林河集团联合投资60多万元，在贵州实施了“电视扶贫工程”。深圳、宁波、青岛、大连等4个对口帮扶城市也在贵州开展大规模的卫星转播站建设。贵州省内各对口扶贫单位也将建卫星电视转播站作为边远山村要办的重要实事之一。看电视，丰富文化生活，获取致富信息，已成为贵州农民新的生活追求。
    （据新华社北京2月11日电）
