### 亲情隔不断廿载人如潮——近二十年海峡两岸人员往来综述
陈斌华
1999-02-23
第12版(香港和澳台侨)
专栏：

    亲情隔不断廿载人如潮
    ——近二十年海峡两岸人员往来综述
    陈斌华
    1987年11月2日，常州籍台胞周纯娟女士拿到了香港中国旅行社签发的第一号台胞旅行证，成为海峡两岸隔绝38年来，首位获得祖国大陆方面入境证件的台湾同胞。
    今天，持有台湾居民往来祖国大陆地区旅行证件的台胞累计310万人，约占台湾同胞总数的1／7；已有超过1300万人次的台湾同胞到过祖国大陆，祖国大陆同胞赴台也累计达24万人次。
    事实上，在台胞旅行证正式签发以前，1979年全国人大常委会发表《告台湾同胞书》后，在“和平统一，一国两制”方针的感召下，已有少数台湾同胞冲破重重阻力，绕道第三地，回到魂牵梦萦的祖国大陆探亲。
    血浓于水的亲情是任何力量都不能隔断的，祖国大陆方面关于加强两岸交流交往的正确主张得到广大台湾同胞的拥护。在岛内外的强大压力下，台湾当局被迫于1987年开放除现役军人和公职人员以外的三等亲以内的台湾同胞赴祖国大陆探亲。海峡两岸隔绝30多年的思乡情化为滚滚“探亲潮”。从当年11月到年底，短短一个月的时间里，就有1万多名台胞踏上回乡之路。1988年底，台湾当局也被迫开放祖国大陆三等亲以内的台属赴台探病、奔丧。
    突如其来的台胞“探亲潮”，对祖国大陆各方面的接待工作是一个考验。当时由于缺少现代化的宾馆和交通车辆紧张，回乡台胞的交通和住宿条件不尽如人意，但各地接待人员克服困难，尽力为台胞提供热情服务。
    除去台老兵返乡探亲外，广大台胞要求赴祖国大陆观光、旅游、经商的热潮也一浪高过一浪。1989年，台湾当局不得不放宽允许台胞赴祖国大陆的许可范围，到祖国大陆的台胞大量增多。以探亲为主的两岸人员往来由此发生变化，台湾旅游业者开始与祖国大陆旅游业者合作，为台胞提供观光服务；同时台胞在祖国大陆也开始了投资办厂、学术、文化、体育等各项交流活动。当年两岸人员往来迅即从1988年的43.7万人次，增至54.1万人次，1990年更猛增至94.76万人次。1992年首次突破100万人次，达131.77万人次，此后每年都超过150万人次。
    现在两岸人员往来的总数已经维持在相对固定的规模，1998年预计全年人员往来总数达180万人次。有关官员指出，两岸人员往来的连续大幅增加，也证明祖国大陆方面“方便往来，加强管理”的政策是正确的。
    据介绍，祖国大陆按照“一国两制”的原则，在加强管理、确保台胞安全的同时，为两岸人员往来提供了大量的便利。祖国大陆第一部涉台法规就是国务院于1991年颁布的《中国公民往来台湾地区管理办法》。这部法规将台胞证件定位为旅行身份证件。从1992年5月1日起公安部开始授权颁发“台湾居民往来大陆地区通行证”，从而为台胞往来祖国大陆进一步提供了法律保障。为方便台胞入出境，祖国大陆方面还适时协调澳门航空公司开通了经澳门连接海峡两岸一机到底的航班，同时在福州、厦门、海口等空港实施台胞落地签证。
    人员往来是两岸关系的载体，它的蓬勃发展极大地增进了两岸人民的相互了解。展望两岸人员往来的前景，国台办交往局负责人认为，今后来祖国大陆的台胞人数将在现有规模上缓慢增长，只有实现两岸直接客运后，两岸人员往来才会大幅增加。他呼吁台湾当局应顺应民意，早日开放两岸直接“三通”。这位负责人表示，祖国大陆欢迎台湾各界各地同胞，更多地前来祖国大陆探亲、旅游、经商、交流等，也希望台湾当局能进一步放宽祖国大陆居民赴台旅游，增进两岸的相互了解。
