### 泰山天街上有个岱顶派出所，这里的干警们默默地守卫着泰山的安全，保护游人的平安，获得多项荣誉。在他们的心中——责任重于泰山
贾建舟朱文志赵宪禄
1999-02-23
第10版(各地传真)
专栏：

    泰山天街上有个岱顶派出所，这里的干警们默默地守卫着泰山的安全，保护游人的平安，获得多项荣誉。在他们的心中——
    责任重于泰山
    贾建舟朱文志赵宪禄
    泰山南天门前，竖立着一块大牌子，上面写着6个大字：有困难，找警察。这是岱顶派出所8名警察的庄严承诺。
    泰山，又名岱山，已被联合国教科文组织列入“世界自然和文化遗产”，一年要接待三四百万游人。泰山顶上还有一些重要单位：气象台，负责华东地区的气象观测；雷达站，警戒祖国东部领空；电视差转台，保证华东14条卫星电视转播线路的畅通；3个山顶索道站，方便游人上山、下山。
    岱顶派出所成立18年来，岱顶的名胜古迹，安然无恙；岱顶所有常驻单位，一直正常运转。18年来，派出所曾荣立3次集体3等功；1次集体2等功；4人荣立个人3等功；3人记大功。还有那360面锦旗、700多封感谢信记载着这些警察的串串故事。前年，公安部给这个派出所荣记集体一等功；去年，山东省委、省政府又命名他们为“人民满意派出所”。
    把“平安”二字刻在泰山极顶
    岱顶派出所一直把安全放在首位，他们与辖区各单位层层签订了安全责任书，并划分地段，责任到人。就连那些在岱顶摆摊设点的个体商贩和照相服务人员，也担起了安全重任。他们还成立起4个治保会、10个联防队，在各个景点设立了治保办公室和报警点。整个辖区形成了一个点、线、面结合的治安防控网络。与此同时，他们还在各个林区和古建筑群安装了电视监控和消防自动报警设施，一有警情、火情、险情，各方连动，一呼百应，把不安全因素消灭在萌芽状态。
    去年5月27日，游客们看完岱顶日出纷纷下山。一个慌慌张张的小伙子由天街一条小道向北冲去，刑警出身、被人们誉为“鹰眼”的刘森觉得“有情况”，就紧紧追住不放。小伙子不得不交代了实情：他们一行6人是淄博市人，5月24日伙同出租车司机国宪刚一同作案，因对国产生怀疑，便将国杀害。从其身上搜出2100元现金，并连夜将车卖掉，又到潍坊、青州等地辗转作案来到泰山，没想到，一到泰山便落进法网。刘森教育他要戴罪立功，以求宽大处理。在他的指引下，刘森带领警员和联防队员一举将另5名罪犯全部擒获，保证了泰山游人的安全。
    为了人民的利益，派出所的警察们在关键时刻都能冲上去，把祸患及时消除。前年6月14日，所长朱泗荣因病在家服药、输液。想到所里的工作，他不顾家人劝告，带上药马上赶到山顶，一边打吊针，一边想着事。正在这时，突然有人报警：索道站有人持刀行凶。朱泗荣一下子跳起来，拔下针头便冲了出去。他刚拐弯向索道站赶路，突然看到一个人一手拿刀，一手握着石块在追赶前面的游人。朱泗荣把那人引到森保站宾馆旁边，回转身来与他周旋。这时，朱泗荣向那人身后一使眼神，大喊一声：“你们上！”趁那人一转身，朱泗荣猛扑上去，一下子把他抱住了。万万没有想到，那人又转身一刀，把朱泗荣从脸部到胸部豁开了一条大口子。那人很快被抓到了，而朱泗荣却被缝了50多针。为此，朱所长荣立了个人二等功。
    岱顶派出所就是这样，把“平安”二字刻到了泰山极顶，使泰山成了闻名天下的安全山。党和国家领导人及许多国家元首、政府首脑、重要贵宾等来泰山观光、游览，警卫任务一直万无一失。
    把“满意”二字印进游人心里
    “进了南天门，就是一家人。”这是常挂在岱顶干警嘴边的口头禅。当游人穿过南天门，步入天街，便会看到一块大牌子，上写“便民服务站”。这里有寻人、寻物启事和招领启事，有针线包，有常用药品，还有雨伞、电话号码簿和各式各样的鞋子，专为游人提供方便。
    岱顶干警日夜不停地在辖区巡视、查看，时刻保护着游人的利益。去年4月到6月，正是泰山旅游旺季，古盘道上又出现一个诈骗团伙。他们公然贩卖假货“包金（镀铜）项链”，一两个月每个人能分红利数万元。这个团伙有卖货的，收钱的，还有专门的保镖，分工明确，相互配合。一回一位姑娘跑来报案，派出所召集保卫、联防队员，与全体干警一起，全部化装，分三路出发，犹如神兵天降，一下子把他们一网打尽。
    去年8月22日凌晨，岱顶下起大暴雨，山顶云雾迷漫，10米之外什么也看不见；玉皇顶200平方米人造草坪被冲走；南天门东侧的翔凤岭一块30多平方米的山坡形成泥石流，下冲盘道，龙门坊一带40多米石盘道被冲毁；索道缆车也被迫停开。游人上不来下不去，仅南天门就困集了2500多人。此时，指导员刘森当机立断，首先电话通知中天门派出所，请他们劝阻游人一律不要登山。当得知盘道被封断，所长贾强和指导员刘森便带领全体警员、联防队员下去开路。下午1时20分，路开出来了，他们马上组织游人排成单列，由警员带路，一个跟一个下山。警察和联防队员站在泥泞中，扶着老人、孩子、妇女通过。游人大部分被安全护送下山，还有一小部分游人胆子小，说什么也不敢下。于是，他们便两人帮一人，搀着游人一一下山。
    把“奉献”二字融入行动之中
    登临泰山，你能体会到山之雄奇，但你却不易体会出岱顶派出所干警的艰辛。
    刚设派出所时，泰山尚无盘山公路和索道缆车，上下全凭徒步行走。每逢刮风下雨或冰雪天气，他们就冒着雨雪、顶着山风上上下下。尤其是冬天石盘道上结冰以后，他们便背着吃的、穿的、用的，小心翼翼地爬着上、滑着下。夏天，山顶常常大雾笼罩，潮湿异常，一上床，被子湿漉漉的，像水洗过一样。然而，在这种艰苦的环境中，他们谁都没有怨言。
    每当夜深人静的时候，干警们的心里却不平静。有一次，警长李树忠的女儿打来电话：“爸爸，妈妈又上夜班去了，您回来陪陪我吧！”“孩子，别怕，警察叔叔就在咱楼下给你站岗。”“爸爸，他们的孩子也是一个人在家吗？”“是的。孩子，睡吧，爸爸会很快回家陪你的。”懂事的女儿放下电话，李警长的眼泪止不住地流。
    面对公与私的矛盾，他们公而忘私，无怨无悔。民警高传来，在部队服役14年转业到岱顶派出所。他家里种着7亩责任田，老父亲有病，里里外外全是妻子一人操劳。妻子多么渴望他能帮上一把，然而他却一直坚守在神圣的岗位上。有一次，他连续在岱顶值班10多天后，蹬车疾行百余里刚进家门，派出所的电话就跟了来，说有重要任务。这时已入夜，回泰安城的汽车没有了，天又下起了零星小雨。高传来只向妻子说了一句“完成任务再回来”，便转身推着自行车出了门，身后传来的是妻子的啜泣声和父亲的咳嗽声。高传来冒雨摸黑骑了4个小时才进了泰安城，又连夜冒雨登山，到达派出所时已是凌晨4点钟。
    岱顶派出所的警察们就是这样无怨无悔，让泰山的美好形象深深印在世界人民的心中。
