### 海纳百川始成大——写在合同法出台之前
傅旭
1999-02-10
第9版(民主和法制周刊)
专栏：立法聚焦

    海纳百川始成大
    ——写在合同法出台之前
    本报记者傅旭
    1月30日下午3时10分，九届全国人大常委会第七次会议进行第二项议程，表决将《中华人民共和国合同法（草案）》提请九届全国人大二次会议审议。
    当巨大的电子屏幕显示表决结果时，人们注意到，李鹏委员长露出一丝欣慰的笑容。
    赞成：119票
    反对：3票
    弃权：3票
    这样一部中外瞩目的包括432条条文的规范社会主义市场经济的重要法律草案，从1996年开始起草，到公开刊登草案全文，向全国征求意见，又经过无数次的座谈，到全国人大常委会的四次审议，不断修改和补充，今天意见终于趋于一致，即将提请九届全国人大二次会议审议，人们怎能不为此感到振奋！
    如果不是亲身经历了这部法律草案的征求意见、修改、审议的过程，很难想象每一条法律条文都是集万民之智、纳百家之言的结果。
    在合同法被正式通过之前，记者只能就几个广大读者最关心的问题，透露一些有关信息。
    关于订立合同的形式
    细心人都还记得，合同法草案第三次审议稿关于合同的形式是这样规定的：“当事人订立合同，除即时清结外，采用书面形式。”这一规定，是听取了部分委员和专家、学者以及实际工作部门负责同志的意见修改的。
    征求对合同法草案三次审议稿意见的过程中，有的同志认为，合同法是交易行为的法律规范，交易行为一要便利迅速，二要安全可靠，两方面相辅相成，要同时考虑。建议合同法草案在规定当事人利用书面形式订立合同的基础上，增加规定口头形式和其他形式。对于履行期限较长、技术含量较高、数额巨大的合同，应当要求采用书面形式。
    法院的同志认为，口头合同是存在的，现在老百姓之间的借贷、赠予、保管等合同不少是通过口头形式订立的，人民法院审理的案件中口头合同占35％，如果合同法只规定书面形式，法院审理口头合同的案件就没有依据。
    全国人大法律委员会在审议中考虑到订立合同的形式，既要适应现实的需要，也要引导合同当事人采用书面形式，使订立的合同规范化，避免口说无凭，建议将该条修改为：“当事人订立合同，有书面形式、口头形式和其他形式。”“法律、行政法规规定采用书面形式的，应当采用书面形式。当事人约定采用书面形式的，应当采用书面形式。”
    关于情势变更制度
    不论是在常委会的审议过程中，还是在征求意见过程中，关于情势变更制度都是热门话题。尤其是东南亚发生金融风波之后，这一问题更加引人注目。
    情势变更是不同于不可抗力和商业风险的一种情况，有的国家在法律中对此作了规定，在国际商事活动中也都适用这一制度。大家认为，规定情势变更制度十分必要，有利于在国际经贸交往中保护我国企业的利益。没有情势变更制度，势必损害当事人的权益，有失公平。但是大家在发言中普遍认为，应当对情势变更原则加以严格限制，划清情势变更和正常商业风险的界限，防止扩大化使用。
    鉴于对情势变更的认定比较复杂，为避免在执行中对情势变更理解不一而出现影响合同履行的情况，全国人大法律委员会建议，由最高人民法院在合同法通过后及时发出通知，规定地方各级人民法院如果依照合同法作出情势变更的判决，变更或者解除合同的，应当报最高人民法院核准。
    关于建设工程的分包转包
    大桥、房屋的坍塌，堤坝的冲毁，有些是由于工程质量有问题，而造成工程质量低劣的一个主要原因就是工程转包。特别是层层转包，每转包一次都降低一次承包费，致使最后承担工程的单位必然会由于承包费过少而偷工减料，以致降低工程质量。各方对运用法律手段解决这一问题呼声强烈，合同法草案第十五章承揽合同共有十九条专门针对这种状况作出了规定。
    在常委会的审议和征求意见中有人提出，建设工程不分包是不可能的，立法上应当规范工程合同及分包合同，关键要把分包合同的条款写好，有效调整建设工程当事人之间的法律关系。
    在综合大家意见的基础上，全国人大法律委员会建议，在草案三次审议稿第二百六十六条中增加两款规定：“施工总承包的，建设工程主体结构的施工必须由总承包人自行完成。”“禁止总承包人将工程分包给不具备相应资质条件的单位。禁止分包单位将其承包的工程再分包。”
    关于职务技术成果的使用、转让和收益分配
    目前我国已制定了技术合同法，待合同法通过后，原有的技术合同法将随之废止。为此，在吸收原有法律规定的基础上，并根据形势的发展和需要作了修改和补充，合同法草案中设立了技术合同一章。
    在技术合同一章中，对职务技术成果的使用、转让和收益分配作了规定。但大家认为，三审后的草案中的有关规定还不够完善，提出了修改意见。法律委经研究将原条文修改为：“职务技术成果的使用权、转让权属于单位，单位可以就该项职务技术成果订立技术合同。单位应当从使用和转让该技术成果所取得的收益中提取一定比例，对完成该项职务技术成果的个人给予奖励或者报酬。单位订立技术合同转让职务技术成果时，职务技术成果的完成人享有优先受让的权利。”
    在大家的共同努力下，一部统一的、较为完备的合同法即将出台。
