### “傍大款”毁掉的高级干部——原广西壮族自治区政府副主席徐炳松受贿案警示录
陈晓哲
1999-02-09
第11版(党的建设)
专栏：剖析与思考

    “傍大款”毁掉的高级干部
    ——原广西壮族自治区政府副主席徐炳松受贿案警示录
    陈晓哲
    1998年9月初，中央纪委、监察部再次以通报形式，向各级党员干部特别是高级领导干部敲响了警钟：广西壮族自治区政府原副主席徐炳松因为利用职权多次收受他人贿赂共计人民币38万元，收受他人现金30万元，中央纪委决定并经党中央批准，开除其党籍。紧接着，广西区人大依法罢免了其政府副主席职务。
    徐炳松个人档案
    徐炳松，广东台山人，50年代清华大学毕业，曾任广西贵县县委副书记、副县长、常务副书记、书记；玉林地委委员、行署副专员、地委副书记、行署专员。徐炳松在工作上的确有一套，是个“能人”，他吃苦耐劳，关键时刻能冲上去，困难和压力能顶得住，搞经济上项目也相当有办法。90年代初，他在玉林地区提出变通思想，成立农村改革试验区，发展高效优质农业，使玉林地区的经济一举走在广西前列。1991年8月，徐炳松任玉林地委书记。1993年1月，年仅50岁的徐炳松因发展地方经济、政绩突出当选为广西壮族自治区副主席，可谓仕途得意，一度成为广西一颗熠熠升起的政治“新星”。
    被“大款”牵着鼻子走
    1993年下半年，已升任广西区政府副主席的徐炳松到凭祥市检查工作，中午在绿洲度假村用餐时，当地领导将家在玉林的个体户、该度假村经理林坤介绍给徐炳松。
    有这么好的机会巴结上高官，林坤焉能放过！他马上打听到徐的住处，先送些高档水果和点心表达“同乡之谊”。以后的日子里，林坤经常驱车到南宁专程去徐炳松家拜望。
    1995年春节前后，林坤到徐炳松家拜年，谈了谈边贸生意情况后说：“徐叔，快过节了，就不买什么东西了，这点钱您随便置点年货吧。”事后，徐炳松一清点是2万元人民币。
    养“兵”千日，用“兵”一时。林坤见对徐的“感情”投资渐渐生效，两人的关系渐渐升温，时机也日趋成熟，遂于1995年上半年的一天，来到徐炳松家。林坤对徐说边贸生意不好做了，希望能够回玉林发展，打算开一家典当行。因为典当行属特种行业，须经公安部门批准才行，希望能够得到玉林市“父母官”的支持。这时林坤请求徐炳松给时任玉林市委书记的李乘龙写个条子，让其给予关照。已把林坤当成哥们的徐炳松二话没说，便给李乘龙写了封信。就这样，别人要花半年甚至一年还很难办成的特种行业执照，仅凭徐炳松的一封信，林坤不超过一个星期即“搞掂”了。
    1995年夏，徐炳松到玉林检查工作，林坤得知后匆匆赶到振林宾馆。此时徐炳松正在卫生间洗手，林拿出事先准备好的两万元钱放在洗手间的台面上说：“徐叔，给您带了两万元钱，感谢您对我的关照。”徐炳松半推半就地收下了。
    1995年中秋节，林坤来到徐炳松的办公室，带了月饼和两条裤子，并说他打算在凭祥市开家金矿，请“徐叔”帮忙。在徐炳松给当地领导打过招呼后，林坤的金矿顺利开工了。1997年3、4月间，因金矿迁坟问题一直未能解决，林坤又来到徐家，送给徐4粒金豆（200多克，价值2万余元），并对徐炳松说：“徐叔，金矿终于炼出金了，这是矿上自己产的，您留作纪念吧。”说笑间把4粒金豆放在徐客厅的茶几上，徐炳松也不推辞，承诺继续帮忙解决迁坟问题。
    1995年初，原玉林市（县级）决定修建玉林至石南段二级公路。3月14日晚，玉林地区文达装潢公司经理周卫东来到徐炳松家，向徐汇报了此事，并请徐在关于合资承建玉石公路的意向书上签署意见给予支持。徐炳松在未作任何调查，也未提出任何疑问的情况下，大笔一挥即在周卫东准备好的报告上批示：“李乘龙书记：玉林市基础设施建设应加强，玉林至石南一级公路建设，现在提上议事日程，应抓住机遇，投资方不管是谁，能尽快投入资金，就应予以支持，有关公路两旁土地开发项目要办好手续。”李乘龙3月16日批示：“请交通局按徐炳松主席的指示办。”周卫东摇身一变，由一家小公司经理堂而皇之地登上了香港磐基公司总代理人的宝座。在徐炳松的“催化”下，周卫东作为港方代表很快便与玉林市交通局搞了一家合资的“玉石公司”。
    1995年8月，广西区交通厅要在南宁组织召开玉石公路评估论证会。本无修路实力的周卫东为顺利过“关”，又找到了徐炳松，说：“您是玉林老领导，您参加论证会比较有影响力，对我们修玉石公路也是很大支持。”徐炳松答应如果没有重要的事情，会挤时间参加。周送给徐炳松两条烟，另装10万元钱。玉石公路听证会那天，徐炳松抽空到会并讲话说：“玉林地区是广西相对发达地区，要为广西地区经济振兴作出贡献。玉林也确实需要加快基础设施建设，公路是基础设施的一部分，玉石公路的建设是比较重要的，这条路的修建具体怎么搞，请专家审定。”讲话大约10分钟，徐就离开了会场。自治区副主席都如此重视这条路的修建，专家们的评估焉有不成之理。周卫东很快就拿到建设项目的批示，项目合法化了，玉石公司也得到了交通厅补贴的承诺。
    1995年12月的一天上午，周卫东向徐汇报玉石公路的进展情况，并请徐帮忙搞到交通厅对玉石公路的政策性补贴，希望徐能给有关部门打个招呼。徐听后表示他不管公交口。但善于钻营的周卫东一边拿出事先准备好的30万元钱，一边说：“修玉石公路是您任玉林地委书记时提出的，我们在实现您的计划，还得请您帮帮忙。”见钱眼开的徐炳松笑了笑说：“那我问问吧。”
    …………
    警钟再次敲响
    徐炳松被捕后，在悔过书中说：“我区区一个穷孩子，无祖荫可言，同龄者大有人在，唯我们少数脱颖而出。”然而现在“事业的成就，家庭的幸福，个人的前途顿时消失，真是痛悔莫及！”
    在审查期间，痛悔万分的徐炳松曾向调查组表示：“愿回家当农民，立功赎罪。”他说：“我受贿这么多钱，官是不能当了，希望能给我十几亩试验田，我用高科技来种田，为国家作点贡献。”然而，在法律面前是人人平等的，无情的法律是无法对罪责深重的徐炳松格外开恩的。
    痛定思痛，鉴往劝今。正像中央纪委通报指出的：徐炳松坠入犯罪的深渊，堕落为腐败分子，根本原因是放松了世界观的改造。而徐炳松放松世界观改造的一个突出特点就是丢掉了全心全意为人民服务的宗旨，热衷于“傍大款”，搞权钱交易，利益均沾，最后被“大款”的“糖衣炮弹”所击倒。
    似萧萧落叶，徐炳松结束了自己的政治生涯；如电闪雷鸣，警钟再次在领导干部耳畔敲响！（附图片）1994年，徐炳松在南宁检查工作。
    1996年，徐炳松出席一开工典礼。
    1998年，徐炳松被押回南宁受审。
