### 民气·士气·志气——代表、委员谈一年来精神文明建设
周庆武卫政
1999-02-27
第1版(要闻)
专栏：两会特稿3

    民气·士气·志气
    ——代表、委员谈一年来精神文明建设
    本报记者周庆武卫政
    参加“两会”的代表、委员准备行装赴京之际，记者就1998年我国社会主义精神文明建设作了采访。回顾1998，大家精神振奋，有的代表、委员说，我们国家好比航行在大风大浪中的巨轮：在困难中开拓，在开拓中前进。看国家社会，民气旺；看城市、乡村、单位，士气长；看英雄模范，志气高。
    民气旺——伟大抗洪精神发扬光大
    难忘1998，数百万军民抗洪斗争的日日夜夜，在党中央的坚强领导下，形成了“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的伟大抗洪精神。
    “江泽民总书记总结的抗洪精神是我们无比珍贵的精神财富。”代表、委员们指出：抗洪斗争的胜利充分说明，这些年我们坚持不懈抓“两个文明”建设，抓出了成效。政协委员顾云飞说：“抗洪精神既是中华民族优良传统的继承和发扬，也是社会主义精神文明的巨大成果。”
    抗洪精神极大地激发了亿万人民克服一切艰难险阻的壮志豪情。
    发扬抗洪精神，灾区人民上下一心，共度难关，整治江湖，兴修水利，重建美好家园。目前各地已修复堤防近3万处，水库4300余座，其中江苏、湖北、江西、浙江修复水毁工程完成土方已达80％以上。人大代表、大庆石油管理局党委书记张树平说：“去年的特大洪水给大庆油田造成了巨大经济损失，但全局职工发扬大庆精神、铁人精神和抗洪精神，很快把原油生产恢复到灾前水平，到年底胜利完成了5570万吨原油的生产任务，实现利润86．19亿元，实践了向党中央、国务院和全国人民作出的庄严承诺。”
    弘扬抗洪精神，全国各省区市克服重重困难，确保经济稳步健康发展。北京市工业系统认真分析对策，制定措施，落实指标，大力开拓社会消费品和基本建设两个上千亿元的大市场，为国庆50周年建设重点工程配套；上海工业系统职工向高温挑战，克服困难夺高产，精心组织后5个月的生产和销售……
    在新的一年里，落实党的十五大提出的各项任务，仍然需要在全社会大力弘扬抗洪精神。人大代表舒惠国说：“我们要像抗洪抢险那样，增强不怕困难，顽强拼搏的斗志，以良好的精神状态解决改革和发展中面临的各种困难。”
    士气长——群众踊跃参与创建文明单位活动
    去年以来，全国城乡深入开展多种形式的精神文明创建活动，讲文明、树新风，三下乡、常下乡，文明城市、文明风景旅游区示范点、文明村镇和各种文明单位不断涌现，给代表、委员留下深刻的印象。
    各类文明单位都营造出一种较好的小环境、小气候，激发出高昂的士气。人大代表陆玉英说：“去年南宁从‘摊前一个垃圾桶，街头一个交通岗，路上一辆出租车’等群众最关心的事情抓起，带来三个变化：一是环境美了，二是人的精神面貌好了，三是南宁的知名度高了。”天津市从“人、家、院、片”抓起，教育广大市民讲文明，树新风；唐山坚持每月开展月评“学雷锋十佳”事迹活动；甘肃酒泉总寨镇加强农村文化建设……人大代表、深圳市布吉镇南岭村党支部书记张伟基说：“农民口袋富了，更要富脑袋，在教育上投钱投精力值得。这几年南岭村建图书馆，办学校，上法制课，村民学文化的热情很高。”
    文明单位的文明新风吹向社会，使群众感受到的新气象、新变化越来越多。在城市，文明小区、文化社区越来越多，广场、绿地越来越多，文化娱乐设施越来越多；在文明村镇，社会治安越来越好，农民的房子越盖越好，文化活动越办越精彩。这一切，逐渐增强了全社会树立良好社会风气的信心。
    文明单位的大量涌现，使越来越多的群众参与其中。去年年底，沈阳市政府请市民评议一年工作，全市110多万市民踊跃参加，提出1．3万多条建议和意见，精神文明建设赢得了民心。湖北宜昌市政府修夷陵广场，请群众讨论，民主决策，让群众公开评判政府工作。宜昌市市长孙志刚代表说：“如果说精神文明建设的着眼点在于服务群众，那么落脚点在于群众满意。我们能取得群众满意的效果，是因为有强有力的监督机制作保障。”
    文明单位由点成线，由线成面，带动越来越多的人群成为文明使者。今年春节前，由湖南省文联副主席谭谈倡议，巴金、冰心、臧克家、王安忆等新老作家和一些出版社慷慨捐赠，汇集了4万册名著精品和一大批科技、卫生读物的“作家爱心书屋”在湖南省涟源市白马镇田心坪村落户，给贫困山区农民送去一份别致的“年货”。虎年岁末，河北省科协组织的“万人科技大集”吸引了徐水县五村八店的父老乡亲；“春之航”文化艺术团活跃在三湘大地；百城万店无假货活动涌现出更多的无假货一条街……这是文明使者们带来的新的春潮。
    志气高——大批英雄模范体现时代精神
    时代呼唤英雄，时代造就英雄。全国人大教科文卫委员会副主任、北京大学计算机研究所所长王选说：当前知识经济初露端倪，时代呼唤民族知识英雄。这样的英雄爱国敬业，把事业与科教兴国联系在一起；奋斗拼搏，为了在世界科学舞台占有一席之地，勇于牺牲个人暂时的利益；带领队伍，形成新的产业；视时间和效率为生命，既为国家创造财富，也为自己创造财富。他们主要的是靠自己的创造性劳动和业绩被社会承认，具有普遍的价值，能对多数人产生吸引力。我们欣喜地看到，在老中青三代知识分子中，一大批这样的民族知识英雄涌现出来。
    这是一个学习的时代，只有不断学习，才能在激烈的市场竞争中开拓前进。东风汽车公司调整工王涛，刻苦钻研技术，坚持不懈追求自身素质的提高；精心为用户服务，具有强烈的市场意识，成为去年家喻户晓的模范人物。人大代表、东风汽车公司总经理马跃说：“王涛的行为集中体现了新时代产业工人具有的主人翁精神，培养千千万万个王涛式的好工人，对于重振国有企业雄风具有极大的意义。”
    关注改革热点，敢碰社会难点，为政府分忧，为群众解愁，新时代的先进典型具有强烈的社会责任感。跨入1999年，大连市劳动力市场传出新闻：职业介绍员戚秀玉1998年给4718人找到工作，其中，有2162名下岗职工实现再就业。自1995年以来4年间，她已累计为11504人找到工作。代表、委员们说全国有千万个戚秀玉默默地护送下岗职工走上就业之路，激励着广大下岗职工自强不息。
    “创建文明机关，当好人民公仆”，中直机关把干部在机关精神文明建设中的表现纳入考核的内容，促进了广大干部职工素质的提高。河北省石家庄市纪委书记姜瑞峰、湖北阳新县民政局长王贤田等以自己的行动实践了为人民服务的宗旨。爱岗敬业，做人民满意的公务员，成为党政机关工作人员的自觉追求。
