### 念好学邯钢这本“经”——冶金行业扭亏增盈述评之四
江世杰
1999-02-10
第2版(经济)
专栏：

    念好学邯钢这本“经”
    ——冶金行业扭亏增盈述评之四
    本报记者江世杰
    在近年来冶金行业亏损大户“摘帽”过程中，邯钢经验的推广发挥了无可替代的作用。国家冶金工业局王万宾局长认为，冶金企业扭亏增盈工作取得成效的基本原因，就是“认认真真学邯钢，扎扎实实练内功”。
    企业扭亏的“一剂良药”
    在去年摘掉亏损大户帽子的8个重点钢铁企业中，舞阳钢铁公司是第一个扭亏为盈的。舞钢扭亏为盈的过程，进一步证明了邯钢经验“真学真见效”的结论。
    舞钢曾经是冶金部的直属企业，从1993年起就开始“学邯钢”了。公司领导和一些主要职能部门，曾经多次“登门取经”，光财务部长就先后去过6次。但由于未能真正理解邯钢经验的精髓，“学邯钢”几乎没有实际效果，1994年至1996年亏损总额高达5亿元。
    为了舞钢尽快扭亏，1997年5月8日，时任冶金部部长的刘淇在舞钢千人动员大会上宣布，从邯钢选派3名同志到舞钢帮助工作。5月中旬，舞钢邀请邯钢的7位同志，用7天时间对后7个月的成本指标进行分解，并从6月1日起正式实施，同时加大考核力度，拉开奖金档次，实行成本否决。果然，职工的生产积极性和工作热情迅即高涨，电炉钢连续两个月创造了月产量的历史最高纪录。这年9月8日舞钢正式被邯钢兼并，邯钢机制在舞钢得以更有效地推行，出现了生产纪录不断被刷新、技术经济指标全面得到改善、成本开始大幅度下降、亏损额逐月减少的可喜局面。10月中旬，舞钢公司董事长刘汉章从国有企业改革的大局出发，毅然提出1998年舞钢必须扭亏为盈的目标。这就是说，舞钢1998年要在1997年计划减亏1亿元的基础上，硬碰硬地再挖潜2．8亿元。压力是巨大的，但邯钢机制的威力更是巨大的。他们按照“两头接市场，中间模拟市场”的办法，在12月上旬就将公司2．8亿元共388个挖潜指标分解到各二级单位和部门，接着各二级单位和部门又把任务分解为3302个指标下达到科室、车间。最后，各科室、车间又将3302个指标分解成34829个小指标下达给班组、个人，从而真正形成了“千斤重担众人挑，人人肩上有指标”的局面……舞钢“学邯钢”捷报频传：先是1997年实现了比1996年减亏1亿元的目标，接着是去年1月份提前实现了扭亏为盈，到年底累计盈利300万元。
    在舞钢之后，去年实现扭亏为盈或大幅度减亏的其他重点钢铁企业，如水钢、萍钢、长城特钢、重庆特钢等，无一例外地都是在“学邯钢”上下了真功夫。这说明“邯钢经验”是企业扭亏的“特效药”，一用就灵，应该常用。
    走不走“邯钢路”看领头羊
    邯钢经验诞生在冶金行业，冶金部门推广邯钢经验也比较早，但企业之间甚至同一个企业在不同时期学邯钢的效果却大不一样。分析冶金亏损企业“学邯钢”的情况，或许有助于别的地区、别的行业将“学邯钢”活动开展得更有成效。
    ——对邯钢经验的认识越来越深刻，是“真学”和“真见效”的一个重要原因。以前一些企业领导人认为邯钢经验只不过是企业成本管理的一种具体方法，学不学没有什么关系，就是勉勉强强学起来，也觉得提不起精神。为企业扭亏脱困而学习邯钢，感情和态度完全变了，真心承认邯钢是国有企业实现两个根本性转变的突出代表，是国有企业“三改一加强”的典型。
    ——承认邯钢经验的普遍适用性，是“真学”和“真见效”的又一个重要原因。以前有些企业领导人强调他那里有许多特殊性，因而“不能学”、“不好学”、“学不了”。现在，他们承认，邯钢经验内涵丰富，博大精深，不仅有广泛的适用性，而且有强烈的现实针对性，即使今后扭亏了、脱困了，也还要老老实实学邯钢。
    ——横下心来动真格的，是“真学”和“真见效”的再一个重要原因。以往学邯钢，经常是“雷声大雨点小”，会议开了不少，口号喊了不少，要求提了不少，但就是落实不了。去年摘掉亏损大户帽子的冶金企业领导班子和一把手，普遍做到了敢抓敢管，敢于碰硬，不顾“关系网”，不当“老好人”，学邯钢的收效当然会越来越好。
    ——及时总结、交流学习邯钢经验的经验，是“真学”和“真见效”的第四个重要原因。国家冶金局去年数次组织力量进行全行业状况调查，及时、全面地掌握了企业学邯钢的情况。对于新涌现出来的学邯钢先进典型，国家冶金局先后3次召开全行业学习邯钢经验现场会进行交流、推广。
    特别需要指出的是，冶金行业的盈利企业从学邯钢中也获益不小。例如，武钢去年按照邯钢经验，把降低成本、增效益作为化解减利因素的重中之重来抓，全年可比产品成本比1997年硬碰硬降低7．1亿元。宝钢去年通过学邯钢、降成本，实现利税比原计划增加5亿元。这证明“真学邯钢真见效”是真理性的结论。
