### 路在脚下——湖南电信探索适合国情的电子商务之路
海江
1999-02-28
第4版(电脑·网络·通信)
专栏：

    路在脚下
    ——湖南电信探索适合国情的电子商务之路
    海江
    国情不同，发展电子商务的基本模式也有差异。从中国的实际情况出发，探索适合中国国情的电子商务发展之路，对于21世纪我国经济可持续发展有着重要的意义。
    从总体上来讲，我国已经具备发展电子商务的基本条件。更为重要的是，针对在中国的社会经济环境下发展电子商务的一些制约因素，某些部门率先探索，积极工作，已找到了较好的解决办法。
    制约我国电子商务发展的因素主要体现在三个方面：其一是市场不规范，信用机制不完善，如何确保商务主体之间的信任和交易、结算中的安全？其二，中国的计算机普及率低，相当多普通百姓视计算机和多媒体通信等为高不可攀的事物，如何提供多样化的电子商务系统接入手段？其三，中国各行业之间网络化程度参差不齐，企业管理水平有高有低，如何构建有效的发展电子商务的合作机制？围绕这三个方面的问题，结合当地实情，湖南省邮电管理局电子商务中心尝试了一系列解决办法，探索出一条适合国情的发展电子商务之路。
    考虑到CA（电子商务安全认证体系）是电子商务的制高点和核心，是电子商务应用运行的安全基础，湖南省邮电管理局从1997年开始，和IBM公司及原邮电部新业务中心合作，投资1400多万元进行了CA安全认证体系的开发建设，以确保电子商务的安全可靠。于1998年5月建成了SETCA系统，同时鉴于CA体系只适用于信用卡支付型业务，于1998年10月开发建成了拥有自主版权、1024位密码的非SETCA（CTCA，中国电信CA）系统。CA体系的全面建成为电子商务的开展提供了可靠的安全保障，使信用卡支付型业务在SETCA体系下开展，非信用卡支付型业务和非支付型业务在非SETCA体系下开展，确保了电子商务的安全，使合作行业消除了顾虑，纷纷寻求合作，同时也保障了我国在电子商务领域的自主权。
    为了使电子商务方便易用、融入大众生活，湖南省邮电管理局开发了电子证券（信息查询、证券交易）、电子银行（银企对账、银证转账、网上存取款及查询）、电子收付（网上收交水、电、通信费等）电子订票等实用、简便易行的电子商务业务。
    为简化电子商务的使用手段，在计算机型电子商务系统169之外又开发出非计算机型电子商务系统179和多种接入电子商务的手段。179系统的开发成功，使电话、BP机、数字手机、简易的有线和无线信息终端、线缆调制解调器、带机顶盒的电视机都成了电子商务网络平台的接入手段，计算机用户和庞大的传统电信用户群可以自主选择任一种手段接入电子商务网络平台，从而延伸了电子商务网络平台，使电子商务实施之初就有良好的用户基础。目前湖南全省的电子商务用户在短期内发展到30多万。信息产业部在湖南省应用的基础上，下文批复了“179”特服号。
    电子商务的实施必须有各行各业的合作才能成功，而合作的根本动力来自投资能否带来可观的社会和经济效益。为此，湖南省邮电管理局积极营造互利互惠的合作机制，吸引行业性的总体合作。这种合作模式的核心是由大的行业相互合作共同促进大市场的形成，从而构建大的经济活动平台。按照这种模式，湖南省邮电管理局在区域性试验中取得了成功，先后与证券公司、农业银行湖南省分行、中国银行湖南省分行签订了合作协议，并得到电信总局和其它合作行业总部的肯定和支持，促成了全国性的跨行业合作，如电信总局已和华夏证券总部、中国农业银行总行、中国银行总行等签署了战略合作协议。
    湖南省邮电管理局在实践中探索出的以安全有保障、接入手段多样化、业务拓展多行业战略合作为特征的电子商务模式，解决了三个与大规模开展电子商务密切相关的问题：电子商务的安全问题，使用电子商务的手段问题，开展电子商务的合作机制问题。这个模式推动了湖南电子商务的发展，湖南省邮电管理局先后向市场推出了电子证券、电子银行、电子收付、电子购物等业务。到1998年10月，全省各类电子商务用户已达30余万户，同时也为合作行业带来明显的效益。其中为证券公司带来了62．4亿元的网上交易额，为银行低成本吸纳存款2个亿，使合作各方都获得了良好的效益，为下一步与各行业开展更大范围的合作打下了良好的基础。预计今年电子商务用户将达54万户。实践证明，这种电子商务模式具有简便快速的扩展能力，可以逐步延伸到各个领域，各个行业，扩大电子商务的应用范围，最终实现包括政府的行政管理、企业的生产经营、个人生活学习及投资理财等电子化、网络化在内的国民经济信息化，促进我国社会经济的发展。
