### 全球资本流动与兵力投送
齐长明
1999-02-26
第7版(国际)
专栏：大千絮语

    全球资本流动与兵力投送
    齐长明
    资本与军队看似不相干，其实有关联。完全可以将资本看作是金融家们手中的军队。绍罗什操纵的巨额“量子基金”，就可以像大军那样频繁进行战略、战役机动，攻占一个又一个金融市场。也可以将军队看作是政治家们手中的资本。
    在当今霸权主义和强权政治存在的世界中，无论金融实力还是军事实力，美国都为枭雄。如果将美国的这两种力量加以比较，可以发现有些共性的东西。
    一个是都拥有可供灵活使用的强大机动力量。与那种一旦投入一处即被套牢的力量相比，可供灵活使用的力量一般更适宜于应付危机，同时也更易制造危机，既是一种稳定因素，又是一种不安定因素。无论是世界金融界还是各国军队，现在普遍都有不断增强机动力量的趋势。随着世界经济的发展，国际资本总额不断增加，资本活动一方面仍然追求长期效应，另一方面更加注重短期行为。90年代以来，全球短期资本流量加大、流速加快。1996年国际间游动的资本达3万亿美元，相当于西方七国国家预算总额的3／4；目前在国际金融市场上流动的短期银行存款和其他短期证券超过7．2万亿美元，每天在国际金融市场上的国际游资约达1万亿美元。金融炒家们还可以通过突然进行巨额贷款和其他投机手段，将投机资本放大5—10倍。需要一提的是，数万亿美元的所谓金融衍生物特别是其中的对冲基金，是能够纠集国际游资扰乱国际金融市场的一股势力，目前世界上只有美国对冲基金有此能力。国际游资像是能够突然带来萧条、动荡的幽灵，令国际社会特别是新兴市场国家就像惧怕瘟神一样，提心吊胆。冷战结束以后，美军将“前沿部署”战略改变为“前沿存在”战略，将部署在海外基地的美军部队大幅度削减并大批撤回国内。但这样做并不是为美利坚本土增设岗哨，而是更加充实了美军战略机动打击力量。不时用于应急全球派遣的本土美军远征部队，日夜游弋在世界各个海域的美军航母编队，都是美国进行对外军事干涉的强大“游资”。
    另一个是都具有在全球范围快速机动的能力。以美国为中心的全球金融市场借助现代科技手段，已形成全球性、电子化的金融经营网络，实现了全方位、全时区的运作，资本融通可于几秒钟内在全球进行。以绍罗什为代表的“金融巨鳄”，有能力在瞬间调动巨额国际投机资金，牵动一国外汇的走势。美军在全球范围调兵遣将虽还达不到电子速度，但已达到航空速度，并向航天速度迈进。90年代初，美国空军将具有全球范围的战略投送能力作为建设的一项重点，制定了“全球到达、全球力量”战略。经数年经营，其战略运输部队可以一次大跨度空运兵力近7万人；从西太平洋的关岛、印度洋的迪戈加西亚岛和美本土的巴克斯代尔3个基地起飞的轰炸机，只需一次空中加油就可以于18小时内在世界上任何一处投弹。1995年，美国空军又提出了21世纪的战略——“全球参与”，强调在空中和空间同时实施作战行动，计划从2000年起，将10支“空中远征部队”在受令的48小时内从美本土紧急投送到世界任何一处危机现场。实际上，美国已多次将部分“空中远征部队”用于应急派遣，并已投入实战。一些军事专家还设想在未来战争中广泛使用攻击无人机，在20000—24000米高空进行长达30天或更长时间的飞行，以实现在战场的迅速响应，并认为未来漫游在空间的太空部队对全球危机作出的军事反应，还将更快。
    无论是金融力量还是军事力量，具备了这样两个特点，就可以于全球运动之中根据需要或利用战机迅速出击，集中兵力打一些歼灭战了。国际金融大炒家“狙击”泰国，并最终造成国际金融动荡，美国近年来频繁进行海外军事干涉显示其唯一超级大国地位，凭借的都是这种力量。
    这种战略性力量有如孙武所形容的湍急的流水和凶猛的飞鸟，“其势险，其节短”；它们也像地球上空的一股股暖湿气流，时聚时散，忽而在亚洲地区形成强烈风暴，忽而又在巴尔干上空电闪雷鸣。
    在现在和未来，能够突然重创一域的全球性力量，主要就是全球流动资本和全球远征部队，也许还应包括互联网上的攻击性信息。我们思考当代世界政治、经济和军事问题，维护国家、地区乃至世界的和平与稳定，对霸权主义具有或能够支配的这种“全球性机动打击力量”及其特点，不能不加以注意。
