### 快过年了，给您提个醒
曲哲涵
1999-02-08
第11版(经济生活)
专栏：

    欢欢喜喜过个年，可要是一不小心买了假货劣货呢？
    快过年了，给您提个醒
    本报记者曲哲涵
    肉类
    对于奔忙劳碌了一年的人们来说，“吃”是过春节时的一件大事。但此时，不法商贩也在伺机倾销伪劣食品，如果您不小心购买了假货劣货，节日的祥和欢乐就会被蒙上一层阴霾。那么，对于那些春节期间老百姓集中选购的食品，如何用一些简单有效的方法来鉴别其真伪好坏呢？近日，记者就这个问题走访了北京市技术监督局的有关部门，在这里，专家告诉您———
    正常的猪肉外观丰满，肌肉有光泽，红色均匀，脂肪洁白；外表微干或湿润、不粘手，指压后的凹陷立即恢复。变质肉的脂肪无光泽，偏灰黄甚至变绿，肌肉暗红，无弹性。母猪肉的肌纤维粗，横断面颗粒大，皮下脂肪少，瘦肉多，腹部肌肉结缔组织多，切割时韧性大，俗称“滚刀肉”。死猪肉的放血刀口和开膛刀口平整而少外翻，肌肉暗红无弹性且有粘湿感，脂肪轻度发红，切面与皮下有小血珠渗出。注水肉的肌肉色泽变淡乃至偏黄偏白，少光泽，弹性差，切面滑手，肉案见水，冻肉切开后有血冰碎屑，解冻时有血水渗出。
    购买牛、羊肉也可参照上述感官指标。
    鱼蛋
    新鲜的鱼眼球突出，角膜剔透；鱼鳃肉鲜红，无臭味；鱼鳞完整，在日光或灯光下闪亮，不脱落；鱼体有弹性，入水能沉底。腐鱼则眼球不突出，鳃肉呈褐色或苍白色；腹部鼓胀，肛门突出；鱼鳞无光泽或脱落，骨肉分家；入水会上浮。
    鲜蛋的蛋壳粗糙，色调一致，蛋壳表面有粉质；摇动时蛋内无晃动感；在阳光照射下，蛋体内部清晰，气室小。
    肉肠
    选择火腿肠时，除注意保质期外，还要注意肠衣与肠体结合是否紧密，肠衣和两头的卡子是否完整，肠衣涨袋说明产品已变质。此外，可用手捏捏肠体，弹性好的火腿肠含肉比例较大。
    质量好的香肠、火腿类制品肥瘦肉红白分明，切面湿润、有光泽；新鲜的腊肠肥肉呈丁状、晶莹洁白，瘦肉发亮、半透明。切勿购买肠体无光泽、干燥蔫硬、色泽发暗的火腿及香肠类食品。建议消费者到正式的商场、超市购买这类食品。北京市政府规定，裸装熟肉类食品只能在出厂后24小时内销售。此外，这些地方冷藏与卫生条件较好。
    茶叶
    茶叶被水浸泡充分舒展后，如出现以下情况即为假茶，多为桑、槐、榆、竹、柳叶充制：茶叶边缘锯齿显著，齿口有腺毛，有明显的羽状网脉支脉生长到边缘；叶底碎张不整；芽及嫩叶背后有银色茸毛；嫩枝茎呈圆柱形。由于近几年来茶叶的农药残留量及铅含量超标的情况日趋严重，而消费者又很难从感官上鉴别这种茶叶质量的好坏。因此，专家建议消费者到较有信誉的商场及专营茶叶的摊点购买，购买散装茶叶时最好能当场冲泡品尝，一次不要购买太多。
    色拉油
    质量好的色拉油为浅黄色，油体透明、无沉淀，烹炒时无异味。
    粉丝粉皮腐竹
    好粉丝应该洁白光亮，味正，粗细均匀，无并条、碎条，手感柔韧，有弹性，无杂质，用水浸泡或汤煮后软而不碎。但要注意，久煮不碎的粉丝并不一定好，其原料中可能含有某些胶类添加剂。
    粉皮应为白色或淡青色，有光泽，味正，薄而均匀，完整不碎，有弹性但不粘连，无杂质。
    合格的腐竹呈浅黄色，有光泽，豆味正，支条均匀，有空心，无杂质，水发后软嫩，无破损。
    木耳银耳
    经红糖浸泡复又晾干出售的木耳会收缩，耳叶相互包缠，不像正常木耳那样舒展出正常的耳形，分量也较正常的木耳重，且表面有一层白霜；经淀粉浸泡晾干的木耳多为烂木耳，形状收缩，耳团大，泡开后碎烂，无韧艮性。
    经硫磺熏制过的银耳莹白耀眼，而未被做过手脚的银耳恰是带些微微的黄色。
    大料花椒味精
    真大料有均匀的八个角，八角线条圆润丰满，外壳微开，露出光亮饱满的籽核，鼻闻有大料香气；而假大料的角不止八个，也不均匀，子粒干瘪，角尖细小并向上翻翘，无大料的香气。假大料有毒，危害人体健康，不法分子多将真假大料混掺后出售。
    好花椒表面有些发红，经过盐水泡过的花椒表面有细微的盐结晶。
    味精应为长形结晶体，而以盐掺假的味精为方形颗粒。
    酱油食醋
    由于酱油是发酵过的食品，购买时晃动瓶身，应有大量泡沫且长时间不消，水兑的酱油晃动时无泡沫或泡沫短时间即消退。质量好的酱油开盖后能闻到酱香味。
    用冰醋酸勾兑的食醋有刺鼻的味道；好醋酸味柔和，味鲜回甜，无沉淀，无浮膜。
    以上向您介绍了一些食品、调料的鉴别方法，希望能对您有所帮助。
    最后祝您：体健情畅胃口好，欢欢喜喜过个年。
