### 美国和加拿大部分地区旱象严重

1961-07-23
第4版()
专栏：

    美国和加拿大部分地区旱象严重
    《华尔街日报》记者报道：美国春小麦的估计产量下降到了一亿四千多万蒲式耳，比1960年减少了42％；“这次旱灾总的说来对国家（美国）的经济复苏证明是有妨碍的”
    据新华社22日讯　美国《华尔街日报》7月12日刊载了该报记者劳伦斯从美国北达科多州卑斯麦城发出的一篇报道，描述了美国和加拿大部分地区遭受严重旱灾的情况。
    这篇题为《无雨的平原——旱象日益严重，春小麦减产42％》的报道写道：“农民米尔斯慢慢地走过一块麦田，短得像铅笔一样的麦秆在脚下干裂作响，他说：‘在好年景，这种麦子有齐腰这样高了。我将收不到一蒲式耳。这是自三十年代以来我们第一次遭到的颗粒不收。’”
    “农民米尔斯的不幸典型地说明了旱灾对这里的北部大平原的农民所造成的情况。从威斯康星州的北部到蒙大拿州西部的大陆分水岭以及从内布拉斯加州的最北的地区到加拿大的普拉刮省，去年的下雨量比自1936年以来的任何时期都少。典型的例子就是北达科他州，那里三年多以来的雨量都是不足的。干旱的天气在某些地方使成群的蝗虫吃去了剩下的快要枯死的庄稼。”
    “这片遭受干旱的地区通常所生产的小麦占全国的小麦的五分之一，饲养食用牛的人口大约占全国15％。这个地区也是大量生产玉米、大麦和燕麦的地区。光是北达科他州通常所生产的用来制造通心粉和通心面的麦子就占全国的80％，所生产的亚麻子占一半以上。”
    “政府昨天公布的关于收成的报告，引人注目地表明了旱灾对农业生产的影响。春小麦的估计产量下降到了一亿四千二百八十万蒲式耳，比1960年减少了42％，也就是一亿零三百六十万蒲式耳。一个月以前联邦的专家曾估计，这种收成将达二亿二千二百万蒲式耳。这些估计是根据7月1日的情况作出的；种谷物的人说，天气继续干旱也许意味着收成将进一步减少。在小麦为庄稼的第一位的加拿大，产量预计将减少到三亿蒲式耳以下，至少比1960年少一亿九千万蒲式耳。”
    “在过去三个星期内，美国政府已把包括整个北达科他州在内的一百多个县称为灾区。影响远远超过了农业，明尼阿波利斯的亚麻子的价格从6月中旬的三点一五美元一蒲式耳上升到了四美元一蒲式耳。制造通心粉的麦子现在每蒲式耳价值是二点九○美元，在一个月内上升了五角七分。干旱的草地和草原迫使牧民为了保存饲料而把一部分牲畜卖掉，从而压低了肉价。”
    报道说，“这次旱灾总的说来对国家的经济复苏证明是有妨碍的。在这一地区的某些经售商的农业设备生意比去年减少了70％之多，铁路估计将会失去很大一部分运输谷物的生意，农民由于比1960年收成少而蒙受的损失据保守的估计达四亿美元。在加拿大这种损失要大得多。”
    “乘飞机飞进干旱地区的中心卑斯麦，大多数的土地一眼望去都是棕褐色的。枯竭的池塘，则是一块块的小白点。比通常要高的气温加重了灾情。”
    “春小麦的大量减产将会产生广泛的影响。这种小麦比在中部和南部大平原生产的冬小麦要硬，因此，是用来磨高级面粉的。”
    “面条势必会受到影响。到9月收新庄稼时，从去年留下来的制造通心粉的麦子只有三百万蒲式耳，这将使供应至少比最近几年的每年的消费水平少七百万蒲式耳。在加拿大控制出口的政府的小麦局，由于预计农作物减产甚至会不把制造通心粉的麦子运往外国。”
    “在北部大平原的整个地区，由于农民收入减少，当地的商人和各州财政部门都将会受到损失。据北达科他州估计，它的居民的个人收入有80％是直接或间接取自农业。”
    这家报纸7月20日还从旧金山报道美国极西部各州的旱灾情况说，“虽然大平原的旱灾最为严重，但是从那里往西的地区的农作物产量也因缺水而减产。在加利福尼亚、犹他、内华达和亚利桑纳各州，牧民减少了牲畜，甘蔗已毁、灌溉果园和菜地的抽水费用由于地下水减少而不断上涨。仅在加利福尼亚，据农业部官员估计，6月份三天灼人的天气就使农民的作物和牲畜损失了一千万美元之多，并使灌溉费用增加。”
