### 总结夏收经验　促使秋粮增产  马洼大队对比事实找出经验教训超产平产减产各队齐争秋季超产  长山大队抓住季节适时播种民主讨论因地种植夏栽夏种既快又好

1961-07-18
第1版()
专栏：

    总结夏收经验　促使秋粮增产
    马洼大队对比事实找出经验教训超产平产减产各队齐争秋季超产
    长山大队抓住季节适时播种民主讨论因地种植夏栽夏种既快又好
    本报郑州17日电　河南省泌阳县林庄公社马洼大队，在夏季“三包一奖”合同兑现以后，及时帮助超产队总结超产经验，帮助减产队查找赔产原因，接受经验教训，落实增产措施，力争秋季较好收成。
    今年马洼大队的夏收作物虽然遭受了较严重的自然灾害，但是仍然坚持执行“三包一奖”合同，调整了包产指标，实行奖罚兑现。在九个生产队中，有三个队超产得奖，四个队平产，两个队没有完成包产计划少得少分。
    为什么在遭受同样灾害的情况下，有的队超产，有的队没有完成包产计划呢？大队及时帮助各生产队发动群众，用摆事实、作对比的办法，总结了前段生产。如超产最多的林庄生产队，超产粮达三千八百多斤。在总结中，大家认为，他们超产的首要原因是干部作风民主，遇事同群众商量，因地制宜地进行种植。这个队有岗地、有洼地、有平原；岗地容易受旱，他们就种上抗灾力强的“狸花头”豌豆，结果虽然遭受了严重的旱灾、风灾，产量仍然不低。其次，是认真贯彻执行了“按劳分配、多劳多得”政策。生产队对作业组实行小段包工，作业组对社员认真评工记分，严格验收，奖罚兑现，做活有好有坏，报酬也有高有低，社员觉得公道合理，生产积极性高。第三，在生产上抓住了扩大种植面积、多积肥料和整修小型水利工程三个关键性问题。去冬，他们采用开荒和间作套种的办法，扩大种植面积二十六亩，仅这一项就多收粮食一千多斤。
    与林庄生产队邻近、条件也大体相同的马洼生产队，夏季却没有完成包产计划。在查找原因时，社员们提出了很多宝贵意见，其中最主要的一条是干部走群众路线不够，不听取老农的合理化建议，种植作物不因地制宜。如北长畛地本来不适合种纯豌豆，而在队干部主张下种了纯豌豆，结果豌豆减产，吃了大亏。另外，在生产计划、劳动管理、评工记分等方面有些制度不够合理，也影响了社员的积极性。
    找出了夏季增产经验和减产教训后，各生产队都细致地研究和制订了秋季超包产措施，开展了群众性的超产活动。林庄生产队计划早秋作物每亩再施两车窝肥，晚秋作物每亩再施三车追肥。为了多积肥料，他们组织了积肥专业队，实行定数量、定质量、定工分、超额奖励的办法；对社员交售的家肥，除了按质按量记工分外，并抽出一部分超产奖励粮用来奖励。这些办法进一步激励了社员的积肥积极性。另外，没有完成计划的马洼生产队，在大队干部的具体帮助下，认真改进了领导方法。队长蒋文荣专门跑到林庄生产队学习了经验；聘请了几位老农当参谋；召开了社员大会，讨论改进包工定额、评工记分办法。同时，按照社员意见，积极扩大种植面积和间作套种面积，扩种高产稳收作物，扩大肥源和灌溉面积。全队拧成一股绳，决心夺取秋季超产。
    赔产队的干劲这样足，也有力地促进了平产队。平产的白果树生产队，晚秋种植面积已经超额完成，但他们看到马洼生产队力争上游的劲头后，采取开荒和芝麻地里套豇豆等办法，扩大播种面积二十四亩。目前，全大队出勤率经常达到90％以上，正在细致进行大秋作物管理，晚秋作物也已普锄一遍，一百七十亩缺苗的地全部进行了补种，并已追肥三百多亩。
    本报讯　据贵州日报消息：黔西县谷里公社长山生产大队，领导群众认真总结、推广夏收作物生产经验，争取秋粮增产。
    长山生产大队今年的夏收作物，除油菜一项减产外，其他小麦等夏粮作物，比周围的队都好，比去年增产。为了找出夏粮增产经验和油菜减产教训，以夏促秋，大队党支部和队委会组织群众座谈，采取边总结边运用的办法，因地因作物制宜把经验应用到夏栽夏种中去。
    适时播种，因地种植，这是群众总结出来的夏收作物增产的一条重要经验。早在去秋播种夏收作物之前，大队干部就领导各生产队自上而下与自下而上地讨论制订了适时播种的计划。当时，社员们认为：麦子种在霜降前，必定是个丰收年。各个生产队积极抓时间、抢季节，未到霜降就完成了播种任务。在座谈中，大家纷纷提出：麦子适时栽种获得了增产，要想水稻增产也必须适时插秧。为了抓住季节，社员们千方百计地加快栽秧进度。虽然大部分田都要栽坐粪秧，但平均每人每天插秧仍接近一亩，工效比开始时提高了约一倍。
    在去秋播种夏收作物前，大队干部还领导生产队，发动社员民主议定了夏收作物的密植规格，对保证夏粮增产起到了一定作用。运用这一经验，他们将秧田、肥田、一般水田等分为各种等级，分别进行了合理密植。
    在座谈中，大家还认识到精耕细作、施足底肥，是获得增产的重要条件。因此，在夏种中，大家都很重视施肥和栽插质量。全大队的稻田都做到了三犁三耙，施足底肥，稻秧插得又匀又稳。
    油菜为什么减产呢？大家在讨论中找到了三个根本原因：一是种后就碰到旱灾威胁；二是没有因地种植，种油菜的田土都是易受旱的，而所用的油菜种子又是不耐旱的小白油菜种；三是有的社员有重粮轻油的思想，种后没有坚持抗旱和精心管理。在总结中，社员们认为特别是第二、三个原因应当作为教训接受。因此，在插秧中，社员们都坚持执行了由大家民主制订的栽插计划，因地种植：肥田栽秆硬、不易倒伏的麻谷；瘦田、浅脚田栽肯发蔸、线头大的乌脚粘谷；烂田栽株高、秆硬的大红谷；秧田栽能受得住肥的三枝香糯谷。原来有些社员有重视粮食作物，忽视烤烟生产的思想，在总结油菜减产的教训后，也有了转变，认识到经济作物的重要，全队已按计划适时移栽了烤烟。
    通过社员民主总结夏收作物的经验教训后，进一步提高了干部和群众的思想认识，促进了当前生产，夏栽夏种搞得既快又好。
