### 如果我是妇女的话……
阿徐如·?新
1961-07-23
第7版()
专栏：

    如果我是妇女的话……
    〔土耳其〕　阿徐如·?新
    雪略密特到一家针织厂去当门房。一个月他应该得到八十里拉，这八十里拉是无论如何养不活一个人的——甚至四分之一个人也养不活，但是，他对自己的勤劳抱有希望，将来，主人考虑到他年老力衰，会提高他的工资的。门房这个职务对他来说当然是不体面的，但又有什么办法呢？目前，当世界失去了平衡的时候，有多少人在甚至连当门房也不合格的人那里当门房！雪略密特在高等政法学校里只读到二年级，后来因发生了生活的悲剧，被迫离开了学校。
    他不惜一切地劳动着，为的是想多获得一点即使是很少的工资补助。噢，如果他是一个守夜人的话……工厂的守夜人每月可挣二百里拉，而且这一行工作要安宁得多。
    如果一个人很强烈地渴望某一东西的话，他的希望一定会实现的。在一个美妙的日子里，主人把雪略密特叫去。
    “对于你我是满意的。”主人说。
    “谢谢您，谢谢。”
    “你结过婚吗？”主人问。
    “结过了。”雪略密特回答时有点发窘，好像有人在揭发他的犯罪行为。
    为了彻彻底底地承认，并且为了使精神愉快，他低着头补充道：
    “并且还有两个孩子，先生。”
    主人表示同情：“唷，唷……！那你的生活怎么样呢？”
    “很困难，先生。”
    “我要为你做件好事，你能否既当门房，又当守夜的呢？”
    “行啊，先生。”
    “说实在的，你一天在门口只站六个小时，加上夜里值班的八个小时，总共是十四个小时，还有十个小时归你支配，怎么样？”
    “谢谢您，先生。”
    “担任守夜后我将补加给你三十里拉。”
    “谢谢。”
    收入有二百里拉的守夜人马上被解雇，因为他睡觉睡得很甜，把他的位子让给我们的门房。白天，门房站在门口，而夜里，他脖子上带着一只钟守卫着工厂。他的工资现在已经增加到一百十里拉。
    他很勤奋和认真。主人终究不是傻瓜，他一定会发现自己工作人员的努力，百分之百会给他做一件好事，例如，任命他做工厂的秘书，那该多好啊！……秘书每月可收入三百里拉！
    如果一个人很强烈渴望某一东西时，他的希望一定会实现的。主人把雪略密特叫去。
    “对于你我是满意的，”他说：“我还想给你做一件好事。夜里，你实际上并不很忙，你愿意打印文件吗？我再给你补加六十里拉。”
    雪略密特沉思了一下。他现在将能挣得一百七十里拉……。
    “愿上帝保佑您，先生，”他这样回答主人。
    每月挣钱三百里拉的工厂秘书马上被解雇了，因为沉思、咖啡和香烟把他的工作时间都撵光了。我们的门房却代替了他的位置，现在他白天站在门口，而夜里守卫工厂的时候，面前还放一架打字机打字。
    他干得满头大汗。主人终究不是白痴，他迟早会发现他的努力，当然会奖赏他。工厂会计员每月收入四百里拉……啊，如果我还能成为一名会计的话！
    如果一个人很强烈地渴望某一东西时，他的希望一定会实现。在一个美好的日子里，主人把雪略密特叫去。
    “我知道，现今一百七十里拉简直不当钱用，”他说：
    “我想给你加工资。”
    “谢谢您，先生。”
    “你一定有空时间。你没有事坐在家里干么呢？你来搞工厂的账目。”
    “好，我来搞，先生。”
    “很好，我再补加你四十五里拉。”
    每月收入四百里拉的工厂会计员马上被解雇，因为他把加搞成减，把乘搞成除。
    现在雪略密特每月收入二百十五里拉。白天六小时站在门旁，夜里八小时做守卫工作，同时还打字，而有时候则回家搞账目。
    他花了很多劳动，勤勉可靠，努力做的事情比要求他做的还要多。现在他想当仓库主任的职务。仓库主任每月收入四百五十里拉。
    如果一个人很强烈渴望某一东西时，他的希望一定会实现的。一天，主人把雪略密特叫去。
    “我想再为你做一件好事。如果我建议由你去领导仓库的话，你将会讲些什么？”
    “我将非常感谢您，先生。”
    “很好。我将你的工资增加三十五里拉，去接收仓库吧！”
    仓库主任是个非常漫不经心的人，他错误地把某些物品带到家里去了，于是被解雇了，他的职责由我们的守夜人来履行。
    他不惜力量，不惜时间，日夜劳动着。主人终究也不是笨人，也应该珍视这种大无畏的精神。真的……，主人把他叫去了。
    “对于你我很满意。劳动的人一定取得成就。门房的工作你不值得干，所有其它的职务仍留给你，并且还派你去做我工厂的厂长。”
    厂长？雪略密特甚至茫无头绪。他很早就暗自想当个厂长。而如果一个人很强烈地渴望某一东西时，他的愿望一定会实现。真的，他做了厂长。
    “你的工资我再加九十里拉。”主人说。
    既然他不再干门房，他的工资要减少八十里拉，但是他成了厂长——这就是说，将多获得九十里拉，每月总共二百六十里拉。
    每月收入五百里拉的前厂长马上被解雇了，因为他竭力讨好主人的女秘书。
    在工厂中共有四十个工人，两个老师傅和二十台机器。他不可能成为一个工人，因为他不懂技术，成为老师傅更不可能。自己能不能代替机器来工作呢？不可能。
    在厂长办公室里，除了他本人外，还有女秘书和主人。
    有空时，他同女秘书交谈起来总要称赞主人：
    “上帝保佑他，一个极好的人！我到这个厂里当门房时每月八十里拉。他让我担任守夜人，我开始收入一百十里拉，后来他把我变成秘书，工资提高到一百七十里拉，后来他把会计科信托给我，开始付给我二百十五里拉，后来又把仓库委托给我——我开始收入二百五十里拉，现在我还是个厂长，收入二百六十里拉。”
    女秘书也称赞主人：
    “我到这里当清洁工人时，每月收入四十里拉，后来我开始在主人家里打扫和洗擦，得到六十里拉，后来我成了司机，我的工资提高到八十里拉，后来我开始为他做饭和帮他料理家务——开始付给我一百里拉，而后来，正如您知道的那样，我成了他的……，我的工资又提高了十五里拉。现在我的工资是一百十五里拉。”
    一天，他对女秘书说：
    “您作了很多工作，一定累得要命。”
    女秘书回答：
    “难道您自己工作得少吗？难道您的工资已经够了吗？难道您不想再加工资吗？”
    他看了看女秘书。他记起在办公室里除了他和女秘书外，谁也没有了。他想了想女秘书的职责。
    “不，不，”他说：“随便再增加多少薪水我都不想。而如果我是一个妇女的话呢？主人真要解雇你，而我的工资再加上二十里拉……不，不……我非常满意……而如果我是妇女的话呢？……”
      （顾镜清译自苏联《现代东方》杂志）
