### “赵大干仓库”
赵玉庆
1961-07-15
第3版()
专栏：吉林通讯

    “赵大干仓库”	新华社记者　赵玉庆
    在吉林省果松一带，不论是采矿工人，还是炼铁工人，不论是青年，还是妇女，许多人都知道赵大干。
    我第一次见到赵大干这个名字，是在果松钢铁厂的焦化车间，在一排“红旗三号”焦炉旁边，有一间用旧木板搭成的房子，里边装满旧钢管、废木料、乱铁丝、破筐篮，门上挂一块匾，上写“赵大干仓库”。后来我坐矿区的专用火车，来到偏远的七道沟铁矿，在几百米深的矿井下面的一条宽阔的巷道拐角处，又见到一个用木板堵起来的岩洞，上边挂着“赵大干仓库”的牌子。陪同我参观的同志告诉我，“赵大干仓库”就是废旧物资回收仓库，里边装的东西都是工人们随时随地拣回来的。在果松和七道沟一带，现在已经建立了七十四个“赵大干仓库”。在高炉旁、矿井下、铁路线旁、办公楼附近，到处都有“赵大干仓库”。赵大干的名字，响遍了果松地区。
    赵大干是个什么人？为什么许多仓库都以赵大干命名？当我提出这个问题的时候，这里的人们向我讲述了一个普通工人的平凡而感人的故事。
    赵大干是果松钢铁厂焦化车间的炼焦工人，名叫赵长有。他干起活来虽然不声不响，可就是有一股冲劲。日子久了，大家就送了他一个绰号，管他叫“赵大干”。
    赵长有不但活儿干得好，对国家财产也十分爱护。钢铁厂开始建设时，地上抛弃的材料相当多。他上班总是随身带一个口袋，路上见着钉子、铁丝、木块都拣起来。每次收工回来，人们会看到他手提肩挑，拣回一些破锹、乱铁、折坏了的扁担以及漏了底的筐子……。赵长有做这些事成了习惯，如同每天必须吃饭、洗脸一样，从不间断。日子长了，他住的帐棚周围，就堆满各种废、旧物资。阴天下雨不出工的日子，他就动手把拾来的东西加工修理成有用的物资。他把乱铁丝理直，把废铁板砸平，把破筐拆开再编织成新筐，把裂了缝的铁锹用钉子铆上。然后，全部交给公家和周围的伙伴们使用。木匠房今年以来修理家具和房屋使用的钉子，全部是用的他拣回的废品。
    赵长有爱厂如家的精神，受到了党组织和群众的赞扬。去年年底，他被授予“红色管家人”的称号。今年春天，车间党总支书记靳永庆看到赵长有拣回来的东西散放在外边，堆了一大堆，就对他说：“老赵，给你一间房，成立一个仓库吧。”赵长有十分高兴，他随同靳永庆一起找了一间快要塌了的木板房，整修了一番，建立了一个废品回收仓库。车间送来了一块匾。上写“赵大干仓库”。有了这个仓库以后，不仅赵长有一个人回收废品，车间里的很多职工也随时随地注意回收废品，送到仓库里来。果松钢铁厂和七道沟铁矿很多车间、工段、井口的工人也向赵长有学习，建立了许许多多赵大干式的仓库。
    6月中旬的一个晴朗的早晨，我来到“赵大干仓库”，访问了赵长有。他正坐在一块铁砧前，操着手锤，把电焊头加工制成铁钉。赵长有告诉我，这些焊条头是两年前焦化车间建炉时扔掉的，不久前，被他在河滩里发现了，就约了两个同伴用早晨上班前的时间，下水拣回来两筐。电焊头，看来很小，没什么用处了，但是可以制成铁钉。现在车间里非常需要铁钉。赵长有拿了一把刚刚制好的铁钉递给我看，露出喜悦和自豪的神色说：“瞧，多么好的钉子！”
    我参观了他的仓库。在不甚宽阔的库房里，堆着许多扁担、筐、篮、钢筋、钢管以及叫不出名的机械零件。这些东西分门别类摆着，井然有序，看来似乎不像废品仓库。从土里挖出来的旧铁管，经过精心处理，去除了铁锈，露出了黑褐色的亮光；拣来时像一团乱线似的铁丝，已经被理直，盘成圆圈；放在库房角落里的一个半新的铁筛子，如果不经过解释，谁也不会知道原来是由一个漏了底和另一个坏了框的筛子拼成的。
    赵长有向我讲述了几件东西的历史。他指着一个弯弯曲曲的小型钢管对我说：“这叫‘考克’，是从焦炉旁的大坑里拣来的。过去我也不知道这东西有什么用处，可是，它立下了很大的功劳。”原来这“考克”是焦炉交换煤气用的一个重要开关。今年春天，检修焦炉时发现有些“考克”坏了，材料员到材料库、到厂部、到公司四处寻找，找不到，采购员到外地也买不到，最后，他们从“赵大干仓库”里发现了这“关键配件”，保证了检修工作的正常进行。赵长有又指着几根胶管说，这几根从土里挖出来的胶管，功劳也不小。一天夜里，“红旗三号”焦炉突然窜出红色的火苗，还没到结焦时间就冒火了，要赶紧急救。值班长发动工人四处找胶管，以便从水源地取水，浇灭火头。但是派出的工人都失望地回来了。正在紧急的时刻，一个工人想到“赵大干仓库”，值班长立刻奔到那里，打亮电筒，透过门缝，向库房一照，果然发现有一些旧胶管，立刻派人到宿舍把睡着了的赵长有叫醒，打开库房，取出了胶管，接成一条水龙，熄灭了炉火，保证了安全……。
    听着赵长有的故事，我的心情很激动。我们的国家正在建设，多么需要这样的人啊！然而，赵长有却微笑着说：“这是应该的嘛，咱们当了家，还能忘了本吗！”的确，他从八岁起就给地主放猪，十六岁给地主扛大活。高粱、大豆、谷子，一茬一茬地经他手长起来，又一垛一垛地经他手收给地主，到头来，他却一无所有。直到解放前，他家八口人还盖着两床旧被。像这样一个在旧社会受尽了辛苦的人，现在作了炼焦工人，他怎么能不感到他是国家的主人。我离开通化的时候，赵长有穿了一件新发的工作服，指着一排小型高炉和“红旗三号”焦炉对我说：“你看，原来这里是一片草甸子，什么也没有，这些高炉和焦炉都是大伙一块砖一块砖垒起来的，每一块砖的作用都不小，都应该爱护啊！”
