### 土岭大队第三队社员大会有表扬，有批评，有议有决，项项有着落  社员当家作主决定重大事情

1961-07-05
第3版()
专栏：

　　土岭大队第三队社员大会有表扬，有批评，有议有决，项项有着落
    社员当家作主决定重大事情
    本报讯　5月18日晚上，湖南长沙县?梨公社土岭大队第三生产队的社员吃完晚饭，都踊跃地来到会场，参加生产队召开的社员大会（当地群众称“民主会”）。
    社员们在听了生产队长杨德常关于前段生产和工作的总结检查之后，有半数社员都发了言，共提出四十一条意见，都是有关当前生产中急需解决的问题。例如评工记分问题，社员曹桂生说：“现在出工不分早晚，不分做多做少，都是按底分记工分，死分不活评；社员又没有工分手册，当天工还不能当天记，三、四天才记一次，我看这不能发挥大家的积极性。”有个社员提出：“有的农具保管不好，水车坏了也不及时修，再过几天不下雨，就要车水抗旱。水车坏了，用什么车水抗旱？农具保管要有责任制，随坏随修，保证供应。”对于干部作风问题，社员也提了一些意见。黄明德提出：“杨队长工作是积极，但是有些主观，不大听取群众意见，自己的爱人不出工，也不闻不问。还有，队长称芋头给社员杨顺芝，少了秤，这是有偏心。当队长的应该在生产生活上以身作则，才能带好群众。”
    这些建设性的意见，善意中肯的批评，给生产队的干部上了生动的一课。生产队长杨德常原来顾虑社员提意见不实事求是，提了难以解决；现在证明，社员考虑的大都是当前生产、生活上的大问题，而且意见提得客观全面，就是有些不够正确的意见，马上就有人出来说公正话。比如黄明德提出队长有偏心的那个事情，当场就有社员提出来纠正，说这不能怪队长，那是杨顺芝称了芋头回去后，把芋头上的泥巴洗干净后再去过秤的，自然比原来称的要少一些。解释清楚以后，误解就消除了。队长很激动地说：“民主会真是好，把我心目中认为难解决的问题解决了，一些误解也消除了。”当场，他向大家检讨了自己的缺点，一再表示愿意接受社员们的意见，立即改正工作中的缺点。其他队干部也向社员表明了态度，鼓励社员今后多提意见。
    这次会议开得生动活泼。大家在会上提的意见，当即形成了决议：评工记分问题，决定按社员意见办事，每人发工分手册一本，根据劳动情况，实行死分活评，自报公议，当日评定；保管农具的责任制也建立起来。这些决议作出之后，立即实行。社员普遍反映，像这样的会议，硬要多开。
    5月下旬，这个队又召开了一次“民主会”。这次会，根据社员提出的意见，集中解决了四个问题：一、由于夏季昼长夜短，对出工时间和中午休息时间作了相应的调整；二、实行定额管理和评工记分的制度，推行农活小段包工办法；三、具体帮助部分社员解决目前缺菜的问题；四、积极帮助社员养猪。
    ?梨公社土岭大队第三生产队，从5月份起，每半月召开一次社员大会。开法是：首先由生产队长检查总结半个月来的生产和工作，然后由社员提出意见。会上有表扬，有批评，有建议。大家都开诚布公，干部有缺点，社员当面批评；部分社员有缺点，另一些社员和干部也在会上批评。对于社员的意见，队委会经过认真研究，能马上采纳的就马上采纳；不能马上采纳的也向群众说明，逐步地做到；有些不正确的意见，就进行耐心地说服解释。这样，做到条条有交代，项项有着落。社员们把这种会叫做“团结会”、“当家会”；干部叫这种会是“大家担担子的会”。
    通过两次“民主会”，有效地改善了干部和群众的关系，进一步调动了群众的积极性。就在召开第二次民主会的那天夜里，忽然刮风落雨。保管员黄明德想到禾坪里摊晒的卜卜籽还未收起，怕雨淋坏了，一则给大家造成损失不应该，再则也会受社员批评，便马上喊了同屋的几个社员赶到禾坪抢收。但等他们赶到时，副队长王孟龙和其他几个社员早在抢收了。
    社员积极性越大，对干部的鼓舞也越大。会计张菊英说：“天大的事情一交群众讨论，办法就来了。”有的干部说：“有些我们想不到的事情，群众都想到了。”生产队长杨德常，现在处处以身作则，出工走在社员前头，收工走在社员后头。在召开第三次社员大会之前，他主动召集生产队队委会，预先研究工作中的问题，能解决的马上就解决，一时不能解决的就提到社员大会上讨论。　（中共湖南省委组织部工作组）
