### 美国在训练镇压民族解放运动的工具

1961-07-26
第6版()
专栏：外论摘要

    美国在训练镇压民族解放运动的工具
    编者按：今年6月号的美国《读者文摘》杂志登载了一篇描述五角大楼如何加紧训练所谓“特种部队”的文章。由此可以看出，美帝国主义对于镇压亚洲、非洲和拉丁美洲民族解放运动的罪恶图谋。现将该文摘译如下：
    在巴拿马运河区查格列斯河的一条狭小、几乎停滞的支流上，十五名面孔涂上了保护色的美国兵士，坐在几只橡皮筏里。他们偷偷摸摸地向着一座有战略意义的便桥划去，执行破坏这所便桥的任务。两岸尽是丛林，十五个人都保持着极大的警惕。
    突然，机关枪扫射的声音划破了沉寂。随着枪声，岸边的丛林出现了三个缺口，露出亮晃晃的三挺机枪的枪口。步枪射击的声音也从各方面传来。橡皮筏上的人们落入了陷阱。三分钟以后，全部解决，十五名兵士假定全部阵亡。
    在运河区薛尔曼堡美国陆军丛林战训练中心，一切活动都是逼真的。令人窒息的闷热、湿气、人迹罕到的偏僻之处、急湍、悬崖绝壁、毒蛇、有毒的植物使这个面积为五十五平方哩的地方，成为世界上最厉害的丛林战训练基地之一。过去几年以来，已经有一万多名美国士兵获得了令人可羡的薛尔曼堡丛林战专家的徽章，构成了一支强大的进攻力量，可以在世界任何丛林地区作战。今年4月，美国陆军宣布，将对拉丁美洲国家派来薛尔曼基地的军官、士兵进行同样的训练。
    受训的士兵一到薛尔曼基地，就立即被带到丛林中去接受关于生存的基本条件的训练。在一个星期以内，他们要学会像本地人一样使用锋利的弯刀，用它来开罐头、清除荆榛、宰杀野兽、去野兽的皮毛。他们必须学会捕捉蟒蛇、猴子和如何煮熟以充作食物。他们必须知道怎样用丛林里的草木来盖掩蔽部。他们还要学会辨别各种可食用的植物和可以饮用的树汁。薛尔曼基地司令戈尔东尼上校的动物园收藏着拉丁美洲丛林中的各种飞禽走兽，学员们在这里学习辨别毒蛇和被咬伤以后的处理办法。
    在第一个星期结束的时候，学员们明白，如果他们随时小心谨慎，他们在丛林中的生活是比较安全的。第二个星期的训练更为严格。在丛林中生活是一回事，在丛林中行动是另一回事。现在，学员们必须学会如何通过没有路径的灌木林、爬过悬崖陡壁，游过宽广的溪流，他们必须携带着沉重的装备迅速行动。
    第三个星期的训练是最为艰苦的考试。受试者必须单独经历大部分的试验。戈尔东尼上校说，“每一个丛林兵士必须是一个单独作战的单位。为了生存，他必须对自己有绝对的信心，能独立生存”。
    试验中的一个项目，是给受试的学员二十粒子弹，派遣他通过一条曲折、狭小的灌木林小道。在这条道上布置着二十件由机械操纵的目标——一个人影突然出现，旋即不见了，受试者在走完这条小道以后必须统计他所“击中”的目标。
    另一个考试项目是假定受试者为一名通讯员，奉命在指定时间内走过一哩的路程到一个指挥所去。他所通过的地区是“敌人”大量渗透的地区。在路上他要遇上十件意外的事件。他也许会发现一位受了伤的同志在路旁呻吟，如果受试者懂得急救，他应该立即施行急救，并且迅速用弯刀为受伤的人挖掘一个掩蔽的地方。
    再往前走，他会发现一个狙击兵——用树来代替——，他必须立即开枪。接着，他会遇上一名被击毙了的敌兵——穿着外国兵士服装的假人，他必须解除尸体上的标志以便交由情报人员去研究。但是他得十分当心，在第二次世界大战时期，日本人曾经用过尸体诱引敌人触雷。
    在另一处地方，如果受试者警惕，他会发现敌人的机枪阵地。如果他没有来得及躲藏和绕道而行，机枪就向他开火，他就假定是阵亡了。沿途都有教官隐藏着观察受试者的行动，记录每一个项目的考试成绩。
    最严格的测验是“被捕—逃亡”。假定受试者在敌占区被捕了。他被辱骂、虐待，他的装备也被没收了，并且还不给他东西吃。最后，受试者被容许“逃亡”，他必须在没有地图、指南针、弯刀的情况下，通过敌人的巡逻区逃回原地。
    在五角大楼的人员档案里，丛林专家占有特别的一套卡片。这些专家包括步兵、炮兵、工程师、各类兵种应有尽有，一声令下，不出几小时就可以接到集合的通知。
    在我们这个时代，灌木林火式的战争似乎远比核战争的可能性为大。五角大楼感到游击战的训练比以往任何时期更为重要。今年，美国陆军丛林战训练中心的训练扩充了一倍。美国陆军主张随时准备着。丛林战专家们就是这样办的。
