### 话台风
刘彭野
1961-07-16
第6版()
专栏：气象台

    话台风
    刘彭野
    台风是热带海洋上产生的类似水旋涡一样的空气大旋涡，它是一种巨大而猛烈的热带海洋风暴。这种热带气旋除大西洋南部以外，全世界热带海洋的西部都会发生，但以北太平洋的东亚地区发生的次数最多，而且强度最大。这种热带气旋因为发生的地区不同，而有各种名称：在大西洋的加勒比海、墨西哥湾及西印度群岛和墨西哥西海岸叫“飓风”；在印度洋的阿拉伯海和孟加拉湾叫“风暴”；在菲律宾群岛附近叫“巴加俄斯”；在南印度洋和澳洲西北部海洋上叫“威廉威廉”；在中国和日本沿海一带叫“台风”。
    台风主要发生在太平洋西部热带海洋北纬六到二十度之间的三个地区：即中国南海的中部和北部；菲律宾群岛的东部海面和菲律宾群岛以东的加罗林群岛及马里亚纳群岛附近（距我国东南沿海约三千公里处）。其中以加罗林群岛一带发生的台风次数最多，菲律宾东部次之，南海较少。这些地区只要有台风发生，就有可能侵入我国大陆或骚扰我国沿海地区。
    每年5月到11月是我国台风季节，尤以七、八、九三个月为盛。我国南起广州湾，北到辽东半岛沿岸，都是台风侵袭的范围，一般是5月侵入汕头以南地区，6月侵入汕头与温州之间地区，7月开始侵入温州以北地区，而且7月台风登陆的次数增多，8月最多。8月以后，台风登陆的范围又开始逐渐南移。
    夏秋两季，在菲律宾以东的赤道海洋面上，由于阳光直射，海面上的空气烘热极快，所以含有大量热能和极其丰富的水汽的空气，便迅速上腾，湿热空气升高遇冷凝结成雨云又放出大量的热，使空气含热量剧增，空气上升更快，便形成一个低气压区。这时，四周较冷的空气便迅速地向这个低气压区填补，而形成强烈的风旋涡，这种旋涡因在北半球受地球由西向东自转的影响，从南半球吹来的西南信风和靠近赤道北面的东北信风会合的影响，而成反时针方向旋转。这种旋转又帮助了空气上升，这样空气的旋涡便越旋越大，最初它只是长宽几十公里的旋涡，以后便逐渐扩展到长宽一千多公里左右的范围。台风除了旋转以外，还顺着风的去向移动，因为菲律宾海面上昼夜都刮东风，所以台风在这里一形成就向西移动，一路上因风向一点一点的改变，台风移动的方向也跟着改变，先是自东向西，后转向西北，再转向北，最后转向东北。
    台风的行速平均每小时约为二十五公里，一般台风从菲律宾海洋面到我国东部需要六天左右时间，但是它旋转的风速每小时却能达到一百二十公里以上；移动快的台风每小时能走三十到六十公里，行径最快的台风一天左右时间就能到达我国沿海。台风在转弯的时候走的较慢，每小时只能走十几公里，台风走到我国沿海时，差不多正在转弯，所以走的较慢，等它转向日本方向去的时候，就很快了，每小时能走四十到六十公里。
    台风的构造一般可分为三部分，由中及外是“台风眼”、“台风的旋涡部分”，最外一层是“台风的外壳”。台风来临的时候，先是台风的外壳到达，台风外壳到达时，乌云像平地高山一样带着风声雨声直奔头顶而来，马上乌云遮天，雷电并作，暴雨倾盆而下，转眼之间地上积水就能深达数寸，造成灾害。随着便是台风旋涡部分到来，风势更猛，雷电风雨并作得更加剧烈，并能拔树倒屋，毁坏庄稼。在海岸它能把一两丈高的海水拥上岸来。风过之后，它能把岸上的东西卷进海里。进入台风眼区，这时是无风、无云、无雨的晴天，或是微风小雨，有时在白天能看见太阳，在夜间能看见星星或月亮，这是台风中心区。台风眼的直径一般是十到四十公里，最长的能达一百五十多公里，台风眼经过一个地区最短的时间只有几分钟，最长的也不过两个多小时。台风眼过去之后，乌云、雷电、狂风暴雨就又照样来了，这是台风旋涡的另一边到了。台风经过一个地方的时间长短，要看台风的大小和行速而定，短的三四个小时，长的得十到二十多个小时。
    台风一般能伸进我国大陆一百公里左右，最远的能达四百多公里。台风登陆以后，因为水汽供给量减少，陆地摩擦力增大，特别是进入山地以后，很快就减弱或消失了。
    现在台风还是一种严重的灾害性天气，需要预防。在海上或沿海地带如果发现海面上出现了异常不同的长浪，海水涨落不规则，海潮突然上涨数尺，又很快下降数尺，并且和海岸相击发出嗡嗡的巨响声，海水发热，海鱼翻肚，海水发出腥臭味，虾笼中窜进了鳞鱼，海燕成群的飞来，天空出现了马尾云或飞云，气压较平日急剧地下降等现象，就是台风来临的预兆，应当特别注意气象台的预报，作好预防台风的准备工作。
    一般台风在远离我国海岸六百公里以外时（约当一般台风的四十八小时的行程），气象台便发出台风消息，进入六百公里范围以内时，发布台风警报，若离海岸约三百公里时（约当一般台风的二十四小时行程），则发布台风紧急警报，使我们预先知道台风的行踪，以便及早作好码头、仓库、农作物、塘坝堤岸、盐场、船只、建筑物、电讯设备等各方面的防风、防水工作，争取把台风灾害减免到最小程度。台风虽然还是一种灾害性天气，但是，随着世界科学的发展，我国人民在党的领导下对台风斗争经验的日益丰富，我们一定能够使台风的危害降低到最小程度。
