### 向古巴革命致敬  向古巴人民祝贺  拉丁美洲各国舆论说古巴革命体现了拉丁美洲人民的愿望  社会主义国家公众集会祝贺古巴反对美国侵略的伟大胜利

1961-07-28
第6版()
专栏：

    向古巴革命致敬  向古巴人民祝贺
    拉丁美洲各国舆论说古巴革命体现了拉丁美洲人民的愿望
    社会主义国家公众集会祝贺古巴反对美国侵略的伟大胜利
    新华社27日讯　智利、乌拉圭、阿根廷舆论祝贺古巴7月26日革命节，重申坚决支持古巴革命。
    智利《世纪报》26日的社论说，7月26日“这一天象征着我们各国人民的全部斗争——为反对我们各国的地主和金融寡头势力以及帝国主义的奴役而进行的不断的斗争”。“这一天是人民的强大力量和创造力的象征；是帝国主义力量脆弱的象征。”社论强调指出，拉丁美洲各国人民正在挺身而起，同古巴人民一起来保卫古巴。
    乌拉圭共产党机关报《人民报》26日发表文章，号召人民支持古巴反对侵略。这家报纸说，“支持古巴人民的事业也就是支持我们自己的事业。它代表了保卫主权、在强大的帝国主义者面前的坚定、全美洲人民群众美好愿望的实现、土地改革和真正的自决权”等等。
    《人民报》接着说：“根据美国的命令，在几天之后即将在我国举行泛美经济会议，以便加强美帝国主义（对拉丁美洲）的控制。”社论强调说，“我国人民和拉丁美洲其他国家人民一样不允许对古巴人所建立的模范的新生活进行干涉。”
    阿根廷社会党机关报《先锋队》周刊说：“7月26日是体现了我们的共同希望和对解放的共同信念的拉丁美洲的节日。”这家周刊以好几页的篇幅登载了关于古巴革命成就的文章和报道。
    《切》杂志在明天出版的向7月26日致敬的专刊中说：“我们认为，古巴是在美洲土地上进行社会主义建设的第一次深刻的经验。它表明，武装民兵和土地改革是可能的。”
    进步民主党的分裂派社会进步运动发表声明，表示完全支持古巴革命，并且说，所有拉丁美洲国家“必须同革命的古巴团结在一起来对付一切反动派和法西斯主义”。
    据新华社26日讯　阿尔巴尼亚、匈牙利、保加利亚和蒙古的劳动人民和群众团体，这几天来纷纷集会，庆祝古巴7月26日革命节，并声援古巴人民的正义斗争。
    阿尔巴尼亚北部政治和经济中心斯库台城的汽车修配厂、卷烟厂等企业的职工，最近都分别举行集会，声援古巴人民的斗争。在这些集会上，工厂的负责人作了有关古巴人民反抗帝国主义的英勇斗争的报告，他们严正地谴责了美帝国主义对古巴人民的阴谋。
    匈牙利各地纷纷举行“支持古巴周”的群众活动。沙尔戈托尔扬钢厂23日举行了大会。匈牙利全国和平理事会主席萨卡希奇在大会上讲话说，匈牙利人民谴责一切旨在消灭古巴革命斗争成果的挑衅，全力支持古巴爱国者。
    布达佩斯的匈牙利钢材厂、甘兹—马瓦格工厂以及其他地方的工业企业的工人在24日也分别举行了集会，支持古巴人民的正义斗争。
    保加利亚保卫和平全国委员会、对外友好和文化联络委员会等社会团体，25日晚在索非亚举行集会，庆祝古巴革命节。
    保加利亚保卫和平全国委员会副主席皮林斯基在会上讲话说：古巴革命是不可战胜的，因为同古巴一起的有苏联和社会主义阵营各国，他们坚决给予古巴以无私的、兄弟般的援助。
    蒙古人民共和国的人民也在举行“支持古巴周”的活动。乌兰巴托市木器厂、瓷器厂、制酒厂等职工，25日纷纷举行支持古巴的集会。在这些集会上发言的人一致指出，古巴人民进行的坚决反对美帝国主义的英勇斗争，是拉丁美洲人民和非洲人民民族解放运动的榜样。他们并表示坚决和古巴人民站在一起，支持古巴人民的英勇斗争。
