### 在小煤窑改造的途程上——广东连阳煤矿见闻
林端芳　何云华
1961-07-20
第3版()
专栏：广东通讯

    在小煤窑改造的途程上
    ——广东连阳煤矿见闻	新华社记者　林端芳　何云华
    五岭以南一年一度的霪雨季节，又来到了粤北山区。在这季节里，我们不由得想起了连阳煤矿，不知它的生产是否受到了威胁？
    这座1958年大跃进中建立起来的小煤矿，是粤北地区四个主要煤矿之一。这几年，它输出了大量质量良好的炼焦煤，为国家作出重要贡献。但是，它毕竟创业不久，当它仍然停留在土法开采阶段时，抗御自然灾害的力量还是比较单薄的。1959年和1960年两个雨季，连阳煤矿被雨水淹掉的煤窑占80％以上，整整四五个月生产几乎陷于停顿……
    我们怀着关切的心情，出了连州城，向着二十多公里以南的连阳矿区出发了。
    一进矿区，但见运煤汽车络绎不绝。雷鸣般的爆炸声在山谷间久久回响。窿口附近，积水顺着宽阔的渠道不停地输送出来。原来，生产并没有停止。
    一打听，才知道我们刚才的忧虑完全是多余了。矿上的同志说：现在，煤矿经过技术改造，每个坑口起码安装有一台二十多马力的水泵，并且开筑了又宽又长的排水沟，只要水泵一开动，积水很快就能抽干，再也不用耽心水淹矿井了。
    技术改造的好处自然不止防雨排水这一项。
    以前，连阳煤矿小窿洞里没有现代化的照明、通风设备，巷道也窄小而不规则，挖煤全靠一把镐头和一把铁锨，运煤也靠肩挑背负。
    从去年10月开始，这个煤矿开始了技术改造：扩充巷道，在通风、排水、采掘、提升、运输等方面采用动力机械，实现正规生产，使每对矿井的生产能力超过每天一百吨。经过近半年的努力，煤矿十三对矿井的改造已经基本完成了。
    我们来到了改造得最快最好的油榨面矿井。
    一进入井下巷道，就听得送风机响声不绝于耳，帆布做的大风筒也涨得鼓鼓的。巷道里空气清新凉爽，丝毫不使人感到闷气。靠着头上矿灯的光亮，可以看见长长的巷道大部分都按照标准加宽加高，工人们在这里可以大踏步行走，再不用匍匐前进了。运输轨道上，电动绞车强有力的钢缆，把满载着石块、泥土或煤块的斗子分别提升到窿洞外面的石堆和煤场上。运输轨道的坡度有六十度，但绞车灵活地拖着斗子，几分钟就是一个来回，一次可以提升好几吨。在采煤工作面上，工人们使用的家伙也由镐头、铁锨变成了电钻、风镐。在第二水平，一个工作面还没采尽，另一个工作面就已准备出来。坑口党支部书记告诉我们：现在每对井都做到“采一备一”，有一个正在开采的工作面，最少有一个备用工作面。生产主动多了。
    随着向机械化生产的转化，需要的技术工人也增多了。煤矿负责人说，从改造一开始，他们就注意培养掌握机械生产技术的人材，使生产迅速跟上改造的进度。
    连阳煤矿从土到洋，从不正规开采逐渐过渡到正规开采，正是这两年来广东省许多小煤窑发展的缩影。但是，对连阳煤矿来说，技术改造毕竟是一项新任务，由于经验不足，工作中也难免出现一些缺点。比如说，他们抓了主要的改造工程项目，对于次要的工程项目注意不够，以致一些工程没有按期投入生产，影响了生产水平的全面上升。煤矿的领导方面很快认识到这些问题，并且已经采取了措施。随着这些问题的进一步解决，这座煤矿将会发挥更大的威力。（附图片）
    开滦煤矿林西矿八二区副区长王凤元，和工人一起从改进移溜方法加快检修速度着手，创造了一套在回采工作面上做好夜班准备工作的管理经验，不但把夜班准备工作做好（这个矿的夜班是生产准备班），而且变准备班为生产班。这是王凤元正和工人在一起移电溜子
                                      新华社记者　时盘棋摄
