### 新疆贵州商业工业等有关部门密切合作  交流物资　调剂有无　支援农业  江西省供应抽水机用燃料支援抗旱　内蒙古扩大对农村牧区商品供应量

1961-07-24
第1版()
专栏：

    新疆贵州商业工业等有关部门密切合作
    交流物资　调剂有无　支援农业
    江西省供应抽水机用燃料支援抗旱　内蒙古扩大对农村牧区商品供应量
    新华社乌鲁木齐23日电  新疆维吾尔自治区商业、农业、农业机械部门和新疆生产建设兵团所属单位，7月上旬在乌鲁木齐举行农业生产资料调剂交流会。会上，各地区各部门共签订合同四百多份，成交的生产资料有七万三千多件，价值达一百四十余万元。
    这次交流的生产资料以拖拉机、内燃机、康拜因配件为主，还有部分农牧业生产机具、农副产品加工工具、排灌机械和农药器械。通过调剂交流，各地挖掘了库存配件、机具的潜力，调剂了余缺，支援了农业生产。各地提出调剂的拖拉机配件，可供六十四台拖拉机（混合台）修复配套。喀什专区库存的一百八十多件内燃机配件，这次就调剂给急需的巴音郭楞蒙古自治州、和田专区等地。铁路局、农垦厅提供给各地的轴承和变速箱，克拉玛依市提供给塔城专区的三十吨生铁，都是当地农业生产上迫切需要的物资。
    新华社贵阳23日电　贵州省最近召开物资调剂会议，调剂物资支援农业和轻工业、手工业。
    这次物资调剂会议，是在今年3月下旬开始的物资清理工作的基础上进行的。各单位和企业事先摸清了家底，掌握了物资情况。通过九天的交流活动，参加会议的一百一十五个单位，共签订了调剂协议书六百份，互相调剂了钢材、轴承、各种工具、化工产品、电动机、空气压缩机、轮胎、电线、管道等物资。
    这次调剂会议是以支援农业为中心，许多单位都优先满足农业生产和与农业有密切关系的企业的需要。以生产化学肥料为主的都匀化工厂，是一个新建单位，需要设备和原料材料。在这次会议上，贵州汽车制造厂、贵阳钢铁厂、贵阳铁路局等十多个单位，都把清理出的物资账目摆出来，让都匀化工厂挑选。这个厂已先后调进了钢材十三吨、水玻璃十吨，基本上满足了当前建设和生产的需要。这次会议也着重调剂了轻工业和手工业生产需要的物资，以促进轻工业、手工业生产的发展。如调剂给轻工业、手工业部门的钢材，若用来制造菜刀，可以加工十八万把。
    新华社南昌电　江西省商业部门积极组织供应抽水机用燃料，支援农业抗旱。
    近来江西多数地区久未下雨，大部分地区正在进行紧张的抗旱斗争。全省有三千多台抽水机日夜不停运转，燃料需要量增加。少数地区由于燃料调运不够及时，出现了停机待料现象。商业部门发现这一情况后，立即集中力量准备抽水机的燃料。为贮备足够的燃料支援抗旱，省商业部门派出六个工作组，分赴各专区，督促、检查燃料生产和供应情况，并派出人员专驻上海、武汉等地同燃料分配站取得联系，以便将国家拨给的燃料及时运来本省。
    各地区的商业部门也都采取了积极措施。南昌市因本地没有木炭生产基地，便立即派人前往外地采购。赣南、吉安、九江等地商业部门为了作好油料的贮备，还积极组织废油加工回收。
    除积极准备资源以外，商业部门还及时将燃料运往各地。在抗旱、生产繁忙，运输上有些困难的情况下，商业部门想了很多办法，把燃料运往抗旱地区。南昌市商业部门在乐安县牛田购到五十多万斤木炭，当地交通不便，他们就利用滑排走小溪运下来。
    新华社呼和浩特23日电内蒙古自治区商业部门扩大对农村、牧区的商品供应量，以适应农牧民对日用工业品和手工业品增长的需要。
    目前，随着农村夏收、夏种季节的全面开始和牧区春毛生产基本结束，农牧民交售给国家的农副产品数量将大大增加，对日用工业品的需要量也将相应增长。商业部门在安排销售计划时，根据农村、牧区的需要，对农、牧民急需的日用工业品，尽量做到优先供应。今年，商业部门扩大了手电池、电筒、竹壳水瓶、面盆、口杯、闹钟、缝纫机、绸缎、民用剪子、糊窗纸等三十多种主要商品对农牧区供应的比例和数量。目前，这些农牧民喜爱的日用工业品，正运往农牧区。
    对于一些农村、牧区特殊需要的商品，如汽灯零件、毡制品等，自治区商业部门采取派采购人员到外地采购和协助当地工业部门扩大生产的办法，增加货源，并将这些商品的大部或全部销往农牧区。最近，内蒙古自治区商业厅派出的一个代表团，到内蒙古自治区有传统供销关系的山西、山东、河北、辽宁、吉林、黑龙江、江苏、江西、湖北、湖南，以及北京、天津、上海等地访问，为当地农牧民采购回一批急需的商品。此外，自治区商业部门还协助当地工业生产部门购进了三十多万斤绒毛和近二十万张皮张，扩大农牧民急需的毡制品和城乡人民都需要的皮革制品的生产。
    内蒙古自治区商业部门，除采取上述措施，扩大对农村、牧区的商品供应量以外，对全区各地工矿城镇居民生产、生活上的一些迫切需要，也进行了适当安排。例如，为满足全区各地工矿和林区雨季作业和生产方面的需要，积极组织了胶鞋、夹胶雨衣、工业用肥皂、工作服，以及日常劳动保护用品等的供应。
