### 假小子
林斤澜
1961-07-16
第7版()
专栏：

    假小子
    林斤澜
    火车站
    山重山，火车在山肚子里钻来钻去。车头钻进这边的山腰，车尾刚出那边的洞子。好像海洋里的一条龙，使一个猛子，探出头来吸口气。山高天低，黑烟和白云戏耍。
    四山轰隆轰隆的响声，就跟上天下地滚着的一般。这光景雄壮极了。
    这么个山坳里，有一个三间屋的火车站。原本也许有十来家人家，可是那一间屋的饭铺，那两间屋的百货商店，那工棚似的诊疗所，那亭子一般的邮电局，想必是随着火车站，才办起来的吧。
    过了晌午，山沟里一阵风过，暑热就消散了。新来的老站长，走到门前的柳树下边乘风凉。他在树根上坐得稳稳的，把一杯酽茶，放在石头墩子上。有几只雪白的来亨鸡，在脚边盘来盘去。老站长虽说头发花白了，可是脸上油光油光，老有一个老年人的和气的安静的微笑。
    树下，还有几个等车的旅客，人数不多，可也有男有女，有老有少。看那衣着，那在自己家里一般的神色，就知道都是身边四山的乡亲。有人跟老站长打了个招呼，说：
      “山坳子里好不好？过不过得惯？”
    站长望着来亨鸡，微笑着，和和气气地应道：
      “好，好，过得惯，好。”
    乡亲们，厚道的山里人，都像委屈了老站长似的，一个个说道：
      “上坡下坎的，走动不便。”
      “吃没好吃的，瞧没好瞧的。”
      “人呢，都是大老粗。”
    老站长抬起头来，略一寻思，说：
      “有那么个人，这两天又不见了……，前天，我刚来，站里开过饭了。我上那小饭铺吃点儿去，正赶上一伙赶车的客人，急着等饭吃。一个上年纪的服务员，拿汤端菜，忙得团团转。我心想，走吧，待会儿再来吧。忽听见一个大嗓门，嚷着‘得啰，得啰’，只见一个留分头的后生，穿着大垮垮的白褂子，高高捧着个托盘，托盘里饭碗菜碟，都堆尖的摞起来了。他几个大步，一个转身，客人们面前就都有了饭啦。好利落的服务员。可我细细一看，那后生白白净净，透着秀气。身上圆滚滚，嗓门大是大，可又带着点尖溜溜的，怎么倒像个姑娘呢？我吃完饭，写了封信，上邮局寄去。刚在粘邮票，听见背后登登登，一个人闯了进来，也不招呼，径直闯进柜台里边，指着这个包那个卷儿，跟邮递员嚷着，这给捎到什么村去，那是哪个队部的。不知为了句什么话，还哈哈大笑，‘嘭’的捶了下柜台。我抬头一瞧，还是那个后生，不，这下我认出来了，这下没穿那大垮垮的白褂子，才认出来是个短头发的姑娘。可又让人纳闷，她倒是饭铺的服务员呢，还是邮务员啊？我寄完信，左右溜溜，认识认识新地方，顺脚走进百货商店，看见一个老乡，捧着一双鞋。柜台后边没有人，老乡冲着里屋说：‘行了，不用试了，地里来的泥巴脚，一试还不试脏了。’只见里屋有人敞着大嗓门说：‘买鞋哪能不试试呀。’说着，登登的端着一大盆水出来了，一瞧，又是那个短头发的姑娘，她让老乡洗个脚，好试鞋。我可真纳闷，她怎么又变成售货员了呢？可是这两天，仿佛又没见她了，哪儿去了？这是谁啊？”
    老站长还没有说完，乡亲们早笑开了，大家说道：
      “假小子，准是假小子。”
      “是她是她，她是咱们百货店的售货员，这两天准是下村子送货上门去了。”
    “哪儿都有她的活，什么背角落她都钻得到。”
      “连梳根辫子也嫌麻烦，一剪子给绞了。”
    有一位老人家，指着脚边盘来盘去的来亨鸡，说：
      “站长，春起要不是她呀，你们站上也别想吃鸡蛋啰。”
      来　亨　鸡
    说话的老人家，年纪跟站长仿
  佛。可是站长脸上油光光的，他却跟老树一般。站长老有个安静的微笑，他可是一说话，就舞胳臂，提高嗓门，坐也坐不稳，连同身下的石头块儿，往站长跟前挪了两步，他说：
      “我们村里，哪家也养了十来个来亨鸡。往绿草坡上一放，瞧吧，浑身雪白，冠子血红，不比花朵好看吗？花朵是死的，这可是活泼泼的呀。每天每，还给下一个油光光的蛋儿。谁知春起，嚯，哗啦闹开了鸡瘟。吐黄水，拉稀屎，一半天功夫，我家栽倒了五只。瞧着真叫人揪心。赶这时候，假小子来了，来干什么？收购鸡蛋。我说你这收购计划，怕得打个折扣了。她说不行，国家需要。我说需要也没有法子。她扭头往鸡棚里跑，一瞧，扭回头来，嚯，举起拳头，倒像要捶我老头子两下，敞开嗓门那个嚷呀：鸡药，鸡药，鸡药。”
    老人家说着，又连同石头块，往站长身边挪了挪，说：
      “我知道咱们这里没有鸡药。火车才站一分钟，多少要紧的东西得往下卸。火车一身的任务，不能多站一会儿，哪里顾得上卸鸡药。可是没想到这假小子，她耍起了心，山挡不住，黑夜也拦不住。她说社里许有区里也可能有，我说得了，这一来回，有也来不及了。她说抄近路，翻大梁。嚯，这大梁上下三十里呢。她扭头往山上跑，我怎么拦她呀，我说回来回来，为小鸡子不值当。嚯，她翻了我那么一眼，只顾走。我说回来回来，你不看看都是什么鸡。她边走边说，不就是来亨鸡吗。我说可不，那不是本地种，不服咱们的水土，没药治。嚯，她扭回头来，翻了我那么一眼，奔到鸡棚跟前，抓起一只病鸡，扯下围巾裹上，拎着就走，我说回来回来，给你根棍儿。她又扭头回来了，我心想，倒底是姑娘家，嘴头冲，心头还是胆小啊，我给她根棍子，说，上下三十里可没有人烟。一听这话，嚯，她那么一‘机灵’，那么举了举拳头，倒像要打人了，夺了棍子，扭头又走了。”
    这时，有个厚敦敦的后生，张了张嘴，还没有说出什么来，老人家叫道：
      “兄弟，你等等再说，她一走，又有两只鸡蔫了，支着毛，缩着脖子，耷拉着眼皮，瞧着揪心，真揪心。心想假小子这一趟，要弄到了管事的药，那就太好了。到晚上，躺炕上也睡不着。忽听见山梁上，哇哇的，是狼叫还是人喊哪？走到外边细细一听，远远的，悠悠的，可听得出来是假小子的嗓门。万万想不到，她夜间翻大梁回来。她一路唱嚷，干吗那么高兴？我一琢磨，准是给自己壮胆啰。我急了，把左邻右舍的姑娘后生，叫了起来。我领着，上梁迎她去。那晚上，有半个月亮，山梁上朦朦胧胧的。我说姑娘后生们，也唱起来吧，会什么唱什么吧，使劲的唱吧，梁上的假小子，她得钻一片树林子呢！那晚上，唱得雀、鹰、老鸦，扑楞楞往天上飞。唱得梁上梁下，四山嗡嗡的。唱得那半个月亮都发懵了。唱得心头那个欢喜呀，不唱都不成了。”
    这时，那个厚敦敦的后生，小声说了一句：
    “有这事。”
    他不像是插嘴，也不冲着谁说。别人也没有注意，只有老站长可看在眼里了。一个妇女插上来说：
    “也上我们村里去了，挨家挨户的散药。”
    那老人家这时真的坐不住了，舞着胳臂站了起来，说：
    “大嫂，你先听着，我老头子还有两句。我跟假小子说，姑娘，你可帮了个大忙了。她那么翻我一眼，举了举拳头，说：‘完成国家计划，别打折扣就行了。’
    我说你别操心了，不用来回跑了。这个村里的鸡蛋，都在我老头子身上。说实在的，咱们山里人说话算话，到时候家家都把鸡蛋交给我，我整花篓的给假小子背了去。她说这可帮了个大忙了，我也那么翻一眼，那么举举拳头说：‘不打折扣完成国家计划就行了。’
    我老头子就这么句话，大嫂，你说吧。”
    老人家这么一让，那位妇女倒不好意思了，张脸望着山头，说了两句：
      “我们村里没死多少鸡，可她一送药，倒把幼儿园给治了一治。”
    大家不觉“哟”了一声。
      幼儿园
  说话的妇女三十来岁，黑红黑红。一说话，只见两行牙齿，整齐，雪白。她飞快的看了大家一眼，就转脸望住莽苍苍的山头。好像她要说的事情，正藏在树林中间，得缓缓的寻了出来。她说：
      “假小子挨家挨户的送鸡药。她可不是个光跑腿的，走到哪个院子，也打听短什么，富余什么。敢情要买的要卖的，她都给惦记着。走了几个院子，小鸡子没什么事，她倒寻出一件事来了。”
    仿佛在树林中间，寻着了话头，这位妇女一变调子，飞快的说了下去。
      “假小子问：‘不是春耕忙上来了吗？怎么女将们都在家？’
    ‘叫这些小孽障坠住手了。’
      ‘怎么不上幼儿园？’
      ‘也得爱去。’
    ‘怎么不爱去？’
      ‘去了也爱闹小病。’
    ‘怎么不跟队长提提？’
    ‘提了提了，队长在研究呢。可这不是买也不是卖，你别怎么怎么的，非问到山穷水尽。’
      ‘嫂子，你怎么了？我们是支援生产的，生产上什么最要紧？是人吧，我们不想方设法，让人们安心上生产前线，还怎么能叫支援？’
    假小子这就上幼儿园去了，怎么怎么的问了个山穷水尽。跑到地头，找着队长，问道：
      ‘怎么不添置玩具呀？’
    ‘晚上研究研究。’‘怎么暖和了，还不把炉灶挪到外边来？不然孩子们爱闹毛病哩！’
      ‘人都忙春耕去了，回头研究研究吧。’”
    这位妇女一口气说到这里，又放慢了调子。仿佛那位队长，闪到山头的树林深处去了，得缓缓地找到他。
    “我们队长有年纪了，抓生产，一点也不含糊。可有一样，遇着他觉着不大要紧的事，好说研究研究，且搁在一边。谁知这假小子，等到晌午，妇女们都上食堂吃饭时，又找上队长了。”
    这位妇女不觉又飞快的说了下去：
      “‘队长，妈妈们都在这儿了，怎么研究呀？’
      ‘嗐，这里头有个难处。’
      ‘怎么个难法？’
    ‘钱。’
      ‘怎么就叫钱难住了？’
    ‘今年不是买很多化学肥料吗？钱都花了。’
      ‘怎么连个零头也拨不出来。’
      ‘别着急，晚上研究研究。’
    假小子举着拳头，只听见她怎么怎么的不住嘴：
      ‘怎么能让这点钱难住人了呢？让人下了地，怎么也比这钱值得多。’
    有个孩子的妈妈说：‘依着做妈妈的心哪，卖破烂也把这事办下来。’
    队长说：‘破烂不用研究。近处谁要？远处，火车才站一分钟。’
    有个妇女说：‘一家卖点菜籽儿，我?着都够了。’
    假小子赶紧问：‘什么菜籽，你们怎么有菜籽？’
      ‘自留地上收的呗。’
      ‘那怎么能卖？自己不使了？’
      ‘去年收得好，谁家也使不清。’
      ‘嫂子，你怎么不早说。这可不用上火车，本公社里就需要。’
    假小子说着，高高的举了举拳头——她好举拳头，那位大爷说，跟要打人似的。可我?着，怎么倒像敬礼那样。”
    这位黑红的妇女笑了笑，两行牙齿雪亮。一个中年男人不慌不忙的说道：
      “这菜籽是这么来的呀，不简单。可是嫂子，你先说完吧。”
    那妇女看了大家一眼，又望住莽苍苍的山头，缓缓的说道：
      “过了两天，假小子拿着一搭票子，交给队长。我们队长乐得张嘴张手，可是不接钱。说：
      ‘好假小子，帮忙帮到底，钱你拿着。你做对了，让妈妈们研究去，该买什么，还是你给捎了来。最好把幼儿园倒个个儿。’
    打这起，队长走到哪儿，也夸假小子。他怎么能不夸，春耕春种上，添了二三十个妈妈下地呢。”
    大家一笑。那老站长又注意到，那个厚敦敦的后生，甜甜的笑着，管自点了点头，说了句：
    “有这事。”
    那个刚才插了两句话的中年男人，这时站起来，不慌不忙的笑道：
    “各位，好有一比，咱们这里的火车，刚由这山肚子里钻出来，立刻又钻到那山洞里去了。假小子办事，一头钻下去，一气儿解决一串。由这菜籽，她解决了水桶子水斗水车呢？”
    大家不觉又“哟”了一声。
      水桶子
    这位中年男人的头发拔顶了，长脸，大脑门。上身穿的是中式褂子，下身是制服裤。他站在柳树下边，柳条在他的脸旁飘摇。他笑洋洋的说道：
      “一个平平常常的人，究竟能起多大的作用呢？”
    他张嘴先提出这么个问题，接着不慌不忙的挨个望望人们，看来是个山里的读书人，还是常在会场上发言的人。
      “各位：这么一个山坳，自从立下火车站，才有勉强说是半条街。”他打挺老远的地方说起：“街上有那么一家两间屋子的百货商店，商店里边，柜台有新有旧，货架有高有低，就是说凑合起来的。柜台后边，站着穿家常衣服的售货员。这实在是报上常说的：一个平凡的工作岗位。站在这岗位上，能做些什么呢？把日用百货的品种，价码，质量记得烂熟，算盘打得劈里啪拉，再加上手脚勤快，说话和气。也就算是不错了吧。可是你看假小子，柜台哪里拦得住。她起的作用，两间屋子哪里盛得下。她收了菜籽，转给缺少籽种的生产队。这事不就完了吗？不，没有完。过了些日子，趁下村送货，她惦记着上秧地里，看看菜籽的发芽率。眼见芽发得不错，嫩幼幼的一片。这不就完了吗？不，她发现人们浇水使的桶子，滴滴答答的漏水，一问，一时买不到新桶子。哟，她想起来了，快到栽白薯的时候了，白薯不是多半种在高岗地上吗？水上不去，不是得挑水点种吗？她立刻跑到队部，打听需要多少桶子。队部觉着这事可得先走一步，立刻表扬了假小子。马上去各小队调查，总共需要桶子二百挑。假小子得到了鼓励，紧跟着向商店上级反映。可是咱们国家大了，新建设多了，桶子暂时发不到这里来。这可怪不得火车，别说站一分钟，就是站上十分，也是卸不下这号货。商店跟队部一商量，想出两个办法，一个是找代用品，就是柳斗。一个是修理旧的。又作一次调查，破的漏的旧桶子，总有一百多挑。东西不少，这个修理任务，交给了假小子。这位姑娘眉头也没皱一下，拿了个介绍信，直上区里，找着黑白铁合作社。可那个社里，正压着大批的活。谁知她找党委，把咱们的情况一说，党委就给派出一个老师傅。听说她在人家那里，也那么举了拳头的，不过这个不关紧要。商店里拾掇了一副挑子，由假小子领着这位老师傅，串小队，上门修理。各小队的队长、书记，没有一个不欢迎，不表扬的。假小子说，她不过是帮着老师傅，敲敲桶底子，可是得到的鼓励，是桶子没法量的。她更加留神百样事情了，眼见有了水桶子，可是有的水车，打水不利落。其实水车不爱坏，就是那些小零件，日子久了得换换。什么皮钱，螺丝，管子，链子，都是不好掏换的东西。假小子这回心里也没有底，可是不言声的揽了下来，上梁下山，区里社里，不掏换齐全了不撒手。跟人举没举拳头呢，那恐怕免不了，不过这个不关紧要。等到齐全了，一亮出来，可把人们吓一跳，喜欢得炸了。”
      那个厚敦敦的后生，又轻轻说了句：
  “有这事。”
      他管自微笑，笑得那个甜法，正是如糖拌蜜，蜜里调糖。都叫老站长看在眼里了。
    一个瘦长个子叫道：
    “修着水车，还帮我们村里搞了个柳斗组。她打七八十里地外，访到了一位技术人……”
    那位中年男人不慌不忙的，截住说道：
      “你看，她的事儿，一个紧跟着一个，好像一个个的山头。有一天，她翻一个大山，走得浑身火烫，走到顶上，一看，迎面陡的又是一个高峰。她望了一阵，倒好笑起来，心想：‘原来咱山里人的脾气，跟山一样。’……”
    中年男人说到这里，挨个望望人们。正要把这句话，有条有理的分析一下，可惜一言未了，听见山洞里，哦哦的冲天叫喊，立刻四山轰隆轰隆，雷般滚动。洞口冒黑烟，又有两道白光闪亮。人们早已站了起来，往铁道边上走去。那位瘦长个子一边走，一边还抬高嗓子，抢着说几句话：
      “我们那里，有的是柳条……可是谁也不会……你们使上柳斗没有？顶得上桶子吧？……”
    只有老站长不忙，端起面前的口杯，喝了口酽茶，才背着手，拿着红绿旗，往道边走去。
      假小子
    老站长送走火车，回到柳树下边，却看见那厚敦敦的后生，还在那里坐着。问道：
      “你不赶车？”
      “不，我等个人。”
    老站长又坐下来，刚要端口杯，却叫山景楞住了。只见火炎炎的一轮红日，蹲在西山头，把天边团团块块的云彩，烧得鲜红、朱红、桔红。有的镶金边，有的嵌钻石。眨眼间，这莽苍苍的山坳，仿佛投进了熔炉。老站长看得出了神，油光光的脸上，也映着火光。那个安静的笑容，也透着惊讶了。心想：好不雄壮。忽听身后有人叫道：
      “过来，喂，过来。”
    回头只见厚敦敦的后生，跳了起来，向铁道那边招手。那边，有人一路小跑，小马撒欢一般跑下山坡，一路哦哦的放声答应。听那嗓门，可不就是假小子吗？那后生一手拎上挎壶，一手提个包迎了前去。两人在铁道上会合了。
    假小子敞着嗓门笑道：
      “哈，你又在这里等我。”
    后生可是小声嘟囔着：
      “谁等你呀，我在这歇凉来
      着。”
      “倒好，回头你给商店捎个信，
      说我上队部去了。”
    “走到家门口，还不回去一下。”
      “白菜长虫子了，喷雾器不够使。队部许有闲着的。”
      “草帽呢？”
    “丢了。”
    “丢在哪儿？”
      “不记得哪个村子了。”
      “大太阳底下，能把草帽丢了，真是丢三拉四。”
    听见丢三拉四这句批评，老站长很觉意外。回头一看，两个青年人，并肩坐在铁道上，遍身的红光，好像坐在红霞里边。那圆滚滚，白净净，短头发的姑娘，举起拳头，叫道。
    “咱们说定了，别在这里等我。”
    “谁等你——，咱们早就说定不喝生水，可你连个水壶也不带。”
      “忘了。”
    “丢三拉四。拿去。”
    后生把手里的挎壶，递给姑娘。假小子拧开盖子，仰脖子就灌。后生嘟囔道：
      “这是下地喝剩的，别当我给你预备下了。”
      “记住，别在这里等我。”
    “没有人等你。逮住一句话，你也不撒手。”
      “回去告诉商店，民兵队的胶鞋，给送到了，大小号全够了。”
    “丢三拉四，刚才还有个老爷子，在这里说你，翻大梁也不记得拿根棍子。”
      “今晚上我要不回来，明早你提醒他们，把六六六粉赶紧往村里送去。照着单子送。”
    “丢三拉四，拿去。”
    后生把身边的小包塞了过去。姑娘扯开一看，敞开嗓门笑道：
      “哈，褂子，你在哪儿找着的？我丢在哪儿了？”
      “我才不给你找呢，人家老乡巴巴的送了来的，你说你丢三拉四不？”
      “我走了，你回去吧。”
    这时，老站长猛的站起来，紧腰带，扣领扣，一边说道：
      “上队部去吗？咱们一路。”
      “有事吗？”
      “也没什么大事。”
      “道儿不好走呢，要是不大要紧的，我给你捎个话去。”
    老站长望着这位记得民兵的胶鞋，幼儿园的玩具，各村的鸡药，水桶，六六六粉，可是记不得自己的草帽、水壶、褂子，丢三拉四的姑娘，十分郑重的回答道：
      “不，我应该去走走。火车得走好些地方，在咱们这里，只能站一分两分钟。可是咱们会有法子，叫该上的都上得去，该下的都能卸下来。”
    说着，两人上了路，姑娘忽然回身，举起拳头。老站长看着，心想说是要打人似的也行，说像个敬礼也可以的。姑娘叫道：
      “别在这里等我了。”
      只见那厚敦敦的后生，还在铁道上扎实站着，甜甜的笑着，如糖拌蜜，蜜里调糖。
    姑娘扭头走了几步，问道：
      “站长，这里上坡下坎的，走不走得惯？”
    老站长抬起手臂，划了个圆圈，这就指了红日，指了山头，指了云霞，树林，洞子，三间两间的房子，最后，指头落在假小子的心口，心平气和的说道：
      “这里雄壮极了。”
