### 夏收三包兑现　力争秋粮超产

1961-07-23
第1版()
专栏：

    夏收三包兑现　力争秋粮超产
    寨子沟大队根据灾情调整各队三包指标做到有奖有赔赔中有奖
    敏马大队包产合理各个生产队都获超产奖励社员积极栽好晚稻
    城乡大队第三生产队贯彻多劳多得原则社员更加关心集体生产
    本报西安22日电　陕西省三原县石桥人民公社寨子沟生产大队，认真兑现夏田“三包一奖”，促进了当前生产。现在全大队一千二百多亩秋田作物已经锄过一遍草，八百多亩晚玉米全部定了苗，其中有四百多亩施了追肥。二千九百多亩棉田也普遍锄了草，并进行了防虫和整枝。
    寨子沟大队今年的夏粮实产高于去年产量，但由于遭受了旱、虫、风、雹灾害，却低于“三包”计划。怎样分配才比较合理？大队党支部和大队管委会邀请各队领导人、社员代表和老农征求意见。在讨论中，多数人认为：虽然各队都有灾，但轻重不等，应该根据受灾大小，本着“经过努力有产可超”的精神，调整各队的“三包”计划指标。大队根据这个意见，经过深入调查，摸实了各生产队的灾情，然后修订了全大队的生产计划，较原指标降低了15．9％。各生产队的“三包”指标，则根据灾情大小作了调整，并经社员大会通过。
    按照修订后的“三包”指标，由于各队耕作好坏不同，九个生产队中有五个队超产，一个队平产，三个队赔产。第三队除受灾原因外，生产管理不善，评工记分不合理，措施没有赶上去，影响了收成，实产仍比因灾降低后的新指标低，定为减产。这个队的绝大多数社员都口服心服。第七生产队一贯坚持定额管理，社员出勤率高，全队二百亩夏田，比别的队多施两遍肥，浇水也及时，因自然灾害影响，实产未达到原定“三包”指标，但产量仍然比调整后的新指标高，比受同样灾情的其他队也高，被评为超产队，其他各队也都认为合情合理。
    大队在留足公粮、商品粮、籽种和饲料之后，根据少扣多分的精神，扣除了公积金和公益金，然后按照各队调整后的“三包”指标，超者奖，减者赔，进行了合理分配。对五个超产队奖励了粮食和现金，三个减产队作了扣除。
    这个大队还根据多劳多得的原则，帮助超产队把分得的超产粮、款，按社员实做劳动日分配给社员。赔产的各队，在大队帮助下，在分配中同样贯彻了多劳多得的原则：经过民主评议，对劳动好的社员个人和生产小组，也适当地奖励了粮食和现金。
    在奖励兑现的同时，大队党支部和管委会发动各生产队查找夏田超产或减产的原因，促使秋田增收。同时通过社员大会讨论并落实了秋田“三包”计划。
    夏收“三包一奖”兑现，进一步激发了社员的生产积极性。超产的第七生产队的社员力争秋田更多超产，他们总结出夏田超产重要原因是施肥好，于是为一百亩晚秋作物每亩施底肥三大车，另外还为七十多亩玉米施羊圈粪二十六车。减产的第三队发愤图强，提高秋田作务质量，一百二十多亩玉米全部施过底肥，趁墒细犁细种，现在大部秋田都锄过头遍草，定了苗。玉米追肥肥料不足，社员一次就交售了一百二十多车农家肥。
    本报南宁22日电　广西靖西县壬庄公社敏马大队，在夏收预分中认真执行“三包一奖”合同，奖罚兑现，有力地推动了当前生产。
    敏马大队今年春季经过民主讨论制定了“三包一奖”方案，并确定奖罚分春、夏、秋三季兑现，全年算总账。由于包产合理，调动了社员的积极性，今年夏季主要的粮食作物玉米，获得了较好收成，八个生产队队队超包产。
    大队管委会在夏收开始前，对如何兑现今年超产奖励作了研究，并发动社员进行讨论。根据群众意见，实行超产奖励粮按季兑现。夏粮边收边分，把超产粮如数奖给生产队。生产队又迅速分配到社员。社员们反映：“讲到做到，我们还要争取晚造多超产。”第二生产队在7月6日插完晚稻后，当晚又开会讨论，决定用两天时间完成红薯栽种，集中全力开展晚造耘田追肥工作。超产较少的第三生产队，不甘落后，在夏种前积制了三千担草皮灰，六千担绿肥，插晚稻时，每亩下了基肥二十担。
    本报武汉22日电　湖北省襄阳县新集公社城乡大队第三生产队，在夏收分配中，贯彻多劳多得的原则，“三包一奖”认真兑现，提高了社员的积极性，推动了生产。
    这个生产队今年夏收作物的实产超过了“三包”产量指标，生产队得到了超产奖励粮和现金。为了使分配合理，生产队放手发动社员讨论。讨论中有人主张按实做工分分配，有人主张超过基本劳动日的才能参加超产分配。经过社员评比讨论，谁工分做得多、谁做得少，谁劳动积极、谁不够积极，都一清二楚。社员贾星才说：“莫看刘正才年纪大，人家月月超过基本劳动日不说，还常常把别人丢在地里的农具拾回保管起来，这样热爱集体、劳动好的社员应该多奖。”经过大家热烈讨论，奖罚落实到人。全生产队一百一十八名男女社员中，有一百一十五名社员完成或超过了基本劳动日，按实做工分参加超产奖分配，其中有八个社员超过基本劳动日较多，干活质量好，爱护公共财产好，遵守劳动纪律好，得到了较多的奖励。三个既没有完成基本劳动日，平时干活质量又不好的社员没有得奖。
    通过夏季分配奖励兑现，社员们受到一次深刻的思想教育，都积极地向好社员学习，关心集体，搞好生产。社员汪家元一家三个劳动力，平时劳动好工分多，夏季分配收入多，又得了奖，进一步认识到搞好集体生产与增加社员个人收入的关系，便积极主动地向队里投售家肥。少数过去干活图快，不大注意质量的社员也都有了改进。如社员陈宗保、陈冬之负责播的一块绿豆，由于播种质量不好出苗不齐，最近下了雨，他们就马上下地查苗补种。社员陈根保还主动向队里建议把坑地改种绿豆，既多收一季豆子，还能将豆秧翻作肥料，解决远地送肥的困难。生产队接受了他的建议，把全队一百二十多亩坑地全种上了绿豆。社员们目前正抓紧间苗、锄草，争取多收秋粮。
    （附图片）
    贵州锦屏县三江公社小江大队联盟生产队按社员劳动工分和超定额情况在分配超产奖励粮  新华社记者　南沙摄
