### 菱角和莲蓬
杨教
1961-07-08
第8版()
专栏：

　　菱角和莲蓬
　　杨教
    洪湖水呀，浪呀哪浪打浪呀，
    洪湖岸边，是呀哪是家乡呀……
    听到这歌声，无端地有些怀乡之念了。有人说，革命者家在四海，是不应该有游子情绪的，但我每每有感于日新月异的变化，就常不免要想想家乡：不知家乡是否也变得这样甜美？真想描绘出对家乡无限向往的心境。可真提起笔来，又有些茫然了。思来想去，终于想起了家乡的野物：菱角和莲蓬。
    我家是南方一座小镇，它的大部分房屋是建立在一条大堤上，称堤街。堤外，横着滔滔的长江；堤内，直淌着一条河，是通洪湖的。河水把小镇分为东西两岸。打开家屋后门，就可以看到这条清澈的小河：河水映着蓝天，岸边停靠着大大小小乌红的木船。长长的跳板直伸河心。这时，就可以看到从河的下流飘来几叶扁舟，像在一天云海里浮动着，不时从那儿传来清脆的一声：“卖……菱角呀！”
    一到天热，菱角就成熟了。听祖母说，春天里，湖面上开遍了细小、微红的白花，远远近近铺向开去，像是姑娘绣的嫁褥。花开过后，水就成了深浓的茶色，人知道，野菱成熟了。这时姑娘们就戴着大大的宽边竹凉帽，坐在一个大的木盆里，漂到湖水里采菱去。你知道菱角是什么样的么？最常见的是两支角的，像一顶小小的和尚帽，只是梢尖儿都长着刺。此外，还有四角的，六角的；有的像八卦，有的像茶壶，式样多极了。为了怕刺手，姑娘们手上都裹满了麻，不用采，菱角就自个儿沾上来了。
    于是，小镇上就出现了卖菱角的。卖菱角的大都是些年轻的妇女，满满地挑了一担，菱角是用水煮熟了的，用几张大的荷叶盖着。买菱人怕菱米不足，时常要事先问：“好不好呀？”这时她望你笑笑，从筐里拣起一颗，“?嚓”一声，用牙咬成两半，白白的米颗就落到嘴里了，再把空壳给你看看。你满意了，就叫你自家量升子，有时，她会出你意料地自筐里再撮一把给你，说：“添一点！”
    那吃法也真多。除了连壳煮之外，有的把菱角晒干，用刀剥出菱米，磨粉做成微紫的菱角豆腐，有的就生剥出来和辣椒一块炒着吃；有的掺在饭里。……那滋味，有的是清脆的，有的是粉甜的，生吃熟吃，都可以闻到一种湖边水草的清香。回想自己还是一个孩子的时候，与村童们一块到野外去，脱光了衣服跳到水里捞野菱，不注意被刺着了，一边流着泪，一边还啃着菱角，而那些聪明的孩子，还会用一把小刀，在菱角上剜一个小洞，用妈妈的衣针轻轻地挑出菱肉，于是剩下一个空壳，是可以当小哨吹的。
    除了菱角，就是莲蓬了。莲蓬也是洪湖野生的。你看过《湖洪赤卫队》么？在韩英唱“洪湖水呀……”时，小船儿正穿过一片盛开的荷花。那荷花一谢，就会长出一个莲蓬来，有如一个绿色的饭碗，下面接着一根细长带有细刺的绿柄儿。采莲人就连柄儿给摘下来，带到小镇上去卖。不带柄的就满装在大的竹筐里。买来莲蓬，从莲房里剥出莲子，青青的一粒，真像一颗翡翠玉卵，细心剥去外皮和一层薄膜，就是雪白的莲米了。吃起来，又香又脆，可口极了。吃时最好把那颗芽心去掉，因为它是苦的。如果你有耐心的话，也可以把它收集起来，晒干后用来冲茶，味道醇厚而芬芳。
    除了吃外，有兴致的人，还细心地把莲子从莲蓬里挤出来，留下一个像蜂窝样的莲房，有着十几个小窝。人们用小线把它吊在门口，把小窝里装上水，撒些菜子、绿豆，不几天，就从那儿长出青嫩油然的小苗来，水淋淋的，大热天，看去有无限的凉意。夜里歇凉，远处传来了轻远的铃声，那是卖莲子汤的……
    离家十几年了，再也没有吃过家乡的菱角和莲蓬了。只是有一次在一个大城市里，与友人扯到吃菱角，我自然是大加赞赏，可是友人却漠然说：“街上有的。”我于是欣然去买：个儿比较大，是论个卖的，紫青色，称作“家菱”，吃起来满口水，缺乏家乡野菱那种干甜的“野”味。于是我想起鲁迅曾有过的感情了：他喜爱家乡的黄瓜、茭白、香瓜，也有菱角，都是极其鲜美可口的，曾是他思乡的蛊惑，而后来真吃上了，也不过如此，然旧来的意味犹存，嗟乎它要哄自己一生了。
    但我不相信它会哄我，不但不信，反而固执地相信，如果我有一天真尝到家乡的菱角与莲蓬，那滋味，只能是更甜，更美的！
