### 社员们的好“管家”——记全国农业劳动模范郭老虎
新华社记者
1961-07-16
第2版()
专栏：内蒙古通讯

    社员们的好“管家”
    ——记全国农业劳动模范郭老虎	新华社记者
    内蒙古凉城县麦胡图人民公社的副社长、金星生产大队的党总支书记、大队长郭老虎，是党的好党员，群众的好管家，受到了群众的爱戴和赞扬，群众称他为“永不褪色的老模范、老英雄”。十年来，他曾被评为全国、自治区、县的劳动模范十次，先后获得二十四枚奖章。	“兵上三千出韩信”
    遇事同群众商量，办事走群众路线，这是郭老虎一贯坚持的工作方法。他常说：“兵上三千出韩信，一个人的智谋不过是九牛一毛。”他不但团结了一批有经验的老农和老牧工，还团结了一些会过日子的老人和青年技术员等。每当工作上遇到问题时，郭老虎就找他们商量。去年是大旱，一春一夏未下雨，上岗地的庄稼开始枯萎，沙梁地的庄稼一把火可以点着；怎样挽救这些庄稼呢？他就去找有丰富抗灾经验的八十一岁的王随和王大秃。这两位老农告诉他，抗旱的第一个办法就是多锄，俗话说：“锄头自带三分雨”，多锄就能抗旱；第二个办法是多修毛渠，把仅有的水，点滴不漏的浇到地里，要是这样还不行，就叫每人管理一亩保险田，担上水一窝窝的浇。老农这个建议给他很大启发，他立即召开社员大会讨论这个问题。大会决议除每个劳动力管理一亩保险田以外，大抓细锄和修渠。这些办法果然有效，秋收以后，每亩平均产一百三十一斤，一千五百亩保险田平均亩产量是：小麦二百五十斤，糜黍三百斤，玉米三百五十斤。郭老虎说：“党的群众路线真伟大！”	劳动是根本
    当了二十三年雇工的郭老虎，劳动对他来说已经成了习惯。他常说：“庄稼人嘛，劳动是根本。”他和群众一起早出晚归，抓粪、扶犁、摇耧、扬场，什么都干，全大队的每一块土地都有他的脚印，每一块土地都渗过他的汗滴。每年郭老虎都作二百多个劳动日。在劳动中，什么活技术性强，什么活重，他就干什么。有一次，他和社员利用消冰水浇地，扒开的口子越刮越大，眼看有刮地的危险，这时只有站在冰冷刺骨的水渠中才能取土堵上。他看见这种情况，毫不犹豫地把刚穿上的新棉袄脱下来，折了折，堵在口子上；他又挽起裤腿跳到渠里，把口子堵住，浇了三十多亩地。
    由于他经常参加生产，对金星大队的一万四千多亩土地，不论是下湿地、上岗地、淤泥地、乱沙地，哪一块土质怎样，地力如何，什么茬口，耐涝还是耐旱，都很熟悉，因此，他能正确地指挥生产。他说“人误地一次，地误人一年”，没有把握的事，总要试验一番，和群众商量妥了再办。去年春天，小麦刚长出三个叶，根据农业科学研究部门的意见应该灌清水。但是当地农民的老习惯是“麦坐四叶胎，三叶不能浇水”。他就和社员一起先浇了二亩做试验，几天之后，麦苗长得很壮，社员们也看到这办法行，就浇了三百多亩，秋后每亩打了二百八十多斤。	作群众的知心人
    郭老虎和金星大队的社员们，不是在一起长大，就是看着他们长大的，在艰难的岁月中共过患难，在革命胜利中共享欢乐。他以深厚的阶级感情无微不至地关怀着每一个人的生活。他经常到社员家里登门访问，谁家有什么困难，他都了解。有一次社员邢福子生了病，他亲自跑到八里远的公社医院去联系，让邢福子住了院，并且三天两头的去慰问。郭老虎是社员们的知心人，谁有什么心里话都愿意向他说，有为难的事找他想办法，犹豫不决的事找他拿主意。青年人最不愿意透露的爱情事也找他去商量。	克己奉公
    郭老虎勤勤恳恳、克己奉公，十年来他一直保持着党的艰苦朴素的优良传统。他出外开会或是为公办事，能步行的从不坐车，光是到县里开会就节约车费一百多元。出外开会补贴的工资他一文钱也不花，近三年来交回的补助费就有五十多元。在他的影响下，这个大队勤俭成风，节约成习，非生产开支，一压再压。
    目前他正领导着社员争取今年的农牧业生产有个好收成，全大队已经形成了“超包产、超定额、超计划”的夏锄竞赛高潮。（附图片）
    苗地　插图
