### 会前发动群众酝酿会上开展民主讨论  积极发挥社员代表大会作用  语溪大队和湾湾川大队依靠社员推动当前生产

1961-07-08
第1版()
专栏：

　　会前发动群众酝酿会上开展民主讨论
    积极发挥社员代表大会作用
    语溪大队和湾湾川大队依靠社员推动当前生产
    本报长沙7日电　湖南省祁阳县城关公社语溪大队最近召开的一次社员代表大会，由于会前作了酝酿、会上发扬民主、会内广泛讨论、会外征求意见，基本上做到了大家议、大家决、大家行，会议时间短，解决问题较透，干部群众多数满意，促进了当前的生产。
    语溪大队在召开这次社员代表大会以前，首先提问题找矛盾。他们根据群众的要求和当前的生产情况，预先提出超产奖励办法、秋前粮食安排和帮助困难户解决自留地缺薯苗等三个问题，交代表大会作初步讨论，事先不提任何硬性规定和办法，以便从代表们的讨论中发现不同的意见和矛盾。如讨论超产奖励办法问题时，六队社员代表文宗均主张按完成基本劳动日后超额的工分进行分配，他认为这样会使社员更加重视集体生产。一队代表文定财主张按实做劳动工分分配，因为定基本劳动日还没有经验，很难评得合理，而按实做劳动工分分配比较简便易算。对秋前粮食安排以及困难户缺薯苗问题，代表们也有不同的主张。
    对于这些不同的意见和主张，会上先不作决议，由代表们回去组织社员酝酿讨论，广泛征求社员意见再作决定。代表们回去后，就和社员们在田边地头，边生产边讨论，或利用生产空隙召开屋场会进行讨论。第六生产队代表文宗均，利用生产空隙时间，和社员在田头开了一个小会，讨论大队提出的几个问题。在场的二十六个社员中有十九人同意实行奖励口粮按实做工分分配的办法。第一生产队代表文定财，在田间扯草时，和社员讨论秋前粮食安排问题，社员文左冬主张把粮食按指标按月落实到户，使社员能有计划地安排生活。当时在田间劳动的其他社员大多数同意他的意见，也提出了一些具体的看法。在社员群众中进行酝酿的同时，大队主要干部都分头深入下去，听取代表和社员的意见。
    经过两天酝酿，意见逐渐成熟，大队干部把代表们从群众中来的意见集中起来，然后继续召开社员代表大会，由大家再讨论。前两个问题由于事先酝酿成熟，很快作出决议：超产奖励按实做工分分配；秋前粮食按指标按月落实到户。关于困难户的薯苗问题，经过一番讨论，也取得了一致意见：决定把大队买回的薯苗，先分给二十七户困难户，没有钱的先由大队贷给。
    这次代表大会发挥了代表们的作用，反映了群众的意见，解决了群众迫切要求解决的问题。社员人心舒畅。一队社员代表文定财说：“社员代表会的决议先经过群众讨论，担子大家挑。只要经常这样办，生产一定搞得好。”社员情绪也很高。如第二生产队社员在明确规定超产奖励的办法后，每天出勤参加集体生产的由十四人增加到十八人，田间除草的工效由每人平均五分田提高到八分。
    本报长春7日电　吉林省通化市快大茂人民公社湾湾川生产大队及时召开社员代表大会，共商夏锄生产。
    夏锄好坏，对今年农业生产关系很大。生产大队管委会在会前提出了夏锄生产的初步意见，由代表带到社员中酝酿。第二生产队社员代表徐桂兰在休息时间和女社员们一起研究大队提出的初步意见。第三生产队是个山地多、劳动力少、居住分散的地方，这个队的社员代表张秀义就到各户串门访问征求意见。
    在广泛征求群众意见以后，大队召开了社员代表大会。到会的六十名代表由于事先有准备，讨论起来发言热烈。会上首先研究了今年夏锄生产的特点，认为今年春耕动手早，夏锄生产有很多有利条件。但是也估计到今年由于天旱、地干、播种时间集中和草多，要增加铲趟用工量，特别是各队开了一部分菜地和荒地，社员自留地、小片荒地也比过去增加，这就比往年需要多用工。在人少活计多的情况下，怎样搞好夏锄生产，会上展开了讨论。大家算时间，算劳力，挖掘潜力。接着代表们又就如何评工记分、防治灾害、安排集体生产和社员自留地等问题，进行了研究。通过这样讨论，大家心情开阔，信心十足，不少队都可以提前完成头遍铲趟任务，并且提出保证完成三遍铲趟计划。
    会后，大队干部和代表一起分头到十个生产队召开社员大会，传达代表大会决议，宣传搞好夏锄生产的重要意义，代表们并且带头搞好夏锄生产。
