### 朝鲜劳动党是朝鲜人民一切胜利的组织者
穆青
1961-07-12
第5版()
专栏：

    朝鲜劳动党是朝鲜人民一切胜利的组织者	穆青
    7月8日下午，暮色苍茫中，我们到达新义州车站。这是我们结束这次难忘的访问朝鲜的最后一站。就在这视野不广的月台上的短暂停留中，我们再一次为朝鲜人民社会主义建设的新的景象所吸引了。离车站不远，新建的巨大的烟囱上，高扬手臂的起重机上，灯火通明，在暮色中特别引人注目。那儿就是新义州化学纤维厂的工地。6月6日，当我们在这里踏上了兄弟的朝鲜的土地时，这个厂刚刚开始建设。现在，为时不过一个月，在过去空旷的工地上，已经盖起了成片的高大厂房。前来为我们送行的新义州新闻界的同志告诉我们：这个厂第一期工程7月底就要完工了。现在新义州每天有一万多人在工地上参加义务劳动，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱同志最近曾到过那里，鼓励他们要和时间赛跑。
    时间不容许我们去访问这个工地了。可是，凭我们一个月来在朝鲜各地访问的经历，这个工地上沸腾的火辣辣的建设气息，我们已完全感受到了。就在一个星期以前，我们曾在咸镜北道访问过同这个厂进行建设竞赛的清津化学纤维厂。据厂里同志说，他们正在进行扩建工程，准备把产量由每年两万吨提高到两万五千吨至三万吨。这一任务是金日成首相今年5月在庆祝咸兴维尼龙工厂完工的典礼上提出的。首相的号召激励着这个厂以及整个清津市和咸镜北道的人民。来自四面八方的工人、学生、农业社社员直到家庭妇女，都各尽其能参加了化学纤维厂的扩建。每天平均有四五千人，星期天更多。他们完全有信心提前实现金日成首相的指示，作为今年纪念“八·一五”向党中央的献礼。
    这一对朝鲜社会主义建设花坛中的姐妹花，只不过是整个朝鲜蓬勃发展的建设事业的一个缩影。几年来，朝鲜人民的社会主义建设热潮一浪高过一浪，他们在战后一片废墟上迅速地建设起比过去更为富强的经济基础。在平壤、开城、元山、咸兴、清津、新义州等大大小小的城镇，到处是欣欣向荣的兴旺景象。比过去更宽敞、整洁、漂亮的新城镇建设起来了，到处看到起重机在吊装新的建筑。战争时期，英雄的朝鲜人民曾经在一个月时间内开凿过一条几十里长的山间公路。现在，更多的平坦的水泥公路正在继续开拓。新的工厂、电站、水利工程、学校和住宅，有的已兴建，有的正在设计。每个地区都因为有为整个社会主义建设图景增添色彩的工程项目而感到荣耀。
    透过建设工作上的这种高昂的热情和兴旺景象，我们处处强烈地感受到朝鲜人民对劳动党中央、对他们敬爱的领袖金日成首相的无比爱戴和信赖。他们紧紧地团结在党的周围，真正是举国一致，上下同心，以跨上千里马的气概，向着社会主义高峰前进。他们坚信只要是党决定做的，就一定能够做得到。只要是党提出的号召，赴汤蹈火也一定要去完成。
    朝鲜人民对党的这种深切的爱戴和信赖，首先是由于劳动党根据马克思列宁主义的普遍真理，从朝鲜的实际情况出发，制定了一系列的方针政策和具体措施。这些方针政策集中地深刻地反映了朝鲜人民发展生产、建立富强繁荣的社会主义祖国的愿望。战后仅仅数年，朝鲜独立的现代化机械工业（朝鲜同志称之为“工业之王”）建立起来了，为发展工业、农业、交通运输业创造了必需的物质技术基础。从一般工作母机开始，发展到能制造各种现代化大型精密工作母机，从各种工作母机进而制造出生产金属、电机以及汽车、拖拉机、轮船等等重要产品的设备。当朝鲜人民想到，刚解放时连一支铅笔、一盒火柴都不能生产，而现在驾着自己制造的拖拉机耕田时，他们怎么能不为自己的成就，自己的党的英明领导而感到光荣和骄傲呢？几年来，劳动党在优先发展重工业的同时，也十分注意农业、轻工业生产的发展。今年，他们正为比去年增产一百万吨谷物而努力。我们旅途所见，庄稼茂盛，地无空隙，水足肥多，绿油油一派丰收征兆。这说明了朝鲜人民在劳动党领导下为农业建设投下的辛勤劳动已开始结出丰硕的果实。在穿的方面，咸兴维尼龙厂的建设和清津、新义州两个化学纤维厂的建设，是党为了满足人民布匹需要而采取的重大措施。维尼龙厂工程全部完工后，每年可织出二亿四千万米的纺织品，制成二千八百万套服装，这样几乎可使朝鲜北部每个居民每年平均获得三套衣服。解决人民居住问题这在战后是一件相当繁重的任务。城市旧的住宅绝大部分毁于战火。住宅的建造工程一直是城市建设的一个重要组成部分。战后七年朝鲜北部一共建设了二千四百六十五万平方米的住宅。仅仅是为了满足旅日朝侨回国安家的需要，每个星期共和国北部地区就必须建造一千人左右的新住宅。
    战争中美帝国主义在朝鲜北部投下的炸弹，每平方公里平均十八颗。万恶的敌人企图彻底毁灭朝鲜人民的生活，但是在马克思列宁主义武装起来的朝鲜劳动党和勇敢勤劳的朝鲜人民面前，他们的穷凶极恶的梦想彻底破灭了。朝鲜人民披荆斩棘，在废墟上画出了比战前更美丽更雄伟的图画，为社会主义建设写下了一页壮丽的史诗。
    在访问中我们深深地感到，朝鲜人民充沛的建设热情和对党的无比信赖和爱戴，又是和朝鲜劳动党从领袖到各级干部深入群众深入实际的工作作风密切联系着。我们从开城到清津、从西海岸到东海滨，各地的同志几乎无不激动地提到金日成首相的现场指导。降仙炼钢厂同志曾对我们说，停战以来，金日成首相到厂已经十一次了；青山里农业社的同志说，首相1960年到青山里现场指导工作，从春耕开始到秋收，先后共检查、指导过四次。金日成首相的足迹走遍了朝鲜北部的每一个郡，到过难以计数的工厂、农业社、学校和家庭。金日成首相每到一地都详细地了解那里的情况，帮助他们解决工作中的大小问题，并向他们提出新的要求。这种深入及时的现场指导，给群众以极大的鼓舞，成为推动他们不断夺取新的胜利的巨大的力量。1960年2月金日成同志对平安南道江西郡青山里农业社的现场指导，不仅解决了发展农业生产上的重大政策问题，而且为进一步改善党的工作方法树立了榜样。这次现场指导对全党干部进一步密切联系群众，提高工作水平起了巨大的推动作用。在我们访问过程中，金日成首相曾经亲自接见过我们，和我们进行了难忘的亲切的谈话。我们发现，不论是我们访问过或没有访问过的工厂、农村，金日成首相对那里的情况都是十分熟悉的，当地工作的好坏，历史状况，干部状况，甚至一些细微的数字或干部的家庭状况、性格爱好等等，他都了解得十分具体。和金日成同志一样，劳动党中央其他负责同志也经常深入基层进行现场指导。现在从中央到基层单位，各级干部到田间、车间、宿舍，具体了解情况，和群众同吃同住同劳动，商量问题，已形成一种风气。去年，里的党、政领导干部下田劳动，一般在五十天到七十天之间，有的地方对深入基层参加劳动和坐在办公室处理工作的时间，也作出不同的具体规定。另外，普遍建立了上级对下级层层帮助工作的制度。对某些干部不深入群众，只是浮光掠影了解情况的现象，金日成同志称之为“摩托车式”的工作方法，现在这种方法消除了。劳动党中央非常重视干部工作作风上的这种转变。金日成首相在接见我们时愉快地说，干部因为经常在下面，坐在办公室发号施令的时间就没有了。现在劳动党中央的指示，很快就能在群众中贯彻。
    干部作风上的这种转变，就保证了党的群众路线的工作方法在各项工作中得到更深入的贯彻，许多先进事物都及时地被发现、推广开来，许多困难经过群众自己动手顺利地解决了。我们在各地看到的干部和群众亲密无间、大家心情舒畅、奋发前进的现象，充分显示了党和群众那种血肉相连一脉相通的关系，而这正是朝鲜劳动党马克思列宁主义路线取得伟大胜利的力量源泉。
    在朝鲜劳动党的正确领导下，与生产建设上翻天复地的变化的同时，朝鲜人民的精神面貌几年来也发生了深刻的变化。热爱劳动，热爱同志，热爱集体，热爱祖国和热爱党，已成为朝鲜人民的普遍的自觉的道德风尚。在蓬勃发展着的争取千里马运动中，有一项很重要的内容，就是在工作、思想、生活各方面关心同志、帮助同志，使大家共同前进，没有一个掉队。在这一伟大的群众运动中，各条战线上涌现出了大量的先进人物。平壤缫丝厂女作业班长吉确实，当自己的作业班获得千里马称号后，为了帮助落后班赶上先进，她不计较收入降低，决心到另一个生产落后的班去工作。她和这个班的工人住到一起，具体了解每个人的情况，在生活上、思想上关心和帮助同志，使这个班最后也获得了千里马作业班的称号。以后，她又转到另一个班去，继续进行帮助落后赶上先进的工作。她的事迹在全国产生了很大影响。工业、农业各条战线上都涌现出很多吉确实式的先进人物。在我们访问过的许多单位中，无论是一件重大创造革新的产生或是一场战胜困难的艰巨斗争，处处都闪耀着这种崇高的共产主义的思想光辉。
    为了提高人民群众的思想觉悟，劳动党几年来做了大量的工作。党提出了“政治先行”的口号，明确肯定各级党组织的主要任务是在贯彻党的政策过程中做人的思想工作，并在全体人民中普遍进行深入的共产主义教育和革命传统教育。金日成首相告诉我们，不进行共产主义思想教育，不贯彻“政治先行”的原则，人们是不能成为一个自觉的共产主义者的。因此，共产主义教育、革命传统教育必须放在第一位，并和不断改进群众的物质文化生活结合起来。几年来，朝鲜人民在社会主义建设中一直保持着饱满的政治热情和勇敢创造的风格，大批具有先进思想、先进技术的年青的一代迅速成长壮大，是和劳动党这种教育分不开的。
    我们在朝鲜一个月的访问，不但大大增进了我们对英雄的朝鲜人民的了解，而且无论在建设工作方面或是思想风格方面，都得到不少宝贵的教益，使我们感到整个朝鲜是一个极其丰富、生动的课堂。目前，朝鲜人民正在创造更新的成就，迎接今年劳动党第四次代表大会的召开。毫无疑问，朝鲜人民必定能以丰盛的成果、更雄壮的步伐，跨过他们七年计划的第一年。
