### 千里马万岁
赵棣生　田林
1961-07-15
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    千里马万岁	赵棣生　田林
        处处千里马蹄声
    凡是到朝鲜首都平壤市的人，一踏进市区，就会看到在一个四周空阔的高地上，矗立着一座一面倾斜、一面笔直的白塔，塔顶飞奔着一匹巨大的铜铸的千里马。这匹千里马在蔚蓝的天幕上，展开双翅，踡起前蹄，平伸后腿，昂首竖鬃，好像正在踢开层云，乘风飞去。千里马的背上坐着两个朝鲜公民，前边的一个高举着一个具有重大历史意义的文献——劳动党中央在1958年9月向全体党员发出的红信。人们感到，似乎从这封高举着的红信那里，发出了一股巨大的力量，在激励着千里马展翅飞奔。
    这座世界上罕见的巨大的千里马铜像，真是一个完美的艺术品。然而更重要的是，它是朝鲜人民时代精神的象征。
    千里马，这个光荣的称号，象征着在社会主义道路上飞奔的速度，象征着先进集体闪烁出的共产主义思想的光芒，象征着千百万人民群众坚强的革命意志。朝鲜人民的千里马运动，早在1956年即已开始了。1958年9月，朝鲜劳动党中央向全体党员发出红信，号召人们消除保守主义，破除迷信，大胆前进，大胆革新，从此，这一运动就更加蓬蓬勃勃地发展起来。几年来，事实证明，这一运动具有着永不衰竭的、强大的生命力。到目前为止，全国已经有三万六千多个单位、五十八万三千多人参加这个运动；已经有二千七百一十二个作业班荣获千里马作业班的称号，并有三十九个作业班再一次获得千里马称号，而成为双重千里马作业班。目前，这一运动更普遍、深入到了全国的各个角落。在朝鲜的工厂、农业生产合作社、学校、医院、商店里，参加这一运动的作业班、车间、科、室、班、级等集体已达五十多万人。还有一些工厂、农业社、医院、学校等，在争取着自己所有的车间或所有的作业班等都获得千里马称号，从而使自己成为千里马工厂或千里马农业社，或千里马医院、学校。在朝鲜的国土上，真是无论哪里都可以听到千里马进军的蹄声。
    落后面貌迅速改变
    在正在争取千里马厂的岐阳拖拉机厂，我们看到冠带完毕的红色的拖拉机，排着整齐的行列，在等待着开往农村。这个厂去年制造出了三千台二十八马力的拖拉机，使许多农村用马达的轰鸣来迎接丰收。目前这个工厂正在试制的大型拖拉机，功率高达七十五马力。在这里，很难想得到这个拖拉机制造厂，在1958年还是一个不大的农业机械厂呢。
    厂长告诉我们：由于日本帝国主义的野蛮统治，解放前，朝鲜农村不用说没有见过机器，就连牲口也很少。1958年9月，劳动党中央向全体党员发出红信后，全厂职工受到很大鼓舞。接着，10月初，金日成首相第五次来这个厂亲自指导。他说：全国农村已经实现合作化，广大集体农民热望得到更多的机器来发展生产力，从而为社会主义建设提供更多的农作物和劳动力。全厂职工听了金日成首相的话，决心充分利用现有条件，展开千里马大进军，自己动手制造拖拉机。他们决定要在11月7日以前造出拖拉机，向十月革命节献礼。
    1958年10月，试制拖拉机的热潮，席卷了这个工厂。职工们把一台苏联新式的拖拉机拆开，照着上万的零件一个一个地绘图和试制。不知道经过了多少次的失败，不知道熬红了多少人的眼睛，11月7日，第一台拖拉机果然诞生了。职工们准备把它开到平壤向金日成首相献礼。附近的农业社社员早已为拖拉机修好了路，又给它戴上了鲜花，新闻记者、摄影师也来了，但是，没料到，拖拉机老是默不作声地站着，一动也不动。后来，经过七天七夜的苦战，发动机吼叫了，全厂职工兴奋得都高呼万岁。又没想到，11月14日拖拉机在开动的时候，它不向前跑而向后倒退。这时人们焦急起来。但是工厂党委员长鼓励着大家，使这个问题迅速得到了解决。
    要大批生产拖拉机，得有成套的专用设备才行。怎么办？进口吗？这得要许多时间。这个厂的职工们决定自己动手，结果只用了1959年一年的时间，就把大批生产拖拉机的全套设备制造出来了，并在1960年初投入了生产。跨上千里马的朝鲜人民，就这样白手起家，用一年零四十天的时间，建立起了自己的拖拉机制造工业。
    为了迅速改变历史遗留下来的贫穷落后的面貌，朝鲜人民就是这样有如神驹插翅似的，在社会主义建设的道路上飞奔。
      共产主义思想光芒四射
    “千里马集体是共产主义思想的集体”，这是我们在访问中，经常听到的一句话。
    在千里马医院——兴南肥料工厂附属医院里，我们看到了一个生命从极度危险中抢救出来的男孩。这个孩子今年九岁，名叫方夏珠。去年11月，他因为玩火着了衣服，把全身将近一半的皮肤和部分肌肉烧坏了。病人在垂危中。按照一般的情况，这是很难救治的。但是这个医院的千里马外科（当时是千里马外科，现在已荣获双重千里马外科称号）科长姜学钟，同党委员长商量，决心要用一切努力来抢救这个男孩的生命。姜学钟想，植皮也许有希望。他在报上看到过中国上海救治丘财康的报道。但是，问题在于要移植许多人的皮肤，同时，病人又是一个仅仅九岁的儿童。可是，姜学钟得到了外科和全院同志的热烈支持。他们纷纷要求献出自己的皮肤。今年1月30日，作手术的那天，人们拥到手术室门口，争着要挤进去献皮肤，不知道手术室里和手术台上早已挤满了争着要献皮肤的人。拥挤了半天，最后才按着党组织批准的名单，在四十多个人身上取下了皮肤，植到了方夏珠身上。植皮后方夏珠的情况大有好转，两个月以后，又植了第二次。包括外科科长姜学钟在内，一共有一百三十多人献出了皮肤。目前方夏珠已经顺利地度过了危险期，我们离开的时候，他还举起小手向我们告别呢。院长向我们介绍，这个医院，去年治好了三百九十五个过去认为不能医治的病人。
    我们在访问中亲自看到和听到，为了千里马大进军，为了把自己的祖国迅速地建成为社会主义的强国，在工厂、农村、学校和其他部门里，不知涌现出了多少具有这种舍己为人的共产主义高尚风格的人。在钢铁厂里，老工人怕新工人受伤，用自己的身体去挡住电炉里面突然喷出来的热气。在纺织厂里，工人们争着把好使的卷丝筒让给别人，把不好使的留给自己。在农业社里，受国家供养的老年人，悄悄地做出优良的农具，送给年轻的农民们。在学校里，为了帮助学生解决家庭生活上的困难，老师搬到学生家里去。这些值得讴歌和赞颂的人们，这种高尚的共产主义风格，正有力地激励着朝鲜广大人民群众，在千里马运动中大踏步地前进。
    落后赶先进　先进帮落后
    把在工作、学习或生活中落后的人，提高到先进的水平；把落后班改造成先进班，一同前进，以便迅速摘下社会主义建设的果实，这是去年以来，千里马运动的一个新的发展。在这方面我们曾经听到过许多生动感人的故事。平壤纺织厂的金恩实作业班里，有一个女工不喜欢劳动，不积极。金恩实和班员们耐心地对她进行教育，让她读革命回忆录里记载朝鲜革命前辈在三十年代革命过程中一次强行军的文章——《苦难的回忆》，给她宣传革命前辈那种吃苦耐劳、坚韧不拔的精神，给她讲解劳动对于社会主义建设的意义，给她讲解金日成首相和劳动党中央的教导。经过反复教育后，那个女工自觉起来，批判了自己的旧观点，决心改正。由于大家的帮助和自己的努力，不久她就有了很大的进步，并且受到了表扬。现在她看到了一千四百个锭子，出色地完成了生产任务。在各地工厂和农业社里，还出现过不少家庭父子用开家庭会议的办法，或学习革命回忆录的办法，互相教育，互相帮助，改造落后思想的生动故事。在江原道和平安南道的农业社里，有的妻子帮助丈夫，有的儿子帮助母亲，使他们从不喜欢劳动生产，变成了农业战线上争取今年增产一百万吨谷物的积极分子。现在，在工厂和农业社里，还开展了到落后班去的吉确实运动。许多千里马作业班的班长，不顾辛劳，不顾工资降低，像平壤缫丝厂的女班长吉确实一样，到落后的作业班去，帮助他们改造思想，克服困难，加强团结协作，把落后的作业班变成先进的作业班；还有一些千里马作业班，把自己的班员派到落后的班去，把落后的班员换到自己班里来，帮助教育他们，使所有的作业班都达到先进的水平，从而出色地完成全车间或全农业社的生产任务，争取千里马的光荣称号。
    这种无产阶级集体主义的精神，正是千里马大进军能够迅速夺取辉煌战果的重要因素之一。
              ×　×　×
    千里马运动，这一广大朝鲜人民群众的革命竞赛运动，是既轰轰烈烈又扎扎实实的。一个集体要参加运动，得在工作、学习、生活各方面，提出先进而又可能达到的目标作为条件。这些目标首先要经过上一级行政单位范围的群众大会讨论通过，然后要经过本单位的职业同盟到全国职业总同盟的批准。这些目标实现的时候，又要经过本单位和上一级职业同盟检查考核，然后才由职业总同盟正式授与称号和奖旗、奖章。获得称号后，可以继续提出新的奋斗目标，争取第二次甚至第三次的称号。这样，运动就巩固地、持久地向前发展，而成为推动社会主义高速度前进的巨大的动力。
