### 加强中日两国人民文化交流  我对外文协和日中友协签署明年度计划议定书

1961-07-03
第3版()
专栏：

　　加强中日两国人民文化交流
    我对外文协和日中友协签署明年度计划议定书
    新华社2日讯　关于1962年度中日两国人民间文化交流计划的议定书
    日本中国友好协会代表常任理事田中稔男、长谷川敏三于1961年6月24日应中国人民对外文化协会的邀请，为商谈今后一年两国人民间的各项文化交流计划，访问了中华人民共和国。
    双方在热烈的充满友谊的气氛中，满意地讨论了过去一年来各项文化交流的成绩，并详细地协商了今后一年间的文化交流计划。
    双方一致认为，1960年9月18日双方代表签订的“关于中日两国人民间友好关系和文化交流的共同声明”所规定各项目的执行，对于增进中日人民间的友好和争取中日邦交正常化的运动这两国人民的共同愿望，作出了巨大的贡献，同时在反对美帝国主义阻碍实现上述愿望的共同斗争中，对于加强两国人民的战斗友谊，起了重要的作用。
    双方关于以两国关系为中心的国际形势，取得了如下一致的意见：
    在美国新总统肯尼迪的统治下，不能期望美帝国主义的本质会有任何的改变，这从它对刚果、古巴和老挝所进行的战争冒险政策就可得到证明。美帝国主义非但没有从惨败中吸取任何教训，反而热中于加强他们在南朝鲜和南越的反共军事体制，并露骨地推行制造“两个中国”的阴谋。在亚洲形势如此趋于紧张的时刻，在肯尼迪、池田会谈中，再一次确认日本在亚洲地区作为反共的“稳定”势力的重要作用，并根据去年针对中苏两国而缔结的日美“安全条约”的条款，把日本作为最大的军事基地，今后在亚洲将继续顽固地推行战争冒险政策，对此，中日两国人民必须保持高度的警惕。最近美国以反华宣传为目标的对日文化侵略活动，正在特别巧妙地、有组织地进行着，这是我们决不能忽视的。
    基于上述形势分析，双方认为，进一步巩固中日两国人民间的战斗友谊，对于保卫亚洲和平和世界和平都是必要的。为了进一步增进业已发展到战斗友谊的两国人民间的友好，双方议定在今后一年内实行下列各项丰富多采的文化交流计划：
    一、中国人民对外文化协会和中国各有关团体将分别邀请日中关系团体职员代表团、日本中国友好协会青年、学生代表团、第四次日本中国友好协会代表团、第五次日本中国友好协会代表团、日本中国友好协会地方文化代表团、保卫民主主义学者、研究者代表团、日本中国友好协会农民代表团访问中国。
    二、日本中国友好协会同日本各有关团体，根据需要，随时与中国有关人民团体代表协商同意后，邀请中国人民团体的代表访问日本。
    三、双方将继续交换各项展览会展品、电影和各种文化资料。
    四、其他有关友好往来和文化交流，今后双方将继续联系和协商，并根据双方的同意，付诸实施。
      中国人民对外文化协会代表　阳翰笙
      日本中国友好协会代表　田中稔男、长谷川敏三
                                  1961年7月2日　于北京
    据新华社2日讯　中国人民对外文化协会和日本中国友好协会关于1962年度中日两国人民间文化交流计划的议定书，今天在北京签字。对外文协副会长阳翰笙和日中友协常任理事田中稔男、长谷川敏三，分别代表双方在议定书上签字。
    参加签字仪式的有：廖承志、楚图南、李德全、许广平、朱光、刘白羽、康永和、杨海波、吴茂荪、赵安博、王晓云、林林、孙平化等。正在北京的日本人士龟井胜一郎、铃木一雄、川濑一贯、白土吾夫、西园寺公一等，也参加了签字仪式。
