### 日内瓦会议继续举行限制性会议  通过将在会上讨论的问题单  中国法国印度苏联英国组成起草委员会，将拟订关于老挝中立宣言的措辞

1961-07-28
第1版()
专栏：

    日内瓦会议继续举行限制性会议
    通过将在会上讨论的问题单
    中国法国印度苏联英国组成起草委员会，将拟订关于老挝中立宣言的措辞
    新华社日内瓦26日电　扩大的日内瓦会议在今天下午举行的限制性会议上，通过了两主席协议和提出的将在会上讨论的问题单，并且继续讨论了有关老挝中立宣言的问题。
    在讨论问题单时，富米—文翁集团的代表培·萨纳尼空建议把改变国际委员会成员的问题列入将讨论的问题单。他认为，国际委员会不但应当监察老挝的停火，而且还应当监察老挝的中立。
    南越代表建议在问题单中加入另外两个问题，即：老挝政府承担义务解散不属于国家部队的政党的军事部队；其他国家承担务义不帮助建立和维持政党的军事部队。
    中国代表章汉夫发言时，表示反对富米—文翁集团和南越的代表提出的把这些问题加到问题单中的建议。他指出，根据1954年日内瓦协议组成的国际委员会做了工作，并且在会议上获得了好评。而且，国际委员会的三个成员国已经长期参加了会议。因此，它的成员根本不是一个问题。
    章汉夫接着指出，南越代表要求会议规定，老挝政府应当如何处理老挝的武装部队。他说，但是这是内部事务，只能由老挝临时联合政府自己来决定，这里的会议不能讨论这件事。章汉夫还提醒会议注意，老挝三亲王已经在苏黎世联合公报中达成关于政治纲领的协议：“根据有关各方协议规定的一项纲领来实现三方面的武装部队的统一而使之成为一支单一的国家军队。”章汉夫说，这一协议规定，老挝的国家军队应当包括而不是排除某些人所不喜欢的而且加以敌视的老挝爱国军队。他强调指出，已经在苏黎世联合公报中达成协议的这一老挝内部问题不应当列入会议将要讨论的问题单中。
    章汉夫还指出，把南越提出的第二个问题加到问题单中去，这是完全不必要的。他说，这是因为，其他国家已经在关于老挝中立的宣言中保证尊重老挝的独立、主权、中立和统一，而不干涉老挝的内部事务。他说：“这些原则足以规定我们应当做什么和我们不应当做什么。”
    中国代表的这一立场得到了老挝爱国战线党代表富米·冯维希和波兰代表耶日·米哈沃夫斯基的支持。
    富米·冯维希认为，改变国际委员会的成员是不必要的。他还表示反对富米—文翁集团代表提出的应当监督老挝中立的建议。他强调指出，老挝人民能够保持老挝的中立，决不会接受这种对他们国家中立的监督。他还说，老挝三亲王在苏黎世会谈中也拒绝了关于监督老挝中立的主张。
    富米·冯维希在谈到有些人提出的解散老挝爱国战线党的武装部队问题时说，老挝人民的这支武装部队是为了反对外国干涉而建立的。有些人过去作了不断的但是没有成果的努力，要想消灭这支武装部队，现在他们企图在会上讨论解散这支武装部队的问题。这种企图是注定要失败的。
    富米·冯维希追述说，老挝三亲王苏黎世公报规定，把老挝各种倾向的部队统一成一支国家武装部队，这是老挝的内部问题。这个问题不应当在会上讨论。
    在今天的限制性会议上，没有任何代表支持富米—文翁集团和南越代表所提出的建议。会议通过了两主席提出的提供讨论的问题单，并且同意，两主席继续磋商在今天会上提出的新问题，并在以后向会议提出他们的建议。
    在今天的会议上，成立了由中国、法国、印度、苏联和联合王国五个成员国组成的起草委员会。这个委员会的任务是拟订关于老挝中立宣言的措辞。会议两主席之一、苏联外交部副部长普希金说，不是起草委员会成员的、出席会议的代表们可以出席委员会会议和申述他们的看法。
    今天的会议就老挝中立的宣言中三个问题在原则上达成了协议。这些问题是：不对老挝的内部事务进行任何直接和间接干涉的一般义务；对老挝提供援助时不强加政治条件的一般义务；不把老挝拉入同老挝的中立地位不相容的联盟的一般义务。会议委托起草委员会草拟适当的文字，列入宣言中，在草拟时，要考虑就这些问题所提出的看法和建议。
    在讨论第八个问题时，中国代表章汉夫作了发言。这个问题是：关系到老挝的条约和协定中同老挝的独立和中立的地位发生冲突的规定停止生效的谅解。
    这个问题的讨论还没有结束，将在明天下午当地时间三时（北京时间晚上十时）继续讨论。
