### 乔治乌—德治谈农村建设和农业发展问题　罗集体农庄数目加速增多　大大增加粮食产量是六年计划时期主要任务

1961-07-05
第5版()
专栏：

　　乔治乌—德治谈农村建设和农业发展问题
　　罗集体农庄数目加速增多
　　大大增加粮食产量是六年计划时期主要任务
    新华社布加勒斯特2日电　据这里报纸今天报道：罗马尼亚工人党中央委员会第一书记乔治乌—德治在党的中央全会上说，根据到今年6月1日为止的统计，罗马尼亚农业社会主义成分已占全国农业用地的83．1％，占全国耕地85．3％。全国84．2％的农户已经加入了社会主义农业组织。
    他又说，在今年头五个月中，工业总产值计划完成了103．4％，产值比去年同期增加了17％；对整个国民经济的投资比去年同期多22％。社会主义商业的零售额比去年同期增加了18％。
    乔治乌—德治在6月30日和7月1日举行的党中央全会上就工人党第三次代表大会（1960年6月举行）关于农村社会主义建设和农业发展的指示的执行情况作了报告。
    他还指出：罗马尼亚现阶段农村社会主义建设的特点是集体农庄数目增加的速度在加快。可以认为，“三大”以来，农民加入集体农庄越来越具有群众性。1960年6月到1961年6月，共有六十一万农户和农业用地一百五十万公顷加入集体农庄。这比1959年6月到1960年6月加入集体农庄的农户和农业用地分别多80％和60％。同时，农业共耕社转变为集体农庄的速度也在加快；“三大”以来共有二千二百四十二个共耕社转为集体农庄。集体农庄已在合作成分中占优势，即占属于这种成分的耕地面积的68％，而在去年6月1日还只占50％。
    报告人说，随着集体化的发展，在农业生产和农业劳动生产率的增长方面也取得了重要的结果。1959—1960年与1957—1958年相比，小麦总产量增长13％，玉米—12％，向日葵—94％，甜菜—80％，牛奶—19％，肉类—13％，羊毛—11％。集体农庄的公共财产也有了增长。
    报告人说：“整个集体农庄生产活动的改善，是与劳动日作用的加强和它的合理运用分不开的。”他说，越来越多的集体农庄不但根据工作数量，也根据工作的质量进行分配。
    他说，“在农业社会主义改造事业中，党注意严格遵守自愿原则，不断扩大工人阶级与农民联盟的政治和经济基础。”
    乔治乌—德治说，“可以认为存在着提前完成党‘三大’规定的完成集体化的任务的完全的可能性。”在谈到由小集体农庄合并成较大的集体农庄的情况时，报告人说，全国集体农庄的平均面积已从1958年的六百一十四公顷增加为1961 年的九百五十公顷。
    报告人说，在六年计划（1960—1965年）时期，主要的任务是大大地增加粮食产量，特别是小麦和玉米的产量，因为它们决定着农业其他部门，首先是畜牧业的发展，以及满足对农产品和工业对原料的不断增长的需要。
    报告人说，迅速发展牲畜头数和畜产品产量，应该成为党和政府以及全体劳动者的注意中心。
    乔治乌—德治在报告中谈到今后发展农业的主要任务时说，为了在1965年前完成农业集体化，要加强政治、组织工作；逐步把小的集体农庄合并成为拥有二千公顷左右土地的大集体农庄；通过提高农业产量和不断增加公共财产的方法，在生产的方法上，以及在经济上加强集体农庄；大大提高粮食产量；增加牲畜头数；扩大葡萄和果树的种植面积；增加天然肥料和化学肥料的使用量；通过筑堤排涝等方法使全国耕地面积到1965年，增加到一百零二十万公顷；在多瑙河平原进行第一阶段为一百万公顷的水利工程，同时尽可能扩大其他地区的灌溉面积；增加拖拉机、播种机和联合收割机；改进农业科学研究工作，以解决农业生产中的主要问题；培养高级和中级农业专门人才。乔治乌—德治说，为了胜利地实现“三大”在发展农业方面提出的任务，需要把农业中党的领导工作提到新的水平。
