### 许多代表在二十七日日内瓦会议限制性会议上发言  强烈谴责东南亚条约组织干涉老挝  老挝中立宣言起草委员会就程序问题作出决定

1961-07-29
第6版()
专栏：

    许多代表在二十七日日内瓦会议限制性会议上发言
    强烈谴责东南亚条约组织干涉老挝
    老挝中立宣言起草委员会就程序问题作出决定
    新华社日内瓦27日电  扩大的日内瓦会议今天下午举行的限制性会议上，有更多的代表强烈谴责东南亚条约组织。这次会议是继续讨论关于老挝中立的宣言的问题单中第八个问题——关系到老挝的条约和协定中同老挝的独立和中立的地位发生冲突的规定停止生效的谅解。
    许多代表在发言时，都严正地谴责东南亚条约组织军事集团干涉老挝和其它亚洲国家。老挝合法政府代表和老挝爱国战线党代表表示了老挝人民要求取消把“保护”强加于老挝的东南亚条约组织的坚强的意志。越南民主共和国、波兰和缅甸的代表都明白地表示了他们的要求：应当将取消东南亚条约组织的规定列入中立宣言中。
    昨天在发言中为东南亚条约组织辩护的美国代表哈里曼，今天遭到许多代表的驳斥。今天只有两个代表出来作了一些软弱无力的发言，企图为东南亚条约组织辩护。
    缅甸代表巴林顿在发言中说，议程上的第八个问题是已为会议接受的第七个问题的合乎逻辑的延伸。第七个问题是“不把老挝拉入同老挝的中立地位不相容的联盟的一般义务。”
    巴林顿提到关于第八个问题的苏联建议。苏联建议中关于这个问题的条款是：本会议的参加国同意，各种条约和协定中同老挝有关而且与老挝的独立和中立地位相违背的一切条文，包括东南亚集体防务条约及其所附的议定书中的条文，一律失效。巴林顿说，“我们不得不说，我们只能认为，向老挝提供‘保护’的（东南亚条约组织）条款是破坏老挝的中立地位的。如果老挝需要东南亚条约组织的保护，它可以随意加入东南亚条约组织，但是这要牺牲自己的中立。”
    巴林顿说，如果老挝反对同它中立地位相抵触的任何条约规定，那么，坚持这种规定的国家犯了破坏老挝的中立和主权的罪，如果老挝表示同意或者只是默认这种规定，那么，不仅是那些国家犯了破坏老挝的中立的罪，而且老挝本身也放弃了自己的中立。
    他又说，“有一种论点说，东南亚条约组织对老挝的保护并不侵犯老挝的中立，因为东南亚条约组织的援助是以老挝的请求为条件的。这种论点不能使我们信服。”他说，“把军事保证放在老挝面前引诱它，希望得到东南亚条约组织成员国所认为的老挝的请求，那只能增加它的困难，而有损害它的中立的倾向。”
    他说，“老挝的中立同东南亚条约组织的条约中有关向老挝提供保护的条文或者其它任何类似的条文是不相容的。”
    巴林顿建议，会议“把一些一致同意的条款列入我们的文件草案，这些条款不仅将充分考虑这个问题——这是就会议而说的，而且将为在其它地方采取必要的相应行动提供基础。”
    波兰代表纳希科夫斯基指出，东南亚条约组织对老挝的所谓的“保护”以及东南亚条约组织本身都必须取消。他说，中国代表昨天令人信服地表明，这个问题是会议所面临的主要问题之一。纳希科夫斯基指出，老挝三亲王已经在苏黎世联合公报中宣布，他们不承认任何军事联盟的保护。东南亚条约组织是一个针对亚洲国家的侵略性军事集团。在没有得到老挝的同意下，把军事“保护”强加于老挝，这实际上是违反1954年日内瓦会议的最后宣言的。
    波兰代表还指出，美国代表哈里曼坚持把东南亚条约组织的“保护”强加于老挝的立场是站不住的。东南亚条约组织成员国的代表目前空谈尊重老挝的独立和主权，但是要证明他们在这方面的诚意，那只有取消东南亚条约组织关于“保护”老挝的议定书和东南亚条约本身。波兰代表认为，为此作出的规定，应当清楚地写到我们的宣言中。
    老挝王国政府代表贵宁·奔舍那说，老挝全体人民都不要任何军事联盟的保护。老挝王国政府和它的首相梭发那·富马亲王已经多次宣布，应当取消东南亚条约组织对老挝的“保护”。老挝三亲王的苏黎世联合公报也以明确无误的措辞表示他们不承认任何军事联盟的“保护”。贵宁·奔舍那说，这个会议的参加者应当注意老挝人民的这一表示。
    奔舍那强调指出，造成老挝战祸的根源必须铲除，东南亚条约组织对老挝的“保护”必须取消。
    老挝爱国战线党代表团团长富米·冯维希驳斥了所谓东南亚条约组织是一个防御性条约的论点。他列举事实，说明东南亚条约组织在“保护”东南亚和平的借口下，对老挝进行的侵略和干涉。
    他重申，老挝人民不需要东南亚条约组织侵略性军事集团的“保护”，这一集团就在召开日内瓦会议的前夕，还策划了对老挝的军事干涉。
    冯维希说，不论任何军事联盟，不论美国的参议院或任何国家的议会，都不能把任何东西强加于讨论保证尊重老挝主权和中立问题的这个会议。他赞成把苏联所建议的关于结束东南亚条约组织对老挝“保护”的规定的条款包括在文件内。
    越南民主共和国代表春水在发言时指出这一事实：老挝从来没有要求东南亚条约组织的保护。他说，东南亚条约组织是在反殖民主义的奠边府战役胜利以后成立的；在东南亚条约组织八个成员国中，就有五个不是东南亚国家，其中包括远在一万或一万二千公里以外的美国和法国。
    春水说，许多亚洲国家都反对东南亚条约组织，其中有印度、印度尼西亚和柬埔寨，它们的领导人公开表明，他们反对这个军事集团。
    春水又说，由于老挝已经正式建议取消东南亚条约的“保护”，因此就没有理由来坚持对老挝的“保护”。
    春水强调指出，由主权国参加的、讨论保证尊重老挝主权和中立问题的日内瓦会议完全有资格讨论这个问题，而且完全有权决定取消东南亚条约组织对老挝的“保护”。
    法国代表在发言时，只是简单地重复了他的为东南亚条约组织辩护的老调。他说什么东南亚条约组织“并不侵犯老挝的主权”。此外，在他的发言中也没有任何新东西。
    泰国的代表在今天的会上作了一次冗长的发言。他引述了今年3月举行的目的在于进一步干涉老挝的东南亚条约组织理事会会议所发表的公报中的大段文字，企图说明，东南亚条约组织只是一个所谓“防御性”组织。他宣称，泰国不会在反对东南亚条约组织的任何宣言和协议上签字。他首先引述了联合国宪章，然后又说东南亚条约组织不是一个集团，最后又谈到泰国过去几千年的传统。他自己说，“也许我讲得太多了”，这时会上哄堂大笑。
    关于第八个问题的讨论将在28日上午继续举行。
    法国代表团今天向会议提出了响应老挝政府宣言的宣言修正草案。
    草拟关于老挝中立的宣言的起草委员会在今天上午举行了会议，并且就程序问题作出了决定。委员会将在明天下午继续开会。
