### 预祝蒙古社会主义建设获得新的高涨  周恩来总理在蒙古驻华大使招待会上的讲话

1961-07-12
第4版()
专栏：

    预祝蒙古社会主义建设获得新的高涨
    周恩来总理在蒙古驻华大使招待会上的讲话亲爱的大使同志，同志们，朋友们：
    今天，我们参加大使同志的隆重的招待会，热烈庆祝蒙古人民革命四十周年的光荣节日，感到非常高兴。首先，请允许我代表中国人民、中国共产党和中国政府向兄弟的蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古政府表示亲切的节日祝贺！同时，我还愿意对蒙古人民革命党第十四次代表大会所取得的成就和新选出的以泽登巴尔同志为首的中央委员会表示热诚的祝贺！
    蒙古人民革命胜利已经有四十年的历史。四十年前，英勇的蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，推翻了封建主义和帝国主义的反动统治，取得了人民民主革命的胜利。四十年来，蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，经过自己的辛苦劳动和不懈斗争，并且在苏联和其他社会主义国家的援助下，终于克服了重重困难，胜利地进行了国民经济的社会主义改造，并且在社会主义建设事业中取得了巨大的成就。蒙古国民经济的主要部门畜牧业实现了社会主义合作化；全国耕地面积不断扩大，农业生产年年增加；工业发展的速度也在日益提高。最近闭幕的蒙古人民革命党第十四次代表大会，通过了新的第三个五年计划，这个计划，是一个鼓舞全体蒙古人民全面加速社会主义建设的宏伟的蓝图。我们深信，随着这个计划的实现，蒙古的社会主义经济和文化将有新的高涨。蒙古人民共和国一贯奉行和平外交政策，争取实现不同社会制度国家的和平共处，并且在反对帝国主义的侵略政策和战争政策、支持民族解放运动、争取和平和社会主义的伟大斗争中，作出了巨大的努力。中国人民欢呼兄弟的蒙古人民四十年来的成就，衷心地预祝蒙古人民在建设社会主义和维护远东和世界的和平的斗争中取得新的、更大的胜利。
    中蒙两国是亲密的兄弟邻邦，两国人民有着悠久的传统友谊。中华人民共和国成立以后，我们两国人民的友好关系在新的基础上发展到更高的阶段。反对帝国主义、保卫世界和平和建设社会主义的共同斗争，把我们两国人民更加紧密地联结在一起。最近几年来，我们两国经济和文化方面的互助合作，在平等互利的基础上有了全面的发展。1960年5月签订的中蒙友好互助条约是我们两国友好互助合作关系进一步发展的一个重要标志。去年11月在莫斯科举行的各国共产党和工人党代表会议及其所通过的声明，进一步加强了中蒙两党、两国之间和整个社会主义阵营的无产阶级国际主义的团结。中国人民一向珍视中蒙两党和两国的友谊和团结，并且把巩固社会主义阵营的团结和国际共产主义运动的团结，看作是自己的最高的国际主义义务。在过去的革命斗争中，在反对日本帝国主义侵略的战争中，以及在社会主义建设的事业中，中国人民都得到了蒙古人民兄弟般的支持和援助，我愿意借这个机会，代表中国人民、中国共产党和中国政府向蒙古人民、蒙古人民革命党和蒙古人民共和国政府表示衷心的感谢。
    同志们，朋友们！莫斯科会议声明正确地指出，在我们的时代里，国际斗争中阶级力量的对比已经发生了根本的变化，社会主义力量超过了帝国主义力量，和平力量超过了战争力量。近半年来，世界各国人民争取世界和平、民族解放、民主和社会主义的斗争更加蓬勃发展，并且在不断取得新的胜利。在这种大好的形势下，让我们中蒙两国人民，高举马克思列宁主义的旗帜，在发展社会主义事业和维护世界和平的大道上，更紧密地携手前进！
    我提议：
    为蒙古人民共和国的繁荣昌盛，
    为中蒙两国人民牢不可破的兄弟友谊，
    为社会主义阵营的大团结，
    为全世界人民的大团结，
    为世界和平，
    为以泽登巴尔同志为首的蒙古党政领导同志的健康，
    为蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席桑布同志的健康，
    干杯！
