### 鲜明的对比
高集
1961-07-05
第6版()
专栏：日内瓦通讯

　　鲜明的对比
　　本报记者　高集
    中国政府代表团团长、外交部长陈毅，在3日扩大的日内瓦会议上，再一次为打破会议的僵持状态而努力。他建议会议结束一般性的辩论，转入对保证尊重老挝的独立和中立问题的实质性谈判，以达成相应的国际协议。陈毅外长的建议立即得到苏联、越南民主共和国和波兰代表的完全支持。社会主义国家协同一致地来努力促进老挝问题的和平解决的真诚愿望，又一次深深地留在人们的心目中了。
    人们记得，陈毅外长在一个星期前，曾为推动会议的前进，诚恳地呼吁与会各国代表为和平解决老挝问题尽自己最大的努力。但是，一个星期过去了，美国和它的一些追随者，对陈毅外长的呼吁一直默不作声。美国总统肯尼迪和美国国务卿腊斯克在上个星期都曾表示，美国愿意在这里就老挝问题继续进行谈判。然而，这里的美国代表团却一味的只是以消极怠工来进行拖延。陈毅外长在3日的发言中指出，这种拖延政策“是一种十分危险的做法”。他说：“拖延决不能保证老挝的和平局面，而只能使我们达成协议的希望越来越暗淡”。这里的人们认为，陈毅外长的情词恳切、语意深长的发言，是对美国拖延政策的一个适时的警告。同时，他提出的建议，又是对美国的一个考验。如果美国真的像肯尼迪和腊斯克表示的那样，愿意继续进行谈判的话，那末它就没有理由不响应陈毅外长的建议。否则，就只能证明肯尼迪和腊斯克在上星期所说的那些话就是彻头彻尾的谎话。
    美国代表斯提夫斯上星期曾对这里的西方记者表示：“只要老挝联合政府尚不存在，会议只能有一种学院研究式的兴趣”。这就是说，美国在老挝联合政府组成前根本不想进行认真的谈判。但是，把老挝联合政府的组成作为美国对会议实行消极怠工的盾牌，这是一种毫无道理的做法。因为，人们知道，老挝三亲王在苏黎世会谈中已就老挝联合政府的政治纲领达成了完全的协议。这个纲领的对外政策部分明确地规定了老挝奉行和平中立政策的基本原则。正如陈毅外长在6月26日的发言中所指出的，这实际上就是这里的会议所需要的由老挝重申的一个和平中立政策宣言。在这种情况下，如果与会国家都有促进老挝问题和平解决的诚意，就不难在保证尊重老挝独立和中立的问题上达成明确的协议。
    老挝组成联合政府的问题是老挝人之间的内部问题，应由他们自己协商解决。保证尊重老挝的独立和中立，则是老挝问题的国际方面。这两种不同的谈判，不但应当而且有必要平行地同时进行。这里的会议召开以来老挝局势的发展证明，老挝的内部问题和它的国际方面这两种谈判同时平行地进行，就能互相促进，加速老挝问题的和平解决。谁都知道，正是由于这里会议的召开，才为老挝三亲王的会谈创造了有利的国际条件，并产生了积极的结果。同样的，苏黎世会谈的协议，又为这里的会议的进展提供了良好的条件，如果，这里的与会各国在苏黎世协议的基础上，就保证尊重老挝的独立和中立问题达成协议，无疑将会大大有利于老挝联合政府的组成。因而这里的会议不但不应当消极地等待老挝联合政府的组成，相反的应当积极工作，来进一步促进老挝问题的和平解决。美国竭力拖延这里的会议表明它不是促进而是要阻挠老挝问题的和平解决。
    这里的人们说，如果说这里的美国代表团有什么特别引人注意的表现的话，那就是它为美国不愿意谈判寻找借口的能力了。人们知道，这里的美国代表不但曾在所谓“有效停火”和老挝代表权的问题上大作文章，以阻挠会议的进展，并且还曾以等待维也纳会谈和苏黎世会谈为借口，对会议实行拖延战术。现在，在这一切借口都失效之后，美国代表又抓住老挝联合政府的组成问题，作为他们拖延会议的新的借口了。美国就是这样在一个又一个的借口下，把时间一天又一天地拖延过去，以至会议至今已进行了七个多星期的工作，还一点协议也没有达成。事情如果这样继续下去是不会有什么好结果的。
    同美国千方百计地拖延会议的做法相反，中国、苏联和其他社会主义国家在这里千方百计地设法使会议获得进展以便达成一个大家可以接受的协议。苏联代表在会议的第二天就提出了一个包含两文件的建议，这个建议得到大多数与会国家的支持。老挝王国政府和老挝爱国战线党的代表，也曾一再表示苏联的建议完全符合老挝人民的愿望。中国外长在会议上的六次发言中，都曾强调要通过谈判来寻求共同点。特别是在美国代表于6月20日提出对法国“议定书”的补充条款而使会议陷入僵持状态之后，陈毅外长更在6月26日的发言中指出会议的光明前景，列举了与会各国在国际监督问题上的共同点，并要求大家以老挝人民的利益和世界和平的利益为重，来为和平解决老挝问题尽最大的努力。陈毅外长的那次发言，甚至连一些西方国家的代表也认为具有和解精神。现在，陈毅外长又提出会议转入对保证尊重老挝独立和中立问题的实质性谈判的建议，以打破会议的僵持状态。陈毅外长在3日的发言中指出，会议在一旦就保证尊重老挝的独立和中立问题上达成协议之后，就将具有更有利的条件来对监督问题进行有成效的谈判。中国和所有社会主义国家这种不懈地谋求协议的努力，同美国坚持其国际托管老挝方案和实行消极怠工的僵硬态度成了鲜明的对比。
    美国官方宣传机器美国新闻处3日从日内瓦发出的一则报道中，竟说陈毅外长在3日提出的建议使美国感到“惊讶”，并且说陈毅外长是企图避开结束老挝敌对状态的讨论。人们知道，结束老挝敌对状态的问题是应该由老挝人自己讨论的问题，而且连一直大嚷大叫所谓“有效停火”问题的美国代表，6月8日以后也不再提这个问题了。这就表明连美国自己也不得不承认在老挝已实现了停火。美国新闻处现在又提出这个问题，作为美国拒绝考虑陈毅外长的建议的借口，这就再一次证明了美国的顽固不化。但是，这里的人们认为，美国继续坚持它的顽固态度，其结果只能为美国自己带来苦果。
    （日内瓦4日电）
