### 美国式的走马灯
高集
1961-07-13
第6版()
专栏：日内瓦通讯

    美国式的走马灯	本报记者　高集
    由于美国拒绝就保证尊重老挝的独立和中立问题进行实质性的谈判，扩大的日内瓦会议在眼看就要满两个月的时候，陷入了程序问题的僵局。
    正如美国过去在一般性的辩论中，为会议设置一道又一道的障碍一样，现在它又在实质性谈判的程序问题上玩弄同样的手法。人们知道，美国代表斯提夫斯在7月4日拒绝中国代表团为打开会议的僵局而提出的建议时，曾以富米—文翁集团的代表培·萨纳尼空的建议作为盾牌，要求首先讨论所谓恢复老挝和平的问题，也就是国际监督问题。美国的这种无理主张遭到社会主义国家和老挝爱国战线党代表的驳斥和反对。社会主义国家和老挝爱国战线党代表指出，美国的这种主张是本末倒置，其目的在于拖延会议。一个星期过去了，美国不但没有改变它的顽固态度，相反的却又提出所谓国际委员会的装备和监察停火权力问题为会议制造新的障碍。
    美国代表哈里曼在11日会议上的发言中，一面在实质性谈判的程序问题上，继续坚持要首先讨论所谓恢复老挝和平的问题，一面又强调所谓解决国际委员会的装备和监察停火权力问题是
  “本会议当前最紧迫的任务”。美国代表团发言人在会后的记者招待会上更公然说，美国认为会议必须首先解决所谓国际委员会的装备和监察停火权力问题，然后才能讨论其他两个主要问题，即老挝的中立问题和所谓恢复老挝的和平问题。这就是说，美国又以所谓国际委员会的装备和监察停火权力问题，作为会议转入任何实质性谈判的先决条件了。
    这里的人们认为，美国的这种做法，是要把会议当前的最主要任务，即保证尊重老挝的独立和中立问题的实质性谈判一脚踢开，而把会议引向无休止的争论中，从而使会议走上失败的道路。
    美国和它的追随者叫嚷的所谓国际委员会的装备问题，就是给委员会提供交通工具的问题。美国及其追随者从会议开始举行的时候就提出这个问题，并在以后不断地在这个问题上进行纠缠。但是，这个问题经会议两主席的协商，本已获得了解决。会议两主席在6月16日达成协议，决定请国际委员会向老挝各方接洽，在委员会进行现场调查时，由各方提供必要的交通工具。在那以后，老挝王国政府首相梭发那·富马亲王曾通知会议两主席说，老挝王国政府和老挝爱国战线党两方面同意提供必要的交通器材给国际委员会使用，以便委员会能够在它们所控制的地区内进行工作。会议两主席以后又在6月27日和29日继续就这个问题交换了意见，并同国际委员会三个成员国的代表进行了协商，对给国际委员会的信件达成了协议。然而，由于美国及其追随者的反对，会议两主席之一的英国代表撤回了他对信件的同意，从而使那个信件没有能够发出。
    美国及其追随者不断要求给国际委员会提供装备，并且认为这是委员会能够有效地进行工作的条件。但是，它们却又反对由老挝各方提供这种装备，而主张接受由美国和其他国家“不附带条件自愿提供”的装备。根据在这个问题上一向吵嚷得最厉害的加拿大代表的说法，接受由老挝各方提供的装备，就得使国际委员会处于“依附地位”，从而“将妨碍委员会有效地监察停火”。人们不能理解，为什么接受老挝各方提供的装备就会使国际委员会处于“依附地位”，而接受美国以及其他国家提供的装备就能使它不处于那种“依附地位”呢？同样使人不能理解的是，国际委员会“依附”于老挝各方就会“妨碍”它“有效地监察停火”，而“依附”于美国以及其他国家就会便利它的工作呢？事实的逻辑恰恰相反，国际委员会只有在取得老挝各方的同意和合作的情况下，才能真正有效地进行工作，否则它就根本无法进行工作。印度代表拉尔在11日会议上的发言中，就认为利用老挝各方提供的装备是“一个切实可行的解决办法”。他并且认为，会议两主席和国际委员会三个成员国代表已经协议的给国际委员会的信件，反映了大多数有关代表团的“广泛程度的意见一致”。因而，他建议应该马上向国际委员会发出那个早就应该发出的信件。
    显然，美国及其追随者在国际委员会的装备问题上节外生枝地无理取闹，并不是为了使委员会真正有效地进行工作，而是别有企图。
    哈里曼在11日发言中说：要使国际委员会能执行监察停火的任务，“就必须不仅提供使它可以活动的工具，而且要有一种可以进入老挝领土的任何可能发生破坏停火的情况的地方的明确权利”。加拿大的代表在10日会议上的发言中也说：“供给基本装备和自由到它所想去的任何地方”，乃是国际委员会进行工作的“两个不可缺少的条件”。事情很明白，美国和它的追随者在国际委员会的装备问题上大嚷大闹的目的，依然是要把国际委员会变成一个拥有“自由视察”权力的、干涉老挝的工具的那个老阴谋。怪不得它们一再强调使用老挝各方提供的装备就将使委员会受到“限制”，因而它们宁愿使委员会处于“依附”美国及其伙伴的地位。
    人们知道，美国和它的追随者在这里的会议上一贯顽固地坚持要对老挝实行国际托管。具体体现了美国及其追随者的这种图谋的美、法“议定书”草案，就曾规定国际委员会要拥有自由地和不受限制地在老挝各地进行视察一切的权力。大多数与会国家代表在会议的一般辩论中都曾指出，在美国及其追随者所设计的国际委员会的控制下，老挝的主权将荡然无存。社会主义国家和老挝王国政府以及老挝爱国战线党代表，都曾一再严正表示坚决反对美国的这种干涉老挝的新殖民主义计划。人们也都记得，在美国及其追随者正式提出国际托管老挝方案以前，美国就曾一面制造了帕东事件，一面在所谓“有效停火”问题上大作文章，要求给国际委员会以进行广泛的“自由视察”的权力。美国并曾以此为其进入会议的实质问题讨论的先决条件。但是，由于社会主义国家和老挝王国政府以及老挝爱国战线党代表的坚决反对，美国企图从后门把它的国际托管老挝计划强加给老挝的这种做法未能得逞。人们同样也都记得，美国在帕东事件中遭到失败后，曾很不体面地放弃了它所制造的“有效停火”的叫嚷。
    可是，走马灯又转回来了。美国在它从后门偷运“自由视察”权力的图谋失败后，向会议提出了国际托管方案的美、法“议定书”草案；在美、法“议定书”草案被揭露得体无完肤，并遭到社会主义国家和老挝王国政府以及老挝爱国战线党代表的拒绝之后，它又提出了“自由视察”的要求，作为会议转入实质性谈判的先决条件。人们可以看到，在美国的走马灯的两面，一面贴的是“自由视察”，一面贴的是美、法“议定书”草案，但是这实际上不过是美国的国际托管老挝方案两种不同的商标而已。它们的不同之处，只在于实现这种图谋的方法上。美、法“议定书”草案是要通过正式的国际协议来把国际托管强加给老挝，而“自由视察”则是在这里的与会各国还未在国际监督问题上达成协议以前，就把实行国际托管的机构偷偷运入老挝。一种方法不成，就换另一种方法。这就是美国式的走马灯的全部奥妙所在。
    美国把解决国际委员会监察停火的任务问题，作为这里的会议转入实质问题谈判的先决条件，这是完全站不住脚的。因为，国际委员会的这个任务要由老挝三方面的停火协定来确定，这里的会议不可能把一个拥有无上权力的国际委员会强加给老挝。美国一方面在这里叫嚷监察停火的权力问题，另一方面却指使富米—文翁集团的代表抵制纳门乡的谈判，或者在参加谈判后又避不讨论停火协议的问题。值得注意的是，当美国在这里要求“自由视察”的同时，富米—文翁集团的代表在10日的纳门乡的会谈中，也提出了由国际委员会在老挝王国政府和老挝爱国战线党控制地区的后方，进行任意视察的问题。一主一奴，此唱彼和，这显然是早已策划好了的一出戏。
    这里的观察家指出，美国和它的追随者，以及美国在老挝的奴仆们，不管用什么手法，想把国际托管方案偷偷运入老挝，都是枉费心机。但是人们由此却可以更清楚地看出，美国不但不想在这里进入关于保证尊重老挝的独立和中立问题的实质性谈判，同时也不想让老挝三方面在纳门乡谈判中达成停火协议，以维持老挝的和平。
    美国代表哈里曼在11日的会议上说：“在像老挝当前存在的这种情况下，对停火的严重违反随时都可能发生”。这里的人们注意到，最近以来美国在一面设法加强富米—文翁集团军事力量的同时，还指使这个集团不断进行军事挑衅，以破坏停火。在这种情况下，哈里曼上面所说的一段话，是否意味着美国在它偷运国际托管方案的图谋再一次遭到失败后，将不惜在老挝重新挑起战争呢？
    《纽约邮报》9日发表的一篇文章说，美国继续在老挝执行军事干涉政策，“除了给美国造成全国性的灾难外不会有什么结果”。《纽约邮报》的这段话，应当说在某种意义上是对执迷不悟的美国当局的一声适时的断喝。（日内瓦12日电）
