### 谈英雄人物的塑造
侯金镜
1961-07-27
第7版()
专栏：

    谈英雄人物的塑造
    侯金镜
    描写我们这时代的英雄人物，不那么容易。一则，从革命文学历程来看，从事这种努力的时间还很短，大约二十年光景不到；因此可遵循的经验也不是十分丰富；更重要的是，在今天现实生活里人民的英雄性格也处在一个发展变化、趋向成型但是还没有成型的过程中，给作家们把握了而后再概括和创造英雄性格的工作，更增加了一层困难。
    这几个原因如果还有点道理的话，那么，尽管还有许多不满足的理由，可是我们的作家在这方面的贡献，不能不说是相当多也相当大了。
    大约是四五年前，爱好文学的朋友们有一个话题：英雄人物为什么写得不那么令人满意？不过他们对于写英雄人物写不写缺点的问题毫无兴趣，这些外行的朋友们并不佩服行家们提出的问题。他们注意的是写好英雄人物是不是得写好他的成长过程。有人说一定要写，举我们自己的例子，就是影片《董存瑞》、近日放映的《红色娘子军》里的琼花，讲话剧还有《战斗里成长》里的石头。影片《刘胡兰》他们不举，原因是人物站立不起来，用来做论据是不利的。可是近几年，持这一种说法的人们开始动摇了。原因是又出现了影片《战火中的青春》里的高山和小说《林海雪原》里的杨子荣。于是有的朋友说，写英雄人物成长过程的方法不能当做唯一的方法。
    会做比喻的朋友用性格历史的横断面和纵断面两种方法来说明。纵断面是方法的一种。这种方面虽不等于为英雄立传，从出生一直写到他完成丰功伟绩，但是也得溯本追源，写出英雄性格发展历史上的几个重要的阶梯。横断面就不同了，它把英雄人物已往的事迹大都舍弃了（由作者出面做简括的介绍，起一种陪衬作用的，不能计算在内），而集中描写他的某一段生活和斗争。这种方法，从表面上看，性格的历史似乎被截掉了，他的事绩成了无源之水无根之木；其实不然，性格的历史（指写得好的作品说）被压缩，更准确点说，是浓缩在横断面的年轮上，英雄性格的时代内容和历史内容仍然可以显现出来。做这比喻的朋友也说，和大树一样，一年一度生长期的历史印迹，在横断的年轮上是能够看得清清楚楚的。
    《战斗里成长》和《红色娘子军》的主题近似，石头和琼花对反动统治阶级的复仇精神，这种精神炽热而顽强；他们也有出自农民的同一弱点：组织性缺乏锻炼，然而他们都在革命部队大熔炉里冶锻成钢。但是，作家对他们的处理不同。石头性格的突变是在剧本的结尾。剧本前两幕都集中烘托和描写他复仇意志的形成，到最后才出现全剧的关目——个人复仇和集体主义矛盾的尖锐化和解决。至于这人物性格在突变以后会产生怎样的品质和出色的行动，作者略去了，否则就会拖着一个与这个剧本主旨无关的大尾巴，而且在石头和赵钢的性格对比中已预示了石头的将来，这就够了。《红色娘子军》则不同，戏剧冲突和琼花性格转变的关捩在前半部，直到她对南霸天打出了一枪和回队以后认真地坐了禁闭。这一关目给观众印象最深最强烈。琼花的开枪引起观众复杂的感情：她开枪，从她性格出发来说，完全是合理的；同时违犯侦察工作纪律又是严重的错误。观众的感情最后在这个焦点上统一了，这就是，琼花的仇恨心究竟是推动琼花参加革命的一个基本因素，她的错误是不能允许的，但是经历了这错误，这个人物也才是真正开始了她的革命战士的生活。影片非常精确地描写了这一点。影片还有弱点，就是琼花的性格在这里中断，后来，她的性格在消灭南霸天的事件里被淹没了。性格虽然也有一些量的变化，就不能紧紧扣住观众的感情了。
    杨子荣和高山和前两个人物不同，他们一出现，英勇性格就已经成型，没有再发展。艺术家们的创造努力，是在冲突中表现性格的合理性、丰富性和社会内容，揭示人物的崇高的精神世界。
    不过两部作品的处理方法也不同。杨子荣的性格完成是在威虎山上，作者且也着力于人物内心生活的挖掘——杨子荣怎样处理（精神上的）假的匪徒和真的革命战士的矛盾，兢兢业业与勇敢机智的矛盾等等。没有这些内心生活（不是静止的心理描写，而是在行动中的发掘）精细而又精确的描写，如果只是孤立地写他的行为，杨子荣的性格不但不丰富而且也不真实了。作者把杨子荣的内心世界打开，才能使读者不是欣赏惊险事迹，而是和杨子荣同感情共命运，发生共鸣，得到打动人（可以说是动人心魄）、鼓舞人、陶冶人的效果。
    艺术家对高山更多地是用高山、雷振林二人性格对比、互相陪衬、烘托（冲突）的方法。高山的性格在影片中没有质的变化，但是从雷振林看不起到不能不佩服；由对雷振林的某些提醒、侧面批评到面对面严肃的斗争；又到勇敢地冲入敌人的包围救出雷振林而自己负伤……这样，原则性强、讲求团结、敢于斗争、勇敢机智细心等等多采而又统一的性格，就逐渐准确而又轮廓鲜明地被勾画出来了。
    我不过是把朋友们散漫聊天中的一鳞半爪在这里说出来，谈不上什么见解和分析。所以还要说一说的目的是，我们创造英雄人物的经验并不多，但是没有做掌握大量材料和实事求是的总结，只从一些主观的、抽象的理论出发是不行的。多做点具体分析，多做点比较，哪怕涉及的问题小一些，对作者、读者、观众也有莫大益处。
    （附图片）
    上图：《红色娘子军》中的琼花在放哨
