### 蒙古人民革命党代表大会继续举行  苏斯洛夫和乌兰夫先后向大会致贺词

1961-07-05
第5版()
专栏：

　　蒙古人民革命党代表大会继续举行
    苏斯洛夫和乌兰夫先后向大会致贺词
    新华社乌兰巴托4日电  蒙古人民革命党第十四次代表大会今天上午开始大会发言，讨论泽登巴尔作的蒙古人民革命党中央委员会工作总结报告和曾德作的1961—1965年发展蒙古人民共和国国民经济和文化的第三个五年计划控制数字草案的报告。
    曾德宣布大会继续开会后，蒙古人民革命党中央政治局候补委员、乌兰巴托市委第一书记卢布桑拉布丹首先发言。他详细地谈到了乌兰巴托市几年来各方面的发展和今后的任务。他说：三年中，全市工业总产量增加了一点二倍。在今后的五年中，乌兰巴托担负着更大的任务，到1965年，工业的总产量将比1960年增加70％，占全国工业总产量的48．4％，并将进一步美化城市，使乌兰巴托更加美好。
    蒙古人民革命党中央政治局委员、中央委员会书记巴尔吉尼雅姆发言，谈到了农牧业的发展问题。他说，蒙古人民革命党和人民的主要任务之一，是要大力发展农牧业，以满足人民的生活需要和工业对农牧业原料的需要。巴尔吉尼雅姆叙述了实现农牧业合作化以来的成就后说，今后农牧业合作社的任务，是不断地发展农牧业生产，根据自然条件，发展各种牲畜，并建立饲料基地，改进水的利用，推广机械等新技术。
    蒙古妇女委员会主席扬吉玛、工会中央理事会主席宾巴道尔吉也在会上发了言。扬吉玛说，蒙古妇女的地位已经空前提高，成为国家建设中的一支重要力量。宾巴道尔吉在发言中说，最近三年来，工会会员增加了41％。在第三个五年计划中，工会组织的重要任务是要利用一切办法，提高工人的劳动积极性，为完成计划而贡献自己的全部力量。
    在今天上午的会议上，苏联共产党代表团团长苏斯洛夫和中国共产党代表团团长乌兰夫，先后致了贺词，并分别宣读了苏共中央和中共中央的贺电。他们的贺词和贺电获得了全体代表的热烈鼓掌。
    当苏斯洛夫把列宁画像和乌兰夫把写着“祝蒙古人民共和国繁荣昌盛　祝中蒙两国兄弟友谊万古长青”的锦旗先后向大会赠送时，全体起立，热烈鼓掌和欢呼。
    苏斯洛夫在贺词中首先向代表大会表示祝贺。
    苏斯洛夫说，蒙古劳动人民在过去的四十年中，在自己的光荣的党的领导下，在改造社会的事业中取得了历史性的成就。
    他说，随着新工厂的建立和运输事业的发展，蒙古形成了一支新的强大的社会力量——工人阶级。而正是工人阶级负有领导蒙古人民为建设社会主义而斗争的使命。
    他说，蒙古人民革命党的一个极大的胜利是完成农业的社会主义改造。牧民组织农牧业合作社，也是社会主义生产关系在国家的农业中的胜利。人民政权的牢固基础——工人阶级和劳动农民牢不可破的联盟加强了。
    苏斯洛夫说：“蒙古人民共和国作为社会主义大家庭的完全平等的成员，在国际舞台上的地位是不可动摇的。”
    他说，蒙古人民正在满怀信心地沿着幸福和繁荣的道路前进着。你们的代表大会所讨论的发展国民经济和文化的第三个五年计划，在你们国家的面前展开了新的前景。
    苏斯洛夫说，由真正兄弟关系紧密联结起来的我们两国共产党人，一贯致力于并将继续加强苏蒙友谊。苏联今后仍将尽自己的国际主义义务，全力支持独立自主的蒙古人民共和国，帮助蒙古人民进一步发展民族经济和文化。
    苏斯洛夫接着介绍了苏联人民在共产主义建设中所取得的成就。他说，我国已经进入了自己历史上的新时期。
    他说，苏联劳动人民在铺设通往共产主义道路的同时，也对社会主义各国人民和全人类履行着国际主义义务。
    苏斯洛夫说，社会主义国家联合成为一个亲密的、兄弟的大家庭。社会主义各国间发展的同志式的合作，符合整个社会主义大家庭的共同利益以及每一个国家本身的利益。
    苏斯洛夫说：“苏联政府像其它社会主义国家政府一样，坚决顽强地捍卫和平事业，奉行爱好和平的外交政策，同时对帝国主义者的阴谋保持经常的警惕，尽一切必要力量来加强和更进一步地增进我们各国间的团结一致，提高它们的威力和国防力量。我们努力争取用和平方法解决国际争端。然而，如果侵略者胆敢侵犯我们的国家利益和安全，他就必将遭到毁灭性的反击。”
    苏斯洛夫接着宣读了苏共中央的贺电。贺电说，在伟大的十月革命的思想影响下，蒙古人民革命在蒙古社会的整个社会经济结构中实现了一个根本变革，开辟了通向社会主义和共产主义美好未来的光辉道路。
    蒙古人民革命党在自己的全部行动中，一贯以战无不胜的马克思列宁主义学说为指南，并根据自己国家的条件创造性地运用它，引导蒙古人民从中世纪封建主义走向使社会主义生产关系在一切国民经济领域中取得胜利。
    在1959年，胜利完成了根据列宁的合作社计划并考虑到蒙古人民共和国的发展特点而实行的牧民社会主义合作化，这是蒙古人民革命党第十三次代表大会后党和全体蒙古人民的历史性的胜利。
    贺电写道，蒙古人民革命党——国际共产主义运动和工人运动的战斗队之一，高举着战无不胜的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的大旗。苏联共产党中央委员会和苏联人民衷心预祝兄弟的蒙古人民革命党、蒙古全体共产党人和人民在社会主义建设中、在提高劳动人民物质文化水平方面、在巩固和平和各国人民的安全的斗争中，获得进一步成就。
    在今天上午会议上发言的另外四个代表也都一致表示同意泽登巴尔和曾德的报告。
