### 谨防美国栽赃
新华社特派记者
1961-07-12
第6版()
专栏：日内瓦通讯

    谨防美国栽赃	新华社特派记者
    在扩大的日内瓦会议进入第九周的时候，美国坚持拒绝清除它为会议埋置的定时炸弹，却大吵大嚷什么别人在为老挝准备火药包。
    在会议的第八周，苏联、中国和其它社会主义国家以及老挝合法政府、老挝爱国战线党的代表花了很大力气，设法把美国弄僵了的会议开得活跃起来。这种积极努力集中地表现在中国外交部长陈毅临行前一天（7月3日）提出的建议上：会议应当转入就保证尊重老挝的独立和中立问题进行实质性谈判，并达成相应的协议。这个建议所以在这里被广泛地认为有积极意义并受到注意，是因为：它将确立和平解决老挝问题的国际方面的根本原则；在这个问题上会议各参加国有较多的共同点；而且，有老挝三亲王苏黎世会谈联合公报作为讨论的基础。
    但是，美国在这里设置了定时炸弹，它坚决阻挠会议从这里走出僵局。继美国代表斯提夫斯拒绝陈外长建议之后，从美国赶到巴黎、罗马同梭发那·富马亲王和西哈努克亲王先后会见以后又回到日内瓦来的哈里曼，上周末同会议两主席之一、英国的麦克唐纳等就会议的进程问题进行了商谈。但是，从10日的会议上麦克唐纳的发言和会后美国代表团发言人的讲话看来，美国却在继续要把会议僵住。麦克唐纳在会上提出了一个所谓“隔天轮流讨论”的方案来反对优先讨论保证尊重老挝独立和中立问题，而美国发言人10日在记者招待会上表示，美国代表团打算抓住国际委员会“短期需要”的这一当前问题不放，还表示美国将坚持要优先讨论国际委员会的职权和向它提供技术装备问题。
    美国在会议进程问题上采取这个策略的用心，早已不是什么秘密：一方面它可以躲避承担任何不破坏老挝中立的国际义务；另一方面可以在未达成这种国际协议以前，采取扩大国际委员会的职权和给它“自由行动”的手段，在老挝造成国际托管的既成事实。美国把社会主义国家和老挝人民拒绝这一点的任何表示都一律叫做“拒绝任何折衷办法”。但是，人们都清楚，美国坚持这一点正是拒绝除去它为会议设置的潜在威胁，因为谁也不相信在反对美国干涉的流血斗争中取得巨大胜利的老挝人民，会接受使老挝沦于美国新的殖民主义统治的国际托管计划。
    美国甚至在提供国际委员会的技术装备问题上也布置暗礁。两主席之一、苏联代表普希金10日在会上的发言拆穿了美国在这个问题上的鬼把戏。会议两主席苏联和英国的代表已经就国际委员会向老挝有关方面取得技术装备给委员会的复信达成了协议，但是遭到以美国代表团为首的反对。尽管老挝合法政府和老挝爱国战线党已经同意提供在它们控制地区所需要的交通工具，美国支持下的富米—文翁集团却拒不同意。这就说明了美国吵吵嚷嚷要给国际委员会技术装备，并且大肆宣传社会主义国家方面“阻挠”，实际上则是“醉翁之意不在酒”，而是要把国际托管计划付诸实施。
    在苏黎世会谈刚刚结束以后，美国还曾经用泼冷水的办法，阻挡了某些国家在日内瓦会议上提出折衷方案的努力。11日上午回到日内瓦的印度代表梅农，就是由于这种情况而推迟了他预定在6月最后一个星期到日内瓦来的日期的。
    与此同时，美国在老挝问题的另一战线上——国内方面，也采取了同样的策略，不让老挝各方之间的会谈取得任何协议。当人们期望老挝三亲王下次会谈能够就老挝临时联合政府的组成问题达成协议时，从华盛顿得到了指示和军事支持的诺萨万，回国后表现得更加嚣张。8日他对合众国际社记者发表谈话时，公然扬言不再支持梭发那·富马亲王担任民族联合政府的首相。这表明美国正致力于破坏老挝临时联合政府的组成以及老挝问题的和平解决。
    美国还在纳门的政治、军事谈判中设置各种障碍。在美国的支持下，富米—文翁集团的代表几乎有将近一个月的逃会纪录。逃会“理由”有时是“天气不好”；有时是要等三亲王下一次会谈；有时则是坚持要国际委员会代表参加纳门会谈的无理要求，而国际委员会不参加这次会谈则是三方有过协议的；有时干脆任何借口也没有就不去开会；有时去纳门点一下卯就溜之大吉。
    在富米—文翁集团代表逃会将近一个月之后，7月10日第一次出席真正讨论问题的纳门会谈政治特别会议上，老挝王国政府和爱国战线党代表建议根据苏黎世公报讨论组成临时联合政府的问题。而富米—文翁集团代表却在三亲王下次会谈的地点问题上故意制造困难。
    同时，在三方军事特别小组会议上，富米—文翁集团代表拒绝在国际委员会视察停火地点的问题上同另外两方达成协议，重新提出要国际委员会在老挝各地任意视察的荒谬要求。
    这里的记者们从美国在日内瓦和老挝的言行当中得到的一个印象是：美国似乎准备在不能实现它在老挝的干涉阴谋而使会议破裂时，把会议破裂的责任一股脑儿推到社会主义国家身上。　（日内瓦11日电）
