### 塔斯社就刚果局势发表声明  帝国主义正对刚果策划新阴谋

1961-07-27
第6版()
专栏：

    塔斯社就刚果局势发表声明
    帝国主义正对刚果策划新阴谋
    殖民主义者正在阴谋像残杀卢蒙巴及其战友那样从肉体上消灭刚果的爱国者。刚果许多议员现在实际上已处于殖民主义者傀儡的魔爪中。在这个关系到刚果生死存亡的时刻，刚果人民应当保持高度警惕，准备粉碎殖民主义者的阴谋
    新华社25日讯　塔斯社在25日就帝国主义者正在对刚果共和国策划新的阴谋一事发表了声明。
    声明说：苏联和世界公众的注意力最近集中于刚果共和国，在那里，由于西方国家的阴谋，关于刚果议会恢复活动的现有协议有遭到破坏的威胁。蓄意拖延召开议会会议的做法证明：西方国家及其在联合国机构中的走狗，企图阻挠由刚果人民自己和平解决刚果问题，并企图阻挠消除帝国主义对刚果的侵略的后果。
    声明接着说：对于殖民主义者及其走狗哈马舍尔德围绕召集刚果议会问题而展开的、令人可疑的阴谋活动，苏联人不能不表示不安。根据一切来判断，他们正在策划着对刚果人民采取新的打击。他们打着联合国的旗号未能通过血腥的暴力途径达到自己的目的，现在便企图表面上用“议会”手段来恢复殖民主义老秩序。
    声明追述说，刚果人民和他们的真正朋友记得、而且也不会忘记：由于殖民主义者的阴谋及其走卒哈马舍尔德的直接参与，刚果议会在十个月以前被解散了。许多议员遭到迫害，有的人遭到杀害。卢蒙巴总理及其忠实战友——参议院议长奥基托和国防部长莫波洛等人惨遭杀害。
    在这个关系到刚果生死存亡的时刻，英勇捍卫本国的自由和独立的刚果人民以及他们的一切朋友们，应当保持高度的警惕性，时刻准备粉碎殖民主义者的任何阴谋诡计，不管这种阴谋诡计掩饰得多么好。
    声明说，目前由基赞加领导的刚果共和国合法政府，始终如一地争取使合法选出的议会能够得到一切保证来履行人民所委托的职能。它一直坚持主张恢复议会活动，并于今年5月15日再次要求立即召集国家立法机构会议。基赞加政府基于刚果人民的民族利益，同利奥波德维尔当局代表举行了谈判，达成了关于在利奥波德维尔附近的洛瓦宁大学城镇召集刚果议会的决议。二百二十一名众议员和参议员中，约近二百名已经到达洛瓦宁。但是，拟定的日期已经过去很久了，而议会仍然没有开始自己的活动；它将能否有可能着手解决它所面临的任务，还不得而知。
    声明说，西方国家在很长一段时期同利奥波德维尔和加丹加的叛乱当局进行了秘密谈判，企图利用议会造成一种假象，仿佛他们希望通过议会途径解决刚果危机。最近，报纸上的消息透露，殖民主义者及其丧失刚果人民信任的当地傀儡由于害怕国家真正民族力量的团结和议会可能批准以基赞加为首的、主张建立统一和独立的刚果的中央政府的全权，正在利用殖民主义者所惯用的各种阴谋，进行破坏活动，来阻挠这种团结和可能。殖民主义者企图用威胁和恫吓办法强迫议员——正直的爱国者出卖刚果人民的利益。殖民主义者为了达到这个目的，准备像他们残害卢蒙巴及其战友那样从肉体上消灭不屈的、忠于本国人民的爱国者。
    声明接着说，世界应当知道，刚果许多议员已经面临严重的危险，因为他们实际上已经处于殖民主义者的傀儡的魔爪中。对于刚果人民选出的议员的生命，对于拖延恢复刚果共和国议会活动的责任，应由比利时殖民主义者，以及给他们撑腰的、比利时在北大西洋公约组织侵略集团中的盟国承担。它们仍旧依靠自己的奴仆哈马舍尔德及其在刚果的代表，而这些人却继续玷污联合国旗帜。
    声明强调说，对刚果人民所策划的新阴谋，在帝国主义者的阴谋诡计中不是一个孤立的环节。这有其处心积虑的目的——打击为彻底消灭殖民主义制度而斗争的非洲各国人民的民族解放运动，阻挠安哥拉、怯尼亚、西南非和非洲其他附属国人民获得民族独立，阻碍突尼斯人民从本国彻底驱逐法国殖民主义者。
    声明最后说：“塔斯社受权声明：苏联主张立即恢复刚果共和国议会活动，并创造一切条件，使议会的活动不受外来的压力，能够自由地反映刚果人民的意志和愿望。毋庸置疑，刚果健康的民族力量必将粉碎殖民主义者对刚果人民的新的恶毒的阴谋，必将争取到使这个国家成为统一的、自由的独立国家、各国人民大家庭的平等一员。”
