### 首都盛会庆祝蒙古革命胜利四十周年　中共中央副主席、国务院总理周恩来等出席庆祝大会　陈毅、沙拉布和阿·奥特根巴雅尔讲话热烈颂扬中蒙友谊新发展

1961-07-10
第1版()
专栏：

　　首都盛会庆祝蒙古革命胜利四十周年
　　中共中央副主席、国务院总理周恩来等出席庆祝大会
　　陈毅、沙拉布和阿·奥特根巴雅尔讲话热烈颂扬中蒙友谊新发展
    据新华社9日讯　首都各界人民今天晚间举行盛大集会，隆重、热烈地庆祝蒙古人民的光荣节日——蒙古人民革命胜利四十周年。
    中共中央副主席、国务院总理周恩来、中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅、国务院副总理习仲勋、全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、陈叔通出席了庆祝大会。
    在洋溢着兄弟友好和节日气氛的庆祝大会上，陈毅同志和蒙古驻中国大使沙拉布、蒙中友好协会代表团团长阿·奥特根巴雅尔先后讲话（讲话全文见第二版、第三版），热烈祝贺蒙古人民的伟大节日，颂扬中蒙两国人民传统友谊的新发展。陈毅副总理说，中国人民将永远同兄弟的蒙古人民，同苏联和所有社会主义国家人民紧密地团结在一起，为争取我们共同事业的新的胜利而奋斗。沙拉布大使说，蒙古人民共和国和苏联及社会主义阵营其他国家之间，有着最密切的友好合作关系。现在，蒙中两国人民间的兄弟友谊和全面合作在更大的程度上获得了加强。
    庆祝大会在政协礼堂举行。这里今晚灯火辉煌，呈现了欢乐的节日景象。主席台正中挂着中蒙两国国旗和“1921—1961”的金色大字，会场内外，悬着用中蒙两种文字书写的巨幅红色标语：“社会主义阵营的伟大团结万岁！”“中蒙两国人民牢不可破的友谊万岁！”
    七时二十分，周恩来、陈毅等领导人同沙拉布大使和以奥特根巴雅尔为首的蒙中友好协会代表团、以官布·扎布苏仁扎布为首的蒙古新闻工作者代表团、以鲁·吉纳为首的蒙古电影工作者代表团的全体成员走上主席台，这时，乐队高奏乐曲，会场上响起长时间的热烈掌声。
    乐队奏庄严的蒙、中两国国歌以后，陈毅副总理讲话，他首先代表中国共产党、中国政府和中国人民，向蒙古人民革命党、蒙古政府和蒙古人民致以热烈的祝贺。
    陈毅副总理热烈颂扬蒙古人民革命的伟大胜利，和蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，四十年来在社会主义建设和社会主义改造方面所取得的光辉成就。
　　他说，现在蒙古人民共和国已经成为一个具有农牧业和工业的社会主义国家，蒙古人民的伟大成就，不仅为蒙古人民共和国经济文化事业的进一步发展打下了良好的基础，而且也增强了整个社会主义阵营的威力。中国人民对蒙古人民高涨的建设热情表示钦佩，为蒙古人民的伟大胜利感到欢欣鼓舞。
    陈毅副总理最后强调地说：“中国人民将始终不渝地遵循马克思列宁主义和无产阶级国际主义，遵循1957年莫斯科宣言和1960年莫斯科声明，永远同兄弟的蒙古人民，同苏联和所有社会主义国家人民紧密地团结在一起，为争取我们共同事业的新的胜利而奋斗。”
    接着，沙拉布大使作了长篇讲话。他在回顾蒙古人民革命胜利的光辉进程时强调指出：蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，以自己的英勇斗争，顺利地实现了马克思列宁主义关于落后国家能够越过资本主义发展阶段而过渡到社会主义的学说。
    沙拉布大使最后祝愿中国人民在中国共产党和毛主席的领导下，在建设社会主义中获得新的成就。
    奥特根巴雅尔团长在讲话中指出：中蒙两国人民的友谊和团结，在马克思列宁主义的思想和无产阶级国际主义原则的基础上，在伟大的平等的社会主义阵营的大家庭中，正在日益巩固和发展。
    奥特根巴雅尔团长讲话以后，他代表蒙中友协向中蒙友协赠旗，中蒙友协副会长曹禺受旗以后，同奥特根巴雅尔热烈握手，这时人们再一次热烈鼓掌。
    今天的庆祝大会是由对外文委、中蒙友协、全国总工会、全国青联、全国妇联、全国文联联合主办的。大会由对外文委副主任屈武主持。出席大会的还有沈雁冰、姬鹏飞、雷任民、楚图南、陈少敏、老舍、许广平、张超、冯基平等。
    各国驻中国使节、外交官员，和在京的蒙古留学生应邀出席了大会。
    大会结束以后，首都文艺工作者演出了精彩的中蒙两国的歌舞节目。
　　（附图片）
    右图：大会主席台上。左起：沙拉布、周恩来、屈武、阿·奥特根巴雅尔、陈毅　新华社记者　牛畏予摄
