### 中药的煎、服及其他
白水
1961-07-09
第6版()
专栏：祝你健康

　　中药的煎、服及其他
　　白水
    在中医的治疗里，内服药物恐怕是最主要的治疗方法了，而内服药里又以汤剂和丸散剂最为普遍。汤剂药煎后去渣的药汁，进入肠胃道后能很快被吸收，一般急重病症，最好用汤剂治疗。汤剂的最大缺点是煎煨，服用不大方便。丸、散类成药服用方便，便于收藏和携带，但进入肠胃道后，吸收比较缓慢，所以多用以治疗慢性疾病。
    汤剂里的药味少则四、五味，多则十几味甚至二十余味，这些繁多的药物是有严格组成法则的。无论药物多少，都是按“君、臣、佐、使”配方。所谓君药，就是对疾病起主要作用的药物，是药方中必不可少的，一般由一、二味药组成。臣药是指能加强或协助君药的药物，也是药方中的重要药物。佐、使药是药方中的次要药物；有的是为了协助君臣药解除某些次要症状；有的是对主药起调和、监制的作用。这是因为有的主药性质太偏或有毒的缘故。按照传统习惯，一般在药方前列的药物多半是君臣药，而佐使药都是开在后面的。我们从医生手里接过药方，应该了解一下各味药的地位，如果遇到一、二味佐、使药配不到，因为对疾病治疗影响不大，就不一定非要再找医生重换几味不可。
    接过药方或在药铺里配药时，还应该注意有没有需要先煎或后煎的药物。像龙骨、代赭石等矿石、金属类药物，由于溶解困难，一般需要先行煎沸，再下其他药。某些非常容易溶解的药物或芳香挥发性药物，一般要待其他药都煮沸了才能下锅。砂仁、钩藤、大黄等就都是些后煎的药物。
    药物配齐了，它们能否发挥最大治疗效果，还取决于煎药的技术。明代大医药学家李时珍说得好：“凡服汤药，虽品物专精，修治如法，而煎药者卤莽造次，水火不良，火候失度，则药也无功。观夫茶味之美恶，饭味之甘餲，皆系于水火烹饪之得失，即可推矣。是以煎药须用小心老成人，以深罐密封，新火活水，先武后文，如法服之，未有不效者。”可见，煎药工作的好坏对疗效影响是很大的。
    煎中药用什么器皿好？明代康椿说：“银者为上，磁者次之。”李时珍说：“凡诸草木药及滋补药，并忌铁器，……亦有忌铜者。”目前看来煎中药最好是用瓦罐、砂铫或磁器类器皿，最忌用铁、铜等金属类器皿。因后者容易和药物中某些成份起化学变化。如银与硫变成黑色的硫化银；醋酸遇到铜形成醋酸铜，能使人发生中毒；含汞的药物在铝（钢精）锅里煮煎，往往能使器皿发生漏洞。
    自古以来，对煎药用的水和火是非常讲究的。据尤乘记载，煎药用的水有长流水、井华水和腊雪水等十五种，总的来说，不外乎要求水是清洁的、新鲜的。在城市里，可用自来水，在农村可用井华水。所谓井华水就是清晨第一汲的井水，因为井水是地下水，要比河水等地面水干净，而井华水更为清洁，特别宜于煎滋阴类药物。加水多少，也应该有所考虑，因为，剂多水少，则药味不出，剂少水多，又煎耗药力。一般来说加的水量以能淹没药物而稍过些为限，或每一两二钱的药，用水一杯（约六百毫升），久煮的药宜稍多加些水，少煎的药宜水少。煎成后的药汤最好在一杯左右。煎药用的火也有很多种，李时珍说：“火用陈芦枯竹，取其不强，不损药力也。桑柴火取其能助药力，烰炭取其力慢，栎炭取其力紧，温养用糠及马屎牛屎者，取其暖而能使药力匀偏也。”上述燃料在农村或许能找到，但在城市主要还是根据火候来选择。文火也就是微火或弱火，大凡需要久煎的药，如滋补药、镇静药和金属矿物性药等，宜用文火缓缓煎透，尽量使其有效成份煎出。芳香性药物、发汗药、催吐药、泻泄药都只宜于武火（也即急火）急煎，才不致使其中有效成份挥发掉。
    煎药的时间，一般以煮沸后再煮十五分钟为宜，但也视药性有所不同。如芳香、易溶类药物时间宜短；根类药物、金属矿物药物时间可以稍长。煎时器口用纸沾水密封。目前，许多中药房都参照以上办法，代病人煎药，给病人很多方便。
    很多人以为中药的服法似乎是无关紧要的，其实这是一种错觉。自古以来，汤药的服法就受到各大医药学家的重视，我国最古的药学书籍《神农本草经》指出：“病在胸膈以上者，先食后服药。病在心腹以下者，先服药而后食。病在四肢血脉者，空空腹而在旦。病在骨髓者，宜饱满而在夜。”现代中医认为，肠胃道疾病、急病宜于饭前数十分钟服用汤药，而服补药及其他疾病宜于饭后半小时左右。如果吃得太饱，则须迟一、二小时再服。小儿不善服药，所以煎成的药汤可较成人浓缩，服用次数也可频繁些，一日三四次以上。服用汤药时，以温热为宜，只有少数汤药是需要冷饮的，如香薷饮就是其中之一。
    服药后，在饮食方面也应该有所节制，因为某些药物和某些食物同进，可能影响药效，有的甚至能引起中毒事故，如服用荆芥后再吃鱼就能发生中毒，所以“忌嘴”是有一定道理的，到底哪些药物忌进哪些食物，看病时医生会指出，但《本草》也有过很好的原则指示：“凡服药，不可杂食肥猪犬肉油腻羹鱠腥臊陈臭诸物。不可多食生蒜、胡茭、生葱、诸果诸滑滞之物。”
