### 中国电影在日本
蓝海
1961-07-26
第5版()
专栏：日本通讯

    中国电影在日本
    蓝海
    日本的民主进步团体在访问了中国回到日本的时候，经常带回一些中国人民团体赠送的中国影片。现在，这些中国影片正在日本民主进步团体的主持下广泛地放映。从1959年10月到1961年5月，在日本上演的中国电影，仅故事片就有《祝福》等十部，如果加上中型、小型纪录片以及过去输入日本的《白毛女》等旧片，总数已超过五十部。
    据日中友好协会、日本共产党中央委员会机关报经理局最近的统计，过去一年日本各地举办的放映中国影片的大小集会达一千二百次以上，观众累计近百万人次。这些集会放映的中国影片，除极少数例外，每部都只有中国赠送的一部拷贝，它们经过辗转传送，在全国各地巡回放映。这是因为日本政府以关税规章为借口，不准复制中国赠送的影片。本来这些放映集会都是由民主进步团体主持，没有一个是以赢利为目的。尽管如此，日本政府为了阻挠中国影片的放映，居然也把这些影片放映会看做是牟利的演出活动而要课以重税。但是，大多数的放映会排除了这种非法的干涉，终于成功地进行放映活动。
    由于日本反动当局的阻挠，日本人民很少有机会看到苏联、中国等社会主义国家的影片。为了满足日本人民的要求，一个叫做“自力放映促进会”的组织成立了。它以观众自己的力量来组织外国优秀影片的放映工作。这个“自力放映促进会”是最热心放映中国电影的团体之一。“自力放映促进会”、日中友好协会的一些分会、日本民主青年同盟等，在每次放映中国影片后，都会收到许多观众写来的观后感。这些观后感成了证明日本观众关心中国电影的有趣资料。所有的观后感无一例外地都叙述了中国电影使他们深受感动的心情。几乎所有的人都表示想多看中国电影。有些初次观看新中国电影的人，惊叹中国人民的高度电影艺术水平。这些积极的观众遇到有中国电影的放映会，经常彼此约会一起去观看。名古屋市的日中友好协会分会主办了一次《五朵金花》的放映会，观众达五千五百人。其中写来观后感的约占四分之一，这些人当中有77％是过去参加过中国电影放映会的。在名古屋举办中国电影放映会时，有一位青年一个人就卖出了二百五十一张预售入场券。
    从1959年10月起，中国人民赠送给日本人民而由日本民主进步团体主持放映的中国故事片计有：《祝福》、《林则徐》、《五朵金花》、《聂耳》、《风暴》、《青春之歌》、《万水千山》、《红色的种子》、《铁窗烈火》、《女篮五号》。在这些影片中上演次数最多、观众最多、影响最深的是《青春之歌》。
    不少日本进步青年看了《青春之歌》以后，就积极参加了日本共产党的队伍。去年春天，长野县饭山地区约有九十人不顾交通困难，跋涉数十公里赶到长野市参加《青春之歌》放映会。现在，这些人当中约有90％已经作为日本共产党党员活跃在斗争的最前线。
    《五朵金花》、《女篮五号》等色调鲜明活泼、表现中国人民新生活和新道德的富于戏剧性的影片，在年青的日本观众中引起了许多反响。他们和影片中的人物是同年辈的人。他们能够在这些影片中看到中国青年在社会主义建设总路线的指引下生龙活虎般前进的姿态，感到就像是看到自己的事迹一样的衷心的喜悦。有些青年观众看过《女篮五号》后，给日本民主青年同盟中央委员会写来了观后感。有的人说：“影片告诉我们：未来是属于我们的！它给了我们美好的强烈的印象。”观众还表示这部影片增强了他们斗争的勇气，他们要坚决为反对日本反动政治诱使青年成为丧失个性、没有骨气的殖民地型青年的做法进行斗争。
    今天，美帝国主义及其追随者日本反动势力继续执行敌视中国的政策，严重地阻碍日中两国人民相互间的自由交往和理解。但是，一部优秀的影片，不论是故事片还是纪录片，对于理解一个国家和这个国家的人民是有很大作用的。日本人民对于这一点感受颇深，他们很想通过中国电影来进一步加强对中国和中国人民的了解。日本人民的这种意愿表现在他们不是等待资本家的娱乐行业来放映中国电影，而是依靠人民团体的力量来争取广泛地放映中国电影。最热心放映中国电影工作的是日中友好协会、“自力放映促进会”、日本共产党、日本民主青年同盟及其它民主进步团体。这些团体和组织的活动家们日益相信，开展自力放映中国电影的运动，一定会加强日本人民为反对日中两国共同敌人美帝国主义及日本反动派而斗争的统一战线，增进两国人民间的和平友好，加强保卫世界和平的力量。
