### 结合当前生产　培养基层干部  百福公社办短期训练班加强干部政策业务教育  大林公社干部深入大队帮助干部改进领导方法

1961-07-29
第2版()
专栏：

    结合当前生产　培养基层干部
    百福公社办短期训练班加强干部政策业务教育
    大林公社干部深入大队帮助干部改进领导方法
    本报天津28日电　河北易县百福人民公社，结合当前生产，从多方面帮助大队和生产队的干部提高政策水平和经营管理水平。
    今年5月以来，公社先后开办了两次短期训练班，学习农村人民公社有关政策和总结交流经营管理的经验。参加学习的有大队和生产队的干部一百五十多人。为了把短期训练班办好，公社的领导干部事先深入实际进行了调查研究，帮助基层干部总结经验，然后采取哪里经验好，就在哪里开办训练班的方式，变现场为课堂，用具体事实作教材，培训基层干部。例如在东斗城生产大队第一生产队举办的一次训练班，除具体结合这个队的经验解释了有关政策以外，还组织参加学习的人员，访问了这个队的社员和队干部。很多队干部反映，这样学法很好。东沈村第五生产队队长赵洛玉说：“光听会上讲还记不全，会后再经过队干部一介绍，心里就清楚多了，办法也记的详细了。”过去他们队基本劳动日制实行不好，经过这次学习，他参照东斗城第一生产队的经验，经过和社员们商量，很快就健全了这项制度。
    原来社里建立过一个政策学习辅导站，因为距离部分生产队较远，影响学习，公社最近又根据本地区的地理情况，按村与村的距离远近，分两片建立了两个辅导站，每月学习三次。学习方法是：一方面学习报纸上和上级党委发下的各项有关农村的政策指示，一方面组织队与队互相交流实际工作中的经验。现在这些辅导站已经组织了五次学习。
    此外，公社领导干部还经常深入到个别队，加强辅导。在最近抗旱播种中，公社领导干部荀德全到东沈村第七生产队发现他们按日包工，每天晚上因闹包工，影响社员休息。经过了解，原来是这个队干部不会计算小段包工的用工方法。荀德全就帮助队干部学习计算用工数量的办法，改行了五天到七天的小段包工。通过上述措施，全社十二个大队，五十七个生产队的干部的政策水平和经营管理水平，都有所提高。随着经营管理工作的改善，社员的生产积极性更高了。
    本报太原28日电　山西原平县大林公社提高生产大队干部经营管理水平，促进田间管理工作。
    繁忙紧张的夏季田间管理开始后，这个公社发现有一部分生产大队，劳动定额订得不够合理，生产责任制还不完善。为了提高各队干部经营管理水平，把夏田管理工作搞好，这个公社的主要干部最近分别深入到生产搞得不好的敬家庄大队和生产搞得好的上申村等生产大队摸情况，摸经验。公社党委书记杨高文到敬家庄大队，同队干部共同研究夏季生产中的问题时，发现这个大队的许多队干部认为本大队地少地好，今年劳力又多，不愁干不了，工作定额用不着细搞，搞细了太麻烦。杨高文于是就用这个大队没执行定额管理，因此夏锄进度慢，而邻队实行定额管理，夏锄搞得好的事实和这个大队的干部进行了研究比较，让大家明了不把定额管理工作抓住，生产闹不好，才是最麻烦的事情。在队干部思想认识提高以后，他又和队干部一起，根据社员的意见，审查、修订了四十一项工作定额。这样，工作定额就比较合理了，夏锄也就很快追上先进大队。
    深入到先进的上申村大队的公社党委副书记康子英则同当地队干部把他们零散的实行生产责任制的经验，进行了总结、归纳。其他公社干部也在北苏鲁、黄牛等几个大队摸了一些情况。这样，公社就既对各大队在当前经营管理中的问题有了了解，又摸到了帮助经营管理差的大队改进经营管理的办法。
