### 乌布利希在德人民议院会议上发表声明  谴责西方家复活西德军国主义  指出必须制止把西柏林作为挑衅策源地和冷战基地

1961-07-09
第3版()
专栏：

    乌布利希在德人民议院会议上发表声明
　　谴责西方国家复活西德军国主义
    指出必须制止把西柏林作为挑衅策源地和冷战基地
    新华社柏林7日电　德意志民主共和国人民议院在6日上午举行会议。
    国务委员会主席乌布利希在会上作了关于德国和平计划的声明。会议根据这个声明通过了关于德国和平的计划，以及告东西德人民书。
    乌布利希在声明中说，这个计划规定由两个德国的议会和政府的代表组成和平委员会。委员会制定和约建议，通过和约阻止另一次由德国发动的战争；保证德国人民永远享受到和平和在各国人民大家庭中的完全平等的权利；在和约的基础上找到和平解决西柏林问题的办法，直到德国重新统一为止，西柏林应保持中立、自由城市的地位。
    他说，和约也会打开两个德国重新统一的道路。在目前的局势下，只有通过建立邦联才有可能实现重新统一。
    乌布利希表示，德意志民主共和国毫不犹豫地欢迎苏联部长会议主席赫鲁晓夫就对德和约和西柏林问题给美国总统肯尼迪的备忘录。
    乌布利希接着揭露了西德联邦议院议长格斯登美尔、国防部长施特劳斯和西柏林市长勃兰特等人的复仇主义的、侵略的叫嚣和活动。他说，进行战争的结果肯定是西德的彻底毁灭。只有制止那些复仇主义政客、希特勒将军和极端分子以及他们的同谋者在欧洲燃起战火，才能保卫和平，才能在两个德国的重新统一上取得谅解。
    乌布利希强调说，德意志民主共和国主张同两个德国缔结和约。但是，如果波恩政府仍然拒绝和约，继续执行复仇和备战政策，那么，同德意志民主共和国单独缔结和约将是不可避免的。
    他指出，即使只是同德意志民主共和国签订和约，也要开始解决西柏林问题。他说，无论如何必须制止把西柏林作为挑衅策源地和冷战基地。
    乌布利希接着指责西方国家破坏波茨坦协定，复活西德军国主义的行为，并驳斥美国总统肯尼迪在西柏林问题上的言论。他说，美国和阿登纳政府的政策是想通过西德的武装和重新军国主义化使力量对比发生有利于自己的变化，迫使苏联和德意志民主共和国后退。这个政策是失败了。现在西德正加强从西柏林出发的颠覆活动，阻碍德意志民主共和国的社会主义建设。他说，不能认为德意志民主共和国居民对于西德发动这样一个新的攻势会置之不理。
    他说，由于西方国家破坏了波茨坦协定，目前，西柏林的占领制度无论是在法律上或在实际上，都和反希特勒同盟的目标没有任何关系。德意志民主共和国对于西方三国自己制定的对西柏林的占领权利，不负有任何义务，西方国家必须自己结束在法律上的投机。
    乌布利希重申，德意志民主共和国将不干涉作为非军事化自由城市的西柏林的内部事务，并且保证它和各方面的交通联系。他说，如果西方国家拒绝尊重德意志民主共和国和它的居民的权利，那么，它们也不能期望德意志民主共和国考虑它们的权利和利益。
    乌布利希说：不论是同两个德国还是同德意志民主共和国单独签订和约，和约签订后，都将重新安排柏林法规，所有国家必须习惯。关系到德意志民主共和国领土和主权的事情，必须通过正常的和平谈判加以澄清。
    乌布利希发表声明后，会议经过讨论，一致通过了关于德国人民的和平计划的决议。决议中表示赞同乌布利希的声明，决议着重指出，同两个德国缔结一个和约，是德国人民的首要任务。如果这样的和约的缔结由于西方国家和西德的抵制而遭到破坏，德意志民主共和国将同愿意缔结和约的所有反希特勒同盟的国家缔结和约。
    人民议院向德意志民主共和国政府、德意志联邦共和国联邦议院和全体德国人民提出成立由两个德国的政府和议会的代表组成德国和平委员会的和平计划，这个委员会的任务是，促使两个德国在制定德国关于和约的建议上相互取得谅解。
    会议还通过了告东西德人民书，呼吁两个德国的代表共同进行谈判，以便拟定和签订和约。
