### 为了今天，更为了明天——朝鲜培养技术人才的工作
赵棣生　李剑秋
1961-07-28
第5版()
专栏：

    为了今天，更为了明天
    ——朝鲜培养技术人才的工作
    赵棣生　李剑秋
    努力发展科学技术，积极培养技术人才，这是朝鲜社会主义建设中十分重要的问题，也是朝鲜人民所取得的巨大的建设成就的一个重要方面。解放前的朝鲜，工业不多，技术完全垄断在日本人手里。在反对美帝国主义侵略战争中，许多工厂被毁，青年工人大部分参军，只留少数人坚持必要的生产。停战后，建设事业百废待举，重建工作既要争取时间，又要赶上先进。因此，科学技术人才的培养，就具有更迫切的性质。几年来，朝鲜人民在劳动党的领导下，努力钻研和掌握先进技术，大胆地坚决地向科学技术进军，取得了巨大的成就。例如，在机器工业方面，仅仅数年，朝鲜人民已用自己的技术力量，就制造出了各种精密、大型的工作母机、汽车、拖拉机、三千吨轮船和成套的化学纤维工业设备等。朝鲜人民生产建设上取得的每一项新成就，都意味着他们的科学技术水平和技术人才的成长又跨出新的一步。
    朝鲜人民在科学技术方面能够这样大踏步前进，一个重要原因是他们坚定地从自己的资源条件和建设的客观需要出发，集中力量，大胆实践，不断克服各种保守思想和神秘观点。这样，就使每一项生产建设任务的执行同提高科学技术水平、培养技术人才密切地结合起来。建设维尼龙工厂从设计到施工，主要困难就是缺乏技术人才。为了夺取化学工业技术的这一高峰，战争还未结束，他们就用三年时间先搞了一个试验性工厂，一面进行小批生产，一面积累经验，培养人才。就靠这一点实践的基础，他们开始了大规模的维尼龙工厂的建设。部分研究人员和设计人员，整整五个月住到工地，一面设计，一面带领作业班，进行施工现场指导。他们教工人施工技术，也在现场施工中及时修正设计不够合理的部分。工地成了学校，两千多名工人，就这样随着维尼龙工厂的建设，锻炼成为一支新型的技术队伍；又如，龙城机械厂发展壮大的过程，也是技术人才、技术队伍成长和壮大的过程。这个机器厂原来规模很小，又在美帝国主义的侵略战争中，遭到严重破坏。但是，重工业和轻工业的发展，迫切地需要他们提供更多的大型、精密的机器。而要生产大型的、精密的机器，首先就得自己有这样的设备。1959年3月25日，金日成首相来到厂里作现场指导，要他们自己动手做八米立式车床。职工们受到首相的鼓励，就以一个副技师为首进行设计。结果只用五个月的时间，就把车床制造出来了。接着他们又做出了三千吨水压机。目前他们更进一步，在试制四千马力的空气压缩机。在制造这些大型、精密机器的过程中，职工们人人开动脑筋，寻找新的加工方法，制造加工设备，从而大大地提高了自己的技术水平。
    勇于实践，大胆创造，朝鲜人民就是这样不断地克服了建设发展中技术上的薄弱环节，并从中培养和锻炼了技术队伍。我们在龙城机械厂看到：三千吨水压机的设计者桂贞默，从前是一个专科学校毕业生；八米立式车床的设计者安八均，是一位副技师。加工车间千里马作业班长朱成一和他的伙伴们，也都是一些年青的技工。他们曾想出了很多巧妙的加工方法，保证了这些重要设备的制造成功。在岐阳拖拉机厂，为了自制生产拖拉机的设备，老技工金锦山等人有很多重要的技术革新，许多加工效率很高的新机器，就是他们自己研究制造的。实践的成就，加上朝鲜劳动党提出的劳动人民每人掌握一种以上技术的号召，大大提高了人民群众掌握现代先进科学技术的信心和要求。
    为了更多、更快、更好地培养和壮大自己的科学技术队伍，在工人和学生中广泛开展了系统的技术教育。这种教育分两个方面：一方面是正规的学校教育，另一方面是成人的在职教育。技术学校，这是适应大力培养技术人才需要而出现的一种新型学校。朝鲜已实行了从小学到初中的七年一贯制。学生毕业后，就进入两年制的技术学校，接受一般知识和技术知识的教育。这种技术学校到去年已发展到八百五十多所，学生达二十七万多名。另外，还有一种两年制的专科学校，吸收技术学校毕业生入学，培养中等技术人才和专业人员。这种学校去年已发展到二百四十四所，学生人数达十二万名。学生在专科学校毕业才能投考大学。现在朝鲜共有各种大学八十多所，有学生十万多名。因为学校教育贯彻了教育与生产劳动相结合的方针，几年来大学为各个建设岗位培养和输送了大量具有共产主义思想觉悟和科学技术知识的新的技术人员。我们访问过的金策工业大学，就是培养工业技术人才的一个重要基地。这所大学现设有金属、电力、弱电、地质、矿业、机械等九个学部。学校除了各种实验室，还有电机、机械、铸造等几个附属工场。现在这所大学先后已有三千学生毕业，全国许多工厂企业中，有不少工程师和技术人员都是这所大学的毕业生。从1957年以来，朝鲜的大学、高等和中等技术学校已为国家各经济部门培养了七万六千名工程师和技术人员，大大充实了朝鲜各经济部门的技术力量。
    工厂企业办学校，尤其是办工厂大学，是大量、迅速培养技术人才的有效措施。最近两年来，发展很快。现在朝鲜较大的工厂企业都办有自己的工业大学或专科学校。有些企业规模较小，不适宜单独办的就联合办。如新义州市有一所工厂大学，就是由纺织厂、造纸厂、搪瓷厂、溶剂厂、食品加工厂等企业联合举办的，设有纺织学系、加工有机化学系、食品加工系、机械工学系、建筑工学系等六个学系。
    有的工厂大学和工厂专科学校每天上课三小时，有的每天上课四小时。工厂办学有很多优越性。由于建设需要，大批青年参加了生产劳动，工厂办学校，就能满足他们继续深造、提高科学技术水平的要求。学校由工厂办，学习成果直接有利于工厂生产技术的改进和提高，这样也能调动工厂的积极性。工厂大学里，除一部分基本课程是由专职教师担任以外，其余的都由厂里工作的技师、专家来担任。由于工厂积极办学，朝鲜工人的技术水平近几年来提高得特别显著。熙川机械工厂现在全厂平均七个工人中就有一个技术员。这个厂80％的工人在工厂大学、专科学校或技术学校学习。在咸兴维尼龙工厂，三千多工人参加了学习，其中一千人是大学生。降仙钢铁厂刚停战时全厂只有八个技术人员，现在有五百多个。这样，工厂不仅是生产基地，而且也成了系统地培养技术人才的基地。
    在技术革新运动中，许多工厂的工人提的合理化建议特别多，质量也高，许多重要设备能够很快制造成功，许多新的生产方法、新技术的创造和采用，都和工厂办学这一点分不开。清津炼钢厂利用金策钢铁厂的烟尘来代替铁矿石，每年可以节约粉矿八万多吨，无烟煤三万多吨，并且使产量提高了一倍以上。这项新技术是根据一个老炉长，在本厂的技术专科学校毕业时所提出的毕业论文实验成功的。在我们访问过的岐阳拖拉机厂，每六个工人中就有一个是大学或专科学校学生。它的工厂大学现在有机械制造、机械工业、翻砂三个系。1959—1960年两年中，学生在生产中提出了三千多件合理化建议。明年，这个工厂大学准备增设电气和自动化系。
    生产建设高潮和文化革命高潮并行不悖，相辅相成，这就使得朝鲜的社会主义建设事业格外朝气蓬勃，充满生机。人们这样辛勤劳动，奋发学习，为的是把曾经长期遭受日本帝国主义统治和美帝国主义凶暴摧残而形成的落后面貌迅速改变过来，使祖国成为先进的富强的社会主义强国，成为社会主义阵营东方前哨的强固堡垒。朝鲜人民就是为这样的坚强意志所鼓舞，紧紧团结在朝鲜劳动党的周围，不仅用创造性的劳动从根本上改变了国家的面貌，而且积极用现代科学技术武装自己，满怀信心，迎接着更美满的未来。
