### 与洪水搏斗的人
本报记者
1961-07-03
第2版()
专栏：

　　与洪水搏斗的人
　　本报记者
    江西丰城县6月中旬遭到历史上特大洪水的侵袭，在洪水面前，干部、解放军官兵和人民公社社员们，表现了忘我无私的崇高品质。他们站在和洪水斗争的最前线救护丰城居民，终于使全城居民安然脱险。
    丰城县地处赣江中游。6月上半月，赣江中上游一带连降暴雨，赣江水位急速上升，到14日十二时，赣江水位已超过警戒水位一点八八米，这是有水文纪录以来的最高洪水位。十二时四十分县城西门的赣江大堤的石板圩堤被冲开宽二米左右的缺口，缺口迅速扩大，汹涌的洪水从距离街道地面三米多高的决口处，直泻城区，到傍晚时，全城除地势最高的少数地区外，都已积水，各主要街道积水深一米多。
    石板圩堤决口后，中共丰城县委的三名县委书记立即率领一支队伍赶往石板圩堤抢堵缺口，另两名书记带领配有木船的抢救队，首先到圩堤缺口附近的洪水险区抢救群众，其他机关也纷纷组织抢救居民的队伍。
    民警奋勇抢救病人和孩子
    城关镇公安分局局长丘立辉带领两个民警刚到西门街口，洪水就铺天盖地扑来，不远处三个小孩、两个妇女正在洪水中挣扎。丘立辉就向洪水扑去，一手抱住一个小孩，一手拉住一个妇女；随后两个民警也猛冲上去，救起其余的孩子和妇女。他们困难地渡过急流，把他们送回分局。这时，在分局留守的干部告诉丘立辉，他的往屋已漫进洪水，需要他回去看看。但告急的电话铃响了，西门后街中医院后院被洪水冲倒，集中在前院楼上的四十多个病人急待抢救。丘立辉毫不犹豫地带上两位民警，划着一艘木船，向西门后街赶去。可是西门后街一带洪水已一丈多深，激流卷起巨浪，木船无法前进。丘立辉他们就跳下水去，推的推、拉的拉，终于把船拉进医院，三个人涉水上楼，把病人一个个背到船上，送到安全地区。他们还来不及休息一下，后街搬运站幼儿园遭受洪水猛袭，三十多个小孩急待抢救的告急电话又来了。而丘立辉家里也托人带来口信：洪水已漫到屋檐，他的母亲、妻子和三个孩子已被困在屋顶上。但丘立辉想应该首先救出幼儿园的孩子，又毅然带领两个民警驾上船直奔后街，把孩子救到船上。丘立辉的家人由于邻居的帮助，也安然脱险。丘立辉直至全城抢救结束，才回家看望自己的亲人。
    解放军官兵赶赴险区抢救
    由数百名解放军官兵组成的一支抢救队到达丰城时已是傍晚时分，但官兵们立即赶赴险区抢救群众。战士邓文贵突然听到被激流围困着的一栋房子里有人呼救，立即向班长报告。班长蔡合松就带领邓文贵和战士陈四华跳进急流前去抢救，可是水急浪高，泅不过去。恰巧这时洪水中漂来一艘小木船，他们就猛扑上去抓住船，一个在前面拉，一个在后边推，一个在船上用手当桨划，经过十几分钟的搏斗，终于冲过急流，到达房屋边。他们迅速爬上屋顶，掀开瓦片，下到水已没膝的楼房里。一个小孩、一个妇女、一个老汉挤在一个屋角落里，已精疲力尽了。他们抱的抱、背的背，把三个居民送到船上。经过一夜紧张的抢救，第二天早晨突击队的官兵们虽已十分疲劳，但还是坚持四处抢救群众。副班长第明华腿上、脚上都被瓦片、乱木刺破，鲜血直流，当别人劝他休息的时候，他正看到一位老婆婆从被洪水冲倒的一座房屋里落入水中，于是他立即奋不顾身地向急流泅去，避开扑来的浪头，抓住了老婆婆的手，泅水上了岸。
    解放军官兵们就这样英勇顽强地一次又一次从急流中把群众抢救出来，他们在一天一夜就抢救出了一千二百多人。
    城郊公社热情支援城区居民
    在丰城被洪水围困以后，城郊人民公社社员也热情向城区居民伸出友谊之手。这天深夜十二点钟，筱塘公社党委召开了有干部和社员参加的紧急大会，商量给丰城居民运送食物。“挑最好的大米送去”、“他们困在洪水中，不能烧火做饭，我们煮好饭、蒸好馒头送去。”“黄瓜可以生吃，又能解渴，摘些黄瓜送给他们。”人们你一言我一语商量确定后，就立即行动起来。公社食堂蒸了五十斤面粉的馒头，有三个大队煮了一千二百斤米的饭，另六个大队摘了三千斤黄瓜，当晚装了五艘船运往县城。赣江水大浪大，黑夜里行船又分外艰难，可是驾船的公社党委书记李秉富和十个有经验的老船工迎着水浪，一刻不停地向前划，终于在六个小时以后就把食品送到县城区。丰城城郊其他公社的社员也像筱塘公社社员一样热情支援丰城居民。
    在党和政府以及各公社的大力援救下，受灾的丰城居民都得到了妥善安置。过“端午节”那天，许多在前一天被洪水冲散的家庭又团聚一起，度过节日。李当街一个六十多岁的老人吃着节日的饼干和包子时，不禁回忆起1926年遭受水灾后的悲惨情景。那年洪水并不算大，但却淹死了许多人，洪水过后人们无衣无食，相率逃荒，原有二百多户的李当街最后只剩下十来户人家。老人感慨地对人说：“真是今非昔比啊！”
