### 我全总等团体负责人就日政府拒绝中共代表入境事发表谈话  谴责日本政府阻挠中日人民友好往来  无理拒绝各国共产党代表赴日参加日共“八大”的决定充分暴露了日政府进一步追随美国的反动面貌

1961-07-25
第1版()
专栏：

    我全总等团体负责人就日政府拒绝中共代表入境事发表谈话
    谴责日本政府阻挠中日人民友好往来
    无理拒绝各国共产党代表赴日参加日共“八大”的决定充分暴露了日政府进一步追随美国的反动面貌
    新华社24日讯　中华全国总工会负责人就日本池田政府拒绝中国共产党代表团入境问题对新华社记者的谈话，全文如下：
    池田政府无理拒绝出席即将召开的日本共产党第八次代表大会的中国、苏联等十二个国家的共产党代表团入境，充分地暴露了它敌视中国、苏联，加紧追随美国战争政策与侵略政策的反动面貌。美日反动派阻挠日本共产党和中国共产党之间的礼节性的正常往来，是同他们加紧镇压日本爱国民主力量和工人运动的法西斯阴谋分不开的。池田政府这种反动措施只不过表现出它对于日本爱国民主力量与世界和平力量的十分恐惧。中华全国总工会和中国工人，对池田政府这一无理决定极为愤慨。中国工人支持日本工会总评议会和广大日本工人对这一反动措施的强烈抗议。我们深信，中日两国工人和人民的友谊是任何反动势力都破坏不了的，这种战斗友谊将在反对共同敌人——美帝国主义和维护亚洲和平事业中，克服种种妨碍，不断加强和进一步发展。
    新华社24日讯　中华人民共和国妇女联合会负责人就日本池田政府拒绝中国共产党代表团入境问题对新华社记者的谈话，全文如下：
    日本池田政府无理拒绝出席将于本月25日召开的日本共产党第八次全国代表大会的中国共产党代表团入境，是池田政府进一步执行追随美国的政策，进一步敌视中国人民的行为。对此，我们中国妇女感到极大愤慨，并表示严厉的谴责。
    池田政府不顾日本广大人民要求独立、民主、和平、中立的愿望和意志，加紧实施日美军事同盟条约，秉承美帝国主义和亲美的日本垄断资本集团的意旨，施行法西斯统治，镇压日本人民的反美爱国正义斗争，现在又作出拒绝各国共产党代表团入境的无理决定，这不仅是阻挠和破坏中日两国人民友好往来的行为，也是对日本人民民主权利的进攻。因此，它激起了日本广大人民和爱好和平人士的愤怒和谴责。
    中日两国人民和妇女之间具有悠久的传统友谊，特别是在反对共同敌人美帝国主义的斗争中建立了战斗的友谊。中日两国人民和妇女的友谊和团结，是保障亚洲和平的重要力量，是美帝国主义和它在日本的代理人执行战争政策与侵略政策的严重障碍。这就引起了美日反动派的极大恐惧。美日反动派从来就处心积虑地阻挠破坏中日两国人民的这种团结和友谊。但是，美日反动派的这种罪恶行径，是注定要破产的，中日两国人民的友谊和团结，日本人民和世界各国人民之间的友好往来，一定能够冲破各种障碍，不断向前发展。
    新华社24日讯　中华全国青联和学联负责人就日本池田政府拒绝中国共产党代表团入境问题对新华社记者的谈话，全文如下：
    中国青年和学生对日本池田政府违反日本人民意志无理拒绝以彭真同志为首的中国共产党代表团入境参加日本共产党第八次代表大会表示愤慨。
    池田政府这种蛮横无理的行径暴露了池田访美之后，池田政府更加从属美帝国主义、敌视中国、破坏中日两国人民友好往来的丑恶面目。池田政府的这一无理措施不能不引起全中国青年和学生的密切注意。我们严正警告池田政府，必须改变敌视中国的政策。中日两国人民和青年是永远要友好下去的，他们的友好愿望不是任何反动势力所能破坏得了的。
    新华社24日讯　中国亚非团结委员会负责人就日本池田政府拒绝中国共产党代表团入境问题对新华社记者的谈话，全文如下：
    中国亚非团结委员会严正谴责日本池田政府阻挠中国、苏联等国共产党代表团入境参加日本共产党第八次代表大会的无理措施。池田勇人访美刚一回国就采取这种极端反动的措施，这说明池田政府进一步投靠美国和更加反动，说明美日反动派对日本人民日益强大的反美爱国运动是如何恐惧和敌视，更说明池田政府害怕日本人民同世界人民的团结，尤其是畏惧日本人民同中国人民的团结。
    几年来中日两国人民友好关系有了巨大的发展，到目前为止，应邀到我国访问的日本朋友不下五、六千人，其中包括日本的各个社会阶层、各种政治力量、各个党派的代表，甚至包括日本自由民主党的重要人物。他们不仅受到中国人民的热情接待，而且受到了我国党和国家领导人的接见。这说明中国人民和中国政府是一向致力于增进中日两国人民的友谊和促进中日关系的正常化的。但是，日本自由民主党政府却与此完全相反。池田政府上台之初，为了欺骗日本人民，曾经在表面上装出所谓“低姿势”，声言要“丢掉从属美国的屈从思想”，并表示希望同中国发展友好关系。但是这次公然拒绝了以彭真同志为首的这样重要的中国共产党代表团前往日本，这就暴露了池田政府口蜜心剑，秉承美帝国主义和亲美垄断资本集团的意旨继续敌视中国，阻挠中日两国正常关系的恢复和破坏中日两国人民友好往来的实质。池田政府的这一措施，同池田在访美之后，加紧实施日美军事同盟条约，加紧同南朝鲜勾结，派岸信介访问台湾，积极追随美国制造“两个中国”的阴谋，策划建立威胁中国安全和亚洲和平的东北亚军事联盟等等罪恶行为是一脉相承的。
    池田政府同美帝国主义相互勾结所采取的阻挠和破坏中日两国人民友谊团结的种种反动措施，激起了日本广大人民和中国人民愈来愈强烈的反对。日本人民同中国人民以及世界各国人民之间的友好事业的发展是任何力量阻挡不住的。美日反动派的一切阴谋破坏，只能是搬起石头打自己的脚，终究是要失败的。
    新华社24日讯　中国人民外交学会负责人就日本池田政府拒绝中共代表团入境问题对新华社记者的谈话，全文如下：
    以彭真同志为首的中国共产党代表团，应日本共产党的邀请，决定前往日本参加日本共产党第八次全国代表大会，这是中日两国共产党之间的礼节性的正常往来，是符合中日两国人民要求发展友好关系的愿望的。但是，日本池田政府竟然违背中日两国人民的愿望，拒绝中国共产党代表团入境。对于池田政府这种无理决定，我们表示严厉的谴责。
    战后以来，广大日本人民迫切要求发展中日两国人民友好关系，恢复中日邦交。中日两国人民为此作了巨大的努力。近几年来，中国人民接待了数以千计的日本各界朋友来我国访问，其中不仅有日本各进步团体、政党的代表，而且包括日本执政党和保守派政界人物、参加过侵略中国的战争的日本前军人以及今天做了池田内阁大臣的人士。但是池田政府却采取了与我国完全相反的态度。
    池田上台后尽管在口头上表示“希望改善中日关系”。但池田访美后的所作所为，特别是这次拒绝中国共产党代表团入境，清楚地说明池田政府更为反动，它正在采取进一步追随美帝国主义敌视中国人民的政策，积极参与制造“两个中国”的阴谋。在中日关系问题上，池田政府和它的前任岸信介政府一样是看不出有任何改善中日关系的诚意的。
    中日两国人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中，永远是相互团结，相互支持的。美日反动派对中日两国人民的战斗友谊的发展、团结的加强感到恐慌，因此，千方百计地加以破坏。但是我们坚信，中日两国人民的战斗友谊是任何力量所不能破坏的，它必将冲破各种障碍继续向前发展。
    我们称赞日本许多重要团体和日本社会党对池田政府这一反动措施提出了抗议。日本自由民主党中有识之士，对池田政府拒绝彭真同志为首的中共代表团前往日本的敌视中国的行为，应该有所反省。
    新华社24日讯　中国人民对外文化协会负责人就日本池田政府拒绝中国共产党代表团入境问题对新华社记者的谈话，全文如下：
    正当中国人民密切关怀着日本工人阶级的政党日本共产党举行第八次全国代表大会的时候，日本池田政府竟然无理拒绝中国共产党代表团入境参加大会，我们对此感到十分惊讶和愤慨。从这件事情中可以清楚地看到，池田政府尽管也说了一些愿意发展中日友好关系的言词，但到头来总是要秉承美帝国主义和日本亲美的垄断资本集团的意旨，敌视中国，想方设法地阻挠和破坏日本人民和中国人民之间的友好往来。
    中国政府和中国人民一贯积极为发展中日两国人民友好关系，促进中日经济和文化交流，进行了不懈地努力；日本广大人民也做了同样的努力。近几年来，中日两国人民间的友好往来和文化交流有了很大的发展，这就成了美日反动派的眼中钉。为了拔除这根眼中钉，美日反动派，做了许多坏事，这次拒绝中国共产党代表团入境，只不过是突出的表现之一。但是，中日两国人民间的友谊和团结是任何力量也破坏不了的，它终将冲破各种障碍，继续向前发展。
    新华社24日讯　中国国际贸易促进委员会负责人就日本池田政府拒绝中共代表团入境问题对新华社记者发表的谈话，全文如下：
    正当彭真同志为首的中国共产党代表团即将前往日本参加日本共产党第八届代表大会的时候，日本政府当局竟然无理拒绝发给入境签证，我们对池田政府这种敌视行为感到非常愤慨。
    中日两国人民热望发展彼此间的友好往来和经济文化交流，中国政府和人民以及日本广大的人民曾为此进行了不懈的努力。在过去几年中，中国国际贸易促进委员会同我国其他人民团体一样，曾经大批地邀请和招待日本经济界朋友来我国访问，并且协助日本朋友在中国举办展览，我们为促进中日两国人民友好关系和中日经济交流所作的努力，即使是日本政府当局也是无法否认的。在日本广大舆论的压力下，日本池田政府近来常摆出一些姿态，说要同中国“发展贸易”，要采取“前进的姿势”，池田访美时还大谈什么对中国的“亲近感”。但是曾几何时，日本首相刚从美国回来，就作出决定阻止中国共产党代表团前往日本。事实表明，池田政府的根本态度是加紧追随美帝国主义敌视中国的政策，并且恣意制造“两个中国”和“一个半中国”的阴谋，对于中日两国人民间的友好往来和贸易关系的发展，总是设法制造障碍。由此可见，池田政府摆出来的那些姿态，无非是要欺骗日本人民，混淆视听。
    自从去年8月，我国周恩来总理在中日关系政治三原则的基础上提出对日贸易三原则以来，中日双方的民间个别合同贸易已经有所开展，这是符合两国人民的愿望和利益的。我们一向认为，只要实现中日关系的政治三原则和贸易三原则，中日贸易完全可以在平等互利、互通有无的基础上获得广泛的发展。我们高兴地看到，日本热心于中日友好和经济交流的团体、企业和人士正在日益增多，他们都热烈欢迎和支持中日关系政治三原则和贸易三原则，并正在为它的实现而奋斗，还有不少企业准备参加到这一行列中来。我们相信，日本工商界的有识之士一定会从事实中看穿美帝国主义和日本反动派的欺骗手法，坚决同日本广大人民在一起，为排除发展中日友好往来和贸易关系道路上的障碍，为实现中日两国人民的共同愿望而奋斗到底。
