### 蒙卡达的血迹
孔迈
1961-07-30
第5版()
专栏：

    蒙卡达的血迹
    孔迈
    我们朝着一个理想进军，
    胜利必然属于我们！……
    鲜血洒在古巴的土地上，
    我们永远不会把它遗忘！
    我们要紧密团结一致，
    不朽的英雄活在我们心上，
    向前进，古巴人民！……
    在学校前面的广场上，一群学生在教师拉斐尔·布尔戈的领导下做体操。孩子们昂头挺胸迈着坚定的步伐，唱着《7月26日颂歌》……在学校的院子里，在最近栽起来的棕榈树中间，竖立着一个石雕的何塞·马蒂半身像，他在沉思的样子。绿色的阔大的扇形的叶子在微风中荡漾。在加勒比海7月的炽热的阳光下，新近粉刷的高大建筑物，显得特别年青。这个地方就是位于古巴奥连特省圣地亚哥东北部的著名的蒙卡达兵营的旧址，八年前，菲德尔·卡斯特罗和他的年轻的战友们英勇地攻打了巴蒂斯塔的这个驻扎有两千名士兵的兵营。今天，有一个巨大的木制标语牌安置在路旁，上面写着：“7月26日学校城”。
    “变兵营为学校是菲德尔攻打蒙卡达时许下的诺言，这个诺言今天已成为现实了。”年青教师拉斐尔用指头指着学校的新的和庄严的大门对我们说：卡斯特罗总理亲自动手拆毁了兵营的第四号入口，推倒了这座堡垒。第四号入口是八年前攻打蒙卡达兵营时的进路，而现在已经变成了一个新的学校的校门了。圣地亚哥城的全体居民都积极地参加了义务劳动，拆毁了城堡，建设了学校。在不到二十天的日子里，历史上的这个血腥和恐怖的怪物——蒙卡达兵营完全改变了它的面貌。
    我们在教师拉斐尔的陪同下走进了学校。在我们后面拥簇着大批兴高采烈的孩子。在以前是兵营的简陋的宿舍和马厩的地方，现在出现了并排的九幢课室，学生们就在这里学习。每一幢都以攻打蒙卡达兵营时光荣献出生命的烈士的名字命名：阿维耳·圣塔马里亚、何塞·路易斯·塔森德、雷纳托·吉塔尔、马里奥·穆纽斯……
    这些放射着光辉的名字中的每一个，都代表着一段英雄事迹，他们将永远活在古巴人民的心里。
    哈瓦那大学法律系的学生阿维耳·圣塔马里亚，是菲德尔的亲密战友，是攻打蒙卡达兵营的参谋部的第二领导人。他领导了二十一个战士占领了兵营前面的平民医院，以便建立接待伤员的军事医院，和配合对蒙卡达兵营的进攻。被俘后，巴蒂斯塔的刽子手们挖掉了他的两只眼睛，他昂首挺立着，宁死不屈。
    现在的省教育局办公处，过去是刽子手们放置烈士尸体的地方。现在学校教育局的办公室是昨天兵营的拷问室。巴蒂斯塔的警察们使用了一切残酷的刑具，夜以继日地在那里审问和拷问爱国者。在深夜里，经常可以听到凄厉的叫声，使得听到的人毛骨悚然。拉斐尔教师轻轻地抚摸了一下明亮的玻璃窗和光滑的写字台，沉入了无限悲痛的回忆。所有的人都静默了下来，以表示对攻打蒙卡达兵营的烈士们的追悼。
    1953年的7月26日，是奥连特省圣安娜传统节日进入最高潮的日子。卡斯特罗和他的一百五十多名战友夹在游览者中进入了圣地亚哥的郊区。在位于西博内和圣地亚哥之间的靠近公路旁的以前买来的养鸡场里，他们从一口枯井里取出了用募捐的钱买来的枪枝和弹药，他们的计划是：攻打这个远离首都的巴蒂斯塔的兵营，取得武器，同时占领巴雅莫兵营，截断巴蒂斯塔的东西方的交通联系。卡斯特罗称这次武装行动计划为“转动小马达，以便推动大马达”掀起全民反独裁斗争的革命计划。
    26日清晨五点一刻，同时开始攻打蒙卡达和巴雅莫兵营。菲德尔·卡斯特罗率领九十五个人攻打蒙卡达。阿维耳·圣塔马里亚率领二十一个人去占领平民医院。劳尔·卡斯特罗带着七个人奔向司法大厦，以便进行占领。二十七个人出发攻打巴雅莫兵营。由菲德尔·卡斯特罗亲自指挥的第一队四十五个人直接扑向蒙卡达兵营。由拉米罗·瓦尔德斯和其他七人组成的一支先遣队，装成在参加了夜宴后回来休息的敌军士兵而打开了兵营的大门。拉米罗·瓦尔德斯、何塞·苏亚雷斯和赫苏斯·蒙塔内轻捷地进入了一所小屋，解除了正在呼呼大睡的五十名敌军士兵的武装。当载着菲德尔和他的同伴的车子正驶向第四号入口时，与一个巡逻队碰上了，于是，相互展开了射击。带着长武器的第二组五十人正在这个时候失去了联系。载运他们的车子在城里的交叉路口走错了路。突然受惊的敌人被射击惊醒了，他们从碉堡内部混乱地开起火来。菲德尔焦急地等待着第二组，直到七点钟没有任何消息，他不得不命令撤出战斗。
    卡斯特罗回到了西博内养鸡场，召集了遗留下的部队。当时只剩下十八个人，继续坚定地跟着菲德尔去到山上。他们占领了大石山。敌人包围了这座山，但是不敢上去。疯狂的敌人到处逮捕和屠杀爱国者。很多人被反绑着双手带到西博内和巴雅莫，在那里他们被迫挖掘了随后要当着公众的面把他们活埋的墓坑，很多善良忠厚的居民遭到了屠杀。
    菲德尔·卡斯特罗在8月1日上午被捕。当时菲德尔和他的两个同伴正由于极度疲劳和饥饿而神志昏迷地酣睡着，一个敌军上尉率领一支巡逻队搜查山头时在一个小茅屋里出其不意地抓住了他们。这个上尉认得菲德尔，他咬着菲德尔的耳朵轻声地说，“当心，不要供出你的名字，因为他们会把你杀死的。”巴蒂斯塔的士兵曾得到命令，要他们毫无例外地杀死他们碰到的所有的爱国者，进行报复。这三个青年人被带到了蒙卡达兵营。
    卡斯特罗被关在圣地亚哥的博尼亚托监狱。他的战友已有七十多人被枪杀。狂怒的巴蒂斯塔下令“杀死十个俘虏来抵偿一个死去的士兵”。其余的爱国者被分别判处了十三年、十年和三年的徒刑，他们被用飞机押送到松树岛的国家监狱。
    10月16日，卡斯特罗在一家平民医院的病房里受到了秘密审讯。卡斯特罗坚持以一个为自己进行辩护的律师的身份发表了讲话，他把法庭变成了揭露和谴责巴蒂斯塔暴政统治暴行的讲台，卡斯特罗在这个秘密法庭上发表了著名的“历史将宣告我无罪”的演说，他以7月26日运动的名义宣布了斗争纲领。出席这次秘密审讯的有二名法官，三名记者和五十名在卫队里卖命的警察。速记员是一位地下革命工作者，具有历史意义的蒙卡达宣言就通过他被带出了秘密室，以后印成了油印的小册子在全国传散。
    卡斯特罗怀着满腔热血，像一个巨人似地站在法庭上挥动着双手高声宣布，由于巴蒂斯塔所犯下的一切罪行，应该根据法律判决他一百年徒刑。卡斯特罗还宣读了革命政府的六点政策：（一）土地改革。（二）工业化以及把美国电力和电话公司收归国有。（三）解决住宅问题。（四）解决失业问题。（五）解决教育和文盲问题。（六）发展人民的卫生事业。他提出，革命法律应该具有如下内容：（一）权力属于人民和实行1940年宪法。（二）佃农和承租农应该有自己的土地，规定每个人拥有的最高限额的土地，政府收回多余的土地。（三）工人应该取得利润的30％。（四）佃农应该拥有甘蔗收成的55％。（五）把盗窃公款者的财产收归国有并把这些财富的一半交给工人作为社会保险和医院的基金。（六）执行与所有民主国家友好的外交政策和帮助因受迫害而流亡的政治犯。卡斯特罗的辩护延续了数小时。最后他高呼，“你们判决我吧，这对我没关系，历史将宣告我无罪。”
    卡斯特罗被判处十五年徒刑并且被押送到松树岛的国家监狱。1954年11月由于将举行大选，议会不得不通过了大赦法，监禁在松树岛的卡斯特罗及其战友被释放了。到那时为止，已经有一千多名爱国者和不幸的居民由于攻打蒙卡达兵营事件而被杀害。在全古巴，反对巴蒂斯塔独裁政权的革命风暴在酝酿着。
    虽然攻打蒙卡达兵营失败了，但斗争并没有结束。卡斯特罗和他的战友流亡到了墨西哥，他们在那里积极地准备给暴君以新的打击。1956年11月25日，卡斯特罗及八十一位青年爱国者乘着“格拉马”号游艇同墨西哥湾的汹涌的波涛进行了七昼夜的艰苦搏斗后，终于在祖国的海岸胜利地登陆。马埃斯特腊山又一次燃起了革命的火焰。经过了两年的艰苦斗争，最后取得了胜利。
    古巴人民把7月26日当成革命的重大节日来庆祝。1960年8月人民社会党第八次代表大会通过的决议说，“1953年7月26日由卡斯特罗组织和指挥的一百名英勇的青年袭击蒙卡达兵营是为了在国内发动革命而采取的一个行动。尽管这次袭击没有达到目的，但是取得了有战略意义的积极成果，并使古巴的形势开始发生质的变化。”“卡斯特罗的一个重大历史功绩是，懂得有成效地发展武装斗争的时机和可能，实际地准备、组织和支配必要的战斗因素，以开始斗争并坚持下去，不因开始时的严重的残酷的失利而气馁，直到击溃暴政取得胜利。”
    在7月26日八周年的前夕，蒙卡达学校城更加充满着节日的气氛。这个学校城目前拥有两所拥有二千五百名学生的小学，一所中学和一所大学预科学校。大多数学生是劳动人民的子弟。晚上，学校城灯火通明。这所全省扫盲的中心在彻夜地工作，数以千计的青年扫盲者进进出出。他们从这里接受任务，动身到偏僻的地区、农场和合作社去教农民读书和写字……。“蒙卡达”这个古巴人民反对巴蒂斯塔暴政斗争的标志和它的勇敢的战斗精神，正随着《7月26日颂歌》的庄严嘹亮的节奏扩展到每一个地方去……。
