### 依靠群众改进企业管理改善矿工生活推动生产  王封煤矿发挥职工代表大会作用  广州机电业生产一批采煤设备支援小矿井扩建

1961-07-20
第1版()
专栏：

    依靠群众改进企业管理改善矿工生活推动生产
    王封煤矿发挥职工代表大会作用
    广州机电业生产一批采煤设备支援小矿井扩建
    新华社郑州19日电　焦作矿务局王封煤矿发挥职工代表大会的作用，解决了生产、企业管理、职工生活等方面的许多实际问题。
    王封矿过去执行职工代表大会制度，对于推动生产、改进企业管理起了一定的作用。最近，这个矿又发动群众改选职工代表大会、民主选举出职工代表一百七十七人。这些代表在选出以后，组成几个专业小组，到科室、生产单位、仓库等地方，对生产准备和掘进开拓、巷道维修和运输、机电安全运转、工作面大面积丰产、职工生活福利和防暑降温等方面的工作进行视察。代表们所到之处，各单位领导干部向他们汇报工作，虚心地听取代表们提出的意见，并且和代表一起到现场，发现问题和工人一同研究解决。常口区斜井由于水泵维护不善，井底的鸡窝坑经常积水较深，行走和运料都不方便。职工代表李少云和采区区长、党总支书记以及本区运输工人来到这里视察和研究以后，立即组织力量修理了水泵，疏浚了水道，排干了积水，得到工人们的赞扬。这个矿的放炮员过去与采掘工同时下井，当采掘工已在工作面打好了炮眼时，放炮员因为到井底后需要领炸药、雷管等物料，还没到达工作面里，影响了采掘工效率；职工代表在视察中发现这问题，迅速转告有关方面，放炮员们便实行提前下井提前上井，提早到工作面放炮的办法，改变了过去的不合理状况。
    在职工代表视察以后，这个矿在7月2、3两日召开了职工代表大会。在会上，职工代表除了听取行政和工会负责人的报告以外，认真地讨论了改进生产、企业管理、职工生活等方面的工作。职工群众也将他们认为需要解决的问题，提交大会，请职工代表研究，督促有关方面解决。如采煤五区工人向大会提出了两个关键问题：工作面风量太小，温度太高，影响作业，矿车供应不及时，影响任务完成。采煤七区职工提出无极绳三天两头坏，影响生产，等等。王封矿党委和行政领导根据职工代表和群众的意见，由矿长、工程技术人员，采区干部和有关科室人员，组成生产准备、材料供应、矿车管理、机电设备维修、劳动工资和生活福利等专业小组，经过调查研究后，建立和健全了技术管理和财务管理制度，解决了许多具体问题，修补了一部分职工宿舍，加强了食堂的民主管理，促进了生产和管理水平提高。如采煤五区工作面风量小、温度高，经副矿长、工程师到生产现场，和工人一起采取措施后，很快改变了矿工们的生产环境。
    新华社广州19日电　广州市机电行业职工今年已经制造出采煤设备共六百四十三台（件），其中包括提升、通风、排水、动力等机械，可以供广东省八十对扩建的小洋矿井装配使用；同时还生产出一批补充配套的采煤设备，支援其他煤矿。
    广东省有关部门在今年初指定广州市二十七家设备较好、技术水平较高的工厂，分工协作生产这些采煤设备。这些工厂的职工既注意保证产品质量，又力争提前完成生产任务。华南机筛厂职工在制造多级水泵时，积极研究改进水泵叶轮的设计，提高了水泵的质量。这个厂在4月份已提前完成五十三台多级水泵的生产任务，水泵的流量和扬程，都超过了设计要求。同生机器厂的职工为了生产出适合煤井应用的简易机车，特地在厂内铺设了一条二百米长的轻便铁路，使每台机车在厂内试车合格后才出厂。
    在制造过程中，这些工厂还组织调查组分头到煤矿去了解情况，以便使制造的产品更切合实际需要。羊城机器厂了解到他们制造的七十五马力的卷扬机，齿轮用生铁铸成，质地较软，比较容易损坏，便改用铸钢来制造，并且专门生产了一批齿轮，供使用单位随时换装，结果提高了卷扬机的使用率。
