### 中国建筑公司和哈尔滨西安成都集会庆祝蒙古人民胜利节日  颂扬蒙古伟大成就　预祝取得更大胜利  沙拉布大使奥特根巴雅尔团长和中国建筑公司职工一起欢度佳节

1961-07-11
第3版()
专栏：

    中国建筑公司和哈尔滨西安成都集会庆祝蒙古人民胜利节日
    颂扬蒙古伟大成就　预祝取得更大胜利
    沙拉布大使奥特根巴雅尔团长和中国建筑公司职工一起欢度佳节
    新华社10日讯　中国建筑公司职工今晚举行集会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利四十年。
    蒙古人民共和国驻华大使沙拉布、蒙中友好协会代表团团长奥特根巴雅尔和代表团全体成员，应邀同中国建筑职工一起庆祝节日。
    建筑工程部副部长宋裕和、对外文化联络委员会副司长谢云等也参加了庆祝会。在参加庆祝会的职工中，有一部分人曾经到蒙古和蒙古人民一道进行社会主义建设。开会以前，客人们和到过蒙古的职工进行了亲切的交谈，并合影留念。
    中国建筑公司经理吴合谦在会上讲话，他代表这个公司全体职工向蒙古客人热烈祝贺节日。他在叙述了蒙古革命胜利以来各方面所取得的成就以后说，我们把蒙古人民所取得的胜利看成是我们自己的胜利，是整个社会主义阵营的胜利。他说，1957年中国建筑公司荣幸地接受党和国家的委托，曾派出数千名职工到蒙古人民共和国，同蒙古人民一道参加社会主义建设，我们认为这是我们应尽的国际主义义务。在建设这些工程中，蒙古政府和人民在生活上、物质上都给了我们很大的帮助，蒙古政府并且给了我国职工很高的荣誉，分别授予我们公司数百名职工以蒙古人民共和国劳动红旗勋章、金星奖章、劳动荣誉奖章以及奖状，这对公司职工是一个莫大的鼓舞。他代表公司全体职工向蒙古政府和蒙古人民表示衷心的谢意。
    蒙中友协代表团团长奥特根巴雅尔在热烈的掌声中讲话。他向中国建筑工人转达了蒙古建筑工人的问候，对中国建筑工人到蒙古和蒙古人民一道参加社会主义建设表示感谢。他说，中国建筑工人为庆祝蒙古人民革命胜利四十周年举行这样的集会，表现了中国建筑工人对蒙古工人和人民友好的感情，表现了蒙中两国人民巩固的友谊，因为我们两国人民的传统友谊是在国际主义原则上建立起来的。
    曾经到蒙古和蒙古人民一道进行社会主义建设、并获得蒙古政府授予的金星奖章的电气工人张明礼也在会上讲了话。　
    会后，中国建筑文工团歌舞团表演了文艺节目。
    新华社哈尔滨10日电　哈尔滨市各界人民今晚举行集会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利四十周年。
    中共黑龙江省委第二书记、省长李范五，省委书记李剑白，副省长李延禄、范子文、王清正，中共哈尔滨市委第二书记、市长吕其恩等省、市领导人出席了庆祝会。
    中共黑龙江省委常委、宣传部部长陈元直在庆祝大会上讲话。他热烈祝贺蒙古人民四十年来在蒙古人民革命党领导下所取得的伟大成就。他说，现在蒙古人民共和国的畜牧业、农业、工业、教育事业的巨大发展，是社会主义具有无比优越性的一个明显的证明。他说，蒙古人民革命党第十四次代表大会通过的第三个五年计划，是蒙古人民进入社会主义建设新时期的宏伟的纲领。这个纲领一定会进一步激发蒙古人民建设社会主义的更大的积极性。
    苏联驻哈尔滨总领事馆总领事库力柯夫也出席了大会。
    会后，放映了蒙古电影《星火》。
    新华社西安10日电　西安市各界八百多人今晚举行集会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利四十周年。
    中共陕西省委书记、西安市委第一书记张策，陕西驻军首长王明坤，中共西安市委书记刘庚，中共西安市委书记、西安市市长时逸之等，出席了庆祝大会。
    中国人民对外文化协会西安分会会长张锋伯在会上讲话。他热情地颂扬蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，各方面所取得的巨大成就，并预祝蒙古人民在第三个五年计划期间取得更加辉煌的成就。他说：中蒙两国人民之间存在着传统的深厚的友谊，中蒙两国人民在过去的革命斗争中一向就是相互同情和相互支持的。中华人民共和国成立后，这种友谊更有了巨大的发展。他说，这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础之上的，这种国际主义的团结和相互支持，对于我们共同的事业的胜利，具有极重要的意义。
    会后，放映了蒙古故事影片《星火》。
    新华社成都10日电　四川省和成都市各界六百多人今晚举行集会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利四十周年。
    中国人民对外文化协会四川分会副会长廖家岷在会上讲话。他热烈赞扬蒙古人民革命的胜利和蒙古人民四十年来在社会主义建设、社会主义改造方面所取得的光辉成就。他说，我们对于兄弟的蒙古人民在建设社会主义和保卫世界和平的伟大事业中所取得的巨大成就，感到由衷的高兴。廖家岷谈到蒙古人民革命党第十四次代表大会通过的第三个五年计划时说：我们深信，兄弟的蒙古人民一定会在已经获得的胜利的基础上，顺利地实现这个纲领，取得新的胜利。廖家岷说，中蒙两国人民之间存在着传统的友谊。这种友谊是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则基础上的。中蒙两国一定会在建设社会主义和保卫世界和平的伟大事业中进一步携起手来，奋勇前进，取得更新、更大的成就。
    会后，放映了蒙古影片《给我一匹马》。
