### 以鲜血凝结成的朝中两国人民的战斗友谊和团结  朝鲜“劳动新闻”为金日成访华发表社论

1961-07-11
第6版()
专栏：

    以鲜血凝结成的朝中
    两国人民的战斗友谊和团结
    朝鲜“劳动新闻”为金日成访华发表社论
    新华社平壤10日电　朝鲜《劳动新闻》今天为以金日成同志为首的朝鲜党政代表团访问中国发表的社论说：“朝鲜人民对向我们的伟大邻邦、以鲜血凝结成的战友——中国人民派遣自己的友谊使者，衷心地感到高兴。”
    这篇题为《以鲜血凝结成的朝中两国人民的战斗友谊和团结》的社论说：“这次我国党政代表团对中国的访问，对于加强我们两国人民之间所结成的高尚的无产阶级国际主义友爱和友谊、团结，将是个巨大的贡献。”
    社论在谈到中朝两国人民的战斗友谊时说，“在日本帝国主义者强占我们朝鲜，甚至将它恶毒的侵略魔爪伸向中国的艰难时期，朝中两国人民在‘十月’的思想鼓舞下，高举马克思列宁主义的红旗，互相帮助、互相鼓舞，为反对共同敌人——日本帝国主义而展开了不屈的斗争。”
    社论指出：“长期的共同的革命斗争所形成的朝中两国人民的友谊和团结，在我国获得解放和中国革命胜利后，在创造社会主义新生活的斗争道路上，得到了进一步的加强，并且发挥出战无不胜的生命力。”社论说：“在三年的祖国解放战争中，中国人民志愿军勇士们同我们人民军肩并肩地进行战斗，生死与共，为反对共同敌人美帝国主义侵略者进行了英雄的战斗，建立了不朽的伟大的战斗功勋。”
    社论说：“当我们人民克服残酷的战祸，战后拿起建设的铁锹的时候，中国人民给予了我们八亿元的无偿援助和其它莫大的物质、技术援助；中国人民志愿军勇士们把枪换成铁锹，像自己的事情一样，诚心诚意地帮助了我们。”社论说，我们永远难忘并感激中国人民对我们人民的这种无产阶级国际主义的友爱。
    社论说：“朝鲜人民在以金日成同志为首的我们党的领导下，在短时期内克服了历史上遗留下来的世世代代落后的状况，把国家改变成了具有牢固的民族经济基础的社会主义工业—农业国。”
    社论又说：“跃进又跃进的中国人民，在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导下，在短时期内把国家改变成为具有现代工业和发达的农业以及先进科学、文化的社会主义强国。”“全体中国人民在中国共产党提出的总路线、大跃进、人民公社三面红旗下，正在生产中掀起革新，有效地执行技术革命和文化革命任务，继续建立辉煌的劳动功勋。”
    社论说：“我们两国人民互相把社会主义建设中的这些成就看作是自己的成就”。
    社论说：“今天，朝中两国人民充满着这样的决心：在实现共同思想、目的和反对美帝国主义侵略者的斗争中，将更加牢固地携手前进。”
    社论指出：“美帝国主义是世界反动派的元凶，是朝中两国人民的共同敌人。”
    社论说：“美帝国主义十六年来一直强占着我们祖国的南半部，把南朝鲜推进了前所未闻的破产局面；最近又指使军事暴徒们制造了军事政变，在南朝鲜布下了野蛮的军事法西斯统治，更加疯狂地进行着反对朝鲜人民的新的战争挑衅活动。”
    社论说：“美帝国主义还霸占着中国领土不可分割的一部分——台湾，并且制造反对中国人民的恶毒的军事挑衅行动，制造台湾海峡地区的紧张局势。”
    社论指出：“不仅如此，美帝国主义一方面复活曾经给近东和亚洲人民带来巨大灾难的日本军国主义者，把它用来作为在这个地区进行侵略的‘突击队’，另一方面还施用各种凶恶的阴谋诡计，企图以日本军国主义者为骨干，拼凑亚洲的傀儡来制造新的侵略性军事同盟；在南越和老挝以及亚洲的其他各地，进行着更加恶毒的侵略行动。”
    社论指出：“但是，美帝国主义的这种侵略性的疯颠症，只不过是它的垂死挣扎而已，它面临着终究要从亚洲被赶出去的命运。”
    社论强调指出：“美帝国主义必须停止它的愚蠢的侵略性阴谋活动，必须从南朝鲜、从台湾、从亚洲所有地区滚出去。”
