### 普希金在日内瓦会议上发言反对美国阻挠  要求会议进入实质性讨论  麦克唐纳提出所谓“折衷建议”反对会议首先讨论主要问题

1961-07-11
第7版()
专栏：

    普希金在日内瓦会议上发言反对美国阻挠
    要求会议进入实质性讨论
    麦克唐纳提出所谓“折衷建议”反对会议首先讨论主要问题
    新华社日内瓦10日电　苏联代表普希金在今天的扩大的日内瓦会议上第一个发言。他在发言中要求美国代表团停止阻挠会议，并按照中国代表团7月3日的建议，进入关于保证尊重老挝的独立和中立问题的实质性讨论。
    普希金首先向会议报告了会议两主席上星期六（8日）就会议今后工作程序问题进行会谈的情况。
    苏联代表说，两主席认为，会议转入讨论具体文件的工作，不会妨碍应任何代表团的要求而举行特别全体会议，而提出要求的代表团可以在特别全体会议上在一般辩论的范围内发言，或者提出它的文件草案。
    至于考虑具体建议的先后次序问题，普希金追述，法国代表团提出它的文件草案和苏联代表团提出文件时的次序是一样的。法国代表团先提出它的关于老挝中立的文件草案，然后提出它的关于国际监督的议定书，这样，就表明它是把关于中立的文件当作会议的基本文件的。
    普希金认为，在达成了关于保证尊重老挝中立的协议之后，会议就可以直接进入关于撤退外国军队和关于国际委员会的职权的协定的讨论。
    苏联代表认为，苏联的建议是一个不可分割的整体，没有考虑到把这两个文件分开，这两个文件应当同时签署。他说，“这就是我们关于讨论各项具体建议的先后次序的第一个建议。”
    普希金说，在会议两主席会谈时，英国代表团提出了另一个建议，它建议会议轮流考虑各项建议，即：在单日考虑有关保证尊重中立的问题，双日考虑国际委员会的所谓短期任务问题。
    他说，这两个建议反映了对于讨论和解决老挝问题的两种根本不同的作法。他说，“苏联代表团认为，对于我们会议今后工作问题的唯一正确的先后次序和解决办法包括在中国代表团的建议中，而中国代表团的建议已得到若干其它代表团的支持。同时，我们代表团认为，英国主席的建议是不能接受的。”
    苏联代表进一步解释为什么要优先考虑关于老挝中立的宣言。他说，这个文件应当作为会议可能通过的任何协议、议定书或声明的基础，因此，应当首先讨论。普希金还指出，所有与会者都应当仔细考虑老挝的意见。他说，中国的建议考虑到这样的事实：在苏黎世达成的政治纲领使会议能够以应有的尊重老挝所有三种政治力量的共同观点来讨论和规定保证老挝中立的义务。此外，苏联代表还指出，中国的建议考虑到在有关老挝中立的各种建议中所包含的共同点，从这些共同点看来，有理由相信文件的这一部分能够迅速获得通过。
    普希金指出，西方要求马上考虑国际委员会的所谓短期任务的建议是违反逻辑的，因而将只会引起激烈的辩论。他说，两主席在他们5月5日的信件中所规定的国际委员会的短期任务是把停火肯定下来和监督老挝各方就有关停火问题达成的协议的执行情况。国际委员会已与老挝各方取得密切一致，顺利完成了把停火肯定下来的任务。某些代表团死抱住某些孤立的事件不放，这样不会使会议前进一步，而只会妨碍会议的工作。他强调指出，“虽然人们过去不断提出这些问题，而且今后还要提出，但是，事实是，老挝的局势可以用下面三个字来形容：有效停火（编者按：“有效停火”的俄文是三个字）。我们从国际委员会接到的所有信件都已经证实了这一点。”
    关于国际委员会的另一个任务——监督有关停火问题的协议的执行情况，普希金说，委员会还没有开始履行这个任务，因为老挝各方还没有就此达成协议。
    普希金强调指出，“在现在，当老挝的战争状态还没有结束，我们的会议还没有达成协议的时候，委员会没有其它的、而且也不可能有其他的短期任务”。他说：“如果我们真正愿意帮助老挝各方就一切问题达成彻底的谅解，那就让我们进而考虑关于老挝中立的基本文件，并且实际地为老挝各方就老挝问题的国内方面进行谈判创造更好的气候”。他要求会议制止某些人提出一些人为的问题来煽动老挝的情绪。
    谈到向老挝国际委员会提供物质手段的问题时，他说，两主席已经就这个问题，并同国际委员会成员国代表进行了商谈。大家同意把两主席的信件发给老挝国际委员会。这封信的主要内容如下：
      “两主席要求委员会与老挝各方协议开列一张为完成两主席5月5日信件中为它规定的目前任务所需的最起码的技术装备清单。他们还要求国际委员会同老挝各方进行磋商，确定各方可以为国际委员会具体提供上述技术装备中的何种装备——因为考虑到这种装备将随时提供给委员会使用，以便完成它所承担的任务。信件还指出，在适当的情况下，委员会将进而就各方向委员会提供它们所能提供的这种装备的问题同各方达成必要的协议。在这方面，还注意到这样的事实：以梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王为首的当局已通知两主席：他们同意提供一切必要的技术装备，以保证委员会在这些当局控制的地区内进行工作。两主席要求委员会通知他们：它所需要的什么样的最起码的技术装备是老挝各方所不能立即提供、而应当从其他来源得到的”。
    普希金说：“但是，这个文件没有发出，因为某些代表团表示不同意这个文件的措词”。
    他指出，至于在沙湾拿吉集团控制地区内如何向委员会提供物质手段的问题，仍然不清楚。
    据新华社日内瓦10日电扩大的日内瓦会议今天上午举行全体会议，进入了它的第九周。会议已搬到一个新的会议室里进行。但是并没有向它的目标、向各与会国达成关于保证尊重老挝独立和中立的协议接近一步。
    担任今天会议主席的苏联代表普希金向会议报告说，会议两主席在上周末举行会谈后未能解决会议下一步应该怎样做的问题。
    两主席之一的英国代表麦克唐纳在会上说，是加拿大代表团反对两主席已同意的这封信。
    关于会议的程序问题，麦克唐纳对他的“折衷建议”作了冗长的解释，这个“折衷建议”实质上是拒绝中国主张首要问题首先讨论的建议。他说，有两个互相对立的建议，一个是中国代表团的建议，一个是培·萨纳尼空的建议，尽管萨纳尼空只是表示了他的意见而根本没有提出任何正式建议。
    加拿大代表朗宁重复了他对两主席达成的协议的反对意见，这个协议是：国际委员会应当从老挝各方得到装备和运输工具。他坚持国际委员会活动的独立性，硬说国际委员会应当可以任意进行活动而不依靠老挝各方。他说，国际委员会应当能够得到足够的运输工具和装备，并且有前往它所希望去的任何地方的自由。
    波兰代表米哈沃夫斯基指出，会议面临的主要问题应当是保证尊重老挝中立的问题，而由于老挝三亲王在苏黎世达成的协议的结果，这个问题的解决已经具有良好的条件了。
    他指责某些代表团不愿意进入这个关于主要问题的讨论。他指出，很难认为麦克唐纳的建议是一项“折衷建议”，因为这个建议实质上是支持富米—文翁集团的立场，而反对中国代表团的建议。
    波兰代表说，只有在拟定了尊重老挝中立的宣言——在这个问题上已存在着共同的基础——之后，才能讨论国际委员会的职权问题。他说，在还没有就目的取得一致的时候，就讨论手段问题，是不合逻辑的。他说，麦克唐纳关于轮流讨论两个问题的建议将使讨论陷于混乱，因此是不能接受的。
    他谴责某些代表团一再提出国际委员会的技术装备问题，来转移会议对老挝中立这个主要问题的注意。
    会议将在11日当地时间下午三时（北京时间下午十时）继续举行。
