### 我们要更多更快更好更省地制造新机器  刘同诰代表表达青岛纺织机械厂职工的决心

1958-02-18
第12版()
专栏：

    我们要更多更快更好更省地制造新机器
    刘同诰代表表达青岛纺织机械厂职工的决心
    我完全同意李先念副总理、薄一波副总理代表国务院所作的报告；彭真副委员长所作的全国人民代表大会常务委员会的工作报告；吴老所作的文字改革报告；和代表资格审查的报告。建议大会通过这些文件。
    现在仅就我所知道的青岛纺织机械厂的一些情况，向大会汇报一下。
    一、生产成就值得自豪
    青岛纺机厂原是一个破烂修配厂，现在生产全部纺织厂所用机器，提前一年多完成了第一个五年计划，而且还出口帮助亚非国家发展纺织业。
    青岛纺织机械厂，是从敌伪手中接受下来的一个破烂修配厂，在一九五一年以前，仍旧主要是做一些修配的工作，产品很少。从一九五二年开始，才转变成为一个生产纺织机器的工厂。主要产品是梳棉机和纺织厂用的交流电动机。进入第一个五年计划后，生产有了飞跃的发展，电动机的生产比一九五二年增加了六倍多，梳棉机的生产比一九五二年增加了两倍多。全体职工在党的领导下，通过开展社会主义劳动竞赛，提前一年零十二天完成了第一个五年计划，并且输送出数百名五级以上的老工人，支援新建的工厂。
    建厂老一点的纺织厂中所用的机器，都是靠外国进口，但是从一九五二年以后建厂的，全套机器就都是我们国产了，所有的电动机和梳一类的机器现在都是我们厂出产的。不仅如此，从一九五六年起，我们生产的机器还出口了一些帮助越南、埃及、缅甸、印度尼西亚等亚非国家发展纺织工业。一九五三年我们生产的机器还参加了莱比锡国际展览，得到了好评。使那些用旧眼光看新中国的资本主义国家感到惊讶，他们想不到，我们建国仅仅几年竟使工业发展的这样迅速，能够造出这样好的机器。从这几年国内各厂实际使用来看，产品的质量和效率都不比外国货差。这是一个很大的进步，我们厂的职工常常因此而受到鼓舞，感到自豪。但是，我们并没有自满和骄傲，工人们都认识到这种荣誉只有在党的领导下才能得到，所以我每次来开会，工人都让我代表他们感谢党和毛主席对我们工人的教导，告诉毛主席：我们一定要更快、更好、更省的，生产出更多的新机器。
    二、勤俭办事依靠群众
    不要国家大量投资，不是增添大量新设备，而是改造旧企业，挖潜力，事事同群众商量，发挥群众的集体智慧，不仅造出了机器，还保证了质量。
    生产得到了很大的发展，产品质量逐步提高，是怎样得来的呢？是不是因为国家投了大量的资金，增添了大量的新设备呢？不是的，几年来，工厂虽然陆续增添了一些新的设备，但主要的我们还是依靠对旧企业的改造，挖掘潜力，学习运用苏联的先进经验。我举出几个例子就可以证明，少花钱也可以多办事。
    我厂的化铁炉，过去都是一排风口，化铁的效率很低，每日生产三台梳棉机时，就得两座炉都用。我们学习了苏联先进经验，把炉子改为三排风口，这样化铁的效率大大提高了，从一九五六年每日产八台梳棉机，只用一座炉化铁就够了。既增了产，又节约了燃料和人力。并且提高了化铁水的温度。还有其它的一些设备，如铣床等有许多就是我们自己用一些废料改装的。就是这样虽然没有增加大量的新设备，生产量仍旧保证了数倍的增加。在贯彻勤俭办企业的过程中，也不是没有阻力的，例如有个别的干部要排场，觉得几千人的一个厂子，把做出来的成品和毛坯都放在路两旁，搭一个席棚，又搭一个席棚，拥挤的几乎连汽车都走不开，很不像样子。但是由于广大职工了解了中央指示的“勤俭办企业”方针的重大意义，这些思想都受到了及时的批判。经验证明了：只要依靠群众这条方针就能行得通，不和群众商量就不行。我厂有这样两个例子：在一九五四年领导上曾计划要改建烤型窑，局里下来和工人一商量，结果只把现有设备稍加修理，至少还能再用十年根本用不着改建；另外是现在正在修建的定性窑，动工前就没和工人商量，结果多花了钱，还并不太合用。
    在提高产品质量方面，职工提出光荣更光荣的口号，不仅要造出机器，而且要造的好，因此也用了许多脑筋，例如梳棉机，就研究了各种零件的不同作用，找出了哪些机件磨损的厉害，需要有较高的硬度。在这以前是不论什么地方都用一样的铁，因此磨损利害的机件早早的就坏了，影响机器的寿命。经过职工的研究，按不同零件所要求的不同性能，分别使用不同等级的铁来铸造，有用加冷铁的办法提高铁的硬度避免缩松，对一些需要特别硬的零件，在铸造时再加一些废钢，化在铁水里，提高它的硬度。这样做的结果，使我们虽然还不能都用质量好的钢铁来造机器，但是重要的部件我们都注意了，再加上严格的检验制度，所以机器的质量也就有了保证。
    三、争取跃进需要支援
    一九五八年我们将在一九五七年胜利的基础上争取新跃进。一方面保证完成国家计划规定的产量和不断提高产品质量；同时，积极试制各种新产品，研究试制用于麻、毛、人造纤维和化学纤维纺织的各种机械，以促进我国纺织工业的发展。
    我们现在正在试制梳毛机、新型梳棉机和金属针布等新产品。在过去各纺织厂用的棉纺针布都是从国外进口，或是从国外进口材料，再自己加工制造，耗费的外汇很大，每套要八十五英镑，合人民币近六百元，全国算起来一定是一个很大的数字。如果我们自己制造金属针布，不仅节省了外汇，而且成本比进口货节约一半左右。另一方面我们试制的金属针布，还可以减少抄针的停车时间，可以比现在用的针布提高梳棉效率，再在刺毛辊下面加两个工作辊，这样就能使梳棉机效率比现在提高百分之三十左右。大约一万纱锭可以少用十几台梳棉机，对新建纺织厂就可减少国家投资。一九五八年国家计划新建的纺织厂，就可省下几百台机器，就可少建许多厂房，我们希望有关部门能大力支持我们，使这项新产品及早的投入生产。
    整风以来，全体职工鼓起了革命干劲，力争上游，自十一月到一月底，创造生产新纪录六万多次，如电机车间青年嵌线组，在一月份就基本上完成了二月份的计划，这个车间平均生产效率提高30％。冷作车间链条小组在整风前经常完不成计划，整风开始每月都超额完成计划，机械车间九月份每天有90％的人创造新纪录。
    全体职工对产品质量的观念也大大加强了，装配车间过去有些工人常和检验人员争执，现在工人重视了质量，对检验人员提出的意见认真改正。由于工人注意了质量的效果，突出的表现在废品和迟修件大大减少。如铸工车间一九五七年第三季度废品率8.8％，而第四季度仅4.25％，降低了52％，也比上级所要求的指标降低23％。
    目前我们同全国一样，已掀起了一个广泛深入的反浪费运动，掀起了生产高潮和生产大跃进，开展了社会主义劳动竞赛，我们全厂职工的口号是：新产品试制好、产品质量好、勤俭节约好、安全生产好、团结互助好、学习先进经验好、遵守劳动纪律好。
    我们今年将保证提高质量、安全生产、超额完成国家计划和新产品试制任务。
    在完成第二个五年计划的任务中，我们也还存在着一些困难，目前最突出的就是滚珠轴承得不到充分的供应，使我们生产出的一些梳棉机、电动机没有轴承安装，因此到了纺织厂不能立即投入生产，希望上级帮助解决。
    工作中虽然还有困难，但是几年来的经验证明了：工人的思想觉悟和劳动热情，可以克服任何的困难。因此我们相信，全体职工在经过了社会主义大辩论之后，一定能够超额完成一九五八年的任务，争取新的跃进，一定能够和全国人民一起在十五年左右赶上或超过英国。
