### 从影片“护士日记”的人物谈起
石榛
1958-02-22
第8版()
专栏：

    从影片“护士日记”的人物谈起
    石榛
    影片“护士日记”描述了上海护士学校毕业生简素华到东北某边远工地参加建设的故事。到祖国需要的地方去，到火热的斗争中去，这是我国青年一代无上光荣的、豪迈的行为，也是对每个知识青年的考验。影片用了较为生动的形象语言，讲述了这样一个普普通通的青年人的故事，使人感到十分亲切和有趣。影片以最大的注意力放在主人公简素华的身上，想通过写日记这个方式让观众更多地了解简的内心活动，这个尝试和努力是好的。我以为影片“护士日记”有不容忽视的优点，应该加以肯定。但也不可讳言，影片虽然进行得很顺畅，可是片中人物给人的印象却较为模糊，有的甚至还给人不够真实之感。
    以简素华和男友沈浩如的关系来说吧，就写得过于简单了些。贪图享乐、自私而且自负是沈浩如性格中主要的特点，应当在剧情的发展中揭示出来，但是如果从一开始便简单的、标签式的表现这些特点，而不在这个人物性格中赋予其他的因素，也就是说这个人物一开始便是那样一目了然的令人讨厌，观众会很自然的发生一个疑问：简素华怎么会爱上这样一个庸俗的人呢？在简素华离开上海之前，简、沈之间只有一场去看房子的戏，他们之间的爱情和冲突的发生在这场戏中没有得到确切的表现，只是简单的表明了他们之间的分野。简素华离开上海后，简、沈之间的戏也没有很好的展开，沈浩如很快便和另一个姑娘纠缠在一起，而这一切并没有给简素华带来了什么新的困难，他们之间照常通信：仍然是沈要简回上海，简不肯回去。到工地后的简素华很早便认识到沈浩如是个“除了自己，加上他爱人、小孩、家，别的什么都觉得不重要了”的人，但她仍然十分真挚的爱着他，希望他转变过来。面临这样的情形，简素华应该有行动、有斗争，而不是老停留在理性上认识了沈浩如目光如鼠只顾自己的毛病，而感情上又一直爱他的分裂状态之中。沈浩如东北之行使简素华亲眼看到他们之间越距越远，最后终于决裂了。但在影片中，简素华对沈浩如思想感情的变化在形象上仍感缺乏必要和确定的表现，通过沈浩如这条戏剧线索揭示了简素华的什么内心矛盾，她战胜了什么？克服了什么？都不够明确。
    当然，观众关心的还是简素华到工地以后的情形。简到医务站首先遇到莫家彬、顾惠英这两个人物。医务站显得乌烟瘴气，又脏又乱，工人都不愿意来看病，加上一个玩弄女性成性，一个好争风吃醋，这一切的确是够可怕的。并不是说在现实生活中没有这些现象，而是说这些现象在影片中如何体现出来和如何解决。影片仿佛给人这样的印象：当顾惠英知道简素华另有对象，与莫家彬无关时，简、顾便握手言欢，联合起来治莫家彬；莫虽不甘心，但医务站的问题似乎从此便已基本上得到了解决。这样草率的处理简素华到工地后的重要戏剧冲突是不妥当的。从人物来看，莫家彬和顾惠英的性格也表现得过于简单，开头把他们表现得太坏，后面又草草收兵，给人以不真实的感觉。加上演员夸张的、丑化的表演方法，把莫、顾表演成一对小丑型的人物，只在外部动作上逗人发笑，更使这两个人物沦于浮面，给人虚假的印象。而像莫家彬这样愚蠢而讨厌的人物，简素华没有受他的欺骗玩弄，只能说明简素华还不太轻浮，还不太傻，此外并不能增加简的什么正面特质。因此这条颇占篇幅的戏剧线索对于揭示简的内心活动似乎也很难为力。
    影片中高昌平这个人物是作为和沈浩如、莫家彬相对立的形象而存在着。他是工地上生龙活虎的战士，他在不知不觉中给予简素华很深的影响，他是后来简素华真正向往的人物，因此这个人物形象的塑造很重要。剧本对这个人物所提供的基础是不够生动、饱满的，但有两场戏被删节掉了很可惜。一场是小路睡后，高昌平向简素华谈起小路的母亲是怎样牺牲的，并在睡前夜巡工地，顺路送简回去的戏；另一场是简素华下工地时站在门口看见高昌平在屋里主持一个电话会议的情形。这两场戏本身并不一定很完美，但从这些平常的工地生活中，表现出高昌平无形中给简留下深刻的印象却是很好的。应该更多地从工作和友谊的接触中去寻找他们两人之间感情的较深厚的根源。现在高昌平似乎一开始便有意于简，不免有点酸溜溜的，显得很单薄，简素华似乎也在盼着他，这样很难把这两人之间的戏处理得更深一些。
    仅次于高昌平的工人陆豪、钱焕章、鸿志寿的线索也多半在嘻嘻哈哈的笑声中滑过去，没有给人留下较深的印象。简素华愿意下工地去工作，这对这位富有理想的年轻人来说是不足为怪的。但像她这样一个上海新来的学生，在和工人接触中会感到什么呢？给她什么样的印象和影响呢？影片几乎极少接触到，只是工人对她热情的欢迎和鼓励，这样重要的地方，未免写得过于简单了。
    幽默、有趣对一部影片来说是好的东西，但如果过分追求趣味和笑料，因而放松了戏剧冲突正确的处理和人物性格真实的描绘，那会给影片相反的效果，我以为影片“护士日记”感人不深，正是在这些方面有着缺陷。
