### “只要动脑筋，土地出黄金”——澄海凤窖农业社怎样把复种指数提高到289％
黄向青　陈章淮
1958-02-03
第2版()
专栏：

　　“只要动脑筋，土地出黄金”
　　——澄海凤窖农业社怎样把复种指数提高到289％
　　黄向青　陈章淮
    不久以前，我们在澄海县凤窖农业社的田园间参观，看见那五彩缤纷多种多样的庄稼，像走进了一个试验农场一样。走着走着，连眼前是什么季节也有点儿迷惑起来了！就是在冬天，人们也不让土地闲着。晚稻收完，第三造作物——冬耕小麦和番茨，又种上了。我们看到番茨的一撮撮嫩绿的藤叶已在金黄的稻丛里蔓延开来。我们走到田野的另一边，那儿正是一派青绿，虽然这是冬季了，地上还有七八种庄稼正在萌芽或者蓬勃地成长着。在一些晚造番茨的垅沟之间，一条条荷兰豆的绿苗却刚刚绽出土面来。也有许多番茨田的垅沟间，整齐地生长着一排排玉米。有些较早收刈了的稻田，已培起了一垅垅新土，经人们指点，我们发现了上面有两行嫩绿的星星，一行是荷兰豆，一行是萝卜，是播种不久，才发芽的……。
    这样美丽的田园景象，真叫人羡慕。怪不得有些社员跟我们谈起间种轮作的问题时，说这真有点像耍法术。有一个老人说：“我耕田几十年了，可总是记得一地无两宝的老话，却不知道我们这地竟有偌大的气力，能一年不断地长出那么多样的庄稼来呢！”
    凤窖乡的党委书记黄继藩一边领着我们参观各种作物，一边介绍凤窖社怎样在这两年来发挥土地潜力，全面推行了间种和轮作制度，使全社土地的复种指数，从1955年的200％迅速提高到289％，提前实现了农业发展纲要规定的十年后达到的复种指数的指标——230％，并且因而使社员的生活赶上了富裕中农的水平。
    原来这个地处潮汕平原的农业社，人多地少，土质不良。所以解放前，全乡就有80％的农民出外做小贩。现在全社二千多人，平均每人所有耕地还不够一亩。过去水田每年只种两季稻谷，旱园种甘蔗、番茨、花生等，种类不多。因为饲料缺乏，饲养业也没发展起来。从1952年建立初级社到1955年，社员平均每人每年收入只从七十七点二元增加到八十八点九元。而另方面，全社却又有30％的剩余劳动力无法施展。这个问题，一直使干部们苦恼。自从1956年全面推广了间种轮作制后，才找到了一条出路。
    如同我们看到的一样，这个社里的每一块土地，大都同时生长着两种以上的庄稼。据八百亩沙洲园地的统计，一年里种五次收五次的约占50％，四次的占37.5％，三次的占12.5％。如有一部分旱地，早造主种大豆，间种玉米；晚造主种番茨，继续间种玉米；番茨收成后又种上荷兰豆和萝卜，一年共收六次。而且间种以后，主种作物的株数并没有减少。由于肥料需要的先后和种类不同，两种作物都不发生争肥的现象。水田一般是两造水稻，加上一造冬季番茨并间种小麦。据他们统计，每间种一亩土地，就等于一亩三分地的收获，去年在六百亩旱地上间种了玉米，就增加了七千多元的收益。
    在间种的同时，还配合实行轮作制度。这个社根据土质、水利等条件，把全社土地划为几个轮作区。这里的水田都是黏质土，年年种水稻的结果，泥土结成一大块一大块，农民形容说：“日出如火石，落雨如膏药。”这些水田轮种了番茨以后，因为要大量掺沙，以适应番茨生长，再加番茨又留下了许多根，就使土壤渐渐松软，增加了有机质。所以，经过轮作后，各种作物的产量都提高了。
    在同样的土地上，像农民说的“耍了一下法术”以后，就会得出大不相同的结果：有一百六十二亩原来种水稻的田，去年晚造轮种番茨后，每亩收番茨五千五百斤，比原作晚稻（每亩只收六百五十斤谷）的纯收入增加五十六元六角五分。有二百零九亩旱园，从前晚造种番茨，次年春种甘蔗和间种黄豆一亩，除甘蔗收入不算外，每亩田有番茨三千五百斤还有少量黄豆，每亩纯收入是六十二元五角；现在，修了水利，晚造实行轮种水稻，刈稻前种稻底番茨，刈稻后又在番茨中间间种小麦，次年春天刈了小麦才种甘蔗。这样，除甘蔗外，每亩收入稻谷五百二十斤，甘茨四千五百斤，小麦二百四十斤，每亩纯收入达到一百一十四元，比改变耕作制度前每亩增加了五十一元五角。这些，是多么令人信服的几笔账！
    我们在参观时，看到那么多种多样的作物和轮作间种的形式，后来又了解到种植各种作物所得的经济价值有高有低，那么，怎样避免发生盲目性，怎样确定该种什么和该种多少呢？黄继藩答复说：“首先是掌握既保证增加社员收入又保证完成粮食生产任务的原则，其次要考虑主种与间种作物之间必须互不影响，互不争肥争地，还要考虑到劳动力的合理使用，避免产生忙闲不均现象。”他还说明这是比较普通的问题，动动脑筋，把土地排排队就行了。他说，在推广间种轮作中，花了更大气力的是打破社员“一地无两宝”的保守思想。办法一是说服教育，二是干部作试验。该社干部在1954年就先试验了几十亩，1955年又增加到一百多亩，虽然这两年试验都成功了，但在1956年全面推广以前，还得进行了一次争辩，终于用算账的办法解决了思想问题。其次，他们花了很大气力的工作是，在旱园兴修灌溉水利以及把高低不同的土地平整，这样，才能跟水田轮种水稻。还有一个困难是肥料的需要大大增加了。黄继藩说：“这个困难因间种产生，又因间种解决了。”他们这里过去因饲料缺乏不能发展的饲养业，现在间种轮作后，仅去年一年就增加了一万担番茨、五百多担玉米和大批番茨藤叶、玉米秆等精的、粗的饲料，所以一年间全社养猪量就增加五百头（今年又增加了三百头），鸡鸭鹅的数目也增加了一万只，增加的粪肥达到三万多担，加上发动社员增积土杂肥，去年全年每亩平均就施下肥料三百二十担，这也是促使各种作物增产的原因之一。所以，该社两年来的情况说明了：“间种轮作、改良土壤以及发展饲养业，三者是有着互相关联、互相促进的关系的。
    由于农业和副业（饲养）的普遍发展和收入增加，建社后几年来收入的增加仍然缓慢和陷于停滞不前的局面就改变了！从1952年到1955年的四年间，每人平均收入才增加了十一元七角，全面实行了间种轮作的1956年，每人平均收入就达到一百零五元，比1955年增加了十六元一角，比过去四年里增加的还多；平均每户收入四百九十一元，增加了18.9％。1957年，因为进一步挖潜力，土地变种指数又从1956年的267％提高到289％，除了全社增加了公共积累四千多元外，每人平均收入又增加到一百零八元三角，每户收入增加到五百零七元六角。1956年就有95％以上的社员增加了收入。
    过去，这里的不少农民受过富裕中农的资本主义思想影响，他们认为：“单靠两块烂田破地，不多想办法（指做投机商业），老老实实，只落得一世受穷！现在呢，人们说：“只要动脑筋，土地出黄金。”不久以前，这个社进行了1958年的生产计划，准备继续发挖土地潜力，首先是扩大冬种，使几百亩尚未达到一年三熟的田地达到这个标准。在制订计划的时候，社员们就已经行动起来了，他们一边刈稻，一边翻地种地，一边挑沙改良土壤。经过最近一次农村整风运动的教育，广大社员的生产情绪空前提高，工作紧张的时候，他们连晚上也出动干活。在黑夜的田野上，到处有灯光照耀，到处有人声喧闹。
