### 跨黄河过长江　争取亩产一千斤  殷维臣代表谈北京黄土岗农业社今年生产大跃进的雄心

1958-02-09
第9版()
专栏：

　　跨黄河过长江　争取亩产一千斤
    殷维臣代表谈北京黄土岗农业社今年生产大跃进的雄心
    我完全拥护李先念副总理关于一九五七年国家预算执行情况和一九五八年国家预算草案的报告，薄一波副总理关于一九五八年度国民经济计划草案的报告和吴玉章主任关于当前文字改革工作和汉语拼音方案的报告。
    我听了彭真副委员长和马明方同志的报告，我完全拥护罢免全国人民代表大会中的右派分子黄绍竑等的职务和停止右派分子章乃器等参加会议。
    现在，我谈谈我们黄土岗农业生产合作社的生产情况。
    黄土岗农业生产合作社有两千零二十户，八千口人，有两千八百个男女劳动力。一共有耕地一万七千三百多亩，其中有旱地九千一百三十二亩。全社生产主要种菜，其次是粮食和油料作物，副业生产有粉房、鲜花、温室、大车运输等。
    去年，我们全体社员在党的领导下，进行了辛勤的劳动，获得了一个丰收的年景。全社生产，除了小麦以外，样样都是丰收，特别是在一年三大季的水地上，创造了高额丰产，土豆六亩五，每亩产量六千六百四十八斤，超过全社平均产量一倍以上。玉米二亩四，每亩产量九百九十四斤，比全社每亩平均产量超过了七百多斤。秋季大白菜有六亩多，每亩产量达到二万五千七百五十二斤，超过平均产量的一倍。全年总收入比一九五六年增加了七成多，共是一百九十七万四千元（还不算粉房和鲜花的收入）。决算分红，每户平均分配五百六十一元六角，比一九五五年增加了百分之十六（因为一九五六年受了涝灾每户收入只二百多元，没法比），每个劳动力最高的有七百八十多元，最低的有二百五十多元，平均每个劳动力是四百一十六元三角九分，比一九五五年增加百分之十二点四。
    自从全国农业发展纲要（修正草案）公布后，人人都感到：咱们的奔头更大了。经过农村社会主义大辩论，又进一步提高了政治觉悟，社员们的干劲都空前的高涨起来，大家都下定决心，要和全国人民一道，来一个飞步大跃进。为了全面实现水利化，那怕它天寒地冻，也压不住我们火热的劲头，社里订的旱地改水地的计划，一次又一次地被突破。我们社第一次计划是改一千六百八十亩，第二次是二千亩，第三次是四千亩，全被突破了，最后订下来的计划是七千五百四十八亩，等于最初计划的四倍半，计划本身就是一个大跃进。我们社共有旱地九千一百三十二亩，除去大沙丘和小块盐碱地、洼地以外，改了这七千五百四十八亩就全部改为水地了，就全面实现水利化了。
    为了实现这个动人的计划，我们掀起了一个热火朝天的兴修水利的高潮，在这个高潮面前，什么困难都要被冲垮，决不能挡住我们一往直前的干劲。一月十四号、十五号，天气冷到零下二十度，我们有很多社员还是照样坚持苦干，像草桥站党支部书记刘春玉同志，亲自冲锋陷阵，脱了衣服下到水里去挖土，这种高涨的热情是多么鼓舞人心。
    经过一个多月的苦干、猛干和快干，截至一月三十一日止，我们已经把四千五百八十五亩旱地改为水地，完成了整个计划的六成以上。
    我们学习了广东省克服保守思想的材料更鼓舞了我们的干劲，保证在春节前把剩下的任务全部完成。我们的战斗口号是：“跨黄河、过长江，争取全面水利化，旱地不改完，我们不过年。”
    我们社在水利建设运动中，没向国家贷款，完全依靠社里自己解决水利建设资金我们发动了全体社员投资兴修水利，全社一千三百七十九户社员自动投资十二万多元，投资户数占全社所有户数的七成。在发动社员投资的时候，我们社的领导上还是保守的，没有看到社员的潜力，原来只计划六万元，结果超过了一倍。因为经过社会主义大辩论，社员的政治思想觉悟普遍地提高了，有了爱社如爱家的思想。社员张继昌说：咱们投资搞水利、买机器，就像单干时买骡子、大车一样，得赶紧办。因此，他就把他儿子结婚买布的五十元投资了。
    在兴修水利的同时，我们还大力积肥，全社积肥已达到两亿三千六百六十万斤，我们计划每亩施肥两万斤，现在已经完成了七成。
    我们已经取得了巨大的成绩。右派分子说合作化搞糟了，这些明明白白的事实，把他们向社会主义进攻的胡说八道全驳倒了。当然，我们并不满足已经取得的成绩，我们的产量还要跨黄河、过长江，提前实现农业发展纲要四十条，推动农业生产大跃进。一九五八年我们计划在新开的水地上扩大三大季的庄稼四千多亩。全社粮食产量保证每亩达到八百斤，争取达到一千斤（包括薯类在内），丰产土豆争取每亩达到一万二千斤的高额产量，更多地增产首都需要的菜蔬，并且要在增加生产的基础上不断地提高社员的生活水平。
    为了实现我们今年的增产计划，我们在轰轰烈烈地进行水利建设，同时也把各方面的工作作了适当的安排，现在我们正在准备春耕生产，进行发芽试验、秧苗、保管蔬菜、整修农具等工作，全体社员们正在满怀信心地为实现一九五八年的大跃进而努力。
