### 抓住整风纲推动生产建设工作  江苏省制定全面大跃进的规划和措施

1958-02-25
第4版()
专栏：

    抓住整风纲推动生产建设工作
    江苏省制定全面大跃进的规划和措施
    县县乡乡办工业地方工业总产值五年超过农业
    大兴水利多施肥料改良土壤争取成为八百斤省
    本报南京讯　中共江苏省第三届委员会第七次会议（扩大），在2月12日到15日举行。会议着重讨论了如何把全民整风运动进行到底，和全面大跃进的大体规划问题。
    会议首先认为一定要把整风运动进行到底，一定要保证整风运动的全面胜利。在最近的工农业生产高潮中，已发现有些单位由于认识不够，和领导方法上的单打一，有放松整风、冲淡整风甚至挤掉整风的现象，必须迅速纠正。当前工农业的生产高潮，是政治战线和思想战线上的社会主义革命的直接结果，如果放松了整风，首先就会影响到生产高潮的持续发展。因此，必须正确认识整风和生产、革命和建设、政治和业务的关系，抓住整风这个纲，把生产建设工作提起来，把各项工作提起来。同时，政治上思想上的社会主义革命越彻底，就越可以锻炼党的骨干力量，培养出一支经得起风险的共产主义的干部队伍。各级领导同志，特别是高级干部，必须自觉地过好整风这一关。
    目前整风的重点是机关整改和基层整风。企业事业和国家机关的整改，要在紧缩机构、下放干部的基础上，掀起一个以反浪费、反保守为中心的新的鸣放高潮和整改高潮，坚决地、彻底地打掉官气、暮气、阔气、骄气和娇气，废除和修订那些束缚群众积极性和生产力发展的规章制度，转变工作方法和领导作风，贯彻多、快、好、省的建设的方针，促进生产和工作的大跃进。省委委员每年保证有四个月的时间到下面去，有目的地了解情况，解决问题。各级领导同志在春耕以前全部要搞起自己的试验田，省委常委立即搞试验田，并定期请专家讲授自然科学和技术科学知识。有计划地组织干部到兄弟省、市和省内的兄弟市县学习。县以上党委要建立学习小组，把学习理论与指导当前实际工作结合起来。这是及时总结先进经验，反映时代气概，推动各项工作的有效措施，是提高干部政治思想水平的重要方法；也是培养马克思列宁主义理论队伍的一条道路。农村整风，要继续解决两条道路问题、乡社干部参加体力劳动问题、跃进与缓进问题、说服与压服问题，以及国家、集体、个人三者之间的关系问题。并在春耕前基本消灭三类社和三类队。农村整社必须与乡一级的选举工作相结合。
    会议讨论了加速发展地方工业的问题。江苏省地方工业的方针任务是：在以认真为农业服务为主、并与农业经济密切结合的方针下，积极发展地方工业；要求到1962年使地方工业的总产值超过农业的总产值，比1957年的总产值增加到四倍，争取增加到五倍。1958年地方工业产值要求在1957年的基础上，增加30％以上。口号是：“书记动手，全党动员，人人重视，县县发展工业，乡乡兴办工业，社社积极参加。”
    江苏省地方工业基础较好，要尽一切可能充分发挥现有企业的潜力（包括扩建和迁建），同时进行必要的新建，防止任意发展新的企业而放松对原有企业的领导。同时要大力培养一支技术队伍，特别要注意有计划地抽调一批老干部、老工人和其他干部进行培养和训练。各市和专区都要建立地质勘探队，尽速探明当地的地下资源，以利开发。
    江苏省地方工业的原料80％来自广大农村，80％的产品销售于广大城乡，农业发展的快慢，决定地方工业发展的快慢。因此强调发展地方工业的同时，仍须继续从各方面全力支援农业生产，提前实现农业发展纲要四十条。全省农业生产的大体规划是：到1962年，粮食平均亩产量分别达到五百斤、八百斤，争取成为八百斤省，总产量达到五百亿斤。皮棉总产量达到八百万担。决心苦战三年，使江苏农村面貌基本改观。为此，要大兴水利，在两年内基本消灭旱涝灾害。除了千方百计地增积自然肥料外，并积极发展化学肥料工业，要在每个专区办一个小型化肥厂，到1962年年产化学肥料五十三万吨。要改良土壤，全省三年内基本完成盐渍化土和沼泽化土的改良任务。1958年农业生产的指标是：粮食争取达到三百亿斤；棉花争取达到五百五十万担；猪子争取达到两千万头；蚕茧争取达到三十万担。会议认为：争取今年夏熟作物的大丰收，是农业生产大跃进的转折点，因此，从现在起，开展三麦培植突击月，各级领导干部分片坐镇，加强督促检查，力争今年夏熟作物的产量从1957年的六十五亿斤达到八十五亿斤至一百亿斤。
    科学，教育，文化和卫生事业，必须在为工农业生产服务的前提下，实现大跃进。争取四年内基本消灭四害和血吸虫病，四年基本完成扫盲任务和普及小学教育，发展民办中学和职业中学。一切大、中学校都要坚持贯彻勤俭办学和勤工俭学的方针。
