### 乘整改胜利之风　推动生产大跃进  钱嘉光代表谈天津纺织机械厂的整改胜利和生产新高潮

1958-02-17
第12版()
专栏：

    乘整改胜利之风　推动生产大跃进
    钱嘉光代表谈天津纺织机械厂的整改胜利和生产新高潮
    我完全拥护大会的各项报告，并坚决拥护对章乃器、章伯钧、罗隆基等右派分子的处理。现在我想谈谈天津纺织机械厂整风和生产新高潮的情况。
    天津纺织机械厂群众性的整风运动，是在去年九月里开展的，在厂里领导干部作了动员报告后，十天之内，全厂共贴出大字报一万三千余张，举行小组会和座谈会一千余次，接待站门庭若市，应接不暇，百分之九十五的职工都发表了意见，迅速形成了声势浩大的鸣放热潮。根据分析，群众提出的意见，百分之九十七以上是正确或基本正确的，这些意见，深刻地揭发了领导思想作风上和工作上的官僚主义、主观主义、宗派主义等缺点、错误，为今后整改打下了良好的基础。
    三项重大的整改工作：
    领导干部虚心诚恳地当众进行自我检查，使领导思想作风的整顿置于群众监督之下。
    大刀阔斧地紧缩机构，下放干部改革工作制度和改进工作方法
    经过群众性的大鸣大放，首先，从厂长、党委书记到各科室、车间领导干部共九十人在不同的范围内向群众作了公开的思想作风的检查，群众很满意。事实证明：领导干部虚心诚恳地当众进行自我检查，不仅可以使领导思想作风的整顿置于群众监督之下，而且有利于消除领导与群众之间的隔阂，增进团结、坚定群众整改的信心，鼓舞鸣放的积极性，对整改有巨大的推动作用。有的老工人说：“在国民党统治时代，不要说厂长自己作检讨，就是工人说他一个‘不’字，也早被赶出工厂去了”。有的工人本来对领导干部意见较大，但听了领导的自我检查之后说：“只要领导承认了不是，我们心里就痛快了”。许多工人表示：“领导的缺点都检讨了，咱们也不能袖手旁观”，因而主动地帮助领导整改。其次，根据群众意见，大刀阔斧地精简机构，下放干部，将原来的十三个科室、六十四个组，裁并为十一个科室、四十二个组。下放干部二百一十六人，占原来干部总数的三分之一，使干部在全体职工中的比重由百分之十八降低到百分之十一。这不仅改掉了原来机构臃肿、层次重叠、人浮于事的现象，大大加强了劳动战线，铲除了官僚主义在组织机构方面的根源，并且还打破了过去认为单件小批生产厂，人员减不下来的保守思想。第三，在精简机构、紧缩编制的同时，我们立即动手进行工作制度和工作方法的改革。将过去建立的二百一十项工作制度，裁并为一百八十项。技术检查科将原来的十六项质量检查制度，合并为“五级分工”“三检制”两种制度，并以“三色信号”代替了过去名目繁多的通知单，因而提高了工作效率，明确工人与检验员的责任。生产计划科实行了“阶梯式”下达计划的方法，改变了计划人员忙闲不均的情况，而且还提高了计划质量。对各种表报进行了大刀阔斧的精简，共计减少一百四十种。对调整后的各科室的职权范围及工作关系组织了专题鸣放和辩论，解决了干部提出的一百八十五个困难问题。经过一系列的工作，显著提高了工作效率。
    在进行上述三项重大的整改工作告一段落时，我们又转入集中力量进行一般整改。将群众提出意见和问题先后经过五批加以解决，到十一月下旬，已解决了百分之九十以上。经过发动群众复查，使一般整改基本上结束，转入解决生产管理上根本性的重大问题的专题鸣放。
    专题整改，解决了生  产管理上的重大问题
    专题整改以来，我们解决了以下几个问题：
    （1）就技术准备工作问题，开展专题鸣放，整改，辩论。做到了准备工作计划化，解决了工艺制度混乱，错漏，职责不清，质量不高，工时和原料浪费等问题。（2）就产品质量问题，揭露出过去存在的质量问题，主要原因是从上到下存在忽视质量的错误思想。揭露出来的大量事实对领导对群众都是一次深刻的教育。我们相应的建立起新的检验制度，树立起重视质量的思想。（3）就设备维修管理问题，揭发出许多只顾完成任务，不爱护机床的严重情况。全厂约有百分之四十的机床是解放后购置的，已有百分之七十的机床精度受损，百分之十的机床精度难以恢复。我们定出了设备责任制度，整顿了设备维修的作业规程。（4）解决铸工统一铁水的问题，由于过去铁水等级多，使机械化的设备不能充分利用；另一方面使熔铸的准备工作繁复，熔铸工不得不长期作夜班。经过鸣放，辩论和多次的试验，将原来的四种铁水统一成为两种，不仅没有影响铸件的质量，而且使机械化的设备得到充分利用，职工生产热情也提高了，提出铸件产量比一九五七年增加一千八百吨，使熔铸工的工作时间提前到下午和晚上结束，熔铸工人说：“整改使我们见了太阳”。（5）在反浪费问题上已经揭发出许多严重的浪费现象，如装配车间月初许多时间被工人磨蹭晃荡过去了，专件车间锭胆小组使用的钻头，本来一个可以做两千件活，但有的工人做了六百件就嫌不快了。对这些问题我们有决心和信心挖掉浪费现象及产生的根源。
    整改尚未结束  厂里气象一新
    我厂的整改，虽然还未结束，但已经出现革命干劲的新气象。
    领导作风改变　领导工作深入
    第一、领导作风有了显著的转变。一是领导工作深入了。如总工艺师王传钰深入生产小组和工人一道试制新产品，很快获得成功，工人贴大字报赞扬说：“科长看熔炉，技师当助手”。过去工人叫调度员“条子调度”，现在也亲自到现场及时解决问题。二是发扬民主密切联系群众。如过去批评五车间主任叶洪禄不爱接触工人“低头来低头走，不言不语”，现在反映是：“抬头来抬头去，有说有笑”。一车间工段长，过去在工作中不走群众路线，现在遇事与群众商量，安排生产计划都与群众商讨，工人说：“过去计划在工段长口袋里，我们干了今天不知明天，现在计划交大家讨论，我们心中有数”。
    工人觉悟提高　　民主空气活跃
    第二、工人的政治觉悟大大提高，全厂民主空气活跃。老工人说：整风以来有“五大痛快”：大鸣大放讲出了心里话；领导干部检讨改正了缺点，长期未消除的意见消除了；机构精简了，干部下放了，领导深入了，干部与我们亲密了；国务院公布了新学徒制，徒工培养有了好办法，将来把社会主义交给青年人我们可以放心了；退休、养老办法一公布，自己什么也不用愁。广大群众的生产积极性普遍高涨，劳动纪律松弛的情况有显著的转变，出勤率月月上升，“泡病假”的大大减少。保健站过去每天平均看门诊五百二十多人次，现在降到二百七十多人次。
    生产逐月提高　计划提前完成
    第三、生产逐月提高。如以去年八月份为一百，则去年九月份为一百零九，十月份为一百一十二，十一月份为一百一十四，十二月份为一百二十八。单在去年十二月份全厂就有半数工人创造新纪录，全厂并提前十天完成了去年的增产节约计划。
    整改工作的具体作法
    我厂的整改工作，所以进展比较迅速，取得显著的收效，给全厂带来许多新气象，主要是由于党中央的方针、政策、指示英明和正确，市委的领导具体及时。我们在贯彻执行中央和市委的指示过程中，注意采取了以下的具体作法：
    领导核心深入开展批评
    1．深入开展领导核心内部的批评和自我批评，不断端正全体领导干部对整改的态度，使领导干部抱定大胆的改，坚决的改，彻底的改的决心。三个月的整改工作表明，领导整改决心是整改工作能否迅速展开、深入和彻底的关键；而领导的整改决心又决定于领导干部对缺点、错误的认识和改正的自觉性。因此，领导核心内部的思想整顿，特别是不断端正对整改的态度，对全部整改工作具有决定意义。从转入着重整改阶段，我厂领导核心内部，首先认真学习了中央及市委的指示，反复的讨论，批判了个别领导干部害怕引火烧身，急于转入对群众中的少数错误意见的辩论、批判等错误思想，从而使领导干部都下定了决心，为整改工作创造了良好的开端。依靠老工人发挥职工大会作用
    2．充分发挥职工代表大会的作用，紧紧依靠老工人，来放手发动广大的职工群众转入整改，首先经过充分的准备，召开职工代表大会，在会上由厂长提出议题，摆清有关情况，交代方针、政策，传达领导上考虑的初步解决方案，然后发动代表们辩论。代表们充分讨论后，即分头到所联系的群众中去，发动小组鸣放辩论。最后再把广大群众的意见集中起来，由职工代表大会作出决议。事实证明，充分发挥职工代表大会的作用，是深入贯彻群众路线的好方法。例如修建一个自行车棚，厂级领导最初方案提出需用四千元，经过职工代表大会讨论后，提出利用废料，组织义务劳动修建，结果未花一文钱几天之内就盖好了。
    除去依靠职工代表外，我们还特别强调了依靠老工人。老工人一般政治觉悟较高，生产技术经验和生活经验丰富，在工人群众中有一定的威信，因此，在整改中起了骨干作用。如铸工车间，过去烘干砂子要靠人工把沙子一锨一锨的扔到一丈多高的烤窑顶上去，劳动强度大，而且尘土飞扬，严重影响车间卫生，如果新建一个烤干炉，则需用一万元。经过与老工人商量，老工人张吉祥设计，大家动手利用废料安装了一个电动传送带，不仅解决了问题，而且节省了大量的开支。像这样的事实是很多的。
    采取“吃葡萄”的办法，分批解决问题
    3．全面规划分批整改。为了有计划、有步骤的进行整风，我们采取了“吃葡萄”的办法，对群众提出的意见进行分类排队，分别大小、轻重缓急、难易、问题的连惯性，同时也对整风骨干力量和群众参加整改活动的时间作出全面估算，然后制定出分批解决问题的整改计划。使整改有节奏地系统地进行，防止了顾此失彼和骨干与群众忙闲不均的情况，使整改工作得到较高的速度。
    开展辩论，使群众自己教育自己
    4．紧密结合整改开展辩论，加强思想工作使群众自己教育自己。在工资福利的问题上，除必须解决产生问题的实际根源，更必须解决产生问题的思想根源，例如产品质量低的问题，过去不是没有质量标准、操作规程和检验制度，而是因为从领导到群众都有忽视质量的思想。所以许多制度、规定，在执行中流于形式。在整改过程中，我们特别注意了结合开展辩论，把改进工作的过程同时作为群众自我教育的过程。例如精简机构过程中，我们着重组织了辩论，本厂机构是否臃肿、人浮于事？精简机构在整改过程中占什么位置？在克服三个坏主义中起什么作用等问题的辩论。经过调查研究，摆事实，深入分析，反复争辩，最后搞通了全体干部的思想。因而机构精简得很顺利，人员调动过程中思想波动少，新的机构建立后很快发挥了应起的职能作用。又如有些青年工人嫌理发费发的少，闹着要求增加到每人每月七角至一元，我们便把这种要求交给群众讨论，特别是一些老工人以亲身经历向青年工人讲解了新旧社会工人经济生活和政治地位的对比，指出过去别说理发费没人给，连饭也吃不上，现在就不能只顾个人理发，不顾勤俭建国。使青年工人受到深刻教育，自动撤回了不合理的要求。
    职工生产热情空前高涨
    “比干劲，比志气，比先进，”人人争作“促进派”。经过职工讨论，1958年增产计划由46％提高到60％。
    经过将近四个月的整风，职工生产热情空前高涨。党中央提出的在今后十五年或稍多一点时间内，在钢铁和其它主要工业产品方面赶上并且超过英国的号召，更加激发了职工的生产劲头。现在，广大职工为了实现党中央的这一伟大号召，已经热火朝天地掀起了新的生产高潮。动人事例不断出现。如铸工车间职工除保证完成全年任务外还要增产两万套喷雾器的铸件支援农业建设。机械造型职工在品种多、批量小的情况下提出每日造型箱数超过局属兄弟厂经纬纺织机械厂，赶上上海中国纺织机械厂。该组八人中现在已有三人达到了二百七十箱。赵万顺小组，全组提高产量百分之七十点三九。该组杨茂宏原定春节回山东老家，已买好船票，一听到十五年赶上英国，就决定不回家了，船票退了，把路费一半寄回老家作为农业社投资，一半买了公债。杨保田小组原来有六人，病了一人，支援经纬厂去了二人，只剩三人。但他们接受了十一人的任务，他们提出不补充人，仍然保证完成任务。三车间共一百四十五人，其中有九十八人创造了新纪录。如刘禄元车纲领原来每天车四百八十只，现在已经车到一千二百只。
    在生产高潮中，广大职工提出了“三比”的口号，比干劲，比志气，比先进。克服一切困难的雄心充满全厂，人人都争先恐后地作“促进派”，不作“促退派”，在这样的群众声势下，我们讨论和修定了一九五八年原增产百分之四十六的计划提高为百分之六十。在螺钉生产方面由于学习兄弟厂的经验，采用冷打，在一九五七年完成两千万件的基础上，增产一千万件，同时还节约十公厘以下元钢材料约三百吨。并且准备试制毛纺机等四种新产品。我们还将我厂现在生产的五种主要产品定出赶上英国的质量措施计划，保证在质量和机械使用率的两个重要指标在十年内赶上英国水平，粗纱机将在两年内赶上英国。因此我们还需要把整改与生产密切结合起来，在整风胜利的基础上进一步贯彻勤俭建国方针，鼓起革命干劲，把群众中出现的新的生产高潮，再接再厉继续向前推进，争取更多更大的胜利。
