### 发展中的河北民办中学
刘抗生
1958-02-10
第7版()
专栏：

　　发展中的河北民办中学
　　共青团河北省委副书记　刘抗生
    民办中学的大量兴办，是1957年学校教育事业发展中一件十分令人可喜的事情。1956年河北全省只有民办中学十几所，1957年一提倡，现在全省有民办初、高中二千零三十四个班，共有学生十二万一千三百九十六人（内高中学生三百三十九人）。绝大多数民办中学都是本着因陋就简、谁上学谁拿钱、以生养校的精神办起来的。用借用村社公产、借用民房、挤用小学闲房、整修旧庙等办法解决校舍问题，用学生自带、打柜台、架木板等办法解决桌椅问题。学费半年每人多者十八元，少者六元，一般在十元左右，能够解决学校的经费所需（教师工资一般是三十元—四十元，少者二十几元，多者五十元），多数学校略有所余，有的还从长远着眼，积累起1％—5％的公积金。农业社和广大群众办学积极性很高，有的社员下水打捞石头，砍掉家里大杨树、献工献料，支持民办中学的兴建。从目前情况看，70％以上的民办中学可以巩固下来，发展前景是乐观的。
    河北省民办中学的大量兴办尚不及半年，但已明显地表现出以下的优越性：
    （1）加速提高人民文化水平的过程。按今年公立初中招生十一万人的计划，高小毕业生升学率是28％，但由于兴办了民办中学，高小毕业生升学率全省平均已达到50％以上，由本来低于往年一转而为超过往年。建校较多的成安县高小毕业生升学率已达76％，乐亭县也到60.9％。如果民办中学健康地发展下去，高小毕业生升学率还会有所提高。同时，考入民办中学的学生70％以上是今年毕业的，85％以上年龄在十六岁以下，还不够整劳力，升学要求比较强烈。把民办中学办起来，就减少了这些学生对公立中学的冲击，也能更好地把他们培养成为有觉悟、有文化的劳动后备军。
    （2）国家省钱，群众省钱。今年考入民办中学的九万多人，要由国家出钱培养，以每人每年二百五十元计，就要增加开支二千二百万元。逐年积累下去，国家节约的数字是相当惊人的。不仅国家节约，群众也省钱了。民办中学，半数以上学生家距学校在三、五里以内，最远也不过十里。既能在家食宿，又能经常参加劳动。外出住校全学年伙食费（假期不算）约需五十五—七十元，在家吃饭只需三十—四十元，节省将近一半。外出住校的学生每周只星期日上午能参加假日劳动，而念民办中学可以参加一天半，每天的课余劳动还未计算在内。临漳县回漳村民办中学的学生邢宝成，全年做了一百五十个劳动日，收入一百七十元，念书全部自给还养活一口人。这样的事例已不是个别的了。
    （3）学习文化和劳动生产密切结合，更有利于培养有社会主义觉悟的、有文化的劳动者。民办中学的特点之一就是和农村、农民每日每时都能保持密切的联系。学生经常参加劳动，不仅得到经济收益，而且受到劳动锻炼。他们还能经常参加村、社的政治和文化活动，担任一些社会工作，吸引他们关心农村的发展，培养热爱农村的情感。
    总之，民办中学的发展是有利于国家、有利于群众、有利于青少年的一件好事。民办中学不仅和公立中学一样是培养社会主义劳动者的场所，而且将是普及初中教育的一个重要途径。目前，民办中学也确实存在不少问题，主要是：办学的目的和方针还不够明确，师资和教学水平较低，政治工作薄弱，部分学校师生思想都还不够稳定。但是，对这样一个刚生长起来的新事物，不应当要求过苛、指责过多。应当首先看到这是群众提高文化的迫切要求和自动办学的社会主义积极性的表现，给以热情的支持和鼓励。
    民办中学的主要目的是培养劳动后备军，应当着重教育学生准备参加劳动生产。有些民办中学的教师认为“只有学生毕业考上学才算学校办得好”。有相当一部分学生思想波动，老想转入或来年另考公立中学。正因为如此，有些民办中学就事事都想向公立中学看齐，盲目追求正规化，有的学校一下子盖了十八间房，打全套桌椅，弄得经费亏欠。这些看法、想法、做法都是不对的。根据培养劳动后备军的主要目的和客观实际条件，民办中学在课程上能把主要课程开出即可，音乐、体育、美术开不开视条件决定，但政治、农业课必须要开。政治课如教师中无人能讲，就请乡社干部或完小校长讲，不能系统地讲就定期做时事政策报告。可采取农忙放假的制度，每天作息时间的安排上也应照顾学生课余参加劳动的方便。保定市郊韩庄乡民办中学采取半天上课，半天劳动，减少规定性的课外活动。这个办法优点很多，应当提倡。
    培养、补充和提高师资是提高民办中学质量的关键。据保定专区、石家庄专区、保定市三个地区九百七十九名教师的统计，大专程度的占8.1％，高中、后师程度的占44.6％，初中程度的占47.6％，还有六名是高小毕业生。文化水平一般是不高的，而且，其中有半数左右是今年刚毕业的学生，缺乏教学经验，其余的在乡旧知识分子又多是靠“老底子”教书。因此，必须大力培养和训练师资。有的县采取了开课前集中训练和委托公立学校辅导帮助的办法培养现有师资。这些办法也是值得推广的。省里计划明年要从未能升学的高中生中聘请一批师资，以应民办中学发展所需，并逐步改变民办中学师资状况。并建议教育行政部门拿出一两所师范学校，或在师范学校中普遍成立附设班，为民办中学培养一批办学骨干。
    要大力加强民办中学的政治工作。首先要抓住对教师的政治领导。除了提高今年新毕业的初、高中学生的思想水平，扭转一心想升学不安心工作的现象以外，要着重对在乡旧知识分子进行思想改造，批判挣钱吃饭的雇佣观点。这样，才能逐步健康地发展巩固民办中学。
