### 用评比方法推进生产

1958-02-23
第2版()
专栏：

    用评比方法推进生产
    中共南昌地委为了促进冬季大生产运动，实行了一项重要的领导方法——全面的评比检查制度。参加评比检查工作的有一万多名干部和一百八十多万农民。全区选择了先进、中间、落后三种有代表性的地区，组织实地参观，互相比较，互相学习。在参观学习中，根据冬季生产的内容，进行“四比”（比数量、比质量、比劳动出勤、比领导方法），“八查”（查兴修水利，查积肥造肥，查冬作物培育管理，查冬耕灭虫，查秧田、种子、农具、耕牛的准备，查造林、副业生产，查农业社的分配管理，查干部领导作风）。这样评比检查，有力地推动了冬季生产运动的深入发展；群众和干部同时受到了教育。
    1月中旬，在地委负责人的主持下，全区范围内进行大规模的评比检查。全专区十七个县分四个片进行评比。丰城、南昌、进贤、清江、新余等五县为一片，由地委书记李玉带队，由这五个县的县委第一书记、县长、农村工作部长和好、中、差三种乡、社的领导干部组成参观团进行参观。1月6日，参观团首先到丰城县冬季生产成绩优异的塘圩乡。这个乡好像进入了沸腾的春耕季节，在十二个乡干部的带头下，全乡100％的男劳动力和98％的女劳动力都出动参加冬季生产活动。全乡二万二千多亩田地已经全部种上了春收作物，生长得一片葱绿；田堪田塍刨的闪光；水利工程修好了三百零四处，将近原计划的四倍；积肥每亩达到八十担，比去年多二倍多。参观的人亲眼看到塘圩乡农民这种巨大的生产劲头，都受到了鼓舞。许多人拿自己乡、社的情况和塘圩乡比较，觉得必须快马加鞭赶上来。接着，参观团到与塘圩乡毗邻的清江县椿潭、大桥两乡。这两个乡农民的生产情绪不够紧张，只有60％的劳动力出勤生产，春收作物生长不好，水利积肥都搞得不太多。当参观团踏进新余县罗坊乡以后，发现这个乡在生产方面还无动静。乡的领导放任自流，群众认为“冬季生产，年年都应该一样”，积肥、修水利很少有人参加，半数左右的田土没有种上冬季作物。
    经过参观检查，先进、中间、落后三类地区的对比更加鲜明，使参观团中各地的干部都有了很大的启发。进贤县县委书记邢海川在参观后说：“原先认为本县的生产运动搞得不错，每亩有肥料二十多担，水利完成了38％，春苗生长也好。现在看来，要与塘圩乡比较还差得很远，还需要克服某些基层干部的自满情绪，进一步把冬季生产运动推向高潮。”参观后只有半个多月的时间，进贤县的冬季生产运动获得了进一步的发展，每亩积肥五十二担，兴修水利超额完成计划的136％。同时参观的清江县县委书记王诚，看到丰城县塘圩乡的先进事例和本县两个乡生产不够紧张的状况，当时就感到惭愧，马上摇电话给县委通知开全县干部大会。1月10日那天，在全县五百多名干部大会上进行了生产大动员，提出了“苦战四十天，赶上和超过丰城工作进度”的口号。干部分别回乡后，全县生产运动就像排山倒海似的开展起来了，乡乡社社都踊现了许许多多的英雄竞赛组。经楼乡小阳社社员宋模生等四个劳动力组成为一个修水利挑土方的英雄组，创造了每人每天挑土三十二方的新纪录，比一般劳动工效快一倍以上。另又由社员白崇贤等四个劳动力组成了一个积肥英雄组，每人每天挖积塘泥一千担。椿潭乡立即纠正了生产不紧张的情况，三天之内劳动力出勤率激增至95％，开展了四亩一窖的积肥运动。清江县很快就改变了落后状态，十五天时间内，每亩积肥由十七担增至三十六点二担。水利任务完成三百万土方，速度加快了两倍。丰城县塘圩乡的农民看到清江县椿潭乡迎头直追，劳动劲头更大，决心苦干，争取更大的成绩。
    在评比的萍乡、宜春、万载、分宜等四个县的一片中，地委的检查评比号召发出后，各县都采取了许多推动冬季生产的措施。参观团实地参观了先进的、中间的、落后的县与县交界的十一个乡，然后集中联评，进行了“县与县比”、“王牌与王牌比”、“一般与一般比”，比劳动出勤率和劳动效率，比生产数量与质量，比领导作风。评比的时候，特别引人注意的是：萍乡县桐木乡一个乡就完成了水利土方五十万方，每亩平均标准肥达九十担，而分宜一个县还只完成四十二万方，每亩平均约有肥料三十二担。在鲜明的对照下，分宜县很快检查了冬季生产运动没有很好地开展的主要原因，认为是对水利、积肥等项工作抓得不紧，安排不当，干劲不大。接着全县迅速采取了措施，如“三类社”水北社在检查后的第一天，就组织群众全面行动起来。
    在南昌县，两个月来县一级组织了三次全县性的大检查，乡、社一般开展五到六次的评比检查。全县每一个地方都形成了紧张的劳动竞赛高潮。在1月22日飘着大雪的天气中，全县占总劳动力80％的十六万人，冒雪破冰修水利积肥。高安、奉新等两县开展了“百面红旗”竞赛运动，许多农业社的决心是：“千人万人一条心，条条心为了亩产一千斤”。新建县的广大社员争取先进的雄心是：“得上了红旗的要红旗生根，未得红旗的要红旗长脚”。
    南昌专区的评比检查工作推进了全面性的生产高潮。原先有32％的落后地区已经迎头赶上来了，全区掀起了生产高潮。地委决定全专区性的评比检查今后每一季度进行一至二次，各县一个月一次，乡社每七天到半月一次。地委认为这一行之有效的成功的工作方法必须经常坚持下去，贯穿全年。
    ·本报江西记者站·
