### 莫斯科举行盛会庆祝苏军建军节  马利诺夫斯基说苏军保护着苏联人民和平生活  党和政府的贺词号召全军发扬光荣的战斗传统

1958-02-24
第5版()
专栏：

    莫斯科举行盛会庆祝苏军建军节
    马利诺夫斯基说苏军保护着苏联人民和平生活
    党和政府的贺词号召全军发扬光荣的战斗传统
    据新华社莫斯科22日电　莫斯科市苏维埃会同苏联陆海军的代表、苏联共产党莫斯科市党组织和各社会团体，22日在莫斯科卢日尼基列宁中央运动场的体育宫内举行了盛大庆祝会，隆重庆祝苏联军队建军四十周年。
    体育宫内布置得庄严肃穆。大会主席台上悬挂着巨幅苏联国旗和苏军军旗，旗子上面是用电灯泡组成的标语：“苏联武装部队——苏联人民的骄傲和光荣万岁！”两旁是“1918”和“1958”字样。主席台中间摆着列宁的塑像，后面陪衬着巨大的红星。会场四周悬挂着苏联和各加盟共和国国徽。
    参加大会的有苏联共产党中央委员会主席团委员们、苏联元帅们和将军们，以及苏联政府各部门的负责人、莫斯科各界代表、各国驻苏联的外交使节和武官等共一万多人。
    大会由莫斯科市苏维埃主席波布罗夫尼科夫宣布开会，这时乐队高奏苏联国歌。大会一致选举苏共中央主席团为大会的荣誉主席团，这时全场又起立热烈鼓掌。
    马利诺夫斯基元帅作报告
    接着，苏联国防部长马利诺夫斯基元帅在大会上作了关于苏军建军四十周年的报告。
    马利诺夫斯基元帅在报告中说，苏联人民可以安心地劳动，确信地、充满希望地瞻望未来，因为苏联陆海军警惕地保护着他们的生命和和平劳动。
    他指出，在战后期间，苏联陆海空军在发展自己的实力和战斗性方面采取了巨大的步骤。武装部队配备了各种现代化的武器和战斗装备，其中包括原子武器和氢武器、火箭装备和能够保证控制新的战斗工具的复杂电子仪器。但是，苏联陆海军的力量不仅在于它的武器和战斗技术装备，最主要的是人和干部。武装部队成员无限地忠于自己人民，热爱社会主义祖国，完善地掌握着战斗装备。苏联武装力量拥有训练有素的军官干部。在指挥人员中，受过高等军事教育和特别教育的军官比重在战后增加了两倍半以上。军官中86％以上是共产党员和共青团员，这一事实就表明了军官成员的高度道德水平和战斗质量。
    马利诺夫斯基元帅在报告中强调指出，苏联陆海空军是人类史上第一支只为人民利益服务而没有任何侵占和掠夺野心的武装力量。它的神圣使命是保卫十月革命成果，保卫共产主义建设。同人民民主国家军队友好合作的苏联军队，是和平和社会主义阵营安全的堡垒。
    马利诺夫斯基在叙述苏联军队诞生的历史时强调指出，大胆地和正确地解决把军队建设成为能够在武装斗争中捍卫社会主义革命成果的力量的问题，是共产党的伟大功绩之一。
    他说，苏联武装力量的建设及其在国内战争前线上的斗争，是在以列宁为首的共产党中央委员会直接领导下进行的。共产党遵循着列宁的遗训，不断地关怀苏联军队威力的提高，而苏联军队的威力则以社会主义建设的成就为前提。
    在谈到第二次世界大战的时候，这位国防部长说，国际反动势力当时利用德国法西斯作为反苏的突击力量。他追述说，美国和英国垄断资本家为了建立德国的战争机器和希特勒的侵略国防军曾经支出了数十亿美元。但是，希特勒匪帮没有顺从国际反动势力的意图，他们在侵犯苏联之先袭击了英国、法国和其他资本主义国家；记住这个历史教训对于这些国家的帝国主义者也许不无好处吧。
    马利诺夫斯基回顾了希特勒德国背信弃义地撕毁苏德互不侵犯条约，不宣而战地进犯苏联的情况。他说，这次进犯是在苏联军队的改组和更换技术装备尚未完成的时候发动的。苏联军队英勇地抗击了敌人。战争初期由于一系列原因和错误形成了极端不利的形势，苏联军队正是在这种极端不利的条件下同力量占优势的敌人英勇搏斗。
    在国家面临着生死存亡的关头，全体苏联人民一致奋起进行反法西斯侵略者的正义解放战争，把国民经济转入战时轨道，使国家成为一个统一的战斗堡垒。为了动员一切力量反击敌人，成立了以斯大林为主席的国家国防委员会。
    在战火中百炼成钢的苏联军队经受住了希特勒战争机器的疯狂袭击，阻止和彻底击溃了敌人，继而把他们赶出了苏联领土。
    马利诺夫斯基元帅说，苏联武装部队英勇地捍卫住国家的荣誉、自由和独立，把欧洲和亚洲的人民从法西斯奴役的威胁下拯救出来，苏联人民和他们的陆海军在人类历史面前的伟大功绩就表现在这里。
    马利诺夫斯基元帅说：“苏联武装部队的斗争对第二次世界大战的整个进程具有决定意义，并预先决定了它的胜利结局。”
    马利诺夫斯基指出了同人民有不可分割的联系的苏联军队的真正人民性。他说，可以代表苏联军队实质的最重要的特点也就在于它体现了苏联各民族牢不可破的友谊，它是以苏维埃爱国主义和无产阶级国际主义的精神教育起来的。
    马利诺夫斯基接着说，苏联军队的基本的和不可动摇的原则是共产党的领导。因此，党正确地谴责了前国防部长朱可夫的错误和清除了他的有害影响，他所执行的路线是取消党、党中央委员会和政府对陆海军的领导和监督。
    马利诺夫斯基元帅说，苏联军队一方面保卫着社会主义祖国，同时总是伸手给予其他国家的人民以友好的帮助。1956年秋天，它应匈牙利政府的请求，同匈牙利人民一起粉碎了反革命叛乱，光荣地完成了自己的国际主义义务，保卫了匈牙利人民共和国的民族独立和主权完整。
    随后，马利诺夫斯基元帅谈到了苏联政府为巩固和平和缓和国际紧张局势所做的工作。他提到，苏联政府在今年1月间决定把在1955—1956年已经裁减了一百八十四万人的苏联武装部队再裁减三十万人。
    在谈到北大西洋公约组织理事会去年12月会议的决议时，马利诺夫斯基元帅说，这些决议说明了美国、英国和其他一些国家的统治集团打算在今后继续扩充军备，继续进行“冷战”，讨论进攻苏联和社会主义阵营国家的计划，并且进行先发制人的战争的宣传。他说，作为对策，苏联武装部队应当有能力随时击退侵略者向苏联和它的盟国发动的突然进攻，给侵略者以歼灭性的反击，以永远制止任何人妄图以武力阻止各国人民合乎发展规律地向共产主义迈进的一切企图。
    赫鲁晓夫代表党和政府致贺词
    苏共中央第一书记赫鲁晓夫代表苏共中央、苏联部长会议和苏联最高苏维埃主席团致了贺词。
    贺词首先向苏联军队的官兵，向预备役和退伍的军人热烈祝贺节日。贺词接着说，以伟大的列宁为首的共产党为保卫十月革命成果而建立和培养起来的苏联陆海军，光荣地完成了对社会主义祖国的军人天职。依靠社会主义制度的伟大力量，依靠广大人民的全心全意的支持和他们的无穷无尽的精力，我们的武装部队在残酷的战斗里捍卫住了亲爱的祖国，使它不受帝国主义侵略者奴役的威胁，帮助欧洲人民从法西斯压迫下解放出来。苏联军人在同无数敌人进行的残酷战斗中表现出钢铁一般的坚强、不屈不挠的勇敢和集体英雄主义。在苏联陆海军战斗旗帜下作战的工人和农民的优秀儿女，在我们多民族人民的斗争和胜利的英雄史册上写下了不少光辉的篇章。
    贺词说，苏联陆海军受到人民、党和政府的爱戴和经常的关怀，它成了社会主义国家一支不可摧毁的力量。在它的战斗队伍中，卓越的指挥员和政治工作人员成长起来了，他们表现出了为人民和党忠诚服务的范例，他们不懈地致力于改进全军的战斗准备，改进陆海军中党的政治工作。陆海军的党组织坚持不懈地实现党的政策，把全军团结在共产党列宁主义中央委员会的周围，动员军人胜利完成苏联武装部队所面临的任务。
    苏共中央、苏联最高苏维埃主席团和苏联部长会议坚决相信，无限忠于社会主义祖国和自己人民的我国武装力量的英勇战士，今后仍将可靠地保卫伟大十月革命的果实不受帝国主义侵略者的侵犯，警惕地捍卫苏联人民的和平劳动，以求得共产主义的胜利。
    贺词最后号召苏联军人不要辜负苏联人民、党和政府的崇高信任，保卫住祖国神圣疆界和国家利益；坚持不懈地掌握现代化的战斗技术和武器，增进军事和政治知识，加强自己队伍中的纪律和组织性；加强同与苏联军队并肩保卫和平和各国人民安全的社会主义阵营各国军人的战斗友谊；神圣地保护并发扬苏联武装部队的战斗传统，高高举起自己不朽的光荣的战斗旗帜。
    在他致贺词时，会场上不时响起经久不息的掌声。
    随后，苏联工人、农业劳动者、文化科学界和青年代表在会上讲了话，他们在讲话中向光荣的、战无不胜的苏联军队致以热烈的祝贺。
    最后，莫斯科少先队员的代表们在大会上宣读了贺诗，向苏联军队和全体人民祝贺苏军建军节。他们还向党和政府的领导人、苏联元帅们献了花。
    会后，举行了由苏军各业余艺术团体参加的盛大演出。演出结束时，全场起立高唱国际歌。
    同一天，列宁格勒、基辅、里加、第比利斯和苏联其他城市也都举行了苏军建军四十周年的庆祝大会。
    （附图片）
    莫斯科开会隆重庆祝苏军建军四十周年
