### 茶有多少种？

1958-02-17
第3版()
专栏：小常识

    茶有多少种？
    我们日常饮用的茶叶，是从茶树上采下来的嫩芽嫩叶，经过一系列的加工过程制成的。茶叶是世界上三大饮料（咖啡、可可、茶叶）之一。
    茶叶内含有咖啡因、单宁、芳香油、植物性蛋白质和维生素丙等成份，有醒脑利尿和防病等作用，有令人喜爱的香气和滋味。因此长期以来，茶叶就成为广大人民所喜爱的饮料，特别是兄弟民族，茶叶是日常生活的必需品，人们“可以一日无食，不可一日无茶”。同时茶叶又是我国出口物资之一，出口一吨红茶可以换回十吨钢材，出口一吨绿茶、可以换回十二吨钢材。
    现在世界上产茶国家有二十多个。其中产量多的是印度、锡兰、中国、日本、印度尼西亚。按产量大小说，印度占第一位，锡兰占第二位，我国居第三位。我国产茶历史悠久，远在公元前2737年，我国劳动人民已经发现了茶树，起初当作药物，后来逐步成为饮料。公元780年，中国学者陆羽，搜集民间种茶、制茶经验，编著了“茶经”，这是世界上第一部茶叶专门著作。
    我国秦岭、淮河以南的广大山区和丘陵地带，气候温和多雨，适于植茶。现在全国茶区共十五个省六百多县，其中主要产区为浙江、安徽、福建、湖南、湖北、四川、云南、台湾等省。近几年来，四川西部阿坝藏族自治州和昌都地区等高寒地带，也在试种茶树。
    我国茶叶种类很多，同是茶树采下来的鲜叶，用不同的加工处理方法，可制成下面几种茶叶：
    红茶
    将采下的鲜叶，经过萎雕、揉捻、醱酵、干燥等四个过程制成的。因为经过醱酵过程，所以成品茶呈黑色。沸水冲泡后，汤色红艳，有苹果香气。红茶主要产在皖、闽、滇、湘、川、鄂、赣等省。市场上商品名称有“祁红”、“闽红”、“滇红”、“宜红”、“湖红”、“川红”、“小种”等十余种，其中“祁红”、“滇红”品质最佳，极受国外消费者欢迎，我国所产红茶主要供应出口。
    绿茶
    采下鲜叶，经过高温杀青，停止叶内酵素活动，然后再经过揉捻，干燥制成绿茶。因为不经过醱酵过程，所以成品保持青绿色。用沸水冲泡后，汤色微黄带绿，味浓厚。我国是世界上产绿茶最多的国家，而且由于自然条件优越，品质良好。绿茶产区遍及南方各省，其中安徽、浙江、江西等省产的绿茶最为著名。绿茶按干燥方法的不同，又分为“炒青”、“烘青”、“晒青”三种。“炒青”主要供应出口，商品茶名称有“珍眉”、“贡熙”、“珠茶”等。“烘青”、“晒青”主要供应内销或边销。国内市场上著名的商品茶如“龙井”、“瓜片”、“毛峰”、“碧螺春”等，都属于“炒青”或“烘青”一类。
    乌龙茶
    是采用特殊的制造方法，使茶叶边缘醱酵中间不醱酵，所以有人称为半醱酵茶或“绿叶红镶边”。主要产在福建、广东、台湾三省。商品茶名称有“铁观音”、“乌龙”、“奇种”、“色种”、“水仙”等。著名的武夷山所产“岩茶”，就是乌龙茶一类。广东、福建和东南亚侨胞中，很多人爱饮这种茶。
    花茶
    是采用窨制的办法，将茉莉、玉兰、珠兰、玳玳等鲜花的香气，转移到制成的绿茶上面。所以窨制后的花茶，既有茶香，又有花香。用什么花窨制的茶叶，在市场上就叫什么花茶，如“茉莉花茶”、“玳玳花茶”等。
    紧压茶
    将制成的茶叶，经过再加工蒸馏压制，成为各种不同形状的块状茶（有砖形，碗形，圆饼形，柱形等），它的特点是色深味浓。主要销在兄弟民族地区。市场商品名称有“黑茶砖”、“青砖”、“米砖”、“花卷”、“紧茶”、“饼茶”、“金尖”、“芽细”、“西边茶”等。内销市场上的“沱茶”也是这一类。紧压茶主要产地为湖南、湖北、四川、云南、贵州等省。
