### 场长和羊
沈石
1958-02-07
第5版()
专栏：

　　场长和羊
　　本报记者　沈石
    一次，巩乃斯种羊场场长杨文先在乌鲁木齐参加畜牧业工作会议。和他同住一间房的也是一位从国营牧场来的同志，两人闲谈的时候，那位同志感叹地说：“羊！我们和它混到哪一年呢？”
    杨文先发觉他这种不正常的情绪，便问道：“你对国营羊场工作兴趣不大吗？”
    “我不懂，叫我怎好插手啊！”
    杨文先安慰他说：“怕什么！不懂，钻下去，慢慢会懂的。”
    杨文先在1954年6月来到种羊场。一次，他问一位技术员放羊的情形，这人反问他：“场长！你懂得羊吗？”他明明知道这是讽刺，却没有退缩。以前他在畜牧厅搞人事工作，从来没有接触过羊。到了这里，工作当中，自然免不了困难。当他回想起从鄂豫皖根据地经过长征到达西北的时候，沿途遇到多少艰难险阻，盛世才匪徒把他囚禁在乌鲁木齐的时候，又遭受多少苦难！然而，敌人的刺刀没有吓倒他，难道在自己的政权下，一座国营种羊场就不能管理好吗？
    那时候，种羊场还没有一套完善的制度，曾经给牧主放过牲畜的工人，还不是以场为家。他们带来了自己的羊，放牧的时候，对自己的羊倍加爱护，对公家的羊漫不经心。兽医借口“羊有病，应该宰杀”，便饱餐一顿羊肉。杨文先看到经过长期培育出来的新疆羊一批一批地死去，真是心如刀割。
    那时候，种羊场没有羊舍，没有剪毛房，没有药浴池……工人冬天住蒙古包和地窝子，巩乃斯河边十几间破烂的房屋，便是工作人员的办公室兼宿舍。有一位从关内来的顾问呆了几天，失望地说：“这难道是我想像的种羊场吗？”这句话被杨文先知道了，他鼓励同志们说：“任他嘲笑吧！若干年后，他如果再来这里，会改变看法的。”有人向他建议盖一个办公室，杨文先说：“生产还没有搞好，坐在办公室里，心也很难安哩！”
    种羊场的职工包括七个民族的成员。杨文先不懂少数民族语言，初来时也没有翻译员，工作多了一层困难。这时候，上级任命麦斯甫卡孜担任种羊场的副场长。麦斯甫卡孜出身于哈萨克族的贫苦牧民的家庭。解放后，苏联专家特罗依茨基来种羊场培育种羊，他是专家的助手，做事认真负责，在牧工当中有很高的威信。杨文先和他谈起整顿种羊场的步骤和办法，他表示全力支持。
    1955年春初，马拉别克的羊群生下五百四十五只羊羔，死了九十只。杨文先和麦斯甫卡孜向牧工们了解，才知道马拉别克在母羊产羔的时候，只照料自己的四十多只羊，让公家的羊放在野外受冻。他们找到马拉别克，同他算细账，使他明白死去九十只羊羔，给国家造成了多少损失。马拉别克感到很惭愧。可是，当劝说他把自己的羊交给他父亲代牧的时候，他又不愿意。他说：“羊不在场，我一家人的生活怎么办？”麦斯甫卡孜说：“你不用担忧生活，1943年，一匹布要换两只羊，现在一只羊可买四十多丈布，你挣的工资足够养活全家了。”马拉别克终于同意把自己的羊交给他父亲代牧。
    牧工艾德力汗的羊群，一个晚上被狼咬死咬伤三十多只；原来他离开了羊群回蒙古包睡觉去了。全场职工讨论这件事，许多人都主张开除他。杨文先认为艾德力汗虽然严重失职，但过去对牧工缺少社会主义教育，没有规定放牧的纪律，是羊只死亡的主要原因。他没有同意大家的意见，而改派艾德力汗去牧放牛群。一天，艾德力汗患了重病，杨文先派人护送他到伊宁治疗。全场的牧工深受感动，他们说：“从前我们生了病，有谁来过问呢？”
    杨文先和麦斯甫卡孜一方面在牧工当中进行艰苦细致的工作，一方面清理畜群，制定出放牧的纪律和处理私人牲畜、牲畜死亡登记等办法。经过一年，种羊场的情况便不同了，落后的牧工有了转变，马拉别克成了先进生产者，牲畜的死亡率显著地降低，1955年年终，种羊场给国家上缴了利润二十一万四千元。
    种羊场的工作虽然开始走上正轨，可是职员当中的供给制思想还很浓厚。他们说：“场内没有播种机，请示上级给我们调拨吧！”于是播种机调拨来了。他们说：“我们还需要割草机。”割草机又堆在库房里了。他们的想法是：不管是不是真正需要这些生产工具，先购置了再说！杨文先想，如果不分轻重缓急，不核算成本，不开动脑筋，必然增加开支，阻碍生产的发展。药浴池竣工以后，会计股长哈桑告诉杨文先：“管理药浴需要二十人。”杨文先听了非常惊奇，对哈桑说：“你算一算，是不是需要这么多人？”哈桑核算后，只要八个人就够了。全场又算了一次细账，场部管理人员、放牧的工人、接羔和剪毛季节增加的临时工都减少了。由于杨文先有明确的勤俭办场的思想，到1956年，种羊场给国家上缴的利润增加到三十八万七千元。
    杨文先在整顿种羊场的繁重工作当中，孜孜不倦地钻研牧畜技术。他和麦斯甫卡孜在一起的时候，不懂，便问麦斯甫卡孜。夏季转移草场，他领着翻译员，和牧工一道到天山丛中去放牧，找老牧工座谈，他们说出了许多放牧的经验。日子久了，牲畜饲养管理的知识也随着丰富起来。从前，种羊场储备牧草安排在秋天。杨文先想到，储存已经枯萎的草，草的营养价值一定低，能不能把割草的时间提前呢？可是他没有把握，问有经验的牧工，也得不到解答。他翻阅这方面的书籍，才证实了他想法的正确。以后，牧草开花结实的时候便开始收割。一次，杨文先去检查库安尼斯牧放的羊群，发现羊圈很潮湿。他警告库安尼斯，羊可能传染疾病。库安尼斯回答说：“我放了几年的羊，也没有见到羊睡在湿的地方就生起病来。”杨文先去请教老牧工阿布都阿朗，阿布都阿朗说：“人睡在潮湿的地方久了，也会生病的，羊还不是一样吗？”他又和库安尼斯谈，库安尼斯才把羊圈打扫干净。隔不多久，疾病在他的羊群发生了，杨文先赶紧派兽医去治疗，才防止了疾病的蔓延。库安尼斯后来对另外一位牧工说：“不能再小看杨场长了，他比我们懂得还多哩！”
