### 参观淀粉厂
范荣康
1958-02-02
第4版()
专栏：在高潮中南行

　　参观淀粉厂
　　本报记者　范荣康
    我国医药工业第一大厂
    在石家庄新工业区的东端，一个规模巨大的医药工业联合企业即将竣工。石家庄淀粉厂是这个联合企业中建成最早的一个工厂。它已在去年10月正式投入生产。
    站在这个工厂的雄伟壮观的厂房前面，不由得感慨万端。“西药”在中国出现，已经有一百多年历史了。可是一百年来，中国连一个规模较大的、能够独立制造的医药工厂都没有。一百年来“西药”在中国行销的历史，就是一部帝国主义沦中国为殖民地的历史。鸦片战争之后，外国人把“西药”带进中国，这是中国第一次出现“西药”。后来，他们发现中国的劳动力便宜，把药品运到中国来分装，把药粉运到中国来用打片机压成药片，获利更大，就在自己经营的药房里设起了简陋的“作坊”。名噪一时的“中英药房”、“中法药房”，都是这样发展起来的。直到后来，上海、天津、广州等地虽然出现了许多制药厂，推销药品的广告布满城市的街道和铁路沿线村舍农宅的墙壁上，但这不标志着中国医药工业的壮大，而标志着中国医药工业的进一步殖民地化。所有这些制药厂，大都是不能生产药品原料，只能用进口原料搞些片剂、针剂的小型加工厂。仅有的几家出产药品原料的制药厂，也不是在车间大批生产，而是由试验室小量试制的。
    医药工业，这个充满着人道主义精神的救死扶伤的工业，在旧中国，实际上是帝国主义吸吮中国人民血汗的罪恶工具。人们都还记得，十几年前，当科学家们发现青霉素是治疗肺炎症的特效药后，人们曾尊称青霉素是“儿童救星”。可是那时候，中国的医药工业不能生产青霉素，青霉素只有在大城市的医院里可以找到，价格昂贵，多少个医生和多少个母亲只能噙着眼泪，看着孩子在“儿童救星”青霉素的面前闭上眼睛。
    解放以后的这几年来，我们欣喜地看到祖国的医药工业有了惊人的发展。1957年全国医药工业的总产值就比1952年增加了五点七倍多，其中国营医药工业的总产值增加了九倍多。青霉素、氯霉素早已大量生产，金霉素也已能够自己制造，总计1957年这三种抗生素的产量已比1952年增长了一千一百二十倍。第一个五年计划期间，中央和地方新建的制药厂和制药车间就有五十几个。石家庄淀粉厂是其中规模最大的制药厂之一，它和其他两个工厂所组成的医药工业联合企业，规模之大，设备之先进，在全国是独一无二的。这个医药工业联合企业的建成，对于改变我国药品原料工业落后于药品加工工业的历史面貌，建设我国独立的医药工业，有着重大的影响。
    玉米的用处有多大
    石家庄淀粉厂以玉米作为生产原料。玉米是我国人民的主要粮食之一，通常把它吃掉就完了。谁会想到，把玉米送到石家庄淀粉厂来，会有那么大的用处。
    现在，石家庄淀粉厂用玉米生产着两种主要产品。一种是葡萄糖，一种是淀粉。葡萄糖分食用、医用两种，是人类生命不可缺少的营养素，在医疗上的价值很大。身体衰弱、消化不良，可以注射葡萄糖；失血过多，肠胃积患不能吃东西，更需要用葡萄糖来维持生命。淀粉是制造抗生素的发酵原料，也是制造葡萄糖的主要原料。此外，淀粉在工业上的用途也很广泛。食品工业可以用淀粉制饼干和点心，纺织工业和人造纤维工业可以用淀粉浆纱，皮革工业可以用淀粉发酵皮革。
    除了这两种主要产品之外，石家庄淀粉厂还生产着四种副产品。一种是玉米浆。这是抗生素的发酵原料，也是制造调味佳品味精的原料。现在正考虑由厂里建一个车间，或由地方上建一个小厂，来生产味精。二是玉米油。在工业上可以用作润滑剂，也可以拿来食用。现在石家庄市许多地方都吃这种玉米油，味道同花生油一样。三是干饲料，里面仍含有很多脂肪和蛋白质，在工业上可以用于制酒，也可以用为牛、马、猪的饲料。现在石家庄淀粉厂生产的干饲料，一部分供市郊农村饲养牲畜，一部分拿到石家庄酒厂酿酒。四是废糖蜜。这也是抗生素的发酵原料，还可以用于食品工业，或制造“白兰地”等高级酒。
    玉米进了淀粉厂，真是一点一滴可以利用的东西都利用起来。不过，玉米毕竟是我国人民的主要食粮之一，原料来源倒是让人有些耽心的。这个工厂去年4月试车后，原计划是8月投入生产，但因原料供应不上推迟了两个月。今年上半年的原料已经解决了，但下半年的还在安排中。这就令我想起一个问题：能不能找代用品来制造淀粉、葡萄糖和其他副产品：据说河北一带盛产一种叫水蒺藜的野生植物，仅白洋淀地区每年就可以收四千万斤，含淀粉率在52％以上。这比起现在石家庄淀粉厂所采用的唐山专区白马牙玉米、含淀粉率72％，自然是要低些；但如果真能利用上，把大量的玉米节约下来，那就太好了。
    奇妙的生产过程
    石家庄淀粉厂一个年青的技术员，陪我参观了全部生产过程，见了许多过去没有见过的设备，真有刘姥姥进了大观园之感。
    先看了进料设备。火车可以沿着专用线，一直把车皮送到设在地下的进料储仓的旁边，接着开动机械铲，整车的玉米一下子就滚到储仓里去。用汽车载来的玉米，也不用人工操作，把车底一翻就入了仓。遗憾的是，在苏联为我国设计这个工厂的时候，我们没有详详细细地介绍中国的情况。在苏联的铁路运输和公路运输上，玉米都是散装的，用这套进料设备正合适。而中国是先把玉米缝在麻袋里再装火车的，因而这套设备只得闲着，另外用人工把装着玉米的麻袋从火车上扛下来，打开，再往储仓里倒。这也是委托国外设计的一个教训，必须首先提供大量的资料，才能使国外设计切合中国的实际。
    淀粉厂一年要用几千吨玉米，需要一个容积很大、操作简便的仓库。现在竖立在石家庄淀粉厂的机械化仓库，是再理想也没有的了。它拥有二十四个直径六公尺、高达三十公尺的圆仓；在这些圆仓的旁边，还有一个从地面算起高达五十多公尺、从地下建筑算起高达六十多公尺，可以和我国最高的建筑——上海国际饭店相比美的工作塔。在这个规模巨大的仓库里，工人不到十名，进料，出料，净化等工作全部是机械化的。粮仓最怕粮食霉烂，但这个机械化仓库完全不用担心。你要想知道那一号圆仓里那一个部位的温度如何，玉米是否开始变质，只要开动电阻温度计，就可以了如指掌。万一发现那个圆仓的温度太高，玉米有霉烂的危险，也不必着慌，只要开动机器，就可以自动倒仓。
    生产车间的设备更是先进。走遍淀粉车间和葡萄糖车间的各个工段，到处都是静悄悄的，工人很少。只见各种各样其大无比的筒子、罐子，有卧着的，有直着的，自己在运动着。各种看得见的和看不见的自动运输线，把玉米送进车间，一道工序一道工序地传下去，一会儿变成饼子，一会儿变成稠浆，一会儿又变成粉末。淀粉、葡萄糖、玉米浆、玉米油、干饲料和废糖蜜等各种产品都出来了。
    这个工厂的设计还有一个特点，结构非常经济。从外面看，像是一座高大的办公楼。不了解情况的人会说：“一个工厂就盖这么高一座大楼，岂不浪费。”其实，这那里是办公大楼。全厂主要的车间和工段都设在这座“办公楼”上，真正拿来让行政干部办公的，只有很少的一些房间。这种设计有很大的好处，占地少，便于管理，厂长不出大楼一步，就可以走遍各个车间和工段。如果这里还有不下车间的官僚主义者，那就太不像话了。
    石家庄淀粉厂正式投入生产的时间虽然还很短，但工人们掌握生产技术的速度都很快。原估计要一年时间才能使主要产品的产量达到设计指标，实际上现在已经达到了。目前，厂里正在组织生产大跃进，计划葡萄糖的产量要超国家计划10％以上，超过设计指标14％到15％。淀粉产量也要设法提高。现在的问题是感到原料还没有把握。
            （本篇完，全文待续）
