### 澄岐村无鼠光荣
简成富
1958-02-15
第7版()
专栏：

    澄岐村无鼠光荣
    简成富
    不久前，我访问了福建莆田埭头乡澄岐村。冬日和煦的阳光照耀着这个傍山面海的村庄，显得分外美丽。一进村子，人们就被这里良好的环境卫生吸引住了。这里到处打扫得干干净净的，家家户户门前都贴着“无鼠光荣”的红奖状。
    凄惨恐怖的往事
    这个村庄，在解放前有过诉不尽的悲惨辛酸的往事！老一辈的人谈起往日痛苦恐怖的生活无不伤心流泪。很早以来村里就流传着这样一句民谣：“澄岐村里人心慌，流行鼠瘟闹惶惶，昨朝死女今死男，在世难跨八月关。”在封建王朝和国民党反动政府残酷统治的年代里，村中到处是老鼠，大的一头有十两重、尺把长。白天，它们咬鸡鸭，甚至咬猪；晚上，整夜吱吱的打架，追窜不休，吵得大人小孩不能安睡，有时甚至钻到床上咬人；衣物、家具被咬坏了拖去做鼠窝；庄稼被糟蹋更不用说了，严重时一亩小麦要损失四成。
    当年最恐怖的就是鼠疫流行，每年秋季鼠疫一发生，就夺去了不少生命。据历史记载：从清朝光绪年间的1901年到国民党统治时期，村里连续发生了五十次鼠疫，两千个患者中，死亡了一千五百多人；灭门绝户者不下百家。张刘古一家患了鼠疫，无法医治，全家大小二十三口全都死去，只剩下一座空房子。林红铜、林科先等六户同住一屋，也因鼠疫互相传染，全屋三十七人相继死亡。七十八岁的范金珠，有十一个亲生儿女，在两年时间内，全都死于鼠疫。在这样凄惨恐怖的年代里，反动统治者除向人民逼粮抽丁外，对鼠疫根本就不过问。疫病流行时，村里人只好求神拜佛，误工花钱，鼠疫还是不断流行。
    掀起群众性捕鼠运动
    解放后不多久，党和政府在澄岐村开展了爱国卫生运动，迅速控制了鼠疫流行；到全国农业发展纲要（草案）公布后，莆田县、区、乡即成立除害（四害）防病委员会组织，县委派出一个区委委员到农锋社（合作化高潮时全村组成一个澄岐农锋高级农业社），边搞生产边领导捕鼠，同时配备了专职的鼠防工作组，协助开展捕鼠工作。至1956年10月正式确定澄岐村为灭鼠试点村，要求到1957年1月在原有鼠密度92％的基础上，达到基本无鼠村（鼠密度5％）。
    工作开始了，通过宣传教育，群众对灭鼠要求迫切，但问题不少。有些群众不相信老鼠可以消灭，说：有史以来都没有人叫我们灭鼠，更没听过这老鼠是可以消灭的；有的说，我们村里老鼠、跳蚤这么多，无法消灭；更有些人甚至坚决不干。但大多数群众还是拥护的。他们说：毛主席讲的话句句灵验，讲到做到，一定要听毛主席的话。可是一行动，这中间有些人的迷信思想又作怪了，当他们抓到“食虫鼠”时，就偷偷地送到户外，对老鼠祝祷一番就放走了，他们说这种老鼠是“神鼠、财宝”。
    旧思想的阻力，影响着运动的开展。怎么办呢？乡党支部、鼠防工作组组织了团、妇女、民兵、学校等各方面力量，除运用幻灯、广播、漫画、游行等多种宣传工具外，还通过各种会议以及挨家挨户进行宣传。宣传内容多是以自家或邻居受害惨痛情况，说明老鼠是疫患的媒介，还发动群众用回忆、对比、诉苦、算细账方法进行教育。受害严重的张亚林，她一家子孙三代十三人患鼠疫死光，造成断宗绝嗣，无依无靠的惨境。她现身说法，打动了人心，提高了群众的认识。在这基础上再通过党、团员和积极分子带动群众大力捕鼠，在短短的二十几天中，就捕鼠七千多头，扭转了群众认为老鼠抓不了等不正确的思想，群众性的捕鼠运动展开了，连八十九岁的张亚林也动手捕鼠，先后抓到二十五头。
    与此同时，党支部把捕鼠保粮列为增产措施之一。社里也统一安排劳力，把半劳力和无劳力的老人孩子组织起来，成立捕鼠突击队，日夜捕鼠、毒鼠、挖穴塞洞。总结和推广群众的先进经验，群众也互相交流捕鼠技术。在户内家鼠消灭得差不多的时候，又把主要力量转向田野消灭野鼠，并展开评比竞赛。这样内外搜捕，双管齐下的做法，保证了鼠类的彻底消灭。
    到去年8月18日止，全村共计捕到两万一千零十四头老鼠，经过检查，宣布为基本无鼠村（鼠密度为4.9％）。
    今日的澄岐村
    今日的澄岐村已经改变了面貌，由于开展捕鼠运动，消灭了老鼠，村里鼠疫绝迹，恙虫病也消除了。现在，村里家家户户都十分干净，鼠洞堵塞得牢牢的，屋前屋后全都看不到垃圾。人们高兴的说：“共产党领导我们消灭老鼠，子孙千代万代保平安，胜过发放救济款。”七十多岁的林妹治，解放前她的丈夫、儿子、媳妇全都得病死去，如今她收养的儿子娶了媳妇，又添了两个孙子，一家人都平平安安的。她高兴地说：“共产党领导千功万功，消灭老鼠也是一功。”
    现在村里人人都自觉而又习惯地执行着社里制订的几条巩固制度：一、鼠情报告制度，及时发现及时处理；二、每逢15、30日为全村打扫卫生日，次日互相检查监督；三、如有问题由社员群众自己讨论想办法解决。现在只要发现老鼠，群众就会联合围剿。
    澄岐村人民并不满足于现有成绩，在基本消灭了老鼠后，他们满怀信心，要继续消灭蚊、蝇、麻雀，争取成为“四无”村。
