### 杀人的“原告”和帮凶的“和事佬”
本报评论员
1958-02-16
第6版()
专栏：

    杀人的“原告”和帮凶的“和事佬”
    本报评论员
    联合国安全理事会最近在两天之内先后接到了两件状子：一件是突尼斯政府在13日提出的，控诉法国对突尼斯的侵略行为；另一件是法国政府在14日提出的，“控诉”突尼斯对阿尔及利亚“叛军”进行援助。
    在互相指控的双方中，究竟谁应当在联合国安全理事会即将举行的讨论中坐在被告席上呢？事情是再也明白不过了。因为，在第二个“原告”——法国政府提出“诉状”的那双手上，杀人时所留下的斑斑的血迹甚至还没有干。
    以“原告”自居的法国政府辩解说：它之所以要行凶，完全是为了“自卫”；而需要“自卫”的原因就像在“控诉”里提出的，是突尼斯对阿尔及利亚的“叛军”进行了援助。
    难道这种辩解能证明法国政府是无辜的吗？不，恰恰相反。这适足以证明法国殖民者是个长期在北非杀人的惯犯。
    在阿尔及利亚，法国殖民者把一场大规模的血腥屠杀进行了三年多，而且至今尚无放下屠刀之意。到1957年末，受害的阿尔及利亚居民人数已经达到五十万。据法国政府宣称，这样做是为了“绥靖”在那里发生的“叛乱”。然而，连曾经竭力扩大阿尔及利亚战争的法国前总理摩勒也承认过：“按照有八百万伊斯兰教徒居住在阿尔及利亚的事实，那个国家不能像例如诺曼底或阿多瓦之类认为是法国的一省。”阿尔及利亚人民完全有权利按照他们的民族愿望摆脱法国殖民统治的枷锁，这是谁也否认不了的。法国政府把阿尔及利亚人民的正义斗争硬说成是“叛乱”，企图掩饰它为了殖民集团的利益而进行血腥屠杀的罪责，决不能瞒过任何人。
    同样，法国政府企图用“自卫”作借口来卸脱在北非扩大屠杀的罪责，也是完全站不住脚的。突尼斯的萨基埃特村居民并没有跑到法国去，甚至也没有越过边境而进入阿尔及利亚，他们怎会威胁法国的安全；而法国飞机闯进别国领空去滥施轰炸，倒是不得已的“自卫”。世界上还有比这更荒谬绝伦的逻辑吗？的确，突尼斯人民深切地关怀着和他们有兄弟情谊的阿尔及利亚人民争取独立的斗争。难道这就使法国轰炸突尼斯成为“自卫”行动了吗？如果这样，那末法国飞机就可以随心所欲地飞进全世界大部分国家去进行屠杀了。因为，所有亚非国家和其它反对殖民主义的国家，和突尼斯一样，都同情和支持阿尔及利亚人民的正义斗争。
    法国政府会拿出这种说不通的道理来为自己辩解，这倒也无足为怪。因为，殖民主义者和一切主张民族独立的人们有着不同的逻辑和语言。对其它国家的人民进行掠夺和屠杀，这些显然是非正义的行为；可是在殖民主义者看来就是“合理”的。苏加诺总统说得好：“殖民主义和殖民地人民之间是不能有和平共处的。”突尼斯人民和法国殖民主义者之间的关系，就可以证明这一点。
    但是，也有一个自称为反殖民主义的国家，正在竭力劝说突尼斯人民和法国殖民者保持“友好的关系”。这就是目前以“和事佬”身份在突尼斯和法国之间进行活动的美国。
    美国“和事佬”的真正面目如何，已经算不得什么秘密了。谁都知道，法国殖民者屠杀突尼斯人民的凶器，就是由美国供给的。但是，尽管如此，美国还想封住举世之口，不许别人揭穿它的底子。最近，苏联“真理报”在一篇文章里指明了这一点，美国国务院发言人怀特就大叫大嚷，硬说这表明苏联不是真正想缓和国际紧张局势。
    有谁会相信美国官员的这种诬蔑和谩骂呢？美国用经济“援助”和军事“援助”支持法国继续并且扩大在北非的侵略战争，不但使北非局势长期不能安定，而且也不利于世界的和平。揭发和指责美国的这种行为，正是为了要制止美国借刀杀人的阴谋。另一方面，美国竭力摆出“和事佬”的面目要进行“斡旋”，其目的也绝不是为了缓和由于法国的侵略行为而造成的紧张局势，而是趁机要插手进去，以便在北非取法国而代之。美国的官员们对于“真理报”的揭发表现出那般恼怒，正是表明了美国的作贼心虚。
    杀人犯自称“原告”，帮凶自称“和事佬”，毕竟是难于骗过世人耳目的。这就是为什么杜勒斯要阻止突尼斯向联合国安全理事会控诉法国侵略行为的原因。但是，现在安全理事会终究要对这个问题进行讨论了。人们且看这两个国家还会玩出什么花样来。
