### 洪山煤矿工人准备连续大跃进  崔德锡代表的发言

1958-02-17
第10版()
专栏：

    洪山煤矿工人准备连续大跃进
    崔德锡代表的发言
    我完全同意彭真副委员长，李先念、薄一波副总理向大会所作的报告，以及吴老对文字改革问题的报告，和代表资格审查的报告，建议大会通过这些文件。
    现在我仅就我所在的洪山煤矿的一些情况向各位代表汇报一下。
    （一）
    事实证明昔不如今
    从前全部是人工劳动生命没有保障
    现在大部机械化已杜绝了死亡现象
    五四采煤队被评为全国先进采煤队
    洪山煤矿原来是一个非常破烂落后的企业，在解放前全部生产过程都是依靠人工劳动，生产能力很低，安全设施很差，工人的生命没有保障，最高纪录的年份，平均每天要死一个工人，工人的生活条件和工作条件是不堪设想的。
    解放后，由于我们是工人阶级领导的国家，减轻工人的劳动强度，安全生产一直被看成是重要的问题，几年来国家不断的投资，矿上各种繁重的体力劳动，到一九五七年末，百分之九十左右用机械代替了，因此使生产水平大大提高，一九五七年的产量比一九五三年增长近百分之三十。矿上增加了许多安全设施，严格推行操作规程和保安规程的结果，使伤亡率逐渐下降，到一九五七年已经杜绝了死亡现象。
    减轻了劳动强度，生命有了保证，这对煤矿工人来说是最重要没有的了，在过去是根本不敢想像的。由于国家对工人的关怀，历次政治运动对工人的教育，特别是一九五六年社会主义改造高潮的胜利，大大的提高了全体职工的社会主义思想觉悟，加之一九五七年开展的全民整风运动，更加鼓舞了职工们建设社会主义的决心，生产热情空前高涨。第一个五年计划的任务，提前九十六天完成了，为国家增产煤炭十九万二千三百多吨。
    在第一个五年计划期间，我们矿上出现了许多先进的事例，例如五四采煤队，就被评为了全国煤矿的先进采煤队。五四队在第一个五年计划中共完成了二千三百三十个循环，回采进度达到了四千二百二十一点三公尺，产煤六十五万四千六百二十八吨，比国家计划超产四万二千一百一十九吨，提前五个月零七天完成了第一个五年计划。一九五七年回采效率比一九五三年提高了百分之七十四点六，坑木消耗量降低了百分之四十九，并且消灭了死亡和重大生产事故，涌现出若干先进小组。按照一九五七年的生产水平，工作面效率在年末已达到七吨左右，十二个月平均为五点八零七吨。洪山是一个八十公分至一百公分的薄煤层区，在这样条件下国内一般的效率大约在四吨左右，五四队不仅超过了这个水平，而且已经超过了英国一九五五年的采煤进度和机械化场子的效率五点七八吨的水平。
    五四队工作面效率高的主要原因是什么呢？他们在工人和技术人员的不断努力下，大致摸索到了这样两点：第一，大力贯彻了正规循环作业，使井下的截煤，支柱，落桩，移溜子，撤柱，放顶等工序能够有机的结合，科学的衔接。为实现这个要求抓住了这样几项措施：（1）提高采煤机械的利用率，做到快速截煤，快速移溜子，保证溜子移的直、平、稳，这样做的结果使洪山的采煤机械利用率达到了百分之六十九，超过了全国一般只利用到百分之四十八点七的水平。（2）保证及时供应车皮，做到及时把采出来的煤提升上去，为此运修区、采煤区都订了车皮供应合同。（3）为了保证正规循环，充分发挥劳动力的效率，我们组织了预备队，在各固定采煤小组遇到地质变化，出勤不足的时候，就从预备队中调出人力补充，在各固定采煤小组因某些原因有多余劳动力时，就投入预备队的非正规面生产，这样既保证了正规循环，又避免了窝工。（4）不断的加强正规循环作业的教育，这种思想巩固了，保证正规循环的决心也就大了，因此常常在眼看循环可能遭到破坏的情况下，工人都千方百计地设法克服困难，争取了正规循环，这就保证了采煤效率。第二，是在队里开展劳动竞赛，推广各种先进经验。运动搞好了，正规循环就更有了保证，就能多出煤。
    （二）
    五四采煤队新倡议
    开展“万吨掌子满循环”的竞赛
    推动全矿进入生产高潮突破定额
    领导干部克服保守思想改订计划
    上述成绩，并没有使我们感到满足，我们知道我国煤炭工业生产还远不能适应日益发展的工农业生产需要和全国人民的生活必需。特别从毛主席提出在今后十五年或者稍多一点的时间内使我国在钢铁和其他主要工业产品的产量方面赶上或者超过英国的伟大号召后，更使我们感到责任重大，因为不论炼钢、发电、交通运输，任何工业都离不开煤炭，煤炭是工业的食粮，所以我们全矿的工人也就更加鼓起了革命的干劲来迎接第二个五年计划。
    为了深入贯彻多、快、好、省的勤俭建国的方针，五四采煤队向全矿和全省的煤矿工人提出了开展“万吨掌子，满循环”竞赛的倡议。他们提出的一九五八年指标是：
    1、全年产煤十二万三千二百五十五吨，比一九五七年的生产水平递增百分之十九点八，达到月产万吨掌子的水平；回采效率五点八吨，比国家计划提高百分之六点一七。
    2、全年三百五十一个工作日，完成三百三十九个循环，进度六百七十八公尺。
    3、提高煤的质量，含矸率比国家计划规定降低百分之零点五。
    4、降低成本，节约坑木一百二十立方公尺；吨耗达到零点零零九四三立方公尺。
    5、确保安全生产、消灭重大人身事故和生产事故。
    在五四队的推动下，全矿在十二月份就有百分之七十以上的小组都制订了保证计划（现在肯定超过了这个数字），去年十二月份在制订计划的小组中有百分之九十六都突破了定额。如一立井掘进区，十二月份进度比计划超过一百五十七公尺，比增产计划还超过五十五公尺、节约坑木二十九立方，生产效率比计划提高了百分之十八，创造了本区全年最高生产月。又如一井掘进二组，为了解决长期存在着的掘进落后于回采的问题，研究学习了先进经验，使掘进效率大大提高，十二月份已达到定额的百分之一百六十五。五二区截煤机小组也研究推广了先进经验。一月份截煤效率比过去提高了百分之五十。这一些事实都说明了：只要党向工人发出号召，指引出方向，发动起工人群众，生产上就会出现一种无比的力量，促进生产的跃进。由于新的生产高潮的形成，大大的教育了领导干部，克服了保守思想和畏难情绪，抛弃了在这以前因为只看到一些客观困难，所制订出来的一九五八年比一九五七年还要减产的计划。而决定在一九五八年全矿要比一九五七年增产百分之八点二，成本节约三十二万七千元。
    这个计划已受到全矿广大职工热烈的拥护。我们相信：在党中央和毛主席的号召下，经过整风运动，只要我们全心全意依靠工人群众，正确贯彻毛主席关于正确处理人民内部矛盾问题的指示，学习各种先进经验，不断的反对保守思想，就一定能够克服各种困难，超额完成一九五八年的增产计划，取得生产上的连续跃进。我们有信心、有决心经过十五年左右使我国的主要工业产品赶上和超过英国。
