### 冬桃和冬苹果——西北农学院教师科学研究的两项新成就
叶浓
1958-02-03
第7版()
专栏：

　　冬桃和冬苹果
　　——西北农学院教师科学研究的两项新成就
　　叶浓
    冬天，是大自然的色彩比较黯淡的季节。这时，人们如果能吃到肥美的鲜桃子、或是吃到刚从树上采下来的红艳艳的苹果，该是多好啊！
    冬至过后的一个星期天，我和武功地区的农业科学工作者十几个人，来到西北农学院实验农场。
    一进房子，我们就闻到一股浓烈的香味。原来是鲜苹果、鲜桃子摆了满桌。
    主人先把许多苹果一瓣一瓣切开，送到我们手边。其中一个新的品种，引起大家共同的兴趣：果形很像“国光”，但是比“国光”又红又大（每个平均有四两多重），颜色特别好看，吃着特别清脆，水分不多不少，味道也很香甜。这是什么品种呢，几位专家也没见过，原来这就是西北农学院园艺系副教授阎乃猷根据米丘林“定向培育”的原理，育成的“冬苹果”。
    阎乃猷介绍说，这种苹果的母本就是“国光”，而现在它要比“国光”晚熟两个月，地上结冰了，它还生长在树上。12月中旬采下来，可以放到明年6月，吃起来仍然很脆、很鲜。有了它，苹果周年供应问题就解决了。它的果肉比“国光”细密，糖分也多，能丰产。还有一个最大的优点，就是不裂果。三年来收获了近二百五十斤，没一个裂果的。这种果树，因为是按西北的自然条件培育的，具有耐旱、耐寒的特性，很适合山区种植。果树上山，它将是一个很好的品种。今后还要设法继续提高它的品质和对自然条件的适应力。
    “冬桃”在我国原是早有的东西。二千多年前的“尔雅”上，曾有过记载，后来不知怎样“失传”了，果树书上没有它，果树专家也不提它。一般人们自然也不知还有它了。
    1953年，在郿县一个农家的墙角，发现了一棵奇怪的桃树。树叶落光了，桃子还长在树上，果实虽然很小，不酸也不甜，什么味也没有。可是西北农学院的教师却如获至宝，第二年春天，他们就和蜜蜂一样，奔忙起来，每天往返四五十里，把郿县冬桃的花粉带回给“西农水蜜”，又把“西农水蜜”的花粉带给郿县冬桃。艰苦但却十分有趣的研究工作就这样开始了。
    经过五年的辛苦经营，1957年的冬天，在西北农学院的试验农场终于长起来六株年轻的桃树，每株都结了肥美的鲜桃三十多斤。其中一种十月成熟的，已经变成水蜜桃了。每个有四五两重，水分多，糖分高，果肉不“硬”不“烂”，能储一个多月不坏，可以运到很远的地方。这个品种，使外国的专家们也十分惊羡。另一品种，就是今天招待客人的这种桃子，12月下旬，果子还长在树上。果子也长得很大很美，但味道还不很香甜。农学院的教师们正在继续研究提高这种桃子的品质。负责冬桃研究的园艺系主任、路广明教授说：“现在我们在一年中，有九个月都可吃到鲜桃了。”现在他正用“武功黄肉”等优良品种和冬桃杂交，准备培育出一种制罐品种，而且使它适宜于山区种植。路教授说，那时，冬桃的经济价值就更大了。
    提起冬苹果的经济价值，阎乃猷副教授还算了一笔账：根据陕西省十二年规划，仅在秦岭山麓就要种植苹果八十多万亩，其中三分之一多拟种“国光”。而“国光”在成熟期如遇连续阴雨，裂果（坏）率就达30％—50％。如改种冬苹果，其晚熟、丰产、耐储等优点不算，仅不裂果一项，即可为秦岭山麓的人民，每年增加数亿斤苹果的收入。
    现在，农学院已开始考虑如何把它向山区推广，并且根据陕西省省长的建议，已把这个品种定名为“建山”。作为农业科学工作者支援山区建设的头一份礼物。辛树帜院长告诉我们，西北农学院的教师们，现在劲头很大，大家都把支援农业生产、特别是支援山区的农业生产，当成最大的光荣。他说，“在育种方面，‘建山苹果’只是个开始，今后我们还要培育出‘建山’麦、‘建山’谷、‘建山’牛、‘建山’猪……。”（附图片）
　　“西农冬桃”
　　“建山苹果”
