### 两年奋战蠡县实现四无  七天突击重庆除掉四害

1958-02-27
第1版()
专栏：

    两年奋战蠡县实现四无  七天突击重庆除掉四害
    编者按：河北省蠡县和四川省重庆市城区消灭四害，和昨日本报刊载的安徽省界首县80％的村庄街道实现“四无”的消息，是令人振奋的喜讯。蠡县和界首，是全国两千多个县中的普普通通的两个县，在除四害斗争中，比别的地方并没有什么优越的条件。重庆在解放前还以多鼠出名，那时老鼠咬死小孩，并不算是奇闻。但是，这几个地方经过顽强艰苦的斗争，已基本上除尽了四害。这就再一次有力地说明了有些人对四害能否除尽、不卫生的习惯能否改变、各种困难能否克服的怀疑和顾虑，是没有根据的。在蠡县等地的事实面前，“怀疑论”全部破产了。
    这几个地区在除四害运动中，充分地发动群众进行了全面的连续的突击。这种决不慢慢腾腾，而集中力量进行全面围剿的斗争方法，收到了事半功倍的效果。这是一条重要的经验。当然，短期的几个回合的突击，还必须与经常的防治工作相结合，才能使卫生运动的成绩更为巩固。
    本报讯　据新华社和河北日报消息：河北省蠡县人民奋战两年多，到春节期间，已在全县范围内基本消灭老鼠、麻雀、苍蝇和蚊子，成为“四无县”。
    随着新春的到来，蠡县出现了卫生而整洁的新景象。在城镇里，到处干净整齐。厕所、墙壁和树木的下半截都用石灰水刷白了。遇到刮风天，街上也没有尘土飞扬。在北大留、南大留、郑村、辛兴、西北寺等村庄已经作到了“处处新，片片白，户户整齐干净，人人干干净净”。人们在这些村庄再也找不到一只麻雀、一堆垃圾或一个鼠洞。城关西街有位烈属自豪地说：“过去帝国主义者说我们不讲卫生，是‘东亚病夫’，现在叫他们再来看看吧，在共产党领导下，我们消灭了四害，到处干干净净。他们办不到的事，我们办到了！”
    蠡县在1955年冬天，就遵循党中央和省委的指示以及全国农业发展纲要（草案）的精神，作出了关于发动全党全民开展除四害、讲卫生运动的决议。两年多以来，全县共发动三次除四害的大突击和近百次大小战役。去年冬，全县范围的“双月突击”运动，动员了十五万人，围歼漏网的残鼠、孤雀；同时，还进行挖坑泥，修猪圈，清理厕所、鸡窝、碾磨道和牲口棚，熏杀和清除了两万三千多处菜窖、山药窖和暗室，消灭了越冬成蚊，捣毁了蚊蝇的孳生地。在基本消灭四害的前几天，这个县还组成了几百个突击组，消灭二十四个落后村庄和三千多处不卫生的角落。
    蠡县人民为了巩固已经取得的成果，各村、各户都订立了卫生公约。中共县委每半月进行一次检查评比，要求乡乡有标准卫生村，村村有标准卫生户，树立榜样，推动全面。今春还要结合生产高潮进行除四害的扫尾工作。为了消灭侵入境内的麻雀，在全县各个边沿村庄还要建立联防队，作到来一个消灭一个。
    本报特约新华社专稿　新华社记者龚成华报道：重庆市城区人民在春节前夕，苦战七天七夜，基本消灭了老鼠、苍蝇、蚊子、麻雀。七天内，共消灭老鼠一百零八万只，比这个区从1952年到去年年底六年全部消灭的老鼠只少十五万只。
    重庆在解放前是一个多鼠的城市。城区易于藏鼠的房屋建筑占全部建筑物的67％以上；全长一百四十四公里的地下沟道坡大弯多，极易繁殖老鼠。解放以前，老鼠胆敢在人手里抢夺食物，熟睡以后被老鼠咬破耳朵、鼻子的也大有人在，甚至咬死小孩，而到黄昏以后，老鼠猖獗到公然在大街上人丛中乱跑。过往旅客都说重庆耗子“名不虚传”，大有“谈鼠色变”之感。解放几年以来，由于大力开展爱国卫生运动，历年捕灭老鼠一百二十七万多只，但是老鼠仍然不少。
    为了在最短时间内消灭老鼠，重庆城区人民采取了全面发动总攻、围歼、包剿的战略战术，大规模地施放毒饵杀鼠，配合使用工具捕打，硫磺烟熏地下水道，向老鼠布下一个天罗地网，使其无处逃生。他们在使用各种器械、特别是使用毒饵来毒杀老鼠时，十分注意确保人畜的安全。从2月11日起至13日止是彻底断鼠粮阶段，14日到16日是施放毒饵阶段。在这紧张的苦战日子里，突击队员和积极分子二万多人，每天深夜挨门逐户去安放毒鼠的毒饵，在第二天又挨户去收回死鼠和未被鼠吃的毒饵，有的一连几夜不眠。另外，动员了全市机关、团体的干部和部队，对不能施放毒饵的二百多个仓库、粮店、食品加工厂进行翻仓，消灭了大量老鼠。在城区全长一百四十四公里的下水道系统全线，大规模的用硫磺进行熏杀，终于把沟鼠一网打尽。在烟熏沟鼠工作中，群众的积极性空前高涨，家家户户都按时密封了一切进水洞口。
    重庆市城区除四害战斗指挥部最近在十五条下水道进行检查，拣到许多死鼠，没有发现一只活鼠，证明沟道老鼠已经基本消灭。重庆市卫生局等单位的负责人最近又深入到过去老鼠较多的官井巷等处访问，居民们一致反映现在再也听不到老鼠的响动了。
    重庆城区人民与聚歼老鼠的同时，采取了各项措施，突击歼灭了苍蝇、蚊子和麻雀。
