### 井冈山上的友谊
马锺明　李余庆
1958-02-09
第4版()
专栏：

　　井冈山上的友谊
　　新华社记者　马锺明　李余庆
    三十年前，曾经迎接了毛主席和朱副主席领导的第一支中国工农红军，并与红军并肩作战的井冈山人民，在社会主义建设时期，又迎接了第一支帮助建设山区的队伍——江西省下放到井冈山来建设林牧农综合垦植场的六百多名干部。人们见面的第一句话就是：可又盼到你们来了！在井冈山人民和上山干部之间立即产生了一种特别亲热的感情，相互深切地关怀。
    亲如一家
    六百多名干部到达井冈山后，来不及修盖房屋，而山上由于解放前国民党反动派的残酷屠杀、破坏，也缺少住房。但农民都争着把房子挤出来给干部住，并且准备好了锅碗盆灶。在毛主席曾经住过的大井村，老红军战士邹文耀家的房子原来没有铺楼板，干部上山后他立刻请人装上楼板，铺上稻草，让干部到家里住。中共井冈山乡党委副书记黄观福家里住了四十多个干部，他和妻子、四个孩子共同挤在一间卧室里，其余除他母亲的一间卧室外，空房子都住满了干部，最后有些女同志还住不下，他母亲又把六个姑娘安置在自己房里，对姑娘们说：“你们住在这里不要走了，就是我的女儿了！”
    现在六百多名干部都安下了家，和农民们生活得像一家人一样。
    红军女战士领导的副业小组
    在大井村，每天可以看到有几个已经四、五十岁的妇女起早贪黑地忙着推米、磨米，或者把谷子挑到河边的水碓上去，把舂好的大米又挑回来。有时还一起到山坡上菜园里去收拾菜地。这就是井冈山农业社为支援上山干部组织起来的临时副业小组。它的领导人是五十四岁的红军女战士赖发秀。
    原来，这里社员们吃米、吃菜都是一家一户自己打、自己种，富余不多。当他们听到干部要上山的消息后，社委会就召集大家研究组织一个副业组，为上山干部打米、种菜。共产党员、红军女战士赖发秀、郭来英以及六十多岁的邹长莲、李秀银等六个妇女，立即表示愿意担当这项任务。她们人勤心齐，不几天就种上了三亩多萝卜和青菜。赖发秀的右臂曾被国民党军队打伤，推米时常常发痛，但从来不肯耽误一点工夫。大井的干部知道这件事以后，都很感动，常常来帮助她们挑谷、推米。
    愿教肯学
    上山的干部大都没有山区生产的知识：他们就在生产劳动中拜农民做师傅，农民也很乐意教这些新学生。
    山上虽然到处是当年红军和农民曾经开垦过的荒地，但多年无人耕种，早就长满了没人的茅草和杂树。为了帮助垦植场勘查和规划生产基地，许多农民不辞辛劳，带领干部走遍了荒山深谷。和平农业社中共支部书记王论文，几次带干部翻山越岭深入由于国民党反动派的残酷屠杀而断绝人烟多年的烟竹湖，在这里找到了大片肥沃的荒地。老红军战士余振坤已经鬓须半白，一次同干部一起走了几十里山路，查遍了小井、上井和中井村周围过去荒芜的土地，并且详细地告诉干部这些土地过去是种什么作物的。干部们还经常请农民讲课和个别访问农民，请教各种作物和林副业的生产技术。在现在开荒、扛木料、砍柴的劳动中，并注意边做边总结经验，学习和生产的劲头很饱满。现在山上虽然是白雪皑皑，寒风凛冽，他们仍坚持每天出工。农民们都赞扬干部苦学肯干，“真像建设山区的人”。
　　夜诊
    元月24日，中井村农民刘传发晚上修理房子时被斧头砍伤了左手，流血不止。邻居便到住在中井的第五中队部要求设法派人医治。垦殖场有一位内科医生住在五里路外的大井村，在场的三个干部就踏着冰雪去把他找来。医生来到刘传发家时，刘传发已昏迷不醒，流了许多血。医生立即动手急救，一位干部又拿来自己带的一种止血药，经医生同意后给刘传发服下，才止住血。但医生还不放心，又坐下来守候着病人。刘传发的岳母李老太太看到大家这样关心，又感激，又高兴，一面生了一盆炭火，一面讲起当年井冈山上的红军，她说：“你们关心老百姓真像红军一样。毛主席教育出来的干部都是一样好。”直到深夜三点多钟，医生又给刘传发服了第二次药，才和几个干部一起回去休息。第二天一早，驻茨坪垦殖场场部的外科手术医生也赶到了，给刘传发纠正了骨位，缝合了伤口。垦殖场场长也打电话来慰问刘传发。现在刘传发的手伤已近痊愈，他向记者说：“不是垦殖场干部们的关心，我的手就残废了！”
