### 继承文化遗产　发展社会主义新文化  科学规划委员会成立古籍整理出版规划小组  康生和周扬同志对整理出版古籍的方针作了重要发言

1958-02-25
第7版()
专栏：

    继承文化遗产　发展社会主义新文化
    科学规划委员会成立古籍整理出版规划小组
    康生和周扬同志对整理出版古籍的方针作了重要发言
    新华社讯　国务院科学规划委员会古籍整理出版规划小组在9日到11日召开了成立会议。出席的有小组成员、学术文化界人士和有关部门的人员共九十多人。中共中央政治局候补委员康生和中宣部副部长周扬出席了会议，对整理出版古籍的方针和作法作了重要的讲话。会议着重讨论了整理出版古籍的方针任务和制订长远规划的问题。
    康生、周扬在讲话中都指出，几年来古籍的整理和出版工作是有成绩的，缺点是缺乏通盘计划和目的不够明确。在国务院科学规划委员会下面设立一个古籍整理出版规划小组，对整理出版古籍的方针和计划作全盘的考虑和安排，是很必要和很及时的。
    他们指出，整理和出版古籍，必须贯彻毛主席在“新民主主义论”中所指示的用批判的态度清理我国文化遗产的方针。清理我国古代文化遗产是建立社会主义新文化的重要条件。但我们对待文化遗产的态度与国粹主义者根本不同，我们不是无批判的兼收并蓄。我们清理文化遗产，是为了继承它和发展它。我们整理和出版古籍，不是由于迷恋过去，而是由于相信将来，相信古籍中有为我们建设社会主义文化所需要的东西。
    同时他们指出，整理和出版古籍必须贯彻百花齐放、百家争鸣的方针。康生说，整理古籍要百家争鸣，大放大鸣，从选择版本一直到编选专集，都应该集中各种不同的意见，加以讨论。周扬说，整理古籍应该要求资料和观点的统一，要用马克思列宁主义作统帅。我们要求掌握了资料的人认真地学习马克思列宁主义，我们也要求有马克思列宁主义观点的人刻苦地掌握资料。但这是很不容易的，需要一个艰苦的努力过程，要苦战几年，甚至十几年。如有的人，马克思列宁主义观点虽差一些，但能够把资料搞得准确，也是好的。资料的准确性是很重要的，不要忙于从片言只字中来判断某一种古典文学的人民性，否则会歪曲历史。对于有些著作，可以考虑出版两种版本：一本是选编精华，准备给多数人看的；一本是精华糟粕都有，准备给少数人研究批判的。他说，现在搞学问的老专家不多，要让他们充分发挥力量，使他们发表不同的意见。
    康生、周扬都认为，整理和出版古籍必须采取专家与群众相结合的办法。康生说，整理出版古籍应该依靠专家，否则不行。但另一方面也要依靠群众的力量。专家和群众两方面相结合，事情就可以做得又多又快又好又省。同时，出版古籍要考虑专家和群众两方面的需要。专家也有不同，既要照顾老专家的需要，也要照顾将要作专家的青年人的需要。总之要照顾大多数人的需要。
    整理出版古籍规划小组的召集人齐燕铭对小组筹备经过、小组的工作任务和制订整理出版古籍计划的办法作了说明。关于如何制订整理出版古籍的计划，齐燕铭说，我们的计划必须与客观需要相结合，出版古书一定要考虑对象。古书的读者对象大体有三类：第一是专家，对于他们，主要是供给参考资料，标准可以宽一些。但要精选版本，分别先后缓急出版。印数不宜过多，发行的方法也因书而异。第二是一般研究工作者，对于他们，可以选择历史上各方面有价值的代表性著作，应有计划地就文学、史学、哲学分别出版几套基本名著丛书。这些书要精选版本，作较多的整理加工工作，前面必须有出版说明。第三是一般读者，就需要精选或编选，作浅明的注释，有的还要翻成白话，有些书还要作介绍阅读方法的序言。
    齐燕铭说，要制订好我们的计划，要实现我们的计划，必须与有关研究机构和教学机构结合，把各方面的专家动员起来。他要求在2月底把文、史、哲三个计划的初稿拟出来，印发各方面征求意见。3月间把意见收回来，进行修改、平衡，争取4月中旬把计划大体定下来，然后在有关报刊上发表，更广泛地征求意见。
    在会议上，文、史、哲三个分组的召集人郑振铎、翦伯赞、潘梓年分别就三个分组草拟计划的情况和问题作了发言。在会上发言的还有冯友兰、杜国庠、徐森玉、魏建功、吴晗、邢赞亭、金兆梓、章士钊、嵇文甫等，他们一致赞成对我国古籍进行有计划的整理和出版工作，并对整理和出版工作提出了许多好的意见。
