### 让城市工矿区居民常年吃到足够的蔬菜  李延禄代表报告黑龙江省解决蔬菜供应问题的情况

1958-02-15
第10版()
专栏：

    让城市工矿区居民常年吃到足够的蔬菜
    李延禄代表报告黑龙江省解决蔬菜供应问题的情况
    我完全拥护彭副委员长和李、薄副总理及吴玉章主任向大会所作的各项报告。现在我谈一谈黑龙江省关于解决蔬菜供应问题的情况。
    蔬菜供应一度紧张　价格上涨
    近二、三年以来，黑龙江省冬春两季蔬菜供应不足，价格上涨，已经成为副食品供应中一个突出的问题，人民对此意见很多。我省气候寒冷，一年只有四五个月的时间可以生长蔬菜，生产量很少。一九五七年春季，全省八个主要市矿，每人每天只能吃到四五两菜，一斤大白菜要二角来钱，从省外虽然调入了大批的蔬菜，但是仍不能满足市场的供应。蔬菜供应不足的原因，主要是：对蔬菜生产安排不够，产量不足；开放自由市场后对蔬菜管理不严，价格上涨，并且影响了物价的一度波动。如一九五七年第一季度比一九五六年第一季度零售市场商品价格指数上升百分之四点一，其中百分之九十以上是蔬菜价格造成的。
    采取措施增加生产注意贮存  去冬以来情况好转群众满意
    由于及时重视了这个问题，采取了措施，为了保证全省人民常年吃到蔬菜，必须从生产上和贮存上来解决。所以在一九五七年初，我省布置了安排蔬菜生产保证供应的任务。经过国务院召开蔬菜工作会议，按照中央的正确方针，各级党政亲自领导和发动群众一齐动手，使蔬菜生产获得了很大的发展。一九五七年我省八个主要市矿有三百零八万人，共播种了蔬菜七十九万三千八百三十亩，较一九五六年扩大了百分之二十点二，总产量达七十六万三千二百六十七吨，较一九五六年增加百分之三十五点六，每人全年吃菜三百五十二斤，较一九五六年增加二分之一左右。由于生产发展了，产量增加了，因此一九五七年的蔬菜价格也较一九五六年下降很多，就以大白菜来说，一九五六年冬季每斤要一角八分到二角钱，去年冬季每斤只要六分，下降三分之二。自去冬以来的蔬菜供应，无论在数量上和质量上均大有好转，群众感到满意。我省去年秋菜还遭受了很大的自然灾害，据统计要减产一亿六千四百万斤以上，因此，去冬今春虽然还需要从省外调入一些蔬菜解决春季青黄不接期间的供应，但是我们认为如果安全系数再适当加大，就可以做到基本自给。
    按城市需要建立蔬菜生产基地  把蔬菜种足种够改进贮藏办法
    我们感到我省蔬菜工作能够进一步解决，其主要原因是：中央确定的“就近生产，就近供应，按城划片，基本自给”的方针是完全正确的。根据中央这一方针，我们按城市人口供应需要建立蔬菜生产基地，把蔬菜种足种够，并订出安全系数，做到自给；其次，城市服务部的协助与支持，帮助我们搞生产规划，并在促进与扶植生产上共拨给七百六十万元支持新扩大菜田的投资和修建菜窖的资用；第三，根据两年来的经验，以国营经营为主，采取包产包销，统一分配，分区销售，才能发挥菜农的积极性，才能控制市场，稳定蔬菜价格；第四，党政领导同志亲自动手抓蔬菜工作，领导群众研究增产措施和各种贮藏办法，避免因较长时间的贮存而造成过多的损失。
    哈尔滨市做好了贮存保管工作  增产的蔬菜损失小保证了供应
    现在我再讲一下哈尔滨市和宁安县的蔬菜工作情况。哈尔滨市一九五七年蔬菜播种面积达到三十九万四千七百五十五亩，总产量达三十八万一千四百八十九吨，四季度供应量较一九五六年增加三分之二。但是从我省情况来看，蔬菜增产了，并不等于供应没有问题了，而关键在于做好贮存保管工作。哈尔滨市为保证蔬菜供应，在取得防汛斗争的伟大胜利后，遇到了严重的早霜的威胁，于是动员机关干部十万人，立即赶赴郊区帮助生产社抢收大白菜，仅半天一夜即抢收了大白菜三千八百吨，此外，还组织了四万辆汽车、马车抢运了蔬菜十万吨。为了及时做好贮存工作，哈尔滨市在防汛的紧张的高潮期间，服务部门还出动了大批职工义务劳动挖建菜窖，在十月底以前即完成了四万六千平方米的任务，截至去年十二月底的统计，全市共贮存蔬菜达五万九千六百二十八吨，其中农业社贮存二万九千九百三十九吨，国营公司一万五千六百八十九吨，机关和居民一万四千吨。贮存这么多的菜究竟有什么作用呢？第一，菜农陆续卖出，从价格上看，新上市每斤收购二分二厘，春季平均收价为六分四厘五，每亩地可增加收入十六元二角。第二，可以减少从省外调入，全市按一亿斤计算，即可节省费用六百万元。第三，消费者贮存也是有好处的，不仅比在春季要便宜，而且可以每天多吃六两菜。去年全市四季度价格水平较一九五六年同期下降百分之三十七。这些工作都是在市委、市人委的领导同志的亲自领导下进行的，因此哈尔滨市的人民，对这些活生生的事实，深刻地感到党和政府是时刻为人民利益而打算的。
    宁安镇施肥及时恰当大量增产  调出四千吨蔬菜支援市矿需要
    宁安县是我省的十三个蔬菜生产基地之一。一九五七年宁安镇共播种了蔬菜一万四千七百六十亩，全县去年除保证自给外，并外调了四千吨蔬菜，支援省内其他市矿的需要。该县一九五七年由于扩大了蔬菜生产，因此不仅满足了当地的需要，外调支援了其他市矿的供应，同时，也增加农民的收入。去年全县菜农收入平均每个劳动力为七百元至八百元，较种大田的收入高三分之二左右。去年该县在扩大生产面积的同时，还采取增施化肥（硫铵）增产大白菜的工作。根据去年的结果，对提高单位面积产量有了很大的作用，如该县红城社在一千五百亩小根白菜田作了试验，平均每亩使用化肥三百斤就增产一百五十万斤白菜，等于扩大七百五十亩菜田的产量，平均一斤化肥可以增产白菜五十斤。在增施化肥的工作方面，该县取得的主要经验是：追施必须及时恰当，一般分二至三次，分期追肥；化肥使用配合粪稀等有机肥料，一般底肥宜用有机肥，化肥作为追肥，并及时浇水，防止病虫害。宁安镇一九五八年的生产规划已经拟订，计划播种面积达二万八千八百六十亩，积极发展水园生产，作好充分利用城市粪源，以及加强防治病虫害等工作，加强领导，以便完成蔬菜生产与供应任务。
    今年采取具体办法增产蔬菜  每人每天将可吃到一斤四两
    今年我省八个主要市矿林区的供应人口仍按三百零八万人计算（不包括郊区），计划播种面积为一百零五万亩，十三个基地县为十万五千亩，共为一百一十五万五千亩，安全系数为百分之二十六点三一，总产量可达一百四十七万吨，每人每天平均可吃菜一斤四两。为了保证这个计划的实现，除个别地区适当扩大蔬菜耕种面积外，主要实现种两楂的计划和提高单位面积产量，具体办法是：（1）扩大水园地，由去年全省一万五千亩增加到七万五千亩；
  （2）利用城市粪源，增施粪肥，计划除上底粪外，还追肥三次；（3）精选优良种子，当地采种，因为省内培育的优良种子比过去由省外进入的种子增产很多；（4）消灭蔬菜的病虫害；（5）加强技术指导，施行复种、混种、套种。我们采取上述措施，来促进蔬菜生产大跃进，并且在蔬菜贮存保管工作上也来个大跃进，争取今年作到蔬菜供应自给。
