### 骄傲使人落后
萧明
1958-02-04
第3版()
专栏：

　　骄傲使人落后
　　本报记者　萧明
    贵州遵义县的高坪区，解放以后的多年中，一直是全县最先进的地区。1953年全县试办了十二个农业社，高坪区就占了十个。那时生产运动搞得轰轰烈烈，无论是水利、积肥，还是耕作技术，高坪都在全县拔尖。1952年高坪区就出现过小面积平均亩产九百斤以上的高额产量。黄国良互助组，以及以后在黄国良互助组基础上建立的初级社，好几年里都是全省的丰产模范。
    1955年以来，高坪区前进的步伐，与其他各区相比显著的缓慢了，一些原比它落后的区反而赶到它的前边。用与它相接邻的松林区相比，从农民每人的纯收入来看：1952年高坪区为三十九元，松林区为二十四元；1955年高坪区为五十九元，松林区为四十四元；1957年高坪区为七十一元，而松林区却达到九十六元以上。而且1957年公共收入部分，高坪区占公共总收入的65％，松林区占64.2％。松林区的存款户占总户数的80％，高坪区只有30％。高坪区过去是养猪最多的区，现在高坪平均每户有两头，松林每户已达四头。其他如经济作物中的烤烟、麻、花生，牧畜业中的牛、羊、家禽等，松林都已居高坪之前。
    “劲头不足”是高坪区前进步伐缓慢的基本原因。然而，高坪区为什么劲头不足呢？在中共遵义县委召开的四级干部会议上，高坪区的干部，结合着对农业发展纲要（修正草案）的讨论，对以上问题进行了深入的辩论。
    毛主席说：“虚心使人进步，骄傲使人落后”。高坪区主要由于骄傲自满而落后了。高坪区的干部普遍存在“工作到头、生产到顶”的思想。认为只靠高坪的好田、好土就能稳坐钓鱼台，年年都走在前边。因而部分干部，对外地的增产经验，对上级提出的生产计划、增产措施，都一律采取冷淡态度。特别明显的表现在大力发展养猪的工作上。还在1957年春天的时候，县委除向各区提出指标以外，还指出当时大量养猪的主要困难，是母猪少。当时群众又普遍不愿喂母猪，怕小猪多了不值钱，怕影响在社里得工分。针对这种情况，县委提出由合作社带头集体喂母猪的措施。这项措施在松林区坚决贯彻了，各乡、社在区委领导下，党、团员，乡、社干部都带头喂母猪。同时各乡、社也解决了一些具体问题，这一些措施保证了母猪的迅速发展，现在全区平均每两户有一头母猪。
    这项措施在高坪区却没有很好的贯彻。很多社干部嫌喂猪特别是喂母猪既麻烦又操心，兴隆社社主任李胜泉，在当互助组组长时，他的互助组集体喂了六十头猪，现在却一头也不愿喂。而区委对这种情况也没有研究具体办法。就这样，高坪区的猪发展得很缓慢。
    在推广水稻的先进经验“三角丛植”上，也表现了同样情况。松林区推广了九千多亩，达到稻田面积的26％，超额完成县里分配的指标。而高坪区只推广了二千多亩，占水田面积的10％，没有完成县里分配的任务。
    每年在县规定的各项指标下达以后，高坪区委也同样作出计划，农、林、牧、副样样有指标，但都不作认真研究和检查，因而除粮食生产抓的较紧外，其他大多落空。虽然区委对粮食生产比较重视，但由于牧业没有跟上，土地缺少肥料，加上对先进经验推广重视不够，粮食的增产速度也比松林慢得多。1955年高坪的平均亩产量为五百三十三斤，松林还不足三百三十七斤；1957年高坪为七百三十一斤，松林也达到七百二十九斤。高坪的平均亩产量，所以还能比松林高两斤，主要由于高坪水利条件好，水田面积比松林多。
    与高坪区不同，松林区对山区各项生产，只要有计划，就有措施。他们植桑、育茶，试养野蚕，大力发展畜牧，发展烤烟、麻、花生等经济作物；他们还在莲池社办了个所谓“小农场”，即是区的试验田。试验各种耕作技术和品种，反复的试验双季稻和双季苞谷。他们还在小农场上试验成功了“一年五收”。由于松林区比较好的贯彻了“以粮食生产为主的农、林、牧、副相结合”的山区生产方针，因而他们的生产面貌日新月异，群众越干越有劲，对集体生产更加积极和关心。
    高坪区的生产面貌，几年来变化不大。部分社员对社的集体生产兴趣逐渐淡薄，有一部分社员、特别是富裕中农的资本主义思想抬头，搞个人发展。如曾是省的丰产模范互助组的组长黄国良，从1956年冬天开始，不管社的工作，不积极完成社的积肥计划，整天在家打棕绳，以后又买马搞个人驮运。黄国良所在生产队，在黄国良的影响下，七户人就买了八匹半马。其他社员看到这些人不干社的活，出去一天就是一块多，因而也不安心社的生产。这种资本主义思想的日渐活跃，涣散了社员的情绪，给生产以严重影响。原来高坪区的农事季节比全县大部分地区都早半月左右，这两年来反而比全县大部分地区晚了半月左右。
    高坪区工作上的这种停滞现象，所以能持续两年之久，县委领导上也有一些责任。长期以来县委也在替高坪区骄傲自满，以为高坪工作基础好，干部质量强，群众觉悟高，因而对高坪区的工作注意研究不够。
    显明的对比，使高坪区的干部大吃一惊，原来他们的邻人已经从后边走到前边来了。
