### 实现国民经济新跃进　为第二个五年计划创立良好开端  人代会发出庄严号召　大进军的号角响了  大会胜利闭幕，批准今年国家预算、经济计划和汉语拼音方案，通过调整国务院机构等决议

1958-02-12
第1版()
专栏：

    实现国民经济新跃进　为第二个五年计划创立良好开端
    人代会发出庄严号召　大进军的号角响了
    大会胜利闭幕，批准今年国家预算、经济计划和汉语拼音方案，通过调整国务院机构等决议
    新华社11日讯　第一届全国人民代表大会第五次会议11日下午闭幕。全体代表在今天的会议上一致通过决议，号召全国各族人民应当鼓起干劲，力争上游，为争取1958年国家预算和国民经济计划的顺利实现而奋斗，为争取1958年国民经济新的跃进和为第二个五年计划创立一个良好的开端而奋斗。
    下午四时四十分，在大会讨论结束后，会议开始通过各项决议。会议首先听取预算委员会主任委员刘澜涛的报告以后，全体代表一致通过关于1957年国家预算执行情况和1958年国家预算及1958年度国民经济计划的决议，原则批准1957年国家预算的执行情况；修正批准1958年国家预算和李先念副总理兼财政部长代表国务院所作的“关于1957年国家预算执行情况和1958年国家预算草案的报告”；批准1958年度国民经济计划和薄一波副总理兼国家经济委员会主任代表国务院所作的“关于1958年国民经济计划草案的报告”。
    决议指出：大会认为1957年国家预算的执行情况是良好的，对1957年国家预算的执行情况表示满意。大会同意1958年的国家预算。决议在指出对完成今年国家预算和国民经济计划的有利的国内外形势以后，要求全国各部门、各地方、各企业和各事业单位，都应当适应目前的新形势，根据本次会议批准的1958年国家预算和国民经济计划，广泛地发动和组织群众进行讨论，制定本部门、本地方、本企业和本事业单位的增产节约计划，使国家预算和国家计划同群众的积极性结合起来，成为群众的自觉行动。
    接着，会议就大会的其他各项议程通过了各项决议。
    会议通过关于全国人民代表大会常务委员会工作报告的决议，批准彭真副委员长兼秘书长所作的工作报告。
    会议通过关于汉语拼音方案的决议，批准汉语拼音方案，原则同意吴玉章主任关于当前文字改革和汉语拼音方案的报告。
    会议通过关于调整国务院所属组织机构的决定；根据周恩来总理的提名，决定了国务院若干组成人员的任免。会议通过关于将直辖市天津市改为河北省省辖市的决议。会议通过关于中国科学院院长副院长任免问题的决议；根据周恩来总理的提名，决定了中国科学院院长副院长的人选。
    会议在听了提案审查委员会主任委员李雪峰关于提案的审查报告后，通过了关于提案审查的意见。这次会议收到有关各方面工作的提案共八十一件，经过提案审查委员会的逐案审查，会议决定：把这次会议的提案交由全国人民代表大会常务委员会和国务院依照审查意见进行处理，并将处理情况提出报告。
    会议根据本次会议主席团的提名，补选第一届全国人民代表大会常务委员会副委员长一人、常务委员会委员四人、民族委员会委员四人、法案委员会委员七人、预算委员会委员二人。
    在每项决议和决定提付表决和通过的时候，全场响起经久不息的掌声。
    五时三十五分，执行主席彭真宣布这次会议的各项议程进行完毕，这次大会的工作已胜利完成。这时，全体代表起立，乐队奏国歌。代表们长时间地热烈鼓掌，庆贺大会胜利闭幕。
    今天下午大会的执行主席是：刘少奇、林伯渠、李济深、罗荣桓、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通。出席今天下午大会的代表共有九百五十六人。政府各部门负责人列席了会议。各国驻华使节和外交官员，以及在京的外宾应邀列席了会议。（附图片）
    毛主席、朱副主席、周总理、彭副总理等在主席台上鼓掌，祝贺大会闭幕　新华社记者　侯　波摄
  　在大会主席台上（自左至右）：陈叔通、沈钧儒、李济深、彭真、刘少奇、林伯渠、罗荣桓、郭沫若、黄炎培、李维汉　本报记者　高粮摄
