### 狠狠烧毁保守爬行思想  贫瘠山地也高产　低产作物也高产

1958-02-06
第2版()
专栏：

　　狠狠烧毁保守爬行思想
    贫瘠山地也高产　低产作物也高产
　　李耀先代表说：
    凌源县高杖子乡联合农业社所在的地区是个“无山不秃”“无河不干”“三料（燃料、饲料、肥料）全缺”“五灾（水、旱、虫、雹、霜）俱全”的贫瘠山区。这里的群众过去一直认为增产只能爬行，不能跃进，无法实现农业纲要的指标。去年，这里种了一百一十亩试验田，结果平均亩产达到七百八十斤，接近当地平均亩产的四倍。这一事例就像一把烈火，烧毁了保守爬行思想，全社计划在一九五九年即提前八年实现农业纲要规定的亩产四百斤的指标。
    我想讲两个问题。第一，先讲一讲在贫瘠山区能不能实现农业发展纲要；第二，讲讲怎么完成一九五八年增产任务。
    我是辽宁省凌源县高杖子乡联合农业社的主任。我们那里是个“山多，无山不秃；河多，无河不干”的地方，土地瘠薄，产量很低。这几年办社，生产有发展，去年要按全社人口来平均，每人收入是七十八元，加上家庭副业，是一百元上下。同当地富裕中农比较已经赶上他们了。收入增加，社员生活也就有了改善，粮食够吃了，没有缺粮户了。卖给国家的粮食也年年增加了。一九五五年卖给国家三十五万斤，一九五六年多卖了三十万斤，去年比前年又多卖了十七万斤。但是我们社每市亩的单位面积产量几年来增长的不快。从一九五四年到一九五七年是一百八十斤、二百斤、二百一十斤、二百一十五斤，每年都往上爬一点，可是像乌龟似的那么慢，同农业发展纲要要求的四百斤相比还差一倍。去年我们有些发愁，看着人家平原地区提出五年、七年达到纲要要求，我们山区爬到多?才行呢？社里为这个还引起了一场争论，有些人认为，“咱们这个‘三料（燃料、饲料、肥料）俱缺，五灾（水、旱、虫、雹、霜）俱全’的地方，能弄到这样就满足了，还想打四百斤，真是冒进作梦”。后来总支根据以前小块地的增产经验，决定无论如何也得硬着头皮试验一下，看看到底能多打多少粮，就在一块有一百一十亩的二坡地上下功夫试种了谷子，定了个四百斤的计划。到秋天大大超过了计划，每市亩平均竟打了七百八十斤，高出别的地三倍多，这一下子震动了全社，大家都来看，真的可以使“高产产在二坡地上，高产出在低产作物上。”这一来，我们也得到了教训：不用再爬行了，事在人为，可以跃进！
    这块地打这么多，也没有什么特别的技术，只是三条。第一是肥料，每市亩地上了五千四百斤猪圈粪，还追了十斤硫氨。第二是深翻，翻六寸，深翻一倍，这得感谢双轮双铧犁。第三是合理密植。既然这一百一十亩二坡子地能做到这样，别的地方为什么就做不到呢？这给社员大大开了眼界，开了脑筋，那些春起最反对、最不相信能打四百斤的社员，也由于我们专门把这块地的割、拉、打包给他们，他们亲自量了份量，就变成了最信服、最反对保守的了。这件事在我们社里成了一个引起不断谈论的问题，赶到去年冬天我们辩论完了粮食和合作化问题，组织全社研究如何实现农业发展纲要的时候，就爆发了一场能否迅速提高产量的大辩论。这一百一十亩地的事例，在社员经过社会主义教育运动提高了社会主义觉悟之后，就变成了一把烈火，狠狠地烧毁了保守爬行思想，社员的干劲高涨，非叫全社一万五千余亩土地都像一百一十亩那样给出粮不可。经过反复地辩论和详细的研究，我们已经制定了计划，要同平原地区的兄弟社竞赛，我们要在一九五九年提前八年实现农业发展纲要规定的每市亩四百斤的计划，以后我们就要跨过黄河同黄河南的兄弟社竞赛，实现五百斤的计划。
    下面我想讲第二个问题。我们社一九五九年单产要达到四百斤，一九五八年的单产计划是三百斤，这同一九五七年的二百一十五斤比较起来是一个跃进，这个跃进我们保证跃得过去。办法就是同全国各兄弟社一样，响应党的号召，发动一切力量搞农业生产高潮。我们社入冬以后，全社几乎百分之百的劳动力都参加了兴修农田工程和积肥运动，往年下雪地冻以后就是冬闲，今年变成了冬忙，一样的干，现在全部工程已完成了三分之二，到春耕前可以超额完成计划。
    在我们这个地方，要想永久地保证农业丰收，必须做到老辈人多年梦想、但是在个体经济时永远也办不到的四句话：就是做到“有山皆绿，有水皆清，河套挤窄，沟子弄平”。这次冬季生产高潮，我们就是集中力量这么办的。整个冬天大约需要近十万个工，等于全年劳动日的百分之三十。我们对每一座秃山开始用这种办法来打扮它，就是给它“戴帽子，捆腰带，打裹脚”。“戴帽子”就是上边栽树，今春能栽树二千亩，秋天再栽一千五百亩，能绿化百分之二十的荒山秃岭，准备再有四年就全部完成绿化。“捆腰带”就是修梯田，是当前施工的重点，全社山地共三千五百市亩，梯田已修成二千五百亩，剩下的，春耕前全搞完，使山地全部梯田化。小块梯田也都加以改造，连成大片的。全社还有六千余亩坡地，春耕前都要做到“坡地修坝沿，湾垅水平线，高岗撤平了，洼地往起垫”。“打裹脚”就是在山下修谷坊，我们叫闸山沟，揽住水土，搞台子地。这个已经完成了两千多道，估计春耕前可搞出四千道并且在沟两沿大量种紫穗槐。再过三、五年这些工程都做好了，我们就可以“有山皆绿、有河皆清”了。与此同时，我们还同河滩争地，听老人说，河两岸原来都是好地，后来都被河夺去了，我们决心把它再夺回来，办法是配合水土保持工程，在河滩栽杨树挤它，往山跟挤，或者由两岸往中间挤，“河道要疏通，不叫水乱冲，有山靠山去，无山固定在当中”，这么办的结果，去年已夺回四百市亩，今年能夺回七百五十市亩地，五年内计划夺回三千亩地。只要水土保持搞好了，“沟子弄平”也就不困难了，在生产高潮中，我们已经弄平了十五条沟，搞出了七、八十亩地，还正在继续填沟。我们社今年还学习兄弟社的办法，修了两座塘坝，已经修成了一座，准备从今年开始先试开六十亩水田，以后再继续大搞。水浇地的面积也扩大了。
    积肥运动是生产高潮的又一个重要内容，到春耕为止，“积、拣、挖、烧、换、扫”的粪肥能达九千万斤，比去年多百分之五十，往年都是正月才大送粪，今年早早就开送了，一月上旬已送出百分之六十，春节前可全部送完，每市亩地平均起来能够上五千四百斤，这对增产是一个保证。现在我们社里每户平均是二点二头猪，到年底要发展到每人一头猪，加上其它牲畜的发展，明年的粪肥完全可以做到每市亩六千五百斤。
    去年一百一十亩地深翻的成功，打消了“翻深了，地冷”的怀疑，新农具有了信用了，秋收之后，十三台双轮双铧犁，不受“欢迎”的二十八台步犁，五台波式犁等，加上旧农具一百三十多台全部出动，除去陡坡地全都翻了，其中深翻的百分之四十。
    这个生产高潮因为是在社会主义教育运动之后开展起来的，所以从生产到思想各个方面都改变了我们社的面貌。和社会主义闹三心二意的人大大减少了；那些在去年夏天高高翘起尾巴的富裕中农，经大家一辩论，尾巴就夹起来了，他们的话没有人听了，有些人的调子也变了，因为他不能不折服。有些不大爱干活的社员也大大改变了，因为整个的风气变了。当社主任的现在不是为出勤率不高而发愁，而是为定额和计划忙不过来了。大家干劲很大，使老年人和孩子也坐不住了。我们社里有五、六位年过七十岁的已经养老的老人，坐不住了，也出来要求干点活，或者上山去看看；小孩子也带着个小瓢拣羊粪蛋，说是要给自己攒学费，以后不用向妈妈要了。
    社的经营管理工作在整风和生产高潮中得到了一些改进。我们社干部都感到大鸣大放大辩论真是好办法，真解决问题，不好办的事情，一大辩论就很容易地解决了。同样的，社干部要官僚也不行了，因为社员也要来个大鸣大放大辩论，要官僚就得受批评、逼着得改正。在经营管理上我们从去年起还实行了“按亩评工，按地定产，按产付工，超产奖励”的办法，今年又加以改进。以前是用“三包”办法，“三包”有时出漏洞，容易产生“重工轻产”的偏向，因为偷工有时比减产受罚还有便宜。譬如一块地包产一千斤，包工五十个，实际只干四十个工，瞒工十个，到秋天打粮八百斤，减产的二百斤按百分之四十计罚，是八十斤，等于四个工，他仍得四十六个工，多得六个工，这六个工干在别的活上又要计工，干个人副业，也多收入。这就被钻了空子，不是奖勤惩懒，而是奖懒惩勤了。实行新的办法就是在“三包”基础上，最后综合计算出一个多少斤粮等于一个工的数字，譬如三十斤粮折一个工，秋天队里在包产产量内每交三十斤粮，社里就给一个工；超产部分每三十斤粮给一个半工，高产纪录的每三十斤则给两个工，作为对超过包产产量的奖励，以鼓励社员都来想办法超产。社员都欢迎这个办法，闹本位、耍私心眼的大大减少了，因为偷工瞒产没有用，得不到便宜。社员都主动关心产量的提高，例如有些队不只是按包工规定铲三遍，而是铲四遍、五遍，二队为了增加生产，还自己筹备买了一台车，还有四个队自己节约财务开支，买硫氨追肥，有的队买喷雾器等以求多打产量，多领工和得奖励，这样就比较好地解决了集体与个人、社与队之间的矛盾，提高了社员的集体观念和社会主义觉悟。我们准备再进一步地改进这个办法，以更好地鼓舞社员的干劲，发展社的生产。
    我们感到入冬以来比哪年活都多，都累，但是却不像去年夏天那么憋气；相反，干的十分顺气，干的十分痛快。我们充分知道这种乘风破浪的新局面，是党发动整风运动所造成的伟大成果，我们怀着万分感激的心情向党中央和毛主席表示，我们决心以超额完成社的生产计划、提前实现农业发展纲要的实际行动，来坚决拥护和支持我们国家的预算和建设计划的实现和完成。
    末了，我们省的刘洪达、张文春、吴凤岐、张振发、郑奎福、佟玉兰等代表，叫我代表他们向大会表示：他们完全赞成国家预算和国家计划，并且叫我替他们表示态度，他们六个社都要在今年保证实现和超过农业发展纲要规定的粮棉增产指标。
    祝大会胜利成功。
