### 共同的意志和愿望

1958-02-15
第5版()
专栏：社论

    共同的意志和愿望
    越南民主共和国胡志明主席最近到印度作了为期十天的友好访问，并同印度总理尼赫鲁发表了联合声明。胡志明主席在访问印度期间，受到了印度政府领导人和各地人民的热情欢迎。在印度首都德里，成千成万的市民夹道高呼“胡志明和越南万岁”。这充分表现了印度人民对越南人民的亲切友谊。
    越南和印度两国人民过去都长期遭受帝国主义的奴役和压迫。在印度共和国和越南民主共和国成立以后，他们都在为维护自己的独立自由和巩固世界和平而斗争。因此，在越南人民和印度人民之间从来没有任何冲突和敌对，他们始终是互相尊重和互相支持的。今天，由于胡志明主席到印度的访问，越南和印度两国人民之间的这种珍贵的友谊是更进一步地加深了。
    越南的和平统一问题，是亚洲各国爱好和平人民所最关心的问题之一。胡志明主席2月7日在印度总统府举行的记者招待会上曾就这个问题发表谈话说：“我们的立场是非常明确的、不可更改的，这就是：按照日内瓦协议的规定，通过和平方法在独立和民主的基础上重新统一越南。我们已经准备同南越当局进行协商，讨论举行全国自由普选以重新统一我国的问题。”这又一次表现了越南民主共和国争取越南南北统一的诚意和努力。自从日内瓦协议签订后三年半以来，越南民主共和国不仅认真地执行了协议的各项规定，而且一直在设法为越南的重新统一而积极创造条件。从1955年7月以来，越南民主共和国曾根据日内瓦协议的规定，一再向南越当局建议召开政治协商会议，以便共同商讨越南重新统一的问题。但是，由于美国和它的代理人吴庭艳集团的一味阻挠和破坏，越南民主共和国的这些建议都没有实现，越南至今仍处于分裂状态。同时，美国公开破坏日内瓦协议，力图把南越变成它的殖民地和军事基地，并且阴谋把南越拉入东南亚侵略集团，以威胁印度支那和亚洲的和平。这种情况是越南人民和一切爱好和平的亚洲人民所不能容忍的。
    印度政府和人民一贯同情越南人民争取祖国和平统一的愿望。普拉沙德总统在欢迎胡志明主席的宴会上说：“我们希望目前的局面将会转变为通过和平方法和根据民主原则建成的统一的越南。”印度政府和人民曾经对日内瓦会议的成功作过贡献。在日内瓦协议签订以后，印度又担任了越南国际监督和监察委员会主席，对日内瓦协议在越南的实施起了积极的作用。现在，胡志明主席和尼赫鲁总理在联合声明中再次表示希望越南国际监督和监察委员会今后仍将进行努力，以期在履行关于越南的日内瓦协议的基础上，维护和巩固越南的和平，并通过在一个国际委员会的监督下举行的越南全国性的自由选举，来恢复越南的统一。越南和印度两国领导人并且指出，有必要按照日内瓦协议的原则和规定，来促进越南两个地区之间的互相了解。所有这些都是对于越南人民争取祖国和平统一斗争的有力支持，并且是完全符合印度支那的和平利益的。
    越南民主共和国和印度都是积极执行和平共处五项原则的国家。胡志明主席和尼赫鲁总理在联合声明中重申了他们对和平共处五项原则的信心，并认为在国际关系中应用这些原则，将有助于缓和国际紧张局势。他们谴责了“殖民主义和外国强制占领或者控制其他国家领土的行为”，而对于为自身的独立和主权而斗争的各国人民表示深切同情。
    越南和印度两国领导人以十分关切的心情讨论了整个国际局势问题。他们在联合声明中一致认为，举行高级会议来考虑停止核武器和热核武器的试验，作为逐步实现裁军和缓和世界紧张局势的途径，是完全适当的。显然，这些主张也就是越南民主共和国和印度两国所一贯执行的和平政策的具体表现。它不仅反映了越南和印度两国人民的和平愿望，而且反映了全世界人民争取进一步缓和国际紧张局势的普遍要求。最近，尼赫鲁总理一再提出关于举行高级会议、停止核武器试验和反对在欧洲和亚洲建立火箭基地等和平建议，就曾经受到亚洲和世界舆论的重视。我们相信，在目前和平潮流汹涌澎湃的形势下，胡志明主席和尼赫鲁总理在这次联合声明中所提出的许多和平主张，一定会对亚洲和世界和平发生积极的影响。
    胡志明主席在访问印度的时候说得好：“为和平、合作、友谊而奋斗——这是人类的春天。”是的，让我们亚洲各国人民，同世界各国人民一起，为争取人类的美好春天而共同奋斗吧！
