### 回忆我在苏军中的生活
陈贵周
1958-02-22
第8版()
专栏：

    回忆我在苏军中的生活
    中国人民解放军少校　陈贵周
    1941年夏天的一个晚上，迎着燎人的热风，我渡过了日夜吼叫的乌苏里江，踏上了战斗的苏联国土。站在一棵高大的白杨树下，我回过头来长久地注视着祖国漆黑的上空，那时而隐现的点点灯火，多么像日本鬼子狰狞的眼睛，他们正盘踞在我生长的故乡，杀人放火、抢粮抓丁，逼得我家破人亡。为了寻找复仇的机会，我不能不离开我的祖国，我的家。我穿了一身补了又补的单衣，赤着脚、两手空空，在烈日下沿着乌苏里江行走着，渴了喝江水，饿了向苏联的老妈妈要点面包，终于在海参威附近找到了一支苏联红军，他们问明了我的来意后，便热情地接收我入了伍，把我编入远东军区某部的二营四连一排三班，连里除了苏联人外，还有不少的中国和朝鲜的同志，我们都是不甘忍受日寇的摧残，不愿意当亡国奴，而经历了很多的斗争，跑到苏联红军来当兵的。
    我们的连长山马拉布尔中尉是一个年轻的俄罗斯人，个子挺高，头发黄而卷曲，两腮经常呈现刮掉了胡须的青色印子。他不大爱说笑，战前是莫斯科某大学的优秀学生，会说普通的中国话，他在课堂上或操场上态度都很严肃，起初我真不敢接近他。一天，吃过晚饭，我正在草地上蹓跶，他忽然很亲热地喊我，和我并肩走在一起。不知怎么，他老是瞅着我的脚，后来我才发现鞋后跟的钉子掉了，一块皮子像张开的嘴巴，走起路来很不带劲。他越盯着我的脚，我越不好意思，脚也越挪不动了。“陈贵周，你怎么不把鞋钉好？”我没有立时回答他。当时我只这一双靴子，如果送到司务长那里，一般要第二天才能钉好，我穿什么出操呢？连长同志知道我这个困难后，马上要我去钉鞋，而且立即回到房里从他床底下拿出一双靴子给我换。从这次起，我感到他对人非常亲切，游戏的时候也总是和我们在一起，打球啦、唱歌啦、跳舞啦、大家说说笑笑地没有一点拘束，休息时有的同志把他刚点着的香烟抢来吸，也没有关系。
    记得入营不久，连长领着我们去洗澡，澡塘是一间非常大的屋子，进门的时候，连长要我们把汗油油的衬衣、裤衩都扔在门外，由他和一个看门的老头儿收拣着，等我们痛痛快快洗完了澡，连长却要我们从另外一个门出去，脱在这边的脏衣服怎么办呢……？我正在犹豫的时候，前面忽然传来了欢呼声，原来那边门口为每人准备了一套洗得非常干净的衣服，我们只要穿起来就行了。走出澡塘后，真有说不出的舒坦。我们按照苏军的装备，每人领到两套棕黄色单衣，一套粗呢制服，一件粗呢大衣，还有两条毛毯，崭新的皮带，乌亮的皮靴，穿戴起来可威武了。可是，我们真正成为一个红色的战士，还是在那些严峻的日子里。
    夏天，连长把我们带到河边，他拾起一块石头扔进河中试了试深浅，大声问道：“能不能游过去？能游的同志举手！让我来数：一、二、三……”他发现大部分同志都没有举手，忽然很严肃地向我们说：“同志们！现在敌人就在河对面，没有船也没有桥，我们能不能让敌人跑掉？”“不能！”我们响亮的齐声回答。“对！但是，不能游泳的士兵，只能眼睁睁地看着敌人跑掉，你们愿不愿意敌人跑掉？不，对的！那就赶快练习游泳！”他的动员虽然只花了几分钟，但作用很大，我们积极地展开了学习。起初，利用木头、破桶，伏在上面划，连长和一些会水的同志在后面驾着小船紧紧地跟着，不断地鼓励我们。开始我们还有些害怕像石头一样沉下去，慢慢地就大胆了，这条河并不宽，不过水流很急，浪花滚滚，经过一个夏天的锻炼，全连没有一个不会水的了！
    冬天，我们每人领了一副五公尺长的“踏板”，要学会在雪地滑行，这是很有趣的，就像我们在电影上看到的一样，银色的海、银色的山，就凭一副“踏板”，两根棍子，每小时要滑行二十至三十公里，苏联称为“快速部队”。起初我们摔了不少跤，但是山马拉布尔同志非常重视这一训练，他不但每次都带头，而且从怎样绑鞋带到怎样上坡都教给我们。每逢练习，他都只穿件单衣，戴顶小帽，“跟我来！”说着便在前面开道，滑得浑身都出了汗。我们不但学会了滑行，而且能随时随地停下来，从背上取下长枪，用手杖架成枪架，射击奔逃的敌人！
    连长不允许任何人在操练中掉队，我们班有一个战士叫柴蒙春，性情很急燥，做动作不按要求，挖工事也马马虎虎，这使连长很生气。有一次他召集所有的共青团员，让柴蒙春表演他的“节目”，连长下达口令后，出乎意外，柴蒙春做的很好，连长便表扬了他，说柴蒙春是一个很聪明的战士，希望他经常严格要求自己，争取成为一个共青团员！
    记得有一次演习排进攻，冲到一条水沟旁边，连长忽然说：
    “陈贵周！你现在是一排排长，指挥冲锋！”
    “……？”我明明是一个战士，怎么能指挥一个排呢？我的确有点犹豫，事后才明白连长是为了培养我们的勇敢机智，能对付突然发生的事变，他是不满足于我们只知道听口令开步走的。山马拉布尔同志经常说：“我是党派来的，我的连里有中国和朝鲜同志，使我感到责任重大，如果不能使你们成为一个优秀的战士，我就对不起苏联人民和苏联共产党，也对不起正在苦难中的中国人民！”每当我们碰到了困难的时候，一想起连长勤勤恳恳的态度，他那深邃的目光便发出一股强大的热力，鼓舞我们去克服困难！
    秋天，一到星期天我们便去附近的农庄帮助收割，踏着冰凉的露水，愉快地行走在广阔的原野上。轰隆隆的机器掘起了肥大的马铃薯，散发着泥土的芳香，我们把马铃薯都装入麻袋，然后再搬上汽车，每逢这样的劳动，我的心情总是特别激动，我看到了苏联人民在艰苦的岁月里以最大的毅力从事劳动，他们把粮食大部分都送给前方，自己却以两片黑面包渡日，我看到了苏联老妈妈的汗水，也最容易想起自己的爹娘，想起沦陷的乡土和横行在祖国领土上的强盗，什么时候才能彻底消灭德意日法西斯呢……？晚上，我们爱挤在俱乐部——一个绿色的帐篷里听收音机，前方的捷报不断传来：“红军大反攻开始……！红军解放了波兰……！红军解放了罗马尼亚……！希特勒匪徒的末日到了……！”
    已经是1945年春天了。这天，飘着麻麻细雨，我们都在饭堂里集合，听前方来的英雄们作报告。英雄的事迹把我们带到了炮火连天的战场，我们的心已经飞向柏林，飞到那建立功勋的最艰苦的前方去了。不知道是谁写了一张字条给山马拉布尔连长，请他答复一下，什么时候有仗打？什么时候可以去帮助中国人民打日本鬼子？山马拉布尔在军人大会上非常激动地说：“同志们！我的心比你们还急，但是，要看清楚，隔着乌苏里江就是日寇，他们并不满足于对中国的掠夺，在吉林，在中长路沿线，他们的魔爪随时都会向我们伸来，我们这里并不是后方！现在，红军已抵柏林城下，很快就抽出手来了，同志们积极准备，为消灭日寇而争取打头阵，争取立功吧！”“乌啦！”我们挥动着拳头高呼着，当柏林解放的消息传来后，我们的心真像弦上的箭，时刻都可以射向敌人。这样的日子终于到来了！1945年8月9日，苏联红军以排山倒海之势，向我国东北地区挺进，一百多万日寇，几天之内就被打得落花流水。我随着苏联红军回到了阔别四年的祖国，我看到了苏军兄弟的脚上还沾着柏林城下的泥土，他们路过战后的家园都没有来得及歇脚，久别的妻儿也没有来得及见面，为了中国人民的解放，为了彻底歼灭法西斯强盗，又英勇地投入了新的战斗。　
    （方凡记）
