### 比指标  学先进——山西日报社论

1958-02-06
第5版()
专栏：

　　比指标  学先进
　　——山西日报社论
    广大职工在讨论国家计划中，掀起了一股值得大大提倡的热潮，这就是一些企业的职工和省内外同类型企业比先进、比干劲。发现了兄弟企业的先进指标以后，勇敢地承认自己落后，并且提出要在较短的时期内赶上和超过先进指标，实现生产大跃进。在整风的基础上，凡是这样作了的工厂，职工都是干劲十足，生产上迅速出现新的高潮，新纪录不断出现。在过去，虽然也曾有一些厂矿和兄弟厂比某些技术经济指标，比过先进，但还没有像今天这样，形成群众性的运动。企业领导者当着广大职工的面，敢于承认自己落后、保守、自满，敢于提出在短时期内赶上先进厂的奋斗目标，这是比先进、学先进能否成为群众运动的关键。过去没有这样做，或是做的劲头不大，现在这样做了，正说明了整风的效果，说明了一些企业领导者开始放下了主观主义、宗派主义、官僚主义的包袱。因而使整风的效果很快地反映到生产上来。现在这种做法如果迅速普遍化，并且经常地坚持下去，它将给工业生产带来丰硕的果实。
    刘少奇同志在1956年对全国先进生产者代表会议的祝词中指出：“人类社会的历史，归根结底，是生产的历史，是生产者的历史。生产是永远处在发展变动的状态中的，新的生产技术不断地代替着旧的生产技术。因此，在任何时代、在任何生产部门中，总是有少数比较先进的生产者，他们采用着比较先进的生产技术，创造着比较先进的生产定额。随后，就有愈来愈多的生产者学会了他们的技术，达到了他们的定额，直至最后，原来是少数先进分子的生产水平就成为全社会的生产水平，社会生产就提高了。”刘少奇同志这段讲话，阐明了生产是怎样发展的，说明了向先进者学习，经常努力赶上先进生产水平，是领导生产的重要方法。这就是说，人们只有认识了生产发展的必然性，才能高度地发挥主观能动作用，推动生产的发展。因此，眼睛经常看看先进者，努力追赶先进者，是认识生产发展规律和提高生产的重要方法。不如此，领导生产的人就要犯主观主义的错误。不如此，就会故步自封，落在客观事物的后面。现在，一些工厂采用比指标、学先进的方法，就是实现生产再跃进的一个重要方法。
    现在大家都说要跃进再跃进，这就需要有共产党人领导企业的魄力和勇气。党中央提出的在十五年后赶上或者超过英国钢铁和其他重要工业产品的产量的伟大号召，就充分体现了我国人民的英雄气概，表现了我国人民有着战无不胜的魄力。为了达到这个目标，每个企业的职工就必须在较短的时间内赶上和超过先进企业的先进指标。我国在赶上英国的进程中，重要步骤就是在我国社会主义企业之间比先进、学先进、赶先进。这种比赛，将给我们各个企业的生产带来共同的高涨，使我们同舟共济，乘风破浪，直向老牌资本主义英国在一百年内所达到的和没达到的工业生产水平前进。
    和兄弟企业比指标、比先进时，不仅要看到别人的先进指标，而且更重要的是要学习别人创造出先进指标的先进经验。有些企业领导者因为骄气大、眼光短，不敢正视自己的落后，没有勇气承认别人先进，因而不能把先进者的经验拿过来，变成推进本企业生产前进的武器。例如，一个市的两个机器厂，有些干部就是互相不服气；一个矿务局领导下的几座煤矿，有些领导者看不起别人的先进经验；一个大工厂的几个车间的领导干部，长期不学习别的车间的领导工作中的先进经验。事实是非常明显的，凡是创造出先进指标的企业，就有先进的技术和先进的经验，学习他们的先进技术和先进经验，就是提高本企业技术经济指标的捷径。我们每个人的社会责任，就是继承前人和学习别人的经验，并发展前人和别人的经验，以促进社会生产的发展。学习兄弟企业的经验并发展别人的经验，就能创造出更高的技术经济指标。
    在比指标、比先进的过程中，企业领导者也还要有别人能作到、自己就能作到的豪情壮志。或者说，这也是考验一个人是否有革命干劲的标志。在比指标的时候，往往有两种不同的态度。一种人认为，别人能办到的事自己一定能很快办到，并且在别人经验的启发下，一定会比别人干得更好，创造更高的指标。另一种人认为，别人能办到的自己却办不到，理由是自己设备条件差，技术水平低，管理经验少等等。当然，客观上实在办不到的事，就不应该去碰钉子。但是客观上能够战胜的困难，却不努力创造条件，去战胜困难，不承认人的主观能动作用，在困难面前唉声叹气，当困难的俘虏，那就不是一个促进派的态度，而是促退派了。每个企业领导者都应该是前一种人，做促进派，要在困难面前，发挥人的主观能动作用，发挥群众的力量，积极创造条件，战胜一切困难，达到兄弟企业的先进指标。
    比先进、比干劲，并不只是企业领导者的事，只有把这种对比的结果，拿到群众中去，组织群众讨论，提出明确的目标，鼓起群众的革命干劲，才能产生巨大的力量。在企业之间进行指标对比的同时，在群众之间也应广泛开展比先进、比干劲的运动，只有工厂找对象，工人觅对手，普遍地开展对比，组织竞赛，生产才能经常处于高涨状态，才能不断地跃进。
