### 热烈欢呼柬埔寨人民反美爱国斗争的胜利

1970-04-17
第5版()
专栏：国际评论

    热烈欢呼柬埔寨人民反美爱国斗争的胜利
    最近，从柬埔寨接连传来了柬埔寨人民和爱国武装力量狠狠打击美国侵略者及其走狗的振奋人心的捷报。四月七日，美国侵略者出动三连美军，入侵柬埔寨柴桢省作县达莫地区，当地人民和爱国武装力量进行英勇还击，打死打伤美国侵略军七十名，打得美军狼狈败逃。在这以前，柬埔寨人民和爱国武装力量还在达莫和达策地区英勇截击入侵的南越伪军，打死打伤敌军近一百名，击毁敌军车十辆。最近，柬埔寨人民和爱国武装力量又在柴桢省英勇打击朗诺—施里玛达集团的反动军队，歼灭和重创敌人六个连；柬埔寨爱国武装力量还在好几个省同右派军队进行了频繁的战斗，不断取得了新的胜利。中国人民对柬埔寨人民和爱国武装力量在反美爱国斗争中所取得的重大胜利，表示热烈的祝贺！中国人民向英勇的柬埔寨人民欢呼：你们打得好，打得漂亮，你们给了猖狂侵略柬埔寨的美帝国主义及其走狗以应得的惩罚！
    伟大领袖毛主席教导说：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的”。美帝国主义明目张胆地出动侵略军和南越伪军入侵柬埔寨领土，阴谋把侵略战争从越南、老挝扩大到柬埔寨，这又一次赤裸裸地暴露了美帝国主义的凶恶本性。
    尼克松政府在策动柬埔寨右派集团的反动政变后，一直装作与这个政变毫无关系的样子，并且一再假惺惺地表白，美国“承认和尊重柬埔寨的主权、独立、中立和在其目前边界以内的领土完整”。现在，美国侵略者的铁蹄已经野蛮地践踏着柬埔寨的领土，美国强盗飞机恣意侵入柬埔寨的领空。柬埔寨右派集团不过是美帝国主义一手扶植起来的傀儡。尼克松之流侈谈什么“尊重”柬埔寨的独立、主权、中立和领土完整，真是无耻透顶！
    为了给侵略柬埔寨制造借口，尼克松政府竟叫嚷什么，美国侵略军从南越越境入侵柬埔寨，屠杀柬埔寨人民，是他们“固有的自卫权利”。好一个“自卫权利”！美帝国主义把自己的军队派到万里之外的越南、老挝、柬埔寨去行使所谓“自卫权利”，这不是十足的强盗逻辑吗？美帝国主义侵略那里，就胡说到那里去进行“自卫”。按照这个强盗逻辑，那么，世界各国还有什么独立、主权和领土完整可言，岂不都成了美国的一个州了吗？
    侵略成性的美帝国主义一向是柬埔寨人民和印度支那各国人民的死敌。尼克松政府上台后，在不断强化侵越战争的同时，加紧扩大侵略老挝的战争。尼克松政府变本加厉地对柬埔寨进行侵略和破坏。美帝国主义这次策动柬埔寨右派集团的反动政变，目的就是为了把侵略战争扩大到整个印度支那，阴谋使柬埔寨变成它的殖民地和军事基地，进而实现它霸占整个印度支那和侵略亚洲的狂妄计划。
    但是，美帝国主义的这种侵略野心是绝对不能得逞的。在柬埔寨人民和印度支那人民的铜墙铁壁面前，美国侵略者必将碰得头破血流。
    毛主席教导说：“美帝国主义和各国反动派都是纸老虎。”“帝国主义是外强中干的，因为它没有人民的支持。”中国人民的斗争证明了这一点，柬埔寨人民和印度支那各国人民的斗争正在证明这一点。
    美帝国主义支持下的柬埔寨右派集团，看样子张牙舞爪，猖狂得很，其实，他们都是极端虚弱的，都是地地道道的纸老虎。柬埔寨人民和爱国武装力量，向美帝国主义及其走狗展开英勇反击，初试锋芒，就给予入侵柬埔寨的美国侵略军、南越伪军以及柬埔寨右派军队以沉重打击，歼灭了敌人一批又一批的有生力量。事实再一次生动地说明，力量是人民，人民是多数。一旦人民觉悟起来，组织起来，武装起来，同敌人进行真刀真枪的斗争，帝国主义就不那么“强大”了，就不那么“神气”了。
    当前，整个印度支那和东南亚，出现了一片大好的革命形势。越南人民和老挝人民胜利地坚持着抗美救国战争。柬埔寨人民的反美爱国正义斗争正在蓬勃发展。人民战争的漫天烈火在东南亚地区熊熊燃烧。柬埔寨人民和越南人民、老挝人民并肩战斗，在亚洲人民和全世界人民的支持下，一定能够打败美帝国主义，获得彻底的民族独立和解放。
