### 美帝和社会帝国主义在中东处境困难妄图挣扎反扑

1970-04-25
第6版()
专栏：

    美帝和社会帝国主义在中东处境困难妄图挣扎反扑
    美帝对阿拉伯国家进行讹诈逼降并在这些国家内部加紧策动颠覆和政变
    社会帝国主义玩弄假支持真出卖、假援助真控制手法，向阿拉伯国家渗透
    阿拉伯人民加强团结坚持斗争，必定粉碎美帝和社会帝国主义的阴谋
    新华社二十四日讯　本社记者述评：在阿拉伯人民反帝反侵略斗争日益深入发展的形势下，美帝国主义在中东的处境更加不利。它正在加紧施展种种阴谋手段，企图摆脱困难被动的局面，对阿拉伯人民进行反扑。美国负责近东、南亚事务助理国务卿西斯科最近在中东的活动，就担负着这样的罪恶使命。
    美帝国主义为了称霸中东，同社会帝国主义互相争夺又互相勾结，千方百计地企图扑灭巴勒斯坦人民武装斗争。美帝当前在中东推行的政治阴谋是：所谓“重新实现停火”、“限制向中东提供武器”和“实现政治解决”。
    什么是“重新实现停火”？这就是只许美帝和以色列犹太复国主义侵略阿拉伯国家，而不许阿拉伯人民进行反侵略的斗争；就是要逼迫阿拉伯国家接受以色列在侵略战争中占领大片阿拉伯领土的现状。
    什么是“限制向中东提供武器”？这里，美帝一箭双雕的打算就是，一方面以此束缚阿拉伯国家，并使以色列保持“在军备方面拥有优势”；另一方面又借以限制社会帝国主义和其他帝国主义通过向中东一些国家提供武器同美帝进行争夺。
    至于所谓“实现政治解决”，就是要制造“中东慕尼黑”，来扑灭巴勒斯坦人民的武装斗争，牺牲阿拉伯人民的利益，支持犹太复国主义的侵略扩张，并由美帝国主义、社会帝国主义来主宰中东。这从美帝至今一再重申的所谓“解决”以色列—阿联、以色列—约旦冲突的两项“新建议”中可以看得很清楚。这两项“新建议”是美帝在去年十月和十二月提出的，美国国务卿罗杰斯在去年十二月九日发表的一篇关于美国对中东政策的讲话中透露了这些“新建议”的要点。
    美帝在这些被称为“罗杰斯方案”的所谓“建议”中对阿拉伯国家提出了一连串丧权辱国的条件，主要是：（一）要阿拉伯国家承担所谓“保持和平”的“有约束力的义务”，明白地说，这就是要镇压和消灭巴勒斯坦游击队，剥夺阿拉伯人民进行反侵略斗争的权利。（二）要阿拉伯国家同以色列举行所谓“罗兹岛式”谈判，讨论所谓“安全保障办法”，这就是要迫使阿拉伯国家通过所谓“间接谈判”，同以色列订立城下之盟，向侵略者屈服投降。（三）美国还要阿拉伯国家在所谓对“边界”进行“非实质性调整”的名义下，向以色列割让领土。（四）阿拉伯国家必须向以色列开放苏伊士运河和蒂朗海峡。（五）要建立所谓“比过去在这个地区有过的更为可靠的非军事区”和“有关的安全安排”。据西方报刊透露，这指的是要派遣所谓“国际部队”进驻、占领所谓的“非军事区”，以便美帝控制这些战略要地。（六）根本抹煞巴勒斯坦人民的民族权利，而把它作为“难民问题”来“解决”。这种种条件充分暴露了美帝国主义与阿拉伯人民为敌的狰狞面目。这样的逼降方案，理所当然地遭到阿拉伯人民的坚决拒绝和强烈谴责。
    美帝国主义为了实现它的政治阴谋，在指使以色列用“军事升级”的手段对阿拉伯国家进行讹诈逼降的同时，正在阿拉伯国家内部加紧策动颠覆和政变，企图扶植亲美右派势力上台，以便把这些国家纳入美帝势力范围。今年以来，在伊拉克、南也门、苏丹曾相继破获美帝策动的颠覆、政变阴谋案。阿联副总统萨达特不久前揭露，美帝企图在六月底它完全撤出在利比亚的惠勒斯基地以前，“改变（阿联）政权”，美国还试图在利比亚组织类似在苏丹发生的颠覆阴谋。对于美帝的这些阴谋，阿拉伯人民保持着高度的警惕。
    社会帝国主义同美帝国主义互相争夺又互相勾结，也日益暴露出它同美帝是一丘之貉。目前，社会帝国主义在中东陷入了很深的矛盾之中。它疯狂地向中东渗透扩张，所背的包袱也愈加沉重。它企图利用中东的紧张局势，但又怕局势的发展脱出其控制；它既要同美帝进行激烈的争夺，又怕同美帝发生直接的军事冲突。其结果，必然是为着它的殖民主义利益，在美帝的讹诈下出卖阿拉伯人民，和美帝分赃。
    最近，社会帝国主义摆出一副“支持”阿拉伯国家、“谴责”以色列侵略的姿态，开大会，发电报，慷慨激昂。可是，在这同时，它却在“四大国会议”上表示，同意保证以色列的所谓“领土完整”和“安全”，赞成对以色列和阿拉伯国家之间的“边界”作些所谓“调整”。换句话说，就是支持以色列犹太复国主义，而且答应要阿拉伯国家向以色列割让领土，这是无耻之极的叛卖。社会帝国主义对于它向一些阿拉伯国家提供武器的事还大吹大擂。实际上，这不过是它向阿拉伯国家进行渗透扩张的手段。它用那些破铜烂铁进行敲诈勒索，还乘机派遣大批所谓“专家”、
  “顾问”去进行控制监视，建立自己的势力范围。阿拉伯人民通过社会帝国主义这种种表演，正在日益看清它假支持真出卖、假援助真控制的反革命两面派的本质。
    今天能够决定中东命运的决不是帝修反，而是英雄的阿拉伯人民。他们决不容许美帝国主义和社会帝国主义把中东作为它们侵略扩张、争霸和分赃的场所。美帝国主义和社会帝国主义现在都是内外交困，色厉内荏，处在加速没落的过程中。在阿拉伯人民团结起来坚持斗争下，它们的一切阴谋诡计、挣扎反扑，最终必然要遭到可耻的失败。
