### 充分发挥党员的先锋和模范作用

1970-04-05
第3版()
专栏：

    充分发挥党员的先锋和模范作用
    南京部队某部高炮二连党支部，教育党员时时处处用无产阶级先进分子标准严格要求自己，胜利完成各项战斗任务
    本报讯　解放军南京部队某部高炮二连党支部，遵照伟大领袖毛主席关于“学习马克思主义，不但要从书本上学，主要地还要通过阶级斗争、工作实践和接近工农群众，才能真正学到”的教导，坚持把新党章的教育贯彻到执行各项战斗任务中去，深入细致地抓好党员在执行各项战斗任务中的活思想，使党员把执行每一项任务同实现共产主义的伟大目标联系起来，自觉地用无产阶级先进分子的标准，严格要求自己，充分发挥共产党员的先锋作用和模范作用，保证了战备、执勤和支左任务的胜利完成。
    二连党支部组织新老党员学习新党章的总纲部分时，教育党员深刻地认识“党的最终目的，是实现共产主义”这一伟大历史使命，并且反复学习毛主席关于“现在的努力是朝着将来的大目标的，失掉这个大目标，就不是共产党员了。然而放松今日的努力，也就不是共产党员”的教导。通过学习，党员认识到，实现共产主义的伟大目标，是同每个党员充分发挥先锋作用和模范作用，圆满地完成每一项具体任务紧密联系在一起的。誓为共产主义奋斗终身，就要以饱满的政治热情，积极地投身到当前每一项战斗任务中去，在完成各项任务的斗争中，发扬“一不怕苦，二不怕死”的革命精神，下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
    一次，二连参加抗洪抢险战斗。大雨倾盆，河水猛涨。某机具厂的数十台机器和市粮食仓库的几百万斤粮食，面临着被洪水淹没和冲走的危险。在咆哮的洪水面前，党支部号召每个党员为保卫国家财产而英勇战斗。在毛主席关于“共产党员的先锋作用和模范作用是十分重要的”伟大指示鼓舞下，党员们个个英勇顽强，临危不惧，与洪水搏斗，那里水深往那里冲，那里危险往那里上。新党员张林林在齐胸深的水里，一边拣重活干，一边大声朗读毛主席语录，作宣传鼓动工作。在党员的带动下，全体指战员和当地群众一起英勇奋战，终于胜利地保护了人民生命财产的安全。
    二连党支部在组织党员学习新党章的时候，还针对党员在执行任务中的活思想，引导党员活学活用新党章，不断提高党员的无产阶级觉悟，充分发挥党员的先锋作用。二连是个先进连队，近两年立功受奖的同志占全连人数的百分之九十，连续被评为四好连队。去年年底，连队野营训练的时候，个别党员认为，连队基础好，政治空气浓，作风过得硬，工作不用费力，也能完成任务。党支部发现这个思想苗头后，立即组织大家学习毛主席关于“共产党员在八路军和新四军中，应该成为英勇作战的模范”的教导，引导党员想革命任重道远，议党员模范作用。大家认识到，党员不同于一般群众，必须时时处处起模范作用。党员的先锋作用和模范作用，是关系到党的先进性的大事。通过学习，进一步提高了党员的无产阶级觉悟，激发了党员在落实毛主席关于“备战、备荒、为人民”的伟大指示中起先锋作用的决心。野营训练中，共产党员、班长刘步华发现有的同志认为“构筑训练工事可以马虎点”的活思想以后，立即组织全班讨论今天的训练同实现党的伟大奋斗目标的关系。大家提高认识后，带着战备观点进行野营训练，带着敌情练本领，把训练场当成准备粉碎帝、修、反侵略的战场。这次野营训练，由于党员带头苦练过硬的杀敌本领，发扬紧张和勇猛的作风，保证全连圆满地完成了任务。
    二连党支部遵照毛主席关于“邀集党外群众中的积极分子参加党的支部会议，展开批评和自我批评”的教导，和新党章中关于“经常听取党内外群众的意见，接受监督”的规定，在每完成一项或一阶段的战斗任务以后，让党员到群众中去斗私批修，发动群众按照党章中对党员的五条要求来评论党员。还召开支部大会或小组会，邀集非党群众代表参加，请他们提出批评和意见。
    党员刘正扬立过二等功，党支部分配他到一个单位支左。由于他有消极的保住荣誉的思想，工作中不够大胆，打不开局面。在评论党员的活动中，群众同他一起学习毛主席关于“有许多的东西，只要我们对它们陷入盲目性，缺乏自觉性，就可能成为我们的包袱，成为我们的负担”的教导，并一针见血地指出他背上了“功臣包袱”，有不求进步的思想，使他受到很大的震动。后来，他丢掉了“包袱”，放手发动群众，狠抓阶级斗争，推动了这个单位的革命和生产蓬勃发展，成为先进单位。
