### 在平壤机场欢迎周恩来总理的仪式上  金日成首相和周恩来总理的讲话

1970-04-06
第3版()
专栏：

    在平壤机场欢迎周恩来总理的仪式上
    金日成首相和周恩来总理的讲话
    新华社平壤五日电  朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成同志在平壤机场欢迎周恩来总理仪式上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，亲爱的中国客人们，同志们，朋友们：
    我以朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民的名义，对我们亲密的朋友周恩来同志及其随行人员访问我国，表示热烈的欢迎。
    朝鲜人民怀着温暖的友爱之情喜悦地迎接兄弟中国人民的使者周恩来同志。
    我们两国人民长期以来同生死共命运，是为反对共同的敌人日本军国主义和美帝国主义而并肩进行战斗的亲密战友和兄弟。
    朝鲜人民十分珍视在浴血的、艰苦的革命斗争烈火中同中国人民之间所结成的友谊。
    我国人民对中国人民在中国共产党的领导下，胜利地完成了伟大的中国革命，继而高举自力更生的旗帜，以高昂的政治热情和辛勤劳动，在为建设新中国的斗争中所取得的成就，感到由衷的高兴，并衷心地希望中华人民共和国各方面的威力，得到迅速的壮大和加强。
    总理同志：
    由于美日帝国主义者明目张胆的侵略和战争阴谋活动，在亚洲造成了紧张局势。你是在这一时刻前来我国的。这是很有意义的事情。
    总理同志访问我国和我国人民对你们的热烈欢迎，是两国人民希望加强以鲜血凝成的战斗友谊的纽带、共同对付帝国主义侵略的一致的心意和愿望的表现。
    我们相信，你们的访问，在反对以美帝国主义为首的帝国主义和为社会主义而进行的共同斗争中，将对加强朝中两国之间的相互支持和合作，作出巨大贡献。
    我希望，我们的贵宾——总理同志和随行人员在我国逗留期间，生活得愉快和有益，并希望你们的这次访问将取得美好结果。
    朝鲜人民和中国人民之间的战斗友谊和兄弟般的友好团结万岁！
    新华社平壤五日电　中华人民共和国国务院总理周恩来同志在平壤机场欢迎仪式上的讲话，全文如下：尊敬的金日成首相同志，尊敬的崔庸健委员长同志，同志们，朋友们：
    今天，我应金日成首相同志的邀请，来到兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国进行友好访问，感到非常高兴。
    在踏上你们英雄的国土的时候，我首先代表中国人民领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国共产党、中国政府和中国人民，向朝鲜人民领袖金日成首相同志，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，致以亲切的问候！
    对于你们这样隆重、这样热情地欢迎我们，我们表示衷心的感谢！
    中朝两国是唇齿相依的邻邦，我们两国人民是情如手足的兄弟。在反对日本帝国主义的长期斗争中，在抗击美帝国主义侵略的战争中，我们两国人民都是站在一起，并肩战斗的。共同的斗争使我们两国人民结成了深厚的战斗友谊。我们的友谊是用鲜血凝成的，是久经考验而且经得起考验的。
    当前，美帝国主义正在亚洲提倡“亚洲人打亚洲人”的扩大战争的政策。在美帝国主义的积极扶植下，日本反动派甘心充当美帝国主义的先锋队，正在加紧复活军国主义。美日反动派相互勾结，把侵略矛头直接指向中国人民、朝鲜人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民。在这种情况下，进一步加强中朝两国人民的战斗团结具有重大的意义。在兄弟的朝鲜人民保卫自己祖国安全的斗争中，中国人民将永远同朝鲜人民站在一起。
    不久以前，由崔庸健委员长同志率领的朝鲜党政代表团访问我国，同中国人民一道欢度了中华人民共和国成立二十周年的光辉节日。这次，我们又来到你们的国家进行友好访问。我们相信，通过我们两国领导人之间的相互访问，必将使我们两国的友好关系得到进一步的巩固和发展！
    英雄的朝鲜人民万岁！
    中朝两国人民的战斗友谊万岁！
