### 柬埔寨人民反美爱国斗争怒涛汹涌澎湃　群众示威浪潮扩展到大多数省份　爱国力量迅速发展壮大沉重打击敌人  美帝走狗朗诺—施里玛达集团四面楚歌，惶惶不可终日，处境十分狼狈

1970-04-14
第5版()
专栏：

    柬埔寨人民反美爱国斗争怒涛汹涌澎湃
    群众示威浪潮扩展到大多数省份　爱国力量迅速发展壮大沉重打击敌人
    美帝走狗朗诺—施里玛达集团四面楚歌，惶惶不可终日，处境十分狼狈
    新华社十三日讯  本社记者评述：当前，柬埔寨人民反对美帝国主义及其走狗朗诺—施里玛达集团的斗争形势大好。在强大的人民力量面前，朗诺—施里玛达政变集团四面楚歌，纸老虎原形毕露。
    美帝国主义策动柬埔寨右派集团发动反对国家元首西哈努克亲王的政变，不仅是对柬埔寨内政的粗暴干涉，而且是它扩大侵略印度支那战争的严重步骤。美帝国主义及其走狗自以为得计，结果却是搬起石头砸了自己的脚，它们的罪恶行径，激起了柬埔寨人民和整个印度支那人民的强大的反美怒潮。
    柬埔寨政变集团靠刺刀上台之日，正是它陷入泥潭之时。柬埔寨各阶层爱国人民，纷纷响应国家元首西哈努克亲王的号召，不畏强暴，奋起斗争，在短短的时间里，就使反对政变集团的斗争浪潮迅速扩展到柬埔寨大多数省份。磅湛省人民一马当先，给了政变集团迎头痛击。数以万计的示威农民愤怒地捣毁了几个县的县政府。磅湛市的示威群众还捣毁了政变当局的省府和法院，烧毁了档案、文件。两名反动“国会议员”被愤怒的群众用棍棒打死。示威群众还打死了朗诺的弟弟——反动的警察局长亨尼。波萝勉省、茶胶省、唝吥省、桔井省、干丹省和其它一些省，都先后爆发了支持西哈努克亲王、反对政变集团的规模巨大的群众示威。尤其是在广大农村地区，群众的示威浪潮更是势不可挡。政变集团的“国防部”也不得不承认“大多数省份中”发生了“动乱”。连西方通讯社也说，柬埔寨人民反对政变集团的斗争“如同一根烧着的火药线一样正在各地蔓延”，甚至一些省的地方当局和军队中的一些部队也反对政变集团。
    特别使朗诺—施里玛达集团感到惶恐不安的是，柬埔寨的爱国力量正在斗争中迅速发展壮大，接连给政变集团以沉重打击。西方通讯社和报刊惊呼：“在湄公河以东的柬埔寨北部和中部几省”，爱国力量“已展开了游击战”，爱国力量“事实上已控制”了边境五个省。法新社报道说，柬埔寨东部边境的“一大块地区已落入”爱国力量手中，“在某些地方，政府军（政变集团）只控制着主要的公路和一些军事哨所，而在其余的地方，政府（政变集团）的基层机构已经荡然无存”。在柴桢省，政变集团最近出动军队镇压爱国力量时，遭到爱国力量猛烈反击，不得不从这个省东部地区狼狈溃退。政变集团的军方发言人在九日承认：“在首都东南七十至九十英里的边境地区——俗称鹦鹉嘴——的一切前沿据点都已放弃”。西方通讯社说，柴桢省“在三天之内有一半地方”已在爱国力量的“控制之下”，柴桢市“已是一个处于戒备状态的城市”。
    朗诺—施里玛达政变集团不仅在国内处于广大人民的包围之中，而且在国际上也日益孤立。除了它的主子美帝国主义在政变之后迫不及待地承认它以外，只有南越、泰国傀儡集团和印尼法西斯军人政权这几条美帝国主义的走狗为它摇旗呐喊。尽管政变集团大肆施展反革命两手，一再声称它要继续“保持独立、和平、严格中立、自主和领土完整的政策”，妄图欺骗世界人民，但是它自己的行动早已戳穿了这种弥天大谎。实际上它早已“倒进美国阵营”。这个右派集团疯狂地进行反对越南人民的活动，却反诬越南“侵略”柬埔寨，企图以此来煽动民族情绪，转移国内人民和世界舆论的视线，掩盖美帝国主义的侵略罪行，并且为寻求“国际干预”制造舆论。最近，它公然要求美国操纵的联合国派遣所谓“观察小组”到柬埔寨活动，甚至公然叫嚷准备接受美国的军事“援助”。它的这种可耻行径，遭到了世界舆论的广泛谴责，使它在国际上陷于十分狼狈的处境。
    一切反动派都是纸老虎。朗诺—施里玛达政变集团登台不到一个月，纸老虎的本质已经充分暴露出来。它被人民的强大反抗吓破了胆，惶惶不可终日，只好依靠刺刀进行垂死挣扎。这个集团的头目即使呆在金边，也如坐针毡，要靠大批坦克、装甲车和军队为自己壮胆。它最近接连派出军队镇压人民群众和爱国力量，企图扑灭人民斗争的烈火，结果被爱国力量打得落花流水，伤亡惨重，金边的医院塞满了伤兵；它害怕人民在金边举行示威，派重兵封锁通往金边的一切通道、桥梁、渡口，禁止三人以上集会，实行宵禁等等。这一切有力地表明，真正强大的力量是柬埔寨人民，而不是朗诺—施里玛达政变集团。连一些西方通讯社和报刊都说，朗诺—施里玛达政变集团“已陷于一片汪洋‘人海’之中”，“是建筑在‘沙滩上’的政权”，前途“非常暗淡”。
    柬埔寨人民在国家元首西哈努克亲王领导下，为维护独立、和平、中立、民主、国家主权和领土完整而进行的正义斗争，正在汹涌澎湃地向前发展，形势越来越有利于柬埔寨人民而不利于美帝国主义及其走狗。他们的正义斗争得到了越南人民、老挝人民和全世界爱好和平的人民的声援和支持。不管朗诺—施里玛达集团怎样进行挣扎，都无法阻挡柬埔寨人民前进的步伐，胜利一定属于具有反帝斗争光荣传统的柬埔寨人民。
