### 越南民主共和国政府发表声明  强烈谴责柬反动集团屠杀旅柬越侨的暴行  号召旅柬侨胞紧密团结，加强同柬埔寨人民的友谊，反对美帝及其走狗的一切阴谋

1970-04-20
第5版()
专栏：

    越南民主共和国政府发表声明
    强烈谴责柬反动集团屠杀旅柬越侨的暴行
    号召旅柬侨胞紧密团结，加强同柬埔寨人民的友谊，反对美帝及其走狗的一切阴谋
    新华社河内十八日电　越南民主共和国外交部新闻司司长吴田十八日晚在这里举行记者招待会，公布了越南民主共和国政府的一项声明，强烈谴责柬埔寨朗诺—施里玛达反动集团对旅柬越侨的野蛮罪行。声明全文如下：
    越南民主共和国政府关于朗诺—施里玛达反动集团对旅居柬埔寨的越南侨民的野蛮罪行的声明。
    朗诺—施里玛达集团在发动反越运动以便制造借口诬蔑和推翻合法国家元首诺罗敦·西哈努克的时候，指使爪牙行凶，屠杀旅居柬埔寨柴桢省和其它许多地方的越南侨民。
    一九七○年三月十八日政变以来，它们加紧诬蔑越南“侵略”柬埔寨，诬蔑越南侨民参加各次“骚乱”，以便更加疯狂地加剧反越运动，煽动高棉人“杀光”在柬埔寨居住的越南人。它们单独对越南侨民下达戒严令，把数以千计的人监禁在各个集中营里；用重炮轰击越南侨民居住的村庄；指使爪牙抢劫越南侨民的财产和烧毁他们的住宅，甚至摧毁他们的教堂。更加野蛮的是，它们接连制造了许多惨案。例如：四月十日在帕索杀死越南侨民一百多人，打伤二百多人；四月十五日杀害数以千计的越南侨民，并把他们的尸体扔进湄公河；四月十六日在茶胶省杀死越南侨民一百多人和打伤二十多人。许多西方记者所反映的和正在激起舆论界的极大愤怒的事例，只不过是朗诺—施里玛达集团对旅居柬埔寨的越南侨民的极其野蛮、极其恐怖的罪行的一部分事实。目前，这些罪行每天都在发生，严重地威胁着旅居柬埔寨的越南侨民的生命、财产和正常生活。
    越南侨民是多年来、有的家庭是几代以来在柬埔寨正当经营的人，他们一贯尊重柬埔寨王国的法律和高棉人民的习惯。他们为巩固越南人民和高棉人民在反对共同敌人美帝国主义侵略者，以保卫独立和自由，保证两国沿着各自的道路发展的斗争中的悠久友谊和战斗团结作出了贡献。
    朗诺—施里玛达集团蓄意制造民族仇恨，野蛮迫害和屠杀旅居柬埔寨的越南侨民，是一种极其卑鄙、极其恶毒的手段，其目的是掩盖它们充当美帝国主义走狗的面目，取消柬埔寨王国的独立和中立，反对越南人民的抗美救国战争，为美国强化和扩大印度支那战争的阴谋效劳。
    舆论界都清楚地看到，美帝国主义在越南南方已遭到了极其惨重的失败，在老挝的“特种战争”中正遭到失败，在反对和平与中立的柬埔寨的阴谋中也接连遭到失败。美国和阮文绍—阮高其—陈善谦伪政权同朗诺—施里玛达集团之间的军事勾结，以及朗诺—施里玛达集团的一切卑鄙和野蛮的手段，决不能帮助美国摆脱在印度支那的彻底失败，破坏不了越南人民和高棉人民之间的深厚友谊。
    越南民主共和国政府向世界舆论强烈谴责和控诉朗诺—施里玛达集团对旅居柬埔寨的越南侨民的恶毒阴谋和极其野蛮的罪行。
    越南民主共和国政府坚决要求柬埔寨现在的各政权机关必须立即停止对越南侨民进行迫害、屠杀、歧视的行径。在金边的柬埔寨政权以及柬埔寨现在的各级政权机关必须对它们正在犯下的罪行承担全部责任。杀害越南侨民的家伙们必定要抵罪。
    越南人民和越南民主共和国政府号召旅居柬埔寨的侨胞们互相紧密团结，加强同高棉人民的友谊，坚决保卫越侨的生命和财产，反对朗诺—施里玛达集团的一切迫害、抢劫行动，反对美国及其走狗企图强迫同胞们迁入越南南方暂时被它们控制的地区而采取的一切威胁、欺骗和收买的阴谋。
    越南人民和越南民主共和国政府呼吁具有爱好和平传统的、同越南人民友好团结的兄弟的高棉人民及时保卫两国之间的战斗团结，制止正在迫害、屠杀越南侨民的朗诺—施里玛达集团的血腥魔爪。
    越南人民和越南民主共和国政府呼吁各社会主义兄弟国家、爱好和平和主持公理的各国政府以及全世界人民强烈谴责朗诺—施里玛达法西斯和种族主义集团，坚决反对它们为美帝国主义延长和扩大印度支那战争卖力，并要求它们必须立即停止对旅居柬埔寨的越南侨民采取的一切罪恶行径。
    一九七○年四月十八日于河内
