### “泰国人民之声”欢呼泰国革命形势一派大好  号召人民坚持人民战争争取更大胜利  谴责美泰反动派从内部破坏人民革命武装斗争的罪恶阴谋

1970-04-05
第6版()
专栏：

    “泰国人民之声”欢呼泰国革命形势一派大好
    号召人民坚持人民战争争取更大胜利
    谴责美泰反动派从内部破坏人民革命武装斗争的罪恶阴谋
    新华社讯　“泰国人民之声”电台最近广播一篇文章，号召泰国人民发扬敢于斗争、敢于胜利的革命精神，在泰国共产党的正确领导下，坚持人民战争，争取更大的胜利。
    文章指出，在熊熊燃烧的人民战争烈火中，美国—他侬反动派为了维护他们的反动统治，正在拚命挣扎。最近，美国—他侬集团的反动头目，居然和“东南亚条约组织”秘书长等美帝国主义的走狗，加紧勾结，策划对付蓬勃发展的泰国人民武装斗争，特别是镇压东北部和北部人民武装斗争的阴谋。他们抛出了一系列新的措施，总括起来就是大规模的军警武装镇压和政治欺骗。
    文章说，他们的这种挣扎，表明他们过去对人民武装的镇压和欺骗遭到了失败，无法阻挡泰国东北部和北部人民武装斗争的浪潮。
    文章说：“人民武装斗争在敌人的疯狂‘围剿’中胜利发展，从一个地方扩展到另一个地方，形成了在全国熊熊燃烧的人民战争烈火。人民爱国武装不仅没有象美国—他侬集团所梦想的那样被消灭，而且在敌人的‘围剿’中发展壮大，成立了强大的人民解放军。现在，许多地方的人民获得了解放，摆脱了美国—他侬集团的黑暗统治，有的地区已经组织起人民的革命政权，全国的革命形势一派大好。”
    文章指出，“美国—他侬集团的挣扎，决不能挽救他们的失败。不管他们用什么手段来对付人民武装斗争的发展，他们都必将遭到破产，必将加速他们的末日的到来。”
    文章说，泰国人民的斗争有高举毛泽东思想伟大红旗的泰国共产党的领导，有经过四年多人民革命战争考验和锻炼的强大的泰国人民解放军，这是泰国人民革命斗争必定取得最后胜利的保证。
    文章号召泰国人民在泰国共产党的正确领导下紧密团结起来，坚决进行武装斗争，发扬不怕苦，不怕死，和敢于斗争、敢于胜利的革命精神，克服一切障碍和困难，争取更大的胜利。
    新华社讯　“泰国人民之声”电台三月二十四日广播一篇文章，号召泰国革命人民提高警惕，粉碎美国—他侬集团妄图派遣暗探打进人民革命队伍，从内部颠覆破坏人民革命武装斗争的罪恶阴谋。
    文章说，泰国共产党领导下的人民武装斗争象燎原烈火一样迅猛发展，打出了一派大好革命形势，严重地动摇了美国—他侬集团的反动统治。人民武装斗争的节节胜利，使美国—他侬集团感到惊慌。为了挽救他们的失败，美国—他侬集团使用了种种的卑鄙手段来破坏人民革命的武装斗争。他们除了更多地采取欺骗方法配合武装镇压以外，还千方百计地企图派遣暗探打进人民的革命队伍，用这种手段来破坏革命队伍和人民武装。
    文章说，他侬卖国集团正在诱骗青少年接受充当暗探的训练，然后派遣他们打进人民革命队伍，从事刺探情报，制造分裂，破坏人民革命队伍，甚至暗杀革命人民的罪恶活动。
    文章指出，美国—他侬集团的这一险恶阴谋表明，在人民武装斗争的胜利面前，美国—他侬集团正在进行垂死的挣扎。他们只凭军事力量和政治欺骗已无法阻挡人民的武装斗争，因此他们使用这种卑鄙手段，企图从内部来破坏人民的革命队伍。但是，不管他们怎样疯狂挣扎，使用什么罪恶手段，都无法使他们摆脱灭亡的命运。
    文章说，在这样激烈的斗争中，革命人民决不能麻痹大意，必须提高政治警惕，在战略上要藐视敌人，在战术上必须重视敌人，并且要紧密地同广大群众打成一片，彻底粉碎美国—他侬集团的种种罪恶阴谋。
