### 苏联在印度洋问题上的挫折

1977-01-10
第6版()
专栏：新结社记者述评

    苏联在印度洋问题上的挫折
    一九七六年，第三世界国家争取建立印度洋和平区的斗争有了新发展。印度洋地区的许多国家态度坚定，旗帜鲜明，顶住了两个超级大国特别是苏联的压力，戳穿了苏联的骗局。苏联的外交政策在印度洋和平区问题上又一次遭到了严重的挫折。
    去年，苏联在印度洋和平区问题上一反常态，不再是噤若寒蝉，也不再干脆反对，而是耍了一套假同情、真反对的阴谋诡计，企图欺骗坚决主张建立印度洋和平区的第三世界国家。苏修头目勃列日涅夫在苏修“二十五大”报告中，对印度洋和平区的主张假惺惺地表示“同情”。特别是在第五次不结盟国家首脑会议召开以前，苏联的通讯社、报纸和官员纷纷按着勃列日涅夫的调子，就印度洋和平区问题大发议论，左一个“同情”，右一个“支持”。然而，狼外婆很快就现了原形。
    原来，苏联所谓“同情”、“支持”印度洋和平区的主张，是有条件的。条件之一是这个主张只能反对印度洋上的大国军事基地，而不能反对在那里的大国军事存在。众所周知，第三世界国家特别是印度洋地区国家强烈要求建立印度洋和平区的目的，就是既要反对苏美两个超级大国在这一地区的军事基地，也要反对它们在那里的军事存在，包括军舰、飞机、军事人员在内。可是，新沙皇避而不谈他们自己在印度洋地区的军事存在和军事基地，却把印度洋和平区的主张，别有用心地歪曲成仅仅是撤除美国在印度洋上的军事基地的问题。他们的如意算盘是：一旦把美国的军事基地挤走，印度洋就会成为他们独霸的海洋。莫斯科千方百计要把这种克里姆林宫牌号的“和平区”强加给不结盟国家和第三世界其他国家，为此对出席第五次不结盟国家首脑会议的一些国家的代表施加压力和影响，竭力想使会议在印度洋和平区问题上通过合乎苏联胃口的文件。苏联官员甚至诱骗说，只要不结盟国家首脑会议不提军事存在，苏联可以在联合国大会上改变立场，投票赞成印度洋和平区的主张。然而，不结盟国家没有上当。不结盟国家首脑会议一致通过的《政治宣言》明确地写着：“要求取消在印度洋的外国基地、军事设施和后勤供应设备、核武器和大规模杀伤性武器的部署以及在大国争夺的背景下在印度洋上出现的大国军事存在的任何表现”。会议通过的《关于印度洋和平区建议的决议》指出：大国在印度洋的军事存在，“不仅是本地区沿岸国和内陆国的和平、自由、安全和领土完整的真正威胁，而且是对整个世界和平的真正威胁”。这无疑是给莫斯科的一记响亮的耳光。苏修恼羞成怒，凶相毕露地对这次不结盟国家首脑会议和不结盟国家破口大骂。塔斯社在报道这项《政治宣言》有关印度洋和平区的段落时，竟砍掉了“反对大国军事存在”一词，就象小偷避开他偷过东西的地方一样。
    苏联所谓“同情”、“支持”印度洋和平区的主张，另一个条件是不许人家反对超级大国在印度洋上的争夺。在去年联合国大会讨论印度洋和平区的提案时，苏联代表团一面声称“支持”这个提案，说苏联“准备为实现印度洋和平区这一主张作出贡献”；一面又进行紧张的幕后活动，向提案国又压又骗，说什么只要提案国把决议草案中“大国争夺”一词去掉，苏联代表团就投赞成票。苏联的目的很清楚，不提“大国争夺”，就可以掩盖它同美国在印度洋的争霸，就可以阉割印度洋和平区的反霸实质，转移第三世界国家的斗争锋芒，逃脱世界舆论对它的谴责，以便它继续赖在印度洋称霸。但是，它的这种荒谬要求遭到了广大第三世界国家代表的坚决拒绝。许多代表指出，苏联代表团要阉割决议草案的要害，是绝对不能答应的。联合国第一委员会终于以九十七票的压倒多数通过了关于实施《宣布印度洋为和平区的宣言》的提案。苏联代表碰了一鼻子灰。
    世界公正舆论完全有理由质问苏联当局：你们口口声声说热爱“和平”，那么，你们为什么一再阻挠在印度洋地区建立和平区的主张？你们一再表示要促进国际局势“缓和”，那么，你们为什么不停止在印度洋上同另一个超级大国的争夺？你们不厌其烦地鼓吹“裁军”，那么，为什么你们在这个地区的军事存在不仅裁不得，连别人提也提不得呢？苏联在印度洋和平区问题上的种种丑恶表演，充分表明它所鼓吹的“和平”、“缓和”、“裁军”那一套，只不过是用以害人的糖衣毒药！
    印度洋地区的国家已发出越来越强烈的呼声，要求建立印度洋和平区。首先提出这个倡议的斯里兰卡总理班达拉奈克夫人去年十一月在马尼拉指出，美国和苏联应当撤出印度洋。她在访问菲律宾和马来西亚之后同有关国家发表的联合公报，都表示要执行联合国关于宣布印度洋为和平区的决议。伊朗国王巴列维曾经发表谈话指出，伊朗希望印度洋“不受大国竞争的干扰”。坦桑尼亚第一副总统琼布说：“超级大国应该离开作为和平区的印度洋。”“我们不是乞求它们走，而是要它们卷铺盖。”马达加斯加外长拉科托马沃说：“我们不能接受以所谓保卫我们的借口而钻进来的这些大国的力量。它们应该
  （把印度洋）留给我们这些有相同的目标、相同的力量、渴望印度洋成为和平区的国家。”澳大利亚总理弗雷泽也指出：“两个超级大国在印度洋进行毫无限制的（扩军）竞赛不符合我们的利益。”
    总之，两个超级大国都必须把它的军事存在和军事基地撤出印度洋，使印度洋真正成为和平区。这是印度洋地区各国人民一致的愿望和要求，并得到了越来越多国家的同情和支持。苏联社会帝国主义如果还要玩弄违背这一愿望和要求的阴谋诡计，它将象去年一样继续遭到可耻的失败。
