### 鼓舞人心的变化
本报记者
1977-01-02
第4版()
专栏：达卡通讯

    鼓舞人心的变化
    我们到达孟加拉国访问的时候，正好是伊斯兰教的开斋节。达卡城里，人们喜气洋洋地群集街头，欢度一年一度的佳节。
      “今年开斋节的景象，反映了我国当前的政治、经济形势。前几年开斋节的气氛是黯淡的，去年开斋节是在动乱中度过的。”达卡一位朋友这样告诉记者。
    的确，近一年来，在孟加拉国发生了鼓舞人心的变化。开斋节后，记者访问了孟加拉国的一些城市和农村，同各阶层群众进行了接触，留下了深刻的印象。
    物价，是孟加拉国的朋友们对记者谈得最多的一个话题。他们举出不少具体事例，向记者描绘了旧政权下物价暴涨的严重局面。据统计，一九七四——一九七五年度生活费用指数上升百分之三十以上。其中食品价格上涨更快，大米价格最高时曾达目前价格的四倍甚至更多。吉大港一位中上阶层的公务人员说，当时他的工资连买一家六口食用的大米都很勉强，旁的开支只好靠变卖东西来应付。至于广大劳动人民更是普遍挣扎在饥饿线上，成千上万的人因为食不果腹而死亡……。现政府执政以来，采取措施稳定物价，特别是使粮价大幅度下降。广大群众对这种变化是满意的。
    物价稳定，是整个经济情况改善的反映。
    库尔纳县农村地区一位官员对记者说：“前几年我们愁的是收购不到粮食，而现在是没有地方存粮。政府正在赶着增建粮库。”由于政府强调自力更生发展经济，优先发展农业和争取粮食自给，一九七五年冬以来水稻连季丰收。一九七五——一九七六年度产量比前一年度增长百分之十六点八，国家收购量为前一年度的三倍。
    被称为“金色纤维”的黄麻，一九七五——一九七六年度比前年度增产百分之十三点四。黄麻和黄麻制品的出口，也随之增加。除了黄麻工业开工率提高之外，不少工业部门也开始摆脱前几年那种停滞局面，逐渐活跃起来。
    对孟加拉这样一个发展中国家来说，要改变经济落后的面貌，不是轻而易举的。但是，现政府在短时间内整顿了前政权留下的经济烂摊子，为今后经济发展创造了有利条件，这是一个很大成就。
    和经济发展密切相关的，是孟加拉国的政治形势的可喜变化。
    一位新闻界的朋友愤慨地说：“过去几年，我们国家的主权得不到保障。”他举例说，当时尽管国内市场上粮食供应不足，黄麻厂缺少原料，可是大批的大米和黄麻却被公开地走私到国外去。今天，情况完全不同了。现政府对边界进行了有效的管理，走私活动基本上被制止。这不仅保障了生产的发展和人民的生活，而且表明了孟加拉国政府维护国家主权的坚定决心。
    孟加拉国现政府一开始就庄严宣布，它奉行独立自主的政策，坚决捍卫国家主权和领土完整。近一年来，政府在加强民族团结，消除外国影响，反对外来的干涉和颠覆活动，巩固国家的独立地位等方面，作出了许多努力，特别是在共同使用恒河河水这个同国家经济和人民生活有重大关系的问题上，采取了坚决维护民族权益的原则立场，为争取这个问题的公平合理解决进行了不懈的努力。
    孟加拉国现政府的独立自主政策，受到国内各阶层人民的拥护。前几年，孟加拉国一直处于动荡之中，社会秩序混乱不堪。今天，记者在各地访问时看到，城市乡村的社会秩序是安定的。当地的朋友告诉记者，在广大农村，特别是边境地区，农民们现在一面响应政府关于实现粮食自给的号召，努力搞好农业生产；一面还采取各种形式协助政府反对受外国支持的小股武装匪徒的破坏活动。
    在对外关系中，孟加拉国现政府宣布执行不结盟政策，强调发展同第三世界国家的友好关系，支持亚非拉人民的正义斗争，支持建立印度洋和平区的倡议，要求建立新的国际经济秩序，反对扩张主义和霸权主义。孟加拉国同广大第三世界国家的合作加强了。孟加拉国在国际事务中起着日益积极的作用。
    孟加拉国近一年来的变化，反映了南亚局势正朝着越来越有利于南亚人民而不利于超级大国的方向发展。
    南亚是苏美两个超级大国为了争霸世界而进行激烈角逐的一个重要地区。特别是苏修这个超级大国，几年前趁火打劫，竭力在南亚扩张自己的势力。去年夏季以来孟加拉国局势的变化和发展，对苏修在南亚的扩张是一个打击。因此，孟加拉国现政府一执政，苏修的宣传机器就公然攻击孟加拉国现政府奉行的独立自主政策，大肆叫嚷孟加拉国的局势“紧张而不稳定”，“令人忧虑”。但是，同苏修的愿望相反，孟加拉国在现政府的领导下，坚持了民族独立的政治方向，在前进道路上取得了日益显著的成就。这对整个南亚局势的发展具有积极的影响。
      孟加拉国现政府主张南亚各国之间建立和平友好的睦邻关系。它同巴基斯坦建交以来，相互合作不断加强。它同尼泊尔、斯里兰卡的友好关系也有了迅速发展。孟加拉国现政府还主张在平等的基础上通过协商，合理解决同邻国的分歧。南亚地区各国之间发展正常化关系的新趋势，对惯于在南亚挑拨各国关系，借以浑水摸鱼的苏联社会帝国主义来说，又是一个新的挫折。
      孟加拉国近一年来的成就，是通过斗争取得的。它在今后的前进道路上，还会遇到各种阻挠和破坏。但是正如齐亚·拉赫曼将军不久前说过的那样，孟加拉国“正坚定不移地朝着更加光明的未来前进”。
