### 我们永远以周总理为光辉榜样
中共延安地区委员会
1977-01-13
第3版()
专栏：

    我们永远以周总理为光辉榜样
    中共延安地区委员会
    在纪念周总理逝世一周年的日子里，我们革命圣地延安的二百万儿女，仰望巍巍的宝塔山，站在滚滚延河边，更加怀念敬爱的周总理。周总理的光辉形象，世世代代铭刻在延安人民心里。周总理的革命精神，永远激励我们奋勇前进。
    无限崇敬伟大领袖毛主席
    敬爱的周总理，是伟大领袖毛主席久经考验的亲密战友，他无限崇敬毛主席，无限忠于毛泽东思想，坚决贯彻执行毛主席的革命路线，为我们树立了学习的光辉榜样。
    我们永远不会忘记，是伟大领袖毛主席、党中央挽救了陕北革命根据地。一九三五年十月，毛主席、朱总司令、周副主席和党中央长征到达陕北时，陕北革命根据地正被王明的“左”倾机会主义路线统治着。执行毛主席革命路线的刘志丹等许多好同志，受到他们的残酷斗争，无情打击，刘志丹同志还被关押了起来。中央红军一到陕北，毛主席就指示把刘志丹等同志释放出来。周副主席根据毛主席的教导，作了大量的工作，并代表毛主席、党中央跟刘志丹同志谈了话，协助毛主席纠正了王明“左”倾机会主义路线在陕北革命根据地的错误，巩固和发展了陕北根据地。
    我们永远不会忘记，一九三六年十二月，驰名中外的“西安事变”发生以后，毛主席、党中央立即派出以周恩来同志为团长的代表团，前往西安和张学良、杨虎城协商，同被逮捕的蒋介石进行谈判。周恩来同志英勇机智，坚定沉着，忠实执行了毛主席提出的和平解决“西安事变”的英明方针，迫使蒋介石停止内战，实现了“西安事变”的和平解决，促成了抗日民族统一战线的形成和发展，在中华民族生死存亡的重要关头，对革命做出了具有历史意义的贡献。
    我们永远不会忘记，一九四三年，在全党整风运动深入开展的时候，周副主席根据党内两条路线斗争的经验，明确地向全党提出：“毛泽东同志的方向，就是中国共产党的方向！毛泽东同志的路线，就是中国布尔什维克的路线！”
    我们永远不会忘记，一九四五年，周副主席在党的七大上，回顾了我们党的成长史，说明我们的一切胜利，都是毛主席英明领导的结果。他号召全党“团结起来，高举起毛泽东同志的旗帜胜利前进！”
    我们永远不会忘记，一九四七年三月到一九四八年三月，周副主席在随同毛主席转战陕北的艰苦岁月里，为了保证毛主席的安全和健康，经常在长途行军后亲自布置、安排各种事务，尽量分担毛主席的工作。长途行军，累病了，他不愿坐担架，坚持步行。尤其令人难忘的是，一九四七年五月的一天傍晚，周副主席在安塞县真武洞召开的万人祝捷大会上，向大家宣布了“毛主席、党中央还在陕北”的特大喜讯，使边区军民和全国人民受到了极大的鼓舞。
      热情宣传毛泽东思想
    全国解放以后，敬爱的周总理经常关心延安的革命和建设，对我们作了一系列重要指示，热情地宣传毛泽东思想。
    一九六九年春季，周总理指示我们，迅速把失散的有关毛主席在延安和陕北生活战斗的材料收集起来，认真加以整理，忠实地做好毛泽东思想的宣传工作。周总理还委托邓颖超、曹轶欧和中联部负责同志具体指导我们，整理恢复革命旧址和纪念馆的展览工作。一九七三年，我们根据省委指示，建成了一个平房馆，周总理亲自定名为“毛主席在延安领导中国革命纪念馆”。他不辞劳苦地亲自审定展出品和解说词，给我们作了很多重要的具体的指示。
    一九七三年六月九日，周总理陪同越南贵宾来到延安。在参观毛主席旧居和纪念馆时，周总理亲自向贵宾讲述伟大领袖毛主席的伟大革命实践，颂扬毛主席的丰功伟绩。周总理还给我们讲革命传统，兴致勃勃地和大家一起唱革命歌曲，并指示我们要唱《游击队之歌》。参观枣园时，周总理看到他的旧居开放着，就告诉我们把它关闭。记得一九七○年，邓大姐就向我们转达过总理同样的意见。这时我们望着敬爱的周总理，深深感到总理是何等的谦虚啊！参观“七大”会址时，总理看到主席团的照片中有他，就说：怎么又有我了。多找几个人嘛，人太少了！主席团人也不少，如任弼时，康生，陈毅等同志。贺龙同志也恢复名誉了嘛。主席的方针历来是团结多数。这件事我回去报告主席，政治局要开会研究。
    革命圣地延安，是世界革命人民十分敬仰和向往的地方，每年都要接待大量的外宾。周总理对这件事非常关心，多次指示我们，招待外宾一定要体现毛主席亲手培育起来的艰苦奋斗的延安精神，要吃一些小米。有一次，我们的招待宴会丰盛了一点，邓大姐知道以后，亲自打电话说：你们招待外宾，还是要照恩来同志的意见办，要有延安的特点，要处处体现主席思想。
    是啊！我们应当做一个毛泽东思想的忠实宣传员，应当永远铭记周总理对我们的亲切教诲。
  把毛主席的关怀送到延安人民心坎里
    宝塔山连着天安门，我们世世代代忘不了周总理对延安人民的深切关怀。
    一九七○年，周总理了解到陕北有的地方人民生活比较困难，他心情沉重地说：陕北人民哺育了我们。全国解放二十多年了，一些群众生活还这样困难，我心里非常难过。周总理亲自召开会议，指示陕西省委和延安地区党委组织广大干部和群众，学习毛主席一九四九年给延安人民的《复电》，制定规划，动员群众，改变陕北面貌，并指示北京市帮助我们修建支援农业的工厂。
    一九七三年，周总理陪同外宾亲临延安视察那一次，他一下飞机，环顾延安的山山水水，就无限深情地说：我又回到老家了！
    我们清楚地记得，外事办公室安排周总理和外宾一起住宾馆，总理坚持一定要住干部招待所。在那里，周总理和我们一起吃小米饭和荞面饸饹，一边吃一边仔细地询问延安的情况，问收成好不好，群众生活有没有困难。我们一一作了回答。总理说：解放这么多年了，延安有很大变化，但总没有建设好，我当总理，有责任。我们连忙说：主席和总理对延安很关心，是我们工作做得不好。总理恳切地说：我有责任。延安人民哺育了我们，支援我们取得了全国革命的胜利，我们应当把延安建设得更好。接着，他看了看在座的每一个延安的同志，问我们：你们三年变面貌，五年粮食翻一番，行不行啊？我们齐声回答：行！总理听了，高兴得站起来说：好！拿酒来，为你们五年粮食翻一番，干一杯！吃完饭，总理没有休息，就登上宝塔山。他站在山顶，从头至尾朗读了毛主席给延安人民的《复电》。这声音，传达了伟大领袖毛主席对延安人民的亲切关怀。
    来到枣园，周总理就象回到了久别的“家乡”。他和乡亲们团聚在一起，问这问那。总理问枣园大队党支部书记雷治富：当年主席在这里时的老人还有几位？雷治富说：还有一位，叫高同有。总理立即让请来。高同有老人由他的女儿扶着，刚刚走到总理跟前，总理就迎上去紧紧握着他的手，关切地问：你害哮喘病，睡眠可好？高同有激动得说不出话来。总理向外宾介绍说：这是毛主席的老邻居。在毛主席旧居，总理想和高同有谈谈。雷治富告诉总理，他女儿来了，在外边。总理风趣地对我们说：你们的清规戒律可不少啊，怎么不让人家进来。高同有的女儿进来以后，含着激动的热泪对总理说：我爸爸请总理问候毛主席和朱总司令好！请毛主席和朱总司令回延安看看，请总理有机会再回延安。总理紧紧握住高同有老人的手，连连点头。这是多么动人的情景啊！
    毛主席的光辉《复电》和周总理的亲切指示，激励着我们延安人民战天斗地，改造山河。几年来，我们延安地区的面貌发生着显著的变化。一九七五年的工业总产值比一九七○年增长了百分之二百一十五，粮食产量增长了百分之七十五。
    敬爱的周总理逝世以后，我们擦干眼泪，作出了《坚决在一九七七年实现周总理对我区“五年粮食翻一番”的指示的决定》。我们决心最紧密地团结在华主席为首的党中央周围，继承毛主席的遗志，铭记周总理的教诲，建设好革命圣地延安。（附图片）
    人民解放军北京部队某部指战员精心布置纪念周总理逝世一周年的专栏，缅怀周总理的丰功伟绩，学习周总理的革命精神。
    新华社记者摄
