### 第三世界破旧立新斗争势不可当  亚非拉国家坚决争取经济独立建立新的国际经济秩序

1977-01-29
第6版()
专栏：

    第三世界破旧立新斗争势不可当
    亚非拉国家坚决争取经济独立建立新的国际经济秩序
    新华社阿克拉一九七七年一月十九日电　据加纳通讯社报道，在一月十七日为赞比亚总统卡翁达举行的宴会上，加纳国家元首阿昌庞和卡翁达总统都强调了非洲国家取得经济独立的重要性。
    阿昌庞主席说，政治的独立开始了争取经济独立斗争的严酷现实。这是一项艰巨的任务，是现有的不公正的经济秩序所造成的。他说，发展中国家之间的合作“是实现集体经济自助的最可靠的办法”。
    卡翁达总统强调，西非国家经济共同体等地区性组织，有利于加强“我们自力更生的能力以及增加我们利用自己的资源的自由”。
    据新华社内罗毕一九七七年一月二十二日电　肯尼亚外长韦亚基一月二十一日晚在非洲国家驻肯尼亚的外交使团举行的联欢会上发表讲话说，肯尼亚将继续为实现建立新的国际经济秩序而努力。
    韦亚基强调建立新的国际经济秩序的必要性。他说，今天的大多数工业国是得到发展中国家的供养的。“发展中国家以低廉的价格向工业国提供原料，而以高昂的价格进口成品。由于这种制度，穷国供养了富国”。他说，穷国正当地要求“纠正这种不公平的国际经济制度，以便使穷国对世界经济发展作出的贡献将得到公平和有利的报酬”。
    他说：“归根结蒂，我们发展中国家，特别是非洲，认识到我们必须为自己的发展承担职责。”他说：“我们肯尼亚人将与非洲统一组织姐妹国家、七十七国集团成员国和所有其它与我们有共同愿望的国家联合起来，以保证实现关于建立一种新的国际经济秩序的宣言”。
    新华社墨西哥城一九七七年一月二十日电　墨西哥外交部长圣地亚哥·罗埃尔·加西亚一月二十日对外国记者发表谈话说，必须加强发展中国家之间的团结，以便在经济方面获得较好的待遇。
    罗埃尔外长谈到墨西哥的对外政策时重申各国“自决、不干涉、和平解决冲突和主权平等”的原则。他还说，在墨西哥，“各届政府之间在对外关系方面有一条连续的路线”。他强调说，墨西哥“将作出努力以便建立更加合理的国际经济秩序”。各国经济权利和义务宪章，就是“发展中国家人民的一个伟大成就”。
    据新华社利马一九七七年一月十九日电　秘鲁前总理埃德加多·梅尔卡多·哈林最近对《邮报》发表谈话指出，第三世界力量近年来在国际舞台上有了蓬勃的发展。
    梅尔卡多·哈林说，我们处在第三世界潮流中，因为“我们有共同的基本问题，即我们的不发达状态”。他说，“第三世界已经表明它有巨大的谈判力量”，第三世界保持团结和相互声援，将继续谋求第三世界国家相互之间的交流和全面合作，保卫它们的经济权益，争取建立新的国际经济秩序。
    哈林在谈到国有化和石油输出国组织所起的作用后，谴责富国利用穷国出售廉价原料和购买昂贵制成品而发财的利己主义立场。
    他强调指出：“斗争在继续，只要还是由消费国而不是由生产国确定原料价格，反帝国主义斗争就必须继续进行下去。”
    据新华社亚丁电　民主也门最高人民委员会最近在一项决议中宣布，民主也门从今年五月一日起将把英资亚丁炼油厂收归国有。
    为了保证亚丁炼油厂收归国有后的正常生产，民主也门经济和工业部长最近访问了沙特阿拉伯、科威特和阿拉伯联合酋长国。在他访问期间，这三个阿拉伯产油国答应为亚丁炼油厂提供原油和财政援助。
    据新华社喀布尔电　阿富汗政府和人民在发展民族经济中，发扬自力更生精神，利用本国人力、物力资源，使工农业生产取得了成绩。
    阿富汗政府指出，“依靠自己的资源，实行自力更生，是发展国民经济的唯一有效途径”，全国人民“为实现经济独立而努力”。为此，阿富汗政府重视发展农业，争取粮食自给；发展畜牧业生产，扩大闻名世界的阿富汗紫羔羊的出口，都取得了成绩。阿富汗民族工业也在自力更生的道路上得到发展。
