### 牲畜存栏数锐减　肉类供应紧张　人民怨声载道  苏联畜牧业陷入严重困境

1977-01-11
第6版()
专栏：

    牲畜存栏数锐减　肉类供应紧张　人民怨声载道
    苏联畜牧业陷入严重困境
    新华社一九七七年一月七日讯　新华社记者报道：多年来，苏联畜牧业困难重重，未能完成生产计划，发展速度下降，肉食供应紧张，因而不得不从国外大量进口肉类。
    苏联中央统计局前不久公布的资料表明，苏联一九七六年头九个月的肉、奶等畜产品都比一九七五年同期减产，其中肉类减产百分之二十一。苏修当局也不得不承认，当前肉食短缺是“最尖锐的问题”。
    畜牧业一直是苏联国民经济中严重落后的部门，长期达不到计划指标。赫鲁晓夫当政十一年中，苏联没有一年完成肉、奶、蛋、羊毛等畜产品的生产计划。一九六三年苏联农业大减产，使一九六四年各种牲畜存栏数都大幅度下降。
    勃列日涅夫上台以来进一步加速国民经济军事化，粮食接二连三地减产，畜牧业更是一团糟。在他执政的十一年中，牲畜的增长率越来越低，猪和牛的存栏数多次大幅度下降。
    以牛为例，一九七一至一九七五年期间的年平均增长率比一九六一年至一九六五年期间下降了百分之五十五左右，其中一九七五年又比前一年下降了百分之四十四。据苏联报刊透露，一九七六年第一季度苏联许多地方“所产的牛犊急剧减少”，而上半年全苏奶牛的总头数比较前一年同期减少四十万头左右。
    猪的存栏数自一九六四年猛降百分之四十二以后，长期恢复不过来，直到一九七四年，花了整整十年时间才勉强达到一九六三年的水平。紧接着又是一九七五年农业严重减产，猪的存栏数再次大幅度下降。根据苏联官方公布的资料，一九七五年一月一日猪的存栏数为七千二百三十万头，而一九七六年一月一日则下降为五千七百九十万头，这个数字不仅比一九七五年一月一日的存栏数减少百分之二十，而且比一九六三年还少一千二百万头。又据苏联报刊最近透露，直到目前，猪的存栏数仍远远落后于一九七五年年初的水平。
    牲畜头数锐减必然导致畜产品产量下降。从一九七一年到一九七四年，苏联的肉、奶、羊毛等畜产品的总产量和平均年产量，都没有达到第九个五年计划规定的指标。一九七五年下半年，由于饲料缺乏而造成大量宰杀牲畜，肉类产量曾一度有所增长，但很快便急剧下降。一九七六年头两个月，苏联的肉、奶、蛋等畜产品都比前一年同期显著减少，其中猪肉减少百分之三十五。
    苏联当局虽然一再强调要“最大限度地挖掘”肉类资源，大量征购和屠宰“不够重量的”和“瘦弱的”牲畜，但仍无法应付苏联各地肉类供应紧张的局面，许多地区的人民群众对这种现状极为不满。据报道，一九七六年在基辅、罗斯托夫、里加、伊尔库茨克等城市，相继发生工人砸烂商店橱窗或罢工等反抗事件。
    为了缓和肉食奇缺，勃列日涅夫集团在国际市场上大量购买肉类和其它畜产品。一九七六年，他们从瑞典、澳大利亚、新西兰、阿根廷等十几个国家进口了数十万吨肉类和肉用牲畜。据报道，仅去年十月份以来，他们就购买了十五万吨左右的肉类，而且“还将继续大量购买”。外国报刊曾写道：“如果没有瑞典的肉，莫斯科、列宁格勒就会象俄国其它城市一样发生严重肉荒。”
    新沙皇靠进口肉过日子并非自今日始。从一九六五年到一九七四年这十年中间，勃列日涅夫集团从国外进口了数百万吨肉类，其中仅从一个一百多万人口的蒙古就掠夺了近七十万头牛、一千三百万只羊和五十万匹肉用马，以及十几万吨肉类制品。早在两年前，即一九七四年，苏联一年就进口了五十多万吨肉类，成为世界上最大的肉类进口国。
    根据苏联官方资料计算，在第十个五年计划（一九七六——一九八○年）期间，苏联畜牧业前景仍很不妙，牛、猪和肉鸡的平均年增长率只是第九个五年计划（简称“九五”计划）增长率的三分之一到二分之一；牛奶的平均年增长率不仅低于“九五”计划，甚至比“八五”计划还低三分之二左右；鸡蛋的平均年增长率只是“九五”计划的百分之三十五。由此可见，在今后几年里，即便计划全部实现，苏联畜产品供应情况也不会有什么好转。
    苏联畜牧业陷入如此严重困境，是苏修叛徒集团复辟资本主义和实行国民经济军事化所造成的恶果。只要新沙皇继续疯狂扩军备战、加紧推行“要大炮，不要黄油”的政策，这种状况就是无法改变的。
