### 苏联海运扩张咄咄逼人

1977-01-13
第6版()
专栏：伦敦通讯

    苏联海运扩张咄咄逼人
    近年来，苏联在疯狂扩充海军的同时，正以异乎寻常的速度发展商船队，利用海运为它的政治和军事目的服务。英国政界和航运业对来自苏联的这种威胁和它所造成的损害，不断发出指责和抨击。
    英国是一个岛国，历来把对外贸易当作“生命线”，而航运业又是英国外贸的“一根支柱”。英国所需要的食物和工业原料，大部分依靠进口，同时它也向国外出口机械、汽车、化工、纺织等产品。随着英帝国的衰落，英国的对外贸易地位也不断下降，但目前仍在世界贸易中占重要地位。为了适应外贸的需要和竞争，英国拥有一支较大的商船队。这支商船队不仅承担着大部分英国进出口贸易的运输任务，而且还同其他国家做海运生意。目前，由于英国经济严重困难，航运业已经很不景气，苏联商船队的挑战，就更加使得航运界人士感到不安。伦敦航运总会的一位官员对我们说，苏联的“这种威胁形势正在日益发展”，它不仅威胁着英国的航运业，而且构成了对“英国本身的一种威胁”。
    事实也正是如此。近年来，苏联商船队在迅速膨胀，目前还在大力扩充。苏联商船队打着海上运输的旗号，到处进行扩张，拚命争夺国际航运市场，使包括英国在内的西方航运业受到日益严重的打击。最近几年，西欧同美国之间的贸易运输量大量被苏联的航运公司抢走，单是美国和西德之间的贸易运输量就被苏联夺去了百分之十二到十三。目前苏联正在加紧破坏西欧和东非之间的航运业，并已开始同英国争夺欧洲和东南亚国家的航运生意。
    苏联商船队在同西方航运公司抢夺生意的过程中采取了许多极为卑劣的手段。利物浦航运当局的一位官员揭露，苏联用国家补贴的办法让商船队削减运费，同西方竞争。更加拙劣的是苏联竟然拒绝参加有关的国际航运会议，或者即使参加了某一个航线的会议，但不遵守会议决定，而为所欲为。这些事实说明苏联社会帝国主义贪婪、狡猾而又霸道的本性。
    苏联发展商船队的目的是“一箭多雕”，人们具体地把它概括为：一是捞取外汇；二是作为海军的后备；三是收集情报，搞颠覆活动。伦敦港务局的官员在同我们交谈时指出，苏联经济畸形发展，民用工业技术落后，农业和轻工业产品奇缺。近年来由于从西方大量进口技术设备和农产品，造成巨额外贸赤字。显然，苏联政府是企图通过抢夺海运生意来赚取外汇。
    至于苏联扩展商船队的军事企图更是昭然若揭。利物浦的政界和航运界人士都同我们谈到这个问题。工党在当地选区的一位老议员西蒙马洪说，他参加过第二次世界大战，深知商船与军舰以及商港与军港的关系。当时希特勒派飞机猛烈轰炸英国的一些港口和造船厂，原因之一就是法西斯德国害怕英国把强大的商船队和商港转为军用，增加英国皇家海军的力量。他说，苏联本来不需要那么多商船，它们这样做，是有其目的的。利物浦的一些朋友还提醒我们，苏联海军总司令戈尔什科夫就曾说过，运输船队是“海军的重要后备力量”。一位负责亚洲方向航运事务的经理人员指出：“苏联的海军和它的商船队是一对孪生兄弟，都是作控制世界之用的”。伦敦航运总会在一本小册子中指出：“俄国商船队和海军的官员和船员是经常对换的，海军预算中有很大比例是用来承担商船队费用的”。苏联商船队迅速发展的战略含义正引起英国和西方其他国家的关注。
    伦敦和利物浦的码头当局还同我们谈到，苏联在这两个重要港口以及英国其他一些地方，谋求在更大范围内使用码头的权利，并趁机派出名目繁杂的“船代表”和“工作人员”等。英国报纸对此颇为注意，经常揭露这些人不务正业，从事间谍活动。一些议员一再要求政府限制苏联各种机构的人员增加，防止出现一九七一年保守党政府驱逐苏联间谍前的情况。
    目前，英国政界、舆论界和航运界人士要求警惕苏联商船队扩张的呼声越来越强烈。利物浦市政府的一位官员说，苏联商船队的扩张如果不加以制止，西方的海运贸易几年内就有被苏联挤垮的危险。现在，有关部门正在同西欧、北美的有关船运当局进行联系，准备采取共同行动对付苏联的威胁。
    不少人士在抨击苏联加速扩展商船队的同时，还批评了西方那些幻想通过“经济绥靖”来制约苏联和捞取经济好处的天真想法。伦敦和利物浦航运和码头当局都谈到，西方有些人为了赚钱和其他眼前利益，宁愿让苏联钻空子。有的企业部门甚至互相竞争，为苏联的商船队提供便利条件。他们指出，这些人的行为是“政治上的短见”。查尔方特勋爵在谈到西方同苏联的经济关系时说过：“西方国家如果同苏联进行贸易或建立某种关系，从而使苏联得以加强其军事实力，那是十分荒唐的”。一些人士强调指出，苏联极力扩充海军和商船队，貌似强大，但只要人们能从苏联扩张的严酷事实中清醒起来，加强联合，进行有效的斗争，北极熊的侵略扩张野心就实现不了。
                新华社记者
