### 走集约经营之路——关于扬子石化公司经济效益情况的调查
盛华仁
1996-01-05
第10版(经济专页)
专栏：

　　走集约经营之路
    ——关于扬子石化公司经济效益情况的调查
    盛华仁
    扬子石化公司是我国目前五大石油化工基地之一。近几年，他们注意吸取国内外大型石化企业经营管理的先进经验，坚持走集约化经营之路，初步具备了与世界上同类企业竞争的实力。
            发挥规模效益
    扬子石化公司投产后，就明确提出了当年实现稳产、第二年吃透引进技术、第三年全面达标的目标。所谓全面达标，就是每套装置要在产量、品种（牌号）、质量、能耗、物耗、环境保护等六项指标全面达到国外设计标准。为此，他们从完善生产装置、加强企业管理两个方面相继采取了一系列措施。针对国外部分设计不合理、不配套的缺陷，先后投入２．７６亿元，搞了２６６项改造和配套，消除了生产流程中的“瓶颈”；针对新企业、新队伍的弱点，强化人员培训，强化企业管理，“抓达标促管理，抓管理保达标”。经过这几年的实践，１０套装置都达到了设计水平，其中乙烯、聚乙烯、聚丙烯、醋酸、精对苯二甲酸等５套装置超过了设计水平，产量逐年增加，质量稳定提高。
            不断进行技术改造
    扬子石化公司十分重视技术改造。他们技术改造的显著特点，是坚持高起点，尽可能采用国内外最新技术，进行系列化改造，注重提高整体技术水平。这几年，他们集中抓了炼油、烯烃、芳烃等三大系列的改造。这三大系列改造完成后，扬子石化公司的生产规模将进一步扩大，整体技术水平和经济效益将进一步提高。
            向管理要效益
    这些年来，扬子石化公司在坚持石化行业一整套行之有效的管理制度的同时，结合自身情况，探索了在社会主义市场经济体制下，深化内部改革、加强企业管理的路子，形成了自己的特色。
    一是从大生产客观要求和石化企业特点出发，建立了“一级法人（公司），三级管理（公司、厂、车间）”的管理体制。二是抓基层建设，稳定生产一线。三是加强以资金、成本管理为核心的各项专业管理。资金管理高度集中，公司设立结算中心，所属单位资金都纳入结算中心统一管理、调度。产品销售的资金结算，也由结算中心统一负责，这样加快了资金周转速度，１９９５年全部流动资金周转次数可达４次。其它各项专业管理，都围绕降低成本、提高经济效益展开。对物资采购实行归口管理，严格采购权限，避免多头采购、重复采购，１９９５年上半年平均库存比上年底下降了５％。
            向优化资源配置要效益
    他们坚持效益优先的原则，在化工产品与油品之间、不同化工产品之间进行原料优化利用，取得了明显效果。
    扬子石化公司每年利用３００万吨原油，经过炼制加工，为乙烯、芳烃两套核心装置提供原料，并进行深度加工。两套装置在原料配置上具有互补性，他们按照“宜烯则烯，宜芳则芳”的原则组织生产，将适合作乙烯原料的进乙烯装置，适合作芳烃原料的进芳烃装置，同步解决乙烯、芳烃两套装置“吃好吃饱”，增加了乙烯和芳烃装置优质原料的比重。乙烯单程收率从２２％增加到２８．７％，芳烃装置负荷达到１０５％。
    原料的整体优化，增强了市场适应能力。１９９４年市场油品一度滞销，化工产品需求旺盛，他们就及时调整产品结构，减少油品生产，多产化工产品２２万吨，乙烯资源也优先保证市场紧俏的化工产品，从而取得了较好的效益。
            面向两个市场
    作为特大型企业，眼睛不仅要盯住国内市场，而且要放眼国际市场，开辟更大的经营和竞争空间。他们从企业的实际出发，一方面立足已有仓贮设施，挖掘潜力，保证生产需要；一方面投入资金建设新的仓贮设施，适应发展需要。他们先后投资３．２亿元，增建了一个万吨级油码头和进口石脑油、芳烃、丙烯等仓贮设施；增建了一条液体产品铁路装卸线，新建了４０个化工液体贮罐，完善了汽车出厂装车设施等等。
    １９９５年年初，他们抓住国际市场混合二甲苯价格只有４００美元／吨，而对二甲苯价格高达１８００美元／吨的有利时机，进口了近１０万吨混合二甲苯，经过加工后，出口了５．６万吨对二甲苯，仅此一项就获得效益３亿多元。
    扬子石化公司走出的集约化经营之路，具有普遍意义，石化总公司所有企业都应该学习和借鉴。（作者为中国石油化工总公司总经理）
