### 音乐的魅力
童古丽珂
1996-01-28
第4版(副刊)
专栏：艺与人

　　音乐的魅力
    童古丽珂
    这里介绍的是一些普普通通的劳动者，他们利用业余时间组织起乐团，在音乐中产生了共鸣，看到了人生意义，实现了自己的理想。
    １９９６年１月７日一大早，从北京东郊三间房的一个小院里，便传出铜管乐器的吹奏声。小号、圆号、长号、大号、长笛、黑管、萨克斯加上打击乐此起彼伏，吹奏声划过寒冬的天空传向远方。是艺术学校，还是文化团体？其实这里只是北京天然气公司第三管理所所部所在地，他们的“天然之声”职工业余管乐团的演员们，在为常规的周日排练做准备活动。当我走进二楼的排练室，看到演员们已经就座，在指挥的指点下试着。大家神情专注、动作熟练。上午９时，一曲《拉德斯基进行曲》拉开了这天排练的序幕。所长、乐团团长兼指挥金彪对我说，我们乐团成立刚刚１０个月，团员中有一线工人、有司机、有管理行政人员，年龄最大的４８岁、最小的１８岁。别小瞧这支“杂牌军”，这个小小的乐团，之于企业可谓意义重大。
    三所是天然气公司最小最偏远的一个基层单位。在旧体制下人浮于事、效率不高。１９９３年金彪这个血气方刚的大学生走上了领导岗位。在党的政策的引导下，在上级领导的支持下，三所开始改革：抓劳动纪律、精简机构、办三产、抓规范化服务……一年的时间，三所各个方面都有了可喜的改观。金彪意识到：企业要进一步发展，管理上应迈上一个新台阶。要建立文明科学的现代化企业，首先要真正提高职工的素质，于是他们从培养职工的文化修养入手，把精神文明建设作为企业管理的新手段。
    １９９４年１０月起，三所的职工们开始走进了北京音乐厅，去接触音乐、去接受文化的熏陶。对他们中的绝大多数人来说，如此正襟危坐地欣赏高雅艺术，还是平生头一遭。一位老工人还为听音乐特地买了一身新衣服。当年１２月２６日军乐团指挥于海在音乐厅举办个人指挥专场管乐交响音乐会，当时只有１２０人的三所，一下子买了９０张票。在售票处金彪巧遇于海。于海被工人们渴求文化的热情深深打动了，从此他便和三所结下了不解之缘。
    １９９５年３月，“天然之声”管乐团成立了。１００多人的所、６０多人参加了乐团，大家积极性很高。但建团之初，金彪和职工们都没把握。咱们这些摆弄钳子、扳子、装修天然气管道的手能摆弄得好这些洋玩意儿吗？这时，是于海和他军乐团的同事们给乐团带来了信心。１０位教官来到工人中间，他们都是军乐团出色的演奏员，于海和逄丰成还是国家一级演员。平时大家工作都很忙，军乐团与三所又相距３０多公里，但每周两次教课从不间断。队员基础很差，几乎没有音乐知识，他们从零开始，上乐理课、学五线谱。老师耐心细致，学生刻苦认真。短短１０个月时间，他们已经可以熟练演奏３０多首中外乐曲，并参加过多次演出了。今年２月４日他们还将登上北京音乐厅的舞台，向世人展示北京工人的新风貌。
    音乐不是万能的钥匙，但它是一种无形的力量，能打开人们心灵的大门。在不知不觉中三所人变了，环境变了，面貌变了——
    过去有的工人不修边幅，张口粗话，他们认为干粗活的人用不着讲究，讲究仪表是文化人的事。可自打参加了乐团，也大小是个演员了，渐渐地也注意自己的形象了，不是装的，言谈举止真的文明多了。
    过去对三所的工人来说，北京第二外国语学院是个高不可攀的邻居。１９９５年１２月２８日，他们居然气宇轩昂地跨进了“二外”的大门。在他们为师生演奏了３首曲子之后，台下爆发出长久而热烈的掌声。
    蒋京安是位４０岁的维修工，她手拿着心爱的黑管对我说：“俗话说，３０以后不学艺，到我们这个年纪，特别是女同志一般都缺乏自信心和进取心。我学吹管的过程就是一个实现人生价值的过程。现在我觉得自己干什么都能行，对工作的新知识也有信心有兴趣去学习，去掌握。”
    当年的兵团战士府士玲也深有同感：“我们从兵团回来的人在一起，总是谈过去吃过的苦，看着日新月异的社会，少不了有些失落。自从迷上了长笛，就像找回了青春，连战友们都说我变了，越变越年轻了。”
    刘创新是位大学生，他说：“年轻人可塑性强。如不引导，他就会总计较谁干多少活，谁挣多少钱。而在乐队里培养起集体观念，转换到工作中，大家不再斤斤计较，而是通力合作。”
    现在三所有名了，获得了很多的嘉奖和荣誉。金彪也成为“北京市劳动模范”。面对这一切金彪表示：“应当感谢军乐团的老师们，是他们让音乐走近了工人，是他们把文化和精神文明带到了企业。荣誉属于‘天然之声’管乐团，没有乐团、没有音乐就没有三所今天的发展。”（附图片）    
    “天然之声”管乐团正在演出
