### 丹东市振兴区组建解困服务队，机关干部走出高楼大院，分期分批到亏损企业工作，干群一心，同舟共济，为扭亏解困，担起——共同的责任
张安阳张玉生
1996-01-08
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    丹东市振兴区组建解困服务队，机关干部走出高楼大院，分期分批到亏损企业工作，干群一心，同舟共济，为扭亏解困，担起——
　　共同的责任
    张安阳张玉生
    １９９５年５月，辽宁省丹东市。振兴区机关干部吃午饭的时候，食堂被来自亏损企业的上访群众挤满。区长苏永胜正在苦口婆心地劝说上访群众，却意想不到地发现部分机关干部不着急、不上火，有的说风凉话。事后，他找到区委书记邹泽烈，两人都为此事感到吃惊：身为国家机关干部，不为造成群众上访承担应尽的责任，不替政府分忧解愁，连对工人群众的起码同情心也没有。
    必须解决这种冷漠，这种毫无责任心的思想作风。在区党委常委会上，常委们一致同意区长苏永胜的意见：机关干部分批下到困难企业中，体察感受民情，和工人一起，共同担负起扭亏解困的责任。
    长期亏损、欠发工资引起的抵触情绪，使工人群众不理解区委、区政府的意图和决心。５支解困服务队进厂，没有一支受到欢迎。工人们坐在椅子上和服务队中的区领导说话，连个座位也不让。更有甚者，一连串不中听的话，充满嘲讽的意味：“你们带钱来了吗？”“不能给俺开工资，你们服务队来有什么用？”处于尴尬窘境中的每一个服务队的队员，都产生一种疑问：一番好意，一片热心，为什么会遭到这样的冷遇？怎样让工人群众消除偏见，怎样为工人群众做些实事，融通感情，共同完成扭亏解困的任务？队员们无不感到肩头责任的沉重。
            实干树立起新形象
    一起步，５支服务队都围绕服务做起文章。
    在破破烂烂的棉织七厂，厂房破瓦连片，窗户连玻璃都没有。天下起大雨，车间雨水不断线。服务队员们托关系上外单位求援弄来石棉瓦，爬上房顶，把破瓦一片片撤换下来，又去买来玻璃，把窗户一扇扇镶好。厕所长期堵塞，粪水四溢，几乎无处下脚。服务队员亲自动手，把工人们当手纸用的废棉纱，一团团掏出来。恶心，呕吐，这里的服务队员还第一次干这么脏累的活。
    在机床电器厂，服务队进驻时，正赶上工厂突击加工汽车后桥壳任务。人手不足，服务队员们二话没说，主动当起了搬运工。１７吨钢板，需要搬运４道工序，来来往往，总共相当于搬了６０多吨。
    …………
    服务队办的一件件实事，终于打动了工人。工人十分动情地说：“想不到，这些机关干部真是来帮咱工人的。”
        扭亏焕发出新才干
    站稳了脚跟，也理顺了感情。服务队员们下车间，串街道，深入到家里，找厂长、工人谈话，了解工厂的历史，查询工厂的现状，分析工厂形成亏损的原因，研究扭亏解困的办法。一个个具体可行的扭亏方案出来了。
    服务队员们把自己以往熟悉的业务知识及社会关系带进扭亏解困工作中去，帮助企业厂长解决了朝思暮想、费尽心机和手段也没有解决的老大难问题。毛衫厂和塑料七厂因货款催要不回，工厂没有流动资金，生产难以启动。服务队到银行查帐，发现对方有钱蓄意不还，便帮助工厂依法起诉，打赢了官司，追回了欠款，两个工厂的生产红红火火开展起来。塑料七厂欲上设备生产市场畅销的新产品，但苦于资金不足。服务队请银行专管员到工厂和市场考察，让他们看到了新产品的希望，放心地发放了贷款。如今这个工厂的经济形势已日渐好转。服务队卓有成效的工作实绩，令亏损企业的厂长和工人们打心眼儿里佩服，当第一批服务队服务期满离开工厂时，工人们热情相送，依依惜别。
            解困培育了新感情
    机关干部下派到亏损企业做扭亏解困工作，也在工作中培养锻炼了自己。两批服务队员，都有同感，在亏损企业中受到了一次具体、深刻的教育。他们说，过去呆在机关，每个月领几百元的工资，还很不满足，常发牢骚，自讽为工薪族。可到亏损企业一看，一个工人辛辛苦苦地干了一个月，只得到一二百元钱，而常常连这些钱也很难准时领到手里，有时一拖就是几个月。两相比较，这些下派干部，不仅深感自身的幸运和满足，还深感自己与工人群众的差距，深深敬佩工人群众的奉献精神。正是这种亲临实际的对照，参加服务队的机关干部自觉萌发了对亏损企业工人群众的爱心。
    机床电器厂一名生活困难职工，孩子天天哭吵着要肉吃。了解这一情况后，干部们纷纷解囊相助，买米、买面、买肉，亲自送到这位工人的家里。这位工人几乎流下眼泪，夸赞说：“还是政府干部心里想着老百姓。”
    机床附件厂一名工人在拆旧厂房时腿受了伤，服务队的３名同志立即用车把他送进医院。工人住院后，他们又带着水果去看望，感动得这位工人不等伤愈就提前出了院回厂上班。他们或是帮助企业上新项目，或是亲自跑市场帮助企业推销产品，或是帮助闲散工人找工作……在他们身上，萌生出一种真诚的爱心。一位干部说：“看到工人群众这么困难，心里总不安，吃饭、睡觉都不香。”
    仅短短半年时间，５个亏损企业，已有３个扭亏为赢，另两个也明显减亏。这在困难重重的１９９５年是极为不易的。可喜的收获，解困服务队功不可没！
