### 桥本内阁及政策走向
孙东世张国成
1996-01-12
第6版(国际)
专栏：热点对话

　　桥本内阁及政策走向
    本报国际部编辑孙东民本报驻东京记者张国成
    编辑：１１日是日本政治日程繁忙的一天。村山内阁总辞职、临时国会选举新首相、当选首相组成新内阁。新内阁将决定未来一个时期日本内外政策的走向，因此，为世人所关心。新诞生的桥本内阁有什么特点？
    记者：日本政局从１９９３年７月进入大变动时期后，桥本内阁已是日本的第４届联合内阁。如果说细川内阁是“非自民党政权”，村山内阁是“社会党人为首的自民党政权”的话，那么，这次桥本政权则是名实相符的自民党政权。
    时隔两年半，自民党人再次登上了日本最高权力宝座。社会党人虽然出任本届内阁的副总理，但比起村山内阁来，社会党色彩将进一步淡化。这个特点将对日本今后的内外政策走向产生影响。
    比起自民党的历届首相，桥本是日本战后成长起来的新一代政治家的代表人物。因此，他组织本届内阁时，在人选上刻意求新。首次入阁者占内阁成员的３／４。这个特点，标志着新一代日本政治家的崛起。政从人出。因此，他们在日本老一代政治家构筑的政治模式上如何出新，应引起人们的重视。
    最后一个特点是本届内阁与村山内阁相比，社会党和先驱新党的党首都未入阁。这种情况造成了内阁中一强两弱的局面。虽然三党领导人已商定今后每周举行三党首政策会谈，但这种决策的双重构造有可能引出新的问题。
    编辑：这次日本内阁的更迭，继续维持了自民党、社会党和先驱新党三党联合执政的框架。显然，自民党在国会议席不够半数的情况下，只有维持三党联合，桥本才能当选首相。一年多前，身为第一大党的自民党之所以请村山出面组阁，是为了重掌政权而借用社会党的力量。这次自民党总裁亲自执掌政权，据说三党有新的政策协定。政策协定的主要内容是什么？三党联合执政的前景如何？
    记者：协调政策，是为了巩固联合，维持政权。自民党、社会党和先驱新党为了继续掌权，这次已是第三次协调政策了。６日，协调政策之初，虽然各党亮出的底牌不尽相同，但最终并没发生僵持不下的情况。这点说明各党都以继续联合执政为大原则，并在这个大原则下做到了“求同存异”。不同的是，前两次都是以社会党和先驱新党提出的政策草案为基础，而这次草案是自民党拿出的。这个细节似也说明了三党在联合政权中决策权的此消彼长。
    ８日，三党党首在联合政策纲领上签了字。但是，此间舆论对这份政策纲领的评价并不高。认为它只不过是一份缺乏理念、缺乏新意、目标不明的政策罗列。标准仍是取各党政策的最大公约数。例如对美军基地问题，社会党要求缩小、并取得“看得见的成果”。自民党在同意对美军基地进行“整顿、缩小、合并”的同时，强调要以与日美安全条约相协调为前提。对历史问题，社会党主张政策纲领中写入“错误的国策误导”，“对亚洲各国进行了侵略”，“对亚洲各国人民道歉”等文字。但是自民党表示为难。结果协调为反省历史，接受教训，面向未来的和平与繁荣。
    三党不作政策妥协，将危及联合政权，这是谁也不希望看到的。但妥协，又为将来联合政权的运作埋下了危机。这种进退两难的局面似乎就是联合政权前景的写照。
    编辑：美国舆论认为桥本有较强的民族主义色彩，是“鹰派”人物。他上台后，日美关系是否会有大的变化？
    记者：去年在日美汽车贸易战中桥本担任日本首席谈判代表，确实对美国说了“不”，引起了世人瞩目。但是桥本在同一问题谈判上的灵活性也得到了美国的欣赏。日美两国互为最大的贸易伙伴，两国又自称有“共同的安全利益”，特别是日本在许多方面并不能与美国平起平坐。因此，任何一位日本首相都很难在日美关系上全面奉行“鹰派”政策。桥本８日曾表示，新政权将把日美关系作为最重要的外交关系来处理。几乎在同一天，美国国务卿克里斯托弗也对桥本将任日本首相感到高兴，称日美关系将得到进一步发展。不能排除日本为了本国的经济利益与美国发生摩擦。但总体上桥本将继承自民党历来的对美政策。
    编辑：有人认为，桥本与中国交往不多，担心中日关系不能健康发展。但也有日本新闻界人士认为桥本主张日中友好。在桥本内阁时期，日本对华政策会如何发展？
    记者：中日两国的友好合作关系不仅是维护亚太地区和平与发展的重要因素，从根本上也符合日本的国家利益。因此，中日邦交正常化２０余年来，日本不论是左派还是右派政治家当首相，中日关系的发展总的说还是顺利的。１９９１年１月，桥本在担任日本大藏大臣时，曾访问中国，他成为１９８９年后访问中国的第一位西方国家部长级官员，为促进中日两国关系的发展作出了贡献。人们期待着桥本就任首相后，中日关系能在中日联合声明和中日和平友好条约的原则基础上得到进一步的发展。（附图片）
