### 又见书苑绽奇葩——《帅星升起丛书》读后
杨子才
1996-01-04
第9版(理论)
专栏：书刊评介

　　又见书苑绽奇葩
    ——《帅星升起丛书》读后
    杨子才
    由中央军委副主席张震题写书名、魏巍主编、范硕与汤中光策划的《帅星升起丛书》，已由广东教育出版社隆重推出。
    这套由《青年朱德》、《青年彭德怀》、《青年刘伯承》、《青年贺龙》、《青年陈毅》、《青年罗荣桓》、《青年徐向前》、《青年聂荣臻》、《青年叶剑英》九个分册组成的丛书，近１８０万字，洋洋洒洒，蔚为大观，为我国亿万青少年提供了宝贵的读物。
    青少年是国家的未来。十年树木，百年树人。如何教育青少年，为他们提供何等品位的精神食粮，是世界各国都极为重视，却又并非都已圆满解决了的问题。我国的先哲曾从实践中总结出一条极富哲理的经验：“取法于上，仅得其中；取法于中，故为其下。”做其他事情如此，培养教育青少年尤其是这样。列入丛书的九大元帅，是现代中国天空中闪耀的巨星。“万里风涛接云海，千年豪杰壮山丘”。他们在共产党、毛泽东的领导下，依靠人民群众，率领数十百万大军，长期浴血奋战，在神州大地上推翻了三座大山的罪恶统治，建立了人民当家做主人的社会主义国家。他们与毛泽东、周恩来、刘少奇、邓小平等老一辈无产阶级革命家一样，都是我国历史上改天换地的伟人，治国安邦的贤哲。把他们青少年时期的事迹编著成书，供广大青少年阅读并引为人生的榜样，无疑是符合“取法于上”的哲理的。翻阅此书，笔者一面从元帅们的事迹中深受教育，一面也为这套丛书的构建深感高兴。可以说，这是一项深谋远虑并于社会大有裨益的编著出版构想。
    培养教育青少年，要做的工作千头万绪，但理其大端，是使他们志向高远、情怀无私、意志坚强、富有知识。而在这四个方面，九位元帅都是值得我国青少年毕生学习的师表。在元帅们的青少年时期，旧中国黑暗已极，哀鸿遍野，“四万万人齐下泪，天涯何处是神州”，工农苦不堪言。为了寻求救国拯民的真理，帅星们以开拓万古之心胸，立下大志，求索上下古今，有的还远渡重洋，寻遍天涯，终于找到了马克思主义的真理，掌握了进行革命斗争的“金钥匙”。元帅们又个个都是那样情怀无私，“身无一锥土，常有四海心”。他们或鄙弃国民党的高官厚禄，或毁家纾难，投身革命，在长期斗争中，与工农群众“有盐同咸，无盐同淡”，过艰苦卓绝的生活，永葆青松之操，白璧之姿。此种情怀，此种品格，正是他们完成革命伟业所须臾不可或缺的。九位元帅在他们的一生中，个个长期征战疆场，经历了数不清危难和艰险，经受了九死一生的考验。但由于他们都有坚韧不拔的钢铁意志，“黄沙百战穿金甲，不破楼兰终不还”，视死如归，苦斗不息，因而最终赢得了胜利。元帅们又个个具有极为丰富的知识，超越群伦的智慧，“天下英雄无敌手”，“指挥壮士挽天河”，创造了战争史上的奇观。他们的知识与智慧并非与生俱来，而是通过刻苦学习、实践获得的。无疑，青少年们以各位元帅为楷模，必能使自己加快成长，以期为中华腾飞、民族振兴谱写新的篇章。
    《帅星升起丛书》各个分册的作者，要么是各位元帅传记组的成员（这占大多数），要么是十分熟悉情况的里手。在长时间里，他们对各位元帅的生平事迹作了广泛深入的调查，掌握了大量第一手资料。各位作者又都训练有素，才力不薄，并有相当的文学修养。由他们来撰写这套丛书，可谓寻到了极佳人选。翻阅这套丛书，给人以材料翔实可信、细节描述感人、文笔生动流畅的感觉。在这方面，广大青少年读者当会作出公正评价，无须笔者多费言辞。
    清代诗人袁枚在自编诗集后写了这样一首七绝：“编得新诗十卷成，自招黄鸟听歌声。临池照影私心语，不信吾无后世名。”《帅星升起丛书》的编著者们，成书之后并没有“临池照影”沾沾自喜，也没有“自招黄鸟听歌声”炫耀于人，更没有奢望因此书而在身后获得盛名。然而，是璞玉总不会被埋没。笔者相信，尽管如今的世界书海泛滥，良莠杂陈，但这部丛书将以其独特的价值，在我国广大青少年读者中赢得声誉，并且流传后世，泽及子孙。
