### 建设现代化农业的一项创举——全国农业综合开发述评
赵鹏邹兰刘工践
1996-01-05
第1版(要闻)
专栏：

　　建设现代化农业的一项创举
    ——全国农业综合开发述评
    新华社记者赵鹏邹兰本报记者刘工践
    八载耕耘，春华秋实。当华夏大地又迎来了一个农业丰收年时，起步于１９８８年的全国农业综合开发，也已结出累累硕果。
    ８年农业综合开发，３６７亿元的资金投入，新增粮食生产能力２５１亿公斤。在共和国投资农业之举中，它是前所未有的大举措；在中国农业发展史中，它创造了前所未有的高效益。更重要的是，它以政府行为与市场机制的成功结合，创造了一条具有中国特色的政府投资方式，昭示了社会主义市场经济的勃勃生机和活力。
            前所未有的高效益
    农业综合开发的独特魅力，在于它创造了高于传统农业的效益。
    算大帐，国务院农业综合开发办公室提供的一项权威统计数字表明，从１９８８年到１９９５年，农业综合开发投资形成的固定资产，约相当于同期国家、集体和农民群众投资形成的农业固定资产总额的１０％，而同期因此增加的粮食生产能力，约占全国同期粮食增产总量的４０％。同时，还新增棉花生产能力１２９３万担和１６５万吨油料、１０９万吨肉类、１６５７万吨糖料的生产能力。农业综合开发新增的农业生产能力，成为“八五”期间我国农产品有效供给总量增加的一个重要因素。
    算细帐，农业综合开发每改造一亩中低产田，平均投资１３８元，增加粮食生产能力１５０公斤；开垦一亩宜农荒地，平均投入３００元，增加粮食生产能力３００公斤。这样，每投入１元资金约可产粮食１．１公斤。这种投入产出比，明显高于同期非农业开发项目区的平均收益率。
    更为可贵的是，农业综合开发摆脱了“高产穷困”这一长期困扰中国农业的难题，在农业增产的同时，实现了农民增收，让农民真正从中得到了实惠。据统计，通过农业综合开发，项目区农民年人均纯收入一般比非农业开发项目区农民增加４００至５００元，甚至多达７００至８００元。
    从长远看，农业综合开发通过改善农业基本生产条件，增强了农业综合生产能力，为中国农业连续登新台阶，奠定了坚实基础。从１９８８年到１９９５年，全国通过农业综合开发，共改造中低产田１．６５亿亩，开垦宜农荒地２０１１万亩，这些土地资源经过综合开发后，成为稳产高产农田。
            前所未有的投资机制
    作为一种政府对农业的投资行为，农业综合开发之所以产生了高效益，是因为它总结了过去政府投资的经验与教训，形成了一套新型的政府投入机制。
    这种投入的特征是“国家投入为导向，农民投入为主体”，具体说，就是“国家引导，配套投入，民办公助，滚动开发”。
    在这种投入机制下，凡经批准的开发项目，中央财政拿一部分资金，地方财政资金、农业综合开发专项贷款、集体和群众自筹资金，各按一定比例配套投入。同时，支持农民投资投劳搞开发，鼓励地方政府内引外联、招商引资。实践证明，这种投入机制以少带多，国家财政有限的投入，带动了全社会对农业的大投入。据统计，从１９８８年到１９９５年，中央财政资金投入为１２５亿多元，地方财政投入９２亿元，银行专项贷款６８亿元；而项目区集体和农民自筹资金为８２亿元，投劳约４０亿个工日，折合资金约２８０亿元，两项相加，占同期农业综合开发总投入的５０％以上。一段时间里，对农业集中投入这么多的资金，是建国以来少有的。
    这种投入机制另一个与以往不同的是，实行部分资金的有偿使用，到期回收，滚动开发。到１９９５年，一些项目区的资金已进入回收期，一部分回收资金已再次投入到了新的开发项目之中。这种方法，既使国家农业综合开发的资金实力越来越雄厚，形成资金的良性循环，也对资金使用者形成一种约束机制，促使他们不断提高资金的使用效益。
    对农业综合开发地区设定项目区，对开发对象实行项目化管理，在我国农业建设史上，更是一个创举。它运用科学的方法，集中专家的智慧，依据一套规范化的程序，对开发项目建前先行评估论证，申报审批，建设中监管检查，建成后进行验收，加强管护，形成了以实现资金效益最大化为目标的农业投资管理方法。实践证明，这种方法避免了投资决策的失误。
    农业综合开发可以说是投资对路，管理得法。它的成功之处，在于政府行为与市场机制在“效益”这个关键点上，实现了有机地对接。
            前所未有的开发方式
    农业综合开发与传统农业生产建设不同之处，在于“贵在综合”。
    它着眼于改善农业基本生产条件，着重提高农业综合生产能力，按照经济布局和自然条件，实现成片开发，实行山水田林路综合治理。它的特点是农田成片，农林成网，形成良好的生态环境。河北坝上农业生态工程、长江上游水土保持和防护林工程、太行山绿化工程、内蒙古河奎水利开发等有效地起到了防风固沙、保持水土、调节气候的作用，改善了农业生态环境，促进了农牧业增产。
    它面向大农业，实行农林牧副渔全面发展，促进了粮棉油肉糖等主要农产品生产基地的建设。这些生产基地的建成，对于缓解农产品社会供需矛盾，特别是促进我国粮食产量突破４５００亿公斤大关，发挥了重要作用。截至１９９５年，全国农业综合开发项目共建经济林３７１万亩，养殖水产品１４０万亩，饲养畜禽９０４０多万头（只），兴办农副产品加工企业２０３６家。扶持秸秆养牛、养羊和草原建设项目，加快了畜牧业的发展。
    它面向市场需求，着眼农产品的增值，建设农产品的产、供、销一条龙体系。它帮助农民走向市场，有力地调动了农民从事农业开发的积极性。
    “贵在综合”的开发方式，适合农业特点，遵从了农业自身发展规律，从而显示了生命力。
    全国农业综合开发实施八年所取得的成就，意义深远。它展示了一条建设现代化农业的发展之路，它是政府行为与市场机制结合的典范之作，体现了政府引导市场、驾驭市场的能力不断提高。特别在当前实现经济增长方式向集约型转变、加快建立社会主义市场经济体系过程中，从农业综合开发的成功经验里，或许能得到某种有益的启示。
