### 关键是用好人才
杨永良
1996-01-05
第10版(经济专页)
专栏：

　　关键是用好人才
    杨永良
    邓小平同志说过：“中国的事情能不能办好，社会主义和改革开放能不能坚持，经济能不能快一点发展起来，国家能不能长治久安，从一定意义上说，关键在人。”“关键是能不能发现人才，能不能用人才。”实现“九五”规划和２０１０年远景目标，要有各类人才作保证。
    近年来，我们湖北根据经济建设的需要，广泛发现和认真培养、大胆起用各类人才，促进了经济快速发展。
            不拘一格用人才
    “千军易得，一将难求”。真正有能耐的“大将”往往能作能为、棱角分明。为了把湖北的经济搞上去，我们在广泛发现人才的基础上，坚持德才兼备的干部标准，坚持看人看主流、看实绩，不拘一格地起用德才兼备的、具有开拓精神的人才。
    武汉市东西湖区啤酒集团公司董事长兼总经理陈尔程，是个敢于开拓、政绩突出的企业家，但有人对他有不同看法。区委用德才兼备标准和生产力标准来衡量，坚持让他挑重担。陈尔程把组织的信任变为奋进的动力。武汉啤酒厂是一个亏损达９３４９万元的老企业，陈尔程把这个厂兼并为东西湖啤酒二厂。他积极变包袱为财富，组建起规模更大的东西湖啤酒集团公司。现在，东啤集团的综合实力已跃入全国啤酒行业“五强”之列。
    有一个曾被免职的植物油厂厂长，是办粮油企业的行家里手，东西湖区从发展的大局出发，把这个人引进到东西湖来，用其所长。这位新来的粮油公司经理的成绩令人惊讶：当年使累计亏损３００万元的企业扭亏为盈；仅用３年时间，就以这家小厂为依托，外引内联，神奇般地发展成拥有９家企业、年销售收入过５亿元、利税过３０００万元的集团公司。
    因为启用人才，原来平凡无奇的东西湖区，近年来改革开放和经济发展取得了引人注目的成绩：１９９４年全区国民生产总值、工农业总产值、财政收入、人平纯收入四项指标分别比１９８９年增长２１５％、１２０％、９６．５％和７７．８％，区委书记白元初被评为全国优秀县（市）委书记。
            下硬功培养精兵强将
    用好用活人才，还必须注意培养人才。几年来，我们采取选派干部到各级党校、大专院校培训、深造，到沿海发达地区挂职，在实践中压担子锻炼等多种形式培养提高干部，为经济建设造就了大批人才。
    有“楚天第一县”之称的仙桃市，多年来，坚持通过多种途径培训各类经济管理和专业技术人才，为发展经济提供了强有力的人才保障。目前，这个县已有中高级专业技术人才１４００多人，有２０多人荣获省级以上优秀企业家称号。他们抓人才培养注重了五个结合：一是理论培训与实践锻炼相结合。二是不同时期进行不同内容的系统培训与针对性培养相结合。三是集中调训与送教上门相结合。四是普遍培训与定向培养相结合。五是低层培训与高层深造相结合。由于人才培养抓得早、抓得实，仙桃市的综合经济实力连续３年名列全省县市第一，其中外贸出口连续１２年第一，乡镇企业连续１３年第一，财政收入连续６年第一。
            变人才优势为生产力优势
    湖北既是我国高等教育的重要基地，也是我国科学研究的重要基地。经过４０多年的发展和建设，目前湖北地区共有普通高校５７所（全国重点高校７所），这是可贵的、得天独厚的人才和技术资源优势。如何用好用活高等院校和科研单位的人才，变人才优势为生产力优势？近年来我们作了大量探索。
    一是高校与企业联合，共同研究开发新技术、新产品。武汉大学与黄陂县在滠口共同创办了武汉大学黄陂化工厂，该厂由黄陂县出资金和生产工人，武汉大学出技术，双方出管理人员，共同管理，共同经营，很快开发出两个合格新产品，产品质量达到国家标准。１９９２年以来，武汉大学黄陂化工厂每年年产值在１０００万元以上，年利润在４００万元以上，成为武汉市的明星企业。
    二是大力开展科技成果的推广、转让和技术服务，推动科技向生产单位和社会渗透。据不完全统计，１９８９年以来，湖北高校共转让推广各类技术成果超过１６００项。武汉地质大学教授程希平研究成功的广谱高效植物生长调节剂——绿浪牌“丰产露”经推广使用，效果很好，深受农民欢迎。
    三是采取多种形式，加强对农业的科技示范和指导。从１９８６年开始，华中农业大学、湖北大学、湖北农学院相继组建４个科技开发团，分赴大别山区和武陵山区，进行科技指导和开发，帮助山区人民脱贫致富。近些年，湖北高校每年都约有２０００人到农村开展科技示范和指导，大大加速了湖北农村奔小康的步伐。
    （作者为中共湖北省委副书记）
