### 构建企业文化树立企业精神
张木生邓先山
1996-01-25
第9版(理论)
专栏：坚定信心积极推进国有企业改革

　　构建企业文化树立企业精神
    张木生邓先山
    搞好国有大中型企业，核心问题是要千方百计调动人的积极性、主动性和创造性，形成企业发展的强大精神驱动力。近两年，北京首都国际机场大力开展企业文化建设，提高了员工的整体素质，增强了企业的凝聚力、向心力，促进了企业的改革与发展。１９９４年首都国际机场再次跻身于全国５００家最大服务企业，在国内航空港业排名第一位，并荣获“首都精神文明单位”称号。
    当今时代，企业管理已由经验管理、科学管理发展到文化管理，企业竞争更大程度上是企业文化的竞争。首都国际机场作为我国最大的航空港，既是高投入、高技术、高素质、高管理的特殊服务企业，又是传播友谊和文明的文化枢纽，尤其需要企业文化。因此，首都国际机场领导利用《首都机场报》开辟了企业文化系列讲座专栏，推出了企业文化的由来、企业文化的基本特征、怎样概括提炼企业精神等１３个专题，并报道了机场各单位的企业文化建设动作、进展及外单位的有关信息、动态；机场电视台精心制作了２５部十佳文明标兵、十佳文明岗台等专题片，有意识地树立员工身边的英雄形象，进行生动的企业文化教育；组织专人到机场各单位巡回授课，有目的、有针对性地系统传授企业文化建设的理论和方法，开课２０余次，培训党政工团干部和骨干职工２０００多人。经过半年多时间的宣传、教育，企业文化逐渐成为机场员工关注的焦点、热点。
    企业文化建设是一项复杂的系统工程，需精心策划，严密组织。为保证企业文化建设稳步推进，首都国际机场专门成立了企业文化研究会。机场党政一把手任会长，各基层单位的党政一把手和党办主任任理事，从而有效地推动企业文化建设的实践活动和理论研究。此外，我们还设立企业文化联络员，使得企业文化建设情况上通下达，有利于研究总结，发动组织，交流创新。一年多的实践证明，这一组织措施使企业文化建设形成了上下互通、左右联动、整体运作、协调发展的良性局面，确保企业文化建设循序渐进。在构建企业文化的过程中，首都国际机场十分注意充分调动广大员工的创造精神，采取多种方式激发、吸引员工积极参与这一活动。大家普遍认为，“我与机场共生存，机场与我共发展”反映首都国际机场的企业精神，道出了全体机场人的心声。
    企业精神是企业员工共有的群体意识和团队精神。企业精神反映了本企业独有的个性和特色，对内具有导向功能、凝聚功能、激励功能，对外具有辐射功能，并能协调个人与个人、个人与企业、企业与社会三个关系。“我与机场共生存，机场与我共发展”作为首都国际机场的企业精神，提出了“我与机场是共存共荣的利益共同体、命运共同体”的命题，抓住了企业精神的实质。
    以人为本——主人翁精神。我是机场的主人，机场是我生命的寄托。在旅客面前，每个职工拥有四重角色：“首都机场人、民航人、北京人、中国人”；应当以对祖国和人民的忠诚与爱心，肩负主人翁的神圣使命，扬起生命之帆，托起机场之舟，劈波斩浪，驶向理想之港，让生命之光和热，化作机场的永恒与辉煌。
    居安思危——竞争精神。我是机场人，当忧机场事。在民航事业迅猛发展、市场竞争日趋激烈的今天，每个职工应当眼观天下，居安思危，常怀忧患意识，树立竞争精神。要以战士坚守阵地誓与阵地共存亡的责任感、危机感和战斗精神，认真对待安全、生产、服务诸项工作，严字当头，精益求精，以安全、优质、效益求生存，求发展，确保机场在竞争中永远立于不败之地。
    同舟共济——团队精神。我与机场是共存共荣的命运共同体、利益共同体。每个职工都应树立风雨同舟观念、荣辱与共意识、精诚团结精神、克己奉公思想、大局为重胸怀。喜机场之所喜，忧机场之所忧，为了机场，乐于奉献，甘于牺牲一己之利、局部之利。群策群力，共谋机场的生存与发展。
    追求卓越——创业精神。机场是我事业的支点，机场事业的发展，是我个人事业发展的前提和归宿。我的光荣和梦想当融入机场的繁荣与希望之中。“发展才是硬道理”，机场要发展，不仅要发扬光大前人既有之事业，更重要的是要艰苦奋斗，创建前人未有之事业！不仅要有创国内一流空港、国际一流空港之雄心壮志，而且要有充任文化使者、文明枢纽之高尚品味，弘扬中华文化，传播世界文明。每个职工要为实现机场的目标而奋斗，敬业、勤业、精业、乐业，在自己的岗位上，创建功业。只有这样，机场才能家大业大，兴旺发达，只有机场兴旺发达，我的事业才能益显其价值和意义。我的事业与机场的事业是相依相连、互动互进的。
