### 基层银行收息难
夏志琼
1996-01-31
第9版(读者来信)
专栏：观察台

　　基层银行收息难
    银行贷款的投放，是以贷款企业（或个人）到期还本付息为必要条件的。到期还本、按时付息两者缺一不可。近年来，在企业逃债、悬空银行债务之后，银行又出现了收息困难，一些银行的利息收入有４０％至５０％收不回来。
        企业倒闭收息无门
    由于受多种因素的影响，一些企业停产倒闭了。这些企业，不少是多年前贷的款，而且多为信用放款，没有贷款抵押和担保。这些企业倒闭后，银行贷款连本都收不回来，更甭说收利息了。有家水泥厂，１９７８年在一家银行贷款６００万元，在一家信用社贷款１２００万元，投产初期，依靠信贷扶持，产销形势还好，能够按时还本付息。但从１９９３年开始，由于产品质量不过关、机器设备急需改造、资金被客户大量占死等原因，该厂就没有还本付息能力了。该厂停产后，一些机器设备、库存商品不知去向，企业领导也没有了，拖欠银行２００多万元、信用社７００多万元利息也无人管了。面对这样的企业，银行、信用社无可奈何。
            亏损企业无力付息
    当前，一些企业生产经营不景气，或处于停产半停产的状态，或微利甚至亏损。这样的企业有了点钱还不够自己开支，哪里还能付银行利息！一家供销社贷款２１０万元，陈欠利息已达到４８万元，银行多次催收，就是分文不付。某供销社实行退库经营，退库时供销社收取了１０万元退库金，当时也未给银行。他们划小划细核算单位，把柜台、点店都承包租赁出去，每年虽能收取１１万元费用，但还不够发离退休人员的离退休金。供销社主任、会计等行政人员的工资就只能靠１０万元退库金发放，根本无能力付息。很多类似的商业企业为了逃避银行收息，都把钱攥在手里，或到其他银行开户，或转为个人储蓄，银行贷款利息分文拿不回。
            赢利企业不愿付息
    有些赢利企业也不讲信用，总是向那些没有能力付息的企业看齐，说什么人家贷了那么多款、欠了那么多息都不付，我们为什么要付？有家经营较好的基层供销社，曾向银行贷款１２０万元，１９９３年以前一直很守信用，主动按时付息。去年，供销社主任了解到，在全市３０多个供销社中，只有他们一家还在付银行利息，从此他们也不付了。银行领导和信贷员多次到这家供销社做工作，主任说：论个人关系，讲银行对供销社的支持，我们应该付，也有能力付，可现在全市供销社都不付息了，就我脑袋大呀？！
            以贷收息越贷越多
    银行发放贷款时，掌握主动权，贷款一旦放出，主动就变成被动。近两年来，一家银行由于资金不足，新增贷款有限，远远满足不了企业的贷款需求。一些企业就以此为由，不付这家银行利息。任凭银行怎么催，企业就是不理，并在其他银行建立帐户。一个搞加工业的个体户，开始在一家银行贷款３万元，极守信用，按时还贷付息。不到两年，这位个体户的贷款达到１２０万元，每年的利息近１４万元。于是，他的气粗了，银行反过来得求他付息。当初贷户三天两头跑银行，如今银行三天两头找贷户，清贷款，要利息。贷户高兴了付个万儿八千利息，不高兴就分文没有。有的到了年末利息也收不回来，银行只好为其增加贷款，给２０万，才能收回１０万利息。不这样做，银行的任务就完不成。如此以贷收息，使银行贷款更加收回无望。一家企业贷款１８０万元，银行为了收息，每年为其增加２０多万元贷款。３年后，贷款数额增加到２６８万元，利息也越欠越多。一家罐头厂贷款５４０万元，因几年来没有付息能力，其中有１７０万元已停息挂帐，其余每年银行靠以贷收息收回二三十万元。现在，这个厂已形成陈欠利息１７１万元，银行再也不敢搞以贷收息了。
    收息难，难于上青天。这样比喻可能一点也不过分。人们常见一些企业的厂长经理手持“大哥大”，坐着高级轿车，出入于歌厅酒楼，却不知他们有的是贷款大户，欠息大户，赖帐大户。我们的银行亟待实实在在地想点办法，尽快摆脱目前这种窘境。辽宁凤城市农业银行夏志琼
