### 再创辉煌——一九九五年我国体育运动成绩综述
宗河
1996-01-02
第8版(体育)
专栏：

　　再创辉煌
    ——一九九五年我国体育运动成绩综述
    宗河
    １９９５年我国运动员在世界重大比赛中，取得可喜的成绩，共获得世界冠军１０２个，它们是：田径５个、游泳５个、跳水１０个、体操３个、举重２１个、射击２个、乒乓球９个、羽毛球３个、摔跤１个、短道速度滑冰３个、花样滑冰１个、软式网球１个、技巧８个、航海模型７个、武术１０个、中国象棋２个、围棋２个、龙舟９个。去年我国共有１４人２队２４次创造１３项世界纪录，还刷新了２０项亚洲纪录和８７项全国纪录。
            整体实力有所提高
    中国运动员去年获世界前三名总数为１９８个，比历史上成绩最好的１９９３年的１８１个还多１７个，说明我国竞技体育整体实力有所提高。去年是第２６届奥运会的前一年，我国在９个奥运会项目上共获得２４个世界冠军，仅次于１９９２年，再获丰收。
            部分项目实现“零的突破”
    冬季项目打响了第一炮，小将陈露在强手如林的花样滑冰世界锦标赛上首次为我国赢得女子单人滑金牌。此外，田径运动员黎则文在世界杯竞走赛上夺得我国历史上第一个田径男子世界冠军——２０公里竞走冠军，随后，赵永胜获得了５０公里竞走世界冠军。
    男子举重取得历史性的突破，在第６７届世界锦标赛上荣获团体总分第一名，男子大级别也实现金牌“零的突破”。在第二届世界短池游泳锦标赛上王怡武成为我国历史上第一个游泳男子世界冠军。中国羽毛球队从低谷中崛起，打败韩国、印尼等强队，首夺标志整体实力最高水平的“苏迪曼杯”。
            传统优势项目继续保持优势
    跳水、体操、射击、举重、乒乓球、羽毛球、技巧、武术等我国传统优势项目仍是去年的“金牌大户”，所获世界冠军占总数的７０％以上。跳水近年来一直保持着世界领先的地位，去年又获得１０枚金牌。射击老将王义夫和女将徐翔分获气手枪和飞碟双多向个人两枚奥项金牌。技巧和武术项目在世界锦标赛上分获得８金和１０金的好成绩。
    令人鼓舞的是中国体操队再次获得男子团体冠军，在第３０届世界锦标赛上共获３金６银１铜。
    航海模型获７个世界冠军。短道速度滑冰的吉林运动员王春露一人独得女子５００米和１０００米金牌，并与队友夺得３０００米接力团体冠军并创世界纪录。中国女子排球队在新任主教练郎平的带领下，成绩有所提高，获得了世界第三名。
            创世界纪录越来越难
    去年我国运动员创造的世界纪录中，值得一提的是射箭项目女子淘汰赛王晓竹创造的６６７环世界纪录（奥运会项目）；田径女运动员孙彩云连续８次创造了撑竿跳高室内、室外世界纪录，十分引人注目。
    去年创世界纪录偏少的原因主要在于各项目运动成绩近年来不断提高，再创新的世界纪录已很困难。如举重（主要是女子）前年创２２项世界纪录，而去年只创５项。
    去年我国运动员所取得的体育运动成绩，有值得庆贺的一面，也有需要思索的一面，应当看到曾荣获世界冠军的柔道、赛艇、帆船、击剑、射箭、航空模型等项目去年与金牌无缘，尤其田径在世界锦标赛上仅得女子铅球一枚银牌，总分排第２３位，而上届世界锦标赛曾获４枚金牌，总分排列第二位。
    去年是第２６届奥运会的前一年，成绩可以作为展望今年亚特兰大奥运会的参考，虽然获得２４枚奥项金牌，然而去掉其中冬季项目４枚和乒乓球男单和羽毛球女单的重复数２枚，实际为１８个奥项世界冠军。奥运会形势不容乐观，中国运动员需保持清醒头脑，团结拚搏、再接再厉，再创辉煌。
