### 把握正确的用人导向
支树平
1996-01-02
第11版(党的生活)
专栏：党建纵横谈

　　把握正确的用人导向
    支树平
    用人导向影响政治方向和社会价值取向。对干部的评价、使用和奖惩的正确与否，不仅直接关系到干部的切身利益，而且对党风和社会风气的好坏有着至关重要的导向作用。这种导向作用，是一只“看不见的手”，它可以起到“赏以劝善，罚以惩奸”的作用，也可能导致某种劣迹丑行，上行下效，蔓延成风，造成一定社会影响，甚至波及全局。在实际工作中，“用好一个人，救活一个厂”，“拨亮一盏灯，照红一大片”的情况会经常遇到，但是，由于错用误用一个人，而造成“一着不慎，全盘皆输”的可悲结局，甚至“一块烂肉坏了满锅汤”的沉痛教训也并不鲜见。因此，组织部门把握正确的用人导向刻不容缓，责任重大。
    把握正确的用人导向，必须始终坚持德才兼备的原则，严格把好选人用人关，引导干部讲学习、讲政治、讲正气。德才兼备，是我们党在干部工作上一贯坚持的根本原则。在新的历史条件下，改革开放的伟大事业要求党的中高级领导干部必须是德才兼备的政治家。江泽民同志在党的十四届五中全会的讲话中特别强调：“领导干部一定要讲政治，包括政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力、政治敏锐性。”实质上，这是对选拔任用领导干部的政治条件进一步提出了明确具体的要求。共产党员当干部、当领导，是为了国家的兴旺，民族的强盛，人民的幸福，而绝不是为了个人升官发财，这本来是党的性质和宗旨所决定的。然而在实际工作中，有些领导同志考核干部不讲政治，唯以“提拔重用”为导向，只能助长干部的名权位思想，极容易导致个人贪心私欲的恶性膨胀，与党的性质和宗旨格格不入。现在，有的领导干部忽视政治，轻视理论，在形形色色的歪风邪气面前盲目盲从，人云亦云，足以引起我们的警惕和注意。在选拔任用干部时务必把考察干部的政治素质放在首位。
    把握正确的用人导向，必须始终坚持注重实绩的原则，科学准确地评价干部，引导干部把全部精力集中到建设有中国特色社会主义的伟大事业中来。注重实绩选拔干部，通过实绩考核，切实评出优劣，使那些实绩突出的干部真正受到表彰或重用，使他们产生成就感、荣誉感，使实绩平庸的干部产生危机感、紧迫感，必然有利于形成优秀人才脱颖而出的用人导向。当然，对注重实绩的原则，任何曲解和操作中的偏差，也可能产生不良的消极导向。例如，把实绩考核的标准片面化，把产值和经济指标不适当地与干部的职务升降挂钩，这就很可能导致干部价值观的扭曲，诱发干部急功近利，或者“一手硬一手软”，甚至产生欺上瞒下，弄虚作假等不良的思想和行为。
    把握正确的用人导向，必须始终坚持群众公认的原则，突出解决执政为民、廉政勤政的问题，引导干部同最广大的人民群众永远保持血肉联系。群众公认，这是选拔任用干部的最基本的原则，一个领导干部有没有实绩，作风是否扎实，是否勤政廉洁，广大群众看得最清楚，也最具有发言权。因此，我们在选拔任用干部时必须把民意测验作为必经程序。今年，山西省组织了广泛推荐跨世纪优秀领导人才的活动，有３０余万人参与，推荐出一大批后备干部人选，在社会各界引起了强烈反响。实践证明，入选干部应得到多数群众的拥护和赞成。当然在有限范围内得多数票的干部，也并不绝对百分之百都是好干部。把握正确的用人导向，关键要切实加强对领导干部平时的经常性考察，注意社会公论。要把是否牢固树立马克思主义的群众观点，能否把人民拥护不拥护、高兴不高兴、赞成不赞成、答应不答应，作为想问题、办事情和做工作的出发点和归宿，作为评估领导干部称职与否的基本条件。
    （作者为中共山西省委常委、组织部长）
