### 新年的祝福与期望——访国务院港澳办主任鲁平
冯秀菊
1996-01-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　新年的祝福与期望
    ——访国务院港澳办主任鲁平
    新华社记者冯秀菊
    在新年到来之际，国务院港澳办主任鲁平通过新闻传媒向６００万香港同胞表示良好的祝福和殷切的期望，祝愿１９９６年的香港将是欣欣向荣、市民安居乐业、经济蒸蒸日上的一年，并期待中英在香港问题上的合作将出现新的曙光。
            争分夺秒做好交接工作
    鲁平说，现在距香港政权交接只有一年半时间了。他指出，“１９９６年将是香港过渡时期关键性的一年”，“我们要争分夺秒地做好香港回归祖国的各项准备工作。”
    他说，将于本月成立的香港特区筹委会将面临着大量紧张的工作，其主要任务是按照基本法的规定和全国人大的决定，筹组第一届特区政府、立法和司法机构。首先要产生由４００名港人组成的推选委员会，并由这个委员会推选出第一任香港特区行政长官和选举产生临时立法会。此外，还要在１９９７年７月１日成立终审法院，下设高等法院和各级法院。
    他说，按照原来预委会的建议，要争取在今年下半年产生候任行政长官，然后由候任行政长官物色特区政府主要官员，最后再由中央政府任命。这样特区政府的候任班子将于今年下半年产生。
    鲁平说，候任班子将考虑如何接收目前香港政府的工作，也要考虑１９９７年后各方面的规划问题。他认为，候任班子本身不是权力中心，不会在１９９７年７月１日前对香港行使职权，筹委会也不是权力中心。这是因为中英联合声明讲得很清楚，１９９７年７月１日以前，香港还是由英国负责管治。
    鲁平说，“我们希望英方在这个问题上予以配合，采取合作的态度，向候任班子提供各种方便，希望英方能继续有效地对香港实行管治，不希望在今后一年半的时间里，港英政府变成一个所谓的‘跛脚鸭’。”
    当记者问及有关筹委会的性质和它在香港政权交接过程中将起何作用的问题时，鲁平说，筹委会与预委会是不同的。预委会只是为香港平稳过渡和政权顺利交接等方面的问题提供一些建议和意见，为筹委会作好前期准备，筹委会是一个工作机构，也是全国人大授权设立的权力机构。它将为第一届香港特区政府的成立做各方面的筹备工作，但决不会在１９９７年７月１日前干预港英政府的日常行政管理。
    鲁平说，筹委会和预委会在工作方式上也有所不同。预委会是大家坐在一起开会提建议和意见，筹委会则在预委会工作的基础上，对意见和建议加以研究，作出决定。有些决定将提请特区政府考虑，有些决定将由筹委会执行。
            “以我为主”争取英方合作
    在谈到中英关于香港问题的合作时，鲁平说，江泽民主席一再强调在香港问题上要坚持“以我为主”的方针，但不排除同英方的合作，而且要在中英联合声明的基础上争取英方合作。
    鲁平说，中英于１９８４年签署联合声明以后的一段时间内，双方在香港问题上的合作基本上是好的。虽然双方在一些具体问题上有矛盾、有分歧，但总的来说，还是能通过协商使矛盾和分歧得到妥善解决的。
    但他指出，自１９８９年以来，英国政府改变了对香港问题的政策，在香港平稳过渡和政权顺利交接问题上制造不少障碍。
    他说，中英联合联络小组是双方具体磋商香港平稳过渡和政权顺利交接有关事务的机构，但由于英方采取不合作的态度，在众多问题上遇到不少困难。这当然是中方所不愿意看到的。
    鲁平说，“我们多年同英方打交道，深深感到英方在香港问题上采取不合作的态度，不仅不利于香港的平稳过渡，而且对英国本身也不利。我们希望英方能真正回到联合声明的轨道上来，这不仅有利于香港的平稳过渡，也符合英国本身的根本利益。如果英方仍然采取不合作的态度的话，我们相信，香港的平稳过渡也是一定能够实现的。对此，我是完全有信心的。”
    当问及英国外交大臣里夫金德将于本月访华是否表明这是两国关系改善的一种迹象的问题时，鲁平说，最近一个时期，特别是国务院副总理兼外长钱其琛访问英国后，英方表示了在香港问题上同中方合作的意愿。这是好的迹象，我们对此表示欢迎，希望这种表态不是停留在口头上，而是落实到具体行动上。他希望里夫金德的来访能在钱其琛外长访英的基础上，使中英在香港问题上的合作能有新的进展。
            同心协力共创香港明天
    谈到香港的前景时，鲁平说：“我们对香港的发展抱有希望，对香港的未来充满信心。我们衷心期望６００万香港市民都能广泛地参与到平稳过渡和政权交接工作中来，共同创造香港的美好明天。”
    鲁平说，最近一年来，香港的经济发展放缓，但我们认为，这是结构调整过程中必然出现的问题。从长远看，香港经济经过调整后一定会很快向前发展。有人估计，今年香港经济将会以５％的速度增长，“我看这种预计是可能的。”
    他说，随着内地改革开放的不断深化和经济的不断发展，香港经济必然会继续保持良好的发展势头。这是因为香港背靠内地，这个优越条件是任何其他地方所不具备的，因此，我们对香港经济的发展有充分的信心。
    鲁平说，“有人担心有些地方将来是否会取代香港，我们认为这种担心是不必要的。”香港是一个国际金融、贸易和航运中心。许多外国企业家到香港来投资，他们的眼光不只是看到香港１０００多平方公里的土地和６００万市民，而且看到有１２亿人民的中国内地。１９９７年７月１日香港回归祖国以后，我们相信内地和香港的联系将会更加密切，香港将会继续发挥“窗口”和“桥梁”作用，吸引更多的外资。对此，我们是充满信心的。
    他强调，中国政府对香港的政策始终没有改变，这些政策已经在基本法中以法律的形式加以固定，大家必须遵守这一由全国人大通过的法律。他希望在新的一年里，在筹委会成立后，有更多的港人参与香港特区的各项准备工作。
    他说，按照邓小平同志关于香港过渡时期后半期要有更多的港人参与的指示，筹委会已吸收了更多的港人。当然要实现香港政权的顺利交接，光靠筹委会１５０名委员是不够的。我们希望６００万香港市民都来广泛参与平稳过渡和政权顺利交接工作，使１９９７年７月１日后，香港继续保持繁荣稳定，真正实现“港人治港、高度自治”，６００万香港市民现有的生活方式保持不变。
    鲁平说，我们现在面临的任务十分紧张而又繁重。港澳办全体工作人员深感到这是一项十分光荣的使命，是党和国家交给我们的历史任务。我们决不会辜负全国人民对我们的期望，也不会辜负香港６００万市民对我们的期望。我们的任务一定能够圆满完成，我们的目标一定能够实现。
