### 追摩托
王清宪
1996-01-23
第10版(经济生活·工交)
专栏：热点透析

    １９８０年我国摩托车产量仅４．９万辆，１９９４年已达５２２万辆，产量居世界第一；目前我国摩托占有率为８０人一辆，９５％为私人拥有；我国摩托生产厂家有１１９家，但年产１０万辆以上的只有１２家——
    追摩托
    本报记者王清宪                                        
    人们的眼睛盯着汽车，心里想着汽车，却无意中发现，摩托车在人们眼下却越来越多。
    招人恨更招人爱
    “第一批骑摩托的人，剩下的没几个了！”
    “瞎掰！我就是第一批买摩托的。和我一起买摩托的都还好好的呢！”
    这样的对话，时不时就能在一些场合听到。
    摩托车，对于长年骑自行车的人来说的确有些可怕。何况，身边时不时地有“赶潮”的二愣子头破血流、车毁人亡。所以，人们对摩托的不安全性的演绎虽不免夸张，却也可以理解。再细品味，对摩托安全性如此毁誉，不免透着对骑摩托者的嫉妒。
    但不管怎样，骑摩托的人却一天比一天多。１９８０年以前，我国摩托车行业发展是极其缓慢的。那时骑摩托最多的是两种人：一是公安；一是邮政。但１９８０年—１９９０年１０年间，年产量从４．９万辆发展到９７万辆，平均年增长３４％；而１９９０—１９９４年，年产量从９７万辆增加到５２２万辆，平均年增长５２％。１９９４年，全国摩托车占有率约８０人一辆，经济发达的中、小城市已达到６—１０人一辆。其中９５％为私人拥有。
    从代步的角度上讲，摩托快速、灵活、方便，对于生活还没有达到追求舒适的水准，经济上远远达不到汽车消费的人来说，它就成了招人喜爱的选择。在不少城市，它已成为大众交通工具。
    冷与热中看市场
    从这几年摩托车市场的冷热，我们可以分析出家庭摩托车的消费倾向。
    １９９３年１月—３月份，市场销售平淡，消费者持币待购，４月—７月，由于外汇比价上升，人民币贬值，对物价上涨预期压力增大，消费者为求保值而购买摩托车，摩托车价格一涨再涨，抢购热度不减。８月—１１月，宏观调控开始，银行两次大幅度提高存款利率，人们把钱更多地投向了银行，市场骤然降温。１９９３年最后一个月，由于有消息说，我国新税法要从１９９４年开始实施，摩托车已被列在交纳消费税的名单上，人们敏感地认为车价再次上涨是必然趋势，因此又一次把货币投向市场，销售市场短时间活跃反弹。
    那个时候，人们把货币选票投给摩托车，是有道理的。在经济发达地区，冰箱彩电已经普及，最需要的是住房。可是，商品房价格太高，工薪阶层虽有那么点积蓄，也只能在大厦下面的小平房中望楼兴叹。人们企盼房改，但房改步履蹒跚，有房的人不着急，没房的人干着急。汽车固然好，但一是价太高，二是在三世同堂的斗室前停辆桑塔纳也不协调。
    于是，力所能及、生活需要、家庭方便的选择，就要算摩托车了。当然，在富裕起来的农村，行的问题更突出，除了城市人的理由，还有农村的路况等等，选摩托车消费就更属必然了。
    让全世界靓仔都迷上中国摩托
    有一个情况许多人不一定想得到：１９９３年，我国摩托车产量达到３６１万辆时，就比日本多产４４万辆，成为世界上最大的摩托车生产国。近两年，日本的产量在下滑，中国的产量在直线上升。
    目前，世界摩托车年产量为１２００—１５００万辆，占有量为每３５人一辆；日本、马来西亚、意大利均为７人占有一辆，我国台湾省达到２人占有一辆。而我国的占有率为８０人一辆。根据４０年来世界各国摩托车工业发展历史分析，当人均收入在３００—１０００美元时，正是摩托车发展的黄金时代。目前我国正处在这一时期。１９９５年，全国摩托车“九五”规划会议分析：到２０００年，我国摩托车市场需求量为１１００万辆，保有量为４５３０万辆。
    目前的问题是：要进一步提高生产规模、加强自我开发能力，别再重复汽车工业的毛病。我国目前的摩托车生产厂家有１１９家，但年产量超过１０万辆的只有１２个企业，尽管这１２家企业的产量合计已占到全行业总产量的８０％，嘉陵、建设两家分别达到８０万辆，但总体上说，规模还是不够集中。目前国内水平较先进的产品，基本是引进技术的产品。尽管有的厂家产品已经出口到一些发达国家，但各企业尚不具备独立开发先进产品的能力，甚至性能、结构有重大改革的车型也需要引进技术。好在我们的行业管理部门意识到得还不晚，采取的一些措施和规划也还及时。中国摩托车行业是有后劲的。我们不仅要成为摩托车生产大国，而且要成为摩托车生产强国。让全世界的靓仔都以骑咱中国摩托车兜风为自豪。
