### 戴相龙谈今年金融宏观调控任务把抑制通货膨胀放在首位
丁坚铭施明慎
1996-01-22
第2版(经济)
专栏：

　　戴相龙谈今年金融宏观调控任务
    把抑制通货膨胀放在首位
    本报北京１月２１日电新华社记者丁坚铭、本报记者施明慎报道：全国金融工作会议于１月１８日在京闭幕。记者借此机会就当前金融形势、任务及货币政策等问题采访了中国人民银行行长戴相龙。
    问：１９９５年，在党中央、国务院的领导下，我国基本实现了预定的宏观调控目标，国民经济保持了持续、快速、健康发展的势头。您能否谈谈金融系统对此作出了哪些贡献？当前金融形势怎样？
    答：去年全国金融系统广大干部职工认真执行适度从紧的货币政策，取得显著成效。现金投放明显减少，货币供应量增幅平稳回落。１９９５年底，流通中现金约７９００亿元，当年净投放６００亿元，比上年少投放８２０亿元；狭义货币供应量（流通中现金＋企业活期存款，通称Ｍ１）约为２４０００亿元，比上年增长１６．８％，比上年增幅低１０个百分点；广义货币供应量（流通中现金＋各种存款，通称Ｍ２）约为６０８００亿元，比上年增长２９．５％，比上年增幅下降近５个百分点。货币供应量增幅下降，对抑制通货膨胀起了重要作用。中央银行的调控方式有重大改变。当年两次调高贷款利率，对金融机构办理特种存款、融资券４００多亿元，累计办理再贴现８００多亿元，第三季度对有市场有效益的生产及时追加贷款３００亿元，全年资金运用比上年少增加１０００亿元。全国存贷款平稳发展。年末，金融机构存款约５３９００亿元，比年初增加近１３０００亿元，其中城乡居民储蓄存款增加８１３０亿元，年底余额２９７００亿元。金融机构贷款余额约５０５００多亿元，比上年增加９３４０亿元，其中国家银行全年新增贷款６３８７亿元。全年保险费收入５５６亿元，比上年增加１１６亿元。人民币汇率稳定，国家外汇储备达７３５亿美元，比上年末增加２１９亿美元。当然，我们也要清醒地看到，金融工作中还存在许多急需解决的问题。广义货币供应量增幅过高，金融机构违规违章现象仍较严重，金融业经营管理水平较低，金融服务跟不上经济与社会形势的发展要求等，这些问题需要认真解决。
    问：今年金融工作的主要任务是什么？
    答：今年金融工作的主要任务有五项。一是认真贯彻党的十四届五中全会和中央经济工作会议精神，把抑制通货膨胀作为金融宏观调控的首要任务，继续执行适度从紧的货币政策，促使物价增长控制在１０％左右；二是加强金融监管力度，防范出现系统性、地区性金融风险，维护金融业合法稳健运行；三是深化金融体制改革，提高金融开放水平；四是改进金融服务，支持国有企业改革；五是加强银行内部管理，提高信贷资金使用的流动性、安全性、盈利性。
    问：怎样理解适度从紧的货币政策？
    答：党的十四届五中全会决定，在“九五”计划期间，仍然要执行适度从紧的财政和货币政策，把抑制通货膨胀放在首位，对此，我们金融界要坚决执行。适度从紧货币政策包括下列几项内容：一是要严格控制货币信贷总量。１９９２年到１９９４年，狭义货币供应量增长幅度比经济增长率与物价增长率之和高出３个多百分点，带来严重通货膨胀。今后几年，要使这两个增长幅度大体持平。１９９６年狭义货币供应量增幅控制在１８％以内，广义货币供应量计划增长２５％，增幅比１９９５年低４．５个百分点。二是维护金融机构经营自主权，建立贷款责任制，使贷款质量比过去逐步提高。三是今年把物价上涨控制在１０％左右，“九五”时期要把全国平均物价上涨率控制在比经济增长率低一二个百分点。四是中央银行将更多利用利率、准备金率、公开市场业务等间接调控手段调控货币供应量。五是货币政策是国家宏观调控的重大经济政策。从紧控制货币供应量，需要财政、投资、消费、物价、贸易等政策的协调配合。
    问：去年现金投放大量减少，是否表示银根收得过紧？另外，不少企业反映资金紧张，要求银行增加贷款，您怎么看？
    答：去年货币发行６００亿元，比上年少投放８２０亿元，这说明国家控制固定资产投资和消费基金增长取得成效。但是，不能以此说明银根收得过紧。因为，去年投放６００亿元货币，是在１９９２年到１９９４年共计投放４１００多亿元的基础上增加的。由于储蓄持续增长，银行大量推广信用卡和工资转存服务等因素，现金投放增长幅度相对减缓。衡量银根松紧，不能只看现金，最终要看广义货币供应量。去年金融机构新增贷款９３４０亿元，增幅达２３％。１９９５年广义货币供应量比上年增长２９．５％，零售物价增长仍高达１４．８％。这些都表明全社会货币供应总量仍然过多，不能说银根收得过紧了。对企业反映资金紧缺的问题要认真分析。现在，企业可以通过贷款、售汇或招股发债等多种渠道得到资金。到去年底，企业在金融机构的存款达１．７万亿元，比上年增长３０％，从总体上看企业资金增加较多。另外，商业银行去年签发承兑汇票２４００多亿元，办理商业票据贴现近１５００亿元。部分企业资金紧缺，主要是挤占流动资金用于固定资产投资，“三项资金”占用过多，亏损严重。解决这个问题，除了银行要对有市场、有效益的生产经营适当增加贷款外，主要靠企业深化改革，加强管理，加速资金周转，不能等待放松银根。
    问：金融部门在改进金融服务，支持国有企业改革方面将采取什么措施？
    答：建立现代企业制度，提高国有企业自我发展、自我约束能力，是发展规范化商业银行的基本条件。因此，各类金融机构特别是国有独资商业银行，要把改进金融服务，加强信贷监督，支持国有企业改革和发展作为金融工作重点。要加强帐户管理，改善结算服务，减少企业相互拖欠；完善１０００户国有大型企业和企业集团的信息网络，在大中型企业建立主办银行制度，推广“银团”贷款，支持办好财务公司，符合条件的企业经批准可通过发行企业债券筹集资金；对有市场、有效益的生产经营及时给予信贷支持，按规定的条件发放固定资产贷款，但严禁挪用流动资金搞固定资产投资；积极参与和支持企业依法兼并或破产，按规定的条件、程序办理免息和冲销呆帐手续，同时要依法维护银行债权，揭露和纠正假兼并、假破产，真逃债的行为；加快金融业电子化进程，为企业提供方便、快捷的服务。
    问：正确的货币政策和强有力的金融监管是中央银行充分发挥宏观调控职能的两个方面，今年人民银行在加大金融监管力度方面有何举措？
    答：今年要完善金融法律法规体系，对金融机构的市场准入、业务范围、金融风险实行系统监管，维护金融业合法稳健运行。今年金融监管工作的重点，一是全面完成非银行金融机构的重新登记工作；二是切实落实金融机构的分业经营、分业管理；三是纠正有关金融机构的违纪行为；四是加强对金融机构稽核。同时，对金融机构的高级职员任职资格进行严格审查。
