### 中国卡通：在“卡”与“通”之间
王力军
1996-01-26
第11版(书评)
专栏：书事扫描

　　中国卡通：在“卡”与“通”之间
    王力军
    在国外卡通读物汹涌如潮的冲击下，中国的卡通事业如何走出混沌，树立起自己的健康形象，越来越成为少儿出版工作者们所关心的问题。那么，在这一涉及儿童身心发展和未来的事业中，面对现实，我们究竟应该做些什么？
        Ａ．“卡”：面对严峻的现实
    进入９０年代以来，国外卡通读物大量涌入我国，并借助于有力的宣传和精良的制作而在图书市场上形成雄视一切的霸权。据调查，７０％的小学生的藏书中，卡通类读物就占据了七成。由此可见，国外卡通读物不仅占据了我国卡通读物市场，而且也占据了众多少儿的心灵。令人更为忧虑的是，涌入国门的大量卡通读物越来越暴露出两种不良的倾向。一种是平庸、低劣之作的充斥。近年来在日本和欧美，卡通读物愈来愈成为整个图书市场上稳步增长的赢利品种，由于对利润的片面追求而导致的商品化倾向也随之日趋严重，这就为大量平庸、低劣之作的出笼提供了条件。据统计，在美国每年出版的卡通读物中，真正的优秀之作不过３％，而低劣之作却高于３０％。在我国的卡通读物市场中，逐利之徒的低劣之作并不鲜见。这直接危害着少年儿童的精神世界。另一种现象则是大量的卡通读物充满着暴力和打斗的画面，内容不够健康。这在严重冲击我国图书市场的部分日本卡通读物中表现得尤为突出。这些卡通读物具有毒化孩子们心灵的消极作用，危害很深。面对卡通读物市场的现状和严峻的现实，我们必须采取的坚决措施就是“卡”。“卡”是管理的一翼，没有“卡”，目前卡通读物市场上的混乱局面就无法得以遏制。我们不仅要卡掉那些商品价值远远大于其文化价值的低劣之作，而且更要卡掉那些具有毒化作用的消极之作；不仅要卡住卡通读物的入境关，也要卡住国内卡通读物的出版关。据报载，欧洲共同体国家已开始制定一项文化政策，限制高度商品化的外来儿童卡通读物的入境，并课以很高的税率。这一举措对于我们加强国内卡通读物市场的管理不无启发。当然，我们这里所说的“卡”，并不是指一味地排斥和盲目地拒绝，因为作为具有世界性潮流的儿童卡通画业存在着不少儿童卡通精品，其较高的思想文化品格和较完美的艺术表现形式，使之成为具有世界意义的儿童共享的精神食粮。这些不但不应卡，而且值得我们学习和引进，并应该及时送到孩子们手中。
            Ｂ．“通”：探索一条发展的新路
    ４０年代的三毛、７０年代的齐天大圣、８０年代的葫芦兄弟、９０年代的黑猫警长等漫画形象，虽在少儿中产生过一定的影响，但面对海外卡通读物的冲击与挑战，我们的卡通事业不免显得过于苍白和落后。我国有３亿多少年儿童，他们喜爱卡通读物。我们在卡掉一些内容不健康和低劣的外国卡通读物之后，取而代之的应该是创作和出版大量适应中国儿童的文化需求和阅读情趣的健康的优秀的卡通读物。这里强调的是一个“通”字，“通”是管理的另一翼，没有“通”，我们就无法理顺卡通读物市场，从而改变现有极端倾斜的市场格局。我们要通开的是一条中国卡通生产的新路，要通开和理顺发行体制和管理体制，而目的则是创作出优秀的卡通精品以满足我国儿童的需要。可喜的是，近一时期以来，在中央领导同志的直接关怀下，我们的一些出版社在卡通读物的编制、出版工作上付出了很大的努力，取得了不小的成绩。诸如广西接力出版社推出的首批１０集《神脑聪仔》、浙江人民美术出版社推出的《中华少年奇才》等卡通作品都是优秀之作；中国少儿出版社出版的《中国卡通》月刊和北京出版社出版的《北京卡通》月刊一问世，就以其较高的格调和创作质量而受到小读者们的青睐。在“卡”与“通”这卡通读物市场管理两翼的辩证中探索和创作，相信中国的卡通事业会闯出一条适合自己发展的新路。
            Ｃ．几个应注意的问题
    卡通读物，因其直观、活泼、通俗、适合儿童心理等优长而受到孩子们的喜爱。在我国，面对卡通事业发展的落后状况，提倡出版单位集中力量改变现有的市场格局，无疑是必要的；但随着各出版部门对卡通读物出版的重视，我们必须确立和认清它在儿童读物的整体出版格局乃至在儿童教育的大范畴之中所处的地位和所应起到的作用。首先，从卡通读物自身的特点来看，它属于低幼（小学低年级和幼儿园）读物，因而它的主要读者面应是低幼儿童；在适应低幼儿童阅读能力和心理特点方面，卡通读物确实起着不可替代的作用。因而，确立好阅读对象，是我们搞好卡通读物出版工作的一个前提。其次，在处理卡通读物与其它儿童读物的关系时，坚决避免儿童读物的卡通化。一方面，作为低幼读物的卡通作品对于较大的少年儿童来说，尽管有一定的教益作用，但弊端却在于它不利于提高较大孩子的阅读能力和欣赏水平，因而，卡通读物在少年儿童的受教育过程中，呈现出分阶段的年龄适应性；另一方面，卡通读物无法代替其它儿童读物品种，将儿童读物卡通化，不仅会严重降低儿童文艺的文化品位，并且还会使少年儿童由于对卡通读物的单一化接受而造成教育过程中的营养失衡。再次，尽管卡通读物市场大有可为，但卡通出版物应力避商品化。因为商品化的后果将导致以片面追求利润为目的的低劣之作的出笼，这对儿童卡通乃至整个儿童读物出版业的健康发展都是不利的。
    江泽民总书记在去年８月写给上海美术电影制片厂的一封信中说：“希望广大动画艺术工作者在党的文艺方针的指引下，不断推出思想性、艺术性、观赏性高度统一的动画艺术精品，为少年儿童提供更多更好的精神食粮，让我国自己的动画英雄形象成为广大少年儿童的楷模和朋友。”总书记的希望是一种动力，相信我国的卡通读物出版事业在加强管理、积累经验的基础上，会逐渐步入一个良性健康的发展轨道。
