### 江西怎样从后进村入手加强党的建设
钟言实钦得
1996-01-16
第11版(党的生活)
专栏：经验交流

　　江西怎样从后进村入手加强党的建设
    钟言实钦得
    如何在社会主义市场经济条件下，纠正“一手硬、一手软”的现象？年前，笔者就此到江西作了一些调查，发现不少不容忽视的问题在这里得到了比较好的解决。
    把后进村这个最薄弱的环节，作为解决“一手硬、一手软”问题的突破口。江西是个农业大省，农民占总人口的８１％以上。省里原有的后进村，虽然数量不是太大，但问题复杂，矛盾尖锐，长期得不到解决，因而成为最薄弱的环节。症结究竟在哪里？根本的一条，是村党支部处于软弱涣散状态。不少村并不是没有办集体企业，但村干部多吃多占，贪污腐败，把亲属朋友都安排到了好位置上，搞得“富了和尚穷了庙”、人们把这种集体经济叫做“干部经济”。早在１９９０年，省委就根据中央精神和本地实际，明确提出要抓“四个一”，即建设一个达标的党支部，找准一条可行的致富路，培育一个能办实事的经济实体，建立健全一套民主科学的管理制度。在抓的过程中，又找准了“有人办事、有钱办事”两个着力点。“有人办事”就是要把村党支部书记和领导班子其他成员选准选好，使他们能好好为群众办事；“有钱办事”就是村里要有一定的集体经济实力，去办群众需要的事。否则，什么钱都得伸手向农民要，党支部书记也只顾个人发家致富去当个体户或到私营企业当小伙计，这样的党支部自然很难有凝聚力、号召力和战斗力。
    为了抓好这两个着力点，省委、省政府在调动各级领导干部的积极性上狠下功夫。一是建立领导干部驻村学习、调查研究制度。二是建立和完善目标责任制，坚持把抓基层组织建设的成效和领导干部的政绩联系起来考查。三是实行地、县领导挂村联系制度。全省有１８６４人挂钩联系１９２９个村。１９９５年，又明确规定省、地、县各级机关单位，都要用３年时间，包干扶助一个后进村改变面貌。已有５３９６个机关单位，组织１．２万多名干部，进驻３１８３个村开展工作。与此同时连续３年每年筹集１亿多元资金，帮助后进村发展集体经济。
    这样抓了以后，不仅加强了基层组织建设，使封建迷信、宗族械斗、干群关系紧张、社会风气不良、治安状况不好等消极腐败现象大大减少，而且促进了经济发展。
    把建立健全“两手”相互配合和促进“良性循环”运行机制，作为发展“进步合力”的关键环节。由于从后进村这个最薄弱环节抓起，动了真格的，再加上抓了以后效果明显，所以这方面的经验和典型宣传推广以后，反响不小。
    但是，大多数单位、行业、地方“两手抓”的情况怎样，问题如何解决？通过广泛深入地调查研究，他们认识到，一条共同的教训是，虽然也讲也抓，但是却像邓小平同志说的那样，“缺乏一贯性”、“两手配合得不好”，即往往只把政治和精神文明当作一种临时性的保障措施，甚至当作一种可用可不用的手段。群众的说法是，仅仅当作“一把雨伞”，雨天就用，晴天就扔在一边。
    于是，他们进行多方面的努力，积极探索建立健全这种“良性循环”运行机制的办法。为了防止出现两个文明建设“两张皮”现象，促进它们的相互配合，他们突出强调要狠抓两者的“结合点”。因此，在制定文明单位的评比标准中，特别强调要从物质文明和精神文明两个方面进行衡量，从而使这一活动在推动“进步合力”发展和社会全面进步中发挥了积极作用。江西拖拉机厂、南昌柴油机厂、赣州创业（集团）公司等企业把创建文明单位活动渗透到企业的生产经营、经济体制改革等各项工作中，都取得了物质文明和精神文明建设双丰收。
    把“一把手抓两手，先要管好领导班子和自己的两只手”，作为推动全省社会全面进步的前提条件。有些同志说，“一手硬、一手软”的问题，邓小平同志１０多年前就提出来了，我们解决得为什么不太理想？一条重要原因，是只把它当作一个简单的工作方法问题，而没有充分认识到它是一个涉及到我们的基本理论、基本路线、基本实践的根本性问题。“根本在路线，关键在领导”。在一个县、一个市、一个省，能不能解决这个问题，前提条件就是那里的领导要全面、正确地理解和贯彻党的基本路线，第一把手要做到“头头抓、抓头头”，“一把手抓两手，先要管好领导班子和自己的两只手”。基于这种认识，他们对“一手硬、一手软”现象产生的原因及其解决办法，反复从理论与实践的结合上进行了分析探讨，提高了思想认识。
    在提高认识的基础上，他们采取了一系列提高执行党的路线的自觉性，努力把省委领导班子建设成为“两手抓、两手硬”的坚强集体，努力使党政主要负责人做到“一把手抓两手、要先管好领导班子和自己的两只手”的具体措施，使情况发生了明显变化。
    党政一把手亲密合作，成为省委、省政府领导班子团结的纽带，成为“两手一起抓”的局面得以形成的重要条件。吴官正同志任省委书记、舒圣佑同志任省长后，继续保持和发扬了这种优良传统，他们配合得也很好。省委、省政府领导班子的齐心协力，带动了全省干部和群众的团结奋斗，促进江西出现了努力“以经济建设为中心，推动社会全面进步”的好局面。
