### 中央主要新闻单位负责人纷纷表示贯彻江泽民的重要讲话精神把讲政治贯穿于新闻实践中
刘思扬朱冬菊
1996-01-25
第4版(要闻)
专栏：

    中央主要新闻单位负责人纷纷表示
　　贯彻江泽民的重要讲话精神
    把讲政治贯穿于新闻实践中    
    新华社北京１月２４日电（记者刘思扬、朱冬菊）一些中央新闻单位负责人在认真学习江泽民总书记在接见《解放军报》社师以上干部时的讲话后，纷纷对本社记者畅谈学习体会。他们表示，江泽民总书记在军报的重要讲话，体现了党中央对新闻舆论的高度重视和关心，是对整个新闻战线的要求和希望，必须认真学习，坚决贯彻落实。
    人民日报社社长邵华泽说，江泽民同志的讲话提出了办好报纸的指导思想、方针、原则和要求，有很重要而长远的指导意义。人民日报作为党中央的机关报，要全面认真地贯彻执行江泽民同志的指示精神。他说，办好报纸，首先要讲党性，讲政治，讲大局，这要求我们必须以邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论为指针，全面、正确地宣传党的基本路线、基本方针和各项方针政策，宣传党和国家的重大决策，在政治思想上同以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致；另一个方面，我们的宣传要同改革开放和社会主义现代化建设的实践密切结合，要同人民群众的工作、生活、思想密切结合，要反映广大读者的希望和要求，这也是讲政治，讲党性。我们要维护和提高人民日报的权威性，增强人民日报的可读性，并把这两者很好地结合起来，就必须在上述两个方面努力。邵华泽说，１９９６年，我们提出人民日报要以更多的新闻精品奉献给读者。“精品”的标准有若干条，其中第一条是政治标准，即把握正确导向，符合党的基本路线和方针政策，符合最广大人民群众的利益，这是稿件成为“精品”的首要条件。我们要以江泽民同志的讲话为动力，把人民日报办好。同时，要按照江泽民同志讲话的要求，进一步加强领导班子和队伍建设，只有把领导班子建设好，把队伍建设好，才能实现党和人民对新闻宣传的要求。
    新华通讯社社长郭超人说，江泽民同志的讲话，是在继承和发扬党在新闻宣传工作中所一贯坚持的优良传统，又从新时期的实际出发、总结党的十四大以来新闻宣传工作新鲜经验基础上提出来的一项重大原则，也是在当前复杂多变的国际斗争和国内经济体制转轨的新形势下，搞好新闻宣传工作的根本保证。新华社是党和国家的主要宣传舆论部门，在国内要发挥正确引导舆论的主干作用，在国外要有效地影响世界舆论，我们理所当然地更应该不断增强政治观念，提高政治觉悟，自觉地坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点，更应该具有高度的政治纪律性、政治鉴别力和政治敏锐性。坚持正确的政治方向，坚持鲜明的党性原则，这是党中央对新闻宣传工作的根本要求，也是我们建设有中国特色世界性通讯社和强化国家通讯社职能必须遵循的根本原则。郭超人说，新华社从成立之日起就是党和人民革命事业的重要组成部分，就是党和人民得心应手的工具，指导我们工作的根本原则就是无产阶级党性原则。我们建设有中国特色的世界性通讯社，这个“特色”就是无产阶级的党性，就是要坚持用马克思主义的立场、观点和方法观察世界和反映世界，就是要体现无产阶级和人民大众的意志，为无产阶级和人民大众的根本利益服务。这是决定新华社性质、任务和职能的根本问题，也是新华社的权威性和强大生命力之所在。
    广播电影电视部部长孙家正认为，江泽民同志讲话的基本精神是搞好广播电视工作的重要指针，我们一定要认真学习、深入贯彻江泽民同志的重要讲话，把广播电影电视工作做好。孙家正认为，领导干部讲政治必须牢固确立三个观念。一是党的观念。广播电视是党和人民的喉舌，其性质决定从事这一工作的同志必须增强党性观念，在政治、思想和行动上与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致。二是国家观念。广播电视宣传工作是党的喉舌，广播电视工作者考虑问题，部署工作，处理矛盾，一切必须从国家利益出发，从全党全国的大局出发，紧紧围绕党的中心工作，真正做到坚守岗位，严守纪律，尽力尽责，勤奋工作，努力为改革开放和现代化建设服务。三是群众观念。广播电视是直接面向群众的现代化传媒，是党和政府联系人民群众的桥梁和纽带。广播电视工作者肩负着宣传党的路线、方针、政策，反映人民群众愿望、要求的神圣职责，必须具备热爱人民、深入实际、联系群众的品格和作风，真正像小平同志要求的那样，把人民答应不答应、赞成不赞成、满意不满意、高兴不高兴，作为考虑、处理问题的标准。
    光明日报总编辑王晨说，江泽民同志的讲话，坚持了马克思主义的新闻观，重申了毛泽东同志要政治家办报的主张，遵循了小平同志关于新闻工作的一系列重要思想，紧密结合新时期新闻工作的实际，具有极为重要的指导意义，是新时期做好党的新闻工作的一篇重要文献。他说，学习江泽民同志的讲话，最重要的是按照江泽民同志的要求，坚持鲜明的党性原则。作为党的喉舌，党报的地位十分重要，作用十分突出，责任十分重大。因此，党的新闻工作者，特别是党报的领导干部，一定要带头讲政治。要坚持正确的政治方向、政治立场和政治观点，遵守政治纪律，具有较强的政治鉴别力和政治敏锐性，更好地为大局服务，为党的中心工作服务。
    经济日报总编辑杨尚德认为，江泽民同志在军报的讲话，对如何进一步办好报纸有重要指导意义。新闻媒体有其共性和个性。从共性上说，都是要讲政治，讲党性，为大局服务。但各媒体服务对象不同，承担的具体任务也不同，必须通过发挥个性，更好地为大局服务。他认为，经济与政治密不可分，经济报道本身政策性较强，热点、难点问题多，搞不好，就可能损害党的事业。因此，经济报道首先要从政治上考虑，从有利于全党工作的大局考虑，真正做到观点正确，引导有力。
    解放军报社社长孙忠同和总编辑于顺昌用“深受鼓舞”来表达聆听和学习江泽民同志在军报讲话后的心情。结合军报实际，他们提出了贯彻落实江泽民同志指示的措施：首先，坚持鲜明的党性原则。从观念上强化政治家办报意识，把讲党性、讲政治贯穿到整个办报的实践中。引导广大官兵牢牢树立党对军队绝对领导的观念，坚决维护以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的权威，一切听从党中央、中央军委的指挥，自觉地在思想上政治上同党中央、中央军委保持高度一致。其次，坚持为国家和军队现代化建设服务，为巩固和提高部队战斗力服务的基本方针。第三，建设一支政治强、业务精、纪律严、作风正的新闻队伍。要有计划地组织编辑、记者学政治、学军事、学文化、学新闻业务、学高科技知识，提高编辑、记者的政治理论素质和业务能力。
