### 水是不了的情——来自昌邑沿海供水工程的报告
高云才
1996-01-29
第1版(要闻)
专栏：

　　水是不了的情
    ——来自昌邑沿海供水工程的报告
    本报记者高云才
    １９９６年１月，山东省潍坊市所属昌邑市北部沿海地区供水工程全面竣工。这个地区６个乡镇的２０万百姓终于告别了祖祖辈辈喝咸水的历史，喝上了幸福的甜水。
    当农家院里自来水龙头汩汩流出甜水的时候，人们欢呼着、奔跑着，用红旗、用鞭炮、用高跷、用花灯表达欢乐，倾诉心声。
    昌北群众千百年的梦，终于圆了。
    现实和历史的碰撞：“砸锅卖铁也要办水利！”
    昌邑市地处渤海南岸，海岸线３７公里，人口６７万。昌北沿海地区６个乡镇地下水含盐量大大超出饮用水标准，有的地方的地下水可直接用于原盐的生产。
    “春天白茫茫，夏天水汪汪，土井淋浑水，泡茶成咸汤。”严重缺水的状况，困扰着这里人们的生活，制约着生产的发展。工业设备的损耗率由于水的盐分大而比淡水区的损耗率高出５０个百分点。柳疃镇从日本进口的数千万元的工业设备不能在当地安装生产，只好将整个厂区搬到市区。在农业方面，要实现“两高一优”的现代化农业，在咸水区的难度就更大。
    昌邑市委书记张敦柏在市委工作会议上大声疾呼：“砸锅卖铁也要办水利！”
    从１９９０年开始，昌邑市领导走济南、进北京，多次向国家和有关部门请示报告建设昌北沿海供水工程，解决工农业生产和人民生活的问题。昌邑市的举动，得到了各级领导部门的大力支持。
    １９９３年，经过地质水文专家及经济专家的反复论证，确定城南７公里处的金家口是一块储水量丰富的水源地，完全有能力供应昌北沿海地区饮用水及工农业生产的需要。
    从百里之遥的市区向沿海地区６个乡镇１８７个村供自来水，工程难度大，所需资金多。但昌邑市果断决策，压缩其他各项财政支出，勒紧裤腰带，集中资金投入供水工程。同时，动员受益乡镇和群众再筹集一部分资金。
    号令一出，八方响应。一些农民甚至把自己多年积攒的私房钱、养老钱、子女结婚钱都拿了出来。一位个体户慷慨拿出３万元。当问他为什么肯拿这么多钱时，他说：“供水工程是造福后代的事，是我们自己的事，我为什么不拿呢？”
    很快，建设资金就到位了。
    面对这些资金，就仿佛面对人民群众盼水的心。昌邑市领导，沿海６乡镇领导，向全市人民表态：如果不能如期实现供水，就集体辞职。
    在这样的领导面前，缺水地区２０万百姓的心热了……
    人民的重托：“一定要让群众过春节时用上甜水煮饺子。”
    昌邑北部沿海供水工程，输水管道南起金家口水源地，行经３９米高的市区最高点，进入４５００立方米的高位蓄水池，直到北部靠海第一村渔尔堡。整个工程分三期完成。
    １９９４年春天，供水工程全线铺开。１０万劳动大军出现在工地上，昼夜奋战。
    为了完成这项空前的工程，市委书记张敦柏、市长滕泽利经常亲临现场办公，现场解决问题。
    １９９４年１２月，张敦柏要求全体人员加紧施工，“一定要让群众过春节时用上甜水煮饺子。”
    时值天寒地冻，工地却热火朝天。供水工程成为自发性的全民行动，社会各界踊跃参战，义务参加工地劳动。市直各机关只留下值班的同志，其他工作人员都上工地。工地上，不分男女、不分职业、不分老幼，只有一颗早日实现供水的心。
    工程总指挥李世光的眼熬红了，工程副总指挥齐明修累得住院了，一出院又全身扑在工地上。为了全面掌握工程进度，他经常夜以继日地奔波在工地的每一个路段上。工程总工程师王端瑞病了，在工地上打针吃药，就是不下火线。在铺设过潍河的水下输水管线这项最艰巨的工程时，这位总工一连５天５夜没有合眼。全体施工人员经过１７个昼夜的奋战，终于驯服了千米之宽的潍河。
    １９９５年，农历腊月廿三，二期工程终于如期竣工，昌邑北部沿海下营、柳疃、青乡３个乡镇７万群众在报喜的鞭炮声中喝上了甘甜的自来水，过春节时，终于吃上了用甜水煮的饺子。
    正是凭着“一定要让群众过春节时用上甜水煮饺子”这样一股执著的精神，正是凭着上下一心团结干大事的闯劲，第三期供水工程于日前完工。截至记者发稿之日，通水的最后一个乡镇卜庄正进入试放水的阶段。
    １９９６年的春节快到了，龙池、东冢和卜庄３个乡镇的十几万群众也可以在春节时吃上用甜水煮的饺子了。一位年近７０岁的老大娘笑得合不拢嘴，连声说：“共产党好！社会主义好！”
