### 越是改革开放越要讲政治
卢相泰
1996-01-25
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　越是改革开放越要讲政治
    卢相泰
    党的十四届五中全会强调，领导干部特别是高级干部一定要讲政治。江泽民同志反复强调，越是改革开放越要讲政治。这是有深刻含义和很强现实针对性的。
    所谓讲政治，通常是指政治方向、政治立场、政治观点、政治纪律、政治鉴别力及政治敏锐性等。当前，我们讲政治，最重要的就是要按照邓小平建设有中国特色社会主义的理论，按照“一个中心、两个基本点”的基本路线，来坚持我们一切工作的政治方向和政治立场，提高政治辨别力和政治敏锐性，严格政治纪律，同以江泽民同志为核心的党中央保持政治上和思想上的高度一致。
    早在改革开放之初，邓小平同志就指出：“在工作重心转到经济建设以后，全党都要研究如何适应新的条件，加强党的思想工作，防止埋头经济工作，忽视思想工作的倾向。”一九九一年，江泽民同志在湖南考察工作时，也曾对各级干部突出地强调：务必加强马克思主义理论学习，务必关心政治。我国十七年改革开放和建设有中国特色社会主义事业所以能够经受住国际风云急剧变幻的考验，并取得举世瞩目的成就，同全党上下坚持在改革开放中讲政治是分不开的，这是我国改革开放成功的经验。
    越是改革开放越要讲政治，这是因为在我国改革开放和现代化建设进入新的发展阶段之后，在国际上，我们面临着霸权主义与强权政治的压力；在国内，我们在前进中面临着各种有待解决的复杂课题及各种腐败现象、腐朽思想的干扰。在这种情况下，讲政治，有一个清醒的政治头脑，才能卓有成效地顶住国外敌对势力对我“西化”、“分化”的种种压力，保证改革开放和现代化建设的胜利发展。
    需要指出的是，在我们的一些同志中，对于改革开放要讲政治还缺乏足够的认识。有些领导干部脑子里政治这根弦可以说比较松了，有的甚至到了是非不辨、美丑不分的地步。有的同志有一种误解，以为坚持以经济建设为中心，就可以不问政治、不讲政治了。因而在实际工作中便不同程度地忽视政治。这是不符合小平同志的思想和中央的要求，应当认真克服。
    应当看到，我国的改革开放是具有明确的政治方向的，目的是为了解放和发展社会主义社会的生产力，增强社会主义国家综合国力和提高人民的物质和文化生活水平。把经济搞上去，同时要大力搞好社会主义精神文明建设，要坚定不移地同腐败行为和腐朽没落的思想作斗争。例如，同外国人做生意，就要坚持维护国家利益和民族利益，这既是一种经济要求，也是一种政治要求。再如，要讲国格、人格，维护祖国的尊严和荣誉，等等。如不讲这些，必然“会在另一方面变质，反过来影响整个经济变质，发展下去会形成贪污、盗窃、贿赂横行的世界。”因此，小平同志在改革开放之初，就明确提出搞现代化建设、经济建设必须有政治保证。坚持四项基本原则，警惕西方敌对势力“西化”、“分化”我们的图谋，反对李登辉和达赖分裂祖国的行为，抵制封建主义、资本主义腐朽思想文化的侵蚀，这一切都是我们必须讲的政治。
    毫无疑问，顺利推进我国的改革开放和社会主义现代化建设，核心问题在于中国共产党的正确领导。全党同志只有在以江泽民同志为核心的党中央领导下，更加紧密地团结起来才能当此重任。因此，讲政治，必须维护以江泽民同志为核心的党中央的权威，坚决贯彻中央决定的各项方针政策。
    在改革开放的实践中，还会遇到许多错综复杂的问题和矛盾，只有坚持正确的政治方向和政治纪律，才能正确处理这些矛盾和问题。
    越是改革开放越要讲政治，决不是重新回到“突出政治”的老路上去。在“左”的指导思想占统治地位的年代，脱离经济建设这个中心，搞空头政治的教训我们必须永远记取。但这不等于说不要再讲政治了，或者说不应再从政治上观察问题、分析问题、处理问题了。事实上，邓小平同志历来都是从政治上提出问题，观察和处理改革开放中面临的各种矛盾和问题的。我们应向小平同志学习，对于小平同志所说的什么时候都得讲政治，一定要加深理解和自觉遵循。
    总之，为确保改革开放和经济建设事业的健康、顺利发展，我们必须坚持越是改革开放越要讲政治，坚决在以江泽民同志为核心的党中央领导下，保证党的基本理论和基本路线一百年不动摇。
