### 东南亚、西亚和拉美国家报刊揭露欧安会的大骗局  各国人民对欧安会的回答是：不寄幻想，进行战斗！

1975-08-05
第6版()
专栏：

    东南亚、西亚和拉美国家报刊揭露欧安会的大骗局
    各国人民对欧安会的回答是：不寄幻想，进行战斗！
    新华社一九七五年八月三日讯　东南亚一些国家的报刊最近发表的社论和文章指出，“欧安会”并没有使欧洲得到安全，相反，将导致两个超级大国在欧洲越来越激烈的争夺。
    马来西亚《诗华日报》七月三十日发表社论指出，苏联高唱“欧洲集体安全”，只是别有用心的“欺人花招”。
    社论说，明眼人一看就会了解，苏联（在欧安会上）所坚持的所谓“欧洲现有国界”合法化，就是要把它已兼并的弱小邻国的领土永远据为己有。
    社论说，“至于宣言中规定军队调动事先通知一节，那也是‘骗人鬼话’。因为美苏两国超强各自在其霸权范围的‘盟国’——华沙条约与北大西洋公约地区内，二十年来早已布置好了导弹发射场，驻军，已无须‘移动’了。”
    社论指出，与苏联纵有信誓旦旦的条约“协定”，但苏联可以在“安全利益”的借口下随时予以撕毁；何况一纸“宣言”！
    泰国《中华日报》八月一日的评论说，正当勃列日涅夫在“欧安会”上侈谈建立更多的国际谅解的时候，苏联却在加速拆散北大西洋公约的步伐，这也是苏联企图征服西欧的野心的又一次暴露。什么“欧洲安全”，西欧是不会有多少人相信的。评论指出，今后苏美在欧洲的争夺“势必更加激烈，势必将给欧洲带来更大的危险。”
    《亚洲新闻评论》周刊七月二十九日发表的文章说，华盛顿和莫斯科“企图给人们以美苏‘缓和’的假象。其实两个超级大国都是当代的帝国主义，在它们之间，矛盾和争夺是主要方面，我们怎能相信它们会真正乐意和解呢？”“它们宣传的‘缓和’只是骗局、假象。”
    文章说，“在这两个超级大国的眼中，世界各国、各洲和各海洋的自然资源是一块
  ‘大肥肉’，它们垂涎欲滴，恨不得能一口吞下去。它们为了吃这块‘肥肉’，有时可能互相勾结，但最终仍然是互相争夺。它们的共同目标是统治世界。”
    菲律宾《东方日报》八月二日的文章说，“欧安会实质上是美苏争夺欧洲的一种形式”，“因此，各国舆论普遍认为，会议宣言毫无实际作用。”
    新华社一九七五年八月四日讯　墨西哥、秘鲁、科威特等第三世界国家的报刊纷纷就“欧安会”发表评论，指出这次会议是一个最虚伪的骗局。
    墨西哥《新闻报》二日发表署名文章指出，赫尔辛基会议“是第二次世界大战以后近几年来的国际骗局中最虚伪的一个骗局”。文章指出，参加这次会议的一些与会国每年要出售巨额美元的军火，并在秘密实验室中研究对人类发动“环境战争”的处方。但是他们在被俄国人夺走了领土的芬兰首都却想建立起一种和平的景象，这是一种骗局。
    文章回忆起了张伯伦等在慕尼黑会议上所制造的政治—军事丑剧。文章指出，这“使希特勒实现了野心”。
    《墨西哥先驱报》在发表的一篇评“欧安会”的署名文章中揭露说，克里姆林宫企图使西欧芬兰化。
    秘鲁《邮报》八月一日发表的文章说：“这次会议与其说是一次谋求和平的会议，不如说是超级大国之间在瓜分势力范围”。文章指出：这次会议，“对第三世界来说，是大国确定和划分势力范围或狩猎区的一个宴会”。
    科威特《祖国报》八月二日就“欧安会”发表评论说，“会议没有通过任何象样的决议。”评论指出：“只要帝国主义存在，就将存在各种尖锐的国际危机。”评论说：“只要这些危机存在，世界上就不会实现和平。”
    评论说，各国人民在反对帝国主义和为实现它们的光辉的目标的斗争中可采取的唯一办法，就是不惜一切和自力更生地进行战斗。
