### 日本经济危机仍在继续发展  垄断资本加紧转嫁危机，使劳动人民进一步贫困化

1975-08-10
第6版()
专栏：

    日本经济危机仍在继续发展
    垄断资本加紧转嫁危机，使劳动人民进一步贫困化
    新华社东京一九七五年八月九日电　尽管日本经济界一度流传着一些乐观论调，但是实际情况表明，战后日本第七次经济危机仍在继续发展。
    例如，石油化学工业和生产建筑钢材的钢铁企业，本来产品长期滞销，库存积压严重，但在“危机很快就要过去”这种论调的刺激下，从今年四月开始大幅度放慢减产措施，使当月的化学工业和钢铁工业生产指数中止连续下降的局面，分别比上月上升了百分之四点六和百分之零点九。石油化学工业协会甚至宣布：石油化学工业生产下降“已经到底”。但是过了才两个月，这个协会的理事会不得不承认：“对需求的恢复判断错误”；这个协会的会长也发表谈话，取消了生产下降“已经到底”的说法，并决定各企业进一步采取减产措施。东北和关西地方的一些钢铁企业从七月份开始再度全面停产。
    据《日本经济新闻》八月一日报道，日本的各行业八月份可能出现“空前规模的减产”。钢铁业各大公司的钢产量八月份可能减产百分之三十。机器制造业八月份的开工率将进一步下降；三菱重工业公司的名古屋机器制造所八月份只能开工十二天，开工率只能达到百分之四十五；生产工作母机的各公司，八月份的产量只能达到去年四至六月平均产量的一半。纤维、电机、石油化学等行业，都将大幅度减产。另据共同社报道，今年上半年日本汽车生产除小轿车比去年同期有所增加外，卡车产量下降百分之十六点五，大轿车产量下降百分之十六点九。《东洋经济》周刊说，现在日本造船厂承受建造的二百艘大型油船，有一半要解除合同，预定明年下半年以后建造的油船可能全部解除合同。因此，造船业的前景是很不妙的。
    目前，日本经济界是一片悲观。新日本制铁公司专务董事阿部让说：“现在实行着的减产百分之二十五的措施，不知道什么时候才能放宽”；生产重型电机的三菱重工业公司认为前景依然暗淡，“从夏天到年底将越来越苦”；昭和电工公司总经理铃木治雄也对“萧条已经到底，景气行将回升”的说法表示怀疑。
    日本经济危机继续发展，首先是因为国内市场的继续萧条。约占国内市场消费额一半的个人消费，一九七四年度比一九七三年度实际上只增加百分之二点三，而由于失业人数不断增加和劳动人民进一步贫困化，本年度的个人消费仍将停滞不前，不可能成为促使经济回升的杠杆。其次，作为刺激经济回升的重要手段的设备投资，也没有增加的迹象。占工商总产值百分之四十二点七（一九七四年度）的钢铁、纤维、汽车、造船、机器、电机、化工这七个行业，由于危机继续发展，已难以更新设备。《东洋经济》周刊八月二日发表的文章估计，在生产设备严重过剩的压力下，过去每年高达二十几万亿日元的设备投资，今后二、三年内将被迫减少一半。
    国外市场的缩小和出口的下降，是日本难以摆脱经济危机的另一重要因素。在日本的出口贸易中，向北美和东南亚的出口额约占总出口额的三分之二；钢铁、汽车、造船、一般机器、纤维等五个行业一九七四年度的出口额，约占总出口额的百分之七十六点七。因此，这两个市场和五个行业的出口情况对日本的出口贸易是个决定因素。据通商产业省八月四日发表的数字，七月份日本发出的出口证额，比去年同月减少了百分之八点六。其中，美国市场减少百分之三十二点七，东南亚市场减少百分之十二点七；在出口商品中，钢铁减少百分之二十五点八，船只减少百分之二十一点六，纤维减少百分之二十点四。另据日本汽车工业会七月二十九日发表的数字，今年上半年汽车出口数量比去年上半年减少百分之五点六。其中，对北美的出口减少百分之三十四点八。共同社指出，近三个月的日本出口贸易，与去年同期比，五月下降百分之七点一，六月下降百分之八，七月下降百分之八点六，“这是二十多年来最长时间地连续下降”。
    在这种情况下，日本一些有影响的经济学家也表示不同意日本的经济危机已经“到底”、经济即将回升的说法。
    新华社东京电　在经济危机日益深化的日本，垄断资本正在加紧向劳动人民转嫁困难，人民购买力急剧下降，劳动人民在进一步贫困化。
    《日本经济新闻》七月二十四日在一篇报道中叙述了日本当前商业萧条的情景。报道说：“东京日本桥的一家百货商店的家具部，店员比客人多。用一些假人模特坐在椅子上，以显示买货场的热闹。”“埼玉县新建的六十套出让住宅，从去年秋天到现在，只卖出五、六套。”“为了假装房屋出售很快，房主挖空心思，夜间把空房子点上电灯”，但还是吸引不来买主。
    据日本通产省发表的六月份百货商店售货额统计，去年六月全国百货商店售货额比前年六月（名义上）增加百分之二十八点三，而今年六月仅比去年六月（名义上）增加百分之十点七（除去物价上涨率，实际比去年同期约下降百分之三至四），这一名义增长率是自一九六六年八月以来九年间最低的纪录。
    在工人居多数的大城市里，人民购买力的下降更为显著。如东京的百货商店的售货额，今年五月份与去年同期比较，名义上仅增加百分之二点五，除去物价上涨率，实际约下降百分之十一以上。日本通产省的统计报告承认：“消费需求的衰落，已波及全国，而且看不到早日恢复的迹象。”东京一家大百货公司的营业负责人对记者说：“日本战后发生过多次经济危机，但是从百货商店的营业来看，感到这次危机中市民的消费支出下降得最厉害。”他说：“今春以来，除了市民必需的食品和一小部分妇女服装外，几乎全部商品滞销。”
    人民购买力的显著下降，直接反映了劳动人民的贫困化。今年以来，日本人民有支付能力的需求严重萎缩，主要是随着经济危机的加深，垄断资本加紧通过各种方式向劳动人民转嫁困难造成的。日本垄断资本为了对付今年春季工人要求增加工资的斗争，从去年底就大力制造一种骗人论调，说什么“增加工资，将造成通货膨胀”，并且以大量解雇工人相威胁，千方百计压低在职工人工资。因此，今年日本工人经过十分困难的春季斗争，平均工资只增加百分之十三左右，大大低于现在零售物价上涨的幅度。日本劳动省最近发表的统计承认：今年五月份工人实际工资比去年同期下降了百分之三点六。
    为摆脱危机，垄断资本在所谓“调整雇佣”和“合理化”的名义下，大批地解雇工人。三菱重工业公司宣布，七月至九月对一万名正式工人实行时间不等的临时停止工作并减少工资的措施。同时决定至十月底再度裁减临时工五千人。住友水泥公司准备完全解雇一千二百名工人，相当现有职工总数的三分之一。据日本官方发表的数字，日本全国完全失业人数今年三月达到一百一十二万。四月以后完全失业人数实际仍在不断增加。垄断资本家在大批解雇工人的同时，对留下来的工人进一步加强了他们的劳动强度。不久前，记者参观了名古屋附近的一家毛纺厂，车间内张贴着醒目的标语，上面写着：“一个人要干三个人的活”。
    情况说明，那些失业工人当然是挣扎在饥饿线上，就是幸免失业的工人，生活也越来越困苦了。（附图片）
    日本东京四十万工人和家属高举旗帜和标语，举行集会，反对通货膨胀和物价上涨。
                                新华社稿（传真照片）
