### “工人叔叔把钢炼，我也参战算一员”——首都红小兵支援钢铁生产的事迹

1975-08-14
第3版()
专栏：

    “工人叔叔把钢炼，我也参战算一员”
    ——首都红小兵支援钢铁生产的事迹
    七月中旬的一天，首都钢铁公司炼铁厂一号高炉的工人们，正以“高温酷暑何所惧，誓为革命多炼铁”的英雄气概，紧张地战斗在高炉旁。忽然，车间外传来阵阵锣鼓声。原来是附近金顶街第四小学的红小兵们，举着“向战斗在钢铁生产第一线的工人叔叔、阿姨学习”的大标语，推着一辆辆小车，给钢铁公司送废钢铁来了。车上装的是红小兵们利用课余时间拣拾来的废旧小螺丝、铁丝头、小铁片等。“工人叔叔辛苦啦！”“小朋友们辛苦啦！”工人们望着可爱的红小兵，激动地说：“你们送来的不仅是几小车废钢铁，你们送来了全国人民促进钢铁工业发展的坚强决心。我们一定加油干，为毛主席争光，为社会主义祖国争光！”工人还特地为孩子们浇铸了一个铁五星，涂上闪闪发亮的红漆，鼓励孩子们要象电影《闪闪的红星》里的潘冬子那样，在毛主席的无产阶级革命路线指引下，从小按照党的需要长，做无产阶级革命事业的接班人。
    首钢附近几所小学的红小兵们，听到老师和父母亲讲发展钢铁生产的意义，学习了钢铁工人夺取生产新胜利的先进事迹，很受鼓舞。“工人叔叔把钢炼，我也参战算一员。”他们在学校的领导下，热烈地开展起为祖国多产钢铁贡献力量的活动。红小兵们利用课余时间，认真拣拾废钢铁。
    北辛安第二小学一年级的一个小学生，同妈妈一道上街的时候，心里也惦着拣拾废钢铁的事。她把在地上发现的每一块小铁片或一段旧铁丝都仔细地拾起来。他们还热情地为钢铁工人做好事。有的红小兵主动承担起为职工往托儿所接送孩子的工作；有的帮双职工买粮买菜；有的帮助打扫卫生。北辛安第二小学四年级红小兵钱利焕，和同学们一起到首钢参观，看到工人叔叔为增产钢铁辛勤劳动的情景，很受感动。她想起邻居有几个小孩经常在院子里玩游戏，使下夜班的工人休息不好。回家后，她就把这四个小朋友组织起来，每天给他们讲革命故事，教唱革命歌曲，带他们拣拾废钢铁，还教他们学文化。她上学时，就安排他们做作业，搞一些有意义的活动。老师、邻居都赞扬钱利焕，她却说：这算什么，比工人叔叔差远了。
    为多产钢铁贡献力量的活动，在孩子们头脑中扎下了从小关心国家大事，热爱集体，热爱劳动，艰苦奋斗，勤俭节约的好思想。
    古城第五小学红小兵学习工人叔叔学习革命理论，抓革命、促生产的先进事迹，最近又新建立起二百多个马列主义学习小组。北辛安第二小学一些红小兵到附近农村参加劳动，这天很热，他们相互鼓励说，“工人叔叔在高温炉旁不怕热，咱们也不怕热！”“工人叔叔炼钢不怕累，咱们也不怕累”。红小兵们通过写慰问信、儿歌和编演文艺节目慰问钢铁工人，也受到了极其生动的教育和鼓舞。
    古城第五小学五年级最近上作文课时，同学们都写了《给钢铁工人叔叔的一封信》。金顶街第四小学的红小兵在三天内就给工人们寄去了七百五十多封慰问信。北辛安第二小学五年级四班学生三、五人一组地访问了战斗在钢铁生产第一线和后勤部门的工人同志，听他们讲增产钢铁的意义，讲工厂的新人新事，每个红小兵都把自己的感受体会写成了内容生动的作文，还创作了诗歌、对口词、快板、儿歌等。
    许多钢铁工人也认真地给红小兵们写回信，感谢他们的热情支援，鼓励他们好好学习，天天向上。首钢炼钢厂等单位提前完成今年上半年的生产计划时，还特地给附近一些小学的红小兵们送去了喜报。
                                             新华社记者
