### 一次团结和力量的大检阅——记罗马尼亚共产党领导广大军民抗洪救灾的战斗

1975-08-04
第5版()
专栏：罗马尼亚通讯

    一次团结和力量的大检阅
    ——记罗马尼亚共产党领导广大军民抗洪救灾的战斗
    七月初，正当罗马尼亚人民为提前和超额完成五年生产计划而英勇奋斗的时候，罗马尼亚中部、南部和西部地区连降暴雨，造成严重水灾。那几天，河水猛涨，洪水扑向城市和乡村，淹没了二百个工业企业，吞噬了近百万公顷良田，数千公里的铁路和公路被毁坏，许多房屋倒塌。继一九七○年战胜特大水灾之后，又一场严峻的考验摆在罗马尼亚人民面前。
  全国动员　军民协力
    七月三日下午，罗共中央政治执行委员会举行紧急会议，研究全国形势，制定抗灾措施。当晚十一时，罗共总书记、共和国总统、全国武装力量最高统帅尼·齐奥塞斯库同志发表广播电视讲话，号召全党、全军和全民立即行动起来，同心协力，向洪水开战。随后，齐奥塞斯库同志立即赶赴重灾区。在以后的十天内，他先后视察了受灾的二十三个县和多瑙河抗洪战线前沿，亲临指挥抗灾战斗。
    罗共中央政治执委会的委员和候补委员，绝大部分也分赴受灾各县。灾区县、市乡各级党委第一书记率领各级机关的大部分干部深入抗洪第一线。他们带领着成千上万的工人、农民和爱国卫队战士，冒着大雨，踏着泥泞，不分昼夜地抢险救灾。罗马尼亚举国顿时呈现出上下齐动员，军民大团结，万众一条心的动人局面。多瑙河沿线每个居民区和经济单位都成立了军民联防抗洪救险队。
    七月四日夜，首都布加勒斯特外围水势严重。流经市区的登博维察河水位急剧上升，上游德拉戈米雷什蒂地区告急。共产党员斯特凡少校带着部队火速前往增援。当他们赶到现场时，当地居民加高的河堤在急流冲击下岌岌可危。战士们马上动手打桩。为了加快进度，斯特凡少校抢先跃入水中，其他许多官兵也跟着跳下。他们在水中连续奋战几小时，终于保住了河堤。
    这时，布加勒斯特北部近郊某地的河水又开始漫过河堤，威胁着首都的安全。罗军总参谋长扬·科曼上将亲自指挥军民堵水抢险。一队刚入伍的新兵奋勇而上，在工人、学生、居民的协助下，用装着沙土的麻包、塑料袋将河堤加高，迅速排除了险情。仅在这一地区就有三万军民协同作战。
    首都抗洪的胜利，鼓舞着邻县雅洛米察首府斯洛博齐亚市的军民。从七月四日早晨起，这座新兴的工业城市四郊已经汪洋一片。由二万二千名工人、社员和战士组成的抗洪大军，筑起一条二十五公里长的防护堤，保卫这座水上城市。七月九日，又上涨了三十厘米的洪水，冲破了市火车站附近的堤防。由六十名工人和战士组成的突击队立即投入战斗，在洪水没有进城之前就堵住了决口。
    七月十日早晨，斯洛博齐亚市水文测量站传出了振奋人心的消息：猛涨了六天的水位终于开始下降了。人们忘记了疲劳，军民同享着胜利的喜悦。
        抢收抢种　水中夺粮
    罗马尼亚的巴拉甘平原，位于多瑙河和喀尔巴阡山之间，素有“粮仓”之称，它是这次洪水中农业生产受灾最严重的地区。为了减少受灾的损失，这里的广大干部和社员一面挖沟排涝，一面抢收粮食。地势高没有被淹的地方，联合收割机日夜不停地工作着。地势低有积水的地方，人们就用镰刀收割。雅洛米察县人民经过两天一夜的奋战，抢收的麦田占全县小麦种植面积的百分之四十五。
    为了响应罗共中央政治执委会关于尽量挽回农业损失的号召，广大农业社员还积极抢种秋粮。许多地方是前面排涝，后面收割，接着就翻耕、播种。在抢收抢种的行列里，有当年参加过地下斗争的老干部，也有新一代的红领巾，有戴着军帽的战士，也有穿着工服的工人，有农业社的全家老小，也有回乡探亲的城市居民……千村一个声音，万众一条心：到手的粮食要颗粒归仓，夏天的损失要用秋天的丰收来补偿！
        奋发图强　恢复生产
    罗马尼亚工人阶级在这次抗洪救灾中，发扬了胸怀大局、英勇奋斗的革命精神。罗马尼亚中部的梅迪亚什，是盛产天然气、轻工业较发达的城市，这次遭到比一九七○年更大的洪水袭击。洪水退后，市内“特尔纳瓦”纺织厂的九百四十二台织布机，全部被埋在近一米深的淤沙里。洪水退后几小时，全厂二千五百名职工（其中百分之七十是女工）立即动手重整车间，准备恢复生产。可是一台织布机就有一万二千个零件，台台织布机都要全部拆卸、清洗、装配和试车，这需要付出多么巨大的劳动啊！
    一处困难，八方支援。首都布加勒斯特等地的五百名工人、技术员连夜赶到，同全厂职工开展了一场大会战。十天过后，九百四十二台织布机重又恢复了正常生产。
    象“特尔纳瓦”纺织厂职工团结奋战的事迹何止一个！穆列什县在四十八小时内就使三十四家被淹的工厂中的二十二家恢复生产，并派出了大批熟练工人支援邻县；朱尔朱市的工人每天在正常上班之外，还帮助附近农村抢收抢种四小时；布加勒斯特自控设备厂在超额完成本厂生产计划的同时，又主动分担了受灾兄弟单位的生产任务……。
    一九七五年的七月还没有过去，罗马尼亚水灾地区已经面貌一新。受灾的工厂，正在投入生产；被淹的农田，陆续种上庄稼。经过这场严峻斗争，人们更加焕发出革命热情。
    齐奥塞斯库总统七月在视察罗马尼亚东北地区的苏恰瓦县时指出：“任何东西都不能阻挠我国人民战胜各种困难——包括大自然和外国入侵所造成的困难”。罗马尼亚人民坚信：他们既能依靠自己的力量战胜水灾，也完全能够依靠自己的力量，在今年年内挽回水灾所造成的全部损失，完成和超额完成五年计划！
              新华社记者
