### 搬山填沟造平原

1975-08-09
第2版()
专栏：

   大寨学校的乡土教材
    大寨学校在大寨大队党支部的领导下，为了培养有社会主义觉悟的有文化的劳动者，坚持以党的基本路线为纲，彻底改革了旧的教育制度、教学方针、教学内容和教学方法。社会主义需要什么人材，他们就培养什么人材，使教育与三大革命运动紧密结合。他们遵照毛主席关于“教材要有地方性，应当增加一些地方乡土教材”的教导，先后编写了十种乡土教材。这些乡土教材好懂好记，学来有用，发挥了教育为无产阶级政治服务，为巩固和发展社会主义经济基础服务的作用。
    下面选登的是大寨学校师生同贫下中农一起编写的部分政治课、学农课、语文课、革命文艺课乡土教材。
                                        ——编者
    搬山填沟造平原
    遵照伟大领袖毛主席关于“人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进”的教导，大寨贫下中农在跨入七十年代的第一个年头里，认真总结了农业集体化以来治坡治沟，改变生产条件的经验，同时也找出了影响生产继续发展的种种问题。他们看到，沟地的土质虽好，但地块狭窄，受山坡、圪梁的影响，背阴地多，通风透光条件差，也有不利于庄稼生长的一面。同时，在沟地里还留有不少小土山和土柱子，经不起雨水冲刷，经常倒塌，毁坏禾苗，砸伤人畜。而且，这些土山、土柱，顶小底宽，占地面积多，影响耕作，不利于搞机械化和水利化。改变这些影响生产的不利条件，就为实现农业“四化”开辟了更为广阔的前景。“搬山填沟造平原”这一战斗口号，正是在这样的情况下提出来的。
    一九七○ 年冬天，大寨贫下中农首先在老坟沟、麻黄沟和合作沟的汇合处进行试验。他们先炸掉五座小土山，填平三条小沟岔。地块由小变大，石坝由短变长，造出了十亩大的一块“小平原”。
    一九七一年以来，搬山填沟的声势越来越大，又先后在后底沟、老坟沟、狼窝掌沟和麻黄沟造出了一块块“小平原”。
    一九七四年五月，他们又在麻黄沟采用“定向爆破”新技术，成功地搬掉一个山头，造地十亩左右，从而把用箩筐加?头、小炮加推土车搞人造平原，推向了用大爆破加推土机建设人造平原的新阶段。
    这年秋收以后，“更上一层楼”，前几年只是在沟里建造平原，如今又在岭梁上造平原。
    搬山填沟造平原，这是英雄的大寨贫下中农在建设社会主义大农业的过程中，改天换地，改变生产条件的一个伟大创举。从一九七○年冬到一九七四年春的四个年头，大寨贫下中农在虎头山下共移动土石近七十万立方米，推倒三十三个大小山头，填平十五条沟岔，建成人造“小平原”近二百亩。
    人造“小平原”的不断出现，为生产的发展打开了新的局面。“喜看今日狼窝掌，一年能产五年粮”。一九五八年至一九七二年，狼窝掌沟十五年的粮食总产量为二十四万斤，一九七三年人造平原后，一年就产了八万二千斤。现在，一片片平展展的沟地成了大寨的米粮仓。全部沟地的粮食产量，已占全大队粮食总产量的百分之七十。
    人造“小平原”的出现，扩大了耕地面积，又使土地利用更为合理。一九七二年大寨大队有耕地七百九十六亩，一九七三年增至八百四十六亩。只有增加了能机耕能灌溉的人造“小平原”，才有可能把坡梁上不易实现机械化、水利化的小块梯田，逐步停耕还林，这就为多种经营的发展创造了条件。现在大寨的地块已从二千九百块合并为一千五百多块，最大的人造“小平原”有二十多亩。人造“小平原”占全部耕地面积将近四分之一。
    从治坡治沟到人造“小平原”，使大寨贫下中农早已向往的“坡梁变梯田，河沟变良田，小块变大块，山地变平原”的愿望终于实现了。在改变生产条件的过程中，大寨贫下中农就是以这种敢于革命、继续革命的精神，以“令高山低头，叫河水让路”的大无畏英雄气概，改变了七沟八梁一面坡的旧地貌，创建了今日大寨的新河山。
