### 非洲国家首脑会议举行秘密会议  苏联竟提出“特别文件”进行粗暴干涉引起强烈愤慨

1975-08-01
第6版()
专栏：

    非洲国家首脑会议举行秘密会议
    苏联竟提出“特别文件”进行粗暴干涉引起强烈愤慨
    据新华社坎帕拉一九七五年七月三十日电　非洲统一组织发言人七月三十日晚在这里举行记者招待会说，首脑会议于二十九日通过了会议的议程，其中包括安哥拉局势、阿拉伯—非洲合作、巴勒斯坦和中东问题等。七月三十日，会议通过了非洲统一组织行政秘书长的工作报告。
    在二十九日和三十日的一般性发言中发言的有：埃及、加蓬、刚果、埃塞俄比亚、赤道几内亚、肯尼亚、佛得角、突尼斯、苏丹、利比亚、摩洛哥、圣多美和普林西比以及莱索托等国的元首或政府首脑。争取安哥拉彻底独立全国联盟主席萨文比和安哥拉过渡政府总理约翰尼·爱德华多也在会上讲了话。
    据宣布，七月二十九日和三十日的会议是秘密进行的。
    据新华社一九七五年七月三十一日讯七月下半月，在非洲统一组织第十二届国家和政府首脑会议前夕，苏修挥舞着指挥棒，向会议递送了一份“特别文件”，妄图要非洲领导人按莫斯科定的调子开会。非洲国家领导人开会，解决非洲人面临的问题，确定非洲人民的共同斗争任务，这完全是非洲国家自己的事情。而与会议毫不相干的苏联，竟以“太上皇”自居，向会议发出“特别文件”，向会议发号施令，这是无视非洲独立国家的主权，对非洲事务进行粗暴的干涉。肯尼亚《星期日民族报》说，这是“史无前例的”！
    南部非洲人民在非洲独立国家支持下，目前正在为消除非洲的殖民主义、种族主义统治进行着武装斗争。已经独立的非洲国家也在建立和加强自己的国防力量，防止殖民主义、帝国主义、超级大国的颠覆和入侵。但是，苏修“特别文件”却大肆叫卖“裁军”、“缓和”的狗皮膏药，企图麻痹非洲人民的斗志，使非洲的解放斗争半途而废，使非洲在武装到牙齿的殖民主义、帝国主义、超级大国面前，处于手无寸铁的境地。
    非洲国家领导人讨论非洲的发展问题，并作出自己的结论，这本来也是非洲自己的事务。但是“特别文件”却要非洲首脑会议“注意”一件事，即：非洲独立国家“在联合国范围内”同苏修这个“社会主义”国家采取“联合行动”。“文件”说，“苏联一贯极为重视支持”发展中国家，下文的意思是说，你们非洲国家也要“一贯支持”苏联在联合国的行动。苏联在联合国范围内有些什么行动要非洲国家给以支持呢？从已有的纪录看，它反对建立新的国际经济秩序；要求原料出口国照顾“消费国”（指工业大国）的利益；要求保持“海洋自由”，反对二百浬海洋权；等等。这分明是要非洲国家跟着超级大国的指挥棒转，放弃维护民族利益、捍卫民族资源的立场，以便为苏联这个超级大国在非洲称霸扫清道路。由此可见，“特别文件”是对非洲事务特别明目张胆的干涉。
    与此同时，莫斯科的干涉之手也伸向安哥拉。安哥拉人民经过长期武装斗争，迫使葡萄牙签订了关于安哥拉独立的协议，规定安哥拉于今年十一月十一日独立。就在安哥拉即将欢庆独立的前夕，苏修为了破坏安哥拉独立，从而控制安哥拉这一战略要地，别有用心地在都是坚持反帝、反殖武装斗争的三个安哥拉民族解放组织之间进行挑拨离间，划分谁是革命的，谁是不革命的，甚至是反革命的。甚至在安哥拉三个组织上月刚刚签署了要通过协商解决它们之间的分歧的《纳库鲁协定》之后，苏修继续出动船只和飞机，把大批武器运进安哥拉，支一派，压一派，挑动安哥拉内部的武装冲突。
    苏修的所作所为激起了非洲人民的强烈愤慨；同时也擦亮了越来越多的非洲国家和人民的眼睛，看清了它的社会帝国主义的本质。“特别文件”在参加为这届首脑会议作准备的部长理事会的代表中引起了强烈的反应。一个非洲国家的外交部长说：苏联的这个文件“坏透了”，是“苏联强权政治的表现”。另一位代表指出：“这是打着社会主义旗号的对非洲的新殖民化。”一个非洲民族解放组织的代表说，苏联的文件“是粗暴地干涉非洲统一组织的事务”，这个文件“完全是虚伪的支持，真正的叛卖”。这位代表还说：“苏联企图用所谓‘缓和’、‘裁军’来欺骗非洲人民和世界人民，但我们非洲人民决不受骗。”
