### 热烈欢迎来自四大洲的游泳界朋友

1975-08-02
第1版()
专栏：

    国家体委和邀请赛组织委员会举行盛大宴会
    热烈欢迎来自四大洲的游泳界朋友
    各国朋友欢聚一堂，畅叙发展中国家人民和运动员间的友谊团结。陈锡联副总理等出席。庄则栋主任、艾哈迈德·阿卜迪·达尔希尔和鲁道夫·阿斯纳尔·罗梅罗团长先后讲话
    新华社一九七五年八月一日讯　中华人民共和国体育运动委员会和北京国际游泳、跳水友好邀请赛组织委员会，今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎前来参加邀请赛的各国朋友。来自亚洲、非洲、拉丁美洲和欧洲的各国游泳界朋友们欢聚一堂，畅叙发展中国家人民和运动员之间的友谊和团结，热烈祝贺即将胜利开幕的北京国际游泳、跳水友好邀请赛。
    国务院副总理陈锡联，国家体委主任庄则栋，中华全国体育总会主席赵正洪，邀请赛组织委员会主任委员李青川，有关方面负责人于桑、徐运北、曾绍东、柴泽民、杨有为、倪志钦、张希让、柏坪、魏明、穆祥雄、郭东俊、尹锡南、朱仄，出席了宴会。
    出席宴会的还有：阿尔巴尼亚国家游泳代表团团长多德·多达，阿尔及利亚民族解放阵线青年游泳代表团团长希德·赛伊德，缅甸游泳代表团团长貌貌钦，刚果游泳代表团团长恩加卢瓦·让·保罗，伊拉克游泳代表团团长巴希尔·阿卜杜勒·马赫迪·哈桑，牙买加观察员内维尔·亚历山大，马来西亚游泳代表团团长黄顺开，墨西哥体育联合会游泳代表团团长鲁道夫·阿斯纳尔·罗梅罗，摩洛哥游泳协会代表团团长本·杰隆·拉姆法达勒，巴基斯坦国家游泳代表团团长穆罕默德·拉蒂夫·巴特，巴勒斯坦解放组织游泳代表团团长穆斯塔法·阿布·沙赫拉，菲律宾游泳代表团团长萨穆埃尔·萨米恩托，新加坡游泳、跳水代表团团长温瑞吉，索马里游泳代表团团长艾哈迈德·阿卜迪·达尔希尔，斯里兰卡游泳代表团团长哈勒姆·佩雷拉，苏丹游泳代表团团长穆罕默德·塔拉特·法里德，叙利亚游泳、跳水代表团团长易卜拉欣·沙拉阿，坦桑尼亚游泳协会代表马苏迪·朱马·舒库鲁，泰国业余游泳协会游泳代表团团长阿伦·拉达朗西，突尼斯青年联合会游泳代表团临时负责人加法尔·穆罕默德，委内瑞拉体育友好代表团团长乔瓦尼·卡普托·维沃内，扎伊尔游泳联合会代表卢韦亚·基亚卡拉·马亚西瓦，中国游泳、跳水代表团团长钱大钺。
    各个国家和地区的运动员出席了宴会。参加这次邀请赛的各个国家和地区驻中国的外交使节和办事处主任，也应邀出席了宴会。
    庄则栋主任在宴会上首先讲话。他代表我国国家体委和邀请赛组织委员会对前来参加邀请赛的各国朋友表示热烈欢迎。他说，
  “有二十多个国家和地区的朋友不远万里来到北京，欢聚一堂，畅叙友谊，交流经验，互相学习。它反映了我们发展中国家人民和运动员要求团结友好的愿望。”
    庄则栋主任指出，“广大发展中国家人民和运动员之间历来存在着深厚的传统友谊。国家的独立和民族的解放，为我们的友好交往提供了有利的条件。虽然目前国际体育界还有某些人妄图阻挠各国人民和运动员之间的友好交往，但是，这种横蛮行径只能是
  ‘抽刀断水’，历史潮流总是阻挡不住的。这次邀请赛的举行，就是一个例证。”他说，“中国人民和运动员一向珍视同世界各国人民和运动员之间的友谊。在这次邀请赛中，我国运动员将本着‘友谊第一，比赛第二’的精神，增进与各国运动员的友谊，虚心向他们学习，并与各国朋友一起，为增进发展中国家人民和运动员之间的友好团结，促进发展中国家游泳运动的发展，共同作出贡献。”
    索马里游泳代表团团长艾哈迈德·阿卜迪·达尔希尔和墨西哥体育联合会游泳代表团团长鲁道夫·阿斯纳尔·罗梅罗，代表参加邀请赛的各国朋友，在宴会上讲了话。艾哈迈德·阿卜迪·达尔希尔在讲话中首先提到了这次邀请赛组织委员会出色地安排了比赛、会议和接待事项。他说，我们都很了解，中华人民共和国为发展第三世界和世界上一切其他善良的国家的体育事业作了很大的努力，因此我们不能理解某些居心不良的国际体育联合会仅仅为了个人方面的理由而阻挠一个八亿人口国家的合法权利的做法。我们第三世界，特别是非洲，感谢中华人民共和国政府为了各国的共同利益在体育活动方面不断地给予援助并进行了兄弟般的交流。
    鲁道夫·阿斯纳尔·罗梅罗在讲话中说，这次友好邀请赛把体育运动和增进与会各国之间的友谊和联系结合在一起。他说，青年运动员们在这次邀请赛中广泛开展兄弟般的友好活动，这对第三世界各国人民来说是十分必要的。他在讲话中还表示支持恢复中国在国际体育组织中的合法权利。
    宴会自始至终充满着团结友好的热烈气氛。（附图片）
    国家体委和北京国际游泳、跳水友好邀请赛组织委员会八月一日举行盛大宴会，热烈欢迎前来参加北京国际游泳、跳水友好邀请赛的各国朋友。　新华社记者摄
