### 在友好邻邦的土地上——记河北省足球队访问巴基斯坦

1975-08-29
第5版()
专栏：巴基斯坦通讯

    在友好邻邦的土地上
    ——记河北省足球队访问巴基斯坦
    最近，中国河北省足球队访问了巴基斯坦，在我们的友好邻邦度过了难忘的二十天。
    七月二十七日，足球队在奎塔同俾路支省足球队进行比赛。那天，骄阳当空，没有一点风，是当地少见的酷热天气。但高温挡不住中巴人民热情的友好的交流。只能容纳三万人的体育场，涌进了五、六万观众；停在体育场周围的大篷车顶上，也都挤满了人群。体育场上挂着一幅幅欢迎中国客人的彩色标语，场内发出阵阵欢呼中巴友谊的口号声。在场的一位体育界人士柯赫尔先生兴奋地说：“我活了几十岁，在这里从来没有见过体育比赛出现这样的场面。这不是普通的比赛，这是奎塔人民对中国朋友发自内心的欢迎。”
    岂止在奎塔，在足球队整个访问期间，到处都感受到巴基斯坦人民出自内心的诚挚情谊。在卡拉奇和白沙瓦机场上，欢迎的群众争相向中国客人赠献花环和撒洒花瓣。在拉合尔和拉瓦尔品第车站，运动员们被欢迎的人群团团围住，以致在几十米长的车站月台要走十几分钟。在每次招待会上，宾主之间促膝交谈，畅叙友情。
    七月三十日的黎明时分，中国运动员在从奎塔乘火车去拉合尔的途中，经过木尔坦车站时，一群身穿民族服装的小伙子，和着节奏分明的鼓乐声，以强劲而敏捷的步伐，跳着传统的民间舞蹈。他们是当地的居民，为了特地赶来欢迎中国客人，在这里已等候很久了。主人还执意要中国朋友收下他们热情地带来的两箱芒果。
    中国运动员在访问期间结识了一些巴基斯坦朋友，他们对中国运动员的关心和帮助，体现了巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊。
    六十二岁的阿克巴尔老人，在足球队访问奎塔时担任陪同工作，以后又跟中国运动员一起到拉合尔、伊斯兰堡和白沙瓦访问。老人怕热，从不曾在夏天离开过奎塔；但是，为了照顾中国运动员，他在最热的时候，到了比奎塔更热的一些地方。在朝夕相处的十多天中，老人想方设法了解中国运动员的生活习惯，并且无微不至地关心中国运动员。凡有比赛，他场场必到，给运动员端水，看管衣服，忙得他汗流浃背，十分辛劳。老人随身带着一个心爱的本子，常常拿出来给人看。这上面贴有他从报上剪下来的河北足球队全体人员的照片，记着上百句他用乌尔都文注音的中文句子。中国运动员离开巴基斯坦那天，老人激动地掏出本子，一一唤着足球队员的名字。他说：“几十年的岁月，使我深深懂得，中国是我们最真诚的朋友。我最大的心愿是这一辈子能去中国看看。如果我去不了，就让我儿子带上这个本子去中国找你们。”
    在白沙瓦市民招待会上，西北边省著名的民歌手阿赫塔克，以宏亮、浑厚的嗓音，演唱了他为欢迎中国客人而谱写的歌曲，歌词大意是：
    万岁，巴中两国人民的友谊！
    共同的命运，共同的斗争，
    使两国人民心心相连，
    我们的友谊经历了暴风雨的考验。
    这支热情歌颂中巴友谊的歌曲，在招待会上引起了强烈的共鸣和反响。
    在访问巴基斯坦的日子里，中国客人亲眼看到了巴基斯坦在维护国家主权和独立、发展民族经济中所取得的显著成绩。一天上午，足球队员们到卡拉奇造船厂参观。在主人的陪同下，他们登上了正在建造的万吨轮船。面对波涛汹涌的阿拉伯海，工厂负责人自豪地告诉中国客人：“独立以前，在海里行驶的，没有一艘是巴基斯坦自己造的轮船，因为那时我们没有一家造船厂。现在，光是卡拉奇造船厂就可以同时建造两艘万吨以上的轮船。”他说，这只一万三千吨的大船，是为一个阿拉伯国家建造的。
    中国客人对巴基斯坦在独立自主发展民族经济方面所取得的成就表示祝贺。
    在卡拉奇访问期间，中国运动员们多次驱车沿海滨行驶，亲眼看到了这个巴基斯坦最大的海港吊车高耸、樯桅林立、船舶往来的繁忙景象。据巴基斯坦朋友介绍，目前卡拉奇港口每年进出船只有二千多艘，吞吐量达到一千多万吨，相当于独立初期的五倍。一九七一年战争期间，这里的七个油库被炸毁。勇敢的巴基斯坦工人奋战两昼夜，就将被炸坏的油库全部修好，为保卫自己的祖国做出了卓越的贡献。
    告别的那天，全巴足球协会秘书长马力克先生专程从首都赶到边界为足球队送行。送行的人群中，有来自俾路支省的老人，有从白沙瓦前来献花的儿童，有从信德省和旁遮普省远道而来的青年和学生代表，有主动聚集起来向中国客人告别的当地山民。白沙瓦地区足球协会秘书纳比先生对中国运动员说：“巴基斯坦人民十分珍视我们两国人民之间的友好情谊，连老人和小孩也都在为中巴友谊的大厦添砖加瓦。”面对这种激动人心的场面，中国运动员心情很不平静，他们决心把巴基斯坦人民的友谊带回去，为两国人民的友谊作出进一步的努力。
    本报记者
