### 巴格达七月纪事

1975-08-23
第5版()
专栏：伊拉克通讯

    巴格达七月纪事
    七月的巴格达，骄阳似火，气浪灼人。我们应伊拉克政府外交部和新闻部的邀请，到巴格达参加伊拉克七月革命节的庆祝活动。在为期两周的访问期间，我们分享了伊拉克节日的欢乐，并为他们的反帝斗争和建设国家的精神所吸引。
    巴格达的节日景象和七月革命节的热烈气氛，一直深深地留在我们的脑海里。座落在底格里斯河上的伊拉克首都，既富有传统的阿拉伯风光，又有现代城市的一些特色。在七月革命节的日子里，市内张灯结彩，通衢要道悬挂着庆祝节日的标语。在七月十四日和十七日这两天，当夜幕降落，白天的酷热渐渐消散的时候，人们便聚集在市内的各处广场上，举行庆祝活动。在广场的中心，有人演说七月革命以来，伊拉克在反帝革命和建设国家的斗争中所取得的成就。轻快的阿拉伯手鼓和悠扬的歌声，响彻夜空。人们的庆祝活动，在这两天里，从黄昏一直持续到午夜。
    在这个光荣的节日里，伊拉克的朋友把我们引到巴格达市中心的解放广场上，去瞻视竖立在那里的巨大的浮雕。那是用三幅画面组成的艺术作品，是伊拉克现代历史的生动写照。浮雕右壁的画面是七月革命之前的伊拉克，在帝国主义和封建王朝的黑暗统治下人民遭受苦难，处于倒悬，工人农民奋勇反抗。中间的画面再现了一九五八年七月十四日的英勇斗争，一群战士、工人和农民举起有力的双手，砸开了帝国主义和封建王朝压迫和禁锢伊拉克人民的那座监狱的牢门。浮雕的左壁，是七月革命后伊拉克人民奋发图强建设国家的图景。这座浮雕形象地刻画了伊拉克现代历史的深刻变迁，记载了伊拉克人民对帝国主义和封建王朝的仇恨怒火，也体现了他们对七月革命节的感情。
    在一片欢庆声中，伊拉克政府正加速实施今年四月一日到十二月三十一日的建设计划。在这九个月的期间里，投资总额为十亿七千六百万第纳尔，约合三十多亿美元。这是伊拉克历史上最大的投资计划。根据这个计划，在巴格达和伊拉克的南方和北方，以及广大的农村，一批新的建设项目，包括深水港口、输油管道、工厂、学校、研究中心和水利灌溉工程，纷纷在七月革命节破土施工。伊拉克的朋友们兴奋地对我们说，这种景象是七月革命的胜利成果。事实的确是这样。正是在七月革命胜利的基础上，以贝克尔总统为首的伊拉克政府实行了石油国有化政策，接着又同其他阿拉伯国家一道运用石油武器沉重地打击了犹太复国主义及其支持者。石油国有化以来，伊拉克的石油生产增加了三分之一，石油收入逐年增长，到一九七四年达到六十亿美元。这样，从前被外国垄断资本任意掠夺的伊拉克石油资源，正在变成发展民族经济的强大手段。
    伊拉克是阿拉伯国家和第三世界反帝反殖斗争的一支重要力量。在巴格达的军事博物馆里，我们看到伊拉克军队参加一九七三年十月战争的图片、地图，以及从犹太复国主义军队手中俘获的武器。当解说员指点着这些实物向我们描述战斗的历程时，仿佛伊拉克战士在戈兰高地同其他阿拉伯国家军民并肩战斗英勇杀敌的情景，就在我们的眼前。七月十七日，伊拉克政府新闻部为庆祝革命节举行了一个歌舞晚会，其中有一个巴勒斯坦游击战士奔袭敌人的战斗舞蹈节目。当幕布拉开，雄赳赳、气昂昂的巴勒斯坦战士，迈着矫健的步伐出现在舞台上的时候，全场欢声雷动，台上和台下顿时融成一体。这种动人的场面，使人深切地感到，伊拉克人民的心是同艰苦战斗中的巴勒斯坦人民和其他阿拉伯国家的人民紧紧连在一起的。
    伊拉克十分珍爱自己国家的独立和主权。两年前，为了反对外来的渗透，伊拉克关闭了一个超级大国在巴格达的文化中心。在访问期间，我们感到伊拉克各界人士最热烈的话题就是他们维护国家独立和主权的原则立场和决心。一个伊拉克新闻界的负责人说，伊拉克是独立的，在它的对外关系中，不允许出现弱者对强者的关系，或者强者对弱者的关系。许多伊拉克朋友强调指出，积极中立的不结盟政策，是伊拉克外交政策的基本原则之一。它在国际关系中不仅要遵循这个原则，而且还要加强和保卫这个原则。伊拉克政府人士还谈到建立军火工业对于保卫国家独立和主权，对于加强反帝斗争的重要性。他深有体会地说，由于伊拉克和其他阿拉伯国家自己不生产武器，从而迫使它们从别的地方购买武器，以致在防务能力和需要方面缺乏自己的保证。因此，建立自己的军火工业，是伊拉克和其他阿拉伯国家面临的主要任务之一。伊拉克朋友和政府人士的这些话，得到这次应邀访问这个国家的许多第三世界国家朋友的重视和欣赏。
    在访问伊拉克的日子里，我们一直沉浸在友好的盛情里。无论我们走到哪里，伊拉克的朋友都热情地接待我们，和我们共叙两国人民悠久的历史联系和今天面临的共同斗争任务。他们说，中国是友好国家，中国人民是伊拉克人民和所有阿拉伯人民的朋友。在我们居住的旅馆里，餐厅的一位鬓发斑白的服务员一再要我们教他学习中国话。一个访问过中国的伊拉克朋友在同我们见面时，振臂高呼伊中两国人民友好的口号。伊拉克政府新闻部长塔里克·阿齐兹在他的办公室里会见我们，向我们畅谈了一九五八年特别是一九六八年以来中伊两国友好关系的发展，并且阐述了伊拉克政府和领导人要继续发展和加深同中国友好关系的方针，还郑重地委托我们向中国政府和中国人民转达伊拉克政府和领导人的这种深切愿望。
    伊拉克正在独立自主的发展道路上胜利前进，使人感到钦佩和鼓舞。伊拉克人民对中国人民的友好感情，是令人难忘的。
    新华社记者　本报记者
