### 一代新医——记空军某部军医冯天有用中西医结合方法治疗骨关节损伤

1975-08-13
第2版()
专栏：

    一代新医
    ——记空军某部军医冯天有用中西医结合方法治疗骨关节损伤
    七月的北京城，阳光灿烂，生机勃勃。在这里，卫生部委托中医研究院举办的、全国中西医结合治疗骨关节损伤学习班，开始上课了。
    来自全国各省、市、自治区，以及一些部队、工矿企业的八十多位白衣战士聚集一堂，在毛主席革命路线指引下，在党中央领导同志的亲切关怀下，为发掘祖国医学宝贵遗产，互相切磋，共同提高。
    学习班上，一个年青人正在向大家生动地讲述中西医结合治疗骨关节损伤的经验。他，就是解放军空军某部军医、共产党员冯天有同志。他一面讲解，一面操作，还详细地介绍着一个个典型病例。他深入浅出地讲课，深深地吸引着在场的每一个人。由他治愈的病人也登上讲台，现身说法，介绍他们的治疗经过。冯医生吸取中西医的优点，把它初步融会贯通，形成了一套新的诊断和治疗方法，提出了一些新的理论。
    冯医生的讲授和示范操作，内容新颖，发人深思。前来协助办学习班的天津医院五十八岁的骨科副主任尚天裕感动地说：“冯医生讲的、做的，我第一次听到、看到。他讲的很新颖，很有说服力！”
    是呵，这是冯天有同志多年来努力学习马列著作和毛主席著作，走又红又专道路的结果。是他怀着深厚的无产阶级感情，为解除工农兵常见疾病的痛苦，努力学习，精益求精的收获。冯天有同志是一代新医的一个优秀代表。他的新医正骨疗法，是在毛主席革命卫生路线指引下，中西医结合的一朵新花。
    新的起点
    一九六七年，冯天有从某军医大学毕业后，分配到空军某部当医生。平时，飞行员们一个个矫健活泼，冯天有和他们生活在一起，战斗在一起，十分愉快。可是，遇到有的飞行员和机务人员腰痛、腿痛，影响飞行和工作时，他的心情就沉重起来。对这种病他感到束手无策。给药吃吧，效果不明显；针灸、拔火罐、贴膏药，往往只能暂时减轻一些病痛，不能解决根本问题。有的医生说，病人腰痛，医生头痛，只能贴贴膏药对付对付。
    难道就这么“对付”下去吗？不，一个人民的军医，要象飞行员一样勇于战斗，与疾病战斗！一股战斗的激情促使冯天有下定决心，千方百计寻找战胜腰腿痛的新疗法。
    一九六九年的一天，一位飞行干部的腰扭伤了，住院治疗半个月，还是弯着腰、侧着身子走路，十分痛苦。听说北京有位民间医生能治疗腰痛，捏几次就好。他便要求找这位民间医生治疗。冯天有心想，传说不见得可靠。但是，百闻不如一见，还是去看看。真能治的话，我甘拜为师！
    冯天有陪着那位飞行干部来到民间医生那里。冯天有站在一旁细心观察，看这位医生怎样检查医治病人。只见这位年近七旬的老太太问明病情后，便轻巧地给病人推、拿、摸、捏。不少病人弯着腰进来，直着腰出去了。她让那位飞行干部坐在凳子上，摸摸捏捏以后，弯了一个来月的腰直起来了。冯天有一时还看不出个门道。但她能治好病，这却是活生生的事实。
    原来，这位民间医生采用的是祖传的正骨按摩术。据文献记载，按摩是在我国古代“导引”、“按跷”疗法的基础上发展起来的，是祖国医药学宝贵的遗产，已有数千年历史，深受广大劳动人民的欢迎。
      “中国医药学是一个伟大的宝库，应当努力发掘，加以提高。”看到这位民间医生确确实实能够治好腰腿痛，冯天有如获至宝。他满怀热情地给党委写了报告，要求拜民间医生为师，学习祖国医学治疗腰腿痛的方法。消息传开，有人说：“跟一字不识的老太太能够学到什么东西？”“大医院治不好，那小地方能治好吗？”尽管习惯势力横加阻挡，在党组织和广大群众的热情支持和帮助下，冯天有终于来到北京，认真地向这位民间医生学习了半年。这是冯天有走中西医结合道路的一个新起点。
    探索奥秘
    在这里，学习、工作的环境比较艰苦。前来学习的人，有的又嫌老太太讲不出科学道理，便半途而废。冯天有呢，虽然也感到老太太有些说法不科学，但他坚信千百年来祖国人民从实践中积累起来的丰富医疗经验，必然包含着客观真理。他还注意到，病人到这里来，只花一角钱挂号费，就能治好病。有一次，一个远道来京治疗的年轻人，因脊柱受损伤，两腿不能动，大小便失禁，医院治不了叫他出院。有个热心的出租汽车司机，把他送到这里来求医。同样，只花一角钱，老太太给捏一捏、搬一搬，前后不到十分钟，这个原来双腿不能挪动的年轻人，由人扶着走出去了。病人的家属激动得哭了，冯天有也深受感动。他想：这种疗法花钱少，见效快，为了给工农兵患者解除病痛，我一定要把它学到手！
    中西医结合，关键在于西医虚心学习中医。伟大领袖毛主席早就发出了西医学习中医的号召。但是，民族虚无主义和洋框框，至今还束缚着一些人。冯天有重温毛主席著作和有关指示，在实践中，进一步认识到：接受祖国医学遗产和向民间医生学习，首先要端正态度，尊重中医，虚心学习。要通过认真的实践来理解和掌握祖国医学。同时，要在唯物辩证法的指导下，批判地继承，用现代科学知识和方法加以整理和提高。只有这样，才能做到推陈出新，有所发明和创造。
    冯天有虚心向民间医生学习，运用自己学到的现代医学知识和临床经验，进行研究、分析、比较、总结。腰椎间盘突出症是椎间盘突出压迫神经根造成腰腿痛或坐骨神经痛的一种常见病、多发病，尤以青壮年体力劳动者和部队指战员多见。近年来，国内采用按摩、推拿、牵引、手术等多种方法治疗，虽然不断有所改进，但仍有不少病人蒙受较大的痛苦，疗程长，屡有复发。这位民间医生积多年中医正骨经验，对腰腿痛的诊断、治疗有独到之处。她认为，检查这种病用双拇指触摸腰部就可发现患椎棘突偏歪，只要纠正了偏歪的棘突，患者的症状就会减轻和消失。
    冯天有虚心求教，刻苦学习，很快掌握了手法治疗腰椎间盘突出症的要点——拨正偏歪的棘突。从中得到启示：腰椎疾病和棘突的位置变化有一定联系。他进一步研究了许多中医治疗腰椎间盘突出症手法的特点，以及脊柱椎体间的力平衡关系。在大量的临床实践中，他发现破坏了椎体间力平衡可导致脊椎棘突位置的偏歪。棘突偏歪又可见于腰椎后关节紊乱症、腰椎间盘突出症、椎弓崩裂三种病，这三者既有联系又有区别，用手法检查可以分辨。这样就提高了对这些病的认识，诊断腰椎间盘突出症除棘突偏歪外，又摸索到了新的根据，便于鉴别诊断。他根据椎体间力平衡的原理，改变了原先的治疗方法，使之更有科学道理，进一步提高了疗效，减少了复发。就这样，冯天有发展了治疗腰椎间盘突出症的手法，在诊断和治疗上打破了旧框框，形成了一个新的方法。只用一双手，不需要什么设备，马上就能诊断，可以就地治疗，为不少患者解除了疾病的痛苦。
    在实践的基础上，冯天有写出了一篇有价值的论文。这篇论文，介绍了他提出的一套中西医结合诊断和治疗腰椎间盘突出症的新方法，同时记述了一个生动的事例：年轻飞行员赵明绩，在一次体育锻炼时扭伤腰部，医院诊断为腰椎间盘突出症，作过牵引、封闭、理疗等治疗，两个多月未见好转，行动很困难。这种状况如果继续下去，可能要停飞。“停飞！”对于一个热爱飞行事业的飞行员来说，将是一个多么不幸的消息。正当赵明绩焦急难过的时候，冯天有新医正骨疗法为他治好了病，他归队后，又驾起战鹰重新飞上了祖国的蓝天！
    精益求精
    几年来，冯天有在农村、工厂、机关、部队和学校，用新医正骨疗法治好了大量的病人，积累了丰富的经验。一些“肩周炎”的患者，重新举起了胳臂；长年颈部和肩臂痛的患者，解除或减轻了痛苦；持双拐走路还十分艰难的腰腿痛患者，抛掉了双拐，重返工作岗位。在实践的基础上，冯天有总结经验，写出了十多万字的《新医正骨疗法讲义》，培训了二百多名新医正骨医务人员。
    任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的。正当新医正骨疗法初露苗头，冯天有耳边又吹来一阵“你在搞成名成家”、“想出风头”的冷风。
      “历史上新的正确的东西，在开始的时候常常得不到多数人承认，只能在斗争中曲折地发展。”毛主席的教导使冯天有坚定了走中西医结合道路的步伐。他刻苦钻研业务技术，挤时间阅读了大量祖国医学文献和现代医学著作，努力用现代科学知识，总结实践中的经验。他主动地向病人学习，向有经验的人学习，几年来专程拜访了许多骨科医生，这就更丰富了经验，提高了认识。目前，他正在从脊柱的内外平衡的观点出发，去治疗和研究骨质增生、肥大性脊柱炎、颈椎症等疾病，已初见成效。但是，在临床上，他还遇到许多软组织损伤的患者，经治疗后并无好转，或者病愈后短时间内还有复发。这些课题还需要反复实践、反复认识，不断加以解决。
    当冯天有在理论与实践上取得一些进展时，他牢记毛主席的教导，努力做到精益求精。无论在全国卫生工作会议期间，还是全军卫生会议上，他都主动向参加会议的老医生虚心学习。
    在全国中西医结合治疗骨关节损伤学习班里，他采用启发式教学，用课堂讨论方式，主动向来自全国各地的医生学习。最近，他和学习班的师生一起，互相学习，共同讨论，治好了一个头部外伤后造成第三、四颈椎半脱位的患者。就诊前，这个病人曾被多数大医院诊为“脑外伤综合症”、“神经官能症”。患者站立时，出现高位脊髓压迫征象，身体僵直，迈不开步，十分苦恼。他们对病人认真询问病史，细致地检查，集体讨论病历，确定了诊断。用轻巧手法使第三、四颈椎复位，患者当即好转，第三天便行走自如。
    在一片赞扬声中，冯天有说，医学的发展是无止境的，我们的认识永远不会完结。我在医疗卫生战线上还是一名新战士，对毛主席关于中西医结合的指示领会得还不深刻，在矫形外科领域内的中西医结合工作还有很多事情要做。我一定继续虚心学习。
    冯天有同志在课堂上，不仅仅是传授了中西医结合治疗骨关节损伤的操作手法，而且是在传播他如何在医疗实践中，学习毛主席著作，并用辩证的唯物的观点对待祖国医学遗产的体会啊！
    “一花引来百花开，万紫千红列队来。”
    现在，学习班的学员们已经初步掌握了冯天有医生传授的新理论、新疗法，并且正在运用这种新疗法给患者治疗，同样收到良好效果。
    在毛泽东思想光辉照耀下，一代新医正在萌芽成长，创造中国统一的新医学、新药学的伟大理想，一定能够早日实现！
  　本报通讯员　本报记者（附图片）
    冯天有经过反复实践，创造了“椎体旋转复位”的治疗腰椎间盘突出症的新方法。这是他和医务人员一起分析病例，总结经验。
  　新华社记者 摄
