### 在马里工作的日子里
姚国坤
1975-08-12
第5版()
专栏：

    在马里工作的日子里
    姚国坤
    一九七三年二月，我参加中国茶叶技术组赴马里共和国工作。两年多时间，我同马里人民朝夕相处，并肩战斗。马里政府和人民为巩固政治独立和发展民族经济的强烈愿望，给我留下深刻的印象；马里人民对中国人民的深情厚谊，使我深受感动，久久难忘。
    马里是非洲大陆上一个美丽富饶的热带国家。这里终年气温较高，雨量充沛。南部著名的尼日尔河和塞内加尔河流域，土地肥沃，树木繁茂，是发展农业生产的好地方；北部虽为沙漠，但草原绿洲很多，是条件良好的天然牧场。勤劳勇敢的马里人民世世代代劳动和生活在这块肥沃的土地上。
    但是，殖民主义的长期统治给马里人民带来了深重的灾难。那些掠夺成性的殖民主义者为了把马里变成他们的原料基地，不顾马里人民对粮食的需要，强制马里人民生产棉花、花生和畜产品。他们把原料运回国，又把加工出来的棉布、花生油、罐头和皮革制品运到马里高价倾销，进行重利盘剥，使马里人民陷入极端贫困之中，只得靠木薯和草籽充饥。每当马里朋友们谈起这段悲惨的经历时总是深有感受地说：“殖民主义者给我们留下来的只是贫穷和痛苦。”
  一九六○年，马里人民在斗争中取得独立。马里政府和人民为了改变由于长期殖民统治所造成的落后的农业状况，作出了很大的努力，取得了令人可喜的成就。
    马里政府重视发展农业，特别是发展粮食生产，正在朝着粮食自给的目标前进。目前正在开展的第二个五年发展计划也同第一个五年发展计划一样，把粮食生产放在首位。在第二个五年发展计划中，投资总额为三千一百六十亿马里法郎，其中一千零六十四亿马里法郎用于发展农村经济，以满足粮食生产的需要。此外，还陆续建立了一些大、中、小规模不等的国营农业企业，成立了全国性的农业研究机构，大力进行水稻种植试验，兴修中、小型水利堤防灌溉工程，推广先进技术，增加对农民的农业贷款等。马里政府近几年采取的这些重要措施，对发展农业生产，抵抗自然灾害的侵袭，发挥着越来越大的作用。
    马里政府还非常重视培养和建立自己的农业技术队伍，不仅开办了大、中农业院校，培养农业科研、技术人员，而且还提拔了一些从基层涌现出来的技术骨干，让他们活跃在农业生产第一线，教会农民使用先进的耕作技术。现在，马里最大的国营农业企业尼日尔公司的各级领导干部，全部由马里人自己担任。
    近几年来，马里同西非其它国家一样，遭受到六十年来最严重的干旱，特别是一九七三年，进入了连续干旱的第六个年头，降雨量比四十五年来的平均降雨量低百分之四十五，使农牧业生产受到很大影响。但是，自然灾害吓不倒勤劳勇敢的马里人民。他们在政府的领导下，成立了各级抗旱救灾组织，积极开展生产自救运动，战胜了干旱，恢复了生产，夺得了粮食和其它经济作物的好收成。尼日尔公司一九七四至一九七五年度的粮食产量达到六万五千吨，比一九七一至一九七二年度增产百分之二十点四。新建立的茶场也获得了好收成，一九七四年增产近百分之五十，今年一月至五月又比去年同期增产百分之八十七。这些令人鼓舞的成绩，是在连续几年遭受旱灾的情况下取得的，是马里政府和人民重视发展农业生产的结果。
    在同马里人民共同战斗的岁月里，我们之间结下了深厚的情谊。虽然肤色有别，语言不通，但共同的斗争任务把我们的心紧紧连在一起。我们一道外出勘察河道，一块动手修水利，一起种植和管理茶树，互相学习，交流经验。马里人民自力更生、艰苦奋斗的精神使我深受教育。马里一位茶场负责人说得好：“我们之间的友谊和友好合作是真诚的。这是因为我们两国都属于第三世界，过去都吃过帝国主义和殖民主义的苦头，今天又都面临着共同的斗争任务。”
    当我们在今年六月底告别马里回国的时候，茶场经理紧紧握住我的双手，面对放在桌子上的一罐茶叶深情地说：“你们走了，我们想不出用什么方法来表达马中两国的情谊，请你们收下这罐茶叶吧！”然后他又指着茶叶罐上印着的“4960”（“49”表示中华人民共和国成立的年份，“60”表示马里独立的年份）字样说：“这是马中友谊的结晶，你们回国后吃到这罐茶叶，就会想起同你们共同战斗的马里朋友，就会想到马里人民已经尝到了从自己国土上种出来的茶叶。”是的，这热情的话语，不仅是表达了马里对中国人民的友谊，更重要的是体现了第三世界国家决心摆脱殖民主义枷锁，独立自主地发展民族经济，特别是发展农业生产的强烈愿望。
