### 苏美舰队必须撤出地中海

1975-08-02
第6版()
专栏：阿尔及利亚通讯

    苏美舰队必须撤出地中海
    正当苏美两个超级大国加紧争夺欧洲和地中海、苏联的宣传机器起劲地为“欧安会”鼓噪吹嘘的时候，阿尔及利亚舆论纷纷谴责超级大国争霸地中海，严重威胁地中海沿岸各国的安全，并且严正要求它们的舰队撤出地中海。
    阿尔及利亚新闻社六月二十六日指出：“某些大国企图把它们觊觎的地中海保持在它们的势力范围内”，这就“迫使由这个公海联接起来的国家有更大的责任来保障这个地区的和平和安全”。《圣战者日报》六月十九日发表文章说：“阿尔及利亚为此一再要求外国舰队离开，不管是美国的还是苏联的舰队，并且有理由指出，这些舰队是对沿岸各国的经常威胁。”
    一位阿尔及利亚政府官员在对记者谈话时说：“我们阿尔及利亚人十分耽心地中海的局势，无论从经济上和政治上我们都非常关心它。阿尔及利亚的五千万吨石油和石油产品，六百多万吨其它进出口物资都是通过地中海来运输的。阿尔及利亚同其它地中海国家的贸易在它的总贸易额中占很大比例。一句话，地中海是我们同外部世界联系的重要通道。”他接着说：“我们真正感到不安的是一些非地中海大国的军事力量的存在，它们威胁着我们国家的安全。这就是为什么我们要求地中海成为一个和平湖，所有超级大国的舰队都要撤离的原因。”这位官员的话反映了阿尔及利亚政府和人民的态度和愿望。
    人们记得，一九七二年，阿尔及利亚外交部长布特弗利卡就曾经指出，苏美舰队同时在地中海存在，“更加具体地表明威胁这个地区安全的危险”，并且表示要“为使外国舰队撤离地中海和撤除基地而努力”。然而，苏联社会帝国主义为同美帝争夺霸权，却无视沿岸国家人民的和平愿望，不断增强它在地中海的海军力量，把在那里的苏联军舰增加到了六十艘以上。面对苏联的大举扩张，美国也不断增强其第六舰队的实力。两个超级大国在地中海的争夺，严重地威胁着沿岸各国的安全。它们的横行霸道，遭到阿尔及利亚和沿岸各国的强烈反对。阿尔及利亚民族解放阵线机关刊物《非洲革命》最近指出：“目前，最紧迫的是要将地中海还给地中海国家，至少要使地中海——许多光辉文明的摇篮——永远不要用作向任何一个沿岸国家发动侵略的基地。”
    为了同沿岸国家联合进行斗争以赶走非地中海国家的舰队，早在一九七二年“欧安会”举行预备性会谈期间，阿尔及利亚就曾经发表声明，强调欧洲安全和地中海的安全紧密相连，不可分割，并且要求保障地中海的安全。其他沿岸国家也不断发出了共同的呼声。在今年四月间法国总统德斯坦访问阿尔及利亚时宣布：“法国决定重新将法国的一部分海军部署在地中海，因为法国认为，从防务的观点来说，沿岸国家在地中海军事力量如此之少，是令人吃惊的。”
    最近，马耳他代表在“欧安会”上坚持在“欧安会”最后文件中，应反映地中海各国人民关于欧洲安全与地中海的安全不可分割和削减超级大国在地中海的军事力量的要求，并同无理攻击这一正义立场的超级大国，特别是苏联的大国霸权主义进行了针锋相对的斗争。消息传来，阿尔及利亚报刊热情报道，大力声援。《圣战者日报》七月十五日发表评论，赞扬马耳他代表团顶住了“难以想象的压力和讹诈”，“一步一步地捍卫了欧洲和地中海紧密联系的原则和反对了所有要贬低地中海问题的打算”。这家报纸在七月九日的一篇文章中指出，不承认欧洲安全和地中海安全的不可分割，就是“对这个地区人民的独立、安全和繁荣不怀好意。在那里险恶地出现了由于外国军事力量的存在而加剧了的紧张局势”。阿尔及利亚的声援，反映了地中海国家在反对霸权主义的斗争中互相支持，团结战斗的精神。
    两个超级大国，特别是那个打着“社会主义”旗号的超级大国，嘴上大谈“裁军”、“缓和”、“安全”，实际上却到处寻找对手的弱点，乘机把大量军舰开进地中海，大肆渗透、扩张，严重地威胁沿岸各国的独立和安全。这就从反面教育了这个地区的人民，使他们的警惕性越来越高，斗志越来越旺。一位阿尔及利亚朋友说：“当前，我们的斗争形势很好，我们和其它地中海沿岸国家互相支持，团结斗争，一定能把超级大国的军事力量赶出地中海。”
                                    新华社记者
