### 西欧报刊警惕欧安会带来虚假的安全感  西欧必须加强团结对付苏联分化瓦解阴谋

1975-08-06
第6版()
专栏：

    西欧报刊警惕欧安会带来虚假的安全感
    西欧必须加强团结对付苏联分化瓦解阴谋
    新华社一九七五年八月四日讯　近日来，许多西欧报刊就欧安会首脑会议发表文章和评论，指出欧安会只会给西欧人民带来虚假的安全感，而不会有助于增进欧洲的安全和合作。
    一些报刊揭露苏修领导集团企图利用欧安会首脑会议来麻痹欧洲人民，分化瓦解西欧和北大西洋公约组织，以便于它在“缓和”的烟幕下在欧洲称霸。奥地利《新皇冠报》七月二十九日说，“勃列日涅夫在赫尔辛基的目的是麻醉西方，使它在一种虚假的安全感中陶醉和昏昏入睡”。奥地利《工人报》七月二十七日说，“苏联在缓和的烟幕下正在进一步争取对整个欧洲的霸权统治。”英国《听众》周刊七月三十一日发表的文章说，“俄国人想的是，在今后十年至十五年中，利用这次会议文件作为一个框框，不但在军事上，而且在政治上和心理上，逐渐解除西方的武装”。文章接着强调指出，苏联的企图是利用赫尔辛基会议“造成表面的军事缓和的气氛，以便使（西欧国家）争取西欧政治、经济统一的努力停止下来；使共同市场受到削弱；使国防预算被削减，因为沉醉于平安无事之中的舆论将不再支持增加国防预算；使北大西洋公约组织陷入分裂；使……北大西洋联盟内部的矛盾尖锐化；使西方各国逐渐分道扬镳。”瑞士《新苏黎世报》指出，苏联“在‘和平、安全和合作’的伪装下，到处都在推行一种长期的、新型的霸权政策。在这方面，苏联统治者正在走他们沙皇前辈的老路”。荷兰《电讯报》在一篇评论中说，赫尔辛基会议没有任何新东西，苏联将会继续在西欧扩张它的影响，“为此，我们对苏联今后可能在西欧采取的行动要保持警惕。苏联将不会放过一切机会来分化西欧国家，西欧必须继续加强它的团结……”。
    不少西欧报刊指出，欧安会的“最后文件”是“说大话”，没有什么实际价值。西德《波恩评论报》说，“这叠文件不是条约，首先不是一项和约，按照西方观点甚至也不是代和约。它不约束任何人，而是一个无法追究的意图声明”。这家报纸还指出，这次首脑会议的大场面“是要使贫乏的成果增值”。英国《每日电讯报》说，在赫尔辛基欧安会上“发表的千言万语几乎在卓越的代表们回到他们首都之前就会逐渐消失和忘光”，他们签署的三万字的“‘最后文件’中的词句也会遭到同样的命运。在日内瓦为了制订这个文件所进行的两年工作，就象最后会议的仪式那样，已成了外交史上最空洞扫兴的事情之一。”《法兰西晚报》说，“签署的这些文件事实上允许有各种各样互相矛盾的解释”。英国《新政治家》周刊说，这些文件“可能还没有写它们所用的成千上万张纸值钱”。西班牙《向上报》在评论中说，在欧安会“最后文件”中，“出现了‘和平’、‘安全’和‘合作’的字眼，但是，这将仅仅‘安慰’那些‘天真的人’。……今天，任何人都不相信，在欧洲东部和西部之间的关系上有了一个新的‘黄金时代’。”英国《观察家》在一篇社论中说，在赫尔辛基签署欧安会文件，“并不意味着苏联将立即把它在东欧的一万八千辆坦克撤走一辆（或美国将撤走它设在西欧的六千件战术核武器中的任何一件）”。“整个事情都是毫无价值的，甚至是危险的，是骗人的东西”。英国《每日邮报》强调指出，“我们的安全不是寓于（欧安会上）茶余酒后关于缓和的冗长无力的演说中，而是寓于我们军事上保护自己的能力上，特别是寓于欧洲经济共同体国家形成共同的对外政策和注意它们自己的防务的决心上”。
    一些西欧报刊还指出，在赫尔辛基会议上，与会国、特别是两个超级大国各有各的打算，各唱各的调，对会议文件各有各的解释。西德《波恩评论报》说，“东西方对文件的文本理解是不同的。西方理解的缓和与东方（指苏联）理解的缓和是有所不同的”。英国《卫报》八月二日的评论说，在赫尔辛基会议上，勃列日涅夫和福特谈了许多有关“缓和”和“不干涉别国内政”的话。但是，“所有这些话都是说了算数的吗？勃列日涅夫先生在星期四说，是的，但是，布拉格的人们能相信他吗？福特先生昨天也说，是的，但是，智利人能相信他吗？”
    英国《观察家报》八月三日发表的文章，针对所谓欧安会“最后文件”“意味着勃列日涅夫主义即将结束”的说法写道，“俄国可以在它喜欢的任何时候把军队派往共产党人掌权的任何地方去”，“它只要宣布，布拉格或任何其它地方的同志们已向莫斯科发出呼吁，要求帮助他们抗击反革命。然后，华沙条约组织的军队就可以冲进去进行救援”。同一天，英国《星期日电讯报》也发表文章说，尽管花了很大的力气来起草和签署会议的文件，但它不仅不会缓和东西方间的关系，而且也不能保证今后不再发生一九六八年那样的苏联侵捷事件。报纸认为，只要克里姆林宫认为它对东欧的统治再次受到来自内部的威胁，文件里一切关于欧洲边界不可侵犯、不干涉内政之类的条文都不能保证不再发生另一个一九六八年捷克斯洛伐克事件。报纸说，因此，“在赫尔辛基会议以后，必须从行动而不是从言论来判断苏联”。
