### 美国经济仍在危机中挣扎

1975-08-17
第6版()
专栏：

    美国经济仍在危机中挣扎
    新华社一九七五年八月十六日讯　新华社记者报道：在严重危机中挣扎了二十个月的美国经济，景况依然不妙。
    美国当前经历的这场经济危机无论从它的深度、广度和持续时间来说，都是战后最严重的一次。工业生产从一九七三年十二月到今年五月，持续下降了十八个月，下降幅度达百分之十四点三五。官方公布的失业人数一度达八百五十万人，比危机前增加一倍。从危机爆发以来，已有一万五千家企业破产。
    随着美国经济危机的深化，社会生产力受到极大破坏。制造业的设备利用率只达百分之六十五。最近几个月来，工业生产下降幅度有所减少，六月份还略有上升，企业存货也有所减少，某些商品订货略有增加。美国领导人根据这些现象，宣传美国经济“正走向回升道路”。但是，种种事实表明，美国经济的情况依然不妙，难以摆脱严重的衰退局面。
    主要工业部门生产很糟
    在美国经济中占重要地位的钢铁工业的生产下降趋势还在发展。今年六月份钢铁生产的指数比去年十月下降了百分之三十一点四。六月份的产量比一九六七年的平均水平还低百分之十五。七月份的产量比六月份又进一步减少。美国钢铁协会预测，在今年年底或明年年初以前，美国的钢铁生产不可能回升。
    机器制造业从去年九月以来也一直走下坡路。到今年六月为止的九个月中，生产指数已下降了百分之十八点九，其中非电机的机械下降百分之十九点四；电机下降了百分之十八点二。
    建筑业的危机已经持续了两年半。去年十二月，私人住房的动工年率为八十八万单位，比一九七三年一月的二百四十九万七千单位下降了百分之六十四点七五。今年头四个月一直在一百万单位上下徘徊，五月份一度上升到一百一十三万单位，六月又下降到一百零七万单位，比危机前的最高点仍相差百分之五十七。而且到六月份尚有已建成的六十四万单位的住房没有卖出去。许多建筑界人士认为，住房建筑已不能象以往几次经济衰退时期中那样，在刺激经济复苏中起带头作用了。
    汽车工业的情况也不妙。去年美国小汽车产量比一九七三年下降百分之二十四以后，今年头五个月的总产量又比去年同期下降百分之二十五。六月份汽车工业生产指数有了回升，但是比去年六月仍少百分之十四。七月份美国三大汽车公司之一、福特汽车公司又因存货太多，将全部装配线停产两个星期。面对这种情况，美国《商业周刊》不久前说，一些经济学家认为下半年会出现迅速的恢复，“这些预言在严峻的现实面前普遍破产了。”
    生产和市场矛盾十分尖锐
    目前，美国国内外市场萎缩，生产和市场之间的矛盾仍然十分尖锐。国内市场上，广大人民实际收入减少的局面并没有改变。据报道，在扣除物价上涨和交纳各种赋税等因素以后，今年第一季度，美国人民可供消费的收入是一九七二年第二季度以来最低的。纽约第一花旗银行副总经理奥尔森说：“我们所经历的个人实际收入的下降在战后历史上是没有先例的。”个人实际收入的减少，大大削弱了社会的购买力，使工业生产回升希望渺茫。
    特别是目前美国失业人数达八百多万人，还有大批半失业者，而且这种情况近几年内不会有大的好转。美国六月号《幸福》杂志承认：“在七十年代剩余的日子中，美国仍将受到不愉快的高度失业率的打击。对这一暗淡的前景，各派经济学家几乎是意见一致的。”这样庞大的失业大军的存在，也将严重影响社会购买力的提高。
    从企业固定投资情况来看，去年第二季度以来已连续五个季度下降。美国总统经济顾问委员会主席格林斯潘七月二十三日承认：目前“过剩生产设备能力很大，加上经济衰退使利润下降，因此在今年下半年，固定投资大概会进一步有所下降。”在这种情况下，钢铁、机器制造等工业部门的生产很难有回升的可能。
    国外市场情况也在恶化。由于这次经济危机席卷整个西方资本主义世界，各国政府为了摆脱危机纷纷采取各种形式的“奖励出口、限制进口”的措施，贸易竞争更为激化，出现了资本主义世界市场罕见的贸易量和贸易额下降的局面。今年以来，美国在大幅度压缩进口的同时，出口商品也在减少，上半年的六个月中，有四个月的出口额比前一个月下降。国外市场的恶化，也将使美国生产“过剩”的局面更难摆脱。
    通货膨胀威胁在发展
    在战后历次经济危机中，美国政府总是采取增加政府开支的办法刺激经济回升。但这样作的结果是财政赤字越来越大，通货膨胀恶性发展，以致酿成目前生产过剩危机同严重的通货膨胀交织并发的局面。现在，少量的刺激对美国经济已不会起多大作用。而大规模刺激，又势必使通货膨胀如脱缰之马，不可收拾。美国总统福特七月一日在一次谈话中说，生产回升必须建立在健全的经济基础之上，“不然我们就会面临这样的危险：通货再次大规模膨胀，将来甚至发生更严重的衰退，出现更高的失业率和更大的困难”。
    但是，已经千疮百孔的美国经济，何来健全的基础呢？现在，生产还没有回升，通货膨胀等危险又在发展了。
    据报道，到今年六月三十日为止的一九七五财政年度，美国的财政赤字创战后最高纪录，达四百四十二亿美元。美国报刊估计，现行的一九七六财政年度的赤字可能要高达八百亿美元。
    由于苏联向美国大批购买粮食，使美国粮价再次上涨。七月份批发物价指数上涨百分之一点二，折合年率达百分之十四点四。在这同时钢和铝的价格已经上涨。汽车垄断企业也准备在秋天提价。
    一些大银行从去秋后不断降低利率，以刺激经济。但是最近一个月来又连续提高优惠利率，使华尔街股票价格在最近几星期内又出现暴跌。
    今年四月，美国联邦储备局曾决定在今后一年内把货币供应量的增长限制在百分之五至百分之七点五之间，但是话音未落，今年五月份的货币供应量增长的年率却达百分之十点六七。
    这些都是美国通货膨胀可能进一步加剧的征兆。许多美国报刊也公开表示对“猖獗的新的通货膨胀”的忧虑。七月二十五日《纽约时报》说：“通货膨胀可能危及经济的恢复，它将会影响消费者的信心和他们的实际收入”，同时，“由于利率提高将进一步削弱企业投资和减少资本的价值”。
