### 我驻朝、越、阿、罗等许多国家大使或武官举行招待会  热烈庆祝我人民解放军建军四十八周年

1975-08-02
第5版()
专栏：

    我驻朝、越、阿、罗等许多国家大使或武官举行招待会
    热烈庆祝我人民解放军建军四十八周年
    新华社平壤一九七五年八月一日电　中国驻朝鲜大使馆武官铁雷八月一日晚举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。
    应邀出席招待会的有，朝鲜人民军第一副总参谋长金铁万上将、朝鲜劳动党国际部副部长金勇舜、人民武装力量部副部长张正桓中将以及有关方面负责人。
    出席招待会的还有，各国驻朝鲜的外交使节和武官。
    中国驻朝鲜大使李云川、朝鲜军事停战委员会朝中方面中国人民志愿军委员陈健吾以及中国技术人员的代表也出席了招待会。
    在招待会上，中朝两国战友共同祝愿两国军队和两国人民之间的战斗友谊不断巩固和发展。
    新华社河内一九七五年七月三十一日电中国驻越南大使馆武官严泠七月三十一日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。
    越南劳动党中央委员、国防部副部长、人民军副总参谋长黄文泰上将，人民军副总参谋长黎仲晋中将，人民军总政治局副主任范玉茂中将，人民军总后勤局副主任武春苫少将，人民军各军兵种、院校负责人和人民军许多高级干部，越南劳动党中央委员、越中友好协会会长黄国越，对外文委代主任武国威，外交部副部长黄文进，外贸部副部长阮征，河内市行政委员会主席陈维兴等应邀出席了招待会。越南南方共和驻越南民主共和国特别代表团团长阮文进也应邀出席了招待会。
    应邀出席招待会的还有各国驻越南的外交使节和武官。中国驻越南大使馆临时代办邱力行出席了招待会。
    新华社地拉那一九七五年七月三十一日电　中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官张秀山七月三十一日晚在大使馆举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。
    出席招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国防部副部长拉·盖格普里夫蒂，国防部副部长兼人民军总参谋长维·拉卡伊，人民议会主席团委员斯·莫伊秀，党中央委员塔·明召齐，地拉那区人民会议执行委员会主席恩·马拉希，劳动党地拉那区委员会书记卡·斯塔里亚，党中央国际部长皮·比塔，外交部副部长雷·马利列，贸易部副部长齐·雷札等。
    一些国家驻阿尔巴尼亚的外交使节也应邀出席了招待会。
    中国驻阿尔巴尼亚大使馆临时代办韩波以及在阿尔巴尼亚的中国工程技术人员的代表出席了招待会。
    招待会上，张秀山武官和拉卡伊副部长兼总参谋长先后讲了话。
    新华社布加勒斯特一九七五年七月三十一日电　中国驻罗马尼亚大使馆武官李永治七月三十一日在大使馆举行招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。
    应邀出席招待会的有：罗马尼亚国防部副部长斯·齐尔克上将，外交部副部长杜·奥安恰，罗马尼亚共产党中央副部长杜·图尔库斯，武装部队第一副总参谋长奥·奥尔班中将和副总参谋长康·波帕中将，武装部队最高政治委员会副书记伊·齐奥塞斯库上校。
    罗马尼亚武装部队的其他高级将领和军官以及罗中友好协会的代表、党的工作者和文艺界人士也应邀出席了招待会。出席招待会的还有各国驻罗马尼亚的使节和武官。
    中国驻罗马尼亚大使李庭荃和使馆外交官员出席了招待会。
    新华社一九七五年八月一日讯　中国驻刚果、伊朗、也门民主人民共和国、阿拉伯也门共和国、索马里、黎巴嫩、埃及、苏丹、阿尔及利亚、法国、奥地利、巴基斯坦、意大利、丹麦、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、匈牙利、苏联、保加利亚、阿根廷、英国、波兰、德意志民主共和国、土耳其、扎伊尔、叙利亚、莫桑比克、阿富汗、瑞典、瑞士和日本的大使或大使馆武官，先后在七月二十九日、三十日、三十一日、八月一日举行招待会、酒会或电影招待会，热烈庆祝中国人民解放军建军四十八周年。
    索马里最高革命委员会代主席侯赛因·库勒米·阿弗拉，七月三十日晚上出席了中国驻索马里大使举行的电影招待会。
    许多国家的政府部长、高级军政官员、各国友好人士应邀参加了庆祝招待会、酒会或电影招待会。
