### 平壤举行盛大宴会欢迎柬埔寨代表团  金日成主席西哈努克亲王出席　金东奎副主席宾努首相发表讲话  金日成主席会见代表团　西哈努克亲王参加会见

1975-08-21
第5版()
专栏：

    平壤举行盛大宴会欢迎柬埔寨代表团
    金日成主席西哈努克亲王出席　金东奎副主席宾努首相发表讲话
    金日成主席会见代表团　西哈努克亲王参加会见
    新华社平壤一九七五年八月二十日电  朝鲜民主主义人民共和国中央人民委员会和政务院八月十九日晚在平壤举行盛大宴会，热烈欢迎由宾努首相和乔森潘副首相率领的柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团。
    朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人以及朝鲜其他党政领导人金东奎、朴成哲、李用茂、金永南、杨亨燮、黄长烨等出席了宴会。
    正在朝鲜访问的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席西哈努克亲王和夫人及其随行人员应邀出席了宴会。
    当金日成主席和夫人等陪同西哈努克亲王和夫人、宾努首相和夫人、乔森潘副首相等在欢迎乐曲声中步入宴会厅时，全场起立，热烈鼓掌欢迎柬埔寨贵宾。
    宴会开始前，乐队奏柬、朝两国国歌。
    接着，朝鲜民主主义人民共和国副主席金东奎和宾努首相在宴会上先后讲话。金东奎副主席在讲话中热烈祝贺柬埔寨人民在神圣的人民民族解放战争中取得的光辉胜利。他说，五年来，英雄的柬埔寨人民紧密团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相、以乔森潘阁下为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的周围，展开艰苦的武装斗争，终于取得柬埔寨人民民族解放战争的伟大胜利。
    他说：“柬埔寨人民以自己英勇的斗争更加清楚地证明：即使是小国人民，只要在反帝和自主的旗帜下紧密团结起来，英勇奋斗，就能够战胜任何强敌。”
    他在赞扬柬埔寨人民在全国解放后在国内建设方面所进行的有力斗争之后说：“我国人民今后仍将一如既往，坚定不移地站在柬埔寨人民一边，竭尽全力，积极支持和声援他们建设新社会的斗争。”
    金东奎副主席在谈到朝鲜统一问题时说：“我国人民在争取祖国自主和平统一的斗争道路上，也出现了十分有利的局面。”“目前，我国人民为迫使打着‘联合国军’招牌的美军撤出南朝鲜，以和平协定取代停战协定，争取国家自主和平统一的斗争，越来越得到国际方面的更大的支持。”“朝鲜人民在世界爱好和平人民的积极支持和声援下，必将粉碎美帝及其走狗企图制造‘两个朝鲜’的阴谋活动，实现祖国统一的历史事业。”
    他表示感谢柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和人民对朝鲜人民自主和平统一祖国斗争的积极支持。
    宾努首相在讲话中说：“柬埔寨民族和人民把柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团在我国完全解放后所进行的这次访问，看作是我们两国和两国人民之间的革命的、兄弟般的、亲密战友的关系史上的宝贵篇章。”
    宾努首相在热烈赞扬了朝鲜人民在以金日成主席为伟大领袖的朝鲜劳动党正确和英明领导下，在社会主义革命和建设中所取得的巨大胜利之后说：“柬埔寨王国民族团结政府重申完全支持朝鲜民主主义人民共和国的自主和平统一朝鲜祖国的正义立场，我们严厉揭露和谴责美帝国主义顽固地施展旨在继续分裂朝鲜的阴谋，要求美帝国主义立即把它打着联合国旗号驻扎在南朝鲜的军队撤走。”
    宾努首相说：“我们也支持朝鲜民主主义人民共和国加入不结盟国家大家庭的要求。”
    宾努首相在谈到柬埔寨人民所进行的斗争时说：“经过五年民族解放革命战争激烈、曲折的斗争，我们英雄的柬埔寨人民和英雄的革命军队在柬埔寨革命组织的领导下，于一九七五年四月十七日完全、彻底地完成了解放全国的任务，现在正在为建设一个真正民主的新柬埔寨社会而夺取重要的历史性的胜利。所有这些胜利，具有很深远的意义，在柬埔寨历史上是史无前例的。”
    他接着指出：“取得这个伟大的胜利是由于我们有正确而英明的领导路线，有独立自主、自力更生和敢于克服各种困难的立场，是由于整个柬埔寨民族和人民在柬埔寨民族统一阵线旗帜下的广泛的和巩固的团结，以及他们的崇高的革命英雄主义和牺牲精神。”
    他在讲话中表示感谢朝鲜劳动党、政府和人民对柬埔寨神圣的人民民族解放战争所给予的战斗声援和有力支持，以及广泛的国际声援。
    宾努首相说：“我国人民和军队在完成了人民民族解放的任务、在全国建立了革命政权和掌握了自己的命运之后，决心迅速在各方面完成保卫祖国、恢复经济和建设国家的新任务，也要对世界人民争取独立、民主和进步的斗争作出自己的贡献。”
    他说：“初步取得的成就使我们深信，在不远的将来，我们柬埔寨必将成为一个繁荣、幸福的国家。”
    金东奎副主席和宾努首相的讲话受到全场的热烈欢迎。
    席间，朝鲜文艺工作者演唱了朝、柬两国的革命歌曲。
    宴会充满了朝柬两国人民亲切友好和战斗团结的气氛。
    柬埔寨驻朝鲜大使洪金宽、中国驻朝鲜大使李云川以及各国驻朝鲜的外交使节应邀出席了宴会。
    新华社平壤一九七五年八月二十日电据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和夫人八月十九日会见了宾努首相和乔森潘副首相以及由他们率领的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府代表团成员。
    正在朝鲜访问的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人参加了这次会见。
    会见时在座的有，朝鲜党政领导人金东奎、朴成哲、杨亨燮、李用茂、金永南和普通教育部部长柳金善。
    会见时在座的还有柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽和夫人。
    金日成主席亲切地会见了柬埔寨客人，同他们进行了友好的谈话。
