### 南越芹苴和茶荣两省军民上月歼敌五千多  南部各省游击队同主力部队和地方部队协同作战打击敌人广治省北部地区解放军猛袭美军基地使敌人遭受严重损失

1968-06-23
第5版()
专栏：

    南越芹苴和茶荣两省军民上月歼敌五千多
    南部各省游击队同主力部队和地方部队协同作战打击敌人广治省北部地区解放军猛袭美军基地使敌人遭受严重损失
    新华社河内二十二日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方芹苴省和茶荣省的军民五月份连续进攻敌人，取得了重大的战果。
    报道说，芹苴省军民在这期间共消灭和瓦解敌人三千一百二十二名，击毁军车一百一十一辆和大炮三门，炸毁桥梁四座，击落击毁飞机二十二架，击沉击伤战船四艘，夷平敌人据点、哨所和碉堡十三座，缴获大批武器、弹药和军用物资。
    与此同时，芹苴市和一些市镇周围有十三个村共一万多人获得了解放。
    茶荣省军民在五月份共消灭和瓦解敌人二千二百四十七名，击毁击伤军车二十六辆，击沉击伤战船十四艘，击落击毁飞机七架，炸毁桥梁二座，夷平敌人据点和哨所九座，缴获各种类型武器近四百件和大批军用物资。此外，安长、拜山、钟诺和第七号公路沿线等地的“居民集中区”和“战略村”的人民，接连奋起斗争，惩罚恶棍，破坏交通线。
    另据报道，隆庆省人民解放武装力量，五月二十七日和二十八日在定贯县重创伪军一个营，另外还消灭敌人一百二十多名。
    新华社河内二十一日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方南部各省游击队，最近同主力部队和地方部队紧密配合，机智灵活地接连在各个交通线上打击敌人，取得了新的战果。
    嘉定省古芝县福盛乡和上中立乡的游击队，六月六日和七日在一号公路上袭击敌人，歼敌三十九名，击毁M—113型装甲车一辆。在这之前，霍门县二平乡和东盛乡的游击队，在荣茶江上猛烈袭击一队美国机动快艇，当场击沉两艘，击伤一艘，消灭美国侵略军近三十名。
    芹苴省游击队，六月八日截击行驶在丐冷河上的敌人军用运输船队，击沉一艘指挥船，击伤三艘。
    朔庄省游击队六月二日截击行驶在古固河上的敌人船队，击沉登陆艇两艘，击伤一艘。
    美萩省游击队在五月二十三日到三十一日期间，在第四号公路上猛烈打击敌人，击毁军车十八辆，歼灭美伪军一百五十名。
    槟椥省游击队五月三十日夜间机智地炸毁了节赛运河上的一座大铁桥，使敌人的运输陷于瘫痪。
    土龙木省边葛县游击队，五月九日在十四号公路上埋设地雷，炸毁M—41型坦克两辆，消灭车上的美军十四名。
    西宁省游击队六月四日在公路上埋设地雷，炸毁前往古芝增援的敌人M—113型装甲车一辆，消灭车上的美国侵略军五名。游击队接着在公路上袭击敌人，又击毁装甲车两辆，消灭美国侵略军十名。另外，这个省边葵地区的游击队，五月份在各条交通线上袭击敌人，击毁击伤军车十辆，打死打伤美伪军五十五名，其中有美国军官三名。
    据新华社河内二十二日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方广治省北部地区解放军，发扬主动和连续进攻敌人的精神，最近几天猛烈袭击东河和溪山美军基地，使敌人受到严重损失。
    报道说，二十日下午，解放军炮兵向东河美军基地发动猛烈袭击，炮弹准确地命中包括敌军机场、炮兵阵地、后勤区和美国海军陆战队第三师指挥机构在内的许多敌军重要目标。整个基地变成一片火海，烈焰高达数百米，十公里外的人们都可以听到爆炸声。当天夜里，大火继续燃烧，美军机场完全陷于瘫痪。
    十八日拂晓，解放军分兵多路，同时猛烈进攻达根东南富崖地区的美国海军陆战队第四团第三营驻地。战斗一打响，解放军步兵就用冲锋枪、手榴弹和手雷摧毁了一个又一个敌人的火力点，并迅速地攻占了一些敌军阵地。
    敌人遭到这种意外的袭击，惊慌万状，急忙召来许多飞机增援，企图进行反扑。这时，解放军步兵和炮兵密切配合，一面打击地面的敌人，一面反击空中的敌机，一举歼灭美军二百多名，击落敌机两架。
    十九日，解放军截击从第九号公路南部撤回达根和东河据点的一股美军，歼敌五十名。在这之前，解放军炮兵还在十七日多次轰击达根据点，消灭美国侵略军近五十名。
