### 气功的要领
东风
1961-01-22
第6版()
专栏：祝你健康

    气功的要领
    东风
    气功这门学问的渊源是很早的。它的历史可以上溯至二千多年前的春秋战国时代，当时的一部医书——《黄帝内经》曾有这样的记载：“肾有久病者……净神不乱思，闭气不息七遍，以引颈咽气顺之。”这里所述的治病方法，就是现代气功的前身。历代的医学家对于气功都有一些研究。唐代的大医药学家孙思邈在他所著的《千金要方》一书中，也曾写道：“和神导气之道……闭气于胸膈中……耳无所闻、目无所见、心无所思。”这也是练功的记载，已和现代气功相同了。
    气功的种类甚多，各家的练法也不尽相同，尽管有千变万化的练功方法，但是，其要领却不外乎采取正确姿式、控制思想和调整呼吸运动这三方面。我们可以从这三方面窥见气功的科学道理。
    练气功时的姿式，主要有卧式、坐式、站式；它是根据病人身体的强弱，熟练的程度来决定的。采取适宜的姿式，可以使全身肌肉放松，或仅仅某一小部分肌肉处在紧张状态，在大脑皮质里只形成一个单一的兴奋灶，大脑其余的部分，于是都处在抑制状态下，而抑制则是大脑的休息状态，对大脑有保护作用。全身肌肉放松，使身体消耗能量减至最低限度，也就是讲究一个“松”字。
    控制思想是练气功的中心环节。在这里，要求病人发挥最充分的主观能动性，使大脑皮质处在“入静”的状态，摒除一切杂念，也就是讲究一个“静”字。根据唯物主义者的认识，人的思想，也就是大脑的活动，是决定于人体内部和外部环境的事物，也就是物质决定意识。但是，思想、大脑皮质的活动又反过来影响人体器官的生理活动，有很大一部分疾病，如溃疡病、高血压、神经衰弱……等等，都和大脑皮质活动功能失常有关，因而使得器官抵抗力减低，功能异常，病态的器官又反过来影响大脑的活动，形成了恶性循环。如果病人能充分发挥主观能动性，使大脑“入静”，这就是使大脑处在保护性的抑制状态，大脑得到充分的休息，这就是从主观影响客观的规律，也是矛盾的统一体。它的结果，是打破上述的恶性循环从而使各个器官的功能逐渐恢复正常，抵抗力逐渐加强，修补和恢复过程迅速完成。对练功人检查的结果，发现白血球的吞噬作用增强，免疫力提高了，这就是为什么气功能在短期内治好很多慢性疾病的主要原因。
    为了帮助大脑“入静”，练功人把思想集中在身体的某一点，例如集中在脐下的部位（这里叫“丹田”），这在气功中就叫“意守丹田”，意守的部位，可随练功的熟练程度而改变，如意守大足趾等。
    调整呼吸运动，使得身体内部起了不少的生理改变。呼吸的方式，有的是静息呼吸，一切顺乎自然，一呼一吸，毫不介意；有的采取逆呼吸；但主要都是运用腹式呼吸。在腹式呼吸中，横膈膜的运动幅度，较正常人大三、四倍，而呼吸次数减少至4—5次，但由于呼吸运动做到又深、又长、又慢、又细，气体的交换反而变得很充分，再加上身体对氧气的消耗减少，所以氧气并不觉得欠缺。由于肺部的极端扩大，横膈膜下降，使得腹部压力也有很大的改变。肺部扩大时，胸内负压力变高，使得身体各部回流入心的血液加多加快，有利于改善循环，腹部一起一伏，对腹内各器官是一种按摩，使得肠胃循环变好，消化力加强，肠胃蠕动增加，便秘情况改善；平时在腹内储存的相当大量的血液，也大部被压出，加入循环；肝、肾、盆腔的循环同样也变好起来，这一系列由于呼吸运动的改变，就像对腹部各器官施行按摩一样，对练功人有很大的益处。
    解放后，党和政府大力发掘祖国医学遗产，把气功应用来治病、强身，有意想不到的功效。据现在所知，高血压、神经衰弱、溃疡病、胃下垂、肺结核、关节炎、盆腔炎、便秘、肝炎，等等，在应用了这种疗法为主、配合其他各种疗法治疗后，都获得很好的效果。
