### 欢迎古巴芭蕾舞团
张东川
1961-01-26
第8版()
专栏：

    欢迎古巴芭蕾舞团
    张东川
    以芭蕾舞团团长费尔南多·阿隆索和著名的芭蕾舞女演员阿丽西雅·阿隆索为首的古巴芭蕾舞团，远涉重洋，从另一个半球，从英雄的古巴来到了北京。我们以极其兴奋的热烈的心情来欢迎你们！
    1948年阿丽西雅和她的丈夫费尔南多，并和他们的弟弟、有才能的编导家阿尔贝尔多·阿隆索一起建立了阿丽西雅·阿隆索芭蕾舞团。在不满十五年的过程里，他们曾经创办了芭蕾舞学校，培养出不少优秀的演员。到1954年，才改名为现在的古巴芭蕾舞团。并陆续吸收了罗得利弗·罗德里盖斯，米尔达·布拉，霍阿金·日乃卡斯等具有杰出才能的演员，以及优秀的音乐指挥玛努艾尔·杜切斯纳·古桑等人在古巴组成了阵容雄厚的大型的芭蕾舞团。从他们经常演出的《天鹅湖》、《葛贝利娅》、《吉赛尔》、《睡美人》、《罗米欧与朱丽叶》、《唐·吉呵德》等节目看来，虽然还是一个比较年轻的剧团，但却已具有了非常卓越的艺术水平。他们不仅受到古巴人民的热爱，而且已是拉丁美洲最优秀的芭蕾舞团之一。他们在拉丁美洲各国、在加拿大、在美国等地的巡回演出中都已获得了很大的成功。特别是最近他们在德意志民主共和国、波兰和苏联的访问演出，更是得到了热烈的欢迎和很高的评价。
    使我们感到特别兴奋的是，古巴芭蕾舞团从1950年开始，就已积极的从芭蕾舞基础上企图发展具有自己风格和特点的民族芭蕾舞剧，来反映古巴人民的生活和斗争。他们在这方面作出了令人喜悦的成绩，出现了成为剧团保留剧目的《1830年的古巴》和以描写古巴人民推翻巴蒂斯塔暴君政府而取得解放为主题的《觉醒》等民族的芭蕾舞剧。如费尔南多·阿隆索曾经这样说过：“古巴芭蕾舞团的历史是很短的。但在我们创造自己民族风格的企图中，我们认为，我们所走的是一条直路。”是的，特别是今天，在古巴革命政府非常重视发展富有自己民族风格艺术的情况下，这一工作也就具有了新的更加重要的意义。
    但是这个剧团的成长并不是一帆风顺的，巴蒂斯塔政府不断对它进行迫害。1956年8月，巴蒂斯塔政府曾经停发政府对剧团的经济援助。随后，反动政府企图进一步缩小剧团活动的范围。但剧团并没有被困难所吓倒，仍然不断地在为古巴人民演出。
    光明终于到来，人民起义军摧毁了巴蒂斯塔的独裁政权。以菲德尔·卡斯特罗总理为首的革命政府，对于文化事业非常重视。我们在古巴时，亲眼看到革命政府在帮助兴建剧院、成立不同的艺术团体、扶持各项文化艺术事业的发展，使之更好地为古巴人民服务。我们相信，在古巴革命政府的领导和帮助下，古巴芭蕾舞团将会充分发挥自己的才能，更好地为古巴人民的斗争服务，在艺术上将会作出更出色的贡献。
    几个月以前，中国艺术团曾在古巴进行了两个月的访问演出。感到遗憾的是，当时古巴芭蕾舞团恰巧正在另一个国家演出。虽未相遇，但古巴朋友们已经非常亲切的向我们介绍了你们。友谊已把我们连系在一起了。是的，我们常常回忆起在哈瓦那时曾经亲身参加了十几万人的游行示威，共同反对美帝国主义干涉古巴革命的斗争。我们并把中国人民对于古巴斗争的支持带给了古巴。也同样亲身感受到古巴人民是那么热情那么坚决地支援中国人民解放台湾，反对美帝侵略中国所进行斗争的支持。战斗的友谊，已把中古两国人民的感情更加紧密地结合在一起了。当你们亲临中国之后，也将会感受到这一点。通过古巴第一次派遣这样优秀的芭蕾舞团，通过你们的访问演出，将更会加深这种宝贵的友谊。
    再一次热烈的欢迎你们！像中国艺术团那么亲切地在美丽的哈瓦那生活一样，亲爱的朋友们！愿你们在中国同样生活得十分愉快，并衷心预祝你们在演出上获得巨大的成功！
