### 古巴革命中的妇女
埃伦娜·希尔
1961-01-04
第6版()
专栏：

    古巴革命中的妇女
    古巴妇女代表团团长　埃伦娜·希尔
    古巴革命是拉丁美洲各国人民对贪得无厌的帝国主义垄断组织的伟大反抗中的第一个胜利。
    古巴人民革命的道路是漫长而又艰苦的，他们的两万个最优秀的儿女已经躺在他们以自己生命保卫的富饶的土地下面了。古巴人民遭到了折磨，但是却在历史上最残酷的斗争中取得了胜利。正因为如此，1959年1月1日终于获得胜利的革命，不同于在拉丁美洲国家中过去所发生过的政变或反政变，而是一次深刻的和真正的革命，一次决心粉碎一切封建和殖民桎梏，并且坚决地医治古巴人民多少世纪来忍受的痼疾的革命。
    今天，古巴已经把土地从国内外大庄园主手里收回，无偿地交给了农民；并且对公用事业的企业、本国的和美国的银行以及过去为帝国主义者控制古巴经济效劳的其他各种本国企业实行了国有化。
    一个像古巴这样的小国怎么能够做出这样的英雄事业呢？古巴农民和工人随着帝国主义渗入的加强日益贫困的漫长的痛苦年代，到巴蒂斯塔暴政的血腥统治时期达到了顶点。无止境的恐怖、酷刑和取消一切公民权利的七年，把古巴人磨炼得心坚似铁。他们除了举行反对这个暴政的起义外别无出路。
    人民愤怒地起来反对独裁统治的第一个暴力行动是以菲德尔·卡斯特罗为首的一批青年对蒙卡达兵营的进攻。参加这一次行动的有两个妇女：艾德·圣塔马里亚和米耳瓦·埃尔南德思，后来她们和参加这次英勇袭击的其他幸存者一起落入了巴蒂斯塔警察的魔掌中。
    妇女参加争取自由的斗争在古巴历史上并不是新事。从我们最初反对西班牙统治的独立战争时起，古巴妇女就不但参加了反对西班牙压迫制度的暴动者的行列，而且也走上战场，跟随着前进的起义者的队伍，在野战医院中工作，并进行了许多其他工作。作为这个时代的象征的是古巴民族英雄安东尼奥·马塞奥的母亲玛丽亚娜·格拉哈莱斯，她现在已经成为最热烈的爱国主义、忘我精神和母性坚毅精神的典范。
    从袭击蒙卡达兵营开始，随着古巴人民反对暴政统治的斗争的发展，越来越多的妇女参加了革命活动，例如，女农民利迪亚和克洛多米罗，她们在实现了把信件从古巴岛的一端送到另一端的令人难以置信的英雄事迹之后遭到了巴蒂斯塔特务的严刑拷打，最后被杀害了。年青的女学生基拉耳特姐妹也遭到了同样的命运，她们在军警对她们的家庭的一次野蛮的袭击中牺牲了。
    在暴政统治的七年中，妇女们进行了各种工作，从运送武器、在古巴岛上和到国外去完成各种使命，帮助进行破坏活动和举行街头示威游行，直到参加武装斗争。从那时候起就组织了“反对派妇女联盟”，参加者有属于各个政治团体的和无党派的妇女。这个组织在整个地下时期配合其他起义斗争，进行了紧张的抗议活动。
    巴蒂斯塔军警的残暴行动促使很多妇女积极参加斗争，她们的亲人遭受迫害、拷打和杀害的情况，使她们的感情深处受到了创伤。
    因此，1959年1月1日革命的胜利，像荣誉的钟声一样回旋在全体古巴妇女的心中。暴政统治的黑夜终于结束了，她们所遭受的痛苦已经成了永远被摧毁了的过去的一场恶梦。
    于是古巴革命面临一项新的任务：消灭暴君，斩断一切把古巴与美帝国主义联系起来的羁绊。在菲德尔·卡斯特罗少校领导下的革命政府开始了使国家摆脱经济上的从属状况和促使国家走上进步和幸福道路的艰巨任务。
    革命政府采取的降低生活费用的最初几个措施，向妇女们表明，革命不仅使她们的家庭重新得到安宁，而且使她们子女的未来得到保障。
    农民妇女看到土地改革分配了土地，她们看到在革命政府执政的第一年中出现了比过去五十年都更多的学校。她们知道，古巴第一次有了一个把公民尊严还给农民的政府。
    城市妇女看到，生活费用几乎下降了40％。根据城市改革法，她们今天成了她们所住房屋的所有者。
    因此很自然，大多数妇女都是革命政府的热情拥护者。在七年的暴政统治中已经习惯于参加地下斗争的最不寻常的行动的古巴妇女，现在希望继续参加革命工作。
    在1959年1月1日胜利后出现的各个妇女组织，其中有在古巴人数最多的妇女组织——“古巴革命妇女联盟”——它的前身是我们前面提到的“反对派妇女联盟”——和“古巴妇女争取拉丁美洲解放大会”。后来，这两个组织决定统一成一个组织——“古巴妇女联合会”，目的是使妇女支持革命的工作协调一致和更有成效。
    1960年8月底建立的“古巴妇女联合会”提出的基本的任务是：“组织和动员妇女支持革命政府的法律和措施；提高她们的政治觉悟；建立一个幼儿园和托儿所网，以便利于妇女参加生产和政治活动；使尽可能多的妇女参加民兵；帮助扫除文盲；同拉丁美洲各国人民保持最紧密的联系；参加为实现普遍裁军、争取世界和平和和平共处而进行的斗争。
    “古巴妇女联合会”在它成立以来的短短的时间里，已经成了一个强大的组织，参加这一组织的有各个阶层和各种宗教信仰和政治思想的妇女。尽管这个联合会还处在成长过程中，但是它已经团结了全国成千上万的妇女，在全国各省和几乎所有的地区和城镇都有它的分会，并且赢得了很高的威信，得到了革命政府的信任。革命政府最近交给“古巴妇女联合会”最重要的任务之一，就是组织妇女民兵的训练营地。在古巴现有的四十万民兵中，几乎五分之一是妇女。她们在学习或工作，她们利用休息时间进行紧张的训练和繁重的警卫工作。
    “古巴妇女联合会”所组织的妇女民兵的第一个营地是由农业事务书记处领导的。这个营地负责领导三千多民兵。
    今天，古巴有很多妇女担任负责的工作。
    虽然古巴妇女已经使1940年宪法承认了权利平等，但是实际上她们过去几乎没有享受到任何权利。在革命斗争期间，妇女和男子冒着同样的危险参加斗争，这粉碎了对妇女参加各种活动的残余偏见。
    今天，有的妇女领导糖厂和被收归国有的工厂，也有女的国家机关领导人员：例如古巴第二个重要的城市圣地亚哥市的市长、教育部文化局局长、国家剧院书记、负责为人民建造住房的住房委员会的书记和社会福利部长等都是由妇女担任的。她们都是“古巴妇女联合会”的会员。
    在古巴革命进入新阶段以后，古巴妇女将在推进革命、保卫祖国的艰巨任务中作出更大的贡献。（附图片）
    古巴妇女在生产中起着重要的作用。图为古巴一个制鞋工厂实行国有化后，女工们正在努力生产，满足人民的需要。　新华社稿
