### 中国人民永远是坦噶尼喀人民的忠实朋友  首都盛会欢迎坦噶尼喀政治家姆顿武

1961-01-10
第6版()
专栏：

    中国人民永远是坦噶尼喀人民的忠实朋友
    首都盛会欢迎坦噶尼喀政治家姆顿武
    新华社9日讯　首都各界人民今天集会，热烈欢迎非洲民族独立运动的战士、坦噶尼喀非洲人国民大会主席祖贝里·姆顿武。
    会上通过的支持坦噶尼喀人民争取民族独立斗争的电文说，“中国人民一向深切同情和关怀坦噶尼喀人民争取民族独立、反对帝国主义和殖民主义、反对种族歧视的斗争。六亿五千万中国人民坚决支持坦噶尼喀人民立即结束英帝国主义在坦噶尼喀的殖民统治、从坦噶尼喀撤出一切帝国主义侵略势力的正义要求，坦噶尼喀人民应该永远是坦噶尼喀土地上的主人。”
    电文说：“我们热烈欢迎长期被帝国主义隔断了的中国人民和坦噶尼喀人民之间的友谊重新得到了恢复，并且将在我们两国人民反对共同敌人——以美国为首的帝国主义势力和争取维护民族独立的斗争中不断发展和巩固。”
    今天的欢迎大会是由中国亚非团结委员会、中国非洲人民友好协会主办的。
    大会主持人、中国非洲人民友好协会会长刘长胜在大会上讲话。他首先向坦噶尼喀著名的政治家、中国人民的朋友祖贝里·姆顿武先生表示热烈欢迎和衷心的敬意，并且热烈地赞扬了坦噶尼喀人民长期进行的反对殖民主义、争取民族独立的英勇斗争。
    刘长胜着重指出：美帝国主义正在利用更阴险的毒辣手法，打着所谓“援助”和“友谊”的幌子，从各方面侵入坦噶尼喀，企图以美国新殖民主义去代替老殖民主义，继续统治和奴役坦噶尼喀人民。
    刘长胜在谈到1961年大好的国际形势时强调指出：以美国为首的帝国主义更加疯狂地作垂死的挣扎，美帝国主义最近的一系列的新的罪行，进一步表明它是亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的共同敌人。他说，全世界人民掀起了一个强大的反对以美国为首的帝国主义及其走狗的斗争，我们将看到这个斗争在新的一年中必定取得更广泛的发展和辉煌的胜利。
    刘长胜最后说：六亿五千万中国人民永远是坦噶尼喀人民忠实的朋友。目前国际形势越来越有利于坦噶尼喀人民的斗争。我们深信，只要坦噶尼喀人民加强团结和坚持不懈地进行斗争，就一定能够摆脱新老殖民主义者的枷锁，取得真正的民族独立和走上自由幸福的道路。
    祖贝里·姆顿武在热烈的掌声中发表了讲话，他说：“我这次来北京，带来了我的组织——坦噶尼喀非洲人国民大会及其代表的一千万非洲人对中国人民的敬意。”
    祖贝里·姆顿武在叙述坦噶尼喀人民七十年来向殖民主义和帝国主义进行英勇斗争的历史后，强烈地重申坦噶尼喀的非洲人民通过坦噶尼喀非洲人国民大会提出的要求：（一）立即独立；（二）非洲完全自主的国家；（三）反对在非洲和坦噶尼喀的任何形式的帝国主义，为完全的政治和经济独立而不懈地进行斗争；（四）反对帝国主义及其走狗所提出的关于在取得区域独立之前建立东非联邦的建议。
    在揭露殖民主义者和帝国主义者的欺骗伎俩和它们疯狂地掠夺坦噶尼喀资源的罪行时，这位坦噶尼喀著名的政治家着重指出：“帝国主义者和它们的走狗争辩说，如果我们迅速取得我们理应取得的独立，那么我们就会失去殖民主义政治所谓的殖民地发展和福利基金或者一种可以在若干年内偿还的经济贷款的权利，因而经济和社会发展计划势将停顿。这完全是一种胡说。”他接着激动地说：“不！不！我们现在就要取得我们的独立。得到了自由，别的一切将随之而来。”
    在谈到当前的世界形势时，祖贝里·姆顿武说：“多少世纪以来，普通人曾一直处于睡眠状态之中，让非正义和特权损害他们的权利。可是现在，多亏这些在自由和独立道路上的先驱者——其中包括中国在内，全世界正在觉悟过来认识到这一点。”
    祖贝里·姆顿武在讲话中对新中国的成就表示热烈赞扬，他说：“中华人民共和国树立了这样一个榜样，那就是让帝国主义看到一个得以自己管理自己的事务的国家所能做到的是什么，同时也反驳了帝国主义者关于就算给予我们附属国以自由，我们也无法管理自己的事务的老一套说法。”
    他满怀信心地说：“我和我的组织，它代表着我国人民所进行的斗争，肯定地将引导我们走向胜利。我很高兴地知道在这个斗争中，你们是和我们站在一起的。”
    他最后高呼：“世界各国人民的伟大团结万岁！”“打倒一切形式的殖民主义和帝国主义！”
    刘长胜和祖贝里·姆顿武的讲话，受到全场热烈的鼓掌欢迎。
    大会接着在暴风雨般的掌声中通过了首都各界人民支持坦噶尼喀人民争取民族独立斗争的电文。
    参加大会的有中国亚非团结委员会副主席包尔汉、李德全，中非人民友好协会副会长屈武，和大副秘书长王明远，以及北京市工会、青联、妇联的负责人。
    在京的非洲外宾和留学生应邀参加了大会。
    大会结束后，放映了电影。
