### 油区“鸿雁”
吕鸿祥
1961-01-17
第3版()
专栏：新疆通讯

    油区“鸿雁”
    新华社记者　吕鸿祥
            风雪夜归人
    夜里，寒风凛冽，大雪纷飞。在克拉玛依油区的一个工地的帐篷里，各班读报组长都在等着拿报纸去学习。离学习时间只有几分钟了，有人提议说：报纸下午七点才到市区，雪这么大，天这么冷，市区到这里有几十里，怕小潘不能来了，咱们今天先学点别的吧。
    话还没落音，只见门外走进一个“雪人”来，这“雪人”就是他们等待的“小潘”，就是屡次获得“模范邮递员”称号的潘和忠。
    从克拉玛依市区邮局到潘和忠常去的工地，近的十几里，远的上百里。夏天，他经常顶着烈日，冒着暴雨往返在戈壁上；零下三十度的寒冬，他也照常是鞋上捆着草绳，手拄着木棍，行走在刺骨的风雪里。四年来，他起五更，赶半夜，从没说过一个难字，没有缺过一次勤，由他传送的大小几百万件邮件，也未出过差错。他把党的报刊、各种信件和文化食粮带给工人，帮助职工与远方的朋友、亲人保持联系。克拉玛依矿区的工人提起他，都说：潘和忠是我们油区的“鸿雁”。
        决心当好联络员
    潘和忠在1957年春天刚来到克拉玛依邮电局的时候，邮局设在仅能放下两张桌子的地窝子里。邮车来了，他兴奋地背起邮袋，奔向工地去投递，工地上车水马龙，地窝子、帐篷一排挨着一排，那一个门口也不挂个牌子。他拿着信东寻西找，跑了半天，邮袋里的信还是满满的。
    一连几天都是这样。他灰心了。党的教导和同志们的鼓励，像一把钥匙，打开了他思想的大门。他懂得：“工人们同我一样，远离家乡，一年到头在戈壁上奔忙，一口油井开钻，安下帐篷就是家；一项工程结束，又不知搬到何处去，他们盼望着远方亲友来信，盼望着报刊和文化食粮，如饥似渴，可是我呢……”他一想起这些，一连几宿都睡不着。他暗暗下决心：一定当好这个联络员。
    眼前的困难怎么克服呢？每天下班后，他经常到工人那里去串门、谈心，了解谁在哪个单位工作、住在哪里，并请人画了一张地图，一有空就在图上摆着石子，比划着、念叨着：“扎克斯”（维吾尔语挂号信），“哈特”（维语包裹）。……慢慢同工人熟悉了，大家对他的称呼也由“邮递员同志”改为“小潘”了。
    有一天，潘和忠去访问工人住宅区，随身把无法投递的“死信”也带去了。大家围着他，你一言，他一语，几封伤脑筋的“死信”都找到了主人。
        野外流动小邮局
    潘和忠在工地上光荣地加入了中国共产党。从入党时起，他给自己又提出了新的努力方向：宁肯自己麻烦千遍，不使工人稍有不便。
    有天夜里送完信件，已是九点多了，他正打算宿在工地，忽然帐篷门前闪过一个人影，有人说这是工地医生蔡淮源，他接到家信，要发急电汇款回家。工地距市区远，白天队里工作忙，只好趁着夜里赶到市区去汇款。潘和忠觉得这是自己分内的工作，说着就接下蔡医生的汇款，连夜送回远在六十里以外的市区邮局。
    代替蔡医生汇款这件事，使潘和忠想起了支部书记在他的入党会议上说的一段话：“小潘！咱们的工作可不能老是踩着别人的脚印走！”潘和忠想：是呀！工人一天到晚在野外够辛苦了，节约下来的工资往家汇，还得向市区跑。我把汇款手续带到工地上办不是一样吗？他的意见得到邮局领导的支持。此后，他的邮袋慢慢变成一个野外流动小邮局，从信件、报刊、包裹到邮票、汇款、电报，邮电业务样样干。他身边还经常带着点信封信纸，碰到写信困难的工人，就用邮包当桌子，就地代人写起信来。工人们说：“咱小潘，想的就是周到。”
      给二九二钻井队订报
    去年9月24日，这是预订第四季度报刊的最后一天。查了一下，全矿只有二九二钻井队没有订报。听说这个队在前两天才搬到油田东南方的一个新探区。究竟在哪里，邮递员们谁也没去过。潘和忠毅然领受了寻找这个队的任务。天阴暗得像黑锅似的，出门不远就下起雨来，只有推着脚踏车走。黄泥路上，车子越推越重，后来他干脆扛起来再走，雨不停地下，大雾吞没了戈壁上的一切，走着走着，一不小心，“卜通”一声，连人带车滑进了泥塘里。潘和忠定睛一看，才知道自己走进了苇湖。他爬起来沿着湖边向前走，可是转来转去一连几次都又回到了泥塘。天黑下来，戈壁上夜风袭击着他湿漉漉的全身，他直打哆嗦。冷、渴、累、饿折磨着他。“回去吧？”沿着自己踏出来的脚印回去，可是订报的事咋办呢？时间一过，这个队就看不到党报，将给工作带来多大损失！想到这里，他命令自己：“继续找！”
    在黑暗的苇丛空隙间，透过猛急密落的雨柱，从远方射来一道电灯光亮。“井架！”潘和忠像汪洋大海中迷失方向的孤舟找到灯塔似的，扛起车子一直奔向灯光。这时天色已亮，找到井队办公室，办理完订报手续，工人们留他烤烤衣服，暖和暖和身子，可是他却惦记着按时赶上邮车，道了声再见，翻身出门，跨上车子，奔了回去。
