### 打冰治鱼记
可华
1961-01-17
第8版()
专栏：

    打冰治鱼记
    可华
    清早，哨子声压倒寒风的呼啸，黄骅县窦家庄治鱼专业队的社员们开饭了。几间屋子里温暖如春，热气扑脸。当炊事员窦大叔端上一盆黄腊腊的鱼丸子时，大家顿时活跃起来。
    “好哇，又是新花样儿！”
    “窦大叔，你的手艺真行啊！”
    窦大叔这时笑着说：“我不跟你们说过多少回了么，这都是连凯书记下伙房的结果呀。”大家的眼睛不约而同地转向窦连凯。他是窦家庄生产队的支部副书记。本来，渔人们吃鱼就像菜园里的人们吃菜一样的方便。多少年来，只不过是把鱼放一大锅，架火烧熟完事。近一段来，窦连凯每天早晨起床就下伙房跟炊事员一块干，鱼的做法花样翻新，大家都很爱吃。
    这时连凯装得很严肃地说：“还叨念什么，不快吃饭！人家别的队已经下港啦！”大家侧耳一听，可不是，从南大港里隐隐传来哇哇的凌爬声……
    东方鱼肚白，社员们都吃饱喝足，穿戴得像老虎一样，冒着凛凛的寒风走进南大港。这时的南大港，方圆百里，一片冰原，光闪闪，望不到边际。大家坐上凌爬，竹篙一点，两条冰刀滑着冰，像飞箭一般，吼叫着驰向远方：冰上轻骑出击了！
    窦家庄治鱼队，是黄骅县有名的队，冰下治鱼最有经验，有时候一网就捞它个万儿八千斤的。今年，南大港蓄了很多水，鱼有些不好治了。这个队从下冻网开始，就没顺心如意地捞过一网。人们心里都憋了一股子气，但是又想不出好的办法。
    人们缩着头坐在凌爬上，有的就议论起来：“怎么老打不着鱼呢？一网三百二百的，真不过瘾！”“水太深，太大，没办法。”有的人，只是苦苦地思索，并不发言。其中就有副书记窦连凯。这时他还正在分析自己想的那个大胆的办法，以致队长窦连平问他话他都没听见。
    连平又问他一次道：“你说今天咱们在哪里下网？”
    沉默了一会儿，连凯说：“我也是在考虑这个问题呀。你说：现在的鱼爱在哪里？”连平不加思索地回答道：“这还用问，鱼多藏在草里呗。”
      “这里边就有文章啊。”连凯拍了拍坐在身旁的连平，眼睛盯着脚下的冰面，沉思地说：“有文章啊，有些草挂网，有些草就不见得挂网了。比如说，靠近高沙岭子的一带，是两三年以前的芦苇地。现在底下的草是二尺多高的苇札子。我想，这二三年的水朽，苇札子早烂得差不离了，哪还有挂网的劲儿？网一到，那简直就是摧枯拉朽，连鱼带苇子都兜得上来。可是……”
    “可是，就是没人在这里下网。不敢！”这个接话说的小伙子，是拉网组的组长刘明兴。“我看，连凯同志想的对，我们就拉它一两网试试！”
    连平点点头说：“好吧。左转弯！”
    凌爬队猛地向左甩过头去，这使人们摸不着头脑了。多少年来有这样几句下网的歌谣说：“要想得丰收，不离泥鳅沟；转到高沙岭，满网大窟窿！”今天不上泥鳅沟，真想弄网大窟窿回去低着脑袋补网去？
    来到高沙岭旁边，窦连凯把大家集中到一起说：“那几句打网歌是去年的皇历，今年看不得了。那时大港不蓄水，现在蓄了很多的水。泥鳅沟摸不着底儿了，因此不好拉。高沙岭旁边呢，苇子烂了，也能藏鱼，正好下网。”
    大家听了，有的赞成，有的怀疑。是猫是虎，打一网再说。人们就开始打冰下网了……
    太阳从冰原的一端露出来。银亮晶莹的冰上，飘忽着淡淡的白霜气，像一层轻纱，笼罩着一队队打冰治鱼的人们。冰已经结有半尺厚了，透过这层发着微绿色的玻璃，能看见冰下水族的活动：三尺长的大?鱼摇着笨重的尾巴，嘴里吐着圆圆的水泡，持重威严，旁若无人；在大鲶鱼的前边，小白条受了惊，像无数小箭，嗖嗖逃逸：小鲫鱼不甘冰下的寂寞，游过来翻着眼睛看社员们用十几斤重的冰穿打冰孔。
    半晌午，开始起网了。三十多个小伙子脚上穿起锋利的脚齿，分成两行，像河岸上的縴工一般拉着縴索，跟縴工所不同的是他们倒退着走。唰！唰！唰！……虽然没有号子，脚起脚落就像一个人一样。汗珠从人们的脸上滴落下来，一把粗的网纲拉出冰窟窿，向远处伸去。
    “加油，露网啦！”
    “鱼！见鱼啦，使劲哪，弟兄们！”
    在冰窟窿里扯出来的长网里，裹着很多二尺多长的苇札子，大网安然无恙。苇札子里边，小白条、鲫鱼、鮻鱼多得乱滚蛋；大鲤鱼、大?子翻卷着身子跳个不止。几千斤重的大网后来就像一股子带着黄金、白银、碧玉的喷泉，唰唰地从冰窟窿里喷出来。
    五百多米长的大网终于拉上来了。这一网，是今年打出来的最好的一网。人们的眼睛禁不住又来搜寻支部副书记窦连凯了。哪里找得着他？他已经去找下一网下网的地方了。……
