### 遇事同群众商量　一切从实际出发  党总支书记曾德益领导作风深入细致促进全队生产

1961-01-27
第4版()
专栏：

    遇事同群众商量　一切从实际出发
    党总支书记曾德益领导作风深入细致促进全队生产
    本报讯　湖南慈利阳和公社西铺大队党总支书记曾德益同志实事求是地领导生产，使西铺大队由缺粮队变成了余粮队。
  深入实际解剖“麻雀”
    曾德益同志实事求是的优良作风，贯串在他日常工作中的各个方面。无论抓生产、抓生活，只要是经过主观努力能够办得到的事情，他一定千方百计地发动群众去完成。经过主观努力一时还办不到的事情，他总是根据实际情况，真实地向上级反映，提出自己的意见。他根据党中央和毛主席的指示，经常教育干部们：“心要热，头要冷，凡事要从实际出发，才能办好。”去年春天，党总支开会研究早稻三包指标时，曾德益同志和大多数同志主张：包产指标必须实事求是，留有余地，一定要让包产单位有产可超，有奖可得。后来，党总支委员会决定大家先下去解剖“麻雀”。曾德益自己深入到第一、二两个生产小队，邀集宋绍喜、朱连岩等人座谈了解情况。贫农宋绍喜对他说：“这里田底子是差一点，不过今年西铺水库已经修好了，田里接连种了两年绿肥，又都是四道犁耙，包产可以比去年高一点。”和其他党总支委员调查得来的情况一对照，都差不多。这下心中有了底，再发动群众讨论，本着积极又可靠的原则，最后把包产指标落实了下来，比上年实产增加10％。由于包产落实，调动了群众超产的积极性。结果，有十三个小队获得了超产奖励。
          虚心当群众的学生
    为了领导好生产，曾德益一贯虚心地当群众的学生，经常向有丰富生产经验的老农请教。去年5月份以来，天气一直放晴。眼看小满已过，全队四百八十亩天水田，还没有水插秧。干部群众都很焦急，有的主张等水抢插，有的主张改种其他作物。曾德益想来想去，也拿不定主意。这时他想起了党的教导：群众的事，还是要依靠群众自己来解决。他决定去找有四十多年种田经验的彭贤玉商量。彭贤玉根据自己几十年的经验和土质等条件，建议将一部分黄土山田、上傍田改栽红薯，留一部分青泥田栽一季晚稻。曾德益把这个意见提到党总支委员会一研究，发动群众一讨论，大家都同意。马上行动，不到三天时间，适合插红薯的一百零五亩黄土山田，丘丘栽上了红薯。秋季获得了丰收。通过这件事，曾德益又增加了一分生产经验。他兴奋地说：“到群众中总结经验，又把经验交给群众，这办法就是好。”
        掌握情况了如指掌
    曾德益常说：“听不如看，看不如做，凡事都应亲自动手做一做。”的确，他自己就是这么一个脚踏实地的人。全大队每个小队他都去干过活，每个食堂他都去吃过饭，很多社员家里，他也去串过门，对全队情况，真是了如指掌。去年锄中稻田时，他深入到第七小队。晚上队上开会安排生产时，首先汇报锄草进度。由于全队的中稻基本上锄完，队长朱西会提出把锄草的劳动力另行安排。曾德益当时发表了意见，要大家再清查一下，看是否还有田没锄完。大家都说没有了。这时，曾德益说：七树岗还有几丘田没有锄，背后小长田一亩五分也没锄。小队长朱西材一听，恍然大悟，原来锄草时把这些田漏掉了。第二天，又安排几个劳动力锄了一天草。大家都很佩服地说：“曾书记真是有千里眼、顺风耳，那里的事，他也知道。”
        不夸大成绩　不隐瞒缺点
    去年以来，县委、公社党委多次到西铺大队检查过生产。每次检查，曾德益同志不但请检查团看坪里、看好的地方，还把检查团带到深山峡峪里和向家坪、罗家坪两个低产的地方去看。介绍情况时，不论成绩、缺点，都老老实实汇报，有一分就说一分，从不隐瞒。太平大队是他们的竞赛对手，插早稻后，太平大队抓紧了追肥培育，一类苗占52％，二类苗占32％。西铺大队遭了山洪，禾苗生长很不整齐。评比后落到了太平大队的后面。西铺队有的干部、社员强调太平大队山背弯的地方禾苗长的也不很好，有些不服气。曾德益耐心地开导说：
  “评比是为了促进生产嘛，太平大队的培育管理抓得早，我们应该学人家的长处，取长补短。”曾德益不但领导干部和社员学习太平大队的长处，也吸取了其他兄弟大队的经验，大力加强了对早稻的培育管理，使评比真正起到了推动生产的作用。
          胜　不　骄　败　不　馁
    曾德益这位对党忠诚老实的共产党员，具有胜不骄，败不馁的高贵品质。去年5月，西铺大队发生了山洪，早稻有五百零六亩被冲坏，有的一块块的苗被冲走了，有的一蔸只剩下三、四根。这时，曾德益也很着急，但不心慌。他领着干部临田察看，边看边访问群众，逐丘找措施。下中农田福农告诉他：1954年他有一丘田叫水淹得只剩几根癞子毛，一连补了三次蔸才全活，后来追了两次粪，还收了干谷五百三十七斤。田福农的话，鼓舞了大家的信心。于是，全大队共出动四百五十个劳动力，突击补蔸；同时共出动一百三十人收集了家肥一千二百担、枯饼二百担，全部追到受灾的早稻田里；接着又落水晒田，打灰、草。十五天以后，秧苗长上来了，赶上了全公社禾苗最好的桃溪大队。
    去年11月上旬，全社评比冬播作物，西铺大队占了第一。在胜利面前，曾德益同志也从不骄傲，他常对干部们说：“我们既要看到成绩，又要看到缺点，这样才能把生产不断推向前进”。
    在曾德益同志的影响下，西铺大队三十一个小队长以上干部，绝大多数养成了实事求是、踏踏实实的作风。社员们拥护干部，干部们关心社员，出现了干部和群众团结一心搞生产的红火局面。
