### 井下开路先锋
刘士俊
1961-01-04
第2版()
专栏：江苏通讯

    井下开路先锋
    刘士俊
    谈到何大生小组打通412南平巷的事，全矿都叫好。
    迅速打通412南平巷，是夏桥煤矿扩大生产能力的主要措施之一。这条平巷早一天打通，就能早一天为采煤六区和十区放出五个工作面，每天起码能采出五、六百吨煤。工程要求在不到两个月的时间里，在地下开出一条五百多米长、能跑电车的巷道。谁都知道这不是一件容易的事。但是，有老虎就有武松，有困难就有英雄。掘进四区何大生小组，勇敢地把这项任务揽下来了。工区党支部根据矿党委的指示，专门开了支委扩大会来研究这一仗的打法。临散会，支部书记十分关心地问何大生：“怎么样？全矿都看着你们了，能不能打好这一仗呀？”何大生斩钉截铁地回答道：“能，坚决完成任务！”
    任务的艰巨复杂，关系的重大，时间的紧迫，以及工区确定的战略战术，大生心里一清二白。根据以往“攻关”的经验，他知道完成任务的根本关键，是使全组同志都了解这些情况，把党的指示变成同志们的行动，把自己的决心变成大伙的决心。于是，他回到组里，马上召开小组会，把任务、情况、措施和支部的决议，一五一十地说了一遍。老工人沙金城说：“有困难才有仗打。吃柿子单拣软的捏，咱不是那一号人！”大家信心都很足。参加会议的支部书记满心喜欢，再三叮嘱他们，一定要把纸老虎当真老虎打。
    战斗开始了。何大生叫大家大胆细心地按原先分工干一干，试试看，摸摸“脾气”，心里好有底。于是，打眼的打眼，扶棚的扶棚，扒装的扒装，人人都紧张而又小心地干起来了。一班下来，只掘进了几十厘米。收工会上，大家都说效率太低，进度太慢，照这样干下去，就要耽误工期。大生叫大家找原因，很多人都认为主要是积水和泥炭淤道，车子一推一掉道，既不能很快地运进料来，又不能很快地把煤和矸石拉出去，要加快进度，非首先解决这个关键不可。刀口上的问题提出来了，怎么办？你一言我一语叽咕了一阵子，最后决定：全组暂时停止掘进，把全部人马都集中到整修道的工作上来。说干就干，雷厉风行，结果，只用了一个班的时间，就把道彻底搞好了，班进度从八十厘米增加到两三米。
    这已经是一个先进水平。可是和工程要求比起来，还有一段距离。这时候要继续提高掘进进度，头号的关键便是扶棚跟不上。棚上头要加四层废木料，而废木料需要到各处去找。全组挤出两个人去找料，还是供不应求。工区了解了这个情况，立即派几个工人去帮助他们找废料。小组同志高兴极了，说：“有党的支持，还有什么困难不能克服！”
    两大关键被突破之后，进度更快了。但是，大地似乎故意和这群攻坚英雄们为难，当他们掘进到三百米处，哗哗地淋水；淋水一大，顶板更难控制，直接影响正常生产。离采煤六区和十区“搬家”的时间越来越近了，不能让这两个工区的工人没有地方干活啊！工人们心里急得像火烧。大生马上召开小组会，商量对策。大家商讨的结果，一致认定只有组织快速进攻。这个积极进攻的方案经工区批准以后，掘进迎头就日日夜夜地出现着紧张而动人的景象。何大生一马当先走在前面，两个人的活一个人干了，那姿态真叫勇猛英武。组长一个顶两个，大家的劲头也就鼓得更足。快打眼，快放炮，快扒装，快扶棚，快运输，快，快！个个争分夺秒，人人“快”字当头。协作竞赛大放异彩。一环领先，环环紧追；一环落后，大家帮助。淋水往他们身上直淌，谁也没有放在心上，他们说：“淋水大，大不过决心，困难多，多不过我们的点子！”日夜三班开展接力赛，日进度就连创新纪录，由十米左右飞跃到十五米，连续三天都保持了这个水平，到第四天，淋心窝子就闯过去了。
    这一仗打得十分出色，领导上对他们的评价是坚决勇敢，机智灵活；人们知道后没有不叫好的。可是他们总结了战斗经验，又继续前进了。几天之后，又传出了巧攻“薄顶关”的捷报。进度不断加快，五百多米长的地下巷道，在一个月多一点的时间里，就被他们提前打通了！做出了五个工作面，保证了两个采煤工区生产的正常接续。
    何大生小组是徐州矿务局的掘进标兵，1959年曾出席全国群英会。1960年，这个小组的工人们就是以这种英雄的姿态，攻克了四十多个全矿性的重大关键工程，做出了四十多个采煤工作面，对全矿煤炭生产作出了突出的贡献。早在7月份，他们就完成了全年的掘进计划。人们称他们是无坚不摧的井下开路先锋。（原载《新华日报》，本报有删改）
