### 一手抓生产，一手抓准备
中共天津市委钢铁指挥部
1961-01-03
第3版()
专栏：

    一手抓生产，一手抓准备
    中共天津市委钢铁指挥部
    在以粮钢为中心的增产节约运动中，天津市各钢厂认真贯彻了“一手抓生产，一手抓准备”两手抓的领导方法，促进了钢产量不断上升。
    一手抓生产，一手抓准备，是工业生产的客观要求
    一手抓生产，一手抓准备，这一领导方法体现了工业生产的客观要求。生产准备是组成生产过程的必要阶段，是生产的前提。任何工业产品的生产过程，都包括生产和准备这两个阶段；从顺序上看，是准备在前，生产在后，似乎可以抓了准备，再抓生产，没有什么两手抓的必要了。但是工业生产都是连续进行的，一天接一天，一个小时接一个小时，在同一时间里，既是当前生产的进行阶段，又是下一步生产的准备阶段，所以必须既抓准备又抓生产。炼钢是一个连续性很强的生产过程，整个生产过程中几乎没有半成品储备，原料材料投入后，化成铁水，装入炼钢炉，吹炼成钢，注成钢锭，运出厂房，所有这些都必须严格地在一定时间内不断地进行，任何一个环节衔接不好，都会使整个生产受到影响，甚至停顿。因此，这种生产特点，不仅要求企业的领导在生产进行中指挥得当，调度及时，迅速解决生产中出现的各种问题；同时，还特别要求事先作好充分的生产准备，使连续的生产在人力、材料、设备等方面不断取得足够的保证。重视生产，忽视准备，这实际上是只看今天，不看明天，只看局部，不看整体。结果势必经常处于被动地位。毛主席在论述战争问题时说过：“不打无准备的仗，不打无把握的仗”。领导生产也必须如此。
    既抓思想，又抓物质条件，既抓重点，又抓一般
    抓准备和抓生产一样必须见物又见人，而且首先要作好人的工作。因为准备工作是人的活动，只有把全体职工的积极性、创造性都调动起来，才有可能作充分的准备。但是，有些同志往往在谈到生产时，认为必须发动群众，作好思想动员；而谈到生产准备的时候，又以为单纯是设备、材料等物质方面的问题。这种认识当然是片面的。忽视生产准备工作中人的作用，不去认真发动群众，做好思想工作，往往会造成单纯要设备、要材料等等依赖思想。在钢铁增产运动中，天津各钢厂注意加强了生产和准备工作中的政治思想工作，在每次安排生产之前，都由党委书记亲自动手，深入细致地狠抓思想发动工作；针对生产上的有利条件和不利条件，讲清形势，明确任务，摆出困难，交代办法，激励群众争上游，战胜困难，坚决完成任务；同时，紧紧跟上具体的组织工作，把群众的积极性和创造性充分地发挥出来。另一方面，各钢厂在抓紧生产部门的准备工作的同时，还充分注意了辅助部门的准备工作。比如：第二钢厂高高树起了运输工人萧德福的先进旗帜；第四钢厂深入发动保全职工主动上门去检修设备；第一钢厂供应部和运输部的干部到平炉上办公，组织力量及时满足炼钢需要等等。所有这些，通过加强各部门各方面的政治思想工作去作好准备，就使前方后方，一线二线全面动员起来，紧密配合，从而有力地保证了生产任务的完成。当然，在做好政治思想工作的同时，并不是说可以放松物质准备。在抓准备工作中，各钢厂普遍重视了一个一个地解决物质条件方面的问题。在抓主要原料、材料准备的同时，又抓辅助材料的准备；在抓机器设备检修的同时，又抓各种备品备件；在抓转炉和化铁炉衔接的同时，又抓各种耐火材料的供应，不放松生产准备中任何一个细小环节。正是由于强调作好了准备工作中的人的工作，才使得物质方面的准备愈来愈细致愈周密，基本上保证了生产的正常进行。这里有必要指出，物质条件方面的准备是容不得半点草率和马虎的，一个小零件准备不好，都会影响生产顺利进行。在这方面，各钢厂实行了严格的生产准备检查制度，每天进行“小问题”排队，取得了显著效果。
    抓生产先抓准备，抓准备结合生产
    生产和准备是相互联系的，准备工作的依据是生产指标的要求，而生产作业计划的安排，又要看准备的条件，使生产落实到准备工作的基础上。离开生产需要进行准备是无目的的准备，不看准备条件安排生产是盲目的安排。同时，在生产过程中，总是有这样或那样的变化，再好的准备工作也不可能预计得那样周到，指挥生产必须根据生产情况的变化而变化。所以生产和准备必须统一起来，结合起来。各钢厂在钢铁增产运动中，普遍采取这种两手抓的方法，在党委的统一领导下，统一部署，分线作战。具体作法是：季、月生产安排以及周、日的安排，一般说来是通过党委会或党委扩大会进行的，每天的生产安排是通过调度会、碰头会进行的。在调度会或碰头会上走一步看几步，既研究当天生产，并根据当时条件，安排第二天的生产；然后在党委统一领导下，党政工团、上下左右，划分生产和准备两条战线，分头去抓，进行中又及时联系，密切配合。有些厂还把这些方法进一步形成了制度。
    但是，一手抓生产，一手抓准备，不能平均使用力量，必须有重点地去抓，才能抓好。生产和准备那一个是重点呢？要根据当时的具体情况而定。例如，在生产正常，而原料、材料供应和加工问题较多的企业，或者生产环节多、连续性强，生产不够稳定的企业，一般地说，应该把准备作为重点。而在原料、材料供应问题不大，生产技术比较复杂的企业，应该把生产作为重点。同时，在年末、季末、月末以及每一次生产高潮到来之前，应该着重去抓下一步的生产准备。总之，要根据企业的不同条件和不同时间，灵活掌握。
    上下左右一齐两手抓，环环扣紧，步步衔接
    抓准备和抓生产一样必须有群众基础。不仅领导上抓，而且要广泛地发动群众上下一齐抓。因为，不仅全厂，而且一个车间、一个小组、甚至一个工人在进行生产的时候，都包括生产和准备这两个方面。就整个工艺过程来说，上一工序是下一工序的生产准备，辅助部门又是生产部门的生产准备。只有企业中每一个部门、每个工人都重视当前生产，同时又考虑到下一步可能发生的问题，积极为下一步生产做好准备，才能搞好整个企业的生产和准备，作到事事主动。第三钢厂在领导上抓紧生产和准备的同时，广泛发动群众，各炉台、小组都随时注意观察上一班的生产情况，一发现问题，在班前班后会议上，一方面安排生产，一方面进行“问题排队”，把问题分别轻重先后，分工负责，加以解决，作到了上下一条心，一股劲，“千斤担子众人担”，使领导干部把主要精力用于解决生产中的重大问题，赢得指挥生产的主动权，保证生产的持续跃进。
