### 保卫浅沼精神、向美帝国主义进行斗争
田中稔男
1961-01-28
第6版()
专栏：

    保卫浅沼精神、向美帝国主义进行斗争
    日本社会党国民运动委员会委员长　田中稔男
    1959年3月，我曾参加日本社会党第二次访华代表团，在北京逗留了十天左右。这次访问北京，首先使我惊讶的是天安门广场的变化。而这个变化只不过是从城内到城外新北京建设的一个断面而已。当时的代表团团长浅沼委员长，如果能看到今天这种建设情景，一定会大为高兴。因为他对伟大的中国和毛泽东主席领导下的中国人民怀有无限的敬爱之情。现在他已经去世，永远也不能再来中国访问了。
    日本社会党中央执行委员会委员长浅沼稻次郎，是在1960年10月12日在东京日比谷公会堂演讲的会场上被法西斯青年山口二矢刺死的。浅沼委员长三十年来一直住在东京平民区简陋的公寓里，受到附近所有的人的爱戴。他和群众同生活共斗争，群众以“老沼”的爱称来称呼他。因此绝不可设想浅沼被刺是由于个人的缘故。他之所以被刺，完全是因为他作为日本社会党中央执行委员会委员长站在斗争的前线领导了反对美帝国主义的斗争。显而易见，在“亚洲反共青年联盟”成员山口青年的背后有美帝国主义分子在操纵着。
    1959年浅沼委员长访问中国时，在中国人民政治协商会议礼堂发表了演说。他在演说中断言“美帝国主义是日中两国人民的共同敌人”，一直到死他还在坚持着这句话。1960年5月，为了建议美国总统艾森豪威尔取消访日之行，他到美国大使馆访问了美国大使麦克阿瑟第二。当时美国大使面红耳赤怒气冲冲地追问浅沼委员长说：“现在你是否还认为1959年你在北京的演说是正确的？”浅沼委员长毅然坚决地说：“完全正确！”美国大使进一步追问：“你所说的美帝国主义是指什么而言？”浅沼委员长回答说：“美帝国主义不是霸占着中国的领土台湾、把军事同盟强加于日本并占领着日本的领土冲绳吗？这就是美国帝国主义的确凿证据。”当天的会谈终于不欢而散。
    浅沼委员长在去年日本工会总评议会大会的致词中进一步说：“美帝国主义是亚洲人民的共同敌人。”目前的亚洲形势越发证明他的话是正确的。
    老挝问题现在仍然孕育着战争的危险性。美国之所以不能把老挝问题变成第二个朝鲜战争，只是由于和平的堡垒——中国、苏联、越南等社会主义国家在制止着美国的危险的战争政策，同时爱好和平的中立国家也不支持它。日本人民响应社会党、共产党和许多民主团体的号召，在东京日比谷公园举行了大规模的集会，抗议美帝国主义对老挝富米·诺萨万—文翁叛乱集团提供军事援助，对池田内阁派遣外务省亚洲局局长伊关佑二郎到万象同美国策划阴谋一事提出警告。
    池田内阁现在正准备举行日本和南朝鲜的会谈。美帝国主义为了确保南朝鲜的美国军事基地，要求池田内阁承认张勉傀儡政权是朝鲜唯一的正统政府，并和它正式建立邦交。日本人民和站在斗争前列的日本社会党，坚持着坚决反对日本和南朝鲜会谈的态度。朝鲜民主主义人民共和国人民骑着千里马，在社会主义建设中取得了光辉的成就。他们向在美帝国主义统治下处于无权、贫困和痛苦境地的南朝鲜同胞呼吁进行经济和文化交流，成立南北联邦。正在这时候，日本和南朝鲜会谈对于朝鲜人民的事业起着破坏的作用，其性质是极为严重的。旅日朝侨回国工作，尽管遭到池田内阁的阻挠，但是在日本人民的支援下正继续顺利进行。最近，日本垄断资本向南朝鲜投资，企图把南朝鲜变为新的殖民地，对此日本人民早已保持严重警惕。
    日本人民始终一贯支持印度尼西亚解放西伊里安的要求。去年荷兰的航空母舰“卡雷尔·杜尔曼号”在西伊里安卸下美制的歼击机等武器后，在回国途中准备到日本港湾停泊。这消息传出后，日本人民以码头工人为中心，展开了阻止荷兰军舰停港的运动，终于迫使日本外务省通知荷兰政府取消停港计划。众所周知，美帝国主义对西伊里安是抱有军事野心的。
    由此可见，日本人民在浅沼委员长的领导下，向亚洲人民的共同敌人美帝国主义进行了斗争。日本人民反对新日美“安全条约”的斗争绝不是孤立的。作为亚洲人民的战友，日本人民通过反对美帝国主义在亚洲各地的战争政策，在废除危险的日美军事同盟条约的斗争中可以期望得到亚洲人民战斗的友谊。
    浅沼委员长之死，对日本社会党和日本人民来说是一个很大的损失，但是他的血是不会白流的。最近，在社会党内出现了要求“保卫浅沼精神”的呼声。什么是浅沼精神呢？它有两个内容：第一是群众路线，这就是实现和群众同生活共斗争的浅沼精神的道路；第二是反帝斗争。正如浅沼委员长指出的，美帝国主义的确是日中两国人民的共同敌人，而且是亚洲人民的共同敌人。我们不应该对新上台的美国新总统肯尼迪抱任何幻想，不能忘掉美帝国主义危险的本性。特别是如果期望美国的对华政策会比艾森豪威尔任总统时代有所改善，那简直是痴人说梦。肯尼迪政权的有力的决策人之一、被认为是极端的自由主义者的美国副国务卿鲍尔斯，在对华政策上，也公然主张搞“两个中国”。今天我们必须再次想起以浅沼委员长为团长的日本社会党第一次访华代表团早在1957年4月就曾坚决否定了关于“两个中国”的论调。
