### 苏公布去年经济计划执行结果

1961-01-27
第5版()
专栏：

    苏公布去年经济计划执行结果
    铁：4680万吨，钢：6530万吨，石油：14800万吨，电力：2920亿度；农业、畜牧业和文化教育事业也取得了很大成就。
    新华社26日讯　据塔斯社莫斯科25日讯：据苏联部长会议中央统计局25日发表的公报说：1960年苏联工业总产值比1959年增加了10％，而计划规定为8．1％。
    据初步统计，生产资料（第一部类）生产差不多增长11％（计划规定为8．8％），消费品（第二部类）的生产增长7％以上（计划规定为6．4％）。
    中央统计局发表了“1960年苏联发展国民经济国家计划执行情况”的公报。公报说，七年计划（1959—1965）的第二年计划，在工业总产值方面，在生铁、钢、黑色金属轧材、重要的有色金属、电力、石油、煤、纺织品和其他产品生产方面都已提前完成。
    1960年超过七年计划控制数字的规定多生产了价值六十六亿卢布（新币，下同）的工业品。
    在七年计划的头两年（1959—1960），工业总产值增加了22．1％（计划规定为17％）。在这两年中，超计划生产了价值一百一十三亿卢布的工业品。
    中央统计局着重指出，在总产值以及在很多重要工业品方面，各加盟共和国都已完成和超额完成了年度计划。
    1960年，苏联生产了生铁四千六百八十万吨、钢六千五百三十万吨、钢材五千零九十万吨、铁矿石一万零七百万吨、石油一万四千八百万吨、瓦斯四百七十亿立方米、煤五万一千三百万吨、电力二千九百二十亿度。
    据中央统计局公报说，去年消费品的生产情况如下：棉织品四十八亿平方米、毛织品四万三千九百万平方米、皮鞋四万一千八百万双。
    公报指出，同1959年相比，生铁产量增加了三百八十万吨、钢——五百三十万吨、钢材——三百九十万吨、石油——一千八百万吨、电力——二百七十亿度以上。
    去年胜利地执行了苏共第二十一次代表大会提出的关于优先发展最经济的燃料的任务。石油和瓦斯在燃料总产量中所占的比重已经达到38．2％，而1959年为34．5％。
    1960年设计和制造了二千五百种重要的新型机器、机械、装置和其他设备、五百多种用于控制生产和生产自动化的新型重要仪器。有二千八百个以上的自动化、半自动化和机械化的流水作业传送带投入了生产。
    在缩短职工工作日的情况下，工业劳动生产率比1959年提高了5％以上，建筑业劳动生产率提高了8％。由于降低所有工业品的成本，超计划节约了约近五亿卢布。
    据中央统计局公报说，去年苏联各种农作物的播种面积为二亿零三百万公顷，比1959年扩大了六百七十万公顷，比1953年扩大了四千五百八十万公顷。玉米的播种面积为二千八百二十万公顷。
    据初步统计，1960年谷物总收获量达到了八十一亿三千一百万普特，比1959年多四亿四千五百万普特。国家对谷物的采购量达二十八亿五千二百万普特。
    1960年底，全国有牛七千五百八十万头（其中奶牛为三千四百八十万头）、猪五千八百六十万头、绵羊一万三千二百九十万只。最近几年，全国牲畜头数的增长主要是由于集体农庄和国营农场公有牲畜头数的增长。
    公报说，1960年，苏联的奶类产量为六千一百五十万吨，而美国，据美国官方估计，为五千六百九十万吨。1960年，苏联动物油的总产量为八十四万八千吨，按人口平均计算为四公斤，而美国1960年的油脂产量为六十六万五千吨，按人口平均计算为三点七公斤。
    出售给国家的畜产品增加了。去年国家收购的牲畜和家禽达七百九十万吨（1959年为七百五十万吨），奶类和奶制品达二千六百三十万吨（1959年为二千四百九十万吨）。
    1960年，苏联农业得到了十五万四千台拖拉机（实有数，按十五马力计算则为二十六万六千台）、六万六千辆载重汽车、五万五千台谷物自动收获联合机和许多其他农业技术设备。
    国营机构和合作社机构的投资总额（不算集体农庄的投资）为三百零五亿卢布，超过1959年投资11．5％。去年有一千多个新建的大型工业企业和现有企业的很多车间投入了生产。
    中央统计局指出，轻工业和食品工业企业的生产能力大大增加了。增加了大约四十万个新纱锭、九千台新纺织机。制鞋厂增加了能生产一千五百万双鞋以上的生产能力。有十二座新建的制糖厂投入了生产。
    据初步统计，1960年苏联的国民收入为一千四百四十亿卢布。在七年计划的头两年，国民收入每年增加8％，而七年计划控制数字规定平均每年增加7．1％—7．4％。
    劳动人民的实际收入（按每个工作人员计算）比1959年增长了5％。居民去年从社会消费基金（国民教育、医疗、社会赡养以及各种支付和优待）中得到二百四十五亿卢布的利益，而1959年为二百三十亿卢布。
    公报指出，1960年，国民经济各部门年度平均职工人数约为六千二百万，比1959年增加了五百五十万。
    公报说，1960年也和前些年一样，苏联没有失业现象。
    1960年，苏联职工完成了向缩短为六—七小时工作日的过渡。过渡是在保持原有工资的情况下实现的，而在一些部门同时还调整了工资，职工的工资特别是低工资工作人员的工资提高了。现在，苏联职工的工作周平均为三十九点四小时。
    从1960年10月1日起，苏联开始逐步取消职工的赋税。
    去年，国营贸易和合作社贸易的零售贸易总额为七百七十七亿卢布（比1959年增长11％）。七年计划的头两年，出售给居民的商品额增加了19．6％，而控制数字规定为15．4％。
    去年，货币流通进一步加强了，卢布的购买力提高了。在货币流通稳定的情况下，生产和国民收入的不断增长，使得有可能从1961年1月1日开始，提高币值、改变比价，提高卢布含金量。
    去年苏联同各国的经济联系有了进一步的扩大。对外贸易额比1959年增长了5％。
    公报指出，1960年苏联在学人数（包括参加各种学习的人数）达到五千二百万人以上。高等和中等专业学校培养出八十二万多名专门人材，其中约有十一万七千名工程师。截至年底，科学工作者的人数达到三十五万人以上。
    去年，交付使用的住宅总面积为八千五百多万平方米，即约为二百四十万套（1959年为二百二十三万七千套）。1960年集体农民和农村知识分子建造了六十二万五千幢住宅。
    国家对教育、文化、科学、艺术和保健机关的建设投资比1959年增加了20％。医院的病床增加了差不多十二万三千张。医生的人数一年内增加了二万多人。
    公报说，苏联仍然是世界上人口总死亡率最低的国家。据初步统计，截至1961年1月1日为止，苏联的人口为二亿一千六百万人。
