### 富马亲王重申他是老挝政府首相  呼吁开国际会议解决老挝问题  贵宁·奔舍那和苏发努冯访问川圹受到热烈欢迎

1961-01-08
第4版()
专栏：

    富马亲王重申他是老挝政府首相
    呼吁开国际会议解决老挝问题
    贵宁·奔舍那和苏发努冯访问川圹受到热烈欢迎
    新华社7日讯　据金边消息，老挝合法政府首相梭发那·富马亲王1960年12月30日分发给各国驻金边使节一封信。富马亲王在信中表示支持召开国际会议来解决老挝问题的建议。
    信中说，富马亲王所领导的并获得国会一致通过的政府曾作出努力，以寻求“一个合理的解决办法”，“它符合8月9日政变发动者和全体老挝人民对和平、民族和睦和中立的期望”。又说，“富米·诺萨万将军的背叛和9月10日沙湾拿吉革命委员会（按即诺萨万叛乱集团——新华社）的组成危害了一切。”
    信中说，“兄弟之间互相残杀的斗争是怎样产生的？”“实际上，在我们的事务中有外国的干涉。”富马亲王接着指出，美国认为文翁集团“有着一个坚强的军事化的权力，老挝内部的纠纷在几个月内即将结束”。“对此，我能向你阁下保证，这样设想从根本上是错误的。禀性和平的老挝人民把和平、和睦、中立的民族思想贯彻到底，厌恶兄弟之间残杀的战斗，并拒绝听从一切他们称之为反动的权力。武力镇压只能为他们斗争的胜利带来更坚定的决心。”
    富马亲王最后呼吁有关国家召开会议，“以求得对老挝问题有一个满意的解决”。他还表示他“完全同意西哈努克亲王关于柬埔寨和老挝中立化的观点”。
    新华社河内7日电　金边消息：老挝合法政府首相富马亲王6日重申，他仍然是老挝政府的首脑。
    富马亲王在金边对路透社记者发表谈话。他在评论富米—文翁叛国集团强行召开所谓“国民议会”会议通过它们的傀儡“政府”时，说明了他的态度。
    富马首相还说，“我保持我在去年11月11日的声明中所采取的立场，即：我不承认，沙湾拿吉委员会（指富米—文翁叛国集团）所做的任何事，或者国王在这个委员会的压力下作出的决定，是有效的。”
    他说，“文翁的委员会的寿命不会长久，因为它不符合老挝人民的愿望。”
    新华社河内7日电　据“老挝之声”电台6日广播，老挝王国合法政府代表、宣传大臣贵宁·奔舍那和老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王1月4日到解放了的川圹市进行访问。查尔平原附近村庄的人民代表按照民族风俗，手持鲜花和蜡烛前往机场欢迎。
    到机场欢迎的还有贡勒大尉和他的战友以及部队的官兵。
    贵宁向前来欢迎的群众、军官和士兵发表了讲话。他代表富马亲王合法政府向川圹人民和部队致以亲切的问候。他希望大家团结战斗，为解放全国、为使政府的和平中立政策得到最后胜利而奋斗。
    苏发努冯亲王接着讲话。他号召川圹人民要同军队紧密团结，协助军队完成解放全国的任务；要努力保卫自己的解放区，阻止敌人的骚扰。
    当贵宁和苏发努冯亲王在到达前川圹省省长官邸下榻时，川圹市和近郊各阶层人民、公务人员和外国侨民等聚集在官邸门前向他们欢呼。贵宁、苏发努冯亲王、贡勒大尉先后在热烈的欢呼声中与群众见面，并发表了讲话。
    贵宁说，我们希望和平中立而不受任何人的约束，但是，富米—文翁等叛乱分子却把美国引进来干涉我们的内政，因此我们不得不进行战斗。贵宁向大家指出，如果希望安居乐业，就必须全力拥护坚持和平中立的政府，应当互相帮助，不要轻信富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团的谣言。
    苏发努冯亲王在讲话中对大家团结一致的精神表示高兴。他说，生活在这里的同胞已经遭受了许多年的折磨，我们的子孙也死了许多了。外国人唆使我们互相残杀以便趁机掠夺。这些人就是美帝国主义者。他们的所谓援助只是为了建立军队，收买一部分老挝人充当他们的走狗，却不是为了使我们同胞过美好的生活。他说，我们决不让我们祖国变成军事基地，因此，老挝爱国战线党不断地进行着战斗。
    贡勒大尉在讲话中谴责了富米—文翁叛国集团的罪行，并指出，叛国集团不愿意老挝中立，只希望战争，因此必须消灭他们。他说，只有消灭了他们，才可能没有战争。要实现和平中立，就必须进行斗争。他还驳斥了富米—文翁叛国集团对老挝爱国战线党的诬蔑。
    贡勒大尉指出，叛乱集团挟逼国王回到万象，并向国会施加压力，他们的行动是非法的，他们成立的“政府”，只有美国承认。
    贡勒大尉还谈到必须同各邻国建立睦邻关系。
