### 周总理在吴努总理举行国宴上讲话  中缅友好符合两国人民根本利益

1961-01-04
第4版()
专栏：

    周总理在吴努总理举行国宴上讲话
    中缅友好符合两国人民根本利益
    新华社仰光2日电　周恩来总理在缅甸总理吴努举行的国宴上的讲话，全文如下：尊敬的吴努总理阁下，亲爱的朋友们：
    几个小时以前，当我们到达你们美丽首都的时候，我们受到了缅甸朋友们热情洋溢的欢迎，使我们感到真正是到了亲戚的家里。这种激动人心的情景至今还浮现在我们的眼前。现在，我的老朋友吴努总理又为我们举行这样盛大而隆重的欢迎宴会，我们的感谢心情是无法用语言来表达的。当然，这不仅是对我和中国友好代表团全体成员的盛意，这是全体缅甸人民对全体中国人民所表达的深厚友谊。在这里，在缅甸光荣的独立节日的前夕，我谨代表中国人民和政府向你们，并且通过你们，向我们亲爱的缅甸“胞波”，向我们的亲密邻邦，致以最热烈的节日祝贺，祝缅甸联邦繁荣昌盛，祝缅甸人民生活幸福！
    这是我第五次访问你们美丽的国家了。使我高兴的是，每一次访问都进一步加深了我们彼此的了解，增进了我们相互之间的友谊，每一次访问都给我留下了愉快的记忆。这一次同我一起来访问的中国友好代表团中包括政府、军事、文化艺术、边界、宗教、民族、电影、新闻、体育各方面的代表四百多人。我们是代表中国人民来同缅甸人民一起欢度缅甸联邦独立十三周年这个光辉节日的。在访问期间，两国政府代表将互换中缅边界条约的批准书。大家知道，去年吴努总理和奈温将军曾经率领三百多位缅甸朋友参加了我国的国庆盛典，并且同我国签订了具有历史意义的中缅边界条约。我们这次访问也是为了答谢他们和缅甸政府的盛情。两个友好邻邦互相派出规模如此盛大、代表性如此广泛和内容如此丰富多彩的代表团进行友好往来，这不仅在中缅两国的关系史上是空前的创举，就是在世界各国的关系史上也是罕见的盛况。我们不能不感谢吴努总理，是他的精心安排，使我们两国人民在欢庆各自的国庆节和独立节的时候，又同时庆祝中缅友好关系的新发展，这真是一个独出心裁的杰作。
    刚刚过去的1960年已经作为“中缅友好年”而载入史册。在这一年里，我们两国签订了中缅友好和互不侵犯条约以及关于边界问题的协定，并且在这个协定的基础上，缔结了意义重大、影响深远的中缅边界条约。一年来，我们两国在经济贸易、文化艺术和军事等各方面的友好往来都是规模巨大、人数众多的；中缅边界联合委员会双方代表和勘察人员，也进行了卓有成效的合作。这些共同努力把两国的友好关系导向了一个新的阶段。现在，当1961年新年伊始，两国政府的代表又要互换中缅边界条约的批准书，为它完成最后的法律手续。我们完全有理由相信，在我们的共同努力下，中缅友好关系在这新的一年中将会有更加令人鼓舞的发展。
    我们两国关系所以有这样令人鼓舞的发展，是由于中国政府和缅甸历届政府在我们两国关系中严格遵守和平共处五项原则，并且为了这些原则的实现作了不懈的努力。缅甸的和平中立政策得到中国的同情和尊重。中国的和平外交政策得到缅甸的了解和信任。在国际事务中缅甸对中国的大力支持，是中国人民永志不忘的。我不可能在这里一一列举所有曾经为中缅友好大厦奠过基、铺过砖、盖过瓦的缅甸朋友们的名字。但是，我不能不讲到吴努总理阁下和奈温将军阁下。吴努总理早在1954年就表示了要解决历史上遗留下来的中缅边界问题的愿望，以后一直为此而努力，直到同中国签订了中缅边界条约为止，可以说是始终其事。奈温将军为中缅边界条约的签订作了卓越的努力。在他任缅甸总理期间同中国缔结的中缅边界协定，为两国边界问题的最后解决铺平了道路。吴努总理和奈温将军不愧为中缅友好大厦的主要建筑师！
    在回顾我们两国友好关系的发展的时候，我有这样一个感想：人与人的友好，需要一个认识过程，国与国的友好也是一样。中国同缅甸的社会制度不同，在两国之间又曾经有历史遗留下来的边界问题。在这种情况下，当我们两国开始接触的时候，对中国存在着某种疑虑是完全可以理解的。但是，中国政府一贯奉行和平外交政策，缅甸坚持执行和平中立政策。在实际解决问题的过程中，表明我们双方都互相尊重主权和领土的完整，互不侵犯，互不干涉内政，都具有根据平等互利、互谅互让、友好协商的精神处理两国悬而未决的问题的诚意。这样，我们两国增加了彼此的了解和信任，发展了友好关系，终于圆满地解决了复杂的边界问题，从而为不同社会制度国家的和平共处和通过协商解决争端树立了光辉的榜样。中国的成语说，“路遥知马力，事久见人心”，我们的友谊是经得起时间的考验的。中缅两国今后还要继续相互了解和认识，还要继续发展和巩固这种友好关系。
    朋友们，中缅友好大厦已经落成了。我们完全同意吴努总理和奈温将军所指出的，为了使中缅友好大厦永放光彩，我们还要继续作很大的努力。是的，我们不能忘记，世界上有那么一小撮人，他们怀着推行侵略扩张政策的卑鄙目的，总是千方百计地企图破坏中缅人民的团结，然而他们的这种恶毒阴谋永远都是徒劳的。中缅友好是符合我们两国人民的根本利益的，维护、巩固和发展中缅友好关系不仅是我们这一代人神圣的职责，我们世世代代都要友好下去。我深信，在我们两国人民均一致努力下，中缅友好这座壮丽、宏伟的大厦将放射出更加灿烂的光彩，永远照耀在辽阔的亚洲大地上！
    最后请允许我借主人的酒来回敬友谊。我建议：
    为中缅友好，
    为缅甸联邦的繁荣昌盛，
    为吴温貌总统阁下的健康，
    为吴努总理阁下和夫人的健康，
    为在座的全体缅甸朋友们和各国来宾们的健康，
    为缅甸人民的繁荣和幸福，
    干杯！
