### 连选连任的食堂主任——陈妹
杨国彦　邓国庠
1961-01-07
第2版()
专栏：广东通讯

    连选连任的食堂主任——陈妹
    本报记者　杨国彦　邓国庠
    秋收前，广东东莞县大朗公社长塘第一小队的社员，又对食堂管理和炊事人员进行了一次选举。这次选举，和以往九次一样，还是陈妹得票最多，十次连续当选为食堂主任。这一回，她还被评为食堂“四好”优秀工作人员！
    挑起重担当“大家”
    陈妹第一次当选为食堂主任，是在1958年10月刚刚办食堂的时候。那时，大家都觉得陈妹肯为大家办事，又吃得苦。可是，陈妹有点犹豫。她想，自己是一个普通农家妇女，过去当一个小家，为柴为米已够操心了；现在能够管好这四百多人的大家务吗？再说，自己一不会写，二不会算，家大账繁，出了差错，怎么担当得起？党支部书记叶树棠，看透了陈妹的心事。他对陈妹说：“当好几百人的家，的确不是一件容易的事。不过 ，你只要凡事同群众商量，办事公道，拿出当家作主的精神来，食堂是一定可以办好的。”陈妹向来听党的话，她得到支部书记的鼓励，就毅然把这副重担子挑起来了。
    管“大家”不同管“家”。陈妹开初没有经验，不懂得大家务要有个计划。食堂办了几个月，陈妹就开了个座谈会，听取社员意见。社员反映：食堂半月公布一次用粮账，不及时。有些人记不清已经吃了多少粮食，所以没有做到计划用粮，陈妹觉得这是个重要问题，就同会计商量改进办法。他们按社员的粮食定量，每户、每人、每月、每日吃多少，都详尽地计算公布出来。同时，对社员的用粮情况，由十五天改为十天公布一次。这样有了长期计划，又有了短期结算，社员都说这样更方便了。
    以堂为家
    1959年4月，食堂工作逐渐走上了轨道。这时，陈妹因自己不大懂财务，担心食堂出差错。她想最好找个能写会算的人来当主任好。她向公社党委委员丁镜群提出了这个意见。丁镜群答复她说：“食堂很重要，办好办坏，关系到全队社员吃多吃少，吃好吃坏，关系到生产好坏。能写会算当然好，但是要办好食堂，最重要的还是靠品质好、作风好、成分好、办事公道。只有这样的人，群众才放心。群众百里挑一地几次选中你当主任，说明大家对你非常信任，不要辜负大家的希望。”
    陈妹听了这番话，受到很大的教育。她想到自己是贫农，丈夫在解放前被地主追债迫疯了。土地改革以后，斗垮了地主，丈夫的疯病才不治而愈。现在生活过得这样好，自己不应该遇到困难就打退堂鼓。同时，她更想到，党从土地改革、互助合作到办人民公社，都一直是依靠贫农和下中农的。如果现在自己不干，叫谁来干呢？队里能写会算的人只有两个富裕中农，但他们都是只顾自己的人，让他们来当家，群众会放心吗？
      “我不应该退坡不干，有党支持，有群众拥护，我一定拿起当家作主的精神，办好食堂！”陈妹想通了以后，为了进一步办好食堂，她约了两个贫农炊事员搬进食堂来住，以食堂为家。从这时起，陈妹常常半夜起床巡视，看看小仓库的粮食有没有鼠窃，灶旁有没有遗下火种。
    关心别人胜过自己
    陈妹住进食堂以后，煮饭、炒菜，送饭到田头，件件事情都干得爽快利落，用心尽意。
    陈妹对出勤的社员最关心。1960年夏收夏种时，农事最忙，她想到社员早上精神好，干活猛，就煮干饭给社员吃；中午干活出汗多，就做糕点和稠粥，使社员吃饱又止渴；晚餐，她就加意炒些甜酸菜，给社员开开胃口。农事特别繁忙，就把三餐送到田头。
    “众人口味不相同，怎能做到人人满意呢？”炊事员周葵欢感到有点为难。陈妹说：“我们试试吧，辛苦一点，办得大家满意一些是可以的。”就拿煮饭的软硬来说，合得青年人的口味，又满足不了老人的需要。于是，陈妹把喜欢吃软的和喜欢吃硬的社员记下来，亲自给他们的米饭添水，这样，煮出的饭都能投合各人口味，大家都吃得满意。
    廉洁奉公　勤俭持家
    两年来，陈妹廉洁奉公，勤俭持家的品德，一贯受到社员们的称赞。平常吃饭，节日加菜，陈妹都是和社员同台共桌一起吃，从来不多占一点便宜。有时，有的社员忘记订饭，陈妹总是先把自己的一份饭让给社员吃。食堂里的五个炊事员，没有一个不学上了陈妹这种毫无私心、克己让人的精神。
    在平时，陈妹一有空，总拿着锤子、钉子，翻查饭台、坐凳、木桶、木盘，见有损坏的地方就动手修修补补，很少把破坏的炊具、用具拿到外面修理。哪项账目开支大了，她都要查个究竟，找出原因，想尽办法去节约。有一次，她发觉近两个月来食堂的损耗费开支特别大，检查了一下，原来是公用碗筷丢失打烂的不少，陈妹便积极向社员宣传要爱护公物，她自己也以身作则，带头执行公物损坏要赔偿的制度。有一次，社员一不小心碰了陈妹，打碎了五个饭盅，陈妹立即按价赔偿了。从此，不论是炊事员、社员或是干部，都自觉地爱护食堂的公物，打烂了炊具碗碟，也主动赔偿。从那时起，食堂每月的损耗费开支就减少了一半以上。（附图片）
    陈妹经常利用休息时间来修理食堂损坏的台、凳、水桶等用具，做到小修不出门。　新华社记者　黄炽和摄
