### 来自城市的支援——记莫斯科市支援农业生产的方式
李楠
1961-01-28
第5版()
专栏：苏联通讯

    来自城市的支援
    ——记莫斯科市支援农业生产的方式
    本报记者　李楠
    节约支援两结合
    为农村生产更多的机器，把农业生产需要的物资及时制造出来运到农村去，这是莫斯科工厂企业的一个多年来的优良传统。去年这一传统又有所发展，这就是生产节约和支援农业互相结合起来。莫斯科有名的电机工厂“狄纳莫”工厂职工提出要完全用节约出来的材料，在国家计划之外，生产三千部电动机，供应农村。为了完成这一任务，工厂的职工们重新审查了电动机的设计，减轻机器的重量，节约金属，首先是有色金属。还在去年11月初工厂就完成了自己的任务。三千台电动机已经送到农村去了。“到年底再来一百台。”——“狄纳莫”工厂的职工们就是这样为农业尽着自己的力量。
    莫斯科有七十多家工厂企业投入了“狄纳莫”工厂提出的这个竞赛的行列。在以伟大列宁的名字命名的“弗拉基米尔·伊里奇”工厂，支援农业生产的竞赛搞得特别热火。在这家工厂里，到处都可以看到“二○○”这个字样。工厂职工们决心在去年超计划完全用节约的材料生产二百台流动发电站来供应农村。这个任务不轻松。二百台流动电站需要相当数量的铜、钢和绝缘材料。“铜就从发电机里节约出来”——生产革新者波兹德里亚科夫、安东诺夫等这样说，并且想出了大胆的办法：缩短卷线的距离，……每部机器可以减少四百公分的铜，试验，改正，又试验，终于成功了。工厂的工人们在工作之后一点一点地收拾从铜线上切下来的剩头。一个工人一天收拾一百公分，一个月，就可以收拾两公斤多。摩托装配车间还提出综合节约的计划，不论大事小事都节约。工厂终于依靠自己节约获得了二百部流动发电站的材料，把支援农业的任务完成了。
    农村最需要机器配件，保证农业机器有充足的部件是莫斯科支援农业的工业企业的一项任务。李哈乔夫汽车工厂的弹簧车间去年初决定为农村里的汽车生产供一千部汽车需要的弹簧。十个多月的时间里，这个车间节约了九百吨合金钢，生产了足够三千四百部汽车用的弹簧运到了农村。莫斯科“橡胶”工厂去年一年节约了两百吨橡胶来生产农业中需要的橡胶零件。工厂生产了计划以外的足够四千部拖拉机和四千部变压器用的橡皮传送带，以及大批的橡皮管，供应农村。莫斯科车胎工厂也为农村用的汽车超计划生产了两万个汽车轮胎。
    莫斯科市和州的工业企业，都在努力为农业生产超计划以外的机器。目前农村中需要新马铃薯收获机，而莫斯科今年生产计划中并没有这种机器。但是一听说是支援农业生产，就有四十八家莫斯科市和州工厂企业在计划之外安排设计和生产。只用了不到一个月的功夫，就把这种新机器生产出来了。
          经常固定的助导
    在莫斯科附近的农庄里到处都可以听到“这是固定助导我们农庄的工厂和机关”的说法。一家工厂或者机关固定地帮助一家以上的集体农庄或国营农场，对这家农庄或农场的生产发展负一部分责任，这是一种义不容辞的义务，也是城市支援农村的一种良好形式。
    一年来，农庄农场受到莫斯科企业和机关的固定帮助的越来越多。机关和企业为固定帮助的农庄农场修建了几十座养牛场、养猪场、家禽场、修理作坊和生活福利设备。莫斯科地下电车道管理局为契呵夫区契别列夫国营农场修建了一座修理站，一共花了五十万卢布的费用。莫斯科建筑管理局帮助郊区的农庄建立了六十四座打谷场。莫斯科第五家具工厂为克鲁普斯卡雅农庄建立了一个有一百五十个座位的俱乐部。农业机械化研究所给“二十次党代会”集体农庄设计和安装了一座完全自动化的挤奶场。机关和企业都是用自己的人力，用自己节余和增产来的资金来帮助自己有经常固定助导义务的农庄。
    这种义务固定帮助的好处是能够普遍运用城市和机关企业的力量长期深入地为农庄解决实际问题，发展农业生产。莫斯科的克拉斯诺戈尔斯克机械工厂，以共青团组织为基干力量，义务帮助依斯特林区的农庄，将繁重的劳动机械化。工厂的职工们组织成专门的群众设计局，到农庄去确定机械化的目标，然后就进行设计，并且在工厂里制造。材料，是来自职工们自己节余下来的。职工们完全利用晚上的业余时间或休假日来进行工作。去年，工厂已经为三家负责帮助的农庄设计和安装好了十一个机械化项目，总共要值十一万多卢布。“伏龙芝”农庄和“季米梁泽夫”农庄有机械作坊，工厂就为它们修配足了全套工具，并且帮助农庄的机工提高技术水平。
            包干一个地区
    去年春天，莫斯科还决定对哈萨克斯坦的阿克摩林斯克州进行义务集体帮助，加速发展这个州的农畜业生产。莫斯科的十四个区采取了一个区对一个区的办法，对阿克摩林斯克的十四个区给予全力的、多方面的协作和支援。
    一年来，莫斯科劳动人民忠实地执行了自己的这个决定和诺言。大批的机器、农具、运输工具和机器配件运到了阿克摩林斯克边疆区。医药文化生活方面的帮助也不例外。莫斯科市职工会去年秋天组织了两个文艺工作服务队到阿克摩林斯克。莫斯科市卫生局派了三十多名医务人员和六部医疗车到阿克摩林斯克工作。莫斯科还支援了阿克摩林斯克共值十五万卢布的家具，以及大批的文化用具。
    莫斯科对阿尔泰边疆区的支援也是巨大的。例如为帮助阿尔泰地区进行收获工作，莫斯科汽车运输公司和国民经济委员会去年秋天调集了四千多部汽车到阿尔泰去，并且义务支援阿尔泰二千部汽车，供阿尔泰边疆区固定使用。
    在开垦荒地的时候，莫斯科和东部开荒地区建立了协作关系，结成了深厚的友谊，通过这种固定的定期的支援，这种友谊和协作更加发展起来了。
    人力支援
    每年秋天，莫斯科九个火车站上经常一列车一列车地把青年人送到东部地区去帮助收获谷物，或者到附近地区去帮助挖马铃薯和收白菜。不断地用人力来支援农村是莫斯科一件经常的工作。莫斯科一共有一、二十万人支援了东部开荒地区。莫斯科李哈乔夫汽车工厂和红色无产者工厂的工人们不少去了开荒地区，在那里组成了国营农场。莫斯科人在荒地上的功绩在全苏联都很闻名。
    为了加强农业生产的领导，各地派去了三万多名富有组织经验的干部去农庄担任主席、副主席的职务。莫斯科的机关、工厂、学校许多负责干部都前去支援农业。莫斯科共有一千多名有组织工作能力和多年工作经验的人员去了农村。
    最近农庄需要工程师，莫斯科的工程师也不断到农庄去，充实农庄的建设力量。最近几年来，一支庞大的中学毕业的男女青年大军投入了农业生产。莫斯科许多中学的毕业生全班一起到农庄参加劳动。只要农村需要人力，莫斯科总是不吝惜派遣优秀的子弟去参加农业战线的。
        多种多样的帮助和支援
    莫斯科不仅是个工业的城市，而且也是商业、文化、艺术和科学的中心。这些战线的单位和人员也在“下农村支援农业”的口号下做了许多工作。
    这种帮助和支援真是形形色色，多种多样。莫斯科列宁格勒区的食堂托辣斯派了一个工作队为郊区的“暖房”国营农场开办了一座食堂，古比雪夫区的食堂托辣斯抽调最好的厨师到农村去帮助农村的食堂训练厨师，改进食堂管理方法。百货公司派出了售货队一面到农村售货，一面和农村的商店建立联系，帮助改进工作。李哈乔夫汽车工厂的文化宫帮助农村里的文化宫组织农村的文化生活。连城市里的托儿所、幼儿园也找到了帮助农村的办法。
    去年一年，莫斯科有名的剧院都下乡为农民演出。大剧院、小剧院、艺术剧院等在去年秋天共到农村演出了一百五十多次。去年莫斯科演员们组成的十九个演出队，在东部地区共进行了将近四百次演出。莫斯科许多剧院还同农村的人民剧院和业余剧团协作，当作自己的“卫星”剧院，给以细致的帮助。
