### 老管家张景新
中共阜新车站党委会  辽宁日报锦州记者站
1961-01-28
第3版()
专栏：辽宁通讯

    老管家张景新
    中共阜新车站党委会  辽宁日报锦州记者站
    历来，列车检查站油润室只管按时从车辆段领来大桶轴油和大宗油线，然后给列车检修工人零星地领了去，领多少，怎么用，那是不管的。
    自从1959年11月，五十九岁的共产党员张景新来到这里当油线工，阜新列车检查站油润室就一天比一天管得紧、管得多起来了。
    第一次，他给一个检修工人灌满了一壶油，不等过门坎，油嘴里冒出一股油。从此，他决定：凡是来打油的，只许装到八分壶。
    过两天，他发现有些工人拿来的油壶很脏，他拿起抹布，一边擦油壶一边叨咕：“轴油好比车辆的食粮，油壶好比饭碗。饭碗里混进脏东西，人吃了要得病，油壶不干净，混进沙子什么的，浇到车轴上，也容易发生燃轴事故。”
    再过一些日子，他发现同样检修车辆，各队领油有多有少，就抽空到现场去观察各队用油情况，他看到有人往油箱倒油很不经心，倒得里外是油。还有人油领多了用不了，下班后就放在院里，行路人一不小心就踢倒。于是，他向领导提出建议：把节油工作列入各个检修队的生产竞赛条件。后来，他看到第一队周万荣修理组实行了定额用油，他又和领导商量，在全检修所推广了这个经验。结果，全列车检修所由过去平均日用三十六斤轴油，减少到十五斤。
    张景新勤俭节约，不只限于他经管的油润室。每天，他除了在油润室的前前后后把草棍、碎纸等易燃物件拾净，还背起一个小背筐，从场内到场外，到处搜集废铁废料，差不多每一个月都为国家收集可用材料一百多公斤。他把这些材料放在修理室的墙角，一有空就拿起工具，把损坏的螺丝校正好，把压弯的部件重新锻打成材，哪里需要他就送到哪里。还在修理室的窗前摆上一个“废品回家、废料成材”的展览台，把校正好的各种零件分别摆在上面，让大家随用随拿。
    去年夏季的一天，有四辆煤车必须在十二点以前修好，急需要十六个闸瓦千子，一时找不到，急的检修组长直打转。张景新听到这个消息，马上把他重新加热、打直的十六个旧闸瓦千子送来了，保证了四辆车及时开进矿山，装运了一百六十多吨煤炭……
    在以粮钢为中心的增产节约运动中，检修所的职工们提出了“快修车、多装煤、多炼钢”的口号，张景新就每天抽空奔向检修现场，检修工人急需领取什么材料，他就不辞劳苦，跑好几里地去为大家领材料；检修人力不足，他就卷起袖子参加检修。
    张景新每天总是想尽办法要为同志们做点事情。夏天，他看见同志们露天作业满脸流汗，他就抓紧工作的空隙给大家烧水送到检修场。冬天，为了让带饭的同志吃到热饭，不到响午他就把炉子生起来，把大家的饭盒烤热。看到同志们吃得热喷喷地，他的眉毛胡子都在笑……
    张景新在旧社会度过了大半辈子苦难生活。1946年，白城子解放了，他在学习中知道党的艰苦奋斗历史和最高纲领，下定决心，一定要紧紧跟着党。1948年冬天，党把他派到当时军事物资的重要运输站——彰武列车检修所当主任。由于敌人大肆破坏，这个检修所事实上只有一个空房架。张景新领着几名工人，用破草帘挡上窗户，用道木当桌子，用自己亲手垒起的两座小烘炉锻打。为了保证每一列车军用物资都能顺利运往前方，在敌人破坏了给机车上水的水塔之后，每辆军用物资车到达车站时，他都亲自架起水龙，从水箱里往机车上导水。每次作业完了，双手都挂满冰溜……。从那时到现在已经十几年了。这些年里，他曾经亲手恢复起四个列车检修所，先后在五、六个检修所里担任过主任。1954年，由于他体弱眼花，领导上让他好好休养一下再安排一个较轻的工作。但是他说，只要我活一天就要工作一天。我眼睛不好，不能看文件、搞计划，还可以做些体力劳动。从此，哪里最需要人他就到哪里。六年多以来，他当过门卫、材料员、巡道员、打更的，以至现在的油线工。不管在什么岗位，他都是全心全意，任劳任怨。
    新社会给他建立一个美满的家：老伴是街道积极分子，几个儿子都工作，全家的经济收入充裕。可是张景新一分一文也不肯多花。有时候老伴想给他改善改善生活，他就提起一块豆腐吃三顿的旧日子；小儿子要买件时髦衣服，他就讲起他年幼时连棉袄都穿不上的事。在他的教导下，全家人每月都要把省下的钱存到银行，投入国家建设。他自己如此节俭，遇到同志们有什么困难他却极力帮助。看见刚进厂的徒工没有棉帽，就把自己的棉帽摘下送人，看见一个单身工人鞋快破了，又把自己的新布鞋悄悄送去。去年8、9月救灾的时候，他还带头把自己上下班和出门时才肯穿上的皮领大衣献给了灾民。（新华社）（附图片）
    苗地插图
