### 领导农业生产要胸中有“数”
马保发
1961-01-12
第7版()
专栏：

    领导农业生产要胸中有“数” 
    马保发
    我们做农村工作的同志，特别是县和公社的领导同志，在领导农业生产上，一定要做到胸中有“数”。
    这就是说，对于农业生产的情况和问题，不仅要有一般的了解，而且要有准确的数字，要有科学分析的数字。因为，农业生产是一门科学，这门科学是和数字分不开的。领导农业生产，搞经济工作，不掌握数字，不分析数字，必然茫无头绪，胸中无数，不能搞好生产，这是一个最普通的常识。
    在领导农业生产上做到胸中有“数”，首先要掌握有关农业生产方面各种总的数字。当家人对自己的“家底”都应当有数。许多能干的县委或公社党委书记肚里都有账，例如，对自己领导地区的劳力、耕畜、农具、耕地、作物播种面积、复种指数、施肥量、作物产量、本地区的常年雨量、无霜期长短、各种生产组织等等，一般说都能了如指掌，掌握全盘情况。当家人只了解这些总的数字，当然还远远不够。在每一项工作、每一项运动中，还需要掌握许多必要的具体的数字。比如抓粮食征购分配、抓种菜、抓田间管理……，都有一些必须了解的数字。以抓粮食征购分配工作为例，就要了解粮食的产量，了解国家、集体和社员三者安排的比例，了解社员口粮、种子、饲料留粮数字，等等，不掌握这些数字，就无法正确贯彻执行党的分配政策，无法搞好粮食的分配工作。至于每一个领导同志所分工掌管的工作中一些必要的数字，更要作系统的了解。我们每个县和公社的领导干部，对于这一点都是有极其深刻的体会的。
    做工作，搞生产，没有数目字，胸中是不可能有“数”的。掌握了数字，胸中有了“数”，才能作出精确的分析，能够上下左右加以对比，研究问题，衡量利弊，从而制定正确的对策，克服“大而化之”和一般化的做法；才能更好地了解事物和问题的情况和实质，加强主动性、计划性，避免盲目性和想当然的作风；才能作为我们检查和贯彻执行党的方针政策的一种有力武器。胸中有“数”，是我们领导好农业生产的最重要的方法之一。
    掌握数目字，当然不是为掌握数字而掌握数字，陷入单纯抓数字的事务圈子里；也不是去掌握那些零零碎碎的、繁琐的、无关紧要的数字，而是要掌握工作中基本的、带有政策性和关键性的、能说明问题的数字。而且，客观事物在不断发展变化着，我们要跟着事物的变化，掌握实际情况，了解能反映农业生产发展中的情况和问题的一些基本数字，才能胸中有“数”，正确掌握政策，确定措施，指导生产。
    领导掌握了数字，当然并不等于已经胸中有“数”了，更重要的问题是，对掌握的数字要落实、准确。不掌握工作中必要的数字，是不可能做到胸中有“数”的；掌握的数字不落实、不准确，同样也不可能做到胸中有“数”。有的同志往往只注意抓数字，而不注意研究分析数字，有时根据一些不正确的数字，作为自己指导工作的依据，结果不免在工作中碰上钉子。究其原因，这些同志在对待数字问题上，常常在下面几个相互关系方面，还缺乏应有的认识。
          估　计　数　和　实　计　数
    估计，应该说是需要的，在我们工作中常会用到。如估产，在稻子还长在田里没有完全成熟，或者成熟收割了，还没有全部脱粒过秤以前，领导上有必要预先对产量作估计，以考虑作好粮食的征购分配和安排人民生活等等工作的准备。估计，是人们预测事物未来发展结果的一种方法，以便事先作好必要的准备。有经验的人，对实际事物的估计有时会做到大致不差，可以作为进行工作的一种参考。但是，决不能迷信估计，估计毕竟带有假设成分，它不能代替实际计算。估计需要以实际计算来检验。每项工作发展到了最后的结果，应该以实际计算数为准，而不应该再以预先估计数代替。如果滥用估计，把指导工作放在估计这种不完全可靠的基础上，那是很危险的。我们要提倡对于能够计算的东西，一定要精确计算，不能把主观估计代替实际计算，把估计数当作实计数，势必不完全切合客观实际，造成错误。
          理　论　数　和　实　际　数
    理论数和实际数是并不完全相同的两回事。理论数是根据一般的情况计算出来的，是我们在一般情况之下研究问题的一种参考。但由于它并不包含着事物客观实际的种种复杂多变的因素，所以理论数不等于实际数。比如对稻子产量的估产，有的同志采取量方测算的方法，一亩有多少穗，一穗有多少粒，每万粒有多少重，从而得出一亩地多少产量。这种计算出来的理论产量，当然不等于实际产量。因为棵有大有小，穗有多有少，粒有瘪有饱，还有虫蛀、掉粒、空谷等等原因。所以理论数只能作为研究问题的一种参考，不能当作反映实际情况的唯一根据。我们要做到胸中有“数”，就要对实际情况作认真的检查分析，不要光打如意算盘，要充分估计到事物的复杂多变，近似这种关系的还有计划数和实际数的问题。我们的计划，一般的是力求反映客观实际的，应该保证完成。但是，由于制定计划时认识上的局限性，由于客观情况的变化，执行计划的结果，与原订计划也还会有出入。计划并不能等于现实。比如计划播种面积，由于在执行中布局的调整、开荒、兴修水利等等原因，结果是要有变动的，它并不等于实际播种面积；又如现有多少台戽水机，但也并不等于实际使用的戽水机数，其中有损坏、维修等等多种情况。我们如果把主观的理论数字，随便当作客观的实际数字，或者把原定的计划数字当作已经实现的实际数，这都是违反辩证唯物论的。如果按此来办事，那是一定要吃大亏的。
          典　型　数　和　一　般　数
    在一定情况下，典型数是可以推算一般数的。但是，必须具体分析条件。由典型数推算一般数，首先，要注意这个典型数确实不确实；其次，还要看这个典型数的代表性，它是代表好的，还是代表一般的，还是代表差的，不能笼而统之。比如，计算兴修水利工效，不能只抓住一个典型数就来推算一般数。应该分析在某种特殊条件下每人一天挖多少土方；在一般条件下挖多少土方；特别要分析这种典型工效，挖的是什么土质，用的是什么工具，运距多远，什么样的劳动力，这种工效是偶然一两次达到的还是经常这样的，等等。如果不作这样具体分析，抓到一个典型工效数就当成一般工效数，并推而广之，那是不符合客观实际的。在计算典型产量和一般产量方面，同样要分析不同的自然条件和不同类型地区之间的差别。农业生产差别性是很大的，收成总是不平衡的。在大部分丰收地区丰中有歉，在少数受灾减收地区歉中有丰，即使在同一个公社、大队范围里，增产幅度也有大有小，收成有好有差，情况错综复杂。农业生产这种差别，不仅现在如此，而且永远会在不同的程度上存在。如果我们笼统地把典型产量当作一般产量，就会违反客观实际情况的。
            单　数　和　总　数
    单数和总数是对立的统一，在农业生产上，表现最突出的就是单产和总产的关系。一般说来，总产是平均单产乘播种面积求得的，提高单产是提高总产的重要因素。但是，总产的增加，并不完全是单产提高的结果。如果认为只要提高单产，总产一定能够增加，那是片面的。我们有些同志只抓单产，不抓总产，只注意抓小面积的试验田、丰产田产量，不注意抓决定粮食总产量的基本田、大田的产量，没有把少种多收和多种多收结合起来，重要原因之一，就是由于这种片面的思想作指导的缘故。提高总产是农业生产本身的主要目的，只有提高总产，才能真正提高按人口平均计算的农副产品的数量。要提高总产，当然必须建筑在提高单产的基础上，但还必须注意保持和扩大原有的耕地面积。面积缩小了，即使提高单产，总产也不一定能够提高。因此，我们领导农业生产，要保证提高粮食和各种农作物的总产量，在努力提高单产的同时，必须注意保证播种面积。这样，单产和总产，两者才能统一起来。
          平　均　数　和　分　类　数
    搞工作，切不可只抓平均数，不抓分类数。平均数虽然能够说明总的情况，但是不能说明不同类型的具体情况。只讲平均数，不讲分类数，对于各种特殊情况和问题，容易被平均数所掩盖、蒙蔽，在工作上就容易发生偏差。各种工作总是有好差、多少、快慢、高低之别。拿一个地区的分配工作来说，社员的平均收入有高有低，如平均数为六十元，最高的可能在八十元以上，最低的可能在四十元以下，如果只了解平均数，不了解最高、最低数，以平均数照套各个不同地区的情况，就会使分配工作在收入高和收入低的地区发生偏差，影响党的分配政策的正确贯彻，影响群众的积极性。因此，干工作，搞生产，既要了解平均数，又要了解分类数，两者并举，才能正确地全面地观察和处理问题。有了平均数，就能了解一般情况；有了分类数，就能了解特殊情况，把两者结合起来，才能辩证地研究问题，解决问题。
    以上我们谈的仅是最普通最容易接触到的一些有关领导工作中涉及到的数字问题，是很不完整的。目的是引起大家能从思想上注意怎样正确对待实际工作中的数字问题。代表某一方面事物的数目字，是这一方面事物客观实际存在的量的反映。有其物，必有其量。毛主席说：“任何质量都表现为一定的数量，没有数量也就没有质量。”（《毛泽东选集》第四卷第一四四三页）我们一定要把自己胸中掌握的
  “数”，和客观实际对起头来，搞得实实在在，这样才能有助于踏踏实实地领导好农业生产。
    要切实掌握各种准确的数字，对于改进工作作风和工作方法是一个很重要的问题。农业生产面广量大，复杂多变，千差万别，要把数字搞准确，确实不是一件容易的事。这就要求我们有一种科学的、脚踏实地的、从实际出发的工作作风和工作方法。除了要经常正确指导统计部门做好各种必要的调查统计工作以外，领导同志要经常深入实际，深入群众，亲自动手，做好各种典型的调查研究工作，掌握真实情况，摸第一手材料，做到深知深解。因此，每个县和公社党委的领导干部，应该有计划地亲自深入到各种不同类型的大队和小队里去，耐心地蹲下来，仔细地调查了解有关工作的具体情况和具体数字，并进行具体分析。这样就可以使领导上真正做到比较胸中有“数”，有利于了解情况，掌握政策，指导工作。领导干部不但自己要做到胸中有“数”，而且要教育和发动各个部门以及广大干部，都来切实掌握自己所必要了解的一些基本数字，使大家都做到胸中有“数”。在了解数字的工作方法上，对必要的全面统计数字，一般应该采取块块落实、个个计算的方法。这是一种科学的实事求是的方法。
    数字问题，绝对不是一个小问题，它关系到实事求是地贯彻执行党的方针政策的大问题。我们对待数字必须采取严肃认真的态度，不能存有任何个人主义的打算，来不得半点虚假。应该有一说一，有二说二，是多少说多少，讲老实话。如果为了个人的荣誉或者掩盖自己工作上的缺点，在数字上弄虚作假，把党和人民的利益置之不顾，这是极端错误的，必须坚决反对。
      （原载江苏《群众》1960年第二十四期）
