### 兄弟国家在前进

1961-01-19
第5版()
专栏：兄弟国家在前进

    兄弟国家在前进
    捷工业机械化自动化水平提高
    在第二个五年计划期间（1956—1960年），捷克斯洛伐克工业生产的机械化和自动化水平进一步提高了。
    在这五年中，各工业部门共增加了两千五百种新式的自动化和半自动化装置。同1955年相比，按每一个产业工人，平均计算的基本机器资金的价值，增加了32％左右，每个工人的平均用电量增加了31％以上。
    在第二个五年计划期间，捷克斯洛伐克机器工业中，有十五条复杂的自动作业线投入生产。例如，在穆拉达波列斯拉夫汽车工厂中投入生产的一条自动作业线，每年可以生产二十万个汽缸盖，它使生产每个汽缸盖所需要的时间从十三点一分钟缩短到一点二六分钟。
    在食品工业中，机械化和自动化的水平也大大提高了。例如，肉类加工过程99％已实现机械化，面包生产的机械化程度也达到了55％。
        蒙古布尔干省牧民展开生产竞赛
    曾经连续三年超额完成牲畜增殖计划的蒙古布尔干省的牧民，以战斗的姿态迎接了新的一年。现在，布尔干省大部分草原为白茫茫的积雪所覆盖，气温经常在零下四十多度。但是这里草原上的人们仍然冒着严寒热烈展开生产竞赛，为实现人民革命党布尔干省委员会提出的争取牲畜头数在今年纯增加二万七千头的号召而奋斗。
    经过去年一年的努力而由全省最落后的合作社提高到先进水平的“游击队员”合作社的社员们，在竞赛中提出：今年要以千里马的速度，增殖牲畜，力争成为全省第一名先进合作社。在全省最先进的劳动合作社，已经成立了二十一个社会主义竞赛小组，开展了作好接羔和牲畜过冬工作的竞赛。“列宁之路”合作社的劳动英雄奥其尔所放牧的牲畜的膘度，过去一贯是全国最好的一个。为了在这方面创造出最好的成绩，他已经带领其他社里派来向他学习的十多个放牧员、七千多只羊到布尔干省会西面的黑山牧场去游牧。
      匈青年职工展开节约和学习技术运动
    匈牙利青年职工广泛展开节约和学习技术等运动，努力为国家作出自己的贡献。
    列宁钢铁联合企业的四千多名青年职工从去年春天起，就展开了名为“一枚针”的节约运动，积极开动脑筋，找寻节约方法。不到一年功夫，他们就为国家节约了四千二百万福林（匈币）的资金。
    阿伊卡炼铝厂的青年同老工人和技术员一起组成革新小队，集中研究了利用低质煤的问题。根据他们的革新计划，每年可以为国家节约三百万福林。
    青年职工学习技术的热情日益高涨。目前全匈牙利有一万五千多名青年工人参加了“青年技术能手”运动。布达佩斯电讯器材厂的青年开展了“一加二”（即每一个工程师和技术员要协助两个青年职工学习和劳动）运动。著名的伊卡鲁斯汽车工厂的青年掀起了“再学一门技术”的运动，目前已有二百多名青年职工在业余时间积极地学习另一门与自己专业相近的技术。
          德国农村文化生活日益活跃
    德意志民主共和国在实现农业合作化以后，农村的文化生活日益活跃和丰富多采。
    作为农村文化活动中心的农村俱乐部已经遍布各地，现在平均每两个乡就有一个俱乐部。
    这些农村俱乐部正在根据自己的冬季活动计划，举办各种报告会、读书座谈会，开展农民自我创作，充实农民的冬季文化生活。各地农村俱乐部还为明年春天欢庆“德意志民主共和国全部合作化一年”进行准备工作。
    在农村俱乐部的组织下，农民戏剧演出活动正在广泛开展。一些农民剧团还密切配合生产自编自演，取得了很好的效果。
          罗马尼亚机器制造业发展迅速
    根据初步材料，1960年罗马尼亚机器制造工业的生产比解放前的1938年增长九倍左右。
    在1960年，机器设备的出口量已经跃居出口贸易的第二位。比重已达到出口贸易总额的19．8％。
    在提高产品质量和降低产品成本方面也取得了新的成绩。许多机器制造厂的产品废品率都大大降低了。由于改进产品设计和采用先进技术，金属消耗量显著降低，1960年由同样数量的金属所制造的产品比1955年增加了32％。
    1961年罗马尼亚机器制造工业将继续以高于整个工业增长的速度向前发展。预计1961年机器制造工业将比1960年增长16％。机器制造业的工人们为完成和超额完成今年的生产任务已经提出了许多保证。
