### 模范会计王继明
袁淙
1961-01-17
第2版()
专栏：陕西通讯

    模范会计王继明
    陕西日报记者　袁淙
    陕西乾县烽火公社烽火生产队会计王继明同志，六年如一日地坚持勤俭办社的方针，积极参加劳动，曾七次被授予全县的财务标兵、模范会计、财务先进工作者等光荣称号。
             一　丝　不　苟
    1955年初，王继明开始担任烽火农业社会计的时候，个别人对他说：管账的事，既辛苦，又容易得罪人，万一有个一差二错，跳进黄河也洗不清。听到这话，继明的耳边就响起了党支部书记的声音：继明，群众推你当管家人，这是信任你，只要你按照党的政策，全心全意为大家办事，再麻烦的事，也一定能够办好。听了党的话，下定了决心，六年来，王继明始终如一地按照党的政策来处理自己的工作。
    他不但按时做好日记账、分类账和总账，还专门设立了几个专册，把土地面积、农副产品、劳动报酬、财产、成本等重要项目，登记得一清二楚，每一笔账都做到了日清月结。有一次，他归总社员的工分账，算来算去，总是短欠二厘工。他心想：工分是社员劳动的报酬，二厘工虽然值钱不多，可是，短欠二厘工，说明工分账有出入，不弄清它，就会影响到党的按劳付酬政策的切实执行。于是，他就熬了三个晚上，查遍劳动手册和有关的账目，直到把这笔账弄清楚了，才放下心来。
    王继明知道，及时把开支情况告诉每个社员，让大家参加财务监督，是贯彻党的民主办社政策的一个重要方面。因此，无论大小账项，他都及时清理，按时公布，从不拖延。每逢收获季节和预分、决分方案制定出来后，他除了公布账目外，还出一期财务快报，张贴到醒目的地方，并且召集小队会计，对账目逐一说明，由他们分别向社员汇报和征求意见。此外，他还定时将财务和分配的情况，写信到水利工地，让出外做工的民工也知道家里的财务开支情况。社员们普遍反映：继明管的账真是一点也不含糊。大家心里亮堂了，干起活来，劲头更大了。
              精　打　细　算
    王继明深刻地认识到党的勤俭办社增产节约的方针，贯彻得彻底不彻底，是关系到生产队经济力量壮大和社员收入增加的重要关键；而自己的工作正是一个重要的关口。因此，在开支每一项费用时，他总要再三考虑：能不能节约？能不能花小钱办大事？
    有一次，生产队副业菜地要买一批竹子给西红柿搭架，需要开支四百五十元。他想起前些时，泔惠渠管理员正愁找不到人修砍渠岸上柳树的树枝。要是能用树枝代替竹子，岂不是省了钱，又修了树吗？他同生产队长和经营菜地的人进行研究，大家都说这办法能行。第二天就派人去砍树枝，结果只用了五元钱，就把事办了。社员知道了这回事，都称赞继明说：咱们的会计真是个好管家人，处处为集体利益操心。
    王继明对于非生产开支卡得特别紧。能不用的就不用，能找代用品的就用代用品。他利用装缝纫机的木箱代替公文柜，用旧纸做信封，一切废弃的物资，他都要利用。单就管理费一项来说，六年来，一直控制在总收入的0．4％至0．8％，从未达到规定的标准。他还经常利用一切机会，将生产队每一时期的收入和支出的情况告诉队干部和有关人员，使大家明白家底，用钱量入为出，从而堵塞了许多浪费的漏洞。
            积极参加田间劳动
    王继明从小就养成了热爱劳动的习惯。六年来，他的工作经常是很繁忙的，白天干不完，常常要熬到深夜。但是，他一直坚持参加劳动。他和队办公室的几个同志商量，采取了简化账目，减去重复和繁琐的手续；充分发挥小队会计的作用，不包办一切事务；队办公室轮流值班等三种办法，使自己既做好了本身的业务，又抽出了较多的时间参加小队劳动。每年，他做的劳动日都在一百六十个以上，总要超过生产队规定的一百二十个劳动日。去年，他和生产队干部共务了五亩棉花丰产田，亩产比大田高出一倍半。劳动中，他还帮助小队干部学习政策，解决工作中的问题。去年秋收，他参加第四小队拔小豆，发现用按晌记工的办法，有的社员做活效率不高。他就和队长研究制定了合理的劳动定额，改用评工记分的办法，实行后，劳动效率显著提高了。劳动积极的社员满意地说：多劳多得，这办法好。
    六年来，王继明一直把集体利益放在第一位，他成年兢兢业业对待工作，从不计较个人得失。1958年，为了种好本队在泾河东边的二百八十亩地，生产队计划迁几十户社员到河东居住。继明带头响应了号召，把自己的家搬了过去。搬家后，往返过河，对他的工作带来了许多不便。他想：为了集体的利益，自己多些麻烦也不算啥。每天，他把馍馍背上，开饭时，在办公室里吃饭。去年6月，他的孩子被麦杈伤了脖子，伤势很重。在别人再三劝说下，他抽了一个下午，回去请了医生，作了安排，立刻又回办公室连夜参加突击制订夏收分配方案的工作。有人问他：你家里有病人，为什么不回去照料几天呢？他说：夏收分配是关系到全队八百多口人利益的大事，不能有片刻耽误，家里的事，已作了安排，我守在家也于事无益。许多人都感动地说：
    “王继明真是以社为家，热心为公的好榜样”。
