### 江苏广西农民力争春夏好收成  给越冬作物追肥送暖  新疆展开冬灌、积肥、选种、开荒各项备耕活动

1961-01-11
第1版()
专栏：

    江苏广西农民力争春夏好收成
    给越冬作物追肥送暖
    新疆展开冬灌、积肥、选种、开荒各项备耕活动
    新华社南京讯　江苏省各地开展以积肥追肥为中心的越冬作物田间管理运动，争取今年夏熟作物增产。
    根据历年来夏熟增产的经验，多施冬肥，不仅可以防止冻害，保护作物安全过冬，而且可以增加冬前有效分蘖，保证增产。入冬以来，这个省各地党委发动群众，排肥源、排劳力、排工具、排时间，制定了越冬作物的积肥追肥计划。盐城县秦南公社的各生产小队，修理与新添罱泥船九百六十多只，挖河泥为越冬作物追肥，同时改造了旧厕所二百五十多座，新建厕所二百一十多座，做到人有厕所、畜有圈，多积肥料。目前全社已有十一个大队提前完成了越冬作物追肥任务。
    各地在积肥运动中，对集体积肥，按照小队的“三包一奖”方案，实行定额管理、评工记分和超额奖励制度；对社员家庭积肥，交给小队使用的部分，按质论价、现金收购或折算工分列入分配。淮安县淮城公社新路大队，有90％以上的社员超过集体积肥定额。目前全大队已为越冬作物追施了一次肥，还为三麦备足了返青肥。
    不少地方还积极组织城肥下乡。东台县委所在地的东台镇各行各业去年12月下旬，发动家家户户积聚灰粪，挖阴沟泥，扫垃圾肥，三天时间就积聚了三万多担精、粗肥料，并组织两千多人次，把这些肥料送到附近生产队，为二百多亩丰产田加追了越冬肥。
    许多公社的生产队和生产小队，根据各种作物的长势，逐丘逐块地提出追肥计划，把所积聚的精、粗肥施用到最需要的越冬作物田上。沭阳县扎下公社原来有一万多亩晚茬和边远田麦子，由于土质差和种得迟，麦苗瘦弱。现在这些田已有80％追施了精、粗肥，每亩平均施三十担以上，麦苗由瘦弱转为健壮。
    新华社南宁讯　广西各地农村人民公社，全面加强越冬作物的田间管理，力争今年春季有一个较好的收成。
    广西各地去年播种的各项春收作物，一般都种得比较适时，播种质量较好。为了争取今年春收作物增产，很多人民公社在完成冬种任务之后就组织劳力进行管理，进度较快的玉林专区，有60％以上的冬种作物，都已进行过一次追肥护理，有20％以上的作物进行了两次追肥护理。许多公社并开展了旱地赶水田、新开荒地赶熟地、远田赶近田和迟种田赶早种田的“四赶”运动，使边远瘦地的一些三类苗迅速升级。梧州专区各地在田间管理工作中，还组织干部、社员深入田间逐块检查，对生长得比较瘦弱和部分发生虫害的作物，普遍进行追肥、除虫和补苗工作。气温较低的桂林专区，普遍采用盖牛栏粪的办法，来防冻保温，保证冬种作物生长正常。有些地方还通过总结小麦早春易染粘虫、后期易染繁病，豌豆易染白粉病，马铃薯、烟草易受地老虎危害等情况，及时派人检查，进行防治。
    新华社乌鲁木齐讯　新疆各地人民公社和国营农场，以备耕为中心的冬季生产已获得成绩。
    全自治区的水利配套工程、旧灌区的改建工作都在积极进行。为了预防春旱，各地还利用冬闲水进行了冬灌。全疆冬灌面积已达一千五百多万亩。各地还在大力积肥、造肥。哈密专区、喀什专区一个多月来，积的农家肥已超过去年同时的积肥量。南疆地区已开始向春播田运肥。开荒造田，饲养耕畜，修配制造农具，精选良种等备耕活动也很活跃。喀什专区各公社两个月来已开荒二十二万多亩，一部分已试播了冬胡麻。各地许多生产队采取加草加料、精心喂养、合理使役等办法，使部分膘体瘦弱的耕畜很快增膘。各地农具修配制造工作也较往年进行得早。喀什专区光是喀什市、叶城、疏附、莎车、麦盖提五个县（市）的农具厂，就为生产小队新制农具两万五千多件，生产小队70％以上的马拉农具也已经过检修。各地春播需用的籽种，正组织社员精选。
    在进行冬季生产中，自治区各级党组织都重视办好公共食堂，安排好社员生活和实行劳逸结合。书记们亲自下伙房，帮助办好伙食，并对社员住房、取暖、防寒衣物及劳动、休息时间，作了全面具体的安排，使社员有劳有逸，积蓄精力，准备更好地投入春耕生产。
