### 康乐的山乡——记西藏塔巴乡大搞爱国卫生运动后的新面貌
宗子度　马宁轩
1961-01-19
第4版()
专栏：西藏通讯

    康乐的山乡
    ——记西藏塔巴乡大搞爱国卫生运动后的新面貌
    本报记者  宗子度　马宁轩
    西藏墨竹工卡县塔巴乡翻身藏族农民，自从民主改革以来，在党的领导下，紧密结合生产，大搞群众性的爱国卫生运动，横扫封建农奴制度遗留下来的一切黑暗和污秽。现在全乡卫生面貌焕然一新：村舍干干净净，疾病显著减少，牛羊兴旺，老幼康乐，劳动出勤率经常保持95％以上，在西藏农村卫生战线上树起了一面红旗。
    卫生红旗飘扬
    塔巴乡位于拉萨河流域郎青拉山和德隆拉山之间的峡谷里。民主改革以前，塔巴乡在封建农奴制度的残酷统治下，和西藏其他所有的山区农村一样，地瘠民贫，卫生条件十分恶劣。那时，垃圾、粪便、污水到处都是，土屋像黑洞，烟熏光暗，人和牲畜一起睡，疾病流行，精神萎顿。在那样污秽、肮脏的环境里，不知有多少劳动人民过早地葬送了自己的生命和健康。民主改革后，全乡劳动人民随着政治经济上的翻身，在卫生上也迫切要求翻身。中共墨竹工卡县委根据群众要求，利用农闲季节和积肥期间，结合积肥生产，先后两次领导塔巴乡农民开展了爱国卫生运动。现在，塔巴乡七十六户农家已修起了三十五个新厕所，有六十六户农家安装了烟囱，全乡大部分积肥坑和肥堆都经过了改造，所有积存多年的垃圾、粪便、污水都已清除，并建了两个水池，把人畜用水分开，在有条件的农家，还新修和整修了畜棚、羊圈，争取逐步实现人畜分居。目前，在塔巴乡，人人都懂得了很多卫生常识，逐渐养成了讲卫生、爱清洁的好习惯。
       清洁之家
    贫苦农奴洛桑金巴的家门口贴着一张“清洁之家”的奖状，这是去年12月全乡爱国卫生红旗竞赛检查评比时获得的。
    洛桑金巴家有三间小土房，这三间小土房和它的主人一样，在过去漫长的黑暗岁月里，封建农奴制度给涂上了肮脏的烙印，笼罩着晦暗、愁苦的气氛。今天，一走进洛桑金巴家，就令人感到清新愉快。屋里打扫得干干净净，装在镜框里的毛主席像高高地挂在墙上，家具什物等都放置得井井有条。
    我们在访问他家的时候，洛桑金巴正在洗头，这位中年农民已经养成了劳动之余定期洗头的习惯。他的妻子在灶边熬茶，新安装的烟囱把燃烧的烟尘通到屋外，尽管屋外寒风呼啸，屋里却是暖烘烘的。
    洛桑金巴兴致勃勃地引导我们去参观他新盖的牲畜棚圈。第一个畜棚搭在住宅的左边，这是一个充满阳光的畜棚，顶上有树枝编成棚顶。洛桑金巴在民主改革中分得的黄牛和奶牛晚上就住宿在这里。设在屋后的多年来一直残破的羊圈已整修一新，四周的围墙也较前加高多了。今年新生的一条小奶牛、三只小绵羊和两只小山羊都长得很健壮。他满怀喜悦地说：“新社会，不但人幸福，就连牲畜也比过去好。”
       旺姆姑娘的辫子
    旺姆姑娘的辫子成了塔巴乡人民乐道的话题，人们都说它是塔巴乡在新旧两个社会里不同的卫生状况和不同的心情的明证。
    民主改革以前，这位十八岁的藏族姑娘整天为领主从事无休止的劳动，在泥里、粪里钻进钻出，头发蓬乱，垢腻粘结，虱子和虱蛋数不清。那时姑娘沉默寡言，两颗黑眼珠充满了疲惫忧郁。
    今天，旺姆姑娘的头发上，虱子早已绝迹，垢腻早已洗净，两条乌黑的辫子闪耀着青春。这位藏族少女，在劳动之后，常用自己的劳动收入在乡供销社买的毛巾、香皂和梳子，梳洗头发，逢年过节的时候，还在发辫上扎着红绿绸条，打扮得很美丽。姑娘脸色红润，精神奕奕，心情也变得愉快了。她不但是生产劳动上的积极分子，而且还是全乡业余歌舞队中的能手。她经常和其他的姑娘们一起用欢快、清脆的歌声来歌颂西藏劳动人民的大翻身，表达自己内心的欢乐，鼓舞人们的劳动热情。
          苏隆的喜悦
    从次仁洛布家的小屋里传出一阵阵婴儿咿咿呀呀的天真叫声，婴儿天真的叫声在次仁洛布夫妇心中引起了多大的快慰啊！
    次仁洛布的妻子苏隆以前曾生过三个小孩，但都不满一岁就夭折了。那时，塔巴乡由于卫生条件很差，婴儿的死亡率很高。老人们说，那时，一年到头，光看见死人，人口越来越少。
    去年6月，苏隆生下了第四个小孩。县里卫生院的医生了解这一情况后，就前来给他们讲解卫生对婴儿健康的重要性。苏隆听了以后痛心地说：“我的前三个孩子都是在粪堆里生，在粪堆里死的！”从此，夫妇俩十分重视环境卫生、个人卫生和生活卫生，尽可能地让婴儿吃得干净，住得干净。去年冬天，婴儿不慎得了感冒，发高烧，苏隆连忙去卫生院请来医生给婴儿进行了注射，很快就退烧了。苏隆拉着医生的手连声称谢说：“我的第三个孩子也是得了这样的病，可惜那时，你们没有来，嬷嬷来念经一点不管用，几天就给葬送了！今天有了共产党和毛主席，小儿小女的生命就有保障了。”
    自从民主改革以来，塔巴乡已新生了二十一个婴儿，现在，这些婴儿都和苏隆家的小宝宝一样，长得活泼健壮，他们天真活泼，给父母们带来了衷心的喜悦，给塔巴乡增添了青春的气息。
