### 苏朝两国职工努力增产节约
陈泉璧
1961-01-25
第5版()
专栏：

    苏朝两国职工努力增产节约
    苏联：节约金属材料，降低生产成本，简化企业机构，改进产品设计
    朝鲜：一面增加生产，一面节约原材料、煤炭和电力，获得显著成绩
    本报莫斯科讯　记者陈泉璧报道：苏联各地企业工人、工程技术人员在为国家生产更多产品的同时，不断发掘潜力，寻找途径，为国家节约材料和资金。在七年计划的头两年中，苏联工人在节约材料、降低产品成本、节约动力资源、简化企业管理机构、改进产品设计等方面已作出了巨大的成果，它为七年计划的加速进行创造了有利的条件。
    节约金属材料，是各地金属工人所一致奋斗的目标，据统计，全苏各地金属企业中，每年要切削出四百五十万吨金属刨花，这些刨花只有加以回炉后才能作为有用的材料使用。四百五十万吨刨花，相当于沙皇俄国在1913年一年的金属生产量，而切削出这样多刨花所需的劳动力，要有五十万车床工人一年的劳动。为了避免过多的金属与劳动消耗，现在全苏金属工人正在采用以精确的锻件来代替车床切削，用锻压机来代替金属切削机。莫斯科奥尔忠尼启则车床制造厂，从前为车床制造圆锥时是用整个一根汽缸锭子来制造的，不但金属而且劳动消耗都很大，现在是用一个圆锥体型的锻件来制造。采用这种先进的工艺规程，使每个这样的零件能节约两公斤多金属，成本也有所降低。
    苏联工人们在节约生产材料同时，和工程技术人员一起，也在为降低产品的成本而斗争。库尔斯克电机工厂的设计师和工人们，在降低产品成本上作出了杰出的贡献，经过设计师们本身的努力，他们改进了工厂的产品结构，使在生产一个卢布的产品上节约一个戈比的资金，数字虽小，但在一年中能给工厂带来几十万卢布的节约。斯大林诺“拉古钦”矿井格里奇科领导的顿巴斯煤矿工人工作队，去年年初提出一个建议，要使开采一吨煤的成本降低一个卢布。一年来由降低成本节约的资金达到四百多万卢布。全苏煤矿工业由于推广了格里奇科工作队的经验，已为国民经济节约了十亿卢布资金，用这些节约下来的资金可以建设年产四百万吨煤的七个新矿井。
    在不妨碍生产发展的条件下简化企业管理机构，也是节约的一个重要来源。高尔基汽车工厂的会计师们，在不久前实行了一种新的计算制度，在车间与车间之间实行一种无发单的零件递送办法，这个制度的实行，使这个工厂在一年内免除了三百万张发货单的缮写工作，节约了大部人力。
    塔干罗格康拜因机器制造工厂的工人，学习高尔基汽车工厂的榜样，把工厂一百二十个发货员、仓库管理员、发单递送员从自己的岗位抽出转移到车间去工作。工厂依靠这一措施每年就节约七十七万卢布的开支。
    莫斯科的交通运输工人，不久前也提出一项建议，要在两年内在莫斯科全市组织无售票员的运送旅客，目前在莫斯科已有一千二百辆公共汽车、无轨和有轨电车取消了售票员，这项工作的全部完成，能为国家节省出成万名售票员，全年节约四万卢布的开支。
    斯摩棱斯克的交通运输机关，最近也根据新的创议进行了改组，把过去分散在各机关的运输力量集中统一起来成立一个全州性的汽车运输站。这个运输站具有向铁道收接货物并向收货人直接发货的权力。铁路工人负责汽车和火车的一切装卸工作，汽车站负责一切货物的转运工作。运输工作未统一前，全州汽车管理局的二百八十辆汽车还不够分配，现在只用八十辆汽车就全部解决了问题。汽车管理局原有的二百二十个装卸工人，现在减少到四十六个人。整个局的工人和职员的编制减少了三百零八人。装卸成本每吨降低了30％。由于这样的改组，仅这一个汽车站就能为国家每年节约五百万卢布。
    改进产品的设计，减轻产品的重量和提高产品的生产效能也对节约有着重大意义。乌克兰克里沃洛格的煤矿工人和第聂伯彼德罗夫斯克国民经济委员会的一批工程师，最近试制成功了一种热力钻探钻床，这种钻床在钻凿最坚硬的岩石时，振摇度每小时达到四米到七点五米。利用这种钻床去代替过去的旧钻床，每架钻床就能节约八十五万卢布。
    莫斯科伊里奇工厂的一批设计师和莫斯科电气工业科学研究所的工作人员，最近试制成功了一种功效达一百基罗瓦特的新的发电机，这种发电机的重量要比通常的发电机轻25％，它的绝缘线的外皮是用一种最新化学品制成的。这种新的发电机的制造，使每部发电机能节约10％的钢和20％的铜，依靠这一节约，工厂在七年计划中每生产十台发电机中就有一台是用节约所得的材料制成的。
    新华社平壤24日电　进入新的一年以来，朝鲜工人阶级响应朝鲜劳动党关于增产节约的号召，一方面努力增加生产，同时大力展开节约原材料、煤炭和电力的运动，并取得了显著的成就。
    黄海制铁所高炉车间的工人们采取了一系列的节约措施，使今年头十天生产的八千四百二十吨生铁平均每吨的焦煤消耗率比去年降低了9％。这个车间的工人们为了节约焦煤，首先在装料时准确地掌握矿石和焦煤的比例，尽量减少矿石中的不纯的东西，其次还设法加速溶解速度，这样大大节约了焦煤。降仙炼钢厂四号电炉的工人新年以来采用向炉内吹入氧气的方法，显著地缩短了炼每一炉钢所需要的时间，并在新年后的头六天中节约了六十一万度电力。龟城矿山机械厂的工人们为了节约钢材，从各方面挖掘了潜力，预计今年能节约二百吨钢材。平壤电机工厂的工人新年后在生产电动机的过程中比过去节约8％—10％的矽钢片。据初步估计，他们今年将能节约二百吨矽钢片。
    兴南肥料工厂油脂车间的工人最近研究和采用了新的节约措施，使生产每吨肥皂所用的豆油的数量减少二百多公斤，估计他们今年可节约二千七百吨豆油。
