### 向困难前进
中共新县县委通讯组
1961-01-17
第4版()
专栏：河南通讯

    向困难前进
    ——记新县彭大湾公社下放干部胡良宽同志 
    中共新县县委通讯组
    去年11月中旬，我们来到河南新县彭大湾公社访问下放干部胡良宽同志。
    去年年初，胡良宽同志下放在这个公社的代咀大队担任党支部书记。他到这个队以后，带领群众，开山劈岭，修田改地，烧炭砍柴，……击破重重困难，仅十个月时间，使原来是公社最穷的代咀变成了余粮队，人人吃饱穿暖，个个精神焕发。
      找到了第一个途径
    代咀是有名的穷队，胡良宽一来到代咀，就走遍二十几个村庄，寻找由穷变富的途径，老农们依照自己创业的经验告诉他：“老胡啊！粮食是根本，要扩大播种面积。”于是，他决定带领群众开荒。但是哪里有荒地呢？胡良宽穿着自打的新草鞋，背上挖锄，和大队长黄世远一同勘察。两人手扯树枝，穿过荆棘，上到五里高的黄泥寨，翻过几岭几凹，到了古墓洞。他们在凹中发现一片平场，长满了杂草，淙淙的泉水流过，用锄使劲挖一下，全是沃黑的土。
    第二天清晨，胡良宽就带领了三十五名社员向古墓洞进发了。他们在山坡上搭起草棚，用吊罐做饭吃。白天，大家挖掘荒土。晚上，将拾来的枯枝烧起篝火，围在四周，听胡支书谈红军过雪山，走草地的故事。他们说：“红军那么艰苦都过来了，我们还有什么呢？”就这样，他们一锄一锄的掘土刨石，垒埂做岸，八十多丘水田诞生了。
    一天，正下大雨，胡良宽同志打着赤脚来到萧庄黄泥塝，田埂上非常泥滑，他一下倒在田里，用手撑起时，摸着有一个圆形很硬的东西，他拿起一看，原来是块死黄泥块，弯下腰又去摸一摸，“呀！满田都是。这怎么能长出好庄稼？”他顾不得湿衣的寒冷，接着检查了塝上所有的田，个个都是一样。
    他急忙去问老农余光迂、周大兴，他们说：“这田叫做‘耙不烂’，‘人人愁’。土地改革时，没人要，全庄二十八户每户分一点，十年中有九年不收。去年大旱，黄泥干成死土，粒谷未见。”
    “能不能改变呢？”
    “能！下塝的那个青泥田不就是用沙土、牛粪改变过来的。”
    “哎，就是费工呀。老胡，只要大家齐心，田在人种嘛。”
    “对！田在人种。”
    胡良宽同志通过党支部，决定在这里领着干。
    3月，阳光熹微，阵阵的冷北风还有些刺脸。萧庄的四十多个社员在胡支书的带领下，掀起了改变黄泥塝的战斗。在山包上铲草皮，挑沙土，一担一担的运到田中，八天工夫，三十四亩田铺了一层沙土、草渣，又兑了五百多担牛栏粪。黄泥塝变样了，水、土由黄变黑。
        开辟多种门路
    “由穷变富，光抓粮不行，还要有钱用。”社员们向老胡提出了这样的意见。
    胡良宽根据社员的要求，深入到杜凹生产队，与老农刘恒良、刘绪英座谈。“山上有万宝，看你找不找，上山打柴一天也要搞一元多。”
    “对！上山砍柴。”
    这时，正是2月天，气候还很寒冷，胡良宽带领十多个农民，向五六里高的牵公塞进发，走过青石矶、铁门坎，来到貌儿凹，那里果然枯柴遍山，他们一天砍了一担，都在百斤以上，挑到县机瓦厂去卖，两天挣钱二十元。
    胡支书带头卖柴影响了全队干部、群众，大家都抽空打柴卖，突击了三天，收入一千二百五十元。从此，副业开展起来了，烧炭的、挖药的、打鱼的、养猪的、喂鸭的、专业的、临时的……几乎人人动手，个个抓收入。
    人们搞的正热火，月底突然下起大雪，山封路闭，副业停止了。雨和雪下了半个月，社员们十多天没有收入，胡良宽同志非常着急。他找到大队长黄世远、公社驻队干部王耀芬，三个人在佛天寺紫金山上扫出木炭窑，就登岭砍起窑柴。
    就这样，他们苦战了三天，六百多斤白炭出窑了，挑下山卖了四十二元。在他们的带动下，社员们纷纷上山，有的烧炭，有的砍柴，半劳力在家，把牛、猪、鸡、鸭喂的更好。收入不断增加，三月达到四千多元。
    钱有了，社员工资按月发放，夏收夏种、秋收秋种时还提前预发。到现在全大队除归还了欠债外，存款七千四百五十元。二百八十九户社员中就有二百三十一户有存款。
            关心人
    到过代咀的人，都可以看到各个食堂的蔬菜库，一缸缸的腌菜排的整整齐齐，屋檐下，房梁上挂着一行行的萝卜叶、熟豆角，库内还有几千斤、上万斤的胡萝卜、黄荫菜、大南瓜等。村旁的大小山凹内、田地边还有一方方、一块块的青菠菜、胡萝卜、葱、韭、蒜。社员每餐吃饭，总能吃到不同的菜蔬。
    要问食堂为什么办得这样好，社员就会讲起胡支书吃食堂、办食堂的故事来。还是2月，胡良宽同志一来到代咀，看到社员吃的不够好。他首先深入到最差的李湾食堂住下来，发现社员们每餐菜很少，全食堂九十三人，只有几亩菜地。“这不行啊！食堂没菜是搞不好生活的。”他就迎着寒冷，拿张锄头到山岗凹地开起荒来，不几天工夫，挖土刨石，种上了几片子瓜菜。社员看到胡支书开荒种菜，也都行动起来了，老的、小的一齐上山，挖的挖、掘的掘，十几天，荒山变成了瓜山，闲凹变成了菜凹，足足有二十七亩，变成了蔬菜地。一个月后，新菜接上了，餐餐不重样。
    胡良宽同志这样关心群众的生活，获得了群众的热烈敬爱。群众有什么心里话就向他说，有家务事也找他谈。
            ×　×　×
    一年来，代咀由穷变富了。社员们丰衣足食，他们说：“这多亏老胡啊，他真是党的好干部，我们的好支书。”而胡良宽同志呢？他很谦虚的对我们说：“是党、是人民群众的功绩，我个人能搞些什么呢？要不是党，我还在要饭呢！”胡良宽同志是贫农的儿子，从小给地主放牛、种田，每年青黄不接还出外要饭。解放后，他全家才有吃有穿。他深刻感到，没有党就没有自己，决心把自己的一切献给党的事业。他兴奋地说：“为了实现共产主义的幸福生活，我怎么不多做一点工作呢？”
