### 要闻快报

1961-01-28
第3版()
专栏：要闻快报

    要闻快报
    赶制矿山设备支援煤炭工业
    上海机械、电机等工业部门职工，最近一个时期为各地煤炭工业的发展和矿山的技术改造，赶制了大批重要设备。全市制造的卷扬机和多级水泵等主要设备，可以装备年产原煤三十万吨到四十五万吨的中型矿井十九对，年产原煤五万吨到十五万吨的小型矿井八十多对。这些设备目前已经陆续运往各地。
    实行轮流休假制提高出勤率
    山西省大同矿务局挖金湾矿各采、掘、运主要工种工人，普遍成立“七人保勤小组”（把同工种的每七个工人编为一个保勤小组）每日有一个工人轮流公休，遇有特殊事情，在小组里面互相调剂，既保证了全组出满勤，又保证了工人有劳有逸，从而促进了煤炭生产。因此，这个矿从去年十月起连续三个月超额完成国家计划。
    主动为用户制造配件
    广州同生机器厂去年曾生产一批小型蒸汽机车，供应各地矿山加强运输。去年第三季度，他们先后派人到各地访问用户，发现这些机车因为缺少必要的备品，常常在损坏之后不能得到及时修理，影响生产。工厂领导为用户着想，迅速从原有的生产工人中，抽出一部分人专门生产配件、零件。现在，全厂已把去年出厂的三十多台机车的配件、零件制造任务安排下来，力争在短期内赶制出来。
    大搞综合利用增加化工产品
    青岛市化学工业部门去年通过物资综合利用，试制成功五百八十种新产品，已有一百六十七种大量生产，连同原有老产品在内，现在这个市的化学工业产品已达二百种以上。
    为保证质量开展技术练兵
    重庆轴承厂为了迅速提高职工的技术水平，开展了技术练兵运动。要求每个工人知道本工序产品的加工范围、产品加工的技术要求、产品上下工序的相互关系；会正确操作、会正确使用机床、会正确调整使用工夹量具。他们还针对影响全厂产品质量的关键问题，进行现场练兵。这样做的结果，使各种型号的滚珠轴承合格率都有显著提高。
    组织各种车辆接力运输
    长春市交通运输部门组织各种车辆实行接力运输，使各种车辆的利用率平均提高百分之十二点三，货物周转速度加快百分之二十以上。
    他们组织接力运输的办法是，以火车站为基点，建立固定的货物装卸点。在市里，先用电车、汽车把火车运到的各种货物，接运到市内规定的集散点，再由手推车接运。各生产单位需要外运的物资，除大件外，也由手推车先运到集散点，再由电车、汽车运到火车站。在城郊五个县的铁路、公路沿线上，他们采取同样办法建立了
  一百三十多个集散点，先由农村人民公社组织大车、爬犁把农副产品送到集散点，再由集散点拉回火车、汽车运来的各种工业品。
    生产美观耐用的胶鞋
    湖北省黄石市橡胶厂最近采取领导干部、工人、技术人员三结合的办法，修订了五十七条工艺操作规程，并根据提高胶鞋穿着寿命、大方美观、经久耐用的原则，修改了鞋帮底样，加强了原材料、半制品和成品的质量管理工作，使胶鞋质量步步上升。据一月一日至十七日的统计，全厂胶鞋正品率比国家计划提高百分之一点八，力车内、外胎的合格率分别达到百分之九十九和百分之九十九点五，超过国家指标百分之零点五和百分之一。
    就地取材大力增产土化肥
    沈阳市四十多个县、区公社化肥厂，采取就地取材的办法，充分利用各种野生植物、城市污水以及当地肥坑，大造土化肥和各种优质肥料。目前，这些化肥厂已生产出土化肥两亿九千多万斤。
    帮助公社加速检修农业机械
    沈阳市以工业为主，有各行各业参加的九十二个支援农业基层委员会，最近派出四百五十多名干部、技术人员和技术工人，到附近各县和公社机修厂、动力站工人一起组成检修队，全面地检查修理各种农业机械。同时还实行边检修、边传授技术的办法，为当地培养了大批技术工人。
