### 在中外记者招待会上  国务院发言人就经济问题坦诚作答
何平
1989-01-14
第1版(要闻)
专栏：

　　在中外记者招待会上
    国务院发言人就经济问题坦诚作答
    △国务院正考虑在报上公布职工消费指数
    △今年通货膨胀率降低三至五个百分点是可能做到的
    △不存在经济上紧缩、政治上收紧的问题
    △中国失业率不会有更大增加，目前为百分之二，是世界上最低国家之一
    △中国坚持以公有制为主体，不搞私有化，今后将继续探索公有制最佳实现形式
    据新华社北京１月１３日电　（记者何平）“为什么群众对物价上涨幅度的实际感受，往往比政府公布的物价指数要高？”国务院发言人袁木今天在中国记协举行的中外记者招待会上，对此作了坦诚的回答。
    今天下午，在座无虚席的中国记协西大厅内，袁木解释道，国家统计局所公布的关于物价指数，是根据全国１５０个城市、２０３个县城、１４０００个商店、集市中取得的１０００多种规格的３００多种代表性商品的价格，进行加权平均计算获得的，是世界通用的比较科学的统计方法，是能够反映或基本上反映实际情况的。而群众的感受之所以同政府统计局公布的统计数字不一致，是因为消费者不可能经常地或每日每时地都消费上述的几百种商品，而主要是消费其中若干种，比如副食品和日用工业必需品。而这些商品价格的上涨幅度，往往要比加权平均的统计指数要高，因此，群众的这种实际感受也是合乎情理的，是可以理解的。为解决这一问题，国务院正在考虑选择几十种群众日用消费品的价格指数进行计算，得出职工消费指数，然后在报纸上公布。
    在回答记者提出的今年的通货膨胀率和货币发行量将是多少时，袁木说，今年的通货膨胀率将明显低于去年，比如降低３至５个百分点，如果工作做得好，是可能做到的。但要求降得过低可能性不大，要求太急对经济发展也不利。货币发行量将比去年的实际发行数有较大幅度的减少。
    “经济上的紧缩，会不会导致政治上的收紧？”对此，袁木的回答十分明确：我们之所以提出要治理、整顿，是因为在经济领域出现了明显的通货膨胀和某些混乱现象，这个问题与思想政治领域没有必然的联系或关系不大，不存在经济上紧缩，政治上收紧的问题。在思想政治领域，我们的目标就是要造成一个安定、团结、民主、和谐的气氛，治理、整顿经济环境更需要这种气氛，而不是相反。
    一位外国记者问，压缩基建项目，优化劳动组合，会有多少工人失业？如何解决？
    袁木回答，压缩基建项目，一些建筑工程队会停工，这里面有相当大一部分来自农村。对这部分建筑队，我们将尽量说服他们回农村从事种植业、开发性农业生产或其他农村经济事业。这方面可做的事情很多。对城市建筑工人，有的将安排到新的工作岗位，有的将进行技术培训，待需要时再上马。至于企业中优化组合后多下来的人员，将尽量在企业内部安排，如开辟多种经营或发展第三产业等。所以，总的来说，中国的失业率不会有更大增加。目前中国的失业率为２％，是世界上最低的国家之一。而且，即使失业，我们也有社会保障，基本生活将不会发生问题。
    有记者担心，压缩投资规模，会使一些与外资的合作项目等受到影响，袁木认为，在这方面有过多的担心是不必要的。因为，中国党和政府的领导人多次重申，治理、整顿不但不会影响对外开放，而恰恰是为了促进对外开放。他举数字为证：去年全国共利用外资８８亿元，比上一年增加１６．２％。但他同时也说，因为要同我们国家制定的产业政策相适应，对正在谈判和将要谈判的项目，作某些适当的调整也是需要的。
    在回答记者提出的今后对企业产权如何进行改革时，袁木说，首先，中国将坚持以社会主义公有制为主体，不搞私有化。其次，中国将普遍实行企业的所有权与经营权相分离，逐步完善和发展企业承包经营责任制。此外，中国的国有企业还将推行股份制的试点工作，以进一步明确产权关系。他指出，关于社会主义制度下的企业所有制问题，是一个非常重要的问题。我们在十年改革中已经探索出了一些有益的途径和做法，今后还将继续探索，努力寻找公有制的最佳实现形式。
