### 为失明者争来光明——记人民解放军８８６６０部队眼底病研治所
马鹤青
1989-01-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　为失明者争来光明
    ——记人民解放军８８６６０部队眼底病研治所
    本报记者  马鹤青
    姑娘们梳妆打扮，常在眼睛上下功夫。人们表示决心，总说“要像爱护自己的眼睛一样爱护什么什么”。还有句文雅的话：“眼睛是心灵的窗户”。
    可惜，这个“窗户”很容易损坏，很容易生病。眼睛有病很痛苦，病到双目失明更痛苦。我国的几百万残疾人，有很大一部分是眼病致残的。北京各医院在医治眼病方面花了很大力气，取得较好的效果，可是对有些眼病至今没法治好。一种称作“原发性视网膜色素变性”的眼病就很难医治。治不好，这种病还会引发出别的眼病。现在，北京各医院遇到这种眼病，医生只好说：“很抱歉，我们还治不了。”
    眼病患者心急如火。他们让家人扶着到处奔走求医。“同病相怜”，病人们互相传告，说北京以北的南口镇有家眼底病研治所，能治这种眼病。
    这个眼病研治所１９８６年才成立，由８８６６０部队的军医们组成。这是一个很小的基层医疗单位。可是，这里的军医们相信人身上的病迟早总能找到治疗办法，小医院也应当敢碰疑难病症。他们默默无闻地潜心研究，总也不对外张扬。不张扬也没用。病人们得到信息，已纷纷来到这个小研治所的门口。开头，对病重的，军医们也感到为难。可是，人们摸透了解放军的“弱点”：老百姓有疾苦，又苦苦求你，你解放军就得想办法。有位名叫潘丽明的女工，得的就是那种难治的眼病，右眼０．０２，左眼０．０１，已属盲人范围。她一来到这个研治所，就下定决心不走，对军医们说：“我这眼，治不好不怪你们，只求你们试着治一治，兴许有希望！”军医们只好把她收下治疗。在西医方面，他们已经根据修瑞娟教授的微循环原理，摸索到一些治眼病的办法。他们又想到我国古典医书上关于“舒肝明目”的说法。人的肝脏同眼睛相去很远，既然“舒肝”就能“明目”，二者必有关联，就用舒肝的中药治病，见到疗效。他们又找到活血化瘀改善微循环来调整代谢失调、改变机体免疫状态的办法，研究出中药系列处方，疗效更好。接着，军医们找到用针刺穴位、药物注射的办法，疗效也很好。西医办法和中医办法结合运用，治疗两个月，潘丽明眼前见到光明，“瞎子”不瞎了！潘丽明出院回家，视力逐渐恢复，生活全能自理。
    军医们从这个病例中细细总结论证，发现单纯用西医办法，很难巩固治疗效果；单纯用中医办法，也难巩固；必须把两种办法结合起来，才是探索治好眼病的最好途径。从１９８６年到１９８８年，这个部队的研治所总共收治各地的眼病患者１０７７人——不光是“原发性视网膜色素变性”，还有“陈旧性中心性视网膜炎”、“病毒性角膜炎”、“视网膜动静脉阻塞”、“青少年真假近视”、“儿童弱视”等眼病，总有效率都在８０％以上，有的达到１００％。
    消息在医学界传开。原先人们认为是“不治之症”的一些眼病，竟在万里长城下边这个小小的研治所里治好了。北京、上海的眼科专家张晓楼、李凤鸣、杨德旺、陈登堂、宋琛等，都热心地帮助这个研治所开展工作。谈起近三年医治眼病的历史，这个研治所的主任钮魁文上校一字没谈军医们下的苦功，总是热诚感谢指导过他们的专家。
    消息也传到国外。日本的阿部鹤一先生眼病严重，在本国作了手术，效果不够理想，生活不能自理。他来中国，找到这个研治所，接受中西医结合治疗。两个月下来，视野扩大１０度，生活能自理了。阿部鹤一先生手举一面绣着“真挚的友谊　高超的医术”的锦旗，向军医们深深鞠躬，感动得满面热泪。蒙古人民共和国的女大学生嫒陆娜患“视网膜血管炎”，右眼已渐渐失明。她来到这个研治所两个月，也见到了光明。接着，又有美国人、马来西亚人慕名赶来治眼，都取得较好的效果。研治所对出院的上千名病人随访调查，病人大都来信说疗效巩固，有的正继续好转。
    ８８６６０部队这个只有６５位医护人员的眼底病研治所条件较差，经费有限，可大家齐心热心，决心继续研治，给更多失明者带来光明。
