### 中共中央批转中组部意见  建立民主评议党员制度　发挥党员先锋模范作用  好党员要给予表彰　违法乱纪问题要严处

1989-01-11
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央批转中组部意见  
    建立民主评议党员制度　发挥党员先锋模范作用
    好党员要给予表彰　违法乱纪问题要严处
    新华社北京１月１０日电  中共中央最近批转了中央组织部《关于建立民主评议党员制度的意见》，要求评议党员干部要把顾全大局、清正廉洁、严守法纪作为重要内容。
    中共中央的通知指出，建立民主评议党员制度，是从严治党，提高党员素质的一项重要措施，是通过制度建设加强对党员进行经常性教育、管理和监督的有效方法，对于在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中充分发挥党的领导核心作用和党员的先锋模范作用，具有重要的意义。
    中共中央的通知要求，民主评议党员制度要在试点的基础上逐步推行。基层党组织领导班子不健全的，首先要把领导班子整顿调整好。各级党委要加强领导，协调组织、宣传、纪检等部门的力量，共同把这项工作搞好。
    新华社北京１月１０日电　中央组织部《关于建立民主评议党员制度的意见》
    党的十三大提出了从严治党的任务，并要求党的建设走出一条不搞政治运动，而靠改革和制度建设的新路子。十三届三中全会强调在治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革的关键时刻，尤其要发挥党的领导核心作用和党员的先锋模范作用。为了贯彻落实上述任务和要求，目前许多地方的党组织，在加强对党员领导干部实行民主监督的同时，开展了民主评议党员的活动，把教育、管理和监督党员融为一体，对于提高党员素质、发挥党员作用收到了很好的效果。我们建议，在试点的基础上，在全国城乡基层党组织中逐步建立和实行民主评议党员的制度。具体意见如下：
    一、评议目的
    通过对全体党员进行做新时期合格共产党员的教育，通过民主评议和组织考察，检查和评价每个党员在坚持党的基本路线的实践中，特别是在当前治理经济环境、整顿经济秩序、全面深化改革中发挥先锋模范作用的情况，表彰优秀党员，推动清除腐败分子和处置不合格党员的工作，提高党员素质，增强党组织的凝聚力和战斗力。
    二、评议内容
    在新的历史时期，共产党员应当忠诚于共产主义事业，坚定不移地执行党在社会主义初级阶段的基本路线，为建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。按照这个总的要求，着重从以下五个方面对党员进行评议：
    １、是否具有坚定的共产主义信念，能否坚持四项基本原则，坚持改革开放，把实现现阶段的共同理想同脚踏实地地做好本职工作结合起来，全心全意为人民服务。
    ２、是否坚决贯彻执行党在社会主义初级阶段的基本路线和各项方针、政策，在政治上同党中央保持一致，为推动生产力的发展和社会主义精神文明建设作出贡献。
    ３、是否站在改革的前列，维护改革的大局，正确处理国家、集体、个人利益之间的关系，做到个人利益服从党和人民的利益，局部利益服从整体利益。
    ４、是否切实地执行党的决议，严守党纪、政纪、国法，坚决做到令行禁止。
    ５、是否密切联系群众，关心群众疾苦，艰苦奋斗，廉洁奉公，在个人利益同党和人民的利益发生矛盾时，自觉地牺牲个人利益。
    各地、各部门要结合实际情况，确定评议党员的具体内容。党政机关和大中型企业评议党员干部，要把顾全大局、清正廉洁、严守法纪作为重要内容。
    三、基本方法
    民主评议党员工作，要在党委的领导下，以支部为单位有步骤地进行。方法要简便易行，时间要相对集中，不要拖得过长。
    １、学习教育。对党员普遍进行在新形势下坚持党员标准的教育。这项教育要同形势教育结合起来。学习内容以《中国共产党章程》、《关于党内政治生活的若干准则》、党的十三大报告的有关章节和十三届三中全会文件为主。学习方法可以多种多样，要讲求实效。
    ２、自我评价。在学习讨论的基础上，对照党员标准，总结个人在思想、工作、学习等方面的情况，特别要检查对深化改革、保持廉洁、加强纪律的认识、态度和行动，肯定成绩，找出差距，明确努力方向。
    ３、民主评议。一般应召开党小组会或党支部会，进行民主评议。评议中，要是非分明，敢于触及矛盾，认真地而不是敷衍地开展批评和自我批评。还要采取适当的方式，听取非党群众的意见。
    ４、组织考察。支委会对党内外评议的意见，进行实事求是的分析、综合，形成组织意见，转告本人，并向支部大会报告。
    ５、表彰和处理。对民主评议的好党员，由党组织通过口头或书面形式进行表扬。对模范作用突出的党员，可经过支部大会讨论通过，报上级党委批准，授予优秀共产党员的称号。对评议中揭露的违法乱纪等问题，要认真查明，严肃处理。经评议认为是不合格的党员，支委会应区别不同情况，提出妥善处置的意见，提交支部大会，按照民主集中制的原则进行表决。对党员进行组织处理，应当十分慎重，原则要坚持，方法要得当。对被劝退和除名的，党组织要做好思想工作。在他们出党以后，仍要继续关心和团结他们，在工作中继续发挥他们的作用。
    四、加强领导
    民主评议党员是对党员进行教育和加强监督的重要措施，也是扶持和发扬党内的积极因素，克服消极因素，清除腐败分子和妥善处置不合格党员的一种有效办法。各级党委要认真讨论研究，作出具体部署，加强调查研究，进行督促检查，及时指导，防止形式主义。基层党组织要事先了解党员的情况，做到心中有数，并做好必要的准备工作，避免仓促从事。今后，民主评议党员每年进行一次，形成制度。
