### 下决心把农业开发搞上去——田纪云同志在国家土地开发基金管理领导小组会上的讲话  （一九八九年一月四日）

1989-01-07
第2版(经济)
专栏：

　　下决心把农业开发搞上去
    ——田纪云同志在国家土地开发基金管理领导小组会上的讲话
    （一九八九年一月四日）
    内容提要：党的十一届三中全会以后，我国农业生产确实登上了一个新的台阶。我们以较少的耕地养活了差不多占世界１／５的人口。对于这１０年改革对农业的促进作用，应予以充分认识。
    但是，当前我国农业面临三个方面的挑战：一是人口在增长，耕地在减少；二是粮食转化物的消费增加很快，肉禽蛋奶基本都靠粮食转化而来，因而增加了对粮食的需求量；三是我国创汇产品中相当部分是农产品，农业徘徊影响了出口货源。
    如何使农业生产再登上一个新台阶？仅在常规农业中打圈子是不行的，必须更充分、更有效地利用农业资源，进行大规模的综合农业开发。这包括两方面：一是深度开发，提高单产；二是广度开发，利用新的农业资源。
    开发农业一靠政策，二靠科学，三靠投入。因而必须采取新办法，也就是要以发展商品经济为指导思想，用经济办法进行开发，走出一条符合我国国情的农业开发新路。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    农业开发是大家都很关心的问题，现在我就这个问题讲点意见。
  　一、我国农业面临着新的挑战
    党的十一届三中全会以来，我们在改革的推动下，靠政策，靠科学，靠投入，解放了农村生产力，调动了广大农民的积极性，使农业生产得到了很大的发展。我们基本解决了１０亿人民的温饱问题，这应该说是一个了不起的成就，是举世瞩目的成就。耕地少，这是我们的基本国情。然而，就在这种情况下，我们养活了差不多占世界１／５的人口，而且为我国工业的发展，为改革、开放提供了物资基础和条件，促进了社会的进步和发展。十一届三中全会以后，农业生产确实登上了一个新的台阶。粮食产量由３０００亿公斤搞到４０００多亿公斤，棉花由４０００多万担搞到最高水平１．２亿担，其他经济作物都是成倍或几倍地增长。这是活生生的事实。如果你闭上眼睛想一想，或者迈开双脚到各地走一走，看一看，对十年前后的变化，就会一清二楚，一目了然。
    我们要充分认识十年改革对农业的促进作用，以及农业的发展为我们的改革和社会发展提供的条件。但是，不能满足于这个成就，不能停留在现有水平上，必须正视我们在农业问题上面临着新的挑战。
    新的挑战是什么呢？第一，我国人口一年以一千几百万的速度在增加，相当于一个中等国家的人口；而耕地每年却以几百万亩的速度在减少，这是一个十分严重的情况。第二，随着经济的发展和人民生活水平的提高，对粮食和粮食转化物以及对其他农产品的需求大大增加。不要只看现在有些人吃粮食的数量比５０年代和６０年代困难时期可能都少，但现在实际粮食消费量大大提高了，粮食转化物的消费大大增加了。人们吃的牛奶也好，吃的鸡蛋也好，吃的肉也好，基本上都是粮食转化来的，真正草食动物占我们的肉类供应比重很小。目前，我们的粮食消费一年以１００亿公斤到１５０亿公斤的幅度在增加，而粮食生产却在徘徊。当然，我们可以采取一些措施节制粮食的消费，但消费量的逐步增长则是不可逆转的。第三，随着开放政策的实施，随着沿海地区经济发展战略的实施，我们同国际的交往扩大了，外汇的需求量大大增加了，我们需要出口东西换取外汇。我们现在的外汇一半是靠农产品及其制成品换取的，但主要农产品生产出现徘徊，出口货源必然受到影响。这是一个新的情况。外贸的状况如何，不仅影响工业的发展，而且最终将会影响农业发展。这就是我们在农业问题上面临的新挑战。这种新的形势要求什么呢？就是这次农村工作会议所提出的，要求我们的农业生产必须再攀登一个新的台阶。
    二、有计划有步骤地进行农业资源的综合开发
    在这个新的形势之下，如何使农业生产再登上一个新的台阶呢？去年１１月召开的农村工作会议作了比较系统的部署，我们将根据这次会议的精神，采取多种措施，做多方面的努力。现在看来仅在常规农业中打圈子是不行的，必须更充分、更有效地利用我们的农业资源，进行大规模的综合农业开发。我认为，这是实现本世纪末我国农业发展目标，保持我国农业持续稳定发展的一项战略性措施，也是一项新的任务，是发展我国农业的希望所在，搞得好，就会使我国农业开创一个新的局面。对这件事的意义，一定要充分认识，高度重视，决不可低估。如果不下决心抓农业开发，实现本世纪末农业发展目标将是很困难的。
    我们讲的农业开发包括两个方面：一是深度开发，即改造现有的中低产田，更加合理、更加充分地利用现有农业资源，提高农业生产率和单位面积产量。在一定时期，这是主导方面。二是广度开发，就是说，仅仅靠现有资源是不够的，在科学没有大的突破之前，单产的提高毕竟是有限度的，在充分有效地利用现有资源的同时，必须开发利用新的农业资源。自然资源是要利用的，不然放在那里是不会产生大的效益的，关键是不能盲目利用，而要科学的合理的利用。
    我们提出大力推进农业开发不是盲目的，是有足够根据的。
    一是，我国农业资源的开发潜力很大。我国现有耕地１５亿亩，其中中低产田有８亿多亩，占一半以上，如果亩产提高２５公斤，那么就增产２００多亿公斤粮食。黄淮海有中低产田２亿多亩。我最近到江西、湖南看一下，江西现有３０００万亩水田，其中２０００万亩属中低产田，如果把中低产田加以改造，每年就可多提供１５亿至２０亿公斤稻谷。这说明，我们现有耕地提高单产的潜力是相当大的。这是一方面。另一方面，我们尚可开发利用的荒地、荒坡、荒山、荒水和荒滩还是很多的。据有关方面大体统计，我国有宜农荒地约５亿亩，未利用的海涂２０００万亩、淡水可养殖水面约３０００多万亩，有宜林荒山、荒坡１０多亿亩，宜牧草山草坡７亿亩。各地都有一些农业资源可以开发。江西省有可垦宜农荒地１０００多万亩。湖南省的湘南３个地区可垦荒地有９００万亩，其中１５度以下宜农荒地有３００多万亩。这就是说，我们的开发是有充分条件的，是有米之炊，不是“无米之炊”。
    二是，在财力上也具备一定的条件。中央和国务院决定，从今年起逐步建立农业发展基金，由各级财政纳入预算，列收列支，专款专用。为了搞好农业开发，国家设立了土地开发基金。同时，各地也将相应逐步增加对农业的投入，群众也有一定的资金积累。这些都将会使农业开发有较为稳定的资金来源。
    三是，我们的农业开发已经过实践，有一定经验可借鉴。建国以来，我们一些地方搞过农业开发。黄淮海地区有些农业开发项目搞了十多年了。从去年开始，我们有计划地重点地抓了三江平原、黄淮海地区的开发和广西、新疆、云南糖、棉基地开发及山东沿海滩涂开发，范围涉及１１个省、区。一年的实践，各地也探索了一些经验，而且已收到较好效果。去年，１０个省、区开工改造中低产田１１３６万亩，其中已完成６００万亩；开垦宜农荒地３４１万亩，完成２８３万亩，超过计划近７％。广西糖料生产和新疆糖棉生产，去年收到明显效果。这些地区的实践说明，推进农业开发不仅是必要的，而且也是可行的。
    四是，各地和广大农民都有开发农业的积极性。甘肃省河西地区环县四十几户农民承包开发、规模经营的经验很有说服力，既为国家多提供了商品，又富裕了农民。我这次到湘南、江西看到，一些地方自己主动搞起来了，桂阳县一个农民承包开荒就达４０亩，正在开垦，很有积极性。
    总之，不论从一些地区看，还是从全国看，农业开发是势在必行，大有可为。一是潜力很大，二是条件较好，三是干部、群众都有积极性，上下认识一致。现在就看我们有没有毅力，有没有决心，有没有魄力去领导群众、组织群众干这番艰巨而伟大的事业。我们从现在开始，就必须把农业开发提到议事日程上来。要下大的决心，以坚强的毅力，大抓狠抓农业资源的开发，而且要持之以恒，抓出成效。通过对现有资源的充分利用，通过开发新的农业资源，使农业生产能够再攀一个新的台阶，以适应四化建设的需要，适应人民生活改善的需要，适应改革、开放的需要。
    三、要用商品经济观念和经济的方法指导、组织和实施农业开发
    发展农业，一靠政策，二靠科学，三靠投入，搞农业开发同样要靠这三条。我们现在搞的农业开发，同过去的农业开发有很大的不同，可以说是一项新的事业，因此，必须采取新的办法。就是要以发展商品经济为指导思想，用经济办法进行开发，走出一条符合我们国家实际情况的农业开发的新路子。概括讲，是不是把握这么几条：
    第一，要有正确的指导方针。一是统一规划，集中开发。凡是成片较大规模的开发，都应这么做。不能没有规划，各行其是，那样既容易破坏生态环境，又易造成资源的浪费，也不利于提高效益。二是因地制宜，从实际出发。就是新开发地区，宜粮则粮，宜牧则牧，宜林则林，宜渔则渔，但决不可忽视粮食生产；在开发方式上也要从实际出发，有的可以改造中低产田为主，有的可以开荒为主，有的可以改土为主；在作物品种上，有的应以发展水稻生产为主，有的应以生产小麦为主，有的应以发展玉米为主，也要因地制宜；农业开发，不能单打一，有的要和建立商品基地相结合，有的要与扶贫相结合，有的要与水土保持相结合。三是，分级承包，规模经营。新的农业资源开发，一定要搞适度规模经营，不要开发以后就一亩两亩地分到一家一户。可以搞大户承包，搞联户承包，搞集体农场，但不能搞过去人民公社式的那种集体。在农业开发中，要重视和发挥农垦部门和国营农场的作用。无论是家庭经营、联户经营，或是国营、集体农场经营，都要有一定的规模。一个家庭搞上千亩那种规模大概是困难的，但是几十亩、百把亩的规模是可以的，耕地面积多的地方还可以更多一点，只有具有一定的规模，才利于提高经济效益，才能够提供更多的商品。四是，实行经营式、开放式开发。不能再走过去那种只投入，不收回，不增值的老路子。要引入竞争机制，实行招标，坚持谁开发，谁受益的原则。开发资金投入要与效益挂钩。属于经营性资金，一定要有偿使用，循环滚动，这样一个钱就顶几个钱用。农业开发，要坚持民办公助原则。这个事业是群众的事业，从根本上讲也是群众的利益，主要靠群众来干，国家给予扶持。劳动积累是很重要的投入，而且群众现在也有一定的资金积累。开发只要同群众的利益紧密联系，群众是愿意投入的。要多层次、多渠道、多形式筹集开发资金。所谓多层次，就是包括中央、省、地、市、县一直到群众；所谓多渠道，就是各行各业，省内省外，国内国外，不仅要利用国内资金，而且要适当利用一部分外资；所谓多种形式，就是可以个人投入，可以联合投入，也可以同外省搞补偿贸易。五是，实行综合开发。要综合利用地区的自然资源，实行农林牧副渔全面发展，土水田林路综合治理，农工商一起上。开发，要重视农业，但决不是只发展农业，要重视粮食，但决不是只发展粮食生产。林业、水利以及相应的农产品加工也要摆到应有的位置上。农业发展基金里面，要有水利、林业一定的份额。对发展“菜篮子工程”，即发展副食品生产，也要给予一定的支持。六是，重视科技的投入。这是非常重要的。新的农业开发，不能只靠传统耕作方式去搞，一定要重视和推广运用先进农业耕作技术和科研成果。没有这一条，农业开发肯定是搞不好的，效益是提不高的。七是，要十分重视保护生态环境。农业开发是科学合理地利用自然资源，而决不能破坏自然资源。农业开发讲效益，其中就包括生态效益，事先一定要做好论证工作，对生态环境要有保护措施。
    第二，要实行正确的政策，鼓励、调动各级以及广大农民投入开发的积极性。开发三江平原的政策，开发黄淮海平原的政策，也都适用于其他地区的农业开发。凡是新开发的土地，新改造的中低产田，因此而增加的产品，在税收、价格等方面实行较为优惠的政策，并且国家在分配生产资料方面对开发地区给予照顾，同时国家每年将拨给一定数量的开发贷款和一定的扶持资金。哪些是要国家办的，哪些是群众自己可以办的，要很好研究。水利工程，大、中型的群众自己是办不了的，但是小水库，引水渠道，这些可以靠群众投入来办。道路建设、能源以及一些比较大的农产品加工设施，是需要国家扶持或投资兴办的。
    第三，要加强领导和指导，加强组织工作。各地搞农业开发，可以组织一个领导小组来抓这件事，领导小组下面设一个精干的办公室专门抓这项工作，但不要层层办成公司。办成公司，往往是什么赚钱干什么，容易忽视农业项目，而且搞公司又要花钱养一批人，还是把有限的资金集中用于开发农业为好。当然，搞项目承包的，可以办经济实体。要加强农业开发资金的管理工作。农业开发资金，要重点安排使用，把效益放在第一位，地方配套资金一定要保证，不能落空；要按项目定投入，然后归口管理；要建立健全规章制度，加强检查、监督，农业开发资金只能用于农业开发，不准挪作他用。
    第四，要有重点、有计划地逐步推进。我们可供开发的资源很多，但目前资金等各方面的力量有限，不能全面铺开，要把有限的资金优先用在潜力大、见效快、效益高的地方，先易后难、有计划地一片一片地开发。去年重点搞了三江平原、黄淮海地区等六七片的重点开发，今年也必须重点搞几片开发。
    这次会上提出了个初步意见，可以作进一步论证，争取尽快与有关省、区协商，制定具体规划，抓紧实施，使今年的农业开发取得更加可喜的进展。
