### 从里根到布什
仓立德
1989-01-25
第6版(国际)
专栏：述评

　　从里根到布什
    本报记者  仓立德
    当布什在国会大厦前同里根握别并发表总统就职演说时，美国人知道，“里根时代”业已告终；在未来跨入９０年代的４年中，布什将是一位“权力与责任、机会与挑战”同样巨大的美国总统。
    美国人普遍认为，布什的运气不错，他是在继承了里根时代的“和平与繁荣”，在美国目前没有什么“迫在眉睫的危机”之时上台的。
    “里根革命”给８０年代的美国打上了深深的烙印。１９８１年初里根入主白宫时，美国经济停滞，通货膨胀达到二位数，营救被扣押在伊朗的美国人质失败，对外政策受到严重挫折。此后８年中，美国经历了长达６年多的战后和平时期最长的经济扩展时期，目前工业开工率、就业人数达多年来的最高水平，通货膨胀连续两年保持４．４％的低水平。在对外关系上，美国与苏联改善了关系，推动了一些地区冲突的平息或“降温”；国际形势有了明显缓和。所以，布什在就职演说中，首先感谢里根总统“为美国所做的好事”。
    然而，布什同时面对着“里根遗产”中那些尚待解决的新、老问题。他在演说中表示，“事情可能是困难的”，“我们要做出艰难的抉择”，要摒弃“旧答案、旧方法”，并一再强调“新风正在吹拂”。
    布什演说的重点主要集中在国内问题上。
    “我们必须使联邦预算达到平衡。”看来布什抓住了美国经济的一大顽症。由于里根政府的扩张性财政政策，美国近年的社会总消费已超过了总产出。在这种情况下，美国只能寅吃卯粮、靠外国资本“输血”维持其经济“繁荣”。按照格拉姆—拉德曼·霍林斯法案的规定，１９９０财政年度财政赤字要降到１０００亿美元。根据最近的一项民意测验，大多数人都认为如果不增加税收，布什难以达到这个目标。可是布什又不想违背他在竞选中许下的“不增税”的诺言，这是个矛盾。实际上，布什任命的白宫预算局局长达曼已经明确提出考虑征收“汽油使用费”等。
    布什强调，美国目前“最明显”的“灾祸”是毒品。他说，这个“致死病菌”严重地“伤害了国家的机体和灵魂”。其实，向毒品宣战在里根执政时已经开始，但至今收效甚微。舆论界指出，现在美国城镇几乎每个街区都可以买到毒品，离白宫不远的地方便是毒品黑市交易的场所，８０年代以来，全美囚犯已增加了２／３，各州监狱人满为患，一个重要原因便是吸毒、贩毒诱发的抢劫、凶杀案大量增加。大多数美国人都希望布什政府能够切实制止毒品泛滥问题。
    在对外关系方面，布什表示“要继续同苏联进行新的接近”。可以看出，布什政府将保持里根外交政策的延续性，将改善对苏关系列为最重要的外交议事日程之一。自苏联领导人戈尔巴乔夫在联大宣布裁军５０万后，美国在进一步缓和东西方关系上尚未拿出明确的对策。对于苏联方面建议尽早举行新的首脑会晤，布什表示将不仓促行事。分析家们认为，布什及其新班子正在考虑一套完整的计划，并将首先与西方盟国磋商和协调步骤。
    综观布什的就职演说，其着重点并不在于详述解决内政外交问题的具体政策或行动计划，毋宁说是要向全国表明他的施政意向和施政原则。他强调白宫和国会要以“妥协”与“和谐”的精神共同对付挑战。
    美国各界对布计的就职演说基本持欢迎态度。一些舆论界人士认为，布什指出了当前美国人最为关心的问题，他将是一位“务实的、温和的、谦虚的”总统。在总的施政方针上，他将延续前任的轨迹，同时会有所革新。现在里根已去职还乡。布什总统在热热闹闹的开场登台之后，这出戏怎么唱，这回就该看他的了。
    　　　　　　　（本报华盛顿１月２３日电）
