### 逛“巴扎”
李成华
1989-01-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　逛“巴扎”
    本报记者  李成华
    “巴扎”在维吾尔语中是“集市”、“市场”的意思。我敢说，喀什市巴扎之多，居新疆维吾尔自治区之首。
    喀什是古代“丝绸之路”上的重镇，曾被史家描写为“街衢交互，厘市纠纷”，“楼房层列，马龙车水”，是我国西部最早的国际市场。在古代的巴扎上，“奇珍异宝，往往有之。牲畜果品，尤不可枚举。”在这种环境的熏陶下，维吾尔族早就形成了经商的传统。
    去年９月初的一个星期六，我们来到喀什市最大的巴扎——“喀什市综合市场”时，正是西瓜、伽师瓜（一种甜瓜）大量上市之际，只见一堆堆如小丘的西瓜、伽师瓜，几乎占满了专门经营瓜果的广场。伽师县四乡七村的吐尔迪·买买提老汉和儿子阿不都·克里木，头天晚上就雇了一辆大卡车，把自家产的一吨多伽师瓜运来，因此他们占了巴扎门内的一块显眼的地盘。吐尔迪·买买提老汉告诉我，他全家８口人，承包了２０亩地，种了１０亩小麦、５亩瓜、５亩棉花。我问：“你们生活怎么样？”这位维吾尔老人笑着说：“好啊，太好啦！公社那个时期，我们干一天只有１角钱。如今可不同了，干一天合几块钱，不愁吃不愁穿，天天吃白面馕，还能经常吃上羊肉。”
    告别了吐尔迪·买买提父子，我们走到一堆西瓜跟前。一打听，这堆西瓜是疏附县阿瓦提乡三村农民纳塞尔、阿訇、玉素甫三人的。这三位维吾尔农民自己没种西瓜，而是利用农闲到产地收购一些西瓜，运到巴扎来出售。纳塞尔说：“我们三个人合资，一个瓜季，每人能赚四五百元。”
    “喀什市综合市场”也叫东门巴扎，据说是亚洲最大的集市。除了农牧产品以外，还有民族用品、日用百货、衣料服装等等，都在这里交易。它每个星期天开集，农闲时的巴扎日有时赶集者高达１０万人次。这样的巴扎日，进货量都在８０万元左右，成交额３０万元。为了鼓励维吾尔农民多生产蔬菜瓜果，喀什市工商行政管理局规定，运到巴扎的蔬菜瓜果，凡是自产自销的，不收市场管理费，只收几角钱的摊位费。
    逛完东门巴扎，步行１０多分钟，我们来到吾达力巴扎。这里专门经营小百货，拥有４５０个摊位，每天都开张，客流量达一万余人次。逛到维吾尔人艾里的摊位前，我指着摆在货摊上的镜子、梳子、指甲刀、扣子等小商品问：“你这些货从哪里进来的？”艾里回答：“主要是从浙江义乌县进来的，也有从北京、上海、广州进来的。”我又问：“生意如何？”他回答：“还好。赚的钱除了能解决全家人的吃穿住用外，还有结余。”走过５０多个清一色摆着小百货的摊位，在转弯处，出现一个与众不同的货摊，我们便停下脚步观看。这个货摊堆放着糖果、饼干、点心、茶叶等食品，是个食品专售摊。货摊主人叫买买提·吐尔逊。他告诉我，货源来自上海、天津、广州，本地产品很少。我问：“销路怎么样？”他说：“销路还可以。现在人们的生活水平普遍提高了，就连我们维吾尔族有些人在喝奶茶时也要吃高档的饼干、点心。”告别买买提·吐尔逊后，往前走，在我们面前出现十几个专售小刀的货摊。货摊摆着、挂着各式各样的小刀。这些小刀做工考究，刀体平滑光亮，有的刀柄镶嵌宝石，有的镶嵌金银。如果你买上一把，还给你配上一个轻巧的刀鞘。维吾尔小刀，既是人们日常生活的必要用品，又是令人喜爱的工艺品。一位名叫阿不都·买买提的摊主告诉我，他一直是制作小刀的，现在是自产自销。穿过小刀专售摊巷，又走过卖服装的摊巷，转过弯，我们来到专门卖靴帽的一条巷子。这里有维吾尔的小花帽，还有军便帽；有皮鞋，还有牧民们喜爱的靴子。依明·买买提老汉是位靴匠，在摊位上现做现卖。我问：“您做的靴子销路怎样？”他答：“够吃够穿就行了，我向来不考虑销路问题。”
    逛完吾达力巴扎，横穿一条大街，来到安江巴扎。安江巴扎的全称为“安江热斯特工业品市场”。因为经营的大都是高档商品，群众送给它一个外号叫“香港巴扎”。巴扎内的各个货摊上陈列着各色各样的衣料、装饰品、结婚用品、服装等，真是五彩缤纷，琳琅满目。到这个巴扎摆摊的大都是维吾尔人，其中还有少数妇女。海日尼沙汗告诉我，她是在１９６６年开始经商，当时是偷偷摸摸干的，直到１９７９年才正式持执照经商。看完海日尼沙汗的货摊，我们挤过几堆人群，来到比较清静的货巷，发现在一个货摊旁坐着的维吾尔小伙子正在读英语课本。他叫阿不都维力，２３岁，中学毕业后没考上大学，自谋职业，成为贩卖服装、衣料的个体户。因为巴基斯坦商人和到喀什的外国旅客都要到“香港巴扎”买东西，为了做生意，年轻的维吾尔商人便学起了英语。
    如今，喀什市从事个体商业的人已达７０００余人，其中８５％是维吾尔人。可以预计，随着进一步改革开放，维吾尔的个体经商户还会增加。
