### 今日“惠安女”
黄维中
1989-01-22
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　今日“惠安女”
    黄维中
    在闽南侨乡泉州市惠安县，到处可见三五成群戴黄斗笠、花头巾，穿短上衣系银裤带的妇女，这就是最近上映的电影《寡妇村》中描写的“惠安女”。
    千百年来，惠安女把自己归属于父母、丈夫、子女，唯独丧失自我，只满足当个孝女、贤妻、良母；有的在襁褓中就被父母订了终身，童婚、早婚现象十分严重，夫妻间缺乏爱情基础，轻生自杀经常发生，集体跳海时有所闻。
    党的十一届三中全会精神的春风吹醒了惠安这块贫瘠的土地，感奋了５０万勤劳的惠安女。最近，笔者沿着惠安女的足迹，采访了惠东半岛和惠北、惠南等地，所见所闻，着实令人欣慰！
    　　　　惠安女变了
    进入惠东半岛，仿佛置身于《镜花缘》中描绘的“女儿国”。这儿的青壮男人，大多外出捕鱼、做工，女人则超负荷地包揽起家务、农活双重担子。我们看到２０００多名妇女为建设“台湾渔船避风港”在辛勤劳动。她们驾驶着拖拉机来往奔驰，甩下一串串银铃般的笑声。
    十年来，惠安女自我意识增强了。她们纷纷起来与强加于自己的悲惨命运抗争，自觉抵制童婚早婚，解除父母包办的娃娃婚约，冲破精神枷锁，走上社会，走上富裕的道路。这里男人当家的旧传统观念已受到一定的冲击，许多妇女成为家庭的“掌柜”。为了掌握致富本领，许多农村妇女学文化、学技术，有的千里迢迢拜师求艺，有的不惜重金自聘教师。
    随着妇女文化素质的提高，男女青年自由恋爱已逐步形成。在影剧院门口，出现结伴而行的情侣；在古城墙外滩，有相依相偎的倩影；在旅社宾馆的舞厅，响起了阵阵迪斯科音乐。姗姗来迟的爱神，终于光临这个被遗忘的海隅。
    　　　　妇女开通了致富路
    在富民政策的指引下，惠安妇女在各行各业中，以生力军的姿态登上大规模商品经济的舞台。在南誧乡，我们看到院落、埕头、房前、屋后，三五成群的妇女围坐一起，飞针走线，刺绣镶边。图案简练的台布、枕套，色彩素雅的窗帘、围裙，针工细致的手帕、餐巾，叫人眼花缭乱，爱不释手。这些刺绣产品畅销日本、美国和西欧等十几个国家和地区。全乡３０个村中就有２８个村的妇女参加这种刺绣抽纱生产，这项产品全乡年收入加工费可达８０万元。目前，该乡已成为省、市的抽纱出口生产基地。
    在螺阳乡蔡厝村，随处可见工棚、厂房。这个村近年来先后办起了３４家服装厂，几乎安排了村中所有女劳力，每个劳力的年均收入超过４０００元。村民有了积累，纷纷将资金入股办厂，扩大再生产，或建屋造厝，造福子孙。难怪连上了年纪的人都会叨念：“我们村妇女开通了致富路。”
    　　　　诞生了一批女能人
    在商品竞争海洋中，一大批经济女能人、女企业家在侨乡脱颖而出。东园乡锦丰村黄秀玉就是其中的一个。她肤色红黑，看外表那身装束，完全是个地地道道的惠安乡下劳动妇女。她是办“锦丰制鞋厂”起家的。１９７９年底创办，当时只是个家庭鞋厂，景气不佳。１９８６年她往新加坡探亲回国时，没有带回任何物品，却带回两大提包款式各异的样鞋。凭着多年悉心钻研鞋样的丰富经验，她描出鞋样，同她儿子共同探索、研制，终于试制成功了新颖独特的“春秋鞋”。这种鞋在第二年全国北戴河展销会上赢得顾客竞相订货，同年１０月在全国鞋帽专业会议上她一下子同顾客签订了６０万双的购销合同，去年在广交会上，又同外商签订了１５０万美元订货合同。
    石雕，本是男人的专利，如今惠安女也步入了石雕的艺术之宫。崇武镇五峰村妇女李阿尾，１９８４年创办了全县第一家家庭石雕厂，取名“振兴石雕厂”，专门生产供外贸出口的艺术石雕，如石狮子、石灯笼、石桌椅、十八罗汉、八仙过海、十二生肖等，产品远销日本、美国、法国及东南亚各国，至今已为国家创汇２１０多万美元。在她的带动下，全村办起了２３家家庭石雕厂，单石雕这项，去年就收入６００万元，年人均收入由２００元提高到１２００多元。
    　　　　“ＯＫ！中国姑娘了不起！”
    惠安石雕厂众多的女雕刻家，以她们卓绝的手艺，令国内外游客赞叹不已。青石影雕新秀刘碧兰就是其中的一个。在她那里，顽石能化为“有生之躯”，?石能变成神奇妙品。她擅长水鲜品的凿琢，作品中那活蹦乱跳的小虾，悠然自得的螺蛤，足以乱真。１９８６年７２个国家驻华使节参观惠安石雕厂时，立即被这生动传神的影雕所吸引，连声赞道：“ＯＫ！中国姑娘了不起！”
    近年来，刘碧兰还为科·阿基诺、撒切尔夫人等世界名人雕像。她的美术影雕多次参加在日本、新加坡、西德和加拿大等地的展览，被誉为“不朽的艺术”。她的作品被我国外交部选为贵重的礼品。
    如今，惠安县１２．９万乡、镇企业人员中，妇女就有９．７万多人。去年全县乡镇企业总产值２．３亿元、出口创汇２２５６万元，其中妇女创造的产值１．５亿元，创汇１３６８万元。不仅如此，全县还有一万多个妇女到深圳、珠海、厦门等地从事建筑行业和承包工程，有１５０个妇女劳务出口。
