### 加速我国高技术产业化的历史进程
邓寿鹏　于维栋
1989-01-02
第5版(理论)
专栏：

    加速我国高技术产业化的历史进程
    邓寿鹏　于维栋
    在第三世界，我国是率先进行高技术开发，拥有高技术攻关能力，并已初步建立了高技术产业的国家。
    建国初期，在１９５１年财政第一次出现收支平衡，并略有结余的情况下，我国立即注视新兴产业，发展了航空工业。１９５５年又作出了发展核技术和核工业的决定。１９５６年我国制定的第一个长期科技发展规划《１９５６—１９６７年科学技术发展远景规划纲要》，确定了计算机技术、半导体技术、自动化技术、无线电技术、核技术、喷气技术等高技术领域的５７项重点任务和６１６个中心问题，为我国最急需的科技领域，并提出了“重点发展，迎头赶上”的方针。由于５０年代根据世界科技发展加速的趋势所作出的具有远见的决策，主管机构强有力的组织领导，以及高科技攻关人员的勤奋拚搏，我国在高科技发展中取得了包括原子反应堆和回旋加速器的建成；反西格马负超子的发现；通用电子计算机的研制成功；人工单性生殖的运用和世界首次人工合成结晶胰岛素；以及“两弹一星”等等许多重大成就。
    建国以来，我国累计向高技术领域的投资超过１０００亿元，约占国家全部建设投资的６．３％。目前已拥有一支３００多万人的高技术产业队伍，初步形成了一定的产业规模。１９８７年，我国高技术产业的产值估算已达到７４０多亿元，约占国民生产总值的６．８％。此外，由高技术向各个产业渗透所创造的新的增值还难以估算。可以肯定，高技术及其产业已经在我国经济发展中发挥了并将继续发挥重要的作用。
    高技术产业是当代国际经济、贸易活动中，起先导和核心作用的产业。这个产业由从事或主要从事技术、知识密集的高技术产品研究、开发、生产、经营、服务等项活动的企业群及其相关部门组成。高技术产业与其它产业的主要区别在于：研究与开发费用以及拥有的科学家和工程师人数普遍超过一般制造业的平均水平。高技术产业的基本特征是，高额的研究与开发的投入和高额附加价值产出，活跃的市场开拓意识和出口竞争能力，稳定地保持较高的劳动生产率和经济增长率。这个产业的强大生命力表现为，通过日益强化的高技术研究开发的创新活动，推出一代又一代以高技术手段生产的具有巨大商业价值和市场潜力的新兴产品。这些产品包括电子信息产品、新材料产品、新能源及高效节能产品、生物及医学工程产品、航天及航空产品、海洋技术产品、激光及核技术产品、机电一体化及智能机械产品，等等。当今世界，以高技术为核心内涵的商品，是国际市场上的主要角逐对象；高技术产业是面对激烈竞争的主要竞技者。高技术产业是一个国家和地区经济、科技、军事和政治地位的主要后盾。不遗余力地推进和强化本国和本地区的高技术产业，是实现高水平发展的必由之路。
    从５０年代到６０年代初期，我国成功地实现了航空、核能、火箭、电子、自动化等现代科技的启动，为高技术及其产业的发展奠定了基础，取得了一些举世瞩目的成果。如果不是６０年代中期开始的动乱，我们本可以在世界新技术革命的潮流中，继续保持强劲的势头，在当代高技术的国际角逐中显示出我们科技发展的力量。然而，我们毕竟丧失了这个难得的时机，我国高技术及其产业化的进程被耽误了大约１５至２０年之久。
    ８０年代以来，在改革和开放的宏观背景下，我国高技术及其产业的发展重新跨出了重要的三步。第一步是，１９８３年１０月，赵紫阳同志提出应当注意研究世界新的技术革命和我们的对策。此后，我国在世界上较早地制定了迎接新技术革命挑战和机遇的综合对策，包括各项高技术及传统工业技术进步在内的８个专项对策，为我国高技术及其产业的新发展确立了基本指导思想，提出了主要方针和策略。第二步是，１９８６年３月，邓小平同志批示要跟踪世界高技术的发展。此后，我国制定了高技术研究发展计划纲要，把在近期和远期都具有重大影响和效益的生物、航天、信息、激光、自动化、能源、新材料等７个重点领域的十几个重大项目，列为我国瞄准世界高技术前沿的跟踪和攻关目标。第三步是，１９８８年１月，中央领导同志指出要注意高技术产业发展问题，目前正在对我国的一些高技术产业和研究开发机构进行调查，总结经验，发现问题，制定政策措施。同时，国家科委推出了一项旨在推动我国高技术、新技术科技成果商品化的“火炬计划”。
    在过去的５年间，从新技术革命对策的制定，到高技术研究发展计划纲要的实施，再到高技术商品化、产业化的推进，可以看出一条清晰的战略和决策思路：对策从总体上确定了我国发展高技术及其产业的基本框架；纲要在有限范围内选择了我国跟踪世界高技术前沿的研究开发目标，高技术产业化计划及有关的政策措施将为我国高技术产业的进一步发展廓清道路。由此看来，我国在响应全球新技术革命，作出战略和策略反应的能力是较强的。我们应该充分利用现有的科技队伍和工业基础，借助对外开放形成的国际经济技术合作的良好条件，采取必要的集中投入和有力的措施，加速推进我国高技术产业化的历史进程，使我国在世界高科技领域中占有一席之地。
