### 从孤军作战到集团承包——河北邢台农业科技工作的新经验
王友恭　简长春　赵武根
1989-01-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

　　从孤军作战到集团承包
    ——河北邢台农业科技工作的新经验
    王友恭　简长春　赵武根
    河北邢台地区的科技人员“技术互补，新老结合”，组成了一个个技术承包集团。这种承包形式发挥群体优势，有许多胜过个人承包的地方
    １９８８年春季，河北省邢台地区农科所、农业局牵头，１１０名管种子、土肥、植保、田间管理的科技人员组成了棉花技术承包集团。他们承担的棉花优质丰产技术开发项目涉及５县（市），试区面积达１１５万亩。在花铃期阴雨连绵、造成棉花普遍减产的情况下，经过科学规范化管理，仍取得好收成。经地区联查验收，平均亩产皮棉达５６．１公斤，比对照田增产１１．５％，总增产６７５万公斤，纯增技术经济效益（因技术的作用而增加的经济效益）达２１００多万元。
    像这样以综合配套技术为手段、以开发优势资源为对象、以振兴地方经济为目的的技术承包集团，在邢台地区已有１２０多个。参加集团的科技人员达１５００多名，占深入生产第一线科技人员数的４８％；还吸收了有技术专长的乡土人才４３０多名。
    该地区组建技术承包集团，是从１９８７年上半年开始的。这个地区的南部有十几万亩沙河荒滩，建国后曾三次治理，均因个别部门孤军作战，缺乏科学指导，没能成功。在全面考察、科学论证的基础上，以沙河市科委牵头，集结农、林、水、牧等１０多个部门１５０多名科技人员，于１９８７年５月组成大沙河开发技术承包集团。他们外联河北农大等大专院校、科研单位，带领群众对大沙河进行综合治理，当年便获成效。地委、行署及时将这一经验加以总结推广。于是，这种向百业千厂进行综合性技术承包、为千家万户开展系列化技术服务的技术承包集团，便雨后春笋般地涌现出来。
    一年多的初步实践表明，这种技术承包集团具有强大的生命力：
    科技人员优化组合，能够更好地发挥群体优势。邢台地区放活科技人员后，一批知名度较高的专家往往被多家争相聘请，难以应求。一大批知名度较低的青年技术人员，则很少有人问津。有关部门便引导他们采取“技术互补，新老结合”的办法，组建技术承包集团，进一步发挥各类人才的作用。隆尧县原畜牧局副局长、高级畜牧师马存仁停薪留职后，为了更好地发挥作用，带领两名畜牧师、１１名助理兽医师和５名大中专毕业生，组成一个人员结构比较合理的畜牧技术开发集团，承包了２万只鹌鹑、１７万只肉鸡和２００头猪的饲养技术指导任务。他们有的负责引种，有的负责育雏，有的研究饲料配方，有的搞防疫灭病，每个技术人员的专长都得到比较充分的发挥。
    多部门、多学科的科技人员形成新的集体，产生强大的攻坚合力。大沙河开发之所以能够很快取得价值上千万元的经济效益，就是因为发挥了综合技术优势。这种形式还有利于技术的扩散，农艺师杨建秋团结４５名乡土人才建立的技术开发承包集团，在短短一年的时间里引进十几项农业适用技术到太行山深处。这些技术，又通过他们扩散到周围４县５乡１８个村，使一大批农民脱贫致富。杨建秋也因而获得国家级“星火”技术优秀青年奖。
    据统计，近两年来，这些技术承包集团解决了影响当地经济发展的关键课题１００多个，取得科技成果５５项，引进开发技术１４５项。
    有利于政府机构的改革，转变工作职能。沙河市农业局从局机关８２名干部中，分离出６４名技术人员组成技术承包集团，１９８８年承包了４０万亩农作物，开发应用了１２项新技术。他们完成的３个科研项目均获省级成果奖。全县的农业管理工作，则由１８名留下来的干部承担。这样，不仅使机关由行政指挥型向服务型转变，提高了工作效率，还为科技人员顺畅流向生产第一线探索出一条有效途径。
    这些技术承包集团的组织形式是多种多样的。有的由技术权威牵头组建，有的由乡土人才牵头组建。
    以技术实体牵头的技术承包集团有２０多个。为了发展养鸽，新河县去年初建起了“飞鸟”型肉鸽技术承包集团。这个集团以县科委技术中心为“鸟头”，以两个肉鸽场和十多个专业大户为“鸟身”，以畜牧技术站和饲料公司为“两翼”，以冷冻加工厂为“鸟尾”，进行优种引进、繁育、饲养、防疫、收购、加工、出口系列化技术服务。
    主管部门牵头组建的近３０个。由南宫市水利局２０名水利工程技术人员组成的节水技术开发集团，从研究设计到技术推广应用、从物资供应到管理维修形成“一条龙”，两年安装节水防渗管道３００多公里，节水控制面积达１２万多亩。
    这个地区在制定鼓励政策、促进科技人员组建技术承包集团的同时，强调双向选择原则，科技人员拥有进出集团的自主权。另一方面，他们注意运用技术和物资、资金配套的运行机制，力求形成最佳技术经济组合，获取最佳社会经济效益。
