### 回头见，影星总统
陈功
1989-01-29
第7版(国际)
专栏：今古人物

　　回头见，影星总统
    陈功
    １９８９年１月２０日，罗纳德·里根乘坐的直升机依依难舍地盘旋于华盛顿上空，一圈，一圈，又一圈，仿佛在他８年美国总统经历的篇章里画上最后一个休止符。
    美国历史上，多数总统来华盛顿走马上任，宛如崭新的“银币”，光彩照人；待到卸任去职，却像用旧的纸币，皱巴巴的，黯然失色。里根却是少有的几个例外之一，他走时似乎比来时更得民心。他的副手、共和党同仁布什能破１５２年的纪录，由副总统竞选而继任总统，可以说是美国多数选民对里根政绩感到满意的结果。
    １９８０年，美国选择里根自有其缘由。当时的外交政策颇多羞辱——伊朗人质在押，卡特政府欲救，反弄巧成拙；对手苏联攻势逼人，挥师南进阿富汗，支持越南屡犯柬泰……世界舞台上，美国只有招架之功。国内经济上１８％的通货膨胀率缠得山姆大叔焦头烂额。美国向何处去？内外交困使国民士气一度低落。
    今天，他告别白宫，奉献给美利坚两大骄傲。
    “经济的恢复”有目共睹：通货膨胀率降到不及５％，就业率却上升到自７０年代中期以来的最高纪录，创造了１９００多万个新职。经济增长连续保持７３个月不停脚步，工农百业的健康发展抗住了１９８７年１０月华尔街“股市痉挛”的巨大冲击波，没有引发类似二、三十年代的大萧条。民众的日子要比８年前好过一些。
    “国民士气的恢复”之影响所及则远不止于美国本身的疆土。里根对外奉行以增强实力来求得和平的政策，他与戈尔巴乔夫５次会晤，签署了销毁中程导弹协议，美苏间的坚冰开始解冻。在美国人眼里，这种气氛与里根毫不妥协的强有力外交不无关系。
    里根能给美国人以信心，首先在于自己达观进取。有人嘲弄他是“感觉良好先生”，其实这中间是褒多于贬的幽默。他信奉罗斯福就职时的名言：“我们唯一害怕的，是害怕本身”。他坚信美国人民能克服困难：“不要听人说美国的鼎盛期已去，美国精神已死。我们经常看到它的成功和胜利。”他从经济衰退的黑隧道中看到了复苏的希望，从冷战僵局里发现缓和的曙光，他挺住了贝鲁特２４１名美军丧生、伊朗门事件等执政期的最大悲哀和危机，甚至在个人遇刺后仍妙语连珠：“再没有比遭袭击，子弹从头顶飞过更令人兴奋的事了”，幽默中更见雍容大度。难怪有人说，里根送给美国的最大礼物便是他那高昂的机会感和持久的乐观。总统“感觉良好”，国家自然不会感觉不妙。
    如果说里根早年从影是意外“误入”，那么，后来涉政则是志向使然。“过去我根本没打算搞政治。搞政治不是我年青时的意愿。但是，我长大后认为，人必须为上帝赐给他的幸福付出代价”。这位影星把表演艺术“嫁接”到政治舞台，调动起民众的钦佩、热爱、同情、担心乃至爱国主义的情绪，为自己治国赢得了更大的凝聚力。他最近还说，他时常纳闷，那些未曾当过演员的总统该怎样行使职责？
    当然，里根的句号未必画得很圆。就像未获“奥斯卡奖”提名是他演员经历的一大憾事一样，总统生涯的最大遗憾是，他的“小政府”折腾出史无前例的预算大赤字。任职８年最能说明问题的中间６年预算赤字累计达１．１万亿美元！此外，６年里，国债翻番，今天政府“背的账”竟占去联邦预算的１４％，１９８９财政年度要支付的利息超过１５００亿美元，比农业、商务、教育、能源、内政、司法、劳工、交通部以及国务院的预算总和还多！前众议院议长奥尼尔以为，扶摇直上的“赤字将成为灾难。１０年之内，西德将是世界的首富国，日本将是最强大的经济大国。而因为里根经济学，我们正丧失２０世纪的经济领导地位”。
    里根时代的功过是非，有的，已有公论；有的，论定还需时日。从这个意义上讲，新政府对老总统的挥手，不是“别了”，实在只意味着“回头见”。
    （附图片）
