### 价格改革——苏联当前的热门话题
周象光
1989-01-20
第7版(国际)
专栏：

　　价格改革——苏联当前的热门话题
    周象光
    新年伊始，苏共中央政治局开会，议题之一是如何制止乱涨价的现象。由于商品长期短缺，为缓解供求矛盾，物价当局曾对部分质优价低的高档抢手货大幅度提价。可是，有些企业借机以“新产品”为名跟着随意提价，去年底前后还流传过汽油、建材等要涨价的谣言，一度引起抢购风波。政府为稳定人心，一面立即辟谣，一面作出了从今年起对部分日用品降价１０％到３０％的决定。
    苏联现行的价格体制是经济粗放经营时期制定的，已成为当前推行经济改革的障碍。目前，实行新管理体制的企业已占工业总产值的６０％，一年后就将全面铺开。如不改革价格形成机制，企业的自筹资金、自负盈亏和完全的经济核算等原则就很难真正实现。
    现行价格体制是过去由国家集中制定的。几十年来，不管经济领域发生什么变化，价格形成机制和零售物价始终未变，因此，许多产品价格并不反映生产和销售过程中的社会必要消耗。近３０年来，农产品收购价平均提高了３．６倍，其中牛肉提高了１０倍，大大超过了零售价。农民向国家出售一公斤牛肉所得的钱，可在国营商店买回２．５公斤牛肉。燃料和原材料价格过低，使这些行业长期亏损，而有些工业产品价格又过高。显然，这些极不合理的状况是需要改变的。
    早在１９８７年６月，苏共中央全会就决定要对价格体制进行“根本改革”。现在，价格改革的方向大体已定，即缩小国家集中定价的范围，扩大企业定价权，实行国家价、合同价（议价）和自主价三种价格。根据政府的初步打算，改革将分三步走：１９９０年１月，改革工业品批发价格；１９９１年，改革建筑行业预算价格和农产品收购价格；最后，改革零售价格，并取消对农副产品的补贴，同时给消费者以补偿。但由于意见分歧，也为了慎重从事，具体实施方案至今尚未出台。
    物价问题涉及千家万户，在物价长期不动的苏联社会，人们对此更为关心。何时改革，如何改革，如何给消费者以补偿等问题就成了热门话题。从街头巷尾到苏维埃会议，从报刊到电台、电视台，从学者到官员，都围绕这个问题开展讨论。苏联政府对价格改革极为慎重，准备通过充分的酝酿和讨论后制定实施方案，并于今年上半年提交全民讨论。
    苏联学术界就此开展了热烈的讨论，有关部门的官员和专家也积极参加。虽然大多数人都认为现行的价格体制必须改革，但对怎样改革和改革应从何处入手，意见不一，有些意见相互对立，争论激烈。学者们对国家价格委员会提出的意向性方案，有的赞成，有的反对。争论的焦点之一是，提价有无必要，尤其是食品价格。
    反对提价者认为，提价等于保护和资助经营不善的企业，是对官僚主义的让步，而提价后又必须给消费者以补偿。普遍增加工资势必增加生产耗费，从而导致物价上涨。物价上涨后又必须再提高工资，如此循环下去，必然引起通货膨胀。因此，他们主张改革不应从流通领域入手，而应在生产领域提高劳动生产率和生产效益，首先要克服生产管理方面的官僚主义。有人核算，只要对农业部门的计划、管理、供应和核算体制进行改革，并对已拥有４００万工作人员的庞大的国家农工委系统实行精简，那么，非但可以不提价，甚至还可以降价。他们强调，价格正常化应当是经济恢复健康的结果。
    主张提价者认为，不理顺价格，任何管理体制的改革都不会取得明显的效果。现行的价格同官僚主义一样，是阻碍改革的重要因素，因为在价格形成方面，“消耗观点”仍起作用，企业热衷于提价，而不注意节约原材料。目前农业改革步履艰难，要在一两年内把生产搞上去是不现实的。为了缓解供求矛盾，要么实行凭票供应，要么提价，使价格按规律适应供求条件的变化和生产费用的波动。主张提价的人中也有人认为，目前尚不具备提价的条件，主张首先应对储蓄业务、货币和商业进行改革。看来，这种讨论还将进一步向深度发展。明年１月能否如期进行改革，目前尚难预测。
