### 共产党员的胸怀——记山东淄博兴龙企业公司经理程元佩
孙丰深　张信辉
1989-01-30
第2版(经济)
专栏：

　　共产党员的胸怀    
    ——记山东淄博兴龙企业公司经理程元佩
    孙丰深　张信辉
    １９７２年，程元佩３０岁时当上了大队党支部书记。上任的第一天晚上，他在日记扉页上写下了这样一段自勉的话：“我是一块煤炭，要把全部的热能献给龙一。”
    龙一村是山东淄博市淄川区龙泉镇的一个村。１９７２年龙一村经济居全镇第１３位，人均年收入仅９８元；１９８８年全村总收入已达２０００万元，人均收入１３００元。年人均创产值在全镇、全区、全市均已名列前茅。
    　　　　（一）
    “要想求得事业上的发展，就要有竞争意识。而人才的竞争是诸竞争之首。”这是程元佩日记本上的另一段话。
    那么，程元佩是怎么识才、用才的呢？
    有个三顾“茅庐”的故事：临村有一个建筑队技术员，名叫张家双。一个偶然机会老程认识了他，并看出他是个将才。当那个建筑队陷入困境时，老程请他到龙一去干一番事业。先后找过他七八次。小张早知老程是个善用人的干部，但有种种顾虑，没有松口。在初春的一个阴冷的下午，老程率领全体村干部登门求贤。张家双感动了，终于点了头。张家双带领７户人家迁到龙一村。他看到老程以诚相待，马上办起了建筑安装公司，当年就收入１４２万元，盈利３３万元。
    龙一还同上海扬子江电子仪器开发公司搞横向联合。该公司的吕增民、刘月娟夫妇俩，不远千里来龙一办起了沪光电子电器厂和电子配件厂。龙一提供了资金、厂房和５０名工人。电子电器厂生产的齐艳牌镇流器，在新加坡和巴基斯坦备受欢迎。“多功能可燃气体控制报警器”和“ＶＰＳ不间断稳压电源”填补了国内空白。
    行家里手使龙一村的经济大发展，村民的收入成倍增加。过去有的人埋怨老程“女婿香，儿子臭”，重用外乡人。现在都夸老程有眼光。
    目前，兴龙企业公司已招聘了１７名工程师，形成了一支经济、科技智囊团。
    　　　　（二）
    １９８８年晚秋的一天深夜，程元佩在日记本写上了下面这段话：“风险，考验着每一个企业领导者的追求、胆识和魄力；调动着每一个企业领导者的智慧、才干和潜能；风险，磨练着每一个企业领导者的意志、毅力乃至心理素质。一个企业领导者只有在风险中才能成长起来、成熟起来，一个共产党员，只有时刻牢记党在新时期的使命，才敢冒这个风险。”
    为了适应深化改革的新形势，他率先推行干部退职制度，给下一步实行的夺标竞选铺平道路。长期以来，村里形成了一个干部群。近年来，有些同志因年纪、身体、能力、思想水平等所限，不适应迅猛变化的新形势。怎么办？维持现状，不利于农村经济的发展，简单地用行政方法让一部分同志退下来不利于团结。老程经过深思熟虑，提交党支部和村委会讨论，决定对本村现职干部一律办理退职手续。按任职时间发放退职金，对年老体弱任职时间长的照顾从优。
    接着，从兴龙企业公司到所属各企业开始实行招标，不分干部群众，不分村内村外，不分原来任职不任职，不搞内定人选，搞论资排辈，各参加竞争者一律在同一条起跑线上凭真才实学平等竞争。
    竞争先从龙泉影剧院总经理这一职务开始。程元佩作为普通一员参加竞争。他想，如有强手胜他一筹，能使全村在富路上迅跑，他将积极支持中标者的工作。经过全村近２０００口人的挑选，他继续连任公司总经理。随后，各企业竞争者夺标。老程当场同中标者签定承包合同，并请法律顾问处依法公证。凡中标者，都须交风险金，或以个人的财产抵押。总经理按规定交了两万元，下属各企业中标者均如数交齐。
    这样，每一个中标者都带着风险，带着压力走马上任。
