### 认真切实地加强和改进企业思想政治工作
芮杏文
1989-01-28
第2版(经济)
专栏：

　　认真切实地加强和改进企业思想政治工作
    芮杏文
    要认真地、切实地加强和改进企业思想政治工作
    我们党有很好的思想政治工作传统。思想政治工作历来是我们党的一个政治优势。无论战争年代，还是社会主义建设时期，我们党是一贯重视思想政治工作的。
    １９８５年９月，邓小平同志在党的全国代表会议的讲话中讲到思想政治工作时说：“必须大力加强，决不能削弱。”他还说过：改革和现代化的科学技术，加上我们讲政治，威力就更大了。赵紫阳同志也一再要求我们两个文明一起抓。他说要“一手抓改革、开放，一手抓思想政治工作，二者不可偏废”。在党的十三届三中全会上，赵紫阳同志再一次强调发挥党的政治优势，发挥思想政治工作的作用。
    企业领导体制改变后，实行厂长对企业的两个文明建设全面负责。有人认为，这样做思想政治工作的地位下降了，是对思想政治工作的削弱。
    我认为这完全是一种误解。
    革命战争时期，我们党的思想政治工作与军事工作紧密结合，很有声色。从那时起直到今天，军队一直实行首长负责制下的思想政治工作的体制。这样做，丝毫没有削弱军队的思想政治工作。厂长对企业的两个文明建设全面负责，是与企业新的领导体制相适应的，符合思想政治工作是整个企业管理工作的重要组成部分的要求，顺应了经济体制改革和企业现代化管理的需要，为改变思想政治工作与生产经营“两张皮”的状况，提供了组织上和制度上的保证。
    厂长对企业的两个文明全面负责，并不意味着企业党组织就不抓思想政治工作了。共产党员、党的组织，要在群众中宣传党的主张，做群众的思想政治工作，这是党员的义务和党组织的职责。企业党组织要在厂长全面负责下的思想政治工作新体制中积极地开展思想政治工作。在新的情况下，思想政治工作要创造出新的形式、格局和新的经验。
    我们的厂长，不仅要抓好生产经营，而且要学会如何领导企业的思想政治工作。听说今年纺织部要通过函授培训现职的厂长，这是一个很好的主意。厂长除了要通过行政系统抓好思想政治工作外，还要懂得依靠党组织，尊重、支持工会、职代会的民主管理，发挥各群众团体的作用。
    前不久，我去河南省郑州国棉三厂和河南省纺织机械厂参观，就企业思想政治工作问题，同那里的一些领导干部座谈，并听取了郑州纺织机械厂的经验介绍。我看到他们在领导体制改变后，厂长已经较好地挑起了“两个文明一起抓”的担子，党组织和各群众团体，也在企业思想政治工作中发挥着各自的积极作用。他们的实践证明，改变企业的领导体制，思想政治工作并没有削弱，而且已经有了一些新的经验。
    我相信，只要我们坚决按照《中共中央关于加强和改进企业思想政治工作的通知》的要求去做，努力创造企业思想政治工作的新经验，我们的思想政治工作是一定会不断得到加强和充分发挥作用的。
    　　　　当前企业思想政治工作要注意抓好的几个方面
    企业思想政治工作的内容很多，我想当前首先要抓好以下几方面：
    １．把形势教育不断推向深入，增强党和政府在人民群众中的凝聚力。
    做到这一点，一要通过形势教育进行党的十三大路线的再教育，改革、开放总方针、总政策的再教育，用十三大的理论、路线和政策来武装、统一全党的思想和行动，凝聚全民族的力量，为“实现四化、振兴中华”而奋斗。
    二要帮助群众正确认识形势，正确认识十年改革的成绩，振奋精神，克服消极悲观情绪，坚定对改革的信心和勇气。这十年，我们确实取得了很大成绩。例如工农业的主要产品产量，尽管在人均占有量上和世界经济发达国家比还有很大差距，但在国家的总量占有国际位次上已经发生了很大变化。１９８７年和１９７８年相比，谷物从第二位上升为第一位；棉花、肉类从第三位上升为第一位；钢从第五位上升为第四位；原煤从第三位上升为第一位；原油从第八位上升为第五位；发电量从第七位上升为第四位；水泥从第四位上升为第一位，等。
    三要帮助群众正确认识和对待改革中出现的困难和问题，认识到改革是无比艰巨的伟大事业，不可能是一帆风顺的，现在遇到的问题，是前进中、发展中的问题，要看到我们的光明前程，相信并支持党和政府克服困难的决心和行动。
    四要使人民群众理解和懂得，改革不都是马上能见到多少实惠的，而是为了建立能促进社会生产力发展的社会主义新制度。
    ２．要搞好十三届三中全会指导方针和具体政策的宣传。配合三中全会决议的贯彻实施，在群众中做好宣传解释工作，使三中全会决议的贯彻落实成为群众的自觉行动。
    ３．配合企业的深化改革，开展增产节约活动，提高企业经济效益，增加有效供给，稳定市场物价；表彰好人好事；提倡艰苦朴素、勤俭节约的作风。
    ４．确立良好的企业精神、职业道德和社会公德，帮助党和政府开展廉政活动。
    ５．思想政治工作要关心人、尊重人、爱护人。党组织、党员、领导干部和政工干部都要做群众的知心朋友，为群众排忧解难，加强与职工的对话，改善工作方法，提高思想政治工作的吸引力。
    ６．党组织和党员要发挥战斗堡垒作用和先锋模范作用。工会、共青团、妇联和思想政治工作研究会等群众组织，要在思想政治工作中发挥各自的优势。
