### 迎接中美友好合作第二个十年
张亮
1989-01-01
第3版(国际)
专栏：

　　迎接中美友好合作第二个十年
    １０年前的今天，中华人民共和国与美利坚合众国正式建立外交关系，开始了两国关系的新阶段。经历了十度春秋，中美关系总的看来得到了平稳的发展，这是值得祝贺的。
    人们高兴地看到，中美建交１０年来，尽管也有风风雨雨，两国的友好合作还是在不断地发展。两国领导人经常互访，加深了彼此间的相互了解，为两国关系的发展增添了动力。中美在经贸、科技、文教、体育和新闻等领域的交流与协作有了明显进展。１９８７年中美贸易额是建交时的８倍，美国已成为中国的第二大外国贸易伙伴，美国在华私人投资居外国在华投资之首。中美之间的人员交流也迅速增加，从而大大增进了两国人民的相互了解和友谊。
    这些成果来之不易，它是中美两国领导人和各界人士共同辛勤耕耘而取得的硕果。中美关系之所以能比较平稳地向前发展，是由于两国政府和人民都有着发展双边友好合作关系的共同愿望，并为之进行了不懈的努力。我国政府一贯重视同美国的关系。在我们看来，中美关系的稳步发展不仅符合中美两国人民的根本利益，而且有助于维护亚太地区乃至世界的和平与稳定。这１０年来的事实已经越来越明显地证明了这一点。
    当然，回顾１０年来的中美关系，不能否认，发展并非一帆风顺，还存在困难和障碍有待排除。毋庸讳言，其中台湾问题是一个主要障碍，只要这一问题得不到妥善处理，中美关系的发展就会受到干扰甚至遭到破坏。台湾问题始终是影响中美关系顺利发展的阴影。本来对于台湾问题，中美建交联合公报和两国８·１７公报都有明确的规定，只要双方信守所达成的协议，严格遵守既定的原则，问题是不难处理的。如果美国政府在大陆与台湾实现“三通”和统一问题上有所作为，发挥积极作用，将有利于台湾问题的解决。在此之后，我们相信，中美两国将会建立起一种崭新的关系。此外，还需一提的是，在美国，干涉中国内政的事件时有发生。这虽然是美国极少数人的举动，但它严重地伤害了中国人民的感情，对中美关系造成了不良的影响，后果不容忽视。中美两国都是主权国家。我们希望在和平共处五项原则的基础上，双方多做有利于促进两国关系发展的事，不做干涉别国内政、伤害民族感情和损害两国关系的事。
    我国是最大的发展中国家，拥有丰富的资源和巨大的市场；美国是最大的发达国家，拥有雄厚的资金和先进的技术。中美两国在扩大经贸往来和科技合作等方面具有很大潜力，但目前的发展水平与两国的地位和各自的优势还很不相称。中国对美国的出口不到美国进口总额的１％，美国在华投资也不足美国在海外投资总额的０．３％。应该说，无论在经贸或是科技合作领域还有很大的发展余地。我们希望两国贸易能更跨进一大步，美商来华投资也能更加大胆而踊跃，同时还希望美国进一步放宽技术转让并消除对中国输美产品的某些歧视性政策，在平等互利的基础上取长补短、互通有无，使两国在经贸和科技等领域的合作提高到一个新的水平。当然，我国目前在吸引外资及经济技术合作方面还存在着不足之处，在出口产品多样化以满足美国市场上还需不断改进和完善。这有待于我们今后的共同努力。
    中美建交１０年来的历史证明，国与国之间的相互关系的好坏不取决于社会制度和意识形态的异同，而是取决于双方能否严格遵守和平共处五项原则。我们认为，和平共处五项原则是处理国与国之间关系的最可靠的准则，也是建立国际政治新秩序的基础。
    当前，国际形势出现了对话代替对抗、紧张趋向缓和的潮流。在这种新的形势下进一步发展中美友好合作关系仍然具有十分重要的意义。两国友好合作有着广阔的前景。当前，中国的改革开放事业正在深入发展，为中美关系的进一步发展提供了良机。美国政府也将换届，里根总统曾为中美关系的发展作出了积极的努力。现在当选总统布什是中国人民熟悉的领导人，他为促进中美友好合作做了许多有益的事情。我们有理由相信，在新总统任职期间，中美关系将会在３个联合公报的原则基础上更加健康、稳定地向前发展。
