### 民柬领导人纵谈雨季战场特点  抗越武装灵活进攻　越军据守城镇  乡村伪政权继续瓦解　抗越力量后勤更有保证
马胜荣  周修庆  刘爱成
1986-09-17
第6版()
专栏：

    民柬领导人纵谈雨季战场特点
    抗越武装灵活进攻　越军据守城镇
    乡村伪政权继续瓦解　抗越力量后勤更有保证
    本报曼谷9月16日专电  新华社记者马胜荣，本报记者周修庆、刘爱成报道：柬埔寨大地自5月进入雨季至今已四个多月。这期间，柬埔寨抗越战场形势如何？与上一个雨季相比，有何新的变化？最近，民柬抗越力量高级领导人在接受中国记者采访时纵谈了今年雨季的特点：一、去年雨季，抗越力量在刚刚放弃西部边界地区的基地之后，主要是立即转移到内地去寻找立足点。而今年雨季，则是在上一个旱季有利形势的基础上，进一步扩大内地的抗越战场；二、以瓦解、打击越伪乡村政权为主的战略获得显著成功；三、已为对付侵柬越军的下一个旱季攻势作了准备。
    往年的雨季战场一般都较沉寂，抗越力量和侵柬越军双方在经历了一个旱季的激战之后，至此均以休整为主。但是，今年雨季情况却已大不相同，抗越力量在洞里萨湖战场和金边周围地区不断向越军发动攻击，迫使越军不得不从西部边界地区调回部队以守卫金边和一些省的大城市。据民主柬埔寨副主席乔森潘介绍，民柬国民军的力量不仅在洞里萨湖周围和其他一些省份站稳了脚跟，而且已从金边北部和东北部发展到南部，7月中旬曾对金边以南十多公里的两个城镇发动进攻，使该地区的越军恐慌不已。西哈努克民族主义军总司令拉那烈王子透露，他的部队准备在国民军协助下，逐步深入茶胶等省打击越军。
    以大部队和重武器为主进行军事行动的越南侵略者，在雨季中遇到了天时不利的极大困难。相反，以游击战为主的抗越力量则可以继续灵活作战。乔森潘指出：“敌人想在雨季休整，我们则到处主动出击，使它顾此失彼，疲于奔命。”由于越军的大部分部队在雨季中不敢留在乡村和小城镇，这就给抗越力量提供了扩大抗越战场的有利条件。
    抗越力量在雨季作战中的重要战略任务之一是继续瓦解和打击越伪乡村政权。乡村伪政权是越南侵略者企图长期统治柬埔寨的基础，但同时也是它的最大薄弱点。乡村伪政权分散各地，敌人难以严密控制，而极易被民柬以游击战的方式去对付。抗越部队已在西部边境地区的马德望、暹粒、奥多棉吉等省瓦解和打击了一批乡村伪政权，使它们转而帮助抗越力量或采取中立，不再为侵略者效劳。民柬联合政府总理宋双领导的高棉人民民族解放阵线执行委员会委员殷初德指出，民柬国民军瓦解越伪乡村政权的方法非常有效，他的部队也正以这种方法瓦解越伪乡村政权。
    瓦解乡村伪政权不仅削弱了敌人，而且使抗越力量的军事活动更加有利，后勤供应更有保障。乔森潘说，在乡村伪政权被瓦解的地区，人民摆脱了敌人的控制，更好地与民柬抵抗力量合作，我们可以同群众交换和购买粮食，而敌人的经济来源却被断绝。瓦解和打击乡村伪政权活动，为进攻小城镇和大城市创造了条件。
    民柬抗越力量领导人透露，今年雨季中，抗越部队在加强游击战的同时，也在一些小基地和流动基地进行兵员补充和休整，为即将到来的旱季战斗作好准备。
    接受中国记者采访的民柬领导人认为，越南侵略者企图以其K—5计划封锁西部边界，并企图采取限制农民屯粮的办法来切断抵抗力量的武器弹药和粮食供应，但是他们的阴谋没有得逞。抗越部队目前的主要任务是破坏敌人的封锁线，以确保通道，在游击区建立稳定的粮食和其他物品的供应基点，以保证抗越战争的继续进行。
    如果说，去年雨季抗越力量在不得不放弃边界基地之后进入内地，处在建立新的基地的困难阶段的话，那么，今年雨季他们已巩固和发展了抗越基地，扩大了战场，进入了一个夺取新的胜利的阶段。民柬抗越力量经历了上个旱季的考验后，在今年雨季已进一步得到加强。可以预见，在下一个旱季中将会取得更大战绩。（附图片）
    民柬国民军某部战士在行军路上。
    柬埔寨内地一些村镇解放后，居民们建起了学校，用民族文化教育儿童。图为解放区学校的学生在做体操。
