### 在接受美国记者华莱士电视采访时  邓小平谈中苏中美关系和中国统一

1986-09-07
第1版()
专栏：

    在接受美国记者华莱士电视采访时
    邓小平谈中苏中美关系和中国统一
    新华社北京9月7日电　中共中央顾问委员会主任邓小平9月2日接受了美国哥伦比亚广播公司“六十分钟”节目记者迈克·华莱士的电视采访。下面是他在回答记者关于中苏关系、中美关系和中国统一等问题时讲话的主要内容：
    戈尔巴乔夫在海参崴的讲话有点新东西，步子迈得并不大。苏联内部对中国政策究竟怎么样，我们还要观察
    华莱士（以下简称华）：你对戈尔巴乔夫最近在海参崴的讲话有何看法？
    邓小平（以下简称邓）：戈尔巴乔夫在海参崴的讲话有点新东西，所以我们对他的新的带积极性的东西表示了谨慎的欢迎。但戈尔巴乔夫讲话也表明，他的步子迈得并不大。在戈尔巴乔夫发表讲话后不久，苏联外交部官员也讲了一篇话，调子同戈尔巴乔夫的不一样。这就说明，苏联内部对中国政策究竟怎么样，我们还要观察。
    华：您以前有没有见过戈尔巴乔夫？邓：没有。
    华：您是否想见见他？因为他说过，他愿意同你们在任何时候、任何级别上谈任何问题。您愿意同他进行最高级会晤吗？
    邓：如果戈尔巴乔夫在消除中苏间三大障碍，特别是在促使越南停止侵略柬埔寨和从柬埔寨撤军问题上走出扎扎实实的一步，我本人愿意跟他见面。
    华：越南人今天发表讲话，表示愿意和中国谈判，以便结束中越之间的困难局面。
    邓：越南这种表示至少有一百次了。我们也明确告诉他，前提是越南从柬埔寨撤出全部军队。柬埔寨问题由柬埔寨四方商量解决。
    中苏实际上处于热点和对峙，不过方式是通过越南军队同中国对峙。如果苏联能够帮助越南从柬埔寨撤军，我愿意跟戈尔巴乔夫见面
    华：所以，就邓小平和戈尔巴乔夫举行最高级会晤来说，球在戈尔巴乔夫一边。
    邓：要越南从柬全部撤军。对这个问题，苏联是能够有所作为的。因为如果苏联不帮助越南，越南一天仗都打不了。戈尔巴乔夫在海参崴讲话一直回避这个问题。所以我说，苏联在消除中苏关系三大障碍上迈的步子并不大。
    华：看来，中国同资本主义的美国的关系比同苏联共产党人的关系更好一些，这是为什么？
    邓：中国观察问题不是看社会制度。中美关系是看中国和美国关系的具体情况来决定。中苏关系是看中国和苏联关系的具体情况来决定。
    华：邓主任，刚才我的节目制作人要我再问一下邓主任是否愿意会见戈尔巴乔夫。
    邓：我刚才说了，主要的是如果苏联能够帮助越南从柬埔寨撤军，这就消除了中苏关系的主要障碍。我再说一次，越南入侵柬埔寨问题是中苏关系的主要障碍。越南在柬埔寨驻军也是中苏关系实际上处于热点的问题。只要这个问题消除了，我愿意跟戈尔巴乔夫见面。我可以告诉你，我现在年龄不小了，过了八十二了，我老早已经完成了出国访问的历史任务。我是决心不出国的了。但如果消除了这个障碍，我愿意破例地到苏联任何地方同戈尔巴乔夫见面。我相信这样的见面对改善中苏关系，使中苏国家关系正常化很有意义。
    华：具体地说，哪一件事应该放在第一位做呢？
    邓：三大障碍主要是越南侵柬，因为中苏实际上处于热点和对峙，不过方式是通过越南军队同中国对峙。
    华：是指越南在柬埔寨的军队吗？
    邓：是的。
    中美关系也有个障碍，就是台湾问题。希望里根总统执政期间能够使中美关系得到进一步发展，其中就包括美国在中国统一问题上能有所作为
    华：里根总统和夫人对我的节目很有兴趣，差不多每个星期天都看这个节目，在我的采访节目播出时，他们一定会观看。不知你有什么话对里根总统说？
    邓：在里根总统和夫人访问中国时，我们认识了。我们相互间的谈话是融洽的和坦率的。我愿意通过你们的电视台，转达我对里根总统和夫人的良好祝愿。我希望在里根总统执政期间，中美关系能有进一步的发展。
    华：目前中美双方是否存在大的分歧问题？
    邓：有。如果说中苏关系有三大障碍，中美关系也有个障碍，就是台湾问题，就是海峡两岸中国统一的问题。美国有一种议论说，对中国的统一问题，就是台湾问题，美国采取“不介入”的态度。这个话不真实。因为美国历来是介入的。在五十年代，麦克阿瑟、杜勒斯就把台湾看作是美国在亚洲和太平洋的“永不沉没的航空母舰”，所以台湾问题，一直是中美建交谈判中最重要的问题。
    华：美国在处理美台关系时是否未能按照它承担的义务去做？
    邓：我认为美国应该在这个问题上采取更明智的态度。
    华：什么态度？
    邓：很遗憾地说，在卡特执政的后期，美国国会通过了《与台湾关系法》，这就变成了中美关系的一个很大的障碍。刚才我说，希望里根总统执政期间，能够使中美关系得到进一步发展，其中就包括美国在中国统一问题上能有所作为。我相信，美国特别是里根总统，在这个问题上是能有所作为的。
    华：他们在这个问题上能有哪些作为呢？
    邓：可以鼓励、劝说台湾首先跟我们搞“三通”：通商、通航、通邮。通过这种接触，能增进海峡两岸的相互了解。这就为双方进一步商谈统一问题，实现统一问题创造条件。
    凡是炎黄子孙都希望中国能统一，我们采取“一国两制”的方式解决统一问题，对台湾人民没有损失
    华：再回到台湾问题，台湾有什么必要同大陆统一？
    邓：这首先是个民族问题，民族的感情问题。凡是炎黄子孙——我们老祖宗是炎帝、黄帝——都希望中国能统一，那种分裂状况是违背民族意志的。其次，只要台湾不同大陆统一，台湾的地位，台湾作为中国领土的地位是不肯定的，不知道哪一天又被别人拿去了。第三点理由是，我们采取“一国两制”的方式解决统一问题。大陆搞社会主义，台湾搞它的资本主义。这对台湾和台湾人民的生活方式不会改变，对台湾人民没有损失。至于比较台湾和大陆的发展程度，这个问题要客观地看。差距是暂时的。拿大陆来说，我们建国三十七年来，有些失误，耽误了，但根据大陆的现行政策，发展速度不会慢，距离正在缩小。我相信大陆在若干年内至少不会低于台湾的发展速度。道理很简单，台湾资源很缺乏，大陆有丰富的资源。如果说台湾已发挥了自己的潜力，大陆的潜力还没有发挥，肯定会很快发挥出来的。而且就整体力量来说，现在大陆要比台湾强得多。所以单就台湾国民平均收入比大陆现在高一些这一点来看两方面的优势是不全面的。（附图片）
