### 四十一届联大展望
徐林兴
1986-09-16
第6版()
专栏：述评

    四十一届联大展望
    新华社记者　徐林兴
    每年秋季，各国要人聚首纽约，纵论世界风云，谋求缓解国际纷争。今年9月16日开幕的四十一届联大将审议纳米比亚、南非、柬埔寨、阿富汗、中东、中美洲、世界裁军和国际经济合作等当前重要国际问题；联合国财政危机也将成为这届联大的紧迫问题之一。
    与往年的做法不同，四十一届联大开幕后，首先举行为时四天的纳米比亚问题特别会议。一百多个国家的代表，其中包括中国等十多个国家的外长，将在会上发言。反对南非当局继续非法占领纳米比亚将成为这次特别会议的主调。
    比勒陀利亚政权在南非顽固推行种族隔离政策，实行紧急状态法，使南非广大黑人生活在严重的白色恐怖之中。因此，在今年的联合国讲坛上，要求强化对南非的经济制裁和彻底摧毁种族隔离制度的呼声，将比以往更加强烈。
    今年是越南侵占柬埔寨的第八个年头。柬埔寨的爱国抵抗力量在抗越斗争中不断壮大，并在国内外赢得广泛的同情。民柬联合政府最近就政治解决柬埔寨问题提出的八点建议，将会使其在联合国得到更多的支持。越南顽固拒绝执行联大要求它从柬埔寨撤军的决议，将会遭到更为严厉的谴责。
    今年也是苏联武装干涉阿富汗的第七年。在阿富汗游击队的顽强抵抗和强大的国际舆论压力下，苏联终于在上月表示准备从其十二万侵阿大军中撤回六个团。然而，这不过是一种象征性的撤军。估计四十一届联大将敦促苏联提出从阿富汗撤走其全部军队的时间表，并立即停止干涉阿富汗内政。
    中东问题几乎是每届联大必议的老问题。面对日趋动荡的中东局势，多数国家代表将在四十一届联大重申：只要以色列继续侵占阿拉伯领土，只要巴勒斯坦人民无法行使其不可剥夺的权利，中东地区就不可能实现全面、公正、持久的和平。
    中美洲局势是近几年列入联大议程的又一重要问题。上届联大因各方意见不一而未能就中美洲问题通过任何决议。鉴于孔塔多拉集团最近的和平努力所遇的阻力，今年联大看来也不大可能就中美洲问题取得一致意见。但是，美国最近决定向尼加拉瓜反政府力量提供军事援助，公开干涉他国内政的行径，势必遭到多数国家的反对。
    在裁军领域里，自去年美苏最高级会晤以来，并没有取得任何实际进展。苏联最近就核裁军和常规裁军提出了新建议，并在核试验、核查和外空武器研究等问题上作出了一些让步的姿态，其目的仍在于打掉美国的“星球大战计划”和保持自己在某些核武器领域里的优势地位。至于美国，它不仅在“星球大战计划”等问题上坚持自己的立场，而且以苏联违约为借口，扬言将不再遵守美苏限制战略武器第二阶段协议，企图在美苏力量对比中重新获得战略优势地位。第三世界国家对两个超级大国在裁军领域进展缓慢的不满情绪，会在四十一届联大得到反映。
    在国际经济合作领域，特别是在南北关系中，近些年来出现了新的动向。发达国家，特别是美国，凭借其近几年经济形势好转的有利地位，不仅拒绝就当前重大国际经济问题同发展中国家进行认真谈判，作出必要让步，反而强求发展中国家调整，甚至改变经济政策。预料包括中国在内的第三世界国家将在四十一届联大强调：发展中国家有必要按照各自国情进行经济政策调整，国际社会也有责任为发展中国家的经济调整创造有利的国际环境；南北经济鸿沟的扩大，既不利于世界经济发展，也不利于维护世界和平。
    四十一届联大还将讨论联合国财政危机这个联合国的紧迫问题。美国单方面削减所摊的会费，以及为获得对联合国的控制权而提出的所谓“加权表决”主张，将遭到广大联合国会员国的反对。
    第四十一届联大能否反映世界公众的要求，对国际局势产生积极的影响，还将取决于各国代表的积极努力。（新华社联合国9月14日电）
