### 变个人优势为集体优势——谈加强领导班子民主集中制建设
刘成果
1986-09-30
第5版()
专栏：论坛

    变个人优势为集体优势
    ——谈加强领导班子民主集中制建设
    刘成果
    近几年来，各级领导班子进行了较大的调整。新的领导班子成员，就其个人素质来讲，同过去相比多数都有所提高。这种个人优势，怎样变为工作优势、群体优势呢？我以为，最根本的是要加强民主集中制建设。
    调整后的各级领导班子，新成份较多，许多人对民主集中制的常识还不完全了解；老同志中，多数是原班子中的一般成员，对如何执行民主集中制也缺少经验。这就使有些领导班子中出现了一些不正常的现象。有的年轻同志怕别人说对老同志不尊重，不敢轻易发表意见；有的老同志又怕别人说对新同志不支持，遇事也不轻易表态，结果成了“两头客气”。还有的是“让我干，我就得说了算”，听不得别人的意见，搞“一言堂”、“家长制”。还有的领导同志由于不善于集中，班子成员之间发生意见分歧，不知道怎样去统一；个人有了正确的想法，也不明白如何才能变成集体的决议，结果往往是议而不决。这些问题的存在，影响了领导班子集体作用的发挥。
    党委制是民主集中制的一项重要内容。实行党委制要抓好三个环节：一是坚持集体领导。凡是涉及党的路线、方针、政策的大事，重大任务的部署，重要干部的任免、调动和处理，群众利益的重要事项以及上级领导机关规定应由党委集体决定的问题，都必须由党委集体讨论。二是分工负责。明确规定每一个人对一定的事情所负的责任，使每个领导成员都能按照集体的决议独立负责地、创造性地做好分管的工作。三是有分工也要有合作。分工能够发挥长处，合作可以取长补短。对其他同志分管的工作漠不关心，甚至不配合、不支持。自己的那一摊搞不好，全局的工作也要受影响。抓住集体决策、分工负责、配合协作三个环节，并抓住三者间的内在联系，集体优势才能实现。搞好“一班人”的团结对领导班子是否有战斗力具有决定性影响。搞好班子内的团结，最主要的就是同志间要有充分的信任感和坦率的谅解精神。在一个班子内部，由于每个人的觉悟水平、思想方法和看问题的角度等方面的差异，对一些问题的认识和处理，必然会有各种不同的想法和意见，难免会有些碰碰磕磕。在这种情况下，就要从团结的愿望出发，求大同，存小异，属于原则问题要坚持，经过充分酝酿讨论，达到思想认识上的统一。属于非原则问题，就要互相谦让，互相谅解，不要一味纠缠，更不能把工作上的意见分歧，变成个人之间的成见。闹无原则纠纷，不能心情舒畅，工作也必然要受到影响。胡耀邦同志最近谈到班子团结问题时指出：“一个人如果在这样或那样的具体是非上输了理，还比较好办；而如果在团结问题上输了理，就站不住脚了。”一定要认清领导班子不团结的严重危害性，为了共同的目标，每个领导班子成员都应自觉地搞好“一班人”的团结。
    一个领导班子民主集中制坚持得如何，关键在于书记当得怎么样。在领导班子里没有什么“书记大”、“委员小”之分。书记是“班长”，而不是家长，应该自觉地把自己平等地摆在集体之中。此外，书记要有良好的民主作风，积极在班子里创造一种商量的气氛，生动活泼的气氛，鼓励每个同志敢于讲话。同时要用心听取不同意见，善于集中正确的意见，从善如流，作出决断。那种习惯于搞“一言堂”、“家长制”，甚至唯我独尊，专横跋扈，压制不同意见的现象，是封建专制思想在我们党内政治生活中的遗毒。一定要把这种坏作风清除掉。当“班长”的还要有博大的胸怀，豁达的气质，不能小肚鸡肠，斤斤计较个人恩怨得失。对同志要宽宏，要善于团结对自己有不同意见，甚至反对过自己的同志一道工作。工作中出现问题能够承担责任。“班长”要有较高的协调能力，要象一个好的乐队指挥一样，能在复杂的演奏中准确地辨明每件乐器的发音情况，及时地对某些演奏者加以指点，使乐队的演奏取得成功。
    党委会内的民主空气有助于发挥每个同志的聪明才智，但要使大家往一个方向使劲，形成真正的集体优势。作为党委书记，要用心听取不同意见，善于集中正确的意见，使正确的意见被多数人接受，并形成集体的决议。而一旦形成党委集体决议之后，每一个成员，包括党委书记，都必须坚决执行。
    要通过健全领导班子的民主生活会制度，经常开展积极的思想斗争，发扬正气，抵制歪风邪气。在领导班子内不允许搞小圈子，不允许搞拉拉扯扯、搞帮帮伙伙的关系学；不允许当面不说，背后乱议论，搞阴一套阳一套；不允许搞阿谀奉承，抬轿子，帮倒忙；不允许泄私愤，打击报复。要敢于坚持原则，对思想作风不端正的人，要及时进行批评教育，对问题严重、给领导班子造成很坏影响的人，要坚决绳之以纪律。这样，就能把整个领导班子建设成为风气正、守纪律的坚强的领导集体。
                  （本文作者为中共黑龙江省委副书记）
