### 太空——竞争激烈的新领域
张亮
1986-09-11
第7版()
专栏：

    太空——竞争激烈的新领域
    张亮
    一月二十八日“挑战者”号航天飞机爆炸事件震惊全世界，给美国的航天计划蒙上了阴影。然而，国际太空竞争并未因此而减弱，其势头仍然趋向激烈。
    美国虽然今年的航天计划一再受挫，继“挑战者”号失事后连续几次遭到失败，在国内引起严重焦虑，但政府和有关部门正在进行调整，以保持美国的空间技术优势。里根总统于三月间改组了宇航局，八月十五日又决定耗资二千八百万美元生产一架新的航天飞机。与此同时，美国宇航局准备在今后一个时期不再为私人机构发射卫星，而把力量集中于开拓和发展新技术，发展对国家安全至关重要的卫星以及部署新的太空设施。据估计，下次发射航天飞机的日期将推迟到一九八八年初。
    九月五日，美国成功地发射了一枚“三角洲”火箭，这是一月间“挑战者”号失事以来美国太空计划取得的一次重大进展。从美国目前的航天计划看，其目标是在一九九四年启用永久性的载人太空实验站，以及实施里根的“星球大战”计划。美国的一些公司则准备发展私人发射卫星工业。
    苏联在太空竞争中，实力雄厚，并在一些领域居世界领先地位。今年是人类历史上首次航天飞行二十五周年，苏联宇航员尤·加加林于一九六一年四月十二日驾驶“东方—1”号宇宙飞船，用一百零八分钟绕地球飞行一周，安全返回地面。苏联共发射二千多颗各种用途的卫星，其数量比世界其它国家发射的卫星总和还多。苏联建造了三代轨道站——“礼炮—6”号、“礼炮—7”号、和“和平”号，其中“礼炮—7”号一九八四年创造了连续飞行二百三十七天的最高纪录，而美国的纪录只有八十四天。更先进的“和平”号轨道站设有材料加工车间、新型晶体和合金生产车间等，还可同六个组合舱对接。据外电报道，美国侦察到苏联已生产出两架航天飞机，估计将在近一两年发射第一架航天飞机。
    欧洲近年来航天工业发展迅速，在西方发射商业卫星方面已成为美国的强有力的竞争对手。自从一九七九年十二月二十四日欧洲航天局成功发射“阿丽阿娜”火箭以来，到现在已发射了十八次（其中四次失败，最近一次发射失败是在今年五月三十一日），先后把二十四颗通讯卫星送入地球同步轨道。在“阿丽阿娜Ⅰ型”火箭的基础上，欧洲航天局已研制出了Ⅱ型、Ⅲ型和Ⅳ型，Ⅴ型火箭现处于设计阶段，预计一九九五年投入使用。“挑战者”号航天飞机失事后，“阿丽阿娜”火箭的发射订单已排满到一九八九年底，预计将发射二十五颗卫星，营业额达一百多亿法郎。 
   “阿丽阿娜”火箭的竞争优势是发射价格较便宜，而且一枚火箭可同时发射两颗卫星。欧洲航天局还制定了雄心勃勃的航天计划，目前正在研制两架三角翼小型航天飞机，可望在一九九五年用“阿丽阿娜Ⅴ型”火箭将“赫姆斯”号航天飞机送入轨道，它的有效载荷包括六名宇航员和四吨半货物。
    日本的航天工业起步较晚。今年八月十三日，它首次发射了H—1型运载火箭，成功地把两颗人造卫星送入轨道。八十年代以来，日本逐渐加强航天科学技术的研究和开发活动，计划在一九九二年用国产火箭发射“宇宙无人实验室”。许多西方专家认为，日本在太空开发方面正在奋起直追，有“后来居上”的巨大潜力。
    此外，瑞典和印度等许多国家也在加紧研究和发展本国的空间科学技术。《美国航天》杂志发行人格雷认为，“今后的重要工业实际上是在太空方面，一场能同微电子学革命相比的革命即将到来，现在尚处在初期阶段”。
    太空是一个具有巨大开拓潜力的新领域，它作为人类的共同财富，应该完全用于和平目的，造福于人类。但是，美苏两国在发展太空民用事业的同时，不断加剧在太空的军事争夺。它们除发射了间谍卫星、侦察卫星和预警卫星等外，还进行了一系列杀伤卫星试验。更为严重的是，美苏都在大力发展太空防御体系，把太空作为军备竞赛的场所，威胁着世界的安全与和平。这完全违背了世界各国人民要求和平利用太空的强烈愿望。
