### 充满活力的不结盟运动——评第八次不结盟国家首脑会议
李文政
1986-09-06
第6版()
专栏：本报记者述评

    充满活力的不结盟运动
    ——评第八次不结盟国家首脑会议
    本报记者　李文政
    第八次不结盟国家首脑会议定于6日下午在哈拉雷降下帷幕。正如一位非洲国家领导人所指出的，这次会议是在不结盟运动中最年轻的国家津巴布韦举行的，会议本身正如这个朝气蓬勃的国家一样，也充满活力，充满了不结盟运动的活力。
    在首脑会议期间，各国领导人探讨了世界各地区紧迫问题的解决途径。他们分析了存在的问题，交换了看法，提出了主张和具体措施，取得了更多的一致意见。这，势将对当前一系列重大国际问题的解决产生积极的推动作用。津巴布韦的新闻部长称哈拉雷会议是一个“转折点”，意味着不结盟运动进入了意见更为一致、行动更为统一、更加讲求实际的时期。
    不结盟运动的这种一致首先表现在对世界大势的认识上。出席这次不结盟首脑会议的领导人认为，世界面临严重局势，超级大国对这种局面负有直接责任。有关人士介绍，会议就要发表的政治宣言将指出，超级大国的敌对状态与旨在扩大影响的政策，导致军备竞赛特别是核军备竞赛升级，并使这种竞赛在质量与数量上都达到前所未有的程度，严重地危及国际和平与安全，危及人类生存，同时也迫使广大发展中国家把大量人力、物力投入到防务上去。会议将发表的经济宣言则着重说明，国际经济关系的危机在加深，发展中国家与发达国家的贫富差距在扩大，发展中国家的正常经济运转和社会发展受到威胁。在世界经济体系中，贸易条件恶化，利率居高不下，债务危机严重。这些问题已影响到第三世界国家的民族独立，危及到它们的主权与政治完整。
    正是基于这样一种基本认识，这次首脑会议要求超级大国彻底裁军、特别是裁减核军备，要求确立平等的新的国际关系和经济秩序，要求“毫不迟延地”举行南北会谈，加强南南合作和多种形式的地区合作。这些主张将对维护世界和平和促进广大第三世界国家的经济发展产生深远的影响。
    对世界根本格局认识的一致性和各国大致相同的历史命运，使不结盟运动成员国在处理世界面临的紧迫问题上有更多的共同立场和语言，有了采取一致行动的要求，并由此产生更为讲求实际的精神。
    南部非洲问题是有说服力的证明。第八次不结盟首脑会议主席穆加贝强调，我们需要的不仅是言词，而是行动，在南部非洲问题上是这样，在其它地区问题上也是这样。不结盟国家表示在政治上、道义上支持阿扎尼亚和纳米比亚人民斗争的同时，还提出了制裁南非当局的具体方案，成立支援前线国家的基金会等。南部非洲的解放斗争组织高度赞扬这次会议的积极作用，认为哈拉雷会议“令人鼓舞”。
    第八次不结盟首脑会议虽然是在非洲举行的，但会议依然对东南亚和西亚的两个热点表示严重关切。南斯拉夫、巴基斯坦、尼泊尔和科威特等国的领导人都要求外国军队立即从阿富汗、柬埔寨撤出，让那里的人民自由地、独立地决定他们自己的命运。津巴布韦总理穆加贝也要求恢复那里人民的民族自决权利。这些，都显示了不结盟运动对超级大国的霸权政策的严正警告。
    新德里首脑会议曾为解决伊朗、伊拉克之间的漫长战争作出种种努力，但没有产生具体成果。这次，各国领导人继续努力，再度敦促两伊结束战争。穆加贝总理为出席会议的两伊领导人安排了间接接触。但因众所周知的深刻政治原因乃至久远的宗教冲突，障碍很大。尽管如此，哈拉雷会议在广大第三世界国家努力的基础上，提出一系列具体建议，为填补两伊之间的鸿沟投下了又一铲弥合的土壤。
    第八次不结盟首脑会议是整个不结盟运动的继续。这次会议开幕的日子恰好是不结盟二十五周年纪念日。各国领导人在回顾二十五年历史时深感鼓舞。二十五年来，五大洲风云变幻，波诡云谲，世界经历了深刻的变迁。在同一历史时期，世界曾出现众多国际性组织，其中不少已在历史的波涛中被淘汰、解体。但不结盟运动却把越来越多的中小国家团结在一起，不断发展壮大，成为现今国际舞台上重要力量。在处理纷繁复杂的世界矛盾时，不结盟运动捍卫中小国家的利益，提出了“集体抵制”、“集体自力更生”等重要的政治和经济主张，为保卫中小国家的主权与经济发展作出了贡献。各国领导人指出，不结盟运动的二十五年，包括第八次首脑会议，是一个蓬勃向上的趋势。
    当然，不结盟运动面临的挑战是严峻的，多方面的。但正如不结盟运动的奠基人铁托所讲的那样：人类总不会把自己的命运放在极少数几个国家手中。第八次不结盟首脑会议再次表明，不结盟运动正显示出旺盛的活力，并正在为整个人类更美好的前途而奋斗。（本报哈拉雷9月6日电）
