### 弃暗投明者的叙述
刘爱成　马胜荣
1986-09-30
第6版()
专栏：

　　弃暗投明者的叙述
　　本报记者　刘爱成　新华社记者　马胜荣
    坐在我们面前的是一位四十开外的柬埔寨人。越南侵略者给柬埔寨人民带来的深重灾难已在他身上留下深深的印记：他的头发过早地变成花白，宽阔的脑门上出现了深深的皱纹，精神显得疲惫，只有那深沉、凄楚的声音表现出他对越南人的仇恨。
    他叫奥成，原来是韩桑林伪军在奥多棉吉省的主任医疗官，因不满越南人的统治和压迫于今年7月16日毅然向抵抗力量投诚，参加了抗越斗争的队伍。
    最近我们在柬埔寨奥多棉吉省西哈努克民族主义军的一个营地采访了奥成，他说：“越南人口蜜腹剑，他们声称来帮助柬埔寨人，实际上是来压迫我们，霸占我们的国家。”“现在，越来越多的柬埔寨人已经看清了越南人的真面目，正在用各种办法对付他们。”
    奥成原来在金边的一所医院为越南和伪军高级军官治病，后来被派到奥多棉吉省搞战地救护。他说：“在医院和战地救护队都有越南顾问监视柬埔寨人的行动，一旦受到越南人的怀疑，就会被处死或暗害。”
    越南侵略者的所作所为，使奥成逐渐看清了这样一个事实：越南人企图把柬埔寨变成越南的柬埔寨。因此，他决心弃暗投明，7月16日清晨，他在西哈努克民族主义军的帮助下，越过越军的封锁线，进入抵抗力量的基地。
    今年以来，向抵抗力量投诚的岂止奥成一人，据西哈努克民族主义军副总参谋长夏卡朋王子介绍，到9月上旬，已有四百零三名韩桑林伪军官兵向他们的部队投诚。民柬国民军西北战区负责人告诉记者，目前已有成千伪军官兵投向民柬国民军，向宋双领导的高棉人民民族解放阵线投诚的人数有二百五十一人。
    二十六岁的特沙恩投诚之前是韩桑林伪军四师十九营营长，他说越南人用枪逼着我们打头阵。十九营营部有两名越南顾问，每个连都有一名越南顾问，这些越南人是最高指挥官。十九营调到柬埔寨西部地区以后，军心越来越不稳，一些官兵和士兵一起商量对付越南人和投奔抗越部队的计划。调防后不久，十九营一个连的士兵集体向抗越力量投诚。特沙恩说：“我的部队象一盘散沙，无法指挥。我也不能帮助越南人指挥柬埔寨人打柬埔寨人。”
    今年7月，他佯称带领一个连去攻打抗越力量的据点，集体向抗越部队投诚。
    麦锡尼投奔抗越力量之前是韩桑林国防部特别政治处的连级军官。越军侵占金边后的第二年，他被迫参加伪军。麦锡尼说，“没有法子啊！不参加伪军的青年就有被扣上私通抗越力量帽子的危险，或被投入监狱，或被迫去边界地区修筑工事。”麦锡尼说：“到了外省，我更看清了越南到柬埔寨是为了帮助柬埔寨人的谎言。越南人在柬埔寨的土地上为所欲为，抢粮、烧房、奸淫妇女，杀害我们的同胞，有良心的柬埔寨人看到这些，心里就充满了仇恨。”
    7月下旬，麦锡尼决定利用特别政治处伪军官的特殊地位，投奔抗越部队。他带着妻子和一儿一女，从金边乘车沿五号公路向马德望进发，沿途虽然哨卡重重，但他的特别通行证起了护身符的作用，使他一家四口顺利地到达了马德望。尔后，和民主柬埔寨联合政府在该县的地下组织取得了联系，进入抵抗力量控制的地区。
    最近我们走访了柬埔寨西北部的几个抗越力量基地，见到了不少投诚的韩桑林伪军官兵，据抵抗力量领导人介绍，许多弃暗投明者已加入抗越队伍开赴前线作战，一些有技术特长的留在基地帮助培训新兵，愿意回家也放行，无家可归者可暂时去难民营。在采访中我们得到的印象是越来越多的韩桑林伪军官员，已经看清了越南的侵略者面目，不断投诚或暗中支持抗越队伍。正如民柬联合政府一位领导所说的那样，高棉士兵（韩桑林伪军）正在成为抗越力量的一部分。
