### 整党使我改掉了自己身上的毛病
任敏
1986-09-16
第5版()
专栏：

    整党使我改掉了自己身上的毛病
    任敏
    编者按：任敏同志是承德市大庙乡北梁村的党支部委员、村民委员会主任。在整党中，他不仅勇于进行自我批评，还及时纠正了自己的错误。这说明这个村的整党不是雨过地皮湿，而是切实地解决一些群众关心的实际问题。这里刊登的任敏同志的文章，值得农村党员干部一读。
    我当村长十几年来，特别是党的十一届三中全会以后，确实为群众办了一些好事。每逢群众提起这些，都夸奖我，称赞我，可有时也在背后批评我，说我这些年利用人民给的权力谋私利。
    我刚当村长那阵子，曾经给自己定了三条章法：一不贪污；二不赌博；三不乱搞女人。我认定，不管到啥时候，只要别在这三条上出毛病，就犯不了大错误。由于我给自己订的标准太低，加上平时很少学习，久而久之，我的思想就起了很大变化。虽然没有在那三条章法上犯事，但是犯了一个以权谋私的错误，不仅辜负了群众的信任，也给党抹了不少黑。
    比如，从1980年开始，我拖欠村里七百多元公款，四五年过去了，这笔钱一直趴在账面上。群众说：这是黑脸挣钱给白脸的花，你借我也借，不借白不借。结果群众共欠公款六千元，其中干部占去一千七百元。时至今日，要说还不起，那是假话。干部群众的眼睛全盯着我这个村长，谁也不还一分钱。我为啥迟迟不还呢？我有我的小算盘，我搞了一个烟酒小卖部和一个议价粮油销售点，三天两头要进货，需要资金去周转，借银行里的钱要掏利息，不如花村里的钱合算、顺手。村子离市区九十里路，进点烟酒都不方便，每月要进几千斤的粮油更不是容易的事。我又想起一个假公济私的点子，村里的大汽车，时常要去市里拉柴油、汽油、买机器零件，送耐火土。车辆归我安排，什么时间走，上哪去，都是我说了算，我就用这台车为自己捎货。去年一年，我就捎了二十多次，不管车绕多少路，我也让司机想法把我要的货捎回来，少则几箱烟酒，多则二、三千斤粮油，以使我的买卖货源不断，生意兴隆。
    我还利用职权安排了子女。我们村有乡办的企业，邻近还有国营的矿山，向他们讨几个招工指标安排子女和亲友，不是很难的事。群众说，还是村长有算计，我们甩了不少手榴弹（送烟酒）都办不成的事，任敏脑瓜一转转，就办妥了。
    我家有三间房子一处院，按人口来讲，满能维持住着。但是我想，当干部不能一辈子，铁打的衙门，流水的官，人在人情在，趁我当村长时盖房子容易些，买砖瓦、木料便宜些，干活也有人愿意为我出力，房基地多占点群众也不敢提。下台后再盖房，就得抬着脸求人家，难处就多了。因此我又盖了五间大瓦房，套了大院，多占宅基地三分多。我盖房时起房场用的是村里的推土机，运石头用的是村里的拖拉机，都不花一分钱。更不象话的是给我帮工套院墙的人把手砸坏了，我也让他去村里报销了药费。
    我们村的吃喝风比较严重，这与我的影响有很大关系。就拿春节来说，请我吃饭的都要排队、挂号，一天二顿，实在赶不开，早晨也得去，一吃就出了正月。有时，我也琢磨：亲戚朋友请我是出于人情；找我办事的人请我是有个人打算；奇怪的是对我有意见的人也请我。后来，我明白了，这些人请我是怕遇到大事小情我给他们小鞋穿。这不仅吃掉了党的优良传统，也吃掉了党的威信和群众对我的信任。
    我由于公私不分，以权谋私，没有那么多的精力去管村上的事了，使集体事业受到了很大损失。
    去年底，我们村开展了整党，我头脑清醒了许多，使我看到了自己身上的不少毛病，觉得我这个党员太自私自利了。我搞的这些以权谋私的事，是严重的不正之风，如果让这股歪风刮下去，那将刮掉社会主义，刮掉党的威信，自己也会被刮进不能自拔的泥坑里去。我在党员会上深刻检查了自己以权谋私的错误，又给自己原来的三条章法加上了三条：一不以权谋私，二不假公济私，三不吃请受贿。我还把用车捎货，用拖拉机运料，用推土机平房院，陪客吃饭等都算出价钱，连同拖欠的公款和多占的房基地作价一古脑退了回去。群众看我检查得深刻，态度诚恳，退赔也好，不仅谅解了我，还让我继续当村长。我暗下决心，今后要不忘自己是一名共产党员，多为群众办好事，办实事，带领群众一道致富。
