### 盖章一百七　工程遥无期
李而亮
1986-09-05
第5版()
专栏：调查汇报

    盖章一百七　工程遥无期
    本报记者　李而亮
    大庸市食品厂的技术改造工程从1983年开始规划，到现在已经三年了。记者最近到这里采访，厂长从文件柜、皮包里捧出一叠叠材料，从各种申请报告、项目建议书，到一份份盖着公章的文件、设计方案，可谓应有尽有。可是，记者把目光从数不清的材料堆上移向厂区后，看到的却是：工人们仍挤在破烂低矮的车间里（见图一），大汗淋漓地操作着几十年前的机器。而一套花三十多万元从国外引进的面包生产线设备却躺在大院里（见图二），任凭风吹雨淋日晒。花三十万元征到的新厂区土地，还是杂草丛生的一片荒地（见图三）。这一切给人的印象是，食品厂的改造工程仍停留在一纸空文上。
    1983年，随着大庸市张家界这个人称国家森林公园的开放，大批游人接踵而至，以往的食品生产远不能满足市场需要。为此，大庸市和食品厂的领导向上级打了多份要求改造扩建工厂的报告。1984年5月，经国家经委、财政部批复，这个厂被列为1985年全国新改造企业的重点项目。
    正当就地改造施工进入高潮之际，省里由省计委、省经委、省食品协会、省工商银行和自治州一些部门组成的扶贫小组来大庸市考察。他们认为食品厂就地改造无发展前途，在没有经过周密考虑和履行申报手续的情况下，决定变就地改造为易地改造，工程投资由原计划的一百四十万元增加到二百五十万元。一经拍板，原有工程立即停工，原有设计全部作废。接着，省食品协会下达了易地改造的正式文件。文件明确投资为二百五十万元。至于这些资金从何而来，如何解决，文件中只字未提。另外，省食品协会还有一个“疏忽”，就是文件直接下到了市里，而没有给省里一些部门“打招呼”，没有经自治州逐级下发，这就惹来了许多麻烦。
    去年夏天，厂方拿着文件、工程设计方案到省工商银行贷款，工商银行首先堵了门，理由之一就是这个项目立项时，没有给他们“通气”（尽管决定易地改造时省工商银行有人参加），要钱就去找下文件的单位。厂方只有找省食品协会，协会的领导人两手一摊，无钱可给，把问题推给省商业厅。商业厅主管人的回答是：“我们只同意就地改造，易地改造的文件是省食品协会下的，应由他们管到底。”省食品协会一个主管人听后，则很轻松地说：“那我们就把原来下达的易地改造的文件撤销算了。”后来，厂方通过多方求情说好话，省工商银行才给贷款七十万元，但先决条件是要大庸市政府写个以后不再为这项工程贷款的保证。市里也明知七十万元不够，但为了把钱弄到手，只好写了保证。
    征用土地也是步履艰难。开始说征用土地得有州经委的批文，因为这是一项技术改造项目。为了搞到这一纸批文，厂方足足折腾了两个多月，州经委才下了批文。这个批文拿到州征地办公室落实时，征地办的负责人提出了异议，认为工程规模超出了技术改造的范围，应以基建项目立项，要州计委的批文才能征地。这意味着，一切手续又得从头再来。
    三年来，大庸食品厂改造工程在落实的过程中耗费了大量的人力物力。据厂方统计，工程从申报到完成一系列的批复，厂、局向上所打的报告、协议、合同书四十九个，由上级和有关部门下达的文件、通知三十四个，盖下公章一百七十三个。厂方共派出一百零四人次到省、自治州，花去旅差费、招待费一万五千多元。但工程目前还有一百万元的资金没有着落，处于欲干不成，欲罢不能的状况。而厂方却要以每年生产的全部利润去支付银行贷款的利息，这无疑把工厂推入难以生存的境地。记者走访了大庸市、自治州及湖南省的有关部门，这些部门的负责人都大体了解此事，也道出其中一些原因和弊端，但都是强调他人的过错多，责备自己的少，更说不上有帮助企业摆脱困境的切实有效措施了。真不知道，这个“皮球”还要踢到哪一年！（附图片）
