### 北京大学校长丁石孙教授谈决策民主化科学化  高等学校要出新思想
毕全忠
1986-09-01
第3版()
专栏：

    北京大学校长丁石孙教授谈决策民主化科学化
    高等学校要出新思想
    所谓新思想，往往是马克思主义经典著作中所没有的，不能因为不符合某些现成的公式，就说它违背四项基本原则
    本报讯　记者毕全忠报道：北京大学校长丁石孙教授最近同记者谈话时提出：实现决策科学化、民主化，必须重视高等学校的作用。高等学校要出新思想。
  决策研究高校有独到长处
    丁石孙进一步解释说，现在，一些领导部门已建立了诸如政策研究室等参谋班子，这是一个进步。但是，仅仅依靠从属于本部门的“官方”参谋人员还不够，容易产生片面性，还需要发挥民间的、不从属于党政领导机关的研究人员和研究机构的作用，其中高等学校的力量尤其重要。高等学校集中了一大批各种学科的专家、学者，数量之多，是党政机关和独立的科研机构所不能比的。高等学校有一个长处，就是多学科互相渗透，容易出新思想。特别是高等学校的专家、学者不从属于领导机关，有一定的独立性。他们把决策问题（包括社会、政治方面的决策）作为学术问题来研究，敢于讲一些领导人不爱听的话，讲错了也不怕。我们北大经济学院的一位教授上半年主持了两次大型讨论会，在会上，对我国经济体制改革提出了一些设想。我认为这是应该鼓励，也是应该重视的。
    丁石孙说：“目前领导部门对高等学校等民间决策研究的重视还不够。我们的教授们很难得到必要的研究资料，光靠报纸发表的资料，不少问题很难进行研究。”
      出新思想要有民主的“大气候”
    丁石孙认为：北大这样的重点大学，是不是办好了，就看它能不能培养出高水平人才，能不能出新思想。我们说的新思想不是虚无飘渺的东西，而是对我国现代化建设起重大作用的思想。
    “要出新思想，首先要思想活跃，要有充分的民主。北京大学‘双百’方针贯彻得还不够。这里有个‘小气候’和‘大气候’的问题。”丁石孙教授接着说：“北大向来讲究‘治学严谨’，这当然是好的。但是，新思想，尤其是年轻人提出的新思想，开始时往往并不严谨，有的甚至会被认为是‘异端邪说’，但后来却证明是对的。我们对年轻人过分强调严谨，对他们的新思想挑毛病、指责多，扶植、帮助少。这个责任在我们。形成学校里民主、活跃的‘小气候’，我们可以努力去做。但是全国、全社会的‘大气候’更重要。直到如今，我们学校有些研究社会科学的教师还‘心有余悸’，怕被指责为违反四项基本原则。因此，研究古的多，研究现实的少。社会科学如果不研究现实，没有多大用处，很难出新思想，本身也发展不起来，我们的改革就难以顺利进行。不能轻易地扣帽子，下结论。很多社会科学问题，有时很难判断是不是违背四项基本原则的。马克思主义是不断发展的科学，四项基本原则的具体内容也是不断发展的。所谓新思想，往往是马克思主义经典著作中所没有的；不能因为不符合某些现成的公式，就说它违背四项基本原则。就是说错了，也不能随便扣帽子。要形成民主、活跃的‘大气候’，就不是一个学校所能解决得了的。”
        北大学生的明显优点是思想活跃
    丁石孙校长还谈到对北大学生的看法。他说：“这几年北大学生经常出些事。怎么估计北大的学生？我当了几年校长，我认为北大学生有明显的优点：关心国家大事，社会责任感强，知识面比较广，思想比较活跃，敢对国家大事发表意见。这比较容易出新思想。当然，他们有片面性，有的话说得很过火，甚至狂妄。这是他们的缺点。青年人往往是这样。出了些事也不要大惊小怪，列宁也说过上帝是允许青年人犯错误的。事后找他们谈，他们绝大部分是通情达理的。现在也有不少青年学生，看起来很老实，唯唯诺诺，从不闹什么事，但胸无大志，不关心国家、人民的大事，社会责任感淡薄，一心只想着找个好工作、自己生活过得好。北大学生中也有一部分是这种状态。如果我们大学培养的是这种人，就失败了。当然，讲民主，还要守法。不能一讲民主就是‘大民主’。我很赞成中央领导提出的‘思想要活跃，纪律要严明’。”（附图片）
