### 不结盟国家首脑隆重集会  纪念不结盟运动诞生二十五周年  通过宣言重申不结盟运动政策宗旨
李文政
1986-09-02
第6版()
专栏：

    不结盟国家首脑隆重集会
    纪念不结盟运动诞生二十五周年
    通过宣言重申不结盟运动政策宗旨
    新华社哈拉雷9月1日电  不结盟国家的领导人和代表今天在这里集会，隆重纪念不结盟运动诞生二十五周年。
    1961年9月1日，二十五位发展中国家的领导人，在南斯拉夫首都贝尔格莱德举行会议，宣告独立于美、苏两大军事集团之外的不结盟运动的诞生。
    新任不结盟运动主席津巴布韦总理穆加贝在纪念会上首先发表讲话。他呼吁所有成员国继续进行反对种族隔离、帝国主义和殖民主义的斗争。反对过时的划分势力范围和恐怖平衡的概念，坚持在国与国之间不使用武力的原则，主张和平解决争端。
    他指出，由于存在许多难以解决的问题，不结盟运动迄今尚未实现它的全部目标，但是，在争取缓和全球紧张局势、促进和支持争取独立的斗争、裁军、坚持联合国宪章原则、加速发展中国家的发展和争取建立在平等、正义和和平基础上的世界新秩序的斗争中，不结盟运动已成为一支积极的力量。
    他要求不结盟运动继续致力于在平等、公正的基础上发展国际合作和建立国际经济新秩序。
    印度总理拉吉夫·甘地在纪念会上说，当前世界面临核武器和核战争的威胁。他指出，美、苏领导人在这个问题上负有重大责任，希望他们在今年年底以前会晤，以采取具体措施削减并最终消除核武器。
    他说，当前国际经济关系极不合理、不平等和十分混乱。他要求建立国际经济新秩序。
    他最后说，长期遭受压迫的人民决不会再容忍不公正和被剥夺的现象。他说：“我们一定要成功，我们会成功。”
    南斯拉夫联邦主席团主席锡南·哈萨尼代表欧洲地区讲话时说，不结盟运动的政策是在军事、政治集团严酷对抗的六十年代产生的。这一政策不但可能是摆脱世界僵局的途径，而且是一种争取较好未来的现实主义的选择。
    古巴主席菲德尔·卡斯特罗代表拉丁美洲和加勒比地区国家讲话时谴责军备竞赛。他说，现在这种军事上对抗已延伸到了宇宙空间。
    卡斯特罗说，那些邪恶和危险的势力确实增长了，但是抵抗的力量和斗争也增强了。
    他呼吁共同采取行动，来战胜由经济上的不平衡造成的落后和贫穷。
    阿尔及利亚总统沙德利代表非洲地区发言时说，我们不结盟运动在四分之一个世纪中所坚持的独立立场和首创精神证明，不结盟运动既不屈从集团政治，也不在附庸地位上苟且偷生。
    他说，在四分之一个世纪中，不结盟运动不断深化其概念，丰富其活动和扩大其队伍，显示了不结盟的生命力和建设崭新国际社会的现实性。
    伊拉克副总理拉马丹代表亚洲地区、西南非洲人民组织主席努乔马代表解放运动组织也在会上讲了话。
    会议在通过了纪念不结盟运动二十五周年宣言后闭幕。
    本报哈拉雷9月1日专电  记者李文政报道：不结盟国家的领导人和代表今天下午在这里通过为纪念不结盟运动创立二十五周年的宣言。
    宣言说，“我们再次确认1961年9月在贝尔格莱德通过的宣言以及以后历次首脑会议所阐述的不结盟运动政策的原则和宗旨继续有效和适用。”
    宣言指出，不结盟运动政策的原则和宗旨，是寻求建立基于自由、平等、正义、和平和进步的新的世界秩序。
    宣言说，“我们注意到在粗暴违反自决原则和种族平等的地区纪念我们运动二十五周年的意义。”
    宣言重申不结盟运动国家决心全力支持反对不管在世界上何处存在的殖民主义、种族隔离、种族主义、犹太复国主义的斗争。
    这个文件强调不结盟国家同发展中国家的团结和合作，表示愿为缓和和消除世界紧张局势而努力。
