### 不结盟首脑会议通过《政治宣言》

1986-09-07
第6版()
专栏：

    不结盟首脑会议通过《政治宣言》
    要求大国停止军备竞赛　决心增强不结盟运动的作用
    谴责南非种族隔离制度　支持孔、利两集团和平努力
    呼吁外国军队撤出柬阿　主张公正全面解决中东问题
    新华社哈拉雷9月7日电　第八次不结盟国家首脑会议今天在这里通过了一项《政治宣言》，全面阐明了不结盟国家对当前国际形势、重大国际问题和地区性问题的立场。
    宣言突出了裁军与国际安全、南部非洲、中美洲和加勒比地区、中东地区和巴勒斯坦问题，强调了不结盟运动在国际舞台上的重要作用。
  宣言指出，“世界许多地区存在着冲突、争端和动荡”，“违反联合国宪章的原则和宗旨，诉诸武力或以武力相威胁、侵略、占领、施加压力、经济压制和进行干涉的情况日益增多，使国际形势受到危害。”
    宣言认为，“大国间的争夺和扩大势力范围的政策，造成了武器竞赛，特别是核武器竞赛的升级”，严重危及国际和平与安全。宣言要求大国停止对抗，因为它们在陆地、海上和空域的军事存在、军事活动和军事演习威胁着一些不结盟国家和发展中国家的主权与独立。
    宣言认为，裁军、缓和国际紧张局势、尊重自决权和民族独立、和平解决争端和加强国际和平与安全是密切相关的。宣言要求在有效的国际控制下，全面彻底裁军，特别是不要把外层空间变成武器竞赛的场所。
    宣言要求大国和它们的军事盟友从它们在国外的阵地上撤走，取消它们在不结盟国家领土上的军事基地和设施。
    在谈到不结盟运动的作用时，宣言肯定了该运动二十五年来所取得的重要胜利，并指出它在促进和平与和平共处、民族独立、裁军、促进发展中国家经济发展和争取建立世界新秩序的斗争中，已经成为关键性因素。
    宣言重申了不结盟运动的反帝、反殖、反对霸权主义、外来侵略、占领和统治、反对种族隔离以及大国集团政治的方针；强调了不结盟运动的独立性，不参与大国对抗和争夺以及现存的军事联盟；表示决心进一步加强不结盟运动的行动能力，并采取具体措施来增强它在决定国际事务方面的影响。
    宣言强烈谴责南非的种族隔离制度。并指出，种族隔离制度是南部非洲战争和冲突的根源。
    宣言谴责南非继续占领安哥拉的部分领土和不断武装入侵安哥拉，谴责南非在政治上、经济上和军事上破坏莫桑比克、博茨瓦纳、莱索托、赞比亚、津巴布韦和其他前线国家的稳定和对它们的武装袭击。
    宣言指出，国际社会有必要对比勒陀利亚种族主义政权立即施行全面强制性制裁。
    宣言谴责南非继续非法占领纳米比亚，支持纳米比亚人民在唯一的合法民族代表西南非洲人民组织的领导下进行的争取独立的斗争。宣言指出，纳米比亚人民实现独立的权利不能成为东西方对抗的抵押品。
    宣言表示坚决声援尼加拉瓜，要求立即停止对尼加拉瓜的一切威胁和敌对行动，还表示支持孔塔多拉集团为谈判解决中美洲危机所进行的外交斡旋，欢迎“利马集团”为实现中美洲和平所进行的努力。
    宣言认为，为了解决中美洲问题，美国和尼加拉瓜应当恢复谈判，在中美洲应当拆除外国军事基地、撤走外国军事顾问、停止军事演习和严格执行国与国之间不使用武力或以武力相威胁的原则。
    宣言谴责以色列奉行侵略扩张政策，要求全面、公正解决中东问题。宣言指出，中东问题的核心和阿一以冲突的根源是巴勒斯坦问题。宣言反对部分解决办法，认为中东问题的公正、全面解决的基础，只能是以色列完全无条件撤出它所占领的包括耶路撒冷在内的一切阿拉伯和巴勒斯坦领土；恢复巴勒斯坦人民不可剥夺的一切权利，包括返回家园、自决和在自己的民族领土上建立独立和主权国家的权利。
    宣言强调，迫切需要召开关于中东问题的国际和平会议，由包括巴勒斯坦解放组织在内的阿、以冲突直接有关各方和联合国安理会常任理事国参加、按照联合国有关决议的精神，求得中东问题的公正和全面解决。
    宣言还谴责了美国同以色列建立“战略联盟”和美国偏袒并在许多方面支持以色列的政策。
    宣言强调坚决支持巴解组织，认为只有巴解组织有完全的权力代表巴勒斯坦人民。
    宣言呼吁伊朗和伊拉克立即停止敌对行动，并指出，与会国家“再次保证尽一切努力帮助迅速结束这场悲剧性冲突”。
    宣言呼吁所有外国军队撤出东南亚地区，通过全面政治解决办法缓和那里的紧张局势，从而确保完全尊重这一地区包括柬埔寨在内的所有国家的主权、独立和领土完整。
    宣言重申，“柬埔寨人民有权摆脱外来干涉、颠覆和压制，决定自己的命运。”
    宣言对朝鲜半岛的局势表示关切，欢迎北南双方按照1972 年7月发表的联合声明中的三点原则，通过对话和磋商，在没有任何外来干涉的情况下，实现祖国的和平统一。
    宣言对阿富汗的局势表示特别关切。宣言要求在外国军队撤走和充分尊重阿富汗的独立、主权、领土完整和不结盟地位以及严格遵守不干涉、不干预的原则的基础上，政治解决阿富汗问题。（附图片）
    第八次不结盟国家首脑会议于9月7日闭幕。图为各国领导人纷纷走上主席台向新任的不结盟运动主席、津巴布韦总理穆加贝（右二）祝贺会议成功。新华社记者　姚宗仪摄
