### 侵柬越军士兵的家信
裴春桃  刘黄海  阮诚忠  杨国雄
1986-09-19
第6版()
专栏：

    侵柬越军士兵的家信
    编者按：民柬抗越武装在战斗中不时缴获侵柬越军士兵的家书。本报最近从有关方面又获得其中一部分。从这些简短书信中，人们可以看出越南当局侵略柬埔寨也给越南人民带来了苦难。可以想象，处于这种精神状态的越南士兵能否无限期地为越南当局充当炮灰。
    战斗惨烈　烦忧厌战亲爱的仁弟：
    按照前次来信提出的要求，简单地谈谈我的戎马生涯。平时没有作战任务，部队驻在营房，每天干完八小时就算了事。最苦的是去作战。当了三年兵，参加过两次战役。阿姨曾来探亲，你对这里的情况多少会有所了解，最苦莫过于刚刚结束的战役。在家乡，人们通过报刊、电台广播可以得到部队打仗的消息，可是你们哪里知道，这里的战士为此不知流了多少鲜血。最近参加的这次战役长达五个月，战斗非常激烈，亲眼看到部队历尽千辛万苦的情形。我的生活也比较苦，你知道我是在炮兵指挥部当会计，本来并不艰苦，但每当指挥所转移到一个新地方，来不及挖工事时，必须躲避敌人迫击炮的轰击。何况到了敌人控制的新区，没有水，只能吃干粮，生活是很艰苦的，尽管如此，比起步兵来还是强多了。步兵有时得在森林里呆几天，有时在敌区，为了隐蔽，忍饥受饿，作出牺牲，情况极为复杂。
    生活在柬埔寨，我看到这里有的方面却比我们越南好得多。由于靠近泰国，日用品供应比越南充足。
  你的哥哥
      （××）1985年6月10日敬爱的叔叔、婶婶：
    在最近雨季里，阿炽所在单位遭袭击，被迫撤离哨所。阿炽和全体同志都平安无事，军服物资，来不及搬走，全部丢失。
    但是，旱季行军也很苦，气候炎热，到处都是干的，走两三天路，只有一只行军水壶的水和一袋干粮。
                                  裴春桃
                        1985年10月10日
    内外交困　两头挂念敬爱的爸爸、妈妈：亲爱的弟妹们：
    最近我国政府兑换货币，情况如何？我们家里换得顺利吗？是否同过去一样，还是改变了换法？听说十元旧币换一元新币，是吗？部队兑换货币，准许每人换一千五百元。在这里很辛苦，因为气候不同，容易打摆子。关于最近雨季战役，情况非常复杂，柬埔寨不象我们那里有山坡。一到雨季，这里到处都是水，道路泥泞，行军非常艰难。雨季快结束，旱季即将来临。旱季行军也很苦，没有饮用水。
                                  裴春桃
                    1985年10月10日拂晓敬爱的爸爸、妈妈：
    我还未复员，弟弟又得当兵去。当听到这个消息时，心里很难过。家里情况是否很紧张？从弟弟来信得知，你们做一天买卖，要纳税五百元。这究竟是什么税呀？！真替家里担心，做生意能否维持生活。儿年内可以回来，但不知哪个月哪一天可以到家。你们不要盼儿归，以免影响身体健康。如能见到成明，请告诉他，到这边来，蚊子很多，不要为花钱而把蚊帐卖掉。
                  你们的儿子　刘黄海
                        1985年4月1日
      艰苦孤独　前途渺茫敬爱的姐姐：
    直到今天才给你写信，希望你能体谅在深山密林里过着艰苦孤独生活而又没有时间写家书的士兵吧。
    关于我的近况，这恐怕是最后一封信，以后再也不能给你写信了，因为我已经调到新单位，将深入泰国领土。真是出发有时，返还无期，请你不要悲伤，如果还能活着返回柬埔寨，一定再给你和全家写信。
                    你的弟弟　阮诚忠
          1985年4月20日于柬埔寨马德望我想念的哥哥、嫂嫂：
    过去当十二点七毫米机枪手时，作战非常辛苦。6月份以来，调任仓库保管员。说实在的，这项工作没有什么乐趣，但比步兵兄弟强一点。做这项工作很受限制，哪里也去不了，天天困守仓库，有时也感到厌烦。你们也明白，这只是为了换取生存，等待归期。我反复思考，没有什么可以称为“根本、存在和永恒”的东西。
                你们的弟弟　杨国雄
            1985年11月15日于泰国边界（附图片）被民柬国民军俘虏的年轻越南士兵。
