### 波兰在社会主义革新道路上前进
文有仁
1986-09-30
第6版()
专栏：

　　波兰在社会主义革新道路上前进
　　文有仁
    华沙市中心一座小教堂门前的空地上，躺着一个不大的用鲜花和绿枝摆成的十字架。它的花、叶已经枯萎。人们匆匆走过，很少对它一顾。这是1981年底波兰实行军管、停止团结工会活动以后，一些对政府不满的人以此方式表示对军管的“抗议”。当时每天都有许多人聚集在大大小小的鲜花十字架周围。由于人们不断用鲜花取代枯萎的花叶，这些鲜花十字架得以常鲜不衰。可是现在，这类东西显然已被人们淡忘、冷落了。
    今年5月，波兰当局在经过四年多的追寻之后，终于拘押了地下团结工会领导机构“全国协调委员会”领导人布雅克。但到9月，在大赦中决定把他释放出来。
    鲜花十字架遭到冷落和全部政治犯获释，就象两滴明澈的水珠，从不同的侧面反映出波兰政治海洋的波涛正日趋平息。
    六年前的8、9月，波兰的政治海洋曾掀起九级巨浪——七十年代波兰领导人盖莱克所执行的经济政策使国家陷入严重经济困境。这年8月波兰出现了战后最大的工潮。其时出现的独立于原工会的团结工会短短几个月内就发展到近千万会员。团结工会一些领导人已公开扬言要夺权。出现危机和动乱，迫使波兰当局于1981年12月不得不宣布全国实行军管，停止团结工会的活动。但严重的“信任危机”却笼罩着波兰。波兰统一工人党党员和波兰社会主义青年联盟盟员纷纷退党、退盟。从1980年底到1983年底，党员由三百零九万人减为二百一十九万人，盟员由一百九十九万人减为一百五十万人。
    为了扭转困难局面，波兰当局在军管后，执行社会主义革新路线，致力完善政治结构，进行经济改革，努力争取群众信任，逐步稳定了政治局势，使国民经济开始走向恢复和发展。
    波党领导认真总结了战后历次危机的经验教训，采取了发扬社会主义民主、改善领导和促进民族谅解等一系列措施。
    波党领导首先调整了中央政治局和各地领导班子，解除了某些强烈亲团结工会分子的职务，排除了执行革新路线的阻力。军管后重建的工会，其地位和工作方式均不同于危机前的工会。党和政府在涉及工人利益的重大问题上同工会协商。党通过工会中的党员会员在各级工会中做好工作来产生影响。还建立了舆论调查中心，经常就各种重大问题进行舆论测验并如实公布测验结果，供领导和各方面了解民情，作为决策的依据之一。在干部政策方面则强调要根据思想品德和才能任用。此外还建立了广泛团结各阶层人士的民族复兴爱国阵线。议会和各级人民会议、两个盟党——统一农民党和民主党的作用也加强了。与此同时，减少了政府部门并改变了其权限和工作方法，中央一级行政人员减少了四分之一，建立了宪法法庭和国家法庭，加强了最高行政法院和最高监察院等等。
    经过几年艰苦工作，随着经济逐步恢复，“信任危机”已有所克服。1985年开始扭转了党员和盟员人数下降的趋势。去年共有六万三千人入党，其中半数是二十九岁以下的青年，盟员增加了一万六千人。波兰政府新闻发言人乌尔班前不久在会见中国记者时说，新工会会员人数已达五百多万人，其中60％是前团结工会会员。人们经历了1980年工潮之后，普遍反对动乱，希望安定和建设，因而国家局势日趋稳定，团结工会的影响日益下降。去年地下团结工会多次号召罢工、示威，都遭到失败。
    波党十大决定把经济改革推向更深刻的第二阶段。为了反对官僚主义，反对各种破坏改革和复旧的企图，第二阶段改革要“从改革中央国家管理机关开始”。十大要求，从中央到地方管理机关，属于上层建筑的各个机构进行组织结构和工作岗位大检查，目的是改变结构，消除机构重叠和行政人员过多等现象以提高管理效率，促进经济改革。还要采取措施进一步扩大社会主义民主，发展社会磋商。这一切改革措施，已产生了积极的效果。
    正如波党中央第一书记雅鲁泽尔斯基在十大后所说，波兰的社会主义革新是不可逆转的，尽管“我们今后的道路是困难的”，但目标是可以达到的。现在，波兰的各个方面都在向愈益稳定和恢复、发展的方向前进。
