### 追求和平的心声  在东京看话剧《荒野落日》
孙东民
1986-09-28
第7版()
专栏：

    追求和平的心声
    在东京看话剧《荒野落日》
　　孙东民
　　如果人只变成数字，
　　人的生命意味着什么；
　　如果连死者的声音都被抹杀，
　　就该再次找寻他们的心声；
　　若说时代铸成大错，
　　错误罪责究竟在谁？！
　　……
    没有笑容，只有沉痛的表情；没有掌声，只闻听一片击拍合唱。分不清是演员还是观众，齐声高唱一曲《反战者之歌》。此情此景，不禁催人泪下。目送默默无言地离去的人群，我心中又响起话剧《荒野落日》最后一场中的台词：我们要用自身的勇气和力量，继续揭露恶魔般疯狂的七三一部队的罪恶；“为了死难者，也为了证明我们自己作为人的良知！”
    为纪念“九·一八事变”五十五周年，日本著名的俳优座剧团以其良知和勇气上演的话剧《荒野落日》，受到日本进步人士的广泛重视。正因此剧并非虚构，而是以史实为基础，揭露日本军国主义侵华期间“关东军七三一细菌战部队”用中国人的躯体做细菌战武器试验的暴行，所以在人们心中引起更大的反响和共鸣。
    臭名昭著的七三一部队出笼于1931年“九·一八事变”之后。出于扩大对外侵略战争的需要，日军最高统帅部以石井四郎中将为中心成立所谓“关东军防疫给水本部满州第七三一部队”，在哈尔滨附近的平房地区，秘密从事人类有史以来最残酷、最疯狂、灭绝人性的人体细菌战试验。大量的伤寒、霍乱、鼠疫、炭疽热、破伤风等细菌，在中国人、朝鲜人、俄罗斯人、混血人种和美国以及英国俘虏身上做各种试验，并在活生生的人体上进行解剖，制作标本，以“观察”被试验者从发病到死亡的全过程。这些丧心病狂的恶魔把被迫供他们试验的人称为“园木”加以编号，仅据已揭露出来的材料，就有三千多人死于恶魔之手。日本知名作家森村诚一置威胁与迫害于不顾，与另一名作者下里正树一起，经过艰苦的调查，以《恶魔的盛宴》为书名将这一见不得人的“昭和史的耻部”公之于世。此书一出，畅销日本，社会为之震惊。
    话剧《荒野落日》的剧情以作家森下正一在战后三十七年公布了七三一部队的历史真相，在社会上引起的反响而展开。森下在某大学讲演，医学部学生吉田健、大塚奈美从讲演中听到“冈村班长”的名字，经过调查，证实此人正是自己伯父“冈村卓造”。战后的冈村利用在七三一部队实验中取得的资料换取了财产、名誉和社会地位。而与此同时，原七三一部队几名成员受良心的苛责在苦恼中度日：有的一到中秋月明，便想起被杀害的中国人而彻夜难眠；有的因曾亲自用氰酸毒气杀害俄罗斯母子而痛苦不堪，发出赎罪的呻吟。大塚奈美面对已成为医学界名士、至今不放弃侵略意识的伯父感到失望，抱定医术乃仁术的宗旨，毅然走上学习新医学的道路。
    《荒野落日》没有华丽的布景与灯光设计，整个演出在阴森可怕的七三一部队平房背景下进行。话剧以同情心和正义感歌颂了受害者的坚贞不屈，揭露了那个曾严令部下把七三一的秘密带入坟墓、后又以出卖试验资料苟且偷生的部队长石井。
    话剧的编导以及《恶魔的盛宴》作者森村诚一等人在谈到上演这一话剧的目的时指出，《荒野落日》并不是残酷剧，也不是为伤害哪一个人而演。它是要向人们大声疾呼：再也不要重犯过去日本军国主义犯下的罪行。为了不再重现过去黑暗的历史，首先要在舞台上重现历史的事实，通过宣传让人们去思考。现在这样做，为时未晚，否则，一旦将来有人发难，那将追悔莫及。剧组编导者的这种信念，表达了广大日本人民正视过去，追求和平的心声。
    为了让没有经历战争的日本下一代了解和平的可贵，战争的可怕，《荒野落日》剧组今年将继续在全国各地公演。他们通过自己的呐喊，向世人敲着警钟，唤起人们的良知。话剧《荒野落日》观后，不禁令我想起一位亚洲朋友意味深长的话：只有正视过去，认真反省错误的民族，才有光明的未来！
