### 调查附记
高秀珍　周朗  李渡
1986-09-20
第5版()
专栏：

    调查附记
    北京情况
    接到于若木同志的来信，我们走访了北京市饭店总公司、北京市旅游局和一些大饭店，得知北京市有几家大饭店已采取行动，正想方设法为群众服务。
    今年7月，北京饭店在台基厂街口办了个对外餐厅，每天接待顾客上千人。为了方便群众，这个餐厅设有早点、午餐、晚餐和夜宵。经营的饭菜品种多，质量好，价格低。比如出售的早点豆浆，是头天晚上泡豆子，第二天清晨现磨的，味道纯正，价格也不贵，附近的居民常一锅锅地往家端。民族饭店根据自己的条件，每天早上推出流动售货车，出售面包、油条，受到群众欢迎。 燕京饭店同仁堂御膳厅是中国药材公司和燕京饭店合作搞的。他们结合药膳的特点，增设了药膳保健咨询。由同仁堂老药师亲自坐台，解答顾客的问题，介绍各种菜的特点，为顾客当参谋。今年6月以来，这个餐厅又增加了义务为周围群众送饭送菜的业务。另外，他们还开办了半成品加工、承办家庭宴会、长期包伙等服务项目。
    新侨饭店“三宝乐餐厅”是与日本札幌啤酒厂合作开办的，有面包自选市场、快餐部、中西餐厅，今年1 月开业以来，一直生意兴隆。
    大饭店为社会服务有很多好处。一是方便群众，有助于缓解吃饭难的问题；二是能使老百姓尝到大饭店的风味特点；三是让更多的人了解大饭店的服务特点，以推动整个社会服务水平的提高。我们了解到，北京市政府的领导同志很关心大饭店为社会服务的问题，曾多次过问并亲自帮助解决实际困难。
    但是，目前北京市大饭店开办这项服务业务才刚刚起步，多数大饭店还没有行动。一些饭店的领导同志认为，大饭店开办对外餐厅仅有社会效益，谈不上经济效益。因为对外餐厅要保持大饭店的服务水平和风味特点，往往成本高，费用大。所以，他们不愿干这种赚钱少的买卖。有的饭店迫于上级的压力，虽然开办了对外餐厅，但饭菜售价过高，一般群众难以光顾。有的饭店强调没有地皮、人员不够等困难，至今还在等待观望。
    本报记者　高秀珍　周朗
    天津情况
    天津市服务公司下属的交通、惠中、国民、东方四大饭店，坐落在人流如潮的劝业场一带。今年上半年，这四大饭店利用自己的优势，先后将餐厅对外营业，平均每日接待顾客八百余人。仅7月份，各饭店营业额均达到七万多元，既增加了收入，又缓解了劝业场一带游客吃饭难的问题，受到广大群众的称赞。此外，国民饭店还在和平路繁华路口开设了冷食窗口，经营五种冷食；交通饭店利用一楼的空闲走道，设置了小商品柜，经营七十余种日用小商品。
    每逢春节，社会上出现洗澡难时，四大饭店的浴室全部对外开放，春节前二十天可接待一千多人次。
    为了充分利用大饭店的设备和技术，四大饭店都设有咨询员。今年上半年，四大饭店就为宁夏商业厅、天津汉沽化工厂及郊区县的商业、工厂等二十多个单位的三百余人进行了有偿或义务培训。设备、技术均属一流的天津宾馆、天津友谊宾馆也行动起来。过去，友谊宾馆只有洗衣房对外营业，今年夏天他们开设了一个冷食点、一个舞厅。仲夏之夜，人们纷纷来这里消夏。天津宾馆远离闹市区，他们也实实在在地干了两件事：一是代培技术人员，二是开办面包厂。他们生产的二十多种甜咸面包享誉津门。目前，这个面包厂在全市已有四十多个销售点。天津市旅游局的一位负责人对记者说，大宾馆、大饭店面向社会，既方便了群众，增加了收入，又解决了老职工的安置问题，可谓一举三得啊！
    从天津的情况看，于若木同志的建议是符合群众心愿的，也是可行的。
    然而，拥有三个招待所、一个迎宾馆和两个饭店的天津市机关行政管理局，是个按兵不动的单位。这个局服务处的负责人表示，目前，这些招待所、宾馆、饭店的人力、设备和任务，使他们没有能力开展这项工作。事情真象他所说的那样难吗？
          本报记者　李渡
