### 愿逐月华流照君
贾宝泉
1986-09-02
第8版()
专栏：

    愿逐月华流照君
    贾宝泉
    记不清有多少次了，我的思绪随着那素洁的月光，涉过幽微的间隙，来到他们的身边，而他们已永久地伫立在景忠山下那块心形的高地——引滦入津的源头。到今年9月5日，滔滔滦水西济津门，已经整整三个年头了。祖国忠诚儿女的血肉之躯，化作了巍然耸拔的花岗岩雕像。
    那是1982年的盛夏，我有幸作为有关工作组的一个成员，看望了在巍巍景忠山的心腹中开掘隧洞的战士们。当时他们正在吃饭，我在一个小战士身旁坐下。他个子不高，防护帽几乎完全遮住了前额，一双纯澈的大眼睛掠着帽沿灼灼闪动。我问他多大了，他忙低声说：“十六岁。我当兵多报了岁数。可别叫我提前退役，等隧道打通了再处分我吧。”我看着他那单薄的身子，和比铁锨把粗不了多少的胳臂，问他可顶得住，他说还行，“这工作有干头，一咬牙就挺过来了”。他忽然望着四周参差尖砺的石块说：“我还有桩心事，娘生我的时候落下了腰痛病根，以后我用复员费给他治好。”
    “小李子还真有孝心哩！”这时，从头顶上传来一句闷声闷气的话。原来，一个黑大汉正劈腿骑着横伸过我头顶的一块巨石，听我俩说话，也插进来：“我大张要是‘光荣’（即牺牲）了，一是请领导让咱当党员，再就是叫小翠改嫁。我俩儿就是领了结婚证，还没有同过床哩！”大概是他觉得这话说粗了，不好意思地用手在黑脸上抓挠，立即现出五线谱一样的白道道。奇怪的是，战士们并没有取笑他，一种肃穆壮烈的气氛笼罩着大家……
    后来得知，就在那天下午，隧洞发生了塌方。愤怒的大山扭曲了粗大的钢柱，碎石吞没了大张和另外几个战士。小李和同志们奋不顾身地前去抢救遇难的战友，不能用机械挖，只能用手刨，不断滑落的石块打得他们多处受重伤。两个小时过去，终于看到了大张那血肉模糊的身躯，而失血过多的小李子也昏倒在大张身上，再也没有醒来。
    当晚，清幽幽的月光伴着部队的讣告，飞回了英烈的故乡……
    牵动亿万人心的引滦入津工程终于提前两年竣工了！我又一次看了这条长达十多公里、我国目前最长的引水隧洞。那把隧洞映照得如同水晶宫一样，光彩四射的亮灿灿的华灯，多象小李他们晶亮的眸子，而华灯上串串水滴，当是英灵们的颗颗热泪吧！是为受到祖国和人民的赞誉而激动，还是萦念远方的亲人，欲寄彩笺与尺素，却又阻限于冥途茫茫？
    去年初冬，我到外地出差，又绕路看望了他们的亲人。我多么想把得知的情况告慰黄泉下的忠魂！
    啊，小李，你去了，你家的门前并不萧条。前年大队为你家翻盖的门楼上，高挂着“人民功臣之家”的红底金字横匾，每天，是它迎来小小山村的第一缕晨光。而匾下也成了这片古朴山乡的圣地，乡政府颁发“文明家庭”的奖状，青少年入团入队的仪式，通常在这里举行。你家的庭院也不寂寥。县妇联和团县委经常组织一批批青年男女和孩子们，到你家干活和伴慰你迟暮之年的母亲。县医院免费治好了你母亲的腰痛病和你不知道的别的病。因此，老人虽说晚年丧子，却并不十分悲苦。一次，她对一个帮她做针线活儿的青年女工说：“要是俺孩子在，也许你成了俺的儿媳哩！”那姑娘好生懂事，忙说：“好妈妈，俺去给你娶个儿子来。”
    我抑制不住热泪，为这些崇高无私的人们！
    人们说：“一朝饮上滦河水，千秋不忘引滦人。”他们怀着仰戴和感念的心情，用心血塑成了雄伟高拔的引滦战士雕像，永志为造福子孙万代的英雄们。而与此相映照的，却是非人工所能建造的矗立于千千万万人心上的丰碑。
    啊，那心形的高地！啊，我心中的丰碑！
    据说，世间惟有月华是无处不泻的，能涉过那幽微的间隙。那么，拜托了，深深地拜托了，月华……
