### 愿中日科技合作更上一层楼——访出席中日民间人士会议两国科技界人士
周斌　冯朝阳
1984-06-29
第6版()
专栏：

    愿中日科技合作更上一层楼
    ——访出席中日民间人士会议两国科技界人士
    本报记者　周斌　冯朝阳
    人民大会堂山西厅里，中日两国科技界民间人士会聚一堂，热烈探讨双方如何进一步携手合作、共同迎接世界新技术革命的挑战。
    记者旁听了大部分讨论，并利用会议间隙，分别采访了中日双方科技界人士，请他们谈谈对于中日科技合作现状和前景的看法。
    两国科学家都认为，中日发展科技交流与合作，具有有利条件。广泛开展科技交流与合作，又可以推动两国友好合作关系不断加深。中国科学院卢嘉锡院长高兴地说，1980年5月两国签订科技合作协定以来，双方在基础理论、应用科学以及新技术等领域，已经建立接触和交流，学者、专家互访人数逐年增加，合作的范围正在扩大。中国科技交流中心副主任彭春乔也说，民间科技交流近年来发展很快。双方不少团体、大学、企业和研究机构之间，签订了科技交流协定。一个官民并举，互为补充的大好局面，已经展现在人们面前。
    中日双方坦率地指出，比起其他领域来，两国科技交流与合作的规模、内容，都还很不充分，需要采取措施，迎头赶上。日本代表团团长伊东正义倡议建立一个由中日民间学者、专家组成的科技交流委员会，认真研究一下这个问题。前东京大学校长向坊隆先生告诉记者，日本同美国在二十三年前就建立了这样的委员会。他相信，中日科技交流委员会的建立，一定会在发展日中科技交流与合作方面，作出重要贡献。中国科技交流中心副理事长陈冰非常赞成这个设想，认为它不仅有助于推动双方的科技合作，而且对增进两国友好关系也十分有益。她还提出，为了适应今后中日科技交流大发展的需要，应该有一个能够充分满足需要的场所，希望能在北京由中日双方共同筹建一个“中日友好科技馆”。
    在谈到中日科技合作的方法时，京都工艺纤维大学校长福井谦一先生诚恳地指出，中国应该根据自己的实际情况，有选择地来进行。他在四年前访华时就感到，中国很注意基础研究和应用研究发展的平衡，这是有远见的。日本过去主要靠引进先进技术实现了现代化，但现在时代不同了，基础研究成果转为实际应用的周期已经大大缩短，谁不注意基础研究就要吃亏。卢嘉锡院长表示，中国科学院目前正在考虑在有关研究所内设置一些对外开放的研究室，欢迎外国学者、教授来华同中国科学家进行合作研究。
    中国科技交流中心的几位负责人希望双方今后可着重在高能物理、生物技术、资源和能源开发、交通运输、环境保护、农业、医学、海洋和渔业、原子能、信息技术、新材料等领域，开展形式多样而又扎扎实实的合作。
    两国科学家们共同指出，当前亚太地区在世界经济和政治中的重要性与日俱增，这同有关国家和地区注意科技合作和引进先进技术，是分不开的。作为这一地区的两个大国，中日双方在科技方面也是各有所长。今后一定要互相学习，取长补短，这既有利于两国本身的发展，也会对促进亚太地区的进步、繁荣，作出贡献。
    诺贝尔物理奖获得者、专程从美国赶来参加会议的江崎玲于奈说，他在纽约主持一个庞大的研究所的工作，光取得博士学位的研究人员就有700余人，其中华人和华裔约占20％，他们的聪明才智、研究能力决不比欧美学者逊色。他希望中国科学家要对自己充满信心，努力同外国科学家开展交流、合作，在中国现代化事业中立头功。
    从旁听讨论和采访中，记者强烈地感到，大力开展中日科技交流、合作，是出席这次会议的两国科技界人士的共同心愿。在两国朝野上下一致努力下，必定能够开创中日科技交流、合作的新局面。
