### 步入社会的第一课
孙东民
1984-06-29
第7版()
专栏：

    步入社会的第一课
    本报记者　孙东民
    （三）
    日本公司企业的新职工教育，据说始于六十年代经济高速增长时期。近年来随着经营环境的改变，以及信息化社会越来越成为现实，研修之风有增无已。这既出于培养职工对企业的“归属意识”的需要，也是为了适应时代发展变化的潮流。
    日本企业内部联系之坚固，是其一大特色。这一企业集团与另一企业集团之间、公司与公司之间讲究内外有别，可谓泾渭分明。记者曾采访过一家专为丰田汽车公司与日产汽车公司制造零部件的中小企业，据说，他们去日产公司送零件时，决不能坐丰田牌汽车；反之，去丰田公司时，如坐日产公司生产的汽车，会被拒之门外。新职工从进入公司第一天起，必须忠诚于这家公司，经营者用一切手段使职工感到公司与职工本身就是一个“命运共同体”，企业的盛衰直接关系到个人利益。
    一些企业举办的迎新典礼搞得颇有特色。记者曾应邀参加过西武百货店系统的“1984年度入社式”。参加这次典礼的，有西武系统二十二家公司（占西武流通集团的六分之一）的1，398名新职工。新职工进入会场都穿统一的公司服装，佩带统一徽记。大会开始，先由主持人介绍西武流通集团的传统和历史；西武流通集团的总代表发表训词，鼓励新职工在今后工作中“建立良好的人与人之间的关系”，在新技术日新月异的今天，“要适应时代的潮流，站在时代的前头向新事物勇敢挑战”。总代表讲话后，由西武百货店系统的工会负责人致词。这位工会领袖讲话中也鼓励新职工为了公司的发展认真学习各种知识，“以青春的损失，换来壮年的胜利”。当介绍到各公司负责人或代表讲话时，新职工每次都全体起立，鞠躬。典礼结束时，全体起立齐唱“社歌”，其气氛之隆重，令人感到象是出征前的“军团誓师会”。
    在企业家的眼中，录用新职工是企业的一项巨大投资，劳动质量的高低，关乎企业经营的成败。东急电铁公司社长五岛升在迎新大会上发表训词时说：“新职工从今天起直到退休，公司给大家支付的奖金及其它福利，两个人的费用相当于购买东急电铁公司使用的一列十辆编制的列车。机械能够做出与投资相应的工作，但人能够做出超过投资的工作。为了公司的发展，每人都应做出超过投资的具有附加价值的工作。”野村证券公司社长田渊在迎新大会上则说：“不管金融革命和信息革命进展到何等地步，企业成长的关键还是在于人。如果只有组织的完善而没有人材的成长，那是只有形式没有灵魂”。
    一般来说，越是大企业越重视职工培训。东芝公司有一种长期培训新职工的十年计划。经过一个半月的集中研修后，再拿出一年多时间给一些新职工“吃偏饭”，由有能力的职工以“专职指导员”的身份陪伴去工厂或经营部门研修实习。此后是有计划地调动他干各种工作，十年后升任公司的主任级骨干。
    公司企业组织培训新职工，仅是新职工走上社会后接受的第一课。在现代社会知识加速更新的今天，学校的教育远远不能适应公司发展的需要，代之而起的是“终身教育”。不仅新职工，就是工作多年的骨干也以不同的形式接受培训，职工经过研修合格后才考虑提升。当前日本的“三A革命”（工厂自动化、办公室自动化、住宅自动化）正逐渐向社会的各个领域渗透，日本经济正在由量向质的方向转变，“重、厚、长、大型”的产品逐步让位于“轻、薄、短、小型”的产品。在这股强大的技术革新浪潮的冲击下，许多企业正以“赶上坐末班车”的心情迎头急追，这就需要提高劳动力质量，让职工通过各种形式吸收新知识，掌握新技术。
    樱花正谢，新叶欲茂。新职工在结束了研修生活，开始正式工作的时候，心情可能是复杂的。日本生产性本部的一首歌曲鼓励“新社会人”要“使明天比今天、比昨天更明朗”，怀着希望向未来挑战。但在这个纷乱复杂的“自由竞争社会”里，似乎很难指望“希望之光”能够照射到每一个人。
                    （续完）
