### 工业企业需要建立责任成本
周绍朋
1984-06-11
第5版()
专栏：

    工业企业需要建立责任成本
    周绍朋
    成本是企业的一项重要的综合经济指标。一个企业经营好坏，劳动消耗高低，乃至资金占用多少，最终都会通过产品成本反映出来。在产品产量和价格一定的情况下，成本高低直接决定着企业的盈利水平。由于现行成本管理办法不利于经济责任制的划分，因而给成本的控制带来了一定困难。有些企业各方面管理搞得都不错，但产品成本总是降不下来，其中一个重要原因，就是成本管理中存在着责权利脱节的现象。为了解决这一问题，工业企业可以根据各自的条件，建立责任成本。
              什么是责任成本
    所谓责任成本，简言之，就是按照责任单位划分的成本。它与产品成本的根本区别在于，产品成本是以产品作为对象的，凡与某产品的生产、销售有关的费用支出，都算在该产品成本中；而责任成本则以责任者归类，不论费用发生在什么地方和什么时候，属于谁负责，就划为谁的责任成本。如原材料费用，在计算产品成本时列为车间成本，但因原材料的质量、价格等是由供应部门负责的，生产车间无法负责，因而该项费用应列为供应部门的责任成本。再如销售费用，在计算产品成本时列为销售成本，但因销售费用开支的多少是由销售部门负责的，因而应列为销售部门的责任成本。当然，有些费用，虽然属于某部门负责，但因受企业外部条件的制约，责任者也往往无能为力。例如，一些短缺物资，价格方面的选择余地很小，成本降低就有一定困难。对这类成本，可在确定责任成本指标时适当考虑。总之，责任成本是责任者可以控制的成本，任何一种费用，谁能控制就划为谁的责任成本。为了提高经济效果，企业还可以把一些实际上并不发生的费用列为自己某些下属单位的责任成本。如在国家对企业不实行基金付费的情况下，企业也可以在它下属的有关单位的责任成本中设立固定资产和流动资金占用费项目，以促使它们提高资金使用效果。但在计算产品成本时，必须严格遵循国家规定的成本开支范围。责任成本只是一种考核手段，不作为结算企业盈利的依据。
            建立责任成本的优点
    企业建立责任成本，有很多好处。
    第一，它有利于责权利紧密结合。实践证明，责权利结合是搞好企业管理的一项基本原则。建立责任成本，可以为明确各单位的经济责任，衡量他们的生产工作成果，提供一个最重要的经济指标，从而有利于责权利相结合的原则层层落实，把企业的各项工作纳入提高经济效益的轨道。
    第二，它有利于加强成本控制。在过去的成本管理中，由于费用仅以产品成本形成地点划分，不按责任者归类，成本控制的任务就只落在最终形成产品成本的单位身上，而这些单位对很多费用是没有能力控制的，其结果只能是发生多少就是多少。建立责任成本，同时辅以合理的奖罚制度，可以促使所有有费用支出的单位都积极采取措施，加强成本控制，避免一切不必要的费用支出，共同为降低产品成本作出努力。
    第三，它有利于简化管理。在落实企业内部经济责任制过程中，很多企业都进行了指标的层层分解。有些大型企业，各种指标多达上万个，给管理工作带来了一定困难。在这些指标中，很多都是相互重复的，其原因主要是一个单位缺乏一项综合的指标。建立责任成本后，除国家严格控制的某些紧缺物资外，很多实物消耗指标都可以简化合并，甚至取消。这样就可以大大简化管理手续。
          建立责任成本的条件
    建立责任成本，需要创造必要的条件。
    第一，要健全成本管理机构。除厂部、车间要建立相应的成本管理机构外，各责任单位都要设立专职或兼职的成本管理员，负责本单位的成本核算和成本控制工作。
    第二，要建立必要的成本管理制度。建立责任成本，凡有费用支出的单位都存在一个成本管理问题。企业除严格执行国家有关成本管理的各项规定外，还应根据具体情况制订本企业的成本管理制度，对成本开支范围和费用标准，对成本界限的划分、成本核算对象、成本项目的确定、成本核算方法和奖惩制度等，都做出明确规定，使各责任单位在成本管理中有章可循，避免各行其是。
    第三，要加强有关的基础工作。首先，要健全各项定额，包括劳动定额、物资消耗定额、资金定额、费用定额等。有了完备的定额，才能确定各单位应实现的责任成本，并把他们实际完成的成本同应完成的成本进行分析比较，以决定对他们的奖罚。同时，经过分析比较，才能发现存在的问题，提出改进措施。其次，要健全内部计划价格，包括原材料和辅助材料计划价格、备品备件计划价格、产品零部件和外购件计划价格、各种劳务计划价格等。各责任单位之间的经济往来，只有通过计划价格进行结转，才能避免一个单位成本的高低对另一个单位成本的影响，真正分清经济责任。例如有些物资消耗，在价格方面是供应部门能够控制的，而消耗量则是生产车间可以控制的，这样就可以运用计划价格将这些物资的费用由供应部门转给生产车间，作为生产车间的责任成本。最后，要加强计量管理。各责任单位都应拥有必要的计量手段，以便对自己的成本进行计量、控制；同时必须保证计量的准确性，才能提高成本控制的有效程度，并使成本核算符合客观实际。此外，还必须加强原始记录、统计管理等，这些工作都是对产品成本和责任成本进行控制、核算的必要条件。
