### 经营活　换代快　拚劲足——记破土而出的上海街道小厂
章世鸿　吕网大
1984-06-19
第2版()
专栏：

    经营活　换代快　拚劲足
    ——记破土而出的上海街道小厂
    本报记者　章世鸿　吕网大
    编者按　上海市这几年新办起来的不起眼的街道小厂，生产发展快，经济效益好，超过了许多全民所有制的大厂。为什么？就是因为这些企业无“大锅饭”可吃，职工也无“大锅饭”可吃。看来，城市改革的关键，就是要打破两个“大锅饭”。谁这样做了，谁就进步快，发展快，就能较快地富起来；谁不从“左”的束缚中解放出来，墨守成规，谁就要落后、被动，最终被淘汰。大厂和小厂，集体和全民，改革的途径可以不同，方法也可以不一样，但改革的原则，改革的目的是一样的。
    原来不起眼的上海一千一百多家街道小厂最近很引人注目。1978年到1983年，上海市工业总产值每年平均递增5．79％，其中集体所有制工业（包括乡镇企业）比国营企业发展快，每年递增18．8％，而集体企业中递增最快的是一千一百多家街道小厂，每年平均递增29．4％，五年来上交税利翻一番。今年4月份，上海街道小厂的工业产值比去年同期增长48％，大大高于全市工业生产平均增长速度。
    商店的橱窗是最好的见证。现在，大商店的橱窗中，街道小厂的产品同国营大厂的产品并列。凡热门货，如电视机、电风扇、四喇叭录音机，街道小厂也都在装配生产。电视机，小厂一年就生产三十万台，以价廉取胜，同样供不应求。
    这一千一百多个街道小厂由街道自办、独立核算、自负盈亏，生死盛衰决定于企业自身。它们不拿国家资金，又无人、财、物计划渠道，面临的困难很多，处于劣势地位。但事情还有另外一面，国家不管了，加在它们身上的条条框框也少了，经营自主权反而比国营厂多些，活动余地开阔些，这正是它们的优势。街道小厂这几年所以出现高效益、高速度，秘密就在这里。
    这些小厂的特色可以概括为三个字：快、活、小。
    快，是指产品调整和更新换代快。为了求生存，这些小厂对市场信息特别敏感。国营大厂掉头困难，转一次产，开会、扯皮、公文旅行得几个月，往往坐失良机。而街道小厂“婆婆”少，决策快，行动快。他们的资金靠街道自己积累，因而手中有财权，物资和供销渠道面向全国。长宁区华阴街道工厂原来很穷，只有二十八万元资金。他们择优投资，决策果断，企业兴旺发达，五年内产值和利润猛增十倍，成为全区最富的街道小厂。这些小厂有了信誉，银行也给贷款，外商也同他们搞补偿贸易，发展越来越快。虹口区有四个小厂同外商搞出口业务，从签约到投产，短的只有二十天，长的不过两个月，深受外商称赞。
    活，是指分配上、用人上有很大的灵活性。从1980年起，上海街道企业实行“全额利润提成奖”，奖金同经济效益挂钩，上不封顶，这个办法对近几年来街道工业的迅速发展起着重要的推动作用。静安区延中街道成立了以复印机为主要产品的工业公司，公司试制新产品都同技术人员、销售人员签订承包合同，如期完成或超额完成任务，发给超额奖，完不成则扣奖金。这样一来，这个公司五年内产值和利润增加五倍，每年有四五种新产品上市。公司经理说，搞好分配才能刺激生产，让一部分有贡献的人多得到报酬。其实得利最多的不是个人而是集体。
    在用人上也搞得活，可以招聘，借用，凡有用之才都可进厂，多多益善。街道闲散人员中就有不少能人贤士。这些人进不了国营厂，街道小厂对他们开门，小厂也充分利用社会科技力量，同外厂技术人员搞“业余承包”。各街道厂的人才也可以流动。过去技术人员都不愿进街道小厂，现在不少国营厂的技术人员愿调到街道小厂。道理很简单，一些大厂人才积压，加上落实知识分子政策难，个人的本领施展不出来。一到小厂，人尽其才，很快出成果。
    小，是指小厂的机构精简，层次少，矛盾少，官僚主义少，办事效率高。
      “开拓、创新、发展”，这是一家街道小厂的口号。也可以说这是上海街道小厂五年实践的经验总结。
