### 推动经济改革　促进对外开放
蔡清河
1984-06-16
第4版()
专栏：

    全国五讲四美三热爱活动工作会议要求提高城市两个文明建设的水平
    推动经济改革　促进对外开放
    廖井丹在会上作题为《转变社会风气，建设文明城市》的讲话
    沈士义在会上介绍把深圳市建成现代化的新型文明城市的经验
    据新华社三明6月14日电　（记者蔡清河）“搞好城市五讲四美三热爱活动，推动经济改革，促进对外开放，千方百计提高城市两个文明建设的水平，充分发挥大中城市作为政治、经济、文化中心的作用。”这是中宣部顾问、中央五讲四美三热爱活动委员会常委廖井丹，今天上午在全国五讲四美三热爱活动工作会议上对城市精神文明建设提出的更高要求。
    在题为《转变社会风气，建设文明城市》的讲话中，廖井丹回顾了城市五讲四美三热爱活动的发展情况。他说，两年多来，五讲四美三热爱活动取得了显著成效：治“脏”结出硕果，城市环境面貌普遍有所改观；治“差”初见成效，学先进活动有较大突破，共产主义道德风尚进一步发扬；治“乱”不断取得进展，各地建立法规，加强教育管理，社会秩序更加安定。
    廖井丹指出，五讲四美三热爱活动的成果，最终要体现为两个文明建设的实际成绩。我们评价党、政府各部门的一切工作，包括宣传教育、群众活动，都要看它们在多大程度上服从并服务于党的总路线和总任务，看它是否紧密围绕并确实有利于经济建设的发展和各项改革工作的进行。回顾两年多来的五讲四美三热爱活动，总的说来是循着这个方向发展的，大多数地方是做得比较好的。
    廖井丹在谈到今后怎样在城市进行社会主义精神文明的建设时说，一定要实行两个文明一起抓的指导方针，党委要真正抓精神文明建设。要既务虚又务实，把思想教育贯穿于活动的全过程。要走“人民城市人民建，人民城市人民管”的路子，把广泛发动群众同有计划的综合治理结合起来。要加强党和政府对活动的领导，切实转变党风和干部作风，扎扎实实地为人民办好事、办实事。
    据新华社三明6月15日电　中共深圳市委常委沈士义今天下午在三明市召开的全国五讲四美三热爱活动工作会议上介绍了他们坚持两个文明一起抓，把深圳市建设成为一个现代化的新型文明城市的经验。
    ——正确处理好“有所吸取”和“有所抵制”的关系。一些香港资本家曾提出，如果深圳允许开赌馆或赛马场，一定会财源广进，很快繁荣起来。对此类建议，深圳市领导的态度很明确：深圳是社会主义的经济特区，绝不允许赌博等邪门歪道存在，对这些东西就是要坚决抵制。但是，对于外来的先进科学技术、管理经验以及办事讲究效率等则注意吸收和借鉴。
    ——正确处理好“放”与“管”的关系。深圳特区实行对外开放以来，市内兴建了许多高级宾馆、旅游点和度假村，相继开办了音乐茶座和舞厅，以利于吸引港澳同胞、外宾，繁荣特区经济，增加外汇收入。与此同时，市政府制定了《深圳市社会文化管理暂行规定》等，在开放的同时加强管理，对音乐厅和舞厅的批准手续，节目内容审查，参加人员等都做出了明确的规定，并经常进行检查，对违反规定的进行批评和处理。
    ——正确处理好“宽”与“严”的关系，即对干部、职工从严要求，而对外宾、外商和港澳同胞则不过于苛求，尊重他们的生活习惯和合理要求。但是这种“宽”并不是撒手不管：其限度就是必须遵守我国政府的法律、法令。
    ——正确处理好“堵”与“导”的关系。对于资本主义腐朽的思想文化，采取各种措施坚决加以堵塞。如加强边沿地带进出口的管理，防止文化走私；查禁一切黄色、下流、反动的录音录像带及其他淫秽物品；禁止我方人员到对外开放的舞厅活动等等。“堵”只是一个方面，另一方面则注意引导，尽量给广大群众提供健康、丰富的精神食粮。几年来，全市兴建了一批重要的宣传文化设施。同时，在市委统一领导下，文教、工、青、妇等部门联合发起和组织了形式多样的群众性文化活动，几年来，每天晚上参加各类业余学习的青年达六七千人，参加“振兴中华”读书活动的人达一万多人，并做到各大节日有体育比赛、文艺晚会，周末有舞会，还经常举办业余美术、摄影展览等。
