### 成功的会议重要的渠道——中日民间人士会议第二次会议侧记
周斌  冯朝阳
1984-06-30
第6版()
专栏：

    成功的会议重要的渠道
    ——中日民间人士会议第二次会议侧记
    本报记者  周斌  冯朝阳
    第二次中日民间人士会议于29日下午胜利闭幕。中国代表团副团长宦乡代表中日双方，作了全面总结。他说，这次会议取得了圆满成功，对加深彼此的理解和友谊，促进两国各个领域广泛的交流合作，维护亚洲和世界和平，是非常有益的，具有重大意义。
    日本代表团副团长冈田春夫接着兴奋地表示，看到这次会议取得巨大成功，感到无比激动。如果说第一次会议是一个良好的开端，那么这次会议已经使这条联系两国人民的友好渠道，更加通畅无阻了。
    日本几个主要政党都派出了自己的代表。他们笑着对记者说，目前各政党都在国会围绕日本的内外政策展开辩论，但在维护和发展日中友好上并无多少分歧，因此可以同心协力地参加同一个代表团，来北京参加会议。
    人数最多的第一分组会讨论国际形势时，双方在总的方面比较一致或十分接近，但在一些具体的国际事件上，看法并不一样。对此，许多代表本着真诚坦率、求同存异的精神，推心置腹地交换了意见。他们都认为：要加深友好，就必须相互信任；而要做到相互信任，关键又是增进相互理解。这次会议进一步发扬了第一次会议形成的良好传统：以诚相待，畅所欲言，求同存异，增进理解。只要双方坚持这样做下去，两国关系就能沿着正确的方向，不断向前发展。
    出席讨论经济问题的第二分组会的部分日本代表愉快地回忆起，第一次会议时，他们的注意力主要集中在中国到本世纪末使国民生产总值翻两番的战略目标能否实现上。经过一年半的实践，特别是看到中国坚决实行对外开放政策和大力推进经济体制改革所取得的显著效果，他们逐步消除了一些疑虑和担心。他们说，目前日本经济界最关心的，是中国对外开放政策如何进一步具体化，以及日本能在这方面做些什么。
    两国经济学家不约而同地指出，今后双方经济来往，将从主要是做买卖逐渐扩大到政府间资金合作和日本民间企业进行直接投资上来。为此，双方都要积极创造条件，把经济贸易合作推向一个新阶段。一些经济学家还特别强调，今后两国要不断加强人的来往，如成立“中日人才交流委员会”，采用各种方式，组织乐意帮助中国实现现代化的日本退休技术人员来华传授知识、指导工作。
    在科技和能源合作分组会上，东京大学名誉教授田村三郎关于中日两国农业科学家在湖南省桃源县四年来合作栽培水稻试验的经验报告，引起了与会者的普遍注意。
    从1980年起，两国农业科学家在桃源县进行了改双季稻为单季稻的一系列试验，收到了可喜的效果。单位面积产量一季顶两季，提高了劳动生产率。田村先生先后近十次亲赴现场，毫无保留地传授先进经验，而且多次系统地、坦率地向中国有关领导部门提出建议，深受中方的好评。记者获悉，6月30日中国科学院将正式授予田村先生奖状，表彰和感谢他创造的蚕丝增产技术对我国提高养蚕业生产率方面作出的重大贡献。
    参加教育与文化交流的专家、学者们谈得最多的，一是教育、文化事业对于现代化建设的极端重要性，二是希望两国扩大已有的交流成果，三是主张逐步开拓一些新的合作领域。
    前文部大臣永井道雄、国立教育研究所所长木田宏、日本大学教育制度研究所研究员小川嘉子等，着重介绍了中国留日学生的情况，表示日本应该切实采取各种有效措施，把接受中国留学生的工作做好，并逐步扩大人数。
    双方代表高兴地商定，要响应周恩来总理三十年前的号召，由两国有关学者来共同研究汉字的整理简化问题和汉字信息的处理问题，以造福于两国人民。
    会议结束后，日方代表部分将于30日回国，其余将去新疆、广州、海南岛等地参观访问。
