### 海外赤子心——记中国留学人员在比利时
鲁明
1984-06-30
第6版()
专栏：

    海外赤子心
    ——记中国留学人员在比利时
    鲁明
    1979年以来，我国派往比利时的留学人员有二百三十多人，其中，八十多人已毕业、结业回国。中国留学人员受祖国人民的重托，怀着一颗颗赤子之心，为振兴中华，发奋学习，取得了令人鼓舞的成绩，为祖国争得了荣誉。
        一个共同的心愿
    1980年8月，我驻比利时使馆接到比利时新鲁汶大学学校当局的一封信，信中高度评价了在这所大学学习的中国留学生，信中写道：“中国政府派来了最好的学生，他们取得了令人吃惊的好成绩，我们学校为之感到自豪！”
    学习上取得好成绩，是令人高兴的。但是，我们的留学生都清楚地知道这真是来之不易啊！
    在新鲁汶大学学习的第一批中国本科生一行十人，是1979年7月到校的，他们当时的年纪都只有二十岁左右。来到异邦，各方面都不习惯，生活上的困难是可以想见的，而最困难的，还是学习。
    看一看两位学生向祖国亲人写的汇报吧：“三年前，我们怀着为振兴中华而奋斗的满腔热情，依依惜别了自己的亲人和祖国，来到比利时学习。到此的第三天，我们就从法语学习的零点艰难地起步了。两个半月的法语突击结束后，我们坐在几百名本地大学生中间开始跟大课，望着教授们友善的面孔，多么希望那铺天盖地般的生物、化学、地质名词都是可爱的中文呀！多少次我们捧着书本到深夜，眼泪在眼眶里转；多少次我们遥望远方，怀念故乡，夜不能寐。但是，我们能辜负党和人民的殷切期望吗？不，我们是中国学生！我们不能表现出丝毫懦弱和无能。我们拿出年轻人的拚劲，依靠比利时朋友的帮助，决心战胜困难。一年后，在全系一百二十多人中，以第一、第三名的总评成绩，通过了全年十门大课及几个实验室的全部考试，为中华民族争了光。祖国的美好明天在吸引着我们。我们爱我们的民族，这是我们自信心的源泉！为中华民族的崛起，我们可以牺牲个人的一切！”　
        迎着祖国的召唤
    十一届三中全会以来，国内发生一系列重大变化，极大激励着每个“海外赤子”的心。正象一位进修生所说：“数不尽的喜事令人动情流泪，社会主义的祖国将会以崭新的面貌出现于世界，多少年来的愿望可以实现了！”我们的留学人员正是在党中央制定的正确路线、方针、政策鼓舞下，迎着祖国的召唤、为祖国的繁荣昌盛而发奋学习和进修的。
    从1979年至今，在比利时的中国留学人员中，已有十八人获得博士学位。十八篇博士论文，也是十五本厚厚的书，这其中，凝聚着多少辛勤劳动的汗水和不眠之夜啊！下面只是其中几个例子：
    进修生邱仁森，是一个实干家，到比利时后，在莫尔核能研究中心进修。由于工作出色，研究中心主任破例把他推荐给布鲁塞尔自由大学校长佐莫特教授，请校长亲自指导他攻读博士学位。他从1980年7月至1981年6月，只用了不到一年的时间，完成了论文并通过了答辩。答辩委员会对他论文的评价是：“一项创造性的成就”。在全部两年的进修过程中，邱仁森的工作，常常是以每天十二小时甚至更多的时间来计算的，为了使祖国的核技术尽快赶上世界先进水平，他要在有限的进修时间内，学到尽可能多的东西。
    在列日大学学习冶金的研究生郭殿才，以优秀的成绩获得博士学位。在他回国前，指导教授格尔先生写信给我大使，信中写道：“大使阁下，我给你写这封信，是为了向你说明我们对你的同胞郭殿才先生的完全满意。他在我们的实验室和附属工厂工作和研究了四年，他写的博士论文获得了优秀的成绩，学位评议委员会对他的工作，对他写的论文，对他无懈可击的答辩，极为满意。他的论文的主要部分将在美国的一家杂志上发表。在四年的共事中，我们发现郭先生是一个最勤奋的人，一个很聪明的人。我之所以给您写信，是因为他是所有到我们实验室来的外国人中最优秀的一个，他将对你们的国家，作出很大的贡献。”郭殿才同志回国前就积极向国内有关部门建议，用自己所学到的新技术，改造中国的平炉炼钢，大幅度地提高产量，降低成本。今年年初，他已被分配到鞍钢工作。
    祖国啊！我们怀念你
    中国留学人员无时无刻不想念着祖国。国内报刊，成了他们同祖国亲人联系的纽带，每天报纸一到，大家争相阅读，不少同学还在晚上收听国内对华侨广播的普通话节目。1983年8月，中央派慰问团来看望他们，许多人感动得热泪盈眶。今年春节期间，胡耀邦、赵紫阳、彭真、邓颖超等中央领导同志的节日慰问讲话传到比利时，大家满怀感激的心情座谈到深夜。
    1983年国庆时，根特大学的中国留学生，组织了庆祝晚会。国内工农业生产的大好形势，党的知识分子政策的落实，极大地激发了他们的学习和爱国热情，大家一致决定，要好好庆祝一下。女同学买了鲜花，剪了彩带，做了国旗，把会场布置得热烈又严肃。大家都穿上了礼服，每个人都准备了文艺节目，并做了一份自己最拿手的好菜。晚会自始至终欢声笑语不断。他们以《可爱的祖国》、《红军不怕远征难》等歌曲表达了对祖国的思念和学习上不畏艰险的精神。最后，全体起立，面向东方，唱起了雄壮的国歌。这歌声，呼唤人们奋起，号召人们万众一心，向前进！也唱出了这些海外赤子为振兴中华而奋斗的决心！
