### 欧洲共同体酝酿着改革
郑园
1984-06-16
第7版()
专栏：

    欧洲共同体酝酿着改革
    郑园
    欧洲共同体经历了雅典及布鲁塞尔两次首脑会议失败之后，内部要求改革的呼声日渐增高，整顿和改革已成为共同体面临的急迫问题。
    很长一段时间以来，共同体为处理内部危机而苦恼。有关牛奶、酒类产量的争议代替了对共同体建设的探讨，在农业预算问题上讨价还价的扯皮，妨碍了发展新技术工业的努力。人们担心，长此以往，“欧洲建设”的理想将为内部争吵淹没，
  “欧洲建设”的热情将被繁琐的帐目扼杀。因此，西欧越来越多的人要求改变这种状况。西方报刊评论道：“由于对共同市场运转的情况不满，改革运动应运而生”。
    世界形势的变化也给了共同体巨大的压力。美国、日本的商业竞争以及来自太平洋地区的挑战，迫使共同体国家进行思考。在新技术革命中，西欧国家错过了机会，经济发展速度和科学技术落在美国和日本之后。在世界商业竞争中，西欧逐渐退居于后。欧洲共同体成员国的一位官员打过这样的比喻：“欧洲宛如一只家兔，死盯住眼前的蛇——欧洲农业预算筹资问题，却不注意背后眼看着就要把它吞食的狐狸——国际竞争。”成员国越来越清醒地看到：世界其他国家在新技术革命方面迈开了大步，而共同体却还在干着为过剩农产品浪费着资金、时间和精力的蠢事。现在要是还把精力浪费在农业问题的争吵上，西欧又将坐失良机，甚至有可能被竞争的巨浪吞噬。
    改革从何处着手？一些人主张先清理农业预算问题上的争执，寻找一个公平合理的解决方案。但更多的人认为，目前，最重要的是信守“罗马条约”所确定的“欧洲统一”的目标，重新激发起“建设欧洲”的热情，成员国应该从狭隘的小圈子中跳出来，这是共同体实行改革的政治基础，也是解决具体经济问题的先决条件。
    开辟新的科学技术合作领域，是改革共同体的重大步骤。共同农业政策曾推动共同体国家的经济高速发展，但是，在八十年代的国际竞争中，共同体如果局限于共同农业政策就无法取胜；确立一项新的工业一体化方针，在尖端技术领域展开合作，就有可能结束共同体徘徊不前的状况，发挥西欧潜在的优势。共同体已经制订了“欧洲信息研究和发展战略计划”，并批准了这项计划需要的约十五亿欧洲货币单位的预算经费，是这种合作的一个例子。应该说这种合作有着成功的先例：“空中公共汽车”以及“阿丽阿娜”火箭都已在世界竞争中站稳了脚跟。法国总统密特朗建议大家通力合作，争取发射一个欧洲民用载人太空站，更是一项雄心勃勃的计划。
    酝酿中的改革，还涉及到共同体的体制问题。其一是改革表决形式。共同体现行的表决形式是“一致通过”原则，由于实行这种表决方式，许多重大的决策往往因一国的反对而被否决。多数成员国认为，必须恢复“罗马条约”所规定的“多数通过”的表决形式，以提高共同体的决断能力。其二是共同体内部的联合形式问题，也就是用“两种速度”来建设欧洲的设想。持这种主张的人认为，共同体从六国发展到十国，经济上已呈现出极大的不平衡性。由于经济技术水平的差异，成员国难以在一切合作领域步调一致，应当承认共同体“并不那么共同”的现实，采取灵活多样的合作形式，例如，六国创始国的经济水平比较接近，他们可以先走一步，成为合作的核心。舆论认为，这是一种比较现实的设想。
    共同体国家，特别是法国、联邦德国，对于改革倾注了很大的热情。密特朗总统5月24日在斯特拉斯堡欧洲议会发表的关于“改革共同体，建设欧洲”的讲演，受到舆论的重视和好评。在谈到什么是改革共同体的根本动力时，密特朗说，只有“欧洲建设”才是征服第三次工业革命的手段，才能使欧洲不屈从于两个超级大国，使欧洲被人瓜分和分裂的时代一去不复返。
    共同体的改革尚在酝酿之中，各项新政策的制订和执行需要时间。有的改革设想虽然大胆而且富有想象力，但真正实施也非易事。加之成员国之间经济矛盾重重，要解决非一日之功，不解决又无法真正进行改革。这是共同体面临的两难局面。但是形势又不能长期苟且下去。现在重要的是，问题已经提出来了，这反映了人心思改。有了这个出发点，会逐步找到解决问题的方法。
