### 南海“致富经”
陈敏
1984-06-04
第4版()
专栏：

    南海“致富经”
    本报记者　陈敏
    广东的南海，早已名扬四海。过去闻名，是因为这里出过一些著名的人物：戊戌变法的首领康有为，我国第一个铁路工程师詹天佑，杰出的民主主义革命家何香凝……现在南海闻名，是因为它是我国先富裕起来的县。三年前，曾在全国放映过一部彩色纪录片《他们怎样富起来的》，就是介绍的南海县。电影介绍说，三中全会后，全县工农业总产值突破七亿元，社员人均分配二百四十元，名列全国前茅。
    时隔三秋，现在南海到处都是一派兴旺、繁荣和忙碌的景象。道路上运货的车辆络绎不绝，农民们开着自己的“小面包”、摩托车，满载着蔬菜、鸡、鸭、肥鹅、鲜鱼等农产品，送往广州。道路两旁农民新盖的别墅式的楼房比比皆是。去年，全县总产值已超过十五亿元；人均收入达到七百六十元。解放初期，南海的总产值不到一亿元，人均收入不到四十元。三中全会后的南海，真可以说是“换了人间”。
    南海象全国许多地方一样，人多地少。全县八十多万人，人均不足一亩土地。三中全会以前，勤劳的南海人民虽然艰苦奋斗，粮食亩产达到很高的数字，还是没有富起来，那些年，年年“以阶级斗争为纲”，批“三自一包”，批“三重三轻”（所谓重工轻农、重钱轻粮、重私人轻集体），批商品生产，批家庭副业。搞一次运动，批一批人，订一批条条框框；一再强调
  “人心向农、劳力归田”，广大农民的手脚被牢牢地束缚在土地上。这几年，政策放宽了，人们开了窍。过去认为是不利条件，现在看到恰恰是有利条件。归结起来，南海有四大优势：靠近大中城市，有利于发展社队企业；气候温和、四季常春，有利于发展多种经营；劳力充裕，生产能手多，有利于发展劳动密集型工业；精耕细作，有利于发展高精尖农产品；靠近港澳，与旅居海外华侨、港澳同胞来往多，有利于发展对外贸易。认识了优势，解放了思想，令人振奋的事迹，就一个一个地出现了。
    水沥区水头乡水关村二十一岁的关健荣，全家七口人，四个劳力，除了承包责任田三亩六分外，还从事栽培盆桔的专业。去年他家除去交售国家粮食任务、留足口粮外，收入一千五百元；出售盆桔二千盆，收入一万六千多元。父亲关桐担任县花木公司技术指导，一年收入一千八百元，母亲做织荇杂工也可得三百多元，全家去年共收入一万九千七百五十元。关健荣的父亲身穿西装，在一个四周摆着一圈沙发、藤椅的宽敞客厅里，热情地接待了我，他说，他家栽培的盆桔远销各地。今年，他们又扩大栽培盆桔经营，收入肯定超过去年。
    关健荣所在的村，全村四十户农民，在他影响下，户户留出耕地，栽培各种时花，全村一百四十二人，人均收入一千零七十八元。
    水头乡的罗村历史上是以种植水稻为主的，现在却有“鹅村”之称。全村八十二户，光育肥鹅的就有二十二户。村前村后，塘边河沿，都搭了育鹅的小竹楼。农民罗灿金家，既育肥鹅又加工烧鹅，一家七口，五个劳力，分工负责生产、加工、运输、销售。去年加工烧鹅八千只，育肥鹅二万五千只，纯收入二万八千元。去年，这个村人均收入二千二百八十二元。
    县委书记陈邦贵对我说：“这不是个别村个别户的情况。现在全县人均产值一千八百二十元，商品率高达87．2％，去年年终全县人均存款四百六十二元。”
    为使商品经济更快发展，南海首先将三万亩低洼地挖成鱼塘，将高旱田改种多种经济作物。同时，县委很注意对工业的技术改造，对农业则重视抓科学种田，离开土地经营的劳力已占总劳力54．8％。他们说：“农民富，要搞农工副”，“单打一，穷出骨”。
    生产决定流通，流通反作用于生产。现在，南海有四千个供销人员，还有二千五百个社队供销人员，几乎跑遍了全国。全县有二万六千多人从事商业服务和运输。县里还用地方财力修好公路、桥梁、码头，为广开财路创造条件。
    今年南海的生产势头非常好，一、二月份工业产值就比去年增加22％。今年中央一号文件下达后，农民说：“好比吃了一粒长效定心丸。”
    南海人民的体会是：对党的政策，早信早富，迟信迟富，不信不富。
