### 起飞之路——记天津市与高等学校的科技协作
魏亚南
1984-06-23
第3版()
专栏：通讯

    起飞之路
    ——记天津市与高等学校的科技协作
    本报记者  魏亚南
    近年来，天津市提出了“背靠大学，改造天津”的口号，通过与高等学校的协作，“栽梧桐，引鸾凤”，招徕大批科技成果和人才，使工业迎来了脱毛换羽的春天，走上了现代化的起飞之路。
      一条捷径
    1981年春，曾担任过浙大校长的天津市委第一书记陈伟达，来到了浙江大学，寻求技术和人才的支援，与浙江大学签订了科技协作协议。浙大成了天津背靠的第一所大学。
    接着，天津市的科技协作之手又伸向了北京、西安……清华大学、西安交通大学，这些大学同天津大学、南开大学等20多所高等学校，相继成为天津背靠的大学。一时间，这些高等学校的专家、教授们纷纷履行协议或应聘而来。无须安排户口，也不用增加编制，天津市打开了一条现实可行的引进技术和人才的捷径。
      优势结合
    路是打开了，可是怎么个走法呢？
    一天，陈伟达在报上看到了浙江大学路甬祥副教授在国外连创五项液压技术专利的报道，立即抓起电话与浙大联系，请路甬祥一回国就到天津来。他决定承接液压专利技术成果，用这一具有当代水平的科技协作项目，为已经开通的协作道路剪彩。
    天津可有承接这项新技术的能力吗？路甬祥参观了天津所有的液压行业，发现这里有20多年液压件生产的历史，有比较好的液压技术基础和设备条件，只是分散在四个公司，没有形成拳头。根据他的建议，天津市对全市的液压行业实行集中管理，成立了液压件公司和液压技术研究所，聘请路甬祥作技术顾问，指导液压件厂研制液压新器件——电液比例阀。
    研制过程中，陈伟达来到位于天津工业发源地“三条石”的液压件厂，勉励从事研制的人员说：“时间是成果的生命，把先进的科技成果尽快地变成生产力，这也是生产部门在协作中应当发挥的优势。”大家争分夺秒地向时间要成果，只用五个月就研制出新产品，并通过了鉴定。
    将这种新型的液压器件安装到新研制的运输机上，承载上百吨煤的运输带起落平稳、运行自如，提高了运输效率，还利用传动能发出电来。在翻板引进的双色注塑机上设计应用这种先进的液压件，生产出的国产机比引进样机效率提高25％。国家有关部门决定，不再进口这类机器，由天津市定点生产。据统计，仅这一项协作，就为天津开发了一个具有八十年代水平的液压产品系列，生产出16种液压新器件，形成了一个独立的、技术密集的液压新行业。全市液压工业年产值及利润，分别增长30％以上。
    小厂大上
    也许有人会说：“天津毕竟有雄厚的工业基础，容易上高水平的技术项目，别的地方比不了。”这话只说对了一半。
    正如海河之上既有气垫船也有小木舟一样，天津市有现代大企业，也有为数众多的手工作坊式的小工厂，与大学协作的多数就是这些小工厂。天津市第二制冷机厂是一个300人的集体所有制小厂，全厂只有五名技术员。他们请西安交通大学的教授来厂当顾问，不到三个月就研制出了微型压缩机，主要参数达到了国际水平。有了这样先进的制冷部件，这家工厂开天辟地生产出了高档制冷产品。
    类似这样的小厂还有很多：
    占地不到2，600平方米的电焊机厂，与清华大学协作，应用国际电焊学会副主席、清华大学教授潘际銮首创的技术成果，研制出了电弧会唱歌的稳弧电焊机，吸引了国外客商的订货；
    只有500名职工的化学试剂二厂，与南开大学等单位协作，产品增加到500种，其中10种已经销往国外，成为国家色谱分析试剂的工业基地……
    技术的高起步，还促进了一些企业经营管理的进步。天津照相器材厂原来主要靠手工生产四五十年代的木制照相座机、曝光箱和切相刀等，产品滞销，工厂亏损，职工难于开出工资。去年，通过协作，淘汰了所有的老产品，一下子上了自动曝光表、彩色放大机等四个具有当代水平的产品。为此，工厂打破了“小而全”的传统观念，实行社会化生产，将产品外壳等辅助件承包给具有专项生产优势的厂家配合生产；厂内由浙大光学仪器系副教授王兆远帮助引进设计了两条生产自动线，采取流水作业方式将复杂技术分解为容易掌握的工序技术，以适应工人技术薄弱的状况。就这样，工厂实行了现代化管理，当年盈利16万元，甩掉了亏损的帽子。
    除了大学之外，天津市还先后与19个军工部门和科研院所进行了广泛协作，并致力于国际间的科技交流。与美国费城结为友好城市之后，天津又与美国“硅谷”和法国的里昂等城市建立友谊关系。为迎接新技术革命的挑战，天津市还从领导作起，带头向专家、教授学习新技术，决心利用这一契机，迎头赶上时代的潮流。
    天津，正在沿着依靠科学技术的跑道起飞。
