### 西方七国首脑会议将于6月7日召开  重点讨论经济恢复和国际贸易金融问题
张亮  梁丽娟
1984-06-02
第7版()
专栏：

    西方七国首脑会议将于6月7日召开
    重点讨论经济恢复和国际贸易金融问题
    本报华盛顿6月1日电  记者张亮报道：里根总统6月初将启程前往伦敦，参加第十次西方七国首脑会议。
    这次首脑会议是在美国经济继续增长、其他西方国家经济相继复苏的情况下召开的。美国政府对会议进展的估计比较乐观。但是，七国相互间的经济矛盾，诸如美国与西欧的农产品和钢铁之争、美国与日本在牛肉和柑桔问题上的分歧，以及欧洲经济共同体内部在预算方面的磨擦并未完全解决。其它六国对美国的“三高政策”（高利率、高赤字、美元高汇价）普遍不满。这些国家担心，如果美国的利率继续提高，不仅威胁西方国家的经济增长，而且将阻碍发展中国家特别是主要债务国的经济恢复，结果势必反过来影响整个西方经济的发展。因此，人们估计，这些问题仍将是这次首脑会议讨论的中心问题。
    为了避免首脑会议期间出现公开的争执，美国副总统布什最近访问日本时，双方就贸易等问题进行了会谈。在不久前召开的经济合作与发展组织会议上，财政部长里甘也就有争议的经济问题同其他成员国进行了磋商。
    据此间一位长期从事美欧经济研究的权威人士估计，本届首脑会议在讨论经济问题时尚不至于出现僵局，这一方面是由于七国的经济都在好转，另一方面是其它六国首脑也理解里根面临大选的处境。但他认为，这次首脑会议在经济问题上也不会达成什么具体协议。
    除了经济问题，这次首脑会议还将讨论国际局势，特别是东西方关系问题。西方国家虽然支持美国抗衡苏联，但对美苏关系长期僵持深表忧虑，希望美国采取灵活态度，“敞开谈判大门”。
    目前，海湾战云密布，引起了西方国家，特别是西欧和日本的严重不安，因此海湾局势也将是这次首脑会议的议题之一。据美国政府高级官员说，首脑会议将在这个问题上协调立场，谋求统一对策。
    本报伦敦航讯　记者梁丽娟报道：西方七国首脑会议将于6月7日在伦敦兰开斯特大厦召开。东道国与其它国家就会议和将讨论的问题进行了紧张的准备工作，特别是对当前存在的分歧问题进行频繁的接触和协商。
    早在5月上旬，美英等三十五国的大银行家就在纽约讨论了第三世界国家的债务危机，准备向首脑会议提出一揽子较长期的解决办法。接着，共同体国家的财政部长在巴黎举行了非正式会议，一致同意将国际债务问题列入首脑会议的议程，同时他们还讨论了预算问题和欧洲货币体系的发展，为6月4日的财政部长正式会议作准备。经济合作与发展组织二十四个国家的部长5月下旬也在巴黎开了会，商讨麻烦的贸易问题。
    在华盛顿，共同体国家、日本、美国和发展中国家的代表进行了一系列的贸易磋商。美国实行的高利率政策受到许多国家的批评。发展中国家代表批评美国限制进口，使他们更难以清偿债务。日本为了协调美日关系，宣称将采取使金融市场自由化的措施。
    此外，英国社会民主党领袖欧文、前美国总统国家安全事务助理布热津斯基和前日本外务相大来佐武郎曾于4月初向三边委员会提出伦敦首脑会议必须解决的六项迫切任务，要求美国减少预算赤字，主张欧洲采取有力措施进行结构调整，降低失业率以及使日本在世界上起到与其经济力量相称的作用等问题。
    人们估计，本届首脑会议将讨论的重点是西方国家经济恢复和国际贸易问题，包括贸易保护主义、高利率、高失业率、债务危机等等老议题。但这次会议能否不致象过去那样，首脑们签署了公报，而许多争议依然如故呢？人们将期待事实的证明。第十次西方七国首脑会议会址——伦敦兰开斯特大厦。
