### 赵总理在布鲁塞尔举行记者招待会  任何有远见的政治家都不会玩打牌游戏；中国同欧洲经济技术合作    前景广阔；国家间关系好坏决定于双方是否遵循和平共处五项原则

1984-06-07
第6版()
专栏：

    赵总理在布鲁塞尔举行记者招待会
    任何有远见的政治家都不会玩打牌游戏；中国同欧洲经济技术合作
    前景广阔；国家间关系好坏决定于双方是否遵循和平共处五项原则
    新华社布鲁塞尔6月5日电　赵紫阳总理今天在这里说，“我不认为欧洲在打‘中国牌’，中国也不会打‘欧洲牌’。我看任何有远见的政治家都不会玩打牌这个游戏，这是没有意义的。打牌是一种小动作。”
    赵紫阳在今天下午在这里的国际新闻中心举行的记者招待会上还说，中国和欧洲在许多重大国际问题上有相同的观点或近似的立场。中国和欧洲在经济和技术合作方面有着广阔的前景，因此，中国同欧洲完全可以建立一种长期稳定的友好关系。“我认为，“把命运掌握在自己手里的、一个联合起来的、团结的欧洲，同奉行独立自主政策的中国，将是维护世界和平与稳定的一个非常重要的因素。”
    有记者问中国对巴黎统筹委员会关于技术转让的某些规定的看法，赵总理说，发达国家对中国的技术转让，仍然要受到巴统组织的审查，这同目前巴统成员国和中国的友好关系是非常不适应的，应当加以改变。
    在被问到中国对欧洲导弹问题的看法时，赵总理说，我们认为现在已经出现的两个超级大国在欧洲的核军备竞赛升级这种局面有着极大的危险性，不利于欧洲的安全和稳定，当然也不利于世界的安全和稳定。中国希望两个超级大国停止在世界各地部署新的核武器。他还指出，对于苏联在亚洲地区增加部署SS—20导弹，中国同亚洲其他国家一样感到关切。中国在中苏磋商中间曾多次向他们提出这个问题，要求他们减少并全部就地销毁在亚洲地区部署的SS—20导弹。
    有记者问赵总理对苏联的制度的看法。赵总理说：“我更关心的是苏联的对外政策，至于苏联国内的制度，是个什么样的制度，我想你们最好去问苏联领导人。”他接着说：“不过我想从另外一个角度来回答问题。三十年的经验证明了国家之间关系的好坏，主要是决定于双方是否遵循和平共处五项原则，而不决定于是什么样的制度。制度不相同的国家可以建立很友好的关系，譬如中国同比利时的关系，同欧洲许多国家的关系，同日本的关系，都是非常友好的。制度相同的国家，关系不一定友好，甚至非常敌对。这种事情在几十年的历史中是屡见不鲜的”。他还说，“中苏之间的关系能不能正常化，中苏之间能不能建立一种睦邻关系，不在于苏联是什么制度，而在于苏联对中国采取什么政策，就是说，是否能够消除中苏关系之间的三个障碍”。
    关于中国对中东的政策，赵总理说，解决中东问题，最根本的就是要以色列撤出它在1967年占领的阿拉伯领土，恢复巴勒斯坦人民民族权利，包括建立国家的权利。这是解决中东问题的核心。他还说，只有排除两个超级大国的插手和干涉，中东问题才有条件得到解决。
    香港《文汇报》记者问，在1997年以后，中国对香港跟欧洲共同体之间的贸易持什么态度？赵总理回答说，香港这个地区参加了关税及贸易总协定，并且在配额上享受一些优惠待遇，这对香港的繁荣和稳定有很重要的意义。“我想，中英谈判中将会充分地考虑到在1997年以后香港在这方面享受的优惠待遇和有利地位不会予以改变。”
    赵总理在谈到他对比利时和欧洲共同体的这次访问时说：“我们同比利时政府和欧洲共同体的领导人分别就当前的国际形势和双边关系问题深入交换了意见。双方对当前一些重大国际问题取得了广泛一致的看法，都对维护世界和平和稳定感到关切，同意为此进一步加强磋商。双方都希望加强友好合作，特别是在经济贸易和科学技术方面，努力开拓新的合作领域，探索多样化的合作方式。我相信，中比两国政府刚才签署的投资保护协定，将对中比经济技术合作起很大的促进作用。”
