### 热烈欢迎圭亚那总统伯纳姆访问我国  李先念主席主持隆重仪式并举行宴会  李先念会见伯纳姆，宾主表示要进一步发展两国友好关系

1984-06-12
第1版()
专栏：

    热烈欢迎圭亚那总统伯纳姆访问我国
    李先念主席主持隆重仪式并举行宴会
    李先念会见伯纳姆，宾主表示要进一步发展两国友好关系
    新华社北京6月11日电国家主席李先念今天下午主持隆重仪式，热烈欢迎圭亚那合作共和国总统林登·福布斯·桑普森·伯纳姆。
    伯纳姆总统是应李主席邀请前来我国进行国事访问于今天上午乘飞机到达北京的。在京逗留期间，他将同我国领导人就双边友好合作关系和共同关心的国际问题交换意见。
    随同访问的有伯纳姆总统的夫人维奥拉·伯纳姆、副总统穆罕默德·沙哈布丁和夫人、外交部长拉什利·杰克逊等。
    当伯纳姆总统和夫人在陪同团团长、轻工业部部长杨波陪同下来到人民大会堂东门外广场时，李主席和夫人林佳楣迎上前去，同他们热情握手，互致问候。少年儿童向总统和夫人献了鲜花。
    欢迎仪式上演奏了圭中两国国歌，同时鸣放礼炮二十一响。伯纳姆总统由李主席陪同检阅了中国人民解放军陆海空三军仪仗队。随后，伯纳姆总统同群众见面。这时，聚集在广场上的数百名欢迎者挥动花束和彩带，高呼欢迎口号，向圭亚那贵宾致意。
    出席仪式的有国家副主席乌兰夫、国务委员兼外交部长吴学谦等。
    新华社北京6月11日电　李先念主席今天说，中国愿意看到加勒比地区的和平、稳定和发展，主张加勒比地区的事务应由该地区各国人民自己解决，反对任何外来干涉。
    李先念主席是在今晚为欢迎圭亚那合作共和国总统林登·福布斯·桑普森·伯纳姆和夫人举行的宴会上讲这番话的。他说：“我们支持加勒比地区的一体化运动，希望这一地区的所有国家加强团结合作。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同加勒比地区的所有国家建立和发展友好合作关系。”
    伯纳姆总统在讲话中指出，最近，拉丁美洲和加勒比地区又一次成为冲突和战争的场所，这是由那些实行控制和强加于人的旧理论引起的。他提到了入侵格林纳达、企图扼杀尼加拉瓜、同古巴对抗和对圭亚那施加压力等事件。
    他说，孔塔多拉集团提出的原则为实现和平与和睦、维护各国人民不受束缚的独立以及他们自由选择发展道路的不可剥夺的权利，提供了最好的基础。
    宴会是在人民大会堂举行的。
    李先念在讲话中赞扬伯纳姆总统为中、圭两国友好合作关系作出了重要贡献。他说：“圭亚那是加勒比英语地区第一个同我国建立外交关系的国家。我们十分重视与圭亚那的友好合作关系。　
    我们两国自1972年建交以来，一直相互尊重，友好相处，双边往来不断增多，两国人民的相互了解不断增进。”
    李先念说，为了摆脱殖民统治的枷锁，圭亚那人民进行了长期不懈的斗争。独立之后，圭亚那政府对内致力于国家建设，发展民族经济；对外坚持独立自主、奉行不结盟的外交政策，反对外国控制和干涉，反对强权政治、殖民主义和种族歧视，积极主张改革不合理的国际经济秩序，赢得了国际社会的赞赏。我们衷心祝愿圭亚那人民在前进的道路上取得更大的成就。
    伯纳姆总统在讲话中谈到当前国际形势时说，人类正面临着核战争的危险。他说，我们要和所有与我们持同样想法的国家、人民和力量一起，来实现停止制造、储存和部署核武器。
    伯纳姆说，在消灭核武器和在常规武器范围内实现全面普遍裁减军备之前，我们不能松懈努力。
    他说，圭亚那支持朝鲜人民在没有外来干涉的情况下实现和平自主统一，要求恢复巴勒斯坦人民的民族权利，支持纳米比亚人民争取独立的斗争，反对一切旨在改变南非种族主义政权在国际上孤立地位的策略和花招。
    他说，圭亚那完全致力于发展南南合作，并相信这将保障第三世界各国和各国人民的经济发展。
    伯纳姆赞扬中国在经济和科技发展中取得的重大进展。他说，我看到，自我1975年访华以来，中国人民的生活水平已显著提高。我们确信，中国人民将达到他们为明天，为今后十年以及为下一个世纪所规定的目标。
    他说，他即将同中国领导人进行的讨论将加深双方的互相了解，进一步扩大两国人民和两国间的合作领域，加强双方之间的业已牢固和友好的关系。
    随同伯纳姆总统访问的圭亚那副总统穆罕默德·沙哈布丁和夫人及圭亚那其他贵宾应邀出席了宴会。
    国家副主席乌兰夫，李先念主席的夫人林佳楣，国务委员兼外交部长吴学谦，陪同团团长、轻工业部长杨波等出席宴会作陪。
    新华社北京6月11日电　李先念主席今天傍晚在会见圭亚那总统林登·福布斯·桑普森·伯纳姆时说，他对中圭两国关系的发展表示满意。
    李先念主席对伯纳姆总统再次访华表示热烈欢迎。他表示相信，伯纳姆总统这次访华将有助于两国友好关系的进一步发展。
    伯纳姆总统曾于1975年访问中国。他说，九年来中国取得了进步。
    他说，他这次访问的目的是进一步加强两国关系，这是符合两国人民的利益的。（附图片）
    伯纳姆总统由李主席陪同检阅中国人民解放军三军仪仗队。　新华社记者摄
