### 人大常委会宴请哥伦比亚国会代表团  彭真主持欢迎宴会并会见贵宾  奥尔金参议长代表国会向彭真委员长授勋

1984-06-02
第1版()
专栏：

    人大常委会宴请哥伦比亚国会代表团
    彭真主持欢迎宴会并会见贵宾
    奥尔金参议长代表国会向彭真委员长授勋
    新华社北京6月1日电　由哥伦比亚参议院议长卡洛斯·奥尔金·萨尔迪和众议院议长塞萨尔·加维里亚·特鲁希略率领的哥伦比亚国会代表团，今天中午从上海乘飞机抵达北京，对我国进行友好访问。
    这次访问是对去年12月人大常委会副委员长彭冲率全国人大代表团访问哥伦比亚的回访，也是哥伦比亚议会自1981年以来第六次派团访华。
    代表团在首都国际机场受到人大常委会副委员长王任重和副秘书长阎明复的热烈欢迎。哥伦比亚驻中国大使路易斯·爱德华多·比利亚尔也到机场迎接。
    代表团于5月30日到达上海。人大常委会委员、人大外事委员会副主任委员曾涛和夫人陪同代表团同机到达北京。
    新华社北京6月1日电　全国人大常委会今天晚上在人民大会堂举行宴会，欢迎由参议院议长卡洛斯·奥尔金·萨尔迪和众议院议长塞萨尔·加维里亚·特鲁希略率领的哥伦比亚国会代表团。
    宴会由彭真委员长主持。王任重副委员长代表全国人大常委会和彭真委员长致祝酒词，热烈欢迎哥伦比亚贵宾访问中国。他说，中国和哥伦比亚都是发展中国家，同属第三世界，历史上相似的遭遇和当前面临的发展经济的相同任务，使我们两国人民成了真诚的朋友。他说，在重大国际问题方面，中国和哥伦比亚“有着一致或相似的立场和许多共同语言”。
    王任重还指出，1980年中哥建交以来，两国关系得到了令人满意的发展。两国议会、政府和民间日益增多的友好交往，促进了相互了解和友谊。不久前，哥伦比亚国会通过了中哥贸易协定、科技合作协定和文化协定，这必将推动两国友好关系向新的领域发展。
    王任重还赞扬了哥伦比亚为缓和中美洲的紧张局势和谋求解决这个地区的问题所作的不懈努力。
    奥尔金参议长在祝酒时说，我们两国虽然相隔遥远，但遭受外国压迫的共同历史，缩短了我们之间的距离。他说，我们为友谊而来。中国是一个具有悠久历史和文化的国家，我们都愿意和它交朋友。他希望中国积极发挥在国际舞台上的作用，进一步发展两国的友好关系。
    参加今晚宴会的有人大常委会秘书长王汉斌，人大常委会委员曾涛、韩哲一、张承先等。
    哥伦比亚驻中国大使路易斯·爱德华多·比利亚尔也出席了宴会。
    新华社北京6月1日电　人大常委会委员长彭真今天晚上会见了由哥伦比亚参议院议长卡洛斯·奥尔金·萨尔迪和众议院议长塞萨尔·加维里亚·特鲁希略率领的哥伦比亚国会代表团。奥尔金参议长代表哥伦比亚国会授予彭真委员长一枚金质特级大十字勋章。
    在会见和授勋仪式上，彭真委员长指出，中国将永远坚持对外开放政策，加快建设速度，对人类作出更大的贡献。
    他说，本次人大会议经过认真的讨论，一致同意坚持对外开放政策，引进外国资金、先进技术、管理经验。这样做，我们可以换来建设社会主义的速度。现在只是开始，我们要永远开放下去，在平等互利的基础上，加强同各国的经济合作、技术交流和贸易往来。
    奥尔金参议长说，中国的开放政策一定会有利于中国的发展，哥伦比亚和其他国家希望中国的变化有益于整个人类。
    在授勋仪式上，奥尔金参议长说，金质特级大十字勋章是授给那些为人类利益服务的人的。他强调指出，向彭真委员长授勋是为了表达对中国人民的敬意。
    彭真委员长对哥伦比亚国会向他授勋表示感谢。他说，这不仅是对于我个人的，也是对中国人大和中国人民的崇高荣誉。
    彭真说，中国是一个有十亿人口的大国，我们应该对世界、对人类作出较大贡献。现在我们的贡献还很不够。我们有条件，也有可能逐步作出更大的贡献。
    人大常委会副委员长王任重参加了会见。（附图片）
    奥尔金向彭真授勋。　　　　新华社记者摄
