### 邓力群在全国五讲四美三热爱活动工作会上作总结报告  学习三明经验推动城市精神文明建设  从群众最关心、要求最迫切的问题做起，不要搞形式主义
于国厚  揭衍珍
1984-06-19
第1版()
专栏：

    邓力群在全国五讲四美三热爱活动工作会上作总结报告
    学习三明经验推动城市精神文明建设
    从群众最关心、要求最迫切的问题做起，不要搞形式主义
    本报三明6月18日专电　记者于国厚、揭衍珍报道：历时八天的全国五讲四美三热爱活动工作会议，今天在这里闭幕。中央书记处书记、中宣部长、中央五讲四美三热爱活动委员会副主任邓力群作总结报告时指出，全国大中小城市都要从实际出发，勇于创新，扎扎实实学习三明的经验，推动城市精神文明建设。
    邓力群说，党中央非常重视精神文明建设，会前，胡耀邦同志嘱咐我们，建设文明单位和文明城市，工作要扎扎实实，不要搞形式主义。
    他说，三明市精神文明建设成绩突出，赵紫阳、李先念同志曾到三明视察，肯定了他们的经验。三明市精神文明建设的工作，起步早，抓得好，一抓到底。他们的经验比较全面、系统，具有普遍意义。三明的同志有远见，有扎实过硬的功夫，两个文明一起抓，两个建设一起上，中小城市、大城市、新城市、老城市都可以学，县以下的乡镇也可以学。三明也要认真研究和学习全国各地的经验，吸收百家的长处，发挥自己的优势，把三明建设得更加文明美丽。
    邓力群着重从七个方面谈了推广学习三明经验的问题：（1）从本地经济、文化水平和发展趋势出发，制定城市建设规划。城市建设是一个大的“系统工程”，牵涉到各个行业。党的工作着重点转移之后，为城市发展制定长远规划创造了条件，各地要把制定长远规划放在首位。（2）物质文明建设需要人财物，精神文明建设同样需要人财物。三明聚财物有方，花钱有道，各地要虚实结合，想方设法聚集精神文明建设所必需的财力和物力，并把它用好。
  （3）改造旧城市，建设新城市，一定要把绿化放在重要位置。要留出空地，组织力量，发动群众，分片承包，种花种草，使城市绿化逐步达到国家规定的标准。
  （4）现在独生子女成为每个家庭的“重点保护对象”。优生、优养、优育需要我们想到的事情很多，要把少年儿童的问题放在重要的地位，社会各方面都要想到孩子，为儿童少年多做好事，每项工作都要使后代得到好处。（5）心中想到人民，眼睛看到人民，一切工作为了人民，这是我党的宗旨，也是整党中整顿党的作风的核心内容，三明就是从群众最关心、要求最迫切的问题做起，开拓了工作的新局面，这是个很重要的特点。党员和党的领导干部要恢复和发扬党的密切联系群众的优良传统，克服官僚主义，首先为人民优质服务。（6）党的工作重点转移，使思想政治工作从“左”的束缚下解放出来，为加强思想政治工作创造了更好的条件。当前的经济体制改革和对外开放为思想政治工作提出了新的更高的要求。改革需要思想政治工作，思想政治工作的加强又促进改革。思想政治工作大有用武之地，我们要知难而进，勇于创新。（7）两个文明一起抓，是十二大确定的战略方针，如果忽视了以共产主义思想为核心的精神文明建设，就无法保证现代化建设的社会主义方向，就会失去理想和目标，就会失去精神动力。今后，检查一个地区和一个部门的工作，除了检查物质文明建设，一定要检查精神文明建设。
    邓力群强调指出，这次整党要进一步统一全党两个文明一起抓的思想，要把是否两个文明一起抓作为整党对照检查的重要内容，克服片面性，和党中央保持一致。各级领导要提高认识，高度重视，把精神文明建设推向新水平。
    大会发言的还有有关方面负责人。
