### 出色的小导演
陈伯吹
1984-06-01
第8版()
专栏：大地

    出色的小导演
    陈伯吹
    天高气爽，碧蓝碧蓝的晴空下，五百里天水一色的滇池，波平如镜，闪耀着南国的阳光，分外明亮。
    从海梗这边，遥望着隔个滇池那边的西山：有人说它象心平气和的卧佛，也有人说它象沉睡未醒的睡美人，更有人说它象刚出水来躺着憩息的人鱼姑娘……不论怎么说，这景色是迷人的，从哪个角度远望过去，都是令人心旷神怡的。
    如果谁想在佳木葱茏的绿荫道上散步，那么，海梗确凿是个好去处：那三三两两的人影儿，从高可参天的耸立的树林中间，隐隐约约地飘动着红的、黄的、紫的，和嫩叶般绿的，雪一样白的那些衣裾儿，裙角儿，还不是异常艳丽的风景画吗？是呵，是地地道道的一幅色彩鲜明的风光旖旎的油画啊！浮想联翩的旅游者，想象在那丛林深处，会出现正从云端下来徜徉的仙女们呢。
    不，不，那些是可爱的孩子们，假日里来到此地，他们仿佛绿林丛中漫游着的小仙子们，生气勃勃地，笑声格外脆，脚步格外健，身手格外敏捷，特别爱在伸进滇池中那条长长的栈桥上，蹦跳跳跳，还“哩哩！啦啦！”地唱着。
    一对年轻的父母，笑盈盈地跟踪着远离他们的小男孩子，也缓步走上栈桥来。
    他们既不想钓鱼，也不想划船，只是想让小儿子在这儿自由自在地活动活动，而自己也能呼吸呼吸新鲜空气，赏玩赏玩这娇媚的山光水色。但当他们望到那跑得老远的小男孩子，在阳光照耀中，闪动着活跃的身影，黑黝黝发亮的头发时，心房里充满了喜悦，禁不住喊出一声：
    “来！蓉蓉，给你照个相。”
    “爸！——”这个刚上幼儿园小班的小男孩子，反应灵敏地发出一声清脆的回音，张开手臂，从二三十步以外，飞扑过来了。
    妈妈赶快蹲下身子，也伸展两条胳膊，象接彩球似的欢迎她的儿子，紧紧地拥抱他一下，拉着他的手，走向前去，站到桥头的亭角上。
    爸爸从右肩上卸下挎着的照相机，双手捧住，一边拉开镜头，挑选角度，一边旋转光圈，对准孩子，手指正要按下机钮时，打横里突如其来地闯进一个长得比小男孩子高出三四厘米，有一双乌黑的大眼睛的小姑娘。
    “慢！——”她说着，跑到小男孩子身边，轻轻地拍一拍他的背，给穿着的上装拉一拉挺，象个亲姐姐关照亲弟弟那样，“嗨，竖起脊梁！挺起胸膛！”
    爸爸抬了抬照相机，又要按下机钮了。
    “慢！——”小姑娘急急忙忙地摇手示意，跑过去给小男孩子矫正姿势：“嗨，头偏左些，身子在石栏上靠斜些，嘴张开笑。”
    小男孩子很乖巧地听从着这位好心的陌生姐姐的话，摆出一副优美的态势。
    妈妈忍不住插话了，连声道好！
    爸爸点一点头，又要按下机钮了。
    “慢！——”小姑娘又一回响起清脆的银铃声，跑过去，嘴凑在小男孩子的耳朵旁，悄悄地说话。但见他红通通的圆脸儿上漾出了笑意，象一朵含苞欲放的徐徐舒展开来的鲜花。
    妈妈十分满意地咧开了嘴，一双眼睛眯缝成两条线。
    爸爸的手指再一次搭上了机钮。
    “慢！——”小姑娘一双乌黑的大眼睛发亮了，飞奔过去，给小男孩子穿的海军装上一只翘起的翻领的角，整得又平又挺，顺手往下再拉一拉裤管，然后闪开在一边，转过身来一挥手，象琴键上的一个最高音：“开麦拉——拍！”
    爸爸仿佛是个大兵，服从女将军的命令似的，迅速地按了一下机钮——喀嚓！
    妈妈只是“嘻嘻！嘻嘻！”不断地笑出声来，手抿着嘴巴说，“这张照片拍得好，肯定好，咱们就去洗出来看看。”
    爸爸不作声，低下头，他在想什么，一会儿抬起头来问着妈妈：“你认识这个有一双乌黑大眼睛的小姑娘？”
    “不，不认识。”妈妈边回答，边反过来问：“你呢？”
    “我也不认识啊！”爸爸满脸惊奇的神色，他再要看看这个有一双乌黑大眼睛的小姑娘，连影子儿也不见了。
    “她不认识我们？”妈妈这才诧异起来。
    爸爸傻着眼，凝望着滇池的辽阔的水面，愣了好一阵子，沉吟着：“难道她是海的女儿的化身？给我们做好事？”
    “可不是，助人为乐呗！”妈妈赞叹着。“她将来能当一名出色的女导演！”
    爸爸还在沉吟着，眼前似乎出现一个有一双乌黑大眼睛的小姑娘，可是一会儿也就明白过来：“她今天不是已经当上了？自我锻炼嘛！”
    “她心灵多美啊！”……
