### 提高企业素质浅议
肖体焕
1984-06-29
第5版()
专栏：

    提高企业素质浅议
    肖体焕
    我们的许多企业，长期靠低价的能源、原材料，廉价的农副产品和较低的工资支出维持生产，所得的利润，大部分是原材料和农副产品价值的转移。这种状况，掩盖了企业经营管理上的落后方面，使不少企业丧失了活力。现在情况开始发生变化，农副产品价格提高了，一些原材料价格上涨了，职工工资增加了，这种趋势还将继续发展。同时，我们实行对外开放政策以后，同国外的经济联系越来越密切，面临着国际市场的竞争。这一切，向我们的企业提出一个尖锐的问题：靠老办法进行生产和经营，势必维持不下去了。我们的企业不来一个根本改变，不提高企业素质就没有出路。
      “素质”，通常是指事物内在的特性。所谓企业素质，一般地说，是指决定企业能量大小的各种内在因素的总和。它是质与量的统一，而且是不断发展着变化着的。决定企业能量大小的内在因素很多，主要有领导班子的素质，职工队伍的素质，工艺设备的素质，产品开发的素质，经营管理的素质等等。而其中每一项素质还可以加以分解，例如职工队伍的素质，可分解为政治、文化和技术等素质。上述各项基本因素本身的质量状况及其组合的水平，构成企业生产经营能力的基础。而企业的生产经营能力，至少体现为以下五种具体能力，即满足社会需要的能力，有效利用人力、财力、物力的能力，技术开发的能力，内涵扩大再生产的能力，竞争与协作的能力。
    党的十二大提出，到本世纪末，在提高经济效益的基础上，工农业年总产值翻两番。完成这一任务，主要依靠现有的企业高质量地进行生产和经营。可以说，现有企业是进行现代化建设的主要基地。然而许多企业的现状却远远不能令人满意。主要是素质太差，经济效益很低。因此，在今后的生产建设中，在抓好重点工程建设的同时，要努力提高企业素质，而后者比前者还要复杂，任务更为繁重。这个问题需要引起人们高度重视。
    我们的工业企业，是在社会主义计划经济指导下相对独立的商品生产者。我们讲提高企业素质，就是要在实行计划经济为主、市场调节为辅的原则下，提高企业作为社会主义商品生产者的素质，提高企业从事商品生产和商品交换的素质。
    要使企业实现新的转变，提高素质，就要把全部的经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来。当前，企业提高经济效益的关键，就是要降低物资消耗，提高产品质量。这方面的潜力是很大的。尽管提高企业素质包含着很多的内容，但目标只是一个，即投入要少，产出要既多又好。提高质量，降低消耗，也就是增加社会财富，增加国民收入，就是提高劳动生产率。多年来的经验教训说明，我们再也不能把注意力仅仅放在总产值的增长上，而应当放在实际创造的社会财富上，放在提高质量、降低消耗上。
    企业素质是一个系统，它涉及到管理体制、经济结构、企业组织、经营决策等各个方面。要提高企业素质，必须综合治理，系统解决。从宏观上来说，首先要从改革经济管理体制入手，解决好国家与企业的关系问题。工业企业既然是相对独立的商品生产者，就应该具有一定的独立性和自主权，具有相对独立的经济利益。我们的实际情况是，企业责任大，权力小，婆婆多，负担重。这几年有了一些改变，但远远没有得到根本改变。企业还没有扭转“算盘珠”的地位，它应该享有的自主权大部分还没有得到；企业之间苦乐不均，吃“大锅饭”的问题只是刚刚触动，远远没有从根本上解决。因此，要提高企业素质，从根本上说，必须进行经济体制改革。只有改革，才能解放生产力，才能使企业具有生命力和竞争力。改革对一个企业来说，一方面要逼它，给它以压力；另一方面要促它，把企业的经营好坏同物质利益结合起来，给它以动力。为了达到上述目的，近期特别要注意解决好两个问题。一是进一步完善税制，加快利改税第二步的步伐；二是进一步完善企业的经济责任制，逐步落实奖金不封顶、超额征税的办法，更好地贯彻执行按劳分配的原则。这两个问题大体上解决了，就可以根据企业所有制的不同性质和不同规模，分别实行不同程度的自负盈亏。只有盈或亏基本上由企业负责，风险主要由企业自身来承担，才能使企业的活力真正发挥出来，才能真正提高企业的经济效益。
    为了使企业有个好的素质，还应摸清情况，抓紧整顿行业，调整产业结构和企业组织结构。我国的行业管理很薄弱，部门管理多，行业管理少。这是造成盲目建设、重复建设，大量兴建那些工艺落后、产品供过于求的企业，不断加剧企业技术落后和企业组织结构不合理状况的一个重要原因。从这个实际出发，我们应当认真研究和实行行业划分，并制订出各个具体行业的管理条例。努力打破部门和地区界限，立足于全局，按行业按产品从中心城市着手，进行规划、改组、联合和改造，坚决而有秩序地实行关停并转，把现有企业的组织结构认真调整好。
    提高企业素质，除了为企业提供合理的外部条件外，还一定要解决好企业内部问题。当前首要的一环，是要以提高经济效益为目标，搞好企业的全面整顿。作为上级领导部门，重点应抓好企业领导班子的整顿。具体到每个企业的整顿，可把政策和方法交给企业，主要让企业去自行整顿。自行整顿并不是放任自流。如果一个企业的领导班子，连本企业都不能整顿，那就很难领导和办好企业。企业的整顿和验收，应该坚持高标准，严要求。不能“大家齐动员，对付检查团”，搞自欺欺人，走过场。企业管理基础工作的完善程度，直接决定着经济效益的好坏。在企业整顿中，应当特别注意扎扎实实地整顿和加强各项管理的基础工作。把定额管理、信息和数据管理、各项技术标准、计量测试、基础教育和管理规章制度等，一项一项地建立和健全起来。长期经营性亏损的企业，还应把扭亏增盈，作为整顿企业的主要任务之一，列入议事日程。
    在抓紧整顿的基础上，企业领导班子的成员应下决心提高自己的政治、文化、专业、管理等方面的素养，认真搞好经营管理，积极推广应用合乎我国国情的现代管理的理论和方法，逐步使企业经营管理现代化。要以开发新产品为龙头，瞄准国内外先进水平，广泛开展群众性的合理化建议和技术革新活动，大力推进技术进步，逐步把生产从老的技术基础转到新的技术基础上来。同时，应当加强对职工的社会主义思想教育，大力进行智力开发，搞好专业管理人员的培训，搞好职工的全员培训，不断提高职工队伍的政治、文化、技术业务水平。
    提高企业素质是一件关系到我国现代化建设成败的大事。我们过去虽然采取了许多措施来改进企业的工作，但对提高企业素质这个根本问题，还没有系统地全面地去认识去解决。我们应当认真地解决这个问题，使我们的企业能够应付国内外的挑战，成为真正具有中国特色的社会主义现代化企业。
