### “新闻人物”引起的争议
宋世琦  吴学林
1984-06-12
第5版()
专栏：剖析与思考

    “新闻人物”引起的争议
    今年3月6日上午，浙江省富阳县第六届党代会预备会议休会之后，大会主席团突然宣布：学校沙大队党支部书记陆丁来因偷税违法，取消其党代表资格。陆丁来被通知交出代表证，当即退出会场。他伤心地哭了。
    消息不胫而走，陆丁来一时成了“新闻人物”。全县上下，众说纷纭。有的认为党代会“坚持原则”，有的则为此愤愤不平。其实，对这位“新闻人物”的争议，并非今年党代会才开始的。
    1979年，学校沙大队五金电器厂因管理混乱，严重亏损，濒临倒闭。大队干部、群众推荐大队党支部书记陆丁来承包五金电器厂。从1980年起，陆丁来主管大队企业并兼任五金电器厂供销员。他一进厂就着手进行整顿，大胆改革，当年就使该厂转亏为盈。此后，陆丁来在继续办好大队企业的同时，又从技术、资金、设备、材料、销售等方面热情支持生产队、个体户和联户发展商品生产，以工促农。1980年到1983年，全大队工业总产值达三百四十万元，上缴国家税金十五万元，上缴大队积累二十五万元。粮食平均亩产也提高了七百多斤，多种经营收入翻了两番，人均分配四年增加了四倍。大队在四年中还为群众办了十件好事，整个大队面貌一新。
    对陆丁来的改革精神，县委主要负责同志明确表示支持，县委于1982年底也曾多次作为先进典型加以表扬。然而，种种非议和责难，也指向了陆丁来。陆丁来打破了大队党支部书记就是“农业书记”、“粮食书记”这个旧观念，县里有的负责人指责他“不务正业”。陆丁来为工厂、为大队出了力，得到一定的报酬，一些同志批评他拿的是“不义之财”。1980年，公社党员会上对此争论过一场，结果要陆拿出二百元交纳党费。1981年，陆丁来从奖金中主动拿出一千二百元献给企业发展再生产，县委工作组和公社党委仍认为他得奖太多，找他“谈话”。陆先是同意上交三百元做公社公益金，领导嫌少。谈到深夜一点多，陆勉强答应上交六百元，此事才暂作罢休。
    去年，大队五金电器厂因挂钩定点单位业务缩少而处于停产半停产状况。为摆脱困境，该厂几个负责人采取改开发票抬头，降低税率的办法进行偷税，承接一批新加工业务。陆丁来虽未表态，实际上默认了。事后，陆丁来等同志认识到偷税是违法行为，主动向财税部门报告，并于年底前补交了全部税款。
    今年春节刚过，富阳县召开全县表彰先进大会。县委组织部对学校沙大队五金电器厂偷税一事的前因后果没做认真调查，就取消了陆丁来1983年度优秀党员的资格。
    3月初，富阳县召开第六届党代表大会。对陆丁来当代表的问题，县委常委事前曾专门进行讨论，无人提出异议。可是，在预备会议上，代表资格审查委员会又有人提出陆丁来不能当代表。大会主席团没有完全弄清事实真相，就草率决定取消陆丁来党代表资格。党代会后，县纪律检查委员会和县人民检察院等部门又派人到学校沙大队调查，在大队干部和群众中引起思想混乱。人们说：“富起来、富起来，谁还愿做第二个陆丁来，应得的奖金逼出来，闹不好还要抓起来。”
    陆丁来受到这次打击，思想很苦恼。他向县委提出申诉，引起县委和杭州市委的重视。县委对陆丁来同志的情况经过全面调查，充分肯定他对发展农村经济做出的成绩和改革精神。陆丁来对五金电器厂偷税一事负有一定责任，但事后主动改正，不宜再作追究。县党代会取消他代表资格是错误的，应予纠正。
    对陆丁来同志的争议，目前总算有了公正的结论。但是，其中反映出来的“左”的思想影响，却还象幽灵一样在人们的面前晃来晃去。陆丁来同志对记者说：“我有缺点，有错误，但我们认识到了，改正了，有些同志为什么还要把我看死了呢？资金有困难，经营有问题，我们可以千方百计去解决，如果上面有些同志给我们加上政治压力，我们就吃不消了。”他的话，值得一些同志深思。
                    本报记者　宋世琦　吴学林
