### 中央书记处和国务院领导同志肯定煤炭部整党工作汇报  业务指导思想明确，有开创新局面气魄  希望各地区各部门从实际出发，高标准完成整党各项任务，以整党促进经济和改革

1984-06-25
第1版()
专栏：

    中央书记处和国务院领导同志肯定煤炭部整党工作汇报
    业务指导思想明确，有开创新局面气魄
    希望各地区各部门从实际出发，高标准完成整党各项任务，以整党促进经济和改革
    中央领导同志强调指出：整党中一定要认真解决利用职权谋取私利和严重官僚主义问题，这方面有严重问题的干部，要下决心撤换
    新华社北京6月24日电　6月16日上午，中央书记处和国务院听取了煤炭部党组书记、部长高扬文关于煤炭部通过整党端正业务指导思想和煤炭战线整改方案的汇报。中央书记处和国务院的领导同志认为：煤炭部党组的汇报很好，整党中要解决的主要问题抓得比较准，业务工作的指导思想比较明确，有改革的决心和开创新局面的气魄，符合党的十二大提出的战略目标的要求，原则上同意煤炭部的改革方案。中央书记处和国务院希望各地区、各部门党委、党组从自己的实际情况出发，参照煤炭部的做法和经验，高标准地完成整党的各项任务，以整党促进经济和改革。
    中共中央总书记、中央整党工作指导委员会主任胡耀邦主持了这次会议。万里、习仲勋、余秋里、宋任穷、姚依林、陈丕显、胡启立、乔石、郝建秀、姬鹏飞、李鹏、吴学谦、宋平等，参加了会议。
    煤炭部机关和在京单位的整党已经七个月，在完成整党四项任务方面有不同程度的进展。高扬文同志着重汇报了他们在整党中如何端正业务指导思想和加快改革步伐的问题。中央领导同志对他们的汇报很感兴趣，提出了许多重要意见。会议开得生动活泼。
    高扬文汇报中谈到：整党开始时，部党组对整党到底要解决哪些主要问题，认识上不很明确，不太集中。胡耀邦同志在中央整党工作指导委员会第五次全体会议上关于整党要“议大事，懂全局，管本行”的讲话，对他们启发很大。他们发动全体党员，主要是处以上的干部，议论煤炭部在整党中究竟要抓哪些大事，解决哪些主要问题，最后集中到四个问题上：（一）对党的十一届三中全会的路线、方针、政策的实质领会了没有？有没有抵触、怀疑或一时跟不上的问题？（二）本部门过去的一些具体方针、政策、措施，哪些是与新形势、新任务不相适应的？（三）部领导机关对实现党的十二大提出的总任务、总目标，特别是对到本世纪末实现煤炭年总产量翻一番以保证全国工农业年总产值翻两番的宏伟任务，信心足不足？领导作风和工作方法适应不适应？（四）为了开拓煤炭工业新路子，使煤炭工业很好地适应国民经济发展的需要，必须进行哪些改革？
    理出了这四条，煤炭部整党的主题就明确了、突出了。怎样围绕这个主题做好文章，他们有以下三点基本做法：
    ——从清理“左”的影响入手，端正业务指导思想。为了找准部党组存在的主要问题，他们在北京和到基层召开了多次座谈会，高扬文和党组副书记、副部长于洪恩还分别到潞安煤矿和霍林河煤矿征求意见。通过对大家提出的三百六十八条意见的分析，他们认识到这几年来，部党组的思想虽然解放了一点，但与煤炭工业发展的需要比，解放得还很不够。事实表明，“左”的影响仍然是煤炭工业改革的步子迈不开的主要阻力。还必须看到，煤炭生产中手工操作比较多，干部文化水平相对来说比较低，再加上其他一些社会历史原因，由此带来的思想保守，因循守旧，往往使得人们接受新事物慢，容易受“左”的思想束缚，在前进过程中，创新和保守的思想矛盾经常发生，使一些本来可以办到的改革，也办不通。因此，要端正业务指导思想，迈开煤炭工业改革的步子，首先必须认真克服“左”的影响和保守思想。否则，端正业务指导思想就会流于表面文章，不能切实解决问题。
    ——部党组带头开展自我批评，高标准地搞好对照检查。端正业务指导思想，鼓起改革创新的劲头，不仅仅是部党组少数几个人的事，必须使正确的业务指导思想成为部机关上上下下共同的行动准则。为了达到这个目的，必须抓好对照检查，并且造成一种良好的民主气氛，使广大党员干部敢于亮自己的思想，自觉地清理自己头脑中“左”的影响和保守思想，提高同中央在思想上政治上保持一致的自觉性。要做到这样，关键在于部党组特别是党组书记要带好头，为大家做出表率。4月初，高扬文经过充分准备，不要秘书代劳，自己写出对照检查发言稿，对业务指导思想上存在的问题，“左”的影响问题，以及党性、工作作风和纪律等方面存在的问题，都作了诚恳的、实事求是的自我批评。在他的带动下，部党组其他成员也作了诚恳的、实事求是的自我批评。4月6日，部党组以同样的态度向机关全体党员作了对照检查。这样一来，在部机关造成了自我批评的良好气氛，广大党员和干部消除了思想顾虑和戒备心理，在对照检查中自觉地清理“左”的影响和保守思想，不讲空话、套话。通过这种自上而下的对照检查，全机关的党员干部在统一思想，与中央保持一致方面大大前进了一步。
    ——集中一段时间进行整改。部党组和司局级党员干部的对照检查基本完成之后，党员干部和群众要求整改的呼声很高。部党组及时注意到群众的这种情绪，认为这种情绪实际上是党中央和国务院关于加快改革步伐的战略思想，逐步变成群众的实际行动的反映，决定因势利导，在对照检查结束后，集中一段时间，进一步进行整改。他们的这一部署，已经得到了中央整党工作指导委员会的批准。整改的主要内容包括，解决煤炭战线的改革问题和机关作风的整顿等问题，使端正业务指导思想的工作真正落到实处，进一步查处利用职权谋取私利和对党对人民不负责任的官僚主义歪风（这方面的问题在煤炭部机关也是严重的），从而把整党工作引向深入。部党组集体和个人的对照检查告一段落后，他们曾拿出一段时间调查研究煤炭系统的改革问题，同时对本部门过去发的那些已经不适应改革和开放要求的文件、规定，进行认真的检查、清理。
    近几年来，煤炭工业的改革做了一些工作，但由于“左”的影响没有肃清，有些外部条件不成熟，总的说这些改革还是零打碎敲和不配套的，改革的步子不大。这次改革，总的指导思想是解放思想，放宽政策，放权扩权，实行煤炭工业的系统的、配套的改革。通过一个多月来的酝酿准备，他们决定在十几个方面实行改革：如对统配煤矿实行总承包（包产量、包基建规模、包亏损），以调动企业广大职工和各矿务局的积极性；对地方中、小煤矿的政策进一步放宽；正确处理煤、电、运的关系，实行以电为中心，发展煤电联营，尽可能使煤就地转化为电；加强东部地区煤矿的开采强度和速度，“有水快流”；实行轮换工与合同工相结合的用工制度；改革工资制度，使之能够充分体现社会主义按劳分配原则；根据新材料、新技术、新设备提供的新条件，大胆地、积极地采用先进的设计和工艺，坚决反对落后保守的设计和工艺，同时积极应用先进的管理方法，以加快建设速度，提高综合经济效益。现在上述改革方案有的已经付诸实施。
    高扬文在汇报时说，业务部门高级领导机关的整党，应首先集中力量解决好业务指导思想问题，这一点和基层单位的整党是有所不同的。但是，对整党其他方面的任务，也必须高标准地完成，不能有丝毫的忽视和放松。在谈到这个问题时，中央领导同志强调指出，在整党中一定要认真解决利用职权谋取私利和严重官僚主义的问题，对于这方面有严重问题的干部，要下决心撤换。目前改革和开放的形势发展很快，这就要求领导机关的作风和工作方法尽快地有一个较大的转变，否则，就有落后于形势，落后于群众，不能达到整党目的的危险。
    由于部党组按照中指委的要求成立了两套领导班子，一套侧重抓整党，一套侧重抓业务工作，并且整党工作紧紧围绕端正业务指导思想来进行，整党促进经济，经济检验整党，这样就有效地克服了整党与经济工作“两张皮”的现象，并且使两者互相促进。今年1至5月份煤炭生产出现了历史上少有的好势头，原煤超产一千五百七十万吨，平均日产量比去年同期提高了8．97％，其中统配煤矿超产七百四十七万吨，平均日产量比去年同期提高6．14％。基本建设1至5月份完成了全年工作量的43％，比去年同期增长了43％。这些成绩的取得是各方面工作效益的综合反映，但同整党进展顺利也是分不开的。
