### 扩大经济交流　促进共同繁荣——赵紫阳总理六月五日在比利时皇家国际关系学会发表的演讲

1984-06-06
第3版()
专栏：

    扩大经济交流　促进共同繁荣
    ——赵紫阳总理六月五日在比利时皇家国际关系学会发表的演讲主席先生，女士们，先生们：
    我非常高兴今天有机会同各位见面。感谢主席先生和各位的热情欢迎。布鲁塞尔是比利时王国的首都，又是欧洲共同体总部所在地。中国同比利时王国、欧洲共同体以及西欧其他各国都有着良好的关系，进行着卓有成效的合作。在这里，我愿向为促进中国同西欧各国之间的友好合作作出努力和贡献的各国各界朋友，表示敬意。
    维护和平与繁荣经济，是当代世界各国人民普遍关心的两件大事。这两者是密切相关的。和平的国际环境是各国谋求发展必不可少的条件；而开展国际经济技术交流，促进各国的经济繁荣，对维护世界的和平与稳定和加强各国人民的友谊，又将是有力的推动。我这次正是抱着加强友好合作、扩大经济交流、促进世界和平的愿望来西欧访问的。
    我今天给各位带来一个明确的信息，就是中国愿意进一步扩大同西欧的经济技术交流，以促进双方的共同繁荣。
    诸位都知道，中国是个资源丰富、人口众多的大国，但又是经济还不发达、正在发展中的国家。中国人民正致力于实现工业、农业、国防和科学技术的现代化，建设具有中国特色的社会主义，力求尽快使国家繁荣昌盛，人民富裕幸福。当然，这不可能一蹴而就，而是需要经过几十年的艰苦努力。我们主要依靠自己的力量，同时也需要各国朋友的支持和合作。对内搞活经济，对外实行开放，这是我们进行现代化建设的两条根本方针，两者相辅相成，互相促进。
    实行对外开放，扩大对外经济技术交流，是我国现代化建设的客观要求，是经济发展的必然趋势，也是我国在建设实践中总结出的一项重要经验。我们实行对外开放政策的时间还不长，但五年来的进出口贸易总额已经翻了一番，引进的外国资金共一百二十多亿美元，吸收国外直接投资兴办了约两千个项目和企业，效果是明显的。对外开放政策符合我国人民的根本利益，得到他们的衷心拥护和支持。它是我国富民兴邦的一项长期基本国策。
    为了贯彻执行这项国策，最近，中国政府决定在办好已有的四个经济特区的同时，进一步开放十四个沿海城市和海南岛，实行经济特区的某些特殊政策，扩大这些地方的权力，鼓励外商在中国办独资、合资和合作生产企业，为中外合资和外资企业提供优惠条件，对他们的先进技术产品开放部分国内市场。在对外开放上，我们的指导思想，不是“收”，而是进一步“放”；不是就此止步，而是继续前进。中国已经开放了的大门只会越开越大，永远不会再关上。随着中国现代化建设的展开，中国市场同国际市场的联系将更加密切，中国同外国的经济技术交流将越来越向深度和广度发展。
    中国一向十分重视欧洲在国际上所发挥的重大作用。我们知道，欧洲有灿烂的文化，对人类文明作出过重大贡献。欧洲是产业革命的发源地，有世界上重要的金融中心和繁荣的贸易市场。尽管世界经济技术有了巨大的发展与变化，欧洲仍然保持着自己的特性和活力。在历史上，我们双方的交往对促进彼此的经济发展和社会进步起过有益的作用。今天，发展中国同西欧各国的友好合作关系，也必将造福于我们双方的人民。新中国成立以来，中国同西欧各国之间的良好关系，经受了时间的考验。我们不会忘记，当五十年代和六十年代中国遭受外来封锁和政治压力的困难时刻，西欧国家同我国建立和保持了外交关系，发展了互利的经济往来。这是对中国人民友好的表示，也是西欧国家自主决定政策的宝贵行动。
    中国同西欧之间没有根本的利害冲突，也不存在影响关系发展的重大障碍。在当今风云变幻的世界形势下，维护世界和平与稳定是我们的共同利益。在迎接世界新的技术革命的挑战中，扩大我们之间的经济技术交流，是促进共同繁荣的重要因素。我们对加强同西欧各国的关系，特别是把发展经济技术合作置于重要地位决不是权宜之计，而是世界现实的需要，是我们双方共同利益的所在。
    中国同西欧加强经济技术合作的可能性如何呢？我们的看法是：潜力很大，前景广阔，大有可为。从一定意义上说，中国的发展也就意味着中国同世界各国经济合作的发展。诸位想必知道，几年来，中国经济通过调整，已经走上健康发展的轨道。尽管世界经济衰退，我国社会总产值的年递增率近三年平均仍达到8％。一九八三年同八二年相比，社会总产值增长10％，进出口总额增长11．4％。可以预期，这种好的势头将继续保持下去。随着经济建设的展开和人民购买力的提高，十亿人口的市场需要量将不断扩展，对外经济技术交流的基础必将日益雄厚。现在我们正在编制一九八六至一九九○年的第七个五年计划。一方面展开以能源交通和通信为中心的重点建设；另方面要对大量现有企业进行技术改造。我们要动工兴建特大型的三峡工程、几个大型核电站和众多的中小常规电站；要加速陆上石油的开采和海上油田的开发；要改造扩建原有矿区，发展中小煤矿，新建大型露天矿；要改造原有铁路、港口，并修建重载的铁路干线。还将利用丰富的水力资源和矿藏，加速有色金属的开发。我们既要改造拥有几十万个企业的传统行业，又要发展电子技术等新兴产业；既要满足近期经济发展的需要，又要为今后经济的振兴打下基础。因此，建设和改造的规模将是空前的，在资金、技术、设备、人才培训等方面同国外进行合作的领域也是广泛的。拥有雄厚资金和先进技术的欧洲，国家众多，各有优势和专长。在同中国合作方面，西欧不论是大国还是小国，不论是大公司还是中小企业，不论是老朋友还是新朋友，都有施展所长的机会。中国资源丰富，市场广阔，也有自己的优势，同样可以对西欧的繁荣作出贡献。我还想着重指出，在经济上中国和西欧只会成为良好的贸易伙伴，不会成为竞争的对手，这是我们双方的经济结构所决定的。
    在过去一年里，我们之间的经济贸易关系有了可喜的进展。中国同西欧的贸易额比一九八二年上升20．7％，其中中国从西欧的进口额增长37．5％。在国际贸易萎缩不振的条件下，这是一个了不起的成就，是双方共同努力的结果。我们也注意到，同西欧的贸易占我国对外贸易总额的比重还不大，没有达到应有的水平。我们期望西欧在中国对外经济贸易关系中占有更大的比重。而为了把双方的合作提高到更高的水平，就需要增进相互了解，克服若干不利于经济合作的因素。
    中国和西欧的经济制度不同，彼此之间在经济需要、技术能力、法律规章、合作方式等方面需要有一个逐步深入了解的过程。我高兴地看到，近几年来双方官方和民间的接触不断增加；我国一些省市同越来越多的西欧各国省市建立了友好关系。双方在各个领域的交流正在向纵深发展。我相信，只要我们加强相互了解，相互适应，就能够克服前进道路上的障碍。当然，我们之间发展经济技术合作的历史毕竟还不长，在双方合作过程中发生某些起伏和不协调的地方是难免的。这就要求我们互惠互谅，着眼未来。就中国政府方面而言，我们将认真总结经验，不断完善涉外经济法规，提供专利保障，并且通过经济体制的改革，克服官僚主义，提高工作效率。我们已同一些西欧国家签订了或正在谈判签订投资保护协定和避免双重征税协定。这些将有助于中国同西欧经济关系的顺利发展。
    这里我愿指出，中国的对外开放政策是面向世界的。国际市场存在激烈的竞争，进入中国市场同样也存在竞争。我们欢迎西欧的企业家进入中国市场，同时也希望西欧的企业家在价格、质量、服务方面，特别是在技术转让的合作条件方面能够提高竞争能力。我注意到，近两年来西欧国家正在以多种方式促进双方经济贸易关系的发展。有的国家以提供优惠贷款或混合贷款来打开合作的局面；有的国家以互利的技术贸易促进双方合作的发展；有的国家以科技合作与人才培训为经济贸易开辟道路；有的国家鼓励以合作生产、合作开发推动对中国的直接投资。这些做法都是可取的，受到欢迎的。西欧各国政府和企业家具有国际贸易和金融活动的丰富经验，相信你们会创造更多的互利合作的形式，争取更多的成功机会。
    为着使双方的贸易在平等互利的基础上保持持续发展的势头，我们希望西欧国家也为中国商品进入西欧市场创造有利的条件，以提高中国对西欧的支付能力。欧洲共同体和不少西欧国家在这方面采取了积极合作的态度，我们表示赞赏，并且希望大家为不断提高彼此的贸易水平共同继续努力。
    我们注意到，西欧国家在处理南北关系问题上所采取的明智立场。中国是一个发展中国家，中国同西欧的经济合作，属于发展中国家同发达国家之间的合作。我们希望西欧各国在贸易往来和经济技术合作中，对中国提供优惠条件，这对中国、对西欧都是有益的。我们双方扩大经济交流必能促进共同繁荣，并且为南北合作不断开拓新的领域和提供有益的经验。
    总括起来，我希望中国和西欧加强合作，建立更加密切和长期稳定的经济关系。这种关系不仅符合中国人民和西欧人民的共同利益，也是对世界和平与繁荣的重大贡献。
    女士们，先生们：
    一个独立自主的中国同一个掌握自己命运的欧洲加强多方面的合作，具有重大的深远意义。我们之间的良好政治关系，为发展互利的经济关系提供了有利条件；我们之间不断发展的经济合作，又必将进一步充实和巩固彼此之间的政治关系。世界政治形势和新的技术革命从政治和经济两个方面向世界各国人民提出了挑战。让我们携起手来迎接挑战，努力维护世界和平，争取共同经济繁荣。
    谢谢各位。
