### 青海农村改革带头人——白成仁
刘金桐  刘海民  张永中
1984-06-16
第1版()
专栏：

    青海农村改革带头人——白成仁
    在青海高原，大自然的春风总是姗姗来迟，改革的春风吹到这里也晚于内地。但在民和县的川口大队，却是另一种状况：三年前，这里就开始了卓有成效的改革。如今，这个大队已有75％的劳动力从祖祖辈辈耕耘的土地上走出来，分别办起了十个工业和建筑企业，二十多家百货、饮食、服务店，经营着九辆汽车、四十八台拖拉机、三十套马车，饲养着三百二十头奶牛。这个昔日以贫穷闻名全县的大队，已一跃成为青海省农业最富裕的大队之一。1983年，全队总收入达到二百七十五万元，人均纯收入五百零六元，比三年前翻了两番多。其中90％的收入来自工副业生产。谈起这一切，川口大队的农民无不说，这是因为他们队里有一个勇于改革、善于改革的带头人——大队党支部书记白成仁。
    川口大队共有二千七百多人，其中80％是回族，今年五十四岁的白成仁也是回族。1970年白成仁开始担任这个大队的党支部书记。当时的大队连买张纸、买瓶墨水的钱都没有，群众生活困难。白成仁想，解放二十几年了，大伙的温饱问题还没解决，作为共产党员，有啥脸见人！他领着大伙“日出而作，日落而息”，在那人均不足七分的土地上，拚命出力洒汗。但结果还是穷得叮当响。怎么办？白成仁回顾走过的道路，深深感到，穷就穷在把大队的劳动力都捆在有限的土地上，专搞单一的粮食生产。他召开干部、群众大会，反复向大家说，我们大队有大量的剩余劳动力，又地处县城附近，交通也方便，具有发展多种经营、开展工副业生产的有利条件。我们必须走这条路。
    这个大队发展工副业生产的第一步，是把分散在各生产队的七个铁匠召集起来，成立铁工组，加工制造农具。可是，铁锤的叮当声刚刚响起，麻烦也就来了。在一次全县有线广播大会上，县上的一位领导干部大嚷大叫说：“川口大队的铁工组是地下黑工厂！是搞资本主义的黑窝子！”并宣布立即取缔铁工组。白成仁听着，火冒三丈。会一开完，他就闯进这位领导干部的家，劈头就问：“你给我们铁工组定了那么大的罪，有什么根据？”“你说我们是搞资本主义，请问，究竟什么是社会主义？”
    队里的干部和群众替白成仁捏着一把汗，可白成仁却鼓励大家说：“干下去，天塌下来我顶着，大不了撤掉我支部书记的职务！”就这样，铁工组由小到大，发展到三十几人。后来，他们干脆挂上了“川口大队机械厂”的牌子。
    川口大队气候温暖，饲草资源比较丰富，回族农民素有养奶牛的习惯，市场上牛奶也很紧缺。白成仁就鼓励农民养奶牛。开始，群众有些怕，找到白成仁说：“上头不让养，怎么办？”
    “群众需要牛奶，我们养奶牛满足群众需要，会犯什么错误？”
    为了解除群众的思想顾虑，白成仁带头养起了两头奶牛。于是，群众养奶牛的很快多起来。后来，队里又相继办起了奶粉加工厂、颗粒饲料加工厂，形成了饲料加工、奶牛饲养、奶粉生产“一条龙”。
    白成仁在改革中，大胆地改革了过去那种把老实听话放在首位的用人制度，重用有文化、有技术、懂管理、善经营的人。1957年被错划为“右”派来队落户的武兴忠，懂技术和绘图设计。白成仁便把他调到机械厂当厂长。武兴忠上任后，充分发挥自己的技术专长，由他负责设计生产的小型奶粉机，远销北京、浙江等十七个省市，为川口大队走上富裕之路出了力。
    白成仁还积极创造条件培养人才。几年来，这个大队先后选拔了二十多名有文化的青年到外省、市有关生产单位学习技术和管理知识。现在这些青年都成了这个队发展工副业生产的骨干力量。这几年来，这个大队先后从西宁市和兰州市邀请了十三名工程师、技术人员和技术工人来大队传授先进技术，帮助解决生产中存在的技术难题。
    改革使川口大队富了，工农、城乡差别在这里日益缩小。白成仁说：“农村有种田的，又有做工的，还有经商的，这就是我们农村的希望所在”。
                本报记者　刘金桐　刘海民
                本报通讯员　张永中（附图片）
    白成仁（左）到养牛专业户沙万福家里，交谈奶牛饲养情况。　本报记者　刘海民摄
