### 凶手背后的凶手
罗克刚
1984-06-27
第4版()
专栏：

    凶手背后的凶手
    在打击刑事犯罪活动中，发现相当一部分犯罪分子是由于赌博走上犯罪道路的。所以，《凶手背后的凶手》叙述的故事虽然发生在前年，现在仍有教育意义。
    凶手是他
    四川省第十二建筑工程公司青工李星杰，前年9月25日来到成都市公安机关报告，他出走三天后，在一个朋友的陪同下返家，发现怀孕七个多月的妻子僵卧于床下，死因不明……
    公安人员来到现场——一套三室一厨的住房。从顺靠墙角的床下，取出一具被低垂床单遮着的腐尸。解开紧裹的雨衣，辨明死者确系报案人的妻子李丹，其颈部几乎被利刃切断，腹中还有一个胎儿。
    从对现场获取的物证的检验，侦查人员推断：在这套只有夫妇两人居住的宿舍里，罪犯能在深夜时分将已就寝的受害人叫起杀害，暴露了他与死者的亲密关系；凶手杀人后，能熟练地取用室内物件，从容不迫地藏尸灭迹，揭示了凶手与这套住宅的内在联系。在侦查工作进展示意图上，最终的交叉点，落在死者丈夫李星杰的身上。
    她和他
    十一个月前，李星杰和李丹就是在这套房子里举行婚礼的。可是，在他们的第一个孩子即将呱呱坠地之前，丈夫为什么杀妻？一张信纸，解开了这个疑团：
    “李星杰，难道当初和你结合，就是图你好赌吗？你所谓的才华和能力，就是成天赌钱吗？我只恨自己太无知，走错了一步，真是自讨苦吃。我的思想太单纯，行动也无能为力，只有用泪水来冲洗心中的痛苦。我本想忍气吞声，等待你改掉赌博恶习，换来家庭的欢乐，可是，事到如今，摆在我们面前的，只有一条路——离婚。悲欢离合，命中注定！”
    李丹是一个服装厂的工人，1980年与李星杰结识。1981年上半年，李星杰做了肺叶切除的大手术，心地善良的姑娘为了更好地照顾恋人，在李星杰病愈不久，便提前婚期与他结合。
    这个本来幸福的家庭，不久便笼罩了一层阴影。原来，早就染有赌博恶习的李星杰，从背着妻子赌，发展到招引人在家中通宵达旦地赌。每月的工资刚一到手，就输得精光。眼看孩子快要降生，家中却无丝毫准备，本来极需营养的李丹，不得不节衣缩食，暗中积攒五十元钱，由于怕丈夫拿去输掉，就藏在女式皮鞋中。尽管她对李星杰如此绝望，但从来不可能想到丈夫竟会堕落成为杀人犯，而受害者却是自己。
    背后的凶手
    面对无情的法律，入狱后的李星杰供认了杀人罪行：“9月20日晚上，我在本宿舍一个朋友家赌得正上劲，李丹突然闯进来，指责我不务正业。回家后，我因输了钱，还在想如何翻梢，她却在枕边哭泣。我心烦，便翻身起床，她竟追到厨房要我保证不再赌博，惹得我陡然火起，顺手抓过菜刀砍去。见她受伤倒地后，我便横了心，干脆整死算了。于是用劲又砍了两刀，将她杀死，把尸体藏在床下，然后打扫了室内的痕迹。天亮后，我匆匆忙忙地去工地晃了一圈后，便约了五六个人到我家赌到晚上十点，之后又转移到另家赌了个通宵。第二天下午，我突然想起李丹有块手表，反正死人也不需要了，便回家取来变卖后作了赌本。这天晚上，又在我家赌到半夜。睡了一觉起来后，天明又去邻居家赌。说来也怪，李丹在时，我天天输，可是，她一死我却回回赢，一连赢了三只手表、九十多元钱。”当审判人员问他“把尸体藏在家中，不担心暴露吗？”时，李星杰麻木地回答说：“怕当然还是怕，特别是睡到半夜的时候。但是，只要一上牌桌，就什么都顾不得了，赌一回过一回瘾。过了几天，尸体开始发臭，感到再也包不住了，才故意约了一个赌友去家里玩耍，想欺骗他当个见证人，一同蒙蔽公安机关，谁知你们很快就揭露了这个骗局……”
    李星杰去年已被处决。临刑前，这个凶残的杀人犯，还执迷不悟地说：“我又不是有意杀死李丹的……”看来，嗜赌成性的李星杰，至死都没有明白，正是赌博这一恶习，把他推向了罪恶的深渊。
                                            罗克刚
