### 敢与天地争自由——西藏军区军垦战士抗灾夺丰收的事迹

1973-01-07
第4版()
专栏：

    敢与天地争自由
    ——西藏军区军垦战士抗灾夺丰收的事迹
    一九七二年，西藏军区生产建设部队战胜干旱、冰雹、冰川、病虫等灾害，夺得粮食总产相等于丰收的一九七一年的好收成，并有一万六千亩单产超过《纲要》，使受灾之年，不但没有亏损，还盈余一百多万元，上缴给国家商品粮一千万斤。
    汗水浇出丰收田
    高原秋收季节，我们来到这个部队获得小麦大面积丰收的澎波农场。这里从三月到七月中旬，一百二十天没有下过一场透雨。战士们把过去建起的四十六华里长的大干渠和四十二华里长的排灌渠，以及一些小型水利工程都利用上了，还是不能完全解除这场历史上少见的干旱。根据这种情况，农场党委立即成立抗旱指挥部，组织力量投入抗旱斗争。随着旱情的发展，抗旱的人数也越来越多。有八百多人大挖地下水，扩大干渠流量；另有八百人奋战山谷开新渠，引来雪水浇庄稼。为使澎波河水向高处流，他们还组织力量筑坝截流，用抽水机、水轮泵日夜抽水。在烈日暴晒下的澎波河谷，田间地头搭满了牛毛帐篷，到处是抗旱的战场。
    平均海拔三千八百米以上的澎波，一向高寒干旱。地处高山沟壑的第五生产队巴亚生产组，旱情更重，开始灌浆的小麦、青稞，叶卷秆黄了。有人说：“别说收粮食，怕连麦草都收不回来。”巴亚组农工有志气，他们顽强地同干旱作斗争。青年人劈山开渠，浑身汗水流；妇女们把孩子放在田头，拿起铁锹就干；小学生们抬桶端盆，个个参战。他们奋战一个月，修了五条水渠，使地下水流入麦地；他们又挖成三个水库，使许多涓涓细流注入水库，浇灌大田。
    在抗旱斗争中，被人们誉为高原学大寨的带头人、西藏自治区党委委员尼夏同志，带领组员，翻山越岭，到七里外背澎波河水浇地。尼夏因劳累过度，旧病复发。村里群众看到他身体一天天消瘦下去，都劝他说：“尼夏，你太辛苦了，需要休息治治病啊！”尼夏风趣地说：“我害的是干旱病，旱象一解除，病也就好了。”他起早摸黑和大家一起背水浇地，坚持在抗旱斗争的第一线。
    波密农垦团一九七二年八千多亩冬小麦正当抽穗扬花的时候，突然发生了严重的锈病。
    团的领导干部分头到群众中去调查研究，寻求治服锈病和弥补损失的办法。他们发现二连连续两年试种黍子成功，一九七二年遇上小麦锈病，二连准备多种黍子扩大复种面积。
    团党委从二连种黍子成功这件事中得到启发，进一步分析了波密地区的自然条件和各类农作物生长状况。一致认为：黍子能复种，是因为生长期短，只需要七十九天就可成熟；当地群众有种荞麦、豌豆的习惯，荞麦、豌豆只需七十五天就可以成熟。复种，这是弥补小麦减产造成损失的重要措施。于是，党委决定一面加强春播作物管理，抓春播作物的增产，一面进行大面积复种试验。麦收过后，复种黍子、荞麦、豌豆一千五百亩，收粮十五万斤；加上春播作物比正常年景增产百分之三十，粮食总产量还比一九七一年增加四十万斤。
    三战冰川跨“黄河”
    一向有“西藏江南”之称的察隅，山青水秀，气候温和，宜农宜牧。但是，农垦团新开出的三百二十亩稻田的沙冲坝上却干旱缺水。在毛主席提出的自力更生的光辉思想指引下，军垦战士以惊人的毅力和创造力，修起一条盘旋峻岭、横穿绝壁、长达十四华里的水渠，把从雪山冰湖直泻而下的清泉，引入干旱的沙冲坝。去年入夏以后，这里新垦植的水稻，和往年逐渐扩大的六百多亩水稻一样，郁郁葱葱，长势喜人。
    不料，在七月三十日晚上，突然冰川暴发，泥石流下泄，水渠被拦腰截断。军垦战士们，奋勇冲进险区抢修，经过三昼夜的顽强战斗，从乱石中重新修复了一条渠道，雪水又淙淙流下来了。
    八月四日夜，又一次冰川暴发了！只听得山上山下，巨石乱滚，吼声震天，水渠遭到更大的破坏。人们早晨起来一看，被冲垮的正是水渠最险峻的“老虎口”、“流沙坡”地段。陡岩上飞沙走石不断，连山鹰也不到这儿盘旋了。军垦战士们把绳系在腰间，在悬崖峭壁上排险石，开渠道。奋战四天，硬是从虎口里拔了牙，在“流沙坡”上垒起石渠。正要清淤放水灌稻田的时候，更严重的情况发生了。八月七日雨夜，山上飞下几十吨重的巨石坠入阿扎河中，溅起几丈高的水柱，更大的冰川暴发了。倾泻下的泥沙巨石，使阿扎河断流，河水上涨，漫过公路和大铁桥，公路也被冲断了。
    高原军垦战士是百折不挠的勇士，他们不向困难屈服。团党委在冰川冲过的现场召开了紧急动员大会。会后，雨还没有停，战士们在山坡上又继续战斗了。工具不够，就把一米长的钢钎截成三根用；没有水泥，挖黄泥代替。他们有的爬高山伐木打桩，有的跳入齐腰深的雪水里垒坝。老军垦战士、三连副连长刘斌给大家讲艰苦奋斗的光荣传统。青年一代听了很受鼓舞，都觉得自己没有经历过创业的艰苦，这次和冰川作斗争，正是锻炼自己的好机会。大家起早摸黑，互相鼓励，苦战七天，又把盘山渠道全部修复了！
    本报通讯员
