### 林海雪原战士家

1973-01-22
第4版()
专栏：伟大的社会主义祖国欣欣向荣

    林海雪原战士家
    长白山区一个海拔一千七百多米的山顶上，一幢小木屋披霜浴雪，俯瞰万顷林涛。整齐的栅栏围着干净的院落，“身在高山顶眼观全球”、“一心为人民艰苦奋斗”几个大字，在院门两旁显得格外醒目。这就是被称为“林海雪原战士家”的人民解放军沈阳部队通信兵某部线路维护小组。这个小组只有五名战士，长年驻守在这人烟稀少的山岭上，精心维护着跨越这里的一段通信线路，出色地完成了党和人民交给的任务。
    环绕小组驻地的群山，曾经是革命前辈英勇斗争的战场。每当新战士来到小组，都要由老同志带到这些地方，学习革命前辈的斗争精神。战士们豪迈地说：“我们要发扬革命传统，坚决在林海雪原深深扎下根子，为社会主义革命事业贡献力量。”
    长白山上每年有五、六个月被冰雪覆盖，给线路维护工作带来了很大困难。为了保证线路畅通无阻，战士们人人苦练滑雪本领。新战士朱玉坤第一次穿上两米长的滑雪板，没滑出几尺就滚成了“雪人”。他满不在乎，每天清晨星星还闪着亮，就踏上滑雪板，撑起雪杖，开始了练习。经过连续苦练，现在这个小组的战士，个个都练成了“雪上飞”。
    山区的自然条件，对通信线路威胁很大。夏季大雨滂沱，有时线杆被雷电劈裂；冬天零下四十度的严寒，有时把电线冻断；初春和秋末由于雨雪交加，时常形成冰凌，有时大树承受不住冰凌的重压，翻倒下来砸坏线路。为了保证线路畅通，越是恶劣的天气，他们越要外出巡线。一天下午，小组只有两个同志在家，突然线路发生故障。共产党员、班长刘清友让战友留下值班，自己不顾上午外出巡线的疲劳，迅速背起枪和工具，蹬上滑雪板出发了。大风卷着雪片在空中直打转，积雪又厚又松，雪板滑不动了，他就在雪地里走。当来到一个大风口时，“勒脖子风”呜呜地刮得他直打趔趄。大雪埋没了道路，他脱下雪板，伏在地上仔细寻找路标，认准方向后，侧着身子冲出了风口。穿过峡峪，前面是一个大陡坡，他连爬两次都滑了下来，累得呼呼地喘气，额上滴下的汗珠在帽子上结成了冰。他就抠一个雪窝往上登一步，登上一步再抠一个雪窝，终于登了上去。坡的另一面是断崖。平时通过这里，要拉着绳子往下溜，这时，拴在这里的绳索已经被雪埋住，一时无法找到。为了争取时间，迅速修好线路，他用手电照了照崖下，发现积雪很厚，便抱住枪和工具袋，纵身一跃而下，很快赶到故障点，排除了故障。当刘清友经过二十多个小时的连续战斗回到小组时，已经是第二天中午了。他的棉衣成了“冰甲”，鞋袜也和脚冻在一块，可是他却跟往常巡线归来一样，充满了完成任务的喜悦。在这个小组，这种精神又何止体现在班长一个人身上！为了把线路出现故障的可能性减少到最低限度，战士们主动增加巡线次数。每当风天、雨天和雪天，他们更是过细地检查线杆和线条，随时消灭故障的苗头。每年春秋两季，他们都要对线路进行全面整修，几百根线杆一根根加固，几千个磁瓶一个个擦干净，还挥动利斧、镰刀，砍断可能威胁线路的“险树”，割去阻碍巡线的杂草。每逢节日，他们都要派人住到线路的重点地段，就地值班，进行维护。
    这里地处高寒，每年只有三个多月的无霜期。吃菜是小组一个很大的难题。战士们决心在冰山雪岭上种出新鲜蔬菜。五月，山下春意正浓，山上仍是银光闪闪，冰花灿灿。他们铲除厚厚的积雪，一锹一镐地挖出树根，一块一块地搬走乱石，在怪石嶙峋的山坡上开出了十几块菜地。为了躲过春寒育好苗，他们腾出盆盆碗碗，在屋里浸种发芽；又糊了几百个纸筒，装上细土，撒上刚扭嘴的菜种进行育苗；等小苗破了土，再把一个个纸筒移到地里。战士们用艰苦奋斗的精神，使这里长出了各种新鲜蔬菜。去年，小组收获的白菜、萝卜、土豆、角瓜等达二千多斤。
    艰苦奋斗的生活，使战士们磨练得更加坚强，战友之间的无产阶级情谊越来越深厚。
    新华社通讯员　本报通讯员
