### 黎德寿特别顾问在巴黎举行记者招待会  谈“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”和其他几个议定书的主要问题和签署的意义

1973-01-27
第3版()
专栏：

    黎德寿特别顾问在巴黎举行记者招待会
    谈“关于在越南结束战争、恢复和平的协定”和其他几个议定书的主要问题和签署的意义
    新华社河内一九七三年一月二十六日电　据越南通讯社报道，黎德寿特别顾问二十四日下午在巴黎举行记者招待会，介绍越南民主共和国和美国双方于一月二十三日草签的关于在越南结束战争、恢复和平的协定及其他几个议定书的一些主要问题的内容，并且阐明了签署协定和议定书的重要意义。
    黎德寿特别顾问在记者招待会上指出，在协定和议定书中提到了以下这些主要问题：美国和其他各国尊重一九五四年关于越南问题的日内瓦协议所承认的越南的独立、主权、统一和领土完整；美国将不继续对越南南方的军事卷入或不干涉越南南方内政，并保证尊重越南南方人民的自决权；参加关于越南问题的巴黎会议的各方将按照协定第三章的规定，全部交换各方被俘和被监禁的军事人员和民事人员；协定的各项条款实际上已经承认越南南方目前的情况——有越南南方共和临时革命政府和越南共和政府的两个政权、两支军队、两个控制地区以及三种政治力量；在越南南方成立包括三种同等成分的民族和解与和睦国家委员会；越南南方的两方将本着民族和解与和睦、平等和互相尊重的精神，在没有外国干涉的情况下，解决在越南南方的越南各种武装力量问题；协定写明在十七度纬线的两方军事分界线仅仅是临时性的、不是政治的或领土的边界；越南的统一将在越南北方和南方之间进行讨论和达成协议的基础上，在不受任何一方的压制或吞并以及在没有外来干涉的情况下，通过和平的方法逐步实现；关于在越南结束战争、恢复和平的协定将为越南民主共和国和美国之间在互相尊重独立和主权以及互不干涉内政的基础上建立一个新的、平等互利的关系创造条件；美国在上述基础上有责任为越南民主共和国和整个印度支那医治战争创伤和战后建设付出力量；参加关于越南问题的巴黎会议的各方保证彻底尊重一九五四年关于柬埔寨问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的协议，这两项协议已经承认柬埔寨人民和老挝人民的基本民族权利，以及这些国家的独立、主权、统一和领土完整。
    黎德寿特别顾问还谈到了国际监察和监督委员会、四方军事联合委员会和两方军事联合委员会的成立，以保证有效地履行协定。黎德寿特别顾问接着指出，再过几天，《关于在越南结束战争、恢复和平的协定》将在巴黎正式签订。正义战胜了非正义。不屈的意志战胜了残暴。
    他说，达成这样一项协定，是越南人民的伟大胜利。这是越南人民进行数十年充满牺牲、艰苦和无比勇敢的团结战斗的结果。这是为独立和自由而并肩抗击共同敌人的印度支那三国人民的十分巨大的胜利。这也是声援和全心全意支持越南人民的正义斗争事业的各社会主义国家、各被压迫民族以及包括美国人民在内的全世界爱好和平与主持正义的所有各阶层人民的巨大胜利。
    他说：“在越南恢复和平，不仅是越南人民的最大喜悦，而且是美国人民以及全世界爱好和平的人民长期以来的最大希望。”
    黎德寿特别顾问指出：“和平将获得恢复，我们越南人民的斗争将进入一个新的阶段。越南人民决心高举和平与民族和睦的旗帜，彻底履行即将签订的协定的各项条款，以便维护和平、独立与民主，进而和平统一祖国，同时重建遭受战争破坏的国土，巩固并发展同包括美国各民族在内的世界上各民族的友好关系。”
    他指出，在新的阶段里，越南人民的任务还十分繁重，但是，越南人民具有团结、勇敢和坚持不懈地斗争的传统，本着正确的路线，本着同老挝人民和柬埔寨人民的紧密团结，在各社会主义国家、各民族和全世界爱好和平人民的巨大援助下，必将克服一切困难，胜利和光荣地完成自己在新阶段里的任务。
    黎德寿特别顾问在对同情和支持越南人民的正义斗争事业的各社会主义国家、许多国家的政府和全世界人民表示感谢之后强调说：“关于在越南结束战争、恢复和平的协定的签订只是初步的胜利。今后，为彻底履行这项协定而进行的斗争才真正是重要的。
      “为了维护和平、独立和民主，进而和平统一祖国，越南人民决心团结奋斗，以便保证正确和彻底履行即将签订的协定的各项条款，并保持高度警惕，反对反动派阴谋破坏协定。但是，国内外形势正朝着十分有利于越南人民斗争的方向发生变化，因此我们坚信，国内外反动势力企图阻挠协定的履行或破坏协定的不可告人的阴谋最终将遭到失败。越南人民必将胜利地完成自己在新阶段中的任务。任何反动力量都阻挡不了越南人民的前进。”
