### 中国羽毛球队在丹麦

1973-01-18
第6版()
专栏：哥本哈根通讯

    中国羽毛球队在丹麦
    中国羽毛球队，从一九七三年元旦之夜到达丹麦首都哥本哈根的时刻起，就一直生活在友情洋溢的气氛之中。
    一月三日晚，丹麦文化事务大臣尼尔斯·马提亚森在中国驻丹麦大使岳良举行的招待会上同中国运动员见面。他对中国客人说，欢迎中国羽毛球队访问丹麦，这样的访问有利于促进丹中两国的文化往来和增进两国人民之间的了解和友谊。
    中丹两国羽毛球运动员之间的友谊已有多年的历史。一九六五年，中国羽毛球队第一次访问了丹麦。第二年，丹麦羽毛球队到中国回访。在这次来访的中国运动员中，不少人过去就和丹麦运动员有过难忘的友好相处的日子。旧友重逢，感到格外亲切。
    羽毛球运动在丹麦相当普遍，水平很高。在多年来的国际比赛中，丹麦运动员都取得了较好的成绩。丹麦运动员认为，中国羽毛球运动员也是高水平的。他们对中国运动员的这次来访感到特别高兴。但是他们表示，比赛的输赢不是最重要的，最重要的是通过访问促进友谊，互相学习。中国运动员也表达了同样的心意。
    四日，两国运动员在哥本哈根举行第一场友谊比赛。三千六百张门票在短时间内销售一空，另有四百人买了站票。丹麦朋友告诉中国客人，不少观众是从外地赶来的，这么多人争着看羽毛球比赛，这是丹麦三十多年来未曾有过的。这天的比赛进行得紧张而又激烈，四千名观众自始至终为两国运动员的精采球艺吸引住，他们聚精会神地盯着来回飞舞的小球。大厅里时而寂然无声，时而掌声雷动，充满了活跃而友好的气氛。第二天，丹麦各大报都以显著地位对这场比赛作了报道。有的报纸说：“毛主席派来的羽毛球使者没有使这场比赛的组织者和四千名观众失望。”有的说：“中国运动员在比赛中既赢得了胜利，又赢得了朋友。”
    中国羽毛球队在哥本哈根访问期间，正赶上丹麦、挪威、瑞典、英国和荷兰五国的运动员在这里举行羽毛球邀请赛。中国运动员应邀两次观看了他们的比赛，并在比赛结束时同丹麦运动员作了精采表演。
    一月八日至十二日，中国羽毛球队先后到奥尔胡斯、奥尔堡和欧登塞三个丹麦城市进行了访问。
    奥尔胡斯是丹麦第二大城市，一九六五年中国羽毛球队曾经访问过那里。在这个城市的羽毛球馆里，至今悬挂着一张当时拍摄的中国运动员汤仙虎打球姿势的巨幅照片。丹麦朋友对中国客人说，那次访问给他们留下了很深的印象，从此以后他们就把这幅照片挂在羽毛球馆入口处前面的墙壁上，它使人们经常回忆起中国运动员。现在，当中国运动员再次来到他们中间的时候，他们感到特别兴奋。
    中国运动员到达丹麦北部城市奥尔堡以后几个小时，奥尔堡市市长马·安德生就在市政厅接见了他们。他对中国客人说，一年以前他在同一个地方接见过中国乒乓球队。他为丹中两国之间体育交流的不断发展感到很高兴。
    中国运动员在奥尔堡市停留时间前后不过二十个小时，但当地主人对他们的生活和比赛都作了周到而又细致的安排。为了能够使更多的丹麦羽毛球运动员和爱好者看到比赛，这次比赛的组织者向丹麦北部地区的一百多个羽毛球俱乐部发出了邀请。所以，在观看当晚比赛的一千四百名观众中，大约有一半是来自其他市镇的羽毛球运动员或爱好者。
    丹麦羽毛球协会主席斯科鲁普先生曾经多次陪同中国运动员活动。有一次，他还穿上运动衣和中国运动员一起练球。他特地向中国羽毛球队领队孙蓝学习了“中国”两个字的中文写法，以表达他对中国人民和运动员的友好感情。
    中丹两国运动员之间的友谊，通过这次访问得到了进一步巩固和加强。丹麦女运动员卡琳·约更生和中国女运动员陈玉娘是一九六五年相识的老朋友。这次一见面，她们就手拉手地亲切交谈起来。约更生邀请中国队的全体女运动员到她家里做客，还把过去她和陈玉娘的合影拿出来给大家看。后来，由于她有别的任务，不得不提前同中国运动员告别。别后的第二天，她就给陈玉娘写了一封信，再次表达了她对中国运动员的友情。
    在十多天的访问期间，热情好客的丹麦朋友为远道而来的中国客人安排了丰富多采的活动。在紧张的训练和比赛之余，宾主一起游览了美丽的哥本哈根和奥尔胡斯市市容。参观了座落在哥本哈根的丹麦最大的啤酒厂。丹麦骑马运动员还在北欧最大、最现代化的一所跑马厅里，特地为中国客人作了骑术表演。
    短暂的十多天的访问在一月十三日结束了，中国运动员怀着依依惜别的心情离开了这个美丽的国家。丹麦人民和运动员对中国人民和运动员所表示的友好情谊将永远铭记在他们的心中。　（新华社）
