### 在川江“天险”中安全航行
郝正华
1973-01-12
第4版()
专栏：

    在川江“天险”中安全航行
    长航重庆分公司长江二○○七号轮船长　郝正华
    我们长江二○○七号轮是常年航行在千里川江的一艘两千马力拖船。几年来，全体船员认真学习毛主席哲学思想，逐步摸索川江航行的客观规律，努力实现高产优质安全运输，连续安全航行十八万多公里，机炉安全运转一万八千五百多小时，货运量不断提高，多次创造了重载和特殊船队安全航行的纪录。探索川江航行的规律
    川江，自古以来有“天险”之称。这里航道弯曲，暗礁林立，滩多流急，气候多变，给安全航行带来了很多困难。几年来，我们遵照毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”教导，对川江各地的河床、水势、岸形、气候等进行了比较详细的调查研究，把本船和一些兄弟船舶上下航行、靠离码头、编队解队的经验教训，详细记录下来。这样积累了大量的资料，通过综合分析，从中找出规律性的东西，再拿到实践中去检验，逐渐摸索到川江航行的客观规律，不断提高驾驭川江的本领。
    川江枯水季节，江面较窄，拖轮下水船队在有些港口如涪陵荔枝园掉头比较困难。有的船因为掉不好头，出现“困边”，不是压坏囤船，就是碰伤驳子。为了闯出一条安全掉头的路子，我们反复学习了毛主席的教导：“人们要想得到工作的胜利即得到预想的结果，一定要使自己的思想合于客观外界的规律性，如果不合，就会在实践中失败。”在航行中，我们留心观察荔枝园附近各种水位时的河床、水势和岸形的特点，作好详细记录。经过分析，找出了枯水季节下水船队在荔枝园掉头困难的原因，是由于江面窄、江水北高南低成“下坡势”，如果掉头时间过迟，掉头点选择过低，船队必然会被“下坡势”的水势冲向南岸，产生“困边”。我们探索到荔枝园囤船稍上一点的地方，航道较直，水流慢，北边有一线主流，在驾驶操作上只要充分利用这些有利条件，就能做到安全掉头。一次，我们船拖了三个铁驳，船队全长一百二十米，由重庆下驶宜昌，接受了在荔枝园解一驳、加一驳的任务，需要掉头。我们由于掌握了荔枝园河床、岸形、水势的特点，又运用了摸索出来的“拉锯式掉头法”，进行得很顺利。后来我们把这种掉头操作法运用于涪陵、云阳等港口，也取得了成功。几年来，不论水位多枯，凡在这些港口加驳、解驳的任务，我们都能较好地完成。
    冬季多雾是川江的一个特点。特别是一九七一年冬一九七二年春，雾情反常：起雾早，时间长，雾区变化很大。一般人都认为，“雾”是航行中一大自然障碍，船舶航行中遇雾，就象睁眼瞎一样，必须“扎雾”停航。若是在险滩漕口、单线航道上遇浓雾，就难免要发生事故。但是，只要我们正确认识了川江起雾的情况，找出它的规律，就能够掌握主动权。我们在航行中留心观察川江上各个“雾窝子”的起雾特点，认识到以下几种情况都是川江起雾的预兆：夜航时航标灯比往常特别明亮，船舶顶篷上露水大，天黑前天空有晚霞，山上瘴气较浓，晚上睡觉时发燥热等等。当发现这些预兆时，思想上就应高度警惕，作好“扎雾”的准备：根据船队大小，前方有否锚位，决定车速和航行计划。有一次，我们轮共拖四驳载重二千九百吨上驶，到万县后，我们根据种种症候，判断当晚可能起雾，决定加车赶过危险航道，防止在过危险航道时遇雾出事。到达锚泊地时，天气虽然明朗，也断然抛锚“扎雾”。一小时后，果然大雾袭来。因为有所准备，避免了危险。就这样，我们防止了船舶在单线航道上遇雾无法掉头泊锚而发生海损事故，保证船舶的安全航行。不利条件和有利条件
    自然条件对船舶航行影响很大。因此，驾船的人一般都愿意走好航道，不愿意走坏航道；喜欢晴朗、风顺的好天气，讨厌狂风暴雨或雾气蒙蒙的坏天气。可是，翻开川江船舶海损事故的记录，却发现了一个奇怪的现象：在那些大大小小的海损事故中，大部分是在气候、航道都很好的有利条件下发生的，而在人们认为最危险、最容易出事故的险滩漕口处发生海损事故的事例倒不多。原因在那里呢？毛主席指出：“我们必须学会全面地看问题，不但要看到事物的正面，也要看到它的反面。在一定的条件下，坏的东西可以引出好的结果，好的东西也可以引出坏的结果。”船舶航行的有利条件和不利条件，工作中的顺利和困难，是矛盾着的两个方面，它们在一定的条件下相互依存，又在一定的条件下相互转化。
    条件不好是坏事，但只要我们注意，提高警惕，采取措施，加倍努力，也可以引出好的结果来。前年十二月，上级要我轮拖三驳下驶，其中两驳要解到巫山，当时水位很枯，巫山港区很窄，掉头十分困难。我们就发动群众想办法，出主意，制定了几种方案，努力把不利条件转化为有利条件。到巫山后，我们便让前驳抛锚带头徐徐掉向，终于成功。还有一次，是川江枯水季节，我轮拖着驳子由重庆下驶宜昌，经过被人们叫作“川江瓶子口”的柴盘子出口处，舵机忽然失灵，情况非常危急。但是，全体船员紧张而有秩序地工作，果断地采取了应急措施：本船用车助舵，铁驳帮舵；同时通知轮机部检查舵机，大副检查传动杆。经过大家努力，终于转危为安，避免了一场重大事故的发生。
    相反，有时条件很好，如果骄傲自满，麻痹大意，也可能引出坏的结果。这一点我们也是有过教训的。一九六七年枯水季节，我们从重庆下水拖一个空驳子在万县巨渔沱掉头。那里江面宽，水势好，枯水季节拖四、五个驳子都能掉头。这回只拖了一个空驳子，我心想闭上眼也能掉好头。思想一松劲，掉头点选择不当，船舶前进势子大，结果在十分有利的条件下差点碰到囤船。这个教训说明，不论怎样的有利条件，如果我们思想麻痹大意，也不会引出好的结果来。处理好“快”和“慢”的关系
    多拖快跑和安全航行，是我们船舶运输执行“鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义”的总路线的具体体现。安全和高产是紧密联系着的。把安全和高产对立起来的观点是错误的。船舶运输既要鼓足干劲，争取高产，又要实事求是，保证安全。我们要把安全问题提到路线高度来认识。
    能否正确处理“快”和“慢”这一对矛盾，是我们航运中能否实现多快好省的一个重要问题。“快”与“慢”这一对矛盾在一定条件下是可以转化的，如果不顾客观条件，盲目求快，赶航追越，就可能酿成事故，结果反而会更慢。比如让船的问题，一般船只都喜欢抢前不落后。我们总结了过去抢航、违章造成事故的教训，认识到不顾一切地求快容易出事故；有时主动让一让，看来慢了，实际上因为保证了安全，倒是快了。因此，我轮广大船员提出：“开船要开友谊船，不开霸王船”；在有些情况下，“宁停十分，不争一秒”。有一次，我们船队下水在西陵峡妖义河地段危险航道中慢车赶越木排，突然有一兄弟船快车下驶超越我们轮，我们便主动停车相让。又有一次，我们船队尾随一兄弟船队，在他们未表示让我们超越以前，我们一直慢车前进十多小时，直到取得了他们的同意，我们才快车越过。这样表面看来是“慢”了，但确保了双方的安全，对于全局来说，还是快了。只有辩证地看待这个问题，才能正确处理好“快”和“慢”的关系。
    毛主席说：“在生产斗争和科学实验范围内，人类总是不断发展的，自然界也总是不断发展的，永远不会停止在一个水平上。因此，人类总得不断地总结经验，有所发现，有所发明，有所创造，有所前进。”我们在安全航行方面虽然取得了一定的成绩，但是工作中还存在一些薄弱环节，有时还出现某些事故苗子和隐形事故。我们一定要谦虚谨慎，认真看书学习，不断总结经验，进一步取得在千里川江安全航行的自由，为祖国的社会主义革命和社会主义建设作出更多的贡献。
