### 要经常想自己的弱点、缺点和错误
耿超
1973-01-21
第4版()
专栏：

    要经常想自己的弱点、缺点和错误
    耿超
    在思想、政治路线教育的过程中，通过看书学习，我深深地感到：认识一切事物，包括认识自己在内，都有个遵循哪一条思想路线的问题。持辩证唯物论的认识论的人，从实际出发，一分为二地解剖自己，既想到自己的优点和成绩，更经常想到自己的弱点、缺点和错误，有自知之明。这样，就能比较自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。而持唯心论和形而上学的认识论的人，往往只想自己的优点和成绩，不想自己的弱点、缺点和错误，没有自知之明。所以，就不能自觉地贯彻执行毛主席的革命路线和政策。
    有唯心论和形而上学思想的人，往往错误地认为，承认自己的弱点、缺点和错误，就要否定自己的优点和成绩，因而不愿意去想自己还有什么问题。毛主席教导我们：“任何政党，任何个人，错误总是难免的，我们要求犯得少一点。犯了错误则要求改正，改正得越迅速，越彻底，越好。”对于自己的弱点、缺点和错误，如不加以克服，就会使革命工作受到损失，自己也不能前进。过去，我受唯心论的束缚，光是想着我这样一个党的基层干部，从一九六○年到泗阳原种场建场以来，和全场职工一起艰苦奋斗，把一片沙荒滩，改造成粮棉高产、五业兴旺的农场，并成为全省农业学大寨的一个先进单位。由于我不愿想自己的弱点、缺点和错误，我就不能正确认识和对待自己，也就不能正确认识和对待群众。有位老职工热情地对我说：“扒开棉花的三角包，才能捉到棉铃虫；人不能光往自己的好处想，也要往自己的缺点和错误方面想，往思想深处挖，才能看得清自己啊！”这位老职工的话，深深地触动了我。
    毛主席说：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”又说：“我们同志的思想，我们党的工作，也会沾染灰尘的，也应该打扫和洗涤。”我学习了毛主席这些教导，想到象我这样一个党的干部，光想自己的优点和成绩，不想自己的弱点、缺点和错误，这不就是不老实吗？这不就是思想上有了灰尘不愿意洗涤吗？不能正确认识和对待自己，还能正确认识和对待群众吗？经过反复的思想斗争，我遇事多向自己的弱点、缺点和错误方面去想，就比较全面地正确地认识自己了。
    例如有一年，有人向我们鼓吹“专家路线”和“一场一种制”，强调一个原种场只能繁育一种原种。当时，我没有看出这是错误的，并且以为搞“一场一种”会搞出成绩，而搞“一场多种”会造成原种混杂，自己要承担责任，就把正在培育的一种棉种停了下来。后来，由于实践证明“一场一种制”行不通，才把这种棉种重新培育起来。于是，我和群众一起开展革命大批判，并对自己的错误作了自我批评。这样，我承认自己的弱点、缺点和错误，不但没有否定我的优点和成绩，而且恰恰相反，使我能够更好地前进。
    党的干部的弱点、缺点和错误，往往和贯彻执行党的路线和政策过程中发生的问题有密切的关系。党的干部只有努力掌握辩证唯物论这个强大的思想武器，勇于解剖自己，改造思想，不断克服弱点、缺点和错误，才能保证毛主席的革命路线和政策的贯彻执行。
    有一个时期，场里有些人不遵守劳动纪律，不爱护国家财物。开始，我孤立地把这种现象看作是个别人的问题，没有从思想、政治路线教育和领导作风方面来考虑，只打算处理几个人煞一煞不正之风。后来，我在研究分析具体情况以后，发现这种不正之风的存在同领导工作有关，同我的缺点有关，因为我对革命大批判的持久性认识不足，没有认真发动全场职工在革命大批判中，划清界限。因此，问题的关键在于党委要加强思想、政治路线教育。企图通过“处理几个人”来解决问题是不行的。于是，我主动向全场职工作了自我批评，并改正了错误。这样，不但纠正了不正之风，而且还整顿和健全了劳动管理制度。
    认真学习和掌握辩证唯物论，经常想一想自己的弱点、缺点和错误，经常进行自我批评，这是正确认识自己的基本条件，也是继续革命、不断前进的动力。
