### 对待后进队要满腔热情
中共山东省威海市委员会
1973-01-13
第4版()
专栏：

    对待后进队要满腔热情
    中共山东省威海市委员会
    这几年来，我市的绝大部分农村人民公社的生产大队发生了深刻的变化。但是，也有一些后进队，学大寨学不起来，产量年年上不去。有的同志觉得后进队“提起来挠头，抓起来棘手”。
    后进队究竟能不能变？毛主席说：“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”温泉公社双寺夼大队是这个公社有名的“老大难”单位。全队二百七十八户，一千九百二十二亩土地，多年来粮食亩产总是徘徊在三、四百斤左右。群众说：邻队学大寨热气腾腾，这里却是冷冷清清。我们决定首先了解这个大队的情况。市委书记同一些同志到那里蹲点，跟贫下中农同吃、同住、同学习，广泛地找干部、群众谈心，虚心听取各方面的反映，对这个大队的历史和现状，做了比较系统的调查研究。我们发现，这个大队所以落后，主要是因为领导班子涣散，起不了带头的作用。市、社领导长期没有帮助他们解决这个问题，甚至冷淡他们，歧视他们，也是一个重要因素。我们作了检讨，主动承担了过去对他们帮助不够的责任，并帮助他们解决了团结问题，制订了改变自然面貌的规划。这个大队学大寨的群众运动很快开展起来。前年一个冬春，全大队修整大寨田一百二十多亩，等于过去六年的一倍半，同时还搞了一些水利配套工程，很快变成了先进队。
    从这个事实中，我们感到那种“后进难变”的论调是错误的。不是后进队“没法变”、“不能变”，问题在于我们的立场、观点和思想作风有没有变。我们针对这个问题，开门整风，听取各方面的批评意见，同时认真地学习了《共产党宣言》、《唯物主义和经验批判主义》和毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》等光辉著作，并联系思想，联系实际，狠批了刘少奇一类骗子的唯心论的先验论和“群众落后论”。大家进一步认识到，任何事物都是“一分为二”的，后进队有它落后的一面，但是也有积极的因素。“变”是绝对的，“不变”是相对的。过去把后进队看成是“没法变”的“老大难”，就是唯心主义和形而上学在作怪，是用片面的、静止的观点去看后进队，只看他们消极的一面，不看他们积极的因素。对他们总是“老印象，老看法，老发愁，老不管，老埋怨”。这样，时间长了，我们和这些队的关系疏远了，感情冷淡了。不是满腔热情地团结他们，帮助他们，鼓励他们前进，而是见面批评他们，背后指责他们，下去回避他们，上来冷淡他们。这些单位的干部和群众批评市委对他们是“一点麻子带百丑”，“对瘦孩子不给好脸子”。
    通过这次整风学习，我们不仅端正了对后进队的看法，明确了自己应负的责任，而且看到了抓好后进队的重要性和迫切性。全市三十八个后进队，人口、耕地面积等于一个不小的公社。能不能把这些队的工作做好，关系到能不能把党的路线、方针、政策和巩固无产阶级专政的任务，落实到每个基层单位，调动一切积极因素，胜利完成社会主义革命和社会主义建设的各项战斗任务。
    市委决心抓好后进队，让后进队和先进队一起在农业学大寨群众运动中迈开大步前进。过去有些同志对后进队不敢去、不愿去，怕陷进去拔不出腿来；这次都争着下后进队。大家决心做到政治上关心他们，思想上帮助他们，工作上支持他们，生活上体贴他们，满腔热情地对待他们，不断地促使后进队转化、前进。这样，我们对后进队的感情越来越深，认识越来越清，工作越做越有成效。全市三十八个后进队，面貌都有了很大变化，其中三分之一以上已经跨入先进行列。一批后进队跃上来，对先进队和中间状态的队都是一个促进。一九七一年全市粮食亩产一举跨过《纲要》。
