### 把人民的利益放在首位——记福建三明纺织厂的几个老工人

1973-01-15
第4版()
专栏：

    把人民的利益放在首位
    ——记福建三明纺织厂的几个老工人
    在福建省三明市的三明纺织厂，各个车间都有一批老工人。他们把人民的利益放在首位，在革命和生产中发挥了骨干作用，成为全厂广大职工学习的榜样。下面介绍的是这个厂几位老工人的先进事迹。
    主动让车
    为了增加生产，工厂领导决定把停着的细纱机全部开起来。纺纱工人都知道，停了一段时间的机器，刚开时往往断头率高，活儿又累又难做。由谁来挡第一台新开的车呢？就在领导上考虑这个问题的时候，共产党员、老工人周仙娣站出来说：“我是共产党员，让我去挡第一台车吧！”领导同意了。开车后，果然纱头断得十分厉害。周仙娣沉住气，凭着自己三十多年的挡车经验，一根又一根地把纱头接上去。干完一个班的工作，累得她腰痠腿疼。但是，她毫不气馁，迎着困难继续干下去。她早上班，晚下班，注意搞好机器的清洁工作，反复摸索规律，终于制服了这台新开的车，纺出了优质纱。
    这台细纱机生产正常了，其他停着的细纱机按计划要继续开动。下一台谁去挡呢？周仙娣说：“我已经有了制服第一台的实践经验，这台还是由我去挡。她将已经挡熟的车让给别人，自己又去挡新车，直到全部停着的细纱机都顺利地开动起来为止。
    为了培养青年工人，周仙娣决定做预备工，将自己操纵了多年的细纱机让给青年工人。所谓预备工，就是专门顶替缺勤工人的工作，自己没有固定的岗位；预备工不仅要挡车，还要落纱，有时还得当辅助工。周仙娣虽然有一套纯熟的挡车技术，但对落纱却不熟悉。她就下决心学。有人好心地劝她：“你再过两年就该退休了，那么大年纪还学落纱干啥？”她却说：“我现在是预备工，不掌握落纱技术，怎能做好工作呢？”周仙娣虚心请教，认真学习，很快就掌握了落纱技术。她一心为革命的精神，受到了同志们的称赞。
    热情传授
    工厂招收了一批新学徒，她们当中有些人，对学习技术不那么积极。怎么办呢？老工人、共产党员王根娣想，教技术先要抓思想，引导徒工学技术先要使她们懂得掌握技术的重要。于是，她反复地给大家讲述没有为人民服务的本领，单凭一股子热情是不能很好地为人民服务的道理。青年们在王根娣等老工人的教育帮助下，提高了为革命钻研技术的积极性。但是，有一个青年，一时掌握不了操作要领，甚至一度丧失了信心。王根娣知道后，主动去辅导她，鼓励她克服畏难情绪，向她详细讲解操作要领，手把手地教每一个动作，终于使这个青年较快地能够独立操作了。
    王根娣还在工作中细心观察学徒们的巡回路线和动作，发现问题及时帮助纠正。一次，一台布机停了，王根娣跑过去一看，原来布面上夹了一根纱头，织成了疵网坏布。她一边拆坏布，一边想：这根纱怎么会落到布面上来呢？就在这时，她看到一个青年工人手中捏着一团回丝。原来这个青年因为天热，手心好出汗，便捏了一团纱头包住剪刀，在检查布面时不小心掉了一根纱在布面上。情况清楚了，王根娣恳切地告诉这个青年说：“我们一定要按操作规程办事，千方百计地保证质量，要知道，织出坏布就是最大的浪费啊！”这个青年接受了她的意见，立即作了改进。
    现在，这批学徒在王根娣等老师傅的热情传授下，绝大部分都能独立操作，挡车台数逐步增加，一般已达到三十二台。
    一丝不苟
    下班铃声响了，女工们陆续离开了车间。穿扣机旁，老工人朱佩珍还在紧张地工作着。原来，她发现刚穿好的棕框上有一只空扣，强烈的革命责任感使她忘记了铃声，连忙进行处理，经反复检查合格后才下了班。十几年来，朱佩珍就是这样，为革命精心穿扣，对质量一丝不苟，从未发生过任何事故。
    开始织布前，必须把经纱由穿扣工一根根地事先穿在棕框上，然后装上织机，才能开始织布。这项工作，就叫做穿扣。多达数千根的经纱，既不能穿错一根，又不能穿漏一根，否则，装上织机就会织成坏布，直接影响产品质量。因此，人们常讲，穿扣工要有绣花姑娘那样灵巧的手，侦察兵那样锐利的眼睛，更需要高度的主人翁责任感。而老工人朱佩珍就是这样的一个人。
    朱佩珍不但严格要求自己，还乐于帮助别人。她积极向新工人传授技术，热情帮助其他同志提高穿扣质量。一次，一个穿扣工由于心急，发生了一根脱扣，她越急，处理越乱，几千根经纱，就象一团乱麻似的，绞在一起。朱佩珍看到后，连忙跑过去，主动帮她一道处理。她俩一根一根地理好几千根经纱，然后又从这几千根纱中细心找出了那根脱扣，直到穿好重新检查没有问题后才罢休。
    点滴节约
    盛夏时节。蓝天没有一丝云彩；太阳象一团炽热的火球，天气又闷又热。中午时分，老工人、废料仓库保管员宋浩仁照例推着一辆拣拾废料的车子，顶着烈日，利用休息时间，在全厂各处拣拾废料。他一边走，一边四处查看，一会儿在路边停下来，从草丛中拖出半截破管；一会儿又到垃圾堆里拨弄一阵，翻出几只螺丝钉……。
    宋浩仁自从担任废料库保管员以来，一直勤勤恳恳，兢兢业业。他把收集来的各种废料分门别类，整理得井井有条，一目了然。他从收集来的各种废旧管子上，拆下法兰、凡尔、弯头等零件，精心修复后，主动介绍给有关车间使用。他把拣拾来的废旧螺钉、螺帽，一枚一枚地进行鉴定，千方百计地重新修复使用，为国家节约了大量好料。
    宋浩仁不仅自己修旧利废，还处处与铺张浪费的行为作斗争。一次，他发现一个车间的废料中有几十只零件的半制品，便向这个车间的领导提了意见。可是几天过去了，这些零件半制品仍然扔在废料堆里。他心里很急，要求供销科的领导同志与这个车间联系。又等了几天，仍然没有音讯。他忍不住了，一直跑到厂党委负责同志那里汇报了这件事。党委负责同志当场表扬了他，并且鼓励他继续发扬这种勇于同铺张浪费行为作斗争的精神。后来，在党委负责同志的干预下，这个车间对废料堆中的零件半制品认真做了处理，并且制订了杜绝浪费的措施。
    现在，在宋浩仁同志的带动下，这个厂的许多工人都养成了点滴节约的习惯，每当领料的时候，他们总要先到宋浩仁管理的废料仓库来看看，尽量以旧代新，为国家节约了大批好材料。
                                  新华社通讯员
