### 我国小麦产区各级党组织统筹安排合理部署  深入发动群众　管好越冬小麦

1973-01-22
第1版()
专栏：

    我国小麦产区各级党组织统筹安排合理部署
    深入发动群众　管好越冬小麦
    新华社一九七三年一月二十一日讯　我国小麦产区的广大干部和群众，在抓好去年秋、冬种的基础上，采取有效措施，加强越冬小麦的田间管理，为夺取今年小麦丰收而努力。
    小麦是我国主要粮食作物之一，播种面积占粮食作物播种总面积的五分之一。去年，我国战胜严重干旱和其他自然灾害，小麦生产获得显著成绩，总产量比前年增长百分之八。各地都涌现出了许多小麦大面积高产的先进典型。据不完全统计，去年全国已有三十一个县、市小麦平均亩产量达到四百斤以上，其中三个县、市达到五百斤以上。同时，出现了一批小麦平均亩产八百斤以上的大队和小麦平均亩产千斤的生产队。这些事实有力地说明，小麦不是低产作物，只要种好管好，就能高产稳产。
    在夺得去年小麦好收成的基础上，各地深入开展路线教育，决心进一步搞好小麦生产，夺取新的丰收。去年入秋以来，各省、市、自治区各级党组织，在批修整风中，切实加强了对秋种和冬种的领导。经过广大社员群众的努力，秋种和冬种任务普遍完成得好，播种面积扩大，播种质量一般都比往年要好。目前各地麦苗长势大部分都比较好。
    种是增产的基础，管是增产的关键。去年，南方晚种小麦比上年多，北方出现部分麦苗旺长，不少地区持续干旱。有的地方出现了一些三类苗。由于存在这些问题，加强田间管理就更为重要。入冬以来，小麦产区各级党组织对冬季生产统筹安排，合理部署，及时发动群众投入了麦田管理。有些省、市、自治区在召开专门会议或发出通知以后，各级领导干部亲自动手，抓好关键性管理措施，深入基层推广先进经验。不少地方成立了麦田管理专业队，加强技术指导，努力做到查田护苗、适时锄划、适量灌水、追施肥料以及防治病虫害等环环扣紧，一管到底。
    华北和西北一些发生冬旱的地区，学习大寨精神，树立人定胜天的坚强信念，加紧抗旱浇麦。河北、山西、山东、河南、陕西、甘肃、新疆、北京和天津等九个省、市、自治区，截至去年十二月下旬，共浇冬麦五千二百六十多万亩，比一九七一年同期多浇一千多万亩，是几年来冬浇麦田最多的一年；同时，冬浇白地一千四百六十多万亩，以备春播。目前，新疆、甘肃大部分地区，陕西北部和华北一些高寒地区，冬灌基本结束；其余地方在继续坚持冬灌。各地在充分发挥现有水利设施的同时，千方百计挖掘水源，扩大冬浇小麦面积。河北省发动群众大力打井，有的地方边打井边浇麦。这个省还通过适时浇水、施肥，促使三类苗升级，并做好抗春旱的准备工作。山西省各地抢时间，争速度，积极打井挖泉，多浇麦田。吕梁、晋东南等干旱山区，顽强抗旱，担水浇麦近十万亩。到去年十二月中旬，山西全省麦田耙耱滚压六百三十多万亩，追肥二百多万亩。山东省普遍打机井、挖山泉、截潜流，开发地下水利资源，有的地区拦河打坝，修渠建闸，充分利用地上水，为全省麦田灌溉创造了更有利的条件。全省麦田追肥已达一千六百六十多万亩，比去年同期增加近三百万亩，还进行了大面积的锄划、镇压，加强了防治病虫和防止禽兽为害等管理措施。
    南方一些地区，扩大了冬麦种植面积，当前正加强管理。江苏省截至去年年底，小麦、大麦和元麦田已经追肥一千八百六十多万亩，清理墒沟五百三十万亩。这个省的扬州地区重点抓晚茬麦管理，采取了追肥、浇泥浆、灌水以及压土等管理措施。苏州地区针对最近阴雨、麦田积水的情况，正在突击清理墒沟，排除麦田积水，并加紧罱泥积肥。湖北省主要夏粮产区襄阳地区，总结以往经验教训，克服重种轻管等倾向，扎扎实实地搞好麦田管理。全区各县普遍进行了查田清沟，查苗补种等工作，同时各县还发动群众，广辟肥源，突击积肥。广东省各地冬种工作结束后，立即抓好麦田管理，普遍施了第二次肥，有的已施了第三次肥。
    在加强越冬小麦管理的同时，各地都在认真抓早熟作物的春种准备工作。春麦种植地区正在积极做好播种前的准备工作，力争适时播种、种好，促进今年小麦全面丰收。（附图片）
     河南省辉县上八里公社上八里大队的社员在抓紧麦田管理。
     本报通讯员摄
