### 政协第七届全国委员会常委会第21次会议关于学习贯彻中国共产党第十四次全国代表大会精神的决议（1992年10月30日通过）

1992-10-31
第4版(要闻)
专栏：

    政协第七届全国委员会常委会第21次会议
    关于学习贯彻中国共产党第十四次全国代表大会精神的决议
    （1992年10月30日通过）
    中国人民政治协商会议第七届全国委员会常务委员会第21次会议，完全赞同和拥护江泽民同志代表中国共产党第十三届中央委员会向第十四次全国代表大会所作的报告和大会通过的各项决议，完全拥护大会选出的以江泽民同志为核心的新的中央领导集体。会议认为，中共十四大是一次肩负着重大历史使命的大会，是一次承前启后、继往开来，全面推进改革开放和社会主义现代化建设的大会。中国共产党自十一届三中全会以来，坚持把马克思列宁主义基本原理同中国实际相结合，在实践中逐步形成和发展了建设有中国特色社会主义的理论，制定和实行了党在社会主义初级阶段的基本路线，领导全国各族人民实行改革开放，进一步解放和发展生产力，取得了举世瞩目的巨大成就，开创了社会主义现代化建设的新时期。这是在我国开始的又一次伟大革命。建设有中国特色社会主义的理论，是毛泽东思想的继承和发展，是马克思主义与中国实际相结合过程中的又一次历史性飞跃，是指引我们胜利前进的旗帜。会议高度评价我国改革开放和现代化建设的总设计师邓小平同志对创立和发展这一理论所做出的历史性的重大贡献。
    会议认为，江泽民同志的报告正确分析了国内外形势，系统总结了14年来伟大实践的基本经验，对建设有中国特色社会主义的理论作了新的概括，强调要毫不动摇地长期坚持党的基本路线。这对于动员全国各族人民，进一步解放思想，实事求是，把建设有中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进，具有重大的现实意义和深远的历史意义。报告提出的加快改革开放和现代化建设步伐的决策和90年代我国改革和建设的各项任务，特别是抓住当前有利时机，集中力量把经济建设搞上去，力争国民经济在讲求效益的前提下有一个较高的增长速度，都是正确和可行的。报告明确提出建立社会主义市场经济体制，并把它作为我国经济体制改革的目标，这是一个极其重要的决策，也是理论上的重大突破，是有中国特色社会主义理论的丰富和发展。建立和完善社会主义市场经济体制，是一个长期发展的过程，是一项艰巨复杂的社会系统工程，要大胆探索，敢于试验，及时总结经验，促进体制转换的健康进行。
    会议认为，中共十四大选出的新的中央领导集体，既保持了中央领导的连续性，又增加了新的力量。这是实现我国社会主义现代化宏伟目标的可靠保证。会议坚信，中共中央新的领导集体，一定能够带领全国各族人民开创改革开放和现代化建设更加蓬勃发展的新局面。
    会议强调，中国共产党是领导全国各族人民建设有中国特色社会主义的核心力量。中国共产党以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，也是我国各民主党派、人民团体和各族各界人士共同遵循的基本路线。会议要求人民政协的各参加单位和各级组织，努力学习和掌握邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，认真学习和贯彻中共十四大精神，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，巩固和发展新时期的爱国统一战线。要在社会主义和爱国主义旗帜下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，维护和发展稳定的社会政治环境，保证经济建设和改革开放的顺利进行。人民政协的各级组织要适应以经济建设为中心的要求，解放思想，振奋精神，加强自身的改革和建设，更好地履行政治协商和民主监督的职能，为加快改革开放和经济建设，推进民主法制和精神文明建设，促进祖国和平统一，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利作出贡献。
    （新华社北京10月30日电）
