### 城乡到处呈现一派欢乐祥和生机勃勃景象全国人民欢度国庆喜迎十四大

1992-10-02
第1版(要闻)
专栏：

    城乡到处呈现一派欢乐祥和生机勃勃景象
    全国人民欢度国庆喜迎十四大
    充分反映了人民群众拥护党的基本路线，加快改革开放和现代化建设步伐，建设有中国特色社会主义的坚定信念
    据新华社北京10月1日电　今天是中华人民共和国成立43周年纪念日。神州大地一片喜庆、祥和，各族人民群众以丰富多彩的方式欢度国庆佳节。十四大的召开在即，更使今年的国庆节增添了热烈的气氛，人们纷纷以实际行动，迎接党的十四大召开。
    首都北京的大街小巷，五星红旗迎风招展，处处鲜花盛开。身着亮丽秋装的人们笑容满面。天安门广场上，17万盆鲜花组成的大花坛气势恢宏，人民英雄纪念碑前两组大型组字花坛格外引人注目，“迎接中国共产党十四大胜利召开”、“坚持党的基本路线一百年不动摇”，反映了亿万人民拥护党的基本路线、加快改革开放和现代化建设步伐，建设有中国特色社会主义的信念。
    在上海，装饰一新的外滩，像水晶宫一般晶莹透亮。28幢不同风格的高楼大厦和新扩建的观景通道，在泛光灯和宫灯照耀下，流光溢彩，辉煌壮丽，几十万市民川流不息地涌到这里，观赏夜景，庆祝佳节。
    在天津无缝钢管工程建设工地，万名职工挥汗如雨，节日坚持在生产岗位上。飘扬在工地上空的巨型气球，悬挂着“以优异成绩向党的十四大献厚礼”的大幅标语。这项天津市建国以来投资规模最大的建设项目，9月30日产钢8炉，创造今年6月连铸试车成功以来的日产最高纪录。
    吉林化学工业集团公司以抓紧生产的实际行动，欢庆建国43周年并迎接党的十四大召开。7万多职工放弃节日休息，坚守生产岗位。9月29日，吉化公司30万吨乙烯装置引进合同在人民大会堂同外商签约的消息传来，参加工程场地平整的施工大军受到很大鼓舞。今天，建筑部门职工和驻军官兵一大早就来到工地，120多台推土机、装载机马达轰鸣，往来穿梭。
    今天一早，数万广州市民涌向东方乐园，参加在这里举行的’92中国旅游艺术节暨广东欢乐节。来自云南、新疆、四川、广东等地的18支民族民间艺术团为游人表演歌舞、杂技、民族服饰等多姿多彩的文娱节目，不少游人也情不自禁地加入了表演行列。
    在安徽，党政军领导和省级老同志共70多人，今天兴致勃勃地来到合肥市郊区骆岗镇王郢村，同村民欢聚一堂，共度国庆佳节。这个村是全省村办企业发展迅速、面貌变化巨大的一个先进典型。全村村办企业由十年前的一个小机械修理厂发展到目前的66个中小企业，固定资产达4080万元。去年在遭受严重洪涝灾害的情况下，仍实现产值2400万元，人均1．5万元。
    今天清晨，乌鲁木齐飘起了入秋以来第一场雪花。然而，在市区北郊的乌鲁木齐铝厂扩建工地上，各族工人冒着头场瑞雪加紧施工，用实际行动欢度建国43周年。这个厂今年已实现利税1000万元，受到自治区的表扬。
    当旭日东升大地泛金的时候，拉萨街头众多的商店纷纷打开店门，摆出最新最好的商品，笑迎八方来客；布达拉宫下的农贸市场一扫夜晚的寂静，人山人海，喧闹异常。拉萨市内的几家影院座无虚席，遍布市中心的数十家卡拉OK歌厅，更是年青人一展歌喉的理想去处。金黄的树叶，绿茵的草坪，蓝白相间的帐篷，把罗布林卡装扮得如诗如画。姑娘们唱歌，小伙儿弹琴，孩子们在追逐嬉戏，老人们畅饮青稞酒，欢歌笑语飘荡在高原的上空。
    在黑龙江、辽宁、山西、内蒙古、河北、江苏、山东、江西、浙江、福建、湖南、湖北、河南、陕西、海南、广西、云南、贵州、四川、甘肃、青海、宁夏等地，从城市到乡村，各族群众都在欢乐的气氛中庆祝国庆佳节。
