### 怜贫恤苦永流芳——《刘少奇的44天》拍摄散记
王明辉
1992-10-24
第8版(周末)
专栏：

    怜贫恤苦永流芳
    ——《刘少奇的44天》拍摄散记
    王明辉
    1961年4月1日至5月15日，当时任共和国主席的刘少奇同志，遵照党中央毛主席的统一部署，深入湖南农村调查研究，历时44天。在这些日子里，他目睹“共产风”给乡亲们带来的严重困难并及时解散“公共食堂”；他实事求是，推行“三自一包”恢复与发展农业生产……。影片《刘少奇的44天》就是据此史实而创作的。
    毋庸讳言，这是一部难拍的影片。笔者曾跟随摄制组沿着少奇同志的足迹“摸爬滚走”，所见所闻，感触颇深。
        家乡人民的心愿
    继《毛泽东和他的儿子》之后，湖南人民，特别是刘少奇同志的家乡人民，迫切盼望早日把少奇同志的光辉形象搬上银幕。
    影片筹拍期间，王光美同志几次会见剧组主创人员，并拿出少奇同志生前常穿的几件换洗衣服，赠给扮演刘少奇的郭法曾，还为他们提供了许多鲜为人知的真实而感人的细节。
    宁乡县代理县长周里冰同志，特意找到制片主任，把自己办公、家用两个电话号码告诉他，并说：“你们拍摄有何困难，可随时拨电话。”影片在花明楼开拍不几天，县党政军领导十余人，带着防暑降温饮料，冒酷暑驱车数十里来慰问大家。
    一位家住青木乡的名叫陈希能的老农，获知拍反映刘少奇的电影，十分兴奋，他送给导演张今标一首诗，其中一句是“怜贫恤苦”永流芳。乡人一向知恩图报。“刘主席”走到哪里，哪里的村民就会竞相邀请他（郭法曾）合照留影，以示表达他们对少奇同志的深切怀念之情。
    剧组拍摄遇到困难，总会得到当地村民的相助与支持。在双峰县白杨大屋堂厅置造“万头猪圈”时，开始有些人不乐意：“堂屋是我们大家祭祀祖先，举办红白喜事的场所，岂可作为猪圈使用？”后得知是拍电影需要，才表示热情支持；在宁乡蒋孟良家拍“刘少奇看望姐姐”一场戏，需要一副棺材作道具，这种不祥之物摆在客厅，谁也不会高兴，哪知蒋孟良老两口却欣然应允，他们说：那年刘主席来看他姐姐时，也来过我们家，他知道吃“公共食堂”饿肚皮，就把它拆散了。如今我们过上好日子，怎会忘记他的恩呢！
        新颜复旧貌
    时间倒流到31年前，我国农村正经历着一段十分艰难的岁月。由于工作失误与“头脑发热”，致使“共产风”、“浮夸风”急剧蔓延，“一头虚报产量，一头又搞公共食堂”，农民生活十分困难。
    田头地边，不准私种豆；房前屋后不准私植树；山土流失，森林被毁；看不到农家鸡飞犬走。三十一年，弹指一挥间，如今，特别是改革开放以来，更是旧貌换新颜。同是当年那块山，同是当年那丘田，皆是郁郁葱葱，林茂禾肥；农家院墙内外，无不绿树成荫，鸡鸭成群。……而影片拍摄，要求既有历史真实感，又有浓郁的地方特色。为此，外景点必须选在比较偏僻的山乡。尽管如此，有的道具要作旧，有的场景要破坏，有的树叶要剪去，有的青草要使用催化剂使它枯萎……甚至，为使一只鸡鸭不窜入画面，工作人员都要流落许多汗水。
        高温作业更辛苦
    影片拍摄时，正值盛夏时节，湖南地区出现罕见的、持续一个多月每日37℃至42℃的高温，要把骄阳似火下的景物，拍成春寒料峭的冷调，这不只是利用摄影与照明曝光问题，它还必须利用早晚或浮云遮日的短暂时刻来拍摄，才能达到冷调的效果。
    为此摄制组每日在凌晨三四点起床，驱车几十华里抵达拍摄地，工作到下午七八点钟收工，终日汗流浃背。尤其演员同志，更是辛苦，别人可以穿背心、短裤、留短发工作，而他们却要穿棉衣戴“头套”上场。郭法曾、邵晓薇（饰余满贞）、刘袖杰（饰王光美）他们的脸部、颈部因皮肤感染而呈现不同程度的块块红斑，加之汗水浸扰，奇痒难当，但为响应剧组号召，将新片向党的“十四大”代表献映，硬是坚持把戏拍完。
    （附图片）
    上图为《刘少奇的44天》剧照
