### 汉正街翻开了新的一页
龚达发
1992-10-08
第4版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    汉正街翻开了新的一页
    本报记者　龚达发
    8月28日，我国最大的小商品城——汉正街小商品中心市场，在惊天动地的鞭炮声中开业了。汉正街8008户个体户全部进室经营。“天下第一街”从此翻开了新的一页。
    位于武汉市中心的汉正街，历史上就是内地最大的小商品集散地。早在康熙乾隆年间就曾出现过“十里帆樯依市立，万家灯火彻夜明”的繁荣景象。可是十年动乱中这里冷落萧条了。
    改革开放的东风，将古老的汉正街重新推上历史的潮头。1979年9月，武汉市政府以敢为天下先的胆略和气魄，做出重新恢复、开放汉正街小商品市场的决策。这年冬天，100多名待业青年、社会闲散人员的摊点，零零星星出现在冷寂多年的十里长街上。成为在国家政策指导下，以广大农村为依托，以个体经济为主体的多成分、多渠道、多形式、多功能、少环节的小商品集散中心。
    随之而来的责难、非议使人莫衷一是。1982年10月，国家工商行政管理局在武汉召开现场会，推广汉正街经验。从此，汉正街成了对内搞活经济的“试验田”。
    一位经济学家说，中国6000万个体劳动者的形象是从汉正街站起来的。1982—1991年10年间，2．5平方公里的汉正街，市场累计销售额达52．5亿元，今年销售额将突破10亿大关，相当于武汉市同期社会商品零售总额的10％。个体户上缴税、费近亿元，为社会福利捐款千万元。去年上缴税费2700万元，户均交税6000元以上，这些均为全国之冠。
    小小汉正街连接着全国570多个县市5000多家企业，有近2万种小商品在这里集散。每天销售100万枚针，每年销售2000万双解放鞋……浙江某袜厂年产300万双袜子，从1982年以来，1／3产品是汉正街的一个袜子专销户销售的。广东南海一位著名纺织企业家说，失去了汉正街的布匹信息，就等于失去了大半个市场。汉正街的个体户利用自己的销售渠道、信息，帮助许多企业打开产品销路，盘活资金，走出困境。仅市场周围就有30余家濒临倒闭的企业被个体户救活。汉正街浓郁的商品经济氛围，造就了一批又一批懂经营、善管理的市场经济行家里手。这里的工商企业，无论国营还是集体，毫无例外地面向市场，没有谁躺在市长、区长的怀抱里。宝庆粘合衬厂原是汉正街市场粘合衬生产销售大户，后来受到浙江产品的挑战，销售受阻，他们没有祈求行政干预，而是靠研制新产品重新夺回市场。
    汉正街好像一所社会主义市场经济的大学校。十年来，全国各地有数以十万计的农民，在这里接受市场的洗礼，走上致富道路。湖北孝感市的新铺、罗陂、徒河三个乡就有100多个农民常年往返于汉正街与云贵川之间，并在成都、万县等地建立了6个汉正街分市场。一些声名远播的“玩具大王”、“扣子大王”、“袜子大王”……许多都来自农村。
    汉正街个体经济的迅猛发展，对国营、集体商业形成兵临城下之势，硬是把吃惯了太平饭的国合商业逼下了商品经济的海洋。汉正街有一家近百年历史的老字号“谦祥益”日用品批发站，在个体户咄咄逼人的攻势面前，金字招牌渐渐失去了往日的光泽，成了亏损大户。他们没有怨天尤人，而是打开店门请个体户进店同台竞争，同时引进灵活的经营机制，很快掌握了市场竞争的主动权，成为赢利大户。汉正街管委会的同志告诉记者：前几年市场疲软，汉正街个体户不疲软，国合商业也不疲软。1991年国合商业的销售总额、利税，比1983年分别增长5倍和3倍。一些国合商业的职工深有感触地说，如果没有当初个体户冲击，就不会有今天市场竞争的主动权。
