### 会内会外心相连

1992-10-18
第2版(十四大专页)
专栏：

    会内会外心相连
    文家市的笑声
    湖南省浏阳县文家市镇，是毛泽东同志领导秋收起义各路队伍会师的地方。10月17日，记者来到这里，见全镇洋溢着庆贺党的十四大的热烈气氛。秋收起义的参加者、有62年党龄的老党员彭总兴年过九旬，两眼仍炯炯有神。他激动地对记者说：“十四大报告讲得好哇！报告强调要坚持经济建设为中心，坚持改革开放，发展经济，提高人民的生活水平，让人民尽快富起来，这正是我们当年参加革命的目的和心愿呵！”
    在文家市镇苍前村，村支书蔺根平喜气洋洋地告诉记者：“我们村的党员、干部、群众从电视里观看了十四大盛况，真高兴。农民说，现在，要做事有事做，要用钱有钱花。党的好政策，农民拥护！”
    在文家市镇，记者走访了开食品和服装店走上致富路的妇女刘桂英。她兴奋地说：“我们镇的个体户听了十四大报告，一个个喜笑颜开，纷纷说这下子可好了，党的发展个体经济政策不会变。”
                            本报记者　吴兴华
    “就看我们怎么做”
    山西省西山矿务局白家庄矿矿长钱昭同、党委书记马显亨，10月16日刚从外地回来，就抓十四大报告的学习。
    马显亨说：“报告总结14年的成就非常鼓舞人心。14年中，国家的发展和职工得到的实惠都看得见，摸得着。矿工们说，有些改革措施，比如房改，开始不能理解，慢慢发现是有道理的。大家感到，这14年，我们党和政府就是一门心思让人们日子过得好起来，特别得人心。”
    一些工人谈到，建立社会主义的市场经济体制，过去没怎么说过，听起来很新鲜，需要好好学习。钱昭同说：“过去，煤矿从原料到销售、用人都是国家统起来的，企业离市场很远。对煤炭企业来说，市场还很陌生，这需要我们很快去适应它。”
    1934年建矿的白家庄矿，在改革开放中发生了巨大的变化，但目前矿井已经老化，2300多离退休职工、6300多在职职工面临一个出路问题。钱昭同说：“我这次出去就是学习人家搞第三产业的经验。最重要的还是看我们在十四大后怎么做了。我们要多点实在的，少来些虚的、形式主义的东西。”本报记者　阎晓明
    “搭起改革大舞台”
    金秋十月，人们步入郑州亚细亚商场，发现又有了新的变化：前厅过去生意红火的咖啡厅不见了，变成了为顾客免费服务的幼儿托管站；行动不便的顾客，打个电话就能送货上门；商场新成立的搬家队成为顾客新的朋友；遇有喜庆之事，礼仪小姐会为你的庆典开道……总经理王遂舟说：“这是我们借十四大召开的东风，为顾客献上的一片心意。”
    近几天来，正在召开的十四大成了亚细亚商场职工议论的热点。服装部的李瑞红20岁刚出头，已是商场的“老”职工了。谈到感受时，她说：“前几年的改革，尽管尝尽了酸甜苦辣，但这条路走对了。我觉得没有人再会为敢冒敢闯而受指责了。”从河南财经学院商品系毕业的杜新东自愿到商场站柜台已有两年，她谈起自己的看法是“三句不离本行”：“十四大的召开，为我们商业改革搭起了更大的舞台，搞活流通还大有文章可作。按现在的形势发展，商场要抓住时机，拓展业务。”
                            本报记者　李而亮
    “买卖沁”的诞生
    十四大开幕的第二天，内蒙古呼伦贝尔盟新巴尔虎右旗达来苏木牧民达希道尔基，带着三个英俊小伙子，肩上挎着编织袋进京做买卖来了。
    达希道尔基告诉记者，蒙古族人称生意人为“胡达拉达沁”，是“撒谎人”的意思，多难听啊！前些时候他儿子也与一些朋友一起做起了生意，他心里一直不愿意。十四大召开的那一天，他们全家人一起看电视，江泽民同志在报告中讲到了建立社会主义市场经济体制，他的心豁然开通了。
    “‘胡达拉达沁’这名词不好听、就叫‘买卖沁’吧！蒙、汉语混一起，蛮好听，也算民族团结。”他风趣地说。
    记者同他们一起来到北京著名的秀水市场，三个青年牧民迫不及待地到摊位上挑选商品，用不太流利的汉语与对方讨价还价……　本报记者　傲　腾
    掌握“法宝”闯市场
    党的十四大胜利召开，正值西北第一家中外合资印刷企业——西域彩色印刷有限公司成立。在喜上加喜的日子里，筹建该公司的西安市第一印刷厂的干部工人格外兴奋。他们说：党的十四大确立的社会主义市场经济的理论，给我们企业提供了飞速发展的“法宝”。我们要掌握这个“法宝”，转机制、闯市场，在新的起点上实现新的腾飞。
    西安第一印刷厂早在1983年就进行了企业机制转换的试点，已跻身于全国同行业前茅和陕西361家大中型企业的第10位。厂长徐寿德、党委书记霍炬认为，“社会主义市场经济的理论，为我们企业指明了前进的方向。实践证明，哪个企业眼睛不盯住市场，不到市场的‘大海’中游泳，就会困难重重，甚至会被汹涌而来的市场经济大潮淹没。”职工们说：我们虽在大西北和黄土高原，但也要“下海”，在市场的风浪中学会游泳。　本报记者　孟西安
    “聊天会”上吐心声
    党的十四大召开之际，北京劲松第五居委会的几位老人也自动聚到一起热烈聊开了十四大。
    “聊天会”是这个居委会的老人们关心了解时事、自兴自娱的一种好形式，从五年前发起至今已整整开了50次。74岁的退休高级工程师俞忠顺抢先说道：“党的十四大提出坚持党的基本路线一百年不动摇，我感到很顺心、很舒心！这两天晚上我一直兴奋得睡不着觉，吟成几句诗。”说到此，老人清清嗓，高声吟咏道：“十四大开皆喜颜，英明决策史空前；丰功伟绩全球赞，齐颂南巡谈话篇。”
    铁路医院离休干部、80岁高龄的王樾人接上说：“我一直在想，咱们中国地不薄人不笨，为什么长期摆脱不了贫困落后状态？改革开放这14年，还是这块地，还是这些人，中国的面貌却发生了如此巨大的变化。晚年逢盛世，我也诌两句：‘纵而观之横而观之千百代历尽艰辛，国犹是也民犹是也14年伟绩辉煌’。”
    1987年才从美国回来定居的75岁的汪维立老太太说道：“上个星期天我孩子用车拉着我到二环路上转了一圈，嗬，过街桥、立交桥一个接一个，马路两旁高楼林立，繁花似锦。才几年功夫就发生这么大的变化，真是没想到啊！难怪许多海外游子又想飞回来哩。”　新华社记者　赵苏
