### 在庆祝中华人民共和国成立四十三周年招待会上李鹏总理的讲话

1992-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    在庆祝中华人民共和国成立四十三周年招待会上
    李鹏总理的讲话
    一九九二年九月三十日
    各位来宾，朋友们，同志们：
    今天我们欢聚一堂，热烈庆祝中华人民共和国成立四十三周年。我代表中共中央和国务院，向辛勤工作在各条战线的全国各族工人、农民、知识分子、广大干部、人民解放军和武警指战员、公安干警以及各界爱国人士，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的祝贺和亲切的问候！我代表中国政府和人民，向出席招待会的各国来宾和驻华使节，表示热烈的欢迎！向所有关心和支持我国现代化建设事业的国际友人，表示衷心的感谢！
    四十三年来，我国各族人民在中国共产党领导下，团结奋斗，艰苦创业，使中国面貌发生了根本变化。特别是中国共产党十一届三中全会以后的十四年，我们坚持党在社会主义初级阶段的基本路线，积极实行改革开放，进一步解放和发展社会生产力，取得了举世瞩目的成就。
    今年以来，在邓小平同志视察南方重要谈话和中共中央政治局全体会议精神鼓舞下，举国上下进一步解放思想，实事求是，抓住有利时机，加快改革开放和经济建设步伐，形势很好。国民经济增长速度明显加快。农村经济活跃，农业生产获得好收成。工业生产持续增长。第三产业发展速度加快。国内市场繁荣，物价比较平稳。对外贸易继续保持增长的好势头。经济发展过程中出现的一些薄弱环节和问题，已引起各方重视，正积极妥善地加以解决。以实行政企分开、转换企业经营机制为重点的经济体制改革和其他方面的改革，进一步深化。对外开放不断扩大，形成了沿海、沿江、沿边和省会城市全方位开放的新格局。外商来华投资踊跃，投资范围拓宽，投资额超过以往任何一年。教育、科技、文化、卫生、体育等各项事业，都有可喜的进步。中国人民解放军的革命化、现代化、正规化建设取得新的进展。现在，我国经济发展，政治稳定，社会安宁，城乡人民生活继续改善。十一亿中国人民正满怀信心地沿着建设有中国特色的社会主义道路阔步前进。
    实践经验充分证明，以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导的党的基本路线，是一条把中国引向富强民主文明的社会主义现代化国家的正确路线。坚定不移地全面贯彻执行党的基本路线，我们的事业就经得起任何风浪的考验，我们的国家富强和民族振兴就大有希望。
    我们要坚持以经济建设为中心不动摇。要努力争取国民经济隔几年再上一个新台阶，更好地实现我国现代化建设第二步战略目标，在本世纪末达到小康。为保持国民经济发展的良好势头和实现经济发展的长远目标，要进一步调整和优化产业结构，高度重视农业、基础工业和基础设施的建设，积极发展第三产业。加速科技进步，大力加强教育，充分发挥知识分子的作用，积极推动经济与科技、教育的密切结合，促进经济由粗放经营向集约经营转变。充分发挥各地优势，加快地区经济发展，逐步实现全国经济的合理布局。在提高经济效益和优化经济结构的基础上，保证我国经济持续以较高速度向前发展。
    我们要继续深化改革。经济体制改革要加快市场体系的培育，更多地发挥市场的作用，改进国家的宏观调控，促进国民经济的发展。努力推进科技、教育、文化等各方面体制的改革。积极推进政治体制改革，加强社会主义民主和法制建设。同改革和发展相适应，大力进行行政管理体制和机构改革，转变政府职能，精简机构，提高效率。在各项改革中，要大胆探索，积极试验，不断总结经验。
    我们要进一步扩大对外开放。为适应全方位对外开放新格局的要求，继续深化外贸体制改革，努力改善投资环境，进一步发展对外贸易和经济技术交流，更多更好地利用国外资金、资源、技术和管理经验，积极借鉴和吸收人类社会包括资本主义发达国家所创造的先进文明成果，为我国社会主义现代化建设服务。
    安定团结是我国各族人民的根本利益所在。我们必须坚持四项基本原则，为改革开放和经济建设提供强有力的政治保证。要继续坚持物质文明建设和精神文明建设一起抓，大力加强廉政建设，坚决反对腐败行为和丑恶现象，进行党的基本路线教育和爱国主义、集体主义教育，不断提高全社会的精神文明水平，促进社会的全面进步。
    朋友们，同志们！
    中国共产党第十四次全国代表大会即将召开。这是我国政治生活中的一件大事。全国各族人民正在以巨大的改革和建设热情迎接这次大会。我们相信，党的十四大必将进一步促进我国改革开放和建设事业兴旺发达，成为中国共产党和中国社会主义现代化历史上的一个重要里程碑。
    朋友们，同志们！
    早日实现祖国统一，是全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同心愿。我们坚持“和平统一、一国两制”的方针，努力促进祖国统一大业。希望台湾当局顺应民心，为发展两岸交往和经济合作多做实事，为完成祖国统一大业作出贡献。我们希望保持和发展台湾海峡地区的缓和气氛。任何破坏这一地区缓和、稳定与和平的行为，都是我们绝不容许和坚决反对的。
    实现香港、澳门政权的顺利交接和保持港澳地区的长期稳定繁荣，是中国政府坚定不移的政策。我们相信，在中英关于香港问题的联合声明和中葡关于澳门问题的联合声明的基础上，通过中英、中葡政府的密切合作以及全体港澳同胞的共同努力，这个目标一定能够实现。
    朋友们，同志们！
    一年来，国际形势发生了深刻复杂的变化，世界继续朝着多极化方向发展。世界人民为促进和平与发展作出了不懈的努力。但是，天下并不太平，霸权主义和强权政治仍然是导致世界不安宁的主要因素。一些国家和地区的民族矛盾、领土争端不断发生，南北发展严重不平衡。解决全人类所关切的和平与发展两大主题，需要世界各国人民继续坚持不懈地努力。
    在动荡多变的国际形势下，中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，为维护世界和平与促进共同发展作出了自己应有的贡献。今年以来，我国同独联体各共和国、以色列国、大韩民国等15个国家建立了外交关系，至此同我国建交的国家已经达到154个。我国的国际地位不断提高，影响日益扩大。
    我国注重同周边国家发展睦邻友好关系。不断发展与朝鲜民主主义人民共和国的传统友好合作关系是我们不可动摇的方针。中国政府和人民将继续为缓和朝鲜半岛局势，促成朝鲜的自主和平统一作出努力。中国重视同越南的睦邻友好关系。中越关系正常化以来，两国关系的恢复和发展是好的。历史遗留问题应该通过谈判解决。为了维护东南亚地区的和平与稳定，我们在维护南沙群岛主权的同时，提出了搁置争议、共同开发的合理主张。中国开始了同东盟的对话进程，友好关系进入全面发展的新时期。我国同南亚各国的友好关系继续发展。中日友好合作的领域正在不断拓宽，我们期待着日本天皇和皇后对中国的友好访问圆满成功。我国同俄罗斯、中亚各国以及其他国家的关系正在积极地发展。
    加强同发展中国家的团结与合作是我国对外政策的一个基本点。我国同中东、拉美、非洲和南太平洋等地区国家的关系不断加强，经贸和科技文化交流日益增多。不结盟运动已正式接纳中国为观察员。中国同77国集团的关系进一步密切。中国是发展中国家，永远是发展中国家的可靠朋友。
    我国同西欧各国的政治经济往来和科技文化交流不断扩大，前景广阔。中国政府愿意在求同存异、相互尊重和平等互利的基础上，为发展同西欧国家长期稳定的友好合作关系而努力。
    中国一贯重视中美关系。中美三个联合公报确定的各项原则是中美关系的基础，任何违反和破坏这些原则、干涉中国内政的行为都是不能接受的。我们相信，只要双方严格遵守三个联合公报的原则，共同采取积极步骤，就可以克服困难，使中美关系得到正常发展。
    中国是坚定维护世界和平的重要力量，从不谋求霸权和势力范围，也无意填补什么真空，同时坚决反对霸权主义和强权政治，反对干涉别国内政。不论今后国际风云如何变幻，中国都将坚持在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好合作关系，为推动建立公正合理的国际新秩序，为维护世界和平与促进人类进步事业作出积极贡献。
    现在，我提议：
    为庆祝中华人民共和国成立四十三周年，
    为全国各族人民的大团结，
    为祖国的繁荣和人民的幸福，
    为中国人民和世界人民的友谊，
    为世界的和平与发展，
    为各位来宾、驻华使节和夫人的健康，
    为朋友们和同志们的健康，干杯！　（新华社发）
