### 伪劣化肥追踪
刘宝玺　康玉忆
1992-10-20
第5版(读者来信)
专栏：信访调查

    伪劣化肥追踪
    吉林日报记者　刘宝玺　康玉忆
        农民的怨愤
    6月中旬的一天下午，我省公主岭市玻璃城子乡3位农民到吉林日报群工部反映，3月下旬他们7户人家花1万多元，在本省长岭县买了138袋吉林市江城化肥厂生产的“尿素K”，拉到家里后，与家里存放的尿素一对比不一样，当即去退没退成。后虽经有关部门多方努力，这些所谓的“尿素”一直无法出手。
    与此同时，吉林日报还陆续收到一些读者来信反映类似的问题。如长岭县的一位读者来信说，他在该县前七号镇大三号村和六合村都发现了假“尿素”。化肥袋子上印有“尿素Ks”、“吉林市松江化肥厂”等字样……
    据行家分析，“生产”这些东西的厂家，在袋子上是很费了一番心思的。他们把尿素两个字印得很大，把K或Ks印得很小，看起来就像商标后边的R字一样。至于含量应该是≥46％，他们却印成≤46％。这样，内行人找来，厂家可以说是印错了；外行人找上来，厂家可以说，我们在袋子上已标明了，就是含量低到零，厂家也不亏理。
        如此小化肥厂
    带着农民的诸多投诉，7月份我们与吉林省工商行政管理局的同志来到了吉林市调查。
    吉林市江城化肥厂，厂部办公室看起来还说得过去，可是生产车间不在这儿。厂办的人向我们抱怨，由于4月份吉林日报给他们的产品曝了光，致使客户纷纷退货，车间已经停产了。他们的生产场所在一个山脚下。一个不很宽敞的院子里堆的全是废弃的土肥。一个搅拌化肥用的大滚桶，一个像大锅似的盘，这就是该厂的全部生产设备。
    松江化肥厂的厂部和车间在一个院子里，生产设备和江城化肥厂一模一样。车间里放着他们混合好的已经装了袋子的复合肥。省工商行政管理局的同志要求把他们生产的产品抽样送检，以证实是否合格。厂里的人说：“这批化肥雨淋了，肯定不合格。”“那你们随意挑一袋你们认为最好的化肥，让我们带回去检验可以吗？”厂里几个人商量了一番后说：“还是别拿了吧，都够呛！”
    正当我们四处查看这些小化肥厂的时候，有人举报，说江城化肥厂正在郊区某地，将前一段退回的劣质化肥“尿素K”往吉林化学工业公司化肥厂的袋子里串。我们立即赶到了现场。在一个长满荒草的山坳里，各种化肥堆得像小山似的，总共有1600吨。旁边的一幢房子里，堆满了已经串好袋子的化肥，袋子上标着“二元钾、硝酸铵、吉林市江城化肥厂、吉林化学工业公司化肥厂”等字样。里面装的就是前一段被退回的“尿素K”。这种“尿素K”，江城化肥厂曾销往辽宁448吨，经沈阳市质检所检验，被定为不合格产品而退回。如今这些伪劣品又被叫成“二元钾、硝酸铵”，串进了吉林化学工业公司化肥厂的袋子里，假冒为国营大厂的正宗产品准备出售。
        各方评说
    这些小化肥厂的产品，名字是随便起的，从未到质检部门报验。有的厂长对我们说：他们在今年“中国质量万里行”之前，根本就不知道啥叫报验，可也生产好几年化肥了。“我们这么做，方便了农民。现在农民还存在着买化肥难的问题。到我们这里可随时买到。而且，我们把好几样化肥掺和到一起，就不用农民东买一点儿，西买一点儿，然后再掺和了。”多么振振有词！
    吉林省农业厅土肥站的负责同志说：今年春季，他们接待了很多来做化肥检测的农民。被检测的化肥大都是吉林市小化肥厂的产品，没有几种合格的。这些化肥包装大都违背商标法，没有生产许可证，也没有经过哪个农业推广部门的实践认可，有的生产工艺本身就是错误的。他们这是钻化肥紧俏的空子。
    吉林省石化厅质量安全处的同志谈起这个问题时说：不久前，他们去吉林市了解这些小化肥厂的情况后觉得有压力。这样的厂子生产许可证该不该发？如果不发，是不是主管部门对地方经济发展起了阻碍作用呢？由于这些小化肥厂在生产设备和科技力量等方面根本不具备生产化肥的条件，虽然他们已经领取营业执照，但至今仍没有资格获得生产许可证。
    对于生产和经销假冒伪劣化肥的问题，吉林省工商行政管理部门早已作为一个重点问题来抓了。其中今年仅在吉林市就查出3000吨劣质化肥。蛟河市天岗乡的农民用45公斤大豆或55公斤大米，换回一袋吉林市松江化肥厂的伪劣化肥，结果上了大当，在吉林市工商行政管理局的干预下，厂方每吨赔偿农民400元损失。
