### 选准突破口　带动一大片　四川发展县级经济有大举措　引进数十亿资金率先开发江油至峨眉山“一条线”上的三十个县
文贤书　胡相全
1992-10-04
第1版(要闻)
专栏：

    选准突破口带动一大片
    四川发展县级经济有大举措
    引进数十亿资金率先开发江油至峨眉山“一条线”上的三十个县
    本报讯　在四川腹地，北起江油市南到峨眉山，包括30个县（市、区）的“一条线”上，短短半年时间，数十亿资金跨海而来，一片片新城拔地而起，上百万平方米的新市场建设展露容颜，成百个“三资”企业落地生根，乡镇企业产值比去年同期增长42％，财政收入比去年增长三成以上。这条生机勃勃的“线”带动了四川其他各县经济的快速发展。
    这一切变化都发生在邓小平同志南巡谈话之后。
　　选准突破口
    今年3月19日，四川省召开了一次重要决策会议。会议气氛热烈，讨论的主题是：在第二轮改革开放的大潮中，四川怎样加快经济发展步伐。
    在80年代初期，四川率先举起改革大旗，此后也不乏创新。但是十几年过去，四川人发现自己的发展落后于沿海地区，天府之国一个县的工农业总产值，只相当于沿海一个经济发达的镇。粮、猪可以安天下，但不能富天下，四川要摆脱落后局面，必须大力发展二、三产业，实现经济结构的根本改变。
    怎样改变？总结历史经验，四川省委、省政府认为，要抓住90年代的机遇，就必须牵住“牛鼻子”，选准突破口，实行重点突破战略。
    “牛鼻子”是身兼城市与农村、工业与农业、宏观与微观三个结合部的县级经济。突破口选择在成都平原北起江油南到峨眉山这一个地带。这“一条线”的工业基础较强，交通方便，科技力量雄厚，通讯条件较好。省里提出，集中有限财力、物力，以“一条线”作为四川县级经济发展的试验区，大胆推进农村工业化和城乡一体化，带动全省经济发展。中共中央政治局委员、四川省委书记杨汝岱指出：“发展县级经济，先抓‘一条线’，这些县有条件干好，也能够干好。”
　　实干不清谈
    杨汝岱要求，“一条线”的发展路子要从各县实际情况出发，各具特色；干部的精神状态要敢闯、敢冒、敢试；工作作风一定要扎实，鼓实劲，不鼓虚劲。
    省委确定由省委副书记宋宝瑞当“线长”，具体抓“一条线”的工作。对其中14个重点县（市、区），大到战略发展规划，小到一笔资金、一个项目的引进，他都具体过问。6月下旬到7月下旬，宋宝瑞带领省级16个部委厅局和各家银行的负责人，冒着暑热高温，深入到“一条线”，逐县召开现场办公会议，落实下放权力，审批建立开发区，结合建设项目千方百计注入资金，为基层解决许多改革发展中的实际问题。
    省级各部门把为“一条线”服务与促自身改革结合起来，改变机关作风和改革办事程序，坚持把权力下放到县，把政策倾斜到县，把服务深入到县，让县上的同志放开手脚，自主决策，自我发展。省委纪检、组织、宣传部门和政府有关执法监督等部门，先后召开工作会议，为“一条线”保驾护航。
　　自己想办法
    如果按传统的思维定势，筹集资金只找银行，那就会使许多机遇失之交臂。省里领导指出，“一条线”的建设，主要靠自筹资金，自想办法。各县纷纷广辟蹊径，从金融大市场引入“活水”。眉山县主次渠道一齐上，广集社会闲散资金，半年就筹到1．65亿元。
    今年7月14日，一个事关重大的协议签字仪式在成都举行。由若干家台湾明星企业组成的集团将在成都台资开发区投资12亿至15亿美元，这是该集团在大陆的最大一次投资。在成都平原的温江县金马河畔，一个占地9000亩，可容纳几百家企业、10万名员工的工业城将拔地而起。台湾报刊称，这个工业区建成后，总产值可达300亿元人民币，相当于“再造一个成都”。如此巨额投资，在半年前是人们难以想象的。
    在选择项目上，各地认清自己的特点和优势，跳出本乡、本县、本市的小圈子，创造性地找到最佳生长点。都江堰市的书记、市长，前往广州一家合资企业考察回来，发挥本地城乡巧姑娘的作用和资源优势，与台商合资办起了生产休闲运动鞋的鞋业公司，从项目审批到投产销售仅3个多月时间，年产值可上亿元。
    市场机制被普遍引入，市场成为决定经济工作成效的最高权威。双流县尝到甜头。当他们获悉市场需要低氟、非氟冷冻剂冰箱信息后，及时开发出低氟里昂发泡料并推向市场，产品供不应求。
    到6月底，14个重点县（市、区）已多渠道寻找和组织了100万元以上的项目1001个，总投资81．7亿元，其中重点项目253个，三资企业187个，总投资43．8亿元。这些项目，一般都具有规模较大、技术含量较高、市场销路好和资金利税率高的特点，同时还注意了社会消费热点的需要。
　　一线带一片
    四川的“一条线”建设虽然才刚刚拉开序幕，但生命力和影响力已显示出来。
    “线”外县不甘示弱，各自找到切合本地实际的发展路子。地处大巴山革命老区的达县地区，以达县市和巴中县为中心，以襄渝铁路为交通干道，制定了“两点一线”的发展战略。内江市凭借两条铁路交会处的优势，制定了“人字型”发展战略。全国18个贫困地区之一的万县地区，派出领导干部到“一条线”考察学习，拓展思路，回去后在旅游业、经济建设和商品农业的发展上加快了步伐。为了帮助贫困地区搞异地开发，四川省在成都土桥工业开发区内正式建立了面积为1200亩的扶贫开发区。
    （文贤书　胡相全）
