### 夜访博士议员
刘祖禹
1992-10-18
第7版(国际)
专栏：

    夜访博士议员
    刘祖禹
    一个星期四的晚上，我们应新加坡国会议员欧进福博士之邀参加他的会见选民活动。我们先到选区的一个居民联络所，欧博士由两位助手陪同，热情地迎接我们。
    会见选民的时刻还没到，大家轻松地交谈着。欧博士先从居委会的工作谈起，他说：“居民搬进了政府盖的高层组屋，住房是宽得多了，但是失掉了老住宅区居民间的那种自然凝聚力。住在同楼同层的人相互不打照面，甚至住了好长一段时间互相也不认识。怎么解决这个问题？居委会的一项重要活动就是为人们创造条件，恢复那种自然的凝聚力。居委会以及下属的妇女组、青年团开展了许多活动，吸引大人孩子都来参加。如教人们学烹饪、缝纫、打网球、唱歌、练书法、绘画、参加卡拉OK以及练气功等等”。
    当我们问到邻里间相互帮助的精神，并将会如何发展？欧博士直率地说：“这很难说。希望这种精神能在社会上上升，得到发扬。但人们如果太重功利主义，只是想着我如果去干一件什么别的活，干一小时就会有多少好处，那么在社区里为大家办事，是没什么利的。我们只是从工作上得到安慰！”
    说到这里，欧博士的话题更深了：“我们这一代和李资政（指李光耀）当年不一样。他当时领导反殖民主义斗争，凭着一种信念。现在反殖民主义的斗争早已成功，那么以后怎么办？当前，对我们最困扰的问题是成功以后怎么办？我举个例子。比如我们的医药保健事业已经可与先进国家媲美了，条件和设备都是好的，但有人生一点小病，也非找专家治疗不可。生活提高后，人们的需求、追求变了。如果他觉得有一件事不满足，他就不见得会再支持你。所以我们要给人们讲清楚道理，希望人们要看到更远、更广泛的利益。当然，整个说来，1959年以后（新加坡正式成立自治邦），我们是很成功的。医药保健水平大大提高，大多数人有财产，有一份公积金，日子同当初是没法比了。如果发生动荡，不仅影响到自己的职业，财产也要葬送。现在不管人们出于什么动机，哪怕是无知也好，认同某种价值观也好，或者是功利主义也好，都懂得保持稳定是必要的。
    已经是晚上8时多了，我们离开了居民联络所，来到史德林路大街174座楼麟记教育中心，欧博士将在这里会见选民。
    我们随欧博士来到楼上一个不大的房间。这里是新加坡人民行动党基层支部的活动室。屋里一头摆着几张小桌子，另一头是一张长方形的桌子。欧博士在一张小桌前坐下，有人引进来两位妇女，面对着欧博士坐下，会见选民的活动就开始了。会见选民，这是人民行动党国会议员联系选民群众的经常性重要活动。每一个议员都有自己的会见选民日。欧博士固定在每周的星期四晚上。一年就有近50个会见日，一周隔一周地分别在两处同选民举行会见，从不间断。还专门为此印了一个时间表，印刷精美，刊有欧博士照片。时间表的另一面印着“新年进步，万事如意”的吉利话。这也是作为贺年片送达到每个选民家里的。选民如果想找欧博士，解决什么问题，只要按时间表指明的日期，届时去上述两个地方，一般准能见到。
    此外，国会议员还必须在两年内遍访自己当选选区的所有选民户的家。如果遇到主人不在，就给被访问者留下一封选民信，信上有欧博士的照片和他的签名、印章。告诉房主：“今天在贵座组屋进行例常逐户访问，问候您和您的家人。刚巧您不在家，倘若有事需要我的帮助，请在星期四接见选民时间内，前来与我会谈。”所有这一切都是为了做到使国会议员能更好地为自己的选民服务。设想可称很周到，工作也是做得够细致的了。
    那一天晚上，有两户选民带着自己的问题来会见欧博士。一户是为了搬迁新居的事，一户是有关为其国外来访亲戚延长签证的事，欧博士耐心地听着她们的陈述，认真帮助她们分析，提出自己的建议，她们都满意地离开了。
    这个晚上，我们当了几个小时的观察员。摆到国会议员小桌前的问题都不大，但都很实际，都牵着选民的心。问题得到了解决，群众满意了。这位议员已经并将会在他的选民心目中留下什么印象，是可想而知的。
    欧博士告诉过我们，从1976年起，他在这个选区里多次当选。正是他的这些日积月累的、平凡琐碎的甚至是家长里短的服务，积聚起那么多选民们手中的每一张选票，从而击败了对手。
