### 东天边那片红光
卢得志
1992-10-09
第8版(副刊)
专栏：

    东天边那片红光
    卢得志
    那年夏天的一个夜晚，我家门前空场上纳凉的人堆里，突然有人惊呼道：“快看，东天边怎么了？”
    人们循声望去，只见不知从什么时候，一片红光匀匀漫漫，从地平线升起，浸透了半边天。人们惊诧、猜疑，一直谈论到深夜才散去。
    第二天一擦黑，红光又显现了。第三天、第四天……看样子，那片红光永不会消失了。
    听大人们讲，东天边那片红光笼罩的地方，是黄河入海处。黄河来到那儿，像一条没了拘束的泥龙，东一头、西一头，喷泻出一片又一片新淤地。那里河汊纵横，野草丛生，人烟稀少，狐兔出没。村上有人去那里割苇草、打鱼虾，遇上黄河摆尾，渤海涨潮，困在里面再没有回来。突然出现的这片“不速之光”，给那方水土更添了几分神秘而恐怖的色彩。
    一天，有过路人自河东来，不无神秘地告诉人们：那地方建起一个“九二三厂”。“九二三厂”是干什么的？怎么就有了那一片红光？人们还是不得其详。后来，逢集，常有一二辆卡车开来，跳下三五个买东西的石油工人。再后来，邻居姑娘大芬，不知怎么就和一个常来集市上采购的小伙子对上了象。从他那儿，人们始知“九二三厂”是打井采油的，所以叫这样一个名字，是因为1962年9月23日，那里打出了全国日产量最高的一口油井。那片红光，是天然气在燃烧，这种石油伴生气，现时还利用不起来，只好烧掉。说起那里的情形，他张嘴说出一串顺口溜：“电线杆子比树多，汽车比人多，男人比女人多”，“一个月刮两次大风，一次刮半个月”，“三个蚊子一盘菜，四个馒头二两土”……瞧他说这些的当儿，却丝毫没有畏惧的神色。
    我心里曾埋下一颗种子，长大去当一名石油工人。生活的安排，没能使我如愿。而在20多年之后，我却又来到了这方土地上，加入了开发建设黄河三角洲的行列。
    其时，当年的“九二三厂”已发展成为全国第二大油田——胜利油田，这里一天生产的原油，相当建国初全国一年的产量。原本没有几户人家的荒野小村东营，竟作为山东计划建设的三个大城市之一，海市蜃楼般地在这片神奇的土地上悄然崛起。
    我在广袤的荒原上饱览了井架林立、钻机轰鸣的油区壮景，又来到油城参观“地宫”。展板上标示的地下纵横交错的输油管，不就是给这片曾经荒漠沉寂的土地注入生机和活力的血脉吗？我默念着图表上的数字，油田开发30年，累计实现产值1228亿元，上缴利税198．88亿元，为国家创收外汇近百亿美元。这些数字，说得清这片土地的奉献，却道不尽建设者们付出的血汗和艰辛。
    在黄河三角洲农业开发实验区，面对连天接碧的稻田，开发指挥部的同志告诉我，寸草不长的荒碱地，引黄种稻，当年亩产就可达到千斤。北京亚运会就选调了这里的“黄河大米”，还被誉为“来自最佳生态环境的绿色食品”呢。这里，待开垦的荒碱地有600多万亩，并且，黄河每年还填海造陆三四万亩。他们说，这是共和国最年轻的土地。我说，这是共和国永远年轻的土地，因为这是一片会生长的土地呵！
    那条桀骜不驯、摇荡不定的黄河尾呢？我沿着安然归槽的黄河，来到地处黄河入海处的河口治理指挥部。这里的建设者们，把自己所从事的前无古人的事业称作“锁龙尾”。黄河之尾任意摆动，泱泱河水随地漫流，自古被视为必然。而如今油田要发展，黄河三角洲要开发，都必须以锁住龙尾为前提。经过多年艰苦的探索和实验，大禹的传人们终于掌握了黄河尾演化的规律，成功地提出并实施了一套名之曰“截支强干，工程导流，疏浚破门，巧用潮汐，定向入海”的河口治理方略，成为治黄史上一个了不起的创举。
    我已迷恋上这块年轻的土地，并且好奇地注意它的每一点变化，有一天我起早来到“东堤”，天还没亮，星星还在天上眨眼。我向东望去，无意间发现，远远近近闪烁跃动着如同星斗般的点点灯火。我仔细分辨着，那颗隐约可见的红色的光点，许是黄河海港的灯塔吧？那束明亮的光柱上下扫视的地处，莫不是新建的东营机场？对了，那片散散落落的灯光群，就是滩涂人工养殖示范场了。还有，那用灯光勾勒出身影的庞然大物，一定是化工厂的气罐……
    我忘情地观望着、数点着，不觉间东天边袭上了一片红光，太阳快要出来了。远远近近的灯光，渐次融进满天霞光里。此情此景，不由使我又想起小时候东天边那片红光。当年白白烧掉的天然气，早已得其所哉，那片红光永远地消逝了，而朝霞永远都会出现，特别是因为，这里是最东边也是最年轻的土地啊！
