### 西部科学城的风采——绵阳市推进军转民科技兴市经济高速发展
何玉文
1992-10-27
第1版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    西部科学城的风采
    ——绵阳市推进军转民科技兴市经济高速发展
    何玉文
    一种黄玉石，经原子能辐射后，便神奇地变化为蓝宝石，价值倍增。
    微粒子病被称为蚕子的绝症，可在纯中子的照射下，这绝症便悄然消失。
    被称为“机器B超”的ICT断层扫描仪，可以把机器“内脏”看得清清楚楚，让人对症施治……
    这些奇妙镜头，是笔者在川西北重镇绵阳市实地看到的。
    有着“中国西部科学城”之称的绵阳市，境内拥有90多家国防、民用科研院所和大中型军工企业，云集了8万各类专业技术人才，其中具有高级职称的科技人才5000多名。科技人员占城市总人口约1／5，这种比例在全国城市中也属罕见。在改革开放的大潮中，绵阳市充分发挥这一优势，大规模实施“军转民”为主的“科技兴市”战略，近三年间，全市工业产值、利税均以两位数增长。今年1至9月，辖区工业产值达84亿元，比去年同期增长27.9％，进入高速度发展时期。
    为了做好“军转民科技兴市”这篇大文章，绵阳市实行了一系列政策倾斜。近年间，全市用于科技方面奖励的资金达3000多万元，用于科技投入的资金总额高达40亿元，先后从国内外引进了50条具有80年代先进水平的生产线。借助军工高科技，武装了一批骨干企业，改造了一批传统产业。巨大的科技投入带来的是惊人的产出效益。据统计，全市的科技投入与产出的总比例为1∶2.19，其中军工高科技投入产出比为1∶3.17，冒尖的军工企业长虹机器厂达到1∶8。
    为了让军工高新技术尽快转化为生产力，形成商品经济效益，绵阳市采取了“定点集中、项目起步、滚动发展”的方略。在计划项目上，则改等上面给投资、下项目为下面先拿出东西向上挤项目。一经批准的项目，他们就抓住时机，迅速形成生产规模。到目前，已形成批量生产能力的军转民项目达100多个，产品规格达7000多个。
    天时地利，政通人和，使绵阳辖区的国防、军工高新技术与地方经济建设融为一体。市境内几乎所有军工院所、企事业单位都与地方企业、农村乡镇订了“亲家”，2600多名科技人员走向地方和乡镇企业，大批的军工技术向经济建设主战场转移。各类民用科研成果层出不穷，仅获国家、部、省级奖励的就达1000余项，被国家授予专利的80多项。核技术、微电子、机电一体化、新材料、生物工程、高效节能、现代通讯等军工高新技术在地方经济建设中得以广泛应用。目前全市已形成了用高新技术武装的电子、机械、食品、建材、纺织、冶金、能源七大产业支柱。
    用军工高新技术开发的产品，技术过硬，质量可靠，一投放市场即显现出强劲而神奇的竞争能力：长虹机器厂生产的“长虹牌”系列电视机投产多年，久销不衰，去年产销量高达80万台，产值18亿元，创利税2.4亿元，成为全国电子行业第一经济大户；涪江机器厂生产的共用天线覆盖了全国60％的市场，亚运会上被指定为专用产品；涪江有线电厂和市电子仪器厂生产的医用B超，为万家医院所竞购；华丰无线电厂生产的电子接插件规模大、品种多，成为全国最大的电子接插件厂。还有图文传真机、镉镍电池、高效节能灯等产品均显现出后劲十足的活力……
    应用军工高新技术对传统产业进行技术改造，其降耗增值效益也异常可观。近3年间，全市共完成技改项目500多项，节能创利近2亿元。据可靠计算，绵阳的经济增长中，科技进步因素约占50％。
    推行“军转民”不仅促进了科技转化，振兴了当地经济，而且有效地解决了军工科研经费不足和职工待遇差等一系列难题。绵阳市在外界的知名度也提高了。1990年，绵阳市被国家列为全国6个中等科技兴市重点市之一。1991年，国家又将绵阳市列为全国唯一的“军转民科技兴市”试点城市。辖区三台县也被国家列为全国12个科技开发示范县之一。海外和东部沿海发达地区的大批客人纷纷来绵阳取经。
    在绵阳今年10月举办的科技节上，500多家军工、科研院所和大中型企业的1000多项科研成果进入市场交易。市科委主任蒲朝林按捺不住内心的喜悦对记者说：“这里做成的生意效益更为可观哩！”
    在大规模推进科技兴市过程中，绵阳市的决策者们始终把握一个宗旨，就是：“把实惠和信心给予人民。”在绵阳农村，短短几年农民纯收入增加300多元，大多数农民告别了泥墙茅屋住进了新居；在城市，职工人均年增收800多元，人均住房达10平方米。街道宽阔、高楼林立，大公园、立交桥、程控电话、图文传真、公路铁路四通八达，规模宏大的体育中心和火车客站气派壮观，令人刮目。绵阳人从这些实实在在的东西中看到了美好的前景，以倍增的干劲投入科技开发，图谋更高的经济利益。
    在绵阳东北角一片开阔的土地上，一个更高水平的以军转民为主体的高新技术开发区正在崛起，昼夜机声隆隆。市长冯崇泰介绍说：“这个开发区从征地搬迁到破土动工至今才4个月，就已有投资8.4亿元的114个项目接踵而来，开发区规划年产值是32个亿。”当谈及建设何以如此神速时，冯市长说：“因为这里实行的是一个公章制，即以往需要盖几十甚至上百个公章才能建成的一个项目，而今只需开发区管委会一个公章就行，市级有关部门只能照‘章’办手续，不再审查。”显而易见，绵阳人正大踏步、全方位、高效益地朝着新的目标迈进。
