### 竞争在今天希望在明天——全国洗衣机问卷调查分析报告
人民日报群众工作部
1992-10-17
第5版(读者来信)
专栏：

    竞争在今天希望在明天
    ——全国洗衣机问卷调查分析报告
    人民日报群众工作部
    我国洗衣机生产10多年前起步后，很快便进入飞速发展阶段。随着人民生活水平的提高，消费者需求不断增长，洗衣机生产能力也急剧扩大。到八十年代末，全国各地的洗衣机生产厂达70余家，年生产能力达1000万台以上。我国居民家庭洗衣机拥有量也成倍增长，城镇居民每百户洗衣机拥有量从1981年的6．3台增加到1990年的78．4台。近几年，随着洗衣机家庭拥有量的增加，生产规模的扩大，洗衣机市场出现波动，产品出现积压，全国洗衣机年生产量从1988年的1046万台跌到1990年的662万台，大批洗衣机厂家出现亏损，我国洗衣机行业面临严峻挑战。洗衣机市场前景如何？市场上对洗衣机的需求量到底有多大？消费者需什么式样的洗衣机？用户对厂家的售后服务评价怎样？下边是今年我们对全国洗衣机问卷调查的情况分析。
        全国洗衣机市场现状
    一、市场态势。我国洗衣机市场起伏较大。从七十年代末开始起步不久，就进入急剧发展阶段，从1981年到1988年连续高速增长，到1988年，市场销售量达到顶峰。但1988年以后，洗衣机销售开始急剧下滑，到1991年已跌到1986年左右的水平。从今年情况看，下降趋势有所减缓。
    二、洗衣机拥有率。我国城乡洗衣机拥有率差别较大，城市地区家庭洗衣机拥有率在80％左右，农村地区拥有率较低。洗衣机商品已成为我国城市居民家庭的一般消费品，在农村则有许多家庭没有洗衣机。科研人员、机关干部、企管人员、文教人员家庭洗衣机拥有率最高，均在80％以上，工人、军人家庭次之，农民家庭洗衣机拥有率最低。
    三、现有洗衣机品种、规格情况。①品种。目前用户家中洗衣机双桶约占62．8％，单桶约占24．7％，全自动（包括机械程控自动和微电脑自动）只占12．6％。从今后市场需求情况分析来看，全自动洗衣机需求量占整个市场需求的绝大部分，全自动洗衣机已成为现代洗衣机潮流。现有洗衣机中占87．4％的单桶和双桶洗衣机存在一个更新换代问题，特别是占24．7％的单桶洗衣机用户，在这方面要求更为强烈。大城市用户拥有的全自动洗衣机约占1／4，这远远高出中小城市及农村用户的全自动洗衣机拥有率。②容量。目前用户家中3公斤以下的洗衣机占绝大多数，4公斤以上大容量洗衣机只占很少部分，约4％。③现有洗衣机使用时间。在用户现有洗衣机中，使用时间在3年以下的占1／3左右（32．6％），3至8年的占六成左右（56．6％），8年以上的占1／10，其中使用时间在10年以上只占3．5％。这表明我国洗衣机用户的洗衣机大部分处于使用寿命中期，相当部分刚刚投入使用。极少部分已进入使用寿命尾期。
    四、部分牌号洗衣机现有市场占有率。水仙、威力、金鱼牌洗衣机占有较大的原有市场，它们均占有整个市场的5％到10％，合计共占整个市场的23．4％。友谊、小天鹅、白兰、新乐、天洋、小鸭·圣吉奥均占有整个市场的2％到4％。其它牌号洗衣机所占市场份额较少。我国洗衣机市场已有几个牌号占据优势。其余市场为多个厂家分割。从各地资料来看，洗衣机市场呈现一种本地产品优势，本地生产的洗衣机在当地市场所占份额相对较大。除几个牌号外，整个洗衣机市场呈现地方分散局面。
        用户对洗衣机的意见
    一、用户对洗衣机的总体评价。用户对所用洗衣机表示满意的（包括很满意、比较满意）占66．1％，不满意（包括不满意、很不满意）的占11％，感觉一般的占22．9％。即现有洗衣机在1／3左右用户中的满意程度有待提高。农村用户中不满意（包括不满意，很不满意）的占12．7％，比大中城市用户多3％左右。
    二、用户对洗衣机不满意的方面。用户对洗衣机不满意的方面主要有：噪音（有46．5％的用户不满意）、洗净能力（有32．6％的用户不满意）、运转平稳性（有22．7％的用户不满意）、容量小（有16．5％的用户不满意）、磨损衣物情况（有11％用户不满意）、操作方便性（有11％的用户不满意）。
    三、使用中出现的问题。漏水，占现有洗衣机的26．2％；箱体锈蚀，占现有洗衣机的28．7％；不启动，占现有洗衣机的17．4％。其中，箱体锈蚀问题，在小城镇表现得较突出。
        用户对售后服务的意见
    一、维修次数。社会保有洗衣机中没有维修过的不到一半，维修过1次的占1／3左右，维修过2次的占11．9％。在维修过的洗衣机中修过2次以上的约占40％，也有极少数维修次数达5次以上。说明我国有些洗衣机本身质量及维修质量存在一定问题。
    二、维修时距。用户现存洗衣机中无故障使用10年以上的只占维修过的洗衣机的2．1％，使用不到2年就坏了的占维修过洗衣机的1／3左右，3年之内（一般保修期内）坏的洗衣机占维修总量的58．0％。各品种洗衣机返修率都比较高，相对而言，售出短期内（2年之内）返修的，全自动（包括机械自动与电脑自动）洗衣机比单桶、双桶洗衣机多一些，约高出10％左右。
    三、维修不方便的原因。①维修不便问题。在被调查分析的用户中，有58．5％的用户感到维修洗衣机不方便，其中农村用户感到维修不便的高达76％，比大城市用户多出30％。如何解决维修问题，特别是农村地区的维修问题值得厂家研究。②维修不便原因。用户感到维修不便的主要原因是，附近无维修点、不能上门服务。农村用户附近无维修点的问题更突出，有77％的用户反映此问题，比城市用户多24％。
    四、“三包”情况。对于“三包”（一定时间内包修、包换、包退）规定的执行情况，有16％左右的用户反映自己的洗衣机存在违反“三包”规定现象，其中农村用户比城市用户多5％左右。这表明，“三包”规定没有得到完全执行。
        洗衣机市场预测
    这次调查偏重于消费者对洗衣机的购买倾向，实际购买行为除心理倾向外，还会受其它许多因素（如经济能力、市场导向等等）的影响，但购买倾向是导致实际购买行为的关键的因素，因此，对消费者需求倾向的分析有助于了解市场需求。
    一、购买意向。在填写问卷的读者中，有44．2％的表示在近几年内打算购买洗衣机，其中农村有53．7％的读者表示打算购买。在没有洗衣机的消费者中，有83．7％的打算购买，在已经拥有洗衣机的消费者中，35．6％的人准备更新。这表明，我国洗衣机市场的潜力很大。
    二、洗衣机品种需求。①品种。现在消费者倾向于选购全自动洗衣机，这类消费者占近八成。有二成左右的消费者愿意购买双桶洗衣机，极少数消费者对单桶洗衣机仍感兴趣。已有洗衣机用户更新洗衣机时，几乎90％的人选择全自动型。②全自动类型。套缸式洗衣机需求量占53．7％，滚筒式需求量占46．3％。在各种洗涤方式的全自动洗衣机中，喜欢微电脑自动的用户较喜欢机械程控自动的用户要多，而且城市地区用户又比农村地区用户更喜欢微电脑控制的洗衣机。滚筒式自动洗衣机在全国各地都有一定需求量，其中需求量在50％以上地区有天津、河北、山东、广东、宁夏、新疆；需求量在40％以下的地区有黑龙江、上海、江苏、湖南，因为这些地区波轮式洗衣机用户占大多数。③容量需求。3公斤以下小容量洗衣机需求量占12％左右，3．5公斤以上大容量洗衣机需求量很大，4公斤以上超大容量洗衣机需求量也相当高，约占1／5，这与目前社会保有量中3公斤以下小容量洗衣机占绝大多数形成对比，表明我国洗衣机市场已向大容量方向发展。④颜色。消费者喜欢的洗衣机外观色彩以白色、豆绿、天蓝为主，喜欢其它颜色的用户较少。城乡用户对洗衣机颜色爱好略有差别，除白色成为城乡用户最受欢迎的颜色外，在城市喜欢豆绿色的比天蓝色的多，农村喜欢天蓝色的比喜欢豆绿色的人要多。此外，彩色在城市消费者中拥有的市场比在农村消费者中要多一点。⑤烘干机需求。烘干机作为洗衣机的配套用品，具有快速干燥衣物的优点，但它价格昂贵，耗电量大，不是一般家庭能够承担的。然而从本次调查来看，许多消费者对烘干机都表示出了浓厚的兴趣，这虽然只说明了消费者的一种消费愿望，但却表明了广大消费者具有快速干燥衣物的强烈需要。
    三、牌号选择。在我国目前洗衣机市场上，已有几个牌号确立了自己的主导地位，它们是小天鹅、威力、水仙、小鸭·圣吉奥。这几家产品合计占市场需求的75．3％。另外，金鱼、天洋、威格玛、友谊、兰菊、三乐、凯歌、新乐等牌号洗衣机也拥有一定的市场。除此之外，其它牌号的洗衣机在市场上的需求量比较少。值得一提的是，有些目前市场情况还可以的洗衣机，在本次调查中表示愿意选择的用户比较少，这可能与调查问卷中出现的洗衣机牌号导向问题有关。消费者购买依据下边表格所列，是消费者选择洗衣机时考虑的因素。
    表中可以看出，现在消费者选购洗衣机最重视的因素仍是洗衣机的质量。直接根据广告宣传来选购的消费者也较少，这说明当前生产厂家广告宣传应以突出自己质量品质为重点，在消费者中树立起自己的质量形象，以便赢得越来越多的消费者。
    以上是根据这次问卷调查所得到的信息对我国洗衣机市场所作的分析，由于这次调查是通过发表在人民日报上的调查问卷进行的，在有些问题上难免会受到人民日报发行范围和读者群的局限。市场调查只能反映一定时期市场的状况，随着生产、消费等多种因素的变化，洗衣机市场也会不断发生变化。（附图片）
    谁是幸运者？
    祝贺幸运者（右）全国洗衣机问卷调查抽奖现场（上图）
                本报记者陈志摄
