### 河北第一村
傅旭
1992-10-06
第1版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    河北第一村
    本报记者　傅旭
    “澳星”发射成功后，河北省唐山市开平区半壁店村党总支书记韩振国，代表1100位村民将10万元奖给了发射“澳星”的功臣们。此事曾轰动一时。
    可要在十几年前，他们有这个心也没这份力，那时村里连买把扫帚的钱也拿不出。改革开放以来，半壁店发生了巨变。去年，全村集体工农业总产值实现1.68亿元，在全国317个产值达5000万元以上的村中排行第十位，人均纯收入1700元。半壁店村被誉为“河北第一村”。
    梦想变为现实
    一个过去从没有响过机器声的乡村，这些年来依靠集体力量办起了机械厂、制管厂、钢铁厂、缝纫厂等18家企业。全村的剩余劳动力成了村办企业工人，还安排社会闲散劳动力2500名。
    随着村办企业的起步，半壁店对农业采取了集约化经营。村里建起了集体农场，实行企业化管理，先后投资50多万元购置大型农机具，农业生产全部实现了机械化。
    集体经济的发展，将半壁店人的梦想变成了现实。从1984年开始，就像城里人一样按月领工资。1985年，村里实行了退休劳保制度。近几年，集体投资100万元在村内建起了医院、学校、浴池、理发馆、商店、饭店等，村民看病享受公费医疗，家家用上了煤气灶，洗澡理发不用花钱，从幼儿到高中的学生享受助学金。用半壁店人的话说，我们现在是吃粮商品化、生活用品高档化、听的用的电器化。
    在发展中转变旧观念
    半壁店更深层次的变化虽不像它那高大的厂房那样引人注目，但却是根本性的。
    1978年，唐山钢铁公司因占地付给半壁店9万元青苗补偿费。村党支部顶着重重压力，没将这笔款分光吃尽，靠它办起半壁店第一家集体企业——机械厂。到1982年，这9万元已为半壁店创出300万元家产。半壁店人从中认识到壮大集体经济的重要，也多了一分商品意识。
    300万元，对当年的半壁店人来说，无疑是个天文数字，不少人感到心满意足了。可是当韩振国到先进地区考察回来，他又坐不住了：守着几个小摊子成不了大气候！于是，半壁店的干部们决定借贷400万元搞补偿贸易，上一个钢铁厂。消息传开，在全村又掀起一场轩然大波：这不是400户人家都成了负债万元户？有人指责干部，有人还到市、省告状，甚至中央。“放着安稳日子不过，为啥要冒这个风险？”经过全村群众讨论，大家决定：甘冒风险上钢铁厂！1987年元旦，半壁店钢铁厂的第一炉钢出炉了。半壁店人又多了一分风险意识。
    1988年，钢铁厂亏损34万元。原因在于，刚刚由田野迈进企业大门的农民一时还难以适应大企业管理，而人的素质的提高并非一朝一夕的事。村党总支作出一项决定又一次令全村人震惊了：同唐山钢铁公司联营，将企业的经营管理权交给唐钢，引进国营大厂的人才、技术和科学管理机制。“我们半壁店花钱建的厂子，凭啥要别人来管？烂也要烂在半壁店人手上。”有人表现出强烈不满。最终说服注重眼见为实的农民的，还是事实。联营后，仅7个月，钢铁厂完成产值2327万元，除弥补亏损外，还获纯利144万元。由此，半壁店人尝到了打开村门求发展的甜头，懂得了人才的重要性。近几年来，他们先后聘请了工程师以上专业干部60多名，其中高级工程师10名，加上其他各类技术人员共250名；又从村里挑选了30多名具有高中文化的青年送到大专院校和国营大企业接受培训。
    双手描绘新蓝图
    如今，半壁店人又在描绘新蓝图。前不久记者见到韩振国时，他兴奋地说：“到9月底，我们的工业总产值已达2.5亿元，实现利税4000多万元。今年工农业产值估计能上4个亿。今年已投资6000万元新上和扩建了9个新项目，年底可全部投产，明年全村工农业总产值将突破7亿元。现在我们准备引进资金、技术、项目，上高科技产业。我们村已被国家建设部批准为村镇建设试点。新村建设住宅方案已经全国著名建筑专家评定，教学楼是清华大学提供的设计方案。6月份2号新村建设已破土动工。过几年你再来，那时半壁店会变得让你认不出来。”
