### “中国威胁论”可以休矣
吴晋
1992-10-10
第6版(国际)
专栏：

    “中国威胁论”可以休矣
    吴晋
    最近，在美国出现了一种宣传“中国威胁”的论调。在布什政府决定向台湾出售150架F—16战斗机，从而使中美关系面临严重波折之际，散布这种论调的用意，显然在于为美国开脱责任，企图证明美国破坏中美“八·一七”公报有理，阻挠中国统一、干涉中国内政有理。
    值得注意的是，散布这种论调的人不仅重复了美国官方关于售台武器是为了所谓保持台湾同大陆“力量均势”的歪理，而且扩而大之，对中国同别国进行正当的军贸合作一事大作文章，把这说成是对中国周围国家的“威胁”。9月28日一期的美国《商业周刊》宣称，美国担心，“中国的力量如果越来越强大，可能会欺压周围国家”。最新一期的美国“传统基金会”的《政策评论》季刊载文，渲染中国“正利用经济发展积累起来的财富从事大幅度的军备扩张”，这“对东南亚国家构成了威胁”。
    这种论调就不仅仅是为美国破坏中美关系作辩解，而且还包含有明显的挑拨中国同邻近国家关系的意味，这是居心叵测的。
    众所周知，中国虽然是一个大国，但至今仍然是一个经济比较落后的发展中国家。经过40余年的建设，特别是实行改革开放10多年来的努力，中国经济确实有了很大的发展，具备了一定的实力，综合国力增强了；但是，中国由于底子薄、人口多，今天还处于从温饱型向小康型社会过渡的阶段。为了彻底改变中国的贫穷落后面貌，11亿中国人民正在同心同德、心无旁骛地为加速中国的经济发展而努力。中国人民深知，要使中国真正强大起来，不仅需要数十年甚至上百年的长期艰苦奋斗，而且需要争取一个尽可能和平、稳定的国际环境。在这种情况下，中国怎么可能出兵动武去干涉、威胁别国呢？！
    富国强兵，这是几代中国人的共同心愿；国防现代化，是中国要努力实现的四个“现代化”目标之一。但是，刚摆脱帝国主义、殖民主义侵略、压迫不久的中国人民想富国强兵、想实现国防现代化，绝不是为了侵略、压迫别人，而只是为了捍卫自己的来之不易的主权和独立。我们的领导人在庄严的国际会议上宣布过中国永远不称霸。在国防建设方面，中国现在奉行的是精兵简政的方针。按人均国防费用计算，中国目前只有5美元，同人均国防开支1250美元的美国根本不能同日而语，是军费开支最低的国家之一；从80年代初期以来，中国已经裁减了100万兵员，大批军工企业纷纷转入民用生产。这些举世公认的事实，足以证明中国国防建设的自卫性质；中国以有限的资金小量地更新陈旧的武器装备，不会，也不可能改变这一根本的事实。如果照美国某些人的说法，中国强大就可能“欺压周围国家”，那末，为了避免“欺压”他国之嫌，中国就只能既不发展经济，也不加强国防了。这种逻辑不是太荒谬、太霸道了吗？
    新中国成立以来，一直是严格按照和平共处五项原则来处理其对外事务的。40多年来，中国从未用武力威胁过任何国家，没有在自己的领土外驻有一兵一卒，更没有恃强掠夺过别人一寸土地。这是一个我们可以引以自豪的记录，也是能够有力驳斥“中国威胁”论的最好证明。为了保持一个和平、安定的国际环境，以便于中国人民集中精力从事经济建设，近年来，中国作出了巨大的外交努力来修复、改善和加强同所有周边国家和亚太近邻国家的友好关系，并且取得了巨大的成功。这也是一个没有人能够否认的事实。但是，也许正因为如此，美国有些人感到很不自在，认为有必要通过歪曲事实、混淆视听这种不光彩的手法，来煽起亚太国家对中国的疑虑，离间这些国家同中国的关系，以遂其不可告人的意图。但是，人们毕竟更愿意相信事实，看重行动。任何诋毁中国的离奇言论都不能玷污中国光明磊落的形象，而只会暴露这些谎言制造者的阴暗用心。
