### 塔吉克斯坦局势动荡
慈汝岭
1992-10-09
第6版(国际)
专栏：综述

    塔吉克斯坦局势动荡
    慈汝岭
    据外电报道，由于塔吉克斯坦武装冲突不断扩大，新政府已难以控制全国局势。9月30日，塔代理总统、议长伊斯坎达罗夫分别致信联合国秘书长和独联体国家领导人，呼吁国际社会和独联体各国帮助结束塔国内武装冲突。10月5日结束的独联体国家外长会晤也建议于10月9日举行的独联体国家元首理事会和政府首脑理事会比什凯克联席会议讨论塔吉克局势。
    自今年3月以来，塔政局持续动荡不安，支持和反对总统纳比耶夫的两派之间斗争越演越烈，武装冲突不断扩大。9月7日，纳比耶夫被迫宣布辞职，被议会主席团接受。根据塔宪法，总统职责暂由议长伊斯坎达罗夫代行。21日，伊颁发总统令，任命“诺恩”控股公司总经理杜洛扎诺夫为代理政府总理。议会和新政府采取了一系列措施稳定局势，但未收到效果，迄今局势仍十分紧张。目前，塔南部的库尔干秋别州和库利亚布州武装冲突尤为严重。库州首府实际上已陷入瘫痪状态，城里断水断电，工厂停工，商店停业，死伤人数不断增加，成千上万的居民被迫逃往他乡。近日，在塔首都杜尚别又发生了人数众多的集会，要求俄罗斯军队立即从塔全部撤出。而在塔与阿富汗边界，也屡屡发生偷运武器入境的事件。
    塔吉克斯坦是原苏联的一个加盟共和国，位于中亚地区，面积14．1万平方公里，人口551．2万，主要民族有塔吉克族、乌兹别克族和俄罗斯族，塔吉克族信仰伊斯兰教。塔吉克于1991年9月9日宣布独立，同年11月纳比耶夫当选为总统。
    今年3月26日，共和国议会以“滥用职权和纵容挥霍国家财产”为名建议总统解除内务部长纳夫德茹瓦诺夫的职务。塔吉克斯坦民主党、伊斯兰复兴党等反对派反对议会的建议，并要求议长肯贾耶夫辞职、解散议会和政府。由此，支持和反对政府的两派力量矛盾激化，并开始了旷日持久的大规模集会和武装冲突。5月5日，反对派建立的武装民兵组织攻占了国家电视台等重要部门。当晚，总统宣布在首都杜尚别实施紧急状态和宵禁。7日，当局与反对派和各界代表达成政治妥协，决定成立联合政府，反对派成员占1／3。12日总统又发布命令成立国民议会，反对派占有一半议席。但是，支持政府的力量则对当局的妥协表示不满，占总人口2／3的列宁纳巴德和库利亚布两个州宣布拒绝承认联合政府。
    与此同时，在首都以外的其他地区，两派力量也接连发生冲突。6月27日，南部的库尔干秋别州发生大规模流血冲突，造成100多人死亡，数百人受伤。
    7月以来，纳比耶夫先后撤掉了反对派担任的国防委员会和国家安全委员会主席的职务，并解除了总理米尔佐耶夫的职务。纳还与独联体联合武装力量总司令达成协议，决定向塔冲突地区派驻维持和平部队。
    8月28日，反对派发出最后通牒，要求纳比耶夫在4天之内结束自相残杀的武装冲突，否则纳应辞职。同时，他们还反对独联体军队进驻塔吉克斯坦。31日，2000多名反对派武装人员包围并占领了总统府和政府大楼，扣押了部分官员作为人质。9月2日，塔政府和议会主席团提出对总统不信任案并决定召开议会紧急会议废黜总统。由于支持纳比耶夫一派代表的抵制，议会221名成员中，与会者不足100人，达不到法定人数，会议未开成。9月7日上午，纳比耶夫一行打算飞往塔北部的列宁纳巴德州，在杜尚别机场受到数百名反对派武装人员的阻截。纳遂同反对派领袖在机场举行会谈。不久，反对派代表宣布，纳签署了辞职声明。随后，纳在装甲车和坦克的护送下被反对派带离机场。有消息说，纳现在塔北部支持他的力量比较强大的列宁纳巴德州。
    目前看来，塔议会何时审议总统辞职问题，新总统将如何产生，情况尚不明朗。但据认为，围绕总统职位和最高权力，塔各派政治力量不会放弃激烈的争夺，动荡的局势一时难以平息。
