### 落实《条例》是件大事
吕东
1992-10-24
第2版(经济)
专栏：贯彻落实《条例》大家谈①

    落实《条例》是件大事
    吕东
    编者的话　希望读者注意这个专栏：《条例大家谈》。
    开此专栏，是为了在贯彻落实《全民所有制工业企业转换经营机制条例》的过程中，能及时反映各方面的情况，表达各界的真知灼见。欢迎各界人士特别是企业界人士畅谈。
    来稿最好是千字文，请寄人民日报经济部《条例大家谈》专栏，邮编100733。
    为了搞活国有大中型企业，我们很久就盼望能有一个贯彻落实《企业法》的细则或具体法规。今年7月，国务院正式颁布了《全民所有制工业企业转换经营机制条例》。贯彻《条例》是落实《企业法》的重要步骤，是关系着在我国建立起社会主义市场经济新体制的一件大事。
    转换国有企业的经营机制，核心的问题是落实企业经营自主权。这也是发展社会主义市场经济的前提条件和基本要求。市场的主体是千千万万的企业，这些企业必须是自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束，并独立享有民事权利、承担民事义务的商品生产和经营单位。没有企业法人的独立经营活动，也就没有市场；没有充分经济自主权的国有企业，也就没有社会主义市场经济。转换国有企业经济机制这一关过不好，建立社会主义市场经济体制就无从谈起。
    作为企业，要把贯彻《条例》作为当前头等大事来抓，要掌握贯彻《条例》的主动权，自己解放自己。方向已经指明，路子就在脚下，要积极行动起来，不要光等待和依靠上级的层层布置安排，要充分运用国家赋予的经营自主权，放开手脚，开拓进取，自觉走向市场。要敢于和善于运用《条例》提供的法律手段维护自己的合法权益，抵制各种侵犯企业经营权的行为。同时要充分认识企业自负盈亏的责任所带来的动力和压力，强化责任感，主动建立自我约束的机制。
    贯彻《条例》，除了企业自身的努力之外，决定的因素还在于政府要转变经济管理的职能，这是国有企业转换经营机制的前提条件。目前各级政府的庞大行政机构，都一股脑地管到国有企业身上。文件多次规定，国有企业自主经营，而事实上是谁在经营呢？依然是计划部门批项目，物价部门定价格，财政部门驻厂员审帐目，银行信贷员管资金。政府各部门都忙着经营企业，企业哪还能自主经营？据有关资料，目前省一级政府机构平均达到70多个，地区50多个，县级40多个。有的省市一级主管局，理出的管企业的事权近200条，连同有关其他局、室加在一起，得有多少条？政府如果再不转变职能，还是直接经营企业，企业还只能是政府部门的附属物，是行政机关的延伸，国有企业就不可能转换经营机制。
    政府部门需要解放思想、转变观念，要改变那种认为只有实权在握，才能让企业听命的看法，转到更好地为企业服务和加强宏观调控上来。按照《条例》规定的要求，把企业应有的自主权，不折不扣地放给企业，任何部门和单位都不应截留。政府部门也需要自己解放自己，从批项目、分物资等繁杂的具体事物中解脱出来，按照建立社会主义市场经济体制的要求，着力抓好培养和发展市场体系；建立既有利于增强企业活力，又有利于经济有序运行的宏观调控体系；研究制定经济政策，搜集和传播经济信息；建立和完善社会保障体系，发展有关的公共设施、公益事业，减轻企业的社会负担，从而为企业转换经营机制创造良好的外部环境。
    总之，贯彻《条例》，转换国有企业经营机制，是深化改革的要求，是建立社会主义市场经济体制的中心环节，不仅是当前企业改革的头等大事，也是政府机关改革的大事，还是全党和全国人民的大事。这件事做好了，我国经济隔几年上一个新台阶就一定能够实现。
