### 不平静的青海湖
郅振璞
1992-10-20
第4版(要闻)
专栏：改革开放换新颜

    不平静的青海湖
    本报记者　郅振璞
    今年重来青海的人，无不说青海湖变了。
    青海湖被海南、海北两个藏族自治州的3县13乡环绕。随着两州加快改革开放，这里湖光山色也更妩媚动人。憨厚的海北州委书记卓玛催我上路：“我们的海晏、刚察二县在北岸，还有著名的鸟岛。今年，小平同志南巡谈话给我们壮了胆，我们要利用一个面积很大的旧厂址，建设全州性的民族经济开发试验小区。”
    在青藏公路湟源县岔路口，听人讲走北路比走南路方便，我便驱车自北而南开始环湖采访。转道青新公路西行30公里，便进了海晏县。
    可别小瞧青海湖东北侧这个不足2.5万人口的牧业县。海晏曾是西汉西海郡故地，古城坍塌至今留下“三角城”，约50年前还发掘出1.5米高的“石虎”。传说唐代文成公主入藏时，吐蕃使者在县西30公里的湖畔设宴款待。解放后，这个县畜牧改良一直走在全省前列。
    虽说旱魔困扰湖区3县，但是汽车驶进草丰水美的金银滩，依然可见碧草如茵。这里正处在振兴青海经济战略构想“东西一线、南北两翼”的躯体部位。海北州靠着它建设开发小区，可谓得天独厚。从青藏铁路海晏站有39公里长的铁路支线进入开发区，编组站日货运量可达5000吨，还有75公里标准公路直通各开发点。州里欢迎省内外和国内外客商，共同开发建设这个小区。州长们四处奔走，与青岛、沈阳、大连、金昌、武威等地建立了友好州、地（市）关系，在省内外培养了300多名民族经济专业干部。再过几年，海晏将是湖畔兴旺的草原新城。
    我们继续西行。在海晏、刚察两县草场，牧民新舍、牲畜暖棚、矗立的风力发电机、电视天线与经幡飘飘的藏传佛教玛?竿，在秋草里相映成趣。湖畔山麓的白佛寺、佛海寺、沙陀寺，诵经声低回，数十名天真活泼的小阿卡（寺院幼僧），正背着背篓忙于寺院建设。
    改革开放使湖区民族从蒙昧走向科学。现在，靠数羊粪蛋计算牲畜、用结毛绳统计财产的时代已一去不复返了。海晏县上月论证了“八五”期间24个资源开发项目。刚察县县长安木卓，新近从祁连山麓来到湖畔，便在9月里商讨振兴湖区大计。这个从祁连县峨堡乡把畜牧红旗扛到县上，又从祁连转赴刚察的藏族大汉，正满怀信心抓草原建设，靠打机井和建保温井提高抗旱能力。他说，全县现有81万头牲畜，要尽快发展为继海南州共和县之后的第二个百万畜牧大县。
    在青海湖主流布哈河边，无数只飞鸟掠过蓝天。我从鸟岛绕到湖东南的共和县湖畔旅游城，县委书记祁生奎正忙着接待陕、甘、新、宁四省区的朋友。据介绍，去冬今春县上抓住湖畔旅游这个突破口，投资27万元兴建青海湖水上乐园。取材于青海湖神话传说的雕塑和湖标、湖畔藏式帐房宾馆、餐厅、舞厅、赛马场、射箭场等多种旅游设施，吸引了众多游人。
    面对年数百万元的旅游收入，祁生奎乐不可支：“今年有近10万外地游客，从青海湖这个窗口了解青海风情和资源，并被吸引到青海藏区。现在，海南州和县上一鼓作气抓这块旅游宝地。每天演出数场藏族歌舞。游客们畅饮的青稞饮料，就是白玛州长从他玉树家乡引进发展的。香港和州肉联厂合办牦牛藏羊肉类公司，成了青海藏区首家中外合资企业。说着，他从口袋里掏出一份《环湖开发纪要》，州、县今冬明年要在这里建高产、优质、高效现代化畜牧业基地，8月初欧共体7名官员已作过考察。还要扩建旅游城帐房宾馆和度假村，开辟海心山、二郎尖水上航线。
    环湖八百里，东风卷碧波。我感到4500平方公里的青海湖，正谱写改革开放新曲。归程中，我经过文成公主破镜赴藏的日月山，又看见大小车辆满载中外宾客驰向青海湖。看来，青海湖平静不下来了，它将涌起波涛，荡开高原曾经沉闷的大门……
