### 特殊的台账——万里皮鞋厂严格管理纪实
杨福田
1992-10-06
第2版(经济)
专栏：

    特殊的台账
    ——万里皮鞋厂严格管理纪实
    新华社记者　杨福田
    南京万里皮鞋厂有一本特殊的台帐，记载的既不是资金进出，也不是物料的领发，而是对职工的处罚。
    这本台帐是去年8月建立的。
    万里皮鞋厂在去年7月份以前，是南京有名的亏损户之一，到去年6月底，累计亏损686万元。
    7月，在中外合资企业弘奕鞋业有限公司担任中方总经理的原副厂长李青，受命回厂组建新的领导班子。李青引进三资企业管理机制，对万里厂大刀阔斧地进行了转换经营机制的改革。在一年时间内，接二连三地改革了分配制度、劳动用工制度、经营管理模式、销售方式、医疗及病事假制度，实施了全员劳动合同制、全员风险抵押金制度等，成为南京市改革“明星”企业之一。
    现在，万里厂不仅早已扭亏为盈，初步形成新的经营机制，而且铸造出了新型人际关系。透过那本16开的“职工处罚台帐”，我们可以窥见其中的一些轨迹。
    严格奖惩，是万里厂严格管理的重要手段之一。万里厂与众不同的是，与处罚普通职工比较起来，对高级经营管理人员的处罚更自觉、更认真、更严格。
    从去年8月至今年8月，“职工处罚台帐”上记载着63起由厂部作出的处罚决定。其中，部门经理以上高级职员受处罚的有9起12人次，这些处罚每次均以海报形式向全厂职工张榜公布。
    特别值得一提的是厂长兼党委书记李青，两次自己批准处罚自己。在职工处罚台帐上有这样一行记载：时间：2月13日，姓名：李青，职务：厂长兼党委书记，处罚：警告，罚款22元，处罚原因：生产一部配底成品鞋小批量脱胶退货，批准人李青。
    李青一带头，便在高级职员中形成了一条不成文的引咎自责规定。职工处罚台帐上记载的对高级职员的处罚，基本上都是他们自己要求的。
    今年上半年，陆续有各种规格、各种原因引起的近千双皮鞋退货。这对一个年产数十万双鞋的工厂来说，是微乎其微的，而且其中有不少产品是以前出厂的老产品，与现任厂、部两级高级职员无直接关系。然而万里厂的部门经理们却依然严格自责。产量较大的生产一部经理范清水沉痛地流泪。他主动请求给自己“警告、罚款”处分。生产副厂长以及生产二部、开发部、厂务部、品质管理委员会等相关部门主管经理均主动要求，并经厂务办公会批准受到处罚。
    人事副厂长高翔说，他们这样做，一是体现了负责精神，二是为了便于实施严格管理。许多具体责任者说，厂长、经理都罚了，我们还能不罚吗？其他职工感到，罚了他们就像罚自己一样。
    然而，万里厂享有处罚权的部门经理以上高级职员们在行使对普通职工的处罚权时，却又慎之又慎。
    生产三部有一对小夫妻常常在打了上班铃之后才在车间吃早点，吃完早点再把孩子送托儿所。这个部的经理王春生观察一周，几乎天天如此。按厂里规定，每次在上班后吃早点要罚款两元钱。但王春生没有给他们罚款，而是对他们进行了一次严肃的谈话。自谈话后，这对小夫妻再没有在车间吃早点。王春生说，先讲道理后处罚，让人心服口服。如果简单罚款，容易引起职工对立情绪。
    对于那种被称为“邪头”和严重违反厂纪厂规的人，万里厂也不是简单地给一个“开除”、“辞退”或“除名”了事，仍然是采取“引而不发、重在教育”的处理原则。
    有一名男职工，长期以头痛为由在家“吃劳保”。企业为他再次做全面体检，仍查不出不能上班的病症，并按照他提出的工作环境要求，为他调换几个岗位，但他仍不上班。在这种情况下，工厂向他发出一份“辞退警告书”。最近，这名职工提出了留职停薪、另谋职业的要求，工厂同意了。
    是厂长无权开除职工吗？不是。是厂长害怕开除职工吗？也不是。用厂长们的话说，我们觉得“开除”、“除名”、“辞退”这几个字分量很重，不到万不得已，我们不轻易对职工作出这种处罚。
    万里厂的职工处罚台帐与过去的处罚记录有几个明显的不同：一是考核性处罚不进入档案；二是一年不犯同样过失，处罚即自动撤销。高翔说，这样做，使受处罚职工仍感到有盼头，有奔头；而不像过去一经处罚，一辈子难以洗掉污点。三是教育从严、处罚从轻。
    在万里皮鞋厂，一年时间内大大小小处罚了不少人，却没有一个闹的，也极少听到怨言。相反，职工们却形成了一条共识：这样的改革我们赞成，这样的厂长我们拥护！
                                （新华社供本报专稿）
