### 一些国家政党或党和国家领导人来电来函热烈祝贺中共十四大召开

1992-10-15
第6版(国际)
专栏：

    一些国家政党或党和国家领导人来电来函
    热烈祝贺中共十四大召开
    新华社北京10月14日电　近日来，印度、坦桑尼亚、冈比亚、乌干达、加蓬、吉布提、德国和瑞士的一些政党或党和国家领导人来电或来函，热烈祝贺中国共产党第十四次全国代表大会的召开。
    印度国大党（英）全国委员会10月7日致函中共中央，热烈祝贺中共十四大召开。贺信说：“中共十四大无疑将作出历史性的决定，指导中国走向以一个中心、两个基本点为方针的高速发展道路。我们怀着钦佩的心情注意到邓小平同志关于中国改革的南巡讲话。”
    贺信说：“印中两国应相互学习对方的经验，在经济互补的领域中增强合作。”
    贺信祝十四大在江泽民总书记的领导下取得圆满成功。
    坦桑尼亚革命党主席、共和国总统阿里·哈桑·姆维尼10月9日写信给江泽民总书记，衷心祝贺中共十四大的胜利召开。贺信内容如下：
    我谨代表革命党全国执行委员会、全体党员及我本人，对中国共产党第十四次全国代表大会胜利召开表示衷心祝贺并预祝大会圆满成功。
    革命党赞赏中国共产党在捍卫中华人民共和国的统一和第三世界人民的团结方面不断取得的成就。
    革命党怀着浓厚的兴趣关注着中国共产党在政治和社会经济领域取得的可资借鉴的成就，并认识到这些成就已为中华民族的繁荣昌盛奠定了坚实的经济基础。中国的经济改革对许多认真致力于经济结构调整的发展中国家都是一种鼓舞。
　我们深信，通过这次代表大会，中国人民将再次独立自主地确定和完善自己的政治、经济体制及管理自己事务的最佳方法。
    再次祝愿中共十四大取得圆满成功。
    冈比亚人民进步党领袖兼总书记、共和国总统达·贾瓦拉10月12日致函江泽民总书记，祝愿中共十四大取得圆满成功。函文如下：
    值此中国共产党第十四次全国代表大会召开之际，我很高兴代表人民进步党向您表示热烈的祝贺。
    我愿借此机会对伟大的中国共产党生活中这一历史性事件向中共领导人表示祝贺。1949年以来，中国共产党一直领导着中华人民共和国，在此期间，我们怀着极其钦佩的心情看到，贵党在繁荣社会经济和发展科学技术方面取得了巨大进步，从而加速实现了国家工业化。
    我深信，在诚心诚意、克己奉公的领导人的英明领导下，中国共产党将继续掌握中华人民共和国自己的命运，进一步巩固自实施一系列经济改革以来所取得的社会经济成就。
    祝愿贵党从人民和国家最高利益出发、为巩固世界和平召开的此次会议取得圆满成功。借此机会我愿再次代表人民进步党及我本人对中国共产党致以最崇高的敬意。
    乌干达全国抵抗运动全国政委、政府第一副总理埃里亚·卡泰加亚10月8日致函中共中央总书记江泽民，祝贺中共十四大召开。贺信说：“乌干达和许多南方国家对中国在争取解放的斗争中给予的支持和帮助依然铭记在心。我们赞赏你们本着南南合作的精神致力于全面合作的努力。”
    贺信说：“乌干达全国抵抗运动愿为两国和两国人民的利益加强同中国共产党的关系。我们祝愿十四大各项议程圆满成功，祝愿你们在发展国家方面不断取得进步。”
    加蓬民主党总书记阿迪亚埃诺授权副总书记莱奥纳尔·昂让贝10月11日致电江泽民总书记，祝愿中共十四大取得圆满成功。
    贺电说：“在中国共产党的领导下，中国摆脱了帝国主义、封建主义及其他落后势力的桎梏，正在建设一个独立、自主、日益繁荣昌盛的国家。在国际事务中，中华人民共和国把和平共处五项原则和以多种形式支持世界各国、尤其是非洲及第三世界人民的斗争作为自己外交政策的基础。”
    贺电说：“加蓬民主党与中国共产党的关系由来已久，是极为良好的，两国的合作富有成果。”
    吉布提争取进步人民联盟总书记穆明·巴敦10月12日致电江泽民总书记，向中共十四大表示热烈祝贺。电文如下：
    值此兄弟的中国共产党召开代表大会之际，争取进步人民联盟谨向贵党致以热烈的祝贺。
    中国共产党为国家的发展做出了巨大的贡献。我们深信此次代表大会将为贵国的建设和发展作出更大贡献。
    争取进步人民联盟再次表示同中国共产党的友好情谊并祝大会取得圆满成功。
    德国的共产党理事会10月8日致电中共中央，热烈祝贺中国共产党第十四次代表大会召开，并祝大会取得圆满成功。
    贺电说：“这次代表大会不仅对于中国人民，而且对世界上许多国家的共产党人都具有重大意义，它关系到在当前新的条件下建设社会主义的问题。因此，我们以极大的兴趣注视着中华人民共和国的新道路和新开端。”
    瑞士劳动党主席让·斯皮尔曼10月12日致电中国共产党第十四次全国代表大会，表示热烈祝贺。
    贺电说：“值此贵党十四大召开之际，瑞士劳动党谨向你们致以诚挚的敬意。瑞士劳动党的党员们非常关注中国共产党代表大会的召开，因为它的历史意义不仅是对中国人民，而且对全世界的进步力量都是非常重要的。”
    贺电说：“我们祝你们的代表大会取得圆满成功，并希望这次大会能使你们在肯定社会主义价值方面迈出新的一步。”
