### 潮起长白山
姚立民
1992-10-05
第8版(副刊)
专栏：九州风物

　　潮起长白山
　　姚立民
    那密密麻麻，挺直修拔的红松、落叶松、鱼鳞松等各种松柏，无边无际，遮天蔽日，若非坐在这宽敞的大轿车中，行驶在精心修整的盘山公路上，我们真恍如置身于洪荒的世界，悠远的年代。
    长白山自然保护区总面积达20多万公顷，这里生物种源丰富，地貌、气候、植被和野生动物的分布具有典型的山地自然景观特征。不仅有雪峰、林海、天池、瀑布和温泉，还盛产人参、灵芝等珍贵药材，并有梅花鹿、紫豹、黑熊甚至东北虎。这里的一草一木一物都不许动，这不仅是为了保护这具有世界意义的原始林区自然风貌和生态平衡，也是免得游人迷路、遇险或乱吃中毒。每年都有人为了采野花，摘蘑菇而迷失在大森林中出不来啊。听到这儿，有位小伙子轻声唱起了一首情歌：“送你送到小村外，有句话儿要交待，虽然已是百花开，路边的野花……你不要采！”在笑声中，车中的气氛顿时轻松了起来。
    车到半山腰，路越发陡峭，弯道急剧增加，道边不时见有抛锚修理的车辆。左侧是壁立的断崖，右边是幽深的沟壑；一朵朵白云在身边掠过，一阵阵寒意随着呼呼的山风袭来。
    忽然，在向阳的坡道上，成片成片的山花展现在眼前，像一幅幅华丽的地毯，金光灿灿。“啊！金达莱！”女伴儿惊唤道。一直沉默的司机开口了：“我们就叫它野黄花，也许山那边，在朝鲜这就叫金达莱吧。你们要是再早来十几天，那才正是鲜花盛开的时候呢，比现在还要鲜亮得多！”谢谢你，师傅，我心说。不过，这也够美了，在所有植被就要消失的山巅，在这背阳沟中冰雪依然积存的另一侧，竟能看见这生命力如此旺盛的山花，这蓝天、白雪、鲜花合成的图像，难道还不够美吗？
    终于登上了长白山主峰。大伙儿钻出车门，只想尽快俯看那神秘的天池，但未曾低头先仰视，“看哪！”我们的导游叫道：“好兆头应验了，太阳出来了！”
    我们不约而同地仰望着太阳。啊，我们心中企盼的太阳，在这2600米高的山顶雪线上，你给予我们的不仅仅是温暖，更可贵的是你的光照驱散了经年覆盖在山上的阴霾，也一定会驱散那遮掩天池湖面的浓雾！尽管空气稀薄，坡陡路滑，然而人人你搀我扶，很快爬到山顶峰沿，探身遥视。人丛中爆发出阵阵欢呼：“天池！我看见了！”
    是的，天遂人意，我们终于看见了，看清了，在这奇峰十六，岗阜蟠结，群山环抱之中，火山盆口之内的白头山天池。凝眸中，你是那样近，那样清晰。近得仿佛可以听到你那一半尚在融化的冰面的破碎声；清晰得仿佛看得见你波平如镜，雪峰山色，悬崖峭壁倒映在池中。然而，你又是那么远，那么朦胧。你的湖面毕竟要比这山沿低近500米，但是，能俯视你娇美的容颜，领略你神圣的风貌，我们已是极大的满足了。的确，此物只应天上有，人间那得几回见。这可望而不可即，朦胧空幻之景，不正是一种海市蜃楼般的美吗？
    一边倾听着导游的娓娓诉说，一边凝视这水光天色，我沉醉在这大自然的杰作之中。天池，你虽然仅有9．2平方公里大小，绝对算不上大湖巨泊，却深达312．7米，纵然自火山喷发形成后数百年过去，依然清澈如故。在湛蓝的天幕下，在皑皑的雪峰中，似一盆清水，一轮满月，一方宝石，镶嵌在谷底，又高悬在天间。好一幅人间绝色，好一处世上佳境。
    “问渠那得清如许，为有源头活水来”。长白山，你就是源头，你是松花江、鸭绿江、图们江三江之源。天池，你聚水为池的成因有二说，一说为冰雪消融而成；一说还有地下水汇泉涌入。我更宁愿仅仅是前者。不是吗？你突悬于长白山主峰之上，东距日本海不过百多公里，受海洋暖湿气流影响，年降水量达上千毫米。较高的纬度和海拔，又使你四周积雪丰厚，夏季冰雪消融且降雨充沛，所以才有天池之水；正因为你高悬天上，且得宠于天，所以你才叫天池。
    啊，长白山，而今东南来的时代风已撩开了你的面纱。你看见了吗，东北面，以珲春为中心的图们江三角洲地区已开始大规模的开放开发；西南边通化、集安也正在起步腾飞。整个吉林、东北包括长白山地都处在大变革的震荡中，而你的心脏不也在跳动并正为世人所知吗？万顷林海，千种宝藏，既要保护，更需开发。只有综合治理，多种经营，改革开放，自我发展，才能使全国以至全世界更加了解你的价值，才能更加发挥你巨大的潜能。我已看到了你的溪流正汇入奔腾的时代大潮，我已听到了你的群峰正呼唤着海内外的探宝者，当我再来长白山，我相信你的山会更青翠，水会更秀美，人会更富足，地会更灵光！
