### 发挥中心城市辐射力　在对外开放中显身手
杨光洪　索长有
1992-10-05
第5版(理论)
专栏：抓住时机　发展自己东风杯征文

　　发挥中心城市辐射力在对外开放中显身手
　　杨光洪　索长有
    小平同志南巡重要谈话发表后，我国的改革开放已进入一个新的发展时期。作为既不是沿海又不是边境口岸的边疆内陆中心城市的齐齐哈尔，怎样抓住当前有利时机，跟上全国发展的步伐？我们认为，关键是要从实际出发，闯出一条具有本地特色的新路子。
    加快对外开放步伐，增强中心城市的辐射力
    齐齐哈尔市位于我国东北的嫩江流域，是跨黑、吉、蒙三省区的中心城市和商品集散地，又是与黑河、满洲里两个口岸相近的、具有综合功能的大城市，成为内陆与东欧和独联体国家发展经济贸易的重要桥梁。因此，充分发挥它的辐射功能，可以影响和带动整个黑龙江省西部地区经济的发展。为此，就必须加快对外开放的步伐，把它建成黑龙江省西部地区对外开放的中心城市。
    首先，要加快出口基地和经贸合作基地的建设，这是对外开放的物质基础。要充分发挥我市工业发达、加工能力强、产品门类多的优势，围绕国际市场需求扩大外向型产品的生产加工能力，大量增加农副产品出口，建成农业出口生产基地。
    其次，要充分利用边境开放口岸，迅速发展与独联体各国的经贸关系。齐齐哈尔属边疆内陆城市，没有口岸。为此，必须加强与黑河、满洲里、绥芬河、珲春等口岸开放城市的联合与协作，同它们联手搞好与独联体及东欧各国的贸易，把口岸变成我们进出口贸易的前沿阵地。当前要加快三个步伐：一是通过国家贷款、集资、财政投入等多种渠道，筹措资金，尽快在黑河、满洲里两市成立综合贸易中心；二是继续鼓励有条件的单位和个人到边境口岸城市办公司、办企业、办宾馆；三是采取派员出访考察、洽谈生意、邀请客商客户、组建国外办事处、开产品展销会、贸易会等多种形式，直接加强与独联体各国的经贸合作。还要有计划、有重点地组织各县区、各部门、各企事业，到独联体各国办实体，搞合资项目和劳务输出等。
    再次，要实施多元化战略，积极探索与发达国家和地区“联姻”。我市在利用地缘优势与俄罗斯及独联体各国搞好经贸关系的同时，也不放松与西方发达国家和地区进行联合协作，这对提高我市的产品质量、经济效益，实现现有产品与国际市场需求对接显得更为重要。现在，已与日本、德国、美国、加拿大等五十多个国家和地区建立了经贸关系，引进技术、资金、人才，发展“三资”企业，借助世界先进的技术装备，增强我市的经济发展实力。
    在加快对外开放步伐的同时，我们还实施了多元经贸战略，加强与周围兄弟地市的联系，实现优势互补，借以优化西部地区的经济结构，促进这一地区的对外开放和经济的发展。
    拓宽横向联合领域，发挥中心城市的“二传手”作用
    横向经济联合是发展社会主义商品经济的必要环节。由于国际间、地域间、企业间发展的不平衡，存在着梯度差，横向经济联合就有其旺盛的生命力。作为中心城市，要充分发挥自身的辐射力，影响和带动周边地区经济的发展，除了要不断增强自身的经济实力外，还必须利用优势，拓宽横向经济联合领域，组织好国际间、区域间、企业间的联合与协作，发挥中心城市的“二传手”作用。
    就齐齐哈尔市而言，前几年，尽管我们组织企业与全国同行业先进企业开展对口协作，参加全国有影响的企业集团，联合与协作的范围，从嫩江流域扩展到周边经济区，从城市扩展到乡村，取得了一定的成绩，但毕竟迈步缓慢。实践证明，要使步子迈得快，对外开放是前提，国际间的协作是关键。因此，我们在贯彻落实小平同志南巡谈话精神过程中，遵循“南联北开”的发展战略，抓住机遇，通过内引外联，使中心城市的二传手作用在联合与协作中得到更好发挥。
    一是借路生财，抢占对外开放的前沿阵地。我市与黑河、满洲里等口岸城市在工业、交通、城建、外经等六个方面达成三十一项协议，并组建了办事机构，使边贸日益活跃。为解决进出口货物运输难的问题，我市组织了一百节通往满洲里的货运专用车皮，帮助解决进出口货物运输难的问题。此外，还先后在上海、广州、深圳、海口、大连等十三个沿海、沿边城市设立了办事处或联络处。全市组建了有八十四户企业成员参加的对外经济贸易集团公司，十八个县区在口岸办厂店九十多个，有关部门建边贸公司四十一个，在境外建厂、办事处十七个。
    二是借文扬名，以文艺为舞台，以新闻为媒介，唱好经贸戏。今年，成功地在深圳荔枝节期间举办了经贸洽谈会、新闻发布会、产品展销会和文艺演出活动，共签订六十六个利用外资项目，总投资六点六亿多元；产品展销成果出乎意料，达二点二亿多元；签订国内经济技术合作项目三十八项，总金额为九千万元。为扩大齐齐哈尔市的对外影响，提高在国内外的知名度，促进经济的发展与繁荣，我市决定把每年八月十二日定为“观鹤节”（丹顶鹤是世界珍奇鹤类，我市扎龙自然保护区是丹顶鹤的故乡）。今年首届“观鹤节”期间贸易成交额达到十四亿多元。通过这些活动，使齐市的对外开放和经济技术合作工作取得了突破性的进展。
    三是借水成潮，兴建南苑外商投资区和星火开发区。我市选择最佳地段，以发展高科技项目及其产业为主攻方向，以吸引外商来齐投资为重点，大力兴办“三资”企业，形成发展外向型经济的浪潮。现已有数十家外资企业陆续在南苑外商投资区落户，还有数百家客户正在考察立项，许多投资者纷至沓来。
    在对外开放中，通过广泛的经济联合与协作，使齐齐哈尔市的“二传手”作用得到了发挥，正在促进黑龙江省西北地区的经济结构形成有机的整体。
    总之，边疆内陆中心城市要大胆解放思想，破除内陆意识，扬长避短，发挥中心城市的特有优势，当好开放窗口与腹地的二传手，闯出一条既服务于他人又发展自己的独具特色的发展经济的新路子。
    （作者分别为中共齐齐哈尔市委书记、齐齐哈尔市长）
