### 重大的历史使命——热烈祝贺党的十四大开幕

1992-10-12
第1版(要闻)
专栏：社论

    重大的历史使命
    ——热烈祝贺党的十四大开幕
    全党同志和全国各族人民殷切盼望的中国共产党第十四次全国代表大会，今天在北京隆重开幕。
    这次大会是在我国改革开放和现代化建设进入一个新阶段的形势下召开的。大会将以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，认真总结党的十一届三中全会以来14年的实践经验，确定今后一个时期的战略部署，动员全党同志和全国各族人民，进一步解放思想，把握有利时机，加快改革开放和现代化建设步伐，夺取有中国特色社会主义事业的更大胜利。大会将选举产生新的中央领导机构。这是一次肩负着重大历史使命的大会，是一次承前启后、继往开来的大会。
    从党的十一届三中全会实现伟大的历史性转折到今天，已经14年了。这是我们党领导全国人民沿着建设有中国特色社会主义道路胜利前进的14年，是我们国家发生伟大变化、取得举世瞩目成就的14年，是党的历史和人民共和国历史上大放光彩的14年。抚今追昔，全党同志和全国人民更加坚信邓小平同志提出的建设有中国特色社会主义的理论，更加拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，对祖国的未来更加充满信心。
    14年的光辉实践，使人们越来越清楚地认识到，有中国特色的社会主义，是马克思主义的基本原理同中国建设的具体实践紧密结合、从中国实际出发、为中国老百姓切切实实谋利益的社会主义。14年的历史最鲜明的特点是改革开放。没有改革开放，就不可能有今天的巨大成就；不进一步改革开放，就不可能取得现代化建设的更大成就。历史雄辩地说明，有中国特色的社会主义，坚持以经济建设为中心，把坚持四项基本原则的立国之本同坚持改革开放的强国之路有机统一起来，是有利于解放和发展社会生产力、有利于增强综合国力、有利于提高人民生活水平的社会主义，是充满生机和活力的、大有希望、大有前途的社会主义。中国共产党领导中国人民建设有中国特色社会主义的壮举，开了新生面，是全党和全国各族人民引以自豪的。
    十三大以来的5年，是很不寻常的5年。这期间，我们遇到了国民经济在加速发展中出现的一些问题，遇到了1989年春夏之交发生的政治风波，遇到了历史上罕见的洪涝灾害，还遇到了国际政治风云的急剧变化。在尖锐、复杂的矛盾面前，我们党坚定沉着，作出一系列重大而正确的决策，领导全国人民实现了社会稳定、政治稳定和经济发展。特别是今年年初，邓小平同志视察南方，就坚定不移地贯彻执行党的基本路线，坚持走有中国特色的社会主义道路，抓住有利时机，加快改革开放步伐，集中精力把经济建设搞上去等一系列重大问题，发表了极为重要的谈话。今年3月召开的中央政治局全体会议完全赞同这个谈话，高度评价这个谈话。在邓小平同志重要谈话和中央政治局全体会议精神的鼓舞和指引下，广大干部和群众思想更加解放，精神更加振奋，我国的改革开放和现代化建设出现了蓬勃发展的新局面。这次重要谈话对于我国社会主义现代化建设的意义，随着时间的推移，一定会越来越充分地显示出来。历史已经说明，今后还必将进一步说明，中国的社会主义制度是具有强大生命力的制度，中国共产党是全国各族人民信赖的党，邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线是指引我们从胜利走向胜利的伟大旗帜。
    90年代是实现社会主义现代化总体战略的关键年代，90年代中期是实现国民经济发展第二步战略目标的关键时期。在今后5年，抓住有利时机，加快改革开放，使国民经济再上一个新台阶，我们就能够实现小康，并为下个世纪向更高的目标攀登提供坚实的基础。80年代中期，城乡改革全面开展，国民经济发展很快，上了一个新台阶。今天，我们的经验更丰富，思路更开阔，改革更深入，开放更扩大，应当比80年代中期干得更好，也完全可以干得更好。
    一次党的全国代表大会，就是一座路标。开好党的十四大，关系重大，意义深远。我们相信，在充分做好了各方面准备工作的基础上，来自祖国各地各条战线的1900多位代表，一定能不辜负全党5100万党员的重托，不辜负全国11亿人民的期望，把大会开好，开成一个团结的大会，胜利的大会，鼓舞全党和全国人民把建设有中国特色社会主义的伟大事业推向前进的大会。
    预祝大会圆满成功！
