### 热烘烘的蓉城书潮——第五届全国书市漫步
李泓冰
1992-10-28
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    热烘烘的蓉城书潮
    ——第五届全国书市漫步
    本报记者李泓冰
    8月22日，持续了12天的第五届全国书市终场锣响，成都乃至四川读书人心满意足地往书架里插进了一摞新书。书市办公室发言人喜滋滋宣布：本届书市图书和音像的订货总额过亿元。零售达1300多万元，共接待读者近百万人次。这个数字着实吓人一跳。在蓉城办书市，订货和零售总额居然都超过了在广东举办的上届书市，令人耳目一新。
        迫不及待找市场
    四川有1亿多人口，图书市场容量相当可观，许多出版发行部门对此早已虎视眈眈，视本届书市为打开西南图书市场的绝佳时机。
    书市尚未剪彩，书市外围已弥漫商战硝烟：以往书市开幕后才露面的社长、总编辑们，迫不及待地披挂上阵，纷纷抢先召开新书发布会、记者招待会，或把密藏多时的重磅“炸弹”集中抛出，或紧锣密鼓地展开出版集团的宣传攻势，力图全面亮相。
    七八年前曾风光一时的川版书，近年来略显沉寂；时逢在自家门口办书市，四川的20家出版社当然难舍这份天时地利人和。在组织上市的2300余种新书中，新版书占一半以上。四川人民出版社拾回传统优势，新推出的几套丛书贴近现实，如“改革热点丛书”、“世界热点丛书”等，果真成了书市热点。曾率先推出“世界文学名著连环画丛书”，从而使我国连环画出版走出困境的浙江出版界，此次带来了自己新的拳头产品：“伟人之初丛书”、《一梦五千年》又登上了书市畅销书的排行榜。读者情热如沸觅好书
    开幕当天，四川辞书出版社展柜前，一名保安人员手持对讲机疾呼：“四川馆，辞书社，我们已被挤上玻璃展柜……”如潮的读者纷纷将手指点向展柜中的《汉语大词典（缩印本）》等书，这样的场面在其它展柜也时有发生。
    四川读者非常热情，而与改革和市场经济有关的图书和丛书、传记文学、知识性与文学性较强的普及读物、生活类用书和经久不衰的少儿类图书，更是本届书市读者的关心焦点。
    辽宁人民出版社的《邓小平生平、思想研究丛书》预出20种，在书市前，出版社赶印出8种，因为思辨色彩较浓，只备了40套来蓉，不料预展时便一抢而空，不得不当即组织空运。邓小平故乡广安县党史办的同志闻讯也特地赶来购置此书。已买了这8种书的读者，则纷纷留下地址，希望把以后的几种直接邮去。江苏文艺出版社多年来的王牌品类人物传记，也颇引人注目。
    来书市购书的，无论是读者，还是各图书馆、单位的选书人，都颇具眼光。比如，甘肃、新疆版书籍在往届书市有寂寞无主之叹，本届却风光无限。原以为读者面窄的大部头书籍卖得很俏，如《新疆古钱币》、《中华民国时期军政职官志》。广东中山图书馆一次就买走《丝路文化丛书》等1000余元的书。中央美院图书馆采编人员买到《敦煌名窟鉴赏丛书》、《龟兹石窟》等书后，喜形于色，连称：“买到好书了！买到好书了！”
    看到书市大获成功，四川省新闻出版局局长陈焕仁说：“这届书市无疑对推动四川出版和文化事业有着积极的影响。”
    改革呼声四起
    邓小平同志南巡谈话发表后，各路改革大潮汹涌而起，向来敏感的出版界又怎能按捺得住？
    22个省、市、自治区的35个新闻出版局局长、副局长云集蓉城，比以往任何一届来得都齐。10月10日上午，本来是个联谊会，局长们却争先恐后地讨教起改革经验来了。午饭时间已过，大家仍谈兴甚浓，会议迟迟结束不了，特别是一些热点问题，更是争得不可开交。诸如，出版集团而今方兴未艾，大家认为是改革原有体制、增强整体优势的一个积极探索，但又不能一刀切，或把什么都统起来；再如，出版社内部机制的改革，承包制的具体措施，自办发行的苦乐，每一条做起来都会让局长、社长们平添几许白发；又如，怎么看待以“以业养书”取代“以书养书”的口号？目前已有不少出版社纷纷成立公司、企业，其发展前景如何？……争论之余，大家一致要求有关部门迅速出台相关政策，为出版改革开绿灯，给基层以更多的自主权，特别是明确哪些条条框框已不切合实际。
    一位局长恳切地说：在书市充分显示的市场机制面前，过时的条条框框和人们习以为常的行政手段，以及按照条条框框的方式和手段产生的分散粗放的经营效应，都将会暴露出它们的缺陷。
    第五届书市的真正收获，不仅在于盛况空前，而在于进一步启动了人们的改革思路。
