### 他们的新奉献——记空军武汉企业局的官兵们
孙茂庆　梁德智
1992-10-07
第5版(国内政治专页)
专栏：

    他们的新奉献
    ——记空军武汉企业局的官兵们
    孙茂庆　梁德智
    在改革开放大潮中，空军武汉企业局的官兵们发扬人民军队的光荣传统，艰苦创业，无私奉献，为人民空军的现代化建设做出了新贡献。
    肩扛大校军衔的企业局负责人严家安对记者介绍说，该局所属的10个军工企业，在改革开放的大潮中，迅速由供给型转向商品型，由封闭型转向开放型，由内向型转向外向型。短短几年的发展，固定资产已由组建时的3000多万元增加到现在的1亿多元。经营产品项目由原来的32个增加到60多个；工业总产值由1985年的3000多万元增到1.5亿元。
    一串闪光的数字，一串奋斗的故事，无不凝聚着当代军人对党的事业的忠诚，昭示着他们的新奉献。
    “科技兴厂迎接挑战，韶华似火献身祖国”，这是武汉企业局的青年军人勇立改革潮头的豪迈誓言，他们以军人百折不挠的革命意志，登书山游学海，奋勇攀登现代科学高峰，获得30多项科研成果，为国家多创利税3000余万元，一批具有现代化管理能力的军人脱颖而出。
    今年初，只有小学学历的厂长、总工程师梁合凭着自己撰写的《真空制盐中盐硝分离的新途径》学术论文，出席了中国首届青年学术年会。从士兵到厂长，从一个小学生到总工程师，他硬是凭着军人的一股韧劲，攻克了一个个难关。他所在的工厂坚持走“自力更生创业、科技进步兴厂”的道路，去年荣获“全军先进企业”称号。
    军旅生活铸造了当代军人勇于竞争、善于竞争的风格。在当今商品经济空前激烈的竞争中，武汉企业局的军人不仅敢于与国内同行竞争，而且敢于走向世界。身着戎装的天利服装有限公司负责人马润芝自豪地说，在当今激烈的商品市场竞争中，当代军人以其“严格、文明、优质、高效”的风格赢得了市场，赢得了竞争。他领导的公司从设备引进到投入生产，仅用了4个月的时间，年产服装60余万件，全部销往海外，3年为国家创汇200余万元。
    年仅41岁的9507工厂厂长张生东，是位敢于冒风险的年轻军人。他曾站在全厂职工面前激动地说：“既然‘洋货’能占领中国的市场，国货也一定能走上世界，占领‘洋人’的市场。”正是凭着这种坚定的信念，他领导的革皮服装厂，产品以其军工的优势、军工的技术、军工的信誉不仅畅销全国十九个省市，还远销美国、德国、丹麦、英国、澳大利亚、日本等国家。
    今年初夏，张生东连续与几位外商签订了2000余万元革皮服装生意，从谈判到签订合同，从设计样品到定型生产，从选购原料到成本核算，都投入了他的智慧、情思。一个月里他四上北京，五下江南，连续几个通宵准备资料。在工人们冒着酷暑连轴转的60多个日日夜夜里，他每天工作14个小时，坚持在生产的第一线履行厂长职责。
    正是这种可贵的精神支柱支撑着一座迎着改革大潮扬帆远航的桅杆，官兵们在为国家创造物质财富的同时也向人民奉献出一笔万金难买的精神财富。
    一个无名小厂终于从大厂林立、竞争激烈的底谷踏上浪峰，创造出一个充满生机的汽车改装、维修工厂。
    当笔者走进花木扶疏、绿草如茵的工厂，在汽车兵行列干了34年的厂长潘大明大校，指着环绕着花坛的四栋高大明亮的汽车维修厂房说，这儿原来是一片沼泽地，没有一棵树，没有一寸水泥路，茅草丛生。是全厂1100名干部职工，奋战了几个月建成的。这期间，干部职工除了8小时外，加班25万小时。
    1989年，这个厂自行研制改装了第一辆6660型中型客车。经国家鉴定，认为6660型客车具有国内先进水平，其车型、减震、烤漆、整体性、可靠性居国内同类之首。
    从开始研制改装中型客车到定型鉴定，仅用了半年时间。在那180个日日夜夜里，厂领导和职工把“汽车梦”变成现实，付出了多少心血，谁也说不清。
    这种精神，在改革的大潮中，不可能不转化为生产力、经济效益、战斗力。这些军中的热血男儿，在另一个“战场”上同样在为人民空军的现代化建设做奉献。
