### 人人都是一杆旗——记北京军区某高炮团党委
陶克　李全茂　李绪成
1992-10-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    人人都是一杆旗
    ——记北京军区某高炮团党委
    陶克　李全茂　李绪成
    编者按：北京军区某高炮团党委“一班人”在改革开放条件下，坚持全心全意为人民服务的根本宗旨，服务基层，关心群众，清正廉洁，公道正派，忘我工作，无私奉献，产生了强大的感召力和凝聚力，创造出了一流的工作成绩。他们的事迹给人以启迪。
    北京军区某高炮团的战士太爱他们的团队了。
    战士李清科在师五公里越野比赛中夺得第一名后，高声喊道：“我是高炮团的，我是高炮团的。”
    快复员回家的高炮测距能手黄德国，听说团里要参加军区组织的实弹射击竞赛，一头又扑进了训练场。
    这些战士为什么爱团队如痴如醉？为何那样自觉地为团队建设奋力拚搏？他们说：“不这样，我们就对不起团党委、团首长啊！”
        “不是为做官，而是要服务”
    高炮团党委“一班人”三年前上任时，接的是一个欠款70多万元的穷摊子。可他们说：再穷，我们也要设法让基层的干部战士过得好一些。
    冬天分烤火煤，连队一个炉子两吨煤，机关两个炉子一吨煤。团长、政委的办公室冷飕飕，战士们的宿舍却热乎乎。
    头年底，团里按规定给全团干部补发全年的生活补贴。团首长们表示：团里穷，这些钱我们不能要。他们用省下的钱，为连队买了一批文体用品。
    随着国家改革开放的深入，高炮团也依据有关政策规定大胆改革。他们依托家属工厂和生活服务中心，办起了小面包厂、小五金厂、小鞋厂，不但很快还清了欠债，节余也一天天多起来，但团党委还是事事先想着基层，先想着群众。用团党委书记、政委栾杰的话说：“共产党的干部不是为做官，而是要服务。为人民服务就是要吃苦在前，享受在后。”
    今年初，干部战士听说团里又要安装暖气，猜测这次该轮到干部家属院了。可他们猜错了，这次安装的是不和团部在一起的一营大院，干部家属院又推到明年。
        “清清白白，才能堂堂正正”
    不久前的一天，团政委栾杰到农场检查工作，养鱼员趁他去看菜田的时机，捞了几条鱼，用桶装好放在小车后面，并求司机帮忙，回去后把鱼提到政委家。栾杰回家发现后，语重心长地对司机说：“我们当领导的，只有清清白白，才能堂堂正正，这样的倒忙以后可不要再帮了。”他让司机把鱼又送了回去。
    副团长文转社应急在团招待所招待自己的客人，花了100元钱。炊事员开了100元的发票，让副团长签字报销。文转社一句话没说，当即把发票撕了。
    参谋长牛长春帮一位随军干部家属在驻地县城联系了个不错的工作，这位干部带着一大包“心意”来看他。牛长春说：“要表心意的话，你把工作干好就行。”硬让那位干部把“心意”带了回去。
    政治处主任刘胜文的老家离营房只有50公里。一个星期六下午，他因事请假回家，管理股给他安排好了小车，可他说：“这是回家，可不能用团里车送。”说完，他便步行到长途公共汽车站。
    一个包工头为能承包部队的营建项目，悄悄来到后勤处长赵永堂家，见没有外人，就掏出一个鼓鼓的红包说：“这是5000元，谁也不知道，你就收下吧！”赵永堂把包工头骂了出去。“在敏感问题上，来不得一丁点儿的含糊”
    在部队，干部调职、晋级、战士入党、考学、提干、学司机、转志愿兵，都是十分敏感的问题。高炮团党委上任之初就明确提出：“在敏感的问题上，我们领导干部来不得一丁点儿的含糊。我们稍一含糊，就会产生不正之风，就会失信于兵。”因此，不论遇到什么“特殊”情况，党委“一班人”都做到坚持党性，坚持原则，不看面子，不徇私情。
    有一名上级机关领导送下来的战士，正好和栾杰家关系很密切。他在外面叫“栾政委”，一进门就亲切地叫“三哥”，对栾杰的妻子也“三姐、三姐”地叫个没完。可是，当他向栾杰提出要转志愿兵的要求时，栾杰说：“你以前在上边当公务员，下来才半年，一没专业，二没技术，不能转。”他想求“三姐”说情，没想到“三姐”直截了当地说：“团里有规定，我不能给你说这个情。”这个战士气得从此再没喊过他们一声“三哥”、“三姐”。
    今年5月，团里选拔“干部学员苗子”，有一个战士在军事考核中差三分没被选上。他想求上级机关一位部门领导来说情，那位部门领导说：“高炮团的领导不吃这一套，我说也是白搭。”
    “带出一支政治上合格、军事上过硬的部队”
    高炮团政委栾杰说：“党把我们放在这里，我们就应以无私奉献的模范行动，带出一支政治上合格、军事上过硬的部队。”
    在这个团党委，“一班人”都在实践着党委书记的这句话。
    团党委委员、副参谋长徐桂学，家住北京昌平山区。他父亲瘫痪，弟弟呆痴，60多岁的母亲一个人耕种家中的责任田，还承包着一亩多的果园。他妻子一人带着孩子在离家20多公里的工厂上班，与另一个带着孩子的女工合住一间16平方米的房子。他的一位在北京某厂任人事科长的老同学劝他说：“回来吧，我担保你职务不降，住上二室一厅的房子，家属也可以调过来工作。”
    徐桂学何尝不想回去，但他是进过两次高炮院校深造的干部，部队舍不得让他走。他一点价钱都不讲，扑下身子努力工作，只是把每年一个月的探亲假分成两次休：6月份回去帮助母亲收麦子、卖桃子，9月下旬回去帮助家里收玉米、种麦子。
    领导干部关心群众，清正廉洁，勇于奉献，产生了极强的感召力和凝聚力。全团官兵同心协力，奋力拚搏，使部队建设一年迈上一个新台阶。
    1989年，该团参加北京军区组织的高炮实弹射击，在80多个连队中，打下了第一个拖靶，紧接着又中空击落拖靶，成绩名列团级单位第一。1990年，该团参加集团军组织的高炮尖子比武，共24个名次他们就夺了8个，获团级单位总分第一。1991年，该团参加上级组织的年终实弹射击考核，班班优秀，连连击落拖靶，创北京军区高炮射击最高纪录。连续3年，该团为驻地打乌云，驱冰雹，弹无虚发，化冰为雨，提高了农业收成，被群众称为“神炮团”。去年，这个团所有建制营，分别荣立集体三等功和被师评为落实《军队基层建设纲要》达标营和军事训练先进营。团司令部、政治处和后勤处也都分别被集团军和师评为先进机关，团荣立集体三等功，团党委也被北京军区评为先进团党委。团党委副书记、团长贾俊清今年8月被晋升为副师长。
