### 芬兰圣诞旅游创名牌
刘仲华
2001-12-19
第7版(国际·体育)
专栏：通讯

    芬兰圣诞旅游创名牌
    本报驻瑞典记者刘仲华
　　一进入12月份，北国芬兰魅力尽显。铺天盖地的白雪，挂满雪花的树枝，冰雪封树的奇景，吸引了世界各地众多的游客，其中最吸引游人的莫过于拉普兰省的圣诞老人村。
　　位于芬兰北部的拉普兰省是芬兰主要的冬季旅游景区。该省位于北极圈内，冬季长达半年之久，皑皑白雪是人们雪上运动的最佳去处，其省会罗瓦涅米市郊区的圣诞老人村，被公认为是圣诞老人的故乡。据芬兰经济研究公司的一项调查，每年冬天都有100多万游客到这里探访圣诞老人，去年拉普兰省的冬季游客数量增加了近三成。
　　占芬兰国土面积约1／3的拉普兰省曾是芬兰经济最不发达地区，罗瓦涅米市更是鲜为人知。而芬兰旅游部门成功地将圣诞老人和“北极圈”两个旅游点结合在一起，终于获得国际认可，靠丰厚的旅游收入，扭转了当地经济长期停滞的状况。
　　圣诞老人实际上是人们出于善良和美好的愿望创造出来的形象。在欧洲，圣诞老人已成为圣诞节最受喜爱的象征。以前，关于圣诞老人的故乡在何处一直有争论。1927年，芬兰儿童故事大王马尔库斯宣称，他发现芬兰拉普兰省东部边界的耳朵山是圣诞老人居住的地方。至此，争论终告结束。但是直到二战以后，芬兰人才真正认识到圣诞老人的故乡和北极圈的价值。20世纪80年代，芬兰在北极圈建成圣诞老人村，使之成为芬兰旅游业的名牌产品。此后，旅游区几度扩建，极地博物馆和拉普兰大厦相继建成，并在附近修建了以游乐为主的圣诞老人公园。
　　圣诞老人村坐落在一片密林深处。村里的主体建筑是一座三层尖顶、用木头建成的房子，圣诞老人的办公室就在里面。木屋高高的尖顶上画着抽象化了的圣诞老人像，雪花中展示着他阳光般灿烂的微笑。一条黄色亮线横穿屋顶，代表了北纬66°32′35″的北极圈线。村口竖着一根粗壮的木柱，上面钉着指向不同方向的十几个方向标，其中一个标着“此处离北京6680公里”。除了迎接来自全球的拜访者、与游客合影外，圣诞老人的一项重要工作是给世界各地的小朋友回复信件。村口的小木屋是圣诞老人邮局，游客只要留下联系地址，圣诞老人都会赶在圣诞节前寄上圣诞卡，表达他最美好的祝福。全世界小朋友写给圣诞老人的信，都投到这里，如今已达600多万封。
　　旅游部门还在这里安排了各种别具风情的旅游项目，让游客充分享受天然风光与良好服务。近年来，回归自然的新潮流，促进了芬兰开发北极天然风光旅游资源的热潮。在人烟稀少、生态处于纯自然状态的北极圈内，许多新型的冬季度假中心和现代化的滑雪车索道相继兴建起来，与圣诞老人村、圣诞公园等旅游景点形成风格各异的度假配套设施。游客可以欣赏绚丽的北极光、乘摩托雪橇、参加冰雪宴会和雪地烧烤等有趣的旅游活动。
　　在开发极地旅游资源方面，拉普兰省旅游部门有一套灵活的市场销售机构和组织机制。各大饭店除自己组织宣传外，还在旅游旺季借助旅行社网罗客源。旅行社大多是只有2至4人的小企业。他们把旅馆、餐饮和旅游景点编织在一起，为游客做旅游整体设计。例如，一家位于芬兰东部的旅行社专门开发特色主题旅游，如农业团、建筑师团、歌剧团等。能够提供萨米人风俗、雪地烧烤和乘坐摩托雪橇等旅游项目的，大多是北部地区的专业化小企业，旅行社便向他们购买服务。为平衡淡旺季旅游资源，拉普兰省近年来依靠圣诞老人村创出的品牌，还进一步开发了夏季旅游项目。省旅游公司总经理说，拉普兰的夏季旅游资源也颇具特色，因此，各旅游部门正在积极规划发展夏季旅游业。他认为，夏季独特的极地风貌和自然景观同样是吸引游客观光的王牌。例如，从5月底到7月下旬的两个月里，拉普兰进入“白昼”。人们可以观赏不落的“午夜太阳”，也可在广袤的山川或国家森林公园漫步。喜欢活动的游客可骑车越野，泛舟捕鱼，沙里淘金，或观看随处可见的驯鹿。去年夏季，这里仅接待国内外散客就超过了60万人次。（本报斯德哥尔摩12月16日电）
