### 再投一次赞成票——香港全国人大代表视察三峡工程记事
柳晓森
2001-12-12
第9版(民主和法制)
专栏：民主法制述评

    再投一次赞成票
    ——香港全国人大代表视察三峡工程记事
    本报记者柳晓森
　　长江东出西陵峡，江面顿时开阔，江水浩荡雄浑，长江上、中游自此而分。静卧的西陵峡，如同一个巨人，倾听着惊涛拍岸、汽笛长鸣，更倾听着三峡工程工地上昼夜不息的施工声。
　　1992年4月3日，第七届全国人民代表大会第五次会议审议并通过了《关于兴建长江三峡工程的决议》，这是新中国成立以来唯一一个在全国人民代表大会上由人民代表审议表决的建设工程。从此以后，长江岸边那个叫三斗坪的小镇成了世界关注的焦点。一晃9年过去了，9年时间里，三峡工程无时无刻不在牵动全国人民的心，香港人民也不例外。今年又是工程建设的关键时期，11月13日，香港全国人大代表带着迫切的心情，来到长江，来到三峡工程的工地上。
　　秋日的工地，像往常一样，忙碌而有序，两万余名建设者正紧张工作着。作为全国人大代表，香港代表们十分珍惜人民赋予的权利，他们要代表人民认真地了解当今祖国最宏伟的工程。在短短的几天时间里，他们察看三峡工程的地形，察看耸立起的大坝工地，召开座谈会和干部群众交换意见，还到新秭归县城去看望新移民……他们眼睛看个不停，问题问个不停，脑子想个不停，手中的摄像机也是拍个不停。对每一个问题，他们都要尽力找到准确的答案。
　　三峡工程建设的意义是否能够实现，它的防洪、发电、航运三大作用是否能够完成，这是香港全国人大代表关心的重点。三峡工程开发总公司副总经理郭涛向大家详细说明了情况：长江中下游平原是我国工农业精华地区，但地面普遍低于洪水水位6至17米，全靠堤防保护。长江自古洪灾频繁，每十年发生一次。三峡建成后，能控制百年一遇的洪水，即使发生千年一遇的洪水，配合分洪区分洪，也可避免毁灭性灾难。历史将证明，三峡工程是直接确保中下游近2300万亩耕田和1500万人民生命财产及京广、京九铁路安全的“保护神”。三峡地处我国的腹地，建坝后，滔滔江水为三峡水电站做功、发电，年发电量将达1000亿度以上，成为全国各大电网联网中心，成为未来国家电力的神经中枢。建坝后，三峡将淹没所有的险滩、单航段和牵引段，万吨级船队将通江达海，由此对贯穿中华东西的黄金水道的形成，发展和繁荣长江两岸及沿海地区的经济，将起到如虎添翼的作用。听着郭涛的介绍，代表们心中的疑问解开了。
　　三峡工程的建设情况如何，进展是否顺利，同样是代表关心的热点。为此，他们走上马达轰鸣的工地，在宏伟的建筑前面驻足；他们与工程技术人员交谈，详细记下重要的数据。卢重兴代表1988年起就在有关部门的主持下参与过三峡工程可行性审议，这次来到工地，他用手中的摄像机记录下眼中工程现场，不但高耸的大坝、劈山而建的五级船闸这些主体工程定格为画面，就连不起眼的角角落落也进入了他的镜头。他说：“这些亲手拍摄的资料，我回香港后还要仔细研究。这些亲眼所见的情况更能让人信服！”
　　在三峡工地的第二天，代表团与总公司的领导、技术人员和工人召开了一场气氛热烈的座谈会。在会上，代表们发言踊跃，一个又一个的问题不断被提出。黄保欣委员最关心的是：“工程的质量是如何保证的？总公司用哪些方法防止豆腐渣工程的出现？”总公司的王家柱副总经理介绍说：“建设工地上首先对建设施工队伍进行严格把关。国家每年两次对质量进行检查评价和咨询。根据三峡工程的特殊要求，公司建立了严谨的监理体制，把好每一个单元的质量关，并采取了质量一票否决制。2001年1月到10月，工程所评定的近14000个单元工程，质量全部合格，其中优良率达到85.9％。”有代表对建设资金的使用提出疑问，公司总经理陆佑楣作答：“三峡工程的投资控制情况良好！从1993年至今，投资完成比重小于实物工程量完成比重，静态投资和动态投资都很好地控制在国家批准的概算和预计范围内。”代表们就三峡建设者的劳动保护和三峡库区的文物保护、基因物种的保护等方面提出的问题也得到满意的答复。
　　库区的移民安置同样牵动着代表的心。搬离故土的人们能不能安居乐业，新的生活环境是否让人满意——群山环绕的新秭归县城将接受香港全国人大代表的检查。45岁的农民王功建原来生活在蓄水线以下，1998年随集体搬迁到茅坪镇银杏沱小区。在这里，他一分不少地得到移民补偿，并按照统一规划，盖起了两层小楼。他对代表们说，自己的生产和生活都得到政府的照顾，一家4口人在新家生活得和和美美。新秭归的建设将科学的规划落实在具体的建设中，宽敞的道路、明确的城市功能划分等都给代表们留下深刻的印象，尤其是新工厂里机器的运转声、学校里的朗朗读书声更使代表脸上露出满意的笑容：城市移民能够有工可做，孩子们上学无忧，县城井然有序，还有什么比这更让人欣慰呢？
　　在三峡工地的视察是短暂的，但三峡火热的施工现场给人留下的印象却是久远的。代表团团长、曾经在1992年七届全国人大五次会议上为三峡工程投过赞成票的吴康民激动地说：“这次视察，我看到了三峡大坝的坚固，看到了三峡移民的妥善安置。如果再让我行使权利，我会毫不犹豫地再投一次赞成票！”
　　（附图）
　　香港特区的全国人大代表在三峡工地上听取有关人员介绍情况。
　　（柳晓森摄）
