### 农民的贴心干部虢光明
吴兴华
2001-12-16
第1版(要闻)
专栏：

    农民的贴心干部虢光明
    本报记者吴兴华
　　十月下旬，在洞庭湖畔的湖南省安乡县安障乡采访时，许多村民拉着我的手，情真意切地说：“请记者同志帮我们向上级反映：千万不要将虢（guó）书记调走！有虢书记在我们乡，是我们的福啊！”
　　村民们讲的“虢书记”，是今年四十四岁的安障乡党委书记虢光明，他在这里已整整工作了二十四年，先后担任过乡党委委员、副乡长、乡党委副书记、乡长，一九九七年任乡党委书记。二十多年来，虢光明牢记党的“全心全意为人民服务”的宗旨，密切联系群众，尽职尽责为群众谋利益，被农民亲切地称为“农民的贴心干部”。
　　虢光明常说：“干部的形象好不好，农民首先不是看你的能力，而是看你廉洁不廉洁。当干部，不能有半点私心。”他做到了——
    一尘不染为农民
　　虢光明在安障工作二十四年，为群众办了很多实事。有个村，他包了八年，好事做了不少。一次，村里发给他一百元奖金，他婉言拒绝：“包村，是乡党委分配我的工作。村里的钱浸透了农民血汗，我拿了，心会变黑的！”一个外地客商来安障乡渔场买鱼，为了低价购鱼，悄悄给他送上一千二百元现金和名贵香烟。虢光明发火了：“把你们的钱和烟拿回去，鱼价该多少就是多少。”他刚任党委书记时，有个党员送他五百元，说想当个村干部。他生气地说：“我算错看了你！”一九九八年，安造大垸溃决，乡里水毁工程多，几个基建包工头找到虢光明，递上红包，说：“请多照顾。”他义正词严：“水毁工程一律公开招标，谁也休想靠送红包揽工程！”虢光明爱人杨月香在安障工作，岳父家也在安障，安障的亲友多，但他没有为亲友谋过一次私利。一九九八年杨月香下岗，至今没有工作。一次，他岳父从乡渔场低价买了几斤鱼，他知道后，按市价补交了差价款。他舅舅要求从乡砖厂低价买点砖，他说：“砖是公家的，我没有权力低价卖给你。”虢光明一九八一年结婚后，一直住妻子单位一间二十多平方米的旧平房。平房经一九九八年洪水浸泡不能住了，就借住岳母家。记者来到他的住房看到：一张架子床，一个旧式柜，一张四方桌，一张旧书桌，几把旧木椅，一台十多年前亲戚给的电视机，这就是他的全部家当！
　　虢光明认为：“领导就是服务，领导就是责任，就是要帮助老百姓解决困难的。”他走村串户，被誉为——
    困难群众的“及时雨”
　　虢光明无论走到哪里，都要询问群众的生活情况，了解群众有什么困难，得知群众在衣食住行、小孩读书、治病等方面有困难，他都主动帮助解决。担任乡党委书记后，他走遍了全乡的六十多户五保户和三百多户贫困户，对他们的情况心里都有一本账，想方设法安排好他们的生活。多年来，虢光明用自己的微薄收入资助五保户、贫困户二百多户，共三万多元。
　　福昌桥村村民王勋林原是有名的贫困户，现在却在公路边盖起了一栋三层楼房。说起这一变化，王勋林告诉记者：我家五口人，原住哑河边，常遭水淹，全家一年纯收入不到一千元。后来，虢书记到我家，帮我买来一百只鸭、五十只鸡、十二头猪。第二年，我赚了五千多元，他帮我在公路边盖起六间平房，又垫资帮我办起商店、藕煤场。前年，他又支持我盖了这座新楼房。现在，我家每年纯收入一万五千多元。是虢书记帮我摘掉了“贫困户”帽子！
　　黄山岗村村民卢兴财深情地介绍了虢光明帮助他女儿治病的情况：“我女儿卢金兰患胆结石，今年4月，病情危急，无钱住院，我们急得直哭。这时，虢书记骑车到我家，掏出300元，说：‘先拿着用。不要急，想办法治病。’他担保住了院。住院3个多月，他常去看望。他还四处奔走，为我女儿募集医药费9000多元。8月，我女儿出院的当晚，他就来看望。我女儿的命是虢书记给捡回来的！”
　　1994年，德兴村12组村民曾广富的儿子曾海航考上了大学，却无钱上学。虢光明检查工作到这里，立即拿出800元递给曾广富：“书一定要读！没钱，大家来想办法。”并对村干部说：“村里要适当减免曾家统筹提留。”以后，曾家二儿子、三儿子相继考上大学，他每年捐助学费，直到1998年曾海航毕业。
　　虢光明常讲：“群众来找我，说明群众信赖党信任我。我们不能冷了群众。”他与群众打成一片，成为——
　　全乡农民的知心朋友
　　安障乡的农民都说：“虢书记从来就不像个官。”20多年来，虢光明每年70％的时间在村组，与农民同吃、同住、同劳动、同商量，插秧、割谷，挑土抬石，什么农活都干；挑水、扫地、择菜带小孩，什么家务都做，经常一身泥、一身水、一身灰。在共同的劳动和生活中，他与农民建立起深厚的感情和友谊，全乡农民把他当知心朋友。村里有什么事，心里有什么话，对乡里有什么意见，他有什么缺点，农民都对他讲。从农民那里，他及时了解各方面的情况，根据农民的要求和意见开展和改进工作。
　　1999年冬天，在乡西水东调渠道工地遵保村地段，虢光明与8组村民一同挑土。村民钱正红对他说：“乡渠道修起了，组里的水网被破坏了。”他立即开会，决定把8组水网与大渠道接通。钱正红觉得他听得进农民的话，以后常常向他反映村民的意见，两人成了来往频繁的朋友。今年，乡里要将海拔31.5米以下的稻田改鱼池。钱正红急了，专程跑几公里地赶到乡政府，对虢光明说：“3..5米以下的地方有的还缺水，养不得鱼，这个蠢事干不得。”乡里再次调查论证，将改鱼池的稻田高度降到31.2米以下。
　　虢光明每年接待农民1000人次以上。他白天下村多，农民常常凌晨、夜半来找他，他总是披衣而起，热情接待。去年8月一天凌晨4点钟，沙湖口村村民王明新“咚咚咚”地敲开他的门，气喘吁吁地说：“虢书记，我没有钱买肥料，晚稻没法插，你可要想办法，借点钱给我！”虢光明身上也没钱，看到王明新心急火燎的样子，便敲开其他乡干部的门，帮他借了几百元钱。王明新感激地说：“虢书记，你真是救苦救难。”1998年，黄山岗村74岁的村民肖恒助向虢光明反映：村里借村民18万多元未还，还负债40多万元，村干部可能有经济问题。经过调查，乡党委查处了有经济问题的干部，调整了村领导班子。后来，肖恒助跟他成了无话不说的朋友。
　　虢光明说：“党在农村的工作目标就是要帮助农民致富。群众不变富，我的心不安。”他努力当好——
　　农民致富的服务员
　　黄山岗村第3组49岁的村民王明利在屋后蘑菇棚旁谈了虢书记帮助他们种蘑菇的情况：以前，我们组除了种粮，几乎没有其他收入。前年，虢书记同我们商量：“现在市场缺蘑菇，是不是种蘑菇？”我们当然同意。我们不懂技术，他从长沙请来师傅；没有资金，他赊来种苗、农膜、化肥。全组23户，有22户种起了蘑菇。他怕“砸锅”，半夜还在蘑菇棚里观察、养护蘑菇。这年，我们种蘑菇发了财，我一家就赚了6000多元。
　　王家湾村村民张修协介绍了虢光明支持他稻田养鳅致富的经过：“稻田养鳅是项新技术，一亩一般可年增收约500元。我从1992年开始人工孵化泥鳅、稻田养鳅试验，一直未成功。1997年，虢书记来到孵化棚，对我说：‘乡党委支持你继续试验。有困难，乡里解决。’我浑身是劲。乡政府无偿支援我1万块红砖和价值1000多元的水管，使我建起孵化房和水井；安排一名大学生物系毕业生给我当助手，试验很快成功。去年，我养鳅纯收入2万多元。今年，头茬泥鳅被洪水冲走后又投了100多亩泥鳅苗，纯收入最少也有1万多元。现在，我们村稻田养鳅户发展到17户。”
　　为了增加农民收入，虢光明利用各种关系介绍农民外出打工。几年下来，经他介绍外出打工的村民有几百人。
　　虢光明经常对乡干部讲：“现在农民收入不高，湖区的农民常年要修堤。我们要体恤群众，千方百计减轻农民负担。”他时刻注意——
　　绷紧减轻农民负担的弦
　　虢光明担任党委书记后，提议乡党委、乡政府制定了收取税费“三不允许”政策：不允许借贷民间高利贷完成上交税费任务；不允许对农民拖欠的上交税费计息；不允许对完不成任务的农民罚款。1998年，有个村擅自每亩多收村民20元，他在全乡干部会上严厉批评，责令将多收的钱如数退还给了村民。
　　今年，有两个村违反国家规定，在上报今年的统筹提留方案时，准备收每户宅基地费30元。他说：“随意加重农民负担，就是破坏党群关系。”制止了这一错误做法。
　　机关人员多是农民负担重的重要原因。虢光明任党委书记后，办的第一件事就是精减人员，一次性将乡机关人员从56人压缩到23人，每年减少工资开支90多万元。乡里过去设有单项任务奖，完成上级一项任务就发奖金，一个干部一年可拿四五千元。虢光明当书记后，对乡干部们说：“干部完成上级任务，是起码职责。随意设奖项，我们一年多拿几千元，就要增加农民几千元负担。我建议取消单项任务奖。”乡党委采纳了他的建议，取消了单项任务奖，每年减轻群众负担10多万元。
　　虢光明任乡党委书记后，坚决压缩乡机关办开支。他带头不要手机，不买不租小汽车。乡机关至今没有礼堂，开大会借乡中学礼堂。1998年以来，乡机关年开支比1997年以前减少约100万元。今年，全乡农民负担平均每亩已由1997年的265元减少到112元。
　　虢光明贴心为农民，赢得了全乡2万多农民的心，得到了各级党委的肯定。安乡县委、常德市委先后作出决定，号召全县、全市共产党员、干部向他学习。今年7月1日，湖南省委授予他“全省优秀共产党员”的光荣称号。
