### 歌舞演绎“胞波”情——记中缅两国艺术家在仰光同台演出
李舫
2001-12-18
第7版(国际·体育)
专栏：通讯

    歌舞演绎“胞波”情
    ——记中缅两国艺术家在仰光同台演出
    本报记者李舫
　　12月12日晚，一场别开生面的演出在缅甸首都仰光国家议会大剧院拉开帷幕。这台由中缅艺术家共同演出的精彩晚会，浓缩了中缅两国人民的深情厚谊。
　　开场独舞《迎宾舞》是根据缅甸传统迎宾舞改编的。身着传统民族服装的缅甸少女以欢快曼妙的舞蹈迎接贵宾，是敦厚好客的缅甸人的传统习俗。缅甸是一个绿色国度，67万多平方公里的国土上拥有50％左右的森林覆盖率，风景秀丽，充溢着南亚风情。根据缅甸著名的古典歌曲《妙依南达》编排而成的舞蹈《宫廷舞》，表达出缅甸人民对美丽祖国的热爱和自豪：“圣湖妙依南达湖水清澈，荷花盛开，景色宜人……色彩斑斓的花草将妙依南达湖打扮得更加美丽，令人心驰神往，雨水拍打着湖面，荡起阵阵涟漪，翠绿的树木点缀在湖水周围，为妙依南达湖勾勒出一幅优美动人的图画。”缅甸自然资源丰富，盛产宝石，其中红宝石、翡翠、钻石、蓝宝石等九种珠宝闻名于世。舞蹈《九种珠宝集体舞》，通过演员们流光溢彩的服饰和他们准确到位的肢体语言，展现了这九种宝石的夺目光彩。
　　中国艺术家们带来了同缅甸细腻、悠然的舞蹈风格截然不同的舞蹈《高跷舞》和《绢花迎春》。《高跷舞》和《绢花迎春》是中国北方人民在新年和喜庆日子里所表演的一种杂技化的舞蹈。高跷舞要求舞者踩在两根长约80厘米的高跷上，载歌载舞，并且要在高跷上完成鹞子翻身、鲤鱼打挺等高难度的动作，对演员身体的灵活性、柔韧性等要求很高。四个青年男演员时而像蛟龙腾空跃起，时而像鹰隼搏击长空，时而像鱼儿在水底酣畅遨游。高跷踩在脚下，对他们来说就像是肢体自然延伸出来的一部分。他们灵活自如、张弛有致的表演不时让观众发出啧啧惊叹。在舞蹈《绢花迎春》中，一块块翻飞的手绢在9位姑娘手中仿佛是一羽羽有灵性的鸽子，在舞者的操纵下，不时展翅飞向天际，高蹈轻扬，却马上又恋恋不舍地飞回窠中。
　　“春江潮水连海平，海上明月共潮生。滟滟随波千万里，何处春江无月明……”唐代扬州诗人张若虚创作的《春江花月夜》被称为中国古诗词“孤篇模绝”的千古绝唱，根据这首长诗改编的民乐合奏《春江花月夜》再现了诗中所描述的良辰美景。音乐起处，丝竹悠扬，曲意空灵，诗情荡漾，中国民乐所表达的冲淡平和、含蓄隽永的意境使在场的所有观众为之震撼，赢得了一阵又一阵热烈的掌声。
　　此次访缅演出的黑龙江省歌舞剧院是中国优秀的艺术团体之一，该团为这次演出精心编排了14个颇具东北特色的节目，这些节目使缅甸观众耳目一新。据带队的黑龙江省文化厅厅长白亚光介绍，为保证演出成功，文化部和黑龙江省做了精心部署，从演出的服装、道具到音响、灯光，都安排得详尽妥帖。
　　由张美薇演唱的《我爱你，塞北的雪》和缅甸歌曲《嘟伯嘟伯》将晚会推向了高潮。随着“嘟伯嘟伯……”乐曲响起，中国演员们情不自禁地跳起了优美的缅甸舞蹈。中缅两国有2000多公里的共同边界，民族交融，习俗相近，文化相通，有着长期友好的历史。缅甸是最早承认新中国的国家之一，也是第一个与我国建交的非社会主义国家。新中国成立之初，遭到西方国家的封锁，缅甸不仅与中国、印度共同倡导了和平共处五项原则，同时也是第一个与我国签订边境友好条约的国家。长期以来，中缅两国人民深切的“胞波”情谊结出了无数丰硕的果实，两国之间的文化交流活动也异彩纷呈，始终没有间断过。
　　演出结束了，“嘟伯嘟伯……”的袅袅歌声仍在剧院的上空回荡，观众久久不愿离去。虽然我们的语言不同，但是音乐是相通的，中缅两国人民向往和平的美好愿望是共同的。（本报仰光电）
