### 胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调　以“三个代表”重要思想为指导全面加强党的建设
郑宏范
2001-12-01
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛在中央党校省部级干部进修班毕业典礼上强调
　　以“三个代表”重要思想为指导全面加强党的建设
　　本报北京11月30日讯记者郑宏范报道：中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛，今天在中央党校第三十一期省部级干部进修班毕业典礼上强调，要高举邓小平理论伟大旗帜，认真落实江泽民同志“七一”重要讲话和十五届六中全会精神，以“三个代表”重要思想为指导，全面推进党的建设新的伟大工程，进一步提高党的领导水平和执政水平、提高拒腐防变和抵御风险的能力，以社会主义现代化建设的新成就和党的建设的新成绩迎接党的十六大胜利召开。
　　胡锦涛科学分析了当前国内外形势。他指出，越是形势好的时候，越要保持头脑清醒，谦虚谨慎，不骄不躁，越要善于总结经验，及时发现和解决前进中出现的问题，扎扎实实做好各项工作。各级领导干部要把思想统一到中央应对复杂国际局势作出的重要判断和重大决策上来，统一到中央关于明年经济工作的总体要求和部署上来，结合本地、本部门的实际把中央精神贯彻落实好。
　　胡锦涛强调，做好明年的经济工作和其他各项工作，关键在于进一步加强和改进党的建设。江泽民同志的“七一”重要讲话，是一篇马克思主义的纲领性文献，是中国共产党人进入新世纪的政治宣言。要继续深入学习贯彻讲话精神，用“三个代表”重要思想进一步统一全党的思想。这是贯彻十五届六中全会精神的重要思想基础，也是迎接十六大召开的重要思想准备，要作为思想建设的重点工作努力抓好。学习“七一”重要讲话，要深刻理解和正确把握讲话的科学内涵，尤其要深刻理解和正确把握讲话提出的一系列新思想、新观点、新论断，积极倡导求真务实、勇于创新、与时俱进的精神，坚持在解放思想中统一思想。
　　胡锦涛说，抓紧对年轻干部的培养，是关系党和国家长治久安的战略大计。要坚持任人唯贤的干部路线，进一步解放思想，真正把那些政治上合格、经过实践锻炼和考验、确实德才兼备的优秀年轻干部选拔上来。要深化干部人事制度改革，进一步扩大干部工作中的民主，落实群众对干部选拔任用的知情权、参与权、选择权和监督权，完善制度，健全机制，坚持用好的作风选人、选作风好的人，树立正确的用人导向。
　　胡锦涛说，今年下半年到明年上半年，全国31个省、区、市党委陆续换届，一些地方市、县领导班子也要换届。各地要充分估计这个时期干部队伍中可能出现的各种思想动向，加强对干部特别是领导干部的教育和管理，引导和帮助他们正确对待个人的进退留转，始终保持积极向上的精神状态，自始至终把工作做好。要坚决防止和纠正用人上的不正之风。对那些跑官要官的，不仅不能重用，还要严肃批评，情节严重的要作出处理。对买官卖官的，一经查实要严肃处理，决不姑息。
　　在谈到加强党的基层组织建设时，胡锦涛强调，各地要扎扎实实地搞好村级和乡镇站所“三个代表”重要思想学习教育活动，推进以党支部为核心的村级组织配套建设。要运用国有大中型企业“三讲”教育经验，加强和改进国有企业党组织建设和领导班子建设。同时，要大力加强非公有制经济等新经济组织党的建设和城市街道、社区、社团组织党的建设，不断扩大党的工作的覆盖面，增强党组织的凝聚力。
　　胡锦涛指出，加强党的作风建设，出发点和落脚点一定要归结到保持党同人民群众的血肉联系上来，归结到立党为公、执政为民，全心全意为人民服务上来。各级干部都要切实转变作风，深入实际，调查研究，关心群众疾苦，努力为群众办好事、办实事。特别要关注困难群体，把他们的工作和生活切实安排好。搞好作风建设，关键是狠抓落实，真抓实干，切实解决作风方面存在的突出问题。各级领导机关和领导干部要以身作则，要求下级做到的自己首先做到，要求下级不能做的自己首先不做。这样才能推进作风的转变，密切党群、干群关系。
　　毕业典礼上，学员支部书记、教育部部长陈至立和全国政协秘书长郑万通汇报了本支部学员学习情况。
　　毕业典礼由中央党校常务副校长郑必坚主持。中央有关部门负责人刘锡荣、令计划、张柏林、高俊良、何毅亭，中央党校副校长虞云耀、王伟光、石泰峰等出席了毕业典礼。
