### 一定要提高学习培训质量——二论村级“三个代表”重要思想学习教育活动
本报评论员
2001-12-02
第1版(要闻)
专栏：

    一定要提高学习培训质量
　　——二论村级“三个代表”重要思想学习教育活动
    本报评论员
　　全国村级和乡镇站所“三个代表”重要思想学习教育活动正在按照中央的统一部署健康有序地推进，大部分地方进入学习培训阶段。学习培训阶段非常重要，是整个学习教育活动的基础和前提。
　　从目前一些地方的学习培训工作看，抓得是好的，不少基层干部通过学习培训充实了头脑，振奋了精神，提高了实践“三个代表”重要思想的自觉性。但也有一些地方对学习培训的重要性认识不足，在学习培训内容上没有突出“三个代表”重要思想这个重点，时间上打折扣，方法上不能体现村级和站所的特点，学习培训质量不高，个别的甚至走了过场。对此，各级党委一定要高度重视。党的十五届六中全会《决定》指出，加强马克思主义理论学习，努力掌握和运用马克思主义的立场、观点、方法，始终是全党一项重要的政治任务。我国已经进入全面建设小康社会，加快推进现代化的新的发展阶段，农业和农村工作面临新的形势和新的任务。我国加入世界贸易组织后，农村干部也将面临许多新的考验。只有认真学习和掌握马克思主义理论，提高运用理论解决实际问题的水平，才能适应新形势新任务的需要。学习培训工作务必抓紧抓实。
　　提高学习培训质量，要突出重点。着重引导广大村干部加深对“三个代表”重要思想的理解，明确什么是“三个代表”，为什么要坚持“三个代表”，怎样实践好“三个代表”，增强按照“三个代表”要求改造主观世界和客观世界的自觉性。农村基层干部在学习教育活动中坐下来学习的时间本来就少，不能一股脑儿把别的学习内容都往里加。学习培训也要进行动员部署，但不能以会代训或以部署工作代替培训。
　　提高学习培训质量，要注意改进学习方法。经验表明，坚持集中培训、专题辅导和指导组领学为主，分散自学为辅的办法效果较好，可供借鉴。现在正是农闲季节，要下决心组织基层干部参加集中学习培训。村党支部书记、村委会主任和站所负责人，应由县（市）委组织集中培训；村党支部委员、村委会委员、村集体经济组织负责人和站所其他干部，应由乡镇党委集中培训。县乡集中培训结束后，以村和站所为单位组织所有学习对象进行集中学习。驻村指导组和党支部要认真负责，领读领学。组织讨论时，要列出专题，加以引导。广大村干部要珍惜学习机会，静下心来，认真读书。
　　提高学习培训质量，要坚持理论联系实际。在学习培训中，要引导广大农村干部开动脑筋，以农村的改革开放、现代化建设和我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义的运用，着眼于对现实问题的理论思考，着眼于新的实践和发展，进行认真讨论和研究。同时要把自己摆进去，紧密联系自己的思想和工作实际，紧密联系本村存在的突出问题，深入分析根源，努力寻找对策。
　　提高学习培训质量，要切实加强领导。各级领导干部要以新的作风抓好学习培训工作的每个步骤、每个环节、每项措施。既要抓紧安排，争取主动，又不能盲目赶进度，降低标准。要坚持时间服从质量。与第一批学习教育活动相比，各级党组织投入学习培训的精力不能减少，工作力度不能减弱，标准要求不能降低。省区市和市（地）的党委领导同志，要到联系点去检查督促学习培训工作。县（市）委书记、乡镇党委书记要切实履行第一责任人和直接责任人的职责，在集中学习培训期间，党委主要领导同志要负总责，分管领导带班学，组工干部跟班学，把抓学习培训的过程，作为再学习、再提高的过程。尚没有开始学习培训的地方和单位，要充分准备，周密安排，落实措施；正在进行学习培训的，要从严要求，从严把关；已经结束学习培训阶段任务的，要认真检查学习培训的效果，搞得不扎实、不认真甚至走了过场的，要重新进行补课，以确保学习培训质量。
