### 运用信息技术改造传统企业——斯达：管理现代化含金量大
董伟
2001-12-13
第1版(要闻)
专栏：深化国有企业改革典型报道①

    运用信息技术改造传统企业
    ——斯达：管理现代化含金量大
    本报记者董伟
　　第一步是怎样走出来的
　　斯达造纸有限公司给人的第一印象与众不同。这个企业的总调度室在哈尔滨，生产单位远在400公里外的富裕县，销售子公司则分布在全国19个大城市。在哈尔滨总部，你可以通过工业电视系统“亲临”生产现场，通过监控计算机网随时了解生产流水线上的重要参数，掌握即时的生产成本和销售情况。作为一个造纸企业，斯达目前浆纸年综合生产能力10万吨，主要产品是以精致牛皮纸为主导系列的工业技术用纸，在国内市场覆盖率为63.1％。现在，斯达已成为全国造纸行业企业管理信息化排头兵，与未实行信息化管理前的1997年相比，销售收入虽然只提高12.6％，但税金提高了72.6％，利润增长了20倍。
　　“斯达”的前身是黑龙江造纸厂，建于1968年，前些年生产经营面临危机，1993、1994两年就累计亏损3667万元，外欠8000万元，还存在较大的潜亏。
　　变化始于1996年，董鹰担任了厂长以后。他上任后第一个选择就是用资本冲击体制的弊端。经过努力，先是港资，后是美国公司的资金被引进黑龙江造纸厂。剥离重组后，一个崭新的资本多元化的斯达造纸有限公司出现在黑土地上。斯达借机进行了一系列改革，缩减了机构，裁减了冗员，达到了减员增效的作用；还改革了分配制度，实行了效益工资制。结果，1996年当年就扭亏为赢，盈利209万元。
　　但是，他们感到，这种以人际关系为主的管理容易反复，经常导致国有企业改革的流产。再有就是，对浩如烟海的生产成本数据，对瞬息万变的市场，企业反应太慢。经过讨论他们选择了信息化。他们认为，只有信息化才能从根本上拉近中国企业与世界先进企业之间的距离，化解斯达新机制的运行和原有的管理方式之间的强烈冲突。
　　解读斯达的信息化
　　4年来，斯达投入了500多万元，建成了以千兆光纤、高速交换机、高性能文件、数据服务器和多个工控、监控服务器为依托的宽带网和DDN专线加微波的广域计算机网络。拥有200多台网上工作站和33台网下PC机。自编了1万多个软件，逐步扩展为包括旬成本电算化、办公自动化等14个子系统。去年，他们又投入800多万元开发建设了主要生产线的“管控一体化”系统，完善了“斯达管理模式”。
　　董鹰这样概括“斯达模式”：以数据信息为基础，以计算机网络化为手段，把握“两个市场（采购、销售）、一个源泉（生产）”，以旬成本电算化为核心，进行两级控制、两级制约，促进定性管理向定量管理、静态管理向动态管理、事后管理向超前控制的转变，不断追求高效益。维持斯达信息化管理的两个中心是：一、数据管理中心。主要负责公司微机网络的数据流向控制；公司大型数据软件集中运算；全国销售微机网与总部的通讯；公司主要领导在国内外远程拨号访问公司局域网络办公的各种服务；公司一级软件的编制和系统硬软件的维护。二、文件管理中心。主要负责公司办公自动化系统的所有文件初审报批和网上文件传递的控制、编码存档；持有流动办公室的高级管理人员，在外地利用互联网处理公司下发和上报的文件；总部与生产基地办公自动化的各种图像、文件、图表的流向控制。支持斯达信息化管理的三个网络是：一、局部工控计算机网络。利用计算机在工艺流程过程中进行产量、质量、物耗、能耗方面的控制，达到提质、降耗、高产的目的。二、监控计算机网。对所有生产流水线上的重要参数随机监控、掌握并及时调整生产状况，使生产实现最佳平衡；工业电视系统的设立，使管理人员在室内犹如亲临现场指挥。三、管理计算机网。在数据中心的统一控制下，对全公司的成本、销售、生产、财务、浮动工资、质量、能源、物资的采购、仓储与流通、合同、价格控制、款项往来、原材料验收管理、人力资源管理以及2000余块现场仪表的各种数据进行综合统计与管理，大幅度降低了成本，实现了全公司的科学管理。
　　在斯达造纸有限公司的总调度室可以看到生产流程的每个细节，世界市场和国内市场每天的木材价格、纸浆及牛皮纸的价格一目了然。赶上他们开旬成本分析会，只见每个人拿一个软盘，该谁汇报就将软盘插入计算机，很少话语。不到20分钟，前10天的生产销售情况分析完毕，并拿出了下一个10天的安排。
　　细数信息化给斯达带来的好处
　　他们认为，并不是企业买了计算机，上了网，就是信息化了。斯达的成功是与企业原有的产权结构、组织形式、运作模式等诸多利益格局的根本性变革互为基础和条件的，同时，信息化的过程也是深化企业改革的过程，他们必须形成良性的互动。
　　“信息化首先实现了企业业务流程的全面重组。”这是斯达的成果之一。他们根据信息化的要求，对内部流程进行了重新设计，用计算机程序替代了臃肿的中间职能层，厂级干部由13人减到5人，中层干部由136人减到57人，一般管理人员由400人减到199人。同时，他们对供应、生产、销售、财务、人力资源等几十个企业内部系统进行信息化改造，消除了企业内部信息孤岛，实现了系统集成。斯达原有27个工资员，现在只要1个人。
　　信息化使斯达的产、供、销在内部计算机网上全透明运行，成本降到全行业最低水平，销售即使在市场不景气的情况下仍保持无库存和100％的回款率。按斯达现有10万吨的生产能力，年需采购原木50万立方米、煤20万吨以及价值7000多万元的化工材料，各种物耗占纸产品成本的80％。这一块控制不住，降低成本就是一句空话。他们实现信息化后，采购价格平均下降7.5％，按年采购2.1亿元的物资采购资金计算，可降低采购成本1000多万元。他们实施“旬成本电算化”，能及时精确地对生产流程各个环节的几千个参数进行差异分析，使吨纸成本由1996年的4103元下降到去年的2842元，在全国同类纸中是最低的。在销售上也实现快速反应。
　　信息化提高了斯达的决策水平、技术装备水平，全体职工在浓烈的现代化气氛中，敢为人先，争创一流。
