### 洋彩电降价为哪般
徐青乔
2001-12-14
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　11月底，在彩电销售旺季即将到来时，一向不参与国内家电市场价格大战的洋品牌一反常态，由夏普的率先降价拉开了洋品牌之间的价格战——
    洋彩电降价为哪般
    徐青乔
　　洋彩电全线降价
　　近日，在北京各大商场，三洋、飞利浦、索尼、松下、夏普等洋品牌先后降低了纯平彩电的售价，降幅从三四百元到千元不等。这次降价的始作俑者夏普的一款29英寸纯平彩电在洋品牌中首次跌破了3000元，和国内同机型的纯平彩电价格只差了100多元。东芝将背投彩电的价格下降了15％，三洋则将29英寸纯平彩电下调了420元，25英寸纯平彩电下调了700元。
　　在北京公主坟城乡贸易中心的彩电销售区，看到不少洋彩电被披上了“厂家促销”或者“入世价”的解释性标签。在西单商场，东芝、索尼、松下等洋品牌都在醒目的地方挂出了降价后的新价格。在国美电器的彩电销售区，洋品牌彩电也在降价，其中一款飞利浦的29寸彩电降价达2000余元。
　　不止北京，在武汉、上海、深圳等大中城市，洋彩电也纷纷打起了“降价牌”。在武汉中商平价商场，东芝34D8UXC型彩电从10500元降到了10000元；LG48英寸背投，一次性降价4000元。
　　在上海各大商场，等离子、液晶、背投等大屏幕高档洋彩电全线降价。据上海永乐家电超市提供的牌价显示，以夏普为主要代表的各类进口等离子及液晶显示超薄型彩电降幅均在10％以上，其中有的机型最大降幅超过万元。
　　厂、商均得利
　　在国美电器的彩电销售区，我问销售人员：“近来洋彩电哪种降价最多？”销售人员回答说：“彩电降价经常有，就看你想买哪种品牌、哪种型号的了。”
　　“那今年洋彩电降价怎么会这么热呢？”“嗨！还不是因为索尼、东芝、三洋、夏普、松下、飞利浦、日立、TCL、LG这些洋品牌想增加销售量。”
　　一位曾经从事过家电销售的主管说：“降价是厂家促进产品更新换代的重要措施。由于生产技术的不断更新、产品部件的逐步升级，生产厂家会不断推出新的主流机型来领导消费潮流。当一种新的机型面世后，也就意味着原来的那些机型进入了后期销售。这时，厂家通过降低价格来加大促销力度，引导消费者购买，从而达到清空库存、回收资金的目的。这样做有利于厂家尽快回收投资，进入新一轮的产品研发。”
　　同时，这位主管还指出，降价通常是厂家和商家联合行动。一般来说，各种品牌的家电在大型综合商场中销售时，采用的是“流水倒扣”的形式来分割利润，就是说商家根据厂家销售出的产品量并按一定的比例抽成。当厂家销售出的是已经降了价的产品时，商家会在抽成上有所让步。这时商家虽然在单件产品上的收益低了，但是由于总量会因为降价而提升，所以这对于商家来说并不吃亏。这样比较容易实现厂家和商家的双赢，是厂、商双方都乐得为之的大好事，洋彩电降价也不例外。
　　洋彩电降价为抢市场份额
　　在国内家电市场的各种价格大战中，外国企业一向是稳坐钓鱼台。如今，众多洋家电也打起了价格牌，并选在我国加入WTO的这一时间段，是纯属巧合？还是洋家电自有“苦衷”？
　　在西单商场，洋品牌虽然降价了，可是销售区内看货选购的消费者仍不踊跃，而国内品牌的彩电前面聚集了许多消费者驻足观看促销人员的演示。仔细比较了一下，原来型号基本相同的彩电国内品牌的价格要比降价后洋品牌的价格还低近1000元！而有关调查表明，当国内品牌的价格与国外品牌的价格相差较大时，多数消费者当然会考虑价格因素选择低价的国内品牌。
　　业内人士指出，当前，同样的产品，洋彩电的价格一般比国产彩电高出1—2倍，而大屏幕背投、等离子、液晶电视的价格更是高得惊人，有的价格竟高达八九万元，消费者望而却步。目前我国已经加入WTO，中国正处在一个开放竞争的关键时期，谁能够抓住机会抢占更大的市场份额，谁就能取得更大的发展。在这种情况下，洋彩电选择降价是必然的事。（附图片）
　　压题照片：消费者在北京国美电器商场选购降价“洋彩电”。徐青乔摄
