### 元旦，新法与我们同行
曾英
2001-12-26
第9版(民主和法制周刊)
专栏：

    元旦，新法与我们同行
　　编者按
　　中国已经正式加入世贸组织，机遇与挑战并存。近一个时期以来，为了适应改革开放和建立健全社会主义市场经济体制及入世后新形势的需要，我国正在有条理、有步骤地加紧经济立法和有关法律、法规的清理、修订工作。从2002年1月1日起，将有一系列新的法律、法规、规章正式施行。为了方便广大读者的阅读，我们特意选择出其中的主要部分（截至2001年12月25日），制作成图表。元旦，让我们与新法同行。
　　全国人大常委会通过的法律及有关决定
　　关于修改《中华人民共和国法官法》的决定
　　2001年6月30日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过，《中华人民共和国法官法》根据本决定作相应修改，重新公布。
　　为了提高法官的素质，加强对法官的管理，保障人民法院依法独立行使审判权，保障法官依法履行职责，保障司法公正，根据宪法，制定本法。
　　关于修改《中华人民共和国检察官法》的决定
　　2001年6月30日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十二次会议通过，《中华人民共和国检察官法》根据本决定作相应修改，重新公布。
　　为了提高检察官的素质，加强对检察官的管理，保障人民检察院实施法律监督，依法独立行使检察权，保障检察官依法履行职责，保障司法公正，根据宪法，制定本法。
　　《中华人民共和国防沙治沙法》
　　2001年8月31日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十三次会议通过。
　　为预防土地沙化，治理沙化土地，维护生态安全，促进经济和社会的可持续发展，制定本法。
　　《中华人民共和国海域使用管理法》
　　2001年10月27日第九届全国人民代表大会常务委员会第二十四次会议通过。
　　为了加强海域使用管理，维护国家海域所有权和海域使用权人的合法权益，促进海域的合理开发和可持续利用，制定本法。
　　国务院发布的行政法规及决议决定
　　《长江河道采砂管理条例》
　　中华人民共和国国务院令第320号（2001年10月10日国务院第四十五次常务会议通过）
　　为了加强长江河道采砂管理，维护长江河势稳定，保障防洪和通航安全，制定本条例。
　　《行政法规制定程序条例》
　　中华人民共和国国务院令第321号
　　为了规范行政法规制定程序，保证行政法规质量，根据宪法、立法法和国务院组织法的有关规定，制定本条例。
　　《规章制定程序条例》
　　中华人民共和国国务院令第322号
　　为了规范规章制定程序，保证规章质量，根据立法法的有关规定，制定本条例。
　　《地震安全性评价管理条例》
　　中华人民共和国国务院令第323号
　　为了加强对地震安全性评价的管理，防御与减轻地震灾害，保护人民生命和财产安全，根据《中华人民共和国防震减灾法》的有关规定，制定本条例。
　　《中华人民共和国反倾销条例》
　　中华人民共和国国务院令第328号
　　为了维护对外贸易秩序和公平竞争，根据《中华人民共和国对外贸易法》的有关规定，制定本条例。
　　《中华人民共和国反补贴条例》
　　中华人民共和国国务院令第329号（2001年10月31日国务院第四十六次常务会议通过）
　　为了维护对外贸易秩序和公平竞争，根据《中华人民共和国对外贸易法》的有关规定，制定本条例。
　　《中华人民共和国保障措施条例》
　　中华人民共和国国务院令第330号
　　为了促进对外贸易健康发展，根据《中华人民共和国对外贸易法》的有关规定，制定本条例。
　　《中华人民共和国技术进出口管理条例》
　　中华人民共和国国务院令第331号（2001年10月31日国务院第四十六次常务会议通过）
　　为了规范技术进出口管理，维护技术进出口秩序，促进国民经济和社会发展，根据《中华人民共和国对外贸易法》及其他有关法律的有关规定，制定本条例。
　　《中华人民共和国货物进出口管理条例》
　　中华人民共和国国务院令第332号（2001年10月31日国务院第四十六次常务会议通过）
　　为了规范货物进出口管理，维护货物进出口秩序，促进对外贸易健康发展，根据《中华人民共和国对外贸易法》的有关规定，制定本条例。
　　《外商投资电信企业管理规定》
　　中华人民共和国国务院令第333号（2001年12月5日国务院第四十九次常务会议通过）
　　为了适应电信业对外开放的需要，促进电信业的发展，根据有关外商投资的法律、行政法规和《中华人民共和国电信条例》，制定本规定。
　　关于修改《旅行社管理条例》
　　的决定
　　中华人民共和国国务院令第334号（2001年12月5日国务院第四十九次常务会议通过）
　　为了适应我国旅游业对外开放的需要，促进我国旅游业的发展，决定对《旅行社管理条例》作出修改。
　　《中华人民共和国国际海运条例》
　　中华人民共和国国务院令第335号（2001年12月5日国务院第四十九次常务会议通过）
　　为了规范国际海上运输活动，保护公平竞争，维护国际海上运输市场秩序，保障国际海上运输各方当事人的合法权益，制定本条例。
　　《法规规章备案条例》
　　中华人民共和国国务院令第337号（2001年12月5日国务院第四十九次常务会议通过）
　　为了维护社会主义法制的统一，加强对法规、规章的监督，根据立法法的有关规定，制定本条例。
　　国务院部门行政规章（部分）
　　《禁止价格欺诈行为的规定》
　　国家发展计划委员会
　　为维护市场秩序，禁止价格欺诈行为，促进公平竞争，保护消费者和经营者的合法权益，根据《中华人民共和国价格法》，制定本规定。
　　《税收执法过错责任追究办法（试行）》
　　国家税务总局
　　为规范税收执法行为，提高税收执法水平，促进税务人员依法行政，根据有关法律、行政法规制定本办法。
　　《关于整顿和规范个体运输船舶经营管理的通知》
　　交通部
　　为了维护水运市场秩序，保障运输生产安全，促进水运业健康发展；根据《国内船舶运输经营资质管理规定》，决定对个体经营运输船舶进行专项整顿。
　　《电信网间互联争议处理办法》
　　信息产业部
　　为了妥善处理电信网间互联争议，保障电信网各方的合法权益，提高电信网的综合效益，根据《中华人民共和国电信条例》，制定本办法。
　　《亏损上市公司暂停上市和终止上市实施办法（修订）》
　　中国证券监督管理委员会
　　为促进证券市场的健康发展，保护投资者的合法权益，根据公司法、证券法有关规定，制定本办法。
    以上图表由曾英绘制。
