### 为什么说用什么人不用什么人，对党的作风建设具有重要的导向作用？——学习六中全会《决定》系列谈（16）
修晓波
2001-12-20
第9版(理论)
专栏：学习通信

    为什么说用什么人不用什么人，对党的作风建设具有重要的导向作用？
　　——学习六中全会《决定》系列谈（16）
    修晓波
　　十五届六中全会《决定》指出：“坚持任人唯贤，是加强和改进党的作风建设的组织保证。用什么人，不用什么人，对党的作风建设具有重要的导向作用。”加强和改进党的作风建设，最终要落实到每一位党员干部身上。作风是由具体的人来体现的，有什么样的人就会有什么样的作风，因此，用什么人、不用什么人，对作风建设有着重要的导向作用。
　　任人唯贤是我们党的干部路线。所谓贤，是指有德行和才能，即德才兼备。十一届三中全会以后，邓小平把这条用人标准具体表述为“革命化、年轻化、知识化、专业化”。改革开放二十多年来，由于我们党在干部队伍建设中坚持“四化”方针，一大批德才兼备的优秀分子走上各级领导岗位，他们的言行风范对树立好的党风、推进党的事业发挥了重要作用。
　　加强和改进党的作风建设，用人问题至关重要。只有在用人上坚持任人唯贤和德才兼备的原则，用好的作风选人，才能把作风好的人选拔出来，从而对党的作风建设产生良好的影响。党的形象不是抽象的，而是具体地体现在每一个党员干部身上。关心群众疾苦、代表人民群众利益，不能光停留在口头上，而是要落实到具体的工作实践中。作风好的干部，密切联系群众，认真实践党的全心全意为人民服务的宗旨，深入基层，脚踏实地，为群众多办事、办好事、办实事，与人民群众同呼吸共命运，得到了人民群众的衷心拥护。同时，人民群众也正是通过这些干部的言行来认识党的形象，从而认识到我们党是最广大人民根本利益的忠实代表的。特别应该指出，对于一个地区、一个部门、一个单位的领导班子来说，选拔什么样的人担任主要领导，与党的作风建设更是密切相关的。德才兼备的领导干部，应是执行党的路线、方针、政策，求真务实、开拓创新的楷模，是发扬党的优良传统与作风的表率。他们在思想作风上解放思想、实事求是，在学风上坚持理论联系实际，在工作作风上密切联系群众，在领导作风上坚持民主集中制，在生活作风上清正廉洁、一身正气。这样的领导干部本身就是一种形象，一种导向，选他们担任一个地区、部门或单位的主要领导，必然会对该地区、部门或单位的作风建设起到很好的榜样作用。
　　用人问题事关党的形象和作风，如果在选人用人上出了问题，任用了作风不纯或作风不正的人，就会损害党的形象，败坏党的作风。领导干部作风不纯或作风不正，就不可能正确对待手中的权力。这种人心存做官当老爷的思想，讲排场、比阔气，不愿意深入基层，不善于联系群众，不干实事，不务实效，发展下去，就会严重脱离群众，甚至以权谋私，搞权钱交易，把人民赋予的权力当成捞取个人利益的资本，堕落成腐败分子。这对于执政党来说是极其危险的。一个人的作风可以影响一批人、一群人。虽然在用人上的失察、失误是个别现象，但它会严重腐蚀党的干部队伍，损害党与人民群众的关系，造成很坏的社会影响。
　　用什么人，不用什么人，对党的作风建设具有重要的导向作用。这就决定了必须以坚强的党性、优良的作风为党和人民把好选人用人关。要加强对干部选拔任用工作的监督，坚持任人唯贤，反对用人上的不正之风；坚持用好的作风选人、选作风好的人；进一步建立和完善任人唯贤的机制，在组织上努力加强和改进党的作风建设，从而保证社会主义现代化建设的顺利进行。
　　致读者
　　今天，《学习通信》专栏开辟的“学习六中全会《决定》系列谈”共十六篇文章都已刊发。衷心感谢读者给予这个系列谈的关注和支持。我们将再接再厉，进一步做好深入学习和贯彻十五届六中全会精神的工作。
