### 打击盗版“堵”“疏”并重——北京整体推进软件正版化
任建民
2001-12-08
第7版(电脑·网络·通信)
专栏：

    打击盗版“堵”“疏”并重
    ——北京整体推进软件正版化
    本报记者任建民
　　打击使用盗版固然重要，而采取切实可行的措施，从正面推动正版软件的使用，则是更加重要的事。北京市以行业为着眼点，在工程设计、电脑整机等领域采取一系列措施，推动使用正版软件，得到了用户、软件厂商的一致肯定。
　　买家卖家都受益
　　工程设计行业是计算机较为普及的行业，由于设计软件的价格较高，正版化有一定难度。在建设部等有关部委多次下文的基础上，今年8月，北京市版权局和北京市勘察设计管理处联合下发了关于加速工程勘察设计行业软件正版化的通知，要求各单位报告自查情况并在10天内递交软件正版化实施计划。
　　北京市建筑设计研究院负责计算机管理的沈雪梅说，行业正版化工作对她的工作帮助特别大。一方面，在全行业正版化过程中，软件厂商提供的软件价格还不到市场价的一半，减少了用户的成本。另一方面，用正版软件能够得到厂家正规的培训，设计人员学会了很多过去不会用的功能，更好地发挥了设计软件的作用。她举例说，比如以前设计人员想画一个虚网，不知道怎么办，来问他们，他们答不上来就没办法了。现在可以问软件代理公司，他们回答不了还可以问总公司。总之，正版软件提供的完备技术支持减轻了她的工作压力，“遇到问题不怵了。”现在，院领导也逐渐认识到了软件的重要性，不再认为只有硬件才是实实在在的东西。“从我们的预算来看，软件和硬件的购置金额达到了一比一。”
　　以代理设计软件为主要业务的北京华思维科技公司总经理吴小员说，工程设计行业推行正版化活动开展以来，他们的销售量增加了几十倍，“以前每年连30套都卖不掉，而我们去年的销售量接近2000套。”
　　前不久，北京市版权局执法处对中科院北京建筑设计所、北京煤炭院、中海石油工程设计公司、机械工业部设计院、中国兵器工业总公司第五设计研究院、中国纺织设计院等多家大型设计研究单位使用设计软件情况的抽查表明，上述单位都在积极推进正版化工作，各自根据企业的情况制定了正版化实施计划，在今年底之前可全部实现正版化。
　　国产软件得商机
　　电脑厂商预装软件的数量远远高于软件的零售量，因此抓住电脑整机行业，就能在很大程度上推进正版化工作的开展。
　　今年9月，北京市在市政府召开了开展整治侵权预装使用计算机软件专项行动动员会，副市长林文漪在会上表示，北京将继续严厉打击软件盗版，如果不能采取有力措施保护知识产权，北京的国际形象将大受影响。
　　按照会上公布的专项行动方案，9、10月份，北京市版权局会同工商、公安等部门，检查、清理了计算机生产、销售厂商违法预装计算机软件的行为。在这项工作中，最大受益者是国产软件厂商。前往中关村购机的消费者可以发现，中关村各大电脑市场上的品牌机都装上了国产Linux桌面操作系统。生产中文
　　Linux操作系统的中科红旗软件公司说，有70家电脑厂商与他们签订了预装合同。记者通过实际操作体会到，中文Linux与微软的视窗操作系统很相似，完全可以满足一般的办公和家庭使用。上网、发邮件、写稿、玩游戏、听音乐，都没有问题。
　　电脑厂商预装国产操作系统，只需付出相当于微软操作系统1％的费用。中科红旗公司总经理刘博说：“按照目前市场上的价格，如果政府机关都用国产操作系统和办公软件，每年至少节约300亿元！”
　　正人先要正自己
　　记得有一次开会，一位记者有些好奇地问一位政府官员：“您手里的电脑中的办公软件是不是正版？”这位主管信息化工作的官员回答：“是软件公司送的。”
　　前不久，财政部和国家版权局等四部委专门下发了文件，规定政府机关必须专门做出预算，购买正版软件。政府部门使用正版软件的意识正在提高，公务员也不必再接受别人送的软件了。
　　前不久，作为打击盗版工作的主管部门的北京市版权局就带头在机关系统内开展自查清理工作，纠正使用盗版软件的现象。机关在对其原有的40多台计算机设备检查时发现，有3台电脑的操作系统未使用正版软件，立即购置了正版操作系统，同时删除了这些机器中盗版的办公软件，购买安装了国产办公软件系统；另外，根据电子政务的需要，新购置了43台国产品牌机，预装操作系统和办公软件均为含有授权证明书的正版软件。
　　打击盗版是“堵”，推广正版是“疏”。这两个方面是此消彼长的关系，用正版的人多了，用盗版的自然就少了。北京市版权局执法处处长李国荣说，这是他们实际工作中的体会。事实上，打击盗版多年，虽然处罚了一些单位和个人，但对于推动正版软件的使用来看，还是行业正版化成效大。
