### 心系“北京人”——访世界著名人类学家托拜厄斯教授
李新烽
2001-12-18
第7版(国际·体育)
专栏：记者专访

    心系“北京人”
    ——访世界著名人类学家托拜厄斯教授
    本报驻南非记者李新烽
　　当记者步入托拜厄斯教授的办公室时，首先映入眼帘的是摆放在书柜里、茶几上和桌子中央的一具具人类遗骨模型，接着是墙上那一幅幅世界著名考古学家的照片。
　　今年76岁的托拜厄斯执教于南非金山大学，是南非科学院院士、英国皇家科学院院士和美国科学院外籍院士，还是联合国教科文组织任命的中国周口店北京猿人世界遗产科学保护委员会委员，他因对早期人类历史研究做出巨大贡献而享誉世界。他从1966年开始领导挖掘迄今为止世界上发现最早的人类遗址——南非的斯特克方丹人类遗址。我们的话题单刀直入，从“周口店遗址”保护谈起。
　　托拜厄斯首先表示，周口店第一块猿人头盖骨的发现者裴文中教授和“北京人之父”——周口店三个人类头盖骨的发现者贾兰坡教授，以及其他考古学家对周口店遗址的挖掘和保护做出了重要贡献。“周口店遗址”享誉全球，在世界考古学上占有重要一席，对这样一个遗址采取足够的保护措施非常必要，否则将会遭到各种各样的破坏。“我要说的第一个可能发生的破坏，不是恶意的人为破坏，而是漠视和疏忽。为此，应该教育公众、特别是旅游参观者对这样一个具有重要科学价值的遗址予以高度重视。第二种破坏是一种潜在性的威胁，即在遗址附近从事农业开发和经济活动造成的侵蚀。这就是联合国世界文化遗产保护中心为什么要明文规定，所有的世界文化遗址必须在其周围有一个缓冲保护地带，以维持周围生态环境的平衡”。
　　作为世界著名古人类家专家，托拜厄斯对“周口店遗址”了如指掌，“‘周口店遗址’将面临的第三个挑战是，如何才能使其科学性不受威胁，例如，遗址不应该有太多太集中的参观者，他们应在导游的带领下参观。在南非的斯特克方丹遗址的挖掘区，参观是在导游的陪同下，在规定的时间按照规定路线进行。”他还认为，在人类文化遗址保护方面，有三类人可以发挥重要作用，他们是保安、导游和科学家。此外，他表示还应该增设围墙或围栏，“把龙骨山中最重要的部分围起来。”
　　满头银发记载着托拜厄斯对科学事业孜孜不倦的追求，凝神静思体现着他对科学事业一丝不苟的态度。对记者提出的每一个问题，他都是在认真思考后做出回答，甚至为找到精确的表达词汇而中断谈话片刻。谈到对“周口店遗址”保护的意见时，托拜厄斯表示不愿给人留下一种喜欢批评的印象，而更希望能为遗址的保护工作提出建设性的建议。他指出，围墙、保安、导游、科学家都需要大笔经费，“中国政府应该对此予以高度重视，拨出足够的经费，因为这是地球上最重要的古人类化石遗址之一，完全应该享受这样的待遇。当然，周口店也需要有头脑清醒的管理者。”
　　谈到大自然对遗址的破坏作用，托拜厄斯认为“不必多虑”，相反他认为威胁最大、危害最烈的莫过于“人祸”，保护遗址应从防止人祸着手。托拜厄斯若有所思地说：“对‘周口店遗址’来说，12月非同寻常。1929年12月2日，北京猿人第一个头盖骨的发现轰动了世界，可仅仅12年之后的1941年12月8日，这一珍贵文物在日本侵华战争中丢失，时至今日下落不明，这不能不说是世界考古学界和世界文化遗产保护工作中的一大遗憾。”
　　谈到他的中国之行及与中国同行之间的交流，托拜厄斯认为科学是通过交流来发挥作用的，而科学又是一种世界性的行为，“我和中国同行专家之间的友谊是我一生中最为珍视的友谊之一。如果我受到中方邀请，我和其他南非的同事——他们都是古人类学各个领域的专家——将会非常愿意在人类文化遗址保护的合作方面提供帮助。”
　　来自中国科学院古脊椎动物与人类研究所的王谦博士目前正在托拜厄斯指导下从事博士后研究。乐观开朗的托拜厄斯不无幽默地表示，希望在不久的将来，“在自己的这把老骨头变成化石之前，能在我的实验室里迎来更多的中国年轻学者，继续推动我们之间的合作与友谊。”（本报约翰内斯堡12月16日电）（附图片）
　　托拜厄斯教授在仔细端详人类头盖骨模型。本报记者李新烽摄
