### 村道建设，在发达的平原地区看来是平常的事；然而，在偏僻的从化山区，条条村道打通了经济发展的血脉，使那里各种资源聚合所释放出来的能量超出了人们的想象——从化的“村道经济学”
张毅
2001-12-03
第11版(农村经济)
专栏：

　　村道建设，在发达的平原地区看来是平常的事；然而，在偏僻的从化山区，条条村道打通了经济发展的血脉，使那里各种资源聚合所释放出来的能量超出了人们的想象——
    从化的“村道经济学”
    本报记者张毅
　　飞机进入广东的上空，透过舷窗，映入眼帘的是绵延不绝的群山。这样的山地占广东面积的近70％，聚居着全省40％以上的人口。
　　从广州向北一个小时的路程，记者便来到了从化山区。从地表形态和经济面貌上看，这里和珠江三角洲都给人截然不同的视觉冲击。从化人自豪的不是摩天楼群和密集的工业园区，而是青山秀水和从化荔枝。这里北部的1000多平方公里是典型的山地农区，时而还可以看到贫穷的村落。
　　然而，记者分明感受到从化人工作在一种兴奋的状态之中。鼓舞他们的就是他们所说的“村道精神”。在从化市行政区划地图前，当地的同志对记者说：“你闭上眼睛，随便指，只要有村落的地方，指到哪儿，我们的水泥村道就通到哪儿！”
　　广州市委常委、从化市委书记陈建华说，村道修通之后，有三个没想到：一没想到农村变化会这么快；二没想到农民自我发展的潜力这么大；三没想到基层干群关系变得这么融洽。
　　记者要采访的第一站是位于从化北部的东明镇。驱车离开县城不长时间，就进入了“村道”。要不是司机提醒，真看不出来那是村道。平整坚实的水泥路面，和从化境内的105国道并没有多大的区别。只不过，越往山的深处，越迂回蜿蜒起来。道路两旁点缀着嫣红的紫荆花和黄灿灿的凤凰花，目光所及，阅不尽的秀美山色。“真是进了一个大公园！”记者不禁感叹。司机师傅说：“那是现在！以前路没修好，早颠得你够呛了！”他开的前一台车，才两年时间，除了喇叭不响外，到处都响。
　　长流村，几个农民正在村委会聊天。“你们赞成修路吗？”记者问。“肯定赞成嘛！以前交通不方便，一到雨天就不能走。现在路修好了，通了公交车，村里买摩托车的也多了。”
　　长流村出产青梅、甜橘和柿子。可是，长期以来，山里路太难走，自己出不去，外面的商贩也懒得来。青梅的价格顶多1公斤1元钱，柿子6角钱1公斤。今年村里通了水泥路，来收购的人一下多了起来，价格就上去了，青梅卖到2元钱1公斤。更让长流村农民高兴的是，一位香港老板协助他们搞青梅加工，今年收了2.5万公斤青梅呢！
　　村道建设解放了山区的生产力。从化市蕴藏着钨、锡、铜等48种矿产资源和丰富的农业资源。可是，重重丘陵山地阻隔了这些资源的流通和有效开发利用。道路通畅，好比打通了山区的血脉，各种资源自然而然地聚合起来，流向市场。贫困的山区和山区的农民都展示出了巨大的潜力。
　　吕田镇鱼洞村在从化的东北角，银白色的水泥路一直通到村委会。70多户人家，四面青山，竹林环绕，鸡犬相闻。村支书说，这是现代的“世外桃源”。以前鱼洞村交通闭塞出了名，家家穷得叮当响，外村的姑娘都不愿嫁过来。自从水泥路进了村，生活大变样。
　　罗发苗家的情况最能说明问题。他家以前种1亩菜田，总担心菜卖不出去，卖给菜贩子，1斤菜比山外便宜四五毛钱。现在进出方便，了解市场行情，该种什么，心中有数。到蔬菜收获季节，一个电话，就有人上门收购。今年，罗发苗扩种了3亩菜，山上种的10亩柿子和李子也卖了好价钱。今年全家收入近2万元，是去年的两三倍。
　　望着地里成片的芥菜，老支书说，以前晚稻收割后，地都空着，把菜种发到每家每户，都不种。现在没人动员，谁家的地都没闲着。种菜规模扩大了，收菜的来得更勤，农民的劲儿更足了。这是个良性循环。
　　从化市主管农业的副书记李玉宜说，村道修通了，她的工作也好做了。有一年指导农民搞结构调整，号召大家种包菜，结果包菜大丰收，却没能及时销售出去，政府招了不少抱怨。现在，农民都自己奔市场，自己调结构，进城打工的也多起来了，非常活跃。
　　农民说，路通财通。不仅如此，他们的眼界开阔了，多年不变的思想观念也开始接受新的洗礼。村道实现了山里山外全方位的“接轨”。在那些边远的山区，这是多少接济和救助都换不来的收获。
　　短短两年半时间，连结从化市223个村147条、共579公里的水泥村道在今年底全部铺通了！这可都是弯弯绕绕的山路啊！记者为眼前的现实惊诧了。这里并不富足，近3亿元的投资哪里来？省、市拨一点，地方筹一点，农民集资一点，外地对口帮扶单位援助一点，在外面做生意发达的人、外嫁女捐献一点……就这样东拼西凑，圆了几代人的梦。村道的融资方式自然带有一些“村味”，可这是一条符合实际的、也是最有效率的办法。
　　村道建设暖了群众的心。记者同乡干部一起走访农户，可以看出，农民是发自内心的欢迎，总是高兴地为我们引路，沏一壶最好的野山茶，热情地挽留客人吃饭……他们的言谈、目光中流露着对未来的期望和信心。
　　与村道建设相配套的，从化市目前正在搞村村通自来水、通程控电话、通有线电视等基础建设。他们希望山区获得更多、更快的信息，提高生产、生活水平，与城里的距离拉得更近些。
　　经脉畅通，精神焕发，古朴的从化山区显示出青春的活力。有人说，从化的村道建设及其连锁效应中蕴涵着一个“村道经济学”。
　　压题照片为从化村道建设。同样的地方，昔日跋山涉水，如今畅通无阻。
　　（张毅摄）（附图片）
