### 把握未来科技发展趋势促进先进生产力发展当代科技工作者的神圣责任
路甬祥
2001-12-13
第9版(理论)
专栏：

    把握未来科技发展趋势促进先进生产力发展
　　当代科技工作者的神圣责任
    路甬祥
　　江泽民同志“七一”重要讲话通篇贯穿解放思想、实事求是的思想路线，体现继往开来、与时俱进的创新精神，其中关于科学技术在先进生产力中的地位和作用的深刻论述，创造性地继承和发展了邓小平科技思想，对于我们在新世纪大力发展科技事业，进而推进改革开放和现代化建设有着重要意义。
　　自2000年2月提出“三个代表”重要思想以来，江泽民同志总是将科学技术与中国共产党怎样代表中国先进生产力的发展要求紧密联系在一起。他在“七一”讲话中进一步阐明：“科学技术是第一生产力，而且是先进生产力的集中体现和主要标志。科学技术的突飞猛进，给世界生产力和人类经济社会的发展带来了极大的推动。未来的科技发展还将产生新的重大飞跃。我们必须敏锐地把握这个客观趋势，始终注意把发挥我国社会主义制度的优越性，同掌握、运用和发展先进的科学技术紧密地结合起来，大力推动科技进步和创新，不断用先进科技改造和提高国民经济，努力实现我国生产力发展的跨越。这是我们党代表中国先进生产力发展要求必须履行的重要职责。”这是江泽民同志认真研究和思考新世纪中国发展战略，科学观察和分析当代中国与世界形势之后得出的结论。
　　人类社会形态的变革和更替，从根本上说都是生产力不断发展的必然结果。马克思、恩格斯认为，社会主义是以生产力的巨大增长和高度发展为前提的，因为如果没有这种发展，那只会有贫穷的普遍化；而在极端贫困的情况下，就必须重新开始争取必需品的斗争，也就是说，全部陈腐的东西又要死灰复燃。列宁指出，劳动生产率，归根到底是保证新社会制度胜利的最重要最主要的东西。中国共产党领导的革命、建设和改革，本质上就代表着中国先进生产力的发展要求。在刚刚过去的二十世纪，科学技术的巨大进步是生产力呈指数式发展的主要原因之一。总结发达国家和发展中国家的共同经验，哪个国家能够充分发挥科学技术在生产力中的重要作用，采取有力措施促进科技进步，哪个国家就能够把握先机，率先在某个领域甚至总体上赢得主动权。当今世界，如何对待科技创新将是衡量一个政党能否真正代表先进生产力发展要求的重要标志。邓小平的远见卓识和重大功绩之一，就是高度重视科技进步，提出“科学技术是第一生产力”的著名论断，领导科技和教育体制改革，使我国的现代化事业建立在科技进步和提高劳动者素质的基础之上。十三届四中全会以来，江泽民同志坚持从中国实际出发，深刻认识当代科学技术的重要作用，准确把握科学技术的发展规律，提出了一系列关于科学技术的创造性论述，形成了重要的理论成果。这些系统论述和理论成果主要体现于江泽民同志《论科学技术》一书之中，“三个代表”重要思想则是其集中概括。
　　中国共产党始终是中国先进生产力发展要求的代表。每一个中国人、每一个不含偏见的外国观察家，都不能不承认一个基本的事实：中国共产党在领导新中国的半个多世纪中，用最短的时间走完了西方国家近代科学技术几百年的路程。建设有中国特色社会主义事业之所以充满生机和活力，中国改革开放和现代化建设之所以取得举世瞩目的成就，中国人民的生活水平之所以不断提高，一个重要原因就是中国共产党领导中国人民创造和完善了中国独立自主的科学技术创新体系。值得自豪的是，自从中国共产党举起科学与民主的旗帜，成为新民主主义革命的领导者，中国的广大科技工作者就坚定地拥护中国共产党的政治主张，坚定地选择中国共产党作为中华民族的希望。新中国成立以后，特别是改革开放以来，千千万万科技工作者更是以主人翁的热情投入社会主义建设的伟大事业，许多曾经滞留国外的海外学子纷纷回归，将自己的聪明才智献给祖国和人民。新中国成立以来，我国国内生产总值增长五十多倍，其中就包含着科技工作者的巨大贡献。
　　冷战结束后，全球格局与发展态势正在发生深刻而复杂的变化。有三个趋势非常明显：一是世界多极化趋势不可逆转，和平与发展仍是时代的两大主题，但霸权主义和强权政治依然存在，天下并不太平；二是经济全球化进程不断加快，商品、资金、技术、人员、信息等在全球范围快速流动，全球经济日益紧密地联系在一起；三是科技进步日新月异，知识经济迅速崛起，国与国之间以知识创新、技术创新、人才和高新技术产业为主要内容的竞争日益激烈，国际分工与合作也日趋广泛、深刻。这些复杂而深刻的变化，为我国社会主义现代化建设事业提供了难得的机遇和广阔的空间，也提出了严峻的挑战。发展是硬道理，中国解决所有问题的关键在于依靠自己的发展。而科技进步就是保持经济持续快速健康发展的一种强大推动力量。
　　从新世纪开始，我国进入全面建设小康社会、加快推进社会主义现代化建设的新的阶段。面对新形势、新任务，广大科技工作者承担着十分光荣而艰巨的任务。“十五”计划期间乃至未来十年，将是我国经济社会、也是科技事业发展的又一个关键时期。这不仅仅是由于我们已经由现代化建设的第二步转向第三步，不仅仅是由于我国已经初步建立社会主义市场经济体制，更重要的是由于中国经济与社会发展的动力机制正在发生重大变化。党中央明确提出，以发展为主题、以结构调整为主线、以改革开放和科技进步为动力、以提高人民生活水平为根本出发点，不断推动经济发展和社会进步。这一主题、主线、根本出发点，都离不开科技创新与体制创新。可以说，未来十年，我国的国内生产总值要比2000年翻一番，其主要份额应该来自科技进步和由科技进步带来的经济社会结构调整。我们要妥善处理现阶段经济社会发展与高新技术产业之间的关系，努力发挥后发优势，利用当前世界范围经济结构调整的机遇，在更大范围和更高层次上参与国际竞争与合作，全面提高我国的国际竞争力。
　　展望未来，中国科技工作者任重道远，只有继续发扬爱党爱国的优良传统，顽强拼搏，开拓创新，做出新的更大的成绩，才能无愧于先进生产力的承担者、实践者和开拓者的光荣称号，才能不辜负党和人民的期望。
