### “十九加一”模式怎么变
姚立吴云
2001-12-07
第7版(国际周刊)
专栏：

    “十九加一”模式怎么变
    本报驻比利时记者姚立吴云
　　几天前，记者同一位常驻比利时的美国外交官闲谈。这位外交官说，几年前，他去布鲁塞尔北约总部办事，因为没有专门的证件，还需要在门口登记。而这次，他看见一些俄罗斯军官一亮证件，就大摇大摆地走进了北约总部，心里顿生感慨。他说，他们曾是我们的敌人，现在却可以随便进入北约，他作为一名美国外交官，进北约还要登记。他感慨“世道真的变了”。
　　双方关系有改善
　　这位美国外交官的感慨从一个侧面说明，北约和俄罗斯的关系正在发生变化，不仅会谈的气氛变得更为务实，双方的不信任感有所减弱，而且彼此间已建立或即将建立更多的联系渠道。
　　“9·11”事件后，俄罗斯积极发展同美欧等西方国家的关系，同北约的关系也有某种程度的改善。对此，北约积极迎合，表示愿意考虑“彻底改变”与俄的关系，并提出具体建议：一是在10月初俄罗斯总统普京访问布鲁塞尔时，北约方面建议双方成立一个工作小组，探讨扩大双边合作的可能性；二是北约建议改变与俄罗斯的磋商机制。
　　11月下旬，北约秘书长罗伯逊访俄时在莫斯科外交学院发表了一篇题为《北约、俄罗斯关系新质量》的演讲，较全面地概述了冷战后北约与俄罗斯关系的发展状况，且为今后双边关系的发展提出了若干思路。他希望双方能借“9·11”事件的契机实现“真正突破”，在安全问题上建立全面合作的新型关系。在罗伯逊看来，冷战结束后的10年当中，北约与俄罗斯的关系虽有所改进，但并没有建立“真正的伙伴关系”，相互间仍存在“不信任”。“9·11”事件给这种关系注入了新的因素：在当今世界，面对恐怖主义的威胁，没有哪个国家能够独善其身，大家都是“脆弱的”，只有相互依赖，加强合作，才能增进安全，舍此别无他择。现在是发展北约和俄罗斯关系的“最好时机”，只要双方有政治意愿，就可以在原有基础上进一步成功推进相互关系的发展。
　　据悉，在罗伯逊访俄期间，双方就北约提出的一些建议进行了讨论。这些建议的内容虽未透露，但从罗伯逊的讲话中可大致看到北约的一些意向。这就是首先在全球范围内加强双方的反恐合作。罗伯逊认为，新的恐怖主义行动方式的出现使国际社会在安全方面面对更多的“未知因素”，要有效地同恐怖主义斗争，在北约和俄罗斯的关系中就不能再存在“未知点”，必须成为“可靠的”伙伴。反恐应是双方关系发生“质的变化的开始”。此外，在反对生化武器与核扩散方面，双方也应加强合作，采取具体措施。
　　布莱尔提出新建议
　　北约与俄罗斯现有的磋商机制是俄罗斯—北约常设联合理事会，这是根据1997年《北约与俄罗斯相互关系、合作与安全基础文件》建立的，现由北约19个成员国代表和俄罗斯代表组成，被西方称为“19加1”。实际上，俄罗斯在这一机制中有发言权但无否决权。对于这种关系，俄罗斯并不满意，认为是“19对1”，希望予以改变。就在罗伯逊访俄前夕，英国首相布莱尔提出了改善北约与俄罗斯关系的新建议，主张寻找一种新机制，亦即建立一个可称为俄罗斯—北大西洋委员会的组织取代“19加1”的模式，使双边关系发展到一个“新水平”。罗伯逊进一步解释说：“在研讨某些具体问题时，在北约理事会会议室的圆桌旁，俄罗斯的大使或部长将坐在葡萄牙和西班牙之间（因俄罗斯的英文国名以R打头，在26个字母中排在P和S之间，而P和S分别是葡、西英文国名的第一个字母），参加由我主持的会议，这个会议的名称可能会叫做俄罗斯—北大西洋委员会。”他还说，在这些具体问题上，俄罗斯将与北约成员国处于完全平等的地位。如果俄罗斯同意这个建议，今后它就将参与北约的某些决策过程。这意味着，北约与俄罗斯关系的性质将发生“翻天覆地”的变化，俄罗斯将获得北约准成员国的地位，它可以在这个委员会中同北约成员国就涉及双方安全利益的问题共同研究、决策，它将不仅有发言权，而且在一些问题上还享有否决权。常设联合理事会的“19加1”模式将变成委员会的20个“平等成员”。委员会将每月会晤两次，俄罗斯在包括反恐斗争、维和行动、销毁大规模杀伤性武器以及危机管理等领域可参加决策。
　　北约东扩仍让俄恼火
　　布莱尔建议是向北约全体成员国提出的，据悉，罗伯逊在访俄期间同俄方讨论了这个问题。该建议能否成为北约的最终决定，还需要北约内部的讨论，但它已引起国际舆论的广泛注意。至于布莱尔为什么提出这样一个建议，此间有的舆论认为，英国的目的是为了让俄罗斯“更容易接受”北约明年开始的第二次东扩。这种分析是否切中要害暂且不论，但可以肯定的是，尽管双方关系近来大有改善，俄罗斯反对北约东扩的立场却始终未变，这也是双方关系中的最大分歧点。北约不会让俄罗斯左右东扩进程，该进程也不会随着双方关系的改善而变化。如果考虑到北约明年的扩大将囊括波罗的海3国，这就势必将使俄罗斯更为恼火。在俄罗斯看来，华约组织既已解散，北约也就没有继续存在的必要，扩大就更没有理由。不过，尽管反对，但俄罗斯也认识到无力阻止北约东扩，并且不希望因此分歧而影响双方在一些领域的合作。
　　北约与俄罗斯能否如罗伯逊所说实现双方关系的“突破”，建立相互信任的关系，布莱尔建议能否成为北约的一致意见，都有待时间来证实。不过，北约在“9·11”事件后对发展同俄罗斯的关系确实较前积极，这或许会推动双方关系的向前发展。
