### 为京津筑起绿色屏障——内蒙古自治区赤峰市治理风沙经验探秘
郅振璞
2001-12-24
第11版(农村经济)
专栏：

    为京津筑起绿色屏障
    ——内蒙古自治区赤峰市治理风沙经验探秘
    本报记者郅振璞
　　包括内蒙古赤峰市和锡林郭勒盟17旗县的浑善达克沙地，频频扬起沙尘暴。赤峰占了沙地10个县、旗、区！两个月来，记者两次采访赤峰及部分旗、县，深感作为全国第一个生态建设示范市，在治理风沙的战斗中，赤峰功不可没。
　　生态逼人——沙进人退，态势严峻；不治理，就得迁
　　在阿鲁科尔沁旗岗台乡小召村，村民张国辰如是说。敖汉旗旗长于建设，至今熟记10年前的顺口溜：“人迷眼，马失蹄，牛犊掉到饭锅里，白天点灯不稀奇。车上房，牛跳墙，春种四茬地，秋收一斗粮。”西辽河上游的翁牛特旗“平地松林八百里”，人们眼睁睁看它变成了“八百里瀚海”。巴林右旗巴彦尔灯山地草甸草原，生物产量从1964年每亩217.3公斤下降到39.2公斤，下降率82％。全旗优良草地也由1405万亩减少到现在的19.6万亩。旗长阿希达站在查干木伦河边说：“沙带延伸长度164公里，风起沙涌，沙进人退，进村，入户，埋畜。”
　　这是赤峰市沙化最严重的4旗。1958年—1988年的30年间，流沙埋没公路231公里，房屋3891间，农田、草场600万亩，有600多户农牧民因流沙驱赶迁居他乡。
　　沙进人退，态势严峻！这就是历史上的昭乌达盟，现代的赤峰。
　　今年9月新任命的市委书记罗啸天说：“赤峰由于人口急剧增长、过度开发，导致生态环境日益恶化。新中国成立初期，全市仅有森林682万亩，覆盖率不足5％，草场退化、沙化面积4000多万亩，水土流失6000多万亩。目前全市还有2000多万亩沙地亟待治理，已治理的2000多万亩沙地需要巩固。”
　　恢复生态——实现生产经营方式的转变是根本途径
　　1981年风沙埋没刚通车的京通铁路敖汉段，有专家预言：若不治沙，100年后科尔沁沙地将袭击京津、吞并沈阳！
　　现实加快了预言。京、津、冀、晋、内蒙古5省市区提前被沙害危及。
　　赤峰人为生存，也为了保护京津环境，最早意识并投身恢复生态的战斗。在他们以草库伦、网围栏对草原初步保护后发现，禁牧、围封、舍饲、移民，实现生产经营方式的转变，是治理风沙源最根本的途径。
　　10月15日，阿鲁科尔沁旗委副书记宁国涛陪记者查勘北部沙海恢复生态的战果。这里是“百万亩天然草地围封工程”的一部分。白日当头，寒风呼啸，站在山头眺望，依靠自然力量恢复自然的尝试大获成功：四周30万亩无人无畜区枯草足有没膝深，沙蒿、沙柳、麻黄草随风摇曳；河溪潺潺，湖泊点点，承包到户的达拉湖、哈尔朝鲁湖等湖泊轻舟摇荡，水清鱼跃。眼前7级以上大风，居然不见尘沙！
　　同是巴彦乌拉嘎查，还有未迁的10多户牧民。尽管有碧绿河溪，而村前屋后光光的白沙土寸草不生。走进路边一户女牧民家。低矮的四间小房，主人是47岁的乌云花，她拉扯着3个儿女过日子。现在大女儿出嫁了，她种了10多亩绿豆，养了10多头牛。床上只有3床薄被子，半壁大立柜里没几件像样衣裳。
　　重在建设——要治沙、治山、治水、治土，多管齐下综合治理
　　站在敖包山，旗林业干部王明远指点着一个个林网方格和铺满庄稼牧草的原野丘陵说：“1996年6月15日联合国防治沙官员卡尔·波马顿，迷恋地称这里是‘法国的庄园’。”这个最著名的治沙工程开始于1989年秋。工程以铁路为基线，对黄羊洼进行系统的、大规模的草牧场建设，规划带、网、片防护林。10多年如一日，如今，康家营子、双井、古鲁板蒿等三乡三场45万亩黄沙得到根治。驱车穿行林网草甸间，令人觉得身边是57万敖汉人的劳作身影……
　　在赤峰，像敖汉那样重在建设、植树造林的动人故事说不完，并凝聚为一种光荣传统，那就是：一届接着一届干，一届干给一届看，一级示范给一级，一张蓝图绘到底。
　　老哈河流域喀喇沁旗大牛群乡通太沟村，以往只治河、不治坡，河堤被洪水冲走，水土流失4.5万亩。在旗乡水保技术人员指导下，全村人先治坡，后治沟，先上游，后下游，先治上，后治下。20年1300口人分布3个小流域，造山间林木网23条117公里，形成崭新的水土保持生态经济沟，今年有1000亩苹果、梨结果。
　　保护优先——强化环保意识，造就自觉守法、保护环境的新人
　　书记罗啸天和市长呼尔查号召各级干部，争当生态书记，争当生态旗、县、区、乡、村领导。
　　风沙源治理提倡建设、保护并举，保护优先。赤峰严厉打击乱开乱垦、乱砍乱伐、乱挖乱采等破坏生态环境的不法行为，努力对生态环境进行有效保护。
　　阿鲁科尔沁旗今年决心把全旗270万亩湿地全保护起来，使全旗生态环境恢复、保护和建设的面积，骤增到近900万亩。林西县从今年开始实行了全县封山禁牧。
　　巴林右旗对200多万亩重点项目区实行常年禁牧，去年初旗政府就下达了《禁牧令》、《禁牧区管理办法》。
　　赤峰人在中国乃至世界生态建设史上，值得一书。全市已累计治理开发沙地2000万亩，占沙地总面积的49％。南部由于治理规模大，森林覆盖率较高，初步经受住了1998年特大洪水和2000年沙尘暴的危害。
　　赤峰，已为京津地区筑起一道绿色屏障。
