### 抓住机遇迎挑战参与经济全球化——访对外贸易经济合作部部长石广生
张亮施晓慧
2001-12-19
第7版(国际·体育)
专栏：年终报道

    抓住机遇迎挑战参与经济全球化
    ——访对外贸易经济合作部部长石广生
    本报记者张亮施晓慧
　　●加入世界贸易组织，标志着我国的对外开放进入新的阶段。
　　●一个充满生机、欣欣向荣的APEC对我国经济发展具有重要意义。
　　●10年内建立中国—东盟自由贸易区这一重大目标的确定，体现了双方加强经贸合作的共同愿望。
　　●我们要继续千方百计扩大出口，大力吸收外资，更加主动地参与经济全球化。
　　记者：今年是中国外经贸工作取得突破性成果的一年，最具历史意义的事件是，12月11日我国正式成为世贸组织第143名成员。请您谈谈我国加入世界贸易组织的重要意义。
　　石广生：世贸组织与中国是相互需要的关系。一方面，没有中国参加的世贸组织是不完整的，甚至不能称之为世界性的贸易组织；另一方面，加入世贸组织是我们自身的需要，是改革开放的需要，是经济发展的需要。正如江泽民总书记指出的，“加入世贸组织是中国政府在经济全球化的形势下所作出的战略决策，是与中国改革开放和建立社会主义市场经济体制的目标一致的”。它标志着我国的对外开放进入新的阶段。
　　首先，世贸组织在世界经济贸易中发挥着重要作用，其成员间的贸易量占全球贸易的95％。加入世贸组织有利于为我国创造良好的国际经济贸易环境。世贸组织有三项基本职能：一是制定、实施和监督多边贸易规则；二是组织多边贸易谈判；三是解决成员之间的贸易争端。我国加入世贸组织，可以通过获得其成员资格，享受多边谈判的成果；通过参与国际规则的制定，维护自身权益；可以通过开放自身市场，获得进入其他国家市场的机会；可以通过多边的争端解决机制，解决贸易纠纷。
　　其次，世贸组织是以规则为基础的国际组织，它的一些基本原则，如非歧视、透明度、公平竞争、开放市场等，都是建立在市场经济基础上的。根据这些原则，又通过谈判确定了许多具体的规则。这些一般原则和具体规则，很多都是我们在建立和完善社会主义市场经济体制过程中需要采纳或借鉴的。因此，加入世贸组织有利于推进我国的改革开放进程，有利于我国社会主义市场经济体制的建立和完善。
　　第三，加入世贸组织也是我国参与经济全球化进程的需要。世贸组织的一个重要目标就是大力推进世界贸易投资的自由化与便利化，因此，世贸组织在经济全球化发展进程中将会发挥其他国际经济组织不可替代的重要作用。加入世贸组织，将意味着我国以更加积极、主动的姿态参与经济全球化进程，这将有助于我们了解其动向，掌握其规律，趋利避害，加速实现我国的科技进步、经济结构调整和产业升级，在新世纪的国际竞争中占据有利的地位。
　　记者：今年10月，亚太经合组织（APEC）第九次领导人非正式会议在上海成功举行。这次会议对中国的外经贸工作有什么促进作用？
　　石广生：亚太地区是我国对外贸易与经济合作的重要依托，在我国十大贸易伙伴中，除欧盟外，其他均为APEC成员。2000年，我国与APEC成员的贸易额达到3445亿美元，占我国贸易总额的72.6％；同期，我国实际吸收APEC成员投资300.5亿美元，占我国同期利用外资总额的73.8％。因此，一个充满生机、欣欣向荣的APEC对我国经济发展具有重要意义。今年，我国作为APEC的东道主，在兼顾各方利益的基础上，全面、平衡地推进APEC贸易投资自由化和便利化以及经济技术合作进程，取得了丰富成果，不仅加强了APEC成员间的合作，而且也为我国的对外经贸工作创造了良好的合作空间。这一系列会议也大大推动了我国加入世贸组织的进程。
　　记者：今年11月举行的第五次东盟与中国领导人会议（10＋1）上，双方领导人一致同意建立中国—东盟自由贸易区。请问建立这一自由贸易区的目的是什么？
　　石广生：10年内建立中国—东盟自由贸易区这一重大目标的确定，是中国与东盟关系不断发展的结果，反映了中国—东盟经济联系不断深化的现实需要，体现了双方加强经贸合作的共同愿望。中国—东盟自由贸易区将创造一个拥有17亿消费者、近2万亿美元国内生产总值、1.2万亿美元贸易总和的经济区。按人口算，这将是世界上最大的自由贸易区。从经济规模上看，中国—东盟自由贸易区将是发展中国家间组成的最大的自由贸易区。
　　中国—东盟自由贸易区将是中国与其他国家签订的第一个区域自由贸易安排，是中国在积极参与国际多边贸易体系的同时，努力加强与周边邻国的区域经济合作的一项重要举措。它不仅将进一步巩固和加强中国与东盟之间业已存在的传统友好关系，促进亚洲的和平与稳定，也将有利于中国和东盟各自的经济发展、有利于扩大双方贸易和经济合作规模、提高本地区经济的整体竞争能力，以共同应对经济全球化和区域经济一体化的挑战。
　　记者：今年是世界经济增长明显放缓的一年。这对世界贸易市场有什么样的影响？
　　石广生：今年以来，美国、日本、欧盟三大经济体同时出现经济低迷，“9·11”事件更雪上加霜，美国和日本已陷入经济衰退，世界经济急速下滑。国际货币基金组织预计，今年欧盟经济仅增长1.7％、日本经济则下降0.9％，美国经济增长1.1％；全球经济增长2.4％，甚至低于1998年的水平。经济不景气对世界贸易市场带来消极的影响，例如，美国的进口额在今年前三季度都是负增长。据估计，今年国际贸易仅增长2％，大大低于去年12％的增长水平。在这种形势下，我国对外经济贸易形势十分严峻。由于我国实施了正确的宏观调控政策，国民经济实现了健康稳定的增长，大力开拓国际市场，今年前11个月，全国进出口总额仍然达到4627.7亿美元，比去年同期增长了7.4％，累计实现贸易顺差203.7亿美元，为国家外汇储备突破2000亿美元做出了贡献。与此同时，今年吸引外商直接投资增幅较大，1—11月全国新批设立外商投资企业22915家，合同外资金额604亿美元，实际使用外资金额419亿美元，分别比去年同期增长了16.32％、24.38％、15.61％。预计全年吸收外资有望达到450亿美元，比去年的407亿美元有较大增长。其他各项外经贸业务今年也都取得了新的进展。今年1—11月，全国对外工程承包和劳务合作完成营业额95.9亿美元，同比增长7.9％，新签合同累计金额133.5亿美元，同比增长7.3％。截至9月底，外经贸部批准在境外设立的中资企业6513家，协议投资金额118亿美元，其中中方投资79亿美元。
　　记者：明年是中国加入WTO的第一年，中国的对外经贸工作将有哪些新的作为？
　　石广生：前不久召开的中央经济工作会议指出，要以加入世贸组织为契机，进一步扩大对外开放。加入世贸组织后，我国的外经贸工作面临着更加广阔的发展空间。明年，我们要继续千方百计扩大出口，深入实施市场多元化、以质取胜和科技兴贸战略，推进贸易便利化，力争实现出口增长；充分发挥我国经济发展、社会稳定的优势，大力吸收外资，提高利用外资的质量；更加主动地参与经济全球化，积极稳妥地实施走出去战略；积极推动包括APEC、东盟与中国的10＋1合作、上海合作组织等区域经济合作，为我国的对外开放创造更加有利的外部环境。加入世贸组织后，我们要按照世贸组织规则办事，全面做好加入世贸组织的各项应对工作。要加快完成法律法规的清理修订和各项政策的规范调整工作，抓紧培养和造就一支精通国际经济和法律的外向型人才队伍。要深化外经贸管理体制改革，减少行政审批，实行依法行政，实现政务公开。
　　我相信，经过努力，我们一定能够把加入世贸组织的有利条件用好，把不利影响减少到最低限度，使外经贸工作为国民经济的发展做出更大的贡献。
