### 作风正则企业兴——南京桂花鸭集团抓作风建设、促企业发展的调查
邵柏
2001-12-20
第9版(理论)
专栏：

    作风正则企业兴
    ——南京桂花鸭集团抓作风建设、促企业发展的调查
    邵柏
　　加强和改进党的作风建设，是开创改革开放和社会主义现代化建设新局面的必然要求，也是企业特别是国有企业立于不败之地的重要保证。南京桂花鸭集团的实践证明，企业要在日趋激烈的市场竞争中发展壮大，离不开企业领导班子的良好作风。作风正则人心齐，人心齐才有企业兴。
　　桂花鸭集团的前身是国营南京卤菜腌腊商店，年产销桂花鸭不过八万只。十年来，它从一个固定资产七十万元、前店后厂式的卤菜制品小作坊，发展成为营销网络遍布全国的集生产加工、批发零售、连锁配送于一体的大型专业性国有连锁企业。2000年公司总资产达五千多万元，销售桂花鸭六百五十万只，产销率达100％，实现商品销售收入二点八亿元，创利税一千七百五十多万元，职工收入也比以前增长700％。在众多国有食品企业纷纷让位于外资、私营企业、个体户的形势下，为什么桂花鸭集团能够取得如此巨大的发展？桂花鸭集团的职工说，因为有一个好的领导班子；领导则说，因为始终抓住了领导班子作风建设这个关键。
　　端正思想作风，坚持解放思想，确立正确的经营发展思路。十年前，随着市场竞争日益激烈，“桂花鸭”卤菜店的生意日渐清淡，亏损一百多万元，陷入资不抵债的窘境。当时摆在它面前的路有三条：一是继续守摊子，最终被蜂拥而起的卤菜个体经营者吃掉；二是利用地处南京市新街口的有利位置，把肯德基洋快餐迎进店，很快就会有好的效益；三是解放思想，改革创新，借鉴肯德基经营模式，对“桂花鸭”的生产经营进行现代化改造，闯出中国食品产业发展的新路。企业改革发展处于关键的十字路口，企业领导班子的作风面临严峻考验。第一条路无视时代的发展和形势的变化，缺乏主动性和创造性，不思进取，无所作为，是一条死路；第二条路只看到眼前利益，既不珍惜自己的悠久历史，又缺乏长远打算，说到底也是作风不过硬，思想懒散，缺乏艰苦创业精神的表现。“桂花鸭”的领导班子从端正思想作风入手，坚决把思想从旧体制、旧观念的禁锢中解放出来，决心靠创新、靠艰苦奋斗打开一条生路。他们组织全体职工开展讨论，统一了认识：从市场竞争规律看，拥有巨大市场潜力而其生产经营手段又十分落后的商品，具有广阔的发展前景；有四百多年历史的桂花鸭深受群众喜爱，在市场竞争中具有广阔的发展空间，只要坚持“情系大众、开拓经营”，“桂花鸭”卤菜店就一定能够走出困境、走向兴旺。基于这样的认识，他们选择了第三条道路。在此后的实践中，桂花鸭集团逐渐形成了自己的经营特色：坚持营销导向的原则，产品定位贴近市场，适应顾客需求，提供优质服务；实行连锁经营，明确主营业务，实行滚动式稳步扩张；强化品牌意识，以品牌为先导，以质量为保证，扩大市场占有率。正确的经营理念是企业的灵魂，是企业生存发展的精神动力。十年来，桂花鸭集团之所以在激烈的市场竞争中能以销售收入年均递增45％的速度稳步发展，就是得益于优良的思想作风带来的正确经营理念。
　　端正学风，坚持理论联系实际，不断开拓创新。桂花鸭集团领导班子非常注重对马克思主义理论、市场经济理论和先进经营管理理论、先进生产工艺的学习。他们认为，企业的生产经营是实实在在、硬碰硬的事情，如果学风不正，说一套、做一套，企业就难以发展。因此，他们在学习中总是紧密联系企业的实际，在不断提高企业的创新能力上下功夫。他们果断打破了数百年不变的手工生产桂花鸭的生产方式，投资百万元兴建半自动化生产线，引进真空保鲜技术，实现生产工艺的创新；积极拓展和规范连锁经营，实行品牌、原料、工艺、核算、宣传、管理的“六统一”，实现营销模式的创新；导入CI战略，提高桂花鸭品牌的价值和形象，把规范化的连锁经营扩展到外省市和海外，进行低成本扩张，实现品牌经营的创新；聘请专家作为企业发展的“外脑”，建立科学民主的决策机制，在企业文化、企业产权组合以及管理方式等各方面进行大胆探索和创新。事实证明，创新是企业的生命，是企业发展的动力源泉；如果没有创新，就没有桂花鸭集团的今天。
　　端正领导作风，坚持密切联系群众，最大限度地凝聚全体职工的力量。桂花鸭集团的领导班子认为，企业竞争归根到底是职工综合素质和创造力的竞争。企业领导只有密切联系职工群众，坚持“从群众中来、到群众中去”，才能充分调动职工的积极性和创造性，集中群众的智慧和力量，保证企业的创新和发展。多年来，桂花鸭集团的领导密切联系群众，真抓实干，坚决反对形式主义、官僚主义的作风。他们坚持所有重大决策都向群众公开，充分听取全体职工的意见。为了提高职工的科技文化素质、业务水平和创新意识，他们建立基地培训职工，同时，积极向高等院校、科研院所选送进修生。职工素质提高了，领导与群众的关系更密切了，企业发展就有了最重要的基础。
　　端正工作作风，坚持严于律己，以高尚的人格力量影响和带动职工。不论是前任总经理，还是现任总经理，在桂花鸭集团的广大职工中都享有很高的威望，主要原因就在于她们对企业、对职工、对顾客、对党的事业具有高度的责任感，全身心地投入到企业的发展中。十年来，无论在热气腾腾的生产车间、试验现场，还是在河湖纵横的水乡养鸭基地，哪里有问题或者困难，哪里就能看到她们的身影。领导干部的好作风，极大地感染和教育着广大职工，从而使整个企业形成了同心协力、积极向上、艰苦奋斗的良好风气。桂花鸭集团的领导以振兴民族品牌为己任，奉行“让人民的生活品位更高”的经营宗旨，坚持“以优质的产品和服务满足顾客的需求”的方针，始终把产品质量视为企业的生命。目前，企业通过了ISO9002国际质量体系认证，桂花鸭取得了“绿色食品”标志，获得了“全国食品博览会金奖”，是全国首批“原产地标记产品”。桂花鸭集团也荣获了全国食品行业名牌和“南京市用户满意企业”、“南京市行风评议先进单位”等称号。
