### 增强宪法观念推进法治进程——为第一个全国法制宣传日而作
肖扬
2001-12-05
第11版(法律与生活)
专栏：探源与思考

    增强宪法观念推进法治进程
    ——为第一个全国法制宣传日而作
　　最高人民法院院长　肖扬
　　宪法观念就是对宪法的忠诚和信仰，是一种伟大的公民精神。这种精神凝聚起来，必将形成一种追求正义的宏大力量，蓬勃推进社会主义民主和法制建设，推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程。
　　增强公民对宪法的忠诚与信仰
　　经中共中央、国务院批准，12月4日为全国法制宣传日。在第一个全国法制宣传日之际，全面、深入地宣传宪法精神，对于提高全体公民的宪法观念和法律素质，提高全社会依法管理的水平，实现经济发展和社会全面进步，实现中华民族的伟大复兴，具有十分重大的意义。
　　宪法是国家的根本大法，在国家法律体系中居于至高无上的地位，马克思称之为“法律的法律”，也有人称之为“母法”。宪法规定了比普通法律更为重要的内容，具有最高的法律效力，是制定一切法律、法规的依据。它规定了国家的政治、经济和社会根本制度，规定了公民的基本权利和义务，规定了国家权力。特别是，它界定和协调了国家权力和公民个人权利的关系，并侧重于通过限制国家权力的范围及监督国家权力的行使，来保护公民的基本权利。因此，宪法又被誉为公民的“权利保障书”。这种权利保障，是在尊重人的尊严、自由、合理愿望、进取精神和财产权利的基础上，形成的崇高的宪法原则和宪法精神，是人们对未来生活充满信心与希望的根基。
　　我们宣传宪法精神，就是要在广大干部群众中进一步牢固树立宪法是国家根本大法的观念、国家一切权力属于人民的观念、公民权利与义务相一致的观念、依法治国与以德治国相结合的观念，增强公民对宪法的忠诚与信仰，提高公民遵守宪法、维护宪法权威的自觉性，为依法治国，建设社会主义法治国家营造浓厚的法治氛围。
　　宣传宪法精神，人民法院和人民法官责无旁贷
　　宪法规定，人民法院是我国的审判机关，是我国国家机构的重要组成部分，依法独立行使国家的审判权。人民法院组织法规定，人民法院要用它的全部活动教育公民忠于社会主义祖国，自觉地遵守宪法和法律。因此，宣传宪法精神，人民法院和人民法官责无旁贷。
　　多年来，各地法院在宣传宪法精神方面，已经做了大量的、卓有成效的工作。但我们应当看到，实现提高全民法律意识向提高全民法律素质的转变，实现由注重依靠行政手段管理向注重依靠法律手段管理的转变，不断提高全社会法治化管理水平，仍然是一个长期的、艰巨的任务。增强宪法观念是提高全民法律素质的基础。我们必须通过各种方式和渠道，坚持不懈地宣传宪法精神。
　　宣传宪法精神，增强宪法观念，首先要宣传宪法是一切组织和个人根本的活动准则。宪法在我国法律体系中居于最高地位。国家权力必须来源于宪法和法律的明文规定，必须在宪法和法律的范围内行使；公民义务也必须来源于宪法和法律的设定，任何行政机关、社会团体和个人不得强迫他人履行法定范围之外的义务。为此，我国宪法序言规定：“全国各族人民、一切国家机关和武装力量、各政党和各社会团体、各企业事业组织，都必须以宪法为根本的活动准则，并且负有维护宪法尊严、保证宪法实施的职责。”
　　宣传宪法精神，增强宪法观念，就要宣传宪法应有的权威。我们要建设社会主义法治国家，就必须确立宪法在国家生活和社会生活的一切重要领域处于至高无上的地位。社会主义宪法是体现广大人民的共同意志和根本利益的。我们要在国家政治生活中体现和维护人民民主，就必须树立宪法和法律的权威。树立宪法和法律的权威，就是树立人民的权威；对宪法和法律权威的侵犯，就是对人民根本利益的侵犯；没有宪法和法律的权威，社会主义民主得不到保障，社会主义法治也就无法实现。
　　宣传宪法精神，增强宪法观念，就要宣传宪法和法律必须得到全面、统一和不折不扣地执行。任何违反宪法和法律的行为，必须无一例外地受到法律的制裁。而维护和保障法律的权威与尊严，必须有健全的司法制度。我们要结合宪法规定的人民法院在国家体制中担负的审判职能，大力宣传人民法院的性质和地位、组织体系和职权，宣传审判工作的基本制度和基本原则。不仅要宣传人民法院在维护法律统一与尊严中的重要地位，还要宣传人民法院裁判的公信力和权威性；不仅要宣传人民法官对宪法和法律的忠诚与信仰，还要宣传人民法官对国家和人民无限的热爱与无私的奉献。
　　宣传宪法和法律，增强宪法观念，还应该把宪法和法律的规定同人民群众日常的工作、学习、生活紧密地结合起来。要用群众最容易懂的语言和最容易接受的方式去进行。这是宣传宪法和法律工作中应当努力把握的联系实际的观点和群众的观点，也是我们改进工作作风、改进审判作风的一项重要内容。希望通过我们不懈的宣传，每一个公民都能回过头，再读一读宪法的每一个条文，问一问自己，宪法规定的个人权利是不是得到充分保障，也问一问自己是否忠实地履行了宪法规定的义务。
　　我们深知，人们对未来生活的强烈愿望和坚强信心，必然依托于对宪法的忠诚和信仰；建设社会主义法治国家，必须依托于人们宪法观念的不断增强；实现中华民族的伟大复兴，必将依托于我们对宪法精神正确与坚定不移的贯彻；而全体公民特别是各级领导干部宪法观念的增强，国家各级行政机关运用法律手段管理社会水平的提高，必然转化为支持人民法院工作的强大力量。各级人民法院的法官及其他工作人员要投身于全国法制宣传日活动中去，把学习宪法、宣传宪法、落实宪法精神推进到一个新阶段！
