### 在合作与竞争中发展壮大——访中国平安保险公司董事长马明哲
李丽辉
2001-12-03
第5版(国民经济)
专栏：积极参与国际竞争与合作

    在合作与竞争中发展壮大
    ——访中国平安保险公司董事长马明哲
    本报记者李丽辉
　　近日，中国保监会公布了保险业开放时间表。面对拥有雄厚的资本实力、丰富的经营管理经验、领先的服务手段和悠久发展历史的外资保险公司的涌入，年轻的中国保险企业该如何应对，走出一条发展壮大之路呢？带着这一问题，记者采访了中国平安保险公司董事长马明哲。
　　马明哲说，外资企业领先我们的地方——资本、人才、产品、技术、服务等等，实际上就是保险行业的国际标准。如果中资企业勇于接受这样的标准，努力实践这样的标准，那么，它就自然拥有参与国际竞争的本钱。再加上“主场”之利，胜出的机会将更大。
　　马明哲说，国际化标准是平安13年成功经验的最集中体现。从公司成立开始，平安就建立了符合国际标准的商业企业运作模式及经营机制，这是平安健康成长的最重要的基础。1993年，平安在中国保险业首家引进外资股东，摩根·斯坦利和高盛两家著名国际财团，以超过每股净资产数倍的价钱参股平安；同年，平安聘请国际五大会计师事务所之一的安达信担任财务顾问，并出具国际标准的财务报告。迄今，平安是业内唯一连续8年出具国际标准财务报告的保险公司。1994年，平安在中资企业中首家引进寿险个人营销体制，保险代理从此成为一个响当当的职业；1995年，平安在保险业首家引进海外专家，平安的人才国际化由此全面起步。1997年，平安聘请国际著名咨询公司麦肯锡担当顾问，平安在成长策略、组织架构、业务流程等方面展开全方位改革，寿险被确定为平安的核心业务。当然，国际化标准不仅是企业需要遵循的，也是国家的政策法规环境、监管的方式、方法、市场的培育等方方面面的国际化，只有这样，企业的国际化才有成长、成熟的空间。
　　曾有不少人提出疑问，平安花巨资为企业引进“外脑”值不值？马明哲举了个例子：麦肯锡在“诊断”了平安的投资体系后，给平安开出了一剂药方：改变组织架构，把投资分成几个部分；建议公司加大资金上划力度，成立结算中心；建议公司停止放贷和实业投资，将所有资金投向国债，信托全部转向清理资产、回收贷款。别的不说，单第三项建议就为平安带来了巨额效益。当时国债利率高达10.98％，平安采纳了麦肯锡的建议，把到期收回的贷款和上划的保费全部买成了国债，从利息10.98％，到9％、8％，买进了100多亿，当日后利率一路下调时，平安手里却持有大量的高息国债，这也是降息后几年内平安投资收益还不错的重要原因。
　　马明哲说，为了适应市场变化，平安在产品开发上不断创新，1999年10月，平安推出了国内第一个投资连接保险，把传统的寿险带入了投资时代，2001年3月，平安又推出了国内第一个团体退休金投资连结保险，同时还推出了各个渠道的分红类保险商品及各类创新的健康险商品；在国内比较薄弱的责任险领域，平安首家推出了律师、会计师、医师执业责任保险，并在高风险、高技术的核电承保领域建立了领先优势。平安的商品体系是行业内最齐全的。在国内开放程度最高的上海保险市场，今年上半年13家寿险公司同场竞技，平安保险公司占据了50％多的市场份额。
　　马明哲表示，上海的竞争毕竟只是“热身赛”，平安在许多方面与国际同业先进水平仍有差距。面对新的形势，平安将加紧进行组织架构的调整，形成强大的后台支援系统和完整的销售体系；积极探索利用资本市场，全面提高公司的整体实力和抵御风险的能力；建立完善的服务网络，使客户随时享受到平安的优质服务；努力提高业务员的专业技能，使他们成为真正意义的客户理财顾问。平安将积极研究国际上大型金融集团的成长策略、组织架构、运作模式，在与外资保险的合作与竞争中，保持快速健康发展，争取两年内进入世界500强，不断朝着国际一流综合金融服务集团的目标迈进。
