### 历史博物馆：激活古老文明
卢新宁
2001-12-18
第10版(人文社科)
专栏：热点关注

    历史博物馆：激活古老文明
    本报记者卢新宁
　　最近两三年来，人们越来越多地在报章上看到文化展览火爆京城的消息，比如中国古代科技文物展，比如敦煌艺术大展，比如金色西藏展，比如大唐风韵、盛世重光。
　　这些新闻的背后，都有个读者十分熟悉的名字：中国历史博物馆。展览中的那些热烈的场面和感人的细节，都发生在那座人们熟悉的建筑之中，它使庄严神圣的天安门广场平添了几分历史文化的喧腾，也使一度沉寂的历博重新融入时代发展的潮流。
　　来自时代的压力
　　中国历史博物馆是五千年文明古国的“历史窗口”。
　　几十年来，这个窗口展示着我们祖先辉煌灿烂的创造，接续着过去与现在。作为全国博物馆的领军之将，历史博物馆是我国历史文化研究的科研重镇，是广大人民群众精神文化生活的重要领地，也是首都北京一个著名的文化符号。
　　然而这个文化符号，在20世纪末遭到了严峻挑战：随着群众文化需求的日益增强，社会对历博有了更高的要求；随着市场经济的不断推进，市场对历博有了更新的考验。
　　一个小细节可以说明。历博副馆长李季曾满怀热情邀请自己的朋友参观历史博物馆，结果一个朋友委婉地表示：参观你们历博没有6个小时下不来，时间太长，也太枯燥。另一个则干脆拒绝：历博有什么可看的，我小学时候就看过了。
　　确实，在几十年的时间里，历史博物馆只有一个常设展览《中国通史陈列》，并且任门外沧桑巨变面孔不改。天安门广场寒暑数易，人们的服装流行式样都变了好几茬，可进入历史博物馆却一切如故。
　　当然，在计划经济时代，博物馆是不用考虑观众感受的，更不会关注社会的反响与为公众服务的效果。在那种体制下，历博的事业发展主要靠国家，“经费等待政府拨款，工作等待上级安排，展览等待观众找来”。
　　而此时，国外先进博物馆的飞速发展，以及国内一些博物馆的新气象，不断让历博人感到震撼。90年代中期，历博年度事业经费大致只相当于上海博物馆的1／10。不论在陈列条件、库房设施，还是在安全防范、文物保护等硬件上，历博均已相当落后。而管理体制、经营模式和专业人员结构，也已滞后于形势的发展。
　　历博已经到了一个关键的路口。一方面，单靠国家拨款，只能维持职工基本工资需要，事业经费严重不足，制约了高水平展览的举办和引进；另一方面，在其它兄弟省市博物馆改革创新的比照下，历博正在丧失一个国家博物馆应有的地位和作用。
　　来自改革的动力
　　历博的改革从更新观念开始，将“观众”放至一切之先，将“经营”提到工作中心。
　　过去仅仅强调博物馆是公益单位，实际上，博物馆同样存在着经营的问题。博物馆作为文化商品既有社会效益，也有经济效益，两者是统一的。如果没有观众，社会效益也便无法体现。
　　如何吸引观众？历史博物馆馆长朱凤瀚提出，必须在将博物馆社会效益放在首位的前提下，树立市场经济下的经营意识，把博物馆的展览与展览馆的其他产品，如书刊、资料一起，看作是一种特殊的高品位的文化商品，纳入文化产业的思维中去。
　　从当初计划经济下“展示”静止不动的“文化产品”，到市场经济下“经营”有一定特殊性的“文化商品”，这种观念上的飞跃，带动了历史博物馆整个经营理念和运营机制的巨变。
　　它要求博物馆首先必须改变封闭于公众之外的状态，关注社会需求，根据公众精神文化生活的需要，设计文化商品；其次要像厂家商家推销自己的商品一样，去推销自己的文化商品。而后，还要计算投入产出，追求最佳社会效益与经济收益的结合。
　　回头想来，近年来博物馆始终被列为国家文物局直属事业单位改革的试点，改革在整体上有一定的章法。在观念变革的带动下，陆续推进的博物馆运行机制改革、人事管理与分配制度改革以及后勤改革，都围绕着一个重心：如何最大程度地调动人的积极性和创造性，服务观众，经营产业。
　　比如作为历博的重要部门展览部，任务是“有计划地推出高水平的展览”。但这里的“推出”不再像以往一样，只要通过政审开展，展览部的任务就算完成，而要求“全程跟踪”。展览部推行“项目负责人制度”，作为负责人，既要在选题上关心公众需求，关心热点，也要在展览后关心观众反应，关心票房。
　　来自历史的潜力
　　历博党委书记谷长江给大家算了笔账：几十年时间，历博平均每年只有50万观众。北京市人口是1200万，一个人一年来一次需要24年；全国12亿人，一人来一次要2400年。这是历博的潜在市场。
　　而历博有38万件馆藏文物，当时展览的文物仅仅是5000件左右，不到1／70，将展厅文物全部转换需要76年。这是历博拥有的资源。
　　“历史”的潜力，是历博向观众提供生动的“文化商品”的保障。对博物馆来说，展览是它与社会交流的纽带。不断推出新的展览，表明这个博物馆不是历史标本，而在与时俱进。
　　2000年的龙年恰逢千年之交，历博敏锐地看到了“龙文化”热中潜藏着商机。于是两岸历博首次携手，为“龙的传人”举办《龙文化特展》，并首次使用促销的手段。大年初四那天，从早上5点半就有人在门口排队，历博成为那个年节北京最热闹的地方之一。
　　2000年夏的《敦煌艺术展》使历博人又经历了一次情感冲击。这次展览经过了更为周密的市场策划，最终在京城形成了“人气比天气热”的场面。观众最多的一天达8000人，创历博历史之最。拥挤的人流从南边的售票处蜿蜒到北边革命博物馆的门前，为减缓展厅的压力，售票员不得不两次中断售票。
　　面对此情此景，历博人感慨万千。看惯了门前冷落的博物馆，习惯了工作人员比观众多的过去，再看看今天的盛况，才知道博物馆原来也可以做成这样。
　　从未做过任何广告的历史博物馆，开始在公共场合宣传自己。在地铁、王府井和西单等繁华地区做灯箱广告，在机场杂志、报刊上介绍最新展览信息，甚至还建立了专门的宣传网站。
　　这期间，细心的观众发现，历博一改昔日“官商”面孔，增加了人性化的“服务”。比如取消入口处延续十几年的1元存包费；向观众提供免费展览介绍；展览中认真听取观众意见，连夜进行调改……
　　来自国家的魄力
　　三年的改革，使历史博物馆有了发展的活力。但作为非营利的公益事业，博物馆毕竟很难在财政方面完全依靠自身力量得到根本改善。在理顺了管理机制之后，它所要承担的文化任务需要更多的物质支撑。
　　一个令人振奋的消息是：在国务院领导同志的关怀下，国家决定在未来的5年里，对中国历史博物馆进行前所未有的大力度资金投入，用于建设一流的国家博物馆。这个行动，反映了一个文明古国对文化发展的重视，表明了我国政府满足群众文化需求的决心。幸运的观众将在历博日新月异的变化中获得更多的精神文化享受。
　　历史博物馆将举办各种大型文物展览。除新改版的常设展览《中国历史陈列》外，每年还要同时展出3—4个经常更新的、从不同侧面反映中国古代文明的专题历史陈列，如中国古代科技文物展、中国古代青铜器艺术展、中国古代民族文物展。
　　每年还要推出2—3个较大型的精品式文物特展和2—3个丰富多彩的小型专题展览。让观众来到博物馆，能根据自己的兴趣进行选择。与此同时，每年引进和输出1—2个高水平的展览。最近几年将举办埃及、希腊、罗马文明展，让我们的国民不用出国，便能感受其它古老文明的魅力。
　　未来几年，历博将继续征集历史文物精品。新石器彩陶、成组的古代玉器、战国及汉代简牍、汉代玻璃器、两晋南北朝石佛造像等，进一步充实历博藏品目录。还将建立现代化文物保管设施、信息工程体系、多媒体观众导览系统、国际一流的博物馆藏品科技保护中心，加强考古与文物的学术研究；推出《中国历史博物馆馆藏文物丛书》、《中国古代文物大系》、《海外中国重要文物辑录》等文化巨著。
　　这是一个全新的国家博物馆献给观众的精神食粮，是一个国家历史文化发展的最好缩影。
