### 发挥我国企业技术管理优势以改革思路实施援外项目　我援越太钢技改项目喜获成功
费伟伟
2001-12-31
第1版(要闻)
专栏：

    发挥我国企业技术管理优势以改革思路实施援外项目
　　我援越太钢技改项目喜获成功
　　编者按：邯郸钢铁公司作为总承包单位，认真贯彻落实中央领导同志的指示精神，通过技术改造和改善经营管理双管齐下，仅用一年时间就完成了越南太原钢铁公司技改项目，使之扭亏为盈。邯钢人奋力拼搏的作风、真诚奉献的精神，展示了我国改革开放的良好形象。太钢技改项目的成功，为加强中越两国人民传统友谊作出了贡献。
　　本报讯记者费伟伟报道：仅用短短一年时间，越南太原钢铁公司技改项目在我国援助下，年炼铁、炼钢能力就由4万吨和3万吨，分别提高到15万吨和25万吨，主体工程达到国际先进技术水平。近日，越南政府为我援越太钢技改项目举行了隆重的竣工典礼。越共中央政治局委员、政府常务副总理阮晋勇等党和国家领导人出席了典礼仪式。典礼场面隆重，气氛热烈，在越南产生了很大反响。
　　太原钢铁公司是我国于1959年援建的，是越南冶金行业的“龙头”企业，曾为越南的国家统一和经济建设作出了积极贡献。但是后来由于技术设备和管理更新缓慢等原因，长期面临生产经营的困境。1999年12月，朱镕基总理访越期间，越南领导人提出帮助越南太原钢铁厂实现扭亏为盈的要求。针对项目的具体情况，朱镕基总理要求用改革的思路来完成这个援外项目，提出了以国内大型优势生产企业邯郸钢铁公司作为总承包单位，负责项目实施。明确指示：“在现有基础上，通过必要技术改造，改善经营管理，实现扭亏为盈。”要求国家经贸委、外经贸部负责组织落实，加强协调。国家各有关部门按照好事办好、实事办实、特事特办的精神，积极为总承包单位提供服务和支持。国家经贸委和外经贸部先后多次召开协调会议，就项目实施过程中涉及的主要问题，逐项落实，明确相关方面的责任。国家经贸委还专门召开设备供货企业会议，要求所有设备供货企业必须从加强中越睦邻友好的方向出发，树立国家观念、质量观念、时间观念和全过程责任观念，以确保质量、进度、服务和备品备件的供应。
　　邯郸钢铁公司接到任务后，董事长刘汉章立下“军令状”，表示一定要克服各种困难，保质保量、按时圆满完成任务。为不误时机，在越南政府批准项目之前，邯钢就加紧开工前的各项准备。派出优秀的设计专家和技术专家组成了项目班子，在太钢成立了工程现场指挥部，负责组织协调现场施工。
　　为了保质保量地完成朱镕基总理交给的任务，刘汉章同志带病赴越考察，制订改造方案，指导施工。在土建施工过程中，邯钢和太钢的同志一起，与施工单位密切配合，排除了众多地下爆炸物，克服了越南降水周期长、雨量大对施工造成的影响，保证了施工进度。在设备安装过程中，邯钢与我国其他施工单位的同志们团结一致，克服高温、潮湿和水土不服的困难，每天工作12小时以上，不少同志带病坚持工作。邯钢及我方全体同志奋力拼搏的作风、真诚奉献的精神赢得了越南党和人民的高度信任和普遍赞扬，展现了我国改革开放的良好形象，在越南产生了很大的影响。在项目实施过程中，越南政府有关部门和企业给予了很大支持和配合。
　　邯钢仅用一年时间，就完成了对一个钢铁企业的综合性技术改造。一次试车成功，仅用了62分钟就炼出了第一炉钢（原来炼一炉钢需4个小时）。项目正式投产后，可以使其生产能力、工艺和装备水平大大提高，技术经济指标明显改善，高炉利用系数可提高近一倍。经济效益明显改善，实现扭亏为盈。技改工程完成后，邯钢又与太钢签订了管理协议，拟再用半年时间一边试生产，一边帮助太钢工作人员掌握和熟悉工艺参数和设备性能，做好人员培训，并把邯钢成本管理、财务管理、技术管理和质量管理等方面的经验无条件传授给太钢。在邯钢帮助下，目前太钢职工已由原来的1.2万人减到8500人，在减员增效、转换经营机制等企业改革方面也迈出了重要步伐。
