### 血洒边关酬壮志——记勇斗歹徒壮烈牺牲的公安边防战士李兆林
石国胜
2001-12-27
第6版(政治·法律·社会·体育)
专栏：

    血洒边关酬壮志
    ——记勇斗歹徒壮烈牺牲的公安边防战士李兆林
    本报记者石国胜
　　2001年9月3日，吉林省延边朝鲜族自治州龙井市。琵岩山苍松肃立，翠柏低垂；海兰江波涛呜咽，激浪哀鸣。
　　几万男女老少自发地走上街头，为他们心中的英雄送行。
　　这位英雄，就是两天前勇斗歹徒壮烈牺牲的吉林省公安边防总队延边支队机动大队二中队四班班长李兆林。
　　在生死关头，面对穷凶极恶的歹徒，李兆林冲了上去
　　2001年8月31日1时30分，吉林省延边朝鲜族自治州龙井市发生一起歹徒持刀拒捕并杀害两名公安民警的重大案件。吉林边防总队延边支队机动大队接到围捕命令后，立即派出包括李兆林在内的40名官兵参加围捕战斗。
　　17时20分，有公安民警在市郊的农田发现了歹徒立即鸣枪示警。距歹徒发现地最近的机动大队二中队四班班长李兆林听到枪声后，带领小分队5名战士从半山腰取捷径向歹徒逃跑方向追击。
　　歹徒发现有人紧追，迅速跑过农田，蹚过海兰江，向琵岩山一人多高的玉米地里逃窜，企图穿过玉米地逃入山林。李兆林急了，拼命冲了过去，把其它几名战友甩在了后面。落在后面的几个战士兵分两路，从侧面斜插，准备围堵。
　　李兆林追上了已进入玉米地的歹徒，歹徒狗急跳墙，抽出一把40厘米长的尖刀，朝李兆林挥舞狂叫，边威胁边退后。生死关头，李兆林来不及多想，冲向歹徒，与他进行近身搏斗。歹徒在垂死挣扎中，用尖刀刺入了李兆林左前肋下，鲜血顺着刀口流了下来。为了缠住歹徒，争取时间，李兆林左手紧紧抓住尖刀，右手死死抱住歹徒，两人缠打在一起。当歹徒的尖刀再一次举起的时候，包抄围捕的战士们赶到了，协力抓住了歹徒。
　　李兆林被送到医院紧急抢救。20厘米深的伤口，过多的失血，让他的身体阵阵抽搐。9月1日凌晨5时45分，李兆林因出血过多，血气胸，胃、肺、膈肌破裂，抢救无效壮烈牺牲，年仅23岁。
　　从军5年，李兆林爱警习武，无悔追求李兆林出生在山东省蓬莱市大辛店镇一个普通农民家庭。1996年，李兆林实现了他的理想，走进军营，成为一名边防战士。在这里，他努力学习边防业务知识，刻苦钻研军事技能，屡受组织嘉奖。从1998年开始，他连续两年被选派担任新兵训练骨干。由于工作突出，1999年6月，他光荣加入了中国共产党，并担任二中队四班班长。
　　“当兵不习武，不算尽义务。武艺练不精，不是合格兵”，这是李兆林的军旅座右铭。李兆林在军事训练中总是非常认真，每一个动作都高标准要求自己。五公里武装越野，他总是一个人背起三名战士的背包跑在最前面，而且每次都要多跑1公里。手脚磨破了，就用胶布粘上。
　　入伍5年来，李兆林从未休过一个完整的假期，特别是他转为士官以来，李兆林已经连续三年没有休探亲假。李兆林为了提高自己的文化水平，用自己津贴购买了大量的书籍，还自修了函授大学的文秘专业。从军5年，李兆林结合自己工作和生活实际创作了近80篇军旅诗，有的还在报刊上发表。
　　在群众和战友心中，李兆林的形象难以抹去
　　送别李兆林时，龙井市万人空巷，街道两边到处都是自发赶来的各族群众。
　　人们忘不了，2000年9月，龙井市部分地区发生历史上罕见的洪涝灾害，为了抢救人民群众的生命财产，李兆林在腰上系一根绳子，纵身跳进洪流，只身救出被困群众数十人，为国家挽回损失近万元。今年4月，当地林场发生森林火灾，李兆林主动请战。从火场退回时，大家见到他眉毛被烧焦了，裤管被烧没了，手臂被树枝剐得血迹斑斑……
　　战友们清楚地记得李兆林为他们做的点点滴滴。战士田叶茂家里困难，李兆林经常帮他解决生活上的困难，在生活上关心照顾他。田叶茂退伍时，李兆林又将200元塞给了他。新战士霍然刚衣服被刮坏了，心疼得直哭，李兆林就把自己一直没舍得穿的一套新冬装送给了他。
　　当兵5年，李兆林从不乱花一分钱。但是，李兆林对失学儿童、灾区群众、贫困群众和家庭困难的战友却屡屡解囊相助，几年来累计用自己微薄的津贴为他们资助、捐款千余元。
　　李兆林生前爱写诗，在他遗留的诗集里，有这样一首：“戎马三载长白山，血肉钢骨戍边关。无怨无悔从军路，回首只在刹那间！”
