### 让“蜀道难”成为历史
张中伟
2001-12-03
第12版(专版)
专栏：

    让“蜀道难”成为历史
    四川省省长张中伟
　　突出抓好高速公路主骨架和进出川通道建设、民族地区公路建设和路网配套联网建设，重点实施“通达、联网、通乡”三大工程，用5—10年的时间，实现“内联市县，外接周边，通江达海”的交通建设总目标，从根本上改变“蜀道难”的状况，为推进四川经济社会发展的新跨越创造良好的交通条件。
　　长期以来，交通问题一直是制约四川经济社会发展的“瓶颈”。近年来，在国家的支持下，四川交通建设取得了较大的成绩，全省公路总里程达到9万公里，高速公路通车里程突破1000公里，通达全省11个市、州，全省99％的乡、86％的行政村通了公路。但“蜀道难”的状况并未根本改变，尤为突出的是四川与东部沿海、与西部其他省市区的出川大通道尚未完全形成。因此，西南公路出海通道作为四川省最便捷的出海通道，是四川经济发展的“黄金通道”，它的建成对沿线市县、对四川乃至对整个西部地区的经济发展，都具有重要的意义。
　　西南公路出海通道川境段经过四川省成都、资阳、内江、泸州4市，总长45..8公里，分为三段，分别是成渝高速公路成都至隆昌段211.4公里，隆昌至纳溪高速公路78.4公里，大方至纳溪二级公路川境段162公里。其中，成渝高速公路1995年7月建成通车后，为全川特别是公路沿线及周边地区经济发展提供了难得的机遇，使沿线市、县（区）的区位优势得以发挥，经济发展向依托成渝大市场转变，地区经济技术的交流与合作日益加强，产生了巨大的社会效益和经济效益。沿线7市、县（区）从1996年到2000年工业增加值增长了67％。隆昌至纳溪高速公路、大方至纳溪高等级公路川境段的建设，对促进泸州市乃至周边地区经济发展和脱贫致富也产生了极大的推动作用。
　　西部大开发，交通要先行。为抓住西部大开发的历史机遇，加快四川发展，四川省委、省政府提出要努力做好基础建设、生态工程、结构调整、科教兴川、改革开放“五篇文章”，第一篇就是基础设施建设，重点是交通。“十五”期间，四川交通建设将紧紧围绕实现追赶型、跨越式发展的总体目标，服从和服务于经济发展的需要，突出抓好高速公路主骨架和进出川通道建设、民族地区公路建设和路网配套联网建设，重点实施“通达、联网、通乡”三大工程，实现六大目标。
　　“通达工程”就是以国道主干线、西部大通道和区域经济干线为重点，建设四川与周边省市相连接的高速或高等级公路；“联网工程”就是基本完成省内各市之间和市到县以及县与高速公路主骨架网连接的二级路网建设；“通乡工程”就是加快以三个少数民族自治州及贫困地区公路建设为重点的农村公路建设，基本实现乡乡通公路。
　　实现六大目标，一是基本建成全省高速公路主骨架，高速公路通车里程达到1700公里，力争达到2000公里，除凉山、攀枝花外，各市州政府所在地到达省会成都的行程，短则1个小时，最长的不超过5小时。二是建成8个进出川快速大通道，从成都到周边各省，除西藏外均可在8个小时之内出川。三是打好三州交通建设大会战，使民族地区公路上一个大台阶。贯通阿坝、甘孜、凉山三个少数民族自治州的213、318、108三条国道，均建成快速大通道，州府至各县的公路均实现等级化、黑色化。四是省内著名旅游风景区形成相互连接的旅游环线，并可基本实现半天到达。五是路网等级明显提高。全省公路总里程达到9.5万公里，新增公路5000公里，其中一、二级公路达到1.2万公里，新增3000公里。成都平原及周边形成发达的交通网，除三个少数民族自治州外，全省各县到市均可在2小时内到达。六是建成与高速公路衔接的水运主通道，形成港航配套、干支相通、通江达海的水陆联运网络。
　　在党中央、国务院的亲切关怀下，在国家各部委的大力支持下，四川省有信心用5—10年的时间，实现“内联市县，外接周边，通江达海”的交通建设总目标，从根本上改变“蜀道难”的状况。
