### 发展中美建设性合作关系——访我国驻美国大使杨洁篪
任毓骏王如君
2001-12-30
第3版(国际)
专栏：记者专访

    发展中美建设性合作关系
    ——访我国驻美国大使杨洁篪
    本报驻美国记者任毓骏王如君
　　12月28日下午，中国驻美国大使杨洁篪在华盛顿接受了本报记者专访（见上图，本报记者王如君摄），就中美关系中的政治、经济以及其他领域的合作与发展回答了记者的提问。
　　记者：请问你作为中国驻美大使，如何评价今年的中美关系？
　　杨洁篪：今年中美关系一波三折，跌宕起伏，走过了极不平凡的历程，“撞机事件”和“9·11”事件对两国关系产生了重要的影响。在双方特别是两国领导人的共同努力下，中美关系在下半年得到较大改善。10月19日，江泽民主席和布什总统在上海亚太经合组织领导人非正式会议期间举行了成功的会晤，取得了多方面的重要成果。双方达成共同致力于发展中美建设性合作关系的重要共识，这为今后两国关系的发展指明了方向。当前中美双方正在落实两国元首的共识，扩大交流与合作。中美关系的总体发展趋势是好的。
　　今年中美关系的历程表明，尽管突发事件对两国关系具有重要影响，但说到底，决定中美关系发展方向的是两国的根本利益。事实证明，中美之间的共同利益大于分歧。中美两国作为具有世界影响的大国和联合国安理会常任理事国，对人类的前途与命运负有共同责任，在维护亚太地区和世界的和平与稳定、促进地区和全球经济增长与繁荣，以及打击国际犯罪等方面，都具有广泛而重要的共同利益。搞好中美关系是两国人民的共同愿望，也是两国人民的切身利益之所在。“9·11”事件后的事态发展更加说明，国际社会包括中美在开展反恐合作、维护世界安全方面有着重要共同利益。
　　今年的中美关系还说明，加强两国高层接触和交往是十分重要的。江泽民主席和布什总统通过电话、书信等方式保持经常性联系，就中美关系和国际问题多次交换意见；两国元首在上海面对面的接触，加深了相互了解，对促进中美关系的改善和发展发挥了巨大的推动作用。江泽民主席、李鹏委员长、朱镕基总理和中国其他领导人还同美政府、国会、企业界、媒体等各方重要人士交流看法，阐明我对发展中美关系的原则和主张，取得了积极效果。钱其琛副总理、唐家璇外长分别于3月和9月访美，美国务卿鲍威尔于7月访华，都是在中美关系重要时刻进行的，为最终实现两国元首上海成功会晤进行了重要的准备。
　　记者：你如何看待中美两国元首关于共同努力发展建设性合作关系的共识？中美关系明年的发展前景如何？
　　杨洁篪：江泽民主席和布什总统关于中美双方共同致力于发展建设性合作关系的共识，体现了两国领导人的战略眼光和两国之间客观存在的共同利益，对新世纪中美关系的发展具有深远的指导意义。我理解，“建设性”指的是承认中美有共同点，也有分歧，但强调双方应本着求同存异的精神，以建设性、前瞻性的态度来处理中美关系；“合作性”强调的是双方在处理彼此关系方面要坚持合作的态度，努力保持和扩大合作的领域。将中美关系定位为发展建设性合作关系，这是中美两个大国在当今谋和平、求稳定、促发展的时代潮流下做出的正确选择，有利于推动中美关系健康稳定发展，也有利于世界的和平与稳定。
　　展望明年，中美关系机遇和挑战并存，机遇大于挑战。2月28日将迎来中美《上海公报》发表30周年，这是一个值得纪念的重要日子。《上海公报》的发表是两国关系史上一个划时代的里程碑。《上海公报》以及其后发表的中美建交公报和“八·一七”公报确立了指导中美关系的重要原则。中美关系30年来的历程表明，只要双方都能从战略和长远的角度看待两国关系，牢牢把握两国之间的共同利益，恪守中美三个联合公报，增进了解，扩大共识，求同存异，发展合作，中美关系就一定能继续取得重要改善和发展。
　　记者：请你谈谈中美关系中的台湾问题。
　　杨洁篪：台湾问题始终是中美关系中最重要、最敏感的核心问题。中美三个联合公报为正确处理台湾问题确立了指导原则。恪守中美三个联合公报，谨慎、妥善处理台湾问题，是确保中美关系稳定、健康发展的关键。
　　在台湾问题上，美国历届政府都向中国政府和人民做出了明确的承诺，这就是坚持一个中国政策，遵守中美三个联合公报，不支持台湾“独立”。我们重视美方的上述承诺，但更重视美方的实际行动。
　　中国政府将继续按照“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席提出的八项主张解决台湾问题。我们有尽一切可能争取和平统一的最大诚意，同时绝不允许任何人、任何势力把台湾从中国分裂出去。必须指出，反“台独”、求安定、谋发展是台湾社会的主流民意，而越来越多的美国人正在了解和认识到这一点。美国政府应该顺应历史潮流，支持中国的和平统一。台湾问题的早日解决不仅符合中国的利益，而且有利于亚太地区的和平、稳定与发展，对美国也是有利的。
　　记者：经贸关系是中美关系的重要组成部分，你如何评价中美两国今年在这一领域的合作情况？你认为中国加入世贸组织将对中美关系产生怎样的影响？
　　杨洁篪：尽管今年世界经济增长明显放慢，美国经济逐步进入衰退，中美经贸关系的发展势头还是好的。在贸易领域，据中国海关统计，今年1至10月，中美贸易总额达668亿美元，比去年同期增长8.9％。其中中国对美出口452亿美元，进口216亿美元。中方虽有顺差，但从美进口却增长达20.2％，远高于对美出口的增幅。中国向美出口质优价廉的日用品，使美国老百姓受益匪浅，客观上也有助于减少美方在采取刺激国内经济措施时对通货膨胀的担心。在投资方面，今年前三个季度，美国新增对华投资项目1872个，实际投入31.83亿美元，比去年同期增长37.76％。中美经贸交流与合作的上述成果是在美国经济和世界经济出现困难的情况下取得的，这正说明两国在经贸领域有很强的互补性和巨大的合作潜力。
　　中国加入世贸组织，对中美双方都是有利的。布什总统27日正式宣布给予中国永久性正常贸易关系地位，扫除了中美经贸关系中的一大人为政治干扰因素，这将会增强双边经贸关系的稳定性。中国加入世贸组织，将使中国市场更具吸引力，将更加有利于扩大与美国的贸易，吸收更多美国的投资和技术；中国国内商业环境的进一步改善，市场的进一步对外开放，则将为美国企业提供更多商机。特别是中国在信息、通信技术等方面还有很大的发展潜力，具有广阔的市场空间。此外，中美两国也将有更多机会在世贸组织的框架内发展多边贸易合作。总之，中国加入世贸组织不仅应该、而且可以成为两国经贸合作进一步发展的强劲推动力，关键是要开一个好头。我想指出，在当前新的形势下，中美就经济、金融、贸易等一系列问题进行对话与合作，具有更为重要的战略意义。
　　此外，今年中美在文化、教育、科技、卫生、体育等各个领域的交流与合作继续保持良好发展势头，两国人民之间的联系更加密切。我相信，明年中美在各领域的交流与往来将会有新的发展，推动两国关系朝着更加积极的方向前进。
    （本报华盛顿12月28日电）（附图片）
