### 架起飞向世界的桥梁——纪念二○○一年国际民航日
刘剑峰
2001-12-07
第5版(国民经济)
专栏：

    架起飞向世界的桥梁
    ——纪念二○○一年国际民航日
    中国民用航空总局局长刘剑锋
　　在我国加入WTO、全国各行各业以新的姿态面对经济和社会发展的机遇与挑战的时候，我们迎来了新千年第一个国际民航日。今年国际民航日及整个2002年活动的主题为：“各国之间的飞行——人民之间的对话”。
　　民用航空运输是具有快速、安全、舒适、便利特点的现代化交通工具，在国际政治、经济、贸易、文化、体育等方面发挥重要作用。民用航空的长距离跨境飞行，密切和方便了各国人民之间的联系，是国际交流与合作不可缺少的重要条件，直接关系到世界各国的经济发展和对外开放，影响非常巨大，作用非常广泛。
　　我国是国际民航组织创始国之一。自1974年我国恢复参加该组织活动以来，已连续十次当选为国际民航组织二类理事国。长期以来，中国政府高度重视发展民用航空事业，一贯支持民航事业对促进世界和平与发展发挥积极作用，为国际航行的安全、有序和高效发展，为进一步拓展各国之间的飞行，加强人民之间的往来作出了积极的努力。
　　大力发展国际运输。中国民航一直以加强各国之间的往来和各国人民的联系为己任，以“飞出去”为自身发展的重要目标。早在1973年，周恩来总理就明确指出，中国民航只有“飞出去”才能打开局面。几十年来，特别是改革开放以来，中国民航为实现飞出去的战略目标付出了巨大的努力，取得了令人瞩目的成就。2000年，中国民航完成运输总周转量122.5亿吨公里，旅客运输量6722万人次，货邮运输量196.7万吨，分别居世界第九位、第六位和第九位。目前，我国已与87个国家签订航空运输协定，其中49个为十一届三中全会以后所签订。截至2001年11月，我国11家航空公司由国内21个城市始发，开辟了145条国际航线，飞达32个国家的62个城市，还开辟了45条港、澳地区的航线。我国国际航线总里程65.7万公里。目前我国已基本形成连接除南美洲以外世界各地的直达国际航线网络。快速、便利的国际航空运输，极大地促进了中国人民与世界各国人民的友好往来和沟通对话，为促进世界的和平与发展作出了独特的贡献。
　　积极参加国际民航组织的活动。在涉及民用航空的十部国际公约、一部补充公约、两项协议、十六项议定书和《国际民用航空公约》的12项修订条款中，中国目前已加入六部国际公约、九项议定书和《国际民用航空公约》所有修订条款并签署两部国际公约。中国现有的运营机场中，31个机场已向国际民航组织注册，可为国际航行提供服务。按照国际民航组织的地区航行规划，我国境内先后开辟了92条国际航路。
　　安全工作是中国民航的重中之重。我们始终坚持“安全第一、预防为主”的方针，不断加强安全工作。多年来，我们坚持严字当头，在安全基础设施建设、规章制度、组织机构、人员培训、技术标准等方面加大投入，强化管理。我们建立了比较完整的安全管理体系，实行了安全生产责任制；基本建立了比较齐全的安全管理法规体系和工作制度，规范所有从业人员和各个工作环节；运用现代科技手段加强安全管理，加大对飞行技术的监控；加快空中交通管制的现代化建设，力争把中国空管的水平提高到世界最先进的程度；加强机场安全检查，实行严格的地面安检制度，将各种不安全隐患消灭在地面。经过不懈的努力，中国国际航空公司飞行总队至今已保持长达46年安全飞行的记录。1999年9月，中国民航以优异的成绩通过了国际民航组织安排的航空安全监察审计。2001年8月，中国民航再次顺利通过了国际民航组织的安全后续审计。“9·11”事件的发生，对航空安全提出了新的挑战，给国际民航界带来巨大困难和影响。
　　不断改进服务工作，提高服务质量。中国民航始终以“人民航空为人民”为宗旨，认真贯彻“保证安全第一，改善服务工作，争取飞行正常”的原则，积极改进服务工作。尤其是改革开放以来，我国的国际交往日益增加，作为国家对外开放的一个“窗口”，中国民航积极学习各国民航的先进经验，推广了规范化质量管理，广泛开展了创建精品航线、文明航班和文明机场活动，推动了民航服务质量的提高。同时，我们还建立了由政府、企业和旅客不同层次构成的服务质量监督体系，接受社会监督，使我国民航的服务质量逐步与国际接轨。
　　目前，我国已经完成了加入WTO的全部法律程序。12月11日，我国将正式享受和履行世贸组织成员国权利和义务。加入WTO后，我国将在更大的范围、更广的领域、更高的层次上参与国际经济技术合作，改善我国的贸易投资环境，增加贸易机会，增强对外资的吸引力。我国与各国之间的往来也将更加频繁。所有这些，都使我国民航的发展面临着巨大的机遇和挑战。面对新的形势，我们将进一步确保安全，提高效益，深化改革，以民航持续快速健康的发展，架起飞向世界的桥梁，为我国改革开放事业作出新的贡献。
