### 企业的大型化和小型化，是当今世界企业发展中两个并行不悖的趋势。因势利导，抓紧培育一批具有国际竞争力的大公司和企业集团，积极扶持中小企业发展，从整体上提高我国企业的竞争力，是入世后把握机遇、迎接挑战的重要应对之策——加快形成中小企业协调发展格局
侯云春
2001-12-31
第12版(企业界)
专栏：企业论坛

　　企业的大型化和小型化，是当今世界企业发展中两个并行不悖的趋势。因势利导，抓紧培育一批具有国际竞争力的大公司和企业集团，积极扶持中小企业发展，从整体上提高我国企业的竞争力，是入世后把握机遇、迎接挑战的重要应对之策——
    加快形成中小企业协调发展格局
    侯云春
　　①
　　我们今天生活在一个科学技术飞速发展的时代，以信息技术为代表的新技术革命，给人类的社会生产和生活带来了极为深刻的变化。科学技术的发展进一步促进了专业化分工与协作，使社会分工更加精细。中小企业以其灵活、专精和成本更低、质量更优、服务更好的优势，代替了原本属于大企业的内部分工，提高了生产经营的专业化、社会化的水平。众多的从事高度专业化生产的中小企业聚集在大企业周围，为他们提供低成本、高质量、多方面的配套和服务，同时也为自己争得了更为广阔的生存和发展空间。人们生活的不断丰富和需求的多样性，也需要不同类型不同规模的小企业提供各种价廉、物美、适用的产品和舒适、快捷、便利、周到的服务。同时，网络技术的发展把包括小企业在内的各类企业更加紧密地联系在一起，为他们提供了更为便利的生存环境。
　　所有这一切，使企业的发展出现了两种明显的趋势：
　　一种趋势是企业的大型化和巨型化，大企业在推动全球范围内的结构调整和科技进步，提高所在国经济的国际竞争力中发挥着越来越重要的作用。目前，世界500强企业研究开发费用占全球的比重接近70％，全世界每年产生的新技术、新工艺70％以上为500强所有。据联合国贸发会议的最新统计，目前全球跨国公司的总数已达6.3万家，产值占全球总产值的25％左右。大企业成为衡量一个国家经济实力和国际竞争力的重要标志。
　　另一种趋势是企业的小型化和微型化，小企业在社会经济生活中发挥着越来越重要的作用。美国经济之所以能在20世纪90年代持续增长，中小企业是一个重要支柱。美国国内生产总值的40％、产品的销售额的54％、私营企业产值的50％、就业的60％以及科技创新项目的70％都是由小企业提供和实现的。
　　②
　　企业大型化与小型化这种并行不悖的发展趋势在中国也不例外。中国改革开放以来特别是近年来，一方面，通过联合兼并形成了一批大公司和企业集团，在资本运营、技术创新和市场开拓方面发挥着越来越重要的作用。一些重要行业的产业集中度提高，规模经济和规模效益开始形成。另一方面，量大面广的中小企业在激烈的竞争中也有了长足的发展，活力进一步增强。1999年全国工商注册登记的中小企业已超过1000万家，中小企业工业总产值和实现的利税分别占全国总数的60％和40％左右，中小企业提供了大约75％的城镇就业机会。
　　与此同时，我们也要看到，在日趋激烈的市场竞争中，我国企业结构不合理的问题也越来越明显地暴露了出来。一是大而全、小而全。由于传统经济体制下追求单个企业的完整性，中国的企业大多工艺十分完整，不管大企业还是小企业，辅助生产、各种修配和生活服务都由企业自己配套。二是缺少有竞争力的大企业。2000年世界500强中，中国企业有9家，大多数属于金融和贸易企业。我国的大企业与世界同类企业比，存在很大的差距。三是企业规模不经济。由于长期的短缺经济和地区经济高度自给，多年来在一些需要规模化生产的行业和领域，兴建了一批中小企业，这些企业规模不经济，严重缺乏竞争力。与此同时，还有很多适合小企业发展的行业和领域，小企业成长发育得很不充分，给社会生产和人民生活带来种种不便。总体来看，中国企业结构中“大企业不强、小企业不活”的矛盾十分突出，严重制约着中国经济发展和国际竞争力的提高。
　　③
　　加入WTO，中国经济将在更大范围内和更深层次上参与经济全球进程，面对科技革命迅猛发展，产业结构调整步伐加快，国际竞争更加激烈的新形势，我们要努力提高我国企业的整体素质和国际竞争力，按照专业化分工协作和规模经济原则，加快企业组织结构调整，在抓大做强和放小扶小两方面同时努力，在国家宏观调控下，充分发挥市场机制的作用，逐步形成大企业主导、大中小企业合理分工、有机联系、协调发展的格局。
　　一方面，要加快培育一批拥有自主知识产权、主业突出、核心能力强的大公司和企业集团。一是支持企业通过兼并、联合、重组等形式，组建企业集团，进一步做大做强。二是鼓励和支持符合条件的大公司和企业集团到境外上市。加快大企业的现代企业制度建设，按照境外资本市场对上市公司的要求，规范行为，促进企业转换机制。三是通过国债贴息支持技术改造和建立技术开发中心等途径，推动企业技术进步，提高企业产品开发能力，增强发展后劲。四是鼓励企业“走出去”，支持有竞争力的大企业跨国经营。五是按照社会主义市场经济体制的原则和政企分开的要求，进一步转变政府职能，改进管理方式，减少行政审批，帮助企业分离办社会职能，分流富余人员，使大公司和企业集团拥有和他们的国际竞争对手同样的发展条件和自主权。我们要加快形成和发展一批有国际竞争力的大公司和企业集团，力争经过努力，在国民经济的关键领域和重点行业，形成30—50个这样的大公司和企业集团，使其真正成为国民经济的骨干和参与国际竞争的主力军。
　　另一方面，积极扶持中小企业特别是科技型企业，促进中小企业向“专、精、特、新”方向发展。一是加快推进中小企业的改革步伐。继续采取改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等多种形式，放开搞活国有小企业。引导各类中小企业完善内部运营机制，规范经营行为，加强科学管理。二是加大结构调整力度，培育新的经济增长点。按照国家产业政策的总体要求，研究制定鼓励和适合中小企业发展的产品指导目录，重点扶持科技型、劳动密集型、出口创汇型和社区服务中小企业。采取有力措施，淘汰落后工艺和装备，对质量低劣、污染环境、浪费资源以及不符合基本安全生产条件的小厂小矿实施关闭破产。三是加强以信用担保为重点的社会化服务体系服务，为中小企业提供多方面的服务。支持建立中小企业发展基金和风险投资基金，逐步建立和完善中小企业信用评价体系，更好地为中小企业提供各类信贷和融资服务，促进中小企业的发展。四是创造平等竞争环境，促进各种所有制企业共同发展。非公有制企业绝大多数是中小企业，要在市场准入等方面，对他们一视同仁。五是推进中小企业信用制度建设，通过建立中小企业信用档案等形式，促进中小企业重合同、守信用，提高中小企业信用水平。
　　企业大型化和企业小型化这两种现代企业发展趋势，是经济发展和市场竞争的客观要求，我们要顺应这种趋势，努力创造条件，优化企业结构，加快形成大中小企业协调发展的格局，全面提高我国企业的整体素质和竞争能力。
　　（作者为国家经贸委秘书长）
