### 别致的诺贝尔大宴
章念生
2001-12-21
第11版(国际副刊)
专栏：

    别致的诺贝尔大宴
    本报记者章念生
　　每年12月10日，在瑞典斯德哥尔摩音乐厅举行的诺贝尔奖颁奖活动可谓举世瞩目。这一天，还有一场重要活动也让媒体非常热衷，那便是晚7时左右举行的诺贝尔大宴。这几乎是瑞典最考究的晚宴。
　　麦拉伦湖边的斯德哥尔摩市政厅，一座有70多年历史的塔形建筑，是斯市的一个象征。12月10日，正是冰天雪地的时节。地处北半球高纬度的瑞典，下午3点多钟天色已暗。麦拉伦湖畔，桔红色的灯光洒落水面，浮冰轻拍石岸，轻柔的声、光、色，衬得冬夜格外安宁与静谧。市政大厅里烛光摇曳，数千支蜡烛一齐点燃，别有一番雅致的情调。大厅中间有一张长25米的主桌，是诺奖得主与王室成员、政府要员们就座的地方。其余桌子与主桌呈直角排列。
　　1300位宾客的位置早早就已布置停当。每个位置上都有一张卡。纸卡虽小，但非常个性化。这是基金会秘书处的人在掌握客人的爱好以后精心设计的。宴会上的座次安排很有意思。诺贝尔基金会在向贵宾发出邀请的同时，附了一张回执，上面有“特别要求”一栏。客人们在这一栏上填的基本都是关于座位的要求。有人要求很高，比如说“能否挨着王后？”“不能紧挨着，最好也能看得见”。大多数客人比较识相：“坐在同事中间”、“远离同事”、“坐在好人旁边”……这些对基金会来说还不难满足。
　　这场晚会是个难得的交友场所，所有被邀的人都非等闲之辈，相互之间有可能成为人生难得的朋友，有的甚至成为红颜知己。秘书处人员不经意而点中“鸳鸯谱”的还真不少。曾有一对素昧平生的学者，男宾来自美国，女宾来自瑞典，在晚会上相邻而坐，结果两人一见钟情，喜结良缘，至今仍长相厮守。不过，基金会对排座位也有一条不成文的规矩，如诺奖得主带自己的现任、前任妻子一起来，这前任与现任妻子可千万不能靠得太近，而是离得越远越好，最好远得看不见。
　　晚6时左右，诺奖得主和其他贵宾们先在市政厅的休息大厅里等候，然后鱼贯而入，与王室成员们一一握手。从6点半开始，宾客们纷纷就座。临近晚7时，大号吹响了。随着号声的响起，瑞典王室成员从二层台阶上缓步而下，走向大厅中央的主桌。所有宾客起立，迎接王室成员的到来。待瑞典国王在自己的位置上坐定，大家才纷纷落座。
　　诺贝尔大宴，与正式的西餐一样，由汤、冷盘、主菜和甜点组成。主要原料以蔬菜、北极虾、三文鱼、鳕鱼、鹿肉、羊肉等为主。要为1300名宾客做出这顿隆重的大餐，从原料的筛选、运输到加工，直到最后被端上餐桌，数百名厨师要忙乎好几个星期。晚宴的菜单需要经过严格筛选。负责这顿超级大餐的是全国厨师协会。到了每年的10月份，诺贝尔基金会要组织一次规模不小的品餐会，品点当年大餐的菜点和酒水，品餐成员包括全国最负盛名餐馆的老板、诺贝尔基金会特邀的美食家等。菜单绝对保密，直到每年12月10日晚7时才能正式揭晓。
　　这晚宴是个展示艺术的场所。宴会的音乐以前一直以管弦乐和合唱为主，自20世纪80年代以后，舞蹈成了保留节目，这大大活跃了宴会气氛。据称，这是斯德哥尔摩学生们的功劳。有一次，来自斯德哥尔摩的大学生在宴会上精心演出了自己编导的节目，虽然不是专业水平，却演得非常用心，结果大受欢迎。
　　如今，市政厅内蓝色大厅宽敞的台阶成了很好的舞台。借助现代科技，舞台灯光多姿多彩，每年的风格都不一样。在1992年的宴会上，一场别致的金字塔舞让贵宾们大饱眼福。美貌舞女身着袖宽身肥、薄如羽翼的大袍，在奇妙灯光的衬托下，飘然而出，又飘然隐去，恰似“天女下凡”。在行家眼中，这百年历史的宴会上最成功的一场演出是在1996年，台阶上演出了一场小型歌剧，牵动了台下无数贵宾们的心。
　　瑞典人说，参加一个非常正式的宴会很是乏味，唯独诺贝尔大宴不是如此，它集皇家宴会、家庭聚会和学生庆祝会等特色于一身。说是皇家宴会，因为王室成员出席。说是家庭聚会，因为获诺奖桂冠者和他们的亲戚朋友在一起。说是学生的庆祝会，因为每年宴会的200个座位是留给各大专院校学生的，他们可能是未来的诺奖得主。这200人中，约有50人被挑来引导诺奖得主就座，另有30名男女学生临时担任宴会的侍者。瑞典各地的大学生们每年都要向瑞典全国学联提出申请，学联最后通过抽签来分配这供不应求的座位票。
　　在北欧有个习惯，主人请了客，客人最后要说几句话。短短的几句感谢词，对这些获得殊荣的教授来说，也是显示口才的好机会。有讲幽默故事的，有谈感受的，也有抒发对社会不满的。有一回，有位教授讲了一个与自己有关的笑话。某日，他与妻子开车出行，在一个加油站短暂歇息时，妻子飞速跳下车，与一位穿蓝色工装、加油站负责人模样的男士热烈拥抱。那忘我的热情相拥，很像久别的情人。待妻子回到车上，他问这男士是谁。得知那是她以前的男友时，这位教授说道：“你应该感到高兴没有选择与他结婚，因为你现在是诺贝尔奖得主的妻子。”妻子立即回答：“要是我和他结婚了，他也将成为一位诺贝尔奖得主！”话音刚落，整个蓝色大厅里一片哄堂大笑，笑得那大厅都快要塌下来了。
　　宴会结束后，诺奖得主们再沿着蓝色大厅的台阶拾级而上，来到二楼富丽堂皇的金色大厅，那儿乐队已开始演奏华尔兹，舞会一直持续到深夜。
