### 中宣部中央文明办等召开“三下乡”电视电话会议提出以“三个代表”为指导深入开展“三下乡”活动
卢新宁施芳
2001-12-12
第4版(要闻)
专栏：

    中宣部中央文明办等召开“三下乡”电视电话会议提出
    以“三个代表”为指导深入开展“三下乡”活动
　　本报北京12月11日讯记者卢新宁、施芳报道：中宣部、中央文明办等12部委今天在京召开文化科技卫生“三下乡”电视电话会议。会议以“三个代表”重要思想为指导，贯彻党的十五届六中全会和中央经济工作会议精神，配合《公民道德建设实施纲要》颁布实施，总结交流经验，研究部署工作，把“三下乡”活动进一步引向深入。
　　去冬今春以来，各地各部门认真贯彻“三下乡”通知的要求，按照“巩固成果，搞好延伸，讲究实效，提高水平”的原则，进一步加大“三下乡”的力度，做了大量艰苦细致、行之有效的工作，为农业、农村、农民办了一批实事好事，受到了广大农民的欢迎和社会各界的好评。据不完全统计，共送书下乡1.5亿多册，送戏下乡32万多场，电影下乡168万场；科技人员下乡147万多人次，举办科技培训班54万班次，9700多万农民参加了培训；下乡医疗队近4万支，培训乡村医务人员131万人次，给3000多万农民看了病。实践证明，深入开展“三下乡”，适应了农村形势发展要求，满足了农民日益增长的精神文化需要，锻炼了文化科技卫生队伍，深化了文化科技卫生体制改革，是广大农民的愿望，是党和政府的要求，是利国利民的一件大事。
　　会议强调，在新的世纪，深入开展文化科技卫生“三下乡”总的要求是：以“三个代表”重要思想为指导，把代表中国先进生产力的发展要求、代表中国先进文化的前进方向、代表中国最广大人民的根本利益，贯穿于活动的各个方面和各个环节，紧紧围绕经济建设这个中心，从实际出发，着重在传播先进文化、促进农村发展上下功夫，在常下乡、求实效和工作创新上下功夫，充分调动全党全社会关心、支持和参与农村两个文明建设的积极性，力争为亿万农民群众办更多的好事实事，加快社会主义现代化新农村建设。
　　会议要求，下一步的“三下乡”工作，要联系当前农村形势，着重在“四个结合”上下力气。要把“三下乡”与农村经济结构的战略性调整结合起来，把推动农村经济发展、提高国际竞争力作为重要任务，引导农民解放思想、更新观念，增强加快农业和农村经济发展的紧迫感，增强深化改革和扩大开放的强烈意识，积极调整产业结构，发展规模经营，壮大充实自己。要把“三下乡”与贯彻《公民道德建设实施纲要》结合起来，在下乡过程中要宣传好社会主义道德思想、道德知识、道德规范，特别是宣传好“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的20个字基本道德规范。同时要把《纲要》单行本、宣传画、图片、辅导读本以及农民道德知识丛书赠送给农民。要把“三下乡”与西部大开发和扶贫帮困结合起来，注意引导和支持先富地区先富群众进一步发展，更要关心和帮助贫困地区贫困群众脱贫致富。要把“三下乡”与加强农村思想文化阵地建设结合起来，注重从夯实基础入手，为农村思想文化阵地建设添砖加瓦。
　　中宣部副部长刘鹏在会上强调，深入开展“三下乡”活动，要贯彻党的十五届六中全会精神，牢固树立为农民服务的观念，把为农民办实事、谋利益作为全部工作的出发点和归宿，倾听农民呼声，反映农民要求，进一步转变工作作风，勤俭办事，厉行节约，量力而行。坚决反对摆花架子、搞形式主义。要加强部门之间的协调配合，努力形成一个条块结合、分工负责、上下联动、各方参与的工作格局，确保“三下乡”活动的各项任务落到实处。要加大新闻宣传的力度，为“三下乡”营造良好的舆论环境。
　　今天的电视电话会议由中央文明办副主任胡振民主持。科技部副部长李学勇、文化部副部长陈晓光、卫生部副部长朱庆生和农业部党组成员、办公厅主任于永维在会上作了讲话。重庆市委常委、宣传部长邢元敏介绍了重庆以“三个代表”重要思想为指导，深入扎实搞好“三下乡”活动的经验；安徽省委常委、宣传部长骆惠宁介绍了安徽从抓大篷车入手，开展科技下乡的经验；山东省委宣传部常务副部长高挺先介绍了山东精心组织实施“结对子工程”，努力推动“三下乡”活动向纵深发展的经验；湖南长沙市委副书记、市长谭仲池介绍了长沙努力实践“三个代表”重要思想，坚持开展卫生下乡的经验。
　　中宣部、中央文明办、科技部、农业部、文化部、卫生部、国家计生委、国家广电总局、新闻出版总署、共青团中央、全国妇联和中国科协有关负责同志出席会议，北京市有关单位代表和首都主要新闻单位记者在北京主会场参加会议。在各地分会场参会人员有各相关厅局的分管领导、有关职能部门工作人员、发言单位代表和文化科技卫生单位代表。
