### 启功印象
晓渡
2001-12-13
第12版(大地·副刊)
专栏：名人近影

    启功印象
    晓渡
　　每当我抬头见到启功先生于八十年代给我题写的那幅字画，就想到几年没见他了，应该去看看他老人家。
　　八十年代，我经常采访人大、政协以及九三学社的会议，总能见到启功先生，也常同桌用餐。只要他在桌上，这一餐饭吃得就热闹。他风趣、幽默的话语，常引得一桌人放下筷子捧腹。而他总是一如平常，安然慈祥地微笑着。我直后悔当时没有把他谐趣的话语记录下来。有一次在京西宾馆开会，他与几位朋友一起去八宝山为一位故去的友人送别。回到京西宾馆，他就在沙发上躺下了。大伙儿关心地问他怎么啦？！他说：“就当我现在去世了，你们来说‘你安息吧’，我立马站起来致答词。”他这一下，把当时沉闷的空气炸开了。
　　一天，我终于去看望了启功先生。只见他比过去稍瘦了一些，问起他的身体状况，他笑呵呵地说，还差一点，没有乌呼，只有鸟呼。他告诉我去年他得了一场“带状疱疹”，真叫疼呀，整整折腾了五个月，瘦了五公斤。他说：“你看，这也不用刻意减肥了吧。”说到这些，他依然是满脸笑意。他还讲起他眼睛上的黄斑已没法动手术了。他说：“唉，祖师爷不给饭吃了。”多年未见，启功老还是那么幽默风趣！这时，他的内侄媳来请先生吃饭。于是，我赶紧告辞出来。
　　初秋的一天，我应约再去看他老人家。那些天，他刚刚校阅完一部书稿，也刚过了八十九岁生日。他说：“我是按选举年龄计算的。”我曾见报载，启功先生5月2日在“国图”讲清史时，大伙儿听了他幽默通俗的演讲，都舍不得离去，二百多名听众一直簇拥在他身边问长问短，他乐呵呵地向大家告别，摄影记者记录下了这一镜头。讲起此事，他又将那天所讲的内容概略地复述了一遍。他说，我着重讲了对康熙、雍正、乾隆这三代皇帝的评说，纯属私见，主题就是《清代学术问题私见》。我听了，也感到耳目一新。
　　启功先生有他独具的人格魅力：谦和慈祥、淡泊名利、虚怀若谷、包容无际。在七十年代那个特定的历史环境下，他于世事风云有着鲜明的见解和爱憎，总是与人民群众和老一辈革命家同呼吸共命运。后来他名气越来越大，仍保持他那平易谦虚之品格。为纪念他的恩师陈垣先生，他于1988年义卖书画作品，筹集资金为北师大设立“励耘奖学基金”以永久纪念陈垣先生。在以后的几年间，启功先生几乎不停笔地进行创作，有时书写直到深夜。1990年，在香港举办了《启功书画义卖展》，从三百多幅作品中选出一百幅字、十幅画，被香港热心教育的人士认购一空。以此再加上他平日为社会各界所写的一百件作品的酬金，共筹得人民币一百六十三万元作为奖学金。当学校建议奖学金以启功的名字命名时，他坚决推辞。他说：“还是以先师的励耘书屋的励耘二字命名的好，目的是要后人学习陈垣先生爱国主义思想，继承和发扬陈垣先生辛勤耕耘、严谨治学的精神，奖掖和培养后学，推动教学和科研事业的发展。”由此可见启功先生对自己老师的敬重。正如他在《“上大学”》一文中所说的：恩师陈垣这个恩字，不是普通的恩惠之‘恩’，而是再造我思想、知识的恩谊之恩！”
　　启功先生正是师承师志，一生追求学问，从不懈怠。在史学、中国古典文学、书法等等方面都有极深的造诣，堪称国宝级的泰斗。但他却从不喜欢自我表功，也很反感旁人对他过多的溢美之词。人称他书法家，还有其他许多头衔，他却戏谑地说：“这个‘家’，那个‘家’，我就一个家，多少年就住在这师大红楼里。”这也让人联想起启功先生常写些自嘲的打油诗，其中有一首他六十六岁时所写的《自撰墓志铭》，很有意趣：中学生，副教授。博不精，专不透。名虽扬，实不够。高不成，低不就。瘫趋左，派曾右。面虽圆，皮欠厚。妻已亡，并无后。丧犹新，病照旧。六十六，非不寿。八宝山，渐相凑。计平生，谥曰陋。身与名，一齐臭。
　　谁读了这首打油诗，都会忍俊不禁，这也足见其为人风格之一斑了。
　　我起身告辞时，他将一摞书递给了我：“还有几本你想要的，现在手头没有了，以后再说。”我当然再三道谢。他指着《启功学术思想研讨集》一书说：“这里的文章我都不敢瞧”，他见我一愣，接下又说：“把我吹的呀！——”他乐了，我也乐了。
