### 独联体在风雨中前行
孙勇军
2001-12-03
第3版(国际)
专栏：综述

    独联体在风雨中前行
    本报驻俄罗斯记者孙勇军
　　11月30日，独联体12个成员国总统在俄罗斯克里姆林宫举行会议，就独联体成立以来走过的10年历程进行回顾和总结，并对独联体的未来前景进行了规划。此间人士认为，单就过去的10年而言，独联体“独”多“联”少；而展望未来，在经历了最初阶段的坎坷之后，独联体将继续在风雨中前行。1991年12月8日，俄罗斯、乌克兰和白俄罗斯3个国家领导人在明斯克签署《别洛韦日协议》，宣告了独立国家联合体的诞生。
　　10年来，独联体内部共签署了近1200项文件。但由于方方面面的原因，独联体内的一体化形式（地区联合）进展缓慢，各国在事关本国国家利益的问题上分歧依旧。
　　苏联的解体打破了各国长期以来形成的“分工合作”惯例，旧有经济联系被人为割断，诸多独联体国家依然摆脱不了贫困的束缚。另外，由于苏联时期人为调整各加盟共和国间的领土沿革与边界，各国间因领土、民族纠纷而产生的冲突与矛盾仍不时发生，在纳—卡地区、第聂伯河沿岸和中亚地区各国龃龉不断，格鲁吉亚甚至不时提出要退出独联体。
　　与会各国普遍承认，独联体国家在地区性、乃至全球性问题上有不同看法，对独联体的态度也不尽相同。会议发表的声明认为，独联体至今未能形成统一的经济空间和安全空间，因此眼下很难在国际事务中用一个声音讲话，更谈不上对世界局势发挥重大影响。然而，各国没有因独联体的种种不足而抹杀它的历史功绩。出席本次独联体国家首脑会议的各国元首充分肯定了独联体10年来的主要功绩。会议发表的声明说，独联体的成立确保了原苏联各成员国的“文明分家”，各成员国长期以来形成的联系基本上得以延续，在一定程度上缓解了因苏联解体而可能造成的严重的社会和经济后果。这次会议通过的《独联体10年活动总结及今后任务》指出，实践表明，独联体是进行多边合作的最好形式，加强独联体框架内的伙伴关系符合当今世界的发展趋势，符合各成员国的国家利益。
　　为了增加本国综合国力、确保本国的国家利益、提高人民的生活水平，10年来，独联体内部出现了不同程度、不同层次的一体化进程，在一定程度上促进了相关国家的经济增长，加大了地区性安全因素。由俄罗斯和白俄罗斯组成的俄白国家联盟，哈萨克斯坦、吉尔吉斯斯坦、乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦4国组成的中亚经济共同体，俄白哈吉塔5国组成的关税联盟及格鲁吉亚、乌克兰、乌兹别克斯坦、阿塞拜疆和摩尔多瓦5国组成的“古阿姆”集团等都在一定程度上促进了地区经济合作，独联体经济已开始慢慢复苏。据独联体执行秘书亚罗夫透露，2000年独联体各国经济比上年平均增长7％左右，今年上半年的进出口额分别比去年同期增长7％和10％，经济一体化进程成果初显。独联体集体安全条约虽有原来的9个成员国下降到目前的俄白哈吉塔亚六国，但却有利于在国家利益趋同的国家间采取更为有效的合作。“9·11”事件发生后，集安条约成员国加强了对外政策协调，该条约成员国今年组建了中亚集体快速反应部队，独联体反恐怖中心宣告成立。
　　俄罗斯媒体在评价本次独联体国家元首莫斯科会议时不无欣慰地说，尽管独联体内存在着这样或那样的矛盾，土库曼斯坦总统尼亚佐夫、阿塞拜疆总统阿利耶夫和格鲁吉亚总统谢瓦尔德纳泽能如约前来，这本身就说明了独联体的团结。
　　据独联体执行秘书亚罗夫透露，独联体目前正集中力量实施2005年前发展纲领。该纲领确定了独联体在政治、经济、军事合作等诸多领域的任务和目标。独联体国家计划在科技和工业潜力、劳动力和销售市场等方面进一步走向联合，以一支整体力量出现在国际舞台上。舆论认为，展望2002年，独联体仍将在不断克服自身不足的过程中前行。
    （本报莫斯科12月2日电）
