### 以信息化带动国土资源管理现代化
田凤山
2001-12-31
第11版(农村经济)
专栏：

    以信息化带动国土资源管理现代化
    国土资源部部长田凤山
　　推进国土资源信息化是国民经济和社会发展的迫切要求
　　国土资源是国脉所系、民生所依，在国民经济和社会发展中处于十分重要的地位。
　　——国家宏观决策和重大战略部署需要大量国土资源信息的有力支撑。国民经济和社会发展的规划、计划的制定与实施，需要有大量的国土资源信息为基础和依据；实施西部大开发战略，必须搞清西部的土地和矿产资源及地质环境状况；实施“走出去”战略，利用“两种资源、两个市场”，需要更加快捷、系统地掌握国内外矿产资源动态信息；国家重大工程建设如三峡水利枢纽、南水北调、西气东输、青藏铁路等，需要详细了解地形——地质条件和土地利用状况，开展地质灾害动态监测和预警、预报。
　　——我国社会主义市场经济的健康、有序运行，迫切需要国土资源信息化。土地使用权、探矿权、采矿权以及亿万农民的土地所有权是重要财产权，依法维护财产权人的合法权益，切实维护市场经济秩序，需要尽快建立和完善以基准地价、地籍、矿业权、土地市场、矿业市场等内容为主的信息系统。
　　——人民群众日益增长的物质和精神生活需求呼唤着国土资源信息的社会化服务。国土资源信息与人们的生产、生活息息相关。人们的出行、旅游，需要实时更新的各种地图；住房建设和居住环境的选择，需要建立在翔实的工程地质、环境地质等国土资源信息的基础之上；一些地区受山体滑坡、泥石流、崩塌等地质灾害的威胁，及时、准确地预测、预报灾害信息是确保人民生命财产安全的重要手段。
　　——国土资源管理部门转变政府职能，实施依法行政，推进政务公开，急需建立国土资源政务管理信息系统，以理顺管理关系，优化管理模式，清晰管理流程，规范管理行为，提高国土资源的科学管理水平。
　　——国土资源的特殊性决定了必须加快实现信息化。国土资源以自然形态分布，具有种类繁多、属性各异、数量巨大、管理复杂的特点，人类活动又不断改变着资源的形态和属性。显然，继续沿用传统管理方式和工作模式，已几乎不可能依法对国土资源进行有效的管理。必须广泛应用先进的计算机、网络和3S（遥感、全球定位系统和地理信息系统）等信息技术，建立“数字国土”，以大幅度提升我们对国土资源信息的掌控程度和快速反应能力，建立起以信息流为主线的新工作模式，促进国土资源管理方式的根本转变。
　　国土资源信息化取得进展，全面实现信息化仍任重道远
　　近几年来，国土资源系统积极推进国土资源信息化，各项工作呈现出良好发展势头。
　　国土资源部成立伊始，就将“加强信息系统建设，实现信息服务社会化”列为五大工作目标任务之一，成立了部信息化领导小组和信息中心，编制了国土资源信息化“十五”规划纲要和总体建设方案，并正在实施“数字国土”工程。目前已有30个省（区、市）国土资源厅（局）成立了信息化领导与建设机构，正在加紧制定省级信息化规划和建设方案。
　　政务管理信息系统建设稳步推进，“窗口式”办公取得良好社会反响。矿业权管理信息系统的开发与推广使用，正在实现全国多级勘探登记、采矿登记工作的信息化。各级地籍、土地利用、土地市场等管理信息系统建设正在展开。深圳、上海、南京、南海等不少城市建立了较为完善的国土资源政务管理信息系统，实行“窗口式”办公，提高了管理水平和工作效率，促进了勤政廉政建设。
　　信息技术在国土资源调查评价工作中得到较好应用。有关基础地理信息的数字化测绘技术体系基本形成。海洋监测预报网络系统、海洋调查资料处理系统和海洋污染监测网络系统也已建成并投入运行。一些城市还建立了土地利用遥感动态监测系统，为及时查处土地违法案件提供准确信息。计算机辅助区域地质调查系统有力地促进了以锤子、罗盘、放大镜为主的传统方式向基于3S技术的现代方式转变。
　　数字化信息积累有了较大程度提高。一批全国性的陆地与海洋基础地理信息系统和地质图、地籍、土地利用、矿产、物化遥、水工环等方面的数据库已建成并向社会提供服务。
　　但是，从总体上讲，信息技术在国土资源领域尚未得到广泛应用。国土资源调查与管理仍未摆脱以“手工作业”为主的方式，大量国土资源资料仍主要以纸介质和实物方式保存，难以被社会利用，国土资源数字化信息还远不能满足国民经济和社会发展的需要，国土资源信息的广泛交换与共享尚未实现。我们必须进一步增强紧迫感、责任感和使命感，加快国土资源信息化进程，早日实现国土资源管理的信息化、现代化。
　　采取有效措施，加快信息化建设步伐
　　国土资源信息化的“十五”目标是：建立较为完整的国土资源信息化体系，初步实现国土资源调查评价、政务管理和社会服务三个主流程的信息化，使国土资源信息化建设基本适应国土资源管理和事业发展的需要。为此，“十五”期间将着力“抓住一个核心、夯实两个基础、面向三个领域、强化四项措施”。
　　抓住一个核心：就是要紧紧抓住实现国土资源工作主流程信息化这个核心，在国土资源工作的各个领域、各个环节广泛应用信息技术，通过工作主流程信息化，从根本上改变传统工作模式，实现国土资源工作全过程的数字化、网络化。
　　夯实两个基础：就是大力加强数据库建设，建设先进、可靠的信息网络，在此基础上加快建立国土资源信息交换体系，为国土资源的集中统一管理提供现代化基础保障。
　　面向三个领域：就是面向国土资源政务管理、调查评价和社会服务领域，通过信息系统建设，带动调查评价工作流程的重组和传统工作方式的变革，实现国土资源管理现代化，向社会提供形式多样、内容丰富的信息服务。
　　强化四项措施：就是统一规划，建立、健全国土资源信息化建设管理体制；统一标准和技术规范，形成统一的国土资源信息化技术标准体系；突出重点，分步实施，注重应用，务求实效；积极为国土资源信息化建设提供可靠经费保障。
