### 全球股市经历寒冬
丁刚何洪泽
2001-12-26
第7版(国际)
专栏：

    全球股市经历寒冬
    丁刚何洪泽
　　在世界金融发展史上，2001年无疑会留下重重的一笔。这一年标志着一个时代的结束。随着投资者告别美国历史上最长的繁荣期，股市暴涨带来的财富梦也彻底破灭。从威尔希尔5000指数看，美国人的财富已从2000年初的高点跌了近1／3，也就是减少了6万亿美元左右。人们不再会把股市看作是一个永不停歇的“盈利机器”。在疯狂后的冷静反思中，新的投资理念将会逐步形成。尤其是那些刚刚入市的新一代投资者，他们会如何看待股市？如何安排未来的投资？这将对全球证券文化和股市的发展产生深远的影响。
　　今年西方国家股市的特点不仅是下跌幅度大，且范围很广。美欧日三大市场无一例外。道—琼斯指数一度下跌了3000多点，英国《金融时报》指数一度也曾从今年的最高位下跌30％多。日本股市从去年年初以来就一路下滑，日经指数在“9·11”事件后曾跌到了17年来的最低点。这三大指数目前的状况也大体相同，道指试图重返万点，但总是在探头之后又被打回；《金融时报》指数徘徊在5000点大关上下，日经指数则苦苦挣扎在万点大关线上。
　　“9·11”事件也是影响今年股市的一个重要原因，它使全球股市雪上加霜。9月17日，华尔街复市。不到22分钟，道指便下跌了600多点，5900亿美元被蒸发得一干二净。据估计，全球股票总市值到9月底比去年高峰时至少减少了10万亿美元，相当于去年全球生产总值的1／3。欧美股市的暴跌使消费信心受到重挫，企业筹资更加困难，也造成了大多数新兴市场在低点上的剧烈动荡，并最终把世界经济推向衰退边缘。
　　在这场跌风中，受打击最重的是高科技和通信类企业。代表欧洲高科技股的依斯达克指数今年3月被纳斯达克兼并，成为纳斯达克欧洲指数。这个指数从今年年初的810多点不断下跌，一度曾跌至170余点，现在也不过只有200多点。亚洲也不例外。由《亚洲周刊》和美国有线新闻网联合设立的亚洲互联网指数，
　　包括了亚洲40个信息技术公司股价，去年这个指数曾达到创纪录的281点，“9·11”事件后一度跌至49.9点。思科公司的股票从每股50多美元一度跌到了11美元。英国《金融时报》不久前公布的调查表明，在全球5069家公司中，市值减少最多的前三名都是电信公司，头一名是英国沃达丰电信公司，五年内其市值减少了1450亿美元；美国电话电报公司（AT＆T）的市值减少1370亿美元，朗讯公司的市值则减少了1005亿美元。在亚洲，由于全球半导体销售的急剧下降，生产厂商更是受到了沉重的打击。
　　明年全球股市的走势，特别是高科技企业的获利预期，无疑会在很大程度上依赖于美国经济的复苏。自“9·11”事件后，从华尔街复市到12月中旬的三个月的时间里，标准普尔指数回升了17.7％，纳斯达克指数回升了41％，纳指的两只领头羊英特尔和思科分别回升了76.8％和70％。各国股市也都有不同程度的回升。有“最准确的经济预测专家”之称的佛丝勒认为，美国经济正在走出危险地带，而英特尔等高科技企业出现复苏迹象更具有重要意义。但一些专家认为，能够反映目前欧美股市基本局面的英国《金融时报》指数100家企业和标准普尔500家企业的平均市盈率仍然偏高，这表明股市的泡沫很可能并未完全挤出，尤其是电信、航空、旅游等行业，仍然具有相当大的风险。美林公司经济分析师麦坎恩认为，美联储今年连续11次减息对消费者产生了积极的效应，但对企业的效应仍不明显。企业的资本投入仍然处于历史最低点。
　　分析认为，明年年初，随着各家公司年报的发布，股市形势才有可能逐渐明朗。从总体上看，全球股市仍将处于波动期，不同工业领域之间的差距会拉大。新兴市场可能会因区域与行业的不同，出现不同的走势，即使是回升，幅度也不会太大。
