### 做好第二次全国基本单位普查——访第二次全国基本单位普查领导小组副组长、国家统计局副局长林贤郁
朱剑红
2001-12-28
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

    做好第二次全国基本单位普查
　　——访第二次全国基本单位普查领导小组副组长、国家统计局副局长林贤郁
    本报记者朱剑红
　　记者：国务院决定，2001年12月31日在全国开展第二次基本单位普查，普查的标准时间是2001年12月31日。但是基本单位普查对人们是一个较为陌生的概念，请您解释一下。
　　林贤郁：基本单位是指除了农户和个体户以外的所有从事社会经济活动的法人单位和产业活动单位，它和人口一样，是一个国家的两个基本国情。只有把这两项基本国情搞清楚了，才能进一步掌握相关的国情和国力情况。我们每一个人几乎都生活在单位之中。单位作为国家管理中的基本单元，既是各项政策的最终落实者，又是社会资源的最终使用者。因此，如果搞不清全国或地区的基本单位数量，不掌握它们之间的差异及其发展变化情况，我们就很难对国民经济和社会结构进行透彻分析，因而也就难以制定科学的政策和有效的措施，难以对国民经济和社会发展实行有效的调控与监管。
　　和人口普查一样，基本单位普查是一项重大的国情国力调查。这次基本单位普查的对象，是我国境内的所有法人单位及所附属的产业活动单位，调查范围包括各类企业法人、事业单位法人、机关法人、社会团体法人和其他法人，及其所附属的农业、工业、建筑业、交通运输业、批发零售贸易业、餐饮业、服务业等产业活动单位。普查资料的调查年度是2001年。
　　记者：基本单位普查对我们的经济和社会生活有什么意义？
　　林贤郁：我国在1996年曾经进行了第一次全国基本单位普查，初次查清了各行各业的单位底数，如企业、事业、机关和社会团体等法人单位及其所属产业活动单位的数量，为国家提供了翔实的基本国情国力资料。但是，这几年来，随着我国经济体制改革的不断深化和经济结构的战略性调整，目前我们所掌握的基本单位资料，无论是从总量上还是从结构上，都难以反映变化了的客观实际，因此，很有必要进行第二次全国基本单位普查，及时更新和补充这方面的信息。
　　通过这次基本单位普查，我们要查清全国各类单位的组织形式、经济构成、规模结构和生产要素配置，以及地区分布、行业分布等情况，从而为国家调整经济结构、优化产业政策、规划城乡建设、加强市场监管提供重要的基础信息。这无论是对于继续深化经济体制改革和进一步扩大对外开放，还是整顿和规范市场经济秩序，加强和改善宏观调控等，无疑都具有极其重要的作用。同时，这些信息也是各级统计部门进行各种普查和抽样调查的基础。对于企业单位而言，通过普查，还可以了解同行业的企业规模、地区分布，以及市场结构等相关信息，从而使市场定位更为准确，经营更具理性。
　　记者：通过这次基本单位普查，想要达到什么目标？
　　林贤郁：这个目标非常明确，那就是要按照国务院的要求，加快相关部门之间的网络互联，在中央、省（自治区、直辖市）、地、县四级逐步建立和完善部门间相互衔接、互为补充、信息共享且能适时更新的基本单位名录库系统，为国家的行政管理现代化提供基础信息。因此，各部门都要充分发挥职能作用，认真负责地做好各项协调工作，并把基本单位名录库系统建设作为完善市场监督机制、加强社会监管工作的重要基础工程，常抓不懈，抓出成效。目前，第二次全国基本单位普查领导小组办公室正在与有关部门抓紧进行这方面的调研论证工作。
　　记者：现在单位的变化很快，怎样才能及时把动态的变化在资料库中反映出来？
　　林贤郁：的确，在现在的市场经济条件下，各类单位的变化很快。通过这次基本单位普查，之所以要力求实现上述目标，就是为了解决这个问题。实际上，自1996年第一次基本单位普查以来，我们在基本单位名录库建设方面已迈出重要的一步。现在的主要问题是，如何才能对名录库进行日常的动态更新和维护，并且在统一标准的基础上和相关部门的名录库联成网络。
　　从近几年的运行情况看，目前制约名录库建设的因素主要并不在于技术方面，而是由于各有关部门对单位注册登记的认定标准和赋码规则掌握不一，加之缺乏必要的信息互换制度。所以，我们应以这次普查为契机，最大限度地衔接和统一各个部门在单位注册登记方面的认定标准与代码，即使一时难以统一，也要总结经验，求同存异，积极寻求相互衔接的办法，为加快相关部门的网络互联，实现部门间的信息交流与共享创造条件。
　　记者：参加普查的单位应怎样配合这项工作？
　　林贤郁：积极参加基本单位普查，既是每个单位的责任又是其应尽的义务。因此，各类法人和其他法人及所附属的产业活动单位，还有个体工商户等，都必须严格按照普查的有关规定和要求，按期如实地填报普查资料。任何地方、部门、单位和个人都不得虚报、瞒报、拒报、迟报普查资料，不得伪造、篡改普查资料。
