### 没有宅院的家——宁波市创建文明城市巡礼之二
何伟翟启运
2001-12-11
第1版(要闻)
专栏：

    没有宅院的家
    ——宁波市创建文明城市巡礼之二
    本报记者何伟翟启运
　　感受宁波的文明，最好的去处是社区。宁波人自豪地说：这是美丽的花园，文明的乐园，舒适的家园。
　　十分钟服务圈
　　78岁的秦宁浦在英国生活了大半辈子，当初来宁波只准备回老家看看就回英国的乡间别墅。不料一看就不想走了，他不顾定居美国和香港的两个儿子的劝说，买下房子孤身一人落户宁波。究竟是什么拴住了老人的心？
　　记者走进这个叫万安的社区，转上一圈，答案便清楚了。那天，手捧教材的老人正在社区活动中心给居民上英语课。“我看中的一是优美的环境，二是儒雅的文化氛围。”老人说的是实情。陪同的南门街道办事处主任李益良介绍说，在宁波，像万安这样的社区随处可见。
　　10分钟服务圈，是宁波社区的郑重承诺。一个市民，遇到生活困难，拨一下81890（即：拨一拨就灵）电话号码，10分钟内就可得到救助和回应。而一个卫生站、一个警务室、一条便民街和一个社区服务中心，几乎可以让市民不出社区。有个头痛脑热的小毛病，步行几分钟就有医疗站；突发急病，电话一响，社区医生一般几分钟就叩门。目前，社区卫生机构覆盖率85％，人群覆盖率达100％。如果说卫生网是健康守护神，社区警务室则是安全保护神。民警把办公桌从派出所搬至社区警务室，与社区综合治理办公室合署办公，直接受理报警，调节纠纷。运行下来，刑事和治安案件显著下降。
　　注重机制创新，探索与社会主义市场经济相适应的制度文明，是宁波社区可持续发展的关键。记者在朱雀社区便民一条街上看到，除了诊所药店、昼夜餐馆、袖珍超市、干洗店等日常服务，还有送水站、书刊社、健身房乃至社区网站、心理医生、俱乐部。周到而实用的服务，令人闲适而温馨。正在输液的刘大妈告诉记者：自从腿脚不便后，很少出过社区，没感到有什么不便。海曙区社区服务中心，有个市民求助热线，联系着全市360家服务企业和1000多名志愿者，张女士要求疏通下水道，行走不便的刘老先生要求上门拍身份证照片，陆先生希望电工上门修理电闸……提供满意服务是收费的，但价格受到服务中心的严格监督。
　　仅有生活便利是不够的，市民更需要精神食粮。在宁波，每个社区都有自己的文化亮点。澄浪社区推出格言征集活动，朱雀社区建成唐诗一条街，而万安社区也不甘示弱，搞起了名人长廊。全市已建了20家社区阅览室，其标准面积80—100平方米，有20种报纸，100种杂志，3000册以上图书。
　　走进社区便是家
　　城市改造，越来越多的居民告别了当年的老房子，进入多层的新楼房。但他们发现，新的邻里关系不如往年密切了，沉重的防盗铁门把大家隔开，对门邻居老死不相往来。创建文明楼门活动始于1996年，“同心楼”、“文化楼”、“温馨楼”的建设拉近了邻里的距离。江东区划船小区35号楼门去年享用的不只是年夜饭。四楼的王家摆开了张大桌，随后楼道里张家端来鱼，李家端来肉……每家端来两盘菜，全楼道30多人围在一起，有说有笑迎新春。茶话会开始，大家唱起一首歌：“我们家在划船，划船是我们的家，我们不同姓，可亲密如一家……”类似这样的楼门，宁波有4000多个。
　　430家国有企业转制，近12万职工从“单位人”变成“社会人”，难题摆在党政领导和企业领导面前。社区成了国企改革坚强的后援。社区干部走东家访西家做思想工作，建立弱势群体动态档案，发放救济补贴。江东区曙光社区开设“姐妹聊天室”，明楼街道开办纺织技术培训班，各街道社区办起了家政服务中心。到今年11月，市区已建成15个社区服务中心，211家社区服务站，400多个专业服务队，940多个便民网点，安置下岗职工5500名。目前，330家企业顺利转制，9万职工理顺了劳动关系。社区成为减轻改革震荡的“稳压器”。
　　“请给我一个岗位，让我奉献一份余热”。一位老党员的请求，打开了社区干部的思路。在划船社区有一个“党员联络大组”。当时这里还是城郊结合部，渔民、农民、居民混居，卫生条件差，杂草丛生。而作为“战斗堡垒”的党支部仅有20名党员，大多为退休人员，年龄大，心有余而力不足。那年“七一”，党支部请来辖区内100多位组织关系在工作单位的党员共庆党的生日。党员们提出，我们已在这个小区生根了，还应该开花结果。不久，他们在全市创造性地组建了辖区住户党员联络大组，号召每个党员争做创建文明小区的带头人、社会治安的排头兵、为群众排忧解难的贴心人。经过几年的发展，联络大组的党员人数已由过去的124名发展到247名，楼群联络员由13人发展到25人。
　　合着市民的心愿走
　　“最大限度地实现群众的政治经济文化利益，是我们创建文明社区的出发点和落脚点。”市委副书记徐福宁开宗明义。他们把群众呼声作为第一“信号”，把群众需求作为第一“选择”，把群众满意作为第一“标准”，把文明社区建设作为创建文明城市的“第一载体”。
　　宁波文明社区创建经历3个阶段：从1988年起步，开展文明小区创建，为社区建设打基础；第二阶段，从1995年开始，按照系统工程的要求全方位开展创建活动，每年按15％的速度扎实推进；第三阶段以去年全国创建文明社区工作座谈会为契机，全面推进文明社区。社区规模按每个社区2000户调整，将276个居委会调整到146个。目前，市级文明社区已达社区总数的40％，到2003年90％的社区达到文明社区标准。
　　无权办事，无钱办事，无人办事，是社区建设所要解决的首要课题。一次次走街串巷的调研，一场场求真务实的讨论，推动了项项决策的落实。
　　——一个由市领导牵头，组织、服务、治安、文化、卫生5个专业指导组组成的高规格创建领导小组，按照“统一规划、分级负责、加大投入、分批建设”的原则，构筑以市级服务中心为示范、区级服务中心为龙头、街道服务中心为主体、社区服务站为基础，上下联动、左右联网的框架。
　　——完善法规制度。先后颁布11个法规性文件和8个配套性文件。为使社区居委会干部集中精力抓社区，宁波市作出居委会不准搞创收的硬性规定。经费由财政按每百户居民每年1万元左右的标准，由市区街道三级配套解决。全市各居委会办公用房和活动用房平均在200平方米以上。
　　——充实干部队伍。去年向社会公开招聘社区居委会干部534名，占居委会专职干部的42％。他们还采取多种形式，分层次、有针对性培训，提高街道社区干部的素质。
