### 永远的家园
缪俊杰
2001-12-01
第8版(大地·作品)
专栏：

    永远的家园
    缪俊杰
　　在艳阳高照的初秋，我和几位朋友到闽西进行文化采风。一到龙岩，便听到一个令人振奋的信息：当地政府有关部门正在积极准备，向联合国申报，将永定的“客家土楼”定为“世界遗产”。这项举措无论对闽西，或者对中华民族，都应该引以为骄傲。这是中国民族文化走向世界的一件喜事。
　　客家土楼，是中华民族文化的一个奇观，是汉民族中一支迁徙民系筚路蓝缕、不屈不挠、开创基业的历史见证，也是客家文化的象征。我是在赣南客家土楼里长大的，对于家乡的土楼有着特殊的感情。后来，我又在广东梅州参观过奇特的客家“围龙屋”，曾为之赞叹不已。但依我看，就建筑的规模、保存的数量、形式的多样和完善程度来说，恐怕都不及闽西的客家土楼。闽西被称为客家土楼博物馆，并非过誉。
　　我登上永定县湖坑镇洪坑村村口山顶的“观景台”，举目远眺，只见一座座土楼，有的像城堡，有的像飞碟，散落在万绿丛中，使整个山村焕发出美轮美奂的光彩。
　　客家土楼有悠久的历史，它是中国社会变迁的产物和见证。两晋以后，战乱频仍。“群雄战中土，黎庶走南疆”，中原土族由北向南，最后在闽粤赣边地定居下来，开疆拓土，生生不息。为了战胜当时恶劣的自然环境和匪盗的侵扰，从而安居乐业，客家人创造了一种外能防卫、内能生存，牢固耐久、舒适美观的民居建筑，自唐代开始出现土楼下及宋、元、明、清直至当今，代代相沿，继有发展，创造了中华民族建筑史上的一株奇葩。
　　“圆圆的土楼圆圆的家，圆圆的山村圆圆的画，山里人有个圆圆的信念，世代只在这圆圆的围墙里表达！”千千万万的客家人，以土楼为中心，保存和发展了自己独特的客家文化和绚丽多彩的客家风情。作为客家人生存环境的土楼，就显示出他们多彩的文化。土楼的外观，有殿堂式围屋，府第式方楼，有五凤楼、八角楼、走马楼、纱帽楼、吊脚楼，圆楼，方楼，千姿百态，异彩纷呈。据说1949年前，永定人居住的全部是这种土楼，全县有土楼两万多座，仅府第式方楼就有四千五百座以上，蔚为大观。
　　人们或许会以为，土楼顾名思义就一个“土”字。其实不确。最初的土楼确实带有原始的“土”性质。它利用未经焙烧的沙质粘土和粘质沙土按一定比例拌和而成的泥土，以灰墙板夯筑而成墙体，柱梁等构架全部采用木料而建成的楼屋。但是随着时代的发展，土楼建筑也有很大改观，近当代建筑的土楼变成了一种纵贯中外古今建筑艺术的结晶，落后生产力与高度文明奇特的混合。这种土洋结合的“土楼建筑”，成为中国建筑艺术的奇观。曾经参加过在美国洛杉矶举行的“国际建筑模型展”的湖坑镇洪坑村的“振成楼”，就是突出的代表，令人大开眼界。当我被领进振成楼的内院时，我仿佛进入了古罗马的圆形剧场，我的心灵被它雄伟壮观的规模和奇特科学的结构所震撼。据介绍：这振成楼占地五千多平方米，建于1912年前，费时八年，耗资八万大洋，业主是清末秀才，民国众议院议员。此公学贯中西，土洋并举，用中国的八卦学说设计，用西式的结构施工。这座土楼外墙是圆形立面，与古罗马的圆形剧场极为相似。外墙高二十米，共有四层，一楼为厨房，二楼为粮仓，三、四楼为主人卧室。仓楼有二百四十个房间，九个天井，八个厅堂，八处楼梯，二十个澡堂，两口水井，三十六道砖墙拱门。楼的内圈采用西式结构，中正大厅的四根石柱具有希腊雅典娜神庙的风格。楼梯楼板全是木质，而栏杆和窗棂上的雕花都是用铁铸成的，梅、兰、竹、菊的花形寄寓了主人对后代的希望。每个厅堂都有不少对联和牌匾，具有丰富的文化内涵。虽名曰“土楼”，建筑上却极具科学性，有很强的防火、防盗、防震、防兽等功能，号称“火烧不透，炮轰不垮，虎狼难进，地震不倒”。由于楼内设施完善，储存丰厚，就是围困半年，人们仍然可以在里面生存，这非常符合客家人在较恶劣的自然环境和社会环境中生存的需要。这也正充分体现了客家文化的深刻内涵。我徜徉在这座土楼的每一个角落，似乎都感受到客家人的聪明才智和他们创造性能量的发挥。我想，对于客家土楼的关注，仅仅停留在建筑和观光的角度是不够的，似乎应该从文化学、民俗学和美学的角度，更深刻地去探讨它的文化价值，并由此进一步探讨客家民系所留存的中原汉民族的某些生存状态、文化和价值观念，在更高的层次上去理解和评价客家人的历史和未来。
　　人们大致都认同这样的说法：只有民族的，才能是世界的；中国要走向世界，首先要加强民族形象的塑造。可以作为世界遗产存在的客家土楼，不仅仅是一处物质的遗产，更是客家人永远的家园。愿古老的土楼在新的时代焕发出更加迷人的青春光彩！
