### 巴勒斯坦解放组织中央成员阿布·赛义德谴责约旦反动势力血腥暴行  巴勒斯坦人民决不后退坚决打到底  巴勒斯坦和阿拉伯群众继续声讨美帝和约旦反动势力的罪行

1970-09-29
第5版()
专栏：

    巴勒斯坦解放组织中央成员阿布·赛义德谴责约旦反动势力血腥暴行
    巴勒斯坦人民决不后退坚决打到底
    巴勒斯坦和阿拉伯群众继续声讨美帝和约旦反动势力的罪行
    新华社大马士革二十六日电　巴勒斯坦解放组织中央委员会成员阿布·赛义德二十六日在大马士革举行的记者招待会上，愤怒谴责美帝国主义指使约旦反动势力野蛮屠杀巴勒斯坦游击队和约旦城市居民的血腥罪行，并且指出，这种暴行只能促使巴勒斯坦人民更加坚决地打到底。
    阿布·赛义德指出：“约旦走狗当局对巴勒斯坦革命和巴勒斯坦—约旦人民发动的灭绝人性的战争，是根据美国中央情报局、英国情报处、犹太复国主义占领当局为一方和约旦背信弃义的政权为另一方的协议而策划的，目的是为投降主义阴谋和迫使同犹太复国主义敌人妥协开辟道路。”
    他强调指出：“约旦刽子手在不断阴谋反对我们人民的世界帝国主义的庇护和指使下进行的大屠杀，说明帝国主义的所谓关心自由和人权之类的谰言只不过是用来掩盖其对人民进行的大屠杀，就象目前约旦发生的情况那样的烟幕。”
    阿布·赛义德说：“我们的人民和国家所遭到的破坏和受害情况，只会使我们更加坚决地打下去。美国和世界帝国主义将会看到，我们的革命在适当的时候一定能够摧毁帝国主义在整个阿拉伯家园的一切利益和垄断企业。帝国主义将会懂得，我们不会后退，我们要使整个地区燃烧起来。”
    巴勒斯坦民族解放运动（法塔赫）的一位代表谴责约旦反动军队的暴行。他说：“尽管发生了类似当年希特勒纳粹罪行的大屠杀，但是，巴勒斯坦革命和巴勒斯坦—约旦群众坚持下来了，他们决心一直打下去，直到推翻约旦的走狗政权，以便为继续进行武装斗争，消灭犹太复国主义实体，解放整个巴勒斯坦铺平道路。”
    据新华社二十七日讯在阿联学习的巴勒斯坦和阿拉伯国家的学生、伊拉克妇女总联合会和伊拉克报纸继续谴责美帝指使约旦反动势力血腥镇压巴勒斯坦游击队的暴行。
    在阿联学习的巴勒斯坦和阿拉伯国家的学生二十六日晚上在开罗举行集会，表示全力支持巴勒斯坦人民反对美帝国主义和犹太复国主义的武装斗争。
    许多学生代表在会上讲话，强烈谴责约旦反动当局对巴勒斯坦游击队、巴勒斯坦人民和约旦人民进行大屠杀的暴行。他们呼吁约旦人民和巴勒斯坦人民团结起来，粉碎美帝及其走狗企图取消巴勒斯坦革命的罪恶阴谋。他们指出，上战场支持巴勒斯坦革命是巴勒斯坦和阿拉伯学生的本分。
    在开罗的巴勒斯坦和其他阿拉伯学生数百人二十六日还举行了静坐示威，抗议约旦反动势力镇压巴勒斯坦游击队的暴行，他们表示完全支持巴勒斯坦游击队。示威学生还宣读了中国政府九月二十一日的声明，他们热烈欢呼中国政府和人民支持巴勒斯坦人民和阿拉伯人民反对美帝及其走狗的正义斗争。
    巴勒斯坦学生总联合会及其在阿联首都和其他一些城市的分会二十五日在开罗发表联合声明说，以侯赛因为首的安曼傀儡统治者妄图取消巴勒斯坦革命，以便为实现所谓的“和平解决”方案铺平道路。
    声明呼吁阿拉伯群众履行他们的民族职责，挖掘一切潜力来支持巴勒斯坦革命。
    声明最后说：“胜利是属于人民的。革命，直到胜利。”
    伊拉克妇女总联合会二十五日发表声明说：我们阿拉伯民族及其武装的先锋队现在正遭受着约旦反动派最残酷的袭击，安曼法西斯军人集团对和平居民包括巴勒斯坦和约旦的妇女、儿童和老人进行血腥的大屠杀，我们全体伊拉克妇女必须全力以赴支持我们的巴勒斯坦姐妹们，特别是支持正在为解放被卑鄙的以色列—帝国主义占领的全部阿拉伯土地而进行神圣斗争的巴勒斯坦女突击队。
    伊拉克《巴格达观察家报》二十三日发表社论指出，约旦反动军政府当前对巴勒斯坦游击队和巴勒斯坦人民最残暴的血腥屠杀是受命于美帝国主义和犹太复国主义的，完全是配合“罗杰斯计划”进行的。
    社论指出，美国蛮横地威胁要干涉巴勒斯坦革命以支持约旦反动势力，激起了全世界一切正直的战斗的人民极大的愤怒。全世界人民一致谴责美帝及其伙伴，并且全力支持英雄的巴勒斯坦革命和整个阿拉伯革命。（附图片）
    英勇的巴勒斯坦游击队战士涉水横渡约旦河，狠狠打击以色列侵略军。新华社发
