### 宣布参加柬埔寨民族统一阵线的柬驻捷外交官伊苏·甘蒂到达北京  柬民族统一阵线中央政治局主席宾努等到机场热烈欢迎  伊苏·甘蒂在机场发表声明，强烈谴责美帝及其傀儡——西贡、曼谷和朗诺集团对柬埔寨人民所犯下的滔天罪行

1970-09-10
第6版()
专栏：

    宣布参加柬埔寨民族统一阵线的柬驻捷外交官伊苏·甘蒂到达北京
    柬民族统一阵线中央政治局主席宾努等到机场热烈欢迎
    伊苏·甘蒂在机场发表声明，强烈谴责美帝及其傀儡——西贡、曼谷和朗诺集团对柬埔寨人民所犯下的滔天罪行
    新华社九日讯　宣布参加柬埔寨民族统一阵线的柬埔寨驻捷克斯洛伐克外交官伊苏·甘蒂，今天乘飞机到达北京。
    伊苏·甘蒂先生在机场上受到柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、候补委员和王国民族团结政府大臣秀木、杨森安将军和夫人、吉春，以及柬埔寨驻中国大使馆临时代办郑良合等的热烈欢迎。
    到机场欢迎的还有我国外交部副部长韩念龙、亚洲司副司长曹克强、我国驻柬埔寨大使康矛召、朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆一等秘书全宗荣等。
    伊苏·甘蒂先生在机场上向新闻界发表了声明，强烈谴责美帝国主义及其傀儡——西贡、曼谷和朗诺—施里玛达—山玉成集团对高棉人民所犯下的滔天罪行。他向他在外交界的同事发出紧急呼吁，呼吁他们参加并加强柬埔寨民族统一阵线。他说，民族统一阵线的纲领表达了高棉人民的正当和崇高的愿望。声明全文如下：
    紧密地团结在以柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线旗帜下的高棉人民正在同兄弟的越南和老挝人民一起，对美帝国主义及其傀儡们进行英勇斗争，在这样的历史时刻，我来到印度支那各国人民极为可靠的后方——伟大的中华人民共和国的首都北京，这对我来说，是莫大的荣幸。请允许我向伟大的中国人民、中国政府、向最尊敬的毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席表示崇高的敬意和热诚的感谢。
    我以在捷克斯洛伐克的全体高棉爱国侨民的名义，向国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，向政治局主席和首相宾努亲王，向政治局和柬埔寨王国民族团结政府，表示崇高的敬意和深切的感谢，感谢他们时刻不断地关心我们，并热烈地欢迎我们到柬埔寨民族统一阵线这个有威望的爱国组织中来。在布拉格，我们根据柬埔寨民族统一阵线的政治纲领，响应了柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的历史性号召，并且宣布参加柬埔寨民族统一阵线，从而履行了我们作为爱国者应尽的义务。我借此机会表示完全赞同柬埔寨王国民族团结政府一九七○年九月二日关于被称为布拉格事件的声明。我们在前几个星期进行斗争的过程中，得到了反对美帝国主义及其走狗的战友们的积极援助和支持。我们赢得了世界各国人民，包括具有爱国、进步、反法西斯和反帝的令人钦佩的崇高传统的捷克斯洛伐克人民的同情。我们对所有的战友们和朋友们表示感谢。
    在前几个星期中，我以钦佩的心情看到，我们全体青年学生反对美帝国主义及其走狗的斗争精神，以及他们为高棉人民服务以便打败美国侵略者和朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团的决心。我十分荣幸地同我们在布拉格的青年兄弟们在一起，他们象在柬埔寨、法国、苏联、中国、德意志民主共和国、朝鲜等国，甚至象在美国的同志们那样考虑问题和勇敢地采取行动。我认为，能看到我国的青年同心协力地和我国人民一起为反对美国侵略者而斗争，这对我们作为年长者来说，是感到高兴的。
    在接受柬埔寨民族统一阵线的领导的同时，我强烈谴责美帝国主义及其傀儡——西贡、曼谷和朗诺—施里玛达—山玉成集团对高棉人民所犯下的滔天罪行。我希望能够对我国人民及其英雄的民族解放军的斗争做出微薄的贡献。民族解放军已经解放了包括近三百万人口的三分之二以上的领土。卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成及其美国、西贡和泰国主子越是惶恐万状，我越是高兴。任何力量都阻挡不了已经兵临金边大门的我们的民族解放军的胜利进军。
    我谨向我以前在外交界的同事们发出紧急呼吁。呼吁他们参加并加强柬埔寨民族统一阵线。民族统一阵线的纲领表达了高棉人民的正当和崇高的愿望。我要求我以前的同事们扪心自问：到底要为谁服务？为团结在柬埔寨民族统一阵线旗帜下的高棉人民服务，还是替给我国人民带来灾难的美帝国主义所豢养的朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团效劳？
    我深信，高棉人民同越南人民和老挝人民团结一致，一定会取得胜利，我可爱的祖国——柬埔寨必将重新获得独立、和平、中立和主权，它的领土完整将受到尊重，它必将是民主与繁荣的。高棉人民在自己的正义斗争中，得到了全世界人民，包括英雄的捷克斯洛伐克人民的支持，我向捷克斯洛伐克人民表示衷心的问候和深切的谢意。
    我可爱的祖国——柬埔寨万岁！
    柬埔寨民族统一阵线万岁！
    打倒美帝国主义和朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团！（附图片）
    伊苏·甘蒂先生在机场上受到柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王等热烈欢迎。　　新华社记者摄
