### 柬国家元首西哈努克亲王发表第八号告高棉同胞书  揭露朗诺卖国集团制造的无耻谎言；号召柬埔寨人民彻底摧毁朗诺法西斯政权的残暴统治

1970-09-26
第6版()
专栏：

    柬国家元首西哈努克亲王发表第八号告高棉同胞书
    揭露朗诺卖国集团制造的无耻谎言；号召柬埔寨人民彻底摧毁朗诺法西斯政权的残暴统治
    新华社二十五日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王二十四日发表了第八号告高棉同胞书，全文如下：亲爱的同胞们：
    自从三月十八日发动政变以来，把祖国出卖给美帝国主义的朗诺—施里玛达匪帮，无耻地把他们的全部宣传建立在谎言的基础上，而且这种谎言已到了“司空见惯”的地步。
    在朗诺之流的“杰作”——即他们所编造的无数谎言中，有一点是重要的，并值得提起我国首都金边男女同胞们的注意，他们受了蒙蔽，对国内现实情况完全不知道。
    这个卖国集团到处宣扬，七百万高棉人（朗诺现在突然把这个数字提高到八百万）是一致支持他们的。他们竭力使金边居民和全世界相信，柬埔寨民族统一阵线、人民民族解放军、拥护西哈努克的农民和游击队，这一切都只是一种“臆想”（这是原话）。他们对高棉人民蔑视到这样的程度，竟然胆敢宣称，“没有一个高棉人已经、正在或将要拿起武器”反对他们，争取把祖国从美帝国主义的枷锁下解放出来。他们硬说只存在为争取印度支那解放而斗争的越南人民和老挝人民的军队。
    据朗诺—施里玛达—山玉成匪帮卑鄙无耻的宣传，我们高棉人民同越南人民和老挝人民相反，是跟他们一样反动的，甘愿跟他们一起接受美帝国主义、新殖民主义的奴役的！
    然而，尽管这伙卖国贼拚命向世界舆论掩盖事实真相，全世界现在已经知道，柬埔寨民族统一阵线、它的人民军队、它的人民政权机构以及拥护西哈努克的人民确实是存在的。这特别是由于美国人理查德·达德曼（《圣路易邮报》）、法国人让·多里欧（《巴黎竞赛画报》）、法国人克劳德·缪勒尔（《新观察家》）、法国人格扎维埃·巴隆（法新社）、法国人里迪·尼凯兹（《法兰西晚报》）和法国人阿兰·克里门特（法国广播电视台）所提供的很有影响的见证。
    可悲的是，金边的居民甚至没有可能获悉这些十分重要的见证，他们还处于相信“柬埔寨民族统一阵线只是越共”（这是原话）的“阶段”！
    鉴于这种可笑的想法，我有责任在下面向我们金边的同胞们介绍以上提到的记者们在全世界所提供的无可争议的见证：
    1、让·多里欧在一九七○年四月，即政变后一个月所作的见证：“我们获悉柬埔寨民族解放阵线的存在，它的地方负责人似乎是一个有很高地位的柬埔寨人，他给我们解释了当前的目标：‘我们要扫除朗诺，解放国土，拿下金边，使西哈努克重新主持政府’。……我们看到远方有几十个装备很好的士兵，穿着绿军装，戴着有西哈努克像章的蒲葵帽。”
    从以上见证可以看到，自政变和我国人民为拥护我、反对朗诺而举行的和平示威遭到血腥镇压的翌日起，就已出现了高棉人民的有组织的抵抗运动。
    2、理查德·达德曼在一九七○年六月，即政变后三个月所作的见证：“我看到了似乎是柬埔寨人民运动——高棉民族统一阵线，一般称为柬埔寨民族统一阵线——的初期发展的情况。它并不是忠于朗诺首相的摇摇欲坠的政府，而是忠于诺罗敦·西哈努克……大多数人口居住的柬埔寨农村，正在彻底地和迅速地转变成为一个全力以赴的、有效的大块革命根据地……每到一个种植园或农民的茅舍，我们都看到了忠于西哈努克和极其仇恨美国和尼克松总统的迹象……这场战争……包含着一场内战的重要因素。这是一个在当地进行的运动。我们所见到的村民的态度清楚地表明，西哈努克在柬埔寨仍然是一位很得人心的领袖。”
    3、克劳德·缪勒尔女士一九七○年八月，即政变五个月后提供的见证：“……只是他们的腰带和武器，使他们同农民有所不同……跟这些农民一样，他们也是高棉人。他们的身材、肤色、语言，一切都说明这一点……在我们周围到处都是诺罗敦·西哈努克亲王的画像。我们提出一些问题。他们回答我们说：‘诺罗敦·西哈努克是我们大家的父亲。我们正在等待着他’。……傍晚，我们到了一个比前几个村庄更大的一个村子。人们把我们安置在一个会议室里，里面挂着诺罗敦·西哈努克巨幅画像。人们告诉我们，西部地区的司令员要来访问……司令员到达了。他是高棉人。”
    4、格扎维埃·巴隆一九七○年八月底的见证：“暹粒省西哈努克派的部队在将我拘留在他们的丛林里四十七天后放我走了……十二个左右不满三十岁的柬埔寨人负责监视我们。”（见《世界报》）
    法新社一则英文电讯曾发布了格扎维埃·巴隆的另一见证：“一位柬埔寨青年对我说：你在这里看到的军人都是西哈努克的士兵。当我第一次被监禁在吴哥地区时，他们的人数很少，后来他们的人数不断增多，……六周后可能已达到一百名，……其中大多数来自农村。有些人……过去是工人，另外一些人……是三轮车夫。他们拥护西哈努克最初是出于感情。……有一些游击队员不了解‘马克思主义’和‘共产主义’这两个词的意义。这些人说，‘我不是共产党员，我是在为我的亲王打仗’”。
    我借此机会向我们亲爱的人民和青年表示由衷的感谢。他们在当前如此沉痛的时刻这样慷慨地为我伸张正义，给予我支持；他们宁愿牺牲自己的生命来捍卫我们的共同理想，卫护被金边的高级人士、那些典型的忘恩负义之徒和卖国贼所无情践踏的我的荣誉。
    我终生将永远感激我们英勇的游击战士。
    我请他们允许我向全国同胞介绍如下其他的见证：
    还是格扎维埃·巴隆的见证：
    “游击队有两个敌人，美国人以及推翻了西哈努克亲王的朗诺将军和施里玛达将军。当听到炮声时，他们就说：‘咚咚，朗诺’，他们在空袭后走出防空壕时总是指着天空叫喊‘美国的，美国的’。游击队的义务是：
    ——我要同我国敌人，尤其是美国人进行斗争，来保卫我国的独立、中立和领土完整。
    ——我要帮助农民，把我找到的东西给他们并保卫他们，如果敌人要危害他们的财物和庄稼的话。
    ——我要热爱柬埔寨和为我们的国家元首西哈努克亲王而战斗。
    “他们对人民的举止是无可指责的。……这样做的结果是游击队赢得了人民的同情……，当政府（朗诺）军呆在兵营时，游击队可以在全省自由活动……。大家（游击队）都表现出很高的士气、信心和不屈不挠的意志。尽管每天都有危险，但是亲西哈努克的年轻的柬埔寨人很愉快，生气勃勃”。
    格扎维埃·巴隆告诉全世界：柬埔寨民族统一阵线不仅拥有一支人民的军队，而且在柬埔寨大部分地区建立了人民政权。他写道：“西哈努克的游击队员已开始在他们所控制的地区建立人民政权。柬埔寨民族统一阵线建立起省、县、乡、村各级临时行政委员会。……在六月底，柬埔寨一百零二个县中，有五十个县选举了自己的委员会。委员会的工作由居民进行监督。大家都一律平等，没有什么尊官显位。因此，居民们看到他们是自己命运的主人。”
    现在我请同胞们注意阿兰·克里门特的下列见证。八月二十四日他在巴黎说：“我们的确是西哈努克亲王的柬埔寨游击队员的俘虏，而不是北越人或南越人的俘虏……。看管我们的人对我们的友谊是一贯的。我和他们交谈不多，因为他们只讲柬语。”
    法国广播电视台年青记者这个见证彻底揭露了朗诺匪帮的弥天大谎，这个匪帮居心叵测，卑鄙透顶地否认拥护西哈努克的大规模的人民运动的存在，这一运动正在猛烈地打击压迫人民的卖国贼、民族的掠夺者和国家的出卖者。我国尚未解放的地区已成为美国、西贡政权的那伙越南人、曼谷政权的那伙泰国人的三重殖民地。
    我请金边的公民们注意里迪·尼凯兹女士提供的有充分说服力的新见证。她在一家大报纸《法兰西晚报》（见一九七○年八月底九月初的几期）上写道：“他们的外貌使我没有任何怀疑。西哈努克的支持者的徽章……一个很年轻的妇女给我们送来了一盘菜。她是柬埔寨人……她的丈夫是三个星期前一次轰炸中被炸死的……她此后参加了解放武装力量，过着战士的生活……不久以后来了一位下柬埔寨人。这位下柬埔寨人曾是法国军队的士兵。……一个新入伍的人来了。他是在暹粒中学念书的十六岁的柬埔寨中学生。是他的父母建议他参加游击队的。”
    金边的居民们应该认真考虑里迪·尼凯兹报道的上述情况，以便理解我国各省这么多的男女青年同胞进入丛林的崇高的爱国主义动机。
    朗诺—施里玛达—山玉成匪帮厚颜无耻，竟千方百计地企图使我国首都不了解其高度觉悟为这伙匪帮所不能比的我国人民、我国各省青年所作出的英勇慷慨的牺牲。
    里迪·尼凯兹看到了高棉青年妇女由于朗诺下令飞机轰炸而成为寡妇。这些寡妇坚决参加了武装抵抗运动的行列。
    这位法国女记者看到了一些下柬埔寨人、退伍军人加入人民军队当战士。她看到了暹粒中学的学生也参加了这支人民军队，他们的家长说服了他们，使他们相信他们这样作就是为我伸张正义，就是为了把我们的国家和民族从美帝国主义及其走狗的桎梏下解放出来。
    社会各阶层的爱国者进入了丛林，站在我这一边。
    尼凯兹女士接着写道：“在这些游击队员中……有
  ‘三轮车夫’，二十六岁，以前是蹬三轮的……，还有‘教员’，之所以这样称呼他，是因为他总想给我们教柬语。他以前是农民，二十岁。‘机械师’，正如他的名字所说明的，战争爆发以前是机械师，他是典型的高棉人，是吴哥壁画的活生生的形象，他二十岁……这些年轻小伙子——他们大部分人的年龄是二十岁至二十六岁之间——绝大部分是柬埔寨人；有几个是越南人。为了更好地理解为什么（西哈努克的柬埔寨民族统一阵线）解放武装力量中有越南人，只要知道好多代以来，有六十万越南人到柬埔寨避难这一事实就够了。有些人并没有去过越南。此外，五月份对越南居民进行的屠杀使他们站到西哈努克阵营一边。……这天晚上，农民和士兵又聚集在半导体收音机旁收听北京电台的广播。在三刻钟的广播中，西哈努克号召他们进行斗争。大家都虔诚地听他们的领袖讲话，为了不弄出声音，妇女们停止捣米。……四个开小差的人从暹粒来到这里。他们被盘问了好久。‘你们为什么要离开朗诺的军队呢。’我们问他们。他们回答：‘因为朗诺将输掉这场战争。’游击队的队伍在壮大。昨天到了三个新兵，今天又有十多个。……他们采取的立场，更多的是出于感情而不是出于意识形态方面的原因。大部分人为西哈努克而战……在我们的面前，有四个人。他们是柬埔寨民族统一阵线（亲西哈努克的柬埔寨民族统一阵线）暹粒省的代表。……游击队员们逐渐组织起来……这是一支人民军队。我从未看到过一个军官带着任何肩章。士兵和长官的关系是建立在平等原则之上的。……他们告诉我们，他们有战斗到底的决心……。人民群众帮助他们。”
    对于尼凯兹女士这些很说明问题的见证，任何评论都是多余的。
    我希望我国的优秀分子和金边的居民们，能够从中得出适当的结论，认识朗诺—施里玛达—郑兴—山玉成的滔天罪行，因为他们竟下令美帝国主义豢养的雇佣军到我国各省枪杀他们称之为“越共”和“北越人”的爱国的高棉人。
    朗诺及其同伙更加罪大恶极的是，在他们乞求之下，他们的美国、西贡和曼谷主子每天进行频繁和广泛的狂轰滥炸，他们主子的大批飞机向我们的国家（也是朗诺之流的国家）和人民（也是朗诺之流所在的国家的人民）投下无数各种类型的炸弹，无数凝固汽油弹、化学毒剂以及毒气。无辜的受害者已达数十万。各省遭到这一极端罪恶轰炸的县、村和城市已经无法计算。
    许多城市、乡镇、县和村庄被化为灰烬，已经从我国地图上消失了。这些地方的居民——高棉人——受尽百般痛苦后死去了。没有死的（其中有老人、妇女、儿童、婴儿）被残害得目不忍睹。这就是朗诺之流及其主子的无法形容的“业绩”。
    在这样的“业绩”面前，我们的爱国人民怎么能够袖手旁观呢？他们必然要进行反抗。
    在民族统一阵线的旗帜下，他们建立了自己的民族解放军。这支军队迅速锻炼成长，发展壮大。它在数量和战斗力方面，都以不可阻挡之势，向前发展。毫无疑问，这支军队一定会结束卖国贼朗诺—施里玛达—郑兴—山玉成的令人不能容忍的残暴统治，这伙卖国贼是自己国家的人民、民族和祖国的刽子手。
    我号召一切有民族意识、能体会我国人民所遭受的无法形容的痛苦的金边同胞们站起来，不要再沉溺在消沉之中，而要坚决斗争，以阻止朗诺匪帮给国家和民族带来更大的灾难。
    金边居民们，
    你们不要自私。请你们想一想生活在首都以外的你们的同胞们所面临的极为惨痛的命运，朗诺匪帮通过其主子的飞机以及自己的军用飞机，残酷地屠杀这些同胞，他们的唯一罪名是拒绝象朗诺之流那样，将自己出卖给美帝国主义新殖民主义者。倘若你们情愿袖手旁观，那么你们必须知道，在不远的将来，朗诺—施里玛达—山玉成的卖国殃民的政策在各省所造成的不幸、痛苦和灾难，必将在金边落到你们的头上。
    只有你们积极帮助柬埔寨民族统一阵线从金边将朗诺的法西斯政权迅速地、彻底地扫地出门，你们才会避免战争以及必然伴随战争而来的无法形容的痛苦。
    如果你们让这一政权继续长期存在，你们不久一定会陷入长期的、最大的灾难之中，你们的家属和你们本人将因此遭受极大的痛苦。
    我的第八号告同胞书到此结束。
    高棉爱国人民万岁！
    高棉人民民族解放军万岁！
