### 屹立在抗美救国前哨的坚强堡垒——记永灵区善和农业社边战斗边生产的事迹

1970-09-07
第5版()
专栏：越南通讯

    屹立在抗美救国前哨的坚强堡垒
    ——记永灵区善和农业社边战斗边生产的事迹
    善和农业社位于越南北方抗美救国前哨永灵区的永隆乡。在过去几年中，美国侵略强盗使用各种类型的炸弹和炮弹，对这个不满三百户人家的农业社，连续进行轰炸和炮击。这里弹坑满布，没有一间完整的房屋。社员们多年辛勤劳动的成果，被破坏殆尽。但是，美国强盗的野蛮暴行，丝毫也没有动摇勤劳勇敢的善和农业社社员的钢铁意志和决心。他们在农业社党支部的领导下，排除万难，坚持边战斗边生产，积极支援前线，创立了出色成绩，成为一个抗美救国的坚强堡垒。
    还在美国强盗刚刚把侵略战争扩大到越南北方的时候，农业社党支部就及时作出决定：“不管在任何情况下，都要正确地实现党的决议，坚决依靠人民，依靠农业社，领导和组织群众进行边生产边战斗”。在党支部领导下，在“党依靠人民，人民坚守土地和村庄，促进生产和战斗”的口号鼓舞下，社员们紧密地团结起来，实行全民军事化，全村工事化，决心把农业社变成抗美救国的坚强堡垒。许多社员拆了自己的房屋，把木料拿来修建防空壕和防空洞。村里村外，交通壕纵横交错，连成一片，每家每户都有防空洞，牲畜、家禽也有避弹壕。因此，尽管美国强盗飞机连续进行轰炸，社员们始终坚守自己的岗位，英勇战斗，积极生产。
    民兵自卫队员和社员们，不怕艰苦，不怕牺牲，勇敢保卫家园，保卫生产，为前线服务。他们曾经用三十二发步枪子弹打下美国飞机一架，配合兄弟单位击落击伤敌机多架。社员阿梨、阿简、阿香，不顾烈日曝晒，冒着敌机轰炸的危险，跑了二十公里路，为部队送饭和运送弹药，从而荣获胡主席的纪念章。社员姜老大妈，全心全意照料伤员和部队，冒着弹雨把弹药送到民兵阵地，为抗美救国事业作出了贡献。
    在农业生产方面，善和农业社的耕地土质薄，地势高低不平，经常受到旱涝威胁，加上敌人的破坏，困难不少。但是，社员们没有在困难面前低头。他们提出，为了彻底打败美国强盗，决不荒废一寸一分土地。为了增加生产和减少伤亡，各个生产队都根据战时条件进行了调整，分成许多小组，并且成立了指挥机构。党员、团员和民兵在生产中起带头作用，那个地方战斗最激烈、最危险，生产任务最繁重，他们就出现在那里。一次，正是农忙季节，美国飞机炸毁了党员陈玉泽的房屋，他的两个孩子也不幸被炸死。陈玉泽没有被美国强盗的暴行吓倒，相反，更加激起他对美帝的仇恨，坚持同社员们一起战斗，同敌人争夺每一粒粮食。社员们决心以实际行动为陈玉泽和被杀害的乡亲报仇。他们更加积极生产，在几天之内就完成了全部收割任务，把一百多吨稻谷运往前线，支援战士们狠狠打击美国强盗。还有一次，第二生产队遭到美国B—52型飞机的轰炸，全部房屋被炸毁，一部分社员不幸伤亡。生产队长陈氏红毫不气馁，带领社员们继续收割水稻，显示了英雄的越南人民的坚强意志。几年来，善和农业社虽然处于激烈的战斗环境中，水稻和杂粮的产量仍然一造比一造高。农业社还大力发展养猪事业。猪圈被敌机炸毁了，社员们就挖洞养猪。农业社集体养猪的头数成十倍地增加，成为永灵区集体养猪的先进单位。因此，在过去几年中，善和农业社不但做到了粮食自给，而且还为国家提供稻谷近六百吨，各种肉类七十多吨，鸭蛋十六万个，蔬菜成十吨，有力地支援了前线。
    由于善和农业社在抗美救国战争中作出了贡献，曾经荣获越南民主共和国政府授予的三级劳动勋章以及政府总理和农业部颁发的奖状。农业社党支部也连续三年被评为“四好”支部。
      （据越南通讯社报道）（新华社）
