### “老三篇”给了我无穷的力量
张仲年
1970-09-09
第1版()
专栏：把老三篇作为座铭来学

    “老三篇”给了我无穷的力量
    江苏吴江县芦墟镇医药商店营业员　张仲年
    一九六四年，我响应林副主席发出的“一定要把毛泽东思想真正学到手”的号召，学习“老三篇”。真是不学不知道，一学就开窍。毛主席在“老三篇”里一再教导我们，要为人民服务，做有利于人民的人。我虽然没有多大本领，但如果我能够把药品送下乡，为解决农村少药的问题出一分力，不就是为人民服务吗？从此，我打破等病人上门配药的陈规，送药下乡，为贫下中农服务。
    但是，事情并不是一帆风顺的。当时，店里的一个没有改造好的资本家放冷风，说我送药下乡是“贪省力”。我想，自己是照毛主席指示办事的，资本家和我们走的不是一条路。我不怕讽言冷语，坚持送药下乡。一九六五年夏季，那个资本家又借口旺季门市部营业忙，竟阻挠我送药下乡。要不要停止送药下乡？带着这个问题，我又一次学习“老三篇”，认识到要为人民服务，就必须做到“完全”、“彻底”，这样才是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。为贫下中农送药下乡，是为了人民的利益，我决心做到“毫无自私自利之心”，一切为人民，坚决和那个资本家斗争。
    一次送药下乡，碰到卫明大队一个贫农的女儿生急病。我一看小孩体温很高，心里就想，自己不是医生，治病没把握，出了问题怎么办？这时候，我想起了毛主席关于“对工作的极端的负责任，对同志对人民的极端的热忱”的教导，认识到怕担风险，不积极想法抢救，这是“私”字作怪。于是我详细地询问了病情，对症配了药，并亲自喂给小孩吃。晚上九点，我去看望小孩，小孩出了一身汗，精神好多了。家长感激地劝我早点睡，可我定不下心来。深夜一点多钟我又去看，小孩已退热了，才放心地回去休息。第二天清晨，我又去看了一次，孩子的病完全好了，我心上的一块石头才落了地。
    孩子的病治好了，我的心却平静不下来。过去送药下乡，我只敢医治常见的小病小痛，贫下中农邀我治疗急病、重病和长期不愈的病，总是婉言谢绝。是没有看病的本领呢，还是自己思想上有毛病？我又带着这个问题学习“老三篇”。毛主席在《为人民服务》中头一句就说：“我们的共产党和共产党所领导的八路军、新四军，是革命的队伍。”要做一个有利于人民的人，光送药下乡还很不够，还要敢于革自己头脑里“私”字的命，敢于革旧思想、旧习惯的命。我自己在旧社会呆了三十多年，头脑里旧思想多，很需要在改造客观世界的同时改造自己的主观世界。弄清了这些道理，我就努力学习医疗知识，掌握各种药品的性能，积极地给群众治病。到目前为止，经我治疗的工农兵群众已达五千多人次。我看到他们恢复了健康，生龙活虎战斗在三大革命斗争的第一线，心里有说不出的愉快。
    前些时候，不少人说我年龄大了，店里送药看病的人也多了，可以歇歇气了。我的年龄确实大了，该不该歇歇气呢？于是，我带着这个问题学习“老三篇”。毛主席教导我们：“我们这个队伍完全是为着解放人民的”，要“解放我们的民族和人民，解放世界的民族和人民”。认识到无产阶级只有解放全人类，才能最后解放自己。我应当为全中国和世界大多数人谋利益，为解放全人类奋斗终身。那种认为年老了要歇歇气，是半截子革命的思想，是继续革命觉悟不高的表现。一个人年龄有大小，能力有大小。但对革命者来说，是往自己肩上加分量，还是从自己肩上减分量，这是如何对待革命的问题。只有立足本职工作，胸怀世界革命，才能在继续革命的道路上勇往直前。我决心全力投入草医草药的群众运动，为贯彻执行毛主席的医疗卫生路线贡献自己的力量。
