### 我国轻工业战线出现振奋人心的新景象

1970-09-19
第1版()
专栏：

　　坚决贯彻执行毛主席的“抓革命，促生产，促工作，促战备”伟大指示
　　我国轻工业战线出现振奋人心的新景象
　　今年以来，全国主要轻工业产品的生产连续创造了历史最高纪录，月月超额完成国家计划，为城乡人民提供了数量和品种越来越多的生活日用品
    新华社十八日讯　在蓬勃兴起的社会主义革命和社会主义建设新高潮中，我国轻工业战线呈现出更加振奋人心的新景象，为城乡人民提供出数量越来越大、品种越来越多的生活日用品。
    跨进伟大的七十年代以来，全国主要轻工业产品的生产连续创造了历史最高纪录，月月都超额完成国家计划。一到八月份，棉纱、棉布、针织品、化学纤维等纺织品，都超额完成了国家规定的计划。其中，棉纱产量比去年同期增长百分之十九；食糖、卷烟、原盐、机制纸、缝纫机、自行车、手表、洗衣粉、灯泡等日用轻工业品，分别比去年同期增长百分之六到百分之五十五。许多轻工业产品质量更加提高了，花色品种更加增多了，原料材料消耗进一步降低。随着化学纤维、塑料等行业的迅速发展，轻工业产品越来越丰富多采。
    伟大领袖毛主席教导说：“我国的经济建设是以重工业为中心，这一点必须肯定。但是同时必须充分注意发展农业和轻工业。”今年我国各地遵照毛主席的教导，在发展轻工业中，特别注意放手发动群众，充分调动各方面的积极性，不仅省和自治区、地区、县、城镇、街道、人民公社大力兴办轻工业，而且冶金、机械、化工等部门也都大搞综合利用，积极发展轻工业产品的生产。许多轻工业企业还采取大厂办小厂、老厂带新厂、一厂办几厂、多厂帮一厂的办法，努力增加生产，发展品种，促进了生产的大发展。由于采取了这些行之有效的办法，黑龙江省今年上半年新建轻工业工厂、车间和小组三千多个，增产和发展市场急需的产品三百多种；江西省今年新建中小型轻工业企业一千多个，新增主要轻工业产品二百多种；四川省在短短的时间内，就办起了小盐场四十四个，促使食盐产量大幅度增长。
    各地在发展轻工业的过程中，很注意充分利用当地资源，以保证轻工业的发展具有丰富的原料基础。江苏省依靠地区、县的力量，大办小化纤，有什么资源搞什么品种，在不到两年的时间内，就在常州、南通、苏州等七个市、县，建立起十七个原料完全立足于本地供应的小合成纤维厂。现在，常州市小化纤生产的“的确良”，每年的产量可供全市二十多万人各做一件上衣。河北省遵化县发动群众找矿办厂，建立原材料基地，迅速办起了大批小工厂，自力更生地生产出了电池、鞋、帽、毛巾、头巾和自行车零件等等，还进一步造出了粉碎机、电动机、水泵、变压器等等，他们一开始就明确了县、社工业为农业和人民生活服务的方向。黑龙江省海林县坚持就地取材、就地生产、就地销售和为农业、为国家大工业、为城乡人民生活、为出口服务的方针，统筹安排县、社、队三级办工业的规划，使新办的一百二十二个工厂，都有了牢固的原料基础和明确的服务方向。
    全国各地在兴办轻工业的过程中，除根据原料资源、工业基础和国家需要，建立少数“规模大的现代化的企业以为骨干”外，注意
  “更多地建立中小型企业”，土法上马，土洋结合，适应轻工业资源分散、量大面广、人民需要多种多样的特点，收到了立竿见影的效果。陕西省西安市过去筹建合成洗涤剂厂和灯泡厂，基本建设追求“高大洋”，机器设备靠向上伸手要，结果洗涤剂厂花了几十万元，搞了五、六年，连厂址都未选定；灯泡厂花了五十万元，筹建了半年，一无所成。今年，他们狠批了重大轻小、重洋轻土的错误思想和作法，组织起一百二十多个小厂、小社，以小攻大，以土造洋，克服重重困难，制造了四百多台设备，只用六十九天就建成了一个年产五千吨合成洗涤剂的车间，只用了六十六天就建成了一个年产六百万只灯泡的灯泡厂。群众赞扬说：“小厂上阵办大事，土法上马创奇迹。”湖北省武汉市二十四个生产玩具的、作竹篾器的、糊雨伞的小厂、小社，破除迷信，解放思想，在上海兄弟厂的帮助下，土法上马，奋战了几个月，利用废旧机器、废旧材料，自制成土设备一百九十三台，工模卡具九百多件，生产出大批武汉牌自行车，为湖北轻工业填补了缺门。
    今年轻工业战线上的广大工人群众掀起了活学活用毛主席的光辉哲学思想的新高潮。他们运用“一分为二”的唯物辩证法大破形而上学，大搞综合利用，充分利用废气、废渣、废液和各种下脚，变有害为有利，变无用为有用，使许多轻工业工厂实现了“工人一专多能，企业一主多副，设备一机多用”。广东、福建不产棉花产甘蔗，过去纱、布靠外地供应，甘蔗渣当柴烧。现在由于大搞综合利用，制糖厂既生产糖，又利用甘蔗渣生产人造纤维浆粕和其他副产品。福建省各糖厂今年建立了一批利用甘蔗渣生产人造纤维浆粕的厂或车间。广东省江门甘蔗化工厂大搞综合利用后，产品品种由五种发展到二十多种，综合利用的产值超过了主产品食糖的产值。
    遵照毛主席关于“一切产品，不但求数量多，而且求质量好，耐穿耐用”的教导，各地在发展轻工业中，都普遍注意了提高质量，努力增加为工农兵所喜爱的花色品种，并且努力降低生产成本。上海市印染工业创造成功的“一步印染”新工艺，不仅节约了大量的劳动力和原料材料，降低了成本，而且使棉布的牢度提高了百分之二十，做到了既好看，又耐穿耐用，受到广大群众的欢迎。现在，这一新工艺，已经得到普遍推广。
