### 河内隆重集会庆祝越南祖国战线成立十五周年  孙德胜黎笋长征等党政领导人出席　孙德胜致开幕词　黄国越发表讲话  越南祖国战线中央号召全体军民把抗美救国战争进行到底

1970-09-11
第6版()
专栏：

　　河内隆重集会庆祝越南祖国战线成立十五周年
　　孙德胜黎笋长征等党政领导人出席　孙德胜致开幕词　黄国越发表讲话
　　越南祖国战线中央号召全体军民把抗美救国战争进行到底
    新华社河内十日电　越南祖国战线中央委员会和越南祖国战线河内市委员会，八日晚上在巴亭会堂举行隆重集会，热烈庆祝越南祖国战线成立十五周年。
    越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜、越南劳动党中央委员会第一书记黎笋，党中央政治局委员、国会常务委员会主席、越南祖国战线中央委员会主席团委员长征，党中央委员、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越，政府副总理、越南祖国战线中央委员会主席团委员潘继遂，越南社会党总书记、越南祖国战线中央委员会主席团委员阮阐，越南民主党副总书记、越南祖国战线中央委员会主席团委员陈登科以及各政党、宗教、民族、人民武装力量和群众团体的代表出席了集会。
    越南南方共和驻北方特别代表团团员黎宽鸿出席了集会。
    中国驻越南大使王幼平和各国驻越南外交使节也应邀出席了集会。
    会场主席台正中的金星红旗下，竖立着越南人民的伟大领袖胡志明主席的半身塑像。会场内悬挂着巨幅标语：“伟大领袖胡志明主席永远活在我们的事业中！”“我们全党、全民和全军团结在党中央的周围，实现胡主席的神圣遗嘱，彻底战胜美国侵略强盗和成功地建设社会主义！”
    集会开始，孙德胜主席首先致开幕词。他说：“今天，我们庆祝越南祖国战线成立十五周年，面对着民族的光明前途，我们决心进一步奋勇前进，加强全民团结，大力实现胡主席的神圣遗嘱。我们决心同兄弟的老挝人民和柬埔寨人民并肩在一起，在军事、政治和外交三方面坚持和促进抗美救国战斗，直到取得彻底的胜利，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。”
    接着，黄国越在会上发表讲话。他回顾了越南人民团结抗战的光荣革命传统，强烈谴责美帝国主义延长和扩大侵略印度支那战争的滔天罪行，热烈赞扬越南南北两方军民在抗美救国抗战和社会主义建设事业中所取得的巨大胜利。
    黄国越在讲话中盛赞印度支那三国人民的战斗团结。他指出，五个多月来，越南、老挝和柬埔寨三国人民及其武装力量，在三个战场上连续建立了辉煌的战功，使美国侵略强盗及其走狗在泥潭中越陷越深。
    黄国越在介绍了越南祖国战线十五年来在越南人民抗美救国抗战和社会主义建设事业中所作出的贡献之后说：在纪念越南祖国战线成立十五周年的时候，“我们谨向胡主席保证，决心圆满地实现他的遗嘱，以便报答他对我们全国人民伟大的革命事业的巨大功勋。”
    黄国越指出，美帝国主义的失败是明显的了，但是它还很好战、狡猾和残暴，它仍然顽固地不肯放弃侵略越南、老挝和柬埔寨的野心。他说，“越南人民以及老挝和柬埔寨人民十分热爱和平，但是必须是在独立、自由基础上的和平。只要美帝国主义还不肯放弃侵略野心，只要南方人民还没夺回各项神圣的民族权利，越南人民就决心团结起来，万众一心，同老挝和柬埔寨人民紧密团结，坚持和促进战斗，直到取得最后的胜利。”
    他最后号召祖国战线的干部和成员努力前进，最好地完成任务，以便实现胡主席的遗嘱：“我最后的希望是：我们全党、全民团结起来，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而奋斗，为世界革命事业作出应有的贡献。”
    在热烈的掌声中，黎宽鸿宣读了越南南方民族解放阵线中央委员会和越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会致越南祖国战线中央委员会的贺电。
    接着，阮阐宣读了越南祖国战线中央委员会的号召书。
    集会在《团结就是力量》的乐曲声和决战决胜美国侵略强盗的热烈气氛中结束。
    新华社河内十日电　为纪念越南祖国战线成立十五周年，越南祖国战线中央委员会发表号召书，号召越南全体军民实现胡志明主席的神圣遗嘱，坚持和促进抗美救国战争，直到取得彻底胜利。
    号召书说，我国南北两方人民在过去一段时间内所取得的辉煌胜利，都是来自胡主席的“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的伟大思想。这些胜利使全国人民欢欣鼓舞，并且鼓舞了包括美国人民在内的世界人民反对美帝及其走狗的斗争。
    号召书说，美帝国主义由于在越南遭到惨重的失败，正在把战争扩大到整个印度支那。越南人民、老挝人民和高棉人民忠于印度支那人民最高级会议联合声明中的保证，正在并肩进行抗击美国及其走狗的战争，在三个战场上接连取得了巨大的胜利。
    号召书指出，目前，美帝国主义的失败已经是明显的了，但是它仍然不肯放弃延长和扩大侵略印度支那各国的战争阴谋。
    号召书呼吁越南全国军民大力实现胡主席的神圣遗嘱，坚持和促进抗美救国事业，直到取得彻底胜利。
    号召书说，我国人民的斗争是正义的。我国人民的力量是全民团结的无敌力量。我国人民当前的钢铁决心是：“一切为了战胜美国侵略强盗和成功地建设社会主义！”
    号召书最后说，伟大的胡志明主席永远活在我们的心中！胡主席的神圣遗嘱正在鞭策着我们全国人民加强团结，扫除一切阻力，为建设一个和平、统一、独立、民主和富强的越南而奋斗！
