### 人民战争是克敌制胜的法宝
中国人民解放军北京军区某部“何万祥连”全体指战员
1970-09-02
第5版()
专栏：工农兵战地

    人民战争是克敌制胜的法宝
    中国人民解放军北京军区某部“何万祥连”全体指战员
    中国人民在伟大领袖毛主席领导下，经过八年艰苦卓绝的浴血奋战，打败了日本帝国主义。今天，在纪念抗日战争胜利二十五周年的时候，我们“何万祥连”全体指战员，满怀胜利的喜悦和革命的豪情，回顾我们连在八年抗日战争中的战斗历程。我们深深地体会到：毛主席的光辉的人民战争思想是克敌制胜的法宝。
    伟大领袖毛主席教导说：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。从长远的观点看问题，真正强大的力量不是属于反动派，而是属于人民。”历史的发展证明了这一无比英明的论断。一九二八年我们连诞生不久，就上井冈山紧跟伟大统帅毛主席，东征西讨，南征北战。我连参加了举世闻名的二万五千里长征，以后同日本鬼子、蒋介石匪帮进行过长期的较量。我们连还参加过抗美援朝战争，在朝鲜战场上打败了美国侵略者。我们的对手，是当时不可一世的庞然大物，但在中国人民的铁拳下，最后一个个都现出了纸老虎的原形。
    毛主席还教导我们：“武器是战争的重要的因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物。”林副主席也指示我们：“什么是最好的武器？不是飞机，不是大炮，不是坦克，不是原子弹，最好的武器是毛泽东思想。什么是最大的战斗力？最大的战斗力是用毛泽东思想武装起来的人，是勇敢，不怕死。”
    一九三七年九月，我们团在参加威震中外的平型关大战时，武器装备根本不能和日本侵略军相比。
    当时，我们有的战士连步枪都没有，背着大马刀。但是，用毛泽东思想武装起来的我连战士，懂得为谁当兵，为谁打仗。在强敌面前，表现了勇往直前的英雄气概和视死如归的革命精神。全连战士一致表示：“头可断，血可流，誓死不当亡国奴。”
    我们连的战士，就是凭着对党，对祖国，对人民，对伟大领袖毛主席的无限忠诚，对日本侵略者的刻骨仇恨，在林副主席的直接指挥下，与兄弟部队并肩战斗，用大刀、步枪、手榴弹打败了用汽车、大炮、飞机装备起来的日寇精锐部队坂垣师团，歼敌三千多名。
    一九四三年十一月，我连夜袭江苏赣榆城。敌寇在那里设置了层层的壕沟和碉堡。我们的老连长、战斗英雄何万祥带领二十四人组成的突击排，象尖刀一样插进了敌人的心脏。尽管敌人继续顽抗，也挡不住勇士们的胜利前进。
    一九四四年三月，在山东大泉山战斗中，何万祥带领我连几名战士，用手榴弹和炸药包，摧毁敌人三十多个地堡和炮楼。我们的老连长尽管在这次战斗中牺牲了自己的生命，却赢得了我军全歼敌人的胜利。
    从此，上级命名我连为“何万祥连”。英雄何万祥这个光辉的名字，鼓舞着千千万万的我军战士，去战胜敌人，去歼灭敌人。
    毛主席一再教导我们：“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争。”回顾我们连的战斗历史，感到毛主席的这一教导特别亲切。多少军爱民、民拥军，军民合力斩豺狼的动人事迹，教育我们不断前进。一九三九年五月，我们部队在山东肥城同五千多配备有汽车百余辆、大炮百余门的日本鬼子展开血战。在战斗中，人民群众组织起来，把自己家的门板拆下来，帮我们修工事，他们冒着敌人密集的炮火奋不顾身地抢救伤员，给战士送水，送饭。人民群众的大力支持，极大地鼓舞着我们的斗志，我连全体指战员连续打退日寇数次进攻，毙伤敌人千余名，和兄弟连队一起，粉碎了日寇妄图分兵十三路围歼我部的狂妄计划，取得了最后胜利。
    二十五年很快地过去了，但是帝国主义和一切反动派从来不甘心于他们的失败。我们清醒地看到：在美帝国主义扶植下，日本军国主义已经复活。佐藤之流狂妄叫嚣要将朝鲜、我国领土台湾省纳入它的势力范围，真是猖狂到了极点！
    昨天的日本帝国主义，是我们的手下败将。今天，在美帝国主义扶植下已经复活了的日本军国主义妄想卷土重来，只能遭到更加惨重的失败。我们“何万祥连”全体指战员，牢记毛主席关于“提高警惕，保卫祖国”的教导，常备不懈，时刻盯着敌人。我们用阶级的苦水磨刀，用民族的血泪擦枪，把仇恨集中在刀尖上，充分作好一切反侵略战争的准备。如果美日反动派胆敢把侵略战争强加在中国人民头上，只要伟大统帅毛主席一声令下，我们就立即奔赴反侵略战争的最前线，象英雄的连长何万祥那样，敌人从那里进攻，我们就叫它在那里灭亡。
