### 在吴船大使举行的庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年招待会上  周恩来总理的讲话

1970-09-03
第2版()
专栏：

    在吴船大使举行的庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年招待会上
    周恩来总理的讲话
    新华社二日讯　周恩来总理在吴船大使举行的庆祝越南民主共和国宣布独立二十五周年招待会上的讲话，全文如下：尊敬的吴船大使同志，尊敬的阮文广大使同志，尊敬的柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人，尊敬的宾努亲王首相和夫人，同志们，朋友们：
    今天是越南民主共和国成立二十五周年。我们同越南同志们欢聚一堂，共同庆祝这个具有历史意义的节日，感到十分高兴。我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国人民、中国共产党、中国政府，向战斗在抗美前线的英雄的越南人民、越南劳动党、越南民主共和国政府，表示最热烈的祝贺和最崇高的敬意。
    越南民主共和国是越南人民的伟大领袖胡志明主席亲自缔造的社会主义国家。她在革命的急风暴雨中诞生，又在革命战争的烈火中发展壮大，经历了光辉的战斗历程。
    二十五年来，帝国主义者不断地向越南人民发动侵略战争，越南人民接连用革命战争打败侵略者。特别是最近十多年来，美帝国主义纠集了一百多万美伪军和仆从军，使用了除原子弹以外的所有的杀人武器，向越南人民发动了猖狂的进攻。越南人民以无比的英雄气概，坚持持久的人民战争，把当代世界上最凶恶的美帝国主义打得一败涂地，取得了抗美救国战争的伟大胜利。
    目前，印度支那地区革命形势空前大好。美帝国主义入侵柬埔寨，更加激起了印度支那三国人民的无比愤怒和强烈反抗，人民战争的烈火在整个印度支那地区越烧越旺。柬埔寨、越南、老挝三国人民高举印度支那人民最高级会议的战斗旗帜，结成了强大的反美统一战线，互相支援，并肩战斗，在广阔的战场上，向美国侵略者及其走狗发动了猛烈的进攻，取得了一个又一个的辉煌胜利。越南人民越战越强，美帝国主义侵越战争“越南化”计划进一步遭到破产。老挝人民多次击败了敌人的进攻，解放区日益发展。柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线的领导下，在短短的几个月内，歼灭了敌人大量有生力量，解放了大片国土。印度支那人民的抗美救国斗争出现了一个崭新的局面。印度支那人民抗美救国战争的伟大胜利，沉重地打击了美帝国主义及其走狗，大大地促进了美国人民和全世界人民的革命斗争，为全世界人民反对美帝国主义的斗争作出了重大的贡献。中国人民对英雄的印度支那三国人民表示崇高的敬意和无限的钦佩。
    中国人民的伟大领袖毛主席指出：“弱国能够打败强国，小国能够打败大国。小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。这是一条历史的规律。”印度支那人民抗美救国战争的伟大胜利，雄辩地证明了毛主席的英明论断。
    美帝国主义在印度支那陷入了前所未有的困境，正在垂死挣扎。美帝国主义继续赖在南越不走，并且驱使南越和泰国傀儡军大举入侵柬埔寨和老挝。最近，美帝国主义又派人四出活动，安抚仆从，搜罗炮灰，力图拼凑一个包括西贡、金边、曼谷、汉城等傀儡在内的反革命军事同盟，并且加紧利用日本军国主义为它侵略印度支那的战争效劳。与此同时，美帝国主义在其同谋者的配合下，还大搞政治欺骗，玩弄和谈阴谋，妄图扑灭印度支那人民抗美救国战争的革命烈火。但是，印度支那三国人民是经过长期革命斗争锻炼的人民，他们具有对付帝国主义的丰富经验。我们相信，不论美帝国主义进行什么军事冒险，玩弄什么阴谋诡计，都必将遭到可耻的失败。
    越南人民的伟大领袖胡志明主席指出：“我们热爱和平，但必须是独立与自由中的真正和平。为了独立和自由，越南人民决不怕艰苦和牺牲，并且决心把抗击美国侵略者的战斗进行到完全胜利。”越南人民、老挝人民和柬埔寨人民反侵略的正义战争必定会取得胜利。印度支那三国人民抗美救国战争的神圣目标一定能够实现。
    同志们，朋友们：
    现在，从印度支那到中东，从亚、非、拉到欧洲、北美、大洋洲，在世界范围内，出现了一个反对美帝国主义斗争的新高潮。国际形势越来越有利于各国革命人民，而不利于美帝国主义及其追随者。美帝国主义内外交困，陷入了全世界革命人民的重重包围之中。全世界人民团结起来，坚持斗争，一定能够打败美帝国主义及其一切走狗。
    中越两国是亲密的兄弟邻邦。中越两国人民是站在一条战线上的同志和兄弟。我们的这种团结和友谊是建立在无产阶级国际主义基础上的，是在反对共同敌人的长期斗争中锤炼和发展起来的，是任何力量也破坏不了的。越南人民抗美救国战争的伟大胜利，对中国人民的社会主义革命和社会主义建设，是一个有力的鼓舞和支持。中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，始终不渝地坚决支持越南人民的抗美救国战争，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争。胜利一定属于英雄的越南人民、柬埔寨人民和老挝人民！
    最后，请大家举杯：
    为越南人民、柬埔寨人民和老挝人民抗美救国战争的伟大胜利，
    为印度支那三国人民的伟大友谊和战斗团结，
    为中国人民同印度支那三国人民的伟大友谊和战斗团结，
    为孙德胜主席的健康，
    为黎笋同志、长征同志、范文同同志的健康，
    为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康，
    为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，
    为吴船大使同志的健康，
    为阮文广大使同志的健康，
    为各位贵宾们的健康，
    为在座的使节和夫人们的健康，
    为在座的同志们、朋友们的健康，
    干杯！
