### 谴责国际红十字常委会追随美帝阴谋制造“两个中国”

1969-08-29
第5版()
专栏：

    我红十字会严正宣布拒绝参加第二十一届国际红十字大会
    谴责国际红十字常委会追随美帝阴谋制造“两个中国”
    指出美帝刺刀保护下的政治僵尸蒋匪帮和它的所谓“红十字组织”无权参加国际红十字大会。对于大会通过的一切决议，中国红十字会将不受约束，也不承担任何义务
    新华社二十八日讯　中国红十字会八月二十日复信给第二十一届国际红十字大会东道国土耳其红新月会会长理查·杰尔切尔，强烈抗议国际红十字常设委员会在美帝国主义操纵下，妄图利用即将在土耳其伊斯坦布尔召开的第二十一届国际红十字大会，制造“两个中国”、干涉中国内政、侵犯中国主权的罪恶阴谋。中国红十字会在复信中严正宣布，它决定拒绝参加第二十一届国际红十字大会，对于大会通过的一切决议将不受约束，也不承担任何义务。复信全文如下：土耳其红新月会会长理查·杰尔切尔先生：
    你寄来关于一九六九年九月在伊斯坦布尔举行第二十一届国际红十字大会的通知信已经收到。在你的来信所附参加大会的名单中，竟然包括早被七亿中国人民唾弃的蒋介石匪帮和它的所谓“红十字组织”。这是国际红十字常设委员会在美帝国主义操纵下，利用国际组织的会议，制造“两个中国”，干涉中国内政，侵犯中国主权的一个罪恶阴谋。对此，我们表示极大的愤慨和强烈的抗议。
    人所共知，中华人民共和国是日内瓦公约的签字国，中华人民共和国政府是代表中国人民的唯一合法政府，中国红十字会是中国唯一的全国性红十字组织，是国际红十字的正式成员。台湾省是中国领土不可分割的一部分，盘踞在台湾省的蒋匪帮只是美帝国主义刺刀保护下的一具政治僵尸，蒋匪帮和它的所谓“红十字组织”根本不代表任何人，无权参加国际红十字大会。国际红十字常设委员会继一九六五年上届大会之后，再一次阴谋把蒋匪帮和它的所谓“红十字组织”塞进国际红十字大会。这就说明它坚持敌视七亿中国人民，甘心为美帝制造“两个中国”阴谋效劳，已完全堕落成为美帝的反华工具。
    为此，中国红十字会决定拒绝参加第二十一届国际红十字大会，对于大会通过的一切决议，中国红十字会将不受约束，也不承担任何义务。随函退回你的一九六九年一月十五日来信和所附参加大会的名单。
                            中国红十字会
                        一九六九年八月二十日
    新华社二十八日讯　中国红十字会八月二十日在给第二十一届国际红十字大会东道国土耳其红新月会会长理查·杰尔切尔的复信中，强烈抗议国际红十字常设委员会秉承美帝国主义的意旨，妄图在第二十一届国际红十字大会上制造“两个中国”的阴谋。
    理查·杰尔切尔于今年一月十五日曾通知中国政府和中国红十字会派代表参加定于九月六日到十三日在土耳其伊斯坦布尔召开的第二十一届国际红十字大会。但来信所附国际红十字常设委员会制定的参加大会的名单中，国际红十字常设委员会竟然再次把蒋介石匪帮和它的所谓“红十字组织”列入大会名单，阴谋制造“两个中国”。为此，中国政府和中国红十字会拒绝派代表参加大会，并分别于八月二十日将上述来信及大会名单退回理查·杰尔切尔。
    国际红十字常设委员会长期以来，追随美帝，在国际红十字大会上阴谋制造“两个中国”。早在一九六五年十月，中国政府和中国红十字会就已声明，决定不参加第二十届国际红十字大会，并且断绝同国际红十字常设委员会的一切关系。现在，国际红十字常设委员会继上届大会之后，再次企图把蒋匪帮和它的所谓“红十字组织”塞进大会，这充分说明它已甘心追随美帝，沦为美帝反华的一个工具。
