### 革委会里谁当家？
孙永生
1969-08-16
第2版()
专栏：革委会工作体会

　　革委会里谁当家？
　　通化市棉织厂革委会副主任、军队代表　孙永生
    去年十月，我被结合到棉织厂革委会工作。有一个时期，曾出现过这样一种情况：工人提出一些问题需要革委会解决时，有的委员就说：“我作不了主，你找主任去。”当工人找到主任时，主任又说：“我当不了家，你找军队代表去。”工人找到我头上，我也说：“你还是找一下主任或其他委员吧，他们比我了解情况。”这样推来推去，工人提出的问题不能得到及时解决。有的工人就说：“革委会里到底谁当家呀？！”
    革委会里谁当家？这是革委会在工作中经常遇到的问题，也是搞好革委会工作的关键问题。对这个问题，开始我也没有足够的认识，后来学习了毛主席的有关教导，经过一段工作的实践，才有了个初步认识。
    毛主席教导我们说：“领导我们事业的核心力量是中国共产党。”“指导我们思想的理论基础是马克思列宁主义。”我体会到：革委会里谁当家？不是军队代表当家，不是主任当家，也不是哪一个委员当家，而是要让毛泽东思想当家。如果是那一个人当家，革委会工作就会形成个人包揽一切。如果都互相推托、不负责任，就会形成放任不管。只有让毛泽东思想当家，革委会才能有坚定正确的政治方向，使各项工作沿着毛主席的革命路线前进。只有让毛泽东思想当家，革委会才能成为真正代表广大革命群众利益的战斗指挥部。
    让毛泽东思想当家，就要充分发挥集体领导作用。集体领导就是以毛泽东思想统一革委会每一个成员的思想和行动。这样的领导才是正确的领导。谁的意见符合毛泽东思想，就照谁的办。不能以个人说了算代替毛泽东思想的一元化领导。有一个时期，厂子里出现了革命、生产脱节的现象。委员们各干各的事，各当各的家，抓生产的不关心革命，抓革命的不问生产，工作起来相互推托，出现问题互相指责。因此，革委会形不成一个拳头，迈不齐一个步伐，影响了革命和生产。我认真分析了这种情况，认为革命和生产的关系如果处理不好，就会各行其是，影响革委会的集体领导，冲击毛泽东思想的领导。于是我就组织革委会全体成员认真学习了毛主席关于政治是统帅，是灵魂。“政治工作是一切经济工作的生命线”和“抓革命，促生产，促工作，促战备”等一系列伟大教导，明确了革命和生产的关系。大家认识到，要让毛泽东思想当家，实行集体领导，就要人人关心革命，以革命统帅生产，推动生产。革委会委员们深有感触地说：“过去不是毛泽东思想当家，革命、生产都搞不好。今后我们一定要用毛泽东思想统一思想和行动，抓革命、促生产，把各方面的工作做得更好。”革委会成员提高了认识，统一了思想，出现了分工合作，互相协助的新气象，革命、生产出现了新高潮。
    让毛泽东思想当家，就要“遇事多和群众商量”，最广泛地集中群众的正确意见。毛主席早就谆谆教导我们：“群众是真正的英雄”。实践使我体会到：群众对毛泽东思想学得最好，搞好斗、批、改运动，群众最有发言权。因此，革委会成员只有时时刻刻密切联系群众，虚心当群众的小学生，倾听群众的意见，把群众中的正确意见集中起来，形成有条理的东西，再拿到群众中贯彻执行，才能够用毛泽东思想掌好权。
    让毛泽东思想当家，最根本的一条，就是让毛泽东思想在革委会成员头脑里扎根。也就是说，革委会成员要认真活学活用毛泽东思想，刻苦地改造世界观，把毛泽东思想化为自己的灵魂，时时事事按毛泽东思想办事。这样，革委会成员想问题才能想到一起，工作起来才能步伐一致，才能在毛泽东思想的基础上实现高度的统一、高度的团结，带领广大群众把斗、批、改进行到底，夺取更大的胜利。
