### “泰国人民之声”电台欢呼泰国人民武装斗争迅猛发展  泰共领导泰国人民奋战四年胜利辉煌  作战二千多次歼敌四千三百余名沉重打击了美帝及其走狗

1969-08-09
第6版()
专栏：

    “泰国人民之声”电台欢呼泰国人民武装斗争迅猛发展
    泰共领导泰国人民奋战四年胜利辉煌
    作战二千多次歼敌四千三百余名沉重打击了美帝及其走狗
    据新华社八日讯  “泰国人民之声”电台七日广播一篇文章，热烈欢呼泰国人民武装在泰国共产党的领导下，和各族人民紧密地团结在一起，坚持开展人民战争，沉重地打击了美帝国主义和它的走狗他侬卖国集团。
    文章说，泰国人民武装斗争取得的辉煌胜利，推动了泰国革命形势向前发展，从政治、军事和经济上，给美帝国主义和他侬卖国集团以沉重的打击，显示出了人民战争的强大威力，充分暴露了美帝—他侬集团的纸老虎本质，严重地动摇了他们的反动统治。
    文章说，泰国共产党高举马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的伟大红旗，把马克思列宁主义、毛泽东思想同泰国的革命实践相结合，正确地分析了泰国形势，制订了泰国革命在每一个阶段的具体方针、政策。泰国共产党紧紧掌握毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”、“革命的中心任务和最高形式是武装夺取政权，是战争解决问题”的光辉思想，坚决地领导泰国人民进行武装斗争，坚持了动员农民群众、建立农村革命根据地、进行人民战争、用农村包围城市、最后夺取全国政权的正确路线。因此，泰国人民武装斗争的伟大胜利，是泰国共产党领导下的武装斗争道路的胜利，是毛泽东思想的胜利。
    文章说，目前，世界革命人民反对帝、修、反的强大思想武器——毛泽东思想，正日益为更多的泰国革命人民所掌握；以强大的泰国人民解放军为主力的人民武装斗争，正在迅速发展；反对美帝国主义和他侬卖国集团的革命人民群众运动日趋猛烈，有力地配合和支援了人民武装斗争。这些形成了巨大的革命风暴，将更严重地动摇美国—他侬集团的反动统治。
    文章最后指出，在泰国共产党的正确领导下，只要泰国人民紧密团结，广泛动员和组织起来，全力支持和参加人民武装斗争，更好地学习和掌握马克思列宁主义、毛泽东思想，发扬不怕苦、不怕死的革命英雄主义精神，自力更生，艰苦奋斗，向美国—他侬集团发动持久的猛烈的进攻，就一定能够赶走美帝国主义侵略者，推翻他侬卖国法西斯集团的统治，建立人民的政权。
    据新华社七日讯“泰国人民之声”电台广播一篇文章，欢呼泰国人民武装四年来在泰国共产党领导下取得的辉煌胜利。
    电台说，泰国共产党领导下的革命武装斗争，四年来在反对美国—他侬集团的战斗中，取得了辉煌的战果。据不完全统计，四年来各地人民武装同美国—他侬反动派战斗达二千多次，打死打伤敌人四千三百多人，其中包括一批美国侵略军。特别是在泰国人民解放军最高司令部今年元旦宣告成立以来，人民武装斗争得到进一步发展。
    电台说，泰国人民解放军是一支强大的人民军队，他们努力学习和掌握毛泽东主席“你打你的，我打我的；打得赢就打，打不赢就走”的战略战术，结合具体战斗总结经验，不断提高战术，善于“分兵以发动群众，集中以应付敌人”，使敌人处于被动挨打，使自己处于主动地位。四年来，人民解放军一次又一次地粉碎了敌人发动的多次反革命军事“围剿”。
    电台强调指出，四年来人民武装斗争的辉煌胜利表明，泰共领导下的人民武装斗争的道路是完全正确的，它证明了伟大导师毛泽东主席关于“枪杆子里面出政权”、“没有一个人民的军队，便没有人民的一切”的光辉思想是伟大的真理。泰国人民决心把人民战争进行到底，为赶走美国侵略者，推翻他侬—巴博卖国集团，建立人民的政权而奋斗。
