### 圆满结束巴西之行开始对古巴进行国事访问  江泽民主席抵达哈瓦那  卡斯特罗主席到机场迎接并举行隆重欢迎仪式  江主席在机场发表书面讲话
吴绮敏
2001-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束巴西之行开始对古巴进行国事访问
    江泽民主席抵达哈瓦那
　　卡斯特罗主席到机场迎接并举行隆重欢迎仪式  江主席在机场发表书面讲话
　　本报哈瓦那4月12日电  记者吴绮敏报道：应古巴共和国国务委员会主席菲德尔·卡斯特罗·鲁斯的邀请，中国国家主席江泽民乘专机于今日下午抵达古巴首都哈瓦那，开始对古巴进行国事访问。卡斯特罗主席到机场迎接，并举行隆重欢迎仪式。
　　今天的哈瓦那艳阳高照。公路边，不时出现的巨幅欢迎标牌上印着江泽民主席的画像。在江主席下榻饭店的门前，鲜红的五星红旗高高升起，书有“中古友谊万古长青”的横幅格外夺目。
　　在何塞·马蒂国际机场，中古两国国旗迎风飘扬。当地时间下午3时30分，江泽民主席的专机徐徐降落在机场。古巴外交部礼宾官和中国驻古巴大使王成家登机迎请江泽民主席和夫人王冶坪。江主席步下舷梯，与迎候在舷梯旁的卡斯特罗主席热烈握手，热情拥抱，互致亲切问候。中国驻古使馆工作人员向江泽民主席和夫人王冶坪献花。在机场迎接的使馆工作人员，中资机构以及华人华侨代表打出了“热烈欢迎江主席访问古巴”的横幅，手中挥动着中古两国国旗。江主席高兴地向欢迎人群挥手致意。
　　江泽民主席在机场发表的书面讲话中表示，对再次来到美丽的古巴进行国事访问感到非常高兴。他向英雄的古巴人民致以崇高的敬意，并转达了中国人民的亲切问候和良好祝愿。
　　江主席说，古巴是加勒比海的璀璨明珠。古巴人民在这里创造了独具特色的文化并谱写了维护国家主权与民族独立的英雄篇章。当前，古巴人民在卡斯特罗主席的领导下正团结一致，为建设更加美好的未来而努力奋斗。我们衷心祝愿古巴在社会主义道路上不断取得新的成就。
　　他指出，中古人民友谊源远流长。41年前，古巴成为拉丁美洲第一个与中国建交的国家。现在两国在政治、经济、科技、文化等领域的合作与交流不断扩大。中国政府重视同古巴的关系，支持古巴人民维护国家主权和民族独立，反对外来干涉和威胁的正义斗争。我们愿与古方一道，为中古友好合作关系的进一步发展而共同努力。
　　江主席说，访问期间，我将同卡斯特罗主席就双边关系和共同关心的重大问题广泛交换意见。相信在古巴政府的精心安排下，访问将会取得圆满成功。
　　卡斯特罗主席同车陪伴江泽民主席离开机场，驶往革命宫前的旗帜广场。在那里，古巴三军仪仗队列队迎候，两位旗手分别手擎中古两国国旗。卡斯特罗主席在此为江泽民主席的到访举行隆重的欢迎仪式。两国元首走上红地毯，军乐队奏响中古两国国歌。卡斯特罗主席陪同江主席检阅了仪仗队。
　　随后，两位领导人登上革命宫门前的台阶，互相介绍了参加仪式的本方主要官员。最后，两位领导人检阅仪仗队的分列式表演。
　　陪同江泽民主席访问的国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，国家发展计划委员会主任曾培炎，对外贸易经济合作部部长石广生，特别助理华建敏，外交部副部长李肇星，中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，中央政策研究室副主任王沪宁等同机抵达，并出席了欢迎仪式。
　　晚上，卡斯特罗主席在革命宫举行盛大欢迎宴会，欢迎江泽民主席和夫人王冶坪。宴会自始至终沉浸在亲切友好的气氛之中，古巴儿童合唱团及艺术家们在席间表演了精彩的节目。国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼等中方陪同人员，以及古巴全国人民政权代表大会主席阿拉尔孔，国务委员会副主席、部长会议执行秘书拉赫，部长会议副主席兼计划部长罗德里格斯，古共中央政治局委员、国际部部长巴拉格尔，全国妇联主席埃斯平，外交部长佩雷斯和古巴政府各主要部部长均出席了宴会。
　　古巴是江泽民主席本次拉美之行的第五站。江主席是在今晨圆满完成对巴西的工作访问后来到古巴的。
    （附图片）
    四月十二日，古巴国务委员会主席卡斯特罗在哈瓦那革命宫前旗帜广场主持隆重仪式，欢迎中国国家主席江泽民。  新华社记者  齐铁砚摄
