### 中宣部等五部门举办形势报告会  张左己张文康分别作城镇职工医疗保险制度改革和医疗卫生体制改革报告
朱冬菊  白剑峰
2001-04-27
第2版(要闻)
专栏：

　　中宣部等五部门举办形势报告会
　　张左己张文康分别作城镇职工医疗保险制度改革和医疗卫生体制改革报告
　　本报北京4月26日讯  新华社记者朱冬菊、本报记者白剑峰报道：中共中央宣传部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、中共北京市委今天在北京举办形势报告会，劳动和社会保障部部长张左己、卫生部部长张文康分别在会上作了城镇职工医疗保险制度改革和医疗卫生体制改革的报告。
　　张左己在报告中讲述了实行城镇职工医疗保险制度改革的紧迫性，介绍了这次改革的任务、思路和政策。他说，原有公费劳保医疗制度已经难以保障职工的基本医疗要求，改革势在必行。这次医疗保险制度改革是对原公费、劳保医疗制度的制度性变革。改革的任务是要在全国范围内建立与社会主义初级阶段生产力水平相适应、符合社会主义市场经济体制要求、切实保障职工基本医疗需求的基本医疗保险制度。基本医疗保险制度与原公费、劳保医疗制度的区别主要体现在四个转变：保障方式从单位保障向社会保险转变；保障范围从国有单位逐步向城镇劳动者转变；费用负担从单位负担向单位和个人双方负担转变；保障责任从无限责任向基本保障转变。
　　根据改革的要求，劳动和社会保障部会同有关部委制定了十多个配套文件，形成了比较完备的政策体系，主要包括：基本医疗保险的实施范围和统筹层次；基本医疗保险缴费；医疗保险统筹基金和个人账户；基本医疗保险的医疗服务管理；实行国家公务员医疗补助和职工大额医疗费用补助等。基本医疗保险的实施范围，包括了城镇所有的用人单位及其职工和退休人员。
　　基本医疗保险费用由用人单位和个人共同缴纳，国家规定用人单位医疗保险费按照当地工资总额的6％左右确定，具体到各个统筹地区，则由当地政府根据各方面实际负担能力确定。基本医疗保险分为统筹基金和个人账户两部分，个人账户的资金由个人和单位缴纳。单位缴费扣除划入个人账户后的资金，就是统筹基金。统筹基金和个人账户的支付范围要明确分开，分别管理，不能相互挤占。
　　为保证职工合理就医用药，也为了保证服务质量和基金使用效率，有关方面制定了基本医疗保险的医疗服务管理政策，主要包括服务范围、医疗机构、费用结算管理等。为保证国家公务员原有医疗待遇，国务院办公厅转发了劳动和社会保障部和财政部关于国家公务员医疗补助的意见，要求在国家公务员参加基本医疗保险的同时，根据原公费医疗实际支出和基本医疗保险筹资水平，筹集医疗补助经费，列入财政预算，专门用于补助公务员发生在基本医疗保险支付后的医疗费用。离休干部、老红军、二等乙级以上革命残疾军人和中央保健对象，原待遇不变。对退休人员个人账户的建立和费用的支付给予照顾。
　　张左己说，全面推进医疗保险制度改革，是党中央、国务院从维护广大人民群众的根本利益，深化改革、促进发展、保持稳定的全局高度作出的决策和部署。劳动和社会保障部将按照中央的要求，坚持医疗保险、医疗机构和药品流通体制“三改并举”的方针，积极稳妥地推进医疗保险制度的改革，力争到今年底实现90％以上的地市实施城镇职工基本医疗保险制度，覆盖人数由去年的4300万增加到8000万。
　　张文康在报告中阐述了城镇医疗卫生体制改革的意义，介绍了相关政策措施、进展及今后的工作思路。他说，医疗卫生体制改革体现了两个最基本的指导思想，第一是将卫生工作为人民健康服务、为社会主义现代化建设服务的“两为”方针体现在具体的卫生改革政策和行动上，树立大局意识、群众观念；第二是引入竞争，将竞争机制引入医疗服务领域，以促进卫生资源的合理配置与有效利用、降低服务成本、提高服务质量与效率。同时，卫生行政部门要依法加强宏观调控，严格规范管理，避免和克服市场机制失灵可能带来的问题。
　　具体改革政策包括：卫生管理体制要创新，主要是明确社会主义市场经济条件下政府对卫生事业管什么、怎么管等问题。改革办医体制，鼓励社会办医，将医疗机构分为非营利性和营利性进行管理，促进医疗机构围绕质量和效率开展竞争。改革卫生服务体系，建立健全城镇社区卫生服务组织、综合医院和专科医院合理分工的两级医疗服务体系。改革卫生监督、疾病控制、卫生科教体制，推进农村卫生服务体系改革。完善医疗机构补偿机制，规范药品购销管理，改革医疗机构运行机制，完善医院领导体制，加强质量和经济管理，深化人事分配制度改革，推进后勤服务社会化等。
　　张文康说，医疗卫生体制改革的主要特征是：第一，将卫生改革与发展纳入国家经济和社会发展的全局中来考虑、设计和推进，构建适应社会主义市场经济体制要求的卫生服务体系、管理体制和运行机制，使之成为完善社会主义市场经济体制和全面推动社会发展的重要组成部分。三项改革同步推进，是建立社会主义市场经济体制和社会保障制度的客观要求和重要保障。第二，卫生改革与发展要更加强调卫生资源的合理配置，改善资源利用效率，提高服务质量和工作效率。第三，卫生改革与发展触及了体制性、结构性、机制性的深层次问题，改革的推进不可避免地影响医疗卫生机构、药品生产流通企业、病人等复杂的利益格局调整。第四，改革涉及到卫生工作的诸多领域，卫生科教体制、农村卫生体制改革也将启动，卫生改革与发展进入了全方位、整体推进阶段，任务将更加繁重。
　　目前，各级卫生部门抓紧有关“三项改革”配套政策的完善和落实工作，城镇医疗卫生体制改革已全面启动、整体推进，取得了突破性进展。
　　在京党政军机关司局级以上干部1100多人参加了报告会。
