### 铸造警魂——陕西省公安机关开展“三项教育”活动侧记
孟西安　毛磊
2001-04-11
第9版(民主和法制周刊)
专栏：

　　铸造警魂——陕西省公安机关开展“三项教育”活动侧记
　　本报记者　孟西安　毛磊
　　“冷横硬推”的态度变了，立案不实的虚浮作风改了，执法不严的现象少了。这是陕西省第一批61个市县公安机关开展“全心全意为人民服务的宗旨教育，实事求是的路线教育，严格、公正、文明执法的法制教育”后，公安队伍发生的明显变化。
　　这一活动使警心凝聚、警风骤变、警威大震，这是对公安队伍的一次教育，更是一次洗礼，是在铸造警魂。今年3月，陕西省公安厅被省委、省政府授予“最佳厅局”称号。
　　倾听民声
　　执法不公，执法不严，办人情案、关系案……受社会上不良风气影响，近年来公安队伍中也出现了这样那样的问题，加强公安队伍建设，提高民警的整体素质和战斗力，既是时代的要求，也是人民群众的期盼。
　　陕西省公安厅厅长胡太平向记者介绍，为了知民意、察民情、得民心，全省公安机关从群众不满意的地方改起，从群众满意的事情做起，重点解决“冷横硬推”的问题，共制订限时办理、上门服务、案件回访等带有共性的服务承诺318项，为群众办好事、实事万余件。
　　全省各级公安机关在大中城市广泛开展了“百万市民评公安”活动，在城乡地区开展了“千家万户评民警”活动。全省共走访人民群众84564人，召开座谈会2275次，发放意见书364921份，征求意见24099条，并对征求的意见进行梳理归类，让民警以之为鉴对照检查。
　　陕西公安机关经过认真摸底排队、民主测试和党委集体把关等程序，通过个别谈心、家访等形式，打消分离民警的思想疑虑。有的县区公安机关还制订落实了局、所、队领导“包联责任书”，确保分离有理有据，令人心服口服。全省11个地市共分离922名民警，分离比例达6.15％，其中科所队长102人。
　　　严格执法
　　明明是治安状况越来越严峻，然而某些地方上报的发案数却是“逐年下降”；明明是许多案件未被侦破，但一些地方公安机关破案率却达80％左右。在形式主义、虚浮作风的影响下，反映在公安机关业务工作中便是对发生的许多刑事案件“不破不立”。
　　立案不实造成决策机构对社会治安状况的判断与群众的感觉有很大差别，而“三项教育”倡导的实事求是的路线教育则较好地解决了这一问题，陕西省公安机关采取补立案件、案件回访、案件评查和错案追究等措施，下大力气解决了执法中存在的不公、不严问题。
　　全国优秀人民警察、乾县公安局巡警大队副大队长刘国强在办理一起案件时，仅凭当事人的辨认，误将一群众留滞30小时。在查摆剖析中，刘国强在队会上就此事进行了深刻检查，并带领办理该案的4名民警找到了那位住在山崖边的农民承认错误、赔礼道歉。这位憨厚的农民感受到了民警们的诚心，原谅了他们的错误做法。在这次“三项教育”活动中，陕西省公安机关通过严格自查自纠，诚心接受社会各界的监督，使执法中存在的问题得到逐步解决。去年1至11月份，全省破案率由上年同期的82.2％下降到69.2％。
　　去年9至12月，西安市公安局新城分局共立刑事案件1298起，与上年同期相比上升了52％，破案率由上年的88.4％，下降至39.7％，正因为这一升一降使他们在去年的“爱民杯”竞赛评比中仅以一分之差失去了夺杯的机会。但局领导认为，先进丢了不要紧，只要作风实了，失去的荣誉还能夺回来。咸阳市公安局重点解决立案不实问题，全市共补立案件900余起。在三个月时间里，全省共评查案件28516起，发现问题1813起，纠正1025起。“三项教育”期间，全省共查办重点信访案件1102起，其中省公安厅直接查办102起，收到了良好的社会效果。
　　“三项教育”解决了立案不实的问题，不仅为决策机关适时进行“严打”工作提供了参考，而且有利于公安机关对各种犯罪线索进行比照分析，归纳出破案线索并抓住时机开展各种专项斗争。铜川王益公安分局针对去年底以来入室盗窃案件上升的苗头，今年春节前开展打击入室盗窃专项斗争，破获了几个入室盗窃犯罪团伙，使群众增加了安全感。
　　“严格公正文明执法的法制教育”使公安机关集中解决了超期羁押、刑讯逼供等执法不公、不严问题。全省公安机关广泛开展了案件评查和错案追究活动。全省共评查案件28516起，发现问题1813起，已纠正1025起。在错案纠查中，发现错案36起，已纠正10起。
　　完善机制
　　陕西各地公安机关还十分重视完善执法机制建设。如铜川市公安局王益分局最近制定了办理刑事、治安、行政案件程序的规定和考核办法，为防止民警在执法活动中出现错案，分局制定了《错案责任追究制度》、《实行民警违法违纪追究领导责任暂行办法》，从而强化了严格公正文明执法。
　　针对立案不实问题，西安市公安局新城分局推出了《关于如实立案的规定》及《关于立案不实的追究办法》，完善制度的同时，规范立案，做到受案有登记、立案有审批、办案有回告、案案有台账，并取消了破案率、发案率作为分局“创佳评差”和岗位目标考核的内容，全局上下形成了说老实话、办老实事、当老实人的浓厚氛围，实事求事的工作作风得到恢复。
