### 在纪念赵世炎同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
李鹏
2001-04-14
第4版(要闻)
专栏：

　　在纪念赵世炎同志诞辰一百周年座谈会上的讲话
    （二○○一年四月十三日）
    李  鹏同志们：
    在历史进入新世纪的今天，我们在这里聚会，隆重纪念我们党早期的杰出的无产阶级革命家、著名的工人运动领袖赵世炎同志诞辰一百周年，缅怀他的光辉业绩，继承和发扬他的崇高精神与革命风范，具有重要的意义。
    赵世炎同志的一生虽然是短暂的，但他将自己的全部青春年华献给了中国人民的独立和解放事业，在中国共产党和中国革命的历史上写下了不朽的光辉篇章。
    赵世炎同志是中国共产主义运动的先驱者、中国共产党组织的创建者之一。他少年时期就具有强烈的爱国主义思想，结识了伟大的革命先驱李大钊，深受新思想的启迪和教育；他积极参加伟大的五四运动，经受了革命的考验和洗礼。为了寻求救国救民的真理，他远渡重洋，赴法国勤工俭学。在革命斗争实践中，他认定马克思主义是无产阶级人民革命的唯一真理，从而确立了献身于共产主义事业的崇高信仰，并积极投入创建中国共产党的活动。1920年至1921年间，他与周恩来等同志一起，建立旅法共产主义小组和少年共产党，并任旅欧少年共产党书记。中国共产党旅欧总支部成立后，他是主要领导人之一。在旅欧中国共产党组织的创建和革命斗争中，赵世炎同志发挥了极其重要的作用，在中国共产党的创建史上占有重要地位。
    赵世炎同志是我党卓越的马克思主义理论传播者。在五四运动和旅法期间，他曾负责编辑过多种革命刊物，广泛传播马克思主义。从莫斯科东方劳动者共产主义大学学习回国后，他身体力行，努力将马克思列宁主义的基本原理同中国革命的具体实践相结合，紧密结合斗争实践，对中国国情、中国革命的性质和道路，以及方针、任务等问题进行认真研究、探索和广泛的宣传。他主编过党的内部刊物《政治生活》，对提高党内的马克思主义的思想政治水平发挥了重要作用。1924年到1926年间，他亲自撰写了70多篇宣传马克思主义、抨击时弊的文章，产生很大的影响。赵世炎同志为我党早期的思想理论建设和宣传工作作出了重要的贡献。
    赵世炎同志是我党早期工人运动的著名领袖。他曾担任第一任中共北京地委书记，又是中共北方区委的主要领导人之一，为促进第一次国共合作的实现和北方党组织建设、工人运动的蓬勃发展作出了不可磨灭的贡献。在五卅运动中，他和李大钊等同志一起领导北方的广大革命群众开展反对英、日帝国主义和奉、直军阀的斗争。在担任中共江浙区委组织部长兼上海总工会党团书记不到一年的时间内，他连续发动和组织各行业工人进行了100多次罢工斗争。在震惊中外的上海工人三次武装起义中，作为主要领导人之一，赵世炎同志紧紧把握斗争方向，注意加强起义队伍的组织建设。在斗争遭到挫折时，及时总结经验教训。为组织好第三次武装起义，他和周恩来同志一起进行了周密的部署，并在战斗中身先士卒，冲锋陷阵，率领工人武装打败了反革命武装，解放了上海，成立了上海特别市临时市政府，在中国工人运动史上写下了辉煌的一页。
    赵世炎同志是坚贞不屈、顶天立地的共产主义战士。蒋介石发动四一二反革命政变后，他领导广大上海工人群众继续坚持斗争。面对严重的白色恐怖，他临危不惧，坚定表示：“共产党就是战斗的党，没有战斗就没有了党，党存在一天就必须战斗一天，不愿意参加斗争，还算什么共产党员！”1927年7月2日，赵世炎同志不幸被捕。在凶残的敌人面前，他大义凛然，坚贞不屈，表现了共产党人大无畏的英雄主义气概。面对敌人的屠刀，他高呼“中国共产党万岁”，英勇就义，将闪光的青春和满腔热血献给了中国人民的解放事业。
    赵世炎同志的一生，是革命的一生，战斗的一生。他不仅为党的事业作出了重要贡献，还写了许多文章，在党的历史上留下了宝贵的精神财富，永远值得我们学习、继承和发扬。
    我们要学习赵世炎同志崇高的理想和坚定的信念。为共产主义奋斗终生是赵世炎同志一生的精神支柱。他将自己的生命，与祖国的命运和前途紧紧地联系在一起，在艰难困苦的条件下，为中华民族的解放事业而英勇奋斗。他说：“‘奋斗’二字，愚常奉以为人生第一要义”，“不奋斗，何以为人也”。这就是共产党人崇高的人生观和世界观。赵世炎同志把党的事业看得高于一切，丝毫不考虑个人的利益得失，在他的一生中充分地体现出无产阶级革命家的高尚情操。
    我们要学习赵世炎同志理论联系实际，勇于开拓进取的革命精神。赵世炎同志一生始终保持追求真理的满腔热情，不论在多么险恶的条件下，都没有放弃过学习，坚持运用马克思主义的立场、观点和方法，研究中国的历史和现状，认识中国革命实践中出现的各种情况和问题。在革命理论的指导下，他以极大的政治热情、过人的胆识投身于革命斗争实践，在党的建设、理论宣传、统战工作、群众工作、武装斗争方面，进行了具有开创性的实践和探索，做出了卓著的成绩，充分显示了政治家和社会活动家的领导才能。
    我们要学习赵世炎同志密切联系群众，谦虚谨慎，艰苦朴素的优良作风。赵世炎同志从一个知识分子，锻炼成为一名优秀的共产党员，党的领导干部、工人运动的领袖，绝不是偶然的，是他坚定地走与工农群众相结合道路的结果。他从小关心劳动人民的疾苦。旅法勤工俭学期间，他在劳动锻炼和与华工联系中，真正了解了劳动阶级的价值和意义。在中国革命斗争中，他自觉与工人群众建立密切的联系，虚心学习他们的优秀品质，关心他们的疾苦，反映他们的愿望和要求。赵世炎同志把自己的思想和生命溶入人民群众的宽广海洋中，始终与人民群众同呼吸共命运，成为他们的忠实代表。他艰苦朴素，谦虚谨慎，勤奋务实，无私奉献，充分体现出无产阶级革命家的崇高风范和中国共产党人的优良作风。
    同志们，赵世炎同志离开我们已经70多年了，但他的光辉业绩和崇高精神像一座丰碑，永远矗立在中国人民心中。纪念先辈励后人。我们今天纪念赵世炎同志，就是要学习、继承和发扬他的革命精神，高举邓小平理论的伟大旗帜，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，忠实地代表中国先进社会生产力发展的要求，忠实地代表中国先进文化的前进方向和中国最广大人民的根本利益，努力实现党的十五大和“十五”计划提出的各项任务，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义国家而努力奋斗！
