### 开展“三个代表”重要思想学习教育  促进农村经济发展和社会全面进步
胡锦涛
2001-04-02
第1版(要闻)
专栏：

　　开展“三个代表”重要思想学习教育
    促进农村经济发展和社会全面进步
    胡锦涛
    中央决定，用两年左右的时间，在全国县（市）部门、乡镇、村领导班子和基层干部中，有计划、有步骤地开展“三个代表”重要思想学习教育活动。这是深入贯彻落实党的十五大和十五届三中、五中全会精神，深入贯彻落实江泽民同志关于“三个代表”重要思想，切实提高农村基层干部素质，增强农村基层党组织凝聚力和战斗力的一项重大决策；是加强和改进党对农村工作的领导，推动农业和农村经济结构的战略性调整，促进农村经济发展和社会全面进步的一项重大举措。各级党委要统一思想，提高认识，周密部署，注重实效，认真贯彻执行中央的决定。
　　深刻认识在全国农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动的重要性和紧迫性，切实把思想统一到中央的重大决策上来
　　江泽民同志关于“三个代表”重要思想，高屋建瓴，高瞻远瞩，是对党的性质、宗旨和根本任务的新概括，是马克思主义建党学说的新发展，是对新形势下加强党的建设和推进建设有中国特色社会主义事业的新要求，为我们党迎接新世纪、经受新考验、赢得新胜利，提供了强大的思想武器。中央决定在全国农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动，把“三个代表”要求贯彻落实到全国农村基层，具有十分重大而深远的意义。
　　第一，深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，是推动农业和农村经济结构战略性调整，巩固和加强农业基础地位的迫切需要。农业是国民经济的基础，是稳民心、安天下的战略产业。加强农业，事关经济发展和社会稳定的全局。要实现“十五”计划和现代化建设第三步战略目标，必须坚定不移地把农业放在发展国民经济的突出位置来抓，努力保持农业和农村经济持续稳定发展。应该看到，经过建国后50多年特别是改革开放20多年的奋斗，我国农业综合生产能力大幅度提高，农产品由长期短缺到总量大体平衡、丰年有余，乡镇企业异军突起，小城镇迅速崛起，农业和农村经济发展取得了历史性的巨大成就。以粮食产量为例，1949年建国时只有11320万吨，改革开放初期的1978年为30477万吨，而1999年达到了50839万吨，居世界第一位。在我国这个有12亿多人口的大国，基本解决了吃饭问题，这在世界上是非常了不起的事情。但同时也要清醒地看到，我国农业和农村经济发展制约因素不少，总体水平不高，还面临许多亟待解决的问题。我国是一个农业人口比重高、土地资源和水资源短缺的国家，人均耕地不足1.6亩，大大低于世界平均水平；人均淡水资源拥有量只有世界平均水平的27％。我国主要农产品人均占有量、农业的科技贡献率，与发达国家相比仍有较大的差距。特别是现在我国农业和农村经济进入了新的发展阶段，遇到了前所未有的新情况、新问题。在市场化程度不断提高的情况下，农业发展由主要受资源约束转为受资源和需求双重约束，结构性矛盾十分突出，农产品出现阶段性、结构性相对过剩，销售不畅，价格下跌，农业比较效益连年下降。这些问题的综合作用，导致农民收入增长缓慢。应当看到，如果农民增产不增收，甚至增产还减收的现象继续发展下去，就会严重地挫伤广大农民的生产积极性，甚至会使来之不易的农产品供求平衡的局面发生逆转。如果出现这种情况，国民经济发展的全局就会受到严重影响。因此，必须把积极推进农业和农村经济结构的战略性调整，提高农业、农村经济的素质和效益，千方百计增加农民收入，作为新阶段农业和农村工作的中心任务。近两年来，各地积极研究和探索新阶段农业和农村经济的发展规律，面向市场调整结构，取得了初步成效。但是，工作中存在的矛盾仍然不少。其中一个突出矛盾，就是农村基层干部的素质还不适应或不完全适应新阶段的要求。
    有相当一部分干部对当前农业和农村经济发展的新形势和新任务认识不足，观念转变相对迟缓，市场经济知识和农业科技知识比较缺乏，带领农民群众调整结构、发展经济的能力还不强，办法还不多，领头人的作用发挥得还不够好；还有的干部在结构调整中，不尊重农民的意愿，搞强迫命令、瞎指挥，造成了不良的后果。这些问题必须引起高度重视，下决心尽快加以解决。否则，就会延缓结构调整的步伐，直接影响到农业和农村经济的发展。在全国农村深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，帮助广大农村基层干部进一步认清形势，明确任务，转变观念，提高发展农村市场经济的本领，才能更好地引导农民群众调整结构，开拓市场，实现农村经济的持续发展和农民收入的稳定增长，使我国农业在新的阶段继续保持旺盛的发展活力。
　　第二，深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，是新形势下实现、维护、发展农民的切身利益，进一步保护和调动农民积极性的迫切需要。改革开放以来，我国农村经济和社会发展之所以取得历史性的巨大进步，从根本上说，是因为亿万农民的积极性被调动起来了。在农业和农村经济发展进入新阶段的今天，我们要克服前进道路上遇到的困难，继续推动农村经济发展和社会全面进步，最根本的还是要靠调动广大农民的积极性。这就要求我们必须下决心解决好涉及农民切身利益的问题。这些年，党和政府针对农村出现的新情况、新问题采取了一系列政策措施，取得了一定的效果。但也要看到，当前一些影响农民切身利益的问题仍然比较突出。一是农民负担过重。一些地方不顾国家三令五申，随意向农民伸手，乱收费、乱集资、乱罚款和各种摊派屡禁不止，要农民出钱出物出工的各种达标升级和检查评比活动名目繁多，农村教育负担逐年加重，向农民转嫁乡村两级不良债务的现象有所蔓延，农民不堪重负，出现了许多由农民负担问题引发的恶性案件。农民负担重的问题，已经成为当前影响农村社会稳定的一个重要因素。二是农村精神文化生活的状况堪忧。一些地方农民文化生活贫乏，文化糟粕乘虚而入，封建迷信活动抬头，腐朽思想蔓延，“法轮功”邪教组织和利用宗教进行的非法活动猖獗，黄赌毒等社会丑恶现象沉渣泛起。三是农村社会治安形势严峻。一些地方宗族势力干扰村务，地痞、村霸等邪恶势力横行乡里，山林、水源、土地等资源权属纠纷酿成的事端不断增多，个别地方刑事犯罪特别是暴力犯罪和带有黑社会性质的团伙犯罪时有发生。这些问题的存在，不仅严重损害了农民的利益，挫伤了农民的积极性，而且影响到农村经济发展和社会稳定。解决这些问题，需要从多方面作出努力，其中很大程度上取决于农村基层干部能否坚决贯彻落实党在农村的各项方针政策，取决于农村基层干部的思想政策水平和实际工作能力。通过开展“三个代表”重要思想学习教育活动，帮助农村基层干部牢固树立全心全意为农民谋利益的思想，增强民主法制观念，提高做好思想政治工作的本领，学会正确处理新时期农村人民内部矛盾，才能更好地解决涉及农民切身利益的问题，进一步保护和调动好农民的积极性。
　　第三，深入开展“三个代表”重要思想学习教育活动，是加强农村基层干部队伍思想作风建设，增强农村基层党组织凝聚力和战斗力的迫切需要。我国农村基层干部队伍总体上是好的，是可以信赖的。他们长期工作在第一线，吃苦耐劳，任劳任怨，克服困难，扎实工作，为推进农村的改革、发展和维护农村社会稳定作出了巨大贡献。对农村基层干部队伍的本质和主流，必须充分肯定。但是，也要实事求是地看到，这支队伍的整体素质同新形势、新任务的要求还不完全适应，在一些基层干部中还程度不同地存在着不符合“三个代表”要求，甚至损害农民群众利益的问题。有的理想信念发生动摇，精神不振作，工作不安心，在困难面前怨天尤人，不思进取，得过且过；有的宗旨观念淡薄，不关心群众疾苦，不热心为群众办事，用公款大吃大喝，铺张浪费；有的作风不民主，不去做或不会做新形势下的群众工作，工作方法简单粗暴，甚至搞强迫命令；有的热衷于搞形式主义和花架子，甚至弄虚作假，虚报浮夸，欺上瞒下；有的办事不公，以权谋私，“吃、拿、卡、要”，勒索群众，甚至贪污受贿，违法乱纪；有的支持和参与宗族宗派活动和封建迷信活动，极个别的甚至同地方恶势力相勾结，欺压群众。这些问题的存在，导致一些地方干群关系紧张，甚至造成矛盾激化，诱发群体性事件，已经严重影响到党的路线方针政策的贯彻执行，影响到党的威信和形象，影响到农村基层政权的稳固。江泽民同志多次强调，要防止发生“基础不牢，地动山摇”的现象。这决不是危言耸听。做好农村的各项工作，不仅要靠正确的理论和路线方针政策，而且要靠一支具有良好思想作风和工作作风、真心实意为群众谋利益的素质过硬的农村基层干部队伍。通过开展“三个代表”重要思想学习教育活动，进一步提高广大农村基层干部的思想政治素质，帮助他们切实改进工作作风，对于密切党群干群关系，巩固党的执政基础，推进建设有中国特色社会主义新农村的各项事业，都具有重要的意义。
　　总之，在全国农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动，是我们党在新世纪为解决好农业、农村和农民问题着手进行的一项重要基础建设，是事关改革、发展、稳定全局的一件大事。各级党委和领导干部一定要把思想统一到中央重大决策上来。从前一段试点的情况看，多数同志赞成在农村开展“三个代表”重要思想学习教育活动，认为很有必要。但也有的同志对开展这次学习教育活动，存在着一些疑虑和模糊认识。有的认为现在工作太忙，任务太多，“顾不上”；有的认为思想难发动，批评难开展，突出问题难解决，担心学习教育活动走过场；有的顾虑现在农村的矛盾比较多，担心搞不好会引发新的矛盾，收不了场。这些思想障碍直接影响学习教育活动的顺利开展，必须认真加以克服。当前农村基层工作头绪确实多，但越是各方面任务重，越要发挥我们的政治优势，越要重视做好抓思想、打基础的工作。结合当前农村实际，搞好“三个代表”重要思想学习教育活动，是对农村各项工作的有力推动和促进，决不能看作是脱离中心工作之外的任务。这次学习教育活动范围广，要求高，要真正搞好，确实难度不小。会不会走过场，关键在于各级领导的思想认识和工作力度。只要领导重视，认识统一，措施得力，工作扎实，就能够克服困难，解决问题，确保这次学习教育活动取得好的效果。应当看到，中央的这一决定，是经过充分调查研究，在全面、客观地分析我国农村基层现状，认真总结试点经验的基础上作出的，整个学习教育活动的指导思想、目标要求和方针政策，都是符合当前农村实际的。我们一定要以高度的政治责任感和历史使命感来对待这次学习教育活动。不仅要下大决心开展这一学习教育活动，而且要下大气力真正把这项工作抓紧、抓实，抓出明显的成效。
　　正确把握学习教育活动的指导思想、目标要求和重要原则，立足于提高农村基层干部的整体素质，推动农村突出问题的解决
　　这次学习教育活动总的指导思想是：以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，按照“三个代表”要求，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中、五中全会精神以及中央经济工作会议精神，紧紧围绕农村改革、发展和稳定的大局，着力解决当前农村存在的突出问题，努力创建“五个好”村党支部、“六个好”乡镇党委和农村基层组织建设先进县（市），进一步提高农村基层干部素质，增强农村基层党组织的凝聚力和战斗力，为做好农业和农村工作提供坚强有力的思想和组织保证。工作中，要严格按照中央规定的原则、方法、步骤进行，尤其要注意把握好以下几个问题。
　　第一，要着眼于提高广大农村基层干部的素质。农村基层干部是建设社会主义新农村的骨干力量，担负着直接联系群众、团结群众、宣传群众、组织群众，把党的各项方针政策落实到基层的重要责任。特别是乡镇干部处于农村工作的前沿，是发展农村经济和搞好农村工作的直接领导者和组织者，也是党和政府联系广大农民群众的重要桥梁和纽带。从整体上提高农村基层干部特别是乡镇干部的素质，是做好农村工作的关键环节，也是这次学习教育活动要努力达到的一个重要目的。因此，学习教育活动的全过程，要始终立足于用“三个代表”重要思想武装农村基层干部，特别要切实增强他们全心全意为人民服务的观念，增强带领农民群众调整经济结构、发展农村经济的本领，增强做好新形势下群众工作的能力，增强坚持“两手抓，两手都要硬”的自觉性。衡量这次学习教育活动是否有成效，这是一条重要标准。
　　第二，要把学习教育活动与促进农村工作结合起来，切实推动农村突出问题的解决。开展这次学习教育活动，不能脱离农村的中心工作，就学习教育抓学习教育，也不能简单地用解决具体问题来代替学习教育。要通过学习教育活动，达到以下基本要求：一是推动农村经济发展、增加农民收入要有新进展。要在切实保护和提高粮食生产能力的同时，引导农民面向市场，依靠科技，自觉调整种植、养殖结构，实现农产品的优质化。要加强对农业产业化的扶持和引导，促进农村二、三产业的发展，提高农业的后续效益。要按保护价敞开收购农民余粮，坚决纠正一些地方限收拒收、压级压价等损害农民利益的做法。二是减轻农民负担要切实见到成效。要坚决制止向农民乱收费、乱集资、乱罚款和各种摊派，加快农村税费改革的步伐；积极稳妥地推进县（市）、乡机构改革，精简人员编制，压缩财政供养人员。三是农村基层干部思想作风和工作作风要有明显改进。要教育广大农村干部牢固树立群众观点、政策观念和法制意识，学会用说服教育、示范引导和提供服务的方法开展工作，帮助群众解决生产、生活中的实际困难和问题，密切党群干群关系。四是社会主义精神文明建设和民主法制建设要进一步加强。要深入开展创建文明村镇活动，提倡科学文明健康的生活方式；加强农村基层民主法制建设，落实社会治安综合治理措施，努力维护农村社会稳定。只有紧紧抓住并切实解决好这几个方面的问题，才能使这次学习教育活动真正收到实效，赢得广大农民群众的支持和好评。各地都要从实际出发，着重围绕这四个方面，分析和找准本地存在的具体问题，有什么问题就解决什么问题，什么问题突出就重点解决什么问题。特别是对那些关系群众切身利益和群众反映强烈的问题，能够解决的一定要尽快解决，一时解决不了的要向群众说明情况，并采取措施逐步加以解决。这次学习教育活动搞得怎么样、是否走了过场，很重要的是看这一条。
　　第三，要始终坚持正面教育、自我教育为主。
　　这次“三个代表”重要思想学习教育活动，是对农村基层干部普遍进行的一次马克思主义自我教育，要注意引导广大基层干部增强自我改进、自我提高的自觉性。要有的放矢地进行思想发动，帮助基层干部提高认识，端正态度，真正把思想统一到中央精神上来。在学习教育活动中，必须下功夫抓好学习提高这个基础环节。这是搞好学习教育活动的基本前提和重要保证。农村基层干部工作很具体，很繁忙，难得坐下来认真读书。因此，一定要处理好工学矛盾，保证必要的读书时间。要把学习“三个代表”重要思想同学习党的十五届三中、五中全会精神结合起来，把集中学习同个人自学结合起来，大力弘扬马克思主义的好学风，紧密联系实际，边学习、边思考，切实把自己摆进去，防止“空对空”。在学习提高的基础上，要对照“三个代表”要求，运用理论武器检查党的十五届三中全会以来自己在思想和工作方面存在的主要问题，总结经验教训，明确努力方向。
　　第四，要坚持上下结合，综合治理，标本兼治。当前农村存在的突出问题，原因是多方面的，情况比较复杂。在这种情况下，如果只是就事论事地解决问题，是解决不好甚至解决不了的，必须上下联动，相互配合。在学习教育活动中，农村基层干部要按照“三个代表”要求，找出自己在思想作风、工作作风等方面的差距，制定改进措施。属于县（市）领导机关在农村工作指导上存在的问题，县（市）委要承担责任并认真加以解决；属于县（市）部门的问题，县（市）主管领导要出面协调解决；属于乡镇的问题，县（市）要督促他们加以解决。总之，是哪一级的问题，哪一级就要努力去解决，决不能推诿扯皮、敷衍了事。对情况复杂，涉及面大，一个乡镇或一个部门难以解决的问题，上级党委要组织力量，采取配套措施进行综合治理。
　　各级党委要加强领导，狠抓落实，确保学习教育活动收到实效
　　要保证这次学习教育活动按照中央的统一部署和要求进行并达到预期目的，关键在于加强领导。各级党委要把这项工作作为农村基层组织建设的重中之重，列入重要议事日程，精心部署，周密安排，真正做到认识到位，措施到位，工作到位，落实到位。要实行领导责任制，一级抓一级；要深入调查研究，加强分类指导；要严格掌握政策，妥善处理各种矛盾；要加强舆论宣传和引导，为开展学习教育活动创造良好的环境；要以这次学习教育活动为契机，乘势而上，继续全面推进农村基层组织建设。（原载中央组织部《党建研究》2001年第4期）（新华社北京4月1日电）
