### 德里公交瘫痪的启示
赵章云
2001-04-12
第7版(国际·体育)
专栏：漫步地球村

　　德里公交瘫痪的启示
　　本报驻印度记者　赵章云
　　刚到印度几天，首都新德里的公共交通就给记者留下这样的印象：马路虽然杂乱，运输始终繁忙；车里虽然拥挤，行车还算顺畅。
　　谁知进入4月后，德里（包括老城区）街头的公交车辆突然变得稀少起来。以4月份最初3天为例。1日是星期天，2日是印度教的罗摩节，这两天都放假。但德里的居民们出门时万万没想到，市内的公交车辆竟会这么少。不仅公共汽车少了，连平时最常见的廉价出租车三轮摩托也少了许多。记者曾在一路口看到，公共汽车站上密密麻麻地站满了人。偶然来一辆几乎已经装满旅客的公共汽车，还没有停好，人们就蜂拥而上。车门上凡是可以扒手和踏脚的地方都吊着人，连车顶上都坐满了。据一位刚从车上下来的大学生模样的人告知，“这两天坐车比任何时候都困难”。他比平时多花了一倍时间才来到这里。
　　3日是上班的日子，德里的车辆似乎比前两天多了一些，但远远不能满足上班一族的需要。许多人只好步行、坐三轮车，甚至坐马车上班。平时由校车接送的孩子们也靠父母接送或自己上学。由于无法在特定时间里到达目的地，人们比昨天更为焦急和愤怒。有些地方的秩序开始混乱，甚至出现了群众与维持秩序的警察争吵打架的情况。到记者深夜脱稿之时，已从当地媒体中得知，3日一天，德里已有44辆汽车被毁、50人受伤（其中包括13名警察）、77人被拘留。据说，一时间，德里的公共交通几乎处于瘫痪状态。
　　为什么那几天德里的公交车辆突然减少以致酿成如此混乱呢？原来事出有因。早在4年前，德里当局就作出了要在德里市率先实行环保型市内交通的决定，即将所有使用汽油和柴油的公交车辆改成使用液化天然气，以减少汽车尾气所造成的空气污染。但由于市政管理、经济和技术上的原因，这项措施迟迟得不到实行。4年来，德里的污染情况日益严重，国际环保组织曾把它列为世界污染最严重的十大城市之一。为了使首善之区尽早改变这种令人尴尬的局面，最高法院终于发出了“最后期限”的命令。限定今年4月1日这一天，所有公交车辆都要改用清洁燃料，并在获得特许证后才能上路。但是，事与愿违，到3月31日为止，全市1.2万辆公共汽车中只有1100辆、5万辆三轮摩托中只有3000辆从交通部门领到特许证。因此，4月份头3天，大部分公交车辆未能按规定上路，因而造成了德里街头公交车辆骤减，市民们怨气冲天的局面。
　　谁也不否认，液化天然气是一种更清洁、更干净的燃料。它不仅可以减少对空气的污染，还可以减少车辆的噪音。但是，不是所有美好的事情都能在一夜之间变为现实的。好事即使有法律作为保证，配套措施和行政管理不及时跟上也会适得其反。何况，液化天然气本身也有充气难、启动慢、提速慢等弱点，许多人还不太愿意改装。另外，改装每一辆机动车不仅需要各公司和车行的老板们增加投资（这是他们所不太愿意做的），而且也需要有关部门进一步改善改装技术和加快改装速度。
　　对经济尚不发达的发展中国家来说，如何在道路拥堵、车辆破旧的情况下发展清洁燃料，如何在车况和路况欠佳的状态下实行环保运输，确实是个崭新的课题。它不仅牵涉到行政和观念问题，也牵涉到经济和技术问题。德里的经验和教训给了人们很多启示，至少使有关当局在推行环保措施时变得更加成熟起来了。就在2日事发之后，德里市当局就宣布，要将原定于4月1日实行的最后期限延期15天。另外，只要在最高法院登记了的、即使还未领到特许证的公交车也可以上路。毋庸置疑，环保交通肯定是件好事，早晚会得到群众的理解和支持。但往往好事多磨，我们期望德里市早日启动全市的环保交通，祝愿德里市民每日走好。（本报新德里电）
