### 中老两国领导人互致贺电  热烈祝贺两国建交40周年

2001-04-25
第1版(要闻)
专栏：

    中老两国领导人互致贺电  热烈祝贺两国建交40周年
　　新华社北京4月24日电  中华人民共和国主席江泽民24日致电老挝人民民主共和国主席坎代·西潘敦，热烈祝贺中国和老挝建交40周年（4月25日）。贺电全文如下：万象老挝人民民主共和国主席坎代·西潘敦同志：
　　值此中华人民共和国与老挝人民民主共和国建交40周年之际，我谨代表中国人民向你，并通过你向老挝人民致以热烈祝贺。
　　中老两国山水相连，两国人民的传统友谊源远流长。中老建交40年来，两国和两国人民相互信赖，相互支持，建立在和平共处五项原则基础上的两国睦邻友好关系不断巩固和发展。去年两国国家元首成功实现互访，双方签署发表了关于双边合作的《联合声明》，进一步密切了两国关系，深化了双方在各个领域的互利合作。
　　中国政府和人民十分珍视中老传统友谊，愿与老方一道，切实落实关于两国合作的《联合声明》，积极推动中老长期稳定、睦邻友好、彼此信赖的全面合作关系在新世纪深入发展。
　　祝老挝人民民主共和国繁荣昌盛，人民幸福。祝中老睦邻友好合作关系不断巩固和加强。
　　中华人民共和国主席  江泽民
　　2001年4月24日于北京
　　新华社北京4月24日电  老挝人民民主共和国主席坎代·西潘敦和政府总理本南·沃拉芝24日分别致电中国国家主席江泽民和国务院总理朱镕基，对老挝和中国建交40周年表示热烈祝贺。
　　坎代·西潘敦主席在致江泽民主席的贺电中说：“值此老挝人民民主共和国与中华人民共和国建交40周年之际，我谨代表老挝人民民主共和国和全体老挝人民高兴地向你，并通过你向全体中国人民致以热烈的祝贺和亲切的问候。”
　　贺电说，老中两国是友好邻邦，两国人民的交往与互助由来已久。老中建交是两国关系史上的重要里程碑，把两国人民的友谊与团结提高到了一个崭新的水平。
　　贺电说：“我们高兴地看到，老中两国传统的友好合作关系得到持续发展，并日益扩大和深化。我们对去年两国元首实现互访予以高度评价，认为这为在21世纪建立老中长期稳定、睦邻友好、彼此信赖的全面合作关系奠定了基础。这不仅符合两国人民的强烈愿望，也有利于促进地区和世界的和平、稳定、合作与发展。”
　　坎代在贺电中说：“在这喜庆的日子里，我谨代表老挝政府和老挝各族人民，向长期以来为老挝人民的正义事业提供巨大而宝贵援助的中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢，并祝中华人民共和国在建设有中国特色的社会主义道路上更加繁荣昌盛，人民更加幸福。”
　　本南·沃拉芝总理在致朱镕基总理的贺电中说：“我高兴地看到，40年来，老中两国人民之间的友好关系不断发展，特别是近10多年来，经过双方的共同努力，两国各级领导之间的来往日益密切，两国之间的合作得到全面加强，并不断取得丰硕的成果。”
　　他说：“值此纪念两国历史性节日之际，我谨代表老挝政府和人民，向长期以来为老挝人民的正义事业提供巨大而宝贵援助的中国政府和兄弟的中国人民表示衷心的感谢，并重申将继续与中国政府和人民密切合作，贯彻落实江泽民主席对老挝进行历史性国事访问期间于2000年11月12日签署的老中《联合声明》，为两国人民带来更多的切实利益，并为本地区的和平、稳定、合作与发展作出贡献。”
　　此外，老挝外交部长宋沙瓦·伦沙瓦也致电中国外交部长唐家璇，热烈祝贺老中两国建交40周年。
　　新华社北京4月24日电  中华人民共和国国务院总理朱镕基24日致电老挝人民民主共和国政府总理本南·沃拉芝，热烈祝贺中国和老挝建交40周年（4月25日）。贺电全文如下：万象老挝人民民主共和国政府总理本南·沃拉芝同志：
　　值此中华人民共和国与老挝人民民主共和国建交40周年之际，我谨代表中国政府向你，并通过你向老挝政府致以热烈祝贺。
　　中国和老挝是友好邻邦。建交40年来，中老传统睦邻友好合作关系不断巩固和发展。近年来，两国高层互访频繁。双方在经贸等领域的交流与合作取得了积极成果，为两国人民带来了切实利益。
　　中国政府高度重视发展同老挝的睦邻友好关系。我们愿与老方一道，为中老长期稳定、睦邻友好、彼此信赖的全面合作关系在新世纪不断发展作出不懈努力。
　　祝老挝人民民主共和国繁荣昌盛，人民幸福。
　　中华人民共和国国务院总理  朱镕基
　　2001年4月24日于北京
