### 春风化雨润清华——中央三代领导人关怀清华大学纪事
江涛  温红彦
2001-04-29
第1版(要闻)
专栏：

　　春风化雨润清华
    ——中央三代领导人关怀清华大学纪事
    新华社记者  江涛  本报记者  温红彦
    惠风和畅，水木清芬。在新世纪第一春，我国著名高等学府清华大学迎来了90周年华诞。几代清华学子汇聚清华园，最难忘中央三代领导人对清华大学的深切关怀和殷切希望。
　　新中国缔造者心系清华
　　走进清华大学西大门，总会被门楣上那洒脱的“清华大学”四个大字所吸引，这是开国领袖毛泽东亲笔题写的。1950年6月，毛主席应清华师生员工的请求，欣然挥笔，一连写了六幅力透纸背的“清华大学”。作为一代书法大家的他还在旁边谦虚地注明：“右下草书似较好些”。从此，由毛主席题写的校徽就一直伴随着清华师生。
　　早在1948年12月，北平城解放的前夕，统率千军万马与国民党军队决战的毛主席就牵挂着清华大学的师生们。他急电东北野战军：“请你们通知部队注意保护清华、燕京等学校及名胜古迹等。”几天之后，对清华师生充满了信赖和期望的毛主席又作出指示：“……注意与清华、燕京等大学教职员、学生联系，和他们共同商量如何在作战时减少损失。”当天晚上，前线部队的两位干部来到著名建筑学家、清华大学教授梁思成的家中，请他在一张军用地图上标出北平城区重要古建筑和文物古迹的位置，画出禁止炮击的地区，以备不得已而攻城时，尽可能保护文物建筑免遭破坏。
　　此后不久，毛主席再次电示保护故宫、大学及其他著名而有重大价值的文化古迹。在短短的一个月内，毛主席连续三次电示保护清华等高校和文化古迹。正是由于毛主席的亲笔批示，美丽的清华园才完整地回到了人民的手中，开始了在新中国发展社会主义高等教育的崭新历程。
　　敬爱的周恩来总理曾先后8次在百忙之中来清华大学视察，对学校的工作作过许多次重要指示和批示。他的亲切关怀，鼓舞和激励着一代又一代的清华人；他的音容笑貌，仍时时浮现在老清华人的眼前。
　　——50年代，他亲自把密云水库设计任务交给清华师生。在听取密云水库总设计师、清华大学教授张光斗汇报工作时，突然下起了雨，周总理立即吩咐工作人员找件衣服给他披上。
　　——他曾来到清华参观学生毕业设计展览。图书馆外，他面对千余名毕业生热情地说：“我要向你们订货。”
　　——他曾观看清华文工团的汇报演出。5年后，当他与曾参加演出的清华学生再次相遇时，立刻认出了他们，并关切地询问他们的生活和工作情况。
　　如今，这些曾为周总理演出的学生都已年过半百。
　　他们说，周总理对青年一代、对清华师生的关怀和爱护，一直是自己工作、生活的动力，一直鞭策、激励着自己不断进步。
　　总设计师为清华发展设计蓝图
　　从新中国成立后到改革开放时期，清华大学的各个发展过程都得到了邓小平同志的亲切关怀。
　　1957年1月12日，时任中央政治局常委的邓小平同志来到清华为上万名师生作了一场长达5个多小时的形势报告。从俄国十月革命到社会主义的发展，从无产阶级专政的历史经验到完善社会主义民主制度，他侃侃而谈，鞭辟入里。小平同志的谆谆教导和殷切期望深深打动了清华师生的心，他们说：这个报告坦率、深刻，不回避当前存在的问题，这不仅说明党和人民是坦诚相见的，更说明我们党有充分的自信和能力面对并解决这些问题。
　　十年动乱刚刚结束，小平同志自告奋勇主抓教育工作。他曾对清华指示“办学校，要按学校工作的规律办，要按照教育的规律办”，为清华，也为整个教育战线的拨乱反正工作指明了方向。
　　1977年7月到9月，邓小平在多次谈话中明确指出：“要抓一批重点大学。重点大学既是办教育的中心，又是办科研的中心。”“清华、北大要恢复起来，要给他们好的学生。”1978年春，邓小平同志责成教育部就清华的情况向中央写出专题报告；6月23日，他在办公室亲切接见了中央主管教育的同志和清华的主要领导，专门听取清华的工作报告，并作了一系列重要指示。他高瞻远瞩地指出：“重点学校的规模应该逐步扩大。将来清华应发展到两万学生，研究生至少两三千。不搞好大学，提不高全民族的科学文化水平。”如今他对清华发展规模的期望已经变成现实。邓小平对青年学生的健康成长、加强学校的思想政治工作十分重视，指出：“清华过去从高年级学生和青年教师中选出人兼职做政治工作，经过若干年的培养形成了一支又红又专的政治工作队伍，这个经验好。”
　　1980年3月12日，小平同志在中央军委常委扩大会议上说：“今天上午我看了清华大学的一个报告。清华大学提出一个很重要的问题，就是学生从到学校第一天起，就要对他们进行政治思想工作，……清华大学的经验，应当引起全国注意。又红又专，那个红是绝对不能丢的。”这是小平同志对清华大学政治思想工作的充分肯定，是对全体师生的极大关怀和鼓舞。
　　第三代领导集体指引清华向世界一流大学迈进
    “为了实现现代化，我国要有若干所具有世界先进水平的一流大学。”江泽民总书记的话带给清华师生前进的信心和力量。
　　早在1989年8月，刚刚当选中共中央总书记的江泽民同志就来到清华园视察。他走进学校机械厂的实习车间，看望参加实践教学的老师、学生和工人师傅。他亲切询问几位同学的年龄、籍贯、学习和生活情况，不顾很多同学来不及洗掉的满手油污，主动伸出宽厚的手掌，与每个人握手。
　　在宽敞明亮的主楼报告厅，江泽民同志与80位师生代表座谈。他认真地听取大家的发言，不时在笔记本上记下一些要点。他深情地对同学们说：“你们是祖国的未来和希望。要读一点近代史，特别是对鸦片战争以来的中国历史要好好了解。”熟谙古典诗词的总书记吟诵了林则徐的两句诗：“苟利国家生死以，岂因祸福避趋之”，以此教育同学们要有民族气节和民族自尊心。
　　此后，江泽民同志对清华的工作一直十分关注。他亲切接见应邀出席清华大学高等研究中心成立大会暨21世纪基础科学的展望研讨会的中外科学家，对清华高等研究中心成立表示祝贺和支持；他亲笔题诗纪念清华已故教授朱自清诞辰100周年，并在中南海与朱先生的家属和清华领导亲切座谈，希望学校教育青年学子学习和继承朱自清先生爱国主义的民族气节和淡泊名利的崇高精神。
　　1998年夏天，江泽民总书记在有关清华、北大建设世界一流大学的报告上作了重要批示：“纵观历史，国际上的一流大学都是经过长期的建设形成的。固然要有政府的支持、资金的投入，但更重要的是学校领导、教师、学生长年累月辛勤奋斗的结果。……因此，我们必须看到，要办成一流大学确实需要有一定的历史过程，要经过社会实践考验。对此，既要有雄心壮志，又必须脚踏实地。”总书记的批示再次为清华大学的发展指明了方向。
　　李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、李岚清等中央领导同志也十分关心清华大学的工作。1991年4月，李鹏同志为清华大学80周年校庆题词：“严谨治学，人才摇篮，又红又专，全面发展”。1992年1月，他又为清华贝氏体钢研究实现技工贸一体化、促进科技成果转化题词：“积极推进科技成果，开发贝钢产品，扩大出口创汇”。1994年12月，在视察长江三峡途中，李鹏同志又认真听取清华大学有关负责同志关于“三峡大坝坝区总体规划草案”的汇报。他边听边提问，并在总结发言时对清华大学的规划工作给予了充分的肯定。
　　被清华经济管理学院师生亲切地称为“朱院长”的朱镕基同志，是清华1951届的毕业生。在1991年清华80周年校庆、也是朱镕基毕业40年之际，他用毛笔工整地写下了自己的肺腑之言：“水木清华，春风化雨，教我育我，终生难忘。”清华成立经济管理学院时聘请朱镕基担任院长，他说，干就不能只要个虚名，而要为经管学院的发展，为中国管理科学的振兴，做些实实在在的事。他认真履行着自己的承诺：无论职务如何升迁、不管工作多么繁忙，每年他都要到学院听取工作汇报，与博士生见面，给师生讲课、作报告……他多次语重心长地对学生们说：“我用一只手把你们从社会上接进来，在学校里培养好，再用另一只手把你们接到社会中去。”
　　1999年11月22日，李瑞环同志出席纪念清华校友闻一多先生百年诞辰座谈会，与首都教育界、文化界人士及清华师生代表一起缅怀这位伟大的爱国主义者和杰出的诗人、学者、民主战士。
　　胡锦涛同志在担任团中央书记处书记时就曾于1984年5月24日回到母校清华与水利系毕业生座谈。他结合自己的经历，鼓励大学生们顺应时代潮流做推动社会前进的促进派，勉励他们处理好国家和个人的关系，投身实践，把自己锻炼成党和国家需要的合格人才。今年3月，胡锦涛同志在中南海听取清华大学校长王大中、党委书记贺美英关于学校工作的汇报。他希望清华总结办学的优良传统和经验，培养更多的治学、兴业、治国的优秀人才，为国家富强和民族振兴做出贡献。
　　主管教育工作的李岚清同志多次亲临清华视察工作，对清华的工作多次作出重要批示。1997年1月至8月，李岚清同志对清华大学承担的国家“八五”科技攻关项目大型集装箱检测系统连续作过4次重要批示。李岚清同志还曾多次实地考察改造前后的青年教师居住的筒子楼宿舍。他说，尊师重教，不能只在口头上讲，要为他们办些实实在在的事。如今，清华的青年教师们和北京其他高校的青年教师都已搬入了宽敞的新居。每年的教师节和春节前，李岚清同志总要来到清华看望老教授们，给他们带去党中央的亲切问候。他动情地说，对清华大学，我寄予很大希望，希望全校师生发扬清华大学的优良传统，在创新的道路上作出更大的努力。
　　春风化雨清华园。党中央三代领导人对清华给予了亲切的关怀和大力的支持。沐浴着阳光雨露，清华人对未来充满希望。
　　水木湛清华，乾坤更朗润。肩负着党和人民的厚望，清华人将牢记三代领导人的鼓励和鞭策，向着建设世界一流大学的目标阔步前进！
