### 为中国舞蹈喝彩
陈原
2001-04-17
第12版(大地·文化纵横)
专栏：

　　为中国舞蹈喝彩
　　本报记者  陈原
　　我真没料到，由总政歌舞团组成的中国舞蹈团的总结居然在美国特拉华州的一家宾馆举行。会议首先由总政歌舞团团长、舞蹈家左青开场。他说美国讲究个体行动，但我们三十八天巡演的成功却是团体紧密协作的结果，所以我们大家必须团体开会总结。回国以后我们马上又要分三路慰问三军将士，没有时间，而美国又找不到可供开会的会议室，只好权且在这家宾馆的餐厅进行。原本收费二百六十美元，经中国对外演出公司的徐志杰翻译说项，经理格外通融，免费。各位别嫌地方狭小呀。说得舞蹈家们笑了起来。
　　中国舞蹈团一行2月25日在芝加哥落地，连演五场后又奔赴临近加拿大的北部重镇明尼苏达州首府圣·保罗，从此由北向南，直至佛罗里达，再自南往东，直到宾夕法尼亚，开始了漫长的巡演旅程。一路上，他们经历冰天雪地、春暖花开、热风骄阳、阴雨绵绵几种气候，途经十六个州，行程七千多公里，在十四个城市演出二十一场，观众近三万人。上座率大多在八成以上，并多次爆满，媒体好评不断，可谓大获成功。王兆海团长在总结会上分析成功的原因有四：一是作品是久经锤炼的佳作，代表了当代中国舞蹈的高水平；二是演员出类拔萃，技艺超群；三是组织有力，严明的纪律培养了演员的优秀作风；四是ICM公司和中国对外演出公司策划、运作出色，经验丰富。这四条的确说得很客观。
　　民族文化具有冲击力
　　很多美国观众说他们这是第一次欣赏中国舞蹈，没想到中国舞蹈如此有魅力。他们观看时都盛装在身，有人特意穿上中式衣服。当双人舞《弈》出现在舞台时，美国观众和舆论由此联想起了在美国特别轰动的中国电影《卧虎藏龙》，他们从舞蹈中领悟了中国的哲理和兵家思想。有的观众从群舞《荷花赋》中知道了中国人以荷花来寓意志行高洁，出淤泥而不染。在《飞天》里，他们了解到敦煌壁画的艺术价值和中国古代的神话意蕴。一些观众看了《善之》感慨道：原来中国也有现代舞，而且审美角度独特，手法别具一格。大概西安的兵马俑太有名了，所以《秦俑魂》一登台，台下的掌声就显得比较会意。起初，中国舞蹈家都以为美国观众不一定喜欢中国军事题材的作品，可结果恰恰相反，《壮士》、《士兵的假日》、《绿叶》非常受青睐。一面红旗下，狼牙山五壮士的悲壮故事在高技巧的舞蹈语汇中展开，情绪紧张，神态各异，催人泪下。密歇根大学的学者南希·巴特蕾女士说她和许多观众都特别赞赏这部作品，认为《壮士》的英雄讲究个性。而《士兵的假日》里的欢快的情绪和技巧展示使全场观众非常亢奋，欢呼声此伏彼起。《绿叶》则细腻刻画了一位士兵和绿色姑娘的情怀，让美国观众享受了中国人心目中的地久天长。
　　高水平来自千锤百炼
　　凡是了解总政歌舞团的人都知道，他们拥有一批优秀的舞蹈人才，并且保持了自己独特的艺术风格。此次赴美演出的演员大多二十出头，最小的女演员巴嫣嫣仅十六岁，男演员姚强刚刚二十，但表演和技术水平已非常出色。全团在演出之后的大谢幕就是个人技巧的凝练展示，而这竟成了最高潮，欢呼声和鼓掌声也最狂热。刘辉的旋转和高踢腿可谓绝活儿，一会儿连转十圈，一会儿高抬一百八十度再猛转，令人惊叹。谷亮亮的芭蕾技巧连美国芭蕾专家都称赞不已。夏小虎和臧莉的双人舞有韵有情，造型、动作、表现力，引来经久不息的掌声。邱辉既表演独舞，也承担群舞的领舞和主演，负担很重，但十分自如，娴熟流畅，难度极高。孙育鹏既是著名的演员，主演过舞剧《野斑马》，也是优秀的编导，《弈》就是他的杰作。他们都曾在全国和全军舞蹈比赛中名列前茅，邱辉还是两次全国大赛的金奖得主。谭广鹏、李云、杨怡、曲睿、杨庆、张轶、张荪也都是出类拔萃的演员。他们在台上表演的高水平完全来自于他们在台下的艰苦磨练，甚至是千锤百炼。在国内演出时，他们每天都要一遍遍地排练自己的节目，在美国仍然保持了这样的传统。中国舞蹈团的日程就是上午赶路，下午排练，晚间演出，夜里开会总结。演出时的每一个动作事先他们必须排练十几遍。邱辉演《善之》只有几分钟，可是每次出场前都反复练习，许多演员的双腿早已伤痕累累。
　　市场运作取得成功
　　中国舞蹈团赴美演出属于市场运作，靠票房取胜，事前谁都没有谱。等到演出了七八场之后，大家发现，以我国目前的艺术水平已经可以打入国际文化市场，并且能力很强。中国舞蹈团的演出票价最多的五十美元，最少的也在二十美元，在美国处于中等水平，宣传从没有像国内那种大肆炒作。在这样的情形下还能达到座无虚席和八成，可以想见中国艺术的能量与强烈的吸引力。每次演出之后，许多观众都来到后台长时间和中国舞蹈家畅谈观后感，分析艺术上的收获，对当代中国文化表现出一种憧憬之心。媒体也常以中国演员和世界杰出的艺术家做比较，《芝加哥太阳时报》还从邱辉身上看见了尼金斯基。这说明，中国的舞蹈作品，只要艺术过硬，就能走向世界。中国对外演出公司总经理张宇和这次赴美的工作人员徐志杰、王修芹以他们多年的经验认为，中国舞蹈团用市场运作的方式，进入美国主流社会，获得了如此之大的成就，前所未有，是今后我国文艺团体出国演出借鉴、学习的范例。
　　中国舞蹈团的艺术指导兼导演是张继钢，十几年来他的多数作品都成为当代中国舞蹈的代表作。面对访美的成功，他似乎并不满足，一直在考察、思索如何提高中国舞蹈的国际竞争力。他认为，中国舞蹈团的作品仍有不足，风格不统一，个性欠缺，手法和观念也有不少应该改进的地方。他希望下次出访将会是一台更为优秀、更具国际水准的中国舞蹈节目。（附图片）
    压题照片是张继钢正和美国专家交流导演体会。  段京飞摄
　　《善之》剧照
    《弈》剧照
