### “九五”税收工作成绩巨大
金人庆
2001-04-02
第10版(财经广场)
专栏：

    完善税制  依法征管  增加税收
　　国家税务总局局长  金人庆
　　●“九五”期间，税收收入持续快速增长，去年增收额超过2000亿元
    ●要进一步提高税收的财政保障能力。积极稳妥地推进税费改革，健全税收制度，强化税收征管，逐步提高国家财政收入占GDP的比重和中央财政收入占全国财政收入的比重
　　●要强化税收的调节收入分配功能。要完善个人所得税法，开征遗产税；要保护合法收入，整顿不合理收入，调节过高收入，取缔非法收入，防止收入分配差距的过分扩大；还要为建立稳定的社会保障体系提供强有力的保证
　　●“十五”税制建设的主要任务是：完善流转税，规范所得税，健全地方税，推进费改税；加快税收立法步伐，制定税收基本法，提升税法级次，健全税法体系
　　编者按：今年4月份，是全国税务系统开展税收宣传月活动10周年。为了不断增强全民依法纳税意识，营造良好的依法治税环境，推动税收工作的发展，国家税务总局决定，今年继续开展第十个全国税收宣传月活动。
　　今年税收宣传月活动的主题是：税收与公民。为了让读者更好地了解“九五”期间我国税收取得的成就，“十五”期间税收改革的方向，本报刊发国家税务总局局长金人庆同志文章，以飨读者。
　　“九五”税收工作成绩巨大
    党的十五届五中全会和九届全国人大四次会议，勾画出了新时期我国经济和社会发展的宏伟蓝图。在新的历史时期，税收工作必须全面贯彻党和国家的路线、方针、政策，认真总结历史经验，尤其是“九五”税收工作经验，继续坚持依法治税，从严治队，深化各项改革，大力组织收入，为我国改革和发展作出新的贡献。
　　“九五”期间，全国税务系统坚决贯彻党中央、国务院的重大决策，认真落实“加强征管、堵塞漏洞、惩治腐败、清缴欠税”的税收工作方针，坚持依法治税，从严治队，充分发挥税收的职能作用，为我国“九五”辉煌成就的取得，作出了重大贡献。
　　“九五”期间，税收收入持续快速增长，连年增收1000亿元左右，2000年增收额超过2000亿元，1999年税收收入首次超过1万亿元，2000年达到12661亿元。“九五”期间，税收总量超过47000亿元，是“八五”的2.2倍。与此同时，税收收入占GDP的比重由“八五”末期的10.2％上升到2000年的14％，五年间提高4个百分点，中央级税收收入占税收总收入的比重由1995年的56.7％上升到2000年的58.9％，提高2个百分点左右，税收收入已步入与GDP同步增长，并通过加强征管略快于GDP增长的良性轨道。
　　“九五”是新中国成立以来税收宏观调控作用发挥最好的时期之一。“九五”初期，税收制度为配合治理通货膨胀，实现国民经济“软着陆”作出了贡献。1998年以来，税收政策作为积极财政政策的重要组成部分，在保证税收收入稳定快速增长的前提下，为扩大出口、拉动投资、刺激个人消费、支持高新技术产业发展和国企改革、配合西部大开发以及适应加入世界贸易组织（WTO）的要求，进行了有增有减的结构调整，为成功应对通货紧缩趋势，促进国民经济发展作出了新的贡献。
　　“九五”期间，确立了“以申报纳税和优化服务为基础，以计算机网络为依托，集中征收，重点稽查”的税收征管模式，税收征管方式实现了从专管员管户向管事的根本性转变，纳税人主动、按时申报率达90％以上；计算机网络的依托作用进一步发挥，金税工程进展顺利，全国60％以上的县级税务机关、75％以上的纳税人、75％的税款已纳入计算机网络管理，五年查补收入1800多亿元。五年来，税务系统在党中央、国务院的正确领导下，初步建立起一套权责分解、相互制约的税收管理运行机制和激励、制约相结合的干部管理机制，初步形成了加强“三个建设”，强化“两权监督”的队伍建设工作思路，税务机关的社会形象得到改善，队伍的整体素质有了进一步提高。
　　“九五”税收工作的实践，揭示了以下道理：一是必须站在全局和战略的高度，增强贯彻执行党中央、国务院重大方针政策的自觉性。二是必须强化税收宏观调控，全面发挥税收职能作用。三是必须坚持以人为本，推进依法治税，从严治队。
