### 《国家通用语言文字法》及语言文字规范知识竞赛题目

2001-04-21
第7版(专版)
专栏：

    《国家通用语言文字法》及语言文字规范知识竞赛题目
　　参赛须知
    为深入宣传《中华人民共和国国家通用语言文字法》，普及国家通用语言文字规范知识，全国推广普通话宣传周领导小组办公室与人民日报社、光明日报社、中国教育报社等新闻媒体联合举办《国家通用语言文字法》及语言文字规范知识竞赛，希望广大读者踊跃参加。本次知识竞赛得到语文出版社、小学生拼音报社的大力协助。
　　1.竞赛试题由全国推广普通话宣传周领导小组办公室选定。主要参考材料为：《中华人民共和国国家通用语言文字法》、《〈中华人民共和国国家通用语言文字法〉学习读本》、《语言文字规范手册》。
　　2.每道试题的三个答案中只有一个是正确的，参赛者认定正确答案后，将答题卡上对应的圆圈涂黑。答题卡填好后，整齐裁下，于6月15日前（以当地邮戳为准）寄回，地址：北京市崇文区东四块玉南街31号知识竞赛秘书组；邮政编码100061。信封左上角请注明“知识竞赛应答”。
　　3.竞赛试题和答题卡可复印。参赛者须在答题卡上方填写姓名、身份证号码、通信地址、邮政编码，要求字迹清晰，填写项目完整，否则视为无效答卷。
　　4.竞赛设一等奖1名，二等奖10名，三等奖300名。经计算机统一阅卷后，在公证人员监督下抽出各种奖项。竞赛结束后在刊登试题的媒体上公布获奖名单。
　　5.为保证公平竞赛，竞赛主办单位的工作人员及其亲属不得参赛。
　　1.2000年10月31日，九届全国人大第十八次会议通过，由江泽民主席签发的《中华人民共和国国家通用语言文字法》从    起施行。
　　A.2000年11月1日  B.2000年12月1日  C.2001年1月1日
    2.普通话和规范汉字是    。
　　A.国家法定语言文字  B.国家通用语言文字  C.国家通行语言文字
　　3.国家推广普通话，推行    。
　　A.规范汉字  B.通用汉字  C.标准汉字
　　4.公民有学习和使用国家通用语言文字的    。
　　A.义务  B.权利  C.责任
    5.国家为公民学习和使用国家通用语言文字提供    。
　　A.便利  B.条件  C.培训
    6.地方各级人民政府及其    应当采取措施，推广普通话和推行规范汉字。
　　A.语言文字工作部门  B.教育行政部门  C.有关部门
　　7.国家通用语言文字的使用应当有利于维护国家主权和民族尊严，有利于国家统一和民族团结，有利于社会主义。
　　A.法制建设  B.现代化建设  C.物质文明和精神文明建设
    8.国家奖励为国家通用语言文字事业做出    的组织和个人。
　　A.重大贡献  B.突出贡献  C.特殊贡献
    9.依据《中华人民共和国宪法》和《国家通用语言文字法》的规定，各民族都有    自己的语言文字的自由。
　　A.使用  B.发展  C.使用和发展
　　10.少数民族语言文字的使用依据    及其他法律的有关规定。
　　A.宪法、民族区域自治法  B.宪法  C.民族区域自治法
    11.国家机关以    为公务用语用字。
　　A.汉语和汉字  B.普通话和规范汉字  C.中文
　　12.学校及其他教育机构通过    教授普通话和规范汉字。
　　A.汉语文课程  B.语文课程  C.各种课程
    13.汉语文出版物以及信息处理和信息技术产品中使用的国家通用语言文字应当符合国家通用语言文字的    。
　　A.法律和规定  B.方针和政策  C.规范和标准
    14.广播电台、电视台以普通话为基本的播音用语。需要使用外国语言为播音用语的，须经    批准。
　　A.国务院语言文字工作部门  B.国务院广播电视部门  C.国务院外事工作部门
　　15.公共服务行业以    为基本的服务用字。
　　A.规范汉字  B.通用汉字  C.常用汉字
    16.提倡公共服务行业以    为服务用语。
　　A.普通话  B.当地方言  C.普通话和当地方言
　　17.因公共服务需要，招牌、广告、告示、标志牌等使用外国文字并同时使用中文的，应当使用。
　　A.简化汉字  B.印刷体汉字  C.规范汉字
    18.    在需要使用方言时可以使用方言。
　　A.各种艺术形式  B.戏曲、影视等艺术形式  C.话剧、影视等艺术形式
　　19.在书法、篆刻等艺术作品中可以保留或使用。
　　A.繁体字  B.异体字  C.繁体字、异体字
　　20.国家通用语言文字以    作为拼写和注音工具。
　　A.《汉语拼音方案》  B.《汉语拼音正词法基本规则》  C.注音字母
　　21.《汉语拼音方案》是中国    罗马字母拼写法的统一规范，并用于汉字不便或不能使用的领域。
　　A.人名和中文文献  B.地名和中文文献  C.人名、地名和中文文献
　　22.异体字在    中可以保留或使用。
　　A.地名  B.姓名  C.姓氏
    23.凡以普通话作为工作语言的岗位，其工作人员应当。
　　A.会说标准的普通话  B.会说流畅的普通话  C.具备说普通话的能力
　　24.以普通话作为工作语言的播音员、节目主持人、影视话剧演员和    的普通话水平应当分别达到国家规定的等级标准。
　　A.教师、公共服务行业的员工
    B.教师、国家机关工作人员
    C.国家机关工作人员、公共服务行业的员工
　　25.对外汉语教学应当教授    。
    A.普通话和汉字  B.普通话、方言和汉字  C.普通话和规范汉字
　　26.广播电台、电视台以普通话为基本的播音用语，但  可以使用方言。
　　A.确需使用方言时
    B.随时
    C.经国务院广播电视部门或省级广播电视部门批准
　　27.城市公共场所的设施和招牌、广告用字违反《国家通用语言文字法》规定的，由有关行政管理部门责令改正；拒不改正的，。
　　A.予以警告，并督促其限期改正
    B.督促其改正，并处以罚款
    C.由有关部门处理
    28.国家通用语言文字工作由国务院    部门负责规划指导、管理监督。
　　A.计划发展  B.语言文字  C.文化教育
　　29.国务院    部门颁布普通话水平测试等级标准。
　　A.新闻出版  B.语言文字工作  C.广播电视
    30.《普通话水平测试等级标准》将普通话水平划分为三个级别，每个级别内再划分为两个等次，其中最高水平和进入最低等级的水平分别为    。
　　A.一级甲等和三级乙等  B.一级乙等和三级甲等  C.一级甲等和三级甲等
　　31.    依法对企业名称、商品名称以及广告的用语用字进行管理和监督。
　　A.县级以上各级人民政府
    B.县级以上各级人民政府语言文字工作部门
　　C.县级以上各级人民政府工商行政管理部门
　　32.违反《国家通用语言文字法》规定，干涉他人学习和使用国家通用语言文字的，由    责令其改正，并予以警告。
　　A.有关行政管理部门  B.司法部门  C.教育部门
    33.《中华人民共和国宪法》第    条中规定“国家推广全国通用的普通话”。
　　A.十八  B.十九  C.二十
    34.经国务院批准，每年9月份第三周是全国推广普通话宣传周。2001年9月9日至15日是第    届全国推广普通话宣传周。
　　A.三  B.四  C.五
    35.当前国家推广普通话的工作方针是“    ”。
　　A.大力提倡、重点推行、逐步普及
    B.大力推行、重点普及、逐步提高
    C.大力推行、积极普及、逐步提高
    36.推广普通话是促使公民普遍具备普通话应用能力，    。
　　A.在任何场合都说普通话，不说方言
    B.在正式场合和公共交际场合说普通话
　　C.只在学校里说普通话
    37.国家公务员应达到的普通话等级是不低于    。
　　A.二级甲等  B.二级乙等  C.三级甲等
    38.语文教师和对外汉语教师应达到的普通话等级是不低于    。
　　A.一级乙等  B.二级甲等  C.二级乙等
    39.国家和省级电台电视台的播音员、节目主持人应达到的普通话等级是    。
　　A.一级甲等  B.一级乙等  C.二级甲等
    40.对教师和国家公务机关工作人员的普通话达标要求是有年龄界限的，对在    以前出生的教师和国家公务机关工作人员可不作硬性规定，但也要鼓励他们在教学和公务活动中使用普通话。
　　A.1946年1月1日  B.1950年1月1日  C.1954年1月1日
　　41.学校应继续坚持普通话的法定地位，加大行政力度，争取在新世纪最初3—5年内，使普通话基本成为各级各类学校的教学语言和    的校园语言。
　　A.城镇学校  B.城镇中小学  C.城镇小学、幼儿园
    42.普通话以北京语音为标准音，以    北方话为基础方言，以为语法规范。
　　A.典范的现代白话文著作  B.典范的白话文著作  C.典范的现代文学著作
　　43.普通话以北京语音为标准音，指的是    。
　　A.北京市周围的语音  B.北京市城区的语音  C.北京话的语音系统
　　44.普通话中最活跃、发展最快的部分是    。
　　A.语音  B.词汇  C.语法
    45.普通话在台湾地区一般称为　　。
　　A.普通话  B.国语  C.华语
    46.普通话里的轻声    独立的声调。
　　A.是    B.不是    C.有时是，有时不是
　　47.北方话是汉语中覆盖地域最广的方言，    组都属于北方话。
　　A.沈阳话、成都话、杭州话、西安话
    B.贵阳话、南京话、长沙话、太原话
    C.天津话、武汉话、昆明话、桂林话
    48.下列3组词语中，每个字都是翘舌声母的是    组。
　　A.成人、手术、暂时、展示
    B.师生、战术、顺畅、生产
    C.神州、注释、珠算、申诉
    49.下列3组词语中，每个词语中既有n声母又有l声母的是    组。
　　A.南宁、留恋、牢笼、扭捏
    B.女篮、连年、嫩绿、努力
    C.琉璃、泥泞、拉链、奶牛
    50.下列3组词语中，韵母完全相同的是    组。
　　A.进行、亲近、清新、信心
    B.风筝、奉承、升腾、逞能
    C.轰动、冷冻、生动、工农
    51.下列3组词语中，不完全同音的是    组。
　　A.电子、垫子
    B.室内、市内
    C.品味、品位
    52.下列3组词语中，所有的字都该读去声的是    组。
　　A.酝酿、话剧、变质、字帖
    B.漂亮、教室、茂盛、笑话
    C.校舍、记性、锻炼、即兴
    53.下列3组词语中，儿化和不儿化的意义不同的是    。
　　A.上班、上班儿
    B.火星、火星儿
    C.小孩、小孩儿
    54.下列3个词，轻声和不轻声的意义不同的是    。
　　A.学生  B.西瓜  C.运气
    55.下列3组字中，每个字只有两种读音的是    组。
　　A.任、朴、漂  B.乐、划、累  C.擂、盛、劲
    56.下面的3组词语中，其中全是上声字的一组是    。
　　A.俭省、管理、处暑  B.而且、美好、首脑  C.缓解、违反、雨水
　　57.下列9个带“大”字的词中，有一个“大”字有不同的读音，其相应的词有不同的意义，这个词在    组。
　　A.大街、大门、大人  B.大夫、大楼、大山  C.大会、大风、大地
　　58.“发”字在下列词语中读音没有变化的一组是    。
　　A.发生、发现、引发、挥发
    B.发行、发扬、开发、理发
    C.发型、发育、开发、奋发
    59.下列3组词语中，读音和意义完全相同的一组是    。
　　A.拓展、拓片  B.检查、检察  C.标识、标志
    60.“她唱得真好啊！”“啊”在此处应当读作    。
　　A.a（啊）  B.ia（呀）  C.wa（哇）
    61.清朝有一位皇帝于公元1728年发布上谕，要求各级官员在公务中说官话（当时的通用语），这位皇帝是    。
　　A.康熙皇帝  B.雍正皇帝  C.乾隆皇帝
    62.新版《现代汉语规范字典》、《现代汉语词典》都采用两种查字法，即    。
　　A.音序查字法、部首查字法
    B.音序查字法、笔画查字法
    C.音序查字法、四角号码查字法
    63.1986年，国务院批准重新发表的《简化字总表》收入简化字个，是现行简化字的统一规范。
　　A.2215  B.2235  C.2255
    64.除《现代汉语常用字表》、《现代汉语通用字表》、《信息交换用汉字编码字符集》的基本集和第二、第四辅助集外，现行规范汉字主要的依据还有。
　　A.《简化字总表》、《第一批异体字整理表》、《部分计量单位名称统一用字表》
　　B.《汉字简化方案》、《第一批异体字整理表》、《计量单位名称用字表》
　　C.《简化字总表》、《异体字整理表》、《部分计量单位名称用字表》
　　65.在日常应用的范畴内，不规范字包括已被简化的繁体字、已淘汰的异体字、自造简体字、字形不标准的字和    。
　　A.手书字  B.美术字  C.错别字
　　66.国家推行规范汉字，并不是要废止或消灭繁体字、异体字，只是把繁体字、异体字的使用限制在    。
　　A.特定范围内  B.古籍研究中  C.书法艺术中
    67.数目字“壹贰叁肆伍陆柒捌玖拾”是“一二三四五六七八九十”的    。
　　A.繁体字  B.异体字  C.大写形式
　　68.规范汉字除了2000多个简化字外，大多数是未经整理简化的字，如“上、水、人、月”等。下列3组词语中，全都是未经整理简化的字的一组是    。
　　A.身体、非常、文明、申述
    B.交通、化工、怎样、生活
    C.告示、皇后、北斗、干涉
    69.下列字中，每个字的笔画全是4画的一组是。
　　A.丰、长、互、内  B.世、升、书、乌  C.去、以、勿、专
    70.书写下列字时，末笔全是“撇”的一组是    。
　　A.万、力、勿、我  B.芳、乃、伤、另  C.叨、匕、易、才
    71.下列字中，字的右半部分完全相同的一组是    。
　　A.柿、铈、沛、肺  B.抢、伦、舱、呛  C.谁、准、维、锥
    72.下列3组成语中，用字无误的一组是    。
　　A.按部就班、风驰电掣、开诚布公
    B.三顾茅庐、永往直前、戮力同心
    C.既往不究、班门弄斧、黄粱一梦
    73.下列3组词语中，用字全部正确的一组是    。
　　A.好象、复印、过渡时期、厉兵秣马
    B.气象、复写、过度疲劳、变本加利
    C.塑像、覆盖、度假胜地、再接再厉
    74.下列3组词语中，没有别字的一组是    。
　　A.荷花、荷塘、荷包、荷泽
    B.辩论、辩证、辩解、辨别
    C.杭州、苏州、锦州、株州
    75.合体字结构有横向结构（如“估、街”）、纵向结构（如“吾、曼”）、包围结构（如“国、旬”）、品字结构（如“品、磊”）等。下列3组字中，结构类型相同的一组是    。
　　A.焦、呈、菜、店  B.森、矗、轰、淼  C.顾、柯、汰、获
    76.汉字的笔画组合关系有3种，即“相交（如“十、七”）、相接（如“丁、厂”）、相离（如“二、八”）”。下列3组字中，每个字都包含3种笔画组合关系的一组是    。
　　A.许、添、杉、街  B.沂、借、图、怪  C.筒、知、深、断
    77.国家于1977年发布《部分计量单位名称统一用字表》，对20个计量单位旧译名中的用字进行了规范。下列3组计量单位名称中，完全规范的一组是    。
　　A.海里、英两、升  B.盎司、公升、哩  C.加仑、英寸、千瓦
    78.1988年《现代汉语通用字表》确认“黏”字为规范字，“粘”不再表示“黏”的意义。下列3组词语中，“粘、黏”两字用得规范的一组是    。
　　A.黏液、粘土、粘连、黏贴
    B.这种胶很黏，可以把瓷砖粘得结结实实。
　　C.他刚糊完窗户，两只手上都是粘糊糊的糨糊。
　　79.下列3句话中，句的用字是正确的    。
　　A.她说话快的像开机关枪，走路也像在飕飕的小跑。
　　B.她说话快得像开机关枪，走路也像在飕飕地小跑。
　　C.她说话快的像开机关枪，走路也像在飕飕地小跑。
　　80.汉字形体演变的总趋势是    。
    A.由简趋繁  B.由繁趋简  C.表音化
    81.汉字是    文字。
    A.象形  B.表音  C.意音
    82.将“路、鲁、吕、栾、刘、梁、罗、龙”这8个姓氏按音序排列，排列正确的一组是    。
　　A.梁、刘、龙、鲁、路、吕、栾、罗
    B.梁、刘、龙、路、鲁、吕、栾、罗
    C.梁、刘、龙、鲁、路、栾、罗、吕
    83.将“路、鲁、吕、栾、刘、梁、罗、龙”这8个姓氏按笔画由少至多排列，排列正确的一组是    。
　　A.龙、吕、刘、罗、梁、栾、鲁、路
    B.龙、吕、刘、罗、栾、梁、鲁、路
    C.龙、刘、吕、罗、栾、梁、鲁、路
    84.我国周边一些国家曾经使用汉字，目前    仍在部分地使用汉字。
　　A.日本、越南  B.日本、朝鲜  C.日本、韩国
    85.《汉语拼音方案》是1958年2月11日由    批准的。
　　A.全国人民代表大会  B.国务院  C.中国文字改革委员会
    86.国家通用语言文字以    作为拼写和注音工具。
　　A.《汉语拼音方案》  B.注音字母  C.国语罗马字
    87.国际标准化组织于    通过决议，采用汉语拼音作为拼写有关中国的词语的国际标准。
　　A.1977年9月  B.1979年1月  C.1982年8月
    88.国家于1996年颁布    ，规定了用《汉语拼音方案》拼写现代汉语的规则。
　　A.《汉语拼音正词法基本规则》
    B.《汉语拼音正词法》
    C.《汉语拼音应用规则》
    89.初等教育    进行汉语拼音教学。
　　A.可以  B.应当  C.根据需要决定是否
　　90.《汉语拼音方案》包括字母表、声母表、韵母表以及    共5部分。
　　A.声调表、隔音符号  B.声调符号、隔音符号  C.声调表、注意事项
　　91.用汉语拼音拼写“黑龙江省”（不标调），正确的是    。
　　A.heilong  jiang  sheng
    B.Heilongjiang  sheng
    C.Heilongjiang  Sheng
    92.用大写字母拼写电视栏目《今日新闻》，正确拼法是    。
　　A.JINRIXINWEN  B.JINRI  XINWEN  C.JIN  RI  XIN  WEN
    93.“李清照是宋代著名的词人。”拼写正确的一组是    。
　　A.lǐ  qīng  zhào  shì  sòng  dài  zhù  míng  de  cí  rén.
    B.lǐ  Qīngzhào  shì  sòngdài  zhùmíng  de  círén.
    C.Lǐ  Qīngzhào  shì  Sòngdài  zhùmíng  de  círén.
    94.给“塑料、逮捕、粗糙”注音，全部正确的一组是    。
　　A.sùliào，  dàibǔ，  cūzào
    B.suòliào，  dǎipǔ，  cūcāo
    C.sùliào，  dàibǔ，  cūcāo
    95.声母b、p、m不能与    组的韵母相拼。
　　A.ao，eng  B.iang，uan  C.in，ing
    96.两个上声字“小鸟”相连时，“小”字变读为阳平。在为“小”字注音时，    。
　　A.仍按上声标注  B.按变调后的阳平标注  C.按上声或阳平标注均可
　　97.汉语拼音字母t的名称音是    。
    A.ti  B.te  C.tê
    98.将中文“北京”翻译成英文时，写成    。
　　A.Beijing  B.Peking  C.Beijing或Peking均可
　　99.汉语人名的结构是“姓在前，名在后”。在外事公务中用汉语拼音拼写“王晓立”时，。
　　A.按西方“名在前，姓在后”的习惯，拼作XIAOLI  WANG
　　B.按《汉语拼音正词法基本规则》，拼作WANG  XIAOLI
　　C.可以随意拼写
    100.在电脑上使用拼音输入法输入汉字，使用者要    。
　　A.掌握标准的普通话，正确地使用汉语拼音
　　B.掌握标准的普通话，正确地识读规范汉字
　　C.掌握标准的普通话，正确地识读规范汉字和使用汉语拼音（附表格）
