### 精神支柱与凝聚力
吴建平
2001-04-17
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　精神支柱与凝聚力
　　吴建平
　　人的志趣、性格、禀赋、素质乃至生活经历各不相同，有什么东西能够使人们团结和振奋起来呢？唯有精神支柱。人是要有点精神的。精神支柱，在一个人的事业和生活中往往起着支撑作用；同样，对于一个民族、一个国家来说也是如此。有了共同的精神支柱，就会产生强大的凝聚力，使人们的理想追求趋于一致，使人们心往一处想，劲往一处使，认定一个方向，朝着一个目标前进。
　　德国伟大的诗人歌德说过：人们的生活就像旅行，精神是导游者。没有导游者，目标会丧失，力量会分散。为共同理想而奋斗的精神支柱是一面旗帜，一种凝聚人心的强有力的纽带，这已经为无数历史事实所证明。孙中山的“天下为公”思想，曾将多少仁人志士凝聚在争取民族独立和民主权利的旗帜下；一本《共产党宣言》，把全世界无产者联合起来，使不同肤色、不同民族、不同语言的人们从中找到了伟大的精神力量。纵观历史，无论是辛亥革命的先烈，还是人民解放事业的英雄，他们所走的道路虽然不尽相同，但有一点却是共同的，那就是都有一个共同的精神支柱，他们都是为了实现一个共同的理想才走到一起的。
　　一个政党、一个民族、一个国家都需要有自己的精神支柱。对于社会主义中国来说，培育积极向上的民族精神，构筑崇高而坚实的精神支柱，更是极其重要。我们国家有近十三亿人口、五十六个民族，各地区经济社会发展又不平衡，要凝聚起来就必须有一个共同的精神支柱。这种精神支柱是增强民族向心力的重要条件，也是激励每一位国民奋发向上的伟大力量。当今的国际竞争，越来越表现为综合国力的竞争，而综合国力既指经济实力、科技实力、军事实力等物质力量，也包括民族精神、民族凝聚力。一个国家如果没有自己的精神支柱，就等于没有灵魂；而失去凝聚力和生命力的民族，将是非常可悲和危险的民族。
　　中华民族是勤劳、勇敢、智慧的民族，光辉灿烂的中华文明历五千年而不衰。中华民族又是富有革命传统的民族。在长期的革命、建设和改革实践中，我们党为了国家的富强，社会的进步，人民的幸福，始终高擎理想的大旗走在民族的最前列，创造和培育了井冈山精神、长征精神、延安精神、大庆精神、雷锋精神、焦裕禄精神和孔繁森精神，这些精神不仅成为中华民族生命机体中不可分割的重要组成部分，而且铸就了我们的中华之魂。这种中华魂，或化为抗敌御侮的民族气节、立志报国的赤胆忠心，或化为咬定青山的坚定信念、一往无前的英雄本色，或化为自强不息的豪情壮志、敢于牺牲的英勇壮举，或化为勇攀高峰的创业风采、无私奉献的人生实践。“艰难困苦，玉汝于成。”历史的经验反复印证：一切伟业的成功，所有奇迹的创造，没有崇高的精神作后盾，光靠物质条件是不可能的。
　　伟大的事业需要崇高的精神。走进新世纪的中国人民，已经立下了伟大的抱负，这就是高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向前进，实现中华民族的伟大复兴。面对新形势、新任务，江泽民同志提出要在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，即解放思想、实事求是的精神，紧跟时代、勇于创新的精神，知难而进、一往无前的精神，艰苦奋斗、务求实效的精神，淡泊名利、无私奉献的精神。这五种精神是我们民族精神在新的历史条件下的丰富和升华，既体现了中华民族的传统美德，又反映了时代的本质要求，同我们所从事的伟大事业密不可分，是激励全体中华儿女在共同理想的伟大旗帜下昂首前进的精神支柱。
　　不懈奋斗的精神是最可宝贵的，是任何金钱也买不来的。这种崇高的精神蔚然成风，就会转化为一种巨大的物质力量，激励人民万众一心，奋力拼搏，去实现中华民族的伟大复兴。
