### 三十六名退休职工为维护国家利益无怨无悔走上——艰辛举报路
盛若蔚
2001-04-19
第10版(读者来信)
专栏：郴州杯头条竞赛

　　三十六名退休职工为维护国家利益无怨无悔走上——
　　艰辛举报路
　　本报记者　盛若蔚
　　编者按：举报人受威胁恐吓、遭打击报复的现象时有发生，今天报道的开县退休职工的遭遇便是典型一例。一群怀着拳拳爱国之心的老职工，顶着压力，自揭“家丑”，其勇气、精神可贵可嘉。举报人的义举肯定会触动少数人的利益，然而，他们维护的却是多数人的利益及社会公德、社会正义和法律尊严。因此，我们应该对举报人多一份理解和支持，多一些尊重和敬佩。这也是依法治国、以德治国的要求。本报将对此事继续关注。
　　36名年逾花甲的退休职工面对本企业的严重偷税行为，义无返顾地选择向税务机关举报，然而，就在他们艰难地迈出这一步的过程中，承受了层层压力和一连串的打击报复。
　　重庆市开县服装公司（以下简称服装公司），是一家正式职工仅20多人的集体企业，年销售收入200多万元，效益在当地并不算差。去年6月，一些退休职工发现公司在盈利的情况下，却对他们谎称亏损。在进一步调查中，他们还发现公司的主要收入来源校服加工费很少入账，房屋出租费也尽可能少报。老职工们意识到企业有偷逃税款的重大嫌疑。
　　是沉默？还是揭发？老人们经历了痛苦的煎熬。发起人之一的叶章洪至今感慨万千：“当时，我们这些老骨头彼此争论得很厉害，有人担心举报以后会招致报复，失去那份仅有百元左右的退休金；还有人担心即使举报也不会引起重视，反而引火烧身。”
　　“就是家里人也有很多不理解。”71岁的江兴民老人对此仍记忆犹新，“但我们当中很多都是老党员，昧着良心说话、办事我们做不到。经过多次讨论，大家的认识逐渐统一，我们觉得没有国就没有家，大河里没水，小河肯定断流，只有国家的税款不流失，我们的生活从根本上才有保障”。
　　就在这些老人激烈地议论是否举报期间，不幸已悄悄向他们袭来。先是开会过程中不断有人敲门骚扰，不久便传来公司经理雷正全放出的风声：“弄倒几个，他们就知道厉害了。”
　　去年10月30日，服装公司召开70多人参加的职工大会，当曾云碧等退休职工指出公司严重偷税，并就此质问雷正全时，一名姓李的男子当众狠狠几拳砸在曾云碧的胸膛上，致使其软组织挫伤。当时在场的雷正全和公司上级主管部门领导二轻工业局党委书记对此均无动于衷，听任发展。事后，多名职工看到雷正全与这名男子在饭店推杯换盏。
　　不久，二轻工业局保卫科长又到曾家威胁：“枪打出头鸟，你若还不识时务，当心再住进医院。”11月25日晚，平日与人为善的叶章洪回家时发现门上插着一把明晃晃的菜刀。
　　接连出现的恶性事件并没有让这些老人屈服，反而更坚定了他们举报的信心。去年12月4日，曾云碧、叶章洪、江兴民等36名退休职工联名向开县国税局举报，要求对公司纳税情况彻底清查。
　　36位老人联名举报后，雷正全马上找到他们恶狠狠地吼道：“你们举报公司偷税，现在谁不偷税？公司以后垮了咋个办？你们等着瞧！”二轻工业局的领导也“训斥”他们，“你们退休后的所有保障费用都是由企业支付的，这么多钱交出去纳税多可惜，我走过很多单位，哪看过像你们这样举报‘娘家’偷税的？以后你们的事我们不管了”。社会舆论亦反应不一，有人支持，称他们这是壮士义举；有人挖苦，说他们太傻，好端端地让税务局把钱拿走，挨了打活该；更多的人则替他们担心。
　　今年3月7日晚，李吉桂老人参加完一次退休职工就公司偷税问题的讨论后，在坐人力车回家的路上，被人掀翻在地，摔伤右腿……
　　对于接踵而来的打击报复，深受其害的曾云碧老人忿忿不平：“这是无赖做法，下流行径，我们举报公司偷税，有些人当然恨我们，但大伙儿不怕，我们将依法维护应有的合法权益，必要时会诉诸法律。”言谈中，她对目前日益恶化的举报环境忧心忡忡，“为举报这事我们付出了很多，承受了巨大压力，甚至遭到明目张胆的人身伤害，但我们并不后悔当初的抉择。我们最担心的，不是受到多大的打击报复，而是举报的事情不了了之，责任人逃脱法律的制裁，那就令人寒心了。”
　　经开县国税局查实，1998年1月至2000年12月，服装公司采取收入不入账、取得虚开增值税专用发票抵扣税款等多种手段，累计偷税近56万元。
　　据了解，自雷正全1984年任经理以来，独揽企业大权，一人身兼经理、党支部书记、采购员、推销员等要职，十几年来从不公布账目，取消职代会，并使工会名存实亡。在这次举报之前，公司职工也曾多次向二轻工业局反映雷的诸多问题，但都未引起重视。记者采访期间，该局领导还充分“肯定”了雷的工作成绩，并把公司出现的问题归结于“雷脾气不好，不会团结人”。另外，记者还了解到一件耐人寻味的事，就在本报与开县有关方面联系采访事宜的当天，雷正全被公安机关留置盘查。
