### “新历史教科书编撰会”编著的中学历史教科书在编撰理念和史实认定上存在严重错误　谎言无法掩盖历史真实
高明彦
2001-04-06
第7版(国际周刊)
专栏：

　　“新历史教科书编撰会”编著的中学历史教科书在编撰理念和史实认定上存在严重错误
　　谎言无法掩盖历史真实
　　高明彦
　　审定结果与审定目的去之千里
　　“新历史教科书编撰会”主导编著的中学历史教科书通过了日本文部科学省审定的消息传来，令人惊诧不已。自从这本教科书以“白封皮样书”的形式申请审定以来，该教科书的基本内容已陆续见诸报端，显现出它在编撰理念和事实认定上存在严重错误，企图以谎言掩盖历史的真实。现在通过审定，它对日本自身和在国际社会可能导致的负面影响，尤其是它可能给中日关系健康发展造成的阴影，不容忽视。
　　教科书检定的目的在于“实现教科书记述的客观与公正”，然而这本中学历史教科书有关历史的记述却存在诸多根本性的错误，距“客观与公正”去之千里。教科书几乎没有记述日本军国主义在第二次世界大战中的侵略战争及其暴行，不少地方歪曲历史真相。
　　教科书问题事关日本与亚洲各国关系
　　日本中学教科书的问题，从一个方面说，属于日本教育行政事务，然而从另一方面说，历史教科书的记述涉及国际公约，尤其是有关第二次世界大战期间的诸多历史事实，既涉及到《波茨坦宣言》等国际条约，又关系到历史上日本军国主义推行侵略战争的受害国及其国民，它的记述明显地与国际社会关系密切，理所当然地受到国际社会的关注。它的记述是否“客观公正”，既关系到日本的国际形象，也会影响日本与这些国家之间的关系。
　　正是因为这样一种原因，日本朝野有识之士自20世纪80年代以来在教科书审定问题上持慎重态度，行明智举措，避免因教科书问题影响日本与亚洲近邻各国的关系。
　　20世纪70年代以后，随着日本与国际社会联系增强，有识之士和健康力量提出了正视历史的主张，倡导正确地引导青年一代认识历史。那时以来，一部分教科书开始记述南京大屠杀的史实，编写日本在第二次世界大战中发动侵略战争的历史事实。后来随着日本成为经济大国，它在国际舞台上扮演重要的角色，教科书中有关侵略战争的记载更进一步受到国际社会的关注。1982年夏天，由于教科书审定中删除731部队和对妇女施暴的记述，将日本的侵略改为“进出”，亚洲各国针对日本教科书歪曲史实的做法提出批评和抗议。其后日本政府发表“政府见解”，表示“在推进与亚洲近邻各国的友好睦邻方面，认真听取这些国家提出的批评，政府负责予以纠正”，当时的文部省还在教科书审定标准中增加了“近邻诸国条款”，提出“对于侵略词语和南京大屠杀等加害记述，不予提出检定意见和强令修改”。20世纪80年代中期以后，多数中学历史教科书和高中日本史教科书，采取比较尊重史实的态度，记载了有关南京大屠杀的史实。同时一部分历史教科书还记载了日本军国主义分子在第二次世界大战中使用细菌武器以及731部队的史实，到20世纪90年代初期，高中日本史教科书经过慎重调查，记载了有关“从军慰安妇”的史实。此外，有关日本对朝鲜、中国台湾实施殖民统治的史实记载也逐渐得到充实。
　　20世纪90年代中期，“自由主义史观”研究会一部分右翼学者攻击教科书关于“从军慰安妇”和南京大屠杀的记述是“民族自虐”史观，具有“反日”性质，提出要从“教科书中删除”有关记述。这些篡改历史的右翼学者跑遍日本列岛，在各地举办讲演，拍摄甲级战犯东条英机的电影，并且出版书籍，鼓吹篡改历史真相。1997年1月，他们又破门而出，组织了“新历史教科书编撰会”，宣称他们自己要实际编辑中学历史教科书，到处散发蛊惑人心的宣传材料，试图达到“克服自虐史观”和“排除自虐史观教科书”的目的。这次“新教科书编撰会”编写的中学历史教科书就是这样出笼的。
　　混淆历史与神话宣扬“皇国史观”
　　教科书的关键之一是宣扬“皇国史观”，其中的一名作者甚至声称“神话就是历史”，花费大量篇幅，甚至附加地图，记载有关古代天皇的神话传说，混淆神话与历史的界限。人们不禁奇怪，在21世纪的今天，科学精神和民主主义已经深入人心，他们如此竭力宣扬“皇国史观”和渲染神化，究竟要把日本青年引向何方？其实，这种篡改历史事实的教科书反倒很可能制造引导日本走上危险道路的土壤，谈何“保卫自身”？怎能“维护和平”？才真正具有“反日”的性质。
　　玩弄文字抹杀侵略事实
　　“新历史教科书编撰会”主导编写的中学历史教科书，在历史记载上存在严重问题。在清除所谓“民族自虐”资料的借口下，它完全不记载日本军国主义在中国、朝鲜和东南亚各地的侵略罪行，而且也根本不记载日本军国主义在中国抓劳工和强制劳动的历史事实。不仅如此，这本教科书还在九一八事变和卢沟桥事变的责任问题上混淆是非，甚至美化日本军国主义制造的傀儡政权伪“满洲国”是“中国大陆上第一个近代法治国家”。
　　这本教科书完全否定南京大屠杀和日本军国主义的侵略罪行，使用春秋笔法，在日本军国主义侵略中国的章节中只字不提南京大屠杀的历史事实，只是在战后远东国际军事法庭章节中，偷梁换柱，声称“东京审判法庭认为”，“日本军队在1937年攻占南京时杀害了20多万中国民众”，而又以作者的论断形式提出“因为是在战争期间，即使发生某种杀害，也并非‘大屠杀’一类的行动。”甚至还玩弄文字游戏，故意不使用“大屠杀”这一词汇，而用了一个源于英语“holocaust”的外来语。这种做法充分反映出作者的意图，即使对于那些无法否认的历史事实也尽量轻轻带过，避重就轻，强调南京大屠杀只是“东京法庭”认定的结论。虽然经过审定，作者做了修改，删除了最后正面否定大屠杀的词语，但是一再强调存在“各种见解”，宣称“争论至今仍在继续”，并没有纠正抹杀历史事实的错误。
　　荒谬论调：历史非科学
　　尤其不可理解的是作者编撰教科书的基本观点，他们宣称“历史不是科学”，“学习历史不是了解过去的事实”，而是“学习过去的人们对于过去事实的认识”。他们甚至诡称“各个不同时期有其特有的善恶”，“历史因民族而异”。这就完全违背了撰写历史教科书的基本理念。良知源于真实，“史即实”，历史不是主观臆造的产物，而是真实的轨迹。如果没有历史的真实，那么历史岂不成为任人随意瞎编的谎言。如果不尊重历史的本来面貌，历史也就成了一块随意捏搓的泥团了。正是这种“自由主义”史观的作者们，随心所欲地篡改史实，依据自己的主观意愿裁剪和编造历史教科书，完全违背了研究和撰写历史的原点。
　　“新历史教科书编撰会”主导编著的中学历史教科书通过审定，是20世纪90年代中期以来日本部分右翼势力猖獗的一个标志。但是，自从这本教科书酝酿编辑时起，日本朝野广大有识之士就已经提出严肃的批评，指出它篡改历史和引导日本走向危险道路的实质，认为它可能会导致日本在国际社会的孤立。这些都表明，在当代日本，尊重历史、汲取历史的经验教训，已经成为共识。老一辈国民曾经亲身经历过侵略战争造成的灾难，日本人民也是侵略战争的受害者，自然会记住历史的真实，明辨是非。日本朝野的有识之士一定会采取明智措施，尊重历史，推进日本与亚洲各国发展健康关系，右翼势力的种种做法只能暴露他们违背历史的本质，谎言无法掩盖历史的真实，右翼势力的企图一定不会得逞。（附图片）徐鹏飞绘
