### 丁关根在全国青年作家创作会议上指出  再创新世纪文学辉煌寄希望当代青年作家
杨少波
2001-04-26
第4版(要闻)
专栏：

　　丁关根在全国青年作家创作会议上指出
    再创新世纪文学辉煌寄希望当代青年作家
　　本报北京4月25日讯  记者杨少波报道：中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根今天出席了全国青年作家创作会议并讲话。他强调指出，中国文学正处于继往开来的重要时期。青年作家一定要增强紧迫感、使命感和责任感，在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步，勇敢地担负起党和人民赋予的历史重任。
　　丁关根指出，文艺是民族精神的火炬，是人民奋进的号角。繁荣社会主义文学，要坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，贯彻江总书记“三个代表”的重要思想；坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，树立正确的创作思想，把最好的精神食粮奉献给人民。工作中要坚持重在建设，团结鼓劲，弘扬主旋律，提倡多样化；坚持把社会效益放在首位，努力实现社会效益和经济效益的统一；坚持尊重文艺规律，尊重作家艺术家的创造性劳动，发扬艺术民主，倡导不同文学风格的自由竞赛、不同观点的平等切磋，让文学园地更加绚丽多彩。
　　丁关根说，中国文学历史之悠久，内容之丰富，形式之多样，世所罕见。无论古代、近现代还是当代，都有大批著名作家，留下脍炙人口的精品佳作。中国文学的发展史告诉我们，进步的有作为的文学家，总是站在时代前列，满怀爱国热情，关注国家命运，抒写历史风云；总是反映人民心声，弘扬民族精神，歌颂高尚情操，鼓舞人民前进；总是艰辛探索，千锤百炼，博采众长，推陈出新，不断攀登文学高峰。这就是中国文学几千年生生不息、繁荣兴旺的关键所在。年轻一代作家要珍惜中国文学的宝贵遗产，从中得到启发，从中得到滋养，继承创新，发扬光大。
　　丁关根指出，伟大的事业需要崇高的精神来支撑和推动，崇高的精神需要杰出的作品来讴歌和颂扬。在新的世纪，青年作家如何投身伟大事业、汇入时代洪流，弘扬时代主旋律，弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神，以优秀作品鼓舞人民；如何用自己的作品体现先进文化的前进方向，反映中国人民创造历史的壮丽进程，激发人民群众的积极性，满足人民群众不断提高的精神文化需求；如何在创作中坚持正确方向和保持民族特色，提高民族自尊心、自信心，抵制殖民文化侵蚀，以优秀文化成果为人类文明做出应有的贡献，这是我们青年作家面临的新的重大课题。
　　丁关根说，在我国文学大军中，青年作家已成为文学事业的骨干。广大青年作家紧跟时代，关注现实，投身群众实践，潜心文学创作，为人民群众奉献了许多既具有时代气息又具有历史内涵，既具有一定思想深度又具有相当艺术感染力的优秀作品。青年作家谱写着文学的今天，更代表着文学的明天。希望青年作家认真学习，开阔视野，贯通古今，厚积薄发，把个人的艺术追求融入强我中华的理想之中，更加准确地把握历史趋势，更加生动地反映时代风貌；要心系人民，服务人民，自觉增强社会责任感，创作更多为人民群众所喜闻乐见的作品，给人以鼓舞，给人以信心，给人以启迪，给人以美的享受；要深入生活，投身实践，善于从中汲取题材、主题、情节、语言、诗情和画意，汲取崇高的精神力量和健康的审美情趣，汲取从事创作所必需的营养，用深切的感受和充沛的激情去展现自己的艺术才华；要潜心创作，勇于创新，树立精品意识，多出精品力作，克服浮躁趋利的心态，力求使自己的作品站得住，留得下，传得开，对人民负责，对历史负责，也对自己负责。
　　丁关根指出，文学评论是文学发展的重要推动力，是传播先进文化的重要手段。宣传优秀作品，鼓励新生力量，催生精品力作，提高鉴赏水平，纠正不良倾向，是文学评论的应有职责。开展评论要坚持实事求是，秉持学术良知，循乎为文正道，注意改进文风。多介绍思想性、艺术性俱佳的好作品，多鼓励积极向上、健康有益的好景象，多撰写中肯真切、激浊扬清的好文章。评论要出以公心，不要感情用事；要与人为善，不要冷嘲热讽；要团结鼓劲，不要廉价捧场。大众媒体在文艺评论中负有重要责任，要宣传科学理论、传播先进文化、塑造美好心灵、弘扬社会正气、倡导科学精神，为繁荣文学创作营造良好的舆论环境。
　　丁关根强调，青年作家、评论家的成长，需要各级党组织和全社会的重视、关心和支持。要大力加强对优秀青年作家、评论家的扶持。要满腔热情地帮助他们解决创作和生活中遇到的实际问题，多办好事，多办实事。文学报刊、出版社和新闻媒体，要积极开展对外交流，帮助青年作家了解世界，开阔思路，使具有中国特色、中国气派的社会主义文学堂堂正正、气宇轩昂地走向世界。
　　丁关根最后指出，宏伟壮丽的社会主义建设蓝图，为广大青年作家提供了施展才华的广阔舞台。当代青年作家，大有潜力，大有作为，大有希望。新世纪中国文学艺术的辉煌，要靠老中青作家艺术家的共同努力，特别寄希望于青年一代。历史在呼唤，党和人民在期待，让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，按照“三个代表”的要求，抓住机遇，奋发进取，努力开创社会主义文学艺术事业的新局面。
　　这次全国青年作家创作会议，是中国作协和团中央联合召开的。中国作协党组书记金炳华主持了会议。中宣部常务副部长刘云山，团中央书记处第一书记周强出席了会议。中宣部、团中央、中国文联和中国作协的有关负责同志也参加了会议。青年作家柳建伟、王兴东、裘山山、张宏森在今天的会上发了言。
