### 美国　股市震荡与经济走向
朱民
2001-04-16
第7版(国际)
专栏：经济论坛

　　美国
　　股市震荡与经济走向
　　中国银行国际金融研究所所长  朱民
　　编者按：美国经济增长速度急剧下滑，制造业连月出现负增长，美国大公司纷纷裁员，纳斯达克和标准普尔两大股票指数均大幅震荡。美国经济减速的原因是什么？会陷入衰退吗？对世界经济造成什么影响？为回答这些问题，我们组织专家写了一组（三篇）文章，希望他们的“一家之言”能够开阔人们的思路，有助于了解美国经济和世界经济。
　　今年以来，美国经济和金融市场出现较大震荡，纽约股市和纳斯达克指数在去年全年分别下跌6.2％和39.2％的情况下，今年又下降了8.9％和23.5％。美联储3次降息并未挽住颓势，7万亿美元的股市资产已经消失。美国公司赢利纷纷下降，从去年的20％—30％下降到年初的5％—8％。科技产品的库存增加，企业尤其是高科技企业竞相裁员和削减产出。这一时期美国经济金融增调的幅度之大和速度之快都是史无前例的。美国经济“软着陆”还是“硬着陆”的争论已被美国经济V型调整还是U型调整的争论所取代。
　　笔者认为，当前美国经济处于过去两年过热发展后的新一轮结构调整，并非出现衰退或危机。调整的内容包括新经济自身发展模式的调整、新经济向传统经济延伸的调整、新经济由美国向欧洲和亚洲延伸的调整以及对新经济过热认识的调整等。
　　在整个调整期内，预期美国股市将会呈现V型走势，其理由是：1.美国出现了道—琼斯指数和纳斯达克指数两个股市的背离。在过去10个月中，道—琼斯指数一直处于反复调整中，而且支撑力很强，高速幅度也属正常，其中非高科技股中的75％表现良好，表明传统经济并未受到太大的影响。显然道—琼斯指数还有下调的空间，不会形成崩盘或危机。目前纳斯达克指数正好去掉了1999年初以来的全部泡沫，回到了正常水平；2.当美股大跌时，美元并未走软，相反美元对日元和美元对欧元的汇率均居高不下，表明资金并未撤离美国。同时对基金的例行调查也表明，美元并未大规模地从股市转向债市、商品和市场，仍然滞留在资本市场四周，随时准备入市；3.1921年以来的美国经济经验表明，美联储3次降息后，9个月内经济回升。预计美联储将会在未来6个月内继续下调利率，从而为股市企稳提供重要的支撑点；4.美国利率水平已回落到正常水平，市场债券的收益曲线开始上扬，这是企业收益回升的先兆。
　　美国经济情况比股市状况要弱，主要表现为高科技股的定货和投资都大幅度下降，高科技产品存货上升，表明传统经济的高科技化步骤放慢，并由此引起高科技行业的利润下降、减产和裁员。但是美国经济不会进入衰退，理由是：美国宏观经济的基础较好，通货膨胀率低，银行体系健康，失业率较低以及尚有2000多亿美元的财政收入。美国经济在股市、债市和商品市场方面也有一个较合理的配置，受股市影响较小。美国居民家庭债务并未像渲染的那么严重。调查表明，美国家庭债务为可支配收入的105％，是OECD经济合作与发展组织国家中最低的，而家庭金融资产却为可支配收入的400％，为OECD国家中最高。另外，消费市场尚未受到股市波动引起的“负财富效应”的影响，而且，近日纳斯达克指数和道—琼斯指数均有回升，消费者信心指数在继续回升。
　　但是，如果我们把经济增长分解成消费、投资、出口和劳动生产率增长来看，美国经济前景并不乐观。传统上美国是一个消费为主导的增长型经济，但是在过去几年中，美国正逐步走向以高科技为主导的增长型经济。一方面高科技股占投资增长的50％以上，另一方面高科技投资提高了美国劳动者的人均资本量和强化了劳动生产率。目前高科技投资、生产和消费增长均较大幅度地放慢，既引起投资率下降，更引起劳动生产率的下降。高科技的投入放慢会引起美国经济GDP的全面下降。其次是新政府上台后，经济金融政策走向不明确，严重影响投资者和生产者的信心，如果政策不力，消费下降，则会延长美国经济的恢复。另外，欧洲经济的发展今年预期好于美国，将会引起欧洲资金从美国回流，给美国的工业、股市、债市进而是美元造成压力，也会拖延美国经济的恢复。因此，美国经济在短期内将会在低水平上维持而无力迅速反弹，呈现出U型增长轨迹。（1）
