### 艰难的较量
张军雄
2001-04-18
第11版(立法与执法)
专栏：大要案写真

    艰难的较量
    张军雄
    今年三月二十一日，广东省湛江市中级人民法院对湛江海关查处的特大走私进口三万吨铜精矿案部分涉案人员作出一审判决，分别以走私普通货物罪判处蔡伟雄、陈宽余无期徒刑、有期徒刑十二年，以受贿罪判处肖鸣杰有期徒刑三年。至此，这起案值达十一亿元、涉嫌偷逃国家关税一千三百多万元的特大走私进口铜精矿案件，在湛江海关缉私人员近三年的艰辛努力下，终于画上句号。
    这是一场正义与邪恶的艰难较量。一九九八年底，湛江特大走私受贿案发生后，海关总署党组采取果断措施改组了湛江海关领导班子。湛江海关新关长到任不久，便收到一封上级部门转来的举报信，信中举报上海一家公司在湛江口岸走私进口较大数量的铜精矿。
    湛江海关新的领导班子对此十分重视，专门召集会议，研究部署办案行动，要求集中力量办案，将走私分子绳之以法，为国家挽回损失。
    会后海关成立了专案组，由一名副关长坐镇指挥，海关调查人员深入湛江外代、外运、港务等部门调查取证。随后，他们又派人前往北京、上海、昆明、烟台开展工作，弄清了进口铜精矿和资金的流向，初步认定这是一起牵涉到北京、上海、昆明、烟台等地四家公司的走私进口铜精矿的案件，已确定走私进口铜精矿的数量为两万吨。在上海一家公司的取证中，湛江海关调查人员还发现，湛江有人参与了此次走私活动的通关全过程。经过湛江海关调查人员半年的内查外调已初见端倪。
    一九九九年八月三日，湛江海关调查部门将此案移交湛江海关走私犯罪侦查分局侦办。侦查分局接手这起案件后，马上组织精兵强将着手破案。局领导带领缉私干警日夜奋战，十一月中旬，蔡伟雄、陈宽余等主要犯罪嫌疑人相继到案，各项侦查、审讯工作也紧锣密鼓地展开。
    为了尽快突破此案，侦查分局领导调整了警力，提出把办案的重点转到外线，内外一齐下手的策略。
    二○○○年五月三日，负案在逃近两年的湛江“两马”走私集团成员王林归案。接着，另一与本案有密切关系的犯罪嫌疑人肖宏杰也被缉拿归案。很快，湛江市人民检察院批准逮捕蔡伟雄、陈宽余、肖鸣杰、王林。案件开始有突破性进展，犯罪事实被逐步查清，战果在不断扩大，走私进口铜精矿的数量也由两万余吨增加到了三万余吨，案件脉络越来越清晰。
    一九九八年三月，北京、昆明、烟台等地四家公司密谋，拟从国外进口铜精矿原料加工成电解铜后在国内销售牟利。为了偷逃关税，他们找到广东日昌经贸发展有限公司湛江办事处经理蔡伟雄。蔡伟雄为了揽这批“生意”，开出的价码也足以让那伙急于捞钱的人心动，他谎称，湛江港对进口货物有优惠政策，海关对矿产品只征收一半的关税。
    在利益的驱动下，一笔肮脏的交易谈成了。那几家公司在“通关优惠”的诱惑下，将准备在湛江口岸进口的铜精矿的通关、装卸、铁路运输等业务一揽子包给蔡伟雄，通关及储运的总包干费用是每吨三百五十元人民币。
    当时湛江特大走私受贿案还没有暴露，那里走私团伙活动猖獗，黑社会势力横行霸道，口岸的执法环境相当恶劣。正是在这个背景下，蔡伟雄开始实施他的走私阴谋。蔡伟雄找到当时在湛江风光一时的“两马”走私集团的骨干黄伟明（另案处理），密谋实施走私的具体办法。他们采取由王林负责勾结港口船务部门代理人员，将舱单改少，只以十分之一的数量向海关申报通关。就是这十分之一的货物，他们还要低报进口价格，进一步偷逃关税，然后伪造假的海关放单证，将货物从港口提出。经过一番密谋和准备，一份用心险恶的计划开始实施。一九九八年五月十四日，一船加拿大产的铜精矿由“大亚卡玛”轮运抵湛江港。王林受“两马”走私团伙头目的指派，以四万元人民币代价，“搞掂”湛江外轮代理公司的工作人员邱某（另处），让他在舱单上把进口的铜精矿数量由一万零一百一十点二七吨改为一千零一十一点○二七吨，他们以一千零一十一点○二七吨的数量向海关申报通关，并将该批铜精矿实际成交价四百二十二美元＼吨，改为一百六十点七七美元＼吨，随后，他们又在另一份数量为九千零九十九点二四三吨的单证上加盖了伪造的海关放行章，将这部分货物顺利提出。就这样，在这船货物中，蔡伟雄一伙人采取瞒报进口数量及伪报进口价格等手法，偷逃税款四百四十三点九万元人民币。一九九八年五月至七月间，蔡伟雄等一伙人采取同样的手法，又两次实施走私进口铜精矿的行为。
    经查证，蔡伟雄等人在不到两个月的时间里，走私进口铜精矿三万零三百零八点一吨，偷逃税款共计一千三百八十三点二八六万元人民币。在这笔交易中，国家税收大量流失，可一伙走私分子却大捞了一笔，仅蔡伟雄一人就赚取上百万元，陈宽余也将六十万元装入个人腰包。狐狸再狡猾终究斗不过好猎手，一伙机关算尽的赌徒终于落入法网。
