### 新“门神”——河南省内黄县民兵维护社会治安纪实
张廷善  蒋永武  郭嘉
2001-04-25
第10版(立法与执法)
专栏：执法者风采

    新“门神”
    ——河南省内黄县民兵维护社会治安纪实
    张廷善  蒋永武  郭嘉
　　这是豫北大地新世纪的新景观：在以“社会治安综合治理先进单位”闻名中原大地的河南省内黄县，千家万户沿袭亘古习俗，大年三十将画像贴于门上，承载民众消灾避邪愿望的老门神钟馗、秦琼、尉迟恭全部“下岗”了，取而代之的“新门神”，是身着迷彩服、手持盾牌的民兵治安分队队员的画像。
　　“钟馗打不了鬼，秦琼、尉迟恭镇不住邪。城乡的一支支民兵治安分队，配合公安保一方平安，让我们过上了实实在在的太平日子，他们才是老百姓打内心敬重的新‘门神’！”万千民众的口碑书写出一曲新时期的“新门神之歌”。
　　内黄县地处冀、豫、鲁三省交界处，是安阳、濮阳、邯郸三市的结合部，可谓“鸡鸣三市”。当时，犯罪分子钻了三省公安很难同时在交界的小区域统一指挥、联合作战的空子，实行跨省、跨市、跨县的跳跃式、循环式作案，乘着暮色进省来，披着晨曦出省去，今晚这里偷，明晚那里抢，本地的“家贼”和邻省、市的“外贼”相互勾结，搅得乡村鸡犬不宁。
　　三年前的一天，一份关于内黄县社会治安情况调查的分析报告，摆上了县委、县政府、县人武部领导的案头：不到两年时间，全县共发生多类刑事、治安案件585起，其中，较严重的抢劫、偷盗、破坏案件就达351起。被盗变压器142台，水泵50多台，各种动力线、广播电话线22.3万米，树木7万余棵。尤其是与外省、市接壤的县境卫河以北4个乡镇，几乎村村有案件，天天有人被盗。
　　“社会治安是当前人民群众反映的热点问题之一，已经成为影响人心凝聚、经济发展的重要因素。可一个乡镇只几名公安人员，维护社会治安的力量明显不足。如果让遍布全县城乡的9万民兵参与其中，就能打一场维护社会安宁的人民战争，向盗贼匪霸撒下天罗地网！”县委书记董宝、县长王希社寝食不安，一个搞好社会治安的新举措在他们头脑中逐步成型。
　　县领导与人武部领导在“用兵”上达成共识。军地双方组成联合工作组，搞调研，搞试点，拉开了发动全县数万民兵参与构建“民安工程”的序幕。很快，由县委书记兼人武部第一政委任组长，人武部部长、政委、县政法委书记任副组长的内黄县民兵维护社会治安领导小组正式成立，以民兵连为一线指挥部的550个民兵治安分队活跃于广大城乡，经过侦查技术、擒拿格斗、围追堵截、执勤、巡逻、防暴等专业训练的数万民兵治安队员成为全县治安工作的一支生力军。
　　一个月黑风高的子夜。马上乡四牌村民兵治安分队巡逻至村西头时，发现往日夜明如昼的两个路灯灭了。巡逻民兵赶紧上前查看，只见黑暗中站着一匹马，马旁停着一辆轿车。他们刚接近轿车，车里突然窜出两个黑影，拔腿奔逃。原来，是歹徒盗窃了车、马，行至村头，轿车突然熄火，窃贼怕被人发现，便打毁路灯，正在黑暗中抢修车辆之时，就被民兵发现了，只好仓皇弃车而逃。民兵将车、马当夜送还失主。
　　去年夏季的一天，后河镇七丈古村民兵连长、民兵治安分队队长黄瑞锋正在地里干活，突然发现地旁的公路上，停下一辆桑塔纳轿车，车上走下二人，瞅瞅四下无人，赶紧慌慌张张地拆换轿车牌照。“这车可能有问题！”警觉的黄瑞锋立即放下手中农活，从玉米地里钻出来，走到车前想问个明白。还没开口，又发现他们都身带枪支，如果硬截此车，不但很难成功，还可能让这帮持枪匪徒惊惶逃走。于是，他和他们套近乎，打消对方怀疑。此时，见路旁有村民走过，不便用嘴发话，就用眼睛示意，让他赶紧去报告村民兵治安分队值班室。事后，派出所的同志说：“如果黄连长的警惕性不高，歹徒的行动再快几分钟，这起盗车案要破获就难了。”公安机关从此案顺藤摸瓜，打掉了一个持枪抢、盗犯罪团伙。
　　遍布城乡的500多支民兵治安分队，几万双民兵治安队员警惕的眼睛，织成了一张对罪犯实行无形“布控”的天罗地网。据县政法委统计，仅去年以来，全县民兵治安分队就配合公安部门抓获重大案犯68人，抓获盗窃分子305人，抓获人贩子30人，解救被拐卖妇女儿童43人，为国家和人民群众挽回经济损失400多万元。由于数万民兵参与构建“民安工程”，全县治安局面大为好转，各种案件发案势头得到有效遏制，2000年与1999年相比，刑事案件下降12.5％，治安案件下降14.3％。昔日以“乱窝子”闻名相邻三省的内黄县，连续三年被安阳市表彰为“社会治安综合治理先进单位”。
