### 长江三峡是我国旅游的黄金水道，“三峡旅游”这张牌打得好不好，对于鄂渝两省市和三峡工程来讲，至关重要——“黄金线路”的遗憾
罗盘
2001-04-06
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　长江三峡是我国旅游的黄金水道，“三峡旅游”这张牌打得好不好，对于鄂渝两省市和三峡工程来讲，至关重要——
　　“黄金线路”的遗憾
　　本报记者　罗盘
　　“提起三峡游，导游也摇头”
　　长江三峡是我国旅游的黄金水道。三峡工程的兴建，更让“三峡旅游”品牌价值得以提升，成为三峡库区乃至长江经济带最具张力的产业之一。长江三峡客流历年稳定在600万人次，高峰时曾达到1400万人次。多年来湖北省宜昌市的旅游年收入以31.7％的速度增长。可以说，三峡旅游业，已成为鄂渝两省（市）新的经济增长点。
　　然而，随着旅游经济的迅速发展，有关三峡旅游的投诉也不断增多，仅长江三峡宜昌段，1999年游客投诉56起，2000年达81起。“提起三峡游，导游也摇头。”究其原因，一是三峡旅游的“软件”设施没有同步发展。在这里，服务行业往往是旅游旺季接待不了，到了淡季又无人可接待。二是缺乏新意。20多年来，长江三峡旅游一直依托几个老景点“靠天收”，没有树立起自己的旅游名牌。三是旅行社、景点的相互竞争给游客带来了损失。目前三峡游是个热点，各大旅行社都配置了这条线路，游客增加的同时，旅行社的服务却跟不上，影响了“三峡游”的品质。三峡旅游投诉案例中，80％都缘于此。
　　是各自为政，还是和气生财
　　三峡旅游景点的交叉管理给旅游带来不便，让游客难以尽兴。拥有“长江第一坝”旅游资源的葛洲坝及其电厂因分属不同部门，使“葛洲坝之游”处于难以“两全”的尴尬境地：游客从葛洲坝左岸上坝，观看船舶通过葛洲坝船闸，船一过闸，人字门分开，游客就得停步回转。船闸旅行社只管游客参观船闸，没有权利让游客参观电厂、开关站，因为这些景点分属不同部门管理。2000年，葛洲坝接待游客10万人次，而电厂接待人次不足3万。
　　长江三峡从重庆奉节至湖北宜昌，一路旅游景区各自为政，恶意竞争。巴东县神农溪风景区与巫山风景区毗邻，两大景点为了争抢客源而闹得天翻地覆，甚至有的景区专门组织了拉客源的队伍。
　　三峡有60％的峡长在湖北，40％的峡长在重庆。双方多的是竞争，少的是合作与协调。1999年10月，湖北省旅游局与重庆市旅游局商讨合作开发三峡旅游。但最终还是各行其道：2000年6月，重庆市与国家旅游局联办了“中国重庆第五届三峡国际旅游节”。同年10月底，湖北省与国家旅游局又共同举办了“中国湖北长江三峡国际旅游节”。
　　管理体制的分割状态，加剧了旅游企业之间的竞争。从事三峡旅游的航运、航空、旅行社、饭店等企业只有不断地降低成本，才能拉拢客源，这使三峡旅游产品品质大幅下降。
　　怎样捡这个“金苹果”
　　随着2003年6月三峡工程首批机组建成发电的日益临近，三峡坝区旅游将会再掀高潮，带来更大的旅游收益。据测算，2003年三峡工程蓄水后，绝大部分游客会在三峡坝区前中转，每年参观坝区的人数将达到200万人次。按照旅游行业约定的“吃、住、行、游、购、娱”六要素来分析，旅游收益以“游”为主，“游”的收益通过门票来体现，其他效益则以“游”为基础，按1∶6的比例来测算。以2003年游客达到200万人次，三峡坝区旅游门票为50元/人次计算，当年的收益就是7亿元，这相当于当年三峡工程发电效益的26％。有待开发的三峡坝区旅游资源就像一个“金苹果”一样闪现着诱人的光芒。
　　三峡旅游何处去？湖北省旅游局局长杜云生说：“制约三峡旅游的因素很多，重视三峡旅游产品的品质，共同保护三峡旅游市场，加强长江三峡沿岸各景区间的联合和信息沟通已成大势所趋。”杜云生提出要坚持六条原则：一、业内各行业要变分散为整体，变独家为联合，尽可能进行重组壮大块头。二、要进一步完善三峡旅游的精华路线，要让游客多多参与到三峡旅游中。三、要实现资源与信息共享，形成统一的市场销售网络，以新定位的三峡旅游产品向世人推出。四、要进一步深化长江三峡旅游，加快产品升级换代。依托三峡旅游产品，沿岸城市应自主开发具有特色的新产品。五、三峡旅游应从单纯观光型旅游中摆脱出来，发展为多元化的度假、科考、休闲和探险性旅游项目。
