### 大猩猩，是地球上与人类最为相近的珍奇动物，也是惟一与我国大熊猫齐名的濒危动物，不久前，记者走进非洲密林……　我见到了大猩猩
李新烽
2001-04-06
第11版(国际副刊)
专栏：现场即景

　　大猩猩，是地球上与人类最为相近的珍奇动物，也是惟一与我国大熊猫齐名的濒危动物，不久前，记者走进非洲密林……
　　我见到了大猩猩
　　本报驻南非记者　李新烽文／摄影
　　不久前偶读南朝诗人陶弘景的诗《诏问山中何所有赋诗以答》，诗中云：“山中何所有？岭上多白云。只可自怡悦，不堪持寄君。“对诗人十分风趣却故意“卖关子”的做法颇不以为然。当我钻山越岭在乌干达的布温迪国家森林公园观看大猩猩后，深感山中的“白云”除“自怡悦”外，还可讲与更多的读者听。
　　大猩猩，又名“人猿”，灵长类动物，是地球上惟一与人类相近与相像的珍奇动物，也是惟一与我国大熊猫齐名的濒危动物。分布在非洲中部赤道附近，分为西部低地大猩猩、东部低地大猩猩和山猩猩三大类，其中低地大猩猩又被称为“黑猩猩”，而山猩猩体型最大且毛长，仅生存在乌干达西南边境地区的布温迪国家公园和乌干达、卢旺达与刚果（金）三国边境地区的维龙加火山群保护区里，两个公园内各有约300只山猩猩，加起来总数也不超过650只。
　　今年的2月24日，晨曦微露，千山初醒，清风徐来，百鸟啁啾，白云飘游山顶，岚烟轻漫密林。一大早，我们3名游人就开始向森林进发，6名工作人员（向导、开路人、导游和3名持枪军人）将我们夹在中间，他们各司其职，保证游人在安全的前提下观看到大猩猩。
　　布温迪公园由数座大小不等、森林密布的山脉组成，面积331平方公里，海拔1160至2600米之间。在密林中的曲径穿行，层层繁茂的枝叶遮天蔽日，阳光从密林中尽力直射仅能留下斑驳的影子。林中长年缺少阳光照射，雨量充沛，露水常滴，地面泥泞。在林中小道上行走，前面和两侧要时刻注意横七竖八的枝藤阻拦，而脚下更要倍加小心。
　　经过3个多小时的跋山涉水，当我正奋力征服第五座山峰时，向导用手指向右边的密林，只见40米开外处，一只大猩猩端坐在两树之间，正“猩视眈眈”地注视着前方。那庞然大物直起腰坐在那里足有半人多高，黑灰色的毛长在肥硕的身躯上，丰满的胸部鼓胀少毛，赤露的面部煞是严肃，一种凛然不可侵犯的气势。这只大猩猩的后背是银色的，是这群大猩猩的雄性族长，站立时高达1.85米，体重约200公斤。大猩猩的寿命可达50年，雄性一般在8至12岁时背部的毛逐渐由黑变白，成为“银色后背”，这是性成熟的标志，这时它便可以独立成家并成为新的家长，白色的毛便于它行走带路时其他家庭成员跟随。一般一个家庭只有一只成熟的雄性。
　　“银色后背”不一会儿就走了，活动在四周的一只只大猩猩纷纷紧随其后，排成一队慢悠悠地向山坡上走去。我们跟踪前行，发现“银色后背”卧在地上，在其方圆数十米内，约20只大猩猩各自活动，树上树下，林中地面，嬉戏进食，行走坐卧，各具千秋，各显神通，组成了一个大猩猩的丰富世界，表演着一场多姿的精彩绝技，由一个个“杂技高手”组成的这场天然马戏团的表演，令人目不暇接，陶醉其中。
　　我站在半山腰向正前方望去，两只大猩猩正在吃树叶，它们的双手看起来十分灵巧。不一会儿它们就蹿上树顶，在高空中用手够树叶吃。一棵棵树的枝杈交织在一起，树与树之间可以通行，就在树枝中间形成的横枝上，两只很小的猩猩正在追逐玩耍，其动作好像不是在空中而是在地面，它们时而相互站在对方的背上，时而爬树或够树叶。突然间，一只顺着下垂的树藤下来，悠然自得地荡起秋千来。
　　左前方，几只大猩猩在密林中穿行觅食。大猩猩除吃树叶、啃树皮外，还吃嫩草、鲜花、各种野果和昆虫等。大猩猩日平均进食约20公斤。由于林中野果含有大量水分，大猩猩可以长时间不饮水。
　　在右前方的树枝上，一只大猩猩正抱着一只很小的猩猩向上爬，动作的熟练程度就像大人抱着婴儿走路一样。只见它左手将孩子抱在怀中，右手和双脚沿着树干上上下下，还不时找一些树叶吃。雌性大猩猩约在8岁时具有生育能力，一般10岁开始怀胎，孕期8个半月。雌猩猩约每3年怀胎一次，但生下的大猩猩约有一半活不到6岁。大猩猩在3岁之前不能独立生活，需要母亲哺乳和喂养。
　　右后方，一只大猩猩在低矮繁茂的树丛中，发出阵阵哼哼的叫声。大猩猩能发出呵斥、尖叫、咆哮等16种不同的呼叫声，通过这些声音、面部表情及动作进行交流。
　　在我右边的不远处，那只卧着的“银色后背”起来了，近距离观看，大猩猩的脚与人类的脚形状是一样的，不过它在走路时双手是握着拳头接触地面。“银色后背”向山下走了不远，突然攀上一棵粗壮的树枝一直到树顶，它先把几个较粗的树枝折断抛下来，以便地面和树杈上的大猩猩吃树叶，接着自己便大口地吃起树叶来。不一会儿，它竟悠闲地坐在高高的树杈中间向四处观望。作为一家之长，它要随时观察敌情，照看和保护好它的妻子和儿女们。
　　大猩猩是陆栖动物，90％的时间在地面上度过。一天之中，30％的时间进食，30％的时间走动，40％的时间休息。大猩猩平均每天移动1至2公里，每天上午是比较活跃的时间，每天晚上都要筑建新巢。按照其生活习性，现在是它们的午休时间了。
　　大猩猩能够旁若无人地自如活动，这要归功于人类的成功驯服。1991年，布温迪公园开始驯服目前供游人观赏的这两群大猩猩，具体办法是工作人员每天深入密林近距离观察大猩猩，跟踪它们的活动，不伤害它们而主动与其接近。为了与它们交朋友，这些工作人员有时还学大猩猩叫，甚至假装与大猩猩一样吃树叶。经过近两年的“驯服”，他们熟悉了大猩猩的生活习性，大猩猩也认识了这些友善的“人类”。
　　一个小时观看大猩猩的经历，确实使我们兴奋不已，回程时脚步变得轻快了，路途也感觉短了。这次深入海拔2000多米的密林之中，走进这一举世闻名的世界自然遗产，第一次亲眼目睹了大猩猩这一珍稀动物的生活片断，感受颇多，其中之一就是觉得应将文前陶弘景的诗改为：山中何所有？林中大猩猩。既可自观看，且能讲君听。
　　上图为布温迪国家公园中的大猩猩。（附图片）
