### 温家宝在重点省区春季森林防火现场会上强调  落实责任抓好森林防火  确保人民生命财产安全
李佳路
2001-04-16
第2版(国内要闻)
专栏：

　　温家宝在重点省区春季森林防火现场会上强调
　　落实责任抓好森林防火
　　确保人民生命财产安全
　　新华社呼和浩特4月15日电（记者李佳路）重点省区春季森林防火工作现场会议于4月14日在内蒙古自治区海拉尔市召开。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝出席会议并讲话。温家宝指出，当前，全国大部分省区已进入春季森林防火关键时期，各级政府和林业主管部门要以对党和人民高度负责的态度，把森林防火作为维护社会稳定、促进经济发展、确保人民生命财产安全的大事来抓，落实责任，扎实工作，夺取今年森林防火工作的全面胜利。
　　温家宝说，今年森林防火面临的形势十分严峻。一是今春全国大部地区降水偏少，气温偏高，北方部分地区出现春旱，对森林防火不利；二是去年许多地区发生低温冻害以及春夏高温、干旱，森林中可燃物明显增加，火险等级升高；三是部分群众防火意识淡薄，野外火源管理难度增大；四是一些地区对森林防火重视不够，防范措施不落实，存在严重火险隐患。随着天然林保护、退耕还林还草等生态工程全面启动，林草面积增加，防火战线加长，任务日益加重，对此一些地方思想上、工作上准备不足。此外，与我国接壤的周边国家的森林、草原火灾时有发生，外火烧入的危险性很大。因此，我们在思想上不能有丝毫麻痹，工作上不能有丝毫懈怠。
　　温家宝指出，做好今年森林防火工作具有特别重要的意义。最近中央召开的全国社会治安工作会议，强调社会治安不仅是个重大的社会问题，也是一个重大的政治问题。切实保障人民的生命财产安全是党和政府肩负的重大责任。森林火灾是一种破坏性极大的自然灾害。一旦发生重大森林火灾，不仅会使多年造林护林的成果被毁，严重破坏生态环境，造成巨大经济损失，而且会影响社会稳定。各级政府和林业主管部门一定要扎扎实实地贯彻落实江泽民总书记“隐患险于明火，防范胜于救灾，责任重于泰山”等一系列重要指示精神，认真吸取近年来发生的重大森林火灾、安全事故的教训，举一反三，采取切实有效的措施，把森林防火工作抓紧抓好。
　　温家宝强调，搞好森林防火必须从我国国情出发，始终坚持“预防为主、积极消灭、防灭结合，强化管理、落实责任、以法治火”的方针，全面提高防灭火综合能力，努力把森林火灾控制在最小范围内，最大限度地减少火灾损失。第一，大力加强森林防火宣传教育。各地要针对今年森林防火工作的特殊形势，充分利用各种宣传媒体，广泛开展防火宣传活动，克服松懈、麻痹思想和侥幸心理。第二，坚决管住野外火源，杜绝一切火源进入森林。进入防火紧要期，有关林区地方政府要发布戒严令，严禁一切野外用火，对违规用火者严加惩处。对天然林区等重点区域或高火险区，要实行分片包干，责任到人，严防死守。“五一”将至，入山旅游人员增多，要加强巡查，管好关键部位。第三，严密监测火情，集中兵力灭火。要综合运用卫星遥感、飞机巡护、瞭望台哨、地面巡逻等手段，对林区火情进行全方位立体监测。要按照“打早、打小、打了”的要求，一旦发现火情，要果断采取措施，集中兵力及时扑灭，防止蔓延。第四，全面加强森林消防专业队伍的建设。武警森林部队要加强防扑火技能培训和实战演练，全面提高部队的战斗力；地方各类专业、半专业森林消防队伍要规范管理、强化训练；要充分发挥民兵预备役部队和航空护林队在扑火中的作用。第五，切实抓好重点火险区综合治理。对重点火险区，要进行标本兼治，综合治理，全面提高防扑火综合能力。
　　温家宝指出，各级政府和林业主管部门，要按照全国社会治安工作会议的要求，落实责任，确保不发生大的森林火灾。首先要加强领导，全面落实森林防火行政领导负责制。各地要结合部署今年春防工作，对近年来森林防火行政领导负责制的落实情况进行全面检查总结，把防火责任落实到人。对思想麻痹、玩忽职守、工作不力、处置指挥不当，引发重大、特大森林火灾或造成特大人员伤亡事故的，要严格按国家有关规定追究行政领导的责任，不仅要追究当地政府和主管部门领导的责任，而且要追究省、自治区、直辖市政府领导的责任。其次，严格督查，切实落实各项防扑火措施。要针对当前严峻的春防形势，立足于扑大火的实战需要，抓紧制订切实可行的扑火预案。对重点火险区要反复进行检查，确保万无一失。要严格执行森林火灾报告制度和归口管理制度。第三，各部门密切配合，共同做好森林防火工作。计划、财政、公安、民政、民航、铁路、交通、邮电、农业、气象、广播电视等部门，都要在各自职责范围内努力为森林防火工作做好服务。草原地区的各级领导和农业部门对草原防火工作要加强领导，扎扎实实地做好草原防火的各项工作。驻林区解放军、预备役部队、武警部队和广大公安干警要一如既往地积极参加防火、扑火工作。
　　会前，温家宝在内蒙古自治区和国务院有关部门负责同志陪同下，在呼伦贝尔盟检查了林场、武警森林部队、森林公安等单位的森林防火准备工作。
　　国务院副秘书长马凯主持会议，国家林业局局长周生贤在会上通报了去年森林防火情况，提出了今年春防工作安排。国务院有关部门、解放军、武警部队负责同志，内蒙古、吉林、黑龙江、四川、陕西、山西、云南等7省、自治区政府负责同志，以及北京等16个森林防火重点省、自治区、直辖市林业主管部门和部分大型森工企业负责同志出席了会议。
