### 继往开来  加快航空工业发展——纪念中国航空工业创建五十周年
中国航空工业第一集团公司  中国航空工业第二集团公司
2001-04-16
第5版(国民经济)
专栏：

　　继往开来  加快航空工业发展
　　——纪念中国航空工业创建五十周年
　　中国航空工业第一集团公司  中国航空工业第二集团公司
　　航空工业是国家的战略性产业，是国家技术、经济、国防实力和工业化水平的重要标志。1951年4月17日，中央人民政府、人民革命军事委员会和政务院颁发了《关于航空工业建设的决定》，宣告了中国航空工业的诞生。50年的不懈奋斗，中国航空工业逐步形成了一个军民结合、相对完整的高科技工业体系，并为在新世纪的跨越式发展奠定了坚实的基础。
　　可贵的成就与历史经验
　　50年的发展建设，航空工业形成了专业门类齐全，研制设计、试验制造手段基本完整的工业体系，从开始只能简单地修理飞机，发展到今天能自行研制生产歼击机、歼击轰炸机、强击机、轰炸机、侦察机、教练机、直升机、空中加受油机、通用飞机、无人驾驶飞机和空空导弹、空地导弹、岸舰导弹、舰舰导弹以及多型号、成系列的航空发动机、机载设备等军用航空器，以较少的投入，为部队提供了大批军用飞机、发动机、导弹。目前，我军装备中90％以上的航空武器装备是自己研制生产的。航空工业的发展，特别是一批高水平、高性能、全天候作战的重点型号陆续装备部队，使我军拥有了一批克敌制胜的高技术航空武器装备，从而为保卫国家安全和领土完整奠定了基础。
　　我国民用飞机研制虽然起步较晚，但仍然取得较快发展。特别是改革开放以来，航空工业先后研制生产了1000多架民用飞机，运7、运8飞机广泛应用于国内上百条航线的客货运输，新舟60飞机有着较好的市场前景；直9、直11、运11、运12等国产直升机、通用飞机在国民经济的许多领域发挥着越来越重要的作用；今年作为国家重大高技术工程被列入《十五纲要》的新型涡扇支线客机研制项目，使我国民机产业的发展进程迈出了新的一步。
　　航空工业的发展是科技先导、科技兴业的过程。在型号研制中，航空工业掌握了大量的新理论、新技术、新工艺和新材料，填补了我国科学技术的空白。目前我国已突破和掌握了第三代战斗机等重要关键技术，这些技术大部分已应用或开始应用于型号研制和改进改型。还在先进气动布局、高推重比涡扇发动机、雷达、电子综合技术以及先进材料等研究方面都取得了重要进展。80年代以来，航空工业共获得国家科技进步奖、技术发明奖和自然科学奖370多项，并有多项成果评为国家科技重大成就。同时，一批国家重点实验室、国防科技重点实验室和航空科技重点实验室建成并投入运行，使我国在部分航空科研领域达到了世界较高水平。
　　“军转民、内转外”深刻改变了航空工业的结构和面貌。航空工业全面扩大开放，广泛开展国际经济技术合作。与美国合作生产的大型干线客机进入了国际市场；与国外联合研制的新型直升机已开始批量生产；国外航空零部件转包生产不断扩大，世界主要客货机型上都装有中国制造的飞机和发动机零部件；先后向十多个国家出口了大量的飞机和发动机，尤其是K8教练机的出口，标志着中国航空制造技术和飞机生产线走向海外。
　　在民用产品开拓方面，航空工业开发出200多种支柱民品，其中汽车及发动机、摩托车及发动机、纺织机械、制冷设备、精密机床、工量刃具等具有较大市场。20年的军转民，航空工业民品以年均20％的速度递增。
　　回顾半个世纪的发展，我们积累了宝贵的历史经验。一是党的三代领导集体的亲切关怀和高度重视是航空工业发展的根本保证。航空工业作为战略性产业，要有一个正确的发展战略与稳定的长期规划，才能较快地稳定发展。二是各界的支持是航空工业发展的必要条件。航空工业的发展始终得到相关基础工业和空军、海军航空兵、陆军航空兵和民航等用户的无私援助与支持。三是科技创新是航空工业发展的基本动力。立足于自主创新，不失时机地引进先进技术，千方百计掌握关键核心技术，高度重视建设一支素质精良、勇于奉献的航空科技人才队伍，才能建立起航空科技的强大支撑。四是面向两个市场是航空工业发展的出路。必须把发展民机产业放在重要位置，更大力度地开展国际合作与国际竞争，实现军民互促、内外结合。
　　抓住机遇走向振兴
　　随着新世纪的到来，党和政府对航空工业给予了高度重视，《十五纲要》中强调要重点攻克飞机制造等先进制造技术和航空航天技术，建设新型涡扇喷气支线客机等一批重大高技术工程，并提出突出支线机场建设并向西部地区倾斜，这为航空工业的发展创造了有利环境。航空工业要按照新世纪国防建设和国民经济发展的需要，努力实现以下重要目标：
　　首先，按新世纪国防建设的需要，把航空武器装备科研生产作为重大任务，努力为人民军队提供一批符合高技术作战条件能克敌制胜的航空武器装备；其次，要通过结构调整，集中力量，积极发展民用飞机产业，力争在新世纪使民机产业有突破性进展；第三，加强航空科技预先研究，力争攻克一批技术关键，为未来型号研制打好基础；第四，加大推进军民结合力度，发挥高技术产业优势，为优化我国基础产业结构，改造传统产业做出贡献。
　　我们将在以江泽民同志为核心的党中央领导下，按照国务院和中央军委的要求，继承传统，开拓未来，以市场为导向，以满足国防建设和国民经济建设需求为目标，把中国航空工业第一集团公司、中国航空工业第二集团公司建成具有创新力、凝聚力、增值力的“国家队”和“集团军”，为振兴中国航空工业而努力奋斗！
