### 农村文化现状有喜有忧
刘玉琴
2001-04-03
第12版(大地·文化纵横)
专栏：文化时空

　　农村文化现状有喜有忧
　　本报记者  刘玉琴
　　农村文化有喜有忧，喜的是农村文化工作不断出现新气象，忧的是有相当一部分地区与群众的需要还存在很大差距。
　　观念在变化，复合型人才受欢迎
    “谁能告诉我，明年种什么？”吉林省文化厅厅长周维杰下乡调研时，看见农家的墙上写着这句话。周维杰说，现在农民的观念发生了很大变化。问他们“最需要什么？”回答“最需要钱！”而要变得有钱，农民首先想到的是求知。现在大众传媒很普及，但百分之九十的农民最喜欢看的是电视科技节目和科普电影。农民对文化工作人员的要求也与以前大不相同，他们最欢迎的是复合型文化人才。有一个乡的文化站长擅长文艺，搞文艺活动很在行。另一个乡的文化站长不仅会编文艺节目，还有一定的科技知识、法律知识，经常举办各种读书活动，所以后一个站长更受农民欢迎。这个站长姓李，他走到哪里便被人们围到哪里，人们时常互相打听，老李在哪里？
　　内容更丰富，小文化走向大文化
    说起文化，你要只想到吹拉弹唱、读书看报，那你就落伍了。现在文化的内涵越来越丰富。河南省文化厅厅长孙泉砀说，城市文化在很大程度上是休闲娱乐，农村文化在很大程度上是综合教育，文艺汇演、体育比赛、科技辅导、法制讲座、旅游观光、时事宣传等都在此列，尤其是节庆、集市活动近年来在农村更是红火热闹，有的文艺活动就是“比比谁家的西瓜大”，“比比谁家的牛肥”。重庆市文化局局长王洪华说，现在农村的特色文化也很成气势，基本上是一个乡一个品牌，如“龙”文化，“灯”文化，“锣鼓”乡，“藏书”乡等，群众依靠知识摆脱贫穷和愚昧、追求科学文明生活方式的意识越来越强烈。河北省的农村甚至搞起“彩色周末”文化活动，并且正向假日文化工程提升，农村文化活动的动作幅度已经越来越大。
　　文化内容丰富了，就会逐渐吸引老百姓的兴趣，就会提高农村文化工作的影响力和渗透力。中国有九亿多农民，这个基础的稳固，离不开先进文化的引导。农村文化由小文化向大文化发展，是人民群众日益增长的精神需求决定的，是经济、社会、文化相谐发展的例证，这是社会的进步。此外，过去常说文化搭台，经济唱戏，现在文化和经济已经改变了搭台和唱戏的依傍关系，文化的本质内涵充分得到释放，文化成了人们精神思想的“魂”。
　　“星星不能还是那个星星”
　　农村文化工作虽有喜人的一面，但随着农村经济和社会的不断发展以及改革开放的日益深入，农村的一些新问题令人担忧。胡锦涛同志在分析农村出现的新情况时曾特别指出，影响农民切身利益的有三个问题：一是农民负担过重，二是农村精神文化生活堪忧，三是农村社会治安形势严峻。
　　文化部社文图司司长陈琪林介绍，在农村一些地方封建迷信活动比较严重，腐朽思想蔓延，少数地方非法宗教活动猖獗，“黄、赌、毒”等社会丑恶现象沉渣泛起。在一些地方，特别是西部边疆地区和少数民族地区，文化设施落后，广大农牧民看戏难、看电影难、看书难，多年来文化生活贫乏，“星星还是那个星星，月亮还是那个月亮”。
　　按国家规定，县乡要有两馆一站，县城要有图书馆、文化馆，乡镇要有文化站，这属于公益文化事业，是国家的规定动作。现在不少贫困地区文化设施太差，县城连个图书馆都没有，更不用说乡镇的文化站了。山东省文化厅厅长张长森说，要想打仗得先有阵地，没有阵地怎么打仗？可是硬件建设需要钱，钱从哪里来？
　　农村文化队伍的素质和数量也不尽如人意，由于编制问题长期得不到解决，文化站专职队伍不稳定，甚至流失。重庆有的农村文化站只有一块牌子，一张桌子，一个乡下妹子，徒有形式，无任何实质性内容。有的乡文化站就是一个人加上一个背包。有的县城图书馆工作人员竟然一点不懂电脑，不知道什么是数字化。
　　有的文化站虽然有人有地盘，但待遇差，没人愿干。有的长年没有正常活动经费，文化活动难以为继。这样的结果导致了文化生活匮乏。周维杰说，吉林一些地区的农民一年只有百分之九的人能看上一场电影，而且看的还是七十年代老掉牙的《画皮》等。有的文化站的图书是六七十年代的，早已跟不上趟。
　　农村文化建设任重道远
    说起农村文化现状，各地普遍反映，应加大投入，解决编制，尤其是各级领导要高度重视。文化部部长孙家正说，农村文化工作是一个薄弱环节，要站在“三个代表”的高度认识问题，把农民真正放在心上，我们不能愧对农民兄弟。
　　经济发展是文化发展的坚实基础，而经济发展也需要文化建设所提供的思想保证、精神动力和智力支持。因为社会的进步，人的全面发展，需要有精神文明相伴随，人的精神问题的解决最终要靠文化。换句话说，经济发展的出发点和归宿是不断提高群众的物质和文化生活水平。这是大家都知道的道理。
　　这个道理不知被多少人说了多少遍，可是落到实处还需要一个相当长的过程。最近文化部相继出台了《文化事业发展第十个五年计划》、《文化科技“十五规划”》等一系列规划、纲要，文化工作的前景一定会有“蓝格茵茵的天”。但眼前来说，路还很艰辛，文化人尚需努力！
