### 三年“一剑”谱华章——论科普影片《宇宙与人》
史博公
2001-04-01
第4版(大地·评论)
专栏：佳作推荐

　　三年“一剑”谱华章
　　——论科普影片《宇宙与人》
　　史博公
　　《宇宙与人》作为一部目前中国电影中“高科技”含量最高、发行量最大的作品，不仅在今天的电影市场上散射着独树一帜的光芒，而且有可能在中国电影史上留下颇具光彩的一页。该片的创作集体平均年龄不到三十岁，他们以青春的锐气探索了视听表现的多种可能，并且取得了骄人的成就，目前该片的拷贝发行量可望突破四百个，并且已连续在国内外五个电影节上获奖。
　　由于这部影片以最新的科学成就和艺术手段，生动地阐释了宇宙诞生、生命繁衍和人类起源等奥秘，形象地展现了人类认识宇宙的探索过程和智慧，对于普及科学知识、弘扬科学精神，唤醒人们珍爱生命、抵制邪教都具有重要意义，最近中央有关部委联合下文，要求各地宣传、放映好这部影片。政府的倡导无疑能够让更多的观众沐浴到这股启人心智的春风，其实早在一个月前该片刚刚上映的时候就受到了广泛欢迎。如上海市曹扬二中就把开学典礼搬到了电影院，他们把观看该片作为新学期的第一课，还向全市师生发出了积极的倡议并得到了热烈的响应。
　　有关放映单位的同志这样评价说：“这部影片在思想性和艺术性上的独到之处，是它在商业上大获成功的根本原因。即便没有市场以外的有利因素，它也会有不俗的票房。”近一个月来，各地求购该片的数量一直在飙升，在供不应求的情况下，很多外地客户索性直接赶到北京科学教育电影制片厂坐等提货。据电影发行部门的权威人士透露，《宇宙与人》这部影片的盛况是空前的，它再次提示我们，真正优秀的国产影片观众是不会拒绝的。
　　该片最值得称道的就是在短短的六十多分钟里，深入浅出、形象生动地为我们勾画出了包容万物的宇宙和万物之灵的人的演变历程及其互动关系。如此庞杂深奥的大道之理，通常只讲其一就已十分艰深，两者叠加之后还能教人兴味盎然的欣赏下去，足见编导的功力。尤为可贵的是面对这样一个世界性的题材，该片还能够适时有机地注入我们民族文化的基因，如三星堆文物、乐山大佛等，并使之成为颇具华彩的“乐段”，从而表现出中国人对“宇宙与人”的独特理解和想象力，由此这个原本生涩的科学题材便不时跃动出鲜活温煦的人文情怀。据了解，目前国际上能够把如此庞杂的科学知识，这般巧妙地缝合在一起的影片这还是第一部，这样我们就不难理解，为什么“2000年国际科教影视展评会”的洋评委们一定要把大奖授予该片了。
　　异彩纷呈的视听奇观是该片的又一大奇绝之处。高科技电影的魅力即在于其“致广大尽精微”、无所不能的视听冲击力。该片近百分之七十的影像由三维动画构成，并首次在我国科教片中使用了原创立体声音乐。全片出神入化般地不仅让我们饱览了生命之奇妙、宇宙之广袤，而且使我们目睹了太阳系的构成、核聚变的威力和臭氧层的珍贵，真可谓“数万里在咫尺，不必求缩地之方；千百状而纷呈，无须赖灵仙之力”。
　　在《宇宙与人》中，多处都洋溢着编导的才气学识和敬业精神，画面的诡谲绚烂自不待言，即便解说词也多有可圈可点之处，如“光在太阳的肚子里走得比蜗牛还慢，这样，这个能量的亿万富翁才能细腻地使用自己的‘存款’坐吃而不山空”。该片的撰稿就是导演忻迎一本人，三年前他就已开始创作相关题材的电视片，并有多部作品问世，从本片中我们不难感受到编导扎实而丰富的科学知识，这在“短、平、快”颇为时尚的影视圈儿里实属难能可贵。在创作《宇宙与人》的过程中，忻导和他的同事们在遍览群书，并从网上查询最新资讯的同时，还邀请了六位天体物理及古生物学等方面的院士和专家，刨根问底般地积累了翔实丰厚的资料，从而使他的银幕言说具备了不容置疑的权威性。“宝剑锋从磨砺出，梅花香自苦寒来”，《宇宙与人》所享有的赞誉真可谓是实至名归。
　　探索从来与失误相伴，创新难免和遗憾为伍。在这部上乘之作中，解说词过满可以说是其中的白璧微瑕。在听觉构成上，如果解说词像决堤之水一样涌向观众的耳鼓，使人几无思索回味的片刻空闲，这无论从生理学还是从心理学上讲都会有损于影片的传播效果。眼前是变化万千的“宇宙”，耳中是不绝如缕的“科学”，信息量固然可观到了极致，但片中分明告诉我们，连恒星旋转得太快了，其中心都会出现空洞。试想，当观众的大脑也出现“空洞”时，编导的良苦用心岂不大打折扣？当然，面对“米多锅小”又要一次出笼的事实，纵然“巧妇”恐亦“难为”，就当笔者是站着说话不腰疼，姑妄言之吧。
　　回想电影刚传入我国时，曾被时人带上“开古今未有之奇，泄造物无穷之秘”的桂冠，其实当时的“影戏”只不过是对生活实况的简单再现而已。客观地讲，近百年来的中国电影，若论真正从科学的角度试图让观众宏观地耳闻目睹“古今之奇、造物之秘”，并且能够高屋建瓴地传播科学知识和精神的电影作品，《宇宙与人》可说是名副其实的第一部。（附图片）
