### 开城谈判会议的美国破坏者恶意造谣是妄图欺骗世界舆论挽回其孤立厄境

1951-09-12
第1版()
专栏：

    开城谈判会议的美国破坏者恶意造谣是妄图欺骗世界舆论挽回其孤立厄境
    【新华社十一日讯】开城会议的美国破坏者最近制造所谓“北朝鲜有大批白种苏军”、“开城出现共军装甲部队”等等耸人听闻的谣言，其目的在于欺骗世界舆论，妄想挽回美国极端孤立的厄境。
    自从八月十九日美李匪军杀害开城中立区内我军事警察事件以及其后美方一连串的破坏开城会议的罪行发生后，美国侵略者在朝鲜停战谈判问题上即在政治上走着下坡路。明明是美李军队杀害开城中立区我军事警察部队姚庆祥排长，明明是美国飞机轰炸开城中立区我方代表团住宅，明明是美李军队杀害我军事警察张仁凤和杨显泽，但美国当局却百般狡赖，甚至含血喷人，反诬我方自己杀害自己的军事警察，自己轰炸自己的代表团住宅。美方的恶意破坏和荒谬抵赖，受到了全世界人民包括美国人民在内越来越愤怒的斥责，而且在美国附庸国家方面也难得找到多少人来捧场。美国的附庸国虽然不敢冒然拆穿美国的西洋镜，但是它们却焦灼地忧虑美国的行动可能产生严重后果，并对美国的论断提出异议。
    拿八月二十二日夜美机轰炸开城事件来说，尽管乔埃、李奇微甚至杜鲁门都在事件发生后赶忙矢口否认，作为华尔街喉舌的美国主要报纸也反噬我方破坏朝鲜停战谈判。但是美国的宣传如此违反事实真相和普通常识，甚至美国的追随者英国的舆论也觉得羞于附和。美国和英国的国家报纸在八月二十四日同一天发表的社论，鲜明地反映了这种情况。纽约时报说：“很明显，共产党在相当久以来，就一直在想寻找一个藉口使谈判中断。”纽约先驱论坛报说：“共产党之所以一直在谈论和平，只是为了重新进行战争。……在过去几天的荒唐表演之后，联合国司令部很有理由拒绝重新进行谈判。”十分明显，这两家美国报纸的这种说法是要把谈判被破坏的责任推到中朝方面，而为继续朝鲜战争制造藉口。然而，英国方面的意见怎样呢？伦敦泰晤士报说：“就目前发生的局势说，还不能马上就断定共产党要终止谋求停战的努力，或者说他们之所以进行谈判只是为了休养复元和重整军事力量。如果这样想，就未免太轻率。”工党的每日先驱报也说：朝鲜“谈判有了发生僵局的消息……有人无疑地要断言，我们的耐心是耗尽了。但是，这种见解是不智的。在朝鲜，如果共产党并不希望使谈判成功，便很难了解为什么他们还完全同意作讨论。”
    美国的一连串挑衅行为，也难得所谓联合国方面的喝采。纽约联合国总部的官员们整天提心吊胆的是东京的打着“联合国军总部”招牌的李奇微总部要发表什么“更带激变性的消息”。就是在朝鲜战地方面，那里的各国记者近三周来除了转述美方谈判代表团新闻发布官的捏造的无稽之谈外，没有一个好意思用自己的观察和判断来表明他们相信他们所转述的一切。他们更关心的似乎是如何冲破美方新闻发布官的新闻封锁。即便是那些曾随肯尼到开城去调查的记者也难于根据自己的观察作有利于美方抵赖的报道。三周来发自美方谈判代表团驻地的报道几乎没有一篇能替美方的抵赖提供确实的证据。参加了九月一日调查的路透社记者怀特九月一日自开城发的报道，是寥寥无几的关于实地调查的报道之一。怀特这样地报道了美国联络官肯尼和朝鲜联络官张上校关于炸弹坑的令人愤慨的争辩说：“肯尼说：‘有两个方法可以制造这样的洞穴。一是将炸弹埋于地下然后使它爆炸。另一是从飞机上投下来。’张春山上校很愤慨地说：‘不要开玩笑，好好调查吧。’肯尼答：‘我什么时候高兴说什么话就可以说什么话。’”
    美方在破坏开城谈判这件事情上所遭遇的政治上的极端孤立，是过去少有的。美方的横蛮无理和卑鄙无耻，稍有良知的人都会感到厌恶，更不必说去为它涂抹脂粉了。鉴于这种情况，李奇微总部只好自弹自唱。从八月份起，李奇微总部的新闻处就越来越频繁地散布无耻透顶同时也是愚蠢透顶的造谣诬蔑，说什么“八月二十二日的轰炸事件的证据是用旧废金属片仓促制造的”啦，什么“共产党代表愿意耍的文字把戏”啦，什么“不管推销术多么高明也卖不出粉碎世界和平的希望的假炸弹”啦，等等。这些造谣诬蔑是这样卑鄙龌龊，以致美方不敢把它们算做正式官方文件，而起了一个莫名其妙的名称，叫做“非官方新闻稿”，并且由于它们根本不像新闻，因此又加上一个名称，叫做“背景材料”。但是，不管美方怎样躲躲闪闪，它的无赖真面目是掩盖不住的。李奇微总部新闻处的这般作为，只能使人们更加看透了美国侵略者是怎样的在唱独脚戏罢了。
