### 欢迎，欢迎你们的来临！——欢迎爱伦堡、聂鲁达先生
丁玲
1951-09-21
第3版()
专栏：

    欢迎，欢迎你们的来临！
    ——欢迎爱伦堡、聂鲁达先生
    前一些日子，我们就听到你们要来到我们国家的消息，要来执行一项最美丽最荣誉，最使人兴奋鼓舞的任务。你们要代表“加强国际和平”斯大林国际奖金委员会来到中国举行授奖典礼，而这接受奖金的正是我们国家最受尊敬的崇高女性宋庆龄先生。这个消息，使我们盼望，使我们觉得莫斯科到中国的路程太长，而这九月的新秋却过得太慢。我们欢迎你们，欢迎你们两位杰出的世界诗人和作家，欢迎你们两位为世界和平事业贡献了最有力的最美好的诗章的走在前锋的战士。奖金委员会委托你们来执行这项任务，实在是最恰当，最好不过。我们在中秋节的那天迎接到你们，一年之中最皎洁的圆月和我们一道向你们欢呼。欢迎你们！亲爱的爱伦堡先生和亲爱的聂鲁达先生。
    当我们国家还处在最艰难的岁月的时候——抗日战争时代，我们的作家、诗人、文艺工作者，在烽火弥漫的土地上与士兵一道走路、作战，和动员人民。那时候，我们的印刷条件很困难，可是我们却印了你，爱伦堡先生的在战争时期所写的报道。在我们的行囊里，常常连换洗的衣服都没有，但却带着你的像匕首一样的政治短论。我们爱读你那些文章，你那些热情的语言，也号召了离你很远的我们，号召了许多人起来行动，而且我们倾倒于你的才华，我们从你那里得到启示：要有极丰富的知识与无限的对人民的政治热情和不懈的极端勤恳的劳作，才能完美地完成一个作家的创作任务。我特别羡慕你的，是觉得你富有极广大的视野；你的观察，能在复杂的状态中抓住极单纯的极深刻的一点。你积蓄着你的丰富的观察所得，而又随时随地运用这些，一切问题都在你的这样的运用之中迎刃而解。现实的世界，一天天地前进，现实中的人物，一天天地在变化与成长。英雄的人物，英雄的心，活跃在我们艺术的形象之中，应该具有最高贵的品质。我们年青的作家们，热望着用自己的灵感去体会英雄，体会新的更崇高人物的心灵，想寻找出更高的更恰当的形象，来表现我们这一伟大时代。这是我们所十分渴求的，也就是我们所应该从你的作品里得到启示，和向你学习的。
    聂鲁达先生，你的名字，在中国人民、尤其是中国年青的文艺工作者中间，是很亲密的名字，如同土耳其的诗人希克梅特一样。我们常常热情地找寻你们的诗章。虽说中国所翻译的你的诗，大都是从别国文字重译过来的。我认为这一定会损害你的句子的美丽，但那些意思，我们还是能明了的。我们能够从你的“让那伐木者醒来”中，感觉到一个诗人的热情，感觉到你对黑暗的愤怒，对光明的无限希望，以及对世界无产阶级的团结的号召的声音。这首诗充满了力量，充满了鲜明的色彩。中国人民，由于你的诗而和拉丁美洲人民的革命更紧密地结合起来了。你是智利的诗人，也是我们的诗人。我们坚决反对美洲的帝国主义者——华尔街的战争贩子，我们却热烈欢迎你——美洲人民的代表、智利的伟大诗人聂鲁达先生。
    在“九一八”的晚上，授奖典礼举行了。这个曾是使我们悲愤沉痛的日子，今天却成为一个光荣的日子了。我们听到你们的祝词和朗诵的献诗。我们见到最尊贵的，镌有斯大林像的奖章佩在我们的尊贵的宋庆龄先生的胸间。我们真有说不出的兴奋。我们的热情在激荡，我们感谢宋庆龄先生，感谢斯大林，感谢远道而来的你们两位。我们感谢苏联人民和从那里来的深厚友谊。我们感谢毛主席。这样的典礼，我们从前没有过，这是第一次。这不得不让我们首先想起宋庆龄先生几十年来的艰苦的坚贞的为和平而作的斗争。尤其是在最黑暗的年代中，和最险恶的环境里，宋庆龄先生却抵抗一切压迫，紧紧与人民站在一起。并为人民尽最大的努力，救死扶伤。她的品质如水晶那样透明，白璧无瑕。她的性格却又如钢铁，无坚不摧。正如爱伦堡先生所说，中国人民是以有她而自豪的。她被给以斯大林国际和平奖金也是最为我们所欢迎的，是我们引以为荣的。
    我们想起，我们还要更好的担当起来的任务：维护世界和平。三十年来，我们全中国人民在毛主席的领导之下，反对封建，反对帝国主义，取得了胜利，建设着我们丰饶广大的祖国。我们从一个被屈辱者成为自由的英雄，而生活在幸福的光辉之中。我们是如何的愉快和具有乐观的信心。因此我们对于“保卫和平争取和平”，是以最勇敢的情绪、责无旁贷的、人人有份事事当先的气概来对待的。一切的暴力，一切的阻挠，我们一定要摧毁它。我们要在毛主席的领导之下，全世界人民的领袖斯大林大元帅的领导之下，和苏联人民以及全世界爱好和平的人民一道，坚决勇敢地为保卫和平而奋斗。
    我们人民热烈地欢迎你们。现在，正是我们的国家即将走上建设的大道的时候。我们的土地，是这样的肥沃，山川是这样的美丽。秋天的气候，多么爽快。秋天的花朵比春天的开的更鲜艳。欢迎你们的酒，又醇又浓；我们的情意却比酒更浓。我们的生活，一天天向上，我们国家的面貌，一天天改样。毛主席说过：我们这个民族，是勇敢勤劳的民族。我们原来就不爱矜夸，毛主席更教导我们诚恳谦虚。我向你们建议，能留多少时候，就留多少时候吧。你们可以从南到北，从东到西。南北东西，都要像我们首都的人民一样，像我们年青的作家们一样，向你们高呼：“欢迎，欢迎你们的来临！”
