### 各地工人热烈迎接国庆节  提高生产效率完成捐献计划

1951-09-29
第2版()
专栏：

    各地工人热烈迎接国庆节
    提高生产效率完成捐献计划
    秦皇岛耀华玻璃厂
    提前完成“耀华工人号”飞机
    秦皇岛耀华玻璃工厂工人，提前两个半月，完成了认捐的“耀华工人号”飞机，迎接国庆节。因此获得该市抗美援朝分会的表扬。
    为了完成这一任务，全厂职工展开了改进技术、提高生产的运动。修械场工友王富龙响应抗美援朝总会的号召，改制“笼形碾”成功，估计每年可省一百四十四个工。他在工作中继续钻研，不久又有新的改进，每年可再省九十六个工。该场镟工李长龄采用苏联高速切削法，把车皮带运转机车轮的速度提高了六倍。耐火材料场造砖工友赵增祥，采用了苏联郭瓦廖夫的先进生产方法，造砖数量由每天六百块提高到一千一百块。玻璃车场职工们决定提前完成全年生产计划，迎接国庆日，增加抗美援朝的力量。至九月二十三日止，该车间已完成计划百分之九十八点四，预计在九月二十八日可完成今年的全年任务。（史向荣）
    浙江萧山铁路配件工厂
        不断创造新纪录
    浙江萧山铁路配件工厂自开展爱国主义红旗竞赛运动以来，在改进劳动组织及操作方法的基础上，创造了许多新纪录。该厂职工并展开献礼运动，以迎接开国二周年纪念日。
    轮轴场电焊小组过去六小时烧一只焊轮孔，经调整劳动组织后（原来两个人合烧一只电焊头子，现在改为一个人烧一只，并减少了敲铁丝等杂务工作），陈润泽首先创造了四小时三十分的新纪录；杨宝金（青年团员）、董维良继续缩短到四时零五分；不久，杨宝金更创造了二时五十分的最高纪录。
    为了以实际行动迎接国庆，该厂工会号召各小组展开献礼运动。机械场钳工第三组首先响应工会号召，经过热烈讨论，提出了超额完成C型制动筒十套，作为给国庆日的献礼；该小组并向全厂各小组挑战。轮轴场亦即应战，提出了保证超过历来最高纪录，多出厂三十对轮子；保证质量达到百分之九十九等条件。翻砂场、修配场机器修理小组、锅炉小组、电气小组等也都提出了具体应战条件。现在全厂已发起献礼热潮，到处传送着挑战、应战的快报。工友们以热烈紧张的情绪，迎接国庆节。
    （蔡多德）
    国营大同煤矿马六孩小组
        超额完成生产计划
    国营大同煤矿全国劳动模范马六孩领导的多孔道快速掘进组，以创造更大的生产成绩，提早完成全组的增产捐献计划，来迎接祖国伟大的国庆节。全组工友经过具体的讨论、研究，重新修订了小组爱国公约，并和行政上订立了集体合同。工友们于八月份修订了爱国公约以后，劳动热忱更加高涨。全组工友一致提出：要保证创造月进三百五十公尺，争取四百公尺的新纪录，作为庆祝国庆节的献礼。该组决定在九月份提早完成三百二十五万元的捐献计划，并争取超额完成生产任务。全组十二人（在后半月马六孩去青岛休养院后剩十一人）于八月中旬到九月上旬三十一个工作日中，在三公尺宽、二公尺高的巷道里，共掘进四百七十九公尺八十八公分，共出勤工三百一十七个，每工平均进度一公尺五十一公分四，超过定额百分之一百一十六点二九。
    （王廷贞）
    大同机器厂工人提高生产
        效率
    察哈尔省营大同机器厂全体职工，为了迎接国庆节，热烈展开劳动竞赛，连续创造各项新纪录。钳工部做铁肖子（按装步犁时必须做铁肖子），起初每工最多做一百二十个，经该部工长李生和工人葛长才、池凤山苦心研究，创造出一套制肖子机器后，每工产量增至一千七百七十四个，提高效率十四倍。过去铁工部制造V形螺丝，每天一盘炉只能做一百五十件，经王祥金工长创造出制造该种产品的机器后，每天可完成一千八百件，提高效率十一倍。其他如铸工部做步犁的犁头，过去每工的废品率达百分之五十，经姜玉祥等三人改进技术后，使成品质量提高至百分之九十五。（中共大同市委研究室）
    唐山很多厂矿工人保证
        超额完成九月份生产任务
    为了迎接国庆二周年纪念日，唐山市很多厂矿工人，纷纷订出条件，保证以实际行动作为国庆日的献礼。唐山铁路工厂工人除了保证按期完成九月份生产任务外，并在九月三十日前多出机车客车各一辆、货车十一辆，作为国庆日的献礼。唐山发电厂在安全发电四百十四天新纪录的基础上，展开发挥潜在能力的运动。为了纪念伟大的国庆日，他们决定由十月一日零点起，正式与青岛发电厂进行降低煤耗竞赛。华新纱厂三百二十五个小组保证在国庆前，普遍检查修订一次爱国公约。并准备扩大推广郝建秀工作法以迎接国庆。此外，唐山启新洋灰工厂、德盛磁厂及中山工厂工人都在以突破九月份生产定额，来迎接国庆。
                                    （史连楹）
