### 加强政权工作是国家建设工作的中心——祝华北第一次县长会议开幕

1951-09-20
第1版()
专栏：社论

    加强政权工作是国家建设工作的中心
    ——祝华北第一次县长会议开幕
    华北第一次县长会议已经开幕了。这次会议将确定今后华北全般工作的基本任务。目前为了进一步深入抗美援朝运动，继续镇压反革命，巩固土地改革的胜利果实，我们必须用大力巩固人民民主专政的政权。尤其是，华北城市工商业的恢复和某些发展，农业生产一般的达到了抗战前的水平，农村中“组织起来”的劳动力已达到全体农户的百分之四十；在这种基础上，为了进一步提高农业生产、促进城市工业的发展和城乡物资的交流，进一步组织人民的经济、文化生活，也必须加强政权建设工作，进一步扩大人民政府的群众基础，加强工人阶级的领导，充实和提高各级人民代表会议的工作。这样才能在政治上和组织上更广泛、更密切地团结各民主阶级，形成巨大的积极力量，推进和完成国家的各项建设任务。
    华北人民的民主政权，已有十余年的历史。它经过了严重的战争考验；它是在减租减息、土地改革及各种群众斗争胜利的基础上建立和巩固起来的。过去华北人民政权的组织形式和民主制度，虽然还不够完备，但它毕竟是我国历史上最先进最民主的政权。远在抗日战争时期，华北解放区就已经建立了村的代表会、县议会及边区参议会等人民代表机关，实行了各级的民主选举工作。一九四九年华北全境解放以来，政权建设又有了新的发展。全区各省、市、县、旗都已经召开了人民代表会议；其中并有二十个县代行了人民代表大会职权或召开了人民代表大会。凡是开好人民代表会议的地方，人民的民主自觉和参加政治活动的积极性都有了很大的提高；人民民主统一战线获得了进一步的巩固与发展；人民政府的各项政策法令的贯彻及各种工作任务的完成都有了保证。
    但是过去因为处在战争的环境，各级人民政府经常要用很大的力量进行各种紧急的动员工作；对于和平建设时期的人民代表会议制度，还缺乏充分的经验。因此各地人民代表会议工作还不能完全适应于新的国家建设的需要，还不能完全满足各阶层人民群众的民主要求。许多地方人民代表会议的主要缺点就在于它们往往和干部会议混淆起来，模糊了人民代表会议区别于干部会议的根本不同的性质。并由此产生了单纯以行政方式布置工作任务、不充分进行民主协商、不认真处理人民代表的提案以及常务委员会的工作多数不健全等项缺点。
    这些缺点是完全应该纠正的。而且只要领导思想明确认识人民代表会议是国家的根本制度，认识它具有国家权力机关的职能，上述缺点也是完全能够迅速纠正的。事实证明，最近在准备华北县长会议期间，各地学习了民主政权建设的重要文件，批判了忽视人民代表会议的不正确思想倾向之后，干部思想水平有了显著的提高；在这期间所召开的县人民代表会议，如河北省通县、藁城、满城、大名，山西省临汾等地，都有显著的进步。因此我们必须充分认识加强政权建设，开好人民代表会议，首先是要解决干部尤其是各级领导干部的思想问题；同时也要提高人民代表作为主人翁的思想自觉。干部和人民代表思想的提高是一个从实践中不断认识的过程。河北省宝坻县一个参加过六次县人民代表会议的农民代表说：第一次是“糊里糊涂”，第二次是“去听会”，第三次是“学说话，说好话”，第四次“怨恨自己不识字，说话不清楚”，第五次“敢大胆发言了”，第六次“知道准备提案，并提出批评，参加讨论”。这说明了人民代表思想提高的过程。察哈尔省宣化县的县区人民政府主要干部曾经反映：第一次召开代表会议觉得是“额外负担”，口头上说“代表是主人”，心里想会后我还是干部，他们还是老百姓。后来因为看到一些代表经过人民代表会议了解了政府的政策，回村后积极生产并带动了各村农民；有的看到“那村有代表，那村工作好”，因此，他们才重视了代表会的作用。这说明了一般干部思想提高的过程。以上事实都说明，只有提高干部和人民代表的思想觉悟，人民代表会议制度的建设才会是自觉的，而不会是形式的。
    为了使人民代表会议真正如刘少奇副主席所指示的，成为“从下至上的系统的经常的巩固的制度”，各地在战争结束、土地改革完成、群众普遍有了组织等条件下，就应该依据共同纲领和中央人民政府颁布的法令，使人民代表会议代行人民代表大会的职权，使它成为当地人民的最高权力机关。毛泽东主席在一九四八年四月一日在晋绥干部会议上的讲话中，早已指出：“只有基于真正广大群众的意志建立起来的人民代表会议，才是真正的人民代表会议。”“这样的人民代表会议一经建立，它就应当成为当地的最高权力机关，一切权力应当归于代表会议及其选出的政府委员会。”目前在华北地区，各县人民代表会议代行人民代表大会职权的条件，一般地都已经具备了。因此，这些地方的人民代表会议完全应该放手发动广大群众，充分发扬民主，使各界各族人民都能选出他们的领袖人物与代表人物，来代表自己管理政权，审议与计划政府的工作，审查预决算，选举县长、副县长和县人民政府委员。这样的人民代表会议和人民政府，才具有更多的代表人民的性质。
    我们相信，目前召开的华北第一次县长会议，对于各县人民代表会议制度的建设工作，必将有重大的推进。开好县的人民代表会议，改进县人民政府工作的领导，对于今后区、村政权工作的发展，更会有重大的作用。只有各级人民代表会议都普遍健全起来，我国新民主主义的政治制度才更加完备，我国的国防建设和经济、文化建设才有了更可靠的保障。
