### 福建归国华侨联名致书东南亚各地人民与华侨  号召加强团结反对美国单独对日媾和  亚洲各国人民在抗日战争中的胜利果实，决不容美英帝国主义窃取

1951-09-04
第4版()
专栏：

    福建归国华侨联名致书东南亚各地人民与华侨
    号召加强团结反对美国单独对日媾和
    亚洲各国人民在抗日战争中的胜利果实，决不容美英帝国主义窃取
    【新华社福州三日电】在第二次世界大战期间曾领导东南亚各地华侨与当地各族人民共同英勇抗击日本法西斯侵略、现住福建的归国华侨王杰、吴紫清、许福全、邱天等一百五十人，在“九三”抗日战争胜利日前夕，联名写信给东南亚各地华侨和当地爱好和平的人民，号召东南亚各地华侨和各族人民团结起来，坚决反对美国单独对日媾和。这一百五十位归国华侨中，王杰是前坚决抗日的菲律宾民抗军华侨支队支队长，吴紫清是前菲律宾华侨抗日锄奸大同盟秘书长，许福全是前马来亚抗日同盟巴生港负责人，邱天是抗日期间马来亚地下出版的抗日先锋报主笔，还有一些是抗日的菲律宾民抗军的指战员，马来亚民抗军指战员与抗日同盟盟员，缅甸、越南及泰国、印度尼西亚等地抗日活动分子。原信如下：
    亲爱的东南亚各地华侨同胞、各族抗日战友和广大爱好和平的人民：当我们在欣欣向荣的祖国土地上纪念抗日战争胜利日的时候，我们不能不忆起你们在反抗日本法西斯侵略战争中所作的伟大贡献。我们洒热血、抛头颅而换来的胜利果实，是不容任何人窃取的。可是，美英强盗们却拚命在向我们进行劫夺。美英两国政府公布的片面对日和约草案和九月四日强行召开所谓旧金山对日和约会议，就十足说明美英帝国主义完全漠视亚洲人民击败日本法西斯的战斗中的贡献与牺牲，企图一笔抹煞亚洲各国在对日和约问题上的一切权利，其目的就是想重新武装日本，拿日本人作炮灰再来屠杀亚洲人民，镇压亚洲人民的民族解放运动。这是我们不能容忍并坚决反对的。
    亲爱的华侨同胞和战友们！我们不会忘记在太平洋战争初期，美英军队逃跑的逃跑了，投降的投降了，整个东南亚任日寇蹂躏。在这紧急关头，东南亚的人民与华侨在极端困难的条件下，组织了起来，拿起武器对日寇坚持了艰苦的武装斗争。菲律宾的吕宋岛上，踏遍了民抗军的足迹。马来亚和越南、缅甸、印度尼西亚等地人民武装，也建立了大片抗日根据地，有力地牵制了日寇兵力。铁的事实证明：在当时没有东南亚人民与华侨的英勇斗争，美英军队要在太平洋上迅速转入反攻，是根本不可能的！
    我们更不会忘记“马来之虎”山下奉文对马来亚、菲律宾人民与华侨的大屠杀，其中被害的华侨同胞就有十多万人。泰国、马来亚、缅甸、越南的人民与华侨同胞有二十多万死在日寇强迫建筑的泰国到缅甸的“死亡铁路”上的惨象，我们记忆犹新。直到现在，东南亚还疮痍满目，血迹斑斑，谁能忘记这血海深仇？谁能容忍吃人的野兽日本军阀再武装起来？亲爱的朋友们！那末，我们怎样来防止日本军国主义的再起、维护世界和平呢？我中央人民政府外交部周恩来部长已于八月十五日发表声明，主张召开曾以军队参加对日战争的一切国家的代表的全面的和会，来商定共同对日和约问题。九月二日全国各民主党派各人民团体为纪念抗日战争胜利日六周年联合宣言更宣示了全中国人民的明确态度。让我们十亿亚洲人民紧密团结起来，为争取实现全面对日和约而奋斗吧！亲爱的朋友们！在毛泽东与中国共产党领导下的四亿七千五百万站起来了的中国人民，是与你们站在一起反对美英单独对日媾和的！全世界爱好和平的人民是站在我们这一方面的。苏联、印度和缅甸所采取的反对美英对日和约草案的立场是我们所共同欢迎的。我们有信心来粉碎美英帝国主义的任何侵略阴谋，你们为争取民族解放扫除一切奴役制度所进行的正义的斗争，是永远受到全亚洲人民的声援和支持的！
