### 加紧巩固国防打击美国扩大侵略阴谋  各地人民捐献热情高涨  华东华北西南缴款逾四千亿

1951-09-14
第1版()
专栏：

    加紧巩固国防打击美国扩大侵略阴谋
    各地人民捐献热情高涨
    华东华北西南缴款逾四千亿
    【本报讯】根据不完全的统计，华东人民已缴纳献款二千三百九十一亿零二十三万余元。计：上海市决定捐献战斗机三百四十架，大炮一门，高射炮一门；已缴款一千二百八十三亿七千三百余万元。南京市决定捐献战斗机二十一架，大炮一门；已缴款八十六亿零八十六万余元。山东省决定捐献战斗机一百四十二架，大炮三门，高射炮一门；已缴款二百零六亿二千七百九十四万余元。浙江省决定捐献战斗机一百余架，大炮八门，高射炮十门；已缴款二百六十九亿三千六百六十九万余元。福建省决定捐献战斗机五十三架，坦克一辆，大炮五门，高射炮三门；已缴款六十二亿三千二百一十万余元。苏北行政区决定捐献战斗机三十五架；已缴款五十二亿零一百八十八万余元。苏南行政区决定捐献战斗机一百二十七架；已缴款二百零六亿五千零五十九万余元。皖北行政区决定捐献战斗机五十四架，坦克二辆，大炮十三门，高射炮二门；已缴款七十一亿一千一百余万元。皖南行政区决定捐献战斗机十三架，大炮二门；已缴款五十三亿六千六百十七万余元。
    自美帝国主义破坏开城谈判事件发生后，各地人民决定捐献的数字剧增，并提前缴纳献款。福建省即增捐战斗机四架、大炮一门，缴款总数从二十余亿增加到六十二亿余元。上海市工人阶级增产捐献实缴的款项，到上月二十一日止，已达一百七十七亿余元，可买战斗机近十二架，已占原定捐献计划总数（五十架战斗机）的百分之二十三以上。上海市私营闸北水电公司全体职工决定以增产所得单独捐献战斗机一架。南京市私营慎昌机器厂工人提前完成爱国生产合同，捐献所得奖金百分之五十。他们已缴献人民币四百二十八万多元，超过原计划一倍。苏北区淮河盐场工人已缴纳献款九亿九千余万元，完成原定捐献计划的三分之二。皖北宿县专区各界人民缴款已达原定半年捐献计划的二分之一。其中，永城县人民已超额完成一架战斗机的捐献计划。
    【本报讯】华北区各省市和新疆、青海、沈阳市等地人民继续缴纳购买武器的献款和开展捐献运动。截至八月底止，华北区人民已缴纳献款人民币一千二百二十七亿六千一百多万元。其中，天津市已缴五百五十七亿八千多万元，北京市一百二十三亿六千一百万元，河北省三百四十一亿元，山西省九十五亿五千二百多万元，察哈尔省六十三亿，平原省十四亿四千一百万元，绥远省三十二亿二千七百余万元。河北省唐山市人民缴款总额已达九十三亿一千七百余万元，接近完成该市预定在九月底前献出战斗机六架、高射炮一门的计划（全市共认捐战斗机十二架、高射炮一门）。而且自美国侵略者破坏朝鲜停战谈判的挑衅事件连续发生以来，该市人民支援前线的热情更加高涨，八月份下半月中，缴款即达二十七亿余元。唐山工人认捐战斗机三架，缴款已接近两架之值。太原市各厂矿职工实缴献款已达六十五亿九千四百余万元，超过原计划捐献三架战斗机总款额的百分之四十四强。北京市第二区居民已缴款七亿余元，达到预定献机一架所值的百分之四十七。北京各大学、专科、研究院、所和中、小学的师生员工，积极捐献“北京学校号”飞机，各单位估计共可捐三十七亿（包括“革大号”飞机一架），到现在，已缴款九亿多元。
    新疆、青海两省各民族人民积极缴纳献款。新疆各族人民已缴款四十八亿零三百九十多万元（大批牛羊、皮毛、粮食等未统计在内）。迪化市二区共有居民二万六千一百多人，最近四天内集体缴纳献款人民币二亿四千八百五十万元，连前缴款已完成半年捐献计划的百分之五十八点六。现在，该区人民普遍增订计划，决定再捐献一门大炮。捐献运动开展较晚的阿克苏专区库车县人民，最近也已缴纳献款人民币三亿多元。青海省各族人民已缴纳献款人民币四十六亿余元，提前并超额完成了该省原定捐献战斗机三架的计划。
    沈阳市人民超额完成七、八两月份的捐献缴款计划。全市人民现已缴款二百一十二亿元，达总目标三十八架战斗机献款的百分之三十八，目前正以更大的努力，争取在国庆节前完成捐献总目标的三分之二。该市工人阶级以高度的热情，响应东北人民政府高岗主席关于“增产节约价值等于五百万吨粮食的财富”的号召；并把这一任务和捐献运动结合起来，因而提高了技术水平，改进了企业管理，为国家创造了更多的财富，同时也保证了捐献计划的完成。全市工人缴款数为三十三亿九千三百十一万六千元。该市郊区农民以保护青苗、消灭害虫、养鸡养猪、多搞副业来增加收入，使捐献计划得以完成。总计农民缴款达六百零九万七千元。
    【新华社重庆十二日电】据最近不完全统计，全西南人民已决定捐献飞机二百零九架、大炮十九门、高射炮十二门；缴纳献款已达人民币五百九十二亿零五百七十万元。其中重庆市九十八亿九千五百多万元；川东区九十五亿一千万元；川南区四十一亿五千四百多万元；川西区八十亿多元；川北区一百八十一亿多元；云南省（仅据部分市、县统计）六十七亿零八百多万元；贵州省十四亿二千二百八十万元；西康省十四亿一千五百九十万元。在上述缴款中，四百亿是最近半月缴纳的。川北区人民在纪念“九三”抗日战争胜利六周年前后，缴款一百二十四亿元。南充市在九月三日举行全市集体大缴款，一天中缴款五亿多元。川南区泸州市各阶层人民从八月三十一日至九月二日连日集体缴纳捐款并游行示威，三天内缴款五亿多元。昆明市人民在这几天之内缴款迅速增至六十一亿四千八百万元，已达半年捐献数字的三分之一。
