### 工厂有线广播台的作用
孟文
1951-09-13
第3版()
专栏：

    工厂有线广播台的作用
    孟文
    去年四月中央人民政府新闻总署发布“关于建立广播收音网的决定”以后，许多工厂、矿山的文教部门，就按照决定，开始在本单位建立了收音站或是有线广播台。这些有线广播台，一般的都带动几十个或百来个喇叭，按时播送他们自己的节目和转播各地人民广播电台有关职工的节目。在许多单位，收听广播已经同广大职工的政治文化生活紧密地结合了起来。
    工厂有线广播台在进行时事宣传、交流先进经验，和鼓动职工生产情绪方面，都起了很大的作用。它不但受到广大职工的欢迎，而且得到了各级党政和职工领导机关的重视。东北总工会、东北人民政府工业部、中共上海市委宣传部、上海总工会、华东工业部、华东纺织管理局、天津市人民政府、市总工会及其他省市政府和工会等，都曾发布了在厂矿企业中建立收音网（站）的决定与通知。
    根据一年多来的事实，工厂、矿山、企业中的有线广播台，在鼓舞职工的生产热情，帮助文化、政治学习，辅助工厂管理和开展文艺娱乐活动等方面，都起了很大的作用。
    一、鼓舞广大职工的生产热情。装置在工房或车间里的喇叭，是出色的宣传鼓动工具。上海钢铁公司某厂军代表，去年“八一”，在广播台上号召大家以提高生产来庆祝建军节，结果第二天产量即创该厂的最高纪录。上海正泰橡胶厂过去生产情况不好，解放日报和劳动报，曾先后提出批评，但由于工人们多不识字，不起多大作用。该厂广播台建立后，将报上的批评，反复的向工友们解说，全厂职工，根据广播进行了批评与自我批评，订立了劳动公约，大大改善了生产情况。齐齐哈尔铁路局电务修缮厂翻沙组工友，创出了消灭沙眼的新纪录，广播台及时广播了，钳工组一听着了急，决心要创出新纪录，结果超过任务百分之十一。由于广播台及时表扬鼓励，全厂提前完成生产任务。天津棉纺四厂广播台在该厂生产竞赛中起了很大作用。广播台连续表扬了积极工作的验布工人崔静芬和叠布工人单玉珍以后，该厂各车间马上将半月来积压的布匹都给整理好了，浆纱间每天每台机子从浆三百匹布立即提高到四百零三匹。
    在抗美援朝保家卫国运动中，广播台进行了时事宣传和组织工友在广播台展开挑战应战，有力地推动了生产。上海钢铁公司某厂广播台广播了中国人民志愿军在朝鲜取得首次大捷的消息后，工人们听了说：“前方用大炮，我们供材料。”工人们一鼓劲，那一天的生产创造了最高纪录。齐齐哈尔铁路局检车段的广播结合了中心工作，十二月入厂修理的车辆攵一三六六五号，当天十小时内就修理好了，比规定标准时间提前八十六小时，创造新纪录。
    沈阳、天津、上海等地工厂，通过广播会和各单位的有线广播台，组织职工生产竞赛，都得到了显著的成绩。仅沈阳人民电台举办的广播会，在各工厂有线广播台的协助下，就有百余生产单位投入了生产竞赛热潮，保证完成了本年第一季度的生产任务。
    二、进行时事讲解和帮助政治文化学习。因为工人中文盲比较多，阅读书报感到困难，如井陉各矿工人们有百分之八十是不识字和识字很少的。如把各个单位工人都集合起来召开全厂工人大会，讲解时事，传达通知，既耽误生产，又浪费时间。有了广播台，就解决了这个问题。上海钢铁公司某厂在开幕时，工业部汪道涵部长等亲自到广播台向工人道贺，工友们说：“有了广播台真便利，不要跑步集合，不耽误生产时间，一样听报告。”上海总工会刘长胜主席在人民电台的讲话，有五十多个工厂广播台转播，有二万多工人收听。上海服务二厂的广播台，在一天内完成了拿百分之一的工资救济失业工人的动员任务。工厂负责人说：“我们还没有来得及动员，大家倒完成任务了，广播台真行！”天津汽车制配厂广播台去年五月初宣传响应全国总工会号召救济上海失业工人以后，立刻就有许多工友跑到工会去捐钱。国营上海第十棉纺织厂里逮捕了以积极面貌出现的特务分子，工友不明真相，纷纷议论，该厂广播台马上针对这件事用广播剧、对话、说书等形式，进行解释，使真相大白，因而提高了工人的政治警惕性。
    在识字运动中，唐山赵各庄、林西、启新磁厂等广播台配合工人业余学校，进行了广播识字。教员把字写在每个喇叭下面的黑板上，由播音员来教，很有成绩。启新磁厂在短短的几个月中，有的文盲工友就认识了三百多字。
    三、帮助工厂管理与指导具体工作。凡是通知、布告、讲话，通过广播台，既迅速又方便，效果很大。沈阳燃料厂在举行“夜间防空演习”的时候，检查组用电话向厂长报告检查工作情况，厂长在广播室里指挥：“××组动作快，不漏光，很好”，“××组窗户漏光”，“××组动作太乱”，大家都能听到，并及时纠正缺点。工友们都说：“广播台变成了我们防空司令部啦！”有些工厂在建立广播台之前，有什么事情都要写在黑板报上，结果，工友们多不注意，开会时常常到不齐。有了广播台之后，只要找个适当时间广播一下，大家全都听到了。齐齐哈尔铁路局检车段广播台，在吃饭的时候，广播纠察队的名单，谁听到了自己的名字谁就准备好，管保按时候到齐。军大学生刘振英写信到国营上海第一棉纺织厂找他妹妹刘震兰，人事科两个人在四千工友名册中查了一天没查出，可是在广播台上播了一遍，一张唱片放完正要播第二遍的时候，人已经来了。去年在捐募寒衣时，赵各庄矿就没有开过几次会，主要靠广播，职工们从广播里知道了捐募寒衣的意义后，就自动地捐款两千多万元。
    国营上海第一棉纺织厂杭惠兰从莫斯科回来，她就到广播台去给全厂职工问好，并且报告她的感想。工人们对行政管理有了意见，就写信给广播台，工会和行政也在广播台上播音答复。齐齐哈尔市第四被服厂，过去工友提意见都等到开大会时一块解决，工人挺不满意。有了广播台可以随时解答了，大家挺高兴，有一个月就收到合理化建议八十四件。
    四、辅助广大职工开展文化娱乐活动。有线广播台大大活跃了各工厂、矿山、企业工人的文化娱乐活动。很多广播台转播当地人民广播电台的教歌节目或者自己播送这样节目，解决了该单位教歌的困难。上海人民印刷厂广播台转播上海人民广播电台教歌节目，使一千多工人学会了许多新歌，并且成立了广播乐团和广播剧团，把文娱工作的积极分子团结在工厂广播台周围。上海绢纺一厂学习民主管理时，编了一首歌在广播台上反复教唱，大家把歌学会了，民主管理的意思也弄懂了。齐齐哈尔火碱厂广播台通过各种文娱形式活跃职工生活，在未建立广播台前，有的工友晚间没事，常上街进小馆或是蹓跶玩去，有了广播台后，很少有人上街了，大家都听上瘾了。国营上海第十棉纺织厂有三百多人向广播台提出了意见，大多数要求多播地方剧和革命歌曲。上海国棉十厂工厂广播台组织的娱乐节目中，工友们你挑我唱一段，我挑你唱一段，大家兴致勃勃，最后成立了越剧组。上海人民印刷厂的广播台每周介绍新电影，同时赠送优待券，很受欢迎。
    工厂、矿山的有线广播台的作用是很显著的，无线电已走进我国工人的生活中，并执行着巨大规模的宣传教育工作。
