### 各地人民欢欣迎接国庆  用各种实际行动加强国防力量

1951-09-22
第1版()
专栏：

    各地人民欢欣迎接国庆
    用各种实际行动加强国防力量
    中南各地及上海、天津人民  踊跃缴纳捐献款项充实国防
    【新华社汉口二十一日电】中南区各地人民正积极缴纳飞机大炮的献款，迎接伟大的国庆节。截至目前止，据不完全统计，全区人民缴款已达人民币二千四百十六亿九千九百余万元。其中，有的地区缴款数目，已经完成或超额完成了原定捐献计划。如江西省鄱阳县人民八月底已缴款十五亿余元，已完成原定捐献战斗机一架的计划。该县各界人民决定再增献战斗机两架，计划在十月底全部缴清献款。湖南省湘阴县人民于八月底缴款十八亿三千多万元，超额完成了“任弼时故乡号”飞机的捐献计划。
    【新华社上海二十一日电】上海各界人民踊跃缴纳增产捐款，迎接第二届国庆节。截至九月十四日止，全市人民已共缴款一千五百八十四亿余元，完成原订捐献计划近三分之一。
    全市工人共缴纳生产节约的奖金二百八十三亿余元，已完成认捐计划的三分之一以上。华东军政委员会工业部上海钢铁公司所属三个厂的工人，除捐献了第二季度奖金的一部共三亿二千余万元外，现正为争取提前完成“上钢工人号”战斗机而努力。私营诚孚铁工厂陈荣根车床小组，自订出捐献计划和爱国公约后即展开了劳动竞赛，已超额完成了第一期七、八月份的增产捐献计划，捐献出全部奖金和超额工资。现该小组工人正在努力争取九月份更多地超过原定捐献计划。
    该市工商界为了迎接国庆节，集体缴纳献款，已缴纳了一千一百三十九亿余元，完成认捐计划的四分之一以上，该市胶鞋制革业已首先提前缴清了六个月的全部献款。邑庙区工商业者在十九日举行迎接国庆节的集体缴款大会上，大部分缴纳了自己认捐款项的一半以上，有三百五十户全部缴清。该市五金工业和五金商业最近也举行了集体缴款会，会上缴纳了五十余亿元。
    【新华社天津二十一日电】天津市各界人民以踊跃缴纳捐款的实际行动来迎接第二届国庆节。截至本月十八日止，各界人民缴纳的捐款已有六百四十五亿三千多万元，已达到第一阶段捐献计划（指“九三”以前决定捐献飞机四十六架的计划）的百分之九十三。其中妇女界、文教界、市民、学生、战士以及机关和团体的工作人员，都已超额完成了他们第一阶段的捐献计划，工人的第一阶段捐献计划也已基本完成，工商界已缴纳现款四百五十二亿一千多万元，他们正努力争取在本月底前完成第一阶段的捐献计划，作为向国庆节的献礼。
    东北职工热烈开展劳动竞赛
    争取超额完成增产节约计划
    【本报讯】据新华社讯：为迎接国庆节，东北各地职工正开展一个热烈的劳动竞赛，争取超额完成增产节约计划。八月末，著名劳动模范姜万寿所在的沈阳被服一厂及沈阳机器八厂王延隆车间的工人，首先向东北各厂矿职工提出了迎接国庆节进一步开展增产节约运动的挑战。各地国营、公营厂矿的模范小组和模范车间随即热烈响应，并根据本单位的具体条件提出竞赛计划。沈阳化工厂张义昌小组计划在九月份改进做大豆油的工作方法，这样可节约出折合十六吨二百九十一公斤粮食的财富，并争取九月份的生产任务提前两天完成。辽阳纺织厂修机车间的计划是保证九月份的产量要比八月份提高百分之十，并增产与节约十吨粮食的财富。某炼铁厂节约模范孟泰的配管班，以九月份节约一百三十七吨半粮食的价值为条件参加了这个竞赛。东北煤矿安全生产旗帜施玉海小组，在竞赛计划中将原定下半年超过生产任务百分之七的计划，修改为超过任务百分之十二，争取到年底增产与节约四百八十三吨粮食的财富。目前，这个竞赛运动已由各模范小组、先进车间扩展到一般小组与车间，不久即将形成全面性的广泛的群众运动。许多竞赛开展得较早的单位并已经有了显著的成绩。如沈阳第一机器厂陈国俊小组，十二天时间就完成了九月份生产任务，并将全组半年的增产节约任务完成了三分之一以上。抚顺机械修理厂锻造车间工人，在上月底已完成了全车间增产节约任务的百分之六十四点六，现在他们又进一步改善劳动组织，缩短一个工序的生产过程，保证在国庆节前夕完成其余的增产节约任务。
    华东区各主要城市武装部队将于国庆日隆重举行阅兵礼
    【新华社南京二十一日电】中国人民解放军华东军区和第三野战军全体指战员正在热烈筹备庆祝国庆节。驻在上海、南京、济南、青岛、杭州、福州等主要城市的武装部队，将于国庆日分别举行隆重的阅兵典礼，并将邀请当地党、政机关和人民团体代表观礼。各地驻军同时积极准备参加当地人民群众的示威游行和庆祝大会，广泛展开宣传活动。
    在国庆节以前，华东军区和第三野战军所属各部队将普遍、深入地进行爱国主义教育。广大指战员决心通过这次学习，进一步加速正规化、现代化的国防军建设，为粉碎美帝国主义的侵略阴谋，为保卫祖国、保卫世界和平而奋斗。
    华东部队中的各单位，均将于国庆日举行庆祝会。各级部队报纸和指战员们正在编写庆祝国庆的墙报。各文艺工作团、战士剧团和俱乐部等，亦已开始排演各种庆祝节目。
    天兰铁路员工订出努力目标
    争取铺好天水南河川间轨道
    【新华社西安二十一日电】天兰铁路员工正争取完成天水到南河川二十公里铺轨工程，以迎接今年的国庆节。这一铺轨工程从八月一日开始。西北铁路干线工程局计划在今年年底前铺好从天水到甘谷共六十五公里长的轨道。开工后，碰上雨季，材料运输发生很大困难，到九月十六日，仅铺好十二公里。为迎接国庆节，全体员工提出赶月底一定铺到南河川，并继续努力坚决完成今年的铺轨计划。
    天甘段的修筑工程非常艰难。线路沿着弯弯曲曲的渭河河谷蜿蜒西进，筑路工程许多地方都要在悬崖绝壁间进行。全段有隧道三十三处，长度占天兰铁路全部隧道总长度的一半；另外，还有渭河大桥两座和中小桥梁一百四十七座。其中天水到南河川的修筑工程是全线最难修筑的一段，不但隧道长度等于天甘段的一半，而且石质太松，开凿隧道很困难。全体筑路员工曾想出各种办法，克服各种障碍。比如开凿安林山隧道时，洞内没有通风设备，他们就用洋铁筒焊在一起代替鼓风机。开凿九号隧道时，洞内有流沙、松石、坚石、风化石、土夹石和土，尤其在进口处二十多公尺的流沙部分，刚一挖开，沙子就像水似地泻下来。经过许多铁路工程专家和工人们研究之后，才想出用木板和装石碴的麻袋堵住洞子，慢慢地把沙掏出来，经过二十天的努力，终于完成了这一处万分艰巨的隧道工程。（附图片）
    朝鲜民主主义人民共和国“军功章”
    志愿军特等英雄关崇贵接受“军功章”
    随中国人民志愿军摄影记者化民摄
