### 读者来信

1951-09-26
第2版()
专栏：读者来信

    读者来信
    宣传中国人民抗日战争历史
    反对美国单独对日媾和罪行（一）编辑同志：
    九月七、八两日，人民日报发表的高集同志的“美英包办对日和约是完全非法的”一文，是一篇非常好的文章。
    这篇文章，观点明确，道理说得透彻明白，特别是那些非常丰富的材料及许多很重要的数目字，具有非常大的说服力。它使我更具体地、更有系统地认清了日本帝国主义近几十年来对我国的侵略；我国人民在对日战争中的巨大牺牲与伟大贡献；特别是由中国共产党所领导的中国人民武装部队和解放区人民在对日战争中的伟大贡献；也使我更具体、更正确地了解苏联在我国单独对日作战时期给我国以多么大的援助；苏联在对日战争中的重要贡献。同时，它也揭露了美英帝国主义在太平洋战争爆发前，为了要使“日本积极反苏”，为了“与日本共同控制中国，分享太平洋的特权”，而不惜在财政上及作战物资上大量援助日本；即使美英在被迫对日作战后，也是“作战不力，投机取巧”；最后更以原子弹“作一种讹诈手段，来夺取对日战争的胜利果实，加强美国战后在亚洲的侵略地位。”……
    我认为，为了打击美国制造单独和约、加紧武装日本的血腥阴谋与计划，我们目前首要的任务是向广大人民进行广泛宣传与教育，使大家更具体认识美帝国主义阴谋，使美帝国主义益加孤立。而这篇文章正是我们作宣传与教育的好材料之一。其中的一些资料都是今天每一个中国人民所应当知道的。我希望大家尽量介绍更多的人来读这篇文章，要把这篇文章的丰富内容，向周围的人，特别是没有读报能力的人作具体宣传。
        梨稻葵
    （二）编辑同志：
    最近美帝国主义及其仆从国家在旧金山签订了单独对日和约。美国完全抹煞了中国人民拟制和签订对日和约的正当权利，这是不能容许的。苏联在旧金山会议上，建议邀请我中华人民共和国代表参加，可是这个合理的建议竟被美帝国主义操纵的大会无理否决了。
    现在美帝国主义疯狂的行为，正在一件一件地暴露出来。这些行动直接威胁到我们祖国的安全。我们应该动员起来，大力宣传我国人民自“九一八”以来的抗日功绩，揭穿美帝国主义单独对日媾和的罪恶，号召大家努力生产，热烈捐献飞机大炮，以实际行动来巩固我们的国防，保卫我们的祖国。
                                   正定师范  张庚申
    批评不能片面和夸大
    周子博所写“要正确表现
    人民志愿军”一稿有毛病编辑同志：
    九月十八日人民日报“读者来信”栏发表了“要正确表现人民志愿军”的一篇短文，我认为该文作者周子博对那两套连环图画的批评是不完全正确的。
    周子博在他的文章的第一段里，主要是对“无畏的勇士”的批评。他说：“无畏的勇士”的画作者“对这些可敬可爱的人物作了歪曲的描写，这是很不应该的”。这种批评是不确切的。实际上，这套十六幅的连环画，其中十四幅是有力地表现了志愿军李朝兴英勇杀敌的爱国主义伟大行动，热爱朝鲜人民的国际主义的深厚友谊。
    周子博的批评文章中，比较严重的偏向是表现在批评“女护士火中救伤员”中。周子博认为“女护士火中救伤员”的作者，对于女护士的英勇行为，“只抓取了一些表面现象加以陈述，而不从人物的思想、感情去表现英雄的本质，这使得作品的思想性极贫乏。”周子博这样的批评是很不妥当的，或者可说是错误的。人物的思想感情是一种无形的东西，只有通过实际行为才能被人发现。“女护士火中救伤员”全部二十幅画中，几乎每一幅都表现了王颖这样一个英雄人物的思想和感情。王颖不顾自己牺牲在炮火中积极工作的英勇行为，不正是表现她被自己的强烈的思想感情所支配吗？王颖把伤员救回来，喂完了伤员的饭，她自己饿极了，但她却一点也不肯吃，而把自己的一份又给了没吃饱的伤员，这不是一种崇高的阶级友爱的思想感情表现吗？
    最后，我认为目前大力开展书刊、出版物的批评工作，是非常重要的，对于提高新中国出版物的政治思想性是起了很大作用的，对提高广大读者的政治思想水平，也是有很大帮助的。但是，为了更好地进行这种严密的思想工作，我觉得目前应切实注意两个问题：
    一、在我们的批评工作中，必须防止为批评而批评的作风。也要克服批评工作中的片面和夸大的思想。
    二、编辑工作者更应采取慎重负责的态度。不能只满足于批评者文章中的一般道理，应把一般道理切实对照被批评的实际内容。这样才能防止把批评工作弄得庸俗与混乱。
                                    中共北京市委宣传部  张  武
    编者按：张武同志在这封信中提出的意见是正确的；周子博同志在“要正确表现人民志愿军”一文中提出的批评，是有偏差的。编者无批判地发表了周子博同志的来信，也是不正确的。
    昌平双塔村妇女主任高凤林
    竟帮助男子欺压妇女编辑同志：
    河北省昌平县二区双塔村妇女主任高凤林，竟帮助村民刘坤欺压妇女。该区东匣村妇女王淑英（又名王珠子），于六年前嫁给刘坤。刘坤解放前曾当过伪军。他结婚之后，经常打骂王淑英，有时还不让她吃饭。解放后，刘坤回家，依然虐待王淑英。今年八月间，刘坤曾用胶皮轮带，将王淑英乱打一顿。刘坤的嫂子高凤林，当时竟帮助刘坤打王淑英。
    王淑英受气不过，找村长阎和，提出和刘坤离婚。阎和说：“先提离婚的没好东西，你再闹就把你押起来！”王淑英要到区政府去离婚，该村民政委员范志超不但不开介绍信，还威吓说：“没有我的信你到那里也不能告人。”后来区政府知道了这件事，连着写了三次信要范志超到区，他一直也没去。
    希望当地政府赶快解决王淑英的问题，并依法处分刘坤和高凤林。
                                              读者  王文富
