### 宣传祖国伟大成就、充实祖国国防力量  各地展开迎接国庆节的活动

1951-09-26
第1版()
专栏：

    宣传祖国伟大成就、充实祖国国防力量
    各地展开迎接国庆节的活动
    南京市组织一万多宣传人员
    宣传伟大祖国的进步和成就
    【新华社南京二十四日电】为迎接第二届国庆节，南京市组织了一万多宣传人员，于二十三日起深入工厂、农村和街道，宣传两年来伟大祖国的进步和成就。
    南京市人民政府委员会和各界人民代表会议协商委员会曾于九月十五日举行联席会议，决议在国庆节以前展开大规模的、深入的爱国主义宣传教育。中共南京市委会宣传部于十九日发出通知，确定自二十三日至三十日为国庆宣传周，发动全市党的报告员、宣传员和机关干部、读报组员与高等学校师生、高中学生、中小学教师等参加宣传工作；并规定市级报告员下厂、下乡，直接向工人、农民和工商、文化界人士作报告，区级报告员和机关报告员除向本区人民群众和机关工作人员作报告外，并须领导机关干部、宣传员、读报组员等，向居民进行挨户宣传。中共南京市委会宣传部自十八日至二十三日已先后召开了报告员、宣传员、机关干部、高等学生、读报组员等共一万一千余人的动员大会。中共南京市委书记、南京市人民政府市长等都积极参加宣传。
    湖北省和广州市进行宣传教育
    加深人民对祖国的认识和热爱
    【本报讯】据新华社讯：为了进一步启发各界人民对祖国的认识和热爱，湖北省、广州市两地都决定在国庆节前后进行深入的爱国主义宣传教育。中共湖北省委书记李先念和省委委员将亲自向武昌各界人民做报告。广州市各机关、团体科长以上干部和中共广州市委的宣传员，已开始向各界人民做宣传报告。该市各区居民将举行座谈会、对比回忆会等，普遍进行爱国主义学习，要使大家认识到新中国成立两年来的伟大成就和新民主主义制度的优越性。
    西康藏族自治区成立筹备会
    庆祝国庆和解放军进抵拉萨
    【新华社雅安二十五日电】西康省藏族自治区各民族各界人民为庆祝国庆节和人民解放军先遣部队进抵拉萨，已成立筹备委员会。该委员会决定自本月二十五日至十月五日为纪念国庆宣传旬。除举行盛大庆祝活动外，并分别召集居民、喇嘛等举行座谈会，广泛深入地进行一次爱祖国、爱人民和巩固民族团结的教育。同时将检查爱国公约的执行情况，进一步开展抗美援朝运动。志愿军指战员写信给马恒昌小组
    决创造更高歼敌纪录作革命竞赛
    【新华社朝鲜前线二十四日电】我国人民志愿军某部指挥员和战斗员于国庆节前纷纷写信给祖国的马恒昌先进生产小组表示祝贺。曾在第五次战役大水洞战斗中作战有功的某部第一连全体指战员在信上写着：“你们在生产战线上改进了技术，创造了新办法，今年一月就制出了一千零二十件精密的产品，这种在建设祖国的事业中杰出的生产纪录，深深地感动了我们。我们特向你们致崇高的敬礼，我们要在战场上创造出更高的歼敌纪录来和你们作革命的竞赛！”在五次战役中被全军称誉为“尖刀英雄营”的某部第三营全体指战员写的信说：“我们在大水洞痛歼美军第三十八团的时候，听到了你们模范的生产事迹，它大大鼓舞了我们的杀敌勇气和信心。由于你们和所有的劳动模范与工人同志们一起克服了重重困难，创造了光辉的生产新纪录，使我们的祖国更加繁荣，我们谨向你们和全国劳动人民致以崇高的敬礼和亲切的慰问。我们感谢你们及全国人民以爱国的生产竞赛来支援我们。”
    西安重庆兰州等市工商界
    已展开爱国捐献缴款竞赛
    【新华社二十二日讯】西安、重庆、兰州等市工商界以缴纳飞机大炮献款的爱国行动迎接国庆节。
    西安市工商界三十九个行业、八个市场已展开爱国捐献缴款竞赛。该市工商界原定捐献十架战斗机，到九月中旬止已缴款四十九亿元，现在他们一致保证在国庆节前缴款总数增加至一百二十亿元，完成捐献计划的百分之八十。
    重庆市工商界各行业缴纳献款迎接国庆节的竞赛条件是：九月底缴清七、八、九三个月全部献款，并争取于年底超额完成二十架飞机的捐献计划。十九日下午，该市工商界各行业代表千余人举行爱国捐献集体缴款动员大会。当日即有仓库业提前缴纳了九月份的献款，并超出原定九月份缴款额的百分之三十六点五。
    甘肃省兰州市工商界于十九日发出响应武汉市工商界发起的缴款竞赛的公开信，表示他们决定在国庆节前缴纳六架飞机献款的百分之五十，其余百分之五十，在十一月底全部缴清。该市工商界并发起向西北各省、市工商界展开缴纳献款的竞赛。
    无锡工商界已缴款三百余亿
    争取完成捐献计划迎接国庆
    【新华社无锡二十二日电】苏南区无锡市工商界抗美援朝推进委员会于九月十九日在苏南人民广播电台举行抗美援朝增产捐献广播大会，号召全市工商界以提前缴纳捐献飞机大炮的献款，并争取百分之百的完成捐献二十七架战斗机的实际行动，作为庆祝国庆节的献礼，并向全国工商界提出开展缴纳献款竞赛。该市工商界在举行广播大会的二小时内，即有一百多个行业打电话或写信到广播电台，一致表示响应号召，提早完成捐献计划。并有纺织、造船、纸箔等二十七个行业当场开出定期缴纳支票，一次缴清献款。大会共计收到各行业缴纳的献款二百四十五亿九千四百十二万元，连同以前缴纳的六十五亿元，该市工商界共已缴纳献款三百一十亿九千四百余万元，完成半年捐献计划百分之七十六点八。
    该市工商界在广播大会上向全国各地工商界发出的缴纳献款竞赛的信上说：
    一九五一年的国庆节即将莅临。我们无锡市工商界以缴纳献款这一实际行动来迎接这一伟大的节日。
    为了互相鼓舞工商界爱国增产捐献的热情，谨以我们这一具体行动，向你们作友谊竞赛，希望各地工商界都为完成爱国增产捐献这一光荣任务而奋斗。
    大会最后写信给毛主席，报告这一光荣的爱国行动。
