### 在九月六日旧金山会议上  捷代表谴责美国排斥中国人民参加会议  若干阿拉伯和亚洲国家代表不满美制和约

1951-09-09
第1版()
专栏：

    在九月六日旧金山会议上
    捷代表谴责美国排斥中国人民参加会议
    若干阿拉伯和亚洲国家代表不满美制和约 【新华社八日讯】塔斯社旧金山讯：旧金山会议的注意力仍然集中在苏联代表团团长葛罗米柯九月五日的演说上。他在这次演说中表明了苏联对于对日和约的态度，并对这个和约提出了许多修正。
    美国报纸所刊载的消息，对于个别代表团的态度，特别是阿拉伯和亚洲国家的态度，表示惊讶。
    “旧金山新闻”报报道：美国代表团在九月六日晨举行特别会议，重新研究要求得会议胜利结束——从美国的观点看的胜利结束——的策略。该报指出：埃及已表示只有在某种保留的情况下才能同意参加会议，菲律宾对条约中关于赔偿的条款表示不满，以及诸如此类的事情。
    会议的休息室中已有人在谈论：有些国家的代表团对美国代表团在会议上所奉行的粗暴的强迫命令的政策表示厌恶。若干阿拉伯国家的代表团对美英对日和约草案表示不满，并且支持苏联代表团提交会议考虑的许多建议。但其中有些代表团不敢在会议上很公开地说出来。
    这种情况清楚地表现在九月六日早晨的全体会议中。伊拉克代表在这次会议上发言时只说了一句话——说他不愿对建议中的对日和约草案表示意见，随即离开讲坛。
    埃及代表拉希姆指出美英和约草案中若干不能令人满意的含糊其词的条款，但是不敢反对这个草案。他特别要大家注意这个和约草案完全没有提到台湾应当归还那个国家，但却又未经征询日本的若干岛屿的居民的意见即规定把这些岛屿移交美国托管。拉希姆说：埃及政府认为有必要从这个和约草案中删去实际上准许外国自和约签字起九十天届满后仍在日本领土上驻扎军队的条文。他说：外国军队不顾埃及人民的意志，现仍占领着埃及的领土，因此埃及最能理解：只要日本的领土一天被盟国占领，选择自由的条件就不存在。埃及代表接着指出美英和约草案中的其他不能令人满意的条款。值得玩味的是：在拉丁美洲傀儡国家和西欧马歇尔化国家——挪威、萨尔瓦多、尼加拉瓜、哥斯达黎加和另外几个国家——的代表发言以后，就没有人愿意发言了。主席斯宾德然后抽签，抽中土耳其代表发言，他连忙发表一篇谄媚的演说为美英和约草案捧场。
    美国的报纸继续列举新的事实证实美国立意要把日本变为在东方的侵略跳板。“纽约时报”军事评论员鲍尔温在九月五日发表的论文里公然谈论即将复活的日本的军事力量，把它当作在太平洋西部和亚洲东部对付苏联和中国的力量。鲍尔温说：预料美国与日本签订的双边协定，将规定美国有使用某些机场、在某些地区驻扎军队和至少使用横须贺的
    一个海军基地的权利。鲍尔温又说：和约签字后将成为合法化的武装日本的工作，实际上已在着手进行了。………日本已在努力把他们的军队实力增加一倍，换句话说，就是把他们的兵力增加到十五万人，而使这支军队成为日本新陆军的核心。………日本现在已经有了海上保安厅，这可以叫做海军核心，或者更确切一些说，不如称之为海防军。目前的计划规定建造若干小汽艇，开办海防军事学校，美国将把护航舰和扫雷艇移交日本，这些舰只上的大炮至少是三吋口径。计划并规定恢复日本陆军士官学校，也许还要恢复海军士官学校。据鲍尔温所说，这些计划显然还只是一个开端。
    美国报纸继续透露出一些事实，证明日本人民普遍对美英对日和约草案不满。
    例如，九月六日的纽约时报刊载了该报东京记者的通讯，报道日本社会党大多数党员反对与西方国家缔结单独和约。
    苏联代表团接到的琉球群岛（按照目前的和约草案，这群岛将移交美国托管）北半部居民的电报，也表明了日本人民对这个和约草案的不满。该电报说：“不顾当地全体居民的愿望，奄美群岛，亦即琉球群岛北半部，被归于托管之列，并与日本本土分离，这种措施会危及东方的和平和日本的独立。我们坚决反对这样的条约。”
    捷克斯洛伐克代表塞卡尼诺娃在下午的会议上发言。
    她指出：各国代表前来出席会议，是希望拟就一个适当的对日和约，以使日本不能再一次进行侵略。可是会议使人大失所望，头几天的会议就证明了美国打算把这次会议变成一种纯粹的表面文章，单单是来在它所拟定的条约上签字。塞卡尼诺娃说：美国强制施行的专横的会议议事规则，美国代表团对各国代表行使的幕后压力，排斥伟大的中国人民参加会议，这一切都有力地说明了美国不愿意允许自由讨论对日和约的种种问题。她又说：除了中华人民共和国之外，像印度这样的亚洲大国以及缅甸，两个与对日和约的准备工作有切身利害关系的国家，都没有参加这次会议。这就说明了这次会议的奇特性质。
    塞卡尼诺娃具体地分析了美英对日和约草案，指出这个草案目的是要复活日本军国主义。
    塞卡尼诺娃最后详尽地论述苏联代表团关于对日和约草案的建议，并指出：这些建议的目的是建立爱好和平，真正民主和独立的日本，加强全世界的和平及各国间的友谊。
    必须指出，会议主席艾奇逊曾两度打断捷克斯洛伐克代表的话，显然是企图阻止她的发言。
    跟着是法国代表舒曼和荷兰、新西兰、巴基斯坦和希腊等国代表发言，他们千方百计避而不谈苏联的建议，并企图把美英的对日和约草案说成是“和平解决”。
    下午会议到此为止。下次会议将在九月七日举行。
