### 向新中国的建设者致热烈的敬礼！
李蒂亚·科拉贝尔尼科娃
1951-09-29
第4版()
专栏：

    向新中国的建设者致热烈的敬礼！
    莫斯科“巴黎公社”制鞋厂生产组长斯大林奖金获得者
    李蒂亚·科拉贝尔尼科娃
    编者按：科拉贝尔尼科娃是莫斯科“巴黎公社”制鞋厂的生产组长、综合节约原材料工作方法的创始人。她的生产组，每个月有两天可以用平时节约下来的材料进行生产，每年可以为国家多生产出一万三千多双皮鞋。科拉贝尔尼科娃的工作方法，现在已为苏联各工业部门的工人所广泛采用。由于她对国家的重大贡献，曾荣获斯大林奖金，并被选为苏联俄罗斯联邦共和国最高苏维埃代表、苏联拥护和平委员会委员。
    我们，苏联人民，正以极其欣快的心情，注视着友好的中国人民的巨大成就，注视着中国人民志愿军在朝鲜反对美国血腥侵略者的英勇斗争。这一斗争，是中国人民对于保卫全世界和平事业的无比贡献。
    作为一个苏联青年，我很高兴知道共产党所领导的中国青年，在劳动人民为自己的幸福将来、为着和平与安全的斗争中，占有光荣的地位。苏联青年，对英勇的中国青年男女的事迹与名字，极为熟悉，如在朝鲜同侵略者作战而壮烈牺牲的青年滕凯，机枪手萧杰元，坦克爆炸手王兴国，女护士陈振安等以神奇的功绩而赢得英名不朽的人们。
    以新民主主义青年团为首的中国青年，走在新的自由中国建设者的前列。他们以极大的热情在各工厂、制造厂、矿井、新建设工程及运输中辛勤地劳动着，并广泛展开爱国主义的生产竞赛。关于中国青年爱国者的劳动勋绩，如合理化建议者赵国有，大连市某厂锻冶组长刘立富，矿工辛永茂等，均为苏联青年所熟知。中国青年利用苏联先进的斯达哈诺夫工作者们——生产革新者包尔特凯维赤、贝科夫、郭瓦廖夫等人的经验，正为创造新的生产纪录、提高劳动生产率、节省原材料、改进产品质量而斗争。我在莫斯科所看到的中国影片中，辉煌地反映出鞍山炼钢工人、广东海员、上海织工和新疆牧人的英雄主义的劳动。这些人都认识到了为自己和为人民谋福利的自由创造性劳动的快乐。他们的事业与思想，都献给自己祖国的伟大将来，献给为和平与安全的伟大斗争。
    中国人民的和平创造性劳动，与苏联劳动人民的劳动，融汇在一起。中国劳动人民奋斗的目标，也正是以劳动与和平的国家——苏联为首的、整个强大的和平民主阵营的奋斗目标。三亿四千四百余万的中国人民，把自己的名字签在世界和平理事会所提出的关于五大国缔结和平公约的宣言上这一事实，正说明了中国人民，为了不受美国侵略者的危害来保卫自己的自由与独立的坚强决心，和巩固全世界和平事业的坚强决心。
    我写这封信时，苏联亿万劳动者，正不分年龄、行业，万众一心地在世界和平理事会具有历史意义的宣言上进行签名。我这一组的同志们，都在宣言上签了名，并且负起了新的、提高生产的义务——更好地工作，更多地节省原材料，出产优良质量的产品。这就是我们小组对于保卫和平的贡献。以实际行动来保证自己的诺言，是苏联人民的优良传统。这就是劳动热忱的新高潮又传遍了我们全苏联的原因：各行业的千千万万劳动者都走上了和平的劳动岗位。苏联人民知道，他们越给国家多生产金属、石油、煤炭、食粮，他们越给国家多制造布匹、机器、电力，他们的国家——全世界和平可靠的堡垒，也就会越加强大。
    现在我稍讲一下我这个小组的劳动成就。我所领导的制造小孩鞋的小组，还在两年以前，就成为综合节约原材料、提高劳动生产率和产品质量竞赛的创议者。我们全厂获得了每月能节省出一天所用的原材料的成就。我这一组还多些——每月能节省出两个整班所用的原材料。因此，国家得到了由节省下来的材料，超计划制成的数万双皮鞋。我们的经验，现时不仅在制鞋工厂、并且在许多其他工业部门中，被广泛地采用着。
    但是苏联人永远不停留在既得的成就上，他们不倦懈地在寻觅提高劳动生产率的新途径。我们的小组和我们的工厂也是这样。我这一组的同志们全体参加学习，充实自己的技术知识，提高自己的政治水平与一般文化水平。我自己也在工厂附设的制革专门学校里学习。我们工厂给青年工人组织了技术常识学习小组，斯达哈诺夫学校以及所谓“节约”学校——斯达哈诺夫综合节约学校。它们的任务，在于帮助工人掌握合理使用材料的方法。在这些学校里，生产中的优秀斯达哈诺夫工作者，向青年工人们传授自己的经验。我们小组在社会主义竞赛中继续占居首位，并且获得了头等产品小组的光荣称号。我们经常注意全国优秀斯达哈诺夫工作者的成就，我们从“海燕”工厂吸取了斯达哈诺夫工作者列夫琴柯和穆汉诺夫两同志的先进方法：就是在每
    一道工序上进行综合节约原材料的方法。现在我们这一组的每一个女工，都有自己的分户登记表，用以登记节省原材料的数量与制成品的质量。这种先进的方法，能准确地计算竞赛的结果，并能更加促进劳动生产率的提高。
    欣逢中国人民的光荣节日——中华人民共和国建国二周年纪念日，我热烈地希望友好的中国人民，在为自己光明的前途与和平民主胜利的斗争中，获得新的、有效的成就。
