### 单凭热情和愿望是办不好基本建设的——阳泉矿务局一九五○年基本建设检查报告

1951-09-13
第2版()
专栏：

    单凭热情和愿望是办不好基本建设的
    ——阳泉矿务局一九五○年基本建设检查报告
    人民日报七月六日发表了我局基本建设无人负责、浪费严重的报道后，我们根据政务院财政经济委员会关于严格检查基本建设工作的通知，并结合人民日报所报道的材料，对一九五○年的基本建设工程进行了检查，发现一九五○年我们的基本建设工作是有不少缺点的，有些缺点并且相当严重。缺点表现在以下几方面：
    计划不够周密，缺乏详细调查研究，造成了返工浪费。
    基本建设计划应该是按照需要依据实际情况加以调查、研究，作出设计图案，经过审查批准，然后施工。我们为了及早动工，及早领款，却是作起计划之后再行勘测，甚至是一面施工、一面设计，因而计划与实际脱节，不能按计划完工。如四矿火药库工程，根据安全生产需要，计划建筑在距生产井口三百公尺的地方。但我们对建筑地基实际情况没有作实地勘测，计划批准后便急于动工。直到施工时，才发现地面有裂缝，只得把已运去的石灰和石头迁移到另一地方。后来又因为建筑地址与新颁保安规程不符，只得再行迁移。同样，制订头灯房工程计划时没有很好地考虑地形，到施工时发现地形狭小，只好把原计划十一间改为七间；在位置安排上也考虑不周，未从发展观点着眼，便把头灯房建筑在西斜井口；假若以后发展西斜井，还需拆除一部。又如做四矿一百九十六米双拱涵洞工程计划时，只是以原已测定的铁路支线和各种土木建筑的发展扩大作根据，对于支线是否按测定路线动工？有无困难？可能发生什么问题？都没很好地与铁路局等有关方面联系研究。只是主观地认为支线是铁路局设计的，没有什么问题，就当成根据，开始了建筑。结果铁路支线计划改线，又与双拱涵洞工程发生直接冲突，使工程不能不因之停工等待解决。
    设计粗糙，不作实地勘测，未经审核即
    行动工，结果丢三拉四，屡次追加预算。
    我们对待设计工作的态度是不够严肃的，设计时缺少必要的勘察测量和计算，只凭经验和习惯来工作；加以没有组织专责审核人员担任审核，以致发生许多漏洞。如一九五○年大部房屋工程，只根据平面地形设计出房屋图样来，估计出一部分土石方费列在预算内，就算完成了设计工作，而没有实地勘测地形、计算土石方，没有绘制详尽细致的大样图和工程说明，因之发生许多错误。施工时发现设计与实际情况不符，工料非多即少，屡次追加预算。修理大办公室及宿舍工程时，对旧房未作澈底检查，便造了预算催着开了工。施工时才发现丢三拉四，遗漏了不少材料，几次追加预算才完成工程。这种游击习气，为害是很大的。
    工程技术人员在工作中单纯强调技术，不考虑客观情况和政治影响，也使工程遭到了损失。如测量设计四矿给水工程线路时，只强调了线路取直、水力磨损等技术问题，没有重视群众生活习惯，工程线路要经过一些坟地，而事先未与群众联系提出解决办法。施工后遇到严重阻碍，改线绕坟，追加土方费小米六千多斤。
    制度不健全，组织不严密，职责不明，施工草率，工程质量不能保证。
    四矿新建的宿舍，有的在完工后便发现漏雨，有的窗?发现裂缝。其他房屋建筑由于施工草率，也造成许多缺点。如风机房工程，大梁凹铁未与大梁坚密结合，以致大梁下沉，影响墙檐裂缝；头灯房工程及裕公矿风机房工程施工时对大梁检查不够详细，没有完工时便发生了毛病。由于分工不明，缺乏严格的验收制度，风机房工程在验收时，工程技术人员便互相推卸责任。个别监工人员甚至与包商勾结营私舞弊、贪图贿赂，助长了包商的偷工减料行为。这些问题虽然已经进行处理，但没有从根本上加以解决。由于我们没有重视基本建设工作，所以也没有很好地加以组织领导，对干部进行必要的教育，制定必要的制度和规程。个别领导干部甚至认为土木建筑是季节性的临时工作，不须扩大组织，增加人员。
    造成错误的思想根源是急于求成，不了解基本建设的严密性和复杂性。
    依据以上检查，我们认为造成错误的根本原因是领导干部急于求成，强调完成任务。事实证明：虽然我们抱着很大热情，愿意多作些工作，多为生产和职工解决些迫切需要解决的问题，但由于我们对基本建设的方针与政策缺乏正确的认识，不了解基本建设的严密性长远性和复杂性，不熟悉正规的经营管理方法，同时没有在干部中进行系统的教育工作，就使工作与愿望脱节，不能圆满地达到理想的境地。经过这次检查，我们认为这种急于求成的思想是不实际的，不科学的；我们这种一边作一边要的作法是不合乎经营企业化的原则的。为了切实改进今后的工作，我们要接受教训，努力克服这种思想和作风。今后进行基本建设工作时，一定要详细调查研究，周密设计，然后施工；在组织方面，我们将组织专人统一领导、管理，集中设计人员，并组织工程队自建工程。对工程技术人员，我们将加强思想教育，帮助他们克服粗枝大叶、敷衍塞责、得过且过的不负责任的工作态度和只强调技术、不联系实际的工作作风。
