### 进一步巩固与发展人民民主专政  华北第一次县长会议开幕

1951-09-20
第1版()
专栏：

    进一步巩固与发展人民民主专政
    华北第一次县长会议开幕
    【新华社十九日讯】华北第一次县长会议已在十九日在北京开幕。中央人民政府副主席朱德、中国人民政协全国委员会副主席陈叔通，政务院副总理董必武、黄炎培，中央人民革命军事委员会代总参谋长、华北军区司令员聂荣臻，中央人民监察委员会主任谭平山、政治法律委员会副主任张奚若、彭泽民等及中央各部门负责首长均出席指导。
    这次会议除讨论今冬明春华北全般工作任务外，其中心任务是讨论进一步地巩固与发展人民民主专政，推进与健全县级人民代表会议制度，巩固与扩大人民民主统一战线，加强各级政府的领导。会议对优抚工作亦将切实予以检查和布置。
    会议首由中央人民政府华北事务部部长刘澜涛致开幕词。他指出，华北第一次县长会议是华北历史上首创的一次大会。他说：“华北当前的重要工作任务是进一步深入抗美援朝运动，继续镇压反革命，冬季生产和物资交流，严重的生产救灾，大力支援朝鲜前线，人民的冬学运动，加强城市工作和绥远全省土地改革等等。为了要完成上述这些重要工作，我们就必须动员和依靠各界广大人民群众的力量，必须依靠强大的人民民主统一战线政权的力量，而最重要的就是要认真地开好足以团结各界人民共同进行工作的各界人民代表会议，并迅速地实行县各界人民代表会议代行县人民代表大会的职权，这样才能在政治上、组织上更广泛更密切地联系各民主阶级的人民群众，选举县长、副县长和县人民政府委员，使人民代表会议成为当地的最高权力机关，更有效地完成国家和人民的一切重大事务。”
    中央人民政府朱德副主席致词说：华北民主政权已经有十几年的历史，它在抗日战争、人民解放战争中发挥了很大作用，它有极丰富的经验。目前华北地区的重要工作任务是进行各项建设工作，特别是要做好农业生产工作，这就必须发动和组织广大人民共同努力，有计划地向前推进。
    中国人民政协全国委员会陈叔通副主席在讲话中详细地说明了各界人民代表会议常务委员会的性质和作用。他说：常务委员会是各界人民代表会议休会期间联系人民群众、反映群众意见，协助政府进行工作的常设机关，它是人民民主统一战线的组织，做好这一工作，将使各界人民代表会议制度更进一步健全和巩固。
    政务院黄炎培副总理说：政权建设的基本工作是开好各界人民代表会议，团结各界人民共同工作，因此，必须发扬民主，广泛吸取人民群众意见，做到互相交流交织，取得一致认识，进而顺利地完成各种工作任务。
    华北军区聂荣臻司令员在致词中着重说明了当前国防建设的重要性。要求华北各级人民民主政权，结合各种工作，进一步依靠人民，发扬广大人民的积极性，来巩固国防，完成各种建设。
    人民监察委员会谭平山主任说：认真开好各界人民代表会议，人民的力量就能大大发挥，一切中心工作也就能够顺利进行。
    政治法律委员会张奚若副主任在讲话中指出：华北地区的民主建政工作有很大成就，各级各界人民代表会议已初具规模，目前的主要工作是如何加强和巩固已有的成绩，克服缺点，提高干部对政权建设的重要性的认识，以便更好地通过它来做好各项重大的工作。
    此次会议将听取和讨论刘澜涛部长“关于进一步加强县人民代表会议的报告”、内务部谢觉哉部长“关于认真加强优抚工作的报告”和中共中央华北局书记薄一波“关于发展华北农业生产的报告”。
    出席此次会议的有华北各县（旗）县长或副县长，各专区专员或副专员，各省人民政府主席或副主席，北京、天津两市人民政府有关负责干部。各大行政区亦派员参加。此外，尚有中央和华北两级有关机关、团体干部等总计五百七十余人。
