### 查！查！先后检查八百七十天　西安饮食机械厂被检查组查垮　企业改革受阻生产下降职工收入减少
侯嘉荫　马集琦
1988-04-21
第2版(经济)
专栏：

    查！查！先后检查八百七十天
　　西安饮食机械厂被检查组查垮
　　企业改革受阻生产下降职工收入减少
    新华社西安4月21日电　（记者侯嘉荫、马集琦）西安市发生的一起“检查组事件”，正在此间引起各方面的关注。有关的3个检查组到同一家工厂先后检查了870天，时间之长全国罕见，而结果却是使一个先进企业改革受阻，生产下降，工人收入减少，人们气愤地质问：对这样的检查组能听任不管么！
    被检查的西安饮食机械厂，过去几乎年年亏损。1979年后在厂长吴昌海带领下开拓前进，积极推行经营承包，同时开展横向联合，并在收入分配、劳动组合等方面大胆改革，经济效益显著。拿检查组刚进驻的1985年与1978年相比，工业总产值、销售额、实现利润和劳动生产率分别增长了9倍、8倍、7.79倍和2.3倍，主要产品馒头机的销售量居全国同类产品榜首。对吴昌海和全厂职工的改革成果，西安市、陕西省和商业部给予很高评价，分别授予先进企业、“六好”企业等光荣称号，当地和其他新闻单位也热情地给以报道。
    然而，正当西安饮食机械厂深化改革和扩大再生产的时候，厄运来了。这个厂的主管部门市二商局，下令工厂要从企业利润留成中给局里上缴20％，随后又加码到给局里上缴40％，吴昌海认为这太苛刻而拒绝了，由此惹怒了“婆婆”。市二商局的领导以查实几封告状信为由，从1985年10月起先后派出了3个检查组到厂，其中第三个检查组到今年3月5日突然宣布解散为止，在厂里连续检查了两年零两个月。这些检查组进厂后，一般都召开党员会、干部会和职工大会，号召职工“揭发检举”厂长的问题，吴昌海因此被“停职检查”1年又7个月。其间，检查组查阅了从1974年以来12年的账目，传问了全厂将近一半的职工，还到十多个省、市进行外调，外调住招待所的房费就多达3.4万元。
    事实证明，这次据以检查的许多“罪名”是莫须有的。检查组写的《吴昌海错误事实材料》中列举了8个问题，两个所谓重大经济问题，1985年就被西安市财税部门在财税大检查中否定了，西安市审计局经检查于1987年7月也予否定，审计结论还说西安饮食机械厂“是一个生产上得快，经济效益好的企业”。材料中列举的其他几个诸如奖金发放、房屋分配等问题，最近经各方核实和记者调查，均与事实有很大出入，有的似是而非，有的查无实据。吴昌海自然并非完人，他在担任厂长的十几年间也有一些缺点、错误，如在一次产品评优中调换样机，给“关系户”和主管领导免费送鱼，工作作风也不够民主等。但正如一些工人所说：这样的缺点错误完全可以批评、教育，为什么要搞马拉松式的检查，找茬子把一个带头改革的好厂长打下去呢？
    人们更为痛心的是检查造成的恶果。据统计，1985年这个厂生产馒头机1700台，总产值500万元，利润100万元，而检查组活动厉害的1986和1987两年合计只生产馒头机1850台，利润67万元，其中还包括1985年结转的价值190余万元的300台整机和半成品，实际盈利很少。今年一季度，全厂仅生产馒头机103台，还不到1985年同期的1／4。前几年吴昌海在企业内推行的几项行之有效的改革措施几乎都被废除，十几名科技干部和经营能手纷纷被调走。工厂纪律松弛，现在每天下午在车间干活的人寥寥无几。
    中共西安市委和市人民政府对这起“检查组”事件已引起重视，于4月15日专门召开会议加以讨论，表示要从中汲取经验教训，妥善地处理好这一问题。
