### “杰克逊现象”在民主党内引起惊慌
张允文
1988-04-02
第6版(国际)
专栏：美国通讯

　　“杰克逊现象”在民主党内引起惊慌
　　本报记者　张允文
    黑人民权运动领袖杰克逊在密执安州民主党预选中出人意料地以二比一压倒优势击败杜卡基斯，使民主党的总统候选人提名过程在关键时刻“乱了套”。杰克逊得到百分之九十六黑人的支持，白人选民也大大增加。这种被称为“杰克逊现象”的非常局势引起了民主党领导人的强烈不安。
    三月二十六日密执安州的民主党基层选举，使得民主党总统竞选人争取获得提名的竞选形势变得更加复杂、激烈。
    黑人民权运动领袖杰克逊在这个黑人所占比例不到百分之十二的北方工业州，出人意外地以二比一的压倒优势击败杜卡基斯，打破了
  “杰克逊的选民基础只限于黑人的神话”，使民主党的总统候选人提名过程在关键时刻“乱了套”。尽管三天后杜卡基斯在康涅狄格州的预选中挽回了一点颓势，但杰克逊的崛起引起了广泛议论。
    民主党总统竞选人从一开始的七名，几经淘汰，已只剩下四名，实际上已呈杰、杜两人之争的局面。杰克逊是第二次参加总统竞选。同四年前相比，他目前的竞选地位大为改观。迄今他所得代表的名额已超过了一九八四年所得代表的总数。他得到百分之九十六的黑人的支持，而令人注目的是，支持他的白人选民人数大大超过一九八四年，其中不仅仅是景况不佳的农民、工人，而且有大批青年学生和知识分子。半年前，谁也未曾想过这位黑人传教士会有得到总统候选人提名的可能，而现在人们则在悄悄议论这种可能性了。民主党内出现的这种“非常”的局势被称为“杰克逊现象”。
    现在，“杰克逊现象”正引起民主党上层人物越来越大的不安。他们在公开场合虽然欢迎杰克逊的成就，但近日来新闻媒介不断透露，他们面对一种两难的形势，一筹莫展。
    杰克逊已得六百多代表名额，与杜卡基斯旗鼓相当。有人预计，到预选阶段结束时，杰克逊所得代表数很可能在一千名以上，虽离获得提名必需的二千零八十二名尚远，但有可能超过杜卡基斯。如果真的出现这种情况，民主党领导人将面临这样一种选择：要么按原则办事，支持得票最多的竞选人，让杰克逊获得提名；要么通过幕后交易或左右六百四十五名所谓“超级代表”（现任的参议员、州长、前总统等）来阻止杰克逊获得提名。
    目前民主党领导层内比较一致的观点是杰克逊无法竞选总统，理由是美国还不具备接受一名黑人总统的条件。因此，民主党领导人担心，如果杰克逊被提名为民主党总统候选人同布什对阵，白宫宝座肯定将再次落入共和党人手中。但如果按后一种选择办，则与民意相左，违背民主党一贯标榜的民主原则，使它最忠诚的选民与之疏远，从而对民主党造成“无法弥补的损害”。
    一些政治分析家认为，杰克逊迄今获得的成功，主要不是因为他口才出众、富有魅力，而是他发出的信息对许多选民有吸引力。杰克逊主张经济正义，反对针对劳动人民的“经济暴力”；主张再投资，反对大公司“输出工作岗位”；主张全力以赴地解决吸毒、贩毒问题，向穷人提供法律帮助，妇女同工同酬，提高最低工资等。在外交政策方面，他主张削减防务开支，反对援助尼加拉瓜反政府武装，强烈主张制裁南非，主张同巴解对话等。
    长时期来，新闻界和政界人士一再提出来的一个问题是：杰克逊究竟要干什么？要当总统？要当副总统？要在内阁得个一官半职？还是要影响民主党的政纲？杰克逊对这些问题十分反感。他反问，为什么不向别的竞选人提出类似问题？他明确表示，他将争取获得总统候选人提名。据报道，即将举行预选的威斯康星州的共和党州长赞扬了杰克逊，暗示鼓励共和党人投杰克逊的票，因为该州选举法允许跨党投票。共和党如此
  “慷慨”，据说其用心是让杰克逊击败杜卡基斯，让杰克逊得到提名，好让布什更容易对付。
                        （本报华盛顿三月三十日电）
