### “代表”意识——人大七届一次会议采访札记
张平力
1988-04-05
第2版(要闻)
专栏：

　　“代表”意识
　　——人大七届一次会议采访札记
　　本报记者　张平力
    往年开“两会”，新闻同行们都抢着去政协采访，“政协委员比人大代表敢说话”。这次开会，两边似乎“扯平”了：人大这边，出现了许多过去闻所未闻、见所未见的新气象：
    ——记者在人大七届一次会议各省市代表团的小组会上，见到普通代表与省长、市长“抢”话筒、争发言次序的事儿；
    ——许多小组会，报名发言的代表太多，只好限定每位的发言时间，无论你是什么级别、什么职务，讲话过了限定时间，“对不起，请让下一位。”
    ——代表们还关心每期简报：简报一到，先查一查自己的发言登没登、登了多少，不满意，还与记录人员认真交涉。
    ——代表更关心“见报”：记者写好稿，请他们看一看，他们手一挥：“文责自负吧！我说的我负责。”
    ——代表们变得有些“挑剔”起来。李鹏代总理的《政府工作报告》被代表们拿到手，细细读了，圈了，划了，小组会上又评评点点。山东代表团的一位搞简报的同志对记者说：“往年搞简报只要认真搞好领导的发言就行，其余都是应应景，一致赞同，大同小异。现在不行了，每个代表都得盯着，不敢粗心疏忽了。”
    多数省市的人大代表都是新当选者。到了会上一声不吭、出口“赞成”、举手“通过”，于他们倒不习惯。新当选的江西省人大代表徐京发，是个承包几百亩山林的专业户。来之前，他爬山涉水去征求农民意见，写了发言稿和提案，在小组会上讲得头头是道，不让他人。“我当选了人民代表，就琢磨‘代表’这个字眼是啥意思”，徐京发对记者说：“代表大概就是代选民表达意愿的意思吧？总不能是代表自己。要不，谁也可以干。现在政府和农民需要沟通、相互理解。要是我回乡里去，就要向老表们讲政府如何如何，当个‘政府代表’；现在我到北京来，就要向政府讲老表们如何如何，当老表们的代表。两个角色都当，才叫人民代表。只演一个角儿不成。我觉得，现在的问题是咱要真正当好老表们的代表，远远不够。”他讲得挺实在，尽管“两个角色说”并不符合现代民主意识。
    像徐京发这样的人民代表，在人大七届一次会议上并不少见。记者在人民大会堂前厅见到一位正要进会场的河南人民代表（他谈完后急着走，记者没来得及记下他的名字），是个煤矿工人，40多岁。他说的话深沉：“国家搞改革、开放，把工人的心思都搅开了，对许多国家大事，工人中间都议论纷纷，但缺少渠道上达政府。工人和政府的关系是咱们国家政治生活中的一种重要关系。我打个比方说吧：政府和工人之间可以牵起两条线来，一条是政治的，一条是经济的。这两条线可以相互加以调节，当其中一条松弛了，另一条就要拉紧一些，两条都松弛了，我想政府的事儿就难办了。工人们选我当代表，是要我在工人和政府之间起些作用，所以我不想当‘好好是是佛’式的代表，否则对工人弟兄和政府都不利。”他讲自己对《政府工作报告》的看法：“总体上不错，但有疏漏的地方。比如对物价问题，感到谈得不透，对解决办法的有效性似乎还缺乏充足的论证。”
    有幸，记者在江苏省人大代表团驻地的休息厅里，偶然旁听到两位代表之间一场小小的“争辩”：
    一位女代表：“上一届我也是代表。每年开会都是听领导讲，总觉得国家的大政方针咱不懂，应该好好学习，回去好贯彻执行。这一次开会，大家你说我说，我脑子都乱了……”
    一位男代表：“我是第一次参加会议，不知道过去怎么开。我认为，国家意志应是人民意志的最高体现，但我宁愿把它作为一种须有多种环节组成的过程来看。人民代表如果不主动反映他所代表的那个社会阶层民众的意见和呼声，那么国家意志的形成就缺了一个重要环节，很难说可以成为人民意志的最高体现。”
    女代表：“可是你所代表的只是一小部分，国家却是代表绝大多数的。我以为自己不比国家高明。”
    男代表：“人民代表不是‘一个人’的概念。我承认我的代表性还不足以反映我所代表的那个社会阶层群众的意愿，我个人要提高素质。同时，如果咱们国家能建立和完善有助于让代表全面、准确地反映民意的机构和科学手段，就更好了。但是眼前，如果每个人民代表都以为自己只是‘自己’，放弃发表意见的权利，国家何以能代表大多数？”
    女代表：“反正我以为我们应该多学习，因为我们对国家的事儿很多还不懂。”男代表：“我同意的。不过学习是为了行使好权利，行使权利才能更自觉地学习……”记者未能听完这场小小“争辩”。人民代表意识的成长，无疑是国家走向社会主义民主政治所最先应具备的条件。这需要一个过程，希望齐刷刷地成长，可能是一种奢望。好在这个过程已经开始了。
    在北京东华门附近一所公寓里，记者曾将上述采访见闻告诉一位政治学家，并向他请教。这位政治学家听了很兴奋：“真是好现象！应该说，我国的人民代表大会和人民政协是很好的制度，它已经竖立起社会主义民主政治这所大厦的基本框架，为人民广泛进入国家管理领域提供了巨大空间。只是它还有待充实、完善。当今中国各种政治关系正趋形成和发展，面临重新调整和组合。建立社会协商对话制度，重大问题及时向人民公开；创造多种形式和条件让人民得到民主训练，都是非常重要的工作。我以为尽快提高人民代表素质是最关键的。”
    记者曾在四川人大代表驻地，与一位搞会议简报工作的年轻同志交谈。他说：“我对比了人大代表和政协委员的发言，发觉总体质量还是政协委员们稍高一些。我认为两者之间的差距在国家意识上。人大代表的视野还不够宽广，他们可以从身边的具体问题去观照国家的某项具体政策，却不习惯于从国家的大政方针去反观自己身边的具体问题。”这种概括的准确程度如何，记者不敢妄断。但有一点似乎可以肯定：当越来越多的人民代表都能从自己所代表的社会范围，去主动参预国家大政方针形成的全过程，他们会发现自身的某种不足，在更扎实的基础上获致颇具理性的国家意识。
