### 第七届全国人民代表大会第一次会议决议决定

1988-04-13
第2版(要闻)
专栏：

    第七届全国人民代表大会第一次会议决议决定
    一九八八年四月十三日通过
    关于政府工作报告的决议
    第七届全国人民代表大会第一次会议，认真审议了李鹏代总理代表国务院所作的《政府工作报告》，认为报告既肯定了政府工作在广大人民支持下所取得的成绩，也指出了前进中存在的困难和问题，以及工作中的缺点和失误，是实事求是的。报告提出的今后五年我国建设和改革的目标、方针和任务，是可行的。会议决定批准这个报告。
    会议认为，上届政府在组织和领导全国各族人民进行社会主义现代化建设的各项工作中，特别是在改革、开放工作中，取得了显著成就，使我国的经济、政治和社会面貌发生了进一步的变化。会议对上届国务院的工作表示满意。
    会议要求，国务院和地方各级人民政府在今后五年的工作中，一定要坚定不移地贯彻执行中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线和全国人民代表大会决议，加快和深化改革，扩大开放，把改革和发展更加紧密地结合起来，以保证到1992年在提高经济和社会效益的基础上，使国民生产总值达到15500亿元左右，从而为在本世纪末实现国民生产总值翻两番、人民生活达到小康水平的目标打下坚实的基础。
    会议认为，国务院和地方各级人民政府，应充分重视这次会上代表们提出的意见和建议，认真研究并采取切实有效的措施，努力解决好广大人民普遍关心的农业、物价、教育、社会风气和社会治安等问题，保证我国社会主义事业更加稳定协调地向前发展。在当前我国的社会主义现代化建设中，必须把农业真正置于国民经济基础的地位，力争农业特别是粮食生产稳步增长；严格控制基本建设规模、社会集团购买力和货币发行量，进一步实现国民经济的稳定发展；价格改革要注意保持物价总水平的相对稳定，充分考虑各方面的承受能力；要加快科学技术和教育事业的发展和改革；要把计划生育特别是农村的计划生育工作抓紧抓好；切实搞好政府的机构改革，克服官僚主义，密切联系群众，提高工作效率；通过经济和政治体制改革，加强社会主义民主、社会主义法制和社会主义精神文明的建设，端正社会风气，巩固和发展安定团结的政治局面。
    会议认为，统一祖国，振兴中华，是全中国各族人民的迫切愿望和根本利益。会议希望台湾当局以国家和民族利益为重，为实现台湾与大陆的和平统一进一步采取积极步骤；希望广大台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞和大陆各族人民更加紧密地团结起来，共同推动祖国和平统一的进程。
    会议强调，我国将坚决贯彻执行独立自主的和平外交政策，反对霸权主义，维护世界和平，在和平共处五项原则的基础上，进一步发展同各国的友好合作关系，为促进世界的和平与发展继续做出应有的贡献。
    会议号召：全国各族工人、农民、知识分子、广大干部、人民解放军和人民警察，各民主党派、人民团体和无党派爱国人士，一切热爱社会主义祖国的劳动者和爱国者，在中国共产党的领导下，同心同德，群策群力，埋头苦干，艰苦奋斗，沿着有中国特色的社会主义道路奋勇前进！关于今年国民经济和社会发展计划的决议
    第七届全国人民代表大会第一次会议批准国务院提出的1988年国民经济和社会发展计划，批准国务院副总理兼国家计划委员会主任姚依林所作的《关于1988年国民经济和社会发展计划草案的报告》。关于去年国家预算执行情况今年国家预算决议
    第七届全国人民代表大会第一次会议经过审议并根据财政经济委员会的审查报告，决定批准国务院提出的1988年国家预算，批准国务委员兼财政部部长王丙乾所作的《关于1987年国家预算执行情况和1988年国家预算草案的报告》。会议授权全国人民代表大会常务委员会审查和批准1987年国家决算。关于成立澳门特别行政区基本法草委会的决定
    第七届全国人民代表大会第一议会议决定成立中华人民共和国澳门特别行政区基本法起草委员会，负责澳门特别行政区基本法的起草工作。
    澳门特别行政区基本法起草委员会向全国人民代表大会负责，在全国人民代表大会闭会期间，向全国人民代表大会常务委员会负责。澳门特别行政区基本法起草委员会由包括澳门同胞在内的各方面的人士和专家组成，具体组成人员名单由全国人民代表大会常务委员会决定并公布。
  关于设立海南省的决定
    第七届全国人民代表大会第一次会议审议了国务院关于设立海南省的议案，决定：
    一、批准设立海南省，撤销海南行政区。海南省人民政府驻海口市。
    二、海南省管辖海口市、三亚市、通什市、琼山县、琼海县、文昌县、万宁县、屯昌县、定安县、澄迈县、临高县、儋县、保亭黎族苗族自治县、琼中黎族苗族自治县、白沙黎族自治县、陵水黎族自治县、昌江黎族自治县、乐东黎族自治县、东方黎族自治县和西沙群岛、南沙群岛、中沙群岛的岛礁及其海域。
  关于建立海南经济特区的决议
    第七届全国人民代表大会第一次会议审议了国务院关于建立海南经济特区的议案，决定：
    一、划定海南岛为海南经济特区。
    二、授权海南省人民代表大会及其常务委员会，根据海南经济特区的具体情况和实际需要，遵循国家有关法律、全国人民代表大会及其常务委员会有关决定和国务院有关行政法规的原则制定法规，在海南经济特区实施，并报全国人民代表大会常务委员会和国务院备案。
  关于六届全国人大常委会工作报告的决议
    第七届全国人民代表大会第一次会议批准陈丕显副委员长代表第六届全国人民代表大会常务委员会所作的工作报告。
    会议认为，第六届全国人民代表大会常务委员会在彭真委员长主持下，认真履行宪法赋予的职责，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则和改革、开放，为发展社会主义民主、健全社会主义法制，使民主法律化、制度化，做了卓有成效的工作，尤其是适应改革开放和社会主义现代化建设的需要，制定了一批重要法律，加强了全国人民代表大会常务委员会的组织建设和制度建设。会议对第六届全国人民代表大会常务委员会的工作表示满意。
    第七届全国人民代表大会常务委员会要遵照宪法，继续健全全国人民代表大会常务委员会的各项职能，特别是加强立法工作和法律监督，进一步密切同人民群众的联系，充分发挥最高国家权力机关常设机关的作用，为进一步加强社会主义民主与社会主义法制建设，为促进政治体制改革、经济体制改革和社会主义现代化建设的顺利进行，做出新的更大的成就。
  关于最高人民法院工作报告的决议
    第七届全国人民代表大会第一次会议批准郑天翔院长所作的《最高人民法院工作报告》。
  关于最高人民检察院工作报告的决议
      第七届全国人民代表大会第一次会议批准杨易辰检察长所作的《最高人民检察院工作报告》。                                                
        （新华社）
