### 百尺无寸枝  一生自孤直——欧阳钦同志逝世10周年祭
韩光
1988-04-27
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　百尺无寸枝  一生自孤直
　　——欧阳钦同志逝世10周年祭
　　韩光
    岁月如流，转眼间欧阳钦同志离开我们已经10年了（他去世时，任全国政协副主席）。记得10年前，5月15日的前一天，他还精神矍铄地和黄葳同志一起来到我家，欣然相聚。没想到他返回住处的下半夜，竟溘然而逝，与我们永别了！回想10年前最后一聚的情景，他的音容笑貌，宛然如在目前。
    我和欧阳钦同志相识并一起共事，是从40年前在中共旅大地委（市委）开始的。抗战期间（1940年），我在中央统战部工作（延安），听过欧阳钦同志（当时他任陕西省委书记）关于陕西统一战线工作情况的汇报；也读过他以杨清笔名发表于延安《共产党人》刊物上的关于党的建设的文章，得知他是我党早期的一位有相当理论水平和实际工作经验的老同志。从1948年秋他被派到大连主持地（市）委工作和1954年到黑龙江省主持省委工作，我都曾在一段时间里任他的副手并主持政府工作，在朝夕与共的工作接触中，直接感受到他为人处事的高尚品格与优良作风。他从不宣扬自己的革命经历，但我还是了解到他早年曾和李富春、李维汉等同志同时赴法勤工俭学，又和朱德同志同在苏联学过军事，在北伐战争、十年内战和抗日战争时期，在党内军内担任过一些重要工作，既有军事工作经验，又有地下工作与革命根据地工作的经验。我为能与这位久经锻炼、有丰富经验的老同志合作共事而深感愉快，并从他的身上深受教益。
    在欧阳钦同志的身上，的确具有老一辈无产阶级革命家的特色和长处。他每到一个新的地区，总是从全局着眼，从实际出发，因时因地提出正确的工作方针，敢于坚持党的原则，敢于承担责任，善于团结各方面干部，教育和爱护干部。他初到大连的时候，旅大地区解放不久，还处于苏联驻军军事管制之下，党内不少同志对这一地区的形势、特点和我们所应采取的方针政策，存在着不同的认识和争论。他的到来，使我和地委其他同志都欣幸地感到来了一位老练的“掌舵人”。欧阳钦同志经过调查研究，在肯定地委（市委）原有的工作方针的基础上，进一步明确指出，旅大地区是在苏军控制和我党领导下的解放区。它与其他解放区的性质是相同的，但又必须在当时特殊的政治环境中采取某些特殊的政策（例如不搞“暴风骤雨式”的土改而采取“土地调剂”的办法等），以发挥这一工业城市和连接华东、东北战场的战略后方的特殊作用。他为此进行了大量的思想教育工作，从理论与实践的结合上阐明了如何正确处理中苏关系的问题；阐明了如何正确处理支援解放战争与发展本地区经济文化的关系问题；阐明了如何正确处理发展经济与搞好文化教育的关系问题；并且提出了“发展生产，改善民生；发展文化，培养干部”这一切合当地实际而又富于远见的口号，使党内思想很快得到统一。旅大地区在支援解放战争中作出了特有的贡献，经济、文化建设也出现了蓬勃发展的局面。曾在旅大工作过的许多老同志，至今回忆起欧阳钦同志主持旅大那一时期党的工作，都说是一个“黄金时代”。不论在旅大还是黑龙江，他对干部思想上工作上的要求都相当严格，出了毛病批评起来毫不客气，但事情过去已经改正，就淡然置之，从不记小账、算旧账。同志们说，在他领导下工作很有“安全感”，不用担心“挨整”。人们乍与他接触，往往觉得不大好接近，但日子稍长，就感到他是一位既严肃可敬而又热情可亲的革命前辈。在旅大和黑龙江与他熟悉的同志，背后都亲切地称他为“老头儿”，流露出深厚的感情。我与他两度共事，都主要分管政府工作，那时我们实际上可说是实行了“党政分开”的。党委集中精力管党，抓思想建设、组织建设和党员、干部的思想作风问题，对于政府工作，除了过问全地区的大政方针性问题外，对于日常行政工作、经济和文化教育的管理工作等，都放手让政府及主管业务部门去管。与他这两段顺畅共事的经历，是我至今难以忘怀的。
    欧阳钦同志革命的一生中有很多事迹值得称道和学习。给我印象最深的是，他常常讲到，党的工作，主要是人的工作。人的工作，主要是思想工作。人的工作、思想工作，是非常细致的工作，不可轻率，不可放松，要持之以恒，绝不可漠然置之。只有人的工作做好了，则其他行政工作、经济工作、文教卫生等业务工作，都不难做好。反之，人的工作未做好，其他工作，难以做好，甚至就做不好。他是这样说的，也是这样做的。无论在旅大工作期间，或在黑龙江工作期间，他作为党委第一书记，都着重抓党的宣教工作、思想工作。他非常注意干部党员的思想变化和发展，他亲自领导党报、党刊工作和干部教育工作。他关心干部的培养和成长，这已为我们和他一道共事、并熟悉他的同志们所公认。所有这些，不能不使我们深切地怀念他。他作为一个党的高级领导干部所具备的品质，尤其令人敬重。可以说，他真正做到了坚持真理，胸怀坦荡，刚正不阿，从不见风行事，迎合取容；他真正做到了时时处处以党与人民事业的利益为重，自觉地服从全局，模范地遵守党的纪律，从不允许把本单位和局部的利益置于整体和全局的利益之上，他正真做到了对干部一视同仁，搞五湖四海，不搞分亲论疏；他真正做到了大公无私，从不凭借权力谋取任何私利……这种坚强党性和高尚品质，在推进四化建设的今天，仍然是值得我们推崇和学习的。
    唐人有咏老松诗云：“百尺无寸枝，一生自孤直。”欧阳钦同志的一生，经历过半个多世纪艰苦革命斗争的考验，经历过十年动乱的磨难，始终不屈不挠，挺然而立。他正像一株雪压不弯、风吹不折的苍松。谨借用这两句诗，致奠于欧阳钦同志逝世10周年祭。他虽然离开了我们，却仍然活在我们心中！
