### “吃”石人家
杨羽仪
1988-04-03
第5版(文学作品)
专栏：

　　“吃”石人家
　　杨羽仪
    秋叶渐红。
    粤西的山城是迷人的。山拥着云，云拥着山。城在云中立，云在城中走。这云浮县城，云雾也多，云石（大理石）也多。也许是石头吸吮了云雾的精灵，使石尽生云彩？
    云城四周都是石山峰林，有石龟，石猴，石人，石龙……还有稀世的宝石花，开在蟠龙洞府里。它是皇权的宠物，也是皇权的象征。西行的文艺家们好不贪婪，见着新奇的都想采撷之，美其名曰“白色的诱惑”。好在导游小姐永远是笑，谐趣叠出，用甜美的语言把文艺家们“迷惑”了，忘却采撷宝石花。
    出了蟠龙洞，走进一个村庄，叫牧羊村。这村庄并不牧羊，只因满山石头，形似羊群，永恒地活着，自然就有“点石成羊”的神话。远远望去，村里十有八九建了新楼房。
    我们一行20多人，有作家、画家、演员、舞蹈家……还有记者，鱼贯地沿着山间小路朝牧羊村走去，想看看村里的采石专业户。
    村支书林大伯在大门口迎接我们，未及进屋，我们便问他：
    “村里有多少户‘吃’石头的？”
    “全村400户人家，开了100多家云石厂，几乎家家‘吃’石头了。”
    “看看石头去？”
    “唔。屋后看看就行。”
    竹绿，疏影横斜；林深，秋意极浓；小溪，卵石晶莹。林中一座简易工棚，座落着四座“轮子”（破碎机、磨光机、裁切机、锯石机），三五个工人在操作，机声轰鸣。
    “厂长是谁？”
    “我。”
    “雇多少工？”
    “6个。”
    “哪来的？”
    “广西。山里人雇山里人。”
    A女士问一雇工：“你一个月赚多少钱？”
    雇工说：“计件的。不偷懒，三四百元；勤点，五六百元。”
    B女士惊呼：“我不‘吃’小说了，也来‘吃’石头罗！”
    说着，我们大步走进林大伯的家。那是一幢漂亮的三层楼子，厅堂硕大，20多人全坐上宽阔的藤椅，一点儿也不挤逼。我仰头看着厅堂里的现代摆设，看着用云石精雕成的各种工艺品，看着“石敢当”，看着门柱云石上，云气缭绕，金碧辉煌，有如龙盘，顿时失态地惊叹：“省里部长，也望尘莫及了。”
    林大伯听了，只是微笑。他50开外，前额宽阔，眉眼鼻子也俊，年轻时准是一表人才。他微笑中蕴藏着不易觉察的一点矜持：
    “我只是冒了点风险，做了过河卒罢了。后来的，一个比一个威帅。村里有座三层楼子，款式新颖，落地玻璃，楼顶还有个旋转餐厅……”
    B女士又惊讶不已：“就靠‘吃’石头？”
    “嗯。这石头至少可吃500年。”
    A女士问：“你还当‘六级总理’（乡下人对村领导的戏称）？”
    “当哇。不过，那角色，前20年当得苦，现在自在多了。人人都搞专业户，这权字就不值钱了。”
    “权？值钱好，还是不值钱好？”
    “不值钱好。”
    “大伯，你没骗人？”
    “山里人不说假话。”顿了顿，又说，“现在家家户户都是专业户，村干部都是业余的，医生是业余的，理发也是业余的（旧社会，云城穷，山里人多往外跑，当理发师，叫剃头佬）……几户人家凑足1万元作资本，进城买4个“轮子”，机器一响，黄金万两，当年回本，第二年就是‘万元户’，第三年，家家起小洋楼。乡下人用不着把心思放在烧香拜‘佛’上了。我，过去也是个小如来佛，人家也来‘烧香’，我也装一副佛脸，人家都那么低声下气。现在，乡下人不用看‘佛’面了，我初时觉得丢了什么魂儿似的。其实，这‘佛’好当么？天天有人来诉苦，喊冤。你是共产党员，不为民分忧，行么？可是，我又不是济公和尚——一把烂扇子能解万民的忧愁。眼睁睁看着一张张愁苦的脸，自己又没法子，那才苦呢！现在，县长的待遇不如镇长，镇长不如村长，村长不如农民。你说，那‘权’字值钱不值钱好？”
    林大伯的眉眼里掠过一点如释重负的光彩。一席话，令我们豁然开朗，受益不浅，大家频频点头。我在深深思索。
    自古以来，权，在人们的心中是至高无上的。人们是否窥见这般的历史真迹？生产力愈低下，权便愈加崇高；生产水平愈高，商品经济愈发展，它的冲击波必然使权的至高无上渐渐淡化，正如皇冠的宝石花要进入博物馆，爵位渐被财团所代替一样。由此而来，权欲的渐渐淡化，争权者导演的曲折、离奇、残酷、无耻的生活悲剧也渐渐淡化，而溜须拍马，对有权者的献媚的丑态也渐渐淡化了……
    林大伯无意间道出了一个真理。
    我们走了。老伯倚门微笑。夕照中，留下一片真实的阳光。
