### 万里委员长的讲话

1988-04-13
第1版(要闻)
专栏：

    在七届全国人大一次会议上
    万里委员长的讲话
    1988年4月13日各位代表、各位同志：
    七届全国人大一次会议，经过全体代表的共同努力，已经胜利地完成了预定的各项任务。
    这次大会自始至终贯彻了民主集中制的原则，体现了民主、开放、求实的精神。来自全国各地的2900多位代表，认真行使人民赋予的民主权利，审议各项议题，积极提出各项议案和建议，使大会作出的各项决议和决定，充分体现了人民群众的意愿和利益。全体代表民主选举和决定了新的一届国家领导人，为进一步推进改革开放和社会主义现代化建设提供了可靠的组织保证。李鹏同志所作的《政府工作报告》，明确地提出了今后5年建设和改革的目标、方针和任务。我相信这次大会必将对我国的政治生活、经济生活、文化生活和整个社会生活产生深远的影响，进一步鼓舞全国各族人民满怀信心地实现中国共产党第十三次全国代表大会和这次大会提出的各项任务。
    大家选举我担任全国人大常委会委员长，这是各位代表和全国人民对我的信任，我表示衷心的感谢。我一定同各位副委员长、全体常委会委员和各位代表一道，在全国人民的支持、监督下，努力把人大的工作做好。
    六届全国人大及其常委会在任期的5年内，为发展社会主义民主，健全社会主义法制，完善人民代表大会制度，做了大量卓有成效的工作，积累了新的经验，在国家政治生活中发挥了重要作用，有力地促进和保证了改革、开放和社会主义现代化建设的顺利进行。彭真同志长期担任全国人大常委会的领导工作，特别是在担任第六届全国人大常委会委员长期间，对民主法制和人民代表大会制度建设作出了重大贡献，促进了我们国家民主化的进程。在这个庄严的大会上，请允许我以在座的全体代表的名义，向彭真同志致以崇高的敬意！第六届全国人大代表和常委会副委员长、委员在任职期间，做出了应有的贡献。所有这些，全国人民是不会忘记的！
    第七届全国人大任期的5年，是我国社会主义建设和改革进程中至关重要的5年。七届全国人大要在上一届工作的良好基础上，继续认真履行宪法和法律赋予的职责，根据中国共产党在社会主义初级阶段的基本路线，坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则和改革开放，进一步发挥最高国家权力机关的作用。
    改革和开放是使我们国家兴旺发达、人民文明富裕的必由之路。本届人大必须把保证和促进改革作为自己的首要职责。要从我国社会主义初级阶段的基本国情出发，支持和保护一切有利于发展社会生产力的新思想、新事物、新制度。要围绕发展社会主义商品经济和建设社会主义民主政治这两个改革的主题，推进我们的民主、法制建设和各项工作。
    发展社会主义民主，健全社会主义法制，是我们国家的一项根本任务。邓小平同志曾经指出，没有民主就没有社会主义，就没有社会主义现代化。同时也必须看到，社会主义民主和法制建设必然会受到当前社会物质文化条件的制约。我们应当通过改革，一步一步地使我国社会主义民主政治走向制度化、法律化。本届人大必须把加强社会主义民主和法制建设作为自己的中心任务。要通过加强民主和法制建设来巩固和发展安定团结的政治局面；要不断完善各项民主制度，克服官僚主义和各种不正之风，充分调动广大人民群众的社会主义积极性；要加强立法工作，用法律来巩固改革的成果，保障改革和建设的秩序；要加强宪法赋予人大的法律监督职能，保障国家审判机关、检察机关依法独立行使职权。
    人民代表大会制度是我国的根本政治制度。宪法规定，一切权力属于人民。人民行使国家权力的机关是全国人民代表大会和地方各级人民代表大会。本届人大必须把加强自身建设放在重要位置。要按照民主集中制的原则，通过改革和制度建设，继续健全全国人大及其常委会的各项职能。要进一步提高代表大会和常务委员会活动的开放程度，加强人大代表、常委会委员与选民的联系，改进代表视察办法，使人大更好地代表人民，并接受人民的监督。要加强人大常委会和各专门委员会的组织制度建设，切实提高议事效率和水平，努力做好各项工作，不辜负人民的重托和期望。
    各位代表，本届人大担负的任务是光荣和艰巨的。在走向社会主义现代化的道路上，我们已经有了举世公认的良好开端，但我们面前还会有这样那样的困难和问题，改革开放中还有许多新的课题需要探索。这就要求我们万众一心，坚韧不拔，更加兢兢业业，扎扎实实地工作。希望各位代表回到各自的工作岗位以后，积极地宣传和贯彻执行这次大会的各项决议和决定，同全国各族人民一起，为深化和加快改革，为发展社会主义民主、健全社会主义法制，为使我国社会主义现代化建设取得新的更大进展，努力奋斗！
    现在宣布：中华人民共和国第七届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕！
