### 科·阿基诺总统访华受到热烈欢迎　杨尚昆举行仪式并欢宴菲律宾贵宾  李先念同科·阿基诺亲切会见交谈
冯朝阳  蒋千红
1988-04-15
第1版(要闻)
专栏：

    科·阿基诺总统访华受到热烈欢迎
    杨尚昆举行仪式并欢宴菲律宾贵宾
    李先念同科·阿基诺亲切会见交谈
    本报北京4月15日讯  记者冯朝阳、蒋千红报道：杨尚昆主席今天上午高兴地对菲律宾总统科拉松·阿基诺夫人说：“您是我接任国家主席后接待的第一位外国国家元首，对此我深感荣幸。”他还指着在场的记者说，今天有这么多的记者，都是欢迎您的。
    科·阿基诺总统笑着回答，这大概也是为了您，因为您最近新当选国家主席。她称他们两人的会见“是在一个意义深远的时刻”，并为自己成为杨主席接待的第一位外国领导人而感到非常高兴。
    在人民大会堂举行的亲切友好会见中，科·阿基诺总统对这次在北京和福建省她的祖籍地受到的热烈欢迎表示感谢，认为这体现了中国人民对菲律宾人民的友好情谊。她邀请杨尚昆主席访问菲律宾，相信杨尚昆到菲律宾时肯定也会受到同样热烈的欢迎。
    杨尚昆愉快地接受了邀请。他说，中菲两国人民有着悠久的传统友谊，几个世纪以前就开始有了交往，两国人民既是朋友又是亲戚。杨尚昆指出，中菲两国都面临着发展经济的共同任务。我们希望双方继续发展在经济、文化、科学技术等各个领域的友好合作，欢迎越来越多的菲律宾朋友到中国访问。
    科·阿基诺总统表示，她的这次访问将进一步加深菲中两国的友谊。今后一定会有更多的菲律宾人访问中国。
    会见中，杨尚昆对科·阿基诺总统领导下的菲律宾新政府在稳定政局、恢复和发展经济方面所取得的可喜成果表示钦佩。他还向客人们介绍了刚刚闭幕的七届人大一次会议的情况。
    会见开始前，杨尚昆主席在人民大会堂东门外广场为科·阿基诺总统举行隆重的欢迎仪式。
    新华社北京4月15日电  国家主席杨尚昆在今晚欢迎菲律宾总统科·阿基诺的国宴上说，“菲律宾朋友可以相信，中国人民将永远是你们可以信赖的朋友。”
    科·阿基诺总统在答辞中说，“我和我的一行受到了中国人民最热情的欢迎。我们所受到的款待如实体现了我们两国人民之间长期存在的情意和牢固的友谊。”
    国宴在人民大会堂西大厅举行。
    杨尚昆首先在宴会上讲话。他说，“正当大地回春、中国第七届全国人民代表大会第一次会议胜利闭幕的时刻，科拉松·阿基诺总统阁下应邀前来我国进行国事访问，我们感到非常高兴。”他说，科·阿基诺总统是他就任国家主席职务后接待的第一位外国元首，他代表中国政府和人民，并以他个人的名义，向科·阿基诺总统和其他菲律宾贵宾们，表示热烈的欢迎。
    杨尚昆说，科拉松·阿基诺总统是菲律宾杰出的政治家，虽然是初次访问中国，但在中国人民中间早已负有盛名。在菲律宾发生重大转折的关头，总统阁下肩负起菲律宾历史赋予的使命和人民的重托。
    他说，两年来，在总统阁下的领导下，菲律宾政府和人民克服重重困难，为稳定局势、恢复和振兴经济进行了不懈的努力，使菲律宾走上了健康发展的道路，国民经济连续两年出现增长的可喜势头。中国人民对此感到由衷的高兴，同时，也对菲律宾人民坚韧不拔的意志和勇往直前的精神深感钦佩。
    杨尚昆说，中菲两国是隔海相望的近邻，两国人民的友谊源远流长。科拉松·阿基诺总统执政以来，两国在经贸、文化、科技等领域的友好合作不断扩大，两国人民的传统友谊继续发展，领导人的相互访问，增进了彼此了解和信任，使两国关系进入了一个新的历史时期。
    他说，总统阁下重视和关心中菲关系的发展，多次发表对华友好的讲话并采取积极措施，为推动两国关系的发展作出了可贵的贡献。中国政府和人民同样十分珍视中菲之间这种真挚的友情。他强调指出，“在和平共处五项原则基础上发展与贵国长期稳定的睦邻友好关系，是我们坚定不移的方针。”
    杨尚昆说，“维护和平与发展经济，是我们当前面临的共同任务。去年12月，总统阁下主持召开的第三次东盟国家首脑会议，为维护东南亚地区的和平与稳定，促进东盟国家的经济合作作出了积极贡献。”
    他说，“我们衷心希望，在维护地区和平与促进共同发展的事业中，中国同菲律宾和其他东盟国家的友好合作关系得到进一步巩固和发展。”
    他说，“总统阁下的访问是中菲关系史上的一件大事。阁下来华前曾表示希望，这次中国之行将有助于增进两国永久和真正的亲密关系。我深信，这个目标一定能够实现。”
    科·阿基诺总统在讲话中说，“第七届全国人民代表大会第一次会议是一个里程碑，伟大的中国人民和他们英明的领导人在会上确定了中国新的进程，我作为这次会后访华的第一位外国政府首脑的确感到特别荣幸。”她说，“我们的国家正在努力以正义和进步的形象改造自己，我作为这个国家新的政府首脑，在中国重申其对正义和进步的理想这一历史时刻来访是很适时的。”
    她说，中国是在经过了反压迫的伟大的革命斗争后成为一个强大的、自豪的和真正独立的国家。两年前菲律宾进行了一场革命，其目标也是实现国家强大、自豪和独立。她说，菲中两国在各自的进程中所遇到的问题也是相同的，即：经济和政治体制遭到严重的损害，全民族尚待下定决心去扫除看起来不可逾越的障碍以实现物质生活的发展和社会正义，还存在着一些顽固分子企图使我们重新回到过去的不公正、软弱和受耻辱的状态。
    科·阿基诺说，中国和菲律宾几年来所确定的争取经济更大发展和进行政治改革的新路线将促进两国间更和谐和更有意义的合作。在我们争取世界稳定、和平和进步的共同努力中，更是如此。中国和菲律宾在许多有关国际政治和经济的重大问题上的立场是一致的。她说，我们希望所有国家，无论是超级大国还是小国，都能象对待自己的事情那样尊重其他国家的争取同样的民族独立和安全的愿望。我们寻求富国与穷国间公正的经济关系，并抱有同样的信念：各国的发展不应以他国的贫困为代价。我们认为，国家间的分歧是难免的。然而，我们仍希望这些分歧不能以一场战争的废墟而掩盖起来，或通过一场核战争与人类一起消失，我们将为此而努力。
    科·阿基诺说，东盟各国之间都友好相待，他们与亚洲的一员中国都保持和睦的关系。这些关系的特点是最大程度的相互尊重主权、领土完整和生活方式，以及在一些问题上出现分歧时总是有决心并以对维护和平所作的坚定承诺、公平和理智加以解决。
    她强调指出，“在这一点上，就菲律宾而言，我们采取一个中国的政策，承认中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，无意影响中国地理特征的最终组合。该政策不仅是出于尊重的需要，而且是为了承认，中国外部的任何力量均无法影响中国人民的命运，因为他们曾为民族解放进行过震撼世界的斗争。”
    她说，基于同一原因，中国方面也作出保证，尽管中国地域辽阔、国力强大，但不干涉其邻国的内部事务。我们都决心主持正义，明理办事，维护我们之间的和平，因此也共同承诺，提倡同样以正义、理智与和平方式去解决世界各地的争端。因此，在寻求结束柬埔寨、阿富汗和南非的冲突与不安定局面方面，甚至当我们抱着希望注视着苏美两国最近采取了措施，以减少核战争毁灭世界的威胁的时候，我们两国的立场都是一致的。
    宴会自始至终洋溢着热烈、友好的气氛。席间，中国人民解放军军乐团演奏了菲律宾乐曲《竹竿舞曲》、《我的国家》、《团结起来》、《菲律宾，我的菲律宾》和中国乐曲《喜洋洋》、《步步高》、《木棉花》、《百花开》。铺着雪白台布的主桌中央放着一组以一只冰雕梅花鹿为主体的冰雕，周围衬以绿草和鲜花，更增添了春天的气息。
    随同科·阿基诺总统来访的外交部长劳尔·曼格拉普斯和其他菲律宾贵宾应邀出席了宴会。
    全国人大常委会副委员长彭冲、陈慕华，国务院副总理吴学谦，外交部部长钱其琛，中国政府陪同团团长、纺织工业部部长吴文英，农业部部长何康，经贸部部长郑拓彬，福建省省长王兆国，江苏省省长顾秀莲及其他有关部门负责人出席宴会作陪。
    本报北京4月15日讯  记者冯朝阳、蒋千红报道：全国政协主席李先念今晚对菲律宾总统科·阿基诺说：“我在电视上看到你在福建鸿渐村栽了一棵树，那是一棵友谊之树，可以生长万万年。”
    会见是在人民大会堂举行的，自始至终充满轻松愉快的友好气氛。
    李先念说：“你是以我的名义邀请来的，所以我应该见你。见到你非常高兴。”
    科·阿基诺总统祝贺李先念当选政协主席。她高兴地回顾说，李先念当国家主席时对她发出的邀请，实际上是她接到的第一个外国元首的邀请。
    李先念说，中菲两国是一水相隔的近邻，我们要相互理解，永远友好。他相信科·阿基诺总统这次访华，将进一步巩固和加深我们的友谊。
    科·阿基诺总统对此表示赞同，并希望有机会再次访问中国。李先念表示，不管科·阿基诺总统什么时候来，都将受到热烈欢迎。
    （附图片）
    在欢迎仪式上，菲律宾总统科拉松·阿基诺由杨尚昆主席陪同，检阅中国人民解放军陆海空三军仪仗队。
                                          本报记者徐建中摄
