### 政协委员与李先念畅谈国是  大家开诚布公摆问题提批评出主意
徐建中  高新庆
1988-04-01
第1版(要闻)
专栏：

　　政协委员与李先念畅谈国是
    大家开诚布公摆问题提批评出主意
    本报北京3月31日讯　记者徐建中、高新庆报道：时隔一天，今日上午中南海第4会议室再次充满亲切、坦率、民主、和谐的参政议政气氛。全国政协七届一次会议主席团常务主席李先念和其他常务主席一道，就如何开好政协会议、做好政协工作，进一步发扬民主，以及党和国家大政方针等问题，虚心听取出席全国七届政协一次会议的36名委员的意见。
    香港中文大学市场与国际企业系主任闵建蜀抢先发言。他说，教育和人才投资是加快中国经济发展的首要任务，现在教育经费、教师待遇偏低的状况应该加以改变。闵建蜀认为，教师的主要工作是教学，兼职要有限制，否则可能影响本职工作。谈到教师地位这一问题时，闵建蜀说，小学和中学教师社会地位不高，造成很多有才干的人不愿当教师。
    李先念风趣地插话说：你们记不记得，过去有“天地君亲师”，师嘛就是老师，现在把这个“师”字给丢了。
    来自云南昆明市盘龙区华北小学的女校长丁懋萱说，现在小学教师有很多甘苦，许多家长只关心自己的孩子上大学当硕士当博士，不大关心孩子的全面成长。现在儿童电影片和书籍都很少。丁懋萱在发言中强烈呼吁全社会都要关心孩子的教育，关心孩子的成长。
    中国科学院特邀顾问、学部委员严东生认为，中国科技力量相当雄厚，引进国外技术应该和发挥国内科技力量结合起来，真正提高我们在国际上的竞争能力。
    北京体育学院副教授田麦久对政协工作报告没有提到体育问题提出了批评。他说，这几年体育工作有很大发展，但问题仍不少。许多中小学严重缺乏体育教师，体育经费往往没有保证。田麦久说，根据抽样调查，近五年来，中老年知识分子死亡的平均年龄是56.1岁，比1982年人口普查预测的平均死亡年龄68岁相差12岁。他说，中高级知识分子英年早逝使人十分忧虑。
    李先念插话：“电影《人到中年》我看不错，我们要关心中年知识分子。”
    坐在康大姐旁边的中国科学院学部委员、著名青年数学家杨乐说，当前因政策和待遇问题未能解决，致使部分搞基础理论研究的人专搞应用科学研究，而搞应用科学的人又一窝蜂地去开办公司，搞微机赚钱，令人不安。杨乐认为中国科学院有一大批优秀人才，应该充分发挥他们的作用。
    李先念说：“中国人并不傻，我们是有志气的，卫星、原子弹不都上天了吗？这不是靠外国吧！外国能做到的我们也一定能做到。当然，我们也应该不失时机，认真学习外国先进的技术和经验，为我国的社会主义现代化服务。”
    原农业部副部长刘培植委员说，我们有忽视农业、放松领导的倾向。农业的主要问题是投资逐年减少，致使化肥、农药、薄膜等全面紧张。如不增加农业投入，这些问题都不能解决，更不用说上台阶了。
    河北大学日本研究所研究员孙执中委员要求采取坚决措施，控制社会集团购买力，坚决限制宾馆招待所的建设。他还建议提高高档消费品的价格，不给投机倒把者以可乘之机。很多委员对消费品价格有失控制的上涨，提出了尖锐的批评。
    黄埔同学会副会长宋希濂说，台湾近期变化使和平统一出现了新的希望，应该重视台湾新生力量的发展，促进双向往来，扩大文化、学术、体育、贸易等方面的交往。
    十一时半，还有很多委员没有来得及发言，王任重宣布明日下午三时将在中南海继续座谈。
    参加座谈会的各界人士还有：陈秉权、屠由瑞、张素我、王亚夫、徐能光、谢晋、张庚、胡絜青、陈能宽、李昌、林华、方强、肖鹏、黄辛白、吕敬先、苏星、宋汝良、黄量、黄世明、高锡朋、刘树生、巴岱、王汉杰、沈遐熙、金熙英、石生荣、王黎之、刘海清。
    全国政协七届一次会议主席团常务主席方毅、谷牧、杨静仁、康克清、帕巴拉·格列朗杰、胡子昂、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、马文瑞、刘靖基、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、钱正英、苏步青，秘书长周绍铮等，出席了座谈会。
