### 我国人口的几个问题
邬沧萍  杜亚军
1988-04-14
第5版(理论)
专栏：

    我国人口的几个问题
    邬沧萍  杜亚军
                    我国国情的重要内容
    人口问题是十三大报告的重要内容。报告不仅论及了控制人口数量、提高人口素质的重要性，还论述了人口的城乡结构、产业结构的转移，并且第一次提出了人口老龄化的问题。十三大报告指出，我国目前突出的景象是：十亿多人口，八亿在农村，基本上还是用手工工具搞饭吃；一部分现代化工业，同大量落后于现代水平几十年甚至上百年的工业同时并存；一部分经济比较发达的地区，同广大不发达地区和贫困地区同时存在；少量具有世界先进水平的科学技术，同普遍的科技水平不高，文盲半文盲还占人口近四分之一的状况同时存在。在重新认识我国国情中，把人口多、素质低、人口产业结构不合理、人口地区状况差异很大等人口特征作为我国国情的重要特点，无疑是准确而深刻的。只有认识中国人口的各种特征，才能全面深刻地认识国情，才能有解决中国人口问题的正确理论和战略。
                    计划生育工作丝毫不能放松
    十三大报告提出了我国经济发展分三步走的宏伟战略，同时也严肃地指出：如果我们不加倍努力，我们国家和民族就可能更加落后，世界上就没有我们应有的地位。但是离开科技进步和科学管理，就不可能在有限的耕地上生产出足够的粮食和其它农产品，不可能在人口不断增加的情况下保持目前的温饱水平，更谈不上向小康以至更高水平前进。十三大报告对人口问题的这种论述，说明大力控制人口乃国家民族命运之所系，任何时候都不能掉以轻心。
    我国的国情决定了控制人口是关系经济和社会发展全局的重要问题。目前我国人口已进入建国以来的第三个生育高峰。在这个生育高峰中，每年进入婚育期的人数估计有2000多万，而且这次生育高峰将持续15年左右。如果我们现在放松对人口数量的控制，那就很可能会在20—30年以后导致第四次人口生育高峰。为了减弱人口增长的惯性作用，不使第四次人口生育高峰重现，为了在经济发展战略第二步结束时，使我们调整人口数量和年龄结构的工作基本就绪，为经济发展战略第三步准备好人口条件，我们必须在本世纪内严格控制人口。另外我国目前的生态环境已经非常脆弱，如果因人口过快增长而继续增加生态系统的压力，后果将非常严重。最后，我们已经失去了在50年代和60年代调整人口变量的时机，现在是历史上给我们又一次调整机会。因此，到本世纪末，在第三次生育高峰还未过去之前，我们没有别的选择，决不能放松对人口增长的控制。
                  对于人口老化问题要未雨绸缪
    根据国内外大量数字估计，在下世纪30—40年代使我国人口达到零增长是可行的。这样，我国的人口老化过程大体要经历三个阶段：低速老化，急剧老化，老化稳定。急剧老化将发生于2010—2035年之间，而且我国的劳动力老化将先于人口老化而出现。这是由于50年代、60年代两个生育高峰时出生的人口，发展成为老年人口高峰的必然趋势，是过去忽视计划生育的结果。人口老化是具有深刻社会、经济含义的人口现象。人口老化对社会劳动生产率，新科学技术的应用，工作人口的负担，对国民收入的分配、使用，以及消费结构、产业结构、就业、医疗卫生事业和一个社会的养老体系等一系列问题产生重要影响。我们的家底很薄，人口老化带来的问题比发达国家更复杂。
    如果我们过早地实现人口零增长或负增长，这就意味着连续几代人的总和生育率都要低于更替水平。换言之，连续几代人都要有半数左右的夫妇只能生一个孩子。这样，有朝一日90岁以上的老年人将超过总人口的40％，如此高的老化程度，无论从微观还是宏观上都会使社会难以承受。这样做，一旦引起人口下降的惯性，那时再想把人口稳定住或使其回升就很困难了。目前西方国家特别是一些西欧国家的政治家、人口学家、经济学家、社会学家，面对其人口的负增长忧心忡忡，这不能不引起我们的深思。因此，在促进我国人口转变的过程中，必须顾及人口迅速老龄化的趋势，不要造成人口过分老化。继续坚持控制人口的做法，对于人口老化问题，从现在起就要未雨绸缪，有所准备，采取正确的措施。
                  努力实现人口产业结构的战略转变
    提高人口素质，实现人口产业结构的转变，是解决人口问题的重要方面。
    十三大报告把人口产业结构的转变作为解决中国人口问题的重要措施和实现现代化的标志。从绝大多数国家经济现代化的经验来看，没有大批农业人口向非农产业人口的转移，就谈不上生产的工业化、商品化、社会化、现代化，也谈不上把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。就是说，中国的人口问题决不是单纯地少生几个人的问题，而是一个复杂的经济社会问题。我们不能脱离社会经济的发展孤立地看待和解决人口问题，也不可能设想不解决人口问题而实现现代化，而只能在四个现代化建设的过程中去解决人口问题。
    我国目前存在的现代工业和传统工业同时存在、经济发达地区和不发达地区及贫困地区同时存在的局面，无疑与我国劳动力数量过多有关，但也与我国人口素质低、经济效益低以及社会主义劳务市场不发达有密切的关系。实行计划生育，控制人口增长，会减少未来劳动力的供给，但对于现有人口规模大等问题，则必须依靠其它经济、社会手段来解决。
    众所周知，在我国传统经济部门中，多为简单劳动，劳动者素质低，生产效率低，主要靠简单劳动的大量投入而使产量有所增加。现代工业部门是技术密集型产业，对劳动者的文化素质和身体素质有相当高的要求。因此，要实现人口产业结构的战略转移，消除我国目前存在的隐性待业，提高经济效益，就必须向现代部门源源不断地输送大批合格的高质量劳动者。可见，劳动者素质的提高和大批合格人才的培养是完成我国经济发展战略任务的中心环节之一。必须一方面按实际需要，改善教育结构，提高教育质量，保证新生劳动人口的文化素质符合现代化生产的需要；另一方面要通过各种途径，加强对在职劳动者的职业教育和在职继续教育，为他们向现代工业部门转移创造有利的条件。
    要完成人口产业结构的转移，还必须进一步开放劳务市场，促进劳动力的流动，达到劳动力资源的优化配置。事实证明：在以行政干预为主的计划体制下，很难做到劳动力资源的最优配置。只有引进竞争机制，开放劳务市场，才能促进劳动人口素质的提高与劳动力的合理流动，达到人口产业结构的战略转移。为此，人口迁移、城镇流动人口问题必须受到重视。
    要完成人口产业结构的转移，还必须改革我国现行的社会保障制度。现行的社会保障制度是一种以企业为单位负担的一种保障制度，享受保障的人口有限，保障内容不健全。特别要指出的是：我国目前的社会保障制度，很不利于应付人口迅速老化的挑战。社会保障制度的这些缺陷，是开放劳务市场的障碍，亟待加以改革，我国人口学界、经济学界以及有关部门应继续抓紧这方面的研究工作。
