### 对北美西欧的严峻挑战——东亚地区加强区域内经济合作的趋势
张德真
1988-04-26
第7版(国际)
专栏：

　　对北美西欧的严峻挑战
　　——东亚地区加强区域内经济合作的趋势
　　张德真
    东亚地区经济的有力发展，正在形成与北美、欧洲共同体抗衡的“三极世界的竞争”，这一动向反映了世界经济格局正在发生新的变化。对此，国际上不少人议论纷纷。有人预测，在相当时期，亚洲地区将会进行更大范围和更深层次的经济合作，这对北美、西欧将是个严峻的挑战。
    充满活力、高速增长的东亚地区经济受到了全球的瞩目。在这种情况下，国际上出现了一种所谓“亚洲市场”的说法。《日本经济新闻》在一篇文章中明确提出“现在已经进入‘亚洲市场’时代”，甚至称之谓以日本为轴心的“亚洲市场”正在发展。法国《世界报》在一篇评论中指出：在90年代，世界工业将主要分为彼此差不多的三个地区，北美、欧洲共同体、日本与亚洲新兴工业国家和地区，形成“三极世界的竞争”。
    当然这种说法，并不是所有人都能同意的，其中不免有夸大之词，但近年来亚太地区经济合作的发展趋势的确极为迅猛，一些经济学家认为，这一动向反映了世界经济格局正在发生新的变化。当然，对于东亚是否正在形成一个统一市场、“亚洲市场”的含义及其前景，国际上尚有争议，但是，人们不得不承认这样一个事实：随着东亚地区经济的日趋繁荣，这一地区在经济上越来越广泛而紧密地联系在一起。
    首先从贸易上看，近年来日本同亚洲“四小”（南朝鲜、台湾省、香港、新加坡）之间的贸易出现大幅度增长。据统计，1987年日本对上述“四小”的出口增长了31％，而“四小”对日本的出口增长更快，1987年出口额已达到188亿美元，比上年增长51％。“四小”的耐用消费品、钢材、石化产品大量涌入日本市场。尤其不应忽视的是，亚洲“四小”相互之间的贸易也增长很快，1987年贸易总额已达155.27亿美元，比上年陡增45％。其中南朝鲜和台湾的双边贸易比上年增长72％。面对东亚地区区域内贸易猛增的势头，美国《商业周刊》不得不发出感叹：“亚洲出口商对美国依赖的程度正在缩小。”
    在投资方面，东亚地区的投资呈现空前活跃的局面。过去日本的直接投资主要集中于发达国家，其中一半以上在北美地区。日元升值后，日本对亚洲的直接投资有了显著增加，目前已超过美国而居第一位。1986年，日本对南朝鲜的投资比上年增加了117.2％，对台湾的投资增加了74％，对新加坡的投资增加了1倍，对泰国的投资增加了8.9倍。1987年上半年日本对亚洲的直接投资已达30亿美元，比上年同期猛增 158％。亚洲“四小”一方面从日本吸收了大量资金，又同时向“东盟”等国进行投资。东亚地区的上述投资形势无疑将促进本地区的繁荣与合作。
    东亚地区加强区域内经济合作正是在美国走向衰落、国际上经济摩擦加剧、各国加紧产业结构调整的背景下出现的。促成这种趋势有这样几种因素：
    一、日本、亚洲“四小”同美国的经济摩擦加剧。二次大战后，日本、亚洲“四小”借助美国的资金、技术和市场，实现了经济起飞。80年代后，随着美国在经济上日趋衰落，它们对美国的贸易出现了巨额顺差。为此，美国不断增加对日本和“四小”的压力，要求它们货币升值，开放市场，双方贸易战时有发生。最近美国宣布从明年1月起取消对“四小”的“普遍优惠制”就是这一摩擦的最新例证。为了对付美国日益增强的贸易保护主义，减少对美国的过分依赖，日本和“四小”正谋求对外贸易方向的多样化，使进出口市场逐步分散，它们除向欧洲扩大出口外，也必然要加强彼此之间的贸易往来。
    二、在东亚地区正在形成一个“新的产业分工体系”。在这个体系中，日本、“四小”以及东盟等发展中国家分别处于三个层次。早在60年代日本已将一部分丧失成本优势的传统产品向“四小”和亚洲其他地方转移，从而带动了这些国家（地区）经济的发展。这种转移因近年来日本的货币升值、劳动力成本上升而大大加快。例如日本为集中发展附加价值高的技术密集型产业，已将一部分劳动密集型、甚至某些资本密集型产业转移到劳动力较便宜的“四小”和东盟国家，而“四小”也步日本的后尘，将一部分劳动密集型产业转移到“东盟”和亚洲其他地方。
    三、关于“亚洲市场”的设想也同以下动向有关，今年1月，美国同加拿大签署了一项旨在建立“北美共同市场”的自由贸易协定；2月，欧洲共同体进一步确定1992年建立内部统一大市场。正如法国《费加罗报》文章所说的：“日本在越来越难对付的美国与加拿大集团和难以接近的欧洲之间感到孤苦伶仃。”为维护和加强日本在世界经济中强有力的地位，建立一个以日本为轴心的“亚洲市场”，显然是这方面的一个考虑。
    总起来看，当前东亚地区区域内经济合作有了很大发展，但由于这一地区经济发展很不平衡，各国之间存在明显的差异，在短期内要建立像北美或欧共体那样统一的市场是不可能的。但是，从长远来看，随着东亚地区经济的迅速发展，内部差异的逐步缩小，亚洲地区今后进行更大范围和更高层次的合作是十分可能的，这一局面对北美和西欧来说无疑是一个严峻的挑战。
