### 核条约的难产和当前美苏关系
方敏
1988-04-08
第6版(国际)
专栏：述评

　　核条约的难产和当前美苏关系
　　方敏
    近一个月来，美苏围绕削减战略武器50％问题出现耐人寻味的变化，有可能使削减战略武器条约难产，不能在两国首脑莫斯科会晤时签署，其症结是双方迄今未能解决在主要问题上的重大分歧，特别是卡在由美国战略防御计划而引起的太空武器问题上。另有一些其他因素也影响着条约的起草工作。削减战略武器50％，是美苏的共同需要，在今后一个时期内，对话仍是美苏关系的重要方面。
    近一个月来，美苏两家都在谈论，在今年上半年两国首脑会晤时，有可能签署不了削减战略武器条约。先是里根总统在2月下旬接受《华盛顿邮报》记者采访时透露说，战略武器条约要比中导条约复杂得多，在同戈尔巴乔夫会晤前时间有限，无法完成条约的起草工作。一个多月后，苏联《新时代》杂志在4月初一篇评论里，改变苏联对签约的乐观估计，也认为要在里根5月底访苏前拟就条约草案有不少困难。在美苏首脑会晤日期临近的时刻，美苏两方改变签约初衷的言谈，是当前美苏关系中一个颇为耐人寻味的动向。
    关于美苏首脑将在今年上半年莫斯科会晤时签署削减50％战略武器条约，本是去年12月里根和戈尔巴乔夫共同商定的一个目标。当时他们完全明白条约起草工作的复杂性，但都对半年内签约表示乐观，要使莫斯科会晤成为核裁军的又一个里程碑。可是现在调门却变了，人们不禁要问，美苏核谈判的现状究竟如何，削减战略武器条约为何又变得难产了？
    削减战略武器是美苏自1985年开始的军备控制谈判的重要组成部分。经过三年来艰难的谈判和三次首脑会晤的磋商，双方在战略武器问题上，已经有了不小进展。可以说，一项关于削减战略武器条约的大框架已经大体形成，其基本点是双方同意削减各自的战略武器50％，把战略武器的运载工具及其弹头的总额削减到1600件和6000枚，陆基和海基弹道导弹的弹头限制在4900枚；同时双方同意以中导条约的核查措施为基础拟订战略武器条约的核查细则。现在谈判卡壳，症结在于双方迄今停留在原有分歧的立场上，对尚悬未决的问题没有取得实质性的进展。
    首先是关于遵守反导弹条约与削减战略武器的关系问题。这是美苏争论最大的难题，实质仍然是由于里根的“战略防御计划”所引起的有关太空武器问题的尖锐矛盾。去年12月美苏首脑会晤时，双方就此问题曾作了些妥协，把双方的观点一并载入联合声明，但实际上双方的基本立场仍有很大距离。苏联要求按条约原样严格遵守1972年两国签订的反导弹条约，而美国则强调条约允许进行战略防御系统的研究、发展和试验；苏联要求削减战略武器条约与遵守反导弹条约同时达成协议，同时生效，两者不可分割，而美国则主张分开来签订协议。这种分歧在今年1月开始的美苏日内瓦军控谈判中就立即显示出来。苏联在谈判中提出了一个“苏美削减和限制进攻性战略武器条约议定书”草案，要求双方严格遵守反导弹条约，不在太空试验防御武器，并把这条规定作为削减战略武器的必要前提。美国认为这是苏联再次企图把削减核武器与限制美国的战略防御计划联系在一起，并提出了一个“关于防御和太空系统条约”草案，规定双方可以研究、研制和试验战略防御技术，主张这一条约与战略武器条约分开，单独签订。美苏的这一争执在两国外长今年2月和3月的两次会晤中仍未解决。僵局始终没有打破。
    其次是关于战略武器条约的内容。虽然双方在削减战略武器的总额上已定了下来，但它们各自拥有的核武器的类型不同，各类核武器的数量也不同，具体如何削减，为各类武器确定分项限额，问题仍很复杂。据称，在2月舒尔茨访苏时，戈尔巴乔夫曾就削减各种类型的战略武器的具体方面提出了新的设想，其中细节尚未公开披露，美国也未作出直接答复。另外，双方对机动洲际导弹和海基远程巡航导弹问题也争执不下。机动洲际导弹是苏联核武库中的重要组成部分，美方主张应予禁止，理由是此种导弹的数量难以核查，除非找到可靠的监督办法，否则就要禁止。而美国在海基远程巡航导弹方面占优势，这种导弹既可装载核弹头又可装载常规弹头，苏方主张在条约中包括限制的条款，但美方反对对其数量加以限制。
    核查也是一个疑难问题。美苏外长在2月会晤时曾经决定，由两国日内瓦谈判代表团在一个月内拟订与核查有关的三个议定书，作为条约的附件，详尽规定核查程序、销毁导弹或把核潜艇和轰炸机改作他用的办法以及交换供核查用的资料情报。然而目前拟出的这三个文件的草案留下了很多空白和未经谈妥的内容。
    除了这些主要问题悬而未决外，还涉及其他一些政治因素，或多或少地阻碍着谈判的进程和条约的起草工作。诚然，从美苏战略调整、国内经济情况以及两国关系变化等方面的因素看，美苏在削减战略武器50％这点上有它们共同的需要，而且分歧虽然不小，达成协议也有可能，但是，在何种情况下以及在什么时候谈妥并签署削减战略武器条约，双方似又有各自不同的考虑。从超级大国近期的言论看，一般认为，苏联似更希望在莫斯科签订削减战略武器条约，使美苏首脑莫斯科会晤成为“限制核军备竞赛而作出的努力的一个新的划时代的事件”。然而据外国一些人士分析，美国官方强调要“谋求一个好的条约”而不急于匆忙签约。里根政府为了避免给人急欲求成的印象，在大选之年给共和党竞选招惹麻烦，似也有意放慢节奏。有人认为，美国方面也许认定苏联人急于达成协议，因而故作姿态，以获取更多让步。不管如何，美苏双方当前仍把下一次首脑会晤视为发展对话的重要一环，在今后一个时期内，美苏关系的趋向大致是一边争论，一边继续谈判条约并为首脑会晤作必要的准备。
