### “狮子”要出笼——首都高校科技开发大趋势（一）
周庆　陈兴贵
1988-04-26
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    “狮子”要出笼
　　——首都高校科技开发大趋势（一）
　　本报记者　周庆　陈兴贵
    高等院校举办科技开发公司，开展有偿社会服务，引起各界注目。
    1988年3月、4月间，在北京参加人大和政协会议的代表，就高等院校开展有偿社会服务各抒己见。热情支持者有之，强烈反对者有之；你认为是救急的权宜之计，他认为是教改之必然趋势……
    就在有识之士们争论之际，记者走访了首都十几所学校，想看看高校举办科技开发和经济实体的情况究竟怎样。
    3月25日，清华电子集团成立。成立大会上，海淀区区委书记说：听说海淀要搞科技开发特区，几日之间，就有200多家科技企业来登记。而我们的政策、优惠条件还正在制订之中。
    清华大学副校长张慕葏告诉记者，光是清华，已有36个横向联合经济实体诞生。还有一些在校学生也搞了“三联”、“华实”公司。这次电子集团成立之后，学校还将成立科技开发总公司。类似的总公司，北京大学早已成立。
    来到北京大学，开发部主任花文廷告诉记者，总公司下面有经济实体4个，还在筹备成立3个。据最新的统计，北京航空学院的这类公司，已达16个。
    首都高校共有多少科技开发实体？记者要通了北京市高等教育局大学处的电话，答复是：我们没有这方面的统计，这只有各大学自己知道。但有一点可以肯定，各校正在纷纷建立。
    首都高校开办科技开发公司，形成今日的势头，历程颇为艰难。在北京工业大学，副校长周宣诚告诉记者，该校1983年向上级打报告成立科技开发公司，市高教局同意，工商管理部门不发营业执照。问题一直反映到当时的总书记胡耀邦同志那里，他批给了方毅同志，我们才创办了北京市高校中最早的一家科技开发公司。市长陈希同当时告诉我们：只要不大规模宣传，不影响办学方向，就可以干。砸了锅，对北京、对全国也没什么了不起。
    北京大学的开发总公司1985年3月成立，但一出北大院墙，就不敢用“北京大学”四个字，现在才“正名”了。
    清华大学最早的科技开发实体，也是在中央领导支持下开张的。
    满园春色关不住，枝枝红杏出墙来。社会主义商品经济的发展，要求高校的科技开发发挥作用，高校的科技开发要为社会服务，就要以市场为导向，而不能关在校园内自我欣赏。
    以基础理论研究著称的北京大学，拥有雄厚的科研力量，和国际学术界交流频繁，信息灵通，每年仅在本校召开的国际学术会议就达20多次，50％的教师到国外进修、讲学达一年以上。这本来是北大进行科技开发的巨大优势，但过去诸多科研成果只停留在论文上，根本没有办法把它转化成产品。工厂有国家包销产品，日子过得不紧不慢，也没有开发新产品的动力。而且，要把大学的科研成果转化成产品，需要投入大量的人力、物力、财力，因此谁也不愿意费这个劲。成果再好，也只能束之高阁。今天，商品经济带来了市场竞争，工厂对科技成果的需求日益增大，学校也只有通过科技开发，才能建立适应社会需求的机制。在北大，目前与国内外厂家合作开发的项目，学校只出技术股份，对方要出资金、厂房、设备，高校的优势被突出出来了。
    北京航空学院有500多名教授、副教授，800多名专业科研人员，1500多名研究生，拥有国内一流的科研生产设备。这几年，其科研和开发方针，逐渐由“保军转民”变为“军民结合、以民为主”，面向四化建设，焕发出巨大的活力。现在，该校实现了两个突破：一是科研开发收入超过了国家拨给的教学事业费；二是科研开发中非航空项目超过航空项目。他们用航天航空科研力量和技术、设备，搞一些地面上跑的汽车检测、空调装置，驾轻就熟，颇为得手。以至在一些有关项目中向中国出口技术、设备的外国公司，反过来提出要购买北航的高技术，或进行合作开发。看来，随着高校科技开发的日趋发展，过去那种高校科研成果找不到用户、用户更新产品找不到项目和技术的局面，将会有很大改变。
    采访中，有两点引起了记者的注意，一是首都高校科技开发工作起步较早的几家公司，都在深圳、汕头、珠海等特区和沿海地区设有分公司；二是一些高技术产品虽然动手比国外晚，但因科研力量雄厚，可以很快赶上或超过某些竞争对手。这两个优势如果得到进一步发挥，其开发意义将对我国的经济起飞、沿海地区经济的发展，产生难以估量的影响。
    当然，还有一个问题引起记者的深思：高校教育经费不足，社会上的一些公司对教师、学生的吸引力正在增强。这对高校的科技开发，也是一种推动力。
    据北京工业大学的老师介绍，他们开发的微机占领了国内、国外某些市场后，北京市中关村电子一条街的有些公司便来“挖人”，月工资有的出到800元人民币，甚至要把整个科研开发课题组挖走。校领导说，校内老师的奖金，尽管搞了开发有了增加，但毕竟有限，还不足以同这些集团抗衡，我没有办法，只好用“行政手段”留人。地处中关村的清华大学、北京大学无不受到这种压力。中关村电子一条街有148家公司，其中高校办的是8家，但那140家公司中，究竟有多少教师参加？谁也说不出个准数。一些科技开发能人，学校不加以充分利用，就要飞走。而且，不搞开发，整个教学、科研队伍都稳不住。抽出少部分教师搞科研开发，已势在必行。
    记者在采访中就国外高校科技开发现状作了一些调查。北京钢铁学院开发部主任董克柱说，据我的接触，一些发达资本主义国家的教授，只要有可能，没有不和企业挂钩的。人家不像中国的知识分子，一说到赚钱就脸红。
    是啊，靠科学知识和技术吃饭、办校、富国，就是光明正大的事情。国外科学研究机构，大多数在高等院校和企业。高校的科研不搞开发，如何维持？英国的剑桥、牛津，是世界上最负盛名的大学，是以基础理论研究为主的。但是，随着英国科技新产品的竞争力日趋下降，今日岛国，已开始逐渐转变观念。1965年才创办的瓦瑞克大学，提出了“技术意识计划”，受到撒切尔夫人政府的支持。该校在高技术领域的一系列新产品，蜚声国内，创办的科学工业园，吸引了几十家公司来合作。据说，现在瓦瑞克大学在英国某些人心目中，已与剑桥大学齐名。而剑桥大学也在校内开办了科学园。在美国，在日本，在意大利……不少著名的大学也和企业界发生着密切的关系。国内的高等院校，特别是理工科大学，置身于社会主义商品生产蓬勃发展的历史阶段，正面临着大好时机，拒绝这种时机，继续关着大门办学，恐怕已难以做到。
