### 克服脱离实际倾向　迎接现实严峻挑战  上海理论界全力投入紧迫问题研究  市委努力为理论工作者参与决策提供更多条件和机会
章世鸿
1988-04-17
第1版(要闻)
专栏：

    克服脱离实际倾向　迎接现实严峻挑战
    上海理论界全力投入紧迫问题研究
    市委努力为理论工作者参与决策提供更多条件和机会
    本报上海电  记者章世鸿报道：上海理论界正在行动起来，面对现实的严峻挑战，进一步解放思想，克服理论脱离实际倾向，全力投入当前紧迫问题的研究。上海市委领导大力支持理论界，并努力为之创造一个民主的良好的学术环境。
    当前上海理论界关注的问题有两个：一是深化和完善社会主义初级阶段理论，这是当前最重要的理论建设工作；二是围绕改革和开放，对上海实现外向型经济进行战略和对策研究。这两大题目，有一系列重大理论问题需要研究。这些问题是紧迫的，又是无法回避的。回答这些问题，是时代赋予理论工作者的历史使命，对上海理论界是一次严峻的考验。
    近几个月来，上海市委宣传部召开多次小型会议，听取理论界的意见，最近又召开了全市理论工作座谈会。市委书记江泽民同理论界进行了大型对话。他针对理论界的意见，坦率地发表了个人的看法。他说，他在上海的实际工作中感受到一些困惑不解的问题，希望向理论界请教。这个讲话得到理论界一致好评，认为是一次亲切、平等、富有启发性的对话。
    当前，在一部分理论工作者中确实有轻视实际的倾向，例如，在评定学术成果时，往往把一些绕开现实问题、搞一些生僻冷门的研究捧为学术价值高，而对敢于联系实际，对现实有指导意义的研究成果却重视不足。这种状况需要改变。
    但是，大家认为，在理论联系实际上，确有不少顾虑，主要是“心有余悸”，或者“心有预悸”，可见，民主是解放思想的重要条件。离开发扬社会主义民主，解放思想便无从谈起。江泽民在回答这个问题时明确地指出：“理论只有在争鸣中才能获得生机和活力。历史已经证明，搞所谓罢黜百家，定于一尊，必然是钳制人口，万马齐喑，窒息思想，其结果，只能导致理论的枯萎。因而，要贯彻‘双百’方针，必须结束过去那种在理论研究中‘定于一尊’的局面，破除封建意识、倡导学术民主和理论民主。真理面前人人平等。”他再次重申：“正如允许改革的实践有失误一样，我们同样也应该允许理论探索有失误。对理论探索的失误坚持不打棍子、不扣帽子、不装袋子，不把理论是非与政治立场相混淆。当然，我们也要对那些确实偏离十三大精神的同志，该提醒的提醒，该打招呼的打招呼，使他们更好地掌握一个中心、两个基本点，克服思想认识上的片面性。”不少理论工作者指出，保证“双百方针”实行，应该有法律的依据，否则将随时会受到冲击。
    许多理论工作者认为，也要解决实际工作者轻视理论的倾向。不少实际工作者并不欢迎理论工作者，热心肠遇到冷面孔，他们向理论界封闭信息，似乎理论工作者在“自作多情”，多此一举。这说明，实际工作者，特别是领导干部，迫切需要从轻视理论，依靠拍脑袋、凭老经验办事的旧思想中解放出来，充分认识理论指导的重要性和迫切性。针对这种状况，市委领导强调实际工作者要同理论工作者合作，建立交流咨询的制度，虚心向理论界学习，并为理论工作者参与决策提供更多的条件与机会。
    新形势正在推动上海理论工作者攀登新高峰。上海理论界出现团结、和谐、奋进的新气氛。市社会科学“七五”计划中确定的121个重点课题，绝大部分进展顺利，不少课题取得新成果，有的已基本完成，受到社会各界的肯定和重视，对振兴上海提供了有力的理论依据。今年将根据新形势增补一些新课题。这些课题仍将采取分开招标的办法让有志者承担，以发挥理论界的主动精神。上海有一支强大的理论队伍，人才济济。市委将把各路大军的力量充分组织起来，形成有机的整体，协调作战，充分发挥其战斗力。当务之急是要制定各种制度、措施来解决理论研究中许多实际困难，创造一个更为良好的学术研究环境。
