### 国务院召开首届全体会议  李鹏宣布总理副总理国务委员分工  强调本届政府为政清廉加强纪律性克服官僚主义

1988-04-18
第1版(要闻)
专栏：

    国务院召开首届全体会议
    李鹏宣布总理副总理国务委员分工
    强调本届政府为政清廉加强纪律性克服官僚主义
    新华社北京4月18日电  国务院总理李鹏今天下午主持召开新的一届政府的第一次国务院全体会议，宣布了国务院工作规则和国务院总理、副总理、国务委员的分工，对当前几项工作提出了要求。
    国务委员兼秘书长陈俊生宣读了国务院工作规则。这个规则包括国务院职权，总理、副总理、国务委员的职责，会议制度，文件审批制度，社会协商对话制度五个方面的内容。规则根据宪法、国务院组织法的有关规定和国务院的工作要求，规定国务院实行总理负责制，副总理、国务委员协助总理工作。总理、副总理、国务委员在工作中，要认真贯彻执行党的路线、方针、政策，接受全国人民代表大会及其常务委员会的检查监督；充分发挥国务院各部门和地方各级人民政府的作用；注重调查研究，一切从实际出发，按客观规律办事；要密切联系群众，倾听群众的意见，发扬为人民服务的优良传统；努力提高工作效率，改进机关作风，克服政府工作中的官僚主义。国务院实行全体会议、常务会议和办公会议制度。国务院工作中的重大问题，必须经国务院常务会议或者国务院全体会议讨论决定。
    李鹏总理宣布了总理、副总理、国务委员的分工：国务院总理李鹏领导国务院的工作。副总理姚依林负责常务工作并协助分管财经工作，田纪云协助分管农业和商贸工作，吴学谦协助分管外交事务。国务委员李铁映协助分管文教工作，秦基伟兼任国防部长，王丙乾兼任财政部长，宋健协助分管科技工作，王芳协助分管政法工作，邹家华协助分管工业交通工作，李贵鲜兼任人民银行行长，陈希同负责协调中央国家机关同北京市的工作关系，负责首都规划建设工作，陈俊生协助处理国务院日常工作。
    国务院工作规则和国务院总理、副总理、国务委员的分工，是4月14日国务院总理李鹏主持召开新的一届政府第一次国务院常务会议讨论通过的。
    李鹏在会上讲了话。李鹏说，新的政府要以改革统揽全局，推动各方面的建设和工作。新的政府要继承和发扬好的传统和作风，同时应该有新的作风，这个新的作风主要是三条：
    第一条，为政要清廉。要从国务院开始，从各部委开始，严格要求自己，给全国人民做出表率。当前，要坚决控制楼、堂、馆、所的建设，吃喝风要坚决刹住，从群众最有意见的事情上改起。
    第二条，要加强组织性、纪律性。我们欢迎大家对国务院的工作提出意见和建议，对国务院做出的决定，大家都要严格执行，有令不行、有禁不止的坏风气必须坚决改变。
    第三条，要克服官僚主义，提高工作效率。能办的事就明确答复能办，不能办的事就明确答复不能办。现在下面最伤脑筋的是该办的事情也拖，不能办的事也不给明确答复。新的政府要提高工作效率，但是提高工作效率不等于有求必应。必须按原则办事。
    李鹏对当前几项主要工作提出了要求。李鹏说，这次全国人代会和全国政协会议，民主气氛很浓，对政府工作提出了很多好的意见，国务院要认真对待。机构改革要抓住转变职能这一关键搞好定职能、定机构、定人员的工作，要按照人大通过的方案尽快组织实施，在机构新老交替中要搞好衔接，防止脱节。要抓好当前农业生产，搞好农用物资供应。对物价问题，各地要按政府工作报告的要求，根据实际情况，落实具体措施。要着手交通秩序的整顿，在调查研究的基础上提出方案，国务院要开会专门研究。
    李鹏最后说，上届政府在赵紫阳同志领导下，取得了显著成绩，现在有些副总理、国务委员担任了新的工作，我们向他们致以敬意，希望他们今后继续关心和支持国务院的工作。今天各位新任的部长、委员会主任都参加会议了。我们要共同努力，使新的政府有一个新的气象，工作有所改进，以不辜负人民的希望。
    姚依林、田纪云、吴学谦、乔石、康世恩也讲了话。
    国务院副总理、国务委员、各部部长、各委员会主任出席了今天的会议。
    上届政府的副总理乔石，国务委员方毅、谷牧、康世恩、陈慕华、姬鹏飞、宋平，中央书记处候补书记温家宝参加了会议。
    国务院办事机构、直属机构等负责人列席了会议。
    （附图片）
    李鹏主持国务院全体会议，宣布了国务院工作规则与国务院总理、副总理和国务委员的分工，并对当前几项工作提出了要求。新华社记者崔宝林摄
