### “社会化石”的发掘者
黎先耀
1978-11-20
第6版()
专栏：

    “社会化石”的发掘者
    黎先耀
    毛主席的词《贺新郎·读史》，用高度概括的手法，揭示人类历史是一个由低级到高级有规律地不断发展的过程，它的起点是原始共产主义，经过阶级社会，向着高级形式的共产主义前进。
    毛主席号召我们学一点历史，这可以使我们更自觉地去完成无产阶级肩负的伟大历史使命。学历史，不仅要学阶级社会的历史，而且还要学原始社会的历史，才能更深刻地理解阶级社会。要了解原始社会的情况，读一读美国历史学家路易斯·亨利·摩尔根的著作《古代社会》是会有帮助的。
    人们常把水杉、熊猫、矛尾鱼等生物进化史上孑遗的珍贵动植物，称作“活化石”，因为从它们身上可以推断过去地质年代自然界的状况。人类社会的研究是不是也有“活化石”？有。通过它们可以推想远古原始人类的生活情景。摩尔根就是一位有伟大成就的这种“社会化石”的发掘者。
    摩尔根的《古代社会》运用在美洲印第安人部落的调查材料，研究了人类从蒙昧时代、野蛮时代到文明时代的发展过程，这是一块复原了的栩栩如生的“社会化石”，是帮助我们解开人类原始社会哑谜的一把钥匙。
    从地层里发掘和研究三叶虫、恐龙、剑齿象以及古人类等化石，要付出辛勤的劳动。但是在某种意义上来说，从人类现实生活里发掘和研究无形的社会关系的“活化石”，则是更加艰巨的工作。摩尔根参加了一个研究印第安人的叫做“大易洛魁社”的学会，他屡次访问印第安人居留地，观察他们的生活方式，探询他们的风俗，研究他们的组织机构。他和印第安人建立了深厚的感情，并于一八四七年被易洛魁人的塞讷卡部族鹰氏族收养为成员，这是印第安人对友好的外族人的一种优礼。
    恩格斯在谈到这种“社会化石”时说：“正象居维叶可以根据巴黎附近所发现的有袋动物骨骼的骨片，而确实地断定这种骨骼属于有袋动物，并断定那里曾经有过这种已经绝迹的有袋动物一样，我们也可以根据历史上所留传下来的亲属制度，同样确实地断定，曾经存在过一种与这个制度相适应的业已绝迹的家庭形式”。摩尔根在《古代社会》一书中，就是根据印第安人中间奉行的一种同他们实际的家庭关系相矛盾的亲属制度，复原了原始家庭的形式。他还发现印第安人部落内用狼、熊、龟、海狸、鹿、鹬、苍鹭、鹰等动物名称命名血族团体；并以这种古代遗存的氏族“图腾”制度，阐明了国家产生以前原始时代社会制度的基本特征。摩尔根用他亲自发现的这些“社会化石”，探讨了人类早期的社会组织原则及其普遍的发展规律。
    摩尔根写成《古代社会》，先后花去了约四十年的时间。他收集和掌握了丰富的第一手资料，作出了唯物史观的正确结论。马克思很重视这部著作，对全书作了详尽的摘录并写了批语，这就是我们今天看到的《摩尔根〈古代社会〉一书摘要》。以后恩格斯为实现马克思的遗愿，根据马克思的批语和摩尔根的部分材料，写成了光辉的著作《家庭、私有制和国家的起源》。摩尔根还写过《人类家庭的血亲和姻亲制度》、《美洲土著的房屋和家庭生活》等其他著作。
    研究古代历史的依据，除了文献资料，还有考古发掘的文物。但是古老的婚姻和亲属称谓民间习俗等，这些“社会化石”也是很宝贵的，特别是对于研究尚无文字的原始社会更是如此。我国是一个多民族的国家，遗存的“社会化石”是丰富的。可惜，恩格斯写作《家庭、私有制和国家的起源》时，没有机会利用东方的这种材料。敬爱的周总理曾向我国的社会科学工作者指出，中国在研究少数民族的原始社会遗迹方面，可以而且应该对人类作出较大的贡献。
    摩尔根发掘“社会化石”的严肃的治学精神和从实际出发的研究方法，对我国正在进行的关于少数民族原始社会遗存的研究工作可起重要的借鉴作用。（附图片）
    图为古代印第安人居住的一种棚屋。
