### “喂偏食”、多“援助”害了大坪队

1978-11-28
第2版()
专栏：

    “喂偏食”、多“援助”害了大坪队
    甘肃定西地委某些领导人打着“抓点”的牌子，直接插手大坪队的工作，做了许多错事，浪费了国家大量资财，把一个好端端的先进典型搞得问题成堆，至今没有解决，造成了极坏影响
    最近，记者来到甘肃省农业学大寨的先进典型——定西县青岚公社大坪大队访问，听到广大群众反映这个先进典型被某些上级领导干部给“抓”毁了，深感有些领导干部在抓典型方面存在着严重的不正之风，亟待改进。
    大坪原来是一个生产队，在女队长冉桂英带领下，坚持学大寨，大搞以兴修水平梯田为中心的农田基本建设，经过十年艰苦奋斗，平均每人有四亩水平梯田，一亩草，半亩林，粮食亩产由四五十斤提高到二百多斤，取得了在干旱条件下发展农业生产的一些经验。但是，自从一九七三年大坪生产队的先进事迹在《甘肃日报》、《人民日报》上登出以后，定西地委某些领导人打着“抓点”的牌子，直接插手大坪的工作，做了许多错事，把一个好端端的典型搞得问题成堆，至今没有解决。
    大坪是一个仅有一百来人的生产队。定西地委某些领导人认为生产队作为典型，在全省全国叫不响，要搞成大队才好。他们想直接把它升级为大队，但嫌太小，把它所在的碾盘大队改为大坪大队，又怕差队拖了好队的后腿。于是从碾盘大队十个生产队中挑出两个条件好的队同大坪生产队合并，组成为大坪大队。一九七六年并队后不久，他们不管大坪的主客观条件是否具备，提出立即搞过渡，实行大队核算。这一计划由于三个队的干部社员强烈反对，才没有搞成。定西地委还给大坪“吃偏食”，“拔苗助长”。一九七六、一九七七两年，地、县有关单位直接给大坪的“援助”，不算无偿提供的大量劳动力，仅耗费国家资金一项就达三十余万元。大坪本身没有水源，他们却硬要由国家给大坪办一个引水上山工程。为此“征用”了城关公社永定大队刚打成的一口大口井。除大坪投工修建蓄水池外，其它全部工程，包括两级提灌站、三千米盘山渠道，均由外调民工以及干部职工承担。从一九七六年春天动工以来，国家投资已达二十七万元。更为奇怪的是，大坪用水浇地的水电费是由县水电局开支，如因浇地造成减产，县上还要负责赔偿损失。
    大坪每人占有七亩耕地，他们不让大坪改造现有耕地，却在一条深沟里搞定向爆破，造“小平原”。一九七六年十一月，花费资金三万多元，放炮两次，炸掉八亩沟台地，才垫起十四亩地。不久，就被洪水冲成沟沟壑壑。
    大坪底子薄，粮食没过关，集体养猪不多，地、县委驻大坪工作组为了让大坪在这方面也能出“新套套”，一九七六年上半年，拨来专款一万元以及建筑材料等，在大坪办起了三个百头猪场。由于生猪增加过快，饲料不足，造成生猪大量死亡。他们却去总结大坪集体养猪大发展的经验，到处宣扬。
    定西地委某些领导人为了讲排场，还在大坪大兴土木。原有一条通大坪的农用公路，大小车均可通行。一九七六年春天，他们让地区公路总段包修一条到大坪的专线公路。路面宽八米，移动土方十六万方，耗费国家资金三万余元，并占用城关公社两个大队一部分耕地，毁坏果树一百多株。修路任务按人头摊派到机关、工厂和学校，造成修路期间工厂停工，学校停课，商店停业，医院停诊。大坪离县城十华里，去大坪参观学习的人一般都不在大坪住宿，但他们却在这里盖起了一个很讲究的招待所，建筑费用五万八千多元，盖成后却没有用处。大坪只有四百多人，离城又近，本来设一个代销店就行了，但他们却非要在这里建一个“象样的商店”。商店设营业员三名，有时一天只能卖三四元钱，最后只好关门了事。
    这样“抓”典型，造成了极坏的影响，浪费了国家大量资财，而且给典型本身带来了严重损害。修公路，搞非生产性建设，占去大坪水平梯田二十多亩。一九七六年秋季，搞水利要上人，治沟造地也要上人，庄稼搁在地里收不回来，全大队损失土豆五万多斤。近几年大坪家底已被掏空，全大队欠国家贷款两万多元。另外，大坪一些干部也滋长了骄傲自满、铺张浪费的坏作风。
    定西地委某些领导人在大坪的所作所为，引起了当地干部、群众的强烈不满。他们说：这样的“官办典型”，我们没法学。
                                       （据新华社讯）
