### 湘乡县委进一步落实党的农村经济政策  发动各行各业做好工作减轻农民负担
谭庆云
1978-11-22
第1版()
专栏：

    湘乡县委进一步落实党的农村经济政策
    发动各行各业做好工作减轻农民负担
    县委通过调查了解，推动各部门领导听取农民意见，提高认识，揭矛盾，找差距，订措施
    本报讯　中共湖南湘乡县委在进一步落实党的政策过程中，发动各行各业和各个部门揭矛盾、找差距、订措施，齐心协力做好减轻农民负担的工作，受到广大农民的欢迎。
    湘乡县委通过调查，了解到造成农民负担过重的原因，除了县委和各级党委犯了“一平二调”的错误以外，各行各业、各个部门也都向生产队伸了手，挖了生产队的墙脚。有的以“群众大办”为借口，向农民转嫁负担；有的克扣下拨经费，挪作他用；商业供销部门短斤少两，以劣充优的现象严重；有的工业部门支农产品质量差，价格高；有的利用手中某些特权，刁难农民，向农民索取财物；有的私招乱雇农村劳力，任意平调各生产队劳力和耕地，等等。县委重点调查几个公社，发现向生产队伸手的就有四十九个部门共七十二个项目。今年五月，县委动员有关部门彻底清理，认真退赔，遇到了不小的阻力。有的单位知错不改，说什么“不转嫁点负担，部门工作的任务就完成不了”，“又要减轻农民负担，又要扭亏增盈，这个矛盾不好解决”；有的认为“与己无关”，“我们是业务部门，照章办事，执行政策是党委的事，加重农民负担我们没有责任”；还有一些单位和部门的干部，怕退赔搞错了以后难办，顾虑重重，抱着拖一拖的态度。
    县委在摸清底子的基础上，引导大家从三个方面查一查，想一想。即：你那个单位在支援农业上做了多少好事？你那个单位的工作，是加重了还是减轻了农民负担？你们打算怎样把自己的工作真正转到以农业为基础的轨道上来？县委还组织各行各业、各个部门的领导人员下乡调查，实地了解农民负担情况，听取农民对本单位、本部门的意见。这样一来，一些同志的认识提高很快。县农机局一位副局长，原来认为自己是支农部门，天天为农民办事，不存在加重农民负担的问题。下乡调查时，他听到了农民对农机产品质量差的尖锐批评。特别使他震动的是“铁牛变死牛”的严重情况：全县近三年买进的三百多台小型拖拉机，竟有三十七台成为死牛。石柱公社细屋咀生产队买的一台小拖拉机不到两个月就坏了，半年时间，花了一千多元修理费，仍是一台“死牛”。许多这样的情况，使这位副局长头脑清醒了，回机关以后，就发动群众摆问题，并制订整改方案，自己领着二十多名干部工人下乡修“铁牛”。县生产资料公司少数干部开始时说：“要减轻农民负担，扭亏增盈就实现不了”。在县委的帮助下，公司党支部发动职工展开大辩论，最后一致认为，扭亏增盈，要在改进经营管理的基础上实现，决不能用加重农民负担的办法来实现。思想统一以后，他们针对化肥短斤少两、石灰质量差等问题，采取了增设地磅、包修包退等措施，既减轻农民负担，又做到扭亏增盈。
    湘乡县委切实加强检查、督促，推动各行各业着重从以下几个方面进行清理：各部门私招乱雇、“一平二调”的劳动力、各项应拨未拨的经费、非生产建设中动用的农业资金、不合格的产品、各种摊派的经费、各部门向社队非法索取的物资、大吃大喝的开支、干部职工拖欠生产队的公款和粮食。县级各单位、各部门已初步清出五十九万三千多元。按彻底清理、分期退赔的原则，到八月底止，各个部门已退赔资金二十四万四千多元；同时，还清退了私招乱雇的农村劳力四百九十一人及一部分平调的耕地。
    县供销社是与社队打交道最密切的一个单位。县委负责同志帮助他们落实整改措施：一是组织清理小组深入各区（镇）对供销社仓库库存物资进行清理，对过期的农药、化肥进行合理处理，该报废的报废，该降价的降价，不能以劣充优卖给农民；二是对全县供销社业务人员分批培训，让他们掌握新品种农药、化肥的使用方法和效能，避免盲目推销，增加农民负担；三是在全县边远地方增设供应网点；四是精简人员，对三百多个代销点进行整顿，把县级单位私招乱雇的二十多个劳力退回生产队；五是清理下拨资金，按政策把利润提成部分的四万多元经费及时拨下去，扶植社队发展多种经营；六是改变过秤方法，解决短斤少两问题，全县各地的化肥一律由点包销售改为过磅销售；七是改善服务态度，假日有人值班营业，简化各种业务手续。县委还表扬了一些工作做得好的单位，促进各行各业都来为农民办好事。
    最近，湘乡县委检查了各行各业落实党的政策的情况，发现还存在不少问题，特别是涉及上级机关有规定的一些问题，在上级没有改变之前，县里不好解决，对这些问题，县委已派人调查研究，提出解决的意见和建议。
                                      谭庆云
