### 苏伊士运河的新生
陈忆村
1978-11-15
第5版()
专栏：埃及通讯

    苏伊士运河的新生
    新华社记者　陈忆村
    十月战争五周年前夕，记者又一次驱车访问了苏伊士运河区。目睹运河区沧海桑田、日新月异的变化，到处呈现一派繁忙和欣欣向荣的景象，深为埃及人民热爱祖国、勤劳勇敢的精神所感动。
    五年前，英雄的埃及军队挥兵东向，强渡运河，彻底摧毁了以色列的“巴列夫防线”，把侵略者赶出了运河区，苏伊士运河从以色列部队的铁蹄下解放了出来，获得了新生。
        大规模扩建运河
    为了适应日益发展的国际贸易和航运事业的需要，运河复航后，埃及政府从一九七六年一月起就着手进行运河的扩建工程。第一阶段工程预计于一九八○年完成，运河的航行水域将由目前的一千八百平方米扩大到三千六百平方米（即运河横切面适于航行的部分）；通航船只的吃水深度可由目前的十二点四七米增加到十七点三九米，可通过十五万吨满载的货轮。第二阶段工程预计于一九八三年完成，届时，航行水域将扩大到五千平方米，通航船只的吃水深度增至二十一点九八米，将能使载重二十六万吨的货轮通过。
    沿着碧波荡漾、风光绮丽的苏伊士运河，从南到北，从苏伊士湾到地中海滨，展现在眼前的是一幅十分动人的壮丽图景：九千多名勤劳的埃及工人、工程师和技术人员，不怕风大浪高，不畏烈日黄沙，正在运河的一百三十六个工地上，为完成运河扩建计划，夜以继日地进行着紧张的劳动。投入扩建工程的有来自一些国家的世界上最大的三十六艘挖泥船，它们不停地从巨大的排水管喷出滚滚的黑色泥浆。入夜，运河工地上灯火闪烁，马达声隆隆，仍是一派繁忙景象。据运河当局估计，目前已按计划完成了第一阶段扩建工程的三分之一，共挖掘土方六千二百九十万立方米，挖掘河泥八千六百七十万立方米。以色列军队盘踞多年的“巴列夫防线”的废墟已绝大部分被清除，防线上的二十八个堡垒，已有十九个被炸平。运河护堤已有四分之三修复。
      运输业务蒸蒸日上
    运河复航后，运输业务蒸蒸日上，自一九七五年六月五日至今年十月二十三日，共有六万艘轮船通过运河，总吨数达六亿五千七百万吨。过河船只逐渐增加，由一九七五年平均每天二十六点九艘，增加到目前的六十点三艘。货运量则增长了百分之八十九点六。埃及的运河收入也逐年增加，去年收入为三亿八千五百万美元，预计今年将增到四亿多美元。为了进一步发展运河航运业务，埃及政府十分重视培训自己的技术力量，并成立了“苏伊士运河管理局研究中心”；运河设备也不断改革和更新，日趋现代化，运河当局正着手筹建电子控制系统，以代替信号站，来指挥运河的航行。目前运河管理局全部工作人员约达五千人，一九六七年运河关闭前，共有领航员二百三十八人（其中四十七名是外国人），现在领航员已增加到二百六十人，全部是埃及人，他们正有效地为国际航运事业服务。
      重建运河三城
    埃及政府和人民在扩建运河的同时，还大力重建曾饱受战争摧残的运河三城——苏伊士、伊斯梅利亚和塞得港。经过几年来的努力，运河三城已基本上治好了战争的创伤，十月战争结束时那种满目疮痍、断壁残垣、遍地瓦砾的景象已不复存在，一片片崭新的住宅区和民房随处可见，各种新的建筑工程正在紧张地施工。战争中逃亡在外的上百万人民，已有七十多万人回到了阔别多年的故乡。苏伊士城的陶菲克港和塞得港对岸的福阿德港，在战争中受到了严重破坏，几乎找不到一幢完好的楼房，现在却是楼宇林立、绿树成荫。
    埃及政府现正一方面在运河三城建立新的工业和商业自由区；另一方面决定大力改良沙漠十五万费丹，扩大耕地面积，争取粮食自给。苏伊士城和伊斯梅利亚还建立了分别年产一百万和一百五十万只肉鸡的大养鸡场和畜牧场。由于建立了新的工业区，苏伊士城的面积已由九平方公里扩大为二十二平方公里。塞得港的工业区发展更快，工厂鳞次栉比，烟囱林立，有些已经建成投产。
      修建河底隧道
    记者还访问了苏伊士城北边十七公里地方正在修建的艾哈迈德·哈姆迪河底隧道。这条连结运河东、西两岸全长四千二百米的隧道，是以在十月战争中指挥架桥强渡运河时牺牲的工兵司令艾哈迈德·哈姆迪将军的名字命名的。隧道于一九七六年六月破土动工。现在，东、西两岸各长一千三百米的地下通道已基本建成，而运河底下的一段长一千六百米的隧道即将动工挖掘，工程十分庞大、艰巨。据工地的一位工程师告诉记者，隧道宽七米半，可以并排通过二辆卡车，于明年十月建成后，将把尼罗河三角洲和西奈连结起来，对建设西奈半岛具有重要意义。
        不忘霸权主义侵略扩张
    在访问运河区期间，记者拜会了苏伊士省和伊斯梅利亚省省长，并广泛会见了一些地方政府官员，从同他们的交谈中，记者深深感到埃及政府和人民在致力重建家园的时候，并没有忘记战备和放松警惕。他们的口号是“一手搞建设，一手拿武器！”埃及朋友还经常谈起，苏伊士运河两头的红海和地中海，风云变幻，并不平静。他们对苏联加紧在非洲、红海和地中海的侵略扩张活动，表示非常关切和不安。正如苏伊士城新闻处主任叶海亚·阿瓦德所说：“埃及人民越来越看清苏联霸权主义的真面目，并保持高度警惕，随时准备挫败他们的侵略阴谋。”
