### 柬共中央和政府欢宴我党政代表团  波尔布特书记讲话，强烈谴责越南在苏联参与策划下，准备对柬发动大规模进攻  汪副主席讲话，表示中国坚决支持柬捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争

1978-11-06
第1版()
专栏：

    柬共中央和政府欢宴我党政代表团
    波尔布特书记讲话，强烈谴责越南在苏联参与策划下，准备对柬发动大规模进攻
    汪副主席讲话，表示中国坚决支持柬捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争
    新华社金边十一月五日电　柬埔寨共产党中央委员会和民主柬埔寨政府五日晚在金边国家宫举行盛大宴会，欢迎以中共中央副主席汪东兴为团长，中共中央政治局委员、国务院副总理余秋里为副团长的中国党政代表团。
    柬共中央书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，国家主席团主席乔森潘和柬共中央副书记、人大常委会委员长农谢出席了宴会。
    出席宴会的还有：英萨利、盖绍姆、梅布兰、秀臣、英蒂丽、云亚等。
    中国党政代表团团员胡耀邦、罗青长、韩念龙、申健和孙浩也应邀出席了宴会。
    波尔布特书记和汪东兴副主席先后在宴会上发表了热情洋溢的讲话。
    波尔布特书记在讲话中强烈谴责越南在苏联国际扩张主义大国的参与策划下，准备在旱季对民主柬埔寨发动大规模侵略性武装进攻。
    他说：“对于越南，唯一最好的出路就是：立即停止对柬埔寨的侵略，签订柬越友好和互不侵犯条约。这样才符合越南和柬埔寨的利益，符合东南亚、亚洲和世界的利益。”
    他说，“尽管越南及其主子在侵略柬埔寨的战争中，遭到了战略性的失败，但越南及其主子，仍然一意孤行，不顾世界舆论的谴责，蛮横地继续对民主柬埔寨公开进行残暴的侵略。在推行其主子的亚洲战略和世界战略中，越南不放弃拿下柬埔寨，夺取印度支那，占领东南亚的战略。
      “在过去的这个雨季中，由于苏联国际扩张主义大国积极参与策划，把数千名军事顾问和大量的军事物资运到越南，所以越南已经和正在繁忙地部署它的侵略力量，目的是要在这个旱季里对柬埔寨发动第二次战略性的大规模进攻。为了掩盖这个第二次战略性的侵略计划，越南及其主子曾经和正在施展各种各样的肮脏阴谋，企图迷惑世界舆论和它本国的人民。
      “但是，越南及其主子苏联国际扩张主义者并不能对柬埔寨民族和人民为所欲为。它们的侵略一定会遭到比一九七七年底和一九七八年以来更为严重和惨痛的失败。”
    他说，“英雄的柬埔寨民族和柬埔寨人民，在柬埔寨共产党领导下，一定能够坚决、彻底地打败越南及其主子对柬埔寨的第二次战略性的侵略进攻。”
    波尔布特书记在谈到柬埔寨的形势时说：尽管今年柬埔寨遇到了历史上罕见的大水灾和越寇连续不断的侵略、扩张和吞并，我国人民当前正在为全面地胜利完成一九七八年农业、工业、社会福利、卫生、文化、教育方面的社会主义建设计划，为进一步提高我国人民的生活水平而进行着英勇的战斗。
    波尔布特书记在讲话中高度赞扬中国人民在各个方面所取得的胜利。
    他说：“华国锋主席对罗马尼亚、南斯拉夫和伊朗的访问和中日和平友好条约的签定，是中华人民共和国外交政策的伟大胜利。它为亚洲和世界各国和人民维护独立与和平的事业作出了积极的贡献。”
    波尔布特书记谴责越南和国际扩张主义大国仇视中华人民共和国；谴责越南对华侨进行野蛮迫害，在边境向中华人民共和国进行疯狂的挑衅。
    他说：“我们柬中两党和两国人民，一贯重视培育、加强和发展我们之间的伟大友谊和伟大战斗团结。在过去的日子里，这一伟大友谊和伟大战斗团结不断地得到了美好的发展和极大的巩固，而且经受了种种考验。”
    他最后说，“我们对柬中两国的这一伟大友谊和伟大团结，感到十分高兴和满意。我们将永远珍视这一伟大友谊和伟大团结，使之更加美好，更加坚强，万古长青。”
    汪东兴副主席说：“中国政府和中国人民坚决支持柬埔寨人民捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争。我们完全支持波尔布特书记同志在庆祝柬埔寨共产党成立十八周年大会上所提出的关于解决柬埔寨同越南之间的问题的新倡议。这一倡议是完全合情合理的。”
    汪副主席热情赞扬柬埔寨人民在以波尔布特同志为首的柬埔寨共产党的领导下所取得的伟大胜利。他说，你们解放祖国的伟大胜利，“开创了柬埔寨历史的新纪元”。“这一伟大胜利，不仅在柬埔寨人民革命历史上是空前的，而且在世界上也具有重大意义。”
    他说：“全国解放后，柬埔寨人民坚持党的独立自主，自力更生的路线，继续发扬革命英雄主义和艰苦奋斗的光荣传统，在捍卫国家独立和主权，粉碎敌人的颠覆和破坏阴谋，巩固无产阶级专政，恢复和发展国民经济以及发展同各国的友好关系等方面都取得了重大成就。正当柬埔寨人民全力以赴地投入社会主义革命和建设的时候，却又遭到了越南扩张主义者的侵略，它们妄图把年青的民主柬埔寨一举扼杀。但是，经过长期艰苦斗争考验的柬埔寨人民不愧是英雄的人民，他们没有在敌人面前屈服。为了保卫工农革命政权，柬埔寨人民又被迫奋起自卫，给予了来犯敌人以沉重的打击。中国人民对于你们在斗争中所表现出来的崇高革命英雄主义感到十分钦佩；对你们取得的重大胜利，表示衷心的祝贺。中国政府和中国人民坚决支持柬埔寨人民捍卫国家独立、主权和领土完整的正义斗争。我们完全支持波尔布特书记同志在庆祝柬埔寨共产党成立十八周年大会上所提出的关于解决柬埔寨同越南之间的问题的新倡议。这一倡议是完全合情合理的。”他强调说，“最后胜利一定是属于柬埔寨人民的。”
    汪东兴副主席说：“当前，两个超级大国正在加紧争夺世界霸权。特别是社会帝国主义近一个时期以来，在重点争霸欧洲的同时，正加剧对非洲、中东、亚洲和太平洋地区的干涉侵略，直接威胁着有关国家的安全。这是当前国际形势中值得注意的新动向。中国政府和中国人民坚决反对超级大国的霸权主义，也坚决反对任何国家以任何借口推行地区霸权主义，干涉别国内政，践踏别国的主权。历史已经并将继续证明，凡是对外搞扩张、搞侵略的，尽管它可以猖狂于一时，但终究逃脱不了最后失败的命运。”
    他说：“中柬两党、两国和两国人民在长期的斗争中结成了深厚的、亲密的革命友谊和战斗团结。这种友谊和团结是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础之上，经过长期斗争考验的。”“我们相信，通过我们这次对你们国家的访问，也将有助于中柬两党、两国和两国人民之间的革命友谊的进一步发展。”
    他们的讲话激起了一阵阵热烈的掌声。
    宴会是在充满中柬两党、两国和两国人民之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛中进行的。
