### 社队干部要有经济头脑——四川省宜宾县下食堂大队综合发展农业副业工业的经验
黄廷骏  喻权域
1978-11-21
第2版()
专栏：

    社队干部要有经济头脑
    ——四川省宜宾县下食堂大队综合发展农业副业工业的经验
    四川省宜宾县岷江两岸有许多社、队自然条件和下食堂大队相同，并且一般都办有猪场、砖瓦窑，有木船搞运输，也有其它农副产品加工厂。可是，下食堂大队粮食亩产高达二千多斤，工业、副业样样收入高，劳动日报酬二元，而别的队连一半也达不到。原因何在？
    县、区、公社党委的看法是：
    这是由于下食堂大队在办社的过程中，锻炼出了一些有经济头脑的干部，他们善于组织社会化的大生产，能很好发挥集体经济的优越性。大家认为，新型的农业需要新型的管理干部。当前，许多社队干部缺乏经济头脑是一个突出问题，应该为此大声疾呼。
      讲究提高劳动日报酬等经济效益
    下食堂大队干部每年出工（包括外出开会）都在三百天以上。社员对记者谈到干部时，虽然也称赞他们的劳动态度，但众口同夸的是他们会当家，会摆布生产。
    摆布生产主要抓什么呢？下食堂大队干部说，多少年来，上级机关关心的往往是农作物的总产与单产，评比先进主要看这两项指标。只要产量高、交售多就是好样的，至于集体的积累、社员的劳动日报酬多少就很少管，甚至根本不管。而社员关心的往往是分粮水平与劳动日报酬。因为他们靠这个养家活口。每人平均口粮超过六百斤后，社员的关心就集中在劳动日报酬上。这两种“关心”，都有一定道理，都有片面性。农作物产量上去了，社会总财富增多，国家就兴旺。但是，如果生产队增了产社员反而减少收入，第一个后果是劳动日报酬下降，肯定会挫伤社员劳动的积极性。第二个后果是集体积累少了。这不仅影响到扩大再生产，有时连简单再生产也不能维持。由此又带来第三个后果，农作物的总产量和单位面积产量难以继续增加。这样就会形成恶性循环。
    下食堂大队的干部说：人民公社是社会主义的集体经济，作为基本核算单位的干部，不要忌讳一个“钱”字，一定要讲究经济效益。具体地说，在执行上级下达的计划、摆布生产时，一定要计算劳动日报酬的升降，做到社员收入、集体积累和对国家的贡献都能增加。只有统筹兼顾，才能水涨船高，繁荣兴旺。
    多年来，不少人攻击下食堂大队“金钱挂帅”、“物质刺激”，下食堂大队置之不理，择善固执。从一九六三年到一九七七年，劳动日报酬由二角九分逐步上升到二元，提高了五点九倍。
    分配是由生产决定的，生产的好坏要看劳动生产率。翻出他们十五年的帐本一算，发现每个劳动日创造的价值已由十五年前的三角六分上升到二元八角，劳动生产率提高了六点七倍。其中在种植业方面，每个劳动日生产的粮食增加了九倍左右。
    因为下食堂大队劳动生产率的上升速度大于劳动日报酬的增长速度，所以集体财富越来越多。十五年中，机器设备从无到有发展到四十多台（部），实现了初步的机械化；公积金、公益金和储备金从每人平均一元八角上升到四十六元五角，提高了二十四倍。扩大再生产的能力不断增强，粮食年年大幅度增产，改变了过去吃返销粮、靠贷款过日子的被动局面。去年平均每人卖给国家粮食一百九十斤。缴纳的税金也从每人平均五元五角上升到二十一元三角，十五年间增加近三倍。
      千方百计提高劳动生产率
    开头几年，下食堂大队艰苦创业时，主要靠提高社员的劳动强度，每天劳动十四小时。一九六四年，农业副业工业大幅度增长，劳动日报酬由二角九分上升到一元三角一分。但是其后的二三年，劳动强度虽然照样大，而增产的幅度却不大，劳动日报酬还下降到九角，社员很有意见。
    人们的体力有限，而他们的智力无穷。近十年来，他们围绕经济效益动脑筋，使劳动强度减轻一半，劳动生产率提高了。
    在队办工业和副业方面，他们的主要办法是提高设备利用率，缩短生产周期。他们烧砖瓦，一开始就讲求质量，名声好，打开了销路。接着又研究对比几种不同类型的窑，知道扇子窑比甑子窑容量增加二倍，而耗煤增加不到一倍。于是，他们及时改造砖瓦窑，使煤耗量减少，劳动日创造的收益相对提高。以后他们又用拖拉机代替人力运泥巴、坯料和砖瓦，用抽水机灌水，人员减少了，劳动轻松了，活路加快了，砖瓦出窑周期由二十七八天下降为二十天，利润比别队高几倍。
    “喂猪不赚钱，肥了一湾田”。这句民谚反映了小农经济家庭养猪的实际情况。集体猪场能不能做到既肥田又赚钱？干部和饲养员反复研究试验，最后确定，根据当地猪种情况，养猪不片面追求头数多，也不宜以养出二三百斤重的特大肥猪为荣，这样饲料耗费大，收益小。他们讲求的原则是：以尽可能短的时间，尽可能少的饲料，生产尽可能多的猪肉。肥猪热天有三四个月一般不长肉，还要掉膘。按照这个情况，他们合理安排“槽口”，使猪的育肥期与夏季错开。架子猪不择饲料，就用粗料喂，等长到一百斤重才加精料猛催膘。一个月后检查，长肉率高的继续催膘，长肉率停滞和下降的就出槽宰杀。出售时的猪平均重量约一百五十斤，恰到好处。他们四个集体养猪场只有四百头容量，每年卖出五百三十多头肥猪，出槽率达到百分之一百三十四。养猪的每个劳动日（包括搞饲料的）为集体挣得二元收益。
        解决好种植业经济的特殊问题
    种植业与工业不同，提高周转率（土地复种指数），增加投工投肥，作物产量不一定能按同样比率增加。相对而言，土地复种指数过高，每个劳动日的收益还会下降。
    下食堂大队计算，两熟改三熟，投工要增加一半，而产量增加不到三分之一。拿投肥来说，种一季水稻每亩只要二三十斤尿素，经济效益最高；种稻、麦两季要八十斤，经济效益次之；种稻、稻、麦三季则要一百八十斤以上。过去，四川省粮食的收购价格是：完成征购任务后，不论超售多少粮食，一律加价百分之三十。这样，虽然加了价，却还不够抵偿增加的投资，集体和社员吃了亏。
    下食堂的指导思想是“小帐”要算，“大帐”也要算。因为粮食是宝中之宝，是国计民生的根本。只要能增产，复种、套种、间种都该干。粮食多了，国家工业发展快，大家得利，这是最大的经济效益。尽管如此，但如果不解决好粮食生产上的亏损问题，农业的发展就很困难。下食堂大队算了“大帐”又算“小帐”，力争少亏损、不亏损，最后实现增产增收。办法之一，是革新技术，科学种田，改换新品种，用机械化耕作提高劳动工效，使三季作物都抢在节气上，有足够的大田生长期，因而早稻亩产由五六百斤提到八九百斤，晚稻亩产由二百多斤提高到六百多斤，减少了亏损。第二个办法，就是发展队办企业。十五年来，建立在农业基础上的养猪业和工业的纯收入，由每人平均六元上升到一百一十一元，增加十七倍半，弥补了农业的亏损而有余。
      兼顾当年利益与长远利益
    要大幅度提高农田单位面积产量，必须从根本上改造山河面貌。
    农田基本建设的经济效益往往是“跳跃性”的。有的当年可以做到增产增收，有的当年可能要减产减收，其后的两三年也不一定收回成本，但是，一旦收回成本，土壤改造好了，就能带来农业生产的飞跃发展，就能发挥很大的经济效益。今天的农民是土地的主人，大家愿意搞农田基本建设。但如果完全不顾当年利益，这种劲头也很难长久维持下去。当地不少社、队的农田基本建设“一轰而起，一哄而散”，到头来山河依旧，一个重要的原因就在这里。
    下食堂大队的办法是，统一规划，逐年施工。从每年的农业副业工业收入中提取积累，用上年积累的钱粮搞本年的农田基本建设。其规模，以不降低当年的劳动日报酬为界限。一九七一年到一九七三年间，他们改造坝田建新村，那几年的劳动日报酬始终保持一元五角的水平。一九七四年农田基本建设的效益发挥出来了，粮食产量过“双纲”，劳动日报酬上升到一元八角，社员很高兴。从第二年起，他们用三个冬春改造后山一个尖尖坡，变二亩三分坡地为二十四亩梯地种甘蔗。由于投工投资的比例适当，全队粮食产量每年增加一成以上，劳动日报酬稳定在一元八角。去年坝坡都发挥经济效益，粮食亩产过一吨，劳动日报酬上升到二元。现在秋收尚未结束，队里已筹好钱粮，准备修建大型提灌工程，引水上山，使二百多亩坡地全部实行喷灌，并使社员用上自来水。
    前些年不少人批评下食堂大队“只顾抓钱”，不肯“全力搞农田基本建设”。结果一算总帐，下食堂一年啃一点，啃出了个新山河，成就比附近别的队大得多。事实证明：“锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。”
        密切注意市场需求动向
    随着农业机械化程度的提高和队办副业、工业的发展，农村与城市、农业与工业的联系日益密切。下食堂大队的干部认为，要适应社会化生产的要求还得密切注意外面的经济动向，熟悉产供销各个环节，事事想在前头，走在前头。不能象小农经济那样闭关自守。
    他们同别单位的采购员保持着密切联系。队里的柴油、煤炭未烧完，新的一批已经买回来了。砖瓦坯刚进窑，就已找好了买主。
    队里的干部经常研究社会需求的动向，采取相应措施。社、队企业的缺点是专业化程度不高，效率不如正规大工厂。优点是灵活机动，可以随社会需求的变化而变化。别的队跟在他们后面发展起面坊等加工业时，他们已缩小规模，着重生产高级挂面了。别队跟着建水力站带动加工机械，他们已改用柴油机。成本虽然高些，但把加工坊从山沟里搬到大路边，销路更好。前几年改用大电网的电力代替柴油机的部分工作，降低了成本。
    近几个月，下食堂大队的名声越来越大，大队支部书记阳治国的眉头越皱越紧。他对记者说：“我时常愁得睡不着觉，今年粮食亩产二千三百斤了，今后用什么办法来保持每年一百多斤的增长幅度呢？队里的工业副业发展起来了，今后怎样进一步提高劳动生产率呢？”
    记者向阳治国介绍了苏州地区城乡协作、走农业副业工业综合发展道路的情况。他眉开眼笑，要求县委让他到苏州参观学习去。
    新华社记者　黄廷骏　喻权域
