### “继子长大成人”以后
常庆
1978-11-21
第6版()
专栏：

    “继子长大成人”以后
    常庆
    过去，美国《新闻周刊》曾经把苏联的太平洋舰队比喻成“幼小的继子”，就是说苏联更偏爱它在西面的舰队，对东面的舰队下的本钱不大。可是，现在这家刊物说，这个继子也“已经长大成人”了。
    总部设在海参崴的太平洋舰队，经莫斯科用大量卢布的喂养，如今确已变成一个庞然大物。据报道，它现在拥有各式舰船七百五十五艘，总吨位达一百三十万吨。从舰只数量上看，它相当于美国第七舰队的八倍，按吨位等于它的二倍。这个舰队拥有巡洋舰十艘（其中导弹巡洋舰五艘）、驱逐舰三十艘（其中导弹驱逐舰十艘）、护航舰五十艘、潜艇一百二十五艘（包括核潜艇五十艘左右），以及其他舰艇数百艘。据传，它不久还将配备一艘航空母舰。
    按照苏联的说法，它在其东海岸配备这个舰队是“为了防御”，其实这只是欺人之谈。如此庞大的舰队，早已超出防御的需要，实际上已成为一支具有远洋作战能力的进攻力量。苏联海军总司令戈尔什科夫曾自鸣得意地夸耀包括这支舰队在内的苏联远洋舰队的建立，可以和苏联拥有原子弹、洲际弹道导弹相媲美，使海军成为可以“远距离活动的军种”。言外之意，这是一支可以与另外一个超级大国大搞海上争夺的重要军事力量。
    莫斯科喂养的这个“长大成人的继子”首先是把矛头指向美国的。它把在西太平洋活动的美国第七舰队视为主要对手。这已为世界上许多战略分析家所指出。例如，英国冲突研究所主任研究员迪皮德·利斯认为，苏联是要“设法遏制美国在远东的力量”。然而，这仅仅是一个方面。根据苏联海军总司令戈尔什科夫提出的海军作战任务的公式，即“海军对海军和海军对岸上行动”，这个舰队还负有“袭击敌人位于沿海和领土纵深以内的重要军火工业中心和政治中心”的责任。在舰艇续航能力大大增强、导弹核武器飞速发展的今天，不仅美国在太平洋地区的利益随时面临苏联的争夺，就连美国本土再也不能象前两次大战时那样成为避风港了。事实上，苏联舰艇有时竟在靠近美国的海域出现，足以让美国领教一下这个“长大成人”的“继子”的威风。另外，如果一旦欧战爆发，苏联太平洋舰队不仅要卡住美国舰队前去支援的通道，也要设法控制这一地区的制海权。日本防卫厅指出，就在目前，美国第七舰队充其量只有“保卫自身安全”的能力，“要完全阻止苏联切断海上交通线”“看来有困难”。可是，面对在这一地区日益增长的威胁，美国却还硬说第七舰队比“继子”“略高一筹”，这除了自我麻醉以外，是无助于防范“继子”行凶的。
    “长大成人的继子”同时还把矛头指向日本、中国，以及其他亚洲、太平洋沿岸国家。苏联不断向它们挥舞这只“爪子”，派舰队在它们的领海附近耀武扬威，妄图借助“海军的示威行动”来达到“政治目的”。据日本防卫厅估计，每年通过对马、轻津、宗谷三个海峡的苏联舰只达三百艘左右。莫斯科还常常举行针对这些国家的远洋作战演习。例如，一九七五年四月举行的一次演习，苏联集中比平时多一倍的舰只，北起堪察加半岛，经日本以东和以南，西到加罗林群岛东北一带。这明显是以切断日本海上运输线为目标。一九七六年的另一次演习，苏联舰队也是通过日本领海附近，长驱南下冲绳。同年九月，苏联飞行员别连科驾驶“米格—25”叛逃日本后，苏联舰只、飞机连续到日本轻津海峡活动，大搞军事讹诈。尤其是在越南战争结束以后，越南当局甘当莫斯科的附庸，将港口供苏联海军使用，实际上是向它提供了梦寐以求的海军基地，从而加强了苏联在东南亚和太平洋地区的势力。位于这些地区的国家对此深为担忧，因为克里姆林宫随时都有可能以“援助民族解放运动”为名，行侵略扩张之实。对军力相对弱小的日本、东盟各国、澳大利亚等国家来讲，这个虎视眈眈的“继子”决不是什么“臆造的”。
    这里，应该指出的是，今天长大成人的绝非仅仅一个“继子”，苏联尚有“嫡子”、“爱子”，诸如北海舰队、黑海舰队、波罗的海舰队等。它们带着各自的使命，跨进世界各地的角斗场。谁能担保，它们在争斗时，不试试自己“拳头”的威力呢？因此，各国人民必须对它们保持高度的警觉。
    朱育莲　绘（附图片）
