### 促进地区合作　发展民族经济  拉丁美洲各国经济一体化活动不断加强

1977-02-06
第6版()
专栏：

    促进地区合作　发展民族经济
    拉丁美洲各国经济一体化活动不断加强
    新华社墨西哥城一九七七年一月二十七日电　据墨西哥报纸报道，十五个拉丁美洲国家决定建立拉丁美洲经济体系肥料行动委员会，来促进拉丁美洲地区的肥料生产，发展农业。
    这个决定是由出席建立拉丁美洲经济体系肥料行动委员会筹备会议的十五个拉美国家的代表一月二十六日作出的。
    墨西哥鸟粪和肥料负责人戴维·古斯塔沃·古铁雷斯担任筹备会议主席。他在讲话中强调指出，正式成立这个肥料行动委员会，对于拉丁美洲国家解决在肥料方面的对外依附、保障粮食生产不断增长，具有非常重要的意义。他说，因此，“我们应该朝着共同的目标，为制订和协调专门的合作纲领和计划而工作”。
    会议期间，代表们表示，农业在拉美国家经济中占有重要地位，而“肥料是增加农业生产的最有效的措施”。代表们还强调了建立这个委员会的必要性，因为拉美地区国家是传统的肥料进口国。
    这次筹备会议是由拉丁美洲经济体系发起的，从一月二十四日至二十六日在墨西哥南部坎昆市举行。参加会议的有阿根廷、玻利维亚、巴西、哥伦比亚、哥斯达黎加、古巴、智利、萨尔瓦多、墨西哥、尼加拉瓜、巴拿马、秘鲁、特立尼达和多巴哥、乌拉圭和委内瑞拉等十五个拉美国家的代表。
    代表们还决定今年三月十日在墨西哥首都墨西哥城再次召开会议，正式举行肥料行动委员会成立纪要的签字仪式。
    新华社利马一九七七年二月一日电　据此间报纸报道，秘鲁总统莫拉莱斯·贝穆德斯一月三十一日在会见安第斯条约委员会成员时重申，秘鲁将继续最大限度地支持安第斯条约组织成员国的一体化进程。
    莫拉莱斯总统说：“我们充分相信安第斯集团对它的各个成员国的意义。因此，我们的一切政策的目的都在于推进一体化进程。”
    这位总统还说，“根据安第斯计划，每个成员国都要成为生产国，并要使各国的基本生产结构得到改善，因为要生产更多的东西来扩大我们的市场，并从而有益于一体化进程。”
    莫拉莱斯总统认为，制订一体化生产计划和建立多国联营公司是使安第斯条约组织顺利前进的两项基本措施。
    参加会见的安第斯条约委员会协调员路易斯·巴兰迪亚兰说，他在最近访问安第斯条约组织成员国过程中发现它们都有巩固这个条约组织的愿望。
    新华社一九七七年二月四日讯　中美洲经济一体化银行近几年来积极开展活动，促进中美洲国家民族经济的发展。
    据中美洲报纸报道，到一九七六年底，中美洲经济一体化银行共向它的成员国提供贷款七亿八千七百万美元，占这个地区投资总额的百分之十二，相当于这家银行一九六○年底开始活动时原始基金的九十多倍。
    这家银行提供的贷款，大部分用于本地区的基本建设工程和工农业发展。其中包括建成一条两千多公里长的公路，便利了五国之间的贸易交流。
    这家银行从成立以来，就向危地马拉提供了贷款五千五百多万美元，占这个国家总贷款的百分之十五。去年五月，它向萨尔瓦多提供贷款五十万美元发展工农业生产和出口；去年年底，又向哥斯达黎加提供贷款二百多万美元发展工业，向洪都拉斯提供贷款一百七十多万美元购买捕虾船。此外，近四年间在尼加拉瓜、危地马拉和洪都拉斯先后发生强烈地震和飓风灾害的时候，这家银行也及时提供了财政援助。
    为了促进中美洲的经济一体化，推动这个地区民族经济的共同发展，一九六○年十二月，危地马拉、萨尔瓦多、洪都拉斯和尼加拉瓜四国组成中美洲经济一体化银行，哥斯达黎加于一九六三年加入。
