### 英雄的人民军队

1977-02-08
第5版()
专栏：朝鲜通讯

    英雄的人民军队
    朝鲜人民军是一支英雄的军队。在朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的英明领导下，走过了战斗的光辉历程，在抗日战争和抗击美帝侵略战争中立下了丰功伟绩。朝鲜停战后二十四年来，朝鲜人民军始终保持高度警惕，苦练杀敌本领，坚定地守卫着共和国北半部，一次又一次地打退了朴正熙集团和美帝的军事挑衅，同时坚持和发扬军爱民的光荣革命传统，为保卫社会主义革命和建设成果作出伟大的贡献。
    朝鲜人民军三军指战员认真遵循金日成主席的教导，无论在战时还是在平时，要把这支部队建设成一支政治上、技术上得到坚强锻炼的部队，成为一支战无不胜的革命武装力量。人民军空军某区分队干部洪定国同志就是这样一个优秀的指战员。二十多年来，洪定国驾驶红色的雄鹰，翱翔在共和国北半部的蓝天，为保卫共和国北半部的神圣领空进行了英勇斗争，为培训年青一代飞行员作出出色成绩。
    洪定国对党组织交给自己的培训青年飞行员的任务十分重视，工作极为认真。在每次训练中，他都言传身教，把自己忠于党、忠于人民的革命思想和丰富的飞行经验，一点一滴地传授给年青一代，使他们迅速成长为能够适应祖国和人民需要的真正的空中战士。
    去年，区分队为了提高青年飞行员的飞行技术，使他们掌握过硬的本领，决定在地形复杂、气候条件差的地区进行训练。洪定国接受这一新的任务后，一夜没有睡好，他端详着朝鲜人民伟大领袖金日成主席同他们一起照的照片，心潮起伏，思绪万千。他想到为了不辜负领袖和党对自己的培养和关怀，决心要把这次飞行训练工作搞好。第二天，他就着手进行调查研究，制定了包括各种项目的飞行训练计划。然后，自己先作了一次试飞，以防止在执行飞行训练计划时发生意外事故。这次试飞是在极复杂的地形和很不利的气候条件下进行的，洪定国以坚强的革命意志和熟练的技术获得了成功。洪定国这次试飞为青年飞行员进行艰险的飞行训练坚定了信心。
    洪定国是一位年龄比较大的干部，但他不管风吹雨打，烈日严寒，总是守在青年飞行员的身旁，一面热心地讲解革命道理，一面耐心地传授技术。他对于青年飞行员要求严格，注意培养他们胜不骄，败不馁的革命意志和熟练的飞行技术。
    区分队里有一个青年飞行员在俯冲飞行训练中总是不合乎技术要求，大家都为他着急。为了帮助这位青年战士，洪定国从政治思想上鼓励他，在训练中进行个别辅导，并且同他一起飞行练习，终于使这个青年飞行员达到了所要求的标准。
    在洪定国的努力下，这个区分队的所有青年飞行员都在新的飞行训练中取得了优异成绩，很快地掌握了保卫祖国领空的本领，使一批又一批的新飞行员茁壮地成长起来。
    朝鲜人民军和人民群众有着密切的联系，时刻关心人民的利益。人民军各部队不仅经常深入人民群众进行政治宣传，积极参加农村和工业建设的突击劳动，就是在一些平凡的小事上，也处处注意关心和帮助群众，始终保持着人民军队的本色。
    去年三月，李宽永同志所属区分队来到某地进行野外军事训练。一天清晨，战士李吉焕乘坐无线电发报车行驶在附近公路上，那坎坷不平的路面把车子颠簸得左右摇晃。李吉焕想到，在这春天大忙时节，农村是没有力量和时间来修整道路的，而这样的道路是会影响农村生产运输的，应当帮助农场把路修好。他这个念头恰恰同司机金东勋想到一处了。到达区分队后，他们即向李福燮中尉建议帮助农场修路。这个建议立即得到领导的支持，并马上派出区分队的战士去修路。战士们兴高采烈地来到了公路边，个个生龙活虎地大干起来，只用了半天多的时间就修好了道路。他们还用石头把路边砌得整整齐齐。
    正在忙于培育秧苗的农场员在傍晚收工时，发现公路变了样。当他们了解到是临时到这里来进行野外军事训练的人民军战士为他们修好了路时，心情非常激动。农场员们纷纷表示要为自己的子弟兵做点事情，以表达感激的心意。一位赵大爷说，战士们是到这里野外训练的，现在，天气还很冷，最容易感冒，还是给亲人们送些御寒的被褥去吧！大家对这个意见都很赞成，纷纷赶回家里把自己的新被褥拿出来给区分队送去。区分队的干部和战士不肯收下，但在农场同志的坚持下，区分队只好把被褥留了下来。在区分队结束这次野外军事训练时，便把被褥原封不动地送还了合作农场。
    一个夏天的傍晚，乌云翻滚，一场暴雨即将降落。这个区分队的副小队长林哲奎和战士韩泰燮在执行任务后返回驻地的途中，发现一捆布匹遗落在大路上。他们马上想到：坐在刚才迎面驶过去的、装满货物的车上的商店女经理刚刚还同他们打过招呼，一定是那辆车上掉失的。那个商店的地点同区分队驻地方向相反，还有好几里地，但是他们毅然决定先送回布匹。他们从附近地方借来绳子和塑料布，把布匹包好抬起来就向商店方向奔去。此时，商店的同志正在为少了一捆布匹焦急，想去寻找，但外面下着倾盆大雨，到哪里去找啊！就在这时，两位被大雨淋得透湿的军人抬着那捆布匹迈进了商店。商店同志被这一爱民行动激动得说不出话来，当他们要感谢两位人民军战士时，林哲奎和韩泰燮已经冒雨上路，返回区分队驻地。
    今天，朝鲜人民军广大官兵正进一步发扬光荣的革命传统，努力加强军事政治训练，决心为保卫和建设共和国北半部，为争取早日实现祖国的自主和平统一而献出自己的一切。
    新华社记者（附图片）
    朝鲜军民亲如一家。　朝中社稿（新华社发）
