### 黄华外长举行宴会  欢迎也门民主人民共和国政府代表团  黄华外长同穆提厄外长举行会谈

1977-02-04
第4版()
专栏：

    黄华外长举行宴会
    欢迎也门民主人民共和国政府代表团
    黄华外长同穆提厄外长举行会谈
    新华社一九七七年二月三日讯　外交部长黄华今天晚上举行宴会，欢迎由穆罕默德·萨利赫·穆提厄外长率领的也门民主人民共和国政府代表团。
    穆提厄部长曾两次访问中国。今天，宾主欢聚一堂，畅叙友情，洋溢着热烈友好的气氛。
    黄华部长和穆提厄部长在宴会上先后讲了话。黄华部长在讲话时热情赞扬民主也门政府和人民在以鲁巴伊主席为首的总统委员会的领导下，在捍卫国家主权，维护民族独立和建设自己国家的斗争中所取得的成就，以及在支持阿拉伯和巴勒斯坦人民反对帝国主义和以色列犹太复国主义侵略的正义斗争中，在为阿拉伯国家和第三世界国家的团结，为第三世界各国的团结反霸斗争中作出的贡献。
    黄华部长说，第三世界国家没有根本的利害冲突，都面临着反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的艰巨任务，和平解决互相间存在的暂时的分歧，团结起来，共同对敌，这是大势所趋。
    黄华部长在谈到国际形势时说，伟大的阿拉伯人民，在反对帝国主义、以色列犹太复国主义和超级大国霸权主义的斗争中不断取得新的胜利。超级大国，尤其是那个自称阿拉伯国家“天然盟友”的超级大国假支持、真叛卖的丑恶面目已日益被广大人民所识破，并遭到了强烈的谴责，处境极为孤立。阿拉伯人民所取得的一系列伟大胜利，都是在依靠自己力量、阿拉伯世界团结一致和第三世界国家和人民的支持下取得的。尽管前进的道路上还可能出现这样那样的困难，但是我们相信，只要提高警惕，依靠自己的力量，坚持团结斗争，就一定会挫败超级大国的种种阴谋，取得反对帝国主义、霸权主义和以色列犹太复国主义的彻底胜利。
    黄华部长谈到了我国的大好形势。他说，在新的一年中，我国人民满怀胜利豪情，决心紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚决为实现华国锋主席提出的四项战斗任务而努力奋斗，争取社会主义革命和社会主义建设的更大胜利。我们将坚定不移地继续贯彻执行毛主席的革命外交路线和政策，坚持无产阶级国际主义，加强同第三世界各国人民以及全世界人民的团结，共同把反对帝国主义、殖民主义和超级大国霸权主义的斗争进行到底。
    他说，在双方的共同努力下，中国和民主也门两国的友好合作关系不断发展。我们十分珍视这一友谊。
    穆提厄部长在讲话中说，对中国人民一贯怀有诚挚感情的民主也门人民完全相信，中国人民在华国锋主席久经考验的领导下，在社会主义革命和社会主义建设中必将取得更大的胜利。
    他说，去年伟大领袖和导师毛泽东主席的逝世使我国人民心中深感沉痛。我国人民一直并将永远怀念毛主席不朽的功绩，当代历史已用最美好的语言把它永载史册。伟大领袖毛泽东主席是我国人民和正在为消灭帝国主义和落后状态而斗争的第三世界各国人民真诚的亲密朋友。他说，不久前，民主也门人民曾沉痛哀悼中国人民代表大会常务委员会委员长朱德、国务院总理周恩来的逝世。他说，周恩来同志是毛泽东主席关于建设强大的社会主义中国和奉行革命外交政策的学说的卓越执行者。
    在谈到民主也门和中国之间的友谊时，他说，我们两国间的关系越来越好，因为我们两国人民、两国之间存在着建立在坚实的原则基础上的紧密团结。
    穆提厄部长说，也门民主人民共和国将永远恪守自己的坚定原则，支持巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织领导下所进行的斗争。民主也门认为，为了在这个地区实现和平，以色列必须完全撤出阿拉伯一切被占领土，必须在巴勒斯坦人民的唯一合法代表巴勒斯坦解放组织领导下实行民族自决权和重返家园的基础上恢复巴勒斯坦固有的民族权利。他说，为了加强和巩固第三世界各国人民之间的团结，他们之间应当进一步相互支援并通过各种形式全面地交换意见。他说，非洲解放运动所进行的反对殖民主义、帝国主义和种族主义势力的正义斗争已经取得了许多辉煌的伟大胜利。我们谴责殖民主义傀儡政权对纳米比亚、津巴布韦和南非的非洲人民所推行的种族歧视政策。我们支持这一地区人民反对这些殖民主义行径的正义斗争。
    也门民主人民共和国驻中国大使穆阿瓦德和大使馆外交官员应邀出席了宴会。
    外交部副部长马文波，外经部副部长程飞等出席宴会作陪。
    新华社一九七七年二月三日讯　外交部长黄华同也门民主人民共和国政府代表团团长、外交部长穆罕默德·萨利赫·穆提厄今天下午举行了会谈。
    参加会谈的也门民主人民共和国政府代表团团员有穆阿瓦德大使、阿布巴克尔·巴阿巴德、卡迈勒·阿卜杜勒·拉希姆、阿卜杜勒·拉希姆·阿卜杜勒·萨迪克等。
    中国方面参加会谈的有外交部副部长马文波，有关方面负责人张耿和、李步霄、程远行、高建中。
