### 朝鲜职业总同盟等发表声明  呼吁南朝鲜人民团结起来争取实现祖国统一  各地军民开展拥军爱民活动迎接建军节

1977-02-07
第5版()
专栏：

    朝鲜职业总同盟等发表声明
    呼吁南朝鲜人民团结起来争取实现祖国统一
    各地军民开展拥军爱民活动迎接建军节
    新华社平壤一九七七年二月六日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜职业总同盟中央委员会、朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会、朝鲜农业劳动者同盟中央委员会、朝鲜民主妇女同盟中央委员会等社会团体，分别在二月三日和四日发表声明，呼吁南朝鲜工人、农民、青年学生等各阶层人民团结起来，为早日实现朝鲜北方各政党和社会团体提出的新的救国方案而斗争。
    朝鲜职业总同盟中央委员会的声明指出，南朝鲜当权者封锁和反对已得到全世界人民欢迎的救国方案，再次抛出早就被证明是不合理的所谓“互不侵犯条约”，并且进行无耻的诡辩。他们一方面顽固地进行战争准备，一方面又重复什么签订“互不侵犯条约”的谎言，这不过是一种欺骗。
    朝鲜社会主义劳动青年同盟中央委员会的声明说：只有联合才是统一救国、爱国家、爱民族的道路，无论如何要在大联合的情况下，阻止和粉碎国内外分裂主义者制造“两个朝鲜”的阴谋，消除战争的危险。
    朝鲜农业劳动者同盟中央委员会的声明说，新方案是任何一个热爱国家和民族、希望统一的朝鲜人都能接受的、最光明正大的、合理的、爱国的救国方案。今天，渴望祖国统一的我国人民和主持正义、热爱和平的世界人民都积极支持这个历史性的救国方案。
    朝鲜民主妇女同盟中央委员会在声明中对南朝鲜妇女为争取民主与和平统一而进行的斗争，表示衷心的支持和声援，并且号召南朝鲜妇女进一步为实现祖国的统一而进行斗争。
    新华社平壤一九七七年二月六日电　朝鲜各地军民开展各种形式的拥军爱民活动，迎接朝鲜人民军建军二十九周年（二月八日）。
    最近，劳动党各地基层组织向城乡广大劳动人民普遍进行关于朝鲜人民军的光荣历史、革命传统的宣传教育，使他们进一步了解人民军在朝鲜祖国解放战争时期、战后的社会主义革命和建设以及保卫共和国北半部的斗争中建树的丰功伟绩，从而更加热爱自己的军队。
    在节日到来的前夕，各地各单位群众同人民军部队一起举办讲演会、电影放映会、文艺演出、座谈会等各种形式的联欢活动，进一步加深军民鱼水之情。
    平壤市以及各地许多工厂、农场、学校的青年劳动者和青少年学生在社会主义劳动青年同盟的组织下，纷纷向当地的人民军部队赠慰问品和写慰问信，介绍本单位取得的成绩，表示向人民军指战员的革命精神学习。
    各地劳动人民积极参加拥军优属活动。他们主动慰问烈、军属，并组织起来帮助烈、军属修缮住宅、打扫庭院，或做其它各种活计，表示对烈、军属的关心和尊敬。载宁郡一些合作农场的干部，在节日前挨门挨户慰问烈、军属，并了解他们的困难及时加以解决。
    人民军各基层部队的党组织在节日到来的时刻也对广大战士进行拥政爱民、官兵一致等光荣革命传统的教育，促进军队内部和军民之间的革命团结。青年战士们还通过实物展览、参观革命博物馆和史迹地以及请苦大仇深的老工人、老贫农作报告等各种活动，加深了解侵略者、地主和资本家的种种罪行，培养憎恨旧社会、热爱新社会的阶级感情。尹万勇、朴东阔、金岩实等同志所属的一些区分队由于阶级教育工作做得深入细致，都收到了良好效果。
    在各地举办的拥军爱民活动中，广大军民一致表示支持一月二十五日在平壤召开的朝鲜各政党和社会团体联席会议为防止民族永久分裂、消除战争危险，早日实现祖国自主和平统一而提出的救国方案，决心贯彻执行自己的伟大领袖金日成主席在新年贺词中提出的战斗任务，为夺取建设和保卫祖国的新胜利而努力奋斗。
