### 国际时事讲话

1977-02-17
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
      争取统一的斗争
    在朝鲜半岛，争取自主和平统一和坚持永久分裂的斗争激烈地在进行。
    最近，朝鲜劳动党等十八个政党和社会团体在平壤举行联席会议，通过了《致南朝鲜各政党、社会团体、各阶层人民和海外侨胞的信》，提出了四点救国方案，这就是：北方的社会主义力量和南方的爱国民主力量的大联合；缓和北方和南方之间的紧张局势，消除核战争的危险；消除民族内部不和的根源，创造民族大团结的气氛；召开南北政治协商会议。这个救国方案充分体现了金日成主席提出的自主和平统一祖国的三项原则和五点方针，反映了全体朝鲜人民要求实现祖国统一的民族愿望，对消除朝鲜分裂，实现和平统一具有重大意义。
    这个正义的救国方案得到朝鲜人民的热烈拥护和世界进步舆论的同情和支持。朝鲜祖国统一民主主义战线、朝鲜祖国和平统一委员会和朝鲜职业总同盟等社会团体分别发表声明，呼吁南朝鲜工人、农民、青年学生等各阶层人民团结起来，为早日实现新的救国方案而斗争。南朝鲜统一革命党中央委员会也发表声明，热烈欢迎和完全支持救国方案，决心团结广大爱国民主力量，为实现同北方社会主义力量大联合而献出全部力量。
    但是，南朝鲜朴正熙集团对于朝鲜劳动党等十八个政党和社会团体的信件中提出的救国方案十分害怕，竭力加以封锁和诽谤。最近，朴正熙集团一方面再次打出那个臭名昭著的所谓“签订互不侵犯条约”的破旗，并把“签订条约”作为美军撤出的先决条件，实际上就是妄图使美军长期赖在南朝鲜，使朝鲜永远陷于分裂；另一方面又在所谓反对“南侵威胁”的幌子下，加紧扩军备战，蓄意加剧紧张局势。但是，不管朴正熙集团玩弄什么花招，都不能阻挡朝鲜人民争取统一祖国的正义斗争。
    人所共知，朝鲜本来是一个民族，一个统一的国家。由于美帝的侵略和干涉，朝鲜被人为地分裂成南北两部分。美国军队长期赖在南朝鲜，是朝鲜统一的最大障碍，是造成朝鲜半岛紧张局势的根源。朝鲜人民是朝鲜的主人。美国军队没有任何理由继续赖在南朝鲜。美国必须解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走它的一切军队和包括核武器在内的一切武器装备。朝鲜统一的问题必须由朝鲜人民自己来解决。朝鲜各政党、社会团体提出的救国方案是解决朝鲜统一问题的积极措施，它必将推动朝鲜祖国统一事业向前发展。英雄的朝鲜人民在金日成主席领导下，在世界人民的大力支持下，必将克服重重困难，完成自主和平统一祖国的神圣事业。
      肆无忌惮的干涉
    苏修最近一个时期开动各种宣传机器，幸灾乐祸地渲染埃及遇到的经济困难，还借此大做文章，肆意攻击埃及奉行的国内外政策。莫斯科的报刊和通讯社恶毒诋毁埃及政府奉行向西方“开放门户”的政策使埃及“经济面临极其严重的问题”，煽动埃及人民起来反对埃及政府，并且教训埃及政府只有“同苏联合作”才是出路。与此同时，苏联的贸易代表团对埃及访问的时间三次改期，故意拖延签订埃苏贸易协定。最近，苏修又有意大幅度提高向埃及出口的冻鱼价格，公然对埃及施加新的经济压力。
    勃列日涅夫集团的这种放肆地干涉埃及内政的霸权主义行径，理所当然地激起了埃及人民的强烈愤慨。萨达特总统谴责苏修没有吸取教训，竟然试图在埃及煽动冲突。开罗的报刊愤怒地指出，苏修在埃及的颠覆阴谋，“将象所有殖民主义者和犹太复国主义者在早些时候遭受失败一样再遭受失败”。
    苏修今天对埃及怀有这样刻骨的仇恨，其原因是人所共知的。二十多年前，埃及人民赶走了老牌帝国主义的侵略势力，后来苏修趁埃及人民困难时刻钻了进来。埃及人民前门拒了狼，后门却进了虎。苏修对埃及的掠夺、干涉和控制，是任何一个主权国家所绝对不能容忍的。埃及人民不听苏修的摆布，奋起打碎苏修套在他们头上的枷锁，把命运掌握在自己手中，这本来是埃及人民维护自己国家主权的正当权利。但是苏修却认为是大逆不道，怀恨在心，不断设法捣乱，施加种种压力，完全暴露出一副恶霸的嘴脸。埃及人民积二十多年的经验，深刻认识到了苏联社会帝国主义的本质。他们指出，“当我们要求同苏联建立正常和良好的关系而不干涉我们的内政时，我们大概是要求了一项不可能做到的事。”这真是一针见血。苏修最近的所作所为，再一次教育埃及人民，对于社会帝国主义的压力，就是要坚决顶住；对于社会帝国主义的干涉和控制阴谋，就是要坚决反击。
    “协调”步调的出访
    美国卡特政府刚刚就职三天，就派副总统蒙代尔到西欧和日本去进行访问。从一月二十三日到二月一日的九天内，蒙代尔先后同六个国家的政府首脑会谈，同北大西洋集团理事会和欧洲九国共同市场的领导人进行了接触。蒙代尔在谈到此行时说，他出访的目的，“是要直接地、鲜明地表明卡特政府非常重视”同它的盟国“继续发展合作关系”。
    人们注意到，卡特在当选美国总统和就任新职以后，曾一再表示要把加强同西欧、日本的关系放在美国外交政策的首要地位。这是考虑到西欧、日本过去对美国忽视盟国、大搞“越顶外交”的不满，也反映了美国新政府力图改进同西欧、日本的关系，以加强同苏联争霸的趋向。
    从西方通讯社的报道看来，蒙代尔此行的任务，主要有两点：一是如何对付美国及其盟国共同面临的经济困难；二是协调与西欧各国对付苏联军事扩张威胁的防务努力。
    当前，随着资本主义各国经济困难的增长，它们之间在经济方面的矛盾也有所发展。蒙代尔承认：“经济问题是一个首当其冲的问题。所有我们这些国家都正在吃通货膨胀和失业的苦头”。他要求西欧与美国“共同作出努力”来克服经济困难。尽管蒙代尔同各国首脑讨论了与此有关的问题，并确定要在今年春夏之间召开一次西方国家的最高级经济会议，但是这方面的问题显然在此行中并未得到解决。
    在军事方面，面对苏联大规模扩军备战造成咄咄逼人的威胁之势，蒙代尔一方面表示美国“准备考虑增加美国为北大西洋公约组织的防务出钱的数额”，同时又要求西欧各国“各尽所能”地增强它们自己的军事力量，“使防务能完全适应我们的需要”。此外，蒙代尔还重申了卡特政府要与苏联恢复所谓“限制战略核武器会谈”，并保证在这个问题上同北约集团“进行密切的磋商”。
    西欧、日本的官方和舆论，对蒙代尔的这次访问表现了不同程度的欢迎。但是，苏联的反映却完全是另外一种调子。苏修报刊竭力宣传蒙代尔此行没有任何具体“结果”，并且指责美国把同盟国的关系“摆在第一位”的做法未必是“有生命力的”。苏修《消息报》甚至露骨地写道：“谁也不会否认美国的安全首先取决于美国同苏联关系的性质”。这种论调表明，美国新政府在外交牌桌上打出来的这第一张牌，是不合莫斯科胃口的。
