### 反对解雇和限制工资　要求改善生活和劳动条件  西欧许多国家工人纷纷举行罢工斗争

1977-02-23
第6版()
专栏：

    反对解雇和限制工资　要求改善生活和劳动条件
    西欧许多国家工人纷纷举行罢工斗争
    新华社伦敦一九七七年二月十四日电　英国电讯工业工人约八万人二月十四日在全国各地举行大罢工，抗议政府削减公共开支所造成的严重失业。
    二月十四日下午，数千名罢工工人穿过伦敦大街向议会行进，并在议会外面举行了示威。他们高呼“给我们工作！”“我们要求立即采取行动以保障职业！”利物浦工人也举行了游行示威和群众集会。
    此外，英国各行业工人今年初以来也不断举行反对解雇和限制工资的罢工。过去几个月里，英国莱兰汽车公司设在考文垂、朗布里奇、牛津和其它城市一些工厂的钳工、装配工、汽车司机和其他汽车工人接连举行罢工，要求改善生活条件和保障职业。二月十一日，英国工业大臣埃里克·瓦利来到朗布里奇的莱兰汽车工厂时，四千多名工人立即停工，对限制增加工资表示强烈愤慨。他们还在瓦利停留的大楼前示威，高呼“不许再限制工资！”等口号。
    新华社巴黎一九七七年二月十二日电　据法国报纸报道，法国东部重要工业区洛林地区二月十一日爆发了多起罢工和示威游行，反对解雇，要求保障就业。
    二月十一日，在洛林铁矿区，三十个矿井中百分之八十的矿工举行了罢工。在芒西厄和埃西尼，全体矿工举行了二十四小时罢工。洛林地区主要企业也多次停工。
    同一天，在南锡、隆维和蒂翁维尔等城市爆发了有近万人参加的示威游行。
    新华社罗马一九七七年二月十二日电　意大利全国一百五十万机械制造业职工二月十一日举行二小时罢工，反对政府最近采取的影响职工生活的经济措施。
    罢工期间，许多企业的职工举行了集会和示威游行。
    在米兰，八万纺织工人这一天也举行了二小时罢工。在都灵等地，建筑、铁路、商业、医院等其他行业的职工也参加了罢工斗争。
    除反对政府的经济措施外，米兰、撒丁岛等地的一些企业的职工还进行了反解雇的斗争。
    新华社斯德哥尔摩一九七七年二月十七日电　哥本哈根消息：丹麦印刷工人最近举行全国性罢工，声援《贝林时报》社工人的罢工斗争和抗议法庭的无理判决。
    这次广泛的罢工是从丹麦最大的报馆《贝林时报》社印刷厂的大约一千名印刷工人的罢工开始的。罢工使《贝林时报》和《贝林午报》停刊已近三周。
    二月十六日，丹麦劳动法庭竟作出无理的判决，要罢工工人立即复工并对每个罢工工人罚款三百克朗、丹麦印刷工会罚款五万克朗。但是，罢工工人抵制了劳动法庭的判决，继续坚持罢工斗争。他们说，这一判决是完全不合理的。
    在宣布判决的当天，哥本哈根《政治报》社的印刷工人也举行罢工，声援《贝林时报》社印刷工人的正义斗争，强烈抗议劳动法庭的不合理判决。这家报社承印的《政治报》、《号外报》和《朱特兰新闻报》三家报纸不得不停刊。
    二月十七日，丹麦全国二十多家报社的印刷工人纷纷响应，举行罢工。据报道，这次罢工使全国九个省的日报的印刷发行都受到了影响。
    新华社一九七七年二月十八日讯　海牙消息：荷兰三万名工人掀起罢工斗争，抗议资本家拒绝他们提出的增加工资、改善生活的要求。这是第二次世界大战以来这个国家最大的罢工之一。目前，罢工还在扩展中。
    这次历时已达十天以上的罢工浪潮是从码头工人开始的。在世界最大的港口之一鹿特丹港，一万四千名工人中已有一半参加了罢工斗争，该港百分之八十五装卸工作已陷于瘫痪，有三十五艘船只不能泊岸。鹿特丹港的姊妹港阿姆斯特丹港的大批码头工人也参加了罢工斗争。罢工工人要求提高实际工资百分之二，而资方声称“最多”只能提高百分之一。
    新华社布鲁塞尔一九七七年二月十九日电　比利时近五万名邮政职工二月十七日举行二十四小时全国性罢工，要求改善劳动条件和保障就业。
    据报道，比利时邮政职工的劳动条件非常艰苦，许多邮递员早晨四点就起床上班，每天要长途奔波，有的甚至达六十公里。
    在罢工期间，几乎全国所有邮政局都关了门，邮件和报纸都停止分发。
