### 红海地区国家的正义呼声

1977-02-24
第6版()
专栏：本报记者述评

    红海地区国家的正义呼声
    苏丹总统尼迈里最近在喀土穆举行记者招待会，强调要保卫红海地区的安全。他说：“红海的安全一向是我们关心的重要问题”，“呼吁维护红海的安全意味着要求所有沿岸国家，包括印度洋和地中海的沿岸国家作出共同努力”，“来使红海地区成为一个安全地区”。尼迈里总统的主张，反映了红海地区各国人民的共同愿望。
    红海连同苏伊士运河，是沟通三大洋（大西洋、印度洋和太平洋），连接三大洲（欧洲、亚洲和非洲）的交通要冲，战略地位十分重要。经过苏伊士运河和红海，苏修的黑海—地中海舰队和印度洋—太平洋舰队可以直接联结起来，美国也可以把它常驻地中海的第六舰队和常驻印度洋的舰队直接联结起来。因此，红海成了苏美两霸各自的全球战略的重要一环。
    长期以来，苏修把控制红海作为它争霸世界的一个重要环节。当年老沙皇彼得一世曾露骨地说：“水域——这就是俄国所需要的”。“当俄国可以自由进入印度洋的时候，它就能在全世界建立自己的军事和政治统治”。今天，新沙皇力图实现老沙皇当年的梦想。苏修一个海军头目说，如果战争一旦发生，苏联就要“借助于封锁港口、基地和海岸地段，占领岛屿……切断敌人的海上运输”。红海南端的曼德海峡只有二十哩宽，苏修控制了这个海峡，就既可以威胁以至切断对手的海上运输，又可以威胁红海沿岸国家，特别是把其中四个没有其它出海口的国家完全封锁在里面。另外，红海以及周围附近地区是一些重要战略原料的产地，除石油外，红海海底还蕴藏含有丰富的铜、锌、银、金等贵重金属的大量“软泥”。这也使苏联社会帝国主义馋涎欲滴。近几年来，苏修海军疯狂向南扩张，开始了从东地中海经苏伊士运河至红海以及印度洋地区的渗透和扩张活动。通过欺骗和利诱，苏修在这一带沿岸逐步攫取了一些军事设施的使用权。针对这种情况，美国在红海地区也加紧了活动。
    苏美两霸对红海地区的争夺日趋激烈，已引起沿岸国家的严重不安和坚决反对。人们对于那个“侈谈各国人民和国家之间的友谊”的苏联社会帝国主义，更加警惕和戒备。尼迈里总统曾直截了当地指责苏修是“国际海盗”。这是对苏修在红海地区所作所为的一个生动而形象的概括。
    近年来，红海应成为安全海的正义呼声不断高涨。红海国家和人民团结反霸的斗争形势很好。去年在沙特阿拉伯吉达市召开的红海组织第二次大会的声明指出：“红海和亚丁湾是这一地区国家民族责任范围之内的两个门户。”这就明确地告诉那些不速之客，红海是属于红海沿岸国家的，红海的事情应当由红海地区的国家和人民自己解决。人们高兴地看到，红海地区国家正在不断发展和加强双边关系，促进团结，消除分歧，反对共同的敌人。例如，埃及和苏丹签订了联合防御协定以对付可能出现的威胁。埃及和沙特阿拉伯两国领导人之间经常举行会晤，建立了密切的友好合作关系。沙特国王访问苏丹的联合公报说：“将努力使红海摆脱大国的战略和争夺，使其成为和平海，并属于红海沿岸的各国人民”。也门民主人民共和国外长访问沙特阿拉伯时指出：两国关系正常化“反映了两国人民相互团结反对威胁这一地区安全和稳定的外来干涉的愿望”。阿拉伯也门共和国外长说：“曼德海峡不能被用来损害阿拉伯的利益”。科威特报纸指出：“曼德海峡对于阿拉伯人民来说更为重要”，因为“海湾和红海地区的阿拉伯安全互为一体”。
    这一切，表明了红海和海湾沿岸国家和人民在斗争中的新觉醒。
    红海沿岸国家和人民的反霸斗争不是孤立的。它得到了第三世界国家的广泛同情和支持。特别是地中海、印度洋地区的局势和红海的安全是息息相关的。红海、地中海、印度洋沿岸国家和人民在反对超级大国霸权主义的斗争中，正在加强团结，互相支援，成为第三世界人民反霸斗争一支日益重要的力量。
