### 美国正在进行的一场激烈的辩论

1977-02-09
第6版()
专栏：外论摘要

    美国正在进行的一场激烈的辩论
      咄咄逼人
    美国《华盛顿邮报》二月六日刊登安德森写的一篇文章说，根据白宫得到的各种各样的情报得出的世界的图景，是暗淡的，包含着威胁。一项绝密战略研究报告表明，苏联的军事力量在增长，而美国的力量则在下降。这项研究报告说，苏联人在咄咄逼人地谋求战略优势。
    这一警告得到五角大楼的文件的支持，五角大楼是用所能得到的一切标准的统计手段来衡量苏联军事力量的增长情况的。国务院和中央情报局都加进了不祥的因素，它们引用情报消息说，苏联人正在扩大他们的势力范围。
    在密室中，鹰派和鸽派正在进行着激烈的争吵。鹰派向总统施加压力，要求他制造新一代的洲际导弹、战略轰炸机和军舰，其中包括有争议的B—1轰炸机。但是众院军事委员会中至少有三个人，对于苏联正在努力取得军事优势的说法并没有提出反对意见，然而他们认为：“比起苏联人来，我们离优势近得多，我们可以以比今天花的少得多的钱来维持这种领先地位。”
    两个超级大国继续在玩弄使世界力量平衡的梅特涅式的把戏。应该提醒敌对的领导人，大国的力量只有在被错误地使用时才看得很明显。
      有害论点
    美国《纽约时报》二月六日刊登了哈佛大学俄国史教授理查德·派普斯发自坎布里奇的一篇文章，谈战略优势问题：
    我最近主持了所谓“乙组”的工作。“乙组”的任务是重新估计有关苏联战略目标的材料，因此我痛苦地感到了围绕着这个问题而产生的情绪和混乱。
    当有关“乙组”的消息以通常的断章取义的方式泄露给报界时，马上就发起了一个运动来诽谤这项工作，其中有一部分理由说，这个小组是由“著名的强硬路线者”或由“右派”组成的，这些人只是找到了他们一心想要找到的东西，即苏联拚命想要取得战略优势；另外一部分理由是，这样的优势不管怎样都是没有意义的。后一论点更为狡猾、更为有害。它得到象基辛格这样有威望的人的支持，是基辛格实行缓和的政策所必不可缺的，但是它依据的是一种错误的想法。这种错误想法的基础是：在积累核武器过程中，一旦在数量方面达到某种水平，就足以摧毁人类，因此优势是无关紧要的。
    不幸的是，在核竞赛中，数量并不是一切。超级大国之间的竞赛在越来越大的程度上变成一种质量的竞赛，它的结果会造成有意义的优势，这是极为肯定的。
    最近，参谋长联席会议主席乔治·布朗将军告诉参议员威廉·普罗克斯迈尔，苏联并没有取得对于美国的战略优势，但是，“现有的证据表明，苏联正致力于一项要取得”这种优势的“计划”。
    除非我们由于自负而变成盲目，以致事先就排除了我们会丧失有效自卫的能力的可能性，否则布朗将军所谈的苏联正在竭力争取战略优势这一行动本身就应当引起我们的关切。
    为了防止苏联取得这种优势将要采取的措施——这一切都要求展开一场合理的、有情报根据的全国性辩论。在这样一场辩论中，“右翼人士”和“左翼人士”、“主张强硬路线的人”和“主张绥靖的人”，应当记住托马斯·杰斐逊关于意见分歧并不是原则分歧的告诫。
    谁影响大
    美国《纽约时报》二月六日刊登了约翰·芬尼发自华盛顿的一篇文章认为，奉行强硬路线的乙组似乎比甲组的影响大。
    据估计，苏联正努力取得对于美国的战略优势。如果是这样的话，就可能使俄国处于发动并打赢一场核战争的地位。
    在过去，美国的前提一直是，俄国人的根本愿望是达到核均势。那种状况并不威胁美国长期以来所抱有的相互威慑的战略概念。但是最新估计的状况将会威胁美国长期以来所抱有的相互威慑的战略概念。
    在尼克松政府期间，根据总统国外情报谘询委员会的创议，成立了两个小组，以便分析关于苏联战略计划的最新的原始情报资料。甲组是由通常草拟全国性情报估计的情报机构内部的分析人员组成的。乙组是有意识地由公认的对苏联强硬派组成的，它的领导人是哈佛大学俄国史教授理查德·派普斯。由于逻辑的力量或从顾问委员会那里得到的体制上的力量，乙组已使政府的分析人员对苏联的战略意图持比较忧郁的看法。
