### 党员，在默默奉献——记北京第六造纸厂采访记
刘鲜日
1989-08-31
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    党员，在默默奉献
    ——记北京第六造纸厂采访记
    刘鲜日
    在商品经济日趋发达的今天，共产党员的形象真的就逐渐暗淡无光了吗？党员的无私奉献精神真的就销声匿迹了吗？
    北京第六造纸厂的党员以实际行动对此作出了有力地回答。
    北京第六造纸厂坐落在海淀区一个不太令人注目的地方，30年来，依靠全厂党员干部和职工群众的艰苦奋斗，它已由一个不到100人的小型校办工厂发展成一个年产值2300多万元、年利税达600多万的中型企业。
      “快乐和苦恼都在职工里头”
    作为厂长兼书记：孙梅雨一手抓生产，一手抓职工的思想政治工作，真是“大忙人”啦！
    改革是艰难的，要触及一些人的既得利益，也随时会得罪一批人，这需要胆识，更需要奉献和牺牲，首先是管理体制和政工体制的改革：精简编制，中层干部实行公开招标竞争，原来的35名中层干部要精简20人下去。谁愿意被精简下去呀？当时反对的人不在少数，孙梅雨在全厂开展“塑造党员形象”的群众性活动，首先弄通思想，监督党员以身作则、顾全大局，支持改革，同时普遍收集群众的建议，及时采纳，在全厂形成了支持改革的气氛。通过努力，招标竞争成功了。但是，仍然有被精简下来的老干部找到孙厂长：“我在六厂这么多年，没有功劳也有苦劳，就这样把我赶下去，你作厂长的忍心吗？”她不无痛心地盯着这位老干部，她多么需要理解呀，“咱不作出榜样，怎么树立威信，群众会跟着来吗？”连续几次的思想工作总算奏了效，接着是管理层的精简，24人又被“削职为民”，不久，全厂又在全部门顺利地推行了优化劳动组合。
          “到底为了什么？”
    前年，六厂精简机构，中层干部要实行全厂招标竞争，当时作为厂办主任的张忱第一个站出来，除了竞争办公室主任之外，还要提出兼职竞争计划科长。当时作为原计划科长的老李，是10多年来长期从事计划统计工作的老手，业务能力是很强的，勤勤恳恳地工作，在职工中很有威信。张忱考虑：改革首先要有一种气氛，形成一种局面，我是党员，有责任带头做出样子，自己具有很多的优势，如果能兼任计划科长，既可以减少人手，又有利于更加灵活地把握全厂的生产经营，这是为了全厂啊！但这明明又是要得罪人的，竞争评选揭晓了：张忱以多2.3分的优势兼任了计划科长。他在大会上宣布：“我兼任了科长，将继续聘李科长为科员！”回到家里，老李讲述了当天发生的一切，妻子也不高兴。老李呢？连续两个晚上都在想这个问题。在孙梅雨和张枕的疏导下，老李答应了。他表示：“党员总该像个党员，不能嘴上讲奉献，行动中却又不一样，干工作不能计价钱，要能上能下”。
        “两只硬苋手，一头老黄牛”
    果来田今年58岁，1951年就参加了工作，他说：“我是旧社会过来的，对党有感情，党叫干啥就干啥！”
    改革面前，人人平等，他这位长期从事政工工作的老党支部书记也同样被取消了专职干部待遇，厂里有意照顾他，他却毅然组织了起重队，到车间去当了一名普通工人，从来不跟领导讲价钱，他说：“共产党员嘛，首先就得干！”是的，他在动力车间起重队，但只要全厂哪里缺人手，他就到哪里去帮工，全厂上上下下，没有谁不知道他的。
  “厂里的活就是家里的活，没话说！”
    说到这里，他还兼任了全厂技术安全检查员呢，这个“官”是去年厂里召开慰问15年党龄以上的老党员会上他主动建议要求的。他还表态：“什么官也不算，一个钱也不要，保证不出问题”。老果，就是这样一天一天地为六厂奉献着。20多年来，他利用空闲和业余时间兼职工作，不计报酬，为厂里节约了近10万元的资金。
    作为起重机操作和安装的行家里手，厂外常有人请果来田帮忙，千儿八百票子常常塞在他面前，他却说：“对不起，第一厂里有规定，我不能发这种不义之财，第二是厂里一小时也不能没有我，我这里活儿忙，离不开！”为了全厂，他婉言谢绝了。一提起老果，大伙儿都竖起拇指：“党员跟群众就是不一样！”
