### 清正法官——记湖南省桃源县陬溪法庭审判员刘文彪
陶远
1989-09-18
第1版(要闻)
专栏：

    清正法官
　　——记湖南省桃源县陬溪法庭审判员刘文彪
　　陶远
    1976年，26岁的刘文彪从教育战线调到陬溪法庭工作，至今整13年。他一身正气，廉洁奉公，默默奉献，忘我工作，发挥共产党员的先锋模范作用，受到当地干部群众的称赞。
    不顾疾病　一心扑在工作上
    1983年，刘文彪抽到县法院协助刑庭办理刑事案件。他每天起早贪黑，下乡办案，有时一天就要步行近百里。就是这一年，他感到上腹部经常剧痛，最厉害时，饮食都不能进，晚上睡在床上也痛得打滚。院领导催他到县人民医院作全面检查。医生发现他的胃窦和十二指肠有五处大面积的溃疡。院领导派人把他送进医院治疗，反复嘱咐他要安心治疗，暂时不要考虑工作。可他不等溃疡病痊愈，就要求出院上班。
    他出院后抱病下乡，足迹遍及全县60个乡镇，和同志们一起办结了一批又一批的重要案件。然而，不到一年，他的旧病复发，病情较前更为严重，十二指肠的三处溃疡连成了一大片，胃窦的两处溃疡也在继续蔓延，使他只能靠喝少许流汁维持生命。院党组火速派车把他送到长沙，湖南医学院附属第一医院接收了这位生命垂危的病人。专程赶到长沙的县法院陈院长一再叮咛他：“小刘啊，这次你一定要听医生的，不彻底治好病，不准你出院。”刘文彪感谢院领导对他的关怀，但他忘不了自己的工作。病情刚刚好转，他就找医生软缠硬磨。这年年底，他又提前出了院。
    回到法庭后，院领导要他病休，他却提出边养病边工作，可是他一接触到案子，就把自己的病全忘了。前年，他的溃疡病转化为萎缩性胃炎，医生一再告诫他：萎缩性胃炎往往是癌变的前兆，一定要抓紧治疗。亲友们知道了也很着急，纷纷劝他身体要紧，不要上班了。他却干脆地回答：“人生自古谁无死？只要活一天，就要为党为人民作贡献。”他仍然把全部精力用在办案上。
    第二年6月，他又患了肛门漏管。由于医疗事故，他险些丧生。在短短的两个月内，他先后三次被推上手术台。
    刘文彪与疾病进行了顽强的斗争。1987年底，他再次回工作岗位。刚上班时，他的肛门漏管并未愈合，他克服困难，每天带着常用药品，起早贪黑地下乡巡回办案，决心要把被疾病耽误了的时光夺回来。今年来，他又患了肥大性脊椎炎，晚上睡觉也不能翻身，但他带病到辖区6个乡镇巡回办案。3月上旬的一天，他到马宗岭乡处理一起继承权纠纷，晚饭后，他感到背脊骨一阵阵剧痛，顿时，豆大的汗珠从额头上掉下来，脸也变成了铁青色。和他同去办案的陈华祖要送他回家休息。但他想到一起难案结案在即，不能半途而废，坚持留在了当地。这天晚上，陈华祖听到老刘睡的床吱吱呀呀响了个通宵。第二天天刚亮，他又叫起陈华祖一起下村了，直到天黑，才圆满地处理了这起老大难案。两袖清风　甘愿当清正法官
    刘文彪同志10多年来两袖清风，一尘不染。
    他到法庭工作后，为群众办了几百件案子，但他没有吃群众一餐饭，没有收群众一份礼，没有沾群众一点光。近几年，陬市镇的一些柑桔承包户为感谢陬溪法庭保护了他们的合法权益，每到柑桔收获季节，就给庭里送来柑桔，同志们一个都不收。群众看到老刘家里上有老，下有小，要用最优惠价卖给他一部分柑桔，他不同意；老母亲和孩子想吃桔子，他就到自由市场上去买几斤。每年春节前夕，有人要给他送点平价鱼肉和其他土特产，他宁肯到市场上去买议价货，也不愿沾别人的便宜。去年，有个乡镇企业为了感谢他秉公办案，提出给他补助几百元“辛苦费”。他说：“为乡镇企业排难解忧，是我的职责，谈不上‘辛苦’。”对企业给他的补助，他婉言谢绝了。今年元月，马宗岭乡木叉村一个当事人给他送现金100元，希望他处理案子时为自己说句话，被他拒绝了。春节前，这个当事人又给他送来了高级烟、酒和罐头、水果一类的礼品，他对送礼者耐心劝说、严肃批评，让他把礼物提了回去。
    刘文彪这样廉洁奉公，一尘不染，但是，他的家境却十分贫寒。老母亲治病欠下的债务，使他背上了沉重的经济负担。前两年，他的两个女儿看到很多同龄小朋友都骑上了童车，哭着要爸爸给她们买一辆，刘文彪欠了一身债，只好委屈孩子们了。有一次，两个女儿跟着爸爸进了商店，她俩站在童车柜旁，眼睛呆呆地看着童车，伤心地哭起来。刘文彪多么想满足女儿的心愿啊！可是，他一看价格标签，只得无可奈何地摇头叹气，狠了狠心，拉着两个女儿离开了商店。钱，对他来说，真是太需要了。但是，他有自己的金钱观：钱，只能通过劳动换来，不能利用自己手中的权力向群众索取。他在法庭工作13年，不知多少次拒收当事人送的现金和礼物，被群众称为“两袖清风的好法官”。
    刘文彪忘我地工作，无私地奉献，图的什么？他在法庭岗位上奋斗了十多年，虽然多次被评为先进工作者，但有好几次都被他推掉，把名额让给其他同志。今年，他所敬佩的陈院长被授予全国法院模范的称号，省委向全省党员干部发出了向陈院长学习的号召。刘文彪以陈院长为榜样，更是拚命地工作，半年就办结民事、经济案件88件。一个被疾病缠身的人能够办这么多案子，不能不使同志们发出惊叹！刘文彪就是这么一个人：他的心里装满了党和人民的利益，却没有自己一席之地。群众称赞他是一位默默奉献的法官！
