### 对外经济贸易蓬勃发展四十年
郑拓彬
1989-09-25
第7版(国际专页)
专栏：社会主义事业在前进

    对外经济贸易蓬勃发展四十年
    郑拓彬
    对外经贸的重大成就
    四十年来，我国的对外经济贸易事业经历了从小到大、蓬勃发展和完善的过程，特别是党的十一届三中全会后，在改革开放方针的指引下，以新的姿态，迅速扩大、拓展，取得了显著成就：
    一、对外贸易额迅速增长，出口创汇能力显著增强。1950年，我国对外贸易额仅为11.35亿美元，1988年已达804亿美元，增长了70倍。出口额1950年仅5.52亿美元，1988年达406.39亿美元，39年增长73倍；进口也由1950年的5.83亿美元增加到1988年的398.5亿美元，增长68倍多。出口创汇能力和国际支付能力显著增强。在进出口增长的同时，进出口商品结构也有明显的改善。出口逐步由以出口农副、矿产品为主转向以出口工业制成品为主。
    建国初期同我国有贸易关系的仅几十个国家，现在扩大到180多个国家和地区。1978年我国出口在世界各国中居第32位，到1988年已跃居第16位，大大提高了我国的信用地位。
    二、利用外资取得显著进展。我国从1979年开始利用不同社会制度国家的资金。10年来，我国实际使用外国贷款330．4亿美元，用于能源、交通、通讯、原材料工业项目及基础设施建设，对调整产业结构，促进国民经济协调发展发挥了积极作用。至1988年底，共批准兴办各类外商直接投资企业15948个，其中：中外合资企业8539个，中外合作经营企业6815个，外商独资企业594个。外商实际投入资金120.58亿美元，合作勘探开发海上石油合同49项。外商投资项目中，生产性企业、产品出口企业和先进技术企业逐渐增多；7000多家已签合同的外商投资企业已投产，其中绝大部分经营情况良好，总体上达到了外汇收支平衡有余。外商直接投资的迅速增加，促进了原有企业的技术改造，对稳定和增加原油生产也起了一定作用。
    三、技术引进规模扩大，技术出口开始起步。我国技术引进工作始于50年代。30多年来，引进了大批工业技术和成套设备。特别是1979年以后，技术引进规模迅速扩大，方式灵活多样，引进技术的来源实现了多元化。10年来，经国家批准的技术引进合同共3530项，金额为205.5亿美元，有力地促进了我国的技术进步。
    近几年我国改变了只引进不出口技术的局面，积极通过贸易渠道出口我国开发的技术。至1988年底，共出口成交306项，金额为5亿美元。技术出口同商品出口相结合，综合效益不断提高。
    四、对外承包工程和劳务合作迅速崛起，海外投资初见成效。我国对外承包工程和劳务合作事业是1979年开始建立的。10年来，我国公司坚持“守约、保质、薄利、重义”的经营原则，积极参与国际竞争。至1988年，已在117个国家和地区共签订了对外承包工程和劳务合作合同7164项，累计合同金额达103亿美元，完成的营业额为58.9亿美元。派出劳务人员和各种工程技术人员总计30多万人次。不少公司在设计、施工、咨询、科研等方面均具实力，成为国际承包劳务市场上的一支新兴力量。同时，我公司还在国外兴办了526个非贸易企业，总投资额18.98亿美元，我方投资占37.6％。这些企业大部分已开业，取得较好的经济效益。
    五、对外经济技术援助进一步发展。新中国成立不久，我国就开始对外提供经济技术援助。到1988年，接受过我国援助的国家共95个；我国还帮助88个国家建成了1233个成套项目，先后派出工程技术人员近45万人次，培训外国实习生5万多人。改革开放以来，我国对外援助的布局、规模、结构和方式都进行了合理的调整和改革。1979年至1988年，新增加受援国24个，共帮助67个国家建成了330多个成套项目，为受援国发展民族经济做出了贡献。
    六、积极开展国际多边经济技术合作。从1979年起，我国在联合国发展系统认捐的同时，也开始接受其援助；同时，还接受发达国家政府提供的无偿技术援助。到1988年，接受援款实际执行额近4亿美元，安排了600多个技术合作项目，分布于能源、交通、机械、电子、化工、轻工、食品、人口、保健、计划生育和儿童免疫等领域，对促进我国的经济、社会发展和科技进步发挥了积极作用。
    继续发展的良好前景
    今年4月到6月上旬北京等地发生了动乱，并最终发展为暴乱，党中央采取了果断的措施予以平息，多数国家对此都表示理解，有的明确表示支持。但一些西方发达国家不顾事实真相，对我进行经济制裁，粗暴干涉我国内政，一时在国际上也产生一些误解，对我国对外经贸工作的各方面产生了不同程度的影响。对于动乱和暴乱给我国对外经济贸易带来的影响和困难，我们不能低估。但是我们的原则是自力更生为主、争取外援为辅，搞经济建设主要依靠自己的力量。
    现在我国已具有相当的经济实力和技术基础，已同世界上180多个国家和地区建立了经贸关系，少数国家采取经济制裁的办法是阻挡不住中国现代化建设的步伐的。而且技术发展到今天的水平，哪个国家也不可能垄断一切先进技术；在国际市场资金过剩、贸易竞争日趋激烈的情况下，谁也不愿意放弃已占领的市场。经济制裁制不住中国，却会损害它们本国的利益，激起本国企业界对政府的不满。我国在世界上所处的战略地位也是西方国家不可忽视的。由此可见，所有这些影响都是局部的、暂时的，我国的对外经济贸易事业必将继续向前发展。
      我国的对外经济贸易事业在发展中不可避免地会遇到这样那样的困难，但前景是好的。
    首先，继续实行改革开放政策为我国对外经济贸易的发展提供了基本条件。中共十三届四中全会强调指出，坚持四项基本原则是我们的立国之本，改革开放是我们的强国之路，必须坚定不移、一如既往地贯彻执行，决不回到闭关锁国的老路上去。十三届四中全会调整后的中央政治局常委，是一个体现改革开放面貌的班子，从组织上保证了我国改革开放政策继续贯彻执行。改革开放的不断深化和扩大，为对外经济贸易的发展提供了广阔天地。
    其次，平息北京反革命暴乱进一步巩固了安定团结的局面，为对外经济贸易的发展提供了一个良好的国内环境，这也是发展经贸事业的基本保证。
    第三，工农业生产持续发展，为对外经济贸易的发展提供了物质基础。
    目前，已有180多个国家和地区同我国有经济贸易关系，这就使得我国在发展对外经济贸易上有很大的回旋余地。
    （附图片）
