### 李鹏宋平分赴高校慰问座谈  李鹏在北师大强调培养德才兼备人才是首要任务  宋平在北大指出要把高校党组织党员队伍建设好
何平
1989-09-09
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏宋平分赴高校慰问座谈
    李鹏在北师大强调培养德才兼备人才是首要任务
    宋平在北大指出要把高校党组织党员队伍建设好
    新华社北京9月9日电  （记者何平）中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天上午在同北京师范大学师生座谈时指出，教育工作，特别是高等院校的教育工作，第一位的是解决好培养什么人的问题。我们培养出来的学生首先应该具有坚定正确的政治方向，同时具有合格的业务水平。
    在教师节前夕，李鹏和中共中央政治局委员、国务委员兼国家教委主任李铁映，中共中央政治局委员、中共北京市委书记李锡铭，国务院秘书长罗干，国家教委副主任何东昌等同志一起，专程到北京师范大学向师生们表示节日的祝贺和亲切的慰问，并同部分师生员工进行了座谈。
    座谈会由北师大校长方福康主持。
    北师大的师生程树礼、曾贻伟、周美珂、王宗清、袁行榘、陶大镛、贺允清、程正方、王跃、姜璐、于润瑚、龚书铎、马晓东、顾明远等，先后在座谈会上发言。他们在发言中介绍了师生们的工作、学习和思想状况，反映了当前存在的问题，并就如何进一步办好社会主义的大学，培养德才兼备的合格人才，更好地发展我国的教育事业等问题发表了意见。
    听了师生们的发言后，李鹏同志就大家提出的一些问题讲了话。
    李鹏说，解放40年来，教育工作成绩很大，但问题也不少。教育事业总的来说还比较落后，原因之一就是我们在社会发展过程中，国家、地方对教育的投入比较少，教师的待遇偏低，今后我们要致力于改善这方面的条件。应当看到，教育是百年大计，关系到整个民族素质的提高，教育的发展当然对经济发展有重大的促进作用，但教育的发展也必然受到经济发展水平的制约。我们是发展中国家，只能根据我国经济发展的水平，逐步增加对教育的投入。
    李鹏说，当前在教育发展上确实有许多问题需要解决，但摆在第一位的是培养什么人的问题。我们要建设社会主义祖国，改变贫穷落后的面貌，培养出来的人就要自觉地为这一事业服务，要有坚定正确的政治方向，要热爱自己的祖国，热爱自己的党，热爱自己的人民。同时，业务上、学习上是合格的，品学兼优的。
    李鹏说，过去许多大学生一毕业就分配到国家机关工作，实践证明，这种做法需要改进。我们主张青年学生首先到基层单位，到实践中去锻炼，当然应当尽可能地与其所学专业相结合，不是简单地进行体力劳动，这同过去搞的“上山下乡”政策是不同的。大学生的成才之路很重要的一条，是到实践中去增长才干，在实践中增长社会知识，增进与劳动群众的感情。
    在谈到派遣出国留学人员问题时，李鹏说，一是要继续派遣，二是要加以改进。我们的方针是，按需派遣，保证质量，学用一致。今后对派遣出国留学工作要加强管理，要注意选派那些政治上比较成熟又有一定业务水平的人出国学习、进修。
    他在讲话中还重申，党的十三大以来的路线、方针、政策不变。在教育、科研领域还要继续贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，在坚持四项基本原则的前提下，允许对各种学术问题展开讨论。
    新华社北京9月9日电　（记者张宿堂）中共中央政治局常委宋平受党中央、国务院的委托，今天下午来到北京大学，参加北京大学教师节座谈会，向教师们祝贺节日，并就党的建设、知识分子政策、如何办好北京大学等话题同教师们进行了亲切的交谈。同时前往北大的还有国务委员、北京市市长陈希同。
    在未名湖畔风景秀丽的临湖轩接待室，宋平等和这所著名的高等学府的近40名教授、副教授、讲师、助教、校系负责人聚集一堂，促膝谈心，坦诚交流。
    座谈会上，北大教师陈守良、王楚、王义遒、成汉昌、吴季兰、张强、施德福、陈嘉厚、梁柱、金开诚等发了言。他们结合北大的实际，就从严治党、高校党的建设、知识分子政策和培养社会主义事业接班人等问题发表了意见。
    宋平在座谈会上讲了话。他说，一年一度的教师节来临了。大家辛勤劳动了一年，我代表党中央、国务院向北大的全体教职员工表示节日的问候。
    他说，我们的党是执政党，解决中国的问题，必须靠共产党，只要把党建设好了，很多问题就好解决。党的十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的新的中央领导集体，高度重视党的建设，做了许多工作。最近，中央政治局又通过了《中央关于加强党的建设的通知》。现在各级党组织都在加强党的建设，全党抓党建的大气候已经形成。
    他说，高等学校是培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业接班人的重要基地。办好高校，高校的党组织和党员责任重大。要抓住当前的有利时机，认真总结和反思高校党的建设的经验教训，把高校的党组织和党员队伍建设好。
    宋平说，这几年，不少共产党员党的观念淡薄了。要通过教育，使每个党员都牢固树立党的观念，无论做什么工作，在什么情况下，都不要忘记自己是一个共产党员。
    宋平强调，加强党的建设，要清除党内的消极、腐败现象，密切党和群众的联系。中央决定近期办7件事，表明了中央的决心。中央带了头，各级也行动起来了，只要一级抓一级，坚持不懈地抓，党内的消极腐败问题是可以解决的。
    他说，动乱暴乱中，不少高校教师旗帜鲜明，立场坚定，同党和人民站在一边。也有一些教师由于当时情况复杂，一时认识不清，说了一些错话，做了一些错事。这些同志只要认识清楚了就好，不要背包袱，党仍将一如既往地信任他们。请同志们相信，党对知识分子队伍的估计和党的知识分子政策，决不会因这次动乱暴乱而改变，今后也不会改变。知识分子是工人阶级的一部分，也是建设社会主义现代化的依靠力量。
    宋平说，青年是我国的未来和希望。要加强对青年的教育，使他们认识我国的国情。在我们这样一个有着11亿人口的大国，经济还不发达，只有在共产党的领导下，走社会主义道路，中国才能发展，才有希望。
    宋平最后说，北大是国内外闻名的高等学府，有着光荣的历史和传统，曾经对传播马克思主义，起了重要作用。党中央对北大寄予很大的希望。北大培养出来的学生，应当是政治上坚定、业务上过硬的社会主义事业的可靠接班人。工作在北大的共产党员，任重道远，要在各自的岗位上，严格要求，努力工作，团结群众，为办好北大而共同奋斗。
    有关部门的负责人何东昌、汪家镠、滕藤、刘泽彭、陆宇澄等参加了座谈会。座谈会历时3个半小时。（附图片）
    九月九日，李鹏总理在北京师范大学庆祝教师节座谈会上同师生员工座谈。
                                  新华社记者　齐铁砚摄
