### 中国，世界上举足轻重的力量　访孟中学会主席努·胡·米尔扎
温宪
1989-09-15
第7版(国际专页)
专栏：庆祝中华人民共和国成立四十周年

　　中国，世界上举足轻重的力量
　　访孟中学会主席努·胡·米尔扎
　　本报记者　温宪
    “40年来，中国从‘东亚病夫’一变成为世界上举足轻重的力量。现在，任何人都不能忽视中国的存在和力量。这就是伟大的成就！”已经是第七次访华的努·胡·米尔扎紧握记者的手说这番话时，神态既真挚，又祥和。
    今年60岁的米尔扎是中国人民的老朋友。这位孟加拉国极有影响的作家、翻译家和社会活动家，早年从事政治活动，曾任民族人民党副主席和民主党主席，后因健康等原因，专事孟中人民友好工作。1983年，他创建“了解中国委员会”（1985年改名为孟中学会），为加深孟加拉国人民对中国的了解做了大量工作。几年来，在俭朴的独居生活和健康欠佳情况下，他撰写了《不尽黄河》等著作，并编译出版了《邓小平文选》、《十三大与改革》等书，热情满怀地向本国人民介绍中国人民的前进步伐。“人民之间的友谊和了解永不泯灭，只要我还活着，就要为孟中友好事业尽力！”米尔扎热情地说。
    由米尔扎主编的孟中学会刊物《十亿人民之邦》，对中国人民的建设成就始终密切关注，专门翻译、介绍中国改革、开放等进展情况。“我读过不少有关中国历史的书。1949年以前，中国被各种外国势力和地方军阀撕扯得四分五裂，社会黑暗……”接着他谈到新中国诞生后中国大地发生的天翻地覆的变化。“特别是中国十年来的经济建设成就给人的印象尤为深刻。”是的，自从1981年首次访华以来，米尔扎几乎年年访问中国。他亲眼看到在改革、开放政策催化下，勃发的生机使中国的面貌迅速改观。1985年，米尔扎在凤阳县的一个星期，使他了解了昔日凤阳县“田无麦禾，野无青草，流徙载道，饥民相食”的悲惨史页，也听说过那段反映凤阳地区十年九荒的催人泪下的花鼓词。那年月，凤阳百姓离乡背井，行乞街头：“唱花鼓，过黄河，泪花更比浪花多。”可如今，米尔扎见到的却是一个新的凤阳，他听到了一段新的花鼓词：“唱过去，泥巴房，泥巴床，泥巴囤里没有粮，一日三餐喝稀汤；唱现在，住瓦房，吃细粮，电视沙发新式床，还有余钱存银行。真是天壤之别呵！”这句话，米尔扎感触万千地重复了两遍。
    “其实，中国领导人在全国解放以后便很快提出了现代化问题。但如何依据中国国情选择现代化道路，则一直是摆在中国人民面前的大问题。尽管40年来中国在发展过程中也有过错误，走过弯路，但我始终坚信，不走社会主义道路，中国就没有前途；没有改革、开放，中国就不可能繁荣昌盛。”米尔扎挥动手臂，颇为动情：“有谁能告诉我，在政治、经济、文化极为落后的历史条件中走出来的中国，不走社会主义道路，如何能改变像青海、宁夏等地的贫困落后状态呢？！没有中国共产党的领导，中国会是怎样一种前途？”今年6月14日，米尔扎在给我国领导人的一封信中特别指出：“自推翻清王朝以来，历史一再证明，除了中国共产党，中国没有、也不可能有别的政治力量能够保持国家的统一。因此，维护中国的统一，使几十个民族能在中国共产党的领导下和谐地生活在同一国度里，这不仅是为了保证11亿中国人民能正常、持续地进步，而且也是为了保持世界力量的均势，以利于和平与裁军。”此刻，记者仿佛看到，米尔扎那瘦弱的身躯内正涌动着脉脉深情。“作为中国人民的老朋友，我想坦率地谈谈我的看法：我对中国社会出现的一些腐败现象也很痛心。现在中国共产党已着手解决这些问题。只要认真执行已宣布的各项措施，党和人民将会更加同心同德。我们都在关注这些措施的贯彻执行。”他说，“中国是个大国，也是一个发展中国家。中国的成就对第三世界国家的发展很有借鉴意义。中国是有潜力的国家。尽管你们遇到暂时的困难，但中国是有希望的。我本人对此坚信不疑。”
