### 姚依林向人大常委会汇报说  经济生活诸矛盾远未解决  治理整顿工作须加快步伐

1989-08-31
第2版(国内新闻)
专栏：

    姚依林向人大常委会汇报说
    经济生活诸矛盾远未解决
    治理整顿工作须加快步伐
    新华社北京8月31日电　国务院副总理姚依林今天说，今年的治理整顿工作虽已取得一定成效，但经济生活中存在的矛盾还远远没有解决，困难还是很大的。
    姚依林说，社会总需求超过总供给的矛盾仍然相当突出。今年在压缩投资需求方面虽然采取了很多措施，下了很大力量，但没有达到预期的成效。主要原因是：（1）预算外投资尤其是地方自筹投资仍然没有得到有效控制，一些地区没有认真按照国务院要求，把在建项目统统装进计划“笼子”里去。有些应该停缓建的地方项目没有真正停下来，有的已宣布停缓建的又在恢复建设；有的地方甚至还在继续兴建楼堂馆所。（2）建设项目审批权限过于分散的问题没有得到完全解决，一些地方还在越权审批新开工项目。（3）集体和个体投资比计划控制指标超出较多，还缺乏有效的控制办法。消费需求增长过快的势头没有控制住。职工工资收入的增长仍然超过劳动生产率的增长，滥发奖金、津贴、实物的现象还相当严重。据有关部门统计，1至7月份，银行对工资及个人其他支出比去年同期增长22.9％；上半年农民现金收入增长25.5％。两者的增长都高于生产的增长速度，高于国民收入和财政收入的增长速度。社会分配不公的矛盾还没有得到缓解。控制社会集团购买力虽然收到一定成效，但要完成全年的压缩任务，还需要做很大的努力。
    他说，结构性矛盾没有缓解，某些方面进一步加剧。我国粮食、棉花生产自1984年大丰收以后，连续几年徘徊不前，尽管今年农业有可能取得较好收成，但农业生产基础还比较脆弱，农业与工业不相适应的情况仍然相当严重。今年以来，过高的工业增长速度虽有回落，但工业内部的不合理结构并没有多少改善：（1）不少国营大中型企业生产困难较大，增长速度较低。1至7月份，预算内国营工业产值约比去年同期增长5.8％，而集体所有制特别是乡办工业增长速度仍然过快，高达21.7％。（2）一些需要控制生产的产品还在大幅度增长。比如，空调器产量上半年比去年同期增长1倍多，家用电冰箱、电风扇和一般机床等也都增长过快。（3）交通运输增长幅度与工业生产增长很不适应，运输紧张局面有所加剧。（4）工业经济效益有所下降。不少企业的单位产品消耗上升，产品质量下降。固定资产投资，一方面预算外投资继续膨胀，许多是搞一般加工项目和非生产性项目；另一方面，有相当一部分重点建设项目因为建设资金不落实，不能按计划进度施工，调整投资结构的任务还很繁重。
    他说，国民经济中存在的严重困难和问题，并不是一、两年内突然形成的，而是多年积累起来的，是连续几年国民收入超分配的恶果。国民收入超分配的现象1984年下半年就发生了，但是当时国务院主要负责同志不承认，也不采取有力的措施加以解决，致使问题越来越严重。1983年底全国货币流通量只有530亿元，1988年底增加到2134亿元，5年间增加了3倍，平均每年增长32.1％，大大超过了经济增长率，使通货膨胀愈演愈烈。事实说明，国民经济中出现的问题，主要是指导思想错误的结果。党的十三届四中全会以后，我们才有可能实事求是地分析经济中存在的问题，认真总结经验教训，真正把治理整顿和深化改革的工作进行下去。多年积累下来的问题，要在一年内解决是不可能的，但是久拖下去也不利。我们要按照十三届四中全会和邓小平同志讲话的精神，采取更加坚决果断的措施，加快治理整顿的步伐，力争用三年时间，包括今年在内，基本上完成治理整顿任务，使国民经济出现新的转机。
