### 辞妙百家  海汇众流——评介一九八九年版《辞海》
尚慈
1989-09-01
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    辞妙百家  海汇众流
    ——评介一九八九年版《辞海》
    尚慈
    经过数千名学者、专家5年时间的精诚协作、精雕细刻，被誉为“微型图书馆”的多功能大型综合辞书——《辞海》（1989年版）在建国40周年前夕，以新的面貌与读者见面。
      《辞海》初版于1936年。1957年毛泽东同志到上海视察时，赞同原主编舒新城关于修订《辞海》的建议，并指示上海市委关心此事。周恩来同志也对《辞海》的修订倾注了不少心血。十年动乱期间，在
  《辞海》（未定稿）连遭批判的1971年，周恩来同志提出把继续修订《辞海》的任务列入国家出版计划。经过前后长达20年的反复修订，在人民共和国建立30周年之际，一部包括140多个学科、1300万字的煌煌巨著——《辞海》
  （1979年版）诞生了。这是我国出版史上的一个里程碑，它集中反映了我国当时的科学文化水平。
    这部《辞海》发行后受到广大读者的热烈欢迎，赞扬它是我国社会主义两个文明建设中不可多得的优秀工具书，它的发行量达400多万部，创我国大型辞书发行量的最高纪录。
    1979年出版的《辞海》虽有很高的学术价值，但是由于它成稿于1978年，对党的十一届三中全会以来在坚持四项基本原则和改革开放政策实行后所出现的新的理论和实践未及全面反映，加之近10年内，科学技术又有长足的进步，多年前的资料、数据等已渐显陈旧。因此，《辞海》编辑委员会和上海辞书出版社决定从1985年开始再次修订，对1979年版增新、补缺、改错，使之能反映80年代后期的理论研究水平和科学实践水平。这项浩大的文化建设工程得到了从中央到地方各级领导的重视和支持，经过上海、北京以及全国各地众多学者、专家5年的精心修改，使新版《辞海》具有了更高的水平。
    1989年版《辞海》立足于增补近10年间所产生的重要新理论、新事物、新概念，使之能满足读者对这样一部大型辞书的查阅需要。全书增补了一批重要词目，如“一国两制”、
  “特别行政区”、“中英关于解决香港问题的联合声明”、“中日关系四原则”、“伊斯兰世界联盟”、“比较语言学”、“帕金森定律”、“公务员制度”、“居民身份证”等；逝世人物增收的，如“张大千”、“李伯钊”、“肖洛霍夫”、“托马斯”、“教皇保罗六世”等；在学科体系方面，新版《辞海》也比1979年版作了更为合理和完善的部署，如美学、伦理学、法学、社会学等，经修订后，内容大为充实，有的一个学科收词目达千条；科学技术方面，新增了环境保护、组合数学、空间电子学、微电子技术、微波技术、家用电器等学科的名词术语。经过增补，1989年版《辞海》共收单字1.6万余个，词目12万条，全书1600万字，比1979年版增加250余万字，相当于一部篇幅可观的大型专科辞典。
    在释文的科学性、知识性和准确性上，新版对1979年版的不足之处也作了修订。如对某些人物的评价，以马克思主义为指导，对不够稳妥或不够确切之处重新实事求是地予以论述，以使读者能得到正确清晰的认识，例如俄罗斯作家“陀思妥耶夫斯基”条，新版肯定了他对西方文学的影响，并加了画像，另增加了他的主要作品专条。对于近年来科学技术的进步，新版也努力作了反映，例如根据1986年1月24日“旅行者—2号”飞临天王星观测所得的资料，“天王星”条的卫星和光环圈数都改用了最新数据。
    此外，新版还注意订正了原来一些释文中资料的错误，如德国诗人鲍狄埃的卒年订正为1887年，“第五纵队”的叛军将领摩拉订正为拉诺。
      《辞海》是一部无比丰赡的知识宝库，对一部如此巨大的著作作全面的修订、增补、更新，在新中国已经出版的大型辞书中是前所未有的。
    近年来，出版事业出现了滑坡现象，一些出版单位忘记了书籍是人民群众的精神食粮这一重要的原则，片面追求经济利益，以致产生了坏书冲击好书的出版这种不正常状况。然而，就是在这样的情况下，上海辞书出版社保持一贯的严肃的态度，以一丝不苟、认真负责的精神对待出版事业，不惜投入巨大的人力物力从事《辞海》的修订，以这样一部大型的综合性辞书来保存和传播有益的科学文化知识，为积累中华民族的文化作出了贡献。这样的“辞海精神”是应当得到高度赞扬并发扬光大的。
    相信1989年新版《辞海》一定能在我国社会主义精神文明和物质文明建设中发挥它应有的作用。
