### 她向旧俗挑战——记河北省沽源县火化场工人王贞琴
纪谷
1989-09-24
第5版(国内新闻)
专栏：

    她向旧俗挑战
    ——记河北省沽源县火化场工人王贞琴
    纪谷
    用自己的双手，为死者整容、换衣、火化、扫灰膛、管理骨灰堂……总计完成火化任务达5120例。王贞琴在这个特殊的岗位上，为社会作出奉献。党和人民给了她很高的荣誉，然而，她却不断受到世俗的挑战。面对挑战，她踏出了自己的路。
    15年前，王贞琴报名当女火化工的消息不胫而走，在偏远的山村小镇成了爆炸性新闻。
    在她报名的第二天，亲戚朋友挤了一屋。有的当面冷潮热讽：“沽源县妇女10多万，能人难道就数你了？咱们银行有户头，吃粮有余头，你出哪门子风头？”刚一上班，各种打击便接踵而来。有人认为火化工身上带着晦气，走到哪里就会给哪里带来灾难，人们都想法避开她。她常给死者整容，理发店却不愿给她剪发；她常和死者打交道，电影院里没人敢挨着她坐。她常常听到背后有人议论：“她就是烧死人的王贞琴，多恶心！”这些侮辱和奚落像一把把刀子深深刺痛她的心。最使她痛苦的是，丈夫听了许多流言恶语后，也极力反对她，整天阴沉着脸不说话，不吃她做的饭，不与她同室相居，还气愤地威胁说：“你要执意当火化工，就永远和死人打交道去。”
    一次，丈夫生病了，两天卧床不起，滴水未进。王贞琴没明没夜守在丈夫身边精心护理。丈夫看着贞琴单薄的身子，越来越消瘦的脸庞，一股自责、悔恨的复杂情感顿时涌上心头，他热泪夺眶而出，用手抚摸着贞琴的脸，哽咽着说：“贞琴，过去都是我不好，委屈了你……”丈夫的理解和转变，使王贞琴的鼻子一阵发酸。误解一旦消除，丈夫便给了她巨大力量，也成了她精神的支柱。
    火化工烧的是死人，却做着活人的工作。由于人们对火化工序不熟悉，曾流传说，火化场炉膛里打扫不净，谁的骨灰都有。为了打消丧属的疑虑，有时王贞琴要当着丧主的面，钻进深2.5米、内径0.7米的炉膛里清扫，炉温高达40℃，烤热难耐，腥臭难闻。每次钻出来，汗水湿透了衣服，身上堆积着尘土，鼻眼里全是灰。为了方便丧主，她把房盖在了离县城最远、距火化场最近的地方。不论节假日，也不论阴晴雨雪、白天黑夜，她随叫随到。场里人手少，工作量大，15年来，她既是火化工，也是接待员、保管员、骨灰寄存员，从没向场里提出任何额外要求。
    有一次，解放军某部送来4名在施工中牺牲的战士，由于严重外伤而变形，血肉模糊。当时场内没有开展整容业务，凭着对子弟兵的真挚感情，王贞琴精心地为他们整容。不一会儿，又得知一名外流人员病故在车马店时，她又随车前去接尸，并为这具全身一丝不挂的男尸穿好衣服，抬上车，还开炉进行了火化。晚上10点钟才干完活。当王贞琴走出车间时，感到一阵发晕，跌倒在台阶上昏了过去。
    1988年10月的一天，有一位外地工作人员，因车祸死在沽源，因是非正常死亡，尸体拉来后，不能马上火化，需停尸等待家属和有关人员到来。可是，6、7天了不见有人前来。此时，尸体已臭烂、流汤，创伤的胸部、脸部惨不忍睹。为了不使丧属看到死者的惨状，王贞琴便主动为死者清洗血迹、梳理头发、整容、换衣，从内衣换到外套，丧属为之感动得直流泪。
    沽源县下甸村有一对夫妻经常打架。一天，妻子和娘家人把死去的丈夫用车匆匆拉来，慌慌张张让她立即开炉火化。王贞琴见他们神色反常，而且手续又不完备，便产生了怀疑，随即向公安局作了汇报。在验尸和侦破的10天里，尸体严重腐烂生蛆，王贞琴用手把蛆拣掉，每天用水擦洗尸体。结果，证明死者是妻子毒死的。由于王贞琴认真负责，终于使害人者落入法网，锒铛入狱。
    这些年，这个场的场长换了7任，职工换了20多名。除一半是工作需要变动外，其余都另谋它职去了。或许有人会说，不图个名还图个利。图利，恐怕不会有哪个人，去当一个10年每月36元的临时工（她1985年才转为合同工）。这些年由于疲劳过度，王贞琴的体重由入场前的60公斤下降到38公斤。患上了严重的肠结核，常常憋气、咳嗽、恶心。医生和场领导多次劝她好好治疗。但由于场里没有过硬的火化工，她总是一推再推。
    王贞琴干了15年的火化工，为人民、为社会作出了无私的奉献，她理应得到人们的尊重和爱戴。
