### 万里蓝天新一页——我国民用飞机民展纪实
张何平
1989-09-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：社会主义事业在前进

    万里蓝天新一页
    ——我国民用飞机民展纪实
    本报记者　张何平
    1986年4月29日。安徽合肥。
    飞机场上，彩旗飘扬。人们以激动兴奋的心情，等待着中国航空史上的一个庄严时刻。
    上午10点，3颗信号弹划破晴空，1架银白色的中短程客机滑出跑道，腾空而起！机场上下顿时一片欢腾！
    这是我国制造的运七飞机首次载客飞行。从此结束了国内航线由外国飞机垄断的历史。万里蓝天写下了中国航空工业光辉的一页！
    如今，52架国产运七飞机翱翔在祖国大江南北的70多条航线上，运送国内外乘客100多万人次。运七已成为我国民航的最大机群。几天前，又传来振奋人心的消息：到今年9月上旬，运七飞机已累计安全飞行10万小时，起落10万架次。自　己　制　造
    二十世纪八十年代。
    当蒙在军事工业身上的神秘面纱被轻轻揭开之后，人们惊奇地发现，过去少有所闻的祖国航空工业的实力竟是如此强大！30年来，航空工业胜利地走完了从修理、仿制到自行设计研制的光辉历程，数十万名科技人员、工人和干部向国家提供了万余架雄鹰。
    然而，人们又惊奇地发现，在国内航线上飞行的，竟又是清一色的外国客机！这是多么矛盾、多么令人不快的事实啊！人们盼望着乘坐自己的国产客机。
    1981年10月，在政治局会议上，邓小平同志高瞻远瞩地提出：“国内航线的飞机要考虑自己制造。”不久，他再次强调：“今后国内民航飞机要用国产飞机”。
    党中央、国务院把发展国产飞机摆上重要议事日程。英　俊　少
　年
    运七飞机的研制始自六十年代中后期。在周恩来总理、中央军委副主席叶剑英的关怀下，1970年12月25日，我国自制的第一架运七飞机首次试飞上天。“上天不易，定型更难”。当时处于动乱时期，研制工作相当困难。飞机迟迟不能定型投产。
    十一届三中全会的春风，国内航线的呼唤，加快了运七飞机的研制过程。1982年7月，在完成了一系列试验、试飞，特别是高难度的单发动机起降试飞等项目之后，国家批准运七飞机设计定型投入小批量生产。
    改革、开放，使运七“锦上添花”。为了使运七更为安全、可靠、舒适、经济，1985年，西安飞机制造公司同香港飞机工程公司合作，引进国外先进设备，对运七的通讯、导航、雷达以及座舱装饰、环境控制和生活设施进行了改装。
    1985年初冬，改装后的运七—100型飞机和运十二—Ⅱ型多用途飞机直飞首都机场，英姿勃勃地接受党和国家领导人的检阅。万里同志称赞这两架飞机造得好。乘坐运七在机场上空飞行之后，李鹏同志高兴地说：“性能不错！”
    在首都机场，由当时的副总理李鹏同志主持召开了国务院民航办公会议。会议明确指出：“我们这么大的国家，发展航空工业不能长期靠买外国飞机过日子，必须逐步立足于国内。”会议还作出决定：目前，除远距离的国际航线和国内干线飞机还需要进口外，省内省际支线飞机要多采用运七飞机，一般不再进口。不久，中央批准把民用飞机发展列入“七五”发展规划，并拨款支持。国家民航局决定“六五”期间购买15架，“七五”再买40架。运七飞机加入民航飞行，为中国飞机制造工业揭开了新的一页，也为中国民用航空运输更多地使用国产飞机，开创了广阔前景。
    听说，曾经对运七飞机的研制付出心血的张爱萍同志毫不掩饰对这个“国之骄子”的偏爱，他以“英俊少年”四个字来形容它。从此，“英俊少年”的称号不胫而走。时隔三年，
  “少年”已长大成人，愈为健壮。发动机首次翻修寿命已延长到2500小时，绝大多数机载设备寿命已延长到四千小时以上。
    如今，“英俊少年”不仅在祖国的蓝天翱翔，还投入国际航线运营，成为联结中朝两国人民的空中纽带。四　处　开　放在党和政府决定加快发展民用飞机，并把它列入国家重大技术装备之后，民用飞机研制迅速发展，呈现客货运输结合、多用途型和专业化结合、大中小相结合的多元发展趋势。
    被称为“空中大力士”的国产运八运输机，自1980年定型生产以来，已有数十架在国内使用。它多次穿越世界屋脊，载货进藏，飞遍了除台湾省外的全国各省区。1985年12月，首架国产运八“黑鹰”载机，装载直升机首飞成功；
    出厂900多架，被誉为“天山雄鹰、造林能手”，“短途运输空中客车”的运五飞机进行了改型。第一架改型机运五B于1987年底飞向云霄；
    1985年底，我国研制的新型多用途直升机——直八在江西景德镇市首飞成功；
    1986年，“海燕”新型专业飞机在南昌试飞成功，为我国民用飞机系列增添了新品种；
    去年秋天，运七货运型飞机又在西安阎良首飞上天，它将作为运七客运型飞机的“孪生兄弟”相伴遨游；
    在我国通用航空机群中堪称主力的，以农林作业为主的运十一小型多用途飞机正在进行改进改型，改进后的运十一B、运十一A将分别于明后两年上天；一种新型农业飞机—农五，正在研制中，今年底可望首飞；性能更好的运七—200B和改密封舱的运八C型飞机，预计明年上天；……飞　向　世　界
    中国的航空工业还很年轻，当它以矫健的步伐迈入世界航空领域的大门时，引起了人们的关注。1986年9月，英国范堡罗国际航展；1987年4月，联邦德国汉诺威国际博览会；1987年6月，巴黎国际航空博览会……当中国各种军、民用飞机的实物和模型、图片，展示在西方人士面前时，曾产生不小的轰动。
      “中国航空技术进步之快，实在令人吃惊！”国际航空界同行赞叹。“中国推出了物美价廉的飞机”，当地报纸评论，并以“强烈关注，极大兴趣”的字样来形容中国参展引起的反响。不少客商对中国民用飞机产生浓厚兴趣，表示购买的意向。
    1986年11月13日，零的纪录突破了！两架运十二飞机在哈尔滨装车起运，由上海港运往国外，从而结束了中国民用飞机不能出口的历史。
    继运十二出口之后，1987年12月，两架运八飞机跨越大洋，飞向世界！
    近十年来，中国航空工业走的是立足国内、对外合作的道路。随着支线飞机和专业飞机的发展，干线飞机的研制已成为中国航空工业追求的新目标。我国航空工业已有八家主要的飞机、发动机公司（厂）通过补偿贸易等方式，先后为美国、英国、联邦德国、法国、加拿大、意大利、瑞典等十几个国家制造飞机零部件。承制产品从工艺、技术较简单的零件，逐步过渡到技术高难的大型部件，已经能够制造波音七三七—300客机的垂直尾翼，并即将投产中短程喷气客机MD—82的机头，一步步向干线飞机接近。
    1987年7月2日，由我国与美国麦道公司合作生产的首架MD—82飞机在上海大场机场跃入云端。试飞成功后，这架MD—82客机立即交付中国民航使用。按照协议，到1991年，双方将联合制造25架MD—82。目前，已交付第九架。
    我国与联邦德国MBB公司共同发展的70至90座位的MPC—75客机的预发展协议已经签订，合作正在进行。
    研制干线飞机是我国航空界几代人梦寐以求的理想。这必将是一次新的起飞！
