### 把大宁学校德育衔接起来——上海市教育局局长袁采一席谈
萧关根
1989-09-27
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    把大宁学校德育衔接起来
    ——上海市教育局局长袁采一席谈
    本报记者  萧关根
    大学和中学的德育工作应该衔接起来，作为一个系统工程来解决，两者一旦脱节就有可能对青年学生的健康成长造成难以弥补的损失。这是上海市教育局局长袁采调查研究大中学生思想状况后，得出的一个结论。
    中学：政治教育薄弱影响大学生素质
    袁采首先介绍了重点中学高中学生的心态。现在的重点高中学生多数是干部和知识分子的孩子，家庭很重视智力投资。家长的思想倾向对子女毫不保留，对他们影响很大。很多学生追求成名成家，然而光有职业理想，缺乏政治理想和道德理想。有的学生把人生归结为“三级跳”：一跳，进重点中学；二跳，进重点大学；三跳，出国留学。至于为什么要三跳，并没有仔细想过。
    他们很重视自我价值的实现，也有忧国忧民的意识，希望将来做一番事业，但往往崇尚自我，缺乏坚定正确的政治方向，脱离国家和社会的需要。
    有位女学生说：“我最崇拜自己，我就是心中的上帝。”他们要求别人尊重、关心自己，却很少关心别人。高中学生在心理和思维方式上，善于独立思考，要求平等探讨，然而思想片面、偏激，容易产生逆反心理。他们性格开朗活泼，思想解放，喜欢丰富多采的精神生活，不过往往感情冲动，幼稚脆弱，经不起批评和生活中的小挫折。
    袁采说，由于近几年来忽视思想政治和理论教育，没有明确提出应当培养学生具有哪些基本政治观点，造成高中学生思想政治观点和立场方面的5个不足：对坚持四项基本原则的重要性认识不足，对马列主义的基本观点认识不足，对国际国内的阶级斗争认识不足，对辩证唯物主义的方法认识不足，以及对我国的国情和历史认识不足。
    具有这些思想状况的高中生，一旦进入大学，摆脱了升学竞争的束缚，加上大学比中学更加开放的环境，如果再不加强德育工作，就有可能在一次又一次的学潮中迷失方向。
    大学：偏爱高分考生误导中学教育
    大、中学校培养目标的一致性是由社会主义教育所决定的，培养学生德、智、体、美、劳全面发展是大、中学校共同的责任。
    上海每年有近一半的高中毕业生进入高等学校。在高考指挥棒还在起作用的情况下，大学挑选什么样的学生，对中学的德育工作以至整个教育起着政策导向的作用。
    袁采主张，在中学保送学生和大学挑选学生时，应首先考虑思想政治素质。近几年有些大学指名道姓要某中学的某个学生免试直升，各项竞赛中的佼佼者成了一些重点大学争夺对象。他们设的奖学金少则一百多元，多则三四百元，大大超过市级三好学生、优秀学生干部的奖金额，可是享受这种奖学金者不少是只有一门之长的学生。
    结果是，一些不问政治的学生因为学习成绩好得到直升，而学生党员、市三好学生反而被冷落。怪不得有的学生说：“还是只钻一门合算，要什么全面发展。”
    袁采建议，凡在校期间被评为市“三好学生”、“优秀学生干部”的高中生，有优先免试保送的资格；同时，对于思想政治品德考核不及格者不予毕业，不能报考高校。
    大中学校：亟待形成德育系列
    1986年以来，“上海市中小学德育大纲”和“上海市中小学学生行为规范”开始试行，1988年国家教委颁布了“全国中学德育大纲”和“中（小）学生日常行为规范”，这是我们进行中小学德育工作的重要依据。他建议在大学低年级学生中仍然应该进行这方面的教育和训练。如果能颁布“高校德育大纲”和“大学生行为准则”，那就更好，可以形成系列。
    上海市已形成了高中阶段社会实践的系列要求：高一军训，高二参加农村生产劳动，高三进行社会考察。他设想，高校在社会实践方面能否衔接起来，新生入学进行军训，二、三年级参加农村科技普及和扶贫劳动，三、四年级进行社会考察并尝试提出改革建议。让青年学生通过社会实践，在向工农兵学习的过程中真正解决走革命化道路的问题。
    在政治理论课方面，现在该市高中阶段开设了“科学人生观”、“经济常识”、“政治常识”等课程，作为启蒙性的教育内容。大学要在此基础上继续加深教育。大学和中学要共同研究，对学生应给予哪些政治理论方面的教育，哪些在中学讲，讲到什么程度，哪些在大学讲，要形成科学的系列，以帮助学生形成坚定正确的政治方向。
    高中阶段学生每周的活动都是由学校安排，日程较满，班主任指导得比较多；而大学强调学生要自立、自律。
    所以，中学生一进大学感到无所适从，不知学习上怎么安排，有了想法也找不到老师和辅导员反映。他们说，老师上完课就走了，辅导员有时只来打个招呼，一个星期见不到一次面。
    看来，一方面，中学阶段要注意培养学生的自理能力，另一方面，对一、二年级大学生，大学要管得多一点，辅导员要多花点精力。
    加强学生干部的培养是做好管理衔接的重要一环，进入大学的学生中，在中学担任学生干部的比例是比较高的。
    袁采说，对这些学生有必要继续进行培养、考察、使用，充分发挥他们在管理班级、做好学生思想政治工作、开展团组织活动以及建立党章学习小组方面的作用。
    配备好辅导员是大学新生的迫切要求。上海在调查应届高中毕业生时，提出过这样一个题目：“你希望大学的辅导员是什么形象？”回答中，排在第一位的是平易近人，是朋友、老师、家长三结合的人，能体贴学生，作风民主，理解尊重学生；其次是要有高深的专业知识，有口才、善于引导、敢于指出缺点、不偏心；第三是性格开朗，富有正义感。
    袁采最后说，大中学校德育衔接工作是一个系统工程，不是提一些建议或者领导部门作个决定就能解决的，需要做大量细致的工作。他建议成立一个大中学校学生思想政治工作干部联系制度，共同研究衔接措施。
