### 走有中国特色的环保道路——国家环保局局长曲格平一席谈
谢联辉
1989-09-12
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：社会主义事业在前进

　　走有中国特色的环保道路
　　——国家环保局局长曲格平一席谈
　　本报记者　谢联辉
    中华人民共和国成立40周年前夕，国家环保局局长曲格平回顾了我国环境保护事业的发展历程，深感社会主义制度是我国环保事业取得成绩的根本保证。
    记者：把环境保护作为基本国策，这是我们共和国成熟的表现。
    曲格平：是的。我国的这一决策，充分体现了社会主义制度的优越性，充分体现了我们党、我们国家
  “为人民服务”的基本宗旨。很多外国朋友不敢想象，我国在人均国民生产总值300来美元的情况下，能下决心每年拿出70亿元用于环境保护。
    记者：环保是世界热门话题，已经引起各国重视。
    曲：我们对环保的认识和行动，要跟上世界潮流。但必须注意，借鉴国外经验重要，探索和开拓一条具有我们中国特色的环保道路更重要。
    记者：什么是有中国特色的环保道路？我们作了哪些有益的探索？
    曲：所谓中国特色的环境保护道路，就是根据自己的实际情况确定工作方针和政策。我们不能走西方国家先污染后治理的道路，不能像他们曾做过的那样为积累利润而牺牲人们生存的环境。社会主义制度决定我们要采取更多措施推动经济、社会和环境协调发展。虽然我国目前经济发展还落后，管理水平和科技水平还较低，法制正在健全，环境污染和生态破坏方面欠账较多，在环境建设方面有许多不利因素，但也有巨大的后发潜力。比如，资源总量雄厚，人们改革开放愿望强烈，群众环境意识在增强等。针对这种国情，我们这些年在开拓有特色的环保道路过程中，至少做了这几方面的探索：一，确定了环境保护是一项基本国策，制定了经济建设、城乡建设和环境建设同步规划、同步实施、同步发展的指导方针，并在国民经济计划、社会发展计划中作了适当安排；二，确立了“预防为主”、“谁污染谁治理”和“强化环境管理”三大政策，逐步形成以强化环境管理为主体的环境政策体系；三，初步建立起一个统一领导、分工协作的环境保护管理体制。
    记者：这可以说是中国式的环境管理思路。这种思路与西方工业发达国家的有什么异同？
    曲：其中一个重要方面，是我国当前环保工作以强化管理为中心，而西方国家则是依靠“强制加投入”。“强制”是指强行贯彻各项法规，违法的要制裁；“投入”是指采取高投入、新技术措施防治污染，其费用一般占国民生产总值的2％。我国目前防治污染建设投入与发达国家相比少得多，仅占国民生产总值的0.5％，无疑，照搬国外经验行不通，所以必须摸索一套符合国情的环境管理思路，强化环境管理就是这个思路的重要组成部分。
    记者：强化环境管理主要包括哪些内容？
    曲：就当前来说，一是制定必要的法规和政策，为各行各业提供行为准则；二是不断完善在统一领导下的分工协作的环境管理体制；三是建立强有力的环境管理机构，切实按法规和政策进行监督管理；四是广泛开展宣传教育，不断提高全民族的环境意识。
    记者：这就是说，要真正把环境保护变成一项全民的事业。
    曲：这是认识上的飞跃。这个飞跃经历了两个发展阶段。第一阶段从1973年第一次全国环保会议开始。在这次会议上虽然把环境管理部门的任务概括为“统筹规划，全面安排，组织实施，检查督促”，但在实际工作中，由于对如何发挥“统筹规划”、“检查督促”职能不明确，很少在这些方面下功夫，而把精力放在“组织实施”上。
    记者：据说那时的环境污染正在严重发展，把环境管理的重点放在组织环境污染治理上，也是当时的情况所逼。不过这样做有个弊病，如果排放污染物的企业、单位缺乏治理积极性，容易把责任推给政府和社会，导致环境污染防不胜防的局面。
    曲：基于这种认识，在1979年颁布的《环境保护法》中规定“谁污染谁治理”的政策，明确了责任。这种思想演变过程用了9年时间。第二阶段认识是从1982年城乡建设环境保护部成立到现在。
    记者：这一阶段算起来也有8年时间了。在这一时期解决了哪些问题？
    曲：概括起来，一是“管什么”，二是“怎么管”。1984年在第二次全国环保会议上，制定了经济、城乡、环境建设“三同步”指导方针，提出了以强化管理为主体的三大环境政策体系，其基本精神是把原来的单纯治理引导到以防为主、防治结合的轨道上来，解决“管什么”的问题；今年4月第三次全国环保会议提出的五项制度，即环境保护目标责任制、城市环境综合整治定量考核制、排放污染物许可证制度、污染限期治理、推进集中控制，是强化环境管理的新发展，解决“怎么管”的问题。解决“管什么”、“怎么管”的问题，是我国环境管理思想演变发展到一定阶段的重要标志。
    记者：一个国家的环境质量好坏，直接关系到这个国家经济的发展、社会的安定、人们生存条件的优劣。尽管我国在环保方面与经济发达国家相比还有差距，但回眸国家环保事业发展历程，在短短16年间就形成了一套中国式的环境管理思想，探索和开拓出一条符合国情的环保道路，值得庆贺。
    曲：随着管理思想的完善，可以相信，我国环境保护事业将沿着社会主义道路胜利前进，环境管理、环境建设将会有更大的发展。
    （本专栏统计资料均由国家环境保护局提供）
