### 劲旅锁蛟龙
张彬生　郭道庆　白晶涛
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    劲旅锁蛟龙
    张彬生　郭道庆　白晶涛
    蛟河县位于吉林省中部。
    7月20日、21日，天像捅开了一个大洞，暴雨哗哗下个不停。“蛟河发大水了！”
    这是1909年以来蛟河县发生的特大洪灾，三处山体滑坡，大面积的河流以排山倒海之势倾斜扑来。全县18个乡镇，有17个严重受灾，212个村屯被淹，1.8万人被洪水围困，倒塌房屋3726间，毁坏良田40多万亩，亡22人。
    48万人民呼唤：蛟河告急！！！
    7月22日7时许，身着绿色军装的官兵，顶着瓢泼大雨，涉着齐腰深的水奔赴一处处最危险、最需要抢救的地方。
    驻军某部炮兵旅领导迅速形成合力，成为指挥抗洪的坚强班子，旅长谢英翔冒雨涉水察看灾情，果断把抢救群众、堵决口、保城镇、抢修中断的铁路做为重点任务，得到了县领导的支持。他在水中指挥部队抢险两天两夜，三次被洪水险些冲走，都让警卫员及时拉住。他的腿被划破口子，水把双腿泡得“刷白”，嘴唇发紫，浑身没一件干衣服，哪里危险、哪里紧急、哪里艰苦，他就顶着风雨在洪水中出现，及时正确处理各种危急情况。
    政委郑元成昼夜守在电话机、军用地图旁，纵观全局，调兵遣将，每出发一批部队，他都要亲自动员。在他的口述下，动员令、政治工作指示，伤亡抢救、开展向抗洪抢险勇士学习决定，一份份命令、指示传到部队，及时指导了抗洪抢险战斗。
    蛟河镇有5万人，有发电厂、中央电台差转站、全省第二大变电所等重要工厂、企业。一旦被淹，后果不堪设想。
    22日上午炮兵旅教导营长孙运俊，率领114名官兵火速赶到。在没任何抗洪物资的情况下，他立即决定伐倒40多棵大树，阻挡水的冲击。草袋运到后，官兵跃入水中，排成人墙，垒砂石袋，经过12个多小时的奋战，终于把冲毁的路基重新筑起。23日上午7时，抢修过的路基再次出现险情。官兵又跳进水中，打桩100多个，把150米的路基加宽2米。24日6时，全营官兵赶到电厂路段上游，突击14个多小时，在蛟奶公路苦战，终于保住了蛟河镇。
    22日7时许，长图铁路214公里处拉法铁路桥路基被洪水冲跨25米，5米高的巨大桥墩移位；长图线231和277段，有三处铁路涵洞被冲垮，长25米、宽6米、深5米，铁轨架空。
    驻军某部立即派300多名官兵投入抢修。100多名官兵身上被石头砸伤、划伤。战士王德军右手掌被划破，他用手绢一缠，继续战斗，战斗结束后，伤口缝了16针。经30多小时的紧张拚搏，终于使中断50小时30分的长图线通车。
    22日一场惊心动魄的与洪水争夺群众生命的战斗打响了。
    晚6时许，位于蛟河北岸的新立屯进水已达十多个小时，被洪水冲走86间房，400多名群众站在房顶上，向蛟河镇呼喊救命。驻军某部运输科副营职助理员王延祥少校、排长姜随德中尉、战士张晓滨、秦永堂、姜学春、王胜明六位同志随18名抢救群众突击队，乘三个木筏向新立屯漂去。奔腾咆哮的蛟龙发怒了，把木筏打翻，24名勇士落水，6名同志壮烈牺牲。战士陈晓东为了保护堤外数十家群众生命安全，与洪水进行英勇搏斗，不幸被洪水卷走，光荣献身……
    全旅官兵经过三昼夜的鏖战，救出和转移群众4550余人，抢出各种贵重物品价值上百万元，存折和人民币19万余元，堵口修堤10处，共860延长米，抢修、加固公路铁路桥7座。
    29日中午，司训连正在镇西抢修决口的堤坝。突然一里外的橡塑制品厂燃起了大火。代连长陈连福中尉，带领满身泥巴的官兵冲进火场，经过2个多小时的激战，火扑灭了，抢救出价值15万余元的产品。
    22日夜幕渐渐降临，教导营官兵继续苦战抢修蛟奶公路。金星四队会计徐立奎领着村民卢长庆、贾宝春摸到部队，专门询问部队是否吃饭，当得知部队10多个小时没有吃上一口干粮时，便急匆匆赶回。徐立奎把家中的75斤大米拿出，做好饭菜，晚九点多，推着小车，带着碗筷，把热乎乎饭菜送到官兵手里。
    蛟河县决定对抢救群众牺牲的7名官兵修建革命烈士纪念碑。让为解放蛟河而牺牲的拉法山革命烈士纪念碑和抗洪烈士纪念碑，永远耸立在48万人民心中。
