### 首都万余人集会庆祝共和国生日  江泽民总书记发表长篇重要讲话  杨尚昆主持大会　李鹏万里乔石姚依林宋平李瑞环王震等出席
李尚志
1989-09-30
第1版(要闻)
专栏：

    首都万余人集会庆祝共和国生日  江泽民总书记发表长篇重要讲话
    杨尚昆主持大会　李鹏万里乔石姚依林宋平李瑞环王震等出席
    新华社北京9月29日电　（记者李尚志）首都各界群众一万多人今天下午在人民大会堂隆重集会，热烈庆祝中华人民共和国成立四十周年。
    中共中央总书记江泽民在大会上发表长篇讲话指出，中华人民共和国成立以来的四十年，是中国历史发生翻天覆地变化的四十年，是经历艰难曲折、战胜种种困难、不断发展进步的四十年，是中华民族扬眉吐气、独立自主、在国际事务中日益发挥重要作用的四十年。回顾过去，展望未来，立足中国，放眼世界，我们对社会主义事业充满信心，对人类的共产主义前途充满信心。
    今天，首都秋高气爽，阳光灿烂。毛泽东同志的大幅彩色画像高悬在天安门城楼红墙中央，广场对面耸立着孙中山先生的巨幅彩色画像。五星红旗在广场上迎风飘扬。高大建筑物上的彩旗和广场上、东西长安街上的鲜花，更增加了首都盛大节日前的热烈、欢庆的气氛。
    万人礼堂主席台正中，悬挂着巨大的国徽，下面是“1949—1989”的字样，两边是十面鲜艳的红旗。
    下午3时，江泽民、杨尚昆、李鹏、万里、乔石、姚依林、宋平、李瑞环、王震等同志，来到大会主席台，向出席全国劳动模范和先进工作者表彰大会的同志，人民解放军基层优秀官兵代表，烈军属代表，全国少数民族国庆参观团成员和首都各界群众代表祝贺节日，万人礼堂里响起热烈掌声。
    中共中央政治局委员、国家主席杨尚昆宣布庆祝大会开始。军乐队高奏国歌。
    江泽民总书记在热烈的掌声中讲话。他首先代表中共中央和国务院向在各条战线上为社会主义建设贡献力量的全国各族工人、农民、知识分子、各民主党派和各界爱国人士致敬，向为保卫人民共和国和社会主义事业建立了历史功勋的中国人民解放军、武警部队、人民警察致敬，向致力于统一祖国和振兴中华的港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞致以亲切的问候，向一切同我们友好相处、支持中国现代化建设的外国朋友和世界各国人民表示衷心的谢意。
    江泽民说，在这里，我们还怀着崇高的敬意，深切怀念为缔造和建设社会主义人民共和国立下伟大功勋的毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德等已故老一代无产阶级革命家，深切怀念为创建和捍卫新中国而英勇牺牲的革命先烈。
    他指出，我们是在赢得制止动乱、平息反革命暴乱的决定性胜利，完满召开了党的十三届四中全会之后不久，迎来建国四十周年的光辉节日的。实践已经并将继续证明，党和政府为制止动乱、平息反革命暴乱而采取的方针和措施，使国家和人民避免了陷入严重内乱和历史倒退的巨大灾难，是符合全国各族人民的共同意志和根本利益的。我们完全可以断言，国外敌对势力妄想把中国变为附庸的任何企图，国内敌对势力妄想为动乱和反革命暴乱翻案的任何图谋，都将彻底破产。这场斗争的胜利，进一步证明了中国共产党领导中国人民选择的社会主义道路和正在进行的社会主义改革事业，在中国辽阔的大地上已经成为不可逆转的历史潮流。社会主义中国的前进和发展，是任何困难都阻挡不了的，是任何国内外敌对势力都动摇和改变不了的。
    江泽民在回顾了我们运用马克思列宁主义的国家学说，结合中国的实际建立了人民民主专政的社会主义国家政权、实行人民代表大会制度、组成最广泛的爱国统一战线之后说，尽管我们的政治制度还有待于逐步完善，但是它经过自我改革和发展，一定能够为国家政治、经济、文化、社会生活的民主化，提供充分的可能性和广阔的前景。
    他在讲话中回顾了四十年来，特别是党的十一届三中全会后的十年来，我国各条战线社会主义建设的进步和发展。他说，我们的经济发展和人民生活水平的提高，不仅同我国过去历史相比极为显著，而且同其他许多国家相比也并不逊色。我们必须充分肯定中国人民在社会主义制度下取得的辉煌成就。任何怀疑、否定我们成就的观点，都是没有根据的，是错误的和有害的。同时，我们又必须充分认识和坚决纠正我们工作中的失误。不承认失误的观点，同样是没有根据的，是错误的和有害的。
    江泽民说，回顾四十年的历史，我们至少可以得出四个方面的基本结论：
    社会主义制度的确立、巩固和发展，体现了中国现代社会运动的客观规律，是中国历史上最伟大、最深刻的变革。正如毛泽东同志和邓小平同志所指出的，只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国。
    社会主义制度是在自身基础上不断发展和完善的制度，在社会主义条件下，我们的根本任务是以经济建设为中心，大力发展社会生产力。我们十年的巨大成绩证明，改革开放的总方针、总政策是完全正确的，必须坚定不移地贯彻下去。
    发扬爱国主义精神，坚持独立自主、自力更生的方针，是中国革命也是中国社会主义建设取得胜利的一条根本经验。
    用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的中国共产党，是中国工人阶级的先锋队，是中国各族人民利益的忠实代表。中国共产党成为中国革命和建设的领导核心，是人民在长期实践中做出的正确选择。党的状况如何，对于国家和民族的命运具有决定性的意义。我们必须严肃地毫不留情地剖析和坚决纠正工作中的失误，解决党内存在的问题。
    江泽民强调指出，立足于以上的基本结论，我们要更加坚定不移地把马克思主义普遍真理和我国的具体实际结合起来，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。邓小平同志关于建设有中国特色社会主义的理论，是经过十年实践检验而为亿万人民所认识和接受的科学理论，是指引我们继续前进的旗帜。
    他说，在整个社会主义初级阶段，我们必须坚定不移地执行党的十三大制定的基本路线：领导和团结全国各族人民，以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放，自力更生，艰苦创业，为把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家而奋斗。当前，我们必须同心协力，巩固和发展制止动乱、平息反革命暴乱的胜利成果，巩固和发展安定团结的政治局面，努力实现国民经济的稳定发展。
    江泽民在讲话中还着重阐述了当前党和国家工作中需要特别注意统一认识的十个重要问题。这十个问题是：关于坚持四项基本原则和坚持改革开放相统一的问题，关于我国经济发展的战略部署和治理整顿问题，关于坚持计划经济与市场调节相结合的问题，关于坚持公有制为主体、发展多种经济成分的问题，关于坚持按劳分配为主体的多种分配形式、防止和纠正社会分配不公的问题，关于加强农业等基础产业和调整经济结构的问题，关于社会主义民主和法制建设的问题，关于社会主义精神文明建设问题，关于加强工人阶级领导、巩固工农联盟和增强全国各族人民大团结的问题，关于加强党的建设问题。
    江泽民指出，当前的国际形势正在由紧张趋向缓和，由对抗转向对话，和平与发展是当今世界的两大主题。我们有可能为我国的社会主义现代化建设，争取到一个较长时期的和平国际环境。但是必须看到，世界并不太平，仍然存在诸多矛盾、斗争和不稳定因素。他特别强调指出，国际反动势力从来没有放弃敌视和颠覆社会主义制度的根本立场。渗透与反渗透、颠覆与反颠覆、“和平演变”与反“和平演变”的斗争，是长期的。对于这一点，全国各族人民、全党同志特别是领导干部，必须保持高度的警觉。
    江泽民强调，中国人民恪守不干涉别国内政的原则，中国人民也决不能允许别人侵犯自己进行历史选择的神圣权利。
    他说，为了加速中国社会主义现代化建设的步伐，我们在依靠自己力量积极发展我国经济和科学技术的同时，要努力学习发达国家的先进科学技术、经营管理经验，积极有效地利用国外资金。我们尊重一切和我们平等交往的外国政府和外国朋友，将继续发展和努力扩大同他们之间的友好合作关系，我们必须在坚定不移地实行对外开放的过程中，坚定不移地维护国家主权、民族独立和社会主义祖国的尊严。
    江泽民讲话中高度赞扬了党领导下的以人民解放军为主体的人民武装力量，希望全党和全国人民十分重视和加强国防建设，重视和加强国防教育，增强全民族的国防意识，努力推进军队的革命化、现代化、正规化建设。
    江泽民说，我们不会改变港澳地区的资本主义制度，也不允许有人利用香港作为颠覆中央政府的基地。随着祖国的日益昌盛强大，港澳地区将会更加稳定繁荣。完成祖国统一，我们寄希望于台湾人民，也寄希望于台湾当局。台湾当局应该顺乎历史潮流，及早做出有利于祖国统一的明智决策。
    江泽民最后说，让我们在中国共产党的领导下，加强同各民主党派、无党派人士和一切爱国人士的团结，加强全国各族人民的大团结，振奋民族精神，坚定地沿着社会主义道路奋勇前进，争取社会主义事业的更大胜利。
    江泽民讲话过程中，灯火辉煌的万人礼堂里爆发出17次热烈的掌声。
    大会在雄壮的国际歌声中结束。
    在大会主席台上就座的还有田纪云、李铁映、李锡铭、吴学谦、秦基伟、丁关根、薄一波，宋任穷、温家宝、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、李德生、杨得志、肖克、余秋里、宋时轮、张劲夫、陆定一、陈丕显、陈锡联、胡乔木、段君毅、耿飚、姬鹏飞、黄华、黄镇、康世恩、程子华、习仲勋、彭冲、朱学范、阿沛·阿旺晋美、严济慈、荣毅仁、廖汉生、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、王丙乾、宋健、王芳、邹家华、陈希同，陈俊生、任建新、刘复之、王任重、方毅、谷牧、康克清、周培源、王光英、邓兆祥、赵朴初、屈武、马文瑞、王恩茂、钱学森、钱伟长、胡绳、孙晓村、程思远、卢嘉锡、钱正英、司马义·艾买提、侯镜如、洪学智、刘华清等同志，中央离退休的部分老同志，各民主党派中央负责人，无党派爱国人士代表，全国劳模、英模代表，中央党政军领导机关负责人和北京市负责人。
    （附图片）
    大会会场。　　　　　　　　　本报记者　张雅心摄
    大会主席台。　　　　　　　  本报记者　徐建中摄
