### 铸造党员之魂——记山东省日照市党的建设
范奉东
1989-09-07
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    铸造党员之魂
    ——记山东省日照市党的建设
    党的思想教育工作如何同形势的要求相适应，把千万颗党员的心连结在一起，形成一个攻不破的坚固堡垒，在群众中具有感召力和吸引力？山东省日照市委摸准时代的脉搏，积极探索这一课题，使党员队伍的思想始终保持纯洁性，在改革开放浪潮中经受住各种考验，显示了党的作用。
    1985年日照被国务院批准由县改市后，日照市委首先召开了常委会，纵观全国大中城市在改革开放中的经验和教训，全面分析日照党员素质、党员干部情况及在改革开放中可能会出现的问题，提出在党员中进行“经受改革开放考验，拒腐蚀永不沾”的党性教育和思想教育，先后在厂矿和企事业单位、乡镇机关建起了70多处党校，利用这个阵地，对全市5万多名党员进行教育轮训，举办马列主义、毛泽东思想知识讲座及商品经济和有关政策知识讲座。一个时期以来，在很少有人讲共产党员的价值，全心全意为人民服务观念淡薄的时候，日照市委没有忘记党的光荣传统，注重在实践中用事实教育党员，铸造党员之魂。
    来到波浪翻滚的大海岸边，极目望去，茫茫的大海被一条15华里的巨龙东西切断。“拦海！做梦吧。”“水位这么深，潮汐这么急，你是神仙？”“得多少钱！1300多万元，要是拦不成，谁担这个风险？……”“我，牟善玉！”去年初春，乍暖还寒，日照市石臼办事处党委书记牟善玉和近百名干部，背上铺盖，带上干粮，像当年老党员那样，来到金沟湾安营扎寨了。他们同11个渔村的党员群众一道完成拦海大型工程。牟善玉，这位50多岁的老共产党员日夜和民工一样，赤身露臂泡在海里指挥、扛石头，连续作战；本已多病的牟善玉10多次累倒在石堆里，仍一边打着吊针一边指挥；党员干部们和他一样几个月不回家，拚搏在工地上。他们吃煎饼、干馒头，喝玉米稀饭，带领5000多民工苦战4个多月，硬是在10多米深的海里筑起了高30多米，长宽15华里的石坝，拦海3000多亩，还兴建了5个小渔港。当年的“霸王鞭”，如今变成了聚宝盆。金沟湾一带的渔民们说：“拦海大坝是党魂坝！”
    回忆起筑坝的情景，一位70多岁的老渔民揩着眼泪激动地说：“俺在这大坝上又看到当年的共产党员！拦海缺钱，俺渔民们自发地拿出了存折，你5000，他1万，不几天就凑了200万元。”
    在改革开放的时代，面对个人利益与集体利益，党员应该作出什么样的回答？以怎样的形象出现在群众中？对此，市纪委的调查结果表明：绝大多数党员通过考评证明都是合格的。今年6月，国务院批准原日照市（县级）改升为地级计划单列市。建大市，有相当一部分同志面临去留问题，有的需要提升，有的将调离机关下基层，这是摆在每个党员干部面前的现实问题。目前，没有一个党员干部跑门子，给党组织出难题，没有要“照顾”的，全市500多名机关干部人心不散，工作劲头不减，体现了共产党员的优良品质。
    再看一看乡镇党员干部：一项调查统计的报告数字表明，全市扎根基层的2000多名乡镇党员干部，50％面临子女就业上学难。38％以上的青年党员干部，面临找对象难，因城里姑娘不愿嫁“乡下郎”。在个人利益面前，他们无条件的服从党的需要，不讲条件，不搞曲线调动，多数分布在山区的干部常年住村包点，同农民打成一片，兴修水利，帮助发展商品经济。尤其是在个人得失的关键问题上，党员首先把方便让给群众。陈疃乡的广大党员干部工作踏实肯干，该乡连续几年粮油收购居全市第一。去年，市政府奖给了他们3500元奖金。奖金该给谁？党员们提出分给农村干部。一次市里分给该乡一个农转非名额，有7个党员干部符合农转非条件，名额该分给谁？党委开了几次会都分不下去。原因是，7个够条件的户都不肯要，理由各有各的，你推我让，乡领导们犯难了。到底分给谁？起初，决定分给1958年参加工作的副书记绍泽相，可他说啥也不要，理由是5个一般干部和一个退休干部的条件都够了。让来让去，在职的干部谁也不要。这事在干部、群众中反响较大，人们说在关键时刻方能体现党员的高风亮节。日照市委把对党员的教育寓于实际工作中，赢得了人民群众对党的信赖和拥护。
                                    范奉东
