### 走向更有效的联合——南京区域经济协调会三年实践述评
朱维群
1989-09-09
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    走向更有效的联合
    ——南京区域经济协调会三年实践述评
    本报记者　朱维群
    南京区域经济协调会，包括江苏的南京、镇江、扬州，安徽的合肥、芜湖、马鞍山、铜陵、安庆、黄山、淮南、滁县、六安、宣城、巢湖、池州，江西的南昌、九江、景德镇。这18地市道路相通，习俗相似，经济类型比较接近，历史上就存在较多经济文化往来。
    建国以来，由于条块分割、城乡分割旧体制的影响，许多联系被人为削弱以至割裂。1986年18地市成立协调会，使这一区域的整体性优势从分散走向联合，为企业提供了宽广得多的经营舞台。
    协调会确定了一条明确的活动方针：
  “政府搭台，部门推动，企业唱戏”。以中心城市为依托、带动整个地区经济发展的区域性、网络型的经济联合体，其基础是企业。政府和主管部门要在服从国家计划指导和宏观控制的前提下对企业联合进行组织、规划、协调、督促，当好“红娘”，同时避免以过多行政手段去硬性拼凑或不适当地干预。使各种生产要素合理流动
    企业的戏能否唱得有声有色，关键要看政府的台是否搭得牢靠，各种生产要素能否在区域内合理流动起来。
    18地市在自愿平等、互利互惠的基础上先后促进形成消费品、物资、金融和科技四大共同市场。
    消费品市场：各地市互相开放本地市场，通过大型商品交易会、互设窗口、联合办店等形式，3年来使区域内各地市之间流通经销额达100多亿元。
    物资市场：由起初的单项物资调剂串换，发展到“互为市场，互为库存，联购联销”，物资协作金额14亿元，为缓解区域市场供应困难、平抑物价、稳定市场发挥了重要作用。
    金融市场：区域内70多家金融机构充分利用时间差、地区差，改革结算办法，加速资金横向流动，3年中组织融资60多亿元。
    科技市场：各地市科委签署了联合协议，实现了科技市场区域联网，横向交流成果近2000项。
    四大市场和众多专业网络的形成促进了区域产业、产品结构和生产力布局的优化，为增强企业、尤其是大中型企业的活力提供了条件。
    据不完全统计，3年来各地市之间共签订经济协作项目1800多项，其中已实施部分每年新增产值8.26亿元，新增利税1.18亿元。
    企业合作出现三种主要形式：单项经济技术协作，围绕名优产品组织联合生产、以骨干企业为依托形成企业集团。
    由164家企业组成的“熊猫”电子集团，集团产值达8亿元。安庆、芜湖、南昌等市无线电厂与南京无线电厂联合生产的熊猫电视机，年产20万台，产值近亿元。去年又联合开发出熊猫牌立体电唱机、薄型收音机、新型台式收录机和电冰箱等系列产品。
    与此同时，黄山、六安、宣城等地一批小企业利用当地茶叶、水产、木材等土特产品，引进技术，实行原材料基地与加工企业的联合，双方都获得明显收益。在治理整顿中深化联合
    去年下半年以来国家压缩基建规模，抽紧银根，对重要生产物资实行专营，客观上使区域性物资和金融协作的难度增加。治理整顿，使区域合作也面临一个以扩大外延为主转入以充实内涵为主的转轨问题。南京市委书记张耀华说：当前要缩短战线，把力量集中到名、优、新、特产品和创汇产品为“龙头”的企业联合，引导企业贴近市场需求，不断增加有效供给。
    区域协作转轨变型主要内容之一是开辟那些不增加或少增加投资的合作领域，如科技进步、企业管理、人才培训、信息交流、代理进出口、联购联销等。这些“软件”的联合不仅是区域协作不可少的一个方面，而且可以促使前三年“硬件”的联合投入产出更大效益。最近协调会委托东南大学举办了外向型经济干部培训班，委托南京第二机床厂办了两期优化企业管理培训班，都收到很好的效果。协作区域的智力协作开始由过去的互通有无、调剂余缺，向共同培训人才、提高人员素质方向发展。
    南京区域经济协调会还进一步提出编制区域经济联合发展规划的设想和要求。其目的是根据区情和国家产业政策，兼顾各方利益，形成一个既有战略远景又有现实可行性的联合发展蓝图，逐步建立一个能够发挥各方优势的互补的相对稳固的区域产业结构体系。这标志着南京区域经济联合已不再是权宜之计，而是长江中下游这一广阔地域经济发展的长远之计；对外标志着18地市将以区域整体形象更有效更广泛地同海内外企业联手。
