### 黑土地上的新思维——记总后嫩江基地农场“双承包责任制”
陈秋中　李德金
1989-09-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    黑土地上的新思维
    ——记总后嫩江基地农场“双承包责任制”
    陈秋中　李德金
    初夏，我们踏上广袤的北大荒黑土地，走进了解放军总后勤部嫩江基地农场。
    嫩江基地是全军最大的军办农场，拥有44万亩耕地，机械化程度高达90％以上，人均种地120多亩。
    基地主任郑完植（相当于总场场长）和政委贾润新（相当于总场书记）相互之间没有牢骚和埋怨，相处十分和谐。他们下属的8个场的场长和政委之间的关系也相当融洽。他们告诉记者，这主要得益于基地实行了场长、政委双承包责任制。
   （一）
    1988年元月，在总后召开的全军军办农场场长承包责任制推广会议上，嫩江基地主任郑完植和政委贾润新的心情都很不平静，既兴奋，又有点担忧。
    对部队的思想状况，郑完植是清楚的。近几年，每年来的新兵中，几乎有60％的人觉得当庄稼兵丢人。有的甚至说：“如果早知道是种地，叫我父亲来好了。他劲比我大，又懂技术。”还有的说：“在这荒凉的黑土地上，就是扒金子，我也不情愿。”
    要转变他们的思想，稳住军心，没有大量的思想政治工作不行。显然，场长的本事再大，也难同时挑起生产经营和政工这两副担子。
    久做思想政治工作的政委贾润新，赞同结束党委包揽行政事务的现状，但又感到，如果对各场政委在具体责任上没有一种特殊约束，仅靠自觉，政委做思想政治工作的责任心就会慢慢淡化，或者思想政治工作和生产经营会成为两张皮。
    回到基地后，他们组织党委成员围绕如何贯彻推广场长承包责任制开展讨论，统一了认识：场长承包责任制没有模式，不能简单地照搬执行，要根据实际，有所创造。
    如何创造呢？上上下下开了16次座谈会，办法终于被“逼”出来了。
    基地下属的8个场全部实行场长、政委双承包责任制，场长、政委同时在承包合同上签字画押。基地主任和政委共同向总后负责，8个场的场长、政委共同向基地负责。经济效益达到或超过预定目标，场长、政委同时受奖，否则，一起受罚。
    （二）
    场长、政委双承包责任制这个改革新生儿在嫩江基地呱呱坠地后，使思想政治工作和生产经营找到了最佳结合点，黑土地上主人们的整体效益得到了前所未有的发挥。
    政委进行思想政治工作的责任感不仅没有减弱，反而因为摆脱了大量行政性事务，更能静下心来思考，把工作抓到点子上。
    基地共有近2000名党员，接近总人数的一半。可是过去，党委却没把主要精力放在党的建设上。党的工作是想起什么抓什么，使党员队伍的作用没得到应有的发挥。
    从1988年起，这种状况开始发生转变，党委把工作重点放在党建上。支部每月、党委每半年上一次党课，每年进行两次党员轮训，加强了党员教育；党员每月向支部汇报一次思想情况，党小组每月、支部每两个月、党委每季开一次生活会，健全了党的组织生活制度。在党风建设上，实行逐级负责制，一级抓一级。很快，党的队伍先变样了。
    党员能发挥作用，人心又很稳定，场长指挥起生产来，可顺手啦。
    去年，“老天爷”不作美，风不调，雨不顺，出现了“春难种、夏难管、秋难收”的局面。邻近一些农场的不少地种、管、收都出了问题，但嫩江基地的地不仅全部种上，而且管、收都搞得不错。
    尽管气候一直极其恶劣，可战士们没有装孬的，常常是一日三餐在地头上吃，从早干到黑。场长们始终可以一呼百应。有人感叹：如果没有思想工作做保证，在这种时候，有人说自己头疼干不了重活，你只能干瞪眼。
    春秋两个忙季里，战士平均每人每天从汽车上扛上、扛下的种子、化肥、粮食就有1万公斤。
   （三）
    有政委分忧，场长可以一心一意抓生产经营。对此，基地主任郑完植的感受很深。
    1988年前后，周围农场兴起了办厂“热”。一些好心的人也劝老郑办十几个工厂，提高基地经济效益。
    办厂应该，但怎么个办法？老郑有足够的精力考虑。他发现附近的农场虽然办了10多个厂，看起来热闹，但由于受能源、原材料、运输等方面的限制，效益很差。厂没办好，地却荒了不少。
    他算了另一笔账：基地有44万亩地，1亩地多收入1元钱，就是44万元。花500万元办一个厂，效益好，年利润也不过如此。
    最后，基地作出决策：先把地种好，挖掘土地的潜力，在此基础上再办厂，不贪多，办一个成一个。当年，基地拿出400多万，建起了四座粮食烘干中心，每小时可烘干粮食90多吨，为避免粮食损失、增加经济效益提供了有力的保证。同时，基地还精心办起了一个浸油厂，去年9个月获利200多万元，比附近的有农场的10多个工厂的总收入还多。
    场长、政委双承包责任制，使嫩江基地获得了从未有过的精神和物质丰收。
    去年，嫩江基地被中央军委政治部评为培养两用人才先进单位，被黑龙江省评为抗灾先进单位，被国家民政部评为军民共建先进单位。大灾之年，粮豆总产达7300万公斤，亩产高出邻近农场40公斤左右。全基地总收入首次突破4000万元，比1984年至1987年4年收入的总和还多210万元，战士人均创利超过1万元。
    今年，庄稼长势比去年更加喜人。他们正用智慧和汗水迎接更大的丰收。
