### 巨大的贡献与新的使命——写在第九次不结盟国家首脑会议前夕
严正
1989-09-01
第3版(国际新闻·体育)
专栏：

    巨大的贡献与新的使命
    ——写在第九次不结盟国家首脑会议前夕
    本报记者　严正
    第九次不结盟国家首脑会议即将在贝尔格莱德举行。28年来不结盟运动在自己的道路上忠实履行历史赋予的使命，为当代社会作出了巨大贡献。
    50年代末60年代初，正当一些大国把世界划分成两大集团、争夺自己的势力范围，冷战的空气充斥全球时，不结盟运动如异军突起，高举独立自主、和平中立与非集团的旗帜登上政治舞台。它在国际事务中发出自己的声音，显示自己的作用。由于不结盟运动反映了广大中小国家的愿望和利益，因此越来越多的国家加入其中，它的成员从最初25个国家发展到今天102个国家，成为包括世界上2／3的国家、1／2人口的巨大和平民主潮流。不结盟运动的诞生和发展，不能不对世界格局和进程产生重大影响。
    从第一次首脑会议提出“要最后地废除殖民主义”至第八次首脑会议专门通过关于南部非洲的特别宣言，不结盟运动一直把反对各种形式的殖民主义、种族主义和入侵干涉，维护广大中小国家的独立和主权作为自己活动的重点。它不断谴责以色列对阿拉伯国家的入侵，呼吁外国军队停止对阿富汗、柬埔寨的军事占领以及对中美洲国家的武装干涉；它动员国际社会谴责和制裁南非种族主义，并以自己的实际行动坚决支持巴勒斯坦人民以及阿扎尼亚、纳米比亚人民的斗争。不结盟运动的这些活动维护了人类社会的正义以及公认的国际关系准则，有力促进了各国人民的斗争。
    随着超级大国军备竞赛、争夺霸权以及对和平威胁的加剧，不结盟运动从1970年起在自己的宣言中不断谴责“超级大国的恐怖均势”，把反对“霸权主义”“拒绝任何形式的奴役和依附、干涉和压力”等列为活动的重点，多次通过要求超级大国率先裁军的决议，提出了建立各种和平区的建议。1974年联大通过《宣布印度洋为和平区的宣言》，1978年联大召开特别裁军会议，如今苏美达成第一个裁减某些导弹核武器协议，都包含着不结盟运动的贡献。
    此外，不结盟运动还为促进各中小国家经济发展，争取建立国际经济新秩序进行了不懈的努力。
    自第8次不结盟运动首脑会议以来，特别是最近两年，国际形势从对抗转向对话，由紧张转到缓和，和平与发展已成为时代的主流。国际形势的转折性变化既是不结盟运动与世界各国人民长期斗争的重大胜利，同时也向不结盟运动提出了新的问题，即如何在新的历史条件下继续开展活动、发挥作用。去年9月在塞浦路斯首都举行的外长会议发表《尼科西亚宣言》，指出不结盟运动必须进行改革，实行现代化，使之跟上时代的步伐，适应国际关系中的重大变化。今年1月又在同一地点举行不结盟运动部长委员会特别会议，专门讨论了怎样改革的问题。根据这两次会议的精神和南斯拉夫官方的可靠材料，不结盟运动的改革首先指的是在坚持基本原则和宗旨的同时，调整活动的战略和重点。
    在新的形势下，不结盟运动除了继续为和平、裁军以及以和平方式解决国际争端努力外，将把自己的重点转移到经济方面。《尼科西亚宣言》指出，国际和平与稳定，只能建立在健康、公正的经济关系上。没有经济内容的缓和与安全是不能持久的。而目前的国际经济关系危机不但没有好转，反而还在加深。因此在今后的年代里，推动发展中国家建立高效率的经济体制，采用新科技，加强内部合作，促成南北对话以及与发达国家的经济合作，建立新的国际经济秩序，已成为不结盟运动头等重要的历史使命。
    为了适应现代化和合理化的需要，不结盟运动还将改革自己的工作方式和组织机制，缩短、减少会议，精简文件，把主要精力用于跟踪、研究世界的发展和变化，并及时有效地作出反应。今后不结盟运动将积极介入国际生活的各个领域，在解决裁军、安全、世界经济、发展、科技和危机热点等重要国际问题中，都要显示自己的存在和重要的作用。
    行将召开的第九次不结盟运动首脑会议为世界所瞩目，这不仅是因为它是在不结盟运动发祥地贝尔格莱德第二次举行这样的会议，更主要的是它将对新形势下不结盟运动的新使命作出明确的回答。
