### 保护耕畜，迎接春耕
隆芝
1955-02-23
第2版()
专栏：

    保护耕畜，迎接春耕
    隆芝
    从去年冬季以来，在不少地区发生了农民大量出卖耕畜、畜价暴跌和滥宰耕畜的严重现象。被屠宰的牲畜中有相当大的一部分为有耕作能力的牲畜，还有母畜和幼畜。虽然，每到冬季，农民总要出卖和宰杀一些病老的耕畜，但数量没有去年冬季那样多。这种现象到现在还没有完全停止，应该引起我们最高度的注意。
    产生这种情况的主要原因是：部分农民对于农业合作化及粮食统购统销政策尚有某些误解，部分地方在政策执行中发生了某些偏差，有些地方对牲畜贩运限制过严，灾区严重缺乏饲料。
    大量出卖和滥宰耕畜的现象，是对于我国农业生产的严重威胁。因为在今后相当长的时期内，耕畜还是我国农业生产的主要动力，耕畜的大量损失，绝不是一两年所能恢复的。因此，各地都应把保畜工作列为当前重要工作之一，认真贯彻保护耕畜政策，立即采取有效办法，领导广大农民做好爱畜保畜工作。
    我们要继续深入地对农民进行社会主义教育，使他们正确认识农业合作化和粮食统购统销政策，消除他们的各种误解和顾虑，鼓励他们饲养牲畜发展生产。目前有的农民认为参加农业生产合作社已是大势所趋，早晚都要入社，现在卖出牲口，既能得到现钱，又很省心，入社后还不愁没有牲口用，就把牲口卖了。这些人只顾个人眼前利益，忽略了整体的长远利益，这当然是错误的。试问大家都把耕畜卖了，合作社用什么来进行农业生产呢？结果还不是自己吃亏么？此外，对区、村干部和农民还要加强重视耕畜的思想教育，克服等待使用拖拉机、轻视耕畜在农业生产中的作用的不切实际的想法。在最近几年，我国还不能制造大量的拖拉机，实现农业机械化是相当长时期以后的事；即使将来实现了农业机械化，牲畜还是有它的重要用途的。苏联在社会主义工业已能大批生产拖拉机和农业机器的时候，还在反对过低估计马匹曳引力的作用的偏向，我们现在有什么理由轻视耕畜的作用呢？今天，我国耕畜还普遍缺乏，很多地区耕畜负担地亩面积过大，已经不能深耕细作；随着互助合作运动的迅速发展，双轮双铧犁及其他新式畜力农具的推广，农村中不但要求更多的耕畜，而且要求更健壮有力的耕畜。我们应该努力保护现有的耕畜，并且尽力繁殖耕畜；大量宰杀耕畜当然是不对的。
    在农业合作化运动中，对于耕畜入社问题，必须认真贯彻自愿互利的原则，妥善地加以处理。耕畜入社问题直接关系着有牲畜户的利益，关系着中农和贫农的团结。处理这个问题，必须正确贯彻依靠贫农和巩固地团结中农的阶级政策，从社内现有经济条件和社员的觉悟水平出发，不宜操之过急，提出过高口号。一般新办的社，不必过早地实行耕畜折价归公的办法，而应根据实际情况，适当地采取社员私有、由社租用的方式。评分、记工或租费应公平合理，使合作社和养畜户都不吃亏。实行耕畜折价归公的社，应通过民主评议，力争牲畜作价公平合理，如当时市场畜价波动太大，可以参照农闲农忙的季节差价，适当提高入社牲畜的价格。畜价折款的偿还期限，应按各个合作社的具体偿付能力而定，一般不宜太长；期限过长的，经社员大会同意，可按当地信用社或国家银行的存款利率付息。耕畜入社后，要建立和健全饲养管理和使役制度，加强饲养管理，努力消除喂瘦喂死的现象，以带动广大农民爱畜保畜。湖北省襄阳县农业生产合作社规定了一些较好的办法：按耕牛体力和耕作难易，确定耕作标准；合理调整喂牛工分，鼓励喂牛社员的饲养积极性；社务委员推定专人领导和检查社内耕牛的饲养管理情况，并规定检查评比制度。这些办法，各地可参考实行。合作社对于社员的弱小的牲畜应该加以适当的处理；很多合作社都要求把小牲口换成大牲口，有的并限制母、幼、老、弱的耕畜入社，也是促使耕畜大量流入市场和被宰杀的原因之一。其实，合作社需要牲口干的活不一定都是重活，累活，所以健壮的大牲口可作重活，老弱牲畜可作轻便的零活（譬如为社员磨面，套车走亲戚等）；在土地较广的地方，还可利用荒坡草地发展畜牧业，多养母畜，繁殖仔畜。总之，只要能按照社内的农业、副业作周密计划，妥善处理弱小牲畜入社的问题，对于养畜户和全社都是有利的。
    切实帮助农民解决饲料困难，努力拯救灾区耕畜，这是目前一项严重任务。要继续贯彻生产自救的方针，积极组织群众开展副业生产，以畜养畜，渡过最后难关。粮食和供销合作部门应根据各地实际情况，及时做好杂粮、薯类和糠麸、饼类、糟?等饲料的供应工作。一般地区要动员农民积极寻找可资利用的饲料代用品，如玉米秸、豆秸、荞麦秆、薯蔓等，可加工制成饲料，提倡粗料精喂；在有条件地区，可供应部分煤炭代替烧草，节约饲草喂牲畜。
    加强市场管理，严格执行屠宰耕畜的检验制度，对保护耕畜也很重要。对凡造谣破坏，偷宰耕畜，压价套购，投机捣把者，应视情节轻重依法惩处。供销合作社应积极加强领导耕畜市场，鼓励并组织畜贩进行正当经营，有计划地做好牲畜交流和调剂工作。春季疫病对耕畜为害很大，要发动群众开展耕畜传染病的预防工作，及时掌握疫情，主动进行防治。灾区更易发生疫病，尤应及早注意防范。
