### 杜勒斯叫嚣要继续霸占台湾扩大对我侵略  美国参议院外交委员会通过美蒋战争条约

1955-02-10
第4版()
专栏：

    杜勒斯叫嚣要继续霸占台湾扩大对我侵略
    美国参议院外交委员会通过美蒋战争条约
      【新华社八日讯】华盛顿消息：美国国务卿杜勒斯七日在参议院外交委员会秘密会议上就美蒋
  “共同防御条约”作证，催促参议院立即批准这个条约。
    杜勒斯作证的谈话表明，美蒋条约的目的就是要长期霸占中国领土台湾和澎湖作为美国的基地，扩大对中国的侵略。杜勒斯并且表明，美蒋条约是
  “相辅相成”地配合着美国国会授权总统使用美国武装部队干涉中国内政的决议，蓄意对中国人民进行战争挑衅。
    杜勒斯表示：美国要把蒋介石卖国集团目前窃据的中国领土，当作美国在太平洋西面界限上包围中国、侵略亚洲的所谓“岛屿链带”的“一个重要环节”。他说，美国是基于它在太平洋区域签订一系列条约的同样考虑，签订美蒋条约的。杜勒斯提到的一系列其他条约有澳新美条约、美日条约、美国和李承晚集团条约以及马尼拉条约。杜勒斯还说，美国以后要做到把所有这些条约连成“一项多边区域条约”，来“完成”美国的所谓“西太平洋安全体系”。
    杜勒斯公然拒绝中国人民和全世界人民关于消除台湾地区紧张局势的唯一正确的主张，即美国一切武装力量从台湾和台湾海峡撤走。
    杜勒斯装作不知道，不怕任何威胁的中国人民一定要把解放台湾、澎湖和其他沿海岛屿的正义事业进行到底，再一次恫吓说，美国要“采取行动”来对付中国人民解放自己的领土。
    杜勒斯颠倒是非，硬说什么中国人民解放自己领土的行动“危及国际和平和安全的维持”。而实际上是，美蒋条约、美国在台湾海峡地区公开进行军事挑衅等一系列干涉中国内政的措施，正在使远东和平和安全受到严重的威胁。
    杜勒斯的这些谎言并不能掩饰美蒋条约的战争性质。美国参议员莫尔斯在听了杜勒斯的作证后说，“这个条约（指美蒋条约）进一步增加了在太平洋发生战争的可能性。我认为同蒋介石独裁政权缔结条约对美国并无好处。事实上，它使美国处于这样的情况：我们可能必须牺牲美国的男儿来使蒋介石继续当权。”他说，他“一定在表决时反对这个条约”。
    【新华社九日讯】华盛顿消息：美国参议院外交委员会在八日通过美蒋“共同防御条约”后已将这个条约提交参议院。在提交参议院的关于这个条约的报告中附加了三项所谓“谅解”。一项“谅解”说什么这个条约并不“影响或改变了”台湾和澎湖的“法律地位或主权”。据消息说，附加这项“谅解”的用意，是企图抹煞早经包括美国在内的国家签署的国际协议和历史事实所肯定了的中国对台湾和澎湖的主权，而把台湾和澎湖的“法律地位”说成是还没有确定的问题。消息说，美国统治集团中一些人担心地指出，美蒋条约本文中明确承认台湾和澎湖是中国的领土，也就无异承认了美国庇护蒋介石卖国集团盘踞在那里是干涉中国内政，承认美国在侵略中国，因此他们赶忙加上一项直接同条约本文矛盾的“谅解”。这种“谅解”自然丝毫也不能改变中国对台湾和澎湖的主权，而只是更加暴露出霸占别国领土的美国统治集团作贼心虚的丑态。
    还有两项“谅解”是说什么美国根据所谓美蒋
  “共同协议”把美国侵占范围从台湾和澎湖扩大到“其他领土”时要“征求参议院的意见和同意”，经过美蒋双方“共同协议”后“任何一方”才能从蒋介石卖国集团目前窃据的中国岛屿上进行“军事活动”。按照美国宣传机器的说法，这两项“谅解”是用来“表明”美蒋条约的所谓“防御性质”的。然而，这种“谅解”并不能掩饰美蒋条约的实际性质。人们从美国空军和海军在大陈地区进行军事挑衅掩护蒋贼军撤退中，看到所谓美蒋“共同协议”的实例。美国政府说掩护蒋贼军撤逃是根据蒋介石卖国集团的“请求”而“共同协议”的，但是蒋介石卖国集团则宣布这是美国政府提出的。所谓“共同协议”就是美国一手决定。同时，在外交委员会在讨论这个条约过程中曾否决了参议员莫尔斯曾提出的一项修正案。这个修正案支持美国侵占中国的台湾和澎湖，但规定侵占范围不扩大到“其他领土”。因此，这些“谅解”实际上正是表明美国蓄意要侵占中国的领土台湾和其他岛屿，以便扩大对中国的侵略和战争挑衅。
