### 杜勒斯打错了算盘
蒋元椿
1955-02-21
第4版()
专栏：

    杜勒斯打错了算盘
    蒋元椿
    美国国务卿杜勒斯十六日在纽约发表了一篇外交政策演说。在这篇演说中，杜勒斯用了很多和平字眼。但是，透过这些字眼传出来的却是美国不但要侵占中国的领土台湾，而且要侵占中国沿海岛屿，准备新的战争。
    杜勒斯重申美国决心强占中国的领土台湾和澎湖。他说，美国的“基本目的是保证台湾和澎湖不被中国共产党用强拿下”。谈到中国沿海岛屿的时候，杜勒斯说，“美国没有义务为了这些沿海阵地本身而保卫这些沿海阵地”，但是他认为由于中国人民解放沿海岛屿是为了替解放台湾创造有利条件，这才“迫使”美国把这些“密切有关的地点考虑进去”。
    杜勒斯这些话的意思是：由于中国人民要解放台湾和澎湖，美国才要干涉中国人民解放沿海岛屿。换句话说，由于美国想确保侵占我国的领土台湾和澎湖，因此它就要进一步侵占中国的领土沿海岛屿。好一个侵略者的猖狂逻辑。他转了许多弯讲出来的东西，完全说明了美国侵占沿海岛屿、把它们作为进攻中国大陆的踏脚石的阴谋。
    美国侵略集团把它的侵略从台湾、澎湖扩大到中国沿海岛屿，是早已策划好了的侵略中国的计划的一部分。艾森豪威尔在他一月二十四日的“特别咨文”中就已经表示要把美国的侵略扩大到“台湾和澎湖的范围以外”。在二月四日，经常反映美国官方意见的“美国新闻与世界报道”杂志就在一幅题为“美国防线推向中国海岸”的地图中，把金门岛和马祖岛划入了美国的“防线”。
    但是，为什么中国的领土台湾和澎湖必须由美国来侵占呢？杜勒斯毫不掩饰他们的目的就是为了扩大侵略，准备新战争。杜勒斯承认，美国在远东的目的是通过和亚洲国家的许多双边或多边的侵略条约，来建立一个包围中国的所谓“共同安全体系”。如杜勒斯所说，“这个体系北起阿留申群岛，形成一个大弧形到南太平洋”。在这个美国的所谓
  “西太平洋防御体系”里面，据杜勒斯说，台湾是
  “一个重要部分”，因此，台湾和澎湖就“当然”成了“美国所关心的问题”。换句话说，台湾和澎湖
  “当然”应该成为美国侵略中国的一个军事基地。
    杜勒斯在说明美国凭什么把台湾变成它的军事基地的时候，又提到一八九五年的“马关条约”。杜勒斯说，“马关条约”使台湾成了日本的一部分，一直到日本在第二次大战中失败而予以放弃为止。杜勒斯完全不谈促使日本失败的两个主要因素：中国人民的八年抗战和苏联的对日宣战，而把日本的失败说成“主要是由于美国的努力和牺牲促成的”。言下之意就是：因此美国就有权继承“马关条约”，像日本使台湾成为日本的一部分一样，使台湾成为美国的一部分。“马关条约”是十九世纪的日本帝国主义侵略中国的条约，美国侵略集团俨然以“马关条约”的继承人自居，像当年日本帝国主义一样侵占台湾，这就证明我们一向所说的，美国企图把日本侵略中国的老路一直走下去。美国侵占台湾所用的露骨侵略手段，也完全证明了这一点。
    美国侵略集团既然把台湾看作是它的军事侵略基地，那末盘踞在台湾的蒋介石卖国集团又算是什么东西呢？杜勒斯对这个问题作了极明确的解答。他表明，蒋介石卖国集团是在一九四五年“被委任以治理这些岛屿的权力”的。由谁“委任”的呢？美国早已宣传过，蒋介石卖国集团是奉当时太平洋盟军总司令、美国将军麦克阿瑟的命令接收台湾的。由此可见，在美国侵略集团眼里，蒋介石卖国集团不过是替美国看守台湾基地的一只走狗。这完全符合英国“每日先驱报”已经道出的事实：“蒋介石不过是美国的傀儡。”
    杜勒斯这样不打自招地表明了蒋介石卖国集团的真正身份，就使英国外交大臣艾登认为蒋介石卖国集团是有所谓“代表性”的论调成了全世界的大笑话。事情很清楚，蒋介石卖国集团只不过是美国的傀儡和工具，它什么也不能代表。艾登曾经制造所谓台湾地位问题，想用它来替制造“两个中国”或所谓“台湾独立国”找寻根据，以便为美国侵略政策服务。但这种论调甚至在英国国内也被驳斥得体无完肤，他于是又造出蒋介石卖国集团的所谓“代表性”的问题，企图从另一条途径来加工制造“两个中国”。但是，艾登的这条路当然是走不通的。
    美国在侵占台湾和澎湖以后，又以“保护”台湾、澎湖为借口，企图进一步侵占中国的其他沿海岛屿。这证明美国侵略者的逻辑就是：为了“保障”美国的所谓“安全”，美国就必须侵占中国的领土台湾；为了“保障”台湾的所谓“安全”，美国就必须侵占中国的沿海岛屿；紧跟着的下一步就是：为了“保障”沿海岛屿的所谓“安全”，美国就必须侵占中国大陆上的任何地方。曾经担任美国陆军部长的史汀生在他所著的“我们要有另一次战争吗？”一书中承认，美国的所谓“安全”就是
  “指那种使这个国家（美利坚合众国）可以对世界各国人民发号施令的安全”。很明显，美国这种逐步扩大侵略中国的目的，就是企图恢复它在中国发号施令、横行霸道的日子。当然，无论美国的侵略迷梦做得多么美满，站起来了的中国人民是决不会让它实现的。
    美国这种侵略野心对于亚洲人民同样存在巨大的现实的危险。美国正在积极侵略印度支那，企图把南越、老挝、柬埔寨变成美国的军事基地。为了保证这些基地的所谓“安全”，美国必然企图把它的侵略扩大到邻近印度支那的其他国家。美国的目的是要把它的侵略层层展开，层层扩大，以便最后囊括亚洲，建立一个全亚洲的军事侵略体系。杜勒斯在他的演说中谈到即将召开的曼谷会议所要处理的问题的时候，就表明曼谷会议的主要议题是所谓“军事安全”和“防止外界指挥的颠覆活动的安全”。换句话说，他既要用军事压力来对付亚洲国家，又要从内部去干涉这些国家的内政，侵犯它们的主权。杜勒斯好像认为，在无所不包的所谓“安全”的借口下，美国可以在亚洲为所欲为。
    究竟能不能为所欲为呢？杜勒斯又没有什么把握。他在演说中承认亚洲人民还保持着对于殖民主义者的“恐惧心理”。按这种所谓“恐惧心理”实际上是对于殖民主义者的憎恨。杜勒斯认为消除这种心理是“非常必要的”。
    为了消除亚洲人民对于殖民主义者的传统的憎恨，于是杜勒斯主张必须在亚洲人民面前炫耀美国的“实力”，使亚洲人民看到美国的“实力”，并且要他们看到美国愿意使用这种“实力”。换句话说，就是要使亚洲国家慑于美国的实力，俯首贴耳地接受美国的“保护”，就像台湾受到美国的“保护”一样，成为美国的侵略基地。
    从杜勒斯的演说中可以看出，美国在中国台湾和沿海岛屿地区剑拔弩张的战争挑衅，和对中国领土的步步侵略，也就是这种对亚洲人民显示实力的策略的一部分。但是，杜勒斯打错了算盘，他在兴高采烈地谈论美国的侵略计划的时候，显然低估了伟大的中国人民反抗侵略的力量，也显然低估了亚洲人民反抗美国侵略政策和战争政策的力量。从反抗侵略的斗争中站起来了的中国人民从来没有被任何所谓“实力”吓倒过，亚洲广大地区独立自主的人民，也不是谁吓得倒的。如果美国侵略集团不及早认识这一点，它一定要因此而大吃苦头。
