### 爱护你的证件
奔放
1955-02-11
第3版()
专栏：

    爱护你的证件
    奔放
    有不少人马马虎虎、丢三忘四，害了随随便便的麻痹症。从报纸刊登的遗失证件启事里也可以看出来。
    许多报纸的广告栏里，差不多天天登出十条、二十条甚至更多的“遗失证件，声明作废”的启事。连年累月，究竟有多少证件遗失了，没有人去统计。仿佛，遗失证件成了日常生活中的“普通现象”。
    要是看一看阶级斗争和敌我斗争的严酷现实，深思遗失证件现象蕴藏着的危险后果，我们就不能不为这种“普通现象”捏着一把汗。
    最近，报纸不断公布出破获了的反革命特务间谍案件，证明那些叛卖祖国、进行间谍和破坏活动的恶棍们，还在我们中间隐藏着，并且不断地被他们的帝国主义主子派遣进来。这都是些狡猾、阴险、机巧的家伙。他们最爱用的伪装手法，就是政治上的两面态度。因为他们很清楚地了解：只要他们一公开出现，人民就会像踩小虫一样，把他们踩碎。所以，他们就竭力模仿“工人”、“干部”甚至“共产党员”的样子，涂上各种保护色，暗中进行罪恶的破坏和暗害勾当，来实现他们主子的计划。
    反革命分子在伪装自己时，特别努力于谋得、盗取和假造一张党和政府的证件，一纸军人护照，一枚职工会、合作社及其它人民团体的证章。前不久最高人民法院宣判的美国空投特务案件的罪证中，就有特务分子刻制图章用的大批刻刀、木料和笔墨，并且有伪制成的中国人民志愿军某部的“护照”。个别漏网的坚决反革命分子得以钻进我们内部，也是借助于假“证件”的功用。
    反革命分子想方设法获取证件，是不难理解的。他们知道，共产党员、政府干部、革命军人在人民群众中享有很高的威信，受到人民群众的爱戴，他们一旦获得了这种证件，就容易骗取人民的信任，便利自己的破坏活动。
    在这方面，那种粗心大意的遗失证件的行为，自然是敌人十分欢迎的。他们不但会给反革命分子、敌对阶级分子、流氓骗子的伪装、蒙混、诈骗和破坏捣乱造成机会，甚至可能给敌人打开一条钻进政府机关、工矿企业、军事要地去的道路。有些被捕获的特务间谍供述：本来要费尽心机才能假造成不大像样的“证件”，但遗失证件的人却使他们获得了地道的真证件，并可仿造出更多的一丝不差的证件来给他们的同伙；本来应该在较长的时间内用复杂的方法才能偷得的证件，有时从证件遗失者那里很容易就得到了。
    证件的遗失，往往不是由于什么“难以避免”的“客观原因”。其实，我们中间有不少具有高度警觉性的人，他们即使在最紧急、最危难的情况下，也能严密地保护国家的机密和证件；有很多人遇到了火灾、洪水、失事等灾害，但是仍然完好地保存了自己的证件和证章。可是由于不少党组织对干部和群众缺乏经常性的提高警惕的教育，不少人漫不经心，毫无警惕，甚至在平常的情况下也把证件丢掉了。这是完全不应该的。
    证章、证件是区别内外、分清敌我的一种标志。证件一旦落到敌人手里，结果就会完全颠倒过来。为了在今后有效地堵塞这个漏洞，我们认为一方面应该不断地改进制发证件的工作，各机关、企业和学校等发给工作人员的出入证，凡是有条件的，都应该尽量采用贴有像片的工作人员证，少用甚至根本不用只有机关、企业的名称和号码的证章。因为这种证章的流弊很多，一经遗失就能立即为坏人利用，不易察觉。另一方面，根本的办法还是在于教育工作人员应该十分爱护自己的证件。要善于通过一些典型的事例，来教育提高工作人员的革命警惕性，使他们认识到遗失证件的严重危害性。对于漫不经心、粗心大意因而遗失证件的人，应该给予他们严格的批评，如果这种行为是一贯的，并且已经给国家和人民造成了损失，还应给予他们必要的纪律处分。目前不少机关、团体、企业部门的党政组织，对于丢失证章现象没有表现出应有的严格态度。对丢失证章的人员既不严肃追查处理，也不认真进行教育，顶多要他们登报声明了事。这种态度当然不能唤起工作人员的警惕性，而只能使他们滋长麻痹松懈情绪。
    爱护证件，牢固地堵塞一切足以为敌人利用的空隙，是每一个爱国人民的神圣义务。如果全体人民随时随地凝神注视敌人的阴谋诡计，每个企业、每个机关、每个农村都造成经常保持高度警惕性的环境，敌人就很难躲藏在我们的土地上，在他们初次试图破坏时，就会受到揭发和惩办。
