### 应该让劳动模范不断前进
朱波
1955-02-13
第2版()
专栏：

    应该让劳动模范不断前进
    本报记者　朱波
    北京市铁路、邮电、印刷、纺织、机械和地方工业局所属厂矿等企业单位统计，一九五三年度共有二百七十名市劳动模范，其中一九五四年继续被评为劳动模范的有一百六十九人，由于调出学习、工作或长期患病休养而未能参加评选的有三十六人，落选的有六十五人。落选的劳动模范约占劳动模范总数四分之一。和前年相比，落选的劳动模范所占的比例大大减少了，这是一个进步。但有四分之一的人落选，仍然是一个值得注意的问题。
    据调查，这四分之一劳动模范的落选，有以下几个主要原因：
    一、是他们本身滋长了骄傲自满的情绪，满足于现有的成绩，不求进步，不虚心听取群众的意见，一直发展到脱离群众。北京邮局第七支局一位青年模范，在当选为劳动模范以前，对工作非常认真负责，曾经冒着风雨深入到郊区各建筑工地开展业务，常常工作到半夜才回来。听说有人创造了先进经验，就主动去学习，并且在局内推广，对推动局内业务工作起了很大的作用。但是在被评选为劳动模范以后，就骄傲起来了，对工作的责任心也减弱了。去年曾经因此发生了七次差错。而且在发生错误以后还不肯虚心接受群众的批评，为了推卸错误的责任而和群众争吵。邮局党委书记、工会主席曾数次对她进行教育，要她纠正骄傲自满的情绪，但是她把领导上对她的教育当作耳旁风。因此终于在去年的评模中落选了。还有的劳动模范不肯学习群众创造的先进经验，怕降低自己的身份，结果也落后了。
    二、也有一些劳动模范的落选，是因为他们有严重的技术保守思想。电车公司有一个劳动模范，他是轨道电焊组的组长，但却一直不肯把焊接技术教给组内的青年工人，而且当自己焊接质量不好时，还把责任推给别人，结果引起组内工人很大的不满。石景山钢铁厂有一个劳动模范，有丰富的制造焊条的经验，就是不肯把这些经验公开出来，领导上曾经对他进行数次说服动员，也没有解决他的思想问题。
    三、另外有一些劳动模范所以落选，是因为厂矿的党政工团组织对他们教育和帮助不够，使他们在工作中遇到困难时不能及时解决，因此在工作上没有什么新的成就。电车公司就存在这种情况。他们对劳动模范的培养和教育进行了分工，但却很少执行。如这个公司的青年团团委书记对自己负责培养教育的一个劳动模范，一年来只谈过一次话。在这种情形下，劳动模范的进步当然会受到影响。
    为了改变这种状况，各厂矿的党政工团组织，必须认真加强对劳动模范的培养和教育，关心他们的工作和生活，及时防止他们产生骄傲自满的情绪。只有这样，才能使劳动模范在工作中继续前进。这不仅是劳动模范们个人的荣誉问题，而是关系着我国企业发展速度和国家工业化前途的问题。必须想办法使现有劳动模范不断提高、前进，才能推动一般职工群众不断前进，推动更多的劳动模范人物出现。
    应该使劳动模范们认识到，我们的事业是集体的事业，必须很好地团结广大职工群众共同努力，不断前进，才能取得最后的胜利。如果有了成绩就骄傲自满，脱离群众，那就失掉了劳动模范的作用，工作上也很难有什么大的改进。对于技术上有保守思想的同志，应该告诉他们今天的时代已经和过去不同；把技术教给别人已经成了光荣的事情，他们将因此受到国家和人民群众的尊敬、爱护和信任，而决不会影响自己的饭碗和地位。如果有技术不教给别人，就会使建设事业受到影响，群众也不会尊敬自己。
    厂矿领导上应该彻底检查一下对劳动模范的培养和教育工作，总结出必要的经验教训，坚决改变过去那种“选出了事”的状况。一定要教育和组织劳动模范同广大职工群众紧密地团结在一起，在祖国的建设事业中共同前进。
