### 陕西农村需求变化情况调查
西北区供销合作社办事处
1955-02-28
第2版()
专栏：

    陕西农村需求变化情况调查
    西北区供销合作社办事处
    一九五四年十二月，我们在陕西省咸阳、兴平、临潼、武功、耀县等地对农村互助合作运动发展中物资需求变化进行了重点调查。结果如下：
      一、农民购买力的增长情况
    一年来农村经过总路线的宣传教育，农业生产互助合作运动得到了空前迅速的发展，加上粮食、棉花等农作物丰收以及国家统购、收购物资的扩大，使农民收入有了新的增加。如渭南专区全区货币投放，一九五四年较一九五三年增加百分之三十五点三二，投放在农村的即占总投放量的百分之七十三。由于收入增长，已使农民购买力急遽提高。从实际调查来看：耀县柳林区石坡农业生产合作社
  （山区）平均每人实际购买商品的支出：一九五三年为三十四万五千元；一九五四年为四十八万六千元（较一九五三年提高百分之四十点八）。咸阳县二区前进农业生产合作社（半产棉区）平均每人购买力一九五三年为四十一万元，一九五四年为六十二万元（较一九五三年提高百分之五十一）。
      二、农民购买生产资料情况的变化
    随着农民购买力的提高及农业生产合作社、互助组的发展，农民对生产资料的购买也发生了显著变化。
    首先是生产资料购买总值普遍迅速增加，如五星农业生产合作社二十三户农民，一九五三年购买生产资料共支出一千九百一十二万元，一九五四年增至三千二百三十三万元（提高百分之六十九点一）；前进农业生产合作社每户平均购买生产资料总值，一九五三年为七十九万元，一九五四年为一百零七万元（提高了百分之三十五点五），一九五五年计划为一百二十万元（比一九五四年提高百分之十二点一五）；石坡农业生产合作社每人平均购买生产资料总值，一九五三年为七万三千元，一九五四年为十四万一千元（提高将近一倍），一九五五年仅社内计划公共添置部分（饲料及私人购买自用生产资料部分在外），每人平均即达十八万三千元。
    组织起来的农民和单干农民增加生产资料的情况有很大的不同。组织起来的增加的多而且速度快，单干户则增加得较少较慢。如在兴平县调查一九五四年购买生产资料情况：张明亮农业生产合作社共买进大车六辆、大耙二十个、土车十三辆、铡子十二个、磨子三十六个、铁犁二十六张、步犁二十八张。单干户李昌发（贫农）仅购入大耙一个、犁铧三页、磨眼一个。
    其次在需要的品种和数量上也发生了很多变化：
    对新式生产资料的要求逐渐扩大，特别是农业生产合作社表现得最突出。所调查过的几个农业生产合作社都普遍提出一九五五年购买双轮双铧犁、条播机等。
    对牲畜和大车需要迫切。咸阳县前进农业生产合作社一九五三年有牲畜二十二头，大车二辆，一九五四年添了牲畜五头，大车一辆，计划一九五五年买五头牲畜，一辆大车。兴平县许敬章农业生产合作社从一九五三年成立后，已将十六头老牛换为十一头壮牛，并新添了一个骡子，两个驴子，最近还计划再买六头大牛。但在大量需要牲畜的情况下，农业生产合作社和单干户表现也不同。即农业生产合作社是以弱换强，单干户多数是买小的弱的，个别户还有以强换弱的。由于这些原因，目前供销合作社在供应耕畜方面，已出现大牲口壮牲口不够卖，小牲口弱牲口卖不了的情况。
    对商品肥料的要求日益扩大。如咸阳县前进农业生产合作社一九五四年施肥总量（土粪、化学肥料一律折合为油饼）共五万八千五百斤，其中商品肥料为二万三千斤；一九五五年计划施肥八万九千零六十斤，其中商品肥料三万一千七百八十斤。耀县石坡农业生产合作社过去当地没有施肥习惯，一九五四年购入油饼二千斤，一九五五年除计划再购入油饼两千斤外，并要增加化学肥料五百斤。为了满足群众对商品肥料的要求，供销合作社必须扩大组织肥料来源，进行合理的分配。无计划的随买随卖的办法，应加以改变。
    小型旧式农具的需要量仍很大。为数众多的各种小型农具，由于大多是易耗品，而且一般是社员自有自用，需要经常添换，如石坡农业生产合作社一九五五年购买生产资料计划私人购买部分仍占百分之三十八。同时，在新式农具还不能大量供应以满足农业生产需要的情况下，这些农具无论对组织起来的农民或单干农民都是大量需要的，如五星农业生产合作社各种小型农具，一九五四年与一九五三年购买量相比：镢头增长了百分之三十，锄百分之二十，锨百分之三十，铲子百分之四十，筛子百分之一百，扫帚百分之二十，木杈百分之一十，木锨百分之二百五十，铧百分之一十。那种认为旧式生产资料已不适合农民口胃，不重视积极扩大经营的思想，是十分有害的。
    牲畜医药和农具修理费已逐渐占据农民支出的重要地位。从咸阳县前进农业生产合作社看，一九五四年牲畜医药费为一百二十四万元，差不多与籽种费相等。农具支出共二百十七万元，其中修理费即达八十六万元，占百分之四十以上。这些情况是必须重视的。
    饲料：大部农民已能自给，但必须注意调剂，否则必将影响农牧业生产的增长，如前进农业生产合作社一九五四年购买饲料部分，竟占生产总投资的百分之十七。
      三、农民购买生活资料情况的变化
    据耀县柳林区石坡农业生产合作社十一户农民的调查，生活资料的购买总值逐年上升：一九五三年为八百四十二万元；一九五四年为一千零七十万元，较一九五三年增加百分之二十七点一，预计一九五五年可达到一千四百二十六万元，较一九五四年提高百分之三十三点二八。
    在数量品种上的变化是：农民购买盐、煤、纸、饼干、布、百货（袜子等十余种商品）等商品的总值，一九五四年均较一九五三年提高一倍左右有的甚至到两倍以上。
    以上虽仅是部分地区的调查，但也说明了农民收入增加生活改善的情况。同时必须注意纠正的是，在农民收入增加，要求改善生活的情况下，也产生了许多浪费事情，如修墓、逛城市、看戏、大吃大喝等。
