### 中苏两国人民牢不可破的伟大友谊万岁

1955-02-13
第5版()
专栏：

    中苏两国人民牢不可破的伟大友谊万岁
    中苏友好同盟互助条约签订五周年了。这个条约奠定了中苏两国人民间全面的政治、经济和文化合作的稳固基础。五年来，中苏两国政府和人民的友好互助、真诚合作，使中苏两国的经济和文化关系有了巨大的发展。特别是苏联给予我国的各项援助，对于我国经济恢复和第一个五年计划中大规模的建设，起了巨大的作用。去年十月苏联政府代表团访问我国，在访问期间举行了中苏会谈，发表了中苏会谈的公报，这使中苏两国友好合作获得了更进一步的发展。最近，苏联政府又决定在促进原子能和平用途的研究方面，给予我国以科学、技术和工业上的帮助。这就更加充分地说明了苏联人民是我国人民最可靠的和最忠诚的朋友；中苏两国人民牢不可破的友谊的日益发展和巩固是保卫远东和世界和平的坚强基础。（附图片）
    右图：应我国政府邀请前来参加庆祝中华人民共和国成立五周年纪念日的苏联政府代表团在访问我国期间，中苏双方举行会谈，取得了具有重大意义的成果。前排自左至右：苏联共产党莫斯科市委员会书记叶·阿·福尔采娃，中国共产党中央委员会主席、中华人民共和国主席毛泽东，现任苏联部长会议主席尼·亚·布尔加宁，苏联共产党中央委员会第一书记、苏联最高苏维埃主席团委员尼·谢·赫鲁晓夫。　　新华社记者钱嗣杰摄
    第一汽车制造厂是苏联帮助我国新建工程中的一个。图为在冬季施工中满载加热了的混凝土的汽车队开向施工现场。　新华社记者王少清摄
    用苏联最先进技术和头等机械装备起来的哈尔滨量具刃具厂已经开工生产。图为丝锥板牙车间的四轴立钻正在生产。　新华社稿
    在苏联专家帮助下建设起来的鞍钢大型轧钢厂出产的大批钢材，有力地支援了全国的基本建设。图为重型钢轨正在装车，准备运往全国各地。　新华社记者谭志强摄
    中华人民共和国国务院关于苏联建议帮助中国研究和平利用原子能问题的决议公布以后，我国的科学家们积极展开了关于和平利用原子能，反对美帝国主义准备原子战争的宣传教育工作，使广大人民认识原子能用于和平事业的重大意义。图为我国物理学家赵忠尧在向北京医学院学生作关于原子能问题的通俗讲演。　本报王志渊摄
    沈阳第一机床厂车工崔成林，由于学习了苏联乌纳诺夫先进的车刀法，使主轴生产率提高了二十七倍。图为崔成林正在生产。　新华社稿
    苏联和我国合资开办的四个中苏股份公司中的苏联股份，已经在今年元旦起移交我国。这四个公司已成为我国的国营企业。图为原中苏造船公司的苏联专家正在指导我国电焊工人使用自动电焊机。　新华社记者钱嗣杰摄
    苏联人民赠送给我国人民建设拥有两万公顷播种面积农场所必需的机器和设备，已陆续运到国营友谊农场场地。图为苏联专家同我国工作人员正在检查“斯大林?次——4号康拜因机”。　本报记者纳　一摄
    在苏联专家帮助下，黄河流域的查勘、规划工作已胜利完成。图为苏联专家同我国水利部负责人正在研究黄河中游某拦河坝的坝址。
   新华社稿王新民摄
    在我国工人忘我劳动和苏联专家的指导下，集宁——乌兰巴托铁路在我国境内的集（宁）二（连）线铺轨工作已完成。图为铁道部滕代远部长（右起第二人）同苏联专家们在二连站视察线路。　新华社稿
    在苏联专家帮助下，我国的文化科学事业也有了很大的发展。图为苏联水利专家倪克勤向清华大学水利系教师介绍苏联先进的水能利用的科学。        新华社记者毛松友摄
    在苏联的我国留学生得到了苏联人民的大力培养。图为莫斯科自动机械学院教授、技术科学博士伊·姆·列宁指导我国留学生在燃料和油类实验室里进行实验。  塔斯社稿
    今年元旦莫斯科克里姆林宫举行了新年招待会，我国留苏学生也应邀参加并演出我国民间舞蹈。图为我国学生同苏联学生在亲切地谈话。塔斯社稿
