### 周总理复电印度尼西亚总理  我国决定参加亚非会议

1955-02-17
第1版()
专栏：

    周总理复电印度尼西亚总理
    我国决定参加亚非会议
     【新华社十七日讯】中华人民共和国国务院总理周恩来复电印度尼西亚共和国总理阿里·沙斯特罗阿米佐约，接受参加亚非会议的邀请。电文如下：
    印度尼西亚共和国阿里·沙斯特罗阿米佐约总理阁下总理先生：
    一九五五年一月十五日阁下代表缅甸、锡兰、印度、巴基斯坦和印度尼西亚五个发起国邀请中华人民共和国参加亚非会议的邀请书和随函附来的关于亚非会议的目的和性质的备忘录都已经收到了。
    亚非会议是历史上第一次为了促进亚非各国间的亲善和合作、为了探讨和促进它们相互间的和共同的利益和为了建立和增进友好和睦邻关系而召开的会议。这个会议的召开反映了最近时期以来在世界的这个地区所发生的巨大变化，也反映了亚非各国要把自己的命运掌握在自己的手里、同时以平等的地位同世界上其他国家友好合作的日益坚强的愿望。这个会议的召开也提供了一个良好的机会，使得具有不同社会制度的亚非各国，在任何一国的政府形式和生活方式不受另外一国干涉的原则下，和平共处并为促进世界和平和合作作出贡献。
    中华人民共和国政府同意亚非会议的目的，而且对于能够有机会同其他亚非国家一起为这些目的而努力，也感到荣幸。中华人民共和国政府决定应邀派遣代表团出席一九五五年四月十八日在贵国万隆举行的亚非会议。
    至于中华人民共和国政府代表团的人数，我将尽早通知阁下。
    阁下，请允许我借此机会向您，亚非会议的倡议者、发起人和主人，致以崇高的敬意。
        中华人民共和国国务院总理兼外交部长
                  周恩来
                    一九五五年二月十日于北京
  印度尼西亚共和国阿里·沙斯特
    罗阿米佐约总理的来电：中华人民共和国总理阁下总理先生：
    在缅甸、锡兰、印度、巴基斯坦和印度尼西亚的总理们于一九五四年十二月二十八日及二十九日在茂物举行的会议上，一致同意在一九五五年四月间召开亚非会议。
    该会议将由上述五国政府联合发起，而由印度尼西亚政府荣幸代表他们充当主人。发起的政府已经决定该会议在万隆举行，为时约一星期，即自一九五五年四月十八日至二十四日。
    至于亚非会议的目的和其他详情，请阁下参阅我所荣幸地附上供你考虑的备忘录。我特别愿意提请阁下注意在该备忘录第八、九段中所提出的我们对该会议的一般态度。该会议本身将决定它自己的议事程序和议程。
    我相信备忘录所包括的情况将使阁下对亚非会议的目的和性质有一足够清楚的概念，因此，我荣幸地代表会议的发起人根据备忘录的第五段邀请阁下的政府派代表出席该会议。
    如蒙阁下能尽早地、最好是在二月中以前将有关阁下的政府参加该会议的决定通知我，则会议的发起人将深为感激。
    假如像我所深深希望的那样，阁下的政府决定参加的话，那么如蒙您同时将组成贵政府代表团的人数通知我，使我能为他们的住宿等作必要的安排，则我表示感激。
    在雅加达成立的联合秘书处将随时提供与会议有关的进一步详情，以及那些为参加会议者所需要的其他情况。
    请允许我借此机会向阁下致以崇高的敬意。
              印度尼西亚总理
              阿里·沙斯特罗阿米佐约博士
              一九五五年一月十五日于雅加达
    附件：
    备忘录
    （一）在一九五四年十二月二十八日及二十九日在茂物举行的会议上，缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦的总理一致同意亚非会议应由他们联合发起召开。他们已就亚非会议所引起的一切问题达成协议。
    （二）亚非会议的目的是：
    甲、促进亚非各国间的亲善和合作，探讨和促进它们相互间的和共同的利益，建立和增进友好和睦邻关系。
    乙、讨论参加会议各国的社会、经济与文化问题和关系。
    丙、讨论对亚非国家人民具有特别利害关系的问题，例如有关民族主权的问题和种族主义及殖民主义的问题。
    丁、讨论亚非国家和它们的人民今天在世界上的地位，以及它们对于促进世界和平和合作所能作出的贡献。
    （三）亚非会议定于一九五五年四月在印度尼西亚举行。印度尼西亚政府已经同意代表发起的国家为这个会议进行必要的安排。代表发起国家的联合秘书处已设在印度尼西亚。
    （四）总理们商定会议应有广泛的和地理上的基础，亚洲和非洲所有具有独立政府的国家都应当被邀请。根据这个基本原则稍作变动和修改，他们决定邀请下列国家：
    阿富汗、柬埔寨、中非联邦、中国、埃及、阿比西尼亚、黄金海岸、伊朗、伊拉克、日本、约旦、老挝、黎巴嫩、利比里亚、利比亚、尼泊尔、菲律宾、沙特阿拉伯、苏丹、叙利亚、泰国、土耳其、北越、南越、也门。
    希望上述二十五个国家以及五个发起国——缅甸、锡兰、印度、印度尼西亚和巴基斯坦——将参加会议。
    （五）参加会议的代表将是部长级，希望各被邀请国将由总理和外交部长或外交部长任代表，并派遣各国政府可能希望包括在它的代表团内的其他代表。
    （六）由于住宿条件的限制以及预计参加的国家数目众多，必须面临将代表团限制到最低人数的必要性，对于会议这方面的情况，联合秘书处将随后发出进一步的通知。
    （七）会议将决定它自己的议事程序和议程，议程的一般范围已在会议的目的一节中加以陈述。
    （八）总理们愿意指出，任何一个国家接受邀请，绝不牵涉到或甚至意味着它对于任何其他国家的地位所抱的看法有任何改变。它仅仅意味着，这个被邀请国是一般地同意会议的目的的。他们也牢牢记住这项原则，任何一国的政府形式和生活方式绝不应受到另外一国的干涉。一个或一个以上的参加国在会议上所表示的意见对任何其他国家都无约束力，也不应被认为是被任何其他国家所接受，除非后者希望这样。会议的基本目的是，使有关的国家能够更好地了解彼此的见解。总理们希望，这种澄清将使所有被邀请的国家都能接受对它们的邀请。
    （九）总理们愿意声明，他们想要召开亚非会议这一行动，并不是在会议的会员国方面抱着任何排他的愿望。他们也不希望参加会议的国家使自己组织成一个区域集团。
