### 苏联最高苏维埃联盟院和民族院举行联席会议  兹维列夫报告苏联国家预算

1955-02-05
第4版()
专栏：

    苏联最高苏维埃联盟院和民族院举行联席会议
    兹维列夫报告苏联国家预算
   【新华社四日讯】据塔斯社莫斯科讯：苏联最高苏维埃联盟院和民族院，三日下午五时在莫斯科克里姆林宫举行了联席会议。
    苏联共产党和政府的领导人布尔加宁、伏罗希洛夫、卡冈诺维奇、马林科夫、米高扬、莫洛托夫、别尔乌辛、萨布罗夫、赫鲁晓夫、基里钦科、波诺马连科、什维尔尼克、波斯伯洛夫、苏斯洛夫和夏塔林在政府席上就座，这时，全场热烈鼓掌欢迎。
    会议由民族院主席维·拉齐斯主持。
    苏联财政部长阿·兹维列夫在会上作了关于苏联一九五五年度国家预算和一九五三年度国家预算的执行情况的报告。
    兹维列夫说：要提交苏联最高苏维埃批准的一九五五年度国家预算的总收入是五千八百九十六亿卢布，总支出是五千六百二十九亿卢布，收支相抵尚余二百六十七亿卢布。今年度预算的制订，是从发展国民经济、提高苏联人民的物质和文化水平以及加强苏维埃国家的经济和国防力量这一任务出发的。预算中将拨出进一步发展工业、首先是重工业方面所需的款项，重工业的加速发展，仍然是国家向共产主义顺利前进的决定性条件。预算还将拨出促进和迅速发展农业和增加消费品生产所需的款项。
    兹维列夫说，根据一九五五年国家预算，今年国民经济方面的拨款为二千二百二十四亿卢布；如加上社会主义企业和经济组织在这方面的经费，这笔款项将达到三千三百五十三亿卢布。
    在发展国民经济方面的拨款中，用于发展工业的拨款将近有一千九百亿卢布。其中大部分将投入重工业。这样就有可能大大扩大冶金、采煤、石油、电力、化学、机器制造和其他重工业的生产。
    农业方面的拨款为六百五十二亿卢布。这就可以保证以最新式的机器和农具来装备农业，并且通过进一步开垦生荒地和熟荒地来扩大播种面积和为畜牧业建立巩固的饲料基地。
    一九五五年基本建设工程方面的经费规定为一千六百七十二亿卢布。计划规定进一步扩大住宅建筑工程，这方面的拨款将达到二百四十五亿卢布。
    兹维列夫接着说，苏联政府在国际关系方面的主要任务是保卫和加强和平。但是我们知道，国际局势还没有发生任何使我们可以放松对加强我国国防力量的注意的变化。在这种情况下，我们必须继续对加强我们武装部队的战斗力和随时的准备给予应有的注意，以保障我们祖国的安全。预算规定今年的国防经费为一千一百二十一亿卢布。
    兹维列夫说，社会主义国家逐年增加在社会和文化措施方面的拨款，这在提高人民的物质和文化水平方面起了显著的作用。今年的国家预算拨出一千四百六十九亿卢布作为教育事业、公共医疗和体育事业、社会保险和社会赡养的开支。
    预算规定将扩大高等教育和中等专门教育的拨款。在这方面拨出了一百五十亿卢布。此外，还拨出了一百亿卢布作为发展科学的经费。
    兹维列夫指出：一九五五年预算收入有四千九百七十亿卢布来自社会主义企业和经济组织。居民缴纳的赋税只占预算总收入的百分之八点二。
   【新华社四日讯】据塔斯社莫斯科讯：苏联第四届最高苏维埃联盟院第二次会议于三日下午三时在莫斯科克里姆林宫开幕。
    会议由苏联最高苏维埃联盟院主席亚·沃尔科夫主持。
    会议通过议程如下：
    一、苏联一九五五年度的国家预算和一九五三年度国家预算的执行情况。
    二、国际局势和苏联政府的外交政策。
    三、批准苏联最高苏维埃主席团的命令。
    下午五时举行民族院和联盟院联席会议，听取苏联国家预算报告。
