### 欧洲人民民主国家报纸评论莫洛托夫报告  一致拥护苏联的和平外交政策　德国共产党中央就莫洛托夫的报告发表声明

1955-02-12
第4版()
专栏：

    欧洲人民民主国家报纸评论莫洛托夫报告
    一致拥护苏联的和平外交政策
　　德国共产党中央就莫洛托夫的报告发表声明
    【新华社十一日讯】据塔斯社报道：欧洲人民民主国家的报纸十分重视苏联外交部长维·米·莫洛托夫二月八日在苏联最高苏维埃会议上所作的关于国际局势和苏联政府外交政策的报告。
    波兰、捷克斯洛伐克、德意志民主共和国、罗马尼亚、匈牙利、保加利亚和阿尔巴尼亚的所有的主要报纸都在显著地位以大字标题发表了莫洛托夫的报告，并且广泛发表了评论，表示拥护苏联的外交政策。
    捷克斯洛伐克“红色权利报”的社论说，莫洛托夫的报告具有很大的意义，它鲜明地分析了当前的国际局势。各国人民又一次听到了苏联政府的呼声，它明确、直接和公开地谈到了现在一切正直的人们所关心的迫切问题。爱好和平的人民又一次可以相信，苏联为了各国的和平共处，决定全力争取加强和发展各国之间的和平关系。苏联决心坚决反对用新战争威胁人类的和平敌人的一切背信弃义的计划。捷克斯洛伐克人民坚决同苏联站在一条阵线上，顽强地坚持不渝地为反对战争势力而斗争。
    匈牙利的“自由人民报”说：莫洛托夫的报告使劳动人民群众对世界政治局势有了确切的认识，使他们更加相信和平力量是不可战胜的。这一报告同时提高了他们的警惕性，加强了他们今后斗争的决心，因为在他们的面前，帝国主义者的种种冒险计划已被无情地揭露了。千百万人民根据莫洛托夫的报告更加感谢苏联，对苏联有了更深刻的爱戴和信任，并加强了自己的信心：和平事业掌握在可靠的手里。
    阿尔巴尼亚“人民之声报”的社论写道：莫洛托夫的报告深刻地、客观地分析了近十年来的国际局势。苏联政府在外交政策方面的全部活动都是为了和平解决国际争端、保卫和平和缓和国际紧张局势。苏联一向为保障各种不同社会制度的国家的安全而努力，其中一个突出的例子是苏联政府关于建立欧洲集体安全体系的建议。苏联政府最近就德国问题提出的建议也证明了这一点。
    罗马尼亚“火花报”的社论说“苏联的外交政策得到世界人民的爱戴和支持，这就是它的力量的泉源。“世界各国人民热情地注视着苏联，为它的成就而感到欢欣，并且认识到这种成就将保障世界和平获得胜利。包括我国在内的人民民主国家，全力支持苏联争取和平的斗争，并且和苏联密切合作，始终不渝地执行缓和国际紧张局势的政策。”
      保加利亚的“人民军报”和“人民青年报”就莫洛托夫的报告发表了社论。“人民军报”写道，莫洛托夫的报告提出了苏联政府对目前重大国际问题的权威估计，并且揭穿了帝国主义国家外交政策的侵略方针的支持者。这两个报纸还着重指出，保加利亚人民热烈欢迎莫洛托夫的报告。他们衷心拥护和平共处的各项原则。
      德意志民主共和国的“新德意志报”、“新时报”和“国民日报”等都发表了社论和文章，评论莫洛托夫的报告。“新德意志报”在社论中评论了莫洛托夫的报告中关于德国问题的部分，指出了批准巴黎协定对德国的危险。社论还指出，莫洛托夫所说的苏联外交政策的目的，以及他所提出的旨在缓和国际紧张局势的建议，是符合各国人民的愿望和利益的，因此，它们将得到各国人民的有力支持。
    【新华社十一日讯】据塔斯社柏林十日讯：据德意志通讯社消息，德国共产党中央委员会就莫洛托夫关于国际局势和苏联政府的外交政策的报告发表声明。
    声明说：莫洛托夫在苏联最高苏维埃会议上的报告有十分重大的意义。这一报告表明，苏联的政策目的一贯都是为了维持和平和为了各种不同社会制度的国家和平共处。莫洛托夫说，苏联政府认为解决德国问题是十分重要的。苏联政府一月十五日就德国问题发表的声明的本意就是要说明和平恢复德国统一的可能性。在一九五五年就有可能举行全德自由选举，这对西德居民来说是有决定性的意义的。但是举行这一选举的前提是拒绝巴黎协定。声明说，阿登纳打算用一切办法来压制西德居民的反抗，以便在二月二十四日到二十六日硬使联邦议院通过巴黎协定。这等于要长期分裂我们祖国。这就是为什么我们应当为我们国家考虑而竭力防止批准巴黎协定。
    声明说：我们是有力量来这样做的。工人阶级和争取在和平、自由的条件下恢复德国统一的广大人民运动最近以人民投票、群众集会、示威游行、罢工抗议等形式明确地表达了自己的意志。
    声明最后说，德国人民应该接受苏联再一次伸出的协商的手。声明要求一切反对巴黎协定的人联合起来，共同行动。
