### 湖北河北两省选出省人民委员会组成人员

1955-02-07
第3版()
专栏：

    湖北河北两省选出省人民委员会组成人员
    湖北省第一届人民代表大会，一月二十八日到二月五日在武汉市举行了第二次会议。
    刘子厚代表湖北省人民政府在会上作了政府工作报告。报告中叙述了五年来湖北省各项工作的成绩，检查了工作中的缺点。报告指出，一九五五年国家在武汉大冶地区的建设进入大规模的施工和准备阶段，保证这些建设项目按国家计划完成，是湖北省人民的光荣任务。报告说明：湖北省自去年夏秋以来的防汛救灾工作，取得了伟大的胜利；受过水灾的地区，今后将继续贯彻组织起来生产自救、战胜灾荒争取丰收的方针。会上，全国人民代表大会代表聂国青传达了第一届全国人民代表大会第一次会议的精神。
    在大会上，有四十多位代表发言。他们一致同意政府工作报告中所提到的关于今后工作的安排。来自受过水灾地区的代表并就兴修水利与耕牛、种子供应等问题提出了建议。一些代表还对合作、粮食、贸易等经济部门工作中的一些缺点提出了批评。会上，全体代表曾致电受过水灾地区的人民和干部，表示慰问。
    会议最后以无记名投票方式选举了湖北省人民委员会的组成人员。刘子厚被选为省长，张体学、熊晋槐、刘济荪、李明灏、陈一新、聂国青、王海山被选为副省长，被选为人民委员会委员的有王任重、王树声、方忠晋、史子荣、江炳灵、朱裕璧、何定华、何之泰、余益庵、李西屏、李国伟、李夫全、沈肇年、邱静山、周杰、周苍柏、胡金魁、胡广恩、胡伊默、柳野青、姚克方、晏道刚、秦育之、涂云庵、夏世厚、郭力文（女）、陶述曾、张旺午、张广才、黄序周、覃孝方、杨子明、杨东莼、熊子民、齐仲桓、刘俊、罗厚福。会议还选举了钱益民为湖北省高级人民法院院长，同时选举了孝感、黄冈、襄阳、荆州、宜昌、恩施等地区的中级人民法院院长。　（新华社）
    河北省第一届人民代表大会于二月一日到五日在保定市举行第二次会议。
    会上，河北省人民政府主席林铁作了一九五四年政府工作总结报告和一九五五年政府工作任务的报告。报告中提出：河北省一九五五年总的任务是进一步发展工业、农业生产，保证完成和超额完成各项计划指标，其中又以发展农业生产为全省工作重点。具体要求：粮食总产量比去年实产量增加百分之十六点五；棉花比去年增产百分之十四；花生比去年增产百分之二十七点五。报告中指出，为了实现上述要求，当前要集中力量整顿与巩固现有十万个农业生产合作社；其次要大力兴修水利，防涝防旱，开展以采用新式农具为主的技术改革运动。报告中强调指出防除水患是保障河北省农业增产的关键。
    代表们认真讨论了这两个报告，一致表示拥护，认为特别是兴修水利等措施，是完全符合河北省实际情况和广大人民要求的。
    河北省人民政府副主席阎达开在会上作了目前形势问题的报告，代表们一致表示坚决为解放台湾而斗争，反对美蒋条约。
    会议最后以无记名投票方式选举了河北省人民委员会的组成人员。林铁当选为河北省省长，阎达开、张承先、高树勋、阮泊生、胡开明、张明河当选为副省长，丁廷馨、于学忠、王奇才、王葆真、王金山、王炳文、王向烽、李兴中、李杰三、李继之、吴韫山、杜存训、吕瑛、周政新、林润田、段毅、段慧轩、侯宝政、马国瑞、马力、马紫笙、马卓洲、耿毅、袁复礼、高镜莹、张严、张克让、郭荫南、温光中、杨扶青、刘洪涛、刘秀实、刘清扬、谌厚慈、臧启怀、鲁绍猷等三十六人为人民委员会委员，孙光瑞被选为河北省高级人民法院院长，会上还选出了天津、通县、邢台、张家口、保定、沧县、石家庄、邯郸、唐山等地区的中级人民法院院长。（新华社）
