### 广西省开展农村支部经常教育的经验
中共广西省委宣传部
1955-02-18
第3版()
专栏：

    广西省开展农村支部经常教育的经验
    中共广西省委宣传部
    一年来，由于县区党委的重视和党委宣传部门的具体指导，广西省的农村支部经常教育工作已开始走上有领导的进行党的基本知识教育和党的政策思想教育的新阶段，大部分区委都配备了支部教员和建立了党课制度，为今后开展农村支部经常教育打下了组织基础。一年来农村支部教育的成绩表现在以下四个方面：（一）凡是重视和做好了支部经常教育的区委，都有助于领导作风的转变，真正做到依靠支部推动一切工作。如合浦县的石康区，由于区委对运用教育方法提高支部的思想明确，该区支部教育比较正常，全区党员和群众经常保持饱满的情绪，因此，互助合作运动的发展也较健康，是钦州专区较好的一个区。事实证明，重视开展支部的经常教育是县、区党委切实转变领导作风的标志之一。（二）迅速提高了农村支部的领导水平，大部分支部已经能够较好地执行党的政策，完成上级党交给的任务，特别是很多支部已会领导建社和办社。如富钟县在秋前办的一百零五个农业社中，除六十三个社还有县区干部帮助外，其余四十一个社都是支部单独领导办好的。（三）提高了农村党员的阶级觉悟，认识到带头参加农业社和互助组的责任，因而大大推动了互助合作运动，加强了党对农业社会主义改造运动的领导。如荔浦县二区一百四十五名党员中，有八十四名参加了农业社，其中四十一名当了正副社长，三十三名当了社务委员，其余党员也都参加了互助组。（四）农村党的组织有了显著提高，表现在支部形成了核心领导，大部分党员积极工作。据去年九月份统计，全省支部中，好的和较好的支部已占全部支部的百分之九十四点三。
    一年来开展农村支部经常教育工作的主要经验如下：
    一、县区党委重视，宣传部门具体指导，全党动手，是开展支部经常教育的首要关键。县委除结合全县中心工作，随时布置农村支部教育计划外，还规定下乡的县委委员，要向支部教员传授党课，以提高和推动支部教育。区委要把支部经常教育提到区委会的议事日程上，经常研究农村支部教育的内容和方法，区委委员要亲自给支部党员上课。如昭平六区区委书记不仅经常在区委会上研究支部教育工作，经常督促区委委员和支部教员给支部上课，并亲自给支部上课，还培养了两个农村党员做支部教员。宣传部门的具体指导就是要经常了解和研究农村党员的思想情况，结合中心工作，制定月的和季的教育计划，编写临时教材和党课补充教材，并具体指导支部教员的工作，帮助支部教员提高教学质量。此外，宣传部门还应和组织部门密切联系，共同研究和作好支部教育工作。如容县二区全区设立了固定的支部教员六人，还有八个地委的组织员也兼做支部教员，这样就加强了支部教育的力量。
    二、根据农村分散和工作任务复杂的特点，对农村支部和党员的教育必须采用多种多样的方式，才能保证全面的经常的教育。根据各地经验，主要有以下四种形式：
    （一）建立党课制度：这是支部进行经常教育的主要形式。根据支部教员的多少，支部分散或集中等具体条件来决定上课办法：有的以支部为单位，每月集中全体党员、青年团支委和愿意参加的非党积极分子上课一至二次，往往是利用圩日集中到固定的地点。平乐、钦州，容县等地委和南宁、北海两市郊区，大部分采用这种办法，它的好处是能照顾党员和非党积极分子的生产，但运用这种办法，各区要配备较多的支部教员才行。有的区因支部教员较少，就定期集中两三个支部在固定的地点上课。要使党课制度坚持执行和收到效果，首先必须设立固定的支部教员，目前还应以区委委员和政治文化水平较高的区干部担任支部教员为宜，不过应注意逐渐培养支部自己的教员。如北流县五十四个支部教员中就有四十九个是区委委员，党依靠支部教员这批骨干力量，就可推动支部教育经常的开展。其次要经常了解党员思想情况，抓住典型进行教育，就会增加党课教育的效果。支部书记应经常了解党员思想情况，向支部教员反映，以便党课内容更好地和党员思想情况结合，同时支部书记和区委应经常把党员的思想排队，针对最带普遍性的思想问题进行党课教育。北流县十区石窠乡支部上党课时，举该支部副书记陈锦耀家中没有米吃还积极发动群众烧石灰的典型事例，说明共产党员应该具有全心全意为人民服务的高贵品质，对全体党员的教育作用很大。再其次，区委对支部教员要进行具体领导，组织集体备课，保证党课教育的质量。备课的办法可以采取一个教员准备，写讲授大纲，然后集中全体支部教员开会研究，加以补充修正，大家再按统一的提纲讲授，北流十区区委采用这种方法，效果很好。最后，为了加深和巩固党课教育的效果，应该在课后组织讨论，以便根据党课内容结合每个党员的思想情况进行检查，并可开展批评。
    （二）办党员骨干训练班，这也是教育农村党员的一种重要形式。经验证明，运用短期训练班的方式对党员进行教育，收效是很大的。去年各个区委普遍举行过两次这样的短期训练，一次是传达和学习四中全会决议，并根据四中全会决议的精神检查党员的思想，使党员认识个人主义思想对党的事业的危害性，加强党员的组织观念和纪律观念。另一次是为迎接合作化的高潮而开办的党支委训练班或党员训练班，陆川县九区办的党支委训练班收效很好，普遍提高了支部对互助合作运动的认识和对互助合作运动领导的能力。此外，地委干部学校定期轮训农村支部书记，也是提高农村支部书记政治思想水平和工作能力的有效方式。
    （三）健全党的生活：健全党的生活是了解党员思想情况的重要方法，也是党员自我教育的重要方法。南宁市郊区和临桂县五区对党员教育的经验证明：党的小组生活和党课教育密切结合，既能减少会议重叠，又可使党课内容针对党员思想情况。
      （四）支部书记联席会议：这种会议各个区委经常召集，通过支部书记联席会议总结检查支部工作，交流经验，可以有效地提高支部书记的领导水平。
    三、密切结合中心工作，明确支部教育为中心工作服务，是搞好支部教育的重要环节。要使支部教育对中心工作起推动作用，同时又不为中心工作所挤掉，首先要县区委党委全面认识农村支部教育的内容和方法。支部教育不等于只是上课，但党课制度应是对农村党员经常教育的主要形式。支部教育内容不能只限于发下的“教材”，应当是多方面的，随着中心工作任务去灵活运用。容县二区和苍梧三区的经验是：在每个运动开始前或运动的每个段落中上课，根据党员思想情况进行教育，并对个别觉悟较差的进行个别帮助，在运动告一段落总结工作时，则结合上党课、这样做都能从实际工作中提高党员觉悟。因此，要求县委宣传部和区委有计划地安排这一工作。
