### 捷克斯洛伐克人民支持我解放台湾的斗争  英、澳、新西兰等国工人谴责美国干涉我国内政

1955-02-18
第1版()
专栏：

    捷克斯洛伐克人民支持我解放台湾的斗争
    英、澳、新西兰等国工人谴责美国干涉我国内政
    【新华社布拉格十七日电】据捷克斯洛伐克报纸和通讯社报道，捷克斯洛伐克人民纷纷表示他们完全支持中国人民解放台湾的崇高斗争。
    国家奖金获得者、共和国勋章获得者捷克斯洛伐克“维特·尼耶德利军队歌舞团”二月十五日写信给捷克斯洛伐克保卫和平委员会说：我们决不同意蒋介石匪帮或美帝国主义分子占据台湾。“我们声明：我们的中国同志们，我们是和你们在一起的。在你们反对侵略者的正义斗争中，我们是和你们在一起的。”
    索科洛沃机器工厂的共和国勋章获得者伊利·贝兰诺夫斯基指出：“从我们对付希特勒的经验中，我们知道在侵略者的欲望和他们的讹诈的面前，是不能退却的，因此我们表示完全支持我们的中国同志们。他们在争取他们祖国的光荣和独立的崇高斗争中，可以指望我们的帮助。”
    斯大林格勒机器制造工厂工人克里赞诺维茨强调：“这个斗争（解放台湾）也是我们的斗争，因为我们有共同的敌人——美帝国主义者。”
      “阿维亚—列特纳尼”飞机工厂的突击小组的领班维林格说：“仅仅说，我们明确地知道台湾是属于人民中国的，我们知道美帝国主义者准备把西德作为进行新战争的跳板，是不够的。我们必须创造使战争贩子害怕的一种力量。我们必须用我们的工作来加强我们的共和国，使它可以成为和平的坚强堡垒。”
    【新华社柏林十七日电】据伦敦“工人日报”报道，伦福鲁（在苏格兰）的市政委员会通过一项决议，谴责美国干涉中华人民共和国内政。决议中建议英国政府向美国声明：英国不愿被牵入美国的行动中去。
    拥有五千会员的霍尔登（在达拉谟郡）矿工地方组织和矿工联合会向外交大臣艾登发表声明：如果英国支持美国反对人民中国的军事政策，矿工们将拒绝采煤。
    抗议美国在台湾地区的挑衅行动的还有：安尼斯兰（在格拉斯哥）妇女合作社公会、格拉斯哥批发合作社协会、贸易和售货员和送货员全国工会伦福鲁分会、机器制造和造船业绘图员工会伦福鲁分会。
    据新华社讯：澳大利亚悉尼的“论坛报”报道，澳大利亚码头工会联合会悉尼分会最近发行的一期
  “分会新闻”说：“人们怎么能否认美国佬把第七舰队开到中国海面上示威的行动不是直接进行挑衅呢？”“台湾对于中国，正如塔斯马尼亚对于澳大利亚一样。”
      “论坛报”还报道，在北昆士兰的开恩兹附近的昆拉地方，屠宰工人们举行了一次集会，一致谴责美国政府对中国的态度。他们要求美国军队撤离台湾，让中国人解决他们自己的问题。
    在伊尼斯费尔附近的冈迪，七十名糖厂工人和码头工人们也一致要求澳大利亚政府“运用它的影响，停止美国在台湾的侵略”。南约翰斯敦的糖厂工人们举行的大会通过了决议，要求制止美国在台湾的侵略。
    【新华社十七日讯】据二月九日的“人民之声报”报道，新西兰最大的工会之一、代表新西兰二万六千名铁路工人中一万五千人的新西兰铁路员工联合会在最近举行的全国代表大会表示反对对台湾进行任何干涉。
    大会通过的决议说，干涉台湾将等于干涉内战。“鉴于制止敌对行动和设法取得较和平的解决的需要，现在事情已很清楚：中国应该取得它在联合国中的合法地位。”决议又说：“会议重申铁路员工联合会的政策：用战争来解决国际问题是徒劳无益的；会议对于在台湾和东南亚发生冲突的可能性表示担心。”
      “人民之声报”说，另外一个工会，奥克兰北部司机工会，在最近正式表示反对东南亚条约组织和澳新美条约，它还将要求新西兰劳工联合会的下届会议反对这些条约，并且反对西德重新武装。代表着二十万以上工人的新西兰劳工联合会年会将在五月举行。
    澳大利亚昆士兰劳工会议也通过了一项决议，要求让中国进入联合国。
