### 伟大的友谊——“真理报”二月十四日社论

1955-02-15
第4版()
专栏：

    伟大的友谊
    ——“真理报”二月十四日社论
    今天是苏中友好同盟互助条约签订五周年纪念日。这一条约是以毛泽东为首的中华人民共和国政府代表团访问苏联时在莫斯科签订的。爱好自由的各国人民都怀着十分满意的心情注意到一个人人都很清楚的事实：这些年来，苏联人民同中国人民的友谊已经成了维护和巩固和平事业的强大力量，这是人类历史上从来未曾有过的。
    克·叶·伏罗希洛夫同志，尼·亚·布尔加宁同志、维·米·莫洛托夫同志同毛泽东同志、刘少奇同志、周恩来同志在苏中友好同盟互助条约签订五周年之际互致的贺电，证明了这种不断加强的友谊所产生的伟大的力量和深厚的热情，证明了伟大的两国人民之间的不断发展着的合作。
    苏中友谊的力量在于：这种友谊团结了有着伟大的生命力的、共有八亿人口的两国兄弟人民。苏联和中国拥有无穷无尽的物质资源。共同的目标、共同的意志把它们结合在一起，因为在苏联和中国，政权都是属于劳动人民的，因为两国的发展都是由共产党领导的。
    苏联人民同中国人民的友谊是在两国人民争取自由、民主和社会主义的长期斗争过程中锻炼出来的。为伟大的社会变革而进行的斗争，百倍地提高了苏中两国人民的巨大的创造力，使他们团结在一致的愿望之下。
    世界各国人民认为苏联和中国的友谊是建筑在完全平等、互相尊重民族利益、互相帮助和争取共同发展的真诚愿望上的新型关系的典范。在资本主义阵营中这种关系是不可想像的。在那里强者奴役弱者，在那里帝国主义侵略者蹂躏受他们压迫的各国人民的自由和独立。
    苏中两国人民的友谊在无产阶级国际主义的旗帜的照耀下一年比一年加强。它对人类历史发展的整个进程发生着日益强烈的影响。它牢靠地保卫着在伟大的马克思列宁主义思想鼓舞下的我们两个兄弟国家人民的和平劳动。
    一九五四年秋天，当以赫鲁晓夫、布尔加宁、米高扬、什维尔尼克等同志为首的苏联政府代表团访问中华人民共和国的时候，在真诚友好、互相谅解的气氛中就苏中关系和国际形势的各项问题举行了会谈。在北京签署了一些文件，这些文件又一次鲜明地证明了苏联和中国友谊的进一步加强。日益巩固的苏中友谊和兄弟互助，在我们两国人民的经济的发展和福利的进一步提高方面起着显著的作用。
    中华人民共和国在苏联的帮助下新建和改建一百五十六项工业企业。苏中的贸易关系在两国互利的条件下发展着。苏联和中国的国民经济的一切部门都建立起了科学技术合作。苏联政府已向中华人民共和国以及其他一些人民民主国家建议，在建立为发展核子物理学的研究和和平使用原子能的科学实验基地方面给它们科学技术和生产上的帮助。中华人民共和国政府怀着感激的心情接受了这个建议。
    苏中两国不断发展的文化联系有效地促进这两国人民关系日益亲密，他们之间的牢不可破的友谊日益巩固。苏联人民极其尊重中国古代文化的成就，尊重中国现代的文化大师。苏联人以极大的兴趣研究对于世界文明的发展作出过无可估价的贡献的中国文化的成就。
    苏中两国人民的友谊帮助他们胜利地建设新社会。中国劳动人民在粉碎了封建和殖民枷锁之后，在自由生活的条件下表现了劳动英雄主义的奇迹。他们紧密地团结在中国共产党的周围，满怀信心地沿着社会主义建设的道路前进，沿着把中国由农业国变成工业国的道路前进。在斗争中经过千锤百炼的英勇的中国人民，在共产党的鼓舞和领导下，是没有任何困难克服不了的！
    中国人民的无穷无尽的生命力使新中国成为一个世界大国。现在的中国是一个强大的人民民主制度的国家，全世界都亲眼看到它的伟大的力量。
    苏联和中华人民共和国在所有人民民主国家的支持下，坚持不渝地奉行缓和国际紧张局势的方针。中国人民热烈支持苏联争取建立欧洲集体安全体系、反对西德军国主义化的斗争。苏联和中国在努力谋求对日关系的正常化。苏联和中国一贯把同亚洲和太平洋区域的国家以及同其他国家的关系，建筑在严格遵守互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处等原则的基础上，这就为发展有成效的国际合作打开了广阔的前途。
    日内瓦会议特别明显地证明了中华人民共和国在解决国际问题上的巨大作用，亚洲人民的真正的代表在日内瓦会议上发出了有力的呼声。中华人民共和国在日内瓦会议上所起的作用，再一次证明了它作为一个大国的影响和国际威望提高了，证明了它的爱好和平的立场得到全世界所有爱好自由的人民的热烈支持。
    但是在日内瓦会议上遭到失败的美国侵略集团并不甘心。他们一次又一次地对人民中国采取侵略行动。
    最近美国武装部队在被他们背信弃义地占据的、属于中国领土不可分割的一部分的台湾和其他岛屿地区，加紧进行军事挑衅。在这方面，联合国的态度不能不令人感到惊讶，直到现在它还没有谴责美国对中国的侵略行动，没有要求美国把它的武装部队立即从台湾和被它强占的中国其他岛屿撤走，也没有要求恢复中华人民共和国的合法权利。
    美国武装力量妄想在台湾海峡地区用无耻的军事示威来恐吓中国人民，这注定是要完全失败的。曾经在不屈不挠的长期的武装斗争中取得了自由并且使帝国主义者遭到严重失败的人民，难道是可以吓倒的吗？中国人民有着坚强的精神和坚定的意志，他们充分意识到自己的力量，他们永远不会让任何人不受惩罚地破坏他们的民族利益。
    今天，当侵略集团力图加剧国际紧张局势、特别是远东紧张局势的时候，苏中两国人民的牢不可破的友谊和他们争取和平和安全的共同斗争就具有头等意义。这种友谊可靠地保护着我们两国人民的和平劳动，它是世界和平和安全的支柱。
    苏联在台湾问题上的立场是十分明确的，是大家都知道得很清楚的。苏联认为：台湾问题是中国的内政，美国的掠夺行动和战争威胁是侵略行为。苏联政府曾经将美国对中华人民共和国的侵略问题提交安全理事会讨论。最近，苏联政府建议召开对解决在台湾地区造成的局势特别关心的国家的会议。
    中华人民共和国政府捍卫自己的主权、反对侵略者、维护民族尊严的政策，得到苏联人民和全体进步人类的同情。中国人民在保卫祖国的神圣事业中能够指靠他们忠实的朋友——伟大的苏联人民的帮助。
    苏联人民深深地尊重和热爱伟大的、勤劳的和天才的中国人民，建设新的、社会主义生活这一伟大的目的把苏中两国人民团结在一起，他们的兄弟般的友谊是牢不可破的。
    在这苏中条约签订五周年的日子里，苏联人民怀着满腔欢乐的心情，庆祝我们伟大的友谊的进一步加强。苏联人民祝自己的忠实的朋友和弟兄——中国人民在建设和巩固新的、人民民主制度的国家中取得新的成就。
    祝苏中两国的友谊和合作——和平和国际安全的可靠堡垒日益巩固和发展！
        （新华社据塔斯社莫斯科十四日电）
