### 山西贵州福建选出省人民委员会组成人员

1955-02-21
第3版()
专栏：

    山西贵州福建选出省人民委员会组成人员
    山西省第一届人民代表大会第二次会议历时五天，已在九日结束。
    全国人民代表大会代表邓初民在会上作了关于第一届全国人民代表大会第一次会议的传达报告。山西省人民政府主席裴丽生作了政府工作报告。
    五十一位代表在会上发言，他们从各方面补充说明了政府各种工作的成就，同时批评了某些工作上存在的缺点。代表们还提出有关促进工业和农业增产等方面的提案二百五十件。
    会议选举了山西省人民委员会的组成人员。裴丽生当选为山西省省长，王世英、邓初民、郑林、武光汤、焦国鼐、张晓东当选为副省长，当选为人民委员会委员的有：于载畿、王文光、王中青、王紫峰、宋子纯、杜任之、李佩膺、李秉权、李翰卿、马林、席炳午、高?鸿、梁园东、岛铁山、陶健、陶鲁笳、黄石山、贾冲之、杨士杰、杨自秀、解玉田、赵子谦、赵国屏、黎颕、郑文华、樊沚如、樊清江、楼钦忠、卫逢祺、薄绍宗等三十人。刘秀峰当选为山西省高级人民法院院长。会议还选举了忻县、长治、晋南、雁北、榆次等五个地区的中级人民法院院长。（据新华社讯）
    贵州省第一届人民代表大会第二次会议历时六天已在二月十日闭幕。
    会议选举了贵州省人民委员会组成人员。周林当选为贵州省省长，周素园、吴实、徐健生、欧百川（苗族）当选为副省长；当选为省人民委员会委员的有王天锡（侗族）、王伯勋、王家烈、王贵德、王维、田君亮、石新安、伍嘉谟、何仁仲、李侠公、汪行远、苗春亭、秦天真、张鸿志、张涛、郭绍汤、陈永康（布依族）、陈纯斋、陈璞如、陈职民、陈铁、曾宪辉、杨伯瑶（彝族）、杨汉先（苗族）、刘子毅、双清等二十六人。会议选举了叶谷霖为贵州省高级人民法院院长，另外还选举了安顺、毕节、都匀、贵定、铜仁、遵义、兴义、镇远等八个地区的中级人民法院院长。
    会议由全国人民代表大会代表徐健生传达了第一届全国人民代表大会第一次会议的精神，贵州省人民政府副主席申云浦作了关于贵州省半年来农业方面的工作情况和一九五五年农业生产任务的报告。
    会上有二十九位代表发言，他们一致表示要坚决完成今年的农业增产任务，以支援中国人民解放军解放台湾，消灭蒋介石卖国集团。代表们还提出了保证完成农业增产任务和改进各项工作的三十多项建议。　（据新华社讯）
    福建省第一届人民代表大会二月六日到十二日在福州市举行第二次会议。会上一致通过了坚决反对美蒋“共同防御条约”、一定要解放台湾的决议。决议号召全省人民继续加强工作，加紧生产，用更大的力量支援解放台湾的斗争。
    会议上，全国人民代表大会代表陈绍宽作了关于第一届全国人民代表大会第一次会议的传达报告，福建省人民政府代主席叶飞作了福建省人民政府一九五四年工作情况和今年工作任务的报告。杨文蔚作了福建省一九五四年地方预算执行情况和今年地方预算草案的报告。
    全国人民代表大会代表林一心、侯振亚、郑依牳列席了这次会议。
    会议过程中，代表们组织慰问小组慰问了一月二十日遭受蒋贼飞机轰炸的福州市受灾人民。
    会议选举了福建省人民委员会组成人员。叶飞当选为福建省省长，陈绍宽、丁超五、江一真、贾久民当选为副省长；王汉杰、包望敏、伍洪祥、吴良杰、李述中、李温仁、林修德、林植夫、唐仲璋、倪松茂、高磐九、许亚、陈希仲、庄炎林、张昭娣、许彧青、陈培锟、郭瑞人、梁灵光、傅柏翠、曾镜冰、叶松、杨文蔚、赵源、赵士安、刘通、刘永生、潘仲鱼、练惕生、刘培善、刘栋业、卢嘉锡、魏金水、苏华等三十四人当选为人民委员会委员。会议选出蓝荣玉为福建省高级人民法院院长，另外还选举了建阳、南平、福安、闽侯、晋江、龙溪、永安、龙岩等八个地区的中级人民法院院长。　（据新华社讯）
