### 美国经济政策辩论
张锡纯
1992-06-18
第7版(国际)
专栏：综述

    美国经济政策辩论
    新华社记者　张锡纯
    当前，美国经济虽已开始复苏，但是，美国经济界人士对今后美国经济能否迅速提高生产率，保持在世界经济中的领先地位，仍然忧心忡忡。他们正为此出谋划策，展开激烈的辩论。
    多年来，由于生产率提高缓慢，美国在同日本和西欧一些国家的激烈竞争中逐渐丧失了它原有的优势。据统计，自1973年以来，美国的生产率平均每年只提高了0．8％，大大低于日本及西欧一些国家。由经济学家、企业家和工会领导人组成的美国竞争政策委员会不久前向总统布什提供的一份研究报告认为，美国的经济竞争力正在肯定无疑地受到侵蚀。报告说，尽管美国拥有高技术武器，但在广泛的技术领域，其世界地位正在沦为第二。在90年代对美国经济和竞争力起推动作用的94项技术中，美国已落后的技术有33项，达1／3以上。目前，美国朝野虽在必须扭转生产率提高缓慢的局面这一问题上具有共识，但对如何解决这个问题却意见各异。争论的焦点是：政府是否应当有一项工业政策来扶植和促进工业和技术的发展，也就是说，在美国的经济发展中是否需要加强国家的干预。
    一种意见认为，在当前的世界经济中，知识的地位是至高无上的。在将来，只有那些在创造新知识和把它转变成新技术和新产品方面有杰出成就的国家才会繁荣昌盛，而政府能在这方面发挥关键作用。因此，他们主张政府应当有一项工业政策或者叫作技术政策，来支持经济的增长。
    持这种观点的人还认为，为了迅速提高美国的生产率和竞争能力，政府的工业政策应包括：（一）进一步削减防务科研费用，增加对民用科研的支出；（二）加速新技术的传播，增加对工业企业，特别是中小企业的技术援助；（三）改进对外国科研、开发和技术的材料收集，加强对需要支持的新出现的重要技术的鉴定工作；（四）重建基础设施，特别要增加对新的通信设施的资助；（五）加强科技教育，提高中、小学的数理化水平，鼓励更多的大学生学习理工科；（六）对贸易保护主义的呼声不予置理，促进出口，帮助中小企业进入国际市场；（七）对新技术研究的投资提供永久性的税收优惠。他们认为，这样的工业政策从长期看将会提高生产率和人民的生活水平，是美国能够作出的最好的投资。
    但是，有一部分人持反对意见。他们的基本观点是，政府不应干预市场。他们认为，假若政府有一项工业或技术政策即意味着政府可以挑选哪些工业获胜哪些工业受损，而这种计划将受到选民的压力，而不是出于经济和技术价值的考虑。此外，政府的官僚主义比私营工业部门还要多。因此把政府的任务扩大到广泛扶持民用技术方面是做不好的，也是徒劳无益的。他们认为，政府应该发挥传统的作用，应该把支持集中在基础研究方面，而一些有利可图的技术开发应由私营部门去做。
    上述两种意见的对立，实际上反映了当前美国经济界中加强国家干预和坚持自由市场经济两派主张的分歧，也是美国经济在激烈竞争中不断受到削弱引起的结果。美国一贯强调自由市场经济，但是目前却面临来自日本的严重挑战，不少美国人感到美国式的市场经济已不是万能的了。美国学者威廉·迪特里希在他去年出版的《在日本的阴影下》一书中分析了日、美两国的经济走势后认为，美国想要对付日本的挑战，一定要从最基本的体制改善做起，必须采用美国版的日本式产业政策。他认为，假若美国人依旧沉迷于过度的个人主义、反国家主义以及自由市场绝对论的话，那么美国注定要败下阵来。《华盛顿邮报》最近的一篇文章也说，在美国，人们要求制定一项国家“技术政策”的呼声已越来越高。
    目前，虽然这场辩论尚在进行之中，但它对今后美国政府的经济政策以及美国经济的发展定将产生重要影响。
