### 这条铁路这个站
邓洁
1992-06-16
第8版(副刊)
专栏：建设之歌散文特写征文

    这条铁路这个站
    邓洁
    这是中国最西部的一段铁路，兰新铁路西段；这是中国最西部的一个车站，中国和哈萨克斯坦边境的阿拉山口站。这条铁路，这个车站，凝聚着两代人悲壮的努力，实现了千年梦想，在曾经是驼铃叮咚的古丝路上，铁路职工用双肩托起了连接亚洲和欧洲的大陆桥。这条铁路有481公里，从乌鲁木齐西到阿拉山口，它记录着一段历史，镌刻着一个民族前进的步伐。
    从1956年7月中国和原苏联关于中苏国境铁路议定书的签定，到1990年9月江泽民总书记为首列贯通第二座亚欧大陆桥的专列剪彩，历时34年。漫漫岁月，风云变幻，如今，一条铁路终于从中国穿过，连结亚欧，成为国际通道。1985年5月1日，在乌鲁木齐西站举行了兰新铁路西段奠基仪式。后来，中国和原苏联边境的铁丝网破了，一条标准轨从中国境内延伸到当时的哈萨克斯坦加盟共和国境内，一条宽轨也从那里伸进中国境内。随之出现一座主体结构呈“门”字形的高大建筑：阿拉山口站。进了一楼大厅，又能看出它是个“国”字，空中鸟瞰，它就是个“中”字。当建筑者把这奇妙的构思矗立在广阔无垠的大戈壁上时，它无疑成为中国铁路建设宏伟乐章中一个强劲的音符。在蓝天的依托下，这座以白色为主要色调的下宽上窄的建筑显得格外醒目。砖红色构成了“门”的笔画，正面突出的曲线似要拥抱八方来客，侧面突出的直线又显得那样挺拔刚劲。室内装饰画的内容是新疆各少数民族的风情和异国风貌，使人耳目一新。
    这是中华之门，是我国西部唯一最宽最平坦的山口。曾是一个非常著名的军事要塞，也是沟通东西方各国的主要通道，如今是世人瞩目的第二座亚欧大陆桥的重要组成部分。
    兰新铁路西段的修建，对新疆来说是一个勇敢的跨越，它意味着这个传统内陆经济区，向外向型经济发展；改变了人们的心理状态，昭示出新的经济发展趋势，这就是东进西出，双向开放。昔日那“商贾胡客，日奔塞下”的繁荣景象将再度出现。
    这不是梦想。中国和原苏联铁路接轨后阿拉山口站的配套工程还没有完成，曾经沉默多年，1982年重新开行的“东方快车”捷足先登，于去年9月沿第二座亚欧大陆桥运行，在中国最西部的陆路口岸阿拉山口站与原苏联列车换乘出境，这无疑是中国铁路向世界展示自己风采的时机。
    诞生于19世纪后半叶的“东方快车”一出现就与世界铁路的进步联系在一起，它的第一次运行使欧洲各国的铁路路轨统一起来，连接瑞士和意大利的辛普朗隧道完成后，它又穿隧道前往维也纳。世界大战期间，“东方快车”改变运行线路是因为政治原因。如今这个具有神奇色彩的豪华旅游列车从北京到阿拉山口行程4081公里。在神州大地上进行这段线路的列车旅行，其意义就不仅仅是经济上的。最近，日本铁路考察团考察了陇海、兰新线和阿拉山口站后，认为第二座亚欧大陆桥是世界铁路的杰作。
    这一杰作会随着中国的政治稳定和经济发展日益显出它的魅力。今年6月20日，正式开行的13／14次国际旅客列车，将从中国乌鲁木齐到哈萨克斯坦共和国首都阿拉木图之间进行跨国界运行。
    兰新铁路西段、阿拉山口站，50年代中国和原苏联的铁路工作者就把足迹印在了这里。今天，在乌鲁木齐铁路局和阿拉木图铁路局的列车运行图上，终于要出现表示列车运行的线段。多少年的愿望和努力，就将变成现实！作为中国铁路工作者，老一代人会感到欣慰，当年从兰州背着钢轨一步一步走进新疆，不就是为了走更远的地方吗？而随着兰新线出生的年轻人志向更高远：中国沿着大陆桥走向世界的同时，也敞开胸怀让世界走向中国。
    （作者单位：乌鲁木齐铁路局电视中心）
