### 深化企业改革　提高经济效益
陈瑞华
1992-06-01
第5版(理论)
专栏：搞好国营大中型企业纵横谈

    深化企业改革　提高经济效益
    杭州牙膏厂厂长　陈瑞华
    转换经营机制，增强企业活力，目的是要把效益搞上去。只有企业的生产发展了，效益上去了，财政才能增收，职工才能得到更多的实惠，国营大中型企业才能显示出它的优越性。邓小平同志说得好：“抓住时机，发展自己，关键是发展经济”。发展是硬道理。这个思想具体贯彻落实到一个企业，就要充分利用现在有利的外部条件，调动一切积极因素，挖掘潜力，在提高产品质量和企业效益上迈出新的步伐。我们厂只有900万原值的固定资产，可每年为国家创造出1000多万元利税，其原因集中到一点，就是全厂上下齐心协力抓效益的结果。
    我们厂在1973年还是一个名不见经传的弄堂小厂，职工只有80多人，固定资产不足60万，年产牙膏处于1000万支的低水平。党的十一届三中全会后，我们抓住了第一个发展时机，1980年工厂通过移地改造和设备更新，盖起了23000余平方米的新厂房，安装了6条牙膏软管自动线，7条牙膏灌装包装自动线，还引进了一些具有国际先进水平的制膏设备，形成了一条龙牙膏生产作业系统，使工厂跃入了国内牙膏生产骨干企业的行列；1985年，我们又利用前几年积累起来的经济实力，将企业引入第二个发展时期，走上了一条以增强企业素质为重点，以提高经济效益为中心的持续、稳定发展的新路子，企业连续7年实现了产量、产值和利润的同步增长，新厂投产的11年间为国家创造的税利可再建现有规模的牙膏厂14．3个，并跻身国家二级企业行列。尤其是1991年，经过深入开展“质量、品种、效益年”活动，产销量双双突破亿支大关，实现利税1474万元，比上年增长18.4％，人均创利税达2．1万元，成为浙江省最佳经济效益前10家国营大中型企业之一。
    11年间，我厂之所以连上三个新台阶，使各项经济指标保持连续稳定增长的好势头，是因为及时抓住了发展的时机，立足于改革。我们在增强企业活力，转换经营机制，提高企业效益中，牢牢抓住了三个环节：
    一是强化经营出活力。强化经营，首先就要转换经营机制。近10年来，我厂围绕转换经营机制，不断深化企业内部改革：1982年起逐步实行经济责任制，1985年实行厂长负责制后进一步深化改革，对全厂中层干部实行了聘任制，完善了企业经济责任制，逐步形成一套以承包为主体，多种形式经济责任制相结合的考核体系。从1989年起又实行岗位效益工资制，同时，实行以“双增双节”为主要内容的目标责任制。上述这些改革措施，有力地调动了职工的积极性，成为我厂发展生产，搞活经营的内部动力。
    强化经营，还要重视开拓市场。在商品经济条件下，销售是组织生产的重要环节。当企业有了合适产品之后，销售往往起着决定性的作用。近年来，针对全国牙膏产量迅速增长，行业竞争进一步加剧的态势，我们制定了“以销售为龙头，广告为先导，强化经营，抢占市场”的决策。为强化经营，我们又在销售品种、销售手段、销售渠道和销售力量上采取了一系列具体措施：第一，挑选素质较好，能担重任的同志，充实到销售第一线，并将全年销售目标层层分解落实到人，进一步调动销售人员的积极性。第二，重新调整了品种结构，逐步淘汰了“杭州”、“龙凤”、“洁齿灵”等销势弱、效益差的产品，增产增销了深受消费者欢迎的“黄芩”、“吉利”、“小白兔”牙膏。第三，采用灵活多样的形式，把大型订货会、展销会的突击性宣传，与平时潜移默化的诱导性宣传有机地结合起来，进一步发挥广告在促销上的宣传效果。
    二是科技进步显威力。提高企业经济效益，要靠科技的进步。我厂产品开发能在短期内显见成效，关键在于我们多年来注重发掘全厂职工的潜能，调动广大科技人员的积极性，不断推进企业技术进步，以质取信，以新取胜。
    瞄准世界名牌精品，研制富有竞争力的高起点产品。几年来，由于世界卫生组织的积极倡导，使用含氟牙膏刷牙，已成为当今防治龋齿的一项有效措施。为了紧跟牙膏生产这一发展趋势，我厂毅然决定把开发的主攻方向，放在赶超世界名牌精品上，随后，组织科技人员经过一年半时间的潜心研究，于去年早春成功研制出可与世界名牌精品媲美的新一代含氟防龋产品——吉利牙膏。吉利牙膏一出台，顿时引起各地客商的浓厚兴趣，订货单就接踵而至。
    适应市场需求变化，开发各具特色的系列配套产品。荣获第二届北京国际博览会金奖的黄芩中药牙膏，是我厂80年代初期开发的一项拳头产品。近年来，我们针对社会上悄然兴起的“回归自然”的潮流，开发出膏体更加细腻、香味更加纯正和更能体现纯天然合成特色的第二代产品——黄芩天然牙膏。目前，这个产品不仅走俏国内市场，而且风行东南亚国家和港澳台地区。与此同时，我们又以黄芩为主料，先后研制出黄芩天然洗理香波等5个“黄芩家族”系列产品，满足了不同消费层次的需求。
    根据儿童生活习性，推出洁齿防龋专用产品。我们从市场调研中获悉，不少儿童或因懒于刷牙，或因年幼不会刷牙，口腔中的有害细菌得不到有效控制，因此诱发龋齿的情况相当严重，为了给儿童找到简便易用的口腔保健替代产品，我厂继推出小白兔牙膏获得成功之后，又研制出小白兔儿童漱口水。这种漱口水具有口味鲜甜、性能安全、使用方便的特点，而且包装新颖，迎合童心。
    三是民主管理增动力。经济效益是靠人干出来的，要增强企业活力，提高企业效益，就要把全厂职工社会主义的积极性调动起来，形成一种巨大的凝聚力。为此，就要充分尊重职工参政的民主权利。我厂每年都要召开2—4次职代会，凡是企业的奋斗目标、工作计划、年度总结、经营方针、经济责任制方案、重大技术改造项目、产品结构调整以及调资晋级方案等一系列关系到企业发展、职工利益的决策，都要提交职代会审议。职代会通过的方案、制度，厂内任何人无权更改。奖金分配向一线工人倾斜。干部实行民主评议监督，每年都由职代会以无记名的方式对厂级领导“评头论足”，进行信任投票；同时，我们还建立“厂长接待日”制度，直接听取职工的意见、建议，解决疑难问题；党政领导干部深入车间、班组了解各种思想信息，把全厂职工的要求和建议，作为党政领导施政决策、进行思想政治工作的依据。我们在推进民主管理中，坚持处理好民主管理与严格管理的关系，依靠职工与教育职工的关系，发挥职工作用与关心职工的关系，从而在企业内部建立起经营者与劳动者利益共享、风险共担的企业利益共同体。
    实践使我体会到，增强企业活力，提高企业效益的过程，本身就是一个不断改革的过程，是一个大胆探索，积极创新的过程。作为一个社会主义企业的管理者，经济效益就是他的生命，不断改革就是他的使命。今后，我们要像小平同志说的那样，“抓住时机，发展自己”，进一步解放思想，加快改革步伐，把社会主义企业办得更好。
