### 咬定质量——江浙部分企业质量管理见闻
费伟伟
1992-06-15
第2版(经济)
专栏：中国质量万里行

    咬定质量
    ——江浙部分企业质量管理见闻
    中国质量万里行记者　费伟伟
    一分钱也要掰下半拉搞计量
    走在常州林业机械厂花园式的厂区里，一幢赫然竖着“计量大楼”四个字的楼房格外引人注目。常林人自豪地说，他们拥有同行业里最好、最先进的测试手段。“六五”期间他们在这上面投资近200万元，近年来又投资300万元，建成了先进的传动试验室和同行业里第一个整机性能试验场。并花30万美元，引进了国外先进的测试仪器，为产品设计质量提供了可靠的保证，使新品开发成功率达百分之百。
    同样，产品百分之百采用国际先进标准生产的苏州阀门厂，也有一幢让许多参观者惊羡不已的计量大楼。去年，该厂创汇达556万美元，占总产值一半以上。这个厂的同志告诉记者，他们厂70年代末才“军转民”生产阀门，知名度不高，但每次接待外商时，只要让外商参观一下计量大楼，外商们的疑虑就会打消大半。
    “计量就是质量，没有高质量的计量手段就不会有高质量的产品。”富春江水工机械厂厂长吴正方这样说。
    富春江水工机械厂70年代初才建厂，百业待举，厂里决定拨出30万元成立计量科。有人觉得等家底厚一点了再搞计量也不迟，厂领导毫不含糊：就是一分钱，也要掰下半拉搞计量。
    近年来，这个厂投资1300万元，引进国外先进技术建立了高精度的水轮机模型试验台，他们建厂以来生产的大大小小30台套水轮发电机组，均一次并网成功，其中自行设计制造的120米水头大型深水偏心铰弧型闸门，技术水平居世界第二。
    有点毛病就是蹩脚品
    去年下半年，苏州阀门厂向美国出口一批闸阀，发现有批螺栓断面上的商标标识不清。这批产品多达几十万件，交货期在即，有人认为反正不影响使用，外商如果提出来，解释一下就可以了。
    “为什么要解释，解释就是降低质量。”厂领导一点不肯马虎，随即组织人员加班加点，将几十万件产品上的标识一一打清。丝绸行业有句传了千年的老话：“绸不上照”，意思说再好的绸一照也有疵点。然而，在产品90％以上出口日本的杭州红蕾丝织厂，每匹绸都上照，实行严格的小疵点计入质量扣分考核。挡车工人们把消灭小疵点列为攻关目标，不仅实现了个人单班消灭小疵点，而且创下了三搭班整匹绸缎消灭疵点的好成绩。这个厂的干部、工人立下了这样一个规矩：有点小毛病，就是蹩脚品。
    抓质量就要“逆水行舟”
    1988年，苏州阀门厂正处于产销鼎盛时期，国内生产任务都做不及。这时，国际市场由于劳动力价格上涨，劳动密集型的阀门生产也出现区域转移的有利时机。要不要做外贸？
    自己碗里的饭还吃不过来，搞出口，要求高，风险大，弄不好反而蚀本。不少人觉得没必要。苏州阀门厂一班人审时度势果断拍板：上！以外促内，用国际水准促企业管理、促产品质量上等级。到去年，创汇额已突破500万美元。产品质量也显著提高，不仅获得美国能源局质量认可，还先后四次参加国际投标，与美国、日本等国的著名公司角逐，三次中标，并至今在超低碳材料阀门生产上居国际领先地位。
    捧回了装载机行业唯一一块国家质量管理奖、唯一一块国优银奖的常州林业机械厂，在“质量品种效益年”活动揭幕之始，就来了个揭短亮丑，将本厂12例装载机的早期事故、35个质量缺陷、2张有差错的图纸及一些报废实物一一展出，搞了个“质量曝光展览会”，一举震动全厂，由此而引发出一场职工群众人人参加的“无责任返工和挑缺陷”质量竞赛活动。各车间自己查，车间之间互相查。铆焊车间发现焊缝焊渣影响装载机外观，尽管用户从没提意见，他们主动增设了两个专职修磨工，打磨焊缝。每次整机出厂前，厂里把装载机开到职工上下班必经的厂门口，动员每个职工挑鼻子挑眼，挑出有奖，问题出在哪里就扣哪个部门的钱。一直发展到动员上门提货的用户自己挑缺陷，挑出一处当场奖励10元，当场整改。去年，全厂共挑出质量缺陷74处，并全部作了整改。
    常林人认为，抓产品质量就要有点“逆水行舟”的精神，常抓不懈，一进再进，毫不松劲。
