### 您好，延安
魏魏
1992-06-22
第8版(副刊)
专栏：大地

    您好，延安
    魏魏
    一
    已经有五十四年不曾回过延安了。
    呵，延安！当年来到你身边的时候，我是多么地年轻呀，也许刚刚十八岁吧，我是一条多么幼弱的溪水呀！可是终于汇到你这条大川里来了，我成了这大川里的一朵小小的欢笑的浪花。延安呵，那时你真不愧是时代的熔炉，经过你的锻冶，我又随着大川流向远方，远方，没有人知道有多远的远方。大川总是对我说：光明就在前面，冲呵，前进呵，不要停止，不要后退，要冲出一条生路来，杀出一条生路来。我听了大川的话，我也呐喊着，勇气百倍地前进着。因为小溪流汇进大川，已经同大川溶为一体了，它也有了力量，有了更强大的生命了。大川奔腾着，一往无前地奔腾着，沿途的小溪流纷纷投进她的怀抱。大川也越发壮阔豪迈，涛声震撼着原野和群山。一座又一座的怪石恶岭穿过去了，一座又一座的断崖也扑过去了，那些看来无法逾越的绝路也冲过去了。已经记不清经过多少有名与无名的山水了。终于迎来了一个百花盛开、芳草如茵的绿洲。但是，这不是大川的终点，她的终点是更加美丽的阳光明媚的大海。
    大川问小溪流：你还记得自己的来历吗？小溪流说：我怎么能忘记赋予我生命和力量的源泉呢！
    二
    于是，我和几个老战友——还是说几朵小浪花吧——来到了延安。
    我们是经过整整一天的奔波，于黄昏时分来到延安的。我们想看看宝塔山，想看看凤凰山，想看看清凉山，想看看清清的延河水，可是它们在夜色里都过于朦胧了。我们一下子便闯进灿烂的灯火织成的海洋里。呵，延安，你确实变了！古老的城墙，古老的钟鼓楼看不见了。展现在我们眼前的，是好巍峨的高楼，好宽阔整齐的街道呀！“那时，你们在延安的时候，就想到了会有今天吗？”是的，那时我们看到凤凰山上那高一层低一层错错落落的窑洞里的灯火，就这样说：我们会有明天，美好的明天。现在，这再也不是现实的梦，而是梦化的现实。我们这些小浪花都不禁地一齐欢叫道：您好呵，母亲！您好呵，延安！
    三
    沿着延河，我们来到杨家岭、王家坪和枣园。我们来的时间真好，枣园的桃花、梨花和丁香花全开了。园里是这么地幽静、闲适，一派乡里风味。这儿曾居住过世界上最强大、最忠实、最勇敢、最富有理想也是最高尚的灵魂。我们脚步轻轻地走着，就仿佛他们依然在工作，不愿惊扰他们。我们沿着小径一面走，一面听那位陕北姑娘如数家珍地说着他们的故事。她说，毛主席有一次发现，住地的一位农村青年有些懊丧，问起他来才知道他还没有找到媳妇。毛主席帮了忙，找到了一个姑娘。青年很高兴。可是过了很长很长时间还不见结婚。“为什么不结婚呢？”毛主席问起来，青年才说：“她非要坐花轿不可，我到哪里找呢？”毛主席笑着说：“这个好办。”就找人把八仙桌子倒过来，上面扎了个花花绿绿的棚子，还缠上彩绸，插上鲜花，就嘀嘀哒哒地把新人娶过来了。大家听了，不由哈哈大笑。
    暖暖的阳光照着，轻轻的风儿吹着。我们跨进一个院落又一个院落，走进一个窑洞又一个窑洞。我们徘徊复徘徊，留连又留连，似乎还想同那些伟大而高尚的灵魂进行交谈。可是在这里，只有毛泽东终年陪伴的油灯，只有周恩来的纺车，只有刘少奇磨秃了的毛笔，只有朱总司令的镢头和棋盘。再就是那同黄土高原一样颜色的墙壁，和那些简陋的木床、木桌、木椅了。呵！高尚而伟大的灵魂！清贫而朴素的生活！真是一尘不染的洁白呵！然而就是这些黄土窑洞，这些简陋的木桌、木椅，赢来了一个崭新的中国！
    回想当年，延安是一座多么奇异的城市。小米饭豆芽菜呵，挖窑洞开荒呵，背粮背柴呵，可是她却从早到晚都是歌声。这似乎是一座难以理解的艰辛而又充满着欢乐的城市，一座贫穷却又是最富有的城市！他们靠的什么？难道不是胸中燃烧着的革命理想吗？失去革命理想还有什么延安精神呢？延安呵！什么都可以丢，唯独延安精神不能丢呵！
    四
    我登上了清凉山。
    你是要寻访旧迹吗？是的。当年有一个刚刚十八岁的青年，他到这里来住过。这里不仅有他许许多多的脚印，而且他在这里加入了一支最崇高最壮丽的队伍。不错，那还是一个很美好的春日，就在这山上的一个窑洞里，他面对着马克思和列宁的画像举行了入党宣誓。可不是么，一切都像是在昨天。
    “是这座窑洞吗？”“不，不是。”“是那一座吗？”“似乎也不像。”“那么，大概是这一座了？”“是的，有点像了。好，就在这里照张像吧。”
    照完像，我依然默默地站在那里。对面就是宝塔山，西面就是凤凰山，山下就是延安城和延河的流水。我静静地望着她们，望着她们。“你是想再呆一会儿吗？”是的，我是想再呆一会儿。“你是想对她们说什么吗？”是的，我心里的确有几句话要说。当年我是一个普普通通的青年，我是为了寻找真理来到你身边的。几十年在硝烟和风雨中过去了，今天，我应该说：你的确给了我真理，你没有欺骗我。而且我想说：你告诉我的真理——共产主义的真理，是这个时代最科学、最真实也最辉煌的真理。即使这真理的实现，比人们预料的时间要长一些，曲折要多一些，但它决不是乌托邦！我们绝不要为共产主义运动的暂时挫折而灰心吧。我们仍然坚信：唯有共产主义才是人类最合理最理想的制度，唯有共产主义的旗帜才配写在全世界辽阔无垠的蓝天上……
    1992年5月31日，北京。
    （题头摄影：赵金荣）
    （附图片）
