### 牢记农业是基础

1992-06-19
第1版(要闻)
专栏：社论

    牢记农业是基础
    比预计的情况要好，我国今年夏粮生产战胜了严重的自然灾害，丰产丰收已成定局，各地正在积极组织夏收。农业的喜讯，给全国人民以欣慰，也为迎接党的十四大胜利召开献上一份厚礼。这是广大农民辛勤耕耘的结果，是全党重视农业和农村工作的结果。
    党的十三届八中全会指出，农业是经济发展、社会安定、国家自立的基础，经济建设必须始终把农业真正摆到首位。我们要清醒地认识到，我国农业的物质和技术基础仍然是脆弱的，农业生产水平是不稳定的。我国农业还不能承受重大的挫折，也承受不了连续几年的徘徊不前。农业的波动，对全局的影响很大。随着人口的增加和社会需求的提高，农业的任务一年比一年加重。农业发展的状况，直接影响着整个国民经济的发展状况，因而切不可农业状况一有好转，日子刚好过几年，就忽视和削弱农业的基础地位。
    为什么要十分重视农业这个基础？很重要的原因在于粮食问题事关大局。“手中有粮，心中不慌”，解决11亿多人的吃饭问题是头等大事。在这个问题上出不得丝毫的偏差。农业为社会提供了许多生活资料和工业原料，人民生活的改善、经济的发展离不开农业。从总体上和长远的观点看，我国的粮食，以及棉花、油料和糖，并不是太多了，而是太少。粮食人均占有水平较低，由于人口的增加，仍然没有超过1984年时的人均占有量。随着国民经济的发展，人民消费需求结构的改善，今后粮食的压力会越来越大。目前，部分地区出现的卖粮难，并不表明我国粮食问题已经解决了，而是因为在流通、加工、仓储等环节上还存在问题。现在人均占有粮食水平是很不平衡的，不少地方还只是低标准的吃饱，个别地方温饱还未完全解决。对农民的卖粮难问题，以及其他农产品的卖难和积压问题，各地党组织和政府要高度重视，采取积极措施加以解决。
    今年年初邓小平同志重要谈话精神传达以后，全国人民欢欣鼓舞，热情很高，干劲很大。以企业改革为中心环节的整个经济体制改革方兴未艾。在这种形势下，尤其要重视农业，加强农业。不要以为农村改革已经大功告成，更不要忘记了农业的重要性。各级党和政府在以很大的精力抓城市改革、企业改革的同时，不要忽视了农业和农村工作。抓工作，要善于“弹钢琴”，促进各项工作协调发展，不能顾此失彼，造成不可弥补的损失。
    90年代，我国农业面临着一个重大的变化，即从以追求产品数量增长转向以追求效益为主、高产优质高效并重。这是我国农业发展史上一个前所未有的重大转折。我们要看到，我国农民生活正从温饱型向小康型转化，农民对提高生活水平、改善农村社会面貌的愿望日益强烈；城市居民对农产品质量不断提出新的要求；外向型创汇农业要求产品适合国际市场的要求；农产品和农业生产资料的计划调拨、分配正在向计划与市场相结合的体制转化，城乡之间、工农之间的商品流通关系越来越活跃，越来越复杂，更要求农产品适销对路；较大规模的商品生产的发展，促进了生产技术从传统的耕作技艺向大量运用现代化科学技术转化，农产品从原始的初级产品生产向深加工转化，向流通领域延伸。这是我国农业和农村工作进步的表现，是党的十一届三中全会以后坚决进行改革的成果。农业和农村工作提出的一系列新课题，光靠我们过去所熟悉的一套办法已经远远不够了。农村是一个大课堂，学问很深，我们要下功夫研究。
    在新的形势下，为了巩固和加强农业这个基础，必须继续走改革之路。只有深化改革，农业和农村才有出路。党的十三届八中全会通过的《决定》已明确提出了农村改革的重点和方向，要积极推进。当前要特别注意建立健全农业社会化服务体系，为农户经营提供生产流通全过程的服务；要深化流通领域的改革，加速商品经济的发展；要采取坚决有力的措施，把科技、教育兴农的战略落到实处；要有计划地改造中低产田，在保持农产品总量稳定增加的基础上，逐步调整农业生产结构，大力发展高产优质高效农业，加速发展农村二、三产业。现在深化农村改革，具有良好的环境、有利的条件。十多年来农村改革成绩显著，广大农民和农村干部是改革的积极参与者，也是最直接的受益者。他们对深化改革，进一步搞活农村经济有强烈的愿望；农村体制灵活，改革的阻力较小；连续几年来的农业丰收和农村经济的发展，为深化农村改革疏通了道路，大开了“绿灯”。全党同志，特别是广大农民和农村干部，要发扬当年进行农村改革的革命精神，继续解放思想、转变观念、勇于探索，大力促进农村改革。
    深化农村改革，工作要扎实，切忌“一刀切”。我国是个地域辽阔的大国，各地自然条件不尽相同，经济发展水平存在着差别，各地农业生产和农村经济状况的差别就更大。所以，许多事情都不能等认识完全一致了再干，也不能都等中央下了“红头文件”再干，而是要从当地实际情况出发，开拓前进，在贯彻中央指示精神的过程中，逐步统一认识。过去农村改革的巨大成就是干出来的，今后要发展仍然靠实干。
    当前，各地正在认真学习邓小平同志重要谈话精神，力争经济更好更快地上一个新台阶。我们要在稳定和完善党在农村的基本政策同时，放手搞活农村商品经济，促进农林牧副渔全面发展，增加农民收入，尽快开创农业和农村工作的新局面。
