### 刘华秋就李鹏总理出席联合国环发大会发表谈话中国高度重视世界环境与发展事业
辛怀时
1992-06-04
第1版(要闻)
专栏：

    刘华秋就李鹏总理出席联合国环发大会发表谈话
    中国高度重视世界环境与发展事业
    新华社北京六月三日电　（记者辛怀时）外交部副部长刘华秋今天就李鹏总理出席联合国环境与发展大会对本社记者发表谈话说，李鹏总理出席这次会议，表明中国政府和人民对世界环发事业的高度重视。中国将本着积极、务实、合作的精神，同世界各国共同作出努力，使大会获得成功。
    刘华秋说，联合国环境与发展大会已于六月三日在巴西里约热内卢开幕。六月十三日和十四日，大会将举行首脑会议，通过主要文件，并签署有关公约。李鹏总理将出席这次首脑会议并发表重要讲话，宋健国务委员兼国家科委主任已动身前往参加部长级会议。中国领导人将同与会各国领导人共商全球环保与发展的重大问题。
    刘华秋指出，环境问题关系到人类的生存和发展，是国际社会普遍关注的一个焦点。一九七二年，联合国曾经召开“人类环境会议”。时隔二十年举行的这次环境与发展大会，是一次筹备时间最长、包括内容最广、级别最高、规模最大、影响深远的国际会议。这次会议将通过《里约环境与发展宣言》、《二十一世纪议程》和关于森林问题的原则声明，并签署《气候变化框架公约》和《保护生物物种多样性公约》。在这些文件中，将提出开展国际环保与发展合作的基本指导原则，全面规划跨世纪的全球环保工作，对九十年代以至下一世纪相当长的一段时间的国际环保与发展合作将产生重大影响。大会倡导建立“新的全球伙伴关系”，将有利于推动南北对话和南南合作，有利于探索新的国际合作关系。大会在筹集资金和促进技术转让等重大问题上的进展，将有助于开展全球环保工作和平等互利的国际合作。因此，世界各国对这次大会都很重视，寄予厚望。
    他说，自从第四十三届联大提议召开环发大会以来，世界各国、联合国系统和大会秘书处已经做了大量的准备工作。大会的筹备委员会共举行了四次实质性会议，各国代表就大会的各项主要文件进行了长时间的磋商。中国代表团自始至终以积极的、建设性的态度参加了上述活动，为会议已经取得的进展作出了应有的贡献。中国政府在去年八月已经向大会筹委会提交了关于中国环保工作的《国家报告》。去年六月，中国政府还发起在北京举办了第一次发展中国家环境与发展部长会议，通过了《北京宣言》，产生了广泛的影响。这次环发大会东道国巴西政府和人民为会议的顺利召开作出了巨大的努力和周到的安排。
    刘华秋说，中国作为幅员广阔、人口众多的发展中环境大国，十分重视环保工作，把保护环境作为一项基本国策，制定和实施了一系列行之有效的方针和政策，形成了具有中国特色的环境保护战略。中国人民的环境意识明显提高。改革开放十多年来，中国的国民生产总值平均每年增长百分之九点六，而环境质量状况维持在比较平稳的状态，在某些方面还有所改善。去年，我国人民战胜了特大洪灾，迅速地重建家园、恢复和改善了环境。中国重视国际环保合作，积极负责地参加各项国际环保工作和有关公约的制订，为促进国际环发事业，作出了不懈的努力。
    他说，“我们认为，环保与发展应该相辅相成，互相促进；发展中国家面临的急迫的环境与发展问题应该得到充分的重视；在保护全球环境的共同任务中，发达国家应该承担主要责任，并且在资金和技术转让方面采取切实的行动；国际社会应以尊重各国主权的原则为基础，兼顾各国的现实利益和世界的长远利益，妥善处理环境和发展问题。”
    刘华秋重申，“我们一贯支持联合国在国际环保与发展这一关系到全人类共同利益的重大领域中发挥积极的作用。我们愿推动这次环发大会达成符合全球环保与发展需要的协议，为促进国际合作、为建立‘新的全球伙伴关系’作出贡献。”
