### 摩突科三国驻华大使表示杨尚昆主席非洲之行意义重大
李发全卢劲
1992-06-28
第6版(国际)
专栏：

    摩突科三国驻华大使表示
    杨尚昆主席非洲之行意义重大
    据新华社北京6月26日电　（记者李发全、卢劲）摩洛哥、突尼斯和科特迪瓦三国驻华大使日前在这里表示，中国国家主席杨尚昆即将对这三国进行的国事访问意义重大，并将对双边关系乃至中国同整个非洲国家的友好关系产生积极影响。
    杨尚昆主席将于本月29日起开始他的非洲三国之行。在此之前，本社记者分别采访了三国驻华大使。
    摩洛哥大使阿卜杜·拉赫曼·布夏拉说，杨主席访摩是摩洛哥的一个“重大事件”，将引起很大的反响。
    他说，摩中两国没有任何利害冲突，在国际问题上有许多相近的看法。双方都遵循尊重国家独立、主权和领土完整的原则，捍卫世界的和平与安全，并共同为建立“更公正的世界新秩序”而努力。
    在谈到摩中经贸关系时，布夏拉大使说，1989年摩中贸易额居中国与非洲国家贸易额首位，去年摩洛哥仅从中国进口绿茶价值就达6000万美元，摩方也在努力扩大对华出口。另外，两国在体育、卫生、农业、海洋捕鱼、煤炭开采等方面的合作项目已经实现或正在进行中。
    这位大使指出，当前，摩中两国人民都在根据各自国家的特点为摆脱经济的不发达、建设现代化社会而努力。为了这一共同目标，双方应加强友好合作，并通过领导人的互访就共同关心的问题进行定期磋商。去年摩洛哥王储西迪·穆罕默德殿下对中国进行了富有成果的访问。这次杨尚昆主席的访问必将进一步巩固和发展两国间业已存在的友好关系和各个领域内的合作。
    突尼斯驻华大使穆罕默德·哈比卜·卡巴奇说，如同去年本·阿里总统访华一样，杨尚昆主席对突尼斯的访问“必将揭开突中关系中新的一页”。
    他说，突中之间的友好合作关系以和平共处五项原则为基础，以互相尊重、团结及互利为特征。两国都认为必须以公正、和平和平等的原则来处理国际关系和国家间的关系。
    他说，作为发展中国家，突尼斯与中国同其他发展中国家一道正在为建立在没有种族歧视、国家主权平等、相互谅解及和平、合作与发展的基础上的公正合理的国际新秩序而努力。在国际事务中，突中两国将共同努力使人权问题有一个完整的概念。两国还将继续支持巴勒斯坦人民的正义斗争。
    在介绍突中两国经贸关系近年来所取得的新发展时，哈比卜·卡巴奇大使说，两国除了扩大双边贸易外，还同科威特在中国的秦皇岛市建立了合资企业——中国—阿拉伯肥料公司，以更好地利用当地资源和相互交流经验。
    他说，在杨尚昆主席访突期间，两国领导人将就双边关系、地区问题及共同关心的国际问题进行讨论。可以这样说，两国间互补性的合作有着极大的潜力，这种合作关系具有广阔的前景。
    科特迪瓦大使阿内说，杨尚昆主席这次“历史性的”访问，将对中国同整个非洲的关系发展产生很大的作用。目前中国同非洲关系的发展将载入史册。
    这位大使认为，杨尚昆主席访问科特迪瓦表明，中国这个安理会常任理事国和在当今国际事务中发挥着不容忽视的作用的国家，对科特迪瓦以及通过它对撒哈拉以南的黑非洲所给予的关注。他指出，这是中国国家元首对该地区的首次访问，并且访问是在科特迪瓦和中国都致力于建立新的国际政治、经济新秩序的过渡时期进行的。杨尚昆主席的这次访问向人们传出这样的信息：即中国愿意和平，不愿意有战争，正如它在处理与其周边国家的关系那样。
    阿内大使说，科中之间有着良好的关系，杨尚昆主席的这次访问就是这一关系的最好体现。
    这位大使说，科中两国政府都明确表示了要不断改善和加强两国关系的意愿。可以预见，在杨尚昆主席访科之后，两国关系，尤其是互利的经济合作会得到加强并更富有活力。
