### 建立人类新文明
曲格平
1992-06-01
第7版(国际)
专栏：

    建立人类新文明
    曲格平
    马克思早在130年前就指出：“文明如果是自发地发展，而不是自觉地发展，则留给自己的是荒漠”。马克思的这句名言揭示了人类文明与自然环境之间的关系。
    300万年前，由古猿进化而来的智慧生物——人类诞生了。人类在地球上繁衍生息，同时创造了灿烂的文明。随着人类由古代文明进入到现代文明，人类与自然的关系也发生了巨大的变化。在远古时代，人类对大自然是崇拜与畏惧的，他们害怕任何一种自然力带来的灾难，在他们眼中，大自然是神圣不可战胜的。随着社会的进步，人类认识与改造自然界的能力不断增强，人类渐渐地开始藐视大自然，企图征服大自然。尤其是工业革命以来，科学技术的迅猛发展使人类陶醉于“征服自然界的胜利”之中，他们掠夺自然资源，无所顾忌地向环境排放废弃物，人类对自然界的强大干预导致了始料未及的恶果：地球不堪忍受人类的掠夺和蹂躏，它频频亮出黄牌，一连串的报复和惩罚接踵而来……
    人类改造自然界的目的原本是为了造福于人类，没想到却带来如此严重的负效应，以至于威胁到我们人类的命运！
    随着全球的生态环境不断恶化，人类开始猛醒和反思。越来越多的有识之士认识到：解决环境恶化的关键是人类需要进行一场深刻的变革，寻求一种新的发展道路，建立一个以环境保护为标志的人类新文明。
    约1万年前的农业革命，使人类结束了靠采集和渔猎为生的野蛮时代，开始了农业文明。在农业文明时代，人类通过耕作和畜牧从自然界获取了较多的消费品，生活水平有了很大的提高。然而，与此同时，人类对自然界的破坏也随之加剧了。毁林开荒、过度放牧使森林、草原遭到破坏，导致了水土流失、沙漠化……
    历史上，由于农业文明发展不当带来生态环境恶化促使文明衰落的例子已屡见不鲜。发祥于幼发拉底河和底格里斯河流域的古巴比伦是世界四大文明古国之一。公元前，这里曾经是林木葱郁，沃野千里，富饶的自然环境孕育出辉煌的巴比伦文化——“楔形文字”、《汉穆拉比法典》、60进制计时法等。巴比伦城是当时世界最大的城市、西亚著名商业中心。巴比伦国王为贵妃修建的“空中花园”被誉为世界七大奇迹之一。然而，巴比伦人在创造灿烂文明同时却忽视了对生态环境的保护，加上连年战争与外敌入侵等原因，巴比伦的生态环境遭到了严重破坏，大自然的报复终于降临了，2000年前，漫漫黄沙使古巴比伦王国在地球上销声匿迹了！
    南亚的印度河流域，也是人类早期文明的发祥地之一。4000年前，这里气候湿润，农业发达，盛产小麦、棉花、甜瓜……然而，由于各种原因使生态环境恶化，昔日的沃野良田变成了不毛之地，终于形成了今日的65万平方公里的塔尔沙漠。
    作为世界文明摇篮之一的中国也不例外。黄河流域的变迁足以说明农业文明对生态环境的破坏。古代的黄河流域曾经是林木茂密，富庶繁荣。据考证，商代时，黄河流域的森林覆盖率曾达到50％以上。而如今，中华民族的这条“母亲河”是世界上泥沙含量最多的河流，曾经孕育了灿烂文明的黄土高原林木稀少，沟壑纵横，成为我国亟待改变的地区之一。
    18世纪的工业革命开创了人类历史的一个新纪元，人类社会由农业文明跨入工业文明。毋庸置疑，工业文明在人类历史上写下了极其辉煌的一页。工业革命以来的短短200多年，人类社会的发展超过了几千年的农业文明时代。人类创造了巨大的物质财富，创造了令前人想也不敢想象的现代文明。尤其是进入20世纪以来，科学技术的迅猛发展使人类改造自然界的能力大大增强，人类能够探索太空，极地探险，移植基因，模拟智能……然而与此同时，人类与自然的关系也在急剧地恶化，资源面临枯竭，污染日趋严重，震惊世界的公害事件频频发生。工业文明在造福于人类的同时，也使我们的生存环境越来越肮脏，越来越恶劣。城市的大气被黑色的烟雾笼罩，河流湖泊被黑色的污水充斥，工业文明将人类的生存环境涂上了浓重的黑色。
    农业文明和工业文明意味着人类在一定程度上以牺牲环境为代价去换取经济和社会的发展，这种发展付出的代价是惨重的。在自然界中，人类无论怎样推进自己的文明，都无法摆脱文明对自然的依赖和自然对文明的约束。自然环境的衰落，最终也必将是人类文明的衰落。
    今天，一个环境保护的呼声正在席卷全球，它冲击着人类的生产方式、生活方式和思维方式。保护环境，是历史发展的必然产物。通过保护环境，人类将重新审视自己的行为，以积极的态度参与解决全球环境问题，建立一个人与大自然和谐相处的文明。
    带着辉煌的成就和切肤的创痛，人类文明正在步入一个崭新的阶段！
    （附图片）
