### 全国人大外事委员会汇报检查江苏沿江四港口对外轮开放情况长江四港开放给相关地区带来大变化

1992-06-28
第2版(经济)
专栏：

    全国人大外事委员会汇报检查江苏沿江四港口对外轮开放情况
    长江四港开放给相关地区带来大变化
    新华社北京6月27日电　全国人大外事委员会今天向七届全国人大常委会第二十六次会议提交了关于检查江苏省沿长江四港口对外轮开放情况的汇报。
    根据委员长会议的决定，今年4月15日至25日，全国人大常委会副委员长兼全国人大外事委员会主任委员廖汉生带领全国人大外事委员会检查组，对江苏省境内沿长江的南通、张家港、南京和镇江四个港口对外国籍船舶开放以来的情况进行了检查。外事委员会副主任委员符浩代表外事委向会议作了这次检查情况的汇报。
    为了贯彻执行改革开放的方针，发挥长江水运的优势，适应沿江各省经济、外贸和旅游事业的发展，并减轻上海港的压力，全国人大常委会根据国务院提议先后于1982年11月和1986年1月批准南通港、张家港港和南京港对外国籍船舶开放；1986年12月，国务院根据全国人大常委会的授权，批准了镇江港对外轮开放。
    外事委员会的汇报说，这四个港口的开放，使口岸及其辐射地区发生了很大的变化，主要是：一、四港对外开放，加速了口岸建设。到1991年底，四个口岸已建成投入使用的外贸泊位万吨级42个，千吨级22个，年吞吐能力为3010万吨。目前在建的万吨级外贸泊位13个，“八五”计划期末建成后，四口岸年总吞吐能力将达到4000多万吨。现在，各口岸都设置了海关、边防检查、港务监督、商品检验、卫生检疫、动植物检疫、食品检验、船舶检验等检查检验机构，以及外贸运输公司、远洋公司、外轮代理公司等一整套生产经营服务单位。
    二、四港对外开放，促进了外贸运输业的发展。四个口岸陆续开辟了一批国际航线、航班。目前已有至香港、日本、新加坡、西北欧等地10条航线，每月开出定期航班41个航次。运输方式也由单一的江海运输发展为水、陆、铁、空多式国际联运，由散装散件装运发展到集装箱装运。外贸运输量逐年大幅度增加。由1982年的90．7万吨，增至1991年的816．7万吨。
    三、四港对外开放，提高了江苏省的开放度，改善了投资环境，为吸引外资提供了条件，促进了外向型经济的发展。1991年底，江苏省累计批准三资企业2250家，合同外资达17．76亿美元。四个港口的开放为沿江经济带的建设和工业走廊的形成创造了有利条件。目前，江苏长江沿岸已建立起一批包括仪征化纤工业联合公司、华能电厂、南京炼油厂、扬子石化集团公司、南通胶合板厂等用水量大、运输量大的大中型企业，成为长江经济带和国家经济的骨干力量。此外，江苏沿江各市县正在利用港口优势，促进城市建设，并在港口地区兴建了一批工业新区，利用外资，开办出口加工工业；这反过来又会促进港口和外贸运输业的发展，形成“以港兴城，以城促港”的新局面。
    外事委员会的汇报中反映了各口岸对口岸和航道的建设、管理等方面存在的问题，提出的一些意见和建议：一、关于口岸管理，各地要求加强口岸各单位的工作的协调，克服由于“条条”垂直领导带来的相互扯皮的问题；要求简政放权，简化手续，提高办事效率；要求增加口岸查验单位的编制，解决口岸配套设施；要求对走私、偷渡等违法活动严加查处。
    二、关于长江航道管理方面，各地要求整顿航道秩序，扭转“百舸争道”而严重影响了水上交通安全和运输生产乃至社会秩序的状况；要求开放航道条件较好的白茆沙北水道，以提高现有的通航能力；要求改进引航办法，建议成立引航总公司，实行独立经营，统一调度，对引航和航道、锚地统一管理，使引航一程到底；要求加强航标管理。
    外事委员会就检查中所了解到的情况发表了看法。外事委员会认为，一、实践证明，决定四港对外轮开放是完全正确的，无论在口岸建设方面，还是在完成外贸运输任务方面，经济和社会效益都十分明显，四港的开放有力地促进了江苏省经济特别是外向型经济的发展，为国家做出了不小的贡献；并为以上海浦东的开放开发为龙头，带动长江三角洲地区和整个长江流域的经济更快更好地发展，创造了有利的条件。
    二、必须抓紧解决现存的问题，使航道和口岸发挥更大作用，国务院有关部门和江苏省各级政府应加强领导，上下一致，协同动作，认真贯彻执行有关法规和政策，有关部门之间要密切配合，统一管理，严格执法，以保证航道畅通无阻。
    三、法规需进一步完善，认真改革那些产生相互摩擦的规章制度和繁杂的手续，克服政出多门的现象，解决重复查验，重复收费等问题，坚持依法治港。
    四、对外开放港口，要统筹规划，合理布局，讲求效益。
