### 改革劳动制度提高经济效益——关于北京第四制药厂转换企业经营机制的调查
中国历史唯物主义学会国情调查工作委员会国营经济调研部
1992-06-26
第5版(理论)
专栏：搞好国营大中型企业纵横谈

    改革劳动制度提高经济效益
    ——关于北京第四制药厂转换企业经营机制的调查
    中国历史唯物主义学会国情调查工作委员会国营经济调研部
    北京第四制药厂共有职工926人，四个车间，两个分厂。改革以来，该厂实行独立核算，自负盈亏，较早地开始了走向市场的转变。1986、1987、1988年这三年是第四制药厂的黄金年代，经济效益迅速增长，达到了历史最高水平，其中1988年一年就创利税1300多万，他们生产的北京蜂王精销售遍及海内外，盛名远扬。但自1989年开始，药品市场出现疲软，该厂的产品也发生积压，企业经营开始滑坡，1990年跌入谷底。1991年以来，第四制药厂重振旗鼓，努力开拓市场，开发新产品，并在这一过程中加快劳动制度改革的步伐，企业又起死回生，当年实现利润470多万。
    回顾企业这段起死回生的历程，北京第四制药厂总结他们的经验是：一头抓市场开发，一头抓产品开发，在两个开发中逐步改革劳动制度，使企业经营机制的转换有重点、有层次地稳步推向前进，与社会市场机制的发育相衔接，与企业职工心理承受能力的提高相衔接。
    在开拓市场过程中进行劳动制度改革
    第四制药厂认为，只有在产品在市场上适销对路的前提下进行劳动制度的改革，工人干劲才会越高，经济效益才会越好；否则劳动制度改革把工人积极性调动起来了，但经济效益不好，不仅兑现不了劳动合同制，而且会严重挫伤工人的积极性，使劳动制度改革的成果付之东流。因此，他们首先瞄准市场，在开拓市场上狠下功夫。
    1990年，北京第四制药厂效益跌入谷底后，他们让原来主管生产的副厂长开始主管销售。由于销售对生产的作用他有着深切体会，因此，他狠抓新产品的市场开发，努力提高市场的占有率。为此，他们在提高推销员素质，建设一支强有力的推销员队伍上狠下功夫。厂部规定，要在全厂选调能力最强、素质最高的人搞推销工作，不论从厂里哪个部门抽调推销员，一律得开绿灯。几十人的推销员队伍建立后，厂领导亲自抓培训，每月雷打不动地安排一两天时间给推销员上课，除普及推销业务知识外，也普及药品知识，使推销员眼中有产品，心中有市场。
    为了提高销售收入，该厂把劳动制度改革的第一刀“砍”在推销员队伍上，首先在销售科实行优化组合。对完成销售任务好的人员给予重奖，对完成任务不好的人员给予惩罚以至“请”出销售队伍，让出位子让能干的人来干。1990年以来，有几个推销员因完不成销售任务被“请”出了销售科，使得每个推销员有压力，有动力，焕发了积极性。1991年市场疲软并未完全过去，但由于该厂推销员的积极努力，他们的产品有了销路。用第四制药厂职工的话来说，四厂起死回生，推销员立了头功。
    在进行产品推销活动中，他们也遇到了我国市场机制发育不完善造成的困难。但他们认为，我国市场机制发育不完善，需要各企业一起动手，把它推向完善。如果每个企业都能眼睛盯着市场看，重点抓销售，抵制各种不健康的因素，就能使我国的市场机制早日得到完善。
    在开发新产品过程中改革劳动制度
    如果在市场打开以后不进行新产品开发，职工干劲越大，生产出的老产品越多，库存积压的可能性也越大，职工的积极性也会因此而遭挫伤。因此，该厂把开发新产品与开拓市场视为同等重要的事，齐头并进地来抓。
    在抓销售队伍建设的同时，第四制药厂适应市场需要，不断调整产品结构，在开发新产品上狠下功夫。他们压缩积压产品的生产，瞄准药品生产的新动向，努力研制新产品。他们研制的茵栀黄注射液是高科技产品，对治疗肝炎有较好疗效。1992年武汉肝炎流行，由于产品开发及时，一下子在武汉销售很多，打开了第四制药厂销售的新局面。
    为了调动科技队伍开发新产品的积极性，第四制药厂把劳动制度改革的第二刀“砍”在了科技队伍身上。今年，他们让科技人员单独成立北京医药保健品技术开发公司，独立核算，自负盈亏，把他们推向优胜劣汰的市场机制中去。科技人员如创造不了效益，就会在这个自负盈亏的公司中站不住脚，被淘汰；若创造出较好的效益，则在分配等政策上向科技人员倾斜。这一做法大大推动了科技人员开发新产品的积极性。
    为了更及时地了解市场，适应市场需求，他们把市场销售与新产品开发在人员配备上更紧密地结合起来。例如，让开发某一新产品的科技人员直接兼搞一些新产品的经营销售，由于他直接掌握该产品的专业知识，推销时说服力也就强，市场的信息反馈也快，会推动科技人员进一步改进产品进行产品的更新换代，取得较好的效果。
    销售队伍和科技队伍的劳动制度改革，为全厂的劳动制度改革做出了表率，走出了路子，也使企业在供产销方面理顺了关系和机制，为全面进行劳动制度改革创造了条件。今年他们将进一步迈出全员劳动合同制的步伐，但仍然要有重点、有步骤积极稳妥地进行。重要的是为安置富余人员积极创造条件。首先要在干部中进行优化组合，为工人做出样子。其次是在分配上要对一线职工倾斜，对科技人员倾斜，努力使这方面的改革切实可行，进展顺利。
