### 深切哀悼李先念主席逝世一些国家领导人和组织发来唁电

1992-06-25
第6版(国际)
专栏：

    深切哀悼李先念主席逝世
    一些国家领导人和组织发来唁电
    新华社北京6月24日电　22日和23日，一些国家的领导人和组织分别向江泽民总书记、杨尚昆主席、李鹏总理、中国人民政治协商会议全国委员会发来唁电，对全国政协主席李先念的逝世表示深切哀悼。
    朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成向江泽民和杨尚昆发来唁电。电文如下：
    “惊悉中国人民政治协商会议全国委员会主席李先念同志不幸逝世，我谨代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民并以我个人的名义向你们并通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国政府和中国人民以及已故者的家属表示深切的哀悼。
    “李先念同志是中国共产党和国家的卓越领导人之一。长期以来，他为中国革命和社会主义建设事业做出了巨大贡献，为全国的安定团结和祖国统一奉献了一切。
    “李先念同志是朝鲜人民的亲密朋友，他一贯积极支持声援我们人民的革命斗争，为加强朝中两国人民之间的伟大友谊和团结做出了巨大贡献。
    “李先念同志虽然逝世了，但他所建树的丰功伟绩将与世长存。”
    缅甸联邦国家恢复法律和秩序委员会主席、政府总理丹瑞向杨尚昆和李鹏发来唁电。电文如下：
    “我们沉痛地获悉享年83岁的中国前国家主席李先念逝世的消息，这对中国领导人和人民无疑是一个巨大的损失。缅甸国家恢复法律和秩序委员会成员以无限敬仰和悲痛的心情，向阁下并通过阁下向贵国政府以及逝世者的家属表示我们深切的哀悼。
    “我们和中国人民一样对于失去一位老一辈领导人深感悲痛。缅甸联邦政府和人民将他看作是中缅友谊和合作的缔造者。在此，我们愿重申进一步加强两国以及两国领导人之间不断发展的友谊和理解的愿望。
    “在缔造两国‘胞波’关系中曾起过重要作用的缅甸老一辈领导人也对李先念的逝世深表哀悼。
    “自然规律是不可抗拒的。但是我们两国领导人，以及未来的领导人，对继续加强双边友好关系负有崇高的责任。”
    巴勒斯坦国总统、巴勒斯坦解放组织执委会主席亚西尔·阿拉法特向杨尚昆发来唁电。电文如下：
    “惊悉前国家主席、中国人民政治协商会议全国委员会主席李先念同志阁下逝世，我谨以我个人的名义，并代表巴勒斯坦解放组织执行委员会委员兄弟们及我们巴勒斯坦人民，向阁下，并通过阁下向贵党、政协常务委员同志们及友好的中国政府和人民致以最诚挚的同志般的悼念和最衷心的慰问。
    “李先念同志的逝世，使友好的贵国人民失去一位毕生为中国人民的进步与繁荣、为加强中华人民共和国在世界各国中的地位和作用而奋斗的忠诚儿子，也使我们战斗的巴勒斯坦人民失去了一位坚定地支持我们为争取自由与独立而进行正义斗争的亲密的同志和朋友。
    “我谨向阁下表示深切的同情，并请您向李先念同志的家属转达最真诚的同志般的悼念和慰问。”
    英国女王伊丽莎白二世向杨尚昆发来唁电。电文如下：
    “我痛惜地获悉前国家主席李先念逝世，他把毕生精力都献给了国家。菲利浦亲王和我愉快地铭记着我们与他在北京和上海的会见。我们向其家属致以哀悼。”
    也门总统委员会主席阿里·阿卜杜拉·萨利赫向杨尚昆发来唁电。电文如下：
    “惊悉中华人民共和国前国家主席、全国政协主席李先念逝世，我谨向阁下以及友好的中国人民致以深切的哀悼和慰问。”
    朝鲜政务院总理延亨默向李鹏发来唁电。电文如下：
    “惊悉中国人民政治协商会议全国委员会主席李先念同志因病不幸逝世，谨向您并通过您向兄弟的中国人民和已故者的家属表示深切的哀悼。
    “李先念同志是老一辈无产阶级革命家。他在担负党和国家的重要工作期间，为中国人民革命和新中国进行了忘我的斗争，为加强和发展传统的朝中友谊作出了巨大贡献。
    “李先念同志逝世了，但他建树的功勋将与世长存。”
    日本首相宫泽喜一向李鹏发来唁电。电文如下：
    “惊悉中国人民政治协商会议全国委员会主席李先念阁下逝世的讣告，不胜痛惜。
    “我国国民周知李先念阁下在贵国曾历任各种要职，致力于贵国的建设和发展，深受贵国人民的尊敬。
    “我在此代表日本国民衷心祈祷李先念阁下的冥福，谨致哀悼，并请代我向林佳楣夫人致以深切的慰问。”
    日本众议院议长樱内义雄向政协全国委员会发来唁电。电文如下：
    “惊悉李先念主席逝世，不胜悲痛，谨致衷心的哀悼。
    “李先念阁下为了中华民族的解放事业，为新中国的建立发挥了卓越的领导作用，建立了巨大功绩，并为发展日中两国友好关系一贯给予了极大关怀和支持。这使我们深受感动，并将永远铭记在日本国民心中。”
    朝鲜民主主义人民共和国祖国统一民主主义战线中央委员会向政协全国委员会发来唁电。电文如下：
    “祖国统一民主主义战线中央委员会获悉中国人民政治协商会议全国委员会主席李先念同志因长期患病不幸逝世的噩耗，谨向贵全国委员会和逝者家属表示深切的哀悼。
    “李先念同志虽然逝世了，但他为在中国共产党领导下建设具有中国特色的社会主义、把中国的各民主党派、团体和各民族人民团结在中国共产党的周围，争取实现祖国统一的斗争中所建树的丰功伟绩将永远留在中国人民的心中。”
