### 光明的乐章——访“当代阿炳”甘柏林教授
张宿堂　董宏君
1992-06-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    光明的乐章
    ——访“当代阿炳”甘柏林教授
    新华社记者　张宿堂本报记者　董宏君
    人们都说，阳光和空气是大自然对每个人无偿的恩赐。但当一个人在没有阳光恩赐的黑色世界里孜孜不倦地追求时，他的眼前同样也是一片光明。
    甘柏林就是这样一个让你不能不感叹的人。在《残疾人保障法》实施一周年之际，我们来到了吉林省长春市他的家中。
    墩墩实实的甘柏林，是个很健谈的人。同他相向而坐，每时每刻你都能感到他在用他那双充满智慧的目光看着你，尽管你分明知道他是个盲人。
    他的手很厚实、很灵巧也很有力，仿佛他握着的不是那小小的二胡弦弓，而是他多舛的命运。
    1938年，一场大火吞噬了他的家，父母抑郁而死，姊妹相继离散，他进了湖南衡山孤儿院；1943年一场大病又把8岁的他推进了永远的黑暗，从此，世间的一切色彩在他的眼前消失了，那以后，他讨过饭，给人算过命，挨过兵痞流氓的毒打……
    有一天，他在一家商店门前不由自主地站住了。商店里手摇唱机传出的优美的二胡曲吸引了他。在遭到一顿毒打后，执拗的他还是向叔祖父发出了“我要上学，我要读书，我要学音乐”的呼声，他要同不平的命运抗争。
    终于，他能坐在长沙盲哑学校的教室里操起乐器了，按照学校的严格要求，他打洋琴、吹笛子、拉京胡，更与二胡较上了劲儿，全身心地扑向神圣的音乐。
    三伏天，别人乘凉闲聊，他汗流浃背、依然琴声悠扬；三九天，别人围炉取暖，他在迎着凛冽的寒风操琴苦练……
    然而，当生存成为一种艰难的挣扎的时候，他为之付出的艰辛与他的所得又是多么地不相称。那清冽的泉，苍白的月，那水天一色的意境，谱写出的是他与阿炳一样悲惨凄楚的心绪，他走不出黑暗。
    1956年，北京。新中国第一个音乐周。当他微抖的手紧握弦弓，以力度饱满的顿弓演奏出富有行进意味的脚步声——《光明行》时，热情的观众，热烈的掌声，把他那颗与命运抗争多年的冰冷坚硬的心震颤了，这才是奔向光明的脚步啊！他成功了，他以音色甜美、运弓连贯、感情深沉细腻的演奏风格，成为饮誉中外的二胡演奏家。并作为中国人民的友好使者，先后到美国、南斯拉夫、朝鲜、西班牙去访问，到香港交流讲学。
    如今甘柏林依然紧握弦弓，在课堂上，面对他的学生们。作为新中国第一名也是唯一的一名盲人音乐教授，他担任了中国残疾人联合会评议委员会副主任、中国盲人协会主席、长春大学特教学院名誉院长、吉林艺术学院教授。伴着《光明行》的主旋律，他为更多的残疾人谱写着光明的乐章。
    他用盲文写出了论文《盲人和音乐》，引经据典地论述盲人在音乐发展史上的积极作用。他认为，盲人和其他残疾人都要平等地参与社会生活，和健全人打成一片；一个残疾人只要有一技之长，就能为社会贡献自己的聪明才智。
    在国内搞一个残疾人教育中心，这是一个在他心中萌生了很久很久的信念。1984年中国残疾人福利基金会成立。在北京，他找到了理事长邓朴方，说出了自己的心里话。邓朴方问他，我国像你这种情况被评上教授的有多少？甘柏林告诉他，到目前为止，只有我一个。邓朴方很感慨：太少了，应该多多培养你这样的艺术家。他又说：“我支持你搞一个残疾人教育中心的建议，这样吧，我们共同努力，下面你负责，上面我负责，我帮你协调。”
    邓朴方的一席话使甘柏林看到了希望，从此，他抓住每一次开会、出差的机会，四出奔走，多方努力。1987年10月7日，这是中国残疾人教育史上具有里程碑意义的一天，长春大学特教部举行开学典礼。来自全国的第一批聋哑大学生们在幸福的喜悦之中，也许不曾体味到学校的创办者为之付出的艰辛。
    激动的甘柏林欢欣无比，人们知道，那一大批残疾人眼里的光明就是他的光明，他们唇边的微笑正是他的幸福。
    今天的长春大学特殊教育学院已成为有6个专业、50多名教职工的中等学院，来自全国30个省、市、自治区的318名残疾学生在这里学习，还有188名学生毕业走上了工作岗位。
    《光明行》的乐曲正在为更多的人所熟悉和喜爱。
