### 夕阳点燃朝霞——访中国关心下一代工作委员会主任康世恩
赵卫
1992-06-01
第4版(要闻)
专栏：

    夕阳点燃朝霞
    ——访中国关心下一代工作委员会主任康世恩
    新华社记者　赵　卫
    他已年届耄耋，心里却总惦着“六一”那天向全国的少年儿童祝贺节日。他就是中国关心下一代工作委员会主任康世恩。
    “六一”前夕，康世恩在接受采访时介绍，目前全国30个省、自治区、直辖市乃至许多地、县都成立了关心下一代的组织，170多万名离退休的老同志组织起来，为下一代的健康成长呕心沥血。这是一支特殊的百万大军。这支曾经所向披靡的队伍今天在新的征途上再集结，身经百战的老兵们要用自己的忠诚和全部生命去托举祖国的明天和希望。“这是一支很有特色的思想政治工作队伍。”康世恩说。
    50年代就被授予中将军衔的孙毅，主动辞去了全国政协常委和总参顾问等职务。他说，作为一个老党员，最大的心愿就是让下一代能够了解昨天、珍惜今天，建设好明天，把党的优良作风传下去。他辞去职务就是要将余热献给青少年，要更专一地为下一代服务。离休后的孙毅更忙了。他是30多所大、中、小学和幼儿园的辅导员。他给小朋友讲革命故事，对博士生谈优良传统。晨顶星斗出，晚踏月光归，对他来说是寻常事。他与全国数十位青年朋友保持不间断的联系。从1970年起，他每月花上百元钱为青少年朋友寄买书刊，20余年不曾停歇。
    从娃娃抓起，而且对每一个孩子都要尽心力，尽责任。康世恩这样解释包括孙毅在内的众多老同志的所为。而北京市少管所的许多失足青少年对此却有着更为真切的感受。他们忘不了今年的春节，忘不了那个联欢会。著名老艺术家田华大年初一便匆匆赶来，对着数百名失足的孩子说，我要代表许许多多的父母和你们一起过年，祝你们尽快改正错误，早日成为祖国的好孩子，回到学校，回到你们温暖的家。田华和赵子岳等一批老艺术家连续几个春节、元宵节都在劳改劳教场所和失足青少年一起度过。在他们的倡导下，老艺术家委员会成立了，当年的“喜儿”、“老解决”们要用自己的艺术为下一代的成长营造一个良好的环境，他们在用自己的余生向危害青少年的腐朽和糟粕宣战。
    康世恩把挽救失足青少年的工作比作医生治病。统计表明，经关心下一代工作委员会老同志帮教的失足青少年，70％都朝好的方向转化。
    康世恩说，用科学技术是第一生产力的观点教育下一代，鼓励他们努力学习人类社会创造的一切优秀文化成果，学习老一辈科学家的爱国主义精神和革命事业心，勤奋学习，立志成才，这不仅是我们这些老同志的夙愿，也是义不容辞的责任。现在有不少老同志在为青少年儿童的学习和成长而操劳奔忙。
    安徽巢湖地委副书记沈子芳离休后，看着众多高考落榜的高中毕业生待业在家，揪心得睡不着。他要办一所补习学校，让孩子们再学习。一所名为“老骥”的学校办起来了，沈子芳拿出了2．5万元钱，这其中有子女从外地寄给他的5500元，有小儿子结婚用的1500元。而平时，沈子芳的孩子回家吃饭还要交上伙食费。现在他又在筹划办一所幼儿园……
    河南省淅川县退休教师侯殿华自筹资金办起了一所私立中学。为此，他拿出了全家多年省吃俭用的7000元积蓄。钱不够，他又变卖了家里的自行车、手表、缝纫机和房前屋后的树并且戒了烟、酒。他说，他不为别的，想的就是让淅川这个贫困县不再出新文盲。前些时候他到有关部门办了法律手续，学校财产永归学校所有。
    长春市宽城区药厂的退休工人杜静英，在自己家里办了25年的校外辅导站。她没要国家一分钱，为孩子们购置了上千册图书，数百种玩具，上百套服装和一台照相机。她给孩子讲高尔基、华罗庚、陈景润。为了让孩子们的科技小组能活动得好，她每天往返数十里去学无线电知识。现在，从这个辅导站出去的孩子已近4000人，其中有的成了学者、工程师。
    数不胜数的老同志在为下一代操劳。95岁高龄的帅孟奇把省下来的1．3万元钱捐给了青少年事业，又为孩子们四处募集了6．7万多元。
    原中组部副部长曾志同志退居二线后，到各地劳教所帮促犯了错误的青少年，足迹遍及全国。红军西路军妇女先锋团团长王泉媛抚养了6个孤儿成人……
    康世恩在病中还计划着，争取在二三年内，组织四五十万老同志到学校担任辅导员。他郑重地说，培养有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义事业接班人，是我们面向21世纪的一项战略任务。关心下一代的健康成长是全社会共同的事业，是关系中华民族前途与命运的大事，全社会各方面都应携起手来，共同为这项跨世纪的工程尽一份责，发一份光，出一份力。
    这就是一个老共产党员在“六一”儿童节前提出的希望。
    莫说他们已是夕阳，夕阳点燃的是朝霞，继之而来的将是民族振兴的艳阳天。　（据新华社北京5月31日电）
