### 一个重大的战略性课题
本报评论员
1992-06-22
第1版(要闻)
专栏：

    一个重大的战略性课题
    本报评论员
    搞好国营大中型企业，一靠深化改革，二靠加强管理，三靠技术进步。在面临新技术革命和国际经济竞争双重挑战的形势下，加快企业技术进步的速度是我国经济发展中一个重大的战略性课题。
    目前我国正在扩大对内开放与对外开放。随着国内地方壁垒的破除与国际市场进入程度的加深，我国企业最终将登上市场竞争的大舞台。市场竞争是商品竞争。商品竞争归根到底是科技的竞争。现在世界各国都非常重视科技成果在生产中的应用，高新技术向产品转化的速度明显加快，新产品不断涌现，产品更新换代的周期越来越短。在这种情况下，我国经济要缩短与世界先进国家的差距，根本出路在于依靠技术进步。因此，我们应当充分认识技术进步对经济发展的关键性作用，增强紧迫感，在调整产业结构、搞好企业经营机制转换的同时，大力推进企业技术进步，争取在不很长的时间内使我国企业的技术水平登上新台阶。这不仅是企业生存与发展的需要，而且也是实现我国经济发展战略的现实要求。
    进入新时期以来，我国确定了依靠科学技术振兴经济的指导方针，在政策上采取了一系列重大措施，通过对现有企业的技术改造与大量引进国外先进技术，提高了我国技术进步的起点与自我发展能力，对我国经济实力的增强起到了直接的推动作用。但是，与发达国家乃至于一些发展中国家和地区相比，我国企业的技术进步总体水平还有相当差距。首先是我国科技与经济脱节现象严重。很多科研成果难以转化成企业的现实生产能力和产品，尚未建成经济发展依靠科技进步的经济技术一体化机制；其次，作为国民经济支柱的庞大传统产业，还有相当一部分技术和工艺落后、设备陈旧、产品种类和质量不能满足市场需求，消耗大、效益差的老问题没有从根本上得到解决。如果这种被动局面长期继续下去，那就会有一大批企业因缺乏竞争力而难以在国内外市场立足，我国经济发展的第二步、第三步战略目标也难以实现。
    通过改革，把企业推向市场，是促进企业追求科技进步的决定性一步。过去的计划管理体制和卖方市场的存在，企业的技术改造是等、靠、要，技术进步迟缓。现在通过改革，逐步把企业推向市场，在竞争中求生存，再加上许多商品的买方市场，这就会逼着企业走技术进步的道路。各级政府和职能部门，要抓住这个机会，转变管理职能，帮助行业、企业研究制定出既有一定前瞻性又有现实可行性的中长期技术发展规划，并通过金融、税收、价格等政策倾斜和其他调控手段，鼓励引导企业增加科技投入，加快技术改造，以逐步形成一套激励与约束并存、以激励为主的技术进步运行机制。
    企业技术进步要围绕提高经济效益，大力推广先进适用的科技成果。要积极扩大电子技术的应用，改造传统产业，促进节能降耗，开发新产品，提高产品质量。企业是科技与经济的结合部。实现这个结合，一方面要靠科技产业化，靠科研、教学向生产靠拢，使科技“长入”经济，另一方面则要靠企业向包括部分基础技术研究在内的科技开发方向延伸。目前，我国企业的技术开发能力和技术开发人员所占比例均处于较低水平。企业改革的一项紧迫任务，就是要迅速改变这种状况，首先要建立起企业和企业集团的技术开发机构，吸引科研机构和高等院校的科研人员进来工作。同时要继续通过各种方式引进、消化、吸收国外的先进技术和管理经验。
    在国际国内市场竞争的激流中，企业的技术进步如同逆水行舟，不进则退，进得慢就要被淘汰。我们希望广大企业家看清大势，尽快确立切实可行的科技进步战略，以市场为导向，以产品为龙头，及时开发出高档次、高质量、适销对路的拳头产品，到国内、国际市场的汪洋大海中去游泳、去拚搏。
