### 农业要走高产优质高效之路
本报评论员
1992-06-25
第1版(要闻)
专栏：

    农业要走高产优质高效之路
    本报评论员
    从以追求产品数量增长为主转向高产优质高效并重，是我国农业发展史上的一个重大转折，这也是我们在基本解决温饱问题之后，进一步完成传统农业向现代农业转变，实现小康目标的必由之路。
    高产优质高效的农业发展战略，主要包含三层意思。高产，主要指保证粮棉等大宗农产品有效供给，这是首要的社会目标。优质，是社会消费和国内外市场的客观要求，产品不优，就没有竞争力，就不能实现其价值。高效，则既是商品农业的基本要求，也是农业自我积累和发展的基本动力。这三点既有区别，又有联系，是一个不可分割的整体。90年代的中国农业，应在保持总量稳定增加的基础上，向优质要效益，既不能优质低产，也不能高产低效。
    十多年的农村改革，使我国农产品供需状况发生了历史性的变化。过去，我们长期为“少”而愁，农产品总量不足的矛盾一直很尖锐。为了解决温饱问题，我们不得不用全力来抓产量。现在则与以前大不相同了，农民取得了相对独立的商品生产者地位，生产积极性高涨，农产品产量大幅度增长；随着农产品供应的日益丰富，消费者变得“挑剔”起来，由好孬都抢着买，转向挑好的买。创汇农业的发展，也对农产品的品种、质量提出了新要求。到本世纪末，我国经济要实现第二步战略目标，粮食生产要上两个台阶。面对变化了的供需形势，我们不仅要考虑农产品的数量增长问题，还要逐步调整产品结构，更多地增产优质农产品，以满足人民生活提高的需要，适应参与国际竞争的需要。
    当前，我国主要农产品供应相对较为充足，一些地方出现了不同程度的卖难问题。农村经济虽然持续增长，但农民收入增长缓慢，一些地方甚至出现增产不增收的不正常状况。农业效益的滑坡，不仅会挫伤生产者的积极性，影响农业后劲的增强，而且会带来农村工业品市场的萎缩，进而阻滞整个国民经济的健康运转。前两年工业产品销售遇到的困难，就与农业效益的下降有着密切的关系。因此，我们必须从国民经济发展全局的高度来认识提高农业效益的重要性。
    “完成国家任务吃饱饭，怎么赚钱怎么干”。这句流传于农村的顺口溜，表明了农民的效益意识。应该承认，这是一种历史性的进步。但有人担心，为求高效益，农民可能会减少粮食生产。这种担心并不是没有根据的。我国人口众多，而且在相当长的时期仍将保持增长趋势，因此必须保证粮食逐年有所增长。怎样解决效益与产量的矛盾？国内外正反两方面的经验告诉我们，关键是要制定一套适当的价格、财税、金融、技术等政策，使各个方面包括国家、地方、城市居民和科研部门、加工企业等，共同为粮食的稳定发展保驾护航，保证农民能通过高产及转化、加工获得高收益。只要做到高产与高效统一，农民就不会降低粮食生产的热情。
    传统农业是种什么卖什么，并且主要是卖原料和初级产品。现代农业则要按照市场需求组织生产，并尽可能实行一种二养三加工，通过多层次增值，达到高产高效、增产增收的目的。实践证明，深化农产品流通体制改革，把农产品放开，推向市场，是加快高产优质高效农业发展的基本途径。近些年来，凡是放开的农产品，包括水果、蔬菜、水产品等，都收到了总产大幅度增加、优质比重不断扩大的效果，可说是要产量有产量、要质量有质量，效益也十分可观。看来，粮食等大宗农产品也得走这条路。我们要尽快地从产品经济轨道转到商品经济的轨道上来，真正做到粮食生产商品化、经营市场化。现在，我国粮食生产已经达到了一个新水平，有一定的物质基础，国家又建立了储备制度，手中掌握了较为充裕的储备粮，还可以通过进出口进行调剂，有条件逐步地积极而又慎重地放开粮食经营。
    发展高产优质高效农业，科学技术是强有力的助推器。在生产条件基本相同的情况下，农业生产水平的高低，主要取决于科学技术的普及程度。我国农业的进一步发展，必须把着眼点放在科技成果的推广应用上，下大力普及优良品种，采用先进的栽培管理技术，建立技术含量高的农用物资生产体系，形成县、乡、村、户上下贯通的科技推广系统和“农科教”三结合的科技服务体系。这些都会对农业的高产优质高效产生实实在在的推动作用。
    我国地域广阔，各地自然条件不同，生产水平各异，实现农业的高产优质高效，不可能步调整齐划一，路子也不可能完全一样。各地要坚持从自己的实际出发，扬长避短，大胆探索，谱写出各具特色的农业发展新篇章。
