### 组织工作要更好地为经济建设服务
朱岩
1992-06-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：专论

    组织工作要更好地为经济建设服务
    朱岩
    近几个月来，许多组织部门通过认真学习邓小平同志视察南方时的重要谈话和中央政治局会议精神，进一步坚定了组织工作为经济建设服务的指导思想，并联系组织工作的实际，通过认真的研究探讨，提出了为经济建设服务的计划和措施。
    组织工作要更好地为经济建设服务，必须牢固地树立以经济建设为中心的指导思想。我们知道，党的一切工作，都要紧紧围绕经济建设这个中心来进行，都要把发展和解放生产力作为根本任务。而组织工作是实现党的政治路线的保证，也必须自觉地围绕这一中心开展工作。否则，组织工作就偏离了方向。同时，经济建设要迅速发展，关键和决定的因素是能否有大批德才兼备的优秀领导人才，能否为人才健康成长、充分发挥才干创造良好的外部环境，能否充分发挥党组织的战斗堡垒作用和共产党员的先锋模范作用。做好这些工作，组织部门担负着重要的责任和繁重的任务。那种认为强调为经济建设服务，组织工作就成了经济工作的“附属物”，就降低了组织工作的地位等想法，模糊了组织路线和政治路线、经济基础和上层建筑的关系，淡忘了组织工作对经济建设的责任和义务，都是错误的。我们正确的态度应该是：实事求是地评价党的十一届三中全会以来的组织工作，既充分肯定成绩，又看到差距，从而以邓小平同志重要谈话和中央政治局会议精神为武器，解放思想，转变观念，开拓进取，积极主动地为经济建设服务；凡有利于经济建设的事，就积极、大胆地去做，以为经济建设服务的水平和效果，作为衡量组织工作好坏的重要标准。
    组织工作为经济建设服务，集中体现在为经济建设提供人才保证上。把经济搞上去，建设有中国特色的社会主义，需要大批德才兼备的优秀干部。德与才是辩证统一的，任何时候都不能偏废。德不是空德，才不是空才，看一个干部的德才如何，主要看他对党的基本路线的态度和贯彻基本路线的实绩。识人要拓宽视野，用人不能求全责备。有的干部有改革开放精神，事业心、责任心强，但有这样那样的反映和非议，对这样的干部要具体分析，要看大节，看主流，即使有些缺点不足，也要在肯定其大节、主流方面为他们说公道话，敢于大胆启用，同时在使用中加强教育和引导。要把德才落实到创造性地执行党的基本路线并取得公认的实绩上来，使那些精神不振、胸无大志、工作平庸、在改革开放中畏首畏尾、无所作为的人得不到提拔，从而创造一个良好的识人、用人导向。
    经济发展和改革开放的关键在人，而调动和发挥人的积极性的关键，又在于各级领导班子。领导班子成员的德才素质如何，整体功能怎样，对经济建设和各项工作的发展具有直接的影响。组织工作要更好地为经济建设服务，一定要下大力气抓好领导班子建设。为此，一定要坚持干部“四化”方针和德才兼备的标准，围绕经济建设这个中心配好班子。班子成员，特别是主要领导同志，一定要选那些思想解放、有开拓精神、务实肯干、能领导和组织经济工作，同时又能顾大局、讲团结、作风正派、善于协调各方面关系的强手。当前尤其是要把那些在社会主义现代化建设和改革开放中做出显著成绩的优秀年轻干部，选拔进各级领导班子。与此同时，要继续搞好领导班子的思想作风建设，下大力气解决好一些班子精神不振、思想保守、作风飘浮、脱离群众，以及不团结、搞内耗等问题。对那些问题很多、工作长期没有起色的班子，要抓紧进行整顿或做组织调整。
    建设有中国特色的社会主义，是需要几代人为之奋斗的宏伟事业。组织工作要更好地为经济建设服务，就要抓紧培养选拔接班人的工作。要坚决破除在识人、用人上的思想偏见和陈旧观念，不搞论资排辈，大胆放手地让一批德才兼备的年轻人进入各级领导班子，使他们在经济建设和改革开放的实践中得到更多的锻炼，不断增长才干，肩负起时代赋予的重任。
    总之，组织部门的一切工作都要考虑是不是符合党的基本路线的要求，是不是体现了服从服务于经济建设这个中心。组织部门要从本地区、本部门的实际出发，切实做到有利于经济建设的工作及时部署，经济部门提出的合理要求及时考虑，涉及经济发展中重大的组织、干部问题及时解决，为经济建设和改革开放提供强有力的组织保证。
