### 宽阔的胸怀——西藏江孜县委书记平措二三事
李成华
1992-06-05
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    宽阔的胸怀
    ——西藏江孜县委书记平措二三事
    本报记者　李成华
    西藏自治区江孜县去年粮食产量超过亿斤，人均收入800元，目前已有80％以上的农户盖起了新房。说起这些成绩时，群众无不说：多亏了我们县委书记平措。
    可是，这位藏族县委书记却不这样认为。平措说：“江孜能有这么大的变化，一靠党的政策，二靠科技。而科技，主要靠我们的汉族技术干部。没有他们的努力，江孜是发展不起来的！”
    平措出生在一个贫苦农奴家庭，7岁开始放羊，15岁时给领主当佣人。从小连饭都吃不饱，当然谈不上读书识字了。参加工作后，他只上了半年西藏公学的“干训班”。就是这样一位没有上过多少学的藏族干部，在担任县委书记之前，搞过水利，当过江孜水电站工程指挥长，却干出了成绩：江孜有史以来的第一个大型现代化水电站在他的领导下建成了。他靠的是什么呢？用他自己的话说，“依靠并调动汉族技术干部的积极性”。1980年就任江孜县委书记以来，他更是抓住这条不放，使全县的农牧业生产迅速发展起来。
    平措为什么能够充分调动起汉族科技干部的积极性呢？用江孜县汉族干部的话说，平措书记“有一个宽阔的胸怀”。
    今年3月中旬，我们到江孜县采访，藏、汉族干部给我讲述了这样两个故事：那还是1984年，县农业技术推广站的技术员李升荣，给公家买东西有几张发票到县里报销，去了几次都没找到管财务的干部。有一次碰到县委书记平措，李升荣便让他签字。平措说：“报销的事请你找管财务的同志签字，我不管这事。”李升荣一听就火了，气冲冲地说：“你是县委书记，县里的‘第一把手’，这件事你也应该管！”接着，说了一大堆难听的话。
    “同县委书记吵架”事件传开后，藏、汉族干部都为李升荣捏把汗，有人对他说：“你等着‘穿小鞋’吧！”李升荣也感到自己确实不应该向平措发火，县委书记不管具体财务这是个常识，自己也知道，但在气头上说话没有个准儿，就把县委书记得罪了。第二年，李升荣回陕西老家休假，准备顺便联系内调。就在他休假期间，江孜县被西藏自治区评为植保先进县。在评选先进个人时，县委书记平措提出把李升荣评上去。信息传到正在内地休假的李升荣耳中，李升荣被平措书记的不记私怨、秉公办事的精神深深感动了，联系内调的事不办了，休完假便赶回江孜，立即全身心地投入到农业技术的推广工作中去。1987年，在平措的提议下，中共县委常委会决定，建议县政府任命李升荣为县农业技术推广站站长。如今，李升荣已动员家属来到海拔4040米的江孜县，准备在这里干一辈子。
    1990年江孜县和自治区水利局联合修筑桑顶水库，工程是由县水利局的两位汉族技术干部设计的。大坝筑成后，被一场大雨形成的洪峰冲垮了。看着被冲垮的坝身，两人难过得哭起来。自治区水利局和江孜县有的汉族干部从对他俩严格要求出发，提出要给予处分。平措坚决不同意，自己承担了责任。他说：“修桑顶水库是我提议的，县委、县政府讨论后决定的，设计方案我也审查过，主要责任应由我负，要处分就处分我吧！这两位汉族同志对江孜的水利建设是立过大功的，不能因为一时的失误就给处分；藏族、汉族都是中华民族，更不能因为他们是汉族干部就要给处分。我们领导的责任是让他们振作起来，找出原因，把水库修成。”这席话，不仅说服了主张给两位干部处分的汉族干部，而且还使那两位汉族同志很快地冷静下来，找到了大坝被冲垮的原因是设计的排水洞太小。他们修改了原来的设计，把大坝修好，桑顶水库在这年年底终于建成了。如今，这个水库已发挥了效益。
    正是因为平措有这样宽阔的胸怀，在江孜县工作的无论是当地的藏族干部，还是从内地来的汉族干部，心情都十分舒畅。他们团结一致，为这里的社会主义建设事业贡献自己的力量。
