### 面向国内外大市场，就会发现自己这片穷土地上到处是宝，河南淅川县脱贫的经验是——“抬”头苦干
李而亮
1992-06-01
第2版(经济)
专栏：

    面向国内外大市场，就会发现自己这片穷土地上到处是宝，河南淅川县脱贫的经验是——
    “抬”头苦干
    本报记者　李而亮
    人们难以置信，连续五年夺得河南省县级出口创汇第一的，竟是至今仍戴着国家重点贫困县“帽子”的淅川县。
    淅川的“沿边”，是人称“中原西藏”的豫、鄂、陕三省交界地，三省都把这里列入贫困地区；淅川的“沿海”，是白茫茫一片的丹江水库。铁路距县城近200公里，公路不上等级，对外开放先天不足的淅川，年创汇竟达2500多万美元。看来，穷地方也可以有大作为。
    大路在脚下
    原来的淅川县就在140多米深的丹江水库底下。丹江水库合闸蓄水后，已有两千多年历史的淅川县迁移上了山。当改革的浪潮拍打着神州大地时，淅川人守着宽阔水面，满目荒山，与外界的距离越拉越大。1985年，全县农民人均纯收入只有125元，92％的农户未解决温饱，需国家补贴287万元。1986年，淅川被国家和河南省确定为重点扶持的贫困县。
    戴不上“贫困帽”时争着要，真正戴上了心里也难受。淅川在出口创汇上夺得全省第一，正是被定为重点贫困县的第二年。
    提起围绕荒山荒滩开发商品经济而建立的6大支柱产业，县长张俊成津津乐道。当年为甩掉“贫困帽”，许多干部急着找“短、平、快”项目。县委、县政府领导却沉住了气，一面带领各级干部到各地“取经”，一面组织科技人员和基层干部700多人分区域、按行业调查分析县情，终于发现，许多有广阔市场的东西，正蕴藏在脚下这大片的荒山荒滩里。
    理清思路苦干6年。现在，淅川县以柑橘、湖桑为主的种植业，以淡水鱼为主的水产业，以山绵羊、黄牛为主的畜牧业，以硅铁、结晶硅为主的冶炼业，以水泥、大理石为主的建材业，以丝毛地毯、刺绣为主的加工业已初具规模。去年，6大支柱产业实现产值4．84亿元，占工农业总产值的63．4％，上缴利税占县财政收入62．5％，出口创汇占全县的100％。
    “龙头”闯天下
    香花乡建立的辣椒专业市场，如今已成为中原地区最大的辣椒集散地，辐射全国19个省、82个市县，高潮时日聚客商1.5万人，日成交额可达50多万元。辣椒市场的形成不仅使淅川辣椒的年产量由150万公斤迅速增加到600万公斤，而且不少昔日的“山晕子”成了“生意精”。
    以专业市场、加工企业、外贸为龙头，把千家万户的小生产组成专业化大生产，逐步形成产业优势，占领国内外市场，正是淅川发展外向型商品经济的基本思路。
    淅川大理石矿矿长徐自耀西装革履，显得踌躇满志。他这个矿长，并非只管开山打石，而是从矿山开采到板材加工企业集团的负责人。他介绍说：通过企业集团的龙头作用，把12个乡镇、62个矿口和加工厂联系起来，形成河南生产规模最大的天然石材综合性企业，年产值1100万元，产品远销国内27个省市和十多个国家，带动了1．1万人脱贫致富。目前，淅川已形成了7个规模相当的企业集团。
    贫困地区的外贸工作，在一些地方感到无所作为，可淅川外贸局却显得格外忙碌。局长刘保生介绍说，他们把目标盯在既有发展优势、又有广阔市场的农副产品生产加工上。外贸部门积极为农民铺路搭桥，引进资金、人才、技术，组织加工，使创汇农副产品迅速发展，短短两年，光桑蚕的产量就增加了12倍。大片滩涂和荒山变成了出口商品基地，过去不值钱的农副产品变成了宝。现在，淅川创汇农副产品占出口量的80％以上，出口总额占全县国民生产总值的23．5％，12．8万人从事出口创汇的生产工作。
    “龙尾”伸万家
    毛堂乡大泉沟村农民石文超在承包的10多亩坡地上，料理着今年新种下的龙须草。他说：“过去连牛都不吃的野草，现在可比粮食还值钱。”去年他家光卖草的收入就达1300元，种了几年草，不仅解决了温饱，新房子也盖起来了。
    县经济开发办主任张德力介绍：全县龙须草种植已发展到32万多亩，涉及114个行政村，产值900万元，许多村户均10亩草，人均种草收入200元以上。另外，还有6300多户农民利用龙须草为原料加工草地毯。一公斤草织成地毯后可增值4倍。
    如果说，淅川县的商品经济靠“龙头”开拓市场，伸向海外，那么，“龙尾”正是千万个像石文超那样的农户。
    看着丹江沿岸大片壮观的蚕桑基地，记者觉得没有理由怀疑这一点。荆紫关镇张项村就在丹江岸边，近年开发河滩种桑发展养蚕业后，如今家家户户都有了自己的桑园。全村人均收入1987年只有78元，去年增加到580元。张项村不过是淅川103个从事桑蚕生产的行政村中的一个。目前全县湖桑已发展到2．5万亩，年产茧31万公斤，产值490万元。
    “关起门来搞扶贫没出路！”县委书记任国胜对记者说，“只要面向国内外大市场，树立商品意识‘抬’头苦干，就会发现自己这片穷土地上到处是宝。”正是沿着这条闯出来的路，淅川在河南贫困县中第一个摘掉了财政补贴帽子，农民人均纯收入去年达397元。95％的农户越过了温饱线。
