### 火红的青春
中国新闻工作者代表团
1974-07-11
第5版()
专栏：

    火红的青春
    中国新闻工作者代表团
    我们到老挝桑怒解放区的时候，正是凤凰花盛开的季节。那高大葱翠的凤凰树，从路边、溪旁伸出一簇簇火红的花瓣，把这儿秀丽的山川景色，点缀得分外妖娆。
    凤凰花红，红得象一团烈火；凤凰花美，绚丽多彩，令人赞叹。然而，我们在老挝解放区访问的日子里，感到最红、最美的，还是那些经过革命战争锤炼的英雄战士。
    在芒万赛——胜利之城附近的一片密林里，我们访问了闻名老挝解放区的女兵连。这支被誉为“川圹之花”的英雄部队，是一九六九年在川圹省建立的。它在激烈的战火中诞生，在革命斗争的暴风雨中成长壮大。连队全由青年姑娘组成，最大的二十四岁，最小的十五岁。女兵连成立以来，转战上寮战场，参加过多次战斗，立过光辉的战功，是老挝人民引为骄傲的一枝优秀之花！
    当我们来到女兵连驻地时，只见青山环抱中排列着一幢幢新建的竹屋营房。大门口一位女哨兵，昂首挺立，紧握手中枪。操场上，一队队女兵英姿飒爽，在进行着军事训练。露天课堂上，一些女战士正在聚精会神地学习政治和文化。由女战士驾驶的几部大卡车，来回奔驰着，正忙着运输物品……这里的一切，都表现了不爱红装爱武装的革命精神，充满着一种朝气蓬勃的气氛。
    在一间朴素的会议室里，女兵连连长布阿蓬和指导员布阿坎代表全连欢迎中国新闻工作者的来访，并向我们介绍了她们的战斗事迹。她们的叙述，把我们带到了那战火纷飞的年代……。
    那是一九六九年九月。被打得焦头烂额的美帝国主义和老挝右派军队不甘心自己的失败，向川圹解放区发动了所谓“挽回荣誉”战役。敌人集中大批兵力向富科特山窜犯，妄图打开通往查尔平原—川圹地区的门户。成立刚两个月的女兵连接受了上级交给的战斗任务：一面阻击敌人，一面为部队运输粮食、弹药。为了避开敌机的轰炸扫射，运输队伍要晚上绕山路行走。从运输地点到富科特山，往返要走四天。女战士们除了携带自己的枪支、弹药外，每人要背几十公斤粮食。黑夜行军，伸手不见五指；雨季的道路，泥泞没膝。但是，敌机轰炸何所惧，狂风暴雨不足畏！她们以顽强的毅力，在这条崎岖的道路上运输了两个月，终于出色地完成了任务，受到上级的嘉奖。
    这次战斗之后，女兵连又迎来了新的考验：指挥部决定她们由运输连改为炮兵连。当女战士们领到新的武器——迫击炮的时候，是多么激动和兴奋啊！她们昼夜勤学苦练，掌握火炮射击的要领。渴望的战斗的日子终于来到了！一九七二年三月，女兵连和其他兄弟部队一起，向被敌人盘踞的沙拉富昆发起了猛烈的攻击。被敌人称为“铁门”的沙拉富昆，位于十三号公路和七号公路的连接点，扼守着通往琅勃拉邦、万象和川圹的交通要冲。当时，她们的阵地与敌人相隔只有五百米。战斗打响后，敌人发现了她们的火力点，就集中坦克、大炮向她们的阵地疯狂轰击，又用几倍于她们的兵力发起一次又一次的反扑。女战士们一个个发出誓言：“为了祖国和人民，我们要战斗到生命的最后一刻！”“只要还有一个人，就要守住阵地！”猛烈的炮火使山头成了一片火海。战士们的嘴唇焦干了，手被滚热的炮筒烫伤了。但是，她们顽强地坚持战斗。经过两、三个昼夜的激战，她们终于配合兄弟部队打退了敌人的进攻，攻占了沙拉富昆的制高点。
    老挝停战以后，女兵连又为捍卫万象协定、严惩敌人的挑衅立了新功。去年三月，老挝右派军队和泰国雇佣军向解放区蚕食进攻，并在七号公路上的芒绥附近建立了据点。上级命令女兵连和其他兄弟部队拔除这些据点。在战斗中，连长布阿蓬负了伤，指导员布阿坎挺身而出，代理指挥，全连战士个个勇敢杀敌，击退了敌人的进犯，保卫了解放区。
    由于历次出色地英勇作战，女兵连荣获老挝爱国战线中央授予的“自由勋章”。
    人民军队既是战斗队，又是生产队和工作队。女兵连在成长过程中，始终保持了人民军队的本色。她们在战斗空隙坚持生产，开荒种地，每年收获的粮食、蔬菜，可以达到部分自给。一九七三年老挝恢复和平以后，女兵连又接受了新的任务：到琅勃拉邦省新解放区进行发动群众的工作。战士们背上行装，步行二十二天，来到工作地点。这里刚解放不久，群众受了反动派的欺骗宣传，对老挝爱国战线的政策还不了解，工作一时遇到很多困难。战士们深入村寨，依靠贫苦群众，进行耐心的宣传工作，并给群众担水，舂米，砍柴。经过四、五个月的发动，群众提高了觉悟，斗争了农村的反动分子，建立起民兵游击队和人民政权。几个月的共同生活和斗争，军民结下了深厚的鱼水之情。当女兵连离开这里时，乡亲们含着热泪，依依不舍。有的父母还亲自把女儿送到女兵连参军。在她们的队伍中，又增添了七位新战友。
    女兵连是一支年轻的部队。但是，这些年轻的姑娘却在炮火的严峻考验中度过了不平凡的青春。人们不禁要问：究竟是什么原因使得这些看起来很普通的姑娘在战场上如此勇敢顽强，敢于藐视和战胜比自己强大的敌人？我们从连指导员布阿坎的介绍中得到了回答。
    布阿坎出生在川圹省南弄县一个贫苦农民家庭。家乡解放后，过着自由幸福的生活。但是，一九六五年，美帝国主义和右派军队向她的村庄发动了残酷的扫荡。敌人烧毁了所有的房屋，杀死了所有的耕牛，还枪杀了大批群众。布阿坎的祖父、祖母和哥哥、姐姐就在这次扫荡中惨死在敌人的屠刀之下。这血海深仇，使年幼的布阿坎心里燃烧起仇恨的火焰。一九六六年，十五岁的布阿坎参加了革命。在部队经过一个时期的锻炼以后，十八岁那年，她到女兵连担任副连长；二十一岁当了连政治指导员。布阿坎的遭遇和成长过程可以说是整个女兵连的缩影。在这个连队里，几乎每个战士都有自己的一本血泪账。她们的亲人有的牺牲在战场上或敌人的严刑拷打中；有的惨死在敌人的残酷扫荡中和他们撒放的化学药剂的毒害下；还有许多女战士的亲人被敌人劫持到右派控制区，弄得家破人亡。对敌人的深仇大恨，和对解放区新生活的无比热爱，使她们勇敢地拿起枪来战斗。正象布阿坎说的：“我们都是农村姑娘，从来没有打过仗。开始只是想报仇。后来学习了革命道理，懂得了只有打倒美帝国主义及其走狗，才有我们穷苦阶级的出路。我们看到，干革命，光有男同志还不行，男同志能干的事，我们女同志也能干。”
      “川圹之花”，开遍全国。在今天的老挝，不仅有第一个女兵连，还有第二个、第三个……女兵连在斗争中诞生。随着革命形势的发展，越来越多的妇女投身革命，把她们的青春献给祖国的解放事业。在桑怒访问的日子里，我们会见了许多这样的青年姑娘。她们中，有曾经在战场上神出鬼没打击敌人而今又警惕地保卫着家乡的女民兵游击队员；有曾经在敌机轰炸下坚持在山洞生产而今又自己动手建起新工厂的女工；有为了支援革命而千方百计增产粮食的村寨妇女；有战时为抢救伤员不怕牺牲而今又不辞劳苦为群众治病的女白衣战士；还有那些为医治战争创伤、重建家园而奋发劳动的女司机、女推土机手、女筑路工人……。这些老挝青年一代的妇女，正以崭新的精神面貌，迈步在革命和建设解放区的大道上。她们的青春，正象那火红的凤凰花一样，闪烁着耀眼的光彩；她们革命英雄主义的花朵，正在老挝解放区美丽的土地上遍地开放！（附图片）
    老挝人民解放军女兵连的战士们在进行政治、文化学习。　新华社记者摄
