### 特立尼达和多巴哥、伊朗、阿根廷、埃及代表在海洋法会议上发言  主张二百浬海洋权维护海洋资源主权

1974-07-03
第5版()
专栏：

    特立尼达和多巴哥、伊朗、阿根廷、埃及代表在海洋法会议上发言
    主张二百浬海洋权维护海洋资源主权
    新华社加拉加斯一九七四年七月一日电　第三次联合国海洋法会议七月一日上午继续进行一般性辩论。
    特立尼达和多巴哥、伊朗、阿根廷、埃及的代表在一日上午的全体会议上发了言。他们纷纷主张二百浬海洋权和建立专属经济区，以维护沿海国对海洋资源拥有的主权。埃及代表并坚决支持各解放组织有权参加这次会议。
    特立尼达和多巴哥外交和西印度事务部长卡思伯特·约瑟夫说，特立尼达和多巴哥赞同建立二百浬专属经济区的主张。
    约瑟夫强调说，特立尼达和多巴哥坚决主张，在建立国际制度机构之前，对于国际海床地区的资源不得单方面进行开发。他主张制订一部合乎国际社会正义和公正要求的新海洋法。
    伊朗代表卡兹米说，现代工艺的发展使得来自遥远地区的渔船能够严重地威胁着各种鱼类的生存和发展中国家新生的渔业工业。伊朗代表团因此认为，十二浬的范围明显地不足以保护沿海国渔业方面的切身利益。
    他还说：“因此，当务之急是要承认沿海国对于邻接其海岸的水域的管辖权以阻止轻率地开发这些水域的生物资源。”卡兹米说：“正是考虑到在邻接其海岸的水域、在波斯湾和阿曼海一些鱼类有枯竭甚至可能是绝种的危险，为了保护我国渔业工业的利益，伊朗政府于一九七三年十月三十日宣布，在波斯湾和阿曼海建立专属捕鱼区。”他指出：“大多数国家事实上承认有必要在领海之外建立一个沿海国家能够对其资源行使主权的区域。”
    阿根廷代表团团长阿诺尔多·利斯特雷在发言中指出，过去所实行的海洋法的传统准则，是为了保障海洋大国在三分之二世界尚处于殖民统治的时代所享有的利益。这些准则的根本目的是提供历来的公海自由，以保证这些海洋大国的私利。
    他说：大国利用其科学技术的巨大发展扩大了穷国与富国之间的距离。
    他强调说：“因而今天世界已分成了应有尽有、挥霍浪费一切的称心如意的国家和因处于不发达而造成令人愤懑的一切不正义现象的不满意的国家。”因此，“新的海洋法应当对这种现实担负起责任，为改变这种现状而作出贡献。”他接着说，阿根廷支持二百浬海洋权的主张，其中包括十二浬的领海和一百八十八浬的毗连区。他说：“沿海国在其二百浬海域内进行勘探和开发自然资源的权利的专属性，是它对这些自然资源拥有主权的直接结果。”为此，规定这种性质的毗连区“主要是基于必须保证发展中世界不致由于工业化大国的集中的而且不合理的开发而面临自然资源的枯竭。”
    阿拉伯埃及共和国代表沙菲·阿卜杜勒·哈米德在发言中指出，第三次联合国海洋法会议的召开，对于第三世界的各国人民来说，具有特别重要的意义，因为会议使他们第一次能充分和广泛地参与为海洋制订新的国际法律秩序的过程。他表示，要改变过去海洋被大国滥用来作为征服、统治和殖民化的手段的历史。
    他说，提出专属经济区的概念和承袭海的概念无疑是对新海洋法的一个重大贡献。
    他说：“考虑到这一点，我们大家应该承认沿海国有权在领海以外建立专属经济区，这个专属经济区的范围从领海基线量起不超过二百浬。在这个区域的整个范围内，它们应行使永久性的主权，以便勘探和开发海床、底土和上复水域可再生或不可再生的自然资源；行使关于保护海洋环境和进行科学研究的其他权利。”
    他强调指出，埃及
  “强烈支持得到各地区组织承认的解放运动参加我们的工作和出席这次会议”。他说，这些解放运动正为争取本国正当权利而斗争，他们的愿望得到充分实现的日子即将到来。
    海洋法会议七月一日下午举行全体会议，悼念逝世的阿根廷总统胡安·多明戈·庇隆。
