### 阳光灿烂照山乡

1974-07-28
第6版()
专栏：

    阳光灿烂照山乡
    在吉诺卡斯特南面的杰尔山上，座落着二十七个繁荣兴旺的村庄，这就是阿尔巴尼亚人民通常所说的德罗波里地区。人们一提起这个地方就自豪地说，一滴露水能反射出太阳的光辉，德罗波里的巨变，可以说明阿尔巴尼亚广大农村三十年来所走过的英雄道路和突飞猛进的发展。
    三十年前，这里是阿尔巴尼亚最贫穷的地区之一。德雷诺河畔的土地是那样肥沃，可是却长不出好庄稼来。一到秋冬雨季到来的时候，滂沱的大雨使两岸的农田变成一片汪洋。洪水还往往吞噬村里破陋的茅草房，使许多户农民变成无家可归。人们常说，穷苦人流下的眼泪比德雷诺河水还要多！不仅自然灾害给人们带来巨大的苦难，还有地主象毒蛇一样吸吮着劳动人民的血液。为了谋生，许多青年小伙子含泪撇下父母和妻子，到异国他乡流浪。杜维扬村当时有一百二十户人家，其中九十五户人家有在国外谋生的人。小伙子们辛辛苦苦地在国外劳动，挣的一点钱却不能糊口养家。有的死在别国的土地上，有的侥幸返回家乡，但是却成了百病缠身的废人。十八岁的绍玛·齐科拉离开亲人时是那么健壮，七年后变得面黄肌瘦，回到村里没有几天就死去了。这一带山村里上了年岁的老妈妈，至今一提起年轻时失去儿子、丈夫的事来，总是激动地含着泪花说：“如果没有民族解放战争，没有劳动党，没有社会主义，我们哪里会有如今的好年胜景！”
    一九四三年秋，民族解放战争的烽火燃遍了德罗波里的村村寨寨。戴尔维强村的老游击队员岳尔戈·塞拉大叔，回忆起当年的斗争总是感到十分自豪。他说：“一开始，我们村里有十三名小伙子参加了游击队，到了一九四三年秋天，游击队员就发展到一百人。后来，这里的游击队员还组织了‘萨纳斯·齐科’营。当第八突击旅进攻盘踞在吉诺卡斯特的法西斯匪徒时，这个营的一个排光荣地完成了阻击任务，把敌人的四十辆卡车打了个七零八落。象这样的战斗，我们村里的游击队员经历的还多着呢！”
    在反击法西斯的战争年代，德罗波里地区，不仅拿枪的人勇敢地投入搏斗，而且连年迈的老人和刚刚学写字的孩子也在“消灭法西斯！”“自由属于人民！”的口号下行动起来，为民族解放战争贡献力量。瓦西罗娅老妈妈的儿子上山打游击去了，她也经常帮助游击队作事，为游击队员捎信送干粮。有一天她上山拾柴回来，在雪地里发现了点点血迹。她顺着血迹小心地来到一座山崖旁，找到一个受伤冻昏了的女游击队员。老人立刻把她背到自己家里，为她包扎伤口，精心地护理她，就象对待自己的亲生女儿一样。女游击队员醒过来之后，马上要到里巴浩瓦的游击队那里去送信。瓦西罗娅老妈妈怎么也不让她走，决心自己替她亲自把信送到游击队指挥员手里。夜半，她把信揣在怀里，迅速地向里巴浩瓦出发了。路上敌人抓住她，打得她死去活来，可是她一个字也没有说。渐近黎明时，她趁敌人不注意的时候逃跑了，一口气跑到里巴浩瓦，光荣地完成了任务。在战火纷飞的岁月里，德罗波里地区有多少个象瓦西罗娅这样英雄的母亲呵！
    德罗波里人民时刻牢记这一切，因为他们在党的领导下，经过流血牺牲和艰苦卓绝的斗争，才赢得了革命的胜利。解放了，苦海中的人民见到了太阳。为了永远保住人民的江山，德罗波里人民坚定地走上了社会主义的康庄大道。吉诺卡斯特区是全国最早实现农业合作化的先进区，而德罗波里则是本区的典型。今天，整个德罗波里合并成两个高级农业生产合作社，扩大了耕地面积。乌里赛拉等四个村子解放前只有六百公顷土地，而今耕地面积已扩大到一千四百七十公顷。粮食产量也成倍地增长。例如，索弗拉蒂阿中友好农业社，小麦和玉米的产量分别比解放前增长了二倍和四倍。单位面积产量的增长也很显著。从前德罗波里地区每公顷的小麦产量是十公担，一九七三年达到了二十四公担，每公顷玉米的产量达到了四十公担。今年他们决心要达到每公顷土地小麦三十公担、玉米五十八公担的高产量。这个地区虽然山岳连绵，但是农业机械化却取得了可喜的成就。脱粒百分之百地实现了机械化，耕地、播种、收割的机械化程度分别达到了百分之九十五、百分之八十五和百分之七十。水利事业所取得的成就尤其令人鼓舞。解放前，一到夏天，哪里也找不到水。那时候，喝水简直比吃油还难。解放后，这里的人民在困难的条件下，展开了治山治水的战斗，修建了六座水库，把两千四百公顷的旱田改成水浇地，仅道弗迪水库的蓄水量就有一千三百万立方米。在当年洪水泛滥成灾的德雷诺河两岸，修筑了许多水渠和排灌设施，使这条凶猛的河流变成了一条驯服的河流。今年，德罗波里要全部实现农田水利化。
    社员的住宅彻底改变了面貌。昔日的茅草房，今天只保留了几间，作为历史的见证，教育青年一代。幢幢新颖漂亮的住宅，座落在山坡的树林中，果园里。这些彩色艳丽的农舍，在绿葱葱的果树陪衬下，远远望去，好象是朵朵盛开的玫瑰花。夜里，整个山坡灯光闪闪，一片通明。对于这灿烂的万家灯火，德罗波里人民怀有格外亲切的感情，因为在阿尔巴尼亚实现全国电灯照明的事业中，德罗波里是全国第一个实现电灯照明的先进地区。在一九六八年秋天，村村户户就点起了世代盼望的电灯，比全国实现电灯照明早三年。
    在解放后的年代里，德罗波里人民在文化方面也翻了身。解放前，这里几个村只有一所小学，现在共有小学十七所，八年制学校五所，另外还有一所农业中学。现在德罗波里已有一百四十九人受了高等教育，另外还有四百人正在高等学校继续学习。
    新生活的赞歌响遍德罗波里的各个角落。块块水浇地象一面面明亮的镜子照出社会主义新农村的美丽容颜。在阿尔巴尼亚劳动党的光辉照耀下，千百年灾难深重的穷乡僻壤，如今变成了战斗的山乡。
                    （据阿尔巴尼亚报纸编写）
