### 创作《抄表新风》的体会
上海煤气公司业余文艺宣传队
1974-07-31
第3版()
专栏：

    创作《抄表新风》的体会
    上海煤气公司业余文艺宣传队
    我们宣传队在写沪剧表演唱《抄表新风》这个节目之前，是走过一段弯路的。开始我们总觉得要写好一个文艺节目，首先要有好的题材，咱们煤气公司又没有什么惊天动地的事情，因此，大家都为没有题材而发愁。通过学习毛主席《在延安文艺座谈会上的讲话》，我们才认识到：“革命的文艺，应当根据实际生活创造出各种各样的人物来，帮助群众推动历史的前进。”离开实际生活是写不出好的文艺节目来的。作为一个业余的文艺宣传队，必须把自己的立足点放在实际生活中。
    我们组织创作骨干，深入到基层各个厂矿，去熟悉生活，积累创作的素材。这样，了解到许多好人好事。象营业所抄表工人继续开展学习“星火日夜商店”完全彻底为人民服务的群众运动，就有很多的生动事例。
    如何看待这些事例呢？有的同志认为抄表工人在抄表时帮助用户用根小铅丝捅一捅煤气，在煤气开关上加点油，敲门分出轻重，都是一般化的小事，这种素材不够理想，不够典型。于是我们又组织创作骨干去跟班劳动，结果在跟班劳动中，我们跟着抄表工人穿大街、走小巷、登大楼、下里弄，两只脚一直没有停过，跑得满头大汗，累得腰痠背痛。正是从这个累中，使我们体会到抄表工人的辛勤劳动，因而对原来素材的看法也变化了。光抄表就已经够累了，如果还要再给用户捅捅煤气、修修开关，势必要影响他完成一天的抄表任务。然而就是在这种情况下，他们为了把方便让给用户，宁可自己累一点，加快走路的速度，主动帮助用户检修煤气。他们处处为用户着想，根据用户情况，敲门还分出轻重。这些正是抄表工人学习“星火”以后，全心全意为人民服务的生动体现。通过跟班劳动，使我们受到了教育，在感情上也起了变化，感觉到抄表工人的平凡工作并不平凡，产生了要热情歌颂抄表工人的强烈愿望。我们深深体会到，只有深入实际生活，才能透过素材的现象而看到事物的本质。
    同时我们还认识到写曲艺作品也要认真学习革命样板戏的创作经验，努力塑造好无产阶级的英雄人物。
    我们认真学习了革命样板戏的创作经验，感到在塑造英雄人物时，首先要突出英雄人物阶级斗争觉悟和路线斗争觉悟。可是，我们在写《抄表新风》第一稿时，由于想突出主要人物范高红为人民服务的优秀品质，没有去表现阶级斗争的内容，从头到尾都是讲服务态度问题，所以尽管“好事”写了不少，范高红这个人物还是立不起来。我们反复研究了这个问题，认识到阶级斗争、路线斗争是个纲，作为文艺作品，如果这个纲体现不出来，就等于没有灵魂。就服务态度来讲，也是有阶级性的，对人民要讲“完全”“彻底”，对阶级敌人就要进行坚决斗争。在实际生活中，煤气用户中也存在着阶级斗争，有的抄表工人就对阶级敌人偷用煤气进行过斗争。因此，我们写了坏分子胡阿花偷用煤气的这段情节，并把它作为高潮来处理，突出了范高红的阶级斗争觉悟，这样，范高红的形象就树立起来了。
    其次，我们运用革命现实主义和革命浪漫主义相结合的创作方法，突破了真人真事的框框。《抄表新风》演出后，有的同志问我们：实际生活中有没有范高红这个人物？我们说，在实际生活中范高红这个人物也有也没有。她的事迹都是从抄表工人实际生活中集中起来，通过艺术加工塑造出来的。我们把许多分散的素材集中起来，把许许多多抄表工人的先进事迹集中到范高红一个人的身上，这样，范高红这个人物形象就高大了。同样，为了突出范高红，我们还把有心脏病在家休养的沈妈妈、退休工人张妈妈、造船厂的双职工，统统安排在红旗村，而且安排在一、二、三号里住，这都是根据塑造人物的需要而进行的艺术调度。然而这些艺术上的处理并没有违背抄表工人的实际生活。这样，才能突出英雄人物的形象，也才能使文艺作品符合源于生活又高于生活的要求。
    再次，要塑造好无产阶级的英雄形象，还必须努力学习和运用革命样板戏的“三突出”创作原则，处理好主要英雄人物和其他正、反面人物的关系。为了突出范高红，我们刻画了一个有骄傲自满、服务到顶思想的人物宋彩蓉。在创作时，我们千方百计让这个人物为突出范高红服务。自始至终都让宋彩蓉跟着范高红后面学，而不是让范高红跟着宋彩蓉后面做思想工作。其他两个人物也是为突出范高红在起烘托作用，如甲扮沈妈妈的这段戏是表扬范高红冒雪上门帮助用户更换燃烧器的先进事迹，乙扮胡阿花是为了突出范高红的阶级斗争观念强。另外，为了突出范高红，我们把主要唱段安排在范高红的身上。并且既注意了言教又注意了身教，把侧重点放在身教上。如果只注意身教那就不容易看出先进人物的思想水平和理论水平的高度。同样，光有言教也不行，只有把两者很好的结合起来，先进人物的形象才能显得丰满感人。
