### 苏修社会帝国主义是海上超级渔霸

1974-07-29
第6版()
专栏：

    苏修社会帝国主义是海上超级渔霸
    从事外海和远洋捕鱼的苏修社会帝国主义打着“公海捕鱼自由”的招牌，近几年来肆意掠夺第三世界和其他国家的渔业资源，手段十分恶劣，充分暴露它是一个海上超级渔霸。
    苏修的渔业是靠向外扩张和掠夺而发展起来的。五十年代末期，苏联每年的捕鱼量大约二百多万吨，大部分是在本国沿海和太平洋北部捕获的。但是，随着苏修海上军事扩张的加强，它的外海和远洋捕鱼活动也大大加强了。据统计，近十年来苏联的外海和远洋捕鱼量占其总捕鱼量的四分之三。一九七二年苏联的总捕鱼量达到七百七十五万吨，其中，外海和远洋捕鱼量就占百分之八十八。苏修在外海和远洋捕捞的对象，主要是经常在亚非拉各国和其他国家大陆架水域生活和繁殖的各种鱼类。为了适应掠夺世界渔业资源的需要，苏修不惜耗费巨额资金，建造高吨位渔船和采用新的捕鱼技术，闯进沿海国家的海域大肆劫掠。据报道，目前苏修捕鱼船队拥有许多大型拖网船、工厂船、冷藏运输船、支持船等，并配备有电子仪器、直升飞机、红外线照相设备等。哪里有鱼，苏修渔船就到那里去，严重地损害了其他国家的主权和破坏着世界渔业资源。许多国家的政府人士和舆论纷纷指出，苏联等远洋渔业大国的肆意滥捕是造成一些地区渔业资源枯竭和一些鱼类濒临于灭绝的主要原因。最近，苏修又在非洲、南美洲沿岸和北大西洋等海域广泛试验利用灯光和水泵配合进行无网围捕，使它的掠夺达到了更加疯狂的地步。
    苏修这个超级渔霸对第三世界渔业资源的掠夺是惊人的。据联合国粮农组织统计，一九七二年苏联在非洲西海岸外海的捕鱼量达到一百五十七万吨，占这个地区总捕鱼量的百分之二十六，比它一九六八年在该地区的捕鱼量增加约一倍。苏修渔船不顾拉美国家的一再警告，不断侵入它们的二百浬领海和管辖范围捕鱼。苏联的渔船曾在墨西哥坎佩切州和尤卡坦附近的领海内捕捞鱼虾，使当地的经济和渔民收入受到严重的损失。苏修在印度洋的捕鱼量一九六四年是四千六百吨，而到一九七一年激增到二十四万吨。去年年初，苏修的捕鱼船队不仅在离巴基斯坦海岸不远的水域捕鱼，而且还派出大批渔船阻止鱼群靠近巴基斯坦海岸，在鱼群还未游到近海之前就把它们捕捞殆尽，结果使当地数万渔民饱尝失业的痛苦，巴基斯坦外汇收入也因此在一年内减少约一亿五千万卢比。
    苏修还把“援助”某些发展中国家发展渔业作为它对这些国家进行侵略、扩张、掠夺的重要手段。例如，它通过提供贷款和
  “援建”渔港，为它的“渔船”、
  “考察船”和“渔业用飞机”谋得了一些港口使用权和机场着陆权。它的海军舰只往往尾随“渔船”之后，闯进发展中国家的港口。它的“研究船”和配备有电子仪器的拖网渔船则以“捕鱼”为掩护，在某些国家的海域大搞间谍活动。它同某些发展中国家签订的渔业“合作协定”实际上是渔业“侵略协定”。根据这种协定，苏修渔船可在这些国家附近的海域大肆捕鱼，把大量珍贵的好鱼就地加工运走，而把剩下的臭鱼烂虾在当地出售。人们从这种损人利己的卑劣行径中不难看出，苏修鼓吹要使鱼类“造福于全人类”是何等的伪善！
    苏修渔霸也任意欺负欧洲、大洋洲等其他沿海国家。在欧洲，去年入冬以来，苏联违反它同挪威和冰岛签订的三国渔业协定，以进行渔业“研究”为幌子，在三国商定的禁止捕鱼的海域内大量捕捞青鱼。苏修的远洋渔轮一再进入挪威水域捕捞，对挪威的北极鲱鱼资源造成严重威胁。闯进芬兰南部领海捕鱼的苏联渔船，竟然把在海上作业的芬兰渔民的渔网和其它捕鱼工具横加破坏和掠走。在北美洲，苏修渔船最近在阿拉斯加湾的活动引起了加拿大的不安，仅在今年二月末和三月初就有五十艘苏修渔船在那里游弋作业。在大洋洲，苏修捕鲸船不顾鲸鱼资源的日趋减少，在澳大利亚西南部海域任意捕杀，直接破坏澳大利亚唯一的捕鲸站的活动。苏修的渔船也越来越频繁地窜到日本东南部的海域活动，不分昼夜地在海上捕捞，甚至破坏日本渔民的渔船和渔网，向海里投下大量的垢物，污染了海水，影响日本渔民的捕捞。苏修还蛮横地不让日本渔民在日本固有的北方领土齿舞、色丹、国后、择捉四岛周围自由捕鱼。
    苏修肆意掠夺别国渔业资源的霸道行径，遭到了广大第三世界沿海国家的强烈反对。许多国家庄严宣布划定和扩大本国的专属经济区或渔区，并且纷纷采取措施维护国家主权和本国渔业资源。越来越多的第二世界国家也强烈反对苏修的行径。苏修渔霸越是疯狂地扩张和掠夺，就越促使全世界一切受苏修欺负的国家和人民进一步团结起来，把反对超级大国的海洋霸权的斗争进行到底。
                （新华社）
