### 中山大学文科各系师生协助工厂农村培训理论队伍  开展对尊儒反法思想的批判  广大师生在斗争中培养了工农感情，密切了同工农的联系

1974-07-13
第1版()
专栏：

    中山大学文科各系师生协助工厂农村培训理论队伍
    开展对尊儒反法思想的批判
    广大师生在斗争中培养了工农感情，密切了同工农的联系
    新华社广州一九七四年七月十二日电　中山大学党委组织文科各系师生同工农群众一起批林批孔，进行理论辅导，运用马克思主义的立场、观点、方法开展对尊儒反法思想的批判，研究法家著作，推动批林批孔运动深入、普及、持久地向前发展。
    党的十大以来，中山大学党委组织中文、历史、哲学、经济、外语等系和马列主义教研室的师生，到工厂、农村、部队实行开门办学，同工农兵一道批判林彪和孔孟之道，协助工厂、农村培训工农理论队伍。他们共举办了批林批孔骨干学习班一百零四期，读书辅导报告会二百多次，还协助举办了七个批林批孔展览会。同时，到社会上作了批林批孔的专题报告四百多次。仅哲学系二年级师生，在广州市第二工人文化宫就举办了五期工人骨干学习班，培训了一千一百多名工人批林批孔骨干。为了深入批判林彪和孔孟之道，最近，中文系汉语专业部分师生同广州铁路局工务段工人合作批注《三字经》，他们日夜奋战，六天就完成了初稿。历史系一些师生积极为连环画《历史上劳动人民反孔斗争的故事》编写解说，还写了《历代劳动人民反孔斗争史话》的通俗读物。
    广大师生和工农兵一起批林批孔，在群众斗争中受到了深刻的教育，培养了工农感情，密切了和工农的联系。今年三月，历史系二年级的师生，帮助广州市郊新滘公社红卫大队的青年骨干办起了业余读书小组，同他们一起看书学习，批林批孔，建立了深厚的感情。师生们回校后，仍坚持定期去红卫大队参加他们的学习活动。师生和贫下中农都认为，这是实行开门办学、改造文科的一个很好的形式。哲学系有位副教授，到工厂参加批林批孔的理论辅导工作，受到工人群众的教育和鼓舞，更加积极参加批判儒家思想的斗争，写出了关于儒法斗争的论文和小册子，受到群众的好评。
    学校党委注意团结一切愿意批林批孔的知识分子，推动他们与工农群众相结合，在斗争中发挥他们的业务专长和作用。中文系有位老教授在党组织的鼓励和帮助下，决心在斗争中肃清孔孟之道在自己头脑中的流毒，更好地为无产阶级政治服务。他带病坚持战斗，在参加译注法家著作和评介法家代表人物的工作中，取得了一定的成绩。
    深入开展的批林批孔运动，推动了学科领域的革命。中山大学文科各系师生紧密联系历史上儒法斗争的实际，批判儒家思想，研究法家著作。去年下半年以来，他们对孔孟之道和尊儒反法思想持续地开展了革命大批判，在报刊上发表了近百篇批判文章，编写了五十多种批林批孔参考资料，出版了《反动阶级的圣人——孔子》、《林彪孔丘都是开历史倒车的反动派》和《鲁迅批孔杂文选读》等小册子。在批判尊儒反法思想的同时，他们努力运用马克思主义的观点，总结历史上儒法两条路线斗争的经验，为现实的政治斗争服务。他们翻译和注释法家具有战斗精神的著作，对那些受到反动统治者和儒家攻击、歪曲的法家代表人物，给予重新评价。师生们写出了《论法家在历史上的进步作用》、《春秋战国时期的儒法斗争》和重新评价荀况、韩非、秦始皇、王充等法家著名代表人物的文章或小册子，还翻译、注释了柳宗元的《封建论》、王夫之的《秦始皇》、章太炎的《秦政记》、《秦献记》，以及王充、王安石的有关著作。同时，师生们紧密联系教育革命实际，开始对各个学科的尊儒反法的思想体系和内容进行批判，修改或重新编写教材。
