### 游泳场上话友情——记中国游泳队访问越南

1974-07-27
第5版()
专栏：越南北方通讯

    游泳场上话友情
    ——记中国游泳队访问越南
    中国游泳队在访问越南的十多天里，不论是在首都河内还是在港城海防，不论是在游泳场上还是在参观访问的时候，处处都受到越南人民和运动员的亲如家人般的热烈欢迎和盛情接待。
    七月十三日晚上，中国游泳队同海防游泳队进行了友谊比赛。这是中国游泳队访问越南的第一场比赛，也是海防市十年来第一次接待外国游泳队来访。比赛在海防市边丙游泳场进行。战争期间，这个游泳场的跳水台被美国飞机炸坏。为了迎接中国游泳队前来访问，工人们早在一个月前就开始紧张地进行粉刷和油漆，灯光也准备起来了，以保证比赛能够顺利进行。
    在比赛过程中，全场不时爆发出一阵阵热烈的掌声和欢呼声，为两国运动员的优良作风和精彩表演喝彩。女子四×五○米自由泳接力和男子四×五○米混合泳接力这两个项目，是由中越两国运动员混合编组的。两国游泳运动员团结协作，密切配合，充分体现了两国人民和运动员之间
  “同志加兄弟”的深厚情谊，给观众留下了深刻的印象。比赛结束后，许多观众走下看台，同中国运动员亲切攀谈起来。有不少人迟迟不愿离去，在游泳场门口等候欢送中国运动员。
    在海防访问期间，一位运动员病了，海防市体育局的有关负责人亲自去医院看望，沿海饭店的服务员特地做了病号饭送到医院，经过越南医务人员的精心治疗和护理，这位运动员很快就痊愈出院了。他感动地说：“越南同志对我无微不至的关怀，使我深深体会到中越两国人民亲密无间的战斗情谊。”
    在长期的革命斗争过程中，中越两国人民休戚相关，患难与共，两国运动员之间也有着深厚的传统友谊。这次中国游泳队到越南访问，会见了不少老相识，也结识了许多新朋友。新老朋友们在一起交流经验，互相学习，共同提高。中国运动员郑罗富同越南运动员范明认识了。范明是位汽车司机，以前曾经在部队里五年，为越南人民的抗美救国战争作出了出色贡献。郑罗富一再表示，要虚心向越南战友学习，学习他们在生产和战斗中的革命精神，学习越南战友在游泳运动中的顽强精神。范明是仰泳运动员，正在学习蝶泳，他见郑罗富蝶泳游得比较好，就让郑罗富教他。郑罗富看了范明的游法之后，感到范明游起来呼吸太早，没有压肩，动作不连贯，因此影响速度，他便反复游给范明看。范明试了几次，果然觉得游起来顺当得多了。越南人民军游泳运动员张鱼，同许多中国游泳运动员是老朋友。这次中国游泳队来越南访问，张鱼正在生病。七月十九日，他刚刚退烧，听说中国游泳队要到越南人民军俱乐部进行表演赛，就兴致勃勃地赶来会见老朋友，并且坚持同中国运动员一起参加了表演赛。
    “为了友谊！”这是中越两国运动员的共同愿望。中国运动员多次来到河内栋多游泳场练习。这个游泳场是和平恢复以前开始动工兴建的，即使在一九七二年底美帝国主义对河内市进行疯狂袭击的十二昼夜里，工人们仍然坚持施工，到去年八月胜利建成。中国女运动员杜碧云说：“这个游泳池的修建过程既体现了越南人民边战斗、边生产的革命精神，又显示了越南人民医治战争创伤、重建祖国所取得的新成就。我们一定要通过这次访问，努力学习越南人民和运动员的革命精神，认真练习和参加比赛，为加强中越两国人民的友谊作出贡献。”
    在一次比赛前，杜碧云的左手受了伤。她不顾流血和疼痛，在包扎好伤口以后，坚持按原来的程序参加了比赛。
    七月二十五日，中国游泳队怀着依依惜别的心情，启程回国了，但是，越南人民和运动员对中国游泳队的友情却深深地印在他们的心中。
    新华社记者
