### 骗人的花招
新华社记者
1974-07-06
第6版()
专栏：

    骗人的花招
    新华社记者述评
    当第三次联合国海洋法会议开始进行一般性辩论的时候，苏联代表团团长科洛索夫斯基竭力装出一副发展中国家的“朋友”的姿态，大谈特谈什么苏修“一贯支持”各国人民反帝反殖的斗争，什么在解决海洋法问题时应当“照顾到”一切发展中国家的利益，甚至做出要“承认”二百浬经济区的样子。但是，人们对这个一直顽固反对第三世界国家维护海洋主权的苏联社会帝国主义的“动人”腔调是颇为怀疑的。稍加分析更可看出这纯粹是它惯用的骗人花招。一位亚洲国家的代表一针见血地指出：“苏联基本立场未变！”
    面对着世界广大国家风起云涌的反对超级大国海洋霸权主义的斗争，苏修为了摆脱孤立的困境，在口头上不得不表示要“承认”二百浬经济区的主张。
    苏修代表声称，在未来的海洋法公约中，“可以包括有关承认沿海国建立宽达二百浬经济区的权利”。同时却在“但是”下面大做文章，提出了种种限制和先决条件。苏修在手法上的这一变换，既表明它是第三世界国家和人民的最狡猾的敌人，也暴露了它的虚弱的本质。
    首先，苏修摆出了投机商人的架势，漫天要价，叫嚷什么要修改旧的海洋法必须由有关各方就“所有海洋法最重要的问题上彼此可以接受的解决办法”“同时达成协议”。这表明，苏修企图以“承认”二百浬经济区这张空头支票作为诱饵，要第三世界国家牺牲国家主权和民族经济利益，在诸如领海宽度、海峡通行等等有关海洋法的其他问题上，接受苏修的片面主张，向苏修作出让步。而其中苏修尤为关切的问题，就是要“一切船舶”
  “自由通过”海峡。苏修的这个卑劣阴谋值得人们严重注意和警惕。
    苏修代表在发言中喋喋不休地谈论“国际航行自由”、“公海自由”，不是事出无因的。他打着“深切关心”发展国际贸易的幌子，一味鼓吹“一切船舶”可以在连接公海和用于国际航行的海峡“自由通过”，也就是要在位于别国领海范围以内的海峡“自由”出入。他胡说什么“承认一切船舶自由通过这种海峡的习惯法准则已经形成”，这种准则符合“一切国家”的“利益”等等。其实，他所鼓吹的“国际航行自由”，不过是超级大国争夺海洋霸权、实行侵略和扩张的“自由”，同第三世界和其他国家发展正常的海上航运的愿望毫无共同之处。苏修鼓吹“一切船舶”在海峡的“自由通过”，说穿了，就是要坚持让它的军舰和核潜艇任意出入别国领海，不受阻拦地通过别国管辖的海峡，以便在世界几个大洋上横行霸道，威胁各国的和平和安全。
    其次，苏修还蛮横地提出条件，说什么如果要“在未来的海洋法公约中”包括“二百浬经济区”，那末公约中必须列入这样的条款：沿海国如果在经济区里捕捞不了“百分之百可捕的鱼”，它们“应当在无歧视的基础上”给予外国渔船在该区捕鱼的“权利”，以“照顾到所有其他国家的正当利益”，否则，谁就得承担“造成鱼类无益死亡”的责任。这个主张，实际上是苏修过去向联合国海底委员会兜售的只给沿海国捕鱼“优先权”的横蛮主张的翻版。它打着让沿海国在二百浬经济区里“优先”捕鱼的幌子，实际目的是要使自己有权闯入别国领海和管辖区，肆意掠夺别国的渔业资源。苏修的这个主张，从根本上阉割了二百浬专属经济区主张的实质。所以苏修所谓的准备“承认”“沿海国建立宽达二百浬经济区的权利”，只不过是一句骗人的空话。
    苏修代表在发言中还装出受害者的样子，说什么建立二百浬经济区将对苏联渔业造成“重大的损失”。这就不打自招地承认了它长期以来在第三世界海域非法捕鱼的罪行。近十年来，苏修这个超级渔霸在亚非拉各国和其他国家海域的捕鱼量占其总捕鱼量的四分之三，仅在一九七二年，它在外海和远洋的捕鱼量甚至达到它总捕鱼量的百分之八十八。苏修的肆意滥捕使一些地区的渔业资源陷于枯竭，一些鱼类濒临灭绝。而今，这个江洋大盗还想逞霸海上，不让其他国家保卫它们的正当权益，这是苏修坚持其霸权主义扩张政策的又一丑恶表演。
    此外，苏修代表还重弹那套人们早已听厌了的假和缓的陈辞滥调，一再宣扬建立在殖民主义、帝国主义和霸权主义基础上的旧海洋法原则，继续兜售名为“协商一致”，实为超级大国有权否决多数国家的意见以操纵会议的破烂货，妄图把自己的意志强加给会议，以利于它推行海洋霸权主义。
    苏修代表的发言其势汹汹，却掩盖不了这个超级大国“无可奈何花落去”的困境。在第三世界国家团结反霸斗争日益高涨的形势下，苏修的社会帝国主义面目越来越暴露，处境越来越孤立了。在这一次海洋法会议前一段议事规则的辩论中，苏修要求拥有实际否决权的猖狂主张又遭到了挫败。不管苏修今后在海洋问题上继续玩弄什么诡计，它决不能阻挡第三世界国家在维护本国主权和民族经济利益，反对超级大国海洋霸权的斗争中胜利前进。
