### 柬埔寨人民抗美救国战场的大好形势
候方
1974-07-15
第5版()
专栏：

    柬埔寨人民抗美救国战场的大好形势
    候方
    今年上半年，柬埔寨爱国军民继续高举抗美救国战争的旗帜，运用人民战争的战略战术，在各个战场上沉重地打击朗诺伪军，取得了新的辉煌胜利，发展了抗美救国斗争的大好形势。
    在金边及金边周围前线，柬埔寨民族解放人民武装力量于今年年初继续对伪军发起强大的攻势，突破了敌军的严密防线，攻克了一批敌人的据点，把战线推进到距离金边只有几公里到十多公里的地带。仅在一月六日到二月二十日的四十多天内，人民武装力量在金边前线就歼灭敌军一万一千五百多名。人民武装力量并以猛烈的炮火摧毁金边市内许多军事设施，卖国头子朗诺的伪“总统府”也几次遭到炮火的轰击。金边市内一片混乱。
    三月中，人民武装力量袭击和解放了金边西北三十四公里的敌军重要据点乌栋，全歼驻守这个镇的伪军一个师三千多人。从三月下旬起，人民武装力量又粉碎了伪军在伪参谋长费尔南德亲自指挥下对乌栋的反扑，消灭了包括三个旅在内的大批伪军，解放了乌栋地区其他大小据点。四月二十六日，人民武装力量又乘胜解放了乌栋西北的重要据点沙拉雷波兰，歼敌一千多名。乌栋和沙拉雷波兰是连接金边和柬埔寨西北产米地区马德望省的五号公路上的重要城镇，这些据点解放之后，人民武装力量完全切断了朗诺集团这一重要的运输粮食的通道，加强了对金边的压力。
    在西南战场上，人民武装力量从二月底开始向被围困在唝吥市的敌军发起进攻，从二月二十八日到四月二十八日的两个月内，打死打伤和俘获敌军五千多人，缴获各种武器一千多件，弹药二十多吨。五月上半月，人民武装力量解放了唝吥以西五十公里四号公路西南端的韦连等二十多个据点，切断了金边通往西哈努克港的四号公路。
    人民武装力量在进行几个重点战役的同时，还对被围困在磅同、波萝勉、柴桢、茶胶等城市、据点的敌人不断发起攻击，牵制敌人兵力，消灭敌军有生力量。
    从六月初开始，柬埔寨进入雨季，大雨滂沱，河流湖泊水位上涨。人民武装力量克服雨季带来的各种不利条件，在各条战线上继续给敌人以沉重打击。
    人民武装力量英勇顽强，不怕疲劳，连续作战，反映了柬埔寨人民抗美救国战争的正义事业日益发展壮大，广大指战员对胜利充满着信心，斗志空前高昂。
    在柬埔寨爱国军民的沉重打击下，朗诺集团在军事上日益走向崩溃，经济困难和政治危机更加恶化。
    目前，柬埔寨民族解放人民武装力量在包括金边及其周围前线在内的所有战线上，牢牢地钳制着敌人，朗诺伪军处处被动挨打。解放区已进一步巩固和扩大。敌人暂时控制的地区更加孤立。金边通往外地的公路，现在已被人民武装力量控制或切断，洞里萨河和湄公河上的敌人船队，也经常遭到人民武装力量的袭击和破坏。朗诺集团为了重建或补充被消灭的伪军，甚至把未成年的青少年拉去当兵。金边的物资供应越来越困难，物价飞涨，民不聊生。金边群众反对朗诺卖国集团的斗争浪潮日益高涨。金边青年和大中学生最近掀起的反对伪政权的斗争风暴，给朗诺卖国集团又一沉重的打击。
    朗诺卖国集团内部四分五裂，各派头目争权夺利的斗争进一步加剧。去年四月拼凑起来的一个名义上由朗诺、施里玛达、英丹、郑兴等四个头目组成、而实际上由朗诺一人控制的“最高政治委员会”，到今年三月宣布解散，成立了由朗诺、费尔南德、隆波烈，加上施里玛达组成的“最高执行委员会”，排挤了英丹和郑兴两派。今年六月中，朗诺又借金边爆发学生抗暴斗争的事件，改组了隆波烈“内阁”。新的隆波烈“内阁”，由朗诺一派组成，施里玛达的势力被排除在外。经过这几个回合，朗诺削弱了各派对手的势力，但是争斗并没有结束，施里玛达、英丹、郑兴各派仍在伺机进行反扑。朗诺为了巩固自己的统治，大批撤换伪军高级军官，任命他的亲信接管金边防务，使异己势力不断遭到排挤，或被撤职，或被调离金边，狗咬狗的争斗越演越烈。
    为了扶持摇摇欲坠的傀儡政权，美帝国主义一面增加对朗诺集团的援助，一面对朗诺集团的军政事务实行更直接、更严密的控制。美国一九七三——七四年度给予朗诺集团的军事经济“援助”已从往年的三亿多美元增加到六亿多美元。美国派到金边的特务和“顾问”等人员不断增加，他们直接控制着伪政权的各部门和伪军部队。美国《华盛顿邮报》最近承认，目前管理金边伪政权的实际上是美国新任驻金边的“大使”。但是，历史潮流不可抗拒。尽管美帝国主义费尽心机，也阻挡不了柬埔寨人民抗美救国斗争形势的发展，挽救不了朗诺集团必定失败的命运。
