### 禁止原子弹氢弹运动与日本人民
安井郁
1956-09-13
第5版()
专栏：

    禁止原子弹氢弹运动与日本人民
    第二届禁止原子弹和氢弹
    世界大会秘书长  安井郁
    1956年8月，正当广岛和长崎遭受美国原子弹轰炸的十一周年，我们在东京和长崎举行了第二届禁止原子弹和氢弹世界大会。许多国家代表参加了这一届大会，中国方面派出了以许广平女士为首的强有力的代表团。这是中国人民对日本人民深厚无比的友谊，我们实在感谢。这一次，我能够请中国代表团把我想说的话带回去，向亲爱的中国人民致意，我感到非常高兴。
    我愿意利用这样一个好机会，简单介绍一下日本禁止原子弹和氢弹运动的发展过程。
    十一年前在广岛、长崎遭到美国原子弹轰炸的日本人民，经历了多少苦难的过程！对于美国惨无人道使用大规模杀人武器，没有一个日本人不切齿痛恨。但在初期，因为日本是战败国，受到美国占领军箝制，一般人敢怒而不敢言。1950年，呼吁禁止原子弹的斯德哥尔摩宣言在日本征集签名的时候，也只能动员一小部分人。但是到了1954年3月1日，由于美国在太平洋上比基尼岛试验氢弹，日本第三次受到美国原子武器的灾害，抑压多年的日本人民的怒火终于爆发了。这正像被堵住的洪流冲破缺口一样，涌出了一股日本人民的“感情的巨流”。从这个时候，日本人民禁止原子弹和氢弹运动全面开展的条件开始成熟，它以签名运动的形式波澜壮阔地向前推进。
    签名数字，1954年10月超过一千万，同年12月，超过二千万，到1955年8月，超过了三千万。在今年8月6日，东京举行第二届禁止原子弹和氢弹世界大会的时候，签名总数已经达到了三千五百五十五万六千三百零八人。
    这个数字充分说明了日本人民禁止原子弹和氢弹运动规模的广阔。这个运动的
  基本的特点，就在于全日本人民的团结一致。在这个运动中，各阶层的日本人民都超越思想和党派的界限，为禁止原子弹和氢弹而紧紧地团结在一起。很多家庭妇女，从来没有参加民主运动的经验，但对于这一次运动，都自觉地踊跃参加，对运动所赢得的辉煌的胜利，作出了卓越的贡献。
    由于1955年1月世界和平理事会通过维也纳宣言，和平签名运动扩大到全世界。维也纳宣言，不仅号召禁止原子弹和氢弹，而且号召反对准备原子战争，运动开始向前推进了一步。全世界反对准备原子战争的人民，热烈支持维也纳宣言。根据世界和平理事会的统计，签名总数已经超过了六亿五千万。中国有四亿人签了名，对整个运动作出了伟大的贡献。我们日本人民深为敬佩。除了维也纳宣言以外，在美国等其他国家也有禁止原子弹和氢弹的签名运动。如果把所有的数目计算在一起，估计签名总数将近七亿。群众运动有这样壮大规模的发展，真可以说是空前的了。
    签名运动有这样胜利的成就，我们当然高兴，但同时还要充分认识征集签名并非禁止原子弹和氢弹运动的目的，不过是它的准备阶段而已。这个运动，现在已经从征集签名的阶段进入了新的阶段。这个新阶段，就是要用表现在签名上面的全世界人民的力量，来推动各国政府走向禁止原子弹和氢弹的方向。一场政治上的搏斗正在开始。签名运动有没有结果，就要看是不是能够冲破坚硬的“政治的墙壁”而定。
    就日本而言，三千五百多万人的签名，已经逐步有了推动政治的力量。日本国会，尊重人民的舆论，两院都一致通过禁止原子弹氢弹的决议。鸠山政府的态度虽然并不积极，但同吉田茂内阁相比，首相
  和外相就不敢那么公开说要协助美国试验氢弹和原子弹了。这都是日本人民的力量。
    问题在于国际方面。当前的关键问题，是怎样在强行试验原子弹、氢弹的国际局势中，收到禁止原子弹和氢弹运动的效果；关于这个问题，苏联最高苏维埃通过决议，支持日本国会关于禁止原子弹和氢弹的决议，具有极其重大的意义。在苏联最高苏维埃的声明中，尤其是这一节特别值得我们重视：苏联最高苏维埃欢迎苏日两国人民关于禁止原子弹和氢弹问题的意见一致，并希望苏联和日本在这一崇高事业上的一致立场也将获得其他国家的议会的积极支持。
    美国在太平洋地区一再强行试验原子弹和氢弹，但最近也不得不开始重新审查这个问题。美国人民也要求禁止原子弹和氢弹。美国的国际法学家爱麦虞限·马戈里斯博士提出警告说：“只有停止违反国际法和人道主义原则的太平洋试验（指核子武器试验——译者注）才能维持美国的国际威信。”我们相信在爱好和平的美国人民的努力之下，美国政府总会有被迫修改原子弹和氢弹政策的一天。
    裁军问题，同禁止原子弹和氢弹密切相关。1955年6月，在赫尔辛基举行的世界和平大会上，规定每年8月6日为“反对原子武器斗争日”，决定在那一天，全世界一起要求完全禁止原子弹、氢弹和裁军。广岛遭受美国原子弹轰炸的那一天，已成为全世界的纪念日，尤其是在那一天，不但要求禁止原子弹和氢弹，而且要求裁军，这是很有意义的。国际局势正朝着这个方向发展。因此所有参加禁止原子弹和氢弹运动的和平活动家，必须正确理解这一点，把禁止原子弹和氢弹运动同裁军密切联系起来。
    第二届禁止原子弹和氢弹世界大会就是在这种国际局势之下举行的。8月6日举行东京大会，参加者有中国以及世界各
  国代表和日本人民约三万人，会上通过了东京宣言。这次东京大会，作为群众集会，获得了辉煌的成功。以这次大会的成功为基础，从8月9日起，在长崎召开了三天大会。
    这次长崎大会，参加者有日本全国各地代表约三千人，他们和世界各国代表一起彻底地讨论了禁止原子弹和氢弹问题，以及和它密切相关的裁军等问题。对于美国控制的重要原子弹和氢弹基地、冲绳岛的问题，也加以热烈讨论。讨论结果，通过长崎宣言和七项决议，并向全世界公开发表。这些宣言和决议，对于今后禁止原子弹和氢弹运动的前进方向，作出了具体指示。
    第二届禁止原子弹和氢弹世界大会并非是各国政府之间的会议，而是人民的会议，但也得到苏联部长会议主席布尔加宁、印度总理尼赫鲁以及其他世界各国首脑支持大会的贺电、贺词。尤其布尔加宁是保有原子弹和氢弹的大国苏联的领导人，他的贺电，给予我们日本人民莫大的鼓舞。
    这里想谈一谈原子弹和氢弹受害者的问题。我们要求禁止原子弹和氢弹，就不能忘记救助那些过去受到美国惨无人道的大规模杀人武器伤害的受害者。1955年8月第一届禁止原子弹和氢弹世界大会所通过的广岛宣言，向世界各国呼吁救助原子弹和氢弹受害者。世界各国和日本全国人民积极响应，伸出了温暖的手。特别是中国六人民团体（中国人民保卫世界和平委员会、中国红十字会总会、中国人民救济总会、中华全国总工会、中华全国民主妇女联合会、中华全国民主青年联合会），代表全中国人民，赠送慰问金人民币五万元，不仅原子弹和氢弹受害者深为感激，全日本人民一样感谢。这些慰问金，主要用于受害者的医疗和福利方面，一部分用于摄制纪录电影：“活下来是对的！”这部影片准备向世界各国和日本全国人民介绍原子弹和氢弹受害者的生活实况。
    这部影片命名的由来，是因为在第一届禁止原子弹和氢弹世界大会开会的时候，一位广岛原子弹受害姑娘，在群众热情关怀之下，情不自禁地说出这样一句话：“活下来是对的！”但是原子弹和氢弹受害者的现实生活还是非常悲惨的。不久以前，一位长崎原子弹受害姑娘失去了活命的希望，痛苦自杀。这位受害姑娘，在自杀的前夕，曾到长崎车站去欢迎过参加世界大会的各国代表。听说她自杀了，我立刻跑到她的家里，可是当我看到她的遗体的时候，我深深痛感我们的运动还没有足够的力量来阻止这种悲剧的产生，我觉得非常痛苦。我们一定要把运动深入开展，使一切原子弹和氢弹受害者从心里喊出：“活下来是对的！”因此我们一方面要在物质上无微不至地救助受害者，另一方面，要成为受害者的精神上的支柱。在第二届世界大会，中国六个人民团体，又赠送了慰问金人民币五万元，中国代表团代表还诚心诚意慰问了受害者。这个洋溢着中国人民深厚无比的友谊的行动，为救助受害者运动铺平了新的前进的道路。
    最后，我想再谈一个问题。我们日本人民，虽然强烈斥责美国试验和使用原子弹和氢弹，坚决要求禁止原子武器，但并没有忘记日本发动太平洋战争的责任。
    由于日本军国主义者发动了太平洋战争，给各国人民，特别是中国人民带来了巨大的损失，为此日本人民不得不深深反省、深深谢罪。为了战争，日本人民同样也受到难以言喻的灾难和痛苦。这些惨痛的切身的体验使日本人民对战争的看法根本改变了。太平洋战争使日本人民，尤其是家庭妇女和母亲们，发生了一次巨大的精神革命、一个不知不觉的和平革命。他们从心里自觉到，为了保卫人类的生命和幸福，为了保卫第二代的生命和幸福，绝对不能使战争再发生。日本和平运动，在战后能够蓬勃开展，它的基础就在这里。日本人民要求禁止原子弹和氢弹运动，是保卫和平运动的一个环节，当然我们并没有忘记了太平洋战争的责任。这次第二届禁止原子弹和氢弹世界大会的号召，也是以日本人民这种严肃的自我反省为基础的。
    我们日本人民，从心里愿望和缓亚洲紧张局势，巩固世界和平。这个愿望的先决条件，就是恢复中日两国的正常邦交。中国代表团参加禁止原子弹和氢弹世界大会，使中国人民和日本人民得到直接接触，是一个增进互相理解的好机会。以这个机会为起点，如果能够加强两国和平友好关系，那将是我们最大的愿望。
                （8月30日东京）
