### 鲁迅先生和经典戏
徐淦
1956-09-05
第8版()
专栏：

    鲁迅先生和经典戏
    徐淦
    （一）
    鲁迅先生在“社戏”里说：“我在倒数上去的二十年中，只看过两回中国戏，前十年是绝不看，因为没有看戏的意思和机会。那两回全在后十年，然而都没有看出什么来就走了。”
    这里所说的二十年，根据“社戏”作于1922年10月，约当1902—1922；这里所说的后十年所看的两回中国戏，指的是京戏，其中后一回看了半折的，是龚云甫的“滑油山”。
    鲁迅先生又说：“我确记得在野外看过很好的好戏，到北京以后的连进两回戏园去，也许还是受了那时的影响哩。……至于我看那好戏的时候，却实在已经是‘远哉遥遥’的了，其时恐怕我还不过十一二岁。”
    这里所说的好戏，也就是绍兴的社戏了。
    当时在绍兴演社戏的有哪些剧种呢？据我所知，不外乎：一、京戏的“水路班子”，二、来自新昌嵊县的“沿山班”，三、绍兴当地古老的“高腔班”，四、绍兴当地最通行的“乱弹班”。
    而鲁迅先生迷人地描绘了的在他外婆家附近野外演出的那一台戏，可以推断是“沿山班”和“乱弹班”合作的。因为日戏既有连翻八十四个筋斗的铁头老生，夜戏又有几个赤膊的人翻了一阵筋斗，那是“文乱弹”所不会的武戏，非“沿山班”不办。这种班子，由于工武不工文，拉不住看客，后来都跟“文乱弹”合班了。
    鲁迅先生说：“然而我的意思却也并不在乎看翻筋斗。我最愿意看的是一个人蒙了白布，两手在头上捧着一支棒似的蛇头的蛇精，其次是套了黄布衣跳老虎。”
    这里所说的跳老虎，在好些戏里都有，特别的是在老虎跳出来之前，台上往往还有一个灰溜溜的小鬼跳上一转，那就是“为虎作伥”的伥鬼。
    这里所说的蛇精，是“白蛇传”里的青蛇、白蛇吗？不是的。这戏名叫“落绣鞋”，大意讲一个少女被蛇精背进山洞，一位勇敢的少年在山间拾到她落下的绣鞋，跟踪前往，与蛇精搏斗，救她脱险，显系取材于童话，别的剧种似乎没有这个剧目。
    鲁迅先生说：“忽而一个红衫的小丑被绑在台柱子上，给一个花白胡子的用马鞭打起来了，大家才又振作精神的笑着看。在这一夜里，我以为这实在要算是最好的一折。”
    这折使鲁迅先生以为最好的戏又是什么戏呢？
    这戏，据我看，是“文乱弹”的统本戏“五美图”当中的一折，单折名叫“游园吊打”，在它前面的一折名叫“争朝”，也是有名的好戏。“争朝”表现忠臣和奸臣在皇帝面前的激烈斗争，结果忠臣失败了，愤而弃职，这忠臣，就是鲁迅先生所说的花白胡子。他回到家中，恰巧遇着那个奸臣的儿子，带着老丁，闯进他家花园，正要强抢他的女儿。国仇家恨使他怒不可遏，他就把恶少逮住吊了起来，不顾一切地抽打，直到恶少罚神赌咒、写下服辩——悔过书为止。
    那服辩的词句很妙：
      恶少：抢姣姣，
      老丁：起祸苗！
      恶少：下遭再来抢姣姣，
      老丁：变猪变狗变阿猫！
    姣姣是美女，下遭即下回。老丁呢？
    他是花花公子的帮闲兼帮凶，仿佛现在叫作狗腿子的那类人物。这类人物在绍兴戏里，统称老丁。其所以称老丁，大概是被压迫者送给豪门家丁的“尊称”吧。
    他很像京戏“打鱼杀家”里的教师爷，但又不同。京戏里的这类人物，例归小丑扮演；在绍兴戏里，却不归小丑。归哪一行呢？归“二花脸”，如鲁迅先生所说，译得雅一点，就是“二丑”。
    这二丑，我不知道别的剧种的丑行里有没有。“乱弹班”的花脸，却除了大花脸（净），小花脸（小丑）之外，还有二花脸，三花脸，四花脸之分，而二花脸——二丑尤其重要。“准风月谈”里有一篇著名的杂文“二丑艺术”，正是专写这种角色的性格的。我所以认为有注解的必要，主要也因为这个。
                        （未完）
