### 在中国共产党第八次全国代表大会上  邓小平作关于修改党的章程的报告

1956-09-17
第6版()
专栏：社论

    在中国共产党第八次全国代表大会上
    邓小平作关于修改党的章程的报告
    新华社16日讯　中国共产党中央政治局委员邓小平今天代表中国共产党中央委员会向中国共产党第八次全国代表大会作了“关于修改党的章程的报告”。
    邓小平首先指出，从党的第七次全国代表大会以来，一个接连一个的光辉的胜利，无可争辩地证明了党的第七次全国代表大会所规定的政治路线和七大以后党中央的政治领导的正确性；同时也无可争辩地证明了党的第七次全国代表大会所规定的组织路线和七大以后党中央的组织领导的正确性。
    他说，现在提请大会讨论的党章草案，是经过各地党的组织的讨论和多次修改而成的。这个草案，同第七次大会所通过的党章比较起来，并没有根本原则上的不同，但是，在具体内容上却有了很多的改变，其中包含一些带有原则性的改变。
    邓小平接着分析了这次修改党章所根据的条件。他说，同第七次大会的时候比较起来，现在我们国家的状况完全不同了，党的状况也有了很大的变化。中国共产党已经是执政的党。党员的数目增加了八倍。执政党的地位使党面临着新的考验。脱离实际和脱离群众的危险，对于党的组织和党员来说，不是比过去减少而是比过去增加了。执政党的地位还很容易在共产党员身上滋长着一种骄傲自满的情绪。针对着这种情况，党必须经常注意进行反对主观主义、官僚主义和宗派主义的斗争，经常警戒脱离实际和脱离群众的危险。他说，很显然的，国家和党的状况的巨大变化，对于我们党的要求是更高而不是更低了，对于共产党员的要求也是更高而不是更低了。党章草案就是根据这些新的情况和新的要求而对原有党章作了适当的修改。此外，党章草案同时也适当地反映了从第七次大会以来党在各方面积累的许多新的经验。
    在分析了修改党章所根据的条件以后，邓小平分别就党章草案中关于党的群众路线、关于党的民主集中制、关于党的团结和统一、关于提高党员的标准和保障党员的权利等方面的问题，着重地作了说明。
    关于党的群众路线，邓小平说，党章草案的总纲着重指出了党必须不断地发扬党的工作中的群众路线的传统，并且指出了这个任务由于党成了执政的党而有更加重大的意义。邓小平概括地说明了什么是党的工作中的群众路线，阐述了党的群众路线所具有的极深刻的理论意义和实际意义，并且回顾了党从第七次大会以来由于实行群众路线而得到的巨大胜利。邓小平说，我们要让全党记住：如果正确地实行群众路线使我们得到成功，那么，违背群众路线就一定要使我们的工作遭受损失，使人民的利益遭受损失。他指出，目前在党的组织和国家机关的许多工作人员中正在滋长着形形色色的官僚主义的倾向，这些现象的存在，说明党的工作中的群众路线还远没有在党内得到完全贯彻地执行。为了继续贯彻党的群众路线，邓小平在报告中提出了一系列具体的措施。这就是：着重进行党的群众路线的教育；有系统地改善各级领导机关的工作方法，防止领导机关官僚化的危险；健全党的和国家的民主生活；加强党的和国家的监察工作；采取群众性的批评和自我批评的方法，每隔一定时期对全体党员进行一次工作作风的整顿，特别着重检查群众路线的执行情况。同时他指出，在贯彻执行群众路线、反对官僚主义的斗争中，密切同党外人士的合作，广泛地吸收党外人士参加这一斗争，具有重大的意义。
    关于党的民主集中制，邓小平在报告中讲了党的上下级关系和各级党组织中的集体领导等问题。他指出，目前党的上下级关系中的缺点，从总的方面说来，主要地还是对于发扬下级组织的积极性创造性注意不足。在这方面，党章草案关于民主集中制的基本条件，关于中央和地方、上级和下级的职权范围问题，关于政策问题的讨论和决议的执行，都增加了规定。邓小平说，在我们党内，从长期以来，由党的集体而不由个人决定重大的问题，已经形成一个传统。他在报告中着重阐述了党中央在1948年9月作出的关于健全党委制的决定。这个决定指出，一切重要问题均须交党的委员会讨论，由到会委员充分发表意见，做出明确决定，然后分别执行，并且指出，集体领导和个人负责，二者不可偏废。邓小平说，根据最近几年的经验，中央已经决定在一切企业中同样实行党委集体领导的制度，也就是党委集体领导下的厂长负责制或经理负责制等等。邓小平接着强调指出，在党的民主生活方面，党中央委员会在党章草案中决定采取一项根本的改革，就是把党的全国的、省一级和县一级的代表大会都改作常任制。按照新的制度，党的最重要的决定都可以经过每年开会一次的代表大会讨论。他说，这种改革，必将使党内民主得到重大的发展。邓小平着重地指出，党是一个战斗的组织，一切发展党内民主的措施都不是为了削弱党的必需的集中，而是为了给它以强大的生气勃勃的基础。而集体领导，也必须同个人负责相结合。邓小平在这里还谈到了领袖对于党的作用。
    邓小平强调指出，党的团结和统一是党的建设的最重要问题之一。他说，党为了加强自己队伍的团结和统一，为了正确地发挥自己的领导作用和核心作用，曾经同在党和国家机关工作的关系问题上的各种错误的倾向，进行了坚决的斗争。邓小平说，在从第七次大会到第八次大会期间，最严重的党内斗争就是反对高岗、饶漱石反党联盟的斗争。他指出，经过这一斗争以后，党的团结和统一大大加强了，全党同志的觉悟和党的组织的战斗力大大提高了。党的和人民的敌人在这一斗争中什么也没有得到。他说，七届四中全会决议对待党员的缺点和错误采取分别对待的方针，已经写到党章草案的总纲里。实践证明，采取这种方针是有利于党的团结和党的事业的蓬勃发展的。邓小平说，为了保持党在马克思列宁主义基础上的团结和统一，为了及时地帮助同志克服缺点，纠正错误，必须大大发展党内的批评和自我批评。他指出，鼓励和支持由下而上的批评，禁止压制批评的行为，对于发展批评有决定的意义。
    邓小平在讲到党章草案中关于党员的规定时指出，党的事业的胜利，党对于人民所负责任的加重，党在人民中间威信的增长，这一切都要求党对于党员提出更高的标准。为提高党员的标准而斗争，这是当前党的重要的政治任务之一。邓小平接着分别就党章草案关于党员的条件和党员义务的一些新的规定作了说明。他说，关于党员义务的新规定，表示党对于党员的要求是更为严格了。这些规定，需要在党员中和准备入党的积极分子中，进行广泛的深入的教育。邓小平说，党在努力提高党员标准的时候，还必须注意保护和扩大党员的民主权利。他指出，党章草案把在工作中充分发挥创造性作为党员的一项权利规定下来，是有原则意义的。这个规定，不但可以大大激发广大党员在党的纪律所允许的范围内，在工作中充分集中群众智慧，运用独立思考，实事求是地、创造性地解决问题，而且可以使许多惯于墨守成规，惯于不尊重党员群众创造性的领导人员，学会改变自己的作风，从而促进党内民主的高涨。他说，草案还特别规定：侵害党员的权利就是违反党的纪律，应当给予纪律处分。这是对于党员权利的有力的保障。邓小平在报告的这一部分还说明了党章草案关于党内的奖励和处分所作的重要修改，并且谈到了党的干部问题。
    邓小平接着扼要地说明了党章草案关于党的组织机构的若干新的规定。
    邓小平在报告中最后说，中央委员会认为，党章草案对于我们党目前的状况和任务是适合的。党章草案由党的第八次全国代表大会讨论通过以后，将成为进一步提高党的质量、扩大党内民主、发扬党员的政治积极性、改善党的组织工作、加强党的团结统一和战斗力的有力武器。（附图片）
    参加中国共产党第八次全国代表大会的代表们。高　粮摄
