### 坚决向官僚主义作斗争

1956-09-30
第5版()
专栏：

    坚决向官僚主义作斗争
    监察部部长　钱瑛同志的发言
    我完全拥护毛主席的开幕词，完全同意刘少奇同志、周恩来同志和邓小平同志的报告。
    这些报告肯定了我们党从七次代表大会到八次代表大会这十一年的期间领导着全国人民在革命中所获得的伟大胜利和在社会主义建设中所获得的辉煌成就；同时这些报告中都强调的指出来，目前在我们党和国家机关工作中间，滋长着官僚主义的倾向，给我们的事业带来许多危害，这是应该引起我们深刻警惕的。从我们检查工作中间所了解的情况来看，各级国家机关绝大多数领导干部是忠诚于社会主义事业，注意调查研究，联系群众，坚决贯彻党的方针政策，努力完成党和国家所给予的任务的；但也看到国家机关许多工作中存在着不同程度的官僚主义，造成了国家财力、物力、人力的严重浪费和政治上的不良影响。各级国家监察机关今年检查了许多中央和地方国营厂矿企业中的产品质量，发现有些单位产品质量达不到国家指标，有些反比去年下降，如通化矿务局今年第一季度原煤平均实际灰分高达百分之三十三点九八，为一九五四年的百分之一百二十二点九。鸡西矿务局小恒山煤矿一九五五年十一月份和十二月份发给哈尔滨煤建公司二万五千吨煤中，平均含矸率达到百分之四十，有一车煤里竟有百分之八十是石头。由于有些单位煤炭的含矸多、灰分高、水分大，不仅造成煤炭产量的虚假现象，而且浪费了国家的运输力，同时由于供应冶金企业的洗精煤不合格，也影响冶金生产。有些企业工作人员对产品质量低劣的现象，不但不积极采取措施去改进提高，反而采取投机取巧、弄虚作假的方法欺骗用户。如大冶钢厂平炉车间，今年一月份生产任务只完成百分之九十八点八，在月底时技术科长和车间主任经过厂的个别领导人员同意，从去年十二月生产的七十多吨废钢中，挑选了三十多吨入库顶任务，上报完成计划百分之一百点一。本溪水泥厂今年一月至三月出厂一千八百零七吨不合格的水泥，其中有许多是在化验上采取涂改原始记录等方法混充合格品出厂的。
    几年来各省、自治区、直辖市监察机关多次检查了粮食仓储保管工作，每年都发现大量的虫粮、潮粮，以及由于霉烂、失火、贪污盗窃、鼠雀损耗等而造成的损失，也是相当严重的。但年年检查，年年存在不少问题。如今年上半年安徽、内蒙古、上海等二十个省、自治区、直辖市监察机关联合有关部门普查粮食共四百二十六亿多斤（包括油料），发现潮粮一百三十一亿多斤，由于霉变而造成的损失三十三万多斤，有的仓库虫粮甚至达到存粮的百分之八十至九十，虫的密度个别的一公斤达三万头。普查中，处理了不安全粮七十九亿多斤，消灭鼠雀二百六十四万多只，清除垃圾一千九百七十六万五千斤。商业部门有些单位由于经营管理混乱，流转费用很大以及仓库保管不善造成国家资财的损失也是很大的。有些地区在兴修农田水利、推广良种、改变耕作方法中，不根据当地实际情况，不与群众商量，只凭主观愿望下达命令，而下面干部强迫群众推行，致造成严重减产，浪费劳动力，引起群众不满。
    上述这些严重情况，有种种客观原因，如设备与任务不相适应、经验不足、技术水平不高等；但也由于有些工作人员不负责任，有些领导上不深入下层检查工作，不了解情况。有的虽然发现了问题但又未积极采取措施，加以改进。这都证明刘少奇同志报告中所指出的开展反对官僚主义的斗争，是完全必要的和正确的，这对于改进我们的工作，加速社会主义建设，具有重大意义。
    官僚主义在我们国家中，有其深厚的社会根源，要克服这种现象，将需要长期不懈的斗争。首先是要各级党委加强对国家机关、企业的领导，在一定时期内采取整风的方法，使官僚主义的作风受到深刻的揭发和批判，党委有关部门要经常地通过检查党的决议政策在国家机关、企业中贯彻执行的情况，来全面地了解干部的政治思想和工作情况。加强对国家机关、企业及农村党的基层组织领导，使它能够保证党的政策决议的贯彻，成为反官僚主义斗争的坚强堡垒。使它善于运用批评与自我批评的武器，切实保护党员和人民群众的民主权利，充分发挥他们对领导机关和干部的监督作用。必须防止降低党的工作水平，对一些严重失职和违法乱纪的党员干部采取迁就姑息的态度；或者对一些在工作中犯一般性错误和缺点的党员干部，不耐心教育和帮助他们纠正缺点、错误，而只予以纪律制裁。
    国家行政机构庞大、重叠，是官僚主义滋长的温床。因此，应该随着国家机关的行政体制的改进，随着许多工作的下放，根据各部门各地区的具体情况，认真地精简一些庞大的行政和事业机构，有计划地下放一批干部，加强企业单位和农村工作的骨干力量。这样就可以使各级国家机关的领导干部，能够经常深入下层，检查自己对下级布置的任务及所发布的决议、命令、计划的执行情况，并从检查中考察这些决议、命令、计划是否正确；这样也便于一些领导干部有充分的时间，直接听取所属下级的工作汇报，研究工作中存在的问题和困难，认真地总结经验教训，采取有效的措施，纠正缺点错误，改进工作。
    官僚主义不能得到有效的克服，国家监察机关也有一定的责任。几年来各级国家监察机关在中央和各级党委的统一领导下，在反对官僚主义方面也做了不少工作，起到一些作用。但由于我们也同样存在着脱离群众脱离实际的主观主义、官僚主义作风，对党的方针政策钻研不深，对各方面的情况了解很差，对经济建设的各种知识钻研和学习的不够，因而在检查工作中，不容易发现问题产生的根本原因，打不中要害。也由于我们向官僚主义斗争的勇气不足，原则性不强，在工作中一遇到困难或被检查单位有不同意见的时候，缺乏积极主动的精神与他们耐心研究，严肃地展开争论，分清是非，坚持真理，致使许多问题得不到解决，影响监察工作效果。
    为了充分发挥国家监察机关在反对官僚主义斗争中应有的作用，希望各级党委和各部门党组织加强对国家监察机关的领导，定期讨论和检查他们的工作，纠正他们工作中的缺点，支持他们正确的意见，逐步地健全监察工作的机构，提高监察干部的质量。各级国家监察机关的党组必须及时地向党委反映情况，请示报告工作，必须坚决贯彻党的群众路线，紧紧依靠党的组织和广大人民群众作好监察工作，必须要与有关部门建立密切联系，取得各方面的配合与支持。同时各级国家监察机关和所有监察人员，也必须经常在党和广大群众的监督之下，勤勤恳恳谦虚谨慎，克服工作中的缺点，努力地提高监察工作的质量，帮助被检查部门纠正缺点错误，改进工作，更好地完成党赋予我们的职责，使国家监察机关成为各级党委和政府检查政策决议、反对官僚主义的有力武器。
    我相信在党的坚强领导和广大人民群众的密切监督之下，我们国家机关的干部思想水平一定可以不断地提高，官僚主义一定可以逐渐地克服，我们的社会主义建设一定可以从胜利走向胜利。
