### 郭俊全为什么三起三落
王文秀
1956-09-05
第2版()
专栏：

    郭俊全为什么三起三落
    王文秀
    郭俊全是抚顺钢厂锻钢车间一个有十六年工龄的老工人。他在解放以来的八年中，曾享有过先进生产者的荣誉，也曾遭受过莫名其妙的打击。领导上对他真是有时候捧之上天，有时候压之入地。这究竟是因为什么呢？过去是没有人加以研究的。
    抚顺解放时，郭俊全在锻钢车间研磨工段当生产小组长，由于经常找窍门改进生产，1949年大家公推他为代表，参加了抚顺市第一届工业劳动模范会议。这时的郭俊全，正像老工人马守廷说的那样：“那时小郭可带劲了，我们车间姜主任都想把女儿嫁给他呢！”
    郭俊全性格倔强，为人正派，他不会阿谀逢迎，也不会百依百顺，他只要看到领导上有什么缺点，就直言不讳地提出来。比如，当时车间主任的内弟，从瓦工改行到锻钢车间，本来技术不高却安插了个计划员的位置，拿八级工的工资，郭俊全便讲“怪话”：“这些皇亲国舅怎么这么吃得开呢！”这就刺到了某些干部的痛处。于是在某些干部的眼里，郭俊全开始成了“难调理”的工人。
    当然，郭俊全是有缺点的，有些缺点还很严重。他认为自己技术上有一套，便看不起别人，常说：“除了王主任，那个都敢蹓一蹓（较量高低的意思）。”因此在1951年当他到三号锤当副班长时，同班长赵韦栋处得不好。比如一次打车轴钢，班长叫使小点劲打，郭俊全想：“这么多的任务，慢慢干怎么能完成？”便一个劲向开锤工点头示意叫快打，结果因为使劲太大，一根钢材打成了废品。工人们见打废了车轴钢，便围着废品找原因。郭俊全想：“打坏了记住这个教训就得了呗”，便大喊：“你们看着它干啥呢？看，不也是废了吗？还不快干。”
    这些情况被值班主任知道了。他不分析具体情况，便认为郭俊全打坏了钢材又不心疼，把情况反映到支部，支部书记李云鹏（现已调走）找郭俊全和赵韦栋谈话，一方面解决正副班长之间的意见，一方面研究打废车轴钢的原因。李云鹏说：“郭班长在咱这儿没少出力，对生产帮助很大……。”李云鹏这一拐弯抹角，引起了郭俊全的反感。他想：“伪满时期咱都是一块受苦的哥儿们，今天你当了支部书记就和我打开官腔了，要批评就批评，直来直去，何必来这一套？”就顺口说：“你别和我来这份‘骚茄子’（别扯这一套的意思）。”郭俊全对大家说他打坏材料不心疼十分闷气，心想“我叫快干是为了生产，倒不如不吱声随大流的好了”，接着说道：“从今以后我啥也不管了，磨房驴听喝……。”
    这件事被工会一个干事知道了。他听了一面之词，没有很好地分析原因，便给工人日报写了一篇稿子。车间支部书记和值班主任抱着“在报纸上批判批判，看他还有啥蹦达”的态度，支持这种做法。工人日报没有深入了解情况，就以“郭俊全的工作态度对不对？”为题，在报纸上展开了批判讨论。这对郭俊全的确是一个沉重的打击。他爱人说：“那阵，老郭像得了魔症一样，整天坐立不安，一句话也不讲。他前脚一动，我后边就跟着他担心，生怕出啥岔子！”
    报纸上的讨论越来越热烈了，各地职工纷纷在这个论坛上发表自己的见解。工人日报最后把这些信一齐寄给了郭俊全。这些信件叠起来足有二尺多厚，可是厂内的工人却没有一个参加讨论的。当报上的讨论快结束时，工人日报曾向锻钢车间支部要郭俊全的检讨，郭俊全憋了一肚子窝囊气，十分冒火地说：“谁是土皇上谁检讨，我不写！”当时的团支部书记一看，工人日报的讨论下不来台了，就代替郭俊全写了一份检讨书，算是交了差。
    这时，郭俊全的副班长职务也被撤掉了。郭俊全觉得是“不明不白地栽了个跟头”。他想：“反正领导叫谁行，谁就行，叫谁糟谁就糟”，长期间感到委屈。
    郭俊全似乎是摸到了领导的规律，果然，叫他“行”的时候来了。1954年厂部对产品质量的要求提高了，而锻钢车间的生产情况很不好，领导上为了突破这一关，便有意识地抓对完成任务有决定意义的成品锤——三号锤，因此郭俊全班又得到了领导的关怀。正如郭俊全说的：“这时领导上真支持，工会生产干部老刘，经常到我家来串门打听生产情况，我们提出的合理化建议也能及时解决。”有了领导的支持，加上郭俊全的技术熟练和全班工友的努力，在4月的一天超额50％完成任务，创造了锻钢的最高纪录，于是曾一度被当作“土皇上”批判的郭俊全，又获得了首创新纪录的荣誉。厂部敲锣打鼓送来了喜报，发下了奖品，还把郭俊全树立为全厂的旗帜，又组织郭俊全到广播电台录音介绍经验。人逢喜事精神爽，郭俊全的心里真像开了一朵花，每天下班和他爱人总是有说有笑的。不久，市妇联又把他爱人张玉珍如何料理家务、帮助郭俊全的事迹登了报。郭俊全见了很高兴，便和爱人开玩笑说：“星星跟着月亮走，我行了，你也受抬举了。”家里充满着愉快的气氛。
    郭俊全班成为先进生产班后，大家干得非常起劲。郭俊全想：“一定要保持住这个荣誉！”可是，他们班在忙于赶生产任务的情况下，逐渐忽视了安全。因此，在10月里的一天，因违反操作规程发生了重大的机械事故——拉杆折断了，接着12月间又折断了一根拉杆。
    这几次事故，是和郭俊全思想上产生了骄傲自满情绪分不开的。可是在这个期间，从车间到厂的党组织，谁都没有对郭俊全班进行过有益的批评教育。事故发生后，也没有人去冷静地分析事故发生的原因，反而马上算起老账来，甚至把他们班在2月间（创新纪录以前）折断的拉杆也算进去，不分青红皂白，就发下了惩处通知书。当厂部奖给郭俊全的闪耀着“首创新纪录”五个大红字的黄色绒衣还没有褪色的时候，郭俊全又被降薪一级了。至于当时车间制造的拉杆没有一定规格，以及因三班循环作业，拉杆已有旧痕等造成事故的客观因素，领导上却并不去考虑，似乎这都和处理事故问题毫不相干。
    今年5月初，发4月份工薪时，郭俊全接到了扣罚工资的通知单，可是其他两班并没被扣罚；而令人莫解的是，4月份竞赛评比的结果，郭俊全班的成绩比其他两班都好。从全工段五项生产竞赛条件（产量、质量、成本、出勤率、节约额）的顺位来看，郭俊全班是十一位；其他两班一个是十二位，一个是十四位。质量指标完成的情况是：郭俊全班完成99％；其他两班一个完成98.5％，一个和郭俊全班相同。这使郭俊全感到不公平，下班后便到质量监督站（下称监督站）去询问原因，监督站长赵韦栋说：“我们只管向车间报废品，不管扣工资。”他又找到了车间，这里更没有人理睬他。郭俊全有理无处申诉，便赌气对干部说：“你们不就是会扣工资吗？扣吧！”郭俊全心里窝火，在生产上就难免不受影响。可巧第二天，一上班打了两根“小尺”（比标准尺码小），并带有伤痕，检查员叫他磨磨“率子”（工具）。郭俊全心想：“你这小毛孩子懂得啥，毛病在哪里，我闭着眼睛也比你清楚。”他认为毛病不在“率子”上，而在开锤工的劲头没找准，便用头示意开锤工劲打小点，根本没理睬检查员的建议。这一点，郭俊全是想错了，打“小尺”虽是开锤工的毛病，而钢材出伤痕确是“率子”勒的。检查员无法，便去报告监督站长，赵站长立刻用电话报告了车间，车间副主任马上叫工长停止了郭俊全的工作。这个事惊动了厂部张副总工程师，他提议：“这个工人个人主义太严重，应该在全厂宣布！”便要兴师动众地当做典型批判批判，后经省委宣传部工作组建议，才没有这样做。
    可是，领导对郭俊全的看法并没有丝毫改变。郭俊全从今年1至5月份连续完不成任务时，曾几次向领导提出困难，并提议不要随便调动技术力量。领导上却认为“郭俊全总叫困难，有劲不肯使。”实际上，三号锤完不成任务和车间管理落后有很大关系，可是领导上并不去考虑这些，反而想出了新“措施”，提拔六级工韩国志（党员）代替郭俊全。他们认为，韩国志政治积极性高，又有组织能力，完全可以带动大家完成任务，这样既可以改变三号锤完不成任务的现状，又可以教育郭俊全，岂不是一箭双雕？于是郭俊全不明不白地被调到了四号锤。郭俊全这时的情绪正像他爱人说的那样：“不知怎的，老郭下班又不爱说话了，打听他厂子的生产情况，高兴了吱一声，不高兴了就是‘去你的吧，你懂得啥！’从这以后我也不问他了。”就这样，郭俊全又被摔了下来。
    事实胜于雄辩，韩国志到了三号锤以后，生产情况并没有丝毫好转；郭俊全调到四号锤以后，由于设备条件较好，一般情况下都能完成生产任务，特别是6月间的一天，有四个工人欠勤，还待料一小时二十五分钟，结果还在保证质量的情况下超额1％完成了任务。由此可见，三号锤的问题，并不在于是郭俊全领导，还是韩国志领导。聪明的领导者，更应该从这个事实当中得出有益的教训，可是锻钢车间的领导干部，直到现在对待郭俊全仍旧没有一个正确的态度，他们不检讨自己在工作上的缺点，而是过多地强调郭俊全的缺点。郭俊全虽然有较严重的骄傲情绪，可是他对个人利益和集体利益的关系，基本上还是明确的，也是愿意把工作做好的，并且一般说来，是有把工作做好的能力的，在政治上也是要求进步的。今年在全国社会主义建设高潮中，郭俊全找到党支部提出入党申请。可是，党支部怎样对待这位老工人的入党要求呢？下面是他和支部组织委员的对话。
      “我要求参加共产党。”
      “你对共产党有什么认识？”
      “我认为共产党是工人阶级的先锋队。”
      “你在早怎么没有想参加？”
      “我怕不够条件，现在提出来试试看。”
      “这叫什么话！试试，——还是没有决心。”
    郭俊全满肚子向往共产党的话说不出来，心里七上八下地走出了支部办公室，而“提出来试试看”也就成了支部委员们闲谈的笑料。至于他们该给郭俊全怎样的帮助，却没有人去考虑。
    郭俊全为什么三起三落？显然，除了他本身有缺点以外，这个厂的党组织是要负严重责任的。
