### 南充专区农村支部坚持了党课制度
牛天鸾
1956-09-10
第4版()
专栏：

    南充专区农村支部坚持了党课制度
    牛天鸾
    四川省南充专区农村党支部的党课教育，过去总是时断时续，始终不能经常起来。可是，今年二月以后，这种情况有了很大改变，全区十二个县（市）的六百一十一个农村支部，已有80％左右的支部坚持了经常的党课教育制度。据今年3月至6月的统计，一般的支部都上了四、五次党课；最多的上了七次；最少的也上了两次。为什么这半年多来各级党委能够坚持经常性的党课教育？主要是做好了以下几方面的工作：
    一、根据当前工作任务，及时编写党课教材。
    过去由于缺乏通俗教材，加上教员没有很好钻研课文，讲课时“照本宣读”，这样，使听课的党员感到枯燥乏味，农村支部的党课制度就难以坚持。于是编写一些通俗易懂又能解决当前实际工作和党员思想问题的教材，就成为很必要的了。半年多来，我们感到：为了使编写的教材能够密切结合当前党员的思想实际，就必须深入下去，搜集各种材料，充实教材内容，而不能坐在办公室内“闭门造车”。仪陇县委从去年12月就组织了工作组，以南图，马鞍两乡为重点，从建社、巩固社、领导生产的实际工作中，去深入了解党员、积极分子的思想情况，根据这些情况和他们的觉悟程度进行编写教材。地委宣传部从今年2月起，也深入到南充县西兴乡去搜集材料编写党课教材。写好以后，一般是先在一个支部进行试讲，根据试讲效果和党员意见加以修改，送县委审查后印发给各支部。这样编写教材的好处是：能及时供给支部比较切合实际的教材，教材内容能与各个时期的党员思想实际紧密地结合起来。如今年2月以后的党课教材就以全国农业发展纲要（草案）为基本内容。为了使得党课能够针对党员的不良思想倾向进行教育，在今年建社中，着重批判了某些党员不愿吸收贫农入社、领导合作化运动劲头不大等错误思想；在春耕生产和巩固合作社工作中，又针对一些党员有钱不投资、扩社并社后闹名誉地位、不接受新的生产技术等错误思想进行了教育。这样，使每一课内容都具有一定的思想性和战斗性，都能抓住和解决一两个主要问题，内容不致空泛单调。但这样编写的教材，在内容上如和党的基本知识结合，在某些地方就显得有些生硬和牵强。根据这种情况，我们采取了将当前工作任务和政策与党的基本知识交叉进行讲解的办法，即是讲一次或两次以工作任务为主要内容的党课后，就专门上一次以党的基本知识为主要内容的党课。这就避免了不讲党的基本知识或将两个内容并在一起生硬结合的偏向。
    二、扩大支部教员队伍，注意辅导教员讲课和提高党课教育的质量。
    首先是正确选拔和组织支部教员，这是保证坚持经常性的党课教育制度的关键。支部教员一般分为固定的和兼职的两种：固定教员是在支部党员中推选和聘请的，并经县委批准；兼职教员是由县、区委指定县、区党员干部担任的，也由县委批准。现在全区固定的支部教员，已由原来的每个支部一人增加到二至三人。据仪儱、广安、营山、岳池、西充五县的统计，二百六十个乡支部已配备了教员七百六十二人，平均每乡将近三人。这两种教员各有长处和短处，兼职教员一般水平高，讲课效果好些，但流动性大，很难保证党课的经常性；固定教员一般水平低，开始讲课质量不高，但好处是能够保证讲课的经常性，并且经常能够按照党员和非党积极分子的思想情况进行教育。
    其次，领导方面应注意帮助教员备课。这是提高党课质量的一个很重要的问题。备课的办法，除按时供给教员参考资料外，还组织了传授，由县区抽调干部组成工作组，定期向支部教员传授。传授的办法有三种：一是将一两个区的教员集中起来，由县上派去的支部教员或县、区委员进行传授，并结合党员思想情况研究讨论，使每个教员深刻领会教材精神，能够抓住教材中心。二是以区为单位把教员集中到重点乡支部，由县、区派去的教员向这个乡的党员作示范讲课，讲课后就地组织其他教员讨论，提出教材内容上的问题和讲课中的优缺点，作必要的修正。三是讲课前由支部宣传委员负责组织本乡支部教员，根据教材结合党员的思想和工作上存在的问题，集体进行备课。根据广安县五十五个总支的了解，只有一个支部的教员讲课没有备课，其他教员都备课了。这样做我们感到不仅提高了教员的讲课能力，同时，也提高与改进了讲课质量。
    三、妥善安排上课时间，就能保证党课教育经常进行。农村的情况是时间紧，任务多，不很好安排时间，党课教育就会落空。因此，各支部对上课的时间都进行了统一安排，并根据农村工作和党员居住的自然环境等特点，注意了服从生产和便利党员听课。一般采取了农闲多上，农忙少上，需要的时候多上，平时就少上的办法。为了照顾党员住地分散，还采用了以分支为单位的上课办法。
    四、加强对支部教育的领导和管理，是保证党课制度经常化的关键。
    首先各级党委对支部教育工作领导的重视，是支部教育工作能够坚持下来的中心环节。凡是能够坚持党课制度的地方，都证明了这一点。仪陇县党课制度之所以坚持了一年多，就是因为县委的重视，县委不仅经常督促县委宣传部、区委、支部加强检查，而且经常提出教育内容，组织了支部教育工作组，建立了支部教育工作的重点乡，以加强对党课教育工作的具体领导。其次，是宣传部要主动争取党委的领导，根据党委一个时期的工作布置，主动的安排支部教育工作，使支部教育工作服从于整个工作。最后，作好支部教育工作，也和其他工作一样，必须要有一个全面计划和一个时期的具体安排，才能保证支部教育的经常化。
