### 尼泊尔的经济建设计划
伊·普·潘特博士
1956-09-26
第7版()
专栏：

    尼泊尔的经济建设计划
    尼泊尔中央计划委员会委员　伊·普·潘特博士
    尼泊尔位于中国西藏和印度之间，面积有五万四千平方英里，全国人口估计约八百四十三万。在世世代代的家族统治下、我们国家的经济实际上处于停滞状态。事实上，一直到1950—1951年，我们的国家还是世界上最孤立的国家之一，我们同那些在不同程度上正在有效地转变经济生活的现代化国家的固有联系也被割断了。
    但是，在过去五年间，我们已亲眼看到在我们的国家里所发生的一些变化；新政府在成立之初曾经保证要建立一个民主和幸福的国家，同时开始接受逐渐增多的外国援助，发展对外接触，并且开始实行一系列的发展计划。1955年10月，我们的国王曾经庄严宣告：要在一个特定时期里实现使我们国家得以协调一致地发展的五年计划。这个计划的中心目标是要增加生产、扩大就业、提高国民生活水平，从而使全体人民有机会过更富裕和更合理的生活。
    在实现为使国家经济协调发展的计划的同时，人们不能忘记尼泊尔是一个落后的国家，它在这方面的基础很薄弱。首先，我们缺乏统计材料，我们只能依靠一些零碎的材料。另外一个严重的限制就是计划中所要求的行政、技术和科学人员的不足，其结果可能使得任何发展的计划都有些难于实现。第三，目前收入的来源是这样有限，预算亏空（在五千万卢比的预算中赤字达一千万卢比），资本缺乏，致使计划的效力受到了极大的阻碍。
    由于我们的经济在这些方面带有基本的缺陷，计划草案只能就各项工程作出不很准确的估计。目前预算草案中的估计总值是三千三百万卢比，这还不包括在私人企业方面的投资。运输和交通方面的发展占优先地位，占总支出的35.5％。高山深谷和恶劣的气候，造成交通上巨大的困难，世界上也许没有任何一个国家像在我国各地那样缺乏交通工具。其次，极其有限的邮电事业，少数的电讯和无线电设备，新闻机关的不足，也使得政府在促进计划的发展以及对全国行政管理方面造成了困难。因此，在全国交通系统趋于完整以前，整个经济发展计划就不可能成功地进行。这个计划草案说明已经认识到了这些困难，因为它建议在计划时期里把公路、航线、小道和水路都予以扩充。
    农业方面的发展是迫不及待的，本计划的农业部分强调立即采取措施，并为将来的进展打下坚固的基础。农业和示范农场、园艺术、农业教育和土地改革，都是农业发展的突出部分。用于开发森林以及我们国家最大的地面上的天然资源的经费，占计划中规定的总支出的6％。同时，政府已经开始实行一个森林的开发计划。
    然而，在今天这个时代，没有一个相应的工业化的进程，农业的发展就会是不完备的。我们规定把总支出的约6％用于发展大型的和小型的工业。这个计划是要设法组织现有的工业设备，并为恢复这些工业提供条件。只有在所有这些实际上是残缺不全的工业得到恢复和复兴以后，这个计划才能指导新工业单位的建立。新的工业单位包括一个水泥厂，一个中型的纸浆厂和一个制糖厂。这个计划还建议必须利用一切可能来勘探山区和其他地区，并在计划时期内通过私营企业来建立各种中型工业，以着重制造出口货物。这个计划已经为建设风景区提供了可能性。世界闻名的珠穆朗玛、波克哈那、伦贝尼、马克蒂纳斯、卡萨买都等地方如果经过适当的建设，是能够吸引世界各国的游览者的。
    尼泊尔的商业的主要决定因素是地理条件，由喜马拉雅高原一直往南伸展到达拉低地的高山峻岭，大大妨碍了国内的东西贸易。目前，我们现存的贸易路线大部是由北到南，这里有的在国境内部，有少数几条经过高原山道进入中国西藏，有的则跨过五百英里与印度接壤的平原。计划草案认为，同中国签订贸易条约再加上改善通往中国西藏边境的交通条件，将是恢复我国贸易的一个手段，同时这也是国家将来贸易发展的一个重要方面。
    这个计划已提出两个主要方面以使尼泊尔能够扩大外汇来源。一个方法是发展和扩大国家的出口工业，另一个方法是大力发展游览事业。
    为了使国家富强而提供一切必要条件，凡是对广大群众有利的各种形式的社会服务都必须全部加以利用。更为重要的是，像在我们这样一个国家里，受教育的人还不超过2％，绝大多数的居民还墨守陈旧的习惯和传统。这个计划分配了13％的经费用于社会福利事业，如教育、保健、房屋建筑等。
    现在计划的基本问题集中在财政问题上。毫无疑问，计划已经特别着重更多地依靠国内的财政来源，只有在财政有亏空的情况下，我们才要求友好国家的某些支援。已经预料得到，假如我们从各方面全力支持这个发展计划，政府在五年后的财政收入就能增加到不下一千七百万卢比。这个计划建议从下列三方面来增加财政收入：增加税收，实行内部借贷，以及从政府的服务和贸易来增加收入。
    在各项政府措施中，受政府控制的森林产品的销售，预计在此后五年间所生的纯利将最快最大。国营渔业如果进行必要的物资方面的准备和发展，这方面的收入也可望扩大。其次，通过政府的灌溉设计，在计划时期的第四年以内，对水源的调节也将开始生效。为了弥补更大的财政的赤字（约一亿卢比），五年计划准备根据“科伦坡计划”的规定接受外国援助。最近，印度政府表示在我们的五年计划期间里为我们提供一亿卢比的援助。要全部实现这个计划，除了二亿二千万卢比之外还需要约一亿二千万卢比，而这个总数将要来自外援。美国政府也准备在这个计划执行期间给予我们援助。
    这就是我们寻求发展国家经济的途径。但是，我们不能设想，在今天有着一个世纪的专制王族统治遗产的尼泊尔能有一个最完善的计划，我们也不可能为未来若干年提出一个准确的计划。我们的第一个五年计划必然要受到一些明显的限制，但是，我确信，通过我们严肃负责的精神和我们大家的积极合作，大部分的限制是能够逐步消除的。
    最后，我还要就我国经济发展中的国际合作和外国援助问题说几句话。就像我刚才所解释的，尼泊尔的经济不足的大部分可以逐渐得到弥补，同时肯定说，只要我们利用国家现有的资源，国家经济的发展就能得到保证，毫无疑问，尼泊尔经济的增长必须首先依靠全体人民的努力。但是，一旦我们的国家已经在朝向有利的方向转变，外国援助就大大有助于我们国家的前进。我的建议是，任何的外国援助，只要不附加任何条件，都应该受到政府的欢迎。同时现在在外国的援助下业已开始的各项发展计划，必须很好地配合国家的全盘计划，并且必须由政府来最后定案以付诸实施。但是，除非国家利用一切自然资源，动员一切人力、物力和财力向国内贫困的基本根源作有力的和坚持不懈的斗争，否则，即使有最大限度的外来帮助，我们国家的问题也丝毫不能得到实际的解决。
