### 不平常的玛?脂预制厂——记女化验员王克颖的谈话
刘衡
1956-09-10
第2版()
专栏：

    不平常的玛?脂预制厂
    ——记女化验员王克颖的谈话
  　本报记者　刘衡
    （续昨）
    我变成“青年突击手”
    我突然明白过来了：为什么我以前在办公室里，工作不起劲呢？也是因为我没有作自己工作的主人，我不懂得我工作的意义。
    来到玛?脂预制厂后，我也一天一天在变了。
    以前，我看见数目字，有些头昏眼花。现在呢？比方我试验玛?脂的软化点。我找到软化点是七十度，立刻我就想到：这个数目字太小了，玛?脂到了七十度就要化，夏天被太阳一晒，房顶不是要流臭油吗？于是“七十度”就不是枯燥的数目字，而是包含着玛?脂合不合格、能不能在房顶上施工等重要内容了。慢慢，我对数目字的兴趣越来越大了，也就对我的化验室有兴趣了。同志们都在夸我：“小王真行，在化验室一坐一天！”“小王心真细，数目字一个也弄不错！”可是我的性格呢——并没有变！
    有一天，是星期六。我们把鞍山沥青用光了，材料科才在下午运来了一批石景山沥青。
    石景山沥青跟鞍山沥青是不一样的，头一批来的沥青同后一批来的也不一样。来一批沥青，我们就要化验一次，找出沥青跟其他原料的配合比来。因此，朱守甫对我说：“小王，我们明天要加一天班……”
    当时我脑子里一“嗡”：“哎呀，明天公司里不是要开体育大会吗？我报名参加了赛跑、扔手榴弹。还有那个我喜欢的人也参加了赛跑、举重、跳高，我不能不去看。”
    朱守甫好像猜透了我的心思，说：“我知道明天有体育比赛。可是为了工作，不得不要求你牺牲一下自己。因为如果我们明天不找好配合比，后天工人上班，不得不停工。”
    立刻，我想起史文礼讲的话来了。那还是在我刚刚调进这个工厂的时候。史文礼见了我，伸出大手一把捏住我的手。他说：“小孩，化验员是科学的眼睛，你来得真好！你的工作同我们关系太大了！要等你化验好了，我们才能配料，才能出锅，才能试制预制块。你的工作时间就在我们工作时间之内，我们工厂能够提早投入生产，也有你一份功劳。”当时，我听了这话，毫不注意，我以为我早把这话全都忘记了。谁知道，我并没有忘记它，它就藏在我心的某个角落里。在今天这个紧要关头，它就从我心的那个角落里钻出来了。我对朱守甫说：“好吧，我明天来。”
    晚上，我睡在床上想窍门儿。这个窍门儿我已经想过好几天了，只是没有试验过。就是——玛?脂熬好后，有一百多度。我们取出样品，要等一两个钟头，等它晾冷，才能进行化验。我想：如果我们用凉水把样品冰一冰，不是只要十来分钟，就可以冷了吗？可是，这样做，会不会使玛?脂的软化点发生变化呢？这个问题只有用试验才能解决。
    第二天一大早，我就去工厂了。我把玛?脂烧热。取一小块样品冰在凉水里，取一小块放在桌子上，让它自己变冷。结果——真叫人高兴死啦，它们的软化点都是八十五度！
    等朱守甫带着几个工人赶来，我的试验已经成功了。朱守甫看见我，就像看见什么宝贝一样，老远就叫：“呀，原来你在这里！我到处找你，我以为你不来了！”
    要在平时，我一定要顶他：“你光以为自己积极，把别人都看成落后分子！”可是，今天，我只笑了笑，没有说什么，因为我有秘密。
    这一天，我们的化验工作进行得特别快。可是，我还嫌它太慢。一有空，我就去帮工人烧火、称料、抬筐子、看炉子、测温度。我跑进跑出，忙得团团转，我故意不让我自己有一点闲空儿。因为我知道，要是我有一点闲空儿，我的心就要跑进体育场去了。
    十一点钟，我们的化验工作全部完成了。这就是说，明天一早，工人们可以照常生产，用不着停工了。我扔下我的工作服，扔下我的手套，抬脚就跑。朱守甫在后边叫：‘钢笔掉了！钢笔掉了！”我也顾不上捡。因为我知道，我不捡，总会有人替我捡起来，反正丢不了。可是时间呢？你一耽搁，它就溜过去了，谁也捉不回来！我跑啊，跑啊，在平原上跑啊，我觉得我不是在跑，而是在腾空飞！我想，要照这个速度参加一百公尺赛跑，一定可以得奖。
    以后，同志们选我当了“青年突击手”。
    一个最大的合理化建议
    玛?脂化验合格后，要试制预制块了。
    院子里，一溜齐的摆着几个大铁桶。热腾腾的玛?脂躺在里面，就像一桶桶乌黑乌黑的油漆。
    工人们说：“这是咱们工厂的新出品，咱们要给预制块弄个最好看的样儿。”究竟什么才是个最好看的样儿呢？大伙儿意见不一致，已经吵吵几天了。
    李子洲说：“我要把它弄成个铁饼，让它能够在地上滴溜溜地打转转。”他找来一个脸盆，把玛?脂倒进去。谁知道，玛?脂一冷，粘在盆里倒不出来了。李子洲只好叹口气，把脸盆放在火上，把铁饼烤化，再倒出来。
    刘绪斌说：“我要把它做得威威武武，方方正正的，让人远远一看，以为是块大铁板。”他找来几根木棍子，围成一个大长方形，下边衬上一大块白铁板。他把玛?脂倒进去，倒了一桶，不够，又倒一桶，才把木框填满。几个钟头后，铁板做出来了。好几个人去抬，还抬不动。大伙儿嚷嚷开了：“这么笨的家伙，怎么往现场运？”大伙儿把铁板的一头支在地上，另一头抬高，往前用劲一推，铁板翻个跟斗，掉在地上，跌了个粉碎。
    以后大家决定找几个小小的木头框子，把玛?脂做成个小小的长方形。可是，玛?脂倒进去，变冷后，怎么也不能脱模。大伙儿都急得头上直冒汗。
    队长、段长、支部书记不住的跑来打气：“新产品的试制不是一次、两次就能成功的，要试制七次、八次、十几、几十次。”“大伙儿别泄气，再想一想，想一想。”
    我脑子动了几动，我说：“先在木头框子周围涂上滑石粉，再倒玛?脂。滑石粉有滑性，玛?脂一冷，不是就可以滑出来了吗？”
    大伙儿一试验，果然预制块滑出来了。大伙儿高兴极了，准备再倒一块。朱守甫赶来一把拦住：“不行，不行！玛?脂的成分是有一定的。现在，在预制块的周围又粘上了一层滑石粉。以后在现场熬制，它的成分岂不是会起变化？”
    忽然，工长刘永惠兴冲冲地跑来了。他一手拿了个水淋淋的木头框框，一手拿了个水淋淋的预制块，大喊大叫：“成功了！成功了！这是水脱模！水脱模！”人们都把他围起来了。
    一会儿，他走到我跟前，对我说：“小王，我这个水脱模是受了你那个滑石粉的启发。我想，水不是也有滑性吗？我把木头框子装上玛?脂，泡在水里，它冷得很快，一下子就脱模了。”
    我在人群里到处找朱守甫，想把刘工长讲的话告诉他。可是，人群里怎么也找不到他了。原来他在化验室里写稿子。他写：
    “一个新型的、由工人阶级自己设计、自己建筑的工厂——玛?脂预制厂，已经在包头工业基地建立起来了。这个厂制造的第一批新产品——玛?脂预制块，明天就可以运送到各个建筑工地，和大家见面。
      “在建厂过程中，这个厂的工人们和技术人员们发挥了高度的劳动热情，并且运用了集体的智慧，提出了三十几条合理化建议，保证了工厂的顺利建成，并且提前投入生产。因此，可以说，这个工厂是一个用合理化建议建成的工厂。
      “这个工厂建立的意义是十分重大的。这个工厂建立成功了的事实，本身就向全国提出了一个最大的合理化建议，就是——建议全国各地沥青产地也来建立玛?脂预制厂，以玛?脂预制块代替沥青来供应全国各地。因为沥青的毒性很大，搬运工人容易发生沥青中毒事故。沥青制造成玛?脂预制块后，毒性就小了，就可以减少甚至消灭搬运工人的中毒事故。”
    半个钟头后，工地女广播员用好听的声音在讲话了，整个工地都听见了我们的玛?脂预制厂。　（完）
