### 在中国共产党第八次全国代表大会上  德国统一社会党代表团团长乌布利希同志致词

1956-09-18
第6版()
专栏：

    在中国共产党第八次全国代表大会上
    德国统一社会党代表团团长乌布利希同志致词亲爱的同志们！
    请允许我代表德国统一社会党向你们和英雄的中国共产党的全体党员和全中国人民致以衷心的和兄弟般的战斗敬礼。
    德国工人阶级十分关心你们的第八次党代表大会的各项讨论，对中国人民在中国共产党领导下所进行的解放斗争一直表示同情。
    中国工人阶级同农民结成联盟，为取得人民革命的胜利作出了巨大的贡献。德意志的一切爱好和平和进步的力量感谢中国人民，因为你们这种具有世界意义的胜利增强了民主和反帝国主义阵营的地位，并使力量对比继续向有利于社会主义的方向发生变化。
    你们的人民共和国和伟大的苏联站在一起，在巩固世界和平和争取人类光明的将来的斗争中已经成为一支伟大的力量。德国统一社会党的全体党员和德国人民的一切进步力量对于中国人民和他们的共产党在加强中国人民民主政权的工作中所取得的巨大成就表示敬佩。这些成就之所以能够取得，是因为中国共产党在以毛泽东同志为首的中央委员会的集体领导下懂得结合中国的具体条件，创造性地运用和丰富马克思列宁主义的学说。
    在用新的理论知识和经验丰富了国际工人运动的苏联共产党第二十次代表大会以后，你们的党代表大会对运用马克思列宁主义学说作出一个重大的创造性的贡献。你们关于无产阶级专政的各种形式，尤其是关于从民主革命过渡到社会主义革命的问题的提法对于一切社会主义者来说，都是十分感到兴趣的。
    我们相信，中国共产党把一切爱国力量团结在统一战线之中，会完成过渡时期的复杂任务和给亚非各国人民以活生生的榜样，使他们看到人民的力量是多么的伟大。
    今天，我们两国构成世界社会主义体系的一个坚强部分。社会主义阵营的统一，国际共产主义运动的统一，我们各国人民之间的友谊，特别是我们同苏联共产党和它的列宁式的中央委员会的巩固的团结，都是牢不可破的。
    亲爱的同志们！德意志民主共和国是德国历史上第一个工农国家。德意志民主共和国现在是社会主义阵营的西线。在西欧，我们紧邻着工业高度发展的资本主义国家，建设社会主义，这一事实使我们有着特别重大的责任。德国和平的巩固在很大程度上取决于工农政权的巩固和德意志民主共和国的社会主义建设。
    德意志民主共和国工人阶级和一切进步人士的历史性的任务是在和平竞赛中证明社会主义体系比西德的资本主义优越。这个任务的完成将有助于西德爱好和平的和进步的力量的加强。
    我们的党关于第二个五年计划的指示和关于进一步发展民主的决议的根据是：德意志民主共和国是德国和平的堡垒，民主的和社会的成就应该照耀着西德。
    第二个五年计划规定，工业总产值至少提高到一九五五年水平的百分之一五五，其中社会主义企业在工业总产值中的比重约占百分之九十左右。
    农业中社会主义成分现在已占耕地面积百分之三十。今天，过去是小农和中农的合作社农民正在使用现代化技术进行劳动。我们国家在第一个五年计划期间供给机器拖拉机站许多机器，其中有：
    二五、八七八台拖拉机（三十匹马力）
    一五、○○○台联合收割拖拉机
    二八、○○○台拖犁拖拉机
    二、○○○台打谷机。
    在第二个五年计划中，各种拖拉机的数量将提高到百分之一四○，锄草机和复式机器百分之二二七，播种机百分之一九五，打谷机百分之三六一，第二个五年计划末期，农业劳动将有百分之八十一机械化。
    我们在德意志民主共和国必须同由于德国的分裂而产生的巨大困难作斗争。过去德国东部的工业发展比西部要弱得多，基本原料工业主要在西德，西德垄断资本集团和其他反动派多年以来就希望能从经济上扼杀德意志民主共和国。
    由于我们共和国劳动人民的劳动热情和苏联以及各社会主义国家的巨大帮助，事实表明，这是一种妄想。
    亲爱的同志们！虽然欧洲有一半人口的人民已经在社会主义国家中创造了新的生活，但是西德帝国主义者仍想扭转历史的车轮。他们想通过重建德国军国主义把德国垄断资本和大地主的势力扩展到整个德国。他们企图建立一个新的法西斯的“大德意志”，并统治西欧，他们想把同他们联合的北大西洋集团国家拖进他们的战争冒险中去，阿登纳重新提出希特勒的“解放东方”的口号。我们要再三指明：德国军国主义威胁着和平。
    禁止德国共产党正说明波恩政府已开始走上希特勒的道路。波恩政府在对内政策上采用法西斯手段反对争取和平的最坚决的战斗者——德国共产党，反对劳动人民。在对外政策上支持北大西洋集团国家的帝国主义计划，这显然说明阿登纳政府是赞同杜勒斯的有关苏彝士运河的计划的。波恩政府在取得英国政府的同意下曾向埃及政府建议放弃一部分主权，德国的和平力量，反对这种政策，他们认为由中华人民共和国和印度共和国最初奠定的五项原则，是巩固和平和建立各国人民之间正常的充满信任的关系的现实途径。德国军国主义的复活是一方面，而另一方面奉行巩固和平的政策的德意志民主共和国的存在。这些都不能不对各国人民和各国政府对两个德国政府的关系发生作用。从和平的利益来看德意志民主共和国同一切爱好和平的国家建立正常的充满信任的关系是必要的。它会有助于德国的和平力量，并也有助于德国的重新统一。
    我们的人民希望他们的祖国重新统一。然而，德国军国主义在大垄断资本家和希特勒的将军的统率下重新抬头以后，首先就必须在西德摧毁军国主义的势力和巩固和平民主。只有这样，德意志人民才能真正自由地决定一个重新统一了的爱好和平的和民主的德国的面貌，德国工人阶级和德国的一切爱好和平的力量把重新统一德意志祖国成为一个没有帝国主义者和军国主义者的爱好和平的民主的国家视为他们的民族任务。
    德国工人阶级和德国人民的爱好和平的力量在反对德国军国主义，反对西德执政者的罪恶的计划和争取一个统一的爱好和平的和民主的德国的斗争中不是孤立的。和德国的和平力量站在一起的有各国爱好和平的人们，有像同我们结成牢不可破的友谊的苏联和中华人民共和国等大国。因此我们可以坚决相信地说，西德帝国主义者绝不可能实现他们的可耻的计划。
    亲爱的同志们！我们两国在地理上相隔万里。虽然我们相隔甚远，但维护和平，建设社会主义和巩固社会主义阵营的共同斗争，把我们联结在一起。我们有一个把我们兄弟般地联合起来的共同的世界观：胜利的马克思列宁主义。
    去年十二月份我国政府代表团访华期间签订了德意志民主共和国和中华人民共和国友好合作条约，这条约是发展平等国家之间各方面的友好关系的范例，这条约是社会主义世界体系国家之间与人民之间日益增长的友谊的一个新的证明，我们认为，我们两国之间科学技术的合作应进一步的扩大。德意志民主共和国也准备根据中国朋友的愿望，提供科学技术干部。为了和平，为了我们的共同事业，为了全人类，我们的友谊将日益发展。亲爱的同志们！德国统一社会党中央委员会委托我们的代表团向中国共产党第八次代表大会转致贺词如下：
    德国统一社会党在向第八次党代表大会祝贺的时候保证竭尽全力在已签订的两国友好合作条约的基础上，进一步巩固德中人民之间的友谊。我们预祝第八次党代表大会成功，祝中华人民共和国劳动人民在他们祖国的社会主义改造中取得进一步的胜利。
    中国共产党及其中央委员会万岁！
    德中人民之间巩固的、牢不可破的友谊万岁！
    为和平、民主和社会主义而斗争的各马克思列宁主义政党之间紧密的、战斗的团结万岁！
    同苏联的牢不可破的友谊万岁！
    不可战胜的马克思列宁主义万岁！
            德国统一社会党中央委员会
