### 应该关心妇女们的特殊困难

1956-09-04
第4版()
专栏：

    应该关心妇女们的特殊困难
    女工的“三关”编辑同志：
    在安徽铜官山矿区工作的女工有一个苦恼：她们害怕结婚，因为结婚后会给她们带来“三关”。那“三关”呢？第一关是“怀孕”，选厂女工傅桂英因为体弱多病，有习惯性的流产，不久以前又怀了孕，怀孕期间，仍要加班加点，她实在坚持不了，经医生证明，请了两天假，事后竟然遭到行政上和团组织的批评，团组织还要她保证今后不请假。第二关就是“生孩子”，按照劳保条例规定：女职工生孩子时，应给产假五十六天，该矿女工却不能享受这种待遇，生孩子顶多休息四十天，也有的人只休息一个星期。女职员徐曼珠难产，医院批给七十天假期，但是领导上说“工作无人代替”，她不得不在难产后的第八天上就上了班，严重的影响了身体健康。第三关是“哺乳”，在这里没有哺乳室，有些宿舍离厂又很远，女工要给孩子喂一次奶，得像“赛跑”似的来回飞跑，否则，时间长了，就被批评为“磨洋工”，“违反劳动纪律”。这还算好的，选厂根本没有喂奶时间，有一次杨兰英的二个月的孩子被抱到厂门口，但是领导上就是不让杨出来喂奶。做三班制的喂奶女工得带着孩子做夜班，如矿区医院助产士刘志兰上夜班时，保姆孩子一齐来，一人值班，两个人陪着。
    结婚、生孩子原本是喜事，但是在安徽省铜官山矿区却变成“难熬的关”，这怎能不令人苦恼呢？这种苦恼的情况到什么时候才能结束呢？　　　　　　任仁
    家务劳动不光荣吗？编辑同志：
    解放以后，大批家庭妇女都走上了工作岗位，这是一种好现象。但是，在另一方面，也有许多家庭妇女，家里有五、六个孩子，每天做饭、洗衣、缝补等等家务劳动负担很重。如果是参加了工作，家务事就更难办了。有些人家就弄得很糟糕，孩子没人管；有些人自己挣二十元一月，却要花三十元雇个保姆。为什么会造成这种奇怪的现象呢？主要因为现在还有不少人认为：“做家务事不光荣”，说家庭妇女“藏在家里不出来，有思想顾虑”。我认为这种说法是不对的，参加工作固然光荣，家务劳动也同样光荣呀！
                          小封
    只因为要给孩子喂奶编辑同志：
    我在辽宁省阜新市五龙市场管理所工作，是四个孩子的母亲。大孩子五岁，小的才三个月。因为办公地方离家很近，所以每天都按时回家给孩子喂奶。但就因为这一点，经常受到领导上的歧视，并成为外调的对象。
    7月中旬，总所的主任来找我谈话了，他说：在工作时间喂奶，影响工作，为了照顾你，准备把你调动一下。”我提出了不同意见，并建议若目前工作不合适，可以在内部调整一下。可是王主任说：主要不是因为喂奶，是工作需要，以前这里一个男同志，一个女同志，以后只需要两个男同志，这是商业局决定的”。
    次日，总所就派了一位男同志来接交我的工作。我呢，只好天天等待着最后的决定。可是等到7月末发薪时，却没有我的了！
    编辑同志，女同志一方面要工作，一方面还要为祖国培养新的一代。在这种双重的任务下所遇到的困难，在我们这个单位里不但得不到同情和帮助，反而遇到了无理的刁难，这样作合理吗？　　张凤林
        女社员太累了编辑同志：
    福建省晋江地区自从农业合作化以来，生产搞得很好，可是，同时也发生了一个问题：女社员太繁忙，太辛苦了。
    晋江三区苏厝乡群星、前进等几个高级农业社的女社员，每天除和男人一同出工外，还要做饭、带孩子、推磨、洗衣、喂猪、缝缝补补，所以男人出工回来都躺着休息，她们却汗流浃背地料理一切家务。有些女社员体力支持不住，拖累成病；特别是农忙季节，生病的更多了。今年夏收夏种期间，附近几个社的女社员病倒的就占60％以上。孕妇也是天天出工，一年多来该乡孕妇由于疲劳过度而流产的就有四五起。这种情况不只是这几个社有，而且别的社也有。
    妇女是建设社会主义的重要力量，是生产战线上的一支生力军，发动广大妇女参加生产是非常必要的。但领导上应该照顾妇女生理上的特点，关心她们的健康和劳动安全；男人应该体贴她们，多方面帮助她们，做些自己力所能及的家务，来减轻她们的负担。　　苏文恭
