### 阿查里雅首相的讲话

1956-09-30
第2版()
专栏：

    阿查里雅首相的讲话主席先生、先生们、朋友们：
    我带来了我国同胞对英勇的中国人民的衷心祝贺和诚挚的善意。
    虽然尼泊尔人民和中国人民之间的直接接触不多，但是一千五百年以来，彼此的接触在生活方式上的间接影响是巨大、深远的。我们只要稍稍注意一下我们之间有许多相同的地方，就可以体会到我们在精神上和体质上是多么接近。我们有同样的面型。我们住着同样的多屋顶的房子。虽然我们的语言不同，但是我们讲的话都表达着对旁人的仁爱和照顾。服装式样和饮食口味方面的区区差别，比起我们之间在国家和国际行为方面的更广泛共同点来是微不足道的。
    我们都相信释迦牟尼教义的哲学内容。那就是说，我们都相信和平和良善的最高准则。在我们看来，侵略是不正当的行为，而和平共处则是各国家相处中所应遵循的理想。在数千年变化多端的历史中，尼泊尔经历过多次兴盛和衰落。但是在它长远而多事的历史中，尼泊尔的精神价值和正义感从来没有低落到能够让别人说：“尼泊尔对这个国家进行了侵略或是对那个国家怀有侵略意图”。事实上，在十九世纪初期，当亚洲的民族愿望处在最黑暗的日子里的时候，尼泊尔就从它群山环绕的寂寞环境里提出了亚洲应该在帝国主义侵略者面前团结起来的口号；而当它的呼吁由于各种原因没有被亚洲舆论所听取的时候，它就单独地鼓起勇气向强大的帝国主义势力作斗争，当然，这是难于成功的。当时奋勇向外国敌人作斗争的尼泊尔的英雄是阿玛·辛格塔帕和巴拉巴德拉·昆哇，我们给他们以尊敬和荣誉，因为他们是具有尼泊尔最优秀的骑士传统的战士。在尼泊尔历史上那一段罗曼谛克时代中，怀抱着亚洲团结的幻想的代表，是比姆森·塔帕，他曾给当时中国的朝廷写信，提出他的呼吁并且热烈地要求支援。这一历史文件的原件在中国；我们只有一份真实的副本存在我们的国家档案库中。我们把它当作历史上宝贵的遗产加以护卫。
    中国在1949年以前也曾经历过盛衰。有时它受着封建势力的摆布，成为封建势力的愚昧的暴行和罪恶行为的对象。后来由于人民反抗力量的增长，封建势力的地位不稳了，他们为了继续对本国人民进行掠夺，就同外国帝国主义勾结起来进行最后的挣扎。他们不知道他们所进行的掠夺、贪婪、欺诈和蒙骗激起了一种连锁的反应，终于推翻了他们的统治，使他们永远被忘个一干二净。
    当你们所遭遇过的悲惨的故事一页一页地展现在尼泊尔人民面前的时候，尼泊尔人民深深地受到了感动，虽然他们除了道义支持以外不能够给你们更多的帮助，但是他们却同情你们每天每天的遭遇，同情你们日夜珍贵的价值和怀抱的理想被帝国主义代理人残酷地摧毁和破坏时你们所感到的痛苦。因为那时尼泊尔人民也在时代的铁砧上遭受着磨难。随后当中国人民军队对人民的敌人获得接二连三的轰轰烈烈的胜利，直到1949年10月中国大陆获得全部解放的时候，中国人民的这些英雄业迹使他们十分兴奋。尼泊尔人民分享着中国人民的兴奋和胜利前进。因为由于历史上的巧遇，他们当时也在对同一类型的敌人进行着同样的战争。
    非常明显，尼泊尔人民从来没有和中国人民疏远过。即使是在本世纪初的四十五年间，当我们两国处在受外国帝国主义列强所助长和煽动的政治气氛下，而失掉了相互间的直接联系的时候，尼泊尔人民也没有和中国人民发生过隔阂。正好相反，尼泊尔人民和中国人民的内心深处都怀抱着恢复旧有联系的愿望。因此当尼泊尔和中国交换外交使团以及这两个主权国家之间签订友好协定的时候，两国人民都表示衷心的欢迎，认为这实现了他们最深切的愿望。
    我国人民以极大的兴趣注视着贵国从1949年以来在改善国家经济情况方面的迅速进步。他们完全了解，在过去的不幸的日子里，贵国所遭受的破坏的程度，所以他们也了解，当你们坚决着手进行宏伟的建设任务的时候，你们所面临的问题是多么巨大。他们知道，建设实际上意味着在废墟上建造房屋。因此，当他们看到你们在第一个五年计划刚刚才进行了一半多一点的时间，就接近了计划的目标的时候，他们感到又钦佩又惊奇。
    你们进展的速度确实是闪电式的和令人震惊的。我想我这样讲一点也没有过分：你们以大无畏的勇气和坚定的努力以及受着建设一个美好将来的这种不可抑止的热情的鼓舞，已经使全国的面貌发生了近乎奇迹的变化。你们勇敢而智慧的中国人民这样顺利而有效地完成了这一巨大的工作，实在应得到各方面的赞扬和钦佩。这对我国人民是一个实际的教育，他们也正在为实现同你们一样的理想而努力。
    最后，请允许我回国后告诉我国人民，他们在政治、经济、社会和文化各方面为祖国的利益所作的一切工作，都得到你们的同情和鼓励。当他们知道伟大的中国人民正在同情地关注着他们的真诚努力的时候，我相信，他们一定会感到无限欢欣和鼓舞，激励他们去发挥他们最大的力量。至于我这方面，请允许我代表我国人民向你们预作保证，你们一定会在各方面永远地得到他们和我本人的同情。
