### 拉·梅特里的“人是机器”  顾寿观译　王太庆校　三联书店出版
韩相明
1956-09-02
第7版()
专栏：

    拉·梅特里的“人是机器”
    顾寿观译　王太庆校　三联书店出版
    韩相明
    十八世纪的法国唯物主义（机械唯物主义）是哲学史上唯物主义阵营内的一个重要派别，它是马克思以前的唯物主义哲学发展的高峰。但是，正如恩格斯所指出的，十八世纪的法国唯物主义因受其历史条件的局限，在对自然现象的理解上所采取的立场是形而上学的和机械论的，而在对社会现象的解释上所采取的立场是唯心主义的和反历史主义的。
    拉·梅特里（1709—1751）是法国唯物主义的代表之一，是十八世纪唯心主义、神学、经院哲学和保守主义医学的彻底反对者。他的名著“人是机器”一书，便是十八世纪法国唯物主义的代表作之一。通过这本书，我们可以更深入地理解十八世纪机械唯物主义思想的实质，可以懂得辩证唯物主义与以前的唯物主义有何本质的不同，以及马克思主义怎样批判地继承并发展了马克思以前的唯物主义。
    拉·梅特里是一个优秀的医生，所以他的唯物主义观点是以自然科学，（主要是以解剖学、生理学和病理学）为根据的。拉·梅特里是一个坚决的无神论者，他在1745年发表了“精神的自然史”一书（再版时改名为“精神论”），宣布了他在哲学上的唯物主义观点与无神论思想。这本书激起了封建统治阶级，尤其是基督教的僧侣们的愤怒。由于敌人企图采取卑鄙的诬告他为间谍的手段来迫害他，拉·梅特里不得已逃亡到荷兰。
    侨居国外的拉·梅特里，在1748年又匿名出版了震惊世界的著作“人是机器”。这本书的出版，又引起了敌人疯狂的忿怒，他们甚至要求将他处以死刑。
      “人是机器”一书的出现是一件重大的事件，当时整个欧洲的人都在读它。那些被拉·梅特里揭穿并驳倒了的僧侣和贵族权势们，都在咬牙切齿地痛恨他。但是，那些没有偏见、没有党派、细心地阅读过“人是机器”这本书的人，都情不自禁地赞美和惊奇作者的明晰的头脑，生动的文字，以及他那对人类生活、事物演变的细心观察的丰富经验。
    拉·梅特里企图证明世界上只存在着一种统一的物质实体，这种物质实体的形式就是自然的三界，即有机界、植物界和包括人类在内的动物界。这种统一的物质实体的基本特性是：广延性、运动和感受性。世界上所有的动物、植物和人都具有这些特性。这些特性在动植物与人之间并没有质的区别，只有量的差异。
    在“人是机器”这部著作中，拉·梅特里把人体比作最复杂的机器，并企图利用力学上的规律性来说明人体内部所发生的生理现象。他说：“人体是一架会自己发动自己的机器：一架永动机的活生生的模型。”人体这部机器，像一架钟表一样具有许多极其复杂的机括，这些机括需要有体温推动它，食料支持它；没有食料，一切机能和心灵的动作便会渐渐瘫痪下去，以至于死亡。
    这种观点打击了宗教和唯心主义的观点，也驳斥了肉体和灵魂并存的二元论。拉·梅特里认为灵魂就是人们感觉和思考的能力；人体内部并没有一个与肉体根本不同的灵魂的存在，人的一切活动并不是由灵魂操纵和指导的，而是由人体这部机器内部的机能，如大脑和机体内部组织的各种机括担当的。
    拉·梅特里在本书中说：“心灵的一切作用既然是这样地依赖着脑子和整个身体的组织，那么很显然，这些作用不是别的，就是这个组织本身：这是一架多么聪明的机器！因为即使唯有人才分享自然的法则，难道人因此便不是一架机器么？比最完善的动物再多几个齿轮，再多几条弹簧，脑子和心脏的距离成比例地更接近一些，因此所接受的血液更充足一些，于是那个理性就产生了；难道还有什么别的不成？”
    这种把人单纯地当作一部机器的机械唯物主义观点，在今天看来当然是不正确的。“人是机器”这一命题的提法，本身就是不科学的，这是用初级的力学和机械学的原理来说明高级的生命现象。但是，这种思想在当时是有它一定的进步意义的。
    把世界古典学术著作介绍到中国来，是有利于我国学术发展的重要工作。拉·梅特里的“人是机器”一书，是世界古典哲学名著之一，这个译本的出版是值得欢迎的。
