### 充分利用水利资源发展农业生产
张仲良
1956-09-28
第5版()
专栏：

    充分利用水利资源发展农业生产
    中共甘肃省委员会第一书记　张仲良同志的发言
    我完全同意刘少奇、周恩来和邓小平同志代表中央委员会向大会所作的三个报告。这些报告，全面地深刻地总结了七次代表大会以来党领导我国民主革命和社会主义革命的丰富经验，并向全党提出了建成社会主义社会的伟大任务，这是马克思、列宁主义与中国革命实践相结合的范例。甘肃地区全体党员将更紧密地团结在党中央的周围，为实现这些报告和大会将要作出的各项决议而奋斗。甘肃省各方面已发生了根本性的变化
    甘肃解放以来，在党中央的正确领导下，由于贯彻执行了党的民族政策，进行了一系列的民主改革和社会主义改造，同时进行了社会主义建设，全省政治、经济各方面已经发生了根本性的变化，人民的物质生活和文化生活水平得到了显著的提高。
    解放前，甘肃是一个民族关系复杂、互相仇杀现象比较严重的地区；现在各民族之间已经建立了平等、团结的新关系。
    解放前，甘肃的交通很不便利；现在公路已经四通八达，铁路已经通车一千四百多公里。
    解放前，除玉门油矿外，没有别的大工业；现在已经探明有丰富的铁矿、铜矿、煤矿、稀有金属和其他矿藏，正在兰州、张掖、玉门、白银厂等地兴建着规模宏大的厂矿企业。
    解放前，统治全省的是封建半封建经济；现在，农业和手工业已经基本上实现了合作化，私营工商业已经实行了全行业的公私合营，社会主义经济不论在城市或农村都取得了巩固的领导地位。
    解放前，粮食常不够吃，一九四九年总产量只有四十六亿斤；现在不但够吃，而且有了余粮，今年总产量将超过一百○三亿斤。
    随着生产的不断发展，人民购买力一九五五年比一九五○年上升了两倍多；科学、文化、教育、卫生事业也比解放前有了显著的发展。
    在这些伟大的变化过程中，全省人民的社会主义觉悟程度已空前提高，各民族当地干部已大批生长起来，共产党员已由一万七千余人，发展到二十五万余人。我们党已在全省各族人民中树立了崇高的威信。所有这些，都为我们进一步完成社会主义改造，进行社会主义建设创造了前所未有的优良条件。
    目前，在农村中主要的问题，是加强合作社的生产领导和组织建设，继续发展农业生产，领导各族人民向自然进军，从自然手中夺取更多的自由，使农业发展与工业建设相适应，求得人民生活的不断改善和提高。
    现在，我仅就甘肃地区充分利用水利资源，改变自然面貌，发展农业生产问题，作如下发言：农业潜力很大，有着广阔发展前途
    甘肃农业潜力很大，有着广阔的发展前途。全省总面积约八亿多亩，其中现有耕地七千多万亩，成片森林一千五百多万亩，两者仅占总面积的百分之十点七，大部地区尚待开发。全省很多地方可以植棉，河西与黄河沿岸地区能够开辟七百万亩棉田，所产棉花，质量好、产量高，敦煌去年全县平均亩产皮棉一百斤。很多地方可以植桑养蚕，特别是白龙江与西汉水流域更为适宜，成县今年春蚕每张蚕种出丝八斤的占百分之六十以上，比全国平均定额超过半斤。很多地方，出产亚麻、大麻、药材和土特产，出产大批油籽和一定数量的木本油料。很多地方，可以发展水产和园艺作物。畜牧业也可以大量发展，其产值已占国民经济的百分之十七多。粮食的每亩平均产量，今年虽只有一百七十七斤，但在三十多个县内已出现了若干亩产一千余斤的丰产田，这就说明，在十二年内把亩产量提高到四百到五百斤是可能的。所有这些潜力，只要能够充分加以发挥，将使我们到一九六七年的时候每年生产四百亿斤粮食，八百多万担皮棉，五十万担桑茧。这就可以给保证工业建设、改善人民生活提供可靠的物质基础。
    气候干燥，经常遭受旱灾威胁
    虽然农业潜力很大，发展前途广阔，但是，现有耕地百分之七十八是旱地，现有丰富水利资源还没有充分利用。而且，地处西北高原，气候干燥，年雨量平均只有三百公厘左右，中部、西部还常在三百公厘以下，降雨期又多在秋季，因此，农业经常遭受旱灾威胁。随着工业建设的进展，工业用水将大量增加，仅靠现有水利就远远不能满足需要。全省水利资源，据估算地面水约有六百亿方，加上地下水和雨水，只要充分利用，就可以发展近七千万亩水浇地，并使工业用水得到解决。所以，如何把河水、雨水、地下水等一切水利资源都充分加以利用，就成为全省一个关键性的问题。
    四类地区
    根据全省各个地区的自然特点和水的利用情况，大体可分为下列四类：
    第一，河西、银川是大面积水利灌溉的地区，水浇地占耕地面积百分之八十到九十。这里雨量稀少，没有水利就没有农业。水源主要靠黄河水与祁连山雪水，需水时，水量不足，不用水时大量流失，渗漏、浪费非常严重。有大片荒地因无水利不能垦种，正在兴建的工厂、矿山亦需大量供水。今后要注意开源节流，蓄水排水，经济用水，洗碱排碱，防止土地盐碛化。
    第二，白龙江、西汉水流域，雨量充足、水源旺盛，而且水源多在山上。山上气温较低，雨量较多，河川气温较高，雨量较少。因此有“雨涝成川，天旱成山，不涝不旱成半山”的说法。这里的主要问题是在山上排水蓄水，引灌川地与半山梯田，改变山顶、山腰与平川水的自然矛盾状况。
    第三，东南部地区，多为丘陵与高原，耕地百分之八十到九十为旱地，水土流失严重，雨量虽然一般够用，但雨水多在秋季。这里变山地为梯田、变旱地为水地之后，不仅可以防止水土流失，稳定土地产量，而且可以提高产量的百分之五十到一百，因此，开展水土保持，实行梯田灌溉与高扬程提水灌溉就特别重要。
    第四，中部干旱地区，雨量稀少，水源不足，水土流失严重，经常遭受干旱威胁。这里主要问题是水源不足、地下水位低。因此，河水、雨水、地下水凡是可以利用的都要利用。在河流两岸，要发展引水、提水灌溉，推广高扬程提水工具。有地下水源的地方，要挖泉、打井，并要推广打深井、打台级井。没有河水也没有地下水源的地方，要推广引洪、蓄洪灌溉和铺砂田以保墒抗旱。
    发挥有利条件，克服不利条件
    对于上述这些潜力和特点，我们是逐渐由不认识到认识，由认识不清楚到认识较清楚的，而且这个认识过程，是先进思想克服落后思想，深入实际、实事求是的作风克服主观主义、官僚主义作风的斗争过程。本来，自然界是一个矛盾的统一体，对于人们来说，它既有有利的方面，也就有为害的方面，只要人们能够掌握自然的规律，改变自然的面貌，那么好与坏并不是绝对的，也不是固定不变的。甘肃有光山秃岭，雨量不足等困难的一方面，但也有资源丰富、潜力巨大等有利的一方面，认识它的特点，掌握它的规律，就可以充分发挥有利方面，克服不利方面。然而，我们不少同志总是强调困难方面，忽视有利方面，只看见山上缺树缺草，沟坡冲刷，雨量不足，缺水灌溉等不利的自然现象。其实，只要在山上挖好水平沟，培起地边埂，打起拦洪坝，就可以育草植树，引洪灌溉，变有害为有利。共产党人不仅要认识世界，而且要改造世界，这条马克思主义原则，我们许多同志都会背诵的；但是当面对着甘肃这样一个具体情况时，却不能把这个理论与实际情况很好地结合起来，甚至产生了悲观失望的消极情绪。事实上，经过几年来一系列的艰苦工作，已经取得了成绩和经验，特别是在农业合作化的基础上，去冬今春扩大了水浇地五百余万亩，控制了水土流失面积一万四千余平方公里。全省五百五十个干旱乡中的一百○三个，基本上摆脱了干旱威胁。拿榆中县高崖乡来说，一九五三年全乡平均三人只有一分水地，百分之八十的农户缺粮，现在，每人已有近一亩水浇地，户户有了余粮。这些生动的事实，使我们对认识和改变甘肃的自然面貌，增强了信心。但是，有些人却产生了另一种思想，认为改造自然是轻而易举的工作，忽视了它是一个长期、复杂、艰巨的任务，企图把十二年的事情在几年内去完成。这种急躁情绪与消极等待思想，同样都是片面的，主观主义的，都需要加以克服。
    依靠群众力量改变自然面貌
    充分利用水利资源，改变自然面貌，如果不依靠千百万人民的力量和智慧，那是不能想像的。因此，我们必须依靠群众，群众是力量的源泉，他们在与自然长期斗争中积累了极其丰富的经验。例如：清朝嘉庆年间，在大旱情况下，有人从鼠洞口沙堆上发现了生长茂盛的麦子，意识到铺砂可以抗旱，于是创造了铺砂田的办法。经科学家研究这种砂田，渗透率大，蒸发量小，有抗热、保墒、保温、压碱等好处，比同样土地产量高一至三倍，成熟期早十天到半月，深受群众欢迎，直到现在还是干旱地区群众和干旱作斗争的一种有效办法。解放后，河西群众和干部，为了克服渠道渗漏，创造了用卵石补砌渠道。这种卵石补砌的渠道，经过流水中的细沙、小石冲灌和水的渗压作用，日久便自行硬化，有很强的抗冲、抗冻和防漏作用。同时，工程技术简单，可以就地取材，工程造价比用沥青和洋灰要低数倍至十倍。类似事例，还很不少。对这些来自群众中的宝贵经验，只要我们能够经常注意把它集中起来，坚持下去，经过实践，再集中起来，再坚持下去，就可以使我们在改造自然的斗争中取得不断的胜利。特别是在农业合作化的基础上，充分发挥群众的集体智慧和力量就会取得更大的成绩。当然，依靠群众，必须与爱护群众力量、保持群众积极性相结合，必须使群众目前利益与长远利益相结合。要求过急、任务过大、只顾长远利益不照顾目前利益的作法，都是脱离实际，脱离群众的。今年春季我们给下边分配的水利、水土保持任务有些过大、过急，下面又层层追加，以致在某些地方曾发生过相当严重的强迫命令和放松农副业生产的现象，这是值得我们记取的教训。
    必须贯彻执行“全面规划，加强领导”的方针
    兴修水利、改变自然面貌，是需要各方面紧密结合的综合性工作。因此，必须贯彻执行“全面规划，加强领导”的方针。在具体措施中必须注意，上下游用水相结合，工农业用水相结合，大中小工程相结合，蓄水排水相结合，水土保持与水利工程相结合。如果对这些问题注意不够，各自为政、零敲碎打就会造成因小失大、顾此失彼的恶果。
    几年来党中央和国务院给我们的指导和各方面的支持鼓励是很大的，但是我们觉得中央有关部门的负责同志到甘肃去的少了一些，对甘肃具体情况还了解不够。因此，在解决某些具体问题时，就难免有些处理不当，和不够及时的现象。今后除了我们要及时系统地反映情况外，请中央有关部门也能给我们更多的指导和帮助。
