### 必须走和平谈判的道路

1956-09-18
第7版()
专栏：观察家评论

    必须走和平谈判的道路
    九月十五日，埃及总统纳赛尔义正辞严地驳斥了美、英、法三国的所谓“运河使用国协会”计划，表示了埃及人民保卫国家主权和维护民族尊严的决心。纳赛尔总统警告说，“使用国协会”计划的执行就意味着对埃及的宣战，埃及将不惜任何代价给予任何进攻埃及的侵略者以有力的反击。
    美、英、法三国制造的“使用国协会”计划，是为了达到强占苏彝士运河的目的。因此，这个计划的执行就必不可免地导致战争。目前，英、法两国正在有意识地一步一步向战争迫近。伦敦和巴黎方面已经唆使数百个非埃及籍领航员和职员于九月十四日集体辞职。它们的目的是要使运河航行一下子陷于瘫痪，以为它们的武装干涉行动提供借口。而伦敦、巴黎和华盛顿正在忙于策动支持所谓“杜勒斯计划”的十八个国家开会，企图不顾世界舆论的指责，片面执行所谓“使用国协会”计划。十分明显，所谓“使用国协会”计划就是一个企图发动侵略战争的计划，这个计划的提出，已经加深了中东的战争危机。
    但是，美、英、法三国的统治者们企图用战争来吓倒埃及人民，用武力来强占苏彝士运河，这肯定是办不到的。正如埃及总统纳赛尔在九月十五日的演说中所指出，在今天的形势下，“当弱小国家有充分的决心来保卫它们的权利和维护它们的尊严的时候，它们无疑是能够达到它们的目的的。”在第二次世界大战以后，朝鲜人民胜利地抗击了以美国为首的十六个国家的侵略军，保卫了他们祖国的自由；越南人民同样胜利地抗击了在美国支持下的法国侵略军，保卫了他们的民族权利，就是很好的说明。今天埃及人民当然更加有理由怀着充沛的信心去迎接他们保卫民族独立斗争的胜利。
    如果英国和法国胆敢不顾一切地对埃及发动了侵略战争，它们就会陷于比侵朝战争中的美国和侵越战争中的法国更加不利的处境。虽然“使用国协会”的这个战争计划是美国创议的，可是事实上伦敦和巴黎不能指望五角大楼出兵，为它的小伙计的利益去火中取栗。美国感到兴趣的是，如何通过战争来削弱英法在中东的势力，甚至把英法踢出中东而让美国坐收渔利，以便进一步扩展它在中东的殖民势力。另一方面，如果英、法发动对埃及的进攻，它们将不仅要面临英勇顽强的埃及人民的坚决抵抗，而且它们还将面临整个阿拉伯东方人民的坚决抵抗。同时，埃及人民在外国的武装进攻的情况下被迫拿起武器进行正义的抗战，他们是肯定地可以指望全世界爱好和平与正义的人民的同情和支持的。
    目前，美、英、法三国的劫夺苏彝士运河的计划，已经遭到了许多国家的广泛的谴责。印度、印度尼西亚、锡兰等国家都已明白表示反对这个计划，并主张在尊重埃及主权的基础上和平解决苏彝士运河问题。阿拉伯各国向美、英、法三国提出了严重的警告。甚至连曾经在伦敦会议上“支持”“杜勒斯计划”的巴基斯坦，也发表声明指出在苏彝士运河问题上使用武力的危险性，并表示反对对埃及主权的武装干涉。
    作为一贯主持国际正义和维护世界和平的大国，作为联合国安全理事会的常任理事国之一的苏联，特别关怀中东的和平利益，关怀维护联合国宪章的利益。苏联政府在9月15日发表声明指出，苏联不能对苏彝士运河问题袖手旁观，不能不关心现在由于西方国家的行动而造成的局势。苏联的声明对于清醒西方黩武主义者的狂热的头脑，应该是非常有益的。为了和平的利益，苏联促请英法两国不要忘记，今天是东方人民走上了独立发展和民族复兴的康庄大道的时代，殖民主义者要想用威胁和炫耀武力的手段达到侵略目的，这是行不通的。
    和印度及一切正视和平利益的国家一样，苏联坚决主张通过协商公正地解决苏彝士运河问题，积极支持埃及关于建立国际谈判机构的合理建议，以寻求大家都可以接受的、解决苏彝士运河问题的基础。
    现在，美、英、法三国的统治集团必须冷静地面对现实，立即放弃对埃及主权进行武装干涉的狂妄计划，因为这个计划将为它们自己带来无法估计的严重后果。全世界公众舆论的一致呼声是：为了解决苏彝士运河问题，必须走和平谈判的道路。而无数的历史事实和我们这个时代所发生的许多事实证明，敌视世界公众的和平愿望的一小撮人，将会受到人类正义法庭的严厉的制裁。
