### 从铁道部废除客运陋规谈起
本报评论员
1956-09-01
第2版()
专栏：

    从铁道部废除客运陋规谈起
    本报评论员
    “在家千日好，出门一时难”这是许多人的同感。坐火车，从买票开始，到到站取行李为止，由于陋规太多，不少旅客吃过苦头、受过委屈；有些旅客还糊里糊涂地被罚过款。坐一次火车，真是处处要留神呵！
    意见，旅客们提了不少。报纸上大块大块地登过，车站上、车厢里，也少不得有吵架的。然而得到的答复，不外是：“这是上级的规定”、“这是制度”或“铁路规章，人人都要遵守”等等，好像凡是制度，必是真理，万万改动不得，怀疑不得的。现在消息传来，铁道部从9月1日起废除客运陋规，实行新的客运规章了，不敢说这新的客运规章就尽如人意，但确实可以说是纠正了旧的规章中过分强调旅客责任的片面性，给了旅客许多方便。例如车站售票通宵达旦，患病不能乘车可以退票，误车旅客可以改乘下次列车等等，都是令人高兴的改革。
    高兴之余，不由得想起铁道部门的其他规章，和许多别的部门，别的单位的规章、制度来，这些通过各种各样的形式立下的规矩，是不是都是合理合情，都是正确的呢？是不是也有无情无理的，也有陋规呢？
    答：有的。光拿最近人民日报登过的事情来说，就有不少。
    例一是济南铁路管理局立的规矩：各单位“所需印刷品均应向铁路印刷厂托印，否则不准核销”，结果是各单位大受印刷品质量低，价格高和误期交货之苦，这个铁路印刷厂则以此为护身符，长期不积极设法改进工作。类似这类的规矩，在各省发展地方工业中也有不少。如不让外地价廉物美的工业品入境，或虽入境而必抬高售价等等，都只起了保护落后的作用。这类规矩大都是给所属单位立的，看来同别人的关系不大，但哪一个单位的工作，都同人民生活有着直接或间接的联系，陋规既立，总要给人民添一层麻烦，多一种损失。
    例二是西安新华印刷厂立的规矩：“职工上班，没有填考勤卡片的，罚扣工资”，结果是许多职工上了班，做了活，只因为没有填考勤卡片或考勤卡片填晚了，就遭罚款。类似这类的规矩，在各个企业的内部劳动规则细则里也有不少。如凡出废品，凡损坏工具，不问原因，一概按价赔偿等等，都只起了打击群众积极性的作用。这类规矩大都是给本单位的职工立的，看来影响所及也只在一定的范围之内。但哪一个职工的劳动不在国家的建设中起着螺丝钉的作用、不同国家利益、也即是人民的最高利益有着紧密的联系呢？陋规既立，给这些职工添了麻烦，增了损失，打击了他们的积极性，影响所及，岂是可以用企业的范围来划分界限的？
    例三是上海市公安局和交通管理部门立的规矩：“不准自行车在郊区道路上携带客人和货物，不准农民的拖车进入市区，不准小木船在黄浦江行驶”等等，结果是行旅更加不便，群众意见纷纷。这个规矩最近虽然取消了，但类似这类的规矩，在别的地方也还不少。例如中华全国供销合作总社洋洋大观的十项“会客须知”，到百货公司买东西，到书店买书，在甲柜台选购，在乙柜台交款等等，都给人增加了麻烦。这类规矩是立出来让人人遵守的，因而稍有不当，就怨声载道，其贻害之广，自不待言。
    当然，例子举了这许多，倒不是说凡是规章、制度都要不得。反对陋规，要求废除陋规，并不反对任何合理合情的规章制度。假若是不立一定的规矩，假若听任人人各行其是，确实不足以建立和维护正常的工作秩序和社会生活秩序，对国家对个人都是不利的。
    但是，规矩既立，不管是给下级立的，不管是给本单位的职工立的，也不管是给广大人民立的，其影响都是极大的。在我们的国家里，巧立名目，故意与人为难的现象当然是没有的；若有，也是极个别的。大凡立规订矩，当初的用意都还是好的，只是许多人在立规订矩时，给自己工作的方便想得多了些；给下级、给职工、给人民的方便想得少了些，因而出了些陋规。希望凡立了规矩，而下级和群众意见纷纷的机关，都来考虑考虑这些规矩是不是妥当；若有不妥，能不能把这些规矩改变一下。至于新立规矩，更希望落笔之前，再思再虑，做到“公私两利”、“大家方便”才好。
