### 巴基斯坦的政治局势
崔奇
1956-09-09
第6版()
专栏：

    巴基斯坦的政治局势
    崔奇
    近几个月来，巴基斯坦的政治局势经常处于不稳定状态。组成巴基斯坦伊斯兰共和国的东巴基斯坦省和西巴基斯坦省的政府相继发生危机。目前，巴基斯坦中央政府也在酝酿新的变动。
    本来，从1954年以后，东巴基斯坦省就由联合阵线执政。但是去年联合阵线发生分裂，东巴基斯坦人民联盟和民主党由于不满联合阵线所执行的政策，退出了联合阵线，而成为反对党。从此联合阵线的势力日益削弱，并已失去省立法会议中的多数地位。
    今年7月，由于联合阵线省政府首席部长萨卡尔命令两个部长辞职，又引起了二十九个议员退出联合阵线的事件，从而使联合阵线遭到新的重大打击。在这以后联合阵线在省立法会议的三百多个席位中只占一百个席位左右了。另一方面，反对党人民联盟和民主党则开始树立了政治优势，它们要求组织新的省政府。虽然联合阵线一再利用使省立法会议长期休会的办法，阻止反对党对政府提出不信任案，但在8月13日立法会议复会时，还是有三分之二议员通过了决议，要求政府辞职。8月31日，联合阵线终于被迫下台。现在，以东巴基斯坦人民联盟领袖阿陶尔·拉赫曼为首的东巴基斯坦省政府已经宣布就职。
    在西巴基斯坦，省立法会议的绝大多数议席本来是由穆斯林联盟所控制的。但去年10月就任的西巴基斯坦省政府首席部长萨希布汗却是无党派人士。今年4月，一部分穆斯林联盟盟员坚持要求萨希布汗辞职。萨希布汗拒绝辞职，并且创立了一个新党——共和党。由于大批的穆斯林联盟盟员退出穆斯林联盟而加入了共和党，已使共和党的势力迅速增大，它在省立法会议的三百多个议席中占了近二百个议席。穆斯林联盟想要维持它在西巴基斯坦的优势地位和取得政权的计划，宣告失败。
    联合阵线在东巴基斯坦和穆斯林联盟在西巴基斯坦的失败，不能不影响到中央政府的稳定，因为在1955年8月成立的以穆罕默德·阿里为首的巴基斯坦政府，恰恰就是由这两个政党联合组成的。
    为了解决政府危机，8月27日，穆罕默德·阿里总理召开了穆斯林联盟和联合阵线联合党会议。出席会议的四十一名国民议会议员投票赞成共和党领袖萨希布汗提出的建议，对阿里总理表示信任。但是，阿里总理自己所领导的穆斯林联盟的十一个重要盟员（包括两个部长）却拒绝出席会议，因为他们不同意阿里总理邀请共和党党员参加这次会议。据巴基斯坦通讯社报道，在这种情况下，阿里总理将领导由东巴基斯坦联合阵线和西巴基斯坦共和党联合支持的新政府。
    但是，不难看出，这样的新政府仍然是不稳定的。首先，阿里总理自己领导的穆斯林联盟拒绝给予支持，而居于反对党地位。其次，支持阿里政府的联合阵线已经在东巴基斯坦下台，而目前在东巴基斯坦省执政的人民联盟和民主党还没有参加中央政府。至于在国民议会的八十个议席中，支持阿里新政府的只有四十六席，这个微弱的多数决定了新政府要遇到重重困难。
    从巴基斯坦政局变化的整个过程中，我们可以看到一些最突出的事实：一方面，执政最久的穆斯林联盟和追随穆斯林联盟政策的联合阵线的势力，大为削弱；另一方面，退出联合阵线的东巴基斯坦人民联盟和从穆斯林联盟中分裂出来的共和党的势力，则日益扩大。
    穆斯林联盟原是巴基斯坦立国时的执政党，在东巴基斯坦和西巴基斯坦都有很大影响。但在1954年东巴基斯坦立法议会选举中，它的议席就从二百二十三席减为十席。1955年6月，在巴基斯坦制宪议会选举中，穆斯林联盟又遭到失败，在八十个议席中只得到三十二席。因此，穆斯林联盟不得不结束它的一党执政，而于1955年8月成立了穆斯林联盟和联合阵线的联合政府。今年4月共和党成立后，穆斯林联盟在西巴基斯坦的势力又大为削弱。现在，在国民议会中，穆斯林联盟的议席已从三十二席减为十二席了。
    联合阵线原是1954年东巴基斯坦选举前夕成立的一个政党联盟。当时它曾提出一个进步的二十一点纲领。但是联合阵线上台以后背弃了这个纲领，从此它的威信大大降低。
    穆斯林联盟和联合阵线的失败，决不是巴基斯坦政治生活中的偶然现象。自从穆斯林联盟执政以来，它一直追随美国的扩军备战政策，并参加了东南亚集团和巴格达条约，结果使巴基斯坦在外交上处于十分孤立和不利的地位，同时国内的经济情况也更加恶化了。穆斯林联盟和联合阵线的联合政府成立以后，虽然采取了某些积极措施，但它的内外政策仍然没有改变，因此日益遭到巴基斯坦广大人民的不满和反对。
    同穆斯林联盟和联合阵线相反，东巴基斯坦人民联盟一直坚持民主进步的纲领，主张释放政治犯和解决粮荒等问题。在外交方面，它认为：巴基斯坦不应该成为任何一个外国或任何集团的傀儡，而应该执行一种不参加集团的政策，以保证巴基斯坦在国际大家庭中获得应有的地位。这些主张反映了巴基斯坦广大人民的愿望，因此人民联盟的影响日益扩大。
    至于共和党，虽然它至今还没有宣布它的政纲，但是，它的领袖们也曾经发表过关于改革土地制度、早日举行大选和释放政治犯等等诺言。同时，共和党本身就是在穆斯林联盟日趋瓦解的废墟上建立起来的，许多感到穆斯林联盟没有出路的穆斯林联盟盟员都转到共和党方面来，这是共和党迅速扩大的一个重要因素。现在，人们注意的是，共和党究竟要宣布什么样的政纲，并且是否实现它的诺言。
    根据以上事实来看，巴基斯坦政局的长期动荡和变化，表面上是由于执政党内部矛盾和执政党与反对党的斗争而造成的，但是实质上却反映了巴基斯坦人民对巴基斯坦现行的内外政策的不满，并且反映了人民的力量对巴基斯坦政治生活的影响正在增长。
