### 黑熊
焦勇夫
1956-09-08
第8版()
专栏：

    黑熊
    焦勇夫
    早就听说北京动物园来了一批珍贵的动物。看看奇禽异兽，自是开拓眼界，略助见闻；而我踱来踱去竟在黑熊那里站住了脚，这倒不是先就有了厚此薄彼的成见，在众多的动物之中，偏偏看上了黑熊，这确是因为它和我的童年的记忆联缀在一块儿了。
    黑熊，在我们家乡叫“黑瞎子”。小时候，晚上不愿入睡，老祖母就常常拿“黑瞎子来了”的话吓唬我。起初，还觉得毛骨悚然，忙把头缩进被子里，屏住气儿，慢慢地睡过去。但毕竟还不是那么心悦诚服，那原因就在老是“来了，来了”地讲，却终不见来过一次的缘故。当然来还是没见它来的。
    据老祖母说，每当青纱帐起，玉米结粒的时节，黑熊便从山上跑下来。但老祖母又说，人家可不是偷着来的，大摇大摆，走起路来，啪嗒啪嗒的；有时候，身上还披个小红夹袄呢，怪里怪气的。来到地里，遇到瓜就吃瓜，有时候还用掌去扒土豆；但更多的时候是顺着垅掰玉米。掰一穗挟到胳肢窝里，再掰一穗再一挟，可是前一穗又落了下来。掰了许多，最后还只是一穗，可是它又非掰到头不可。每听到这，我们常常发笑，笑它是那么憨，那么有趣。老祖母认真地说：“不要笑，人一来它就颠颠地跑掉，人走了它还回来，就是那么没脸没皮！”“假如人要打它呢？”我们问。老祖母说：“那也是君子打法的，说打就打，打打歇歇，歇歇打打。人歇了，它不歇，又去拔小树，打扫场子；人要败了，它就按倒地下，用舌头舔脸皮，有时候连鼻子都舔没了！”这我一下才明白，老祖母每每骂人“你的脸让熊瞎子舔了？”的话，原来还是出于这个典故！
    老祖母讲这些，原是叫我们害怕，但给我们的印象却恰恰相反。并不觉得熊的可怕，反而觉得它可爱，假如用北京话说，它可是“真逗”了。我们总以为它憨直，忠厚，没有什么机心，倒也还很羡慕它呢！
    这次我见到的黑熊，和我儿时的想象，好像也没什么两样，虽然它被关在樊笼里。它们几个，竟不顾看客们的兴之所欲，有的倒在地上睡着了；有的不睡就用前爪去拨弄睡着的同伴的耳朵；睡了的醒来使劲打了一巴掌，它又跑过来，攀住栏杆，向外傻望，有时也爬上高处，摔下来满不在乎；有时候，又厮打起来。于是，看客中发出了喝采声，但不怎么热烈：“看笨的！”“还不知道愁呢！”“愁什么，有吃有喝……”对这不同的议论，我说不出什么。但有一点，我明白，就是嫌它们太笨，太憨直，显出一种鄙薄的神情。但人们为了这笨和憨直的气还未消，那两个熊竟又躺下睡了。再怎么呼叫，也不起来，甚至使出利诱，扔进饼干、樱桃，它也不再理一下。看客们为了得到自己的满足，虽则花了血本，也终于落空了。于是有的愤然说道：“没看头，又笨又傻……”转身走了。
    但我看那黑熊仍然是连眼皮也没抬，我为它着急，但又揣度了一下它的心理，大概此刻它们在想：扔进东西来，饿了我就吃，不饿我就用不着理你，当年在笼子外也没愁过吃喝，也不是靠献媚态来混吃喝。至于跳跳，那是兴之所至，可绝不是故作天真，来讨你们的喜欢。
    傻和笨，也委实是它的缺点。看客要它挤眉弄眼的时候，它偏偏不挤眉弄眼，自讨苦吃，便是傻和笨的证据。但有笨的，也有比较伶俐的。过去在街头巷尾常见耍熊的，鞭子一举来一手“苏秦背剑”，镗锣一敲又来一个“二郎担山”；看客们不但喜欢，而且还扔几个铜板。那熊虽然赚来了几口饽饽吃，可已经瘦弱伶仃，只剩下骨架了。可见，这碗饭的确也不容易吃。据说，耍熊的人，控制熊的办法，第一是饿，第二是冲掉牙；这就分明证明着熊有过反抗，也说明人为了赋与熊的多余的伶俐，也是费过一番手脚的。
    但我以为，这多余的伶俐，加在它的身上，也实在是它的不幸。我希望：人不要再加给熊或其他什么身上以多余的伶俐；我也希望熊以及其他什么再也不要学那套多余的伶俐；这样的东西越少越好，有，总不如没有好。
