### 响彻金门岛上空的祖国之声
周长宗
1956-09-06
第4版()
专栏：

    响彻金门岛上空的祖国之声
    新华社记者　周长宗
    在厦门岛东北的海面上，有一个名叫角屿的小岛，它距离蒋军盘据的金门岛只有二公里，在风平浪静的夜里，在这里可以听到金门岛前沿阵地上蒋军官兵说话的声音。就在这个小岛上，中国人民解放军安设的广播喇叭，日夜不停地向金门岛上蒋军官兵播送着祖国社会主义建设的光辉成就，解说着人民政府的政策，揭露着美帝国主义侵占我国领土台湾的真相，和代播蒋军家属给在蒋军中的丈夫、儿子的家信。逢到节日，广播员们还特地向蒋军官兵介绍大陆城市欢度节日的盛况和南方农村的赛龙舟大会。
    从1953年3月广播喇叭开始向金门岛蒋军播音起，三年多来，广播员们克服了蒋军的干扰和炮击的困难，坚持播出的祖国的号召和亲人的话语，日日夜夜地萦绕着蒋军官兵的心头，为蒋军官兵指引出应走的道路。
    在广播喇叭开始播音不久的一天夜里，金门岛蒋军侦察队开出一只橡皮船，驶近角屿岛侦察地形。这时，角屿岛上的广播喇叭向金门岛蒋军广播东山岛战斗中被俘的蒋军上尉指导员王维华受到我军优待的情形，给橡皮船上的蒋军士兵留下了深刻的印象。第二天夜里，蒋军侦察队派出工兵周亚金、莫兴鹏二人到角屿摸哨，当他们爬上角屿岛后，就向人民解放军投诚了。
    相隔一年以后，金门岛上蒋军中士班长锺文录、下士副班长夏康礼和通信兵李尝时又一起泅水向人民解放军投诚了。他们说：天天听角屿的广播，他们都能够把人民解放军对蒋军人员的五项保证背诵出来。在他们泅水投诚的这天夜晚，天很黑，他们在与海涛搏斗时，迷失了方向，正当他们担心再落入蒋军手里时，忽然又听到了角屿岛上广播喇叭的声音，他们就朝着广播喇叭发出响声的方向奋力游了过来。
      为了使蒋军官兵及时地、不间断地听到祖国前进的脚步声，广播员们除了及时广播祖国的重大政治活动和经济建设消息外，还经常广播祖国的文化建设、体育比赛以及音乐家创作的新歌曲。他们每星期六和逢年过节时，都为金门岛蒋军组织一次“广播晚会”。为了使晚会的内容丰富多采，广播员们往往不辞艰辛的带着录音机到很远的地方去录戏曲、民歌以及蒋军官兵的家乡戏。有时候，有些蒋军官兵的母亲、妻子、兄弟或儿女从外地赶来，要求在广播喇叭上跟他们在蒋军中的父兄、儿子和丈夫谈话。广播员们每次都以崇高的人道主义精神接待了他们。这些蒋军家属从广播喇叭上向他们在蒋军中的家人告诉家中的一切，告诉家里过节买了多少斤面，称了多少斤肉，买布给哪个孩子做了新衣裳，哪个孩子进了学堂，读书成绩怎样，以及人民政府给他们家里贷了多少款，家里添置了多少农具、渔具，这一年或这一季家里的收入增加了多少等等。有一次，家居小嶝岛的一个蒋军人员的女儿，在广播喇叭中向她在蒋军中的爸爸和哥哥谈话时伤心地问道：“别人家过年过节，一家人都在一起，欢欢乐乐，可是爸爸和哥哥你们为什么不回来？”当她这样问的时候不禁伤心的哭起来了。这时广播员们当即安慰她说：“如果你的爸爸和哥哥想到你，就会回来的。”
    今年7月以来，广播员们一次又一次地播送周恩来总理关于和平解放台湾的发言的录音，从这时起，金门岛上蒋军阵地前沿设了值班炮，专门轰击这支广播喇叭。安置这支广播喇叭的堡垒上落了很多炮弹，堡垒被打毁了，广播员们便把广播时间由白天改为夜晚，他们背着沉重的喇叭，经常地变换着广播的地点，顽强地不间断地继续向蒋军官兵播音。这支广播喇叭发出的宏亮的声音，每到夜晚便消除了大海的阻隔和人为的障碍，像磁石般地把金门岛上蒋军官兵的心灵引回祖国大陆的怀抱和他们温暖的故乡。　（新华社福建前线5日电）
