### 两姊妹
何为
1956-09-12
第8版()
专栏：

    两姊妹
    何为
    从杭州到上海的快车一会儿就要走了。这短短的别离时刻，千言万语，无从说起。姊妹两个温柔地相互依偎着，两双极其相像的眼睛里，闪烁着动人的湿润的光辉。
    她们分别了至少有十年，或竟有十五年了。还是在抗日战争时期，当全家沿江而下，姊姊却因为倔强的性格，单身留在湖北浠水的山区，在一个不满二百人的村落里定居下来。那时她还只有十九岁，十九岁的姑娘，对人生涂上了多少幻想的色彩，对未来又寄托了多少期许啊！可是她却选择了一条在当时说来近乎奇怪的道路：默默地和农村里的一个小学校长结了婚。不久，她自己也在这山神庙改成的小学校里，当起乡村女教师来。从此决定了她的一生。年长日久，她在血缘上和农民连在一起，成为农民家庭中的一个成员了。回想许多年前，在汉口码头离别的那一夜，一直把自己姊姊当做母亲一样的妹妹——一个四五岁的小女孩，拉着衣襟低低啜泣，哽哽咽咽，辛酸了好半天的那情景，至今犹难以忘却。
    这真是一次意外的重逢！姊姊被选为当地的模范教育工作者，暑假中来到杭州休养，这里曾是她二十年前的旧游地，她自然有很多感触。盛夏快过去，终日浮泛在西湖的湖光山色中间，她忽然感到寂寞起来，想起她的母校；就在临行前那一天，她决定一个人到六和塔附近，到临山而筑的大学城里去兜一转，重温她在学生时代的记忆，摸一摸记忆中的一棵树或是一块石头。
    从公共汽车的窗口远远望出去，薄暮时分，钱塘江大桥突然呈现在眼前，在溶溶的江水和万里长空之间，如同划了一道线，一辆火车喷着白烟，在桥上过去，一分钟，二分钟……她从火车行驶的时间来计算桥的长度，好长的桥啊！这条大桥把她带到二十年前，那时候江面上好像只不过有矮矮的几个桥墩。
    转了一个弯，屹立在江边的六和塔以它巍峨的风姿迎接着她。从十三层塔下经过，拾级上山，山上的大学城如今改成了师范学院。每年暑假，浙江各地的小学或中学教师，到这里的师资班来进修。
    山中寂寂，竹林下一泓泉水溅在碎石上，潺潺地，把人带到一种恬静的境界里。这往往是回忆人生经历的时刻。她在沉思默想间，没有注意树后有一个年轻的姑娘在打量她，打量她好一会了；当她偶然侧过头去，不由微微一震，始而惶惑，继而楞住。啊！难道就有这样偶然的事么？难道这是可能的么？她微微翕动着嘴唇，可是却喊不出来。最后，看到那明澈而又带着梦幻的大眼睛，看到那微微把头一侧的姿势，看到那同样困惑的表情……两个久别重逢的姊妹，噙着泪水紧紧地抱住了。
    妹妹现在已经十九岁了。看来比姊姊稍稍矮一些，而特别使姊姊惊异的是，妹妹也当了乡村女教师，好像她们这两个从小在城市里长大的姊妹，和农村孩子结了不解之缘似的！妹妹说，从去年起她就在岑港第二中心小学担任四年级班主任兼辅导员，今年暑假，学校调她到师范学院来参加学习。她告诉姊姊，学校里有二百四十三个小朋友，那些孩子们真叫人喜欢呀……
    姊姊目不转睛地望着她，欣赏地赞许地笑着。姊姊从妹妹的眼光中看到自己过去的影子。她感到骄傲。
    两个乡村女教师就这样并肩坐在树下一条石凳上，互相勉励，互相安慰。在她们脚下，钱塘江如同一条白练，暮霭在浩瀚的江面上扯起一道朦胧的薄纱。多么诗意的江上景色啊。
     “我们的责任真不轻呀，姊姊！”妹妹严肃地说，在姊姊听来不免有些稚气：“教育孩子不是一件简单的工作，要我们把毕生的精力都放进去！可我有时也有矛盾，你别笑话我，我也说不上来。我想过要到省里来考大学，我想到什么地方去旅行，我想做许多许多事情，我想——也许我想得太多了。”她轻轻叹了口气。
    她们有多少想头，多少愿望，多少内心的话要倾诉呀。可是终于到了离别的时刻：再不走，火车就要赶不上了。暮色苍茫中，隔江灯火点点。她们在山上紧紧握着手，热泪盈眶。感谢这次幸福的重逢，她们深信下次重逢，相隔一定不会过久，这是一定的。
