### 森林里的尖兵
逯斐
1956-09-02
第3版()
专栏：

    森林里的尖兵
    本报特约记者　逯斐
    我一到嫩江县，各家各户的门窗上都插着三角小红旗，防火了！这像一道庄严的命令，家家烟囱里顿时不再冒烟。狂风呼呼，刮得满街灰雾雾的，使人气也透不过来。正在我惴惴不安的时候，森林经理调查队转运站的负责同志来招呼我，并向我介绍一位老人——这人头发已半白了，背勾着，走路很慢，右腰挂着蒙古刀的刀鞘，刀鞘一晃一晃，看上去，这人至少有五十多岁了。但是他那双发光的眼睛，红扑扑的脸，实在和他的年岁太不相称了。转运站的同志告诉我，这是大队部派来同我一起上山的人，叫老刘头，队员们都叫他老刘大爷。我觉得很奇怪，原听说调查队员全是生龙活虎的小伙子，都要能抗热、抗湿、抗冷的，自封为“不锈钢”铸的人，怎末要这末个老人呢？跟我上山也未必有用吧？
    清早，我精神抖擞地准备出发，老刘头突然跑进门来，没头没脑地说：“发生火情，还不叫我去救火！”我没听明白他的意思，匆匆走出门去看，只见街上冷清清的，剩下些老弱在做买卖。老刘头在我背后说：“人，马，车，半夜里全出发了，防火司令部的人就不答应我去，说我年纪太大。”我转过身来安慰他：“你这大年纪，去救火是不太方便！”老刘头哼了一下，扭过身，走出门去了。站在我旁边的转运站的同志，轻轻拉一下我的衣襟，悄悄说：“老刘大爷心高，听不得这话，别瞧他平地上走路摆呀摆的，爬山过岭哪，三个小伙子也赶不上他，他过去是老林里的‘黑人’，现在可是咱队上的尖兵。这几年，他在队上还创造了不少模范事迹呢！”
    一整天，我再没见到老刘头，而且交通断绝了，一时走不了。晚上，转运站的同志来和我闲扯，慢慢谈到老刘头的事迹——
    老刘头是山东人，被伪政权骗到东北来做苦力的。他一到东北，就痴心梦想能多挣几个钱回老家去。但是没有多余的钱，连活命还难呢！最后敌人又要抓他当兵，老刘头就两手空空跑到老林里去，没想到到了老林里，就变成了“黑人”，没有户口，没有“劳工票”，就再也出不了林子了。在林子里，他住在自己搭的木房里，房子半截埋在土里，房顶依着山坡斜下来，顶上铺上土，长满草，远看像是一个小山坡。这和当年抗日联军的密营一样。他碰到过山洪泻下来、大风拔倒大树、山火凶猛蔓延，但是他全逃出了危险。他要活着，等待有一天，他能到太阳光下的城市或农村去，他要痛痛快快地生活。
    他在老林里，春天带一条狗出门，去挖贝母，夏天挖人参，秋天采蘑菇、黑菜。冬天，他就把三条狗都带出去套野牲口。漫天大雪时，他会跟着野猪群的脚印，设下套去套“猪倌”（老虎），早雾蒙蒙里，他会在河边捉到洗澡的黑熊……。他从这个山林转到那个山林。一年兴许下山一次，把皮货拿去脱手，因为他是“黑人”，只能把货托人去卖，几个转手，卖到的钱光够买点粮食和盐上山。好在在老林里，他常年把“火种”埋着，用不到火柴。一年到头油腥不缺。衣服破了就用狍皮补，用麻绳缝……
    解放后，他从老林里搬出来，户口簿上有他的名字了，但是他在村里住不惯，他嫌村子里闷，杂乱，他会在大街上迷失方向。这时他又梦见老林里的野果、野草……。1951年森林经理调查队找临时工，一下子把他找来了，他一到老林里，人变得年轻，劲头也上来了。他在队上当更夫，从这个帐篷转到那个帐篷，烧火，添柴。白天，队员们出发了，他把队员们的被子抱出来晒，把鞋子洗刷干净，破了的就给补好。队员们这个闹肚子，那个头痛了，他就用鹿骨筷子挑药膏给他们吃，他教会人们在老林里怎末生活，怎末避免生病，看到野牲口应该怎样对付……他像一本百科全书，谁有疑难都要问问他，他慢慢变成了大家的老刘大爷了。
    老刘头变成长年工以后，队上有什么难办的事，常常托给他去做。他一字不识，但能拿了一张草图，带人们去老林里，拉调查的分界线，能计算出要走多少天，应该带多少粮食。出发以后，到该歇夜打小宿的地点，他能去找水源，能在水淋淋的老林点火，防火。晚上他让旁人休息，自己靠着树根守着火堆，不使火熄灭。天不亮，他把火添旺，烧好开水煮好饭，才把人叫醒，用老长辈的口气叫人先喝一碗开水，才许吃饭——这样走路爬山半天可以不渴。……从此，老刘头就当了向森林进军的尖兵。
    森林调查队成天在老林里，交通不便，全靠工人背粮食送到工组去，有时一个背工背一袋面，在路上就要吃掉三分之一。要碰到洪水呢，队员们就得挨饿。大队领导人员为了保证队员们很好完成任务，决定在大队人马没上山前，就把物资运上山。这年森林调查队的调查任务是大兴安岭。大兴安岭的草甸子多，有三季洪水（桃花水、梅雨、秋洪），山坡缓、河道多，山洪一来就是汪洋一片，因此决定利用冰雪来冬运。冬运前先要派人出去“踏查”——了解冬运的线路、设库的地点、当地的少数民族的风俗习惯、有无传染病、气温的变化……。这次踏查的任务又落到老刘头的肩上了。
    少数民族有一条习惯走的路，如果冬运沿这条道走，必须绕远好几十里地。老刘头看到这草图，就建议大队领导上拉荒走直道，领导上担心这样做没有把握，因为拉荒，会迷失方向，会饿死在林子里，会遇到野兽……。老刘头说他在老林里，比走大马路还有把握，请求带几个工人出去踏查这条直道。
    大兴安岭冬天的气温，已经下降到气温表上最低温度的标志以下了，他们在几百里路没有人迹的老林里摸，晚上打小宿烤火，火苗是蓝的，离火堆一寸远全是冰雪，火堆下是坚硬的冰，每天全身的衣服是冰湿的，工人们走了一天，恨不得倒下就睡，但老刘头不许他们睡下，叫大家把衣服脱下烤，人背靠背围着火堆磨擦，说笑话。他们一边“踏查”，一边砍出一条道来，并把喂牲口的草料割下放好，等着冬运的大车、爬犁、草上飞（内蒙古的大轱辘车）源源不绝地跟上去。……这次拉荒走直道“踏查”成功了，替国家节省了大量的经费。
    冬运完了，库也设好了，大队还没上山，老刘头想到若在大兴安岭里，少数民族不会种菜，也买不到青菜，队员们六个月吃不到蔬菜，会得夜盲症的。他就悄悄托通讯员在山下捎上菜籽，自己在大兴安岭上开荒种菜。人们善意地劝阻他，说大兴安岭上能长出菜来，大兴安岭就不在黑龙江而在江南了！他不理会，还是照样干，到七、八月，老刘头种的菜长出来了，人们吃到瘦小的瓜菜，比吃到山珍海味还珍贵。
    我听完转运站同志对老刘头的介绍后，似乎看到在冰天雪地里，老刘头背着鸭绒被，狍皮，轻铁脸盆，工具等，健步如飞地跳过横倒木、跳过拦人的灌木林，跳过一步一陷的草甸子……。我渴望着同他谈谈，并且希望能和他一同上大兴安岭去，但是怎末也找不到他。直到深夜，狂风把我从梦中惊醒，才听到外屋老刘头的说话声。第二天天才打明，我起来到外屋一看，老刘头的炕又空着。
    风仍然那末大，白天还是烟雾雾的灰暗。去大兴安岭的交通仍阻隔着，火还没有扑灭。我想着救火队伍正在渡江，可能在江边有我能做的事，就向江边奔去。当我到离江还有五公尺远的时候，看见好多人在一间小屋里出进，不知在忙什么。我走到门边，只见门里烟雾腾腾（防火期只有烧煤的房子，才能举火）。许多人挤在里面，有的在和面，有的在打烧饼，那是供应救火队的干粮。我立即请求他们答允我去出把力。猛一回头，见老刘头赤着膊，汗流浃背地在案板前赶面，右手拿着一根短面杖，敲的案板直响，我看到他通红的脸，红丝网住了他发光的眼睛，那种到哪儿都是主人的样子，使我想到开遍在黑龙江山野上的“山东哥”花（城市人称它山丹花）。这花的颜色是火红的，花朵生长在一根笔直挺拔的绿枝顶上。这花的那种火红热辣的颜色，挺拔笔直的身干，不正像我面前的这个五十来岁才有国有家、热爱生活、创造生活的老刘头么？
