### 秋季丰收的喜讯

1956-09-22
第3版()
专栏：

    秋季丰收的喜讯
    陕西增产粮二十五亿斤
    本报讯　陕西省今年三千二百万亩秋庄稼长得很好。据省农业厅初步估计，如果今后不发生特大灾害，粮食产量可达四十九亿斤以上，比去年秋季增产六亿多斤。连夏收小麦计算在内，今年全省粮食总产量可比去年增产二十五亿多斤。
    全省绝大部分地区早玉米生长良好。延安专区一千多亩青年丰产玉米地，预计每亩产量可达到千斤以上。黄龙县界子河乡有二十一亩多青年丰产玉米地，预计每亩平均产量可达二千斤以上。陕南地区的二百多万亩水稻，今年也获得大丰收。估计全省水稻平均每亩产量可达到五百六十斤，比去年增产17％以上。今年陕西省的高粱也长得特别好，尤其是凤翔县的十一万多亩高粱，穗子整齐，颗粒饱满，预计每亩产量可达到六百斤左右，比去年增产60％。　（李茜）
    辽宁棉花增产一倍
    据新华社讯　据辽宁省农业厅有关负责人谈：辽宁省今年棉花总产量将比去年增加一倍，单位面积产量平均每公顷可以产籽棉一千八百斤，比去年增加四成多。主要产棉区盖平、海城、义县、朝阳、黑山等县许多农业社还出现了不少每公顷可以产籽棉三千斤以上的大面积高额丰产纪录。各地棉花的质量也比往年强，棉絮雪白，虫口、红头、僵瓣都比往年少，绒头也长。目前，各地种棉农民已经普遍开始拣花。
    新疆长绒棉株茂铃多
    本报讯　今年新疆农业生产部队一万一千余亩二与三长绒棉，不但株茂铃多，而且棉铃比去年的要大，产量比去年也大大提高。经鉴定吐鲁番植棉场的一千亩长绒棉，每亩可收籽花三百五十斤到四百斤，阿克苏前进农场的四千多亩，估计每亩可收三百七十五斤。今年长绒棉的吐絮期一般都比去年提早二十到三十天，阿克苏垦区胜利一场三千九百余亩长绒棉，比去年吐絮期提前了三十六天，估计霜前花可以达到百分之八十。现在长绒棉已进入盛花期，各植棉场正在积极收摘。　（生产战线报）
    内蒙古甜菜空前丰收
    据新华社讯　我国三大甜菜产区之一的内蒙古自治区，今年甜菜空前丰收。预计全区甜菜总产量可达二十四万吨，平均每亩达到三千八百斤，比去年每亩增产七百多斤。
    经过四年试种及去年、今年大面积种植连获丰收的结果表明：内蒙古自治区的甜菜生产在单位面积产量和含糖率方面已超过了主要甜菜产区的黑龙江省和吉林省，土默特旗今年种植的六万多亩甜菜，平均每亩可达四千三百多斤，很多农业社的丰产地每亩可收一万斤以上。
    自治区农牧厅负责人分析丰收的原因说：气候好固然是今年丰收的原因之一，但更重要的是实现农业合作化后，农民接受新技术的能力增强了，有较大的力量来抵抗自然灾害。今年密植一般都达到每亩五千株以上（去年还不到四千株）。今年虽然春旱风沙比去年大，但改种面积却很小。在农业技术推广站指导下，各族农民已能有效控制甜菜虫害。这位负责人说：内蒙古西部自然条件很适于种植甜菜，如果进一步注意深耕保墒，在一两年内使全区甜菜每亩平均产量提高到四千斤以上是完全可能的。
    为了保证供应国营包头糖厂的原料需要，农民们已开始提前收获甜菜，准备运送到京包铁路沿线的各个甜菜收购站去。
    江西白莲子增产
    本报讯　盛产“通心白莲”的江西广昌县的农民，在白莲子的收获季节里，从早到晚都在繁忙地进行着收获和加工工作。这里生产的莲子的特点是采摘后立即去皮去心，成为无皮无心的白莲子。莲子加工以后剩下的莲皮、莲心等，可作药材。
    全县共有莲田四千二百多亩，过去每年约收获莲子二十万斤。今年，由于各农业社加强了培育工作，推广了良种，莲子普遍比去年增产一成以上，全县可产二十二万斤。良种“铁莲”开花多、结籽多、籽饱满，可是，过去只有贯桥乡冯羽连等几户栽种，他们历代不曾外传。高级合作化以后，他们把这良种贡献了出来；在产莲地区一半以上莲田里都栽种了“铁莲”。
    目前，产莲区的七个收购站正在繁忙地进行收购，用木箱装好，一车车运往南昌、上海、北京、广州等地，内销或者出口。
                        （汤之光）
    胶县大白菜生长良好
    本报讯　胶县大白菜是山东特产之一，向以质肥、味美、易熟等特点闻名各地，畅销北京、天津、上海、东北等城市和一些工矿区。
    今年该县各农业社共播种大白菜一万余亩。由于加强了培育管理，当前菜苗生长良好。特别是盛产大白菜的城南区，三千五百亩菜苗已长得像盘口一样大，一望无际的绿叶已铺满菜地，丰收可望。
    为了帮助菜农及时追肥，胶县供销合作社已经把三十万斤饼肥调到白菜产区。城南区三官庙乡的农业社，为争取白菜丰收，保证90％以上的社员增加收入，已经组织50％的劳力投入菜地管理工作。目前，该乡前进农业社的十九万棵菜苗，已经全部进行了松土、除草，捉虫三遍，撒药、喷药三次。
                        （高永信）
    沱江流域甘蔗丰收在望
    新华社讯　四川沱江流域三十三万多亩甘蔗，生长得青葱茂密，株高茎壮，呈现出一片丰收景象。当地蔗种——芦蔗成熟最早，再有十多天就可开始收割。据内江专署甘蔗生产管理部门负责人对新华社记者说：今年全区的甘蔗将获得解放以来最大的一次丰收。估计总产量可达二十四亿斤。
    去冬今春，沱江流域占78％的农民参加了农业社以后，增加甘蔗生产的积极性高涨。内江专区扩大蔗田面积四万九千多亩，有十七万亩采用了良蔗种。普遍进行了密植，一般蔗田都比去年多施追肥一次到两次。为了保证丰收，现在各地农业社社员在准备收割早熟芦蔗的同时，正深入蔗林检查为害的蚜虫。
