### 苏美新的一轮军备竞赛
陆师普
1982-06-02
第7版()
专栏：专论

    苏美新的一轮军备竞赛
    陆师普
    苏美正在“谋求均势”的借口下展开新的一轮军备竞赛。其特点是：由于双方军事实力趋于接近，竞赛的激烈程度将是战后少有的；竞赛将在广泛的军备领域展开，形成为更大规模的全面较量；竞赛将更加强调针对对方进行实际作战准备，因此带有明显的对抗性。
    定于6月上旬召开的联合国大会讨论裁军问题的第二届特别大会，将广泛讨论有关裁减军备、消除战争威胁的各项措施。可以预料，在两个超级大国加紧扩充军备、加强战争准备的形势下，会上越来越多的国家将把要求苏美立即停止军备竞赛、首先裁减军备，作为当前争取裁军的主要目标。
    苏美两个超级大国拥有世界最大的核武库和常规武库。两国今年军费总额共达3，500多亿美元，约占世界各国军费总额的一大半。近年来，苏美之间正在全力以赴展开新的一轮军备竞赛。为了对付国内外的舆论，它们口头上也大讲裁军，抛出各种旨在削弱对方加强自己的裁军建议。同时，它们极力把加紧军备竞赛的责任推给对方，宣传自己只求维持“均势”，而指责对方企图夺取优势。“谋求均势”的论调成了两个超级大国大搞军备竞赛、抗拒裁军要求的主要借口和挡箭牌。
    两个超级大国的军事实力究竟是否均衡，或是谁占优势？前不久由两国国防部出面发表揭露对方军备状况的大量资料，由此进行了一场引人注目的“小册子战”。苏联坚持目前是“均势”，反对美国打破均势，主张“冻结”军备现状。美国认为“冻结”只能巩固苏联已取得的优势，要求“恢复均势”。究竟双方军力对比的短长如何，尽管说法不一，但有些舆论所作的两点分析意见，是值得注意的。
    一是认为，苏联近年来扩军势头猛，发展快。如过去苏联战略核力量落后于美国，现在苏联的洲际导弹大量改装了分导式多弹头导弹，弹头总数已赶上了美国。由于苏联几年来部署了300枚SS—20中程导弹，而美国前些年停止发展中程导弹，苏联在中程导弹方面也遥遥领先。在常规地面部队方面苏地面部队继续保持巨大优势，海、空作战能力也有很大加强。总之，苏联已由落后于美国的地位赶上来了。结果，美苏实力对比的发展趋势已越来越不利于美国而有利于苏联。
    二是认为，苏联军事力量即使尚未全面超过美国，但地理形势对苏军事扩张有利。在欧洲，苏联的庞大地面部队直接威胁到西欧腹地。在亚洲，苏军在边境的部署便于迅速出兵对邻近地区实行军事干涉，如在阿富汗已采取的行动。因此，苏联早已大大膨胀的军事实力，加上有利的战略地位，对其推行扩张主义是如虎添翅，具有更大的威胁性。
    面对这种态势，美国为了维护自己的霸权地位，自然不甘罢休。里根政府一上台就主张应付“面临的挑战”。美国已宣布要在5年内用16，000亿美元的军费来全面加强军备，重振国威。苏联则宣布决不容许美国夺取优势，准备奉陪到底。新的一场激烈的军备竞赛由此开场。
    这个新的一轮军备竞赛有什么特点呢？
    首先，这是在苏美军事实力趋于接近的情况下展开的要一分高下的比赛，其激烈程度是战后少有的。回顾过去，五十年代苏联除地面部队外，在核力量和海空军方面都大大落后于美国。六十年代美国在侵越战争中消耗很大，苏联开始坐大。七十年代苏联逐渐赶上来。现在西方人士已忧心忡忡地预测，八十年代后期苏联可能夺取全面优势。这是美国决不甘坐视的。
    由于这场比赛关系重大，欲罢不能，双方都表现得决心大、步子急，彼此跟得很紧。美国前几年军费每年实际增长率约4％。今年里根提出的1983年度预算中，军事开支由去年的1，875亿美元增加到2，211亿美元，增加10．5％，军费占国民生产总值的6％。苏联军费开支的真实情况一直是一个谜。据一些外国研究报告称，它多年来的军费年增长率一直保持在4％到5％，占国民生产总值的10％左右。由于苏联军队用于人员的开支小，用于武器装备的费用大大超过美国，它的军备发展速度就比美国来得快。
    第二，竞赛将在广泛的军备领域展开，形成为更大规模的全面较量。双方都既要保证数量，更要提高质量；既要加强核力量，还要大大发展常规作战能力。过去苏联主要在战略核武器数量方面追赶美国。七十年代苏美洲际导弹超过一千枚之后，双方开始侧重质量上的比赛。目前苏联在分导式多弹头、命中精度等质量方面与美国的差距已在缩小，核武器的竞赛又发展到中程战区核力量方面。美国之所以要加紧部署潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹，就是为了对付苏联在SS—20中程导弹上的优势。双方常规武器竞赛上的你追我赶现更形激烈。两国都更加重视常规战争的准备，既要准备全面的、长期的常规战争，也要准备局部的短期行动。为此，苏美军费中用于常规部队和装备的开支都占四分之三以上。苏联近4年来共生产坦克12，000辆，装甲车22，000辆。而美国军队的反坦克导弹已达20，000多具。另外，在发展大型水面舰只、化学武器、激光武器等方面，双方毫不放松。在空间武器方面的角逐也早已开始。这种全面的军备竞赛表明，苏美公开宣布的要准备打各种战争不是一句空话。
    第三，两个超级大国的竞赛已不仅限于在武器的数量和质量上赶超对方，而且更加强调针对对方的作战能力和特点进行实际作战的准备，因此带有很明显的对抗性。核武器方面，双方都着眼于打击对方的核力量，同时保持自己的还击能力。常规作战方面，苏联一贯重视加强大规模坦克兵团的快速进攻能力，而美国则大力建设各种反坦克防御体系以能粉碎苏联攻势。苏联积极建立用于破坏西方海上航道的远洋舰队，美国则拟定庞大造舰计划，准备编组15个航空母舰编队来控制主要海域。特别值得注意的是苏联正在加强向国外投送兵力进行武装干涉的能力，美国则把扩充快速部署部队以应付海外的突然事件作为建军重点。此外，双方都在加强作战指挥机构，积极调整军事部署，频繁进行以对方为假想敌的大规模军事演习。
    上述种种情况说明，两个超级大国的军备竞赛和双方针锋相对的备战活动，已发展到越来越激烈和危险的程度。
    军备竞赛是两个超级大国进行全球争霸的必然产物。那个后起的超级大国力图使用它正在日益占上风的军事实力来推行全球扩张政策，扩大势力范围，而它的处于守势的对手则决心加强军事实力来保住自己的传统地盘。这就是当前双方竞赛角逐的实质。它们的争霸和扩军活动，成为国际紧张局势的主要根源，威胁到国际的和平和安全，也加剧了新战争的危险。因此，世界各国人民要求把制止两个超级大国的军备竞赛和战争准备活动作为争取裁军的主要目标，是十分合理的。
