### 铃木首相举行盛大宴会欢迎赵总理  铃木善幸说，日中两国今后应该长期地保持友好关系  赵紫阳说，中日之间建立长期稳定的友好合作关系极为重要

1982-06-01
第2版()
专栏：

    铃木首相举行盛大宴会欢迎赵总理
    铃木善幸说，日中两国今后应该长期地保持友好关系
    赵紫阳说，中日之间建立长期稳定的友好合作关系极为重要
    新华社东京5月31日电  日本首相铃木善幸今晚在首相官邸举行盛大宴会，热烈欢迎赵紫阳总理。两国总理在他们的讲话中共同强调要进一步加强两国间的长期友好合作关系。
    今晚首相官邸充满了中日友好团结的气氛。当赵紫阳总理和铃木首相并肩步入宴会厅时，乐队高奏中国和日本的乐曲，全场响起热烈掌声。
    宴会厅的正面和两侧挂满了中日两国国旗，桌上摆着绚丽夺目的鲜花。
    铃木首相在热烈掌声中讲话。他说：“今年是日中邦交正常化十周年，是值得纪念的一年。日中两国在过去十年中间扎扎实实地发展了友好合作关系。在日益紧张的国际形势中，日中两国友好合作关系年年都有新进展，宛如五月的暖风，为和平与稳定发挥着积极的作用。”
    铃木首相说：“日中两国间的友好合作关系，可以说，并不是一时的国际政治形势反映的产物，而是由两国各阶层的日积月累的交流建立起来的，是具有广泛的国民基础的。”他说：“不言而喻，日中两国今后应该长期地保持友好关系。然而，如果只是简单地认为两国之间存在的友好关系是自然而然的，那是错误的。这是因为两国有关人员的自觉努力，才有今天的日中关系，也只有这样，才能进一步地发展明天的日中关系。我们必须把这一点深深地记在心里。”
    铃木首相说：“日本和中国有着不同的历史和社会制度。因此，应当进行持续不倦的努力，加深相互的了解和友好联系。”他表示：“为了实现未来十年的新飞跃，我愿意在过去十年的良好基础上，同赵总理阁下以及在座的各位先生一道共同向前迈进。”
    铃木说，中国正在推行现代化政策。“我愿意在这里再次明确保证：对于贵国的这种努力，我们将尽量进行合作。”
    赵紫阳总理在讲话中说：“今年是中日邦交正常化十周年。十年来，我们两国关系是良好的”。他说：“国际形势错综复杂，动荡多变，但是值得庆幸的是，我们两国关系却一直顺利发展，不断前进。经过双方努力，我们两国缔结了中日和平友好条约，签订了贸易、航空、海运、渔业、文化、科技等一系列协定，建立和发展了和平友好的政治关系和平等互利的经济关系。”
    他指出：“事实证明，中日两国的友好合作，完全符合中日两国人民的共同利益，也是维护亚太地区和世界和平的重要因素。”
    赵紫阳说：“中国政府珍视中日之间已经建立起来的良好关系，愿意继续努力巩固和发展这种关系，认为两国之间建立一种不受国际风云变幻影响的、长期稳定的友好合作关系极为重要，八十年代要为此打下更为坚实的基础。”
    他在谈到中国国内形势时说：“中国人民正在团结一致地努力进行社会主义现代化建设。在调整、改革、整顿、提高的方针指导下，我国的经济建设正在走上稳步、健康发展的轨道。”他说：“我国在经济建设中主要依靠中国人民自己的努力，同时，也把继续贯彻对外开放政策，发展对外经济关系作为长期方针，给予高度重视。发展中日关系在我国的对外政策中占有重要地位。”
    赵紫阳在展望中日关系的前景时说，随着中国现代化事业的前进，中日友好合作关系在各个领域都会有更大的发展。他表示，中国政府愿意和日本政府一道，为此做出不懈的努力。
    他们的讲话博得了一阵又一阵的热烈掌声。宴会结束后，两国总理在会客厅里合影留念。赵总理还会见了前首相三木武夫和福田赳夫，众议院议长福田一、参议院议长德永正利等，同他们进行了友好的谈话。
    国务委员兼外交部长黄华、国务委员兼国家经济委员会主任张劲夫、外交部副部长吴学谦、对外经济贸易部副部长郑拓彬、国务院副秘书长陈楚和田纪云、国家计划委员会副主任甘子玉和驻日本大使宋之光，以及其他中国客人应邀出席。
    出席今晚宴会的100多名来宾中有：日本最高裁判所长官服部高显、外务大臣樱内义雄、大藏大臣渡边美智雄、农林水产大臣田泽吉郎、通商产业大臣安倍晋太郎、运输大臣小坂德三郎、经济企划厅长官河本敏夫等内阁成员。
    出席宴会的还有自由民主党、日本社会党、公明党、民社党和新自由俱乐部的负责人以及经济、文化、科学、体育等各界人士和日中友好团体的负责人等。（附图片）
    铃木首相在宾馆庭院内举行正式仪式，欢迎赵紫阳总理。
                                    新华社记者摄（传真照片）
    铃木首相在官邸举行盛大宴会热烈欢迎赵紫阳总理。
            黎启榕摄（新华社稿，传真照片）
