### “戈壁惊开新世界”——记新疆军垦战士变荒漠为良田的事迹
兰学毅
1982-06-17
第2版()
专栏：通讯

    “戈壁惊开新世界”
    ——记新疆军垦战士变荒漠为良田的事迹
    本报记者  兰学毅
    “白杨梯堤护林地，水道纵横育稻苗”；“戈壁惊开新世界，天山常涌大波涛”。这是陈毅同志生前访问新疆生产建设兵团时写下的诗句，称赞军垦战士变荒漠为绿洲的壮举。
    美丽的新疆，占祖国版图六分之一，在塔里木河流域，准噶尔盆地，伊犁河谷和阿尔泰山麓，沉睡着数以亿亩的荒地沃土。1949年新疆解放了，毛泽东同志高瞻远瞩，命令一部分驻疆人民解放军就地转业，屯垦戍边。王震将军率领参加过南泥湾大生产运动的英雄部队，在天山脚下铁门关外的亘古荒原上，开出了军垦第一犁。32年过去了，这支军垦大军在新疆13个兄弟民族群众的支援下，在荒漠里开拓出1，360万亩农田，在天山南北兴建起170个国营农、牧场。塔克拉玛干大沙漠边缘地带，出现了200多万亩流“金”（稻）淌“银”（棉）的美丽田园；玛纳斯河畔200多万亩沼泽地，变成了小麦、棉花、甜菜和哈密瓜、啤酒花等特种经济作物的生产基地；遍地泛碱花的沙井子和库尔楚地区的55万亩“不毛之地”，成了粮棉盈畴、瓜果飘香的“塞外江南”。现在，兵团除保证自身对农副产品的需要外，每年向国家提供商品粮4．4亿斤，棉花84万担，羊毛1，000万斤，油料5，000万斤，油品1，200万斤，肉食、蛋禽1，000多万斤以及大量瓜果、蔬菜等产品。
    在开发绿洲的战斗中，各族军垦战士和来自五湖四海的科技人员、支边青年，无私地献身于屯垦事业。屯垦初期，农具不足，用旧兵器打造；缺乏耕畜，就肩拉铁犁，手抡砍土镘；气候恶劣，战士们高唱“狂风当电扇，暴雨洗衣衫”；物资供应困难，战士们说：“半月不吃油，干劲照样有，一月不吃菜，豪情依旧在！”他们以这种拚命精神，很快做到生产自给有余。他们主要用“滚雪球”的办法扩大再生产，到1966年，兵团已发展成拥有147个农牧场、150万人口、农工商学兵自成体系的大企业，累计自筹资金14亿元，上交国家税金
  8亿元，两项合计相当于国家投资的3倍。
    新疆生产建设兵团在开发、经营绿洲过程中，农、林、牧统一规划，全面发展。30年间，军垦战士以劳蛛缀网的精神，植树1．8亿株，营造起60万亩防护林带以及成片的经济林、薪炭林和果园，改变了局部地区的小气候，减轻了风沙危害，并为发展种植业和近田养殖业提供了有利条件。
      兵团在向荒漠进军中，进行了大规模的水利建设，
  初步治理了玛纳斯河、开都河、阿克苏河、奎屯河等河流，在各垦区修建了100多项灌溉工程，开挖各类渠道5．4万公里，基本上做到有灌有排，渠系配套；打井
  7，000多眼，使远离河流灌溉的荒原得以开发利用；修
  建大小水库78座，蓄水量达22亿立方米，许多水库还养殖了从长江流域引进的鱼、虾、螃蟹、莲藕等水产。军垦战士还在铁门关修建了新疆最大的水电站。目前兵团拥有水电站91座，这些遍布天山南北的水利工程，使耕地的灌溉面积达到92％。
    农、工、商联合经营，是生产建设兵团开发、经营绿洲的一大特点。兵团陆续办起了大小工厂691个，生产工业产品1，000多种。工业产值已占全自治区的四分之一。兵团开办的2，000多个商店，为农业经营逐步实行生产、加工、销售“一条龙”创造了条件。石河子垦区是新疆第一个农工商联合企业。去年它所属的18个农场有17个盈利。
    随着绿洲的开发，一批新型的市镇也建设起来了。石河子、奎屯、五家渠、阿拉尔、北屯等城乡结合的新城镇，象一颗颗明珠撒在天山南北广袤的原野上，成为各垦区政治、经济、文化的中心。
    开发绿洲需要投入巨大的科技智慧。早在屯垦初期，王震等领导同志就着手罗致、培养各方面的专业人材；屯垦大规模开展以后，又不断吸收了一批农、林、牧、财经等各方面的专家和科技人员，还自办了八一农学院等大中专学校。现在各农、牧场的正副场长中，一般都配备有大专毕业生。
    历史的实践证明：兵团屯垦戍边，发展农垦事业，对于发展自治区各民族的经济、文化建设，保卫祖国边疆都有十分重要的意义。百万农垦战士决心继承革命传统，发扬成绩，克服缺点，同新疆各族人民团结一致，为建设边疆、保卫边疆作出新的贡献。（附图片）
    新疆生产建设兵团二十九团，在戈壁碱滩上种植胡杨、青杨混合林，对防风沙和防治病虫害收到良好效果。这是他们在林中进行中耕。	廖周炎摄
