### 举世瞩目的世界杯足球赛揭开战幕

1982-06-14
第6版()
专栏：世界杯足球大赛

    举世瞩目的世界杯足球赛揭开战幕
    新华社巴塞罗那6月13日电　举世瞩目的第十二届世界杯足球赛，13日晚（北京14日凌晨1时20分）在西班牙巴塞罗那市的巴塞罗那体育场隆重开幕。
    西班牙国王胡安·卡洛斯和王后出席了开幕式。在开幕式上，西班牙男、女青年举行了丰富多彩的民族舞蹈表演和团体操。少女们还向观众投赠了鲜花。
    本届世界杯足球赛是自1930年以来规模最大的一次盛会。参加决赛阶段比赛的共有24个队。
    开幕式后，上届冠军阿根廷队将同比利时队进行比赛。
    综合新华社消息　举世瞩目的第十二届世界杯足球赛于6月13日至7月11日在西班牙的14个城市举行。世界24个强队将参加这届杯赛的角逐，比上届多8个队。
    参加比赛的有欧洲14个队，南美洲4个队，亚洲和大洋洲两个队，非洲两个队，中北美洲和加勒比地区两个队。
    这届杯赛分预赛、复赛、半决赛和决赛阶段。预赛阶段，24个队分成6组，每组4队，其中一队是种子队。第一组是意大利（种子队）、波兰、秘鲁、喀麦隆。第二组是西德（种子队）、阿尔及利亚、智利、奥地利。第三组是阿根廷（种子队）、比利时、匈牙利、萨尔瓦多。第四组是英格兰（种子队）、法国、捷克斯洛伐克、科威特。第五组是西班牙（种子队）、南斯拉夫、北爱尔兰、洪都拉斯。第六组是巴西（种子队）、苏联、苏格兰、新西兰队。在13天的单循环赛中，24个队共进行36场比赛，每组前两名出线进入复赛阶段。出线的12个队分成4组，每组3队，在6天12场的单循环赛中，共产生4个胜队，进入半决赛和决赛阶段。这四队分成两组，各赛一场，然后，两组的负队决三、四名，胜队决冠亚军。
    500多名足坛健儿将参加这届杯赛。他们当中有：当今世界足坛头号明星、身怀绝技的“小贝利”阿根廷的马拉多纳；奔跑神速、反应灵敏、能盘善射、技术全面的欧洲最高荣誉“金球”奖获得者西德的鲁梅尼格；足智多谋、能攻善守、公认为目前世界最佳三球星之一的巴西“国宝”济科；灵活多变、善于走位、活跃全场、红遍欧洲的英格兰名将基冈；名闻遐迩、人称西德的“新凯撒”舒斯特尔，等等。群星熠熠，他们龙腾虎跃在8，000平方米左右的绿茵场上的雄姿，将象磁石一样，吸引全世界数以亿计的观众的视线。
    世界杯足球赛是国际足联主办的规模最大，水平最高的世界足球比赛。从1930年创始以来已有五十二年的历史。
    目前，人们都把世界杯足球赛称为“是指导世界足球运动的灯塔”。现代足球运动技、战术的几次重大革新和突破都是在世界杯赛中表现出来、并被推广和提高的。1954年匈牙利队在第五届杯赛中采用以攻为主的4前锋阵式，一扫统治了足坛三十多年的“WM”（3 2 23）式陈套，被誉为足球战术史上的“第一次革命”。四年后，巴西队汲取了匈牙利队战术的长处，又创造出崭新的4 24阵式，使攻守趋于平衡。这一新战术的问世，使巴西队第一次登上杯赛冠军的宝座，号称战术上的“第二次革命”。到1974年第十届杯赛时，以荷兰和西德队为代表的整体快速的全攻全守打法，使过去那种偏重于防守的打法黯然失色，被誉为足球史上的“第三次革命”，代表着现代足球的发展方向。随着世界足球运动的发展，新的更符合足球运动发展规律的新战术将会不断出现，足球比赛也定会变得更加激烈、精彩。（附图片）
    世界杯足球赛的金杯于6月3日在武装警卫的保护下，从西班牙巴塞罗那的保管库取出，在本月展览。这个奖杯1971年制作时仅值2万美元，现已成了为人仰慕的艺术品，据估价值350万美元。　传真照片（新华社发）
