### 太阳花
诸鸿
1982-06-21
第7版()
专栏：

    太阳花
    诸 鸿
    七月仲夏，我因工作需要，从百花斗艳、“凤凰”〔注〕开屏的绮丽南方来到首都。客居小住中，希望小小的临时寓所门口也象南方一样点缀上一些花草，给生活增添一点色彩。于是，星期天一早，就忙忙地奔往花市。
    花市挺热闹，近郊的种花巧匠们带着得意的神色，早已把他们的作品一盆盆地展列在街边，正有板有眼有腔有调地向顾客介绍着：“清香健脾的茉莉花哎，一年四季都开花哪！大嫂大婶簪上一朵，走到哪儿香到哪儿！晒干了还能沏壶喷香的茶……”“喂，碗口般大的月月红到啦！”“出了五个蕾的玫瑰，错过了茬儿就找不上啦！”“识货的挑那上品高雅的山茶花吧，瞧那枝儿多壮！叶儿多绿哟！”“……”
    我看中了一盆胭脂色的玫瑰问道：“什么价？”“六元！”卖花的大叔伸出了大小拇指一比划。六元，是我一个月的早餐费，我惊得溜了溜舌头，买花的兴头顿时冷了一大半。我从人群中退出来，扫兴地准备回家了。没走几步，忽然一位老汉从后面撵上来，轻声地唤道：“同志！同志！买点太阳花吧，又便宜，又容易种！”说着，便把他手里攥着的一把花束递到我面前。
    太阳花！好熟的名儿，在哪儿听过，记忆之海立刻翻腾起来……
    那是1949年，也是仲夏，我们随军服务团行军到了赣南的一个村子里等待解放军解放福建，我们就好立刻飞腿翻越武夷山。
    载歌载舞地迎过了“八一”建军节不久，我们大队的政委忽然接到福建省委的通知，要他只身日夜兼程地进入福建。几个月来一起行军朝夕相处，政委以他独特的方式和风度，对我们这伙年轻的学生兵陶情冶性，把革命道理一点一滴地注进了我们的心田，和我们结下了深厚的情谊。乍一听说他要走了，大家委实有点依依不舍。于是在村外的草坪上，大队召开了一个闪电式的欢送会。
      “同志们，你们是从哪儿来的！”政委跳上一个土台，一手叉着腰，以他那独特的方式和风度开始了他的告别词。人群中发出了参差不齐的回答：“上海！”“苏北！”“浙江！”“广东！”“福建”。有一个大胆的小伙子大声回答：“来自五湖四海！”人们愉快地笑起来。“对啊！是来自五湖四海！为了一个共同的目标，走到一起来了。我呢？”政委操一口好听的标准的普通话，接着说：“我是生在海南，长在北京，和日本鬼子及反动派在太行山周旋了十四年，如今又跟你们一块儿向福建进军了。哪儿是我的家？”政委顿住了，犀利的目光询问地扫过席地而坐的一千多名听众，然后笑着自己回答说：“我自己也不知道啊！”人们开怀大笑起来。政委紧接着说：“哪儿都是我的家！革命者四海为家！”那声音里充满了乐观、豪情。人们渐渐止住了笑，寂静下来，细细地品嚼着政委话中的内涵。
      “同志们，你们见过太阳花吗？”政委的声音变得柔和、抒情了，“一粒种子，一支嫩茎，一落入泥土，转眼就成活了，它不嫌土地贫瘠，不须园丁照拂，自己从大地里吸取养分，茁壮成长，它的细茎不断蔓延，伸向四面八方……同志们，什么是咱们革命者的离别观？一个革命者，所谓离别，就是象一颗种子落入泥土那样，到一个地方，在共同的斗争中和人民建立感情，然后告别乡亲父老，又到另一个地方，播下种子……革命者就要象太阳花那样，在哪儿都能开花、繁衍，把革命的种子撒向四面八方……是的，太阳花不是牡丹玫瑰，它是草本小花，不负盛名，不入经典，它谦逊地献出自己的色泽和美丽，它永远向着光明，向着太阳。同志们，我祝愿你们都象太阳花……”
    热烈的掌声在野樟树荫下响起，和着树叶在风中摇曳的沙沙声，此起彼伏的口号声，交织成了一阕朴素深情的送别曲。政委翻身上了立在土台边的白马，向我们挥挥手，和警卫员策马奔驰而去。
    我没有见过太阳花，但我一辈子都记得这象电影镜头似的一幕。
    后来，我们“随军南下服务团”的团员们没有辜负政委的期望，就象太阳花一样撒向了八闽大地，在沟沟坎坎、穷山僻壤生了根，开了花，肩起了一个又一个的历史使命，把历史推到了今天。……
      “买一束吧，同志，七分钱尽够您打扮您的院子了。”老汉风趣地兜售着他的商品，他的笑也象太阳花一样，谦逊里透着某种骄傲。
    我愉快地接受了老汉的好意，欣然买了一束太阳花。整个夏天，我临时寓所门口那一小方花池里就开满了五彩缤纷的太阳花，它们的枝蔓越伸越远，越长越长，经过几番移插，就覆盖了整个花池，象铺了一块瑰丽的地毯。其茂盛和妍丽，常常使我咂舌，叹为观止。
    现在是八十年代，历史的使命由五十年代的剿匪、反霸、土改、抗美援朝、合作化进入到四化建设，有志的青年们，十年动乱后一批一批从大学毕业的青年学生们，愿他们都成为撒向四面八方、永远迎着太阳迎着光明的太阳花。
    注：生长在南方的凤凰树，高可达丈余，夏天盛开出大丛大丛火红的花朵，与伞形的树叶相掩映，犹如孔雀开屏，极其瑰丽。
