### 认真做好人口普查的准备工作
本报评论员
1982-06-04
第3版()
专栏：

    认真做好人口普查的准备工作
    本报评论员
    第三次人口普查的准备工作正在全国范围内紧张地进行。现在，各地正在抓干部训练，抓地、县试点，抓宣传工作，抓户口整顿的扫尾工作，抓电子计算机的安装、调试和试点资料处理以及文件表格的印制，等等。许多地区在提高工作质量方面，创造了很好的经验。
    领导重视，班子得力，准备周密，工作过细，是高质量地完成人口普查任务的基本要求。领导重视又是做好各项工作的前提。从目前情况看，领导重视不够，班子不够得力的问题还是有的，必须认真解决。但就全国大多数地区来说，关键是如何充实骨干力量，特别是要把干部训练和地、县试点工作做好。各地要进一步领会党中央、国务院关于高质量地完成普查任务的要求，切实掌握和解决这次人口普查各个环节中的主要问题，认真做好人口普查的各项准备工作。
    有人认为，“前两次人口普查都搞过了，这次人口普查项目虽然多一些，也用不着花大的力气。”有这种想法的同志没有看到这次人口普查的复杂性和艰巨性。这次人口普查的内容增加了，普查项目从上次的9个增加为19个，其中的职业、行业、妇女生育状况、人口的户口登记状况等等，都是情况比较复杂、调查比较困难的项目。因此，对干部的训练和对群众的宣传工作要做得更加细致深入。这次人口普查要用电子计算机来处理大量资料，我们还缺乏这方面的经验，必须认真学习，努力掌握。现在，有少数试点单位对普查员训练不认真，对群众宣传不深入。有的同志想“以量胜质”，随意扩大普查员、编码员、数据录入人员占总人口的比例，认为只要人员多、突击一下就能完成任务。还有的同志想赶时间、走过场，随意改变事先安排的工作进度和操作程序。这不仅浪费人力、财力，而且会降低工作质量。一定要避免这种大轰大嗡的做法，严格按照有关规定办事。
      “经过省级普查试点，已经掌握了这次人口普查的经验，地、县试点和全面普查照样办一办就行了。”这是另一种模糊认识。诚然，省级试点取得了经验，但从客观要求看，还是很不够的。省级试点是在去年进行的，这以后国务院正式颁布了人口普查办法，有关单位制定了各项工作的实施细则，规定了各个工作环节的衔接办法和各个部门的具体分工，还制定了新的行业分类标准和职业分类标准，以及电子计算机汇总表格等等。认真地学习和实行这些细则、规定，是当前干部训练和地、县试点必须达到的新的要求。多数地方正在按这个新的要求认真去做，并且对试点各个环节的问题仔细进行研究总结，把试点工作提高到了一个新的水平。但有个别地方对这些文件没有认真学习，也没有在试点中认真落实，那里的地、县试点只是去年省级试点的简单重复，甚至还不如去年的省级试点。这种现象应当赶快改变。
    还有的人说：“现在生产这样忙，工作这样多，哪有时间进行人口普查准备工作。”是的，在农忙季节，各级政府有许多事情要做。这就要求我们更好地运用“弹钢琴”的艺术，统筹安排，兼顾各方面的工作，做到生产、普查和其它工作都不耽误。而对人口普查来说，最重要的是按照规定的步骤和要求，扎扎实实地进行准备，井然有序地开展工作。如果因为生产忙，工作多，对人口普查的准备工作潦草从事，势必影响质量，扩大误差，甚至要返工，这样反而会耽误时间，影响生产和其它工作。
    中共中央、国务院发布的《关于认真做好第三次全国人口普查工作的指示》中指出：“各级人民政府要根据全国人口普查工作总的部署和要求，做好周密的安排，围绕提高人口普查资料的准确程度这个中心，做好各个环节的工作。”现在离7月1日正式调查登记的时间不到一个月了。希望各地按照党中央、国务院上述指示的精神和要求，认真地检查一下人口普查的各项准备工作、特别是试点工作，对存在的问题认真加以解决。中央指示，6月份为人口普查宣传月。希望各地开展人口普查宣传活动，迎接第三次全国人口普查的到来。
