### 两个对立的核裁军方案
方敏
1982-06-05
第7版()
专栏：

    两个对立的核裁军方案
    方敏
    美苏同时宣布两国将于6月29日开始举行“限制和削减战略武器”谈判，这是自1979年6月两国首脑会晤以来，时隔三年之后，第一次把战略武器谈判提到正式日程上来。在此之前，里根和勃列日涅夫先后提出了各自的核裁军方案。
    美国提出的是“分阶段削减战略武器”的方案。美国人认为，目前的主要威胁是核力量对比日益不稳定，因此主张把核裁军的重点放在“最易引起不稳定的”弹道导弹方面。它建议把裁减战略武器分为两个阶段，在第一个阶段，把双方弹道导弹的弹头减少三分之一，其中陆基导弹的弹头不超过弹头总数的一半，而弹道导弹本身的数量则不超过美国现有水平的一半。根据美国官方最近公布的材料，现在苏美各拥有导弹弹头7，500个；减少后，各自拥有的弹头为5，000个，其中陆基导弹的弹头为2，500个。在第二阶段，重点是限制双方导弹的投掷重量，把它减少到低于美国目前的水平。美国声称，通过这样的削减，就能实现核力量对比的稳定，消除核威胁，减少核战争的危险。但是，这个方案的矛头所向是清楚的。因为苏联的弹道导弹，特别是陆基导弹的弹头和投掷重量比美国的多，根据这个方案削减，是要苏联多裁，因此，苏联人攻击这个方案是“具有绝对的片面性质”。
    苏联提出的方案，同美国的主张截然不同。它认为，目前双方力量处于均势，因此，在谈判开始以后，双方就应立即商定，把战略武器在数量上冻结起来，然后再根据平等的原则，进行裁减。美国方面指出，这种冻结目的是为了把苏联现有的优势固定下来。
    从美苏两个对立的方案可以看出，它们都把眼睛盯着对方，力求在不损害自身实力的基础上，限制和削弱对手；同时也反映出它们在战略武器问题上存在着根本的分歧。
    分歧之一，是如何看待双方战略力量的对比。七十年代以来，美苏战略核力量的消长起了不小变化，苏联在一些领域已经赶上和超过了美国。因此，苏联宣传两国的战略力量处于均势，要求冻结现状，这当然对它比较有利。目前，苏联拥有的战略武器总数比美国多，而且还有一支规模很大的陆基导弹力量，其中包括新一代的SS—17、SS—18和SS—19三种分导式多弹头导弹。这支力量的弹头数量和打击威力都胜过美国的陆基导弹，其命中精度也在不断提高。如果把现状冻结起来，既可以保住它在陆基导弹方面的优势，对美国的核力量形成持久的威胁，又便于它在今后的谈判中同美国讨价还价。
    美国强调力量对比不平衡，目的是要削弱苏联战略力量的强点。美国战略武器是根据“三位一体”的设想发展的，即在陆基导弹、海基导弹和轰炸机三个方面齐头并进。在过去的十年里，它的战略武器总数一直停留在原有水平上，而把主要精力放在提高核武器的质量上，因此，它在核武器的技术、海上核力量以及巡航导弹方面，比苏联胜过一筹。尽管如此，美国也不忽视苏联在陆基导弹和投掷重量方面的惊人进展，现在苏美陆基导弹的弹头数量之比是5，500∶2，100，投掷重量之比超过3∶1。美国之所以强调力量不平衡，反对冻结现状，首先是着眼于要把苏联的陆基导弹优势拉下来，而又不妨碍美国自己继续发展核技术上优势。
    美苏的另一个主要分歧，是关于第二阶段限制战略武器条约的问题。这个条约是经过六年多谈判，1979年6月由两国首脑签订的。美国方面由于两个方面的原因一直没有批准这个条约：一是美国国会内有人反对，二是苏联入侵阿富汗后，美国国会中止了对条约的审议，使条约长期搁浅。里根政府对条约一向持否定态度，认为条约有“致命的缺陷”，对美国利少弊多。最近美国官方又进一步指出，如果批准条约，那就会以法律形式把苏联十分重要的优势固定下来，并且明确宣布条约已成过去，不能作为谈判的基础。苏联方面则对条约十分留恋，一再敦促美国批准这个条约。勃列日涅夫最近又一次强调，谈判不能凭空开始，而“必须保持早先已经取得的一切积极成果”。这显然是想以第二阶段限制战略武器条约为基础进行谈判，以条约中的某些限制来束缚美国。
    本来，这个条约是美苏在当时的情况下，互相争夺又互相妥协的产物，它名为“限制”，实为两个超级大国在战略武器的质量上进行新的竞赛大开方便之门。例如，按照条约的规定，美苏各自可以拥有1，320件多弹头导弹和携带巡航导弹的轰炸机，每个陆基导弹可以多达10个弹头，每枚海基导弹多达14个弹头。当时，美苏实际拥有的陆基和海基多弹头导弹都低于条约规定的数额，巡航导弹也未装备到轰炸机上，因此，条约为双方进一步增加和改善多弹头核武器留下了充分余地，而苏联则更可以大力发展它新式的、威力巨大的陆基多弹头导弹，使其弹头的总数增加一倍。
    现在美苏两家之所以在第二阶段核条约上产生分歧，主要是苏联想继续利用条约来发展自己的强点，而美国则力图抛开条约，重新制定各种战略武器的数量和摧毁能力的新标准来限制对手。
    目前，两个超级大国出自各自的需要，同意重开核谈判。苏联想用谈判作为讲坛，捞取宣传上的好处，同时拖住美国，争取恢复所谓“缓和”政策。美国则想改变它在核裁军问题的僵硬立场，抓起“裁军”、“谈判”这一手来回敬苏联的“和平攻势”，缓和国内外的反核情绪，并在里根出访西欧参加两个首脑会议之前，打出“大幅度削减战略武器”的口号，以争取西欧国家的支持。但是，从双方所持的立场来看，即将举行的美苏战略核谈判将是十分艰难的，旷日持久的。
