### 他们刚从台湾归来
许伟　穆扬
1982-06-19
第4版()
专栏：

    他们刚从台湾归来
    本报通讯员　许伟　本报记者　穆扬
    不久前，我们在福建、上海等地访问了几位刚从台湾来的同胞。他们以自己的感受告诉人们，只有祖国大陆，才使他们看到了人生的希望和国家的前途。
    游子归宿
    台湾作家陈映真塑造过众多的寄寓台湾的“大陆客”，他们往往生活贫困潦倒，对故乡亲人的思念萦牵不断；浪迹天涯的漂泊感及由此引发的乡愁，使他们备感人生渺茫，世态炎凉。
    六十七岁的王士善激动地告诉我们，他在台湾三十年的感受，与作家描绘的是那样相似！三十三年前，王士善丢下妻子儿女，随国民党队伍从浙江撤退到台湾。开始，王士善对仕途抱有幻想，谁知当他在军界苦熬了三十年，眼看要升上校时，忽然接到了退役的命令。一笔不足以开销3个月生活费的退役金，成了王士善抛离骨肉、“报效党国”三十年的最后报酬。
    为了生活，王士善当了票友，靠教人唱京戏为生。在台湾，孤独无靠的老年生活，是凄惨的。有一次，王士善到台北郊区一所“荣民休养所”看望朋友。许多孤身的大陆籍退役军人在此养老送终。说是“养老”，住的乃是十几人一个统铺的“克难房子”，吃的是糙米淡菜。不过最难熬的，还是绵绵不绝的乡愁。王士善亲睹一个“荣民”因为无法忍受内心的苦闷，从四楼跳下自杀。
    每当想起这撕裂人心的场面，王士善就担心自己有一天会走上这条绝路。同时，他越来越明白，对台湾当局不该再抱什么希望。经过几年的筹划，他于今年1月转道回到了大陆，在上海市川沙县和女儿、儿子团聚了。望着早已成家立业的儿女，王士善多想用物质的东西来补偿一下欠下的感情之“债”，可他在台湾好不容易积蓄的那点钱，在路途中就花得差不多了，连从广州到上海的路费，也是人民政府资助的。女儿觉察到了父亲的心情，安慰说：“我们都有自己的工作，生活不错，盼你回来，是想让父亲在我们身边安度晚年。”
    在川沙县高桥镇政府分给他的两间一套的新房里，王士善开始了新的生活。
    孤岛噩梦
    “树高千丈，落叶归根。”王士善到大陆是为了寻找自己的归宿，那么在台湾土生土长，在大陆无亲无友的林和国为什么也要离开台湾？在福州某招待所的一间客厅里，我们向这位三十三岁的台湾青年提出了这个问题。
    他没作直接回答，而是以一种痛苦的心情，追述他在台湾一场破灭了的梦。
  1980年，从台湾师范专科学校毕业的林和国来到自己的家乡——屏东县的一所乡村小学任教。他接办了一个不到30名学生的班级。他满怀希望想用自己的热情和爱心教育学生，使他们成长为公正而有良心的人。但严酷的现实使林和国失望，腐败的社会风气戕害孩子的心灵。林和国班上的一些学生沾上了恶习，有的服用毒品，有的赌博成性，甚至还有人做出了伤天害理的事。
    目睹社会种种弊端，林和国一度把希望寄托在政治改革上。他热心地参加过“竞选”活动，可到头来发现，所谓“民主政治”，只不过是一场骗局。
    林和国愤愤地告诉我们，在台湾每次竞选前，治安当局总要秘密捕人，以各种罪名陷害那些被当局认为有“危险”的竞选人物，并以七年以上重刑来威胁候选人，不得为在押的政治犯伸冤。有时，少数非国民党人也可能当选，但并非众望所归，而是当局的“恩赐”。群众称之为“搓汤团”、“放水”。枉法舞弊行为，在竞选中比比皆是。有一年选举，林和国是某选区工作人员。正当开票之际，突然发生停电事故。推至第二天查票，那位当选呼声很高的候选人落选了。林和国很清楚是怎么回事：县党部觉得那位候选人不合心意，就用这么个“停电事故”，把他“选”掉了。
    “竞选”活动非但没给林和国带来希望，反而使他更痛感社会的无药可救。
    林和国坦率地告诉我们，他刚到大陆的最初几天，觉得这儿似乎不如台湾那么“繁华”，不过，对大陆的社会生活作了深刻的观察和了解之后，发现大陆有许多台湾所没有的东西，最使他感动的是大陆人民齐心协力建设祖国的热情，这同台湾人那种生活没有信念，对前途丧失信心，只顾追求物质享受的颓废风气，形成了鲜明的对比。参观了一些小学校后，林和国向当地政府提出，他希望在大陆当一名教师，政府正在认真地考虑他这一要求。林和国对我们说：“祖国大陆对青少年儿童的关怀和爱护，使我觉得做教师工作会充满了幸福”。
     希望在这里
    在某地，我们还遇上了一位刚从台湾来的、年过半百的高级知识分子。他世居台湾，在台湾还有不少亲属。因此，现在我们只好暂且把他称作D君。
    D君在台湾工作了三十年，最终发现这样一个事实：在台湾他可以给人以各种各样的帮助，却无法治愈蔓延台湾的“恐惧病”。人们怕贫困，怕失业，怕车祸，怕物价上涨，怕遭到暴力袭击，怕……，其恐惧之大，莫过于对前途的担心。祖国大陆的力量在一天天强大，台湾当局却拒不和谈。越来越多的台湾人对台湾长期和大陆隔离的后果表示忧虑，对台湾当局的顽固立场心怀不满。
    D君用一种讥讽的口吻告诉我们，其实，“患病”最严重的，还是那些大官员们。他在军政界有不少熟人。他们一面在追随当局高叫什么“毋忘在莒，明耻教战”，一面却悄悄地把财产转移到海外，把孩子送到外国，自己则花钱弄张“绿卡”（外国居留证），一有风吹草动，只需拿起牙膏、牙刷就可以溜之乎也。世人把这种人的行径讽之曰：“牙刷主义”者。
    D君在台湾所从事的是个惹人眼红的赚钱职业，过的是舒适的生活。然而他觉得在台湾这样弊端重重的社会里，一个真正的中国人，就应该象当年孙中山先生教诲的那样，致力于医治社会的弊病。于是，他热心研究社会，参加政治活动，探索台湾的前景。他最后得出结论：台湾要想有一个光明的前途，只有和大陆统一。
    D君告诉我们，在台湾谈论统一是非法的，在绿岛集中营关押的8万多名政治犯中，就有许多人是因为在台湾公开说出了统一的主张。去年10月，D君从大陆的对台广播中，听到了叶委员长提出的和平统一的九点建议，心情万分激动，觉得这九点建议合乎台湾人民的心愿，如果能让更多的台湾人了解祖国人民政府的立场，这将是唤起民心，促进和平统一的最有力措施。于是，他产生了到大陆去为祖国的统一尽一份力量的念头。在作过一番准备后，D君果真舍弃财产，历经风险，来到了大陆。
    我们见到D君的时候，他来到大陆才20天，可他通过目睹的事实，看到了人民政府对和平统一的诚意，更坚定了投身于统一事业和建设祖国的信心。他刚到大陆时，有关部门的领导同志明确告诉他：“你看了大陆的情况，如果也感到不理想，想回台湾或是到外国去，政府将尽一切力量提供方便。”现在，D君说：“我要留在这里，因为整个中国的希望就在这里……”
