### 姚依林代表国务院在电视台讲话提出号召  全国人民都来积极参加人口普查  人口普查在一定意义上讲，是一次大规模的国情调查。各级政府一定要加强领导，特别是在普查登记的半个月左右时间里，要把普查和生产两件大事安排好，做到普查、生产双丰收

1982-06-14
第1版()
专栏：

    姚依林代表国务院在电视台讲话提出号召
    全国人民都来积极参加人口普查
    人口普查在一定意义上讲，是一次大规模的国情调查。各级政府一定要加强领导，特别是在普查登记的半个月左右时间里，要把普查和生产两件大事安排好，做到普查、生产双丰收
    新华社北京6月13日电　国务院副总理姚依林今晚在中央电视台发表讲话，全文如下：同志们：
    第三次全国人口普查，从今年7月1日起就要开始登记了。
    现在，我受赵紫阳总理的委托，代表国务院，号召全国各族人民、全体共产党员、共青团员、各级干部，积极行动起来，参加具有历史意义的第三次全国人口普查。
    为什么要进行第三次全国人口普查呢？大家知道，进行社会主义经济建设，必须从我国国情出发。什么是我国的国情呢？人口的情况是我国最基本的国情。我国是社会主义国家，人民群众是国家的主人。我们生产的目的，是在技术不断提高，生产不断增长的基础上，为了满足人民群众日益增长的物质和文化生活的需要。人口普查是调查全国人口许多方面的情况，因此，人口普查在一定意义上讲，是一次大规模的国情调查。
    这次人口普查，有19个普查项目，工作任务繁重，质量要求高，花费的力量比较大，持续的时间比较长。但是，只要我们认真地、切切实实地去作辛勤的工作，将换来丰硕的成果。通过这次普查，我们将得到全国人口的总数，人口的地理分布、性别、年龄、民族、文化程度、行业、职业、婚姻状况和妇女生育状况等各方面的资料，并根据这些资料进行交叉比较和演算，取得大量的数据。这些数据，对于我们了解国情、省情、县情，具有非常重要的意义。举一个简单的例子来说，通过普查，我们就可以取得1982年7月1日零时有多少一周岁孩子的资料，从而还可以预测出：到若干年后有多少孩子要上小学，有多少人上中学、上大学；有多少人要就业，要结婚、要生育，等等。根据这些资料，我国政府的有关部门可以考虑如何合理地兴办各种各样的学校、妥善安排就业等问题。总之，人口普查所取得的人口资料是十分宝贵的。它可以为从我国国情出发，调整国民经济，有计划地进行社会主义现代化建设提供重要依据；可以为妥善安排人民的物质和文化生活提供重要依据；可以为正确制定人口政策和规划提供重要依据。进行这次人口普查，是全国各族人民的一件大事。其次，联合国1974年召开的世界人口会议，建议世界各国在1975年至1985年进行一次新的人口普查。我国是联合国成员国，我国人口占世界人口接近四分之一。因此，我国这次人口普查，不仅是我国人民所关心的一件大事，而且也是世界人民所注目的一件大事。
    党中央、国务院对这次人口普查十分重视，先后作出决定，发出指示，全面部署了普查工作。各地党政领导机关和各级普查机构坚决贯彻中央的决定和指示的精神，做了大量细致的普查准备工作，层层建立了普查机构，进行了中央一级和省、地、县、市一级的普查试点，培训了普查骨干，整顿了户口，安装调试了29台用于人口普查的电子计算机，电子计算机技术人员经过培训和处理试点资料，基本掌握了使用电子计算机处理人口普查数据的技术，为普查登记创造了良好的条件。在此，我代表国务院，向积极努力为第三次全国人口普查准备工作作出贡献的各级领导干部，全体普查工作人员和广大人民群众表示感谢。
    我国于1953年和1964年分别进行了第一次和第二次全国人口普查，都取得了很大成绩。今年7月1日开始的第三次全国人口普查比前两次普查的规模大，项目多，又是第一次使用电子计算机。正因为这次普查的难度大，要求严，任务艰巨，党中央和国务院要求高质量地完成这次人口普查工作。现在，我代表国务院提出如下要求：
    各级人民政府一定要加强对人口普查工作的领导，要把人口普查列入重要议事日程，特别是在普查登记的半个月左右时间里，更要作为一件大事来抓，把普查和生产这两件大事安排好，做到普查、生产两不误，普查、生产双丰收。
    各级普查机构和数百万普查工作人员，一定要热爱人口普查工作，要严格按照人口普查的办法办事，做到不重复登记，不漏登，不错登，做到各项普查工作准确无误。希望你们争当优秀的普查工作人员，为搞好第三次全国人口普查作出贡献。
    6月份是人口普查宣传月，各宣传部门，文化部门，工、青、妇群众团体，各单位、各部门，都要积极配合普查机构，开展深入细致的人口普查宣传活动，使人口普查家喻户晓、深入人心，动员本单位职工和广大人民群众，积极参加人口普查。
    积极参加人口普查，如实申报每个项目，是每个公民的光荣义务。全国各族人民的大力支持是搞好人口普查的根本保证。我国各族人民是有很高觉悟的人民。我们热烈希望各族人民积极参加人口普查，按照普查办法规定，实事求是地申报普查项目。这次人口普查的某些项目的规定和现行的政策规定有所不同，普查不影响现行政策的执行，也不影响公民的权利和义务。希望每个家庭的申报人，要熟悉全家每个人的情况，以便协助普查员，准确地登记好每个普查项目。
    同志们！在将近占全世界人口四分之一的伟大的中华人民共和国进行人口普查，是一件伟大的工作，同时也是一个艰巨的工作。我坚决相信，在党中央、国务院的领导下，经过广大干部和群众的共同努力，这次人口普查任务一定能够胜利完成。预祝第三次全国人口普查圆满成功！谢谢同志们，再见。
