### 孩子们眼中的世界——全国少年儿童美术作品展览参观记
丛林中
1982-06-06
第5版()
专栏：

    孩子们眼中的世界
    ——全国少年儿童美术作品展览参观记
    本报记者　丛林中
    童年总是令人神往的。谁人不曾有过难忘的童年呢！当你来到全国少年儿童美术作品展览会的时候，你会不由自主地感到，仿佛又回到了自己那充满梦幻一般绚烂的童年。
    孩子的世界是由许许多多可爱的东西组成的。他们喜欢春天，太阳，绿树，小鸟，风筝；喜欢顽皮的猴子，美丽的孔雀，可爱的大象和长颈鹿；喜欢跳猴皮筋，拿大顶，踢足球；喜欢孙悟空、猪八戒、阿凡提、芝麻官，甚至李逵和包公。凡是可爱的东西他们都喜欢。但是，他们是以自己的方式去看它们、画它们的。
    八岁的孔莉的作品《春天在这里》，画的是枝头上吱喳叫着的16只小鸟，那小鸟的神态就象作者一样的稚气可爱。十四岁的王鹏画了一幅《斗牛》，那两只抵角相争的牛，就象两个顽皮的孩子。他们画猴子，画小毛驴，画快乐的鱼，画“咪咪”，都象淘气的孩子，也就是画他们自己。他们以一片童心去感受周围的世界，这种感受是独特的，不可代替的。在他们眼里，天特别的蓝，树特别的绿，雪花比人还要大。太阳有多红呵，一个孩子爬杆爬到顶了，他说，“我和太阳一样高了”。太阳是属于他的。
    四岁半的朱天宇画了《我想上天去看看》，她好象连铅笔道都画不直，但是她却拉着一只风筝扶摇直上，飞往云端了。她就是这样想象的。她将在那里看见什么呢？有一幅画叫《机器人大战孙悟空》。在孩子的心目中，孙悟空可是个本事高强的人。听说机器人的能耐也不小，那就让他们比比看。富于想象是孩子的特点。他们甚至想象在大象身上装一个滑梯，爬到象身上，再滑下去，那有多好玩！
    艺术来源于生活，孩子们的创作也不例外。孩子们的世界是很广阔的。我们社会生活中的一切美德，正通过各种渠道，潜移默化地影响着孩子们，逐渐形成他们的人生观、道德观、荣誉观。请看：
    冬天的早晨，一个个头还很矮的小女孩，跷着脚把一瓶奶放到烈属的奶箱里。毫无疑问，她是每天必送的。
    小淘气爬在树上，拉满了弹弓，小妹妹在树下高声叫道：“不要打鸟！”
    深夜，树后面，一座三层楼都安睡了，只有最高处的一扇窗子仍旧亮着灯光——那是我们老师的家。
    胖乎乎的猪八戒，十分尴尬地苦笑着，孙悟空带着三个小猴，抡起四只脸盆，把水向这个懒虫泼去。九岁的作者施远写道：“猪八戒太脏了，我们帮他洗个澡。”
    透过这些灵巧的、稚气的笔触，观众们感受着孩子们一颗颗天真无邪的心。那女孩跷着脚，想得多好，她从小做好事，她会一辈子做下去的。那扇亮着灯光的窗子，不是别的，而是孩子们对辛勤培育他们成长的一切人，所寄予的无限深情和崇高的敬意。对猪八戒，小画家则是善意的，因为那模样画得很好玩，一副讨人喜欢的神气。连两位日本外宾看了也不禁大笑起来。
    孩子们也是很注意观察和思考的。浙江一位八岁的小画家，在题为《观察笔记》的描绘春、秋景色的两幅画上，分别写着：“春天是随着雨丝飘来的”，“秋天的树林里，野柿子特别显眼”。在小画家观察和思考的基础上，也有一些构思很不凡的佳作。例如怎样表现国家女排的激战在人们心上引起的激动呢？十一岁的顾炯画了一幢楼房的15扇窗户，窗子里人们正在紧张地收看电视，题目是《千家万户看拚搏》，没有细节，意到而止。最为人所称道的一幅画，叫作《我的一家》，作者和悦是一个九岁的女孩。她的想法很朴实，又很奇巧，几乎所有的人看了都会忍俊不禁。一头闷声不响的牛背上，站着一只小兔，一只鸡和一只老鼠，这就是“我的一家”。作者在画面上写道：“妈妈属牛，爸爸属兔，哥哥属鸡，我属老鼠。妈妈在家干的活最多了。”单线素描，简单明了。但是人们微笑之后，却想到了当今许多家庭的现状，也想到了小画家对母亲的一片深情。荣高棠高兴地称赞说：“现在的孩子真是聪明啊！”他对身旁的华君武说：“你小时候能画得这样好么？”华君武说：“牛我倒会画，这样的构思我想不出来。我就是属兔的。”人们又大笑起来。
