### 不知姓名的好姐姐，你在哪里？
周玉荣  王长青  何春禄
1982-06-11
第1版()
专栏：精神文明赞

    不知姓名的好姐姐，你在哪里？
    6月6日《北京日报》刊登的这封山里姑娘寻找“姐姐”的来信，向我们描述了一位闪烁着雷锋精神的好青年的形象，展示了首都青年的高尚思想情操和崭新道德风貌。　——编者编辑同志：
    我是密云县山沟里的一个农村姑娘。我要告诉你们一件事，一是要对自己亲身感受到的助人为乐的高尚品格和行为给予表扬，二是希望能找到我那不知姓名的可亲可敬的好姐姐……。
    5月份，我哥哥因晚期肝硬变，转到城里北大医院治疗。8日这天，哥哥病危，正在抢救，让家里赶快送些钱去。爸爸和嫂子在医院陪床，家里就剩我和母亲。无奈何，只好由我这在山里长大，虽然已二十岁出头，却从未独自出过远门的姑娘跑一趟了。
    第二天一早，我从古北口上了长途汽车，到县城后急忙换乘开往北京的汽车。我不知道北大医院在哪儿，因为姐夫在大山子工作，只好买了到大山子的车票。开车后，我怯生生地问售票员：“去北大医院怎么走？”人家只说了声“倒107”就不理茬儿了。
    正当我扶着车栏杆发愁时，身后有人轻轻拉了我一下。这是一位二十四五岁的大姐。她笑着往里挪了挪，让我坐下，接着，又问我为啥去北大医院却买大山子的车票。当她知道了我的难处以后，亲切地安慰我说：“好妹妹别急，我送你去北大医院。”她大概是看出了我的忧伤苦闷心情，车行一路，一直开导宽慰我。她笑着说：“我刚到北京那阵儿，也是干啥都发怵。慢慢就会习惯的。”说真的，刚上路我最怕的是城里人欺生。可眼前这位大姐姐却是那样和蔼可亲。坐在她旁边，我好象有了主心骨。东直门下车后，那位姐姐买了几根冰棍直让我吃，又称了几斤苹果，说是给哥哥的。她是那样诚心诚意，我一时竟说不出推辞的话来。有她带领，我很快来到了医院。可是万万没有料到，哥哥在早晨已经去世了！听了大夫的话，我脑子“轰”地一声，就不省人事了。
    在迷迷糊糊中，我听到有人在哭泣，在叫“妹妹！你醒醒！”当我睁开眼，才知道自己躺在那位刚刚结识几个小时的姐姐的怀里。她的脸上也挂满了泪水，低声对我说：“我送你回去吧！”可是，我怎么能不见哥哥一面就走呢？她理解我的心情，找医护人员商量后，搀扶我来到太平间。谁知，哥哥的遗体在半小时前已送八宝山火化去了。八宝山在哪儿？火葬场又在哪儿？我简直晕头转向了。于是，这位好心的姐姐又陪伴我，乘地铁赶到了八宝山。管火化的一位师傅说：“尸体正在火化，两位死者家属刚走，明天来领骨灰吧！”哥哥没见到，爸爸和嫂子又不知在哪儿。我可怎么办呢！我止不住又哭开了。幸亏那位姐姐提醒说：“你不是有亲戚在大山子吗？先去那儿看看再说吧！”
    从八宝山到大山子究竟有多远，我说不清，好象是走遍了全北京。途中我连急带累，一劲儿头晕恶心，大姐先是削苹果让我吃，当我忍不住呕吐时，她怕弄脏汽车，赶忙拿出手绢来接，还给我捶背。下车后，她又买来一碗凉茶，让我漱口。我的好姐姐啊，亲生姐妹也未必都能这样啊！正当我感动得不知说啥好时，大姐姐叫我：“先吃点饭吧，快一天了。”这会儿我才知道已经到下午五点多钟了。吃的买来了，可我一口咽不下。她见我这样，自己也没吃，领着我又换乘汽车来到了大山子。当她知道我能找到姐夫家时，就说：“那我就不送你啦！”这时，我的情绪平静多了，心里也明白了。我执意要她跟我到家里去。她拉着我的手说：“好妹妹，我本来下午四点该上班的。如果再到家里去，不是还要多耽误工作吗？”她把苹果塞给我，又嘱咐说：“多劝劝爸爸妈妈，千万要保重身体啊！”说着，恋恋不舍地望了我一眼，转身登上了去城里的公共汽车。汽车一动，我的眼泪刷地又下来了，紧跑几步叫道：“姐姐，你叫什么名字？”“你就叫我姐姐吧！”
    事情已经过去许多天了，我那可亲可敬的姐姐的一言一笑，天天在我眼前晃动。我难过，我恼恨自己，姐姐陪我奔走了一天，却没有问她的姓名住址。我的好姐姐呀！那天分别后，我很快找到了家里人。全家人都在想念你。5月9日这一天，我失去了一位哥哥，却得到了一位姐姐。可是，由于我的糊涂，却至今没办法与你重逢，我的心该是啥滋味啊！姐姐呀！你在哪儿呢？请给我来封信吧！真的，我绝不是为了要报答你，我知道，那是你所不需要的。我想找到你，完全是出于我们全家的思念之情啊！
    编辑同志，我这位姐姐二十四五岁，中等身材，白净而圆圆的面庞，梳两条短辫，当天带着一个乳白色的人造革坤包和一个网兜。希望你们帮助我，早一天找到她吧！
    密云县古北口公社河东大队大岭生产队社员
    周玉荣
    王长青  何春禄  代笔
