### 同跑京广线  待客何相异——二百五十二次、一百四十四次列车见闻
江秀  戴岚  陈清  张岩
1982-06-30
第2版()
专栏：

    同跑京广线  待客何相异
    ——二百五十二次、一百四十四次列车见闻
    从湖北、河南回京，我们相继搭乘了京广线上的144次、252次列车。同是客车，但服务质量却截然不同。
    6月5日傍晚，我们在郑州车站踏上252次列车，只见车厢内窗明几净，乘务员笑容可掬，小茶桌上摆放着一只只水杯。“凉开水！”不知谁先发现了秘密，旅客们不约而同地打开了眼前的水杯，果然，杯中都盛有尚带余温的开水。汗涔涔的旅客纷纷高兴地端起杯子一饮而尽。在大热天，等了很长时间才进站的旅客，上车就能美美地喝一杯凉开水，该多么惬意！我们仔细观察，发现车厢小水壶里也满装着凉开水。
    列车党支部书记、车长孙永光同志笑着对我们说，为了保证旅客用水，每次出车，乘务员都提前2个小时上车烧水，不但保证锅炉、保温桶、水壶水满，而且每节车都先晾好四十杯开水，供给刚上车的旅客。
    “发车不到一小时，乘务员已送五六次水了。为什么你们车上的水这样充足？”
    “我们除了发车前上满水外，沿途还发动乘务员在停车站抓紧时间补充水，大站补充大桶，小站用小水壶提水。”
    已经是晚上9点多了，餐车里还有几名乘客在用饭。年轻的女餐车主任解释说：“我们餐车要到没有旅客来吃饭时才关门。”几个刚刚用完饭的旅客插话道：“餐车服务态度好，价格比较便宜。送饭盒后，还奉送一碗清汤！”
    我们打量着桌上的饭菜，品种很多。孙车长介绍说：为了使旅客吃得好些，少花钱，餐车的同志在货源上下了不少功夫：郑州蔬菜便宜，就从郑州多上菜；北京有些鱼价格低，就从北京上鱼。为了调剂品种，在北京停靠的三个小时里，他们不逛大街，却满头大汗地跑菜市场。
    夜已经很深了，我们在各节硬席车厢中，又看到了一个十分有趣的现象——旅客们在抢“意见簿”。在5号车厢里，一位中年妇女正激动地写着：“我外出探亲，还没见到自己的亲人，却受到这位亲人（列车员）热情而又周到的照顾……”这位襄城县邮电局的职工告诉记者：乘务员不但送吃送喝，还为她的小孩送来了一个自制的小枕头。
    我们从前面走到后面，十多节车厢的二十几本意见簿，都变成了对乘务员的“表扬簿”。
    目睹252次列车乘务人员的服务态度，很使我们感动，也使我们不禁想起了6天前乘坐144次列车的一段经历：
     5月29日晚，从广州到北京的144次列车在汉口车站停靠后，从大开的剪票口蜂涌而入的旅客，在车厢前又乱成了一团，其原因是每节车厢都不挂标号牌。当旅客找到自己的座位时，个个汗流浃背。我们口渴得很，很久也不见送开水来。自己去打水，发现水壶空了，水桶干了，锅炉一个个熄了火。后边车厢的乘务员告诉旅客：“水在前边。”前边车厢的乘务员又说：“水在后头。”端着空杯的乘客被乘务员支使得前后乱串。后来，旅客终于发现4号车厢的茶炉室在嘶嘶冒气。男女老少一齐拥挤上来，可是，门却被锁上了。
    旅客请隔壁乘务员室里3个正在聊天的乘务员开门，让大家打水。一位挂着“广0573”号证章的乘务员不屑一顾，说：“各有分工，不能离岗。这个车厢就是我的岗位。”
    “你们3人的岗位都在这节车厢吗？既然能聊天，就不能去找找烧水的？”记者问。
    挂着0437证章的乘务员可能感到有点理屈，忙说：“烧水的穿着白上衣，就在前面几节车厢里，可以找着。”
    一位空军战士信以为真，主动去找了。待他失望地回来，那3个乘务员也不见了。
    深夜10点半，12号硬卧车厢突然大放光明。旅客们睁开惺忪的睡眼，惊奇地打量着女乘务员，原来她要擦地板。“半夜三更擦嘛地板？”一个天津旅客嘟哝一句，拉上单子把头蒙上了。地板擦完了，旅客们以为该熄灯了。谁料，乘务员又爬上铁梯，也不管中下铺上躺着的旅客，无所顾忌地抖动、折叠起一张张没人睡的上铺褥单毛毯来，弄得下面的旅客叫苦不迭。
    次日微明，就被乘务员闹醒了。去洗脸没有水。询问乘务员，回答是“水管坏了。”“为什么不修修？”回答更干脆：“那不是我们的事。”
    同是人民列车，同跑一条轨道，为什么服务质量如此悬殊？人民需要252次这样的列车！
                    本报记者
          江秀　戴岚　陈清　张岩
