### 一场善与恶的搏斗  ——陆建文、徐也保卫金库记

1982-06-22
第4版()
专栏：精神文明赞

    一场善与恶的搏斗——陆建文、徐也保卫金库记
    太湖中的吴县西山，是一个4万人口的小岛，由于湖水的隔绝，交通很不方便。岛上有个农业银行吴县支行金庭营业所、信用社，新近发生了一场善与恶的生死搏斗，陆建文、徐也两个青年英勇与越墙入室盗窃金库的罪犯进行了较量。结果英雄负伤，国库保全，罪犯就擒，落入法网。（陆建文、徐也受到表彰的消息见本报6月13日第四版）
    5月13日凌晨1时许，8级大风伴随着雷声雨声，西山岛似乎要被太湖怒涛吞没。这时，距金庭营业所10里的吴县太湖采石公司，有个劳改犯叫陈东进，正趁风雨之夜出动，携带了几十种作案工具和凶器，越过墙头爬上了金庭营业所、信用社的二楼阳台，撬了几次门落空后，又转入楼下，以狂风雷雨声作掩护，继续他的罪恶勾当。
      “嘀嗒嘀嗒”。睡在营业所楼下值班室里的陆建文被一阵轻微的响声弄醒了。这位二十三岁的共青团员一想起国家财产，立刻警觉起来。他一骨碌下床，站在凳子上把头悄然伸出气窗一看，果真有个家伙借着手电的微光在撬外库房的门，不久就进入里间，反插上销，开灯作案。此时此刻，陆建文面临着两种抉择：一种是拉响警铃，吓逃罪犯；另一种是抓住他，不留隐患。小陆脑子里只是考虑到国家财产，满心想瓮中捉鳖。为了不惊动罪犯，他用双手轻轻开了值班室门上的保险锁，赤了脚，手持双齿钢叉，蹑手蹑脚地上二楼叫女值班员徐也。小徐当天睡得晚，正在熟睡，小陆隔门轻喊几声，只听得房内“嗯”了几声（其实仍在朦胧中），就急速走下楼来。不料，走进营业间时钢叉和椅背相碰发出了响声。小陆以为这响声必定惊动了歹徒，心想：“你就是逃走，我也要看清你的面孔，日后好破案。”于是果断地拉亮了日光灯，并且虚张声势地喊道：“曹治平、刘桂东快来捉贼！”实际上是“空城计”。
    奸诈的歹徒听到喊声，立刻关掉里间的电灯，并从门缝里往外窥视，他见是一个毛头小伙子，个子还比自己矮，就夺门而出，手持10寸螺丝刀，对着小陆嚎叫道：“你要怎么样？”小陆厉声喝道：“你想怎么样？”正当歹徒要行凶时，小陆一叉刺中他的腰部，只听歹徒惨叫一声倒地。歹徒想反扑，臀部、膝踝又挨了两叉。陈东进这个歹徒霍地站起来向小陆猛扑，你死我活的一场搏斗拉开了。歹徒用螺丝刀和柜台上的算盘向小陆猛打狠砸，小陆顿时血流满面，头上4处负伤。陆建文面对“恶虎”，有智有勇。他的钢叉施展不开，也顺手抓起算盘奋力砸去，歹徒头上皮开肉绽。两个血人在厮打。陆建文由于流血较多，渐渐支持不住了，歹徒便凶猛地掐着小陆的脖子。小陆被掐得喘不过气来，但是他想到即使自己牺牲，也要叫歹徒留下被破案的特征，于是就用右手勾住其头颈，死抠他的右眼睛，从眼睑到额部，一道伤痕抠出来了。趁歹徒急于逃跑偶一松劲之机，小陆鼓足余力一举将歹徒掀翻在地，奔上二楼准备抢占楼梯口，堵塞歹徒逃跑去路。无奈受伤较重，力不从心地瘫倒在楼梯口。
    罪犯拾起钢叉，不顾一切地上楼逃跑。陆建文动弹不得，只是喊：“徐也，罪犯上楼来了。”这时，睡在楼上的徐也惊醒了，便翻身落地，将值班箱钥匙放入褥下，拿了竹杠冲出房门，正好在阳台上和歹徒相遇。歹徒见是个女子，以为一吓便可让路，就高声嚷道：“快让我走，不然一命抵一命。”徐也见小陆被打成了个血人，软瘫在地，不由分说就给歹徒迎头一棒，由于竹杠太粗握不紧，歹徒用钢叉一挡，竹杠便挡落在地。歹徒趁势刺来一叉，小徐用右手夺叉被刺穿了手心，拉豁虎口。但她毫无惧色，用左手夺叉，终于将钢叉夺下扔到楼下街心。双方徒手搏斗起来，从阳台南端一直打到北端，歹徒几次逼徐也进房，徐也硬是阻拦他的去路。徐也在全身多处受伤的情况下，仍死死抓住歹徒不放。这时歹徒俯身将徐也下身抱起，企图将她从阳台上抛下楼去。小徐急中生智，死命抱住歹徒颈项。歹徒见这一毒计不能得逞，又一次抓住小徐的头发往墙上乱撞，徐也眼冒金星，一阵昏眩，手一松，歹徒即从阳台上跳下楼去，仓惶逃走。……
    凌晨3时多，金庭镇上几个早起的人望着阳台上的情况，想进来，大铁门锁着，只得在外呐喊。陆建文听到外面的支援声，挣扎着从二楼爬回底层，再入值班室取了钥匙开启大门，行人一涌而入，派出所同志也已赶到，将陆建文送入医院。再上楼扶徐也时，她却不愿离去。她无力地对大家说：“不是我不相信大家，我一定要等银行的同志来了才能走，这是制度，要交班呀！”待到银行同志来到，小徐才交出钥匙去医院治疗。
    却说恶贼逃出营业所，自知孤岛无路可逃，只得冒着雨龟缩进劳改队，佯装生病。在苏州地区公安处，吴县公安局、当地派出所和公社党委负责同志共同努力下，经过10多个小时，就把罪犯陈东进捕获归案。
    （据《新华日报》）（附图片）
    吴县农业银行金庭营业所青年陆建文（左一）、徐也（左二）正在医院治疗。
                                                  章本义摄
