### 高利率——美国经济回升的障碍
谷津
1982-06-30
第7版()
专栏：

    高利率——美国经济回升的障碍
    谷　津
    美国把经济复苏寄托于里根政府实行大规模减税。里根政府复兴美国经济的着眼点是让资本家扩大再生产，可是高利率却使企业界毫无生气。看来降低利率是关键所在，如果利率问题得不到解决，下半年美国的经济仍将迟滞不前。
    7月1日是里根政府实行大规模减税的重要日子。随着这个日子的临近，华盛顿开始出现乐观气氛。财政部长里甘、商务部首席经济学家奥特纳等都先后发表了下半年美国经济将回升的乐观预测。
    华盛顿的官员们把美国经济的复苏，寄托于7月1日的减税，是不足为怪的。按照供应学派的理论，实行减税能大大鼓励人们积极工作和储蓄。据说银行存款一旦增加，就会给企业界提供充裕资金以扩大厂房设备，多雇工人。供应大量增加后，经济的全面繁荣就会来临。里根政府的这次减税，据说将使美国纳税人得到约330多亿美元的好处。另外，美国社会保险费下半年也将增加120亿美元。有了以上这450多亿美元的输血来活跃市场，经济何愁不改观，1964年实行的肯尼迪减税计划就颇起作用呀！这就是美国政府官员们近来大胆发表乐观论调的背景。
    但是，耐人寻味的是，当前美国的经济却偏偏含有使这项减税计划全盘失败的不利因素。
    原来这次危机同战后美国历次危机相比，有两点很大的不同。一是通货膨胀率的下降幅度从未如此急剧。大家知道，过去几年美国的通货膨胀率基本上都处于两位数字，今年4月份的通货膨胀率却只有2．4％，变化很大。二是在危机期间，利率在很长一段时期超过16．5％，这也是空前的。通货膨胀率的猛降，使各种商品只能以比预期价格为低的价钱售出。这就使习惯于在物价看涨中生活的多数企业亏损累累。而危机期间利率上升更是让多数企业陷于无法筹措资金的困境。5月3日一期的《美国新闻与世界报道》杂志就明白指出，美国“企业倒闭目前创二十一年来最高纪录”，衰弱的经济、呆滞的利润和折磨人的利率，所有这些预示着“企业的灾难将继续”。
    里根政府和它的供应学派的智囊们复兴美国经济的主要着眼点，原在于让资本家能有充裕资金来进行扩大再生产。可是高利率却使“企业界陷入毫无生气状态”，因此，不解决高利率问题，所谓下半年的繁荣仍然是徒托空言。
    的确，利率今后能否下降，已成了里根总统经济政策成败之所在，由于利率一向属美国中央银行行长（即联邦储备委员会主席）沃尔克所掌握，因此，随着7月1日这个减税日子的临近，华盛顿政界人士对中央银行未能降低利率所发的责难也日益强烈。沃尔克被逼辞职的消息更是不胫而走。
    但是，美国金融市场上的利率之所以一直维持高水平，与其说是美国中央银行的责任，倒不如说是应由联邦政府的巨额赤字负责。6月21日一期的美国《商业周刊》就指出，从7月到12月的未来6个月内美国财政部将向金融市场筹措900亿美元的巨额资金来弥补亏空。这笔巨大的资金需求已成为使市场信贷紧张、利率降不下来的主要因素。
    美国经济目前的确出现了一些微弱的转机。它的国民生产总值从去年10月起到今年3月的6个月中，曾经以每年4％的幅度下降，到第二季度已从下降转为小小的回升。通货膨胀率的大幅度下降也促进了公众购买力的增加。首先是商业零售额已明显上升。其次，住房建筑、汽车销售量、耐用品订货等受危机沉重打击的部门5月份都有所回升。另外，企业界对过多的存货的清理工作已在逐渐结束。所有这一切都意味着美国经济已渡过了危机的最低点而在缓慢地回升。正是由于这一情况，更促进了华盛顿官员对里根政府减税效果的厚望，同时大大加剧了他们对沃尔克不能降低利率的责难。
    其实美国不少报刊不久前已经指出，即减少或增加货币供应量的增长率，都不能阻止利率的上升。货币供应量每次大量增加，总是引起人们对通货膨胀可能加剧的恐惧，从而刺激利率的提高。而货币供应量的每次放慢，又往往引起货币信贷的供不应求，从而也导致利率上升。
    看来降低利率的关键所在，还在于如何缩小里根政府的巨额联邦预算赤字。但联邦预算所以出现巨额赤字，又是和里根政府的大规模减税不可分。
    由于利率问题难以解决，下半年美国的经济仍将迟滞不前，这已成为美国多数经济学者的看法。
