### 在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上  萨南·苏蒂查团长的讲话

1970-06-26
第5版()
专栏：

    在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上
    萨南·苏蒂查团长的讲话
    新华社平壤二十五日电　老挝爱国战线党代表团团长萨南·苏蒂查二十五日在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上的讲话，全文如下：尊敬的金日成首相，尊敬的诸位朝鲜党、政、祖国统一民主主义战线领导先生，诸位贵宾，亲爱的朝鲜朋友们：
    我们老挝人民代表团应邀参加“迫使美国侵略军撤出南朝鲜、反美共同斗争月”这样庄严的群众大会，感到十分荣幸。请允许我们向尊敬的金日成首相，向朝鲜劳动党，向朝鲜民主主义人民共和国政府，向朝鲜祖国统一民主主义战线以及全体兄弟的朝鲜人民表示最热烈的敬意。
    二十年前，美帝国主义者盗用联合国的名义，伙同十五个仆从国家，动员了大量的陆军、海军和空军，使用了细菌武器和化学毒剂等这些最野蛮的杀人的武器，来侵略朝鲜民主主义人民共和国，妄图奴役朝鲜人民，破坏统一朝鲜的斗争，永远分割朝鲜。
    但是，英雄的朝鲜军队和朝鲜人民，在以金日成元帅为首的朝鲜劳动党的英明领导下，怀着保卫祖国的坚强决心，在中国志愿军、苏联和其他社会主义国家的援助下，以及在全世界各国进步人民的支持下，粉碎了美帝国主义的这一侵略阴谋，迫使美帝国主义在一九五三年七月二十七日签订停战协定。
    朝鲜军队和朝鲜人民同帝国主义的头子、人类最残暴的敌人进行了三年多的最英勇的战斗所取得的伟大胜利，大大地鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放运动，为保卫社会主义阵营，保卫亚洲和世界和平作出了重大的贡献。兄弟的朝鲜人民所取得的这一辉煌胜利，对于我国人民无论是过去所进行的反对法国殖民主义者和美国干涉者的长期的和持久的抵抗斗争，还是当前反对美帝国主义侵略者及其走狗的斗争都是一种最大的鼓舞。老挝人民向英雄的朝鲜军队和朝鲜人民表示深切的感谢和无限的钦佩。
    美帝国主义尽管遭到了惨重的失败，但是它仍然一直不放弃对朝鲜民主主义人民共和国的侵略野心，妄图把南朝鲜变成永久的新殖民地和军事基地。它把各种现代化武器和战争物资，其中包括战术火箭，运到南朝鲜，武装朴正熙的傀儡军队。它在南朝鲜保留了几万名美国占领军，建立了几百个空军和海军基地，准备对朝鲜人民和其他亚洲国家人民发动一场新的战争。
    在以尊敬的金日成首相为首的朝鲜劳动党的英明正确领导下，朝鲜军民挫败了并正在继续挫败美帝和朴正熙集团的侵略、破坏和挑衅的阴谋。他们为争取解放南朝鲜和重新统一祖国正在进行坚决的斗争。
    英雄的朝鲜人民在为反对美国对朝鲜民主主义人民共和国的主权的挑衅和破坏的阴谋活动的斗争中，在朝鲜北部以“千里马”的速度进行社会主义建设中，在朝鲜南部为争取民主自由、美好生活和为迫使美军撤出南朝鲜以及为争取朝鲜人民自行解决自己事务的权利的斗争中，在为完成和超额完成国家七年计划的指标、以优异的成绩迎接光荣的朝鲜劳动党第五次代表大会而正在开展的竞赛运动中取得了辉煌的胜利。老挝人民对此感到十分高兴。
    老挝人民为兄弟的朝鲜人民的上述巨大成就感到十分骄傲并且衷心祝愿朝鲜人民在社会主义建设中和统一祖国的斗争中迅速取得完全的胜利。老挝人民和朝鲜人民是为反对共同敌人美帝国主义侵略者而进行斗争的亲密战友。老挝人民无保留地支持朝鲜民主主义人民共和国政府在朝鲜统一问题上的正义立场，老挝人民坚决要求美帝国主义撤出南朝鲜，让朝鲜人民在没有任何外国干涉的情况下自行解决自己的事务。老挝人民坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义侵略者和朴正熙集团以及反对日韩条约的正义斗争。
    女士们、先生们，亲爱的朋友们：
    美帝国主义者十六年来一直对老挝推行一项极其残暴的侵略政策，其目的在于把老挝变成美国在印度支那的一个新殖民地和军事基地。
    美国在向老挝派出数万名顾问、军事人员和特种部队的同时，还在那里建立了一支有数万人的雇佣军和维持万象傀儡政权，以便在那里进行一场新殖民主义式的特种战争。
    在以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线党的英明领导下的老挝武装力量和老挝人民，已经使美帝国主义者及其代理人遭到了惨败，但是他们仍然顽固地坚持推行侵略老挝的阴谋。
    自从尼克松上台以来，美帝国主义者变本加厉地使老挝战争升级。美国空军加强了对老挝领土的骇人听闻的狂轰滥炸。各种类型的美国飞机，包括Ｂ—52型战略轰炸机，投扔炸弹，许多村庄被夷为平地，住宅、宝塔、学校和医院变成一片瓦砾，庄稼被毁坏，无辜的平民被屠杀，对老挝人民犯下了最野蛮的滔天罪行。
    在对老挝领土进行更加残暴的轰炸的同时，为了推行用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”，还一再对老挝解放区发动了蚕食进攻。一九六九年底对老挝爱国力量控制下的具有战略意义的川圹—查尔平原地区的大规模的进攻，就是典型的例子。这次进攻由美国军官直接组织和指挥，投入了近五十个营的伪军，还有泰国军队和美国特种部队协同作战。但是，进犯者遭到了老挝武装力量和老挝人民的强有力的反击，遭到了惨败。
    美帝国主义者推行“越南化”政策，延长对越南南方的侵略战争，在这同时，最近又通过其走狗朗诺—施里玛达在金边策动了反对柬埔寨人民的政变，并且明目张胆地派遣美军和西贡军队入侵柬埔寨。美帝国主义者同他们的西贡和曼谷的走狗以及万象政权紧密勾结，悍然推行向老挝派遣美军、泰国雇佣军和南越伪军的计划，以实现强化战争、把战争扩大到整个印度支那的阴谋。
    在这同时，美帝国主义者及其走狗不断地对老挝爱国战线党和越南民主共和国进行卑鄙无耻的诬蔑，不断地诡称谋求和平，企图欺骗舆论和掩盖其扩大战争的行径。但是，这种过时的手法是骗不了任何人的。恰恰相反，美国强化战争、把战争扩大到印度支那的行径，只能进一步暴露其横行霸道、好战的侵略者的狰狞面目。
    为了维护老挝的独立、主权、领土完整和中立，全体老挝人民紧紧地团结在老挝爱国战线党和老挝爱国中立力量的战斗联盟周围，奋起进行坚决斗争，以粉碎美帝国主义及其走狗的军事冒险行径。老挝人民给予美帝国主义及其走狗以应有的惩罚，并且取得了辉煌的胜利。仅从一九六九年十一月到一九七○年五月底旱季的七个月中，老挝军民就消灭了一万四千名敌军，打落或在地面击毁了二百九十二架飞机，缴获了五千四百多件各种类型的武器，缴获或击毁二百多辆军车和其他作战物资。
    美帝国主义者及其在老挝的走狗，由于在军事方面和政治方面屡遭失败，已经陷于被动的局面和越来越严重的困境，他们注定要遭到彻底的失败。老挝军民所取得的胜利增强了自己的信心，促进他们更坚决地进行斗争，直到取得彻底胜利。
    老挝爱国战线党的坚定不移的立场是：老挝问题应当根据一九六二年的日内瓦协议和老挝目前的实际情况加以解决。
    本着这一立场，老挝爱国战线党于一九七○年三月六日提出了完全正义的五点政治解决办法，受到了全世界进步舆论的赞赏和支持。
    为了使老挝问题得到解决，美国必须停止干涉和侵略，首先，必须停止战争升级、无条件地完全停止轰炸老挝领土，让老挝有关方面在没有任何外国干涉的情况下，自行解决老挝问题。如果美帝国主义者及其走狗一意孤行，坚持在老挝进行罪恶活动和侵略战争的升级，那么老挝爱国战线党和爱国中立力量以及全体老挝人民，就决心同兄弟的越南人民和高棉人民一起，抗击美帝国主义侵略者及其走狗，夺取印度支那三国人民的彻底胜利。
    朝鲜劳动党、政府和兄弟的朝鲜人民一贯给予老挝人民的抗美救国斗争以真诚的援助。这一热情的援助大大地鼓舞了并且继续鼓舞着我国军民在抗击老挝和朝鲜两国人民的共同敌人——美帝国主义侵略者的斗争中，取得更大的胜利。
    请允许我们借此机会，以老挝人民、老挝爱国战线党和老挝爱国中立力量的名义，向以尊敬的金日成首相为首的朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜祖国统一民主主义战线表示我们的深切的感谢，感谢这一伟大的支持和援助。
    也请允许我们借此机会，以老挝人民的名义向苏联、中国和其他社会主义国家以及包括美国人民在内的全世界爱好和平与正义的各国人民表示我们的感谢，感谢他们给予我国的救国抗战以同情和支持。
    祝老挝和朝鲜两国人民之间的友谊和战斗团结万古长青！
