### 柬国家元首西哈努克亲王发表告美国人民书  严厉谴责美帝国主义及其走狗武装侵略柬埔寨的野蛮罪行  呼吁美国人民竭尽全力迫使尼克松政府从柬撤走侵略军队

1970-06-08
第4版()
专栏：

    柬国家元首西哈努克亲王发表告美国人民书
    严厉谴责美帝国主义及其走狗武装侵略柬埔寨的野蛮罪行
    呼吁美国人民竭尽全力迫使尼克松政府从柬撤走侵略军队
    新华社河内六日电　据越南通讯社五日报道，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，六月四日在河内发表了告美国人民书，全文如下：尊敬的美国公民们：
    柬埔寨的诺罗敦·西哈努克，你们一定不是不知道的。若干家报纸竭力以很不好听的词句把他介绍给你们。但是，公正的人们，例如参议员迈克·曼斯菲尔德，毅然告诉你们：西哈努克曾经在十五年期间（从一九五五至一九七○年）为他的人民成功地维护了民族独立、自由与和平。
    今天，这个独立、自由与和平已被破坏殆尽，因为在尼克松总统的命令下，美国军队和南越雇佣军入侵了我的国家。
    这一大规模的入侵，然后对我的国家的长期占领和连续不断的猛烈轰炸，是在这样一种借口下进行的，说什么必须清除所谓的“共产党庇护所”。
    但是，有头脑的真正正直的人们已经揭穿了这一骗人的借口。
    关于这一点，请允许我引用参议员威廉·富布赖特最近讲的一段话：“尼克松政府打算利用别人来对柬埔寨进行一场全面战争，给朗诺政权撑腰。同样明显的是，利用别人来进行的这个军事行动的目的，不是为了摧毁边界地区的共产党的庇护所，而是为了支撑在金边的虚弱的朗诺军人政权。”
    你们的报纸、电台和电视台已经充分地向你们揭示了嗜血成性的朗诺政权的凶恶嘴脸。不需要我再来谈自从三月十八日政变以来这个政权所犯下的无数非法罪行。这种种罪行使全人类的良心，特别是具有自由、和平和正义的崇高理想的美国人民和青年的良心感到震惊。
    尼克松总统，不经他本国国会的同意，甚至不经他自己的政府的批准，就作出决定入侵、轰炸和蹂躏我的国家，残害和屠杀越来越多的我国无辜和平居民，现在已经使柬埔寨陷入了在高棉人民将近两千年的历史上空前的灾难、痛苦和耻辱中。
    试问这个国家的佛教徒和爱好和平的人民究竟犯下了什么罪，而应受到你们那位代表一个具有民主、自由和正义的悠久传统的很伟大的民族的总统的这种惩罚呢？
    柬埔寨人民群众和“左派”反对“右派”独裁统治的斗争，同美国有什么关系呢？
    福斯特·杜勒斯的主义概括起来就是“中立不道德”和“不站在我们（美国）一边的人就是反对我们”这两句话。从杜勒斯时代起，仅就亚洲来说，难道华盛顿政府可以引以自豪的是，它“建立了”任何值得用美国武器和几十万美国人的生命保卫的真正民主的人民政权吗？
    美国难道认为，它在西贡、曼谷、汉城和今天的金边扶植了那种独裁专政，就是给亚洲帮忙吗？
    难道美国真是认为亚洲一些国家，特别是东南亚一些国家，甚至是越南南方的共产主义得到发展，是由于越南民主共和国或中华人民共和国的想象的入侵或颠覆活动所造成的吗？
    如果把这点看作是美国对亚洲人奉行的非常拙劣的政策的必然结果，不是来得更加恰当吗？
    法国有一句谚语说：“你不要当比国王还要忠实的保皇派。”
    我谨在这里建议美国不要再在东南亚充当“宪兵”，美国不要再自命为“比亚洲人还道地的亚洲人”。
    印度支那的高棉人民、越南人民和老挝人民，从来没有想要威胁美国。
    他们只是要求美国不要干涉印度支那的内政。
    如果这些印度支那国家中有哪一个国家出了问题，只能由有关国家的人民自己去解决。
    至于柬埔寨，我们高棉人完全不能理解，为什么美国不仅把它自己的军队，并且把西贡的数万雇佣军引进我国，占领我国，以我们受凌辱的民族的征服者和太上皇自居。
    我们知道，泰国军队不久将不仅进驻金边，而且还将进驻马德望和暹粒等省，这些省份一直是我们这个邻国毫不掩饰的扩张主义图谋所追求的目标。
    参议员迈克·曼斯菲尔德一再向你们的政府指出美国的两个仆从——西贡共和国和曼谷王国对我国的明目张胆的领土野心。
    西贡政权利用尼克松总统关于把战争扩大到柬埔寨的决定，宣称不受任何时间的限制去占领我国三分之一以上的领土，其中包括海岸和沿海岛屿。
    而泰国最近已经同朗诺政府达成一项“协议”，允许泰国完全自主地使用我国的水域，甚至使用柬埔寨境内的湄公河，更不用说武装占领我国西北部和北部各省的权利了。
    这样，柬埔寨还有什么政治主权和领土完整呢？而“保卫”柬埔寨却是作为美国武装干涉我国的一个借口。
    尼克松先生的走狗朗诺当局只能统治金边，而且这种统治是靠一项惨无人道的戒严令对人民实行恐怖维持的。
    一位美国记者唐·谢农最近从柬埔寨发出的一则电讯说：“在西哈努克亲王被废黜九星期后，外交使团把朗诺首相叫做金边‘市长’……目前还留在这里的二十名大使中的一名大使摇头评论说：现在，朗诺已经公开承认，除了首都以外，他控制不了他的国家……”
    因此，你们知道，尼克松总统把战争扩大到柬埔寨，并没有给他的国家带来任何好处，更没有给他的人民带来任何好处。
    高棉人民和我自己不要求会损害美国主权的任何东西，我们只要求美国不干涉柬埔寨人的事，让柬埔寨人完全地、无条件地立即摆脱美国陆、海、空军及其仆从（西贡和曼谷）的军队的武装干涉。
    我们知道，你们伟大国家的国会议员和许多其他杰出人士，特别是人民群众和爱好自由的青年已经有力地奋起保卫我们的正义事业。
    我们知道，为了这一事业的胜利，为了挽回美国的荣誉和挽回那些使美国成为伟大国家的理想，许多公民，主要是许多学生，已经在所谓“秩序”的维护者的枪弹之下牺牲了。
    我们怀着最强烈的感情、最大的尊敬和最诚挚的谢意，哀悼这些真正的英雄。
    为了使他们不致白白地作出了如此崇高和慷慨的牺牲，我们要求伟大的美国人民竭尽全力迫使尼克松总统下令从我国立即全部撤走美军和仆从军。
    这样，才能在将来设想柬埔寨和美国之间的友谊与和平合作，才能在将来从各自方面维护两国的友谊与和平合作。
    谢谢你们！
          一九七○年六月四日于河内
