### 拉希姆·汗中将举行告别宴会  空军司令员吴法宪和有关方面负责人应邀出席  宴会洋溢着中国和巴基斯坦两国人民和两国军队的友谊气氛

1970-06-04
第2版()
专栏：

    拉希姆·汗中将举行告别宴会
    空军司令员吴法宪和有关方面负责人应邀出席
    宴会洋溢着中国和巴基斯坦两国人民和两国军队的友谊气氛
    新华社北京三日讯　巴基斯坦空军司令阿卜杜勒·拉希姆·汗中将，今晚在这里举行告别宴会。
    中国人民解放军空军司令员吴法宪，中国人民解放军各总部、空军、北京卫戍区和有关方面负责人黄志勇、王希克、王辉球、韩念龙、李强、邝任农、梁璞、胡萍、苑化冰、吴忠、丁国钰、杨公素、朱开印、马德成、吴晓达、李际泰、陈绥圻、牛秀珍和中国驻巴基斯坦大使张彤等应邀出席了宴会。
    拉希姆·汗中将和吴法宪司令员先后在宴会上讲了话。
    拉希姆·汗中将说，我们这次访问中国所看到的一切，都给我们留下了深刻的印象。整个中华民族都团结在伟大领袖毛泽东主席的周围。在伟大领袖毛主席的英明的、天才的和有远见的领导下，中国人民发挥了冲天的革命干劲，取得了巨大成就。我们敬祝毛泽东主席万寿无疆！永远领导中国人民取得更加伟大、更加辉煌的胜利。我们确信，象中国这样一个如此坚持树立和发扬道义的国家，只能是一个爱好和平的国家，而绝不会对任何其它国家进行威胁。
    他说，巴中友谊对我们这一地区的和平事业做出了重要的贡献。我们友谊的基础，不是一时的权宜之计或者是什么利己主义。
    拉希姆·汗说，中国坚决而一贯的支持查谟和克什米尔人民为争取他们的不容侵犯的自决权利而进行的正义斗争，给了他们强大的力量和鼓舞。中国给我们提供了慷慨的经济援助，这些在发展我们经济事业中已经取得了显著的成效。中国用实际行动表明了她对巴基斯坦的深厚和忠实的友谊，表明了她对正义事业的坚定不移的支持。
    拉希姆·汗中将说，当我们环顾今天的世界的时候，我们得出这样一个必然的结论：在国际事务中，没有中华人民共和国的积极参加和同意，无论是在亚洲，还是在整个世界的任何角落，和平和安定是没有希望的。我们殷切希望，在未来的岁月中，我们两国之间将进行相互访问，以促进巴中友谊不断成长和发展。
    吴法宪在讲话中说，拉希姆·汗将军这次访问取得了很好的结果。为进一步促进两国人民、两国军队、两国空军之间的相互了解和友谊作出了有益的贡献。
    吴法宪说，我们伟大领袖毛主席教导我们：“全世界各国人民的正义斗争，都是互相支持的。”我们两国人民在反对帝国主义和扩张主义的斗争中互相同情，互相支持，互相鼓舞。中国人民和中国政府一贯热烈的同情和支持巴基斯坦人民维护民族独立，反对外来侵略和干涉的正义斗争，坚决支持克什米尔人民争取自决权利的正义斗争。巴基斯坦政府和人民支持中国人民反对制造“两个中国”的斗争，支持恢复中国在联合国的合法权利。我们对此表示感谢。维护和发展中巴友谊是我们两国人民的共同愿望，我们将一如既往，同巴基斯坦朋友一道，为进一步发展两国友好合作关系而共同努力。巴基斯坦人民可以相信，在今后反对帝国主义和扩张主义的斗争中，中国人民将永远是巴基斯坦人民可靠的朋友。
    吴法宪最后说，在国内外一派大好形势下，中国人民和中国人民解放军保持着高度的警惕，加强战备，随时准备歼灭一切敢于来犯之敌。同时，我们一定要履行自己的无产阶级国际主义义务，坚决支持世界各国人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争，直至取得最后的胜利。
    宴会是在洋溢着中巴两国人民和两国军队的友谊气氛中进行的。
    巴基斯坦驻中国大使凯瑟、大使馆公使贾弗里、空军武官舒加特上校、武官伊夫蒂哈上校和大使馆其他人员出席了宴会。
    一些国家驻中国大使馆武官也应邀出席了宴会。
