### 福州市军民举行盛大集会，表达钢铁意志：  坚决把美帝国主义从台湾赶出去！  会后，海防前线英雄的福建军民举行了声势浩大的示威游行

1970-06-28
第4版()
专栏：

    福州市军民举行盛大集会，表达钢铁意志：
    坚决把美帝国主义从台湾赶出去！
    会后，海防前线英雄的福建军民举行了声势浩大的示威游行
    新华社福州二十七日电　福州市五万军民今天举行盛大集会，隆重纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，愤怒声讨美帝国主义霸占我国领土台湾省的滔天罪行。
    大会会场红旗招展，群情激昂，充满了革命的战斗的气氛。人们不断高呼：“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义侵略、争取祖国统一的正义斗争！”“坚决支持印度支那三国人民抗美救国的正义斗争！”“坚决反对美日反动派复活日本军国主义！”“中国人民一定要解放台湾！”“中朝两国人民的战斗友谊万岁！”“朝鲜人民的伟大领袖金日成同志万岁！”“中国人民的伟大领袖毛主席万岁！”
    福建省革委会主任、福建前线部队负责人韩先楚，以及省革委会、福建前线部队其他负责人王建安、芦胜、廖海光、詹化雨、严政、吴瑞山、石一宸、佘积德、龙飞虎、罗应怀、卓雄、朱耀华、黄亚光、叶松等出席了大会。
    大会由福建省军区负责人、福州市革委会负责人贺梦先主持。福建省革委会负责人卓雄在会上讲话。他说，二十年前的六月二十五日，美帝国主义悍然对朝鲜民主主义人民共和国发动了侵略战争，两天后用武力霸占了我国神圣领土台湾，妄图吞并朝鲜，进而侵犯我国大陆。英雄的朝鲜人民在朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的领导下，面对美帝国主义的野蛮侵略，不畏强暴，奋起抵抗。我国人民遵照伟大领袖毛主席抗美援朝、保家卫国的教导，派出了自己的优秀儿女——中国人民志愿军，同朝鲜人民并肩作战，把穷凶极恶的美帝国主义及其帮凶打得焦头烂额，狼狈不堪。朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，为全世界人民的反帝革命斗争，树立了“弱国能够打败强国，小国能够打败大国”的光辉榜样。
    卓雄在讲话中强烈谴责了美帝国主义霸占我国领土台湾省的滔天罪行。他说，台湾是我国神圣领土不可分割的一部分。美帝国主义在发动侵朝战争的同时，武装霸占我国领土台湾省，使一千四百万台湾同胞，一直处在美蒋残酷统治的水深火热之中。同台湾一水之隔的福建人民和全国人民一样，每时每刻都怀念着台湾同胞，并且为他们的每一个反美斗争的胜利感到鼓舞。我们警告美帝国主义：中国人民一定要解放台湾，这是任何人也阻挡不了的！美帝国主义必须从台湾和台湾海峡滚出去！他最后说，福建省地处反帝斗争前哨，我们全省军民一定要更高地举起毛泽东思想伟大红旗，全面落实毛主席的“备战、备荒、为人民”的伟大战略方针，进一步掀起抓革命、促生产、促工作、促战备的新高潮，把东南沿海建设成钢铁长城，随时做好战斗准备，响应毛主席的战斗号令，歼灭一切敢于来犯之敌，解放台湾，把美帝从台湾赶出去！
    人民解放军代表、前中国人民志愿军特等功荣立者、二级战斗英雄张象山，工人代表黄绍琴，贫下中农代表黄炳龙，民兵代表方炳丁，红卫兵代表李顺来，也先后在会上讲了话。他们在讲话中愤怒声讨美帝国主义霸占我国领土台湾省的滔天罪行，表达了中国人民一定要解放台湾，坚决同全世界人民一道，把反对美国侵略者及其一切走狗的斗争进行到底的钢铁意志。
    大会结束以后，海防前线英雄的福建军民和全副武装的民兵，举行了声势浩大的示威游行。（附图片）
    六月二十七日，福州市五万军民举行声势浩大的集会游行，愤怒声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾省的滔天罪行。这是福州民兵振臂高呼：“坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略和统一祖国的正义斗争！”“我们一定要解放台湾！”
                            新华社记者摄（传真照片）
