### 日本各界进步人士强烈谴责佐藤反动政府“自动延长”日美“安全条约”  打倒佐藤政府　粉碎日美“安全条约”  指出日本人民反对日美“安全条约”的斗争是世界反美斗争的重要组成部分

1970-06-23
第4版()
专栏：

    日本各界进步人士强烈谴责佐藤反动政府“自动延长”日美“安全条约”
    打倒佐藤政府　粉碎日美“安全条约”
    指出日本人民反对日美“安全条约”的斗争是世界反美斗争的重要组成部分
    新华社二十二日讯  日本佐藤反动政府悍然决定“自动延长”侵略性的日美“安全条约”，激起了广大日本人民的强烈反对。日本各界进步人士最近发表谈话，强烈谴责佐藤反动政府这一罪恶行径。
    日本社会党前委员长佐佐木更三说，由于日美“安全条约”的存在，日本的主权受到了蹂躏，亚洲的和平受到了破坏，日本变成了美帝侵略印度支那的基地。佐佐木强调说，日本政府根据日美“安全条约”，正在积极复活军国主义，并在“自主防御”的幌子下，编造庞大的军事预算，大力进行扩军备战。人民被通货膨胀压得喘不过气来，生活极不安定。
    佐佐木强调说，我们日本人民坚决反对佐藤政府无限期地延长这个条约，我们必须废除这个给日本人民和亚洲人民带来灾难的日美军事条约。我们要发动日本的广大工人、农民、知识分子、青年学生和市民，发动社会各个阶层的人士，团结一切可以团结的人，组成一个广泛的战斗的统一战线，为打倒佐藤政府、废除日美“安全条约”、实现日本的真正独立而坚决斗争。
    日中友好运动领导人黑田寿男向中国记者发表谈话说，日本人民当前的重大任务就是粉碎日美“安全条约”。目前，美日反动派正阴谋长期延长这个罪恶的条约。我们表示坚决反对，并与之坚决进行斗争。
    黑田指出，美帝国主义大力推行“用亚洲人打亚洲人”的所谓“尼克松主义”，进而侵略柬埔寨，把侵略战争扩大到印度支那地区，而佐藤政府全面地参与这一罪恶行动。但是，印度支那、中国、朝鲜人民正在坚决地进行共同斗争，反对美帝国主义和各国反动派，全世界人民的斗争也在蓬勃发展。美国人民也奋起进行强有力的斗争，尼克松政府完全陷于孤立。正是在这种形势下，毛主席发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的庄严声明。这使我们进一步领会到毛主席的庄严声明的深远意义。
    日中文化交流协会理事长中岛健藏强烈谴责佐藤反动政府无视日本人民和世界人民的意志，“自动延长”日美“安全条约”的罪恶行径。他说，佐藤反动政府为了把日美联合作战区域扩大到中国的领土台湾、朝鲜、印度支那以及整个亚洲，在“（保卫）远东安全”的名义下，准备无限制地向海外派兵，正企图使整个日本冲绳化，妄图进一步侵略亚洲。
    中岛说，日本人民充分地认识到：反对复活日本军国主义、反对在日美“安全条约”的幌子下的日美军事同盟的斗争是全世界反美斗争的一个重要组成部分。日本人民将同亚洲的所有革命人民紧密地团结在一起，为建设一个独立、和平、民主、中立的新日本——人民的日本而奋斗。
    亚非作家日本委员会委员长白石凡说，在美帝国主义统治下的日本人民已经愤怒了。佐藤政府支持美帝国主义侵略印度支那，实质上加强了日美“安全条约”的军事性质。
    白石最后说，日本人民受到了毛主席五月二十日的声明的鼓舞，懂得了“得道多助，失道寡助”的道理。日本人民正在动员起来，掀起斗争高潮。
    亚非人民团结日本委员会理事长坂本德松在谈话中痛斥佐藤反动政府为“自动延长”日美军事条约而编造的种种借口。他说，日本将由于日美军事条约而越来越屈从于美国，长期成为从属于美国的小伙伴。
    坂本指出，在美帝国主义及其走狗在印度支那发动的侵略战争面临惨败，尼克松的“越南化”政策濒于全面破产时，日本充当美国的帮凶，围着它的指挥棒转，只能使日本成为美帝国主义走向失败和死亡的旅伴。
    坂本强调说，这条道路并不象自民党所说的那样是“保卫日本自由的道路”，而是“出卖自由的道路”；不是“和平的道路”，而是“战争的道路”。坂本强调指出，我们必须响应毛泽东主席五月二十日发表的《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明，并以此为指导方针，团结广大日本人民，坚决开展粉碎日美“安全条约”的斗争。
