### 在中、越、老三国四方代表团联合举行的告别宴会上  黄永胜团长的讲话

1970-06-29
第5版()
专栏：

    在中、越、老三国四方代表团联合举行的告别宴会上
    黄永胜团长的讲话
    新华社平壤二十八日电　中华人民共和国代表团团长黄永胜二十八日在中、越、老三国四方代表团联合举行的告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的金日成首相同志，尊敬的崔庸健委员长同志，尊敬的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，尊敬的柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，同志们，朋友们：
    我们中国代表团在你们英雄国家的访问就要结束了。在短短的五天中，我们受到了朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民兄弟般的极其热情的欢迎和款待。特别是，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志接见了我们，同我们进行了亲切友好的谈话，使我们十分感动。在这临别的时候，我代表中国代表团的全体同志，向朝鲜人民的伟大领袖金日成同志，向朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民，表示衷心的感谢。
    这次我们来到兄弟邻邦朝鲜民主主义人民共和国，正是朝鲜人民举行“反美斗争月”的时候。英雄的朝鲜人民怀着对美帝国主义的满腔仇恨，举行群众集会，愤怒声讨美帝国主义的侵略罪行，隆重纪念朝鲜祖国解放战争的伟大胜利，充分显示了朝鲜人民决心统一祖国，支持亚洲和全世界人民反美斗争的坚强意志和必胜信心。朝鲜人民这种不畏强暴、坚持斗争的革命精神给我们留下了极其深刻的印象。
    英雄的平壤市人民在六月二十五日举行了朝鲜祖国解放战争二十周年纪念大会以后，又在六月二十七日庄严举行集会，严厉声讨美帝国主义霸占我国神圣领土台湾省的滔天罪行，坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争。这是兄弟的朝鲜人民对中国人民巨大的支持和鼓舞，这是中朝两国人民战斗友谊和伟大团结的又一生动体现。我代表七亿中国人民向兄弟的朝鲜人民再一次表示深切的感谢和崇高的敬意。
    我们在兄弟邻邦逗留的时间虽然很短，意义却十分重大。我们亲眼看到了朝鲜人民在金日成同志为首的劳动党的领导下，正在以新的千里马的豪迈气概，为加速社会主义经济建设和国防建设而进行的忘我劳动；我们亲眼看到了朝鲜人民同仇敌忾，为反对美帝侵略、实现统一祖国的伟大事业而进行的英勇斗争。这一切，使我们更加坚信，朝鲜人民的正义斗争一定会取得胜利。
    在朝鲜人民举行“反美斗争月”的时候，正在进行抗美救国战争的印度支那三国人民的光荣使者——柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨贵宾们，以陈友翼团长为首的越南民主共和国政府代表团、以阮文孝团长为首的越南南方共和代表团、以萨南·苏蒂查团长为首的老挝爱国战线党代表团，应朝鲜民主主义人民共和国的邀请，也来到了你们的国家。朝鲜、柬埔寨、越南、老挝和中国五国六方的反帝战友齐集一堂，共同声讨美帝的侵略罪行，标志着亚洲人民反美统一战线已经进一步巩固和扩大。这是一件具有重大历史意义的事件。对美帝国主义及其走狗是一个沉重的打击，对正在进行英勇斗争的亚洲人民和全世界人民是一个有力的鼓舞和支持。
    当前，美帝国主义正在勾结日本军国主义，把侵略矛头直接指向朝鲜、中国、印度支那三国和亚洲各国人民。在这种形势下，亚洲各国人民需要更加紧密地团结起来，互相支持，互相援助，向着共同敌人美帝国主义开展猛烈持久的战斗。我们团结的力量是无敌的。在朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨人民和亚洲各国人民的强大力量面前，美帝国主义和日本军国主义的任何侵略阴谋都是不能得逞的。朝鲜人民统一祖国的伟大事业一定能够实现。印度支那三国人民的抗美救国战争必将取得全面的胜利。中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾。亚洲人民一定能够把美国侵略者从亚洲全部赶出去！
    同志们，朋友们：
    中朝两国是山水相连、安危与共的邻邦，我们两国人民是情同手足、亲如骨肉的兄弟。我们两国的战斗友谊是用鲜血凝成的，是经过严峻考验的。不久前，周恩来总理对朝鲜的访问和中朝联合公报的发表，沉重地打击了美日反动派，大大地加强了我们之间的战斗友谊。这一次，我们两国举行反美斗争的活动，并互相派出代表团，使我们的友谊又有了进一步的发展。在今后反对共同敌人的斗争中，中国人民遵循伟大领袖毛主席的教导，永远同兄弟的朝鲜人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起。
    中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！
    朝鲜、中国、印度支那三国人民的战斗友谊和团结万岁！
    现在，我提议：
    为朝鲜人民的伟大领袖金日成首相同志的健康，
    为崔庸健委员长同志的健康，
    为柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的健康，
    为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王的健康，
    为越南民主共和国政府代表团陈友翼团长的健康，
    为越南南方共和代表团阮文孝团长的健康，
    为老挝爱国战线党代表团萨南·苏蒂查团长的健康，
    为在座的同志们，朋友们的健康，
    干杯！
