### 在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上  黄永胜团长的讲话

1970-06-26
第3版()
专栏：

    在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上
    黄永胜团长的讲话
    新华社平壤二十五日电　中华人民共和国代表团团长黄永胜二十五日在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上的讲话，全文如下：尊敬的金日成首相同志，尊敬的崔庸健委员长同志，尊敬的金一第一副首相同志，同志们，朋友们：
    今天是美帝国主义向朝鲜民主主义人民共和国发动侵略战争和朝鲜人民奋起进行祖国解放战争的二十周年。我们中国代表团怀着中国人民对兄弟的朝鲜人民深厚的战斗情谊和对美帝国主义的无比仇恨，前来参加这个庄严的大会，同我们的朝鲜战友一起，纪念朝鲜人民抗美战争的伟大胜利，并共同声讨美帝国主义的侵略罪行。首先，我代表中国人民的伟大领袖毛泽东主席和他的亲密战友林彪副主席，代表中国人民、中国共产党、中国政府和中国人民解放军，向朝鲜人民的伟大领袖金日成首相，向朝鲜人民、朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民军，表示最亲切的问候和最崇高的敬意。
    二十年前的今天，全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义，在朝鲜民主主义人民共和国诞生不久，悍然发动了侵略朝鲜的战争，两天后，用武力霸占了中国的神圣领土台湾省。他们妄图一举摧毁朝鲜民主主义人民共和国，进而侵犯中国。英雄的朝鲜人民和朝鲜人民军，在自己敬爱的领袖金日成同志和朝鲜劳动党的英明领导下，不畏强暴，英勇奋战，并得到中国人民志愿军义不容辞的配合和全世界主持正义的人民的支持，经过三年多的艰苦战斗，终于打败了美帝国主义及其帮凶的武装侵略。
    朝鲜人民祖国解放战争的伟大胜利，挫败了美帝国主义侵略亚洲、称霸世界的狂妄计划，捍卫了自己祖国的独立，维护了中国的安全，为全世界人民的反帝革命斗争作出了重大的贡献，为全世界被压迫民族和被压迫人民树立了一个敢于斗争、敢于胜利的光辉榜样。
    人民赢得了战争，战争锻炼了人民。朝鲜停战以后，朝鲜人民发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，迅速医治了战争创伤，大力开展千里马运动，在社会主义经济建设和国防建设中都取得了巨大的成就，使自己国家的面貌发生了重大的变化。朝鲜民主主义人民共和国日益发展壮大，成为屹立在东方反美前哨的坚强堡垒。
    美帝国主义不甘心于自己的失败，在朝鲜停战后，不仅继续赖在南朝鲜不走，进一步把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地，并且不断地对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅和破坏活动，阴谋对朝鲜发动新的侵略战争。社会主义的朝鲜是不容侵犯的，英雄的朝鲜人民是不可战胜的。美帝国主义的罪恶侵略行径，不断遭到朝鲜人民和朝鲜人民军的严厉惩罚。朝鲜人民的伟大领袖金日成首相严正指出，“我国人民在我们党的领导下，正在为粉碎美帝及其走狗的任何突然进攻和新的战争挑衅阴谋做好充分准备”。中国人民强烈谴责美帝国主义对朝鲜人民的战争挑衅，坚决支持朝鲜人民的正义斗争。我们坚信，朝鲜三千里锦绣河山一定会重新统一，四千万朝鲜人民一定会团聚在一起。这是任何力量也阻挡不住的。
    同志们，朋友们：
    美帝国主义的侵略本性是决不会改变的，二十年来，从杜鲁门到尼克松，都一直顽固地推行侵略政策和战争政策，妄图称霸世界。它到处建立军事基地，干涉别国内政，进行颠覆活动，镇压各国人民的革命斗争，并且不断地发动侵略战争。
    美国侵略者在朝鲜吃了败仗之后，窜到印度支那对越南人民和老挝人民发动了野蛮的侵略战争。它在越南、老挝打不赢，又策动朗诺—施里玛达右派集团发动反对柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的反动政变，接着派出大批美国侵略军，并纠集它在西贡、曼谷等地的走狗，把侵略战火引到柬埔寨。美帝国主义在印度支那扩大侵略战争，遭到印度支那人民的坚决反抗和全世界人民的强烈谴责。越南、柬埔寨和老挝三国人民，在印度支那人民最高级会议团结抗美的战斗号召下，英勇杀敌，愈战愈强，把美国侵略者及其走狗打得狼狈不堪。在美国国内，美国人民开辟了另一个战场。反对尼克松政府的侵略扩张和法西斯暴行的革命斗争波涛汹涌，滚滚向前。美帝国主义惊恐万状，惶惶不可终日。
    在中东，美帝国主义和它的侵略工具以色列不断向阿拉伯世界发动侵略战争，遭到巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的英勇反抗和沉重打击。最近，美帝国主义策动约旦亲美反动势力对巴勒斯坦游击队进行血腥镇压，妄图消灭巴勒斯坦人民的革命武装力量。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民奋起反击，又一次粉碎了美约反动派的罪恶阴谋。
    多年来，美帝国主义一直利用日本反动派，作为它侵略亚洲的主要帮凶。尼克松政府上台后，为了摆脱它在侵越战争中遭到惨败的困境，更加借重日本反动派，推行用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”。在美帝国主义的积极扶植下，日本军国主义已经复活。
    日本反动派野心勃勃，妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦，正在亚洲地区加紧进行侵略和扩张活动。去年十一月，尼克松和佐藤荣作发表的日美联合公报，把侵略矛头直接指向朝鲜人民、中国人民、印度支那三国人民和亚洲各国人民；最近，又把侵略性的“美日安全条约”无限期延长，这表明美日反动派的军事勾结的扩大化和长期化，标志着更加疯狂、更加危险的新的美日军事同盟已经形成。在亚洲地区，可以说，哪里有美帝的侵略，哪里就有日本反动派插手。在朝鲜战争和越南战争中，日本是美帝国主义最大的军事基地。美帝国主义出兵入侵柬埔寨后，日本反动派更积极地为美帝的侵略阴谋效劳，千方百计地帮助美帝妄图扑灭印度支那人民革命武装斗争的烈火。佐藤政府的倒行逆施，也给日本人民带来深重的灾难。一个反对美日勾结、反对“美日安全条约”的革命群众运动正在日本全国发展起来，方兴未艾。
    美帝国主义及其伙伴、走狗在亚洲的罪行累累，彰彰在目。对美日反动派的侵略活动究竟采取什么态度，是反对，还是不反对，是真反对，还是只在口头上反对，而实际上助长纵容，这是区别真反帝和假反帝，真革命和假革命的分水岭。
    形势的发展是不以美帝国主义及其同谋者的意志为转移的。革命形势一片大好。正如我们的伟大领袖毛主席在五月二十日的庄严声明中指出的，“目前，在世界范围内，正出现一个反对美帝国主义斗争的新高潮。”朝鲜人民英勇地抗击了美帝国主义的武装挑衅。印度支那三国人民的抗美救国斗争捷报频传。巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民克服了一个又一个的障碍，在武装斗争的道路上胜利前进。美国人民和日本人民反对美日反动派的斗争日益深入和扩大。从亚洲、非洲、拉丁美洲到西欧、北美、大洋洲，人民革命斗争正在发展。美帝国主义的处境从来没有象今天这样困难，这样孤立。它为所欲为的时代已经一去不复返了。
    中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝侵略和统一祖国的正义斗争，坚决支持柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下进行的抗美救国斗争，坚决支持越南人民和老挝人民的抗美救国斗争，坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的正义斗争，坚决支持日本人民和美国人民反对美日反动派的正义斗争，坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的革命斗争。
    同志们，朋友们：
    中朝两国是唇齿相依的邻邦。中朝两国人民是站在一条革命战线上的战友和兄弟。在反对日本帝国主义和美帝国主义的长期斗争中，我们始终团结一致，并肩战斗。中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊，是建立在无产阶级国际主义基础上的，是经得起考验的。如果美帝国主义和日本军国主义胆敢把侵略战争强加给中朝两国人民，他们必将再一次碰得头破血流，加速他们的灭亡。
    英雄的朝鲜人民万岁！
    中朝两国人民的战斗友谊和伟大团结万岁！
    中国人民、朝鲜人民、柬埔寨人民、越南人民、老挝人民的战斗友谊和伟大团结万岁！
    亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民团结万岁！
    全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
