### 新老干部彼此尊重互相学习团结一致  上海阀门一厂党委会和革委会带领群众不断前进，无产阶级专政进一步巩固，革命和生产取得新胜利

1970-06-21
第2版()
专栏：

    新老干部彼此尊重互相学习团结一致
    上海阀门一厂党委会和革委会带领群众不断前进，无产阶级专政进一步巩固，革命和生产取得新胜利
    据新华社上海十九日电　上海阀门一厂党委会和革委会，遵照伟大领袖毛主席关于“团结起来，争取更大的胜利”的伟大教导，高举毛泽东思想伟大红旗，努力加强新老干部之间的革命团结，做到新老干部彼此尊重，互相学习，取长补短，团结一致，共同做好工作。一年多来，他们带领全厂广大革命群众，从政治、经济、思想各个领域向阶级敌人展开猛烈进攻，使斗、批、改步步深入，无产阶级专政进一步巩固，革命和生产取得了一个又一个的新胜利。
    这个厂的老干部注意爱护、培养新干部，自觉地、主动地支持新干部，团结新干部，带好新干部。他们的做法是：
    （一）老干部主动与新干部加强联系，同心协力地开展工作。金工车间党支部有个老干部，有事情总是愿意多找老干部谈，安排工作也很少和新干部商量，结果，工作步调不一致，影响整个车间工作的开展。厂党委书记发觉这个问题后，立即恳切地向这位老干部提出了批评，并且要求他主动找新干部开展谈心活动，交流情况。金工车间的老干部注意了这个问题，各项工作都找新干部研究，新老干部团结一致，推动全车间革命和生产出现了新面貌。
    （二）老干部注意帮助新干部提高领导艺术和斗争水平。他们遵照毛主席关于“我们共产党员应该经风雨，见世面；这个风雨，就是群众斗争的大风雨，这个世面，就是群众斗争的大世面”的伟大教导，把新干部放到三大革命运动第一线去锻炼提高，使新干部不仅敢于斗争，还善于斗争。当新干部在领导工作中碰到困难的时候，老干部就热情帮助，使新干部在实际斗争中增长才干。不久前，党委会分配一位新干部抓全面工作。当这个新干部在工作中发生困难的时候，党委会中的老干部就和他一起深入基层蹲点，以点带面。对面上的工作也首先注意抓好三分之一。在老干部的帮助下，这位新干部很快成长起来，把全面工作抓得井井有条。有一位新干部敢冲敢闯，但有急躁情绪，工作方法简单，影响了和群众的关系。老干部针对这个问题，就和他一起学习毛主席的有关教导，并动员他和群众个别谈心，进行家庭访问，做深入细致的思想政治工作。这个新干部积极克服自己的缺点，改进工作方法，干群关系大大改善，工作有很大的进展。
    （三）老干部正确对待新干部工作中的缺点和错误，热情帮助新干部改正缺点和错误。在厂革委会担任常委的一位新干部，由于阶级斗争观念不强，受一个坏家伙的蒙蔽，做了错事，群众意见很多。老干部就主动和这个新干部在一起学习毛主席关于阶级斗争的教导，启发和帮助这位新干部提高阶级斗争觉悟。这个新干部到群众中公开检查了自己的错误，工人们说：“认识了错误，并决心改正错误就是好同志。”大家消除了对这个新干部的意见，还热情地支持他的工作，使这位新干部受到极其深刻的教育。
    （四）老干部在工作中，处处注意以身作则，在领导班子中起模范带头作用。许多老干部带头活学活用毛泽东思想，带头执行毛主席的指示，带头狠抓阶级斗争，带头参加集体生产劳动，为新干部树立了榜样。
    上海阀门一厂的新干部富有革命朝气，他们在工作中一方面尊重、支持老干部，学习老干部的长处，同时也热情地帮助老干部克服缺点。这个厂清理阶级队伍工作开始时，个别老干部不注意发动群众，新干部针对这种情况，和老干部一起学习毛主席关于“革命战争是群众的战争，只有动员群众才能进行战争，只有依靠群众才能进行战争”的伟大教导，向老干部提出了中肯的批评。老干部迅速纠正了这个缺点，放手发动群众，大大加快了清理阶级队伍工作的步伐。
