### 在平壤举行的欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王的群众大会上  崔庸健委员长的讲话

1970-06-20
第3版()
专栏：

    在平壤举行的欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王的群众大会上
    崔庸健委员长的讲话
    新华社平壤十八日电朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会委员长崔庸健十八日在平壤市人民委员会举行的欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的群众大会上的讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和莫尼克·西哈努克夫人，尊敬的宾努亲王和夫人，尊敬的各位柬埔寨贵宾，同志们，朋友们：
    今天，我国首都的各界人民怀着对柬埔寨人民卓越的领导者、著名的反帝战士、我们的亲密朋友——诺罗敦·西哈努克亲王的崇敬和对柬埔寨人民的热忱的兄弟友谊和坚定的战斗友情，欢聚一堂。
    我谨以朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会、政府、平壤市和全体朝鲜人民的名义，向柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和莫尼克·西哈努克夫人，向柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王和夫人以及柬埔寨贵宾们，表示衷心的、热烈的欢迎。
    同时，我借此机会，通过你们，向拿起武器，为反对美帝国主义及其走狗而英勇战斗的革命战友——兄弟的柬埔寨人民，转达朝鲜人民的热烈的战斗的问候。
    在柬埔寨贵宾们逗留我国的这几天中，我们平壤市人民一直沉浸在喜悦之中；两国人民之间的友情，比过去任何时候都更加深厚。
    朝鲜人民和柬埔寨人民在反对共同敌人美帝国主义的斗争中结下了并且不断发展牢固的友谊的纽带。
    柬埔寨人民是具有悠久历史和光辉文化的智慧而勇敢的人民。
    过去十六年来，柬埔寨人民在国家元首西哈努克亲王的正确领导下，为了建设一个繁荣的独立自主的国家，经历了柬埔寨历史上空前豪迈的斗争路程。
    国家元首西哈努克亲王高举反帝自主的旗帜，坚决粉碎了美帝国主义及其走狗连续不断的侵略和颠覆暗害阴谋，坚定地捍卫了柬埔寨的独立、和平和中立，卓有成效地发展了国家的民族经济和民族文化，使美丽的柬埔寨变成了东南亚最发达的国家之一。
    国家元首西哈努克亲王反帝的和爱国的坚定立场和他的果断而正确的政策，得到了全体柬埔寨人民高度的信任和尊敬。
    国家元首亲王始终一贯地奉行反帝和爱好和平的对外政策，积极支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民为争取自由和解放、为巩固民族独立而进行的反对帝国主义、反对殖民主义的斗争，特别是从各个方面支援了越南人民反对美国侵略者的英勇斗争和老挝人民的抗美救国斗争。
    因此，在世界人民的心目中，国家元首亲王是坚决而勇敢的反帝战士，是爱好自由人民正义事业的热情鼓舞者，因而受到了高度的尊敬。
    美帝国主义一直把自主的、爱好和平的和中立的国家柬埔寨视为眼中钉。今年三月，他们唆使朗诺—施里玛达卖国集团发动了反动的政变，接着又悍然对柬埔寨人民进行了强盗般的武装侵略。这样，原来在东南亚享有和平、中立盛名的柬埔寨，现在正蒙受着战争的灾难。不只是美帝国主义侵略军，而且南越和泰国傀儡集团也闯进了柬埔寨，践踏着柬埔寨人民的民族尊严和领土完整，给柬埔寨人民带来了难以忍受的不幸和痛苦。
    但是，美帝国主义及其走狗的大批侵略军队和现代化的大规模杀人武器以及他们的野兽般的暴行，并没有吓倒柬埔寨人民，也没有能够使柬埔寨人民屈服。
    柬埔寨爱国人民响应国家元首西哈努克亲王三月二十三日的具有历史意义的号召，毅然决然奋起进行反对美帝及其走狗的神圣斗争。
    在反对美帝国主义强盗式武装侵略的斗争烈火中，根据国家元首亲王的庄严声明，柬埔寨民族统一阵线诞生了，在它领导下的王国民族团结政府宣告成立了。
    为了粉碎美帝国主义所策划的反动的政变和由它直接进行的武装侵略，国家元首亲王所采取的所有坚决而正确的措施，表达了柬埔寨人民继承和发展自己长期的反帝斗争传统、战胜美帝国主义及其走狗的坚强决心。
    一向积极支持国家元首亲王的正确政策和柬埔寨人民正义斗争的朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，最先承认了柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府为柬埔寨人民的唯一合法政府。
    四千万朝鲜人民的敬爱领袖金日成同志在给国家元首亲王的电报中指出：“在美帝国主义者大规模武装入侵柬埔寨的这一时候，宣布柬埔寨民族统一阵线政治纲领和成立柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府，对于更加有力地唤起全体柬埔寨人民进行反对美帝国主义侵略者及其走狗柬埔寨右派反动集团的神圣斗争和把柬埔寨的爱国和民主力量紧密地团结起来，是一个具有伟大意义的事件。”
    我们把美帝国主义对柬埔寨的强盗般的武装侵略看作是对自己的侵略，并予以坚决的谴责。我们对西哈努克亲王所采取的一切措施表示完全的支持。
    今天，柬埔寨人民和民族解放军紧密地团结在柬埔寨民族统一阵线和它领导下的王国民族团结政府周围，正在连续扩大战果，越战越强。
    柬埔寨人民和民族解放军已经解放了拥有数百万人口的广大地区，在各地建立了民族统一阵线委员会和各级人民政权机关，并使之巩固和发展。就在柬埔寨贵宾们访问我国的这个时刻，美帝国主义的御用宣传机构不断哀叹，柬埔寨爱国力量和民族解放军“已经控制了一半国土”，朗诺—施里玛达傀儡集团的处境正在“急剧恶化”。同时它们还承认，“除一号公路外，通往金边的所有公路都被切断”，“金边如此孤立，这是柬埔寨战争以来的第一次”。
    柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府，作为柬埔寨人民的唯一合法政府，已经得到世界许多国家的绝对支持和承认，它的国际地位正在不断提高。
    朝鲜人民对兄弟的柬埔寨人民所取得的这些巨大成就和胜利，象自己的成就一样感到高兴，并表示热烈的祝贺。
    亲爱的同志们，朋友们：
    目前柬埔寨事态的发展再一次清楚地证实了这样一条真理：有着自己优秀的领导者、受着战斗组织和政权领导的人民是能够战胜任何凶恶的敌人的。
    柬埔寨人民在自己卓越的领导者诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线的领导下，一定能够打败美帝国主义的侵略，一定能够打倒朗诺—施里玛达傀儡集团，柬埔寨民族统一阵线和它领导下的王国民族团结政府的旗帜迟早必将飘扬在柬埔寨的整个大地上。
    美帝国主义者由于对柬埔寨发动武装侵略，引起了全世界人民以及美国国内前所未有的愤怒和反抗，陷入了窘境。它现在正变本加厉地拚命策划各种恶毒诡计。最清楚的一个例子就是，美帝国主义在雅加达炮制了一个所谓“亚洲太平洋国家会议”，企图使它对柬埔寨的野蛮武装侵略“合法化”，使在它的刺刀下苟延残喘的朗诺傀儡政权“合法化”。
    但是，由于这个“会议”的阴险目的从一开始就昭然若揭，所以，除了日本军国主义势力以及南朝鲜、南越、泰国等已被本国人民唾弃的美帝的亚洲傀儡和仆从之外，再没有任何人参加。
    现在，反对帝国主义侵略、热爱和平与主持正义的国家一致反对这个会议的“决议”，甚至根本不予理睬，这是极为理所当然的。
    不管美帝国主义如何挣扎，都支撑不住摇摇欲坠的朗诺傀儡集团，都挽救不了它走向灭亡的命运。
    柬埔寨问题必须根据西哈努克亲王三月二十三日具有历史意义的五点声明，由柬埔寨人民自己来解决。不管美帝国主义也好，日本军国主义也好，联合国也好，或者其它什么国际机构也好，都绝对不得干涉柬埔寨的内政。
    现在，南朝鲜的朴正熙傀儡集团也在叫嚷同朗诺傀儡集团建立什么“外交关系”，按照美帝的旨意，加紧策划派遣傀儡军去柬埔寨。
    南朝鲜傀儡集团已经为美帝在越南南方的侵略战争提供了大量炮灰，现在又企图充当美帝反对柬埔寨人民的血腥刽子手，这是我们绝对不能容许的。
    柬埔寨人民在反对美帝国主义侵略者及其走狗的正义斗争中，决不孤立。柬埔寨人民得到了社会主义国家和亚洲、非洲、拉丁美洲民族独立国家以及世界所有革命人民的绝对支持和声援。
    正如敬爱的领袖金日成同志前几天所重申的，朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民将不仅在精神上，而且在物质上继续竭尽全力地积极支持柬埔寨人民反对美国侵略者的正义斗争。
    印度支那人民，根据不久前举行的具有历史意义的印度支那人民最高级会议联合声明，相互支持，进一步加强战斗团结，正在给予美国侵略者以越来越大的打击。
    越南人民正在军事上和政治上继续给予美国侵略者以沉重的打击，使它陷入了不可摆脱的泥坑，这在印度支那人民的解放斗争中起着巨大的作用。
    美帝武装干涉者，在老挝也被爱国力量打得头破血流。
    印度支那人民亲密团结，英勇斗争，不仅捍卫了自己祖国的独立和自由，而且为世界革命人民的反帝反美斗争作出了巨大贡献。
    美帝国主义对柬埔寨进行武装侵略，同时恢复对越南民主共和国的轰炸，在越南南方进一步强化野蛮的侵略战争。朝鲜人民强烈谴责美帝国主义的这种行径，并将继续积极支持越南人民正义的抗美救国战争。
    朝鲜人民坚决谴责美帝国主义对老挝加紧进行强盗式的武装干涉，并将继续积极支援老挝人民争取民族独立的正义斗争。
    今天，坚定地站在战斗的柬埔寨人民一边的，还有亚洲的强大反帝革命力量——中华人民共和国。中华人民共和国政府和中国人民正从精神上和物质上给予柬埔寨人民以巨大的支持。
    中国人民的敬爱领袖毛泽东同志不久前发表了《全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！》的声明，不仅大大鼓舞了印度支那人民的斗争，而且也鼓舞了亚洲和世界人民的反帝斗争。
    今天，美帝国主义正在进行垂死挣扎，把它的侵略矛头指向亚洲，妄图阻止这一地区革命力量的急速发展。在这种情况下，从柬埔寨到老挝、越南、中国、朝鲜以及亚洲广大地区的革命人民，正在加强团结，这具有十分重要的意义。这是我们取得共同事业的胜利的坚强保证。
    目前，美帝国主义不仅把侵略战火扩大到整个印度支那地区，而且在朝鲜疯狂准备发动一场新的侵略战争，在台湾海峡不断加剧紧张局势，使整个亚洲地区的局势极度尖锐化。
    美帝国主义在所谓“尼克松主义”的幌子下，悍然使复活的日本军国主义势力充当对朝鲜和亚洲人民进行侵略战争的“突击队”。
    日本军国主义者正在加速国家的军国主义化和法西斯化，积极加紧对外侵略，并且积极为美帝阴险狡猾的侵略亚洲的政策效劳，妄图以此换取实现其“大东亚共荣圈”的旧梦。
    日本佐藤集团公然叫嚣要参与美帝的新战争挑衅活动，要把日本侵略军直接派到南朝鲜，并且比任何人都更积极地帮助美帝武装侵略柬埔寨。
    现在，美帝国主义正在把侵略战火扩大到柬埔寨和整个印度支那地区，更加穷凶极恶地妄图扼杀各国人民的自由和独立，对于这一严重局势的发展，决不能袖手旁观。
    真正珍视和平、民主、民族独立和社会进步的所有国家人民，应当坚决地起来，一致制止并且粉碎美帝的危险侵略阴谋。特别是，全世界被压迫人民和一切进步人民胜利的可靠堡垒——社会主义国家的人民，必须联合起来对付帝国主义的侵略和战争活动。
    现在，所有革命的人民应该相互紧密地团结起来，积极支持印度支那人民的正义斗争，反对美帝国主义及其走狗。
    今年四月，中华人民共和国国务院总理周恩来同志访问我国，发表了朝鲜民主主义人民共和国政府和中华人民共和国政府联合公报，表明了朝中两国政府和人民积极支持和声援柬埔寨、越南、老挝等印度支那人民抗美救国斗争的一致决心。
    朝鲜人民今后仍将高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家团结在一起，同世界所有革命的人民紧密团结在一起，共同前进，特别是将同亚洲地区的所有人民紧密团结在一起，为把美帝国主义侵略者赶出亚洲、建设一个独立繁荣的新亚洲而斗争。
    朝鲜人民强烈谴责美帝国主义和日本军国主义狼狈为奸，对亚洲人民进行侵略的凶恶阴谋。
    美帝国主义者必须立即停止对亚洲的侵略活动，必须从南朝鲜、台湾、印度支那、日本和亚洲的一切地方滚出去。
    亲爱的同志们，朋友们：
    目前，美帝国主义者为了在朝鲜发动新的战争，几乎每天都对我们共和国进行军事挑衅。
    因此，在我国出现了随时都有可能重新爆发战争的严重局势。
    我国人民在伟大领袖金日成同志的英明领导下，在各个领域出色地体现他的主体思想，已经取得了光辉的成就，并且在这一基础上，正在有力地同时进行经济建设和国防建设，做好一切准备，以对付敌人的任何侵略。
    特别是，我国劳动人民在我们党的第五次代表大会前夕，为了占领宏伟的七年计划的所有高地，正以新的千里马速度——“降仙速度”奋勇前进。
    南朝鲜的革命者和爱国人民把共和国看成是统一祖国的坚强堡垒。他们在美帝及其傀儡集团疯狂进行法西斯镇压的十分艰难的环境下，不屈不挠，为了争取自由、解放和祖国的统一，正在顽强地展开各种形式的反美救国斗争。
    我们始终一贯地为防止战争和维护和平而斗争，但也决不害怕战争。如果美帝国主义硬要把新战争强加在我们头上，我国人民就将一致奋起，彻底消灭侵略者。
    在反美救国的旗帜下，朝鲜人民在南北朝鲜广泛开展的团结一致的斗争必定胜利，我们祖国统一的伟大事业必定成功。
    各国人民的反帝反美斗争是相互支持的。
    柬埔寨人民对朝鲜人民反对美帝侵略、争取国家完全统一和独立的斗争，一向予以坚决的支持，并且表示了坚决的声援。
    西哈努克亲王果断地击退了美帝及其走狗的种种无耻的压力和威胁，始终一贯地奉行了同朝鲜人民发展友好关系的政策，一九六四年十二月，宣布承认朝鲜民主主义人民共和国为朝鲜人民的唯一合法国家，并同它建立了外交关系。从那时起，两国的友谊和合作关系走上了全面发展的道路。
    随后，国家元首亲王又采取坚决措施，把美帝的可耻走狗南朝鲜傀儡集团完全驱逐出柬埔寨；每当联合国讨论朝鲜问题的时候，柬埔寨王国代表总是最积极地揭露和谴责美帝的罪恶侵略活动。
    柬埔寨王国不仅在联合国，而且在其他各种场合，也为支持朝鲜民主主义人民共和国政府争取祖国自主统一的正当措施，进行了顽强的斗争。
    国家元首亲王一贯严厉谴责美帝在朝鲜进行的侵略和新战争挑衅活动，每当我国人民遇到艰苦考验的时候，总是给予我们以坚决的兄弟般的支持和声援。
    在美帝武装间谍船“普韦布洛号”事件和大型间谍飞机“EC—121”事件时，国家元首亲王采取了果断措施，坚决谴责美帝国主义，积极支持了朝鲜人民的斗争。
    国家元首亲王还坚决抗议和谴责美帝及其走狗对南朝鲜革命者和爱国者的法西斯镇压和野蛮屠杀，积极支持南朝鲜人民争取自由、解放和统一祖国的斗争。
    几天以前，国家元首亲王在欢迎宴会上的讲话中再一次庄严宣布：柬埔寨民族统一阵线以及它所领导的王国民族团结政府和柬埔寨人民，只承认一个朝鲜，那就是四千万朝鲜人民的敬爱领袖金日成同志所领导的朝鲜。
    这一切对我们是十分宝贵的，对朝鲜人民反对美帝争取国家自主统一的斗争是个巨大的鼓舞。
    对于柬埔寨王国和人民如此坚决而真挚地支持和声援我国人民的正义事业，我谨借此机会，向西哈努克亲王和柬埔寨人民，再一次表示深切的谢意。
    目前，整个形势正继续朝着有利于革命的方向发展。
    美帝国主义的变本加厉的侵略活动并不说明它的强大，相反地正说明它的日子越来越不好过。
    世界的命运由几个帝国主义列强任意摆布的时代，已经一去不复返了。革命国家的人民，前进的路程虽然艰难，但前途是光明的。
    敬爱的领袖金日成同志教导说：“进行革命的所有国家人民，应当在世界到处砍断美国鬼子的胳臂和腿，砍掉它的脑袋。美帝国主义者虽然貌似强大，但是，只要许多国家的人民这样四面合击，一起动手砍断它的四肢，美帝国主义就会变得无能为力，最后就会遭到灭亡。”
    美帝国主义者和日本军国主义者应当正视现实，不要肆意妄为。如果美帝国主义者和日本军国主义者忘记历史的教训，走上扩大侵略战争的愚蠢道路，那么，他们必将遭到无可挽救的更加悲惨的毁灭。
    目前，美帝国主义不仅在亚洲而且在中东、非洲、拉丁美洲以及世界各地，到处都在加紧侵略和战争活动，扰乱和平。
    朝鲜人民将同所有反对美帝的国家的人民加强战斗团结，并且给予他们以积极的支持和声援。
    朝鲜人民对阿拉伯人民为反对美帝及其走狗以色列侵略者日益加剧的武装侵略、为捍卫民族独立和领土完整、为解放巴勒斯坦而进行的正义斗争，表示战斗的声援。
    我国人民完全支持英雄的古巴人民为反对美帝国主义对古巴共和国的侵略和挑衅活动、为坚强地保卫祖国和革命胜利果实而进行的斗争。
    我们坚决支持亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界各国人民为反对帝国主义和殖民主义，争取自由、解放和巩固独立而进行的斗争。
    亲爱的柬埔寨贵宾们：
    团结就是我们的力量，就是胜利的保证。只要我们团结起来，坚决斗争，就能够打败任何强敌。
    我们坚信，诺罗敦·西哈努克亲王及其随行人员这次访问我国，在进一步加强两国人民的反美共同斗争方面，是一个划时代的事件，对加强亚洲革命国家人民的反美统一战线具有巨大的意义。
    我们衷心地、热烈地祝愿柬埔寨人民在诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线领导下，在抗美救国斗争中取得更大的胜利。
    朝鲜人民和柬埔寨人民之间的战斗友谊团结万岁！
    柬埔寨人民的卓越领导者诺罗敦·西哈努克亲王万岁！
    四千万朝鲜人民的敬爱领袖金日成同志万岁！
    全世界革命人民团结万岁！
