### 在玄峻极大使为朝鲜代表团访问中国举行的宴会上  周恩来总理的讲话

1970-06-29
第3版()
专栏：

    在玄峻极大使为朝鲜代表团访问中国举行的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社二十八日讯　周恩来总理在朝鲜大使玄峻极同志为朝鲜民主主义人民共和国代表团访问中国举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的朴成哲同志，尊敬的金仲麟同志，尊敬的玄峻极大使同志，尊敬的朝鲜民主主义人民共和国代表团全体贵宾们，同志们，朋友们：
    今晚我们应邀参加玄峻极大使同志为朴成哲团长同志、金仲麟副团长同志率领的朝鲜民主主义人民共和国代表团举行的盛大宴会，再一次同朝鲜战友们欢聚在一起，感到十分高兴。
    这次，我们两国互相派出代表团，共同纪念朝鲜祖国解放战争二十周年，共同声讨美帝国主义霸占南朝鲜和我国领土台湾的罪行，显示了我们两国人民战斗团结的巨大威力，加强了我们两国人民反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争。这是继今年四月中朝联合公报之后，对美日反动派的又一次沉重打击。
    第二次世界大战后，号称最强大的美帝国主义首先被撵出中国大陆，接着在朝鲜战场上又被朝中两国人民打败。从此，美帝国主义就从自己的顶峰上跌落下来，一天天烂下去。十多年来，世界形势发生了极其深刻的变化。各国无产阶级和广大人民群众的革命运动风起云涌。尽管以美国为首的帝国主义还在世界各地继续进行破坏和捣乱，但是，他们任意摆布各国人民命运的时代已经一去不复返了。
    在亚洲，屹立在东方反帝前哨的朝鲜人民，同美帝国主义及其走狗进行着针锋相对的斗争。英雄的越南人民、老挝人民和柬埔寨人民，在抗美救国斗争中，先后崛起，并肩前进。东南亚许多国家的人民武装斗争日益发展。日本人民反美爱国斗争的群众运动出现了新的高涨。
    英勇的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，坚持武装斗争，揭穿了一个又一个的所谓“政治解决”的骗局，有力地打击了美帝国主义和以色列犹太复国主义。
    非洲各国人民坚持反帝反殖斗争，在争取和维护民族独立的道路上不断前进。
    拉丁美洲各国人民反对美帝国主义侵略、干涉、控制和掠夺的斗争，也在不断发展。
    亚、非、拉人民反对帝国主义的胜利斗争，严重地削弱了帝国主义和新老殖民主义的统治基础。
    在欧洲和大洋洲，革命的群众运动此伏彼起。美国的学生运动、黑人斗争和工人运动，在反对侵略战争、反对法西斯暴行和反对种族歧视的斗争中，正在汇成一股革命洪流。美国人民革命运动的兴起，使美帝国主义陷于内外交困、左支右绌的境地。
    以美国为首的帝国主义决不会自动退出历史舞台。为了镇压人民革命和争夺世界霸权，他们都在疯狂地扩军备战。去年，我们的伟大领袖毛主席曾经指出，“关于世界大战问题，无非是两种可能：一种是战争引起革命，一种是革命制止战争。”最近，又进一步指出，“新的世界大战的危险依然存在，各国人民必须有所准备。但是，当前世界的主要倾向是革命。”事态的发展，完全证实了毛主席的这些论断。
    革命的前景无限光明。全世界人民团结起来，下定决心，不怕牺牲，坚持持久斗争，一定能够打败美国侵略者及其一切走狗，赢得革命的胜利。
    同志们，朋友们：
    朝鲜人民的伟大领袖金日成同志说，“朝鲜人民和中国人民通过实际生活体会到两国人民反对帝国主义侵略、保卫国家的安全和革命胜利果实的斗争，是紧密相连的。”中国政府和中国人民坚决支持朝鲜政府六月二十二日发表的备忘录，坚决支持朝鲜人民争取祖国统一的斗争。
    由朴成哲同志、金仲麟同志率领的朝鲜民主主义人民共和国代表团在我国访问，虽然只有短短几天，但是你们的访问为进一步发展中朝两国人民的革命友谊和战斗团结，作出了重要的贡献。
    明天你们就要回国了。请你们把毛泽东主席和林彪副主席、中国共产党、中国政府和中国人民的亲切问候和崇高敬意转达给金日成首相，给兄弟的朝鲜劳动党、朝鲜政府和朝鲜人民。让我们更加紧密地团结起来，在反对美帝国主义和日本军国主义的共同斗争中，并肩前进，夺取新的更大的胜利！
    我提议：
    为中朝两国人民的革命友谊，
    为越南、老挝、柬埔寨三国人民反美斗争的伟大胜利，
    为朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的健康，
    为朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健同志的健康，
    为朴成哲同志、金仲麟同志和全体朝鲜贵宾们的健康，
    为玄峻极大使同志和夫人以及朝鲜大使馆全体同志的健康，
    为越南民主共和国政府代表团陈友翼团长的健康，
    为越南南方共和代表团阮文孝团长的健康，
    为全体越南贵宾的健康，
    为老挝爱国战线党代表团萨南·苏蒂查团长和全体老挝贵宾的健康，
    为柬埔寨王国民族团结政府大臣努呼博士的健康，
    为在座的各国使节的健康，
    为在座的同志们和朋友们的健康，
    干杯！
