### 周恩来总理举行盛宴热烈欢迎朴成哲金仲麟同志和他们率领的朝鲜民主主义人民共和国代表团

1970-06-25
第3版()
专栏：

    周恩来总理举行盛宴热烈欢迎朴成哲金仲麟同志和他们率领的朝鲜民主主义人民共和国代表团
    康生、李先念、吴法宪、郭沫若同志出席作陪周恩来同志和朴成哲同志讲话，热烈赞扬两国人民战斗友谊，强烈谴责美帝侵略罪行
    新华社二十四日讯　中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，今晚举行盛大宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、内阁副首相兼外务相朴成哲，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、中央委员会书记金仲麟，以及由他们率领的朝鲜民主主义人民共和国代表团全体成员及其随行人员。
    宴会在人民大会堂宴会厅举行。宴会厅主席台中央悬挂着中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像和朝鲜人民的伟大领袖金日成同志的巨幅画像。画像两侧悬挂着中朝两国国旗。
    应邀出席宴会的还有：越南民主共和国国会常务委员会副主席黄文欢和由他率领的越南国会代表团；
    柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨王国民族团结政府代理外交大臣胡森巴；
    由苏丹财政部长曼苏尔·马哈古卜率领的苏丹政府友好代表团。
    出席宴会作陪的有：中共中央政治局常委、人大常委会副委员长康生，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若。
    宴会开始，周恩来同志、康生同志陪同朴成哲、金仲麟、韩益洙、杨亨燮、玄峻极同志走进宴会厅，全场热烈鼓掌欢迎。
    宴会自始至终洋溢着中朝两国人民的革命友谊和极其热烈的战斗团结气氛。宴会进行过程中，乐队演奏了朝中两国的革命歌曲。
    周恩来同志和朴成哲同志先后在宴会上讲话（全文另发）。
    周恩来同志在讲话中代表中国共产党、中国政府和中国人民，对来自反美斗争前线的亲密的朝鲜战友表示热烈的欢迎和崇高的敬意。
    周恩来同志热烈赞扬中朝两国人民之间用鲜血凝成的战斗友谊。他说，中朝两国是唇齿相依的兄弟邻邦。中朝两国人民是患难与共的亲密战友。我们的战斗友谊是在长期的革命斗争中用鲜血凝成的，是经过暴风雨的严峻考验的。近年来，我们两国领导人的互相访问，为发展中朝两国人民之间的革命友谊和战斗团结，写下了新的篇章。我们过去一起打败了日本帝国主义和美帝国主义，今后，在反对美日反动派的共同斗争中，我们将一如既往，互相支援，并肩战斗，夺取新的更大胜利！
    周恩来同志强烈谴责美帝国主义的侵略罪行。他说，美国侵略军必须从台湾、南朝鲜、印度支那、日本和它侵占的一切地方全部撤走！中国人民一定要解放自己的神圣领土台湾！朝鲜人民一定要统一自己的伟大祖国！印度支那的问题一定要由印度支那三国人民自己解决！
    全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
    朴成哲同志在讲话中高度评价了朝鲜人民和中国人民在反对帝国主义的共同斗争中结成的革命友谊。他说，两国人民，为共同的伟大事业，一向生死与共，并肩进行了斗争。在朝鲜人民反对美帝国主义及其走狗的武装侵略的祖国解放战争中，朝中两国人民友谊和团结的战无不胜的生命力充分显示出来。我国人民和人民军队，同中国人民志愿军在一个战壕里并肩作战，打败了美帝国主义侵略者，从而打断了号称世界“最强”的美帝国主义的鼻梁，打开了使它走下坡路的起点。
    朴成哲同志强烈谴责美帝国主义者把侵略的矛头指向革命风暴猛烈席卷的亚洲，拚命地阻挡这个地区人民日益壮大和加强的革命运动，强烈谴责美帝国主义继续霸占南朝鲜和台湾省，在朝鲜和台湾海峡制造极度紧张的局势。他还谴责美帝国主义把复活的日本军国主义势力积极拉进侵略亚洲的阴谋活动。
    朴成哲同志最后说，我国人民，今后也将在反对美帝国主义和日本军国主义、争取社会主义伟大事业胜利的斗争中，同中国人民紧密团结，共同前进。
    周恩来同志和朴成哲同志的讲话在全场激起了一阵阵热烈掌声。他们讲话之后，乐队高奏朝中两国国歌。
    出席宴会作陪的，还有中共中央和政府各部门、中国人民解放军、北京市革命委员会、中国人民对外友好协会的负责人王辉球、邝任农、刘贤权、刘锡昌、李强、吴德、石少华、黄志勇、阎仲川、王良恩、杨德中、周仁杰、柴成文、吴彪、兰文兆、陈庞、苑化冰、姬鹏飞、乔冠华、韩念龙、马文波、王海容、申健、王春林、古星祥、白相国、宋振贤、谢怀德、钟羽一、冯锡嘏、郭鲁、杨杰、杜星垣、丁西林；
    人大常委会委员贝时璋、季方、竺可桢、谢扶民，以及前中国人民志愿军代表和志愿军烈属代表。
    各国驻中国使节也应邀出席了宴会。
