### 在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上  阮文孝团长的讲话

1970-06-26
第5版()
专栏：

    在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上
    阮文孝团长的讲话
    新华社平壤二十五日电　越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团团长阮文孝二十五日在平壤举行的“迫使美帝国主义侵略军撤出南朝鲜斗争日”的盛大集会上的讲话，全文如下：尊敬的金日成首相，尊敬的朝鲜党和国家的各位领导人，尊敬的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和莫尼克·西哈努克公主，尊敬的中华人民共和国代表团团长黄永胜总参谋长，尊敬的越南民主共和国政府代表团团长陈友翼部长，尊敬的老挝爱国战线党代表团团长萨南·苏蒂查先生，亲爱的代表们，朋友们：
    从越南南方反美前线的战壕里，我们很荣幸地给以尊敬的金日成元帅为首的朝鲜劳动党、朝鲜民主主义人民共和国政府，给四千万英雄的朝鲜人民，带来了一千四百万越南南方人民、越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府最热烈的团结战斗的敬意和最亲切的兄弟情谊。我们向出席今天隆重大会的朝鲜政府和人民的贵宾热烈致意。
    众所周知，第二次世界大战后，美帝国主义出兵占领南朝鲜，把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地，恣意分割朝鲜。一九五○年六月二十五日，它武装进犯朝鲜民主主义人民共和国。它打着联合国的旗号，拼凑了包括美国和十五个仆从国的军队，发动了一场极其残暴的侵略战争，妄图吞并朝鲜民主主义人民共和国，并以此作为进攻亚洲其他各国和社会主义阵营的跳板。
    在以敬爱的金日成元帅为首的朝鲜劳动党的英明、坚强领导下，朝鲜军民高度发扬了抗日武装斗争的光荣革命传统，发扬决战决胜的精神，万众一心，无比英勇地战斗，并且得到了兄弟的各社会主义国家和世界进步人民强有力的同情和支持，把美帝国主义及其走狗打得一败涂地，取得了具有重大历史意义的辉煌胜利，迫使美帝国主义在朝鲜停战协定上签字和不得不承认这是它侵略史上的第一次可耻的失败。
    这一辉煌的胜利，是四千万朝鲜人民革命英雄主义和保卫祖国的不屈意志的一曲壮丽凯歌，是对亚洲、非洲、拉丁美洲各国争取民族独立、民主、和平和社会进步的反帝运动起着强有力鼓舞作用的光辉榜样。
    停战以后，在以四千万朝鲜人民的伟大领袖金日成首相为首的朝鲜劳动党的英明领导下，朝鲜人民发扬了自力更生的精神，以千里马的速度建设自己的国家，把朝鲜民主主义人民共和国建设成为一个具有繁荣的社会主义工农业、具有自主、稳固的民族经济基础和强大的全民国防系统的国家。
    面对美帝国主义及其走狗疯狂推行战争政策和侵略政策，朝鲜人民实现了“一手拿锤，一手拿枪”、“一手拿镰，一手拿枪”的口号，加强经济和国防建设，把朝鲜民主主义人民共和国建设成为坚不可摧的钢铁堡垒。朝鲜人民粉碎了并且正在随时准备粉碎美帝国主义及其走狗朴正熙集团的战争行动，牢固地保卫着自己的革命成果，同时强有力地支持自己的南方同胞的爱国斗争。
    美帝国主义肆无忌惮地把越来越多的包括原子武器在内的各种武器和现代化战争工具运进南朝鲜，大力扶植伪军，使南朝鲜经济军事化，把南朝鲜变成为庞大的兵营，准备挑起对朝鲜民主主义人民共和国新的侵略战争，在这一地区制造了极其紧张的局势。
    在美帝国主义和朴正熙卖国集团的残暴的法西斯统治下，南朝鲜已变成为人间地狱。在那里，劳动人民在贫穷和被压迫的困境中痛苦地呻吟，他们的一切自由、民主和权利被剥夺，他们要求统一祖国的愿望被视为弥天大罪，一切爱国者，一切革命组织，都遭到了极其残酷的镇压。美帝国主义和朴正熙卖国集团还犯下了一桩不可饶恕的罪行：即把南朝鲜青年推上越南南方战场去为美军充当替死鬼。它们还同日本军国主义者紧密勾结，推行侵略朝鲜和亚洲其他各国的阴谋。美帝国主义不久前指使朴正熙集团签订“韩日协定”以及最近佐藤反动派宣布延长日美“安全条约”，这一切充分暴露了上述罪恶阴谋。
    越南南方人民严厉谴责美日帝国主义的侵略阴谋，并且坚决支持朝鲜人民为把美帝国主义赶出自己亲爱的国土而进行的正义斗争。越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府完全支持朝鲜民主主义人民共和国政府的正确立场和一切合理措施，那就是要求美国军队立即滚出南朝鲜，统一朝鲜的事务必须在自主和民主的基础上、在没有外国干涉的情况下由朝鲜人民自己解决。被美国操纵的、作为参战一方的联合国，根本无权干涉朝鲜的内政。联合国关于朝鲜的一切决议都是非法的。所谓联合国韩国统一复兴委员会只不过是美国的侵略工具，必须立即解散。
    越南南方人民坚决支持南朝鲜人民反对美帝国主义和朴正熙傀儡集团的残暴统治、反对它们扩军备战、反对为日本军国主义重新侵占南朝鲜开辟道路的“韩日条约”、反对把南朝鲜青年送到越南南方为美国充当炮灰的顽强和勇敢的斗争。在这个讲台上，我谨向兄弟的南朝鲜人民表达正在战斗的越南南方人民对南朝鲜人民的牢不可破的团结战斗友谊，表达越南南方人民对南朝鲜人民在各种形式下进行的日益发展和壮大的抗美救国斗争的坚决支持。
    我们坚信，四千万朝鲜人民团结一致，定将光荣地完成解放南朝鲜、统一祖国的事业。
    代表们，朋友们：
    美帝国主义是朝鲜人民和越南人民不共戴天的敌人，是世界人民最凶恶的敌人。
    美帝国主义出动了五十万美军和帮凶军以及一百万伪军，采用了一切战争工具和最毒辣的杀人手段，对越南南方人民进行一场历史上最残暴的侵略战争，但是团结一致的越南南方人民，在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的领导下，进行神圣的抗美救国战争。他们越战越强，越战越胜。美帝国主义连遭失败，越来越深地陷入了困境。尤其是从一九六八年新春震撼大地的总进攻和奋起斗争以来，越南南方军民不断保持连续进攻的主动地位，而美帝国主义却处于被动防御的战略地位。
    战争“越南化”计划已经彻底破产。越南南方军民每天在山区、平原、城镇不停地向美国侵略强盗发射着仇恨的炮火，给了他们以雷霆万钧般的惩罚，使他们损失惨重，使整个美国社会动荡不安，使美国政界乱作一团，使尼克松政府在国内和世界上更加孤立。
    尽管美帝国主义在越南南方遭到惨重的失败，但是它仍然十分顽固。尼克松政府竭力延长侵略越南南方的残暴的战争，在老挝加紧进行特种战争，明目张胆地侵略柬埔寨，把战争扩大到整个印度支那。但是，事实非常清楚，美帝国主义既十分狡诈、又十分愚蠢。美帝国主义扩大侵略战争给它带来的只是更大的困难和印度支那人民团结抗美斗争浪潮的进一步扩大。印度支那人民最高级会议是越南人民、柬埔寨人民和老挝人民对美帝国主义的横蛮挑衅的有力回答。
    越南南方人民遵循越南人民的伟大领袖胡志明主席的教导，决心大力促进自己的神圣抗战，决心打得美帝国主义不得不滚出去，打得伪政权垮台。我们对柬埔寨人民在国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线领导下进行的爱国斗争的飞跃发展，对老挝人民在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党领导下所取得的新的震撼世界的胜利，表示十分高兴。
    代表们，朋友们：
    越南南方人民的抗美救国事业，不管是过去还是现在，一直都得到朝鲜劳动党、朝鲜政府和兄弟的朝鲜人民的同情、支持和援助；得到各社会主义国家、各友好国家和包括美国进步人民在内的世界爱好和平的人民的同情、支持和援助。
    在美帝国主义顽固地推行侵略越南的阴谋和疯狂地把侵略战争扩大到整个印度支那的情况下，世界各国人民反对美帝国主义的侵略、支持越南南方人民和印度支那各国人民的正义事业的斗争，比过去任何时候都更加壮大和发展。全世界的兄弟们和朋友们的战斗团结，正在强烈地鼓舞着越南南方人民；这种战斗团结是我们能够取得巨大胜利的一个重要因素。
    请允许我代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，对朝鲜人民、朝鲜劳动党和朝鲜民主主义人民共和国政府给予越南南方人民的巨大鼓舞、坚决支持和全面的真诚援助，表示衷心的谢意。同时，我们也衷心感谢各社会主义国家，衷心感谢柬埔寨人民和老挝人民，衷心感谢其它友好国家和包括美国进步人民在内的世界爱好和平的人民，感谢他们给予越南南方人民的正义事业以宝贵的同情和支持。
    代表们，朋友们：
    美帝国主义虽然正在失败的深渊中进行挣扎，但是它仍然顽固地推行战争政策和侵略政策。尼克松好战政府同日本军国主义加紧勾结，并且纠集它的亚洲走狗，妄图以“用亚洲人打亚洲人”的尼克松主义来实现侵略这个地区各国的阴谋。
    但是，目前形势的发展，对反帝革命力量十分有利。越南南方人民决心同兄弟的朝鲜人民团结在一起，同柬埔寨人民和老挝人民团结在一起，同亚洲各国人民团结在一起，同世界上一切反帝力量团结在一起，粉碎美帝国主义在越南南方的侵略政策，为促使尼克松主义在印度支那和在亚洲的破产作出贡献，为世界人民反对帝国主义的斗争作出积极的贡献。
    越南南方人民坚决支持中国人民为解放中华人民共和国不可分割的领土台湾而进行的斗争，支持日本人民反对日美“安全条约”、要求归还冲绳、反对复活和重新武装日本军国主义的强大斗争，支持亚洲人民团结起来反对美国侵略和要求美帝撤出亚洲的斗争，支持亚洲、非洲、拉丁美洲民族解放运动，支持世界人民反对帝国主义、争取民族独立、民主、和平和社会进步的斗争。越南南方人民坚信，朝鲜人民和越南人民的正义事业一定会取得辉煌胜利。美帝国主义必将从南朝鲜滚出去，从越南南方、从柬埔寨和老挝滚出去。
    我们衷心祝愿兄弟的朝鲜人民在建设社会主义和统一祖国的斗争中取得更大的胜利。
    打倒美帝国主义侵略者！
    美帝国主义立即从南朝鲜和越南南方滚出去！
    朝鲜必将统一！
    越南南方人民和朝鲜人民牢不可破的团结战斗友谊万岁！
