### 强烈谴责美帝霸占中国神圣领土台湾  坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争

1970-06-28
第1版()
专栏：

    平壤市人民委员会隆重举行群众大会
    强烈谴责美帝霸占中国神圣领土台湾
    坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争
    朝鲜人民伟大领袖金日成和崔庸健委员长等出席，黄永胜李作鹏等应邀出席
    西哈努克亲王和越南老挝贵宾也出席了大会。吴振宇黄永胜同志讲了话
    新华社平壤二十七日电  平壤市人民委员会今天下午在万寿台议事堂隆重举行“支持中国人民反对美帝和解放台湾斗争”的群众大会，强烈谴责美帝国主义霸占中国神圣领土台湾，坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争，强烈要求美帝侵略者立即从台湾滚出去，并且坚决表示朝鲜人民在反对美帝这个共同敌人的斗争中进一步加强同中国人民的坚强团结和战斗友谊。
    朝鲜人民的伟大领袖、朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成出席了大会。
    出席大会的还有：朝鲜劳动党中央委员会政治委员会常务委员会委员、朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、内阁副首相李钟玉，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇大将，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会候补委员、内阁副首相崔勇进，对外经济委员会委员长金炅炼以及内阁有关部门、各社会团体负责人等。
    中华人民共和国代表团团长、中国共产党中央委员会政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，副团长、中国共产党中央委员会政治局委员、中国人民解放军副总参谋长、海军政治委员李作鹏，代表团团员：中国共产党中央委员会委员、河北省革命委员会副主任吕玉兰，中国共产党中央委员会候补委员、对外经济联络委员会主任方毅，中国驻朝鲜大使李云川，应邀出席了大会。
    正在朝鲜进行国事访问的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，也应邀出席了大会。
    出席大会的还有越南民主共和国政府代表团团长陈友翼、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府代表团团长阮文孝、老挝爱国战线党代表团团长萨南·苏蒂查。
    随同西哈努克亲王在朝鲜访问的诺罗敦·尤瓦那王子，柬埔寨民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将，柬埔寨王国驻中国大使凯密以及其他柬埔寨贵宾也应邀出席了大会。
    出席群众大会的还有：中国驻朝鲜大使馆全体人员、朝鲜军事停战委员会中国人民志愿军代表、中国援朝工程技术人员。
    出席大会的还有，越南民主共和国驻朝鲜大使馆临时代办陈文清、越南南方共和驻朝鲜大使武玉胡和柬埔寨王国驻朝鲜大使洪金宽。
    今天，大会会场布置得庄严隆重。主席台正中竖立着朝鲜人民的伟大领袖金日成首相和中国人民的伟大领袖毛主席的巨幅画像，画像两旁悬挂着朝中两国国旗。会场四周高悬着的大型横幅标语上写着：“坚决支持中国人民反对美帝和解放台湾的斗争！”“加强朝鲜、中国、越南、老挝、柬埔寨人民的反美共同战线！”“朝中两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和战斗团结万岁！”出席大会的平壤市各界劳动群众不断振臂高呼：“美帝立即从台湾滚出去！”“美帝立即从南朝鲜滚出去！”“美帝立即从印度支那滚出去！”“粉碎美帝重新侵略的阴谋！”大会充满着同仇敌忾，和中朝两国人民战斗团结共同对敌的气氛。
    下午四时正，当金日成首相，西哈努克亲王，崔庸健委员长，李钟玉副首相，吴振宇总参谋长，崔勇进副首相等和中国代表团团长黄永胜、副团长李作鹏以及全体团员一起登上主席台时，全场起立，长时间热烈鼓掌。乐队高奏中朝两国国歌。
    大会开始后，朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、朝鲜人民军总参谋长吴振宇首先讲话（见第三版），中国代表团团长黄永胜接着讲话（见第三版）。吴振宇同志和黄永胜同志的讲话不断被长时间的热烈掌声所打断。
    平壤市人民委员会委员长姜希源以大会名义向中国代表团赠送锦旗，锦旗上写着：“朝鲜人民和中国人民之间用鲜血凝成的战斗友谊和团结万岁！”
    大会自始至终是在共同反帝斗争中的兄弟般的团结气氛中进行的。
