### 螳臂岂能当车——记联大关于修改联合国宪章和加强联合国作用问题的辩论

1974-12-22
第6版()
专栏：

    螳臂岂能当车
    ——记联大关于修改联合国宪章和加强联合国作用问题的辩论
    在第二十九届联合国大会休会前夕，苏美两个超级大国借会议讨论修改联合国宪章和加强联合国作用问题的机会，向第三世界国家发起了猖狂的攻击。它们使出浑身解数，又是威胁，又是讹诈，企图扼杀第三世界国家要求修改联合国宪章和使联合国能够反映中小国家愿望的正义斗争，阻挡第三世界反帝反霸斗争的滚滚洪流。但是，在第三世界国家坚决斗争下，两个超级大国的企图又一次遭到可耻失败。
    菲律宾、阿根廷等国代表在本届大会提议，建立关于联合国宪章问题的特别委员会，来研究各国政府提出的关于修改宪章的建议和意见，这既反映了广大中小国家要求改变超级大国控制联合国的不合理状况的强烈愿望，也符合于大批新会员国加入了联合国这一现实，因而得到了许多国家的赞同和支持。
    但是，苏修社会帝国主义为了维护自己在联合国的特权地位，继续推行霸权主义政策，对第三世界国家的这样一个正义要求恨之入骨。在会议讨论这个议题时，苏修代表马立克气急败坏地跳起来，破口大骂主张修改宪章的国家是“反动势力”，是要“破坏宪章的基础”，“搞垮联合国”。他甚至危言耸听地威胁说，安理会中否决权的原则是“宪章的基石”，修订或取消这一原则，就会“使联合国陷于瘫痪并且垮台”，甚至可能“引起第三次世界大战”。他还向一百多个会员国的代表发号施令说：修改宪章的事情，从今以后不要再讨论了！
    好一副凶神恶煞的超级大国霸权主义的架势。在这里，第三世界国家的“天然盟友”的面纱已经抛开，社会帝国主义的真面目暴露无遗了。
    马立克满以为一声恫吓，一道禁令，就可以使第三世界国家俯首贴耳。但这完全是痴心梦想。第三世界国家的代表纷纷起来，义正词严地反击，有力地揭露了苏修反对修改宪章的用心。
    他们说，一个安理会常任理事国的代表团，指责主张审议宪章的国家是想到联合国内部来破坏联合国，这完全是恶意污蔑。许多没有参加联合国成立大会的国家完全有权对宪章的缺点和怎样修改宪章的问题发表自己的意见。一个常任理事国曾喋喋不休地谈到各国主权平等的原则，但现在却坚持要继续享受特权地位，利用这种地位来使大多数国家的愿望不得实现，真是咄咄怪事！很多代表还指出，一九四五年成立联合国以来情况已经变了，宪章已不再适应当前世界的情况。宪章是由人制订的，它也可以由人来加以修订。企图通过威胁来阻挠讨论修改宪章问题的人应该记住，在本届联大，许多国家已经表明它们是不怕威胁的。
    在第三世界国家强有力的批驳下，苏修代表的处境十分孤立、狼狈。他们提出的反对讨论修改宪章问题的提案由于没有几个国家支持，只好在表决前撤回。而菲律宾、阿根廷等提案的发起国，却在几天之内很快从十六国增加到三十三国。这个提案在大会十七日全体会议上以八十二票对十五票的压倒多数获得通过。这就是团结战斗的第三世界对苏修的倒行逆施的有力的回答！
    无独有偶，在大会讨论加强联合国作用的问题时，另一个超级大国美国代表斯卡利诬蔑第三世界国家在联合国实行所谓“多数暴政”，鼓吹联合国会员由于它们的幅员、人口和财富的不同，因而“具有不同的能力”和“不同的责任”，妄图为保持超级大国在联合国的霸权地位炮制“理论根据”。他甚至威胁说，如果不让超级大国在联合国享有特权，美国就将不向联合国交会费或者捐款了。对此，苏联代表是“心有灵犀一点通”。苏修代表在会上虽然未敢公开表态，在会下却赞扬斯卡利的讲话“有道理”。
    但是美国代表的谬论同样激起了第三世界国家的愤慨。几十个国家的代表纷纷发言加以抨击。他们指出，不能再允许帝国主义和超级大国象过去那样在联合国独断专行，为所欲为。联合国的事，要由参加联合国的所有国家共同来管。大小国家都应该一律平等。
    人们只要回顾一下联合国成立以来的历史，就可以看出谁在搞“多数暴政”。历史恰恰证明，正是今天那些攻击第三世界的国家，在当时操纵多数阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。一个代表说得好：“过去的多数因为得到美国的赞成，就是仁慈的，而今天的多数却是暴政”，这就是美国的逻辑。
    原来那位气势汹汹的斯卡利先生对广大第三世界国家代表的义正词严的批判不但没敢进行反驳，却在这场辩论结束时言不由衷地说，“我受到鼓舞，进行了一场建设性的辩论，成了一次积极的对话”。
    大会的这两场大辩论，充分显示了广大第三世界国家反对超级大国霸权主义的战斗精神。
                    （新华社联合国一九七四年十二月二十日电）
