### 生命不息  战斗不止——朝鲜宽银幕故事片《一个护士的故事》观后
张玉荣
1974-12-14
第4版()
专栏：

    生命不息  战斗不止
    ——朝鲜宽银幕故事片《一个护士的故事》观后
    北京市红星中朝友好人民公社赤脚医生　张玉荣
    在朝鲜解放战争的艰苦斗争年代里，朝鲜千千万万的英雄儿女，响应劳动党和金日成同志的号召，日日夜夜奋战在硝烟弥漫的前线，为祖国立下了不朽的功勋。朝鲜宽银幕故事片《一个护士的故事》中的年青女护士姜莲玉，就是朝鲜千万英雄儿女中的一个代表。
    影片重点突出了姜莲玉的革命英雄主义精神，给人留下了难忘的印象，也使我们受到一次深刻的教育。姜莲玉是一个平凡的护士，又是一个英雄的战士。她热爱党和自己的伟大领袖金日成同志，对人民的革命事业无限忠诚。为了祖国的解放，为了早日消灭美国侵略者，她甘愿献出自己的一切。在“二三一”高地的一次激烈战斗中，她随着前线军医所党支部书记车德俊，冒着敌人的枪林弹雨，冲到了战斗最激烈的地方。当德俊大叔告诉她这里危险的时候，她斩钉截铁地说：“我是来打仗的，什么也不怕。”这简短的话语，揭示了她那崇高的精神境界。
    对党和自己领袖的忠诚，对祖国、对人民的爱，对敌人的恨，使姜莲玉焕发出不怕苦、不怕死的革命精神。在革命的征途上，她接受了一次又一次考验，战胜了一个又一个困难，完成了党交给她的任务。当姜莲玉刚接到护送重伤员去野战医院的任务时，信心是很大的。但是，在途中意外的情况发生了，敌人封锁了公路交通，他们只好绕道山间小路。在这严峻的时刻，姜莲玉没有被困难所吓倒，朝鲜劳动党党员崔成林等几位人民军伤员，用自己的模范行动，给姜莲玉很大支持，更使她增强了战胜困难的信心和勇气。在艰苦的行军途中，姜莲玉处处以劳动党党员为榜样，严格要求自己，她把精心护理伤员作为自己应尽的革命职责。由于敌人的破坏，野战医院转移了，医药和治疗都发生了困难。这时，重伤员明浩的伤势开始恶化，处于昏迷状态。姜莲玉为了挽救明浩的生命，毫不犹豫地挽起袖子抽出了自己的鲜血，输进了明浩的血管中。行军在继续，斗争越来越艰苦，眼看着粮食也要中断。姜莲玉想到战友们为祖国的解放事业而流血牺牲，自己是一个革命的护士，绝不能让伤员们吃苦。于是，她冒着生命危险，一夜往返百余里路，从敌占区人民那里背来了大米。当我们看到伤员们吃着喷香的米饭，而姜莲玉却因过度疲劳捧着饭碗睡着了的时候，禁不住流下了激动的眼泪。这殷红的鲜血，这雪白的米饭，展示了姜莲玉对同志对战友的火一般的阶级深情，表现了她关心他人比关心自己为重的共产主义思想。
    姜莲玉经受了革命战争的考验，终于实现了自己最美好的愿望，成为一名光荣的朝鲜劳动党党员。姜莲玉的革命英雄主义精神又升到一个新的高度。一次，当敌机轰炸军医所时，姜莲玉冒着熊熊的烈火，几进几出抢救伤员。她不顾天上嚎叫的敌机，无视如泻的子弹，冲进燃烧着将要倒塌的军医所，救出了最后一个伤员。当万恶的敌机向伤员俯冲扫射时，姜莲玉奋不顾身，趴在伤员身上，用自己的身体挡住了敌人的子弹。为了祖国，为了人民，姜莲玉献出了自己年青的生命。
    姜莲玉的一生是革命的一生，战斗的一生。她那“生命不息，战斗不止”的彻底革命精神，深深地激励着我们。我们赤脚医生，要在三大革命运动的大熔炉里锻炼自己，树立全心全意为人民服务的无产阶级世界观，努力办好农村合作医疗，虚心接受贫下中农的再教育，做一个受贫下中农欢迎的赤脚医生，为捍卫毛主席的无产阶级革命卫生路线作出贡献。（附图片）
    姜莲玉和战友们冒着敌人的炮火奋勇上前抢救伤员。
    中国电影公司供稿
