### 批林批孔结硕果　炼钢炉前开红花

1974-12-24
第3版()
专栏：

    批林批孔结硕果　炼钢炉前开红花
    “炼钢工，心最红，站炉台，望北京；毛主席，指前程，紧跟党，干革命；批林孔，打先锋，多炼钢，逞英雄”。这是鞍钢第二炼钢厂八一号平炉的同志编写的“炼钢工人三字篇”的头几句话。今年以来，八一炉同志精神振奋，斗志昂扬，不断夺取抓革命、促生产的新成绩。每炉钢的平均冶炼时间和总产量在全厂同等平炉中一直名列前茅，比去年同期又有较大幅度的增长。这真是：批林批孔结硕果，八一炉前炼钢忙。
        向炉龄要钢
    八一炉前，炉门洞开，烈火熊熊，补炉机隆隆作响。一个满脸烟尘的中年人正在紧张地指挥护炉战斗。他一会儿逼近灼热的炉门查看炉膛，一会儿奋力开动补炉机均匀地喷射出耐火材料。看这精神头儿，有谁能想到他已经整整一昼夜没下平炉了呢？
    他，就是八一炉总炉长钱喜文。
    作为一座平炉的“当家人”，钱喜文深深懂得护炉的重要性。只有护好炉，才能延长炉龄，多炼钢，炼好钢。今年年初，钱喜文代表全炉工人向党组织表示了钢铁般的决心：精心护炉，向炉龄要钢！
    在护炉战斗的日日夜夜里，钱喜文守炉餐，伴炉眠，一门心思扑在平炉上。在批林批孔运动中，他狠批林彪妄图“克己复礼”，开历史倒车的罪行，更加激起他大干社会主义的革命斗志。班下，他组织全炉工人大学大批，班上，他带领大家大干苦干。平炉台前，经常可以看到钱喜文或是蹲在炉门前仔细观察炉膛的变化情况，或是敞着胸襟在战斗。他身上穿的那件小布衫整天泡在汗水里。一次，钱喜文走到炉前，看到料斗里还剩下很多耐火材料，就问怎么回事。当班的工人告诉他“炉子刚补好，这是剩下的材料”。钱喜文打开炉门仔细一看，他那锐利的眼睛很快就发现北头袖墙上有一小块隐隐发红。这是可能导致漏钢事故的隐患。于是他就把炉上的同志叫拢来，用自己多年的切身体会讲了精心护炉的重要性，并当即操起大勺和大家把炉补好。
    今年以来，八一炉工人屡次创造护炉新纪录，抢出了近四百小时的炼钢时间，增产钢一万吨以上。
      困难面前不后退
    八一炉工人都称赞共产党员、乙班班长周世忠在批林批孔运动中焕发出的革命精神。
    周世忠复员来到八一炉已战斗了十几个春秋。前几年，他始终以解放军战士的姿态吃大苦，流大汗，一心一意为革命多炼钢，炼好钢。可是有一阵子他的劲头却不那么足了。他感到自己年龄大了，身体也一年不如一年，该离开平炉了。这样，班里的工作也不大上心了，乙班的革命和生产逐渐拉在后头。就在这时，伟大的批林批孔运动使周世忠受到极大的教育，焕发了革命精神。他联系自己的苦难家史，联系现实的阶级斗争和路线斗争，联系工人阶级的伟大历史使命，狠批林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，狠批腐朽没落的孔孟之道。在批判会上，周世忠激动地说：“旧社会我们炼钢工是皮鞭下的‘臭苦力’，新社会我们是平炉上的主人。搞炼钢，苦一点是实情，但是苦中有甜啊！我们要想大事，创大业，为革命多炼钢，炼好钢！”胸中有了大目标，革命路上大步走。周世忠带头吃苦，领头大干。一次在快下班的时候，调度室突然要求乙班抢出一炉钢。当时，炉上只剩周世忠和青年工人李琳两个人。人手少，时间紧，能不能抢出这炉钢？周世忠坚定地说：“八一炉工人在困难面前从没有后退过，拚命也要抢出这炉钢！”抢钢战斗打响了，周世忠和李琳左跑右颠，上下奔忙，使出了全身力气。突然氧气断了，没有氧，碳降不下来，直接影响出钢，情况十分紧急。周世忠急中生计，决定用空气中的氧强化冶炼、降碳。于是他抱起压缩风管就直插熔池，炉前顿时浓烟四起，火焰直窜，几乎要扑到他的身上，但是他毫不退缩，连续吹了十几分钟。“当当当”出钢钟声响了，钢水奔腾而下。周世忠虽然喘息未定，脸上却泛起胜利的笑容。
        奋勇夺高产
      “小老虎”是人们对八一炉丙班班长、年轻的共产党员孙守安的亲切称呼。批林批孔运动的锻炼，使他干劲倍增，更加朝气蓬勃地战斗在抓革命、促生产的第一线。
    平炉上最“要劲”的活莫过于吹炉顶了。人一爬上炉就好比登上了“火焰山”，浓烟呛，烈火烤，双眼睁不开，喉咙喘不出气。不要说在上面战斗，就是能站几分钟也要付出极大的毅力。然而每逢吹炉顶，孙守安都是天不亮就进厂上平炉，甩开膀子端起风管，一吹就是十几分钟。有时吹着吹着，防护服的衣袖裤角，大头鞋的前尖后跟“吱吱”直冒烟，手、脸、耳朵烤出大水泡，他也毫不理会，仍是一个劲的吹下去。十一月初，孙守安又以“决战六十天，奋勇夺高产”的革命气概，同八一炉的几个青年工人组成“夺钢突击队”。他们每天二十四小时吃在厂、睡在厂、战斗在厂，除确保本班稳产高产外，还发扬“龙江风格”，搞协作、抢艰险、攻关键。一次十号平炉不慎“跑铁”，眼见要危及到主要设备，下夜班后正要入睡的孙守安得到信儿，立即带领突击队冲上十号炉。孙守安一马当先，突击队工人个个顶烟冒火，奋勇抢险。他们同十号炉工人一起战斗了四个多小时，终于制服了“铁龙”，保住了平炉。
                      本报通讯员
