### 前进中的巴格拉密纺织厂

1974-12-06
第5版()
专栏：阿富汗通讯

    前进中的巴格拉密纺织厂
    在阿富汗首都喀布尔的东南郊，有一座在阿富汗全国享有盛名的纺织印染联合企业——国营巴格拉密纺织厂。它那一排排整齐的厂房，特别是它生产的棉布产品，有力地吸引着人们。这座纺织厂被誉为阿富汗的骄傲，是阿富汗在建立和发展民族工业道路上取得的一个可喜的成果。
    阿富汗盛产棉花，特别是在北部地区，阿富汗古代文化发祥地之一的巴尔赫一带，是历史上著名的产棉区。据统计，目前全国籽棉年产量在十万吨左右。由于这个国家过去纺织工业不发达，本国虽然生产棉花，但人们日常用布大部分还得依赖进口。为了改变这种状况，近几年来，阿富汗注意发展民族经济，兴建了一些纺织厂，经营较好、生产发展较快的巴格拉密纺织厂就是其中的一个。
    这座拥有两万多枚纱锭、六百多台织布机的纺织厂，是在一九七○年三月投入生产的。从那时候以来，在国家领导下，依靠自己的技术人员和工人的努力，使产品产量、质量和花色品种不断得到改进和发展。现在，它已能生产各种规格的坯布三十八种，印花布二百四十个花型和一千四百多种配色，色织布的花色品种也增加到二百四十多种。那些具有民族特色和色调鲜艳的棉布，深受阿富汗人民的欢迎，畅销全国各地。常常出现这样的情况，产品不待运到仓库，在整理车间就被订户运走了。
    这个厂的产品除了在首都和大城市出售以外，还在十八个省设立了代销店，使偏僻的乡村和边远地区的人们也能穿上自己国家生产的各种棉布。每当人们买到那些既美观又耐用的布时，心情都无比喜悦。他们说，如今巴格拉密纺织厂的职工们用他们的双手生产出棉布来，为我们国家的经济展示了美好的未来。有的顾客说：“我作为阿富汗人，将永远穿国产的布。”人们把这个厂生产的布亲切地叫做“巴格拉密布”。这反映了阿富汗人民要求独立地发展民族经济的强烈愿望。
    经济上的独立对阿富汗人民是多么重要啊！阿富汗《共和国日报》在今年十月三十日的一篇社论中说：“经济上的独立，其意义并不亚于政治的独立。”阿富汗建立和发展自己的纺织工业，是为了维护民族独立而作出的具体努力。随着纺织工业的发展，棉花这个原料也得到了较充分的利用，并且促进了棉区生产的发展。今年籽棉生产估计将比过去一般年成增加两万吨左右。去年以来，阿富汗政府还采取了保护和发展民族工业的措施，控制了外国纺织品的进口，禁止从外国私运布匹入口。这些措施为国产纺织品保证了国内市场，对发展民族工业是一个有力的推动。去年，阿富汗全国棉布生产达到七千六百多万米，加上一千三百多万米的人造纤维纺织品，共计九千万米，占国内需要量的百分之七十。
    在发展民族经济的道路上，巴格拉密纺织厂的职工不但为了建设自己的国家付出了辛勤的劳动，而且培养了一批本国的技术人员。几年来，这个厂涌现了一批具有经营管理经验的人员和纺织、印染、描花和机修等方面的技术工人。他们已成为工厂管理和机器操纵的能手。调色车间技术负责人希尔·穆罕默德进厂时刚从高中毕业。在中国调色技术人员的帮助下，经过刻苦学习，他现在不仅掌握了整个印染方面的技术，还培养了三个徒工。这三个徒工现在也都能独立担当印染方面的技术工作了。在细纱车间有个名叫娜费萨的女工，进厂时才十二岁。随着工厂生产的向前推进，她现在已成为一个能看管六百多个纱锭的熟练女工，而且做到不出空锭和葫芦纱，受到人们的好评。
    今年以来，巴格拉密纺织厂产量持续上升，创造了建厂以来月产一百四十五万米布的最高纪录。目前，这个厂正在积极准备扩建。为了发展民族工业，政府还决定从这个厂抽调一批技术工人和技术员去支援其他工厂。新华社记者
