### 英雄人民的战斗颂歌——罗马尼亚彩色故事影片《爆炸》观后
刘成华
1974-12-31
第4版()
专栏：

    英雄人民的战斗颂歌
    ——罗马尼亚彩色故事影片《爆炸》观后
    解放军某部　刘成华
    罗马尼亚彩色故事影片《爆炸》通过一个惊心动魄的抢险防爆故事，谱写了一曲罗马尼亚人民英勇战斗的颂歌。
    影片中，奔腾的多瑙河水波翻浪涌，失事的货轮上火吐烟飞，货舱里四千吨硝酸铵化肥在熊熊燃烧的烈火中将要爆炸，港口城市和人民面临着严重的危险。英雄的罗马尼亚人民不畏艰险，挺身而出，港务局、消防队、领导干部、假日公休的普通工人……，一齐奔向出事的货轮，为保卫人民生命财产的安全，为保卫社会主义建设事业，团结一致地进行防爆抢险的战斗。
    在这场战斗中，人民是真正的英雄，是奇迹的创造者。影片着力塑造的油田灭火工人、共产党员吉卡的形象，是英雄的罗马尼亚人民的一个杰出代表。在轮船起火时，吉卡正在为女儿举办婚礼。当他听说货舱里装有四千吨硝酸铵时，这个同火打了一辈子交道的“火神”，知道化肥一经着火，就和炸弹一样，足能“把十到十五公里以内的一切全部摧毁”。他自觉地离开了为女儿举行婚礼的游艇去管所谓“闲事”。救火时，哪里危险他就冲向那里，哪里有困难他就跑去解决。油箱容易燃烧爆炸，他在没有防火石棉衣的条件下，披上毯子钻进火里，把一个个油箱盖拧开，减轻了压力，避免了油箱爆炸。氧气瓶容易爆炸，他听说还有一个丢失在火里时，便毫不犹豫冲进火海，把烧得滚烫的氧气瓶扛了出来。他闯烈火，排险情，为整个抢险战斗赢得了时间。他是这场战斗中冲锋陷阵的英雄。我们从他那临危不惧，见义勇为的行为中，可以看到罗马尼亚人民的英雄气概和大无畏的革命精神。
    在救火战斗中，发现船上还有两个人，在油管到处漏油起火时，不知躲到那里去了。共产党员吉卡，下决心牺牲自己也要救出这两个人。他几次钻进火里没有找到他们。后来，火越来越大，已无法扑灭了。在全体人员撤离前的五分钟，他又进去一次，还是没有找到，只好登上“灯塔”号快艇。汽艇刚刚开动，心情沉痛的吉卡发现了他们。用共产主义思想武装起来的吉卡完全把个人安危置之度外，奋身跳进激流，游回到货轮上。他再次钻进即将爆炸的货舱，把他们救了出来，迅速地把他们乘坐的舢板放到水里，把生命的希望献给了别人，把死的威胁留给了自己。他目送着舢板划去，才满怀着胜利的喜悦，从容地走下梯子，跳入波涛滚滚的多瑙河里，奋身游回岸边。当吉卡爬上河堤，疲惫地向远处跑去时，轮船爆炸了。在惊天动地的爆炸过后，看到安然无恙的城市，生机勃勃的农村，英雄吉卡胜利地向家中走去时，我们真为兄弟的罗马尼亚人民而自豪。
    在这场战斗中，党是人民团结战斗的纽带，是坚强的组织者和领导者。影片通过刻画党的领导干部科尔比亚的形象，集中表现了罗马尼亚人民的坚强意志和无穷力量。县委书记科尔比亚是无产阶级的先进分子，是罗马尼亚人民的优秀代表。他面对爆炸的危险，以对人民的利益高度负责的精神，大胆地否决了容易给全城人民带来混乱的消极撤退的主张；以大无畏的坚定信念，把各方面的力量都集中统一在“抢险指挥部”的绝对领导之下，积极主动地进行抢险斗争。影片中可以看到：从天上的直升飞机到地上的消防车队；从水中的舰艇到岸边的工人；从研究所到工厂……，他都严密组织起来，协调配合，有条不紊地进行抢险。在指挥战斗的整个过程中，他注重调查研究，亲临第一线，努力发挥群众的智慧，注意倾听各个方面的意见，做出正确的决断。群众的智慧和意志使他终于率领大家平安地把着火的货轮拖到离城较远的地方爆炸了，城市和人民避免了一场灾难。
    这场战斗有力地证明，罗马尼亚人民无愧是英雄的人民；社会主义的罗马尼亚是任何力量也不能摧毁的。我们坚信，英雄的罗马尼亚人民，一定能在社会主义建设和反对帝国主义和霸权主义的斗争中取得新的更大的胜利。
