### 欧安会进展缓慢再次宣告休会  反映了苏美两个超级大国在欧洲争夺激烈，欧洲许多中小国家更加警惕两霸特别是苏修的扩张野心

1974-12-22
第6版()
专栏：

    欧安会进展缓慢再次宣告休会
    反映了苏美两个超级大国在欧洲争夺激烈，欧洲许多中小国家更加警惕两霸特别是苏修的扩张野心
    新华社日内瓦一九七四年十二月二十日电　在日内瓦举行的“欧洲安全和合作会议”第二阶段会议，十二月二十日再次宣告休会。这是已经开了一年零三个月的第二阶段会议第四次休会。
    苏联是欧安会的积极倡议者和鼓吹者。从去年九月第二阶段会议开始以来，苏联就千方百计想使会议早日结束，以便尽早召开由各国首脑参加的第三阶段会议，但是，这一企图一直未能如愿。最近，北大西洋集团部长理事会发表的公报认为，欧安会第二阶段会议中“一些重要的问题还有待解决”。
    会议从今年九月九日第三次复会以来，进展仍然象蜗牛爬行一样缓慢。这反映了苏联和美国这两个超级大国在欧洲争夺激烈，也反映了欧洲许多中小国家对两霸特别是苏修的扩张野心有了更多的警惕。
    据透露，一些中小国家或不结盟国家针对苏美争夺给它们造成的严重威胁，在会上提出了有关维护国家主权和安全的许多建议。一些国家的代表在会上还明确指出，欧洲三十几个国家的事，不能由一两个超级大国说了算。鉴于苏联不断扩充它在欧洲的军事力量，这些国家特别提防它再次进行象武装侵略捷克斯洛伐克那样的突然袭击，因此坚持要就“加强互相信任的军事措施”问题作出具体的规定。但是，苏联始终不愿就通报军事演习情况和接受全面视察等措施达成协议，甚至公然反对罗马尼亚代表提出的与会国就互不使用武力、特别是不侵犯别国领土的条款达成协议的要求。这方面的谈判因而陷于僵局。
    关于国家关系原则问题，目前初步拟订了八项，还有两项和前言尚未起草。问题的实质在于苏联力图要美国等西方国家承认欧洲边界现状，即承认它在欧洲的势力范围，以便于它巩固在欧洲的阵地并使之成为进逼西欧的桥头堡；而美国等西方国家则坚决抵制，力图反其道而行之。
    在经济和科学技术合作问题上，虽然起草了一些条款，但是在贸易问题和“最惠国条款”等重要问题上，苏联和西方国家仍然各自坚持自己的立场，没有取得一致意见。
    关于人员、新闻、文化“自由交流”问题，是几个月来苏联同西方国家争论的主要问题之一。西方国家一直企图利用人员、思想的“自由交流”，为向东欧国家渗透打开更大的缺口。苏联则力图拒绝西方的建议，维护它对一些东欧国家的控制。在西方国家的坚持下，经过长期的争斗，才初步起草了一些条款。与会的西方国家坚持，如果会议在这方面不能取得满意的结果，就不可能有第三阶段最高级会议。
    人们注意到，目前已经起草的一些条款或草案，几乎无一不是经过旷日持久的争论才搞出来的，而且往往互相矛盾，互相制约，在条文的解释和翻译上又存在着许多争论。
    会议情况表明，这个名为讨论欧洲的“安全”和“合作”问题的会议，实际上只是苏美两个超级大国在欧洲加紧争夺的一种形式。人们对于这个会议能否给欧洲带来安全表示越来越大的怀疑。一些与会国家的代表认为，欧安会不管取得什么结果，都不会也不可能改变欧洲的政治状况。一个西欧国家的代表指出，苏联正在欧洲加紧扩军备战，在这种情况下，很难设想欧安会能给欧洲带来真正的缓和与安全。另一个西欧国家的代表说，当苏联大谈“缓和”的时候，华沙集团的军事力量不仅没有减少，而且在不断增加，这就是为什么欧安会军事小组委员会一事无成的原因。他强调说，西欧的安全首先受到军事方面的威胁；难道在经济、文化方面达成一些协议就能消除对西欧安全的威胁吗？
