### 美国军队没有理由继续赖在南朝鲜
本报评论员
1974-12-12
第5版()
专栏：

    美国军队没有理由继续赖在南朝鲜
    本报评论员
    朝鲜问题是本届联合国大会的一个重要议题。为了消除朝鲜半岛的紧张局势，促进朝鲜的自主和平统一，谋求朝鲜问题的合理解决，阿尔及利亚等四十个国家提出提案，主张“撤退在联合国旗帜下驻在南朝鲜的一切外国军队”。这个提案，反映了朝鲜人民迫切的民族愿望和各国人民要求美国军队撤出南朝鲜的强烈呼声，因而在联合国大会上得到了许多国家的坚决支持。但是，美国无视朝鲜人民和全世界人民的正义要求，不但蛮横地阻挠和破坏阿尔及利亚等国的提案，而且采取种种手法，强使联合国大会第一委员会表决和通过由美国及其追随者炮制的一项无理提案。它掩盖美国侵略朝鲜和干涉朝鲜内政的罪责，为美国军队继续赖在南朝鲜制造借口，并且硬要把解散“联合国军司令部”的问题提交安理会审议。美国的这一行动，又一次暴露了它阻挠朝鲜自主和平统一和企图永久分裂朝鲜的罪恶用心。
    大家知道，在朝鲜民主主义人民共和国和世界各国人民的共同努力下，去年第二十八届联大曾经通过了关于朝鲜问题的“一致意见”，确认了朝鲜自主和平统一的三项原则，解散了“联合国韩国统一复兴委员会”，对推动朝鲜的和平统一事业起了有益的作用。但是，南朝鲜朴正熙集团却一再践踏上届联大“一致意见”的精神和南北联合声明，拒绝朝鲜民主主义人民共和国的一切合理主张和建议，提出南朝鲜“单独”加入联合国，顽固推行“两个朝鲜”的民族分裂政策，使南北会谈陷入停滞状态。朴正熙集团敢于这样倒行逆施，破坏阻挠，显然是因为有美国在背后撑腰。美国不但不撤走它在南朝鲜的军队和停止干涉朝鲜内政，反而颠倒黑白，散布谎言，说什么它的驻军不是“联合国军”，“没有干涉东道国的内政”，赖在南朝鲜只是为了“维护朝鲜停战协定”，等等。这种论调，完全是欺人之谈。谁不知道，在南朝鲜的美军就是“联合国军”，“联合国军”就是美军，不管这支外国军队戴着什么帽子，假借什么名义，它都没有任何理由继续在南朝鲜赖下去。二十多年来的事实证明，美国军队留在南朝鲜的目的，根本不是什么“维护朝鲜停战协定”，而是为了支撑南朝鲜傀儡集团的反动统治，保持朝鲜半岛的紧张局势和分裂状态。
    至于美国要把解散“联合国军司令部”问题提到安理会去“审议”，这也是不能容许的。所谓“联合国军司令部”不过是美国假借联合国名义侵略朝鲜的产物。当年，美国利用安理会常任理事国中华人民共和国在联合国的合法权利被剥夺的不正常情况，操纵安理会通过了关于朝鲜问题的决议，这本来就是违背联合国宪章关于不得干涉各国内政的原则的，是完全非法的、无效的。现在美国面对全世界人民普遍要求从南朝鲜撤出美国军队的强烈呼声，又重新把安理会这块招牌抬出来，企图乞灵于它在安理会的否决权，以便继续假手联合国干涉朝鲜内政，给美国军队呆在南朝鲜和长期分裂朝鲜披上合法的外衣。这种阴谋，是绝对不能得逞的。
    在这次联大会议上，朝鲜民主主义人民共和国、第三世界国家和其他许多国家的代表义正词严，强烈谴责美国及其少数追随者在朝鲜问题上的无理主张，并坚决要求打着“联合国军”旗号的美国军队撤出南朝鲜，以便让朝鲜人民在没有外来干涉的条件下，自己解决祖国统一问题。这种情况，有力地表明第三世界国家同朝鲜人民互相支持、团结战斗的共同决心。
    解决朝鲜问题的唯一正确途径，是排除外来势力的干涉，让朝鲜人民自主和平地统一自己祖国。当前国际形势十分有利于朝鲜人民为统一祖国而进行的正义斗争。美国利用联合国干涉朝鲜内政的蛮横行径绝对动摇不了朝鲜人民的斗争意志。正如金日成主席十二月九日指出的，朝鲜人民“在国际朋友们的支持和声援下，依靠朝鲜南北全体人民团结的力量，必将实现自主和平统一祖国的事业”。中国政府坚决支持朝鲜人民的正义斗争。美国政府必须撤出它驻在南朝鲜的军队，停止对朴正熙集团的军事援助，停止纵容南朝鲜当局对共和国北半部的挑衅。我们深信，朝鲜人民团结一致，坚持斗争，一定能够取得更大胜利，最终实现统一祖国的神圣目标。
