### 联大通过关于非殖民化问题决议  敦促各国支持正在为自由和独立而斗争的人民特别是非洲民族解放运动  我国代表发言强调必须警惕两个超级大国破坏民族解放运动的阴谋诡计

1974-12-18
第6版()
专栏：

    联大通过关于非殖民化问题决议
    敦促各国支持正在为自由和独立而斗争的人民特别是非洲民族解放运动
    我国代表发言强调必须警惕两个超级大国破坏民族解放运动的阴谋诡计
    新华社联合国一九七四年十二月十六日电 联合国大会十二月十六日通过一项关于非殖民化问题的决议，重申大会承认那些处在殖民主义和外国统治下的人民为行使自己的自决和独立的权利，而采取一切必要手段进行斗争的合法性，敦促各国对正在为自由和独立而斗争的人民、特别是非洲的民族解放运动给予道义和物质上的支持。
    这项决议谴责南非政权和罗得西亚非法的种族主义少数政权对成百万纳米比亚和津巴布韦的非洲人实行殖民主义和种族主义的镇压，要求各国在南非政权和罗得西亚政权放弃殖民统治和种族歧视政策之前，不要给它们以任何援助。
    决议还要求殖民主义国家立即无条件地从殖民领土上撤出军事基地和军事设施，并不再在那里建立新的军事基地。
    这项决议是以一百一十八票赞成、零票反对、十票弃权获得通过的。中国投了赞成票。
    在辩论关于非殖民化问题的过程中，许多第三世界国家的代表在发言中强烈谴责帝国主义、殖民主义和霸权主义。
    坦桑尼亚代表说，必须加强非殖民化的势头，继续对殖民主义国家和种族主义政权施加压力。他指出，必须给予处在殖民统治下的各国人民的斗争以一切必要的支持。
    科威特代表说，科威特不同意认为殖民地人民可以通过和平途径获得解放的看法。他指出，殖民主义者从来没有把独立“放在金盘上送给受压迫者”，正确的途径是通过武力抵抗。
    阿尔巴尼亚代表在发言中谴责美帝国主义和苏联社会帝国主义威胁各国人民的自由。他指出，两个超级大国大谈“缓和”，企图削弱解放运动，继续维持其对各国人民的统治。愈来愈多的国家起来反对两个超级大国的压迫、讹诈和霸权主义，它们努力捍卫自己的权利和民族资源，不愿意在经济上做超级大国的附庸。
    塞拉利昂代表说，非殖民化的不可逆转的过程一定不能放慢，因为还有很多这样的地区。
    巴基斯坦代表说，对非殖民化的斗争给予道义和行动上的支援是联合国会员国义不容辞的责任。
    中国代表庄焰在发言中谈到南部非洲迅速发展的大好革命形势，并且指出种族主义、殖民主义交替使用反革命的两手策略。他说，“历史经验证明，争取民族解放斗争是一场尖锐、复杂的斗争。它必将遭到帝国主义、殖民主义的阻挠和破坏。革命人民在任何情况下必需用革命的两手反对反革命的两手，用革命的枪杆子反对反革命的枪杆子，用革命的高度警惕性识破和挫败敌人的种种阴谋诡计。历史经验也证明，殖民主义从来不会轻易地自行退出历史舞台。你不打，它就不倒。”
    庄焰说，“最终说来，武装斗争是争取民族解放的根本的斗争形式，但也不拒绝在条件有利时进行必要的谈判。有时候去谈，是针锋相对；有时候不去谈也是针锋相对。谈一定要立足于打。在谈判中，要保护人民的根本利益；人民的武装只能加强，不能削弱。”
    庄焰说，“特别需要提出的是，两个超级大国为了取代老殖民主义的地位，为了在世界范围内争夺霸权，正在威逼利诱、软硬兼施，千方百计地对民族解放运动进行欺骗、压制和渗透瓦解。”“一个超级大国长期以来，一直以各种方式，包括在安理会内使用否决权，支持南部非洲的殖民统治和种族主义政权。”“另一个超级大国则打着反对殖民主义的旗号，干着破坏民族解放运动的勾当。它干涉解放运动内部事务，挑拨离间，破坏团结，它还经常散布谬论，妄图瓦解人民斗志，推行其霸权主义政策。”他强调对超级大国的阴谋诡计要提高警惕。
    庄焰说，“中国人民和殖民地人民有着共同的遭遇，曾经长期受过帝国主义、殖民主义的侵略、压迫和掠夺，对于今天仍处在帝国主义、殖民主义压迫和奴役下的殖民地人民有着深刻的同情，并且把支援一切被压迫民族和人民的解放斗争视为自己的国际主义义务。中国政府和中国人民一如既往，继续坚决支持非洲和世界其他地区殖民地人民争取独立和民族解放的正义斗争。”
