### 长白高峰探风云

1974-12-05
第4版()
专栏：

    长白高峰探风云
    九月中旬，记者访问了长白山高山气象站。
    我们从吉林省安图县的二道白河驱车登山。起初，汽车穿行在遮天蔽日的松林里；不久就进入长得弯弯曲曲的岳桦树丛；再向上就只有地衣苔藓了。自下而上，各种高山植物五颜六色，和雪峰、长天相互辉映，如绘似画。当我们抵达草木不生、苔藓不长、由火山岩构成的长白山顶部时，看到云雾环绕着一座石砌的建筑物，风向风速仪上结着晶莹的雾凇，屋檐下垂着冰柱，门口有副对联：“身居白山与天斗，胸怀祖国观全球”。这就是长白山高山气象站。
    这个气象站处在拔海两千六百多米的长白山高峰，是东北地区最高的气象站，从一九五八年建站以后就担负起向全国报告长白山顶气象情况的任务。它的观测资料对东北地区预报台风和暴雨起了重要作用。
    这里山高、风强、气温低，一年中只有两个多月不下雪，有二百八十多天刮着八级以上的大风，年平均温度是摄氏零下七度；冬天，气象站的整座房屋被埋在暴雪下面，“穴居”的气象员打开门窗，挖雪洞通风透光，进出工作，用锯子截断坚硬的积雪，化雪煮饭。工作和生活条件十分艰苦。但是，这里的汉、朝鲜、蒙古、满、回等各族青年气象工作者团结战斗，从来不向困难低头，“身居白山与天斗，胸怀祖国观全球”，正是他们革命英雄气概的写照。有一次，狂风卷走了气象站大部分铁皮房顶和储备的燃料，在这困难时刻，上级发来了电报：“坚持下来就是胜利！”年轻的气象员们热血沸腾，他们设法保护住剩下的二十平方米房顶，喝盐水，啃饼干，在山顶坚守岗位，继续观测，继续发报。他们坚持战斗了四个多月，直到夏天来临，大批人员上山，一座更坚固的方石砌的平顶建筑物又屹立在长白山顶。
    批林批孔运动，使长白山顶气象工作者的革命胸怀更加开阔了。今年春节期间，他们从广播中听到批林批孔运动在全国展开的消息，当时正是大雪封山、交通阻绝的季节。气象站党组织立刻派人冒着风雪严寒，滑雪坡，越冰山，跋涉一百多里，从山下取来了学习文件和报纸。于是，长白山顶掀起革命大批判的热潮，大家认真看书学习，深入批判林彪效法孔老二“克己复礼”的反动纲领，批判孔孟之道。他们说，孔老二胡扯什么“天命论”，我们的任务就是要利用高山的特殊条件，观测、掌握天气变化的规律，不是“天有不测风云”，而是“高山好测风云”。
    高山气候变幻无常，冬天有时打雷，夏天有时降雪。我们刚到时还天气晴朗，几分钟后就云雾弥漫，冷雨轻洒；第二天雹霰大降，狂风呼啸，雪花飞卷。气象工作者们怀着“高山好测风云”的必胜信心，向恶劣气候带来的种种困难，进行坚决的斗争。
    从观测所到观测场只有一百多米的距离，这点路如果在运动场上十几秒钟就可以跑完，但是在这里气象员要奋力走几十分钟，遇上大雾还常常迷失方向。为了向风雪雨雾作斗争，他们就在道旁钉了两排木桩，拉上铁丝，扶着木桩上的铁丝行走。记者跟随气象员黄永才上观测场，狂风不时把我们推向道外，我们弯着腰，走走停停，好不容易才走完这一百多米路。黄永才告诉我们，冬天风更大，雪更深。有一次，站长佟双喜上观测场时掉进雪窝拔不出腿，当他想到各地气象站正等待长白山的气象情报时，就毅然甩掉皮袄皮裤，用手肘和膝盖在雪上匍匐前进，终于准时完成了观测任务。
    今年六月二十六日傍晚，长白山上雷云密布，高山雨燕迎着风雨在空中盘旋呼叫。突然，一道电光，一声巨响，一个火山岩峰被雷击中冒起浓烟，巨大的岩石流滚滚而下；气象站的风向风速仪、铁丝等金属制品都闪耀着紫红色的电光，气象员们感到全身发麻。霎时，雨过雹来，他们不顾个人安危，冲到户外拣拾雹粒，计算重量。在观测所内，所有的电线连接处都啪啦啪啦发响，迸发着电花。一声霹雳，接收发报机天线的两个真空避雷管被雷摧毁了。报务员张国安迅速戴上胶皮手套，冒着危险，安装好新的避雷管。在这通讯联络十分困难的时刻，他发扬对革命事业高度负责的精神，接连拍发几次长白山顶最新的气象变化资料，给各地天气预报提供了依据。
    批林批孔运动进一步激发了气象员们的革命热情，他们注意利用高山的特殊条件，开展直接为工农业生产服务的科学试验活动。记者看到，他们正配合吉林省气象科学研究所，在山顶支起帐篷，设立指挥所，拉起电话线，试验我国新制成的一种人工降雨催化剂的效果。这项试验，本来应该在地面上人工制造的云室中进行，但面积小，受限制；如果乘飞机到云雾中去试验，由于飞机航速快，难以观察搜集云雾变化的微观资料。长白山顶这个天然的大云室是试验的理想场所。试验这天，云雾象大海波涛似的涌来，指挥所发出立即喷撒人工降雨催化剂的命令，战斗在云雾中的气象员打开云雾取样器，摄取云滴谱、冰晶、含水量等微观资料，另一位气象员发动弥雾喷粉机，只见带有催化剂的云雾随风飘向指挥所和观察点。观察表明，云雾中云滴增大，冰晶增多，试验取得了良好效果。这时，长白山顶一片欢腾。黄永才笑着说：天命不足畏，盼雨不能求天拜龙王，一定叫老天听从人的调遣！
    艰苦的高山生活是一种严峻的磨练。吉林省广大青年气象工作者把这里当作锻炼革命意志的好学校。长白山高山气象站建站以来，已有一百五十多名气象员踊跃申请、分批轮流上山工作。他们把从这里学到的艰苦奋斗的革命作风传播到各地。
    新来的气象员上山报到就是一场考验。当他们从山下背起行李，登上拔海一千八百米的岳桦树林时，林中往往积雪深达两米。人们边滑、边跌、边走，费力地穿过丛林，便来到黑风口，冷风一吹，汗淋淋的衬衣冻成冰甲。十二级的狂风，一般的速度是每秒四十米，而黑风口的风速常达到每秒一百六十米。在这里人们往往无法站立，只能伏地前进。气象员们硬是靠着坚强的革命意志，发扬连续奋战的作风，不避艰险，闯过黑风口，越过青石峰、天文峰，胜利登临目的地。
    当记者结束访问下山时，积雪的长白山群峰在阳光下放射出耀眼的光芒，高山雨燕已经结群南飞，年轻的气象工作者正争分夺秒进行冬储工作，抢在大雪封山之前赶运器材、粮食、燃料。青春烈火正在迎战又一个暴风雪的冬天。
                新华社记者　（本报有删节）
