### 南戴河：阳光与海浪簇拥的诗篇
刘虔
1994-11-24
第5版(文学作品)
专栏：

　　南戴河：阳光与海浪簇拥的诗篇
    刘虔
    一
    夏日无风。热汗涔涔的太阳攀沿于北方大平原的辽阔之上。梦之鸟飞出心屋，带着欣喜的憧憬与告白，开启了苦于燥热的人们的门窗：
    到大自然的怀抱去。
    但无需寻觅天涯海角的奇境。
    只需走进她，走进渤海湾边这新垦的土地，这写在千年荒滩上阳光与海浪簇拥的诗篇——南戴河。走进她，就是走进时间深处，走进澎湃着历史的向往和时代的潮音的宝地，去领略人在亲近自然的奇伟时亲近自己创造辉煌的力量，领略一个时代的开始，一种生活的幸运……
    走进南戴河，无论悲伤，还是欢快，所有的心都会唱起歌来！
    　　　　二
    这是一朵时间的奇葩，一朵在时间的急流中应和海潮呼唤而开放的火红的玫瑰。清丽柔美、花蕊初绽的风采，抚慰着人世的艰辛：南戴河北侍燕山，南临渤海，虽然与之一水相隔一桥相连的北戴河早在１００多年前因有最初的别墅之后成为避暑胜地，驰名中外，而南戴河的沉睡确曾使历史难除心中荒芜，只能饮忍着一个又一个落日在这里死去，让时间锈蚀在荒沙、野狐和冷月寒霜编织的古老故事里。但是，心的长久沉默，正是力的长久积蓄。这充满灵性和欲望的土地一旦觉醒，便能抖掉满身尘埃和寂寥，以容光焕发的微笑激荡出纷繁生活的最动人的乐章来。那是１９８４年秋天。阳光在荒草与砂石上流淌。大潮拍岸。几位中年汉子，听从历史的催促，踩响荒滩的沉寂来到这里。他们是生息在抚宁大地上５０万父老乡亲的领头人。当他们把寻觅的目光巡回扫过这里的水云野沙，一种源自崇高职责的自信与自励便油然而生，沉沉地凝聚在他们心头：“传统的农耕之路已经走到尽头，哪里是明天的开阔？”澎湃着的大海，以那博大的富有启示了一种崭新的生活：“走出山地，面向海洋。”这个有些迟到的结论，是对过去苦涩的告别和对今天与明天最有力的把握。阳光漫过长天。鸟儿开始了歌唱的季节。于是，新的历史的车轮启动了。开发南戴河的蓝图就这样楔进这土地，并且随着掘土机鹤嘴镐的深入和时间的推进而日显神威……
    沁人心脾的风从海上吹来：
    这千古荒滩原是一片沃土！
    　　　　三
    我走进南戴河，是在一个收获的秋天。
    我所亲近的阳光来自苍穹。
    而且海涛喧响，海光融融，海的生机把秋野的芬芳撒遍了这座已从荒芜的岁月里拔地而起的年轻的旅游新城。时光在开花结果，如七彩虹霓向四处渲染空前的美丽。道路坦荡，密如蛛网，把一个个别墅式的庭院和富于异国情调与童话色彩的游乐场联缀成和谐的整体，就像遍布棋盘的棋子，每一个都有自己征战拚搏的故事，都隐匿着人生的许多启迪智慧的谜语，在在撩人心旌。盛夏虽过，仍有不少游人逗留。而路旁出卖海货的人们的声声叫卖，更使弥漫在空气里的海腥味最具诱惑力。人们的心不能不被一种舒展而浓酽的生活气息所陶醉。面对眼前风景，我追寻着深刻的底蕴。在一条光洁的水泥路街旁，我们同劳作后稍事休息的清扫工攀谈了起来。这是一位年届六旬的老人。扫帚和铁锨在他的手中。岁月更把皱纹和责任都写在了他的脸上，还有辛酸，还有重获希望的信念与力量。他说，他家住农村，种了一辈子庄稼，后来年岁大了，重活干不动了，就来这里扫地，“要是没有南戴河的开发，哪有这么个好地方，我想扫地也没人要哩！过去这里什么都没有，全是石头砂子，草都不长。你知道这些栽花种树的土从哪里来的吗？都是一点一点从外边运来的。现在成了花园了！”老人越说越来劲：“为了伺弄好这个地方，仅我们环卫队工人就有４００多人。每年都要把海滩的沙子筛三遍，就为求个卫生干净。‘家有梧桐树，引得凤凰来’，如今到这里来旅游度假办工厂的人一年比一年多了！”老人就这样向我们倾诉着，如同面对故交，而闪灼在目光里的喜悦又是那么明亮。正是从老人那目睹着历史风雨人世沧桑的瞳仁里，我似乎也读懂了一种生活，读懂了正在这片土地上创造奇迹的生活：感悟了历史重任并且倾心热爱着的人们，是会赢得自己的幸福的！
    　　　　四
    南戴河，也是梦的海，花的海。
    那用三十里槐花树林带镶嵌起来的三十里金沙滩，就是南戴河给予人们的最温馨的摇篮。梦的幻美和花的芬香像黎明降临的彩霞，焕发着迷人的光辉。远离尘嚣的骚扰，这里是一片精神的绿地心灵的憩园。人们同大海相聚相识，相嬉相知，一定会找到失去已久的大海之子的感觉，重获生活的绚丽与惬意，那是生命最愉快的回归。无论潮起潮落，无论日出月随，滔滔大海的喃喃低语，总以磅礴浩然之气向每一位来归者启示千百年来困扰人世的那些永恒的难题：人生。命运。爱情。超越痛苦和失望的时光。驱赶疲惫。取代慵懒……于是，在海的叩问下，封闭的心扉打开了，躁狂的血液将赢得理性的关注，沉郁的脉管会汲纳激情的奔涌，像鸥鸟一样飞翔的是那重振翅翼奋然前行的思想。而海浴，阳光下月辉里自由而圣洁的海浴，则是思想攀登的顶点。那是一种骤变的开始，因为“行动即将产生”，而“人的目的在于行动”（伏尔泰），在于不断地改变过去，创造新的存在，永葆生命不朽的青春。一切都在运动。一切都靠运动。正是在海浪的拍击与洗礼中，人们把生命中最隐蔽的苦涩同大自然最辽阔的激荡融汇一起，从而获得情感的升华。这是灵魂的淬火。投身在大海的怀抱，人更亲近了自然，也更亲近了自己，亲近了活跃在心灵深处的那个最深刻的奥秘——生命无比鲜活无比坚韧的奥秘……
    南戴河给人间一个奔腾不已永不枯竭的海！
    那是生之海，力之海，时间与创造的海呵！
