### 加强农村后备干部的培养和教育
梁道行
1994-11-20
第3版(政治·法律·社会)
专栏：在新形势下加强党的建设

　　加强农村后备干部的培养和教育
    梁道行
    要保证党的基本路线一百年不动摇，促进农村经济持续、快速、健康发展，必须加强对农村后备干部的培养和教育，建设一支可靠的后备干部队伍。
    加强农村后备干部的培养和教育，是建设社会主义市场经济的客观要求。建设社会主义市场经济，是一项巨大的工程体系，不但需要党的路线、方针、政策的正确指引，而且需要一批带领群众从计划经济、小农经济向社会主义市场经济过渡的带头人、引路人，还需一支跨世纪的后备人才队伍。我们宝安这十几年的实践，充分说明了这个道理。宝安，原是一个贫穷的农业小县（１９９３年１月撤县改区）。党的十一届三中全会以后，深圳成为我国实行社会主义市场经济的“试验田”。而宝安是深圳的郊县，情况有点特殊，一大批村镇干部，由于小农经济思想影响较深，加上年龄偏大，文化素质低，接受新观念能力较差，因此，培养、选拔一支思想活跃、敢闯敢冒、懂经济懂管理的后备干部队伍的重任，历史地摆在我们面前。各级党委采取“选苗子，压担子，挑尖子，进班子”的方法，１０多年时间共培养了４５０多名村镇干部、２３００余名厂长（经理），成为农村两个文明建设的主力军，促进了农村经济的高速发展，使宝安成为全国百强县之一。实践证明，加强新时期农村后备干部队伍建设，是宝安经济发展的重要原因之一。
    加强农村后备干部的培养和教育，是解决特区经济建设中出现的新问题的需要。在整个经济建设中，我们一直把培养农村后备干部摆在重要的战略位置上来抓。宝安毗邻香港、澳门，受它们的影响较大。曾有一个时期，在一些干部中产生了拜金主义思想，认为干部难当，当干部吃亏，农村干部流失严重，有的流往香港，有的流往市内，有的流向三资、“三来一补”企业，有的流向商界。为尽快改变这种状况，造就一支素质高、与新时期发展相适应的农村后备干部队伍，我们建立了后备干部工作制度：一是指定区委组织部负责后备干部的选拔、培养、考察和管理工作。乡镇成立农村后备干部工作领导小组，由党委副书记任组长，具体抓好这项工作；二是将后备干部工作纳入镇党委、农村党支部两级领导班子岗位责任制和任期目标制，规定每个支部要选拔、培养２至３名后备干部。三是按照干部“四化”方针和德才兼备原则，拓宽渠道，开辟农村后备干部来源。我们总结推广了松岗镇党委的做法，从多种渠道开辟农村干部来源：高中毕业后在农村工作两年以上的青年；在三资、“三来一补”企业中担任厂长、经理，有一定能力和实绩的中青年人；镇属企业中的骨干；有组织领导能力的国家职工。通过这些渠道，全区选拔了农村后备干部２００名。在１９９３年农村党支部换届选举中进入村党支部班子的优秀中青年干部９８人。这批后备干部进入农村班子后，不但改变了农村干部来源缺乏、青黄不接的状况，而且给农村经济注入了新的活力。
    加强农村后备干部的培养和教育，是建立一支农民党员企业家队伍，促进特区经济高速稳步发展的需要。建立社会主义市场经济，需要千千万万个企业家，因此，我们在认真做好选拔后备干部的同时，注重“选”“育”结合，“备”“用”结合。对后备干部的教育，着重抓好马克思主义理论教育。主要是学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，提高坚持党的基本路线的自觉性，增强党的观念，牢记全心全意为人民服务的宗旨；同时，认真抓好业务知识学习，提高实际工作能力和组织能力，敢于和善于解决实际问题，能够开创工作新局面。同时，根据后备干部本人情况和培养目标，本着“缺什么补什么，将来干什么，重点加强什么”的原则进行有针对性的培养。在培养的方式上，采用多种形式，有计划有重点地进行培养。近年来，共选送８０名后备干部到省市党校、高等院校进修，提高了后备干部政治、业务、文化素质，涌现了一大批青年企业家。龙华镇党委在选拔农村后备干部中，发现大浪村青年杨玉强素质好，作为支部书记的候选人进行培养。杨玉强担任支部书记后，把地处边远、全镇最穷的大浪村变成年工农业产值３２８８万元的先进村。
    　　　　　（本文作者：中共深圳市宝安区委书记）
