### 发展经济　促进和平——记“中东北非经济首脑会议”
赵章云
1994-11-04
第7版(国际)
专栏：综述

　　发展经济　促进和平
    ——记“中东北非经济首脑会议”
    本报记者赵章云
    为期３天的中东北非经济首脑会议已在卡萨布兰卡落下帷幕。这是一次由“世界经济论坛”和美国“对外关系委员会”联合发起、摩洛哥国王哈桑二世组织的国际性经济讨论会。在中东和平进程取得一定进展的情况下，这次以经济促和平、以繁荣保稳定的会议，对本地区无疑将具有深远的意义。
    早在３年前，马德里中东和会就提出要举行一次与和谈平行的中东北非经济首脑会议，并决定次年在约旦的安曼举行。其用意显然是让政治谈判和经济合作同时进行，以经济发展促进中东问题政治解决，以经济繁荣保障安全和稳定。但由于当时约旦与以色列的关系，会议未能如期举行。去年９月１３日巴勒斯坦和以色列在华盛顿签署原则声明后，中东地区形势改观：巴以开始执行和谈协议，约以签署了和平协议，叙以也开始谈判，中东和平进程取得了一定进展。为了巩固已有的局面，进一步推动中东问题公正持久全面的解决，有关国家再一次提出了召开中东北非经济首脑会议的必要性。摩洛哥国王哈桑二世及时地抓住了这一机会，于是，一次在中东和北非历史上没有先例的经济讨论会在卡萨布兰卡举行了。
    大会虽然只开了３天，但其规模和内容令人瞩目。两位国家元首、３位王子、６位政府首脑、１２５名部长和近６０个国家的２０００多名政界和商界领导人物出席了会议。美国和以色列两国与会阵容强大和世界各国众多私人企业负责人到会是本次会议的两大明显特点。出席会议的各国领导人都强调了发展经济对巩固本地区和平的重要性。会议还就２１个专题进行了多次分会讨论。本地区国家在会议上提出了许多个诸如电力、能源、旅游和交通等庞大的地区性发展计划，使与会者进一步了解了有关国家的需要和进行投资的可能。会议还讨论了向包括水资源、信息技术、旅游、环境等项目投资的条件和方法问题，提出了许多鼓励和保障投资和贷款的原则性意见和措施。
    会议通过的《卡萨布兰卡宣言》，赞扬了本地区所发生的政治和历史性的变化，并强调了叙利亚和黎巴嫩在发展本地区经济中的重要作用；特别呼吁国际社会支持落实巴以协议，以便巴勒斯坦人民平等地参加到本地区的发展和合作中来；要求在可能的时候消除包括抵制（以色列）在内的障碍和所有流通和投资领域里的壁垒；要求巴以边境向劳务、旅游和贸易洞开，以便巴勒斯坦自治政府在和平之中建设其有效的经济；强调了“私人企业能快速动员有效资金使和平取得积极效果的关键作用”；决定建立“中东和北非经济共同体”，实现本地区商品、资金和人员的自由流通；建议研究创办中东和北非地区发展银行，宣布成立地区旅游局；支持成立地区商会和商务委员会，鼓励地区间的交流和巩固公营和私人企业之间的关系。此外，宣言还决定建立一个指导委员会，并在一个月后审议此次会议的后续活动；决定在摩洛哥设立执行秘书处。会议还决定明年下半年在约旦首都安曼举行第二次经济首脑会议。
    这次会议应该说是圆满地结束了，但它毕竟是本地区历史上的第一次，象征和启动的意义多于实质和现实的意义。一些阿拉伯国家出于各自的原因没有与会；阿以间长达半个世纪的不信任感的克服需要一个过程；暴力活动和恐怖主义仍是本地区一个挥之不去的阴影；在本地区有最大经济利益的欧洲目前还并不十分热情……但是，和平和稳定是各国人民所向往的美好归宿，特别对几十年来饱受战争和动乱创伤的本地区来说更是如此。因此，只有加强合作、促进发展，共同繁荣，才能巩固已经取得的成果，争取公正持久和全面的和平。除此之外，别无他途。正如哈桑二世在闭幕词里所说：“和平只有在为大多数人的利益而持续发展经济的情况下才能得以巩固和存在。”
    （本报卡萨布兰卡１１月１日电）
