### “露天博物馆”——辽南地区爱国主义教育见闻
张书政
1994-11-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：来自爱国主义教育基地的报告

　　“露天博物馆”    
    ——辽南地区爱国主义教育见闻
    本报记者张书政
    从庄河市明阳镇花园口村到大连市旅顺口区，是甲午战争时日军陆路夺取旅顺要塞的进军路线，也是本世纪初日俄战争的主要战场，这两次战争及中国革命史在这一地区的遗址、遗迹、遗物，被专家喻为“珍藏半部中国近代史”的“露天博物馆”。
    甲午百年祭之时，记者沿着这条路线采访，看到这里爱国主义教育搞得很活，且富特色。
    　　　　花园口海滨夜话百年话题
    这是辽南海滨渔村一个不寻常的夜晚——甲午战争日本侵略军偷袭花园口登陆１００周年的深秋之夜，村里８７岁高龄的退休教师梁学永老人家中，宾客盈门。市、镇、村里的干部，中、小学的书记、校长，当地的青年渔民，集聚一堂，听梁老先生讲述１００年前“倭匪”在本村海滨偷袭登陆的罪恶情景：
    “那是１８９４年秋的一个早上，清朝军队有一哨人马，从村南海角撤下来了，马队边跑边喊，‘倭匪来啦，快跑吧！’花园口实际上是一个不设防的海口，村里人都很气愤，不少人准备和鬼子拚命。鬼子进村后，道南的２０多间房子全被烧了，牲畜、家禽被宰了，和鬼子拚命的村里人都被杀害了……”
    月明星稀。明阳镇党委书记老柯从屋地桌前站起来说，“美好的家园遭受涂炭，是因为国家落后挨打。今天重忆甲午，正是要激发我们爱国爱党，加劲建设社会主义祖国！”
    　　　　金州常忆“曲氏井”
    “曲氏井，清且深，波光湛湛寒潭心；一家十人死一井，千秋身殉名不沉。……金城十月倭奴来，炮声历历鸣晴雷，守者登埤力督战，援兵不至城垣摧。……曲氏门内皆伯姬，守身赴井甘如饴，节妇殉名女殉母，伤心各抱怀中儿。……”大连市文物管理办公室副主任张本义副研究员，对这首晚清长篇叙事诗《曲氏井并序》背诵如流，参观者静静地听着他的解说。
    甲午战争日军从花园口登陆后，１８９４年１１月６日攻陷古城金州，“多少朱门易服逃”，而“金州曲氏世耕凿”，与所有普通百姓一样蒙难，“其家妇女恐被辱，相继赴井死，井为之塞。”
    古井坐落在金州老城墙内的西墙脚下，青石砌就井台，悬着一架曲柄辘轳。银白色的铁栅门口竖立着“曲氏井”石碑，旁边挂着“大连市爱国主义教育”基地的标牌。金州区房屋开发公司去年承建居民小区时，宁肯损失３００多万元，将这块占地４００多平方米的曲氏井文物区保留下来。
    在古城金州，曲氏井和甲午战争石门子殂击战遗址、抗日战争中日本侵略者残害中国劳工的金州龙王庙万人坑、共产主义战士关向应纪念馆等，都成了激发人们发扬爱国主义精神的教材和课堂，鼓励人们投入改革开放的洪流，为国建功立业。
    　　　　旅顺口“三项基地”千秋悲壮
    甲午战争旅顺口陷落１００周年前夕的星期日，人们冒雨祭奠“万忠墓”。
    １８９４年１１月２１日日军攻占旅顺口，并制造了震惊世界的“三天三夜旅顺大屠杀”。这两万余名死难同胞的遗骨葬于白玉山东麓，命名“万忠墓”。百年大祭，墓宇重修。殿楼正门和两厢的红漆彩绘油饰一新，墓地北侧一幢新楼拔地而起，这是建筑面积２２００平方米的“万忠墓展览馆”。
    旅顺口区为把爱国主义教育搞得有声有色，开辟了“三项基地”：一项是以万忠墓、东鸡冠山北堡垒等近代史遗迹为主线，让人们了解中日甲午战争中黄海大战、旅顺保卫战、旅顺大屠杀等重大历史事件，从而牢记落后就要挨打的历史教训；一项是围绕白玉山塔的来历，让人们了解“三国干涉还辽”、“日俄旅顺争夺战”等帝国主义争夺旅顺的战争史，给中国人民带来的深重灾难；一项是以旅顺日俄监狱旧址为课堂，让人们了解帝国主义屠杀中国人民、残害抗日志士的罪行，了解中国人民喋血饮恨、英勇斗争的民族精神，培养人民热爱祖国、热爱家乡、振兴中华的高尚情操。
    “知家乡百年史，兴祖国千秋业”。爱国主义教育已引起了全社会人们的共鸣！
