### 在澳大利亚法律理事会午餐会上乔石委员长发表长篇演讲
史宗星苏宁
1994-11-12
第7版(国际)
专栏：

　　在澳大利亚法律理事会午餐会上
    乔石委员长发表长篇演讲
    本报悉尼１１月１１日电记者史宗星、苏宁报道：中国全国人大常委会委员长乔石今天在这里说，在当前有利形势下，中澳双方完全有条件扩大和加强各方面的合作，将两国关系推到一个新的高度。
    乔石在澳大利亚法律理事会为他来访举行的午餐会上发表了题为《中国的改革开放和中澳经贸合作关系》的长篇演讲，就进一步发展中澳关系谈了四点看法：
    一、以战略的长远的眼光来看待发展两国关系。中澳两国发展长期稳定和更加成熟的友好合作关系不仅符合两国人民的根本利益，也有利于维护地区和平与安全。发展中澳关系，既要看到当前，更要着眼未来，面向下个世纪和整个亚太地区，这样才能为两国关系顺利向前发展注入新的活力。
    二、相互尊重，求同存异。中澳两国的社会制度和价值观念不同，这是现实。中国认为，这种差异不应成为发展友好关系的障碍。当今世界是一个多样化的世界，在处理国家关系时，有必要尊重各国人民自主选择符合本国国情的发展道路，互不干涉内政。
    三、加强互利合作，促进共同发展。中澳两国各有优势。澳大利亚是中国的重要贸易伙伴，是中国经济发展所必需的一些资源性产品长期、稳定的供应国；中国是澳大利亚发展与亚洲关系的重点国家之一，也是澳大利亚商品的大市场。两国都处于一个重要的历史发展时期，中国正在逐步建立社会主义市场经济体制，澳大利亚也在进行产业结构调整。在平等互利的基础上取长补短，加强互利合作，有利于两国经贸关系的深入发展，促进两国的共同繁荣。
    四、加强相互磋商，扩大合作领域。当前，随着世界向多极化方向发展，中澳两国在国际事务中，特别是在亚太地区事务中正在发挥更加积极的作用。中国愿意通过双边和多边的渠道加强同澳大利亚的磋商与合作，推动亚太地区形势沿着和平、稳定与繁荣的方向发展。
    乔石委员长在这个有１６０多位澳大利亚经济界和法律界人士出席的午餐会上，以大量的数字和事实介绍了中国过去１６年在邓小平建设有中国特色的社会主义理论指导下发生的深刻变化。他说，中国正在建立社会主义市场经济机制，市场调节机制在全国经济发展中的作用越来越大，特别是沿海一些地区，市场机制已起决定作用；社会生产力的解放和发展，使中国经济持续快速增长，人民生活水平明显改善；中国已成为世界上开放度较大的发展中国家之一，开放区域已由沿海地区逐步向内陆发展，开放领域已由第一、第二产业向第三产业扩展；中国的对外贸易和引进外资大幅度增加。
    乔石委员长还着重介绍了中国在改革开放形势下法制建设取得的成就。他说，在推进改革开放、努力发展社会主义市场经济的过程中，中国高度重视法制建设。
    乔石说，自１９７９年以来，中国全国人大常委会始终把制定有关经济和改革开放的法律放在第一位。经过１６年的努力，全国人大及其常委会制定了１７５个法律，通过了７７个有关法律问题的决定。其中，涉及经济和改革开放的法律占２／３。与此同时，中国国务院还制定了７００多个行政法规；地方人大及其常委会制定了３０００多个地方性法规。去年八届人大一次会议通过的宪法修正案明确规定，中国“实行社会主义市场经济”，“国家加强经济立法，完善宏观调控”，对法律建设提出了更高的要求。八届全国人大常委会据此制订了立法规划，要求在本届任期内初步建立起社会主义市场经济法律体系的框架。一年多来，中国立法的速度明显加快，先后制定了公司法、农业法、反不正当竞争法、预算法、对外贸易法、劳动法、城市房地产管理法、环境保护法、科技进步法、专利法、商标法、著作权法等一系列有关市场经济方面的法律，中国市场经济法制化的局面正在形成。
    乔石委员长的演讲，博得了与会者的热烈掌声。
    午餐会开始时，澳大利亚法律理事会主席斯图亚特·福勒致欢迎词，代表澳大利亚全体律师对乔石委员长来访表示热烈欢迎。他说，过去１０年中，澳中两国法律工作者一直保持着密切的联系，希望今后进一步加强交流与合作。（附图片）
