### 当前我国通货膨胀的成因及治理——全国宏观经济理论与财政、金融调控理论研讨会综述
张向达
1994-11-21
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　当前我国通货膨胀的成因及治理
    ——全国宏观经济理论与财政、金融调控理论研讨会综述
    由中国社科院经济所和东北财经大学等单位联合举办的“全国宏观经济理论与财政、金融调控理论研讨会”不久前在大连举行，与会有关专家、学者就目前宏观经济运行中的通货膨胀问题进行了研讨。
    　　　　一、关于通货膨胀的成因
    与会者对此争议较大，主要有以下几种观点。
    其一，当前的通货膨胀是因为需求过大而引起的，属“需求拉动型”通货膨胀。我国的确经常存在着一种“成本推动型”通货膨胀，即国有企业工资成本以超过劳动生产率提高的速度不断上升，引起物价水平的连锁反应，但这个因素可以说是目前我国体制内的一个常在因素，经济“热”的时候如此，“冷”的时候亦如此，并不能引起高额的通货膨胀。我国这些年一直进行着经济结构的调整，同时也进行物价调整，但并未引起较高的价格上涨，所以也不能用经济学中与结构化关联的通货膨胀解释近两年的情况。近两年我国经济中发生的问题，主要是总需求膨胀加剧了结构“瓶颈”的制约。
    其二，我国目前的通货膨胀，是“成本推动型”的通货膨胀。持这种观点的代表对“成本推动型”的通货膨胀形成机理也有不同的看法：①从１９９３年６月颁布实施加强和改善宏观调控的１６条措施以来，宏观政策特别是金融信贷政策从总体上讲力求从紧，但企业相互拖欠的问题则突出起来，资金紧张所形成的停工停产企业增多，不仅对生产的正常增长产生影响，在一定程度上也不利于保持安定团结的政治局面。１９９３年第四季度和１９９４年第二季度，中央适当调整了调控力度，增加了对企业资金的供应。这是“成本推动型”通货膨胀的过程。②一些人从我国经济运行的长期特征上分析，得出了我国的通货膨胀是“成本推动型”的结论，他们认为，经济运行过程中的低效率，特别是劳动者的劳动效率、劳动经营管理低效率与投资、资本使用低效率导致了总供给小于总需求。同时，中国经济运行中的工资刚性和就业刚性、高增长目标和地区、部门之间的攀比，造成了我国通货膨胀的长期存在。
    其三，我国的通货膨胀是混合型的——供求混合型的通货膨胀。因为纯粹意义上的供给型通货膨胀，在现实经济运行中不可能持续地进行下去。供给——需求混合型的通货膨胀有一条能导致物价上涨的特殊路径，即这种通货膨胀可能不是开始于生产领域，最初的起因也可能不是供给（成本）方面的因素，而是开始于流通领域，起因于商品市场的过度需求，其形成的过程是过多的货币供给和过大的投资规模，导致了商品市场需求的过度增加。商品市场的过度需求，一部分会表现为价格指数的上升，另一部分则转化为非意愿性的需求沉淀，后者对商品市场形成潜在的压力，前者直接影响到生产领域的要素价格，物价水平的上涨，导致了工资以及其他成本要素价格的必然上涨。就我国的情况而言，改革以前，通货膨胀主要是由需求因素引起的，但在改革期间，在存在需求拉动型的通货膨胀的同时，还存在相当大的成本推动型通货膨胀，如货币工资率上升太快，卖方市场造成卖方垄断利润成份等等，而职工收入的竞争攀比心理，没有自律和自我约束机制的企业工资制度和卖方市场形成的卖方对价格的垄断，是出现供给型通货膨胀的基本原因。
    　　　　二、治理通货膨胀的对策
    多数学者认为，通货膨胀是经济发展的桎梏。表现在：第一，通货膨胀的过程中一般总会包含国民收入的再分配，并由此引起收入差距的拉大，引起社会的不安定，也不利于经济进一步持续地发展；第二，通货膨胀一般都会导致经济增长速度加快，引起经济的过热增长，致使经济增长的动态效率较差；第三，通货膨胀引致经济的不确定性会妨碍储蓄的增长和实际投资的扩大，特别是妨碍外资的引入。与会代表一致认为必须采取对策，缓解和治理通货膨胀，为改革创造出一个更为宽松和良好的货币、金融环境。大家就治理通货膨胀的对策达成了共识。
    ⒈采取软着陆的治理方式，并力求在经济增长较快的基础上遏制高通货膨胀。
    ⒉为了更有效地治理通货膨胀，就必须考虑我国经济体制的具体情况，实行“双轨制”下的“双轨调控”。这是因为不同的宏观调控政策的有效性是有赖于不同的经济体制条件，特别是经济的微观基础，必须使用市场的手段和行政的手段来对通货膨胀进行“间接调控”和“直接调控”。
    ⒊宏观上必须进行总需求的管理和改善现有的供给状况；加快政府体制和企业制度的改革，使政府成为法律的执行者和监督者，经济运行过程中的间接调控者，使企业成为商品生产者和经济信号的接收者。
    ⒋加快金融改革步伐、完善投资体制。银行逐步实行商业化管理，并改变现有的银行和财政的关系，金融工具多样化，改革现有的利率政策，在从严控制投资规模的前提下，适当放松对企业设备投资的控制，要力求使新增的投资确实能起到调节产业结构、优化经济结构的作用。（张向达）    
