### 在亚太经合组织领导人非正式会议上江泽民主席发表讲话

1994-11-16
第1版(要闻)
专栏：

　　在亚太经合组织领导人非正式会议上
    江泽民主席发表讲话    
    对亚太经济合作的未来提出五项原则建议：相互尊重、协商一致；循序渐进、稳步发展；相互开放、不搞排他；广泛合作、互利互惠；缩小差距、共同繁荣
    新华社茂物（印度尼西亚）１１月１５日电中国国家主席江泽民今天在亚太经合组织领导人非正式会议上发表讲话，全文如下：尊敬的苏哈托总统阁下：各位阁下：
    首先，我要感谢苏哈托总统阁下的盛情邀请以及东道主印度尼西亚政府的周到安排。我也愿借此机会向新成员领导人智利弗雷总统、墨西哥萨利纳斯总统和巴布亚新几内亚朱利叶斯·陈总理表示欢迎和祝贺。
    亚太经济合作组织问世５年来，世界风云变幻，多极化趋势加速发展，国际关系处在深刻而复杂的变动之中。世界各国人民都面临着机遇，也面临着挑战。在本世纪剩下的几年里，如何更有效地维护世界和平、促进经济发展，把一个和平、繁荣、美好的世界带入２１世纪，是当前各国人民正在严肃思考的问题，也是我们这一代领导人肩负的重大历史使命。应该看到，世界仍然充满着矛盾和冲突，动荡不测因素在增加，一些国家和地区甚至兵连祸结，生灵涂炭。动乱之中岂有发展可言？历史的航船要成功地到达新世纪的彼岸，保持稳定是首要的前提。世界需要稳定，地区需要稳定，国家需要稳定。没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。和平、稳定、发展、合作，是世界人民的呼声。这就要求在这个千差万别、变化迭出的世界上提倡兼容而不是排斥，友好相处而不是欺凌对抗，求同存异而不是强加干涉。东亚这些年经济迅速发展的一个重要原因，就在于维护了稳定，就在于各国之间相互尊重，谋求平等互利的经济合作。这才为区域合作奠定了基础，保持了亚太地区经济不断增长的活力。
    国家之间的争端只有通过和平谈判才是解决问题的正确方法。中东和平进程证明了这一点。最近美朝谈判达成框架协议也是一个例证。我们欢迎这些积极的发展。我们希望在解决国际争端中更多使用和平谈判的办法。
    经济优先已成为世界潮流，这是时代进步和历史发展的必然。当前对每个国家来说，悠悠万事，唯经济发展为大。发展不但关乎各国国计民生，国家长治久安，也关系到世界的和平与安全。经济的确越来越成为当今国际关系中最首要的、关键的因素。各国根据平等互利原则，不断加强合作力度与协调，在更大规模上互通有无，取长补短，是促进经济发展、实现共同繁荣的必由之路，也是为维护世界和平奠定重要的基础。国际社会尤其要花大力气，把发达国家同发展中国家各自具有的优势相互补充，缩小贫富差距，使世界经济得以持久、均衡、稳定地发展。这并不仅仅是发展中国家的要求，也是发达国家保持经济持续发展的需要。
    我们高兴地看到，在世界变化的大潮中，亚太地区形势继续保持了好的势头，政治相对稳定，经济高速发展，贸易增长很快，投资增势旺盛，高科技日新月异，区域合作潜力巨大。只要我们审时度势，共同努力，顺应时代的潮流，面向亚太地区的现实，区域经济发展与合作就大有可为。
    中国古代哲学家孟子说过：“夫物之不齐，世之情也”。自然界如此，人类社会也是如此。亚太经合组织成员从北半球到南半球，从亚洲、大洋洲到南北美洲，有历史悠久的文明古国，也有现代崛起的工业国家；有主权国家，也有地区经济；有的领土横贯大陆，有的是浩瀚大洋中的岛屿；有经济发展水平居世界领先地位者，也有正在努力建设基础设施者；人口多至近１２亿，少至几十万；人均国民生产总值高至每年２万多美元，低至每年数百美元；历史、文化、宗教、习俗也大不相同。这就决定了亚太地区存在着多种政治、经济制度和观念形态，构成了多姿多彩的画面。面对这种多样性，强求一律，是不符合实际的。兼容并蓄，互相借鉴，才有利于共同发展和共同进步。
    当今世界又是一个相互依存的世界。现代技术缩短了地域上的距离。人类面对的许多挑战往往超越国界的限制。经济关系、贸易交流、科技发展、环境保护、人口控制、减灾救灾、禁绝毒品、预防犯罪、防止核扩散和防治艾滋病等诸多方面，都是全球性的问题，是相互依存的，无一不需要开展合作，需要有共同遵守的规范。８０年代以来，亚太地区内各成员之间的贸易往来、市场开发、资金流动、产业转移、科技交流、信息流通显著增加，相互联系日益紧密。
    既有多样性，又相互依存，是亚太地区的现实。多样性产生互补性，相互依存带来相互合作的需要。承认这样的现实，把它转化为我们的优势，亚太经济合作就会生机勃勃，就有日益广阔的前景。基于这一考虑，回顾去年西雅图会议以来的新发展，我愿对亚太经济合作的未来提出如下五项原则建议：
    一、相互尊重、协商一致。处在不同经济发展阶段、实行不同社会制度的各成员之间应该相互尊重，和睦相处。对于亚太经济合作的走向、重点、进度等重大问题，要提倡多商量，多探讨，在协商一致的基础上作出决定。
    二、循序渐进、稳步发展。由于各成员之间经济水平有很大差别，政治地位不同，发展的轻重缓急不相一致，合作要务实稳妥，逐步深入。尤其在酝酿重大举措时，要勤于思，慎于行，有计划，有步骤，分阶段实施，以求实效。
    三、相互开放、不搞排他。首先，各成员之间要实行相互开放，不搞歧视。发生分歧时不要动辄树起壁垒。其次，在深化地区经济合作的同时，要扩大同地区外的交流与合作，以博采世界之所长。
    四、广泛合作、互利互惠。合作的思路可以再放开一些，合作的领域可以进一步拓宽。不仅要继续重视贸易和投资等问题，而且本地区发展中成员普遍关心的消除贫困、技术转让、基础设施建设和人力资源开发等问题也应该成为合作的重点。
    五、缩小差距、共同繁荣。亚太地区２０亿人口中，人均国民生产总值每年在１０００美元以下的还有１５亿人，地区经济合作不仅要考虑开放市场和贸易自由化问题，更要考虑到发展中成员的需要，帮助它们克服种种制约，缩小它们同发达成员之间的差距，实现共同繁荣。特别是发达成员也应对发展中成员的产品开放自己的市场。１０多亿人脱贫致富，对于亚太地区拓展贸易市场，增加投资机会，推动科技进步，深入经济合作，将产生不可估量的积极影响。
    亚太区域贸易自由化的问题已经引起区域内外的广泛关注。放眼未来，各成员之间进一步减少壁垒，开放市场，扩大贸易往来，是经济相互依存所带来的客观需要，也有利于发挥各自优势，加强互补性，保持亚太区域经济增长的势头。因此，我们赞成把贸易和投资自由化作为一个长远的目标，赞成制订适当的实施时间表，也赞成本次会议就这些问题达成意向性的协议。我们认为，贸易自由化应该以非歧视性原则为基础。同时，应该立足于亚太区域多样性的实际情况。在这样一个经济发展水平有很大差异的地区，整个进程和做法显然要有别于经济普遍比较发达的地方。应该循序渐进，分阶段实施。对于经济发展水平不同的成员，可以制定不同的大体上实现贸易自由化的时间表；不同的领域也可以采取不同的进度和做法。如果对发展水平和实际条件不加区别，要求所有成员、所有领域同步进行，是不现实的，并且不符合公平竞争的精神。归根结底，贸易自由化是一种手段，我们的目的是要实现亚太区域的共同发展与繁荣。
    中国经济的发展离不开世界和亚太经济的发展，世界和亚太经济的发展也得益于中国经济的发展与繁荣。一个稳定、繁荣的中国，是维护世界和平和亚太地区稳定的坚定力量。中国人民带给亚太地区和世界各国人民的信息是和平、友好、合作、发展。让我们携起手来，共创亚太经合组织和亚太新世纪的美好明天。
    谢谢各位。
