### 全国乡镇企业表彰会在京颁奖李鹏致信祝贺姜春云到会讲话
夏珺
1994-11-15
第4版(要闻)
专栏：

　　全国乡镇企业表彰会在京颁奖
    李鹏致信祝贺姜春云到会讲话
    本报北京１１月１４日讯记者夏珺报道：正在此间举行的全国乡镇企业表彰会议今天下午在京颁奖。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏为这次表彰会写来贺信。中共中央政治局委员、书记处书记姜春云在会上讲了话。
    今天共有１０００名乡镇企业家、１０００家最佳经济效益乡镇企业、１９０个乡镇企业供销系统先进集体、６６１名优秀供销员和为促进乡镇企业发展做出突出贡献的江苏省乡镇企业局受到了农业部的表彰、奖励。据悉，像这样大规模的表彰活动，在我国乡镇企业“异军突起”１５年的历史上尚属首次。
    李鹏在贺信中说，我国乡镇企业在改革开放中异军突起，为发展农村经济，转移农村剩余劳动力，增加农民收入，增加社会有效供给，繁荣城乡市场，巩固工农联盟和基层政权，保持农村和整个社会的稳定发展，作出了重大贡献。发展乡镇企业是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的组成部分，是实现农民奔小康、农业现代化的必由之路。他要求各级党委、政府和社会都要高度重视和大力支持乡镇企业的发展。他在贺信中还对全国乡镇企业和这次受表彰的单位和个人提出了殷切期望。
    姜春云在讲话中指出，乡镇企业是改革开放的产物。过去，我国农村经济的结构比较单一。党的十一届三中全会以后，亿万农民解放思想、更新观念，以自己的勤劳和智慧，兴办起了多种经济成分、多种经营方式、多种产业的乡镇企业，登上了发展中国经济的大舞台，从而使农村经济形成了以农业为基础、农林牧副渔工商建运服全面发展的新格局。这是一个历史性的变化和进步。
    他说，乡镇企业的蓬勃发展，有效地促进了农村生产力的发展，促进了农业的现代化，促进了社会主义市场经济体制的建立和农村精神文明建设。实践证明，乡镇企业的兴起是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大实践，是我国广大农民根据我国国情发展农村经济的伟大创举。不仅为解决我国农业、农村、农民问题找到了一条出路，而且为实现国家工业化，增强我国综合国力，为社会进步和政治稳定作出了重大贡献。它的发展被中国改革开放的总设计师邓小平同志赞誉为“异军突起”、“农村改革中完全没有预料到的最大收获”，是非常恰如其分的。
    姜春云指出，乡镇企业的发展造就了一大批乡镇企业家，乡镇企业家的涌现又推动了乡镇企业的发展。没有一批又一批富有开创实干精神的乡镇企业家，乡镇企业不可能发展到今天这样的规模。我国农村社会主义市场经济的发展，需要更多的优秀乡镇企业家。他希望受表彰、奖励的同志，谦虚谨慎，戒骄戒躁，把功劳归于党和人民群众，处处、时时严格要求自己，起模范表率作用；认清自己担负的历史使命，增强责任心和自信心，再接再厉，艰苦奋斗，开拓进取，不断前进，以不辜负国家的期望，人民的期望。希望全国乡镇企业要以市场为导向，以改革为动力，进一步完善企业的经营机制，努力增强自身素质，提高经济效益，再创新的辉煌。
    姜春云希望各级党委、政府、有关部门和社会各个方面，为乡镇企业的发展和乡镇企业家的成长创造良好的外部环境。要进一步提高对乡镇企业地位、作用的认识，把它放在事关我国改革成败、确保国民经济持续快速健康发展、胜利实现第二步战略目标、加快农村奔小康和农业现代化的高度来看待。要在资金、技术、人才、能源、原材料等方面对乡镇企业给予更多的关心和支持。要认真总结推广乡镇企业创造的先进经验。
    姜春云强调指出，发展乡镇企业是党中央、国务院结合我国国情作出的战略决策，我们一定要奋发努力，扎实工作，确保乡镇企业沿着正确的方向持续快速健康发展，在以江泽民为核心的党中央领导下，为我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会进步作出新的更大贡献。
    十名中国乡镇企业功勋是：浙江万向集团公司董事长兼总经理鲁冠球、江苏华西集团公司董事长吴仁宝、河南新乡县刘庄农工商总公司总经理史来贺、吉林四平红嘴集团总公司总裁卢志民、四川新兴集团公司总经理尹大荣、天津环球企业集团公司董事长兼总经理刘玉林、湖北幸福集团公司总经理周作亮、山东兴华集团总公司董事长兼总经理王建章、辽宁大杨企业集团董事长兼总经理李桂莲（女）、上海望春花实业股份有限公司董事长李培佩（女）。
    １０００家全国最佳经济效益乡镇企业中综合经济效益指标列前１０名的企业依次是：广东科龙电器股份有限公司、天津尧舜（集团）公司、广东美的集团股份有限公司、山东烟台市牟平县明珠总行、山东清河集团、江苏华西集团公司、天津津美集团公司、天津津海集团公司、天津万全集团公司、山东万通达企业集团总公司。
    国务委员陈俊生今天也到会并讲了话。
