### 艰苦磋商的成果——中英关于香港新机场财务安排问题谈判是怎样达成协议的
赵洁民冯秀菊
1994-11-05
第4版(要闻)
专栏：

　　艰苦磋商的成果
    ——中英关于香港新机场财务安排问题谈判是怎样达成协议的
    新华社记者赵洁民冯秀菊
    中英关于香港新机场财务安排问题的谈判，经过３年漫长而又曲折的历程，今天终于宣告结束，双方正式签署了会议纪要。这是中国政府从维护港人的利益出发，排除重重干扰和障碍，同英方进行了艰苦磋商的结果。
    香港新机场的建设是一项跨越１９９７年的重大工程项目。两年多来，双方在这一问题上争论的焦点是要不要遵守中英两国政府首脑于１９９１年９月在北京签署的《中英香港新机场建设及有关问题的谅解备忘录》，也就是涉及香港建设新机场的成本、效益和未来特区政府财政储备等一系列同港人切身利益息息相关的重大原则问题。
    众所周知，香港新机场核心计划是香港开埠以来、也是当今世界上规模最大的工程，其中包括机场、高速公路、铁路、填海、过海隧道等１０项工程，造价昂贵、耗资巨大。
    中英双方在备忘录中曾就香港新机场建设问题达成共识，确立了新机场的建设要符合成本效益，在１９９７年６月３０日后不应在财政上给香港特区政府造成负担的原则。备忘录规定：港英政府将在最大程度上完成新机场核心项目，跨１９９７年的政府债务总额不超过５０亿港元。如超出，须由双方取得一致意见后方可进行，同时还须向特区政府留下不少于２５０亿港元的财政储备。备忘录签署时，英方提供的资料显示，按１９９１年价格计算，新机场核心项目预算总成本为９８６亿港元。至此，新机场问题本可以划上一个圆满的句号。港英政府完全可按照备忘录的原则和规定去全面展开新机场工程。
    但事与愿违。港英政府于１９９２年３月，在未同中方磋商的前提下提出了第一个财务安排方案。这一方案将新机场核心工程成本从９８６亿港元提高到１１２２亿港元，增加了１３．８％，其中机场铁路成本从１２５亿港元猛增至２２１亿港元，升幅高达７７％。与此同时，港英政府打算主要靠举债建设机场，预计将给特区政府留下７３０亿港元的沉重债务包袱。此外，这一方案还提出，如果出现工程延误、成本上升、客流量低于预测等情况，政府要承诺追加投资２２５亿港元，即所谓“或有负债”。
    为维护１９９７年后香港人的利益，中方及时指出了这一财务安排方案存在的问题，要求英方尽快提出一个符合谅解备忘录的方案，以便使备忘录签署后本来已经可以开工的１０项核心工程全部开工。此后，中英关于香港新机场财务安排问题的谈判拉开了序幕。
    １９９２年７月初，中英两国政府代表在北京举行高层会谈。中方重申了对机场成本、效益和特区政府利益等问题的关注，同时还提出双方未在财务安排整体方案达成共识前，可以先同意港英立法局拨款展开新机场地盘填海工程的建议，但遭到英方拒绝。
    同年８月，中方根据港英财政储备由于香港经济发展而增加的实际情况，提出了增加政府向机场管理局和地铁公司注资额的建设性建议。但英方一方面称新机场成本“降无可降”，另一方面提出，如要英方增加注资，也得将特区政府所得２００亿港元机场铁路沿线物业用地的卖地收入作为注资投入。这被人们称为第二财务安排的方案不仅没有降低机场建设成本，反而要预先动用未来特区政府的土地基金，因而再次遭到中方反对。
    １９９３年４月，英方又向中方提交了新机场建设的第三个财务安排方案。这一方案虽然消除了“或有负债”，并同意１９９７年的债务总额由７３０亿港元降至４５０亿港元，但仍比备忘录规定的５０亿港元的举债限额高出４００亿港元。中方在肯定英方第三方案具积极因素的同时，再次要求英方再增加注资１５０亿港元，即将政府向机场管理局和地铁公司的注资总额增加到６０３亿港元，使债务控制在２３０亿港元之内。
    在中方和香港社会的再三敦促下，英方于今年２月向中方提交了第四个财务安排方案，鉴于该方案同备忘录的原则和规定有较大靠拢，中方随即同意双方恢复专家级磋商。经反复讨论，双方专家达成以下共识：机场总体预算成本为１５８２亿港元（未包括融资利息的当日价）；同意英方总体注资额不少于６０３亿港元，１９９７年留给特区政府的债务不超过２３０亿港元，英方不再坚持机场铁路批地为“额外批地”，同意纳入土地委员会年度批地计划等等。但前一时期，正当新机场财务安排问题有望达成协议时，英方又在商议财务安排纪要文本过程中在有关措词和字眼上节外生枝。比如，对英方于１９９７年留给特区政府的债务“不超过２３０亿港元”，英方一定要写成“预计不超过”等等，从而严重拖慢了磋商的进度。
    纵观中英关于香港新机场财务安排谈判的全过程，人们可以清楚地看到，这场谈判是何等的艰巨，其症结就是要不要遵守双方已达成的协议，有没有诚意在香港政权交接和平稳过渡方面进行合作。
    现在值得欣慰的是中英双方最终达成了协议。如何将纸上协议付诸行动，这是更为重要的事情。人们真诚地期待着中英双方在香港新机场建设问题上继续合作，加快机场管理局条例和两个财务支持协议的磋商，为了共同的利益，寻求共识，以造福于６００万香港同胞。
