### 出访亚洲四国并出席亚太经合组织领导人非正式会议江主席抵新加坡受到热烈欢迎离京前举行记者招待会李鹏刘华清胡锦涛荣毅仁等在人民大会堂送行抵新加坡樟宜国际机场时江主席发表书面讲话李显龙副总理前往迎接
廖先旺林皎明
1994-11-09
第1版(要闻)
专栏：

　　出访亚洲四国并出席亚太经合组织领导人非正式会议
    江主席抵新加坡受到热烈欢迎离京前举行记者招待会
    李鹏刘华清胡锦涛荣毅仁等在人民大会堂送行
    抵新加坡樟宜国际机场时江主席发表书面讲话李显龙副总理前往迎接
    本报北京１１月８日讯记者廖先旺报道：国家主席江泽民今天上午乘专机离开北京，开始对新加坡、马来西亚、印度尼西亚和越南进行访问，并出席将于１５日在印尼举行的亚太经济合作组织领导人非正式会议。
    江泽民主席在离京前于人民大会堂举行记者招待会。
    江泽民主席说：“从今天起，我将分别对新加坡、马来西亚、印度尼西亚和越南进行访问，并出席１１月１５日在印尼茂物举行的亚太经合组织领导人非正式会议。在这次访问中，我将本着增进了解、加深友谊、促进合作、发展睦邻友好的精神，同四国领导人就如何构筑面向２１世纪的中国与上述国家双边关系深入交换意见。我希望这次访问将对促进本地区和世界的和平与稳定、繁荣与发展产生积极影响。这是我第二次出席亚太经济合作组织领导人非正式会议，还将有机会同有关国家的领导人进行双边会晤。”
    在回答记者关于中国对朝鲜半岛的政策这一问题时，江主席说：“李鹏总理前几天刚刚访问韩国回来。中国对朝鲜半岛的政策没有变化。我们今后仍将支持实现朝鲜半岛无核化，致力于维护半岛的和平与稳定，我们支持南北双方对话，支持朝鲜半岛的和平统一。”
    在记者问及中国与新加坡的关系时，江泽民说：“目前中新合作兴建的苏州工业园区的各项工作进展顺利。中新两国经济上互补性强，合作潜力很大，前景十分广阔。除经贸合作外，我们也希望能在其他一些领域如科技领域加强同新加坡的合作。”
    当记者问及中国对台湾问题的政策时，江泽民说：“我们的立场是一贯的。台湾问题是中国内政，是涉及维护中国主权和领土完整的重大政治原则问题，任何外国不得干涉。对美国，我们要求他们严格遵守中美三个联合公报所规定的各项原则。对日本，我们要求他们按照中日联合声明和中日和平友好条约行事。”
    当记者问及中国对南沙群岛的立场时，江泽民说：“我这次出访四国的目的是发展与这些国家的睦邻友好关系。至于中国对南沙群岛问题的立场，历来是明确的。有关争议可以通过双边的友好协商求得解决。”
    在回答记者关于中方对亚太经济合作组织在２０２０年前实现亚太贸易自由化建议的看法时，江泽民表示：“中国目前正致力于经济发展，需要有一个公平合理、稳定开放的贸易与投资环境。中国赞成亚太经济合作组织把实现贸易自由化作为一项长远目标。但是从亚太各国多样性的实际出发，这个时间表应该具有较大的灵活性。”
    国务院总理李鹏，中央军委副主席刘华清，中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛，国家副主席荣毅仁，人大常委会副委员长田纪云，国务委员、国务院秘书长罗干在人民大会堂为江主席送行。前往送行的还有中央办公厅副主任杨德中、外交部副部长田曾佩、中央政策研究室副主任滕文生、国家经贸委副主任徐鹏航、外经贸部副部长刘山在、国务院外办副主任夏道生以及印度尼西亚驻华大使和新加坡、马来西亚、越南的临时代办等。
    同机随访的代表团成员有：国务院副总理兼外交部长钱其琛，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，特别助理曾庆红，国家经济贸易委员会主任王忠禹，对外贸易经济合作部部长吴仪，特别助理王维澄、束怀德和外交部副部长唐家璇。
    本报新加坡１１月８日电记者林皎明报道：应新加坡共和国总统王鼎昌的邀请，国家主席江泽民今天下午乘专机抵达新加坡，开始对这个友好邻邦进行为期３天的国事访问，受到新加坡各界的热烈欢迎。
    新加坡是江主席此次东南亚四国之行的第一站。他在抵达新加坡机场发表的书面讲话中表示，他期待这次访问“进一步增进中新两国和两国人民之间的了解和友谊，推动两国友好合作关系向着更加广阔的方向发展”。
    他说：“中国和新加坡自１９９０年建交以来，两国友好合作关系取得了长足发展。两国领导人保持密切互访，双方经贸合作卓有成效，科技、文化等领域的交流也非常活跃。中新两国人民的传统友谊在新的历史条件下得到了进一步巩固和发扬。”
    在此次访问中，江主席将同新加坡领导人就双边关系及共同关心的国际和地区问题交换意见，参观了解新加坡的经济、社会和文化建设事业。
    今天，这里刚刚下完一场小雨，树木花草一片清新。下午４时５分，江主席乘坐的专机经过６个小时的飞行徐徐降落在机场上。在飞机舷梯旁，江主席受到新加坡陪同团长李显龙副总理等官员的迎接。稍事休息后，江主席由李显龙副总理陪同乘车前往下榻饭店。新加坡总统王鼎昌预定明天上午在总统府为江泽民主席来访举行隆重的欢迎仪式。
    今天同机到达的还有陪同来访的中国国务院副总理兼外长钱其琛、中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝、特别助理曾庆红、国家经济贸易委员会主任王忠禹、对外贸易经济合作部长吴仪、特别助理王维澄、特别助理束怀德和外交部副部长唐家璇。（附图片）
    １１月８日，江泽民主席出访亚洲四国并出席亚太经合组织领导人非正式会议。离京前，李鹏、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等在人民大会堂为江泽民主席送行。    本报记者    王忠家摄
    国家主席江泽民乘专机抵达新加坡樟宜机场，新加坡副总理李显龙到机场迎接。        新华社记者    郭占英摄
