### 两袖清风终不悔——记秉公执法的隆化县审计局长林治先
沈轩
1994-11-16
第2版(经济)
专栏：

　　两袖清风终不悔    
    ——记秉公执法的隆化县审计局长林治先
    沈轩
    林治先，河北隆化县审计局局长。１０年中，他带领全局干部，共审计６３４个单位，查出违纪资金１４６８．７万元，上交２６６．７万元，挖出１２个较大经济案件，没收３部小汽车，１部摩托车。县审计局连续８年被评为全县先进单位，连续两次被地区评为先进集体；他个人２９次受到县、地区、省、国家审计署的表彰，成为全国８万多名审计队伍严于律己，认真执法的排头兵。
    　　　　执法如山不徇私情
    １０年中，林治先先后审计查处了６名直接领导，上百人次县里同级行政部门和乡镇领导干部，其中有许多人是他的老同事、老朋友、老领导。
    １９８８年，正当群众对一些利用职权公费吃喝旅游观光的人议论纷纷时，县审计局在审计中查出一位县委领导在党校培训班结束时带领４０多名主管部门和乡镇领导干部到北戴河、清东陵旅游，花掉公款７０００多元。对这起涉及领导层次高，包括范围广——几乎覆盖全县所有乡以上单位领导的案件如何处理，知情者拭目以待。林治先把这件事的前因后果向县委书记张振存同志作了全面汇报，县委领导的支持和鼓励，使他更加下定了决心。他亲自起草了审计决定。决定明确指出，按这次旅游实际开支的７０％扣回公款，每人６５元，并在审计决定中列出了每个退款人的姓名，发到了全县４０多个局和乡镇。
    　　　　支持改革旗帜鲜明
    １９９３年的一天，一位５０岁左右的干部找到林治先，要求审计局为他审计公证。他是本县老陡山水电站原站长李俊清，来到审计局将一提兜数据资料摊在林治先的办公桌上，用激动而颤抖的手摘下近视眼镜，抹抹眼眶里涌出来的泪珠，痛苦地向林治先讲述自己的遭遇。
    原来，他坚决抵制了主管局负责人利用职权硬性向水电站摊派报销吃喝送礼款和长期无偿占用水电站车辆等。那位负责人于１９９２年３月采取不合理的核算方法，先将李俊清定为没有完成承包任务，而后以此为理由解除了他站长的职务，并不予安排工作。为此，李俊清多次上访告状，问题始终得不到解决。
    听了李俊清的述说，林治先坚决地承接了这一审计要求。通过审计调查证实了李俊清反映的情况完全属实，在企业遭受严重自然灾害的情况下，仍超额完成了承包期任务。于是林治先依据审计事实，以“审计结论和处理决定”的形式，对李俊清进行了客观公正的评价，并对其主管局负责人严重侵犯企业自主权和对企业法人进行报复的行为进行了严肃的批评。与此同时，林治先又多次找到县领导和有关部门，从支持和保护改革者着眼，为李俊清重新安排了工作。
    　　　　为民作主尽心尽力
    １９８６年８月的一天，四五十名农民，拥进县政府会议室，指名要求林治先接见，为他们解决问题。这些人，是三年前７月２９日在郭家屯发生的重大爆炸事件死难者亲属的代表。这个事件，伤亡百余人，国家拨款３８．８万元用于补恤救灾。钱发下来后由于管理不善，有人贪污挪用，死难者亲属所得无几。几天后，林治先带领调查组３名成员，行程１０８公里，风风火火地赶到了郭家屯。在郭家屯，他们走门串户，深入到死难者家庭，与死难者亲属促膝谈心，了解办案线索。死难者家庭的痛苦和人们对贪污挪用救灾款愤怒的感情，深深地打动了林治先的心。他昼夜奋战，反复进行审计，终于打开案子缺口，查出民政助理员孙文刚以虚报冒领和涂改单据为手段贪污救灾款３４００多元的罪行。继而他们又扩大办案战果，查出镇政府办工厂，挪用救灾款８万元；以拨给复转军人补助为由挪用救灾款３万元；挪用救灾款的问题，事实俱在，天理难容。林治先立即上书县委县政府，提出处理意见：依法逮捕贪污救灾款罪犯、民政助理员孙文刚；坚决纠正镇政府挪用国家救灾款的错误；按规定将救灾款如数发到死难者亲属手中。林治先调查组的建议，得到了县委县政府领导的支持，并很快落实。当死难者亲属领到款的时候，回想三年多的奔波，心情无比激动。
