### 圆满结束访新开始对马来西亚为期四天的国事访问江泽民主席抵吉隆坡受到热烈欢迎马来西亚最高元首举行隆重欢迎仪式江主席离新时致电王鼎昌总统表示感谢
林皎明曾虎
1994-11-11
第1版(要闻)
专栏：

　　圆满结束访新开始对马来西亚为期四天的国事访问
    江泽民主席抵吉隆坡受到热烈欢迎
    马来西亚最高元首举行隆重欢迎仪式
    江主席离新时致电王鼎昌总统表示感谢
    本报吉隆坡１１月１０日电记者林皎明报道：应马来西亚最高元首端古·加法尔的邀请，国家主席江泽民今天下午由新加坡乘专机飞抵吉隆坡，开始对友好邻邦马来西亚进行为期４天的国事访问，受到马来西亚各界热烈隆重的欢迎。
    马来西亚是江泽民主席这次东南亚四国之行的第二个国家。他在抵达吉隆坡国际机场时发表了书面讲话，感谢马来西亚最高元首的盛情邀请，并代表中国人民向马来西亚人民致以亲切的问候和良好的祝愿。
    江主席说，“中马两国人民之间有着悠久的传统友谊。１９７４年，中马建交揭开了两国关系史新的一页。近年来，两国关系迈上了一个新台阶。双方在政治、经济、文化等各个领域的友好合作富有成效，并且展现出十分广阔的前景。”他说，“我诚挚地希望通过这次访问，加深相互间的了解和友谊，进一步扩大双边合作，并为维护本地区和平与稳定，促进区域经济合作做出努力。”江主席说，他此次访问马来西亚，将同马来西亚领导人就两国关系及共同关心的国际和地区问题深入地交换意见，参观吉隆坡、马六甲、槟城等地，并有机会接触各界人士。
    当地时间下午３时３０分，江主席的专机降落在吉隆坡国际机场。马来西亚外长巴达维以及陪同团长、马来西亚乡村发展部部长阿努瓦尔·穆萨在机场迎接江主席。稍事休息后，江主席一行乘车前往吉隆坡市中心议会广场。从机场到市内长达１０多公里的街道两旁，悬挂着中马两国国旗，行人向江主席一行的车队招手致意，更增添了吉隆坡欢迎江主席来访的喜庆气氛。
    今天，吉隆坡议会广场装饰一新，中马两国国旗在广场上飘扬。马来西亚最高元首端古·加法尔在这里为江主席举行了隆重的欢迎仪式。当江主席一行乘坐的车队抵达议会广场时，最高元首端古·加法尔和总理马哈蒂尔同江主席热烈握手并互致问候。随后，马来西亚最高元首和总理陪同江主席登上检阅台。这时，乐队高奏中国国歌，鸣礼炮２１响。在仪仗队队长的陪同下，江主席检阅了马来西亚皇家武装部队的仪仗队。军乐队随后再次奏中国和马来西亚国歌。接着，马来西亚最高元首加法尔向江主席介绍前来欢迎的内阁成员。江主席也向最高元首和马哈蒂尔总理介绍了随同他访问的主要陪同人员。
    今天同机到达马来西亚的有：副总理兼外长钱其琛，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，特别助理曾庆红，国家经济贸易委员会主任王忠禹，对外贸易经济合作部部长吴仪，特别助理王维澄，特别助理束怀德和外交部副部长唐家璇等。
    欢迎仪式结束后，马来西亚最高元首加法尔陪同江主席乘车来到下榻的宾馆，双方进行了亲切的交谈。
    新华社新加坡１１月１０日电（记者曾虎）中华人民共和国主席江泽民今天在结束对新加坡为期３天的国事访问后致电新加坡总统王鼎昌，感谢王鼎昌总统及新加坡政府和人民给予他和他的随行人员的热情欢迎和盛情款待。
    江泽民在感谢电中说，访问期间，勤劳智慧的新加坡人民在新加坡政府的领导下，不断进取、勇于探索的精神以及新加坡经济建设所取得的卓越成就给他留下了深刻的印象。
    他说，在过去３天中，他与王鼎昌总统、吴作栋总理和李光耀资政就双边关系以及一些国际、地区问题交换了意见，并取得了广泛的共识，增进了相互间的了解和友谊。
    江泽民表示相信，在双方的共同努力下，中新友好合作关系必将进一步得到巩固和发展。
    他祝愿新加坡共和国繁荣昌盛，人民幸福。
    又讯国家主席江泽民结束了对新加坡为期３天的国事访问，１０日下午乘专机离开这里前往马来西亚首都吉隆坡。新加坡副总理、新方陪同团团长李显龙到新加坡樟宜国际机场为江主席及其一行送行。
    （附图片）
    十一月十日，马来西亚最高元首端古·加法尔在吉隆坡议会广场举行隆重仪式，欢迎中华人民共和国主席江泽民对马来西亚进行国事访问。
    新华社记者    郭占英摄
