### 创造良好的社会文化环境——访中共河北省委书记程维高
陈国琦何伟蔺玉堂
1994-11-02
第1版(要闻)
专栏：

　　创造良好的社会文化环境
    ——访中共河北省委书记程维高
    本报记者陈国琦何伟光明日报记者蔺玉堂
    不久前，中共河北省委书记程维高微服私访，暗查文化市场，在全省开展了声势浩大的“扫黄打非”工作，为改革开放和经济建设创造了良好的社会文化环境。
    记者最近采访程维高同志时，他刚刚参观了河北省图书、报纸、期刊展览。他告诉记者：就全省文化市场来说，近年来发展迅猛，已形成书报刊、演出、文化娱乐、音像、文物、美术、电影、中外文化交流和社会文艺培训等９大类文化市场。这对活跃和丰富城乡人民的文化生活，促进两个文明建设发挥了重要作用。但是，他在下边同时也看到不少影视广告上，录像室、舞厅里，充斥着乌七八糟的淫秽东西；一些非法音像书刊和走私进来的书刊，诋毁我们的改革开放政策，丑化和否定老一辈无产阶级革命家以及党和国家领导人，成为政治上不安定的重要因素。因此，“扫黄打非”势在必行。这已不仅仅是文化出版领域打击违法活动的斗争，而是一场在意识形态领域争夺群众特别是争夺青少年一代的斗争。这场斗争关系到国家政权巩固和长治久安，关系到改革开放和经济建设的成败，决不能等闲视之。
    当记者问到河北“扫黄打非”采取了哪些措施时，程维高介绍说，河北省成立了由一名省委副书记挂帅，省委常委、宣传部长和３位副省长组成的“扫黄打非”领导小组，统辖２０余个职能部门，形成了省委、省政府直接抓，有关部门具体抓，社会各界齐“扫”共“打”的声势。同时，制订了《河北省书报刊出版管理条例实施细则》和《河北省治理整顿文化市场责任制》，依法加强对文化市场的管理，把集中打击和经常性管理结合起来；明确各级党委、政府和有关部门的权、责、利，以量化指标分解落实，谁那里出了问题，就追究谁的责任。此外，他们还努力提高领导干部的思想认识，克服把“扫黄打非”同经济建设、改革开放割裂开来、对立起来的观点，主动自觉地参与、领导这场斗争。
    从去年下半年开始，河北省大张旗鼓地开展了“扫黄打非”斗争，连续拉开了震慑不法分子的三次大行动，在社会上引起强烈反响。
    第一次行动，去年６至７月、１０至１１月，集检查、调研、采访、宣传于一体的“燕赵文化市场行”和“燕赵文化市场回访行”，收到明显效果。这两次活动由省委宣传部牵头，公安、文化、广播电视、新闻出版、工商行政、交通、邮电等部门参战，以“突然袭击”的方式进行探查。参战的公安部门负责维持秩序，追查违法分子；工商行政部门清查帐目，查封帐号；新闻宣传单位进行舆论监督，通过各种新闻媒介对违法场所和违法者及时曝光。“市场行”和“市场回访行”一路收缴淫秽书刊、非法出版物２７０余万册，音像制品６７００多盒，立案１９起。这种形式，中宣部给予充分肯定，老百姓也拍手称快，说早就该整顿整顿文化市场了。
    以重点打击为主，突击治理白沟文化市场，是河北省“扫黄打非”的第二次行动。白沟市场作为全国最大的箱包市场和小商品集散地，对繁荣市场起了一定作用，但确实有一些不法分子在这里造黄贩黄，把一个好端端的市场搞得乌烟瘴气，影响极坏。今年８月，省委宣传部、广播电视厅、新闻出版局等部门的领导赶赴白沟市场，调集３００多名干警，查封了６６家音像制品经销摊点，收缴非法录像带２．２万盒，枪械８支，抓获犯罪分子３５名，并当场在白沟召开整顿文化市场暨公捕犯罪分子大会，焚烧了违禁物品。２０天之后，保定地委又杀了一个“回马枪”，给重操旧业的２７名犯罪分子以迅雷不及掩耳的打击。
    第三次行动，突击治理石家庄市重点部位。这次战役把石家庄市２个火车站、４条商业街、城乡结合部及饭店、旅馆、歌舞厅、咖啡屋等作为重点，查封处理１２１处，抓获嫖客、卖淫妇女５００多名。
    谈到三次大行动的效果，程维高说：“整顿是为了繁荣，治理意在发展。打击了坏的东西，好的东西就能更快地发展，主旋律和时代精神就能得到更好的弘扬。随着文化市场健康的繁荣和发展，我们的经济建设和改革开放会搞得更好。事实再一次证明了这一点。白沟市场经过治理整顿之后，一派勃勃生机。现有的２万多个摊位，日成交额达２００多万元，比最‘火’的１９９２年还多８０万元。就在‘扫黄打非’的高潮时，那些面向广大群众收费低廉的舞厅依然红火热闹，人来熙往。”
    程维高说，“黄潮”再生力很强，反复性很大，决不是扫打一阵子就能绝迹的。一方面必须在组织、制度、法制建设等方面巩固“扫黄打非”的成果；另一方面要用健康有益的文化活动占领文化市场。河北省决定从现在起到明年年底，经过多方面努力，基本实现文化市场制度化、规范化、法制化管理，使一个健康、文明、繁荣的文化市场出现在燕赵大地。
