### “扫黄”之后看白沟
杨振武何伟
1994-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　“扫黄”之后看白沟
    本报记者杨振武何伟
    北方小商品集散地，全国最大的箱包市场——冀中平原上的白沟市场，以其浓郁的乡土特色名噪遐迩。
    然而，一段时间，白沟市场的名声不佳。除了商品时有假冒伪劣，更主要的是，一些不法商贩混迹其中，制黄贩黄，销售违禁物品，玷污了白沟的声誉。
    今年入秋以来，河北省一场突击包抄白沟的“扫黄打非”攻坚战，又把这个市场推向舆论的焦点。
    先是河北有关部门，由公安干警配合，在白沟市场查封６６家音像制品经销摊点，收缴非法录像带２．２万盘，枪械８支，抓获犯罪分子３５名，并在现场召开整顿文化市场暨公捕犯罪分子大会，当众焚烧了一批违禁物品。２０天后，保定地区在白沟市场再杀“回马枪”，给卷土重来的２７名犯罪分子一个措手不及。
    如此强大的攻势和打击力度，对白沟市场的震撼是空前的，但市场经营状况如何，是好，是坏？是喜，是忧？带着这个问题，１１月２０日，我们到白沟镇住了两天，明察暗访，了解到一些真实情况。
    　　　　映入眼帘的依然是繁荣
    我们到白沟那天，已是下午４点多钟，尽管路上还有残雪，但进出白沟的大小车辆，依然是前不见头，后不见尾。这种状况，一直持续到夜幕降临。在箱包大厅的一间精品屋，我们问货主：“买卖怎么样？”“还可以！”他的这种回答，被内行人解释为“没少挣”。
    ２１日上午，踏着雪后泥泞，我们先逛了白芙蓉小商品市场。练摊的男老板、女老板们，已经早早地摆上了货物。他们操南腔，拉北调，一个个忙得不亦乐乎。那些南来北往的客户们，东看看，西瞧瞧，选购自己需要的物品。市场内，人头攒动，摩肩接踵，处处涌动着购物的人潮。在其它几个市场，情况也大致如此，都是一片繁荣。
    最繁忙的当数白沟客运站。装了货的车、卸了货的车，还有正在装卸货物的汽车，把个车场停得满满的。开往绥芬河、二连浩特、浙江义乌乃至“三北”上百座城镇的横幅广告十分惹眼。据介绍，这里每天与全国各地对开４００多辆交通车，仍不能满足需要。丰台、保定和高碑店等１１个火车站派员到白沟设站布点，招徕货运生意。
    “摆开八仙桌，招待十六方。”白沟市场的兴旺，也为镇上１４０多家旅馆带来丰厚的收入。在街上走走，到处可见餐饮业老板们满脸堆笑，忙着招待就餐的客人。
    时下，尽管天气一天一天冷了，但白沟市场热潮不减。镇党委书记王泽泉告诉记者，现在，白沟市场摊位已经接近２万，比去年同期增加５０００多个，日成交额超过了最“火”的１９９２年。这情景，的确令许多满腹狐疑的局外人感到“意外”。
    　　　　正当经商户都说“早该如此”
    对白沟市场的“扫黄打非”，经商的个体户们又是怎么看的呢？听说记者来访，视时间为金钱的一些个体经商户撂下手中的生意，向我们诉说他们的感受和心愿——
    经营五金交电的个体户回贵慈，见过大世面，说话也直来直去：“那些制黄贩黄、倒卖枪支的，没一个是正经的买卖人。他们是白沟市场上的‘害群之马’，早就该收拾。‘扫黄打非’，打的是坏蛋，对正当经商的个体户不但没有妨碍，还有保护作用。”这位６８岁的老生意人说：“这是大得人心的事！”
    “秩序好了，心里也踏实多了。”从事旅馆业的个体户侯和平，对“扫黄打非”由衷地赞成。他说，有一阵子白沟的秩序比较乱，街上常有不三不四的人溜达，做买卖的常常提心吊胆，影响白沟的形象，也影响白沟的生意。“扫黄打非”后，这种情况没有了。来白沟经商的人多了，住店的也多了。
    王德奎是经营小百货的个体户，他说，做买卖的、买东西的，谁不希望有个好环境？一场“扫黄打非”，把白沟市场的环境整治好了，老百姓怎不拍手欢迎？
    一桩失败的生意使外地商贩张占山深深感到“黄货”和违禁品的危害。有位买走一批渔竿的客户，几天后又千里迢迢来退货，问及原因，说是“白沟货”名声不好，不好销。
    像这样背了骂名、遭受冤案的又何止张占山一人。据了解，过去较混乱的音像制品市场，只占白沟市场总营业额的万分之六，可说是“一粒臭屎坏了满锅汤”。正因为这样，白沟的不少个体经商户打心眼里拥护“扫黄打非”斗争，他们对记者说：“早该如此！”
    　　　　一手抓打击，一手抓繁荣
    经过“扫黄打非”的洗礼，不但白沟市场出现新气象，原本一些模糊的认识也逐步清晰起来。正如高碑店市委书记张庆华所言：白沟不是靠“黄货”和“黑货”繁荣起来的，“扫黄打非”不仅不会影响市场繁荣，相反，它是一种积极的保护力量。
    “扫黄打非”之后，白沟人也在思考更深的问题：如何建立与市场发展速度相适应的管理体制，使之活而不乱、管而不死、协调发展，如何启动文化市场步入健康的发展轨道。
    １０月２３日至２７日，保定地区在白沟召开名优特产品展销会，全区２０个市县和地直企业的９９５种产品参加了展销。全国有４５６家客商参加，一时商贾云集，参会者２０余万人。
    １１月１３日，是白沟传统庙会。镇上借机搞了个物资交流会，第一天新增上市摊位就达４５０个，日成交额１００多万元。
    白沟镇党委书记王泽泉，刚上任就赶上“扫黄打非”斗争。他已有３个月没休过星期天。他说，要使白沟市场健康地发展，重要的在于一手抓打击，一手抓繁荣。他希望新闻媒介对白沟市场的报道要客观，好的就说好，不好的就批评。
    采访结束时，我们欣闻白沟镇建设农民商业城的规划已基本获准，争创箱包名牌战略和完善市场环境的诸多工程也将实施。
    “扫黄打非”后的白沟，正以新的姿态走向未来。
