### 繁荣出版事业的盛举
王重农
1994-11-04
第8版(书评)
专栏：

　　繁荣出版事业的盛举
    王重农
    １０月的武汉，金风送爽。荟萃７万余种出版物精华，汇集２万余名海内外嘉宾的第六届全国书市，在这里隆重举行。本届书市规模宏大，精品众多，购销两旺，盛况空前。
    中华民族有着传统的文明，中国历来是诗书礼仪之邦。从甲骨竹帛到现代图书，中国书文化博大精深，源远流长。书，作为文化产物、知识载体，既是人类文明的记录，又是文明程度的标志。人们的观念更新和物质创造、社会的变革和历史的演进，都离不开图书所提供的智力支持和精神动力。今天，面对经济建设和改革开放的新形势，培养全民读书的社会风气尤为重要。历届全国书市的举办都在群众中兴起了读书的热潮，都对两个文明建设起了积极的推动作用。
    第六届全国书市是贯彻落实江泽民同志提出的“以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人”的重要举措，是展示新时期我国出版事业成果的一次盛会，书市展销的出版物，思想文化品位高，品种门类齐全，书市的展销形式灵活多样，书市的组织工作严密细致，从而赢得了海内外出版发行界和广大读者的高度赞誉，取得了良好的社会效益和经济效益。书市期间，书市展场——武汉展览馆内人头攒动，如潮奔涌，每天前来参观购书者数以十万计，高峰日达到１５万人，１０天内接待各界读者１１０余万人次。如此壮观的购书热潮，在武汉历史上和历届全国书市上都是前所未有的。
    第六届全国书市在取得丰硕成果的同时，为我们深入抓好出版事业的繁荣，带来了许多有益的启示——
    高扬主旋律是出版工作必须牢牢把握的根本原则。高扬主旋律，是时代发展的现实要求，是人民群众的迫切需要。在本届书市上最畅销的是贴近现实，为经济建设和改革开放服务，具有较高的思想价值、学术价值、审美价值、收藏价值、实用价值的高品位出版物。这表明，出版工作只有努力反映时代精神，反映历史的大趋势，反映人民群众在改革和建设中的英雄壮举和不朽业绩，才能真正拥有市场，拥有读者。因此，出版工作必须坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线，高举爱国主义、集体主义、社会主义的旗帜，始终保持出版事业的正确方向。
    满足不同层次读者需要是出版事业走向繁荣的客观要求。群众的文化需要是多方面、多层次的。在这次书市上，不同层次的出版物都拥有不同层次的读者群。门类齐全的工具书备受新老读者的欢迎；学生用书在书市上一直是热销不衰；中外名著历久弥香；少儿读物品种繁多，销量大，势头猛；科技图书、生活用书等仍为普通读者所喜爱，其销量稳中有升；系列长篇小说，引起各界关注，订销量相当可观。这充分反映了广大读者不仅对传统优秀书籍的兴趣未减，更增强了对新类型新品种图书的渴求。因此，我们出版工作者要考虑到不同消费层次对图书的不同需求，既要抓高品位、高档次的图书，也要抓广大读者喜闻乐见的通俗读物，在坚持主旋律的同时，发展多样化。但是，提倡多样化，决不允许出版低级庸俗的出版物，更不允许搞“噪音”。
    严格把好图书质量关是繁荣出版事业的关键环节。图书质量是系统工程。包括思想内容、学术水平、文字、版式、装帧、设计、校对、印刷、装订等各个方面。抓质量首先要抓选题。书市上精品图书琳琅满目，而且很受欢迎，一个重要原因是其选题特色鲜明。一本书能否打响，成功还是失败，关键在选题思路是否正确，选题能否优化。在本届书市上，高格调文学作品、专业科技书籍、严肃高雅的音碟等出版物都受到读者青睐。主要得益于选题对路。同时，严格把好图书质量关，必须在装帧、校对、印刷等各个环节上狠下功夫。一本装帧精美的图书，不仅给人美的享受，而且可以美化人们的生活；一本文字准确，印刷清晰的图书，不仅可以满足读者的需要，而且具有收藏价值，这些都是图书质量的重要方面。只有严格把好质量关，接受市场挑战，出版事业才会有繁荣发展的辉煌前景。
    深化图书发行体制改革是繁荣出版事业的必由之路。本届书市的实践表明，好书要有好市场，只有深化图书发行体制改革，培育统一、开放、竞争、有序的图书市场，使国有新华书店“主渠道”搏击潮头，守法经营的“二渠道”积极补充，实现新华书店和出版社的真正联合，逐步建立适应我国国情的图书发行机制，才能从根本上解决卖书难和买书难的问题。在传统的图书发行机制受到冲击，新的机制尚未完全建立起来的情况下，举办书市是培育完整图书市场的有效途径。在大城市可考虑各种形式的书市年年办；一个省也可以采取请进来，走出去的办法，广纳各地精品自己办；还可以广撷各类图书，送到县城、村镇。这样才能最大限度地满足人民群众日益增长的精神文化生活需求。
    切实加强组织领导是繁荣出版事业的基本保证。出版事业是精神文明建设的一个重要组成部分。必须切实加强组织领导。本届书市之所以能汇集全国各类图书精品，展销活动井然有序，购销指标超过历届书市，是中央有关部门加强组织领导，各地通力合作，社会方方面面大力支持的结果。这次书市的成功告诉我们，抓出版事业的繁荣，一是各级党委和政府要高度重视，切实把出版工作抓在手上，舍得花气力，舍得下功夫。二是要协调各方面的力量，发挥他们的优势，相互配合，相互支持，共同繁荣出版事业。三是加强调查研究，不断总结经验，积极探索在新形势下繁荣出版事业的新路子。
    （本文作者为中共湖北省委常委、宣传部长，第六届全国书市组委会主任）
