### 期货市场“领跑者”——记深圳有色金属交易所
江世杰
1994-11-19
第2版(经济)
专栏：

　　期货市场“领跑者”——记深圳有色金属交易所
    本报记者江世杰
    编者按：发展期货市场是我国建立和健全市场体系的一个重要方面。众所周知，期货交易有发现价格、规避风险的作用，同时也存在投机行为，如果管理不善，失去控制，投机过度，也会给经济发展、社会稳定带来消极的作用。因此，发展期货市场必须有完善的法律、法规和规章制度。我国第一个期货市场——深圳有色金属交易所，正按国际惯例进行规范化建设，这种做法值得借鉴。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
    行家们都知道：一场马拉松赛的水平如何，关键看领跑者跑得怎样。
    在我国期货市场的发展过程中，深圳有色金属交易所就是一个“领跑者”。在中国，虽然它的交易量不算最大的，但成立时间最早，交易规范化程度最高。
    　　　　坚决不搞“四不像”
    铜、铝、铅、锌、锡、镍等有色金属，是最早进入期货市场的商品。它们的市场成交价格，指导着各国９０％以上的有色金属交易。
    然而，８０年代中期，当中国有色金属工业总公司根据全国有色金属生产、消费情况，也想在中国建立一个有色金属期货市场的时候，脚下的道路却荆棘丛生。
    热心的探索者们认为：我国期货市场的总体设计，一定要按照国际上公认的期货市场模式；一些基本的概念和做法，应该同国际期货市场的惯例相吻合。如果期货市场还限制价格，合约只能原价转让，就会把期货市场搞成“四不像”……
    随着人们思想认识的提高和外部条件的改善，１９９１年初，中国有色金属总公司终于选定在我国改革开放的试验场——深圳特区，兴办我国第一家期货交易所。经深圳市政府批准，６月１０日，深圳有色金属交易所正式成立。１９９２年１月１８日，孕育６年的深圳有色金属交易所正式开市。
    　　　　追求“商品”标准化
    深圳有色金属交易所里的一切交易，都是在纸上进行的。这具有特殊规定性的“纸”，就是期货的标准化合约。标准化合约则是期货交易所为便于交易者所接受和加速市场流动而专门设计的特殊商品。唯有这标准化商品的出台，期货市场的先进机制及其功能才能得到充分发挥。
    深圳有色金属交易所正式开业的槌声响过刚两个月，他们就抽出专人组成研究制订标准化合约的课题组，并把交易量最大的特级铝锭，作为第一个标准合约研制对象。１９９２年９月２７日，我国第一个期货标准化合约，在深圳有色金属交易所颁布，１０月９日正式上市交易。
    由于深圳有色金属交易所对这项工作精益求精，特级铝标准化合约充分满足了交易者的要求，大大强化了交易所的契约约束力。１９９３年春天，他们又对特级铝标准化合约进一步完善。与此同时，还加快了其他标准化合约的研制和上市步伐。６月２８日和１１月１日，铜以及锌、锡、镍的标准化合约相继投入交易。
    铝、铜等标准化合约上市以后，明显地增加了市场流动性，月平均交易量比１９９２年增加了４倍以上。目前，交易所内的交易１００％都是标准化合约，交易所的规范化程度迈上了一个新台阶。
    　　　　先立“规矩”后交易
    深圳有色金属交易所开办以来，始终坚持“先有规则后有交易”的原则。当初，《交易所管理暂行规定》和《交易所交易规则》迟迟不能出台，他们宁可一次次推迟试业和开业的时间，也绝不“越雷池半步”。正式开业以后，他们实行了会员制，集中交易、公开竞价，保证金制度，每日结算制度，所理事会领导下的总裁负责制，监察委员会监督制。直至今天，不断完善规范化管理体系，仍然是他们孜孜以求的目标。
    １９９３年，深圳有色金属交易所在健全法规制度方面，又迈出了新的步伐：
    ——在严格执行市政府颁布的《交易所管理暂行规则》和《交易所交易规则》的基础上，又在业务和管理方面作了更细更明确的规定；补充修改了１９９２年制定的《实物交割结算细则》；制定了《交易场内管理规定》等。
    ——交易所按照国际惯例，成立了交易、合约、仓库、交割等４个由会员单位参加的专业委员会，委员会的主任由会员单位的出市代表担任，并制定了各委员会的章程。买卖双方在交易过程中发生的某些纠纷，可以在专业委员会上协商解决。
    ——为加强同会员单位的联系，交易所还建立起年会制度，并于１９９３年６月成功地举办了第一次年会。
    ——交易所定期组织会员单位出市代表学习，使他们深刻了解各规定的内涵，以提高执行法规的自觉性。
    今年，深圳有色金属交易所认真贯彻执行国家关于期货市场清理、整顿的政策、法规，进一步加强对会员的风险管理，采取多种有效的风险控制措施，使合约履行率继续保持１００％，实物交割率低于５％。１０月初，它和深圳期货联合交易所已经国务院正式批准命名为深圳有色金属期货联合交易所，成为全国１５个试点交易所之一。
