### 热血谱写爱民曲——记海军“见义勇为先进分子”李建新、郭宗信
黄彩虹黄秋生唐宏
1994-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　热血谱写爱民曲
    ——记海军“见义勇为先进分子”李建新、郭宗信
    新华社记者黄彩虹黄秋生新华社通讯员唐宏
    １９９４年１１月１日，福建省见义勇为基金会会长带着全省人民的心意，来到莆田市医院，向在长途公共汽车上勇斗持枪、持刀歹徒的两位海军军官颁发了“见义勇为先进分子”荣誉证书和１．６万元奖金。共和国卫士群英谱又载入了两位勇士的名字——航空工程学院学员李建新、郭宗信。
    　　　　“危急关头，还是解放军保护咱老百姓！”
    １９９４年１０月２０日，刚从海军航空工程学院毕业的某部中尉军官李建新、郭宗信，乘坐长途公共汽车从福州前往部队。凌晨，客车驶至莆田市华亭镇路段，车上４名手持电击钢珠手枪和屠刀的歹徒突然对乘客大声嚎叫：“把钱统统拿出来！不想死的掏钱，快掏钱！”睡眼矇眬的乘客面对这突如其来的匪劫，慌得不知所措。熟睡在５号座位的李建新被吵嚷声惊醒。他意识到遇上了车匪，“嚯”地站起来，高喊：“司机开灯！快开灯！”同时用左手扭住一个正拿包装钱的歹徒，并用身体堵住客车的通道，意欲阻止歹徒逃跑。另一名歹徒见有人抵抗，立即转身用枪口顶着李建新脑门狂叫：“坐下！再不坐下就打死你！”李建新猛地反手将歹徒甩在身后的座位上，怒斥道：“胆大妄为，想抢钱，朝我来！”
    歹徒一边挥刀朝李建新手臂上砍，一边向同伙呼救。这时，持枪在车头控制司机的两名歹徒窜过来，用屠刀疯狂地向李建新手上、后背和头部猛砍。李建新强忍伤痛，左手死死揪住歹徒，右手抓下行李架上的硬壳提箱抵挡自卫。在与穷凶极恶的３名歹徒搏斗中，李建新左手虎口被劈裂，大拇指肌腱、血管、神经均被砍断，全身１２处重伤，血流如注，昏倒在车厢里……
    正当李建新在车厢前部与歹徒进行殊死搏斗时，在车厢尾部沉睡的郭宗信，也被叫喊声惊醒，他猛地站起来，向歹徒扑去，与歹徒扭打在一起。
    两位勇士舍身忘死与歹徒搏斗的壮举，感召了同车乘客，“解放军斗歹徒，大家一起上啊！”一位年过半百的厦门乘客挺身抓住一名歹徒握枪的手腕，乘客们纷纷从座位上站立起来。歹徒们见情形不妙，仓皇夺门而逃……
    此刻，司机亮开车灯。只见李建新鲜血湿透了全身，染红了车厢地板。乘客们感慨说：“危急关头，还是解放军保护咱老百姓！”
    　　　　勇士洒血为人民，人民厚爱子弟兵
    郭宗信一边护理战友，一边请乘客用“大哥大”报警。大客车急速驶向报警点。
    一位踩三轮车的青年，听说海军勇士身负重伤，二话没说，拉上李建新和郭宗信，以最快的速度直奔附近卫生院。
    李建新伤势很重，必须尽快转往大医院手术。一辆皇冠牌卧车在卫生院门前戛然停下，车上一位中年人不顾李建新浑身是血，马上把李建新扶入卧车直奔莆田市医院，还主动拿出手提移动电话，让郭宗信向部队领导报告情况。
    凌晨５时２０分，李建新被送至莆田市医院。值班医生、护士得知伤员是勇斗车匪的子弟兵，免去一切手续，直送手术室。
    无影灯下，止血、清创、接骨、缝合、固定，手术紧张而有条不紊地进行着。经过医护人员连续６小时的奋战，李建新左手大拇指被砍断的肌腱、神经、血管被修复接上了，全身１２处刀口，共缝合了６８针。勇士终于脱离了危险。
    全国人大代表、莆田市医院院长林秀娥叮嘱医护人员：英雄为保卫人民生命财产负了伤，我们要尽最大努力保住英雄的手。当天下午，市医院又紧急邀请南京军区福州总医院和９５医院的专家前去会诊，研究制订了最佳治疗方案。院领导每天到病房查看伤情，跟踪检查治疗情况。专门安排一名护理人员对李建新实行特护。为了英雄早日康复，医院一日三餐对他单独制订食谱……
    在同一时间里，一场围捕歹徒的战斗也拉开了序幕。凌晨４时３０分，莆田县公安局接到报案后，县委书记郑海雄立即指示公安局采取断然措施，围、追、堵、截犯罪分子。公安局长、副局长立即组织力量，兵分五路围歼，先后将３名歹徒抓获，对最后一名歹徒的追捕也正在进行中。
    李建新、郭宗信勇斗歹徒保护群众生命财产的事迹，迅速传遍莆田地区，传遍八闽大地。
    莆田市委书记许开瑞从外地赶回，直奔市医院向两位勇士赠送花篮，称赞他们是“徐洪刚式的英雄”。市长吴建华先后６次到病房慰问探望英雄。市委、市政府及市人大、市政协领导都先后到医院慰问。福建省委常委、政法委书记黄松禄也专程前往莆田，代表省委书记和省长慰问两位勇士。
    莆田市人民群众纷纷自发慰问英雄。一位姓汤的大妈，从广播、电视中得知两位英雄勇斗歹徒的事迹后，提着一篮子鸡蛋和长寿面，辗转来到病房。她抚摸着李建新受伤的手心疼地说：“你们是好孩子，好好养伤，大妈会常来看你们的。”莆田县农行２０多位女青年自发买来鲜花和营养品，前来慰问最可爱的人。
    一位贩运水果的个体户几次慕名送来水果，感慨地说：“我敬佩你们，如果大家都像你们这样无私无畏，我们外出经商就有安全感了。”城厢区３８所小学的少先队员代表，到医院向两位英雄敬献红领巾，并在少先队开展了“英雄在我身边，我向英雄学习”的主题活动。
    英雄的家乡河南洛宁县群众给他们寄来了２５００多封慰问信，中小学生自发捐献１５００多元零用钱，请英雄的亲属转达对两位解放军叔叔的敬意。
    最近，中共福建省委、省政府和莆田市委、市政府分别作出决定，在全省、全市广泛开展向李建新、郭宗信学习的活动。共青团福建省委授予他们“新长征突击手”荣誉称号。（本报有删节）（附图片）
    李建新（左）、郭宗信的英雄行为受到闽东人民的爱戴和尊敬。　汪鲁迅摄
