### 走进红色长廊——嘉兴市开展爱国主义教育纪实
袁亚平
1994-11-17
第1版(要闻)
专栏：

　　走进红色长廊    
    ——嘉兴市开展爱国主义教育纪实
    本报记者袁亚平
    从中国共产党的诞生地——南湖革命纪念馆出发，沿途瞻仰辛亥革命纪念塔、嘉兴烈士陵园，参观茅盾故居，走访南方丝绸市场、洪合羊毛衫市场，放眼秦山核电站、乍浦港……浙江嘉兴市委在这里建立了２５个青少年教育基地。现在，已有近１０万名青少年沿着环绕整个嘉兴的菱形路线，走进这条“红色教育长廊”。
    今年４月初，嘉兴市教委采取自愿报名和层层筛选的办法，组织市属１２所中学的２２４名学生，进行一次远足考察活动。
    从嘉兴南湖革命纪念馆出发，步行５５公里，到达平湖市乍浦港。这样的形式，这样的距离，孩子能接受吗？吃得消吗？
    鲜红的旗帜飘起来了。在南湖革命纪念馆前，激动的中学生们出发了。他们背着干粮，连续步行，尽管脚板打泡，路上遇雨，他们唱歌，喊口号，互相搀扶，没一人掉队。
    到了乍浦港，看到了鸦片战争时抗英的乍浦古炮台，看到了改革开放后建设发展的大码头，看到了涌潮翻浪壮阔无比的大海，他们兴奋得大喊大叫。
    中学生们把这次远足考察的日记和作文，把对祖国和家乡的全新感受，带给了学校，带给了家长。
    嘉兴市的领导透过这次远足考察，看得更深更远：这条红色长廊，反映出中国近现代史的足迹。让青少年目击过去，才会珍惜今天，才能激发他们的爱国主义情感。
    嘉兴市要求所属五县（市）、二区上报各自具有教育意义的活动场所，经过反复比较，最后确定了环绕整个嘉兴的２５个“青少年教育基地”。以嘉兴南湖革命纪念馆为起点，经嘉兴郊区、桐乡、海宁、海盐、平湖、嘉善，最后到达接轨上海浦东第一站——嘉善经济开发区，形成一条“红色教育长廊”。
    今年５月４日上午，在南湖革命纪念馆前，嘉兴市委、市政府举行“红色教育长廊”——“青少年教育基地”授牌仪式。
    队旗飘扬，人流不断。嘉兴市教委和团市委在今年暑假期间，组织各中学举办“红色长廊”夏令营。２５个基地，每天都有参观的队伍。
    杭州市青少年活动中心组织了经过选拔的３１名杭城少年，赶到嘉兴来，接受爱国主义教育。在南湖革命纪念馆，他们每人精心折了一只小纸船，再写上一句自己的理想：“学习先辈，走革命的路”，“愿红船一帆风顺”……在象征着革命从这里起航的大红船旁，他们将自己的小船轻轻放入湖中。
    来自北京大学、清华大学、浙江大学等２２所院校的平湖籍大学生，回家乡度暑假时，驻足在乍浦港、近代史迹陈列馆……大学生们留下了自己的思考。观看了录像教育片《平湖的昨天与今天》，大学生们纷纷抒发心声。
    嘉兴市进一步推出了青少年教育“七个一”工程系列活动。
    一本淡绿色封面的新书，摆在读者眼前。全市数万名中小学生，积极参加了“家乡礼赞”征文活动。《故乡的潮》、《女儿桥畔女儿心》、《重游梅花庵》、《找新居》……３６篇优秀征文汇编，今年７月由出版社出版了《家乡礼赞》一书。
    一面鲜红的党旗，飘拂在电视专题片的片头上。嘉兴市电视工作者一个多月搜集素材，最后一个星期天天加班，摄制成《红色长廊行》，让更多的青少年和更多的成年人，将眼睛和心灵投入红色长廊中。
    一组优美的歌词，唱出了嘉兴人的骄傲和自豪。通过报纸公开征集《锦绣嘉兴》歌词，收到了热情洋溢的１４６首歌词。经有关专家选定１１首，准备配曲，灌制磁带，在嘉兴电台、电视台播放，每周教唱一首。
    教师和学生聚在一起，逐条逐句学习《爱国主义教育实施纲要》。嘉兴一中、嘉兴四中、吉水中学、秀州中学、嘉北中心校的师生们，脸露笑容，充满自信：既有《纲要》的指导，又有“红色长廊”的实践，儿女多奇志，南湖更光辉！
    “红色教育长廊”在青少年的心中，延得更长、更长……
