### 为了那一双双渴望的眼睛——“青年记者希望行”河南采访散记
王欣
1994-11-27
第4版(要闻)
专栏：

　　为了那一双双渴望的眼睛
    ——“青年记者希望行”河南采访散记
    本报记者王欣
    １０月中旬，我随“青年记者希望行”采访团来到河南。在短短的７天中，记者穿行在中原大地，实地采访了新蔡、桐柏、嵩县等贫困县的“希望工程”实施情况，看到了孩子们那一双双渴望读书的眼睛；听到了老师和家长们的肺腑之言。
    　　　　孩子的渴望
    李献英是新蔡县龙口镇范庄小学５年级学生。她说：“我不知道爸爸是什么时候死的，听大伯说是在我很小很小的时候，后来妈妈也走了。”已有两个孩子的大伯收留了孤苦无依的小献英，从此她有了一个吃饭的地方。踏着深一脚浅一脚的乡村土路，我们摸黑来到献英和爷爷奶奶住的地方。屋里没有灯，一只寸把长的小蜡烛闪着昏暗的光，不大的土屋内，靠北墙的一张条案上，放着一本已磨破了边的课本。献英经常就着微弱的烛光看书学习。“我上学是北京的叔叔阿姨救助的，他们常给我寄一些本和笔，我真想去北京看看他们。可我只去过两次县城。我也给叔叔阿姨写信汇报过我的学习成绩。”要强的献英是班里的“三好”学生。明年就该小学毕业的她，渴望着能继续上中学。
    在小学校残破的课桌后，在农舍的灶台旁，在山坡田垄间，有多少双满含着渴望的眼睛。对“希望工程”，对资助他们上学的好心人，质朴的农家孩子说不出更多感激的话，惟有用优秀的学习成绩作为回报。问他们最希望得到的是什么，回答几乎是相同的：“上学”、“念书”、“本”、“笔”、“文具盒”……在孩子们的心中，上学读书是最大的渴求，那是一架通向美好明天的桥梁。
    　　　　家长的寄托
    孩子们对读书的渴望，感染了他们的父母，那些尚未脱贫的人们越来越看到了“认字”的重要。
    这是嵩县的一个小山村。刚下过雨的土路上满是泥泞，８岁的张政梅拉着记者的手一步一滑地走着。雨后，天气骤然转凉，政梅身上还穿着单衣。一间四面透风的土坯房内，除了两张破木床外再没有什么像样的家具，这就是政梅的家。因为交不起电费，没有电灯，屋里很黑。政梅的爸爸伤瘫在床已经两年，生活不能自理，里里外外全靠政梅妈一个人。“孩子该上学了，可家里穷成这样，我心里急呀。”政梅妈眼圈红红的，“学校看俺家情况特殊，免了学费。现在又有北京的恩人资助小梅上学，我这心里可不知咋感激人家哩。”尽管有好心人的资助，但孩子上学对一个贫困的农家来说仍是一个不小的负担，“不管咋着，我都要想尽一切办法让娃上学，没有文化，干啥都难呀。”
    　　　　教师的心愿
    捐资助学给穷孩子们送来了上学的希望，而那些用自己的脊梁负载着民族重托的乡村教师们，几年、十几年、几十年用默默的奉献使孩子们实现着这一希望。
    ５０多岁的王广庆是桐柏县辛集希望小学的校长。６０年代初，他到这所学校当老师，从民办到公办再到高级教师，一干就是３３年。他的两个儿子、一个儿媳也都是当教师的。
    中午放学后，校长陪记者家访，一边同遇到的村民打招呼，一边随意指着路边的农舍如数家珍地介绍着学生情况。谁家的孩子功课好，哪个学生的弟弟或妹妹也该上学了等等。全校９个班的４９４名学生都记在他的心里。在与学生家长的交谈中，我发现有许多孩子的父母当年都曾是王老师的学生。“王老师真是个好人啊！”一位家长感激地说，“家里穷，有时真不想让孩子再上学了。王老师就一趟趟到家里动员。”王校长的家就在村里，三间低矮破旧的土坯房内异常简陋，连个院墙都没有。但他却时常以自己菲薄的工资贴补孩子们。作为一个老教师，当他终于看到由香港科大捐资援建的三层楼房的新校舍拔地而起，终于看到家长们争相送子女入学的场面，他感到欣慰，“心里踏实多了。”
    这些朴实的乡村教师们，为了孩子，在“希望的田野上”辛勤耕耘；在播洒知识的同时也播洒着对未来的憧憬和希望。
