### 出版家的社会责任——评辽宁人民出版社的政治读物
王松
1994-11-04
第8版(书评)
专栏：

　　出版家的社会责任
    ——评辽宁人民出版社的政治读物
    王松
    如何在新时期、新的形势下，搞好政治性读物的出版，是时代的呼唤，也是社会主义出版社肩负的重要使命。
    当全国相当一部分出版社迫于经济压力，而不得不放弃或减少读者群相对窄小的政治性读物出版的情况下，有一家出版社不但把政治性读物经营出规模、优势和特色，而且正在向高层次、多侧面、系列化方向拓展。它就是１９９２年曾被新闻出版署和劳动人事部命名为“全国出版战线先进单位”的辽宁人民出版社。深厚的历史责任感和使命感，成就了辽宁人民出版社政治性读物硕果累累的美好景象，党的为人民服务，为社会主义服务的出版方针是社会主义出版社的办社宗旨，是行动指南，更是行动的归宿。改革开放以来，面对社会上各种思潮的冲击，这个社不断端正思想，旗帜鲜明地坚持四项基本原则，并确立了以政治性读物为骨干工程的出版格局。
    辽宁人民出版社把宣传改革开放，建设有中国特色的社会主义理论读物作为政治性读物的核心。该社历时三载，投资百万元，策划并组织出版的２０卷本“邓小平的生平、思想研究丛书”以邓小平建设有中国特色的社会主义理论为主线，联系改革开放１４年的历史进程，通过２０个专题的研究，全面、系统、准确地体现了邓小平同志博大精深的科学思想体系，具有层次高、时代感强和把握了本质的历史进度等特点。此套丛书获１９９２年度中宣部“五个一”工程优秀图书奖。
    探讨社会主义建设和改革开放中出现的新问题，是理论界、学术界研究的重要课题，亦是辽宁人民出版社政治性读物的重要组成。近年来，该社先后出版了《当代中国政府》、《中国国情报告》、《中国社会发展报告》、《中国青年发展报告》、《中国国家能力报告》、《中国：世纪之交的城市发展》，并将在年内出版其他一些著作，形成了国情研究著作出版系列化的格局。其中获１９９３年度“五个一”工程优秀图书奖的《中国国家能力报告》首次运用国家能力概念，参照市场经济国家经验，对中国目前正在进行的经济体制改革，特别是财税体制改革提出了许多颇有见地的建议和思路，引起了国内外舆论界、理论界、学术界和中央有关决策部门的高度重视。
    改变以往“高、精、尖”的出版模式是该社政治性读物走近普通读者，争取两个效益的突破口。政治性读物理论性过强，便会使读者望而生畏，也就达不到宣传教育的目的，为此该社在政治读物通俗化方面下了一番功夫，一方面组织编辑搞市场调查，在丰富的第一手资料基础上，制定图书选题；一方面与教育工作者座谈，了解实际工作中存在的具体问题。这样有的放矢的调查，成为该社通俗化政治性读物深受读者欢迎的前提。例如，为配合百部爱国主义优秀影视片的展播而出版的《爱国主义影视片精采道白欣赏》、《中华魂——爱国主义教育优秀影视片精采片段集萃》（录像带），采用了生动活泼的形式，寓教于乐，出版后很受中小学校广大师生的普遍欢迎；为大中小学进行社会主义教育的需要而出版的《论三个时间差——与两代人谈社会主义》，运用大量雄辩的事实和数据，平心静气地与两代人谈社会主义的兴衰问题，读来亲切感人，感染力强，通篇没有“八股”调和说教色彩，是近年来思想理论界、舆论界涌现出的为数不多的社会主义教育优秀读物；利用传记文学作品所具有的广泛的群众性而组织出版的《把握历史趋势的伟人》，运用古代章回体和史志传记相结合的创作手法，将伟人毛泽东的一生和新民主主义革命的历史进程、社会主义建设的成就尽现在读者的面前，是一部生动的中国革命历史教材。此外，编辑出版的《早年毛泽东》、《毛泽东早年读书生活》、《说不尽的毛泽东——百位名人学者访谈录》、《党的知识竞赛大全》等一系列内容丰富、选题新颖独特，可读性强的政治性读物，可谓异彩纷呈，锦上添花，既取得了很好的社会反响，又取得了显著的经济效益，是政治性读物走近读者，实现两个效益双丰收的成功尝试。
