### 健全和完善贯彻民主集中制的具体制度
王克玉
1994-11-18
第5版(理论)
专栏：认真学习、贯彻落实党的四中全会决定

　　健全和完善贯彻民主集中制的具体制度
    王克玉
    民主集中制是我们党的根本组织制度和领导制度。要坚持和健全民主集中制，很重要的一条是健全和完善贯彻民主集中制的具体制度。因为，“制度建设更带有根本性、全局性、稳定性和长期性，必须进一步健全和完善民主集中制的一系列制度，使之不因领导人的改变而改变，不因领导人的看法和注意力的改变而改变”。
    市、县党委领导班子是党的两级重要地方组织，是一个地方的领导核心，也是搞好民主集中制建设的重点之一。只有建立健全并严格执行民主集中制的一系列制度，才能坚决有力地、创造性地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，维护中央的权威，形成全党的统一意志和行动；才能增强内部团结，充分发挥领导核心作用，把方方面面的力量凝聚成抓改革、抓发展、抓稳定的强大合力。近几年来，各地按照中央的有关要求，把贯彻民主集中制的制度建设作为加强市、县领导班子思想作风建设的根本措施来抓，取得了较大成效。但目前也确实程度不同地存在一些问题，既有民主不够的问题，也有集中不够的问题。从制度上来分析，目前主要存在“五个缺乏”：一是缺乏规范性。各个班子虽然都建立了一些制度，但许多制度缺乏统一的标准和规范，可以说五花八门、等等不一。二是缺乏操作性。决策的职能、内容与程序缺乏严格、具体的界定，执行起来随意性比较大。三是缺乏强制性。有些制度过于原则、笼统，弹性过大，缺少硬性的规定和约束。四是缺乏配套性。有的制度之间衔接不严密，尤其是对一些关键问题或关键环节，缺乏周严配套的监督措施。五是缺乏稳定性。个别班子一届班子一套制度、一个一把手一套制度，也有的班子几届下来，但制度只字未变。由于制度建设上的这些问题，导致某些班子政令不畅，运转无序，形不成合力，影响了改革开放、现代化建设的进程。
    当前，要促使市、县党委领导班子更好地贯彻执行民主集中制，一方面要加强对领导班子成员特别是一、二把手的政治理论培训和民主集中制教育，增强他们的全局观念、制度观念和法制观念，提高贯彻民主集中制的自觉性和坚定性，另一方面要健全和完善领导班子贯彻民主集中制的具体制度。建立和完善具体制度，总的要以党的基本理论和基本路线为指导，遵循十四届四中全会《决定》和《党章》、《准则》的有关要求，以强化领导职能、保证领导班子协调高效运行、增强党的团结统一为目的，指导市、县党委领导班子制定和完善《关于贯彻民主集中制的若干规定》，进一步把民主集中制具体化、制度化、规范化。规定应主要包括学习、集体决策、干部工作、个人分工负责和检查监督等内容，并应突出以下三点：
    一是规范内容。从实践情况看，对学习制度，包括学习的主要课目、形式、方法和时间，要规范；对集体决策的重大政治、经济、社会问题，尤其是重大经济问题，像本地经济社会发展的总体规划、年度计划的制定和修改，重大基础设施建设和重点工程及投资规模的确定，经济体制改革、对外开放、重要经济政策，社会保障体制、政治体制改革及机构设置方面的重大举措、实施方案等，都应作出必要的界定和规范。同时，对班子成员的分工、职责和权力也要予以明确，提倡敢于负责的精神，防止遇事推诿、互相扯皮和无人负责。
    二是规范程序。对议题的确定、会前准备、议事规则、表决方法、决策的实施和检查督促等都应作出可操作的规定。干部工作是常委会议决策的重要内容之一，也是班子最容易出现矛盾摩擦的问题。目前，党的干部政策、路线、原则等已经比较明确，衡量干部德才的标准和政绩考核的方法也逐步趋于明晰，但有关程序还有待进一步细化，应在民主推荐、组织考察、党委集体研究等方面作出明确而具体的规定。
    三是强化监督。领导班子召开民主生活会，加强思想作风建设，要把贯彻民主集中制的情况作为重要内容。“一把手”要对班子内部贯彻民主集中制的情况负总责，并定期搞好检查监督，各位常委也要按照职责协助抓好监督落实。凡由于分管常委造成违反制度问题的，应追究当事人的责任。对违反制度规定的，要及时批评教育，限期改正；经教育不改或问题严重的，要及时报告上级党组织，应对其进行诫勉、纪律处分甚至罢免职务。
    当然，健全和完善市、县党委领导班子贯彻民主集中制具体制度，还应坚持四条原则：
    一要坚持“要精、要管用”的原则。针对市、县党委领导班子在贯彻民主集中制方面存在的突出问题，依据《决定》、《党章》等有关规定，在一些重点问题上，制定出行之有效的制度，做到定一项，执行一项，定一条，执行一条。
    二要坚持统一性和特殊性相结合的原则。各级党委建立和贯彻民主集中制有关制度，有诸多共性的内容，但由于层次、地域和经济发展状况不同，班子决策的内容也应有所区别。上级党委要对下级党委贯彻民主集中制的基本制度、内容、程序等提出统一要求，把大杠子划出来，再由各个班子从实际出发，细化制度内容。
    三要坚持操作性与强制性相结合的原则。制度具有根本性、规范性和强制性，必须在实用性、操作性上下功夫，增加“刚性”，减少“弹性”，对哪些问题需要集体研究决定，怎么研究决策；成员包括一把手应该怎么做，不应该怎么做，违反了怎么办，具体由谁监督检查和处理等，都应有硬性的杠杠，不能模棱两可。
    四要坚持继承性与创造性相结合的原则。在继承我党长期以来贯彻民主集中制经验的基础上，根据新形势、新任务的需要，积极进行研究和探索。实践证明行之有效的，可以经过总结概括和科学论证，以党内制度或党规党法的形式固定下来，坚持和发扬下去，以保证各级班子领导核心作用的发挥。
