### 国家对化肥等农业生产资料流通体制改革措施出台后，基层的反映如何？请听河南邓州市的化肥生产厂家、流通部门及乡村干部和农民——麦播前后说化肥
王常建赵正强余志宏杜丰昌
1994-11-10
第2版(农村经济)
专栏：乡情实话

　　国家对化肥等农业生产资料流通体制改革措施出台后，基层的反映如何？请听河南邓州市的化肥生产厂家、流通部门及乡村干部和农民——
    麦播前后说化肥
    王常建赵正强余志宏杜丰昌
    景怀俭（邓州市城郊乡槐树村九组农民）前一阵化肥的价格真涨得人心惶惶。上午去买是两毛五一斤，下午去买就变成了两毛六，村里农民议论说：不行了，再涨下去，将来只能种“白脸地”了！听说国家有了新政策，化肥价格降下来了，咱庄稼人很高兴。说实话，人“吃”地，地“吃”啥？不就得给它喂点化肥。咱庄稼人不指望啥，就指望种好地，交了粮，有吃的，再有点花的。可农资老涨价，左算右算种地就不划算。中央提高粮价，想给咱农民些好处，实际上农民没得到。只要化肥降价的事落实了，不再涨了，俺们就能往地里多投点，庄稼多打一点，这比啥都强。
    陈天才（邓州市城郊乡槐树村委会主任）前几年农资公司经营化肥时，我们村里从公司直接拉货，那时候一斤一毛多钱，农民也高兴。这两年农资价格不稳，使我们这些想为农民办点实事的村干部真作难。服务难，不服务也难。６月间，听说每吨化肥价３９０元，村支部研究集体储备些碳铵为村民备用，可又怕价格像往年一样往下降，就没有买，谁知后来每吨涨到４５０元。我们派两名村干部，好不容易弄到几十万斤吨价５００元的化肥，价格呼啦啦又掉下来了，村里赔进不少钱。不过只要化肥价格降下来，农民真得点实惠，村里赔点钱不算什么。
    杨成立（邓州市农资公司经理）前些日子化肥市场确实太乱了。据工商局统计：全市不在经营范围的仅市内有固定门面并已办了营业执照的就有１３６家，其它个体户和不法商贩无法统计，而作为经营主渠道的农资公司下设部门不足３０个，年销量仅占全市总需求量的１５％。渠道混乱带来价格上涨过猛。过去农资部门是按一定差率核价经营，现在谁有钱就给谁，造成转手倒卖，层层加价，负担自然转嫁在农民身上；经营渠道混乱还使假冒伪劣产品增多。
    要解决上述问题，关键是落实好国务院会议精神。作为农资部门，主要问题是资金不足，如果没有资金作保证，发挥农资公司的主渠道作用，将成为一句空话。
    严永海（邓州市化肥一厂党委副书记）国家理顺经营渠道后，我们领导班子感到既轻松又有压力：说轻松是指找我们要化肥的少了；有压力是说省里对化肥进行统一限价后，企业就必须在降低成本上下功夫，要不然效益就低，甚至亏赔。
    这些年企业也挨了农民的许多骂，农业经营成本上升，我们也同情。但企业也有难处：一是煤、电等涨价，生产成本高；二是化肥销售淡季没人管企业的销售，旺季有的经营单位包销后却又不能及时付货款，所以只要谁给现钱，我们就卖给谁化肥。今年夏季是化肥销售淡季，我们为保证不停产不得不将生产出来的几万吨化肥，以不足３００元的价格调往湖北、四川等地。结果，现在旺季本地农民不得不买高价肥。
    房正云（邓州市物价局副局长）我手头有个省里发的文件：国家的大化肥，省里有指定价格，出厂价每吨是１１００元，县以下单位经营允许有１０％的浮动，并规定：地方小化肥价格由地区（市）出台。可是往往企业产品涨价了，也不给物价局打个招呼。说实在话：物价局要想管住一个企业产品的价格困难不小，落实国务院关于农业生产资料流通体制改革措施，需要多方面配合，有关生产厂家和专营部门要不折不扣地执行国家制定的价格及有关规定。
