### 燕园吹来清新的风——北京大学“爱心社”剪影
李宏伟
1994-11-07
第1版(要闻)
专栏：

　　燕园吹来清新的风
　——北京大学“爱心社”剪影
    本报记者李宏伟
    １９９３年岁末，北京大学出现了一家“爱心社”。它的诞生，给古老的燕园吹来又一股清新的风。
    　　　　平平淡淡才是真
    “爱心社”的动议者，是北京大学的几位青年学生。
    去年，有多起“社会冷漠”事件发生：广州一孕妇街头受辱，２００多人围观，竟无一人相助；青岛一老人心脏病发作，倒在繁华路口，因无人援手而死；河南农民张文礼救活了他人，自己却因无人救助而牺牲……
    看到这些报道，北大地质系９２级研究生马洪恩、王德明、张晓辉、郭光军、常兆山、宫成江等深感愤慨。难道这些就是经济体制转轨时期应有的现象吗？不！文明社会需要的是爱心，而不是冷漠，美好的社会大家庭要靠每个人奉献爱心来共同建造。联想到在被视为神圣学术殿堂的校园里，吵架、盗窃等有辱斯文的现象也时有发生，他们再也坐不住了。强烈的责任感使这几位青年人萌生了创建“爱心社”的念头。
    在北京大学团委的支持下，去年１２月１日，北大三角地贴出一张十分醒目的海报——“爱心社”宣告成立。
    “爱心社”，多么温馨的名字！不仅名字好，而且宗旨明确：继承和弘扬中华民族的传统美德，团结有志于振兴中华的当代青年，成为文明校风建设的中坚，并以“友爱、善良、诚实、互助”之心，为提高全社会的道德水准出一份力。
    “坐而论，不如起而行”。爱心社创办之初便明确提出：现在缺少的不是口号，而是行动。
    去年冬天，一场大雪飘然而至，给美丽的燕园平添了几分冬天的情趣，却也带来诸多烦恼：路面冰冻，行人稍不留神，就会摔倒。当时的爱心社只有６名组织者，但他们心里清楚，这时行路人最需要关怀。于是，他们从园林科借来了铁锹、扫帚，主动铲除道路上的冰雪。爱心确有它的魅力。到铲冰扫雪结束时，队伍已由开始的６人增加到１７人，有１０多个同学就这样加入了爱心社！
    当严冬的寒流袭来时，爱心社的同学们又想到，二教楼年久失修，门窗缝隙很大，上课的师生们常常被冻得手指发木。他们用宽胶带把窗缝逐一粘严，并与教务处联系，在楼门口挂上了棉门帘。这样一来，同学们的学习场所变得温暖起来了，大家感受到了扑面而来的爱的暖流。
    １２月１６日，北大一年一度的越野长跑赛在五四操场举行。当同学们奋力冲过终点时，在“爱心社茶水服务站”的横幅下，马上有人递上一杯杯糖茶水，道上一声“辛苦了！”
    爱心社最初的实践证明，平平淡淡才是真。甜甜的茶水也使同学们顿有所悟：哦！爱心不是忽发奇想，也不是豪言壮举，而是一种意识。只要对不经意踩了你的路人报以宽厚的一笑，或者耐心地听一个不幸的人倾诉，拍拍他的肩膀，那便是爱心了。同学们品足了糖茶水的味道后，申请入社者猛增到１５０多人。
    　　　　勿以善小而不为
    爱心社的同学们注意从小事做起，不计报酬，讲求实效，用他们的话说就是：“要争取做点点滴滴的实事，唤起人类最朴素的情感：友爱、善良、诚实、互助。”
    北大自行车多，宿舍楼前常常是摆得横七竖八，既不美观，又给同学们带来不便。爱心社的同学用一周的时间帮助维持秩序，在各楼前挂上“为了您和他人的方便，请您把自行车摆放整齐”的牌子，并划出白线，规划了放车区域。从此，校园自行车摆放状况明显改善。
    去年辞旧迎新之际，爱心社考虑到学校各个食堂的师傅们整年为师生的一日三餐忙碌，几乎没有时间参加文娱活动，就组织了一场迎新春慰问演出。节目是同学们自己精心准备的，有歌曲、器乐演奏、相声、魔术、京剧等，虽没有专业水平，却代表了大家的一片心意，整台联欢会气氛欢快融洽。前来观看的学校领导同志感慨万分：“这本该是我们办的事，却是这些孩子们自己做了！”
    像往常一样，春节过后，同学们提着大包小包的行李陆续返回校园。从３３２、３２０路车站到宿舍，差不多有一公里，对于携带行李的同学来说，可不是一段小距离。细心的爱心社同学一商量，借来三轮车，准备帮同学们运送行李。有几位不会蹬三轮车，怎么办？练！接站前，牛雅娜、李明文等同学苦练车技，几天下来，竟成了“行家”。这次义务接站活动，共迎接返校同学１５０多人。同学们反映：“今年返校，真像到了家一样。”
    大学里似乎有一项不成文的规定：谁讲课谁就得擦黑板。北大也不例外，有的系一二百人上大课，也由五六十岁的老教授自己擦黑板。爱心社决心改变这种风气。经过一个多星期的忙碌，奇迹出现了。同学们上课时，惊讶地发现，每个黑板的右上角都贴有“请帮老师擦黑板”的字条。此后，同学们再也不好意思视而不见，争相擦黑板。老师们对此亦不无感慨，课堂上师生之间又多了一重情感的交流。
    天气冷了，爱心社设立的气象预报站张贴海报，提醒师生注意增添衣服；新学年开学，爱心社组织社员为新生“导游”，帮他们尽快熟悉生活和学习环境；教师节来临，爱心社张贴“老师辛苦了”的慰问信，并设置“教师心里话”信箱，加强师生联系；下雨的时候，给困在教学楼的同学送去一把伞。爱心社成员追求的是真、善、美，他们把爱心贯穿在日常生活中，坚持从一点一滴做起，从身边小事做起，用自己的人格和行动唤回公众的爱心。
    爱心社的影响波及到社会上，荡起一股股爱的春风：到３３２路公共汽车站维护乘车秩序；为西藏“希望工程”募捐；给河南一见义勇为牺牲的英雄家属写信；到北京火车站服务……
    　　　　不信春风唤不回
    爱心社自成立之日起，就把呼唤爱心作为自己的最高目标。他们除了以实际行动影响大家，还主动与教授、学者们联系，举办有关爱心的讲座。目前，爱心社已举办了“社会冷漠，我们怎么办？”和“爱心从这里开始”的报告，“市场体系下道德观念的变迁”以及“儒、道、法、墨四家学说和古代人的性格与风格”等专题讲座。这些中华民族优秀传统美德的教育，受到同学们的欢迎。
    在北大爱心社，有这样一句格言：“不要问别人能为自己做什么，而要问自己能为别人做什么；不要问社会能为自己做什么，而要问自己能为社会做什么。”爱心社成员正是遵循这一格言，向社会递交了一份满意的答卷。
    不满周岁的爱心社正日趋成熟，已有社员３００多人，下设宣传部、理论部、实践部、外联部、生活心理咨询部、公关部，还创办了《爱心社社刊》。现在，北大的每个学生宿舍都设有“爱心小组”。爱心社每周开一次例会，还不定期地召开社员大会。
    爱心社温暖了大家的心，也得到了社会的回报。
    一位７０多岁的老人专门为爱心社设计并篆刻了“心”形社章；远在河北保定的金笛生物制品有限公司捐赠１０００元；方正集团赞助雨伞５０把；四川三位中学生寄来３元钱和一封信，他们说：“愿天下人都有一颗爱心”；全国各地有４００多人写来热情洋溢的信，要求加入爱心社。一位要求入社的人说：“我们追求的是一种灵魂的充实，温暖别人从而也使自己得到温暖。”
    更为感人的是，爱心社得到季羡林、金开诚、张岱年、刘绍棠、梁晓声、李燕杰等学者和名流的题词鼓励与热情支持，冰心老人应邀担任爱心社名誉社长。
    在北大爱心社的影响下，全国３０多所高校先后成立了爱心社。一些高校还要求同意建立北大爱心社分社。
    北大爱心社社长马洪恩告诉记者：“爱心社”能在社会上引起如此强烈的反响，是因为爱心是社会需要的，说明具有五千年文明史的中华民族，绝大多数人是具有良知、正义和爱心的。
    “只要人人献出一点爱，世界将变成美好的人间……”一曲《爱的奉献》，不正是北大爱心社的心声和真实写照吗？
    北大爱心社荡起的温暖的春风，正在吹拂着一座座大学校园。祝愿它吹遍神州大地，唤起全社会的爱心。
