### 企业需要名牌
倪润峰
1994-11-16
第2版(经济)
专栏：中国名牌大家谈

　　企业需要名牌
    四川长虹电器股份有限公司总经理倪润峰
    资金、人才、技术、管理、市场、社会环境是企业生存和发展的重要因素，企业要不停地发展壮大，上述诸方面因素缺一不可，恰恰名牌在这些要素中具有非常奇妙，而且是显而易见的巨大作用。
    名牌本身就是财富。名牌作为著名商标或驰名商标是企业的无形资产，是通过企业发展过程中有形和无形的投入而逐步积累起来的，这种投入包含了财力、物力和智力各个方面，是劳动和智慧的结晶，愈是知名的企业，其以名牌为主的无形资产占总资产的比例愈大，有的著名企业以名牌为主的无形资产远大于其有形资产。有的世界名牌就价值数百亿美元，有的甚至超过了企业的年营业额，就连“长虹”这样的国内名牌，每年创造的利税在７亿元以上，据估计其品牌的价值也不下１０亿元人民币。
    企业可以凭借名牌引来无数的投资者和银行家，获得大量的投资和贷款来发展企业，因为投资名牌的风险最小，收益也相当可观，所以有名牌就不愁没有资金。美国可口可乐公司的经理说，即使整个可口可乐公司在一夜之间化为灰烬，也能凭“可口可乐”这块牌子吸引大量的贷款，在较短时间内恢复原样。这决不是夸口。名牌是企业的财富，在某种意义上也是企业发展的资金，拥有名牌就拥有了企业发展的资金，就拥有了企业发展的燃料、血液。
    名牌是吸引凝聚人才的旗帜。企业的竞争说到底是人才的竞争。名牌本身是靠本企业中大量人才一代接一代地通过充分发挥各自的聪明才智和艰苦的劳动创造出来的。名牌又吸引了一批又一批人才为之献身。同时名牌企业中人才辈出的环境又为本企业培育出一代又一代的杰出人才。大多数人，无论是专门性人才还是一般的普通大众，都愿意到名牌企业中供职，并以此为荣，因为名牌企业能够为这些人才提供施展才华的机会和条件，在名牌企业尊重人才的环境中他们也能够更快地发展和充实自己。
    名牌既能把人才吸引到企业中来，更能把各类人才凝聚在它的旗帜之下。作为名牌企业的员工，名牌就是他们劳动的体现，才华的象征，有一股无形的巨大的向心力促使他们自觉地去维护名牌的声誉，丰富名牌的内涵，巩固和提高名牌的地位。名牌企业都有自己独特的企业文化，这些企业文化无疑都是以尊重人才、激发每个员工的积极性和创造性为前提的，使得人尽其才，形成了巨大的合力。
    名牌可以引导市场，左右市场发展的方向。名牌在消费者心目中的影响可谓深远，通过传播媒介的宣传以及消费者亲身感受的扩散，影响消费者的消费心理，并形成对名牌的消费习惯，获得大量的潜在的消费者。
    名牌往往不仅代表这种品牌的某一种产品，而代表的是这个企业生产的、使用该商标的某一大类产品，甚至涵盖了该名牌企业所生产经营的所有产品和服务。名牌企业生产的产品应该说都是高质量的，但并非每种产品的产量或其市场的占有率都是一样的，那些市场占有率小的产品必将受到同一名牌的市场占有率大的产品的影响而迅速提高市场占有率，特别是新的产品种类，广大消费者并不一定了解这种产品，对它的技术质量水平心中无数，因为它是名牌，人们便会放心地消费购买，新产品的市场便会被迅速打开。无论国际还是国内市场均是由名牌来领导市场的潮流，别人大多只有在后面奋力追赶的份。
    创名牌过程本身就是企业发展的过程，谁能想象一个名牌是由一个不思进取、停止不前的企业拥有。如果有的话，这个名牌也会很快销声匿迹。也不能想象一个知名的大公司没有自己的名牌，知名公司的名称本身就是一大名牌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
