### 适应新的形势抓好企业党建
孙同川
1994-11-07
第5版(理论)
专栏：认真学习、贯彻落实党的四中全会决定

　　适应新的形势抓好企业党建
    孙同川
    党的基层组织是党的全部工作和战斗力的基础。改革的推进、经济的发展和社会的稳定，都要依靠基层党组织战斗堡垒作用和广大党员先锋模范作用的充分发挥。国有企业是国民经济的骨干力量，是工人阶级最集中的地方。加强党的基层组织建设的一个重要方面，就是要把国有企业党的建设搞好。基于这一认识，中共重庆市委在深化改革、加快发展的过程中，十分重视国有企业的党建工作，并取得了良好的效果。
    党的建设从来都是为贯彻党的路线、完成党的任务服务的，新时期企业党建工作应当紧紧围绕经济建设这个中心来开展。在这一思想指导下，市委明确提出了“围绕中心抓党建，抓好党建促经济”的企业党建思路。为了增强指导企业党建工作的针对性，市委对全市企业党建情况进行了多次深入调查，基本做到了“心中有数”。由于各个企业具体情况很不一样，市委在对企业党建的指导中，对具体工作不进行直接指挥和干预，鼓励各个企业根据新的形势和企业实际，大胆探索党建新路子，创造性地开展党建工作。
    一是紧扣企业改革和生产经营开展党建工作。坚持在深化改革中发挥政治优势，在提高经济效益、加快企业发展中成为战斗堡垒，在维护稳定中成为精神支柱。今年二月，朱镕基同志到亏损严重的重棉一厂视察，看到职工情绪稳定，秩序井然，感慨地对该厂党委的同志说：“你们能把稳定工作做到这个程度，中央就放心了！”
    二是积极探索新时期企业党建工作的形式和途径，充分发挥企业党组织的政治核心作用。重庆市企业党组织以多种形式和途径参与企业重大决策，严格执行行政中层管理人员的任免程序，领导工会、共青团等组织开展活动，进行强有力的思想工作，发挥了思想保证作用、凝聚作用和协调作用。
    三是在“适应”、“加强”上下功夫，抓好企业领导班子建设和基层党支部建设。在党委领导班子中，充实懂经济、会管理的党员领导干部，加大行政领导干部的比重，注意推荐党委成员进入行政领导班子。在党建工作内容上，围绕企业改革和生产经营来进行。在活动时间上，采取工余和工时相结合的办法。交通部第二航务工程公司二公司党委坚持把党支部建在“项目”上，做到每个项目工程施工队都有党支部，坚持发挥支部的战斗堡垒作用。去年公司完成产值一点四亿元，实现利税一千二百多万元，职工人均年收入达到一万多元，公司被评为全国思想政治工作优秀企业。
    当前，我国企业改革开始进入建立现代企业制度的新阶段，各种新情况、新问题必然层出不穷。企业党建工作既要不断地适应新的形势，又要主动积极、有创造地研究和解决目前面临的许多问题。比如，现代企业制度所体现的企业领导关系如何进一步理顺，新老三会的职能职责、机构设置、人员配置如何有机结合、协调高效等等。在这种情况下，最重要的就是要坚定不移地坚持我们党“实事求是，一切从实际出发”的思想路线，以邓小平同志“三个有利于”作为衡量一切工作是非得失的标准；应当以法律法规作为理顺企业各种关系的基本准则，充分尊重不同行业、不同规模、不同地域企业的各种探索。要把原则性与灵活性、上级指导与企业自主结合起来，支持和鼓励企业党建工作在上级精神的指导下，根据企业自身的实际状况，确定党建工作的内容、方法和阶段性任务。
    最近，市委组织力量对重庆一百多家企业进行了调查，根据近几年企业党建工作经验和当前的实践，形成了在新的形势下继续改善和加强企业党建工作的指导性意见，进一步明确了企业党组织的政治核心地位和作用，根据建立现代企业制度的新情况，对企业党组织的工作职责作了原则性界定，对企业党组织的工作方法，从思想导向、组织参与和制度建设等方面提出了要求，对企业坚持党管干部原则作了程序性规定，对党建工作机构的设置和人员配备及活动经费也提出了意见，以期促进重庆企业党建工作继续开创新的局面。    
