### 河姆渡传人——浙江省余姚市爱国主义教育纪事
胡永夫陆开江诸建立
1994-11-08
第3版(政治·法律·社会)
专栏：来自爱国主义教育基地的报告

　　河姆渡传人
    ——浙江省余姚市爱国主义教育纪事
    胡永夫陆开江诸建立
    河姆渡文化遗址的发现，把余姚一下子推上了人类文明发展史上一个十分显赫的位置。７０００年前的河姆渡人用智慧和勤劳在这里托起了一轮“绿色的太阳”，创造了人类最早的稻作文化。而今，余姚人又在这块了不起的土地上构筑爱国主义教育的系统工程，为创造河姆渡未来的繁华，托起新世纪希望的太阳。
    　　　　种“希望树”，扎下热爱祖国的根
    走进由江泽民总书记亲笔题名的河姆渡遗址博物馆，这里的每一件文物，每一版介绍，都会使你怦然心动、惊叹不已。
    面对这丰厚的历史馈赠，余姚市委、市政府抓住遗址博物馆开馆庆典活动的契机，从去年５月开始，广泛开展“知我家乡、爱我中华、兴我余姚”的系列教育活动。组织“十万市民看遗址”的参观活动，举办“河姆渡之歌”征集演唱活动，发动广大群众写自己的歌、唱自己的歌、传自己的歌，结合以弘扬社会公德、职业道德和家庭伦理道德为主要内容的文明市民教育，开展“河姆渡传人形象”的大讨论。
    如何把广大市民的光荣感、自豪感引导到更高层次的创业责任感，激发深层次的爱国、爱乡之情，市委、市政府精心设计了别具一格的植树活动。
    今年３月，市委、市政府领导带领市级机关的干部、工作人员冒雨来到河姆渡遗址，种下了第一批“希望之树”。紧接着，劳动模范和各条战线的先进工作者、共产党员、共青团员、少先队员……一批接着一批，浩浩荡荡，络绎不绝，带着对家乡河姆渡的美好祝愿和憧憬，种下了自己的“希望之树”。
    余姚充分利用河姆渡文化的优势，通过具体、生动、形象的活动，把爱国、爱乡的种子深深地扎根在人民群众的心坎里。
    　　　　打“文化牌”，扬起报效祖国的帆
    余姚物华天宝，人杰地灵，近代素有“文献名邦”、“江南名邑”之称。余姚市委、市政府以各种活动为载体，开展丰富多彩的爱国主义教育活动，甩出一连串的“文化牌”。
    在余姚，姚剧是人们文化生活的一部分，无论男女老少都会哼上几句。今天，尽管有了现代化的音像制品和各种各样的“文化快餐”，余姚人对“乡味”十足的姚剧依然情有独钟。余姚市委、市政府十分重视这一优秀传统文化在新形势下推陈出新，１９９１年１０月，为纪念辛亥革命８０周年，姚剧团应文化部之邀，进京演出反映爱国主义题材的《强盗与尼姑》；１９９３年，反映农村改革题材的《龙铁头出山》，荣获中宣部“五个一”工程优秀戏剧荣誉提名奖等１３项大奖。姚剧这个古老的剧种，作为爱国主义教育的重要载体，更加充满生机。
    　　　　传“红领巾”，铸造忠于祖国的魂
    作为著名的抗日根据地之一的四明山，曾是浙东游击队战斗过的地方，留下了许多可歌可泣的英勇事迹，成为具有地方特色的四明山革命文化，历届余姚市委、市政府十分珍惜这份宝贵的文化遗产，把它作为爱国主义教育的好教材。去年上半年，市教委、少工委联合组织９万多名少先队员，开展了以“继承先烈遗志，争做四有新人”为主题的红领巾传递活动。历时半年，鲜艳的红领巾从四明山革命烈士纪念碑传到中共浙东区党委旧址，从胜归山革命烈士陵园传到肖东红色渡口……红领巾传递活动所到之处，少先队员都满怀激情地举行隆重的交接仪式。
    　　　　挂“状元榜”，传递创业的接力棒
    为了在广大人民群众的创业实践中寻找爱国主义的“活典型”，创造具有时代特色的新载体，余姚市委、市政府设立了各种形式的“爱国创业状元榜”，乡镇企业“发展杯”、农业生产“绿洲杯”、精神文明建设“文明杯”……更激励了余姚人爱国创业的巨大热情，不断地推动余姚的两个文明建设跃上新台阶。
