### 亚的斯亚贝巴风景线
高世军
1994-11-19
第7版(国际副刊)
专栏：

　　亚的斯亚贝巴风景线
    高世军
    埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴是一座自然景色秀丽、民族风情浓郁的城市。这里的天空是蔚蓝的，太阳是绚丽的，绵延起伏的山峦是郁郁葱葱的，四季开放的鲜花是色彩缤纷的。不过我初到山城时，并不识山城本色。
    那天，我在国际机场出关后，要出租车司机拉我去市区的任何一家饭店。４０分钟后汽车来到希尔顿饭店。这是一栋１２层的方形楼房，坐落在半山腰的一块平地上。当时我看了看饭店门前的坡地和周围茂密的树林，以为没有进城，连忙对司机说：“对不起，我不想住在远离市中心的地方。”司机明白了我的意思，笑着对我说：“不用担心，你已经在亚的斯亚贝巴市中心了。”
    果然不错，沿饭店门前的马路上坡，走出大约２００米，便是总统府的北大门。总统府是市中心的一个制高点。高大的深褐色围墙环绕着大片的树林和草地，围墙上密密麻麻地爬满常青藤，青藤上开满了许多种颜色的小花。总统府门前站立着几名身穿迷彩服、荷枪实弹的男女士兵。这里的景观令人赏心悦目，同时还让人产生一种神秘和威严的感觉，因此成为许多外国游客的游览目标之一。
    山城最令人赞叹的是美不胜收的自然景色（见图）。漫步街头，犹如置身在春日的森林公园。茂密的树林，碧绿的草地，盛开的鲜花，争鸣的小鸟，纷飞的蝴蝶，流淌的山泉，处处洋溢着大自然的勃勃生机。其中最能体现地域特色和热带风情的要数城内随处可见的黄金树和棕榈树。黄金树枝繁叶盛，婀娜多姿；棕榈树树干修长，婉约动人。都市中车水马龙的喧闹，似乎都被这绿色减弱和净化了，空气显得清新，人的心情也显得轻松。
    当然，最令人难以忘怀的还有日出和日落的那一时刻。每当太阳升起和夕阳西下之际，衬托太阳的天际灿烂一片，流彩溢金，恰似油彩斑斓的巨幅画卷。此时微风吹拂，树影婆娑，绿叶窸窣一片，犹如抒情田园乐章的序曲奏起。
    亚的斯亚贝巴的风景之所以如此美丽，得益于大自然的馈赠。虽然它属于热带地区，但因地处高原，海拔２５００米左右，气候温和，降水充足。年平均气温只有１６摄氏度，年均降水量却在１０００到１５００毫米。
    亚的斯亚贝巴城里的餐馆很多，在这里可以品尝到埃塞的多种传统风味食品，“因吉拉牛肚丝”就是其中的一种。一天傍晚，我和几位朋友走进一家餐馆，在二楼临窗坐下。这时我才发现面前的餐桌实际上是一个圆形的灶台，灶台上有一只中型锅，锅上放着一只竹笸箩，笸箩里放了巧克力色的千层饼，每人面前还摆上一大盘热气腾腾的牛肚丝。牛肚丝里放有蕃茄酱和辣椒以及多种调料，色泽和香味诱人，其中辣味又绝不亚于中国的川菜。我学着当地朋友的样子，从笸箩里撕下一块面饼，裹上一大勺牛肚丝，美美地吃了起来。不一会儿，我们几人都被辣得满头大汗，但我们的手仍忙个不停。
    “马考托”集市是山城不可不看的一景。集市位于都市的东北角，分露天市场和大棚市场两部分，主要经营农副土特产品、服装、鞋帽、五金、家电和手工艺品等等。这里有零售，有批发，可以讨价还价。平时在城里难得看到很多的人，在这里则处处是人，如潮涌动。
    集市上的个体商贩把“生意经”念得呱呱叫，见人三分笑，夸自己的商品有多好，价格是多么便宜。陪伴我的当地朋友提醒我说，这里的商品价格弹性很大，可以砍价。在一个工艺品摊位前，摊主先热情地为我们每人送上一瓶可口可乐，并告诉我们这是为了友谊而免费提供的，然后开始介绍货架上的各类首饰和木雕制品。我随手拿起一只人像黑木雕，摊主立刻迎过来说：“先生，这只男人木雕精美无比，那只女人木雕也毫不逊色，好事成双，你买两件，我按最优惠的价格只收你５０比尔（约合６０元人民币），另外再免费送你一只孩子玩的小羊皮鼓。”其实木雕有些粗糙，但极具民族特色。盛情难却，我只能掏钱买了这两件工艺品。临走时，摊主还送给我一张彩印的广告名片，让我有机会时介绍我的朋友光临他的货摊。通过集市内熙熙攘攘的人群和川流不息的车辆，我领略到了这座高原都市的民情风俗，感受到了这座具有悠久历史和文化传统的都市的脉搏跳动。（附图片）
