### 发展中国自己的名牌
周叔莲
1994-11-23
第2版(经济)
专栏：中国名牌大家谈

　　发展中国自己的名牌
    经济学家周叔莲
    我们不是一般的讨论名牌战略，而是讨论中国名牌战略，就是研究如何发展中国的名牌。为什么要强调发展中国的名牌，因为这里有个国界问题，即“我们”和“他们”的问题，“我们”是中国，“他们”是外国。这个问题是存在的，而且非常重要。薄一波同志在《把争创名牌这件事办好》一文中说：“名牌，是民族工业的精华和骄傲，是国家经济实力的一个重要标志。”他把名牌提到民族工业和国家实力的高度来认识，是非常正确、非常深刻的。
    美国一份华文杂志上曾有文章认为：在全球企业渐趋国际化的前提下，公司业务早已跨越本国的界限，而国家与公司之间的纽带亦迅速崩溃。文章强调公司与国家之间的紧密联系不复存在，似乎国家已经消失了，国家之间已经没有利益上的冲突了。有篇文章还说：人们不要过分关注本国的竞争力。
    我认为，即使世界已经进入经济一体化的时代，国界还是存在的，“我们”和“他们”还是有界限的。“我们”的企业和国家的纽带存在，“他们”的企业和国家的纽带也存在。所以，我们还有一个保护和发展民族工商业的问题。中国发展社会主义市场经济要按照国际惯例行事，但是发展我国民族工商业的神圣任务是存在的，是不可忽视和不能否认的。
    研究中国名牌问题，就要研究如何保护和发展我们的民族工商业。这同引进外资并不矛盾，引进外资也是要为我所用。当然要让“他们”赚钱，但是不能使“我们”成为“他们”的殖民地。
    我不同意不要过分关注本国竞争力的说法。因为现在还存在国界，而且我们国家还是发展中国家。现在国界是客观存在着的，“我们”和“他们”之间的界限是客观存在着的。这表现在很多方面。例如，表现在市场份额上，是“我们”占领市场，还是“他们”占领市场，结果并不一样。现在我们许多企业的困难就在于产品的销路成问题。再如，表现在收入分配上。收入是“我们”的，还是“他们”的，当然也大不一样。据说可口可乐公司现在在中国不拿走钱，而是办新厂，到１９９３年两年多已在中国办了１２家合资企业。这样做，对“我们”也有好处，不过毕竟钱是“他们”的，而且“他们”扩大了中国的市场。又如，表现在资金积累上，中国现代化最缺少的是资金，市场被人家占领了，钱被人家赚了，中国的资金积累就相对少了。资金积累又会影响劳动力就业问题。在这里“我们”和“他们”的界限也是明显的。又如，表现在国家实力上，国家的经济实力强了，国家富了，人民富了，国家和企业才会有凝聚力。竞争力是国家和企业凝聚力的根据。
    我国实施名牌战略有一个创造条件的问题。根据当前情况，特别要重视在以下这些方面创造条件：
    ⒈建立和完善社会主义市场经济体制。市场经济体制是发展名牌事业的制度基础。建立了市场经济体制以后，有的企业也未必一定能出名牌，但不建立市场经济体制则一定不会大批出现名牌。
    ⒉多数国有企业要成为名符其实的市场主体，同时要形成发达的竞争性的市场体系。这是实施名牌战略的首要条件，是基础的基础。
    ⒊市场发育状况也是发展名牌的基础条件。如果没有全国统一的市场，就很难有全国驰名的名牌。即使有全国性的名牌，也只能是个别的，所需时间也会过长。
    ⒋发展交通运输、邮电通讯以及广告业，这也是创造名牌的基础性条件。
    ⒌名牌产品还要求企业有较高的经营管理水平和较高的科学技术水平，同时要找到适合本企业情况的名牌发展模式，这样名牌才能经久不衰。
    ⒍名牌还要有一套法律制度和政策来保护、扶植和促进。没有健全的法律，纠纷不断，而且难以解决，不可能顺利发展名牌。一定时期内保护和扶植政策也是必要的。
    ⒎制订科学的名牌战略也是发展名牌的重要条件。除了要有全国的名牌战略，在具备条件时，企业、地区、部门都要制定正确而又切实可行的发展名牌的战略规划，这样才能争取主动，避免被动。不过，政府的战略规划一般只能是指导性的，不能是指令性的。企业制定名牌战略主要要考虑市场需要、消费者心理、技术开发、产品营销和名牌发展模式等问题。
    ⒏名牌产品的形成、发展都是同企业家的作用分不开的。这是被国内外大量事实充分证明了的。为了实施中国名牌战略，需要产生和培养更多的企业家，充分发挥他们的作用。
　　　　　　　　　　　　　　　　　
