### 团结友好的风格　勇猛顽强的战斗——第二届亚洲乒乓球锦标赛中日男女队比赛纪实

1974-04-09
第5版()
专栏：

    团结友好的风格　勇猛顽强的战斗
    ——第二届亚洲乒乓球锦标赛中日男女队比赛纪实
    新华社横滨一九七四年四月八日电四月七日，想看中国和日本男女队团体赛的观众，从一清早就来到文化体育馆门前排队买票，等候入场。体育馆内灯光辉煌，座无虚席，大厅内四周也站满了观众。他们以喜悦的心情观看了今天的精彩比赛。
    下午三时，在全场观众的热烈掌声中，日本队选手长谷川信彦、河野满、田阪登纪夫和中国队选手郗恩庭、李振恃、许绍发，携手进入比赛场地，中日男子团体赛开始了。
    中日两国运动员在这场经过四个小时的比赛中，既赛出了团结友谊的良好风格，又表现了勇猛顽强的战斗意志。他们的风格和球艺博得了观众的好评。
    第一场是第三十二届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军郗恩庭同第一届亚乒赛男子单打冠军长谷川对阵。第一局，郗恩庭在六比十四的悬殊比分下，沉着应战，急起直追，连得八分，追成十四平。最后，郗恩庭以二十一比十七胜了第一局。第二局，长谷川主动进攻，以二十一比十二扳回一局。第三局，两人你追我赶，多次出现平局。从一平，二平，四平，八平，十一平，十四平，一直打到十七平。当场上比分出现十八比十七，长谷川领先一分时，郗恩庭突然抽杀了一个直线球，长谷川急忙退到挡板旁边招架，放高球接回。但他因冲力过猛而滑倒在地。郗恩庭急忙跑过来把他扶起，并关切地用日语表示慰问。长谷川笑着表示感谢。比赛结果，长谷川以二十一比十八取胜，为日本队首开记录。
    第二场是李振恃同河野满交锋。双方旗鼓相当，从比赛一开始双方比分就紧紧咬住，一直打到二十一平。后来，由于河野发球落网，输了第一局。
    第二局和第三局，双方都采取攻势。场上不断出现中、近台快速对攻的局面。在绿色的球台上，银球象流星飞窜，观众们频频拍手叫好。在第三局，当李振恃以十二比八领先时，河野出其不意，来了一个正手大板扣杀，对方措手不及，球飞到临近场内，这时河野满和李振恃都主动跑去拾球。这个友好举动，博得全场观众的热烈掌声。河野利用正反两手连续猛扣对方两角，同时采取发球抢攻，连胜两局，为日本队赢得了第二分。
    第三场，许绍发上场迎战田阪。许绍发利用旋转多变的发球，为自己提供抢攻的机会，终于以二比○为中国队扳回一分。
    第四场，李振恃第二次上场同长谷川比赛。这位初次参加国际比赛的乒坛新手以二十一比八，十五比二十一和二十一比十三的两胜一负的成绩胜了长谷川。观众说，这是一场比意志、比耐力的比赛。
    在第五、第六两场中，郗恩庭、许绍发分别以二比○的成绩战胜了田阪登纪夫和河野满。
    第七场，田阪与李振恃相遇，双方发挥了各自的特长，打得相当激烈。在各胜一局后，第三局是全场的高潮。田阪以两面快攻的打法猛攻猛打，而李振恃以近台快攻沉着应战，双方打得难分难解，比分交替上升，一直打到二十四平。最后，李振恃在对攻中连失两分负于田阪。这时场上记录是四比三，中国队领先。
    第八场，许绍发和长谷川出场，开始时许绍发因不大适应长谷川的强力前冲球，失误较多，以十四比二十一先失一局。第二局和第三局，许绍发以推挡结合搓短球，压长谷川反手，并采取发球抢攻和在推挡中伺机起板扣杀的战术，争得了主动，连胜二局，为中国队赢得最后一分，从而结束了这场比赛。中国队最后以七战七胜的成绩，获得本届锦标赛男子团体赛第一名。
    在男子团体赛结束后，日本乒乓球代表团总领队儿玉圭司对新华社记者说：“在今天的比赛中，日中两国运动员都充分地发挥了自己的力量，这是一场打出了水平的比赛。日中两国运动员通过比赛，促进了日中友好，这是一件有意义的事情。”郗恩庭在比赛后说：“日本运动员非常珍视友谊，多年来为增进中日两国以及亚洲各国人民的友谊做了很多工作。他们在技术上有很多特长。这些都值得我们学习。”
    女子团体赛在当晚七时开始。第一场，日本选手横田幸子首战中国选手张立。横田这个右手横握拍削球手，一板一板地把张立提拉过来的弧圈球猛削回去，并伺机大板扣杀，开始以三比一领先。张立在比分落后的情况下，沉着迎战，频频起板，打得得心应手，先以二比○为中国队夺得一分。在这以后的三场比赛中，日本队选手发挥了稳削、长抽、奋力扣杀的良好球艺，以连续作战的精神，力战中国女队，连胜三场，以三比一成绩取胜。第三场，日本运动员大关行江和横田幸子对中国选手张立和郑怀颖的双打比赛中，大关和横田配合得当，横田利用旋转变化的削球为大关造成有利的扣杀机会。大关频频起板，连连得分，处于十七比十四的有利形势。这时中国选手也发动猛烈攻势，试图以强攻压住对方。就在这时候，郑怀颖奋力大板扣杀，打了一个擦下边缘球。裁判员没有看清，判中国队得分，比分就成了十七比十五，观众也热情地鼓掌，为中国选手鼓舞斗志。这时，张立跑到记分员面前，打着手势说明刚才是擦下边缘球，应判中国选手失误，要求裁判员改判。对此，全场观众再一次发出更加热烈的掌声。
    第四场，大关同张立对阵，大关虽然已经是第三次上场，但是她仍然精神饱满，斗志昂扬。张立也发挥了她发球抢攻、长抽短吊和奋力扣杀等特长。两人激烈交锋，比分交错上升。两局都打得十分激烈。大关在两局中都以二十二比二十的接近比分胜张立。这样，日本队就取得了女子团体赛第一名。
    比赛结束后，两国运动员和教练员互相握手祝贺，表示要虚心向对方学习。中国教练王家声说：“我们对日本队取得的良好成绩表示热烈祝贺。我们通过和日本运动员交往比赛，增进了友谊，加深了感情，使我们互相更加了解。对此，我们感到十分高兴。”大关行江在比赛后说：“通过这次比赛，我们同中国运动员心心相印，加深了友谊。我们简直象亲姐妹一样。”中国乒乓球代表团副团长胡玉兰，赞扬大关行江在两场单打中打得很出色。（附图片）
    图为获得男子团体赛第一名的中国队。
                              新华社记者摄（传真照片）
    图为获得女子团体赛第一名的日本队。
                              新华社记者摄（传真照片）
