### 范文同总理率领越南政府代表团先后访问阿尔及利亚和南斯拉夫

1974-04-13
第5版()
专栏：

    范文同总理率领越南政府代表团先后访问阿尔及利亚和南斯拉夫
    新华社阿尔及尔电应阿尔及利亚革命委员会主席、政府总理胡阿里·布迈丁的邀请，范文同总理率领的越南民主共和国政府代表团从四月二日至五日对阿尔及利亚进行了正式访问。
    在访问期间，范文同总理和代表团成员同布迈丁主席和阿尔及利亚其他负责人举行了会谈。代表团出席了阿尔及尔市民举行的隆重欢迎集会，参观了阿尔及利亚的工农业生产设施和学校。
    访问结束后，双方发表了一项联合公报。公报说：“双方完全支持越南南方共和临时革命政府一九七四年三月二十二日提出的六点建议，并认为这项建议是根据巴黎协定为恢复和平和政治解决越南南方问题开辟道路的一个极其重要的倡议。”
    公报说，双方严厉谴责美国政府和西贡政权系统违反关于越南问题的巴黎协定。“双方坚决要求美国政府和西贡政权严格遵守和履行关于越南问题的巴黎协定、关于越南问题的国际会议的决议书和一九七三年六月十三日联合公报的全部条款。特别是美国政府应当永远完全停止其对越南南方的军事卷入和对越南南方内部事务的干涉，履行它关于医治越南民主共和国的战争创伤的义务；西贡政权应当严格遵守停火，全部释放几十万被它逮捕和继续关押的政治犯，保证越南南方人民的民主自由，以便本着民族和解与和睦的精神为解决越南南方内部问题创造有利条件。” 
    公报说，双方热烈祝贺英雄的柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府领导下所取得的具有战略意义的辉煌胜利，毫无保留地支持柬埔寨人民为争取实现国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的五点声明和柬埔寨民族统一阵线政治纲领而进行的正义斗争。
    公报说：“双方热烈祝贺英雄的老挝人民在老挝爱国战线领导下取得的伟大胜利，坚决支持老挝人民为正确执行万象协定，而进行的斗争。”
    公报说：“双方强调阿尔及利亚民主人民共和国关于召开联合国特别会议的建议的重要性。这一倡议的目的，是要实现正在为通过确定富国同发展中国家之间更公正合理的新关系、建立有效的国际合作以巩固其政治独立、经济独立和无阻碍地行使主权而斗争的第三世界各国人民的合理愿望。”
    据新华社贝尔格莱德电　由范文同总理率领的越南民主共和国政府代表团，应南斯拉夫联邦执行委员会主席杰·比耶迪奇的邀请，四月五日到八日对南斯拉夫进行了正式友好访问。
    访问期间，南斯拉夫总统铁托接见了范文同总理，同他进行了友好的谈话。越南民主共和国政府代表团和南斯拉夫政府代表团就国际问题和双边关系举行了会谈。四月九日双方发表了联合公报。
    公报说，越南方面谴责美国和西贡当局一再违反巴黎协定，强烈要求它们严格遵守和彻底执行巴黎协定的全部条款。南斯拉夫方面完全支持越南方面这一立场。
    公报指出，双方重申，坚决支持越南南方共和临时革命政府的立场，首先是在一九七四年三月二十二日关于在越南南方实现和平与民族和睦的声明所阐述的六点建议。
    公报说，双方坚决支持老挝人民争取彻底执行万象协定的斗争。
    公报说，双方表示声援柬埔寨人民争取自由和国家独立的斗争。他们谴责外国对柬埔寨的干涉，要求尊重柬埔寨人民自己决定自己命运的权利，坚决支持柬埔寨王国民族团结政府为建立独立、和平、中立、民主和进步的柬埔寨而进行的斗争。
    公报说，双方表示支持朝鲜民主主义人民共和国政府和人民为自主和平统一国家而作出的努力。
    公报在谈到中东问题时说，双方完全支持阿拉伯人民的正义斗争。
    公报在谈到双边关系时说，双方满意地指出，近几年来两国的友好关系有了新的发展。双方签订了援助和经济、科技、文化合作协定。
