### “社会主义大家庭”控制与反控制斗争激化  苏修对东欧一些国家同西方国家发展经济关系横加干涉和指责

1974-04-17
第6版()
专栏：

    “社会主义大家庭”控制与反控制斗争激化
    苏修对东欧一些国家同西方国家发展经济关系横加干涉和指责
    新华社一九七四年四月十六日讯　新华社记者报道：近几年来，东欧一些国家相继越出苏修所控制的“经互会”的圈子，迅速同西方国家发展经济关系。苏修领导集团对此甚感惶恐，摆出了“社会主义大家庭”的“家长”身份，横加干涉和指责。“大家庭”内控制与反控制的斗争正在发展。
    多年来，苏修为了解决苏联经济困难，一直热衷于同美国和其它西方国家搞“长期的”、“广泛的”、“大规模的”“经济合作”。它除了扩大同西方国家的“传统贸易形式外”，还拚命鼓吹同这些国家发展包括“工业和生产合作”在内的“各种独特的经济关系新形式”，要求用西方的资金和技术在苏联建造“大型工业综合体”，要求西方给予几十亿几十亿美元的长期银行贷款。为此，从勃列日涅夫起，几年来苏修头目们周游西方国家，到处乞求扩大“经济合作”。
      “家长”带头干，其他成员国也群起效尤，分头同西方国家发展经济关系。这些国家的领导人和报刊一再强调，同苏修所谓“大家庭”的“合作”，“在任何情况下都不意味着限制”各国同其它国家的经济关系，“国际专业化不能只限于”“大家庭内”。因此，它们要“根据”自己的“利益”，“积极发展同资本主义国家互利的经济联系”。
    十多年来，苏修通过“经互会”控制了东欧各国绝大部分对外贸易。同苏联的贸易额，占这些国家外贸总额的三分之一到五分之四。随着同西欧、日本、美国等经济关系的扩大，从六十年代中期起，“经互会”东欧一些成员国同所谓“发达的”资本主义国家的贸易增长率就开始有了明显的提高。尽管苏修在这个五年计划期间（一九七一——一九七五年）要东欧各国承担义务，保证使“经互会”内部的贸易，首先是同苏联的贸易比同西方有较快的增长。可是，东欧各国官方发表的材料表明，这期间，它们同西方贸易的增长速度，却大大超过了同苏联贸易的增长速度。例如，波兰同西方的贸易额在一九七○——一九七二年三年中增加了百分之五十七以上，而它同苏联的贸易额在同一时期，仅增加百分之十九多一点。在一九六八——一九七二年期间，匈牙利对西方的贸易额增加了百分之八十四，而对苏贸易额则只增加了百分之五十多一点。其他如保加利亚、东德、捷克斯洛伐克等国，也出现了类似的发展趋势。
    过去，东欧各国外贸中机器设备的进口绝大部分来自苏联，它们所需要的工业原料、燃料绝大部分甚至全部也得仰赖苏联。现在，这些国家正力图改变这种状况。匈牙利认为，对它的一些工业部门来说，“从发达的资本主义国家”进口“现代化的技术设备和许多重要原料”是“必不可少的”。波兰则公开表示，在这方面增加从西方的进口，对它“具有基本意义”。现在捷克斯洛伐克从西方的进口中，机器和设备所占的比重，已从十四年前的百分之十六提高到百分之三十八。历来把“经互会”东欧成员国看成自己推销笨重粗劣的机器设备的主要市场的苏修，对此怎能不惶恐。
    在发展贸易关系的同时，最近几年，“经互会”东欧成员国还同西方国家建立和发展了其它形式的经济关系，如企业之间的
  “生产协作”关系、信贷关系和从这些国家购买专利等。据保加利亚报刊报道，到目前为止，保加利亚已经同西德、奥地利、意大利、法国等国建立了“工业生产协作关系”。一九六八年，匈牙利同西方国家签订的“生产协作协定”只有五个，到去年年底，累计已达三百项。在最近三年中，波兰也同美、法、意、英、西德、比利时、挪威等国签订了长期的经济、科技“合作协定”或“工业协作协定”，同它们进行科技和“生产协作”，并从这些国家购买专利。
    面对上述情况，苏修很担心“经互会”成员国各奔前程，赶忙出来修补“大家庭”的经济篱笆，加紧对东欧各国的控制。去年九月，苏修就威胁东欧各国，说什么由于它们经济“不怎么发达”，同西方发展经济关系就必须“依靠大家庭共同的经济和政治实力”，如果“孤立地出现在世界舞台上”，就会遭到“政治上的压力和经济上不平等”的命运，等等。一九七二年第十期苏联《美国》杂志发表文章，强调目前美国对东欧的目标之一是“企图利用经济和科技联系来达到”使“经互会”“一些国家同另一些国家相互分离和对抗”的目的。随后，勃列日涅夫在匈牙利的一次群众集会上还大念“民族主义”的“紧箍咒”，公开教训匈牙利等国警惕“帝国主义”“使用最巧妙的阿谀奉承方法来复活民族主义偏见”、“对这个或那个社会主义国家许下有经济好处的诺言”。对东欧某些国家想同西欧共同市场单独建立联系的活动，莫斯科的宣传机器也大加指责，说什么“这将导致一个或另一个社会主义国家陷入资本主义市场势力范围之内”。
    东欧各国同谁发展经济关系，发展什么形式的关系，这完全是它们主权范围内的事。勃列日涅夫之流对此指手划脚，横加指责，正是为了对东欧国家施加“政治上的压力”以继续保持“经济上的不平等”。
    事实上，最近几年，苏联同西方国家的经济关系发展得比“经互会”任何东欧成员国都快。苏修自己就承认，从一九六二年到一九七二年，“苏联同工业发达的资本主义国家的贸易额”，增加了将近一点七倍。据《纽约时报》四月十一日引用的数字：一九七三年，苏联同西方的贸易增加了百分之四十以上，同美国的贸易增加了一倍。而苏联同“大家庭”的成员们的贸易则只增长了百分之九。
    在发展“各种独特的经济关系新形式”方面，苏修更是“独特”得很，早已把东欧一些国家远远甩在后边。例如，为了同西方“联合开发”西伯利亚，仅去年同美国签订的两个开发天然气的“意向协定”，就要求美国提供五、六十亿美元的长期银行贷款。今年为了西伯利亚的五个项目的开发又要向日本借六十亿以上的美元。与这样的大宗交易相比，东欧某些“经互会”国家同西方发展的经济关系，那真是小巫见大巫了。
      “只许州官放火，不准百姓点灯”，这就是苏修标榜的“经互会”成员国之间的“自愿尊重主权、完全平等”的最恰当的注释！不过，时至今日，“大家庭”的围墙已不大管用了。有人从外面往里挖，也有人从里面朝外掏，“流水落花春去也”，苏修任何形式的殖民统治都是维持不长久的。目前，东欧一些国家反控制的斗争还仅仅是一个开始。
