### 原料生产国维护经济权益的斗争

1974-04-22
第6版()
专栏：

    原料生产国维护经济权益的斗争
    原料生产在许多发展中国家的国民经济中，占着较大的比重。它们出口的产品主要是初级产品。第二次世界大战结束后，由于帝国主义国家，特别是超级大国对初级产品实行出口限制和惊人压价，以致初级产品的价格长期偏低，而工业制成品价格却不断上涨。为了改变这种极不合理的情况，许多原料生产国进行了持续的斗争，迫使工业发达国家同它们签订了一些“国际商品协定”。但是，由于帝国主义国家，特别是两个超级大国的操纵和破坏，使得这些商品协定在销售市场、稳定价格等方面不能发挥充分的作用。
    因此，进入六十年代后，亚非拉发展中国家为了改变对它们不利的贸易地位，经过协商，进一步组织起来，相继建立了“石油输出国组织”、“非洲花生理事会”、“可可生产者联盟”、“椰干协定”、“铜矿出口国政府联合委员会”、“天然橡胶生产国协会”等原料生产国组织，为维护原料输出国的经济权益而共同斗争。
    铜矿出口国政府联合委员会成立于一九六七年，由铜出口量占世界总出口量百分之六十的智利、秘鲁、赞比亚、扎伊尔四个主要铜矿输出国组成，这是各成员国加强联合，捍卫经济利益的一个协商机构。一九七二年十一月，铜矿出口国政府联合委员会在智利圣地亚哥举行部长特别会议时通过决议，强烈反对“跨国公司”的掠夺，并决定加强同石油输出国组织的联系，以保持经常的协调行动。
    由马来西亚、新加坡、印度尼西亚、泰国、斯里兰卡等国组成的天然橡胶生产国协会成立于一九七○年。几年来，这个协会同超级大国抛售囤胶、人为压低价格、破坏市场供求关系、损害橡胶生产国利益的卑鄙行径进行了尖锐的斗争。
    在初级产品的世界贸易中，石油的贸易量最大。亚非拉石油输出国输出的石油，占世界石油总输出量的百分之八十。但在一个很长的时期里，西方石油公司却控制着亚非拉石油的开采、销售，并且拥有规定石油价格的权利。亚非拉石油输出国为了维护国家资源，发展民族经济，在一九六○年成立了石油输出国组织，目前成员国有伊朗、伊拉克、沙特阿拉伯、科威特、卡塔尔、阿布扎比、印度尼西亚、阿尔及利亚、尼日利亚、利比亚、加蓬、委内瑞拉、厄瓜多尔。石油输出国组织成立后，同西方石油公司进行了一系列斗争。十多年来，特别是最近几年来，石油输出国组织在争取调整石油标价，提高石油税率，以及参与石油开采和销售等斗争中，取得了重大的胜利。
    一九七三年十月的中东战争中，阿拉伯国家以石油作武器，对支持以色列的国家实行禁运、减少生产和提高原油价格等措施，突破了几十年来由西方石油垄断资本制定价格的垄断局面，狠狠打击了犹太复国主义者及其支持者。这次石油斗争是发展中国家反帝斗争中的一个创举，大长了第三世界人民的志气，大灭了帝国主义的威风。
    石油斗争打开了第三世界国家和人民的眼界。在石油斗争上已经做到的事情，在其它原料问题上也应该、而且能够做到。
    石油斗争的胜利大大推动和鼓舞了发展中国家维护自己经济权益的斗争，使得第三世界另一些原料生产国组织起来，冲破帝国主义的垄断，争取确定公正有利的价格。今年三月三十日，哥伦比亚、哥斯达黎加、洪都拉斯、危地马拉、巴拿马、萨尔瓦多、尼加拉瓜等七个拉丁美洲香蕉生产国，为了维护香蕉价格，成立了香蕉出口国联盟，并且决定从四月十五日起对出售给外国公司的每箱香蕉（重四十二磅）征收四十美分的附加税。
    塞拉利昂、几内亚、圭亚那、牙买加、南斯拉夫、澳大利亚六个铝矾土生产国，今年三月在科纳克里举行会议，成立了铝矾土生产国协会，会议就各成员国建设铝矾土加工厂、交换资料、协调措施等问题通过了相应决议。
    最近几个月来，第三世界越来越多的原料生产国要求加强团结，保卫原料价格。第三世界一些国家的舆论强调指出，生产原料的发展中国家应该结成象石油输出国组织那样的联盟，以加强原料出口国在共同斗争中的地位。
