### 在乌栋附近和金边周围继续打击金边伪军  柬埔寨人民武装力量歼灭敌人许多有生力量

1974-04-02
第5版()
专栏：

    在乌栋附近和金边周围继续打击金边伪军
    柬埔寨人民武装力量歼灭敌人许多有生力量
    新华社一九七四年四月一日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量最近在乌栋和泰帕南地区取得了重大胜利。
    人民武装力量在解放乌栋后，于三月二十八日又摧毁了乌栋附近泰帕南的敌军坚固据点群，打死、打伤和俘虏朗诺伪军官兵五百多名，缴获许多武器、弹药。
    据初步统计，从三月十五日到二十八日，人民武装力量在乌栋和泰帕南地区共打死、打伤和俘虏朗诺伪军五千三百六十九名，其中包括一千五百名伪军投降。人民武装力量还缴获敌人武器一千三百七十八件和弹药五十五吨，摧毁敌人装甲车十一辆，击沉敌船十六艘，摧毁敌军据点四十七座，击毁武器一千多件，并使三万多名僧侣和居民获得解放。
    另据报道，柬埔寨民族解放人民武装力量从三月下半月以来，在金边东部和东北前线猛烈袭击敌人，取得新的胜利。
    在湄公河右岸，人民武装力量攻占和控制了一号公路上从巴庚到占巴梅之间的路段，摧毁了这条路段上的所有敌军据点，特别是斯边达松敌军的坚固据点。
    在湄公河左岸，人民武装力量三月二十日开始对距金边市区只有几公里的从布雷达密到布雷特高和斯外芝伦一线的敌人发动进攻，越来越缩小对敌人的包围圈。
    目前，人民武装力量牢牢地控制着湄公河上的卡达和奥格纳代两个岛，并继续对湄公河两岸的敌人发动强大进攻，这条河上从金边到磅湛的运输已被切断，金边市内的敌人处于极其恐慌和混乱之中。
    新华社一九七四年三月三十一日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量在乌栋附近和金边周围继续打击金边伪军，消灭敌人许多有生力量。
    人民武装力量三月十八日解放乌栋市后，三月二十八日解放了乌栋附近的泰帕南据点，消灭守敌数百名，缴获了据点里的全部武器和军用物资，数百居民获得解放。在解放乌栋市及其周围据点的过程中，附近各村的居民纷纷配合人民武装力量围捕伪军逃兵。一些伪军化装成居民企图逃跑也被居民抓住。
    在金边周围，三月十日和十一日，人民武装力量截击从罗巴安岗前往布雷恩的敌军，打死、打伤敌人一百一十名，缴获武器二十六件和一吨多弹药。三月十四日，人民武装力量在金边东北面的湄公河上截击一支从占巴密前往布雷安占的敌人船队，击毁敌船两艘，消灭船上敌人八十名。三月十八日，人民武装力量在金边东南面的一号公路上，进攻敌人的两个据点，消灭敌人五十多名。三月二十日，人民武装力量截击从布雷普努前往瓦克劳和三隆的约一百名敌人，打死和俘虏敌人二十五名。第二天，人民武装力量在金边西北面的贝安木贡布截击一支敌人船队，击毁敌船两艘，重创三艘，打死、打伤船上敌人三十名。
    此外，三月五日至八日，人民武装力量在磅湛市对面的洞里贝附近截击朗诺伪军，消灭敌人二百二十五名，缴获武器四十二件和两吨多战争物资，击沉敌船一艘。三月四日，人民武装力量进攻马德望省马德望县波雷黎村的敌人据点，并截击敌人的援军，打死、打伤敌人一百多名。
    新华社一九七四年三月三十日讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量三月中旬攻克金边西北重镇乌栋后，继续乘胜追歼逃敌。经过三天三夜的包围和猛攻，于三月二十四日彻底摧毁了敌乌栋地区的德罗镇营地，歼灭朗诺伪军一个营，俘虏了一名少校、一名上尉，八十二名朗诺伪军。人民武装力量还缴获武器八十七件，其中包括八十毫米和六十毫米口径的迫击炮五门，重机枪七挺，所有军需和粮食仓库都被摧毁。
    这家通讯社说，被从乌栋赶走的伪军残部固守的泰帕南地区的工事，已经有一半以上被人民武装力量摧毁。驻守在泰帕南中学营地的伪军有二百多名被打死，泰帕南寺院的据点，三月二十五日也已被人民武装力量攻占。尚被围困在泰帕南的残敌弹尽粮绝，空投的所有物资也都落在人民战士手中，急忙赶去为其同伙解围的伪军第八十旅也不断遭到打击。
