### 亚乒赛各项比赛全部结束  日本长谷川信彦和枝野富枝分获男女单打第一名

1974-04-16
第5版()
专栏：

    亚乒赛各项比赛全部结束
    日本长谷川信彦和枝野富枝分获男女单打第一名
    新华社横滨一九七四年四月十五日电　第二届亚洲乒乓球锦标赛各项比赛，四月十五日全部结束。在晚上举行的男、女单打决赛中，日本选手长谷川信彦和枝野富枝分别获得男、女单打第一名。
    来自亚洲、大洋洲三十个国家和地区的三百多名男女运动员，参加了历时十多天的紧张而激烈的比赛。他们对增进亚洲、大洋洲人民和运动员之间的友谊和团结，对促进亚洲乒乓球运动的普及和发展，作出了新贡献。
    十五日晚上，女子单打决赛是在两名日本选手大关行江和枝野富枝之间进行的。大关是乒坛名将，枝野是后起之秀。比赛一开始，大关就主动发起进攻，连连起板，以十比五领先。枝野在比分落后的情况下，毫不气馁，以拉强烈弧圈球控制对方，把比分拉到十二平。此后枝野一鼓作气，继续猛攻，以二十一比十五先胜第一局。第二局枝野打得更加主动，以二十一比十四取胜，后又以二十一比十八胜第三局。
    由日本的长谷川信彦和中国的郗恩庭进行的男子单打决赛，是一场高风格、高水平的比赛。长谷川曾获得第二十九届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军，在今天下午的半决赛时胜中国选手李振恃。郗恩庭是第三十二届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军，在半决赛时胜日本选手河野满。长谷川和郗恩庭近几年来，在国际比赛和在中日两国乒乓球交往中，多次交锋，互有胜负。在男子单打决赛中，两个人打得很精采。他们时而对拉弧圈球，时而一守一攻。长谷川正手弧圈球冲力大，弧度低，正、反手，中、远台都能有力进攻。他在受到进攻时，能退到远台放高球，步法灵活敏捷。郗恩庭正手拉出的弧圈球带有侧旋力，而且弧度低，使对方不敢轻易扣杀。郗恩庭由于失误较多，以○比三负于长谷川。比赛结束后，中日两名运动员热情地手挽手合影留念。
    全场观众为运动员们友谊、团结的表现和精湛的球艺，一再热烈鼓掌表示赞扬。
    获得这届锦标赛七个单项前三名的选手是：
    男子单打　第一名长谷川信彦（日本），第二名郗恩庭（中国），第三名李振恃（中国）、河野满（日本）。
    女子单打　第一名枝野富枝（日本），第二名大关行江（日本），第三名横田幸子（日本）、阿部多津子（日本）。
    男子双打　第一名长谷川信彦、河野满（日本），第二名刁文元、李振恃
  （中国），第三名郗恩庭、许绍发（中国）和田阪登纪夫、今野裕二郎（日本）。
    女子双打　第一名郑怀颖、张立（中国），第二名大关行江、横田幸子
  （日本），第三名阿部多津子、枝野富枝（日本）和车京美、金昌爱（朝鲜）。
    混合双打　第一名河野满、枝野富枝（日本），第二名李振恃、张立（中国），第三名井上哲夫、横田幸子（日本）和长谷川信彦、阿部多津子（日本）。
    少年男子单打　第一名山口享（日本），第二名阿·库马尔（印度），第三名艾·扎耶德（阿拉伯也门共和国）、萨拉赫（伊拉克）。
    少年女子单打　第一名杨艳群（中国），第二名川东加代子（日本），第三名漆尾珠代（日本）、梅·布香（印度）。
    新华社横滨一九七四年四月十五日电　第二届亚洲乒乓球锦标赛男、女单打半决赛、决赛成绩如下：
    男子单打
    半决赛：长谷川信彦（日本）——李振恃（中国）三比○（二十一比十七
  二十一比十八　二十一比十五），郗恩庭（中国）——河野满（日本）三比○
  （二十一比十七　二十一比十四　二十一比八）。
    决赛：长谷川信彦（日本）——郗恩庭（中国）三比○（二十一比十五二十一比十四　二十一比十三）。
    女子单打
    半决赛：大关行江（日本）——阿部多津子（日本）三比二（二十一比九
  十九比二十一　二十一比十四　二十一比二十三　二十一比十四），枝野富枝（日本）——横田幸子（日本）三比一（十三比二十一　二十一比十八　二十一比十七　二十一比十九）。
    决赛：枝野富枝（日本）——大关行江（日本）三比○（二十一比十五二十一比十四　二十一比十八）。
