### 古城结新谊——记我国田径、举重代表队参加巴基斯坦全国运动会

1974-04-20
第6版()
专栏：巴基斯坦通讯

    古城结新谊
    ——记我国田径、举重代表队参加巴基斯坦全国运动会
    巴基斯坦西北边境省的首府白沙瓦，以历史悠久和风景优美而著称。三面巍峙的群山，具有伊斯兰风格的建筑，赋予该城以古雅而威严的风貌。
    四月上旬，巴基斯坦第十五届全国运动会在这里召开，这座边境古城充满了节日般的热烈气氛。埃及、伊朗和中国体育代表队也应邀参加，使运动会洋溢着各国运动员以及亚非人民之间友好团结的战斗情谊。
        真挚亲切的友情
    中国田径、举重代表队是第一次参加巴基斯坦全国运动会。代表队一踏上友好邻邦的国土，就受到热情的欢迎和接待，沉浸在巴基斯坦人民真挚亲切的友情中。代表队到达住处不久，巴基斯坦全国举重协会副主席巴特先生就赶来看望中国运动员，并一一询问他访问中国时所结识的中国朋友的情况。中国运动员十分感谢他的盛情，巴特先生却谦逊地说：“这是我应该做的，促进巴中两国人民之间的友谊是我终生的职责。”随后，巴基斯坦田径教练拉姆赞·阿里也冒雨赶来了，他要领中国运动员到室内场地训练。他拉着中国运动员孙景明的手说：“我以前也是运动员，知道比赛前的训练是多么重要。我希望你打破我的纪录，创造出更好的成绩。”
    从运动会一开始，就经常看到一个身材修长的运动员与我国田径运动员余维立、张豹、崔麟等在一起交谈，象老朋友一样亲切、自然。他叫穆罕默德·尤尼斯，是巴基斯坦最优秀的中跑运动员，获上届亚运会一千五百米赛跑第一名。他一九七一年访问中国时，曾向不少中国运动员介绍过经验，多次作过示范表演。他很关心他所认识的中国运动员的身体和训练情况，他说：“希望中国运动员在第七届亚运会上取得最好的成绩，这是我的心愿。”
    代表队在白沙瓦短短的八天里，结识了许多热心于中巴友好的巴基斯坦朋友，在他们身上体现了巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊。穆罕默德·阿明和萨纳乌拉就是其中的两个。
    阿明从一九六二到一九七三年一直是巴基斯坦全国举重冠军，现在任举重教练，一九六六年随同巴基斯坦举重队访问过中国。运动会开幕那天，他一见到我国运动员，就用中国话说“你好”，“巴中友谊万岁”，并拿出他珍藏的访问中国时的照片，其中有周恩来总理同巴基斯坦客人的合影照片，让中国朋友看。他说：“这是我一生中甜蜜的回忆，珍贵的纪念。我相信白沙瓦的相见，会给我们的友谊增添新的一章。”在几天比赛中，阿明无微不至地关心中国运动员，给他们送水，擦汗，具体指出每个举重动作的成功和不足。当中国运动员知道巴基斯坦八个举重项目中的五个冠军都是他的学生时，称赞他是个好教练，阿明满怀深情地说：“作为一个教练员，我不仅要教他们技术，还要把巴中人民的友谊传给他们。”
    十六岁的萨纳乌拉，是大学一年级学生。他利用学校放春假的时间，主动要求担任中国体育队的联络。他起早贪黑，跑东奔西，工作十分认真细致，天真的脸上整天总是挂着笑意。在运动会的第二天下午，萨纳乌拉忽然病了，但不管别人怎么劝，他也不肯回家，一直坚持到比赛结束。中国队员让他第二天在家好好休息，可是第二天一大早他就来了。他说：“巴基斯坦人民委托我为中国朋友干事，我怎么能因为生病而躺下呢？”中国队离开白沙瓦那天，萨纳乌拉说他正在学习打乒乓球，希望有一天能去中国访问。当中国运动员跟他最后握别时，看见晶莹的泪珠在他眼中滚动。
    中国、埃及和伊朗代表队都住在环境幽雅的巴基斯坦农村发展学院。三国运动员在比赛场上，彼此勉励，互相学习。回到住处，促膝谈心，交流经验，出现了很多动人的情景。埃及代表队的纳圭·阿萨德是全非洲铅球冠军，具有世界水平。他主动向中国运动员详细介绍自己的经验，说他希望看到亚非体育事业更快地发展。伊朗代表队的普鲁特江和中国队的钱玉凯是比赛场上的两个对手，很快成了一对好朋友。正式比赛前夕，他们都把自己历来的比赛成绩和这次运动会上准备报举的数字主动告诉对方，而这些数字对一个举重运动员来说是技术秘密。钱玉凯说：“我们参加比赛，不是为了争名次，而是为了增进友谊。”普鲁特江连声说“对，对”，并邀请他的新朋友今年九月参加第七届亚洲运动会时到他家里作客。
    互相学习，团结战斗
    运动会期间，特别令人感动的是巴基斯坦政府和与会各国朋友对中国人民所表示的坚决支持和战斗的情谊。这是第三世界国家团结起来斗争，在斗争中增强团结的生动体现。
    中国代表队到达巴基斯坦后，国际业余田径联合会和国际业余举重联合会打电报给巴基斯坦业余运动联合会和巴基斯坦第十五届全国运动会组织委员会，露骨地威胁说，如果巴基斯坦让中国参加这届运动会，将停止巴基斯坦参加任何国际田径和举重比赛。一小撮反动分子的愚蠢行为，遭到了巴基斯坦政府和人民以及各国体育代表队的有力回击。
    四月五日，在运动会开幕的当天下午，巴基斯坦教育部长、体育委员会主席皮尔扎达向记者发表谈话，义正词严地指出：“中国是我们亲密的朋友”，邀请中国参加运动会“是巴基斯坦主权范围内的事”，“我们将要做我们想做的事”而“不怕任何人的恫吓”。他警告说：有人愿意干什么“随他们去”，“但是他们不要忘记还有个第三世界”。皮尔扎达部长讲话以后，亲自向中国运动员发奖祝贺。霎时，座无虚席的体育场里，响起了春雷般的掌声，充分表达了巴基斯坦人民维护国家主权和珍视巴中友谊的坚定决心。
    当天夜里十二点，伊朗代表队的领队索普哈尼带着礼物和纪念章去看望中国运动员。他说：“你们是我们真正的朋友。伊朗人民正热诚等待你们九月份到德黑兰去。”
    同一天，埃及代表队负责人法赫姆向记者发表谈话，表示“坚决支持中国参加巴基斯坦运动会”，谴责两个国际业余体育组织的无理行径。
    运动会结束后，巴基斯坦奥林匹克协会邀请中国、埃及和伊朗体育代表队去拉合尔进行访问。在离开白沙瓦的前一天，巴基斯坦朋友组织三国运动员到著名的开伯尔山口游览。汽车迎着暴雨，在蜿蜒的崇山峻岭间盘旋行驶一个多小时，来到了这个偏僻的西北边境小镇。巴基斯坦朋友说，二千多年前，最早把中国同中亚和西亚连结起来的“丝绸之路”，就从这一带地方通过。当地的山民以热烈的握手、友好的微笑和各种手势，欢迎运动员的到来。他们还热情地请中国运动员喝茶，以表达当地群众对中国人民的心意。中国运动员对此深受感动，他们以雨后更加苍翠雄峻的高山为背景，与外国朋友合影留念。他们在照片上写下这样的题词：祝亚非各国人民的友谊团结，坚如崇山，万古长存。　本报记者
