### 阿尔巴尼亚柬埔寨发表联合声明  阿尔巴尼亚方面重申无保留地彻底支持柬人民武装斗争  柬埔寨方面赞扬阿人民社会主义建设和保卫革命的成就

1974-04-28
第5版()
专栏：

    阿尔巴尼亚柬埔寨发表联合声明
    阿尔巴尼亚方面重申无保留地彻底支持柬人民武装斗争
    柬埔寨方面赞扬阿人民社会主义建设和保卫革命的成就
    新华社地拉那一九七四年四月二十七日电  据这里的报纸四月二十七日报道，柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府代表团同阿尔巴尼亚人民共和国代表团进行了正式会谈之后，四月二十五日在地拉那签署了阿尔巴尼亚—柬埔寨联合声明。
    联合声明说：“阿尔巴尼亚代表团对紧密团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线周围和以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府周围，为实现一九七○年三月二十三日发表的历史性五点声明和实现民族统一阵线的政治纲领而动员起来的英雄的柬埔寨人民，四年来在争取自由、反对美帝国主义侵略和金边傀儡集团的救国武装斗争中取得的伟大胜利，向柬埔寨代表团表示由衷的高兴和祝贺。
      “阿尔巴尼亚人民及其政府将一如既往地、无保留地彻底支持柬埔寨人民的武装斗争，将在国际上永远捍卫柬埔寨人民的正义事业。他们认为这是自己的一项国际主义义务。今天，柬埔寨人民的正义斗争在国际上具有重大的意义。它是爱好自由的各国人民的鼓舞源泉，是对他们反对帝国主义、霸权主义、新殖民主义和反动派的斗争的宝贵贡献。”
    联合声明谴责美帝国主义继续侵略柬埔寨，在柬埔寨搞“战争高棉化”以及对朗诺卖国集团提供各种援助。
    联合声明说：“柬埔寨代表团高兴地看到具有高度革命精神的阿尔巴尼亚人民在以敬爱的领袖恩维尔·霍查为首的阿尔巴尼亚劳动党的英勇和英明领导下在国家的社会主义建设和保卫革命胜利的各个方面所取得的成就。柬埔寨代表团高度评价阿尔巴尼亚人民共和国坚决反对美帝国主义及其同伙的侵略政策和霸权政策、支持各国人民争取自由、独立和社会进步的正义斗争的原则性对外政策和坚定立场。”
    联合声明在谈到当前国际形势时指出：“尽管帝国主义、新殖民主义、霸权主义和反动派加紧进行侵略活动，但是国际形势一直朝着有利于各国人民革命斗争和民族解放斗争的方向发展。各国人民和日益增多的各大洲的爱好自由的主权国家，为了维护自己的独立、国家主权和民族权益以及保证自己自由独立的发展，越来越坚决地反对帝国主义的侵略、扩张、专制、讹诈和干涉他们内部事务的政策。”
    联合声明说，双方支持越南人民、越南民主共和国和越南南方共和为巩固已经取得的胜利和尊重已经签订的关于在越南实现停火和建立和平的各项协议而进行的坚决斗争。双方对老挝人民在抗美救国斗争中所取得的成就表示敬意。双方表示完全支持和声援朝鲜人民、朝鲜民主主义人民共和国反对美帝国主义及其走狗朴正熙集团的斗争。双方支持阿拉伯人民为争取完全解放所有被占领的阿拉伯土地和恢复巴勒斯坦人民民族权利而进行的正义斗争，强烈谴责帝国主义—犹太复国主义继续进行侵略，强烈谴责美帝国主义及其同伙为维持侵略的后果和中东“不战不和”的局面而策划的种种阴谋。
    联合声明说，双方注意到，由于某些帝国主义大国推行侵略和霸权政策，在世界许多地区存在着紧张局势和威胁各主权国家和人民的自由和独立的真正危险。欧洲和地中海地区成为许多尖锐矛盾的舞台和侵略性军事演习的场所。
    联合声明说：“双方对发展中国家为巩固自己的政治和经济独立、行使对自己的财富和自然资源的主权、结束大国和外国帝国主义垄断资本对它们的野蛮掠夺而正在实施的措施表示敬意。”
