### 团结和睦  共同发展——广西民族团结进步之花盛开
陈晓钟  罗昌爱
1998-12-04
第1版(要闻)
专栏：热烈庆祝广西壮族自治区成立40周年

　　团结和睦  共同发展
　　——广西民族团结进步之花盛开
　　本报记者  陈晓钟  罗昌爱
　　各族人民心连心
　　广西居住着壮、汉、瑶、苗、侗、仫佬、毛南、京族、回族等33个民族。其中，少数民族人口约占广西人口总数的38．2％，少数民族人口分布面积占全区总面积的60％以上。我国5个少数民族自治区中，广西是人口最多的自治区。
　　自治区高举民族团结进步的旗帜，把贯彻党的民族政策、维护民族团结当成历届各级党委、政府班子的头等大事，牢固树立汉族和少数民族“谁也离不开谁”、各民族“心连心、同呼吸、共命运、齐兴衰”的观念，结合广西实际，先后在各少数民族集中的地方设立了12个少数民族自治县和62个民族乡。进入90年代，自治区人民政府还先后批准西林、凌云、资源3个少数民族人口比重较大的县享受民族自治县的待遇。广西这种从自治区到自治县的多形式、多层次的民族自治格局的确立，为各少数民族根据各自不同的情况充分享有自治权利，实现民族的团结、平等，创造了基本的制度保证。各自治县都根据《中华人民共和国民族区域自治法》的基本精神，先后制定出《自治县自治条例》，并经自治区人民代表大会批准实施。
　　几十年来，广西各民族始终亲如一家。在不少地方，一个县、一个乡、一个村，甚至一个屯，都融洽地居住着几个不同的民族。环江毛南族自治县土地资源丰富、开发潜力大。而附近的都安、大化两个瑶族自治县和东兰县则是大石山区，人多地少。近几年来，毛南族群众主动让出20片可连片开发的土地，先后接纳了来自都安、大化、东兰3个县共6285户31425名瑶、壮、汉族农村人口前来安家落户，从事开发，共同发展。类似这样的例子在广西还有很多。各民族群众同饮一江水，同管一座山，同耕一垌田，互相帮助，共同进步。
　　广西这种几十年如一日的良好的社会主义民族关系，得到党中央和国务院的充分肯定。1990年，江泽民总书记视察广西时就曾经赞扬说，汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族，这一思想在自治区各族人民当中深深扎了根，这是进行社会主义现代化建设、振兴广西的前提。
　　发展也是民族团结的硬道理
　　广西各民族团结进步的实践告诉我们，民族团结也要随着时代发展而不断赋予新的内涵。
　　自治区主席李兆焯说：“在广西，民族问题的根本在于发展经济。”
　　由于历史原因，广西的贫困地区绝大多数是少数民族聚居的地方，农村贫困人口中，75％以上是少数民族群众。
　　据此，区党委认定：加强并打好民族团结的基础，必须大力发展经济。发展也是搞好民族团结的硬道理。
　　党中央有力地支持着广西的发展，先后在贫困地区建成了岩滩、天生桥两个超百万千瓦的大型水力发电站和平果铝业公司以及横贯祖国大西南的南昆铁路，有力地推动了民族地区的经济发展。自治区也有计划地在民族地区安排了一批重点建设项目。红水河上将兴建10座大型水电站，如今已建成了5座；四通八达的高等级公路和现代通讯网络相继建成；一大批工业企业也崛起在壮乡瑶寨。
　　广西有相当数量的少数民族群众，过去一直生活在特困山区，针对这种情况，自治区采取移民异地开发办法，有计划地帮助这里的少数民族移民搬迁到资源丰富的地区安家落户，建设新的家园。这一工程计划搬迁20万人，目前已完成12万。
　　农业综合开发蓬勃兴起。近几年来，百色革命老区田阳县的壮族群众实施了芒果、甘蔗、冬季蔬菜农业综合开发工程，种植芒果、蔬菜、甘蔗面积达46万多亩，产品远销全国各地，农民人均年纯收入2140多元。
　　从1985年到1997年，广西向贫困地区投入的资金已经超过40亿元，解决了1200万贫困人口的温饱问题，他们当中绝大多数是少数民族。
　　发展教育培养干部
　　自治区党委和政府极为重视加强少数民族地区的文化教育。在少数民族地区，最漂亮的房子是学校。全区适龄儿童入学率达98．54％。为了保证少数民族子女都能够享有受教育权利，自治区还在全区少数民族集中地方先后设置了102所民族小学、39所民族中学、22所民族中等专科学校和1所民族高等学院，优先录取少数民族子女入学。1997年与1957年相比，全区小学、普通中学、普通中专和普通高校少数民族在校生分别增加2．5倍、16．2倍、29．6倍和35．3倍。经过努力，全区共有55个县（市、区）通过自治区“双基”（基本普及九年义务教育、基本扫除青壮年文盲）验收，95％的青壮年扫除了文盲。
　　建区40年来，自治区始终把少数民族干部的选拔、培养和任用，看成是增强民族团结、促进民族地区经济发展的重要工作，抓紧培养、大胆使用。现在全区12个民族自治县、62个民族乡的政府一把手都由实行区域自治的民族干部担任；全区地（市）、县、乡各级党政领导班子中，少数民族干部分别达到26．92％、39．71％和48．03％；在省部级、地厅级和县处级后备干部中，少数民族所占的比例也分别达到46％、32％和35％。
　　在党的培养下，广西的少数民族干部中，涌现出大批被各族群众誉为“民族团结的主心骨，经济建设的领头雁”的先进典型。罗城仫佬族自治县县长、仫佬族干部莫宏胜，一心扑在工作上，成年累月“泡”乡下，包户帮助脱贫。在县委和政府的带领下，这个县贫困人口由1993年占全县总人口的35．6％，下降到1997年的4％，提前一年实现了扶贫达标任务。资源县是多民族聚居县，为了尽快基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲，年轻的苗族女副县长莫俊华东奔西跑筹集到4000多万元教育经费，使资源县成为广西第一个“双基”达标县和全国“双基”教育先进县。
