### 林间空地的音乐之魂
梁晓华
1998-12-06
第3版(国际副刊)
专栏：

　　林间空地的音乐之魂
　　梁晓华  文并图
　　明朗秋日，离布加勒斯特100多公里外的山区小城锡纳亚已有几分凉意。我们费了些周折，终于在山坡上找到了音乐家埃奈斯库的故居“林间空地”别墅。
　　群山环抱的普拉霍瓦河边，一幢白墙红顶的二层小楼掩映在青松翠柏间。埃奈斯库生前对锡纳亚情有独钟，年轻时几乎每年到这里为王室家族和朋友们演奏。1926年，45岁的埃奈斯库用积蓄，亲自参与设计，盖起这座有着浓厚罗马尼亚民族风格的建筑。以罗马尼亚民间乐曲《云雀》为主旋律的《罗马尼亚狂想曲》就是在这里孕育的。
　　随着悠扬的小提琴声，讲解员带我们步入门厅。宽大的客厅内陈设考究，色彩庄重，圆拱形的壁炉却简陋而古朴，是主人按照家乡农居烤面包炉的样子设计的。埃奈斯库在楼上的卧室窄小得只有6平方米左右，靠墙一张单人床，周围挂着暗红色图案的壁毯，是他母亲亲手织就的，无论到哪里埃奈斯库都带在身边。从音乐室的窗户看出去，晴空下，雄伟的南喀尔巴阡山一览无余，普拉霍瓦河谷水流潺潺。窗前的黑色三角钢琴上，摆着一只烛台和歌剧《俄狄浦斯》的乐谱手稿。埃奈斯库在这架钢琴前创作了这部歌剧及一些钢琴、小提琴协奏曲和奏鸣曲。他在晚年时说，“在音乐的世界里，我集五者为一身：作曲、指挥、小提琴师、钢琴师和教师。”
　　埃奈斯库1881年8月19日出生在罗马尼亚东北部一个偏僻乡村，是家里的独子，在父母的精心呵护下成长。农闲时，父亲拉琴、母亲歌唱，田园牧歌般的生活陶冶了他的音乐才能。乡村节日上欢快的“多依那”歌声和院落里热烈的“霍拉”舞曲，都深深铭刻在他的心中。埃奈斯库3岁就学大人的样子拨弦弄琴。当家人发现他能准确地演奏出头一天听到过的乐曲，便送他到一位远近闻名的民间乐师那里学习，乐师很快就感到没有东西可教了。后来，父亲带他到大城市雅西，随一位作曲家学习音乐。埃奈斯库5岁时为钢琴和小提琴谱写的《罗马尼亚乡村》，虽然简短、充满稚气，却充分显露出他的作曲天赋和对祖国民间音乐的热爱。
　　在老师极力劝说下，父亲送7岁的埃奈斯库到维也纳学习小提琴。他在那里结识了勃拉姆斯等著名音乐家。1894年春，他第一次在布加勒斯特的雅典皇宫歌剧院登台演奏。同年，他到巴黎学习小提琴和作曲。1898年，《罗马尼亚音诗》在巴黎首演，埃奈斯库的作曲天才得到人们肯定。他数年后评价自己这部作品时说，“它勾画了我家乡的风光。直到今天，我还能从它那里感受到祖国田野的芳香和美丽。”
　　埃奈斯库在世界乐坛引起轰动后，靠演奏小提琴的收入为生，并继续创作。他以勃拉姆斯的交响乐曲式为创作模式，以罗马尼亚民间音乐为素材，体现了他对古典主义、浪漫主义音乐的深刻理解。他的主要作品包括交响乐、室内乐、小提琴、钢琴奏鸣曲、弦乐四重奏等，特别是《罗马尼亚狂想曲》及序曲等，大都借用民族旋律做主题，显示了独特的艺术风格，弘扬了罗马尼亚民族音乐，成为“罗马尼亚音乐学派”的创始人。1936年首演于巴黎歌剧院的巨作《俄狄浦斯》，也大量使用了罗马尼亚民族乐曲的旋律。埃奈斯库说，“这是我最喜爱的作品，因为我为它倾注了数年的心血。其次，它凝聚了我的感受和想法，连我自己都溶进了它的旋律。”
　　埃奈斯库说，“艺术最重要的，是令你激动不已，然后你再用它去打动别人的心。”他不仅把罗马尼亚民族音乐带到世界的音乐殿堂，还每年回到祖国，到各地演奏和介绍世界古典主义和浪漫主义大师的曲目，提高罗马尼亚人民欣赏严肃音乐的水平。作为音乐教育家，埃奈斯库在巴黎、美国、意大利的著名音乐学校教授演奏课，培养了许多著名小提琴家，还同他的学生耶胡提·梅纽因结成忘年之交。1927年，梅纽因到“林间空地”小住两个月，同老师朝夕相处，切磋琴艺。梅纽因对老师的为人由衷景仰：“他点燃了我的想象，赋予了我神圣的品质……埃奈斯库在我心中永远是完美无缺的。”
　　1946年9月，埃奈斯库在梅纽因的帮助下离开罗马尼亚去美国，告别了“林间空地”。1947年，在巴黎定居的埃奈斯库把“林间空地”别墅赠送给罗马尼亚政府，供祖国的艺术家休憩和创作之用。1955年5月4日他在巴黎病逝前曾说：“我一直思念着祖国，待我稍微好些之后，我只有一个愿望——回到祖国。”埃奈斯库没能实现自己的愿望。他和妻子玛利亚·康塔古兹诺公主至今仍安葬在巴黎拉雪兹神甫公墓。他没有儿女，却给罗马尼亚留下一座音乐的宝库。
　　1990年，“林间空地”改为“埃奈斯库故居纪念馆”。别墅内除车库改为小音乐厅，其它全部保持原样。埃奈斯库去世后，罗马尼亚每三年举办一届以他的名字命名的国际音乐节，演奏的作品大多出自埃奈斯库之手。埃奈斯库以他对祖国和民族的热爱，成为罗马尼亚民族音乐的不朽之魂。（附图片）
