### 在走向知识经济中争取主动
叶连松
1998-12-26
第5版(理论)
专栏：

　　在走向知识经济中争取主动
　　叶连松
　　编者的话：随着新世纪日益临近，突飞猛进的科技进步和初见端倪的知识经济，深刻地改变着整个世界的面貌。面对新形势，我们应该如何迎接知识经济的到来？中共河北省委书记叶连松同志的文章，联系正处于工业化加速发展阶段的河北的实际，阐述了发展知识经济的重要性以及河北跨世纪发展的设想和政策。
　　在二十一世纪即将到来的时候，一场新的技术革命和产业革命已经在世界范围内兴起，一种全新的经济正在形成、发展，这就是“知识经济”。二十一世纪将是全球知识经济兴起的世纪。江泽民同志指出：知识经济、创新意识对于我们二十一世纪的发展至关重要。面对新的形势，我们必须清楚地认识知识经济，积极主动地迎接知识经济时代的到来。
　　发展知识经济是时代的客观要求
　　知识经济时代是人类经济和社会发展的又一次巨大飞跃。它既是竞争激烈、风险很大的时代，又是充满发展机遇的时代，对于包括我国在内的处于工业化进程中的发展中国家来说，机遇与挑战并存。如何抓住机遇，迎接挑战，在二十一世纪发展的总格局中争取主动，是我们必须重视研究和解决的一个重大课题。
　　随着二十一世纪日益临近，世界许多国家和国内不少省市不约而同地把目光投向了知识经济，都在抓紧做好迎接知识经济时代的准备。作为正处于工业化加速发展阶段的河北，在社会主义现代化建设过程中，必须把发展知识经济作为实施“科教兴冀”战略的着力点和落脚点，把科学技术、智力资源与生产更加紧密地结合起来，以此推动经济更快更好地发展。这既是时代的客观要求，也是下个世纪加快发展的必然选择。
　　知识经济是加速经济结构优化升级最重要的推动力量。目前，河北省全部工业产值构成中传统产业比重高达百分之九十五以上，大中型企业百分之六十以上的产品处于成熟期和衰退期。产业结构优化度低，调整步伐迟缓，是当前全省经济发展的突出矛盾。如何有效地解决这个矛盾，一直是我们面临的紧迫课题。知识经济的出现同二百多年前的工业革命一样，是一次世界性的产业升级的机遇，它不仅产生新的产业，而且可以带动传统产业迅速升级。此时抓住时机，大力发展信息生产、传递、利用方面的技术开发，将会在很短的时间内提高经济发展速度。因此，我们绝不能放过这次产业升级的大好机遇。
　　知识经济是影响市场竞争力的决定性因素。一个国家或地区的经济竞争能力，取决于其经济的技术含量和包括服务在内的产品成本及价格的高低，而经济技术含量的提高和生产成本的降低，又取决于知识的创新和技术的创新。当今世界的竞争，从根本上来讲，是知识的竞争、科技的竞争、人才的竞争。谁拥有了知识，谁就拥有了发展的优势，谁就能在日益激烈的竞争中站稳脚跟，立于不败之地。知识资本已成为现代社会的核心资本，成为推动经济发展的决定性力量。因此，我们必须高度重视知识经济的发展，抓紧培养一大批具有创新意识和创新能力的高素质科技人才，形成比较完善的知识创新体系，努力增强知识创新能力，增强在国内外市场的竞争力。
　　知识经济可以使“高增长、低通胀、多就业”成为现实。九十年代以来，知识经济的出现改变了传统工业经济“萧条、复苏、繁荣、衰退”的周期，打破了经济增长、失业率、通货膨胀的连动关系：不断的技术创新和高科技产品开发，形成了新消费需求不断涌现的良性循环，弱化了经济危机和经济衰退的周期；高科技的不断创新，使生产成本和产品价格不断降低，减轻了通货膨胀的压力；技术创新能够不断创造出新的就业岗位乃至新的行业特别是服务业，从而有效地解决就业问题。因此，我们应采取有效措施，加快知识经济的发展，努力推动“高增长、低通胀、多就业”格局的形成。
　　知识经济能够有力地促进经济与社会的可持续发展。资源浪费，环境污染，是传统经济增长方式难以回避的矛盾和问题。经济发展中知识和技术含量提高后，知识资本的作用得到重视和发挥，将有效地降低能源和原材料的消耗，改善经济环境，实现可持续发展，促进人与自然的协调。目前，河北省实现可持续发展面临的问题很多，最为突出的就是资源浪费和环境污染。而要解决这些问题，根本的出路还在于发展知识经济。
　　在迈向二十一世纪的征程中，积极发展知识经济，不仅十分必要，而且是完全可能的。目前，我们虽然正处于工业化加速发展时期，但这并不等于完成工业化后才能向知识经济转移。知识经济产业技术领域十分广阔，任何国家和地区都可以运用自己的智力资源，“有所为，有所不为”，根据自己的实际精心选择切入点，集中力量加以突破，迅速实现科技成果的转化，形成具有自身特点的知识产权和高新技术产业，在世界大市场中占有一席之地。应当看到，当前我们发展知识经济，也面临着一些有利条件和契机。一是邓小平关于“科学技术是第一生产力”的思想已经深入人心，为发展知识经济做了必要的舆论准备；二是符合两个根本性转变要求，有利于知识经济发展的体制环境、政策环境和社会环境正在逐步形成；三是综合经济实力的增强，工业化、城市化、信息化的稳步推进，特别是“科教兴冀”战略的实施，为发展知识经济奠定了一定的基础。我们一定要正视知识经济扑面而来的现实，认清知识经济在发展中的作用，关注知识经济发展的趋势，立足当前，着眼长远，把发展知识经济真正摆到现代化建设的战略位置，予以高度重视。
　　按知识经济的要求调整发展战略
　　知识经济时代即将到来的新形势，要求我们重新审视河北跨世纪发展的思路和战略，按照知识经济时代的要求，对其进行必要的修订和完善。在指导思想上，应明确河北不仅是中国的河北，更应是连通世界的河北。它必须以积极的姿态走向知识经济时代，通过发展知识经济来实现经济的持续快速健康发展。在目标上，要按照到2010年建成经济强省和到二十一世纪中叶全面实现现代化的要求，围绕优化经济结构、增强综合经济实力、提高人民生活质量和水平，明确河北省发展知识经济的努力方向及其奋斗目标。在重点选择上，围绕信息、生命科学、新能源与可再生能源、新材料、空间科学、海洋科学、环境科学等，有针对性地选择一批既有发展潜力又切合河北实际的项目，统一规划，分步实施，重点突破。具体讲，在发展战略上应突出以下几个方面：
　　围绕培育知识经济的支柱，大力发展高新技术产业。高新技术产业是知识经济的支柱产业，知识经济发展的集中体现就是高新技术产业的发展。从目前看，无论在发达国家还是发展中国家，高新技术产业都是发展最快、增长潜力最大的产业。在我国，高新技术产业也显示出旺盛的生命力和与众不同的增长优势。我们必须尽快抢占制高点，把高新技术及其产业作为最有竞争力的新经济增长点来抓。加大面向二十一世纪的现代通信、生物技术、新型材料、机电一体化、新能源、高效节能与环保等高技术的科研攻关力度，为培育新的产业提供技术支撑；以实施“火炬计划”为龙头，优先支持市场前景广、技术含量高、经济效益好的国家和省级火炬计划项目，培育和发展一批具有较强实力的高新技术企业和企业集团；真正把高新技术产业开发区作为知识经济的增长点来培育，作为自主创新的源泉来扶持，为高新技术创业者提供资金、技术、法律、市场和国际联系等服务，让他们在条件良好的园区内不断创新，创造自己的知识产权，并使之产业化，力争在未来的知识经济发展中占有一席之地。
　　围绕强化知识经济的基础，切实加快信息化工程建设。信息技术是传播知识的载体，高速互动、共享知识的新一代网络是发展知识经济的重要条件。因此，发展知识经济，必须按照“统筹规划，国家主导；统一标准，联合建设；互联互通，资源共享”的方针，切实加强信息化工程建设：抓好河北互联网工程建设，建立和完善重要领域的信息系统，尽快建成全省公用计算机信息网络；大力发展数据库服务业，积极开发公益性、商业性、关键性、综合性和基础性的数据库，形成结构合理、功能先进的信息资源数据库群，并在保证信息资源安全保密的前提下，组织一定的数据库联通因特网，实现信息资源的广泛交流和高度共享；加快组建股份制的省软件中心，并以此为核心，联合全省各方面的软件开发力量，创建软件产业园，逐步形成集软件研究、开发、生产、技术服务、人才培训和学术交流为一体的综合基地。
　　围绕增强知识经济的渗透力，加速改造传统产业步伐。在我们处于工业化加速发展阶段、产业结构初级化问题还远未解决的情况下发展知识经济，必须把利用高新技术改造传统产业、推动产业升级作为突出任务：抓好共性技术的推广和应用，重点推广计算机辅助设计、工业模糊控制、交流变频调速、工业过程控制自动检测和系统管理等五大关键共性技术，提高传统产业的技术含量；加强对支柱产业的技术改造，重点抓好机电一体化、精密系列加工、超细化工生产、新型节能建材等重大关键性技术的研究开发和推广应用，全面提高生产工艺水平和技术装备水平；抓好企业创新示范工程的实施，围绕壮大优势行业、优势企业和拳头产品，强化自主开发和创新能力，增强产业发展后劲，尽快改变河北工业技术装备和工艺水平落后的状况。
　　围绕开发知识经济的第一资源，优先发展教育事业。人才是知识经济的第一资源和首要依托，人才培养是知识经济最重要的基本建设。因此，要着眼于培养造就更多的开拓型、复合型高素质人才，切实加快教育事业的发展。一是树立素质教育的思想。未来人才素质差别，不仅在于专业知识和技能，更在于人才的基本素质。因此，中小学教育要加快由应试教育向素质教育转变；高校教育也要改变过窄的专业教育、过弱的文化陶冶和过重的功利导向倾向，着力培养和提高学生的创新意识和创新能力。二是促进产学研结合。根据自身特色与优势，走产学研结合之路，是现代教育的特点。要牢牢抓住产业结构升级的有利时机，盘活教育资产存量，以企业为主体，以市场为导向，以创新为灵魂，以资产为纽带，推动产学研结合，集中力量建成若干个重点产学研工程和规模效益型企业。三是加强高校重点建设。相对集中有限的人力物力，加快高校“双重工程”建设，进行重点突破，努力使河北几所重点高校进入全国先进行列，成为高层次人才培养中心。四是建立和完善终身教育体系。在知识经济时代，终身培训将成为教育最基本的任务。要着力发展职业教育和成人教育，重点抓好各类成人学校和职业技术院校建设，建立和完善劳动者终身学习、不断接受培训的机制，加快其知识和技能的更新、拓展和提高。
　　围绕借助外力发展知识经济，积极引进先进智力和技术。在当今世界经济全球化、区域经济集团化的形势下，发展知识经济，必须立足本省实际，放眼全国和世界，进一步扩大对外开放，尤其要重点引进先进技术、设备和人才。这方面的有利条件很多，如国家对高新技术项目和产业政策鼓励的内外资项目及进口国内不能生产的设备，免征引进技术和设备的关税、进口环节增值税；由于亚洲一些国家发生金融危机，发达国家有可能放松对我国高新技术出口方面的限制等。应紧紧抓住这一有利时机，加快先进技术和设备的引进。通过加强引进，直接获取更广泛的国际资源，为河北发展知识经济增添助力。同时，在引进过程中要注意增强消化、吸收和创新能力，只有这样，才能真正提高市场竞争力。
　　知识经济作为一种经济形态正在一步步向我们走来。我们必须未雨绸缪，认真研究制定相应的政策措施，做好观念、体制、政策等方面的准备，在走向知识经济中争取主动。
