### 治安先治警  治警必从严——吉林省公安系统开展教育整顿加强队伍建设纪实
李济国  张玉来
1998-12-06
第1版(要闻)
专栏：

　　治安先治警  治警必从严
　　——吉林省公安系统开展教育整顿加强队伍建设纪实
　　本报记者  李济国  张玉来
　　编者按：党中央非常关心和重视政法队伍建设，江泽民同志对此作过多次重要批示。中央政法委对政法队伍教育整顿工作作出了具体部署。吉林省公安厅3年来坚持从严治警，切实抓好教育整顿工作，加强自我监督制约，不仅依法严肃处理极少数违法乱纪者，而且在体制、机制和制度方面加强改革和建设，从源头上加强防范，努力建设一支政治坚强、业务精通、作风过硬、清正廉洁、秉公执法的高素质专业化公安队伍。他们的做法值得重视。
　　吉林省公安系统面对新形势、新情况、新问题，从1996年起，开展教育整顿活动，以建设高素质的公安队伍为目标，加大从严治警力度，强化治本措施，推进反腐败斗争和廉政建设。
　　3年的教育整顿，一年一个重点，任务非常明确。1996年以从严治警、整顿队伍纪律作风为主要内容，查处违法违纪案件，清除队伍中的害群之马；1997年以改革兴警，深化工作运作机制和用人机制改革为主要内容，逐步形成能上能下、奖勤罚懒的动态管理体制；1998年以质量建警，全面提高队伍的整体素质，推进公安工作正规化建设为主要内容，建设一流队伍，创一流业绩。
　　从严治警，不允许搞“灯下黑”
　　一是以上带下，省公安厅机关带头进行整顿。1996、1997两年，厅机关共查处违法违纪案件20起，处理民警25人，占厅机关干部总数的4％。其中，追究刑事责任4人，开除公职、辞退、除名10人；查处正副处级干部8名，科以下干部17名。政治部有一名教育处长，私自截留挪用干部培训经费5万余元，将部分经费用于吃喝、私分，被撤销处长职务；厅办公室一名副主任，因搞经商中介活动，从中牟利，违犯了公安民警不允许经商作买卖的禁令，被给予党内严重警告处分，免去领导职务。由于党委狠抓了厅机关违法违纪问题的查处，在全省公安机关产生了强烈的反响，带动了全省各级公安机关查处工作。
　　二是突破难点，严肃查处领导干部的违法违纪案件。厅党委把查处领导干部违法违纪案件作为突破点，进行专案攻坚。两年多来，全省共查处309名科、所、队长以上干部的违法违纪案件，占民警违法违纪案件的40％。省厅交警总队一名副总队长，在主管交警总队劳动服务公司期间，同意该公司将截留营业收入款2万余元私分，本人分得6000元。厅党委顶住说情风，坚持实事求是的原则，给予他留党察看一年的处分，撤销交警总队副总队长职务。
　　三是抓住热点问题，加大查处整治力度。省公安厅党委针对队伍中存在的“赌风、酒风、经商风、刑讯逼供风、办人情案风”，集中进行了整顿。对乱收费、乱罚款的7名违纪民警分别给予党纪政纪处分。省公安厅党委还针对群众反映强烈的滥用警用号牌的问题进行了专项治理，全省共清理公安车辆号牌7813副，其中警车号牌3857副，对有问题的309台警用车辆作出了处理。两年多来，全省共查处违法违纪案件631起，涉及民警820人，辞退380人，交司法机关处理29人，不断清除害群之马，纯洁了公安队伍。
　　以改革兴警，建立能上能下的用人制度
　　首先解决厅机关不称职干部能上不能下问题。以中央选拔任用党政领导干部工作暂行条例为依据，确定不胜任现职处级领导干部的具体标准，制定操作性较强的干部考核工作方案，组成考核组对处级干部进行认真全面的考核。
　　28名德才素质好、政绩突出、群众威信高的副处、正科级干部被提拔为处级领导干部；对40名长期在一个部门或一个岗位工作的处级干部进行轮岗交流，对11名民主测评不称职票较多，经组织考核认定不适宜担任领导职务的处级干部，免去现职改为非领导职务；对15名自我约束能力差、领导职责履行得不好、群众意见较多的处级干部亮黄牌警告，实行诫勉谈话，限期一年改正，期满后仍政绩平平，没有转变的就地免职。处级干部调整之后，又对厅机关现职处长以下的干部普遍实行了聘任聘用制，明确岗位责任，减少科长职位16％，初步形成了能上能下的动态管理体制。
　　其次解决干部流动难的问题。厅党委研究制定了有关规定，明确交流干部的年限和条件。1997年2月以来，结合干部调整，对厅机关108名处科级干部进行了轮岗交流，占处科级干部的35％。厅党委还每年抽调5％的机关干部下基层帮助工作，锻炼提高。1997年已有47名干部和新进机关的38名大学毕业生下派到全省9个市、州和铁路公安处的基层所、队。结合公安刑侦和派出所工作改革，大力精简机关，充实一线警力，全省仅9个市、州公安局就有近千名干警到基层工作。
　　第三解决选拔干部择优难的问题。1996年7月，省公安厅党委明确省厅机关录用人民警察的基本条件，按照公开、平等、竞争、择优的原则，公开考试，严格考核，择优录取。两年多来，厅党委严格执行这个规定，从党委成员做起，不开口子，不批条子，符合条件谁推荐都可以，不符合条件谁说话也不行，并充分发挥职能部门的作用，认真把好入口关。3年来共录用103名大学本科毕业、30岁以下的年轻干部，其中硕士研究生10名。
　　以质量建警，全面提高整体素质
　　抓好民警的强化培训。针对部分民警理想信念动摇，群众观念淡薄，特权思想严重，业务能力不强，执法水平较低的问题，紧紧围绕提高民警的政治和业务素质，加强了素质教育。公安厅在资金十分紧张的情况下，3年共拨出专款150多万元，用于民警的培训教育。省市两级公安机关，以公安高等专科学校为龙头，以各市（州）公安干校为主体，两年多来，共举办各类培训班628次，培训民警70152人（次）。去年省厅机关对50岁以下的430名干部普遍进行了封闭式训练。组织广大民警认真学习邓小平理论，深入开展宗旨信念教育和职业道德教育，增强了民警的拒腐防变能力。组织学习新颁布的《刑法》、《刑事诉讼法》，进行战斗技能训练，提高了民警的业务素质和执法水平，为从根本上解决职业违法违纪问题打下了基础。
　　开展学习先进典型的活动。在全省公安机关大力开展学习济南交警、漳州110、本溪市公安局和邱娥国活动，树立“为人民服务，保一方平安”的长春市东盛路派出所等一大批先进集体和臧存国、郭心静、李南洙等一批英模典型，在全省深入开展了创优秀公安局、群众满意派出所、争当优秀人民警察的竞赛活动。今年全省表彰了8个县级优秀公安局，60个群众满意派出所，100名优秀人民警察。
　　为巩固发展教育整顿的成果，吉林省公安厅党委在继续做好教育整顿工作的基础上，努力抓好制度规范，在强化内外监督上下功夫。他们结合班子建设和队伍建设实际，从基本规定、岗位职责和实施细则三个方面入手，先后制定了十多项操作性强、规范化程度高的规章制度；还建立完善内部监督制度，普遍建立督察机构，开展警务督察活动；强化外部监督制度，在全省实行厅局长接待群众来访日，坚持定期开门评警，聘请警风监督员等等。
