### 时代的呼唤——福建五十五位厂长经理呼吁放权“松绑”十四周年回访
潘帝都  梅永存
1998-12-23
第1版(要闻)
专栏：纪念改革开放二十年难忘第一

　　时代的呼唤
　　——福建五十五位厂长经理呼吁放权“松绑”十四周年回访
　　本报记者  潘帝都  新华社记者  梅永存
　　当中国国有企业这艘巨型战舰风帆高挂、乘风破浪驶向21世纪时，回眸其波澜壮阔、艰难曲折的改革历程，人们不能不将目光再一次投向八闽大地，投向14年前在全国率先呼吁为国有企业放权“松绑”的福建省55位厂长经理。
　　思想解放的成果载入史册的呐喊
　　回溯到1984年，中国的经济体制改革正艰难地进入第五个年头。发端于安徽省凤阳县以家庭联产承包责任制为中心的农村经济体制改革，极大地调动了广大农民的生产积极性，使全国农业生产连续四年获得丰收。然而，城市经济体制改革则刚刚起步。作为国民经济重要支柱的国有企业由于长期受计划经济的束缚，生产经营没有自主权，既无活力，也无动力，只有压力，被人们形容为“五花大绑”，步履蹒跚。
　　就在这个时候，福建省国有企业厂长经理研究会于1984年3月23日在福州第二化工厂举行成立大会，前来参加成立大会的全省各地国有骨干企业的55位厂长经理趁此机会，就如何当好厂长、搞好企业进行了座谈和探讨。大家一致认为，福建作为全国率先对外开放的省份之一，虽然有着喜人而又逼人的大好形势，但传统的计划经济体制对企业统得过多，管得太死，要把企业搞好，旧的体制非改不可！于是，他们共同起草了一封表达自己心声的呼吁信——《给我们松绑》，直接呈交给时任省委书记的项南同志。
　　呼吁信的主要内容为：企业领导除正职由上级任命外，副职应由正职提名，再由上级主管部门考核任命，一般干部由企业自行任免；破除“终身制”，搬掉“铁交椅”，干部实行职务浮动，真正做到能上能下；企业提取奖励基金，可自行支配，奖金随税利增减浮动；在完成国家计划前提下，企业自己组织原材料生产的产品，允许自行销售；试行厂长、经理负责制。
　　项南同志看到呼吁信，拍案叫好，当即作了批示，并决定将此信公之于众，要求福建日报以新闻形式发表此信，他还亲自为这条新闻拟了标题，写了导语。3月24日，福建日报在头版头条全文刊登。很快，新华社就此事向国内新闻媒体播发了消息，人民日报全文转载了呼吁信，并加了编者按。当时有经济学家对这封呼吁信作了这样的评价：这是我国企业改革史上企业经营者第一次吃“螃蟹”，第一次向政府要权，是我国解放思想的一大成果，它为中国国有企业改革吹响了进军的号角。
　　提高经营者素质推动企业自我“解绑”
　　日前，记者特地走访了当年55位厂长经理中的几位代表，听取了他们对目前深化国企改革的想法。
　　一直在企业工作的福州无线电仪器总厂厂长林瑞平说，总的来看，今天国有企业面临的环境较以前宽松了许多，企业改革的关键是要造就一大批善于管理的企业经营者，这是国有企业走出困境的一个重要因素。
　　当年邵武丝绸厂厂长、现外资企业负责人翁亨进认为：目前必须建立国有企业领导人的教育培训机制，解除国有企业经营者“政府官员”的身份，通过加强企业家人才市场建设，建立健全国有企业经营者激励与约束机制，让有才华的企业家迅速脱颖而出。
　　厦门华美卷烟有限公司董事长刘维灿是当年思想最为活跃的女厂长，她告诉记者，十几年过去了，社会主义市场经济体制正取代计划经济旧体制，当前的重点应是解决企业内部运行机制不适应社会主义市场经济新体制的矛盾。有责任感的企业家要眼睛向内，推动企业自我“解绑”，加快建立现代企业制度的建设。
　　原福州医疗化工总厂厂长、现任福州市经委主任林森铨结合福州这几年国企改革的实际情况指出，当前仍有许多旧的观念束缚企业家的手脚，比如：加快发展却搞短期行为，解决问题只是眼睛向上等、靠、要，搞股份制又顾虑被别人控股，搞兼并怕被别人吃掉等等。这些都像枷锁一样束缚了企业家的手脚。有胆识的企业家要拿出当年呼吁放权“松绑”敢为天下先的勇气和魄力，自行“解绑”。
　　历史记住了福建55位呼吁放权“松绑”的厂长经理，历史也将记住那些敢为天下先的现代企业家。今天，中国的企业家已把3月24日定为一年一度的“企业家活动日”，这不就是对当年敢为天下先的福建55位厂长经理最好的纪念吗？
