### 家庭服务天地宽——从居民生活中的不便看再就业门路
杨武军  吕亮明
1998-12-23
第11版(社会周刊·读者之友)
专栏：身边的话题

　　家庭服务天地宽
　　——从居民生活中的不便看再就业门路
　　主持人：本版编辑  杨武军  嘉宾：北京勺海调查公司总经理  吕亮明
　　身边的话题
　　主持人：下岗人员再就业关系到当前一些家庭的基本生活问题，各级政府和有关方面都在积极努力，为下岗人员创造再就业机会。许多下岗人员自己也在四处寻找工作，但是其中一些人感到，现在的活儿真难找。社会上是否一点机会也没有呢？不久前，共青团北京市委、北京青年报委托北京勺海市场调查公司进行了一项题为《北京居民日常生活服务需求》的社会调查，发现城市居民生活中存在诸多不便，有大量的家庭服务工作等待着人去做，这给解决再就业难带来一些新的启示。据介绍，这次调查结果显示，社会对家庭服务的需求很大，具体来说，一般居民都需要哪些方面的家庭服务呢？
　　吕亮明：从调查资料可以看出，一般居民对家庭服务的需求涉及到家庭生活的方方面面。我们将这些需求大致分为四类：日常生活服务需求、居住环境服务需求、儿童照料服务需求和老人照料服务需求。
　　在日常生活服务方面：44％的居民希望有人来帮助维修家电，43％的居民希望有人来清洗抽油烟机，25％的居民希望有人帮助清洗灶具，22％的居民需要有人帮助干洗衣服。此外还各有4％—14％的居民需要修鞋、定做鞋、上门送牛奶、洗衣、熨衣、送菜上门、换煤气罐、代买粮食、买煤、拆洗被褥、上门做饭或送饭等服务。
　　在居住环境服务方面：27％的居民需要水电修理服务、27％的居民需要人看管自行车、25％的居民需要帮助疏通下水道、24％的居民需要居室装修（设计）。另各有10％—16％的居民希望得到楼道清理、杀灭老鼠及害虫、病人护理、理发洗澡、旧家具清理、垃圾清理、维修家具、卫生清洁、厕所清理、物品取送、电脑维修等服务。
　　儿童照料服务方面：23％的家庭需要人帮忙照料婴幼儿，18％的家庭需要人课外看管孩子，16％的家庭需要人接送孩子上下学（幼儿园），16％的家庭需要人中午给孩子做饭送饭。
　　老人照料服务方面：33％的家庭需要应急服务、31％的家庭需要人陪上医院、16％的家庭需要有人进行精神安慰、16％的家庭需要有人进行家庭护理、14％的家庭需要家务料理、13％的家庭需要有人帮老人做饭。
　　主持人：看来居民对家庭服务的需求的确很大，但是人们是否愿意为这些服务支付费用呢？这是家庭服务成为一种就业渠道的前提之一。
　　吕亮明：以上百分比都是需要服务并且愿意为此支付费用的数字，在调查中表示需要上述服务的家庭比例比上面的数字还要高。对于日常生活类服务，居民每月愿意支付费用50元以上者占46％，平均为105元。由此我们可以粗略计算北京八城区对10余项日常生活服务需求的市场潜量，北京八城区共有非农业家庭202．5万户，调查中65．3％的家庭有这类服务需求，这样一年之中这类服务应有大约16．7亿元的潜在市场。
　　在居住环境服务中，一个月愿意支付100元以内费用的居民占61％，120元—500元之间的占20％。儿童照料服务，居民每月愿意支付的费用在0元—1000元之间。老人照料服务，1／3家庭愿意支付每月100元以内费用，另有1／3家庭愿意每月支付300元以上费用。
　　主持人：从总体上看，城市居民家庭服务的需求确实很大，但是这些家庭是否接受下岗人员为他们提供这些服务呢？
　　吕亮明：从调查情况看，一般居民最愿意请“组织起来的下岗职工”进行家庭服务。如照料小孩，现在是33％的家庭请亲友帮忙，30％的家庭是请外来打工人员。实际上，被调查者中，46％的家庭非常愿意或比较愿意请“组织起来的下岗职工”，其次是大学生，再次是外地打工人员。人们最希望的是由居委会、街道办事处或其他政府机构组织起来的下岗职工来家中服务，一方面是“介绍人”比较熟悉，又有政府部门出面，比较有安全感，另一方面是一些下岗人员素质比较高。
　　主持人：看来家庭服务可以为再就业提供一条新的途径。也应该看到，家庭服务不同于在企事业单位上班，工作零散、琐碎，也会比较辛苦。但是如果打开眼界，多想办法，相信有些人也会做得很好。
