### 知难而进  力求增长——对外贸易经济合作部部长石广生接受本报年终专访
史宗星  罗春华
1998-12-17
第7版(国际)
专栏：年终专稿

　　知难而进  力求增长
　　——对外贸易经济合作部部长石广生接受本报年终专访
　　本报记者  史宗星  罗春华
　　1998年是我国改革开放和现代化建设极不平凡的一年。亚洲金融危机的加深和蔓延对我国经济的影响是多方面的，但受到直接冲击的是我国的对外经济贸易。可以说，今年我国的对外经贸工作是在金融危机的阴影和冲击中从岁首走到了岁末。面对前所未有的挑战，我国的外经外贸今年业绩怎样，前景如何？记者日前就此采访了外经贸部部长石广生。
　　问：今年是我国实行改革开放20周年。20年来，我国对外经济贸易有了长足发展，请您简要介绍一下这方面的情况。
　　答：改革开放20年，不仅使我国的综合国力和经济实力大大增强，也大大提高了我国的国际竞争力和国际地位。从对外经贸来看，我国的进出口贸易额从1979年的206亿美元上升到去年的3251亿美元，增长了14．7倍；中国在世界贸易中的地位由1978年的第三十二位跃升为1997年的第十位；贸易伙伴由1978年的几十个发展到现在的227个；中国目前的外汇储备达1400亿美元，居世界第二。20年来，我国共批准设立外商投资企业30多万家，实际利用外资2500多亿美元，年利用外资额已连续5年居全球第二，仅次于美国。外商投资企业已经成为我国国民经济的重要组成部分和新的经济增长点。
　　问：去年爆发的亚洲金融危机今年波及到几乎整个世界，导致全球经济陷入困境。面对如此严峻的外部经济环境，我国外经贸采取了哪些应对措施？效果如何？
　　答：外经贸今年遇到了前所未有的困难，对此，我国采取了一系列积极有效的应对措施。如要求企业挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，加快调整出口商品结构；进一步改善外商投资环境，保障外商合法权益；加快发展对外经济合作，积极推进援外改革；加强与税务、银行及海关的协作，提高部分产品的出口退税率，严厉打击走私、逃套汇和骗退税等行为；加强国际多双边经贸合作，同贸易保护主义进行严正交涉和斗争。实践证明，这些措施取得了积极成效，在相当程度上抵消了危机对我国外经贸造成的不利影响。据我国海关统计，1—11月，全国进出口总值2865亿美元，比去年同期下降0．2％。其中出口1639亿美元，增长0．2％；进口1226亿美元，下降0．6％。贸易顺差为413亿美元。1—10月份，全国新批外商投资企业16000多家，新签合同外资金额394亿美元，与去年同期基本持平；实际使用外资金额359亿美元，增长0．87％。对外经济合作业务继续保持增长。应该指出的是，尽管增长微弱，但这是在周边许多国家经济严重衰退、货币大幅贬值、我国人民币不贬值的情况下取得的。这与亚洲其他国家和地区出口和吸引外资普遍大幅度下降形成了鲜明的对照。
　　问：今年的现实情况和原定的宏观调控目标是否存在很大的差距？
　　答：由于今年国际国内出现了许多意想不到的困难因素，特别是国际上的不确定因素很多，要完成年初确定的进出口宏观调控目标困难很大。受亚洲金融危机的巨大影响，世界经济和国际贸易增长减慢，国际需求萎缩，亚洲国家货币大幅度贬值，贸易保护主义增强，这些不利因素使我国的出口非常困难。1—10月份，我国出口可计算的直接损失很大，其中对亚洲出口下降8．6％，对日本、香港、东盟和韩国的出口分别下降8．3％、5．8％、16．1％、33．4％，经香港转口贸易下降2．9％，我国一般贸易出口价格平均下降10．9％。与此同时，亚洲国家和地区对中国内地的投资大幅度减少。1—9月份，日、韩、东南亚和港澳台等10个国家和地区对华投资的合同金额与去年同期相比下降了12％，实际对华投资下降10．3％。此外，我国今年遭受的特大水灾，也在很大程度上影响了灾区出口货物的出运，受灾地区引进外资工作也暂时中断。
　　问：90年代以来，经济全球化趋势明显加快，各国之间的经济联系更加密切，经济安全问题日益突出。请就这个问题谈谈您的看法。
　　答：经济全球化是当今世界经济发展的客观趋势，其最基本的特征就是商品、技术、信息特别是资本在全球范围内的自由流动和配置，使得世界各国经济相互依存、相互影响日益加深。伴随着经济全球化的发展，国际经济关系出现了一系列新的特征：一是国际资本的流动速度高于国际贸易的增长速度。据有关部门统计，90年代以来，世界贸易的年均增长速度低于10％，而对外直接投资额的增速保持在年均20％左右。二是国际贸易量的增长速度高于世界经济的增长速度。1997年，国际贸易量增长9．5％，世界经济增长只有4．1％。三是跨国公司的规模不断扩大，在世界经济中的作用不断增强。目前，世界生产总值的1／3、贸易额的2／3、对外直接投资的70％、技术专利的80％均为跨国公司拥有。
　　经济全球化在给世界各国带来发展机遇的同时，也向各国特别是发展中国家提出了严峻的挑战。发达国家由于在资金、技术、人才、管理等方面占有优势，是最大的受益者。发展中国家由于经济和技术水平相对较低，总体上处于不利地位。面对经济全球化趋势，发达国家纷纷在经济领域开展规模空前的合作与竞争，并对新兴市场及发展中国家的资源展开激烈的争夺。发展中国家也在加紧调整内外政策，把经济利益置于对外关系的突出位置。
　　我国是发展中国家，面对经济全球化的趋势，一方面要积极参与，同时也要加强防范，趋利避害，增强抵御和抗风险的能力，切实维护自身经济安全。改革开放20年来，我国国民经济包括对外经济贸易持续发展，综合国力不断增强，为我国参与经济全球化打下了坚实的基础。我们要积极参与多双边经贸活动和多边经济规划的制定，在经济全球化进程中发挥积极、稳定和建设性的作用。另外，国际社会应坚持平等互利、共同发展的原则，处理好发达国家与发展中国家在经济全球化中的利益关系，努力推动建立公正合理的国际经济新秩序。
　　问：关于中国加入世界贸易组织（WTO）的问题，美国总统克林顿和欧盟主席桑特今年对中国先后进行访问时，都曾有过积极的表示，但有关谈判的进程却非常缓慢。与此同时，中国目前正致力于刺激内需以实现预定的经济增长目标，于是，国际上有人认为中国加入WTO的积极性不高了。请问，中国加入WTO的立场是否发生了某种变化？
　　答：中国对加入WTO始终持积极的态度。1987年，中国正式开始恢复关贸总协定缔约国地位和加入WTO的谈判。今年克林顿总统访华前，中美双方曾围绕此问题进行过认真讨论，并取得了积极的进展。中国还积极开展其他双边或多边的磋商和谈判。但12年过去了，中国申请加入WTO的谈判仍然没有结束，这是因为问题的解决并不取决于中国一方，需要有关各方表现出必要的灵活性。中国是一个发展中国家，中国的国情决定了中国的市场开放只能逐步地进行，中国不能接受过分的、过高的要求。最近国际上一些人对中国加入WTO发表的悲观论调和消极言论是没有根据的。我们愿意并正在继续作出努力，争取早日加入WTO。从发展的眼光看，有些今天解决不了的问题，待中国加入了WTO之后还是可以解决的。
　　问：市场准入问题仍是中国加入WTO谈判的关键问题，近期是否有希望在此问题上达成妥协？
　　答：中国在市场准入方面应作何承诺的确是目前关于中国加入WTO谈判的争论点。就中方而言，根据自身改革开放的需要，为加入WTO已经付出了12年的努力，目前已具备加入该组织的基本条件。因此，中国何时加入WTO取决于世界贸易组织成员国，特别是主要成员国的政治意愿。中方愿在今后的谈判中继续显示出必要和可能的灵活性，但其他各方也需作出相应的努力，以客观务实的态度对待中国加入WTO的问题。
　　问：据预测，1999年的经济前景依旧无法令人乐观，请问，您对明年我国外经贸的发展持怎样的态度？
　　答：明年，我国对外经贸发展面临的国际环境将会更加艰难，国际经贸形势将更加严峻。目前，亚洲金融危机余波尚在，发生危机的国家和地区经济复苏步履艰难，有关国家货币大幅度贬值的效应也将逐步显现，美国经济增速放慢，国际市场竞争将更加激烈，国际贸易保护主义也会加强，这些不利条件势必加大我国扩大出口、利用外资等各项外经贸业务发展的难度，这一点我们要有充分的思想准备。
　　然而，我国对外经济贸易的发展也有不少有利条件。改革开放20年来，我国国民经济整体抗风险能力显著增强，外经贸的应变能力也有所提高；我国目前正在进行的财税、金融、外汇外贸、价格等方面的重大改革，为外经贸的发展提供了重要的体制条件。因此，面对当前困难，我们要统一认识，决不能等待观望，无所作为，而要振作精神，抓住机遇，千方百计扩大出口，力争明年进出口贸易和利用外资等各项外经贸业务总额在今年的基础上有所增长。（附图片）
