### 回顾·展望·凯歌
马万祺
1998-12-23
第12版(香港和澳台侨)
专栏：

　　回顾·展望·凯歌
　　全国政协副主席、澳门中华总商会会长  马万祺
　　再过一年的时间，澳门就要回归祖国了，在这一伟大历史时刻即将到来之前，我的心情格外激动。追求民主自由、国家富强，是多少中国人梦寐以求的理想，多少仁人志士为之抛头颅、洒热血，付出了巨大的牺牲和代价。历史壮歌，子墨难宣，令我思绪万千，感纫无涯！
　　前事不忘，后事之师。我是中华民族由弱到强，由被人欺凌、任人宰割到国家独立、民族团结、走向统一的历史见证人。回首往事，百感交集。我年轻时生活在广州市，那时帝国主义列强的军舰在我珠江口横冲直撞。“华人与狗不得内进”的牌子挂在沙面租界，心里无比气愤。抗战时期，日本侵略军轰炸广州城，烽火狼烟，血肉横飞，遍地哀鸿，惨不忍睹。国家积弱，面对山河破碎而不能拒敌于国门之外无比悲愤。经过八年艰苦抗战，中国人民打败了日本帝国主义，但英国却又重新占领香港，更谈不上收回澳门了。一唱雄鸡天下白，只有在新中国成立后，在中国共产党领导下，中华民族才真正走上了民族独立的道路。特别是改革开放以来，国家的综合国力大大增强，国际地位日益提高，中华民族再次崛起，解决香港、澳门主权回归的问题才摆上了祖国统一的议事日程。由于有邓小平先生创议的“一国两制”和祖国强大及世界人民的正义支持，中国政府终于分别与英国、葡国达成《中英联合声明》、《中葡联合声明》两个历史性文献，解决了香港、澳门主权回归的问题，从而也给国际上国与国之间解决历史遗留问题作出了示范。尤难忘1987年4月13日我参加《中葡联合声明》签订仪式的情景，当两国领导人签字完毕，人民大会堂响起经久不息的掌声时，我激动得热泪盈眶。我感到做一个中国人的光荣和自豪。
　　时光飞逝，澳门的回归工作正有条不紊地、紧张而又有序地进行着。回归之时日近，时不我待，大量的回归工作还需要我们加快步伐去落实。需要澳门同胞及各阶层人士的共同参与，敦促澳门当局从澳门整体居民长远利益、从中葡两国人民的长久友谊着想、以务实态度把后过渡期的工作积极配合完成。这合乎历史潮流，顺应当前形势，为澳门各界所寄望。相信中葡友好是中葡两国人民的共同愿望，事情一定能够办好。虽然澳门目前经济遇到困难，但我们相信，有祖国强大的靠山，有十二亿人民的支持，澳门同胞团结一致，以百折不挠、自强不息的精神，脚踏实地，力排干扰，困难是可以克服的。“沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春。”澳门的明天一定会更好。
　　回归祖国，这是一首永不消逝的史诗般的凯歌。在澳门回归倒计时一周年之际，我们特别怀念台湾同胞。台湾是祖国不可分割的一部分，是祖国统一的最后一站。近几年来澳门加强了与台湾的联系，发挥独特优势，近百万的台湾同胞通过澳门进入祖国各地，加强了他们对祖国的认识。澳门在海峡两岸的交往中起着桥梁作用，对推动海峡两岸的实质性交往做出了重大贡献。我认为，进行政治谈判是实现祖国和平统一的有效途径。正如江泽民主席最近指出：谈判可以分序进行，作为第一步，双方可在一个中国原则下，正式结束两岸敌对状态，进行谈判并达成协议。今年10月辜振甫先生访问祖国大陆，达成了四项协议，希望台湾当局珍惜这一成果，切实履行四项共识。我真诚希望能在不久的将来，看到台湾与祖国大陆的和平统一。为表达我对祖国的赤诚之心，以及对未来美好澳门的讴歌，我以《回归倒计时一周年调寄临江仙》填词作结束语。
　　回归倒计时一周年
　　调寄临江仙
　　历史遗留将过去澳门风采依然
　　满怀兴奋向前瞻回归倒数算
　　一载庆团圆
　　各界人群纷献策出谋参与周全
　　特区政府集英贤此心存祖国
　　两制奠基坚（附图片）
