### 选准突破口  形成新亮点——济南确保经济持续快速增长纪事
宋光茂  刘磊
1998-12-05
第1版(要闻)
专栏：

　　选准突破口  形成新亮点
　　——济南确保经济持续快速增长纪事
　　本报记者  宋光茂  刘磊
　　山东省济南市去年国内生产总值、地方财政收入、固定资产投资、实际利用外资和出口创汇五项经济指标的增长幅度，在全国15个副省级城市中均列第一位。今年全市上下齐心协力，正在为实现经济增长13％而努力。济南市的经济何以有如此好形势？带着这个问题，我们采访了济南市的领导和有关部门。市委书记孙淑义对记者介绍说：思想解放，思路对头，手脚放开，抓住机遇，才能形成经济增长的新“亮点”。
　　济南今年初经济增长速度也曾一度回落，但二季度后呈逐月回升态势，前三季度经济增长12．2％，全年确保增长13％有着可靠的基础。
　　三大工程功不可没
　　飞架济南市南北的十里长桥新近竣工。通车前夕，泉城人扶老携幼前往观赏。这是济南市今年城建工程的“代表作”——顺河高架路。这项总投资达6．3亿元的基础设施，是全市立体化交通网中的大动脉。参观的市民异口同声地称赞，济南市这些年确实变了！
　　“济南的变化，三大工程功不可没。”谢玉堂市长向记者介绍说，近年来，济南市推出了以改善交通、环境为重点的基础工程，以标志性建筑、城市绿化美化、名泉保护为重点的形象工程和以提高居民生活质量为重点的便民工程。
　　沿着济南市主干河道小清河岸行走，只见垂柳依依，白杨行行，堤岸防护林带宽达120米，成了市民散步休息的滨河公园。今年夏季，这里降雨量比往年增大近一倍，但小清河发挥了泄洪排涝作用，两岸安然无恙。这是投资近10亿元进行综合治理的一大硕果。
　　要说规模最大的工程，还属正在建设中的环城高速公路。它全长118公里，总投资49亿元。建成后，南来北往的车辆在济南段的通过效率将大为提高。
　　济南的市区绿化和广场建设工程也备受市民青睐。全市新增绿地198万平方米，人均公共绿地达到了5.45平方米。“绿地带给城市的是温馨，广场带给城市的是气魄。”全市每区一座广场的“五区广场”建设也与绿地工程同步展开。现在，总面积达21万多平方米的五座广场已镶嵌在市区，给城市大添异彩。
　　近年来，济南市围绕着这“三大工程”，修湖、建水库、保护泉水投资近20亿元，污水处理投资5亿元，市区主次干道改扩建50余条，人均道路面积达到11．1平方米，新建住宅160万平方米，市区人均居住面积8平方米……年内城市建设方面的投资占全市基本建设投资总额近45％，从而成为扩大内需、拉动经济发展的强大动力，今年前三季度建筑业增加值增长40％以上，新提供就业岗位10多万个。如今，这个拥有540万人口的城市，下岗待安置人员不足1．5万人。城市建设托起了全市经济发展的“半个天”。
　　企业集团充当国企改革的开路先锋
　　济南市的国有企业改革正在稳步推进。国有企业改革除普遍进行股份制、股份合作制改造以外，还重点抓了中国轻骑等18家企业集团。这18个经济巨人的产值、销售收入和实现利税分别占全市乡及乡以上独立核算工业的53．1％、54．7％和69．6％。
　  他们本着“大个快长”的原则，对这些企业集团给予了一系列倾斜政策，支持它们按照行业相关原则，划转兼并国有小企业，实现集团的低成本扩张。
　　早在1996年，这18家企业集团就在全国率先实行“银企联手”，银行每年向它们提供60多亿元的贷款，保证集团正常的资金需要。自从1996年底济南市被列为优化资本结构试点城市以后，全市银行系统每年5亿元的呆账准备金也都给了它们。
　　实践证明，济南市重点培育大企业集团的做法取得了明显的成效。近年来，这18家企业集团无一亏损，并迅速壮大。中国轻骑集团成为全国同行业中的龙头，也是世界上最大的摩托车生产基地。这家企业年产摩托车160万辆，销售收入和实现利税等主要经济指标都居同行业榜首。孟祥礼副总裁说，改革给企业提供了优越环境，政府给企业提供了优惠政策，企业就有了开拓市场和发展壮大的动力。现在，企业的市场营销人员占一线工人的比例超过1／3，产品由原来的“产地销”，转变为“销地产”，分厂已遍布主销区，从而大大节省了运输和销售费用。
　　市领导班子把主持政府工作的精神概括为六个“敢不敢”。其中涉及到国有企业改革和发展问题的就有两个：“敢不敢在改革的大潮中开辟具有自己特色的新航线”和“敢不敢以最快的攻势抢占经济发展的快车道”。其实，这些“敢不敢”的精神实质就是敢不敢解放思想、敢不敢开拓进取，济南市近几年抓国有企业改革的实践已经对此做出了肯定的回答。在18个企业集团的带动下，济南市的盈利企业不断增多，亏损企业逐渐减少。
　　产业排排座业业结硕果
　　济南市北园镇，历史上以粮丰农旺著称。1958年，毛主席曾到此视察过。但当记者来到这里时，见到的却是高楼大厦，村牌镇碑在鳞次栉比的楼群中难以寻觅。这里，在1989年就建起了济南市的第一家三星级饭店；这里，拥有精品荟萃、年交易额在10亿元以上的家具市场；这里，建成济南市颇为繁华的百货商场……这哪里还有郊区农村的影子？
　　北园镇的发展是济南市近郊区农村的一个缩影。济南市对什么区位发展何种产业，分别排出了座次，北园只不过是产业排座的成果之一。
　　对于远郊区，农业是它的“主座”，同时为乡镇工业保留应有的“位子”。记者在位于远郊的章丘市农村了解到，按照党的十五届三中全会关于土地承包期再延长30年的决定精神，他们已与农民续签了第二轮承包合同，农民在土地上投资投劳的积极性格外高涨。
　　“郊区农业也要由传统农业向高科技的现代农业转变。”为了引导农业走向这一新的定位，济南市从1994年开始建设高新农业开发区，花巨资从荷兰引进了智能自控温室和农业生物工程实验室，建立了未来农业的一个窗口。现在这里拥有世界一流的智能温室，动物、植物、微生物的基因在农业生物工程实验室里可以相互融合和转换，为改造传统农业提供着高质量的脱毒种苗。4年来，济南市45万亩的地瓜普遍使用这里的脱毒苗，农民因此每年增加2．5亿元的纯收入。
　　对于城市产业，济南市近几年进行了“腾笼换业”式的重新调整，将市区里污染比较严重的工厂迁出，在原厂址上发展第三产业，这不仅有效地安置了大批下岗转业的国企职工，同时也实现了让黄金地段产“黄金”的效益。采访期间，我们看到总投资达5．1亿元的济南水泥厂和东方红水泥厂的“腾笼”工程正在进行中。济南市利用该市基本没有积压商品房的优势，在原厂址上搞商品房开发等三产业务，测算的年收入是两厂1997年销售收入的4．3倍。
　　在采访结束时，当我们问及在前进过程中可能遇到的困难。孙书记笑着说：只要思想解放，开拓进取，办法总比困难多。
