### 仙台山红叶
李琛
1998-12-16
第12版(副刊)
专栏：笔墨山水

　　仙台山红叶
　　李琛
　　河北井陉的朋友多次相邀去仙台山看红叶，说是仙台红叶胜香山。在去仙台山的路上，看到旅游客车上刷着“仙台红叶好，何必去香山”的广告，透着一股子自信和自豪。由微水向西，穿过平坦的井陉矿区，便一头扎进太行余脉高峻的山崖之间。去仙台山的公路是全县干部职工集资修建的，路面狭窄但质地很好，青黑色的路沿着干涸的河谷，弯弯曲曲地向大山深处延伸，回旋流畅出优美的弧线。据说这条路有九十九道弯，每一弯都是一道风景线。公路两侧的山崖时而陡峭时而平缓，并不茂盛的植被基本上还是青绿色，不时裸露出红褐色的山石，间或有几株挂满红叶的树匆匆闪过车窗，那是柿树，仔细看，枝叶间还坠着金黄的柿子。越往大山深处，山上的植被越茂密，越严实，红叶树也渐渐多起来。说不清弯了多少个弯，突然峰回路转，弯出一座高大的白石牌坊，这便是仙台山的山门。仰观仙台，山势并不险峻，但高耸的山崖层叠而上，直入云间，给人一种昂扬的气势。
　　红叶在召唤，顾不上休息，一行人弃车登山，拾级而上，然而仙台山竟无级可拾。窄窄的山路弯似羊肠，全是碎石细土，一溜斜坡向上迂回，路上铺着厚厚的落叶，踩上去松软而有弹性。因无台阶的羁绊，不用低头看路，尽可抬头观山。路边道旁，崖间岩上，丛丛黄花野菊随意开放，在秋日的阳光下与遍山的红叶遥相辉映，妍丽而明快。山上除了碧绿的落叶松，少有高大乔木，唯路旁数株漆树，盘龙卧虬般的枝干，黑似铁铸，默默伫立。据说春天割开树皮，便会有浓浓的汁液流出，可以油漆家具。看着那伤痕累累却不屈不挠的树，不由人肃然起敬。登山过半，小路进入密密的灌木丛，野荆、苦楝、山栎、酸枣，还有许多叫不上名来，枝条交错，藤萝缠绕。浓密之处，须折腰而入，形如钻洞，出入之间，不觉更上层楼，渐近山巅。
　　仙台极顶，回望来路，发现红叶分布极富层次感，山下是星星点点，山腰星罗棋布，山顶则红“星”满山了。曾去过南京的栖霞山，栖霞红叶为金陵一景，清一色的红枫，与满山红叶一起留在印象里的，还有栖霞殿里的半副楹联：风霜红叶径，数江南四百八十寺，无此秋山。长沙岳麓山，曾在蔡锷将军墓前献上一束火红的枫叶，领略毛泽东“看万山红遍，层林尽染”油画般浓烈的诗意。仙台山的红叶则以黄栌为主，间有枫树。黄栌属灌木，树芯为黄色，含油性，当地农家多拾为柴薪，虽不如枫树高大，却也枝密叶茂，气势不凡。黄栌叶为椭圆形，经阳光一照，通体透亮，红润光泽，纤细的枝柯上仿佛挑着一串串红色的小汽球，迎风乱晃出万点红晕。密密的栌林中，间或有一两株枫树，亭亭地高出一头，像披了红纱巾的少女，枫叶尖尖的俊俏与栌叶圆圆的憨厚相映成趣，让游人久久驻足。
　　仙台山的红叶不宜用“红遍”来形容，因其在红叶之间，还夹有黄叶、紫叶、绿叶，用描写花的“姹紫嫣红”来形容此时此地的叶，倒十分的合适。赤叶碧树，红黄绿相间，色彩斑驳的植物群落构成了仙台山独特的红叶景观。更有奇异之处，一朱红，一金黄，一碧绿，一绛紫，数株比肩，有如身着五彩时装的模特，展示着大自然的迷人风采。放眼看去，红一方，绿一片，黄一边，在秋阳光照下，亮丽如彩色的锦缎。仙台山有一景取名“锦绣坡”，真神来之笔也。然而无论黄叶绿叶，边缘上均浸染上些许红色，山上山下，概莫能外，远观之又从整体上给人以层林尽染的美感。
　　井陉为太行八陉之一，关隘险要，有晋冀咽喉之称，自古为兵家必争之地。公元前204年，韩信在绵河背水一战，置之死地而后生。1940年，八路军发起著名的百团大战，聂荣臻同志亲率晋察冀军区开赴井陉，前线司令部就驻在仙台山一带深谷中的小里岩村，我抗日军民在这里英勇杀敌，血染青山。萧瑟秋风今又是，当年炮火连天的战场，如今秋山红叶如画，栌枫深处，石屋柴门，鸡鸣犬吠，三五人家，一派恬淡乡情。青山处处埋忠骨，那无数长眠在大山里的先烈们，连姓名都不曾留下，唯有这漫山遍野的红叶如丹，再现着当年血染的风采。
　　下山的路上，小心地采几片红叶，夹在本中权作今天的日记。仔细看，红叶的色彩略显暗淡，缺少光泽。县里的同志说，再迟来十几天，下过一场霜后，红叶就精神了。于是记起了陈毅元帅的“西山红叶好，霜重色愈浓”，还有那古老的“霜叶红于二月花”。回望仙台山，便有了一种回味，一种深沉，一种对生活与美的思考与眷念。
