### 中国向前发展至关重要——福特汽车公司副总裁柯世康访谈录
吴绮敏
1998-12-27
第3版(专版)
专栏：

　　中国向前发展至关重要
　　——福特汽车公司副总裁柯世康访谈录
　　本报记者  吴绮敏
　　美国福特汽车公司与中国的关系可追溯到1913年，当时，福特的T型车首次销到中国。1978年和1979年，中国领导人邓小平先后两度会见亨利·福特二世以后，福特公司与中国的往来进入了一个新的阶段。福特汽车公司副总裁兼福特汽车（中国）有限公司董事长、首席行政官柯世康在接受记者采访时，畅谈了他对中国改革开放20年的感受。
　　作为一个企业家，柯世康对中国在市场经济方面的发展印象很深。他说，中国过去推行供给制，人们的思想定式就是供给制，对于客户到底要什么心中无数。现在的中国则非常重视市场因素，重视可行性研究。同时，人力资源的流动性在加强。当前，人们非常关注企业的运行情况，包括外资企业；非常重视流通领域的各种问题，包括售后服务、融资等，这些都是改革带来的根本性的变化。
　　80年代中期，柯世康任职于福特汽车公司亚太业务部门，时常往来于包括中国在内的各个地方。3年前他担任现职，开始了在中国大陆的长期生活。上任之前，福特公司总部为他安排了一个用中文进行的特别培训，老师大部分是中国人。这使他初到北京就对这里的一切有一种熟悉感。
　　3年的北京生活使柯世康感受很深的是，无论是中国政府还是个人，都有很强烈的促进国家发展的愿望。他认为，中国当前面对的挑战很大，特别表现在改革国有企业方面。中国政府为此制定了很好的政策，比如不对国有企业优惠贷款，促使企业具有竞争性和自立能力，这是迈向市场竞争所真正必需的。改革过程中应注意合理配置资源和资金，资本的流向应当合理。此外，为促进中国企业成为工业全球化的一部分，应适当对外商扩大市场准入，这样可以加强本国企业竞争性。同时中国国民经济中有几个行业的改革需要有过渡期，合理的过渡期是对改革的支持，可保证中国经济在世界经济中站稳脚跟。但需要明确的是何时取消保护，使其真正具有竞争性等问题。
　　“我非常高兴中美两国的政治关系在过去几年中取得了很大的进展。两国元首互访极为成功，大大有助于增强相互信任。希望这种精神能够发扬下去，而且希望这种进展能扩展到两国经济、商业领域中来。我坚定地认为，两国经贸关系的进一步改善，是符合中国改革开放的要求的。”他举例说，在美国，汽车工业以及与汽车工业相关的行业提供了7．5％的就业机会。美国服务行业提供70％—80％的就业机会，服务领域所占比例相当大。而中国的服务领域创造的就业机会据说只有15％—20％，比例偏低。“我感到，美中双方可以进行合作，为中国创造就业机会。”
　　谈到中国的汽车工业，柯世康认为，无论是中国的汽车工业还是正在崛起的新兴工业国家的汽车工业都应当得到发展，汽车工业可以带动经济的增长，有利于高科技行业的发展。他预言，全球兼并浪潮一浪高过一浪，多少年以后，世界上可能只剩下数家大汽车公司。无论从汽车市场的规模、汽车产品的开发，还是从开发研究的角度看，中国有很大的潜力。发掘潜力的办法就是与全球汽车工业的厂商联合起来，相互合作，使本国的汽车工业成为全球汽车工业的组成部分。
　　柯世康说，中国将成为世界上发达的工业化国家之一。“这不仅是我对中国前途的信心，也是我的最好祝愿。中国继续向前发展不仅对亚太地区而且对世界经济的发展至关重要。”
　　采访结束前，柯世康颇为动情地说，“在中国工作使我了解了中国百姓的生活和愿望，丰富了我的阅历。”他认为，美国人不应只通过自己的报纸来了解中国。全世界每一个人，都有加强沟通的责任。人们在承认这个世界总会存在分歧的同时，应该担当起民间大使的角色，这不仅可以加强国家间的关系，还能让我们更准确地认识一个国家。
