### 做好人民日报发行工作

1998-12-15
第5版(综合)
专栏：

　　做好人民日报发行工作
　　湖南：多项措施具体得力
　　本报长沙12月13日电  记者吴兴华报道：日前，湖南召开全省党报党刊发行工作紧急电视电话会议，省委副书记郑培民同志就抓好人民日报等主要党报党刊的发行代表省委提出了以下措施：一、全省各级组织部门要落实中央组织部关于“划拨一定数额的党费订阅党报党刊”的要求，拿出一定数额的党费订阅主要党报党刊；二、省直机关工委要召开省直各战线、各厅局负责人会议，一个一个对照省直工委下达的发行任务，狠抓落实，限期完成；三、要抽出一部分党费，向省、地、县三级3500个特困村扶贫点赠订党报党刊，由对口扶贫单位负责为每个扶贫点订一份人民日报。
　　另据介绍，湖南省委书记杨正午就今年党报党刊发行曾连续两次作出重要批示。
　　陕西：治散治滥突出重点
　　本报西安12月13日电  记者孟西安报道：为了减轻基层负担，切实解决报刊散滥问题，保证人民日报等重点党报党刊的发行，陕西省委率先治散治滥，压缩砍掉省委机关所办的9种刊物，占省委所办报刊总数的70％。
　　陕西省委对全省报刊治理工作进一步提出要求：对已压缩的报刊不准继续出版发行，转为内部资料严格管理。如有违反，由新闻出版行政管理部门进行查处，情节严重的，由纪检监察部门查处。
　　北京：再次动员注重落实
　　本报北京12月13日讯  记者颜世贵报道：日前，北京市委组织部、宣传部联合召集各区县、各工委主管书记及组织部长、宣传部长开会，再次强调要确保党中央机关报人民日报在北京的发行稳中有升。市委常委、组织部长李炳华主持会议。市委常委、宣传部长龙新民在讲话中代表市委要求党的各级组织要高度重视人民日报的发行。他提出，一把手要亲自过问，组织部长、宣传部长要具体负责，做到领导责任落实、思想发动落实、工作措施落实、订阅经费落实、收订指标落实，充分发挥组织的优势，全力以赴完成收订任务。本报副总编辑张虎生也在会上讲了话。
　　山西：带着感情抓好订报
　　本报太原12月13日电  记者阎晓明报道：日前结束的省委全会上，省委书记胡富国同志专门就人民日报的发行工作做了部署，指出：不读人民日报，就不可能全面、迅速、准确地理解党的方针政策路线。各级党组织和党员要带着感情对待人民日报的发行。
　　在省委的部署下，省委宣传部具体牵头落实，各地党组织采取了适合当地特点的措施，落实人民日报明年的发行。大同市委派出了由市委宣传部、市邮局和新闻单位共同组织的两个督察组，分别深入到市直单位、大型企业和基层检查人民日报等党报党刊的征订情况。
　　重庆永川：千方百计保证发行
　　本报讯  重庆永川市采取规范报刊发行秩序，压缩本地党报发行数量，千方百计确保人民日报发行数量逐年上升。
　　近年来，该市把发行好人民日报等党报党刊作为一项政治任务来抓，千方百计保证发行任务的完成。1998年度发行人民日报1258份，较上年增长5％。今年8月，他们针对各类报刊发展较快，发行市场混乱的情况，提出了规范发行秩序，整顿发行市场，确保党报党刊发行任务全面完成的工作思路。市里出台了《永川市党报党刊发行管理规范》，明令规定任何部门、单位在报刊发行上不准与党报党刊抢阵地、争地位；不得采取高额回扣刺激，行政手段摊派发行专业（行业）报刊；不准在党报党刊征订任务未完成前征订其它任何报刊。
　　为了确保1999年度人民日报等党报党刊发行任务的完成，市委顾全大局，正确处理上级党报与地方党报的关系，将自己的机关报《永川报》从4万多份压缩至3．2万份；同时，对在本辖区内由市级部门代发行的专业报刊发行数量压缩50％。（陈立华）
