### 全国人大常委会关于修改兵役法的决定

1998-12-31
第3版(文件)
专栏：

　　全国人大常委会关于修改兵役法的决定
　　（1998年12月29日第九届全国人民代表大会常务委员会第六次会议通过）
　　第九届全国人民代表大会常务委员会第六次会议审议了国务院、中央军事委员会关于《中华人民共和国兵役法修正案（草案）》的议案，决定对《中华人民共和国兵役法》作如下修改：
　　一、第二条修改为：“中华人民共和国实行义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。”
　　二、第十八条修改为：“义务兵服现役的期限为二年。”
　　三、第十九条修改为：“义务兵服现役期满，根据军队需要和本人自愿，经团级以上单位批准，可以改为志愿兵。
　　志愿兵实行分期服现役制度。志愿兵服现役的期限，从改为志愿兵之日算起，至少三年，一般不超过三十年，年龄不超过五十五岁。
　　根据军队需要，志愿兵也可以直接从非军事部门具有专业技能的公民中招收，具体办法由国务院、中央军事委员会制定。”
　　四、第二十四条修改为：“士兵预备役分为第一类和第二类。
　　第一类士兵预备役包括下列人员：
　　（一）经过登记服士兵预备役的三十五岁以下的退出现役的士兵；
　　（二）经过登记服士兵预备役的三十五岁以下的地方与军事专业对口的技术人员；
　　（三）其他编入预备役部队和预编到现役部队的二十八岁以下的预备役士兵。
　　第二类士兵预备役包括下列人员：
　　（一）除服第一类士兵预备役的人员外，编入民兵组织的人员；
　　（二）其他经过登记服士兵预备役的三十五岁以下的男性公民。
　　本条第一类士兵预备役第（三）项所列人员，二十九岁转入第二类士兵预备役；预备役士兵年满三十五岁，退出预备役。”
　　五、第三十九条修改为：“预备役士兵的军事训练，在民兵组织、预备役部队中进行，或者采取其他组织形式进行。
　　未服过现役的编入预备役部队、预编到现役部队的预备役士兵和基干民兵，在十八岁至二十二岁期间，应当参加三十天至四十天的军事训练；其中专业技术兵的训练时间，按照实际需要适当延长。
　　服过现役和受过军事训练的预备役士兵的复习训练，普通民兵和未编入民兵组织的预备役士兵的军事训练，按照中央军事委员会的规定进行。”
　　六、第四十二条修改为：“预备役人员参加军事训练，由当地人民政府给予误工补贴。具体办法和补贴标准由国务院、中央军事委员会规定；在国务院、中央军事委员会作出规定之前，由省、自治区、直辖市规定。”
　　七、第五十四条修改为：“义务兵服现役期间，其家属由当地人民政府给予优待，优待的标准不低于当地平均生活水平，具体办法由省、自治区、直辖市规定。”
　　八、第五十六条修改为：“义务兵退出现役后，按照从哪里来、回哪里去的原则，由原征集的县、自治县、市、市辖区的人民政府接收安置：
　　（一）家居农村的义务兵退出现役后，由乡、民族乡、镇的人民政府妥善安排他们的生产和生活。机关、团体、企业事业单位在农村招收员工时，在同等条件下，应当优先录用退伍军人。荣获二等功以上奖励的，按照本条第（二）项规定安排工作。
　　（二）家居城镇的义务兵退出现役后，由县、自治县、市、市辖区的人民政府安排工作，也可以由上一级或者省、自治区、直辖市的人民政府在本地区内统筹安排。机关、团体、企业事业单位，不分所有制性质和组织形式，都有按照国家有关规定安置退伍军人的义务。入伍前是机关、团体、企业事业单位职工的，允许复工、复职。
　　（三）城镇退伍军人待安置期间，由当地人民政府按照不低于当地最低生活水平的原则发给生活补助费。
　　（四）城镇退伍军人自谋职业的，由当地人民政府给予一次性经济补助，并给予政策上的优惠。
　　（五）义务兵退出现役后，报考国家公务员、高等院校和中等专业学校，按照有关规定予以优待。”
　　九、第五十八条第一款修改为：“志愿兵退出现役后，服现役不满十年的，按照本法第五十六条的规定安置；满十年的，由原征集的县、自治县、市、市辖区的人民政府安排工作，也可以由上一级或者省、自治区、直辖市的人民政府在本地区内统筹安排；自愿回乡参加农业生产或者自谋职业的，给予鼓励，由当地人民政府增发安家补助费；服现役满三十年或者年满五十五岁的作退休安置，根据地方需要和本人自愿也可以作转业安置。”
　　十、第六十一条修改为：“有服兵役义务的公民有下列行为之一的，由县级人民政府责令限期改正；逾期不改的，由县级人民政府强制其履行兵役义务，并可以处以罚款：
　　（一）拒绝、逃避兵役登记和体格检查的；
　　（二）应征公民拒绝、逃避征集的；
　　（三）预备役人员拒绝、逃避参加军事训练和执行军事勤务的。
　　有前款第（二）项行为，拒不改正的，在两年内不得被录取为国家公务员、国有企业职工，不得出国或者升学。
　　战时有第一款第（二）、（三）项行为，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　十一、增加第六十二条：“现役军人以逃避服兵役为目的，拒绝履行职责或者逃离部队的，按照中央军事委员会的规定给予行政处分；战时逃离部队，构成犯罪的，依法追究刑事责任。
　　明知是逃离部队的军人而雇用的，由县级人民政府责令改正，并处以罚款；构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　十二、增加第六十三条：“机关、团体、企业事业单位拒绝完成本法规定的兵役工作任务的，阻挠公民履行兵役义务的，拒绝接收、安置退伍军人的，或者有其他妨害兵役工作行为的，由县级人民政府责令改正，并可以处以罚款；对单位直接负责的主管人员和其他直接责任人员，依法予以处罚。”
　　十三、增加第六十四条：“扰乱兵役工作秩序，或者阻碍兵役工作人员依法执行职务的，依照治安管理处罚条例的规定给予处罚；使用暴力、威胁方法，构成犯罪的，依法追究刑事责任。”
　　十四、第六十二条改为第六十五条，修改为：“国家工作人员和军人在兵役工作中，有下列行为之一，构成犯罪的，依法追究刑事责任；尚不构成犯罪的，给予行政处分：
　　（一）收受贿赂的；
　　（二）滥用职权或者玩忽职守的；
　　（三）徇私舞弊，接送不合格兵员的。”
　　十五、第六十三条、第六十四条、第六十五条分别改为第六十六条、第六十七条、第六十八条。
　　本决定自公布之日起施行。本决定施行前，依照《中华人民共和国兵役法》服现役的义务兵，服现役满二年，原则上退出现役；根据军队需要，部分义务兵可以继续服现役至满三年。
　　《中华人民共和国兵役法》根据本决定作相应的修改，重新公布。
　　（新华社北京12月30日电）
