### 尊重农民的民主权利——农村经济发展述评之四
高云才
1998-12-22
第2版(经济)
专栏：

　　尊重农民的民主权利
　　——农村经济发展述评之四
　　本报记者  高云才
　　村民自治，亿万农民的创造
　　扩大基层民主，实现村民自治，是党领导亿万农民建设有中国特色社会主义民主政治的伟大创造。
　　就像提家庭联产承包责任制时人们首先想到安徽省凤阳县一样，一提村民自治，人们常常想起吉林省梨树县。这个县的农民是全国尝试村民自治的第一批“吃螃蟹者”。
　　梨树县的群众根据自己的意愿选举产生村委会，他们把事先不内定候选人的选举方式称为“海选”，这个名词在东北农村已经被广大农民群众广泛接受了。这个县的村民反映：“过去村上的事情由几个干部说了算，现在村上的大事都交群众讨论决定，这才叫村民自治。”
　　农民用朴实的语言表达了对村民自治制度的拥护、理解和热爱。
　　村民自治就是农民在村务中行使民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的政治权利；村民委员会是村民自治的组织形式，是1983年人民公社制度废除后在县、乡（镇）政府以下设置的一级农村基层群众性自治组织。1988年6月1日《中华人民共和国村民委员会组织法》试行至今，全国农村村委会已经普遍进行了三次换届选举，部分地区已基本完成第四次村委会换届选举，农村村委会选举活动逐步走上规范化、制度化的轨道。据统计，截至1997年底，全国农村已有村民委员会905804个，村委会干部达到3788041名。
　　今年4月，江泽民总书记在重庆访问农家时，问一位名叫陈双亿的村委会主任是不是村民选的，当总书记得知这位主任是农民根据自己的意愿选举产生的时候，脸上露出了满意的笑容。
　　村民自治，基层民主的实践
　　扩大农村基层民主，保证农民直接行使民主权利，是社会主义民主在农村最广泛的实践，也是充分发挥农民积极性和创造性、促进农村两个文明建设、确保农村长治久安的一件带根本性的大事。
　　正是基于这个认识，村民自治的法律制度在党中央、国务院的关怀下初步建立了框架。宪法、村委会组织法已对村民自治的基本原则作出了明确的规定，不少地方结合本地实际情况制定了指导村民自治的具体办法。村民自治，作为农村基层民主建设的伟大实践，10年来在亿万农民的伟大创造中呈现出勃勃生机。
　　首先，农民的选举权利得到了普遍尊重和保护。农民群众对选举村委会非常关注，各地的参选率一般在90％以上。为公正、公开、公平地选举村委会，各地不断改进办法，逐渐形成了以村民提名为主的提名方式。许多省份外出打工、经商不能回村参加投票选举的村民实行“函投”，以保障他们的选举权利。为防止干扰选民自主表达意愿，在1994年以后，选举点普遍设立了秘密划票间，无记名投票；当众开箱计票，公布选举结果，并颁发当选证书。
　　其次，民主选举制度与民主决策、民主管理和民主监督等制度相结合。为保证村委会干部在日常事务的办理过程中真正按大多数村民意见进行，各地在实践中探索形成了较为完备的民主机制，即通过村民会议或村民代表会议实行民主决策，通过制定《村民自治章程》实行民主管理，通过民主评议村干部、村务公开实行民主监督。如果少数村干部当选后办事不公、以权谋私、违法乱纪，村民可以通过民主程序将其罢免。
　　村民自治的实践告诉人们，必须变家长式管理为民主管理，变被管理者为管理者，使广大村民真正当家做主人。这，的确是农村基层民主建设的硬道理。10年来，村民自治制度的推行及其完善，使数百万村委会干部的去留，真正按照绝大多数农民的意愿决定，促进了农村社会的稳定和经济发展。
　　村民自治，当务之急公开村务
　　村民自治的主体在任何时候都是亿万中国农民。农民群众高兴不高兴，满意不满意，答应不答应，始终是衡量村民自治制度是否真正贯彻实施的试金石。村民自治，民主监督是保证，而民主监督，关键是要看村务是否公开，村务公开的核心是财务公开。
　　财务公开自合作化以来，就一直作为规范农村集体财务管理的一个重要措施。近几年来，农村集体财务管理成为农村工作的热点和难点问题，各地普遍加大了开展这项工作的力度，取得了较好的成效。河北省目前已有98％以上的村建立了民主理财组织，山东省威海市村村有民主理财小组，村村设立了民主理财信箱。
　　我们还必须看到，一些农村集体财务管理混乱，农民群众反应强烈，影响了农村经济的发展和农村社会的稳定。造成一些农村集体财务混乱的原因是多方面的，其中一个重要原因就是财务不公开，脱离了农民群众的有效监督。
　　目前，全国农村正在由点到面地开展以财务公开为重点的村务公开活动，实行对农村政务、财务的民主管理和民主监督。这是新时期农村工作的一项重大制度创新。因为，实行村务公开是党中央、国务院的一贯要求，是推进农村基层民主制度建设、加强农村基层党风廉政建设的需要。当前，抓好村级民主制度建设，就必须依法健全村民委员会的直接选举制度、村民议事制度、村务公开制度。
