### 写在蔚蓝色国门的忠诚——沈阳军区某要塞区落实江主席“五句话”总要求纪实
张宝印  吴溪  徐范
1998-12-05
第2版(要闻)
专栏：

　　写在蔚蓝色国门的忠诚
　　——沈阳军区某要塞区落实江主席“五句话”总要求纪实
　　新华社记者  张宝印  新华社通讯员  吴溪  徐范
　　朝阳跃出海面，黄海前哨一座座岛屿披上了金色的霞光。沈阳军区某要塞区官兵们以高昂的精神状态，日日夜夜守卫着祖国一座座宝岛，在那蔚蓝色国门，书写着当代戍边人的忠诚。
　　守岛部队官兵们高标准落实军委主席江泽民“五句话”总要求，注意研究海岛部队建设的特点和规律，扎扎实实打基础，持之以恒抓落实，部队全面建设一年一个新面貌。
　　姿态高昂干事业
　　1994年，要塞区部队驻守黄海前哨整整40周年，正逢江主席的“五句话”总要求正式写进了新的《军队基层建设纲要》，要塞区党委借东风，用实劲，提出了“建先进党委，创一流成绩，筑海上堡垒”的奋斗目标。
　　一晃4年过去了，要塞区部队建设的面貌发生了很大的变化。说起这些，要塞区政委任家民不无感慨地说：“有了昂扬的精神状态，才有抓落实的高姿态。”
　　要塞区部队驻守在大大小小的海岛上，师以上领导都以在岛上干的年头长为荣耀。副政委彭松山，60年代初上岛，一干就是35年，连趟北京都没去过。当他退休离岛时，驻地政府和群众为表达对这位“老海岛”的敬意，破例授予他为长海县“荣誉市民”。要塞区10名常委，不论年龄大小，任职长短，家庭困难多少，他们从没有在部队建设上打过折扣，讨过价钱。仅去年，常委们平均在岛310天，下部队130天。
　　“挺直腰杆才是硬汉。”要塞区党委要求各级领导必须要有一个良好的精神状态，斗志昂扬干事业。驻守海洋岛的某团在一块乱石岗上开荒种地，开工时，8名常委一人一把镐、一把锹，哪里任务最重，就带头“啃”哪块骨头。
　　在要塞区守岛干部中，近3年，有48名优秀者得到提前晋职，215人受到要塞区以上单位的表彰。
　　守岛不守摊，苦干不苦熬
　　“身居艰苦海岛，甘愿吃苦站哨”这是“老海岛”常说的一句话。因为，岛上平均每年有72天刮7级以上大风，55天有大雾。夏日狂风暴雨，严冬冰雪覆盖，生活环境十分恶劣。可如今守岛人却说：“守岛不守摊，苦干不苦熬。”他们“要用艰苦奋斗精神改造艰苦环境”。
　　过去部队吃菜主要从陆地运，买进来的菜经过车载、船运，七装八卸到了岛上，一棵10多斤重的大白菜只剩下拳头大小。不少官兵得了维生素缺乏症。要塞区党委“一班人”率领部队自己动手开荒种地。岛上没有平地，他们就劈山填海，移土造田。他们先后把山东的萝卜、四川的辣椒、吉林的圆葱、黑龙江的土豆、抚顺的蔬菜大棚相继请到海岛安家落户。昔日的荒凉小岛变成了如今生机盎然的“海上南泥湾”。“巴掌地”、“鸡爪田”连成一片一片的大块梯田，永久式蔬菜暖窖大棚四季常绿，一条条自来水管道纵横交错。
　　现在百分之百的团队不仅达到了蔬菜肉蛋自给，吃不了还能支援驻地群众。今年要塞区又一次性投资80万元为41个基层单位解决了吃水难，结束了这些年来连队吃水靠人抬肩挑、喝咸水的历史。
　　苦未尽，甜也来。守岛官兵们看上了要塞区和各团业余演出队的演出，看上了在上级和地方政府的帮助下安装的有线电视，就连在海上航行的30多艘船艇也安上了录放机和彩电。战士要是想与亲友联系嫌信慢，海防连队里就有地方投资安装的程控电话。为方便官兵上岛下岛，要塞区在大连市设立了服务设施齐全的中转服务站，成为守岛战士“都市之家”。
　　良好的生活环境，激发了官兵爱岛、守岛、建岛的热情。他们在中秋节之夜写下了一副对联：“你有家我有家谁人没有家，舍小家为大家扛枪保国家。”横批是：“奉献光荣”。
　　孤寂海岛溢满书香
　　又一批“老海岛”转业、退休了。当他们离开的时候，大家互赠的礼物多是学过、用过的书。
　　难怪有人登岛上哨就有一种新感觉：这里大岛小岛溢满浓郁的书香。如今要塞区团有3000册以上藏书的图书室，连有上百册图书的图书柜，官兵人均订阅一种以上报纸杂志。如果将连队战士买的书刊集中，一个连队就是一个小型图书馆、资料库。
　　要塞区党委深切感到：江主席一再强调“讲学习”，要“学习、学习、再学习”。这一要求不落实，不仅落伍于时代，落实江主席“五句话”总要求也很难实现高标准。
　　一个不爱学习的带兵人，带不出一支有文化的部队。深知这一道理的要塞区领导，个个身体力行，成为读书、学习的楷模。政委任家民藏书最多，读书最博；司令员钱南忠读书记笔记最多，掌握资料最全……
　　封闭的海岛不再闭塞，学习风气正浓。近两年先后有75％的干部报考各类大专函授。要塞区各团投资80多万元购买了158台学习机，60多台微机，积极为干部学习创造良好条件。他们注重抓好干部高科技知识学习，组织集训、开办讲座、举行评比竞赛，使机关和部队中涌现出一批熟悉高科技知识、并能掌握一定技能的专业人才。
　　官兵们注意把高科技知识学习成果应用于训练改革，寻求新的训练方法，不断总结摸索岛屿防御作战的新经验。他们结合实战演练编写了《海防步兵军事训练纲目》，被军区确定为教材。近年来，全区有20多项战法、训法改革成果被上级肯定推广。
