### 温家宝在全国江河堤防建设现场会上强调　确保堤防建设质量  确保明年安全度汛
朱玉  唐卫彬  万秀斌
1998-12-21
第2版(经济)
专栏：

　　温家宝在全国江河堤防建设现场会上强调
　　确保堤防建设质量  确保明年安全度汛
　　本报荆州12月20日电  新华社记者朱玉、唐卫彬，本报记者万秀斌报道：中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝在今天结束的全国江河堤防建设现场会上指出，搞好堤防工程建设，确保大江大河安全度汛，事关人民生命财产安全，事关我国改革、发展、稳定的大局。他强调，堤防工程建设的重中之重是质量问题，各级领导必须立足于来大水，防大汛，抓住今冬明春水利建设的有利时机，千方百计把重要堤防的建设搞好，确保工程质量，确保明年安全度汛。
　　今年汛后，按照党中央、国务院的部署，各地迅速掀起了灾后重建、整治江湖、兴修水利的高潮。12月19日，温家宝副总理和国家有关部委、堤防建设任务重的有关省负责人及有关专家风尘仆仆，沿着武汉至荆州的长江干堤，察看了今年汛期抗洪形势最严峻、堤防险情最集中的洪湖、监利长江干堤建设情况，考察了垂直铺塑、土工布防渗、高喷防渗墙等堤基堤身处理工程和吹填加固工程。温家宝一边仔细观看施工现场，一边认真听取地方领导和水利专家对新材料、新工艺应用情况的汇报，并详细询问了使用年限、防渗效果等，称赞这些是“工效高、投资省的科学治理好方法”。温家宝饶有兴趣地观看了土工膜覆盖堤身的施工过程，详细了解土工布的生产和价格情况，并要求降低生产成本，以利于土工布的广泛应用。温家宝同现场施工人员亲切交谈，并叮嘱：“每道工序都要严格把关，一定要确保工程质量。”
　　温家宝在现场会上做了重要讲话。他指出，要充分认识搞好堤防建设的重要性和紧迫性。水利建设是一个系统工程，必须坚持中央确定的全面规划、统筹兼顾、标本兼治、综合治理的原则。就防洪建设而言，要贯彻“蓄泄兼筹、以泄为主”的方针，通过堤防建设、分洪拦蓄、水库调节、河道整治等措施提高综合防洪能力。堤防是整个防洪工程体系的基础，是防洪的重要屏障，在抵御洪涝灾害中发挥了极其重要的作用。但是，今年特大洪水的冲击也暴露了我国水利建设，特别是堤防工程中的一些问题。不少堤身断面单薄，堤顶宽度和高程不够，大都没有进行过基础处理，防渗性能很差，险工险段多、崩岸严重，每到汛期险象环生，严重威胁着国民经济的发展和人民生命财产的安全。他指出，从历史上看，我国大江大河连续两年，甚至连续几年发生大洪水的情况并不少见，因此，不能排除长江还有发生大洪水的可能。黄河、海河多年没有来大洪水，发生的机率也在增大。对淮河等其他江河，也不能掉以轻心。在这个问题上，来不得半点麻痹和侥幸，丝毫不能疏忽，必须立足于来大水、防大汛。1999年是建国50周年，必须确保大江大河安全度汛。现在离明年汛期只有半年时间，各级领导要有紧迫感，务必抓住今冬明春这个水利建设的有利时机，千方百计把大江大河重要堤防建设好。
　　温家宝说，今后一个时期堤防建设的主要目标是：经过二三年努力，使长江、黄河等大江大河的一类堤防工程，配合使用其他防洪设施，达到能防御建国以来发生的最大洪水的标准；其他重要支流和湖泊的二类堤防建设，要根据轻重缓急，力争两年内完成。堤防建设总的要求是，在现有的堤防工程设施基础上，统一规划，科学设计，突出重点，分步实施，加强科研和新技术推广应用，建设高标准、高质量的江河堤防。要把长江、黄河等七大江河干流堤防，以及保护重点城市、铁路干线、重要工矿企业的支流堤防，作为重中之重，加快建设进度。今冬到明年汛前，要突出抓好几项工作：优先保证水毁工程修复，保证堤身堤基的重大险情处理、险工险段加固；加快堤基防渗处理，重点搞好管涌易发段的堤脚内、外压渗平台的处理，力争汛期不发生重大管涌险情；对重要河段已发生的崩岸，要采取有效措施进行防护，对可能发生崩岸的堤段要有预防措施；对今年汛期依靠子堤挡水的薄弱堤段，要按已批准的规划设计进行加高培厚。
　　温家宝强调，党中央、国务院非常关心和重视基础设施建设的工程质量问题，特别是对水利工程建设质量，尤为关注。今年面对亚洲金融危机的影响，中央果断采取扩大内需，实行积极的财政政策，通过发行国债来大搞水利等基础设施建设，这对水利建设来说是个难得的机遇。现在关键是要以对国家和人民高度负责的精神，用好这笔资金，确保工程质量。为此，他要求：
　　第一，加强项目的前期工作，抓紧做好堤防建设的规划、设计。各地的堤防建设规划要结合整个防洪工程体系统一规划，统筹考虑，恰当安排。要从各流域综合防洪能力出发，根据不同的水情、堤情和汛期暴露出来的严重问题和隐患，组织有资信、有权威的专门机构和各方面专家进行充分论证，提出不同的堤防设计标准和要求，不能盲目攀比堤顶高程。首先要抓紧完成重点堤段和水毁工程修复的设计工作，集中资金，确保重点，切忌“撒芝麻”。必须明确，前期工作做得不够，达不到要求的决不能开工建设。
　　第二，大力推行工程建设招标投标制。要下决心在堤防工程建设中引入竞争机制，真正按照“公开、公正、公平”的原则进行规范化的招标投标工作，尽快扭转项目公开招标投标比例低、运作不规范、保护本地区本行业利益、招标投标流于形式的状况。特别要防止层层转包，资金流失，偷工减料，埋下质量隐患。要加大对招标承包中违法、违纪行为的查处力度，严厉打击玩忽职守、行贿受贿、权钱交易等违法违纪行为。
　　第三，落实各项责任制，严格工程建设监理。要层层建立领导责任人制度，领导责任人对项目的建设管理负完全责任。谁负责的工程出了问题，不管今后调到什么地方，不管升多大的官，都要追究行政和法律的责任。同时，设计、监理、施工、验收等，也要明确具体负责人，切实把责任制落到每一个项目，每一个堤段，每个环节。要通过公平竞争的办法，选择具备资质的监理单位，对项目进行全过程、全方位监理。
　　第四，切实搞好堤防防渗及基础处理。要开展基础勘探，摸清楚堤基的地质条件，采用防渗综合技术措施，提高堤防基础防渗能力。对堤身防渗也要采取切实可行的措施。一类堤防建成后，要基本杜绝管涌等重大险情的发生。
　　第五，积极推广使用新技术、新材料、新工艺。各地要根据具体情况，推广土工布的应用和垂直铺塑、高压喷射灌浆防渗、混凝土防渗墙等技术。同时，要组织力量，对河势控制与崩岸治理，堤防隐患探测、扫描等技术难题，开展科技攻关，寻求有效办法，力争有新的突破。
　　第六，认真做好稽察、审计和工程验收工作。各地各部门要组织力量深入下去，到重点工程、重点地方进行检查。对稽察、检查中发现的问题，要认真解决，坚决纠正。要建立项目资金使用年度审计制度，竣工决算验收制度，加强项目审计。项目竣工后，要组织有关专家进行验收，对质量不符合要求的工程，要追究责任并坚决返工。经验收合格投入使用的工程，要制定科学的管理办法，明确责任，加强工程的管理维护。
　　温家宝最后强调，要切实加强对堤防建设的领导。水利部及各流域机构要加快堤防建设专项规划的编制和审批，尽快完善堤防建设的各项规范、规程和标准，抓紧组织对各地提出的堤防建设项目的审查，加强技术指导和工程质量监督检查，协调解决省际堤防建设工作的问题。计划部门要严格遵循基本建设程序，按照总体规划和确保重点的要求，认真审批堤防建设项目，统筹安排和及时下达项目资金计划，同时做好政策协调工作，加强对国家投资的重点建设项目的稽查、监督。财政部门要严格资金管理，按照计划加快资金拨付进度，专款专用，及时到位，并加强对资金使用情况的监督检查，防止挤占挪用，提高资金使用效益。科技、国土资源、建设及有关工业部门要加强技术服务和技术指导，积极做好堤基处理等方面新技术、新材料、新工艺的科研、推广应用。各级地方政府要对当地堤防建设负总责，切实加强组织领导。要把堤防建设与防汛责任制紧密结合起来，督促各有关部门狠抓各项制度和措施的落实，广泛发动群众，积极筹措地方配套资金，协调和解决好工程建设中的实际问题。
　　湖北、江苏、安徽、黑龙江四省负责同志在现场会上介绍了本省加快堤防建设，狠抓质量管理的做法和经验。
