### 涛声听东浙，印学话西泠——西泠印社九十五华诞
赵相如
1998-12-31
第10版(文化)
专栏：九州风物

　　涛声听东浙，印学话西泠
　　——西泠印社九十五华诞
　　本报记者  赵相如
　　蓦然回首，西泠印社已经有了95岁高龄。
　　人生七十古来稀。95岁本身就足以证明它是我国的稀世之宝。古人说，看海潮要到浙江东部钱塘江，书画篆刻探源则首推西泠印社了。全国还没有一个像西泠印社这样的民间艺术团体，既是篆刻艺术家切磋琢磨的场所，又是篆刻珍品保存最丰的宝库。
　　走进杭州西湖风景区，在孤山西麓一处山环水抱、拥翠挹秀、亭阁塔泉齐备的幽雅清静场所便是西泠印社了。“面面有情，环水抱山山抱水；心心相印，因人传地地传人。”本世纪初，杭城云集了大批篆刻家，他们继承了浙派传统又把篆刻艺术推向新的高峰。光绪二十年（1904年），这些艺术家中的丁仁、王禔、叶铭、吴隐选中这块西湖之景尽收眼底的宝地，自行筹款创办西泠印社。印社一经成立，国内著名篆刻家纷纷入社，连远在日本的篆刻家也远涉重洋，来杭要求加入印社，开创了国内民间艺术团体吸收外籍社员的先河。社员、社友慷慨解囊，披荆斩棘、开泉凿洞，以艺术家眼光审形度势，添建堂屋，仿佛雕琢手中石方，奋斗30年建成如今这个建筑布局巧妙得体的场所，理所当然地成了西湖胜地的一个新景区，一个重点文物保护单位。
　　特别令人赞叹的是，那时候政局动荡、军阀混战，政府里谁还有心来关心艺术？然而，西泠印社的社员却干成了一件子孙万代永远不可忘怀的大事。中国的刻石始于先秦，秦始皇东巡时曾留下会稽刻石，但湮没已久。浙江余姚有人藏有东汉三老石碑，存字217个，是价值连城的国宝。1921年这块东汉刻石到了上海。汉时石刻存世极罕，一外商以高价收购并准备偷运出国。西泠印社同人闻知，十分气恼，以吴昌硕为首的社员多方奔走，发起募捐和书画义卖，集60余人之力，筹到8000银元重金赎归。第二年运至杭州，印社同人专门建筑石室，同收存的魏、元、明的墓志石刻等一并放置石室，保管收藏至今。如今这块稀世刻石已经成为国宝，引得无数国内外艺术家赞佩钦敬。
　　西泠印社社长都是国内外享有盛誉的艺术大家。近代诗、书、画、印造诣俱极精深的艺术大师吴昌硕在69岁时被艺术家们公推为首任社长。曾任故宫博物院院长的马衡，曾任故宫博物院审查委员、浙江图书馆馆长的著名学者和书法家张宗祥，书法大师沙孟海，均为继任社长。现任社长为著名学者、诗人、书法家赵朴初。印社的宗旨是人不在多而求精，社员如今总共228人，却遍布内地和香港特区、澳门、台湾地区及日本、韩国、新加坡。它成了书画篆刻界著名学者、艺术家的大荟萃，拥有过李叔同、丰子恺、马公愚、潘天寿、傅抱石、李苦禅、陆俨少、叶浅予、钱君匋、朱屺瞻、谢稚柳、王个簃等许多全国一流名家。
　　西泠印社社员每年于清明、重阳两次雅集，相互展示创作和收藏之印章、印谱、书画等，并进行观摩研讨。每隔5年举行社庆，举办学术论文报告会、大型金石书画展览。同时，他们积极开展对外文化艺术交流，接待国内外金石书画代表团，还创办了《西泠艺报》，使印社的学术活动得到及时的记载，使社员有发表作品的园地。在1979年成立出版部门后，20年间编辑出版了各类印谱、碑帖、画册几十种。西泠印社成了金石书画名家的艺术大课堂。
　　说西泠印社也是金石书画艺术的宝库，是一点也不夸张的。1962年12月下旬，篆刻家张鲁庵捐献一生珍藏的历代印章1500多方、印谱493部。高络园先生首献铜印500方，多为汉代私章，篆法严谨，形制规整，保存完好，一方方排嵌在特制的印盒中；后又赠送晋代铜鼓两只和汉朝、晋朝有纪年或纹饰的古砖数百块。高络园的女儿高璧捐献其父送她的陪嫁品八大山人墨迹集册20页，也属珍品。葛征书先生献出明、清名家刻印43方。1979年画家王个簃捐献明清大家书画30件。1987年印社创始人之一的丁仁之孙女捐献其祖父生前用印73方。1992年沙孟海捐赠数十幅书法精品，还有图书、实物等。而吴昌硕的书画，西泠印社收藏尤多。吴昌硕去世后，其孙子吴长邺向印社捐献12方吴昌硕篆刻的田黄印章，成了印社又一稀世珍品。印社还收藏徐渭、邓石如等明清时期书画篆刻家的力作多幅……试问中国哪一个艺术团体收藏有如此丰富的艺术珍品？
　　在西泠印社内的假山、泉水、甬道间行行复行行，记者迟迟不忍离去。抬头看到“天地有正气，山水函清晖”的楹联，不禁再三玩味，深长思之……（附图片）
