### 前后两个二十年——访日本国际贸促会理事长中田庆雄
于青
1998-12-21
第7版(国际)
专栏：外国人士谈中国改革开放二十年（6）

　　前后两个二十年
　　——访日本国际贸促会理事长中田庆雄
　　本报驻日本记者  于青
　　记者拜访中田先生是在他第252次访华后，两天后他又将前往中国。毫不夸张地说，中田先生也是中国改革开放进程的经历者和见证人。记者说明来意，先生从1978年侃侃而谈。
　　“1978年对中国是意义深远的一年，在12月的中共十一届三中全会上，邓小平先生提出了改革开放、以经济工作为中心的方针和政策，为建设有中国特色社会主义开辟出一条崭新的道路。这是中国领导人在考察研究了许多国家经济建设的经验和教训，深思熟虑后作出的英明决策。我对与此相关的两件事印象深刻：1978年3月，以时任上海市长的林乎加为团长、时任国家计委副主任的段云为副团长的中国经济代表团来日本访问，我担任翻译全程陪同。这个代表团与日本政府机构中与经济有关的几乎所有部门、与日本经济界进行了深入的交流，详细了解了日本经济发展的过程和机制；同年10月，为参加交换日中和平友好条约批准仪式，邓小平副总理来日本访问。访日期间，邓小平除了与裕仁天皇会见，还广泛接触了日本政界经济界人士，参观了新日铁公司和日产汽车公司等日本企业，还乘坐了新干线列车。1978年也是日中经贸合作取得丰硕成果的一年，陕西咸阳显像管厂和上海宝山钢铁厂两个大型项目相继建成。同年日中贸易总额比上一年增长约45％，首次突破50亿美元。
　　“1978年对日中关系也是重要的一年。8月日中两国缔结日中和平友好条约，为两国友好合作关系奠定了更坚实的基础，邓小平提出的改革开放英明决策则成为日中经济贸易合作的巨大推动力。20年过后，日中贸易总额已突破600亿美元，比1978年增长了11倍多，20年间平均年增长率约为14％。日本已连续5年保持着中国最大贸易伙伴的地位，中国也已成为日本的第二大贸易伙伴。1978年以前，日本企业没有对华直接投资。20年过后，到1998年6月止，日本企业对华直接投资建立的独资、合资等形式的企业已近1．7万家，投资金额达300亿美元，日本成为对华第一大境外投资国。日中两国的资金合作也成为日中经济合作的重要组成部分，日元贷款规模超过了其他国家与国际组织，约占中国与世界各国资金合作的半数。
　　“20年的实践证明，中国改革开放由点到面、逐步推进的做法是正确的。最初在4个特区搞试点，进而扩大到14个沿海城市，然后推广到中国大部分地区。这种渐进型的改革开放的效果明显好于所谓‘休克疗法’，有利于推进改革开放，有利于社会稳定。有幸的是，我曾亲耳听过邓小平强调稳定的重要性和坚持改革开放。那是1989年12月1日，在会见以樱内义雄为团长的日本国际贸易促进协会访华团时，邓小平说：‘中国要摆脱贫困，实现四个现代化，最关键的问题是需要稳定。’他还谈道：‘中国的发展战略和一系列方针政策，并没有因为我退下来而有任何变化。我们一直坚持党的十一届三中全会以来的路线和各项方针政策，不但这一届领导人要坚持，下一届、再下一届都要坚持，一直坚持下去。为什么这些方针政策不能变呢？因为十年来的实践证明，这一套方针政策是完全正确的，如果放弃改革开放，就等于放弃我们的根本发展战略。’随着时间的推移，越来越多的人认识到，中国拥有12亿人口，是最大的发展中国家，中国的稳定和经济发展对亚太地区乃至整个世界稳定与经济发展具有重要意义。”
　　1998年，是中田先生从中国回到日本40周年。想当初，日本宣布投降的前3个月，军方把包括15岁的中田在内的一批青少年作为后备队送到中国东北的勃利训练所。战后逃亡中，中田被一位中国农民收留才得以生存。后来他在吉林省参加了新中国的建设，多次被评为劳动模范、先进生产者，还担任过车间副主任等职务。1953年，他被选送到人大读书，3年后又转到上海复旦大学中文系学习。从日本看中国，对比改革开放前后的两个20年，中田先生说：“改革开放前的20年，中国是计划经济体制，政治运动频繁，对于如何发展经济，还处于摸索阶段。改革开放后的20年，中国把发展经济作为头等大事，提出一心一意搞建设，强调逐步消灭贫穷和不断提高人民生活水平，认识到经济发展落后的原因之一是闭关自守，认识到关起门来搞建设是不行的，开始注意学习和借鉴外国经验，提出把计划经济和市场经济相结合等新观点。中国经济发展日新月异，像我这样经常往来于日中两国间的人，每次访问中国都会看到新的变化。中国国际地位不断提高，特别是近年来，通过加强宏观经济调控实现‘软着陆’，亚洲金融危机中继续保持人民币不贬值，不但实现了中国经济稳定健康发展，而且为亚太地区经济的良性循环和发展做出了重要贡献。我相信，再过20年，改革开放将给中国带来更大的变化，中国将对世界作出更多的贡献。”（本报东京电）
