### 计委部署明年经济社会发展计划  经贸委提出明年国企改革重点　财政部强调继续实行积极财政政策
白天亮
1998-12-17
第2版(经济)
专栏：

　　计委部署明年经济社会发展计划
　　经贸委提出明年国企改革重点
　　财政部强调继续实行积极财政政策
　　本报北京12月16日讯  记者白天亮日前从国家发展计划委员会获悉，为了贯彻中央经济工作会议精神，国家计委认真总结了今年宏观调控政策取得的成效，分析了未来发展的有利条件和不利因素，对做好明年经济和社会发展计划工作作出了具体部署。
　　国家计委主任曾培炎指出，做好明年的工作，保持经济快速增长和社会稳定，对于完成“九五”计划，实现跨世纪发展目标，具有十分重要的意义。根据中央经济工作会议确定的1999年经济工作的总体要求，综合考虑各方面因素，曾培炎提出1999年国民经济和社会发展计划工作的主要任务是：（一）加强以水利为重点的农业基础设施建设，大力调整农业和农村经济结构。（二）继续扩大国内需求，保持投资规模较快增长。（三）推进经济结构调整，积极培育新的经济增长点。（四）正确引导居民消费，大力开拓国内消费市场。（五）努力为搞好国有大型企业创造条件，加大对中小企业扶持力度。（六）千方百计扩大外贸出口，继续加强外资引进工作。（七）继续实行积极的财政政策和适度的货币政策，切实防范和化解金融风险。（八）进一步深化价格改革，大力整顿价格秩序。（九）坚持实施科教兴国战略，依靠科技进步和提高劳动者素质推动经济增长。（十）积极发展各项社会事业，不断改善城乡居民生活。
　　本报讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：国家经贸委主任盛华仁最近提出了明年经贸工作的重点，主要是做好六项工作：第一，建立国有企业3年改革与脱困目标责任制，齐心协力打好攻坚战。要明确责任，切实把脱困任务和责任分解落实到每个企业、行业及各级政府。每个企业都要眼睛向内，提出脱困的具体目标和措施，切实负起脱困的责任。第二，加快行业调整与改组步伐，努力提高经济运行的质量和效益。纺织行业要基本完成既定的压锭、减员、增效的“突破口”任务，力争实现国有大中型纺织企业整体上基本不亏损；煤炭行业要进一步搞好“下放、关井、监管”工作，全行业亏损争取减少一半；冶金行业、石油和化学工业明年经济效益要有较大幅度的增长。第三，加大兼并破产、下岗分流和再就业工作力度，继续推进现代企业制度建设。第四，推动企业技术进步，提高企业技术创新能力。技术改造要围绕“质量、品种、效益”进行，防止片面追求数量扩张和变相低水平的重复建设。第五，整顿和规范市场秩序，鼓励企业积极开拓国内外市场。要继续坚持和完善行业价格自律工作，依法制止价格大战和恶性竞争，引导企业把竞争转到提高产品质量，改善售后服务上来。第六，加强企业管理，搞好企业领导班子建设。
　　本报讯新华社记者孙杰、本报记者李建兴日前从财政部获悉，明年我国将继续实行积极的财政政策。
　　财政部部长项怀诚指出，1998年，财政部门认真贯彻党中央、国务院的战略部署，实施积极财政政策，为促进经济稳定增长做出了重要贡献。他说，今年财政预算的执行情况有三个明显特点：一是财政收入在非常困难的条件下继续保持了一定的增长速度。二是启动积极财政政策，突出了宏观调控职能。三是提高了对政权建设和重大政策措施的配套保障程度。
　　项怀诚说，明年预算编制和财政工作的指导思想是：认真贯彻党的十五大、十五届三中全会和中央经济工作会议精神，继续实行积极的财政政策，大力推进各项改革和经济结构调整；加强税收征管，完善财税体制，改革收费制度，强化财政管理，稳步提高财政收入占国内生产总值的比重；优化财政支出结构，提高财政对社会公共项目的保障程度，压缩一般性开支，促进国民经济持续快速健康发展和社会全面进步。
　　项怀诚指出，明年我们必须继续采取积极的财政政策。不这样做，就不能缓解经济和社会生活中的各种困难和压力，就会影响明年国家宏观经济调控目标的实现。他同时指出，明年继续采取积极的财政政策是在特殊时期采取的短期措施；当前由于受经济税收环境等的制约，扩大内需不能靠减税；实施积极的财政政策，通过增加支出来调控经济主要是中央政府的职责。
　　项怀诚强调，明年财政工作的重点是：认真贯彻落实积极的财政政策；加强收入征管，确保财政收入的稳定增长；转变财政职能，优化支出结构，初步建立公共财政的基本框架；规范收费管理，继续深化和完善财税体制改革；加大财政管理监督力度，从严查处违法乱纪问题；狠抓财政干部队伍建设。他指出，明年财税部门还要与有关部门一起依法展开费改税的工作，大力解决“乱收费”和农民、企业负担沉重的问题。
