### 实施新战略性  迈向新世纪
曹伯纯
1998-12-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　实施新战略性  迈向新世纪
　　中共广西壮族自治区党委书记  曹伯纯
　　编者按：今天是广西壮族自治区成立40周年纪念日。刊发中共广西壮族自治区党委书记曹伯纯同志的文章，是为了让广大读者了解40年来，特别是改革开放20年来，广西各族人民充分发挥历史首创精神，为促进广西经济、社会各项事业全面发展所创造的业绩，以及广西壮族自治区在自己的发展历程中所积累的基本经验。
　　具有光荣革命传统的广西各族人民，曾为中国革命和新中国的建立及维护祖国边疆的安宁作出了重要贡献。在党的民族政策光辉照耀下，1958年成立了广西壮族自治区，壮乡各族人民团结奋进40年，如今从桂北秀丽的漓江之滨到桂南旖旎的北部湾，从桂西的十万大山到桂东的贺江流域，八桂大地呈现一派欣欣向荣的景象。
　　伟大的变革  重大的跨越
　　我国的改革，是一场伟大的变革。这场变革涉及经济、政治、文化等各个领域，对整个社会生活和人们观念的转变，产生着广泛而深刻的影响。民族自治40年，特别是改革开放20年，极大地调动了各方面的积极性、主动性和创造精神，促进了广西经济社会各项事业的全面发展，实现了历史性的重大跨越。
　　——国民经济持续快速发展，经济实力明显增强。1997年广西国民生产总值达到2067亿元，是自治区成立前1957年的17.8倍，是改革开放前1978年的4.9倍。40年年均增长7．8％。1995年提前5年实现国民生产总值翻两番的目标。GDP总量在全国各省市自治区排位由1990年的17位前移到1997年的15位，人均GDP由1990年的29位前移到21位。
　　——城乡建设日新月异，人民生活水平不断提高，扶贫攻坚卓有成效。自治区成立以来，加强基础设施建设，全区铁路通车里程达3000多公里；公路四通八达，桂柳、南钦、钦防高速公路建成通车，结束了广西没有高速公路的历史；防城港、钦州、北海三大沿海港口建成万吨级泊位39个，西江航道整治工程加快；桂林两江国际机场建成通航，形成桂林、南宁、北海、柳州、梧州五大航空港，大大改善了广西的交通条件，西南地区出海通道基本形成。邮电通信事业发展迅速，已实现电话程控化。城乡居民居住条件和生活条件明显改善。1997年城镇居民人均可支配收入和农民人均纯收入比1957年分别增长3.1倍和5.4倍。扶贫工作成效显著。1997年未解决温饱的贫困人口已减少到360万，12个国定贫困县和21个区定贫困县跨过了温饱线。
　　——社会各项事业全面发展。40年来，“科技兴桂”战略深入实施，教育卫生事业发展迅速，各类学校及在校学生和医疗卫生技术人员、病床均比自治区成立前增长几倍。科学技术、文化、新闻出版和广播电视也有较大发展。
　　求实中发展  发展中提高
　　回顾自治区成立40年，特别是改革开放20年的发展历程，是极不平凡的。总结到一点，最根本的就是坚持以邓小平理论为指导，把中央的各项方针政策同广西的实际紧密结合起来，制定并实施科学而又切合实际的发展目标和战略。
　　坚持解放思想、实事求是的思想路线，是把中央的方针、政策同广西的实际紧密结合起来的关键。改革开放的实践，使我们深刻地认识到，转变干部群众的思想观念，使其从封闭的、传统的计划经济体制中解脱出来，是广西加快发展的迫切要求。自治区不失时机地紧紧围绕解放思想、转变观念这一重大问题，组织干部群众深入学习邓小平理论。我们特别强调：一要坚持一切以“三个有利于”为根本标准，判断改革和各方面工作的是非得失。二要坚持用马克思主义的宽广眼界观察世界，破除小农经济思想，把广西置于全国乃至世界的大局中去思考。三要用唯物辩证法指导和推动我们解放思想，从思想方法和思维方式上解决问题，防止思想上的片面性和绝对化。近年来，我们还结合当前机关工作状况，在干部中开展机关作风教育整顿，使机关职能、工作方式和干部的思想作风真正从计划经济体制转变到社会主义市场经济体制的轨道上来，增强紧迫感、使命感，树立机遇意识、改革意识、开放意识、竞争意识，为广西加快发展打下坚实的思想基础。
　　邓小平指出：“党委的领导，主要是保证党的路线、方针、政策的贯彻。”党和国家的方针政策是根据全党全国的情况提出来的，但每个地区都有自己的具体情况，因此，要处理好这一关系，就需要勇于实践，大胆探索，创造性地贯彻执行中央的方针政策。广西资源丰富，区位优越，既沿海又沿边，如何把自然资源优势和区位优势变为经济优势，把中央的各项方针、政策同我区的实际紧密结合起来，我们进行了多方面的探索。在全面而深刻地认识广西区情特征和总结多年实践经验的基础上，根据不同历史时期的区情，因地制宜、因时制宜，制定出符合广西实际的区域总体布局战略和产业发展政策，走出一条速度比较快、效益比较好、有广西特色的发展路子。“六五”时期从资源开发起步，使一批具有地方优势和特色的产业得到发展。“七五”时期，实施依托中心城市，加快发展沿海和桂东南，积极开发桂西和桂西北的发展战略。进入90年代，特别是党的十四大以后，在全国经济布局中确立广西作为西南出海大通道的地位后，我们紧紧抓住这一历史机遇，确立以开放为先导、以市场为导向，能快就不要慢的指导思想，制定了联合促开放、开放促开发、开发促发展的方针，加快一、二、三次产业结构的调整和优化。党的十五大后，我们根据新的情况，着眼于经济的更快发展，进一步调整和完善适应新形势发展的路子，提出了“三大战略，六大突破”的发展思路。
　　坚持自力更生、艰苦创业，下大力气打好基础，努力增强经济发展后劲。广西要加快发展，需要国家的投入与支持，更重要的是要坚持和发扬自力更生、艰苦创业精神。自力更生、艰苦创业是我党的光荣传统。针对广西经济基础薄弱的现状，我们把经济建设的着力点放在打基础上，克服重重困难，加强农业、能源、交通、通信及重要原材料等基础产业和基础设施建设。进入90年代以来，在国家的支持下，以“服务大西南、服务广西经济建设”为目标，实现了铁路、公路、航空、水运等跨越式发展，初步形成了贯通东西、连接南北的出海、出边、出（省）区的立体交通运输的新格局。电站和长途干线光缆通讯工程等一大批能源、通信等基础设施建成投入使用，极大地改变了长期以来因交通能源基础设施滞后而制约经济发展的状况，增强了经济发展后劲。
　　坚持和完善民族区域自治制度，全面落实党的民族政策，保证广西的长期稳定健康发展。民族区域自治制度是有中国特色社会主义政治制度的一个重要组成部分。我们始终坚持和完善这一制度，全面落实党的民族政策，贯彻江泽民总书记1990年视察广西时关于“汉族离不开少数民族，少数民族离不开汉族”的指示精神，不断巩固和发展各民族的团结，维护社会稳定和祖国统一。在党和政府的关怀和培养下，一大批优秀的少数民族和汉族中青年干部走上了各级领导岗位，勤奋工作开拓进取，为广西的经济建设和社会发展作出了积极的贡献。平等、团结、互助的社会主义新型的民族关系得到了进一步巩固和发展。民族区域自治的实践表明：民族问题从根本上说是经济问题，民族团结进步有赖于经济的繁荣发展；而民族地区只有团结稳定，才能快速发展，才能繁荣进步。广西40年的发展饱含着各族人民的辛勤汗水和艰苦努力，这是把广西建设好的力量源泉，也是我们的事业必定胜利的基本保证。
　　坚持两个文明建设一起抓，大力加强社会主义精神文明建设和民主法制建设，不断提高各族人民的思想道德素质和科学文化素质，使两个文明建设相互促进、协调发展。邓小平同志指出，物质文明、精神文明都搞好，才是有中国特色的社会主义。改革开放20年来，我们始终不渝地坚持两个文明建设一起抓的方针，在抓好物质文明建设的同时，自觉地把社会主义精神文明建设摆到更加突出的地位抓紧、抓好，开创民族地区精神文明建设的新局面。涌现出一批文明单位、文明村镇和文明行业，讲文明树新风已成为壮乡各族人民的新时尚。加强社会主义民主法制建设，加强社会治安综合治理，净化社会风气，确保一方平安。强化基层基础工作，开展基层安全创建活动。实施依法治桂方针，维护社会稳定，为改革开放创造了良好的政治环境和社会环境。
　　实施新战略  再创新业绩
　　40年建设成就，为我们继续前进打下了坚实的基础。然而，今后的目标更加宏伟，任务更为艰巨。在欢庆广西壮族自治区成立40周年的时候，我们必须牢记列宁的教导：“庆祝伟大革命的纪念日，最好的办法是把注意力集中在还没有完成的革命任务上。”我们要面向未来，把目光放在正在做的事情上，着眼于新的实践和新的发展。
　　创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。迎接未来的挑战，最重要的是坚持创新。要把我们的事业全面推向21世纪，就要有创造性思维和开拓进取的精神。面对新的情况，在总结“八五”经验的基础上，联系我区改革发展中的实际问题，着眼于邓小平理论的运用和十五大精神的贯彻落实，适时提出了“三大战略，六大突破”的发展思路。所谓“三大战略”，就是区域经济战略，充分发挥优势，形成特色经济；开放带动战略，更好地利用国内国外两个市场、两种资源，促进经济更快发展；重点突破战略，明确主攻方向，突出工作重点，集中力量办大事。“六大突破”，就是针对影响广西经济发展的薄弱环节，抓住关系广西改革与发展全局的关键问题，实施重点突破：即解放思想，实事求是，实现思想认识的新突破；坚持以农业为基础，以加快工业化进程为重点，实现经济结构优化的新突破；加大改革力度，实现经济体制转换的新突破；以沿海地区为龙头，实现对外开放的新突破；大力推进科技进步，实现科学技术与经济结合的新突破；建立和完善机制，创造良好环境，实现人才培养、引进和使用的新突破。其中，思想观念转变的突破是前提和关键；经济结构优化、经济体制转换、对外开放水平、科技与经济结合等四个突破是主体；人才开发和使用的突破是实现前五个突破的组织保证。“三大战略”与“六大突破”，构成了加快广西改革发展的总体思路和战略格局。前者是战略思想，后者是战略任务。只有在正确的战略思想指导下，才能找到实现战略任务的正确途径；同时，也只有战略任务的真正实现，才能有效地体现战略思想。实施“三大战略，六大突破”，将在一个更高层次上把广西的潜能充分挖掘出来，构建一个既相互涵盖又特色鲜明的经济发展新格局，以新的优势带动广西经济总体水平的提高。
　　世纪之交看广西，壮乡明天更美好。从现在起到下个世纪的前10年，是广西改革开放和社会主义现代化建设的关键时期。根据党的十五大精神，自治区党委对广西改革开放和跨世纪发展作了新的部署，提出了“九五”国民经济发展计划和2010年远景目标，描绘了广西迈向21世纪的宏伟蓝图。任务是光荣而又艰巨的，而且在前进的道路上还会有许多艰难险阻，但我们一如既往，知难而上，正视困难，把困难变成动力、变成发展的极好机遇，扎扎实实创造性地开展工作，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，振奋精神，同心同德，为把广西建设成文明富裕、繁荣发展、团结进步的民族自治区而努力奋斗。
