### 风雨十年展雄姿——来自中国神马集团尼龙66盐工地的报道
方化祎
1998-12-14
第12版(市场专题)
专栏：

　　风雨十年展雄姿
　　——来自中国神马集团尼龙66盐工地的报道
　　方化祎
　　1998年11月30日，备受关注的国家重点工程——中国神马集团尼龙66盐项目传来了令人兴奋的消息：凌晨3时50分，尼龙66盐公司的最终产品——第一批合格尼龙66盐顺利“诞生”了。
　　从项目酝酿到现在，尼龙66盐项目已走过十年风雨历程，终于提前31天实现了1998年底出合格产品的计划。
　　这是个充满艰险的跨越。在这个过程中，伴随着科技进步，伴随着投资体制的重大改革，建设者们的思想一次次困惑，又一次次得到升华。
　　羽翼渐丰露雄姿
　　平顶山尼龙66盐工程采用90年代国际先进技术，以焦炭、粗苯、乙二腈为主要原料。设计年产6．5万吨尼龙66盐、1．7万吨尼龙切片、1000吨色母粒和副产品环乙烷6100吨。工程概算总投资为29．28亿元。8套生产装置中7套由国外引进。国内配套生产的公用工程，尤其是热电车间的两台炉子能否顺利点火，中外专家深为关注。
　　今年8月1日15时16分，热电车间主任李占云用点火棒一挥，红蓝相间的火苗轰然而起。这火苗顿时变成了熊熊烈焰……热电站的点火成功，使中外专家同时松了一口气。
　　经过数千名建设者的辛勤劳动，公用工程已全部实现运转；国内配套的制氢装置，已于8月26日产出高纯度氢气；8月21日铁路专用线正式开通，引进装置区的硝酸装置试车也在9月27日取得成功。
　　10月和11月是尼龙66盐公司的决战月，引进装置区的所有装置，都要在这个阶段完成投料试车。生产所需的原料乙二腈、粗苯、硝酸、液氨等均已按计划到位。
　　11月，尼龙66盐公司捷报频传：精苯、环乙醇装置先后试车成功；14日，乙二胺装置已生产出合格产品；26日，乙二酸装置生产出合格产品；28日，尼龙66盐的后加工产品——尼龙切片也顺利产出并化验合格。11月30日，在出合格产品的简短庆祝仪式上，日本旭化成工业株式会社项目总代表大洼先生兴奋地说，“这么复杂的装置，如此短时间生产出合格产品，是世界尼龙66盐行业上的奇迹。此时此刻，整个世界尼龙66盐行业都在关注我们！”
　　神马集团副总经理、尼龙66盐公司总经理刘木森说：全厂打通流程后，将开始进行全系统试生产。我们要努力完成全系统的性能考核，为投产后搞好生产经营、创造经济效益打下良好的基础。
　　改革唤得春风回
　　平顶山市是一座依煤而兴的典型资源型城市。位于该市的中国神马集团有限责任公司，是世界三大帘子布基地之一。每年需要尼龙66盐约6．5万吨。这种原料目前国内只有一家公司生产，远远满足不了市场需要，神马集团所需原料主要靠进口。
　　平顶山市选择的尼龙66盐项目，使原料、生产、销售相对集中，对拉长产业链条、实施产业调整，具有重要意义。河南省副省长张洪华说：项目建成投产后，将缓和国内尼龙66盐原料供应紧张的状况，对河南省乃至全国的橡胶、轮胎、化工、化纤行业带来重大影响。预期还会带动汽车、工业丝、民用丝、尼龙工程塑料、电子电器等相关行业的发展。
　　1994年12月28日，平顶山尼龙66盐项目正式开工。有人说，这是机遇，也是难题。果然，开工不久，一个个困难接踵而至……
　　建设伊始，平顶山尼龙66盐厂作为一个独立的法人实体，按照惯例选择了以政府为投资主体的路子。当时正值国家的投资体制进行重大改革，一些单位承诺的资金屡屡落空。工程建设一时举步维艰。由于付不起钱，厂里曾发动工人集资购买水泥。1996年4月，由于资金严重短缺，建设公司纷纷将人马撤走，工程被迫停工半年之久。
　　尼龙66盐项目遇到了生死考验。如果死抱着政府投资这棵“大树”不放，那么尼龙66盐只有下马这一条路。有关人员估算了一下，如果听任这样下去，每天的损失将达200万元。如果工程“下马”，已经投进去的14亿元资金将付之东流。
　　河南省和平顶山市领导经过多方研究，并与神马集团董事会充分讨论，最后决定把平顶山尼龙66盐厂并入神马集团，成为它的全资子公司。尼龙66盐厂并入后，神马集团内部将形成多位一体的产业链条。这不仅可以降低各个子公司的内部运营成本，提高产品的竞争能力，还构筑了多元化的产业结构，增强了集团的抗风险能力。神马集团作为投资主体，将在河南省重点项目中，率先改变非基础性建设一味依赖政府投资的计划经济模式。国家计委对这一改革的方向予以肯定，并把这个项目确定为全国重点项目投资体制改革的试点。
　　1996年12月6日，平顶山尼龙66盐厂正式并入中国神马集团，改制为中国神马集团尼龙66盐有限责任公司。从此，平顶山尼龙66盐项目搭上了神马集团这艘“大船”，工程建设出现了转机。
　　神马集团迅速进入“角色”，先是充实了尼龙66盐公司的领导班子，补充了技术力量，接着陆续为工程建设投入资金近1．7亿元。由于神马集团具有良好的信誉和企业形象，金融部门转变了态度，主动提出贷款。其它投融资渠道也大大拓宽。1997年8月后，两期共1．5亿元神马债券相继发行成功，在紧要关头供给了充足的“粮草”。尼龙66盐项目资金捉襟见肘的局面基本结束了。
　　众志成城创大业
　　尼龙66盐项目作为“鹰城”平顶山市的“十大奋进工程”之一，并没有像雄鹰一样直冲云霄，而是在不断探索中艰难行进。
　　1997年3月，尼龙66盐公司环乙醇车间主任陈聚良和同事们在厚厚的资料堆里发现了一个重大问题：按日方提供的设计方案和技术附件中提供的氢气含硫量指标，环乙醇装置运行一到两天，就会使价值数百万元的催化剂“中毒”，并导致生产系统瘫痪。系统的检修至少需要半年，由此造成的损失将达3亿元以上！公司将这一发现向日方郑重提出后，得到日本专家的确认。双方围绕这一问题多次谈判，采取了补救措施，在环乙醇装置区新增一套脱硫设备，为双方挽回了巨额损失。
　　就是凭着对国家重点工程的高度责任感和强烈的事业心，尼龙66盐项目的建设者孜孜以求，殚精竭虑，认真检查设备的每一个部件。据66盐公司商检办公室提供的数字，截至目前，尼龙66盐公司配合商检部门，发现存在质量问题的设备562台（套）。其中主要设备36台（套）；由国外设计变更3018项，国外设备退回返修17台，涉及金额上亿元，为国家挽回了巨大损失。
　　这个项目的建设牵动了无数人的心。国家计委、原化工部等有关部门全力支持。河南省委书记马忠臣三赴工地调查研究，平顶山市领导把它作为本市的“三峡工程”。目前，神马集团尼龙66盐项目工程已进入试生产。尽管项目建设目前仍存在一些困难，但10年的历史已经证明：这条路走对了。
　　谈起未来，中国神马集团董事长兼总经理宋春迎满怀信心。他说：“尼龙66盐工程关乎神马集团的前途与命运，我们完全有信心把这个工程建成一个合格工程，一个形象工程，一个争气工程。”
