### 巡礼  赞礼  献礼——改革开放二十年以来利用外资成果展侧记
龚雯
1998-12-02
第2版(经济)
专栏：

　　巡礼  赞礼  献礼
　　——改革开放二十年以来利用外资成果展侧记
　　本报记者  龚雯
　　初冬的京城风寒料峭，然而，北京展览馆却是人潮涌动，暖意融融。11月27日至12月1日，在这里举行的改革开放20年以来利用外资成果展，以大量图片、录像、模型和实物，向人们全面展示了1978年后我国利用外资走过的不凡历程和取得的辉煌成就。
　　成果展组委会的同志说，这是一次巡礼，一曲赞礼，也是对纪念党的十一届三中全会20周年活动的一份献礼。短短5天，近20万国内外各界人士观看了展览。
　　此前，江泽民同志曾为展览题词：“更多更好地利用外资，促进国民经济持续健康快速发展。”
　　走进综合展区，一份份历史文献令人感慨，其中，有党中央、国务院关于在广东、福建实行特殊开放政策的最早的报告，有成立中国第一批三资企业的批文。人群中，记者发现了我国首任外资局局长冯天顺老先生。他说，20年来，利用外资从无到有，从不少人眼里的“资本主义毒瘤”，到作为“社会主义市场经济的重要组成部分”被正式写入十五大报告，其巨大变化，反映了我国对外开放不断扩大的可喜进程。据统计，截至今年10月，全国累计批准外商投资企业321034家，合同外资金额5605．75亿美元，实际利用外资2577．78亿美元，自1993年起，连续5年成为除美国外吸收外商直接投资最多的国家。去年，外债余额1309．6亿美元，有16％为国外政府贷款。
　　展览的图片中，相当一部分记录着小平同志生前的音容笑貌。人们不会忘记，在利用外资的过程中，小平同志总是走在时代的前列，准确地抓住实践和探索中的要害问题，及时对一些新情况、新问题作出深刻分析和科学回答，坚持“三个有利于”，使利用外资以不可阻挡之势，在神州大地掀起汹涌浪潮，有力地促进了改革开放和现代化建设。
　　在国家经贸委展台，各色展品琳琅满目。到今年6月，我国工商业实际利用外资累计1768．64亿美元，占同期全国总数的73％。通过引入国外先进技术，使我国机械、化工、冶金、建材、轻工、纺织、医药、电力、煤炭、内贸等诸多行业的产品迅速升级换代，加快了产业结构调整步伐，提高了竞争力。
　　从展览中可以看出，外商投资行业分布日趋合理，外资已广涉国民经济的大部分领域，特别是国家鼓励的农业、水利、交通、运输等基础产业、基础设施以及高新技术产业，外资比重大幅上升。而金融、保险、零售、外贸、旅游等试点行业吸收外资的数量和地域也在逐步扩大。
　　最先“开门”的沿海地区，利用外资可谓硕果累累。在地方展区，5个经济特区的展台成了参观的热点。深圳展台一幅宽26米、高4米的图片，展现了生机勃勃的鹏城新貌，图片上端印有小平同志手书的题词：“深圳的发展和经验证明，我们建立经济特区的政策是正确的。”
　　上海是东部开放的龙头，其展台以新颖、美观的设计获得观众好评。展台重点突出浦东新区，一幅幅灯箱照片摄下了上海大胆引资的风采。展台上，由上海通用汽车公司生产的一辆新款别克轿车分外诱人。目前，包括通用在内的世界上最大的100家工业跨国公司有57家来沪投资，这些项目资金雄厚，技术层次高，大大推进了国有企业改造，带动了相关企业和产业共同发展，也使城市面貌日新月异。实际上，无论是综合展区还是地方展区，跨国公司在华投资的业绩处处可见，表明它们越来越看好中国市场的趋势，据统计，全球跨国公司500强已有300多家落户大江南北。
　　虽然中西部地区累计利用外资仅占全国的12％，但走过一个个精心布置的展台，人们仍能强烈感受到这些地方热浪滚滚的引资大潮。重庆、四川、安徽、湖南、云南、新疆、陕西等展台，充分运用声、光、电科技手段，从不同侧面介绍了当地丰富的资源优势和广阔的市场前景。一位外国驻华经济参赞在中西部展台“逛”了好几个来回，他说，中国的中西部是一座“金矿”，潜力很大，相信随着投资环境的日益完善，会有更多的外商奔赴这些地区投资办厂。
　　徜徉馆内，许多人感奋不已，有的在参观结束后意犹未尽。来自农业部的一位观众主动对记者说，这次展览，带给我们的不仅仅是那些数字和图片，更重要的是，让我们从无数鲜活的事例和成果中，再一次认识到对外开放这项基本国策的正确性。
　　我们期待着，一个新的引资热潮早日到来。
