### 中央经济工作会议在京召开
刘振英  李安定  何加正
1998-12-10
第1版(要闻)
专栏：

　　1999年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，迎接建国50周年。
　　统一思想  坚定信心  抓住机遇  知难而进  团结一致  艰苦奋斗
　　中央经济工作会议在京召开
　　江泽民朱镕基作重要讲话李鹏李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等出席
　　本报北京12月9日讯  中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者李安定、本报记者何加正报道：中共中央、国务院召开的中央经济工作会议，12月7日至9日在北京举行。
　　江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席了会议。
　　中共中央总书记江泽民在会上发表重要讲话，讲话回顾了1998年的经济工作，分析了当前经济形势，提出了1999年经济工作的总体要求、重点工作和需要把握的重大问题。中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基就明年经济工作部署作了重要讲话。
　　会议指出，即将过去的1998年是极不平凡的一年，是全党和全国人民全面贯彻落实党的十五大精神，经历国内外形势的严峻考验并取得重大胜利的一年，也是我国的国际地位明显提高的一年。今年我们遇到两大挑战，一是亚洲金融危机蔓延并继续加深，国际金融市场持续动荡，世界经济受到严重影响，我国经济也受到不小冲击；二是国内发生了严重的洪涝灾害，给灾区群众生命财产造成重大损失，对国民经济发展带来直接影响。这些新的问题再加上社会经济生活中长期积累的种种矛盾，使今年的经济工作面临严峻复杂的局面。在以江泽民同志为核心的党中央的坚强领导下，全党和全国人民团结一致，艰苦奋斗，在困难的条件下，仍然保持了国民经济持续增长，人民币汇率稳定，各项改革稳步推进，社会安定，城乡居民生活水平继续提高。国内经济形势从总体上说是好的。
　　在经济发展保持良好态势的同时，经济体制改革迈出重大步伐。多项改革按照原定的部署有序推进，并在一些难点上取得了重要进展。深化粮食流通体制改革、国有企业改革和金融体制改革做了大量工作，取得新的成效。住房制度改革、医疗保险制度改革已经出台。投融资体制改革、完善财税制度改革正在抓紧制定方案。军队、武警部队、政法机关和党政机关同所办经营性公司脱钩的工作全面展开。国务院机构改革顺利进行，取得了重大成果。
　　会议认为，我们能够在巨大的困难面前经受住考验，并取得突出成绩的主要原因：一是20年来的改革开放积极稳步推进，国民经济快速发展，综合国力显著增强，为承受和抗御风险奠定了比较雄厚的物质技术基础。二是面对亚洲金融危机的影响，中央及时果断地提出“坚定信心，心中有数，未雨绸缪，沉着应付，埋头苦干，趋利避害”的指导思想，作出了扩大内需，实行积极的财政政策，加强基础设施建设，推动经济发展和保持人民币汇率稳定等重大决策。三是各地区、各部门认真贯彻中央的方针政策，执行中央的部署，积极主动工作，充分发挥了我们的政治优势。
　　会议指出，必须清醒地看到在前进道路上出现的新情况新问题。当前经济工作比较突出的问题是：受国际市场需求萎缩等因素影响，出口大幅度下降；城镇居民的收支预期尚未出现明显好转，农民收入增长放慢，最终消费需求不旺；相当一部分企业经营困难，国有企业职工下岗和再就业压力继续增加；金融机构多年积累的问题日益显露，财政收支矛盾突出；经济结构调整进展迟缓，经济增长质量不高。对此，我们要有针对性地采取措施，积极加以解决。
　　会议认为，世界多极化和经济全球化趋势，科技进步的突飞猛进和知识经济的出现，正在深刻地改变着整个世界的面貌。我们要继续积极审慎地参与经济全球化的进程，既顺应潮流，又循序渐进，趋利避害。要积极做工作，推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，为我国的经济社会发展争取更为有利的国际环境。
　　会议指出，1999年在我们党和国家的历史上，将是具有特殊意义的一年。这一年，我们将庆祝中华人民共和国成立50周年，我国政府将恢复对澳门行使主权。做好明年的经济工作，意义十分重大。会议确定1999年经济工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，继续推进改革开放，把扩大国内需求作为促进经济增长的主要措施，稳定和加强农业，深化国有企业改革，调整经济结构，努力开拓城乡市场，千方百计扩大出口，防范和化解金融风险，整顿经济秩序，保持国民经济持续快速健康发展和社会全面进步，迎接建国50周年。
　　会议提出，明年要着重抓好三项重点工作：
　　第一，稳定和加强农业。明年的农业和农村工作，要全面贯彻落实十五届三中全会的部署，稳定农村基本政策，下大力气抓好增加农民收入和保持农村稳定这两个突出问题。要加强以水利为重点的农业基础设施建设，提高抗御自然灾害的能力。坚持以市场需求为导向，以科技进步为动力，调整和优化农村产业结构和产品结构，广泛开辟农村就业空间，推进农业产业化经营，发展乡镇企业，建设小城镇，努力使农民收入稳步增加。减轻农民负担，扎实推进扶贫开发。推进粮食流通体制改革，搞活农产品流通。同时要全面落实党在农村的各项方针政策，促进农村社会安定团结。
　　第二，深化国有企业改革。明年是实现国有大中型企业改革和脱困三年目标的关键一年。要坚决实行政企分开，防止重复建设，加快建立社会保障体系，为企业改革创造良好的外部条件。要坚持建立现代企业制度的改革方向，把改革、改组、改造和加强管理结合起来，转换企业经营机制。继续推进国有经济的战略性改组，鼓励兼并，规范破产，推动企业的联合和重组。搞好减员增效、下岗分流和再就业工作，保障国有企业下岗职工的基本生活。进一步加强企业领导班子建设，特别要配备好一把手。加强职工的民主监督，坚持职代会评议企业领导干部的制度。建立健全企业的激励和约束机制，加强对国有资产运营和企业财务状况的监督稽察。继续贯彻抓大放小的方针，高度重视发展小企业，采取更加有效的政策措施，为各种所有制小企业特别是高新技术企业的成长创造必要的条件。国有小企业的改革，不能囿于一种形式，更不能“一卖了之”，坚决制止国有资产流失和逃废金融债务。
　　第三，搞好金融工作。保持币值稳定，支持经济发展，防范和化解金融风险，是金融工作的主要任务。明年要继续贯彻落实中央关于金融工作的各项决定和部署，实行适当的货币政策，保持对经济增长必要的支持力度。稳步推进金融改革，特别是国有商业银行改革，加快建立与社会主义市场经济相适应的金融体制。大力整顿金融秩序，加强金融监管。保持人民币汇率稳定。加快制定金融管理的法律法规，建立和完善防范、化解金融风险的有效机制。依法严肃查处各种违规违纪行为和金融犯罪活动，坚决打击骗汇、逃汇和套汇。
　　会议还提出，要积极实施科教兴国战略。大力促进科技与经济密切结合，提高科技对经济增长的贡献率。企业要把加快技术进步放到突出位置，下大力气建设好企业技术开发中心，用高新技术改造传统产业，加快发展科技企业。要重视和加强基础研究，增强科技发展的后劲。科技进步和经济振兴的基础在教育，要大力发展教育事业。积极推进环境保护、计划生育、文化、卫生、体育等各项事业的健康发展。
　　要千方百计扩大出口，增加贸易收汇。坚持以质取胜和市场多元化战略，调整出口结构，巩固传统市场，积极开拓新市场。适当增加国内产业结构升级所需要的设备进口和技术引进。充分利用我国社会政治稳定、宏观经济形势良好的优势，大力改善投资环境，尽可能多地吸引外资，特别是吸引跨国公司的投资。合理引导外资投向，提高利用外资质量。积极引导外商向中西部地区投资。加强外汇管理，保持国际收支基本平衡。深入持久地开展严厉打击走私的斗争。
　　会议认为，做好明年经济工作，需要把握好四个重大问题：
　　第一，在保持经济适度快速增长的同时，把工作的着力点放在优化结构、提高经济增长的质量和效益上来。在当前国际国内的经济环境下，保持经济的适度快速增长，有利于扩大就业，增加财政收入，改善人民生活，解决改革和发展中出现的问题。对速度问题，有几点应该明确：一是在发展社会主义市场经济条件下，速度指标应当是预测性的、指导性的，不是计划经济体制下的指令性指标。二是我们要的是实实在在、没有水分的速度，是协调发展、讲求质量效益的速度。三是各地要从实际出发，不搞一刀切，也不要相互攀比速度。坚持速度、结构、质量和效益的统一。要加大结构调整力度，以市场为导向，积极调整优化产业结构。对长线行业，一定不要再上新项目。大力推进技术进步，提高支柱产业和主导产业的技术水平。增强技术开发和创新能力，加大装备工业的开发力度，积极培育新的经济增长点，扶植一批有自主知识产权和市场前景的高新技术产品。
　　第二，扩大国内需求、开拓国内市场，是我国经济发展的基本立足点和长期战略方针。在扩大投资需求方面，明年要继续加大力度，在增加国家投入的基础上，更加重视和鼓励企业、集体和个人等社会投资。同时，要把促进消费需求的增长作为拉动经济增长的一项重大措施，使投资和消费双向启动。要千方百计地开拓城乡市场，特别是农村市场。要培育新的消费热点，拓宽消费领域，鼓励和引导城乡居民增加消费支出。同时，要继续贯彻对外开放的基本国策，充分利用两个市场、两种资源，提高对外开放的水平。
　　第三，继续实行积极的财政政策，是明年仍须采取的一项重要政策措施。实行积极的财政政策，并辅之以适当的货币政策，对扩大内需、刺激经济增长具有十分重要的作用。这项政策今年已经取得初步成效，明年还要继续实施。关键是要把增加的建设资金投向基础设施建设，高度重视和确保项目建设质量。要努力做好增收节支工作，强化税收征管。办任何事情都要厉行节约，精打细算。从中长期来看，仍然要坚持适度从紧的财政货币政策，逐步实现财政收支基本平衡，防止出现通货膨胀和泡沫经济，防止经济大起大落。
　　第四，在深化改革促进发展的过程中，把确保社会政治稳定放在突出位置。全党同志特别是各级党政主要负责同志，要从政治的高度认识这个问题，始终坚持以经济建设为中心，坚定不移地推进改革开放，同时坚持四项基本原则，任何时候都不能忽视维护社会稳定的工作。要积极稳妥地推进改革，把握好改革措施出台的时机和力度，考虑到社会承受能力和各项措施之间的协调配套。
　　会议提出，要加强和改善党对经济工作和其他工作的领导。明年，深化改革，促进发展，保持稳定，任务十分繁重。为此，中央要求，全党全国必须统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗。
　　会议强调指出，全党要加强对改革开放和现代化建设全局的认识。领导干部特别是高级干部，必须适应新形势，学习新知识，研究新问题，积累新经验，提高驾驭经济工作的能力。要在中央的统一领导下，充分发挥各方面的积极性。各地区、各部门都要自觉服从和顾全国家大局，确保政令畅通，把中央的方针政策落到实处。要关心群众生活，注意工作方法，善于在经济工作中走群众路线，做到群策群力。要发挥政治优势，保障经济社会健康发展。继续贯彻“两手抓，两手都要硬”的方针，坚持不懈地推进社会主义民主法制建设、精神文明建设和党风廉政建设，为改革和建设创造更加良好的环境。
　　出席这次会议的中央领导同志还有：丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、谢非、曾庆红、吴仪、彭珮云、周光召、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨、王兆国、宋健、陈俊生、白立忱。
　　各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的党政主要负责同志，党中央有关部门、国务院各部委和有关单位的主要负责同志，解放军各总部和武警部队负责同志出席了会议。
　　12月7日至9日，中共中央、国务院在北京召开中央经济工作会议。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席会议。
　　新华社记者  刘建国摄
　　江泽民总书记在中央经济工作会议上发表重要讲话。
　　新华社记者  刘建国摄（附图片）
