### 胡锦涛在全国省区市党委组织部长会议上要求  按照十五大精神和中央部署做好党建工作
陈雁  张严
1998-12-12
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在全国省区市党委组织部长会议上要求
　　按照十五大精神和中央部署做好党建工作
　　本报北京12月11日讯 新华社记者陈雁、本报记者张严报道：全国省区市党委组织部长会议今天在京召开，中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛在会上强调指出，明年党的建设工作，要坚决按照党的十五大精神和中央关于明年工作的总体部署，坚持党的建设总目标和从严治党的要求，把深入学习邓小平理论摆在首位，紧紧抓住领导班子和干部队伍建设这个关键，加大党的制度建设特别是干部人事制度改革的力度，强化党风廉政建设和反腐败斗争，毫不松懈地抓好党的基层组织建设，认真解决当前党的建设中存在的突出问题，使党的凝聚力、战斗力得到新的增强，为实现全年改革和建设的任务提供坚强的政治和组织保证。
　　胡锦涛在讲话中回顾总结了十一届三中全会以来20年党的建设取得的成绩和积累的宝贵经验。他指出，20年来，我们党自身建设不断进步的历程，同党领导的改革开放和现代化建设伟大事业紧密相连。改革开放和现代化建设的实践，不断给党的建设提出新课题，充实新内容。党的建设的加强和改进，又为改革开放和现代化建设的持续健康发展，提供了坚强的保证。
　　胡锦涛分析了世纪之交我们党面临的新形势、新任务和党的建设的现状，对明年党建工作的主要任务提出了明确要求。
    他指出，用邓小平理论武装全党，是新时期加强党的建设的根本大计。各级党委要认真贯彻中央《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，把学习与实践邓小平理论同学习与贯彻党的十五大精神结合起来，推动全党扎扎实实兴起理论学习新高潮，重点抓好县级以上党政领导班子、领导干部的“三讲”教育。他说，关于这次“三讲”教育，中央已经提出明确的目标要求、指导原则、步骤方法，各地各部门一定要不折不扣地贯彻执行，把这件大事抓紧抓好，务求实效。
　　胡锦涛强调，要以思想政治建设为重点，加强领导班子建设，在提高素质、完善结构、强化管理、健全制度、增强团结等方面下功夫，使领导班子增添内在活力，进一步发挥好整体功能。同时，要继续做好培养选拔优秀年轻干部的工作，把那些群众公认是坚决执行党的路线、实绩突出、清正廉洁的好干部及时发现出来，使用起来。
　　在谈到深化干部人事制度改革时，胡锦涛指出，明年要在以下几个方面迈出较大步伐，取得新的进展：第一，坚决执行《党政领导干部选拔任用工作暂行条例》和相关规定，逐级加强对执行情况的监督检查，认真对待群众举报，严肃查处违反条例的人和事。对一些典型案件的查处结果，必要时还应公开曝光。第二，积极完善党政领导干部考核制度，逐步形成对不同层次、不同岗位领导干部实行科学考核的评价标准体系，规范考核程序，使考核能更好地反映干部的真实情况，真正把考核结果作为对领导干部选拔任用的重要依据。第三，进一步推行对党政职能部门部分领导干部实行公开选拔的办法。要逐步扩大公开选拔的范围，增加群众参与的程度。要在总结实践经验的基础上，形成比较规范、简便可行的工作方案，加强具体指导。第四，结合机构改革，大力推广党政机关内部中层干部竞争上岗的做法。第五，抓紧研究制定党政领导职务任期制的制度和法规。第六，推进企业干部人事制度改革。抓紧建立健全企业经营管理人才库。进一步培育和规范人才市场。要把企业经营和国有资产保值增值的状况，作为考核企业干部的重要依据。要坚持职代会评议企业领导干部的制度。推广在国有小企业、集体所有制企业、股份合作制企业中职工民主选举企业领导人的做法。第七，继续有计划、有组织地扩大干部交流，加大工作力度。
　　胡锦涛强调，要以农村和企业为重点，加强和改进党的基层组织建设。他指出，要围绕贯彻十五届三中全会精神，落实党的农村政策和改革决策，切实推进农村基层组织建设，着力提高农村基层干部的素质。胡锦涛还对加强国有企业党的建设，各类新经济组织党的建设，街道、科研院所、高校、机关党的建设，提出了要求。
　　胡锦涛指出，认真加强党员队伍建设，着力提高党员素质，是党的建设的一项重要任务。要将严把“入口”、加强管理、疏通“出口”衔接起来，努力探索在新形势下保持党员队伍先进性、纯洁性的有效工作机制。
　　在谈到党风廉政建设和纠正用人上的不正之风时，胡锦涛说，认真纠正选人用人上的不正之风，反对干部工作中的腐败现象，是党心民心所向，务必高度重视。有效地防止用人上的不正之风，关键是靠深化干部人事制度改革，逐步建立和完善公开、平等、竞争、择优的选人用人机制。必须严格执行党政领导干部选拔任用工作的各项规定和制度，坚决克服执行规定程序不严格、监督制约不得力的问题，坚决抵制不讲原则讲关系、不讲党性讲人情等庸俗风气的干扰。胡锦涛强调，组织人事部门的同志特别是领导同志要带头把“讲学习、讲政治、讲正气”的要求落到实处，努力提高自己的思想政治素质和精神境界，更好地肩负起党和人民交给的光荣任务，努力开创组织人事工作的新局面。
　　会议由中组部部长张全景主持。刘云山、郑必坚、滕文生、武连元、周子玉、郑科扬等出席了会议。
　　全国各省、自治区、直辖市党委组织部长，副省级城市党委组织部长，中央直属机关工委、中央国家机关工委、中央金融工委、中央和国家机关各部委（办、局）、各有关人民团体分管干部工作的领导同志和干部人事司（局）长，解放军总政治部、武警总部政治部、新疆生产建设兵团党委组织部的负责同志等共300多人参加了会议。
