### 魔高一尺  道高一丈——国际社会加强反走私斗争
严正谢  戎彬
1998-12-07
第6版(国际)
专栏：环球扫描

　　魔高一尺  道高一丈
　　——国际社会加强反走私斗争
　　本报记者  严正谢  戎彬
　　中国国家主席江泽民在谈到打击国际性犯罪活动的问题时曾强调指出，在当今世界经济和社会联系日益紧密的过程中，有组织的犯罪活动及其国际化倾向也日益突出，已成为世界各国政府和人民普遍关注的社会问题。
　　在有组织的犯罪活动当中，走私是一个重要组成部分。走私严重破坏各国经济，并威胁到全球的安定，引起了世界各国的高度重视。
　　日益猖獗的国际走私活动
　　在《辞海》中，“走私”被解释为不遵守国家法令，非法运输物品进出国境，逃避检查，偷税漏税的行为。只要存在国家和地区间的贸易，出现市场差价，就会有走私活动。近年来，随着经济发展的全球化与不平衡，走私活动也越发猖獗，规模越来越大，物品种类越来越多，范围越来越广，手段越来越狡诈。
　　现在全球商品走私金额每年高达2000多亿美元，相当于国际原油总交易额，接近全球汽车总进出口额。
　　走私物品无所不有，从手表、香烟、家电等日常消费品发展到化工原料、武器等大宗物品，其中尤为严重的是毒品走私、武器走私、文物走私和香烟走私。毒品走私每年交易额约为1000亿美元，占全球商品走私金额的一半。武器走私趋向集团化、大型化，使得犯罪分子能轻而易举地买到各种武器。文物走私愈演愈烈，年利润额高达20亿—60亿美元。香烟走私在过去的10年间几乎增长了3倍，受害国每年损失税收达160亿美元。最近几年，甚至还出现了耸人听闻的珍稀动物走私和威胁人类和平的核走私。
　　当今世界，走私最严重的大体有三个地区：一是独联体及其周边国家。苏联解体后，那里的社会治安和经济情况日益恶化，海关管理松弛，因此走私情况越来越严重。走私分子为了赚钱，什么东西都敢卖，甚至包括制造核武器的铀。二是东亚和东南亚地区。这些地区海岸线长，自然环境复杂，为走私分子提供了客观条件，走私的物品大都是电器和汽车之类的大宗消费品。三是前南斯拉夫和伊拉克地区。前南斯拉夫内战以及国际社会实行的武器禁运和全面制裁曾使这个地区成为名副其实的军火以及众多必需品走私商的乐园，据报道，那里每年武器交易额达数亿美元，南联盟黑山共和国大约1／3的政府预算来自对走私商征收的所谓“流通税”。受到联合国经济制裁的伊拉克每天有150辆汽车把原油运到国外，然后走私运进粮食。
　　走私方式可谓花样翻新，无孔不入。集装箱内藏匿，陆、海、空边境输送，伪报数量、价格，外资企业倒卖等已成为走私分子惯用的伎俩，而且走私手法进一步向集团化、专业化、智能化发展。今年委内瑞拉查获的一个香烟走私案，走私分子把高速快艇改装成走私船，船舱安上防弹玻璃，船上配有大功率的单边带通信机，可以与世界上任何一个港口进行通信联系。东南亚一带的走私分子随身携带武器，包括AK—47冲锋枪，且成帮结队，公然与缉私人员武装对抗。
　　难以估量的危害
　　走私活动极大地破坏了国际贸易的正常秩序，严重影响了世界各国的经济发展，对人民生活的改善造成灾难性破坏。
　　走私物品的大量涌入，不仅偷税漏税，使有关国家损失大量财政收入，也对各国民族产业形成巨大冲击，破坏了公平竞争的环境，损害了正当经营企业的利益。在巴西，每年有150亿美元的外国商品经走私进入巴西市场，使国家损失40亿美元的税收。俄罗斯市场上走私商品无所不有，从微型电脑、家用电器、移动电话到香烟、服装、运动鞋等，给本国商品生产厂家造成巨大冲击。宝石生产是赞比亚的支柱产业，而每年的宝石走私让这个非洲国家损失6亿美元。发达国家也受到走私的冲击，每年有90％的走私毒品进入美国市场，而香烟走私让加拿大每年损失数十亿加元。世界最大的钻石厂商戴比尔斯，也受到走私的影响，被迫减发股利。
　　在走私的物品当中，有很多是由国家严格控制的，如香烟、镇痛药品等。这些走私物品不仅损害国家的经济利益，而且还引起社会的动荡，危害人民健康。香烟走私破坏了许多国家限制吸烟的努力，而那些本应用于医学目的的镇痛药经过走私到了“瘾君子”手中，变成损害健康的毒品。更可怕的是，在独联体地区发生过的核材料走私案件，使防止核扩散面临失控的危险，有些核材料甚至会落入国际恐怖组织之手。
　　走私还助长了腐败现象的滋生。走私分子常常和国家官员们串通一气，组成“黑社会”性质的团伙，互相勾结，进行逃税。1996年两名联合国高官就因涉嫌走私象牙被捕，1998年的罗马尼亚特大走私案，让包括运输部国务秘书在内的多名官员锒铛入狱。
　　走向国际化的反走私斗争
　　面对日益猖獗的走私活动及其严重危害，各国际组织和各国政府纷纷采取措施，严厉打击走私犯罪活动。
　　联合国对全球走私问题给予了充分的重视。1955年在日内瓦召开了第一届国际犯罪问题大会，此后每隔5年便举行一次类似的会议，并先后作出一系列重大决议以加强打击包括走私在内的有组织跨国犯罪活动，推动各国在反走私领域的技术合作。1997年11月在希腊举行的巴尔干国家首次首脑会议发表声明，强调将在打击走私等犯罪活动方面协调行动。今年的东盟外长会议也把打击跨国犯罪问题作为主要议题之一，并签署了《东盟无毒品联合宣言》。
　　各国政府也对走私加大了稽查力度，并取得实效。哥伦比亚、委内瑞拉、罗马尼亚等国通过了打击走私的新法案，制定了更为严厉的惩罚措施，提出对任何走私者不仅没收其走私商品及罚款，还将依法判刑。中国政府积极推进反走私综合治理，组建了由公安和海关联合组成的缉私警察队伍，并加强了与其他执法、司法、纪检、监察等部门的联系配合，建立了有效的缉私罚没款管理制度，取得显著成绩。加拿大政府强化了走私可能性较大的领域的缉私工作，在各关卡之间及走私分子最有可能登陆的地方，秘密地设立流动关卡，并不定期地突击检查飞机、火车、轮船。1997年加拿大海关共查获走私犯1000余人，收缴各类走私物品总值高达十几亿加元。
　　走私是来往于两国或多国间的非法交易，打击走私必须加强国际合作。值得高兴的是，目前越来越多的国家已经意识到这一点。阿尔巴尼亚与意大利在1997年下半年达成了共同打击海上走私的协议。今年1月两国海岸警卫队共同破获了阿最大的海上走私香烟案，缴获了共30吨重的3000箱香烟。阿尔巴尼亚财政部长马拉伊称赞这次行动是阿与欧洲海关有效合作的典范。巴拉圭与阿根廷签署了两国安全力量进行合作的有关协议，以利于共同打击盗车走私等犯罪行为。俄罗斯则同中国等65个国家海关合作，主要对付麻醉品、武器和核材料等领域的走私犯罪。国际海关组织、国际刑警组织也积极帮助各国加强区域合作，协调各国打击走私的活动，并成立了专门性打击走私的国际机构。
　　魔高一尺，道高一丈。不管走私活动如何猖獗，如何狡诈，只要全世界人民共同作出努力，通过长期的艰苦斗争，一定能遏制并逐步地铲除这个社会“毒瘤”。
