### 科教兴农何处着力——农村经济发展述评之二
董建勤
1998-12-11
第2版(经济)
专栏：

　　科教兴农何处着力
　　——农村经济发展述评之二
　　本报记者  董建勤
　　党的十五届三中全会将“实施科教兴农”作为农业和农村经济跨世纪发展的十条方针之一，明确指出了未来我国农业科技服务于农村经济的方向、任务和道路。毫无疑问，在我国农业和农村经济发展的征途中，科技的作用越发举足轻重。
　　（一）
　　我国农业发展正面临着日趋严重的资源约束和生态环境恶化的严峻挑战，全社会对农产品质和量的需求却在日益增大，供求矛盾将会更加突出。而现阶段由于种种原因，局部地区农副产品已出现了“卖难”；展望2030年，我国人口将达16亿，按人均占有400公斤粮食计算，总产需6．4亿吨，要求30年内粮食单产以年均1．4％的速度递增，要在目前单产水平的基础上提高55％—60％，而这又谈何容易？
　　基本国情和实现农业现代化的艰巨任务，决定了我国农业的出路在于科教兴农。在政策稳定的前提下，即使投入增加，没有农业科技创新的重大突破和实用技术广泛、大规模的推广应用，一切宏伟目标也是难以实现的。
　　然而，科教兴农却面临着尴尬的局面：一方面，我国农业科技的总体水平与世界先进水平相比还有15年左右的差距，农业科技的转化率、贡献率只有40％多，仅为发达国家的一半；另一方面，不少农业科研成果鉴定完毕就束之高阁，抑或影响范围小、转化慢、效益低。我国拥有农业科技人员居世界第一位，但农业科技的总体投入水平远低于世界平均水平，而有限的投入又未能形成拳头发挥最佳效益，90年代以来农业科技成果的数量、质量逐年下降，与经济发展的巨大需求形成反差……但全球范围内的农业科技革命业已拉开序幕，以信息技术、遥感和计算机农业应用为代表的一大批高新技术及其产业群进入农业并将最大限度地提高劳动生产率、资源利用率和农产品产量、品质与效益，世界农业科技与农村经济一体化的趋势日趋明显，知识经济初露端倪。“要么搭上车，要么更落伍”，我国农业科技面临着新的全球性的机遇和挑战。
　　（二）
　　选择是唯一的。信息技术的发展和全球化网络系统的形成使我们能够以更加便利的条件，以更快的速度和更低的成本利用发达国家的知识与技术积累；生物技术使农业的分散性、地域性、变异性、经验性及稳定性差、可控程度低等固有的行业劣势有望得到改善；知识和资本的互补性，使资本的制约因素大大减轻，但与此同时，由于我国的科技和教育力量薄弱，人的素质较差，创新能力和求知能力较弱，在发展知识经济中困难重重，通过学习其他国家的技术和经验赶上发达国家的难度也在提高。在这样的夹缝中，探寻农业科技与农村经济的有机结合成为时代命题。
　　众多有识之士认为，当务之急是把现有的增产增效显著的重大农业实用技术有计划、有步骤地大规模推开，以尽快形成新的生产力。据悉，仅“七五”以来，农业部颁发的科技进步奖就达1989项，其中一等奖117项，这些国家级成果及其他大批因地制宜的适用成果，早已被实践充分证明有助于农产品单产和品质的提高，但至今尚未形成星火燎原的普及态势，据有关部门测算，“九五”期间，如仅把现有的十几项成熟的农业技术推广开来，每年就可增加75．5亿公斤粮食。潜力不可谓不大。
　　（三）
　　但兴农的根本出路还在于“进行一次新的农业科技革命”，我国农业不单需要在科技攻关上取得重大突破，更需要在农业技术推广和农民素质的提高上有重大进展。
　　首先，建设国家农业创新体系，实现知识、体制和管理创新成为农业发展战略的必然选择。中国农科院提出“建设国家农业创新体系”的建议引人注目。据该院文献信息中心主任梅方权教授介绍，这一体系包括农业知识创新、农业技术创新、农业知识传播和应用4个系统，是由相关的科研机构、高等院校和农技推广等部门组成的网络系统。其中，实施国家农业创新工程的具体设想是：相应地建设创新体制，在科研项目选择中坚持“顶天立地”，瞄准世界先进水平和急需的实用技术，并建立国家级计划与市场相结合的科技成果转让中心，推进产学研结合。
　　及时和大力培育农业科技企业，适应形势，突破科技成果转化“瓶颈”势在必行。大批农业科技企业是发达国家科技成果转化率较高的重要载体。科教兴农应着力抓好技农工结合，培植科技实体和龙头企业，促进科研开发和市场经济的有机结合。
　　有效推进农科教结合，大力发展职业技术教育，广泛开展科普活动，多形式、多渠道地对农民进行技术培训已被纳入政府部门的议事日程。农业部科教司司长马世青介绍说，我国将继续推广“绿色证书制度”，用5—10年时间使农民素质普遍有所提高，要特别注重发挥受过初中级教育的农村青年的生力军作用，用5年左右时间使乡村级干部成为农技“土专家”，同时有针对性地对广大农村妇女进行培训，使其素质技术整体上一新台阶，旨在通过这些系列配套的措施使多数农户成为“科技明白人”。
　　科教兴农，事关重大。前面的路还很长，需要我们付出更多的艰辛和努力！
