### 企业发展中有两个衰亡率很高的时间门槛：十年和四十年——企业如何“长命百岁”
朱剑红
1998-12-14
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　企业发展中有两个衰亡率很高的时间门槛：十年和四十年——
　　企业如何“长命百岁”
　　本报记者  朱剑红
　　最近，中国彩电生产企业的“龙头老大”——长虹公司度过了它的40岁生日。当然，长虹研制生产彩电是80年代以来的事情，它的前身——长虹机器厂建立于1958年，所以，长虹人认为40是自己的实足年龄。
　　人到40，年富力强，雄心勃勃，正好做一番大事业。企业40，其生命状况如何？在经济日报经济研究中心特为长虹召开的发展战略研讨会上，中国政法大学管理学教授孙选中坦言，长虹处在“40岁”这个发展的关节点上，长虹要想百年长红，应该努力把自己塑造为“生命型企业”。
　　孙选中教授目前正在从事企业生命战略的研究，他向记者介绍，美国人阿里·德赫斯在《长寿公司》一书中提到，世界各国企业发展中有两个衰亡率很高的时间门槛：10年左右和40年左右。10年左右衰亡的多为中小企业，如婴儿早夭；40年左右则多为大中企业，如壮年陨落。据统计，1970年的全球500强公司，到1982年时有1／3已经销声匿迹了，其中不少没有跨过“壮年死亡”这个门槛。
　　企业无疑是要赚取利润的，但孙选中认为，那种始终以追求经济指标为根本宗旨，把获得最高报酬率、最高销售额、最大市场占有率作为企业成功最高标准的“经济型企业”，只是一部赚钱机器，其寿命会很快衰竭。而如果视企业如生命，其组织内涵、目标体系、成长战略等，都与经济型企业大相径庭。“生命型企业”是什么样的呢？孙选中认为，应该有如下几个特征。
　　第一，生命型企业应该具有“实用的理想主义”，既追求伟大的理想，又追求实际的利润。“实用性”是企业满足消费者需求的具体行为，而“理想主义”则体现着企业的核心思想和价值原则。
　　第二，生命型企业应该善于组织建设。很多企业的辉煌是与企业的领导人分不开的，但企业的早期辉煌往往与其长远发展结果成反比。其中的原因就在于，早期的辉煌多由个人的威望魅力带来，使企业疏于建立有自我调节机制的组织机构。在这种荣辱系于一人的机制中，一旦企业领导人出现失误，企业组织也就失去了生命力。在这方面，成功和失败的例子国内外企业界都不少。生命型企业无疑也需要出色的领导人，但只有企业有了生命，个人的作用才能更好地表现。
　　第三，生命型企业要以创造价值为立业之本。企业如果只局限于为消费者提供某种产品或服务，它的经营思路是无法打开的。对消费者来说，消费不仅仅是为了满足对某种商品的需要，而且还是获得包括物质和精神等各种综合需要的一种价值满足。一些优秀的企业已经从为消费者“提供产品”升华到为其“创造价值”。
　　第四，生命型企业应该善于构造自己的“生态环境”，要有较强的“生态意识”。从企业内生环境来说，就是要形成一种凝聚力，使自己的每个成员都培养出真诚奉献和投入的精神。从企业的外部环境看，要改变传统的把“自我”与“环境”完全割裂的意识，而代之以“共生”的意识，大大降低企业的经营成本和风险。传统上的竞争是“你死我活”式的，残酷的厮杀使企业的生存环境十分险恶。在生命型企业的生存原则中，“竞争”已逐步被“宽容”所包容。
　　最后，生命型企业要注重学习能力的修炼。学习是包括人在内的生命组织生存和发展的源泉，是适应环境和不断成长的手段。今天，知识经济的时代正在到来，企业管理者应该认识到，除非他们的企业加快学习速度，否则他们的原始资产和资源将会贬值，他们的竞争对手就会超过他们。正如阿里·德赫斯所说：“唯一持久的竞争优势，或许是具备比你的竞争对手学习得更快的能力”。
