### 又见强风催新潮——浅谈亚运格局
薛原
1998-12-17
第8版(亚运专版)
专栏：亚运点评

　　又见强风催新潮
　　——浅谈亚运格局
　　本报记者  薛原
　　作为最成功的洲际综合性体育盛会，亚运会自从1951年创办以来规模不断增大。不论是参赛国、比赛项目抑或运动员人数，每届几乎都画出一条递增曲线，本世纪最后一次亚洲体育的总结，定在了曾三次举办过亚运会的曼谷。无论是回顾或展望，有幸在千年的交替中担当起枢纽的曼谷亚运会，都让人生出一些留恋之情。
　　有人练兵  有人死拼
　　亚运会的竞争态势，颇似奥运会的翻版。中韩日三强地位无人可撼，好似奥运三强美俄德。中国台北、哈萨克斯坦、泰国等代表团，又有些像奥运会上的中国代表团，为能成为第二集团的“领头羊”较劲。至于更多的代表团，能够在亚运会上获得一枚金牌或奖牌就已欢欣鼓舞，这一点又有些像泰国的奥运英雄颂叻，当他为泰国队夺得唯一的奥运拳击金牌后，理所当然地举起火炬，点燃了本届亚运会的圣火。
　　在亚运会上练兵，到悉尼奥运会上力拼。中国、韩国、日本不约而同地将这一点与亚运夺金的目标并列。比较新人、比较“含金量”、比较后劲，在三强看来，意义已更甚于金牌本身。中国体育代表团这次派出了以新人为主的阵容，日本一些项目的最强选手干脆就没来，已经将周期调整瞄准了奥运会。这种态势，对于在亚运会上抱着“死拼”态度的其他代表团来说，无疑增添了获胜的机会。就运动成绩而言，本届亚运会并不出色，但其中不乏爆冷之处，也正说明了这一点。
　　金牌分流  缘由有二
　　金牌分流之势在本届亚运会上更趋明显。第十届亚运会有13个代表团获得金牌，第十一届增加到15个，到了第十二届又升至20个。本届亚运会尚未落幕，已有21个代表团金榜题名。至于奖牌的分配则更为分散。究其原因，亚运会的设项变动是其一，实力较弱的代表团集中优势发展强项是其二。
　　本届亚运会在项目设置上变动不小，共牵扯到105个小项。项目的增减趋势有二：一是进一步与奥运会接轨，如田径、游泳、自行车、跆拳道、射击、举重、摔跤等大项增减的小项和体重级别已参照2000年奥运会设置，以利于提高亚洲国家在奥运赛场的竞争能力；同时也增加了为数不少的非奥运但是有亚洲特色的项目，以鼓励更多的国家参赛。如增加的台球、壁球、橄榄球、散手，以及藤球、帆船帆板中的某些小项，使不少代表团受益，比如台球项目设10块金牌，目前已有5个代表团染指金牌。壁球男、女金牌被巴基斯坦和马来西亚队夺走，中国台北队已夺走保龄球金牌中的6枚，成为这个项目的第一金牌大户。
　　中韩日的奥运战略使得各自在项目布局上都注重均衡发展。但对于另一些国家来说，则明智地采取了集中优势兵力发展重点项目的策略———“术业有专攻”。哈萨克斯坦代表队夺走8枚皮划艇金牌，斯里兰卡代表队包揽400米男女金牌，新加坡在帆船项目上收获两金，都是多年来不懈努力的结果。
　　格局未变  冲劲更足
　　左右亚运会格局的田径、游泳、射击这三个“大户”也有被“蚕食”的迹象。中韩日在争夺这100多枚金牌的同时，发现对手已比往日增加了不少。游泳的32枚金牌，已不是中日的专利，中国台北、泰国、马来西亚、韩国都有金牌入账，平衡了中日的竞争。射击项目，中国在亚洲有绝对优势，这次虽也收获18金满意而归，但其余的16枚金牌被7个国家分走。田径场更是群雄争霸的天下，东亚、中亚、南亚、西亚都有拳头项目各领风骚。对于整体水平并不高的亚洲田径来说，竞争的加剧无疑是件好事。
　　中韩日三强构筑的亚运框架仍旧未变，但追赶者则不断变化。本届亚运会，中国台北代表团和东道主泰国代表团都取得了有史以来的最好成绩。上届亚运会异军突起的哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦代表团作为中亚的代表已不再神秘，他们的实力为第二集团竞争增加了更多的悬念。8年后复出国际体坛的朝鲜代表团目前已夺得5金，虽然整体名次下降，但朝鲜选手表现出的韧劲和斗志谁也不敢小觑。中国香港代表团也在台球、保龄球、帆船等项目上取到金牌。亚洲体坛，在雄心勃勃的中韩日三强之外，有了更多的惊喜和变化。（本报曼谷12月16日电）
