### 苏联欺软怕硬  必须认真对付  英国和西德政界人士要求加强防务反对苏联威胁  希腊和葡萄牙两国总理强调加强欧洲政治联合

1977-10-19
第6版()
专栏：

    苏联欺软怕硬  必须认真对付
    英国和西德政界人士要求加强防务反对苏联威胁
    希腊和葡萄牙两国总理强调加强欧洲政治联合
    新华社伦敦一九七七年十月十四日电　英国保守党第九十四届年会十月十一日至十四日在布莱克普尔举行。
    当会议就防务和外交问题进行辩论时，在会上发言的代表们强调，面临来自苏联日益增长的军备扩张和军事威胁，英国应加强它的防务。一位名叫莱尔的代表在发言时谴责苏联在赫尔辛基协议以后搞“缓和”骗局的行径。他还揭露苏联利用“缓和”从西方得到技术、粮食和条件优厚的贷款等好处。他说：“目前，缓和的影响已使我们产生了一种虚假的安全感。”
    一个名叫威廉·特里特的代表说，在赫尔辛基会议以后，“苏联暴露出一个机灵暴徒的所有特点。什么地方有弱点它就要对它施加压力，什么地方有空子它就要钻。什么地方缺乏抵抗的意志，它就要为了达到自己的目的而利用它。”
    保守党外交事务发言人约翰·戴维斯在辩论中指出，“苏联在‘缓和’的掩盖下逐步谋取一个又一个的优势，无情地削弱我们”。当前“在政治、经济、社会和军事等各方面的活动中，对抗都是明显的。”他宣布，保守党“将把重整英国的防务作为头等重要的事。”
    英国前保守党政府首相爱德华·希思在会议期间在保守党政治中心所组织的一次会议上就欧洲经济共同体问题发表了一篇长篇讲话。他主张英国在共同体中发挥更加积极的作用以加强共同体的政治团结。他说，近年来国际关系的错综的格局所发生的变化已使得西欧保持政治上的团结一致变得比过去任何时候都更加重要了。
    他还认为，西欧“应当对西方的防务承担一个适当的分额”。希思的这篇发言在年会上得到许多与会代表的热烈支持。很多代表都认为：“我们同欧洲合则强，离则弱。”
    保守党领袖玛格丽特·撒切尔在闭幕式上发表了讲话。她保证保守党“将按照需要把防务列为当务之急。”
    新华社波恩一九七七年十月十七日电　德意志联邦共和国联邦议院基督教民主联盟—基督教社会联盟议会党团第一副主席、基督教社会联盟联邦议员小组主席弗里德里希·齐默尔曼最近在波恩发表谈话时指出，“苏联军事力量的重点集中在欧洲”，“西欧所面临的威胁完全来自苏联及其华约盟国的军事潜力”。
    齐默尔曼指出，赫尔辛基会议之后这两年的欧洲形势“不是更加缓和了，而是相反”。他强调说，苏联自赫尔辛基会议以来，军备大大增长了。
    他说，如果有人认为欧洲所受到的威胁是来自欧洲本身的内部问题或来自经济问题，那他就不仅是个庸人，而且是在歪曲事实，掩盖和模糊真正的威胁。
    齐默尔曼接着指出，威胁着欧洲安全的苏联及其盟国的军事潜力，已远远超过了它们本身防御的需要。无论是从飞机、坦克、步兵和空降部队，还是从登陆舰艇以及在波罗的海和北海的海军力量来看，都是这样。
    他说，把苏联及其盟国目前的军事力量和二十年前、十年前、五年前或“欧安会”以前，即两年前的情况比较一下，就可以看到，它们的军事力量都有了巨大的增长。他强调说，欧洲任何一个重视现实的政治家都不能抹杀这一事实。
    关于苏联的战略重点，齐默尔曼认为，无论是陆军、空军、还是战略武器，都是集中对付西欧和美国的。
    齐默尔曼还指出，他完全赞成同苏联进行正常的贸易，但他反对向苏联提供优惠或战略物资或出售技术知识。
    他说，“谁想通过援助而使苏联放弃其扩张主义、帝国主义的路线，谁就显然看不到或不想看到战后多年来苏联的政策。”
    新华社雅典电　希腊总理康斯坦丁·卡拉曼利斯和葡萄牙总理马里奥·苏亚雷斯十月七日会晤后宣布，希腊和葡萄牙将加强双边关系，并且期望加入欧洲经济共同体，加强欧洲政治联合。
    卡拉曼利斯总理说，希葡双方同意努力发展两国之间各方面的关系。他说，两国都在谋求加入共同市场，“我们都认为欧洲的政治联合是必要的”。
    苏亚雷斯总理对记者说：“我们就所讨论的问题取得了完全一致的意见，并且决定继续进行包括政治、经济和社会在内的各方面的合作。我们在我们两国加入欧洲经济共同体这一问题上意见也是一致的。”他还说：“向这个方向发展对我们有很大好处，这就是面向欧洲。”
    同一天，卡拉曼利斯总理还会见了突尼斯总理赫迪·努伊拉，双方表示要进一步加强合作。
    葡萄牙总理和突尼斯总理都是到雅典参加一个国际性会议的。
