### 努力发掘祖国医药学遗产  坚定不移走中西医结合的道路  安徽医学院治疗大面积烧伤取得新成绩

1977-10-31
第4版()
专栏：

    努力发掘祖国医药学遗产  坚定不移走中西医结合的道路
    安徽医学院治疗大面积烧伤取得新成绩
    据新华社合肥一九七七年十月二十八日电　安徽医学院烧伤医护和科研人员运用毛主席的哲学思想，努力发掘祖国医药学遗产，坚定不移地走中西医结合的道路，在治疗大面积烧伤上不断获得新成绩。
    一九六九年以来，安徽医学院应用中西医结合的方法共治疗住院烧伤病人一千九百一十八例，总治愈率为百分之九十六点七，其中大面积烧伤病人五百八十三例，治愈率为百分之八十九点二。今年以来，他们先后收治了烧伤面积占百分之九十以上的特重烧伤病人四例，全部治愈，把中西医结合治疗烧伤推进到一个新的高度。中西医结合治疗烧伤，由于具有疗效高、疗程短、药源广、费用低、病人痛苦少、简易方便，适合于农村需要等特点，很受群众欢迎。
    安徽医学院烧伤医护人员抓住烧伤治疗中休克、感染、创面修复这三个主要环节，经过长时间的临床实践，摸索出了一套行之有效的中西医结合治疗新方法，基本闯过了休克、感染、创面修复这三关，收到显著效果。烧伤休克死亡率由八年前的百分之十下降到百分之一点五。
    在控制烧伤感染上，他们根据外因通过内因起作用等理论，着眼于加强病人的抗菌能力，改革了清创方法，主要用中药内服外敷，配合少量抗菌素注射，结果感染、败血症的发生率由以往的百分之二十五以上，下降到百分之二点二，效果很好。
    在创面修复上，安徽医学院应用中药制痂、痂下植皮，提供了治疗大面积深度烧伤的新方法。大面积深度烧伤引起了组织坏死和凝固，形成一层焦色厚痂。厚痂一旦溶解和受到细菌感染，对人体危害极大。过去认为，焦痂对肌体有害，必须尽早去除。因此采用药物脱痂和手术切痂，早期去痂植皮的方法，但往往引起全身反应，对病人创伤打击较大，如手术后处理稍有不当，容易造成死亡。安徽医学院根据焦痂既有害、又有利和创造条件化害为利的辩证观点，在学习兄弟单位先进经验的基础上，并从唐朝医书《外台秘要》上有关药痂可用来保护创面的记载得到启发，于一九七四年开始应用中药制痂。形成的药痂可保持两个月以上不发生感染溶解，痂下创面也没有细菌生长繁殖。接着，他们又进行了焦痂开窗、痂下植皮手术的临床实践和研究，使痂下植皮成活率达到百分之九十以上。今年五月，炼钢工人胡家宝操作时，不慎掉入高温钢渣中，烧伤面积百分之九十二，三度伤百分之六十五，浑身黑焦，伤后一小时入院。在平稳度过休克、感染关后，创面经中药制痂，痂下分期植皮，七十天就痊愈，现在病人已下床恢复肌体功能。
    运用中草药局部敷贴麻醉皮肤进行取皮手术，是安徽医学院近年来又一项新成就。在取皮手术麻醉问题上，目前国内外较多采用的是全身麻醉或局部浸润麻醉，但这些方法对病人全身干扰较大，药物用量也受到限制。中医书籍《医宗金鉴》中有关中药敷贴皮肤麻醉的记载，也只用于粘膜麻醉有效。去年十月以来，他们经过上百次反复试验，中药敷贴皮肤麻醉终于取得成功。这个方法非常简便，只要把药纱敷贴到要取皮的部位，十五分钟就可起到麻醉的作用，一小时后进行取皮手术，麻醉时间可保持四小时到十小时，病人没有痛苦。
    安徽医学院烧伤医护、科研人员为运用中西医结合的方法治疗烧伤，曾对一百五十多种中草药进行了抑菌作用的实验，先后制成了抗菌力强的中药纱布、水剂、针剂、粉剂和酊剂共四十种。为了阐明中草药防治烧伤休克的作用原理，还进行了生理、生化、药理、病理等方面十个专题研究，都获得可喜进展。
