### 第三世界国家积极发展民族工业取得新成绩

1977-10-18
第5版()
专栏：

    第三世界国家积极发展民族工业取得新成绩
    缅甸生产人造纤维
    新华社仰光电　缅甸最近研究成功并开始试产用竹子和芦苇做原料的人造纤维。
    缅甸盛产竹子和芦苇。把这种人造纤维和聚醋纤维混合起来提供缅甸纺织工业作为原料，将改变缅甸纺织工业过去依靠进口合成纤维的状况。
    据缅甸报纸报道，一座试验生产这种人造纤维的工厂已经建成。这座工厂使用的机器设备百分之七十五是由缅甸技术人员和工人设计和制造的。
    缅甸在研究和试产这种人造纤维以及修建这座工厂的过程中，得到了朝鲜民主主义人民共和国技术人员的帮助。
    巴基斯坦石油增产
    新华社拉瓦尔品第电  据巴基斯坦报纸报道，巴基斯坦坎贝尔普尔县图特油田的四号井深钻到四千四百五十八米后，目前每天产油一千四百桶，天然气约两百万立方英尺。
    这将使整个图特油田的日产量从两年前的三百桶增加到两千八百桶，使全国石油的产量增加百分之十三。预计这将为巴基斯坦每年节省进口原油的外汇约七百万美元。
    这个油田可以开采的石油储存量估计约有五千万桶。现在七号井已钻到三千八百米，八号、九号和十号井正在安装钻井设备。
    菲律宾地热电站投产
    新华社马尼拉电　据马尼拉报纸报道，菲律宾第一座地热发电站最近在莱特省建成并正式投产。
    马科斯总统的夫人伊梅尔达·罗穆亚尔德斯·马科斯在主持这座地热发电站启用仪式时说，它的建成和投产，是菲律宾自力更生发展本国能源的一个重要里程碑。
    这个座落在莱特省通戈南镇的地热发电站利用火山造成的热气作为动力，发电量是三千千瓦。
    菲律宾是一个遍布火山带的国家，全国有十几个活火山，地热资源十分丰富。菲律宾有关当局计划在一九八○年之前再钻十六口井，修建更多的地热发电站，把地热发电量增加到五万五千千瓦。
    土耳其发现重要矿藏
    据新华社安卡拉电  据土耳其报纸最近报道，为了有系统地进行地质调查勘探工作，在共和国成立后建立了国营矿业银行和土耳其矿物调查和勘探研究院。有两千名土耳其工程师在这所研究院工作。现在，土耳其绝大部分的地质调查勘探工作都已由本国人担任。
    仅最近两年，由于工人和技术人员的努力，在国家东南部的马尔丁已发现了一亿三千万吨磷酸盐矿藏。在全国各地发现了三亿零五百万吨铁矿。在西部发现了大量金矿。在北部省份发现了大量铜矿，此外还发现了硬煤矿、褐煤矿、镁矿、钨矿、铅矿和镍矿。最近两年，还发现了一些重要的战略矿物。例如，在土耳其东南部发现了储量很大的铀矿，在安卡拉以西的埃斯基塞希尔省发现了储量很大的稀有放射性原素钍矿。塞内加尔电力增产新华社达喀尔电　近几年，塞内加尔电力生产不断增加，一九七六年总发电量为四亿七千四百多万度，年增长率为百分之六点七五。
    据塞内加尔国民议会计划和经济事务委员会的一项报告说，从一九六五年到一九七五年，塞内加尔发电设备能力增加了一倍，电网长度增加了百分之三十，变电站大量增加。一九七六年，发电设备能力达到一百三十八兆瓦，电网长度达到二千七百五十八公里，变电站达一千零三十九个。
    塞内加尔通过塞内加尔电力公司和塞内加尔电力分配公司掌握了这个动力部门。
    索马里糖厂增产
    新华社摩加迪沙电  索马里糖厂在一九七五——一九七六财政年度生产二万七千吨糖，比独立初期的产量增加了两倍。
    这家糖厂是索马里最老的工厂之一。但是在殖民主义统治时期，它的年产量只有六十吨。一九七○年这家糖厂实行国有化后生产不断发展。从一九七一到一九七八年，索马里政府向这家糖厂已经投资和将要投资的金额达四千五百万索马里先令。这家糖厂还建有一个占地八千公顷的甘蔗种植园，生产出大量甘蔗，保证了糖的生产。
    现在，这家糖厂年收入达九千万索马里先令，比开始实行国有化的一九七○年增加了一点二五倍，为国家积累了大量资金。
    过去，糖厂的管理人员和技术员都是外国人。国有化后，工厂开办一系列训练班或派工人到其他工厂学习，培养了一批本国管理人员和技术人员。
    苏里南发展西部地区
    据新华社乔治敦电  帕拉马里博消息：苏里南总理亨克·阿龙在最近举行的议会会议上宣布，苏里南政府今年为发展工农业和公共工程事业已拨款两亿九千六百多万苏里南盾，明年这项拨款将增加到三亿三千九百多万苏里南盾。自苏里南独立以来，苏里南政府根据经济发展计划，重点发展西部地区，那里铝土、红土、铁矿砂和木材等资源极为丰富，并有大片肥沃的土地。一年半以来，正在兴修一条北起科兰坦河东岸的阿波埃拉港南至巴克海斯山区的八十公里长的铁路。大批工人在森林区清理了路线并修筑了路基以后，目前已开始铺设枕木。
    墨西哥大力发展电力
    据新华社墨西哥城电  据这里的报纸报道，墨西哥联邦电力委员会宣布，墨西哥发电设备能力由一九六○年的二百三十一万千瓦增加到一九七七年的一千二百万千瓦，在近十七年中增加四倍多。
    与此同时，在一九六○年至一九七六年期间，输电线路也从八千二百零一公里增加到二万七千三百九十公里，增加了二倍多。目前，全国输电网总长度已达九万三千公里。
    墨西哥是一九六○年九月二十七日宣布、在一九七五年全部完成电力工业国有化的。以前，电力基本上由外国公司控制。一九六○年，墨西哥收购了十九家发电厂，控制了全国发电能力的百分之五十四。
