### 喀麦隆北部省纪行

1977-10-29
第5版()
专栏：喀麦隆通讯

    喀麦隆北部省纪行
    喀麦隆的北部省地处西非中部的热带草原区，自然条件较差。自独立以来，喀麦隆政府和北部省人民努力开发大草原，正在改变着那里的面貌。
    今年七月，当记者来到这个省访问时，正值播种的雨季。大地已盖上一层葱翠清新的植被。田野里的农民，有的在挥锄砍草，有的在驱牛犁地，有的在精心撒种……呈现出一派农忙景象。
    北部省共有人口一百六十万，其中百分之九十五从事农业。省农业代表对记者说，这几年，由于开展了“绿色革命运动”，北部省的主要粮食作物高粱、小米、玉米、木薯、白薯、旱稻和芋头的播种总面积从一九七三——七四年度的五十二万公顷扩大到一九七五——七六年度的五十六万五千公顷，总产量从五十二万吨增加到七十五万二千吨，除自给外，还有剩余销往邻国。
    喀麦隆过去不种小麦，每年进口面粉四万吨。为改变这种状况，农业部从一九六九年起，在北部省的阿达马乌阿高原上试种小麦，经过几年努力获得了成功。一九七五年二月，喀麦隆政府正式成立了小麦发展公司。据公司负责人介绍，公司成立当年种了五百公顷小麦，去年增加到一千公顷，今年将增加到三千公顷。按照公司的规划，到一九八三年，小麦种植面积将扩大到五万公顷，总产量将达十二万五千吨，那时喀麦隆的小麦不仅可以自给，还能出口。
    记者参观了恩冈德雷市以南八十公里的瓦桑德村。这里过去是荒芜的原野，如今已变成万顷良田。站在高坡上四处望去，只见一片片被开垦的土地伸向远方，来往奔驰的拖拉机在翻耕土地。工人们在检修农机，技术员在选择良种——人们都在紧张地进行小麦播种的准备工作。
    北部省是喀麦隆传统经济作物棉花的产地。这个省在一九七○年曾植棉十一万公顷，产量达到九万多吨。近几年，由于气候不正常，棉花生产受到影响。政府已经采取了一些提高棉花产量的措施，如增施化肥、加强灌溉、免费提供农药治虫等。我们参观棉田时，看到嫩绿的幼苗刚刚出土，棉农们不顾日晒雨淋，正抓紧农时，进行田间管理。
    辽阔的北方草原是喀麦隆的主要畜牧区。那里的畜产品除满足北部省本身的需要外，还供应南方各地。省畜牧业代表说，目前，全省牛的存栏数是二百二十万头，羊一百八十万只。
    在阿达马乌阿州瓦古阿家畜研究所的养牛场和配种站，我们看到八百头当地改良品种的牛，长得膘肥体壮，其中有不少头体重达六百公斤。研究所用欧洲种牛同当地母牛交配而繁殖出的牛，有的体重达八百公斤。这样杂交出来的乳牛每头每天产奶九到十公升，每年有二百八十天可以产奶；而当地品种的乳牛每头每天只产奶三到四公升，每年只有二百天产奶。研究所的这一工作成果很受当地牧民的欢迎。
    北部省各县都建立了兽医站。经过多年努力，全省已基本上消灭了牛瘟。为了防治牛的另一种疾病——睡眠病，北部省成立了两个专门机构，负责消灭这种病的媒介物——在贝努埃河两岸孳生的萃萃蝇。现在，已经在六十多万公顷土地的地面上喷洒了灭蝇药，并为五十万头小牛注射了防疫针。
    在北部省，从加鲁阿到乍得湖畔，是属于半沙漠的萨希尔地区，旱季（十月至五月），由于受撒哈拉沙漠吹来的信风——哈马丹风的影响，气候炎热少雨，同时信风带来的细沙粒不断侵袭耕地。北部省当局和人民积极寻找水源，兴修水利，植树造林，决心战胜旱灾，阻止沙漠南移。为此，自一九七五年以来，已经建立了北部省抗旱斗争委员会和全国绿色萨希尔运动组织委员会。在加鲁阿和吉德等地，记者看到了植树造林的热烈场面：清晨，官员、青年学生和市民扛着锄头和铁锹，从四面八方汇集到指定地点。人们吹起唢呐，击着长鼓，有的还跳起欢乐的舞蹈。在沸腾的道路旁和田野里，人来人往，忙碌地刨坑栽树。到处洋溢着北部省人民改造大自然的战斗气氛和兴奋心情。
    随着农牧业生产的发展，北部省以当地农牧产品为主要原料的加工工业也得到了发展。喀麦隆独立前，北部省只有一些传统的地方手工业，现在已经办起了一批现代化的工厂，如纺织厂、轧棉厂、碾米厂、肉罐头厂、皮革厂。以本地棉花为原料的加鲁阿纺织厂是目前全国最大的纺织厂。它去年生产棉布二千五百多万米，除供应国内市场外，还有部分出口。一九七一年投产的非吉尔水泥厂的产量从一九七二年的一万六千吨增加到一九七六年的四万三千吨。
    北部省的医疗卫生事业也在迅速发展。目前，全省各县都有了医院，还有一百多个卫生中心和妇幼保健站分布在各地。由于重视疾病预防工作，去年没有发现天花和黄热病，婴儿的肺炎发病率也大大降低了。
    在短暂的访问中，勤劳、智慧的北部省人民改造自然、建设家园的决心和努力给我们留下了深刻的印象，我们衷心祝愿北部省人民在今后的斗争中取得更大的成就。
        新华社记者
