### 鱼米之乡——伊朗北部里海之滨吉兰省纪行

1977-10-27
第5版()
专栏：德黑兰通讯

    鱼米之乡
   ——伊朗北部里海之滨吉兰省纪行
    伊朗北部里海之滨的平原地带，是伊朗有名的鱼米之乡。这里雨量充沛，土地肥沃，出产大米、茶叶和世界闻名的鱼子酱。
    盛夏的一天清晨，记者从伊朗首都德黑兰乘车出发，前往里海南岸的吉兰省访问。这一天阳光灿烂，晴空万里。走了一半路程，便开始进入著名的阿勒布兹山脉。伊朗地处高原，平均海拔一千米，大部分地方日照强烈，气候干燥，并有不少沙漠。但是越过这座大山，北麓却是一片翠绿，芳草萋萋，佳木葱茏，金黄的稻田一望无际。
    午间，我们到达吉兰省省会腊什特市，开始了对伊朗著名水稻产区的参观访问。
    当我们参观腊什特市附近富曼县的卢德布什农业股份公司时，主人告诉我们，这里水稻一年一熟，每公顷平均产量三吨半，产量高的超过四吨。我们参观的时候，稻子快要收割了。沉甸甸的稻穗迎风摆动。主人满怀喜悦地说，今年是个丰收年。
    公司经理阿巴斯·法赫德向我们介绍说，这个公司原来人力劳动多些，只是收割用机器，现在已有了插秧机。公司设有一个小手工作坊，生产伊朗传统的手工艺品。作坊里有三台织布机，织一些波斯图案的布，很有民族风格。作坊里还陈设着一些竹编器皿。主人特意介绍说，编织这些竹器的技术是由一九七三年应聘来伊朗的两位中国技师在这个村子里传授的。
    伊朗的土地原本十分集中，一九六二年伊朗国王巴列维宣布进行土地改革。主人介绍说，伊朗的土地是由政府向地主赎买多余的土地，然后转卖给农民。政府在十二年内分期向地主付清赎买的地价，而农民则在十五年内向政府偿还地价。这个公司就是当地土改后于一九六八年成立的。
    伊朗在发展粮食生产的同时，也很注意肉类和奶制品等副食的生产。我们在白河农业畜牧公司参观了那里的奶牛场和养鸡场，参观了机械化和半机械化的管理操作规程。公司经理向我们介绍说，奶牛场现有奶牛二千五百头，每头奶牛年产五吨半奶。养鸡场的鸡从孵化到可以宰杀加工，只需两个月。养鸡场每年向市场提供三百万只食用肉鸡。这家公司还有五百公顷地的养鱼池，计划将来每年产鱼四千吨。公司有一万公顷土地，除养牛、养鸡和养鱼外，还自己种苜蓿和玉米等作饲料。目前，伊朗的农副业产品还不能满足国内需要，每年要付出大量的外汇进口粮食、肉类和奶制品。这家公司的发展情况说明：伊朗正在注意发展副食品的生产。
    当我们到达设在拉希詹县的北方茶叶管理局时，一进大门，就看见两排高耸的树木，当中种满了整齐的茶树苗。再往里走，靠近办公大楼，又有一个小花坛。花坛的四周，用低矮的茶树苗分别组成波斯文、中文和拉丁文的“茶”字。主人告诉我们，伊朗的主要产茶区就在这个县。今年春天，中国广播电视代表团访问伊朗时，也曾到这里参观。他希望伊中两国今后更加友好合作。
    这个茶叶管理局负责收购和加工茶叶，并在技术方面帮助茶农。去年，共收购茶叶二十多吨。这个局下面设有加工厂和科研单位，并有一个化验室和一片试验田。收来的茶叶，从晾干、焙制、过筛到分级包装，基本上都已机械化了。在试验田里，种植着许多品种的茶树。正在采茶的两位工人，还热心地向我们表演了用采茶机采茶的技术。
    巴列维港濒临里海，生产鱼子酱的伊朗北方渔业公司就设在这里。伊朗鱼子酱是由鲟鱼卵加工制成的。里海是世界非常著名的鲟鱼产区。属于伊朗水域的里海南岸，水温比北岸高，加之许多河流在此入海，带来大量有机物，有利于鱼类的繁殖。所以这一带的鲟鱼特别肥硕，产的卵多，伊朗鱼子酱也就因此举世闻名。
    在一间陈列室里，主人利用标本和墙上的图片，向我们介绍了大、中、小三种不同品种的鲟鱼的特点，以及鱼子酱的加工过程。接着，他请我们品尝了由三种不同鲟鱼卵加工成的三种鱼子酱。不同品种的鱼子酱，颗粒大小、色泽和价格都不尽相同。伊朗年产鱼子酱二百吨，其中三十吨内销，一百七十吨出口，是伊朗除了石油以外的重要出口商品之一。
    伊朗主人还请我们乘汽艇游览里海，领略了里海南岸绮丽的景色。要感谢伊朗主人的安排，在短短的四天中，我们看到了吉兰省的农林牧副渔业，给我们留下了难忘的印象：伊朗的里海之滨多么富饶，确实是鱼米之乡！
    新华社记者
