### 难忘的一天
安徽芜湖市铁山宾馆服务员
1977-10-17
第3版()
专栏：

    难忘的一天
    安徽芜湖市铁山宾馆服务员
    一九五八年九月十九日，是我们终生难忘的一天。这天下午，毛主席冒雨视察芜湖，在我们铁山宾馆休息了一夜。
    毛主席走进房里，脱下雨衣雨帽，挂在门口的衣架上。毛主席见到服务员就亲切地伸出手来，紧紧地同服务员握手，并问服务员小王叫什么名字？家住在那里？父母做什么工作？生活得可好？小王听了，激动得热泪盈眶。毛主席接着又问小王有没有当天的《芜湖日报》。小王立即将报纸呈递给毛主席，毛主席接过报纸，亲切地对小王说：“你们要好好学习政治。”
    吃晚饭的时候，服务员请毛主席在房间里就餐。毛主席问其他同志在什么地方吃饭。服务员回答说：“在下面餐厅里。”毛主席听了说：“我也到餐厅去吃。”说着就朝门外走去。天下着雨，又是下坡路，服务员连忙拿了一把雨伞给毛主席撑着。毛主席身材魁伟，服务员踮起脚撑着伞，毛主席见了，笑着从服务员手中接过伞，迈着健壮的步伐走向餐厅。
    在宾馆餐厅里，已经见到毛主席的服务员正在向其他同志谈幸福地见到毛主席的经过。还没有见到的同志，心情非常激动，多么希望也能亲眼看看毛主席！他们万万没有想到，毛主席这时已经来到他们身旁，听着他们的谈话了。他们回头看到了毛主席，简直不敢相信自己的眼睛。同志们擦去幸福的泪花，目不转睛地望着毛主席。毛主席微笑着说：你们想看我，我不是来了吗？顿时，整个餐厅里沸腾起来，人们欢呼，跳跃：“毛主席万岁！万万岁！”
    毛主席在餐厅里，走了一圈，然后在一张餐桌边坐下。餐厅服务员见到毛主席，激动得连盛饭的勺子也忘了拿来。毛主席去盛饭时，看到饭桶里没有饭勺，就转身到餐桌上拿了一只汤匙去盛饭，并叫服务员把餐桌上的象牙筷子拿掉，换上竹筷。
    晚饭后，毛主席回到住处，叫服务员把床上的铺盖搬掉，换上随身带来的铺盖。毛主席的被褥都是布里布面，看来用了不少年了。
    毛主席的衬衣上打了两个补丁，皮鞋的颜色已经褪了，拖鞋的后跟也磨出了须子。服务员将毛主席换下来的衣服洗好烫平后，交给随行人员，随行人员对他们说：“忘了告诉你们，毛主席的衬衣是不烫的，烫了，毛主席要批评的。”
    晚上，毛主席出席了在市工人俱乐部举行的文艺晚会，接见了芜湖市一千多名工农兵代表。回到宾馆，又接见宾馆全体工作人员。这时已是十一点多钟了。毛主席操劳了一天，应该休息了，可是，毛主席说他要一张写字桌子。服务员刚把桌子搬到门口，毛主席就迎上来，拍拍服务员的肩膀，叫把桌子放下，然后亲自同服务员一起把桌子抬到床前。不一会，桌上床上就放满了书报和文件。就这样，毛主席一直工作到早晨三点多钟，夜里还同在北京的周总理通了一次电话。
    晚上，厨房的同志要给毛主席准备夜餐，就问毛主席的随行人员：“毛主席什么时候吃夜餐？”随行人员说：“毛主席不吃夜餐。”炊事员很不放心地问：“毛主席这么大年纪，天天工作到深夜，不吃夜餐怎么行呢？”随行人员说：“毛主席夜间工作，一般是不吃夜餐的。毛主席要我们告诉你们，说他今天晚上不吃夜餐，请同志们不要等了。”随行人员还告诉炊事员说，明天的早餐只简单地准备一点就行了，并介绍说：“毛主席到农村视察时，有时就在贫下中农家里吃饭。”
    第二天天刚蒙蒙亮，开往南京的火车汽笛声，划破了宁静的上空。服务员怕惊醒了刚睡下不久的毛主席，心里很焦急。那知当他轻轻地走到毛主席住处时，毛主席已经在走廊上散步了。毛主席先向服务员问了好，服务员急忙迎上去，说：“祝毛主席身体健康！”毛主席说：“同志们好！”
    伟大领袖毛主席要离开宾馆了，大家依依不舍地欢送他老人家。毛主席上车之前，再一次同服务人员握手告别，并说：“谢谢你们。”大家眼里闪烁着泪花，经久不息地欢呼：“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”
    毛主席逝世一年多了，但毛主席的光辉形象和亲切教导，却无时无刻不在激励着我们去战胜一切困难，奋勇向前！
