### “苏美贸易：是骗局还是值得高兴的事？”  美国《读者文摘》批评西方减轻苏联经济困难加强其军事机器

1977-10-20
第6版()
专栏：

     “苏美贸易：是骗局还是值得高兴的事？”
    美国《读者文摘》批评西方减轻苏联经济困难加强其军事机器
    新华社一九七七年十月十九日讯　纽约消息：美国《读者文摘》月刊十月号刊载了一篇题为《苏美贸易：是骗局还是值得高兴的事？》的文章，指出西方为了追求虚假的“缓和”，使大量资本、技术和战略物资流入苏联，减轻了苏联的经济困难，加强了苏联的军事机器。文章强调，美国和其它西方国家目前迫切需要就同苏联的贸易制定“明确的政策”，以维护西方国家的安全。
    这篇文章写道：“在缓和的幌子下，也是为了想发财，大量西方技术和资本正源源流入铁幕之后。五年了，现在是衡量一下得失的时候了。”
    文章说：“近年来苏联军队已装备了它在东德的师，准备向西发动闪电攻势，这是一个不祥的预兆。”
    文章指出，现在苏联和东欧各地正建立起好几十家新工厂，“这些工厂将生产化学制品、汽车、配件，以及数不胜数的其它产品，这些产品可以用于和平，也可以用于战争。这些工厂的建设是在西方国家的公司监督下进行的，在许多情况下所需资金也是西方国家提供的。”文章说，“上面提到的仅仅是少数几个例子”，说明西方如何通过灌输生产知识正在帮助处于病态的苏联经济，使之“得以复活”，美国“技术东流的情况已从涓涓细流暴涨为名副其实的滚滚洪流”。
    文章说，“今天，西方没有一个部门或是个人真正知道正在发生什么事或是正在造成多大的损失。”
    文章接着指出，西方国家借给苏联、东欧大量的低利贷款“使其经济复苏并养肥它们本来就臃肿庞大的军事机器”。文章说，“瑞士银行界人士估计这个数字是四百亿美元。即使扣除通货膨胀部分，这也比美国根据马歇尔计划借给西欧的钱多百分之二十五”，而且，其中有许多贷款的利率定得很低，“低得等于外援”。文章指出，美国进出口银行一九七二年年中到一九七四年年中向苏联提供的四亿六千九百万美元的长期贷款的利率就只有百分之六，而当时“美国国内的买主和实业家却要付百分之九到百分之十二的利息”。
    这篇文章指出，西方有许多人对于苏联要求同西方发展所谓经济技术“合作”的意图早就提出过警告。“哈佛大学苏联问题研究中心副主任马歇尔·格洛德曼说：
  ‘美苏贸易是俄国人取得我国先进技术的比较廉价的途径。取得这种技术的目的不仅是要增加苏联的经济生产力，而且是要增加苏联的军事能力。’”
    文章接着说，“美国工业和军事威力在很大程度上有赖于计算机技术。我们现在的计算机已经是第四代了。至少比苏联领先十年。很难设想，帮助俄国人缩小或是消灭我们的领先地位对实现美国的目标有什么好处。可是美国政府竟批准出售七十多部现代化的计算机，其中有些型号是在此间的科学、军事和情报的一些尖端部门中使用的。”
    文章还指出，美国政府不顾有关部门的反对，鼓励一些美国公司参加修建苏联卡马河卡车工厂。按照设计，这家工厂每年可以生产十五万辆卡车和二十五万部内燃机。大约有八十家美国公司同西欧和日本的公司一道，向这一工程提供了设备和技术。“为了减轻俄国人在财政上的紧张状况，美国人提供了很大一部分资金。供现在驻在西德边界的‘闪击战’部队使用的卡车就是来自卡马河工厂，那里的装配线可以很容易地加以改造，以生产装甲车辆。”
    文章认为，勃列日涅夫想要美国调拨设备、技术和说不清有多少亿的美元来开发西伯利亚的油田和天然气。文章认为，卡特政府对于同苏联集团的商业关系“还没有制定出一个明确的政策”。文章强调说：“现在是这样做的时候了，因为在美国面临的问题中，没有多少问题比这更为迫切。”
