### 平壤市举行群众大会热烈欢迎柬党政代表团  波尔布特书记举行盛大宴会答谢金日成主席

1977-10-09
第6版()
专栏：

    平壤市举行群众大会热烈欢迎柬党政代表团  波尔布特书记举行盛大宴会答谢金日成主席
    柬埔寨党政代表团圆满结束对朝鲜的访问
    据新华社平壤一九七七年十月八日电  平壤市各界劳动群众、青年学生和朝鲜人民军军人十多万人十月七日在平壤牡丹峰体育场举行群众大会，热烈欢迎以柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特为团长的柬埔寨党政代表团。
    朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和朝鲜其他党政领导人朴成哲、金东奎、徐哲、金永南、全文燮、郑浚基、桂应泰、孔镇泰等出席了大会。
    民主柬埔寨驻朝鲜大使辛松、中国驻朝鲜大使吕志先和其他国家外交使节应邀出席了大会。
    会场正中竖立着金日成主席和波尔布特书记的巨幅画像。朝鲜和柬埔寨两国国旗迎风飘扬。
    上午十时，金日成主席和波尔布特书记登上主席台，这时全场响起雷鸣般的欢呼声和鼓掌声，礼炮齐鸣。
    大会开始时，乐队奏民主柬埔寨国歌和朝鲜国歌。
    金日成主席首先在会上讲话。他说：“朝鲜和柬埔寨两国共产主义者和人民，是在反对帝国主义、殖民主义、支配主义的共同斗争中结成了友谊纽带的战友和兄弟。”
    他说，“柬埔寨革命的胜利，扩大了社会主义国家的队伍，进一步加强了国际共产主义运动，大大鼓舞了亚洲、非洲、拉丁美洲人民的反帝斗争。”
    他说：“勤劳勇敢的柬埔寨人民和革命军，紧密团结在共产党的周围，胜利地粉碎了国内外敌人的破坏、颠覆活动，坚强地保卫了领土完整和革命主权，实现了国家安定。”
    金日成主席说：“朝鲜劳动党、共和国政府和全体朝鲜人民完全支持柬埔寨共产党和政府奉行的所有路线和政策，任何时候都积极支持和声援柬埔寨人民的革命斗争。”
    金日成主席在谈到朝鲜局势时说：“美国当权者必须停止干涉别人内政的行动，必须停止制造‘两个朝鲜’的阴谋活动。它应当按照自己的承诺，早日从南朝鲜撤走自己的一切军队和核武器。”
    金日成主席说：“朝鲜人民在包括柬埔寨人民在内的全世界进步人民的积极支持和声援下，必将以全民族团结起来的力量实现祖国统一的历史事业。”
    金日成主席讲话后，平壤市人民委员会委员长郑浚基以大会的名义向波尔布特书记赠送了锦旗。
    接着，波尔布特书记讲话。他说：“柬埔寨、朝鲜两党和两国人民，在纯洁的马克思列宁主义和无产阶级国际主义精神的基础上，建立了最良好、深刻而又牢固的战斗团结和革命友谊的纽带。”
    波尔布特书记热情赞扬朝鲜人民在社会主义革命和建设中取得的伟大成就，他说：“我们最热烈地祝贺朝鲜人民以独立自主、自力更生的精神，在社会主义革命和社会主义建设中取得的一切伟大成就，并祝愿兄弟的朝鲜同志在自己敬爱的伟大领袖金日成总书记同志的英明领导下，今后取得新的、更大的胜利。”
    波尔布特书记说：“柬埔寨共产党、人民和民主柬埔寨政府任何时候都站在争取实现朝鲜统一正义斗争的朝鲜劳动党、朝鲜人民和朝鲜民主主义人民共和国一边。”
    波尔布特书记说：“我们柬埔寨人民作为本国领土的主人愿意有尊严地、安宁地生活，并根据自己独立选择的路线和迫切愿望建设社会主义。
      “我们对远近国家都不进行侵略、挑衅、干涉和间谍活动。同时，我们也不允许任何人对我国人民和民主柬埔寨进行侵略、挑衅、干涉、颠覆和间谍活动。”
      “我们任何时候都为在平等和相互尊重的原则基础上，同世界上远近国家谋求密切的友好关系而努力。”
    波尔布特书记说：“我们柬埔寨人民将坚决站在革命人民、不结盟国家和第三世界一边，为了能够在争取世界人民的民族解放和捍卫独立、自主权、领土完整以及自决权的革命事业中做出贡献，将独立自主、自力更生地，更加出色地完成自己国家的革命。”
    波尔布特书记讲话后，以柬埔寨党政代表团的名义向金日成主席赠送了锦旗。
    金日成主席的讲话和波尔布特书记的讲话激起了全场一阵阵热烈的掌声。
    大会在朝鲜国歌和民主柬埔寨国歌乐曲声中结束。
    据朝鲜中央通讯社报道，根据朝鲜中央人民委员会颁布的政令，金日成主席十月七日授予波尔布特书记以“朝鲜民主主义人民共和国英雄”称号和一级国旗勋章、金星奖章。柬埔寨党政代表团团员和随行人员也分别获得了一级、二级国旗勋章以及其他勋章和奖章。
    据新华社平壤一九七七年十月七日电柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理、柬埔寨党政代表团团长波尔布特十月七日晚在平壤锦绣山议事堂举行盛大宴会，答谢朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成。
    柬埔寨党政代表团全体成员出席宴会。
    金日成主席和朝鲜其他党政领导人朴成哲、金东奎、徐哲、金永南、郑浚基、桂应泰、孔镇泰、黄长烨等应邀出席了宴会。
    宴会开始时，奏朝鲜国歌和民主柬埔寨国歌。
    波尔布特书记首先在宴会上讲话。他说，柬埔寨党政代表团访问朝鲜取得了圆满成功，“我们同金日成总书记同志和其他朝鲜领导同志在革命兄弟的和最亲密战友的气氛中进行了会谈。我们两党在共同感兴趣的所有问题上的观点和立场都是一致的，这表明，坚持马列主义和无产阶级国际主义的我们两党之间的革命兄弟友好关系是牢固的。”
    波尔布特书记说：“我们所到之处，兄弟的朝鲜人民都表示了他们对柬埔寨共产党和人民深厚的尊敬和爱戴之情，给柬埔寨共产党以特殊的荣誉，我们深为感动。我们将深刻铭记在心中，我们要把这些美好的记忆带回去，把它们载入我们党和我们革命的史册。”
    金日成主席在讲话时说，柬埔寨党政代表团对朝鲜的访问，“在两国人民反帝共同斗争中结成的友谊的史册上写下了最美丽最光辉的一页。”他说：“我们今后将继续全力积极支持和声援兄弟的柬埔寨人民在社会主义革命和社会主义建设的新的革命阶段中保卫革命政权，恢复和建设国民经济，维护领土完整的正义斗争。”
      “我们将互相紧密携手，为共同的目的而进行有力的斗争，从而搞好本国的革命，对国际共产主义运动和世界革命的发展，作出积极的贡献。”
    波尔布特书记和金日成主席的讲话受到全场热烈鼓掌欢迎。
    宴会充满着柬埔寨和朝鲜两党、两国人民之间战斗友谊和团结的热烈气氛。
    据新华社平壤一九七七年十月八日电  以柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特为团长的柬埔寨党政代表团，圆满结束了对朝鲜民主主义人民共和国的正式友好访问，十月八日上午乘专机离开平壤。
    朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和朝鲜其他党政领导人前往机场热烈欢送。
    机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏朝鲜国歌和民主柬埔寨国歌。鸣放礼炮。波尔布特书记在金日成主席陪同下检阅了朝鲜人民军陆、海、空三军仪仗队。
    波尔布特书记登上飞机前，同金日成主席紧紧拥抱、热烈握手。聚集在机场上的欢送群众挥动着花束和柬、朝两国国旗，热烈祝贺柬埔寨党政代表团这次访问朝鲜取得圆满成功，祝愿朝鲜和柬埔寨两党、两国人民之间的友谊和团结不断加强和发展。
