### 尼迈里总统再次谴责苏联推行社会新殖民主义  制止苏联向非洲输送武器进行军事干涉  多哥努力加强非洲团结反对外来势力干涉非洲事务

1977-10-15
第6版()
专栏：

    尼迈里总统再次谴责苏联推行社会新殖民主义
    制止苏联向非洲输送武器进行军事干涉
    多哥努力加强非洲团结反对外来势力干涉非洲事务
    新华社喀土穆一九七七年十月十三日电  据苏丹通讯社报道，苏丹总统尼迈里再次抨击苏联在非洲大陆推行社会新殖民主义的行径。
    尼迈里总统十月十二日晚在恩图曼为纪念他当选苏丹民主共和国总统六周年的群众集会上发表了讲话。他在谈到非洲之角的争端时说：“如果要问谁正在这场争端中得到好处的话，回答只有一个：那就是苏联和它对世界这一地区的野心。苏联企图不使它的士兵流血而是使非洲人民流血来征服和控制这一地区。”
    他说：“作为社会新殖民主义头子的苏联，一直想通过武器、专家和支持其同盟者来控制非洲大陆。”
    尼迈里总统强调指出：“非洲大陆需要的是工厂，而不是枪炮；是教育和卫生设施，而不是毁灭性的轰炸机和现代化坦克或苏联向非洲提供的其他毁灭性武器。”
    他还说：“（对非洲人民的）镇压证明，社会新殖民主义企图使历史的车轮倒转，使世界回到老殖民主义者曾使用同样手法实现他们镇压和统治的目标的时代。”
    尼迈里总统最后以战斗的非洲的名义，呼吁各国要求苏联立即停止向非洲特别是非洲之角运送毁灭性武器，制止苏联对非洲大陆的军事干涉。
    据新华社加拉加斯一九七七年十月八日电　委内瑞拉《宇宙报》十月八日刊登一篇题为《苏联的新式武器在非洲》的署名文章，谴责苏联通过向非洲出售武器在非洲国家之间制造冲突。
    文章指出，越来越明显的一点是，在非洲、特别在非洲心脏地区发生的冲突中，都使用苏联的武器。
    文章说：“这类冲突同俄国人是不相干的。重要的是要保证（同苏联）友好的政府对非洲某个地区的控制，俄国人明显地把这作为未来的政策的基本内容。”
    文章说，古巴人在安哥拉和其它一些国家所起的作用“是为苏联的利益服务的”。它说：“古巴人越来越深地参与在非洲发生的所有冲突，他们一直是使用苏联武器的技术指导，基本上是充当（非洲）军队的军事顾问。”
    新华社洛美一九七七年十月十日电　面对两个超级大国加紧争夺、特别是苏联社会帝国主义在非洲的侵略扩张，多哥政府和人民坚持反对外来势力干涉非洲事务、主张加强非洲团结的正确立场，并且采取积极步骤发展同其他非洲国家的友好合作关系。
    今年五月初，多哥总统埃亚德马向阿尔及利亚《圣战者日报》记者发表谈话时指出，非洲发生各种危机的根源“是外部强国对非洲国家事务的干涉”。五月二十五日，埃亚德马总统访问了当时正在反击入侵的苏联雇佣军的扎伊尔，并在扎伊尔总统蒙博托陪同下，亲临沙巴战场，“向英勇的扎伊尔人民转达多哥人民对他们的完全声援”。他在沙巴省科尔韦齐向报界发表谈话，表示“反对超级大国、特别是来自东方的超级大国明目张胆地干涉纯属非洲的事务。”今年六月十五日，在埃亚德马总统访问埃及后发表的多哥—埃及联合公报强调指出：“必须动员一切力量使非洲大陆避免外来干涉的危险。”
    多哥政府积极主张加强非洲团结，共同对付外来势力在非洲的干涉和侵略活动。去年十一月，在多哥首都洛美举行的西非国家经济共同体首脑会议上，多哥建议这个组织的成员国签订互不诉诸武力的集体条约，以利于解决它们之间可能发生的分歧。今年六月，在西非经济共同体六国在象牙海岸首都阿比让举行首脑会议时，多哥参加了它们决定缔结的互不侵犯和相互援助协定。
    本着加强非洲团结的原则，多哥不断发展同其他非洲国家的友好往来和合作关系。今年年初以来，埃亚德马总统访问了加蓬、尼日利亚、扎伊尔、埃及等国。同时，多哥政府派出政府代表团和政治、经济、文化、体育等代表团访问了贝宁、加纳、塞内加尔、突尼斯、阿尔及利亚、刚果、马里、毛里求斯等二十多个非洲国家，还邀请了二十多个非洲国家的代表团访问多哥。
    经过一些非洲国家对多哥和贝宁间一些历史遗留下来的纠纷的调解和它们双方的努力，多哥和贝宁的关系正在逐步改善。近几年，多哥同加纳、象牙海岸、贝宁和尼日利亚等非洲沿海国家以及马里、尼日尔和上沃尔特等非洲内陆国家分别建立了公路交通联系，并且为上述内陆国家提供经洛美港口转运进出口物资的便利。多哥、贝宁和加纳三国为加强电力方面的合作，在多哥建立了贝宁电力公司。今年二月，上沃尔特、尼日尔、马里和多哥在洛美举行四国会议，会上决定建立四国矿业委员会、铁路研究委员会和其他研究机构，以促进它们在矿业和交通运输方面的合作。目前多哥还正在同加纳、象牙海岸合作在多哥的塔布利博建立一个就地取材、就地加工、年产一百二十万吨的水泥厂。多哥还同尼日利亚、加蓬、喀麦隆和马里分别签订了在经济、文化、航空等方面进行合作的协定。
