### 金日成主席盛宴欢迎民主柬埔寨党政代表团  金日成主席和波尔布特书记举行会谈

1977-10-08
第6版()
专栏：

    金日成主席盛宴欢迎民主柬埔寨党政代表团
    金日成主席和波尔布特书记举行会谈
    据新华社平壤一九七七年十月五日电  朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成十月四日晚在平壤锦绣山议事堂举行盛大宴会，热烈欢迎以柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特为团长的民主柬埔寨党政代表团。
    金日成主席和波尔布特书记先后在宴会上讲话。
    金日成主席说，柬埔寨人民在民族解放革命战争中取得的伟大胜利，是促进被压迫民族的反帝民族解放斗争、大大鼓舞亚洲和世界革命人民的划时代的事件。
    他说：“革命胜利后，柬埔寨人民作为自己命运的真正主人，以高昂的革命热情和战斗气概，进入了社会主义革命和社会主义建设的新的革命阶段。
  “柬埔寨人民彻底粉碎帝国主义者及其走狗恶毒的中伤诽谤和不断的反革命颠覆与破坏活动，在保卫工农政权和革命胜利果实，维护领土完整，恢复和建设遭到战争破坏的国家经济，安定和提高人民生活的工作中，接连取得良好的成就。”
    他说，民主柬埔寨的国际威望日益提高。
    他指出，在柬埔寨发生的巨大变革，“完全是柬埔寨革命的卓越领导者、英明的波尔布特同志和以他为首的柬埔寨共产党提出自主的、独创的革命路线，并正确地组织和领导广大人民群众投入了贯彻这一路线的斗争的结果。”
    他说：“在革命的烈火中诞生的柬埔寨共产党，在解放祖国和人民的艰苦复杂的斗争过程中成长为战无不胜的战斗的党，巩固和发展成为能够加强自己队伍的统一和团结、熟练地领导革命斗争和建设事业的千锤百炼的革命的党。
    “我们有同柬埔寨共产党这样坚贞的战友在国际共产主义运动的一个队伍里并肩前进感到光荣，并借此机会，我们向柬埔寨共产党中央委员会和全体党员表示热烈祝贺和战斗问候。”
    金日成主席说：“朝鲜人民和柬埔寨人民在反对帝国主义，为自主、独立和社会主义的共同斗争中，建立了互相积极支持和密切合作的革命战友的深厚情义。
    “我们两党和两国之间的关系是真正兄弟的无私的关系，并且日益加强和发展。
    “我们为了把我们两党和两国之间的友好合作关系发展成为模范的关系，将继续做出努力，并将继续竭尽一切力量积极支持和声援柬埔寨人民正义的革命事业。”
    波尔布特书记在讲话中热情赞扬朝鲜人民在金日成总书记的英明领导下所取得的光辉的伟大胜利。
    波尔布特书记说：“朝鲜民主主义人民共和国政府牢固地坚持无产阶级国际主义，在国际关系中起着积极的作用，坚决反对帝国主义和新老殖民主义。”
    他说：“我们柬埔寨人民任何时候都热烈祝贺兄弟的朝鲜人民的光辉胜利，并把它看作是自己的胜利。”
    波尔布特书记说：“柬埔寨共产党和民主柬埔寨政府把支持和声援全体朝鲜人民争取实现朝鲜统一事业的斗争，看作是自己的国际义务。
    “我们坚决支持金日成总书记同志反映全体朝鲜人民的迫切愿望、为实现朝鲜统一而提出的正当措施。”
    他在讲话中强烈谴责美帝国主义顽固地推行对朝鲜的侵略政策和企图永远分裂朝鲜的阴谋活动。他说：“我们相信，具有光辉的斗争传统、取得了战胜美帝国主义的历史性胜利的英雄的朝鲜人民，在自己的敬爱领袖金日成总书记同志英明领导下，必将实现祖国统一事业。”他说：“我们柬埔寨和朝鲜两党、两国人民以纯洁的无产阶级国际主义作为坚定的基础，一直在培育、加强和发展着我们之间的革命友谊和战斗团结的纽带。因此，这种友谊和团结具有能够战胜各种考验的十分牢固的基础。”
    他说：“我们相信，我们的访问，将使我们两党、两国之间的革命友谊和战斗团结得到加强和发展”。
    宴会始终充满着亲切友好、团结战斗的气氛。
    据新华社平壤一九七七年十月六日电据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特十月五日在平壤举行了会谈。
    以波尔布特书记为团长的民主柬埔寨党政代表团十月五日下午在朴成哲总理等陪同下，参观了人民经济大学。
    十月五日晚，金日成主席等陪同波尔布特书记等观看了朝鲜歌剧《卖花姑娘》。
    另据报道，十月四日，波尔布特书记拜会了金日成主席。
    据新华社平壤一九七七年十月七日电  据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成和柬埔寨共产党中央委员会书记、民主柬埔寨政府总理波尔布特，十月六日在平壤继续举行会谈。
    会谈中双方相互通报了两国的形势，就进一步扩大和发展两党、两国的友好合作关系以及相互关心的一系列问题交换了意见，并对所讨论的问题取得了一致的见解。
    十月六日，金日成主席回拜了波尔布特书记。
    同一天，以波尔布特书记为团长的民主柬埔寨党政代表团在朴成哲总理等陪同下，访问了金日成主席的旧居万景台。
    同一天，波尔布特书记等柬埔寨贵宾在朴成哲总理等陪同下，还参观了金星拖拉机厂，受到了朝鲜有关部门负责人李根模等和工厂职工十分热烈的欢迎。
