### 希望北京无线电厂改进服务态度——杨知新同志给本报的第一次来信

1977-10-30
第2版()
专栏：读者来信

    希望北京无线电厂改进服务态度
    ——杨知新同志给本报的第一次来信编辑同志：
    今年三月二十一日，我在上海交电商店购买半导体收音机一架。四月托人送往西藏山南地区我的妹妹那里，希望她能听到北京的声音。可只半个月，就没有声音了。送回上海，由上海交电商店修理。修后送回西藏，不几天又坏了。只能再寄回上海，又请交电商店修理。从五月到七月，两个多月共修了六次，一直没修好。最后，上海交电商店与我协商，叫我直接送生产单位北京无线电厂，并开具盖有革委会公章的证明，说明上海已无法修复。我于八月初装箱邮寄北京无线电厂。几次去信询问，一直无音信。
    今天收到北京无线电厂的回信（见附信——编者注），真使我哭笑不得。我去了几封信，他们直到今天才回这样一封信。原来邮去的箱子还在邮局躺着。一个消费者为了修一台他们厂出的收音机，花了四个多月，往返十多次，最后在上海交电商店实在无法修理的情况下，请他们协助，结果他们对消费者竟是这种态度。产品质量不好，只有抓住每一个问题深入研究，才能不断提高。今天送问题上门，请他们研究，他们不仅不借此进行教育，作为改进工作、提高产品质量的推动力，相反却提出一连串只有内行才懂的问题，要消费者回答，岂非怪事？！不是努力求进，提高产品质量，改进服务态度，却在计较回信要附邮票。这种态度，怎不令人痛心。他们想过没有，从郊区到市内来回送修十多次，托人带到西藏又送回（来回三次），最后装箱邮寄，这损失难道是消费者活该的？不但活该，还因不明他们的手续，可拒之不理。这真使我完全想象不出是怎么一回事。
    收音机我也随便了，怎么处理都好。但这一事实，使我万分痛心。我衷心希望有关部门注意这种情况，同时多收集一些国产收音机存在的问题，多作研究，把质量搞上去。特别把送上门的差距，尤其是象上海交电商店已修不好的病，认真看看，研究研究才好。要是有人给我们送来这样的产品，我们是万分欢迎的。因为它常常是我们的“好老师”，甚至在一般常情下是不可多得的“好老师”。可这位“好老师”，现在却被讨厌地、怕人不付钱地掷在一边。
          上海市纺织科学研究院　杨知新
                              八月二十九日
    附：北京无线电厂的复信杨知新同志：
    你的收音机是今年三月二十一日在上海交电商店买的，尚在商店半年保修期内。现在，你把收音机寄到北京工厂“帮助解决”什么？来信没有说明。上海交电商店的信，内容是什么？附在箱内，难以猜测。假设是请厂修理，那么，修理的一切费用是由上海交电商店付？还是怎样？情况不明，无人领取包裹。
    机器究竟有什么问题，上海交电商店怎么不能修复？怎么“每星期送修，隔星期取回”，究竟为什么？
    一台收音机，是几十个工厂生产的元件、器件装配起来的，情况是十分复杂的，对外涉及若干规定，对内涉及部门分工等等。因此，情况不明，不知应该如何。顺便谈一谈，工厂本部是大生产单位，修理另有修理部，不在厂内。看来，事情不会很快解决的，不见汇款是不会寄出的。
    如仍需联系，又需争取时间，应附回信邮票。工厂复信，需经收发室集中后，邮资总付，时间很长。这次是个人垫付的。不说以后还不清楚。
    工厂部门多、人员多、分工细，事情是复杂的，不象想象那样。信要精练，无关的不写，有关的要写清。
    北京无线电厂革命委员会（群众来信专用章）
                                  八月二十六日
