### 四千里风沙线上
燕树桂
1958-03-29
第2版()
专栏：

    四千里风沙线上
    东起宁夏平原的盐池县，经过贺兰、中卫、民勤、酒泉等二十五个县、市，直到河西走廊西端敦煌县的哈拉湖，长达四千四百华里的风沙线上，成千上万的农民正在营造一座绿色长城。在群立的沙丘上，在大戈壁上，在盐碱滩上，广大农民展开了英勇的斗争。他们要征服从多少世纪以来一直为害人民的风沙，使戈壁化成绿洲，沙漠变成良田。
    凶恶的“黄龙”
    千百年来，沿着这条线以北的内蒙古沙漠，不断地袭击着人们，每年以四公尺到四十公尺的速度向南伸展着，侵蚀着。大风一起，滚滚黄沙，遮天蔽日，真是“对面闻声不见人，屋内白天点油灯”。凶恶的风沙，夺去了良田，掩没了渠道，压毁了庄园。“沙丘压庄园，流沙埋农田；西风打禾苗，东风吹干田”——普遍流行在群众中的四句话，道出了千千万万农家的苦难。难怪人们把沙丘叫作“沙老虎”、“黄龙”！沿着这条风沙线，每年有十万公顷耕地受到风沙的灾害。仅仅民勤县在1950年就有一万公顷良田被掩没掉。武威县靖边驿一个区，四十年当中，风沙吞噬掉耕地四万七千公顷，淤塞了二千七百多公顷水地的渠道。现在在沙漠里，还可以看到残垣断壁，这是许多城堡、住宅的遗迹。在这种灾害的威胁下，许多人倾家荡产，他们不得不噙着眼泪，携儿带女，逃奔到陌生的地方。
    解放后几年来，党为沿线人民改变这一自然面貌带来了信心和保证。沿线人民高举着向戈壁沙荒进军的旗帜，展开了插植风墙埋压沙丘、植树种草等一系列的活动，要把风沙征服。
    但是，把人们的思想从原来的对自然灾害的恐惧、消极回避中解脱出来，积极跟风沙作斗争，却也经过了一个异常曲折的过程。当党初步提出固沙造林的号召时，许多农民怀疑着，犹豫着，他们说：“那是神沙，人还能把它固定下来？！”他们说：“黄龙黄龙，愈压愈穷，压了之后会带来更大的不幸”。面对着这些困难，许多共产党员表现了大无畏的精神，以自己的模范行为带动着群众，着手大胆的尝试。
    只能迎上去不能退下来
    1952年，金塔县向家潮湖沙窝有一个渠道被沙丘压住，县水利科根据过去的做法，决定绕过沙丘另开一条新的渠道。干部马能元研究了这个问题，他问水利科的干部：“原有的渠道被沙埋住了，我们重修一条，明年风沙再来，又得再修，它年年赶，我们年年跑，这怎么行呢？为什么我们不能迎上去，和它打打交手仗，看能不能把它固定下来！”从消极回避到主动战斗，是个一百八十度的大转折！这个空前的倡议在区乡干部座谈会上提交讨论时，曾经引起了激烈的争论，但是，这次座谈会终于做出了压沙植树的决定。这时群众思想还没有通，各村动员来压沙植树的民工，很多是老头和小孩，有的人连工具也没带。经过三天的工作，一个面积六十亩大的沙丘用黄土埋住了一半。群众从集体劳动中，看到自己的工作成果和力量，情绪高涨起来了，战胜自然的勇气和信心更加坚定了。许多青壮年参加到这一行列，许多人改变了原来消极的思想，从家里拿来了铁铣和土筐。人们终于在七天当中把整个沙丘埋住，在沙丘周围栽种了树木。原来计划要改修的渠道，从此不要再改道了。营造四千四百华里长的风沙线上的防护林带，就是在这样曲折的斗争中开了头。从此，各地互相推动，互相鼓舞，逐渐形成了全线性的进攻。
    控制风沙的创造
    从1953年开始，参加固沙造林的人数一年比一年增多，规模一年比一年壮大，群众和自然斗争的经验也愈来愈丰富。民勤、金塔、安西等县农民，创造了湿土压沙法、抹泥固沙法、胶泥块压沙法、草席压沙法，创造了封滩育草、封沙育草、漫灌红柳、插植风墙等阻止流沙前进的方法。中卫、中宁等县农民，从实践中摸索出“沿沙布防、沙内设点、连点成网、以网固沙”的一套造林方法，河西一带农民总结出利用物理设施改造自然保护树苗的前拦后挡造林方法。民勤县三坪口苗圃根据以沙灭碱肥地的原理，取得了提高旱地育苗成活率的经验。酒泉县嘉峪关农业合作社试验出绿化戈壁的初步办法。所有这些创造，大大促进了群众固沙造林的积极性。截至去年，全线共造林八万多公顷，封沙封滩育草育林三十多万公顷，插风墙总长一千四百多公里，埋压沙丘一万四千八百多亩。在这一巨大的斗争中，已出现了一些基本控制风沙的乡、社。比如民勤县苏山乡，解放以前，有十四个村庄被压掉，八百亩耕地被吞没，一千亩土地受到严重的灾害，70％的农户缺半年口粮，六十二户人家逃荒。现在那一千八百亩土地全部恢复耕种，还新垦了三百亩地，每年增产三万六千斤粮食。别的土地，也由于灾害的消除，亩产提高了一百一十五斤。永昌县北池村，解放前二千八百亩耕地中就有将近一半庄稼经常被风沙打掉，现在这些地平均亩产量从1952年的一百斤，上升到三百四十二斤。这个村另外还扩大耕地一千三百多亩。
    三年建成绿色长城
    按照林业部门规划，到1962年，在整个风沙线上将营造一条长二千二百公里、宽一公里半、面积三十三万公顷的大林带，九十四条全长三千四百公里，面积三十四万公顷的支干林带，和一万公顷的护田林网。这个计划实现之后，沿线可增加一千万亩的宜垦耕地，垦耕后每年可产三十亿斤粮食。过去受灾的十万公顷耕地，也将永远从风沙的魔掌中解放出来，每年增产30％的粮食。同时，栽种的林木和封育的草滩，到1967年，除了供应人们大量的建筑用材外，还将生产一百五十万吨薪材、五百万斤水果、八百万吨绿肥。现在，风沙线上的固沙造林工作正以空前的速度向前进展。大部分地区都表示要三年内力争完成绿长城。今年造林面积可能达到一百多万亩，相当于解放后八年来造林总面积的80％。两个国营机械造林场的拖拉机，即将首次在人烟稀少的地方进行整地造林。不久的将来，这个伟大的计划就要变成现实，在“浮沙没胫、人畜惮行”的沙滩上，将会出现翠绿欲滴的葡萄架，出现果实累累的果园。
            ·燕树桂·
