### 坡土改梯土简便易行  马耕田创造“隔犁翻土法”

1958-03-24
第2版()
专栏：

    坡土改梯土简便易行
    马耕田创造“隔犁翻土法”
    本报讯　据新湖南报报道：一种简便易行的改坡土为梯土的“隔犁翻土法”，由中共古丈县委书记马耕田创造出来，并正在全县群众中推广。
    “隔犁翻土法”，就是在坡土上横耕两丈宽时，隔下两尺宽不犁，然后在隔犁的坡带上种植油茶油桐等经济林。如此经过三年，就能使坡土变成梯土，既能保持水土保住肥料，又推行了粮林结合。
    这种新办法，是马耕田今年1月在官坝乡革新农业社试创的。这个社位于大山区，一般坡土的坡度在四十五度以上。1955年高级合作化以后，社里曾掀起一个改坡土为梯土的运动，当时采取的是运石砌坎的办法。这种办法比较花工费时，两年多来全社只改了二十多亩坡土。
    马耕田认为这是发展山区生产中一个普遍的带有方向性的问题，决心想出一种简便易行多快好省的办法来解决这个问题。他深入到革新社向老农请教。他把从文件上学来的理论、经验同群众的智慧、经验相结合，提出了“隔犁翻土法”的意见。
    马耕田又同社主任、老农以及驻社工作组干部作了实地试验，试验中体会到如能犁得更深些，能更快地把梯土变成坡土，决定把六寸犁铧改为八寸犁铧。试验成功后，全社在三天内推广了六十五亩，并且在隔犁的坡带上都栽上了桐茶林。群众对这个新办法很感兴趣，他们把这个办法称作“留基坎”“留台台”，决定把全社今年改梯土的任务由原订计划五十亩扩大到五百亩。
    古丈县委决定全面推广这个翻土法。从治水开始……
              田连阡
    安徽省到本月18日止，已经做了三十二亿土方的水利工程。单是已完工的二百多万处工程，就能使全省近一半的耕地改善灌溉，受到灌溉和免除涝灾。淮北有六百多万亩旱地今年就要改成水稻田，比去年增加五倍多。这里充分表现了革命人民的伟大气魄和革命干劲！
    毛主席在“实践论”中告诉我们：“改造客观世界，也改造自己的主观世界——改造自己的认识能力，改造主观世界同客观世界的关系。”安徽省的广大干部和群众，正是在兴修水利中改造了自然，也改造了自己的主观认识。他们通过这一实践，掌握了许多改造自然的知识，也进一步认识了自己的力量。这是一个更大的收获。
    生产关系的改变，给生产力的发展带来无限的远景。这是客观的事实。但人们在没有亲身参加实践的时候，往往不能深刻地认识这点。安徽省去年秋天最初的计划，只是做四亿多土方的工程。这在当时就是很高的要求了。可是，经过一段实践，省委很快就看到指标订低了，于是把它提高到八亿土方。但是发动群众行动的结果，只用两个多月就完成了。当人们看到经过自己的劳动，淮北大平原上到处冒出了地下水，可以大量改种水稻的时候，当人们看到淮南江南的许多地方真的可以很快免除旱涝灾害的时候，眼界便大大开阔了，干劲也更大了。兴修水利的指标一提再提，到现在已经翻了三翻，等于完成了最初计划的八倍。而目前水利兴修工作仍在继续发展。人们从反复的实践中自然地得出了结论：只要认清建设远景，下定决心苦干，兴修水利工作就能够作到多快好省。
    在兴修水利的实践中得到了这个认识，安徽省人民的精神面貌大大改变了。不管做什么，都有了坚定的信心。党号召以治水的精神来积肥，积肥的数量便很快翻了三翻。党号召以治水的精神绿化安徽，绿化的速度便加快了三倍。党号召以治水的精神除四害和发展地方工业，这两项工作也在飞跃前进了。干部和人民群众认识上（主观世界）的变化，使安徽省各方面的工作都得到了新的动力。而各方面工作的飞跃进展，又势必把安徽人民的觉悟和认识推到新的高度。
    中共安徽省委和各级党委，从去冬兴修水利一开始，便强调了依靠群众勤俭治水的方针，并按照不同地区的特点提出了适合当地的兴修方法。在运动中又及时地提出重视质量，改进工具等问题，及时组织参观评比。随着运动的发展，一次再次地提出了新的奋斗目标，鼓起群众革命干劲，把运动一再推向前进。在治水工作取得成绩时，又提出以治水的干劲做好其他各方面工作，使这些工作齐头跃进。安徽省所以能成功地领导全省人民在各方面取得伟大的胜利，根本原因是他们树立了相信群众、依靠群众的思想，能够随时根据发展了的情况提出新的口号，订正自己的计划，这就使得运动能够一个高峰接着一个高峰永不停息地向前发展。这样的领导方法，是真正的革命的促进派的领导方法。这是全国革命人民和整个社会主义事业所需要的领导方法。
