### 革新技术才能更快地跃进

1958-03-31
第1版()
专栏：社论

    革新技术才能更快地跃进
    在全国人民大跃进声中，技术革新的重大意义已经日益明显了。哈尔滨机车车辆修理工厂铣工苏广铭努力革新技术，在第一个五年计划期间，干了九年的活；今年，第二个五年计划才开始三个月，他又一步跨到第三个五年计划去了。这件事情，向全国广大职工指出了跃进的门路。如果大家都像苏广铭那样，以革新技术的精神来实现跃进规划，那么，对于促进生产力的飞跃，加速社会主义的建设，是具有多么重大的意义啊！
    苏广铭为什么会注意到革新技术，他的生产技术又为什么能够这么飞快提高呢？苏广铭所以能够飞跃前进的首要因素在于他的政治思想上的跃进。苏广铭的生产技术并不是一下子就提高的，他的思想水平也不是一下子就提高的。过去，他也曾有过自私的打算；但是在党的教育和历次政治运动的影响下，非工人阶级思想不断地受到改造，社会主义觉悟不断提高，他终于树立了革命人生观。他能做到爱厂如家，处处为国家精打细算，经常帮助别人完成艰巨的任务，并且坚持七年没有出过一次废品，没有缺过一次勤。由此可见，任何一个人只要在思想上明确了为谁劳动，那么，他就具备了赶上苏广铭的基本条件。在社会主义社会里，生产是社会性的，分配也是社会性的，作为社会主义社会劳动的人，他的劳动是和社会主义事业密切联结在一起的。他的思想、作风和习惯，也必须是集体主义和共产主义的。懂得这个道理，就可以发挥共产主义的劳动自觉性，干劲十足地参加到社会主义建设的行列中来。
    当然，要赶上苏广铭，还需要具备另一个很重要的条件，这就是钻研技术，革新技术。苏广铭在使用机器的时候，不仅用手，而且用脑。五年来，他进行了四十四项技术改造，把一台1928年的古老的旧式机床，改变为类似“万能机床”。他学会了十四种先进生产经验，使生产效率提高许多倍，许多困难的生产任务，由于改进了技术，就顺利地完成了。最近两个月，他在“万能机床”上又实现了七项技术改进，普遍提高效率一倍以上，保证了跃进的步伐更加迅速。这说明技术的革新对于生产力的飞跃有着决定的意义。同样一台废旧机床，在保守主义者手里，是冷冷冰冰的一堆死铁；在革新者手里，便会变成有生命、有心眼的活的东西，并且创造出奇迹，走在时间的前面。机器是人制造的，在驾驭机器的过程中，应当不断地改进机器的陈旧的落后的部分，让机器听人使唤，使生产速度加快。
    事实告诉我们，要想在生产上有飞快的跃进，不能单单依靠群众的生产热情，不能单单依靠劳动强度的提高，而必须有各种技术上的改革和具体措施。太原钢铁厂采取了具体措施，只花了四百元的投资，用了六天的时间，改双槽出钢为三槽出钢，生产效率提高了42％；鞍钢青年团结炉改进了操作技术，使平炉的利用系数跃居全国第一，列入世界先进的行列；成都刃具厂改进了万能角度尺的加工方法，效率提高了四十倍。这些都说明，只要千千万万的工人同志们发挥创造性，在技术上下苦工夫，善于学习，勤于钻研，勇于打破旧技术，创造新技术，就一定能够实现大跃进的指标。
    所有从事生产的人，一旦具有高度的劳动自觉，充分发挥了人的能动作用，不断地革新技术、改进技术，那末，工作效率就可以提高几倍以至几十倍，这就更加有保证地实现生产大跃进。所以，政治是统帅，是做好一切工作的前提，而技术又是重要保证。没有共产主义的劳动自觉，就不可能有创造性的劳动，也不可能在技术上有所改进。但是，如果光有政治，光有共产主义的自觉，而在技术上不深入钻研、不敢革新，也就不可能走到时间前面去。现在当跃进规划制订出来以后，紧跟着的问题就是采取什么样的措施来实现自己的跃进规划。我们认为，在生产技术上进行革新，是实现大跃进的根本途径。
    当前值得注意的情况是：有些生产领导者对于技术革新和生产大跃进的关系还缺乏足够的认识。他们把技术神秘化，好像技术是专家的事情，只有专家才能解决，因而自己不去钻研技术。有些保守的技术人员，常常强调技术的特殊性，习惯于踏着别人的脚印走路，不敢大胆革新技术；而某些好高骛远的人，又不肯从实际出发，去做艰苦的改革工作，而只是期待更新设备，这就大大地障碍了技术的改进，束缚了生产力的发展。因此，反对技术上的保守主义和等待主义，对于革新技术和解放生产力有现实的意义。一个技术落后的国家要赶上技术先进的国家，必须从现有基础出发，从生产实践出发。生产实践中的任何一种技术革新和方法改进，都意味着生产力的提高，毛主席把生产力的彻底解放比喻为原子核被打破所产生的巨大能量，甚至比那种能量还要大。反浪费、反保守斗争所引起的技术革新，正如打破了的原子核那样在全国范围起着巨大的冲击作用，大大地促进生产力的发展。
    现在，中共黑龙江省委决定以反浪费、反保守为纲，以苏广铭为标兵，号召全省职工掀起一个比先进、学先进的运动，广大职工热情沸腾，响应号召订出计划，大有一马当先，万马齐奔的气势。可以预见，在这个奔腾向前的跃进声中，一定会出现更多的苏广铭，甚至还会出现比苏广铭跑得更快的人。苏广铭是一定时间一定工作范围的标兵，一旦有人赶过苏广铭的时候，就出现了新的标兵。各行各业都需要各种各样的先进的标兵。实际生活中必然会不断产生新的先进人物，推动我们的事业汹涌向前。
