### 矿工住宅的新房客
鲁牧农
1958-03-20
第3版()
专栏：

    矿工住宅的新房客
    本报记者　鲁牧农
    这些天来，阜新市西郊矿工住宅的矿工和他们的家属们，传诵着这样一件新鲜事儿：平安煤矿的党委书记、矿长和好多领导干部，在十多天前的一个星期天，有的赶着马车，有的推着手车，携儿带女来到这个矿工住宅区。他们卸下家具和行李，没惊动住宅区的人们，就搬到老早就没人居住、留作仓库的一些小土房里。
    才安下家的那几天，许多矿工和他们的家属，不理解这些领导干部搬到矿工住宅里为了什么。一些好奇的姑娘们，跑到家属委员会探听这件新鲜事儿的来由；有些人猜想一定是这些领导干部住的小洋房要修理，暂时搬来这里住的。后来，人们从住宅区家属委员会干部的口里，才知道他们是来这里安家落户的。这可是个新事，它像一阵风，很快刮到三四千户矿工的家里，人们议论纷纷。有些老太太看着瘦瘦的党委书记丁玉山和又高又胖的矿长陈海山，被两担水压得东摇西晃的样子，就不太相信他们能在这里住得长久。说真的，十来年间，这些领导干部，虽然成天忙忙碌碌，领导着工人们进行生产，但他们很少和工人们接触，自己的家庭生活也和工人们不大一样。他们住的干部住宅，是日本人留下的有自来水有暖气设备的小洋房；他们肩上没有挑过东西。很自然，从一里开外的水站挑六十多斤的水，确是挪步都感到吃力。
    在这些小小的困难面前是不能退缩的。他们十分明白，这次搬到矿工住宅同工人同住的重要意义。他们一连坚持了十天，终于把自己锻炼得结实了，一连挑上三四担水，就像年轻的矿工们走的一样稳当。原来那些在一旁看笑话的老太太也改变了口气，称赞这些领导干部和她们的矿工子弟一样能干，一样能吃苦。
    前几天，党委书记和矿长，打扫完自家的房前房后又去打扫人家房前的街道和小巷。他们的这个行动，使得许多矿工和他们的家属很不好意思。一刹时，几千户工人家属、学生和歇班的工人，都跑出来打扫街道，把一堆堆的积雪，垃圾和粪便清扫了出去，纵横几里的矿工住宅区顿时清洁起来。街道的干部说，自从这些领导同志搬进矿工住宅以后，街道工作好做了，什么工作只要一号召，他们就带动大家干。
    要领导好生产，就要先了解人。这个矿的党委书记和矿长，搬到矿工住宅以后，到晚间，再不是坐在家里阅读和研究汇报上来的死材料，而是去访问工人家庭，或者约工人到自己家里作客，或是到图书馆、俱乐部同工人一起读书和游戏。这样，只不过几天，他们就交上了好多工人朋友，了解了一些工人的要求和思想情况，自己也被许多工人所了解。一天，有个采煤工人到矿长家里去作客，看见矿长家里很朴素，不禁问起矿长每月的工资有多少。当矿长刚说出他每月工资收入的数目，这位工人惊奇的吐了吐舌头，赶忙说：“你的工资，还没有我拿的多呀，可是以前我们总认为矿长的工资能比五个工人的工资还多。”经过这些即使短时期的交往，不少工人都把这些领导干部看作自己的同志，愿意把心交给他们。有的人愿意和党委书记、矿长谈谈自己心里盘算的事情，谈谈自己打算怎样学习新技术，甚至有的工人还愿意和这些领导干部商量怎样劝导老婆省吃俭用。一天晚上，在图书馆里，一些老矿工凑到几个领导同志跟前坐下，亲切的叨唠起来。他们提出：“工人们希望领导同志站在工人中间，及时发现和解决生产中的一些困难问题。”矿工们的这段话，好像一把钥匙，打开了这几位领导同志的心窍。他们把这几句话，提到党委会上研究，并且作出了这样的决议：再服一服“打掉官气的良药”——规定在每个星期二、四、六三天里，把办公室搬到坑口去；有些坑口的干部也把办公室搬到井下，边参加生产，边研究问题，边解决问题，边领导生产。他们按照这个新的工作方法工作以后，每天都能发现许多重要的问题，这些问题又多半是在当天就被彻底解决了。
    在“干部住宅区”住了十来年所了解的工人情况，也不及这十几天了解的深和广。矿长陈海山在和记者谈到搬到矿工住宅十几天的收获时说：这些年不算短？在业余时间和工人交往很少，这就渐渐地从生活方面把自己孤立起来。有些工人病倒三、四年，我们领导干部不知道；工人的心思、困难和生活情况也不很了解。他停了停，好像自语般地说：“对于一个共产党员来说，还有什么比脱离群众更危险的！”
    这位矿长可能就是在这样一个思想认识的基础上，才给自己新制订出一个小小的规划。他打算把政治理论学习时间放到每天的早晨，用晚上的整个时间来参加工人的活动；一个月要和二十名工人熟悉并交上朋友；两年内，把居住在这块住宅区的三四千户工人和他们的情况熟悉起来。他十分乐观地说，当他这个规划实现的时候，他这个企业领导人，耳目可就多了，手脚也多了，党的群众路线就容易贯彻执行了。
    （附图片）
    赵志方插图
