### 下放以后
古维进
1958-03-21
第4版()
专栏：

    下放以后
    本报记者　古维进
    中共湖北省黄陂县祁家壪区委副书记丁道炳来到祁站乡有几天了。这是他的家乡，六、七年前，他在这里当过农会主席，现在上级派他回来担任党总支书记。他年青、热情、能干。
    来这里不久，他就听到群众这样谈论他：
    “他呀，和过去不一样了！来来往往的尽是一些干部。”
    “当然囉！现在是区委副书记嘛，还能像从前当农会主席那样，经常和咱们在一起。”
    “他这回下派，不一定是实干的，可能是带个头，做做样子的。”
    丁道炳吃了一惊。晚上躺在床上的时候，首先想了想自己的工作方法：回乡以来，自己还是带着当区委副书记的“原则领导”作风——传达布置的多，实际干工作的少，接触的人也没有跳出干部的圈子……这样，怎么不引起群众怀疑呢？月亮慢慢西斜了，他还是睡不着。他的思想渐渐转到这个上头：现在，一切的问题，首先要从自己做起——一个党总支书记，一举一动，党员和群众都在眼睁睁地望着他，他的工作作风必须具体、深入，处处以身作则呵！……
    以身作则　吃苦在前
    春耕准备工作已经布置下去了，下面进行得怎样，丁道炳和干部们都不大清楚。丁道炳到群力社（重点社）第四队了解情况。
    第四队正在开会讨论全年生产计划，发言的人不多，会场静悄悄。丁道炳环顾周围的人，多半是没精打采的样子。他悄悄地问妇女队长李金容：“怎么，大家肚子没吃饱吗？”李金容说：“去年丰收，饭是有得吃了，生活没得问题。”丁道炳说：“为什么大家那样没劲头呢？”李金容说：“大家在生产计划上要求水稻亩产千斤，可是，把肥料账算了一下，差得很多，大家都失去增产的信心。”
    散会以后，丁道炳建议队长等召集老农座谈会研究积肥的问题。会上，大家开动脑筋，倒也找到一些肥源，可是，还不能完全解决缺肥的问题。大家焦急地瞅着丁道炳，丁道炳想了一想，说：“我在祁家壪（区级机关所在地）的时候，看见街上的阴沟有许多泥巴，把它清理一下，可以解决不小的问题。”大家没有作声。丁道炳心中诧异。半晌，李金容说：“这倒是一个好肥源，就是阴沟的泥巴太臭了，街上又有许多人，恐怕谁都不好意思去挖；难得把人动员起来。”丁道炳说：“积肥么，还怕丑！你告诉大家，明天我和大家一起去挖。”当下大家半信半疑；想到他虽然是农民出身，但在区里干了多年工作，生活和农民不大一样了，现在要和农民一块积肥——到众目睽睽的祁家壪街上挖臭泥巴，未必能办到吧？
    但是第二天一早，丁道炳穿上草鞋，卷起裤脚，挑着新买的粪箕，拿着新买的铁锹，带着社员到祁家壪挖泥巴了。社员看见他这样子，非常高兴，有五、六十人跟他一块出发了。
    到了祁家壪街上，人们都围着他们看热闹。和丁道炳同行的工作员小刘有点不好意思。他低低地和丁道炳说：“这样搞，恐怕不是办法。”丁道炳说：“为什么？”小刘说：“干这肮脏活儿，不在群众中丧失威信？”丁道炳笑笑说：“不见得！不能领导群众增产，才是真正丧失威信呢！”说罢，第一个跳下阴沟，搬开石头，把黑油油的臭泥巴，一锹一锹地往上掀。大家看见书记先动手，都积极干起来了。
    第二天，丁道炳发现参加积肥的人越来越多，不仅有队里的全体干部和一般社员，还有从来不参加劳动的一些妇女，其中有两个是六、七十岁的老太婆。大概是两三天的功夫，第四队在祁家壪积了七十一亩田的肥。全队的缺肥问题解决了。
    接着，丁道炳就到各队了解春耕准备工作的情况。各队在这一工作中和第四队一样，还是缺乏肥料。丁道炳和社干部研究，决定在全社开展挑塘泥突击周运动。
    运动一开始，天气阴沉沉，刮着小北风，冷雨和冰雹一阵一阵地落着。人们冻得不愿出门。分支书记老吴皱眉说：
  “糟糕！运动搞不起来了，怎么办？”丁道炳说：“快下秧了，不先把塘泥挑到田里发酵，是不成的，一定要把运动搞起来。”“可是，天气不由人呀。”“莫急，咱们来想办法。”“有什么办法？”“干部带头挑塘泥！”“这样的天气，带头？……”“是的，越是刮风、下雨，干部越要带头干呵！”第二天一早，丁道炳戴着斗笠，挑着粪箕，往塘里走去。老吴和支部委员都跟着走；他们一边车水，一边挑塘泥，干得挺起劲。社员知道这件事情，七嘴八舌地谈起来了：
    “人家是肉，我们也是肉，人家不怕冻，我们还怕冻？”
    “干吧！小雨当阴天，阴天当天晴。”
    社员都出去挑塘泥了；静静的田野里，霎时间热闹起来。每天有两三万担塘泥送到田里。到突击运动周结束，全社挑塘泥由原计划十一万担增加到十六万担。
    丁道炳在群力社领导群众积肥的事情，很快传遍全乡。当时乡里的春耕准备工作最大的问题，也是缺乏肥料。干部都学习丁道炳深入社、队里领导群众积肥。全乡开展了轰轰烈烈的积肥竞赛运动。
    虚心学习技术
    积肥竞赛运动结束不久，到了栽早稻季节。天气还是很冷，而且阴雨绵绵。栽下的幼小的秧苗受不住这个自然灾害，普遍呈现枯黄之色，照群众的话说来，就是成了落后苗了。早稻的生长期很短，必须赶快挽救，才不致错过季节；挽救的办法是上追肥——上肥效最快的是化肥（即硫酸铵）。
    为了上化肥，丁道炳苦恼透了。在他，完全相信使用化肥对挽救秧苗是有很大的效力的；可是，去年群众使用化肥后，认为不顶事，现在提起化肥，群众都不感兴趣，甚至有些干部也有同感。丁道炳曾不止一次给大家说明利害：全乡的早稻落后苗有一千多亩，如果不设法挽救，将来要少收几十万斤粮食。但是群众还是不愿意使用化肥。有的干部强迫群众使用，却引起群众很大的反感。丁道炳心中琢磨起来了：群众这样不愿意使用化肥，是不是化肥真是不顶事？不！政府决不会把不顶事的肥料向群众推广的，问题在于自己缺乏说服群众的办法呵！他记得有好几次动员群众使用化肥时，群众这样问他：你说化肥好，好在哪里？你用过吗？真是顶事吗？……这些话，问得他哑口无言。他左思右想：自己对于生产真是这样外行吗？不！自己虽然脱离生产六七年，对于生产知识还是有一套的。前些日子，不是把积肥运动领导起来吗？最近栽秧期间，也帮助一些社合理安排劳力，有的社栽秧，杪田不合质量标准，自己也做出样子给大家看……可是，现在社员对化肥提出许多问题，自己为什么不能答复呢？唉！还是自己的生产知识缺乏，特别是对于使用化肥等新的技术，几乎是完全外行……想来想去，他觉得：不能满足过去的生产知识了，必须学习新的生产知识，才能把工作领导起来呵！
    为了实现这个目的，也为了挽救秧苗，丁道炳下决心把化肥的效力和使用方法等搞清楚。
    丁道炳访问了去年使用过化肥的人，一个个地向他们征求意见。开始，人们还是说化肥没有什么效力。可是，访问到丁道才时，他笑嘻嘻地说：“要说化肥没有效力，给我用吧。”这是一个五十多岁的有丰富生产知识的老农。他的话使丁道炳的情绪振作起来，连忙说：“真是有效力吗？”“当然有！不过需要使用得当。”丁道才还是笑嘻嘻地说：“开始，我有四亩田使用这种肥料，没有见效——枯黄的秧苗一直不转青。我研究原因，是秧田的水太深，化肥撒下去，没有落到土中，就在半途溶化，秧苗的根不能很好吸收肥料，当然不会转青。后来，我把秧田的水放浅一些，才撒上化肥，结果秧苗三五天就转青了。收割的时候，每亩田（大概有十二亩）还比一般的田提高产量一百一十斤。”当下丁道炳十分高兴，随即找了二亩秧田，在丁道才的指导下，施上亲自买来的化肥。过了四五天，秧苗都转青了。
    现在丁道炳觉得对于使用化肥有发言权了！他组织全乡的干部、老农、技术员、积极分子等来参观他的二亩秧苗，由丁道才讲解化肥的效力和使用方法。这些活生生的事实，转变了群众对化肥的看法。全乡一千多亩早稻落后苗都施上化肥了，秧苗很快由黄转青，不久，还赶上一类苗的生长。
    丁道炳把这次试验使用化肥的成功，叫做学习新技术的第一课。接着，他又开始了第二课：结合技术员、老农等培育各种作物的试验田。他的新技术知识逐渐丰富了。
    全乡的干部在他的影响下，培育了五百多亩试验田。（附图片）
    他组织全乡的干部、老农、技术员、积极分子等来参观他的二亩秧苗，并向他们讲解化肥的效力和使用方法。阿　老插图
