### 群众运动万马奔腾  政治局面生动活泼  上海六千万张大字报一扫浪费保守官风暮气  灿烂的思想政治之花结出了丰硕的经济之果

1958-03-04
第1版()
专栏：

    群众运动万马奔腾
    政治局面生动活泼
    上海六千万张大字报一扫浪费保守官风暮气
    灿烂的思想政治之花结出了丰硕的经济之果
    据新华社上海3日电　上海的反浪费反保守运动在春节后短短几天内进入了高峰。全市工厂、机关、商店、学校贴出的大字报已超过六千万张，各单位还举行了数以千计的比先进反浪费展览会。这一气势澎湃的一切为了社会主义、一切为了多、快、好、省的革命巨浪，正以锐不可当的气势冲刷着思想上、政治上、经济上的保守、落后和浪费现象，横扫着一切官气、暮气和邪气。在这个运动中，许多束缚群众积极性的陈旧规章纷纷被突破，一些长期得不到解决的重大问题顺利地得到了解决，一些过去认为办不到的事情现在很快办到了，人们的生产、工作、学习和生活，处处呈现着朝气蓬勃的景象。
    春节期间，中共上海市委员会号召全市共产党员和各级干部迅速改进领导作风和工作方法，站到反浪费反保守运动的前面去，促进运动的发展。在“东风压倒西风”、“十五年赶上英国”的新形势鼓舞下，经过十个月的整风运动，群众的革命激情到此真是“箭在弦上，一触即发”。各工厂首先掀起了大鸣大放的高潮，向浪费保守现象展开猛烈围攻，机关、学校和商店立即跟上。各级领导运用抓两头比先进、发动相互参观、召开现场会议和带头贴大字报等方法，加速了运动的发展。运动来势之猛，进展之速，涉及范围的深和广，都为历次运动所未有。
    在数以千万计的大字报中，锋芒首先指向一切违反勤俭建国和多快好省方针的浪费现象，形成了一个全民性的生产和工作大检查。国棉一厂十三万多张大字报中，近80％是对生产上浪费和落后现象的批评。从成批物资的霉烂和积压到一针一线、一寸纱一度电的浪费，都一一被搜索出来。大字报还揭发出各种无形的浪费：工厂的生产潜力没有得到发挥、学校里教学质量不高、科学研究工作中的单干和保守现象、商业部门的积压资金、机关工作中的效率不高，以及其他各种因循守旧、暮气沉沉、干劲不足等落后现象，都受到了广大群众的批评与指责。交通大学师生的四十万张大字报，集中火力猛攻学校领导和教学工作中的骄傲自大思想，大字报说：“交大”又名“骄大”，多少年来，交大师生一直以“南方第一”自居，这种骄傲自大的思想不仅造成教学和科学研究工作中的落后状态，造成了经济上的巨大损失，更严重的是对学生的思想产生了极坏的影响，使他们又“骄”又“娇”。现在全校师生正鼓足干劲，为克服骄气、改变落后而斗争。
    这个规模空前的革命斗争，对广大群众是一个无比深刻的自我教育运动。群众在批评领导上的歪风邪气和保守落后的同时，更自觉地普遍开展了批评与自我批评，造成了全市空前规模的民主运动。上海机床厂的总工艺师过去发现设计工程师在某项设计中有毛病，会造成浪费，但限于情面，不愿意提出来。这次总工艺师批评了设计工程师，同时也检查了自己。上海电机厂的技术人员，主动下车间向工人征求意见。批评与自我批评之风还吹进了不少“百年老店”，好些从来不曾当面批评过别的老店员，这次也拿起笔杆，写出积蓄已久的种种意见。
    在民主空气空前活跃的情况下，反浪费反保守运动越来越向纵深发展，一个部门揭发了浪费，常常会牵连到上下左右，于是互相送大字报，互相揭发，互相保证，互相竞赛。人与人的关系也发生了深刻的变化，出现了相互批评、相互鼓励、团结友爱的新气象：领导与被领导的关系更为密切了；工厂中的工程技术人员与工人更加接近了；科学研究机构的研究人员和高等学校的教授，改变了以往互不合作或很少合作的情况，纷纷订立加强协作的办法；文艺工作者也开始与工人农民交上朋友。现在，一个既有集中又有民主，既有纪律又有自由，既有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼的政治局面，已在上海各个部门开始出现。
    灿烂的思想政治之花，必然结出丰硕的经济之果。上海的生产战线上，不断传出捷报。工业生产在突破了保守思想以后潜力大大发挥。本来，1958年的工业生产总值计划比去年实际完成数增加14％，现在提高到35％。上海铁路管理局职工冲破常规以后，使上海到南京直达客车的行车时间，从原来的五小时零二分缩短到三小时五十二分半。这些英雄豪迈的事迹正在不断涌现。文化教育工作者、体育工作者、工商界也都在大跃进中。目前，全市先行单位已经开始依靠群众大整大改。广大群众提出的口号是：成万意见，成批处理，大家动手，改得彻底。一个全市规模的上下动手改得又好又透的大整大改的高潮即将到来。（附图片）
    上海各工厂工人参观上海机床厂的反浪费展览会。
                                 新华社记者　夏道陵摄
    上海机床厂的一张大字报：这一项指标同十几个兄弟厂比，他们倒数第一。　　新华社记者　赵成、霍生联摄
