### 组织家属搞副业
李振宇
1958-03-15
第3版()
专栏：读者来信

    组织家属搞副业
    在1956年高潮前后，我们厂的领导干部多次深入职工家属宿舍，了解职工生活情况，发现困难户及时给予救济。受救济的职工普遍感到党和政府对他们的温暖和关怀，不少人流下了感激的眼泪。
    但是，救济只能暂时解决一些问题，而不能根本解决职工的日常生活中的问题。经过调查，我们发现有些职工生活困难，主要原因不是工资少，而是家庭负担重，直接抚养的人口太多。如我们厂医务所保管员顾延运每月工资四十八元五角，按他的职务来看工资不算少，但他负担着三个学生、三个儿童和一个家庭主妇的生活，加上他自己，每人每月平均生活费用仅六元，所以经常要求救济。又如我们厂销售科科长杨国相的工资是一百零八元，家中有四个中学生，两个小学生，两个儿童和一个家庭主妇。有一回因主妇有病，工会救济了一次，有的同志就说：“他挣一百多元，还要救济，我们该怎么办？”杨国相也感到很难为情，但又没有别的办法。
    目前部分职工因家庭负担重，生活困难，思想焦虑，影响生产，也影响家庭团结。有的家庭主妇，除料理家务外，无事可做，左右邻舍，谈闲话传口舌，惹是生非，打架骂人，闹不团结。
    上述情况说明，组织职工家属进行家庭副业生产是必要的。有些家属很希望参加劳动。虽然家庭主妇、老弱病残和学生不能整天参加劳动，但是据我们调查证明，可利用的劳动能力也是很可观的。
    我们在沈阳铁西区齐贤街二百二十九号我厂一个集体家属宿舍进行过调查。那里共有七十名职工，但和他们同居的家属总数达三百零五名。家属当中能劳动的有一百五十二人（包括十二名纯游闲劳动力在内）。其中有男劳动力三十九名，女劳动力为一百一十三名。七十户家庭主妇中，除有十三名因故或因家务而暂不能提供劳动力之外，每日平均可做四个小时的副业生产劳动。学生除了上学和复习之外，每日也可有两个小时劳动。这是个较保守的计算方法，按这个计算标准，在七十户职工家属中，每天即可提供四百五十八个小时的劳动力（折合五十七个工作日）。换句话说，就是一百户职工，其家属每天可以提供八十个劳动力，从事副业生产。
    去年春天，我们组织部分家属为地方国营沈阳绝缘材料厂剥云母片。先后参加的家属有三百十五名。她们一边学习，一边生产，有的只干一两个月或三、四个月，最多是七、八个月。在这种情况下，去年从2 月到9月总共收入七千一百多元。家属孟献荣一个人就收入一百九十八元。杨国相女儿杨湘利用放学后的空闲来剥云母片，从3月到9 月，共挣六十五元七角钱，解决了自己的学费、衣服和零用。这样就增加了职工的收入，改善了生活，并给国家节约了救济金，消除了少数职工单纯依赖国家救济的思想，加强了劳动观念，在劳动中也能提高思想认识，树立起团结互助的风气。
    总之，组织职工家属进行副业劳动生产，是根本解决职工家庭生活困难的好办法。关于劳动对象，除了要求国家统盘考虑外，初步预计有如下几项可供参考：
    一、刺绣、花边、发网、各种线网（篮排球网、乒乓球网、鱼网、网篮等）、毛衣、毛裤、毛头巾、毛围腰、毛围脖及手工针织品（如线书包、手套、线制旅行袋）和手工丝线制品（如各种丝线套包）等。
    二、工业用品：如剥云母片、打石棉绳、麻绳、纸绳、线绳，制各种包装纸盒、纸袋，以及部分劳动保护用品等。
    三、儿童服装（衣裤鞋帽等），布制玩具、木制玩具、毛皮制玩具等。
    四、部分小型零星修补及洗浆工作。
    五、饲养鹌鹑、家兔、鸡鸭、猪等等。
    以上这些是在目前情况下比较容易进行的室内劳动。有些家属还可以参加小型轻便运输、短程运输（如替合作社或百货公司送货、送米、送菜、送煤或书报等），参加工厂的商品包装工作，参加社会服务行业，或分段清扫街道卫生等。
    为了有领导地组织职工家属进行副业劳动，我向有关部门提出下列几项建议：
    一、建议国家计委转各省市计委，在安排第二个五年计划的市政计划时，把这项工作加以安排。
    二、建议中央统计局转各省市统计局，将全国各地区职工家属劳动能力进行一次调查统计，转有关单位参考，并在今后定期报表，做到心中有数。
    三、建议劳动部在第二个五年计划期内，进行劳动调配时，将这个因素考虑在内，必要时作为市区内部调度对象，并有意识地促使城市人口再进一步减少。
    四、建议商业部、合作总社，成立有关的机构，进行试点和逐步推广这一工作。
    五、建议各省市区人民委员会，在现有手工业合作社和缝纫生产合作社里，组织技术人员和熟练技工参加合作社的家庭劳动生产服务组，进行家庭劳动的技术指导。如果现在手工业生产合作社仍有一部分简单劳动的工人，应动员下农村参加农业劳动，以减少城市人口。
    六、建议第一机械工业部考虑，撤销各电机厂的剥云母片车间，交给职工家属来剥。这样可以节约场房面积，并可减少一部分工资和附加工资及其他有关的附加费用，可以减少福利事业的负担和降低成本。
                    沈阳扇风机厂  李振宇
