### 阿尔及利亚人民的民族愿望必将实现

1958-03-30
第1版()
专栏：社论

    阿尔及利亚人民的民族愿望必将实现
    在三个月以前举行的亚非人民团结大会上，近五十个国家的代表一致通过决议，支持阿尔及利亚人民的英勇斗争，谴责法国在阿尔及利亚进行的殖民战争，并且把1958年3月30日规定为“声援阿尔及利亚日”。今天，整个亚非两洲各个国家的千百万人民，将开展各种活动来表示他们对阿尔及利亚人民的声援。
    中国人民对于阿尔及利亚人民一直怀着真挚的同情。阿尔及利亚人民目前所受的苦难，使中国人民回忆起过去在殖民主义奴役下所受的深重苦难；阿尔及利亚人民目前的斗争，使中国人民回忆起过去为粉碎殖民主义枷锁而进行的艰苦斗争。尽管中国和阿尔及利亚相距千山万水，但是这种共同的苦难和共同的斗争在两国人民之间培育了深厚的感情。已经取得了解放而正在创造自己美好将来的中国人民，热诚地希望阿尔及利亚人民也能迅速走上独立的道路。早在1956年6月28日，周恩来总理就曾说过：“在北非，阿尔及利亚人民还在被迫地进行武装抵抗。中国人民支持阿尔及利亚人民的正义斗争，同时，对于阿尔及利亚的紧张局势，也不能不深切关怀。”周恩来总理并且指出，应该“在充分承认阿尔及利亚人民民族愿望的基础上，进行和平谈判，恢复阿尔及利亚的和平”。这些话，表达了六亿中国人民的共同愿望。
    阿尔及利亚人民的民族愿望，就是要求得到他们应有的独立权利。为了实现这种愿望，阿尔及利亚人民在1830年法国侵入以来的一百二十多年中，前仆后继地不断进行着反对殖民统治的斗争。阿波德—卡德尔所领导的延续十五年之久的抵抗运动，穆罕默德·莫克腊尼所组织的震撼全国的卡利比亚大起义，是阿尔及利亚民族解放运动史中极其辉煌的篇页。而在1954年11月1日开始的武装起义，更是有力地显示了阿尔及利亚人民争取民族独立权利的不屈意志和坚定决心。
    法国政府无视于阿尔及利亚人民这种正当的民族愿望，妄想用加强军事镇压的办法来在阿尔及利亚维持它的殖民统治。因此，虽然领导阿尔及利亚人民武装起义的民族解放阵线一再声明，如果法国愿意承认阿尔及利亚人民的独立权利，双方就可以用谈判的方式来谋求阿尔及利亚问题的和平解决；但是法国政府却始终拒绝接受这种合理的主张。这就使得阿尔及利亚战争继续了三年多而不能结束。
    在三年多的战争中，法国殖民主义者对阿尔及利亚人民进行了血腥的屠杀。法国殖民军队采取了绝灭人性的“焦土战”，一批又一批地把阿尔及利亚的村庄炸平烧毁。到现在，在阿尔及利亚已经有六十万平民遭到杀害，还有更多的人失去了家园而被迫流亡到突尼斯和摩洛哥。此外，大规模的搜捕、惨无人道的酷刑、遍地林立的集中营……这些法西斯手段已经使阿尔及利亚的法国统治区成为一个恐怖的活地狱。
    但是，血腥屠杀和恐怖手段决不能吓倒阿尔及利亚人民。恰恰相反，在和法国殖民主义者作斗争的过程中，阿尔及利亚人民的力量是越来越壮大了。阿尔及利亚民族解放军在起义爆发时是一支只有三千人而且武器寡陋的游击队，现在已经发展成一支拥有十多万战士和现代化武器的坚强部队。它在阿尔及利亚人民的协助和支援下，已经掌握了整个阿尔及利亚战场的控制权。而法国殖民军队虽然人数由1954年末的五万人增加到目前的五十多万人，然而还是到处挨打、疲于奔命。
    不但如此，在阿尔及利亚进行的殖民战争还使法国的财政濒于破产，国内政治局势长期动荡不安，国际地位日益削弱。这些事实表明，法国继续在阿尔及利亚执行军事镇压政策是不符合法国民族利益的。然而，法国政府直到现在仍然无意悬崖勒马，改弦易辙。
    法国政府在阿尔及利亚所以敢于这样一意孤行，蛮干到底，在很大的程度上是由于它得到了美国的支持。谁都知道，法国在阿尔及利亚战争中，得到了美国的军器和财政的“援助”。根据阿尔及利亚民族解放阵线的备忘录，仅仅从1955年1月到1956年8月，美国就供给法国一百五十架直升飞机、五万件自动武器、二万六千辆军用汽车和大量其它军用品。今年年初，美国又以几亿美元的贷款和“援助”来弥补法国由于阿尔及利亚战争开支而造成的巨大财政赤字。此外，美国在历次联合国大会讨论阿尔及利亚问题时，总是竭力为法国的殖民主义政策百般辩解，并且阻挠联合国组织根据宪章规定的原则来采取支持阿尔及利亚人民独立愿望的行动。
    美国支持法国继续并扩大对阿尔及利亚的殖民战争，当然决不是为了法国的利益。它的打算是：保持并加剧北非的紧张局势，以便伺机混水摸鱼，取代法国的殖民地位，掠夺北非特别是撒哈拉的丰富自然资源。值得注意的是，美国还企图在阿尔及利亚人民没有取得独立的时候，就强把阿尔及利亚人民绑上北大西洋的战车，充当美国的战争工具。不久前盖伊阿提出的西地中海条约计划，实际上是由杜勒斯“提刀”的，这已经不是什么秘密了。最近，美国国防部长麦克艾罗伊还公然说，阿尔及利亚应该“被视为北大西洋公约组织地区的一部分”。这些事实，充分暴露了美国在这方面的阴谋。
    美国殖民主义者比起法国的老牌殖民主义者来，是更加狡诈阴险的。它在参加屠杀阿尔及利亚人民的血腥暴行的同时，居然又向阿尔及利亚人民大谈其友谊和同情。但是，美国这种伪善的姿态毕竟掩盖不住它那殖民主义的狰狞面目。阿尔及利亚民族解放阵线曾经一再发表声明，谴责美国支持法国在阿尔及利亚进行殖民战争的做法。它的代表在亚非人民团结大会上指出：阿尔及利亚不是对一个国家进行斗争，而是对美国起主导作用的北大西洋公约组织这整个帝国主义联盟进行斗争。这就是阿尔及利亚人民从切身经历中所得出的结论。
    阿尔及利亚人民在同法国殖民主义者和由美国起主导作用的帝国主义联盟的斗争中决不是孤独的。他们的朋友遍于全世界。整个亚非大陆的十多亿人民，日益强大的社会主义阵营，以及帝国主义体系国家中的广大工人群众和进步力量，都是同正在为争取独立而英勇斗争的阿尔及利亚人民站在一起的。在当前的时代里，殖民主义体系的彻底复灭已经是无法挽救的趋势，民族独立运动已经成为不可抗拒的潮流。阿尔及利亚人民只要加强和一切反殖民主义力量的团结，坚持英勇不屈的斗争，就必然能够得到胜利，必然能够实现争取独立的民族愿望！
