### 怎样组织山区基本建设队
张延杰
1958-03-14
第2版()
专栏：

    怎样组织山区基本建设队
    张延杰
    辽宁省绥中县时杖子区是山区，全区九个乡四十七个农业社只有耕地四千四百四十七公顷，而且绝大部分是梯田和坡田。为了加强山区的建设，1957年春季多数农业社都成立了基本建设队。全区有三十二个队、八百二十二人。这些队对山区建设起了很大的作用。
    1957年5月，秋子沟乡和平农业社首先成立了一个基本建设队，专门进行造林、育林和水土保持工作。这个社把老坟山（面积约一百公顷），作为水土保持的试点。这个山原有四千五百棵苹果树，是1956年栽的，由于栽后无人管理，发育很坏，枝瘦叶黄，有的即将枯死。经过基本建设队锄草，整枝，追肥，很快由枝瘦叶黄变成了枝壮叶茂。建设队在山区挖的卧牛坑和撩壕，都经住了当年大雨的考验，使雨水没有下山。这个事实大大教育了群众。经过基本建设队扶育的新林幼苗，也比不扶育的多长一倍多。8月区委组织各社的代表参观了这个建设队的工程，总结了各方面的经验，研究了山区建设规划。从此全区较大的农业社都先后成立了基本建设队。
    如何分工
    建设队成立后，遇到的头一个问题，就是和一般生产队在基本建设上的分工问题。哪些建设任务由建设队负责？哪些建设任务由生产队负责？经过各个社的研究，现已确定：大山、远山的造林、育林和技术性较强的水土保持工程以及试范工程由建设队负责，一般的造林、扶育和农田的基本建设由生产队负责。至于大面积的造林，仍由全体社员去作。并确定：建设队的组织是长期的，在一般情况下，它要常年进行基本建设。农忙时可支援其他生产队，但不能拆散组织。因此，参加建设队的社员都有了长期打算，都有了学习技术、搞好山区建设的热情。
    如何计酬
    水土保持工作的劳动报酬如何解决？和平社的建设队干了三天，社员就提出了这个问题。参加建设队活重，费工具，费鞋，吃饭多。大家都不同意和一般生产队一样记工，一样取报酬。经过反复讨论，找出了一个办法：同等劳动力参加建设队的要比参加一般生产队的每天多记二分工。红大农业社的建设队每天只多记一分。关于工具损坏问题，规定：超出一般生产队额外的损坏部分由社适当补贴。建设队的劳动工分参加当年的收益分配。这样解决后，大家都很满意。
    三种组织形式
    建设队的组织形式有三种：一种是以和平农业社为代表，这个社是由十一个自负盈亏的分社组成的联合社。建设队由各分社抽人组成，由大社直接领导，专门进行各分社管理范围以外的基本建设。这对有计划地完成大项建设有好处，但是也有些矛盾。例如有的分社为了进行自己地区的基本建设，不愿派人参加大社的建设队。建设队没有自己的收入（因为都是长年建设工程），队员的劳动报酬必须由各分社付出；由于有的分社收入多，有的分社收入少，劳动工分价值不同，各社交出的钱数也很难一致。和平社为了解决这个问题，采取了建设队的队员到自己的分社参加收益分配。这样作虽然好些，但各分社社员和建设队队员之间仍有意见。第二种以明水乡农业社为代表，这是一个由各分社自负盈亏的联合社。由各分社成立基本建设队。建设队在建设计划和建设技术方面由大社统一领导，除了有重要建设任务，建设队由大社临时集中使用外，一般的都在各分社内进行基本建设，记工和报酬都由各分社负责解决。第三种是以王家店农业社为代表，以社为单位成立的建设队。建设队和其他生产队是兄弟关系，由社统一领导，任务、记工和报酬等都由本社统一安排。这三种形式比较起来，第二种和第三种较好，建设队的任务、记工和报酬问题都容易解决。
    三大好处
    这个区的经验证明：以社为单位成立基本建设队，有三大好处：
    第一、建设队在山区的基本建设工作中，可以起骨干作用、突击作用和示范作用。要改造山区，建设山区，不仅要有宏大的计划，而且必须有一支强大的力量。建立常年基本建设队，就可以形成一支强大的山区建设队伍，大大促进山区建设的开展。
    第二、由于基本建设队是一个专业性生产队，可以推动队员努力学习技术，钻研技术。因此他们在接受基本建设的技术上比一般社员快的多。这样，不仅会大大提高基本建设的质量，而且也使技术指导部门在向群众传授技术的工作上有了依靠。经过建设队可以把进行基本建设的技术很快传给群众，在群众中扎根。这对全面提高基本建设的质量将起很大作用。
    第三、有了专业的建设队，农业社在规划生产时，就可以把当前生产和长远建设结合起来，有计划地、经常地进行基本建设。农业合作社每次讨论全社的任务时，都把基本建设列为一项，有时候疏忽了，建设队就提出意见，正如很多干部和群众所说的：“有人替山说话了”。
