### 解决具体困难　注意思想教育  河间县委全面领导下放干部
李朴
1958-03-11
第4版()
专栏：

    解决具体困难　注意思想教育
    河间县委全面领导下放干部
    本报特约新华社专稿　记者李朴报道：中共河北省河间县委采取各种措施，从各方面加强对下放干部的领导。
    解决具体困难
    去年年底中央国家机关下放干部到河间县以后，河间县委对他们非常关心，曾多次组织专人访问，和他们座谈。发现问题，及时研究解决。例如县委发现下放干部因为从事体力劳动饭量大为增加，按原来的粮食标准供应已不够吃，而且影响到他们和房东的关系后，就确定按以人定量的标准供应；对原来规定每月七元的伙食费，也适当予以提高。为了使下放干部能有一定的时间处理自己的事务，如理发、洗衣服等，县委参照一般农民的情况，研究确定每月给他们两天的假期。
    河间县委还规定要对积极劳动锻炼、和群众关系好的模范人物模范事迹，及时进行总结，通过“河间农民报”、“广播站”或通报等形式进行表扬。反之要提出批评，对犯错误的也要适当进行处理。
    作好思想工作
    为了作好对下放干部的领导和管理工作，县委确定在每月一次的县委扩大会和每周一次的县委常委会上，都要研究这一方面的问题。县委还确定一个书记和一个部长负责掌握这个工作；县委组织部增设一个干部，负责掌握日常情况，凡有下放干部的乡也都定了专人管理。从去年年底到今年的一两个月内，除了县委委员经常和下放干部进行联系、接触，各乡党委书记、乡长随时帮助解决问题，征求意见，及时向县汇报外，2月5日，县委还召开了有关乡、社主要干部的座谈会，汇报了对下放干部管理教育的情况，并批判了有些乡、社党组织对新社员过分“客气”的倾向。如有的下放干部开初思想动摇，对劳动锻炼信心不足，有的因为生活问题和房东关系曾一度紧张，而乡、社党组织却没有对下放干部及时提出批评。
    为了便于当地党组织对下放干部的统一领导，县委将下放的党、团员和农村支部的党、团员统一编组，一起过党、团生活，以便让下放干部学习农村党、团员勤俭朴素等好的思想品质，而农村党、团员就请他们讲解农业发展纲要四十条以及上党课等等，同时并进行批评和自我批评。东郜村下放干部王慧娟、刘建英在党的会议上向党员队长王月池、张树华提出领导社员劳动不积极的批评后，他们很快就有了改进。
    供给文化食粮
    为了帮助下放干部经常学习和了解党的政策，除他们自己订阅了人民日报、河北日报、沧州报、河间农民报以及学习杂志、中国青年等报刊外，县委还抽集党内刊物二十份分发给党员组长，同时凡县委发到乡的工作计划、指示、通报等均发各组长一份，让他们及时了解县委各段的工作中心。至于理论、文化学习，县委宣传部也准备作统一的安排，所需的文件由宣传部或文化馆协助解决。县委向乡级脱产干部作政治报告时，也吸收下放干部参加。
    帮助学习技术
    学会农业技术，是下放干部劳动锻炼中遇到的首要问题之一。为了解决这个问题，县委提出各农业社要根据不同季节召开老农座谈会，吸收下放干部参加，交流生产经验，并且帮助他们同有经验的老农订包教保学合同。各社党组织都根据县委指示在这方面作了安排或计划。现在，绝大部分下放干部都已学会了拿锨、担挑、撒粪等七八种技术了。
    把下放干部组成小组
    中共河间县委将下放到一个村、社的干部组成一个小组，通过它进行政治思想工作的方法是较好的。这次下放到河间的一百七十多名干部组成了二十个小组，各组建立了定期的会议、学习、总结等制度，加强了对下放干部的思想领导。丘庄小组开始发现有些同志想家，思想动荡，对劳动锻炼缺乏信心，就通过学习“学习杂志”上“对干部下放的几点认识”的文章，每人都进行了思想检查，问题获得解决。由于河间县委注意从各方面关心，特别是从政治上加强了领导，这批下放干部思想上已经开始发生了变化，在劳动中的表现也很好，已有四十六人被评为模范。
