### 向一千个山头进军
张沛　李连斌
1958-03-07
第2版()
专栏：

    向一千个山头进军
    本报记者　张沛　李连斌
              山——财富的源泉
    “六山一水二分田，一分道路和庄院。”这是江西省地形的概括。在全省山与田是三与一之比。
    多么富饶的山呵。无边的林海，在严寒的冬天依然碧绿蔚青。成片的杉林、松林，和那高贵的檀木、樟木、梓木，在这里到处都有。江西是竹子的故乡，要多少有多少。板栗和作制酒原料的橡子像毯子一样铺满了山林。满山遍野的芭茅草和脱落的笋壳是取之不尽用之不竭的造纸原料。
    在松树上划一刀，就会流出松脂来。把松树枝砍倒埋在土里就会长出香菇来。你需要软木塞吗？这里有数不尽的栓皮栎。每年剥一次皮，剥了再长，长了再剥，剥一次比一次长得好。
    这些山头有几千万亩油茶地。这些山头每年能够生产几十万担茶叶。这些山头是发展蚕桑的好地方。
    可是由于长期没有人去开发，这些宝山一直沉睡着。合抱的大树腐朽了倒下了；大片大片的竹林，烂掉了；油茶山得不到开垦，茶树得不到抚育而日益荒芜。至于其它各式各样的“财宝”，当然只好任它自生自灭。
    万宝山由于没有开发，在人们的意识里成为荒山。荒山就变成一种负担，而不是一种希望。于是人们就认为：江西为什么穷呵？就是因为山比田多。而不把山看成是财富的源泉。
    生活中有很多这样不合理的事情。但是不合理的事情终归不能永存。共产党历来是破除不合理的先锋。为了造福于人民，党决心要恢复山的本来面目——财富的源泉。
    大胆的理想和革命精神
    “如果把农村经济比作一只鹰，那末已经耕种的四千五百万亩土地是它的主体，而一亿五千万亩的山区和二千二百万亩的水面，则是鹰的两翼。我们必须开发山区，开发水面，使雄鹰能展翅高飞。”这是江西省省长、中共江西省委书记邵式平同志的一席壮语。
    从去年6、7月起，中共江西省委就一直在摸索、研究和促进山区的开发。
    一个大胆的理想在孕育着：用十年时间，变荒山为花果山，把全省的山区都建设起来。
    战略部署随着理想出现了：建立一千个山区林、农、牧业基地，以这些基地为核心带动周围农民，向山区大进军。也就是把全省山区划成一千个圈圈，以全民所有制的国营垦殖场为核心、以农业合作社为依靠，形成一个庞大的山林建设和管理的体系。它的任务是垦殖四千五百万亩荒山，开发和管理已有的山林。
    当时，人们对这个理想的态度并不是完全一致的。有的人找出一堆理由，担心这个理想不能成为现实。他们认为：第一是江西人少田多，南方很多省农村每人平均只有一亩地甚至不到一亩，而江西一千五百万农村人口，每人平均已有三亩地。如再去开发这一亿多亩的山区，那里有这样多人？一千个国营垦殖场经营的山林面积达三千万亩，以一个劳动力经营三十亩算，就要一百万劳动力，再加上山区各种加工场、作坊所需要的劳动力，总数达一百万以上。按3％来配备干部，需要四、五万的干部。我们到那里去找这样多的干部？第二，山穷，费力大，收益小，花大力去开发是得不偿失。这些理由实际上只是两个字：困难。困难诚然是存在的。问题在于人们对待困难的态度，或者是让江西的山区继续荒芜和贫困下去，或者是勇敢地把理想变为现实。党选择了后者。
    山区的劳动力少，可以想办法从平原、从城市、从其它省移民；至于山穷的看法，则根本是错误的。最大的困难在于从那里调集这几万山区建设的骨干。
    伟大的整风运动，促进了山区的开发。中共江西省委决定把下放的五万干部中的四万五千人动员上山，作第一批山区的建设者。并且在很短的时间内完成了上山的准备，在1958年新年的前夕，大批干部踏着二十多年前红军战士的脚迹，进入了各个野草丛生、人烟稀少的山头。
    在这支大军中，除了几万青年干部以外，还有地委以上的老干部七十九人，县级干部近一千人。这表现了党的决心：这四万五千人不仅仅是拓荒者，而且要在生产斗争中把自己锻练成为又红又专的山区建设的骨干。
    大胆的理想和革命的精神相结合就产生了伟大的行动，向一千个山头大进军，变荒山为社会主义的金银山的战斗序幕就此揭开。
            “社会主义上了山！”
    国民党反动派，在中央红军北上长征以后对江西人民进行的大屠杀，使江西山区的人口减少了一半。这个残暴得令人发指的罪恶所遗留下的后果是：山区日益荒芜，山区的人不断流向平原、流向城市。解放以后，我们虽然对山区的生产和人民生活进行了各种支援，但山区人口外流的状况也还没有得到根本改变。在山区里甚至会听到这样一种令人痛苦的说法：“社会主义在城市里有，在平原上有，但是社会主义不会上山！”
    然而，只要有了共产党的领导，事情就一定要变化。
    当这四万多干部在新年前夕的大风雨中向山区挺进以后，就好像二十年前的八路军从老根据地挺进到新根据地一样，群情振奋，万民欢腾。井冈山综合垦殖场场长马廷士，在上山以前是江西省的副检察长，他是井冈山附近的永新人，1931年的红军老战士，这一带有许多干部和群众都认识他。当这次他带着六百多干部上井冈山时，轰动了沿途群众。上井冈山有两条路可走，一条从永新县出发，一条从遂川县出发，两个县的干部和群众都争着要上山的队伍从自己的地方走。最后没有办法，只好把队伍分成两个大队前进。
    事情变化得这样快，“社会主义上山了！”这是现在群众的议论。
    1957年的除夕，天空飘着大雪，山区的农民都待在家中停止劳动了，然而上井冈山的干部仍在风雪中继续生产。这件事感动了小行洲地方的一个老太太，她找到我们的干部正正经经地说：“你们真是毛主席教育出来的好干部，我有两个姑娘将来一定要嫁给你们！”
    上山的干部在这两个月中也发生了变化。在上山以前和上山以后，并不是一切干部都没有一点思想问题。想想看，几十个人挤在一个茅棚里睡觉，仅仅这一点，对于那些从小就住惯了洋房的上海姑娘来说，是一个多么大的革命呵。听说，有一个有爱人而没有结婚的男青年，由于刚刚上山，一下不能适应这种艰苦的生活环境，情绪上波动得很厉害，但是又不愿讲出来，于是就拚命给爱人写信，上山二十天写了四十封“情书”，平均每天写两封信。
    劳动斗争，对于人们的教育是最深刻的。山区的富饶、建设的远景也鼓舞了这些年轻人。而目前的艰苦环境经过这一个冬天的劳动，在春季以后，就可以住上用自己的双手筑起来的房屋。到那个时候也可以有地方洗澡了。不要小看了这一点，洗澡问题曾经是有些上山干部思想斗争的一个“焦点”呢。但是最主要的是对上山的意义明白了，开始了解自己是在从事一件庄严的事业，而不是什么卑下的事情。于是一些原来打算“熬过这几年”的同志，现在计划接家属一起上山劳动了。95％以上的干部在劳动中表现很好，都下定决心，要在这所“农业大学”毕业。
    干部上山，对于社会风气产生了剧烈的影响。现在光南昌市就有几千中学生要求上山。政府还不能马上答应他们的要求，因为已上山的几万干部还没有完全安排好呢。不久以前在南昌的江西饭店举行了各个垦殖场的场长会议，这个消息被一些学生知道了。有七个中学生跑到江西饭店去，一定要九连山的场长带他们上山去。费了好半天的事，才把他们说服回去。可是我们都记得，一年以前，动员城市学生下乡上山是一件多么困难的事呵！整风是提起一切的纲，由整风运动所产生的对社会主义事业的巨大推进作用，在这里得到了生动的说明。
          争取群众的第二次鼓掌
    现在全省九十九个国营垦殖场，共计划经营林业面积四百万亩。每个山头都规定了联系农业合作社的山林面积。各个山头基地对本山的资源已经基本勘查完毕，纷纷提出远景规划和1958年的生产计划。原来认为十年才能开发一千个山头的计划已经遭到否定，大家决心争取在五年以内达到这个目标。不久以前，记者访问了大茅山的垦殖场场长曹镜沂同志，他告诉记者大茅山基地在今年准备干些什么。这些都是数字，然而从这些数字中我们可以看到山的财富和山的未来：
    林业：修整山林一万亩、人工更新迹地四百亩、种植杉木一千亩、种植红花油茶二十亩、播种油茶二十亩、种植棕榈树七十亩、培养新苗十亩。
    果树：种植各种梨桃二百九十二亩共八千八百株。
    农业：开荒水旱田二千五百亩、复种八二七亩、播种各种作物一千五百一十一亩。
    畜牧业：饲养牛、猪、兔二千五百头。
    小型工业：举办松香厂（年产松香二十五万斤）、锯木厂、米加工厂、造纸厂（年产纸七千吨）、挎胶栓皮厂、磷矿、小型水电站各一个。
    手工作坊：石灰窑、砖瓦窑、木炭场各一个。酒坊二个、豆腐坊七个、水碓二个。
    这只是大茅山一个山头第一年的计划。在五年中全省将建立起一千个山头基地。这一千个山头又将把周围的农业社带动起来，可以想像，经过五年的建设，江西山区的面貌必将焕然一新。而山区面貌的根本改变，又必然会影响到全省农业和工业的进展。那时，雄鹰的翅膀更丰满了，就能够飞得更远更高。然而我们不是胜利的等待者，不是只会狂想的诗人。我们必须切切实实经过艰苦劳动打下山区的生产基础。“我们上山时，群众给我们鼓了第一次掌。现在我们一定要在劳动生产上开花结果，争取群众的第二次鼓掌！”这就是江西省四万五千上山干部当前的奋斗目标。（附图片）
    梁栋  插图
