### 西欧国家笼罩着经济衰退阴霾  失业人数激增　生产不断缩减　生活费用猛涨

1958-03-01
第6版()
专栏：

    西欧国家笼罩着经济衰退阴霾
    失业人数激增　生产不断缩减　生活费用猛涨
    据新华社讯　伦敦消息：经济衰退和失业的阴影正在威胁着英国和西欧许多国家。
    据统计，英国登记的失业人数从去年8月底的二十六万六千人逐月上升到今年2月中的四十二万三千人。登记的半失业者的数目从去年11月底的五万九千人上升到今年1月中的八万人。“金融时报”指出，失业人数“继续增长的倾向日益加强”。
    据报道，目前英国不仅在一些受季节影响大的部门（如建筑业）中失业人数增长，而且在采煤、钢铁、交通运输、渔业和航运业等一些主要经济部门中，失业也在增长。在建筑业和马口铁制造业中，失业现象最为严重（建筑工人失业者达五万人）。造船、船只修理和工作母机制造业等部门也有工人被解雇。
    失业的增长同生产的不断缩减有关。“金融时报”写道，“英国许多工业部门近几个星期来都感到销售困难日益增加……总的景象说明经济逐渐衰落。”
    在其他一些西欧国家中，失业也在增长。
    法国虽然在阿尔及利亚维持着一支庞大的殖民军，2月初登记的失业人数还是比1月份增加了15％，达到十万零一百四十八人。
    在比利时，今年1月份登记的失业人数是十一万四千九百九十三人，比去年1月份增加了30％。
    在荷兰，2月初登记的失业人数是十二万九千九百六十六人，比一年前增加了一倍多。
    在西德，1月初登记的失业人数是一百四十三万二千零六十七人，占西德就业人数的7.4％。
    在奥地利，1月底登记的失业人数是二十万零九千二百三十三人，占就业人数的将近10％，比一年前增加了将近30％。
    在意大利，目前仍然保持着一支二百万人的失业大军。
    在丹麦、挪威、瑞典和芬兰，登记的失业人数也都比一年前有增加。
    据新华社讯　波恩消息：西德许多工业部门今年头两个月继续处在停滞状态。某些行业已经显出衰退的征象。
    据报纸报道，出口定货减少是促成西德经济这种趋势的直接原因。根据西德经济部的官方报告，今年1月西德各工厂所得到的出口货定货，比去年1月少7％。
    西德鲁尔区的钢铁工厂和矿井已经在缩小生产规模。不少工厂由于开工不足，每星期只能让工人做工三十二小时。“工时不足”的工人的数目已经从去年12月的三万人增加到四万五千人。
    汉堡港内仅在26日就有七十五艘商船（共二十五万吨）由于航运业萧条而闲置起来。
    西德重要工厂的股票价格也在经济衰退的威胁下接连下跌。钢铁业和采煤业的股票在2月下旬的一个星期里跌价2％到6％。
    本报综合报道　据新华社讯：资本主义世界主要国家的生活费用正在不断上涨。美国政府25日宣布，官方的生活费用指数在今年1月又上涨到新的高峰。这是过去十七个月来的第十五次涨价。如以1947—49年的平均价格为一百，今年一月的“消费者物价指数”则为一百二十二点五。比一年前上涨3.3％。各种肉类价格在1月份上涨了4％，食品（零售价格）上涨了1.8％。
    据英国“金融时报”报道：在最近十二个月来，英国物价提高4.5％，比利时3％，丹麦5.5％，荷兰13％。
    据西方经济部材料，今年1月西德生活指数比去年同期高4.2％，其中衣着和食品价格上涨最快，分别上涨了5.5％和5％。
    另据法国“人道报”报道：法国在过去一年中生活费用上涨15％以上。其中食品价格上涨15％，饮料27％，房租15％，交通10％，娱乐20％。“人道报”说，法国政府去年8月采取的法郎贬值20％的措施还会引起新的物价上涨。
