### 谈影片“五更寒”
宁干
1958-03-24
第8版()
专栏：

    谈影片“五更寒”
    宁干
    影片“五更寒”的许多人物都给人留下了鲜明而深刻的印象。他们，有的使你敬慕而引为榜样，有的使你痛恨而引为鉴戒。当这些人物和他们不同的生活经历在你脑子中交织起来时，当时——1946年，新四军撤出大别山根据地之后的艰苦复杂的斗争情景，便出现在你的眼前；当你重温那些情景时，你就愈加感到今天的可爱，你就会更好地勉励和鞭策自己。
    故事一开头，主人公老刘就处在矛盾相当尖锐的境地：蒋军在中原发起内战序幕，数十万大军包围了我大别山根据地。新四军五师突破包围撤到黄河以北去了。县委书记老刘和县委组织部长莫文阶、指挥长施品春三个人奉命留下来领导一支小小的游击队和敌人斗争。就在这艰难的时候，莫文阶又叛变投敌了。而且由于敌人血腥的屠杀，积极分子和群众也都不敢接近我们。天变了，人也变了，没有群众的支持，连饭都吃不上，怎么坚持斗争呢？影片映到这里，矛盾的焦点集中在老刘身上，观众都焦灼地期待着看老刘怎么办。
    故事发展下去，仍是一连串的惊心动魄的斗争，但是希望也随着展现出来。终于老刘第二次进村后，受到积极分子王太热情的接待和支持，后来老刘又用计逼使敌团长黄胖子放出了一部分被捕的党员和革命群众，使斗争的烈火重新燃烧了起来。这些情节虽然所占篇幅不多，但是却充分表明了老刘的机智英勇，以及群众对他的爱戴。
    对于另一叛徒莫大新的处理，再次表现出老刘的精明干练。当老刘得到莫大新当了敌人情报员的确凿证据后，去到莫大新家中，莫大新正守着老婆孩子吃鸡喝酒。看到老刘满脸杀气地推门而入，知道自己的事发了。他哀求老刘看在老婆孩子分上宽恕了他。这真是个难以处理的场面，谁不痛恨叛徒呢！该怎么对付呢？刘书记严厉地斥责了莫大新，随后又提出要他立功赎罪。这是一个富有戏剧性的突然变化，也是一个合情合理的变化。这里，看来好像是刘书记因为莫大新的老婆孩子而宽恕了他。其实不然，所以宽恕，一来是莫大新一开始就低头认罪，而更主要的是他过去在我军当班长时，老诚忠实，现在又是在叛徒莫文阶威逼之下叛党事敌，还没有造成什么血债。当时，在大别山那种艰苦复杂的情况下，对这样的人，是杀了作用大，还是利用他对敌进行斗争作用大呢？这里不仅写出了刘书记的成熟稳重，也写出了斗争的复杂性。不熟悉当时斗争生活，没有相当的政策修养，单凭艺术技巧，是写不出这样动人的戏剧场面来的。
    这种动人的戏剧场面，不仅出现在老刘身上，还出现在穆英、劳良才、巧凤等人身上。就说女共产党员穆英的丈夫开小差回来那场戏吧，写的就非常好。穆英是那样倔强，在监狱内受尽各种酷刑，未曾低过头。当丈夫说出她从敌人监狱中出来之后，游击队对她不信任了时，她痛心极了，手中的杯子落在地上。……可是后来她又劝起丈夫来：“……你还是回去吧，他们不信任我就不信任吧，我凭我的良心办事，我们活着就得当个正派人。”这一场戏层次分明，而且富有人情味，穆英那种温柔善良的性格、正直忘我的品质完全表现出来了。
    影片的优点是不少的，但是在某些矛盾的构成和发展上，在某些人物性格的处理上，还缺乏严密逻辑。例如：刘书记决定把各村的敌人耳目拔掉这一场戏，就未免把这位富有斗争经验的领导者的精神面貌简单化了。从影片中表现的情况看来，当时游击队的力量很单薄，一夜之间能不能拔掉各村的耳目是个问题；尽管老刘说要召集人一起来干，可是群众都在躲避我们的时候，又能召集起多少人来？因之，第二天黄胖子叫骂老刘一夜杀了他各村耳目时，观众就感到不真实了。再例如巧凤这个人物，她拿到了叛徒莫大新送给敌人的情报时，本来应毫不迟延的交给刘书记他们，可是她没有这样作，因为他的心上人、游击队员罗文川还未同她和好。这个情节，说明了巧凤是没有政治觉悟的。她所以同情并支持革命，是为了和罗文川的爱情。可是当她看见刘书记向地头蛇莫保长说：“我想见见黄团长”时，以为老刘他们也动摇了，竟冷笑的说：“哟，刘书记，我以为你是个硬汉子，谁知道才挨了个嘴巴就软了。”这又表明她是个政治觉悟很高的人。这显然与她的性格不符，形成前后矛盾。
    尽管“五更寒”存在着这些缺点，但从它所表现的思想内容和艺术形式来看，无疑地是一部好影片。
