### 找到了治理沙颍河的钥匙
君谦
1958-03-21
第2版()
专栏：

    找到了治理沙颍河的钥匙
    新华社记者　君谦
    去年12月间，中共河南省委召开的沙颍河治理工作座谈会上，认真总结了过去沙颍河流域个别地区全面治理的典型总结，并吸取全面治理漭河的经验，提出了“以蓄为主，以小型为主，以社办为主”的治理沙颍河的方针。沙颍河治理工作座谈会上提出的具体要求是这样的：在三年内完成流域内的初步治理，在一次下雨二百公厘的情况下，在山区和丘陵区做到水不下山，土不流失；在平原地区，做到就地吸收处理，在低洼易涝地区，做到水不外流，并蓄水灌溉。这样的治理可以使流域内基本上消灭水、涝灾害，基本上达到全流域水利化。暴雨被分割处理后，使沙颍河中游周口站的汛期流量，一般不超过二千五百秒公方，特大洪水时，不超过三千秒公方。这样就可以保障京广铁路和漯河、周口两市及沙河两岸广大地区的安全。
    沙颍河的过去
    沙颍河在淮河支流中，河道长度和流域面积都属第一。沙颍河干流长六百一十九公里，流域面积三万九千八百八十平方公里。流域面积绝大部分在河南省许昌专区境内。
    颍河发源于河南省登封县少宝山，往东南行，经禹县、襄城到临颍县横穿京广铁路，经西华到周口市西，先会沙河，再与贾鲁河汇流，到安徽省的阜阳附近和茨河、泉河汇流，到颍上县的沫河口流入淮河。沙河源出鲁山县西南的尧山，东流到襄城县东南会北汝河，经舞阳县东北和郾城，穿过京广铁路，经漯河市到周口市西汇入颍河。
    历来水旱灾害严重的沙颍河流域，在发生洪水灾害时，常波及河南、安徽两省的九个县。
    开始治理淮河以来，在淮河大支流的沙颍河上，已经做了许多工程，如疏浚整理河道，加强堤防，洼地改造，在颍河上建成了白沙水库，在沙河及其支流澧河之间筑成了泥河洼滞洪工程，上游山区和丘陵区做了大量的保持水土的工程，和大批小水库。这一系列的工程，减轻了沙颍河的水灾，也初步开发了水利。如1956年和1957年，沙河连续出现特大洪水时期，由于有泥河洼滞洪工程及时蓄泄洪水，保障了泥河洼以下京广铁路和漯河市、周口市及两岸广大地区的安全。1952年建成白沙水库以后，颍河上游的洪水基本上解决了。但沙颍河支流多，洪水量大势猛，却没有控制大部流域面积的枢纽性的巨型峡谷水库，要在干、支流上，花很多的钱，用很长的时间，兴建许多大型水库才能控制住洪水。如河南省水利厅计划在沙颍河上建筑总库容十七亿公方的三座水库。这三座水库只能控制流域面积的四分之一，要十年才能建成。这是不适合我国经济发展的要求的。
    为什么要采取“三主”方针
    中共河南省委根据合作化后的有利条件和已有的治水经验，决定以蓄水为主、以小型为主、以社办为主的“三主”方针来治理沙颍河。根据沙颍河流域的多年平均雨量计算，每平方公里的雨量大约分担十二万方水，而一亩耕地平均八十方水，少水年还不到这个数目。如把全年水量都蓄起来，全部耕地一年能给三次到四次水。这样作，就能把十年一遇的洪水的三分之二都蓄起来，基本上可以消除洪水灾害。这样是否有可能？许多先进的全面治理的典型都证明：只要充分发挥群众的力量，广泛搞各种小型工程，完全能够作到。
    在沙颍河上游山区和丘陵区的水土保持工作方面，自去年春季学习了山西治理大泉山的经验后，也有了新的进展。去年汛期，已完成的工程，绝大部分不仅经受了洪水考验，并且基本上达到在一次降雨二百公厘的情况下，水不下山，泥不出沟。白沙水库下游的禹县，去年上半年开展水土保持工程，做了谷坊、梯田埂、水簸箕、截水沟、鱼鳞坑等工程，控制面积七十七平方公里多，加上其它农业技术改良措施，去年就由老缺粮县一跃而为余粮县。沙河支流北汝河上游的郏县的山区里，建筑了六十座小水库，蓄水八百七十四万多公方，可浇地十万亩，其中八万亩是多年的干旱地，因为蓄水灌溉比不浇水的地每亩增产七十斤；山下二万三千亩耕田也避免了水冲沙质的灾害。颍河发源地的登封县，境内有中岳嵩山等大山，从1956年春以来，建成了一百三十四座小水库，共投资八十万多元，其中国家投资只有十万元。小水库加上渠道、谷坊、水囤等工程，做到在一次降雨一百到一百五十公厘的情况下水土不流失，1956年的粮食产量由1952年的一百九十三斤提高到三百六十斤。
    在下游平原和低洼易涝地区，同样可以贯彻以蓄水为主、小型为主、社办为主的方针。利用挖坑塘、壕沟、筑畦田、围田等方法，分割雨水，节节拦蓄，既能避免雨水集中，也能蓄水灌溉，或将旱田改种水稻、改种耐涝作物。沙颍河流域在这方面也创造了很好范例。郾城县沙河以北，渚河以南的稻草湖一带，大力挖沟，建筑节制闸蓄水；抬高路基分割雨水；节节拦蓄，控制径流。去年虽遇暴雨，麦田没有积水成灾，小麦由1955年的亩产一百一十五斤，提高到一百四十六斤。
    在不久的将来，就会使整个沙颍河流域的自然面貌根本改观，沿河人民长期受水灾和旱灾交错袭击的日子也将结束。
