### 法国摇摆在危机的边缘  盖伊阿政府继续倒行逆施　法西斯分子正跃跃欲试  法国左翼力量加强团结准备坚决回击

1958-03-23
第3版()
专栏：

    法国摇摆在危机的边缘
    盖伊阿政府继续倒行逆施　法西斯分子正跃跃欲试
    法国左翼力量加强团结准备坚决回击
    新华社巴黎22日电　本社记者报道：近半个月以来，这里的政治局势显得非常紧张。在议会休息室里，政界人士纷纷议论盖伊阿内阁的寿命问题；在街头巷尾，巴黎普通人也在不安地谈论法西斯分子夺取政权的新阴谋。
    尽管政府18日在国民议会赢得了它上台四个月以来的第七次信任票，然而人们认为盖伊阿政府不过是在苟延残喘罢了。
    英国“外事报道”13日的一篇文章指出法国政局如此动荡原因，它说：“只要阿尔及利亚战争继续下去，法国将继续摇摆在更深的危机的边缘上。”这个战争不但使法国的财政经济频于破产，使法国对美国债主的依赖加深，而且使法国不得不容忍美国借口“斡旋”法国和突尼斯的纠纷而乘机进一步侵入北非，以取代法国的地位。
    同时，阿尔及利亚殖民战争的前途却越来愈渺茫。连法国的右翼报纸也担心要重蹈印度支那殖民战争的复辙。
    在这种情况下，以标榜和平解决阿尔及利亚问题的主张赢得一百个议席的社会党已经受到选民和广大普通党员越来越大的压力。在上星期这个党的全国委员会会议上，就有人提议社会党退出政府，并且要求召开党的特别会议来讨论阿尔及利亚问题。这个提案后来虽然被否决，但是连摩勒自己也不得不承认，要参加和支持盖伊阿政府已经越来越困难。
    被盖伊阿认为得不到它的支持政府就要垮台的独立党，在上星期的全国代表大会上责备盖伊阿的阿尔及利亚政策以及整个北非政策不够“强硬”。它以退出政府相威胁，要盖伊阿不得在美英“斡旋”下让步。它还要政府把更大的力量投入阿尔及利亚战争。在这方面，它得到社会共和党的大力支持。现在，这个党已经决定在25日再就是否退出政府联盟的问题作出决定。
    除阿尔及利亚问题外，盖伊阿政府联盟各政党在修改宪法和选举法方面难以调和的利害冲突，也加剧了法国目前的紧张政治气氛。这些政党都希望修改比较民主的宪法和选举法，从而使背离人民意志而且在议会中只获得少数支持的政府仍然可以长期执政，而且可以剥夺共产党在议会中的代表权。另一方面，特别是在选举法方面，怎样修改才对自己的党最为有利，各政党就有极其不同的考虑。盖伊阿政府在修改宪法问题上以信任票为武器，在23日清晨已经迫使国民议会二读通过了它的宪法修改草案。但是，政府获得的票数不足三分之二的多数；因此，按照规定，这个法案在共和国参议院通过后还要提交公民投票决定。而且，选举法是否能修改得让参加政府的所有政党都满意，也很难乐观。观察家们指出，曾经不止一次使法国政府倒台的修改选举法的道路，对盖伊阿政府来说，将仍然是坎坷险阻的道路。
    在盖伊阿政府加紧进行阿尔及利亚殖民战争、加紧实现修改宪法的阴谋的同时，法国形形色色的法西斯分子的气焰也越来越高。人们指出，法西斯分子的活动是受到当局上述反动行径直接、间接鼓励的。现在，法西斯暴徒的活动，已经从袭击法国共产党及其他民主组织的办事处和恐吓拥护共产党的选民发展到举行公开的集会和示威。13日下午巴黎警察包围议会，要求让法西斯头子当政，并且恣意辱骂议员，这就是一个典型的例子。而盖伊阿包庇对这种法西斯行动负有责任的内政部长布歇—莫努里，也就间接助长了法西斯分子的气焰。有消息说，由于受到法国人民的唾弃而在1953年宣布退出政治舞台的戴高乐，现在又跃跃欲试了。据说，他打算出来领导一个“强有力的政府”。
    法国共产党针对当前局势号召法国左翼力量团结一致击破法西斯阴谋，建立左翼政府，拯救法国。目前，拥护民主共和的人们正在越来越广泛地团结起来，予法西斯分子以强有力的回击。18日晚上巴黎劳动人民举行的好几万人的反法西斯大会和大游行，就是这方面的一个行动。这里的观察家强调，法国劳动人民和一切民主共和分子如果能够团结在共产党周围，结成坚强的统一战线，那么，他们就一定能够像1934年2月击败法西斯政变阴谋那样，粉碎今天法西斯分子的新阴谋。
