### 抓耕作抓落后
林韦
1958-03-27
第2版()
专栏：

    抓耕作抓落后
    林韦
    年前在山西沁县农村访问，感觉到耕作问题有特别强调的必要。现在春耕就要开始了，很希望这问题能引起各地注意。
    沁县1957年遭受严重旱灾，全县278个农业合作社就有157个比1956年减产，200个没有达到“三定”的产量标准。从消极方面看，人们可以得出结论说：“自然灾害是无法抗拒的。”但是，从另一方面——积极方面看，1957年有121个社在同样旱灾下并未减产，其中有23个社甚至还增产了。达到“三定”产量标准的有50个社，另外有28个社超过了这个标准。考察“三定”产量标准，也并没有很不合理的地方。
    沁县有47万亩耕地，1957年每亩平均产粮食151斤，比1956年的162斤减少11斤。但并不是所有耕地都这样可怜。19户的小山庄魏家寨在同样的自然条件下，玉米平均亩产达到450斤，高粱和谷子平均亩产都超过300斤。这年夏季小麦收成很坏，但全年总结算，亩产平均是250斤。比全县总平均数多99斤，比低产社当然更多了。
    在访问过的十多个农业社中，我找到了一个共同的规律，就是哪个社对耕作抓得紧，特别注意耕作质量，他们的产量就高。哪个社不注意耕作质量，他们的产量就低。这里所说的耕作，包括施肥的数量、质量和技术（如匀粪）。但是，即使把施肥除过，只谈狭义的耕作，关系也非常大。耕作不好，施肥浇水的效果都会大大减弱。
    有不少老年人在谈到耕作情形时频频摇头。他们很不满意一般年青人对耕作的马虎态度。他们希望年青人学习长辈们对耕作的一丝不苟态度和耕作技巧。他们时常告诉我某某老人锄谷是怎么锄的，某某老人翻地是怎么翻的，以及打粪、撒粪应当怎样怎样……。
    但年龄还不是主要的问题。主要问题是社办得好坏，各种农活有无确定的质量标准和合理的报酬制度，制度是不是能够切实地贯彻执行。
    在我访问过的农业社中，凡是耕作质量较好的，都是由于社干部们能够认真检查各人所做各宗农活的质量，坚持按不同质量给与不同的工分（报酬），质量太坏的坚决不给工分，打回重做，做好了再给工分。段柳农业社的驻社干部崔有绪（长工出身）在这方面是个模范人物。下种以前，他要率领社内检查组（有老农参加）亲自检查所有的粪，看数量够了没有，质量好不好，打匀了没有。要亲自检查种子是否合乎标准。检查下种的地是不是按标准捣好了，用石磙碾了，耙匀了。捣过以后，已经磨好的地，他也得挖开细看，看究竟合不合标准。必须一切合格，才允许下种。对于间苗、锄苗、追肥，他都检查得非常严。有人锄得潦草一点，他就亲自锄个样子给他们看，让他们照这个标准锄。不然不验收。有少数喜欢讨巧偷懒的人，给卡住一两回以后也就再不敢不注意质量了。其他人也一样。开始时有少数人曾经讨厌他，以后都因庄稼长得分外出色而感谢他拥护他了。段柳社的紧邻长盛社各方面条件都不比这里坏，甚至更好些，但1957年平均亩产量却比这里低六十来斤。长盛社有一些肥沃的河边地还不如段柳社的某些坡地庄稼好，收粮多。这里可以看到耕作的关系之大了。
    特别值得注意的是三类社（落后社）的问题。三类社一般没有严格的各种农活的耕作质量标准。或者是有标准而不能执行，不合标准的也一样通过，一样得工分。有的人因为不按质量做活，一天能做到四五十分（十分折一个劳动日）。老实人一看更多的工分由别人得了，自己好好劳动反而会比别人少得报酬，也就赶快学粗作，抢工分。最后是耕作质量普遍降低，有的老年人说是把土地种得立起来了（立起来就不是土地了）。谈话时很动感情。他们要求处分或赶走那些抢工分的人；要不然就一家包一块地种。
    由于耕作不好，三类社去年土地产量一般很低，没有余粮可以卖出；有的甚至交不够公粮。口粮能够达到每人平均360斤就是好的，还有的在350斤以下。群众的失败主义情绪很浓：凡事总摇头，认为办不成。
    这里问题很不一样。有一些是富裕中农或地主富农在暗中起作用，故意搅，这类不太多。更多的是党和团的组织不起作用，不能按原则办事；干部不团结，闹宗派，互相斗争，各护各的一伙人。我上台，你捣旦，他上台，我捣旦，谁也干不成。一个社员耕地耕得很不好，不合标准，应该打回重耕。但队长和社干部都不敢说。有时候说了，对方不重耕也没办法。有人要处分，有人不赞成，结果不了了之。去年有些三类社也实行包工包产，但执行不下去。还有的社干部和队长贪污工分和粮食，循私舞弊，也处理不了。这就使得社员群众无心精耕细作，各人都把力气用在巴掌大的自留地上，好肥料也都弄到了自留地上。
    要抓耕作，搞精耕细作，首先就要抓这些三类社。要派出崔有绪那样有能力有经验的干部驻社领导和整顿，不整顿好就不走。段柳社在1956年还是落后社，1957年马上就变成了先进社。关键就是派了有能力的干部去负责领导。
    农田水利以及其他的基本建设都是很重要的。但绝对不可忽略对落后社的整顿，绝对不可忽略耕作。忽略了这个，即使有了水浇地也还不能保证生产大跃进，任何好的客观条件都得加上当年耕作上的主观努力才能生效。同时，因为一般社也或多或少有一些与三类社相同的问题，所以整顿三类社的意义是远远超过三类社本身的。
