### 日本经济的歧路
大内兵卫
1958-03-04
第5版()
专栏：

    日本经济的歧路
    日本　大内兵卫
    自从日本以全世界为对手掀起战争，已经过了四分之一世纪。日本在这场战争中战败投降之后，也过了八分之一世纪。在前一半八分之一世纪里，日本经济表面上曾经不断扩张，但实质上却在不断缩小。因为这完全是战争经济。战争经济在任何时候都是非生产的，特别是在战败的时候尤其如此。1945年日本宣布投降之日，最明显不过地暴露了这点。当时，日本的工矿业已减少到战前的三分之一以下。日本人半个世纪以来积蓄的资本——生产设备、生活设备的大半均已遭到破坏。在这种破坏和生产能力减弱的情况下，日本人失去了生活手段，几乎所有的人都陷于营养失调，挣扎于饥饿线上。
    战后的十二年总算是在和平中度过的。在这个期间，日本经济迅速地恢复起来。例如，1955年，即战后第十个年头，日本经济已大致恢复到战前（1934—1936年）水平。这个期间人口增加了30％。农业的增长同人口增长的比率大致相同。而工矿业的增长则大大超过了战前，达到187％。国民生活水平也恢复到了战前程度，或稍高一些。
    1955年已经如此，从1956年到1957年上半年，日本经济表面上更呈现了非同寻常的好景气。人们称之为“神武景气”。意思是说，这是自从神话时代以来从没有出现过的好景气。这个期间，日本的生产活动，特别是工矿业有了急速的发展，农业也由于风调雨顺连续三年获得丰收。此外，战后停滞不前的对外输出，也有了很大增长。1956年输出总额达三十六亿美元，已接近战前水平。日本的统治阶级和政府，看到这种好景气，似乎有点高兴得忘其所以了。他们误以为日本经济能够保有这种占资本主义世界首位的增长率，是由于日本经济有着健全的基础。他们认为现在日本应该力求使其经济在技术上现代化，趁此时机挽回战争所造成的落后十几年的状态，以便重新登上世界竞争的舞台。
    但是，这种想法是没有根据的。日本经济在生产能力上虽已恢复到战前水平，但就其结构和组织来说，就其所处的周围条件来说，同世界各个大国相比，还很脆弱，而且缺点很多。因此，要使日本经济现代化，赶上美国和苏联的工业技术水平，或者仅仅赶上德国和英国的工业技术水平，都不是那么简单的。他们很快地就看到了这点。同时，他们也看到，要使日本经济在今后几年里，继续维持最近两三年的繁荣情况和发展速度，也是很困难的。因为，他们所采取的膨胀政策虽然产生了所谓“神武景气”，但是就在这种好景气里，同时也急剧地出现了否定好景气的因素。“神武景气”本身就是一个昙花一现的幻影。下面不妨把这一事实再详加说明一下：从1956年到1957年的膨胀政策的中心环节，是扩大设备投资，而扩大设备投资的首要目的，是为了增加输出。正因为如此，日本政府才急剧地扩大了军需工业、金属工业、纤维工业的规模。他们为了这一目的，向这些工业部门投入了战后几年来积蓄的资本，因此才迅速地出现了“神武景气”。1956年，工矿业生产的增长率是23.4％，超过了美、英、法、意等国。这一年，日本输出的增长率是25％，也占了资本主义国家的首位。然而，在这种很高的增长率中却不是没有问题的。成为日本工业高涨中心的，例如金属、铁、电力、纤维等工业部门，由于战后的特殊情况，其原料、必要的动力来源（石油、煤、电力）以及机械等，都需要仰给于外国，特别是美国。因此，日本越扩大这些工业设备，就越需要大量的美元。但1956年、1957年日本的输出情况如何呢？虽然有相当的增加，但就其绝对增加额来说，毕竟赶不上输入的绝对增加额。1957年出现了很大的不平衡。这种不平衡形成了作为必要的输入品支付代价的美元的大量缺乏。这是“神武景气”的可悲结果。据政府的计算，1957年日本国际收支的赤字达五亿三千三百万美元。
    国际收支情况如此，很显然，一切原料、动力的输入都将成为不可能，从而，计划中的事业的扩张，也将成为不可能。于是，统治阶级、岸内阁惊慌起来了。去年6月，岸内阁改变了政策，就是基于这种情况的。政府不仅承认以前在财政上所作的设备投资计划过大，从而决定加以缩减，并且提高了日本银行的利率，采取了金融紧缩措施。
    这种政策的转变，当然在国内的各个方面都引起了混乱。首先是许多事业停顿下来了。从去年秋天到今年初，事业资金的争夺和抛售竞争加剧了。现在，金融界出现了大量空头支票，银行出现了贷款超过吸收的存款的现象，工业界相继缩短开工率。例如，纤维工业开工率已缩短50％以上，其他重要工业部门开工率的缩短也达30％左右。尽管如此，而这些工业部门的产品库存却与日俱增。这些工业部门产品的价格，也突破了卡迭尔的约束逐月下跌，其中已有很多产品的市场价格正在降低到生产成本以下。
    1958年度的政府预算草案，目前正在议会审议，岸内阁把它的命运押在这个草案上，正在尽全力促其通过。另一方面这也是出于紧缩财政的必要。为此，社会保险费和教育费都已大大削减。政府企图通过这个预算来防止通货膨胀，防止过量的输入。但是，这样一来，过去仰仗政府补助的各项事业就将越来越困窘。政府在这些方面仍不得不增加支出。例如，军人年金问题，已根据旧军人的要求，全年增加了三百三十亿日元，年金全年总额已达一千二百亿日元，占整个预算的10％。岸内阁认为为了扩充军备，这是迫不得已的。因此，虽然一方面树立了紧缩方针，但实际上1958年度的预算却包含了相当程度的通货膨胀的危险。目前，在议会里，在野党正针对这点指责政府预算是没有特点的。当然，岸内阁是多数党的内阁，最后预算是会通过的，但通过之后，岸内阁的声价无疑地也会越来越下降。
    岸政府今年的目标，是要使输出达到三十一亿五千万美元以上。照目前情况看，这个目标是很难达到的。为了达到这个目标，输入日本商品的国家，今年的购买力要比去年更大才行。可是，所谓自由主义国家，今年的经济情况却比去年后退了，指望这些国家能比去年更多地购买日本商品，显然可能性不大。而且美国经济的衰落趋势也日益确实化、长期化了。这样，日本的不景气也有随之确实化、长期化的危险。因为，战后日本在各个方面对美国的从属性都增加了，特别在输出方面更是如此。日本失掉了战前在中国和朝鲜的销路，现在正以美国市场来作为补偿。因之日本的景气也将以美国的景气为转移。而美国为了防止本国经济的衰落，对于日本商品又正采取提高关税壁垒，加以排斥和限制的态度。这样，日本经济景气的恢复，就将受到比以前更加严厉的美国政治的压力。
    总之，战后十二年来，日本经济表面上已经完成了复兴的过程，但在完成的同时，日本又面临了前所未见的深刻的危机。这次危机，在性质上恐怕是和1929年以后世界的总危机相似的。也许会比那次危机更深刻，时间拖得更长。现在还看不清可以明确断定它的性质的全貌，是因为它还处在发展的初期阶段。但是，日本的经济已经在这场危机面前为自己的未来而战栗不已了。现在的岸内阁，正是由于这种经济情况，已经完全失掉国民的支持了。
