### 庆祝十六万阶级战士参加人民解放军

1947-12-25
第1版()
专栏：社论

　　庆祝十六万阶级战士参加人民解放军
    自卫战争以来我区最大一次的参军运动已经结束。根据各区不完全材料统计：报名参军者三十余万人，经过群众自己审查鉴定以及因调剂和照顾劳力等关系，实际批准参加人民解放军者十六万人。计冀鲁豫区五万余人，冀南区四万余人，太行、太岳区各三万余人。此次参军规模比过去任何一次为大，质量比过去更为纯洁，地主富农成份要求参军者一概为翻身群众自己所拒绝。据太行沁阳县统计，贫雇入伍者占百分之六十一点五，中农占百分之三十八点五。所有地区入伍者贫雇成份均在百分之五十以上。其中共产党员及区村干部占百分之十八到百分之二十以上，民兵占百分之四十左右。动员口号明确，如“参加主力军，一齐下河南”，“打到南京去，活捉蒋介石”等，群众在参军时均明了是要参加主力，到黄河以南去的。同时，普遍注意节约，将不必要的开支减少三倍至五倍（过去参军曾是铺张浪费）。领导上则掌握群众路线，纠正强迫命令的偏向。从此次参军规模及其成就来看，确是群众性的参军运动。
    充分显示在土地改革农民翻身以后，人民觉悟程度空前提高，乃是此次参军运动取得重大成绩的基本原因。由于战争的影响，群众深刻体会到要想彻底翻身，保证已得利益和果实，只有壮大人民解放军，打倒蒋介石，只有把人民解放军置于自己阶级弟兄执掌之下，才能永远保卫自己的土地和“江山”。没有群众这种阶级觉悟的空前提高，运动速度就不会这样快，规模就不会这样大。此次参军运动由于群众阶级觉悟空前提高，群众均自己订出极严格的阶级纪律，首先是自己要踊跃参军，坚决拒绝地主富农分子混入我军。他们对于某些区村不良干部躲在参军运动后面，装腔作势，空喊打通群众思想，自己却怕参军，而又强迫群众参军的恶劣行为，是极其痛恨的。许多地方群众自动起来和这种恶劣行为进行了严正的斗争。群众自己提出打通干部思想，民主评议、公平合理、精确计算劳力挤干部参军，对某些干部铺张浪费借机大吃大喝，借口送礼慰劳等浪费现象，亦采取了鄙弃的态度，加以拒绝。这说明了农民翻身后如何爱护自己的政权，爱护自己的军队，群众是懂得一切的。阶级觉悟提高就是最巨大的力量。
    此次参军运动中，也大大的考验了我们各级领导机关和干部。凡具有明确的阶级路线，采取了深入的思想动员、坚持自觉自愿报名，然后加以民主评议公平合理的原则，由群众自己作主，贫雇作骨干，经过积极分子会议，家庭会议，以及其他群众自愿结合的小组会议进行酝酿讨论的群众路线，均作到了真正群众性的自觉自愿的参军运动，进一步提高了群众觉悟，发动了群众的积极性，也教育了我们干部，改进了党与群众的关系。但仍有不少的地方领导上虽然事先也说不准强迫命令，可是由于官僚主义作风积重难返，缺乏阶级路线，缺乏深入检查，与一般干部习惯于过去的强迫命令一套作风，他们对群众的阶级自觉估计不足，不相信群众会自觉起来支援战争，依然继续包办代替、命令主义，特别是有些区村干部由于多占土改斗争果实，自私自利，在政治觉悟上已远落后于群众。许多干部开始对此次参军运动表示无信心，从上而下采取了一套强迫命令的办法，当群众自己起来推动运动发展，并大大超过预定任务之后，这些干部反感觉“意外”；还有少数区村干部，他们自己不愿参军，因而对上级作假报告，污蔑群众：“群众觉悟不高，得了果实不想参军了，任务无论如何不能完成”等等。他们对群众不敢进行深入思想动员，怕群众指责他们自己为什么不参军的时候，他们就完全采取了简单生硬办法，甚至使用所谓竞赛、抢时间，逐层扩大任务（唯恐完不成）的办法，这样来强逼群众压迫群众。在这种情形下，有些干部、党员是群众给他们打通了思想才参了军（有不少干部党员确实是自动参军的），而有些群众则在这种威逼下遭受到完全不应该的委屈，但至今还有某些领导同志对这一基本情况缺乏足够的认识，满足于已得成绩，过分归功于“干部带头”的作用，这是不符合于运动实际情况的。
    十六万人的参军，壮大了反攻大军，标志着群众觉悟的空前提高，这是十分值得欣喜的一面。但我们绝不应以此自满，背上包袱，相反必须深刻警惕我们工作中的缺点。我们必须真正站在明确的阶级立场观点和方法上，很好接受此次运动给我们的教育，珍贵群众的觉悟，诚心诚意的接受群众这种反对强迫命令，反对党员干部的宗派性、反对官僚主义斗争的热情和勇气，深入检查我们的工作作风，鉴定和识别我们许多干部。在今后工作中，坚决把一切不符合于人民自愿与需要的，不走群众路线的那些恶劣作风，彻底加以清算和纠正。
