### 蒋管区一切主权被掠夺净尽  美帝成为蒋匪太上皇  马西努谴责美军留驻中国领土

1947-12-19
第1版()
专栏：

    蒋管区一切主权被掠夺净尽
    美帝成为蒋匪太上皇
    马西努谴责美军留驻中国领土
    【新华社陕北十六日电】莫斯科广播电台，十二月九日广播马西努谴责美帝国主义继续驻军中国的评论，指出美军无理留驻中国，干涉了中国内政，现在美军顾问团不仅装备和训练蒋匪军队，而且公开领导蒋匪从事反革命内战，美国已逐渐成为政治上已瓦解了的蒋贼统治的唯一靠山，并由此掠夺了中国主权利益，成为蒋管区的真正统治者。美军撤离中国与取消美军在中国的军事根据地，已成为爱国的中国人民的一致要求。原文如下：
    时间是对任何建议之正确性的最好考验。如关于美国军队留驻在其他联合国和非敌国之内的问题，即为一例。这个问题是由苏联政府倡议提出的，还在去年八月，苏联政府就提出建议，要联合国各会员国向安理会呈报关于自己留驻在其他国内的军队数目，及空军和海军根据地的情况，一年前在联合国大会上曾经讨论了这个建议。苏联首席代表莫洛托夫关于这个问题发表过好几次演说，他切实的证明这问题的正当解决是符合于和平和国际安全的利益的。莫洛托夫在一九四六年十一月二十日的演说中指出：战争早已完结了，而战争摆在联合国面前的任务已经完全解决了。莫洛托夫继续说：因此，联合国会员国的军队应该撤退至本国境内。总之，他再也没有理由继续驻在其他国家境内。
    可是有些联合国会员国的军队，直到现在还在继续着留驻在其他国家境内，它变成了干涉这些国家内政和对各国所遭受的局势施以压迫的工具。此外某些列强在远离本国范围外，到处建立自己的海军与空军根据地。十一月二十二日莫洛托夫在特别谈到这个问题的重要性时指出：现在敌人已被粉碎，战争早已完全结束的时候，在中国还驻有美国军队，中国再不需要美军了。而美军留驻在中国，显然的使中国之内部发展复杂化，使中国内部的分裂加强，并为他们造成了特殊的非常态的情况。当美军还留驻在中国时，这个问题是不能由议事日程中取消的。它有着重大的国际意义。莫洛托夫在十二月八日和十三日，又重申了这个问题的重要性，他呈递苏联政府提议的报告书，目的在使某些国家境内直到现在还留驻有其他国家军队和存在其他国家根据地的非常态情况得以迅速解决。可是美国及英国不愿意接受这种非常态的情况报告，因此他们的代表在去年的联合国大会上激烈的企图取消这样重大的问题，或使其化为乌有。他们采取这种立场，是由于美国和英国统治集团所采取的方针而产生的。在去年十月廿九日，莫洛托夫在联合国大会开幕时的演说中，即注意到在国际政策中的这种帝国主义倾向。他当时指出：在美国及在英国境内，那些梦想统治和掠夺今日世界统治权之帝国主义影响的加强。在这以后发生的事件证实了这种分析，它证实了英美梦想企图统治世界的野心，是与美国留驻于联合国会员国内的军队和散布其军事根据地彼此间有着重要联系的。
    根据一年来美国留驻在中国的军队所引起的一切，在一年前所作的这个分析在现时比任何时候都更加令人信服。在这一年，美国不仅不继续的从中国撤退自己的军队，而且更加广泛的在中国建立了自己的军事根据地，更加普遍的在中国建筑了自己的海军与空军的军事基地。此外美国军阀对中国内战的干涉更加公开化，美国军事顾问不仅以武装装备和训练国民党军队，而且公开领导他们内战。国民党国防部，是由一批美国军事顾问领导的。如果在以前美国还借口说：美国军队留驻中国是为了履行自己解除日本武装和运送日俘的任务，那么现在他们甚至认为已不必要提出什么借口了。他们简单的将自己拟定的协定交给国民党签字，同意美军无限期的留驻在中国（按：蒋贼此一卖国协定，系由蒋匪外交部于本年十月十七日以“照会”形式宣布），这在中国的一切证明了莫洛托夫在一年前所预测的恶果。这时中国的内战扩大了，它变成了全面的内战，使中国人民遭受着内战的痛苦，中国社会人士一致认为：如果美国从中国撤退了自己的军队，和取消了自己的军事根据地，那么中国的内战早已结束了。特别是现在当中国内部力量对比发生有利于民主力量的根本转变时，美军继续留驻中国和保存其军事根据地，成了中国树立和平达到统一的主要阻碍。
    与这同时，美军留驻中国又使美国日益巩固其对国民党区域的经济政治的统治，驻华美军和美国在华军事根据地，逐渐变成政治上瓦解了的国民党独裁统治的唯一靠山。而美国对国民党区域里的政治经济的要求，亦随之而扩大。为了交换自己的军事援助，美国从中国反动派的手中，已得到了对中国主权的大出卖，这使美国变成了国民党区域的真正主人，美帝国主义者掠夺了国民党区域内的国民经济，对内及对外贸易、财政以及教育事业，并与国民党签订有利于美国的各种协定。因此一切有爱国心的中国人都一致要求：美军撤退中国和取消在中国境内的一切美国军事根据地。
