### 晋察冀遣送日俘纪行

1947-12-10
第4版()
专栏：

　　晋察冀遣送日俘纪行
    卖国贼蒋介石阎锡山，为屠杀同胞，在日本投降后，留用大批日寇，组成山西野战军（又叫保安军），共辖十个大军。分别驻守山西各重要城市、矿区、交通线，并屡向我解放区进犯。今年五月，晋察冀人民解放军在正太路上阳泉狮瑙山要塞，一举俘获了它的第五大队，该大队是原来日本第四独立混成旅团改编成的，晋察冀解放军已在十月三日将该大队全部及其家属遣送天津，转道返国。
    当人民解放军宣布遣送他们回国以后，在日俘中引起了出乎意料之外的震动，日本投降已达两年之久，多数日人官兵早就热望回国，象少校机炮中队长北野清走，在阳泉时就曾经请愿达三次之多，可是每次都被卖国贼阎锡山强留不放，并且还把他们摆在中国内战的前线送死。他们做梦也没有想到，被人民解放军解放了短短的三个月，竟然实现了回国的宿愿，当听到回国的消息的时候，所有日人男女老少，都鼓掌欢呼，眉开眼笑，有的还穿起新衣裳，连病号的病，也顿时轻了一半。虽然有的人，想到日本正在被麦克阿瑟弄得乌烟瘴气，粮价高涨，生活困难，回国以后，恐怕讨饭吃也不得饱，因而有点发愁；但经过人民解放军的慰藉，也都转忧为喜，忙于整顿行装。在临别的当儿，二百五十八个人亲自签名盖章，虔诚地作了以下的誓言：“我是被中国共产党及中国人民解放军从反动阵营中拯救出来的，被解放后，在中国人民解放军的指导与帮助下，才认清了我应该走的正确道路，看出了光明的前途。我正义的作为自觉的一员，当离开中国解放区时，坚决作如下的誓言：一、坚决不再参加屠杀中国人民的蒋介石的罪恶内战。二、无论在中国任何地区，决不危害中国人民。三、为了日本人民的自由幸福，决不反对日本的民主运动。四、为了达到回国目的，坚持团结，努力奋斗。”几个月以前，他们还在阎匪区里耀武扬威，现在却驯顺地走在中国解放区庄严的土地上，在这儿，他们看到了中国人民崇高的民族自尊心，和对外国侵略者的深切仇恨，也看到了中国人民不可战胜的伟大力量。过去在阎匪区他们可以随意糟踏中国老百姓，现在却须严格遵守人民解放军的群众纪律，每天出发以前，要把宿营的民房院落，打扫干净；借了东西要原物归还，如果损坏照价赔偿。有一次，过大城王良村，原五大队兵器室少尉三原盛之，误进女厕所，主妇持棍，将他赶出，三原赶紧报告领队人，向主妇认错赔罪。另一次，在大城范良村，清木在驻院内裸体洗澡，经房东抗议，马上道歉。一路上，许多群众以惊奇的眼光，和仇视的心情，围观这一群被遣送回国的日本人。过高阳和任邱城时，围观的群众中有不少人说：“注意看看，有在咱这里遭害过的坏家伙把他拉出来！”群众仇恨他们，因为他们不但在八年岁月里荼害中国；而且，在日本投降以后，仍然帮助蒋介石、阎锡山匪帮进攻人民。但群众又宽大他们，因为他们已经放下武器，又被遣送回国。在高阳姚家佐，遣送队已出发，病号等大车，来不及作饭，该村妇联会帮他们作稀粥，他们异常感激，非常后悔以前在中国烧杀抢掠的行为。在任邱某村，日俘群中一个小孩哭着喊饿，偶然为人民解放军的干部看见，立刻给他作面条吃，小孩的父母和其他日人男女，都深受感动，觉得过去大大的对不起中国人民。几天的行军，特别使日俘看到了许多新鲜的事情。原五大队少校工程队长北桥定等十一个人，因为掉队，只拿着一张路条，向交通站要求拨大车，拉家属和行李，交通站把路条仔细查看了一下就允许了他们的要求。这件小事，使北桥定十分惊异。过去，不管是当日本法西斯的走卒，或中国军阀的先锋，从来都是用枪杆子逼老百姓要东西，却总是遭到反抗。现在，居然一张小小的路条就可以要到大车，他不能不佩服解放区人民的伟大组织力量；并且感到这种力量，是任何外国侵略者，和中国军阀所不可能战胜的。一九四七年十月三日下午三点钟，在冀中解放区大城县子牙河畔，有两只民用大帆船，准备载运他们到天津。就要离开解放区的日俘们，拉住遣送他们的工作人员的手不忍分别，原五大队少校工程队长西川正雄，本来是受反动宣传最深的人，这时也说：“在解放区，给你们添了许多麻烦，临别了，我说一句话：以前我对中国共产党完全是瞎子，现在我算是认清了。”北野谷说：“解放军帮助我们归国，我死也感谢，但是阎军中还有不少日本人，希望你们赶快解放他们回国，因为他们也不愿意战争。”各队代表上船后又下来，都说：“我们愿意你们人民解放军快点胜利，愿意多听见你们胜利的消息。” 　　（转载晋察冀日报）
