### 在一个新兴的国家里
刘宁一
1947-12-20
第3版()
专栏：南斯拉夫通讯

    在一个新兴的国家里
    刘宁一
    自到南斯拉夫之后，日夜不停的游动，曾到了波斯米、塞尔维亚、垮萨、府摸、诺维塞德、斯洛文尼亚、亚得里海边。南斯拉夫是六个共和国组织成的，经过了四年游击战争，在德意统治时期，连战死和被残杀的，一共有一百多万，他们全国一千三百万人民，平均每十一个人口中有一个人牺牲，全国在铁托领导之下，进行过长时期的抵抗，那时米海洛维区，和他的死党塞特尼克，也曾打过反德旗帜，但始终和德国人勾结着，用极残酷的手段，杀戮游击队，当杀人之后，他们就和德人一块痛饮狂欢。以后就公开和德国人合作，替德国人维持治安，作侦探。胜利之后，南国人民把米海洛维区逮捕了，公开审判，罪行昭彰，处以死刑，大快人心。在去年十月全国实行接收逆产，全部充公，就是这样，不但大地主的土地分给了农民，南奸大资本家，也经过了清算之后，扫除净尽。全国经济现进行着公营、私营、合作社经营三种形式的建设工作。土地进行大规模的合作生产，大体分为三种：国营农场、集体农场、个体农场。
    我们参观过两个最大的炼钢厂，每个有五千工人；一个煤矿一千五百工人；一个纱厂三千工人；一个针织厂四百工人；一个造酒厂五百工人；一个集体农庄三千农民。全国到处进行着建设工作，工人的生活有了很大的改善，比如说物价比战前高一倍，工资却提高了十倍。各处工会都很健全，过去资本家、买办、特务所占的大楼，变成了工会的会址，南国虽小，而工会大楼却在五层七层的大厦中。每个工人每年有一个月的休养机会，休养所是建筑在大森林中，种植了奇花异草，在园林中奔流着小泉小溪，鸟是自由的歌唱，人是快乐的玩耍。有的男女青年，搭了帐篷，在草地里山麓中，过着宿营生活，每个黄昏，烧起了野火，男男女女，携手挽臂，唱着自由的歌曲，兴奋的跳着舞。身体不好的住在疗养室，每两人一间房，有医生给调治。当我们去参观时，那些女孩子们都把头探在窗外，和我们招手，当我们进到她们的房子，却看到她们安静的睡在雪白的床上，平平的盖着淡绿的绒毯。其中一个女工，拿着一本工人杂志，温存的笑道：“同志！我正在看你关于中国解放区工人生活的谈话，你们的工人是如何的尽了保卫民族的斗争的责任！”她们微笑着亲热的爱慕着中国的英勇儿女。
    南国青年，在热烈的为了祖国的建设，舍身忘家奔赴了劳动前线，他们组织了铁道队、建筑队……我们见到了一个建筑铁路的青年队，那里只有一部分，八千多人，那里是一条大河流过的山林，山是悬崖峭壁，树是荆棘丛生，水是咆哮奔流。青年们有来自南方的、北方的、东方的、西方的、英国的、罗马尼亚的、希腊的、比国的、挪威的、匈牙利的，保加利亚的……男的女的、工人、农人、学生……在山顶上，在桥头上，在隧道边，高高的竖起了旗帜。那天是一个运动大会，成千的青年，在大河旁的山脚下开会了，有的爬在树上，有的坐在崖石上，举着锄头镢头。飞机骄傲的飞过，散下了大批的传单与画片。我们到了会场，一片掌声之后，只听到“中国解放区万岁！毛泽东万岁！中国人民解放军万岁！”群众将我们抬起来，一束一束的鲜花丢到我们的头上，我为之兴奋，兴奋的流泪！炮声连发，歌声四起，我这样简单的向他们感谢：
    “你们在铁托将军领导之下，战胜了法西斯，你们为了人民的幸福作着移山倒海的工作。中国的爱国儿女，在毛泽东领导之下，正对美国帝国主义及中国米海洛维区蒋介石，作着生死的斗争！我们要把全世界造成一个幸福的、永久和平的、愉快建设的家庭！”
    他们开了惊人的山洞，劈开了百丈的高山，已经修了四百里的铁路，这一工程，如果是旧的统治者，需要计划六年，兴工十二年，而现代青年却以三个月的奋斗，使它完成。人民为之庆祝，帝国主义为之惊奇，山河为之变色！
    这里没有为旅客设的旅馆，到了晚上，一个女同志带我到一家人家，她轻轻的敲开了门，一个中年男人，把我迎进去，那女同志道了一声“晚安”走了，那男人用手一指，又一指，我明白一边是卧室，一边是厕所，和我握过手，行了个敬礼，各自分别，房子是十分别致，挂着油画，陈设了很好的家具，我很难为情的把泥脚踏上了地毯。这是当地工人的家庭。翌日的清晨，门轻轻的敲着，那时我已经洗漱过了，一位青年妇人送进了茶点，我用过了，她和她的妹妹（这是我猜想）把我领到另一房子，拿出了刷子和皮鞋油，要给我擦鞋子。我赶快夺过来自己擦，她们却很自然的笑着，看我，把麻布拿起，帮我的忙。到后来我明白了，这里和我们的解放区一样，在反法西斯战争中，养成了一个作风，只要是反法西斯的战士、同志，无论是那里，无论是那个人，到处是家人，到处是家庭。我们一句话也不懂，但彼此一切都谅解了。临别时，她们送我到门外，我的车子开了，很远很远，她们还在招着手。
    在贝尔格莱德的山上，绿荫丛中，造了一片幽雅的别墅，这是为了工人的儿女，名之曰：儿童夏令营。工人们正在忙碌的修造，有卧室、餐室、电影院、病室、澡塘，还有一个小机器的工厂，和各种各样的玩具。为了儿童，并在山上修备了一条小火车路，共长二十八英里，七月里完竣，共容儿童三岁到七岁的八百名。回头到了贝尔格莱德的托儿所，这是很多托儿所的一个，那些儿童是三岁以下的，有会立的，有只会坐的，也有坐也不会，把小脚翘起来，把小手搬着脚，滚来滚去的玩。我们在玻璃窗内看他们，他们睁着圆圆的眼睛在看我们，我们笑了，他们大家也笑了，这就是铁托的小军队。
    汽车穿过松林，顺着山沟的公路，向前奔跑，不久就是一望无际的平原，这就是南国的面包篮。麦子已经熟了，被风吹动着，掀起了麦田的波浪。乡村里蓝的房子是斯拉夫人住的，小孩追着赛跑，猪和牛来不及的躲避汽车。姑娘们，好奇的盯着我们的脸孔，在窃窃私语。两个钟头的工夫，到了一个城镇，人们拥挤在一个大厦的外边，一千只一万只的手在招呼。人是含笑着，旗是飘扬着。我们下车了，人们同水一样在动荡，流开了一个空隙，我们走进一个大礼堂，如雷的掌声和狂呼交杂着。乐声奏起，全体肃立，彼此做过了演讲，群众满意的高呼，跳起来了斯拉夫的舞蹈；这是一个农业工人的大会。第二天我们到了农场，痛饮了他们做的啤酒，一个老农说：
    “我做佃农一十五年，我从来没进过今天我们吃酒的大厅，这一大厅是一个大地主的，他一年来一次，我是偶然来了一次，只迈进了一只脚。”今天是农民的了，农民已经是大厅的主人了。地主养牛的房子是比佃农的房子好的多，地主不愿意看见农民，把自己的庄园造了一个树林，使农民远离庄园之外。而今农民把那养牛的房子养自己的牛，农民进到了庄园之内。
    农民们大多数参加了集体农庄，连一位七十多岁的老农也参加了，他证明从来没有过过这样好的生活。他兴奋的骄傲的举起杯来，他相信不久的将来，他们会把他们的马换成铁马（拖拉机），他们的人民变为钢人，驾着铁马，去耕种这南斯拉夫的田野。
    “南斯拉夫的人民，以他们的血和汗，翻转了多少年来惨痛的历史，他们又以无比的英勇，建设着他们的祖国。”
    这是我给他们的致词。
      七月一日于南国首都
