### 伦敦四外长会议上莫洛托夫发表演说

1947-12-02
第1版()
专栏：

　　伦敦四外长会议上莫洛托夫发表演说
    【新华社陕北二十九日电】据塔斯社伦敦二十七日电：二十六日，莫洛托夫在他任主席的外长会议上，发表对德和约问题的演讲。全文如下：
    我们已经决定讨论列在我们议程上的六个问题。其中有些是讨论德国和奥国和约的。这些问题没有同等的重要性。苏联代表团建议：准备对德和约问题，应在我们的议程上列于优先地位。
    因为苏联代表团发觉这一建议遭到反对，我们将更详细地说明我们的动机。
    苏联政府认为：对德和约的准备工作再不能延迟了。可以说，自德国投降以来，两年半的时间已经消逝了，但对这一问题却毫无进展。
    我们化了不少时间来准备对前德国五个同盟国的和约。最后，这个工作一般地是顺利完成了。对意大利、罗马尼亚、保加利亚、匈牙利和芬兰的和约已经付诸实行。和平发展的远景在这些国家的人民面前展开了，这一点不但符合这些人民的愿望，而且也符合在欧洲建立巩固的和平的利益。
    现在，决定对德和约的电动机已经到来了。如果外长会议延迟这一问题的决定，并把它列入会议的次要问题中，那就没有一个人会谅解我们。同时，我们也必须解决奥地利问题。这是这次外长会议必须解决的任务之一。
    我们已经决定在这次会议上讨论有关德国的若干问题。其中有属于当前临时性质的重要问题，应该予以严重的注意。但是对德的基本问题却是和约问题。由于外长会议的时间被若干其他迫切问题所占，所以直到现在难于开始进行这一和约的准备工作。
    可是，在另一方面，现在再不能把这一问题搁置起来了。
    我们全都认识：对德和约问题是德国的命运问题，同时也是完全恢复欧洲和平的问题。需要这一和约的不仅德国而已，整个欧洲（而且不仅是欧洲）的各族人民都需要它，能不能否认欧洲人民渴望最后在整个欧洲建立巩固的和平呢？而这是十分容易理解的，因为没有在欧洲建立最后的和平，就不可能有巩固的普遍的和平。
    自然，对德和约问题不是一个简单的问题，而且在讨论它的过程中，在我们之间将有某些分歧的意见，不过延迟这一问题的解决，决不能使问题更易于解决。
    正如大家所周知的，在战后时期中，在某些具有国际重要性的问题上，一方面苏联及对苏友好的民主国家，另一方面美国及某些西欧国家两者之间，常有分歧意见。
    在这一方面，战时的情况与战后的情况有巨大的不同。
    什么东西可以说明目前这种分歧的原因呢？分歧的基础何在呢？
    在第二次世界大战过程中，英、美、苏及其他民主各国，形成了反希特勒的联盟，共同进行反对法西斯国家阵营的解放战争，法西斯国家阵营追求世界统治及建立全世界的法西斯制度。这一斗争团结了它们，容许它们有效地决定许多有国际重要性的复杂问题。我们只要指出像三强德黑兰、雅尔塔和波茨顿会议这类事实，就足够说明这一点了，而三强会议的著名决定，已变成对于各国历史的重要贡献。
    第二次世界大战结束后，情况就变了，这时候大家明白：从前参加反法西斯联盟的国家，对于建立战后和平问题具有不同的目的。
    大家明白：有些国家力图建立以各国平等及承认大国和小国主权平等为基础的民主的和平。这种和平提供了发展各国间（不论其社会制度及思想意识有何不同）和平合作的机会。建立民主的和平也意味着：战败国也有自由的民主的发展以及完全恢复主权的权利。
    同时，大家也明白：另一些国家企图建立不是民主的，而是帝国主义的和平。这种和平将会是某些强国统治其他大国或小国，蔑视它们的权利和国家主权。
    人们很容易了解：帝国主义和平的建立，不可避免地导向各国分成两级：一方面是统治强国，另一方面是从属的、受奴役的国家，而且这反过来又导向新的国际冲突和战争，这种冲突和战争，包含有第三次世界大战的危险。
    建立帝国主义和平的愿望，自然不得不遭遇许多民主国家方面的反对。
    我不拟隐讳：苏联是完全站在企图建立民主和平方面的，而且反对以帝国主义和平强迫各国接受的企图。
    帝国主义的和平不可能是巩固的。只有建立在民主基础上的那种和平，才能是巩固的。
    因此，昨天的同盟者间的分歧之基本原因何在，就了如指掌了。
    这也适用于对德和约问题。对德和约就是决定德国未来的命运。自然，发生了究竟这个和约将以民主的抑或帝国主义的和平的原则为基础的问题。
    对于遵循列宁和斯大林和平政策的苏联，答复是明晰的，而且这个答复只能是：对德和约必须以民主和平的原则为基础，而且必须有助于德国之经济恢复及其将来恢复为一个独立的民主国家。简言之，对德和约必须以作为雅尔塔、波茨顿会议对德国同盟国的决定之基础的那些原则为基础。
    根据这些决定，我们必须使德国非军国主义化，民主化，而且同时保证德国履行对遭受希特勒匪帮侵略的其他各国的义务。根据这一基础草拟的和约，将允许德国自己在克服目前的暂时困难之后，坚决地走上经济恢复和发展成民主的爱好和平国家的道路。
    对于对举世各国具有重大意义的这些任务的正确解决，管制今日德国的各国，负有主要责任。
    显然还有关于德国的别的不同的计划，这个计划的目的在于阻止它的经济恢复，因为生怕它变成欧洲及世界市场的竞争者。有一种政策是与这种计划适应的，那种政策的目的在求毁灭一个统一的德国，以削弱德国的经济，纵使这一点并没有公开的说出来。在这种情况下，就将有强国利用德国的企图，这些强国需要德国某一部分领土作为基地。以首先发展德国战争工业及作为这种政策的支柱的德国反动势力，而这一政策的目的，在求统治欧洲各民主国家，反对从法西斯主义解放出来的欧洲各国的民主运动之发展。大家明白：也就是在这种情况下，这种政策表示了建立帝国主义和平的愿望。从民主及欧洲和平的利益看起来，这是危险的计划。这一目的在反对德国恢复为统一的民主国家，反对德国人民的生死攸关的利益的计划，只有利于德国的反动复仇主义者，他们准备剽窃德国统一的思想，并为了梦想恢复侵略的帝国主义德国的复仇目的而加以利用。
    在民主国家中，不应有支持这个关于德国的计划的人。在民主国家中，更不应有支持下述计划的人，这一计划是一种企图，忘想利用德国任何部分领土作为军事或军事工业基地，以便在欧洲进行未来的军事冒险；或作为欧洲反动势力的堡垒，以反对德国或其他欧洲各国的民主势力。
    只有支持帝国主义和平的那些人们，才能支持这种关于德国的计划，可是这个计划不可避免地将遭遇许多民主国家方面的反对。苏联——它曾经坚毅地保卫并将保卫在欧洲及欧洲以外各地恢复民主和平的利益，自然将是这个关于德国的计划底始终不渝的敌人。
    在准备对德和约中，我们首先将必须决定这些基本问题。
    如果我们发现在德国建立广泛民主政府问题及审议这一和约的未来和会问题的正确解决办法，对德和约的准备工作，即将顺利进行。自然，也还有包括在和约准备工作中的其他问题。不过上述两个问题却具有决定的重要性。
    我们也有解决这些问题的基础。
    关于建立外长会议，波茨顿会议曾直接声称：“会议将被用以准备德国之和平解决方案，此将在合乎目的之德国政府成立时，由德国政府予以接受”。波茨顿会议的这一决定，必须实现。
    建立德国广泛的民主政府问题，再不能延迟解决了。这种延迟不但有害德国人民，而且对于与早日建立整个欧洲巩固和平利害攸关的欧洲其他各国人民，亦是有害的。
    至于和会，我们应在此就和会参加国问题求得协议。去年，在纽约外长会议上，我们曾一致决定了那些国家应在准备和约时被邀请参加初步咨商。后来会议决定：除了五强之外，与德国接壤的各同盟国家，以及以军队参加对德作战的其他国家，应被邀参加咨商。
    后来，出现了与纽约外长会议所作这一决定完全抵触的建议。如果我们不想破坏我们已同意的决定，那么我们应该履行纽约决定，从而和约准备时的咨商问题与和会成员问题，都会毫无困难地作出决定。
    如果上述主要问题解决了（这些问题不解决就不可能完成对德和约的准备工作），有关和约的其他一切问题，就会不受大的延缓而作出决定。
    我在此所说的每一件事的目的，在于显示：第一、我们过去的决定对于讨论对德和约准备工作的重要性；第二、使外长会议注意因此而生的主要问题。
    鉴于问题的重要，苏联代表团坚持：这一问题应在有关德国一切问题中首先予以考虑。我将提醒会议：早在一九四六年四月，美国政府就已坚持最迅速地准备对德和约，这个建议得到英法代表团的支持。可是，那时候这个问题不能解决，因为一切注意力都集中在第一批五国和约的准备工作上。但是现在，一九四七年的年底，我们有一切可能来直接开始对德和约的准备工作，勿庸以任何借口来延迟这一重要工作。
    苏联政府认为：对德和约的准备工作必须加速进行，并建议把这一问题列于这次会议的其他问题之上，我们这样做，是根据下一事实来的：不仅苏联，而且其他欧洲各国人民，而且不仅欧洲人民都与恢复全欧的和平利害攸关。
    所有这些，使我有理由希望我们的建议，将得到其他代表团的支持。
