### 马西努指出中国人民唾弃伪选  蒋匪骗局遭可耻破产  我党保卫主权赢得人民信任

1947-12-07
第1版()
专栏：

　　马西努指出中国人民唾弃伪选
    蒋匪骗局遭可耻破产
    我党保卫主权赢得人民信任
    【新华社陕北四日电】莫斯科电台一日广播马西努评蒋介石伪选一文，如下：
    正如人们所期待的，国民党所扮演的所谓“普选”遭到了可耻的破产。在第一天，在国民党区域里出版的报纸不顾当局的命令与威胁，而拒绝支持这种对民主原则和人民意志之最粗暴的侮辱，谈论此次“普选”的只有几家最反动的报纸，如和平日报（军统局特务办的）、中华时报（青年党办的）及国民党机关报中央日报。至于选民，据路透社报导：中国人民一般对于“普选”不感兴趣，在许多大城市中投票的人不到百分之十。再看墨尔钵从南京广播的消息：十一月二十三日是“普选”的最后一天，虽然这一天是星期日，曾经期待在这天将有大批的人投票，可是在南京只有百分之三十的选民，利用了自己的投票权。在充满反动军阀、官僚和无数秘密侦探的国民党首都南京，在这里都是这样的出丑，那么，在外省还有什么可说呢？为了想法子保持自己的面子，反动派伪造了各种解释，路透社消息就是其中的一种。半官方人士指出：由于不识字的人占了很大百分数。用这种借口企图解释“普选”失败的原因，英美记者还声明：中国人民一般对“普选”不感兴趣。所有这种说法，并不能确切的表明实际情况，他们企图以所谓人民对政治的消极态度来替破产的反动派作辩护，实际上国民党反动派“普选”的破产，正是由于中国人民有很高的政治觉悟性。国民党统治区大多数人民拒绝参加“普选”，成了人民手中的政治斗争工具，他们用这种办法表明自己对国民党的态度，用这种方法反对反动四大家族独裁，反对他们出卖民族利益的政策，这是对国民党“普选”的一种政治抵制。各界居民不分社会出身，不分党派，所有爱国分子与一切民主人士都参加了这种抵制。国民党用自己扮演的把戏替自己做了一种不好的效劳（事与愿违），他们已经向全世界证明了他们是没有任何群众基础的，他们甚至在自己统治区内都是被人唾弃了的人。他们用所谓独立候选人的欺骗手段，也挽救不了他们的破产，不能抹掉社会人士亲眼见到的完全没有民主政党和民主团体的印象。民主政党和民主团体已被事先宣布为非法，使他们没有法子进行反对“普选”的宣传，为了双层保险，国民党对爱国分子——不仅爱国分子，而且对那些对民主事业表有同情的嫌疑人都预先加以逮捕，秘密绑票和枪杀。可是这些办法也丝毫没有改变反动派在“普选”中的地位，而国民党对“普选”的这种准备，反帮助人们揭破了“民主”和“立宪”欺骗宣传的真正实质，帮助在这方面抱有幻想的人们打破了自己的幻想。反动派在对一切民主分子和稍许表现出有爱国精神的人举行公开进攻之同时，又与美帝国主义者签订了许多奴役中国人民的协定。中国人民在自己的历史上还没有看见过这样丧权辱国的协定，他们甚至超过了以前汪精卫和日本签订的那些最可耻的协定。如关于美军驻华和将中国变成美国军事根据地的条约，关于所谓美日援华协定，将中国全部国民经济的控制权完全交给美国人的协定，关于建立美对华国民教育之领导权的协定，这些奴役中国人民的条约，都是在国民党进行“普选”时期签订的。这大大帮助了人们对于事实真相的了解。最明显最刺眼的事实就是：国民党的“普选”，实际上是在国民党区域受美国侵占的条件下进行的，人们特别清楚在国民党反动派扮演这种阴谋脆弱的“普选”后面，掩盖着使自己的卖国勾当合法化的企图。那些曾经抱有幻想的中国人（就是以为在现今国民党的统治条件下，有可能达到和平与国家复兴的人），已经明白自己的这种想法是错误的了。那些曾经老老实实想着以为在为和平与民主复兴的全民民主事业上能够和反动当局取得某些一致意见的人，也明白了自己的这种想法是错误的了。凡是有热血的中国人，都一致认为没有——也不能有第三条道路。而国民党扮演“普选”的最主要结果之一就是：一切爱国分子及民主人士比任何时期都更加团结一致，加入了爱国民主运动的统一营垒，以便共同努力达到和平与民主，达到真正建立民主联合政府。
    国民党反动派在扮演其所谓“普选”时，提出的主要口号是早已破产了的所谓反对共产主义，他们号召人民投票赞成打倒共产党，可是国民党区内的广大居民抵制了这种反动的选举。因为中国广大人民清楚认识二十年来国民党反动派投靠日、美帝国主义，借“反对共产主义”名义进行反对人民出卖祖国的勾当。久经考验的中国共产党已得到了成千万人民的拥护，他们为着保卫民族的尊严和荣誉，进行了反对美国帝国主义奴役中国人民计划的斗争，并且加强了在这个斗争力量中之领导威信，一切真正的爱国分子，都在中共周围团结起来了。因国民党反动派与其主子——美帝国主义者在反对共产主义的虚伪宣传口号下扮演的所谓“选举”，不能不遭受破产。
    国民党反动派对民主原则、对人民的意志表现了最粗暴的侮辱，在中国爱国人士眼中更显示出了在中国解放区达到的民主收获。在东北、西北、华北及在中原广大的解放区域内，实际证明了在民主条件下有可能使国家迅速的复兴，证明能够建立真正的民主联合政府。在那里，早已实现了真正自由、真正民主的普选。人民的不识字，并不能阻碍他们的积极参加普选。而且解放区民主政府很迅速的消灭了这种不识字的现象。事实形成了一个鲜明的对照：在解放区域内的居民，一致投票选举自己的人民政权；而在国民党统治区的人民，则是一致起来抵制反动政权的“普选”。
