### 走出疲软的阴影——广州南方大厦百货商店促销活动采访散记
施明慎
1990-06-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　走出疲软的阴影  
    ——广州南方大厦百货商店促销活动采访散记
    本报记者  施明慎
    “喂，您会使用这个多用尺吗？”在广州南方大厦百货商店的一角柜台，两个胸佩厂方推销员标志的姑娘，一边口齿伶俐地介绍着这种新产品的使用方法，一边熟练地移动着各自手中的多用尺。不一会儿，七八种几何图案及美术图形就展现在顾客眼前。一位教师说，用这种尺画表格很方便。在他旁边的一位年轻母亲附和道，还可以启发儿童心智，发挥想像力……围观者无不点头称奇，纷纷解囊购买。
    在其他楼层，记者还看到魔术扑克、多功能家庭切碎机及上海夏装等产品的现场操作和表演。此外，矿泉水、雀巢柠檬茶、岭南饼干、宝路薄荷糖等产品的免费品尝活动也为商店增添了不少生机。
    陪同记者采访的业务科主任李碧光介绍说，自去年以来，南方大厦百货商店也和其他商业企业一样，遇到有些商品销售不畅的困难。他们发现，对有些商品不了解、有疑惑是顾客购买兴趣减弱的重要原因之一，于是决定把帮助顾客了解商品，掌握正确的使用方法作为一项促销措施。今年春节期间，南海县一家工厂应邀到该商店进行涤棉被现场制作表演。许多顾客原来担心涤棉被外面一层是真货，里面则是假的，到制作现场一看就放心了。仅此一项，商店每日销售额达４０００多元。
    总经理梁国豪告诉记者：“为了方便消费者购物，提高商品成交率，我们从去年年底起，在所属的南丰商场和地下商场试行大面积开架售货。”
    在地下商场的时装部，记者看到顾客正在各类款式时装的货架前随意选购。有几位年轻姑娘拿不准哪种款式更适合自己，在镜前反复试穿。售货员站在一旁给顾客当“参谋”，双方都显得轻松自如。在南丰商场的小型家电部，一位正在选购吹风机的男青年满意地说：“开架售货便于顾客仔细挑选、反复测试、多方面比较同类商品的价格和质量，即使不买也不必担心遭到售货员冷眼。所以我们都愿意到这里买东西。”
    开架售货减少了柜台拥挤现象及顾客与售货员之间的摩擦，为消费者提供了一个悠闲、便利的购物环境，大大促进了销售。过去南丰商场童装日销售额仅１０００多元，开架售货后，日销售额近３０００元，最高达到４０００元。由于商品上架率增加了１至３倍，南方大厦百货商店的经营品种也由４万多种增至６万种。
    市场销售不旺，部分工业品严重积压，社会上普遍呼吁商业部门发挥蓄水池作用。在这方面，南方大厦百货商店棋高一着，他们不是单纯“蓄水”，而是积极“开闸”，通过举办内外展销会，为“广货”拓宽销路，切实支持了工业生产的发展。
    记者采访时，恰逢该店举办以百货业沧桑变迁为主题，体现社会主义商品生产发展风貌的《南大百货今昔博览》以及１９９０年汕头经济特区中外产品拓展会，观展和购物的顾客络绎不绝。
    由于广州市场产品更新快，许多在当地不时兴的产品在内地尚属新潮俏货。于是南方大厦百货商店开始尝试将“广货”送到内地去。今年１月，他们带了价值１６０万元、３０００多个品种的商品到宁波举办展销。供他们举办这次活动的华联商厦，１９８９年全年销售额不足７０００万元，通过“广货”展销，吸引了大批顾客，把整个商场带活了。今年１月份，销售额达到１２００多万元，获纯利８０多万元，比去年同期增长１倍多。
    不久，常州、苏州、青岛、内蒙古等地的大商店纷纷邀请他们前去举办“广货”展销。兰州一家百货商店捷足先登，已签约购买价值１０００万元的商品。
    眼下，广州南方大厦百货商店业务科主任李碧光，正兴致勃勃地组织商品，他准备送“广货”北上呢！
