### 调动企业整体积极性
本报评论员
1990-06-26
第1版(要闻)
专栏：

　　调动企业整体积极性
    本报评论员
    搞好企业靠什么？就企业本身而言，当前特别要明确这样一个基本观点，那就是必须调动企业整体的积极性。
    为什么强调企业整体的积极性呢？因为在这个问题上，有一部分同志存在着模糊认识。
    有的同志说，“这几年，一会儿强调调动厂长的积极性，一会儿强调调动书记的积极性，一会儿强调调动职工的积极性，而且是分开说，这就给工作带来不少矛盾。”这话对不对呢？应该说，有一定的道理，又不完全是如此。
    说有一定的道理，是因为在实际工作中确实存在着这类问题。当强调发挥经营者积极性的时候，确有把话说过了头的情况，如“一个人救活一个厂”之类的说法；也确有用贬低一个方面来强调另一方面的情况，如“政工干部砍一半，生产翻一番”之类的说法。当纠正这方面的过头情况时，实际生活中又出现了另一方面的过头话，使有些人产生一种政策摇摆不定的感觉。这种现象今后必须注意防止和克服。
    说不完全如此，是因为这里面还存在着对一个时期的工作部署如何从全局出发来加以理解的问题。我国的企业改革，首先着手解决的是扩大企业的自主权问题。针对过去企业无权负责也无人负责的情况，自然要提出给予经营者以足够的权力的问题，提出调动经营者的积极性的问题。但是这并不含有否定调动企业整体积极性的意思。给予经营者一定的权力，正是要通过经营者的有效工作去调动广大职工的积极性。厂长是企业的代表，试想，连厂长都很少有权力，还谈得上调动企业职工以至企业整体的积极性吗？有一个时期，企业的思想政治工作和党的工作有所削弱，不仅影响了广大职工积极性的发挥，不利于企业的稳定，也给厂长的工作带来了许多困难。所以，我们强调党委、书记的作用，强调思想政治工作的作用，同样是着眼于调动企业的整体积极性。针对旧体制下“大锅饭养懒汉”现象，针对平均主义压抑了广大职工积极性的问题，在改革中推行岗位责任制，贯彻按劳分配，包括实行优化组合，绝不是否定工人的主人翁地位，恰恰相反，正是为了保护和调动企业的主体——广大工人的积极性。由此可见，厂长负责制、加强企业党的工作和思想政治工作、工人的主人翁地位这三者不仅不是矛盾的，而且都是调动企业整体积极性不可缺少的。
    看来，学习和善于运用唯物辩证法，非常必要。根据不同时期的不同情况，强调某一点是完全正确的，“没有重点，就没有政策”。但是在强调某一点的时候，决不是意味着可以忽视以至否定其他。要克服片面性，反对形而上学。
    现代化企业本身就是一个复杂而又统一的系统，是一个有机的整体。在这个整体中，每一个组成部分、每一个方面，都不能离开整体而单独存在。各个部分、各个方面都是相辅相成、相互依存、彼此促进的。每一个部分和方面的加强和改进，都必须以整体的改进和加强为目的，以是否有利于整体的加强和改进为标准。我们要加强思想政治工作，其重要内容之一就是要教育大家树立全面观点、全局观点，用辩证法看问题。改革开放以来，我国的企业制度发生了很大的变化。但企业的具体制度只能一步一步地改，各方面的规章制度也只能逐步建立和配套，新的机制也只能逐步形成。在这种情况下，各方面的相互理解、支持，尤其显得重要。在这里应该特别强调协调。实践证明，凡是搞得好的企业，都是内耗较少、各方关系较为协调的企业。有些企业还提出要把企业建成“命运共同体”。这个口号既体现企业内部各方面的应有的关系，又反映了企业中物质文明和精神文明建设的统一；这个口号的生命力，在于它用形象的语言表达了企业的整体积极性。
    在深化企业改革中，不断调动企业整体的积极性，我们的社会会更加稳定，经济上面临的各种困难也会克服，更加健康地向前发展。
