### 化学品会给食品带来污染吗？
朱相远
1990-06-29
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　化学品会给食品带来污染吗？
    北京营养源研究所所长  朱相远
    　　　　现代生活离不开化学技术
    留意一下我们的衣、食、住、行、用，就会发现各种工程塑料、合成纤维、尼龙织物、聚烯制品，以及各类添加剂、洗涤剂、杀虫剂、消毒剂……几乎无处不在，无时不用。现代生活的方方面面，都已印记上化学技术发展的痕迹。
    当人们警惕到生活“化学化”可能带来污染时，警戒的视野便首先集中于饮食上。由于个别事故引起的情绪紧张或对化学的一知半解，使饮食消费中泛起一股“恐化”心理。有人把饮食中的化学品视作幽灵，当成污染的同义词。甚至错误地认为上化肥、打农药会使瓜果不甜、五谷不香；配合饲料中添加有各种化学品，会使笼养鸡的肉、蛋不如散养的有营养；食品中使用了化学添加剂，就会诱发癌症，等等。有些缺乏这方面知识的家庭主妇，更把各种工程食品生硬地称之为“化学的”，予以拒绝。
    人们一面分享化学技术所赐予的恩惠，一面又恐惧化学品而加以排斥。
    我国人口多，耕地少，要提高食物产量，改善人民的营养，就绝不能离开化学工业的支持。前两年，有些人受“恐化”心理影响，提出施化肥会板结土壤，鼓吹少用化肥，多施农家肥。结果化肥生产滑坡，粮食生产徘徊。立足于实践的广大农民，却深知化肥、农药、农膜、饲料添加剂的巨大威力。他们千方百计地争购这些化学品，来提高种植业与养殖业的产量。去年，我国化肥产量再次抬头，达到年产８６００万吨，加上十几万吨农药、几万吨农膜、几十种饲料添加剂等，使农牧业产量又创新纪录。
    当然，喜中掺忧。在化学工业发展的初始阶段，由于未注意三废治理，造成环境污染；由于使用有机氯农药不能降解，残留量经食物链的浓缩、富集，引起生态平衡的破坏；由于一度滥用食品添加剂，缺少必要的管制与监测，导致７０年代出现几起食品公害。这些都给化学品的广泛使用蒙上一层阴影，也是产生“恐化”心理的客观原因。
    　　　　天然食品未必万无一失
    化学在农业与食品业中的应用，给人类带来了巨大的实惠。在中世纪，人们当然不担心什么化学污染，因那时化学还处于“炼金术”的蒙昧时期。人们所吃的食物，既未上过化肥、农药，也无任何化学添加剂，但人们平均寿命仅３０来岁。自工业革命后，特别本世纪以来，化学品广泛运用于种植业、饲养业、食品加工业及医药业。虽然也带来一些弊端，但从总体来讲，人类平均寿命翻了一番，如今达到６０多岁。我们每个人都享受着化学所带来的幸福，难道还不承认它功大于过吗？
    有人主张回归原始，只吃天然食物。天然食物就那么安全？须知，所有食品，不管是天然的还是人造的，都是由各种化学物质组成的。土豆中含有１５０多种化学物质，其中如砷、硝酸盐、龙葵碱等成分就是有毒的。咖啡中所含的咖啡因，若一次摄入９克以上，就可致人死命。菠菜中含有的草酸，能导致肾结石的产生……当然，保持正常的摄入量是不会有问题的。
    有人一见防腐剂就反感，其实它是食品加工业的一种进步。这些防腐剂是经大量动物试验证明对人无害后，才以规定剂量加入食品的。它可以使食品避免孳生霉菌。美国自３０年代起，广泛在食品与饲料中使用上千种化学添加剂包括防腐剂。其使用范围之广，摄入量之高，皆远超过我国。但美国死于胃癌的人，却从３０年代的３０／１０００００降为现在的７／１０００００。
    　　　　兴利除弊　造福人类
    化学同其它技术一样，当被我们用来改造自然、造福人类时，总会遭到大自然无情的报复。它们总是功过并存，利弊同在。除其功大于过、利高于弊外（否则人们也不会采纳），我们还可兴利除弊。科技进步带来的弊端，也定能通过科技进步来清除。
    就说化学给环境和健康可能带来的弊端与负作用吧，那也正是靠化学技术自己来检测和发现的。现代化学分析检测技术，对我们的环境和食品，进行着过去无法想象的严密监测，精确度可达百万分之几，甚至十亿分之几。每种化学制品，尤其是各种药物，各种饲用或食用的添加剂，在投入正式生产前，都要经过严密的、长期的各种动物毒性试验，以至传代试验。其试验规模、审批规格，超过任何一种天然食物。我国在１９８２年颁布的《食品卫生法》中，对各种食品添加剂的标准、规格、生产、经营、用量等都有严格的规定，在这方面是极其审慎的。关键是要严格按照规定执行。
