### 既有成果又有分歧——评美苏首脑华盛顿会晤
张启昕
1990-06-04
第4版(国际新闻)
专栏：述评

　　既有成果又有分歧
    ——评美苏首脑华盛顿会晤
    本报记者  张启昕
    苏联总统戈尔巴乔夫同美国总统布什举行了四天会晤，就军备控制和双边经济、文化关系发表了三项联合声明，签署了十来项协议。两国领导人还就欧洲和德国统一以及其他地区问题广泛地交换了意见。从双方对首脑会晤的评价来看，这是一次既富有成果，又存在不小分歧的最高级会晤。按此间舆论的说法是“和睦的气氛并不能掩盖实际存在着的问题”。
    自从布什就任美国总统以来，美苏两国面对国内外形势的变迁，力图在８０年代后期出现的缓和的基础上，进一步调整相互关系。两国领导人在去年１２月马耳他会晤时还提出了推进军控谈判进程、改善两国经贸关系的目标。这次首脑会晤表明，两国在这两方面取得了一些明显的进展。在军控方面，谈判多年的削减战略武器的条约在基本内容上已达成协议，可望在今年内签署。两国首脑将在今年再次在苏联举行首脑会晤，签署这一条约。签约之后，两国将尽早地开始有关战略武器的第二阶段谈判。在禁止化学武器方面也签署了协议，双方将在协议生效后立即停止生产化学武器，并在２００２年前销毁它们拥有的大部分化学武器，并承诺最终全部销毁。两国还重申，将为加速欧洲常规力量谈判作出努力，争取年内签约。在经济关系方面，这次首脑会晤签署的协议中最引人注目的是美苏贸易协定，这项协定的签订将为两国实现经贸关系正常化铺平道路。
    然而，人们注意到，即使是已经取得协议的领域，双方依然存在着不少分歧。例如关于战略武器的协议将分别削减美国３５％、苏联５０％的战略武器，但对其中某些条款仍有歧见。至于今后将要举行的第二阶段谈判的目标是什么，以多大幅度继续削减它们的核武库以及削减的重点将放在什么类型的核武器上，都属未定之天。至于欧洲常规裁军，原有的重大分歧尚未解决，由于欧洲政局的变迁，又出现了新的问题。苏联方面已表示，如果德国统一后的地位问题不能妥善解决，影响到欧洲力量的平衡，它将不得不重新考虑它在欧洲军控方面的立场。这预示着欧洲裁军的道路将是崎岖不平的。在经济问题上，美苏的分歧同样显而易见。由于戈尔巴乔夫在首脑会晤期间力争，双方终于签署了贸易协定，但这项协定中所包含的最惠国待遇条款却一直遇到美国政界的阻力。美国方面表示，如果苏联不通过新的移民法律，它将不会把贸易协定送交国会批准；与此同时，美国官员还一再声称，如果苏联在处理立陶宛问题上不合美国一些人的口味，贸易协定很可能搁浅。看来，美苏的经贸关系的发展今后是不会一帆风顺的。
    欧洲和德国问题是这次首脑会晤讨论的主要议题之一，也是争执的焦点。会谈后双方表示彼此对对方的观点增进了了解，但分歧并未减少。戈尔巴乔夫直言不讳地批评美国的立场“僵硬”，布什则声称他仍坚持自己的主张不变。双方争论的焦点是，统一后的德国是否归属北约。美国主张统一后的德国应是北约的成员国。美国认为，这是对欧洲各国包括苏联的安全的最好保证。而苏联的立场是，德国应是中立不结盟的，或者同属华约和北约，经过一个时期最终纳入某种“泛欧安全结构”。最近苏联还提出，德国效法“法国模式”，即在政治上属北约，军事上不属北约的军事机构。这次首脑会晤并未消除分歧。双方虽然表示，德国统一的外部方面要由有关国家共同讨论，但美苏分歧的存在无疑将影响到今后欧洲问题解决的进程，并将成为美苏关系中的一个重要问题。
    这次首脑会晤与半年前的马耳他会晤相比，有明显的特点。随着欧洲政局的剧烈变化，欧洲问题在国际局势中占居日益重要的地位。这给美苏关系增加了复杂性。如果说８０年代后期的几次美苏首脑会晤较多地集中在讨论军控问题，那么在这次首脑会晤中，像德国统一和欧洲未来这样新的议题逐渐占有突出地位。这次首脑会晤虽然进展不小，但它遗留下来的分歧对今后两国关系发展的影响却不能低估。　　　　　　
　　　　　　　　（本报华盛顿６月３日电）
