### 日德财团联合　美法商人恼火
张振亚
1990-06-03
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

　　日德财团联合　美法商人恼火
    张振亚
    ３月初，西德的戴姆勒—奔驰集团和日本的三菱公司集团在新加坡进行了广泛商谈，世界上最大的两个工业集团在考虑相互合作。这件事肯定会使很多西方企业界人士恼火。当人们获知日本的财团和西德的大企业正互相联合时，从西雅图到巴黎，公司经理们都为之顿足怒骂。这次协商若取得具体成果，西雅图的波音公司在生产民用飞机业务上肯定将面对一个可怕的强敌。即使它们的谈判只是雷声大，雨点小，也会大大激怒法国官员和巴黎企业界人士，他们正在剧烈反对进一步开放西欧市场，尤其是放宽进口日本的汽车。
    三菱公司的总经理诸桥和戴姆勒─奔驰公司的董事长艾查德·路特率领着他们手下的大小公司经理，已经研究了在航天工业、电子业和劳务３个领域搞业务联营和工艺交流，只要谈判进行得顺利，双方就将互换股权。原来西德的公司和日本的公司交互持有对方股票，并建立“竞争加合作”的业务联络网，实行起来，远比英美公司之间容易得多。
    这一全球性联盟，也可能落空。１９８８年它们计划在西班牙生产商用汽车的事就失败了。它们建立“全球销售网”的计划，后来仅变成了三菱公司在日本代销“奔驰”小轿车。不过这一次，戴姆勒─奔驰公司郑重表示，“我们要真干了”。
    目前，两个公司都是巨大的军火商。但是，它们的合作范围眼下还不包括军火在内。日本对军火出口一直实行自我限制，目前仍严格遵守这一决定。但是内行人认为，终有一天，日本会出口军火。
    戴姆勒公司在８０年代东西方紧张关系未缓和之前进行过几次大兼并，这使它的生产的军事性大为增强。为了把用昂贵成本取得的工艺技术用于商业性生产，以赚回成本，它需要找一个合伙人。而三菱公司受日本政府之命，非常不情愿同美国公司研制暂时无利可图的下一代日本喷气战斗机，也急于另找一个合伙人。
    去年，戴姆勒─奔驰公司的年销售量超过４３０亿美元。它和三菱集团联合，无疑将成为一支令人畏惧的力量。
    三菱公司是由日本１６０家公司非正式组成的大联合企业。从制造飞机、汽车直到生产洗衣机，西德的工程机械和日本的生产技能一旦结合，就可以发掘出很大的潜能。美国占绝对优势的民用航天航空工业将因此遇到最大挑战。波音公司传统上拥有世界６０％的民用飞机市场。据该公司估计，从现在起到２００５年，全世界生产的各种类型的大小飞机，其总值将达到６２６０亿美元之多。因此，只要日本、西德的联合力量打入这个市场，其机会也是十分广阔的。
    戴姆勒公司原本是一个生产豪华小轿车和运货汽车的制造商。几年来由于它先后买下了有巨额军事订货合同的蔼益吉公司（著名电子集团）、内燃机和汽轮机联合公司（飞机发动机制造商），多尔尼尔和梅塞施米特─伯尔科─布洛姆公司（飞机制造商），它遂成了西德的大军火合同商。日本在航天航空工业方面也具备有相当规模的制造和发展能力，但在民航机的制造上仍然落后。
    三菱重工业公司正和波音公司商讨，在制造最新式喷气客机——波音７７７型时，它能起更大作用。但这项设计尚未开始，美日贸易摩擦的白热化，很可能使日本参加这种飞机制造的愿望得不到满足。
    西欧一部分主管航天航空的官员认为，日本人的目的是努力打入世界民用航天航空业市场，他们只是由于不愿把赌注太多地押在美国公司身上，因而才来找西德的公司。但是，无论如何，这仍然标志着一个更强大的联盟正在出现。
    西德想努力造出本国的民航客机，日本也是如此。不过，有趣的是，近来西德人竟取得了法国航天航空局的同意，在汉堡市为新式空中公共列车Ａ３２１型客机进行最后装配。如果有朝一日日本人也直接参加了空中公共列车的生产，那对波音公司说来，才是一场真正的恶梦。
