### 她是导弹检查官
陈德春　陈受秦
1990-06-17
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：当代军人风采

　　她是导弹检查官
　　陈德春　陈受秦
    在二炮军代表队伍里，有一位中等身材的女性。２５年间，在掌握战略导弹生杀大权的特殊岗位上，她先后荣立二等功，被评为全国“三八红旗手”，并当上了检查官。
    她，就是二炮某军代表室副总军代表何彦芳。
    书本“喂”出个女权威
    １９８５年，酒泉卫星发射中心。
    巨人般的发射塔，正在吻别我国自行研制的第一枚大型运载火箭。
    试验发射即将开始。先期云集航天城的国内各路航天专家，都在“吹毛求疵”，以便在定型会上一显身手。何彦芳挨不着“专家”的辈份，但那双明亮的眸子却像两部扫描的雷达。
    火箭定型会上，何彦芳笑靥一开，语惊四座：“火箭设计图纸不完善，地面设备使用说明书也需增加。”
    承制者连连点头称是，连专家们也不得不刮目相看这个“穆桂英”。
    验收导弹，不比验收普通机器。一枚战略导弹，光是弹上零部件就有成千上万个。密密匝匝的电路气路油路，摇摇摆摆的仪表，闪闪烁烁的指示灯……哪算合格，哪算不合格？
    何彦芳大学毕业进军代表室时，对战略导弹也是啥也不懂。可她坚信，科学有路。那路，就是用一本本晦涩艰深的技术书籍铺就的。２５年中，何彦芳啃过的空气动力学、防热理论、导弹原理、惯性仪表、计算机等导弹专业技术书籍，堆起来得装一卡车。
    书本“喂”出个女技术权威。１９８３年，何彦芳被任命为军代表室副总军代表，成为二炮历史上唯一担此重任的女性。
    一丝不苟的检查官
    世界导弹发射史上，因导弹质量不合格造成的发射失败记录不下百起。
    我军的军费有限。作为检查官，何彦芳脑子里始终有座长鸣的警钟：“决不容许从自己手中送出去一枚瘪弹、臭弹、故障弹。”
    年度最后一批导弹的订购验收任务进入收尾阶段。一枚导弹的压力信号器在验收中出现了轻微故障现象。“把仪器送工厂返修吧。”女检查官的口气不容商量。
    仪器是千里之外的另一个军工厂生产的。一旦返修，工厂年度生产任务不能按时完成，几千人即将到手的奖金也要泡汤。霎时间，女检查官的办公室里说客盈门。连何彦芳很尊敬的一位承制方领导也大驾临门：“据我所知，那点问题不影响导弹的正常使用。”
    女检查官寸步不让：“正常情况下不会发生问题，就怕有时情况不正常啊。”三言两语，说得那位领导怪不好意思，屁股没坐热，赶忙派人修仪器去了。
    丁是丁，卯是卯。导弹体内遗留下半根头发丝不行，针鼻儿大的故障不排除不行，故障排除了查不到原因也不行。在导弹质量问题上，何彦芳就是这样不含糊，甚至有点苛刻。
    久而久之，何彦芳的一丝不苟出了名。有人称赞她，有人埋怨她，也有人讽刺挖苦她。对这些，何彦芳一笑了之，她没功夫去琢磨。她感到欣慰的是，自她担任检查官７年来，全室验收的战略导弹，出厂质量一直领先于世界先进国家。装备部队后，发射成功率高达９６％以上。
    热心肠的“助产士”
    “导弹顺利分娩，是军地双方的共同责任。军代表既要当检查官，又要当‘助产士’。”这是何彦芳常挂在嘴边上的话。
    近年来，军转民成为军工企业改革的活水。女检查官所在的工厂，也开发了一些民品项目。于是，全室的军代表又以生产者的身份，参与了工厂的全面质量管理。女检查官自己则担任了厂质量保证体系领导小组成员，除逢会必讲军品质量外，还三天两头下车间现场把关。
    份外的工作做多了，份内的事倒轻松了。去年全厂军品一次校验合格率就达１００％。
    前不久，何彦芳随某承制单位赴外地搞试验发射。技术上的问题，由承制单位大包大揽，与她无关。
    闲不住的何彦芳偏偏改不掉“助产士”的习惯。导弹临射前夕，她硬是从承制单位技术人员手中要去了一份技术文件。仔细一琢磨，当即发现一个十分关键的数据给弄错了。
    一次即将流产的试验，被何彦芳保住了“胎”。承制方人员感激不尽。女检查官却淡淡地一笑：“没啥，没啥。咱们都是为了生产高质量的战略导弹。”
