### “中国十大杰出青年”候选人简介

1990-06-26
第2版(国内新闻)
专栏：中国十大杰出青年

　　“中国十大杰出青年”候选人简介
    聂卫平男，３８岁。北京围棋院运动员。他热爱围棋事业，钻研业务，孜孜不倦，在国内、国际比赛中获得了优异的成绩，为党为人民争得了巨大的荣誉。
    聂卫平功成名就之后保持了谦虚谨慎、平易近人的良好作风，他密切联系群众，不摆名人架子，尽最大可能满足群众对他的要求。
    黄志红　女，２５岁。浙江省体工队田径运动员。１９８９年９月９日，风和日丽的巴塞罗那，第五届世界杯田径赛女子铅球冠军争夺赛进入了紧张的角逐，经过最后一轮的决赛，一位亚洲女子以２０．７３米成绩获得冠军。夺得金牌的女子就是中国的黄志红。由此，亚洲终于有了首届世界杯田径赛以来的第一块金牌。
    在由新体育杂志社、中央电视台联合举办的１９８９年世界“十佳”运动员评选中，黄志红成为唯一的中国运动员；在中国体育记协主持评选的亚洲“十佳”运动员中，黄志红名列女运动员榜首；在由中国体育记协晚报协会主办的１９８９年全国晚报“飞龙奖”最佳男女运动员评选中，她又荣膺女“飞龙”奖。她还被评为全国“十佳”运动员和浙江省劳动模范。
    彭平安　男，２９岁。中科院广州地质新技术研究所博士研究生（在读）。
    这位浙江农家子弟，１９８２年毕业于浙江大学，现是中国科学院广州地质新技术研究所著名有机地球化学专家傅家谟同志的在读博士研究生。在严师的指导下，彭平安参加多项国家和中国科学院的重点攻关项目研究。他作为主要成员之一参加的科研项目中，有一项获国家科委、国家计委和财政部的奖励，有两项获中国科学院科技进步一等奖。１９８８年，他获得中国矿物岩石地球化学学会为优秀青年科技工作者设置的荣誉奖——侯德封奖。１９８８年９月，彭平安因在有机地球化学研究中取得突出成绩而获得英国女王奖学金，赴英国布里斯托尔大学有机地球化学实验室参加合作研究。今年４月埃格林顿教授在国际学术会议上宣读了由彭平安撰写的卟啉化合物研究方面的论文，由中国青年撰写论文，外国著名教授代表宣读属国际上不多的情况，论文引起了与会代表的重视。
    董明玉　男，３８岁。河南省纺织品进出口公司副经理。１９８８年，董明玉对公司内部经营管理机制进行改革，使公司从总经理到普通职工形成了一个完整的经营承包系统。当年公司出口创汇８７０５万美元，比上年度增长了１０９％，实现人均创汇７２万美元。１９８９年，在全国经济形势严峻、外贸普遍滑坡的情况下，董明玉领导的服装公司的经济效益又上一层楼，首次突破出口创汇１亿美元大关。
    ４年多来，河南服装业已在国际服装市场站住脚，公司以其良好的产品质量和信誉，与美、日及西欧的８０多个国家和港澳地区建立贸易关系，并先后在香港、美国、日本、西德建立４家海外企业，并正在巴拿马等国筹建３家海外服装企业。１９８９年公司被评为河南省“深化企业改革先进单位”和“河南省一级企业先进单位”。
    舒晓雨　男，３６岁。湖南省长沙市儿童用品商店经理。
    他充分发挥民主管理的作用，紧紧依靠全店职工的主动性和创造性，使商店的销售额连年上升，其它各项经济指标都达到了省级先进企业标准，全员劳动生产率创全国同行第一，曾连续几年荣获省商店系统“文明商店”和“先进企业”的称号。舒晓雨本人自１９８５年以来，连年被评为长沙市财贸系统的先进工作者和优秀共产党员，１９８５年被商业部、全国总工会评为“全国商业劳动模范”，１９８６年被长沙市委授予“优秀共产党员标兵”的光荣称号，１９８７年被团中央、全国体改委评为“全国优秀青年经理”，１９８８年被团中央、全国青联评为“全国青年勇于改革新星”，同时被湖南省政府授予“特等劳动模范”称号，１９８９年被国务院授予“全国劳动模范”称号。
    焦海波　男，２８岁。宁夏地质局探矿工程队工程处副处长。几年来他为发展我国的地质钻探技术做出了显著成绩。１９８７年，他创出的“空气钻进工艺”获地矿部青工“五小”和科技优秀成果三等奖，他本人三次被评为地矿局先进团员，１９８７年被自治区团委授予“优秀共青团员”称号。
    蔡伟素　男，２８岁。成都军区空军后勤部被服厂厂长。１９８６年，被服厂完成产值６５０万元，职工人均创利超过两万元，夺了四川省的金牌。１９８７年，完成产值８８０万元。１９８８年，在市场疲软的情况下，被服厂经济效益增长了２１％，实现产值１３００万元，总后破例将这家编外的家属工厂纳入正规军工编制。１９８６年以来，被服厂连续４年被评为全军、空军和四川省先进企业。１９８９年被评为成都市精神文明先进单位。蔡伟素荣立二等功一次，三等功二次，被选为“四川省百名青年杰出人物”。总政治部主任杨白冰同志曾专门为他题词：“向战士企业家学习”。
    魏书生　男，３９岁。辽宁省盘锦市实验中学校长。１９７８年，魏书生当上了一名教师。他以极大的热情，忘我的劳动，为上好每一堂课呕心沥血。他改革了过去填鸭式教学方法，充分调动学生的主动性、创造性，注意培养学生智力和各种能力，教学质量不断提高。１９８８年，国务院授予他全国劳动模范的光荣称号；１９８９年，人事部授予他“有突出贡献的中青年专家”的称号；同年，中共盘锦市委、市人民政府作出了“关于进一步开展向魏书生同志学习活动的决定”。他是中共十三大代表，全总十一大代表。虽然他身兼中国教育学会理事、全国中学生语言教研会常务理事、全国中学生学法研究会理事长、中国教科所兼职研究员、中国社会科学院思维研究所兼职副教授等职，但他还坚持在教学第一线辛苦地耕耘着。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（续完）
