### “威风锣鼓”黄河情——山西临汾亚运会锣鼓表演队训练侧记
阎晓明
1990-06-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　“威风锣鼓”黄河情
    ——山西临汾亚运会锣鼓表演队训练侧记
    本报记者  阎晓明
    甘亭突然静了下来。尽管入夜总能听到零零星星的锣鼓声，但比起三个月前，标语林立，红旗招展，每天从早到晚震耳欲聋的嘶喊声和锣鼓的敲打声，村子显得寂静了许多。做为农民，参加十一届亚运会开幕式首场表演的山西省临汾地区威风锣鼓队的４００名青壮队员，在农忙时节，不得不暂停集训。
    １９８８年，全地区在临汾组织“龙年锣鼓大赛”，这次上千人的大“敲打”一下创出了名气。这年１０月，临汾地区一支３００人的威风锣鼓队，应邀进京参加了第一届全国农民运动会开幕式，８分钟的表演，其“威风”折服了为亚运会选调节目的有关人士。１９８９年５月，在山西省第二届艺术节上，专程来太原调选节目的亚运会组委会大型活动部团体操处的人士，观看了临汾威风锣鼓队的表演后，当场将之选定为十一届亚运会开幕式表演节目。这一年的１０月，临汾威风锣鼓队又参加了中央电视台国庆４０周年“爱我中华”大型文艺晚会的表演，在庄严的天安门广场上，在京城掀起了“黄河风”。
    入选第１１届亚运会开幕式，并且做为首场表演，对于临汾来说，既是莫大的喜讯，又是莫大的艰难——４００人的队伍，从出场到结束只有３分半钟；而且要求动作整齐划一，还要穿插高难度花样。这对于习惯了肩膀上搭一条毛巾，街心一站便敲打起来的农民来说“等于从头开始。”肩负“威风”锣鼓队教练重责的临汾地区民间锣鼓艺术家协会副会长宋庆云，和另一位教练员王丽，本着既要打出临汾锣鼓的“威风”，又要符合亚运会开幕式要求的原则，对传统的锣鼓进行了大胆改革。首先，把“威风锣鼓”由原来的纯听觉艺术形式，改变成既有团体操效果，又不失原来打击效果的“鼓舞”，改变了传统“威风锣鼓”“打而不动，动而不打”的状况，使威风锣鼓具备了很高的观赏价值；三分钟的时间里要打出高潮、传统的曲牌全部不能适用，她们从２００多个曲牌中，摘出精华段落，编成新的曲谱；新节目编成后，人员的选拔成了最主要的问题，身高１．７５米以上，年龄２０岁至４０岁之间，有文化，还要有一定的艺术功底。那段时间里选拔队员成了临汾地区牵动千家万户的事情。对要进京参加亚运会，代表中国农民向亚洲，甚至全世界表演，人们表现了极大的热情，队员在全地区范围内选拔，一场“报名战”也在全地区展开了。临汾地区成立了以副专员樊玉龙为组长的领导小组；各县、乡、村层层都有专人负责报名、推荐。宋庆云、王丽等到村镇当面考试、当场调选。选拔分初试、复试两次。
    记者听说了这样两个故事。浮山县委书记三次找樊玉龙，苦苦恳求照顾一下贫困县，给几个名额；霍县一个青年农民，初试被选中，复试时因参加民办教师考试没能赶上，那天晚上雨雪交加，他回到村里，邀了几个伙伴，连夜步行５０多里追到选拔人员居住的宾馆。晚上１１点，已经休息的宋庆云被敲门声惊醒，她描述当时的情景说“几个满身泥水的人闯了进来，连手电上都结满了冰，一声老师未落，就声泪俱下地解释起来”。宋庆云当时就哭了。她接收了这个青年。几个人又冒着风雪连夜赶回去了。至于因父子争着报名的，因报名夫妻“吵架”的，“赖”在集训队不走的那就太多太多了。拿宋庆云的话说就是“恨不能招３０００人”。
    威风锣鼓队集中在洪洞县甘亭村训练是从今年３月３０日开始的。集训地点在一所废弃的军营里，集训的方式也基本是军事化的：整个集训队叫纵队，下设１０个分队。纵队设生活组和宣传组、医疗组，全部队员每天６点起床走队出操，然后进行身体训练；早饭后进行一上午队列训练；午饭后一直练到晚饭；晚上背乐谱，自练动作，统一熄灯，排队打饭，连叠被褥都规定见棱见角。此外，集训队坚持一天三广播，两天一讲课，由专人讲解“锣鼓美学”和“亚运会意义”。还办了像模像样的墙报，定期进行卫生检查评比。
    集训队的艰苦也是按现在某些人的价值观来看难以理解的。他们居住的军营，没有门窗、没有床铺。队员们就睡在麦秸打的地铺上，门窗上只吊块毛毯。为了节省开支，当地的队员，吃住都在家里，每天起早摸黑跑十几里路。队员们的训练量之大也是难以想象的：１０５名鼓队队员，肩挎几十斤的半圆鼓，一天练１０个小时，而且又蹦又跳，许多人被鼓磨破了腰；９９名打钹的队员，许多人手磨出了血；练抛接钹时，不少人被从３米多高落下的钹砍伤了头和脸。还有１７０名打锣的，３１名打铙的，他们每天的劳动量超过平时几倍，十几倍，光开水每天要喝掉十几锅。但４１０名队员没有一人迟到请假。他们中有一天挣２００多元的个体户，也有管着几亩菜地的万元户菜农。
    紧张的集训中，出现了许多动人的故事。来自浮山县的队员陈存炎、陈存尧兄弟俩，报到那天母亲病故了。兄弟俩含泪告别了母亲的遗体，按时赶到集训地，参加训练。到５天时，兄弟俩请了一天假，坐了５０公里汽车，又走了１５公里路，赶回家参加完母亲的葬礼连夜又返了回来；霍县农民陈小珠，为了参加集训，退掉了２０００元的承包工程；甘亭村的３０名队员，白天训练结束后，晚上还要加班生产复合肥；还有教练宋庆云，由于说话太多，嗓子不能进食，只好把揉碎的鸡蛋……这些都发生在今天，发生在今天的普普通通的农民中。
    再过一段时间，当临汾地区威风锣鼓队的４００名头戴黄色英雄巾、身穿黑色背心、白色带靴裤的汉子，随着一声长长的呐喊，出现在北京工人体育场的绿草坪上时，也许你会像第一次看到这阵势，听到惊天动地锣鼓声的亚运会组委会人士一样，说不清的泪水滚滚淌下；也许你会感觉到，那仿佛来自历史深处的吼声，寄托着人们对生活多么真挚的热情；也许你会听到黄河奔腾的呼啸……
    那时节，远在千里之外的临汾，正是一个沉甸甸的收获季节。
