### 一曲中国知识分子的争气歌——记“试管山羊之父”旭日干博士
郑庆东　汤计　凌广志
1990-06-05
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：留学归来

    一曲中国知识分子的争气歌
    ——记“试管山羊之父”旭日干博士
    郑庆东　汤计　凌广志
    1984年3月，在日本国的科学城筑波，诞生了世界上第一只体外授精的试管山羊。培育这只试管山羊的，是来自中国的一位蒙古族访问学者，名叫旭日干。
    旭日干回到中国后，又陆续培养成功了试管羊和试管牛，捷足先登地摘取了生物工程领域的桂冠。他回国后的第二天，就写了建立实验动物研究中心的请示报告。报告呈送有关部门后仅十几天，120万元经费就批下来了。“中心”正式成立了，旭日干出任主任，内蒙古大学还选拔了6名优秀人才做他的助手。
    旭日干在日本虽解开了家畜体外受精这道难题，但成功率只有45％。为增强体外受精的稳定性，他和助手们试验了500多个牛、羊卵巢的4000多枚卵子，前后共做了62次试验，可3个月过去了，体外受精的稳定性这一难关仍然是久攻不克。
    一连好几个月，旭日干吃住在实验室。有一天深夜，当第78次用另一种方法处理绵羊的精子后，旭日干在显微镜下，清楚地看到一个个获得足够能量的精子，甩着亮晶晶的光鞭，向卵子冲去，体外受精的成功率已达95％以上。
    冬去春来，眨眼又是两年。旭日干和他的助手们，在试管绵羊和试管牛试验研究中取得了重大突破。他们从刚刚屠宰的母羊和母牛身上提取卵母细胞，培养出成熟卵子，使其在体外条件下受精和发育后，再移植到活着的母羊和母牛体内。胚胎体外的保存时间也由过去的30小时，延长到半个月。10只受胎母羊经过5个月的妊娠，就要“喜得贵子”了。
    1989年3月9日，是试管羊出生的预产期。塞外的夜晚，春寒料峭。闻讯而来的记者们，穿着大衣还冷得不停地走动，而身穿白大褂，上身只套了一件毛衣的旭日干，额头上却渗出了汗珠。他蹲在地上，手里拿着照相机，一动不动地等待着。他要把这激动人心的时刻记录下来。为了这一时刻，他拚搏了整整5个年头。
    凌晨1时59分，随着“咩——”的一声叫唤，我国的第一胎试管绵羊降生了。旭日干用颤抖的双手接下这只小羊。母羊一点一点舔去了小羊身上的羊水，可爱的羊羔颤颤巍巍地站立起来。给羊羔称完体重，旭日干急匆匆进入实验室，拨通了家里的电话，激动地告诉一直等候喜讯、与他同甘共苦的妻子：“生了，生下来了，5.3公斤！”这时，一直尾随在旭日干身后的记者们，听到话筒里传来一阵抽泣声。
    5个月之后，第一胎中国牌的试管牛也在期待中出世。接着，又有2头试管牛、10只试管羊相继诞生。这些国际水平的科研成果，使我国在这一领域的研究一跃跨入世界先进行列。旭日干多次对助手说：“我们中国的知识分子一定要有民族自信心和自豪感，不管在什么时候都要挺直自己的脊梁！”
    为了使这一蓝图早日在中国变成现实，旭日干倾注了他的全部智慧和心血。回国后，他从未休息过一个整天，每天工作都在14小时左右。他白天做试验、讲课，晚上备课、查资料、写论文、处理行政事务。他妻子说：“你可以拿走他心爱的东西，就是不能占用他的一丁点时间。”助手们见他那样累就劝他说：“旭老师，许多试验我们都能做了，你还这样操心，难道信不过我们？”旭日干说：“搞生命科学研究，到60岁以后会手抖、眼花。我的时间不多了，让我多干点吧。”
    长期超负荷劳作，使旭日干的体质越来越差，胃部时常产生痉挛性疼痛，体重下降了10公斤。自治区政府副主席赵志宏听说旭日干身体有病，立即打电话为他联系医院和大夫。他打电话给旭日干：“你不属于个人，你属于党和国家，必须停止工作住院治病。”
    旭日干这次不能拒绝了。可是，除检查、治疗、输液他赶去医院外，其他时间仍没离开过研究中心。安排了4个月的病床，他却一天也没住过。
    一些国家多次高薪邀请旭日干到他们那里工作，都被他一一谢绝了：“把我的知识无私地奉献给祖国，这是我唯一的心愿。舍此，我别无所求！”
    祖国对旭日干寄予了厚望。
    内蒙古自治区党委和人民政府授予他特别贡献奖。接着，他又被授予全国优秀科技工作者、国家级有突出贡献的中青年专家称号和全国“五一”劳动奖章。
      （新华社供本报专稿）
