### 车轮的叠韵
柴德森
1990-06-04
第8版(副刊)
专栏：

　　车轮的叠韵
    柴德森
    薄暮时分，四周未失亮色。我和铁路勘测总队的赵总站在车尾的门口，望着迅速甩掉的路基铁轨和车两旁的山野景色。
    “你看这峭壁上，据说那就是当年窦尔墩占山为王的地方，好险呵，勘测队就在那里安营扎寨。我们队保管员帮着采购，从邻近村庄买了４０多只鸡，几个小伙子挑来，老乡们说不能杀鸡，要杀就有妖怪要来的，你说当时这里的山村多么闭塞。这就是７０年代初开通的茅思路。山野荒僻，勘测队继续前进到了朝阳沟，哦，就是这块地方吧。已经变多了认不准确了。有位现在已经退休的老勘测队员爱开玩笑，说他能知天时地利，老乡们真信实，都跑来问他明天下雨吗刮风吗？……”
    火车蜿蜒于丛山之中，这时车行进到一座悬崖下的峡谷，前进的左方是陡峭的山崖，岩石上爬满了青藤。赵总没有大学生出身那种文质彬彬的风度，乍一见肯定会认为是个常年做外业的老勘测队员，黑黑的脸膛，武墩墩高大的身材给人大度可亲的感觉，可又把豪放豁达的性格显现无遗。
    “……这前面就是伊逊河了，这里有个村落２０％的人为畸形人，鸡胸驼背，这和水土有关，又封闭在大山里缺医少药，当然，早些年就已经变化了，这是火车开进来，等于敞开了大门。那年我们驻扎在这个地方时，靠河边设置的营地，一天有个勘测队员叫大老关，他有一个特长专能抓鳖，我们汽车班的小伙子跟他出去时抓了个大鳖，带回营地养着还下了好几个蛋。只是有个馋猫嘴的小伙子，吃多了王八肉，晚上流开鼻血了……”
    车窗外山径陡然直升，车行如飞，我耳边只顾听赵总那沉稳浑厚极富力度的声音，竟没有发觉伊逊河的模样，也许几次隆隆的过桥声中已经越过了伊逊河。我们在一条曲折深幽的绿色长廊中飞行着，都不感觉疲乏，就这样挤靠着倚在车门的玻璃窗口。此时殷红的太阳扑入大山的怀抱，紫红的晚霞碎落在碧溪里，田野、村落、小河一闪一闪而过，逐次进入迷离朦胧的状态，眼前分明垂挂着一幅长卷墨画。原来天色已近黄昏了。
    “……从这里要进隧道群了，山道难攀，勘测比施工还要费力，攀登１００多米的陡坡，人们要把绳索系在腰上……”
    忽啦一声车箱沉入了黑暗之中，这是４００米长的桥头隧道，赵总在暗中告诉我这条隧道的施工时间、土石方量，我很佩服他的记忆力。蓦然间车厢又显露了微光。紧跟着又呼地一声沉入了黑暗，这是五公里的隧道，好漫长哟，赵总没有再说话，我们焦灼地等待着光明的到来。终于又见到了光明，这是一个小车站的点点灯火。我们不禁长吁了一口气，紧缩的心也略显松弛了。
    “……从窑上到隆化共６５公里，这是全线困难的一段，我们勘测队驻在金沟屯，下面就要过张百湾隧道了……”赵总的话音未落，我们又投入憋闷的黑暗境地。
    “……隆化快到了，这就是董存瑞舍身炸碉堡的地方！”
    夜色弥漫。忽然，月亮像一只银盘带着柔和的光泽从陡峭的山岩中间升起来了，山野和天地之间是那样宁静和谐。我见赵总双眸闪着热幽幽的微光，这里透着深邃又复杂的情绪，是挚爱、是慰藉、是眷恋、是感怀，总之他是情意拳拳不能自已！
    我忽然有一奇想，也有一种惭愧之意。我所写出的作品那怕是一首小诗一篇小文都要赫然印上自己的名字，而这闪光的钢轨，砌石的路基、桥梁的墩座，哪里也没有留下作者的名字哟！
    “赵总，这茅思路是你的处女作吧？要不你能有这样的深情！”
    我知道这位铁道学院毕业的高材生走南闯北奔波半生，他的肩头有大兴安岭的晨霜，长白山的暮雨，他的脚趾曾被太行山羊肠坂路磨破，他的双臂和前胸也曾在爆破隧道时留下了累累疤痕。他那“到祖国最需要的地方去，到最艰苦的地方去”金灿灿闪光的思想和向往在今天仍放射着光辉，至今他初衷未改，愿以创造和追求慰藉其生命。
    “你说什么，处女作，你真是三句话不离本行！对，处女作这种说法很恰当！”赵总搂了我的肩头，我觉得他很激动，只是暗中看不清他的表情。
    “路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”。
    两鬓斑斑的赵总对生活仍葆有如此强烈的热情，对事业犹如初恋般渴慕。他又要接受新的勘测任务了，那是横贯草原的一条大动脉！
