### 我国首次公布《中国环境状况公报》

1990-06-02
第2版(国内新闻)
专栏：

　　我国首次公布《中国环境状况公报》
    新华社北京６月２日电  国家环保局今天在京公布《１９８９年中国环境状况公报》，这是我国首次发布环境状况公报。
    根据《中华人民共和国环境保护法》，国家环保局将定期公布我国的环境状况。公布的内容包括我国的环境污染状况、生态环境状况和环境保护工作情况。
    今天公布的《１９８９年中国环境状况公报》指出，我国大气环境总体来说是好的，污染主要集中在大城市。城市大气污染为煤烟型污染，主要污染物是烟尘和二氧化硫。据全国统计和监测，１９８９年烟尘排放量与上年基本持平，二氧化硫排放量较上年略有增加。
    据国家大气质量监测网监测，１９８９年全国城市总悬浮微粒日均值的平均值为４３２微克／立方米。与上年相比，污染减轻的城市占百分之三十七，加重的城市占百分之三，其余城市变化不大。全国城市二氧化硫年日均值的平均值为１０５微克／立方米。与上年相比，污染减轻的城市占百分之四，加重的城市占百分之四，其余城市变化不大。
    对于水环境，公报认为我国大江大河水质基本良好，但流经城市的河段污染较重。水体污染主要来自工业废水。生活污水、工业废渣、矿业开采、农业生产等也对水体造成一定程度的污染。
    据统计，１９８９年全国工业废水排放量为２５２亿吨，较上年减少１６亿吨。工业废水中重金属、砷、氰化物、酚、石油类的排放量均比上年下降。
    据国家水质监测网监测，１９８９年流经城市的河流仍然存在岸边污染带，百分之七十二的纳污河流各项污染物的平均值有不同程度的超标。
    六大水系中，长江干流水质尚好，但不如上年；黄河干流水质较上年略有改善；珠江水系大部分江段水质良好；淮河水系水质恶化；松花江水系污染加重；大辽河水系在六大水系中污染最重，水质较上年恶化。
    １９８９年，从总体上看，我国的大部分海域水质尚好。海洋主要污染物是油类、有机物、营养盐类和重金属。
    对于噪声污染，公报认为，１９８９年我国城市噪声源的构成是：道路交通噪声占百分之三十五，生活噪声占百分之三十八，工业和施工等方面的噪声占百分之二十七。同上年比较，生活噪声源的比重上升。
    关于生态环境状况，公报指出，目前全国森林面积为１２４６５万公顷，其中人工林面积为３１０１万公顷，森林覆盖率为百分之十二点九八，森林蓄积量为９１．４１亿立方米。与１９７７—１９８１年的清查结果相比，森林面积增加５８８万公顷，人工林面积由百分之二十提高到百分之二十六，覆盖率提高百分之零点六二，蓄积量减少３．０８亿立方米。
    全国现有可利用草地面积为３．１２亿公顷，其中人工草地１０５３万公顷。草地累计退化面积６６７０万公顷，目前退化速度年均１３０万公顷。
    全国现有耕地面积为９５７２万公顷。除建设占用耕地外，每年还因自然灾害损毁耕地约１０万公顷，并有６００多万公顷被工业“三废”所污染。
    目前，全国已建立各种类型的自然保护区６０６个，总面积约４０００万公顷，其中国家级自然保护区有５６个。国家重点保护的野生动植物共６１１种，其中野生动物２５７种，野生植物３５４种。
    公报指出，１９８９年，党中央和国务院更加重视环境保护工作，各级人民政府和国务院所属各部门进一步加强领导，各级人大常委会和政协加强了指导和监督，我国的环境保护工作在治理整顿中开拓前进。
    环境保护投资１９８９年保持适度增长。防治污染的直接投资额达到７２．３亿元，比上年增加百分之二点六。由于环境管理工作的加强和投资的增加，１９８９年我国的污染防治和生态环境保护取得一定成绩。消烟除尘率、生产工艺废气处理率、锅炉改造率、工业废水处理率、工业固体废物处理处置量均比上年有所增长。一些重点城市的环境质量有所好转，国家直接考核的３２个城市同上年相比，环境质量提高的有２５个，占百分之七十八。
    我国的环境科学研究去年取得了新成果。环境保护科研项目有６项获国家级科技进步奖。
    国务院环境保护委员会１９８９年第一次表彰了在工业污染防治中做出显著成绩的１００家环境保护先进企业和２２５名先进工作者。
    １９８９年，我国还加入了《保护臭氧层维也纳公约》，签署了《控制危险废物转移巴塞尔公约》，参加了关于保护臭氧层、防止气候变暖、防止危险废物越境转移等方面的国际会议，并开展了有关环境保护的双边和多边国际合作。
