### 全国政协常委讨论江泽民在统战工作会议上的讲话  不断加强巩固爱国统一战线

1990-06-29
第2版(国内新闻)
专栏：

　　全国政协常委讨论江泽民在统战工作会议上的讲话    
    不断加强巩固爱国统一战线
    新华社北京６月２９日电  出席政协七届全国委员会常务委员会第十一次会议的常委们连日来分组讨论了江泽民同志在全国统战工作会议上的讲话。他们认为，建设有中国特色的社会主义，振兴中华，早日实现祖国和平统一，就要在中国共产党的领导下，团结一切可以团结的力量，调动一切积极因素，充分发挥统一战线的作用。
    　　　　历史性会议，纲领性文件
    常委们在讨论中认为，中共中央召开的全国统战工作会议是一个有重要历史意义的会议，江泽民同志的重要讲话是指导新时期统战工作的纲领性文件。欧阳文常委认为，这次全国统战工作会议重申了统战工作的战略地位，江泽民同志的讲话精辟地阐明了统战工作的基本思想和基本理论，总结了统战工作的宝贵经验，进一步明确了新时期统战工作的方针、任务，澄清了在统战工作方面存在的模糊观念。
    胥光义常委回顾了我们党坚持统一战线的策略，取得民主革命的胜利和社会主义建设的巨大成就后，深有感触地说，江泽民同志关于统一战线是我们力量的源泉、政治上的优势的论断完全正确。这个法宝用之必胜，弃之必败。
    余湛、徐以新常委都谈到，统一战线这个法宝有一段不用了，我们吃了大苦头。这个法宝今天还是灵的，很多矛盾看来很难解决，用统一战线这个法宝一试就灵了，就可以化敌为友，化险为夷，化消极因素为积极因素。
    任荣常委说，从北伐战争到新中国成立的历史经验说明，只要坚持党领导的爱国统一战线，我们的党就会更坚强，革命和建设的成就就会更大。现在中央又一次提出加强统一战线工作，具有以下几方面的意义：有利于祖国的统一大业，有利于经济建设的持续稳定发展，有利于高举社会主义旗帜。当前，渗透与反渗透，和平演变与反和平演变的斗争非常激烈，必须高举社会主义旗帜，调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，不断加强和巩固党的爱国统一战线。
    　　　　统一战线是一大法宝、一大优势
    常委们在讨论中认为，统一战线不仅是中国共产党的一大法宝，也是一大优势。统战工作在革命战争和社会主义建设时期的作用都是很突出的。罗冠宗常委说，统战工作必须有党的领导，没有党的领导就会四分五裂，就会困难重重。同时，统战工作还必须发扬民主，没有民主，就没有社会主义、就没有爱国统一战线的扩大。因此，坚持党的领导，发扬民主、鼓励党外民主人士畅所欲言，对我们工作会大有帮助。
    王恩茂副主席说，发展统一战线，一要靠党的政策正确，二要靠自身力量的强大。现在我们党的统战工作总的方针政策无疑是非常正确的，但这还不够。具体的政策和工作部署也要在总的方针政策指导下搞正确。具体工作中出了偏差，有时也会影响全局。他希望从事统战工作的同志，对于每一项统战工作都要认真研究，慎重对待，周密部署，精心组织，不可轻率从事。
    侯祥麟常委说，加强统一战线工作，对共产党本身很重要，要加强党的领导，共产党员就要起模范作用。我们对党员要求不能马虎，必须坚持党的原则，如果党员贪污腐化，难道别人也跟着你干。只有自己要求严点，才能做统战工作。
    马玉槐常委说，共产党人是为人民服务的，是人民的公仆，要革命而不是要做官，有这样的世界观，在做统战工作时必定是实事求是，团结大多数。否则必然是官僚主义、盛气凌人、以权谋私，这能贯彻好党的统战政策吗？
    　　　　统战工作要调动一切积极因素
    常委们在讨论中认为，统战工作的根本指导思想是调动一切积极因素，化消极因素为积极因素，团结一切可以团结的力量。陆榕树常委说，我国是个大国，人多地广，情况复杂。要完成我们的任务，单靠少数人的力量是不行的，而要调动一切积极因素，最根本的要靠党的路线、方针和政策的正确，即符合广大人民的根本利益和要求。目前存在着一些不利于调动积极因素的问题，如不正之风问题、社会治安问题及知识分子工作中某些问题等，对这些问题应当加以解决。
    程思远副主席说，江泽民总书记在全国统战工作会议上特别强调，要调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量。政协怎样才能调动好各方面的积极性，要研究。只有调动一切积极因素，我们的事业才能取得胜利。
    叶至善常委说，要认真做好与知识分子交朋友的工作。知识分子一般较清高，不愿过多地向别人表露出自己的困难，但一旦他们提出来，那一定是有困难。另外，我认为不能只强调党的领导同志与知识分子交朋友，要教育全党的同志都来与知识分子交朋友，共同做好这项工作。党员干部与知识分子交朋友，要花大力气，要心诚，否则，效果是不会理想的。因此，做知识分子工作，一定要以诚待人。
    列席会议的肖鹏委员说，知识分子绝大多数是拥护中国共产党的，我们国家的建设不能没有知识分子。在社会主义建设中要把知识分子放在恰当的位置上，充分发挥他们的积极性；另一方面，要在生活上、工作上、政治上多关心知识分子，这是个大政策。
    　　　　巩固发展统一战线，人民政协责任重大
    常委们认为，人民政协是我国最广泛的爱国统一战线组织，是我国发扬民主、联系各界党外人士的重要渠道。政协在统战工作中的任务是非常突出和繁重的。陈宇常委说，政协是共产党和党外人士交换意见的重要场所。我们贯彻统战会议精神，身在政协，首先就要做好政协工作。
    谭惕吾常委说，人民政协是中国共产党领导的最广泛的爱国统一战线组织，人才济济，应很好地贯彻全国统战工作会议精神，更好地发挥人民政协的作用。
    经叔平常委说，统战工作不仅共产党要做，民主党派也占一份。党对民主党派是爱护的，我们也应该爱护党，要做党的诤友。绝不能像有些人说的“身上有两个口袋”，你要听好的我就报喜，你要听坏的我就报忧，这绝不是应有的态度。
    黄鼎臣常委说，这次全国统战工作会议，是对各民主党派进行了一次统战工作的再教育和再认识。中共真诚团结各民主党派，请各党派参加政府的工作，民主党派的自身建设非常重要。各党派要参政议政，首先要好好学习，按照建设有中国特色的社会主义的要求去学习。学习马克思主义哲学，分清是非。
    杨槱常委说，一个国家的综合国力，其中有一项重要的因素就是凝聚力，加强统战工作，就是提高凝聚力。旧中国是一盘散沙，共产党领导人民把国家建设成今天这样，实在不容易，我们应该在党的领导下，一同来维护安定团结的局面，一同来维护统一战线。
    常委们在发言中建议，在全党进行经常性的统一战线宣传教育，使各级党组织、全体党员充分认识统战工作的必要性、重要性、长期性，牢固树立统战观念，把统战工作当作大事认真做好；充分发挥政协委员的作用，在政治上、生活上、学习上、工作上关心他们；把统战工作作为群众性工作来抓；切实加强政治协商、民主监督的经常化、制度化、规范化建设等。
