### “精英”卖“女神”
舜之
1990-06-14
第3版(综合)
专栏：

　　“精英”卖“女神”
　　·舜之·
    在我们这个世界，随着政治“气候”的变幻，总会有那么一些冒充“英雄”、“领袖”的小丑、骗子、投机者、野心家，突然从阴暗角落里跳出来表演一番。那个擅长“投掷‘炸弹’的学者”严家其、自称“不是一块读书的料”的吾尔开希、自封为“石头”军头领的万润南和自封为“改革”理论家的陈一谘之流，就都是这类可恶可悲的角色。
    且不说他们去年春夏间在北京的疯狂表演和所干的罪恶勾当，只看他们叛逃海外之后的种种叛卖活动和十足的政治流氓行径，就可知此辈背叛祖国的狂劲，出卖灵魂的热劲，已达到何等惊人的地步了。
    去年９月间，这一小撮被国家通缉的外逃罪犯，在洋主子的纵容和默许下，花了九牛二虎之力，凑足百把人，在巴黎成立了反动组织“民阵”，严家其一伙即进行了以盗用《人民日报》报头，刊登“民阵”反华反共“倡议书”和伪造《人民日报》海外版为“杰作”的“第一战役”。这种表演，充分暴露了这伙人造谣行骗的丑恶嘴脸，引起海外正直人士的不满和国际公正舆论的谴责，弄得狼狈不堪，十分被动。这些“谣言世家的子弟”只好自我解嘲地说，这正是他们所要运用的“战术”。经此一“役”，人们已经看到，严家其、吾尔开希一伙，就像《伊索寓言》中那伙抢走赫耳墨斯的车子里装载的说谎、欺骗、诈虚的人一样，都是嘴里没有真话的说谎者和骗子，无不对之嗤之以鼻。
    今年，为了摆脱困境，以求绝路逢生，在洋主子的策划下，他们又别出新招，搞了个什么“中国之船协会”，花了４０万美元从英国买来一艘破漏的旧船，改装成电台广播船，命名曰“民主女神号”。有了这艘破漏的旧船，这伙在国外被称为“政治乞丐”的动乱“精英”，不仅又可重施造谣、咒骂的故伎，以发泄他们对共产党和社会主义中国的满腔仇恨，还可借行骗之机赚一笔美元，以供他们豪华的流亡生活之用，自然“无不欢呼雀跃”，绞尽脑汁，把这艘搁置二十多年的船精心打扮一番。他们在甲板前半部用红白两种颜色画上“女神”半身像，甲板后半部则衬以１０幅现代派画，并以蓝色油漆写着“民主女神号”五个中国字。船头还树立一座高２．９米的木雕白色“女神”像，使船上充满“女神”气氛，用心可谓良苦矣！
    据说，为了配合这艘广播船的反华反共宣传活动，他们还计划开展会议、讲座、“全球性请愿”、“义卖”Ｔ恤等活动，以制造气氛，“加强”对中国的“国际压力”。看样子，对他们来说，这是一次生死攸关的“战役”。难怪被讥为“空中飞人”的吾尔开希要退掉在波士顿以８万美元装备的“办公室”，飞去巴黎为“女神”号剪彩。聚集在巴黎的一批外逃犯，则几乎是倾巢而出，齐集拉罗谢尔港，跪倒在“女神”脚下，表决心，示忠诚，造声势，壮行色。这伙人大概以为，有“女神”庇护，船上悬挂外国旗，此行定会船到功成，一扫哥儿们的悲观绝望情绪，重获其反动主子的见重。因此，严家其、吾尔开希、万润南，不仅事先录制了反动宣传的广播节目，还决定船到台湾时，即上船参加反革命宣传活动。
    不过，严家其辈这回又是弄巧成拙，“美”梦破灭。他们原想指靠“女神”庇护，却把她变成万恶的女海盗。所谓“女神”号广播船刚起锚离开法国港口，就被国际舆论斥之为海盗广播船，一路受抵制，到处遭谴责，船到台湾即“搁浅”，所谓“反共复国的基地”也无力救援，只好无可奈何地宣布“被迫”放弃广播计划，叛国“精英”们悲悲戚戚地又一次尝到“战役”惨败的痛楚，在“深感失望”之余，只好“将以拍卖形式”卖掉“女神”，捞点路费，打发船员回老家。看来，这出由逃犯自编、自演、自拆台的丑剧，大概就以“精英”卖“女神”的惨淡场面了结吧。
    如果把这出刚开台就演不下去的丑剧，看作他们的又一次“战役”的话（也许可说是“第二战役”），那么，成立不到８个月的反华反革命组织“民阵”，已经“发动”两次所谓“战役”了。“第一战役”使他们在世界人民面前，显出说谎者和骗子的丑态。“第二战役”则充分显出严家其之流，其实是一伙无法无天之徒和顽固反动分子的真面目。想当初，他们在我国首都作乱时，除了高喊“民主”、“自由”之外，无不开口“法治”、闭口“法治”，却把国家的法律踩在脚下；这回又置国际公认的有关公约、协定和规定于脑后，甘冒天下之大不韪，公然干着从一国之外从事颠覆活动的非法海盗广播活动。他们用自己的丑恶行为，向世人证明，所谓“民主斗士”、“民运英雄”，恰好是无法无天的不法之徒和执迷不悟的反动分子。
    对于这一伙名声狼藉的人，我们能说些什么呢？我想，还是引用在法国出版的一家报纸刊登的一位台湾读者来信中的话吧，那就是“九流都配不上，人渣而已”。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（原载６月１３日《羊城晚报》）
