### 关于“深入生活”
周申明
1990-06-04
第6版(文艺评论)
专栏：

　　关于“深入生活”
    周申明
    文艺与人民群众的关系，是关系到社会主义文艺兴亡盛衰的根本问题。毛泽东同志在《讲话》中早就指出：“我们的问题基本上是一个为群众的问题和一个如何为群众的问题。”延安文艺座谈会后，我们的文艺创作出现了新的面貌，取得了许多宝贵的经验，其中最根本的一条，就是文艺家必须同人民群众保持血肉联系。今天，重新认真学习和领会《讲话》精神，对于解决当前文艺创作中存在的一系列问题，使之沿着正确方向健康地发展，具有特殊重要的意义。
    进入新时期以来，许多文艺工作者在毛泽东文艺思想指引下，求索不止，笔耕不辍，取得了丰硕成果。但是，也有一部分作家艺术家在这个根本的、原则的问题上产生了动摇，出现了偏差，有的甚至背道而驰。导致文艺家疏离生活的思想障碍，大致有以下几个方面：一是对生活的涵义存有误解，认为“每个人都有自己的生活”，而自觉地深入人民群众的火热生活，则会妨害和束缚创作；二是片面理解和强调文艺家的主体意识，认为深入群众之中，做“人民的一分子”，是失去了文艺家的“独立人格”；三是把文艺创作当成“纯粹个人的事情”，而对描摹历史风云，展现时代画卷，反映生活本质缺乏应有的热情；四是过份强调文艺的所谓“本体”属性，在注重艺术“视角”的嬗变与创新中，忽略了艺术“视点”对于创作的重要规定作用，甚至认为丰富的社会生活内容会降低作品的品格。当然，还不止这些。不解决这些思想问题，不消除这些思想障碍，就难于真正调动起文艺家深入生活的积极性和自觉性，也是难于真正实现为人民群众、为社会主义的文艺繁荣的。
    深入生活，就是要深入人民群众的社会生活，深入他们为改革开放和社会主义现代化建设而奋发图强的伟大实践。这是一项重要的、紧迫的任务，是文艺队伍必须练就的硬功夫、苦功夫、细功夫。诚然，文艺工作者也是社会的一个成员，他当然有自己的生活，而且这生活也是与整个社会生活有这样那样的联系的。我们并不排除个别作家可以根据个人生活的特殊遭际写出好作品，有的甚至可以成为传世之作。但是，就大多数文艺工作者，尤其是中青年文艺工作者来说，他们个人生活不可避免地带有一定的局限性，单靠这样的生活去敷演作品有多大的社会意义，又能在多大范围和程度上引起读者和观众的共鸣呢？
    要创作出受人民群众欢迎的好作品，只囿于个人生活的悲欢离合，不去深切地感受时代的脉搏是不行的。如果作者自己的生活和人民群众的社会实践毫不相干，他所熟悉的生活和时代脉搏不能相通，那自然难于达到这样的境界；如果没有人民群众社会生活这个根柢，失去了取之不尽用之不竭的创作源泉，他就会“江郎才尽”，不仅写不出时代的“风云”录，画不好社会的“风情”画，即使是吟咏个人生活的“风花雪月”，也很难唱出个正调儿来。
    深入生活，与人民群众相结合，不仅是文艺家获得创作源泉的途径，同时也是文艺家提高思想，树立正确世界观的途径。人的一切创造性才能的发挥与实现，人的自由意志的历史发展，人性的日益丰富与完满，始终都是在人类的社会性及其历史发展中进步、发展并实现的。马克思主义的立场、观点、方法，是世界观和方向问题；对于一个作家特别重要的，是必须经常和广大人民的生活和斗争保持密切的联系。只有这样，他才能经常有对于事物的新鲜感觉和广阔的眼界。生活本身是无限丰富的，是日新月异的，生活实践能够纠正人们头脑中的错误的、陈旧了的看法或幼稚的不切实际的空想。也可以说，把转变和提高文艺家思想与获得创作源泉统一起来的途径，正是社会主义文艺队伍健康成长的必由之路。
    深入生活，还必须注意研究生活。要完成文艺崇高而艰巨的任务，离不开文艺家对生活的敏锐观察、正确认识和深刻发现。发现是艺术创造的前提。从文艺创作的实践看，深入地研究生活这一环，与作品的成败得失关系极大。以辩证唯物主义和历史唯物主义的立场、观点、方法去观察社会生活，深入研究创作素材这一环节，无论如何是轻视不得的。这一点，今天尤须加以强调。社会生活中新与旧、美与丑、真与假、善与恶的东西往往交相混杂，呈现出极其纷繁复杂的状态。对于这些社会现象，我们的文艺家如果没有马克思主义的思想指导，就很难作出准确的判断和恰当的表现。
    深入生活，还需要不断提高表现生活的能力。对于一个作家艺术家来说，深入生活也好，加强思想修养也好，其最终目的和成效主要还是体现在他所创作的文艺作品上。大量事实说明，文艺家认识生活和表现生活的能力，不但取决于他的世界观是否正确，而且取决于他的世界观的水平和知识的水平，取决于他的生活阅历的深浅和艺术技巧的高低。文艺家只有掌握了从观察生活到表现生活的高度技巧，才会是这一行的熟练的能手，才能在丰富的生活的基础上写出优秀的作品来。
