### 让“小太阳”放光明——滇西漫湾水电站建设纪事
钱江
1990-06-17
第2版(国内新闻)
专栏：重点工程巡礼

　　让“小太阳”放光明
    ——滇西漫湾水电站建设纪事
    本报记者  钱江
    滇西群山里奔流着一条河，它的名字叫澜沧江。
    它源于雪山脚下，大江南去，劈山破岭，至西双版纳出境，落差１７８０米，水量为黄河的１．４倍。
    傣族先民也许早有所悟，在古老的传说中把澜沧江称作“小太阳”。可是，千百年来，澜沧江默默流，空载无穷水能。水电建设者看好澜沧江——干流上可建１４个梯级电站，总装机容量可达２０００万千瓦。现代化建设需要电，云南需要电。在改革开放中前进的中国水电建设者，于１９８６年５月在澜沧江中段兴建漫湾水电站，装机容量１５０万千瓦，仅次于长江上的葛洲坝。
    用改革精神搞建设
    漫湾水电站的建设，浓缩着改革和奋进精神。
    ——不再完全依靠中央财政投资，初期的１０亿元概算由省、部合资，云南负责近１／３，先期投入。这种做法，调动了地方办水电的积极性，改变了地方对国家重点工程“你干，我看，吃大户”的状况。
    ——漫湾在全国大型电站建设中首次实行全部工程招标承建，引入竞争机制。对省内施工单位没有额外照顾。最后，主体工程由葛洲坝工程局和水电１４局、３局、８局分取，“四龙治水”。
    ——精兵强将建电站，不搞“小社会”。施工人员３０００左右，都不带家属。
    电站开工未及３个月，大雨倾盆，澜沧江暴涨，洪水冲毁３０公里道路，卷走３座桥梁，漫湾顿成孤岛。待洪水退去，建设者们加紧施工。工程管理局长贺恭头天做完手术，次日就赶回工地。
    １４局创造出在高１９米、宽１６米的断面上隧道开挖月进尺２７０米的当时全国纪录。９个月打通导流洞；接着打通２号导流洞，保证安全度汛。
    ８局在困难的地质条件下负责砂石料系统，保证了施工。来自陕西的３局只用７个月就完成大江截流的准备。
    根据协议，当地政府妥善征地移民，施工单位不必为此花费精力。解决工地用电时，一边征地，施工单位一边架设高压线，５个月架通了跨越６县市、１２１公里长的线路。
    １９８７年１２月２０日，奔流千古的澜沧江被拦腰截断，大江截流计划提前一年实现。
    众志成城治滑坡
    就在漫湾建设充满乐观情绪的时候，１９８９年１月７日傍晚，左岸边坡发生大塌方，近１５万方泥石顺山体滑下，埋没了坝基开挖现场。整个工程陷入困境。
    为了治理左岸滑坡，全国水电专家数次会聚漫湾，商议对策。经过论证，决定削坡减载，同时采用打锚固洞、桩和预应力锚索的办法将山体稳固住。
    解放军某施工部队前来增援，正在贵州天生桥电站施工的武警水电一支队也赶来了。漫湾的“四龙”成了“六龙”，众志成城治滑坡。
    锚索专家刘玉堂负责锚索施工。３局的治坡队伍投入了，原先没有锚索经验的１４局主动请战，不仅打锚固洞、桩，也学起了打锚索。治滑坡要冒风险，坡面地质破碎，山上不时有石块滚下；施工面十分狭小，经常交叉作业。为了让出作业面，１４局的工人们发挥自己的长处，把困难和危险留给自己，打横洞钻进山体，再由下往上打锚固洞。
    一年中，漫湾建设者在左岸边坡打下了１０８８根巨大的锚索和３０多个锚固洞、桩。今天的左岸山体罩上了青灰色的紧固盔甲，滑坡被治住了。
    １５万方泥石被清除了，宏大的坝、厂基础开挖在９０年代的第一个春天终于完成，虽然失去了一年时间，漫湾建设毕竟再次跨入了坝体大规模浇筑阶段。
    脚踏实地艰苦创业
    数千建设者远离后方基地，多少个节日，他们都在只有滚滚江涛声的峡谷里度过。施工最紧张的时候，班组长只能睡三四个小时。１４局有个混凝土班，是浇筑施工中的一个拳头，２６个人经常完成着本来需要５０来人才能干的工程量。隧道混凝土振捣最辛苦，洞内热气蒸腾，工人只穿一条短裤作业，浑身沾满水泥。班长苏继先天天带班干最艰苦的工序，身上常常被铁锈和水泥侵棘出片片红斑。长年累月下来，他的手磨成两把“钢锉”，他只能穿布衣服，化纤一类的衣料，他的手摸两下就起毛了。今年，这个班被授予“五一劳动奖状”。
    走出低谷，漫湾的前景是美好的。葛洲坝工程局正待增调力量加速大坝浇筑，１４局在打通泄洪洞。漫湾建设者正在奋力托起澜沧江这个小太阳。
