### 新的捣乱  新的失败——关岛会议后美苏在越南问题上的阴谋活动

1967-04-23
第6版()
专栏：国际时事讲话

    新的捣乱  新的失败
    ——关岛会议后美苏在越南问题上的阴谋活动
    美帝国主义在今年三月二十日到二十一日开了策划扩大侵越战争的关岛会议以后，继续同苏修串通一气，加紧玩弄反革命的两手，企图扑灭越南人民抗美救国的革命烈火。越南人民看透了美帝的阴谋，给了敌人坚决的反击。美国和世界各国人民也在这个时候掀起了新的反美援越斗争。
    美帝加紧“以战迫降”活动
    最近这段期间，美帝继续在越南南方进行“扫荡”，对北方进行狂轰滥炸，同时加紧部署，准备进一步扩大战争。四月十日，美国B—52型战略轰炸机从离越南几千公里的关岛，进驻邻近越南的泰国基地。美帝还从欧洲和大西洋舰队，抽调地面部队和飞机、军舰，增援侵越美军，并且在泰国和日本等地加紧新建和扩建军事基地。美帝国主义的这些活动，是妄图在较短期内打出一个对它“有利”的局面，以便实现其“以战迫降”的阴谋；如果这个目的达不到，就把战争进一步扩大。
    约翰逊政府每一次搞战争“升级”，都要同时大念“和平”经，这是它一向用的手法。关岛黑会结束以后，美国指使联合国秘书长吴丹，在三月二十八日抛出一个所谓“新方案”。这个“新方案”主张分“三个步骤”解决越南战争问题：一、“实行全面停下来的休战”；二、“举行初步会谈”；三、“重开日内瓦会议”。
    在吴丹“新方案”中，最主要的是第一条。它不分侵略者和被侵略者，要求双方都
  “停下来”，实行“全面休战”。这实际上是要越南北方人民停止援助南方同胞的抗美救国斗争，要南方人民停止驱逐美国侵略者的斗争，来换取美国的所谓“休战”。这样，美国侵略军就可以赖下去，继续霸占越南南方。在这个前提下，举行什么“初步会谈”和“日内瓦会议”，这都是胡扯，都是骗局。十分明显，吴丹的“新方案”，是为美国“以战迫降”的阴谋效劳的。
      “方案”一公布，约翰逊政府立即表示欢迎，再三叫好。越南人民看穿了他们的阴谋诡计，加以驳斥，并且指出，越南问题同联合国没有关系，不许联合国插手干涉。但是，吴丹还不死心，最近他跑到亚洲来，进行游说，企图对越南人民施加压力，来推销他的“方案”。从这件事情中，人们又一次看到，吴丹是不折不扣的美国的忠实走卒。
    苏修积极为美帝效劳
    在约翰逊政府的“以战迫降”活动中，苏修领导集团扮演了一个卑鄙的角色。
    苏联驻联合国代表费德林，在“新方案”出笼以前，曾多次和吴丹密谈。吴丹说，他的建议是“适应各方现在的情绪”的，这当然也包括苏修。英国外交大臣布朗在方案公布的当天说，他准备同苏联外长葛罗米柯合作，使这个方案“生效”。现在，越南民主共和国和越南南方民族解放阵线已经断然拒绝吴丹“新方案”，但是苏修还一直不吭声。这表明苏修作贼心虚，不敢公开表示态度，只好用默认的方式来支持美帝的“迫降”阴谋。
    约翰逊政府十分重视苏修在这方面所起的作用。美国国务院发言人最近承认，仅仅今年年初以来，美国就曾经五次通过莫斯科的“渠道”，对越南民主共和国进行“诱降”。美国报纸说，美国现在仍然期望苏联帮助，“说服越南结束这场战争”。
    关岛会议后，苏修表面上也装着“骂”美帝几句，实际上从各方面加紧配合约翰逊政府“以战迫降”活动。苏联当局在西方大搞
  “缓和”，使美帝能够放心地抽调军队，增援南越战场。最近有消息说，美国打算从西欧再抽出两个旅，调到南越。
    苏修为了掩盖自己的叛卖行经，还竭力诽谤中国。它胡说什么中国同美国有“默契”。最近它又不断散布谎言，污蔑我国阻挠苏联援越物资过境。谁都知道中国坚决反对美国侵略政策和战争政策，最积极支援越南人民的抗美救国斗争，是越南人民最可靠的朋友。苏修把矛头指向中国，挑拨中越两国人民的关系，进一步暴露了它对越南人民假支持真出卖的叛徒嘴脸。
    世界人民反对美帝扩大侵越战争
    美帝勾结苏修推行“以战迫降”的阴谋，遭到越南人民的坚决反击。越南南方解放军和人民武装，充分发挥人民战争的巨大威力，打败了美帝在西宁省、中部高原和广治等省的大规模“扫荡”。最近，南越解放武装力量对广治省的省会广治市，发动奇袭，攻进市内，歼灭了大批美伪军。解放军还深入敌后，炮轰美军骑一师师部和第二十五步兵师师部，打得敌人丧魂落魄。越南北方军民也痛打了入侵的美机、美舰。不管美帝怎样疯狂地扩大战争，都不能改变它被动挨打的处境。
    约翰逊政府要扩大侵越战争，激起了美国人民新的反抗。四月十五日，来自美国各地的三十万人，在纽约举行了游行示威，反对侵略越南。在旧金山，也有近十万人举行示威。在示威中，大批青年集体烧毁征兵证，表示拒绝替美帝卖命。
    美帝扩大战争的活动，也遭到全世界人民的反对。在西欧和拉丁美洲，许多国家的人民纷纷组织反对美国侵略越南的示威。汉弗莱不久以前访问西欧七国，所到之处，示威群众都向他投掷臭鸡蛋、烂水果，并高呼
  “美国杀人犯！”“美国佬滚出越南！”约翰逊最近到乌拉圭去出席美洲国家首脑会议，也碰到这种示威。
    约翰逊政府按照关岛会议所制定的计划，大搞“以战迫降”活动。但是，越南人民既不被武力压倒，也不受“和谈”欺骗。美帝不仅不能在短期内扑灭越南人民革命斗争的烈火，反而更深地陷进长期消耗战的泥坑。它越是扩大战争，人力和物力的消耗就越大，政治上也更加孤立。
    毛主席说：“他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量，冒险地发动战争，因而落在他们自己布置的陷阱里。”美帝已经落在它自己布置的侵越战争的陷阱里。目前，它不仅在越南战场上节节败退，而且正在面临着一个遍及全世界的反美斗争的新高潮，“老鼠过街，人人喊打”，它的处境极为狼狈。连美国记者也不得不承认，在约翰逊的政治生涯中，“从来没有象现在这样束手无策过”。苏修是美帝的头号帮凶，也跟着掉进同一陷阱，遭到全世界革命人民的唾骂和鄙弃。它们越是挣扎，就陷得越深，直到它们彻底失败。
