### 部队支援厂矿首要抓什么？ 解放军某部三连的体会是：狠抓根本性的政治思想建设，狠抓革命，这不仅能推动当前的生产，而且为厂矿的长远建设打下基础。
桑双红　红兵文
1967-04-19
第3版()
专栏：

    部队支援厂矿首要抓什么？
    解放军某部三连的体会是：狠抓根本性的政治思想建设，狠抓革命，这不仅能推动当前的生产，而且为厂矿的长远建设打下基础。
    一、先下矿劳动，还是先抓根本？
    三连来到延边煤矿以后，就发生了一场争论。当时，正是矿上党内一小撮走资本主义道路的当权派，大刮反革命经济主义黑风的时候，工人的出勤率比较低，有些事情无人负责，二月份煤炭生产没有完成国家计划，影响了一些企业的正常生产。因此，不少同志都主张以身作则，立即下矿劳动，来带动更多的工人下坑生产，把生产突上去。
    还有些同志认为：咱们不能在煤矿长期干下去，时间短，不能抓根本，主要是抓生产。否则，就可能弄个鸡飞蛋打：根本没抓住，生产也上不来。
    三连的党支部和另外一些同志认为，把生产突上去，的确很重要。但是怎样突上去呢？首要的还是要抓根本性的政治思想建设。他们说：“我们支援厂矿，不是支援劳动力，主要是支援毛泽东思想。”部队支援厂矿，不抓革命，不抓根本性的政治思想建设，只是急着下矿劳动抓生产，这是单纯军事观点的一种反映。这样抓法，生产也不可能抓好。
    全连同志经过讨论，统一了认识：生产任务越急，越要抓革命；时间越短，越要抓政治思想工作这个根本。
    二、怎样抓根本？
    三连抓根本性建设，首要的一条是：让群众自己教育自己，自己解放自己。他们除下矿坑边劳动边宣传外，还采用广播、墙报、黑板报、图片展览、文艺演出、讲用会等多种形式，宣传毛泽东思想，宣传毛主席“抓革命，促生产”的伟大号召，绝不包办代替。他们对于一些受坏人欺骗、蒙蔽而不积极参加生产的群众，也不是简单生硬地把自己的看法强加在群众身上，而是组织他们带着问题学习毛主席著作和党的方针政策，联系实际，分析问题，提高觉悟。这样做，效果很好。有一些受了蒙蔽，撂了挑子的中下层干部，也都觉悟了，他们说：“解放军用毛泽东思想擦亮了我的眼睛，今后，不管什么迷魂药也能辨别出来了！”他们纷纷站到毛主席的革命路线一边，积极参加革命，领导生产。
    再一条是：从阶级教育入手，帮助群众破私立公。通过大力宣传毛泽东思想，大多数群众的积极性很高，两天就恢复了正常生产，完成了国家规定的日产计划。但是，还有一些干部和工人的革命热情和生产积极性不稳定，因而生产忽上忽下。这就使三连的同志认识到，只有帮助群众破私立公，实现世界观的转变，才能把革命热情和生产积极性巩固下来。于是，他们组织革命职工进行忆家史讲矿史的活动。青年工人魏道和，过去认为自己干了八年，做六级工的活，拿四级半工的工资太吃亏，现在又取消了超产奖励，干好干坏一个样，因而对革命和生产都不热心。经过忆苦教育后，他认识到是党和毛主席把自己从苦海里救出来，才有了今天的幸福生活，绝不能让那些党内走资本主义道路当权派再把工人拉回旧社会去过牛马生活。他在群众面前坚决表示，为了捍卫毛泽东思想，一定要搞好革命，搞好生产，做一个抓革命促生产的闯将。
    还有一条是：从组织上加强革命派组织的长远建设。三连进矿坑后，就开始注意在革命派组织和革命职工、革命干部中进行培养骨干的工作。他们选派得力干部、连队学习毛主席著作积极分子等，给革命派作毛主席著作学习辅导，用自己的亲身经历，给革命派骨干传授政治思想工作经验。同时，他们还帮助革命派建立学习毛主席著作制度，整顿学习组织，成立忆家史、矿史小组，开展“一对红”活动的试点等，使经常性的政治思想工作搞得生动活泼。
      三、抓了根本，生产上升
    半个多月来，由于三连注意了抓根本性的政治思想工作，他们所负责宣传的三个矿坑的革命职工，精神面貌都发生了变化，争当抓革命促生产的模范的风气很浓，革命的生产秩序越来越好，最近已超额完成国家计划，并创造了今年全矿最高的日产指标。在生产指挥部领导下，生产日益稳步上升，抓革命促生产的新高潮一浪高过一浪。
                          桑双红　红兵文
