### 泰国人民武装斗争的烈火越烧越旺  爱国武装力量在全国二十多个府展开斗争　美国报刊惊呼泰国将成为第二个南越

1967-04-13
第5版()
专栏：

    泰国人民武装斗争的烈火越烧越旺
    爱国武装力量在全国二十多个府展开斗争　美国报刊惊呼泰国将成为第二个南越
    本报综合报道　泰国人民反对美帝国主义及其走狗他侬—巴博卖国集团的武装斗争，正以燎原之势迅速发展。目前，人民武装斗争星星之火，已经燃遍了泰国东北部、南部、中部和北部的二十多个府。美泰反动当局虽然一再出兵“扫荡”，但是都无法抑制武装斗争发展。泰国反动政府头子他侬承认，即使有“强大的治安部队”，也很难把人民武装“镇压下去”。美国报刊惊呼：局势发展下去，泰国势将成为第二个南越。
    泰国人民早在一九六一年即开始了武装斗争。一九六五年一月一日，泰国爱国力量组成了泰国爱国阵线，号召泰国人民展开广泛武装斗争，反对美帝和他侬—巴博卖国集团的血腥统治。从此泰国人民的武装斗争进入了一个新的阶段。到一九六五年九月间，武装斗争已由东北部发展到离曼谷六十英里的中部地区。到一九六五年十一月间，泰国东北部、南部、北部和中部，都出现了人民武装力量，东北地区的那空拍侬、沙空那空、乌汶、乌隆等府，人民武装相继建立了根据地。各个游击武装地区之间建立了密切联系。
    去年，泰国人民武装斗争，在泰国爱国阵线领导下，又取得了重大的发展。泰国人民武装部队组织了许多武装宣传队到人民群众中进行宣传工作，提高人民群众思想觉悟，动员和组织了广大人民支持和参加武装斗争。据不完全统计，从今年一月二十四日开始的两个月中，人民武装宣传队进入他侬—巴博集团统治的农村中进行了三十次抗美救国斗争宣传，受到了广大农民的热烈欢迎。即使在一些多年来一直由美泰反动军警严密控制的村镇，也有大批青年参加了人民武装部队。与此同时，人民武装积极开展了除奸工作，处决了美泰反动政权的大批特务、基层反动官员，这就大大削弱了反动政权的统治基础。
    人民武装的这些活动，为扩大人民武装斗争，击败反动军警的“扫荡”，创造了必要的条件。据“泰国人民之声”电台报道，去年一年，泰国人民武装同他侬—巴博集团军警进行了一百五十多次战斗，而今年到三月五日止仅仅两个多月里，就进行了六十九次战斗，其中，泰国人民武装主力袭击敌人的据点达十八次。在斗争中成长壮大的泰国人民武装，显示了不可战胜的生命力。
    泰国人民的武装斗争是东南亚人民反对美国侵略斗争的一个重要组成部分。多年以来，泰国反动统治集团不断出卖国家主权和民族利益，甘心充当美帝侵略亚洲的走狗。美国参议院外交委员会主席富布赖特早就直言不讳地将泰国说成是美国的“殖民地”和“第五十一个州”。美帝在不断扩大侵越战争的同时，也加紧了对泰国的侵略和控制。美国驻在泰国的军队，在去年一年内就增加了三倍，达到三万六千多人，军用飞机达四百一十架。美国在泰国修建了八个空军基地，经常使用的军用机场二十八个、地面部队基地十一个、导弹基地四个、雷达站两个、海军基地和驻地十个。战略公路网密布全国。最近，美国又将B—52型战略轰炸机进驻泰国。这样，泰国就成了美国轰炸越南、侵略老挝、威胁东南亚和威胁中国的重要基地。
    美帝国主义的这些侵略活动，激怒了广大泰国人民。泰国爱国阵线高举抗美救国大旗，首先在美帝军事基地集中的东北地区发动武装起义。全国的反美救国武装斗争，随着美帝扩大对东南亚的侵略活动，迅速发展起来。
    美国和他侬—巴博集团对泰国人民武装斗争怕得要死。早在去年七月，美国国务卿腊斯克就疯狂叫嚣，要吸取在越南的教训，“迅速采取行动”，把泰国人民武装斗争“扼杀于幼年时期”。在这个方针指导下，他侬—巴博集团不断出动军警，进行“扫荡”。美泰反动派建立了大批特务武装部队——“乡村保安队”，并把群众驱入变相的集中营——“自立村”。美国的军事“顾问”指挥泰国反动军警，美国军用飞机和“特种部队”也直接参加“扫荡”。同时，美国向泰国反动当局提供了大批军事、经济和技术“援助”。美国报纸供认，这些“援助”中绝大部分都直接用于所谓“反叛乱活动”。但是，美泰反动派的疯狂挣扎，都未达到他们所预期的目的。泰国人民武装不仅没有被扼杀，而且在斗争中迅速成长壮大起来。
    在激烈尖锐的武装斗争中，泰国人民的觉悟正在迅速提高。泰国人民武装斗争，在广大泰国人民的有力支持下，正在阔步前进。经过长期、艰苦和曲折的斗争，泰国人民必将把美国侵略势力和它的走狗扫进大海，一定会打出一个独立、自由、繁荣的新泰国。
