### 达赖喇嘛和班禅额尔德尼分别撰文  坚决拥护亚洲及太平洋区域和平会议

1952-09-25
第1版()
专栏：

    达赖喇嘛和班禅额尔德尼分别撰文
    坚决拥护亚洲及太平洋区域和平会议
    【新华社拉萨二十四日电】达赖喇嘛在二十二日以“西藏人民坚决拥护亚洲及太平洋区域和平会议”为题，撰文如下：
    今年三月二十一日，我们伟大中华民族的优秀儿女、努力于和平事业的著名人士宋庆龄、郭沫若等十一人，曾联名发电邀请亚洲及太平洋沿岸各国爱好和平与公正的人士，共同发起召开“亚洲及太平洋区域和平会议”，经过于六月间召开筹备会议以后，这一会议即将在我国首都北京举行了。这个会议完全符合于我国各族人民的利益，也完全代表着亚洲及太平洋沿岸各国爱好和平人民的意志。我谨代表西藏人民坚决拥护这一会议的庄严开幕，并热烈祝贺这次会议获得完满胜利。
    一百多年来，由于外受帝国主义的侵略和挑拨离间，内受历代反动政府的民族压迫，西藏民族和西藏人民曾长期陷于被奴役被压迫的痛苦境地。这是西藏人民所永远不能忘掉的。过去的历史的教训使藏族人民深刻地认识到：只有反对帝国主义的侵略，反对种族歧视和民族压迫；只有团结一致、争取和平，才是自由幸福的保障。
    第二次世界大战以来，以美帝国主义为首的侵略阵营代替了过去法西斯德国和日本的地位，不断地进行挑拨战争的活动，阴谋扩大侵略战争，给全世界人民再一次带来可怕的死亡和灾难的威胁，再一次企图奴役全世界各族人民。
    但是，中国人民和世界人民包括美国人民在内，都是爱好和平、要求和平的。全世界以苏联为首的和平力量正在日益壮大，特别是中苏两大国家签订了中苏友好同盟互助条约，两国将近七亿人口的坚强团结，强大的苏联军队和中国人民解放军的存在，以及朝鲜人民军和中国人民志愿军在朝鲜战场上的英勇战斗，更是亚洲及世界和平的有力保障。这次在祖国首都北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议，更有力地显示了亚洲及全世界人民要求和平和保卫和平的强大力量。
    西藏人民在毛主席及中央人民政府的领导下获得和平解放的一年多来，已得到充分的民族平等的权利。西藏民族和人民已经回到祖国的大家庭，在友爱合作的祖国大家庭中，我们藏族人民与各兄弟民族人民团结一致，正在建设祖国，建设自己的家园，过着和平快乐的生活。西藏地处祖国的边疆，是我祖国的国防要地，为了保卫祖国的安全，保卫我们藏族人民已获得的民族平等与自由权利，保卫亚洲、太平洋区域和世界的持久和平，反对帝国主义在亚洲和全世界进行其民族压迫、扩大战争的阴谋，我们西藏人民坚决团结在毛主席的旗帜下，誓与全国人民一起，团结亚洲、太平洋及全世界爱好和平的人民共同奋斗。我们坚决要求：中、苏、美英、法五大国缔结和平公约，废止违反波茨坦公告的片面对日和约，反对日本重新军国主义化，立即停止朝鲜战争，禁止使用原子武器和细菌武器。我们愿为实现上述和平要求而努力奋斗。我们西藏人民将以认真执行“关于和平解放西藏办法的协议”的实际行动来拥护亚洲及太平洋区域和平会议的召开！
    【新华社拉萨二十一日电】班禅额尔德尼在九月十八日发表题为“庆祝亚洲及太平洋区域和平会议”的文章，全文如下：
    亚洲及太平洋区域和平会议即将在我国首都召开，我谨代表后藏札什伦布寺全体政教官员、僧俗民众致热烈祝贺，并预祝会议的圆满成功！
    亚洲及太平洋区域和平会议的准备工作，现已在亚洲和太平洋沿岸各国获致令人兴奋的成就，这是开好这一会议的良好基础。为此，我代表后藏札什伦布寺的僧俗人民向亚洲及太平洋区域各国致力于和平事业的人士致以崇高的敬意！
    我藏族人民清楚地看到以美帝国主义者为首的侵略集团正在无耻地阴谋把我祖国各民族和世界人民从和平的生活拖入战争苦难的深渊。它在发动侵略朝鲜的战争的同时，霸占我国的领土台湾，在我国东北又不断地滥肆轰炸和扫射我城乡和平居民，并对中朝人民使用为全人类所反对的绝灭人性的细菌武器。尤其是不顾我国和其他对日作战国家的坚决反对，非法片面地签订了所谓“对日和约”，阴谋使日本重新军国主义化。
    我们很明白地看到战争贩子们所有的一切阴谋诡计是妄想实现其独霸全世界的野心，是要奴役全世界爱好和平的人民和我们祖国的各兄弟民族。我们藏族人民为了保卫世界和平、保卫祖国，为了保卫我们和平解放后的自由幸福生活不再遭受破坏，为了保卫我们的文化、宗教不受侵略者的炮火毁灭，决心和祖国各兄弟民族团结在一起，在中央人民政府和伟大领袖毛主席的领导下，英勇不屈地向美帝国主义侵略集团进行坚决的斗争；并为亚洲及太平洋区域和平会议一切决议的彻底实现而共同奋斗。
