### 民族区域自治的良好榜样
彭泽民  萨空了  阿艾沙
1952-09-27
第3版()
专栏：

    民族区域自治的良好榜样
    中央访问团团长　彭泽民　副团长　萨空了　阿艾沙
    中央访问团奉派代表中央人民政府毛主席访问内蒙古、绥远和东北各地少数民族，传达中央人民政府毛主席对少数民族的关怀，并听取各地少数民族的意见、愿望和要求。我们自七月九日出发，到现在已工作了两个多月，其中有二分之一的时间是在内蒙古和绥远地区访问。经过这一次访问，我们对蒙绥地区的民族工作有了较深刻的体会。特别是从内蒙古自治区的实际情况了解中，使我们得到突出而深刻的印象，提高了我们对毛主席伟大民族政策的认识。
    我们认为，内蒙古自治区确确实实已经成为全国少数民族区域自治的良好榜样了。
    五年来，内蒙古自治区人民政府贯彻执行了毛主席的伟大民族政策，广泛地团结了各民族各阶层人民，进行了统一战线工作，稳步地进行了政权建设。在农业区进行了土地改革，在牧业区废除了封建特权，因而巩固与发展了新的民族关系。
    在政权建设上，内蒙古东部地区自一九四九年冬及一九五零年春普遍进行了村（嘎查）的选举和建政工作，使各民族人民都根据自己的意志选出了自己信仰的人参加政权，并自一九五零年起，三十一个旗、县、市都普遍召开过四至七次的人民代表会议。自治区内的少数民族，如鄂伦春族聚居地区，已在一九五一年十一月成立了鄂伦春族自治区旗人民政府。其他少数民族的聚居地区，能建立起一级行政单位的，现也都在准备按照“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”逐步地实行区域自治。这种种保障各少数民族都享有平等权利的努力，已在内蒙古各族人民中获得极良好的反应。在我们访问过程中，常常听到一句话：“我们在过去梦也梦不到在政治上能享受到今日所享受的权利”。尤其是妇女，在向我们述说他们享有了平等权利的时候，常常喜欢得流下泪来。
    内蒙古自治区在进行农业区的土地改革，和牧业区的废除封建特权上，都能结合着内蒙古的特点，正确地制定执行方案。例如，在土地改革中，通过团结蒙汉族贫苦人民，共同斗争汉族地主；分果实时，特别照顾蒙族人民；这样，大大提高了各族人民的阶级觉悟，促进了蒙汉族人民的团结。又如在牧业区废除封建特权时，坚持不斗不分、自由放牧、增畜保畜的政策，扫除了牧主的顾虑，使畜牧业获得了正常的发展。这些政策的正确性，在我们访问中也得到了事实的证明。在内蒙古许多农村里，现在都有蒙汉族人民亲密合作的很有成绩的常年互助组。在牧区的许多苏木（区）或嘎查（村）中，我们遇到的牧主，都告诉我们，他们过去曾经有过怕斗怕分的顾虑，经过参加人民代表会议等，了解了政府的不斗不分的政策，才有了发展畜牧业的信心，现在他们正在努力追求更大的发展。
    在进行各项生产建设事业上，内蒙古自治区各族人民在共产党和人民政府领导下，已经取得了极大的成绩。在农业生产方面，一贯地贯彻了“组织起来互助合作”的方针，采取了提倡精耕细作、施肥、选种、防洪、抗旱、发放农业贷款、防止病虫害等措施，使粮食总产量已超过解放前的水平。在畜牧业生产方面，批判了畜牧落后论和重农轻牧等错误思想，提倡三打（打狼、打草、打井）两搭（搭棚、搭圈）、推行牲畜防疫，调剂种畜，发放畜牧贷款，使内蒙古各种牲畜较解放时增加了将近一倍。同时，在半农半牧区，反对了无限制开荒因而破坏牧场的作法，实行了“禁止开荒，保护牧场”的政策，号召蒙汉族牧民、农民在生产上互助，共谋发展。从发展生产的原则出发，以民主协商办法解决了半农半牧区农田与牧场的矛盾，这样，不仅推进了农牧经济的发展，还加强了蒙汉族人民的团结。内蒙古自治区人民政府正确领导各项生产的措施，在我们访问中听到了内蒙古人民普遍的歌颂。不论蒙汉族农民、牧民，大家都喜欢说：“过去我们的父母，也没有今天人民政府这样的关心我们。”因而，他们都向我们保证：今后一定要更加积极地响应中央人民政府毛主席的一切号召，努力完成人民政府交给的一切任务。
    此外，在贸易合作方面，内蒙古大力建设和发展了国营贸易，并普遍地组织了合作社。在业务上，贯彻了为农牧业生产发展而服务的方针，迅速地改变了历史上严重的不等价交换，缩小了工、农、牧产品价格的剪刀差，促进了城乡物资交流。我们在访问中，发见蒙族农牧民把合作社叫作“乌兰夫的买卖”，并养成了买卖东西都一定到“乌兰夫的买卖”那里去的习惯。在文化事业上，内蒙古批判忽视民族语言文字，忽视民族形式的偏向，因而使蒙族文化有了很大的发展。现在学校中学生的人数较诸过去，有的已增加两倍，乃至七、八倍。我们在访问中，参观学校时，各校师生普遍地有了“把内蒙古人民的文化在普及的基础上进一步提高”的要求。在卫生事业方面，内蒙古广泛地开展了防疫、驱逐梅毒等运动，使内蒙古民族的人口，不仅停止了下降，且已转为逐渐上升。我们访问途中，不断地有妇女举着她们自己的肥胖婴儿给我们看，说“这是毛主席给我的孩子！”
    上述内蒙古自治区的一切成就，不仅使国内各少数民族聚居区的人民要向内蒙古学习，且已引起了国际友人的注意。得过斯大林和平奖金的英国费尔顿夫人，最近就到过乌兰浩特市参观，在离开时，她说：对内蒙古各方面的成绩，获得了极深刻的印象。
    经过这次访问，中央访问团全体同志都一致相信，在这已有成就的基础上，继续努力，内蒙古自治区今后的伟大发展，是可以预断的。
    （新华社）
