### 北京被服厂是怎样总结和推广先进经验的
魏如蕙
1952-09-06
第2版()
专栏：

    北京被服厂是怎样总结和推广先进经验的
   　魏如蕙
    北京被服厂最近用郭瓦廖夫工作方法，总结了本厂两个先进工人的工作法，又加以推广，使全厂生产迅速提高。工人学习先进工作法后，产量一般的增加了百分之五十，产品质量也普遍提高了。
    在“三反”运动以前，北京被服厂曾经展开过很多次的生产竞赛运动，去年也曾学过郭瓦廖夫工作方法。但一方面因为领导干部对这一工作重视不够，没有在职工中大力进行宣传，另一方面是过去厂里总结先进经验，老是总结为：“上班抓紧时间，上厕所来回跑；下班也抓紧时间把活定好”等等，从来没有总结出真正技术操作上的窍门和经验，工人们学习时费力不讨好，因而推广先进工作法时，往往半途而废。“三反”运动后，职工的阶级觉悟空前提高，领导干部的官僚主义也受到了揭发和批判，为这次学习和推广先进经验打下了思想基础。
    第一缝纫部车间（班）工会主席蔡秀芝，在参加了厂工会学习先进经验、找窍门的动员会议后，就想到和她在一个工段上工作的青年工人徐勋的工作法。她心里想：“徐勋做活时很轻松，产量比自己高一倍，质量也好，退修品也比自己的少得多。自己工作时间抓得紧，做活时也很紧张，可是，怎样也赶不上徐勋的产量，这里面一定有窍门。”于是，她就决定去看徐勋是怎样做活的。徐勋所在工段工作的主要部分，是把两个袖子和大身缝起来，因为接口（缝头）的地方是弯的，所以一般工人在缝制时总要停两、三次机器，缝到“拐”不过去了的地方，就把接口重新对齐了再缝。但是她发现徐勋却不停机器。徐勋的作法是在缝制前用左手把大身上的袖弯，在接口的地方一皱一皱地摺起来，缝制时随时放手，缝到那里，放到那里，这样就可以一下缝到底。这样便可节省很多时间，这也就是徐勋的窍门。
    蔡秀芝发现了徐勋的窍门后，自己就马上学习。她学习不到三天，每拨活便提前二小时完成（从十七小时缩短为十五小时）。其后，她就和本班的党、行政、工会、青年团研究，决定首先在本班推广这个方法。在学习和推广徐勋的先进经验时，又发现了另一先进工作者刘奎振的窍门。刘奎振的工作法和徐勋的不一样，但产量和徐勋差不多，有时候还要高一些。
    在本班推广徐勋先进经验时，大多数工人都认为是窍门，愿意学习，但也有少数工人不满意。有的工人认为：“这算不了什么，只是作法不同。”也有人说：“他的地方好，机器好，年青力壮。”针对这一情况，领导干部便用实际事例来教育大家，推动大家学习。并决定用测定操作时间的方法来总结徐、刘二人的先进经验。根据测定，徐勋产量高、质量好的原因是：机器停得少。刘奎振在机器开动中间虽然要停几次机器，但是他拿活的动作快，放活的地方合宜，因此，刘奎振同样可以多做活。根据测定的结果，工会又召集了几次座谈会，征求全体工人和技术人员的意见。经过这样的总结和广泛的征求群众的意见，徐、刘二人的操作方法便被群众公认为先进经验了。
    经过上述步骤以后，领导干部就决定有步骤地全面推广这些经验。首先在第一缝纫部发动了积极分子学习。在取得一定成绩后，又组织了三十余人参加的小型表演会，这个表演会带动了第四工段的工人普遍学习先进经验。根据学习的情况，领导干部又召开了几次座谈会，听取各方面的意见。在本厂党委的领导下，又组织了党、行政、工会、青年团的干部和工务科的技术人员到现场实际了解，分析工人的动作，这样就更丰富了这个新操作方法的内容。最后，举行了全厂性的技术表演大会，推动了全厂学习先进经验、找窍门的高潮。
    在这次推广先进经验工作中，我们体会到：必须充分依靠群众，有领导有步骤地推广先进经验。推广先进经验，必须突破一点，在取得成绩和经验后再推动全面，这样才能使有保守思想的人在事实面前受到教育。用表演会形式推广先进经验是较好的方式之一。
