### 调查美国在朝鲜和中国进行细菌战的事实  国际科学委员会已胜利完成工作

1952-09-15
第1版()
专栏：

    调查美国在朝鲜和中国进行细菌战的事实
    国际科学委员会已胜利完成工作
    【新华社十五日讯】调查在朝鲜和中国的细菌战事实国际科学委员会，经两个月的紧张努力，已于日前胜利完成工作，进一步证实了美国军队在朝鲜和中国东北使用细菌武器。
    国际科学委员会是在奥斯陆世界和平理事会常务委员会开会之后，接受中国科学院院长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若的邀请而组成的。委员会的委员中包括：
    安德琳夫人（瑞典），医学博士，斯德哥尔摩市立医院管理处中央临诊试验室主任；
    马戴尔教授（法国），格利农国立农学院动物生理学研究室主任，曾任联合国善后救济总署牲畜专家，意大利及西班牙畜牧学会通信会员；
    李约瑟教授（英国），皇家学会会员，剑桥大学生物化学系威廉·邓爵士讲座的讲学者，曾任重庆英国大使馆（科学）顾问，联合国教育科学文化组织自然科学部主任；
    欧利佛教授（意大利），布罗尼大学医学院人体解剖学教授，前土伦大学普通生物学讲师；
    贝索亚教授（巴西），圣保罗大学寄生物学教授，前圣保罗省公共卫生局长，罗西佛及拍拉巴两大学医学院名誉教授；
    茹科夫—维勒斯尼科夫院士（苏联），苏联医学科学院副院长兼细菌学教授，曾任伯力军事法庭审讯日本细菌战犯的首席医学专家。
    此外，委员会还包括：列席顾问葛拉求西博士（意大利），罗马大学微生物研究所助教；贝索亚教授翻译秘书贝索亚夫人和茹科夫—维勒斯尼科夫翻译秘书可华司基先生。
    中国科学院近代物理研究所所长、原子核物理学专家钱三强博士，经委员会一致邀请，担任委员会联络员。
    中国方面陪同国际科学委员会前往东北和朝鲜进行工作的有：
    招待委员会副主席、世界和平理事会理事廖承志，
    秘书长、外科专家宫乃泉，
    副秘书长、外科专家计苏华；
    专家联络员：
    传染病学专家锺惠澜，
    病理学专家吴在东，
    细菌学专家方纲，
    昆虫学专家朱弘复，
    公共卫生学专家杨士达，
    妇产科学专家严仁英等。
    国际科学委员会的委员们在六月二十一日及二十八日先后抵达北京。
    自六月二十三日到七月九日，委员会在北京进行了现场调查的准备工作。在这期间，各位委员曾详尽地研究了我国和朝鲜方面以往所提供的许多文件，并就许多有关细菌战方法的科学上的问题进行了讨论。七月十日，委员会离北京赴沈阳，对美军在中国东北进行细菌战的事实作了详细的调查和研究，历时半个月。委员会于七月二十六日启程赴朝鲜，直到八月六日再回到沈阳。在平壤期间，委员会详细调查和研究了美军在朝鲜进行细菌战的事实。在整个调查期间，委员会约请中国和朝鲜方面提供了各项科学报告，覆查了实物标本，询问了数百人证，观察了许多现场，并进行了详细的调查和访问。有时，他们花整天的时间在实验室里研究，有时为讨论一个问题常开会到深夜。在调查过程中，委员会曾约请中国和朝鲜的许多科学专家作了有关美军进行细菌战的科学性的报告和谈话。委员会各委员对中朝专家的实事求是态度和高度科学水平一致表示赞扬。
    在此期间，委员会还在朝鲜北部某地会见了供认投掷细菌弹的美国空军战俘。在那里，委员会除访问已为世界人民所熟知的美国空军战俘伊纳克、奎恩外，又访问了新近被俘的空军战俘奥尼尔、克尼斯。这四个战俘在委员会面前提供了更加详尽的关于美国军队投掷细菌弹的证据。
    国际科学委员会于八月九日返回北京，即着手报告书的起草和附件的核对工作，该项工作在八月底完成，并在八月三十一日举行报告书签字仪式。
    国际科学委员会委员们在结束工作、并在报告书签字之后，还参观了北京的美国政府细菌战罪行展览会。
    委员会委员安德琳博士、贝索亚教授、马戴尔教授已于日前先后离北京返国。
