### 朝鲜前线上的冷枪杀敌运动
王玉章　徐熊　石峰　郭振　李天恩
1952-09-03
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    朝鲜前线上的冷枪杀敌运动
    王玉章　徐熊　石峰　郭振　李天恩
    去年夏季以来，我军的防线更加稳固了。敌人虽然举行了两次大规模的重点攻势和无数次小规模攻击，但始终未能突破我军防线。在这条横贯朝鲜半岛的二百多公里长的战线上，敌我阵地之间相距仅数十公尺至千余公尺。除了经常发生短促而激烈的争夺战之外，中国人民志愿军的神枪手、神炮手们就日日夜夜地用突然发作的枪火和炮火，成十成百地猎取着敌人的性命。在战线东部的鱼隐山阵地上，某部一个班在一天中用冷枪就打死了十八个敌人；狙击手叶少其一个人就打死了四个敌人。扼守在五圣山上的狙击手邹习祥，在一天中用十一发子弹打死了六个敌人。每一个在战线上巡行的人，随时都可听到这种狙击的枪声，随着这枪声侵略军士兵不断地在丧命。敌人被我军狙击手们打怕了，就躲避在地堡里轻易不出来。狙击手们便用步枪瞄准敌人地堡上的枪眼，射击伏在枪眼后面的敌人。枪声一响，黑黝黝的枪眼就忽然亮起来，里面的敌人被击中倒地。在鱼隐山阵地上，敌人地堡的枪眼每天都这样亮几次，在晚上敌人吓得连灯都不敢点。
    在前沿阵地上的神炮手和对空射击手们也替自己开辟了新的战场。无座力炮手高奎用一发炮弹打坏了敌人的一挺战防枪。不久，敌人也搬来一门无座力炮，每当高奎打炮时，敌炮就开火向高奎进行报复。聪明的高奎就组织起两门炮，一门打敌人步兵，一门埋伏在旁边，单等敌炮发火的时候，突然瞄准敌炮射击。他们只用了一发炮弹就把敌人连人带炮一齐打掉了。在另一阵地上，敌炮每天向我军阵地盲目发射。六零炮手王文贵就仔细计算好敌炮的距离、位置，等敌炮再发射时，他用二发炮弹就把敌炮炸毁了。王文贵估计敌人可能还在那个地方架炮，就瞄准这目标插下了标杆。不久，敌人果然又在那个地方按了一门无座力炮，当敌人打出第一发炮弹时，正在吃饭的王文贵就放下饭碗跑进炮工事，仅以四发炮弹就把敌人打跑了。在山头上的高射机枪手们也耐不住了，他们在敌机未来时就把高射机枪枪身平放下来，用一串串的子弹追逐着在敌人阵地附近来往的汽车。射手唐良禄的一挺高射机枪就击毁了敌人二十六辆汽车。曾用六发机枪子弹击落敌机一架的高射机枪手叶站启，在山顶上用高射机枪封锁敌人的交通要路，在一个月内击毁了敌人的十四辆汽车。
    这种冷枪杀敌运动，已给敌人带来严重威胁和恐怖。于是敌人把许多坦克开到我阵地前沿，专以对付我们的狙击手。我军狙击手和炮兵勇士们更坚决地打击敌人坦克。有一天，敌人的坦克正在五圣山前猖狂地乱打炮，五圣山上忽然飞出了一排炮弹，把躲在坦克旁边的敌人步兵炸得死的死伤的伤。这时，在敌人坦克前面不远的草丛中，也飞出两发火箭炮弹，射进敌坦克的炮塔，轰然一声，把敌人的坦克炸得燃烧起来。这是火箭筒射手李金明和远射程炮兵联合创造的狙击敌军坦克的杰作。
    前哨阵地上冷枪冷炮狙击敌人的办法是越来越巧妙。步兵狙击手们现在经常和炮手们配合着进行联合作战，有时炮手们先用炮弹轰击藏在工事里的敌人，当敌人刚从被打塌了的工事里钻出来时，步兵狙击手们又替敌人准备好了送命的子弹。从步兵火器下侥幸地钻出来的敌人好容易逃到山的背后，迫击炮、六零炮弹又追击上去了。战士罗恒孝创造了杀敌五十一名的纪录。六零炮手王文贵已经杀伤了八十五个敌人。某部迫击炮连在今年夏天为了纪念
    “七一”中国共产党的诞生日和迎接“八一”中国人民解放军建军节，曾开展了一个“杀敌百人运动”。炮手彭良义的那门炮很快就创造了杀敌一百五十名的新纪录，而且还摧毁了敌人三个地堡，击毁了一辆汽车和二挺高射机关枪。某部六连的六十七名步枪狙击手在三个月中杀敌八百零二名。整个五圣山上的狙击杀敌竞赛已在三个月内取得了歼敌二千八百二十三人的辉煌胜利；还击毁了敌人十九辆坦克、八十八辆汽车和一百七十个地堡。
    我军在前线日益广泛展开的冷枪杀敌运动，正使美国侵略军的兵员受到严重的消耗，狙击手们歼敌的数量，也在整个战线歼敌统计数字中占有愈来愈大的比例。
    （新华社朝鲜前线一日电）
