### 中国青年为建设祖国与保卫和平而奋斗
胡耀邦
1952-09-30
第2版()
专栏：

    中国青年为建设祖国与保卫和平而奋斗
    中国新民主主义青年团中央委员会书记  胡耀邦
    全国青年，欢欣鼓舞庆祝国庆，欢呼祖国三年来一系列的伟大胜利，欢呼已经得到了的初步幸福生活，并检阅自己的力量，迎接祖国伟大建设的新时期和自己更美好的将来，积极参加保卫世界和平的伟大事业。
    我们的领袖毛泽东主席和中国共产党，应用创造性的马克思列宁主义的学说，领导着我国各族人民，解放了全国大陆，驱逐了帝国主义势力，剿灭了土匪，镇压了反革命，实现了我国空前的真正统一和完全独立。我们加强了国防，挫败了美帝国主义侵略朝鲜和侵犯我国的狂妄计划，有效地保卫了远东和世界的和平。我们基本上完成了土地改革，胜利地进行了“三反”“五反”运动，全面地恢复和发展了工农业生产和文化教育及卫生事业，取得了财政经济状况的根本好转。正因为我们祖国在毛主席的领导下获得这一系列的伟大胜利，中国青年从此有了学习和工作的美好前途。数千万的青年农民，在自己的土地上愉快地劳动着。青年工人为祖国创造着财富，并不断地改进自己的物质文化生活。今年下半年，全国有五千二百三十万青年和少年进入各级学校，比旧中国的最高年份多了一倍多。中等技术学校、师范学校和高等学校全部学生享受着国家人民助学金的优待。现在我们国家的行政机关和经济部门及文化教育部门，吸收了数百万青年做工作，他们可以按照国家的需要，充分地自由地发展个人的才能。
    中国青年是毛泽东教导出来的。中国青年在中国共产党的领导下，发扬着忠于祖国和忠于人民的国际主义、爱国主义的英勇积极精神，三年来，站在各个战线上的斗争的前列。在全国人民空前雄伟的抗美援朝保家卫国运动中，青年要求报名参加中国人民志愿军的，为数达几百万。中国人民志愿军中的青年，在“为祖国人民立功”，“替朝鲜人民报仇”的号召下，争先恐后，实行杀敌竞赛。中国人民解放军中的青年，在上级指挥下，和全体战士一道，在解放了中国大陆和剿灭了土匪之后，警惕地捍卫着祖国的海岸和边疆，积极地学习文化和近代化军事科学技术。在全国民兵里，有一半以上是青年，他们既积极地维护着地方治安，又利用生产空隙学习军事，随时准备着为捍卫祖国而贡献自己的力量。在土地改革中，农村百分之七十的青年，积极地参加了这个伟大的翻身运动。在镇压反革命运动中，广大青年总是首先行动起来，站岗放哨，调查检举，无情地坚决地与敌人作斗争。在“三反”和“五反”斗争中，广大青年发挥了高度的政治积极性，热忱地参加了宣传鼓动和检举工作；以上海市为例，青年在“五反”中，就检举了违法资本家十余万件“五毒”的事实。在工矿企业中，青年工人热烈地响应党和政府的号召，积极参加了爱国增产节约运动，努力学习文化和技术，推广和创造先进生产经验；以沈阳市为例，今年五月全市职工共提合理化建议三万四千件，青年工人占了一千九百件；又以天津市为例，今年六月至八月底全市职工共提合理化建议一万六千二百六十九件，青年工人占六千五百四十四件；再以中等城市张家口为例，从今年六月开展爱国增产节约运动以来，青年工人的生产效率一般的提高到四倍。在农业生产中，广大青年农民是爱国丰产竞赛和互助合作的积极参加者；以黑龙江省为例，农村中百分之九十的青年团员参加了农业互助组或农业生产合作社；再以山西左权县为例，团员和青年当互助组长的有七百七十六人，占全县互助组长百分之三十二，而团员当选为模范组长的又有一百三十七人。在伟大的治淮工程中，有二百多万青年参加了这个光荣的劳动行列。
    在上述一系列的斗争中，中国青年中出现了无限忠诚于伟大祖国的崇高典范。如舍身拯救朝鲜少年的伟大国际主义战士罗盛教，如在敌人面前坚强不屈、壮烈牺牲的祖国忠贞女儿丁佑君，他们和其他烈士忠勇卓绝地创造了可歌可泣的英雄事迹，他们活在人民的心中，永远地鼓舞着中国青年奋勇向前。
    在上述一系列的斗争中，中国青年中还涌现出了成千累万的爱国英雄和劳动模范。著名全国的，有击落美国侵略者自称为“空中大王”戴维斯所驾飞机的英雄张积慧；有身负重伤后仍裹腹奋战杀死十四个美国强盗才爬回阵地的蔡金勇士；有只身生擒土匪二百八十多名的独胆英雄黄新良；有创造新的细纱工作法的女工郝建秀；有铁路“超轴、五百公里作业法”创造者郑锡坤；有创造挖稀淤泥方法节省民工七十万零两千个工作日的治淮英雄金秀兰；有全国小麦丰产模范小组组长崔玉霞；有速成识字法的创造者祁建华；有模范小学教师史瑞芬；有由文盲自学而成为二、三十万字小说的作者高玉宝。中国青年以这些英雄模范而感到光荣。不过，任何一个英雄模范，都不应有丝毫的骄傲和自满，他们应该懂得：他们的创造能力，只有在中国共产党领导下和在人民大众的培育下，才能发挥和发展起来，因而他们必须牢牢地记住毛主席关于任何时候都要避免骄傲的指示，虚心学习，不断地前进。
    为中国共产党所尽心培育出来的中国新民主主义青年团，在艰难、紧张而伟大的三年中，忠心耿耿地协助着自己的领导者——中国共产党，以辛勤的工作和自己的模范行动，团结和引导着广大青年参加了祖国的各种伟大的斗争。经过这些伟大的斗争和党的教育，青年团的影响日益深广，组织日益壮大，现在已拥有六百三十万团员，并领导着五百多万少年儿童队员。作为党的后备军，它的作用日益显著，从一九四九年建团到现在，已有数十万的优秀团员，光荣地加入了中国共产党。
    当欢庆第三届国庆节的时候，我们和全国人民一起，兴奋鼓舞地在心爱的领袖毛主席和中国共产党领导下，迎接即将到来的经济建设和文化建设的高潮。但是，以美国帝国主义者为首的战争贩子，是和平建设的破坏者，他们决心和亚洲人民、世界人民为敌。美帝国主义者拖延朝鲜和平谈判，竭力扶植日本军国主义势力，在太平洋上建立许多军事基地，拚命进行战争的煽动。在这个形势下，亚洲及太平洋区域和平会议在我国首都召开，显示出她的伟大意义和光荣责任。也正因为如此，我们中国青年以极其热烈的心情，向大会每个为和平而奋斗的国际和平志士致敬，并祝大会获得光辉的成就。
    为了建设伟大的祖国，我们一定要努力学习，站在斗争的前列。为了保卫和平，我们一定和亚洲及全世界爱好和平的青年与一切人们亲密地团结，共同奋斗。中国青年将肩负起建设祖国和保卫和平的责任，在毛泽东的胜利旗帜下，永远前进。
