### 战斗在朝鲜天空的“银燕”
刘尔宁
1952-09-23
第1版()
专栏：朝鲜通讯

    战斗在朝鲜天空的“银燕”
    新华社记者  刘尔宁
    一个美丽的黄昏，晴空中浮游着几朵白云。在北朝鲜某地的上空，忽然出现了三架野马式和三架佩刀式敌机，它们慌慌张张地由东北方向向西海岸飞去。从队形的紊乱和机身躲躲闪闪的模样，可以看出是打了败仗逃走的。有两架轻巧的、勇猛的“银燕”在后面紧紧地追击着它们。那是祖国人民捐献给志愿军的喷气战斗机。
    这两架“银燕”在北朝鲜上空和敌机展开了决斗。这幕决斗的情景，惊动了地面上的志愿军部队和朝鲜人民。人们都从房子里、从掩蔽部里急急忙忙地跑出来，并且嚷着：“快来看空战吧！”所有人的视线都跟着飞驰的“银燕”移动，向着天空扬手：“看啊，这是我们的飞机！”“你看！我们的飞机多好啊！”大家的眼睛里都充满着愉悦和自豪的神情。
    两架“银燕”一前一后地向敌机越追越近了。敌机更加慌乱起来，有两架拚命地向低空猛降下来，想逃脱快要罩到头上的火网。可是，飞在前面的一架“银燕”已经向它开火了，只听到“咚咚咚……”
    一阵短促的机关炮声，一架敌机的尾部立即冒出浓烟，向着碧绿的大海直栽下去。在地上观看空战的人群中立刻响起了一阵热烈的掌声，有人高声地喊着：“打中了！打中了！”“美国空中强盗去喝海水去了！”
    我们的两架“银燕”击落了一架敌机以后，又一前一后地向其余的敌机追去。转眼间，前面的一架“银燕”又追上了一架敌机，但是它和自己的友机拉长了一段距离。这时，一架佩刀式敌机企图从后面偷袭它，人们的情绪立刻紧张起来，大家不禁向那架“银燕”挥手高喊：“喂，注意后面呀！”有的人着急地向后面一架“银燕”喊道：“快点赶上去掩护它呀！”人们完全忘记了天空和地面间的距离，好像自己也参加了这场空中的战斗。就在这时，只听得“咚咚咚”一阵炮声，前面的一架“银燕”又开火打落了被它追击的那架敌机。但是，企图偷袭它的那架敌机和它离得很近了，并且已经向它开火了。在这十分紧急的当儿，只见那架“银燕”突然飞快地向右一拐，敌机扑了一个空，被闪到前面去了。我们灵活的“银燕”马上扭过头来，向着这架敌机跟踪追去，这时后面的一架“银燕”也赶上去增援自己的空中战友。人们立刻狂喜高喊：“追啊！打掉它！打掉它！”霎时间又传来一阵猛烈的炮声，那架敌机冒起一团火光，四分五裂地从高空中掉了下来。
    空战胜利了，那两架“银燕”在金色的阳光中闪耀着，轻快地向北飞去。人们蜂拥地跑到广场上，向着胜利归去的“银燕”鼓掌欢呼。满脸皱纹的朝鲜老娘和背着孩子的母亲，站在被敌机炸毁的废墟上，用着感激的目光，欢送二架矫捷的“银燕”向北飞去。
    在另一个晴朗的下午，九架美国重型轰炸机飞到了北朝鲜某地的上空，它们三架一组，编成品字队形，由喷气式战斗机群掩护着前来轰炸朝中部队的运输线。正在这时，我们的四架“银燕”突然出现在蔚蓝的天空中，从左右两面向着轰炸机包围过去。敌机的队形立刻混乱起来，轰炸机仓皇地丢掉所有的炸弹和装得满满的汽油桶四散逃命。敌人的战斗机也慌乱了，几乎无法掩护它们仓皇逃窜的轰炸机。于是轰炸机很快就落进我们“银燕”的火网内了。随着一阵密集的机关炮声，就有两架轰炸机被打了下来。
    看到这次空战的志愿军地面部队的战士们立刻作了一首快板，歌颂自己英勇的空军。他们说道：头顶上、嗡嗡叫，敌机企图来骚扰。我们的“银燕”飞来了，敌机纷纷往回逃，“油挑子”（敌“F—80”型喷气战斗机）吓得乱了套，轰炸机就像老鼠见了猫。“银燕”“银燕”真轻巧，飞得快来飞得高。猛听一阵炮声响，一架敌机把烟冒。“银燕”“银燕”真英勇，万丈高空往下冲，打得敌机发了懵，一架一架地倒栽葱。志愿军战士拍手笑，这个说：“打得好来打得妙！”那个说：“美国‘空中优势’破产了！”看到这次空战的朝鲜老乡们，也都翘起大拇指说：“志愿军的飞机顶顶好！”
