### 保卫和平，保护朝鲜的母亲和孩子
巴金
1952-09-29
第3版()
专栏：

    保卫和平，保护朝鲜的母亲和孩子
    巴金
    一种严重的罪行在这个国土上进行了两年，而且一直在继续扩大。朝鲜的每一寸土地都染满了它的爱好和平的人民的鲜血。作为人类的一分子，作为在朝鲜前线的一个中国文学工作者，我认为我有责任向参加亚洲及太平洋区域和平会议的各国代表控诉美帝国主义的暴行：我要求你们和你们所代表的亚洲和太平洋区域的十六亿人民起来制止这种违反人道的大罪，扑灭朝鲜的战火，保护朝鲜的母亲和孩子。我有责任替朝鲜的母亲和孩子讲话，因为我现在还在这个受难的英雄的土地上，跟朝鲜的母亲和孩子生活在一起。我看见了战争破坏的家庭和炸弹毁灭的城市，我看见了朝鲜的母亲和孩子的苦难和斗争。
    朝鲜，这个山青水秀的国家，这个优秀的热情的民族。到过朝鲜的人都赞美朝鲜人民勇敢、乐观、刻苦、耐劳。他们能歌，善舞，爱和平爱生活；喜欢穿颜色鲜明的衣裳，希望过安宁幸福的日子。年轻的母亲背着孩子在田野工作，老年人拿着锄头在挖土筑路。工厂在冒烟，矿山在生产，孩子们在学校里念书。他们从没有损害过美国人的一根头发，也绝不想改变远隔重洋的美国人的生活方式。他们终日终年不休息地埋头生产，用自己的劳力建设祖国，只希望和平给他们带来幸福。朝鲜人民在任何时候都是爱好和平而且需要和平的。
    朝鲜人民不仅愿意跟他们的邻人和平相处，他们也愿意跟全世界人民甚至美国人民和平相处。可是美帝国主义者毫无理由地侵占了朝鲜的国土，把千万吨的炸弹投在繁荣的城市和平静的乡村，侵略的军队用种种野蛮、残酷的方法屠杀和平的人民。我能够用什么样的话语来说明美国侵略者在朝鲜欠下的一笔血债呢？我能够用什么样的描写来说明那些千人冢万人坑的残酷景象呢？
    朝鲜人民的苦难和斗争激动了中国人民的良心，鼓舞了中国人民的斗争的意志。当朝鲜的妇女被凌辱、老弱被残杀，年轻的英雄们用自己的血保卫他们的祖国的时候，中国人民派遣了他们的优秀的儿女组织人民志愿军，跨过鸭绿江和朝鲜人民并肩向前，用他们的血巩固了两个民族的友谊，打退了残暴的敌人，保全了朝鲜的母亲和孩子，打击了侵略者的气焰，迫使他们不得不接受中朝人民提出的和平建议。全世界爱好和平的人民希望在开城板门店的停战谈判中间美国侵略者能从失败中得到教训接受中朝人民的公平合理的和平条件，停止对朝鲜的侵略战争。
    可是美国侵略者别有用心。他们不愿意和平。他们不仅千方百计地拖延谈判，他们甚至在谈判的期间使用各种阴谋毒计破坏谈判，并且进行灭绝人性的细菌战争，屠杀和扣留中朝的战俘。最近为了宣传他们的所谓“空中优势”实施他们的所谓“军事压力”，更加紧进行着对朝鲜母亲和孩子的空中屠杀。
    我找不出适当的语言向你们叙说年轻的母亲抱着孩子伏在地上等待炸弹落下时的心情；我也没有必要用断腿裂肢、血肉横飞的惨象给你们带来痛苦。我读到平壤连续被炸的记载时所经历过的那些痛苦的不眠的夜，你们也许不会了解，因为你们没有看见那里的求生欲望极其强烈、脸上常带笑容的和平、善良、热情的人民。我只向你们叙述两件乡村里的小事：一个夜晚，美国飞机投下的照明弹挂在我的“地屋子”对面的山上，把“地屋子”门前照得像白天一样的时候，一个朝鲜母亲背上背一个孩子，手上牵一个孩子揭开“地屋子”的雨布跑进里面来，连说着：“飞机，真要命。”我应该用什么话去安慰这个朝鲜的母亲呢？另一个黄昏，我到几天前我去过的一个村子里。一个老人正蹲在自己的被烧毁的房屋前面，望着瓦砾堆出神。我跟他讲话，他许久都不做声。他茫然地望着我，眼光里有仇恨，有痛苦，还有别的，我一时不能了解的东西。我知道敌机炸毁这房屋的时候，有一个老太太和四个小孩当场死去，还有三个小孩负伤。想到那些爱唱歌爱跳舞的朝鲜孩子，我应该用什么话去安慰这个朝鲜的父亲和丈夫呢？我应该对受苦的、和平的朝鲜人民讲些什么话呢？
    你们和你们代表的十六亿人民知道应该对他们讲些什么话。你们有力量安慰受苦的和平的朝鲜人民。因为你们有力量扑灭战火，保卫和平。是的，你们必须制止美帝国主义者侵略战争，制止美国侵略者屠杀朝鲜人民的罪行，保护朝鲜的母亲和孩子。
    朝鲜现在是保卫世界文明的最前线，朝鲜人民英勇地跟中国人民志愿军并肩努力保卫和平。他们坚决地跟美帝国主义者一切罪恶的侵略暴行作斗争，来保卫和平，来保护被伤害的母亲和孩子。保护朝鲜的母亲和孩子也就是保护全亚洲及太平洋区域的母亲和孩子。因为要是人们不在这个受难的土地上打退敌人，打垮侵略者的气焰，要是人们不在这里粉碎美帝国主义者的阴谋毒计，那么朝鲜的今天也可能是亚洲及太平洋区域许多国家的明天，谁都知道美国飞机一向就轻视地图上的国境线。
    我亲眼看见这里的苦难和斗争，我认为我有责任替那些住在地窖里，住在山脚下草棚中，住在简单的防空洞内，住在破旧的茅屋里的朝鲜的母亲和孩子说话，替那些冒着敌人炮火在邻近前线的田地上种稻种菜的朝鲜妇女说话，替那些在敌机威胁下在学校里念书唱歌的儿童说话。朝鲜人民不仅是为着自己的和平与幸福在斗争，他们也是为着全亚洲、全太平洋区域的和平，为着全亚洲、全太平洋区域的人民的幸福。朝鲜的斗争是对全亚洲及太平洋区域的一个警告。现在不是隔岸观火的时候。大家必须起来及时把火扑灭，免得一个地方的火延烧到全个区域。爱好和平的善良的人是不会忘记在苦难中的朝鲜的母亲和孩子的。朝鲜的母亲和孩子关心着在北京召开的这个会议。他们相信你们和你们所代表的善良的人民会团结起来，共同努力，扑灭战火，保卫和平。那么让大家撇开思想、宗教、语言、民族、制度的差异，紧密地团结起来，为着保卫朝鲜的和全亚洲、全太平洋区域的母亲和孩子的幸福生活而奋斗！
