### 朝鲜全国第二次保卫和平大会  呼吁全世界人民制止侵朝美军滥炸暴行

1952-09-13
第4版()
专栏：

    朝鲜全国第二次保卫和平大会
    呼吁全世界人民制止侵朝美军滥炸暴行
    【新华社平壤讯】朝鲜全国第二次保卫和平大会于九月八日在平壤举行，大会发表了“告全世界爱好和平人民书”，全文如下：
    在对于亚洲及太平洋区域各国人民有着巨大意义的亚洲及太平洋区域和平会议行将召开的今天，我们集合在朝鲜全国保卫和平大会的代表们，代表朝鲜的全体和平斗士们和全朝鲜人民的意志，呼吁全世界爱好和平的人民和善良的人们加强斗争，终止美帝国主义者所发动的流血战争。
    爱好和平的朝鲜人民手执武器英勇奋起进行保卫自己祖国自由独立的斗争已经进入第三年了。
    爱好和平的朝鲜人民深切认识到：在外国侵略者的统治下，就没有也不可能有人民的自由、独立、和平与幸福的生活。因此，朝鲜人民为反对美英武装干涉者和李承晚卖国匪帮而进行着英雄的斗争。朝鲜人民知道：他们的斗争就是爱好和平人民为了世界和平的全面斗争的一部分。
    美国武装侵略者为了达到征服朝鲜、剥夺朝鲜人民的自由独立、奴役朝鲜人民、破坏和平扩大战争的目的而使用了最卑鄙的战争方法和手段。
    美国侵略者制造着野蛮地轰炸和平城市与农村、无差别地屠杀和蹂躏老人妇女与儿童、在美方战俘营里大量地屠杀和拷问我方被俘人员、使用细菌武器化学武器和凝固汽油弹等各种罪行。美国武装干涉者在拖延停战谈判的同时，企图在亚洲扩大战争，更多地屠杀朝鲜的和平居民。克拉克将军参谋部所制造的毁灭北朝鲜七十八个城市的计划正在加紧地实施着。
    美军司令部不顾全世界善良的人们的抗议，继续在施行着这个计划。美国飞机每天不间断地向北朝鲜的城市和农村投下数百吨炸弹。举几个实例如下：
    一九五二年七月十一日到十二日天未明时，四百多架美国飞机对平壤市及附近地区进行了残酷的轰炸和机枪扫射，仅在平壤市居民区就投下了六千多颗凝固汽油弹、地雷弹、杀伤弹和定时炸弹，结果一千六百多所的和平居民土窟房舍被破坏或烧毁，六千多名妇女老人和儿童牺牲了。
    七月十三日晚到十四日天未明时，美国轰炸机群向没有任何军事目标的咸兴市居民区投下了数百吨重磅炸弹，杀害了数百名妇女和儿童。
    七月十八日，美国飞机集中地轰炸了元山市及江原道很多郡所在地和面所在地及农村，结果许多妇女儿童老人被杀害，数百所城市民房和农舍被破坏或烧毁。
    从七月十一日到三十一日，侵略者仅在平壤、元山、咸兴、清津等地就投下了一万八千多颗各种炸弹。
    平壤地区在八月四日、十日、二十日、二十四日、二十七日连续遭到野蛮的轰炸。
    八月二十七日早晨，美国空军B二十九型轰炸机编队集中轰炸平壤市西区居民地带和附近农村达两小时，投下四百多颗五百公斤到一千公斤的炸弹，结果很多居民被杀害，数百所土窟和民房被破坏或烧毁。
    八月二十九日，敌人对平壤地区进行了战争开始以来最残酷的大规模轰炸和机枪扫射。那一天美国空中强盗从上午九时许到傍晚集中轰炸扫射平壤市全区，结果数百名和平居民被杀害，数百所土窟民房被破坏或烧毁，被凝固汽油弹烧着的建筑物继续燃烧了两天，数十名居民在被凝固汽油弹的火焰包围着的土窟中活活烧死。
    美国侵略者不但对北朝鲜一切城市而且对数千个农村和大小村落甚至荒山旷野的偏僻村舍进行野兽般的轰炸，杀害在田地里劳动的农民，破坏大量田地和各种农作物，妄图饿死我们朝鲜人民。美国空中强盗企图以对北朝鲜全部地区进行这种残暴的集中轰炸来把整个北朝鲜变成废墟，把北朝鲜的全体居民杀光。
    朝鲜的城市和农村正在美帝国主义者所纵放的战争火焰里继续被破坏和烧毁，田地被炸翻，山林和果园被焚烧，朝鲜和平居民的鲜血在继续流着，成百成千的生命在牺牲着。
    美国武装干涉者企图以残暴的轰炸削弱爱好和平的朝鲜人民的斗争意志，企图迫使我们接受它在停战谈判中的无理要求，但是美国武装干涉者的残暴轰炸并未能也不可能使朝鲜人民屈服。侵略者的暴行越残暴，我们朝鲜人民对侵略者的憎恨和愤怒的火焰就燃烧得越炽烈，保卫自己祖国荣誉、自由、独立与和平的决心也就越发坚定和巩固。
    亲爱的朋友们！
    全世界的和平斗士们！
    朝鲜人民深切地认识到：和平绝不能等待而必须以积极的斗争来争取。朝鲜人民清楚地知道：“如果各国人民将维护和平的事业担当起来，并且把这一事业保卫到底，和平就能够保持和巩固”。
    你们争取和平的斗争和你们对我们的兄弟般的同情和声援，鼓舞和激励着朝鲜的爱国者们坚持争取自己祖国自由、独立与和平的正义斗争和巩固远东及全世界和平的斗争。
    亲爱的朋友们！
    我们向你们呼吁：进一步展开斗争，要求立即停止美国侵略者对朝鲜和平居民的暴行，完全终止朝鲜战争，从朝鲜撤退一切外国军队。
    我们坚决相信：你们将会热烈地响应我们的号召，并为了援助我们的争取和平解决朝鲜问题的正义斗争而采取一切可能的措施。
    战胜继续在进行着侵朝战争的侵略者将是对于保卫亚洲及全世界和平事业的莫大贡献。为了不让你们的人民明天遭受像朝鲜人民今天所遭受着的灾难，更有力更广泛地展开反对战争保卫和平的运动吧！
    制止美国战争贩子准备和挑拨新的世界战争！
    和平必将战胜战争！
        朝鲜全国第二次保卫和平大会
        一九五二年九月八日于平壤市
