### 北京市在职干部恢复经常性的理论学习

1952-09-23
第3版()
专栏：

    北京市在职干部恢复经常性的理论学习
    北京市的在职干部自七月起恢复了经常性的理论学习。今年参加理论学习的人员（包括一部分中小学教职员）共三万六千四百余人。各大厂矿的干部，过去一般没有经常性的理论学习，目前是在全市统一计划下进行学习。
    从这次学习当中可以看出，“三反”运动以后各级领导干部普遍地重视了理论学习，一般干部学习理论的积极性和自觉性也有显著提高，这首先表现在干部理论学习时间已有保证。过去推说业务忙、无法保证学习时间的机关如各公安分局、合作社各区联社、税务分局等，现在一般都能坚持每周六小时至九小时的学习时间。其次，各机关的学习领导加强了。合作社各区联社都设立了领导学习的专职干部。各公安分局、区政府和银行办事处也设立了以管理干部学习为主的兼职干部。大多数负责同志都对干部作过学习动员报告，有的还亲自担任了本机关的理论教员和辅导员。六区区委书记李锐并召集了全区各机关负责干部进行批评和自我批评，检查了过去不重视干部理论教育的缺点。一般干部绝大多数都能坚持制度，认真读书，积极参加讨论；许多人还作了读书计划，记笔记，写心得。大家热烈要求听报告，市委宣传部主办的学习讲座，每次参加听讲的达万人。
    去年各区曾聘请了兼职的初级班理论教员三十余人，今年全市各单位都普遍设立了兼职的初级班理论教员，现已聘请了二百八十八人，另外还加强了辅导工作，现初级班的辅导员已有八百七十余人，中级班的辅导员三百八十七人。市委宣传部为了训练初级班的理论教员和辅导员已分别举办了业余讲习班，就每一学习单元的教学方法和理论问题向他们作报告，并介绍教学经验。现初级理论教员讲习班已上过三次课，中级辅导员讲习班已上过一次课。市委宣传部并决定今年试行推广苏联理论教育的先进方法——课堂讨论。不过目前由于一般主持讨论的辅导员水平较低，还不善于向学员提出问题，分析和总结他们的发言，因此还不能充分发挥这个方法的优点，但是在最近各机关试行中，由于辅导员和学员在讨论前一般都作了准备，而且市委宣传部又在辅导员讲习班上说明了主持讨论的具体方法，提示了每一讨论题目的基本内容和可能发生的疑难问题，对大家领会文件和报告的基本精神仍有很大帮助，比过去那种无准备，无领导的小组讨论收效大得多。这主要表现在：第一，这种讨论以指定发言和辅导员问、学员答的方式为主，能够督促和检查大家的学习；第二，辅导员最后可以作出明确的结论，使学习的人对讨论的问题能得到正确的了解。
    开始学习“实践论”时，大家普遍觉得难，钻不进去。市委宣传部即请艾思奇同志讲解了“实践论”的基本内容，宣传部理论教育科科长在辅导员讲习班上又解释了一些阻碍学习的哲学名词和疑难问题，提示了联系实际的途径。这样就使那些感觉难学、钻名词、死啃条文和乱“联系实际”的人大大减少。总的看，“实践论”的学习是有收获的。一般都懂得了“实践论”的基本内容。大家体会到研究问题“必须从实际出发；没有调查研究就没有发言权。”“必须把感性认识提高到理性认识；反对思想懒汉。”“革命者必须不断自觉地改造自己的思想。”许多干部检讨了过去不认真调查研究的作风，及官僚主义在思想方法上的根源。其次，不动脑筋，不总结工作的事务主义和经验主义的作风也受到了批判。许多干部说：“现在才知道思想还要讲方法”，“学了‘实践论’，人变聪明了。”
    目前各单位的学习情况是不平衡的。许多工厂由于刚刚建立正规学习制度，领导方面还缺乏经验；市府机关由于调整管理干部学习的机构，也还没有把学习很好地领导起来。也有些部门由于领导干部在“三反”运动后对干部学习仍然不够重视，至今学习很差，这都是需要改进的。
