### 国际科学委员会的报告书是具有重大历史意义的反对细菌战的科学文件
钟惠澜
1952-09-23
第3版()
专栏：

    国际科学委员会的报告书是具有重大历史意义的反对细菌战的科学文件
    传染病学专家  钟惠澜
    作为忠实的、热爱科学的、追求真理的、爱好和平的医生和科学家，我们在六个月以前参加了反对细菌战和调查美国政府使用细菌武器屠杀中、朝人民的工作。根据从美机撒布昆虫的反常季节，反常场所，和反常分布，根据目击美机撒布昆虫、羽毛、树叶及其他物体的人证物证，根据在美机撒布细菌和昆虫的地区所发现的各种容器，根据从美机撒布昆虫、羽毛、树叶等物体所分离出的各种病菌，根据在美机撒布细菌昆虫、羽毛等物体的地区所发生疾病的种种反常现象，和新型的疫病的出现，根据四个美国空军俘虏承认亲自参加在中朝两国进行细菌战的供词，和根据美军遣派调查细菌战效果的空降特务的供词，美帝国主义进行细菌战的罪行，是不容抵赖的。不久以前由国际公正人士所组成的
    “国际民主法律工作者协会调查团”，由我国专家学者及各界人士所组成的“美帝国主义细菌战罪行调查团”，和“朝、中专家记者联合讯问团”，都曾充分揭发了美帝国主义进行细菌战的罪行。美国细菌战犯因畏惧世界人民的惩罚，故作谰言混乱视听，利用资本主义国家的反动报纸，故意说以上所提的各调查团的组成，并未包括资本主义国家的科学家，因此希图借词抵赖，但美帝国主义的罪行，全世界人民早已洞悉了。
    今年六月下旬，组织了“国际科学委员会”，他们的任务是调查和收集关于美国政府在朝鲜和中国是否进行了细菌战的事实。这个委员会是由世界上有权威的、德高望重的、公正的科学家们组成的，其中有由巴西万里飞来的贝索亚教授，他是昆虫学、寄生物学、和流行病学有名的专家；有来自瑞典年近古稀的安德琳夫人，她是一个富有经验的生物化学家和临床专家。此外，有来自英国的著名科学家李约瑟博士，意大利的著名医学教授欧利佛博士，法国的著名农业牲畜专家马戴尔教授，和苏联细菌学权威茹科夫—维勒斯尼科夫教授。除了茹科夫—维勒斯尼科夫以外，其余的委员们，都是生长在典型的资本主义国家的环境里。自从他们到北京那一天起，至他们写完了他们的报告书离开北京的两个多月的期间，我和数位医界同人，一直陪同他们调查和收集美帝国主义在朝鲜和中国进行细菌战的罪证，我们一齐到东北和朝鲜各地作了现场的调查。在朝鲜的时候，我们亲眼看见了美国飞机惨无人道地昼夜轰炸扫射手无寸铁的妇孺老幼，和毫无军事设备的民房。有一天晚上，在我们住的防空洞附近，下了九个炸弹，其中两个是在距离我们的洞口仅二十米左右爆炸的，被炸死的无辜朝鲜同志的尸体，很凄惨地横卧在路上。在朝鲜旅途上，除了美机扫射威胁以外，我们曾因车祸受伤。两个多月以来，在生活上和工作上，我和委员们都有相当密切的接触，因此我对于他们的调查工作，是有充分的了解和深刻的印象。他们是完全根据了最严格的科学原则，并以高度的客观态度，来进行调查分析事物的，他们是不愧为公正的、无偏见的、实事求是的、追求真理的科学家。比如李约瑟博士在某次聚会时曾发言，其大意节译如下：“我是英国皇家学会的一个会员，我们皇家学会的人们，无论调查任何事物，都是抱着怀疑的、无成见的、冷静的、和客观的态度来进行，其唯一目的是在于追求真理，我们的会里有一个很有历史意义的纪念盾，这个纪念盾的正面，是完全空白光滑无字的，象征着光明正大，一尘不染。我对于调查细菌战的态度，也是这样，经过了详细调查研究，得出真理以后，才能公布于全世界。”其他委员们的态度也是一样的客观，一样的严肃。所以无论在调查甘南鼠疫事件，宽甸细菌弹事件，辽东辽西的炭疽肺炎和炭疽脑膜炎事件，沈阳脑炎事件，朝鲜江西郡鼠疫事件，或大同郡霍乱事件，都是经过了委员会很详细的、客观的、科学的调查分析，大家达到了一致的意见，然后作出结论。因为美军违背国际公法，野蛮地在朝鲜到处盲目轰炸扫射，委员会在东北调查完毕以后，曾考虑到他们到朝鲜调查时所可能遭遇的生命危险，但是大家追求真理的精神战胜了一切顾虑，很勇敢地到了朝鲜去调查。这一点充分地说明了全体委员们，在解决任何一个问题的时候，大家都是一致地本着追求真理的精神，为了求得真理，他们是不怕麻烦的，甚至于冒险亲身到了敌人昼夜轰炸的地区去调查。
    委员会于八月三十一日在北京签署了一个有历史性的调查报告书，这个报告书的结论，严正地指出：“朝鲜及中国东北的人民，确已成为细菌武器的攻击目标；美国军队以许多不同的方法使用了这些细菌武器，其中有一些方法，看起来是把日军在第二次世界大战期间进行细菌战所使用的方法加以发展而成立。”“现在，全世界的人民都应加倍努力，使世界免遭战祸，并制止科学的发明被用来毁灭人类。”
    委员会以最高度的客观态度，遵循最严格的科学原则进行调查分析，得到上述的正确结论。这个铁一般的事实对美国战争贩子的打击，是非常沉重的。而委员会的委员们，都是世界有名的德高望重的公正的科学家，美国战争贩子再也不能说这个委员会不够资格调查了。他们何尝不知道中朝两国的科学家所说的都是真理，这个真理如同说地球是圆的真理一样，但为了挽救其早已不可挽救的失败，他们无耻厚颜地说，中朝科学家所发表的证据，都是不可靠的，如同说中朝科学家所说地球是圆的为不可靠，是同样的荒谬。这种欺骗的论调早已破产。不管美国战争贩子如何的歪曲是非、扰乱视听，委员会在中国和朝鲜经过两个多月的调查分析，他们早已异口同声地承认中朝科学家的水准与世界任何国家的科学家的水准是一样高和一样可靠的。中国人民的防疫和卫生运动的力量，是强大而有效的。委员会的报告书，肯定了美帝国主义的罪行，因此美国一定很厌恶它，同时美国战争贩子对于委员们也一定会讨厌和痛恨的，但委员们已经做了历史性的拯救科学、拯救和平、拯救人类的伟大贡献，这个贡献将与人类历史永垂不朽！
