### 东北甘南县等地遭受美国细菌战毒害的人民  拥护和支持国际科学委员会的调查报告书  曾受日寇撒布细菌所毒害的各地人民极端愤恨美国罪行

1952-09-20
第1版()
专栏：

    东北甘南县等地遭受美国细菌战毒害的人民
    拥护和支持国际科学委员会的调查报告书
    曾受日寇撒布细菌所毒害的各地人民极端愤恨美国罪行
    【本报讯】据新华社讯：东北区黑龙江省甘南县第十区曾遭受美国细菌武器袭击的民众村、公议村、新民村、工农村等四个村的居民和其他市、县被美帝国主义细菌武器杀害的牺牲者的家属，对国际科学委员会调查细菌战事实的报告书表示拥护和支持。
    曾听到美国飞机飞过的声音的甘南县民众村居民陈万福高兴地对记者说：“我完全拥护这个报告书，因为它说出了我心里的话。四月四日夜里我起来喂马，就听到飞机嗡嗡地响，从东南飞向西北。第二天一早就在这一带发现很多耗子。美国鬼子投下毒虫毒物后，还无耻地否认，现在，国际科学委员会的报告书，有力地粉碎了美帝国主义的谎话。”甘南县第十区中心小学校的少年儿童队员丁其库和区民主妇女联合会主任杨淑芳都给国际科学委员会的委员们写了信，对报告书表示热烈拥护。小学生丁其库在信里说：“我代表全校少年儿童队员，坚决拥护你们发表的报告书，并要求全世界人民来公审美国细菌战犯。”杨淑芳在信内写道：“我区妇女们是美国细菌战的目击者，我们完全拥护你们亲身进行调查的报告书。我们还要向全世界爱好和平的母亲们呼吁：为了拯救人类，为了母亲和孩子们的幸福，要一致行动起来，斩断美国细菌战犯的血手！”
    美国飞机在辽东省安东县长山区北井村撒布带有炭疽菌的羽毛后，距该村东北三里的双山东村农民田成和即感染炭疽脑膜炎死去。被害者的七十五岁的父亲田悦礼看到国际科学委员会的报告书后感激地说：“国际科学委员会的报告书给了我们被害者家属一个很大的安慰。我们感谢他们主持正义和公道。”    
    美帝国主义在我国东北使用细菌武器后，最先感染出血性炭疽脑膜炎牺牲的，是住在沈阳市北市区北道口街花园胡同的三轮车夫王子彬，他的弟弟王义彬（三轮车夫）看到报告书后说：“我感谢国际科学委员会的正义行为，他们代表全世界主持公道的人们起来制止美帝国主义的细菌战罪行。我哥哥临死前，在炕上翻来滚去，整整折磨了两小时，当时我心痛的像刀割一样，我深深地感到美国强盗的杀人手段比日本鬼子还毒辣。”
    【本报讯】据新华社讯：在抗日战争期间曾经被日寇撒布细菌所毒害的我国各地人民，在看到国际科学委员会关于调查细菌战事实的报告书后，对于美帝国主义向朝中人民进行更为毒辣的细菌战的罪行，表示无比的愤怒。
    浙江省宁波市永森酿酒厂的工人钱贵法，是一九四○年日寇在该地撒布鼠疫细菌时染疫的九十九人中唯一幸存的人。他说：“现在国际科学委员会进
    一步证实了美帝国主义利用日寇细菌战犯进行细菌战，更加激起了我对美帝国主义的仇恨。美帝国主义是杀人不见血的野兽，比日本帝国主义还要狠毒。”
    天津市私营恒源纺织厂女工华学珠谈起他被日寇细菌害得家破人亡的经过说：“我九岁时，日本在我老家无锡附近农村里撒布细菌，害死了我的两个哥哥和一个妹妹，我的父亲也因此而气愤自杀。今天，美国又在朝鲜和我国东北撒布细菌来害我们，还想抵赖，现在各国科学家把美国细菌战罪行都调查出来了。我一定要努力生产，支援抗美援朝，狠狠地打击美国侵略者！”
    现在云南民族学院学习的云南省保山专区各族学员衎景熙（傣族）、那八卡、耿马、姚老三（山头族）、茶恒德（彝族）等人，控诉了抗日时期侵缅日军在该省保山区撒布鼠疫、霍乱等细菌企图危害各族人民的罪行。他们一致指出：今天美帝国主义竟把日本人使用的方法加以发展，这种更加毒辣的罪行如不制止，全世界人民都难免于灾难。
