### 中国新民主主义  青年团中央委员会第三次全体会议  关于当前工作问题的决议（一九五二年九月四日通过）

1952-09-12
第1版()
专栏：

    中国新民主主义  青年团中央委员会第三次全体会议
    关于当前工作问题的决议
    （一九五二年九月四日通过）
    （一）
    从去年十一月团的二中全会到现在，青年团的工作，在党中央和各级党委的领导下，有了进一步的发展。各级团的组织，引导着团员和广大青年，围绕在共产党的周围，积极地参加了“三反”、“五反”、增产节约、思想改造等伟大的群众运动，更大地发挥了党的积极的忠实的助手作用。经过这些伟大的革命实际斗争和党的教育，青年的觉悟更加提高，团的组织更加壮大，团在青年群众中的影响更加深广，在党的领导下，已成为巩固我国人民民主专政和建设伟大祖国的一支重要的突击力量。
    但团的工作的进展规模，还赶不上人民事业的需要，因此，全团同志必须在党的领导下积极努力，把全团的工作更加推向前进。　　
    （二）
    由于党中央和毛主席的英明领导，伟大的祖国已经完成了一系列的社会改革，取得了财政经济情况的根本好转；有力地抗击了美帝国主义的侵略，加强了国防；现在正迎接着大规模的经济建设与文化建设的高潮。中国青年必须积极地参加祖国的建设，站在祖国建设的前列。而为着能够很好地工作，学习就成为中国青年更加特别突出的任务。在这个新的历史时期，青年团要进一步地成为党的得力助手，就必须引导团员和广大青年更善于工作和学习，使他们能够真正如列宁所指示的：“个个都是有知识的，同时又都是善于劳动的”。
    青年们在工作中的英勇积极，乃是我国建设的无限的力量，但必须把这种工作中的英勇积极和学习更多的新知识这一个任务结合起来。事实证明：如果只有政治热情而没有更多的知识，青年们就不能很好地参加建设工作，团的干部就不能够有力地领导和团结青年群众。因此，青年团员和广大青年必须力求通晓新的知识，学习政治，学习科学和技术，提高文化，而在工作中和斗争中都必须随时认真地学习以充实自己。团内一切干部，不但要努力学习马克思列宁主义，学习毛泽东同志的著作，学习党的政策，并且要依据自己工作岗位的需要，努力具备必要的专门知识。也因此，关于学习的问题，关于学习和工作相结合的问题，关于青年团如何协助党教育好整个青年一代的问题，乃是青年团测验自己工作的标志。
    （三）
    在目前，全国团的组织都应该在党中央和各级党委领导下，向广大青年深入宣传祖国三年来的伟大胜利和祖国的伟大远景，掀起为建设伟大祖国而努力学习和努力工作的热潮，着重进行下列几项中心工作。
    1、大力协助党开展工矿企业中的爱国增产节约运动。鼓舞青年工人积极学习先进生产经验，不断提高自己的技术水平。
    2、大力协助党进行农村中的民主建政工作，推行农村的爱国丰产运动和互助合作运动，鼓舞青年农民积极学习新的农业技术和先进生产经验。在没有完成土地改革的地区，还要大力协助党完成土地改革。
    3、继续鼓舞广大青年热爱人民解放军和人民志愿军，培养青年保卫祖国保卫和平的战斗意志，鼓舞青年热心学习现代化的军事技术。积极倡导体育运动。
    4、大力协助党和人民政府，加强学校工作，培养国家的建设干部。在群众中，推行速成识字法，积极参加爱国卫生运动。在广大青年中，培养爱祖国、爱人民、爱劳动、爱科学、爱护公共财物的新道德，并加强国际主义的教育。
    5、协助党加强少数民族青年中的工作，增进民族团结。继续加强国际民主青年的团结工作。
    在上述各个工作战线上，青年团员都应具有克服任何困难的精神，争取成为工作和学习的模范。他们应该善于用说服的方法，克服青年群众中的各种落后现象和不良习惯。他们应该善于和成年人合作，向成年人学习，又善于照顾和帮助广大青年而共同前进。
    （四）
    “保证党的领导是青年团全部工作中之最主要的一件事”。这是斯大林的教训。各级团委必须经常地认真地讨论党中央的方针政策，并且要随时根据各级党委的具体工作部署和交给团的任务，在各级党委的密切领导下，按照当地青年工作的具体情况，订出自己的适当计划，积极地进行工作。上级团委应当帮助和领导下级团委贯彻党委的指示。
    （五）
    各级团委必须进一步地改善自己的工作方法，深入群众，随时研究经验，不仅要研究领导工作的经验，而且要着重地研究群众中生产的、技术的、学习的种种活动的经验，并把各种经验向党委和有关部门反映。在研究群众活动的经验的时候，必须善于选择优秀的典型，在党的领导和统一计划下，采用文字报道、文艺创作、巡回讲演、开座谈会、开展览会等等方法，生动地具体地介绍先进的事迹，推广先进的经验。对于那些创造先进经验的青年先进人物，应当经常地对他们进行教育，帮助他们继续学习，不断进步。
    各级团的干部和一般团员，在工作和学习中都应该牢记毛主席关于避免骄傲的指示。毛主席经常说：“学习的敌人是自己的满足。要认真学习一点东西，必须从不自满开始。”在工作中的态度也是同样的。青年团的同志自己必须保持这样的作风，并且必须不断地用这种作风来教育青年群众。
    （六）
    随着各种实际斗争的发展和广大青年群众革命性的高涨，在青年中不断地涌现了大批的积极分子，各地团的组织应该继续积极地进行发展新团员的工作，恰当地扩大团的组织，以适应团的工作任务。在吸收新团员的时候，必须接受过去的经验教训，一方面防止关门主义的倾向，另方面防止放任自流的偏向。因此，各级团委都要按照当地青年工作的情况订出吸收团员的计划，并适当地加以控制，不得降低吸收新团员的条件。每个新团员入团后，就要将他们编入组织，使他们过组织生活，分配他们一定的工作，并认真地对他们进行教育。
    在扩大团的组织的同时，必须结合党的整风和党的建设，加强对团员的共产主义教育工作。
    （七）
    团的工作的日益开展，要求各级团委积极地更大量地培养干部，并不断地去发现那些忠实于人民共同事业的有能力的优秀分子，大胆地把他们提拔起来，放在恰当的工作岗位上。现在团内编制尚有缺额，各级团委必须在所属党委领导下，迅速地加以补充，以利工作进行。
    各级团委应当根据党的需要，有计划地向党输送干部。这是团的一个重要任务。
    （八）
    为了系统地讨论如何动员全团并发动广大青年迎接国家大规模的建设，三中全会一致通过在明年春夏之间召开团的全国第二次代表大会，具体日期，由团中央书记处决定。代表大会的主要议题如下：
    （1）中共中央政治报告；（2）团中央工作报告；（3）修改团章；（4）选举新的中央委员会。
    在全国第二次代表大会召开之前，凡属没有开过或很久没有开过代表大会的省、市、县团委，一般地都要开一次代表大会，选举或改选领导机关，总结工作经验并布置今后工作。
