### 为什么峰峰煤矿的生产改革工作进行迟缓
项敏之
1952-09-06
第2版()
专栏：读者来信

    为什么峰峰煤矿的生产改革工作进行迟缓
    编辑同志：峰峰煤矿的工程技术人员，在推行机械化新法采煤中，有严重的保守思想，以致两年来该矿生产改革进行迟缓，没有完成生产任务。
    今年上半年，该矿第一矿仅完成新法采煤任务的百分之六十七点五八；第二矿虽完成百分之九十四点二，但每工采煤效率仅及原定任务的百分之四十七弱，坑木吨耗较定额高百分之四十强。尤其严重的问题，是有些技术人员并不认真研究没有完成任务的原因，反而错误地认为“新法采煤效率低、成本高，不如老法快捷、经济。”实际上，他们是怎样对待新法采煤呢？
    去年调到该矿第二矿一部新式割煤机，今年年初只试用了几次，便把它存到仓库里了，理由是遇到断层，顶板不好，不敢继续使用。今年八月间，该矿劳动模范罗永金在北戴河休养，听到别的煤矿在较峰峰矿更坏的自然条件下，都可以使用割煤机。他回矿后就要求在自己工作组里试用割煤机。该矿领导人和工程师虽表示“积极支持”，但却没有一个工程技术人员真正具体帮助他们克服困难。因此，割煤机虽然送下井去，只好闲放在大巷里，每天开动一次马达，以免机器受潮生锈。工人说：“这个懒物儿真娇嫩，不工作还要天天用电喂。”
    该矿从一九五○年就开始使用风镐，罗永金就是创造风镐采煤新纪录的劳动模范。但直到现在，在罗永金小组回采区旁的另一小组，风镐却插在煤堆中没人使用，工人都用手镐刨煤。该矿的技术人员对此并不介意地说：“这是因为怕风镐响声太大，顶板出了问题听不见。”
    一九五○年三月，该矿开始试行苏联专家建议的“密集支柱”法代替旧的“木垛”、“鸭嘴棚子”的顶板管理法。但该矿在试行中没有严格执行操作程序。按照操作规定，应当出煤一次，撤回支柱，放顶一次；但工人往往不将支柱撤完或放顶工作没作好，就继续出煤，以致使顶板压力太大，支柱回收率降低，影响出煤。该矿有些领导人及技术人员对此熟视无睹，没有及时教育工人严格执行操作程序，却反而说“新采煤法效率低，成本高。”
    该矿在上级督促下虽把四个矿场大部分工作面改为“下行、陷落、长壁、分层”的新采煤法。但还有些领导人和技术人员思想搞不通，他们把生产任务不能完成的原因归罪于新采煤法。他们说：“去年生产任务也是很紧，可是，一加劲产量就很快提上去了；今年为什么提不上去呢？因为今年采用新方法。”他们带着如此深厚的感情所怀恋的“旧法”是一种什么样的方法呢？那是只顾眼前，不管将来，见煤就采，乱用洞子的“残柱高落采煤法”。这种方法最高只能采出煤藏的百分之五十到六十
    （新法可以采出百分之九十以上）。去年该矿一矿一个工作面，本来有用新法开采的条件，但因使用了旧法，八万五千八百吨的煤藏只采出三万六千四百吨；如用新法，以回采率百分之八十计算，也可采出六万八千多吨。
    峰峰煤矿领导人员及工程技术人员，虽然没有公开抗拒推行新法采煤，但这种消极应付的态度是不能令人容忍的。这说明他们还没有从保守思想的泥潭中解放出来。　项敏之
    编者按：峰峰煤矿过去在恢复生产上曾经有过一定的成绩。但两年来在推行机械化新采煤法的生产改革工作中，却远远落后于应有的要求。读者项敏之的意见很对，峰峰煤矿生产改革的主要障碍是保守思想。
    但特别值得我们注意的，是该矿某些领导人员竟然也为技术人员“客观困难”的叫喊所俘掳。这就说明他们还不了解：先进生产方法推广的过程，就是和落后的保守思想作斗争的过程，因而放弃了政治领导的重大责任。他们不去认真研究困难所在和本质问题，来教育和帮助技术人员克服保守思想；他们没有广泛而深入地在工人中宣传生产改革的好处，发动工人积极参加，并训练工人熟悉新的操作技术和工具，却采取了“只要采出煤来，完成生产任务，怎样做都可以”的官僚主义态度。这是不能容忍的错误。
    我们建议煤矿管理总局重视这个问题，采取有效的方法帮助峰峰煤矿迅速推进机械化新采煤法的生产改革工作。
