### 内蒙古绥远等地展开民族政策学习运动  宁夏省准备有步骤地推行民族区域自治

1952-09-06
第1版()
专栏：

    内蒙古绥远等地展开民族政策学习运动
    宁夏省准备有步骤地推行民族区域自治
    【本报讯】据新华社讯：“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”及有关法令颁布后，各地各族人民表示热烈的拥护，同时展开民族政策的学习运动。宁夏省并积极准备推行民族区域自治工作。
    内蒙古自治区和绥远省各民族人士热烈拥护“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”及有关法令的颁布。内蒙古自治区人民政府直属机关和绥远省一级机关、民族干部学校、民族中学等单位的少数民族干部和学生，都分别举行了座谈会，进行讨论和学习。归绥、包头两市全体回民、阿訇等看到各项民族政策法令后，也在读报组内热烈展开学习和讨论。
    为了开展民族政策学习运动，中共中央内蒙古分局、内蒙古自治区人民政府、中共绥远省委员会、绥远省人民政府等最近分别发出指示，号召各级党、政机关以及人民团体的全体干部，认真学习民族政策。八月二十一日，中共中央内蒙古分局书记乌兰夫在内蒙古自治区一级与绥远省一级直属机关县级以上干部的联合扩大会议上作报告，他详细阐明了中华人民共和国民族区域自治实施纲要的精神。他要求各机关、各部门认真地开展一个民族政策的学习运动，以便把各项工作提高一步。中共中央内蒙古分局宣传部已向所属各盟、旗、县发出有关法令文件的汇集书刊三万册；确定以三个月时间进行民族政策的学习运动。内蒙古自治区的各报刊杂志和人民广播电台，也都将宣传民族政策列为目前的中心工作。中共中央内蒙古分局所属各级地方组织和中共绥远省委员会决定在九、十两月内组织各级报告员、宣传员，深入农业地区和畜牧地区广泛开展关于民族政策的宣传工作。西康藏族自治区各机关、各人民团体、各学校的藏族干部和学员二百多人，在八月二十九日举行座谈会，讨论有关民族区域自治的各项法令和文件。会上，大家结合西康藏族自治区成立两年来的工作成就，一致赞颂中央人民政府和毛主席这一系列的英明措施。西康藏族自治区人民政府副主席阿旺嘉错说：“民族区域自治实施纲要等法令的公布，是毛主席和共产党领导下的无数先烈同胞流血牺牲换来的，我们一定要在实际工作中为贯彻各项民族政策而奋斗。”西康藏族自治区人民政府民政处副处长格桐活佛说：“藏族自治区成立两年来的变化是历史上所没有的。我们民族内部不但空前团结了，而且由于国营贸易公司大量收购土产、特产和及时供应各种必需品，使我们的生活也大大改善了。现在自治区人民政府又在各区、乡设立学校，培养本民族人材，这些都是中国共产党民族政策的胜利。”会上所有发言的人，都表示要认真地学习民族政策，并大力向藏族人民宣传，在实际工作中贯彻实行。中共康定地方委员会向所属各县工作委员会发出指示，要求各地负责干部结合两年来各地区民族工作的实际情况，认真领导学习民族政策。
    西南军政委员会民族事务委员会于八月二十八日邀请了在重庆的各少数民族代表，座谈中央人民政府最近颁布的“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”等三个有关民族问题的文件。到会的有藏、苗、彝、回、民家等十一个民族的代表四十多人。在讨论中，代表们一致拥护这三个文件的公布。班禅驻重庆办事处处长孙克巴顿说：中华人民共和国成立后，我们少数民族获得了当家作主的权利。毛主席对我们的关怀和照顾真是无微不至。这三个文件的公布，将使今后的民族工作有更大的发展，各民族地区和各民族人民将更加繁荣和团结。散居在重庆的回族、满族、蒙族等代表，特别高兴“关于保障一切散居的少数民族成分享有民族平等权利的决定”的颁布。代表们保证带头学习，做好工作。
    宁夏省人民政府民族事务委员会在八月二十一日到二十五日举行第二次扩大会议，根据“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”及有关法令，结合宁夏省各民族的具体情况，讨论并提出了在宁夏省推行民族区域自治的步骤和办法。会议指出：宁夏省是多民族杂居地区，除汉族外，有占全省人口近三分之一的回、蒙、满等少数民族。解放三年以来，各少数民族在农业和畜牧经济上已获得很大成就，同时已培养了大批少数民族干部，给实行民族区域自治奠定了基础。因此会议认为：在回族和蒙族聚居的地区，应即分别不同情况，有步骤地成立等于专区、县、区、乡级的自治区。会议决定出席这次会议的各民族人士，在会议结束后即分赴各民族聚居地区广泛宣传“中华人民共和国民族区域自治实施纲要”及有关法令，并组织各族各界人士学习，做好实行民族区域自治的准备工作。
