### 一切为了前线的胜利——记志愿军汽车某团一连全年不损坏一台车的光荣事迹
尤在
1952-09-05
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    一切为了前线的胜利
    ——记志愿军汽车某团一连全年不损坏一台车的光荣事迹
    尤在
    （一）
    六月十八日这一天，是我志愿军汽车某团一连全体同志们对敌机进行斗争、安全完成供应前线的任务、一整年没损坏一台车的胜利日。
    汽车团首长一早就来电话，预祝同志们的胜利。
    这一天，司机同志们怎么也睡不着。他们回想到这一年来的每一个夜里，为了保证前线的胜利，他们是怎样地与疯狂的敌机、崎岖的道路和自己的疲劳作斗争的；他们想着这光荣的胜利的一天终于来到，都情不自禁地欢笑了。他们走遍山野去寻找鲜花，来打扮自己的光荣车。他们是多么热爱自己的车辆呵，他们把祖国人民颁发的抗美援朝纪念章也戴在车前风挡玻璃中间的木条上。
    这一天，大家感觉时间过得特别慢，好容易等到天黑，开始出车了。在连部的山沟里，连长、指导员和连部的全体同志早已站成一列，像迎接大喜的日子一样，穿着崭新的整齐的绿色军装，向每台开出来的车鼓掌欢呼：“同志们！今天是咱们这一年不损坏一台车的最后一天啦，再狠狠地给美国空中强盗一个沉重的耳光吧！”司机们从驾驶台伸出头来，向人们挥动着手，坚决地说：“同志们放心吧，咱们保证把光荣和胜利带回来！”
    这天晚上，连长把着电话机，随时传达着胜利的消息。车辆一台一台地回来了，连部的山沟里立刻又活跃起来。大家在祝贺着胜利，一双双粗壮的手握在一起；英雄们尽情欢笑。连长高兴得连连喊道：“奇迹！这真是奇迹！”
    （二）
    是的。这真是奇迹。
    沿山开凿的北朝鲜公路是迂回曲折崎岖难行的。在敌机的疯狂活动下，司机们夜间行车还不能经常开灯。车行在悬崖峭壁间，稍一不慎，就会有滚下悬崖或者跌入深涧的危险。每年夏秋之交是朝鲜的雨季，洪水经常冲毁道路和桥梁；冬天，冰雪封冻着原野，道路溜滑，更增加行车的困难。同时逞狂一时的敌机，昼夜不停地狂轰滥炸我们的运输线，在公路上丢下了各式各样的定时性炸弹，在交通要道地区布置了所谓“空中封锁”，还投下了专门破坏汽车轮胎的四角钉、四角铁……我们英雄的汽车部队，就是在这样艰难的条件下，突破千重困难万重险，把粮食弹药源源不断地运到前线去的。
    在这样艰难的运输条件下，完成了大量的军运任务，而又能一年不损坏一台车，谁能说这不是奇迹呢？一连的同志们为了更好地保证前线的胜利，爱护祖国人民的财产，从去年六月十九日那天起，就展开了这个创造奇迹的运动。
    运动开始时，连里就成立了对敌斗争研究组和伪装组。对敌斗争研究组由连长、指导员亲自领导，吸收有丰富的对敌机斗争经验的司机们参加，研究敌机活动的规律并定出对策。连长、指导员每天亲自检查车辆伪装的情况，连部严格地掌握了出车时间与行车纪律。
    运动开始后，司机们对于自己的和别人的车辆都格外爱护了。他们知道：车辆就是祖国人民交给他们抗美援朝的武器，如果把车搞坏了，怎么能保证前线的胜利呢？他们也知道：每一台车，都是祖国人民的财产，都要爱护；每一台车的损失，都影响前方的胜利，而且损害全连的光荣。他们严格地遵守了连部规定的行车纪律，随时注意车辆的保养，并且还想出许多对敌机斗争的办法不使车辆损坏。他们在风挡的上面平钉上一块木板，这样在冲过敌人的照明弹封锁区时，就不会因为风挡玻璃的反光而暴露目标。特别是在伪装的时候更留神了。大家根据连部的指示，天没亮之前就把车隐蔽好；天亮了，还要东瞧瞧，西瞧瞧，有时还要爬到高地去看看，直等到自己都觉得伪装的地方和没有车子一样，才稍为安心地去休息。一旦飞机在头顶上盘旋起来，他们总怕是自己的车没伪装好，便赶紧跑到车旁去守护着。如果敌机投弹的话，就随时抢救车辆。敌机瞎嗡两圈后走了，于是他们的脸上才又露出安详的微笑。有时，敌机一天在头顶上盘旋好几次，自然就影响司机和助手的休息；但是他们毫不介意地说：“只要抗美援朝的本钱（指车子）不报销，只要全连的光荣不在我们手里断送，我们累点没啥。”
    美国侵略者在去年八、九月间发动所谓“秋季攻势”，敌机的活动比平时更为疯狂了；并且在临近前线的公路上，布置了五道“空中封锁网”。在敌机封锁的地区内，照明弹照得满天雪亮，飞机像穿梭一样地在公路上来回轰炸扫射，封锁最长的时间有时竟达两三小时。我们久经锻炼的汽车部队，为了保证前线的胜利，英勇机智地与敌机进行斗争。
    在一次抢运粮食的任务中，指导员带着一个车队正行驶在公路线上，突然，从天空射出两支像电柱一样的灯光，在公路上急剧地扫来扫去。原来是敌人把机翼上的探照灯打开了。敌机紧接着便俯冲下来，前后的房子都被打着了火。指导员高声喊道：“同志们！我们能不能让前线的兄弟部队饿着肚子去歼灭敌人？”大家斩钉截铁地回答：“不能！”指导员立刻发出口令：“距离拉开！冲！”所有的车子都像腾空一般地飞起来了……他们把全部粮食安全地运到了前线。
    也是在粉碎敌人的“秋季攻势”战役中的一天晚上，共产党员刘凤岐，带着满载炮弹的六辆车驰向前线。转过一个弯道，就看见前面黑黝黝地停着一大串车。他们驶近一打听，才知道是敌机在前面公路上丢下了几颗定时弹。有的已经爆炸了，一颗大的把公路炸断了一道大缺口，横飞的沙石把道旁的排水沟都填满了。刘凤岐皱着眉头，望望他所带的六辆炮弹车，又望望旁的车辆，他想：“这么多的弹药，这么多的物资，运上前线去，可以消灭多少美国鬼子呵！”这时，他突然记起连里对敌斗争研究组曾经介绍过的排除定时弹的经验，便满怀信心地向前走去。他发现路上还有三颗未爆炸的定时弹，他本想立刻动手排除定时弹；然而他想起敌机活动的规律：在敌机投过定时弹的地区，隔不多久，敌机就会来疯狂轰炸的。他想：“把三个定时弹搬离公路二百米以外，需要不少的时间。如果敌机突然来到，将会造成多大的损失呵！”他又想：“咱们连出车的时间比一般的都晚，后面不会有很多的车来了。”于是，他决定先把车开离危险区。转过身来，他用脚踩踩道沟里的乱土，并不陷脚，他便立刻跑回来说：“先冲过去！”他便带着他的六辆车开在前面，一辆接着一辆都开过去了。公路上立刻扬起了一片欢腾，所有的车辆都开动了。当他们的车开走不远，果然就听见来袭的敌机吼叫声。刘凤岐充满了对敌人的鄙视说：“哼！看你炸什么！”…………
    粮食弹药一车车地运上前方，美国俘虏一车车地押回来，胜利鼓舞着英雄的汽车兵，他们放开喉咙愉快地唱着：
    我们是英雄的汽车兵，
    飞驰在钢铁的运输线上；
    抗美援朝、保家卫国，
    我们意志坚如钢。
    不怕敌机逞狂，
    不怕山河把路挡，
    我们突破千重困难万重险，
    把粮食弹药源源不断运上前方。
    向前！向前！向前！
    向胜利！向和平！向人类幸福的明天！
    （三）
    志愿军后勤运输会议上，在人们热烈的欢呼与掌声中，后勤司令员亲自把一面鲜艳的锦旗授与指挥这个光荣连队的汽车某团团长。锦旗上突出四个大字：“机智灵活”。阳光从窗户射进来，照耀着锦旗闪闪发光。
    团长把后勤司令员发给的这面锦旗带了回来。团里立刻召开了庆功大会。这面锦旗被布置在主席台上毛主席巨像的旁边，显得特别光彩。人们看看毛主席像，看看锦旗，再看看一连的英雄们，大家都由衷地笑了。鲜艳的大红花映红了每个英雄的笑脸。当团长代表后勤司令员把这面锦旗颁发给一连指导员的时候，欢呼呵，拥抱呵，狂热的掌声震动着屋宇。团长说：“这面光荣的锦旗标志着我们汽车部队的辉煌胜利，标志着美国空中强盗所吹嘘的‘空中优势’的彻底破产！（掌声经久不停）同志们！我们要巩固光荣，发扬光荣，为更好地保证前线的胜利而奋斗！”
    英雄们用雷一般的声音，响亮地喊出自己的决心：“坚决保证前线的供应，为争取更大的胜利而奋斗！”
