### 云南省人民法院领导权被篡夺  经初步整顿坏分子已基本肃清  还应进一步实行司法改革肃清旧法观点

1952-09-03
第3版()
专栏：

    云南省人民法院领导权被篡夺
    经初步整顿坏分子已基本肃清
    还应进一步实行司法改革肃清旧法观点
    云南省人民法院在“三反”运动以前，基本上还是原封未动的旧法院。这里留用了大批的国民党伪法院人员，其中包括许多伪法院的高级官吏，甚至还有反革命分子。法院的领导权完全操在这批人之手。
    云南省解放初期，伪法院的一些高级官吏，就有计划地图谋夺取人民法院的领导权。云南省伪高等法院院长胡绩、首席检察官乔文萃、刑庭庭长刘清洁以及伪昆明市地方法院首席检察官方涤华等，首先组织了一个“新法学研究会”（是昆明市人民政府未准登记的非法团体），把曾在伪法院当过书记官以上职务的旧司法人员完全拉在一起，以保持他们的势力。以后，方涤华、刘清洁以及大批旧司法人员被留用在省人民法院工作。方涤华和省人民法院前副军事代表、副秘书主任瞿剑秋（党支部书记）是同学、同乡关系，他就通过这种关系，用种种卑鄙手段腐蚀了瞿剑秋。接着，方涤华、刘清洁分别窃取了民事审判庭和刑事审判庭副庭长（均无正庭长）的要职。同时，方涤华等又鼓动瞿剑秋用省人民法院的名义，把“新法学研究会”的骨干分子从革命大学调到省人民法院任职。一九五○年十一月，省人民法院开办司法干部训练班，方涤华就亲自拟定招生条例，规定必须过去在伪法院担任过书记官以上职务的人才有报考资格。考试时，出题目、阅卷子，均由方涤华等包办。这样，他们又把另一批“新法学研究会”的人员拉入省人民法院
    （以后经西南司法视察组到云南视察，发现这一情况，清洗了一批）。此后，方涤华等又通过瞿剑秋的关系，用私人“作保”和冒名顶替等方法，陆续拉进来一些人。他们不仅用一切办法在省人民法院布置自己的人，还派遣一批爪牙有重点地安置到县人民法院去，现已查出者即有十三人。从此，省人民法院从审判人员一直到勤杂、警卫人员中，都被安插了“方涤华集团”的分子。在省人民法院担任审判工作的人员中（包括副庭长），有蒋匪南京中央特刑庭的首席检察官和济南特刑庭的首席检察官；有蒋匪许昌警备司令部军法官；有“军统”和“中统”分子。担任其他职务的人员中，有顶老婆名义混进来的伪云南警备部中校人事参谋；还有顶工友名额实际做书记员和缮写员的蒋匪空军中校和宪兵连长。伪法院原来的两个贪赃卖法集团，也被保留下来。此外，方涤华等还计划把云南伪高等法院院长胡绩和首席检察官乔文萃拉进省人民法院分别担任副院长和行政处长，但未能实现。
    伪法院的官僚和一些旧司法人员中的坏分子篡夺了云南省人民法院的领导权后，就和蜕化变质的老干部瞿剑秋相互勾结，肆无忌惮地贪赃枉法，胡作非为，甚至包庇反革命分子。民事审判庭前副庭长周鸿钧（旧司法人员）在处理反革命分子朱淮（蒋匪“军统”特务、师长、伪国大代表、元谋县县长，在云南解放战争中，曾授权给伪乡镇长屠杀人民）案时，搬弄旧法条文，处处为反革命分子开脱罪责。他竟说朱淮“当时之主使杀人，纯系为民生及社会利益着想。纵或涉及擅杀，情节亦非无可原……要与故意擅杀有别。如遽以论罪处刑，实不足以成信谳，而资折服”。又如屏边县一个罪大恶极的大地主杨世忠在去年镇压反革命运动时，被当地人民政府判处死刑。杨世忠的老婆到处“喊冤”，并直接找到窃据省人民法院刑事审判庭副庭长职位的刘清洁。刘清洁则公开站在地主阶级立场，替地主“打抱不平”。他亲自给蒙自专员公署打长途电话，说大地主杨世忠老婆的话“情辞恳切”，要蒙自专署认真调查，“以伸奇冤”。一九五一年七月，云南玉溪专署把二十六个反革命案件报请省人民法院处理。方涤华、刘清洁等竟拖到十二月才批下去，而且把两个应判死刑的罪犯轻判成徒刑。蜕化变质的瞿剑秋，不仅纵容这些坏分子胡作非为，而且自己也接受贿赂，卖放罪犯。如一九五○年八月，押在昆明监狱的特务嫌疑分子王震宇通过刘清洁向瞿剑秋行贿，瞿剑秋就给王震宇写了“无罪释放”的证明书，释放了。大贪污犯伪昆明监狱典狱长冯启禄，也是在向瞿剑秋行贿后被放了的。
    这些坏分子无论处理任何案件，无不设法敲诈、贪赃或按反动的旧法办事。方涤华和范致忠（留用的旧司法人员）在审理张春华和李天文债务案时，和张春华一起吃饭，公开讲条件，约定张春华胜诉后所得债款，按数目多少拿百分之十或百分之二十作为给方涤华等的报酬。方涤华等还和昆明市人民法院内的坏分子勾结，结成“贪赃集团”，“包打”两审（昆明市人民法院和云南省人民法院）。方涤华的老婆张乙（留用的旧司法人员）在昆明市人民法院作审判员；张乙审判的案子被上诉到省人民法院时，又是由方涤华等审理。因此他们能通同作弊，贪赃枉法，仅在审理熊振波等的纠纷案时，就接受熊振波贿赂六百万元。
    在伟大的“三反”斗争中，云南省人民法院的这些严重情况全部暴露出来。云南省领导机关对此已作了严肃处理：把蜕化变质的瞿剑秋开除党籍，判处五年徒刑；对其他坏分子则分别逮捕法办、清洗或令其转业。云南省人民法院将在“三反”运动胜利的基础上，开展群众性的司法改革运动，改造司法人员的思想，肃清反动的旧法观点和旧司法作风。
