### 美国士兵反侵略反法西斯斗争方兴未艾  广大人民支持美国士兵正义斗争，反动政府怕得要死横加迫害

1969-09-20
第5版()
专栏：

    美国士兵反侵略反法西斯斗争方兴未艾
    广大人民支持美国士兵正义斗争，反动政府怕得要死横加迫害
    据新华社讯　美国士兵反对侵略战争、反对法西斯迫害的斗争，正在不断发展。事实表明：随着美国国内阶级斗争的日益尖锐和美国人民运动的深入发展，美国反动军队中的许多士兵正在日益觉醒。
    在被强征入伍当炮灰的美国士兵中，越来越多的人从亲身经历中逐步认识到，美帝侵越战争的非正义性，认识到为美帝卖命没有好下场，不断地起来反对美国垄断集团推行侵略政策和战争政策，反对美帝侵略越南战争，反对美军内部的法西斯统治和种族歧视。
    据报道，八月二十四日，在南越岘港附近美军一个连的士兵，由于对美国侵略越南的战争非常不满，两次集体拒绝执行“作战命令”。这一事件使美国统治集团十分惊慌，他们惊呼这是一个“可怕的问题”。
    在美国国内，士兵的反抗活动也迅速发展，给了美国反动统治集团以沉重打击。美国反动统治集团对反抗的士兵进行残酷的法西斯镇压。据美国国防部公布的大大缩小了的数字，目前因进行反抗活动而被关进监狱的美国士兵已达一万多人。在美国现役军人中，平均每一百四十人中就有一人被关进牢房。美国陆军监狱塞满了政治犯。例如，新泽西州的狄克斯堡陆军监狱，本来只能关二百五十人，现在一下子就塞进了九百人。
    据报道，六月五日，因为反对美国侵越战争而被关进新泽西州狄克斯堡陆军监狱的士兵政治犯起来斗争，抗议反动军事当局对他们的法西斯迫害。当天上午，反动当局强迫士兵政治犯列队在烈日下长时间暴晒，后来又强迫他们排长队等饭吃，而且不给他们水喝。有人要水喝，竟遭到野蛮殴打和单独囚禁。全监狱数百名士兵政治犯忍无可忍，纷纷起来反抗。他们砸碎窗户玻璃，打烂家具，放火烧掉垫褥。反动当局公然出动了大批宪兵，使用催泪弹和刺刀，进行残酷的镇压。
    六月十四日，南卡罗来纳州杰克逊堡陆军监狱的看守，残暴殴打一个士兵政治犯，并加以单独囚禁。这种行径激起了一百五十名士兵政治犯的义愤。他们聚集在一起，谴责反动当局的暴行。反动当局怕得要死，不得不把被迫害的士兵放了出来。
    六月二十二日，堪萨斯州赖利堡陆军监狱的一名士兵政治犯，被狱中反动宪兵无理枪击，受伤致死。其他士兵政治犯怀着满腔怒火，纷纷起来抗议。他们向反动宪兵扔石头，狠狠地教训了这些垄断资本集团的走卒。七月二十一日，当这个监狱的反动当局强迫士兵政治犯去做苦工时，遭到他们愤怒的拒绝。傍晚时分，士兵政治犯涌出牢房，打通了牢房和院落之间的围墙，放火烧了监狱中的一些设备。
    深受迫害的美国黑人士兵，走在士兵反对侵略战争、反法西斯迫害斗争的最前列。南越岘港美军监狱中三百名士兵去年举行暴动时，领导核心全是黑人士兵。据最新一期美国《时代》周刊透露，侵越美军中的一些黑人士兵“正在把军队中的自动武器偷运回美国，以便在他们回国时，‘为他们的权利而战斗’”。
    美国士兵中的先进分子从亲身经历中逐步认识到，美国反动统治集团是他们的敌人。一个美国士兵组织的发言人指出，必须释放所有的士兵政治犯，而“把五角大楼的战争罪犯关到牢房里去”。一些觉悟的士兵政治犯指出：“美国正在打一场罪恶的战争，这是为资本家利益而打的一场战争。它正在为了大企业主的利益而屠杀和残害勇敢的越南人民。”这些士兵政治犯希望所有的美国士兵“支持正在打击美帝国主义的被压迫民族”，并采取必要的手段，拒绝为美帝侵略战争服务。这些士兵还说：“我们能取得真正胜利的唯一途径是群众性的全面的革命。”
    美国士兵政治犯的斗争，得到了美国广大人民群众的坚决支持。
    美国士兵反对侵略战争、反法西斯的斗争方兴未艾。他们的斗争是美国人民整个革命斗争的一个组成部分。他们的斗争和美国人民的革命斗争汇合在一起，必将给美国反动统治阶级以越来越沉重的打击。
