### 越南劳动党中央、国会、政府和祖国战线  关于胡志明主席逝世的特别公报

1969-09-05
第1版()
专栏：

    越南劳动党中央、国会、政府和祖国战线
    关于胡志明主席逝世的特别公报
    新华社河内四日电　越南通讯社报道，越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会常务委员会、越南民主共和国政府会议和越南祖国战线中央委员会主席团四日发布了关于胡志明主席逝世的特别公报。公报全文如下：
    越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会常务委员会、越南民主共和国政府会议和越南祖国战线中央委员会主席团的特别公报
    越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会常务委员会、越南民主共和国政府会议和越南祖国战线中央委员会主席团，怀着无限悲痛的心情告诉我们全党和全体越南人民，越南劳动党中央委员会主席、越南民主共和国主席胡志明同志，在突患非常严重的心脏病以后，于一九六九年九月三日九时四十七分逝世，享年七十九岁。
    在胡志明主席患病期间，我们党和国家的领导同志们日夜守护着他，并委托一个由有资格的和经验丰富的教授和医生组成的小组想尽一切办法为他治疗。每人都尽了自己的最大力量，决心不惜任何代价把主席的病医治好。但是由于他年事很高，病情严重，胡志明主席与我们永别了。
    胡志明主席是我们越南工人阶级和全国人民的伟大的、敬爱的领袖，他的毕生精力都献给了革命、人民和祖国。他创立了印度支那共产党，即现在的越南劳动党，他建立了民族统一战线和越南人民军，他组织了八月革命并领导八月革命取得了胜利，他建立了越南民主共和国。过去，他领导我国人民进行了抗击法国殖民主义者的战争，后来，为了解放越南南方、保卫北方、进而实现祖国的和平统一，他又一直领导我们进行抗击美帝国主义者的战争，在实现民族独立、人民民主和社会主义的斗争中取得了非常辉煌的胜利。
    胡志明主席是国际共产主义运动的一位坚强卓越的战士，是正在为独立和自由而斗争的各国人民的亲密朋友。
    半个多世纪以来，胡志明主席的名字、美德和革命理想始终同我们越南人民的生活和斗争紧密连结在一起。他的逝世是我们的党和人民的一个非常重大的损失。
    为了表示我们对胡志明主席的悼念和感激的心情，越南劳动党中央委员会、越南民主共和国国会常务委员会、越南民主共和国政府会议和越南祖国战线中央委员会主席团在特别会议上作出了如下决定：
    一、以我国最隆重的仪式为胡志明主席举行国葬。
    二、我们全党以及我们越南全体武装部队和人民从一九六九年九月四日到九月十日为胡志明主席举哀七天。
    三、越南劳动党中央委员会、国会常务委员会、政府会议，和越南祖国战线中央委员会主席团将举行隆重仪式，悼念胡志明主席。
    四、任命一个国家治丧委员会为胡志明主席举办国葬，委员会由党、国家、越南祖国战线和其他群众团体的最高级领导人组成。
    在这些悲痛的日子里，越南劳动党中央委员会、国会常务委员会、政府会议和越南祖国战线中央委员会主席团号召我们的全党，全体武装部队和全体人民把悲痛化为革命行动，加强团结，把我们的意志和力量全部投入对美国侵略者进行战斗和打败美国侵略者、解放我国南方并在北方胜利建设社会主义的伟大事业中去，从而实现胡志明主席的崇高愿望——建设和平、统一、独立、民主、繁荣和富强的越南。
    伟大的胡志明主席的名字和精神将永远活在我们的心里！他的革命事业定将继续向前进行并胜利完成！
                              越南劳动党中央委员会
                              越南民主共和国国会常务委员会
                              越南民主共和国政府会议
                              越南祖国战线中央委员会主席团
                                    一九六九年九月四日于河内
    （附图片）
    胡志明主席遗像
