### “革命，直到胜利！”——巴勒斯坦游击战士访问记

1969-09-04
第5版()
专栏：

    “革命，直到胜利！”
    ——巴勒斯坦游击战士访问记
    在“法塔赫”（巴勒斯坦民族解放运动）的旗帜上和徽章上，有这样一句醒目的口号：“革命，直到胜利！”这不是一句普通的口号，而是整个巴勒斯坦人民决心把他们的武装斗争进行到底的豪迈誓言，也是对美帝、苏修策划“中东慕尼黑”阴谋的响亮回答。
    武装斗争是唯一的道路
    最近，记者在约旦采访时，从许多巴勒斯坦游击队员和难民口中听到一个共同的、坚定的声音：决不接受美帝、苏修所谓“和平解决”中东问题的方案，决心用枪杆子解放巴勒斯坦，“革命，直到胜利！”
    “法塔赫”一位负责人阿布·卢托夫回忆了他自己的一件很有意义的事情。在一九四八年，年轻的卢托夫和他的一些同学计划组织一次示威游行，抗议犹太复国主义者在美英帝国主义支持下大量屠杀和驱逐巴勒斯坦人民的暴行。但当他们刚刚集合起一批爱国志士的时候，就遭到了以色列军队的血腥镇压，不少人惨遭杀害。卢托夫藏在一位老年农民的家里，老农民对他意味深长地说：“小伙子，光靠几个人赤手空拳去干不行呀！敌人手里有枪，如果我们手里也有枪，那情况该是怎么样呢？！”老农民的话使卢托夫懂得了：没有枪，就不能反抗敌人的血腥暴行，就不能解放自己的家园。
    卢托夫说：“现在，我们的人民已经组织起来，拿起了武器。巴勒斯坦革命正在胜利前进。于是，帝国主义和各种反动势力害怕了。他们正在策划阴谋诡计，企图把妥协投降的解决办法强加在我们头上，迫使我们放下武器。面对这种情况，我们毫不犹豫的回答是：坚决拒绝一切‘和平解决’的阴谋。只有通过人民战争，才能解放巴勒斯坦。”
    为祖国的解放而战
    枪杆子，对于正在斗争中的巴勒斯坦人民来说是多么可贵呀！游击队组织的旗帜上绣着枪，徽章上绣着枪，书刊上印着枪，漫画家甚至把巴勒斯坦的地图也比作一支枪。枪，对于苦难深重的巴勒斯坦人民意味着力量和希望，象征着胜利和解放。“暴风”突击队一个基地的司令阿布·哈利亚说得好：“我们花费了二十年的时间，才找到了‘枪杆子里面出政权’的伟大真理。世界上没有任何力量能够迫使我们放下武器。美帝、苏修策划‘和平解决’的阴谋也改变不了我们血战到底的决心。在‘暴风’突击队打响第一枪的时候，我们就清醒地估计到同敌人斗争的艰巨性，因为我们的敌人不仅仅是以色列犹太复国主义，而且还有站在它背后的帝国主义。我们并不指望我们的革命能够侥幸速胜，而是准备长期斗争，一代一代地打下去。”
    一九六七年美以对阿拉伯国家发动的侵略战争，激起了巴勒斯坦人民的革命怒潮。而革命风暴又迅速地改变着巴勒斯坦人民的精神面貌。在巴勒斯坦游击队的基地里，可以看到年逾半百的老战士，可以看到很多年轻的姑娘抛掉了面纱，拿起了武器，也可以看到十三、四岁的小英雄。游击队员们最爱唱的歌，是革命的歌，最爱跳的舞，是“冲锋枪舞”。很多战士甚至改了自己的名字，叫得最多的是“萨马拉（革命）”、“奇法哈（斗争）”、“穆塔希德（战斗者）”和“法塔赫（巴勒斯坦民族解放运动）”等。
    “暴风”突击队一位名叫艾哈迈德的五十多岁的老战士说：“只要我一天还能拿枪，就要战斗一天！”一个名叫瓦赫希·萨乌拉的十三岁的小游击队员说：“为了解放巴勒斯坦，我要战斗一生，或者牺牲，或者胜利！”一个新参加游击队的十四岁的女孩子阿西法·阿萨姆说：“我们妇女营的女战士有着一个共同的誓言：为祖国的解放事业贡献出自己的一切！”
    难民营变成了战斗营
    变化特别显著的是巴勒斯坦难民。“六·五”战争以前，记者访问过在加沙地区的巴勒斯坦难民营。但当这次访问在约旦的巴勒斯坦难民营时，看到巴勒斯坦难民的精神面貌，真是发生了巨大的变化。尽管难民们仍然过着苦难的生活，但是，他们再也不用眼泪和悲哀来控诉，而是用武器和战斗来决定自己的命运了。
    今天的巴勒斯坦难民营，已变成巴勒斯坦人民的战斗营。在那里，青壮年或者参加了游击队，或者参加了民兵队伍。所有的人都在为巴勒斯坦革命贡献自己的力量。巴勒斯坦游击队组织的负责人经常到难民营来举行集会，作政治报告，组织政治讨论会或者帮助民兵进行军事训练。难民们互相帮助，团结对敌。夜晚，民兵们警惕地进行巡逻，发现有可疑的人就把他们扣押起来，送交游击队组织审查处理。
    在约旦首都安曼近郊阿什拉菲亚山上一个巴勒斯坦难民营的民兵部队里，记者看到了一批武装值勤的民兵。在墙上，他们用大字写着一行标语：“用觉悟、组织和纪律来证实我们开创胜利的能力！”一位民兵队长阿布·萨米说：“我们民兵组织的任务是保卫和支持巴勒斯坦革命。去年，反动派阴谋打击巴勒斯坦游击队时，我们就严密守卫这个难民营，同包围难民营的反动军队对峙了十二个小时，最后迫使他们撤走。现在，我们巴勒斯坦难民已经拿起了武器，我们已经挺起了腰杆子。帝修反想把我们手里的枪夺走，想把我们的革命扑灭掉，那简直是白日做梦！”
    战斗到最后一个人
    在安曼东郊的什尼拉尔难民营，住着一万八千多名“六·五”战争以后被逐出家园的巴勒斯坦新难民。他们往往是一家大小，拥挤在一所低矮的帆布帐篷里或者矮小的马口铁皮的房子里，过着苦难的生活。他们强烈表示要用枪杆子来解放他们自己的家园。一位老年人希哈迪说：“我们不能老象绵羊那样被人驱来赶去，任意宰杀。我们必须战斗。美帝、苏修想让以色列永远霸占我们的家园，让我们永远当难民，我们决不答应！”希哈迪有十二个孩子，八个大的参加了游击队。他说：“我们对胜利充满了信心。因为所有的巴勒斯坦人民都有一种为祖国献身的精神。我们绝不屈服，只要还有一个巴勒斯坦人在，这个人就要战斗下去。”
    在安曼北郊的巴加难民营，有一位名叫拉蒂芙的老大娘。她把她的三个儿子都送去参加游击队，她自己还经常和她的儿媳一起帮游击队员们缝补衣服。她说：“谁如果了解我们巴勒斯坦人民的心，谁就会得出这样的结论：巴勒斯坦人民只有一条出路，那就是武装斗争。”
    伟大领袖毛主席教导我们：“人民，只有人民，才是创造世界历史的动力。”已经站了起来的巴勒斯坦人民，正在用枪杆子开创他们民族解放的历史的新篇章。让美帝、苏修和以色列犹太复国主义者在巴勒斯坦人民的武装斗争面前发抖吧！不屈的巴勒斯坦人民将紧握手中的武器，同仇敌忾，勇往直前，“革命，直到胜利！”
                        新华社记者
    （附图片）
    巴勒斯坦游击队不久前成功地炸毁了在以色列统治中心地区的海法输油管。图为爆炸后一团团浓烟冲向天空的情景。
