### 左立雄——闪速炉熔铸青春
马平  张群  余清楚
1998-04-01
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

　　左立雄——闪速炉熔铸青春
　　马平  张群  余清楚
　　左立雄，浓眉大眼，宽厚质朴。这位江西铜业公司贵溪冶炼厂工人，在现代铜冶炼工业的心脏———闪速炉前，写下骄人的华章：1997年成为“全国有色行业技术能手”，1998年2月荣膺“中华技能大奖”十佳之首。相伴炉火15年，他一步步登上工人荣誉之巅。
　　1982年，左立雄技校毕业，来到位于赣东北的贵冶，看到了久闻大名的闪速炉。这座来自日本、代表世界先进水平的庞然大物，可在1．5—2秒内将矿粉全部溶化为沸腾的1200摄氏度以上的钢水，时间之短，如长空闪电，故名“闪速炉”。左立雄对之一见倾心。每一个熔炼炉前的工人都知道，闪速炉冷却水系统繁杂。左立雄决心用自己的勤奋，敲开现代技术之门。两年的业余时间砸进去，他摸清了“立体蜘蛛网般”的管道系统的分布规律，70多张自行绘制的图纸，精确地标出了闪速炉6层炉体上下1000根水管的位置。紧接着，他又开始练习不看图纸就能快速判断管道走向的本领，并通过一看二摸三听的“三步法”，确认管道的安全性能。那是1994年7月，骄阳似火，熔炼车间技术比武现场高潮迭起。一条红色的缎带蒙住了左立雄的双眼，主持者随心所欲地抽点冷却水管道的任何走向，一道一道问题快速报出，一个一个答案迅速回答———54个抽点，100％的准确！冷却水系统“一摸准”的称谓从此就成了他的代名词。炉子的常态、非常态及假象的故障，他也了如指掌。左立雄技扬厂内外。兄弟单位来取经时，总是指名道姓要左立雄传授。
　　技术在发展，闪速炉的工艺也需要不断完善。1990年，高级工程师李贻煌提出采用斜律公式，以“剪刀差”的操作法来改进一道工艺。他把这项工作实施改进工艺的实践部分交给了左立雄。因为他知道，左立雄无论是技术经验上还是责任心，都是最佳人选。果然，从接受任务那天起，左立雄就没日没夜地泡在炉子上。为了获得可靠数据，他每天中午蹲在烟尘弥漫的闪速炉反应塔顶，一干就是两个小时。每次从塔顶下来，他都成了个“黑人”。经过对铜精矿投入量和风油量数据反复测算和跟踪监测后，得出了一条公式，即通过调节和控制炉子的转速，弥补和修正料量误差，使炉况持久稳定，进料波动减少。这一公式在生产实践运用后，不仅为安全稳定生产创造了条件，经济效益明显。按铜精矿入炉22．5％计算，一年增加冰铜产量就达742．5吨。
　　不断提高的技能和刻苦钻研的成功所带来的喜悦，使左立雄欢欣鼓舞，干劲倍增。此后，闪速炉冲渣池回水沟沉渣问题的处理，为工厂赢得了宝贵的生产时间；符合生产实际的150条合理化建议被采用后，解决了生产中的83个难题……桀骜不驯的闪速炉，在左立雄面前显出难得的柔顺。
　　1994年，贵溪冶炼厂跟踪当代铜冶炼发展方向，组织实施冰铜品位冶炼技术攻关。作为一名纯熟的技术工人，左立雄很清楚，一方面这攻关课题运用前景广阔，另一方面，难度大有风险。左立雄再次请战：“我不考虑个人得失”。他很快把思想集中到解决问题之中。在冰铜攻关的两年里，他先后带队进行了11次闪速炉锅炉和转炉内粘结的突击清理，在上百摄氏度的高温和浓烟中，他和工友们，以全身肌肤多处灼伤的代价出色地完成了任务，还为课题组提供了70多个科学数据，为这项增产万吨、创出巨大经济效益的先进成果立下汗马功劳。
　　他的脚步没有停顿。1994年左立雄担任闪速炉一班班长后，他又增加了“班头”的新内容———坚持每天提前半小时到现场，了解上一班次设备运行情况及遗留问题，对关键设备逐一点检，确保交接班不留“挂空档”。仅1995年—1996年两年间，他先后点检出设备事故74起，其中重大设备故障15起，为工厂避免直接经济损失上百万元。他先后带出了6名班组长，并培养了15名技术骨干，编写出《班组长管理》教材，使炉前管理制度化。1996年5月，他所在的闪速炉一班，荣获“全国五一劳动奖状”。
　　左立雄和他的班友们走出江铜，走向了全国。
　　一个普普通通的技术工人，究竟能对他所在的工厂、行业，对国家作出多大的贡献呢？左立雄以他永不停顿的脚步，将继续告诉我们。
　　黄作兴是一名退伍兵，他以在部队学到的科学知识为基础，刻苦钻研，终于自由驰骋于阀门领域，成长为一名拥有4项国家专利的发明家，并获得尤里卡金奖和骑士勋章。下期《中华儿女》刊登第九十九篇《黄作兴———从战士到“骑士”》。———编者（附图片）
