### 基里延科缘何未能过关
刘刚
1998-04-13
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　基里延科缘何未能过关
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　俄罗斯国家杜马4月10日举行全体会议，对叶利钦总统提名的总理人选进行了讨论和表决。结果是143票赞成，186票反对，5票弃权，116名议员未参加投票。基里延科的总理提名没有得到俄宪法规定的226票的最低限额，未获通过。
　　表决结果揭晓后半小时，叶利钦即致函国家杜马主席谢列兹尼奥夫，再次提名基里延科为总理。此前，叶利钦发表广播讲话说，基里延科在政府工作时间不长，不像一些经常在电视上露面的人那样出名。但他是一位业务管理型干部，懂得把解决经济问题与解决社会问题联系起来，因此他坚持提名基里延科为总理候选人。叶利钦强调，不允许长期没有政府，不能再把许多时间消耗在协商和谈判上面。按照俄罗斯宪法，国家杜马应在7天内进行第二次表决。在新闻发布会上，基里延科承认，他所得到的赞成票要比他预计的多。观察家认为，如果进行第二次表决，基里延科通过国家杜马这一关的可能性将有所提高。
　　在国家杜马议员表决前，基里延科对他的“施政纲领”作了说明。他认为，应该保护本国生产者的利益；应加强国家对宏观经济的控制力度。基里延科介绍了即将实施的工业政策。同时他认为，政府在实行私有化时曾犯下很多错误。但是，基里延科强调，眼下的任务是迅速确定“应该做什么”，而不是追究“谁犯了错误”。基里延科发言后，回答了议员提出的问题。其中有三个关键性问题，基里延科态度十分坚决。第一，他否定了建立联合政府的可能性；第二，他本人将决定新政府成员结构，除总统外，他不打算听从任何人的摆布。他说，在新政府中有四位部长总统已经指定：财务部长扎多尔诺夫；外交部长普里马科夫；内务部长斯捷帕申；国防部长谢尔盖耶夫。第三，针对俄共议员团要求他改变执政方针的要求，他强调，“把俄罗斯建成具有市场经济体制，人道、民主社会”的方针不会改变。
　　基里延科讲话结束后，国家杜马各议员团领导人分别作了发言。俄共议员团、人民政权党、农业党明确表示，将投反对票。俄共议员团领导人久加诺夫在发言中指出，基里延科缺少生活经历，没有工作经验，没有工作班子，没有可行的施政纲领。表决前，俄共作出决定，所有俄共议员将投反对票。如有违反者，将被开除党籍。亚博卢议员团领导人亚夫林斯基再次表示，他领导的议员团将投反对票。他说，亚博卢有早已准备好的治国纲领，也备有现成的工作班子。“我们的家园——俄罗斯”议员团领导人绍辛表示，将支持基里延科作为总理人选，但“家园”议员团成员将自由投票，不作统一规定。
　　最具有戏剧性变化的是自由民主党主席日里诺夫斯基的态度。几天来，在各种公开场合他始终表示全力支持基里延科，然而在投票表决前的关键时刻，他突然发言说，自由民主党议员团将反对基里延科出任总理，原因是新政府没有为自由民主党准备部长的位置。
　　观察家分析说，投票结果至少说明了两个问题。第一，尽管叶利钦总统建议议会各党团提出自己出任部长的人选，但决定权掌握在叶利钦总统手里。眼下的情况说明，在7日的“圆桌会议”上以及会下，没有达成使多数党团满意的协议；第二，俄共议员团和“我们的家园——俄罗斯”是杜马中两个最大的议员团。投票结果表明，这两个议员团内部都出现了分化的迹象。人们认为，俄共议员团一部分人冒着被开除党籍的危险对基里延科投了赞成票；而“我们的家园——俄罗斯”中估计有1／4的人由于不满叶利钦突然解散政府的做法，对叶利钦提名的总理人选投了反对票。
　　根据宪法，国家杜马将不晚于本月17日对基里延科进行第二次表决，人们普遍认为，届时对基里延科投赞成票的人数将有所增加。如果第二次表决基里延科仍不能过关，将进行第三次投票，如果还不能通过，叶利钦总统根据有关法律有权解散杜马。国家杜马副主席雷日科夫说：“杜马从未像今天这样面临着被解散的现实性。”
　　俄共领导人曾公开表示，俄共议员团不怕叶利钦总统解散国家杜马。根据目前形势估计，如果提前进行国家杜马选举，新国家杜马中的左派力量肯定会更强大。由此可见，围绕着基里延科在杜马中能否过关的问题，俄罗斯国内的政治力量还将进行一番激烈的较量。
　　（本报莫斯科4月12日电）
