### 壮怀激烈树丰碑
武侠  蒯辙
1998-04-08
第11版(香港和澳台侨)
专栏：

　　壮怀激烈树丰碑
　　武侠  蒯辙
　　澳门回归的日子一天天临近，美丽的澳门国际机场繁忙而平静。可是每当想起那1000多个壮怀激烈、惊心动魄的日日夜夜，机场的建设者之一———中国港湾建设总公司振华海湾工程有限公司总经理、62岁的老工程师刘绍尧仍然心潮起伏，激情难耐。
　　澳门国际机场工程是澳门有史以来最宏大的工程。在海上填筑人工岛作为飞行区的机场工程，在中国海事工程中是第一个，同类型工程目前在世界上也是屈指可数。其工程量之大、施工强度之高、工期之紧、困难之多，都是罕见的。而对于澳门国际机场工程项目总经理刘绍尧来说，工程伊始便接连遭遇的心理挑战比工程的困难更令他印象深刻。
　　1992年初，刘绍尧时任中国港湾建设总公司副总经理，在强手如林的国际竞争中，他和伙伴们呕心沥血，从投标到谈判，经过几年的艰苦追踪和努力，终于在澳门国际机场工程中中标，拿到了第一个30．38亿澳门元的合同。正当他们沉浸在得之不易的成功中时，公司中出现了不同认识，有些人认为项目难度太大、42个月工期太紧、太冒风险：“就是46个月能拿下来也是个奇迹”。凭着多年的经验和对项目的了解，刘绍尧接受了第一个挑战，他向领导请缨，亲自执掌了项目总经理的帅印。
　　没想到，一波刚平，一波又起，业主出于需要，决定采用一项新方案。刘绍尧真是又喜又忧。喜的是新方案意味着合同额增加12．5亿元，忧的是新方案中挖泥工程量和抛砂工程量分别要增加50％，更苛刻的是业主提出工期不能变。这可把刘绍尧难住了，原方案42个月的工期已经是相当紧张，何况再加上如此大的工程量呢？刘绍尧又一次面临巨大的挑战，他失眠了。又一轮缜密的调查、预算、分析、研究，他和他的现场工程指挥们最终毅然决定：签！这位东北汉子又一次显露出他果敢的秉性，作出了关键的抉择。
　　在烈日与骄阳下，在心理和体力的双重压力下，刘绍尧成了澳门中资企业最黑的老总，他终于躺在了病床上，血压居高不下。
　　刘绍尧应该为他的勇敢果断而自豪。因其良好的信誉和质量的保证，中港随后接连签署了7亿和2．5亿澳门元的两个合同。至此，整个澳门机场工程73亿的投资，中港集团最终拿到了52．38亿，相当于总投资的3／4。
　　交通部部长黄镇东说：中资企业在港澳台地区和境外承包这样大的工程是第一个，确实是一个成功的创举。葡萄牙总统苏亚雷斯两次参观澳门机场工程，他说：“非常之好，杰出的工作，巨大的成功。”人民日报这样评价：“这是中国建设者的荣誉，也是我国国有企业的荣誉、社会主义祖国的荣誉。”
　　新华社澳门分社两任社长郭东坡、王启人，港澳办副主任陈滋英等领导同志对机场工程及其对澳门的贡献给予了充分肯定和赞赏。荣毅仁、邹家华、吴邦国等领导同志谈到机场工程时也对刘绍尧及其领导班子的果敢和经营决策能力给予了充分肯定。
　　刘绍尧和他的伙伴们确实为中国航务工程界树立了一座丰碑。
　　然而和所有成功人士一样，他们成功的脚步总是牵扯着无休止的非议。群众来信、调查小组对刘绍尧来说也像家常便饭。
　　刘绍尧的一位下属用几件小事介绍自己的上司：走路风风火火，年轻人也得一路小跑才跟得上；酷爱游泳，即使冬天也坚持不怠，据说不仅为锻炼身体，也是为了锻炼意志；五音不全却总喜欢在晚会上亮一嗓子，经验是“敢唱，不怕丑”；水利与港口专业工程师出身却喜欢读古书，且有过目不忘之能；晚上出差回来经常要和司机吃完饭才回家，怕的是司机没饭吃；嫉恶如仇，对在工程中不负责任的人毫不留情，有时过于严厉。1994年，中纪委和交通部联合调查小组的调查结论是：机场项目领导班子是个好班子，刘绍尧同志是个好班长。刘绍尧自己则说：“我干工作不是为了哪个人说好，更不是为了自己捞点什么好处，我是为了中港系统的几万名职工。在企业生存如此艰难的情况下，为企业为几万职工的出路能做点工作，我心里踏实。”
　　中港澳门振华公司1982年注册资金50万澳门元，刘绍尧接任时没有一分钱的现金，现已拥有几亿资产，每年有数百万美元的利润。
　　1996年，刘绍尧作为澳门新华分社推荐的两名优秀党务工作者之一受到中组部的表彰。1997年，他又被澳门中资机构推选为党代表，参加了党的十五大。
　　目前，刘绍尧带领着振华公司正走出工程市场的低谷，不断开拓国际、国内市场，并已初步形成了工程经营、实业经营、资产经营多种经营共同发展的格局，公司日益走上良性循环的轨道。
　　上图为刘绍尧（右一）陪同葡萄牙总统苏亚雷斯（左一）视察机场工程。（附图片）
