### 热血化冰雪——人民解放军西藏那曲抗雪救灾纪实
蔡汉银  万元  刘永华  宣宇才
1998-04-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　热血化冰雪
　　——人民解放军西藏那曲抗雪救灾纪实
　　蔡汉银  万元  刘永华  宣宇才
　　去年10月至今年2月，持续4个月的69场大雪，使草肥水美的藏北草原沦为一片雪海。皑皑冰雪把那曲地区的38万平方公里土地裹得严严实实，25.98万藏族同胞和554万头牲畜陷入绝境。雪灾牵动万人心。伴随着全国各界的赈灾热潮，人民解放军驻西藏部队的3000多名官兵日夜奋战在灾区，舍生忘死拯救陷入雪海的藏族同胞，用青春热血谱写了一曲雄师抗雪歌。
　　舍生忘死救藏胞
　　唐古拉山南侧的藏琼玛地区，是此次遭灾最重的地方之一，海拔6000多米的哲布拉山等5座大山和嘎昌河、帮丘河等3条冰河把永曲、索雄两个乡的185户998人死死封在冰雪世界里。
　　200多名官兵在政委刘廷华的率领下，在1米多厚的雪原上铲雪开道，激战到第三天，官兵全被不同程度冻伤，但他们却毫不畏惧，越战越勇。15天后，他们终于打通了100公里冰雪道。庞大的绿色车队紧随其后，将70吨糌粑、10万公斤燃料送到柴尽粮绝的群众手中时，群众抱住官兵失声痛哭。
　　由于路途遥远，牧民居住高度分散，一时无法打通所有通往灾区的道路，被大雪封裹了3个多月的双湖特别行政区的数千名藏族群众，已处于绝境。西藏军区命令某工兵团牵引车队立即开辟通往这一地区的道路。官兵们搏冰击雪，昼夜鏖战，苦战20多天后，全部生了病。到这里检查救灾工作的西藏自治区党委副书记丹增见此情景，十分感动，要求部队撤回休整后再来。官兵们坚决不从，直至道路疏通，救出550多户、2700多名被冰雪包围陷于绝境的群众。此时，官兵们的身体已经极度虚弱，但仍有5户、27名失去联络的灾民没有找到。
　　4个多月的苦战，救灾官兵共开辟出通往7个县、40个乡、340余个重灾村的4.2万公里冰雪路，及时将党中央、国务院、中央军委和全国各族人民支援的3000多吨紧急救灾物资送到灾民手中，解救出处于绝境的6.3万名藏族同胞。
　　文明之师美名扬
　　“不吃救灾粮，不用救灾柴，不睡灾民床……”救灾中，官兵们发扬我军的光荣传统，以自己的模范行为把文明之师的美名留在了藏族人民的记忆中。
　　由于救灾环境异常恶劣，3000多名救灾官兵都被不同程度冻伤，但没有一人动用救灾衣被和救灾燃料；200多名官兵在运送救灾粮途中饥饿至晕，却没有一人动用救灾粮；420多名官兵夜宿雪窝、羊圈，更无一人惊扰灾民。
　　驻藏某汽车团营长张承善带领某汽车连战士杨兵、郭辉林、李登山等送救灾粮到聂荣县查当乡。在海拔5300多米的查当山，汽车陷入冰河，受困76小时，由于途中把携带的压缩干粮和罐头送给了灾民，他们忍饥挨饿，三天两夜没吃东西，但谁也不动用车上的方便面和糌粑。深夜，刚执行任务回来的这个汽车连24名官兵又接到运输任务。在买不到干粮的情况下，那曲地区救灾办领导不忍心让官兵们饿着肚子上路，破例批了4箱压缩饼干和两箱水果罐头送给车队。官兵们一见是救灾粮，坚决不从，饿着肚子又开车上了路。
　　依依惜别表真情
　　聂荣县查当乡76岁的牧民拉姆谈起1936年的那场雪灾，难抑心中的痛苦。雪灾发生后，由于无人救援，乡亲们死的死，逃的逃，最后全村只剩下4人。这位饱经沧桑的老人激动地说，西藏和平解放后我经历的一次又一次雪灾，哪一次都是党、政府和解放军全力救援，使乡亲们有饭吃，有衣穿，不挨冻，生产有保障。许多群众还说：灾情无情人有情，雪灾面前显真情，只有共产党、解放军才是我们的救命恩人！
　　3月2日，西藏军区参加救灾的先头部队班师回营。消息传出，3000多名藏族群众从聂荣、安多、当雄等县赶到那曲，为恩人送行，洁白的哈达挂满每一位官兵的脖子和车头。部队就要离去了，许多人泣不成声，紧紧拉住官兵们的手不愿松开。车队缓缓开动，群众潮水般地随着汽车跑动。部队离去后，近千名群众跑到县里，要求为救灾官兵请功，许多人要给部队发慰问信，又苦于不知道部队的地址，县里救灾办专门派人帮忙，才满足了群众的要求。
　　压题图片为李伟明摄（附图片）
