### 农民健康　衡量文明的一把标尺——四川射洪县农村卫生见闻
黄振中
1998-04-14
第12版(卫生·环境·人口)
专栏：

　　农民健康
　　衡量文明的一把标尺
　　——四川射洪县农村卫生见闻
　　本报记者  黄振中
　　射洪县是四川省卫生综合改革试点县。县卫生局局长任朝洪多次在全国性的卫生工作会议上介绍他们的经验，引起了大家的关注。今年春节刚过，记者就踏上了这个川中丘陵农业大县，实地了解他们的做法。
　　汽车进入射洪县境，沿途都在修路。尽管天气乍暖还寒，但小伙子们穿着单薄的衣衫抡锤打眼，运石添土，个个生龙活虎，身体十分健壮。地里农民正在备耕，男男女女整地修渠，运肥送粪。司机说，射洪人很勤劳，家里无闲人。记者问，农村病人多不多？他说：“很少，有个好身体才能致富。”
　　记者去的第一个地方是瞿河乡。看了乡中心医院和一个村卫生室。乡中心医院有门诊和住院部，X光机和B超机等常规检查仪器一应俱全。乡中心医院院长介绍说，近几年全乡卫生防疫工作较出色，基本上消灭了传染病。农民都喝上了清洁水。大的村用自来水；山区小村，用管子接山泉水，也很清洁，农民说是农村的矿泉水。乡里还建了个公共澡塘，农民下工可洗澡，讲卫生的习惯已经形成。乡里有个75岁的农民，名叫吴嘉银，全家4口人，过去是一个盆，一把牙刷，一条毛巾全家用。老汉风趣地说：现在都乘以4，各自讲卫生，疾病不传染。
　　瞿河乡建起了医疗卫生网，农民有病能很快得到医治。去年5月26日，乡里一座砖窑倒塌，一个民工压在里面，伤势很重。电话拨到县医院，救护车很快就赶到，把这个民工从死亡线上抢救过来。农民说，医疗网是救命网。
　　瞿河乡的农民健康状况较好。记者看到一个统计表，男的寿命平均68岁，女的为72岁。乡里还有两位百岁老人。
　　在离该乡最远的一个村，墙上挂着的喇叭正在广播春季防病知识。在村卫生室的墙上贴着各种预防疾病的资料，其中一条是胡萝卜可以治病。
　　乡里的医生还告诉记者，对于家庭困难的农民，可以减收医药费。有个叫王贤方的农民今年60岁，患肺脓肿，两个孩子上大学，主要靠妻子种地搞副业。王贤方患病后，乡中心医院把他接来住院，收费很低，经精心治疗，病已经治好，全家人很感激。由于有了医疗网，全乡没有因病返贫的现象，农民人均年收入达到1900元。
　　任朝洪告诉记者，这个乡医疗水平还属于中上，最好的乡已可进行身体检查。农民开始有了花钱买健康的意识，进行健康投资。武安开发区的农民进行了一次健康检查，建立健康档案。县卫生局抽调了20名医务人员，分为两个组对农民进行健康检查，共检查了6500多个村民，查出患慢支炎、肺气肿等疾病的有379人。
　　记者由乡村再回到卫生局开座谈会，谈的话题就更多，气氛也活跃。当时射洪县刚开完县人大和县政协会。全县卫生系统有几名代表（县人大代表6个、政协常委2个），他们在会上提出的加强卫生工作的意见，都被采纳。卫生局工作人员谈到：县委、县政府对农村卫生工作很重视，专门发布了加强卫生工作的文件，提出卫生工作是奔小康的保证，精神文明的窗口，关心群众的纽带，衡量领导的标尺，等等，认识是蛮高的。实际做得也好，每年县政府对卫生工作要作专题研究，县人大要视察，县政协进行监督。县人大还要审查卫生经费投入，要求年年有增加。分管财政的常务副县长告诉记者，今年又要增拨卫生经费，平时还要拨出专款。农民健康是大事，当县长的要随时想着父老乡亲，就像儿女惦挂老人一样，经常为农民健康着想。这件事做好了，就得人心。我父亲是老中医，所以对卫生更有感情。给卫生吃点“偏饭”还是可以的。在场的卫生局工作人员忙问“县长说话可算数？”他说：“今年要给你们加钱，我做不到的就不说了。”说话的声调很高。
　　县卫生局座谈会上还总结了几条加强农村卫生工作的经验：一条是把农村初级保健搞好，建设三级卫生网，开展农民健康教育；一条是加强改水改厕，改变不讲卫生的习惯，减少传染病发生；一条是多渠道增加卫生投入，切实解决农村缺医少药的问题。支持帮助农民种中草药，增加收入，使他们能看得起病；一条是成立农村卫生协会、建立卫生基金，改善卫生人员的生活，稳定卫生队伍；最后一条是做好卫生扶贫工作，下乡做到五带：即带去一项技术，培养一批人员，添置一项设备，开展一个新项目，建立完善一套管理制度。
　　在告别射洪县返程时，卫生局办公室主任送来一份“九五”县卫生发展规划：每个村要建一个面积不少于40平方米的卫生站，站里设诊断室、治疗室、药房，配备两名医生，药品不少于80种，做到小病不出村……在打印的满满4页纸上，有许多鼓舞人心的举措。如果能实现，农民的健康就真正能掌握在自己的手里了。
