### 向荒漠进军——阿根廷南行散记（上）
兰才基
1998-04-01
第6版(国际)
专栏：连载

　　向荒漠进军
　　——阿根廷南行散记（上）
　　本报驻阿根廷记者  兰才基
　　提起阿根廷，人们自然会想起一望无际的富饶粮仓潘帕斯大平原、世界最宽的河流拉普拉塔河……然而，在阿根廷南方却另是一番天地。那里人烟稀少，资源丰富，极具特色，那就是巴塔哥尼亚。阿根廷人常说，潘帕斯平原的富庶只能代表过去，而巴塔哥尼亚地区的潜力才象征着未来。
　　最近，记者从阿根廷首都南行，穿越巴塔哥尼亚地区，最终抵达了靠近南极的火地岛上世界最南端的城市乌斯怀亚，对开发中的巴塔哥尼亚留下了深刻印象。
　　巴塔哥尼亚地区，北起科罗拉多河，南至火地岛，东临大西洋，西接安第斯山脉，面积近80万平方公里，约占阿根廷领土面积的28％。但是这个地区人口只有150多万，仅占全国人口的4．5％左右，每平方公里平均只有1．88人。这里由于气候寒冷干燥，加上终年刮风，风速很大（有时每小时可超过200公里），使得大部分地区都十分荒凉。我们从大西洋沿岸的里奥加列戈斯乘汽车往西穿行500多公里，沿途除了有一处供长途汽车加油和停歇的咖啡店以及远处的油井架旁的几座帐篷外，没有见到其它的房屋宅舍。公路两旁的土地都围着铁丝网，地面上呈现出大片大片深墨绿色的图案，那都是耐旱抗风的灌木丛。还有一些山丘周围散落着三三两两的羊群，有时偶尔看到野兔、狐狸和山鸟出没。开车的阿根廷人告诉我们，这就是荒原地带的典型风貌。
　　但是，巴塔哥尼亚地区并非都是如此荒凉和单调，在北部地区的河道两岸、西部山谷和湖畔地带，经过多年开发已经出现不少光彩照人的绿洲。位于内格罗河上游的阿尔托峡谷，现在被人称为“金谷”，这里农业生产相当发达，盛产苹果、梨、葡萄、杏子、李子和樱桃等。特别是苹果和梨的生产已相当可观，这两种水果的年产量达到近百万吨，大部分用于出口。在丘布特河沿岸也有不少较小的绿洲，主要种植水果和蔬菜。这些荒原上的绿洲，都是经过几代移民的艰苦创业发展起来的。他们为了开辟农田和果园，一方面兴修水利，修筑引水灌溉工程，同时大量种植杨树、松树，营造防风林带。近十几年来，这些地区还兴建了众多的水电站，大大改善了发展农业的条件，荒原的种植区不断扩大。
　　我们在圣克鲁斯省往麦哲伦海峡方向行进的时候，汽车在一座座平坦广阔的牧场内穿行，眼前是一派“风吹草低见牛羊”的景象。巴塔哥尼亚地区牧业生产比较发达，其中以养羊业为主，羊的存栏数约达800万头，羊毛产量占全国1／2。圣克鲁斯省南部就是牧区，这里由于地广人稀，牧场面积都很辽阔，中等规模的牧场一般都有上万公顷。每个牧场内建有一个庄园，实际上就是一个村庄，庄园主和工人们的住宅、羊棚、剪毛棚、浴室、车库等生产和生活设施，都集中在那里。庄园之外还建有牧羊点，每个点上都有牧羊人带领着一群牧羊犬在那里看守。到了中午时分，我们把车开进一家庄园内就餐歇息，这家庄园建筑设施已经非常考究、齐备。主人用新鲜的烤羊肉以及自己种植的蔬菜、水果招待我们这些远道而来的客人，午餐后还特地为我们安排了驯牧羊犬和剪羊毛技术表演。主人告诉我们，他的牧场养有5000头羊，但在当地只能算个小牧场。
　　巴塔哥尼亚地区地下资源丰富，西部山区埋藏着大量铜、银、铅、锌等金属矿和大理石、硅藻土等非金属矿，但目前都还未具备进行大规模开采的条件。近20多年内，这一地区又发现了大量的石油和天然气资源，已探明的储量占全国总储量的80％。为了适应当前经济发展的需要，阿根廷政府在实施“向南方发展”、“向寒带发展”的战略中，把开发能源置于优先地位，通过引进外资和外国技术设备来带动该地区的经济起飞，逐步改变不合理的布局所造成的南北经济发展严重不平衡状态。到目前为止，巴塔哥尼亚西北部内乌肯省和中部丘布特省的能源开发已经初具规模，南部地区也开始起步。我们在东部沿海和西部山区旅行中，沿途望见不少新竖起的石油和天然气井架，新建的炼油厂、储油库和输油、气管道等。巴塔哥尼亚，这片荒漠大地已经在源源不断地向中部和北部大城市输送能源。
　　（本报布宜诺斯艾利斯电）
