### 抓好选题  推出佳作——《中国863》编辑谈片
王宇鸿
1998-04-17
第11版(大地周刊·文学观察)
专栏：

　　抓好选题  推出佳作
　　——《中国863》编辑谈片
　　王宇鸿
　　在纪念小平同志提出“科学技术是生产力”这一科学论断二十周年之际，山西教育出版社隆重推出了反映中国高科技发展艰难历程的长篇报告文学——《中国863》。该书出版后，获得了社会各界的好评，并被评为1997年度晋版图书特等奖。一些报刊或转载、摘发，或发表评论，逐渐引起各方面读者的关注。
　　选题策划是首要
　　“863计划”是在世界高科技飞速发展的大背景下，我国政府制定的旨在发展我国高技术的战略性规划。时至今日，“863计划”已经实施了十一年。十一年来，在我国老中青三代科学家的通力合作下，“863计划”在高科技研究及其产业化方面取得了令世界瞩目的辉煌成就，大大提高了我国的国际地位、综合国力和参与国际市场的竞争力。凭着职业的敏感，我注意到，尽管一些媒体对这一高科技计划的报道越来越多，但始终没有一部能从宏观上对《中国863》作全景式观照的长篇报告文学，创造了科技奇迹的中国科学家们的生动事迹还鲜为人知，沐浴着高科技阳光雨露的人们甚至还不知道“863计划”为何物。因此，尽快编辑出版一部全方位反映这一重大事件的长篇报告文学，对于倡导科学精神、普及高科技知识、增强全民族的科技意识、实现我国政府提出的“科教强国”战略目标具有重要的现实意义和深远的历史意义。
　　这不仅是一个高扬时代主旋律、具有重大社会意义、时代特征和创新意识的好选题，同时也会成为一部社会效益和经济效益俱佳的“双效图书”。因为“863计划”是继我国“两弹一星”之后又一个最宏伟的高科技发展计划，它对创作者和出版者都是一个好选题。社长任兆文、总编辑左执中当即拍板，一定要以对时代、对历史、对人民、对科学高度负责的态度，全力以赴，同心协力，组织精兵强将，写好、编好、出好这部书。于是，这一选题很快被列入我社重点图书出版计划，随后又被列入局系统“精品图书出版工程”和“局长图书工程”，由副局长张茂才亲自挂帅，负责选题的落实和编辑出版等事项。
　　选好作者是关键
　　“863计划”包括了七大领域的十五个主题项目，涉及科研人员逾万名，不仅采访任务艰巨，而且写作难度极高，要找准一个能胜任这一题材的作家并非易事。
　　李鸣生近年来一直从事科技报告文学的创作，他创作的“航天四部曲”，有三部曾获全国优秀报告文学奖。李鸣生也十分关注“863计划”，已经收集了大量资料，做了不少创作前的准备工作。我迅速专程赴京，约见了作者，彼此一拍即合。
　　随后，李鸣生便开始了紧张的采访工作。由于“863计划”各领域的专家分散在全国各地，给采访带来了难以想象的困难。他不辞劳苦，风尘仆仆，从北京到西安，从西安到郑州，从郑州到沈阳……几乎跑遍了全国各大城市。经过几个月的采访，好不容易进入了创作阶段，可他却因积劳成疾得了颈椎炎。然而这位具有高度社会责任感的军队作家，并没有在病魔面前屈服，他一边在医院接受治疗，一边忍着病痛坚持创作。正如作者在该书《后记》中所说的：“这是我写得最苦的一部书”，“但我们的时代需要科学家，我们的生活不能没有科学家”。正是凭着对科学与中国科学家的深厚感情和顽强毅力，李鸣生按合同时间高质量地完成了这部书的写作任务。
　　编辑加工是保证
　　对于一本精品图书来说，责任编辑不仅要对书稿进行词句上的加工、修改和润色，而且要从一开始就参与到作者的写作之中，协助作者确定写作提纲和创作思路，从而保证书稿按选题构想顺利完成。编辑的责任，也就是要帮助作者完善创作思路，弥补行文上的不足，并在原稿的基础上进行“凿璞成玉，凿玉成器”的再创作，使之臻于完善。
　　为了使创作少走弯路，保证书稿一次成功，我们摈弃了传统的作者写出全部书稿后再由责编审读的方式，而是由作者写出一部分书稿便交到出版社。我一边审读一边提出自己的看法和建议，不断与李鸣生交换意见。这样，到全部书稿写出时，大部分的审读工作也已经完成。在这个基础上再通读全书，对全书的把握也就更加胸有成竹了。由于本书涉及了大量高科技知识，给审读书稿增加了不少难度，对于一些拿不准的问题，我数次到北京向有关专家请教，直到彻底弄懂为止。为了保证书稿质量，社长任兆文在住院做心脏病手术之前，还一字一句地通读了全部书稿，并在多处作了重要修改。与此同时我社还安排了几位有相当经验的校对人员，对这部书稿进行了仔细、缜密的校对，力争消灭任何一点微瑕。从接到书稿到最后付梓，这部书稿审读、校对达八次之多，从而保证了成书没有发现一处明显的错误。经过作者、编辑和校对人员的共同努力，最后定稿的《中国863》一书在思想和艺术上都有了很大的提高。（附图片）
