### 学习孔繁森的艰苦奋斗精神
钟岩
1998-04-28
第4版(要闻)
专栏：

　　学习孔繁森的艰苦奋斗精神
　　钟岩
　　今年4月29日，是江泽民总书记“向孔繁森同志学习”题词3周年。3年来，孔繁森的名字传遍神州大地，孔繁森的模范事迹家喻户晓。进一步弘扬孔繁森精神，特别是他艰苦奋斗的精神，是时代的呼唤，党的事业的要求，人民的期盼。
　　孔繁森艰苦奋斗的精神反映在人生追求上，就是不怕牺牲、无私奉献的人生观。具体表现在：一是舍己为人的幸福观。他说：“能为他人解决点困难和痛苦，我认为这是人生最大的幸福。”二是以苦为荣的苦乐观。孔繁森主动要求赴藏工作，并非不知道西藏的艰苦、阿里环境的险恶，而是认识到越是边远贫穷的地方，越是条件艰苦的地方，越需要共产党人为之拼搏、奋斗、付出。三是强烈的荣辱观和使命感。他认为：“阿里的贫穷，是我们的耻辱；率领群众致富，是我们的天职。”
　　孔繁森艰苦奋斗的精神反映在工作上，主要体现在他那种在极端艰苦的条件下不畏艰险、坚韧不拔、奋发有为的良好精神状态。孔繁森没有抱怨阿里地区穷、底子薄、工作条件艰苦，他知难而上，不讲任何价钱，愉快地接受党组织交给的任务，并且一到任就一头扎到县、乡和村进行认真的调查研究，寻找阿里的发展优势，制定阿里地区经济发展战略。在不到两年的时间里，全区106个乡，孔繁森跑了98个，行程8万多公里。
　　孔繁森艰苦奋斗的精神反映在生活上，就是克勤克俭，清正廉洁，艰苦朴素。他吃的经常是白饭榨菜，工作忙起来便是开水泡馒头。连身上穿的内衣都打着许多补丁。
　　孔繁森艰苦奋斗的精神反映在学习上，就是谦虚好学，勤奋努力，刻苦钻研。他坚持读书、读报、读文件、做笔记，学习诗词写作。他生前留下的大量的工作笔记、文章、诗稿及书信，就是他勤奋好学的最好证明。
　　孔繁森艰苦奋斗的精神既不是与生俱来的，也不是头脑中固有的。认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平理论，牢固树立共产主义的世界观和人生观，是孔繁森始终保持艰苦奋斗本色的精神支柱和思想源泉。
　　党的优良传统和老一辈无产阶级革命家的示范是孔繁森保持艰苦奋斗精神的动力。他深知艰苦奋斗是我们党密切联系群众的法宝，时刻牢记以江泽民同志为核心的党中央关于要继续保持和发扬艰苦奋斗精神的要求，在市场经济大潮的冲击下，仍然恪守同人民患难与共的清贫，一如既往地保持艰苦奋斗的精神。
　　“老西藏”精神是孔繁森始终保持艰苦奋斗精神的力量源泉。孔繁森两度赴藏，历经十载，在“老西藏”精神的激励下，在艰苦的环境中，在同西藏人民甘苦与共的实践中，磨炼和锻造了自己艰苦奋斗的意志和信念。
　　艰苦奋斗精神，是中华民族的传统美德，也是中国共产党的政治本色。实践证明，只有艰苦奋斗，才能坚持全心全意为人民服务的宗旨，保持党的工人阶级先锋队性质，铲除消极腐败现象产生的土壤，密切党与人民群众的血肉联系。
　　江泽民同志指出：“我们要在全国形成艰苦奋斗的良好风气，首先党内要大兴艰苦奋斗、勤俭节约之风。”党的各级领导干部是党的事业的骨干，是干部和群众的表率。如果领导干部严于律己，以身作则，其他干部和群众就会跟着，对一些部门和单位存在的奢侈之风，才能理直气壮地进行纠正。这样，搞好整个干部队伍的作风就有了保证，党风和整个社会风气就会大大改变。
　　保持和发扬艰苦奋斗精神，真正做到勤勉从政、廉洁从政，每个共产党员、领导干部要以孔繁森为榜样，继承发扬中华民族和党的优良传统，增强党性，磨炼意志，不断清除思想作风上的政治灰尘，用自己的模范行动带动全党全社会发扬光大艰苦奋斗精神，团结和带领广大群众同心同德，贯彻落实好党的十五大和全国九届人大一次会议提出的目标和任务，把我国改革开放和现代化建设不断推向前进。
