### 就21世纪中日关系等问题　胡锦涛在东京答记者问
张祝基  于青
1998-04-25
第1版(要闻)
专栏：

　　就21世纪中日关系等问题
　　胡锦涛在东京答记者问
　　本报东京4月24日电  记者张祝基、于青报道：正在日本进行正式友好访问的中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，今天在东京日本记者俱乐部举行记者招待会，回答记者们的提问。
　　胡锦涛在记者招待会上首先说，今年是《中日和平友好条约》缔结20周年，是值得中日两国和两国人民共同纪念的年份。我应日本政府的邀请到贵国进行正式友好访问，感到非常高兴。我愿借此机会转达中国人民对日本人民的亲切问候和良好祝愿。几天来，我和日本政府、政党领导人以及各界人士进行了广泛的接触，深入交换了意见，在一些重大问题上达成了共识，达到了增进了解、发展友谊、加强信任、促进合作的目的。日本新闻界的朋友们长期以来为增进两国人民的了解和友谊，为发展中日友好作出了不懈的努力。他向在座的新闻界朋友、并通过他们向所有关心和支持中日友好事业的人们表示诚挚的敬意。
　　当记者问及如何展望21世纪的中日关系时，胡锦涛说，中日邦交正常化以来，两国友好关系取得了长足发展，各个领域的交流与合作不断扩大，这不仅给中日两国人民带来了实际利益，也为亚洲和世界的和平与稳定作出了积极的贡献。我们对中日关系的发展，从总体上讲是满意的。今秋江泽民主席将要对日本进行国事访问，这是中国国家主席第一次对日本进行国事访问。我们确信，这一具有重要历史意义的访问必将把中日两国关系推向一个新的阶段。
　　他说，在当前国际形势下，建立什么样的中日关系，不仅关系到中日两国人民的根本利益，而且关系到亚洲乃至世界的和平、稳定与发展。
    中日两国政府和政治家应该从战略的高度来审视和对待中日关系，抓住机遇，立足当前，以史为鉴，着眼长远，在遵循《中日联合声明》和《中日和平友好条约》的基础上，共同构筑面向21世纪的中日关系的框架，以实现世代友好的目标。中国共产党和新一届中国政府将一如既往地奉行对日睦邻友好政策，与日本政府和各政党共同努力，推动中日睦邻友好合作关系更加全面深入地向前发展。
　　在谈到中国的水资源和粮食生产问题时，胡锦涛说，中国确实是一个水资源短缺的国家。保护和合理利用水资源无疑是值得我们高度重视的问题。事实上，中国已经并将继续采取一系列切实保护和合理利用水资源的措施。比如，制定了水资源法。开展珍惜和保护水资源的教育，增强人们的节水观念。兴修了一大批引水、蓄水工程，加大了对水土保持的投入和工作力度。大力推广先进科学技术，发展节水型农业等。虽然在这方面还有一些问题，但是，我们对解决这些问题充满信心。
　　关于粮食问题，胡锦涛说，中国有句俗话，叫“民以食为天”。中国要解决好12亿人的吃饭问题，不是一件轻而易举的事情。我们始终强调把农业放在国民经济的基础地位，并且采取了一系列加强农业的措施。稳定农村以家庭联产承包为主的责任制，调动广大农民的积极性，加大对农田水利等基础设施的投入，更好地发挥科学技术的作用。正因为采取了这些措施，中国的粮食连续几年取得了好收成。现在中国的粮食库存量是历史上最高的。当然，今后我们仍然会重视粮食生产，采取措施，继续加强农业。
　　胡锦涛在回答有关中共和日共两党关系问题时说，中国共产党和日本共产党过去曾有过长期友好的交往，后来中断了。去年以来，两党关系出现了一些积极迹象。前天，在日本外相小渊举行的有日本各党派、各界人士参加的欢迎晚宴上，我和日共领导人见了一面。至于恢复两党关系问题，我认为，只要双方本着向前看的精神，从中日友好的大局出发，遵循独立自主、完全平等、互相尊重、互不干涉内部事务的原则，实现两党关系正常化是可能的。
　　胡锦涛在回答如何对中日、中美关系进行比较的问题时说，美国是世界上最大的发达国家，中国是世界上最大的发展中国家，发展中美关系不仅对中美两国人民有利，而且对整个世界的和平与稳定都有利。凡是真心维护世界和平、稳定与发展的人，都会支持和欢迎中美关系的改善。中日两国都地处亚洲，也都是世界上有影响的重要国家。两国地缘相近，有着悠久的文化渊源，在政治上具有共同利益，经济上互补性强。在当前的国际形势下，进一步发展中日友好关系不仅对两国有利，也有利于亚洲及世界的和平和稳定。因此，凡是真心维护亚太地区和世界和平、稳定与发展的人，也同样应该支持和欢迎中日关系的进一步发展。中美、中日，以及日美之间发展双边友好关系，都不应该以针对第三者为前提，只有从这样的高度看问题，才能携起手来，建设和平、稳定、繁荣、进步的新世纪。
　　在回答关于13年后重访日本的印象时，胡锦涛说，13年前，我以中国青年代表团团长的身份访问了日本，受到了日本政府和各界青年朋友的热情款待，留下了很多难忘的印象和美好的回忆。时隔13年，再次到日本进行访问，我有三点感受。第一点，通过与日本政府、众参两院、各党派的领导人和各界人士的接触，我深深感到，日本的各党派、各界人士，在治国方略方面可能有不同看法，但是，在发展中日友好问题上却有广泛的共识。这说明，发展中日友好事业，具有广泛、坚实的基础。第二点，访问中，我参观了东京湾跨海高速公路等项目，还到农户家进行了访问。虽然目前的日本经济不够景气，但是我亲眼看到了十多年来日本在经济发展和科技进步上所取得的成就。我们愿意学习日本一切先进的好的东西，进一步加强与日本的合作。第三点，访问中，我们受到了各方面的热情款待，感受到日本人民对中国人民的深厚情谊。
　　在记者招待会结束的时候，胡锦涛衷心祝愿日本国经济发展，人民幸福，衷心祝愿中日两国人民世世代代友好下去。
