### 构筑爱的书屋
谭谈
1998-04-17
第12版(大地周末·周末副刊)
专栏：

　　构筑爱的书屋
　　谭谈
　　书屋，一个奇妙的世界。文人学者，谁不想拥有一个自己的书屋？
　　这里，也许很小，却装下了大千世界，浓缩了浩渺历史。古之圣人，今之贤达，都集结在这里。向前人讨教，向外人学习，向同行取经，都可足不出户。这里，是一个知识的充电房。工作中累了，你走进书屋，翻开一本书，渐渐，一种别样的滋味来到你的心头，定使你倦意全消；生活中遇到了烦恼，你走进这里，书本里的世界，给你的心头吹来一股清新的风，什么心烦的事儿都随风而去了。这里，又何尝不是一个休闲的绝妙之所呢？
　　近日，我在筹划着，想搭盖一个“作家爱心书屋”。
　　这个书屋，不是建在我的住舍中，她是建在广阔的田野上，建在贫穷的山区里。她不属于我，而是属于山区的老百姓。
　　去年5月里，我与两位作家朋友结伴，踏上了一条虽然艰苦，却于人生、于创作很有益处的采访之路。这次采访，历时三个月，行程两万里，走访了二十一个县，一百多个特困村。这无疑为我们的创作和人生，提供了丰富的养料。但同时，贫困山区贫乏的文化生活，也使我们的肩头增加了一份沉重。很长一些日子里，心里躁动不安，总觉得应该为他们做点什么才好。然而，一介书生，既无权批给他们什么，也无钱支援他们什么。我能为他们办什么事呢？
　　春节假日里，一丛火花在我的心头溅开！我想到，我有数千位作家、艺术家师长和朋友，其中一些还是我国文坛和世界文坛的泰斗。如果我能借助他们的名望，是能为贫困山区的老百姓办一点事情的。我有不少出版界、新闻界的朋友，在我学习创作的过程中，他们曾给过我帮助，给过我温暖，如果他们能再次向我伸出温暖的手，我也是能为贫困山区办一点事情的。我还有不少关心我、支持我的领导，他们经常教导我要为老百姓办好事，办实事……想到这里，我怦然心动。我觉得，这就是我为贫困山区办一件事的强有力的后盾。
　　我要在贫困山区办一件什么事呢？
　　我想借助天下朋友温暖的手，汇集广大作家的爱心，在贫困山区建一个作家爱心书屋。给贫困山区的人民尤其是青少年们，送去一批精神食粮。这不是学校，但又是一所学校无法替代的，富于个性和特色，是千百名文艺家用爱心搭盖的学校。尽管这个爱心书屋，只能放在某一个村镇，但她是一丛火，将会在千山万岭间燃烧！
　　这丛爱的火花一溅开，立即在一颗一颗心中燃起了爱的火焰。湖南人民出版社、湖南文艺出版社的领导同志动情地说：“好事！好事！我们将大力支持，捐书充实爱心书屋。”湖南人民出版社还决定，与省新华印刷二厂联手，将我的一本拙作再版一次，送我五千五百本，让我给全国五千五百名中国作家协会会员寄求援信的同时，能附上自己的一本著作。九十三岁高龄的臧克家老，正在病中，他把我约到家中，认真听我说了筹建爱心书屋的设想后，连声说：“善举，善举！”接着亲笔签名捐了好几本他的重要著作，又用毛笔书写了“作家爱心书屋”几个隽秀的字。冰心老人的女婿陈恕教授在电话里对我说：“这完全符合老人的心愿。老人的故乡建了一个冰心文学院，里面有一个公园，就叫爱心公园，办了一份刊物，也叫《爱心》。老人病重，无法亲笔签字了，但我们一定挑一些老人的著作，盖上老人的图章寄来，算是给爱心书屋送去几朵爱的浪花吧！”中国作家协会党组、书记处的领导同志陈昌本、王巨才、陈建功、高洪波、荻吉马加等，不仅签名捐赠自己的著作和其他的书籍，还指示机关党委发动机关全体干部捐书，把它作为机关党委今年的一项工作来做……作家出版社、中国文联出版公司、人民文学出版社都慷慨捐书。
　　一天，一位我刚结识的出版界的朋友对我说：“年内，我一定给爱心书屋捐一千册书。”我惊异，问：“可能吗？”“我干出版这么久了，在出版界有不少朋友。我给五十个朋友发一封信去，每人给我寄二十本书，不就是一千本书吗？”我的心头倏地一热，仿佛看到一双双温暖的手，正向爱心书屋伸来！
