### 在全国组织工作会议上的讲话
江泽民
1998-04-02
第1版(要闻)
专栏：

　　在全国组织工作会议上的讲话
　　（1997年12月22日）
　　江泽民
　　这次全国组织工作会议，是中央召开的一次很重要的会议。昨天，锦涛同志已向大家作了报告，围绕高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪这个主题，对党的建设特别是党的组织工作如何贯彻好十五大精神的重要问题，都讲得很明确了，我完全赞成。刚才，张全景同志又汇报了会议的情况。希望大家把这次会议开好，回去以后把会议精神贯彻好。下面，我想就当前形势和干部问题，主要是领导干部的教育、提高问题讲一些意见。
　　在我们党和国家的历史上，今年是很重要很不平凡的一年。年初，邓小平同志离开了我们。全党、全国人民化悲痛为力量，紧密团结在党中央周围，继承邓小平同志的遗志，把建设有中国特色社会主义事业继续推向前进。7月1日，我国政府顺利实现对香港恢复行使主权，洗雪了香港被侵占的百年耻辱，极大地振奋了全国各族人民的爱国主义精神，在世界上也赢得了广泛赞誉。党的十五大开得很圆满很成功，确定邓小平理论为我们党的指导思想，作出了把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推向21世纪的战略部署，选举产生了新的中央领导机构，从思想上、政治上、组织上为我国跨世纪发展提供了根本保证。
　　今年，我国领导人与美、俄、日、法等国举行了成功的会晤，在世界上影响很大。10月下旬，我对美国进行了国事访问，这是1985年之后12年来中国国家元首首次对美国进行国事访问。通过访问，双方确定了21世纪中美关系的框架和发展方向，决定共同致力于建立中美之间建设性的战略伙伴关系，标志着两国关系进入新的发展阶段。当然，中美关系的发展不会一帆风顺，我们要继续保持清醒头脑。今年，我同叶利钦总统再一次互访，双方签署了中俄《关于世界多极化和建立国际新秩序的联合声明》，发表了《中俄联合声明》，完成了中俄边境东段国界勘界工作，我们同俄罗斯建立面向21世纪的战略协作伙伴关系得到了进一步加强。11月，李鹏总理访日取得成功，双方达成共识，确认建立两国面向21世纪的长期稳定的睦邻友好合作关系。5月，法国总统希拉克访华，中法确定建立面向21世纪的全面伙伴关系。11月下旬到12月初，我在参加APEC领导人非正式会议后，对加拿大、墨西哥进行了成功的访问。前几天，我又去马来西亚参加东盟———中日韩和中国———东盟首脑举行的非正式会晤，就东亚形势与合作问题交换了意见，中国同东盟双方一致同意建立面向21世纪的睦邻互信伙伴关系。总之，这一年来，我们坚持奉行独立自主的和平外交政策，同各大国广泛改善和发展关系，有利于促进世界的和平、稳定与发展，有利于扩大我国的国际影响和声望，使我们能够在纷繁复杂的大国关系的调整中处于主动有利的地位。这为我国抓住机遇、发展自己，创造了更为有利的外部环境。
　　从国内情况看，今年的经济形势总体上是好的。改革开放和现代化建设继续向前推进，各项事业取得新的成就。国民经济实现了稳中求进的总体要求，保持了“高增长、低通胀”的良好发展态势，主要经济指标基本达到国家宏观调控的预期目标。农业生产克服多种自然灾害和困难，再次获得好收成，农村经济全面发展；企业改革继续深化，工业生产平稳增长，经济效益有所回升；财政收入增长较快，金融形势比较稳定；城乡居民收入增加，人民生活继续改善。特别是在东南亚发生金融危机，并严重冲击亚洲、影响全球的情况下，我们沉着应对，继续保持经济全局的稳定，没有受到大的影响。从这场危机中，我们可以学到不少有益的东西。
　　今年经历的这一系列大事，是对我们党驾驭全局、解决国际国内重大问题的重要考验。我们成功地处理了这些大事，赢得了人民的拥护，增强了走向未来的信心，也得到了国际舆论的好评，进一步提高了我国的国际地位。
　　当然，也必须清醒地看到，我们在前进中还面临许多新情况、新问题，有些方面还存在较大的困难。主要是，一些国有企业生产经营困难，部分中小企业和乡镇企业的困难尤为突出；下岗待业人员增加，社会就业压力加大，部分职工生活困难；金融机构不良资产比重较高；农业基础脆弱的状况还没有根本改变。另外，党内和国家机关中存在的腐败现象尚未得到全面有效的遏制，有些地方、有些问题还在发展，等等。这些问题，必须引起我们高度重视，决不可掉以轻心。
　　党的十五大，已经确定了面向新世纪全面推进建设有中国特色社会主义事业的宏伟目标。在经济建设上，我们要积极推进经济体制和经济增长方式这两个根本性转变，解决好建立比较完善的社会主义市场经济体制和长期保持国民经济持续、快速、健康发展这两大课题。在政治体制改革和民主法制建设上，我们要依法治国，发展社会主义民主政治，建设社会主义法治国家。在社会主义文化建设上，我们要坚持用邓小平理论武装全党、教育干部和人民，培育适应社会主义现代化建设要求的有理想、有道德、有文化、有纪律的新型公民，推动精神文明与物质文明协调发展。在党的建设上，我们要努力把党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列、领导全国人民建设有中国特色社会主义的马克思主义政党，不断提高领导水平和执政水平，不断增强拒腐防变的能力。我们的任务是光荣而艰巨的，前进目标是鼓舞人心和切实可行的，是经过努力可以实现的。
　　要巩固和发展好的形势，解决前进道路上面临的问题，完成我国跨世纪发展的各项任务，靠的是什么呢？主要有三条：一是正确的理论和路线的指导；二是广大人民群众的团结奋斗；三是党的各级组织坚强有力。这三条中，干部是一个重要的决定因素。正确的路线和政策要靠干部去贯彻落实，人民群众要靠干部去组织和动员，党内和社会上存在的影响凝聚力、战斗力的问题要靠干部去研究和解决。邓小平同志讲办好中国的事情关键在党、关键在人，道理就在这里。我们党历来注重培养和造就各级领导骨干，注重领导班子建设和干部队伍建设，这已经成为党的一个好传统。从毛泽东同志到邓小平同志，到我们现在的党中央领导集体，在这方面都是一以贯之的。我们党能够领导革命、建设和改革开放取得胜利，都是同有一支适应时代要求的坚强有力的干部队伍分不开的。
　　党的十四大以来，中央和各级党委为加强领导班子和干部队伍建设作了很大努力，采取了一系列重大措施。十四大对加强领导班子建设，培养社会主义事业接班人作了部署。十四届四中全会，对高级干部提出了要努力成为会治党治国的马克思主义政治家的五项要求。1996年，我又提出了做新时期的合格干部应该具备的五项基本素质。十五大报告进一步强调了要造就高素质的领导班子和干部队伍。应该说，这些年来，为加强干部队伍建设特别是领导班子建设，各级党委作了大量工作，取得的成绩是明显的。各级领导干部尤其是高中级干部学习邓小平理论逐步深入，思想理论水平有了新的提高；新老干部的交替与合作顺利进行，大批优秀年轻干部走上了各级领导岗位；以建设高素质干部队伍为目标，县以上领导干部中讲学习、讲政治、讲正气的风气逐步兴起，各级各类干部培训工作的力度加大；干部制度改革迈出了新步伐，特别是加强了党政领导干部选拔任免工作的制度规范，加强了对执行情况的检查，干部交流进一步展开。总的说来，我们的各级干部，以党的基本理论、基本路线为指导，在不断研究新情况、解决新问题、迎接新挑战的奋斗中，开阔了眼界，得到了锻炼，提高了水平，增长了才干，为推进改革开放和现代化建设事业发挥了骨干作用。
　　世界上的事物，总是在内部矛盾的不断运动中向前发展的。人们对客观世界的认识，总是在实践、认识、再实践、再认识的过程中逐步深化的。在认识和改造客观世界的过程中不断地认识和改造主观世界，通过不断地认识和改造主观世界又不断地深化对客观世界的认识和改造，这是我们推动事业向前发展的规律，也是我们党的干部成长进步的规律。我们要充分肯定党的干部工作的成绩，如实看到各级干部的素质和水平在不断提高，这是基本的方面。我们党是站在时代前列、面向未来的马克思主义政党，总是坚持用发展的观点来看问题。中华民族在19世纪历经磨难，倍受欺凌；20世纪拼搏奋起，顽强探索，经历了三次历史性巨变，终于成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的正确道路。
    21世纪将是我们党领导人民实现中华民族全面振兴的世纪。面对新世纪，我们党肩负着重大的历史责任，我们广大干部首先是几千名高级干部、几万名中级干部肩负着重大的历史责任。我们要高举邓小平理论伟大旗帜，高中级干部首先要全面、正确地掌握这个理论，并且善于运用这个理论解决改革开放和现代化建设中的各种问题，在实践中不断丰富发展这个理论。这是一个艰巨的任务。我们要推进有中国特色社会主义的伟大事业，建设有中国特色社会主义的经济、政治和文化，高中级干部首先要具有较高的领导能力和领导水平，能够科学判断形势，正确把握大局，实事求是地决定政策，经得起各种风浪的考验。这也是一个艰巨的任务。我们要巩固党的执政地位，保持党同人民群众的血肉联系，要求党的干部不但要有坚定正确的理想信念，有贯彻执行党的路线和方针政策的能力，而且要有良好的思想作风。中华民族历来很看重领导者的榜样作用。“其身正不令而行，其身不正虽令不从”，就是古人留下的警世名言。我们的高中级干部，要率先养成优良的道德品质和作风，廉洁勤政，艰苦奋斗，深入实际，调查研究，谦虚谨慎，联系群众，全心全意为人民谋利益。这同样是一个艰巨的任务。
　　21世纪将是充满机遇和挑战的世纪。在世纪之交的重要时期，能否抓住机遇，迎接挑战，开拓进取，有所作为，对各级领导干部都是严峻的考验。在这种考验面前，每个同志都应当努力使自己尽可能适应得快一些。“不进则退”这个法则，对谁都是一样起作用的。实现我们的宏伟目标，需要经过几代人、十几代人持续不懈的奋斗。因此，必须始终注意大力培养和选拔成千上万的优秀年轻干部。为了帮助他们成长进步，接好老一辈的班，要坚持对他们严格要求。现在在职的各级领导干部，大多是十一届三中全会以后走上领导岗位的，在知识、精力、年龄等方面有一定优势，但在政治经验、组织领导能力和思想作风等方面，同老一辈相比还有较大差距，还需要继续锻炼和提高。不少同志过去长期从事专业技术工作，马克思主义理论学习和理论修养还不够，要更好地担负起党和人民的重托，必须付出长期的艰苦努力，刻苦读书，经受磨炼。改革开放以来，有些干部经受不住考验，出了问题，其中的教训很值得大家共同吸取。现在，有一部分同志还没有从这些沉痛教训中警醒，不良风气仍然在他们中盛行。有些干部包括一些高中级干部，对这些东西不抵制、不纠正，有的甚至起了推波助澜的作用。有些同志不认真学习理论、不深入思考问题、不调查研究、不扎实工作，而是得过且过，庸碌无为，热衷于作表面文章。还有的不勤俭创业、不体恤民情、不造福人民，而是沉迷于花天酒地、奢侈铺张。还有的不扎实工作、不长远谋划、不顾全大局，而是醉心于局部和眼前的利益，甚至为了追逐个人权位弄虚作假，拉关系跑门子。还有极少数人，不是用权为民，而是用各种办法以权谋私，逃避监督，还自以为得计。这些不良的、恶劣的风气，误国误民，危害无穷，必须坚决扫除。
　　同志们，我们党是有5800万党员、领导着12亿人民的大党。肩负着这么重的责任，我多次讲过，对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督，而领导干部自己要自重、自省、自警、自励。这“三严四自”归结到一点，就是我们的高中级干部要意识到自己所肩负的重大历史责任，要有自知之明，要看到自己的差距和不足，要有一种时不我待的紧迫感，有一种坚韧不拔、奋发向上的良好精神状态。这里，我想再提出以下几点希望。
　　第一，重视学习，加强学习，不断提高理论修养和知识水平。根据十五大的要求，我们要在全党兴起一个学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论的新高潮。高中级干部首先要在这方面带好头，做认真学习的表率。毛泽东同志多次说过，“以其昏昏，使人昭昭，是不行的。”邓小平同志也说过：“不注意学习，忙于事务，思想就容易庸俗化。如果说变质，那么思想的庸俗化就是一个危险的起点。”作为共产党人，放松了学习，思想落后于形势，就会丧失先进性，使精神世界陷于低级趣味，就难以抵挡利欲的诱惑。我在提出领导干部要讲学习、讲政治、讲正气时，是把学习放在第一位来强调的。学习是个前提，不学习，政治上就不可能成熟，就不可能自觉改造自己的主观世界。这里我再次希望我们的高中级干部，一定要克服心浮气躁，潜下心来钻研理论。有些同志说工作太忙没有时间学习。我看关键是思想认识问题，就看你究竟把学习放在什么位置上，如果真正充分认识到它的重要性，总能挤出时间来学的。毛主席对马列著作、二十四史、古典名著能通读数遍，而且作了批注。当然，我们不能要求所有的领导干部都读那么多的书。问题的关键在于有没有高度的政治责任感、强烈的求知欲望和进取精神。十五大提出，要在党内造成认真学习的风气，民主讨论的风气，积极探索的风气，求真务实的风气。这里首先是要造成认真学习的风气。党内要真正形成良好的学习风气，高中级干部的带头示范作用至关重要。学什么？首先要学马列主义，学毛泽东思想，特别要学习邓小平理论。对我们来说，马克思主义理论是管总的东西，不学习理论，势必思想空虚，精神贫乏，是非不辨，方向不明。一些干部出问题，同不学习马克思主义理论是密切相关的。还要学习历史、经济、科技、法律等各种知识。当今的时代是一个各种新事物、新知识、新经验层出不穷的时代，我们要学习的东西多得很。不论是谁，只要停顿下来，不学习新东西，肯定是要落伍的。当然，怎么学，要从自己的实际出发，有的略知一二就可以了，有的则要学而不厌，精益求精。只要扎扎实实地坚持不懈地学下去，我们的理论修养、文化素质和领导水平，就会不断地得到新的提高。
　　第二，在政治上思想上同党中央保持高度一致，坚决贯彻中央的重大决策和部署。我们国家正处于承前启后、继往开来的关键时期，新的形势和任务要求各级领导干部务必牢固树立全局观念，识大体、顾大局，自觉维护中央权威，把广大干部群众的思想和行动统一到十五大精神和中央的决策上来。中央的重大决策，都是经过广泛的调查研究，征求各方面意见，从全国大局考虑作出的。各地区、各部门一定要认真贯彻落实。高级干部尤其要在这方面作表率。要正确处理全局和局部的关系，自觉坚持在大局下面行动，有什么意见可以向中央反映，但决不能阳奉阴违。要完整、准确地领会中央决策的精神，正确地加以贯彻执行。当然，这决不是提倡照搬照抄，不是中央开个什么会，发个什么文件，各级层层照开，层层照发。贯彻中央决策，停留在这种状况是根本不行的。一定要和本部门、本地区的实际情况相结合，把中央精神体现在扎扎实实地打开工作局面上，体现在解决实际问题上，认真地实事求是地把各项工作做好。这就是我们的要求。这里有一个很重要的问题，就是对于客观规律，我们可以认识和利用，但不能违反，否则是要受惩罚的。过去我们在经济建设中做过一些违背经济规律而事与愿违的事，这种历史教训应当牢牢记取。这些年我们所以取得巨大成绩，就是因为努力按客观规律办事。我们的同志要领导好经济工作，必须认真研究、自觉掌握和运用经济规律，才能掌握主动权，减少大的失误，避免走弯路。任何时候都要加强调查研究，切实改进思想方法和工作作风，提倡说实话，办实事，鼓实劲，讲实效，踏踏实实地工作，不辜负党和人民的要求和期望。
　　第三，认真贯彻党的民主集中制原则。民主集中制是党和国家的根本组织制度和领导制度，要始终坚持贯彻执行。实践表明，一个领导班子的状况如何，同是否认真执行民主集中制有直接关系。有些领导班子存在不团结现象，原因很多，但带共性的一条就是民主集中制执行得不好，搞少数人或者个人说了算，把集体领导当陪衬，把集体讨论当形式，或者遇事议而不决，决而不行。要增强领导班子的凝聚力和战斗力，必须健全集体领导和个人分工负责相结合的制度。主要领导同志要有魄力，尤其要有全局思想和民主作风，要懂得尊重别人，善于集思广益，坚持重大问题集体讨论决定。每个领导成员既要根据集体的决定和分工，切实履行自己的职责，又要关心全局工作，积极参与集体领导。要把贯彻执行民主集中制与讲学习、讲政治、讲正气结合起来，树立领导班子的良好形象。
　　第四，诚心诚意为人民群众谋利益，保持同人民群众的血肉联系。我们党有许多优势，根本的一条是同人民群众保持血肉联系。在人民群众中生长、成熟和发展起来，始终为人民群众的利益而奋斗，这是我们党充满生机与活力的源泉所在。过去革命战争年代是这样，现在搞改革开放和现代化建设也是这样。毛泽东同志讲过，我们党同人民群众的关系，是鱼和水的关系。邓小平同志也讲过，党离不开人民，人民也离不开党。这些话，都是长期实践证明了的真理。政治问题，从根本上说，就是对人民群众的态度问题和同人民群众的关系问题。中央反复强调领导干部要保持清醒头脑，其中一个基本要求，就是要时刻摆正自己同人民群众的位置，时刻牢记为人民服务的宗旨，时刻警惕脱离群众的倾向。这在我们党执政、实行改革开放和发展社会主义市场经济的条件下，尤其要注意。我们一定要坚持从群众中来到群众中去的根本工作路线，坚持解放思想、实事求是的思想路线，保证路线方针政策和大的决策不发生问题；同时，各级干部、几千万党员首先是领导机关、领导干部，在思想上作风上和工作上绝不能脱离群众。现在，我们已经确立了一整套正确的路线方针政策，要保证党的路线方针政策的贯彻执行，加强干部队伍特别是领导干部的思想作风建设，具有至关重要的意义。我们的高中级干部在这方面必须有高度的自觉性。一个干部如果一味地靠地位和权力来树立威信，而不是把心思和精力集中到密切联系群众，真心诚意为人民谋利益上来，那是树立不起来的，即使暂时树起来，最终也是靠不住的。共产党人要立志做大事，不要立志做大官。凡是关系党和国家利益的事，涉及人民群众利益的事，都是大事，都要认真过细地去做，都要努力做好。现在，相当一部分国有企业尚未摆脱困境，一大批职工下岗，生活困难的不少。在他们最需要关心，最需要领导干部跟他们共同克服困难的时候，有些领导干部却无动于衷，或者把“关心”停留在嘴上，有的甚至还在挥霍公款、纸醉金迷、四海漫游。这种状况如不尽快改变，是很危险的。1998年的元旦、春节即将来临，各级党委和政府务必及早做好工作。要切切实实、细致入微地关心群众生活，尤其要妥善安排好下岗职工和灾区、贫困地区群众的生活，保证广大人民群众欢度春节。
　　第五，带头廉洁自律，自觉接受监督。领导干部特别是高级干部在群众中树立什么形象，有重要的导向作用。我们有些同志总是抱怨党风、政风、社会风气方面的问题，但却没有仔细想想，这些问题的出现，与我们领导干部、与我们自己的示范作用发挥得如何有什么关系。“己不正，焉能正人”？一个领导干部如果腐败变质，就可能影响一个部门、一个地区的风气，就可能使更大范围的群众对我们党有意见。这方面的教训已经不少，我们应当警钟长鸣。高中级干部手中握有权力，接触面宽，求你办事的人多，遇到的各种诱惑和考验也多，无论在什么情况下，都要把握住自己。这是最基本的要求。我们的领导干部，不但要严于律己，而且要管好自己的配偶、子女和身边工作人员，管好下属。需要特别强调的是，高中级干部一定要加强自觉接受监督的意识。当前，监督工作特别是对高中级干部和主要领导干部的监督，还是一个薄弱环节。要下决心进一步加强和健全党内监督的各项制度。这就首先要求我们的高中级干部要有接受监督的自觉性。
　　最后，我想谈谈“一把手”问题。党政“一把手”，既是班子中平等的一员，又在班子中处于关键地位，负有特别重大的责任。一个地区、一个部门、一个方面工作做得如何，班子状况怎样，同“一把手”关系很大，因而必须对各级领导班子的“一把手”提出更高更严格的要求。是不是可以提出这样四句话，叫做：坚持原则，把握全局，团结同志，加强修养。坚持原则，一切以党和人民的利益为重，这是党性的最高原则。邓小平同志讲，领导工作要有原则性、系统性、预见性、创造性。对于领导干部来说，原则性是第一位的。把握全局，就要求在工作中既善于抓住主要矛盾，又善于照顾全盘，能够协调各方面力量，调动各方面积极性。在领导班子内部，要用大局来统一思想，协调行动，处理矛盾。团结同志，就要求胸襟开阔，光明磊落，互相学习，互相尊重，以理服人，以德服人。绝不允许当面一套背后一套，表里不一。加强修养，就是要通过学习和实践，培养和保持高尚的道德情操。要克服庸俗的权力观念，加强对党、对人民的责任意识，不要被各种各样的“关系网”束缚了自己。总之，要树立远大的理想和坚定的信念，增强党性，增强抵御各种诱惑的能力，做坚持和发扬党的优良传统和作风的模范。
　　（原载《党建研究》1998年第4期新华社北京4月1日电）
