### 一颗为中俄友谊跳动的心
刘刚
1998-04-12
第3版(国际副刊)
专栏：

　　一颗为中俄友谊跳动的心
　　刘刚
　　2月28日凌晨3时，一颗情系中俄人民友谊的心脏停止了跳动。中国人民的老朋友、俄中友好协会名誉主席阿尔希波夫逝世的消息使我陷入无限的哀思中。
　　3月3日，在阿尔希波夫的追悼会上，中国人民对外友协、中俄友协、中国驻俄罗斯大使馆以及薄一波、万里等同志敬献了花圈。李鹏总理在致阿尔希波夫夫人的唁电中高度赞扬阿尔希波夫50年代作为驻华经济总顾问为新中国所做的艰苦工作，以及他作为“人民友好使者”为促进俄中两国人民友谊所作出的杰出贡献。
　　由于工作关系，记者曾多次见到阿尔希波夫。记得去年5月1日在庆祝阿尔希波夫90周岁的生日晚宴上，阿尔希波夫精神矍铄，思维敏捷，语言流畅。他给记者看了许多在北京工作期间的照片。他拿出一张在北海滑冰的照片，指着上面一个小男孩问记者：“您知道这是谁吗？”站在阿尔希波夫身后的小儿子马上笑着说：“那是我。我从小就爱上了北京，我们全家对中国都有特殊的感情。”
　　最使我难忘的是去年12月16日的那次会面。那天是庆祝俄中友协成立40周年晚会。气象台说，莫斯科遇到了近百年来最冷的天气，当晚的气温是零下33摄氏度。使我深深感动的是，91岁高龄的阿尔希波夫只身一人冒严寒来参加晚会。他握着我的手说：“俄中人民的友谊是我生命的一部分。今天的庆祝会也是我个人的节日！”后来他在大会上讲话说，40年前他作为苏联专家在北京工作。苏中友协和中苏友协成立之时正值中国人民胜利完成第一个五年计划之际，他亲眼目睹了中苏两国人民如何以同样喜悦的心情共同庆祝这一盛大节日。
　　记者最近一次见到阿尔希波夫是今年1月4日，在李凤林大使转送薄一波赠书仪式前，阿尔希波夫在家里与记者有过一次长谈。阿尔希波夫说，他永远不能忘记1950年1月的一个傍晚。那天他已经知道自己将被派到中国工作。当时斯大林正为中国代表团举行酒会，周恩来站起来提议：“为阿尔希波夫干杯！祝他在中国工作顺利。”新中国的总理为他祝酒，阿尔希波夫感到很突然，米高扬碰了他一下：“快去碰杯呀！”阿尔希波夫匆忙走到周恩来面前，这时发现自己慌乱中拿着一个空杯子。斯大林笑着为他斟了一大杯白兰地，对毛泽东、周恩来说：“我们共同为阿尔希波夫同志干杯！”酒后看电影，不知是激动，还是有些醉意，他根本不知道银幕上映的是什么。临行中国前，斯大林专门召见了阿尔希波夫，要求他以生命保证，一定搞好苏中关系，并告诫专家们切不可高傲自大。阿尔希波夫回忆说，50年代在中国有150多个建设项目，周恩来有一次对阿尔希波夫说，“这些建设项目都是您的‘孩子’，您要照看好它们。”此后，在中国的东北、西北到处都留下了阿尔希波夫的辛勤足迹。阿尔希波夫说，“当时由于工作关系，我与陈云、李富春、薄一波等接触最多，这些人后来都成了我的莫逆之交”。
　　苏中两国对立期间，阿尔希波夫坚持认为这两个邻邦必须和睦相处，两国人民的传统友谊必须继续下去。本着这一信念，他为重修苏中友好关系而长期努力不懈。他曾多次与赫鲁晓夫交谈，写书面材料，希望改善苏中关系，但遭到拒绝。赫鲁晓夫下台后，他又向勃列日涅夫建议，应采取积极态度扭转苏中关系，但勃列日涅夫既不赞同，也不否定，一拖再拖。后因珍宝岛事件，建议被长期搁置起来。在安德罗波夫和契尔年科当政期间，阿尔希波夫再次提出改善苏中关系的建议，终于被采纳。1984年，苏共决定派阿尔希波夫访华。在北京他见到了陈云、彭真、万里和薄一波，见到了几十年不能相见的老朋友，签订了中苏政府间经济技术合作等协定。两国经过风风雨雨之后，长期冻结的冰层终于松动了。阿尔希波夫的长期努力没有付诸东流，他的希望变成了现实。此后，他曾多次率团访问中国，对推动两国关系发展起到了十分重要的作用。1996年中国对外友好协会授予他“人民友好使者”光荣称号，大连市政府授予他“荣誉市民”称号。
　　阿尔希波夫永远离开了我们，但他为新中国建设所付出的艰辛劳动，为恢复和发展中俄（苏）两国人民的传统友谊所做的不懈努力永存中国人民心中。
