### 反通胀之“矛”  防风险之“盾”——访罗马尼亚国家银行
梁晓华
1998-04-28
第7版(国际)
专栏：通讯

　　反通胀之“矛”  防风险之“盾”
　　——访罗马尼亚国家银行
　　本报驻罗马尼亚记者  梁晓华
　　罗马尼亚国家银行近年来转变央行职能，在促进本国宏观经济稳定方面，发挥了积极作用。记者日前采访这家已有100多年历史的国家银行时，该银行发言人瓦西列斯库先生告诉记者，“前不久在捷克举行的一次中东欧金融专家会议上，一些国家的与会者承认，他们的经济状况比罗马尼亚好，但罗马尼亚金融体制比他们的好。”
　　罗马尼亚的金融体制改革始于1990年12月，目的是建立一种适应现代市场需要的金融结构，发挥中央银行和商业银行相互补充的作用。目前罗银行有42家，其中有9家外国银行，5家国有银行，基本形成了较完善的金融监督和服务两个体系。
　　“国家银行实行央行职能的转变非常顺利，”瓦西列斯库先生说，“国家银行必须拥有自主权，成为国家反对通货膨胀的武器。”罗马尼亚议会1991年4月通过“国家银行法”，使中央银行拥有很大的自主权。行长和管理委员会9名成员由总理提名，议会任命，任期8年。国家银行主要通过对货币投放量和利息率的控制，达到稳定本国货币、增加外汇储备、抑制通货膨胀的目的。去年2月罗放开汇率，今年又实行外汇经常项目下的自由兑换。罗货币列伊对美元汇率保持坚挺，老百姓对本国货币的信心提高。与此同时，国家银行加强对商业银行的监督，规范其活动，防范金融风险，使罗在保加利亚等东欧邻国先后出现金融危机时未受波及。
　　罗国家银行实施监督职能，首先是通过限定新建银行的最低注册资金数，建立一个数量相对少，但资金雄厚、良性竞争的商业银行体系。罗从1992年起就根据欧洲标准，规定成立银行最低注册资金为相当于500万埃居，防止了由弱小银行倒闭引起金融系统连锁倒闭的风险。此外，国家银行还对各商业银行的经营管理，对银行的股东情况乃至贷款项目均做详细调查，甚至对各商业银行的管理机构设置、会计制度及内部监督机制是否可行，都要过问。
　　市场经济机制运行中，许多矛盾和风险都向银行集中。为此，罗国家银行规定了“审慎原则”，让各银行独立经营、承担风险。比如，规定向同一借贷者贷款数额不得超过银行总资产的20％，向非金融企业投资额不超过银行总资产20％等。此外还要求定期向央行汇报经营情况，防止不良资产增加。1996年，国家银行通过监督调查，发现“达契亚·菲利克斯银行”和“信贷银行”违反了“审慎原则”，不良贷款超标，经营不善，于是取消了这两家银行的经营权，宣布其倒闭。
　　为了不使银行倒闭造成社会恐慌，罗国家银行于1996年建立了“银行存款保险基金”，由各银行出资，保证储户不因银行倒闭血本无归，也分散了中央银行承担的风险。去年底，罗同世界银行及国际货币基金组织合作，建立信贷风险中心，向各商业银行提供有关借贷方信誉的信息咨询服务。另外，罗证券交易市场逐渐完善，使融资渠道拓宽。1月30日，罗政府决定建立有价证券交易风险基金，以便更加有效地防范金融风险。
　　瓦西列斯库先生告诉记者，有三项关于国家银行运作、商业银行规范破产的法律已提交议会审议。4月23日起，银行破产法已开始生效。另外，根据去年春天颁布的银行私有化法，今年罗将对三家国有银行进行所有制改造，目的是吸引资金、促进竞争。这位发言人说，“罗马尼亚金融体制改造中，最难的是观念更新。加强竞争，可以促使商业银行提高服务质量，按照市场需求制定存贷款利率。”他说，“按照现代市场经济的需要决定商业银行的活动，这是我们的目标。”
　　（本报布加勒斯特4月25日电）
