### 韩国的IMF式改革
柴尚全
1998-04-23
第7版(国际)
专栏：

　　韩国的IMF式改革
　　柴尚全
　　亚洲金融风暴爆发后，国际货币基金组织（IMF）向东亚国家开出改革药方。新当选的韩国总统金大中按照IMF提出的要求，决心实施经济改革。去年12月3日，IMF紧急制定了一项援助计划，向韩国提供570亿美元的贷款，条件是韩国必须进行彻底的经济改革，向美英式的自由市场经济模式靠拢。IMF要求韩国采取紧缩性财政政策和货币政策，整肃金融和财政制度，让陷入困境的银行破产。为解燃眉之急，韩国答应了这些条件。
　　韩国已开始实施初步的紧缩政策，决定把1998年预算削减10％以上，并拟定出金融改革方案，取消对外汇、资本流通和利率的所有管制，逐步允许外国金融机构接管和收购部分韩国金融机构。最近，韩政府、企业界和工会三方达成了一项放宽对解雇工人限制的协议，从而为推行全面改革铺平了道路。韩国的经济改革方向明确、重点突出、措施全面得当、国民认同感和参与意识比较强，具体表现在以下几个方面：
　　首先，改革方向明确，政府和社会各界都认识到改革的必要性和重要性。IMF的改革“指令”对韩虽是一剂苦药，但其中有些措施还是切中韩国时弊的，指明了改革的方向。韩国以往在经济发展中强调整体原则和秩序观念，突出集团管理和政治集团的强控制。这一民族特色在韩国经济中表现为政府主导型、企业大一统，这种官治经济容易产生官商勾结、商贿官贪等一系列难以治愈的“韩国病”。长期以来政府采取行政干预分配贷款的办法，对不同企业实行差别利率，储蓄银行和开发银行奉命为重点企业提供长期优惠贷款。当金融机构由于执行政府政策而出现存款利息和贷款利息倒挂时，政府实行利差补贴，从财政预算中拿出一大笔资金来补偿金融机构的利差损失。由于政府支持银行向大财团和出口企业大量贷款，金融缺乏透明度，使得大财阀迅猛膨胀起来，银企一体化，盲目举债扩张。如此做法，自然会导致支付困难，金融危机迟早会发生。目前，韩国决心在最短的时间内废除一切不必要的政府限制和优惠，铲除官治经济的根源，尽早治愈“韩国病”。
　　其次，以金融改革为重点，严格规范财阀经营行为。1.韩国会在去年底通过了一系列金融改革的法律，包括建立一个权力很大的单一金融监督机构的法案，规定该机构在总理直接领导下对银行、保险和证券等金融部门实行监管。2.为消除债务危机，韩在货币政策、外汇管理、股市债券市场等方面制定了一系列改革措施并明确了实施日期。在规定时间内，对陷入困境的银行，坚决使其破产。成立韩国资产管理公司，以收购韩国银行的呆账并将其证券化。允许外国银行和证券公司在韩国设立分支机构，取消对外国投资于政府债券、公司债券和特殊债券的一切限制，以顺利筹措外汇资金。3.提高金融机构和企业经营透明度。在改革金融产业结构的同时，公开金融机构不良贷款的现状、预计损失额及呆账处理方案。加强对企业集团的外部监督，减少对大企业集团的贷款，实行企业会计标准国际化，防止企业谎报资产、隐瞒债务。4.政府要执行透明的、一贯性的政策，使外国人能相信政府的政策并来投资。
　　第三，全面推进改革，做到民主与市场经济携手并进，政府采取既积极又稳妥的措施，标本兼治，使改革付出较小代价。金大中明确表示，在忠实履行韩国政府与IMF签署的协议的同时，将致力于把失业和破产降到最低限度。除整顿金融外，还要改革财阀式的经营方式，对企业集团大规模的经营扩张进行必要的限制，全力扶持中小企业，使所有企业都能自律经营、公平竞争，实行彻底的市场经济。
　　金大中在政治改革上也迈出了步子。一是精简政府机构，将原有的23个部处缩编为16个，新政府的国务委员由21名减为16名，部长级的长官由33名减为24名，副部长级的次官由67名减为57名。二是下放权力，让地方自治团体享有一定的自治权。三是“要消除地域情绪，不搞政治报复”，缓和政党和地域矛盾，实行政府与国民对话，实现全国联合与和解。四是协调劳资关系，化解社会矛盾。以上这些改革措施不仅仅是针对当前危机而采取的应急方案，也是解决韩国长期以来形成的政治、经济弊端的基本对策。
　　在国民和IMF的支持下，韩国改革开始进入快车道。金大中乐观地估计，今年韩国GNP增长为2％，明年即可达到5％—6％；今年通货膨胀率为9％—10％，明年可降到5％以下；今年外贸顺差可达39亿美元，明年则上升为44亿美元。经过今年一年的努力，韩国可渡过难关。
　　然而，韩国依然面临许多挑战。改革在“希望”与“困难”中起航，来自政治与经济等方面的诸多不利因素潜伏其中，改革进程也未必能一帆风顺。
