### 安南动情说非洲
符福渊  周德武
1998-04-20
第6版(国际)
专栏：通讯

　　安南动情说非洲
　　本报驻联合国记者  符福渊  周德武
　　“自1970年以来，非洲境内爆发了30多场战争。仅在1996年，武装冲突就祸及53个非洲国家中的14个，造成的死亡人数在全世界战争死亡人数中占一半以上，并造成了800万难民。这些冲突的后果严重损害了非洲为保证其各国人民的长期稳定、繁荣与和平所进行的努力。”
　　4月16日上午，联合国秘书长科菲·安南在座无虚席的安理会会议室里，语调沉重地以上面一段话开始了他向安理会所作的关于非洲问题的联合国工作报告。
　　非洲是目前地球上经济发展水平最低、贫困人口比例最大的大陆，也是武装冲突最频繁的大陆。武装冲突显然严重威胁和阻碍着非洲摆脱贫困持续发展。为了引起国际社会对非洲的重视，推动解决非洲的地区冲突问题，联合国安理会在去年9月联大期间召开了非洲问题外长会议。根据外长会议的要求，安南秘书长经过半年多准备，向安理会提出了题为《非洲境内冲突起因和促进持久和平与可持续发展》的报告。作为联合国秘书长，安南对非洲的现状感到沉痛。他说，我们辜负了他们。因为我们没有进行足够的努力来保证和平，无法为可持续发展创造条件。他在这份被其发言人称为“可能是秘书长就任以来最重要的报告”中分析了非洲冲突的根源，认为非洲的冲突有多样性和复杂性，但又有共同的历史经验，其根源主要是历史遗留问题，内部因素，外部因素，经济动机和一些特殊情况。他总结了多年来遏制和解决非洲冲突、联合国非洲维和行动、进行人道主义援助以及在冲突后缔造和平的经验和教训，提出了一系列避免和克服冲突的意见。
　　来自非洲的安南对非洲的问题有着深刻的了解。他在报告中将非洲的发展与防止冲突、建立持久和平密切相联。他强调，发展是一项人权，是所有非洲国家的主要长期目标，发展也对减少非洲冲突的前景至关重要。
　　近年来，非洲的经济发展已经开始取得重大的成果。80年代，非洲的国内生产总值年均仅增长0．4％，1990年至1994年年均增长仅0．9％，但1995年至1997年实现了年增4％的好成绩，超过了年均3％的人口增长率，有11个国家的经济增长超过了6％。但是，非洲的总体经济形势仍然十分严峻，1995年非洲国家的债务总额高达3289亿美元。出口所得的17％被用于偿付外债。而同时，对非洲国家的援助却不断减少，从1994年至1996年，非洲获得的发展援助从235亿美元降至207亿美元，更使非洲的经济发展增添了困难。
　　安南秘书长在报告中遗憾地指出，几乎所有重大投资指南都没有列入非洲的资料。住在发展中世界的大多数非洲人往往像是只是偶然同发展发生关系而不是发展的中心目标。他要求改变这种状况，采取切实措施重视和加强非洲的经济发展。他提出应改革国际援助以使非洲经济更加稳定和有竞争力，减少依赖性，促请提供援助者尽力确保至少50％给非洲的援助用于非洲。而现在非洲每年用于技术的120亿美元中有90％用于外国专家。针对非洲严重的债务问题，安南希望国际社会采取全面而果断的行动，同意减免债务以促进并加强非洲的经济改革。他呼吁所有债权国将最贫穷的非洲国家的官方双边借款变为赠款，呼吁国际金融机构大幅度放松规定，加快让高度负债的穷国利用金融设施，并向这些国家提供足够的资源，让他们能够实现持续快速的经济增长和社会发展。他还提出应向非洲开放国际市场，发达国家要努力确保让有竞争力的非洲货品进入自己的市场。
　　安南秘书长在报告最后说，非洲是一个古老的大陆，土地肥沃，足以为繁荣提供坚实的基础。非洲人民是自豪和勤奋的人民，足以把握可能提供的机会。他强调非洲和国际社会都应拿出必要的政治意志，给非洲的和平与发展注入新的动力。他承诺联合国准备承担起它该起的作用，并要求安理会每两年召开一次部长级会议，5年内召开安理会首脑级会议，以维持支持非洲行动的势头。
　　安南的讲话受到了参加会议的各国代表的热烈欢迎，引起国际社会对非洲的注意，无疑将对非洲问题的解决起积极的推动作用。正如他在报告中说的，非洲人决不会被人认为缺乏毅力、决心和意志。今天，非洲正在为和平与发展而奋斗。可以相信，依靠自身的努力和国际社会包括联合国的帮助，非洲一定能逐步实现稳定和经济的持久发展。
　　（本报联合国4月16日电）
