### 抓好春耕生产  力争夏粮丰收  温家宝在黑龙江考察时要求重点做好三项工作
姬云程
1998-04-04
第2版(要闻)
专栏：

　　抓好春耕生产  力争夏粮丰收
　　温家宝在黑龙江考察时要求重点做好三项工作
　　新华社哈尔滨4月3日电 （记者姬云程）中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝日前在黑龙江省考察春耕生产时指出，今年是全面贯彻党的十五大精神和九届全国人大一次会议精神的第一年，保持农业持续稳定发展的良好势头，夺取农业特别是粮食丰收，具有十分重要的意义。当前，要紧紧围绕农业增产、农民增收和农村稳定的目标打好春耕生产第一仗，突出夏季粮油作物田间管理，南方早稻生产，北方抗旱保春播三个重点，力争夺取夏季粮油丰收，为今年农业丰收奠定基础。
　　3月31日至4月3日，温家宝在黑龙江省委书记徐有芳、省长田凤山等陪同下，到呼兰、尚志等县市农村考察春耕生产情况，调查了解抗旱春播工作，在林区检查植树造林和森林防火工作，与农民群众和林业工人进行了座谈，并就做好今年的春耕生产工作发表了意见。
　　去年秋冬种以来，北方麦区持续干旱，南方地区连续阴雨寡照，近期又发生低温冻害，严重影响越冬作物生长。当前小麦苗情长势明显不如去年，油菜受害更为严重，夏季粮油生产面临十分严峻的形势。温家宝指出，我们要正视困难，树立信心，立足抗灾夺丰收。当前要重点做好三项工作：第一，抓好夏季粮油作物的田间管理。华北地区小麦正在返青拔节，要抓紧浇水、追肥、划锄、保墒。江淮、江南地区处于拔节、孕穗期的小麦和抽芽、开花期的油菜等作物由于受强冷空气的袭击，发生大面积冻害，灾区要动员和组织群众采取各种措施抓好灾后田间管理，有关部门要在化肥、柴油等方面给予支持，支援灾区恢复生产。第二，抓好早稻生产。当前，大面积育秧工作开始全面展开，要针对南方持续阴雨天气，抓好早稻育秧工作，防止烂种烂秧。同时，大力推进早稻品种优质化和用途多样化工作。第三，抓好北方抗旱保春播。华北北部地区，东北、西北地区，旱情还在发展，要抓好抗旱保春播，确保稳定面积，实现一播全苗。
　　温家宝到田间地头察看土地墒情，检查打井抗旱工作。他强调，各地要紧急动员，切实抓紧抓好抓实各项工作和各个环节，做到思想早发动，工作早部署，措施早落实。针对当前的旱情，他提出了四条要求：
　　一、加强领导，狠抓落实。各级党委、政府要集中力量把抗旱保春播作为当前农村压倒一切的中心工作，精心组织，狠抓落实。干部要深入春耕生产第一线，帮助农民解决春耕生产中的困难和问题。
　　二、采取各种措施，增强抗旱能力。要发动群众，多渠道增加投入，大力开展打新井、修旧井、筑塘坝、截潜流等小型水利工程建设，开辟新的水源，努力扩大灌溉面积，增强抗旱能力。要大力推广节水和旱作农业技术，综合运用一切保墒抗旱措施，提高水资源利用率。
　　三、因地制宜，分类指导。各有关部门和农业科技人员要深入千家万户和田间地头，因地制宜地为农民制定抗旱保春播技术方案，搞好科技示范和技术指导，确保各项技术措施落实到位。在确保农产品产量稳定增长的前提下，优化结构、提高质量。
　　四、积极配合，搞好服务。各有关部门要围绕抗旱保春播中心工作，明确责任，通力合作，充分发挥职能部门的作用，积极主动抓好农用物资、资金和技术等各项措施的落实，齐心协力保春播。
　　温家宝还到苇河林业局和尚志林场考察了植树造林、天然林保护工程和森林防火工作。他说，目前，正是植树造林季节和森林防火紧要期，林业工作的任务相当繁重，要重点抓好四件事情：一是要抓好春季造林，科学组织，严格管理，保质保量；二是抓好森林防火，提高警惕，严加防范，确保不出大的问题；三是抓好森林资源保护管理，坚决制止乱砍滥伐，坚持依法治林；四是抓好林区稳定工作，关心困难职工的生活，安排好下岗分流人员的再就业。
