### 职业培训再就业的阶梯——再就业的形势和对策（一）
袁建达  周笑浪
1998-04-21
第3版(政治·法律·社会)
专栏：时政经纬

　　职业培训再就业的阶梯
　　——再就业的形势和对策（一）
　　本报记者  袁建达  周笑浪
　　编者按：本报今起开辟一个新栏目——时政经纬。在这个栏目中，本报记者将就读者关心的政治、法律、社会等方面的问题进行深入报道和客观评述。近期系列报道除《职工再就业的形势和对策》外，还将发表有关加强干部队伍建设的连续报道。
　　时政经纬
　　职业培训，是下岗职工重新走上就业之路的重要阶梯。在这方面，各地劳动部门、各级工会以及其他一些社会团体做了大量的工作，有的已取得了明显的成效。
　　“热”上岗与“冷”培训
　　今年3月初，湖北省襄樊鼓商集团为下岗职工推出免费就业培训和再就业市场等举措。但是，尽管培训中心聘请了有经验的市商校的教师和有特长的名师傅上课，但中心挂牌10多天，真正报名的却没几个。相反，该集团3月28日开张的再就业市场，当天报名的人数就超过200人。“热上岗”与“冷培训”形成鲜明的对比。
　　据北京市总工会调查，下岗职工中约70．1％的人急于就业，但想到先培训再找工作的却只有6．6％。
　　这是一个令人困惑的现象：一方面，我国劳动力供大于求的矛盾将长期存在。随着市场经济的发展，就业靠竞争，上岗凭本事已成为共识。而另一方面，下岗职工的现状却不容乐观。
　　哈尔滨城市社会调查队对该市7个区1000名下岗职工的随机抽样问卷调查显示，下岗职工中女工多，占64．42％；文化程度低，初中以下的占53．49％；无技术职称的占54．29％；没经再就业培训的占87．55％。文化低，技能单一已成为他们再就业的最大障碍。
　　在许多职业介绍所里，一方面许多招聘岗位招不到合适的人，另一方面，众多求职者因自身素质所限，求职无望。
　　为什么下岗职工对培训不热心呢？主要是传统的就业观念作怪。
　　据北京市职业介绍中心的负责人介绍，经过培训的下岗职工，求职成功率为80％，而没培训的成功率仅为20％。差距显而易见。
　　为加快培训步伐，全国不少省市已陆续出台了许多措施。上海市明确规定下岗职工必须参加以求职为目的的短期培训，无正当理由不参加培训者，将被停发生活费，企业可解除劳动关系。石家庄市规定对下岗6个月以上的职工，由就业服务机构负责对他们进行转岗培训，使其掌握一至两门技术。
　　观念培训与技能培训
　　江西农药厂有下岗职工500多人，在一次问卷调查中，有96％的人明确表示：外地就业不去，离家远了不去，脏、累、差、险岗位不去，内部调剂不去，月工资低于600元不去。
　　老工业基地齐齐哈尔，10万下岗职工急待就业与该市冷清的劳务市场形成强烈反差。去年劳务市场需用工达上万人，而介绍下岗职工成功就业不到500人。不少下岗职工表示，绝不去个体、私营企业，也不愿去条件差、收入低的单位。
　　天津，在一个家庭服务员培训班上，一位女工说：“我怀着十分矛盾的心情走进这个班，几分顾虑，几分担心。顾虑和担心的是这工作是伺候人的，要被人瞧不起。”一番话说得极其沉重，几乎全班学员都有同感。
　　种种情况表明，城市里“有人没活干，有活没人干”的原因，观念的陈旧是最主要的。这就对我们的再就业培训提出了一个值得深思的问题：既要重视技能培训，又不可忽视观念培训。
　　目前，各级劳动部门、工会、妇联、共青团组织和企业、社会团体面向下岗职工办起了各种门类的技能培训班。
　　——北京市团委和劳动局共同创办的北京市青年职业技术培训中心已挂牌。该中心将陆续推出近30个免费培训项目。北京第一通用机械厂24岁的下岗女工强丽芸，有幸成为该中心3月28日开课的首期培训班的学员。
　　——天津纺织工会的“职工再就业培训中心”1997年免费培训下岗职工2000人。
　　——从上海市总工会传来的消息：近年来该市各级工会开办各类技能培训班1800余期，培训下岗职工10多万人次。
　　培训围着市场转
　　培训是手段，目的是使受训者再就业。因此，培训也应围绕市场需求。在做好社会调查的基础上，摸清哪些行业有发展前途？哪些岗位人员紧缺？再根据行业、岗位的特点决定培训内容，突出培训的实用性和有效性，受训者上岗率才会高。
　　“市场需要什么人员，我们就培训什么人员。”在上海市长宁区，劳动力市场把就业与培训密切结合起来，按需输送下岗人员，大大提高了再就业的成功率。该区内有机场、涉外经贸和地区商业，区劳动力市场先后投巨资办起计算机、会计、保安、电工、焊工等职业培训基地，以“前店后工厂”的方式开办了30多个工种的200多期培训班，培训就业率达75％。
　　江西省九江市职业学校按市场和下岗职工需要开班设课。他们组织教师深入60余个停产半停产企业对下岗职工摸底，了解他们的办班要求。同时走访市就业局、职业介绍所调查劳动力市场的需求，再决定办哪些培训班。该校培训学员的就业率达62％。
　　青岛市规定，市、区劳动就业训练中心每培训一名下岗职工，市劳动部门给予600元的补助。为提高转岗培训费的使用效益，市劳动部门把培训后的就业率作为主要指标与费用拨付挂钩，促使培训部门根据市场需求随时调整培训内容。
　　但是，当前下岗职工再就业培训仍然存在诸多问题，如培训内容单调、培训与就业脱节等。一些培训班都开设文秘、财会、电脑之类的专业，面对企业急需、直接服务于生产的知识、技能和操作的专业几乎没有，从而出现了“需求错位”现象。
　　今后，政府对下岗职工用行政手段安置的比例会越来越少，而市场竞争就业将成为再就业的主要形式。下岗职工通过市场求职的经历会认识到：通过培训学习和掌握专业技能是生存的需要。可以相信，下岗职工今天的被动接受培训迟早会转变为主动积极参加培训，以适应时代的变化和劳动力市场的需要。
