### 俄罗斯  政府危机暂告结束　新的对立恐难避免
刘刚
1998-04-27
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　俄罗斯
　　政府危机暂告结束
　　新的对立恐难避免
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　长达32天的俄罗斯政府危机于4月24日暂告结束，俄罗斯国家杜马在当天的秘密表决中以251票赞成、25票反对，通过了叶利钦总统对基里延科的总理提名。投票揭晓后一小时，叶利钦发表电视讲话，宣布正式任命基里延科为政府总理。此间观察家评论说，国家杜马批准基里延科总理提名表明，俄政坛的政治对立已得到阶段性的缓和，而下一阶段以其他形式表现的对立仍难以避免。
　　根据俄罗斯宪法，国家杜马有两次机会对政府产生重大影响：一、审批国家预算；二、批准政府总理人选。俄报评论说，这次国家杜马充分利用了批准政府总理人选的权力。实际上，这次表决的性质已发生了根本的变化：议员们投票解决的已不仅是基里延科的总理人选问题，更是解决国家杜马是否要接受被解散的命运问题。俄宪法规定，如果杜马三次否决总统对总理的提名，总统有权解散国家杜马并直接任命总理。
　　显然，表决前各议员团对表决后果进行了全面的利弊权衡。据分析，如果解散杜马，形势对俄共和“亚博卢”议员团有利，估计在未来新选出的杜马中，这两个组织的力量将有明显加强。另一方面，如果批准基里延科总理人选，在前两次投反对票的议员团肯定将遭到批评，认为他们丧失了起码的原则立场。这将对这些组织的声誉和威信带来严重不利的影响，甚至将影响到未来的杜马选举和总统选举。
　　表决前，杜马议员对表决形式进行了激烈的辩论，俄共议员团、“亚博卢”议员团坚决要求以公开形式表决；自由民主党、“我们的家园———俄罗斯”等议员团则要求进行秘密表决。显然，表决形式已成为基里延科能否通过总理提名的关键环节。在对表决形式进行投票时，“公开表决提案”未获通过，表决以秘密形式进行。人们注意到，尽管俄共中央全会作出了不参加投票的决定，但仍有部分俄共议员不但参加了投票，而且投了赞成票。俄共重要领导人之一、国家杜马主席谢列兹尼奥夫在26日接受电视采访中承认，他投了赞成票。他说，他不是赞成基里延科任总理，而是防止解散国家杜马。俄共领导人久加诺夫对记者表示，俄共是纪律严明的政党，它将执行中央全会决议。据俄共中央有关人员透露，将有12名俄共党员议员被开除党籍。
　　这次俄罗斯政府危机持续了一个多月，各政治力量在不同场合的激烈较量过程使人们看到，俄各党团很难找到一个大家共同能够接受的治国主张，大家都各自为营，各持己见。但某些党团内部出现了不协调的情况，这说明这些党团内部出现了分化迹象。
　　本周末，俄罗斯将组成新政府，各议员团眼下最关心的是政府的人员构成。前不久叶利钦曾建议各党团提出自己入阁部长候选人。据悉，目前基里延科手上有一个近60人的部长候选人名单。但人们注意到，最近叶利钦和基里延科分别在讲话中强调，新政府应由年富力强的专家组成。新政府的组成是考虑各党团利益，让其各占一席之地，还是实现“清一色的专家政府”，对此人们正拭目以待。
　　新政府面临着哪些任务？基里延科将如何实施他的治国纲领？有评论说，现在猜测新政府的行动计划已经毫无意义，因为一个月以来，堆积了一系列亟待解决的棘手问题。如何解决好国内煤矿工人罢工事件就是当务之急。据报道，有些煤矿已连续几个月未发工资，人们只能凭供应券领当天的定量食品。滨海边疆区一个煤矿的工人们已绝食了几天，正在“为生存权而斗争”。由此看来，俄罗斯新政府面临着相当严峻的社会局面，许多新老政治、经济、社会问题正等待它迅速解决，能否在近期解决好这些问题，将成为人们评价叶利钦解散旧政府、成立新政府之举的利弊得失的标准。如果两个月后俄国内局势没有显著改观，始终存在于政府和国家杜马间的政治对立局面将有可能再度紧张。
　　（本报莫斯科4月26日电）
