### 电多乎哉？
冉永平  温绪廷
1998-04-01
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　电多乎哉？
　　冉永平  温绪廷
　　点蜡的日子越来越少了
　　现在，中国几乎没有什么商品还短缺，甚至包括过去最紧张的电。
　　比如，家住北京广安门地区的居民忽然发现，近一两年来，每星期四“铁定”的停电日，居然好久没有停电了。虽然也有过虚惊，但那也是楼层电表的保险不保险了，修一修，即刻“重见天日”。
　　被称为北京北大门的张家口市，原来为保证首都用电，没少做牺牲，平均每周至少要停电两到三天。但从去年起，张家口的居民居然一个礼拜也能用上7天电了。
　　大约是从1997年开始，不仅北京、张家口的居民不再受限电之苦，全国绝大多数地方的居民，也都有这样的感觉：点蜡的日子越来越少了。
　　据统计，1997年国家电力公司所属电厂售电增幅是近年来最低的。而今年1—2月上旬，全国发电量出现了比去年同期有所下降的局面，按常规春节过后用电情况会很快回升，但到2月上旬，一些地区的售电量增幅仍低于全国平均水平，华中、华东还出现了售电负增长。电力市场竟然也出现疲软。电，不好卖了。
　　对供电部门来说，电少有电少的苦，电多也有电多的愁。过去几十年都是喊千方百计保供电，尽量不拉闸限电。计划用电，把有限的电分匀了，就费了九牛二虎之力，甚至推广了限电器，对超计划用电的要给以重罚，因此，供电就是供电，谁有过卖电的概念？如今不仅有了卖的概念，而且要吆喝着卖了。电力部门提出要“急需组织用户多用电”的战略，有的供电部门提出要“像推销其他商品一样推销电力”，有的供电部门提出“送电上门，服务到户”，有的供电部门动员用户增容，甚至不惜垫付几百万资金为用户增容。
　　电真的过剩了吗
　　中国的电真的一下子从“瓶颈”转到过剩了吗？电力部门的权威人士认为，不能简单地下结论。
　　这些年来电力工业持续保持了快速增长。从1988年起，全国连续10年每年新增大中型机组超过1000万千瓦，这种速度在世界上也是罕见的。到1996年底，全国发电装机总容量和发电量都已跃居世界第二位。持续的高速发展使原来严重制约国民经济发展的电力“瓶颈”得到缓解。
　　由于我国经济成功地实现了“软着陆”，国民经济由高速发展趋向适度增长，增长速度已从“八五”时期的平均12．6％回落到10％以内，社会用电总需求增长势头减弱。特别是占全国用电量3／4以上的工业用电增长趋缓，低于全社会用电增长速度，而全社会用电量增长又低于国民经济的增长速度，这就进一步促成了电力市场的缓解。
　　但是这种缓解是低水平用电下的缓解。
　　我国人均用电水平还很低，1997年全国人均拥有装机容量只有0．21千瓦，在世界主要国家中排名第85位。人均年用电量仅相当于世界平均水平的1／3。人均年生活用电量更少得可怜，只有93千瓦时，与世界平均水平无法相比。此外，全国还有11个无电县，6000万农村人口没有用上电。因此，从这些角度看，电力并不富裕，更谈不上饱和。
　　“不旺”带来的机遇
　　电力市场的“不旺”对电力部门来讲既是压力，也是机遇。电力部门的权威人士去年底就提出要“抓住当前电力供需矛盾缓解的有利时机，加大电力结构调整的力度”。调整的关键就是追求增长的质量，使电源结构、区域结构进一步优化。其中有代表性的举措是关停小机组，使今后新增机组一半用于替代小机组，从而达到高效、节能、环保三得利。
　　用电结构的调整也是当务之急。目前，我国城市居民生活用电占全社会用电的比重只有11％。虽然从1987年到1996年，我国城市居民生活用电增长了323％，是其他用电增幅的3倍，但与国外相比，总体水平仍相当低。有人做过测算，武汉市暑期90天，约150万户居民，目前空调普及率是30％多，如果增长10个百分点，就可以少停一台30万千瓦的机组。因此居民用电量市场开发前景广阔。
　　加快电网建设是调整用电结构的关键。人们不能放开手脚使用各种电气化的设备，除了在长期缺电情况下养成的生活习惯外，电网的制约也是重要因素。
　　由于电网建设相对滞后，主干电网薄弱，城市电网老化严重，因此，经不起大功率的电器。前些年，不少城市安装空调还要到供电部门报批。后来虽然放开了，但由于容量不够，动不动就跳闸，甚至由于超负荷而发生火灾。
　　一边在窝电，一边想用用不上，矛盾的焦点是电网。因此，电力部门决定，利用电力缓解的机会，加快电网（包括农村电网）建设步伐，以保障末梢需求快速增长。这样的方针，在今后几年会促使我国居民，特别是北京、上海等大城市的居民，在用上电灯、电话后，进一步把生活质量提高到全面电气化的新水平。按照中国目前的发展速度，这一天恐怕不会太远。
