### 爱的使者——解放军第98医院爱民纪事
贾永新  王前生
1998-04-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　爱的使者
　　——解放军第98医院爱民纪事
　　新华社记者  贾永新  华社通讯员  王前生
　　4月6日下午3时37分，98医院急救中心接到紧急求援电话：318国道发生恶性车祸。3时39分，急救中心救护车风驰电掣般地赶往车祸现场，迅速将受伤妇女送往医院。何广荫摄
　　浙江省湖州市朝阳影都娱乐城开业，应邀剪彩的不是领导和名流，而是解放军第98医院的5位护士；遇到外地求医者问路，市民们会主动将病人送到98医院……凭着对人民群众的殷殷赤诚和拳拳爱心，98医院的医护人员赢得了一个为湖州人民妇孺皆知的称呼———“爱的使者”。
　　这个医院被中宣部、总政治部树为全国首批军民共建精神文明先进单位，连续三年荣获全军医疗系统最高服务奖———“白求恩”杯优质服务先进单位。
　　爱的延伸
　　1997年农历除夕晚6时许，98医院急救中心的手机陡然响起：“我是湖州110。新华小区一名男青年吃安眠药过量，昏迷不醒。”几分钟后，急诊科主任徐伯诚，带领3名医护人员疾驰赶到现场。
　　湖州食品厂驾驶员徐建良因失恋而绝望，特意选择大年三十晚上向人生谢幕。可他怎么也没想到，除夕之夜，还有人跑来救他。苏醒时分，红星在眼前闪烁，顿时，徐建良默默无语两行泪。
　　98医院位于浙江省湖州市闹市区，与长途汽车站、104和318国道相距咫尺，围墙外面就是京杭大运河。近年来，交通事故等突发事因造成的危急病人不断增多。为了使伤病员得到及时救护，98医院把一辆“依维柯”车改装成急救车，并抽调医疗人员组成应急分队，随车出动，实行现场救护。医院应急分队组建9个月来，急救车先后出动百余次，抢救危重病人200多人。
　　爱心无价
　　1996年6月4日上午，湖州有线电视台女记者王邻慧怀抱着一个女婴，气喘吁吁直奔98医院。这是一个弃婴。湖州市友谊新村的居民发现她，打电话告诉电视台时，女婴已在蚊虫肆虐的楼道里整整躺了一夜。女婴大概有7个月，脸色苍白，哭声已经非常微弱。经诊断，婴儿臀部长着碗口大的肿瘤，生命危在旦夕。主治医生于加平和副主任医师曾金监经过两个多小时的手术抢救，成功地为女婴切除了肿瘤。
　　用不着谁去动员，全院上下自发地献爱心。奶粉买来了，鸡蛋汤端来了，婴儿衣服送来了。为了弃婴将来的生活，全院你捐100，我捐50，共捐款6400元。医院将这笔钱存进了银行，并请公证处进行公证，留给她将来用。那位记者对此事做了连续报道，镜头里，弃婴笑了。
　　在安吉县一个小山村，一对小夫妻在电视机前哭作一团。他们就是弃婴的生身父母。博大的爱心唤醒了一双麻木的心灵。第二天，夫妻俩一同来到医院，扑通一声跪在医生护士面前，泣不成声。他们把孩子取名叫军军，一辈子记住解放军的恩情。
　　爱在延续
　　在98医院，他们深知，医院的床位是有限的，但为人民服务的空间是无限的。他们近年来，有10多名医护人员长期扶寡助残，给孤寡老人当“儿子”、“女儿”，几乎人人都为公益事业捐过款，20多人直接帮助过失学儿童。
　　姚氏兄弟已经27年没见面了。他们并非远隔千里，而是仅一墙之隔。这两位孤寡同胞兄弟住在湖州市杨树街3号，一个住里屋，一个住外屋。哥哥姚介志今年72岁，因患遗传性疾病导致全身瘫痪，已卧床56年；弟弟姚介成68岁，双目失明，已卧床48年。两位老人的生活起居过去依靠乡下的妹妹照料。
　　1991年3月中旬的一天，红十字闪现小屋。身背药箱的两位女医生出现了。她们是98医院护理部主任杨国秀和护士长贾正华。
　　由于长年卧床，大小便失禁，兄弟俩身上长满了褥疮，腿部溃烂，流着脓血，整个房间透着一股恶臭。两位女军人用了11盆消毒水才将两位老人身上的脓血擦干净。第二天，又拟定了长期治疗的方案。这以后，她俩不论多忙，都要按时去姚家为两位老人擦洗换药。后来，护士厉海燕、刘桂铃，护士长陈玉兰也加入了这个“爱心行动”。
　　兄弟重逢的这一天终于来临了。5名护士又背又抬，穿过3道门，把姚介志老人抬到弟弟床边。两位老人拥在一起老泪纵横。姚介成用那萎缩畸形的手摸摸索索写下了4个歪歪斜斜的大字：“解放军好”。7年了，一批又一批医生护士加入到了照顾姚氏兄弟的“爱心行动”中，这个爱的故事还在延续……（附图片）
    4月6日下午3时37 分，98医院急救中心接到紧急求援电话：318国道发生恶性车祸。3时39分，急救中心救护车风驰电掣般地赶往车祸现场，迅速将受伤妇女送往医院。何广荫摄
