### 拉萨海关缉私人员——保护文物显身手
张军雄
1998-04-29
第9版(社会周刊)
专栏：

　　拉萨海关缉私人员——
　　保护文物显身手
　　张军雄
　　2月5日，成都市昌都宾馆。一伙正预谋将一批珍贵的西藏文物走私出境的不法分子，被从拉萨赶来的海关缉私人员抓获，当场查获西藏文物多件。
　　西藏文物：让人欢喜让人忧
　　被称为“世界屋脊”的西藏高原，充满着神秘色彩。藏族人民世世代代繁衍生息在这块神奇美丽的土地上，留下了众多很有价值的文物古迹。
　　据自治区文管部门提供的情况，西藏现有文物点1700多处，其中，国家级重点文物保护单位18处，自治区级文物保护单位64处，市县级文物保护单位20多处。拉萨、日喀则、江孜还被定为国家级历史文化名城。
　　据不完全统计，西藏现有旧石器、新石器、青铜器等不同时期的文物约60万件，其中，国家一级文物就有1万多件。被列入《世界遗产名录》的布达拉宫珍藏着文物10多万件。
　　西藏如此众多的文物有很高的历史、文化价值，也让国内外不法分子眼红。在近4年时间里，全区曾发生多起重大文物盗窃案件。
　　1996年12月2日，全国重点文物保护单位拉萨色拉寺发生13件（幅）珍贵文物被盗的大案，仅隔5天该寺又发生一起文物被盗案件。而在当月上中旬，拉萨市和阿里地区还发生了两起重大文物盗窃案。1997年2月17日，位于日喀则地区拉孜县的自治区级文物保护单位平措林寺发生7尊佛像被盗案。
　　西藏文物盗窃案的显著特点是境内外犯罪分子相互勾结，团伙作案，分工明确，作案手段日趋现代化。
　　拉萨海关：
　　保护文物显身手
　　拉萨海关有一支特别能战斗的缉私队伍，为保护西藏文物屡立战功。
　　1998年春节刚过，拉萨海关接到报告，曾多次从事文物走私活动，已在海关有案底的尼泊尔籍藏民西热共嘎又入境了。西热共嘎这次回来会不会是搞文物的？拉萨海关保持高度警惕，对他的行踪进行暗中监控。
　　2月5日，西热共嘎等人采用航空、陆路运输等方式，分几次将大批量文物集中到成都，并与外国文物商谈妥价格，准备将这批文物走私出境。当他们正暗地庆幸这次文物走私得手时，拉萨海关在成都公安局的配合下，如神兵天降般地在成都市的昌都宾馆一举端掉了这个黑窝点，于是出现了本文开头的那一幕。
　　走进拉萨海关那宽敞明亮的会议室，只见墙上挂满奖状、锦旗。在这些荣誉的背后，倾注着缉私人员的血汗。
　　拉萨海关副关长张祖林，一次开车追缉携带珍贵文物企图从吉隆县出境的走私分子时，路过冰冻的河水，不巧车陷河水中又出故障。他硬是在冰水里泡了几个小时，结果一条腿落下病根，现在走路一瘸一拐。
　　战斗在雪域高原的国门卫士，就是凭着不怕流血牺牲的拼命精神，与国内外文物走私分子斗智斗勇，进行着殊死的较量。4年来他们已向西藏文物管理部门移交追回的上千件走私文物，受到当地政府和藏族群众的高度赞扬。
　　多年来，拉萨海关在文物管理局、公安、工商等部门的密切配合下，严厉查处文物走私案件，打击了犯罪分子的嚣张气焰，有效地遏制了文物犯罪活动。
　　保护文物：寻找新出路
　　近年来，西藏各级政府已把保护文物工作摆到重要议事日程。在加强文物法规政策建设的同时，1994年起，西藏自治区有关部门每年都组织一次“文物法宣传月”活动，在全区声势浩大地宣传文物法，唤起广大人民群众的文物保护意识。
　　今年，国家投资上亿元在拉萨兴建的西藏博物馆将对世人开放。这个目前在国内可称一流的博物馆，能容纳数万件馆藏文物。另外，山南地区也建成一座博物馆。馆藏文物将有效地改善西藏文物的管理和开发。
　　西藏自治区文物管理局领导已表示，要努力建立适应社会主义市场经济体制要求、遵循文物工作自身规律、以国家保护为主并动员全社会参与的文物保护体制。同时，制定相应的鼓励政策，广泛引导、吸收有关部门和企事业单位及个人参与文物保护事业。
　　上图：拉萨海关缉私人员正在清点“2·5”文物走私案中查获的走私文物。张军雄摄（附图片）
