### 从“汽车文明”到“信息文明”
冉永平
1998-04-14
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　从“汽车文明”到“信息文明”
　　本报记者  冉永平
　　同汽车改变20世纪人类的生活方式一样，信息产业将改变21世纪人类的生活
　　20世纪文明是以汽车为代表的“汽车文明”。汽车撞开了本世纪的大门，它带来的速度和效率，改变了20世纪的生活方式。
　　同汽车一样，信息产业很可能将改变21世纪人类的生活方式，它带来的速度和效率将使我们进入新世纪的“信息文明”时代。
　　今天，我们获取信息和实现沟通的手段可谓日新月异，我们获取信息的渠道日益多元和迅速，我们相互沟通也日益方便和快捷。比如，20年前，我们获取信息的主要渠道是报刊和广播，相互之间联系的主要手段还是信件。今天，电视成长起来，成为重要的一种信息渠道；电脑成长起来，并网络化；电话多起来，而且20年前想也不敢想的移动电话也开始逐步普及。
　　然而，这一切对于信息产业而言，还只是管中窥豹，远远不是全部。有关专家认为，以光通信、网络、移动通信、宽带交换、卫星等技术的融合为标志的信息产业将给人们的生活带来意想不到的方便，甚至将改变人们的生活方式。
　　记者在广州、深圳等地参观电信新业务的示范工程时，对未来信息产业的魅力已领略一二。计算机、宽带交换、光通信等技术融合之后，在网络内，我们获取信息、交流甚至娱乐、购物、与金融机构打交道等均可在一根电话线上完成。通过高速率的图像传输系统，远程教学、远程医疗已经进入应用阶段。在深圳的一所医院和一所学校，记者目睹了北京专家通过网络给深圳患者会诊和深圳、广州两所学校异地教学的场面。
　　信息产业，解决“汽车文明”负效应的药方
　　由于缩短了人与人之间的距离，提高了信息传递的速度，因此汽车可以称为20世纪的一次革命。但是，汽车文明不仅无法解决目前人类面临的人口、资源、环境三大难题，反而使之雪上加霜。
　　一些发达国家汽车数量的庞大已经成了城市交通和环境的灾难。而人口众多的发展中国家汽车保有量的增长势头正猛，由人满为患到车满为患也是迟早的事。
　　解决汽车的负效应，加速发展信息产业可能是一个药方。
　　由光纤铺就“信息高速公路”，以电子做交通工具，实现人与人之间的网上交流，从而分流柏油公路上的车流不失为一种疏导的办法。
　　美国等一些发达国家已经开始鼓励一些有条件的人在家里利用网络办公。我国发达地区之间开始尝试利用网络进行“远程医疗”和“远程教学”。这些都是利用信息公路，减少人的流动，从而减轻交通压力的举措。如果有一天，世界上所有能在网络中办的事都在网络中办了，交通拥堵、污染、能源枯竭等难题将大大缓解。
　　下个世纪，谁在信息产业领域领先，谁将领先世界
　　在20世纪世界经济格局中，基本上是谁的汽车产业领先，谁领先世界，美、英、法、德、日等无不如此。因为汽车代表并容纳了本世纪的主要技术，并带动了能源、机械、电子等一系列相关产业的迅速崛起。汽车无疑是本世纪的龙头产业。同样，由于信息产业集中了目前世界最前沿的高技术，而且是技术突破最快的领域。同时，随着人类生活方式的改变，信息产业也将带动一系列新的相关产业，特别是服务业的崛起，因此，到20世纪，信息产业很可能将取代汽车产业的龙头地位：谁在信息产业领域领先，谁将领先世界。
　　这种趋势近几年已经初见端倪。
　　在发达国家中，信息产业的产值已经占国内生产总值的45％至57％，从事信息产业的劳动力已占社会劳动力总数的50％以上。有关专家认为，美国经济连续6年的高增长，很大程度上是信息产业的发展带动的。
　　从目前对网络的利用来看，1997年，美国因特网的用户约为5468万户，约占全球用户总数的54．7％，因特网已经给美国带来了上千亿美元的经济效益。第二位是日本，以下是英国、加拿大、德国。
　　作为高速发展的发展中国家，我国信息产业发展迅速，一些领域的发展速度甚至超过发达国家。如程控电话，1997年我国新增2170万门，总量已居世界第二位。移动通信也已发展到1300万用户，居世界第三位。
　　随着信息产业部的成立，在体制上进一步理顺了关系，使“三网”即电话网、有线电视网、电脑互联网和“三机”即电话机、电视机、计算机加快融合的步伐，我国信息产业的发展更将驶入快车道。
　　据统计，1980年信息产业的产值只有100亿人民币，到1997年已发展到3800亿元，而到2000年预计将发展到7000亿到1万亿元，进入世界前五名。
