### 目击北京行路难
董建勤  孟兰云  丁波  梁彩恒
1998-04-20
第9版(经济周刊)
专栏：

　　目击北京行路难
　　●董建勤  孟兰云  丁波  梁彩恒 撰文
　　●张耀摄影
　　堵车！堵车！堵车！到处都是车。
　　如今的北京，出门遇“堵”成了家常便饭。
　　4月13日，星期一，早6时30分，我们一行4人，选择了“堵”名在外的呼家楼、西单和中关村路口作实地考察，在无尽的人流、车流中，感受北京的交通现状。
　　谁都在抱怨行路难，可正是一些人的抢先一步加剧了拥堵
　　6时30分
　　西单
　　十字路口，一些机动车和自行车看到车流量不大，无所顾忌地闯红灯，仅6时45分至6时50分，就有25人闯红灯，部分机动车被迫放慢速度。7时过后统计，每一次绿灯亮起，总有30辆以上的自行车抢占机动车道，占去路面的一半以上，一次20秒的绿灯只能通过机动车四五辆，积聚成堵。7时30分过后，拥堵车流达到200米以上，车只能一点一点地挪动。一辆从宣内大街驶上长安街的15路公共汽车，在仅150米路距内，竟等红绿灯闪了3个来回才缓缓驶出。路口一位小贩说，“每到上班高峰，车流都很慢，汽车通常在这个口要呆六七分钟。”8时20分，不少自行车和行人乘交警不注意时违章穿行。当一辆超重三轮车驶过被交警处罚时，有两辆三轮车从民警身后飞驰而过！趁交警换班的间隙，记者与下岗的交警攀谈起来。他无奈地说：“违章状况太普遍是造成这段路拥堵的主要原因，通常我们只有两三位交警执勤，纠正违章。常常忙得了这头，顾不了那头。”
　　7时30分
　　中关村
　　自行车潮水般涌来。南北绿灯亮，可东西斜穿过来的数十辆自行车全然不顾机动车的鸣笛而抢行。红灯还亮着，一辆公交车就急匆匆而过。
　　8时45分
　　呼家楼
　　红灯，一辆白色小面包车急刹不住，擦伤一辆黑色桑塔纳尾部，两车司机在高架桥下争执了约10分钟，一时路口堵塞。交警出面令面包车司机道歉并赔偿了事。这位交警说，还有不少公交小巴也令人发怵，赶着时间段挣钱，怎么罚都不管用，超载、抢道是家常便饭，平均四五分钟就有一起交通违法事件。
　　晚8时，北京市交警大队派出200名干警，兵分八路，在近80个主要路口进行突击夜查。记者随行。
　　晚8时20分
　　朝阳路口
　　我们发现一严姓司机驾冀R0007号轿车酒后开车，这位汉子满口酒气，声称只不过20分钟前喝了一小杯葡萄酒：“酒后开车当然危险啦，只是大家一块儿吃饭，相互劝酒，稍喝一杯，无关大局。”
　　22时，夜查完毕，全城80个路口共查处酒后开车62起、闯红灯106起、无证驾车52起。
　　由于种种因素，“公交优先”难优先，专用道时常被侵占。笔者在宣武门外大街踏上往北横穿十字路口的109路公交车。从西单站到甘石桥站停车7次，其中3次是因行人、自行车乱穿马路所致，另一次是因22路小巴士违法拉客造成堵塞。不到1000米的路程竟耗时12分钟！车上一位中年妇女说，每天车都得在这个路口磨上一段时间。
　　“蹲点”证实，人们不能“各行其道，遵守信号”和交通违章行为是直接导致道路不通畅的重要成因，而一旦形成“疙瘩”波及周边地区，疏散一次要用10—20分钟。
　　现代城市需要现代的道路，也需要现代的道路管理
　　北京交通大动脉的东三环以“堵”出名，就在下午记者赶赴北京市公安交通管理局采访时，在长虹桥下，用18分钟，才通过一个路口。天天感受“堵”况的出租司机说，这里等于把十字路口挪到桥下来了，是设计不合理。东三环高架桥除去三元桥外没有一座全交叉的，全都是南北方向行驶的单向桥，又很长，呼家楼东西方向路口的距离比南北方向几乎长3倍。当南北方向亮起绿灯，车辆进入路口时，东西方向车辆还没有驶出路口，因此行驶在路面中央的汽车极易被堵，堵后极难疏导。车辆要想左行、右行、调头必须很早到桥下，与自行车混道行驶，桥下负担过重，造成交通拥挤。
　　这暴露出道路建设、规划超前意识不足。中关村与北京市“菜篮子”———大钟寺农贸批发市场接近，载着活鸡的自行车、贩菜的三轮平板车与公交车常挤一块儿。在四通桥下疏导的交警说，这一带东西辅道车灯太短，只有20秒。过街天桥也太少，常有行人爬栏杆及自行车逆行的情况。
　　10时，东单十字路口，南北向形成拥堵，汽车长龙近300米。卖报的大伯说：“每天早上7时多堵起，要近中午时才恢复正常。”南北向绿灯时间过短是原因之一。一姓王的交警告诉我们，长安街上不少路口的红绿灯是70年代安装的，当时设计时间是20来秒，如今确已不适应。10时10分，东单路口南北向一次红灯时间达2分20秒，一些司机准备不足，常常是绿灯亮后几秒钟才缓过神来。
　　发展中的问题要在发展中解决，道路建设和管理要有新进展。大家少抢一步也许是“解堵”的第一步
　　走进忙而有序的122交通报警台机房，只见20部监视器昼夜不停地显示着西直门、燕莎桥、车公庄等19个环线路的路况，其他中小型路口也都装有交通违章检测仪，作为大屏幕监控的补充，能逼真地把无人执勤时的违法车辆自动摄录在案。每隔半小时，全市7个交通大队准时反馈一次所辖管区处理情况。
　　这一天，从10时到19时，122接警百余起，并进行了及时处理。
　　“市民不太满意，但有些问题要理解。”18时30分，忙完工作的北京市公安交通管理局局长马振川对记者说：“客观地讲，这是一个发展中的问题，有多种成因，板子不能打在哪一家头上。世界各国都是先有车，后有路。重要的是科学管理，提高科技手段和设备的综合水平，眼睛向内，尽量把堵塞减少到最低限度。”
　　他认为，目前北京城市交通的主要矛盾是数量庞大的自行车、迅速增加的机动车和有限的市区道路之间的矛盾，永恒的“车路矛盾”中“混合交通”与道路面积少、路网密度低的矛盾日益突出。
　　出路之一是优先发展公交，目前北京市已开辟了5条公交专用道。但目前公共客运设施在人们日常出行所占比例不足40％，远低于世界大都市70％的水平。
　　采访归来，华灯辉映，“打通平安大街，造福首都人民”的巨幅标语下，建设者们仍在奋力拼搏。行路难，堵塞多，何时不再叹奈何？一天的“蹲点”考察采访，使我们达成一个共识：首先请从自我做起，走该走的路。人人都少抢一步，多走几步，是为解“堵”第一步。
　　＊＊＊
　　压题照片：车流如水的复兴门桥。
　　下图：4月13日，交警在北太平庄路口夜查。（附图片）
