### 超越常规——记石家庄市糖尿病医院院长王钢柱
艾笑
1998-04-17
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　超越常规
　　——记石家庄市糖尿病医院院长王钢柱
　　本报记者  艾笑
　　历来的糖尿病患者和家属，日久天长都要被磨出一条“经验”：糖尿病人忌糖、忌伤破。人一旦被戴上糖尿病“帽子”，不仅需要终生用药，而且护理中是不能犯这些忌的。
　　而今，这种传统认知被石家庄市糖尿病医院院长王钢柱医生改变了。
　　糖尿病ABC
　　医学界公认极难治愈的糖尿病，由于近年发病率日高而备受国际社会关注。据世界卫生组织公布，全球现症病人1亿。我国现症病人约2500万，每年新增病人约290万。
　　糖尿病的肆虐已有数千年历史，由于它是一种复杂的脂肪、糖、蛋白代谢紊乱所造成的各个脏器及神经、血管等致命或致残性疾病，在治疗措施上制约条件多，因而长期以来筛选不出理想的有效药物，以至于人们普遍认为这是一种终生不愈的疾病。
　　目前，西医对糖尿病的治疗多以降血糖、尿糖为主，措施是控制病人饮食与化学类降糖药物相结合。这种办法，初期会使血糖迅速下降，但停药复升。时间长了，随着胰岛功能继续降低，化学降糖药物剂量逐步加大，毒副作用日益明显，人的营养及生理功能损坏愈来愈严重，造成心、肝、肾、眼等全身性合并症，最终出现心及肾衰竭、肝硬化腹水、酮症酸中毒、视力丧失。对这种治“标”的办法，病人依体会总结出一句话———“一‘治’就好，愈‘治’愈不好。”
　　索本求源立新说
　　糖尿病分两型，Ⅰ型是胰腺功能完全丧失、必须靠外界供给的胰岛素依赖型，Ⅱ型是非胰岛素依赖型。Ⅱ型患者在总发病人数中占85％以上，年龄一般35—40岁以上。王钢柱的临床研究，不仅首先着眼于解决“大多数”的问题，还在成果应用上有着10余万例的临床背景。1997年9月，在第十届中国发明展览会上，“胰岛生”获得了中药新技术产品的金奖。
　　正值不惑之年的王钢柱，尽管出身中医世家，自己又满腹经纶，却是一位不墨守成规的挑战者。据曾在1980年至1984年间担任过王钢柱导师、现任河北医科大学副校长的李佃贵教授介绍，糖尿病中医称为消渴病。传统的“三消”论治是，上消（肺燥）口渴多饮、中消（胃热）多食、下消（肾虚）多尿。整体思路是从肾论治，能够解决减轻症状的问题，但不能算治“本”。王钢柱的悟性体现在，他既能站在博大精深的中医理论和丰厚的先辈临床积累上独立思考形成创新治则，又能运用现代科学和新观念去解决实际问题。他提出的“从肝论治”对千年来的传统“从肾论治”是个突破，所用药品有很好的推广价值。
　　王钢柱认为，肝主疏泄，肝气郁滞则气机升降疏布紊乱。该升不升，血糖等精微物质（营养）不能随清阳之气疏布于周身而郁滞于血中，就出现高血糖。不该降而降，则精微随精气下泄见糖尿。如此恶性循环导致血脂、蛋白等所有精微疏布皆乱，就造成了多种急性或致命、致残性合并症出现。因而治疗应以疏肝调气为则，顺肝条达之性才能恢复其生理功能。他精筛出的以柴胡、野芪、杭菊、桑椹等组方的“胰岛生”，具有疏肝调气、生津止渴和恢复胰岛功能作用，成为“从肝论治”的治本之药。
　　引起医学界关注
　　貌似书生的王钢柱不光看病、搞研究，他还热忱地把糖尿病的防治当做一项社会公益事业，锲而不舍地宣传教育。
　　为让民众增长糖尿病的防治知识，石家庄糖尿病医院不仅印制了数十万册科普小册子免费向社会散发，还设立了专家咨询电话随时义务回答各界群众的询问。他们让群众懂得了寻求正确诊断：以往诊断糖尿病以检查血糖和尿糖来一锤定音，是不对的。最客观的诊断指标应是检查体内胰岛释放功能和C—肽糖耐量；患者们在接受了王钢柱一反常规的“多吃营养食物、不必强行控制饮食”的忠告，果然病情大轻；每周六是这家医院向全社会开放，免费普查糖尿病的日子。每逢这天，医院门前总是车水马龙，行人络绎不绝，甚至增加交警值勤……
　　王钢柱的“从肝论治”糖尿病上了因特网，引起学界、特别是西医学界高度重视。英国皇家医学院糖尿病研究所专家斯蒂芬教授邀请王钢柱访英。王钢柱去了，双方谈成把中医治疗糖尿病合并症的技术引进英国；东南亚及国内先后有800余家医疗单位提出与石家庄糖尿病医院的合作意向……
　　1997年，在著名的新加坡中国保健康复中心、新加坡中医协会大华医院，以及国内许多重要的三级甲等医院，有92家医院开设了“从肝论治”糖尿病的专科诊疗。为了对中医科学的传播负责到底，石家庄糖尿病医院特别安排了6位专家轮流到这些医院阶段性地坐堂义诊，一方面为当地患者服务，一方面帮教当地医生。除此而外，在石家庄糖尿病医院，还开办了对专业医师的业务培训。虽然时间不长，现已有除西藏外的来自全国242家医院的医技人员，经过这里的短期学习，掌握了对糖尿病的诊断和治疗知识。（附图片）
　　王钢柱（右）在实验室工作。
