### 日本金融改革第一波
于青
1998-04-01
第7版(国际)
专栏：综述

　　日本金融改革第一波
　　本报驻日本记者  于青
　　对于日本金融改革进程的基本设想，桥本首相1996年11月曾表示，要在2001年初完成日本的BIGBANG（原意为大爆炸），即“金融大改革”。如果说去年三洋证券公司、北海道拓殖银行和山一证券公司破产是日本金融改革的前兆，今年4月1日开始实施修改后的《外汇及外贸法》、《日本银行法》和“早期纠正措施”则是日本金融改革的第一次波浪。
　　1986年英国金融改革的对象是证券市场，而日本BIGBANG的对象则是整个金融体制。在金融改革的目标和范围上，日本与美国相近，但日本改革措施相对紧凑，大多集中在5年时间内。尽管日本金融体制改革比其他经济发达国家滞后，但毕竟已成为世界第二经济大国，为什么现在却要义无反顾地进行伴随阵痛和风险的金融改革？
　　日本金融市场限制过多是最主要的弊病。在资金匮乏时期，加强限制利于有效地利用有限的资金。在资金充足时期，限制过多的管理体制就暴露出猫儿腻多、成本高、活力少等各种弊端，日本对改革这些弊端的必要性在80年代有所认识，但恰逢泡沫经济盛行，旧体制仍产生“高收益”，改革自然丧失紧迫感。泡沫经济崩溃后，不良债权曝光，日本金融市场信誉出现危机，竞争力急剧下降。投资者纷纷撤离。面临困境，改革重新提上日程，改革成为摆脱困境的唯一出路。1996年，日本金融改革框架出台，提出的金融改革三原则是：自由化、公正化、全球化。
　　根据拟定的总体构想，计划到2001年初全部完成的金融改革大致分为三个阶段，第一阶段的目标是尽快实现放宽限制，时间段是1997年度和1998年度初期，改革内容是对部分不需修改法律的领域或金融商品（如个别股票的特权交易）先行解禁，实施1997年度通过的改革法案（如外汇及外贸法）；第二阶段的目标是分步实施1998年国会通过的“金融体系改革法案”（3月10日由内阁提交国会审议），进一步扩大金融改革业务范围和增加金融商品数量；第三阶段是金融改革的最后阶段，时间段是从1999年秋到2001年初，改革的主要内容是实现银行、证券、保险等金融机构在业务领域相互准入。
　　修改后的《外汇及外贸法》，被称为日本金融改革的“先驱”，要点有两个：一是废除有关内外资本交易的事前批准、申报制度，改为事后报告制度。个人或企业可随时在海外银行开设日元账户；二是取消外汇公认银行、指定证券公司和汇兑商的制度，实行外汇业务自由化，即个人或企业都可以在日本国内自由兑换货币。伴随这项改革，对日本投资者来说将出现两大变化：一是运用金融资产的选择幅度由国内扩大到海外；二是对金融机构服务价格的选择机会增加，由于从事外汇业务的企业增加，汇兑的手续费必将下降。
　　《日本银行法》的修改有泡沫经济教训的背景。以前发生过日本政府抵制日本银行（中央银行）提高贴现率，引发经济滑坡的事情。妨碍中央银行独立发挥作用的主要原因是：大藏大臣对日本银行有业务命令权，内阁拥有日本银行总裁罢免权。修改后《日本银行法》的主要内容有：一是取消上述业务命令权和总裁罢免权，以确保中央银行的独立性；二是强化金融政策的最高决策机构———政策委员会，该委员会不接受政府制式独自决定金融政策，其成员以外部有识之士为中心，日本银行内部人士不能超过半数；三是增强政策运作的透明度，定时公开政策委员会的讨论内容，有必要向国民和国会说明金融政策等。
　　“早期纠正措施”的要点是，金融监督部门根据自有资本比率标准，对不达标的金融机构及时提出轻重程度不同的责令改善措施，目的是改变过去策划于密室的酌情处理型监督方式，实行透明的提示型行政指导。
　　4月1日开始实施的三项金融改革中，冲击力最大、波及面最宽的是《外汇及外贸法》。受其影响，日本的1200万亿日元个人金融资产难免部分流失。欧美金融机构对此虎视眈眈，日本金融机构忧心忡忡。但是，金融资产外流的真正原因并不在于金融改革，而是主要取决于利率水平、金融机构的信誉和金融商品的魅力，这些正是日本希望通过金融改革恢复竞争力的方面。由此而言，日本金融改革面临着挑战，也孕育着机会。（本报东京3月31日电）
