### 江西：激活农村购买力
余清楚
1998-04-08
第1版(要闻)
专栏：省区市的“务实之笔”

　　江西：激活农村购买力
　　编辑点评  中国是世界上最大的潜在市场，尽管多年的重复建设使很多产品供大于求，需要调整经济结构，但市场远未饱和，加强基础设施的建设，加强农村广大市场的开发，一直是经济工作的着力点，当前有着更为迫切的意义。
　　我国由于农业政策的成功，已经三年连续丰收，农民有着较为旺盛的购买力。一是农田水利建设、生态保护、架桥修路对相关生产资料有较大需求；二是乡镇企业技术改造、产品升级换代、农业产业化对现代科技有迫切需求；三是农民衣食住行、文化娱乐消费和智力投资欲望强烈。研究这些情况，开发农村市场，这几年有非常成功的例子。比如推销农用拖拉机、收割机，推销适合农村用的彩色电视机，推销农民爱读的图书等等。再加上农村市场区域广阔、差异巨大、人口众多的特点，确实具有长久的开发潜力，是扩大内需极其重要的方面。
　　江西省激活农村购买力之举，虽然与江西农业比重较大有关，但确实表现出着眼全局、着眼长远的见识。当前，那里已出现农村活、市场兴的端倪。只要坚持下去，为农民办好这件实事，就可一举两得，既解国企之忧，又迎来农村市场繁荣、五谷丰登的艳阳天。
　　本报南昌4月7日电  记者余清楚报道：党的十五大以来，江西省认真探索社会主义市场经济发展规律，上下一致，把开拓农村大市场作为启动经济发展新的增长点，并作为今后五年乃至更长时间经济发展的着力点。目前，随着省委、省政府一个个相关文件的制定，随着一辆辆大篷车、一批批促销队进墟入村，农村民间流通组织雨后春笋般兴起，全省农村商品销售总额和销售利润比去年同期增长10％以上，市场兴旺，流通活跃，充满生机。
　　江西是地处中西部内陆地区的农业大省，改革开放20年，农民生活有了很大提高，1997年农民人均纯收入超过2100元，农村人均储蓄额在全国位居前列。调查研究表明，江西和全国一样，相当一部分工业产品由卖方市场向买方市场转移，消费产生的市场拉力由城市向农村转移。当前农村的消费热点已从过去的生产资料消费为主转为生产资料和生活资料并重。已经脱贫致富的农民正加入购买彩电、冰箱、洗衣机和农机等高档次商品的行列，刚解决温饱的农民也开始了新一轮建房热和消费热。针对这一变化，江西的实招是，工商联动，城乡联动。从去年10月开始，加快了“百城万店下农村”的工作力度，商业、供销社、物资、粮食四部门联手推出工业品下乡促销活动，数百支促销队伍组织各种适销对路的商品送到村口家门，满足了农民对生产资料和生活资料的需要。最近，一项工商联合推销江西工业名牌下乡的活动正在全省铺开。鹰潭市月月红牌洗衣粉在市场激烈竞争中，产品始终供不应求，原因就是农民喜欢，70％的市场在农村。南昌的草珊瑚牙膏已有60％销往农村。“名牌下乡”的实施，为江西工业企业调整产业结构，提高农村市场占有率，提供了广阔的市场空间和全新的营销契机。
　　为了促进工业品下乡和搞活农产品流通，解决农民“买难”、“卖难”，确保农民增产增收，江西省委、省政府又提出了关于发展农村民间流通组织拓宽农产品流通渠道的意见，于去年年底由省委农工委、省农办等8个部门联合成立了“江西省农村民间流通组织协会”，同时组建了江西农产品信息中心，通过计算机网络，将全省各地农产品的产量、品种、品质、价格的信息向全国传播，进入世界市场，使千家万户的生产与千变万化的市场连为一体。一个由省、地、县三级参与的农村流通信息网络正在形成。与此同时，江西省开辟了鲜活农产品流通“绿色通道”，对整车装载运输的活猪、活禽、水果、蔬菜等鲜活农产品的车辆不得借故刁难或胡乱罚款，全省公布了21个举报电话，保证行车方便，货畅其流。此举出台，深受广大农民欢迎。
　　活跃农村市场，增强农村购买力，扩大农村需求，重要的一条就是基础设施要跟上去。江西根据一些老区、贫困地区的农民反映的没有电，电器买了用不了；没有路，大件生活用品和生产用具进不了村等等情况，在增加农业投入的同时，增加对农村基础设施的投入，使工业品下得来，农产品出得去。去年下半年以来，江西各级各部门在前些年对农村基础设施投入近10亿元的基础上，结合村镇小康建设、党政干部驻村扶贫工作，明显加大了帮助农村解决“四通”（通电、通路、通广播、通电话）的投入力度。目前，在全省2万余个村中，已有13357个村通路达39445公里，10947个村通了电，11103个村通了广播，7177个村通了电话。江西的目标是，在本世纪末，全省农村基本实现村村“四通”，以增加农村人流、物流、信息流，全面繁荣农村市场，提高农民购买能力和消费水平。
