### 贪婪推他入深渊——“医药蛀虫”吴胜荣受贿始末
傅中平  黄玉龙  邰玉金
1998-04-22
第9版(社会周刊)
专栏：社会观察

　　贪婪推他入深渊
　　——“医药蛀虫”吴胜荣受贿始末
　　傅中平  黄玉龙  邰玉金
　　1998年1月16日上午，安徽马鞍山市中级人民法院被告席上，一个年近六旬的男人耷拉着脑袋，目光呆滞，神情木然。当审判长问他还有什么需要向法庭作最后陈述时，他掏出手帕擦眼泪，用近乎颤抖的声音说：“我想要说的是，我辜负了党和人民的培养，是贪婪害了我……”此人便是安徽当涂县曾经红极一时的“人物”———集县医药管理局局长、县医药公司经理、县人民医院院长三职于一身的吴胜荣。几年来，他利用职务之便收受贿赂35．5万元，被法院判处有期徒刑15年。
　　“三袍加身”
　　吴胜荣今年57岁，1965年大学毕业后分配到当涂县人民医院工作，在内科主任岗位上一干就是22年。由于勤奋刻苦，他不但医术精湛，掌握了三门外语，还发明过一种叫“血立停”的新药。49岁时，他获得全市为数不多的高级职称。1994年老院长卸任，吴胜荣被推上县人民医院院长坐椅后，开始不能自持了。他作风霸道，听不得不同意见，凡事一个人说了算。两年后，吴又被提升为县医药管理局局长，同时兼任县医药公司经理、县人民医院院长。在他任职三年间，医院共调进了100多人，而其他几位副院长事先根本就不知道。吴的妻子不懂医，却被他弄进医院牙科工作。他还把儿子安排到器械科从事医疗设备及药品采购。“儿子采购，老子批报”，结果许多劣质产品流进了医院。一次性输液皮条，有效期只有两年，而其子采购回的数量却足足够用10年！目睹吴胜荣的种种问题，三位副院长忍无可忍，1997年7月20日联名向上级递交了辞呈，请求“在吴胜荣任职期间集体辞职”。
　　疯狂索贿
　　1995年下半年的一天，药品推销员刘某被吴邀到家中谈来年业务计划。吴胜荣赤裸裸地问对方：“1996年我给你200万的业务做，你能给我个人多少回扣？”刘某问吴：“你想要多少？”吴狮子大张口：“至少要给我15万！”时隔不久，刘某第一笔先送了两万元给吴。以后吴胜荣又打电话到刘某家中催要剩下的钱。刘某说一下子拿不出十几万，答应分批送去。吴不高兴地说：“你要想做业务的话，过几天先送8万元钱来。”刘某无奈，只得如数送上。此后不久，他又送吴5万元。
　　1995年初，吴胜荣在与某大理石厂签订的一份购销合同中，原谈妥的价格是50万元，结果在拿了对方给的6．2万元好处费后，他又与该厂签订了一个补充协议，将价格提高到75万余元。当年8月因医院基建需要，吴胜荣又与该大理石厂签了一份合同。其后，他借口“资金困难”不将预付款付到位。见对方掏出两万元塞给他，吴胜荣笑着说：“你这么客气是我的福气！等我院资金松一松，我想办法付点款给你。”工程结束后，厂方黄某找吴结算，吴又话中有话地说：“小黄，这个工程你赚了不少钱吧，我对你不错可不能亏了我！”对方见状，唯恐拿不到钱，只得忍痛又“孝敬”了吴4万元。
　　1995年12月，县人民医院购回一台CT机。机器正在装配时，吴胜荣一个电话打到了供货方某外资医疗设备公司说：“你们的产品质量不好，我在医院有压力。你们对我要表示点意思……”对方经理咬咬牙送4万元给吴。
　　吴胜荣一面大肆索取贿赂，一面又总担心有朝一日东窗事发。每次收钱前，他总不忘小声问上一句：“我收你的钱会不会出事？这钱在你们厂的账上能不能反应出来？”当对方宽慰他万无一失时，他才将钱收好。殊不知，纸是包不住火的。
　　惊弓之鸟
　　有关部门曾根据群众举报对吴胜荣的经济问题进行过调查，结果因证据不足不了了之。吴得知后为表自己“清白”，在医院的一次会上说：“我要向大家宣布：这次查账的结果误差只有九块零几毛，连一包‘红塔山’都买不到！”就在吴胜荣暗自庆幸的时候，马鞍山市金家庄区人民检察院传唤了几名重要行贿人。闻此风声，吴胜荣开始如热锅上的蚂蚁惊恐万状。9月8日，他突然“失踪”。检察干警暗中在吴家周围严密监控，终于在第二天中午抓到吴胜荣。当几名检察干警突然出现在他眼前时，吴胜荣内心一阵恐慌，他指着自己的手表满不在乎地说：“现在是12点多钟了，我还没有吃饭，有什么事下午再说！”直到坐上警车，他还指着自己脚上断了一个袢子的皮凉鞋为自己叫冤：“我有什么经济问题？你们看看我这双鞋子就知道了！”
　　深刻教训
　　吴胜荣在给检察机关的一份书面交代中写道：是私心、贪心害了我。在市场经济大潮中，在“回扣”成风的气候下，我误认为只要不偷不抢、做到保密的情况下是有空子可钻的。我之所以走上犯罪道路，与思想上未筑起反腐长城有关……
　　不可否认，吴胜荣走上犯罪道路主要由于其贪婪，但权力过于集中、缺乏有效的约束和监督机制等客观因素为其私欲的恶性膨胀提供了温床，它暴露出有关部门在用人制度、监督机制等方面的漏洞。
