### 开阔中兴路——深圳市中兴通讯股份有限公司发展纪实
陈兴贵
1998-04-27
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　开阔中兴路
　　——深圳市中兴通讯股份有限公司发展纪实
　　本报记者  陈兴贵
　　记者决心赴深圳采访，是从前不久新华社发自刚果首都金沙萨的一则消息引发的。这则消息说：刚果（民）政府和中国深圳市中兴通讯股份有限公司签署了关于建立刚中合资电信有限公司的议定书。刚方占有30％的股份，中方占有70％的股份，该公司将在金沙萨建立4万条市话线路……合资公司将经营市话、国内长途、国际专递、移动电话和传呼业务。
　　我国的通信业从改革开放初期的大量引进到今天能为非洲大国刚果建立电信网和经营一整套通信业务，这是多大的变化啊！只有10多年历史的中兴通讯公司，在这么短的时间里，竟有这样的能力和水平，实在令人鼓舞。
　　任何时候都要头脑清醒
　　1997年，中兴通讯的销售额比1996年增长了135％；ZXA10为标志的中兴综合接入网产品成为国内首选名牌，交换设备网上运行达600万线，市场遍布台湾以外的所有省、市、自治区；传输、视讯、电源、环境监控、网管等7大类20多种拥有自主知识产权的产品走向市场，人均销售量超过60万元，在国内众多工业企业中遥遥领先。
　　记者坐在中兴通讯股份有限公司总经理侯为贵办公桌的对面，心想他首先会向记者介绍近两年来公司迅速发展、效益激增的显赫业绩。不料，他给记者谈的是：就通信行业说，他们公司的经营规模，只是世界上大的通信公司的几十分之一甚至几百分之一。技术水平、科研、开发能力，管理经验、销售、市场占有率都还不能与人家相提并论，不是一个等级。要赶上人家，还要相当的时间。不能关起门来说大话，心中要有数，头脑要清楚。“但是”，他加重了语气，“在局部、在起点差不多的新技术领域，我们只要决策正确，抓住机遇，善于充分调动和发挥人的积极性，埋头苦干，则完全有可能同国外同行的大公司对话”。总经理谈话时特别注意用词的准确，不用夸张式语句。他留给记者的印象是：话不多却颇有见地，属“思考多言谈少”一类的人。
　　我们的话题从中兴通讯的“中兴”之路展开。
　　人才是决定因素的战略思想
　　现代企业、尤其是高科技企业的发展，从根本上讲，人才是决定性因素，资金因素已退居第二位。中兴通讯基于这个认识，建立了自己的人才战略。
　　敢于使用，善于使用，是中兴通讯人才战略的灵魂。在这方面，记者听到许多故事。李胜到公司时还是一个普通的工程师。因为他在工作中表现出色，很快便被提升为开发一部的主任，领导40多名技术开发人员负责公司光纤传输产品的研制开发，不久就完成了155兆、622兆速率的光纤传输新产品，在市场上获得用户好评。于涌是一位在财务、融资方面富有经验的专门人才，公司在他应聘进来后马上安排他到有30多名专门人才的融资部担任部门主任，并在人、财、物等方面充分授权，使他在很短的时间里就开展起了有效的工作，公司的融资因此有了突破性进展。
　　行之有效的激励机制，使每个职工都不断为自己提出更高的要求，以保持企业的勃勃生机，是中兴通讯人才战略中的重要思想。为之，他们制定了一系列政策。凡对企业做出贡献的人员，企业必须给予物质、精神上的回报，此称之为“激励———回报———再激励”的良性循环。敢于突破，根据实际采取措施，是中兴通讯人才战略的特色。他们给职工的工资相当于同水平外资企业的标准，使职工对自己的企业充满自信和自豪。公司股票上市时，给予绝大部分职工以适当的股份，使企业成为利益共同体，以调动职工充分发挥自己的聪明才智。如今中兴通讯股份有限公司的3000名员工中，具有硕士、博士、博士后学历的科研人员即达1400多名。一大批30岁左右的项目负责人、部门主任、科研中坚力量，在激励机制、竞争机制、晋升机制中保持着无限活力。
　　1997年11月，他们发出1998年公司对高校应届毕业生需求量将比1997年翻一番，达到600人的信息。目前，他们已完成1998年应届毕业生的招收工作，并从北京、上海、西安、南京等地招聘了近200名管理、经营、开发方面有一定实践经验的专门人才。他们称此举为迎接21世纪的“人才战略总预备”。
　　着力研制开发有自主知识产权的产品
　　比别人起步晚，差距大，沿人家的老路走，永远被动。唯有独辟蹊径，搞有自己知识产权的产品，才可能开拓出一片新的天地。这是中兴通讯的创业宣言。作为从事大型通信设备开发、生产、销售的国家重点新技术企业，中兴通讯从诞生之日起，就把开发拥有完全自主知识产权的高技术产品作为企业的旗帜，为之投入大量人力、物力。他们研制生产的ZXJ10大型程控交换设备，是拥有完全自主知识产权的大型交换设备，1996年被评为国家级新产品，成为国内市话网建设的主力机型，1997年占据当年国内交换机新增容量的10％以上。
　　在国外会议电视设备大量占据我国市场的时候，他们严格按照国际电信联盟的有关标准，开发出了拥有完全自主知识产权的会议电视系统ZXMVC3000，成为国内唯一可与国外会议电视设备实现互通互控的产品，并于今年3月4日获得了国务院主管部门向国产会议电视产品颁发的第一张入网许可证。如今，该产品已在哈尔滨组建了国产设备第一个本地会议电视网，上海市长话局、北京航天工业总公司、胜利油田、广东韶关、浙江绍兴、河南南阳和商丘等地的会议电视系统ZXMVC3000也已开通或正在开通。该产品以其卓越的品质和功能，赢得了用户的信任和欢迎，打破了国外产品在我国的一统天下。
　　1997年，中兴通讯作为上市公司融资4亿多元，他们投资11435万元进行程控交换机生产技术的进一步完善；投资2980万元，用于接入网系列产品项目的开发；投资2900万元，深入进行光纤传输设备的研制；投资18035万元，进行数字移动通信系统项目的新突破；投资2400万元，进行多媒体通信产品项目的发展。有自主知识产权的产品为中兴通讯赢得了声誉和资金，新融的资金又将为其研制、开发、完善新技术新产品注入活力。
　　拥有自主知识产权的新产品新技术，成为中兴通讯通向市场的强大动力。中兴通讯凭借这一优势，为铁路通讯网络现代化建设提供了各类产品，其中ZXJ10大型数字程控交换机已应用于北京、上海、沈阳、哈尔滨、郑州、广州、成都等全国12个大铁路局。
　　决策是企业发展关键一环
　　有了人、财、物，正确的决策就成为企业发展的关键环节。中兴通讯把了解市场，熟悉市场，预测市场，把握市场作为决策的依据；坚定不移，不畏艰难，全力以赴，则是其实现决策目标的原则。如今在国内市场占据领先水平的新产品ZX￣A10综合接入网的研制开发经历，正是中兴通讯领导者决策水平的集中表现，也正是他们在同样的竞争环境中，能走在前边，占领制高点的重要原因。
　　综合业务接入网技术是90年代全球通信发展的新热点，也是邮电通信部门为了打破制约通信事业发展的“瓶颈”而提出来的重要举措。
　　但是由于建设综合接入网，既面临着不少的技术问题，也面临着市场的经验和由之而产生的经济上的风险，其时不少人持观望的态度。中兴通讯敏锐地认识到接入网所具有的市场前景，及时调整战略，坚决地投入力量开发ZXA10综合接入网产品，积极地向用户推广这一对电信网有着决定性影响的新技术，最终推动了中国接入网市场的形成，并使自己成为这一产品领域的主导。
　　中兴通讯的ZXA10在国内已经进入大规模的扩大试验阶段。在陕西西安率先实现了异种机型通过V5．2互联，在江苏高邮率先实现了集中监控，在湖南益阳率先实现了商用化，在上海青浦率先实现了ISDN的局间互联。截至目前为止，中兴通讯ZXA10已成功进入西安、上海、广州、重庆、沈阳、天津、太原、郑州等大城市，这也是接入网厂家进入该类城市最多的一家。
　　大胆尝试，积极创新是一个企业永葆青春与活力的重要条件。在进行决策时，中兴通讯十分重视鼓励科研人员进行预研性项目的研究，为此制定了不少切实有效的措施。正因为如此，中兴通讯能不断地为自己开拓出发展道路。（附图片）
