### 谁来保护这样的瑰宝
叶廷芳
1998-04-17
第9版(大地周刊)
专栏：

　　谁来保护这样的瑰宝
　　叶廷芳
　　遍布全国城乡的民间古建筑是一笔宝贵的文化遗产——
　　我国幅员辽阔，历史悠久，有历史文化和艺术价值的文物极为丰富，其中遍布全国城乡的有保存价值的古城、古村镇和古建筑就是一笔不可估量的文化遗产。我们不仅有北京这样的世界上无与伦比的历史古都和数以百计的历史文化名城，还有数以千计的风格独特的古村镇。近年来，关于历史文化名城和城市中的古建筑的保护问题已引起国人不同程度的关注，但是对于为数众多的有文物价值的古村镇，则基本上还处于视野之外。
　　乡村中的古村镇建筑除了少数有代表性的民宅外，多数表现为公共建筑，如祠堂、庙宇、私塾、厅堂、作坊、店铺、书院、水碓、戏台、牌坊、砖石塔、古桥、陵墓等。许多古村镇不仅有不少精美的单体建筑，而且这些村镇整体上就值得保护。如浙江永嘉县沿楠溪江中段的一系列村庄就非常别致，既精巧又古朴；村子不大，但都有石砌的围墙，村村风貌不相同。这个省的另一古镇奇观是兰溪市（县）的诸葛村，是我国仅存的诸葛亮后裔的聚集地，现存的明清建筑多达一百多幢，其中工艺讲究的祠堂有十几座，还有十八口池塘。房屋多有木砖雕刻，不乏飞檐翘角。该村存有传统的制药厂，因此又有养鹿场，是全县主要的中成药供应地之一。从建筑的变化可以看出钱塘江上游的这个小埠头从宗法社会向商业社会变化的历史，不久前这里已被国家批准为全国文物重点保护单位。安徽省黟县关麓村，一共只有三十四幢住宅，却有十四座书院，艺术和技术都很讲究，有书房、庭院、雕刻，还有壁画等，甚至连挂灯笼的钩子都堪称艺术品。山西阳城县的星城村等一连四个村子可谓北方古村镇的奇观：每个村子都建有高大的蜂窝式“城墙”，其高大程度比北京的城墙有过之而无不及；上面住人，下面是古窑和工事。这是当年为抵御李自成起义军而建的，具有重要历史价值。最近陆续见报的晋中地区灵石县的王家大院，祁县的渠家大院、乔家大院等都是我国古村镇的杰作。
　　像上述这样的古村镇和古建筑，我国各个省乃至大多数的县都能找出一些。建筑学家、清华大学的陈志华教授近十余年来一直致力于这方面的发掘工作；年近古稀，却一次又一次带领众学生奔赴大江南北，考察各地农村的民居、名宅，诸如诸葛村这样的国宝就是由于陈教授等人的努力才被国家确认的。现在的问题是，我国国民的文物意识除了高层文化界外普遍尚未觉醒，尤其是基层，也没有一个专门从事对古建筑、古村镇进行考察、发现、评估、研究和保护的职能机构。有关专家中像陈教授这样的有识之士和志愿者（他是在海外友人的支持下才获得出差和出版考察成果的可能的）可以说绝无仅有。目前最令人忧虑的是，随着各地乡镇企业的兴起、旅游业的开发和古董市场的开辟，为数众多的有资格作为“国宝”、“省宝”、“县宝”加以保护的古村镇正遭到破坏。海外就有的地方开辟了市场，专门收购大陆的古建筑，与此不无关系。有的地方，例如浙江建德市新叶村文昌阁的木雕一夜工夫被人拆光偷光。有的已经领得国家证书的文物保护单位，包括诸葛村，则由于缺乏相应的法规和专业人员的指导，被当作摇钱树，弄得不伦不类；这样的“保护”无异于破坏。
　　我国古城的保护尽管不够理想，但好歹也诞生了二百来座历史文化名城。然而我国广大乡村的古村镇的命运就不可同日而语了！由于众所周知的原因，它们历经沧桑，不少已经化为乌有，幸存下来的也历经磨难，伤痕不浅。在当今的商品经济大潮面前，若不立即进行有效的抢救，后果将不堪设想。最近我国云南的丽江和山西的平遥两座古县城双双被联合国教科文组织列入世界文化遗产名录，我们应当从中受到启示。
