### 鲁迅的胸襟和眼光——读《鲁迅与宗教文化》
严昭柱
1998-04-04
第6版(文艺评论)
专栏：

　　鲁迅的胸襟和眼光
　　——读《鲁迅与宗教文化》
　　严昭柱
　　宗教不但以其信仰直接影响虔诚的宗教徒，而且通过影响历史传统、民间习俗等等，以文化的形式广泛影响知识分子以及普通民众，形成所谓宗教文化现象。在中国，宗教文化主要与封建时代形成的传统习俗密切联系，然而对中国近现代以至今天的现实生活，一直有着不可忽视的影响。对这种宗教文化给予深刻而科学的批判的，首推鲁迅先生。郑欣淼的著作《鲁迅与宗教文化》（陕西人民教育出版社1996年9月出版），其中心内容就是介绍和研究鲁迅的有关思想，从而帮助我们推动今天的文化建设。读完该书，确实获得了许多教益与启发。
　　首先，鲁迅在对宗教文化的批判中，那种尊重历史、尊重科学、追求真理的态度反映着鲁迅广阔的文化襟怀，值得我们认真学习。鲁迅从来反对用简单的观点看待宗教，而坚持用历史的观点、分析的方法，注意宗教在历史上的积极作用，同时又尖锐地指出其毒害、欺骗群众的实质。鲁迅在早期，着重对原始宗教起源的历史合理性与积极作用作了肯定。辛亥革命以后，鲁迅重视对中国古代宗教文化的研究和批判，一方面大量地揭露和抨击了宗教对中国文化的消极影响，另一方面又中肯地、历史地分析其积极方面。例如鲁迅站在中外文化交流的高度上，对佛教的传入作了深入研究，并热情赞扬了中国历史上那种对外族文化敏于探求、勇于吸收的“汉唐气魄”，进而提出了在文化上大胆开放、为我所用的“拿来主义”。事实上，鲁迅在自己的著述中，就把西方基督教以及其他外国宗教从文化的意义上加以借鉴和汲取，同时他又是有分析有批判的。这不仅对于我们正确认识、对待宗教文化，而且对于正确认识、对待文化传统和外来文化，无疑都具有指导意义。
　　其次，鲁迅对宗教文化的批判具有深刻的思想性和强烈的现实性，使我们深深佩服鲁迅锐利的眼光，鲁迅的精深而丰富的见解，在今天对我们也是极有启发的。正如作者指出的那样，鲁迅是“把宗教研究、宗教批判作为中国文化批判与建设的一个重要方面来进行”的，因而鲁迅总是“紧密联系当时的实际，把宗教问题同中国的社会改革、同旧文化的改革结合起来，同尖锐、激烈的民族斗争、阶级斗争结合起来，同提倡科学、揭发和批判各种封建蒙昧思想和活动结合起来”。所以，鲁迅的批判不仅在当时发挥了战斗的作用，而且对今天的文化建设仍有重要的价值。如关于道教的批判，鲁迅指出老子“不为天下先”、“不争”的思想，“既然不敢径取，就只好用阴谋和手段。从此，人们也就日见其卑怯了，既是‘不为最先’，自然也不敢‘不耻最后’，所以虽是一大堆群众，略见危机，便‘纷纷作鸟兽散’了”；鲁迅指出庄子的“无是非观”，其实也是自欺欺人，除了用来“作危急之际的护身符”以保全自己之外，“只可暂时口说，难以永远实行的”；鲁迅指出道教的符箓祝咒等法术的影响，不仅使义和团“忘却了枪炮，以为拳脚可以救国，而后来终于吃亏了”，还使传入的新学术新思想也带上“符箓咒”气味，以致“新潮之进中国，往往只有几个名词，主张者以为可以咒死敌人，敌对者也以为将被咒死，喧嚷一年半载，终于火灭烟消”……这些现象以及鲁迅的批判，不是在今天也有认识意义吗？
　　这部著作还有相当系统的知识性，特别是对于中国古代宗教的发展过程，无论是佛教的传入及演变、道教的形成及发展、儒学的神学化以及与佛道合流的过程，作者都作了系统、清晰而扼要的叙述。这不仅能帮助读者对有关知识加以梳理，而且为理解鲁迅的深刻思想提供了必备的基础。这进一步使该书在宣扬马克思主义宗教观、推进社会主义文化建设上取得了可喜成绩。
