### 邯钢经验告诉了我们什么
叶连松
1998-04-04
第4版(要闻·体育)
专栏：

　　邯钢经验告诉了我们什么
　　河北省省长  叶连松
　　目前，国有企业改革已进入攻坚阶段。党的十五大提出用3年左右的时间，通过改革、改组、改造和加强管理，使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，使大多数国有大中型骨干企业初步建立起现代企业制度。在这种新的形势下，深入认识和学习推广邯钢经验具有非常重要的现实意义。
　　邯钢的成功表明：
　　国有企业完全可以搞好
　　邯钢是在改革开放的大潮中涌现出来的成功典型之一。与众多的国有企业一样，邯钢也是个国有老企业，它创办于计划经济体制下大跃进时期的1958年，迄今已有40年的历史。目前许多国有企业存在的诸如人多、债高、负担重、设备陈旧、工艺装备不配套、产品品种单一、竞争能力不强等矛盾和问题，邯钢几乎都曾遇到过。面对这些困难和问题，邯钢人不等不靠，主动迎难而上，依靠自己的努力，不断加快改革、改组、改造和加强管理，义无反顾地走向市场，化解了历史遗留的矛盾，克服了前进中的困难，使企业迅速得到了发展壮大。建厂以来，国家投入邯钢的资本金仅为3．5亿元，到1990年净资产也只有5．8亿元，而到1997年邯钢已发展成为年产250万吨钢、250万吨铁、销售收入65亿元的大型钢铁企业集团，净资产达到93亿元，7年增长了16倍，同时8年上交财政利税30亿元，为国家做出了很大贡献。邯钢不平凡的业绩，是在没有吃偏饭、没有特殊照顾的情况下取得的，确实令人信服、令人振奋、令人鼓舞，无论对老企业焕发青春、新企业加快发展，还是优势企业实现强者更强、劣势企业由弱变强，都具有很好的榜样作用。邯钢的成功实践充分表明，国有企业是完全可以搞好的。
　　邯钢的经验实质：
　　创造性地推进“三改一加强”
　　邯钢之所以能够在市场经济的风浪中发展壮大，最根本的是从国情、厂情实际出发，适应社会主义市场经济的要求，创造性地推进了“三改一加强”。围绕深化改革，邯钢积极改制为股份有限责任公司，按照现代企业制度的要求把市场机制引入企业内部，加快转换经营机制。围绕推进改组，邯钢立足于发展需要和自身优势，不失时机地实行低成本扩张，先后兼并了舞阳钢铁公司和衡水钢管厂，迅速扩大了企业规模，增加了产品品种。围绕加速改造，近8年进行了22次较大技改，目前正在加快实施100万吨薄板坯连铸连轧项目，积极开发高附加值、高效益、高市场占有率的新产品，以增强企业竞争能力。围绕加强管理，邯钢努力向科学管理要效益，坚持把目标成本作为企业生产管理的核心，构建奖罚分明的利益分配机制，促进了企业经济效益的提高。
　　邯钢在不断发展，我们对邯钢经验的认识也在不断深化。邯钢的经验决不仅仅是以“模拟市场、成本否决”为特征的财务管理核算办法，而是有着丰富的内涵，主要有这样几个特点：一是自觉遵循价值规律和供求规律，主动用市场动态信息调整企业行为，创造了适合自身特点的管理模式，各生产经营环节都用市场可以接受的价格约束产品成本，为企业盈利奠定了根基，切实把市场竞争机制引入企业，使企业逐步适应了“公平竞争和资源优化配置”的社会主义市场经济运行机制。二是坚持从实际出发实行集约经营，推进技术进步讲求效率，采用先进适用技术不停地进行技术改造，不断地增加产品品种，不贪大求洋，不过高负债，量力而行，滚动发展，使企业初步形成了有利于自主创新的技术进步机制。三是紧紧围绕增强竞争能力，加强企业管理，企业管理以财务管理为重点，财务管理以资金运作为中心，加速企业资金周转，在资金使用上精打细算，不花或少花与生产经营、技术改造无关的钱，使企业初步形成了有利于节约资源、降低消耗、增加效益的经营机制。四是坚持把国有资产的良性运营摆在突出位置，把资本运营与技术进步、集约化经营有机结合起来，认真经营每一份国有资产，审慎决策，锱铢必较，讲究运营成本和效益，依靠企业自身发展，确保国有资产高效率增值。五是全心全意依靠职工办企业，体现了职工的主人翁地位，致力于建设一支有较高素质的职工队伍，充分调动了广大职工的积极性和创造性。六是坚持把企业领导班子作为关键来抓。党政协调、同心同德、一心扑在事业上，全面提高了整个班子改革开放、开拓进取的能力。可以说，邯钢经验适应了社会主义市场经济的客观规律，体现了实行经济体制和经济增长方式两个根本性转变的内在要求，程度不同地包括了向机制转换要效益、向结构优化要效益、向规模经济要效益、向科技进步要效益、向科学管理要效益的基本内容。
　　邯钢的实践昭示：
　　国有企业要搞好必须靠自身的努力
　　首先，要进一步转变观念，切实增强主体意识。市场经济是法制经济，又是竞争经济。邯钢取得成功的一个重要方面，就是在新的发展环境中，不等待观望，不犹豫徘徊，而是义无反顾地走向市场，努力使自己成为竞争主体。学习借鉴邯钢经验，就要像邯钢那样，坚决破除“等、靠、要”的思想，增强主体意识和在竞争中求生存、图发展的观念，做到面向市场抓结构调整，瞄准市场创名优产品，围绕产品搞技术改造，开拓市场强科学管理，全方位地适应市场，依靠深化改革、锤炼内功，实现自我发展。
　　第二，改善企业领导状况，提高驾驭市场的能力。邯钢经验告诉我们，国有企业能否搞好，关键在企业的领导班子。加强企业领导班子建设，改善企业领导状况，是企业和党委、政府的共同任务。作为企业经营者，特别是董事长、厂长（总经理）要树立强烈的事业心和责任感，把加强学习作为改善领导状况的基础，不断提高政治、业务素质和驾驭市场经济的能力。
　　第三，加快转机建制步伐，真正把企业融入市场。建立能够及时把市场的外在压力变为企业内在动力的经营机制，使企业生产经营全面同市场接轨，是邯钢获得成功的重要保证。所有企业都应像邯钢那样，不断深化劳动、人事、分配和经营管理制度改革，建立对市场信号反应灵敏、能够促进各生产要素优化配置的运行机制，让市场竞争压力有效地渗透到企业内部各环节、各岗位，使每位职工的个人利益同投入产出的效益紧密结合起来，努力实现国有资产的高效率增值。
　　第四，坚持从实际出发，积极探索适合自身发展的路子。邯钢的基本经验具有普遍意义，但邯钢的具体做法不可能适用于情况千差万别的每一个企业。各企业学邯钢必须注意抓实质、学精髓，坚持从自己的实际出发，探索能够实现自我发展、自主创新的路子。
