### “金佛”追回记
张军雄
1998-04-28
第11版(法制纵横)
专栏：大案要案写真

　　“金佛”追回记
　　3月1日，藏历新年的大年初三，按藏族同胞的风俗，是家家户户去寺庙敬佛的日子。
　　这天一大早，男女老少从各自家中涌向地处拉萨郊区的聂当·卓玛拉康寺，瞻仰阔别4年的强巴阿擦佛。藏民们听完寺庙老住持洛桑贡布介绍拉萨海关经过不懈努力、历时4年从美国追回金佛的经过，纷纷称颂拉萨海关为保护西藏文物立了功。
　　“金佛”被盗
　　1993年4月9日深夜，一辆客货两用汽车悄无声息地停靠在聂当·卓玛拉康寺前的大路旁，车上下来两个人，扛着梯子，朝寺庙走去。不一会儿，从寺庙里抱出一件沉重的东西，匆忙跳上汽车，很快消失在夜色中。
　　第二天天刚亮，起早作功课的喇嘛急匆匆地向寺庙住持洛桑贡布报告，主供台上的强巴阿擦“金佛”不见了。
　　强巴阿擦“金佛”由合金铸造，工艺精致，距今已有1200年历史，是研究古代印度与我国西藏藏传佛教文化交流的重要文物之一，属国家一级文物。
　　案发后，西藏自治区党委、政府十分重视，组成了由自治区领导挂帅，有关部门领导参加的专案组。拉萨市公安局向西藏各地公安、海关、武警等有关单位发出协查通报，一张更大的网撒向高原雪域。
　　一年过去了，又是一年过去了。虽不时有各方面的消息传来，但很快又都被否定了。“金佛”始终如泥牛入海。
　　境外交涉
　　1996年4月，拉萨海关得知“金佛”被盗后，盗窃分子在成都以30万美元卖给走私团伙。随后，这尊“金佛”被走私到香港，又被运往美国，文物走私团伙的头目已与那里的文物商谈妥，准备以800万美元成交。
　　拉萨海关当即通过境外有关人员，告知美国联邦调查局这尊“金佛”是中国的被盗文物，希望协助追回。美国联邦调查局很快查扣了被盗“金佛”。但如何归还“金佛”，却陷入了极其困难的境外交涉。
　　按照国际文物保护组织公约，在美国发现中国的被盗文物，美国方面有义务和责任将其归还。中国是加入了这个国际文物保护组织的。
　　拉萨海关通过境外有关组织和人士与美国联邦调查局不停地交涉，美国方面终于松口了。但他们提出，只有证实了“金佛”是从西藏盗窃来的，才有可能归还。而作为基本证据，是中国有关部门必须提供图片或录像等档案资料。正是这一点，使中国方面十分为难。
　　中国内地文物管理已逐步走上正轨，有的馆藏文物开始实施微机管理，可是在雪域高原的西藏，大多数寺庙的文物档案资料都不够健全。
　　境外交涉一时陷入僵局。
　　在拉萨海关的不懈努力下，取证工作终于有了突破性进展。一位来过西藏的外国友人手里，有一张他在聂当·卓玛拉康寺拍摄的强巴阿擦佛的照片。这张照片成为追回“金佛”的有力佐证。美国方面开始同意归还“金佛”。
　　1997年11月4日，美国方面通过民间渠道转告西藏有关部门，美方确定11月10日在香港交还“金佛”，同时，他们又提出一个附加条件，海关和寺庙必须派代表来。
　　赴港迎佛
　　1997年11月5日，自治区政府召开会议，决定赴港迎接“金佛”。一个由拉萨海关副关长张祖林牵头，拉萨海关调查处副处长郭萨、聂当·卓玛拉康寺喇嘛阿旺扎巴、民间代表扎西仁次组成的赴港小组很快组成。
　　11月8日，张祖林一行离藏。当他们赶到香港指定饭店时，与美国方面的代表接上头，马上提出看国宝。
　　当美国人拿出“金佛”时，张祖林副关长看到那尊被窃4年多的强巴阿擦“金佛”，马上让阿旺扎巴喇嘛上前辨认。阿旺扎巴抚摸“金佛”仔细辨认，当确认就是本寺丢失的“金佛”时，他激动得热泪盈眶，像见到了久别重逢的亲人。一阵痛哭过后，阿旺扎巴忙趴在地上行大礼。随后，他又脱下身上穿着的黄袈裟，将“金佛”仔细地包了起来。
　　这一切都被美国方面的来人用镜头记录下来了。
　　美国人曾有言在先，中国方面必须保证将“金佛”归还寺庙，看到这个场景，他们无话可说了。
　　查验过“金佛”后，张祖林等人与美方协商，11月13日正式交接。
　　11月13日上午，“金佛”被装上挂有深港两地车牌的面包车，从文锦渡口岸进入深圳。
　　从深圳转道成都赴拉萨，沿途都有各地海关的精心护送，丢失4年之久的“金佛”，终于平安抵达拉萨。
　　拉萨的一些藏族同胞，听说“金佛”被找回来了，都自发地聚集在通往机场的道路两旁，夹道欢迎“金佛”回家。（张军雄）
　　（压题照片：在西藏自治区举行的强巴阿擦佛交接仪式上，拉萨海关代表将“金佛”送交聂当·卓玛拉康寺。）（附图片）
