### 要生存先把泪擦干  走过去前面是个天
李翠花
1998-04-15
第12版(职工天地)
专栏：走出一片新天地

　　要生存先把泪擦干　走过去前面是个天
　　李翠花
　　编者按：下岗以后，事怎么干？路怎么走？这是许多人十分关心的问题。本报今天在新辟的“走出一片新天地”专栏里发表的这篇文章，以生动的事实和切身的体会，令人信服地告诉大家，在我们这个社会，只要有决心、有毅力，不怕困难、不怕挫折，艰苦奋斗、勇往直前，就一定能像这位女工那样，牢牢把握住自己的命运：走过去，天高地宽。
　　我叫李翠花，今年39岁，原是河北峰峰矿区第二帆布厂挡车工，1992年下岗，现在是峰峰矿区第一服装厂厂长。
　　1992年11月的一天，我厂召开职工大会，厂长宣布：“由于市场经济形势的变化，目前工厂的生产经营陷入困境，不得不全部停产，工人可以自谋职业……”厂长话没说完，会场里传出几个女工的哭声，随后哭声一片。我们心里明白，停产下岗对产业工人意味着什么？厂长可以用一句话宣布工厂停产，工人下岗，而我们工人却怎么也不会因为这一句话割断与工厂的感情，因为我和姐妹们的青春年华全部献给了工厂。
　　1985年我光荣地加入了中国共产党，1992年又被评为邯郸市和河北省劳动模范。谁能想到，就在我为工厂奋力拼搏的时候，工厂停产了，我这个劳动模范、优秀共产党员，一下子也成了下岗工人、失业者。我想不通，下岗以来，我难以控制自己的感情，几乎天天以泪洗面。
　　求生的本能，使许多下岗职工使出了应变的招数，有的打零工，有的出摊做买卖，有的跑运输，人们在各显神通，努力寻找一条使自己能够生存的门路。冷酷的现实在帮我寻找着自己的感觉：我必须立即选择自己的道路，重新调整自己的人生坐标。要生存，先把泪擦干，一个人活在世上，要让人尊重，不要让人怜悯，尤其是女人。我一咬牙，犟脾气上来了，走出了下岗后的第一步——闯商海，摆地摊。
　　工人下海经商，并不像有人说的那么容易。最初，我往街上去了6天，始终没有勇气把摊摆出去，第七天，我把摊摆出去了，却有眼不敢正面看人，有嘴不敢大声叫卖，远远看见熟人走来，就赶紧躲开。有一天，我到离闹市较远的一所小学门口出摊，恰巧一位局领导向这边走来，我连忙扭头装作没看见，可那位领导却一直走到我跟前，边喊着我的名字边与我握手，我不好意思地低声说：“没办法，我只好出来摆地摊，是不是给劳模脸上抹黑了？”那位领导忙纠正我的话：“翠花，话不能这么讲，现在是市场经济，要转变观念呀！劳模咋啦？劳模也得吃饭呀！”几句话，说得我心里热乎乎的，泪流满面。
　　我知道，各级政府对下岗工人谋职经商制定了许多优惠政策，可我怎么也赚不了钱。一天，一位工友出主意让我摆服装裁剪摊，她的话一下子打开了我的思路。对呀！我为啥不发挥自己的优势，在服装裁剪上做做文章呢？说干就干，我在工厂家属院门口支起了服装裁剪摊。
　　我干裁剪，每天有活儿干，有收入，生活有保证，虽然天天起早贪黑比较辛苦，但心里很高兴。可是没多久，我心中又出现了难以平静的波动。我看到不少工友还找不到出路，特别是有些两代几口全是本厂职工的家庭。我想，自己是个党员、劳模，应该为党和政府分点忧愁，为企业减轻点负担。我找到几个谋职无路的姐妹说：“咱们办个服装加工厂吧。”
　　要办厂，可不是件容易事，资金、场地、设备从哪儿来？没有机器，我把自己家里的缝纫机、锁边机搬到厂里，又借娘家婆家朋友家的机器抬到厂里。厂领导不仅批准了我的办厂申请，还腾出六间库房给我们作车间，拨给2000元钱做生产启动资金，厂长还把自家的机器抬到厂里让我们用。
　　我招的工人全是下岗女工，大都没有缝纫技术，我就手把手地教，干的活儿达不到要求，就拆了重做。短短两年的时间，我们的小服装厂已很红火，共生产加工各类服装1万多件（套），完成产值8万多元，流动资金由2000元增加到3万元，15名职工不但工资有保证，还向总厂上交5000多元。
　　艰难的创业过程，使我逐步明白了一个道理，在商品经济的社会，不进则退，倒退是没有出路的。一个人要想改变自己的命运，要想从逆境中挣扎出来，不能等天靠地，只有靠自己，靠自己的拼搏，靠自己的奋斗。创办服装厂的实践，也使我增长了求生存、闯市场的能力，增强了干大事、创新业的信心。
　　我是不幸的，命运把我抛到了下岗的轨道；我又是幸运的，改革大潮将我引上了新的征程。创办企业的艰辛，使我体味到了人生的价值，并得到新的启示：要生存，先把泪擦干，走过去，前面是个天。这一启示，我愿与所有的下岗工人共勉。
