### 学文件的学问
张研农
1998-04-21
第10版(理论)
专栏：思想纵横

　　学文件的学问
　　张研农
　　中央一再号召各级干部要加强学习，学习学习再学习。这个要求有很强的指导意义和现实针对性。
　　新时期党和国家的重要文件是邓小平理论的重要体现，毫无疑问是干部学习的重要内容。文件中有理论、有大局、有政策、有方法。文件是行动依据、是工作遵循、是任务部署、是思想武器。领会中央精神，了解群众意愿，做好实际工作，不可不读文件，不可不认真钻研文件。我们党的大多数干部是这样做的，把学习文件作为一种觉悟、一种修养、一种境界、一种责任，这是值得称道的。然而在一部分干部中确也出现了令人担忧的现象。有的不以为然，不屑一顾；有的看文看题，一目十行；有的只会照本宣科，不大入脑入心，更谈不上创造性地执行。
　　“文件有什么用，不解决实际问题。”有些同志常常如此声明。这是一种错误有害的认识。文件承载着党的思想理论和重要决策。文件的作用有多大？能够标志时代、开辟未来，能够指引方向、规划进程，能够统一思想、整齐步伐。改革开放20年来，我们党制定了许多光辉文件，既把马克思主义推向前进，又把我们的事业引向成功。十一届三中全会文件成为开创新时期新道路新理论的宣言书。十一届六中全会关于建国以来党的若干历史问题的决议，对总结经验、团结全党产生了伟大的深远影响。十二届三中全会关于经济体制改革的决定，突破了一系列传统观念，为全面改革提供了理论指导。十三大报告“更加清楚地阐明我们的现行政策”。十四大报告“作出三项具有深远意义的决策”。十四届三中、四中、五中、六中全会文件，无不在实践中显示出极端重要的指导意义。十五大报告高举邓小平理论的伟大旗帜，又把学习运用邓小平理论提到新的高度。这些文件是多么精彩，多么管用。对这样的文件，有多少同志由衷地发出茅塞顿开、豁然开朗、思想解放、提神鼓劲的学习感慨。“常学常新，常用常新，受益无穷。”这又是多少同志来自实践的真切感受。学习学习再学习，实在是再必要和再恰当不过的了。
　　“工作多、时间紧，对文件了解个大概就行了。”这是一个更普遍的说法。作为干部特别是领导干部，了解个大概是决然不行的。也许就是这个“大概”，要么知其然不知其所以然，要么只知其一不知其二，好端端的“经”被念歪了，在贯彻中走形变调了。还有那“一刀切”、“一阵风”、“一哄而起”，恐怕多多少少也源于这个“大概”。至于说工作多、时间紧，这是老掉牙的借口。下定决心减少不必要的应酬，打破情面得罪若干宴会、剪彩、颁奖莅临的邀请，硬着头皮顶住诸如“惹不起”、“架子大”的非议，那么，时间这个对任何人都一视同仁、绝对公平的客观存在，就对你情有独钟了。还是应了一句老话：不是不能也，而是不为也。
　　文件，凝结着成功与失误的经验，饱含了党和人民的智慧，集中了源于实践、立足现实、预见未来的理性思维的成果。其中的精神实质、指导意图，只有沉下心来，勤读苦钻，才能全面理解，准确把握；才能融会贯通，学以致用。当然苦学苦钻决不是死读死记。学习和思考密切相联，学习与总结相辅相成，学习的目的在于应用。有的同志体会，学习文件切忌不求甚解，特别应注意那些“新话”，当经历一个咀嚼、品味、消化、吸收的过程。有的同志深感，一要钻进去，晓悟要义，心领神会；二要走出来，分析对照，化为思路；三要落到地，自觉运用，解决问题。有的同志在读文件时，画线圈点，加旁作注，在此基础上作一番综合梳理，提炼概括中央关于一个时期的全局工作或单项重要工作上的基本精神，然后把“自己”摆进去，写出本地区本部门的文件。这些都是学文件的好学问。
　　发展的关键时期、改革的攻坚阶段，以把邓小平理论和十五大报告相结合为主要内容的理论学习的新高潮势在必兴。如果说有些同志过去的学习热情和学风状况还有差距的话，那么赶快行动，加倍努力。机遇难得，时不我待。在学习理解上达到如饥似渴、如沐春风的境界，回报的必定是领导工作中如鱼得水、如虎添翼的景象。
