### 哈总统急飞莫斯科——兼议里海法律地位问题
尹树广
1998-04-13
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　哈总统急飞莫斯科
　　——兼议里海法律地位问题
　　本报驻哈萨克斯坦记者  尹树广
　　哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫9日“闪电式”访问了莫斯科，并与叶利钦总统举行3小时会谈。双方表示，两国28日将签署关于划分里海海底和共同开发有争议区油气资源的协议。此间分析家认为，这次“非例行”访问有助于加强哈俄关系，促成里海沿岸五国最终达成里海法律地位协议，对开发里海地区能源资源产生积极影响。
　　此次访问背景十分微妙：与俄乌（克兰）、俄白（俄罗斯）关系相比，俄哈传统关系近来颇显冷淡；俄政局因新总理提名受阻陷于危机，令人关注；拟于本月底举行的独联体首脑会议前景难测，哈“石油富国”战略有些“油路不畅”。由此看来，以上情形与该次访问似有某种关联。
　　里海法律地位问题，是长期困扰哈俄关系和有关国家的“痛点”之一。1996年前，哈主张按“海岸等距离”标准划分海底，而海面“共同拥有”。其后立场有变，与阿塞拜疆观点趋同，主张将海底海面“一分为五”。俄罗斯态度强硬，认为里海是“海”，45海里专属水域外的部分理应“共享”。伊朗与俄立场趋同，而土库曼斯坦则摇摆不定。经过讨价还价，俄最终接受哈1996年前的方案，双方妥协对问题解决无疑具有积极意义。
　　但里海毕竟是五国共同的事情，由于哈俄协议牵涉到其他三国切身利益，故莫斯科之行的结果对里海法律总协议的达成起不了决定作用。有趣的是，俄领导人近几个月曾反复重申，反对沿岸各国以双边形式解决问题，更不允许非里海国家越俎代庖，意在敲打美国和土耳其等国不要染指此事。看来，哈俄赶在此时签署协议，似有更深一层原因。
　　对俄关系，是哈对外政策的“最优先方面”。但近来，哈俄关系显得冷淡，哈俄贸易额去年锐减20％。显然，这一切不利于哈总体经济形势改善，更使其“石油富国”战略面临严重挑战。
　　根据哈国家长期发展战略，到2015年，哈计划实现年产原油1．7亿吨左右，其中大部分要投放国际市场，而专家一般认为，通向俄黑海港口新罗西斯克的“北方管道”和“中国管线”最为可行。在可预计的将来，哈原油出口主要将依赖北方管线运输。此次哈答应将与俄在“有争议水域共同开发”，这很可能使该管线于年内开工，预计在2000年竣工，届时每年将有数千万吨原油被投放国际市场，哈的石油运输“瓶颈”现象将得以缓解。
　　此外，俄政局的诸多变数也令哈极为关注。随着2000年总统选举逼近，哈俄关系未必能保持现今水平。哈总统莫斯科之行也可说是“投石问路”的访问。10日，他与切尔诺梅尔金举行会谈。保持与有望问鼎下届总统的俄政治家的良好接触，是保持两国关系稳定的前提。同样，2000年哈亦将举行总统选举，近来纳扎尔巴耶夫政治威信直线下降，亲近莫斯科无疑将取得占人口一半的俄语居民的好感，巩固竞选连任地位。
　　在俄方看来，相互妥协也有利于国家利益。以里海为例。俄若固执己见，更多利益势必白白送给西方的竞争对手。哈领导人就多次强调过：油管走向的前提只有一个，谁先动工，谁就最优先。如果俄继续持观望态度，很可能会使绕过俄的其他运输方案变成现实，最终损害自己在该地区的“金钱和传统政治影响力”。
　　权威分析家指出，里海五国能否在年内解决里海法律地位问题，形势不容乐观。他们甚至还担心，哈俄单独签署协议，很可能会“刺激”有关国家，起相反效果。退一步讲，即使五国能签署协议，如何具体划分也非易事。
　　推而论之，我们还可以看到，在独联体多边合作机制面临抉择的今天，哈总统突然访俄似乎说明，该地区国与国关系正步入新一轮调整期。在不确定因素增多的情况下，独联体多边关系和双边关系的嬗变是否太具“功利性”，这是值得人们思考的。
　　（本报阿拉木图4月12日电）
