### 走出维希政权阴影——法国对巴蓬案作出判决
王芳
1998-04-07
第6版(国际)
专栏：通讯

　　走出维希政权阴影
　　——法国对巴蓬案作出判决
　　本报驻法国记者  王芳
　　轰动法国的巴蓬案终于结束。4月2日，法国波尔多重罪法庭以“戕害人类罪同谋罪”，判处维希政权高官巴蓬10年监禁，剥夺公民权10年，撤销他获得的所有荣誉和嘉奖。当法庭庭长宣读裁决时，坐在被告席上的巴蓬显得极度紧张。宣判一完，他当场签署了上诉书，随即走出法院后门，登上审判期间一直乘坐的防弹车。在最高法院对他的上诉做出裁决前，他将保释。
　　这是法国战后最长的一次审判：经历了18年预审，6个月审判，94次开庭和终审前19个小时的陪审团辩论。被告巴蓬，在“二战”中是维希政权吉伦特省政府要员，1942年亲手签令，逮捕和监禁了1560名犹太人，后来，这些人全部遣送纳粹集中营，绝大多数没能生还。巴蓬却在战后青云直上，担任过巴黎警察局长和内阁成员。1981年，报上揭出他当年签发迫害犹太人文件之事，受害者家属以“反人类罪”提出诉讼，案子拖到1997年10月才正式开庭审理。6个月来，审判牵动了无数法国人的心。人们来到法院，一次次献花，一次次点燃蜡烛，追悼罹难者，表达他们的悲愤。判决的前一天，许多人彻夜不眠地等候在法院。在审判过程中，法庭展示了6300多份材料和大量证据，有褪了色的名信片、泛黄的照片、印有“犹太人”字样的信封和被遣送人的“黑名单”。当劫后余生者伸出烙痕斑斑的手臂，当受难者的亲人哭诉着当年生离死别的情景时，法国人再次面对半个世纪前那个黑暗混浊的时代，重新审视“二战”中的法国。
　　据报道，巴蓬在维希时代是个“奉命行事”的行政官员，没有直接参与迫害犹太人，而且在“二战”后期还协助过抵抗运动，并因此在战后获得勋章和重用。所以，对巴蓬的审判和定罪，也就显得格外复杂和困难。有人说，巴蓬是个“灰色人物”，他像一面镜子，反映了维希时代的法国。法国1940年投降后，当时实际的抵抗战士只是少数，还不到人口的0．5％，拥护维希政权的并非仅仅是几个巴蓬式的官员。在此气氛下，维希政权鼓吹的“民族优越”使排犹活动达到了高峰，前后有7．6万犹太人被法国解送德国。1942年盟军登陆北非，纳粹呈现败象，法国抵抗运动才蓬勃发展。“二战”后，希望法兰西强大的戴高乐，总不愿勾起这段难堪的记忆，为的是不影响“国家和谐”，他留用了巴蓬等维希政府的官员。在1981年以前，史学家几乎全都回避了法国这段排犹的历史。1995年7月，希拉克总统正式承认法国排犹的史实，表示国家应对这一悲剧承担责任，审判巴蓬遂成为可能。因此，对巴蓬的审判，可以说是法国对是否应当反思维希政权这一问题作出的回答。当听到法庭宣读的判决时，现场的许多受害者家属潸然泪下，如释重负，他们说，“要对一个埋在集体记忆中的时期进行判决是多么难，我们等了50多年”，“尽管这场审判来得太晚，法国终究勇敢地正视了这段不光彩的过去，挽回了法兰西的尊严”。法国《解放报》也指出，“伟大的法兰西，在它的伟大中也有黑暗的一页，只有从阴影中走出来的国家才会更加伟大”。
　　对于87岁的巴蓬来说，10年监禁形同无期徒刑，在审判中，他就多次病倒住院。尽管舆论对法庭的判决不尽满意，但此案的真正意义还在于警示未来，教育年轻一代汲取历史的教训。一项调查表明，法国中学有90％的学生对国家这段历史一无所知，搞不清法国在“二战”中究竟是战败国还是战胜国。但在审判巴蓬期间，年轻人所表示的关注超出了预想，旁听席上总是坐着不少年轻人。巴蓬是维希政权第一个也可能是最后一个受审的高级官员。美国一位历史学家建议，巴蓬案应作为一个富有教益的重要事件载入世界史，让后人永远记住这次历史的审判。（本报巴黎4月4日电）
