### 铭记光荣传统 担负历史重任——统一战线和多党合作理论与实践研究班侧记
陈雁  陈维伟
1998-04-20
第4版(要闻)
专栏：

　　铭记光荣传统 担负历史重任
　　——统一战线和多党合作理论与实践研究班侧记
　　新华社记者  陈雁  本报记者  陈维伟
　　我们的伟大事业越是向前发展，越要更好地坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，这是实现跨世纪宏伟目标的不可缺少的重要条件和保证。
　　在顺利实现各民主党派、工商联各级领导班子新老交替的同时搞好政治交接，把老一辈领导人的优良传统和高尚风范传下去，这样才能做好新时期的统一战线工作，共同担负起时代赋予的历史重任。
　　这是3月30日至4月17日在中共中央党校举办的统一战线和多党合作理论与实践研究班全体学员的共识。
　　迫切的需要
　　1997年第四季度，在中国共产党第十五次全国代表大会召开后不久，我国政治生活中又发生了一件大事，即：与中国共产党长期合作的8个民主党派和工商联相继召开全国代表大会，选举产生了跨世纪的新一届中央领导机构。
　　在这次选举中，同中国共产党长期合作的各民主党派老一辈领导人，除个别留任外，大多退出领导岗位。8个民主党派的8位中央主席中，届中调整和这次新任的有7位；70位副主席中，调整和新任的共29位；621名中央常委、1400名中央委员中，有一多半和近一半人为新任人选。通过这次换届，各民主党派均平稳顺利地实现了历史性的新老交替。
　　大批新人进入各民主党派和工商联的领导岗位后，一方面为统一战线、多党合作充实了新的力量，为顺利实现政治交接奠定了坚实的组织基础；但另一方面，由于他们其中不少人过去长期从事其它工作，对党派工作不够熟悉，对统一战线和多党合作、政治协商制度了解得不够，迫切需要加强学习，以利于开展工作。
　　如何进一步坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展爱国统一战线；如何进一步加强民主党派、工商联自身建设，在实现新老交替的同时搞好政治交接；如何进一步发挥民主党派、工商联、无党派人士的作用，开创统一战线工作的新局面，这已成为民主党派、工商联工作中迫切需要解决的问题。
　　正是在这种情况下，应各民主党派中央、全国工商联和无党派人士的要求，中共中央统战部、中共中央组织部、中共中央党校协助举办了这期以深入研讨在新形势下如何进一步坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，巩固和发展爱国统一战线为主要内容的研究班。
　　周密的安排
　　这是高层次代表人士最集中的一个研究班。
　　在研究班学员中，有新当选的全国人大常委会副委员长5人，新当选的全国政协副主席4人，各民主党派中央主席、副主席59人，全国工商联副主席3人。此外，还有无党派人士2人，分管统战工作的中共省、区党委副书记、常委3人，中共省委统战部部长9人，非中共省部级领导干部7人。
　　这期研究班的举办，受到了中共中央的高度重视。3月30日，中共中央政治局常委、书记处书记、中央党校校长胡锦涛参加开学典礼，并发表了“巩固多党合作的思想基础，共同推进我们的伟大事业”的重要讲话。
　　4月13日，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环专程来到党校看望全体学员，询问大家的学习、生活情况，与学员们亲切座谈，并且在庭院中与大家一一合影留念。
　　为了使这期研究班办好，办出成效，几个协办单位精心组织，周密安排，在自学和研讨的时间外，先后请来多位专家、学者和有关部门负责人作专题报告：
　　中国人民银行行长戴相龙作了题为“亚洲金融危机与我们的对策”的报告；国家发展计划委员会主任曾培炎作了“当前的经济形势与任务”的报告；中央党校常务副校长郑必坚作了“十五大精神与邓小平理论”的报告；中央统战部副部长刘延东作了“统一战线和多党合作”的报告……
　　“时机好、主题好、形式好、效果好”是学员们对这期研究班的评价。他们认为，在世纪之交、各党派新老交替之时举办这样一个研究班非常及时；确定以邓小平理论为指导，研究新形势下的统战工作为主要内容，针对性强；既有各民主党派、无党派人士，也有中共领导干部同班学习这种形式，有利于互相交流与提高。
　　丰硕的成果
　　通过半个多月的学习，学员们感到收获丰硕。
　　全国人大常委会副委员长、民革中央主席何鲁丽和全国人大常委会副委员长、民盟中央主席丁石孙等人尽管曾几次参加过这类学习，但由于工作岗位的转换，责任的加重，他们这次参加学习后，仍感到有新的收获，新的感受。
　　全国人大常委会副委员长、民建中央主席成思危把这次学习看做是对新当选的党派领导人进行上岗后的培训。他认为研究班的举办，使自己对所承担的历史责任有了更清醒的认识，以便更快地适应新的角色。
　　“我们要在发挥好参政党作用的同时，努力搞好自身建设，这是我们做好民主党派工作的前提和基础。”全国人大常委会副委员长、民进中央主席许嘉璐认为，这次研究班有助于研究新形势下对成员加强思想教育的有效方法和措施。
　　全国人大常委会副委员长、农工党中央主席蒋正华用“久旱逢甘雨”来形容他参加这次研究班的感受。他说，作为农工党的一把手，面临世纪之交的历史任务，自己还有差距，学识和经验都要进一步增强，参加研究班后，很有收益。
　　全国政协副主席、致公党中央主席罗豪才说，当前统一战线、多党合作面临许多新情况、新问题。参政党新一届领导班子要承担起跨世纪的重担，首先就要理论准备充分，这次研究班起到了这个作用。
　　加强理论武装，为实现新老交替的同时实现政治交接做好准备，这是全国政协副主席、台盟中央主席张克辉和全国政协副主席、民革中央常务副主席周铁农的共同心愿。他们觉得学习使自己更充实了，理论上、思想上有了进一步提高。
　　全国政协副主席、九三学社中央常务副主席王文元认为，参加学习，特别是听了中共中央领导同志的讲话，有助于提高各级领导干部对坚持和完善多党合作重要意义的认识，有助于民主党派新一届领导人继承和发扬统一战线的优良传统。
　　现在，研究班结束了，学员们就要回到各自的工作岗位上去。他们表示，一定要继承和发扬老一代领导人与共产党亲密合作的光荣传统，坚持和完善共产党领导的多党合作制度，以邓小平理论为指导，贯彻落实中共十五大精神，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，共同把建设有中国特色社会主义事业胜利推向前进。
