### 管好用好捐赠款物　献上社会一片真情
隆贵清
1998-04-29
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：调查思考

　　管好用好捐赠款物
　　献上社会一片真情
　　为扎实有效地推进扶贫济困工作，中央领导同志提出，要把捐助作为一项经常性的社会公益活动长年开展起来。捐助工作纳入社会化、经常性的工作后，各地日常都要接收、管理、发放捐赠款物，如何管理好这些捐赠款物是摆在我们面前的一个重要课题。最近，我们就这个问题进行了调查研究。
　　我国贫困人口较多，国家为了使贫困户早日脱贫，每年投入数亿元资金进行扶贫攻坚，使一些贫困户逐渐走出贫困，但不可能使全部人口立即摆脱贫困。从我县的情况看，正常年景就有6600户2．6万人需要救济，加上自然灾害影响，每年仅缺粮就在250万公斤以上，最高年份达到800万公斤。同时还因有的家庭拮据，造成耕地无力耕种，学生被迫辍学。为解决这一问题，县里除每年管理使用好近百万元救灾救济款外，还集中开展一至二次扶贫济困捐助活动。城镇人口将旧衣被及其他生活用品、零花钱捐献出来，丰产地区的农民还捐赠粮食、农药、化肥等。通过互助互济、扶贫济困送温暖，较好地解决了部分贫困人口的生活困难。但从目前的情况看，捐赠款物管理工作中也存在一些不容忽视的问题：
　　管理不善，物资受损。接收捐赠单位由于没有场地、仓库和专职管理人员，将捐赠的粮食、衣被等物资只好存放在临时腾出或租用的房屋里。只注重了接收，没注重管理。物资发放前，有的出现了鼠害、损毁（房屋漏雨和潮湿造成）甚至被盗，使捐赠物资遭受严重损失。
　　封闭分发，群众不满。除临时救助外，捐赠物资的发放一般由县发放到乡镇，乡镇发放到村，村里发放到户。由于透明度较低，受赠者是不是救助对象，群众心中无数，因而有些捐赠物资的发放不仅没有使群众体会到党和国家的温暖，有时还会引起不满情绪。
　　层层截留，优亲厚友。捐赠款物逐级发放，出现了层层截留现象，有少数干部干脆把捐赠物资中比较好的选出来自己享用或送给亲友。有的不该救助的也救助，真正该救助的只能得到捐赠物资中的最次品。
　　随意支配，不服管理。按规定，捐赠物资的接收、管理和发放由民政部门负责，但在集中捐赠活动中，有的部门或单位将干部职工捐赠的物资不集中到民政部门，而是送往各自的联系点或某领导的家乡，不服从统一发放管理。有的地方在接收到发放的捐赠款后，不及时发放给贫困户，或用作招待费，或用于项目投资，或挪作他用。
　　为了更好地解决上述问题，接收、管理、发放捐赠物资应打破以往集中捐赠的单一模式，实行集中捐赠与日常化捐赠相结合的新模式。
　　首先，要健全制度，完善捐助工作体系。民政部门要按照经常性捐助工作的新要求，建立健全一系列捐助工作制度，用制度规范程序，同时配备相应固定的机构、人员、仓库、资金等。要逐步建立便于群众捐助的接收网络和工作体系，确保捐赠物资不受任何损失，确保整个捐助工作的正常运转，从而保证经常性的扶贫济困送温暖捐助活动得到更好的开展。
　　其次，开展群众评议，让最贫困户享受救助。开展捐赠救助前，要对群众的贫困状况进行调查摸底，在摸底的基础上张榜公布，请群众进行评议，再上报，认真审核，最后按贫困类别登记造册，让真正的贫困户得到救助。
　　第三，集中发放，公开接受群众监督。捐赠物资发放到乡镇后，除需要临时救助的外，乡镇政府应在群众居住较集中的地方统一时间，统一地点，召开群众大会，集中发放捐赠款物。要通过救助活动，让群众感受到党和政府的温暖，弘扬中华民族扶贫帮困、团结友爱的优良传统，密切党群、干群和城乡群众关系，以此推动社会主义精神文明建设。在一个阶段的捐赠款物发放完毕后，接收、发放单位要通过新闻媒体或其他形式公布发放情况，公开接受群众监督，让群众满意。
　　第四，严格审计，依法查处“跑冒滴漏”。捐赠款物发放要有纪律或制度作保证，每次发放完毕后或定期组织民政、审计、监察等有关部门组成专门班子，对捐赠款物发放情况逐一进行审计，对随意截留、优亲厚友、弄虚作假、玩忽职守的要按照救灾款发放的规定查处。
　　湖北南漳县民政局  隆贵清
