### 东段我边防部队即将完成后撤任务

1963-01-20
第1版()
专栏：

    东段我边防部队即将完成后撤任务
    十五日已全部撤至一九五九年十一月七日双方实际控制线以北地区。在自卫反击作战和主动后撤过程中，我边防部队军纪严明，关心群众疾苦，爱护当地一草一木，被当地居民称为“仁义之师”
    新华社拉萨十九日电　本社记者报道：在中印边界东段，中国西藏地方边防部队十五日已经全部撤至一九五九年十一月七日双方实际控制线以北地区。西藏地方边防部队自一九六二年十二月一日从最前沿的吉莫山口、鹰窠山口、达东、吉拉、萨木维尔等地主动后撤以来，在达旺方向，已经撤出了包括邦迪拉、打陇宗、德让宗、申隔宗、西山口、达旺等在内的数十个村镇，后撤了二百多公里；在瓦弄方向，向北后撤了一百公里；在里米金、梅楚卡等地区，也后撤了数十公里。这是中国边防部队根据我国政府的决定，为和缓中印边境紧张局势，谋求和平谈判解决中印边界问题表示的真诚的实际行动。边防战士们说，我们即将全部完成主动后撤的任务，现在就要看看印度方面究竟想不想和平谈判，有没有和平解决中印边界问题的诚意。
    自从一九六二年十一月二十一日中国政府发表主动停火、主动后撤声明以来，我西藏地方边防部队坚决地、忠实地执行了我国政府的决定。他们在十一月二十二日零时起，在中印边界东段全线准时主动停火；从十二月一日起，又在全线按时开始了主动后撤。他们不仅从中印人民友好出发，释放了大批被俘的印军伤病人员，而且为了创造两国的和解气氛，还在德让宗、瓦弄等地把缴获印军的大批军事装备和物资，擦洗干净，堆放整齐，集中交还给了印方。
    在自卫反击作战和主动后撤过程中，我边防部队始终继承和发扬了人民军队的光荣传统，军纪严明，关心群众疾苦，爱护当地一草一木。他们每到一处，都尽力扑灭印军撤退时燃起的大火，帮助群众在废墟上盖屋建房，背水、修渠，收割庄稼，治疗疾病。他们不动路边村畔一瓜一果，不吃群众一棵白菜一根甘蔗，骡马不踩青苗，军人不住民宅。遭到印军疯狂洗劫的瓦弄地区的僜人，称我边防部队是“仁义之师”、“我们的亲人”；达旺地区的门巴族居民，赞扬我边防部队是“消灾降福的救星”，是“门巴人的兄弟”，是“天降下来的幸福神”。
    我边防部队进驻达旺地区两个月来，协助当地人民抢收了秋庄稼、完成了冬种，并且为数百居民治伤医病。申隔宗一条长达六百多米的水渠被印军破坏，群众用水十分困难，我边防部队为群众进行了修复。达旺河上的东新桥被印军炸毁，我边防部队用了大量劳力和木料，重新修起了这座桥。在梅楚卡，我边防部队还为群众修补了铁索桥四座、木桥一座，并且在梅楚卡、拉曼一带道路上，清除了印军南逃时埋设的数十枚地雷，治好了被地雷炸伤的群众。我边防部队进驻打陇宗时，发现一股印军纵火焚烧民房，抢劫居民财物，并强迫群众掩护他们南逃，当即解除了这股印军的武装，救下了一百多名群众。在瓦弄，边防战士们还拨出一批粮食、盐巴和茶叶救济断炊的居民。在边防战士关怀和帮助下，从达旺到瓦弄，人民生活安定，寺庙香烟缭绕，照常进行宗教活动。
    我边防部队在主动后撤期间，更是严守纪律。他们每离开一地都把驻地周围打扫干净，把工事、地灶和厕所填平，然后挨家挨户向居民亲切告别。他们在后撤途中，不要一个民伕，不在村庄停留，真是大军过处，鸡犬不惊，秩序井然。从鹰窠山口、邦迪拉到达旺，以及瓦弄、梅楚卡一带，门巴族、藏族和僜人在依依送别我边防部队官兵的时候，都说他们从来没有见过这样好的军队。梅楚卡居民在边防部队撤离的时候，沿途摆下桌子和酒壶、酒杯，为战士敬酒饯行。一些歌手们还唱起惜别的歌。
    现在，中国边防部队即将全部完成主动后撤。但是，印度政府直到今天仍没有作出应有的响应，他们不仅在我边防部队主动停火后撤期间，不断派遣飞机、军警人员侵入我国领土、领空，进行骚扰挑衅，诬蔑中国边防部队在一九六二年十一月二十一日到十二月二日期间进行了所谓三十四次破坏停火，而且竟然动员一些印度反动报纸卑鄙地造谣中伤中国边防部队在后撤期间“有步骤地洗劫”城镇和村庄，“残酷地”“消灭”居民点。印度当局和印度反动报纸这种造谣诬蔑的行为，引起我后撤归来的边防部队官兵极大愤慨。我边防部队一位指挥员说，利用我军主动停火后撤，不断进行严重军事挑衅和南逃时有步骤地洗劫城镇和村庄的，不是别人，正是印度侵略军自己。尽管印度政府存心颠倒是非，妄想嫁祸于人，破坏我军信誉，但是铁的事实是抹煞不了的，当地人民便是最好的见证。
