### 把先进生产者的创举变成有组织有计划的活动  沈阳半数以上企业参加技术协作

1963-01-08
第2版()
专栏：

    把先进生产者的创举变成有组织有计划的活动
    沈阳半数以上企业参加技术协作
    一年半以来，经常参加技术协作的由三人增加到一万一千多人，厂际间交流推广重要先进经验三百六十多项，企业内部交流推广先进经验一千八百多项，互相协作解决了近二百项重要技术关键问题
    本报沈阳七日电　沈阳市工业、交通、手工业企业互相交流经验、互相帮助解决技术问题的技术协作活动，一年半来，已发展成为以先进生产者为骨干，有大批老工人和技术人员参加的群众性活动。目前，全市经常参加技术协作活动的工人、技术人员有一万一千多人，企业单位扩展到半数以上。从一九六一年七月到现在，全市厂际之间交流推广的重要先进经验有三百六十多项，企业内部交流推广的先进经验有一千八百多项，各工厂企业互相协作解决了近二百项重要技术关键问题。
    一九六一年六月，沈阳市举行劳动模范、先进生产者代表会议以后，参加会议的劳动模范吴家柱、林海丰和先进生产者吴大友，为了解决本厂的技术问题，经常在一起交流经验，互相帮助突破技术关键。后来，许多劳动模范和先进生产者在他们的影响下，互相串连，积极参加了技术协作活动。沈阳市总工会协助他们成立了沈阳市群众技术协作委员会；许多工厂成立了基层技术协作组织。这一活动便有组织有领导地推广开来。
    最近一段时间，沈阳市技术协作活动表现出的一个新特点是：集中优秀的技术力量解决了一些复杂的技术问题。例如，吴家柱、王凤恩等劳动模范在帮助沈阳第三机床厂解决某些车床零件质量低的关键问题中，最初由于缺乏铸造、磨削等方面的经验，碰到了一些难题。后来，他们通过串连活动，从沈阳铸造厂请来了在铸造方面有专长的老工人杨顺山、郭金山和工程师吴光峰，从沈阳黎明机械厂请来了在磨削方面有丰富经验的老工人陈子云。这些人共同努力，使影响车床零件质量的十个关键问题，很快解决了八个。目前，团结在市技术协作组织周围、经常参加厂际技术协作的技术骨干已达三百七十多人。由于技术协作组织吸引了大批技术骨干，技术协作活动的质量不断提高。
    在技术协作组织的领导逐步健全、人员日益增加的情况下，技术协作活动的计划性也加强了。开始时，厂际之间的技术协作，往往是哪里提出技术问题，就组织力量到哪里去解决。随着协作范围的扩大，市技术协作组织感到这样平均使用力量不能适应客观需要，应该分别轻重缓急，有重点有计划地开展活动。他们确定：厂内技术协作，要紧紧围绕当前的生产技术关键；厂际之间的技术协作，要把重点放在国民经济的重点部门和有迫切需要解决的技术关键的企业。一九六二年以来，他们除继续帮助机电等重工业行业解决了一些迫切需要解决的重大技术关键外，还把力量着重用在为农业服务的企业和轻工、手工等行业，先后为五十一个农业机械厂、轻工和手工业企业解决了一百多个重大技术问题。
    技术协作活动的内容和方法，也不断丰富和发展。例如，技术协作活动开展初期，主要是通过个别串连和小型经验交流会等方式，互相交流先进经验。后来，碰到一些重大技术关键仅靠现有的先进经验不能妥善解决，参加技术协作组织的积极分子，就集体研究革新技术。现在，这种集体的创造革新越来越多。沈阳第三机床厂一九六二年八月接受的一批紧急定货，由于技术上碰到困难，工人完不成定额。市技术协作组织就组织一批工厂的老工人和技术人员开了一个技术研究会，针对这个厂切断工序技术落后的情况，集体研究成功一种切断刀，采用后切断效率提高了二十多倍，使这个厂的生产进度大大加快。
    沈阳市的群众性技术协作活动，得到了有关方面的大力支持。辽宁省和沈阳市领导机关曾先后发出指示，要求各企业领导方面积极支持这一活动，并加强领导。中共辽宁省委和沈阳市委的负责同志，曾先后邀请参加这一活动的积极分子座谈，并指示了活动方向。辽宁省和沈阳市的工会组织，也先后帮助技术协作组织总结了活动经验，从各个方面给以支持。
    在沈阳市的影响下，辽宁省鞍山、抚顺、安东等八个市的许多工厂企业也开展了技术协作活动。为了推动这一活动更加广泛、健康地开展，省的群众性技术协作组织，也在最近成立。
