### 周总理班达拉奈克夫人苏班德里约博士出席缅使馆招待会  同庆缅甸独立十五周年  吴钦茂格礼临时代办和陈毅副总理热烈颂扬中缅和平友好边界的建立，共祝中缅两国人民之间的胞波友谊世代绵延

1963-01-05
第1版()
专栏：

    周总理班达拉奈克夫人苏班德里约博士出席缅使馆招待会
    同庆缅甸独立十五周年
    吴钦茂格礼临时代办和陈毅副总理热烈颂扬中缅和平友好边界的建立，共祝中缅两国人民之间的胞波友谊世代绵延
    新华社四日讯　缅甸驻中国大使馆临时代办吴钦茂格礼今晚在北京饭店举行招待会，庆祝缅甸联邦独立十五周年。国务院总理周恩来等国家领导人出席了招待会。
    出席招待会的各国来宾中，还有正在北京访问的锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人和印度尼西亚共和国副首席部长苏班德里约博士。
    招待会大厅里并排高悬中缅两国国旗，洋溢一片热烈友好的气氛。吴钦茂格礼临时代办和陈毅副总理在招待会上发表了热情的讲话，祝贺缅甸人民反对帝国主义斗争胜利的光辉节日，共祝中缅两国人民间的胞波友谊世代绵延。
    陈毅副总理在讲话中热烈称赞中缅两国友好关系的发展，指出中缅两国在解决了极为复杂的边界问题以后已经建立了一条和平友好的边界。陈毅副总理说，中缅两国友好关系令人满意的发展，是由于两国政府严格遵循和平共处五项原则，真正做到互相尊重，互相信任，互让互谅，平等互利。陈毅副总理还强调说，中国政府和中国人民将同亚非友好国家一起，始终不渝地为和平解决中印边界问题，为促进亚非国家的友好团结，为维护亚非和世界和平而努力。
    应邀出席今晚招待会的，还有国务院副总理贺龙、罗瑞卿，人大常委会副委员长陈叔通、林枫，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，国防委员会副主席傅作义、蔡廷锴，最高人民法院院长谢觉哉。
    吴钦茂格礼临时代办在招待会上首先讲话。他介绍了缅甸国家建设的成就，热烈颂扬中缅友谊的发展。他表示深信，已经建立起的中缅和平友好大厦将继续发展和巩固。
    临时代办说，缅甸革命政府循着它的积极中立和不结盟政策，致力于进一步加强同邻国的友谊和合作，致力于促进全世界所有国家之间的谅解、友好与和平。
    临时代办列举中缅两国人民互相频繁往来的事实以后说，建筑在牢固的相互友好和合作基础上的缅中之间的友好关系正在日益增强。他说，缅中边界条约和边界议定书的签订，不仅表现了我们两国人民之间的传统友谊，还证明了两国政府领导人的远见。他还说，缅中边界条约和边界议定书是根据友好协商的精神签订的。缅中两国的边界已成为和平友好的边界，它对增强缅中两国的友好和合作已发生了作用。
    临时代办说，在毛泽东主席和杰出的中国领导人的英明领导下，我们看见了中国在各方面取得了一次又一次的胜利。我们愿意向中国政府致以热烈的祝贺，并且热烈盼望中国人民继续取得更大的成就。
    陈毅副总理在讲话中代表中国政府和中国人民，向缅甸联邦革命政府和全体缅甸人民表示热烈的节日的祝贺。
    陈毅副总理赞扬缅甸独立以来在各方面取得了显著的成绩。他说，缅甸政府一贯奉行和平中立政策，信守和平共处五项原则，同亚非国家友好合作，在国际事务中起着越来越重要的作用。中国人民深信，缅甸人民在新的一年中，必将取得更大的成就。
    陈毅副总理在回顾中缅两国友谊增进的过程时，他说，十多年来，特别是近几年来，我们两国的友好关系，在双方共同倡导的和平共处五项原则的指导下，获得了迅速的、全面的发展，为不同社会制度国家的和平共处，树立了良好的范例。
    陈毅副总理说，中缅两国在很短的时间内，彻底地圆满地解决了极为复杂的边界问题。现在，随着双方之间和平友好边界的建立，中缅两国边境的胞波关系日益亲密。可以肯定地说，中缅两国边境居民和我们两国人民，将世世代代地友好下去。
    在谈到中印边界问题时，陈毅副总理重申：中国政府坚持和平解决、反对武力解决的立场，永远不会改变。他说，中国边防部队忠实执行了中国政府关于主动停火、主动后撤的决定。这个重大行动无可争辩地表明：我们为巩固停火、为和缓边境紧张局势、为和平解决中印边界问题，作出了积极的一切可以设想的努力。
    陈毅副总理说，不久以前，亚非六个友好国家的领导人在科伦坡举行了会议，主张巩固中印之间已经实现的事实上的停火，推动中印双方直接谈判。这符合中国政府要求印度政府重新回到谈判桌子上来的主张，也符合亚非人民要求亚非国家友好团结的愿望。这几天，中国政府同代表科伦坡会议参加国前来我国访问的锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人，友好地交换了意见，又同参加科伦坡六国会议的印度尼西亚代表、正在我国访问的苏班德里约副首席部长友好地交换了意见。他们新年来中国访问，增加了喜庆，增加了友谊，感谢他们为中印和解所进行的努力。
    陈毅副总理还对奈温主席，缅甸联邦革命政府的其他领导人和叫温大使阁下对和平解决中印边界问题的关切和所作的贡献，表示衷心的感谢。
    吴钦茂格礼临时代办和陈毅副总理的讲话，受到全场中外人士热烈的鼓掌欢迎。他们讲话之后，会场上先后奏起了中国和缅甸国歌。
    出席招待会的，还有外交部副部长章汉夫、耿飚，中缅友协会长张友渔，政府各部门、人民团体、民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的将军们以及首都各方面的知名人士。
    各国驻中国的使节也应邀出席了招待会。
    （附图片）
    周恩来总理（左二）锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人（左三）印度尼西亚共和国副首席部长苏班德里约博士（右一）和陈毅副总理（左一）在缅甸驻中国大使馆临时代办吴钦茂格礼（右二）的招待会上　本报记者　吕相友摄
