### 干金海和他的棉花试验田
金凤
1963-01-29
第2版()
专栏：

    干金海和他的棉花试验田
    本报记者　金凤
    是谁又获得第一？
    在浙江著名的棉花产区慈溪县停留的时候，在县区和公社里常常看到油印的《售棉快报》，上面登载着各区、各公社和各个大队出售棉花的进度。是谁又夺得一九六二年全县的棉花冠军？这是大家关心的问题。看起来，泗门区临海公社第五大队又远远跑在别的大队的前面。有的大队平均每亩出售皮棉七八十斤的时候，第五大队七百亩棉田每亩出售皮棉已在一百三十斤以上。县里的同志告诉我，这个大队从一九五八年以来，棉花连续五年稳定高产。七百多亩棉田五年中平均亩产一百四十斤皮棉，一直是这个县也是浙江省的棉花高产冠军。这个成绩在全国来说也是突出的。
    第五大队棉花生产成绩这样显著，和大队党支部书记、著名的植棉模范干金海的领导分不开。我来到临海公社第五大队，会见了干金海同志。他从一九五六年以来，坚持种试验田。干金海同志说：干部要领导好生产，除了正确执行党的方针政策以外，还要懂得生产。种试验田，就是使自己学会领导生产的好办法。棉花是一种技术作物，增产的潜力大，种试验田，正是传授先进技术的最好的学校。农民是重实际的，一定要通过实地试验，才口服心服，在大田中才能顺利推广各种技术措施。
    能破百斤皮棉关吗？
   “现在，我们这里有人再提亩产百斤皮棉，就要当作保守指标了。”干金海笑着说：“可是六、七年前，一提亩产百斤皮棉，都说碰破头皮也碰不出来。有的人说，那要连棉花秆一起称吧。”
    看来，争取棉花高产的关键是解决棉花的合理施肥问题。
    从上虞通到慈溪的百里大港、泗塘横河、临海大浦等水利工程都已修起，棉田用水基本能够满足。一九五五年起，这里又全部采用了岱字棉。苗期长得很好，只是后期结铃不多，产量不高。干金海认为可能是施肥上的问题。但是，究竟是什么原因，谁也说不清楚。一九五六年，干金海便和四个老农一起种了一小块试验田，用三种不同的施肥方法作对比试验：一种是按照种本地花的老办法，前期施重肥、中后期少施肥；第二种是中期施重肥，前后期施轻肥；第三种是前期不施肥，中后期施重肥。试验结果，第二种办法效果最好，每株结铃十一、二个，伏桃多，花朵大，质量高。通过这次试验，干金海对岱字棉的生长特性有了进一步的了解，也使社员看到合理施肥的重要性。一九五七年，干金海继续试验，而且和整枝、打顶、深中耕等技术措施结合起来，大田也注意了合理施肥和精心培育。这一年，全大队八百五十七亩棉花，平均亩产达到一百三十一斤皮棉。试验田起了高产示范、解放思想的作用。
        抓住增产关键
    一九五八年以前，慈溪的棉花产量，东部地区比干金海所在的西部地区高。这年秋天，干金海同一伙社员，去东部棉区五洞闸参观。五洞闸的棉苗长势并不见得比他们好多少，但是产量年年比他们高。原因究竟在哪里呢？原来五洞闸棉田平均每亩种七千多株，干金海的棉田只有五千株左右。株多桃多，看来是一条增产经验，明年能不能也种得密一些？一部分社员说：两个地区土质不同，五洞闸是粘性土壤，适于密植；我们那里是沙性土壤，不能再密了。一部分社员认为能够密植，只是论据不太充分。
    两方面的意见看来都有道理，究竟怎么办呢？
    一九五九年，干金海的试验田以密植为中心进行试验。整地种棉时，干金海又想到一个问题：棉花需要充分的阳光、空气，株数增加，怎样解决通风透光的问题？这年三月，他恰好有机会到安徽萧县的原种试验场参观，学习了缩小株距、放大行距、一行宽行、一行窄行的种植方法，这既有利棉田通风透光，又便利操作。他试用这种办法种植，密度达到每亩八千三百株。这块试验田的棉花长得特别好，亩产皮棉一百六十五斤，比全大队棉花（密度是五千二百株）产量增加百分之三十六点五。这一来，社员都相信合理密植可以增产，扭转了“密植长秆不结桃”的思想。
    慈溪西部棉区从此开始推广合理密植，从一九六○年起，连续三年，干金海所在的泗门区棉花产量都占全县第一。
  老农、技术员和群众结合
    一九五七年，在干金海的主持下，成立了老农技术研究小组。最有经验的老农如王渭庆等，一直参加干金海的试验田操作。这一年开始，县农业局的技术员陈云从等，经常到干金海的试验田来，帮助他们记录和整理试验资料，总结生产经验。干金海的试验田，在慈溪县成为推广植棉技术的中心，去年，参观干金海试验田的棉农，大约有一万多人次。
    在老农和技术员的积极参加下，干金海的棉花试验田，一方面有综合性的高产试验，主要解决方向性的问题；一方面有单项试验，着重解决当前生产中的关键问题。干金海的高产试验田最高产量达到亩产籽棉一千斤左右。这一试验开拓了参观者的眼界，解放了他们的思想，引导他们努力提高单位面积产量。
    单项试验的内容更多，包括密植、施肥、深耕、除虫、整枝、打顶、播种期、宽窄行、营养钵等一系列技术措施。他们每年根据不同的要求，有重点地进行试验；有些项目年年试验，反复试验。这是因为气候年年不同，生产条件有变化，一项比较成熟的经验，需要反复几年试验才能得出结论来。
    试验田的目的是要把成功的经验推广到大田中去。因此，试验田研究解决的问题，采取的各项技术措施，应该经常让社员知道。这样既能吸引大家参加试验，又能在试验成功以后顺利地推广。干金海在试验合理密植的过程中，从种到收，不断组织社员参观；让群众用试验田的成果同周围的大田作比较，使社员亲眼看到合理密植的好处。这样，一九六○年各队棉田每亩密植程度从一九五九年平均五千二百株提高到六千二百株，亩产皮棉从一九五九年的一百二十一斤提高到一百三十六斤。一九六一年各队每亩密植程度又提高到六千五百株，亩产皮棉提高到一百四十六斤。一切为了今年棉花丰收
    慈溪地处沿海，每年八九月间都易遭受台风侵袭，这正是棉花开花结桃盛期，对棉花生长造成最大的威胁。一九五六年的台风，使全县棉花亩产只有二十五斤，一九六二年的台风使全县损失了几十万斤皮棉。
    干金海认为，今后应当力争棉花适时早熟高产，躲过台风灾害。他所设计的一个方案，就是要争取棉花带桃入伏，伏桃结得多，在八九月台风来临前每株能结上十一、二个桃，加上秋桃就能保证每亩一百四五十斤皮棉产量，争取二百斤也有可能。这就要求棉花适时早播、早发，一次播种，一次全苗。围绕着这一增产关键，干金海在一九六一年、一九六二年连续进行了播种期、营养钵、条播和移栽的试验。关于播种时间，他曾分别在清明、谷雨和立夏播种，试验结果表明，在他这个地区，谷雨前后播种最好。为了解决适时早播和播种质量问题，除了一部分棉田继续用营养钵以外，又试验用移栽代替条播，效果也很好，今年准备大量推广。在播种规格方面，去年试验用进一步缩小株距、摆平行距的办法代替宽窄行，这样可使棉花的上下左右四面通风，结桃没有阴阳面，一株可以多结一、两个桃。今年也准备推广这项经验。
    干金海说：生产是没有止境的，必须年年试验，反复试验，不断找出增产关键，争取产量一年高过一年。
