### 我国自然科学界学术研究日趋活跃
马照运
1963-01-14
第2版()
专栏：

    继续贯彻“百花齐放、百家争鸣”的方针
    我国自然科学界学术研究日趋活跃
    去年各专门学会广泛开展学术活动，讨论了与国民经济和人民生活有密切关系的吃穿用问题，积极对各生产部门制订的技术政策、技术措施和生产规划提出了建议。
    新华社十三日讯　刚刚过去的一九六二年，是我国各自然科学专门学会贯彻党的“百花齐放、百家争鸣”的方针开展学术活动获得丰收的一年。
    去年的学术活动中，除了开展广泛的学术交流以外，讨论与国民经济和人民生活密切有关的吃穿用问题，以及对各生产部门制订的技术政策、技术措施和生产规划提出建议，是一个新的特点。在生物学、地学方面的数以十计的学术会议上，科学人员从各自的学科和专业出发，提出了很多有利于农业生产的研究成果和值得进一步研究的课题。植物保护工作者经过讨论，对小麦锈病的流行规律、马铃薯退化的原因、柑桔黄龙病的传布规律等问题都有了进一步的认识。昆虫工作者提出了防治害虫的各种方法和新的防治途径。其中利用电离辐射使害虫失去生育能力，从而根治害虫的这个办法，被认为是一个有希望的方向，值得在理论上和技术上作进一步的研究。对于一些主要害虫的预测预报问题，他们也提出很多有价值的学术见解。
    探求利用农业产品以外的原料来制造纺织品的新途径，是在上海举行的我国第一次化学纤维学术讨论会的中心议题。会上提出的论文中，有科学研究的成果，也有生产实践的经验总结和中间性生产试验报告。与会科学工作者认为，这些论文对化学纤维生产和科学研究水平的提高都有积极的意义。
    在中国造船工程学会和上海造船工程学会的联合年会上，生产单位介绍了改进农用船舶的经验。无锡船舶修造厂前年首创的钢丝网水泥船经过改进以后，减少了船身的重量，提高了运载量，而且舱里装满了水也不会下沉。中国硅酸盐学会在南京举行的玻璃专业学术会议提出的论文表明我国对玻璃物理化学等方面的研究已经有了良好的开端。有些论文和发言中提出的见解，不仅对本门学科的发展有意义，而且对玻璃性质的革新和新产品的创制也有指导作用。
    自然科学专门学会是联系各部门各单位的同行专家的一个最好的组织形式。去年举行的许多同生产建设关系比较密切的学术会议，大多根据产业部门的要求，组织各部门各单位的有关专家讨论了有关的技术政策、技术措施和生产规划。中国植物保护学会成立大会针对过去制订的技术政策、技术措施中不够完善的地方，提出了七项具体建议，内容包括健全植物保护工作制度和机构，加强农药、药械的生产监督和质量检查，合理调整农药和种子的价格，等等。有关部门已经采纳了这些建议，正在逐步实施中。中国畜牧兽医学会年会提出了关于增产牲畜饲料、加强草原管理等方面的八项建议。在增产饲料方面，他们主张大量生产化学纯尿素，用来代替牛羊的蛋白质饲料，他们的试验表明，一斤尿素在羊牛身体里所起的营养作用，相当于七斤半豆饼所含的蛋白质；他们还建议不要再用过多的磨碎的稻壳（砻糠）喂猪，因为根据研究分析，砻糠的营养价值很低；他们还建议沿海建设海产饲料工厂，利用渔业副产品生产鱼粉和贝壳粉，作为牲畜饲料的补充来源。
    此外，也有很多学术会议讨论了重工业、医药卫生、建筑工程和其他工程技术方面的科学问题，介绍了这些方面的研究成果。
    有关学科发展和理论研究工作，同样是过去一年来许多学术会议所重视的课题。中国力学会在北京举行的一般力学学术会议，讨论了在宇宙航行中有重要用途的陀螺理论等五个专题。理论研究工作者和技术工作者过去对于这个问题的认识，存在着很大的分歧，经过讨论后得到了基本上的一致。中国动物学会在广州举行的动物生态学专业会议标志着我国动物生态学已进入了一个新的发展时期。上海市生物化学年会收到的论文中涉及用最新的数学、物理学方法来分析和概括生命活动规律的研究，有关科学家们认为这是生物学研究中新开辟的一个领域。
    去年各全国性学会举行的五十五次学术会议以及各地的学术会议中，除了有一部分是全国性和地方性学会的成立大会以外，还有不少专业会议也是第一次举行。很多历史较长的学会，去年举行的年会的规模以及论文的数量和质量，都超过往年。中国地质学会一九六二年年会是它成立四十年来规模最大、论文最多、内容最丰富的一次。会议收到的七百三十多篇论文几乎涉及地质学科的各个方面。中国天文学会年会上提出的七十一篇论文中，有五十篇是青年人的作品。上海天文台的一位青年助理研究员分析了二十年来几个主要国际天文台（站）的授时资料，得出了全球各台（站）所在位置的经度变化的数值，并且根据这些数值提出了欧美两洲有靠拢的趋势的论点，为目前国际上有人提出的“大陆漂移”的假设提供了一个依据。这个见解引起了测绘工作者很大的兴趣。前几年举行的有些学术会议所收到的论文，内容以介绍学科动向、研究方向的较多，去年则以会员们自己的研究成果为主。
    这些现象都使学术界人士感到，我国自然科学界的学术活动一年比一年繁荣，学术研究领域一年比一年扩大，研究质量在逐年提高，新生力量也在逐年迅速地增长。（附图片）
    安徽凤阳农业专科学校教师魏先捷（右三）在指导学生识别各类昆虫的形态，使学生熟悉植物保护方面的知识
                                    马照运摄（新华社稿）
