### 热爱公社的战士们
郭士勋　袁良
1963-01-14
第2版()
专栏：

    热爱公社的战士们
    郭士勋　袁良
    解放军某部四营的官兵，把支援人民公社发展农业生产，巩固集体经济，当成自己的光荣任务，从春到秋，公社需要什么，他们就帮助，成了公社的好帮手。
    四营驻地是个著名的“穷山窝”，年年遭受干旱的威胁。全村只有四眼井，七百多户人家都指靠它过活。每年栽种季节，白天黑夜，井台上汲水的人排成串，井水打干了，只得下井用瓢舀。地瓜栽不活，玉米种不上，连吃水也发愁。早在二十年前，人们就发现了水源：在村南的一座山顶上，有个山洞，里面有个很大的水池，储有大量的泉水。要是能凿一条隧道，把水引出来，全村世世代代缺水的忧愁，就会叫清甜的泉水冲走。成立互助组时，人们想过；实现合作化以后，人们试过，但是心有余而力不足，都没有办到。人民公社成立后，生产队决心“向山要水”。一九六○年冬天，生产队开始作凿山的准备。
    开山，不光要人力、要工具，而且要有技术。生产队正在为难的时候，四营的领导干部带领技术人员来了，他们翻山越岭，冒险进洞勘察测量，测定从山根到洞池，需要开凿一条一百五十多米长的隧道。这座山石质坚硬，生产队凿起来有很多困难，四营党委会反复研究后，决定抽技术人员去帮忙。经上级批准，他们从连队调出十二名施工能手，组成一个班，由班长袁树庆带领着出发了。临行前，战友们一再鼓励他们为发展农业生产、巩固集体经济多贡献力量。
    十二个施工能手和十二个社员组成了两个作业队，睡在山上，吃在山里，热情洋溢地干起来。初学掌钎打锤的社员，手震裂了，胳膊抡肿了，战士们一面教，一面向他们讲解解放军艰苦奋斗的传统故事。班长袁树庆日夜劳累，发了高烧，社员们劝他休息，他说：“多一个人，就多一份力量，早一天打通隧道，队里就早增产一些粮食。”社员们感动地说，我们要学习解放军的忘我劳动精神，不凿通隧道，决不下山！他们团结得像一个人一样，日夜战斗在隧道里，就是在大雪封山、冰冻三尺的时候，也从没有停止过。经过一年零两个月的艰苦劳动，去年三月，隧道打通了，引出了清清的泉水。
    他们祖祖辈辈的愿望实现了。过去他们种地瓜，因为缺水，从开春一直栽到打完麦场，只能种四百亩左右。去年有了泉水，春天就种了一千多亩，平均亩产两千多斤。其它的庄稼，由于有了水，秋季也获得了好收成。
    生产队地薄，要增产，需要水，也需要肥。四营官兵在支援这个队凿山引水的同时，还满腔热情地给公社积肥。很多战士利用休息时间到野外拾粪，积存起来，送给生产队。有些人外出时还背上粪筐，拾了粪就往生产队的地里倒。去年年初，九连的官兵看到生产队的麦苗长得整齐茁壮，心里分外高兴。为了增产，他们商议决定给附近麦地里追一次肥。于是，他们就把准备自己生产用的两万多斤干粪，全部送到生产队的麦地里。这事感动了广大社员。刚过春节，社员们就出动了，男女老少一起往地里送粪。战士们又赶来帮忙，推的推，抬的抬，又忙了一个整天。
    四营的驻地有个半渔半农的山庄，每到渔汛季节，男劳力大部分出海打鱼，收种庄稼劳动力就感到不足。这时候，官兵们总要赶来帮忙。有一次，九连到一个海岛上去演习，演习结束，正是麦黄开镰收割的时候。“麦熟一晌”，不能误时，战士们一天一夜赶了二百多里，大家脚上磨起了泡，回来也顾不得休息，就帮助生产队收麦。他们和社员们一道干了七天，一千多亩小麦全部收割干净。还有一次，八连的战士看到生产队的一块地瓜地，长了很多草，战士们说：秋草不等人，晚除一时，就会减少收成。当天休息时间，他们就下了田，干到深夜，七八亩地的草除尽了。社员们感动极了，说四营的支援是“三月的雨、六月的风”。
                                （新华社）
