### 新疆维吾尔自治区土壤学会  讨论提高土壤肥力问题
朱洪柱
1963-01-24
第5版()
专栏：学术动态

    新疆维吾尔自治区土壤学会
    讨论提高土壤肥力问题
    新疆维吾尔自治区土壤学会最近在乌鲁木齐举行了巩固与提高土壤肥力学术讨论会。会议收到学术论文一百篇。讨论的主要内容有：土壤肥力的指标，单位面积产量与土壤肥力的关系，自治区土壤肥力提高的途径，以及土壤改良技术及农业化学分析方法等问题。
    关于单位面积产量与土壤肥力的关系，多数人认为，单位面积产量的提高与下降的原因是多方面的，而土壤肥力只是原因之一；高产一定是有高肥条件，但仅有高肥条件却不一定能高产。但也有人认为，土壤肥力是单位面积产量的决定性因素，单位面积产量降低，也就标志着土壤肥力有所下降。
    关于提高土壤肥力的问题，有些人认为，在目前情况下，巩固与提高土壤肥力应以改良土壤为前提，调节土壤水分养分为基础，以轮作倒茬为中心。部分人认为，近期应以恢复与巩固土壤肥力为主，远期则以提高土壤肥力为主。一致认为，总的途径是（一）改良土壤（尤其是改良盐碱土）；（二）扩种苜蓿、绿肥及豆科作物；（三）精耕细作，加强轮歇、伏耕与深耕熟化土壤；（四）实行作物合理布局、轮作倒茬与间套混种等；（五）增施肥料，特别是合理利用有机肥料；（六）合理灌溉；（七）作好水土保持，防止风水侵蚀。这些途径在不同情况下应有所侧重。人民公社近期应以轮歇、伏耕、合理倒茬、精耕细作、增施有机肥料为主；而国营农场则以扩种苜蓿、绿肥和豆科作物为主，逐步过渡到牧草田轮作制，以便从根本上达到提高土壤肥力的目的。
    会议认为，防止土壤次生盐渍化应采取农林水牧综合措施：（一）控制和降低地下水位，如排水、渠道防渗、挖截水沟、生物排水等；（二）消除土壤盐分，如洗盐（压盐）、排盐、刮盐、扫盐等；（三）防盐和利用盐渍土，如加强地面复盖，种植抗盐作物，培育抗盐品种等。在这些措施中，应因地制宜，选择基本措施，如南疆应以排水为主，北疆则以渠道防渗更具重要意义；又如国营农场可侧重排水和防渗，人民公社近期可侧重排盐和改建旧渠，同时加强农业技术措施。会上多数人提出应该重视渠道防渗，认为通过渠道防渗以控制地下水位上升，并配合农业措施，可以防治发生盐渍化。建议各地区就地取材，利用草泥或沥青铺护渠底。平原水库，必须适当选择库址，做好库基工程，防止渗漏。
    会议一致认为，绿肥的增产效果是肯定的。草木樨是目前适宜推广的绿肥种类。蚕豆再生也是有发展前途的绿肥。香豆是否可作为推广的绿肥种类，还有不同意见。今后应加强绿肥的试验研究与选育工作。新的绿肥种类应具有适应性强、播种量少、生长势强、容易全苗等优良特性。
    会议认为，新疆牲畜多，但畜粪尿的利用率很低，应该引起重视。建议采取如下措施： （一）牧区牲畜到农区过冬；（二）改善半农半牧区的燃料供应，减少畜粪的燃烧；（三）发展舍饲牲畜（汉族地区发展养猪，少数民族地区发展养牛）；（四）改进积肥方法，加强对畜粪尿的利用；（五）采用压缩贮存法及在厩肥中加入过磷酸钙、磷矿粉、骨粉等，以保持和提高肥效。
    会议认为，施用氮素化学肥料是新疆农业增产的重要措施之一，生物固氮是解决自治区土壤氮素不足的主要道路。今后应加强对根瘤菌的研究。胡敏酸肥料经试验初步证明可以增产，建议先在肥力较高的蔬菜地上施用，然后逐步推广。
    会议一致认为，轮作倒茬既能充分用地，又能积极养地。在目前有机肥料尚不能普遍施用的情况下，应适当扩大绿肥及豆科作物的种植。关于轮作倒茬的方式，应在总结群众经验的基础上，加以科学分析。生产兵团与地方国营农场应由目前时间上的轮换，逐步向牧草田轮作制过渡，而人民公社应以轮歇、种植豆科作物及绿肥等倒茬为主。
    会议对今后新疆土壤科学研究工作的方向和任务进行了讨论。大家一致认为，土壤研究工作应在摸清土地资源和正确进行土壤评价的基础上，研究主要土壤的改良利用，以盐碱土改良为重点，相应地研究其他低产土的改良。在当前要特别重视提高土壤肥力的研究，以迅速有效地提高农业产量。
    （朱洪柱）
