### 四川小春作物长势旺盛

1963-01-14
第1版()
专栏：

    四川小春作物长势旺盛
    新华社成都十三日电  四川各地的小麦、油菜等小春作物长势旺盛，各地正在调集劳力加强管理。目前，江津、万县、达县等地投入田间管理的劳力，占到农村总劳力的百分之六十到七十左右。进度较快的川南、川中地区，小麦、油菜的匀苗补苗工作基本结束，追肥除草也完成一半以上。
    去年，四川各地共播种小春作物四千多万亩，其中大部分播种适时，底肥比前年施得多，因此，各种小春作物出苗整齐，长得较好。为了争取今年夏季增产，各地都及时安排劳力加强管理。温江专区各地在油菜出苗后，就开展了追肥和查苗补苗活动。许多生产队都选派有经验的社员，专门负责油菜田的匀苗补苗和追肥除草工作。达县、万县等地还发动社员总结了历年小春作物的管理经验，领导社员有计划地进行查苗补苗和中耕追肥。浙江福建提高农业机械修理质量河北平原积极整修和钻打机井砖石井
    新华社杭州电　浙江各地农业机械厂，在最近一个多月内，大修出厂了五百多台抽水机。这些抽水机经过严格检验，台台合乎规定的质量标准。
    这些抽水机在修好出厂以前，要试车两小时，如果稍微有点毛病就立即重修。在出厂时，每台还附带一些易损零件和一张检验合格保用单。这些抽水机运回农村后，公社社员反映修理得很好。
    负责大修抽水机的宁波、嘉兴、杭州、金华等地的农业机械厂，都建立了专人修理的责任制度和严格的检验制度。需要大修的抽水机一进厂，老工人们就认真检查，提出修理的质量要求，然后确定专人负责修理。在修理过程中，道道工序都作质量检验。有的机械厂的工人过去检查抽水机的修理质量，只凭眼看手摸；现在增添了检验设备，提高了检验的准确程度。省内十二个生产排灌机械配件的工厂，也显著地提高了配件的质量。
    各农业机械厂还派技术人员和工人到农村人民公社的抽水机站，帮助进行排灌机械的小修工作。
    新华社福州电　福建省机械部门已为农村修复拖拉机七十五台、排灌动力机三百多台。冬修质量比过去提高。修复的机具现在都已投入冬耕和生产活动。
    福州、漳州、泉州的拖拉机和排灌机械修理厂，都派出技术力量深入拖拉机站或排灌站协助各站检修。各县农械厂成立了专业修理组织承担当地农业机械的一般冬修任务。各厂还采取各种办法，做到大修一辆拖拉机一般不超过二十天，大修一台十二马力以下的动力机不超过七天。
    各地修复的拖拉机和排灌动力机一般都经过严格的技术检查和试车，合格的才交给原单位。
    新华社天津电　河北省保定、石家庄、邢台、邯郸、衡水、沧州、天津等地区，入冬以来已整修和新打成机井二千五百多眼，砖石井一万六千九百多眼。这些机井和砖石井已经在冬灌中发挥了效益。
    河北平原地下水源比较丰富，特别是西部地区和京广路两侧，历来有用井泉灌溉的习惯。为了进一步改善农田的灌溉条件，这些地区总结了开发利用地下水的经验，并且在有关部门的帮助下，进行了调查和勘测，制订出开发利用地下水源的规划。永清、固安、霸县、大城等县各公社的生产队，已整修和新打成机井四十三眼，砖石井一千八百多眼，并且已经用来灌田。它们根据当地地下水源丰富和社员善于打井的有利条件，决定在最近再钻打机井六百多眼，砖石井四千二百多眼。各地在修建水井时，还根据勤俭办水的原则，就地取材，因地制宜，采用砖管、混凝土滤水管代替木管打机井的方法，既解决了当地木材不足的困难，又节约了资金。安国县已打成的六眼砖井，经过试验质量良好，可供四寸泵抽水。新城县岐山庄大队创造的掏修旧井的“铁抓”，工具虽简单，使用却很方便。
