### 一个优秀的饲养员
魏凌冰
1963-01-15
第3版()
专栏：罗马尼亚通讯

    一个优秀的饲养员
    本报记者　魏凌冰
    几个月前，布加勒斯特州迪杜县县党委召集集体农庄干部和先进饲养员开了一次会，讨论的问题是如何提高牛奶产量，向首都供应更多的牛奶。会上，有人说，要提高牛奶产量就得增加奶牛的头数。也有人说，牛奶产量低，是因为精饲料喂少了。还有人说，奶牛的品种不好。根据县委的了解，有些集体农庄牛奶产量不高的主要原因是饲养方法有问题。为了证明这种观点，县委就决定从十二个集体农庄各选一头产奶量最低的奶牛，交给一个优秀的饲养员饲养，以便总结出经验推广，把全县饲畜工作提高到先进水平。
    饲养员的劳动收入是按牛奶产量多少计算的，谁愿意饲养这十二头低产牛？“列宁之路”集体农庄的饲养员德纳赛第一个报了名。他同意县委的看法，他说：“奶牛产奶少，过错不在牛，而在人！”这项试验的成败关系重大，县委对物色饲养员特别慎重。德纳赛是“列宁之路”集体农庄的优秀饲养员，已有八年的养牛经验。去年，他养的十二头奶牛平均每头产奶二千八百四十六公升。这些奶牛，在他刚接管时，产奶量一般也是很低的，例如一头名叫“维达”的牛，起初每天只产数公升奶，但在他的精心饲养下，后来提高到日产十八公升。县委了解到这些情况后，就放心地决定把饲养低产牛的任务交给了德纳赛。
    从十二个集体农庄选出的十二头低产奶牛，很快就被送到了“列宁之路”集体农庄。这些牛，瘦骨嶙峋，无精打采，走起路来也踉踉跄跄。连德纳赛一见这情况，也惊讶得直抓头皮。奥多贝什蒂农庄的饲养员安盖尔把他的“卡洛费查”（牛名）交给德纳赛时说：“但愿你的试验成功！我担心的是，我的‘卡洛费查’在你手下也不会变得有出息，我知道它是什么牛。”德纳赛还听到了一些对他怀疑的议论，看到了一些怀疑的眼光。
    第一天挤奶的结果更使德纳赛失望：十二头牛一共只产了四十二点五公升奶，平均每头牛三公升半多一点；一头名叫“古卡”的牛甚至只产了一公升半奶，还不如一只羊产奶多。这时，德纳赛的妻子也抱怨起来，认为不该接受这个任务。德纳赛没有后悔，也没有灰心。他说：“在开始阶段，奶产量当然不会高，但我有信心使它提高。我的收入可能暂时会减少，但不能只从个人利益看问题。我的目的是创造经验，帮助提高其他集体农庄的饲畜工作水平，这是很有意义的事。”从此，他的妻子就成了他的得力助手。
    德纳赛和他的妻子一起，早起晚睡，展开了提高牛奶产量的斗争。俗话说，“牛奶出自牛舌上”，因此他们对合理调配饲料非常注意。他们每天定时喂食，挤奶，喂水，经常给牛梳毛，洗澡，让牛散步，关心奶牛的健康状况，保持牛舍的清洁卫生。他们的辛勤劳动很快取得了优良成果。第一个月，每头牛平均每天产奶八点九公升，也就是比第一天的产量提高了一倍半。第二个月，每头牛每天的产奶量又增加到九点四公升。第一天只产一公升半奶的“古卡”，创造了日产奶十二公升的纪录。被认为没出息的“卡洛费查”，日产奶量由第一天的五公升曾提高到十三公升。
    迪杜县党委为了总结和推广德纳赛的饲养方法，曾在“列宁之路”集体农庄举行了一次有五百多人参加的现场会议。特别是，以前饲养这十二头低产奶牛的十二名饲养员也都来了。使他们惊异的是，他们没有养好的牛已变得体态肥硕，毛色光泽；他们之中有些人已认不出哪是他们喂过的牛了！参加会议的人了解到，德纳赛并没有使用特别好的饲料，他的成绩是由于采用了先进的饲养方法取得的。那些以前不注意科学饲养方法的人终于信服了。
    德纳赛的事迹很快传到了全州和全国。他为提高牛奶产量，不畏困难、不计较个人利益的精神，感动了许多饲养员。有些先进饲养员也学习德纳赛的榜样，要求从别的农庄调集产奶少的牛来饲养。同时，又有更多的先进饲养员主动要求饲养本农庄的低产奶牛。在布加勒斯特州，不久前已有一百二十多个集体农庄的一百二十多个先进饲养员，饲养着一千五百多头低产奶牛。他们一般都取得了很好的成绩，例如，佛卡埃尼集体农庄的饲养员米莱尔和勃尔契斯库集体农庄的饲养员马乌劳迪阿努，他们饲养的低产奶牛，在饲养一个月后，奶产量都增加了一倍左右。斯劳保泽亚县现有二十四个集体农庄由先进饲养员分别饲养着二百八十八头低产奶牛，单是这些牛今年就可增产牛奶三十四万多公升。
    通过先进饲养员饲养低产奶牛的运动，创造了不少提高牛奶产量的好经验，各地也及时推广了这些经验。这一运动还加强了一般饲养员的责任感，都认为自己手下出了低产牛是不光采的事。因此，这个运动对普遍提高牛奶产量起了很好的作用。（附图片）
    德纳赛和他饲养的十二头牛
