### 高原战士庆丰收
薛毅　杨子才
1963-01-17
第2版()
专栏：

    高原战士庆丰收
    薛毅　杨子才
    初冬，被称为世界屋脊的喜马拉雅山已经是玉龙飞舞、无山不白了。我们绕过一座高耸入云的雪峰，到达西藏边防部队某部第一连。这是个先进连队，执勤、训练和其它工作样样都做得很出色，但是首先吸引了我们的是他们的农副业生产。因为每个屋子都堆着大量蔬菜，院子里放着一垛又一垛尚未打场的青稞。
    这里，是群山环抱中的一块小盆地，海拔四千四百米。夏秋虽然不积雪，但是无霜期很短，一年只有四个月青草发绿。历史上，这里很少有人来种植农作物。当地藏族人民都是牧民，有时种上一点青稞，也很少有收成。这个连队和兄弟连队来到这里以后，祖国源源不断地运来蔬菜和副食品。官兵们还利用训练和执勤的空隙时间开荒种菜、种粮。
    第一年，雪山的低处刚刚开始解冻，他们就挥舞镢头开出了十多亩菜地。这个连队的官兵按着家乡的方法，种下了土豆、白菜。他们浇水、松土、除草、施肥，忙个不停。可是，土豆埋得深了，阳光的热力透不过土层，大部分种子冻坏了，没有生芽；小部分出了芽，因为抗不了风霜，也渐渐死去。有些活下来的嫩芽，被鸟雀吃去一些，剩下的长到两三片叶，又遭到黑壳虫的侵袭。最后剩下来稀稀落落的几棵又被草原上的群鼠洗劫一空。秋后，一颗土豆也没收。种的白菜也同样遭到霜、风、鸟、虫、鼠的“五害”，收获也落了空。
    战士们正在总结经验，寻找办法的时候，附近一个兄弟连队种出了萝卜，数量虽然不多，但是有的一个长了十来斤。这个连的领导干部立刻派人把大萝卜借来展览，又派人去学习经验，决心来年付出更多的劳动，向大自然开战，向“五害”斗争。
    冬去春来，冰雪消融，第二个种植的季节又到来了。官兵们鼓足干劲，开了更多的荒地，积足了肥料，充分准备了萝卜、白菜、土豆的种子。四月翻地，五月下种。为了防范风霜，战士们在菜地四周修起了二尺厚、三尺多高的防风墙，每到傍晚，又用厚厚的牧草把一畦畦的菜地盖得严严实实。太阳一从东方升起，就把牧草揭开，使嫩芽充分晒到阳光。有了挡风墙，有了防寒的牧草，再厉害的风霜，再强烈的风也不能为害了。但是，白天揭开草被，成群的麻雀又飞来了，战士们轮着吃饭、休息，成天守护在地头，稍一大意，长得很壮的嫩苗就被麻雀啄断了。为了彻底制止雀害，战士们又在每棵菜苗周围用小树枝密密麻麻地插起一道“鹿寨”，紧紧护住幼苗。这样，即使麻雀偷偷落下，也没法把嘴伸进去了。
    战胜了霜、风、麻雀，幼苗刚长出两三个叶子，黑壳虫又接踵而来。这些虫子，白天躲在地里，晚上出来咬嫩叶。战士们又在夜晚点起灯笼、火把，挑灯夜战，逐个歼灭。
    在草原上生活过的人都知道，草原上的老鼠又多又大，丰茂的草场常被它翻得千疮百孔。战士们头一年吃了鼠群的亏，第二年就在防风墙外面，挖了一道约一米宽、一米多深的壕沟，壕沟里放满了水。鼠群来袭击，战士们就从背后包抄，成百的老鼠掉在壕里淹死了。这以后，鼠群再不能为非作歹。这一年，官兵们收获了一万五千斤萝卜，三万多斤白菜，只是土豆收成不够理想，才八百多斤。
    这个连在向大自然斗争中，经验一年比一年丰富。去年，他们不仅种植了萝卜、白菜、土豆，还种了上百亩的青稞。我们来访问的时候，除了青稞尚未打场，其它都收获完毕。萝卜收了五万多斤，大的一个有十六斤重；白菜收了六七万斤，仅干菜就晒了八百斤；土豆四亩多地收了四千多斤。这些蔬菜，连队一年吃不了，大量支援了兄弟部队。蔬菜丰收，饲料增加，连里养的一百多只羊、五十多头猪，长得也很好。当地藏族人民看到部队蔬菜丰收，纷纷来要种子、找经验，牧民帐篷周围也出现了菜圃。
    我们离开这个连队的时候，战士们正在打青稞，场上传来豪迈的歌声：我们是毛泽东的战士，我们是大自然的主宰，让世界屋脊上的土地长出庄稼来……。
                  （新华社拉萨十六日电）
