### 新华社记者从中印边界东段德让宗等地报道  我边防部队将缴获军事物资交还印方情况

1963-01-18
第2版()
专栏：

    新华社记者从中印边界东段德让宗等地报道
    我边防部队将缴获军事物资交还印方情况
    新华社十七日讯　一九六二年十二月中旬，新华社记者先后从中印边界东段德让宗、瓦弄、梅楚卡等地，发来了三篇消息，报道中国西藏地方边防部队遵照中国政府的指示，把在自卫反击作战中缴获印度军队的大批军事物资交还给印度方面时的情况。新华社本来不准备发表这些消息。现在由于印度外交部和印度报纸竟不顾事实，对中国方面这一友好慷慨的行动，大肆歪曲和诬蔑，我们为了说明事实真相，特将本社记者发来的三篇消息发表，以正视听。
    一、我边防部队在德让宗将缴获军事物资交还印方
    本社记者一九六二年十二月十九日自德让宗报道：中国西藏地方边防部队今天在德让宗，将在达旺、德让宗和邦迪拉地区自卫反击作战中缴获印度军队的一批武器、弹药和物资集中起来，交还了印度方面。主持交还工作的我边防部队指挥官柴洪泉上校，在交接时对前来接运的印度行政官员说：中国愿意同印度和平友好相处，中国边防部队并不愿意同印度打仗。我们一向认为，中印边界问题应当通过和平谈判来解决，而不应发生武装冲突。为此，我们已经主动停火和主动后撤。现在，又遵照我国政府的指示，将缴获的一批武器、弹药和物资交还给你们，再进一步表示我们和解的诚意。
    交接工作在德让宗西北的雨汪村进行。在六千多平方米场地上，整齐地摆着边防部队即将交还印度的一百二十六门大炮，二百二十多挺轻、重机关枪，二千二百多支步枪、半自动步枪和冲锋枪，一万三千多发各种炮弹和一百一十多万发各种子弹，以及一百十七辆汽车、十二台筑路机械和两辆美制坦克。这些经过边防部队战士清理和擦拭的武器和车辆，在阳光下耀眼明亮。过路的门巴族行人看到要把这些东西再交给印度，都感到十分惊讶。
    上午十一时，根据我国政府的通知，印度政府派来的以邦迪拉地区一级政治助理官波尔为首的行政官员三名和随员五名，乘吉普车两辆到达交接地点。柴洪泉上校向他们介绍了交还给他们的武器、弹药、车辆和物资的数字和情况，并且向他们表达了热望中印人民友好的感情。波尔对柴洪泉上校表示感谢。他说，他希望印度和中国友好相处。
    下午三时，波尔来到堆放武器物资的广场，在我方专门为看管这批武器物资而释放的爱姆·拉伊拉特姆少尉等十五名被俘印军官兵协助下，根据我方开列的中文和英文清单，一一进行清点。当他看到场地上堆积如山的武器、弹药和物资后，惊讶地说：“物资这样多，运输是需要大规模组织工作的。”
    在清点过程中，人们发现，中国边防战士们把一门门大炮都擦拭得干干净净，大批武器、弹药分类堆积得很整齐，危险物品还注有标记。筑路机械、汽车和坦克，不仅擦洗一新，而且油箱里都加满了油。印度行政官员在两辆美制坦克跟前停下来，请求负责看管的边防部队人员发动一下。边防战士立刻登上坦克，发动起来。波尔等走到一长列小汽车跟前又停步下来。负责看管的边防战士，立刻将他们跟前的两部汽车开动起来。边防战士向印方人员说明：在一百十七辆汽车中，大部分是完好堪用的，他们已擦洗干净，并加足了汽油；一部分车辆由于印军自己破坏或拆毁了一些部件，不能开动。
    经过认真、仔细的清点无误后，波尔当场对记者说：“这些武器、弹药和物资，都整理得很整齐，擦拭得很干净。我没有想到会这样多，这样好。”
    交接工作完毕后，柴洪泉上校和波尔在交还物资的清单上签了字，我边防部队当即撤除了广场上负责看管物资的哨兵和一切人员。
    当晚，波尔等就坐着我交还印方的汽车中的七辆，驶回邦迪拉。
    二、我边防部队在瓦弄将缴获军事物资交还印方
    本社记者一九六二年十二月十九日自瓦弄报道：中国西藏地方边防部队指挥官赵福顺中校，根据中国政府的指示，今天将在自卫反击作战中缴获印军的一批武器、弹药和物资，集中在瓦弄交还给了印度，由印方派来的行政官员接收。
    在这里交还给印方的武器、弹药和军事物资，包括运输机一架，各种炮二十多门，轻重机枪五十多挺，冲锋枪、步枪、手枪四百多支，各种炮弹四千多发，枪弹八十五万余发以及其它军用物资一大批。这些武器、弹药和物资大部分是完好堪用的。其余部分曾遭印军破坏：运输机和一些枪、炮的重要部件被印军撤退时卸走了，六门美制大炮被印军烧坏和炸坏了四门，拆走部件二门。印军为了破坏一门大炮，曾在炮膛里倒装了一枚炮弹。
    以皮爱斯·巴路黑为首的印度行政官员五人和十名民警，是在这天中午乘三架直升飞机到达瓦弄的。在办理交接手续的时候，我方赵福顺中校向他们介绍了交还给印方的武器、弹药和物资的数字和情况，并且表示：“中印两国人民应该友好相处。我们诚恳地希望通过和平谈判友好解决中印边界问题。”他说：“现在，遵照我国政府的指示，我们将缴获的下列武器、弹药和物资交给你们，请你点收，并报告你们的上级。”
    皮爱斯·巴路黑逐一清点武器、物资无误后，和赵福顺中校一起，在中英文一式两份的交还物资清单上签了字。赵福顺中校接着通知对方：“在吉牙南侧，还有一架被击落而基本完好的印军直升飞机，未开列在此清单内，我军在撤离吉牙时已委托萨底头人看管，请你们自行前往收取。”皮爱斯·巴路黑同意把这架直升飞机作为瓦弄移交清单的附件签字接收，并紧握赵福顺中校的手说：“我代表我国政府感谢你们。”
    三、我边防部队在梅楚卡和里米金委托头人代管留交印方物资
    本社记者一九六二年十二月十一日自梅楚卡报道：中国西藏地方边防部队在撤离梅楚卡和里米金以前，奉命将缴获的武器和物资，委托当地头人代管留交印度方面。中国边防部队在这些头人处，还留有致印方的信件和详细的交还物资清单。
    今天，我西藏地方边防部队指挥官李奋中校，在梅楚卡将各种炮九门，轻、重机关枪十三挺，冲锋枪、步枪四十多支，各种炮弹四千四百多发，各种子弹十多万发和大批军用器材、被服以及其它物资，委托当地头人边巴慈仁、普巴慈仁、结布、结普、敏珠五人代管留交印方。这些物资分别整齐地放在梅楚卡四个仓库内。边巴慈仁等对枪、炮、通信器材等一一进行了清点和检查之后，在清单上签署按印，表示负责。
    在里米金留交印方物资工作是在十二月六日进行的。这天，中国西藏地方边防部队指挥官白泉中校，将缴获印军的三万八千多发步枪和机枪子弹、一万四千多发手提冲锋枪子弹、二百多发炮弹和大批其它军用物资，委托娘仁头人康白·达白代管，留交印度方面。这些武器、弹药和物资，分类存放在里米金原印军的两个仓库内。各种物资都包装得很好，弹药也都分类装箱堆放整齐。为防止受潮，被服、降落伞等都堆放在木架上。康白·达白在接管这些物资时，到仓库作了清点和检查，然后在清单上按了手印，并表示，他将负责好好保管这些物资，待印度来人后，如数交给印方。
