### 新乡采取措施　力争多种棉花

1963-01-29
第2版()
专栏：

    新乡采取措施　力争多种棉花
    中共新乡地委把集中棉产区作为领导的重点　从物资供应、资金、技术等方面大力支援
    本报讯　河南省新乡专区从各方面采取措施，力争今年多种棉花，增加棉花产量。
    新乡地处黄河北岸大平原，是一个有着悠久植棉历史的棉花集中产区。最近几年，这个地区的广大农民在党的领导下，同严重的自然灾害进行了顽强的斗争，一九六二年又在农业生产上取得了新的胜利，为今后加强棉花生产创造了有利条件。扩大棉花种植面积和增加棉花产量，已经成为这个地区广大农民的迫切要求。最近许多生产队响应国家的号召，正在酝酿制定多种棉花的计划。现在，都决定要把棉花种足、种好、管好，尽一切可能提高棉花单位面积产量和总产量。前两年冬耕的棉田面积小，今年全区留下准备种棉的冬闲田差不多全部进行了冬耕，冬耕当中又特别注意提高作业质量。往年，严重的春旱常常妨碍棉花的适时播种，造成缺苗、弱苗的情况；今年许多地方在冬耕中就抓紧进行耙耱保墒。有些地方过去习惯多施化学肥料和其他商品肥料，不大重视施底肥，今年，结合冬耕施底肥的棉田面积比过去增多了许多。连续六年保持亩产百斤以上皮棉的新乡县七里营公社刘庄生产大队，为了进一步挖掘提高棉花单位面积产量的潜力，从冬耕一开始就采取了新的增产措施。这个大队有三百亩土质粘硬、最难保墒的棉田，往年常常等雨晚播种。在去年冬耕期间，大队专门组织二百五十个劳动力在这些棉田上打“坷垃”，改善了这些棉田的墒情，为明年适时播种创造了有利条件。刘庄大队在结合棉田冬耕施底肥的同时，还讲究“看地施肥”，不但区别不同的地块，就是在同一个地块里也细心找出地力较弱、过去棉苗长得不壮的地方，有重点地多施底肥。获嘉县照镜公社照镜生产大队今年的七百二十亩棉田全部冬耕两遍，耙过一遍，每亩上了三车草肥、五十斤饼肥，决心要在今年向连年棉花丰产的小王庄生产大队看齐。
    为了加强对植棉工作的领导，中共新乡地委成立了棉花生产领导小组，新乡专署成立了棉花生产办公室。各个产棉县、植棉的人民公社、生产大队和生产队也正在加强棉花生产的领导力量。与此同时，各级领导还在采取切实的措施，加强植棉的技术领导力量。新乡专署农业局从去年十二月开始训练人民公社一级的植棉技术人员。各县和人民公社也将举办训练班，集中培训生产大队和生产队的植棉技术骨干。
    全国植棉工作座谈会以后，新乡地委和新乡专署曾经派出十个调查组分赴集中棉产区进行调查。全区集中棉产区的二十二个公社土质最适合种棉花，农民有丰富的植棉经验。这里种一亩棉花相当于分散棉产区的三亩的产量。在这样的地区适当地多种一些棉花是最经济的。因此，地委决定把这二十多个公社作为领导的重点，从组织、物资供应、资金、技术等方面加强对它们的领导和支援。新乡专署最近已经成立植棉工作队，每个重点公社派一名工作队员帮助工作。
    新乡地区今年棉花生产形势很好。生产队和广大社员为了增加收入和支援国家经济建设，都想今年尽可能多种棉花。要扩大棉花播种面积，就要相对地缩减粮食作物播种面积，因此，如何正确处理棉粮关系问题，就成了当前这个棉区各级领导机关和人民公社的生产队注意的中心。为了使两者互相衔接和适应，需要将棉花种植计划和棉花征购任务同粮食生产计划和粮食统购统销工作，统一加以考虑和调整。这个问题合理解决了，今年扩大棉花种植面积和提高棉花产量就有了最可靠的保证。（附图片）
    河南三门峡市郊区农业技术站技术员和会兴人民公社高峰大队第七生产队的干部一起，按照棉花绒长度挑选合适的良种
                                                    张书明摄
