### 陈毅副总理的讲话

1963-01-21
第3版()
专栏：

    陈毅副总理的讲话
    新华社二十日讯　陈毅副总理在加纳大使为加纳政府友好代表团访问中国而举行的宴会上的讲话，全文如下：
  尊敬的奥弗里—阿塔部长阁
    下，尊敬的加纳政府友好代表团全
  体贵宾们，尊敬的詹姆斯·默塞尔大使阁
    下，朋友们，同志们：
    我们十分感谢默塞尔大使阁下和夫人的盛情邀请。今晚我们能够在这个充满友情的盛大宴会上，同加纳的贵宾们再度欢聚一堂，感到十分荣幸和愉快。我愿意代表中国政府和中国人民，向加纳的友好使者们，表示欢迎和敬意。
    尊敬的加纳贵宾们，你们在中国的时间虽然只有五天，但是，你们从我们的南方来到我们的北方，看到了我们一些主要城市，会见了我们的国家领导人，同我国人民进行了接触。我相信，这对于增进我们两国之间的相互了解和友谊，是有很大帮助的。
    这几年来，中国人民在中国共产党和毛泽东主席的领导下，正在努力建设自己的国家。我们取得了极大成就，也遇到了许多困难。我们的国民经济情况，正在一天好过一天。当然，加纳的朋友们也一定会看到，中国还需要相当长的时期，才能够彻底改变经济落后的面貌。但是，中国人民怀着充分的信心，一定能够把自己的国家，建设成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学技术的社会主义国家。
      中国人民一直把加纳人民在独立发展的道路上所取得的成就，看成是自己的成就一样。过去殖民主义的长期统治，如同在所有殖民地和半殖民地的国家一样，造成了加纳的贫困和落后。加纳的独立，给勤劳智慧的加纳人民，提供了发展民族经济和民族文化的广泛可能性。恩克鲁玛总统说得好：“加纳独立的物质基础是存在的，我们可以自立”。现在，我们高兴地看到，在独立后的五年多来，加纳人民在建设自己国家的各方面，已经取得了显著的成就。我们真诚地希望，加纳政府从今年起开始执行的七年计划，能够顺利实现。
    中国人民十分钦佩加纳人民在恩克鲁玛总统领导下，不顾国内困难，仍然提供两千万镑援助其他非洲国家。这一重要事实说明，恩克鲁玛总统和加纳人民对非洲人民的独立和解放事业作出了重要贡献。
    帝国主义总是看不起新独立的国家，总是以为这些国家的人民离开了它们，就活不下去。但是，中国的现实和加纳的现实，恰恰证明：殖民地和半殖民地国家的人民，一旦摆脱了殖民主义的枷锁，掌握了自己的命运，就能够很好地管理自己的国家，很好地建设自己的新生活。当然，我们在建设事业中，不可避免地会遇到来自各方面，特别来自新老殖民主义方面的困难和障碍。大家知道，美帝国主义至今还占领我国领土台湾，对我国实行所谓“禁运”，不断对我国进行破坏和骚扰。为了阻挠加纳共和国的独立发展，外来势力最近甚至还对恩克鲁玛总统采用了卑鄙无耻的暗杀手段。但是，任何困难和障碍，都吓不倒中国人民和加纳人民，吓不倒坚持自力更生、发奋图强的亚非人民。我们既然能够赢得政治上的独立，也就一定能够赢得经济上的独立。
    中国和加纳，同其他许多亚非国家一样，都是获得解放和独立不久的国家，都需要一个长期的国际和平环境来进行建设。为了达到这个目的，亚非国家都需要加强团结，互相支援，同帝国主义和新老殖民主义的侵略破坏活动，进行坚持不懈的斗争。我们十分同意部长阁下所说的话：“为了加强和平事业，我们应该完整地维护在一九五五年万隆会议上奠定的亚非团结的坚固基础”。我们认为，召开第二次亚非会议，将有助于亚非各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的共同斗争，有助于加强亚非团结和维护世界和平的共同事业。中国政府支持印度尼西亚政府提出的这个倡议，并且愿意同加纳和其他亚非国家一起，为促成第二次亚非会议的召开而努力。
    尊敬的部长阁下，尊敬的加纳贵宾们，我们两国在发展国民经济、加强亚非团结和维护世界和平各方面，都合作得很好，很有成效。我相信，在我们两国政府的共同努力下，这种友好合作关系必将不断增进。中国政府将坚持不懈地为和平解决中印边界问题而努力，而且相信，这个问题是一定能够得到和平解决的。最后，请你们把中国人民的友谊带给兄弟般的加纳人民和战斗中的非洲人民。
    现在，我建议：
    为加纳共和国的繁荣和人民幸福，
    为中国人民和加纳人民之间的友谊，
    为亚洲、非洲人民的团结，
    为加纳共和国总统恩克鲁玛阁下的健康，
    为奥弗里—阿塔部长阁下和加纳政府友好代表团全体贵宾们的健康，
    为默塞尔大使阁下和夫人的健康，
    为出席今天宴会的各国驻华使节和他们的夫人们的健康，
    为出席今天宴会的全体朋友们和同志们的健康，
    为世界和平，
    干杯！
