### 察隅好风光
赵家烈
1963-01-23
第2版()
专栏：

    察隅好风光
    新华社记者　赵家烈
    春节前夕，记者随主动后撤的我西藏地方边防部队从瓦弄地区归来，沿途看到瓦弄南北长期遭受印军蹂躏的广大土地上，房倒屋塌，民不聊生。但是一走进察隅地区，却又是另一番和平欢乐的景象：一个个山村散布在青山翠谷间，村头场边，金黄色的谷草垛重重叠叠。小伙子们赶着对对黄牛在一望无际的梯田里挥鞭耕地，青年妇女从森林里背出一筐筐树叶来沤制肥料。溪边蜡梅盛开，园子里青菜萝卜却仍然一片葱绿。
    我们比后撤部队先到林木掩映下的山村——沙马。这里正在像欢度盛大节日般地准备欢迎西藏地方边防部队归来。几十个老妈妈和姑娘忙着洗衣梳头，收拾打扮，妈妈在给孩子们穿新衣，编小辫，老大爷们有的在房前木臼里用木杵捣稻谷，有的抬出一坛坛芬香的米酒。家家户户的房屋底层拴着肥壮的大牛，楼台上晒着金黄的稻谷，檐前挂着玉米棒，家里都打扫得很清洁，在为归来的子弟兵备酒洗尘。
    察隅人民这样热爱边防部队不是偶然的。中共察隅区委书记齐文瑞和藏族副区长以及一些老人告诉我们，后撤归来的这支边防部队，已经和这里的人民亲密相处了十多年。人民热爱子弟兵，不仅因为他们在三个月以前，在自卫反击作战中，击退了瓦弄地区印度侵略军的大规模进攻，保卫了这里人民的和平劳动，而且还由于察隅人民今日的幸福生活中，凝结着许多边防战士的心血和汗水。
    察隅，是群山环抱中的一块肥沃土地。全区三百多户，两千多人口。这里气候温和，四季皆春，一年到头，都在播种和收割。盛产水稻、青稞、小麦、荞麦、玉米等多种粮食作物和经济作物。但是，察隅人民过去的生活却异常贫困和悲惨。农奴们每年要把收获粮的三分之二作为差税交给三大领主。许多人因为交不起差税，在领主的皮鞭下丧了命。有些人为了给领主出差纳粮，爬雪山、过悬崖、涉激流，冻饿劳累而死或得了病。当一九五一年我西藏地方边防部队来到察隅的时候，村村都是疾病流行，缺衣少食。沙马村四十多户二百人中，百分之九十没有吃的，家家有人病倒在床上，许多人因病饿交迫而死去。有一首民歌描述那时的情景道：“屋前蒿草漫人顶，田里小树长成林，村内家家瘧疾病，四处领主乱胡行。”
    察隅人民只是在边防部队来到以后，生活才开始有了好转。边防战士一到察隅，立即开展救济群众和帮助群众耕种收割、治疗疾病的活动。他们迅速扑灭了危害人民健康的瘧疾，以后又积极帮助群众生产，使群众生活日益改善。一九六○年初，察隅实行了民主改革，封建农奴制度被彻底推翻了，人民成了土地、房屋、耕牛和农具的主人。民主改革后的三年里，察隅区人民政府给翻身农民无偿或无息发放了十多万斤种籽和口粮，三千多件铁质农具，并且领导农民将耕地从原来的四千多克（一克地大致相当于一亩）扩大到五千多克。边防战士便大力协助翻身农民兴修水利，精耕细作，开展副业生产，使这里连年获得好收成，使每克土地的水稻最高产量由过去的一百多斤提高到五百多斤。现在，许多原来比较贫困的穷山沟，已变为富裕的山村了。沙马村过去大多数靠山果野菜充饥的人家，现在已经是“家家粮食吃不了，户户添衣又盖房，人人身强体又壮，村前孩子闹嚷嚷”了。仅一九六二年，这里平均每人就从国营贸易公司购买了价值六十元的茶、盐、布、衣裤和日用百货。全区有四分之一左右的人家修盖了新房、新仓。过去连做人的权利都没有的农奴，现在已经有三十多人在人民政府当了干部，六十多个农奴的子弟在察隅小学读书求知识。
    察隅人民每逢谈起这里的山乡巨变，都由衷地感激党的英明领导，感谢许多优秀的共产党员和边防部队官兵把青春献给了山村的建设。他们赞扬在察隅工作了十二年的四好连队政治副指导员张家祥，也很熟悉二等功臣五好战士罗绍文的爱民事迹。这几天，他们更是连日沉浸在和亲人团聚的欢乐中。老人们捧着浓茶找后撤归来的军官聊天，青年人一有空就来到部队“串门”，请战士们讲自卫反击中的英雄事迹和瓦弄被印军糟蹋的情形。晚上，许多青年男女还打着松明火把来到部队驻地，同战士一起看戏、看电影，或者围着篝火歌舞联欢，直到深夜。
