### 江苏山东福建早作原盐增产准备

1963-01-29
第1版()
专栏：

    广大盐场职工积极整修设备储制卤水
    江苏山东福建早作原盐增产准备
    复州湾盐场新建轻轨铁路全部建成通车运盐
    新华社南京二十八日电  最近寒流南下，江苏省沿海各盐场的职工趁这个机会掀起了“冰下制卤”的生产热潮，为春晒制盐准备卤水。
    这些天来，每当天刚蒙蒙亮，滩地旁的风车、水车、抽水机便开始转动起来，工人们冒着清晨的严寒，蓄纳潮水，让上层浓度低的潮水结冰，然后将下层浓度高的卤水汲入或者放入池内储存，作为制盐原料。他们用这种方法，缩短了制卤时间，加快了制卤进度。
    江苏省盐业职工在去年第三季度超额百分之三十二完成全年海盐生产计划以后，就开始作今年生产的准备工作。但是在九月到十一月这段时间里，天气连阴多雨，影响制卤。十二月份降雨量减少，各盐场的职工便抓紧时间纳潮制卤，使这个月的制卤量比前两个月的制卤总量多百分之五十。目前职工们正在继续加紧制卤，争取在短时期内达到计划要求。
    各盐场需要修理的木船，大部分已经修理好，有些盐场还增添了一部分新船，提高了运输能力。疏浚河道的工作也快要结束。主要的河道，如连云港盐场、滨海盐场和灌云盐场的三条总干河，以及各盐场的三十多条干河、支河，都已疏浚，大部分河道已经通航。规模较大的连云港盐场和滨海盐场的主要盐坨，都扩建或新建了通往火车站、轮船码头的轻便铁轨，用机动车代替手推车向外运盐。
    盐场的滩地、沟、埝大部分也经过修理和加固；计划修理的推盐车、风车、水车、抽水机等已修好百分之八十以上。春晒所需要的苫盐芦席、毛竹等物资正在源源运往盐场。
  新华社济南二十八日电　我国主要产盐地区之一的山东省，各盐场开展以制卤修滩为主要内容的冬季生产活动，为春晒作准备。到一月五日为止，共制储了卤水一百零一万多立方米，比去年同期增加百分之五十以上，普遍整修了一次盐滩，增加了容量达六十多万立方米的储水储卤设备和场地。
    山东省各盐场在去年十月中旬结束秋晒以后不久，就开始冬季生产活动，全省有百分之九十左右的盐业职工参加了比制卤、比修滩、比扩充水源、比安全的劳动竞赛。青岛市及文登、莱阳、即墨等县盐场，为了改变往年进入产盐旺季就缺水的现象，在冰冻以前集中力量挖了引潮沟和储水沟，扩大了海水容量。各盐场在有风天就进行卤水倒扬，无风天就开展人工制卤，并结合修滩，加速了制卤进度。
    盐场职工还在检修设备，目前已经检修好一部分风车和扬水机，又增加了五十三架新风车，提高了生产能力。
    新华社福州二十八日电　今年头十天，福建省产盐一万九千多吨，几乎相当于去年一月份全月的产量。
    常年产盐的福建省沿海各盐场，在去年十月底完成全年原盐生产计划以后，抓紧在冬季少雨的好时机，整修和改造制盐的主要设备——蒸发池、结晶池，迎接今年的生产。
    各盐场的蒸发池都是土底，经卤水长期泡浸后，池底发软；有些蒸发池则因淡水未及时排除，或因地下水渗透，甚至长出青苔，都不利于卤水蒸发。盐场职工就除去青苔、堵塞漏洞，在池底铺上沙子，然后用大石磙压实。有些盐场的结晶池，经过长期使用，池底成了锅形，职工们就把锅形底填平压实。经过整修、改造的蒸发池和结晶池，单位面积的盐产量显著提高。盐场职工还疏挖沟港和卤井，扩大纳潮蓄卤的容积，以便在小寒和大寒期间多纳储含盐浓度较高的海水。
    据新华社旅大二十八日电　辽宁省复州湾盐场新建的轻轨铁路在今年初全部建成，随即通车运盐。新建的轻轨铁路共长五十九点四公里，它与去年国庆节完工的四十二公里长的重轨铁路连接起来，组成了复州湾盐场的铁路运输网，其中包括两条干线和十三条支线，连接了百分之八十的盐田。
    去年年底，主要铁路干线首先通车，元旦后，各条支线也陆续通车，有些积压了五年之久的盐开始运出。这个盐场从一月一日以来运出的盐有百分之七十三是通过铁路运出的。今年第一季度，东北三省人民的食用盐，将有百分之九十左右从这个盐场运出。（附图片）
    在福建东山县的盐场上　新华社记者　杨震河摄
