### 中华人民共和国和锡兰联合公报

1963-01-08
第1版()
专栏：

    中华人民共和国和锡兰联合公报
    锡兰总理认为，中国单方面采取停火和后撤的措施，表明了中国和平解决中印边界争端的诚意。中国总理表示，中国政府感谢锡兰总理倡议，赞赏六个亚非国家的共同努力。中国政府对科伦坡会议的建议作出了积极的响应。两国总理一致认为，为了亚非团结的利益，迫切需要根据万隆精神，毫不拖延地寻求中印边界问题的解决办法。——双方认为，现在比过去任何时候都更需要加强亚非国家的团结，以反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义势力的侵略和扩张阴谋。——两国总理决心加强中锡友好联系，进一步发展两国经济合作，并为加强亚非团结和维护世界和平而共同努力。
    新华社八日讯　中华人民共和国和锡兰联合公报，全文如下：
    中华人民共和国和锡兰联合公报
                          一九六三年一月八日
    锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人代表锡兰政府和一九六二年十二月十日至十二日在科伦坡举行会议的亚非六国，访问了中华人民共和国，受到了中国政府和中国人民的热烈欢迎。
    在访问期间，中国共产党中央委员会毛泽东主席和中华人民共和国刘少奇主席分别接见了锡兰总理。
    （一）
    锡兰总理为完成科伦坡会议委托的任务，同中华人民共和国国务院总理周恩来举行了会谈，以期促成中印两国通过谈判和平解决中印边界争端。锡兰总理事先派了特使转达了会议一致通过的建议。
    中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅和印度尼西亚共和国副首席部长兼外交部长苏班德里约博士参加了两国总理的会谈。
    一九六三年一月一日至四日的讨论是在友好和亲切的气氛中进行的。两国总理认为，这些讨论有助于促进和平解决中印边界争端的谈判。
    锡兰总理认为，中国单方面采取停火和后撤的措施，表明了中国和平解决中印边界争端的诚意。
    中国总理表示，中华人民共和国政府感谢锡兰总理倡议召开亚非六国会议，促进和平解决。中国总理还表示，中国政府赞赏六个亚非国家的共同努力，这些努力表现了它们愿意向双方提供帮助的真诚愿望，这些努力是符合于亚非团结的利益和万隆精神的。中国政府对科伦坡会议的建议作出了积极的响应。
    两国总理一致认为，为了亚非团结的利益，迫切需要根据万隆会议十项原则的精神，毫不拖延地寻求中印边界问题的解决办法。他们还一致认为，不仅在这个问题上，而且在亚非地区的所有其他问题上，运用这些原则并且遵守万隆精神，会有助于这些问题的及时和平解决。
    鉴于科伦坡会议决定暂不公布它的建议，因此在锡兰总理同印度总理进行讨论并且把锡兰总理同中印双方讨论的结果转达给科伦坡与会国家之前，将不公布中华人民共和国政府对这些建议的反应。
    （二）
    锡兰总理在访问中国期间参观了历史古迹、文化胜地和中国在经济、工业和农业方面所取得的成就。
    中国总理和锡兰总理在友好亲切的气氛中就两国共同关心的当前国际问题和锡中两国的关系交换了意见。
    他们重申奉行和平共处五项原则和万隆会议十项原则。他们认为，这些原则对于指导国与国之间的关系起着日益重要的作用，并且认为这些原则的不断发展，对促进亚非国家之间的团结和维护亚洲和世界的和平，具有重要的意义。
    特别是在亚洲，现在比过去任何时候都更需要加强亚非国家的团结，以反对帝国主义、殖民主义和新殖民主义势力的侵略和扩张阴谋；这些势力力图破坏亚非人民的自由、独立和进步。
    中国和锡兰是由友谊、经济合作和文化宗教交流的纽带联系在一起的。两国总理决心加强这些联系，进一步发展两国之间的经济合作，并且在国际事务中为加强亚非团结和维护世界和平而共同努力。
