### 周总理勉励上海工人发扬革命传统

1963-01-25
第1版()
专栏：

    同黄浦江畔的工人阶级优秀代表欢聚一堂度春节
    周总理勉励上海工人发扬革命传统
    现在我国社会主义建设进入了第三个五年计划的第一年。在第三个五年计划时期中，我国社会主义革命和社会主义建设都将更深一步地发展，要求我们更加发扬自力更生的精神，进行技术改革，为实现工业现代化、农业现代化、科学文化现代化建立更巩固的基础。因此，党和国家期待于先进的上海工人阶级的也就更多。希望你们在党的领导下进一步发扬革命传统和英雄气概，在各个战线做出更大的成绩，并且以你们先进的技术帮助兄弟地区的农业和工业，共同前进
    新华社上海二十四日电　上海市总工会今天举行老工人、先进生产者春节联欢会。三百多位各条战线上的男女先进工人、老工人和退休工人参加了这个盛会。
    中共中央副主席、国务院总理周恩来同志，中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施同志，中共中央委员邓颖超同志等出席了联欢会，与上海工人阶级的优秀代表们欢聚一堂，共庆新春。
    上海市总工会主席张祺在聚餐会开始时，向到会同志热烈祝贺去年一年中上海工人阶级所取得的伟大成就。他说，这是毛泽东思想的伟大胜利，三面红旗的伟大胜利。他预祝上海工人阶级在新的一年中，更高地举起三面红旗，争取更大胜利。
    周恩来总理在聚餐会上向大家祝酒。他说，他非常高兴地看到上海工人阶级这几年来在三面红旗指引下，表现了无限的英雄气概，在生产、文教、科学技术等各个方面都取得了伟大的成就。这首先应该归功于先进工人阶级在党的领导下的努力，他代表党和政府向大家表示感谢和祝贺。
    周恩来同志说，上海是我国最大的工业城市，有一支最大的工人阶级的队伍，而且具有一百多年跟帝国主义和反动派作英勇斗争的革命传统。他在回溯了上海工人阶级在各个革命时期的斗争历史和解放十三年来的巨大成就以后说，现在我国社会主义建设进入了第三个五年计划的第一年。在第三个五年计划时期中，我国社会主义革命和社会主义建设都将更深一步地发展，要求我们更加发扬自力更生的精神，进行技术改革，为实现工业现代化、农业现代化、科学文化现代化建立更巩固的基础。因此，党和国家期待于先进的上海工人阶级的也就更多。希望你们在党的领导下进一步发扬革命传统和英雄气概，在各个战线做出更大的成绩，并且以你们先进的技术帮助兄弟地区的农业和工业，共同前进。
    周恩来总理最后说，今天看到上海工人阶级的先进代表，缅怀历史上英勇牺牲的革命烈士，展望无限光明的未来；当此又一个春天来临时，格外感到兴奋。他举杯与全场同志一起，为毛泽东思想的胜利，为三面红旗，为先进工人阶级，为全体同志的健康干杯！
    柯庆施同志也在聚餐会上祝酒。他说去年一年，上海工人在贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针中，在支援农业和增加品种、提高质量、生产新的原料材料、完成和超额完成国家计划等方面，都取得了伟大成绩。他代表中共上海市委和上海市人民委员会向到会的同志、上海全体工人和上海全市人民，以及由上海去各地支援农业和各方面建设的人们热烈祝贺新春。
    柯庆施同志说，周总理刚才的讲话，给上海工人带来极大的鼓舞。我们上海工人阶级是有光荣的革命传统的，我们一定响应周总理的号召，在更加重要的第三个五年计划中，高举三面红旗，自力更生，发愤图强，更好地完成党和国家交给的任务。上海工人特别要努力学习，提高觉悟，提高技术，大大发展原料工业，有计划有步骤地进行设备更新，进一步加强企业管理，开展增产节约运动。他希望上海的所有工业产品，都要做到价廉物美，争取全国第一流。
    周恩来同志、柯庆施同志、邓颖超同志等在聚餐会前，和一部分老工人和先进生产者举行了座谈。周恩来同志等与好几位参加过一九二七年上海工人三次武装起义的老工人畅谈当年的革命斗争，并向青年同志们关切地询问他们的生产和学习的情况。周恩来同志说，老一代的工人应该把斗争历史经常讲给青年一代听，先烈的鲜血激励着我们，让青年人继承和发扬光荣的革命传统，更好地前进。柯庆施同志说，我们要把发愤图强、艰苦奋斗的传统，在全体工人中扎下深根。有些青年同志工作上还没有取得成就，就忙着结婚和作种种个人生活上的打算，这样便不好。我们要把个人利益同国家的利益、同社会主义事业的利益结合起来，记住老一代是怎样艰苦奋斗过来的，保持和发扬刻苦工作、刻苦学习和勤俭朴素的精神，把我们的国家建设好。
    出席今天的春节联欢会的，还有中共上海市委书记处书记陈丕显，书记处书记、上海市副市长曹荻秋，书记处书记魏文伯、马天水，书记处候补书记、上海市副市长刘述周，上海市副市长宋日昌、李干成、金仲华、胡厥文、赵祖康，和中共上海市委、上海市人民委员会各部门负责人，各人民团体负责人。
    聚餐以后，老工人和先进生产者观看了文艺演出。
