### 广泛征求意见　积极为当地群众办好事  各地公安机关热烈开展爱民月运动

1963-01-25
第2版()
专栏：

    广泛征求意见　积极为当地群众办好事
    各地公安机关热烈开展爱民月运动
    新华社二十四日讯　全国各地公安机关一年一度的爱民月运动，正在热烈展开。在北京、上海等大城市里，在西双版纳的村寨里，在内蒙古草原上和西藏的古城拉萨，各级公安人员都以“八大纪律、十项注意”的要求来检查过去一年的工作，广泛地征求群众对公安工作的意见，并且积极为当地群众办好事。
    公安机关每年春节前后开展一次爱民月运动，是从一九五九年开始的，现在已经成为公安机关的一种优良传统。今年从年初开始，到春节前夕，各地公安机关都先后召开了各种会议，向群众报告一年来的工作情况，群众也以主人翁的态度积极向公安机关提出各种意见和建议。北京市许多居民在听取了公安派出所的工作报告后，将表扬民警的大字报送到派出所，感谢人民警察一年来的辛勤劳动。上海市公安机关在运动中总结了历年来密切警民关系的好制度、好办法，使这些制度、办法更臻完善，并长期坚持下去。西宁市的公安机关在向群众报告去年工作时，对群众提出的批评意见，有的当场就作了自我批评，对群众所提的合理建议，能马上改进的就马上改进。现在，全市的绝大部分派出所已根据群众意见，恢复了星期天办户口的制度。广东省汕头、湛江、韶关等专区部分市、县在征求群众意见时，已收到群众的表扬、批评、建议等意见二千五百多条。天津市公安机关召开了上百次座谈会，征求群众对公安机关的意见。邢台市西门里派出所的民警还开展了“假如我是一个来访者”的讨论，为来派出所办事的居民设想有些什么困难，从中改进自己的工作。驻在云南省怒江傈僳族自治州和西双版纳傣族自治州的公安部队，最近也普遍召开群众座谈会或到居民家里登门访问，征求意见，当地居民对公安部队官兵平时爱护人民、和人民群众水乳交融的作风极为赞扬。
    为群众办好事是爱民月运动的一项重要内容。各地公安人员在运动中都积极为群众修桥补路、修改炉灶、预防火灾、寻亲觅友和帮助群众解决各种具体问题，办了大量好事。广西僮族自治区各地公安机关以支援农业为中心为群众办好事。容县的民警在一个假日里帮社员积了七十多担肥料，修了一条二百五十米长的水渠。陆川县民警挑了二百多担精肥送给一个生产队，并且帮助社员担了三千一百多担塘泥。在边境的民警还帮助当地人民突击收割甘蔗。拉萨市区的公安人员最近纷纷到市民家里，帮助打扫卫生、背水等。林郭南路一位七十三岁的贫苦市民旺堆甲措缺人照顾，藏族民警阿烈和小边巴平日常去看望他，最近他们又到老人家里去帮助劳动，老人感动地说，这些民警就像是自己的亲儿女一样。哈尔滨市消防部门为了保证全市人民安全欢度春节，最近组织了大批消防民警，到工厂、居民中进行防火宣传和防火检查，帮助群众消除了多次火险。长春市的公安人员已经为群众办了四千多件好事，民警魏玉方在最近二十天中就为群众办了四十六件好事。不久前他利用假日去访问居民时，发现居民邵维勤因煤气中毒倒在床上，他立即找来医生进行抢救，使邵维勤很快清醒过来。接着，他又亲自帮助邵维勤家修好了煤炉的烟囱。上海市瑞金路派出所民警陈长宁，一月三日访问居民施月仙时，得知她因二十七年前被送给人家做童养媳，后来和父母断绝了音讯，现在很思念双亲。陈长宁回去后立即代她查访，五天后就为施月仙找到了她年老的生父，父女俩对民警这样关心群众极为感动。内蒙古自治区昭乌达盟、呼伦贝尔盟、巴彦淖尔盟和呼和浩特市等地的公安人员在爱民月里到农村为公社积肥送肥，到草原上帮助牧民修棚垫圈、喂饮牲畜。
    许多公安机关的领导干部以身作则，带头为群众办好事。安徽省公安厅副厅长王涛和合肥市公安局局长徐晓东带头到退休老红军的宿舍里打扫卫生，并且到街上平整道路。江西省公安厅厅长牛何之、石慎修、黄庆荣和南昌市公安局副局长杨希林、史文斌，都去为居民修理炉灶和房屋。银川市内许多公共使用的水井周围结了厚冰，居民打水不便，也不安全。宁夏回族自治区公安厅副厅长彭林柏、银川市公安局副局长刘万富和全市一百多名干部一起，冒着严寒在一天内铲除了市内所有水井旁的冰层。湖南省株洲市公安局副局长张承忠、袁爱成带着一百多名公安人员为居民修好了一条九尺宽、六十丈长的泥泞街道。附近居民非常感动，纷纷前来送茶送水，感谢公安人员对他们的关心。
    在今年的爱民月运动中，各地公安机关还广泛向群众宣传了党和国家的政策、法令，宣传国内国际形势，向群众进行共产主义道德品质教育和提高革命警惕性的教育。
