### 在欢迎印度尼西亚副首席部长的宴会上  周恩来总理的讲话

1963-01-03
第3版()
专栏：

    在欢迎印度尼西亚副首席部长的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社二日讯　周恩来总理在欢迎印度尼西亚副首席部长苏班德里约宴会上的讲话，全文如下：尊敬的副首席部长苏班德里约博士阁下，尊敬的印度尼西亚贵宾们，朋友们、同志们：
    印度尼西亚副首席部长苏班德里约博士阁下，曾经两次来我国进行访问，是我们十分熟悉的老朋友了。在这一九六三年新年开始的时候，阁下能够又一次光临我国，我们感到十分高兴。我代表中国政府和人民，向副首席部长阁下和印度尼西亚贵宾们，表示热烈的欢迎。
    中国和印度尼西亚是友好的邻邦。两国人民在长期反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，结下了亲密的战斗友谊。这种友谊是建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则的共同信念上的，是有着光辉前途的。我们高兴地看到，近两年来，随着两国友好条约的签订，我们两国之间的友好合作关系，获得了更加令人鼓舞的发展。两国的经济和文化合作日益广泛，政府和民间的友好往来络绎不绝。特别是苏加诺总统和哈蒂妮·苏加诺夫人先后来我国进行友好访问，在中国人民中留下了难忘的印象。
    我们两国在维护民族独立、国家主权和领土完整的斗争中，一向互相同情和支持。印度尼西亚政府和人民一贯支持我们解放台湾和反对“两个中国”阴谋的斗争。中国人民始终不渝地支持印度尼西亚人民收复西伊里安的斗争。现在，帝国主义已经被迫同印度尼西亚政府签订了关于西伊里安问题的协议，这是印度尼西亚人民坚持斗争的结果。但是，帝国主义并不甘心放弃它们的殖民利益，还在制造各种借口，企图赖在西伊里安不走。这再一次证明，同帝国主义谈判达成协议，需要经过斗争，要迫使帝国主义执行协议，同样需要经过斗争。苏加诺总统已经宣布，如果到一九六三年五月一日，印度尼西亚国旗不是在西伊里安飘扬的唯一旗帜，印度尼西亚将以最大的努力进行斗争。西伊里安是印度尼西亚领土不可分割的一部分。中国政府完全支持印度尼西亚政府这种正义立场。我们深信，在苏加诺总统领导下，印度尼西亚人民一定能够挫败帝国主义的一切阴谋，实现祖国的完全统一。
    中国和印度尼西亚在国际事务中，一向忠实于万隆会议精神，坚持亚非团结和反对帝国主义的立场。我们两国都积极支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和新老殖民主义的斗争。
    最近，文莱人民为了争取民族独立，推翻殖民主义统治，掀起了英勇的武装起义。中国人民同印度尼西亚人民一起，坚决支持文莱人民的正义斗争，并且相信，文莱人民加强团结，坚持斗争，一定能够取得最后的胜利。现在，美帝国主义假借联合国之手，正在刚果重新挑起战火，企图完全排挤老殖民主义的利益，独吞刚果。中国人民同亚非人民和全世界人民一起，严正谴责新老殖民主义为了瓜分刚果而进行的肮脏的火并。刚果人民在前进的道路上还有严重的障碍。但是，我们相信，刚果人民最后一定能够赢得真正的独立和自由。
    我们两国都致力于促进亚非国家之间的友好团结，并且同帝国主义破坏亚非团结的阴谋进行了共同的斗争。中国人民十分钦佩苏加诺总统和印度尼西亚人民为维护和发扬万隆会议精神所作的卓越贡献。中国政府完全支持印度尼西亚政府为召开第二次亚非会议所作出的努力。我们认为，这个会议应当尽早召开，而不应当受到阻挠。中国人民愿意同印度尼西亚人民一起，继续高举万隆会议精神的旗帜，为彻底消灭新老殖民主义的一切祸害而共同奋斗。
    今晚在座的朋友们都知道，苏班德里约阁下曾经代表苏加诺总统和印度尼西亚政府，参加了科伦坡亚非六国会议，为促进中印和解作出了努力。我们借此机会，对六国政府和参加会议的朋友们，再一次表示谢意。中国政府一贯主张，中印边界问题应当而且也只有通过和平谈判，才能求得合理解决，中国政府为此作了真诚不懈和众所周知的努力。但是，现在，在印度国内仍不断发出武力解决的叫嚣。帝国主义正在煽风点火，企图重新挑起和扩大中印边界的武装冲突，以实现其使亚洲人自相残杀和破坏万隆会议精神的阴谋，这不能不引起一切珍视亚非团结和亚洲和平的国家和人民的严重注意。许多亚非友好国家正在为巩固中印双方停火，推动双方直接谈判，反对帝国主义插手中印边界争端和干涉亚非事务而努力。中国政府衷心地希望，这种努力能够取得积极的结果。我们也希望，印度政府能够重新回到谈判桌子上来。
    副首席部长阁下，我相信，你这一次的访问，不仅有助于进一步发展中国和印度尼西亚之间的友好关系，而且使我们有机会就双方共同关心的问题交换意见，为加强亚非团结和维护世界和平的事业，作出有益的贡献。
    我提议：
    为中国和印度尼西亚两国人民的友谊，
    为亚非各国人民的团结，
    为世界和平，
    为苏加诺总统阁下的健康，
    为苏班德里约博士阁下和印度尼西亚贵宾们的健康，
    为各国驻华使节和他们的夫人的健康，
    为出席宴会的各国来宾的健康，
    为在座的全体朋友们、同志们的健康，
    干杯！
