### 北京邀请专家和农民共商今年增产大计  四川温江专区赶修水利多备肥料准备种稻

1963-01-07
第1版()
专栏：

    北京邀请专家和农民共商今年增产大计
    四川温江专区赶修水利多备肥料准备种稻
    新华社六日讯　北京市农业领导部门最近邀请有关农业、水利等方面的专家、科学技术人员和郊区著名的劳动模范、生产能手们，商讨今年农业生产的增产大计。
    京郊著名的劳动模范和生产能手们，分别介绍了去年战胜严重秋旱获得粮食、蔬菜、棉花、水果丰产的经验，并且提出了继续增产的措施。北京市劳动模范、京郊主要蔬菜产地海淀区四季青人民公社副主任王福海，介绍他所在的田村大队今年的蔬菜生产时说，在保证蔬菜上市量的基础上，今年要努力提高质量，增加品种，均衡上市；同时，还要扩大淡季蔬菜的播种面积。北京市房山县崇各庄公社岗上大队党支部书记吴春山，在座谈会上介绍了他们以牧促农、农牧结合、发展农业生产的经验。这个大队去冬积极开发水源、修渠平地，从最坏处着想，采取多种措施，准备今年抗旱播种。社员们还正在加强怀孕母畜的越冬管理，计划今年再卖二十五头大牲畜，支援兄弟社、队。朝阳区技术推广站副站长萧春久说，他们推广站计划组织调济、串换良种，帮助十五个生产队建立粮、棉、菜良种繁育基地。在全区建立六个病虫害预测预报点。目前正在举办农业技术训练班，将为全区各生产队培养一千三百多名初级技术人员。推广站还要利用区的有线广播，每周举行一次农业科学技术讲座，积极向农民普及农业科学知识。
    参加座谈的专家、科学技术人员们，在发言中称赞郊区广大社员增产的信心，并且提出了许多有益的建议。著名的小麦专家蔡旭教授认为，争取今年有个好收成，首先要争取小麦丰收。除了加强小麦越冬管理以外，还要保证小麦过好“三关”。第一是返青关，去年特别干旱，今春返青水要因地制宜、适当早浇；今年化冻时，要尽量顶凌耙地保墒；去年小麦的基本苗比往年多，今年的化肥要尽可能地增加一些。第二是拔节关，争取浇上拔节水，结合浇水进行追肥，充分发挥肥效。第三是壮粒关，在小麦接近成熟期应该争取浇一次水。北京市农业研究所副所长贾振雄说，目前京郊旱情一直还在发展，如何保证今年适时春播，极为重要。他建议生产队要切实查清墒情，根据各种作物生长期的不同情况，统筹安排播种时间，合理安排各种作物播种的前后次序，保证各种作物都能出全苗。北京市水利局总工程师张俊峰说，京郊的水源虽然比较充足，但今年的水量会比去年减少，而今年春灌面积大，要求水量多，所以，发挥现有水源的最大效用十分重要。他建议各地加强灌溉管理，管理好、使用好现有的一切提水设备，节约用水，充分发挥新电井在抗旱中的作用。
    新华社成都六日电　四川省温江专区广大社员，正在开展以兴修农田水利和积肥造肥为中心的冬季生产活动，为争取今年水稻增产创造条件。
    温江专区是四川省水稻主要产区之一，这里的土质气候等自然条件都比较好，只要能保证春夏两季水饱肥足，水稻就能获得增产。因此，全专区各人民公社都把兴修农田水利和备足肥料，作为争取今年水稻增产的重要措施。入冬以来，各地就组织大批人力整修都江堰部分渠首工程。到去年十二月中旬，灌溉川西平原腹心地区十多个县的内江进水口，就提前整修完毕。接着，全专区又集中力量整修灌溉川西平原西南部的外江进水口。同时，各地还根据计划对本县本社的河堰、渡槽、塘库等，进行了加固、培修和配套。边远山区的许多人民公社，也普遍整修了塘坝，延长了渠道，并且在八十多万亩冬水田里蓄满了冬水。
    温江专区的水稻用肥，主要依靠绿肥。各地早在去年秋种时，就因地制宜地扩大了绿肥作物的种植面积。目前，全专区一百八十多万亩绿肥作物普遍生长良好。为了给水稻准备更多的基肥和追肥，各地发动社员积攒农家肥料。郫县先锋、安德等公社的许多生产队，还开展了积肥竞赛活动。安德公社第六生产大队第七生产队，为提高水稻单位面积产量，他们专门找去年水稻增产最多的第四生产队竞赛。竞赛开展后，全队青壮年社员每天天不亮就上集镇运肥，现在这个队赶上了积肥最多的第四生产队。
    在冬季生产中，这个专区的许多县、社，还抽调一批干部，加强后进生产队的领导，并且在生产资料的供应等方面给以扶持。新繁县利济公社七十九个生产队中，有七个生产队去年粮食总产量低于全社的平均水平，在当前的备耕工作中，生产资金等方面存在一些困难。最近，公社选派了一些干部，到这七个生产队，帮助干部和社员开展副业生产，设法筹集生产资金。现在，这七个生产队在冬修水利和管理越冬作物等方面，都赶上了先进队的水平。
