### 数万大专毕业生活跃在农业战线上

1963-01-03
第2版()
专栏：

    数万大专毕业生活跃在农业战线上
    近在京郊农村，远在天山南北、牡丹江畔、陕北山区、井冈山上，……广泛分布着受过高等教育和中等技术教育的青年。他们在农村的熔炉中一面改造大自然，一面改造自己，成为农业战线上的技术骨干力量，成为建设社会主义农村的一代新人。
    据新华社二日讯　近几年来，每年都有上万名受过高等教育和中等技术教育的青年，献身于祖国农村的建设事业。一九六二年，到农村去的这样的知识青年比以往任何一年都多。这些数以万计的青年成了推动我国农业现代化事业前进的一支巨大力量。
    去年有许多高等农业院校欣逢建校十周年纪念。打开这一年出版的许多地方报纸，经常可以看到一些醒目的大字标题：
    ——《北京农业机械化学院建校十年来有两千名毕业生走上工作岗位》——《（新疆）八一农学院建校十年来取得了显著成绩，已有五千名毕业生活跃在天山南北农业生产战线上》——《沈阳农学院认真贯彻党的教育方针，建校十年培养三千名农业技术人才》——《华南农学院举行建校十周年纪念活动，十年来培养专门人才三千多名》……
    据有关部门统计，到一九六二年为止，解放后从我国农科大学毕业的学生，相当于解放前有记录的二十年间农科大学毕业生总数的五倍。每年，都有成批的农科毕业生充实到各级农业部门、学校和科学研究机构中去，也有相当数量的毕业生被分配到国营农牧场、人民公社和农村基层技术单位参加工作。仅在北京郊区，目前就有九百多名农科大学的毕业生分布在各个不同的农业建设岗位上。去年分配到郊区各农业技术推广站、畜牧兽医站和种子站的学生比以往任何一年都多，使得这些单位的技术力量比原来增加了三倍。
    在新疆维吾尔自治区的许多农村和生产建设兵团的一些农牧场里，现在都有新疆八一农学院的毕业生在工作。解放前，阿尔泰山区没有一名具有专门知识的兽医，这几年，从八一农学院分配到那里去的高级畜牧兽医人员就有二十多人。
    农村对于知识青年来说，正像河海不择细流一样，它容纳得下具有不同学识的各种各样的专门人才。农垦部在新疆和黑龙江所设的几十个农场，去年就吸收了各个学科的大学毕业生一千二百多人担任技术干部。即使这样，各农场的技术力量还嫌不足。在新的一年里，这些农场要求补充技术干部的计划比去年要大得多。
    在陕北革命老根据地，现在有两千多名来自全国十几个省市的历届高等学校毕业生在参加建设工作。他们多数是农林、水利、师范和医学方面的专业人才。这些以“延安人”自豪的青年，大都被分配到农业技术推广站、水土保持试验站、治沙工作队、林业试验站以及一些学校和医院等基层单位工作。在广东省，华南师范学院和中山医学院等学校这两年来派到农村工作的毕业生也分别占到百分之九十以上。
    目前在农村里，中等农业技术人才是分布最广、数量最多的一支技术骨干力量。陕西省去年有两千名中等农业技术人员由学校毕业，支援了农业战线，这使得全省农村中经过学校培养的中等农业技术人员的总数增加到一万多人，农村中技术力量的分布状况因此有了很大的变化。陕北长城沿线和秦岭巴山山区等畜牧经济比较发达的地区，过去兽医人员十分缺乏，现在那里的各个人民公社普遍配备了畜牧兽医人员。在两百万人口的宁夏回族自治区，一所培养中等农业技术人才的学校——永宁农业学校从一九五一年建校以来，也已经输送了一千多名技术人员到自治区黄河灌区和六盘山区的广大农村中去工作。
    这些到农村中去参加实际工作的知识青年，在劳动的熔炉中，一面改造着大自然，一面改造着自己。他们有的致力于发挥机械的威力，有的在研究气候和土壤的秘密，有的长年累月地精心护理着牲畜，有的在大地上细心地培育禾苗。任何艰难困苦都阻挡不了他们前进。
    在黑龙江省牡丹江垦区参加建设工作的九百多名大专学校毕业生，这几年和广大职工紧密结合，对当地自然条件进行了一系列的调查和实验研究工作，掌握了垦区的自然规律，制订了各种地区的轮作、耕作、施肥、繁育良种、排水等五项根本的技术制度，同时积累了大量的气象和土壤资料。有一个试验站的七名大学生从探索杂草的生活习性和生育规律着手，找到了机械化除草的方法，使得去年全垦区在一百多万亩耕地上消灭了草荒。从农业机械化院校毕业的学生还为垦区解决了玉米和大豆的机械化垅作问题，去年全垦区有百分之七十以上的玉米和大豆实行了垅作。
    从南京农学院毕业来到新疆生产建设兵团紫泥泉种羊场担任技术员的大学生刘守仁，已经在羊群里工作了七个年头。他和职工们一起用阿尔泰美利奴羊、哈萨克羊和新疆细毛羊三种羊进行复杂杂交而培育成的新种，经过国内一些专家鉴定，认为品种很好，目前已经在辽宁、江苏等十五个省（区）推广。这个二十多岁的青年人，从来到新疆以后，已经六次被评为模范和先进生产者。
    分配在广东省博罗县工作的华南农学院毕业生张晚兴，对这个县不同地区的气候和土壤条件进行了调查，并且据以试验选择具有不同适应性的水稻品种。几年来，他积累的田间观察表加起来一共有两米厚。现在，他已经为沿江地区提供了能够避免每年农历五月间水害的“台中育31号”和“连江密早”等早熟水稻品种。
    一批来自全国各地的大学毕业生这几年陆续来到江西省的井冈山地区，在那里的垦殖场里担任各种技术工作。兽医王章离研究出一套改进饲养管理的方法，使得这个垦殖场从新疆引进的细毛羊停止了死亡现象。
    在许多国营农场、牧场和人民公社的建设史上，都可以记载下青年们的一份功绩。在建设社会主义新农村的壮丽事业中，他们正在锻炼成为一代新人。
