### 冒险的预算和虚弱的经济
张振亚
1963-01-23
第4版()
专栏：

    冒险的预算和虚弱的经济
    张振亚
    继“国情咨文”之后，肯尼迪政府的一九六四财政年度的“预算咨文”和“经济咨文”也出笼了。
    肯尼迪提出的新预算总开支九百八十八亿美元，比本财政年度的九百四十三亿美元多四十五亿美元，增加部分全部是属于军事和空间计划（其中军费增加二十四亿美元）。至于民用部分，则不但没有增加，而且其总数还略低于一九六三年的水平。肯尼迪的战争狂热超过了所有他的前任，在这里看得更清楚了。
    新预算中高达五百六十亿美元的军费开支
  （其中包括对外军事“援助”和发展原子能等五十亿美元的费用），是美国第二次世界大战以来（包括侵朝战争）所从未达到过的水平。和平时期竟出现战争时期的军事预算，这也并不难理解，因为它同肯尼迪政府加紧准备从“特种战争”到全球核战争的野心分不开。
    请看一下肯尼迪所准备要达到的军事目标吧！在新的一年中，增制一百五十枚“民兵”洲际导弹，使总数达到九百五十枚，以实现在一九六六年使美国洲际导弹达到一千八百五十枚的疯狂计划；定制六艘“北极星”潜艇，以便在四年内使总数达到四十一艘；采购六艘核发动的进攻潜艇，使总数达到四十五艘；在继续试验“奈克—宙斯”反导弹导弹的同时，发展更高级的“奈克—X”地对空导弹；试验建立一个“空中袭击师”，定购空军飞机九百六十四架，以便拥有“更强大的、灵活的常规部队”；加强“对付叛乱”的部队“以帮助我们的盟国对付在它们境内的共产党颠复活动和隐蔽的武装侵略”；展开一项民防微粒掩蔽所计划……这些就是肯尼迪的使美国能够从事“从拔小刀到按电钮的各种战争”的计划。在这样一种既要打大仗，又要打中仗，还要打小仗的计划下，欲求军费不作惊人的增加，显然是不可能的。
    不过，新的“预算咨文”和“经济咨文”也告诉人们这个政府面临的困难比它的前任更多，从而其虚弱性也更为突出。
    困难在哪里呢？肯尼迪在“预算咨文”中一开始就承认他的新预算是一个入不敷出，无法保持平衡的预算。这同战后十七年多来美国政府每年都要提出一个“有盈余”的预算的情况，有很大的不同。用肯尼迪在预算咨文中的话来说就是：美国这次的“实际选择不是在预算赤字和盈余之间作出的选择，而是在两种赤字之间选择其一，或者是由于经济……呆滞所造成的长期赤字，或者是由于……赋税和开支计划所造成的暂时赤字”。
    美国经济越来越停步不前的情况，大大影响了肯尼迪政府的收入，从而也影响了肯尼迪政府在国外推行侵略和战争政策的能力。在“防御费用不能打折扣”（肯尼迪语）的原则下，出现了肯尼迪所谓的暴露了“浪费和软弱的迹象”的“第一种赤字”。为了能扭转局势，肯尼迪政府决定冒更大的赤字危险，用减税办法来为美国的经济打强心针，这样就出现了所谓“对未来的投资”的“第二种赤字”。而这第二种赤字显然比第一种赤字更危险，更可怕。因为它包含着一笔一百三十五亿美元（预计减税额）的巨大赌注。美国经济的虚弱性，迫使肯尼迪政府在国内经济问题上也不得不进行冒险。
    肯尼迪政府上台后的第一个（一九六二财政年度）预算出现过六十三亿美元赤字。今年六月三十日结束的一九六三财政年度预算将有八十八亿美元赤字。一九六四财政年度的新预算已经肯定要出现一百一十九亿美元赤字。赤字一次比一次增大。这会带来什么后果，是稍有常识的人都可以看到的。首先是美元贬值“物价上涨，其次是公私费用大大增加。在这里，不仅人民生活将深受其害，而且政府经费的加大将引起恶性循环，使通货膨胀变得无法收拾。至于美元在国外的信用就更不必说了。
    在新的“预算咨文”中，肯尼迪要人们相信他的赋税和开支计划所造成的只是一种“暂时赤字”，并说什么“一九六四财政年度产生的联邦赤字既不应引起人们害怕发生通货膨胀的恐惧心理，也不应使人们增加对我们的国际支付差额的不安情绪。”但是，《纽约先驱论坛报》却在一篇社论中忧心忡忡地说：“加强国内经济的斗争带有各种危险……国债已经变成了如此骇人听闻的东西，以致我们无法从设想它所能达到的程度中找安慰……如果国会削减税收，但是不履行它的节约的义务，总统就会输掉说减税能够带来经济增长这样一场赌博。……我们对更强有力的经济所抱的希望可能遭到悲惨的粉碎，如果国会只采取受欢迎的减税步骤，而不作出不受欢迎的减少支出的行动的话”。
    有意味的是，连肯尼迪自己也无法掩盖他对庞大预算赤字危险的担心。他的减税一百三十五亿美元的计划已决定分三年进行，他不得不大力“紧缩人员”“结束某些设施和工程计划”来“严加限制一九六四年支出”，他还不惜减少
  “国际事务和财政”、“农业和农业资源”、“住房和社会发展”这样一些重要民事部门的经费，所有这些都反映了他竭力企图控制预算赤字的灾祸。呆滞的美国经济已经严重地束缚了肯尼迪的手脚，使他越来越力不从心。无怪乎他自己要在“国情咨文”中大声呼吁说：“这些并不仅仅是国内的事情。因为我们在国内增进活力和力量所取得的成就，能决定我们在世界上的命运和前途，能决定我们维护和支持自由人民和自由国家的安全的能力，能决定我们叫他们尊重我们的领导的能力……”这就是说，肯尼迪政府面临的经济困难，不仅严重地影响它的扩军备战政策，而且日益动摇着美国在西方的“领导”地位。
    肯尼迪毕竟不能不来冒一次巨大的财政危险。这是因为他的既定方针是备战规模只能扩大不能缩小，而美国经济危机也使他要靠更大的军事订货来作强心针。好战成性、外强中干，这就是肯尼迪政府的特点，也是它的预算的特征。
