### 一直用好战言行来回答中国的和平倡议  印当局利用我国停火后撤加紧扩军备战  续从美国索取大量军火并同美军事人员策划增强军力重新部署

1963-01-11
第3版()
专栏：

    一直用好战言行来回答中国的和平倡议
    印当局利用我国停火后撤加紧扩军备战
    续从美国索取大量军火并同美军事人员策划增强军力重新部署
    据新华社十日讯　本社记者报道：在进入新的一年以来，印度总理尼赫鲁继续不断鼓吹对中国进行长期战争，美国的军事援助继续大量运入印度，印度扩军备战的计划在继续加紧推行。
    在中国边防部队主动停火和主动后撤以来，尼赫鲁和印度当局对中国政府的和平建议和和平行动一直报之以好战的叫嚣。在这段时间里，尼赫鲁一共发表了三十四次公开反华讲话，其中有二十四次表示印度要同中国打下去，要继续进行战争准备。
    印度政府继续从美国取得巨额军事援助，来实现它同美英代表团一道制订的庞大的重整军备计划。一月四日第一艘运送美国武器装备的美国船到达孟买，第二艘也将在本周内到达。
    在美国向印度海运军火开始以前，美英已经用空运给印度价值三千万美元的“紧急军事援助”。据美国《明星晚报》二日报道，肯尼迪和麦克米伦在拿骚会谈中协议给印度的紧急援助达一亿到一亿二千万美元。但是，“这仍显然少于印度希望得到的援助”。另外的消息说，印度提出的长期军事援助总额高达三十亿美元。
    据印度外交部发言人三日宣布，美英即将再派一个联合军事代表团到印度，商讨向印度提供军事援助的问题。
    印度当局还在美国军事人员的策划下，继续增强兵力，重新部署。英国《卫报》八日透露，印度今年将再成立六个师。它说，“征兵在加紧进行，军官训练期已从两年缩短为六个月。”据印度报纸最近报道，印度东方军区司令部司令勒·普·森中将最近在阿萨姆邦的高哈蒂建立了他的战术总部。一项“沿着西藏边界的二千五百英里地方加强印度防务”的新计划，将提交印度国防会议讨论。根据这项计划，将建立一支专门在中印边境山地作战的部队。这项计划还要求在中印边境建立更多的“防御哨所”，并以更好的装备武装起来。
    《印度快报》七日说，印度海军舰队也已处于“戒备状态”。它还说，印度政府正在加紧进行早些时候开始的海军的若干工程和现代化计划。各个造船厂正在迅速执行建造舰艇等计划和工程。同时，印度政府也在加紧建立“海底打击力量舰队”。鱼雷和反潜水艇战术训练也在加紧进行。
    印度当局一面加紧进行这些军事准备，一面继续侵入中国领土、领空进行挑衅。印度军队多次在中印边界西段侵入中国斯潘古尔湖地区侦察挑衅。印度飞机仍一再侵入中国西藏、新疆领空，甚至深入到拉萨、日喀则等地上空。一月三日，印度军用飞机侵入中国境内深达三百六十公里。
    印度政府的“战争努力”还包括一项所谓“民防”计划，强迫印度人民参加名目繁多的“志愿”组织。目前，从中央到各邦都在加紧推行。据六日的《印度时报》说，比哈尔邦不久将建立一支三百万人的“乡志愿队”。大约一万名的乡评议会首席官员的紧张训练工作已经于四日开始。
    印度当局继续采取措施把经济转入战争轨道。国防部长恰范九日说，印度政府已把生产“防务装备”的单位加以扩充并加以现代化，这将耗费一亿卢比。他又说，在可能情况下，民用单位也要改为军事生产。印度计划委员会在三日的全体会议上决定修改现有的计划指标，以使“有关国防的工业享有最高的优先地位”。
    为了“制造战争心理”（一位印度政府部长语），煽动沙文主义反华情绪，印度政府除了开动一切宣传机器以外，还想出许多花招。例如，在首都新德里在一九六二年除夕之夜竟大规模地进行“防空演习”。印度当局甚至不放弃在火车站上、邮包上、以至火柴盒上，利用一切机会宣传“战争努力”，竭力煽动反华的战争歇斯底里。
