### 锡兰总理由上海到达广州  周总理在上海送别班达拉奈克夫人  广东省长陈郁举行宴会欢送锡兰贵宾

1963-01-09
第1版()
专栏：

    锡兰总理由上海到达广州
    周总理在上海送别班达拉奈克夫人
    广东省长陈郁举行宴会欢送锡兰贵宾
    新华社广州八日电　锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人和她的随行人员，今天下午从上海乘专机到达广州访问。
    广州机场今天悬挂了中锡两国国旗和欢迎锡兰贵宾的巨幅横额。当贵宾们乘坐的专机着陆时，在广州等候迎接贵宾的陈毅副总理，以及广东省省长陈郁和夫人、广州市市长曾生和夫人、中国人民解放军驻广州部队首长温玉成中将等负责人迎到机舱前，同西丽玛沃·班达拉奈克总理和锡兰贵宾们热烈握手。
    今天到机场欢迎贵宾的，还有广东省副省长罗范群，广州市副市长罗培元、林西，以及广州市佛教界人士等。
    波兰和越南驻广州领事人员今天也到机场欢迎锡兰贵宾。
    新华社广州八日电　广东省省长陈郁和夫人今晚举行宴会，热烈欢送锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人和随同她到广州的全体锡兰贵宾。
    在充满无限惜别之情的宴会上，陈郁省长、西丽玛沃·班达拉奈克总理和陈毅副总理先后讲话，热情地祝贺中锡两国的友好关系和亚非团结不断加强。
    陈郁省长在讲话中说，西丽玛沃·班达拉奈克总理阁下这次访问中国，进一步加强了我们两国的友好合作关系和两国人民的传统友谊，同时为推动中印两国直接谈判，谋求中印边界问题的和平解决作了积极的努力。他代表广东省人民对总理阁下为促进中印和解和维护亚非团结所作的努力表示衷心的感谢，并且请她把中国人民和广东省人民的诚挚友谊带给锡兰人民。
    西丽玛沃·班达拉奈克总理在讲话中说：“我受亚非六国会议的委托，抱着促进中印和解的和平使命来到了中国。在访问期间，我同周恩来总理和中国其他领导人，进行了一系列非常友好和有效的讨论。”她代表亚非六国政府对周恩来总理表示感谢，并且指出，当她就要前往新德里的时候，她对中印边界问题的和平解决是抱有希望和信心的。
    她说，作为中国的朋友，我们在中国访问的十天中，受到了最友好和热情的款待。我们在访问中，看到了新中国的社会主义建设事业在各个方面都取得了成功。中国在短短的时间内所获得的巨大成就，使我们感到惊奇。
    她说，中国人民对锡兰人民的友谊是非常真诚的，这使我们强有力的感到，中国人民确实是把“四海之内皆兄弟”的精神，当作了他们的生活哲学的一部分。　
    班达拉奈克夫人还说，中国艺术家们和中国人民对其他国家的文化艺术的重视、理解和欣赏态度，使我们深深地感到中国人民是真诚希望同所有国家互相了解、互相友好的。
    锡兰总理最后说，通过我们的这次访问，锡中两国人民间的传统友谊比过去的任何时候都进一步加强了。我们两国的关系，是两个国家遵守和平共处五项原则而建立起来的友好关系的良好范例。
    陈毅副总理在宴会上讲话，他代表中国政府和周恩来总理，感谢西丽玛沃·班达拉奈克总理对中国的访问，以及她对中国的热情称赞。陈毅副总理说，锡兰总理在一九六三年的新年开始时来到中国，这对于中国人民是一个好的预兆。目前，世界上有许多人称赞新中国，有的人对我们有误解，有的人中伤我们。对于误解者我们不见怪，希望他们多来新中国看一看；对于诋毁我们的人，我们也不介意，因为他们并不能损害我们。对于对新中国怀有友好感情的朋友们，我们衷心地感谢他们。陈毅副总理更强调地说，我们一定要作更大的努力，使中国的和平建设达到更高度的水平，以回答锡兰总理阁下和一切朋友们对我们的好意。
    陈毅副总理在讲话中还对锡兰总理倡导召开亚非六国会议表示崇高的敬意和感谢。他说，中国政府对这次会议的主要精神非常欣赏，愿意积极地响应。不论中印边界问题今后变化如何，但都不能否认锡兰总理阁下倡导召开亚非六国会议在国际政治生活中的重要意义。
    陈毅副总理强调说，爱好和平的中国人民和世界各国人民，都会感谢锡兰总理阁下为促进中印和解所作的努力。锡兰总理的名字和她所倡导召开的亚非六国会议，将光荣地载入世界的史册。
    陈毅副总理还说，中印边界问题只能和平地解决。不论今后在解决这个问题的过程中还会发生什么波折，中国政府主张通过谈判解决中印边界问题、维护中印友谊和亚非团结的真诚愿望，是永远不会改变的。
    陈毅副总理最后热情地祝西丽玛沃·班达拉奈克夫人身体健康，祝总理阁下的事业获得更大的成就，并且祝中锡两国人民的友谊万古长青。
    宴会上自始至终洋溢着非常热烈的友好气氛。陈毅副总理、陈郁省长、曾生市长，以及广东省和广州市各方面的负责人同锡兰贵宾们频频举杯，为中锡友谊、亚非团结和世界和平干杯。
    新华社上海八日电　锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人和随行的锡兰贵宾，今天上午由外交部副部长章汉夫和夫人等陪同，乘专机离开上海前往广州。
    周恩来总理和上海市市长柯庆施等上海市领导人，以及各界群众到机场欢送贵宾。
    陪同贵宾前往广州的，还有中国驻锡兰大使谢克西和夫人，锡兰驻中国大使阿·伯·佩雷拉。
    今天，龙华机场上升起了中国和锡兰两国国旗。十一时许，西丽玛沃·班达拉奈克总理和随行的锡兰贵宾们由周恩来总理、柯庆施市长和夫人陪同，在热烈的锣鼓声、掌声和欢呼声中来到机场。贵宾们上机前接受了少先队员的献花，并且同前来欢送的周恩来总理、柯庆施市长和夫人，以及上海市副市长曹荻秋和夫人、副市长刘述周、石英、宋季文、张承宗，副市长、政协上海市委员会副主席金仲华，中国人民解放军驻上海部队首长饶子健中将等握手道别。西丽玛沃·班达拉奈克总理登上飞机后，再次向欢送的人们招手致意。挥舞着鲜花、彩巾的群众队伍中，锣鼓声、掌声和“中国锡兰友好万岁”“亚非团结万岁”的口号声经久不息。
    今天到机场欢送贵宾的，还有上海市人民委员会各部门的负责人，各人民团体和各民主党派上海市地方组织的负责人和各界著名人士。在欢送的队伍里还有佛教徒。
    各国驻上海领事人员和办理侨务人员也到机场欢送。
    （附图片）
    锡兰总理西丽玛沃·班达拉奈克夫人一月八日离上海去广州，周恩来总理和上海市市长柯庆施到机场欢送贵宾。图为西丽玛沃·班达拉奈克总理和周恩来总理握手告别
                        新华社记者　夏道陵摄（传真照片）
