### 凄风苦雨又一年——一九六二年的英国经济状况
王昌运
1963-01-08
第4版()
专栏：伦敦通讯

    凄风苦雨又一年
    ——一九六二年的英国经济状况
    本报记者　王昌运
    一九六二年是英国经济继续不景气的一年，也是英国工业生产连续停滞的第三年。在工业部门里，开工率普遍不足，工业投资急剧下降，出现了二十二年以来最严重的失业情况。
    英国政府所实行的牺牲国内消费和工人生活水准的“信用紧缩”、“停止增加工资”的政策，并没有促成出口的实际增加。一九六二年下半年，对外贸易和支付差额又呈现逆差和赤字。在政府高级部门和商业界普遍存在着缺乏信心和不定的情绪。
    英国垄断资本家的喉舌《金融时报》，在年终的一篇社论中预测一九六三年的前景时，感叹地说，“无论从哪方面看，未来似乎是不定的”；对政府失掉了信心，这“已经成为一个具有重要性的经济因素”。
    英国董事协会总裁鲍威尔说，悬在英国商人面前最大的问号，是政府谈判参加西欧共同市场的结果。这个谈判在一九六三年也许还不会了结。正是这种不定使英国商人感到沮丧。
    一九六二年头十个月的经过调整的数字，说明一九六二年英国工业生产仍然停滞。这一个时期的平均工业生产指数是一百一十五（以一九五八年的水平为一百），而一九六一年的同期的生产指数是一百一十四，即上升了不到百分之一，一九六○年的指数则为一百一十二点五。尽管在一九六二年夏天，工业生产指数有了温和的上升，但是到了十月，急剧地下降了三点。这是五年以来，在一个月内下降最为猛烈的一次。
    一九六二年头十一个月的钢产量数字表明，一九六二年总产量约为二千零五十万吨，而一九六一年为二千二百万吨，一九六○年为二千四百三十万吨。一九六二年全年钢铁工业开工率仅为四分之三。《金融时报》指出，英国目前生产和消费的钢少于六年以前所生产和消费的。由于钢铁企业中私人投资的缩减和传统的使用钢铁最多的部门——煤矿、铁路、造船等继续存在着困难，一九六三年钢铁生产的前景是暗淡的。
    造船业经历了极端困难的一年。它所接受的订货是十七年以来最少的。新的订货只有过去五年中所完成的每年平均吨数的五分之二。由于英国在资本主义世界造船业中所占比例的下降，一九六二年，英国新造船只的吨数，落在西德、日本和瑞典后面，退居第四位。
    英国的航运业也陷入了严重的危机。一九六二年，停泊在英国港口没有使用的船只，从五年以前的三十八艘（十五万四千吨）增为一百零一艘（六十八万五千吨）。
    英国的重要机械工业（包括电气产品、机车、铁路设备、牵引车）也遭遇了困难。新的订货从一九六一年头三个季度的一百二十六（以一九五八年的水平为一百），降为一九六二年同期的一百二十，即下降了六点。纺织工业的订货也有了急剧的下降。如果以一九五八年的水平为一百，一九六一年头九个月的指数为一百二十五，而一九六二年同期仅为九十六。一九六二年头十个月棉织品产量比一九六一年同期减少了百分之十。
    一九六二年一月到十月，汽车的产量增加将近百分之二十八，但是，十月，汽车产量锐减，从九月份的十三万一千九百辆减为九万二千八百辆。与一九六一年头十个月的产量相比较，商用车辆减少了百分之十。
    根据不完全的数字，一九六二年煤业和化学工业的生产可能比一九六一年稍有增加，但是飞机制造业则陷入不景气。
    在许多工业部门、尤其是在钢铁工业和造船业，开工不足的现象十分普遍。英国工业联合会对一九六二年六月到九月的生产情况的调查结果表明，在英国六百九十七家大工业公司中，有百分之六十六开工不足。调查报告还表明，这些大公司的百分之七十三，都因为缺乏订货或滞销而使产量受了限制。
    工业发展停滞和开工不足的主要原因，是国内消费的不振、投资的缩减和出口的停止发展。
    失业的增加、物价高涨（在以一九六二年年中为止的十二个月里，物价上涨了百分之六左右）、房租增加，是国内消费不振的主要原因。一九六二年全年，失业情况严重，一九六二年十二月，失业者增加到了五十六万六千一百九十六人，这是过去二十二年中十二月份的最高数字。北爱尔兰失业人数占劳动力的百分之七点六，在英格兰东北部为百分之五，在苏格兰为百分之四点七。由于经济前景暗淡，消费者拒绝通过赊购而增加债务。
    私人投资在一年以前就开始减少，对英国经济前途说来，一直被认为是一个“令人沮丧”的因素。投资的下降在制造工业方面表现得最明显，而制造工业是英国工业的骨干，它占工业总产量的三分之一。根据英国贸易部发表的数字，对制造工业的资本投资在一九六二年头九个月中比一九六一年同期下降了百分之八左右。对一九六二年第三季度情况的初步估计表明，按目前市价计算，工业的基本建设总开支，比一九六一年同期下降了百分之十七左右。贸易部最近的一次调查报告，预示一九六三年的私人投资还要再减少百分之十。
    根据《卫报》的消息，钢铁企业中关于新厂和新设备的投资将削减百分之四十五，从一九六一年的最高数字一亿九千九百万英镑和一九六二年的一亿八千万英镑减为一亿英镑左右。钢铁工业的投资是近年以来英国工业投资中两个主要项目之一——另一个是汽车工业的投资。在两年期间，钢铁工业的投资减少将近一半，必然会导致对建筑业和其他工业产品需求的水平的下降。
    最近，英国工业联合会总裁诺曼·基宾分析私人投资的下降说，英国工业家在未来的投资计划中，正面临一些异乎寻常的“不可知的因素”：世界原料商品价格的不定、美国经济的不定、英国与西欧共同市场未来关系的不定。
    虽然英国政府采取了刺激出口的一切“严格的措施”，一九六二年头十一个月中，英国对外贸易的总情况，并不令人“满意”。出口只比一九六一年的水平提高了百分之三，但是进口也提高百分之二。一九六二年上半年，出口只有小量的增加，随后就是平平的发展，到了十一月，出口急剧减少，这一个月对外贸易逆差达到了五千六百万英镑，而航运及海外投资所得利润等“无形收入”又减少，按流水账目，一九六二年第三季度英国国际支付有四千五百万英镑的赤字。
    英国经济的这种严重情况，曾在一九六二年七月迫使麦克米伦提早改组内阁，更换了财政大臣，企图恢复失去了的政治资本。但是，人们看得很清楚，内阁的改组并不能改变英国经济根深蒂固的困难，英国经济没有能力摆脱通货膨胀与生产停滞的恶性循环。英国经济的寄生性——百分之九十的原料和百分之五十的粮食仰赖进口、数达总额三分之一的工业产品的出口——使英国比较其他主要资本主义国家更容易受国内、国外变化的打击。
    现在新任财政大臣莫德林面临的一个困难问题，是如何同时应付当前的生产下降、失业增加和支付差额的恶化。自从一九六二年七月以来，英国的一些主要的工业家就极力要求政府采取措施迅速结束三年以来的停滞。要求政府对失业问题采取措施的压力也愈来愈大了。英国《泰晤士报》说，由于大选不久即将到来，“保守党人必须在工业有把握、有发展，失业处于较低水平的时候与全体国民相见”，这“在战略上是重要的”。但是“令人失望”的支付差额使莫德林没有多大的活动余地来刺激经济。在官方的圈子里，一般的看法是萧条的深度已经超出预料以外。
    自从一九六二年十一月以来，捉襟见肘的财政大臣莫德林在顾及支付差额的情况下，采取了一些措施，增加公共开支，“刺激”私人投资，“促进”私人消费，继续把英国的经济困难转嫁给英国工人阶级。英国首相麦克米伦和财政大臣都强调工资控制政策的“重要”和对工资加以某种形式的“纪律”以降低成本、增进英国在国际市场上竞争地位的“必要”。
    两个星期以前，莫德林告诉议会说，由于政府的有意的决定，“公共的开支，当前的和基本建设的开支，是英国经济目前主要的扩展力量”。据官方宣布一九六三年的追加的公共投资大约为二亿英镑。这意味着，公共的开支暂时将在国民生产中占有日益增大的比例。莫德林称，他并不乐意看见这个趋向、他也知道这个趋向的危险，但是他指出，目前他不得不这样做。同时，为了促进私人工业投资，并且使个人消费得到一些刺激，莫德林还把银行利率从百分之七逐步降到百分之四（仍然较美国和其他主要西欧国家为高），他又增加了私人工业投资津贴，削减了汽车、电视机、收音机以及化妆品等物品的购买税。
    但这些新措施依然不能得到有利的反应。《泰晤士报》说，在内阁和保守党的最高人士中间，“现在对经济有一种愈来愈深的阴暗感”。《金融时报》也说，“现在有迹象显示：大臣们认为，要使目前的经济有起色，需要的时间比他们原来所希望的时间更长”。《金融时报》的工业编辑在一篇年终总结的报道中说，英国的“工业是在相当不定的情况下进入一九六三年的”。
