### 支持古巴维护主权坚持原则的正义立场  墨西哥《永久》周刊说古巴人民做得对，不能拿国家主权作交易  伊拉克《坚定报》说肯尼迪的战争边缘政策比杜勒斯的还要危险

1963-01-15
第4版()
专栏：

    支持古巴维护主权坚持原则的正义立场
    墨西哥《永久》周刊说古巴人民做得对，不能拿国家主权作交易
    伊拉克《坚定报》说肯尼迪的战争边缘政策比杜勒斯的还要危险
    据新华社十四日讯　墨西哥城消息：墨西哥《永久》周刊在去年十二月十九日出版的一期上刊载一篇文章，支持古巴维护主权、坚持原则、拒绝美帝国主义所要求的“就地视察”的严正立场。
    这篇题为《尊严、视察和原则》的文章指出，古巴领导人“拒绝拿自己的国家主权作交易”，是因为他们“尊重人类在历史上取得的经验和基本真理，他们意识到抛弃这些经验和真理对自己国家和全世界会带来多么悲惨的后果。他们这样做是为了他们自己，也是为了我们，是为了古巴人民，也是为了全人类。”
    文章在谈到古巴提出的由联合国对美国及其附庸国的领土上的侵略基地进行视察的主张时说，“在这些基地上，正明目张胆地训练侵略军和准备海盗入侵。古巴这一要求是极为正义的，无数事实证明了这一点，只需举出其中的入侵吉隆滩一事就够了。”
    文章在指控了美国侵略罪行之后质问道，“美国佬能举出什么事实——即使很不重要的事实——来为其视察古巴的阴谋辩护吗？”
    文章指出，“古巴没有妥协，它的立场的正义性已千百次地为美国人自己的侵略性言论和侵略行动所证实，这些侵略言论和行动是有目共睹和抵赖不了的。”
    文章说，“设想单方面的视察可以结束美国佬的入侵，这至少是一种天真想法。早在古巴武装起来之前就进行这些侵略了。”
    文章强调指出，“比所有这些理由更为重要的是，在单方面视察一事中包含着一个原则问题……是能否拿原则作交易的这个严重得多的问题。”
    据新华社地拉那十四日电  阿尔巴尼亚《团结报》十一日在一篇文章中指出，只有古巴总理菲德尔·卡斯特罗的五项要求才能确保加勒比海的和平。
    文章在评述古巴常驻联合国代表莱丘加致联合国秘书长的信件时强调指出，只有这五项要求才是达成一项公正的协议的肯定和有效的保证。
    文章揭露了肯尼迪政府日益加紧反对古巴的活动，并且指出，美国人所谓的“保证”只是一个骗局，只有天真的人才会受骗。拯救和平的是古巴人民自己坚定不移地保卫祖国、保卫革命的行动，是爱好和平的各国人民给予古巴人民的一切支持和国际团结。
    文章说，阿尔巴尼亚人民认为这种英雄业绩有助于加强和平和革命的发展。古巴事件再一次向人们表明，不管是怎样弱小的国家的人民，只要团结起来，决心维护自己的事业，并有着久经考验的领导，就能对付帝国主义的一切压力、封锁和讹诈。
    新华社巴格达十三日电  伊拉克《坚定报》今天发表社论，指责美国政府以停止“援助”来胁迫其他国家参加对古巴的经济封锁。
    社论指出，美国这种做法是“对古巴的挑衅行动，制造了加剧世界紧张局势和威胁世界和平的新因素”。
    社论指出，美国这种新行动并不使人陌生，因为美国政策的出发点自从第二次世界大战以来，就一直是建立军事基地，组织侵略联盟，加剧紧张局势，以便美国渗入各国，为美国大公司的利益夺取它们的财富。
    社论说：“这就是肯尼迪及其周围的人，从军国主义分子到大资本家，所实行的唯一的政策。”
    社论还说：“在许多年里，杜勒斯是美国经常对各国人民的独立和自由施加压力的手段之一的战争边缘政策的同义语。美国总统肯尼迪在古巴危机期间实行了同样的战争边缘政策，而且方式比杜勒斯惯于采用的还要危险。”
    新华社十二日讯　据拉丁美洲通讯社马那瓜消息：在古巴革命胜利四周年的时候，尼加拉瓜争取和平民主运动在首都马那瓜散发印有古巴总理卡斯特罗肖像的传单，表示尼加拉瓜人民对古巴政府和人民的敬意。
    传单上写道：“值此光荣的古巴革命胜利四周年之际，尼加拉瓜人民、工人阶级以及全体城乡劳动人民，向古巴政府和古巴工人阶级致敬，光荣的古巴革命推翻了巴蒂斯塔、地主和帝国主义在古巴的残酷统治，把政权交给了劳动人民，现在古巴人民正在拉丁美洲土地上维护和平、建设社会主义。”传单还写道：“今天，实行了新民主的古巴人民是不可战胜的，不久前的帝国主义的封锁就证明了这一点，古巴人民胜利地经受了这次封锁。”（附图片）
    高举革命旗帜的英雄古巴民兵战士
