### 切切实实备耕　争取棉花丰收  新场区各公社加紧整修水利精选棉种深翻棉田  杨陵公社落实扩大植棉计划抓紧准备肥料种子

1963-01-16
第1版()
专栏：

    切切实实备耕　争取棉花丰收
    新场区各公社加紧整修水利精选棉种深翻棉田  杨陵公社落实扩大植棉计划抓紧准备肥料种子
    新华社武汉电　湖北省棉花集中产区的枝江县新场区，各人民公社的生产队运用过去棉花增产的经验，采取多种措施提高棉花的单位面积产量。
    新场区的棉花生产，从一九五八年以来连年增产，平均每年递增百分之二十左右，向国家交售的皮棉也相应增多。到去年年底，全区已经超额完成向国家交售皮棉的任务。
    这个区棉花增产的主要经验是，从当地实际情况出发，因地制宜地改善棉花生产的条件。新场区是个河湖区，外受洪水威胁，内部又容易发生渍涝。几年来，已经兴修了许多水利工程，但还没有完全解除洪涝灾害的威胁。因此，各公社去年在总结棉花增产经验时，便提出要进一步加固江河堤防，搞好水利配套工程。目前，计划兴修的工程已陆续动工。这些工程完成后，可以扩大棉田保收面积，进一步提高单位面积产量。
    新场区平均每个劳力负担棉田四点七亩，加上棉田用工量大，季节性又强，因而劳动力紧张，特别是麦收期间，正是棉田管理的关键时期，如果劳动力安排不当，往往顾此失彼。去年麦收期间，全区受到草荒威胁的棉田达四万多亩。许多公社、生产队今年都准备多购买农械、农药、农具和优质肥料，用于今年的棉花生产。三星公社最近购进五台柴油机，准备在今年麦收期间利用机器加工面粉。只是这一项措施，就可腾出一百五十多个人，参加棉田的管理。三长公社除计划把较小的稻场改为大场，为机械脱粒创造条件外，还准备在田间建立十八个临时场地，减少麦收期间往返运输，从而腾出更多的劳力投入棉田管理，消灭草荒。
    一次播种，一次全苗，争取更多的伏前桃和伏桃，是新场区提高单位面积产量的另一个重要措施。各地根据这一经验，正在合理调整茬口，适当缩小豆、棉两熟面积。在豆、棉两熟的田里，减少播种量，以利通风透光。同时，精选种籽，提高发芽率，并且结合翻耕棉田，撒药消毒，防治病虫害。
    目前，这个区今年的种棉计划已经落实到生产队。各地除加紧整修水利工程外，正在抓紧棉田的备耕活动。到去年十二月中旬止，全区已积的栏粪占棉田所需底肥的百分之三十左右；所需的棉种已经备足，部分生产队正在开始粒选，并准备用药剂拌种，进行密闭，防治越冬虫害。不少生产队的全部棉田，已经中耕和深翻了一次。
    本报讯　陕西武功县杨陵公社，最近落实了一九六三年棉花生产计划：种植面积由去年的六千亩增加到六千九百亩，增加百分之十五。
    杨陵公社境内有西北农业科学院、陕西农业科学分院、陕西省武功农业科学技术学校等单位。这个公社的各项生产，经常得到这些单位的帮助和指导。这个公社由于实现了科学知识和农民经验相结合，全社棉花单位面积产量较公社化前增长了百分之七十五，平均每年递增百分之十八点七。一九六二年全社平均亩产七十斤皮棉，其中旱地棉花单位面积产量有的队达到九十斤皮棉，水浇地棉花产量有的队亩产达到了一百一十斤皮棉。精细的植棉技术和上述生产基础，是这个公社制定一九六三年计划的重要根据。
    冬季深耕、耙耱保墒，是争取今年棉花增产的首要关键。这个公社从去年十二月二十四日开始，出动了七部拖拉机到各生产队按整地标准深耕棉地。翻耕结束后，组织检查组逐队、逐块丈量面积，验收质量。
    推广优良品种也是争取今年棉花增产的一条措施。经过多年来对比试验，今年全公社普遍采用徐州二零九品种。这种棉种将由公社组织各大队互相调济余缺。现在全公社三十个大队，已有二十六个大队备足良种。
    为了准备肥料，这个公社正发动社员掏炕土，换老墙，采取多种办法积肥，同时依照按质论价的原则收集家肥。（附图片）
    贵州福泉县谷汪公社下坝生产队的社员，正在山坡上铲草烧灰积肥		　朱朗摄（贵州日报供稿）
