### 我国许多城市归侨、侨眷和华侨学生继续集会  愤怒谴责印政府迫害华侨阻挠华侨归国

1963-01-26
第3版()
专栏：

    我国许多城市归侨、侨眷和华侨学生继续集会
    愤怒谴责印政府迫害华侨阻挠华侨归国
    新华社二十五日讯　全国许多城市的归国华侨、侨眷、归国华侨学生继续举行集会，愤怒谴责印度政府疯狂地迫害华侨的罪行和阻挠华侨返国的无耻阴谋。
      人们在集会上一致强调指出，印度政府迫害华侨的种种借口和恶毒手段，是对国际公法的蔑视，已经站立起来的六亿五千万中国人民，决不允许自己的同胞受人任意欺凌。他们要求印度政府立即停止对华侨的迫害。上海市归国华侨联合会主席黄钦书说，当此欢度春节的时候，我们特别怀念正在印度受难的华侨。印度政府侵略我国领土，挑起边境武装冲突，并野蛮地迫害华侨，阻挠我国政府派船接回难侨，我们感到十分愤慨。和印度政府这些疯狂的反华暴行形成强烈对照的，是我边防部队主动停火、后撤，释放病伤的被俘印军，甚至发还缴获的大批武器和军用物资，这充分表明我国政府主动和平解决中印边界争端的诚意；在中国的印度侨民，他们的正当权益和财产也一直受到保护。究竟谁是谁非，亚洲和全世界人民都看得很清楚。杭州市归国华侨联合会主席文曼魂在会上说，我要质问印度政府：将手无寸铁的华侨拘进集中营，这难道真是为了印度的“安全”吗？他指出印度政府继续迫害华侨和剥夺华侨返回祖国的权利是别有用心的。山东省归国华侨联合会主席王捷臣在会上说，印度政府对它野蛮迫害华侨的罪行百般抵赖，只能证明它是蓄意阻挠华侨返回祖国，并扣留华侨作为人质以便对我国政府进行讹诈。贵州省青年联合会常务委员杨钦恒愤怒地说，华侨在国外一向遵守侨居国的法律，和当地人民和睦相处，但印度政府却把大规模迫害华侨的野蛮行为，说成是为“安全和防务”的需要，这完全是无耻的谎言。郑州市侨联副主席张永成等在会上指出，印度政府迫害华侨是它反华活动的一个组成部分，但是现在华侨不是海外孤儿，伟大的中国人民是海外华侨的强大靠山。
    在各地的集会上，归国华侨代表还用大量事实揭露印度政府变本加厉地迫害华侨的暴行。在武汉市归国华侨的集会上，今年一月三日才从印度回到祖国的毛周氏老太太和她的小儿子毛金山、侄女毛元德控诉了印度政府迫害华侨的暴行。毛周氏说：“当印度当局向我国边境发动进攻后，在印度政府的威逼下，我数次申请回国，最后才在中国驻加尔各答领事馆的帮助下回到祖国。现在在印度的很多华侨没有工作，没有饭吃，他们很多人想回祖国，但是都遭到印度政府无理的限制和迫害。”毛金山接着说：“我看到数以千计的华侨申请回国，可是同我们一道回国的只有九个人。”天津市归国华侨联合会主席廖灿辉在发言中指出，早在一九五九年，印度政府就开始了有计划地迫害华侨，很多华侨被无理传讯、逮捕、判刑、罚款和限期离境。特别严重的是，现在印度政府竟更加猖狂地采取法西斯手段迫害华侨，铁的事实充分证明，印度政府早就把迫害华侨作为它反华活动的一个组成部分。南京市侨联副主席章臣桓在发言中强调指出，印度政府残暴地迫害华侨的法西斯罪行，严重地践踏了国际关系准则，撕毁了它所标榜的所谓“文明”、“自由”、“法制”的假面具。鞍山市的归侨也举行了抗议集会，他们要求印度政府立即停止迫害华侨的暴行，立即释放被拘留的华侨，应该对我国派船接运华侨一事尽快作出明确答复。
    归侨们对印度当局明目张胆地勾结蒋匪特务进行反华活动表示极大愤慨。辽宁省侨联筹委会主任张克威说，印度当局与蒋匪帮勾结进行反华活动，更加暴露了印度政府的日益疯狂的法西斯政策。青岛市侨联主席方宗熙和山东医学院学生、归侨黄友良等在会上都指出，在印度政府的指使和纵容下，蒋匪特务一直在印度领土上公开进行反对中华人民共和国的罪恶活动，这是中国人民所绝对不能容许的。
    在烟台、保定、邯郸、唐山、张家口、石家庄、无锡等城市的归国华侨都在最近举行了抗议印度政府迫害华侨的集会。
