### 亲切的会见　友好的比赛——记中国体育代表团访问印度尼西亚
黄中
1963-01-03
第3版()
专栏：

    亲切的会见　友好的比赛
    ——记中国体育代表团访问印度尼西亚
    中国体育代表团团长　黄中
    中国体育代表团应印度尼西亚体育部的邀请，于一九六二年十一月二十二日至十二月十七日在友好邻邦印度尼西亚进行了二十五天访问。这次访问，使我们深深感受到中国和印度尼西亚虽然远隔重洋，但是，两国人民之间已经建立起来的友谊，比海洋还宽还深。
    中国体育代表团包括国家男子篮球队和国家男子排球队共三十一人。两个队分路访问了巴东、武吉丁宜、梭洛、棉兰、巨港和日惹、泗水、望加锡，然后在万隆会合并在雅加达结束了此次访问。在这十个城市里，我们的篮球队和排球队分别与印度尼西亚的篮球队各进行了十场友谊比赛，十万观众观看了两国运动员的比赛。在访问期间，我们游览了各个城市，参观了体育场地设备，新建的纺织厂和斯拉维渣雅大学以及名胜古迹。
    在访问期间，中国体育代表团与以印度尼西亚体育部部长马拉迪为首的印度尼西亚体育代表团就两国体育交流合作及举行苏加诺总统所表示和愿望的新兴力量亚非国家运动会进行了会谈，并签署了联合公报。中国体育代表团充分支持苏加诺总统的上述表示和意愿。双方表示希望共同努力，以使这个意愿能够尽早实现。双方还商议了今后两国体育交流访问的计划。这次访问和会谈为加强两国人民的伟大友谊和促进两国体育的交流与合作做出了新的贡献，是两国体育界亲密合作的新的里程碑。
    印度尼西亚政府和人民对中国体育代表团的欢迎和接待是十分热烈亲切和隆重的，使我们处处感到印度尼西亚人民对中国人民兄弟般的深情厚谊。为了迎接中国体育代表团，印度尼西亚从中央到各城市都成立了接待委员会。当中国体育代表团分两批到达雅加达时，马拉迪部长及夫人以及印度尼西亚的许多朋友都亲自到机场迎接。代表团每到一地，都受到各地军政负责官员的迎送和会见。迎接和比赛举行的隆重仪式，亲切热情的招待会以及丰富多采的文艺表演，今天我们还都历历在目，印象十分深刻。我们到达了盛产丁香的梭洛县，这里还是第一次接待从中国来的代表团，这个县的县长率领负责官员和当地的人民群众列队在城郊十七公里外迎接我们。使我们深为感动和难以忘怀的是武吉丁宜市用当地米南加保民族的传统仪式来欢迎中国体育代表团，身着美丽的民族服装的妇女端来槟榔给我吃，按照他们的传统习惯，这是迎接贵宾的最亲切的仪式，客人吃了槟榔后，就算是一家人了。在欢迎仪式上，武吉丁宜市市长还把一把城市的金钥匙交给我，由我一直保管到离境为止，以表示对中国兄弟的尊重。
    特别使我们感到荣幸的是苏加诺总统在十二月十四日上午接见了中国体育代表团全体成员并进行了亲切友好的谈话。中国体育代表团向苏加诺总统转达了中国人民的敬意。苏加诺总统也请代表团向毛泽东主席、刘少奇主席、周恩来总理、朱德委员长和陈毅副总理转达致意。代表团还受到了印度尼西亚副首席部长穆拉蒂及大雅加达市市长苏玛诺的接见。
    在印度尼西亚访问的二十五天中，我们是生活在友谊的海洋中。印度尼西亚的气候是很热的，但是印度尼西亚人民的友情则更炙热。我们在各地访问，到处遇到热情的招手和友谊的欢呼。我们还和各地印度尼西亚中国友好协会的朋友们举行了亲切友好的会见。印度尼西亚朋友们经常讲到表现两国传统友谊的古老故事，把中国和印度尼西亚友谊的悠久和永恒，比做穆西河与黄河。印度尼西亚人民对两国球队的友谊比赛的巨大热情是难以形容的。观众们在比赛开始前三四个钟头便聚集到球场上等候。有的观众还是从一百公里以外的城市赶来的。在巴东和万隆的比赛是在倾盆大雨下进行的，但是观众们仍然冒雨看球，坚持不散。观众对双方精采的技术都报以热烈的鼓掌和欢呼。
    中国篮球队和排球队的技术和体育道德作风给印度尼西亚观众留下了良好的印象，通过比赛我们看到印度尼西亚的篮排球运动有着独特的风格。他们的篮球运动员灵活机智，个人技术纯熟，特别是优秀运动员的投篮很准确，有很高的技艺。他们排球队的防守较强，运动员们具有顽强不懈的竞赛精神。这些都是值得我们学习的。
    通过游览和参观，我们亲眼看到印度尼西亚是一个美丽而又富饶的国家。印度尼西亚人民正在努力建设自己的国家。近年来，在印度尼西亚政府的关怀和领导下，体育运动有了广泛开展和提高。各项运动的发展都有着蓬勃的气象，有的达到了很高的水平。我们还参观了在雅加达新建的世界第一流的“朋加诺”体育场。这个体育场包括各种运动场地，设备齐全，建筑风格新颖美观。我们为印度尼西亚人民在国家建设事业中所取得的成就感到高兴。我们还有机会在棉兰、巨港和望加锡瞻仰了印度尼西亚独立革命烈士墓，表达了我们对英勇的伟大的印度尼西亚人民坚决反对帝国主义和殖民主义的敬意。
    侨居印度尼西亚的广大华侨也以巨大的热忱欢迎中国体育代表团，把我们称作“来自祖国的亲人”。侨胞们表现的对祖国的热爱和对我们的亲切关怀，深深地印在我们的心里。他们非常关心祖国各项建设事业，我们也向广大华侨转致了祖国人民的亲切问候。
    我们是带着中国人民的亲切友情去访问印度尼西亚的，我们也满载着印度尼西亚人民兄弟的情谊回到了祖国。这次访问给我们留下的美好印象是永远难以忘怀的。我们谨在这里对印度尼西亚政府、人民和体育界，致以衷心的感谢。愿中国和印度尼西亚人民和运动员之间的友谊比山高、比海深！
