### 中苏两国领导人互致新年祝贺

1963-01-01
第2版()
专栏：

    中苏两国领导人互致新年祝贺
    新华社三十一日讯　我国党和国家领导人今天致电苏联党和国家领导人，热烈祝贺新年。电报全文如下：莫斯科苏联共产党中央委员会第一书记、苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓
  夫同志，苏联最高苏维埃主席团主席列·伊·勃列日涅夫同志：
    在一九六三年新年来临的时候，我们代表中国人民、中国共产党和中国政府，向你们，并且通过你们，向伟大的苏联人民、苏联共产党和苏联政府致以衷心的、热烈的祝贺。
    在过去的一年里，伟大的苏联人民在苏联共产党领导下，在共产主义建设中，取得了新的成就。中国人民对苏联人民所取得的成就，感到无比的喜悦。我们衷心地预祝兄弟的苏联人民在新的一年里，在建设共产主义和维护世界和平的事业中取得更大的成就。
    中苏两党两国的团结，社会主义阵营和国际共产主义运动的团结，是中苏两国人民、社会主义阵营各国人民和全世界人民的根本利益所在。在新的一年中，中国人民将一如既往，在马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上，竭尽一切努力，加强中苏两国人民的团结，加强社会主义阵营和国际共产主义运动的团结。中国人民将永远同苏联人民在一起，坚持莫斯科宣言和莫斯科声明的革命原则，坚决反对帝国主义的战争政策和侵略政策，为争取世界和平、民族解放、民主和社会主义事业的新的胜利而奋斗。
    祝中苏两国人民的伟大友谊和团结万古长青，祝你们身体健康，祝全体苏联人民新年快乐！中国共产党中央委员会主席毛泽东中华人民共和国主　席刘少奇中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱　德中华人民共和国国务院总理周恩来
  一九六二年十二月三十一日
    新华社三十一日讯　苏联党和国家领导人三十日致电我国党和国家领导人，热烈祝贺新年。电报全文如下：北京中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：亲爱的同志们：
    值此新年之际，苏联共产党中央委员会、苏联最高苏维埃主席团和苏联政府向你们，并且通过你们向中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会和政府，以及全体伟大的中国人民表示热烈的问候和衷心的祝贺。
    过去的一九六二年是和平和社会主义力量的地位进一步巩固，社会主义大家庭各国经济、科学和文化飞速发展的一年，是被压迫的民族和被奴役的人民在争取摆脱殖民主义和帝国主义压迫的民族解放和社会解放斗争中取得新的成就的一年。愈来愈明显地可以看到，和平力量能够阻止热核战争，社会主义世界体系日益成为决定国际局势有利于和平和进步的方向发展的因素。生活日益证明，一九五七年莫斯科宣言和一九六○年莫斯科声明中所确定的国际共产主义运动的方针是正确的。
    紧密团结在共产党和政府周围的全体苏联人民坚定地、一贯地执行苏共第二十二次代表大会的列宁主义方针，在过去的一年中继续实现共产主义建设的宏伟纲领。他们忠于和平共处的列宁主义原则，竭尽全力来巩固各国人民之间的友谊，保障世界和平。
    苏联人民对兄弟的中国人民在过去的一年中，在共产党的领导下所取得的成就感到由衷的高兴，并且衷心地预祝中国人民在即将来临的一九六三年在社会主义建设的各个方面取得新的更大的成就。我们将不吝努力，使苏联和中华人民共和国之间的兄弟友谊巩固发展，以利于我们两国人民和世界社会主义体系。
    沿着社会主义和共产主义道路前进的各国人民的牢不可破的友谊和兄弟的团结一致万岁！
    世界和平万岁！
          尼·赫鲁晓夫
          列·勃列日涅夫
    一九六二年十二月三十日
        于莫斯科克里姆林宫
