### 中国人民站在多米尼加人民一边

1965-05-16
第2版()
专栏：

    中国人民站在多米尼加人民一边
    政协全国委员会发表声明完全拥护毛主席和我国政府的声明
    上海沈阳西安九十多万人集会游行
    新华社十五日讯　中国人民政治协商会议全国委员会今天发表声明，支持多米尼加人民反对美国武装侵略。声明全文如下：
    我们完全拥护毛泽东主席五月十二日和我国政府五月三日支持多米尼加人民反对美国武装侵略的声明。
    多米尼加人民推翻美帝国主义走狗卡夫拉尔卖国独裁统治，是多米尼加人民神圣不可侵犯的权利。美帝国主义悍然派出大量军队侵入多米尼加，这是对多米尼加共和国内政的野蛮干涉，是对多米尼加国家主权的严重侵犯。我们怀着无比的愤怒，强烈谴责美国强盗的这一滔天罪行。
    美帝国主义对多米尼加的疯狂侵略，也就是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。美帝国主义继承希特勒法西斯强盗的衣钵，正在越南、老挝、刚果（利）以及其他许多地方，进行着一系列的侵略战争。它在世界各大洲，横行霸道，做尽了坏事，妄想奴役全世界人民。这一切，说明了它的强盗本性是不会改变的。美帝国主义是当代侵略和战争的根源，是全世界人民最凶恶的敌人。全世界人民正在日益紧密地团结起来，同美帝国主义进行针锋相对的斗争。
    多米尼加人民的抗美爱国斗争是正义的，是不可战胜的。全世界人民反对美帝国主义的斗争是互相支持、互相鼓舞的。多米尼加人民的斗争，有力地支持着全世界各国人民反对美国强盗的斗争。中国人民，拉丁美洲各国人民，亚洲、非洲各国人民，全世界各国人民都站在多米尼加人民方面。我们深信，正如毛泽东主席在声明中所指出的，只要依靠广大人民群众，团结一切爱国力量，坚持长期斗争，多米尼加人民的反美爱国斗争，在全世界人民的支持下，是一定能够取得最后胜利的。
    全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！
    据新华社上海十五日电　今天，上海四十万人继续举行示威游行，反对美国强盗侵略多米尼加。
    本社记者来到市中心人民广场时，只见这里人山人海。广场的一角，许多艺术团体在演出支持多米尼加人民反对美国侵略的活报剧、表演唱和诗朗诵。当台上演到美国佬被多米尼加人民打得头破血流的时候，台下一片欢呼声。民兵们抬着重机枪、掷弹筒等武器，威武地来到人民广场上游行示威。参加过“五卅”斗争的老工人、现在国棉二厂的副厂长戴可都，今天出发游行前，先带领厂里许多青年工人在顾正红烈士的塑象前集合。
    在成千上百条里弄里，许多退休工人、职工家属和普通的家庭妇女，今天也情绪激昂地走上街头示威。淮海路一个里弄的老妈妈合唱队队员们，游行时高唱《毛主席的声明震天下》的歌曲，抗议美帝国主义侵略多米尼加。游行队伍经过大街小巷时，许多小学生和幼儿园的孩子也手持标语旗，在街道两旁捏起小拳头，愤怒地呼喊口号。有些小学生还自动地组织起服务队，为参加示威游行的人们递送茶水。
    许多文艺工作者，扛着他们自己创作的漫画、宣传画，唱着自己谱写的歌曲，参加示威。他们当中有老作家巴金，美术家蔡振华、张乐平以及著名演员袁雪芬等。
    据新华社沈阳十五日电　中共沈阳市委书记、沈阳市副市长宋光十四日在沈阳市四万人参加的集会上，代表全市人民向不畏强暴、拿起武器坚决抗击美帝国主义侵略的多米尼加人民表示最坚决的支持和最崇高的敬意。
    昨天，沈阳市有三十四万人举行集会和游行，表示坚决支持多米尼加人民的反美爱国武装斗争。
    盛大的集会在人民体育场举行。宽阔的运动场和四周的看台上，坐满情绪激昂的解放军战士、全副武装的民兵以及机关干部、大中学生和街道居民。
    大会结束后，参加大会的四万多人，浩浩荡荡走出会场，和全市三十万人的游行队伍汇集在一起，形成一股强大的洪流。声势浩大的示威游行从早晨八时直到晚上六时，整整持续了十小时。全市几十条宽阔大道上，整日红旗如林，人潮如涌。沈阳民兵师的一万五千多民兵，肩负轻重机枪和各种自动步枪，排成十路纵队，斗志昂扬地行进在市中心的大道上。工人、农民、大学教授、家庭妇女也都参加了示威游行，并且纷纷向记者表示，毛主席的声明说出了他们要说的话。
    中共中央东北局和辽宁省及沈阳市的党政领导人顾卓新、喻屏、周桓、宁武、仇友文、陈先舟、王坤骋、曲径等参加了集会和示威游行。正在沈阳的朝鲜、日本和拉丁美洲的朋友，以及越南和阿尔巴尼亚的留学生，也参加了集会和游行。
    昨晚，沈阳还举行了支持多米尼加人民反美爱国武装斗争的职工业余文艺演出会。来自各工厂、企业的三百多名工人业余文艺工作者，在一千五百多名观众的热烈掌声中，表演了二十多个歌曲、舞蹈、诗歌朗诵和快板等节目，歌颂多米尼加人民的英勇斗争精神。
    据新华社西安十五日电　西安市二十万人今天举行盛大集会和示威游行，坚决支持多米尼加人民反对美帝国主义的武装侵略。
    各界两万人在西安体育场举行集会，中共陕西省委常委、中共西安市委第一书记彭天琦在会上讲话，强烈谴责美国强盗的滔天罪行。彭天琦说：西安各界人民完全拥护毛主席和我国政府的声明，决心同多米尼加人民和全世界人民一道，把反对美帝国主义侵略的斗争进行到底。
    从清晨起，游行队伍就象潮水一样从四面八方涌向街头。中共中央西北局书记处书记胡锡奎、中共陕西省委第二书记赵守一、陕西省省长李启明等党政领导干部，各民主党派省市地方组织、各人民团体的负责人，也都参加了集会和游行。参加集会游行的还有在西安的外国友人和外国留学生。西安开关整流器厂等单位的民兵们，今天在“练成一副铁脚板”的口号下，从郊区急行军赶到市内参加集会和游行。不少工厂的工人，刚下夜班就参加了游行。在居民的游行队伍里，有白发苍苍的老人，也有系着红领巾的少年儿童。许多居民，全家参加了游行。西大街四知村七十一岁的王光恕在游行时对人说，我虽然上了年纪，但是我非常关心多米尼加人民的斗争，坚决反对美帝国主义侵略多米尼加。
    陕西省歌舞剧院等文艺团体的演员们，今天到街头演出了他们连夜赶排的支持多米尼加人民斗争的活报剧。当他们演唱《多米尼加人民一定胜利》等革命歌曲时，周围的观众也同声歌唱。
