### 越南人民在长期战争中早已看透美帝  决心把抗美爱国斗争进行到最后胜利

1965-05-18
第2版()
专栏：

    越《人民报》评约翰逊电视演说，揭露美帝“和谈”大骗局
    越南人民在长期战争中早已看透美帝
    决心把抗美爱国斗争进行到最后胜利
    指出约翰逊所谓“无条件讨论”，实际上提出了非常蛮横的条件：讨论结果必须是美国继续赖在南越，越南必须永久分裂下去，越南人民必须接受美国在南越的统治；否则他们就破坏我们的国家。这是不折不扣的强盗逻辑。
    新华社河内十六日电　越南《人民报》今天就约翰逊五月十三日的电视演说发表观察家文章，揭露约翰逊所谓“和平”与“谈判”的大骗局。
    文章指出，约翰逊五月十三日的电视演说，就同他先前发表的一系列讲话一样，只是重复他在四月七日已经提出了的矛盾百出、鬼话连篇的谰言，这种谰言就是美国报纸说的“大棒和胡萝卜政策”。
    文章说，约翰逊在五月十三日的讲话中，以寥寥数语谈到了美国“大棒政策”的实质，但是，对美国政策的另一个方面，即胡萝卜骗局却不厌其烦地大谈特谈。这证明约翰逊集团的极端尴尬处境，反映了他们在扩大对越南的战争中所处的孤立地位和所遭受的失败。正因为如此，他们才不得不加紧施展他们的欺骗伎俩。但是，与此同时在我们这方面必须提高警惕。现在一如既往，美国一贯的政策是一面进行掠夺，一面进行欺骗，在扩大侵略战争的同时，散播骗人的“和平”谰言。经验证明，约翰逊每次施展无耻的欺骗手段之后，马上就更加明目张胆地采取海盗行径。这一次，约翰逊又在重施故技。
    文章说，约翰逊再次叫嚷美国准备“无条件讨论”。但是他掩盖不了在他的讲话中暴露出来的恶毒阴谋。约翰逊在谈到“无条件讨论”之前说，美国不会放弃向它的西贡走狗所承担的“义务”；约翰逊谈到“无条件讨论”之后，紧接着就威胁说，如果北越拒绝按照美国的条件谈判，这只会意味着为北越招致“损害”。约翰逊集团的所谓“无条件讨论”，实际上就是根据他们所提出的非常蛮横的条件进行讨论。他们不仅提出这样的条件：讨论的结果必须是美国继续赖在南越，越南必须永久地分裂下去，越南人民必须接受美国在南越的统治；而且他们还提出了促成谈判的条件。他们竟然擅自认为自己有权继续对越南民主共和国进行的战争，迫使我们接受他们的条件，如果我们对他们进行反击，以保卫我们的主权和领土，他们就擅自认为自己有权破坏我们的国家。这是不折不扣的强盗逻辑。
    文章指出，约翰逊集团的行动进一步暴露了他们的险恶阴谋。一个多月来，约翰逊不断谈论“和平解决”和“无条件讨论”。但是他的行动实际上却是疯狂地加紧战争。光是在最近两星期中，也就是在约翰逊十二次谈到“和平”与“谈判”的这个时期里，他把将近两万名美国作战部队开进了南越。
    文章指出，美帝国主义对越南北方一直在不断加紧进行摧毁性的战争。美国侵略者正在危险地“逐步扩大”战争，这是无可否认的事实。所谓的“无条件讨论”显然是一个大骗局。文章指出，约翰逊在他的五月十三日的演说中说，大多数非共产主义国家赞成举行这种讨论。但是事实完全相反。许多非共产主义国家的领导人已经揭露了约翰逊“无条件讨论”的诡计。
    约翰逊在许多亚非国家领导人的庄严声明面前装聋作哑。但是，不单是亚非国家揭露了约翰逊，西方报刊，包括美国的报刊在内，也揭露了约翰逊的假“和平”建议。
    归根到底，约翰逊五月十三日的演说不过是一个阴谋，其目的是为美国侵略者采取更加明目张胆的侵略好战行动作准备。约翰逊对越南北方的战争行动和威胁，已使他的这一阴谋暴露无遗。
    文章指出，美帝国主义者的恫吓以及欺骗阴谋决不能使他们得到预期的结果。我们对他们进行了长期的战争，已经把他们看透了。
    文章指出，约翰逊在五月十三日的演说中还吹嘘他所谓的美国在向它的西贡走狗提供“经济援助”方面的“努力”，并且声称如果越南北方同意根据美国的条件举行谈判，他将向越南北方和南方提供这种“援助”。换句话说，约翰逊想同我们越南北方的人民进行以下的交易：如果你们答应把南越出卖给我们，我们就给你们美元！约翰逊集团的这种荒诞的语言只会激怒我们人民，使我们更加决心击败美国侵略者。他们每天在使用最残酷的战争手段，屠杀我们两个地区的同胞，破坏我们的经济和文化设施，滥施轰炸学校和医院，同时却恬不知耻地谈论“经济援助”。这只不过是强盗的恶毒语言。
    文章还指出，约翰逊在演说中显得十分卑怯，他诬蔑中国企图统治整个亚洲，他玩弄这种可鄙的伎俩显然是想分裂社会主义国家。但是他是大错特错了。他们对中国的敌意只能证明中国是亚洲和全世界反帝和争取和平的顽强战士。所有社会主义兄弟国家都支持我国人民反对美帝国主义侵略者的正义斗争。美帝国主义的一切分裂阴谋都是徒劳的。
    文章接着说，约翰逊五月十三日的演说说明了美国侵略者的窘态和混乱。演说也表明了他们顽固地要推行他们的侵略战争。他们在继续更深地走进他们的死胡同。越南民主共和国政府在范文同总理向越南民主共和国国会第二次会议提出的四点主张为他们指出了一条最正确的出路。全世界的进步舆论和美国的进步舆论也向美国指出了它的唯一出路，那就是：撤出南越，停止对越南民主共和国的战争行动，让越南人民自己解决自己的事务。
    文章最后说，如果美国侵略者顽固地硬要贸然在扩大战争的道路上走下去，他们一定逃不了可耻的失败。越南北方和南方的人民和军队在提高警惕，他们决心把斗争进行到最后胜利。
