### 参加三月四日反美示威的越南留学生致函《真理报》  反对苏联军警野蛮镇压外国学生反美示威  驳斥《真理报》诬蔑示威学生的卑鄙谎言

1965-05-07
第3版()
专栏：

    参加三月四日反美示威的越南留学生致函《真理报》
    反对苏联军警野蛮镇压外国学生反美示威
    驳斥《真理报》诬蔑示威学生的卑鄙谎言
    新华社六日讯　莫斯科消息：在莫斯科地质勘探学院学习的十二名越南留学生，不久以前写信给苏联《真理报》社社长，严厉驳斥这家报纸三月十三日通过刊登由“国家银行红色普列斯纳分行工作人员”盖坚科等人署名的“读者来信”，对苏联当局三月四日镇压在莫斯科举行反美示威的亚非拉留苏学生一事所进行的歪曲宣传，以及对这些学生的无耻诽谤。这封信同时抄送新华社驻莫斯科分社一份。
    苏联《真理报》三月十三日利用一封所谓“读者来信”，竭力歪曲事实，诬蔑参加游行示威的各国留学生。它编造了种种荒唐的谎言，咒骂参加示威的各国留学生是“流氓分子”，说他们举行反美游行示威，支持越南民主共和国、反对美国侵略的正义行动，是什么“挑衅性的狂妄行为”，是“胡作非为”等等。
    以下是十二名越南留苏学生写给《真理报》社社长的信。《真理报》迄今不敢加以发表。现在我们把它全文发表如下：致苏共中央机关报《真理报》编辑部敬爱的社长同志：
    我们是莫斯科地质勘探学院的部分越南留学生，是三月四日国际学生为反对美帝国主义轰炸越南民主共和国而在莫斯科举行游行示威的参加者。
    一九六五年三月十三日第72号《真理报》刊登的国家银行红色普列斯纳分行工作人员盖坚科、鲁仁采娃、巴依切娃等人的读者来信，对三月四日的国际学生反美游行示威作了肆意的诬蔑和完全的歪曲，我们对此表示愤怒。
    这封信的作者所描绘的正与事实相反，说什么“耍流氓的分子追求的目的同大多数游行参加者完全不同”，为了说明反美游行示威参加者是流氓，作者捏造出一片谰言，说什么游行示威者事前已准备好铁棍、小刀、螺丝拴、玻璃瓶和其他铁器等。
    假如有人不了解真相和缺乏清楚的头脑，看到这样的信，能不认为这群人是中世纪的强盗吗！
    写这封信的目的是企图欺骗苏联人民，不让苏联人民知道这次反美游行示威的真相，他们蓄意使苏联人民仇恨参加这次游行示威的外国学生和苏联公民。这封信已给社会主义阵营和全世界各民族的兄弟友谊带来了重大的损失。
    我们认为，这样来描写一次反美游行示威，不可能是出于一个在敌人的野蛮行动面前表示愤怒、热爱正义的正直的人；这样的语言，只能出自于和平的敌人，他们才这样想、这样说和这样写。
    这封信的作者们还恫吓说：反美游行示威的人，是破坏了苏联的社会治安，按照他们的说法，在苏联领土上进行反美游行示威的人，根据苏维埃的法律，都要受到适当的处理。
    但是，我们认为，反对美帝国主义的游行示威不是犯法的行动。我们坚决反对信的作者歪曲事实，要求社长同志必须立即更正。
    下面我们就这次游行和它的后果谈几点情况：
    这次游行示威的唯一目的，是反对美帝国主义轰炸越南民主共和国，同时，表示越南留学生和国际学生对美帝国主义的这种强盗行为的愤怒心情，表示我们对正在第一线和美帝国主义进行战斗的英雄越南人民的真诚声援。
    请问：假如说，世界上几十个国家的留学生和苏联公民反对美帝国主义的游行示威，按照信的作者的说法，是“耍流氓”，那么，美帝国主义轰炸和扫射越南的学校和医院，就是“正义”的了？
    善良的人、正直的人在任何情况下都有正当的义愤，他们知道谁是朋友，谁是敌人，他们的态度是很明确的，他们尊重事实。
    下面就是这次游行示威的实况：
    我们的游行队伍人数很多，包括社会主义国家的学生，亚洲、非洲、拉丁美洲各国的学生和苏联公民。当游行队伍还远远没有到达美国大使馆面前时，就遇上了已经设置好四层坚固的围墙：铁栅栏、民警、扫雪车、马队。
    游行队伍要求前进到美国大使馆门前挂标语，并就地举行示威，这就遭到了苏联警察的镇压。接着苏联红军就把我们包围了起来，他们殴打和挤我们，他们不顾其中还有一些虚弱的女同志，甚至苏联警察还派救火车对示威游行进行镇压。这次镇压，越南学生有七十五人受伤，不包括其他国家的学生，其中有四位女学生受重伤。同时，苏联警察还逮捕了八名游行学生，其中有四名越南学生，一名中国学生，一名喀麦隆学生，一名墨西哥学生和一名苏联学生。
    敬爱的社长同志：
    我们不能想象，苏联警察的上述行动竟然发生在一个社会主义国家里。
    我们极力反对部分苏联军队和警察的这次野蛮镇压。
    一九六五年三月四日的示威游行的实况就是如此，而一九六五年三月十三日第72号《真理报》刊登的那封读者来信的作者完全歪曲了事实。我们坚决反对他们的这种卑鄙行为。
    敬爱的社长同志：事实终归是事实，我们相信良心将会使您看到一九六五年三月十三日《真理报》上登的国家银行红色普列斯纳分行一小撮人写的那封信，是歪曲了事实的指控。
    我们要求您立即对这些谎言和诬蔑加以更正。
    顺致崇高的敬意！
        一九六五年三月十四日于莫斯科
      陈黎、郭文姜、阮文欢、范能武、杨寿等十二人签字
    本信一式三份，寄送：1、苏联《真理报》社2、中国新华社3、越南通讯社（附图片）
    下图为十二名越南留学生致苏联《真理报》信件上的亲笔签名。		　新华社发
