### 九颗红心向祖国——九同志在巴西反政治迫害斗争纪实
郑志
1965-05-15
第6版()
专栏：

    九颗红心向祖国
    ——九同志在巴西反政治迫害斗争纪实
    新华社记者　郑志
    三、斩断黑手
    西半球的里约热内卢，时序同我们这里正好相反。四月中旬，这里正是春暖花开，那里已是深秋。阵阵秋风吹进铁窗，暗无天日的巴西陆军监狱，显得分外阴森了。
    经过一场严重的斗争，敌人企图绑架我九位同志的阴谋终于破产。敌人下一步又会施展出什么伎俩呢？难道他们会就此罢手吗？果然不出所料，一开始便插手这个国际政治迫害案件的美蒋特务，现在肆无忌惮地公开出场，活动得更嚣张了。
    这一回，巴西当局同美蒋特务勾结在一起，没有挥舞尖刀，也没有动用警棍，而是搬出一整套“攻心”战术，企图在精神上绑架我九位同志，要他们出卖灵魂，背叛祖国。
    在严刑拷打面前，在绝食斗争中，我九位同志始终牢记党和毛主席的教导，决心维护祖国荣誉，保持革命战士的崇高气节。这时候，他们虽然肉体上的创伤仍在刺心地疼痛，精神上却越发觉得做一个中国人、做一个革命战士无比光荣，他们决心迎击任何险风恶浪。
    于是，一场面对面的策反和反策反的斗争开始了。
    “当啷”一声，牢门打开。王耀庭同志毫不理会狂喊乱叫的巴西军警，镇定地走出来，阔步迈进“审讯”室。
    “啊，王大哥！”一个嬉皮笑脸的家伙，远远伸出一只手，从“审讯”室的一角摇晃过来，想要拍拍王耀庭的肩膀。
    王耀庭同志手臂一挥，以审问者的姿态，责问道：“你是谁？来这干什么？！”那家伙向后一闪，满脸堆笑，点头哈腰，连声说：“我，姓张，叫张行知。是来当翻译的，当翻译的。听说你不懂外文……”
      “我是中国人，懂得中国文！”王耀庭同志狠狠地把他顶了回去。
    张行知一再表示“亲热”，说什么王耀庭不懂巴西法律，他情愿帮着找律师。王耀庭鄙视地扫他一眼，说道：“我懂得真理，用不着你操心。你说，你究竟来干什么？”
    “噢……噢……，我是来帮忙的。你们的案子很严重，我来帮你们摆脱困境。”
    王耀庭同志心想，中国人民同你们打交道不是三年五载了，谁还不知道你们的底！他气冲牛斗，严词斥责道：“你是国民党特务，我们的敌人！告诉你，想在这里捞点什么，是白日做梦！”
    无耻的美蒋特务还不死心，他又强迫王耀庭填一张用中文印的表，叫什么“意见征询录”。这个表上有三十九个诽谤和诬蔑性的问题，开头几行就写着，如果填表人不好好填，就把他送到台湾。王耀庭同志一看，把它甩在一边，斥骂特务卑鄙无耻，要他滚出去。张行知又碰了一鼻子灰。他还想要说什么，但只牵动了一下嘴唇，啥也没说出来，象一条丧家犬似地溜走了。
    美蒋特务借助于巴西当局的武装威逼，还强制侯法曾、王唯真、王治、马耀增、苏子平、鞠庆东、宋贵宝和张宝生同他们“个别谈话”，使出了威逼利诱、挑拨离间的卑鄙手法。张行知总是无耻地说：“不要回大陆吧！”“台湾非常欢迎你们！”“美国朋友说，你们到美国避难，不胜荣幸！”他在和我们的同志“个别谈话”时，总是在这个人面前说那个人已经“坦白”了，在那个人面前说这个人已经“坦白”了，还说什么“你的问题不大，其他人问题很严重，你要同他们划清界限，别受牵连”。美蒋特务满以为这一套可以分化我九位同志，引诱他们背叛祖国，可是，他们得到的只是毫不留情的斥责和唾骂。
    在和王唯真同志“谈话”的时候，张行知说：“你是一个了不起的记者，你写的新闻都拜读过了，好极了，有才学。你是一个伟大时代的代表人物，你应该写自传，我给你出版。你要是去台湾，前途无量。”王唯真蔑视敌人一眼，说：“蒋介石匪帮是我们手下的败将，你们的日子不会长了！我们头可断，志不可夺。我们的人生哲学和你们是格格不入的。”张行知威胁说：“可惜，你还不知道会有什么不幸要落在你头上！”王唯真同志正气凛然，说：“没什么了不起，顶多杀头！”
    美蒋特务又死皮赖脸地找上了鞠庆东同志。
    “鞠先生，听说您胃不好，要不要请医生看看？想吃什么吗？给你送点儿来，啊！？”
    张行知又受审了。鞠庆东同志问他是干什么的，张行知说是“翻译”。懂葡萄牙语的鞠庆东逼他讲葡萄牙语，张行知吐不出半句，又支支吾吾地说他只能讲英语。我们的同志问他是那国人，他一会儿说是“从马来亚来的”，一会儿说他是“巴西人”。张行知说的是中国话，却不敢承认是中国人。
      “民族的败类，美帝国主义的走狗，等着人民将来审判你们这些东西吧！”鞠庆东说。张行知一脸下贱相，连声说：“骂吧，骂吧！怎么骂都可以。我不生气，不生气。”
    张行知借巴西军官的手，塞给鞠庆东一张“意见征询录”，要他填写。张行知缠上来说：“这是巴西政府要你们填的，我可以对表上的问题做些解释。”鞠庆东同志指着张行知，质问巴西军官：“他是否可以代表巴西政府？”巴西军官一口说：“他不能”。鞠庆东同志乘胜追击，问道：“他是什么人？他有什么资格代表巴西政府说话，要我们填表？”巴西军官不敢说出他是什么人，只得无可奈何地说：“鞠先生，他们这个表嘛，你可以填，也可以不填。”张行知的诡计又一次被戳穿了。
    另一个回合是宋贵宝同志和张行知交手的。谈话一开始，宋贵宝同志就手指美蒋特务，骂道：“你是卖国贼！”张行知恬不知耻地说：“卖国贼？不，你怎么知道我不是中共地下党员哩！地下党员可以用多种方式帮助组织呀！”宋贵宝同志说：“和你谈话，不如对牛弹琴！”张行知接上说：“牛也知音，请谈吧！”
    对畜牲有什么可谈的！宋贵宝同志再也不理睬敌人。
    这是又一个回合。张行知瞅见张宝生同志是最年轻的一个，一见便捧他说：“你这样年轻就能讲几国话，真了不起，了不起。这里的姑娘非常非常喜欢你，她们希望你留在巴西‘避难’！”
    张宝生气极了，放声骂道：“你们是祖国的叛徒！有金钱，有美女，你们就可以认帝国主义做干爸爸。狗眼看人低，你认错人了！”张行知把桌子一拍，威吓说：“不留在巴西，就给你判刑，关你三十五年！”随后又诱惑说：“到那时，你已五六十岁，就算有了自由吧，可是青春年华没有了，是不是？！”张宝生同志无所畏惧，理直气壮地说：“巴西当局没有理由判我们的刑，它胆敢判决，必遭全世界人民反对。对我们说来，不要说是关三十五年，就是关五十年也不怕！”张行知又恶言诬蔑共产主义，说什么象张宝生这样的“年轻一代”，要学会“独立思考”。张宝生同志打断他的话说：“你睁开眼睛看看吧！共产主义是全世界人心所向。共产主义一定要在全世界胜利。我们信仰共产主义，要我们改变信仰，是梦想！”
    在巴西当局和美蒋特务对我九位同志多次进行秘密“审讯”的整个过程中，我们的同志一再提出强硬抗议，质问巴西当局为什么非法逮捕他们，为什么勾结美蒋匪帮对他们进行政治迫害。巴西当局始终不敢正面回答这些质问，巴西军警调查委员会的一伙人个个理屈词穷，始终处于狼狈不堪的境地。
    九位同志威武不能屈，富贵不能淫，使敌人的策反活动遭到了彻底失败。
    九位同志打不垮，也腐蚀不了。这正是：“敌军围困万千重，我自岿然不动。”（本篇完，全文待续）
