### 西哈努克亲王重申拒绝美“援”自力建国的决心　柬埔寨决不在敌人面前低头　胡森巴指出美国必须对柬美断交负完全责任

1965-05-30
第3版()
专栏：

　　西哈努克亲王重申拒绝美“援”自力建国的决心
　　柬埔寨决不在敌人面前低头
　　胡森巴指出美国必须对柬美断交负完全责任
    新华社金边二十八日电　据柬埔寨新闻社今天报道，柬埔寨国家元首西哈努克亲王，二十七日在马德望省游泳池和体育俱乐部落成仪式上发表演说，重申柬埔寨决不在敌人面前低头，拒绝美“援”，依靠民族团结，自力更生建设国家的决心。
    西哈努克指出：“我们选择了正确的政策，即中立，不结盟，同所有抱有同一和平理想的国家和平共处，抗击要散布战争、分裂与动乱的人们。”他说：“我们也决不会在我们的敌人面前低头，不管这些敌人是谁，不管他们怎样厉害。”
    他说，一个国家不是靠在战争中来提高威望和名声的。“比如，我们知道，美国人并没有因为他们在南越的‘战绩’而受到钦佩，他们不得不遭到越南整个国家的人民的痛恨和愤怒以及全世界的谴责。但是，在国际体育比赛中和平地赢得的胜利则给得胜的国家增添荣誉。”
    西哈努克赞扬了马德望省今年在国家建设方面作出的成就。他说，这些成就再一次证明：尽管只靠自己的薄弱的资源，我们国家是能够取得进步的，完全可以不要外国帝国主义者的有条件的援助。他指出，自从柬埔寨摆脱了美国的“援助”以来，国家建设不仅没有放慢或停顿，反而取得了飞跃的成就，因为附带条件的“援助”是有损柬埔寨的尊严和经济发展的。
    新华社二十八日讯　纽约消息：柬埔寨王国驻联合国常任代表胡森巴昨天在《纽约时报》上发表的一封信中指出，“美国政府要对中断与柬埔寨的外交关系负完全责任”。他说，美国“若干年来从来没有停止过对柬埔寨的攻击、侮辱、诽谤和诋毁”。
    胡森巴说，“实际上，我们的国家元首多次明确地警告美国政府，柬埔寨认为，美国要对美国—南越军队侵略柬埔寨的领土负责，我们还警告，如果这种侵略不停止，我们将断绝外交关系。甚至在最近，我们的国家元首提出了最后警告，如果由于美国—南越侵略的结果，有一个柬埔寨人丧命，这种断绝就将无法补救。”
    他指出，美国的飞机在四月二十八日悍然袭击柬埔寨的村庄并且造成了伤亡，“这就是柬埔寨决定同美国断绝外交关系的理由”。
    胡森巴在信中还谴责了美英帝国主义在召开柬埔寨问题的国际会议方面对柬埔寨进行的恶意诋毁。他指出，“现在英美有一种手法，要诋毁我们，并且把柬埔寨问题会议可能失败的责任推给我们。柬埔寨不是任何大国的走卒。如果有人把我们说成是一个屈从于别国的国家，我们倒不知道究竟是谁有勇气为了不屈从于美国而拒绝美援。我们的整个政策是基于经常关心维护我们的独立”。
    胡森巴说，美英帝国主义说什么“柬埔寨听凭自己受中国的影响”，“这是极端荒唐的，而且恰恰说明了对我们的愿望有着基本恶感和可悲的无知，这正是英美对柬埔寨的态度的特点。”他说，柬埔寨和社会主义国家的友好关系是建立在“互惠原则”的基础上。
    胡森巴的信是在五月十三日写给《纽约时报》编辑部的，这家报纸昨天发表了这封信。
    新华社金边二十八日电　最近一期的《柬埔寨现状》周刊发表一篇《致美国一位参议员的公开信》说，美元不能收买、美国武力不能压服的亚洲人，要求美帝国主义撤出亚洲，让他们在自己选择的制度下过和平的生活。
    这家周刊驳斥了美国以为可以用美元来收买一切的想法，并指出有些国家就拒绝这种“礼物”，例如柬埔寨就把美元扔回给美帝国主义者。
    这家周刊指出：“你们不仅迷信金钱，而且迷信武力。你们炫耀你们的原子弹或氢弹以及你们的坦克——数目很大，这是谁也不否认的。……可是，尽管你们的国家作出了军事努力，你们什么也没有做到。‘赤脚’队伍击溃了你们吃得饱饱和装备精良的大兵。以大米和鱼干作为全部军饷的越共校级军官指挥着对付你们给养如此充裕的军队及其或多或少出力卖命的雇佣军的军事行动而取得越来越大的胜利。你们对此感到恼火，这是可以理解的。贫困者抗击富裕者，甚至在没有飞机、直升飞机和坦克的情况下把他们击败了，这是你们所不能想象的。”
