### 日本各党派和群众团体愤怒抗议美国核潜艇第三次进驻　佐世保群众举行抗议大会和示威游行　日共中央呼吁民主力量展开大规模反美统一行动

1965-05-26
第5版()
专栏：

　　日本各党派和群众团体愤怒抗议美国核潜艇第三次进驻
　　佐世保群众举行抗议大会和示威游行
　　日共中央呼吁民主力量展开大规模反美统一行动
    据新华社二十五日讯　东京消息：不顾日本公众的强烈反对，美国核潜艇“军曹鱼号”今天早晨八点半闯进日本军港佐世保。这是美国在佐藤政府上台后第三次把核潜艇开进日本港口。
    日本外务省宣布，“军曹鱼号”将在日本停泊五天。
    当“军曹鱼号”开进佐世保港口的时候，佐藤政府出动了十艘巡逻艇为美国的这艘新造的核潜艇“保驾”。并且在码头上出动了一千名武装警察进行“戒备”。
    共产党和社会党今天上午在佐世保港口分别举行了共有成千人参加的两个抗议大会，愤怒抗议美国核潜艇再次进驻，并且坚决反对美国和佐藤政府阴谋把核武器秘密地运入日本。
    会后，他们高举反美的标语牌在美军基地前面和市内重要地区举行了示威游行。他们的标语牌上写道：“美国核潜艇滚回去！”“不许把佐世保当作侵越战争的基地！”在这以前，佐世保的共产党和社会党曾在昨天晚间联合举行了紧急抗议集会。参加集会的有工人、青年、妇女共约五百人。
    共产党、社会党和工会的代表都在会上讲话，表示决心团结一致进行联合斗争，并呼吁各界人民积极投入斗争的行列。
    紧急集会通过的决议说：当越南形势紧张时，美国核潜艇开进日本港口，有可能使日本卷入越南战争。因此，要全力进行斗争。
    会后，与会者在美军基地前面举行示威游行，他们高呼：“不许美国核潜艇停泊！”“美国从越南滚出去！”“美国佬滚回去！”等口号。同佐世保人民的斗争相配合，在东京，社会党、日本工会总评议会和许多工会的代表二十多人今天上午向美国大使馆递交了给美国总统约翰逊的抗议书，要求美国立即停止侵略越南，撤除在日本的一切美军基地，核潜艇滚出日本。抗议书还强烈谴责美帝国主义利用日本作为侵略亚洲的基地，要求美军撤出整个亚洲和日本。
    他们还向日本外务省递交抗议书，抗议日本政府同美国的侵略政策合作。
    据新华社二十五日讯　东京消息：日本共产党、社会党和日本工会总评议会等群众组织纷纷发表声明，强烈抗议美国核潜艇第三次进驻日本港口。
    日本共产党中央委员会政治局今天在《赤旗报》上发表声明，呼吁全体民主力量展开大规模统一行动，抗议美国核潜艇进驻日本港口。声明指出，这次在佐世保停泊的美国核潜艇“军曹鱼号”一直在越南沿海进行军事行动，这完全拆穿了美国所谓核潜艇在日本港口停泊是为了和平目的这种欺骗，再次清楚表明，日本已经成为美国侵略越南的据点。声明说，“军曹鱼号”是美国为了运载核武器而新制造的核潜艇之一。
    声明说，佐世保人民的抗议行动已比过去进一步加强。
    日本社会党昨天发表声明指出，美国正在企图加紧侵略越南，并把战争的危机扩大到全亚洲的时候，第三次把核潜艇开到日本，这暴露了美国政府的野心和扩大侵略战争的意图。佐藤内阁在日本人民反对侵略战争要求和平的呐喊声中，准许美国核潜艇进驻，暴露了它同美国合作进行战争的本质。
    日本工会总评议会的声明说：美国核潜艇第三次进驻佐世保表明美国和日本政府正在加强军事合作，企图把日本人民卷进战争。
    日本阻止美国核潜艇进驻、反对“日韩会谈”中央实行委员会，在美国核潜艇进驻佐世保前夕，分别打紧急电报给美国政府和日本首相佐藤，表示抗议。（附图片）
    五月二十五日，日本人民在佐世保美国海军基地外边示威，抗议美国核潜艇第三次进驻日本。东京传真照片（新华社发）
