### 中国原子弹巨响鼓舞全世界人民反美斗志

1965-05-19
第4版()
专栏：

    各国著名人士和公众舆论继续发出热烈欢呼
    中国原子弹巨响鼓舞全世界人民反美斗志
    越南各地领导人和人民团体：
    加强了越南人民反美斗争的信心
    据新华社河内十七日电　越南民主共和国各地领导人和人民团体纷纷打电报或写信给中国驻越南大使馆，对中国成功爆炸第二颗原子弹表示热烈祝贺。河内市行政委员会主席陈维兴的信说，中国两次核试验成功的巨大胜利，证明了在毛泽东思想和中国共产党的社会主义建设总路线的光芒照耀下，在中国工人、科学工作者和工程技术人员的坚强革命精神和创造性的劳动下，中国的国防和科学接连迈开巨大的前进步伐。
    广宁省行政委员会主席黄正的电报说，兄弟的中国人民的这一伟大胜利消息，使我们越南人民、广宁省全体干部、工人和各族人民无比高兴和欢欣鼓舞。这一胜利直接鼓舞着正在进行反对美帝国主义的战斗的越南人民和广宁省各族人民。
    谅山省越中友协分会的电报说，中国第二次核试验成功的巨大胜利，再一次证明了马克思列宁主义和毛泽东思想的胜利。
    电报说，正当美帝国主义到处燃起侵略战火的时候，中国成功地爆炸第二颗原子弹的巨大成就，不但加强了中国现代化的国防力量，而且还有利于保卫世界和平事业、促进民族解放运动和加强社会主义阵营的防御力量，特别是对于正在进行着抗美救国斗争的越南人民，也是一个非常巨大的鼓舞和十分宝贵的帮助。
    据新华社河内十六日电　越南北方的海港和工业中心海防各大工厂的工人十五日早晨听到中国成功地爆炸第二颗原子弹的喜讯之后，兴高采烈地奔走相告，他们异口同声地说：“中国的这个新成就对越南人民是一个巨大的鼓舞”。海防市一万二千名职工当天下午举行集会，热烈祝贺中国人民的新的伟大成就，大会通过了一封给中国驻越南大使馆的贺信。越南北方工业战线上的红旗单位——海防市沿海机器厂职工在工厂现场举行集会，工厂党委宣传部长阮文壮在会上说，中国第二次试验原子弹成功，使我国人民增强了必胜的信心，我们决心战斗到底，赶走美国侵略者。
    越南《人民军队报》、《新时代报》和《首都河内报》十五日发表评论，热烈祝贺中国第二次核试验的成功。
    越南《人民军队报》的评论说，中国第二次核试验的成功是中国在加强国防和维护国家安全方面的又一巨大成就。这是毛泽东主席领导下的中国共产党的社会主义建设总路线的巨大胜利。
    《首都河内报》的评论说，在热烈祝贺中国人民的新成就的同时，我们对自己的战斗力更加满怀信心，愈发加强了彻底挫败约翰逊及其仆从扩大南方侵略战争的行动，粉碎它们旨在加强对北方的破坏性战争的“逐步升级”的计划的决心。
    日本各界人士：
    进一步粉碎了美帝国主义核讹诈
    据新华社十八日讯　东京消息：日本各界人士十七日继续向中国记者发表谈话，欢迎中国第二次核试验成功。
    日本全国汽车交通工会联合会副委员长佐藤保说，中国依靠人民的力量掌握核武器是正义的，而且是值得高兴的。他说，中国进行核试验给争取独立与解放的被压迫的民族和人民带来了力量。我们感到，中国进行核试验，就好象是争取解放的人民自己进行的核试验。佐藤保说，中国进行的第二次核试验，将进一步粉碎美帝国主义的核讹诈。他说，事实证明，什么部分禁止核试验条约，什么美国所说的“无条件讨论”、“暂时停止轰炸越南北方”等等，都是骗人的把戏。
    全日本散工工会书记长近藤一雄说，中国的核试验真是好极了。这次的试验很及时，它严重地打击了全世界人民的敌人美帝国主义，并大大地鼓舞了日本人民、越南人民、多米尼加人民以及正在为反对美帝国主义而进行斗争的一切国家和地区的人民。
    这个工会的中央执行委员、宣传部部长武内寿美江说，中国有了原子弹，就象是我们自己有了原子弹。它是世界人民的武器。
    日本佛教界人士西川景文表示，他举双手赞成中国进行第二次核试验。他说，中国的核试验增强了世界人民保卫和平的力量，而且可以打破美国的核讹诈。
    老挝政党和群众团体负责人：
    中国原子弹是和平的原子弹
    据新华社十八日讯　康开消息：老挝和平中立党代主席马哈古·苏万纳密蒂说，“中国的原子弹不仅保卫了中国的和平和安全，也支持和鼓舞了包括老挝人民在内的全世界人民反对以美国为首的帝国主义的斗争，对保卫世界和平发生重大作用。”
    老挝佛教协会会长马哈坎丹向报界发表谈话说，“中国的原子弹是和平的原子弹。中国的核试验是针对美帝国主义的核讹诈政策的，是正义的，是符合世界人民利益的。”
    老挝学生联谊会主席苏里翁说，中国第二颗原子弹爆炸成功，“鼓舞了世界各国的民族解放运动，使革命人民增加了信心，增强了斗志，也使老挝人民的斗争得到一次新的鼓舞。”他说，“中国第二颗原子弹爆炸成功是中国人民的胜利，也是我们的胜利，是所有进步人们的胜利。”
    刚果（利）革命最高委员会总书记：
    中国人民保障和平的不懈努力再次取得进展
    据新华社开罗十七日电　刚果（利）革命最高委员会总书记尤姆布打电报给中华人民共和国主席，祝贺中国第二颗原子弹爆炸成功。电报说，“革命最高委员会同中国人民一样，对这次原子弹爆炸成功感到无比欢乐，这一成就是中国人民为保障和平而作的坚持不懈的努力的成果，同时再次表明了自由的人民所取得的进步。”
    埃塞俄比亚人民：
    中国更强大了，非洲感到骄傲
    据新华社亚的斯亚贝巴十七日电　埃塞俄比亚人民赞扬中国第二颗原子弹爆炸成功，他们说，中国现在更加强大了，我们非洲人为此感到自豪。一个名叫阿德马苏的青年向本社记者说，我们非洲人为中国第二次原子弹试验成功而感到自豪，美国人却很生气。他祝愿中国取得更大的胜利。在电台的一位工作人员说，“非洲感到骄傲的是，中国现在更加强大了。美国反对中国拥有核武器，是因为美国想保持它的核垄断”。
