### 北大西洋集团更加陷于四分五裂

1965-05-14
第3版()
专栏：

    美国企图通过伦敦会议改善孤立处境的努力又遭惨败
    北大西洋集团更加陷于四分五裂
    法国和斯堪的纳维亚代表激烈抨击美国侵略越、多政策
    据新华社伦敦十一日电  北大西洋集团十五国部长理事会为期三天的春季会议在笼罩着四分五裂的气氛中今天在这里开幕。
    美国副国务卿鲍尔在到达伦敦时对新闻记者的谈话实际上承认美国在南越和多米尼加的侵略行径在它的西方盟国中十分孤立，因此他企图利用维护北大西洋集团的“共同理想”来胁迫这个集团的成员国支持美国，他说，“当人们威胁到自由、威胁到（大西洋）联盟所维护的共同理想的时候，我们就做我们所必须做的事情。我想我们在世界各地的朋友是了解这一点的”。他在谈话中还特别对法国施加压力，要求对美国的政策持反对态度的法国不要给这次会议“造成困难”。
    北大西洋集团秘书长布罗西奥昨天晚上在记者招待会上也透露了美国的意图，他要求北大西洋集团国家对美国在越南和多米尼加的军事行动给以“同情和谅解”，不要对那里的事件“漠然视之”。
    尽管美国竭力企图利用这次会议来使联盟的成员国支持它对越南和多米尼加的侵略和干涉，但是西方报刊和通讯社认为，美国的这个目的是达不到的。英国《每日邮报》昨天报道说，“越南问题是一个在东南亚条约组织内争取支援或掩饰不团结的裂缝的危机焦点”，而“十五国西方联盟比八国东南亚条约组织的不满更多，分歧更大”。
    据新华社伦敦十三日电北大西洋集团部长理事会原定三天的春季会议昨天晚上在发表一个应付差事的公报后提前一天草草收场。会议的结果表明，美国的处境更加孤立，它谋求西方“盟国”支持它在越南和多米尼加的侵略政策，再次遭到失败，从而使得这个四分五裂的军事集团的内部矛盾进一步加深。
    公报谈到越南和多米尼加的部分只是用一些陈辞滥调笼笼统统地说，“部长们广泛研究了国际局势，特别注意马来西亚、越南、多米尼加共和国及非洲某些国家这样的出现紧张和冲突的地区。这些地区对国际安全与和平形成了严重威胁”，“他们重申各国人民有权在他们自己选择的政府之下过和平的生活。”
    据报道，即使是这样一个“措词谨慎”的“折衷”的公报还是在昨天的秘密会议上经过“激烈的争吵”之后勉强凑成的。合众国际社记者特勒报道说，腊斯克在会上“竭力为美国在越南和多米尼加共和国的行动辩解”，“他坚持，美国对这两个国家的军事干涉在道义上、政治上和军事上都是正当的”。
    有消息说，腊斯克还厚着脸皮在会上兜售已经破产了的
  “无条件讨论”骗局和策划偷天换日召开柬埔寨问题国际会议的诡计。
    腊斯克在会上的辩解首先遭到了法国外交部长德姆维尔的反击。特勒的报道说，“法国外长顾夫·德姆维尔重申法国政府经常表示的反对美国对东南亚政策的态度”。德姆维尔再次表示反对美国在越南扩大战争并要求“从南越撤退全部美国军队以及整个东南亚的中立化”。据报道，法国外交部长还拒绝了腊斯克提出的在会议公报中要写上“共产党侵略”越南的字样。
    据报道，尽管美国企图在会议上“不惜一切代价避免争执和尽量减少分歧”，并且要求把有尖锐分歧的问题拿到秘密会上“磋商”，但是这个集团的许多成员国仍然压抑不住它们对美国的不满。英国《卫报》十二日在报道第一天公开会议的情况时说：在昨天部长理事会会议上美国政策遭到第一次批评之后，美国代表团感到十分惊恐，就紧急地要求腊斯克于昨晚赶到伦敦。报纸指出，斯堪的纳维亚代表对美国对越南和多米尼加共和国的政策提出了最激烈的批评，比利时和意大利代表时而也加入批评，挪威外交大臣兰格在提到美国对越南和多米尼加共和国的政策时说，他的国家不能同意声称有权干涉他国的政策。
    在这次会议上只有英国代表再次奴颜婢膝地表示“完全支持”美国的政策。但是英国外交大臣斯图尔特也表示，英国由于在其他地方承担重大的军事义务而不能在越南作出“贡献”。
    西方报界在评论美国在这次会议上一无所获并且遭到进一步孤立时指出，“北大西洋公约组织春季部长会议今晚提前一天结束，除了有机会就当前问题、特别是这个联盟以外的问题发表不同的意见之外，没有什么积极结果。会议仓促结束并不意味着达成了普遍的协议，而是恰恰相反。”
