### 痛悼刘亚楼同志
杨成武
1965-05-10
第2版()
专栏：

　　痛悼刘亚楼同志
    杨成武
    亚楼同志同我们永别了！我党失去了一位优秀的党员，我军失去了一位杰出的指挥员，我们失去了一位长期以来同甘苦、共患难、共同斗争、并肩战斗的老同志、老战友。他的逝世是我党我军的一个重大损失！我们感到万分悲痛！
    亚楼同志在病中，我曾先后去看过他六次。他一直是以高度的革命乐观主义精神和顽强的意志同疾病作斗争，一直是强烈地关心着党的事业，关心着中央领导同志的健康。五月三日，瑞卿同志和我们去看他的时候，转达了毛主席、刘主席等中央领导同志对他的关怀，当时，他说话已十分困难，但他还是强振精神，断续地说：“我没有关系，中央负责同志重要，要他们身体好……”他还有很多话要说，但是已经说不出来了。亚楼同志对我们说的最后几句话，表达了他终生无限热爱党中央、毛主席的最深厚的阶级感情、革命感情，当时我们被他的这种感情深深激动，禁不住热泪盈眶。
    我认识亚楼同志是在一九二九年。那时，我们一起参加了闽西的农民暴动。一九三○年，我们一起编入红四军，成了光荣的主力红军的战士。以后，我们共同参加了粉碎敌人对中央苏区的第一、二、三、四次“围剿”胜利的战斗和第五次反“围剿”最艰难险恶的斗争。在史无前例的二万五千里长征中，亚楼同志直接指挥我们胜利地完成了军团首长赋予我们的突破四道封锁线、强渡乌江、飞夺泸定桥等战斗任务。一九三六年，我们共同参加了中国人民红军抗日先锋军，东渡黄河，进军山西。回到陕北后，我们又一起到瓦窑堡、保安的红军大学学习，接受毛主席的亲自教导。以后，由于工作需要，他留在红大，我回到前方，一分别就是十二年，直到平津战役前夕，我们才在冀东再度会面。
    在我们分别的短短十二年间，中国革命在党中央、毛主席的英明领导下，发生了翻天覆地的变化。我们分手时，革命还处在困难时期，我们再次见面时，却已经是全国胜利在望了。记得那一次，我们从各自在这十多年间的亲身经历中，畅谈了对毛主席思想的体会，深深感到毛主席正确的政治、军事路线的伟大威力，回顾了在毛主席领导下走过的胜利道路，展望了革命的光明前景。我们越谈越兴奋，越谈越激动，谁也睡不着，也根本不想睡，互相勉励着要始终紧紧跟着毛主席的红旗，把革命进行到底。就这样，整整谈了一个通宵。
    全国解放后，在党中央、毛主席和军委的领导下，亚楼同志一直肩负着领导空军的创建和加强空军革命化、战斗化建设的重大责任。
    亚楼同志三十六年如一日地忠于党，忠于人民，忠于毛主席，为党的事业，为我军的建设，作出了卓越的贡献。他的一生是光辉的一生，战斗的一生。
    在长期同亚楼同志一起工作共同战斗中，他给了我很多的教育和帮助。他对党中央、毛主席无限热爱的阶级感情，他对党和人民的事业忠心耿耿、鞠躬尽瘁的革命精神，他的高尚的共产党员的品质，给了我很大的启发和鼓舞。我一向非常尊敬他，钦佩他，他的确是我们的好领导好战友。
    亚楼同志是毛主席的好学生、好战士。在历次反对错误路线的斗争中，他总是旗帜鲜明，态度明确，立场坚定，坚决贯彻执行毛主席的方针路线。他历来十分重视学习毛主席的著作，善于运用毛主席的思想。他始终紧记着毛主席关于政治工作是我军的生命线的教导，历来重视政治工作，善于依靠组织发动群众去做政治工作，善于用毛主席的思想教育部队。他当政治工作干部时是如此，当军事指挥员时也是如此。因此，他领导的部队都能出色地完成任务。他任红五团政治委员时，红五团是模范团，他任红二师政治委员时，红二师是一支很有战斗力的部队。他在空军担任领导工作的十多年来，空军的领导机关是一个很革命化的领导机关，空军的建设取得了重大成就。这是同亚楼同志坚决贯彻执行党中央、毛主席和军委的指示分不开的，这是同他善于学习和运用毛主席的思想，勤奋努力工作分不开的。
    亚楼同志的工作作风和战斗作风是我们学习的榜样。他在处理工作、指挥作战中，总是认真领会领导意图，虚心倾听群众意见，善于集中群众智慧，发挥群众的积极性和创造性。对待工作，他总是雷厉风行，一竿子插到底，亲自动手，不做好不撒手，很注意总结经验。因而，他领导的工作总是朝气蓬勃，成绩显著。对待战斗，他总是站在前线，头脑冷静，临危不惧，坚定地率领部队消灭敌人。因而，他指挥的部队总是经常打胜仗。
    亚楼同志对待同志既严肃认真，又热情关怀，十分关心干部在政治上的成长和进步。他对于部属的缺点和错误，批评起来毫不留情，非常严格。但是，他不仅对人严，对己也严，而且在对干部批评之后，又总是具体地教育帮助，非常耐心。对于部属在工作中的成绩和进步，总是及时肯定，给予表扬鼓励。因此，他对干部的严格要求，总是令人心悦诚服。他胸怀开阔，毫无私心，对于同他有不同意见的同志，从来不记成见。他在生活上很关心干部，很注意帮助干部解决困难。因而他领导的单位总是政治空气高，干部成长快。他在干部中，是一位有威望的领导同志。
    亚楼同志一生的革命实践，证明他是毛主席的好学生、好战士。正当党和人民的事业需要他作出更多更大的贡献的时候，病魔突然夺去了他的生命，叫我们怎能抑止住心头万分的悲痛！
    亚楼同志同我们永别了！但是，他毕生高举毛泽东思想的伟大红旗，忠心耿耿地为革命事业英勇奋斗的光辉形象，将永远活在我们的心中！
    在悼念亚楼同志的时候，我们一定化悲痛为力量，学习和发扬他坚定彻底的革命精神，在党中央、毛主席和军委、林彪副主席的领导下，为加强我军建设，加强国防力量，彻底粉碎美帝国主义的侵略阴谋而努力奋斗！
