### 在“停火”的烟幕下
史元
1965-05-21
第3版()
专栏：

　　在“停火”的烟幕下
　　史元
    美国侵略军及其傀儡军从十二日起，开始对多米尼加爱国军民发动大规模进攻。爱国军民英勇抗击，已坚持了七天的战斗。
    这种大规模进攻是美国有计划的侵略步骤，它彻底揭穿了约翰逊在圣多明各玩弄的“停火”把戏。但在幕后操纵美洲国家组织进行干涉活动的美国代表班克，竟大叫“停火协议”遭到“破坏”，“局势太危险”，竭力装成美国似乎是要维护停火协议的。美国国务院发言人麦克洛斯基也在叫喊要“取得永久的和有保证的停火”。这是骗不了人的。正如卡马诺政府所揭露的，傀儡军的进攻是在美军的庇护下发动的。法新社十九日报道说：“有许多例子证明美国帮助因贝尔特的军队”。事实上，美国侵略军还直接炮轰起义军的电台及其控制区，形成傀儡军和美军两面夹攻、爱国军民腹背受敌的局面。因此，明明是美国侵略者撕毁了“停火协议”，发动了新的武装进攻，却又在“维护停火”的烟幕下，掩护这种明目张胆的武装进攻。
    本来，美国侵略者搞出来的“停火协议”，一直就是掩护它武装侵占圣多明各，阻止爱国军民取得政变成功，进而瓦解以至吃掉多米尼加爱国武装力量的一种诡计。
    当多米尼加爱国军民发动政变取得了决定性胜利，美国傀儡军头子维辛率领残兵困守圣伊西德罗空军基地，美国开始派兵侵入圣多明各的时候，约翰逊就通过教皇使节克拉里西奥在圣多明各开始大搞什么“停火”。约翰逊在三十日还冠冕堂皇地大谈什么“停火是实现多米尼加共和国所有要求和平的自由的人们的希望”。是啊，的确有一小撮多米尼加的反动派，如濒于绝境的维辛之流的“自由的人们”是这样“希望”的，他当时就公开表示赞同教皇使节的“停火”建议。但这有什么奇怪呢？事实证明，这样的“停火”，只能使维辛的残余傀儡军获得喘息时间，便于美国侵略军顺利入侵圣多明各。
    正因为“停火”对美国及其傀儡是如此迫切需要，约翰逊才三番五次地呼吁“停火”，在五月二日公开表示要动员“全部力量致力于实现停火”。除了教皇使节继续进行活动以外，约翰逊还派遣了特使马丁到圣多明各直接进行指挥，并操纵美洲国家组织派出“五人和平代表团”对多米尼加爱国军民施加强大压力，迫使他们接受“停火”。与此同时，美国大动干戈，一下把三万多部队开进了圣多明各。到五月五日“停火协议”搞成的时候，圣多明各的局面已经发生了很大的变化。美国侵略军打开了一条“军事走廊”，占据了一片“国际安全区”，维辛的傀儡残余部队也跟着美国侵略军的足印重新进入市区，并逐步补充了力量，甚至傀儡军的军饷也是由美国直接发的。而爱国武装力量则被美国的“走廊”切成两半，并都受到了包围。
      “停火”的妙用，不止如此。美伪军站住了脚跟后，约翰逊开始了另一个阴谋。这就是在“停火”的烟幕下，进一步瓦解和搞掉爱国武装力量。一方面是，不断用武力蚕食爱国武装力量的控制区，扩大“国际安全区”，加强对爱国武装力量的军事包围，施加军事压力，并准备发动进攻；一面是，大搞什么“媾和”和“调解”活动，要爱国武装力量同美国傀儡建立什么“联合政府”。
    从“停火”到诱降，是美国政治阴谋的必然继续。“停”了爱国武装力量之“火”，当然就想进一步“灭”掉爱国武装力量之“火”，而“灭”掉之道，无非是用武力灭之，或在政治上瓦解之。对美国来说，最上策自然是不战而“灭”之。
    可是，半个月来，诱降不成，用武力蚕食又遭到爱国军民的坚决抵抗，于是，“停火”就变成了美伪军大规模的武装进攻。美国侵略军司令帕麦尔凶相毕露地叫嚷要“接管”圣多明各了。美国傀儡军的新头子因贝尔特也大叫大嚷他们的进攻已取得进展，“决不能停止”，他甚至连约翰逊特使们进行的政治诱降，也觉得是多余的了，他公然要爱国武装力量“无条件投降”了。请看这些嘴脸吧，美帝国主义认为不需要的时候，“停火协议”不过是一张废纸啊。
    当然，现在美国侵略军还没有完全丢掉“停火”的幌子，还不敢直接进行“接管”，而主要靠傀儡军来干，但这是因为美国赤裸裸的武装干涉，已在国内外遭到强烈指责，同时也怕引起多米尼加人民更加强有力的长期武装抗击。即使如此，约翰逊在“停火”烟幕下镇压多米尼加人民反美爱国斗争的狼子野心，却是路人皆知的了。
    美帝国主义在多米尼加玩弄的“停火”诡计，可以帮助多米尼加人民认清美帝，丢掉幻想，坚持战斗，是很有好处的。对全世界人民也是很好的反面教材，使人们看到了美帝国主义在越南搞的什么“暂停轰炸”、以及策划什么在南越“停火”之类的阴谋，同它在多米尼加搞的“停火”都是一路货，都是为了一个目的：侵略！
