### 中国人民不惜一切牺牲支援越南兄弟  全总主席刘宁一在首都工人支持越南人民抗美救国斗争大会上的讲话

1965-05-05
第4版()
专栏：

    中国人民不惜一切牺牲支援越南兄弟
    全总主席刘宁一在首都工人支持越南人民抗美救国斗争大会上的讲话亲爱的同志们，朋友们：
    今天，我们首都工人怀着同仇敌忾的感情在这里隆重集会，支持越南人民赶走美国侵略者、解放南方、保卫北方、实现国家统一的伟大斗争。首先，请允许我以全中国工人的名义，向伟大的越南人民的光荣使者——以陈怀南同志为首的越南南方解放工会联合会代表团和以杜道潜同志为首的越南总工会代表团，和其他在座的越南同志，表示最热烈的欢迎，向战斗在反美斗争最前线的英雄的越南人民致以最崇高的革命敬意。
    美帝国主义破坏了一九五四年日内瓦协议，运进了大批军事物资、军事人员和美国军队，占领了越南南方，阻挠和破坏越南的和平统一，屠杀了近二十万爱国人民，逮捕了数以百万计的越南南方人民，把越南南方变成了人间地狱。并向越南人民发动了一场野蛮的战争，进而把战争扩大到越南北方，疯狂的对越南民主共和国进行轰炸。美帝国主义的侵略是造成越南严重局势的根源。英雄的越南人民，不能不拿起武器，赶走美帝国主义，为独立解放而斗争。这是一场反对全世界人民共同敌人美帝国主义的正义的、爱国的战争。
    越南南方人民紧密团结在越南南方民族解放阵线的战斗旗帜下，万众一心，赤手空拳，从敌人手中夺取武器，武装自己，同美国侵略者及其走狗进行了不屈不挠的斗争。正是由于这个战争是人民的正义的，所以他们在斗争中不断地壮大了自己的力量，越战越强，粉碎了美国侵略者的“特种战争”，取得了边和、安老、平也、波来古、平定、越安等一系列震动世界的辉煌胜利。他们还深入到敌人心脏地区，炸毁了西贡美国大使馆和岘港军火库。现在，越南南方人民武装已经解放了南方五分之四的地区和一千万人口。美国侵略者已经陷入了越南南方人民的天罗地网之中。
    越南北方人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，已经紧急动员起来了，实行全民武装，更狠、更准、更猛地打击美国强盗。越南北方军民用自己的英勇战斗，戳穿了美国纸老虎吹嘘的“空中优势”。工人们“一手拿锤，一手拿枪”；农民们“一手扶犁，一手拿枪”；青年们踊跃参加“三准备”运动；妇女们广泛地展开了“三承担”运动，卷入了抗美救国斗争的伟大洪流。
    光荣的三千万越南人民，继承和发扬了决战决胜的革命精神和顽强战斗的英雄气概。他们正以战胜者的姿态，在“坚决打到底”、“打到越南没有一个美国兵为止”的豪迈口号下，给美国侵略者越来越沉重的打击。越南人民是顶天立地的人民，是伟大的英雄的人民。他们是永远不可战胜的。
    越南人民的胜利斗争，为被压迫人民和被压迫民族的反美斗争作出了伟大的贡献。为各国人民反对美国侵略和干涉的斗争，树立了敢于斗争、善于斗争，敢于胜利、能够胜利的光辉榜样，为各国人民反美斗争提供了丰富的斗争经验。我们向英雄的越南人民致以最崇高的敬意。
    美帝国主义总是不愿接受它在朝鲜战场上、越南南方战场上失败的教训，它历来是不见棺材不落泪的恶棍。帝国主义和反动派历来是低估人民的力量，高估自己的力量，到处放火，直到烧死自己而后已。美帝国主义战不过一千四百万越南南方人民，竟然无耻的借口所谓“保卫自由的边疆”，把战火扩大到越南北方。想以几艘军舰，几万败兵，几吨炸弹吓唬越南北方，奴役越南人民。这简直是梦想。难道取得震动世界的奠边府战役光荣胜利的越南人民是吓得倒的吗？难道英雄的三千万越南人民是能够任人宰割、任人出卖、任人蹂躏的吗？美帝国主义欠下的血债只有用血来还！
    美国约翰逊政府为了挽救它在越南南方更加惨重的失败，正在一方面“逐级上升”地、疯狂地扩大战争，一方面玩弄“无条件讨论”、“和平谈判”的阴谋。约翰逊的所谓“无条件讨论”，实际上是要迫使越南人民承认美帝国主义有任意撕毁日内瓦协议的权利，承认美帝国主义有任意奴役和屠杀越南南方人民的权利，承认美帝国主义有任意侵犯社会主义越南民主共和国的权利。这是越南人民绝对不能同意的。不管约翰逊玩弄什么阴谋、找什么掮客为他帮忙，都是徒劳的。
    美帝国主义还想利用召开柬埔寨国际会议和它的阴谋挂钩。柬埔寨西哈努克亲王指出，关于召开柬埔寨国际会议只能讨论保证柬埔寨中立和领土完整问题，而决不允许某些大国利用这个会议作为诱饵；指出西贡傀儡政府不能代表南越。中国人民完全支持这一严正立场。我们认为代表越南南方人民的只能是越南南方民族解放阵线，坚决反对美帝国主义及其追随者把柬埔寨问题同越南问题和老挝问题扯在一起。
    解决越南问题的道路，只能是按照越南民主共和国政府提出的四项主张和越南南方民族解放阵线三月二十二日声明的立场和要求，按照越南人民的意志解决越南问题。只有美国从南越撤出它的一切武装力量，才能为越南人民自己解决自己的事务，实现祖国的和平统一，提供可靠的保证。
    亲爱的同志们，朋友们：中越两国是唇齿相依的亲密邻邦，中越两国人民是在长期革命斗争中患难与共的兄弟和战友。美帝国主义对越南民主共和国的侵略也就是对中国的侵略。六亿五千万中国人民决不会置之不理。中国工人和全国人民热烈拥护我国人大常委会“关于支持越南民主共和国国会呼吁书的决议”。我们坚决支持中华全国总工会、越南南方解放工会联合会代表团、越南总工会代表团四月三十日的联合声明。中国工人要更广泛、更深入地开展增产节约运动，首先要以更大的努力，壮大我国的国防力量。我们要生产更多、更好的装备和产品以加强我国的力量，更加增强我们支持越南兄弟的力量。越南兄弟需要什么，我们就支援什么。中国工人和人民正在时刻准备着，在越南兄弟需要的时候，派出自己的优秀儿女同越南兄弟并肩战斗。在毛泽东思想教导下的中国工人和人民，在履行无产阶级国际主义义务方面，从来是无限忠诚的，从来是不惜一切牺牲的，从来是说到哪里做到哪里，从来是说得到做得到的。
    我们要正告美帝国主义，它侵略的黑手伸得太长了，它侵略越南，侵略刚果（利），霸占我国领土台湾，侵犯我国领空领海，它侵略亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民，它想霸占全世界，奴役全世界的人民。它把自己放在全世界人民反美怒吼的火山上，它粉身碎骨的日子不会太远了。
    最近，美帝国主义在侵略越南的同时又派出大批武装力量侵入多米尼加，干涉多米尼加的内政，这是美帝国主义侵略拉丁美洲又一次血腥的罪行。中国工人和全国人民完全拥护我国政府发表的声明和周恩来总理的讲话，强烈谴责美国武装侵略多米尼加，坚决支持多米尼加人民的正义斗争。
    全世界各国人民结成了强大的反美斗争的统一战线。他们的斗争从来是相互支援，相互促进的。越南人民以自己的鲜血，捍卫了自己的独立、主权和民族尊严，而且也捍卫了社会主义阵营的安全，捍卫了全世界各国人民反对帝国主义及其走狗的神圣权利。越南人民的斗争获得了各国人民普遍的支持，一个迫使美帝国主义从越南滚出去的群众运动正在全世界广泛展开。美帝国主义已经陷入了包括美国人民在内的全世界人民的重重包围之中。
    亲爱的同志们，朋友们：英雄的越南人民在全世界人民的支持下，一定能够赶走美国侵略者，一定能够完全解放越南南方，一定能够实现自己国家的神圣统一。
    美帝国主义从越南滚出去！从印度支那滚出去！从亚洲、非洲、拉丁美洲滚出去！从它侵占的一切地方滚出去！
    越南人民必胜！
    美帝国主义必败！
