### 亚非澳欧各国群众团体和报刊继续怒讨美帝侵多  不能对美帝武装侵多保持沉默

1965-05-22
第4版()
专栏：

　　亚非澳欧各国群众团体和报刊继续怒讨美帝侵多
    不能对美帝武装侵多保持沉默
    据新华社讯　亚洲、非洲、澳洲和欧洲各国报刊和群众团体继续强烈谴责美帝国主义侵略多米尼加。
    越南保卫世界和平委员会主席、著名社会活动家黎廷探博士，二十日向新华社记者发表谈话指出，“美帝国主义明目张胆地侵略多米尼加再一次证明：要维护民族独立、保卫世界和平，就必须同侵略和发动战争的美帝国主义进行你死我活的斗争。”
    他说，正在坚决反对美帝国主义侵略的越南人民积极支持多米尼加人民反对美帝国主义侵略的正义斗争。
    越南总工会的声明说，越南人民完全支持多米尼加人民的正义斗争，并且把多米尼加人民反对美帝国主义侵略的正义斗争看作是对越南人民正在进行的抗美救国斗争的巨大支持。
    越南劳动青年团、越南青年联合会和越南学生联合会联合发表的声明中指出，美国武装干涉多米尼加是对多米尼加人民、拉丁美洲人民以及全世界爱好自由、独立和和平的人民的明目张胆的挑衅。声明说，美国政府再一次以自己的行动揭穿了它的所谓“和平”谎言，再一次证明它仍然顽固地对世界各个小国推行武力政策。
    河内师范大学师生五千人、综合大学师生七百多人最近分别举行集会。他们一致表示坚决支持多米尼加人民反对美帝国主义的正义斗争。
    尼泊尔《新社会》周刊十五日发表评论谴责美国武装干涉希望得到独立自主，并且正在为自由而斗争的多米尼加。
    《柬埔寨电讯报》十七日发表评论说：“美国不让它的拉丁美洲邻国有选择政治的自由。”
    评论指出，目前在圣多明各发生的事件为拉丁美洲各国人民提供宝贵的教训：自由和民主的道路是要经过反美斗争的。
    新加坡《阵线报》十五日的文章中说：“美国这种无法无天的侵略和干涉，蹂躏了多米尼加的独立和主权，这是美帝国主义凶残和侵略本性的又一次暴露。”
    加纳《火花》周刊最近一期发表题为《不许干涉多米尼加》的文章说，美帝国主义对多米尼加的军事干涉是“为了使美国对拉丁美洲的镇压和侵略永久化”，这是美帝国主义在那里的传统。
    坦桑尼亚《民族主义者报》十八日发表社论说，美国的这种干涉“粗暴地侵犯了多米尼加的主权和领土完整，是企图扼杀刚诞生的民主的卑鄙无耻的做法”。
    社论说：“当那些以世界警察自居的人使用杀人凶手的手段和发挥其凶手本性的时候，我们绝不能保持沉默。如果保持沉默，就等于默认我们几百万兄弟受奴役，就等于帮助帝国主义及其代理人犯罪。”
    桑给巴尔非洲—设拉子青年联盟十八日发表声明说：“桑给巴尔青年感到多米尼加人民的斗争就是他们自己的斗争。我们大家都面对着一个共同的敌人——美帝国主义。”
    新西兰和平委员会呼吁新西兰人起来要求美国军队立即撤离多米尼加共和国，让这个国家的人民自己来决定他们的未来。
    和平委员会指出，美国政府无视国际法，想把一个屈从于它、但违背人民利益的政权强加在多米尼加人民的头上。
    瑞典青年组织“克拉特”书记处十六日通过决议说，美国政府执行的战争政策清楚地暴露了它是“世界反动派的头子、民族独立的头号敌人和对世界和平的威胁”。
    一些挪威报纸十九日发表文章，反对美国侵略多米尼加。
    《工人日报》在一篇评论中说，美国武装干涉别国的内政，在拉丁美洲并不是新鲜事。《晨邮报》在一篇题为《在拉丁美洲日益增长的不满》的社论中说，“拉丁美洲广大群众都蔑视美国，一些政界人士和学者们也纷纷反对美国干涉多米尼加共和国。”
