### 思想上不断革命才能掌握好手中枪
中共沈阳部队某部侦察连支部委员会
1965-05-21
第5版()
专栏：

　　思想上不断革命才能掌握好手中枪
　　中共沈阳部队某部侦察连支部委员会
    为保卫社会主义建设，为支援世界革命而练
    要掌握好手中枪，首先要掌握好思想上的枪。近两年来，我们在训练中，反复学习了毛主席关于爱国主义和国际主义的论述，对连队进行了既当国内彻底革命派、又当国际彻底革命派的教育；把练本领和保卫社会主义建设、支援世界人民革命斗争的伟大目标联系起来。这样，战士胸怀开阔，眼睛更亮，身在操场，志在四方。
    我们在训练中常常会碰到“在部队学点技术复员后好找工作”，“弄个好成绩评上个‘五好’”等等考虑个人得失的思想。这些思想问题实质上是反映了一部分战士还不真正懂得为什么要革命、怎样革命的道理。为了提高战士的阶级觉悟，树立为共产主义事业奋斗到底的思想，我们采取了忆本阶级在过去受的苦难、想当前世界上被压迫人民还在遭受痛苦的方法，教育干部、战士脑子里要经常装着两本账：一本是全连干部、战士家史的苦情账，另一本是世界人民的苦情账。在这同时，我们反复学习了“人民解放军永远是一个战斗队。就是在全国胜利以后，在国内没有消灭阶级和世界上存在着帝国主义制度的历史时期内，我们的军队还是一个战斗队。对于这一点不能有任何的误解和动摇”的论述和近几年来毛主席发表的支持各国人民反帝斗争的声明。这样做，激发了干部、战士的革命热情，提高了阶级觉悟，认识到天下劳动人民是一家，无产阶级不解放，就没有个人的彻底解放，时刻想到人民的利益，想到无产阶级世界革命，决心为世界大多数人服务，将革命进行到底。
    思想上要彻底革命，手中的枪就握得更紧了，训练中，越练劲越大。战士李国清在万米游泳训练中，碰到了困难，当他一想到阶级苦，想到世界上大多数人民的痛苦，就觉得浑身是劲，终于战胜了江河湖海，练出了“翻江龙”的过硬本领。在旧社会全家讨过饭，并因生活所迫曾被卖给人家的新战士谢明祥，看完了美国杀人犯对南越人民剖腹挖心的图片，勾起了他的复仇怒火，为了练好杀敌本领，他夜晚偷偷跟着老战士们去进行夜间训练。班长发现后就劝他说：“以后你们还有专门时间夜间练，现在主要白天练。”谢明祥说啥也不肯回去。
    为了教育战士对国际国内的一切敌人不抱任何幻想，和他们斗争到底，连的俱乐部设有“敌情栏”、“警告牌”和越南人民斗争形势图。美帝国主义每干一件坏事，战士们就给他记上一笔血债账。我们还深入地学习毛主席关于帝国主义侵略本性不会改变和《丢掉幻想，准备斗争》等论述，大家认识到现在侵略残杀越南人民和世界受压迫人民的敌人正是过去压迫自己的敌人，我们和全世界无产者是一个苦根，一个敌人，一个奋斗目标。懂得了敌人是不会违背“捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡”这个逻辑的，它的本性是不会改变的。帝国主义不消灭，就有战争。有时它摆出和平姿态，也是为了争取时间，准备新阴谋。只有认识了敌人的本质才不会受它的欺骗，并随时准备以革命战争反对和消灭帝国主义的侵略战争。战士曲洪发说得好：“我把对共同敌人的高度阶级仇恨凝结在枪膛上，把靶子就当成约翰逊，敌人在世界上每干一件坏事，每耍一个花招，我的仇恨就增加一分，练兵劲头就长一分。”
    从最困难处设想，把本领练得强过敌人
    从最困难处设想，向最好处努力。我们教育部队既要在战略上藐视敌人，又要在战术上重视敌人。设想最复杂的情况，最艰苦的环境，最难打的敌人，给自己出“难题”、找“麻烦”，苦练强过敌人的硬本领。我们认为，平时困难想得越多，准备得越充分，战时胜利的把握就越大。平时当压倒困难的好汉，战时才能成为有我无敌的英雄。
    但是，这个指导思想的落实，也经过了一段过程。如有的人认为，美帝国主义是脓包，十五年前在朝鲜战场上我们能打败它，今天更不成问题；甚至还有的认为，练不练没啥，到打仗时加把劲也能突上去。我们反复学习了毛主席关于在战略上要藐视敌人、在战术上要重视敌人和“在我们的前进道路上，还会有种种障碍，种种困难，我们应当准备对付一切内外敌人的最大限度的抵抗和挣扎”的论述，教育部队既要敢于斗争敢于胜利，又要善于斗争善于胜利。大家认识到：要从最坏处设想，在思想上准备靠常规武器，靠人的因素，在最困难的条件下以少胜多，以弱胜强；在训练的要求上把困难设想得更多些，做好充分准备；这样到战时碰到再复杂的情况也不会惊惶失措，就可以不打无准备之仗，不打无把握之仗。用这种进攻姿态搞训练，就能练出强过敌人的过硬本领。
    为了从最困难处设想，我们在训练上提出了高标准的行动口号，要求部队练成攀山越岭铁脚板，悬崖陡壁爬山虎，江河湖海翻江龙，捕俘格斗小老虎。去年进行一千二百里野营时，我们避开公路走小路，不走平川走山道，冒雨行进走夜路，逢山翻山，逢河过河，逢林穿林，共跨过大小河流六十四条，爬过高山四十八座。最后在返回营房的途中，有人认为快到家了，部队出现了松劲情绪。这时指导员回忆起我们连在解放战争时期，有一次就是在部队十分疲劳的情况下接受了远距离奔袭敌人的任务，昼夜兼程二百四十里。他说，如果平时不进行这种锻炼，战时就可能过不了硬。于是连里几个干部一商量，决定进行一次远距离奔袭演习。经过动员，说明意图，部队情绪又振作起来。全连分三路穿插，二百里行程，山高林密，杂草丛生，没有道路，夜间伸手不见五指，我们干部走在前面当开路先锋，战士们一个拉着一个，通过一千多米险要难行的山区，不少同志摔了跤，划破了手脚，但没一个人叫苦。指导员李润两腿内侧磨破流血，还一边帮助战士拿东西，一边喊鼓动口号。全连昼夜兼程行进，途中仅休息一次，吃一顿干粮，不到二十个小时，全部到达指定抢占地点会合。
    我们还注意把练动作和练思想、练作风结合起来，培养部队不怕苦、不怕死、“虎口拔牙”、敢拼敢闯的硬骨头作风，准备应付最坏的情况。平时引导部队沿着当年老侦察兵所走过的战斗道路，进行顽强的锻炼。练习捕俘时，胳膊扭疼了，战士们不是揉一揉，而是用劲甩上两甩；腿摔疼了，也不是捏一捏，而是狠劲踢打几下，接着又跟对方继续格斗。我们还特别重视锻炼战士在夜间“单身探虎穴”的孤胆作战胆量，把战士练得敢孤身走野岭、深夜闯峡谷，克服各种困难完成侦察任务。在一个冬夜，战士柯尊田带一个新战士外出执行侦察训练任务，路过一条冰河时，柯尊田不慎落入冰窟，幸亏两臂架在冰沿上，才没有全掉下去。他费了很大劲才挣扎出来，新战士见他棉裤全湿透了，劝他回去换换衣服再继续训练，他当时想起连首长经常给他讲的本连老一辈侦察英雄严根林的事迹，严根林在朝鲜战场上为了抓一个“舌头”，在雪地里潜伏七昼夜，始终没有离开岗位，终于完成了任务。柯尊田想到这，就毅然对新战士说：“不，说啥也要继续完成任务，平时舍不得流汗，吃不得苦，战时怎能舍得流血牺牲？！”他就穿着冻得梆梆硬的棉裤棉鞋，继续前进，直到按计划完成训练任务后才返回营房。
    抓住主要矛盾，首先学好实战中最急需的过硬本领
    抓住训练中的主要矛盾就能赢得时间，争取主动。我们引导部队抓训练中的主要矛盾，把干劲用在刀刃上，首先学好实战中最急需的过硬本领。这样练看来费劲大，但到真正过硬时，却能以小的代价换取大的胜利。
    冬训开始，我们连的同志们爬冰卧雪，日夜操练，不辞劳苦，干劲十足，但是练兵劲头没使在刀刃上。对比较容易搞出成绩来的课目，如排雷破网、白天投弹等，抓得很起劲，干部也整天忙于搞验收，而对侦察兵实战最急需、最常用的东西却抓得不紧，因此实际训练效果并不好。党支部认为这个思想问题不解决，会影响训练。于是，组织大家学习了《矛盾论》，着重解决“牵牛要牵牛鼻子”，抓训练要抓主要矛盾的问题。毛主席讲：“任何过程如果有多数矛盾存在的话，其中必定有一种是主要的，起着领导的、决定的作用，其他则处于次要和服从的地位。因此，研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”经大家讨论，一致认为：侦察兵各个训练项目，样样都是实战需要的，但其中有的是最急需的，所以必须抓住最主要、最急需的东西，舍得反复搞，舍得花时间，把它练熟练精。主要问题解决了，其它问题就可以迎刃而解。
    抓住了训练的主要矛盾以后，有些同志又想一口吃个胖子，想把某一项过硬本领，一下子全部掌握。结果下了功夫，也有进步，但成绩不明显。我们又学习《集中优势兵力，各个歼灭敌人》这篇文章，领会毛主席打歼灭战的思想，学习后，大家认识到抓住主要矛盾，还要各个击破，一口一口地吃，想一下子全部学会，结果正象毛主席所指出的，分散了力量，拖延了时间，难于奏效。我们根据毛主席这一指示，练过硬本领，力量集中，节省时间，效果很好。
    抓住重点项目苦练，并不等于重点固定不变，而是要根据毛主席指示的，随着主要矛盾的解决，而次要矛盾又上升为主要矛盾的原理，不断抓住新条件下的主要矛盾，集中力量加以解决。如战士本来以技术训练为主，但我们考虑到战士们的技术已经具备了一定基础，而战术训练几年来都是薄弱环节，如果侦察兵运用战术不过硬，技术再好也是难以发挥作用的。因此，又把战术训练作为重点，突出进行训练。通过这样狠抓关键，反复苦练，抓住一个、准备一个，巩固一个、发展一个，训练逐步配套，不仅为搞好一九六五年的训练工作积累了经验，而且还为随时准备消灭侵略者奠定了物质基础。
    仗要靠群众打，兵也要依靠群众练
    仗要靠群众打，兵也要依靠群众练，一定要让战士参与训练的领导，做训练的主人，才能最大限度地把群众的干劲发挥出来，把训练搞活，在较短的时间内取得较好的效果。
    过去我们连里组织训练，一是靠老经验，二是搬书本。去年侦察兵专业训练，开始是搬书本，连长、排长、班长都按照书本规定的办，战士迈错一个脚步也不行。我们参观某部侦察连表演后，觉得他们的经验比书本更具体，就照葫芦画瓢地搬了来。后来又参观了另一个侦察连表演，又觉得他们有些经验更具体，就又照搬照用。当时，战士们说：“今天照搬这个的，明天照搬那个的，老跟在人家后面跑，咱连就不会自己增添点新的东西？”当时，连的领导同志听了，却说战士思想保守、怕麻烦。过了不久，连里在夜间小组战术训练开始之前，为了在点上取得经验指导全盘，确定四班先走一步。当时在这个班负责训练的是连长，他对这个班的两个新战士没有信心。认为他们穿军装没几天，不会提出什么高见来。但是有一次，小组练接敌运动时，小组长按先训班取得的经验区分观察任务。最后一名是新战士陈更庭，他按组长规定负责左方和后方的观察。但实际去做时，他觉得这样挺别扭，动作既慢，又有观察不到的死角，他就建议把自己改为观察右方和后方为好，让第二名负责对左方的观察。这个建议得到大家一致的赞同。这个建议虽小，但对连的领导震动很大。为什么领导亲自抓的先训班没有发现的问题，被新战士发现和解决了呢？我们召开干部会，带着这个问题学习了毛主席《关于领导方法的若干问题》一文，毛主席说：“只有领导骨干的积极性，而无广大群众的积极性相结合，便将成为少数人的空忙。”我们边读边想，毛主席历来教导我们，革命、打仗要依靠群众。同样的道理，练兵也要依靠群众。可是我们过去在领导训练中，就只凭少数干部的努力，而忽视发挥群众的积极性和创造性。结果不仅没有把群众的练兵积极性、创造性调动起来，而且把兵练得很呆板。战时怎么能够过得硬呢？认识到发动群众的重要性以后，进而又检查过去不重视发动群众的思想根源。经过学习和对照检查，我们进一步认识到：过去我们所以对群众的意见不理会，是我们不懂得人民群众有无限的创造力，他们是真正的英雄。大家统一认识以后，又分头到各班排同战士们一起学习毛主席上述有关论述。连长还在全连军人大会上介绍自己的学习心得，全连上下都受到一次深刻的教育。
