### 热烈祝贺我国又一原子弹爆炸成功

1965-05-16
第1版()
专栏：

    越南党和国家领导人致电我党和国家领导人
    热烈祝贺我国又一原子弹爆炸成功
    越《人民报》指出中国核试验成功极大鼓舞越南人民反美斗争
    新华社十五日讯　我国党和国家领导人今天收到了越南党和国家领导人的电报，对中国第二颗原子弹试验成功表示最热烈的祝贺。电报全文如下：中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：
    值此中国第二颗原子弹试验成功之际，我们代表越南人民、越南劳动党、越南民主共和国国会和政府，谨向你们，并通过你们向兄弟的中国人民、中国共产党、中华人民共和国全国人民代表大会和政府致以最热烈的祝贺。
    这一伟大的成就再一次表明，中国共产党的英明路线，鼓舞了中国人民、中国工人阶级、中国科学家的坚强的革命意志、自力更生的精神和创造性的智慧，使中国正在迅速地达到现代科学技术的高峰。
    当以美国为首的帝国主义正在加紧进行军备竞赛、扩大在越南南方的侵略战争、破坏越南北方、武装干涉其它许多国家的时候，伟大的中国人民的这一新的成功，使我们越南人民和世界爱好和平的人民感到欢欣鼓舞。
    中国是一个爱好和平的社会主义国家，有了日益完善的核武器，这不但加强了中华人民共和国强大的国防力量，增强了社会主义阵营的力量，而且是制止美帝国主义的战争与侵略阴谋的一个极其重要的因素，对各国人民的民族独立与保卫世界和平的事业增加了保证。越南人民和越南民主共和国政府再一次表示，完全支持中华人民共和国建议召开世界各国首脑会议来讨论全面禁止与彻底销毁核武器的正义立场。
    我们谨请你们向为第二次核试验的辉煌成功作出贡献的中国科学家、工程师和工人转达我们的祝贺和亲切的问候。
    越南劳动党
    中央委员会主席
    越南民主共和国主席  胡志明
    越南民主共和国国会
    常务委员会主席   长征
    越南民主共和国政府总理  范文同
      一九六五年五月十五日
    新华社河内十五日电　越南《人民报》今天以《中国人民对保卫和平事业的巨大贡献》为题发表社论，热烈欢呼中国成功地进行了第二次核试验。
    社论说：“中国的这一卓越成就使全世界人民十分钦佩，使各兄弟国家人民以及世界民族、民主和和平力量为之欢欣鼓舞。反之，已经惊慌失措的以美国为首的帝国主义却更加慌乱。”
    社论说，“中国这一次以及上一次试验原子弹的美满结果，证明在毛泽东思想和中国共产党社会主义建设总路线的指引下，中国的国防和科学事业正在不断阔步前进。这一美满成就的基础是中国工人、科学技术工作者的坚强革命精神和创造性劳动。”
    社论说，“中国两次成功试验核武器、中国拥有核武器和不断使自己的核武器臻于完善，已经加强了中国的国防威力，同时也加强了整个社会主义阵营、全世界民族、民主和和平力量的防御力量。中国拥有核武器，对社会主义各国人民、对正在为反对帝国主义和国际反动派而斗争的各国革命人民是一个巨大的鼓舞；对保卫亚洲和世界和平事业是一个巨大而积极的贡献。”
    社论说，“美帝国主义及其仆从正在疯狂加剧侵略战争和准备世界大战。它们仍然继续试验核武器，并且加紧为西德军国主义、复仇主义者以及美国的其他盟国装备核武器。在这种形势下，从各方面加强社会主义阵营的国防威力，加强反对以美国为首的帝国主义好战集团的统一战线的力量，是非常必要的。”
    社论说，“正如中国一九六五年五月十四日在第二次试验原子弹的新闻公报中所指出的：‘中国进行必要而有限制的核试验，发展核武器，是为了对付美国的核讹诈和核威胁，是为了消灭核武器。’中国的这一正确路线肯定将得到全世界人民的赞同和支持。我们越南人民完全支持中国的这一正确路线。”
    社论说，“中国发展核武器不是为了使用核武器，恰恰相反，是为了制止美帝国主义及其仆从企图对人类使用核武器。中国政府在去年十月十六日的声明和今年五月十四日的新闻公报中都强调要‘继续同全世界一切爱好和平的国家和人民一道，坚定不移地为全面禁止和彻底销毁核武器的崇高目标而共同奋斗。”这些话证明，中国政府和人民热爱和平和决心保卫和平。”
    社论最后说，“中国核试验的伟大成功，对正在为反对美帝国主义侵略者而斗争的越南南北两方人民是一个极其巨大的鼓舞。越南人民谨向中国人民致以最热烈的兄弟祝贺。”
