### 打破水的障碍　取得机动自由
《解放军报》五月二十一日社论
1965-05-23
第2版()
专栏：

　　打破水的障碍　取得机动自由
　　《解放军报》五月二十一日社论
    游泳泅渡的大好季节来到了。
    自从去年夏天毛主席提出全军所有部队都要学会游泳的指示以后，我军广大指战员以高昂的革命精神，热烈响应毛主席的号召，并在毛主席横渡长江大河的鼓舞下，冒烈日酷暑，破惊涛骇浪，掀起了苦练水上硬功的热潮。全军部队，经过刻苦的训练，取得了很大成绩，积累了不少经验，有力地促进了我军战斗力的进一步提高。最近，林彪副主席又指出：全国军队，全国青年，全国民兵，都应响应毛主席号召，学会游泳，有计划地在夏季开展游泳运动。总参谋部、总政治部也向全军分别发出了开展游泳泅渡训练的指示。我们应该在去年成绩的基础上，有计划有组织有领导地掀起一个大练水上硬功的群众运动，取得比去年更大的成绩。
    全国军队、全国青年和全国民兵学习游泳，具有重大的战略意义。掌握游泳泅渡本领，打破水的障碍，是军队取得行动自由权的一个重要手段。毛主席说：“行动自由是军队的命脉，失了这种自由，军队就接近于被打败或被消灭。”我们学会了游泳泅渡，就能够在江河和水网地区机动自如。进攻的时候，可以迅速突破江河，穿插迂回，包围歼灭敌人；追击的时候，可以飞越天险，迅速抓住敌人；处于被动地位需要转移的时候，也可以不受河川的阻拦，迅速摆脱敌人，恢复主动。这样，就能扬我之长，击敌之短，变江河湖海的不利条件为有利条件，使我军处处行动自由。我军指战员和广大民兵掌握了游泳泅渡的本领，在河川纵横、水网密布的地区作战，就能逢水过水，到处打击敌人，充分发挥人民战争的威力，把敌人消灭在全民皆兵的汪洋大海里。
    当前，美帝国主义正在继续疯狂扩大侵略越南的战争，并把战火烧到我国的大门口。我们对于美帝国主义的战争冒险，要有高度的警惕，做好充分的准备。既要准备在平原、山地作战，也要准备在江河湖海、水网地区作战。迅速学会游泳泅渡，掌握克服水的障碍的本领，是当前战备工作落实的一个重要方面。
    到江河湖海、大风大浪中去锻炼，不仅可以增强体质，学会一套克敌制胜的本领，而且可以培养不怕困难、英勇顽强、坚韧不拔的战斗意志和战斗作风，使部队在思想、作风、技术各个方面得到全面的锻炼和提高。在政治挂帅的前提下搞好游泳泅渡训练，也是对创造四好连队运动、加强基层建设的一个有力的促进。
    搞好游泳泅渡训练，必须突出政治，以毛泽东思想为指针，大抓活的思想。要带着问题活学活用毛主席著作，学习毛主席横渡长江大河的伟大实践，学习我军抢渡金沙江、大渡河，突破长江天堑的战斗传统。使每个同志都懂得，我们学游泳泅渡，是为了革命，为了打仗。我们要带着对美帝国主义的阶级仇恨练，带着爱国主义、国际主义的崇高目标练。把困难踩在脚下，把艰苦视为乐趣，高度发挥练武的积极性和创造性，迅速掌握实战需要的翻江过海的功夫。去年夏天，昆明部队许多单位武装泅渡怒江、金沙江、澜沧江和红河，广州部队某部武装泅渡海峡，武汉部队某团先后七次武装泅渡长江，他们的经验主要就是活学活用毛主席著作，做好群众性的思想工作，提高了广大官兵练习游泳泅渡的自觉性。在游泳泅渡训练中，由于情况的变化，常常会引起一些思想问题。对于不会游泳的同志来说，从不会到会，从浅水到深水，从徒手到负重，从白天到黑夜，每前进一步，每遇到一个难点，都会带来新的思想顾虑。这就要求干部认真掌握部队思想变化的规律，及时摸清每个同志的思想脉搏，发动大家互相鼓舞，互相关心，互相帮助，把思想工作做深、做细、做到家。
    对大江大海，首先要在思想上树立“敢”字，打掉“怕”字，敢于下水锻炼，敢于和风浪搏斗。同时也要看到，游泳泅渡弄得不好，是会淹死人的。因此，战略上要藐视它，战术上要重视它。在训练中，要强调循序渐进，逐步提高。先学基本功，再搞综合训练；先学一般情况下的游泳技术，再练有战术背景的武装泅渡。要千方百计地做好保障安全的工作，防止发生事故。特别在当前战备任务紧迫的情况下，切忌急躁蛮干。干部要有坚强的爱兵观念，要有高度的革命责任心，切实为战士的安全负责。战士之间也要互相关怀，看到不安全因素互相提醒，遇到险情互相救援。还要有严密细致的组织措施，有严格的纪律，周到的救生准备。不适宜游泳的水区不要去游，有病不适合游泳的人不要勉强下水。训练的强度要适当，注意有劳有逸，劳逸结合。
    学会游泳泅渡，是一个从“必然”到“自由”的过程。学游泳有个规律，摸到了规律就容易学会。在没有掌握它的规律之前，人们在水上是不自由的。你要浮，它偏要你沉，你要前进，它偏要你后退。但是，在摸透了规律以后，那就会象毛主席所说的，“不管风吹浪打，胜似闲庭信步，”水上行动就很自由了。要摸透规律，就必须认真学习，反复实践，并在实践中充分发动群众，不断总结经验，人人摸索，人人献策，做到游一次进一步，把游泳实践中得到的感性认识提高到理性认识，再回到实践中去检验它，发展它。这样，就能摸清各种水流的特性，懂得它对游泳泅渡的影响，找出驾驭它的办法，使整个部队更快地掌握游泳泅渡的硬功夫。
    我国幅员辽阔广大，江河湖泊众多，还有漫长的海岸线，到处都是英雄用武之地。让我们热烈响应毛主席的号召，坚决执行林彪副主席的指示，勇敢地到江河湖海去学习游泳泅渡，在大风大浪中苦练杀敌本领。“陆地是猛虎，水上赛蛟龙”，我军就能更好地担负起保卫祖国、解放台湾和支援越南、保卫世界和平的光荣任务！
