### 怎样看待农村基层干部的补贴工分？

1965-05-21
第2版()
专栏：答读者

　　怎样看待农村基层干部的补贴工分？
    有些读者反映，他们那里有些人对于农村基层干部补贴工分的问题，有不同看法：有人认为，只要干部能够很好地参加集体劳动，补贴工分就可以大大减少，甚至可以不要；也有人认为，干部做工作要用一些时间，不可能与一般社员同样多地参加劳动，应该补贴他们一定数量的工分。对于补贴办法，也有争论：有人认为定工劳动、定额补贴的办法最好；有人则主张采取实误实记的办法。农村基层干部究竟应不应当有补贴工分，补贴多少才适当，用什么办法补贴？读者要求解答这些问题。
    现在谈谈我们对这些问题的看法，供大家参考。
    农村基层干部——生产大队和生产队的干部，既是不脱离生产的农业劳动者，又是农业生产的直接的组织者和领导者。他们既从事体力劳动，也从事脑力劳动。他们没有必要以全部的时间做组织领导工作；也不可能以全部时间参加生产劳动。他们必须以一个普通社员的身份，积极参加集体劳动，同社员一样评工记分，同工同酬；但是，他们既然是干部，就有一定的工作（党和国家的政策、方针的执行、集体事业的经营管理工作、思想政治工作等）要做。这些工作，有的（如了解生产情况和思想情况，进行个别的思想工作，进行科学实验等）可以同生产劳动结合起来做，而且也只有同生产劳动结合起来才能做得更好；有的（如制定小段计划，安排农活，解决个别具体问题，记每天的账目等）可以利用晚间和劳动前后的零星时间来做，不影响他们参加集体生产劳动。可是也有些工作（如代表集体参加有关的会议，外出学习或传播先进经验，制定全年计划，比较全面地检查生产，结算账目等）做起来需要整天时间，或者需要占用白天的一部分时间。在这种情况下，就必然要耽误一些劳动。为了不使他们因公误工减少收入，应该按各人所担负的工作的情况，给以一定的工分补贴，保证他们的收入不少于同等劳动力的全年收入。这样做的好处是，既鼓励干部积极参加集体劳动，以便更好地做好工作，又不会因为干部只顾参加劳动而不利于做好工作。
    如果有的单位，干部参加集体劳动所得工分已经赶上或者超过同等劳动力社员的水平，干部自愿不要补贴工分是可以的。但这种情况毕竟是少数。党和人民对农村基层干部的要求是：既要劳动好，又要工作好。对绝大多数干部来说，他们既要把各项工作做好，参加劳动所得的工分又赶上或超过同等劳动力的社员，是很不容易的。如果强调干部不要补贴，对大多数干部来说，势必因此而影响收入，要不然就会影响工作。这对集体事业是不利的，因而也是不应当提倡的。
    大队和生产队干部的补贴工分不可太多，太多了不仅增加社员负担，对干部思想的健康和干群关系的融洽也不利。但也不能太少，太少了对工作不利，对集体、对社员也就不利。一般地说，生产大队的干部一年参加劳动的时间，最少不能少于一百二十天，而且要保证质量；生产队干部参加劳动的时间应当更多。他们参加劳动所得的工分再加上参加县以上机关召开会议时所发给的津贴，应当至少不低于同等劳动力所得工分的水平；体力弱而工作好的，可以高于同等劳动力的水平。相差的工分基本上应当由补贴解决。大队和生产队的一些主要干部为了做好工作，往往不能有其他社员同样的时间从事家庭副业生产，这也是在处理干部补贴工分问题的时候应当考虑到的一个实际问题。至于每一个干部究竟劳动多少天，补贴多少工分，要根据具体情况（队的规模大小、工作繁简和干部身体的强弱等），因地因人合理确定，不能要求一个样。以一个生产队来说，生产队干部的补贴工分，一般应控制在生产队总工分数的百分之一以内；加上大队干部的补贴工分，合计起来，可以略高于生产队总工分数的百分之一，但不能超过百分之二。总的说来，干部补贴工分既不是越多越好，也不是越少越好，应当以既不加重群众负担又不影响工作为原则，合理确定。
    补贴方法也不应强求一律。目前较多地方对大队主要干部和会计员采取定工劳动、定额补贴（按全年计算）的办法，对大队其他干部和生产队干部实行实误实记的办法；也有些地方对大队和生产队干部都实行实误实记的办法。可能还有其他办法。究竟实行哪种办法，各地可以因地制宜，灵活采用。也可以根据具体情况，试验或者创造新的办法，只要补贴得合理就行。当然，为了做到合理，要有一个合适的办法；但是，任何办法都不可能是十全十美的，任何好办法都是要有正确的思想才能够真正执行得好的。更重要的是加强思想政治工作，提高觉悟，统一认识。基层干部应当认清：做好工作和参加劳动都是为了建设社会主义新农村，是为了革命，不是为了工分，不应该斤斤计较补贴工分的多和少；不应该借口做好工作而不注意参加生产劳动，也不应该借口参加劳动而不注意做好各项工作。社员群众应当了解：给基层干部一定的补贴，保证他们的生活水平不低于一般社员，这是合情合理的；在体力劳动方面应当贯彻执行各尽所能、按劳分配的社会主义原则，在脑力劳动方面也应当是这样。这有利于干部全心全意地做好工作，符合革命的利益。人们对这个问题有了全面的认识，才能够正确地看待和处理。
