### 保卫多米尼加也就是保卫拉丁美洲主权

1965-05-14
第3版()
专栏：

    保卫多米尼加也就是保卫拉丁美洲主权
    拉美国家公众继续纷纷表示反对美国武装干涉多米尼加
    阿根廷宣布不派军队去多，大多数拉美国家对成立“泛美”部队态度冷淡
    据新华社十三日讯　拉丁美洲国家公众继续举行示威游行和集会，发表声明和谈话，支持多米尼加人民的抗美爱国斗争。
    乌拉圭一万二千名银行职工十二日在一次集会上一致通过决议，表示支持英雄的多米尼加人民的斗争，反对美国的侵略。同一天，乌拉圭的工人和学生继续举行示威和集会，反对美国侵略多米尼加。示威者不断高呼“美国佬从多米尼加滚出去！”愤怒的群众还向美国的伯罗兹机器公司投掷石块。
    乌拉圭执政党民族党参议员爱德华多·维克托·艾多在参议院发言谈到美国利用美洲国家组织侵略多米尼加时说，美国“在有利时就援引条约。而且情况表明，怎样便于做那桩事，就作怎样的解释。”他说，美国“做任何事情都不根据条款，连片断条款也谈不上。”他说：“我们这些弱国人民唯一借以自卫的就是权利；但是权利应该争取，应该夺取。权利是不能靠要求、靠乞求得到的。如果我们拉丁美洲各国人民不共同行动，那么我们就不会得到这种权利。”
    墨西哥普埃布拉州首府普埃布拉城的一千多名学生十一日举行示威游行，游行的群众最后聚集在这个城的主要广场上举行大会，谴责美国对多米尼加的海盗行为。最后，在群众的欢呼声中，焚烧了一面美国国旗和一个象征美帝国主义的摹拟人象。瓜达拉哈拉城的大学生十二日举行集会，当场烧毁了一面美国国旗。
    哥斯达黎加众议员弗朗西斯科·阿吉拉尔·布尔加雷利说，“如果拉丁美洲人民现在不起来愤怒抗议世界宪兵对多米尼加人民的欺凌，那么等待他们的将是遭受奴役。”众议员华金·穆尼奥斯·布斯托斯说，“如果开了一个大国主宰一个小国的政治生活的先例，那么拉丁美洲所有国家将丧失它们的主权。”众议员胡利奥·苏尼奥尔说，“美国破坏了里约热内卢互助条约，它正为获得入侵多米尼加的权利而引用这个条约。同美国签订的任何条约都
  不能给任何一国人民以保证。
  各国人民团结起来反对一切侵略者才是保证。”
      哥伦比亚全国大学生联合会全国领导委员会在最近举行的第三次会议上指出，美帝国主义对多米尼加共和国的罪恶侵略和对全体越南人民发动的无耻战争再一次暴露了它所担任的国际宪兵的狰狞面目。美国侵略多米尼加的罪行破坏了国际法的各项准则。
    保卫人权法律委员会主席阿尔瓦罗·佩雷斯·比维斯七日在有二百人参加的一个报告会上谴责美国侵略多米尼加，指出“必须阻止派哥伦比亚军队去屠杀我们的多米尼加兄弟”。
    厄瓜多尔基督教民主青年组织发表声明谴责美国侵略多米尼加说，只要继续进行这样的干涉，“在本大陆就没有和平”。厄瓜多尔的《宇宙报》社论要求“不再派外国军队到多米尼加共和国，撤出已经在那里的军队，保证多米尼加人民选择自己命运的行动自由”。《信使报》社论说，美国对多米尼加侵略这件事证明，“国际法在我们这个半球是无效的，统治着我们的唯一东西是强权。”
    阿根廷工人集中党、塔夸拉民族主义运动、正义党的妇女组织、汽车机械师工会和全国妇女代表大会等分别发表声明，反对美国的侵略政策，要求阿根廷政府不派军队去多米尼加。
    据新华社十三日讯　布宜诺斯艾利斯消息：阿根廷众议院议长阿图尔·莫尔·罗伊格特昨天对议会工作委员会说，阿根廷总统伊利亚已经授权他宣布：阿根廷将不派遣军队到多米尼加去。
    美国《纽约先驱论坛报》十一日在一则电讯中表示不安说，“美国本来希望这支多国部队很快就能进行活动。这本来会使美国摆脱由于它干预多米尼加共和国而造成的外交困境。”但是，它说，“到上星期六为止，这个主张仍然只是停留在纸面上。”这家报纸说，大多数拉丁美洲国家政府对美国的这个主张“态度冷淡”。
