### 我全国人民誓为多米尼加人民坚强后盾  一定要把美国侵略者从多米尼加赶出去
吴祖政
1965-05-18
第3版()
专栏：

    我全国人民誓为多米尼加人民坚强后盾
    一定要把美国侵略者从多米尼加赶出去
    天津武汉成都和拉萨六十多万人举行集会示威
    据新华社天津十七日电　天津市今天有三十万人集会游行，愤怒高呼：“美帝国主义从多米尼加滚出去！”表示具有反帝斗争光荣传统的天津市人民和全中国人民一道，誓作多米尼加人民反美斗争的坚强后盾。
    今天上午，在五万人的集会上，天津市市长胡昭衡讲话说，同美国只有咫尺之隔的三百万多米尼加人民，敢于同第一号的帝国主义国家进行斗争，大大长了革命人民的志气，灭了美帝国主义的妖风。他号召河北省和天津市人民同全国人民和全世界人民一道，坚决站在多米尼加人民一边，为反对穷凶极恶的美帝国主义而斗争到底。
      会后，河北省和天津市党政军负责人林铁、刘子厚、阎达开、裴仰山、高树勋、杨亦周、谢辉、胡昭衡等和三十万人一起举行了示威游行。
    正在天津访问的外国朋友也参加了大会和游行。
    在四十年前参加过天津市第一次反帝斗争大罢工的老工人于世惠、何振光、贾玉停，带领着第三棉纺织厂的一千六百名工人，参加了游行。他们嘱咐年轻的工人们：“要加紧练武，紧握手中枪，时刻准备粉碎美国海盗的侵略阴谋。”
    在塘沽新港，由码头工人和船员等组成的海防民兵师，举行了盛大的集会和示威游行。停泊在港口的我国轮船，今天挂满全旗，船员们举行了海上示威游行。
  据新华社武汉十七日电　武汉今天有三十多万人集会和游行示威，表示坚决站在多米尼加人民一边，支持他们抗美爱国武装斗争。
    湖北省和武汉市的负责人张体学、陈经畬、王海山、张广才、戴克明和刘惠农等，以及省市各人民团体、各民主党派地方组织的负责人，参加了各界五万人在武汉体育场举行的大会。正在武汉的越南南方民族解放阵线常驻中国代表团代理团长阮明芳以及越南和非洲的留学生和实习生，也应邀参加了大会。中共武汉市委书记处书记、武汉市市长刘惠农在会上讲话。他说：美帝国主义对多米尼加的武装干涉，是对所有国家独立和主权的严重挑战。只要多米尼加人民团结起来，坚持斗争，在全世界人民支持下，就一定能赢得反美爱国斗争的最后胜利。
    阮明芳代理团长也在会上讲话。他说，越南南方人民对美帝国主义武装侵略多米尼加的罪行感到无比愤慨。越南南方民族解放阵线中央委员会已经发表声明，完全支持兄弟的多米尼加人民的正义斗争，并深信多米尼加人民坚持不懈地进行斗争，一定会全部干净地把美国侵略者赶出去，从而完全解放自己的祖国。
    大会最后一致通过支持电，表示完全拥护毛泽东主席和我国政府的声明，坚决支持多米尼加人民把反对美国侵略的斗争进行到底。游行示威从清晨一直持续到傍晚。在浩浩荡荡的游行队伍中，有钢铁工人、长江海员、纺织女工、全副武装的民兵和文艺工作者。一万多名武汉钢铁公司的职工，分头在高炉、平炉、初轧、焦化等各厂区游行示威。
    据新华社成都十七日电　四川省和成都市各界人民三万人今天举行集会和示威游行，坚决支持多米尼加人民反对美帝国主义武装侵略。
    成都市市长李宗林在会上讲话说：美帝国主义侵略越南和多米尼加，也是对拉丁美洲各国人民和全世界人民的严重挑衅。我们四川省、成都市人民完全拥护毛主席和我国政府的声明，决心同多米尼加人民和全世界人民一道，把反对美帝国主义侵略的斗争进行到底。李宗林的讲话几次被激昂的口号声所打断。人们高呼：“美帝国主义从它侵略的一切地方滚出去”、“全世界人民团结起来，打倒美帝国主义！”
    中共中央西南局的负责人和四川省及成都市的党、政府、军队负责人廖志高、陈刚、杜心源、廖井丹、郭林祥、李文清等参加了大会。今天从中午起，工人、农民、学生、机关干部、解放军指战员等就纷纷涌上街头。
    据新华社拉萨十七日电　拉萨各族各界一万多人今天集会游行时发出怒吼：“美帝国主义滚出多米尼加！”
    北京时间下午一点钟，工厂里的汽笛刚刚响过，由藏、汉族职工组成的全副武装的民兵队伍，雄赳赳地出现在市区街道上。郊区各个村庄的农民也高举红旗，从十多里地以外向市区赶来。机关干部、文艺工作者、人民解放军指战员、手工业工人、学生和宗教界人士，抬着“支持多米尼加人民爱国正义斗争”的巨大横幅，走向大会会场。
    中共西藏工委副书记麻贵书在大会上讲话，他代表西藏人民向正在同美帝国主义进行英勇斗争的多米尼加人民，表示最崇高的敬意。他说：西藏人民完全拥护毛主席和我国政府的声明，坚决反对美国强盗侵略多米尼加，坚决支持多米尼加人民反美爱国的武装斗争。
    西藏自治区筹备委员会代理主任委员阿沛·阿旺晋美，副主任委员朗顿·贡噶旺秋，副主任委员兼拉萨市市长崔科·顿珠才仁，人民解放军驻西藏部队首长吕义山等西藏各方面负责人参加了今天的大会。
    大会结束后，愤怒的人群举行了示威游行。首先走上街头的是藏汉族民兵队伍。（附图片）
    五月十七日，拉萨市各族各界人民举行盛大集会和示威游行，声援多米尼加人民反对美国武装侵略的正义斗争，愤怒声讨美帝国主义的法西斯罪行。图为游行群众在高呼口号。
    新华社记者　吴祖政摄（传真照片）
