### 赞《椰林怒火》
均富
1965-05-12
第6版()
专栏：剧评

    赞《椰林怒火》
    解放军某部干事　均富
    大型歌舞《椰林怒火》，是我国艺术家们以无比义愤的胸怀，拿起锋利的文艺武器，刺向美国强盗咽喉的利剑！也是他们以无限兴奋的心情，为英雄的越南姊妹们唱的颂歌！
    《椰林怒火》以雄壮的歌喉舞姿，表达了越南三千万人民誓死将革命进行到底的坚强意志！以“风雷吼，风暴激，怒涛翻，怒火起”的磅礴斗争的气势，显示了越南南方人民的凌云壮志。它生动而鲜明地反映了越南人民万众一心，“决战决胜，战斗到底，为保卫北方，解放南方进行着胜利的斗争”的精神面貌。它以形象化的实事论证了越南人民是真正爱好和平的，不要战争的。可是美帝国主义侵略了他们可爱的祖国，践踏了他们美丽的领土，蹂躏了他们伟大的人民。他硬要打仗，硬要扩大战争，这就使越南的三千万人民完全有权利用正义的战争反对非正义的战争。它以形象化的实事论证了“武器是战争的重要因素，但不是决定的因素，决定的因素是人不是物”的真理。它通过形象化的实事论证了三千万越南人民，为全世界人民反对美帝国主义的斗争树立了光辉的榜样。
    《椰林怒火》有着强烈的时代感，有着诱人的感染力，令人有亲临其境的感触。通过一幕一幕真情实感的写照，在人们心灵中激起的是一种对美帝的强烈义愤和刻骨的仇恨，激发了人们投入战火纷飞的越南斗争中的志愿，激发了人们高昂的战斗情绪。
    《椰林怒火》的序幕一揭开，呈现在观众面前的是椰林的怒火正在熊熊地燃烧着，映照得天也红，地也红。立刻给人以“野火烧不尽，春风吹又生”的燎原气氛，象征着越南三千万英雄儿女团结起来抗美救国的号角吹响了。令人充满着激情，伴随着炽烈的火焰而热血沸腾起来。
    《捣毁“战略村”》一场，一开始“战略村”里充彻着阴森森、死沉沉的气氛。矗立的碉堡和矮陋的茅舍形成压迫者和被压迫者的鲜明的对比。一群群被刺刀逼出自己世世代代居住过的温暖的家，流离失所。作者同时深刻地揭露了美伪军貌似强大、实际是惊弓之鸟的形象。他们残暴地把无辜的越南南方人民，关进了阴森森的蒺藜网的“战略村”。在人民群众暗无天日、灾难深重的时刻，作者以透入肺腑的情感，以雄伟的舞姿，以悲壮的诗词，表达了人民群众的激愤。
    艺术家们刻划出的群众情绪的演变，使人感到合情合理，群众由悲愤化为力量，唱出了越南南方人民对美帝国主义的无比仇恨和壮烈的誓言。作者们描述了在一个弥漫着战斗气氛的夜晚，一名游击队员潜入“战略村”，飞快地爬上椰子树撕下伪政权的旗子，悬挂起越南南方民族解放阵线旗帜的巧妙斗争。作者又以插旗斗争，和红蓝金星旗的高高挂起，显示了人民热爱祖国，维护祖国尊严的行径，象征了最后的胜利一定属于三千万越南人民。
    作者们通过一个“战略村”被捣毁的典型，生动地说明了占南越百分之八十的“战略村”被捣毁的实事。并集中地揭穿了美国“特种战争”的计划的一败涂地。越南南方的武装力量和组织起来的人民力量却日益壮大了，解放区也日益扩大了。
    《不屈的战士》一场，作者们通过阮文追烈士的顶天立地的英雄形象，歌颂了越南人民不畏强暴，前仆后继，英勇斗争的英雄气魄。英雄阔步走上刑场，横眉怒视着几十把暗淡无光的刺刀，和几十支颤抖的枪口，稳若泰山。英雄就义前与人民群众拥抱微笑，把英雄的形象提炼到了崇高的意境。一个阮文追倒下，千万个阮文追站起来。越南人民是永远不会屈服的！
    一声春雷般的爆炸声，天幕上的美国“大使馆”炸成了一片瓦砾，破碎
      的星条旗从房顶上坠落下来。
      以这种精心细作的手法，表达
      了越南人民坚决斗争到底的钢
      铁般的意志。显示了人民的巨
    大威力，给了强盗们以致命的
      惩罚。
            《椰林怒火》一场，以椰林为背景，集中地歌颂了越南南方人民的革命气势和坚定的斗志。刻划出了越南南方人民勇于斗争，敢于胜利的气魄。作者们从越南战斗生活的丰富素材中摄取这些体现越南南方人民斗争的典型的典型生活形象，并且生动地描划出了越南军民团结一致机动灵活的新颖独特的战争特色。
    《保卫北方》的一场，一开始就以越南北方一派繁荣景象和农民愉快劳动的情景，呈现在观众面前。农民手插秧，身背枪，看到了越南北方人民响应胡主席的号召：一面积极生产，一面英勇战斗，保卫北方，全力支援南方的实际行动。也显示了北方人民练兵习武，严阵以待，随时准备给来犯的敌人以迎头痛击。所有的枪口对着天空，所有的炮口瞄准飞贼，在枪炮的怒吼声中，一架接着一架的飞机起火冒烟应声栽了下来。
    《椰林怒火》的演出，大大地鼓舞了我们援越反美的革命激情和胜利信心，我们向所有参加演出的同志们致谢，并且祝他们不断改进，不断提高，发挥更大的战斗作用。
