### 阿鲁季议长和夫人到北京　朱委员长和夫人欢宴贵宾　朱委员长和阿鲁季议长在宴会上共祝两国人民战斗友谊不断发展

1965-05-31
第1版()
专栏：

　　阿鲁季议长和夫人到北京  朱委员长和夫人欢宴贵宾
　　朱委员长和阿鲁季议长在宴会上共祝两国人民战斗友谊不断发展
    新华社三十日讯　印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔和夫人，应朱德委员长的邀请前来我国进行友好访问，今天中午乘火车由丹东到达北京。
    朱德委员长和夫人康克清，郭沫若副委员长和夫人于立群，陈叔通副委员长，陈毅副总理和夫人张茜，到车站热烈欢迎贵宾。
    今天，北京车站飘扬着中国和印度尼西亚两国国旗。阿鲁季议长和夫人在锣鼓声和欢呼声中步下火车。朱德委员长同阿鲁季议长亲切握手，热烈拥抱。少先队员向阿鲁季议长和夫人以及随行人员献了鲜花。
    阿鲁季议长和夫人在车站和欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，挥舞花束和彩带，不断高呼：“欢迎印度尼西亚贵宾！”“中国人民和印度尼西亚人民友好万岁！”“亚非人民大团结万岁！”
    到车站欢迎的，还有人大常委会委员和各有关方面负责人陈劭先、武新宇、罗叔章、胡愈之、曹孟君、赵伯平、韩念龙、陈忠经、崔义田、杨蕴玉、张杰、乐松生等。
    印度尼西亚驻中国大使查禾多和夫人，朝鲜驻中国大使朴世昌，正在北京访问的印度尼西亚中国友好协会总主席苏罗托、主席辛基，也到车站迎接。
    专程前往丹东迎接的人大常委会副秘书长连贯，中国印度尼西亚友好协会副会长钟庆发，陪同阿鲁季议长到达北京。
    新华社三十日讯　朱德委员长和夫人康克清今晚举行宴会，热烈欢迎印度尼西亚合作国会议长阿鲁季·卡塔威纳塔和夫人。
    朱德委员长和阿鲁季议长在宴会上先后讲话，共祝中国人民和印度尼西亚人民的战斗友谊，在反对帝国主义和新老殖民主义的斗争中不断发展。
    郭沫若副委员长和夫人于立群，陈叔通副委员长，陈毅副总理和夫人张茜，出席了宴会。
    朱委员长在讲话中说，中国政府和中国人民坚决支持印度尼西亚人民对抗新殖民主义产物“马来西亚”的正义斗争，和退出美帝国主义操纵下的联合国的果敢行动。
    朱委员长赞扬印度尼西亚人民在苏加诺总统的领导下，加强了以“纳沙贡”为核心的民族团结，逐步肃清了殖民主义势力，在建设祖国的事业中不断取得新的成就；赞扬印度尼西亚政府和人民高举万隆会议的旗帜，对促进亚非人民团结反帝和加强新兴力量的事业作出了卓越的贡献。
    朱委员长强烈谴责美帝国主义侵略越南和多米尼加的强盗行径。他说，中国政府和中国人民坚持不渝地支持亚洲、非洲、拉丁美洲人民和全世界一切被压迫民族、被压迫人民反对美帝国主义的正义斗争。
    朱委员长说，在反对帝国主义、建设各自的国家和保卫世界和平的事业中，中国人民将永远同印度尼西亚人民并肩前进。
    阿鲁季议长在讲话中说，我这次来到中国，是对中国进行的第五次访问。象以前一样，这次访问是为了进一步加强印度尼西亚和中国之间的友谊和合作。
    阿鲁季议长回顾了第一次亚非会议以后亚非人民的胜利斗争。他说，亚非人民反对帝国主义、反对新老殖民主义的斗争正在日益高涨。他谴责帝国主义正在破坏和阻挠第二次亚非会议的胜利召开。
    阿鲁季议长说，亚非人民的大团结是亚非人民的最有效的武器，这是以美国为首的帝国主义最为害怕的。
    他谴责美帝国主义侵略越南、刚果和多米尼加。他指出，美帝国主义是最不懂得历史的发展规律的，是一定要灭亡的。
    出席宴会作陪的，还有人大常委会委员和各方面的负责人陈劭先、武新宇、罗叔章、胡愈之、曹孟君、连贯、赵伯平、韩念龙等。
    印度尼西亚驻中国大使查禾多和夫人，朝鲜驻中国大使朴世昌，正在北京访问的印度尼西亚中国友好协会总主席苏罗托和夫人，主席辛基，也应邀出席了宴会。
