### 克服思想上的片面性和生产上的单一化  胜利大队瞻前顾后安排农业生产  看得更远些：不能只顾当年增产，还要利于今后年年增产  看得更广些：不能只顾一项作物，还要多种作物全面发展

1965-05-07
第1版()
专栏：

    克服思想上的片面性和生产上的单一化
    胜利大队瞻前顾后安排农业生产
    看得更远些：不能只顾当年增产，还要利于今后年年增产
    看得更广些：不能只顾一项作物，还要多种作物全面发展
    本报武汉六日电　记者胡烈斌报道：湖北省孝感县五桂公社胜利大队，放手发动群众总结经验，克服了思想上的片面性和生产上的单一化。经过各生产队民主讨论后，他们不再是只看一年能不能增产，而且计算如何做到今后年年增产；不再是只看一种作物能增产多少，而且计算几种作物如何合理地全面安排、互相促进；不再是只看能不能增加生产，而且计算如何降低成本、增加收入。这样制定的生产计划真正反映了社员群众的要求，符合于本地的实际情况。因此，社员群众和各队干部信心更足，干劲更大，今年的春耕生产搞得比往年好。
    胜利大队位于丘陵岗地，水源差，土质薄，主要生产水稻，是个后进的低产的大队。经过去冬今春的社会主义教育运动，这个落后的大队发生了许多变化。干部作风转变，社员热爱集体。有的塘埂，原来认为两个月才能建成，结果半个来月就修好了。一个冬春，全大队扩大了与大水库相联的渠道，整修了塘堰，并建起新塘九口、抽水机台三座，使水利条件有了较大的改善。去年首次试种的绿肥，经过追肥、排渍，普遍生长良好。各队将农具进行了彻底清理和修整，不足的也添置齐备。国家还支援了他们一些化肥和贷款。
    在这大好形势面前，究竟怎样领导生产，使全大队在生产上也由落后变为先进？这有两种不同意见：有的认为，今年本钱足，干劲大，应该抓住这个大好时机，在一年之内使水稻产量来个“大大幅度”的增长；但是，更多的人不同意这样干，他们主张趁此时机，合理调整作物布局，完整地执行“以粮为纲，全面发展”的方针，培养地力，为以后自力更生地年年持续增产打好基础。哪种意见是正确的？各队的干部和社员都非常关心这个问题。为了妥善地解决这个问题，大队放手发动各队社员群众总结经验，找以往生产“上不去”的原因。大家经过反复讨论，普遍认为过去生产被动，主要在于认识片面，吃了顾前不顾后的亏。过去，他们以为，为了发展粮食生产，种粮面积越大越好。于是，不切实际地扩大了粮田面积，不适当地提高了复种指数。这样做，也曾一度较多地增产。但是，因为肥源不继，水利不好，产量很快便落下来。在这期间，推行了许多增产措施，如深耕密植，使用良种，改单季稻为双季稻，都因为水、肥不足，没有收到预期的效果。田地却愈种愈薄。因为是低产队，国家今年贷款帮助，可是，以后总不能年年靠贷款来争取增产吧？今年水利、肥料条件是比过去好了，可是，光靠这些是不是就足以保证今后年年增产呢？
    究竟怎么办好？第八生产队社员经过充分酝酿，提出一个改革的建议：要年年不断增产粮食，就不应该单种粮食，而要适当种些油料或其他经济作物；也不能年年依赖国家贷款，而要走自力更生的路。队委会根据社员的意见，对作物种植计划进行了调整，并且逐丘逐块地落实到田。他们把去年种双季稻减产了的二十亩“冷浸田”改为种中稻；把一部分水源不好的稻田改种经济作物，使花生面积由去年的六亩扩大到二十亩。这样是不是削弱了粮食生产呢？八队社员算了两笔大账：一、种花生需要的肥料比水稻少，水稻花生轮作有利于保养地力；同时，扩大花生面积，现有的肥料就能够较多地用于水稻。今年队里肥料较多，水利也有所改善，再加上其他增产措施，减少一些水稻种植面积也能比较有把握地提高水稻的总产量。二、二十亩花生，根据常年产量计算，可以生产二千斤花生油，六千斤花生饼。仅花生油一项收益，每个劳动日就可多分一角钱；而明年花生饼多，又不花钱买，就可以省一大笔饲料和肥料的开支。社员说，这样搞法，看起来少种了粮食，实际上会多收粮食，而且为明年进一步增产粮食打下了基础。
    第八生产队的做法引起了全大队的普遍重视。各生产队都实事求是地修订了今年作物种植计划，使粮食作物和经济作物的布局更加合理。社员群众对这非常满意。经过调整后，全大队花生、芝麻、黄豆以及其他经济作物的面积，比去年扩大了一百九十二亩；粮食作物面积减少后，总产量仍能比去年增加。
    种植计划经过各生产队社员民主讨论，更确切地反映了实际情况和群众要求，广大社员对争取今年丰收的信心更足了，生产积极性进一步提高，力争全面增产的计划完满实现。
