### 对美帝的核讹诈是当头一棒  对日本人民斗争是最大鼓舞

1965-05-18
第2版()
专栏：

    对美帝的核讹诈是当头一棒  对日本人民斗争是最大鼓舞
    日本著名人士赞扬我国第二次核试验成功
    新华社十七日讯　日本各界著名人士十五日发表谈话时指出，中国第二次核试验成功，是对保卫世界和平的贡献，对挫败美帝国主义的侵略野心，具有重大意义。
    社会党国会议员原彪说，为了对付美国的核讹诈和核威胁，中国进行核试验是必要的。中国的“新闻公报”说，中国进行核试验是为了防御，是保卫和平的手段。因此，它与美帝国主义的核试验有根本的不同。他说，美帝国主义不仅“遏制中国”而且还企图侵略中国，在这种情况下，中国进行核试验的立场是可以理解的。他说，中国政府声明中提出全面禁止和彻底销毁核武器的主张，与中国进行核试验是没有矛盾的。
    宿谷荣一说，美国和苏联垄断核武器，从而想控制我们，这是不能容忍的。
    他说，中国为了保卫世界和平和自己的国家而进行核试验是必要的和理所当然的。他说，中国第二次核试验成功，将对推动和促进世界和平事业作出贡献。宿谷还赞扬了中国科学技术的惊人进步。
    中岛健藏说，现在美帝国主义在亚洲，特别是在越南进行着赤裸裸的侵略，而且，美国不但不打算停止战争，还企图进一步扩大战争。美国的领导人最近还表示要在战争中使用核武器。在这种情况下，中国成功地进行了核试验，这对挫败美帝国主义的野心，具有重大的意义。他说，我们同中国人民一道反对帝国主义和新殖民主义，我们对于中国核试验的成功表示祝贺。
    平野义太郎说，美国在十一年当中已经进行了三百三十七次核试验，最近又把原子炮运进岘港，而且让载运核武器的F—105型飞机从第七舰队起飞，威胁着越南民主共和国的安全。美国还企图把战争扩大到中国。但是，中国的第二次核试验，对于美国的这种核威胁和核讹诈是当头一棒，狠狠地打击了美国要发动核侵略战争的严重挑衅。
    他要求美国从岘港撤走原子炮，F—105型飞机停止从第七舰队起飞，载运核武器的飞机停止从日本本土和冲绳起飞，同时要求日本政府不要向美国提供协助。
    全建设省工会委员长本条嘉久雄，十七日说：“中国在这个时候掌握了原子弹。这不仅是正当的自卫措施，并且是对正在为反对美帝国主义而不屈不挠地进行斗争的亚非人民的莫大鼓舞。”
    全日本学生自治会总联合会委员长川上彻说：“中国进行的核试验，给予了美日反动集团在亚洲策划的侵略阴谋以严重打击。”
    “中国的核试验也为日本人民的斗争创造了有利条件。一直在为反对美国侵略越南和多米尼加、为反对日韩会谈、反对复活日本军国主义和反动教育而斗争的日本学生，将怀着更坚定的信心走向胜利。”
    京都立命馆大学校长末川博十六日说，中国进行核试验，是理所当然的。他说，美国的核武器最多，首先美国应该废除核武器。但是，现在，美国还不愿意废除核武器，而且采取“遏制中国”的政策。在这种情况下，没有理由不让中国拥有自己的核武器。末川博说，应该受到谴责的是美国的政策。如果美帝国主义不改变敌视中国的政策，那么，就没有理由指责中国的核试验。
    日中友好协会大阪府联合会理事长大塚有章说，中国核试验的成功，对于爱好和平和争取独立的日本人民来说，是最大的鼓舞。他欢迎中国有更有效的武器制止美国的侵略。
    京都教职员工会执行委员长丝井一说，中国核试验成功，对被压迫的人民和争取和平的人民，是一种鼓舞。
    京都佛教徒会议会长大西良庆说，美国和欧洲一直在进行核试验，没有任何理由说中国不能进行核试验。
    他说，对于中国核试验，日本人民的心情和中国人民的心情相同，但是，由于现在的政治局势，有些人不能公开表示自己的意见。他还主张应该全面地禁止核武器。
    京都大学人文科学研究所所长桑原武夫说，解放前，中国在各方面都比欧洲落后。新中国成立后，中国的科学和工业已达到能够进行核试验的水平。在其他方面也达到了很高的水平。他对中国人民这种努力表示钦佩。
