### 约翰逊政府的海盗行为
观察家
1965-05-02
第2版()
专栏：

    约翰逊政府的海盗行为
    观察家
    约翰逊于四月二十四日发布了一个总统令，悍然规定越南及其附近的水域为“美国武装部队正在从事和一直在从事战斗的地区”。这个“战斗地区”，通过法律条文的形式和具体的经纬度，竟然把整个越南、一大片公海都囊括进去，甚至侵入我国的领海。这是美帝国主义继续扩大侵略越南战争、加剧印度支那和亚洲紧张局势的一个严重步骤，是它明目张胆破坏国际公法的海盗行为。
    约翰逊的这个海盗法令，是美帝国主义对越南民主共和国的又一次露骨挑衅。檀香山会议之后，美国侵略者正在密锣紧鼓地采取扩大战火的种种步骤。四月二十六日，美国国防部长麦克纳马拉公然叫嚷，对海上“进行遮断袭击，办法是实行越过十七度线的海上巡逻，并把这种巡逻扩大到国际水域，我们现在正在这样做”。四月二十八日，美国军事发言人宣布，美国第七舰队将拦截“任何可疑的船只”。由此可见，约翰逊政府宣布沿越南海岸和公海划一条“战斗地区”的黑线，显然是它走向全面封锁越南海岸的一个预定行动。
    约翰逊下的这个命令，再一次表明美帝国主义要把侵略越南的战争打下去和扩大开来。没有人会这样设想，美国划定这个“战斗地区”是抱着什么和平的动机。恰恰相反，这是美帝国主义在侵越战争“逐步升级”上又爬上了一个危险的梯级。可是，就在采取这个海盗行动后仅仅几天，同一个约翰逊又在大谈美国“和平诚意”和“克制精神”，并且要全世界来“考验”它。这种装腔作势，完全是多余的。美国侵略者每天在加紧侵略越南南方的战争，每天在疯狂扩大对越南北方的轰炸，现在又穷凶极恶地下令划定“战斗地区”。无可辩驳的事实是：美国侵略越南的战火，不是越来越小，而是在越烧越大。什么“准备实现和平解决”啦，什么“我们将不倦地寻求和平”啦，这些约翰逊之流天天挂在嘴上的谎言，都不攻自破，成为十足的废话。通过约翰逊打开的“和平的窗户”，人们看到的是一幅加紧战争的图景。
    约翰逊政府再一次以自己的侵略行动告诉全世界，它是一个地地道道的国际海盗。它侵略越南的战争，从南方引向北方，从陆上打到空中，从南越沿海扩展到公海。在这个国际盗匪的心目中，什么国际协议，只要束缚了它的侵略手脚，它就可以任意破坏和撕毁；什么国际公海，只要有侵略和扩张的需要，它就可以据为己有；什么主权国家的领土领海和领空，它想到哪里，它就可以不顾一切，把它的武装力量开进去。这完全是无法无天的海盗行为。可是，美国国务卿腊斯克最近居然在大庭广众之中侈谈什么美国“深切关怀”“使国际法得到发展”和维护任何“国家之领土完整”，真是无耻到了极点。
    约翰逊下的这个命令，也是对中国安全的威胁，是对中国主权的侵犯。美帝国主义公然把“战斗地区”划到了中国的大门口，甚至侵入我国西沙群岛附近的一部分中国领海。我们郑重宣布：中国的领海领空，任何人不得侵犯。谁无视这一点，谁就必须承担由此而引起的一切严重后果。
    约翰逊政府宣布划定“战斗地区”的作法，还有它对国内的目的。它企图借以造成国内的战争气氛，便于进一步压美国人民出钱出命。约翰逊政府目前面临的一大难题是：美国人民强烈反对侵略越南战争，美国官兵普遍厌战。在南越当兵的，想回老家；在美国和其他地方服役的，不愿去越南。在这种情况下，约翰逊发布这个总统令，特别规定到越南这个“战斗地区”去的美国军人，其所得薪金和津贴免除苛捐杂税，显然是为的用物质刺激来诱骗美国青年充当炮灰。但是，不管欺骗也好，高压也好，收买也好，都不可能驱使青年为华尔街的老板到南越去白白送命。
    约翰逊政府正在沿着扩大印度支那战争的梯子上一级级地爬上去。它企图以战争恫吓来打开一条出路。但是，这是永远不可能实现的妄想。约翰逊政府在爬上去以后，未必能找到下来的台阶。而爬得越高，必然是摔得越重。美国侵略者最后一定会从梯子的顶端摔下来，落得个死无葬身之地。
