### 怎样对待先进？

1965-05-21
第1版()
专栏：社论

　　怎样对待先进？
    在农业生产新高潮中，全国各地广大农村都在学先进、赶先进。先进单位在革命运动和生产运动中起着带头作用、骨干作用和示范作用。先进单位怎样不断提高自己的先进水平，这不只是同先进单位本身有密切关系的一个问题，也是对整个生产高潮的健康发展有重大意义的一个问题。
    湖北浠水望城公社十月大队，十几年来一直是农业战线上的一个先进单位，而且不断提高着自己的先进水平。这是他们不断发扬成绩、不断克服缺点的结果，也是领导方面帮助他们总结经验、吸取教训的结果。这个大队的党支部书记饶兴礼同志，对于这一点有深切的体会，他说：“什么时候注意对自己运用一分为二的方法，既看到成绩，也看到缺点，各级领导也帮助我们这样做，我们便能大步前进；如果光看成绩、不看缺点，不是原地踏步，就是进步很慢。”（新闻报道见第二版）这是完全合乎革命辩证法的。现在，他们没有因为一九六四年获得了水稻的更高的产量而心满意足，正在一方面继续改进生产技术，力争进一步提高粮食产量，另一方面继续改进经营管理，克服投资大、成本高的缺点。这正是不断革命的精神的表现。
    任何先进单位都离不开党组织的正确领导。领导上对一个先进单位采取什么样的态度，对于这个先进单位能不能继续前进，常常起着重要的作用。如果用形而上学的观点来对待一个先进单位，以为它在一切方面都很完善了；或者虽然也看到了它的缺点，但是为了“爱护”它，而不及时地指点出来，这种做法其实是“欲爱之，反害之”。有些先进单位之所以停滞了、甚至倒退了，原因之一就在于当地的领导机关对这些先进单位缺乏全面分析，往往只喜欢夸奖它们的成就，当兄弟单位诚恳地指出它们某些缺点的时候，还很不高兴，甚至有意地替它遮掩。可是，缺点并不因为遮掩住了就不再存在。实际存在的缺点，不正视，不克服，就会发展成为更大的缺点。
    只有用辩证观点对待先进单位，才是正确的态度。就是说，既要积极地推广它的经验和成就，同时又准确地指出它的缺点和短处。当然，这决不是说，要对先进单位故意挑毛病。先进单位的主要方面是好的，忽视了主要方面而只看它们的某些缺点或者夸大它们的某些缺点，这种态度也是错误的、有害的。只有采取实事求是的态度，才是对先进单位的真正爱护，才能够鼓舞他们更加振奋起革命精神，同时又帮助他们防止和克服自满情绪，不断前进。
    十多年来，对于十月大队的突出成就，中共湖北省委和浠水县委一再给予很高的评价，号召大家向他们学习。与此同时，在多数情况下，也没有忘记指出他们的缺点、问题，督促和帮助他们克服、解决。凡是注意这样做的时候，十月大队在政治上和生产上就有明显的进步。有的时候，如在一九六二年，领导机关忽略了这一点，当这个大队的一些干部在大丰收后光谈成绩、不看缺点的时候，没有及时地帮助他们清醒头脑，这个大队前进的速度就慢下来了。但是，一当他们认识了采取这种态度的害处，认识了坚持“一分为二”的重要性，就把这件事变成了好事，促使他们又前进了一大步。
    有缺点并没有什么可怕，可怕的是对待缺点的错误态度。尽善尽美的先进单位是不存在的。如果真是一切都十全十美了，那还怎能再前进一步呢？先进单位被人们称为“火车头”，这是对的；可是，世界上哪有不需要检修的火车头呢？又哪有不需要再革新的火车头呢？十月大队之所以能够不断地发扬优点、克服缺点，从先进走向更先进，就是因为他们在大多数情况下能够看到自己的先进是不完满的，敢于承认自己有缺点。他们这样做的结果，不仅丝毫无损于他们的先进，反而增加了他们的先进的光辉。这样做，别的单位就更信服先进单位，更愿意向先进单位学习；也就不会把先进单位的缺点当作正确的而盲目地照办，就会少走弯路。先进单位的缺点，应该“如日月之食，民皆见之；及其更也，民皆仰之”。先进单位在向大家介绍先进经验的同时，也实事求是地讲清自己的缺点，就能把自己得到的教训变成大家共同的财富；以自己改正错误、克服缺点的榜样来示范，同以自己的成就来示范一样，也是对革命事业的可贵的贡献。
    “山外有山，天外有天”，先进、后进都是相对的，而不是绝对的。一个先进单位不一定在每个方面都是先进的，一个地区的先进单位同其他地区的先进单位相比不一定是先进的，过去的先进单位现在或者今后也不一定仍然是先进的。各地领导机关都应该帮助每个先进单位正确地处理自己和其他单位的关系。要组织各个先进单位互学互帮，还要引导先进单位向有一技之长的一般单位和后进单位学习，取他人之所长，以补自己之所短。
    十月大队能够不断提高先进水平，是他们不断分析自己的优点和缺点，不断改进工作的结果，也是浠水县委引导他们向兄弟单位学习的结果。他们发现了自己的短处，就向在这方面有长处的单位学习；或者是看到了别人的长处，就更认清了自己有短处需要弥补。他们从不以先进自居而拒绝向别人学习，这样就进步得更快，也更受一般单位尊重。
    由于先进单位起着带头作用、骨干作用、示范作用，各级领导机关对先进单位给予较多的关心，是必要的、正确的。这种关心，主要应当是政治上、思想上的关心，特别是要关心和帮助先进单位总结经验和教训。这样的关心不妨多一些。至于经济上、物质上，则不应当老是给他们“吃偏饭”。在生产上创造先进水平主要应当依靠自力更生；要保持和提高先进水平，仍然应当主要依靠自力更生。如果先进水平主要是依靠外力支援而创造出来和提高起来的，一般单位缺乏这种特殊优越的物质条件，想要学也没法学，先进单位就会失去先进的意义。领导机关为了“保红旗”而过多地从经济上、物质上支持先进单位，这种做法同样是“欲爱之，反害之”。这也不利于先进单位继续发扬革命精神，发挥创造性；而是会使先进单位的一些人产生依赖外力的思想，并且会使先进单位背上增加生产而不增加收入的包袱。
    十月大队过去主要是走自力更生的道路成长起来的。但是在他们创造了较高的生产水平以后，当打算进一步提高产量而肥料不足的时候，有关的领导机关过多地供应他们化学肥料，而不是在适当支援化肥的同时发动他们更多积攒农家肥料。后来虽然帮助他们调来绿肥作物种子，还派了技术人员指导他们种植绿肥，可是，由于放松了自力更生的思想教育工作，好几年也没有见效。这样，就走了一段弯路。近来，他们经过讨论，终于有了一致的认识：要象大寨大队那样，一心想着给国家多贡献，为革命多出力；并且象大寨大队那样不断地找缺点，不断地求改进，那就会志气更大，风格更高，干劲更足，生产更好。
    各级党政领导机关和农业行政部门，要认真地把农业战线上的比学赶帮的群众运动领导好，注意引导大家不是从形式上学先进，也不只是从某些具体做法上学先进，而是要从不断革命的实质上学先进。学先进，既要学他们艰苦奋斗、奋发图强的精神，更要学他们一分为二、不断前进的精神。只有一分为二、不断革命，才能更好地做到艰苦奋斗、奋发图强，才能真正把先进单位的革命精神学到手。
    十月大队的事实，为各级领导机关应当怎样对待先进提供了值得接受的经验，也提出了值得注意的问题。多年来，各地在培养先进典型上做了很多工作，创造和积累了很多很好的经验，但是也还有一些缺点，有一些值得吸取的教训。为了不断地改进和提高培养先进典型的工作，使各地能够涌现更多的先进单位，各地党委要认真地总结这方面的经验教训。各个地区的先进单位，都要用正确的态度互相学习、互相帮助。每个先进单位，也都要象十月大队的同志们那样用正确的态度对待自己、对待别人。只有这样，先进单位才能不断革命、不断前进。
