### 制止美帝侵略魔爪　不许干涉多米尼加  反对美帝武装侵略怒潮席卷拉丁美洲  各国成千上万群众游行示威高呼反美口号　一些国家的政府和政党要求美军立即撤退

1965-05-03
第5版()
专栏：

    制止美帝侵略魔爪　不许干涉多米尼加
    反对美帝武装侵略怒潮席卷拉丁美洲
    各国成千上万群众游行示威高呼反美口号　一些国家的政府和政党要求美军立即撤退
    据新华社二日讯　美帝国主义侵略越南和武装干涉多米尼加内政的血腥罪行，在拉丁美洲遭到愈来愈广泛的反对。
    委内瑞拉首都数万名工人和学生在庆祝“五一”国际劳动节时，举行游行示威和集会，抗议美帝国主义侵略越南和武装干涉多米尼加共和国。示威群众高呼：“要越南，不要美国佬！”、“要多米尼加，不要美国佬！”
    哥斯达黎加首都圣约瑟成千上万的市民昨天举行规模盛大的示威游行和集会，抗议美帝国主义侵略越南和武装干涉多米尼加。游行的人们手里拿着标语牌，上面写着：“惩办美国刽子手，我们同多米尼加和越南人民站在一起！”
    示威群众在一片欢呼声中烧毁了一个象征“山姆大叔”的人象。随后，在市中心举行的集会上，许多人发言谴责美国对多米尼加和越南的干涉和侵略。大会还在热烈的欢呼声中，通过了致多米尼加人民书，对多米尼加人民表示支援，大会还通过了一份给约翰逊的电报，抗议美国侵略越南。在哥斯达黎加的利蒙等其他五个城市也举行了类似的集会。
    阿根廷首都布宜诺斯艾利斯昨天晚上也有一万五千多人举行集会，强烈谴责美帝国主义入侵多米尼加。参加大会的群众高呼：“美国佬是刽子手！”“打倒美帝国主义！”等口号，并要求美国军队撤出多米尼加和南越。三十日晚上，数百名群众曾在首都的主要街道上举行游行示威，并向美国的波士顿银行投掷了沥青弹。
    英属圭亚那人民进步党的党员昨天在美国驻乔治敦领事馆门前举行示威，抗议约翰逊政府派遣海军陆战队和伞兵到多米尼加，并要求美国军队立即撤退。
    智利执政党基督教民主党和其他一些政界人士纷纷指责美帝国主义武装干涉多米尼加。基督教民主党在昨天发表的声明表示，它“反对美国在保护美国人生命的借口下进行单方面的干涉”。社会党参议员萨尔瓦多·阿连德和卡洛斯·阿尔塔米拉诺在联名打给约翰逊的电报说，“美国政府不能自认有权控制拉丁美洲。美国军队应该停止已经开始的对多米尼加的入侵，立即停止对它的人民的一切袭击。”电报认为，美国的态度危害了多米尼加的独立，侮辱了整个拉丁美洲。他们还打电报给联合国秘书长吴丹说，“美国政府对多米尼加共和国进行了武装入侵。这一犯罪行动破坏了受攻击国家的独立和威胁千万人的生命。这一武装干涉直到现在还没有受到联合国的明确谴责。这是大国压制小国的典型例子。”智利外交部长昨天说：智利政府认为，美国军队呆在多米尼加是违反国际法的明确原则的。他说，“智利政府要求立即撤出美国军队。”
    据新华社三十日讯　约翰逊政府悍然派遣大批军队武装干涉多米尼加内政的侵略行为，激起拉丁美洲各国人民的强烈愤怒和抗议。
    昨天晚上，在美国的数百名多米尼加侨民在纽约联合国大厦门前举行示威，抗议美国海军陆战队在多米尼加登陆。示威者高举巨幅标语，上面写着：“我们需要民主，不需要干涉。”
    据墨西哥《日报》二十九日报道，美洲国际人权阵线二十八日发表声明，抗议美国对多米尼加的侵略行为。声明说，任何国家都无权干涉别国的内部事务。声明呼吁所有珍视民主的人士抗议美国的干涉行动，并要求美国侵略者从多米尼加领土滚出去。
    智利斯巴达克派散发了传单，号召人民反对美国对多米尼加的横蛮干涉。智利大学生联合会执行委员会也发表了抗议声明。参议员海梅·巴罗斯二十九日向记者发表谈话，强烈抗议美国海军陆战队入侵多米尼加。他指出，这是帝国主义把拉丁美洲当作它的“后院”的新的表现，它再次揭穿了企图通过和平道路实现革命的幻想。他号召全世界一切反帝力量团结起来，击败人类的头号敌人——美帝国主义。
    阿根廷五十二名庇隆主义党众议员二十九日发表声明，强烈谴责“美国在保护侨民的借口下，派遣武装力量在多米尼加共和国登陆的这种干涉行动”。声明说，庇隆主义党议会党团在国际政策中维护不干涉原则和尊重各国人民的自决权。
    委内瑞拉民族主义人民先锋党、民族主义革命党、全国妇女联合会和大学生联合会等政党和群众组织也强烈谴责美帝国主义对多米尼加的侵略。
    据西方通讯社报道：墨西哥、智利、阿根廷、哥斯达黎加等几个拉丁美洲国家政府也对美国派遣军队武装干涉多米尼加表示不满。这几个国家的代表在二十九日举行的美洲国家组织的紧急会议上指出，美国的这种行动违反了不干涉原则。
