### 朝鲜最高人民会议通过决议宣布“韩日基本条约”非法无效　进一步展开全民族斗争粉碎“韩日会谈”　美日帝国主义走狗朴正熙集团根本无权处理与民族利益有关问题

1965-05-23
第3版()
专栏：

　　朝鲜最高人民会议通过决议宣布“韩日基本条约”非法无效
　　进一步展开全民族斗争粉碎“韩日会谈”
　　美日帝国主义走狗朴正熙集团根本无权处理与民族利益有关问题
    据新华社平壤二十一日电  朝鲜第三届最高人民会议第四次会议二十一日一致通过“关于团结全民族粉碎罪恶的‘韩日会谈’”的决议，号召全体朝鲜人民展开更加强有力的全民族斗争，粉碎“韩日会谈”，打倒朴正熙集团，赶走美国侵略者，实现祖国的自主统一。
    决议说，“韩日会谈”是美帝国主义侵略亚洲政策的产物，它一开始就是在美帝国主义组织和操纵下进行的。“‘韩日会谈’，不过是一出没有任何法律根据的、彻头彻尾的、非法的欺诈性的丑剧。‘会谈’过程更加清楚地证明了它的侵略、卖国的本质和非法性。”
    决议说，“他们仅仅用几分钱的交易就处理了朝鲜人民在日本帝国主义长期统治下的血泪的代价——要求日本赔偿的权利问题。这是日本军国主义者企图推脱过去在朝鲜所犯下的严重罪责，企图推卸对朝鲜人民不可逃脱的赔偿义务，企图把对南朝鲜的新的侵略行为合法化。这是朴正熙集团企图麻痹南朝鲜人民的反日感情，为日本军国主义打掩护，积极为他们开辟重新侵入南朝鲜的道路。”
    决议说，“朴正熙集团在‘韩日会谈’中出卖了南朝鲜一百万渔民的生命线——传统的民族渔场和领海，甚至企图把我们祖国神圣的领土独岛也交给日本军国主义者。朴正熙集团草签的所谓‘基本条约’，就是乙巳亡国条约的再版。”
    决议指出，“韩日会谈”一旦完成，南朝鲜就将沦为美、日帝国主义的双重殖民地，朝鲜的统一将更加推迟，朝鲜的紧张局势将进一步加剧。而且，也将给日本人民带来深重的灾难，将威胁亚洲各国人民的自由和独立，扰乱世界和平。
    决议宣布：“赞同朝鲜民主主义人民共和国政府这一坚定不移的方针，即对于‘韩日会谈’中所讨论决定的一切问题都不予以承认，并宣布，不能代表朝鲜人民中任何人的卖国贼朴正熙集团同日本当局所签订的任何‘协定’或‘条约’，都不具有任何法律根据，因而也都是无效的。
    “‘韩日会谈’中所讨论的一切问题都是关系到全体朝鲜人民民族利益的问题，都是只有真正代表朝鲜人民意志的统一的朝鲜政府才能解决的问题。美帝国主义的忠实走狗、日本帝国主义的老奴才朴正熙集团，毫无权力也毫无资格处理这些问题。”
    决议说，“我们严厉警告日本政府，用同南朝鲜傀儡集团搞单方面阴谋的方法绝对解决不了朝、日两国之间悬而未决的问题。朝鲜人民继续保留要求日本赔偿的权利，而且一定要行使这一庄严的权利。日本政府绝对逃避不了它对朝鲜人民的赔偿义务。
    “朝鲜人民决不容许任何人侵犯自己的领海和传统的渔场，决不把自己祖国的神圣领土——独岛交给侵略者。
    “六十万旅日同胞是朝鲜民主主义人民共和国堂堂的公民。谁也不能任意侵犯他们的正当权利。日本政府决不能逃避它无条件保障旅日朝侨作为外国人应有的待遇和民主权利的法律义务。”
    决议说，“全体朝鲜人民必须进一步强有力地展开全民族斗争，粉碎罪恶的‘韩日会谈’，挫败日本军国主义者重新侵入南朝鲜的阴谋。”
    决议还呼吁日本人民、亚洲人民和全世界一切爱好和平的人民展开更加有力的斗争，粉碎“韩日会谈”。
    据新华社平壤二十一日电  朝鲜第三届最高人民会议第四次会议今天继续进行。外务相朴成哲就第二项议程——“关于团结全民族粉碎罪恶的‘韩日会谈’”做了报告。他在报告中再次严正声明：朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民决不承认在罪恶的“韩日会谈”中讨论决定的任何一个问题，并宣布它们无效。
    朴成哲在报告中说，日本军国主义者和南朝鲜傀儡集团在美帝国主义操纵下举行的罪恶的“韩日会谈”，现在已经进入最后结束的阶段。美帝国主义急于最后结束“韩日会谈”的目的是为了挽救它在南朝鲜日益加深的殖民统治的危机；是为了在日本军国主义者和朴正熙集团互相勾结的基础上，纠合它在亚洲的傀儡建立一个军事集团，以维持它在这一地区土崩瓦解的殖民统治阵地，镇压在这一地区蓬勃发展的民族解放斗争，奴役亚洲人民。
    朴成哲指出，日本军国主义者同美帝国主义者同谋，已经订出在军事上侵占朝鲜和亚洲大陆的作战计划，并根据这一计划加紧进行各种军事训练。它们以朝鲜和中国等为进攻目标而制订的“三矢计划”便是一个例证。
    朴成哲指出，朝鲜人民决不饶恕朴正熙匪帮的卖国叛族行为，必将把卖国奴提交给人民进行严峻的审判。朝鲜人民必将烧毁日本军国主义同朴正熙匪帮制造的丑恶的卖国文件，必将粉碎在“韩日会谈”中策划强盗阴谋的美日帝国主义者的侵略活动。朴成哲强调指出，朝鲜人民不仅把反对“韩日会谈”的斗争看作是自己的爱国任务，而且把它看作是崇高的国际主义义务。朝鲜人民将更加顽强地展开全民族的救国斗争，对美日侵略者和卖国贼给以应有的惩罚。
    全体朝鲜人民必须以全民族的大革命攻势对企图永久分裂朝鲜、扩大侵略的美日帝国主义者和朴正熙集团的反革命攻势给以决定性的反击。朝鲜北半部人民必须从政治、经济、军事上进一步加强北半部民主基地，加强对战斗的南朝鲜人民的支持和声援。他说，我们民族的全部爱国力量一致团结在反美救国的旗帜下，展开斗争，不仅将粉碎“韩日会谈”，而且将决定性地推进赶走美帝国主义、统一祖国的历史性事业。朴成哲说，朝鲜人民将同反对美帝国主义侵略、反对日本军国主义侵略的所有国家的人民团结起来，为粉碎“韩日会谈”，为挫败美日帝国主义者的侵略阴谋活动而展开更加坚决的共同斗争。
