### 越南南方民族解放阵线对各国人民伟大支持表示深切感谢  南越人民决心依靠自己的力量和世界人民支持  继续加强战斗赶走美帝解放南方重新统一祖国

1965-05-03
第1版()
专栏：

    越南南方民族解放阵线对各国人民伟大支持表示深切感谢
    南越人民决心依靠自己的力量和世界人民支持
    继续加强战斗赶走美帝解放南方重新统一祖国
    新华社河内一日电　据越南通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团就世界人民热烈支持它的一九六五年三月二十二日声明发表公报。
    这个由解放通讯社发表的一九六五年四月二十八日的公报全文如下：
    一九六五年四月二十八日，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团举行扩大会议，听取解放阵线书记处关于五大洲人民对解放阵线中央委员会一九六五年三月二十二日关于美帝国主义强化和扩大其南越侵略战争的声明的广泛、崇高、热烈和全心全意的支持的报告。
    会议听取了关于社会主义各国政府和人民、民族主义国家、兄弟邻邦、国际组织、国家领导人、知名人士、知识分子、全世界著名政治家和包括美国进步人民在内的资本主义国家进步人民对一千四百万南越人民反对美帝国主义侵略者及其走狗的英勇武装斗争的支持的详细报告。
    会议高度评价各国政府和世界人民对南越人民的正义斗争所承担的崇高职责。会议指出，这是全世界爱好正义和自由的人民的有力的、具有广泛的国际性质的支援运动，他们决心同南越人民站在一起，并肩战斗，反对共同敌人——美帝国主义。在这个有力的广泛的运动中，许多国家的政府和人民、国际组织、知名人士、知识分子和全世界著名政治家都说，越南南方民族解放阵线是一千四百万南越人民唯一的真正代表，他们表示毫无保留地在道义上和物质上支持越南南方民族解放阵线，帮助继续进行这场神圣战争，以打败美国侵略者及其仆从。
    这是南越人民的具有伟大的重要意义的胜利，是对一千四百万英雄的南越人民的强有力的鼓舞。
    越南南方民族解放阵线中央委员会主席团代表一千四百万南越人民，热烈赞扬和深切感谢各大洲朋友的宝贵支持。越南南方民族解放阵线中央委员会主席团相信，南越人民将继续得到全世界各国政府和进步人民对他们的正义斗争的全心全意的支持。
    解放阵线中央委员会主席团热烈赞扬各国志愿人员要到南越来拿起武器同南越人民并肩战斗以反对美国敌人及其走狗的群众运动。为了表彰这种崇高的国际战斗声援，解放阵线中央委员会主席团决定发给各国志愿人员单位“支持越南南方民族解放阵线国际志愿人员”徽章和旗帜。越南南方民族解放阵线中央委员会主席团再次对世界人民的伟大支持表示深切的感谢，并保证，“依靠他们自己的力量和全世界人民全心全意的支持，英雄的南越人民决心要把美国帝国主义赶出去、解放南方和建立一个独立的、民主的、和平的和中立的南越，以重新统一国家。”美帝国主义者及其代理人的任何现代武器，任何骗人的或阴险的伎俩都丝毫动摇不了一千四百万南越英雄人民的钢铁般的立场。
    在这次会议上，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团还回顾了南越武装部队和人民今年年初以来所取得的伟大胜利。会议满意地注意到南越人民武装部队和人民以不可战胜的力量越打越强，越打胜利越大。解放阵线一九六五年三月二十二日的五点声明鼓舞了南越人民武装部队和人民勇敢地前进和赢得一个又一个的胜利。
    由于不断取得辉煌的胜利，目前越南南方民族解放阵线已经控制了南越五分之四的地区，一千万人口已经从美国侵略者和越南卖国贼的残酷统治下解放出来，广大的解放区在各方面正在得到巩固，而且是南越人民全国范围的全面和长期抗战的坚固的堡垒。
    会议号召南越全体爱国武装部队和人民充分发扬上述成就、继续加强战斗意志、坚决战斗，更狠、更准地打美国侵略者及其走狗，以使他们遭到沉重的打击和粉碎他们愚蠢的幻想。
    我们处于胜利者的地位，我们的力量象富同（越南传说中的民族英雄——越南通讯社编者注）的力量一样。我们各大洲的朋友正在鼓励和支持我们。一千四百万南越人民决心英勇地前进。
    我们定将取得完全的胜利。
