### 北京缝纫机厂靠本厂力量实现技术改造
余辉音
1965-05-13
第2版()
专栏：

    摆正人和钱的关系，职工精神面貌大变，全厂生产面貌大变
    北京缝纫机厂靠本厂力量实现技术改造
    据新华社十一日讯　本社记者余辉音报道：北京市缝纫机厂利用废旧设备、部件和材料改造的五十二台专用机床已在最近投入生产。这些机床投入生产之后，全厂缝纫机月产能力由三千二百多台提高到五千台。在提高产品质量和降低成本方面也都有了新的进步，而所花用的资金却比通常需要的少得多。在目前北京市进行技术改造的一批工厂中，这家工厂已经成了少花钱、多办事，而且把事情办得很好的先进单位之一。
    据这家工厂的负责人说，他们所以能做到少花钱、多办事，主要是在思想上对钱的看法，以及在钱和人的关系的摆法方面发生了变化。下面是这位负责人的谈话摘要：
    回顾过去
    我们把发展生产的希望寄托在向国家要钱上面
    我们厂是六年前由几家缝纫机修理商行合并而成的。起初只有一些皮带车床，厂房也很分散。建厂以来，在一个相当长的时期内，我们曾经把发展生产的希望寄托在向国家要钱盖新厂房、买新设备上，对原有的厂房设备，只想暂时凑合使用，没有想到要去改造。
    我们曾经花了很多时间和精力，根据外国的样本，拟订了一个年产十万台缝纫机的现代化工厂的规划，并且相应地作出了全套设计。实现这个规划，共需国家投资一千多万元。国家进行基本建设，要集中力量在最重要的建设项目上打“歼灭战”，我们厂排不上队，钱没要到，新厂没建成。这时，我们又到处打听同行业和兄弟行业的调整情况，想乘调整的机会，请上级从外厂拨给我们一些好厂房和好设备。这个打算后来也落了空。
    前年年底，国内缝纫机质量的先进水平是八十九点六分（以百分为满分计算），而我们厂生产的燕牌缝纫机只有七十八点五分。少花钱或不花钱，能不能很快缩小和消灭差距，追赶先进水平呢？我们原来是信心不足的。总认为凭我们的条件，达到当前这个水平就不简单了。现在产品质量上比较容易解决的问题已经基本解决，要解决剩下的老大难问题，不是咱这个家底能办到的。处在这种没有钱就只能无所作为的精神状态中，该抓的工作也没有抓好。去年年初，产品质量就下降了一分。
    正面一课
    看到大庆人的创业精神发现自己思想上的差距
    正在这时，全国开展了学解放军、学大庆、学大寨的活动。上级派我们到大庆油田参观学习。未去之前，我们想，大庆油田作为全国重点企业，在物质供应上一定是要什么有什么。亲身到那里一看，才发现根本不是这么回事。英雄的大庆人，从不当“伸手派”，而是用自己的双手克服了无数个困难，他们在极其艰苦的条件下创造出伟大的成就。对比之下，我们受到很大震动：我们和大庆之间最大的差距，乃是思想上的差距。
    我们开始学习他们的榜样，放手发动职工群众，穷干苦干，自力更生，开展了一个以提高产品质量为中心的比学赶帮运动。但是，群众的智慧究竟能不能解决我们厂的老大难问题，在我们思想上还是一个问号。谁知群众一经发动起来，新的局面却不断出现。部颁标准对缝纫机头上的金花质量要求很严，贴金花需要在恒温条件下进行，我们的厂房是民房改成的，没有这个条件。工人们想出办法，把打了很多小孔的自来水管装在墙壁四周，水从四周缓缓流下，车间成了“水帘洞”，保持了一定的温度，提高了金花质量。铸工车间各工序的工人凑在一起，自己动手，改进了翻砂的型板，改变了型砂的配方，没花什么钱就使缝纫机机壳底盘铸件的光洁度达到了标准，解决了生产中的一大关键问题。去年一年，职工们用废旧设备改装成二十多台专用机床，自制了一批专用工具。各车间各工种的工人还苦练基本功，提高操作水平。去年年底鉴定时，我们厂的质量分一下子就上升十五分，达到了九十四分。燕牌缝纫机的信誉提高了，我们的信心也一天天大起来。
    反面一课
    花钱定做现成的洋设备等了一年也没有拿到手
    但是，就是在去年，我们也还没有完全从那种重钱轻人的思想中解放出来。在没有钱或钱很少的情况下，我们重视了群众的智慧和力量；但一有了钱，依靠群众的思想又有些模糊起来。去年，国家拨出一笔专款作为我们厂机壳加工部分的技术改造费用。拿到了这笔钱，我们不是首先考虑自己厂能不能做，觉得还是买现成的洋设备好。计划内的十二台机壳加工专用机床，只安排四台本厂做，其余八台都是花钱交外厂定做。结果，本厂做的四台专用机床和其他一些花钱很少或没花钱的革新项目，很快都投入了生产。而定做的八台设备，由于加工厂生产忙，等了一年始终没有排上人家的计划。有了钱，也没有变出设备来。事实又从反面给我们上了一课。
    领悟真理
    把人的因素放在第一位决心走自力更生的道路
    这几年，我们从本厂亲身经历中，以及从全国十多个主要缝纫机厂的参观、评比中，逐渐领悟了一个真理：在人和钱的关系中，占第一位的，起决定作用的，是人的因素，钱的因素只是占第二位。对钱的看法，也应该一分为二。钱，是发展生产的物质基础，但是钱多了也容易使人眼睛向上，忘掉了艰苦奋斗、自力更生和群众路线，而这正是我们发展生产最可靠的力量。
    我们从上述正反两方面教育中觉悟过来，从此决心不当“伸手派”，决心依靠群众，走自力更生的道路，并且以这种精神来迎接今年的技术改造和生产新高潮。
    今年我们厂被列为全市技术改造重点厂，改造规划包括一百零五个重点项目、二百二十五台（套）设备。通过技术改造，将使缝纫机年产能力由去年的三万七千台提高到明年的十万台，质量进一步提高，成本大幅度降低。完成这个任务究竟要花多少钱？上级请有经验的兄弟厂专家帮我们算账，提出至少需要一百二十万元。我们也算了账。我们发动全体干部、工人、技术人员先后讨论了三次，所有的改造项目都由有关的车间、小组逐项具体研究和落实。改造计划内的设备，本厂能做的一百七十八台一律自己动手做。能利用废旧设备、部件和材料的，一律不用新的。反复落实结果，七十万元就够用了。
    我们在发动职工群众讨论和制订改造规划时，已经把群众提出的许多少花钱、不花钱的办法纳入了预算。可是在规划执行过程中，又有许多更有效也更节约的新办法涌现出来，在保证质量的前提下，不少项目花的钱比预算数还要少。厂里最初打算参照外地的先进经验，花四千元自制一台上轮加工专用半自动机床，来改造落后的上轮加工工序。但是这个工序的工人却想出了更好的办法，他们在十八天内连续对现有设备进行了四次革新，只花了一百多元，就使上轮加工效率提高了四倍，上轮摆差由二十丝减少到五丝，加工上轮的机床由七台减少到二台，操作工人由九人减少到三人。机壳喷砂、烤漆两道工序之间的电动传送带，原来计划用一千二百元，后来工人经过多次讨论，先后提出五个方案，最后想出办法，利用地形坡度制做了传送带，只花了三十多元，效果与电动的一样，还节省了电力消耗。等外厂等了一年还没到手的机壳加工专用机床，全部由机壳加工工人自己做出来了，自动化程度超过了原来的设计，而全部费用只有定做费用的十分之一。
