### 纪念长征胜利六十周年中央军委举行红军老战士座谈会江泽民作重要讲话刘华清等同三百多名红军老战士出席

1996-10-18
第1版(要闻)
专栏：

    纪念长征胜利六十周年
    中央军委举行红军老战士座谈会
    江泽民作重要讲话刘华清等同三百多名红军老战士出席
    江泽民指出，长征胜利的实践充分说明，坚持党对军队的绝对领导，是我军建设的根本原则，也是我军优良传统的核心和灵魂。全军同志要牢记这一根本原则，任何时候、任何情况下都不能有丝毫的动摇。要坚决听从党中央、中央军委的指挥，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，模范地执行党的路线、方针、政策，永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民
    新华社北京10月17日电（解放军报记者唐平岳、新华社记者罗玉文）中央军委今天上午在人民大会堂举行纪念长征胜利60周年红军老战士座谈会。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席座谈会并作重要讲话。江泽民指出，长征胜利的实践充分说明，坚持党对军队的绝对领导，是我军建设的根本原则，也是我军优良传统的核心和灵魂。全军同志要牢记这一根本原则，任何时候、任何情况下都不能有丝毫的动摇。要坚决听从党中央、中央军委的指挥，坚持不懈地用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装头脑，模范地执行党的路线、方针、政策，永远忠于党，忠于社会主义，忠于祖国，忠于人民。
    中共中央政治局常委、中央军委副主席刘华清，中央军委副主席张震、张万年、迟浩田出席座谈会。
    当江泽民等领导同志走进会场时，全场热烈鼓掌。江泽民等来到红军老战士座位前，与大家亲切握手，致以问候，祝老战士健康长寿。
    为党和人民作出卓著贡献的300多名红军老战士代表着全国3000多位健在的老红军参加了座谈会。老战士们精神饱满，对以江泽民同志为核心的党中央领导全国军民建设有中国特色社会主义这一伟大的新长征取得的巨大成就感到由衷高兴。
    江泽民在讲话中首先代表党中央、国务院、中央军委，向在座的以及所有参加过长征和为长征胜利作出贡献的老同志，向当年支援红军长征的各族人民，表示崇高的敬意和亲切的慰问。
    江泽民说，长征的胜利，充分证明了中国共产党是一个伟大的、光荣的、正确的党，党领导的人民军队是一支英勇无畏、战无不胜的军队。长征，作为中国革命史上一座巍巍丰碑，将与山河同在，与日月同辉！在新的历史条件下，我们要坚持贯彻毛泽东军事思想和邓小平同志新时期军队建设思想，发扬党和军队建设的优良传统，不断提高全军的革命化、现代化、正规化建设水平，做到政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力，为保证有中国特色社会主义事业的发展，保卫国家安全和维护祖国统一作出新的贡献。（全文另发）
    刘华清在讲话中回顾了红军长征光辉历史后说，长征的胜利，是中国共产党的光荣，是中国人民的光荣，是中国共产党领导下的人民军队的光荣。红军长征积累的经验是十分丰富的。首先，必须坚持中国共产党的正确领导。确立以毛泽东同志为代表的党中央的正确领导，这是长征取得胜利的根本原因。第二，必须从实际出发，实行灵活机动的战略战术。第三，必须以大局为重，加强团结。第四，必须发扬一往无前的革命英雄主义精神。
    刘华清说，总结长征的历史经验，发扬伟大的长征精神，对于推进建设有中国特色社会主义事业，实现跨世纪的宏伟目标，具有十分重要的现实意义。我们要发扬我党我军的优良传统和优良作风，坚持党的基本理论和基本路线，坚决维护以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体的权威，在思想上、政治上、行动上同党中央保持一致，大力推进我军的革命化、现代化、正规化建设，为我国的社会主义物质文明和精神文明建设作出更大的贡献。
    座谈会由中央军委副主席张震主持。他说，我们今天纪念长征胜利，就是要使我军广大指战员，尤其是青年官兵，永远铭记革命前辈的光辉业绩，继承和发扬红军的革命精神，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为我国的改革开放和社会主义现代化建设事业努力奋斗。
    红军老战士代表洪学智、廖汉生、曾思玉在座谈会上发言。红军部队和优秀基层干部代表也在座谈会上发了言。
    李德生、陈锡联、杨成武、吕正操、王恩茂等老同志，中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林出席座谈会。参加座谈会的红军老战士还有：方强、欧阳毅、莫文骅、李耀、黄新廷、罗元发、刘志坚、邝任农、肖全夫、周仁杰、杜义德、郑维山、袁升平、张贤约、周文龙、谷景生、李真、王宗槐、谢振华、吴烈、杨秀山、彭林、饶正锡、邓逸凡、陈康、孔石泉、李水清、胡奇才、梁必业、郭林祥、谭友林、孔庆德、吴富善、王诚汉、高厚良、陈鹤桥、宋承志、曹思明、苏静、傅崇碧、张廷发、黄玉昆、万海峰、严政、向守志、万毅、李耀文等。
    解放军三总部、驻京各大单位、武警部队、军委办公厅的领导同志也参加了座谈会。（附图片）
    上图：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同出席纪念红军长征胜利60周年座谈会的红军老战士亲切交谈。
                新华社记者　王建民摄
