### “天使”情——记长春市民族医院
韩戈发明乔森
1996-10-30
第11版(民族大家庭)
专栏：

    “天使”情
    ——记长春市民族医院
    韩戈发明乔森
    在吉林省长春市最大的服装市场——贵阳街上，有一家并不起眼的小医院，它简陋而狭小，在密密麻麻的个体摊床和万国旗似的流行服饰中，愈发显得寒酸。然而“山不在高，有仙则名”。就是这座建院刚刚十年，医务人员不足百人，门诊部、住院部实用面积也只不过1420平方米的小医院，在改革开放之年，悟经问道，走“特色办院，开门办院”之路，怡然行进在市场经济狂涛汹涌的波峰浪谷之间。不仅在长春地区4个少数民族乡、47个少数民族村（屯）的20余万少数民族同胞中有极好的口碑，而且多次获得省市表彰，并被国家民委评为民族团结进步先进单位。
    它，就是长春市民族医院。
    “土八路”新传
    1986年7月26日，长春民族医院在省宾馆举行隆重的成立大会，各界少数民族代表300余人应邀出席会议。会上，一位朝鲜族乡干部在谈到朝鲜族妇女的健康状况时，表情忧郁。当时身任院长的张斗星及全院职工，无不为之动容。
    从此，医院打出的第一面改革之旗便是：开门办院，面向少数民族，深入到农村中去。
    几天后，一支由院长张斗星亲自挂帅的医疗队，扛着新电机和简易常规化验设备，奔赴到遭受严重水灾的九台市饮马河镇各个村屯，为1000多名朝鲜族妇女进行妇科病的普查治疗，结果发现仅宫颈糜烂患者就达70余人。次年春，医疗队又来到榆树县延和朝鲜族乡对597名妇女进行妇科病普查，结果更为惊人，妇科病患病率竟高达94％。许多宫颈糜烂患者，已处于癌变初期。这些数字震撼了张斗星，也深深刺痛了全院职工的心。于是一支背负着药物器械，走村串乡，被老百姓誉为“土八路”的医疗队就这样自发地成立起来。
    近十年来，这支“土八路”医疗队，在偏远农村普查治病近百次，足迹踏遍了4个民族乡，47个民族村，诊治患者已逾3万。仅对双阳县山河镇肝吸虫病的普查人数就有3113人，查出肝吸虫及其他寄生虫病443例，历时3年之久。他们对轻患者开方投药，重患者接入医院治疗，本院不能治疗的疑难病由医院亲自出面，联系转院或聘请名医会诊。为了杜绝病源，根除病因，医疗队还经常在农村进行婚育教育、卫生教育及传染病、寄生虫病等常见病多发病的预防教育。
    几年前，他们还没配备救护车，下乡只能乘坐火车、公共汽车。几个人带着十几大包器材、药品在一片责难声中被检票员处以罚款时，他们没有分辩；炎热的夏季，在临时搭设的诊所做尿检粪检，臭气熏人，他们没有怨言；他们自带粮食蔬菜，拒吃拒请，甚至把液化气罐也带到了农村，为的是不要烦劳乡亲；夜宿土炕，蚊子、虱子、跳蚤防不胜防。院党支部书记王淑娥，一次下乡回家，儿子好奇地数起妈妈身上被蚊虫叮咬的大包小包，共223个，一挠，全感染溃烂了。王淑娥却不无骄傲地对儿子说：“妈妈这叫英雄挂彩！”
    这就是民族医院被老百姓称之为“土八路”的特殊医疗队！使命和爱心是他们的双足。
    “家”的内涵与外延
    要把民族医院真正办成少数民族患者之家，是民族医院掷地有声的办院宗旨。
    家是一个温馨的港湾。然而谁能说清这个少数民族患者之家的真正外延与内涵？
    九台市胡家回族乡的于连龙含着热泪向笔者讲述了这样一段往事：1989年深秋的一个夜晚，他不慎跌入深沟，造成下肢粉碎性骨折，投医无门，恰逢民族医院巡回医疗队途经此地，要将他接往医院治疗。在被医疗队的同志抬上救护车时，他仍心存疑虑忐忑不安。长春无亲无故，他身上又一文不名，怎敢轻易迈进医院的门槛？
    然而他万万没有想到，他这个“被捡来的患者”竟引起了全院上下的普遍关注。为了照顾他回民的生活习惯，入院当天，医院就特意买来锅碗瓢盆，增设了回族灶。有的送来奶粉、白糖，一位大夫甚至把自己的供应粮本送到了他的手上。
    由于当时民族医院骨科医疗力量还相当薄弱，对于重度粉碎性骨折，治疗没有把握，院领导立即出面与白求恩医科大学一院联系，派人派车将他护送到一院请专家治疗。几天后，病人又转回民族医院，在其后近两个月的住院期间，民族医院相继六次请来其他医院的骨科专家为他会诊。
    于连龙的内心依然是喜忧参半。喜的是他的腿在医院的精心护理治疗下，已经免去了他将成为“残废”的顾虑；忧的是医院为他付出了如此巨大的代价，医疗费、住院费无疑将是一个天文数字。当他康复出院，妻子战战兢兢去结帐时，医院开出的收费单却只有300元！夫妻俩看着那张收费单，相对无言，唯有泪雨千行！
    事隔多年，当他向笔者陈述往事时，仍热泪满面，泣不成声：“在民族医院，就像在自己家里一样。我常想，我们一无钱二无权，他们这样做到底图个啥？”
    这或许正是一个“家”字难以诠释的深刻内涵吧！
    院领导也一度因之有过困惑。但是为了更好地发扬民族医院的优良传统，经济效益要先给社会效益让路！
    巡回医疗队一如既往地自带干粮和药物器械，在荒郊野村，用他们的行动撰写着感人肺腑的“土八路”新传。一位少数民族妇女患了子宫肌瘤（早期子宫癌），无钱治疗，他们照例将她接到医院。九台市莽卡满族乡的李云龙、单玉华夫妇，17年前，他们刚刚结婚，就把无依无靠的刘景春老人接到家中赡养，老人身患多种疾病，为给老人治病，他们花去了微薄的收入，以致患有癫痫的儿子病情日剧却无钱治疗。民族医院巡回医疗队被这对夫妇的事迹所感动，多次给他们的儿子寄药，并将其接往医院治疗。一位姓吴的大夫说：“一对农民夫妇能做到的，一座医院应该做得更好！善良的人，心总是相通的。少几百元或几千元收入和挽救一条人命究竟哪个更重要呢？”
    这个简单命题的答案，在90年代，人们的回答可能是多种多样的。
    但长春民族医院的回答是唯一的。
    在这家医院数以万计的病案中，几乎每一份病案的字里行间都隐藏着一个感人的故事，而且每一个故事都不是单调的重复，而是无数真诚爱心的创意，创意着一个大写“家”字的无限丰富的外延。这些感人的故事就流传在民间，就像民族医院的那口回族灶。那只蒙古茶炉，那块朝文导诊牌一样，已经成了长春少数民族同胞妇孺皆知的口碑！
    与此同时，在同行中间，民族医院又有了一个数字之谜。那就是，在激烈的竞争中，许多医院门可罗雀，收益看紧，而民族医院的年利却在逐年以翻三倍的速度递增，诊断住院人数超出了往年的五倍之多！
    结论只有一个：对于家，人们总是信任的。由于世间的许多事物令人怀疑，信任便成了一种巨大的财富，它是属于物质的，更是属于精神的。
