### 民族动画业发展的机会
纪文
1996-10-27
第4版(副刊)
专栏：

    民族动画业发展的机会
    纪文
    中国的动画业曾给中国的电影业带来无比的辉煌与荣誉，动画片《大闹天宫》、《小蝌蚪找妈妈》等为中国捧回了让人骄傲的国际大奖。近几年国内动画市场被进口动画抢占了很多份额，这种情况一方面也是改革开放以后，中国与国际接轨，文化交流频繁的结果。在国外卡通的冲击之下，政府部门开始制定宏观政策发展民族卡通，国内有关部门也纷纷立足民族观念，不断地创作出让孩子喜欢、让市场接受的有民族特色的动画片和动画读物。
    最近北京未来之路市场研究公司对京、沪、穗的1365个孩子（6—12岁）和513位家长做了受众心理调查。在调查中，调查人员特别对目前国内制作和发行较成功的动画出版物——广西接力出版社出版的《神脑聪仔》大型动画丛书进行了深入的调查。调查结果表明多数孩子喜欢这套卡通丛书。
    近几年，中央和地方各级政府充分认识到保护民族动画产业的重要性，并明确制定政策，支持民族动画的发展。今年，中央宣传部和新闻出版署联合发文，决定制定中国儿童动画出版工程（简称“5155工程”），要求力争在二三年内，通过调动和集中全国的创作、编辑、出版、销售力量，建立5个儿童动画出版基地：华东基地、华北基地、中南基地、东北基地、四川基地；重点出版15套大型系列儿童动画图书；办好5个儿童动画（漫画）刊物。作为中南动画出版基地组织单位的广西接力出版社，受到了中宣部和新闻出版署的较多关注，所出版的《神脑聪仔卡通系列丛书》（100集）也被列入15套重点出版动画图书之一。在政府的大力支持和接力出版社的努力下，《神脑聪仔》获中宣部1995年“五个一工程”“一本好书”奖。
    一个行业真正的振兴，不仅需要资金，更需要一批能为此而作出牺牲的人。近些年，国内的一些动画制作人士在意识到了民族动画业面临的危机后，已开始通过自己的努力，做着踏踏实实的工作。而在我们民族动画业举步维艰的情况下，更需要从商海浪潮中呼唤出像广西接力出版社那样一些有民族责任心的集体。中央电视台动画部、北京动画艺术博物馆、北京电视台等一些单位也在为发展民族动画而努力。难能可贵的是，在市场经济下的今天，我们有一批动画制作者，在踏实地实施着振兴民族动画的责任。他们的探索和实干所换来的每一次进步都将成为整个民族动画业发展的推动力。
    《神脑聪仔》这套在调查中受到孩子喜欢的国内动画丛书，在风格民族化方面进行了初步的尝试。创作人员在形象编制的初期，对人物形象定位和脚本大纲进行了反复的讨论。两个月的探讨和严谨的市场调查结果，使创作小组成员达成了共识，即制作的动画应是具有现代意识的、工业文明影响下的民族化，而不是传统意义上的中国化；是既有工业文明的现代化，又有民族风格。在最后的创作上，接力出版社努力使这个动画具有“语言方式中国化、背景中国化、人物形象中国化、中国化的情趣”等特点。实际的调查数据说明，像这样的动画是民族化创作的有益尝试。
    动画业的兴旺需要参与市场。接力出版社在创作过程中按市场原则操作。出版社从创作开始就学习现代的产业规则，按市场化的要求（孩子喜欢）和展示民族特色来创作。为了创作好“聪仔”这个形象，前期投入了大量费用对孩子的心理进行了广泛的市场调查，在此基础上，设计出符合儿童心理的人物和故事主题。
    另外，接力社在设计人物形象和道具背景时，就已考虑到如何移植到其他边缘文化产品上去。他们把“聪仔”形象商标化，以服装为突破口，进行了试验性的生产和销售，取得了令人满意的效果，正式的服装产品正在全面上市；同时，边缘的玩具产品也在紧锣密鼓的设计之中。另外，接力出版社在推出《神脑聪仔》大型动画丛书之后，即将全面推出同名系列动画片，进行立体的宣传，以扩大影响。
    在政府的支持和自身的努力下，接力出版社发展民族动画产业的尝试，有了一个良好的开端。今天，民族动画正处在一个有利的发展时期，政府和社会的支持提供了发展机会，我们相信，民族动画定会迎来“孙悟空”再次“大闹天宫”的繁荣。
