### 旅游·文化·文明——福建省创建文明旅游区暨旅游文化研讨交流会侧记
徐怀谦
1996-10-03
第12版(副刊)
专栏：

    旅游·文化·文明
    ——福建省创建文明旅游区暨旅游文化研讨交流会侧记
    徐怀谦
    1993年4月，中央政治局委员、中宣部部长丁关根同志到福建武夷山视察时，要求武夷山在办好国家级自然保护区、风景名胜区、旅游度假区这“三区”之外，还要加上一个文明旅游区。他说，只有把精神文明搞好了，旅游业才能健康发展。从那时起，福建省委、省政府就在全省提出开展创建文明旅游区活动的号召，并把武夷山市作为开展这一活动的试点，列入全省精神文明建设的规划。
    如今，三年多过去了。这一创建活动取得了哪些成果和经验呢？对促进福建省旅游产业两个文明建设的健康发展起到了哪些作用呢？日前，福建省委宣传部、文明办、旅游局和武夷山市等联合举办的“创建文明旅游区暨旅游文化研讨交流会”，就这一系列问题进行了探讨和总结。
    “人人都是旅游环境”
    人们经常说，旅游是一个窗口行业。因为它在很大程度上代表着一个国家或地区的形象，反映着旅游区人民的精神风貌。有着“奇秀甲东南”美誉的武夷山，不仅仅满足于山美水美，他们要求人更美，所以在创建活动中率先提出了“人人都是旅游环境”这样一个口号。他们认识到，要优化旅游软环境，提高旅游服务质量，必须首先提高人的素质。文明有礼、热情好客的旅游区居民，本身就是吸引游客的一大优势。为此，他们在旅游区人民群众中广泛进行“三德”（职业道德、社会公德、家庭美德）教育，让他们树立起“在中国游客面前，我就是武夷山；在外国游客面前，我就是中国”的景区意识和爱国意识。1996年3月，武夷山市把千余盆市花——茶花摆在中山路一条街的两侧。几个月过去了，花盆完好如初，一盆不少。“一花一世界”，人们从这样一件小事中，看到了武夷山人绽放的文明之花。
    为完善旅游环境，武夷山人在加强文明教育的同时，还完善了一系列规章制度。比如，他们在著名景点——九曲溪漂筏处，由旅游竹筏总公司制作了竹筏旅游监督卡，在上游乘筏时发到游客手中，卡上明确规定了竹筏停靠点、景点解说、禁收小费等对竹筏工的要求。如发生竹筏工违反规定，造成旅客不满意的，旅客可凭卡投诉。竹筏总公司在下游码头设立了竹筏服务质量管理站，对游客的投诉进行及时处理和反馈。
    旅游，爱国爱乡的载体
    福建省的许多旅游景点，是爱国主义教育的好场所。长汀的中华苏维埃旧址、上杭的古田会议会址、马江海战纪念馆、厦门郑成功纪念馆、泉州海外交通史馆、武夷山的朱子（朱熹）讲学授业场所等，都能激发人们爱国主义的高尚情操。鼓浪屿，是民族英雄郑成功收复台湾的屯兵之地，留有古寨门、水操台、国姓井等遗迹。鼓浪屿人在此基础上，新建了以纪念郑成功为主题的皓月园，在日光岩修建“仿明园”，再现了郑成功当年屯兵的情景。
    莆田的湄州岛是“海峡和平女神”妈祖的故乡，又是国务院批准的全国首批国家旅游度假区。据统计，从湄州祖庙“天后宫”分灵出去的妈祖庙宇遍及世界26个国家和地区，信徒达2亿多，仅台湾省就有妈祖庙800多座，信徒占台湾人口的2／3以上。可以说，湄州岛的妈祖文化是唯福建所独有的、对台湾有巨大吸引力的旅游文化资源。1989年5月，台湾省宜兰县南方澳天后宫组织20只轮船225名台胞直驶湄州，首开封闭40多年的海峡两岸直接通航的先河。此后，来湄州岛朝圣度假旅游的台胞与日俱增，每年达10多万人次。莆田人在妈祖逝世1000周年这一难得之机，成功地举办了“妈祖千年祭”纪念活动，不仅吸引了大批慕名前来朝圣、观光的台胞、侨胞、港澳同胞，还印制了4500册《妈祖千年祭》输入台湾，在宣传祖国的建设成就、家乡变化的同时，也激发了台胞爱国爱乡的情感。
    “文化，旅游开发新的增长点”
    与会代表一致认为，旅游业是自然景观和人文景观密切结合的一种特殊行业。文化是旅游的灵魂，从广义上来说，旅游本身就是一种文化。
    福建省委书记贾庆林在大会发言中，讲了这样一件有趣的事：那一年，他陪江泽民总书记到泉州，江总书记问导游弘一法师为什么出家，导游没能答得出来。在老君岩，总书记谈起道德经，一讲就是半个小时，导游听得目瞪口呆。
    一件小事，说明旅游接待不仅仅是迎来送往，它还应该融入更为丰富的文化内涵。一方面，要提高旅游区人民的文化素质，另一方面，也要提高旅游资源的文化品位。
    在这一点上，鼓浪屿称得上是成功的典范。一个小岛，每年接待境内外游客竟高达四五百万人次。除了它是“海上花园”，有日光岩、菽庄花园等美景外，“钢琴之岛”和“音乐之乡”的美誉也是吸引游客的重要因素。让人艳羡不已的是，这么一个小岛，却孕育出了殷承宗、陈佐湟、许斐平、许斐星等不少著名音乐家以及许兴艾、杜俊良、张欣宁等一批后起之秀。基于这样一种土壤，鼓浪屿家庭音乐会、鼓浪屿旅游艺术节、旅游休闲文化节等一系列融旅游与音乐文化为一体的活动，在区委、区政府的引导下，蓬蓬勃勃地开展起来。今年8月6日晚上，日光岩歌会在风雨交加的天气里，如期举行。名歌手站在日光岩顶演唱《鼓浪屿之波》，五支合唱队从日光岩顶依山势蜿蜒而下。在美丽的日光岩夜景灯光中，数千名群众冒雨观看，构成了一幅和谐美妙的音乐文化景观。
    此外，还有武夷山的朱子文化、古越文化、客家文化的代表——永定土楼文化、惠安女的服饰等，也都成为旅游开发的新热点。
    福建是个旅游大省。从1989年起，福建接待境外游客和旅游创汇等主要指标连续7年名列全国第四，仅次于北京、广东和上海。它拥有良好的旅游硬件，比如，有武夷山和湄州岛两个国家级旅游度假区（全国仅11个），有武夷山、厦门鼓浪屿——万山岩、清源山、太姥山等9个国家重点风景名胜区，有泉州、福州、漳州、长汀4个历史文化名城，有国家级重点文物保护单位19处。因此我们有理由相信，随着文明旅游区创建活动的深入开展，随着旅游软件的配套完善，随着人们精神文明水平的不断提高，福建的重点产业——旅游业，必将展示出更加壮丽多彩的画卷。
