### 草原·天地·人
王慧敏　潘承凡
1996-10-21
第10版(农村经济)
专栏：草原牧区行（13）

　　草原·天地·人
    本报记者　王慧敏　潘承凡
    作为经常跑农村的记者，基层生活体验得并不算少，可这次“草原牧区行”，才使我们真正体会到了自然的严酷以及人与自然抗争的艰辛、豪壮。
    寒冷的巴音布鲁克
    对巴音布鲁克的气候，在乌鲁木齐，自治区畜牧厅草原处的托曼处长曾给我们打过“预防针”。但起初我们并没有十分在意，因为毕竟是“三伏”天。
    巴音布鲁克位于新疆巴音郭楞蒙古族自治州的和静县。从巩乃斯河谷到巴音布鲁克直线距离不足100公里，但山体的海拔高度已从300多米上升到2700多米。随着迅速上升的山势，气候急剧变化，从海南岛到严寒的北极气候，几乎全部被压缩在这个局促的弹丸之地。在山脚的时候，尽管穿着短袖衫，我们仍不得不将车内的空调开到最高档。可抵达巴音布鲁克，一跨出车门，砭人肌骨的寒气扑面而来。再看四周群山，从山腰到山顶，积雪皑皑。我们不得不搜罗出所有的衣服裹在身上。
    随着夜幕的降临，气温越来越低，空气的湿度也越来越大。每个人都冻得瑟瑟发抖。陪同我们采访的自治区畜牧厅办公室史瑞芝主任上街买来白酒，让大家抿上点儿御寒。趁着酒劲儿，我们赶紧钻进被窝。尽管每个人盖了两床厚厚的棉被，仍冻得难以入睡。史主任又爬起来为大家生起了火炉。不过，这个晚上大家到底未能睡好——可能是屋里暖的缘故，许多又黑又大的蜘蛛从墙缝中爬了出来争先恐后地往被子里钻。
            夜投花石峡
    “花石峡不住店，温泉不吃饭。”这是青海省广为流传的一句谚语。花石峡、温泉是青海省西宁市通往玉树州的公路旁的两个地名。
    在去玉树藏族自治州采访时，为了赶路，错过了时间，我们只好住在了花石峡。
    花石峡是缘一条窄窄的峡谷两旁布满了奇形怪状的花色石头而得名。奇异的地质构造，加之4300米的海拔，使这里的气压异常的低。走路时，像踩在了棉花上，禁不住晃晃悠悠。即使站着不动，心依然狂跳不停，气喘得厉害，脸憋得紫红。尽管一天没吃东西了，可大家一点食欲也没有。进了房间，无人顾得上洗漱，见床就倒。躺在床上却又睡不着，血似乎全聚到了头顶，只觉得脑骨开裂般地痛，不得不接连不断地翻身。
    天亮，当我们踏着晨曦上路时，看到峡谷外面的草滩上，一个个毡包已冒起了炊烟，辛勤的牧人早已驱赶着牛羊在放牧了。青海省畜牧厅的同志介绍说，前几年，澳大利亚、新西兰等国的畜牧专家到此地考察时，连声惊叹：“在这样的环境中，连人的生存都困难，你们却能发展畜牧业，实在是奇迹！”
        奇迹与奉献
    然而，这些奇迹的产生，是用艰辛和汗水换来的。在草原牧区采访的日子里，我们向遇到的许多“畜牧人”提出这样的问题：
    你们在这样艰苦的环境中工作和生活，靠什么支撑？
    新疆自治区畜牧厅办公室的史瑞芝主任这样解释：“我是1964年从江苏省溧阳市自愿到新疆支边的。在学校我学的是畜牧专业，作为学人，总想学有所用。再说国家培养我这么多年，自己也应该作出点奉献。”
    史主任的解释，代表了许许多多“畜牧人”的共同心声。正是有了这种以身许国的奉献精神，才使他们献了青春献终身，献了终身献子孙，在我国畜牧业的发展史上留下了一串串闪光的足迹：
    托曼，一位豪爽的蒙古族汉子。他1964年从新疆大学畜牧系毕业后，一头扎在了最基层。30多年来，为了解决新疆传统畜牧业向现代畜牧业转化等问题，他深入牧场调查研究，足迹几乎遍及了新疆所有的牧场。他的科研成果多次获奖，许多观点成为自治区畜牧业决策的依据。
    彭立鸣，在上海度过了他的童年和少年时代。1956年初中毕业后，即来到青海寻找自己的理想。灭鼠、灭虫、种草……与畜牧有关的工种他几乎全干过。1984年，彭立鸣调到省畜牧厅草原处从事草地建设管理工作。为了搞好围栏建设，40多岁的他和青年人一样，拿着皮尺在海拔3000多米的地方一米一米地丈量草地。经他亲手量过的面积就达1000多亩。他还在深入基层调查研究的基础上，提出了草地建设要适应生产责任制的新形式，应该走“小型、实用、配套、到户”的路子，从而掀起了青海省草地建设的热潮；1994年，已任畜牧厅厅长的他，力排众议，主持通过了《青海省草原承包办法》，通过法规的形式把草场承包责任制确定了下来，使青海省畜牧业发生了质的变化。
    ……
    确实，草原上一些地方的自然条件是严酷的！这种严酷的条件，造成了人体机能与自然的尖锐对立，又由于无数奉献者的存在，在人与自然的抗争中，最终使环境顺应了人的生存。（附图片）
