### 观天测地千里眼——记国家“八五”攻关项目遥感技术应用研究
孙敏莉
1996-10-30
第5版(教育·科技·文化)
专栏：“八五”攻关创辉煌（四）

    观天测地千里眼
    ——记国家“八五”攻关项目遥感技术应用研究
    孙敏莉
    在现代科学技术领域里，遥感技术（RS）无疑是一枝开得正艳的“奇葩”。它和地理信息系统（GIS）和全球定位系统（GPS）一起，构成了所谓“3S”技术，为科学家们进行现代科学研究，尤其是地球科学的研究提供了“千里眼”。正如一位遥感专家所说，显微镜使人类深入到微观世界，遥感技术却使人类在地球这个宏观尺度上延伸了视野。
    利用目标反射或辐射的电磁波，远距离地判定并分析目标的性质，这就是遥感技术。长期以来，遥感技术受到世界各国和国际组织的极大关注。它就像人类延伸了的眼睛，让人们以崭新的角度认识地球——这个人类赖以生存的蓝色星球。
    70年代末，遥感技术开始在我国兴起。经过“六五”、“七五”两个五年计划的科技攻关，我国的遥感技术已由单个遥感器的研制进入小型实用系统，遥感应用上，则从典型试验研究进入探索性的动态应用试验研究阶段。让遥感尽快走出实验室，步入实用化，应用于社会，造福于民，成为遥感领域科技人员“八五”攻关的主题。
    我国是一个自然灾害发生频繁，而且危害严重的国家。当洪水、森林火灾、地震、雪灾等自然灾害突然降临时，能否在短时间内作出快速反应，将在相当程度上决定防灾减灾的实际效果。于是，对灾害进行快速、准确的监测和评价，则成了遥感技术应用研究的一个重要目标。
    科技人员在“八五”期间，瞄准遥感与地理信息系统一体化、快速提取灾害信息、智能化分析评价、应急反应等关键技术展开攻关。结合我国实际，他们建立了航天、航空和地面相结合，具有立体监测能力的“重大灾害遥感监测评价系统”。
    1995年6月下旬，江西省鄱阳湖地区发生严重洪涝灾害。灾情就是命令。遥感飞机迅速“出击”，4小时内，就将灾情数据传输给江西省人民政府。两天之内，灾情的初步评估报告也已完成，洪水淹没的面积、淹没土地的类型、灾情分布等等情况一目了然。遥感技术为江西省的抗洪救灾立下了“汗马功劳”。而这次成功的灾害监测，只是这套遥感系统近年来10多次灾害监测实例中的一次。
    攻关人员建立的这套系统，不仅能对洪涝灾害进行监测，对于干旱、森林火灾、松毛虫害、地震、雪灾、沙漠化六种自然灾害同样能够进行监测。1995年春，昆明市郊区的大火、黑龙江大杨树森林火灾，都没有“逃过”遥感系统“猎人”般敏锐的目光。近两年来，应用遥感技术，仅森林火灾的成功预报就达170多次。
    “民以食为天”，与此相关的主要农作物遥感估产，同样也是世界各国关注的问题。我国耕地类型和耕作制度复杂，作物种植地块碎小而且分散，要做到高精度的估产，难度相当大。但是攻关人员不畏困难，他们选择黄淮海平原的冬小麦、松辽平原的玉米、江汉平原和太湖平原的水稻作为遥感估产的研究对象，建立了“重点产粮区主要农作物遥感估产系统”。从1992年以来，估产面积达到了104万平方公里，实际监测表明，玉米和冬小麦估产的精度可达90％以上，水稻可达80％以上。
    在“八五”遥感技术应用研究中，我国科技人员不仅建立了具有快速、准确、机动和集成特点的遥感监测系统，发展了遥感应用成套技术，而且还研制了一批先进的遥感器及配套设施，为遥感技术提供了“硬件”基础。遥感器的实用化也取得突破性进展。像成像光谱仪，目前已经投入到商业运行中，它曾飞赴澳大利亚北部进行地质找矿和环境遥感试验等等。尤其值得一提的是，合成孔径雷达双极化同时成像技术的实现，大大提高了遥感技术的应用范围。从1991年12月到1995年8月的四年中，利用合成孔径雷达总计飞行91架次，飞行时间约200小时，获得了25万平方公里的雷达数据，在洪涝灾害监测、地质遥感勘探、土地利用及土壤调查等方面发挥了重要作用。
    中科院协调局的有关负责人说，“八五”遥感技术应用研究，已经产生了显著的效益。灾害监测上，每年可以为国家减少50亿元的损失。而项目产生的经济效益则在1亿元以上。“九五”期间，我国将继续组织力量，为使遥感技术进一步扩大应用范围，进行协同攻关。
