### 生命的谐波
何黄彪　李慰饴
1996-10-23
第10版(科技园地)
专栏：

    在风景秀丽的北京顺义吉祥工业区，一座经国家计委、机械工业部批准，又被国家科委列为重大科技成果推广项目的“谐波传动国家重点工业性试验基地”，正在拔地而起，这将使我国成为继美、日、原苏联之后的第四个拥有这一精密技术的生产国家，对于我国工业、国防发展将发挥重大作用。然而，创造这样重大科学成就的主要代表者之一和承担这一国家试验基地的中技克美谐波传动有限责任公司总经理、高级工程师李克美，又是以怎样崇高的精神品质进行顽强拼搏，为中华民族争气的呢？请看——
    生命的谐波
    何黄彪　李慰饴
    在历史的长河中，生命短暂，转瞬即逝，何处追求永恒，这是人生观中一个重要的命题。但，一个人如果能使自己融进一项事业之中，并为之锲而不舍地进行攀登，那么，他或她便有可能越过时空，使生命获得久远的价值。也许正是在这个意义上，对有的人说来，事业要重于生命。
    作为我国机械工业谐波传动技术的主要继承者和发扬者的女科技工作者李克美，早就把她的名字与中国的谐波传动事业紧密地联系在一起。她生活的全部意义似乎都可归结为“谐波情结”。这可能是许多人难以体会到的一种幸福。其实，幸福就是人的满足感。不过，由于人的追求不同，得以满足的内容也迥然各异，因此对于幸福的理解也就大不相同罢了。但从付出代价之巨大这一点上，李克美所付出的确是沉重的，因而这种幸福也就应该是有分量的。
    年轮已碾过58年的李克美，并不想做人们所称道的那种“女强人”。她年轻时做过许多梦，那些梦大多是温馨的、浪漫的、色彩斑斓的，但有时也有恶梦、险梦。但梦中注定她只与一门枯燥无味的技术结缘，使她一见谐波传动技术便“一见钟情”，从此倾心相对，成了她一生执著追求的灿烂目标。
    何谓谐波传动？它具有何种意义？李克美，这位毕业于清华大学精密仪器系、并承担军事工程电子装备中机构研制的科技工作者，当自己在南京某所看到在气象雷达天线上我国自行设计制造的谐波传动装置时，马上心潮澎湃、为它的重大价值而倾倒。这因为，机械传动是机械工业的共性基础技术，传统的机械传动是刚性传动，由于齿轮不能变形，所以只有少数几个轮齿来承受压力，这样每个轮齿就需粗大厚实，否则极易折断。由此，就不免产生这些缺陷：传动机械体积大、噪音大、效率低、消耗材料多。到了50年代末，随着航天技术的发展，一种新型的谐波传动方式涌现出来，它用柔性元件可控的弹性变形来实现运动的传递或者动力的传递，因此与传统的齿轮传动相比，它体积可减少2／3以上，重量减轻到1／2至1／10，承载能力大，而且运动平稳，噪音小，精度高，可以广泛用于航天、航空、兵器、核能、电子、机器人、机床、仪器仪表、医疗器械、石油化工、印刷机械等各个领域，1960年，美国科学家申请了专利，1960年，我国上海纺织科学院的高级工程师孙伟便开始研制，并在纺织机及某些军品中开始运用，但在动乱中影响了它的发展，而美、苏、日等国则迅速发展这种尖端技术，大量用于国防与民用工业中，于是一种强烈的责任感在驱使李克美下定决心：我们要迎接这个传动机械的重大变革，为谐波传动奉献出自己的一切。
    1976年，李克美调到北京广播器材厂，接受的任务正好是发射机调频机械和大功率电子管传动方面应用谐波传动。她觉得机遇已到，从此便钻进谐波传动的群山之中。她潜心钻研国内外资料，向国内一切先行者、甚至向美国专利持有者请教，但这是一种绝密的技术，人家当然守口如瓶。她知道，一切只能从头开始，一切必须依靠自己。
    1978年，在北京市科协的领导下，她在北京市机械工程学会内组织成立了我国第一个谐波传动小组，会同各方面志同道合的学者联合攻关。1980年，她们制造的内径最小的25毫米的柔轮，大大小于美国的35毫米的谐波传统柔轮内径，使我国微型谐波传动居于世界领先地位。随后，为了筹建我国第一个谐波传动研究所，又足足用几年时间八方呼吁、四处奔走，用一份份的报告，用一腔对事业的热忱，去打开一道又一道大门。精诚所至，金石为开。在北京市科委、科协以及国防科工委的关心支持下，谐波所于1983年正式成立，她担任了该所总工程师。随后，在电子部、机械工业部领导下，两次拨出经费，组织联合攻关，李克美担任攻关组长，完成了“单级谐波齿轮减速器”系列标准以及国家“七五”科技攻关任务，即联合研制“高精度谐波传动减速器系列产品”，由于极度的劳累，她患了急性心脏病，但她仍坚持到完成了关键设计任务后才被送进医院急救。在医院里，她依然坚持一边治疗一边设计，审完了三十几套图纸。攻关组工程师杨伯让患癌症，李克美去看望他。他也是念念不忘工作，便以企盼的目光望着她说：“我们一定要努力完成‘七五’攻关任务啊！”
    1993年，这位只有55岁的高级工程师，这位曾获得国家科技进步二等奖，国防科工委、机械工业部、电子工业部科技进步一等奖和多次获得国家、部级奖励的女科技工作者退休了。她既无力在人际战场上拼斗，也不想再无谓的浪费精力和时间，她有许多的事情要做。这一次，她虽然是个多病的女子，但决心要证明一下自己的力量。在中央领导同志亲切关怀和国家计委、国家科委、机械工业部及国防科工委有关领导热情支持下，她和一批专家、学者，以及愿为谐波事业奋斗的人在机械部直接领导下，共同创建了中技克美谐波传动有限责任公司，她被任命为总经理兼总工程师。
    这是又一次创业。她的一生注定要一次又一次地创业。国家决定拨出一定资金，由该公司承担谐波传动试验基地的任务，李克美，这位对科学事业充满无比热爱的人，总是这样动情地说：“经过我国三代科技人员30多年的执著追求，有的还献出了宝贵的生命，今天在党和国家的支持下，终于迎来了谐波传动事业的春天。我们已成功地开发了6个谐波传动减速器系列产品，有的还成功地运用于大亚湾核电站和其他许多领域的机械传动之中。今后，我们只有更加顽强奋斗，开拓创新，高质量、高效率地完成党和国家交托的光荣任务，以便尽快推动我国各个行业传统机械的更新换代，为国家创造出更大的效益。”
