### 国家行政学院落成开学江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等题词或发贺信李鹏为学院落成剪彩并讲授第一课
刘磊朱幼棣
1996-10-29
第1版(要闻)
专栏：

    国家行政学院落成开学
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等题词或发贺信
    李鹏为学院落成剪彩并讲授第一课
    新华社北京10月28日电我国培训高、中级国家公务员的新型学府国家行政学院今天隆重举行落成暨开学典礼。江泽民等党和国家领导人分别为学院题词。江泽民的题词是：“永做人民公仆”；李鹏的题词是：“培养以为人民服务为宗旨，适应社会主义市场经济需要的精干高效的国家公务员队伍”；乔石的题词是：“立足国情，面向实际，放眼世界，开放办学，把国家行政学院建设成具有中国特色的国家公务员培训基地”；李瑞环的题词是：“培养人民公仆，造就管理人才”；刘华清的题词是：“为社会主义现代化事业培养优秀管理人才”。朱镕基、胡锦涛为学院开学发了贺信。
    国家行政学院是为适应改革开放和社会主义现代化建设事业的需要，根据中国共产党第十三次全国代表大会和第七届全国人民代表大会第一次会议的决定，于1988年开始筹建，1994年9月正式成立的一所培训高、中级国家公务员的新型学府和培养高层次行政管理及政策研究人才的重要基地。
    新华社北京10月28日电（中央人民广播电台记者刘磊、新华社记者朱幼棣）我国培训高、中级国家公务员的新型学府国家行政学院今天上午隆重举行落成暨开学典礼。国务院总理李鹏为学院落成剪彩，并讲了题为“中国将长期保持一个良好的发展势头”的第一课。
    上午9时，李鹏总理和李岚清、吴邦国、李铁映、李贵鲜、罗干等领导同志兴致勃勃地参观了新落成的教学、办公楼、图书馆，对国家行政学院的落成表示热烈祝贺，并向参加学院筹建工作的教职员工们表示亲切的慰问。
    李鹏说，建立国家行政学院是经党中央、国务院同意，又经1988年七届全国人大一次会议审议的“政府工作报告”中通过。经过八年的筹建，今天行政学院正式宣告成立了，这是一件值得庆贺的事情。在筹建期间，学院筹备班子举办了50多次各种类型的研讨班和培训班。国务院和有关部委的领导同志就不同的专题，在这些班上亲自讲课，参加研讨，收到了比较好的效果。他希望“领导干部讲课”应作为今后行政学院一项行之有效的教学方式加以坚持和发扬。
    李鹏总理在学术报告厅的讲课受到学员们的热烈欢迎。他在讲课中说，今年3月召开的八届全国人大四次会议通过了《“九五”计划和2010年远景目标纲要》，这是一个划时代的文件，一个宏伟的蓝图，回答了把什么样的中国带进21世纪的问题。我们有充分的理由相信，在未来的15年，中国将继续保持良好的发展势头，使《纲要》得到实现。因为中国已经找到一条正确的发展道路，这就是邓小平提出的建设有中国特色社会主义；中国可以保持一个长期稳定的政局，因为我们已经形成以江泽民同志为核心的党中央；中国经过47年的建设，特别是改革开放以来的快速发展，已经有了比较雄厚的物质基础，综合国力进一步提高，已经有了良好的发展条件；中国还是一个发展中国家，有巨大市场，包括消费市场和投资市场。12亿中国人民正在汇合成一股巨大的力量为《纲要》的实现而奋斗。
    接着，李鹏从以下十个方面阐述了中国将保持良好发展势头的问题：一、坚持邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线；二、建立社会主义市场经济体制；三、坚持实行对外开放政策；四、正确处理改革、发展、稳定的关系；五、最终需求的增长是中国经济发展的基本因素；六、努力缩小三大差距，逐步实现共同富裕；七、坚持以公有制为主体、多种经济成分共同发展；八、发挥中央和地方两个积极性；九、妥善解决发展道路上的难点问题；十、加强精神文明建设将促进经济的发展。
    李鹏说，开办国家行政学院，是党和国家的一项重要决定，是适应我国现代化建设和建立社会主义市场经济体制，推进干部人事制度改革、实施国家公务员制度的重要措施。国家行政学院主要担负高、中级国家公务员的培训任务，在建设高素质公务员队伍这一战略任务中具有重要的使命。
    李鹏说，行政学院必须坚持马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论；要发扬我党一贯倡导的理论联系实际的好学风。他希望国家行政学院虚心向中央党校学习，在今后的办学过程中交流经验，共同提高。
    国家行政学院坐落在北京西郊的绿化带。教学主楼、学员公寓、报告厅、风雨操场等一期工程总建筑面积5万多平方米。是1988年开始筹建，1994年正式成立的。
    国务委员兼国家行政学院院长李贵鲜也在开学典礼上讲了话。开学典礼由国家行政学院常务副院长桂世镛主持。国务院有关部门负责人以及国家行政学院教职工、学员800多人参加了今天的学院落成暨开学典礼。
