### 童心的欢乐——中国少儿出版物成就展综述（下）
卢新宁杨武军
1996-10-07
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

    童心的欢乐
    ——中国少儿出版物成就展综述（下）
    本报记者卢新宁杨武军
    在对少儿出版物精品的殷切呼唤声中，出现了一大批常销不衰的畅销书，这其中不乏传世之作，它们为孩子们构筑了一个缤纷的知识王国、生动的情感天地。
    这次成就展中，有一类书颇为孩子们青睐，那就是曾夺得各类大奖的“精品”；那些“给孩子们真正的文学，给孩子们真正的情感，给孩子们真正的艺术”的优秀作品。
    其实，对于许多孩子来说，这些图书中的人物早已耳熟能详，那些美丽动人的故事早已能轻易入梦了。此番相见，只是又一次富有意味的重温和追忆。
    江苏教育出版社《早年周恩来》以传神纪实手法，将一代伟人平凡而又具传奇色彩的人生活动，展示在当代青少年面前。浙江人民美术出版社的《中华少年奇才》用卡通形式，讲述了50位中华民族杰出人物小时候刻苦努力的故事，把中华民族奋发向上、执著追求的精神内涵渗透其中。此书一年内重印了6次，发行22．5万套。湖南少儿出版社的《中国革命史话》采用章回体的形式，第一次完整地展现了中国近代革命的恢宏画卷，将思想品德的教育蕴藏在娓娓道来的故事里，将祖国历史的学习包含在生动有趣的章节中，让孩子们喜欢读、热爱读。21世纪出版社的《画说资本论》用电脑设计处理，黑白图画俊秀优美，文字简洁，故事生动，重现了商品、货币、资本、利润的来龙去脉，寓深刻于轻松。像这样的好书还有很多。
    展览中我们感到，在这些丰富多彩的少儿出版物后面，蕴藏着中国出版者们的苦心：他们力图通过生动的形式，对孩子进行道德品性、创造精神、知识积累和艺术感受等多方面的熏陶。中国青少年发展基金会策划了“把世界上的最好的电影看一遍”的三辰影库，参照国家教育部门的教学大纲，针对少年儿童心理特点，取世界少儿影片的精华，呈现给孩子；四川少儿出版社用一套精美的彩色卡通图书《足球小子》，编织、演绎了那牵动亿万中国人心的足球情节，以足球写人生、写理想；江苏少儿出版社在献出《中国当代少年小说丛书》等多种精品图书之后，时时求新，前不久，又推出了“引爆”孩子们想象力和创造力的两套九部长篇科幻小说；湖南少儿出版社那套被人们称为“美丽而愉快”的《风信子丛书》和另外的两部书，在1995年“小松树”奖的第一次评奖中，竟然包揽了所有奖项，这其中又隐藏着多少书背后的故事……
    时代感和民族性，多少年来，我们的少儿出版物在这两者之间寻找着平衡点，此次成就展表明真正富有生命力的作品正是兼具其二的完美结合。
    曾经有一段时间，中国各少儿社及其他出版社每年推出少儿图书上万种，然而，我们却时常听到孩子和家长抱怨：找不到书买，看不到好书。
    与此同时，是国外动画卡通人物走马灯似地成为我们的孩子的心中明星，中国的少儿读物市场受到潮涌般的外国读物的冲击。
    孩子们之所以不愿意看自己的少儿读物，主要原因是我们的许多书在形式和内容上没有达到一种完美的结合。
    不能怪我们的孩子太挑剔了，这些生长在“电子时代”、“信息社会”的孩子，有着旺盛的求知欲和开阔的视野，面对孩子们，我们不能老是一讲就是“三碗不过冈”、“孔融让梨”，还应该增加符合这个时代的新的内容。于是，关于少儿读物的时代感和民族性的话题撞入了有远见的出版家和少儿创作者的视野里。他们抛开一些严肃呆板的形式，开始尝试儿童读物在品德教育、娱乐、审美功能以及游戏精神上的结合，充分发挥想象力和创造力，利用最新技术手段，推出了许多从内容到形式都很精彩的少儿图书。在这次成就展上，我们看到了可以让孩子自己动手动脑参与制作的“游戏图书”，如《十大兽王》刮刮乐丛书；有可以发声的“玩具丛书”，如《梨子提琴》、《外星人进城》；还有让孩子们神魂颠倒的“神脑聪仔”。许多优秀图书的人物和情节，既充满想象力、夸张灵动，又不失中国传统文化的典雅优美；充满了情感、正义和信念，也不乏审美情趣、机智和幽默感。
    今年年初，江泽民总书记曾致信上海美术电影制片厂，李鹏总理致信浙江人民美术出版社，殷切提出希望，将少儿出版提高到前所未有的高度，而今，又举办了建国以来规模最大的少儿出版物成就展，这在中国出版史上是空前的，1996年因此被人称作是“少儿出版年”。
    中国少儿出版物成就展在激昂的鼓号声中，在3亿孩子的目光中落下了帷幕。我们以殷切的心情期待着，期待致力于少儿图书创作和出版事业的人们，用心呵护童心，用爱为孩子们创造生活的欢乐。
