### 上海，文明工地添新景
高渊
1996-10-29
第10版(经济生活·工交)
专栏：

    上海，文明工地添新景
    本报记者高渊
    “上海真像个大工地！”近几年来，这样的话上海人听得多了。自从浦东开发开放以来，上海出现了开埠以来规模最壮观的建设高潮。现在，全市有近2万个工地，本市加外来的施工大军达到160多万人。工地是否安全、卫生、文明，直接关系到上海的形象和每个上海人的生存环境。因此，近年来上海叫响了一句话：要让工地成为城市的新景观。
    不敢扔烟头的工地
    上海最大的建筑企业建工集团有“七大金刚”——7个建筑公司。有人说，要看上海的工地文明程度如何，关键看这“七大金刚”。近日，记者向建工集团副总裁黄文忠出了个“难题”，提出不挑最好的工地采访，看看实际情况。黄总一口答应：“我们就顺路看。”
    早上9时多，记者来到了位于上海西南角的“徐汇区政府办公楼工地”。只见工地四周有整齐的围墙，各种材料、成品、半成品都定位挂牌堆放，还在地面铺了15厘米厚的混凝土，实行“硬地坪”施工。承建这项工程的市建三公司总经理林应清说：“以前的工地一下雨满地都是泥浆，现在下雨天我都敢穿着皮鞋看工地。”
    这一天，汽车从上海西南角开到东北角，记者沿路看了7个工地。一位烟瘾极大的同伴整天只能躲在车上抽烟，他说工地都太干净了，烟头不忍往地上扔。黄文忠告诉记者：“现在我们不怕检查，像这样的文明工地光是我们集团就有160多个。”
    如果登高俯瞰上海城，你会发现幢幢在建的高楼被绿色密目式安全网严实包裹，给城市增添了片片悦目怡人的绿色，俨然成为城市中一道独特的景观。
    工地是民工大学校
    仅仅两三年时间，上海的工地是怎么改头换面的呢？据上海市建委主任张惠民介绍，1994年初，上海成立了建筑业管理办公室和建设工程安全监督站，负责工地管理。同时还加强法制建设，推行了若干项工地标准化管理规定。但他认为最关键的是树立了“以人为本”的思想。
    在上海，工地无论大小，都设有办公室、淋浴室、宿舍、厕所、食堂等，再也看不到民工们蹲在马路边吃饭的情景了。记者看到，每个工地的食堂都打扫得很清洁，食物盛器上标有生熟标志。每到夏天，为防止食物中毒，中晚两餐的食品都要留样，每种不少于50克，保留24小时，并做好记录。
    说也奇怪，生活条件改善了，建筑公司经理们最怕的民工打架事件看不到了，管理也容易多了。住总集团的钱培副总经理一语道破：“是环境把人改变了。”
    目前，上海工地上的农民工有近80万人。在创建文明工地的过程中，不仅使这些农民工掌握了一定的劳动技能，同时还把工地办成了大学校。工地上普遍设有黑板报、宣传栏，并张贴上海市民的“七不”规范。难怪浙江一家建筑公司的经理颇为感慨地说：“从上海回来的民工和以前大不一样，不但赚了钱，人的素质也大大提高了。”
    搞文明工地贵不贵？
    今年6月份，建设部在上海召开现场会，推广上海建设文明工地的经验。一位外地建筑公司的经理看了后，说了这样一句话：“好是好，但投入太多，恐怕很难学。”
    这次采访中，记者找到江苏南通四建上海分公司的一位经理，请他算一笔细帐，搞文明工地到底贵不贵？他说，有些支出是本来就明文规定的，如“安全技术措施费”等；还有像密目式安全网等虽然一次投入较多，但却可以重复使用，分开计算就不贵了。他认为，从表面上看，搞文明工地一次性投入较多，但从长远看反而有利可图。
    说起文明工地带来的效应，上海二建公司的郑巨超经理给记者讲了一个故事。上月，他们正与台湾远东建设关系企业商谈一个建筑项目。一天晚上，对方的董事长突然找到郑巨超，要马上到一个“二建”的工地看一看。他看完之后，对工地管理十分满意，马上拍板把11万平方米的“远中国际广场”项目交给“二建”承建。
    最近的一项调查表明，上海市区里达到文明工地要求的工地已经超过了90％。这意味着，在上海建设文明工地已经成了一项自觉行为。用郑巨超的话来说，文明工地让我们减少了事故、降低了成本，还作了广告，何乐而不为。（附图片）
    （压题照片为上海市建一公司定期组织员工清扫工地，保持环境整洁。）
