### 坚实的承诺
程锋
1996-10-26
第7版(副刊)
专栏：

    坚实的承诺
    程锋
    每一个人创造生命的价值各不相同。有的人在洪炉旁淬火煅钢，奉献青春；有的人在田野里默默耕作，收获良田；有的人在市场大潮中乘风破浪，一显身手。而江西省公安厅厅长丁鑫发，则在为民释冤解愁，伸张正义，使更多的普通人露出欢笑的工作中作着努力。
    这位喝赣江水长大的农民的儿子，有着一颗朴实善良的心灵。无论是部队的校官，还是地方的领导，他都始终把关心士兵、关心部属、关心群众的疾苦放在心坎上。他说，一个人不管当了多大的官，升了多高的职，都应该时刻想着群众，想着那些有各种困难的人们。
    1994年8月的一天，一位满头白发的老人冒着酷暑，步履蹒跚地来到省公安厅。信访处的同志刚请他坐下，老人就禁不住地呜呜抽泣起来。老人一边哭，一边颤抖着掏出诉状：“同志，你们一定要替我做主呀！”原来，两年前，这位名叫徐才生的退休工人遇到一场巨大的不幸，儿子在下班途中被文坊派出所的一个合同制民警驾车撞死。这本是一起并不复杂的交通肇事案，然而，那位民警却凭借其在本地的权势，拒不承认是他驾车所为，而且胁迫唯一的目击者流落他乡，企图逃脱法律的制裁。市、县有关部门四次组织专案组侦查此案，却都没有结果。老人满怀希望地看着他们来，又失望地看着他们走。一天又一天，一年又一年，儿子的尸骨已化成泥土，而肇事者仍逍遥法外。执著的老人不相信邪恶能长久当道，他不顾儿女的劝阻，毅然从数百里外的贵溪市赶赴南昌。
    闻知此事的丁鑫发，虽然未能见到徐才生老人的面，但是他检查工作回南昌的第一件事，就是郑重而又快捷地作了批示：“此案务必充分重视，组织力量，查个水落石出，依法严惩，取信于民。”短短26个字，表达了他疾恶如仇，为民伸冤的决心。很快，一支由副厅长何允申为组长的专案组进驻贵溪。要侦破这样一起有地方势力保护的案件不是那么容易，每当查办工作进入胶着状态时，丁鑫发总要打来电话，询问案件进展情况。他告诉办案的同志，无论遇到什么样的困难，都要以对人民高度负责的态度完成任务。经过两个月的艰苦侦查，悬案真相大白，主犯受到了应有的惩罚。宣判大会那天，徐才生老人早早地赶到了会场，他在心里默默地告诉儿子的在天之灵：“儿子呀，你可是遇到好人啦！”此后的许多时间里，这位已过花甲的老工人每当提及此事，总要面带笑容地对人说：“还是共产党好，还是公安厅的领导好啊！”
    和徐才生老人一样，面前的这位中年妇女也是一位从悲苦和屈辱中走过来的人。她为的不是死者，而是为她活着的女儿。她的伸冤雪耻，同样凝聚着丁鑫发厅长的心血。
    1995年6月，这位妇女16岁的女儿在县医院实习时被人强奸。可怜的母亲，在当地告状无门且是非颠倒的情况下，含着眼泪，怀着世上还是好人多的必胜信念，来到省城上访。省委书记吴官正作了重要批示。一向沉稳的丁鑫发，获悉案情后，气愤地拍案而起，决心查清此案，为蒙受屈辱的普通人家伸冤昭雪。省公安厅当即派出由一名副厅长牵头的省地联合调查组赶赴案发县城，仅用6天时间就破获案件，屈辱终于昭雪。几个月夜不能寐的受害人的母亲，怀着激动的心情给省委领导和丁鑫发写了一封信：“是你们救了我女儿，是你们救了我全家！用世间最美好的语言，也不能表达我们全家的感激之情，我们永世不忘共产党的大恩大德！”
    群众的来信，批了一封又一封，群众的困难解决了一个又一个，丁鑫发已不记得到底为群众解决了多少心头疑难。“把群众的疾苦挂在心上，让百姓的微笑写在脸上。”丁鑫发常常这样勉励身边的民警，也时刻这样告诫自己。近几年来，省公安厅受理各级领导批办交办的重大疑难案件765起，接待上访群众1468批次、4700人次，接到群众来信9000件，其中直接写给丁鑫发的信件就达3400余件，他亲自阅批、交办和查办的信访案件就有2000件，查结率达97％以上。省公安厅成为全省的信访工作先进单位，两次受到省委、省政府的表彰。
    让更多的愁苦心灵绽开笑容，这是丁鑫发和他的同事们最大的心愿。因为他们懂得，只有这样，我们的社会才能安定繁荣，我们的家园才能温暖祥和。
