### 大力加强新时期企业精神文明建设——上海企业精神文明建设调查与思考
国家经贸委调研组
1996-10-10
第9版(理论)
专栏：社会主义市场经济与思想道德建设

    大力加强新时期企业精神文明建设
    ——上海企业精神文明建设调查与思考
    国家经贸委调研组
    改革开放以来，上海市委、市政府非常重视企业精神文明建设，广大企业紧密结合各自的实际情况，积极探索企业精神文明建设的丰富内容与实现形式，收到显著成效。
    探索一套生动活泼、灵活多样的好形式，选择好开展企业精神文明建设的突破口
    上海企业开展精神文明建设活动，有以下几个特点：
    首先是广泛的群众性。改革开放之初，全市开展的“创文明单位、建文明班组、做文明职工”活动，参与企业达85％以上。这项活动的基础是建文明班组，做文明职工。各企业评选文明职工，着眼于表彰激励大多数职工；未被评选上文明职工的只占职工总数的2—10％。这就改变了传统的评选先进中标准过高、中选人数太少、群众可望而不可即的缺陷，使这项活动成为全员参加的群众性活动。
    其次是合理的先进性。一些企业十分注意处理好先进性与群众性的关系，把先进性建立在群众性之上，使之互为依托，相互促进。
    三是严格的科学性。一些企业在评选先进方面，细化标准，使之量化，便于操作，可以监督。例如，宝钢制定了“用户满意的文明职工”四条标准：履行职业道德岗位规范；服务对象满意；不伤害自己和他人；遵纪守法，遵守社会公德。职工违犯其中任何一条，就当不上“文明职工”，还要扣发三个月奖金；其所在班组当月失去当选“文明班组”的资格。
    四是鲜明的时代特色。上海市着力开展“塑造最佳企业形象”活动，从产品形象、经营形象、外观形象、发展形象、员工形象、精神动力六个方面确定了现代企业形象的基本内容，得到了社会公众和用户的高度赞誉和评价，受到包括不少外资企业、合资企业在内的众多企业的重视和欢迎。重视企业文化建设，是上海企业精神文明建设又一具有时代特色的重要形式。许多企业十分重视培育企业精神，确立企业价值观，加强职工职业道德建设。
    建设好企业领导班子，培养企业精神文明建设的带头人
    首先是加强企业领导干部的教育工作，提高他们的思想政治素质和理论水平。上海市有关部门非常重视抓企业党委中心组学习，强调六个注重：注重学习制度建设；注重提高理论素养；注重以虚带实，学理论、议大事、出思路；注重有的放矢；注重联系思想实际，着眼于树立正确的世界观、人生观、价值观；注重发挥党委中心组学习的辐射带动作用。许多企业还开展了评选优秀领导干部活动，推进企业领导班子和干部队伍思想作风建设。
    其次是强调企业领导干部要以身作则，为人表率。企业各级干部与广大职工朝夕相处，一言一行，群众看得最清楚。领导干部说话硬不硬，有没有号召力，关键在于自身正不正。其身正，不令而行；其身不正，虽令不从。上海灯具铸造厂由于领导干部处处以身作则，吃苦在前，把思想政治工作做到每位职工的心坎上，因而该厂连续八次被评为先进单位。
    再次是狠抓企业领导干部廉洁自律。上海市通过具有透明性、可操作性和可监督性的制度来约束企业干部；对领导干部在经营管理中滥用权力所造成的问题，严肃处理；同时，通过建立和健全领导干部党内民主生活制度、党风责任制度、领导干部职权管理与连带监督责任制度、条块结合的党风廉政监督员制度和领导干部重大问题报告制度等，把反腐倡廉工作做在前头。
    充分发挥工人阶级的主体作用，推动企业精神文明建设健康发展
    目前，上海市大部分企业已初步形成了党委统一领导、党政共同负责、党政工团齐抓共管、以专职政工人员为骨干、职工群众广泛参与的企业精神文明建设的管理体制和运行机制。在全心全意依靠职工办企业方面，许多企业从全员、全方位、全过程着眼，以保障职工的主人翁地位和民主权利，发挥职工的积极性、主动性、创造性作为切入点，充分发挥工会的作用。如上钢一厂依靠工人阶级办企业有着光荣的传统，厂里把全心全意依靠工人阶级与职工当好企业主人结合起来，明确提出“万人大厂万人管，千斤重担众人挑”，发动全厂职工制定了《依靠职工群众办企业的若干规定》及其相配套的“实施细则”、《职工当好主人办好企业的准则》及其相配套的“实施办法”。广大职工想主人事，干主人活，负主人责，发扬“一心为公”、“一丝不苟”和“一厘钱”的“三个一”精神，一举实现了扭亏为盈。
    建立起两个文明建设共同抓的好机制，使企业精神文明建设有坚实的体制基础
    上海市从理顺领导体制入手，建立起以党组织为政治核心的领导体制，为顺利开展企业精神文明建设提供组织保证。在按照现代企业制度建立起来的国有及国有控股企业中，有关党委委员依据法定程序，分别进入董事会、监事会；同时，有些党员董事、监事、经理、副经理按照党章规定，进入党委班子。这样，从根本上确立了党委在国有企业中的政治核心地位，为顺利开展企业精神文明建设提供了组织保证。据统计，上海市第一批国有企业改革试点单位和实行公司制改制的23家企业中，83％的党委成员分别进入了董事会和监事会。在非国有企业中，上海市也十分注意加强党组织的建设，在多数城镇集体企业中建立了党组织。
    上海市有关部门还在加强对企业领导干部思想教育、依靠企业领导干部廉洁自律的同时，把建立监督约束机制放在重要地位，着眼于从机制上解决问题。不少企业设置了矛盾缓冲机制，努力化解矛盾，把职工下岗与解决职工生活困难、创造再就业机会、培养再就业技能结合起来，使职工支持改革，理解改革，自觉服从改革的需要。一些企业还积极探索企业思想政治工作新思路和新办法，努力实现目标管理体系化、日常工作制度化、项目作业工程化、宣传手段现代化，使思想政治工作贴近群众，贴近实际，贴近改革，改变了思想政治工作游离于经济工作的局面。许多企业开展了岗位规范、企业精神、企业文化、企业形象、职业道德等建设，融精神文明建设与物质文明建设为一体，形成了一种独具特色的企业两个文明建设有机结合的机制，极大地促进了企业的两个文明建设。
    在精神文明建设的有力推动下，广大职工增强了对改革的心理承受能力
    近几年，上海企业改革不断深化，产业结构调整重组步伐加快，对职工思想观念和实际利益的触动是前所未有的。目前，由于种种原因，上海有1／3的国有企业亏损，国有工业有29万人次下岗，24万人转岗，还有5．7万人待岗，今年还要再下岗10万名职工。广大企业和职工面临着严峻的考验。在困难和考验面前，上海企业精神文明建设紧紧围绕改革的进程，发挥了重要的保证作用。有关部门通过举办干部群众轮训学习班、报告讲座，编发宣传辅导材料、观念转变对话、析疑排难答问，组织新旧体制对比讨论、知识竞赛、征文演讲、家访谈心、送温暖、培训再就业技能等，使广大职工逐渐树立起与社会主义市场经济相适应的新的择业观、分配观、竞争观等，普遍认同改革，支持改革，对改革的心理承受能力显著增强。
    上海企业精神文明建设是比较好的，但也存在着一些问题，主要是发展不平衡，部分企业特别是非国有企业的精神文明建设还比较薄弱；部分企业一手硬一手软的现象依然存在，需要进一步研究解决。
            上海企业精神文明建设引发的思考
    思考之一：加强精神文明建设，是办好社会主义企业的根本保证。在社会主义市场经济条件下，企业之间的竞争，实质上是科技水平、管理水平的竞争，归根到底是企业人才和职工素质的竞争。这就要求现代企业必须面向市场，加强企业文化建设，优化企业形象，以增强企业市场竞争能力，这也正是现代企业精神文明建设的重要内容。上海许多企业开展的“内靠凝聚力，外塑好形象”的“凝聚力工程”、“企业形象工程”，是提高企业整体素质的重要举措，是企业实力、信誉、竞争力的重要标志。
    思考之二：企业改革越是深入，企业越是困难，越要加强企业精神文明建设。目前国有企业改革正处于攻坚阶段，所面临的矛盾多、难度大、层次深。在这种情况下，尤其要加强精神文明建设，做好职工的思想政治工作，积极化解已经出现和可能出现的各种矛盾，为深化改革创造必要的条件和环境，保证改革工作的顺利进行。
    思考之三：企业精神文明建设只有结合实际，才能见到实效。由于各个企业情况千差万别，企业精神文明建设的任务、内容、形式和重点必须有所区别，要摸索出适用于本企业特点的办法，不能千篇一律，套用一个模式。比如，对于那些停产、职工下岗的企业，精神文明建设的重点要强调干部群众同甘共苦，缓解矛盾，保持稳定；而对于那些经济效益好的发展型企业，精神文明建设的重点是争创最佳企业形象，培育企业精神等。精神文明建设只有结合企业和职工的不同特点来做，具有很强的针对性，才能越做越活，才能收到实效。
    思考之四：企业精神文明建设只有不断创新才有生命力。为了适应形势的不断发展，企业精神文明建设的内涵要不断扩大，内容要不断充实。只有这样，才能适应企业改革和发展的需要，才会有生命力。宝钢把精神文明建设与员工队伍建设、企业经营管理、企业发展战略有机地结合起来，两个文明建设不再是“两张皮”，而是统一的奋斗目标。
    思考之五：企业精神文明建设是解决国有企业问题的一条重要途径。目前，一部分国有企业相当困难，各级党组织应当利用企业精神文明建设所创造的有利环境，采取有效措施，求得问题的早日解决，避免矛盾积累、激化。上海纺织行业一方面做好细致的思想工作，关怀和照顾困难职工，使他们感到党组织的关心和温暖，有效地避免了一些矛盾的激化；另一方面，积极组织下岗职工培训和再教育，实施再就业工程，使上海纺织行业的空前大调整得以顺利进行。
