### 化作春雨润心田——全国各地干部群众认真学习六中全会精神综述

1996-10-18
第4版(要闻)
专栏：

    化作春雨润心田
    ——全国各地干部群众认真学习六中全会精神综述
    党的十四届六中全会闭幕仅仅几天，全会精神犹如强劲的东风，吹遍大江南北，城镇边陲。一个亿万干部群众认真学习贯彻六中全会精神的热潮，正在蓬勃兴起。
    10月10日下午，北京，首都机场。湖北省委书记贾志杰与省内其他中央委员一起，在上午的六中全会闭幕后立即赶到这里，登上了飞往武汉的班机。这是许多省、市、自治区中央委员争分夺秒离京传达贯彻全会精神镜头中的一个。
    10日晚7时，合肥，中国科技大学。数学系一间10平方米的学生宿舍内，挤着20多名同学，正全神贯注地收看全会闭幕新闻，随后展开热烈讨论。
    14日，长春，吉林日报社门口读报栏前。全国各大报都全文登载《决议》全文，许多人都站在报栏前阅读。另外一些人在街头买了当天报纸，他们说：六中全会精神是及时雨，我们要认真看，认真读。
    15日，锡林格勒市，内蒙古北疆边城。市委书记兼市长特古斯，深入白音苏木（蒙语，乡镇的意思），与干部和牧民共同学习全会《决议》。
    化作春雨润心田。关注、议论、深入地思考，全会精神深入人心，必将带来整个民族文明素质的飞跃。
    历史性的会议战略性的决策
    国有特大型企业燕山石化公司党委书记兼总经理刘海燕对记者说：“可以用这样几个字来表达对全会和《决议》的理解：盼望已久，顺乎人心，合乎民意，坚决拥护。”
    全会精神连着亿万人民的心。京、津、沪等各大城市，山东、河北、吉林、内蒙古、湖南、西藏、山西、陕西、福建等省区，以及广东、海南、深圳等改革开放前沿地区的领导干部一致认为，这是一次历史性的会议，《决议》是一项战略性的决策。许多领导干部谈到，六中全会是我党承前启后、继往开来，具有跨世纪意义的历史性会议；江泽民同志的重要讲话，高瞻远瞩，精辟深刻，意义深远；《决议》有很高的理论性，很强的针对性，很具体的操作性，是与五中全会通过的经济建设跨世纪的蓝图相“配套”的系统工程、纲领性文件。
    山东省委在学习中认为，六中全会决议的制定，表明以江泽民同志为核心的党中央更加成熟，对探索建设中国特色社会主义规律的认识进一步提高。它激发我们进一步团结在党中央的周围，奋勇前进。
    《决议》把马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论作为精神文明建设的指导思想，概括了邓小平同志关于精神文明建设的基本要点，阐述了全民族牢固树立建设有中国特色社会主义共同理想，具有重大政治意义。对这一点的理解，福建省委书记贾庆林、山西省委书记胡富国等同志的说法有代表性：邓小平建设有中国特色社会主义理论是一面旗帜，无论物质文明还是精神文明的建设，都要高举。
    把握实质抓住重点结合实际
    六中全会《决议》内容十分丰富。广大干部指出，学好《决议》，当前要准确地把握精神实质、抓住重点、结合实际。
    河北、陕西、内蒙古等省区的领导干部在学习中体会到：明确社会主义精神文明建设的重要性和使命感，坚持用邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线作为精神文明建设的指导思想，掌握今后15年的奋斗目标，这样就易于把握精神文明建设的性质和方向。
    湖南、广西、青海、宁夏等省区的领导干部指出，《决议》除对精神文明建设的指导思想和奋斗目标作了阐述外，对精神文明建设中加强党的领导也作了明确的阐述和规定，这些都是我们学习掌握的重点。
    学习贯彻《决议》，要与本地区、本行业、本单位的实际相结合。广东、海南省委和深圳、温州市委认识到，在改革开放的前沿，不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时繁荣；西藏拉萨市委组织广大党员学习《决议》后认为，维护祖国统一、反对分裂活动、加强民族团结是贯彻《决议》的主要任务；正在开展“第二次创业”的大庆人，再次从《决议》中找到了精神支柱。油田党委作出了向新时期“铁人”王启民学习的决定，把学习六中全会精神与学习身边的典型结合起来。
    《决议》精神传到高校，引起广大青年学生和教职工的共鸣：邓小平建设有中国特色社会主义理论，社会主义、爱国主义和集体主义深入课堂，是造就跨世纪建设者的需要。
    在革命圣地延安，一个“学习六中全会精神，再铸延安辉煌”的热潮正在宝塔山下、延水河畔兴起。贵州省遵义地委书记庹文升对记者说，要把发扬长征精神作为精神文明建设的重要内容，代代相传。
    关键在于领导切忌形式主义
    正如《决议》所指出的那样，建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党。在各地党委的会议桌上，在各级干部的头脑中，党组织和党员对精神文明建设的使命和责任意识，比任何时候都更为强烈。
    江苏、浙江省委明确提出，要像抓物质文明建设一样抓精神文明建设，首先要把党对加强精神文明建设的方针交给群众，变为亿万人民的自觉行动；其次，要制定具体可行的规划和措施，彻底改变精神文明说起来重要、做起来放松的现象。
    广西壮族自治区和内蒙古自治区党委正着手规划和落实加大对农村、牧区的精神文明载体的资金投入；重庆市委强调要落实党委和政府部门建设精神文明的责任制，要从党政一把手抓起，身先士卒，端正党风，做出表率。
    江苏省委、省政府为了加大精神文明建设力度，决定在12月份召开全省文化工作会议，以“五个一工程”为龙头，组织文艺工作者深入生活，多出精品，力争通过5年至10年的努力，推出一批高水平的作品。
    目前，在全国各省市区党政机关和一些大中型企业、高等院校，都普遍建立和健全中心组学习制度，对学习贯彻全会精神作出相应决定和部署，明确任务和要求；层层举办学习班，有的还成立了六中全会文件讲师团，经过一段培训后深入基层巡回宣传演讲。
    扎扎实实，务求实效是这次学习热潮的一个显著特点。良好的学风，必将有力推进精神文明建设。
    （本报国内驻各地记者集体采访刘工践杜若原吴坤胜执笔）
