### 发挥政治优势夺取新长征的胜利——纪念长征胜利60周年
杨春长
1996-10-05
第6版(理论)
专栏：纪念红军长征胜利六十周年

    发挥政治优势夺取新长征的胜利
    ——纪念长征胜利60周年
    杨春长
    人们不会忘记，60年前的10月，红军经过二万五千里的长途跋涉，战胜了各种艰难险阻，取得了长征的伟大胜利。在纪念长征胜利60周年之际，我们回顾这段历史，深深感到，讲政治，充分发挥我党我军的政治优势，是长征胜利的根本原因。总结吸取这一重要的历史经验，对于今天我们正在进行的新长征——建设有中国特色的社会主义，具有极其重要的现实意义。
    政治优势是无产阶级政党特有的本质属性
    所谓政治优势，是指代表社会发展方向、符合社会发展规律的社会新生事物的一种本质属性，是事业的正义性、路线的正确性、理论的科学性、政治工作的有效性及其总和。充分发挥政治优势，与我党一贯强调的“讲政治”在精神实质上是一致的。
    政治优势往往是社会新生事物所特有的，它在社会历史发展中具有特别重要的意义。代表社会发展方向，符合社会发展规律的社会新生事物、新生力量，起初总是弱小的，但它由于有了这种优势，就具备了蓬勃发展的生机活力，任何强大的反动势力也难以扼杀它。中国共产党及其领导的人民军队就是这样一种革命的新生事物，她依靠了自身特有的政治优势，不断战胜了各种困难和敌对势力。政治优势之所以具有巨大的力量，主要是因为它能为经济活动、军事活动等指引正确的发展方向，具有巨大的号召力、凝聚力，能提供强大的精神动力和组织保证。同时，由于政治优势也体现着对于社会发展规律的正确认识和把握，因而能够为经济活动、军事活动等提供科学的认识论、方法论。
    从建党建军开始，我们党就高度重视党和军队的思想政治建设，把坚定正确的政治方向放在首位，把全心全意为人民服务作为我党我军的唯一宗旨，高度重视并充分发挥政治优势的作用，使我党我军从小到大，由弱变强，最终取得革命的胜利。正如邓小平同志指出的：“为什么人民解放军的指挥员和战斗员能够战胜数量上和装备上都占优势的国民党军呢？难道主要的不是由于他们坚持为人民服务的立场，用自我牺牲的精神，树立了模范的军民关系，在部队内部建立了能够充分发扬下级官兵积极性的同志式的关系，并且依靠群众，总结每次战争的经验，从战术到战略都不断地得到进步的原故吗？战士替居民挑水，官长替士兵盖被子，在火线上开‘诸葛亮会’，保护俘虏的健康和自尊心，不搜俘虏的腰包，这些看起来都是小事，但是，一系列的伟大胜利，正是同这些小事分不开的。”革命战争时期如此，社会主义建设过程同样也离不开政治优势，否则，我们就无法取得建设有中国特色社会主义的胜利。正因为这样，邓小平同志和江泽民同志都曾多次强调过，要充分发挥我们的政治优势。
        没有政治优势就没有长征的胜利
    回顾长征的过程可以发现，没有政治优势就不可能取得长征的胜利。
    第一，红军长征之所以取得胜利，基本的原因是由于它的正义性和政治方向的正确性。红军长征这一伟大革命实践，是为着推翻“三座大山”，建立新中国，以至逐步建立社会主义、实现共产主义这种伟大、崇高的革命理想的。这一伟大理想，鼓舞着广大红军战士，上自领袖，下至普通一兵，都由衷地感到，长征这种革命实践是为解放中国人民，为绝大多数群众（包括自己在内）谋幸福的，即使自己牺牲了，为这一理想奋斗也是最有价值的，因而他们以高度的阶级觉悟投身长征，不畏艰险，勇往直前。这种革命精神在实践中又变成了压倒一切艰难险阻、压倒一切敌人的巨大力量。“得道多助，失道寡助。”中国共产党及其领导的中国工农红军，是代表无产阶级和广大劳动群众利益的革命力量，是完全地为着解放人民的，因而就理所当然地得到了广大人民群众的支持、拥护。在革命根据地也好，在长征路上也好，广大群众都纷纷响应中国共产党和工农红军的号召，打土豪，分田地，积极参加红军，支持和配合红军进行革命斗争。许多群众为了支持革命事业，义无反顾，不怕危险，前仆后继，以至献出了他们的宝贵生命。红军这支正义之师从事的正义事业，也赢得了各少数民族群众的大力支持，他们也纷纷协助红军筹粮、筹款，踊跃参军。
    第二，红军长征胜利，也是正确路线指引的结果。红军长征途中，党中央、中央军委为了保证政治方向的正确，战胜了错误路线、错误倾向的干扰，使长征得以沿着正确路线前进。1934年，党内以王明为代表的“左”倾冒险主义发展到顶峰，错误地认为第五次反“围剿”的战争是争取苏维埃中国完全胜利的斗争，继而实行进攻中的冒险主义，反对毛泽东诱敌深入的战略指导方针，主张“御敌于国门之外”，去攻打敌人的坚固阵地；失败后又实行防御中的保守主义，分兵把口，同强大的敌人拼消耗，结果又遭致失败；实行战略转移后，“左”倾领导又实行退却中的逃跑主义，以致红军突破敌人四道封锁线，渡过湘江时，人员损失过半，由8万多人员剩下3万多。在这危急关头，毛泽东力主放弃原来红军向湘西前进，与二、六军团会合的计划，改向敌人统治力量薄弱的贵州挺进，避免了向湘西前进而全军覆没的危险。1935年1月的遵义会议，确立了毛泽东同志在红军和党中央的领导地位，使红军得以在极其危急的情况下保存下来，并且在这以后能够战胜张国焘的分裂主义，胜利地完成长征，打开中国革命的新局面。
    第三，革命理论的指引是长征取得胜利的又一个重要原因。长征途中，党中央、中央军委的机关报《红星》以宣传革命理论为己任，在及时宣传党中央、毛泽东同志指示精神的同时，还注意及时总结长征中的经验教训，帮助人们从感性认识上升到理性认识。如总结了红六团担任探路先锋进入草地失败的教训，从而使大家能打一仗进一步。在红军长征过程中，部队普遍建立有“列宁室”，它除了担负俱乐部的职能任务外，还组织干部战士进行军事、政治学习。行军中的“列宁室”工作也很活跃，“列宁室”摆有沙盘、识字牌、棋类、报纸、书籍等。行军出发前，有关干部对学习问题都有认真的准备，如第二天行军读什么报、如何读、谁来读、什么情况下读讲，都有切实的安排。中、高级领导干部，在长征中更是注意紧密结合实际进行学习、研究。正是这种坚持不懈的理论学习，大大地提高了红军官兵的理论水平和思想水平，从而保证了长征过程始终有一个正确理论的指引。
    第四，思想政治工作作为我军特有的优势在长征过程中发挥了极为重要的作用。红军长征过程中连生存条件都极其困难，天上有敌机袭扰，地上有敌军的堵截围追，自然环境又极其恶劣，爬雪山过草地，吃树皮草根。在这种艰难的条件下，红军开展了针对性很强的思想政治工作。虽然很少有大块时间上大课，但生动的宣传鼓动教育工作却是走一路做一路。在行军路上，部队充分利用各种形式，如唱歌、小型演讲、娱乐、测验、问答等，进行宣传、鼓动、教育。干部与战士、老战士与新战士经常进行谈心，并把思想工作与关心群众、帮助大家解决实际困难问题结合在一起。在长途行军中，红军各级领导对伤病员和体弱者都很关心。总政治部明确要求，对各部队沿途寄留的伤病员，“必须派人去慰问，并解决他们的困难”，对于归队的“应进行欢迎工作，鼓励战士替他们打草鞋，送衣被等，借此给红军战士以好的影响”。1935年6月，中央红军抢渡大渡河后，碰到大雪山（夹金山），海拔4000多米，空气稀薄，这时的政治工作更为重要，一方面注意宣传鼓动，另一方面号召大家“以强帮弱，大帮小，走不动的扶着走，不能扶的抬着走，让每个战友安全越过夹金山”。正是这些强有力的思想政治工作，使红军部队在物质条件极差的长征途中始终保持了很强的凝聚力和战斗力。
    第五，长征胜利归根结底是由于有中国共产党的正确领导。中国共产党是工人阶级的先锋队，她以马克思列宁主义为指导，以全心全意为人民服务为唯一宗旨。中国共产党的这种革命性、先进性，决定了她及其领导的军队在长征中必然胜利。毛泽东同志讲过，红军艰难奋战而不溃散，支部建在连上是一个重要原因。在长征期间，红军各部队认真开展了整顿和加强党委、支部建设的工作，使党的领导不断加强。根据军委规定，红军各部队中的重大问题，都是由党委（支部）集体讨论，按照民主集中制原则决定。在打仗的紧急情况下，部队首长有临机处置之权，但事后要向党委报告。红军各部队在长征途中之所以能始终保持极强的凝聚力和战斗力，都是与党组织的战斗堡垒作用和广大党员的模范带头作用分不开的。
    要取得新长征的胜利也必须充分发挥政治优势
    如同二万五千里长征是一项举世闻名的壮举一样，今天我们正在进行的有中国特色的社会主义现代化建设也是一项史无前例的伟大事业，故而人们称之为新长征。与60年前的长征相比，新长征所面临的客观环境虽已发生了根本变化，但要想取得新长征的胜利，同样必须充分发挥政治优势。这是我们纪念红军长征胜利60周年所得到的最大启迪。在新长征过程中，我们应当如何充分发挥政治优势呢？
    第一，要高度重视政治方向问题。在武装斗争年代，方向、路线问题与斗争的成败得失息息相关，与人们的生死存亡直接地联系在一起，因此人们能高度关心它、重视它。在和平建设时期，路线、方向问题的极端重要性，有时则不被人们注意。因此，邓小平同志早在1985年就语重心长地提醒全党：要“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日益复杂的斗争中迷失方向”。在深化改革，扩大开放，发展社会主义市场经济的今天，江泽民同志反复强调领导干部一定要讲政治，而且指出：“讲政治，核心是坚持正确的政治方向、政治立场。”这对于保证我们的社会主义现代化建设沿着正确方向前进，具有非常重要的意义。我们今天进行的“新长征”与60年前的红军长征，在政治方向上，都是为了建设社会主义以至逐步实现共产主义。这个政治方向我们任何时候都不能疏忽，更不能忘却。
    第二，必须加强理论学习，不断提高全体党员干部的素质。今天我们进行新长征，虽然环境、条件没有以前那样艰苦、险恶，但就其艰巨性、复杂性而言，则有过之而无不及，国际国内错综复杂的形势，要求各级领导干部要有很高的政治水平和业务水平。因此，必须按照江泽民同志在纪念建党75周年座谈会上对全体党员干部提出的要求去做，努力学习马列主义、毛泽东思想，特别要学好邓小平建设有中国特色社会主义的理论。只有这样，才能坚持正确的政治方向、政治立场，提高政治鉴别力和政治敏锐性，从而更好地肩负起跨世纪的历史重任。
    第三，坚持不懈地加强思想政治工作。思想政治工作无论过去还是现在以至将来，都是我们的政治优势。现在我们的物质条件比起红军时代要优越得多了，但是也有许多新的困难和挑战。在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，思想政治工作面临的任务非常繁重、艰巨，必须认真研究、探索，加强和改进思想政治工作，增强思想政治工作的针对性、系统性和创造性。思想政治工作作用发挥好了，人们的政治、业务素质就会不断提高，进而转化为巨大的物质力量。
    第四，坚持党的领导。坚持党的领导是政治优势的根本。新长征要取得胜利，必须坚定不移地坚持党的领导。从60年前红军长征中党的领导作用中可以看出，党组织的政治领导作用和共产党员的先锋模范作用是发挥党的正确领导这一根本政治优势的基本途径。正是这两种作用的有机统一，才赢得了广大群众的支持、拥护，才领导革命斗争取得胜利。今天，只要我们把党在这两方面的领导作用切实发挥好了，就同样一定能取得新长征的伟大胜利。
