### 热烈庆祝中华人民共和国成立四十七周年李鹏总理举行盛大国庆招待会江泽民乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等出席李鹏发表讲话
朱幼棣张宿堂杨振武
1996-10-01
第1版(要闻)
专栏：

    热烈庆祝中华人民共和国成立四十七周年
    李鹏总理举行盛大国庆招待会
    江泽民乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等出席李鹏发表讲话
    本报北京9月30日讯新华社记者朱幼棣、张宿堂，本报记者杨振武报道：国务院总理李鹏今天晚上在人民大会堂举行盛大招待会，热烈庆祝中华人民共和国成立47周年。
    人民大会堂宴会厅今晚灯火辉煌。巨型国徽挂在主席台帷幕中央，两旁是十面鲜艳的红旗和1949—1996大字年号。主席台周围是锦簇的鲜花、常青的嘉木和高悬的彩灯。
    晚上6时，在欢快的《迎宾曲》声中，党和国家领导人江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等步入宴会大厅，同千余名各界人士和来自世界各地的宾客欢聚一堂，共庆中国人民的光辉节日。
    招待会开始，军乐队高奏中华人民共和国国歌。
    李鹏总理在招待会上发表讲话。他代表党中央、国务院，向在各条战线辛勤工作和学习的全国各族人民，致以节日的祝贺。向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，表示亲切的问候。向出席招待会的各国朋友，向所有关心和支持我国现代化建设事业的国际友人，表示衷心的感谢。
    李鹏说，今年是“九五”计划的第一年，全国各地积极推进经济体制和经济增长方式的转变，实施科教兴国和可持续发展战略，国民经济继续保持良好的发展势头，年初确定的宏观调控目标可以实现。当前我国经济发展的一个显著特点，是既保持了经济的快速增长，又成功地抑制了通货膨胀。科技、教育、文化等各项事业取得新的成绩，社会主义精神文明建设得到加强。各条战线涌现出的一批先进典型受到人民群众的广泛称赞，成为人们学习的榜样。在和平共处五项原则的基础上，我国与世界各国的关系进一步发展，彼此之间的了解、信任和友谊进一步加深，我国的国际声誉进一步提高。在维护国家主权、领土完整和民族尊严的事业中，我们是一贯坚持原则的，顶住了压力，进行了有理、有利、有节的斗争，取得了重大成果。最近日本国内极少数右翼势力和军国主义分子制造了一系列事端，对中日关系造成干扰和破坏。我们要求日方严格遵循中日联合声明的原则，维护中日关系的大局。任何伤害中国人民感情的行径，都是不会有好结果的。
    李鹏说，今年以来我国各条战线所取得的成就，为明年各项工作提供了有利的条件，也为实现“九五”计划创造了良好的开端。1997年是我国政治生活中非常重要的一年。我们要在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结奋进，再接再厉，把改革开放和现代化建设事业不断推向前进。
    李鹏最后说，祖国统一，民族强盛，是中华民族的共同心愿。现在距离中国政府对香港恢复行使主权还有274天，各项准备工作正在卓有成效地进行。我们完全有信心实现香港政权的顺利交接和平稳过渡，保持香港的长期繁荣和稳定。中葡两国政府在澳门问题上一直进行着良好的合作。台湾自古以来就是中国的神圣领土。我们将坚定不移地贯彻“和平统一、一国两制”的方针，坚决反对任何制造“两个中国”、“一中一台”的图谋。我们坚信，在全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同努力下，我们一定能够完成祖国统一的神圣事业。
    出席招待会的有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、邹家华、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、张万年、迟浩田、任建新、费孝通、李锡铭、王光英、程思远、卢嘉锡、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赵朴初、钱伟长、万国权、何鲁丽等。
    出席招待会的老同志有：刘澜涛、李德生、肖克、陈锡联、段君毅、黄华、叶飞、廖汉生、马文瑞、王恩茂、杨成武、汪锋、郑天翔、王鹤寿、韩光等。
    出席招待会的还有中央党政军领导机关、各民主党派和人民团体以及北京市的负责人。
    正在北京访问的一些外国来宾，各国驻华使节、国际组织驻华代表和夫人，为我国现代化建设做出贡献的外国专家和夫人等，也应邀出席招待会。（附图片）
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等出席国庆招待会。新华社记者李生南摄
