### 李鹏在广西考察工作
王漫沧张宿堂罗昌爱
1996-10-06
第1版(要闻)
专栏：

    李鹏在广西考察工作
    强调搞好国有企业关系到增强我国的经济实力，关系到巩固与增强具有中国特色社会主义的经济基础，关键是要有一个好的领导班子
    本报南宁10月5日电新华社记者王漫沧、张宿堂，本报记者罗昌爱报道：国务院总理李鹏近日在广西考察国有企业时强调，搞好国有企业关系到增强我国的经济实力，关系到巩固与增强具有中国特色社会主义的经济基础，非搞好不行。他指出，江泽民总书记多次发表讲话，对进一步搞好国有企业提出了很多很重要的指导性意见，现在的关键是要狠抓落实。
    李鹏是在出席桂林两江国际机场通航庆典后进行这次考察的。10月2日至4日，李鹏在广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区政府主席成克杰的陪同下，到柳州、南宁的国有企业进行考察，召开企业座谈会听取各方面的意见，着重了解企业产品开发、生产经营、市场需求、职工收入的情况，企业深化改革的情况，对国有企业的改革和发展进行调查研究。
    李鹏指出，在国有企业的改革与发展方面，近几年我们已进行了一些试点，取得了一定的成效，积累了一些经验。实践证明，中央提出的“抓大放小”的方针是正确的。明年要把搞好国有企业的工作放在突出的位置来抓，采取更加有力的措施，加大国有企业改革的力度。同时，国有企业要结合自身的实际，学习邯钢的经验，进一步加强企业管理。对于那些目前处于亏损状态的企业，今后要实行分级责任制，谁的企业就谁负责扭亏。同时，要逐步建立社会保障制度。
    李鹏强调，搞好国有企业，要有一个好的机制，要有适销对路的好产品，但关键的一条是要有一个好的领导班子。为此，要加强企业领导班子的建设，大力培养、选拔党性强、有开拓精神、善于经营管理、紧紧依靠工人阶级的企业领导人才。
    他说，目前国有企业面临不少困难和问题，中央对此十分关心。各级领导对搞好国有企业必须有紧迫感，但也要看到，国有企业的改革发展是一个比较长的过程，搞好国有企业是一项长期的任务，必须扎扎实实去完成。企业发展生产，不能盲目追求速度，重要的是坚持两个根本性转变，真正做到以市场为导向。
    李鹏在柳州市实地察看了柳江防洪堤的施工情况，并同广西壮族自治区、柳州市的负责同志一起研究柳州防洪的措施。他说，柳州今年夏季再次遭受特大洪水的袭击，造成了很大的损失，暴露了城市设防上的防御能力低问题。李鹏指出，灾后要痛定思痛，下决心加固柳州城市堤防，疏浚柳江河道，提高城市的防洪标准。柳州城市防洪工程建设要分轻重缓急，突出重点，把有限的资金用在最需要、最薄弱的地方，集中兵力打歼灭战。城市居民要增强防洪意识，用各种方式支持柳州的防洪建设。
    考察中，李鹏对广西近年来各项工作取得的成就予以充分肯定。他说，“八五”期间，广西经济快速发展，人民生活逐步改善，社会稳定，城市面貌也发生了较大变化，成就显著。今年广西虽然受了灾，但是工农业生产仍然保持了良好的发展势头，这是令人十分欣慰的。他指出，广西地处亚热带，土地资源丰富，气候条件好，发展农业是一大优势。要继续把农业放在各项经济工作的首位，推动农业的综合开发，发展以农林牧渔业产品深加工为主的乡镇企业，提高农业的经济效益。李鹏指出，广西粮食生产有潜力，“九五”期间，要通过改造中低产田等手段，争取实现粮食的总量自给。
    李鹏说，广西的扶贫开发工作取得了较大进展，但今后的扶贫任务仍然十分繁重，要认真贯彻落实中央扶贫开发工作会议的精神和措施。扶贫攻坚要落实到村到户。
    考察期间，李鹏还听取了广西壮族自治区党委、政府的工作汇报，察看了柳州地区的甘蔗生产情况并走访了蔗民家庭。
    陪同李鹏总理考察的国务院有关部门负责人有：何椿霖、黄镇东、陈光毅、崔占福等。
    （附图片）
    10月2日至4日，国务院总理李鹏在广西考察工作。10月2日，李鹏总理在柳州实地察看柳江防洪堤的施工情况，并同区、市负责同志一起研究柳州防洪措施。
    新华社记者刘建国摄
