### 坚持发展才是硬道理
汪兴益
1996-10-17
第11版(经济专页)
专栏：

    坚持发展才是硬道理
    汪兴益
    “发展才是硬道理”这一重要理论，是邓小平同志关于建设具有中国特色的社会主义理论的重要组成部分，在进行社会主义建设过程中，始终而又完整地坚持这一理论，是社会主义充分显示巨大优越性的重要途径。
    “发展才是硬道理”有重大理论和实践意义。首先，“发展才是硬道理”的提出实现了马克思主义基本理论上的重大突破。这一理论是依据中国所处社会主义初级阶段的特点作出的。“发展才是硬道理”抓住了社会主义社会的主要矛盾，即人民日益增长的物质文化需要同落后的生产之间的矛盾。坚持“发展才是硬道理”就能解决社会主义社会的各种问题。例如，我们要坚持和完善社会主义制度，说服那些不相信社会主义优越性的人们，离不开发展；解决国内各种问题，保持稳定局面，做到长治久安，离不开发展；发展社会主义民主，健全社会主义法制，离不开发展；加强精神文明建设，提高全社会的文明程度，离不开发展；香港、澳门、台湾回归祖国，坚持“一国两制”方针，离不开发展；振兴中华民族，使中国岿然屹立于世界民族之林，离不开发展；维护世界和平，反对霸权主义，更离不开发展。
    其次，“发展才是硬道理”实现了实践上的重大突破。联系世界经济发展的现状，学习这一理论，使我们认识到社会主义只有靠经济发展才能使自己强大起来。50年代，中、日两国经济状况差别不大，“一五”计划我国国民生产总值增长9．2％，50年代中、日经济发展比较，我国还是走在前面的。可进入60年代，我国经过几次大起大落的折腾，社会总产值的增长极不稳定，有些年份甚至出现了严重的负增长。但日本却在60年代进入了高速稳定的发展时期，1961—1965年GDP增长9．4％，1966—1970年增长12．1％，经济规模很快超过了我国。单从发展速度看还只看到了问题的一面，从科技革命深入经济的程度和经济的增长方式上看，我们的差距就更大了。
    1978年以来，在改革开放的带动下，中国经济的发展上了一个大台阶，人民生活水平不断提高，中国经济、社会各方面得到飞快发展，取得了举世公认的成绩。但是，我们不能不看到我们和发达国家比较在国家综合经济实力和人民整体生活水平等方面还有很大差距。落后就要挨打，差距产生压力，中国特色的社会主义要永葆青春就必须快速发展经济，坚持“发展是硬道理”。
    坚持“发展才是硬道理”需要注意以下几个方面：
    要把“发展才是硬道理”的理论进一步付诸实施，就要提高人们，特别是领导干部的思想认识。强调发展，并不是不讲客观条件越快越好。几十年的经济发展实践告诉我们，若不按经济规律办事，急于求成，盲目发展，结果只能是影响发展，欲速不达。
    市场主体要到位，以提高企业经济效益。市场的主体是企业，把企业推向市场是体制改革深入发展的要求。由于适应市场的企业机制正在形成过程中，所以，企业还没有完全市场化，国有企业没有完全进入市场，市场主体还没有到位，国有企业传统机制的种种弊端往往旧病复发，因而企业效益不高。主要表现在以下四点：一是企业债务包袱沉重。全国平均来看，国有企业负债率1994年为68％，1995年为65％，沉重的债务包袱使企业发展更加困难。二是企业盈利少。据测算，我国每增加1亿元固定资产投资创造的国民生产总值，“六五”期间平均为3．2亿元，“七五”期间下降到2．2亿元，“八五”前四年与“七五”大体相同。独立核算工业企业资金利税率、产值利税率、每百元销售收入实现利税（元）1980年分别为25．2％、22．65％、24．11元，1994年分别下降到10．21％、9．61％、11．1元。三是产品积压严重。到1996年7月底，仅国有企业产成品积压2300亿元。四是国有企业亏损面大，亏损额增加。因此，深化改革，把企业真正推向市场是当务之急。
    相关机制要适应经济发展的需要。一是通过建立和完善市场机制促进经济发展。使市场在资源配置中起基础性作用，使企业在市场竞争中优胜劣汰，才能使资源利用最优化，企业利润最大化。二是宏观调控机制要适应。要在深化财政体制、金融体制改革的前提下，重视运用财政政策和金融政策，注意财政与金融政策的协调；在市场机制发挥作用的基础上，通过经济杠杆的宏观调控促进经济发展。三是分配机制要适应。防止个人收入之间出现两极分化。四是法律机制要适应。改革开放以来，在财政、金融等各个经济领域立法工作进展迅速，很多行业都已有法可依了。但我们还必须进一步加快立法，认真守法、执法，把通过法律调节经济发展落到实处。五是监督机制要适应。（作者为财政部部长助理）
