### 新风新貌缘机制——税务系统征管改革促进队伍建设纪实
于长洪
1996-10-30
第2版(经济)
专栏：

    新风新貌缘机制
    ——税务系统征管改革促进队伍建设纪实
    新华社记者于长洪
    这是经济领域的重要“窗口”：全国税务系统拥有5．4万多个基层税务所，近百万大军，担负着为国聚财的重任。
    这是自我提出的高难命题：精神文明建设如何与业务工作同步进行、协调发展？
    探索和成效相得益彰：改革传统的征管模式，将精神文明建设贯穿于税制改革、税收征管工作的始终，着力在管理、制约、监督、保障等方面形成精神文明建设的制度和机制，强化了“法治、公平、文明、效率”的治税思想，促进了税收工作的开展，在很大程度上杜绝了以税谋私，干部职工的思想业务素质明显提高。
    新的征管机制带来新的税风税貌——是令人欣慰的事实，更是内涵丰厚的启示。
    “土壤改良”：征管新机制带来廉政效应
    关于税务专管员曾有这样的顺口溜：“职务不算高，天天有人找，没有他签字，啥事办不了。”上门收税的传统征管模式，使专管员包揽了办理税务登记到纳税检查的全过程，企业什么时候交税、交多少税，在有些单位由专管员个人说了算。
    权力一旦失去监督，往往会导致腐败。一些税务人员为税不廉，“吃、拿、卡、要、报”成为群众反映强烈的社会热点。现实呼唤着变革：形成公开透明的分权分离机制，铲除滋生以税谋私的温床，保证执法规范和执法廉洁。有人形象地称之为“土壤改良”。
    河南省在“土壤改良”上做了不少尝试。从1995年年中开始，全省各地市有计划、分步骤地进行了较大力度的模式转换，目前新的征管机制已基本形成：取消专管员管户，代之以纳税者自核自缴；集中征收，设立征收服务厅提供税前、税中、税后的全方位服务；建立以计算机为依托的管理监控体系；强化稽查工作。
    几年前，平顶山曾有一个税务所因所长和专管员向纳税户索要和收受现金财物，而一人被判刑，四人受到行政处分，成为“烂掉的税务所”。而今，平顶山税务系统“吃、拿、卡、要、报”基本杜绝，好人好事层出不穷。在市国税局的档案卷宗里，一年来举报信件只有七件，且都不属于以税谋私问题。
    平顶山仅是征管新机制带来廉政效应的一个缩影。郑州国税局实行征管责任追究制、工作限时催办制，威海国税局注意防止严法宽执、故意刁难，桂林国税局着力抓教育引导人、办实事温暖人，洛阳国税局提高人员素质、强化自我约束，使分离分权机制日趋健全完善。廉明治队，勤政为民，使“人民税务员”的良好形象正逐步在社会上树立起来。
    自我削权：牢固树立依法纳税观念
    说起税务系统的变化，很多税务干部都会异口同声讲到一个意味深长的细节：原来逢年过节或有求税务部门时，前来请客的人特别多，车水马龙，门庭若市；而征管改革后，虽不能说门可罗雀，至少是门前冷落鞍马稀了。
    这一热一冷，反映的其实是一场深刻的革命：自我削权。
    为保证税收政策的严肃性、统一性，维护税法的尊严，现在从国家税务总局到基层税务部门都取消了临时的减免税政策。全系统要求适应新形势，坚决抛弃减税让利的传统思维，牢固树立依法治税的观念。
    国家税务总局领导对此这样解释：从眼前看，削了自己的权，少了些实惠，但从长远看，这是保护了干部，避免了干部因滥用权力而犯错误。从微观看，削权导致了一些干部的不理解，甚至不满；但从宏观看，削权避免了税收政策的随意性，维护了国家利益。
    不规范的权力要削去，法律赋予的权力却要强化。1995年是实行新税制的第二年，如何管好增值税专用发票，是全国各地税务机关共同研讨的重要攻关项目。柳州市国税局几经实践，探索出一条管好增值税专用发票的新路子——票款结报稽核办法。此项办法主要抓住“销项发票结帐与进项发票稽核”两个中心环节，设立“四帐三表”，制定相关配套制度，从而达到控管目的。这一办法试行后，有力地杜绝虚开、代开发票现象，有效地解决了税务内部有法不依、执法不严的问题。国家税务总局已决定把柳州经验向全国推广。
    烟台国税局、梅州国税局、汕头国税局等注重执法检查，及时纠正执法过程中的偏差，规范执法行为，提高执法水平。新泰市顶住人情风查偷逃骗税，强化稽查，使税收环境明显改善，纳税秩序有了根本好转。
    擦亮“窗口”：以人为本提高服务意识
    几年前，距郑州市区十几公里的某厂会计到税务所办理纳税事宜，一张“填写有误，填好再来”的字条，竟让他反复跑了四趟。
    在一些地方，税务局“人难见、门难进、脸难看、事难办、话难听”，是很多厂长、经理、会计们的共同感慨。一些税务人员养成了浓厚的特权思想，似乎纳税人依法纳税是天经地义，收税人所做的一切则都是恩惠施舍。
    而今，税务形象大大改变了：为尽可能方便纳税人，征收服务大厅大多配备了公告栏、沙发、咨询电话、纳税指南、印台、复写纸、圆珠笔、征求意见簿等，有的还设置了电子屏幕显示器、触摸查询显示屏等自动化设施。税务人员统一着装，挂牌上岗，文明用语，微笑办税，使人备感亲切。许多纳税人在征收大厅留言簿上写下由衷的赞叹：“进了税务门，如同进家门，问好又让坐，胜似一家人”；“征收大厅真方便，办事不用来回串”。
    办证一条龙、服务一张卡、接待一杯茶、咨询一电话、每月一对话。山东省新泰市国税局“五个一”的举措使纳税人感到，申报纳税的过程就是共享文明的过程。
    河南平顶山地税局“四个一样”闻名远近：“生人熟人一样周到，大户小户一样欢迎，态度好坏一样热情，税款多少一样负责。”
    税务工作从单纯讲权力向同时重视服务的历史性跨越，体现了思想上对精神文明认识的到位。国家税务总局党组书记、副局长项怀诚明确指出：业务干部更要讲精神文明，不要总觉得是业务干部，不注重日常精神文明建设。要把精神文明建设搞上去，必须以人为本，全面提高干部队伍素质，为精神文明建设奠定坚实的基础。
    （新华社供本报专稿）
