### 改进农业管理扩大对外交往——访朝印象
刘江永
1996-10-22
第7版(国际)
专栏：

    改进农业管理扩大对外交往
    ——访朝印象
    刘江永
    朝鲜是一个美丽的国家，朝鲜人民是勤劳智慧的人民。朝鲜人民在金正日同志和朝鲜劳动党的领导下，正团结一心，努力建设自己的国家。这是我最近访朝后留下的一个深刻印象。
    生产分组承包余粮自由销售
    朝鲜劳动党和政府决定从今年起在朝鲜全国范围对农场的“分组管理制”进行改进，以调动农民的生产积极性，提高粮食产量。大体上可以将其概括为四句话：分组承包；合理计划；超产自留；余粮可卖。
    分组承包，是指将过去以100多人为单位的农场作业班分为若干个作业组，权力下放，责任到组，以组为单位进行粮食生产的承包与核算。
    合理计划，是指根据具体地块过去三年或十年的平均产量制定本年度粮食生产计划，使计划更符合实际。
    超产自留，是指各作业组按计划完成上交公粮的任务后，超产部分的粮食可以由农民自己留下。过去超产部分的粮食必须卖给国家，不得自留或擅自处理。现在农民可分到超产粮，一旦因天灾而完不成计划时，加入了保险的农民还可得到相应的补偿。
    余粮可卖，是指农民分得超产粮后，可以在农贸市场上自由销售。国家为争取这部分余粮能卖给国家，还采取对售粮者发可以低价购买轻工产品的票证，大大调动了农民增产增收的积极性。
    上述改进措施的出台，可望使朝鲜农业有较大起色。
    开放“罗津、先锋”　扩大对外交往
    今年9月13日至15日，朝鲜在靠近中俄边境的罗津、先锋地区召开了大型招商会，将这一地区向世界开放，建成自由经济贸易区。
    罗津—先锋自由经济贸易区（简称“罗先自贸区”），始建于1991年12月28日，是由金日成主席生前决策，金正日书记亲自领导推进的国家级事业。据报道，今年9月罗先招商会共签了6个较大的项目，协议金额约达2．8亿美元，相当于过去4年累计协议金额的80％，超出预想3倍。另外还就12个项目、约5．7亿美元的投资签定了“意向书”，其中包括建设旅馆、医院和银行。
    罗先自贸区占地746平方公里。现阶段主要是完善基础设施，兴办旅游、中转贸易业务，争取到2010年将开发区建成朝鲜的“新加坡”。
    为了完善投资环境，朝鲜在“软环境”方面首先抓立法。先后制定了49项有关自贸区的法规。其次抓优惠政策，自贸区内生产、价格、贸易等均由外商决定。自贸区的罗先自由港可免签证，出入自由。第三抓市场，自贸区进出口价格由买卖双方自议决定，企业自主决定经营计划、生产方式。优待、鼓励外资，一般企业所得税为14％，对从事基础设施建设的企业优惠税收为10％。再就是抓人才。目前金日成综合大学及国际关系大学已增设了对外经贸专业，并请澳大利亚、瑞典等国学者去讲市场经济运作、政府宏观、微观调控等。
    在“硬环境”方面，朝鲜首先抓交通。现朝已将自贸区内主要路面从6米加宽到19米，并正投入400万美元铺设柏油路，以保证中朝之间运输便捷。在海上，罗先两港分别有通南方釜山和日本新泻的定期航班。在空中，建了一个通俄罗斯海参崴的直升机场，正准备投资兴建新机场。其次抓通讯。现已建立起光纤电缆，泰国公司投入了2800万美元建起通信网，现已可打国际长途电话及使用国际传真。第三抓住房。除现有设施外，正在建设有600多个床位的旅游宾馆，以及供外商租用的外商住宅楼。第四抓电力。现有一座20万千瓦的发电站，利用朝鲜半岛能源开发机构提供的重油保障发电。2000年之前将建一座同样规模的电站。
    朝鲜有关方面负责人表示，从农村开始的改进与革新必将结出丰硕的果实，罗先自贸区开发的成功将带动朝鲜其他地区的开放与繁荣，从而对东北亚的和平与发展做出积极贡献。
