### 威胁来自“威胁论”鼓吹者
达君
1996-10-19
第3版(国际)
专栏：述评

    威胁来自“威胁论”鼓吹者
    新华社记者达君
    日本在近代史上，一直是亚洲国家的最大威胁。中国是倡导、维护亚太地区以及世界和平的一支重要力量。“谋求超级大国地位和霸权”的不是中国，恰恰是步美国后尘的日本；所谓“威胁”，正是来自鼓吹“中国威胁论”的日本及其盟友美国。日本这样做的目的，就是想要转移国际社会的视线，使各国放松对它的警惕，以便它悄悄地实现梦寐以求的政治大国和军事大国的目标。
    近年来，日本一些势力对鼓吹“中国威胁论”特别卖劲。今年的日本防卫白皮书比以往更加突出地强调所谓“中国威胁”，并首次提出，中国“推进核战力和海空军力量的现代化，扩大在海洋的活动范围，在台湾周围进行军事演习，从而导致台湾海峡局势紧张等，对这一动向必须注意”。前不久，日本国际关系论坛递交给桥本首相的一份报告称：“种种迹象表明，中国在谋求超级大国地位和霸权，这是危险的。”对中国过去进行的有限核试验，也是日本嚷得最凶，与它对美国等国进行的核试验的态度形成巨大的反差。
    人们不会忘记，日本在近代史上，一直是亚洲国家的最大威胁。明治维新以后的70多年里，日本对外发动和参与了14场侵略战争，其中有10场是针对中国的。日本把它的军队开到中国和亚洲其他国家的领土上，烧、杀、淫、掠，无恶不作，犯下的罪行罄竹难书。今天，日本把曾经遭受它欺凌的中国说成是威胁，这是别有用心。
    战后，日本并未像德国那样痛痛快快地承认侵略史实，进行认真的反省。半个世纪以来，日本总有那么一些势力一有机会便替战犯和侵略罪行翻案。在去年二战结束50周年之际，日本本应对历史认识来一番彻底的清理，同过去的顽固态度划清界限，可是日本交出的却是一份令人失望的答卷。今年7月底日本首相桥本龙太郎步11年前一位首相的后尘，参拜了供奉有甲级战犯亡灵的靖国神社。在此前后，日本政府还纵容右翼分子登上中国固有领土钓鱼岛及其附属岛屿。这些活动一方面表明日本军国主义势力在抬头，同时也表明经济上崛起的日本又犯战前的毛病，不把别国人民的感情和别国的主权放在眼里了。
    这些年来，日本相继打破了一个个确保日本走和平发展道路的禁区。如宪法不允许日本拥有军队，而日本却以“自卫队”的方式建立起名副其实的现代化军队。这个军队今天拥有世界上先进的常规武器。
    日本海上自卫队新型舰艇很多，普遍装有新式武器，其潜水艇是适合远洋作战的高性能潜艇。日本从1988年起着手建造宙斯盾驱逐舰，它完全可以与美国最先进的舰艇相匹敌。日本军方还有人主张日本要拥有自己的航空母舰。陆上自卫队的国产装备的性能也已达到了世界先进水平。航空自卫队拥有185架世界上先进的美制F—15战斗机，并计划近期增加到223架；日本还拥有世界上先进的“爱国者”导弹，航空自卫队的6个防空导弹大队的24个中队已经配备了120部“爱国者”地对空导弹发射装置。
    事情明摆着：日本一面信誓旦旦地说它“决不做军事大国”，一面扎扎实实地发展军事力量。据伦敦国际战略研究所今年10月9日公布的一份报告说，1995年度日本的军费达502亿美元，在世界上居第三位。这一数额相当于东盟七国和将要加入东盟的两个国家军费总和的三倍以上。日本不惜重金进口世界上性能最好的武器，它在这方面的开销也使其步入世界大国的行列。
    80年代以来，日本还打破了防卫费不能超过当年国民生产总值1％、日本不能向海外派兵等禁区。今年日美两国首脑签署《日美安保联合宣言》，将日美军事合作范围从《日美安保条约》规定的“保障日本安全”扩展到了包括中国在内的“整个亚太地区”。为此，日本正致力于打破宪法中关于日本不能行使“集体自卫权”的规定。
    日本的上述动向给亚洲地区形势注入了不安因素。有着侵略前科的日本今后将走什么样的道路，已引起世界人民，特别是亚洲各国人民的普遍担心。
    与日本相比较，中国的国防开支大大低于日本。日本跟在美国后边说中国国防费用增长速度如何惊人，这是在蛊惑人心。
    在近代史上，中华民族曾经饱受列强的侵略、压迫和掠夺。新中国成立以后，无比珍视来之不易的和平局面，并且力主尊重各国主权，努力维护发展中国家利益。今天，中国经济与过去相比虽然取得了一些进步，但12亿人口平均下来，人均收入还很低。消除贫困，提高人民生活水平，仍是我们的一项繁重任务。中国的现代化建设需要几代人的努力，才有可能达到中等发达国家的水平。为此，中国需要长期的和平国际环境。
    事实已经证明并将继续证明，中国是倡导、维护亚太地区以及世界和平的一支重要力量。“谋求超级大国地位和霸权”的不是中国，恰恰是步美国后尘的日本；所谓“威胁”，正是来自鼓吹“中国威胁论”的日本及其盟友美国。日本这样做的目的，就是想要转移国际社会的视线，使各国放松对它的警惕，以便它悄悄地实现梦寐以求的政治大国和军事大国的目标。
