### “我是黎巴嫩人”——黎巴嫩纪行之四
刘水明
1996-10-03
第6版(国际)
专栏：连载

    “我是黎巴嫩人”
    ——黎巴嫩纪行之四
    本报驻埃及记者刘水明
    在今天的黎巴嫩，有人忌讳或不愿意回答一个问题，就是：“你是基督教徒，还是穆斯林？”在有着特殊国情的黎巴嫩，人们喜欢一个更笼统的称谓：“我是黎巴嫩人！”
    在阿拉伯世界中，黎巴嫩是唯一由伊斯兰教和基督教占统治地位的国家。除了以色列的多次入侵和某些外部势力的干涉外，黎巴嫩战乱的内因，主要是历史上形成的众多教派，而且派中有党，党中有派，关系异常复杂。有人说，“三个爱尔兰人会组成两个政党，而三个黎巴嫩人就会组成三个政党并拥有自己的武装”。此话似有一定道理。战乱时，黎有100多个政党，拥有武装的组织30余个。即使政府军内部也存在不同的教派势力，军队总司令无法对他们实施统一指挥。那时，贝鲁特人终日沉浸在悲痛之中，不是东区基督徒哀悼被暗杀的亲人，就是西部穆斯林含泪掩埋死于非命的兄弟。随着“塔伊夫协议”和“大贝鲁特安全计划”的执行，黎巴嫩人终于走出黑暗山谷。
    黎各教派都有其传统的居住区，但穆斯林和基督徒杂住在一起的现象也很普遍。贝鲁特东区有伊斯兰风格的清真寺，西区则有欧洲风格的教堂。黎经济部长贾比尔告诉我们，在南方，基督徒约占人口总数的1／3。黎巴嫩的基督徒和穆斯林都讲阿拉伯语，除信仰不同外，生活习惯非常相近，异教通婚者大有人在。我在贝鲁特海滨一家咖啡馆巧遇一位远嫁黎巴嫩人的山西女子，她的公公是穆斯林，婆婆是基督徒。她说，战乱对他们的夫妻感情没影响，他们过得很不错。
    我们赴黎采访，正赶上4年一度的议会选举。这是战后的第二次选举，于8月18日开始，每星期天依次在北部、山区、贝鲁特、南部和贝卡5省进行。选举规则比较复杂，教派和候选人之间的角逐也很激烈，但基本上没有发生什么大问题。我们走在贝鲁特街头，只见到处都是候选人的画像和宣传标语，连树干和电线杆上也挤挤挨挨地挂着那些竞选宣传品，给人以“蚂蚁上树”的感觉。在那些形形色色的竞选口号中，最多的要数有关“和解和重建”的内容。如首次竞选议员的哈里里总理提出的口号是：“让我们一起建设未来！”在马尔阿什街一家名叫“吉布西二号”的小书店，店老板卡尔基特向我阐述了他对议会选举的看法，这位亚美尼亚天主教徒用很“书面化”的语言说：“我对选举这类政治游戏不感兴趣，但这种没有硝烟的争夺战总比真枪实弹的战乱强百倍。我们黎巴嫩人，不管是基督徒还是穆斯林，都渴望和平与安宁。但愿今后在黎巴嫩的政治生活中，永远用候选人的头像代替以前那些所谓的‘烈士遗像’，用竞选标语取代火药味十足的‘复仇口号’。”
    卡尔基特的观点在黎巴嫩很有代表性。除首都贝鲁特外，我们还走访了黎北部山区、沿海平原、贝卡谷和南部村镇，见到了议长、总理，也接触了不少普通人士，他们都很珍惜和重视民族和解。在黎北部贝什里深山峡谷中的迪曼教堂，我们见到了正在那里消夏避暑的马龙派大主教萨费尔。这位须发皆白、现年72岁的大主教说：“战乱的教训是深刻的。法律明文规定，黎巴嫩公民信仰自由，各教派一律平等。我们应该而且完全可以和平共处。”萨费尔大主教认为，黎不会再次发生战乱了，但他又说，鉴于目前形势，还不会有大批马龙派教徒返回家园。
    黎巴嫩现在旅居国外的侨民1100万，相当于黎本国人口的三倍，他们中一部分人是为了躲避战乱弃家出走的。但不管走到哪里，也不管在外飘零了多少年，许多人仍坚持保留了黎巴嫩国籍和“黎巴嫩人”这一特殊身份。据贝鲁特工贸协会主席卡萨尔介绍，黎侨民每月仅从澳大利亚寄回的外汇就有200万美元。黎巴嫩的经济之所以能在战乱持续的情况下避免完全崩溃，境外黎巴嫩人的贡献功不可没。今后重建，同样离不开他们的作用。（全文完）（本报开罗电）
    压题照片：贝鲁特市中心重建工地上的测量工程师本报记者刘水明摄（附图片）
