### 中宣部等六部门联合举行报告会李素丽事迹感人肺腑催人奋进
赵兴林孙杰潘善棠
1996-10-08
第1版(要闻)
专栏：

    中宣部等六部门联合举行报告会
    李素丽事迹感人肺腑催人奋进
    本报北京10月7日讯记者赵兴林报道：李素丽同志事迹报告会今天在人民大会堂举行，首都各界人士3000余人参加了报告会。上海、天津、沈阳、西安、济南、武汉、南京、成都、昆明、广州等十大城市公交战线的职工代表出席了报告会。
    报告会前，尉健行、王光英、何鲁丽亲切接见了李素丽同志及报告团成员并合影留念。
    报告会由中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中共北京市委联合举办。
    李素丽同志今天作的“用爱心及真情架起与人民沟通理解的桥梁”的报告，述说自己在平凡的岗位上，用扎实的脚步，走出了自己人生的道路，实现了她的人生价值，谱写了一曲感人肺腑、催人奋进的精神文明之歌。她的报告，不时被听众的掌声所打断。李素丽所在的运营一分公司党委书记谢宝明、21路车队李素丽的搭班司机何美容、乘客代表杨秀敏用自己亲眼所见、亲身感受，讲述了李素丽“岗位作贡献，真情为他人”的动人事迹，声情并茂，感人肺腑，催人泪下。
    中宣部副部长徐光春在报告会上讲话。他要求，学习李素丽，一是学习她忠于职守的敬业精神；二是学习她真情待人的优秀品质；三是学习她不断进取的时代意识；四是学习她甘于奉献的高尚情操。要像她那样，在改革开放、经济建设和精神文明建设中做奉献，在各自岗位上做奉献。用一种伟大的奉献精神，共同创造我们民族光辉灿烂的未来。
    建设部副部长叶如棠在报告会上宣读了《中共建设部党组关于学习李素丽同志先进事迹的决定》。决定要求全国建设系统广泛深入开展学习宣传李素丽同志先进事迹的活动。在建设系统形成人人向先进看齐的良好氛围，为全面落实党中央提出的各项任务做出更大的贡献。
    报告会由全国总工会副主席、书记处第一书记张丁华主持。共青团中央、全国妇联、北京市委、市政府的负责同志也听取了报告。
    新华社北京10月7日电（记者孙杰、潘善棠）中共中央政治局委员、书记处书记尉健行，今天下午在人民大会堂会见李素丽事迹报告团成员时指出，李素丽同志的精神，各行各业的职工都要学，共产党员要学习，各级领导更要学习。
    尉健行说，今天，中宣部、建设部、全国总工会、共青团中央、全国妇联、中共北京市委在人民大会堂，举行李素丽同志事迹报告会。我代表党中央、国务院，向李素丽同志表示亲切的慰问。
    李素丽同志是一位普通的售票员，她15年如一日，发扬“一心为乘客，服务最光荣”的行业精神，以满腔热情，全心全意为乘客服务，不仅很好履行了自己的工作职责，而且每天都在自己的岗位上宣传精神文明，向社会宣传社会公德，在平凡的岗位上作出了突出成绩，受到了广大乘客的赞扬。她的事迹经新闻媒介宣传后，在全国引起强烈反响。人们都为李素丽同志的这种奉献在岗位，真情为人民的高尚情操所感动，所激励，所鼓舞。实践表明，李素丽同志的这种精神，是我们当前社会主义现代化建设所需要的、是当前开展社会主义精神文明建设所需要的，也是我们广大人民群众和这个时代所期望的。
    尉健行指出，李素丽同志的这种精神，不仅公交部门的职工要学习，各行各业的职工都要学，共产党员要学习，各级领导更要学习。只要我们每一个人都能够在自己的岗位上兢兢业业地工作，向人民、向社会、向我们的祖国献出一片真情，我们国家的物质文明建设和社会主义精神文明建设，必将取得更大的成就。我们相信在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过全国人民的艰苦奋斗，“九五”计划和2010年远景目标就一定能够实现。
