### 继续大力实施“丰收计划”推进农业增长方式转变
姜春云
1996-10-21
第2版(经济)
专栏：

　　继续大力实施“丰收计划”推进农业增长方式转变
    姜春云
    （一九九六年八月十七日）
    今年是“全国农牧渔业丰收计划”实施10周年。10年来，由农业部、财政部共同组织实施的，旨在通过将先进适用的农业科学技术组装配套，在全国大范围、大面积推广应用，促进农牧渔业全面增产增收的“丰收计划”，在各地区共同努力和有关部门的积极支持下，取得了丰硕的成果，为实现我国“七五”、“八五”农业发展目标作出了重要贡献。这是实施“科教兴农”战略，转变农业增长方式的一项重大举措。
    10年间，“丰收计划”紧紧围绕农业发展目标，优化行政、技术、资金、物资等资源配置，着力推广以杂交水稻、杂交玉米等为代表的粮棉油糖优良品种，以杂交瘦肉型猪等为代表的畜禽水产新品种，以地膜覆盖、水稻旱育稀植抛秧、北方暖棚饲养畜禽和稻田养殖鱼蟹等为代表的栽培与养殖新技术，在加快科研成果转化，提高农业科技含量，发展高产高效农业，增加农产品有效供给，增加农民收入等方面，发挥了重大的作用，取得了巨大的经济社会效益。据农业部调查，10年间，参加实施“丰收计划”的科技人员达90万人次，推广科技项目257类，其中粮棉油良种和先进适用技术推广面积达13亿多亩次，科学养殖畜禽4亿多头（只）、水产养殖面积560万亩，培训农民2亿多人次，投入产出比达到1∶8以上。“丰收计划”取得的可喜成果，再一次证明了邓小平同志“科学技术是第一生产力”的英明论断。
    “丰收计划”的实施，为优化政、技、物配置创造了有效形式，为中央投资、地方配套积累了有益的经验，为加速推广农业科技、促进农科教结合开辟了新的路子。这些有益的探索和经验，对于指导、搞好新形势下的农业和农村经济，有重要的借鉴作用。
    党的十四届五中全会和八届人大四次会议，确定了我国今后5年、15年的经济、社会发展目标。实现跨世纪的宏伟目标，农业和农村担负重任。要完成《纲要》提出的农业和农村经济发展目标任务，在我国人均资源相对不足的情况下，必须把农业的增长方式尽快转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来。这是最经济、最有效的路子，也是最现实的选择。农业的发展潜力在科技，希望在科技，出路在科技。实施科教兴农战略，很重要的是抓好科技成果的推广。目前，我国每年有6000多项农业科技成果问世，但转化率只有30％至40％，真正形成规模的不到20％。据有关部门测算，只要把现有的科技成果推广开来，我国科技在农业增长中的贡献率将提高15个百分点。
    按照农业发展要求和农业科技发展规划，“九五”期间，科技在农业增长中的贡献率要达到50％，科技成果转化率要由30％至40％提高到50％至60％，真正形成规模的由20％提高到30％以上。“丰收计划”作为加速科技推广的有效形式，要切实起到示范带动作用，为实施科教兴农战略、推进农业增长方式转变做出更大的贡献。
    第一，各级政府要高度重视“丰收计划”，抓好农业科技的推广应用。当前，一些重大科技成果之所以不能及时、全面推广开，主要原因是推广体系不健全，队伍不稳定，经费不落实。这是需要认真研究、下决心解决的问题。农业技术推广是实现增产增收的关键所在，在这方面多花一点精力、多增加一些投入是划得来的，是精明、高明之举。各地、各有关部门要把稳定推广队伍、增加推广经费、健全推广体系，作为加强农业科技推广、加快实施“丰收计划”的基础工作来抓，务必尽快完成基层农技推广机构“三定”任务，把农业科技推广提高到一个新水平。
    第二，各有关部门要密切配合，加大对“丰收计划”的支持力度。“丰收计划”是一个系统工程，各有关部门要在国务院和当地政府的统一领导下，密切合作，进一步优化人、财、物等资源配置，认真落实配套资金，并在贷款、物资供应上予以大力支持，以确保“丰收计划”的顺利实施。
    第三，“丰收计划”要紧紧围绕农业发展目标，突出重点。在项目选择上，要突出抓好粮棉油及畜禽、水产品等优良品种和栽培、养殖新技术的应用。在区域布局上，要以中西部地区和粮棉主产区为主，突出中低产田改造，尽力提高资源产出率和投入回报率。在工作指导上，要突出抓好技术指导、骨干培训和项目管理，全面提高“丰收计划”的实施效果。
    第四，坚持多种方式，切实把“丰收计划”落到实处。多年来，各地在组织实施“丰收计划”中，结合当地实际，创造了许多好形式、好办法，如集团承包，贸工农技一体化，农科教结合，技物结合，设立高产示范田、示范片、示范区，设立丰收奖等，效果很好，要认真总结，加以推广。同时，要在实践中不断创新，寻求新的结合点。“丰收计划”要与农业综合开发、农业商品基地建设、“菜篮子”工程、绿色证书工程以及扶贫攻坚计划等结合起来，以取得更加丰硕的成果。
    “丰收计划”任重道远，大有作为。我们要通过扎实有效的工作，使“丰收计划”在更加广阔的地区和领域推行，取得更加显著的经济、社会效益。（新华社发）
