### 种族偏见引发的大辩论
李学江
1996-10-12
第3版(国际)
专栏：综述

    种族偏见引发的大辩论
    本报驻澳大利亚记者　李学江
    最近，一场关于种族主义的大辩论席卷澳大利亚全国。
    这场大辩论是由一位名叫波琳·汉森的新任议员引起的。汉森女士今年3月当选为众议员。9月10日，她在议会的就任演说中，慷慨激昂地表示：澳大利亚有被亚洲移民淹没的危险，这些亚洲移民造成贫民窟，且难以同化；澳土著人并非处于不利地位的居民，政府不应拨款照顾他们。她呼吁，停止从亚洲移民；取消对土著人的照顾；取消多元文化政策；撤消所有对外援助和对联合国的捐款，等等。
    汉森女士的这番言谈如石击水，全澳大哗。众多团体和知名人士或声明，或撰文，或演讲，驳斥和批评汉森的种族主义偏见。维多利亚州华人团体发表的声明说，“汉森所表达的观点完全是负面的和短见的，会破坏澳多元文化社会的和谐发展，并损害澳的国际形象……”
    澳副总理费希尔担心这一见解将会危及澳在亚太地区的贸易、投资和开发旅游市场。澳联邦总督迪恩认为，澳确实存在种族歧视的受害者，存在土著人生存条件过差等问题，那种认为政府对这些人优惠过多的说法都是无知的胡言乱语。联邦移民部长也表示不能接受汉森的观点，他说，“多元文化政策是澳大利亚人引以为荣的，澳发展成为一个国家，就是由于多年来不断有移民从世界各地来此定居。”
    在这场事关民族团结的大辩论中，舆论开始向总理呼吁，希望他能对这场辩论进行正确引导。但澳大利亚总理于9月22日在昆士兰州自由党大会上的发言却出人意料：“在过去六个月，澳大利亚出现的伟大变化之一就是，人们能够更自由、更公开地说出他们的感受。从某种意义上说，在某些问题上，言论审查的黑幕被撤掉了……我想这是一件很好的事……对人们能够就一些问题能随便发表看法而无须生活在被贴上偏执者和种族主义分子标签的惶恐中……等事实我表示欢迎。”同时，他也没忘记补充一句：“当然，像任何事一样，言论自由也伴有责任。”
    对澳总理的讲话，人们感到失望。维多利亚州亚太研究中心主任纪博坤教授表示忧虑说，总理的话会被理解为容许表达种族主义情绪，这并非是促进言论自由，而是鼓励人们表达偏见。澳土著人专员铎臣担心，有些人会将总理的所谓言论自由理解为可肆意贬低不同种族的人。近日，亚洲人在街上遭人唾吐，被人喊“滚回第三世界去”，或住宅被塞进有种族歧视内容传单的事件时有发生，种族歧视的投诉不断增加。
    其实，这一切并不奇怪，而是有着一定的社会历史背景的。今年42岁的汉森是一位两度离异，有四个孩子的单身母亲。她当选前是一家薯条炸鱼小吃店的老板娘，因反土著言论而小有名气。在今年初的大选中，她曾被自由党（现总理所在的党）推为候选人。竞选中，她批评工党政府给了土著人以太多的照顾，而使白人沦为不平等阶层。她的言论受到广泛抨击，在舆论的压力下，自由党不得不于投票之前取消她的党人资格。但她仍以独立候选人的身份当选为联邦众议员。这说明白澳政策在澳的主流社会中仍有着不可小觑的影响。
    早在1988年，现总理当时作为反对党领袖就曾主张削减亚洲移民数额，他自己为此也曾受到过种族主义的指责，为此他的党付出了输掉大选的代价。在今年大选期间，他曾表示悔过。现在人们开始怀疑他是否已诚心悔过。
    人们对总理在如此重大问题上迟迟不肯明确表态深为不安，各大报章纷纷发表来信和社评，认为那么多人对政府的土著、移民和多元文化政策没有正确的理解，正说明需要总理的正确解释和有力引导，以避免被汉森的错误言论所利用。
    在舆论的巨大压力下，10月9日，澳现总理在国会正式作答。一方面，他赞扬了亚洲移民对澳所作出的巨大贡献，重申了政府对任何背景的移民都奉行不歧视政策；但另一方面他又一次袒护汉森的种族偏见，表示：“人们有权利对当前的移民水平进行攻击，而不应被贴上偏执分子或种族主义者的标签。”
    澳总理对亚洲移民的积极评价和强调无歧视性的移民政策，在一定程度上安慰了少数民族的情绪，但对汉森的错误言论未受到直接驳斥仍深感遗憾和困惑，这无疑给澳政府面向亚洲政策的真诚性画了一个问号。
    （本报堪培拉10月10日电）
