### 部族仇杀邻国交恶难民潮涌扎东部局势紧张
温宪黄泽全
1996-10-30
第6版(国际)
专栏：综述

    部族仇杀邻国交恶难民潮涌
    扎东部局势紧张
    本报记者温宪黄泽全
    自9月中旬以来，扎伊尔与卢旺达和布隆迪接壤的东部地区武装冲突不断升级，聚集在该地区的约50多万卢旺达、布隆迪及扎伊尔当地难民，如潮水般涌向戈马地区和卢旺达北部。由于难民众多，食品匮乏，疾病流行，扎伊尔东部地区正在酿成一幕惨不忍睹的人间悲剧。
    扎伊尔因同卢旺达和布隆迪接壤，难民问题十分突出，境内至今仍滞留着160多万来自这两个国家的难民。这对扎伊尔的安全无疑是一种威胁，因此，扎伊尔多次同卢、布两国商议解决这一问题，至今未找到妥善的办法。在靠近卢旺达边界的扎伊尔东部难民营中，以胡图族为主的卢旺达难民占绝大多数，至少有110多万，他们是在1994年卢旺达发生部族大屠杀期间逃离家园的，其中还混有数万名卢旺达前胡图族武装人员，他们以难民营为基地扰乱卢旺达社会治安，与扎伊尔军队发生摩擦，并扬言要报复那些渴望回国的难民，从而使该地区局势紧张。在布隆迪与扎伊尔东部相邻的乌维拉地区，散居着20多万布隆迪胡图族难民，造成当地资源破坏、环境污染、交通阻塞和治安混乱，他们也常同扎伊尔军队及当地居民发生冲突。
    当前扎伊尔东部局势是国内部族仇杀同邻国相互矛盾交织在一起。居住在该地区的30多万班亚穆伦盖人，其同族源于居住在卢旺达境内的图西人，他们早在200多年之前就已移居扎伊尔，历来受到当地扎伊尔人的仇视和排挤。1981年他们已被拒绝享有扎伊尔国籍，最近扎伊尔地方当局又限令他们离开家园，加深了他们对政府的仇恨。1994年卢旺达发生部族大屠杀期间，数以千计的班亚穆伦盖人越境返卢，参加以图西族为主的前卢旺达反政府武装。沿扎伊尔东部边境一线的40多个卢旺达胡图族难民营100多万难民中，有些是参与卢旺达部族大屠杀的凶手。据称，一段时间以来，这些难民中的极端分子在扎伊尔军队的默许下，驱赶班亚穆伦盖人。在此背景下，扎伊尔的班亚穆伦盖人开始武装进攻胡图人居多的东部边境难民营。一个名为“人民民主联盟”组织的发言人日前表示，他们的目标不仅仅是占领扎伊尔东部的基伍地区，而且要推翻扎伊尔政府，迫使蒙博托总统下台。
    扎伊尔东部局势的爆炸性还在于，卢旺达和布隆迪两国被卷入冲突。本月22日，扎伊尔政府指责图西族统辖的卢旺达和布隆迪军队越境“入侵”该国东部地区以支持班亚穆伦盖人，表示将不惜任何代价保卫领土完整，并于10月26日宣布由蒙博托总统签署的命令，决定在地区实施“为期三个月的紧急状态”。次日，扎伊尔国家电视台播放了十余名身穿军服的卢旺达俘虏的镜头，以作为邻国军队入侵扎伊尔的实证，并提请联合国安理会制止“外部侵略”。卢旺达和布隆迪两国则断然否认它们的军队越境卷入战火。卢旺达还说这“是扎伊尔人用以继续灭绝东部地区居民的借口”，敦促国际社会对扎伊尔施加压力。
    最为悲惨的还是逃避战火的卢、布、扎三国难民。战火已切断联合国难民署等国际组织运送食品的通道，其志愿人员已被迫撤离一些难民营。联合国难民署高级官员连日来一再发出呼吁，要求各方停止战斗，不要进攻难民营，以开辟一条运送食品的通道。
    扎伊尔东部地区战火正在蔓延，严重威胁着大湖地区三国局势的稳定，已引起国际社会极大关注。联合国秘书长加利担心这正在演变成一场地区性战争，已两次敦促冲突各方保持克制，保护平民的生命安全。安理会本月主席25日也呼吁各方立即停止战斗行动并开始政治谈判。人们希望有关各方通过协商解决争端，防止事态进一步扩大。
