### 切实加快民族地区经济发展
马启智
1996-10-17
第9版(理论)
专栏：

    切实加快民族地区经济发展
    马启智
    “坚持区域经济协调发展，逐步缩小地区发展差距”，是党中央根据我国现状作出的一项重要决策。这对于加快宁夏和中西部民族地区的经济发展，逐步缩小中西部与东部地区发展差距，具有重大意义。
    建国以来，特别是十一届三中全会以后，宁夏的各项事业都取得了令人瞩目的成就和长足的发展，形成了一个以现代化的大中型企业为骨干，包括原材料、冶金、机械、化工、毛棉纺织、农副产品和食品加工，以及铁路、公路交通网和邮电通信网在内的、比较完整的工业交通体系；农业和牧业也有了较大发展，产业结构得到了初步的、比较合理的调整，人民生活水平有了很大提高，各民族团结进一步加强。但是，由于历史、地理以及经济发展基础、人们思想观念等方面的原因，宁夏与沿海发达地区的发展差距有所扩大。加快经济发展，逐步缩小同发达地区的差距，与全国同步进入现代化，是宁夏面临的最紧迫的任务。
    改善农业生产条件，强化农业基础地位。农业是宁夏的优势产业，现有耕地1200万亩，人均2．5亩，居全国第四位。宁夏的北面有著名的河套平原，灌溉条件得天独厚；东南面有大片的草原牧场和待开发荒地，而且光热充足，地势平坦，开发潜力巨大。为加快宁夏农业发展，全区决定在水利建设方面下功夫：一是兴建宁夏扶贫扬黄灌溉工程。这项工程可开发200万亩土地，帮助100万人脱贫，现已经国务院正式批准立项。二是兴建黄河沙坡头水利枢纽工程。这一工程建成后，将有效地解决卫宁灌区无坝引水问题，提高灌溉保证率，对于银南河套灌区的改造、开发具有重要意义。三是兴建黄河大柳树水利枢纽工程。这一工程设计库容110亿立方米，装机200万千瓦，年发电量78亿千瓦时，建成后近期可开发灌溉面积600万亩，惠及陕、甘、宁三省区，宁夏可新增灌溉面积300多万亩，实现“再造一个河套”的宏伟蓝图。目前，这一工程已列入《九十年代中国农业发展纲要》和第四批日本协力基金备选项目。随着老黄灌区的改造，扬黄新灌区的开发，宁夏将进一步运用科学技术，发展“两高一优”农业，努力提高复种指数，鼓励发展立体农业，不断提高农业综合生产能力；南部山区大搞农田水利建设，调整和优化种植结构，走农、林、牧、副综合发展的新路子；在坚持以家庭联产承包为主的责任制长期不变的基础上，利用市场机制，积极创造条件，逐步发展农业的适度规模经营，提高农业的集约化程度，推进农业的现代化进程。
    发展能源工业，变资源优势为经济优势。宁夏拥有量大质优的煤炭资源，已探明储量315．2亿吨。按照“南开发、北挖潜”的战略方针，到“九五”末宁夏煤炭生产能力将达到2000万吨左右，到2010年左右，煤炭生产能力将形成2900万吨的规模。宁夏煤炭资源丰富，黄河穿流而过，具有建立在水电、火电良好组合基础上的能源优势。能源开发以煤炭为基础，以电力为龙头，以电带煤，以煤促电，水火并举，火电为主。宁夏沿黄河的建设项目有大坝电厂二、三期工程、石嘴山电厂扩建工程、灵武电厂和沙坡头、大柳树水利枢纽工程。到21世纪前期，宁夏电力工业将向装机1000万千瓦的目标迈进。同时，随着铁路建设的发展和“西电东送”战略的实施，以及能源输出条件的改善，宁夏将成为我国西部重要的能源基地。
    以电力为龙头，拉长产业链，发展原材料加工工业。纵观我国经济发展走势，目前一些劳动密集型和资源密集型产业以及高耗能工业开始从东部沿海发达地区向中西部地区推移。宁夏煤、水、环境空间相对优越，电力工业发展前景广阔，为发展高耗能工业创造了有利条件。青铜峡铝厂扩建工程完成后，成为国内最大的电解铝厂，年产金属镁5000吨，已占全国总产量的1／4。在此基础上，宁夏进一步抓好铝镁合金、硅铁、电石、金属钠、碳化硅等高耗能产品的冶炼和深度开发；拉长以钽、铍、铌为原料、同光电技术结合的钽电容器、铌酸锂晶等稀有金属产品深加工产业链，从过去比较单一的资源开发，向开发与加工并重的方向发展，形成市场竞争中的拳头产品。
    坚持以公有制为主体，积极支持非国有经济的发展。我国现阶段的生产力状况，决定了必须坚持以公有制为主体、多种经济成份共同发展的方针。改革开放十几年来，我国的经济迅速发展，综合国力明显增强，人民生活不断改善，既源于国有经济骨干作用的发挥，也源于集体、个体、私营和外资经济蓬勃发展所做的贡献。作为社会生产力比较落后的少数民族地区，非国有经济的发展应具有更大的空间和优势。然而，目前宁夏非国有经济特别是乡镇集体经济发展严重滞后，已成为全区经济社会发展同全国差距拉大的突出原因。调动社会各方面的积极性，大力发展民族地区经济，要坚定不移地按照邓小平同志的“三个有利于”原则，解放思想，加强引导，合理规划，重视和支持非国有经济特别是乡镇集体经济的发展。对非国有经济在注册登记、贷款融资等方面，不加歧视，引导他们由第三产业向一、二产业转移。通过国有经济和非国有经济共同发展，促进市场发育，增强经济活力；带动农村剩余劳动力的转移，改变过去城镇居民就业单纯依靠国有企业的状况，为国有企业精简冗员、深化改革创造有利条件；改变税源结构，增加财政收入，促进经济发展。
    搞好基础设施建设，加大招商引资力度。宁夏既不沿海，也不靠边，交通不便，信息不灵。要做好开放、开发、发展这篇大文章，必须着力改善投资“硬环境”，要公路、铁路、航空并举，建成四通八达的立体交通网络。银川处于天津港和秦皇岛港通向新疆的铁路干线的中枢地位，又位于西安、兰州、包头三大城市的引力平衡点上，加快城市基础设施建设，发挥其向陕北、陇东、蒙西地区的辐射功能，带动区域经济发展。在邮电通信方面，要建成京呼银兰和银太济青一线光缆干线，实现以复合环状光缆传输为主，数字微波传输为辅的通信新格局。
    由于宁夏经济发展起步晚，扩大开放程度浅，资本积累缓慢，资金短缺是全区长期面临的问题。要解放思想，开阔视野，树立市场经济的新观念，建立招商引资新机制，千方百计拓宽融资渠道。“九五”期间，我们要充分利用国家支持民族地区发展的各项政策，并争取更多的国际间无偿援助和民间资助；充分利用陇海—兰新第二条亚欧大陆桥开通的捷径和宁夏穆斯林同伊斯兰国家友好往来的优势，扩大开放，加强经济、文化、技术交流与合作，再现“古丝绸之路”的辉煌；抓住外商投资向西转移、向资源开发和基础产业转移，以及东南沿海地区产业结构升级和一些产业向内地转移的趋势，主动迎接，超前部署，形成一个全方位、深层次、高质量的对内、对外开放新格局，促进宁夏经济上一个大的台阶，为促进各民族共同繁荣做出新的贡献。
