### 充分发挥企业党组织的保证监督作用
王金镕
1996-10-05
第6版(理论)
专栏：坚定信心积极推进国有企业改革

    充分发挥企业党组织的保证监督作用
    王金镕
    江泽民同志最近指出，是否有利于企业党组织政治核心作用的发挥，有利于党和国家各项方针政策的贯彻落实，这是判断国有企业改革成效的一条重要原则。淮南矿务局是国有特大型企业。我们局党委在加快企业改革的实践中清醒地认识到，当前，我国正处在实现两个根本性转变的关键时期，国有企业改革也处在一个非常关键的时刻。只有致力于实现两个根本性的转变，国有企业才能真正成为充满生机与活力的自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体，而企业的党组织，只有把党建和思想政治工作的着力点放在促进企业经营机制与经济增长方式的转变上，为企业的改革、发展和稳定提供强有力的思想、决策保证，有效进行党组织监督，才能充分发挥政治核心作用。
    一、企业党组织要为企业的改革与发展提供思想保证
    推进两个根本性转变，企业党组织的重要任务就是坚持思想领先原则，坚持正确的改革发展方向，为企业的改革、发展提供思想保证。实现思想保证，要求党组织把握好倡导改革创新与坚持优良传统的辩证关系，教育引导干部、职工既解放思想、勇于创新，又保持顾全大局、甘于奉献的优良传统和作风。
    思想保证首先是要解放思想。我们讲解放思想，就是指在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指导下，打破在计划经济体制下形成的习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。有中国特色社会主义的建设过程，就是一个不断创新的过程。建立社会主义市场经济体制，建立现代企业制度，转变经济增长方式，加强和改进企业党建及思想政治工作，都必须创新。没有创新，就没有改革，没有发展，而要创新就必须解放思想。国有企业长期在计划经济体制下运营，在经营机制上是“高度集中型”，在增长方式上是“数量速度型”，企业干部职工长期受计划经济影响，市场观念淡薄，缺乏风险意识和竞争意识。企业党组织必须主动肩负起解放思想的任务，教育企业干部职工树立起市场经济新观念，敢于并善于根据变化了的实际走新路，为企业出台改革措施，转变经营机制和经济增长方式，奠定思想基础和营造良好的舆论氛围。
    思想保证的另一个重要方面，是坚定不移地坚持正确的思想导向。在改革开放新的社会环境里，随着利益格局的重新调整和各种思潮的相互激荡，职工队伍的思想道德建设面临着一场新挑战。在一些干部职工中，理想信念淡薄，雇佣思想、拜金主义和享乐主义等落后思想滋长上升；有的干部职工人生价值观发生扭曲，利用经济体制转轨时期在管理环节中出现的一些漏洞缺陷谋取私利，突出表现在分配、供销、工程承包等经营管理环节上。这就要求企业党组织及时抓住带倾向性的思想问题，广泛深入地进行社会主义、爱国主义和集体主义教育，使企业经营管理人员和广大职工牢固树立起正确的世界观、人生观、价值观，增强对消极负面思潮的辨别抵御能力。
    二、企业党组织要为企业的改革和发展提供决策保证
    企业作为法人实体和市场竞争主体，贯彻执行党和国家的方针政策，主要通过经济活动，通过对涉及企业发展、改革等重大问题的决策来体现。企业党组织为了更好地服务于经济建设，更好地维护和支持厂长经理的生产经营中心地位，更好地履行自身职责，必须积极参与决策的酝酿、形成和实施全过程，使重大问题决策更加科学化、民主化，保证监督党和国家方针政策的贯彻执行。
    企业中的党组织提供决策保证，重要的是选准角度，扮好角色。一是要着眼大局，总揽全局，议大事，谋大计，定大政。绝不是事无巨细，“日理万机”，更不能越俎代庖，干预行政领导的日常指挥。二是对企业改革发展稳定和生产经营管理的重大问题，超前思考、超前调研、超前谋划，谋划出来的决策预案，在形成党政共识后，由行政拍板，重大事项必要时要提交职代会审议通过，党委不要直接拍板。三是党委在决策中，要更多地进入经营思想、经营方针、经营目标、经营计划、经营方式、管理制度的确立与修订的领域，不要直接过多干预产、供、销生产经营环节的具体运动过程。四是决策形成后，党政从不同角度，运用不同手段、力量共同加以实施。
    加快国有企业改革，代表了工人阶级根本、长远的利益。近年来，由于改革深化和其他原因，有些企业生产经营困难，影响到部分职工的工作和生活。企业党组织在实现决策保证时，要十分重视部分职工面临的困难，采取有效措施妥善解决群众生活问题。同时，党组织要深入细致地做好思想政治工作，及时化解矛盾，理顺群众情绪，保证企业改革和发展的顺利进行。
    三、企业党组织要认真履行监督职责，实现企业和干部队伍的自我约束
    党组织监督、群众监督、舆论监督，对于企业和各级干部实现自我约束都是重要的。从企业的实际情况看，党组织的有效监督又最为重要。履行党组织的监督职责，并非是说由书记来监督厂长经理，而是企业党组织有效监督每一位党员领导干部，有效监督企业重大行为和发展方向。实践证明，当一个企业党组织的监督职责，不能有效履行时，企业和领导干部的行为容易出现偏差。企业党组织要充分发挥政治核心作用，就要认真履行它的监督职责，使党员、干部做到廉洁奉公、乐于奉献，在职工群众中真正起到先锋表率作用。
    企业党组织在履行监督职责，促进企业和干部队伍自我约束方面，着重要做好三方面工作：一是实行制度约束，根据中央有关规定，结合企业实际，制定出一整套针对性强、操作性强并便于各级组织和群众监督的制度，实行硬约束。制度实行后，要采取有效措施加强检查，保证制度的贯彻落实。二是严肃查处案件，对违法违纪案件，特别是涉及到领导干部的案件要坚决查处，绝不姑息。涉及到领导干部的违法违纪案件，往往在群众中有很大影响，及时正确的处理，顺民意、得民心，可以有效增强党组织的凝聚力和战斗力。三是坚决遏制歪风，针对企业在经营管理和分配环节中出现的突出问题和群众反映大的歪风，坚决采取措施予以纠正。
    企业党组织履行监督职责，远不仅以上三个方面，更重要的是监督党和国家大政方针在企业的贯彻落实。企业党组织必须有效履行监督职责，才能促进企业和各级干部的自我约束，充分发挥政治核心作用。
    搞好国有大中型企业是实现两个根本性转变的基础。国有大中型企业党组织从实际出发，积极探索，充分发挥党的政治优势，正确处理经济与政治关系，创造性地开展工作，就一定能调动企业职工和管理者的积极性，为搞好搞活国有企业，为实现两个根本性转变和建立现代企业制度，做出自己应有的贡献。
