### 扶贫贷款一定要扶真贫——访中国农业发展银行行长朱元樑
江夏
1996-10-28
第2版(经济)
专栏：

    扶贫贷款一定要扶真贫
    ——访中国农业发展银行行长朱元樑
    本报记者江夏
    说起刚刚参加过的中央扶贫开发工作会议，农业发展银行行长朱元樑好像仍然置身其中，满脑子转悠的都是扶贫贷款今后该怎么用、怎么管的事儿。
    扶贫攻坚的目标能否如期实现，增加投入强度和提高资金使用效益是关键性的制约因素。在来自数条渠道的扶贫资金中，信贷资金占了一半以上。政策性扶贫贷款的发放和管理正是农发行的主要职能之一。现在扶贫攻坚的战斗已经打响，各地管扶贫的、搞扶贫的、力争脱贫的，都眼巴巴地看着农发行如何动作呢。朱元樑说，农业发展银行作为信贷扶贫的主力军，深感责任重大。特别是最近，国务院批准农发行在基层增设分支机构，农发行的扶贫贷款业务，也从过去主要由农业银行代理变为基本自营，今后主要得看我们的工作做得怎么样了。
    农发行从1994年成立至今，虽然接手扶贫贷款只有两年多的时间，但业务发展很快，扶贫贷款余额增加了一倍多。朱元樑说，国家对扶贫确实非常重视，扶贫信贷投入年年增加，1994年新增36亿元，1995年新增45亿元，1996年新增55亿元，明年将有更大幅度的增加。讲到此处，朱行长话锋一转，钱是关键，没钱办不成事，可是有了钱，如果用不好，也不一定能办成事。加大信贷扶贫的投入，全面理解，应该包括三个方面。一是增加总量，优化增量。特别是当年新增的贷款，一定要严格把好政策关，保证不出偏差，二是搞活存量，收回再贷。对各种原因造成的逾期未归还贷款要积极清收，不能只把眼睛盯在增量上。以后应该研究个政策，哪个省收回的扶贫贷款，就留在哪个省继续用于扶贫。三是加快贷款计划落实到项目上的进度。早投入、早见效。过去扶贫贷款计划下达要到7月，真正落实到项目上就差不多是年底了，大家对这种“三年资金两年使用”的情况很有意见，1995年农发行把计划下达的时间提前到5月，今年又提前到3月，并要求地方及早准备项目。到6月底，大部分已落实到项目，而且按项目进度提供资金。这样就能做到当年资金，上半年使用，有一部分当年就能见效。提高效益也等于增加投入。
    记者坦率发问，在不少地方的农民和农村基层干部中，都听到过“扶贫贷款扶富不扶贫”、“越穷越贷不到款”的抱怨，不知道银行怎么解释这些问题，是否只是因为有些群众不了解信贷资金需还本付息、不能视同救济金？朱行长接过话茬，爽快作答：我也不断接到各地来的反映，有些扶贫资金没有真正用到贫困村、贫困户，也没有真正用到富民的项目上，而是被层层截留，用去做了其他的事情。这里有我们工作的问题，也有扶贫贷款使用方向不明确的问题，主要是没有处理好富民与富县的关系。这次扶贫工作会统一了大家的思想，明确了扶贫攻坚的目标、方针——通过开发式扶贫，解决贫困人口的温饱问题，我们扶贫贷款的使用方向也就清楚了。今后信贷扶贫要把贫困乡、村作为扶贫攻坚的主战场，把贫困户作为支持的对象，而不能贫富不分，平均支持。要把计划分解到村，贷款安排到村；措施落实到户，项目覆盖到户，真正让贫困户从中受益。贷款投入的重点是有助于直接解决群众温饱问题的种养业和农副产品加工业。
    问及农发行今后在扶贫贷款的分配、发放上有什么变化，朱元樑说，扶贫贷款的分配要依据三个方面的参数。一是看贫困人口的数量及贫困程度，要进一步向西南、西北最贫困的省、区倾斜；二是看扶贫项目是否有效益，能还贷；三是看项目的配套资金比例。同时在贷款发放方面，将调整有关政策，对农户的小额贷款适当延长还款期限，适当放宽担保条件。他信心十足地说，我们马上就要开会，部署贯彻落实这次中央扶贫开发工作会议的信贷工作重点、政策措施，并根据这次会议精神，修订扶贫贷款管理办法，现在就开始准备明年的贷款分配计划，争取明年一开年，资金、计划全部下去，一定要把信贷扶贫工作做好。
