### “万岁产业”——上海耕地保护报告（上）
大岗
1996-10-21
第10版(农村经济)
专栏：耕地：我们的生命线

　　“万岁产业”
    ——上海耕地保护报告（上）
    大岗
    坐在300多米高的东方明珠电视塔的旋转厅里巡看大上海，只见汪洋般的一个水泥世界。黄浦江蜿蜒如带，外滩楼群缩如积木。浦西是无际的城，浦东也只是在天边横着隐约的田野。
    江水依依，岁月悠悠。眼前浮起上海开埠百年的沧桑烟云。笔者在感慨城市文明迅速崛起的同时，也陷入一种沉思：哦，大上海，你这个今日中国最大的商都银都工业之都，还有沃野与耕耘的地位吗？天天置身于高楼广厦、车水马龙之中的城里人，还关心城外的耕地吗？
    从城里到城外，从东海之滨到佘山脚下，历时7天，行程近千里，记者在采访了上海市的6个县、区后，对上述疑问作出了肯定的回答：上海，没有遗忘耕地的价值……绿岛新镇
    从市区到崇明岛，水陆几个小时的路程，你却一下子投入了另一个世界。市区是各色建筑物的天下，岛上却是一派绿色田园风光。
    夏雨初霁，绿岛格外清新可爱。笔者随上海市房屋土地管理局副局长吴赛珍等来到上海农工商集团长征总公司。
    70年代初，笔者曾到过崇明岛。眼前长征总公司迷人的现代色彩，使你无法相信，她的前身就是20多年前破旧的国营农场。
    夹道的绿树，映衬着闪亮的街心金属雕塑；碧绿的草坪，点缀在别墅式的楼群之间——长征总公司所在地，你可以说它是一个花园小镇，也可以说它是一个度假村。
    长征总公司的总经理韩松山说，他们确实是在按适宜旅游观光度假的模式来建设城镇。年轻英俊的总经理带我们在总部转了一圈。从豪华餐厅到桑拿浴室，从各式各样的健身设备到价值十来万元的电子按摩器，使你觉得这里好像是一家星级饭店。然而，城里再考究的饭店，也没有这里的清新空气和田园环境。
    总部的华丽，来自于企业的实力。占地30平方公里的“长征”，下属企业34个，员工6300余人，有五大农业生产基地，10个工业加工行业，8家“三资”企业，1家境外企业，还在浦东张江高科技园区投资6000万元建立了开发项目，去年全公司产值达2．8亿元，利润达3200万元。
    今天的农垦企业，是不能同以往那种春种秋收的农场同日而语了。什么都垮了，农业也不能垮
    上海市的农垦企业，在改革开放年代走上了综合经营、全面发展的道路。专程赶到岛上的市农工商集团总公司副总经理杨忠金对记者说，现在全市农工商企业职工有15万人，但是务农的只有1．5万人；农工商企业一年销售总收入180亿元，农业只占8亿元。
    那么，农业的地位是不是就不重要了呢？
    “不！”杨忠金说，“农业是我们的支撑产业，太重要了。什么都垮了，农业也不能垮。农业不仅管吃饭，而且管赚钱，因为所有的农业公司都是盈利大户。我们一年的农业销售总收入虽然只有8亿元，但利润达2．1亿元，而农工商销售总收入180亿元，利润只有6．5亿元，就利润率来说，前者是后者的7倍多。”
    “什么工业企业都没有农业企业效益好。”韩松山感触颇深。他以“长征”为例说，“我们一年的农业周转金为3000万元，纯利润却达到2000万元。更重要的是，农产品‘只有预付，没有应收’，市场疲软不了。”韩松山说，现在企业普遍拖欠货款，但农产品不存在欠帐的“应收”款。他们种的大麦还没开割，就给货主订光了，订金也早已到帐，大麦割后价格还要随行就市。
    “农业是‘万岁产业’。”韩松山对记者这样说，这是他们对农业发自内心的欢呼。
    “万岁产业”，一个何等深刻有力的定义！向“万岁产业”投资，值得
    “万岁产业”的提法，浓缩了人们对农业的再认识，也浓缩了人们对耕地的再认识。人口超过1500万，耕地只有400万亩，上海的耕地分量格外地重。
    在崇明农场人心目中，耕地不仅是“万岁产业”的基础，而且是他们青春的结晶，是人生意义的象征。“土地来之不易啊。”老农垦都会这样讲。因为崇明岛的农场，都是围垦江涂建起的。当年的垦荒者，吃尽千辛万苦，才从江潮海浪中夺下这一片片的良田。“长征”的土地，都是60年代初垦殖的。
    这里的土地是富有的，但农场人还在千方百计地节约、增加耕地。市农工商集团总公司房屋土地管理处副处长邹如鹏说，近两年，总公司16个农场复垦土地3320亩，其中“长征”复垦了700亩，位居首位。在复垦活动中，一批弃置的宅基地、畜牧点、小工厂，还有废沟渠、边角地，一亩一亩地清整、治理，恢复了耕田的活力。“长征”的农牧公司接到上级公司《关于开展对闲置土地清理回收的通知》后，立即查勘清理，发现公司内还有904亩闲荒地可以回收复垦。一算帐，复垦后全年可产粮食35万余公斤，收入20多万元，全公司立即行动起来。为了鼓励农牧公司，长征总公司每亩给了500元的补贴。
    交谈中人们一致认为，向“万岁产业”的投资，是值得的。重新认识大地母亲
    千百万人吃饭构成的巨大市场，正在推动农业升温，耕地升值。这种推动力不仅作用于农场，也作用于广大农民。
    在松江县新浜镇，镇党委书记张宝生向记者讲述了这样一个故事：沪杭高速公路修到新浜段，垫路坯需要大量取土。施工单位找到农民，要从这一带耕地里挖40万立方米土，价钱出到十几元钱一立方米，农民就是不卖。农民说，别说我们不愿意卖，就是卖，也要土地部门点头。
    张宝生说，农民现在很看重土地，随便动一分地都不让。这里老百姓有句俗话，“种田万万年”。现在粮价上来了，农民对农田的感情更深。公路两旁的弃地、村前田旁的边角地，不用你动员，一些老农民扛起铁锹自己就去翻地下种。
    “种田万万年”同“万岁产业”，说法不同，道理都是一样的。从上海的情况看，从农场到乡村，都在大力兴办“高（产）优（质）高（效）”农业。不同的是，农场由于经营规模较大，技术力量强，管理水平高，不论产业化水平、劳动生产率还是利润水平，都比农村村社高。在改革开放中，国营农场终于显示了强有力的示范效应。
    许多人把“以地生财”拿来津津乐道，限于拿地来换钱换路换项目换别的什么。其实，土地在生长农产品同时，也在生财，而且是年复一年地生财。
    让我们重新认识大地母亲，认识耕地，认识“万岁产业”。（附图片）
    （压题照片为立在奉贤县邬桥镇张塘村的上海市第一块基本农田保护区标志牌。）
