### 折扣商品、优惠供应、有奖销售、全市最低价……面对激烈纷繁的价格竞争，石家庄不少商家精疲力尽，效益低下——商战为何少赢家？
薛飞
1996-10-03
第10版(经济生活·财贸)
专栏：热点透析

    折扣商品、优惠供应、有奖销售、全市最低价……面对激烈纷繁的价格竞争，石家庄不少商家精疲力尽，效益低下——
    商战为何少赢家？
    本报记者薛飞
    降价潮前少赢家
    河北省会石家庄这几年城市建设发展很快，一幢幢高楼拔地而起，一座座商场披红挂彩，一座座饭店富丽堂皇，石家庄已抖搂“庄”的尘土，步入“市”的繁华。
    从今年春天起，石家庄陡然刮起一股降价风，各商场纷纷打出了折扣商品、优惠供应、有奖销售、全市最低价等招牌。起初老百姓自然高兴，哪里有降价商品就往哪里去，但有人慢慢发现，在一个商场以七折购买的商品，过不了几天，同样的东西会变成五折、四折，先讨便宜后吃亏。也有的顾客在一家商场买了“全市最低价”，而到了另一家商场，同样的商品价格更低。
    降价潮中，各商场更是挖空心思，想出不同的招数，你卖一块我卖九毛，你卖九毛我就卖八毛。各自派出自己的采价员到别的商场抄取价格，而对自家商场中有采价嫌疑的顾客多方盘问。
    激烈的价格竞争自然也带来了一些混乱。一些商场趁机混水摸鱼，弄虚作假。有的在打折时把原价提高，这样表现出来的折扣率就会大一些；有的商场没有经过全面调查，轻率地打出“全市最低价”的幌子；有的标明自己的价格低于全市平均价，却把全市平均价往高里抬。中小商店也推波助澜，跳楼价、挥泪大甩卖一时间充斥市场。
    一场混战之后，石家庄市的各商家已是精疲力尽。待旺季到来，大家都已征尘满身，巡视战场，却发现很少有人趾高气扬，赢家寥寥。
    北国商城开业时号称是华北最大的商场，营业面积达4万多平方米，除了刚开业时热闹了一阵儿，大部分时间日销售额不及百万元。顾客看的多，买的少。
    最不景气的要算是万方商厦。这个2万平方米的商场目前资产为1．2亿，而债务却达1．6亿，几易经营者，效益下滑却无法控制。
    降价原因有多样
    究竟是什么原因使石家庄市的商战烽烟滚滚呢？
    春季和夏季，是商业的淡季，商家降价销售，是争取顾客的手段之一，有其合理性；
    近几年，部分国有企业效益不佳，职工收入不高，购买力不强，商家让利销售，是原因之一；
    多数商家没有预料到今年春夏市场的消费能力，进货量过大，占压资金，以降价方式促销，也是不得已而为之；
    在现在的商业竞争中，商场的老面孔已不能满足需要，为了吸引顾客，不少商场选择在春夏淡季装修，因而要甩掉大批库存；
    近几年石家庄市商场越来越多，而消费群、消费能力相对固定，僧多粥少，只能争而食之；
    石家庄市有一大特点，就是集贸市场发达。全国十大批发市场中，石家庄占了两个，一个是新华集贸中心市场，一个是南三条小商品市场。1995年新华集贸市场成交额88．7亿元，南三条市场成交额近60亿元，此外青年街集贸市场等也有相当规模，虽然有些假冒伪劣混迹其中，但工薪族手中并不宽裕，不少消费者到集贸市场购买商品，集贸市场则以价格优势和灵活的经营手段吸引了大批消费者。商场投入大，建设、维护成本高，商品价格自然要高一些，但为了争取顾客，也不得不降价以求。
    在诸多原因中，人们谈论最多的、反应最强烈的，还是商场建设的话题。慧中商场总经理韩彩军认为，现在石家庄的商场建得过多，这虽然不是今年价格风潮的唯一原因，但起码是最重要的原因之一。
    健康发展是关键
    石家庄是华北重镇，重要的交通中心和商贸中心，以商贸带动全市乃至全省经济发展，是河北省和石家庄市领导的基本思路，因而才有了石家庄市大规模的市场建设和商场建设。这确实收到了很好的效果。石家庄的集贸市场成为吸引南北货流、辐射华北地区的大型流通中心。就商场建设而言，石家庄市方便了人民生活，购物环境也大有改善。但现在人们普遍认为商场建设太多了，而且缺乏规范。1993年前，石家庄几家商场营业面积总共不过三四万平方米，而现在一家商场的营业面积动辄上万平方米，1万平方米以上的商场已经有8家。这不由让人为那些即将开业和正在建设中的新商场捏一把汗：开业以后怎么赢利？
    近几年，我国城市商业网点建设成就不小，这大大提高了人民的生活质量，但在不少城市也出现了特别是大型综合性商场客流较少，效益不佳的情况。有的大型商场甚至因此而倒闭。当然，开业、关门是商业竞争中的正常现象，商场倒闭也有自身经营等复杂原因，但如果有关部门和商业经营者能及时正确地分析形势、采取措施，就可以使商业企业更好地规避风险，健康发展。
    压题照片为赵力军摄（附图片）
