### 生命，为人民燃烧——记山东省济宁市民警程广泉
马玉宝　毛磊
1996-10-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    生命，为人民燃烧
    ——记山东省济宁市民警程广泉
    马玉宝　毛磊
    1996年8月16日9时55分，山东省济宁市市中区公安分局渔山派出所付家街管段民警、人民的好儿子程广泉燃尽了他生命的最后一刻，永远地离开了自己所挚爱的28年的岗位和父老乡亲。
    连日来，程广泉因癌症不幸去世的噩耗，像一块巨石沉甸甸地压在付家街群众的心头，牵动着人们无尽的思念。
    付家街八位80多岁的老大娘，抬着她们赶制了一天一夜、用28朵纸花编织起来的花圈，步履蹒跚地向他走来了。
    几位被程广泉帮教过的失足青年和刑满释放人员，悄悄地抬着上书“好人程广泉永垂不朽！”、落款为“曾被好人挽救过的人”的花圈，朝他走来了。
    在程广泉遗体告别这天，数千名群众静静地伫立在济宁市区的街道两侧，含泪为他送别。
    1968年10月，在部队服役五年的程广泉，刚刚脱下军装，就服从组织安排，来到济宁市公安局渔山派出所当管段民警。
    他管辖的付家街段区有40多个单位，2265户居民，5530多人口。这个管段居民居住较为分散，人口成份复杂，治安管理难度较大，在全市是个治安问题最多的居民区。
    为尽快进入角色，程广泉白天在居民区逐街逐巷地转悠，挨门挨户地走访，晚上在值班室边值勤，边学习，默背有关法律条文。遇到不明白的地方，他认真地记下来，第二天到所里向老民警请教。
    通过深入细致的调查了解，他发现原来这里的治安之所以差，主要原因是党的专门工作与群众路线相结合的方针没有真正落到实处，群防群治工作没有开展起来，警民联防组织名存实亡。
    为了解决这一问题，他仿照外地经验，率先在辖区推行了楼长、院长、治安员责任制。将52名热心治安工作的离退休老干部推上了治安员的岗位。为了充分调动他们的工作积极性，他采取定岗、定职、定任务、定纪律、奖实绩的办法，使每个治安员都有自己的责任区。
    1995年5月2日晚8时，市政府院内的一辆新型桑塔纳轿车被盗。程广泉闻讯后火速赶到现场，他深入群众中广泛进行调查走访，并带领联防队员进行三天三夜追查取证，终于将主犯阎某及其同伙在72个小时内全部抓获。这起小汽车被盗案，成为近年来市区汽车盗窃案侦破速度最快的一起。
    有一次，一位群众向他反映管段内有自行车被盗的现象。程广泉根据这一信息，和同志们通力协作，严密排查，一举破获了一个重大盗窃自行车团伙，破获自行车被盗案件30余起，缴获自行车26辆。
    为使辖区内的失足青少年得到及时的教育和挽救，他到付家街不久就和居委会商量，牵头组织了一个有街道主任、离休干部、治安积极分子参加的帮教小组，长年负责失足青少年和刑释人员的帮教工作。
    辖区内有一姓白的姐弟，二人因父母双目失明，无人管教，从小沾上好逸恶劳的恶习，经常接触社会上不三不四的人，打骂爹娘，又偷又摸，搅得四邻不安。程广泉和帮教组的同志对姐弟俩制定了帮教措施。程广泉多次找姐弟俩谈心，用张海迪等先进人物的事迹启发教育他们。程广泉还经常邀请姐弟俩到他家里做客，切断他们与坏人的往来。白家没有电灯，他就找来电工给他们家安上电灯；姐弟父亲有病，他就买来营养品，带着他们去医院看望，教育他们孝敬父母。同时，他还通过居委会给他俩在街道工厂安排了工作，使他们开始了新的生活。
    28个春夏秋冬，28个闪光年华，28年的辛勤汗水，换来了程广泉所在的付家街居委会连年被评为省、市、区社会治安综合治理先进单位和安全小区。
    在程广泉的上衣口袋里时常装着一本小册子，上面密密麻麻地记着付家街2265户居民的名字，哪家什么情况，哪家有啥困难，哪家有什么困难需要解决，他都一一标明。对五保户、烈军属、特困户他专门在旁边画上一个红圈圈。
    长期以来，受到程广泉照顾赡养的孤寡老人、烈军属有16位，受他救助的群众达1500多人次，每年他用于救助群众的钱物都花去他工资的相当一部分。
    在程广泉患病住院期间，组织上考虑到他家庭的实际困难，给他送来了1万元钱，让他买些营养品滋补身体，补贴家庭。他摇了摇头，坚决地说：“那些贫困地区的失学孩子更需要钱，这笔钱说啥我也不能收。”在他的强烈要求下，组织上以他个人的名义将这笔钱捐献给了希望工程。
    走进程广泉的家，他家中的摆设简陋得令人难以置信，一个褪了漆的衣柜，一张床体松动的木板床，一个用三合板拼凑起来的书橱。在他家中唯一带有现代化气息的那台半旧的老式冰箱还是他亲戚搬家不要的“退役货”。他家的烧水壶、饭锅，全都补了“补丁”，就连洗脸用的脸盆也是用伤湿止痛膏贴了又贴。程广泉去世时，战友们想给他换身便装，可在他家的衣柜里翻了个底朝天，也没找到一件像样的便服。
    这么多年，程广泉手中的权力从没有给自己和亲朋带来半点好处，但他却不知为群众办了多少好事。
    就是这样，程广泉在付家街管段工作28年来，始终做到了一身正气，两袖清风，永葆了共产党员的高风亮节。
    连日来，济宁市中区分局、市公安局，市中区区委、区政府，中共济宁市委、市政府，山东省公安厅等机关，先后作出向程广泉学习的决定。
    程广泉走了，但他将永远活在千千万万的人民群众心中。（附图片）
