### 纪念红军长征胜利60周年首都举行大型文艺晚会江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等与近万名观众观看音乐舞蹈史诗《伟大的长征》
罗玉文吴恒权
1996-10-22
第1版(要闻)
专栏：

　　纪念红军长征胜利60周年
    首都举行大型文艺晚会
    江泽民李鹏乔石李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛等与近万名观众观看音乐舞蹈史诗《伟大的长征》
    本报北京10月21日讯新华社记者罗玉文、本报记者吴恒权报道：纪念红军长征胜利60周年大型文艺晚会《伟大的长征》，今晚在人民大会堂隆重举行。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人及首都近万名观众出席了晚会。
    今晚的人民大会堂充满了庄重、热烈的气氛。巨幅横标“继承和发扬我党我军光荣传统，为实现‘九五’计划和2010年远景目标而奋斗”分外引人注目。在欢快的迎宾曲中，当年在长征路上浴血奋战的红军老战士来了，为建立新中国作出卓著贡献的老同志来了，在改革开放和社会主义现代化建设中的英雄模范来了。大家欢聚一堂，热情赞颂红军长征的光辉业绩，衷心祝愿在以江泽民同志为核心的党中央领导下，伟大的社会主义祖国更加美好。
    大型音乐舞蹈史诗《伟大的长征》由“红军不怕远征难”和“继往开来新长征”上下篇组成，艺术地再现了红军长征这一中国革命历史和世界军事历史上无与伦比的辉煌篇章，展示了党的十一届三中全会以来，我国人民在邓小平建设有中国特色社会主义理论指引下，进行新长征的伟大实践。它深刻揭示，只要我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持不懈地以马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，坚持党的基本路线、基本方针，发扬长征精神，团结奋斗，开拓进取，一个富强、民主、文明的社会主义现代化中国必将屹立于世界东方。
    晚会在大合唱《七律·长征》中拉开序幕，“红军不怕远征难，万水千山只等闲……”，嘹亮的歌声响彻会堂。晚会上篇由《告别苏区》、《浴血突围》、《遵义之光》等组成。歌舞《十送红军》表现了当年红军长征离开苏区时，妻子送丈夫当红军，母亲送儿子去远征的感人场面。歌舞剧《红军战士想念毛泽东》，真实地反映了遵义会议召开前后的情景，把毛泽东、周恩来、朱德等老一辈无产阶级革命家的形象再现舞台，表达了红军战士对毛泽东同志的深厚感情。《出奇制胜》、《一路火种》、《飞夺天险》、《高原红星》、《胜利会师》等生动展现了在以毛泽东同志为核心的党中央正确领导下，红军突破重围，历尽千难万险，从胜利走向胜利的光辉历程。
    下篇“继往开来新长征”由《新的长征》、《开拓奋进》等组成。在庄严的进行曲中，一队威武雄壮的武警国旗班战士走上舞台，伴着合唱《新的长征，新的战斗》歌声，一辆敞篷红旗轿车从舞台上驶过，特型演员扮演的邓小平同志在车上向受检阅的队伍挥手致意，观众报以热烈掌声。《大地春光》热情歌颂了我党历史上又一次具有历史转折意义的党的十一届三中全会，和以邓小平同志为核心的党的第二代中央领导集体率领亿万中国人民建设有中国特色社会主义的伟大历史功绩。《代代旗红》、《新风浩荡》、《中华腾飞》等则展现了党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央高举建设有中国特色社会主义的伟大旗帜，坚持党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，率领全党全军全国人民继续新长征的壮丽画卷；展现了长征精神哺育的我军官兵发扬党和军队的优良传统，按照“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求建设现代化、正规化革命军队的豪迈气概和坚强决心。当舞台上播出江泽民同志号召全党全国人民为实现跨世纪宏伟目标而奋斗的录音讲话时，会场上掌声四起，群情激奋。由文化部和解放军总政治部举办的这台晚会场面宏大，气势磅礴，催人奋进。
    演出结束，江泽民等党和国家领导人和全场观众向演职员们热情鼓掌，祝贺演出成功。
    出席晚会的还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、姜春云、尉健行、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、倪志福、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、王光英、程思远、卢嘉锡、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、李贵鲜、陈俊生、彭珮云、罗干、张思卿、杨汝岱、洪学智、钱伟长、孙孚凌、万国权、何鲁丽、傅全有、于永波、王克、王瑞林。
    李德生、段君毅、彭冲、廖汉生、马文瑞、王恩茂、王鹤寿、韩光等老同志和参加过长征的老红军代表，中央党政军各部门负责同志，各民主党派、无党派、工商联负责人，驻京部队官兵，北京市各界群众出席了晚会。（附图片）
    10月21日晚，纪念红军长征胜利60周年文艺晚会在北京人民大会堂举行。新华社记者王新庆摄
