### 好支书郑国良
吴国清高宁生
1996-10-08
第11版(党的生活)
专栏：在党支部书记的岗位上

    好支书郑国良
    新华社记者吴国清高宁生
    贺兰山下，黄河岸边，有这样一位好支书：他不管病体，不顾家庭，不计报酬，不辞辛劳，大公无私，全心全意为群众办事，5年使全村的面貌发生巨变。他就是宁夏回族自治区惠农县尾闸乡和平村党支部书记郑国良。
    “为人民做事，要有事业心。我不想一辈子当支书，只想给群众干几件实事，改变群众的生活面貌。”
    1991年1月，37岁的郑国良被和平村的党员们选为带头人。当时的和平村是个“空壳村”，没有什么集体经济，帐面上还挂着6800元欠款，村委会连一间办公室都没有。全村年人均收入只有703元。
    郑国良帮助群众致富的第一步棋，是根据本村靠近公路、离城不远的地理优势，把种植温棚蔬菜和发展养殖业作为增加农民收入的突破口。春寒未消，郑国良便与支部“一班人”带领群众建造日光节能温棚。群众过去没种过温棚蔬菜，有顾虑。郑国良便组织大家到邻县参观，请来技术人员办班培训，一户一户地辅导，并带头搞试验。群众缺资金，他跑银行以个人的名义担保，贷款17万多元，分给各家各户。为帮助群众降低建造温棚的成本，他四处联络，千方百计地为群众买回便宜材料，还组织群众集体打墙、焊管架，使每个温棚节省投资400元。就这样，第一年，全村就建起温棚73栋。当年，每个棚少则净挣二三千元，多则五六千元，全村人均纯收入首次突破千元大关。农民们个个喜笑颜开。
    接着，郑国良又马不停蹄地为和平村一笔一笔地描绘着宏图：建起一排一砖到顶的平房，解决了村委会办公室和党员活动室的问题；办起了村养鸡场、装饰材料厂、惠康运输公司、甜菜收购站，使村集体经济不断壮大。
    短短5年的艰苦奋斗，和平村的面貌发生了巨变：大棚蔬菜、养殖业和立体种植业成为农民增收的“三大支柱”，90％的农户有了固定的来钱路。去年，全村人均收入突破1800元。今年“七一”，投资43万元修建的一条长3公里、宽6米的水泥主干道路又竣工通车。如今，和平村已经成为自治区屈指可数的几个“小康试点示范达标村”。
    “干部干部就要先干一步，用实际行动去影响人。”
    在号召群众建日光温棚时，为了打消群众的顾虑，郑国良先在自家的责任田里建起全村第一座温棚。他把所有带风险的新技术、新品种都先放在自己的棚里试验，成功了，请村民们来参观，然后再推广；失败了，他自己兜着。几年来，群众都知道村里光种植温棚蔬菜每年收入达数十万元，但郑国良为给群众做试验损失了多少钱，却很少有人算过。
    郑国良近20年来动过3次手术，体内穿有4根钢钎，稍一劳累就会神经疼、腰腿麻木。但为了群众的事，他根本不顾惜自己，重要的工作都要自己扑到前面去干。去年，为保证阴雨天前修好槐渠路，他亲自督战，带头苦干，连天在工地上和群众一起推车拉土。一天，由于劳累过度，郑国良昏倒在工地上。群众把他送进医院，医生让卧床休息，但他输了一瓶液体后就又偷跑回工地。在他的感召下，全村的党员和群众踊跃修路。曾经为帮群众救火烧伤了一支胳膊的老党员李忠旺，在修路中也不要照顾，硬是带领全家人用筐抬，用簸箕端，积极运送土方。经过全村干部群众的齐心奋战，道路终于如期完工。
    村里建铸造焦厂，郑国良把铺盖搬到工地上，住帐篷，啃干粮，喝开水，带领群众一干就是100来天。去年12月的一天，正当焦厂大窑封顶的紧要关头，一场少见的狂风刮来，直径1．5寸的钢管被刮弯了，罩窑的24米长、12米宽的大帐篷被刮得掀起了一角，眼看帐篷就要撕破，大窑将被冻坏，有的人惊呆了，郑国良却冒着危险，奋不顾身地冲上去拽住帐篷……大家都跟着扑上去固定工棚，终于使价值15万元的尚未凝固的水泥大窑保住了。而郑国良却被刮倒在地摔伤了。
    “群众不怕为公，就怕不公。当干部要有大公无私、公而忘私的奉献精神。”
    在和平村，谈到郑国良，不论老人，还是青年，不论村队干部，还是郑国良批评过、处理过的人，无不佩服地说：“那是个大公无私的好支书。”
    和平村村干部的报酬本来就不高，过去一年的补助只有六七百元。但郑国良已经连续11年没有拿过村里的报酬了。尤其是当支书6年来，他仍然不拿一分钱工资，在他的带动下，村队干部们也都全部自觉地不拿报酬，跟着他只管埋头工作，不讲价钱。郑国良不是富有者，他家的生活在村里充其量也只是个中下水平。那么，是一种什么样的精神境界使他十几年来没拿报酬呢？郑国良这样回答：“集体底子薄，拿不成。有钱要先用到刀刃上，优先去发展集体经济。只要大锅里有水，小锅里自然满。再说，我一家3口人，种几亩地也够吃。”
    多年来，郑国良先后荣获自治区劳动模范、农业战线先进个人等称号和自治区“五一”劳动奖章，多次被评为区、市、县优秀共产党员、优秀党务工作者、精神文明先进个人、优秀党支部书记和优秀人民调解员，和平村党支部也多次荣获各种先进称号。
