### 积极推行人力资本依托型经济增长
张朝尊
1996-10-26
第6版(学术动态)
专栏：学者论坛

    积极推行人力资本依托型经济增长
    张朝尊
    内容提要：积极推行人力资本依托型经济增长，是实现国民经济集约化经营的有效途径。人力资本生产力是人本身的生产力或知识形式的生产力，它是人类社会经济增长决定性的因素之一。它通过多方面的作用，强有力地推动着国民经济持续、快速、健康增长。发挥人力资本的作用，一要重视提高人力资本的素质，二要合理地使用人力资本。为了促进经济和社会发展，要把人力资源优势变为人力资本优势。
    今后15年，我们国家要下大力量切实转变经济增长方式，显著地提高国民经济整体素质和效益，使社会生产力有一个大的发展。在这一过程中，积极推行人力资本依托型经济增长有着重要意义，这是实现国民经济集约化经营的有效途径。
    人力资本的特征
    人类社会的经济增长取决于两个因素，即物质资本生产力和人力资本生产力。物质资本生产力是指土地、资本品（工具、设备、原材料）或其他物质资源的投入而产生的生产力；人力资本生产力是指对人本身的投入而产生的生产力。从马克思主义的观点来看，人力资本生产力就是马克思、恩格斯所说的“人本身的生产力”或“智慧生产力”或“知识形式的生产力”。简言之，所谓人本身的生产力，就是人本身的素质，特别是人本身的科学文化技术素质的含量。人作为自然界的产物，具有一种自然力与自然物质相对立，而要获得上述的人本身的生产力，就需要对人本身进行投入，从而形成人力资本概念。人力资本的积累和增长，亦即是人本身生产力的提高。人本身的生产力不仅体现在人本身，而且还可以渗透、体现在物质资本生产力的各个方面，如通过技术进步改善生产工具，提高原材料的质量，扩大劳动对象的范围等途径来提高物质资本生产力。人力资本与物质资本相比有一个显著的特点，即物质资本在使用的过程中，由于磨损、自然腐蚀或损坏等原因，效率和收益是递减的，而人力资本由于体现在人本身，它的积累越多，效率和收益越高，是递增的。
    在人类社会经济发展过程中，不同的时期或不同的阶段，物质资本和人力资本对经济增长的作用是不同的。在社会经济不发达或不够发达的阶段，社会经济的增长主要依靠物质资本的投入而增长，呈现出物质资本依托型经济增长，即物质资本的投入在经济增长中起着主要的或决定的作用。而当人类社会经济进入到较发达或发达的阶段，经济增长主要依靠人力资本的投入而增长，即人力资本的投入在经济增长中起着主要的或决定的作用。这是因为人力资本的积累，知识形式生产力的产生和发挥作用，需要有一定的经济、社会的发展为前提。当前，我国经济、社会发展已经具备了这种前提。因此，为推动经济持续、快速、健康发展，应不失时机地积极推行人力资本依托型经济增长。
    人力资本积累与经济增长的关系
    人力资本的积累，主要通过下述几个方面的作用，强有力地推动着国民经济持续、快速、健康增长：
    人力资本的积累通过其自我递增效益直接推动经济增长。人是生产力诸要素中的主体要素，是生产力发展的主要动力和源泉。人力资本的积累过程，就是人本身的生产力不断提高的过程，因而就越有条件推动整个社会生产力的提高。从宏观的角度来看，无论投资者是个人、家庭、厂商、社区、地方还是国家，只要进行人力资本的投入，结果都会如此。
    人力资本的积累通过社会主义市场经济体制的建立和完善，推动经济增长。我国的社会主义市场经济体制是通过人们对社会主义经济客观规律的正确认识，自觉地建立和完善的。只有人力资本的积累，人本身科学文化素质的提高，从而对客观规律认识能力的提高，才有可能建立和完善社会主义市场经济体制。这一经济体制是一个对内开放和对外开放相统一的、富有内在活力的最佳经济体制，它的建立和完善，必将有力地推动经济持续、快速、健康增长。
    人力资本的积累通过运用和改善物质资本的效能推动经济增长。在经济增长中一定的物质资本是必要的条件，但物质资本作用的发挥，必须有人力资本的配合。通过人力资本的积累，人的科学文化技术素质提高，就有条件改进生产工具或原材料的质量，使之发挥更大的效能，并扩大劳动对象的范围，以推动经济增长。
    人力资本的积累是技术进步的首要体现者和第一推动力。邓小平同志指出，科学技术是第一生产力。这个第一生产力的首要体现者就是科学技术人才，没有大批的优秀的科学技术人才，这个第一生产力就不能产生或不能充分发挥作用，而人力资本的积累是造就大批科学技术人才的基本条件和基础。同时，国民经济科学技术水平的提高，必然引起产品结构、产业结构的合理化，从而有力地推动经济增长。
    人力资本的积累通过经济管理水平的提高推动经济增长。在同样的人力、物力和财力的条件下，经济管理（包括微观管理和宏观管理）搞得好或不好，其产出即经济增长是大不相同的。要提高经济管理水平，使之科学化和现代化，没有大批的经营管理人才是不行的。只有通过人力资本的积累，才能造就出这样的人才，以促进经济管理科学化、现代化。
    人力资本积累的有效途径
    由上可见，正如马克思所说：“真正的财富就是所有个人的发达的生产力。”（《马克思恩格斯全集》第四十六卷，下册第222页）当前，在我国经济增长中，人力资本的贡献所占比重还不高，而且人力资本的质量总体上还相当低。这种情况说明，我们不仅有加大人力资本投入的必要性和紧迫性，而且说明发挥人力资本在经济增长中的作用，潜力是很大的。
    教育投资是人力资本的主要组成部分，是人力资本积累和增长的主要途径。当前，我国教育的主要问题是投资不足，因此，除在可能条件下加大国家投资外，应广泛动员个人、家庭、厂商、社区、地方等多方面的力量，来加快教育事业的发展。在发展中加大教育改革力度，切实提高教学质量，以最小投入取得最大的产出，即培养出更多更好的不同层次的各类人才。
    医疗卫生、体育、防治危害人身生命污染等三部门的投资，以及失业救济、待业保险、医疗保险、养老金投资等，是人力资本不可缺少的组成部分，具有重要意义。发展这些部门可以增强人们的身体素质，提高工作效率，提高社会保障，延长寿命，以充分发挥已积累的人力资本的作用。
    加强和发展职业培训、成人继续教育和扫除青壮年文盲，对于发挥人力资本的作用也是不可忽视的。职业培训、成人继续教育能直接迅速地提高在业人员或再就业人员的科学文化技术素质和工作效率，具有投资少、见效快的特点，应该受到普遍重视。国外有的国家以立法的形式来推行这项工作，实行“教育岗位税”制度，要求每个企业每年必须培训一定数量的学徒工，企业完不成规定的定额，要向政府上缴相应的税金，超额完成，政府给予一定补贴。同时，扫除青壮年文盲是人力资本积累的起码条件和基础。
    发挥人力资本的作用，除要重视提高人力资本的素质外，还要合理地使用人力资本。在这方面，开展合理有序的人力流动有着重要意义。这种流动可以使各层次的人力得到合理有效的配置，使他们到最需要自己、最适合自己的岗位上，以充分发挥人力资本的作用。这种流动也应在国际间进行，如采用优势吸引的办法，吸收国外人才是人力资本积累的一条有效途径，也是一条投资少、见效快的捷径，世界各国都普遍采用这种方法吸收人才。我国在国外的留学生有好几十万人，华侨华人更多，应该运用这一方法，积极吸收国外的优秀人才。
    在近代经济学说史上，曾有经济增长学和发展经济学的区分，这种区分是推行物质资本依托型经济增长阶段的理论表现。这个阶段上的经济增长主要依靠物质资本的投入，因而经济增长并不一定能带来人民的科学文化水平的提高等社会发展基本问题的解决，从而产生了经济增长学和发展经济学的区分。当推行人力资本依托型经济增长时，经济增长的同时，自然而然地也就解决了社会发展的基本问题，因而也就没有必要再区分经济增长学和发展经济学了。
    推行人力资本依托型经济增长还有着更为深远的意义。马克思曾强调，人的全面发展是实现共产主义的基本条件和目的之一。因此，积极推行人力资本依托型经济增长，不仅是现阶段经济、社会发展的有效途径，也是未来共产主义到来所需物质文化条件的积累过程。我国是个人口大国，人力资源具有绝对优势。积极推行人力资本依托型经济增长，把人力资源优势变为人力资本优势，其经济、社会发展的前景是无量的。
