### 从五个县看既抓粮食又抓多种经营
郭延狄
1981-07-21
第3版()
专栏：

    从五个县看既抓粮食又抓多种经营
    中国科学院农业现代化研究委员会  郭延狄
    中国科学院建立农业现代化综合科学实验基地县的实践表明，只要遵循科学规律，发展粮食生产和多种经营是相互促进的。关键在于：要因地制宜，挖掘潜力，对原有的农业生产和农村经济的结构进行必要的改革，尊重科学，尊重科技人员。
    从1978年初开始，中国科学院会同有关省、自治区分别在湖南桃源，河北栾城，黑龙江海伦，建立了三个农业现代化综合科学实验基地县；并在宁夏盐池、固原两县开展改变贫困落后面貌的科学研究工作。三年来，五个县的实践说明：发展粮食生产和发展多种经营并不是相互排斥的，只要遵循科学规律，两者完全可以相互促进，做到既发展粮食生产，又发展多种经营。
      因地制宜改变农业生产结构
    地处黄土高原的盐池县，过去由于片面强调粮食生产，排斥多种经营，结果“两败俱伤”。土地沙化面积扩大；羊只存栏数减少；粮食产量1975年比1949年还少130万斤。近几年来，该县实行“以牧为主，全面发展”的方针，1980年羊只存栏数比1976年增长80％以上；旱地土壤保水能力提高30％左右，粮食连续三年平均每年增长五成以上；粮食生产和多种经营从“两败俱伤”变成“两全其美”。
    再如，桃源县曾经是全国造林先进县，但由于毁林种粮，森林覆盖面积下降。近几年，该县建立和健全林业生产责任制，有17个公社实行以林为主、农林结合的生产方针，退耕还林四万亩，生态平衡已有改善趋势，对粮食生产的稳定增长将产生长远影响。
      挖掘潜力改变农村经济结构
    在被称为“一块平板”的栾城县，原以为搞多种经营缺乏条件。后来，他们动脑筋广开门路，办法还是很多的。如：利用玉米皮编织工艺品出口，是一项很好的家庭副业，现在利用率不过五分之一，年收入就已近百万元。在公路边套种紫穗槐，收割后可编筐；在河边、道旁栽桑养蚕，几年后可建一座年产10万斤的缫丝厂。至于原有的农副产品加工工业，如面粉、皮棉、棉籽加工，麦秸造纸，以及金丝挂毯、地毯、刺绣等传统手工艺品生产更可进一步发展。工副业发展的结果，使该县社队企业总收入从1977年的1，702万元增加到1980年的3，000万元，增加了76．26％；工副业收入占人民公社三级总收入的比例由34．4％提高到38．4％。再加上农业增产增收，社员人均集体分配收入由80元增加到134元；公共积累增加了114万元。
      发展粮食生产不能走老路
    粮食生产不但不能放松，而且必须进一步发展，这是毫无疑义的。但是，决不能一说抓粮食就又重走“单打一”的回头路。出路是粮食与多种经营全面发展，提高单位面积产量。而调整作物布局和改革耕作制度，则是当前切实可行的提高作物单产的科学办法。
    调整作物布局。海伦县过去是各个生产队按照“自给自足”的小农经济的传统习惯种庄稼，粮食亩产低。专家们对该县进行了系统考察后，决定按照当地气候、地貌条件，重新调整作物布局，逐步实行地域化、专业化的农业生产。该县东北地区水分条件较好，热量不足，适宜种小麦、大豆；西南地区水分条件较差，热量条件较好，适宜种玉米、大豆；河谷平原地区，水分条件好，土壤含有少量盐分，适宜种小麦、玉米。三年中该县粮食总产量从6．8亿斤增加到9亿斤，是与这项措施有密切关系的。
    改革耕作制度。以桃源县为例，该县多年来实行双季稻三熟制，投工多，成本高，劳动生产率很低，挤掉了经济作物，又长期剥夺地力，造成越来越严重的水稻土潜育化。近几年，对该县耕作制度的利弊进行了详细调查，决定进行改革试点。第一步，压缩
  “稻稻麦”的面积，由原来的15万亩减少到5万亩；“稻稻油菜”的面积从8万亩发展到30万亩；还有部分耕地改为“稻稻饲料”。第二步，改部分双季稻为单季稻。这个县凡海拔在400米以上，4月底至5月初气温低于15℃，地温低于23℃的地方，或土质较差，肥料、水源、劳力没有保证的地方，往往双季稻两季产量加起来不如一季稻产量高。把双季稻三熟制改为一水一旱两熟制，粮食产量反而提高了。
        关键在于按科学规律办事
    1980年同1977年相比，五个县棉、油、畜产品交售量大幅度增加，社员人均收入提高了50％左右。粮食总产量也增加了20％左右。
    五个县之所以能根据各自不同的特点都走上既发展粮食又发展多种经营的道路，并且在短短的三年内做出一定的成绩，关键在于尊重科学，尊重科技人员，按科学规律办事。三年来，中国科学院在这五个县主要干了三件事：第一件事，进行了为期一年的自然资源综合考察和农业区划研究工作，摸清了家底；第二件事，与国家农委一起，进行了农村社会经济调查和农工商一条龙试点，把农业科学技术同农业经济研究结合起来；第三件事，在黑龙江、河北、湖南建立三个农业现代化研究所，分别与有关基地县对口联系，此外，由西北水土保持研究所联系固原县，由兰州沙漠研究所和综合考察委员会联系盐池县，负责解决各县在农业现代化过程中遇到的重大科学技术问题，作为生产指挥和科技工作的指导力量。近年来，五个县已逐步建立起自己的科学技术体系，在科研和生产中发挥着重要作用。
