### “花环之国”马尔代夫
高锷
1981-07-04
第7版()
专栏：

    “花环之国”马尔代夫
    高锷
    从科伦坡向西南飞行约七十分钟，在胡鲁来机场降落，就到了位于印度洋中部的美丽岛国——马尔代夫共和国。
    临行前，朋友再三介绍说，去马尔代夫，从飞机上俯瞰小岛，可见到罕有的美景，切莫错过。马尔代夫由大约二千个珊瑚小岛组成。群岛地形狭长，南北长764公里，东西宽130公里，分布在十万平方公里的海域内。最大的岛面积也只有13平方公里，有些小岛不到一平方公里，全国陆地总面积二百九十八平方公里。各岛互相环抱，形成优良的海峡和港湾。许多岛屿中遍布鲜艳的热带花卉；外围长着翠绿的椰树林和绿油的热带灌木；海滩上则环绕着平坦、雪白的细砂。我们飞临马尔代夫上空时，从机上往下看去，只见外圈是雪白色，接着是葱绿色，里面是粉红色，形成三道整齐而明亮的色带。这些小岛屹立在广阔的海洋中，宛如一串色彩缤纷的花环，煞是好看。“花环之国”果然名不虚传。
    下机后，我们乘船渡海到达马尔代夫首都马累。这是一个面积只有大约一平方公里的小岛，但聚居着35，000人，占全国人口四分之一。这里安静、清洁，整齐，到处绿树成荫，花香扑鼻，令人感到心旷神怡。
    由于自然条件的特殊，马尔代夫的国民收入主要依靠三大来源：渔业，船运，旅游业。这里盛产鲅鱼、鲣鱼、龙虾、海参、玳瑁。马尔代夫渔业部长对我们说，这个国家的人民世世代代靠捕鱼为生，目前仍有80％的人从事渔业。每年鱼产量约三万多吨。捕鱼方法主要是乘小船到离岛25至30英里的海域内钓鱼。每条船上有八至十人，自愿结合，早出晚归。渔民钓到鱼后就送往停泊在附近的日本船上出售。现在马尔代夫政府正设法使渔船机动化，并改进捕鱼方法。
    旅游业是马尔代夫经济中发展较快的一个新兴部门，去年接待游客42，000人。政府现已将36个岛屿辟为旅游岛。这里风光秀丽，空气清新，海滩干净，阳光充足，旅客可享受世外桃源式的安静生活。越来越多的外国客人从喧嚣的大城市到此度假、旅游。
    马尔代夫人民世世代代生活在浩瀚的印度洋中，长期与惊涛骇浪搏斗，培育了坚韧不拔的斗争精神，是十分善良、勇敢的人民。几个世纪以来，马尔代夫人民一直为争取独立、自由而进行顽强的斗争，终于在1965年挣脱了殖民主义者的枷锁，获得了民族独立，建立了马尔代夫共和国。马尔代夫政府和人民十分珍惜自己的胜利成果，坚决奉行和平、中立和不结盟的外交政策，并希望得到世界各国的同情和援助。
    马尔代夫和我国人民有着悠久的友谊。早在1412年和1430年，我国航海家郑和就率领商船队两次访问马尔代夫。明朝永乐14年后，马尔代夫曾三次派使节访华。1972年中马建交后，两国的传统友谊日益发展。
    我们在马尔代夫逗留短短几天时间，就强烈地感受到岛国人民对中国的深情厚谊。我们住在马累市国营蓝天旅馆，受到经理和招待员的热情接待，尽管初次相识，却一见如故，毫不陌生，使人有宾至如归之感。一天，我们决定挤点时间到附近的科伦巴旅游岛参观，可是找不到汽艇，只能望洋兴叹。服务员知道后，赶忙向各码头打电话，但多处的回答都是“没有”。小伙子很着急，飞跑去找经理。正在家中吃饭的经理，听到招呼，马上就过来了。她是一个只有25岁的姑娘，很麻利地拿起电话，用迪维希语大声说了一阵，放下话筒，笑着说“一切办妥”，便要服务员领我们去码头上船了。旅馆为我们做饭的一位马尔代夫老太太，知道一点中国人吃饭的习惯，每餐都精心安排不同的饭菜。我们离开那里的前夕，她还特意做了丰盛的晚餐，表示饯行。这些友好的细节，使我们从心头涌起一阵阵亲切之情。
    （附图片）
    美丽的马尔代夫首都马累市一角。  新华社记者  王世荣 摄
