### 贸易货栈的作用与问题
金德龙
1981-07-05
第5版()
专栏：调查汇报

    贸易货栈的作用与问题
    去年以来，北京市陆续办起了一百多家货栈和性质类似的商行，经营着代销、代购、代储、代运、批发、零售等业务。多数货栈是集体所有制，基本由待业青年和退休工人组成。不少货栈仅凭百十元的本钱开业，有的可说是白手起家。他们把死胡同改成货物包装场；把不影响市容的露天空地作仓库；街面上一些破旧小屋稍稍改建，就成了零售点、批发部。一年来，货栈有了很大的发展。大栅栏等五个货栈，去年销售总额达3，009万元，利润195万元。大栅栏货栈由20人发展到236人，由卖大碗茶发展到经营一千多种商品，月营业额由二万多元增加到一百万元左右，最高时达156万元，超过了一些中型百货商场。
    为什么货栈有这样大的生命力？在货栈工作的一个青年说：“因为它和我们休戚相关，所以我们拿出吃奶的劲干。而且货栈提供的服务，深受人们欢迎，社会为我们创造了很大的市场。所以越办越兴旺。”
          货 栈 的 积 极 作 用
    国营商业经常积压大批商品，有的还霉烂变质。1980年，北京市百货公司削价处理滞销商品1，800万元，损失六百多万元，妨碍资金周转。一些退休的商业行家认为，我国地广人多，商品卖不出去并不等于没人买。一些商品在这里是“冷”货、“滞”货，在那里可能是“热”货、“快”货。于是，货栈积极为国营商业推销滞背商品。有个国营商店积压了五千多件睡袍达三年之久，削价几次都没脱手。货栈为之积极组织推销，买卖双方都很满意。白塔寺百货商场有一批土耳其绢丝帽盒积压了十几年卖不出去，货栈得知河北霸县一带农民习惯以此物作为结婚礼品，但无法买到。于是将这批货售给霸县的供销部门。仅大栅栏货栈去年为国营商店推销的“冷背呆滞”商品就有塑料电筒32万个、塑料烟盒17．5万个、烟嘴9．6万个、胶木烟斗4．5万个、小锁10万把。
    货栈还注意各地商品供求情况，帮助互通有无。河北丰南县百货公司积压1，200条绒衣裤，经过货栈卖给山东茌平县，很快销售一光。
    货栈还为某些工厂推销积压产品。北京市围巾厂生产的大红大绿的方围巾，北京居民不喜欢，积压了几百万条。货栈知道外省的群众喜欢这种围巾，几个月就代推销出30万条。
    宣武区的一些货栈，除了与本市商业部门及一些工厂订立贸易合同，与郊区、县的一些社队建立了贸易关系外，还与全国28个省市的379个物资部门、工厂，532个农村社队建立了经济联系。
    不少货栈积极从外埠为本市采购紧缺商品。有的货栈成立了由退休工人组成的“智囊团”，随时研究消费者的心理，分析市场行情。椿树日用杂品门市部从《北京晚报》上了解到本市很难买到三瓦灯管，立即从南京购进五万支；去年入夏后，市场上毛巾被紧缺，他们连夜派人去山东拉回96包。
    在调整中，有些企业积压了不少物资。对这些物资，国家只能将一些大宗的进行计划调拨，零散的很难兼顾。而有些单位又急需这些物资，货栈就起了穿针引线、调剂余缺、变死物为活物的作用。天桥化工货栈先后向五百个工矿企业发函调查物资积压情况。同时，还派出业务员挨门挨户拜访，寻觅积压物资，寻找需求单位。桂林制药厂要买氯化亚砜，遍寻无着，来货栈求援。货栈在北京大学制药厂报来的积压物资表里找到此种商品，为桂林制药厂代购、代运。
    去年，全市在货栈这个行业安排了待业青年三千余人。许多街道还利用货栈取得的利润，发展其它行业，安排更多人的工作。
          问题开始暴露  亟待研究解决
    目前，这一在中国有上千年历史的行业正在复兴，但也开始暴露出一些亟待研究解决的问题。
    不少货栈经营管理混乱，突出的是经营方向不明，又缺乏起码的规章制度。财务上白条报销、错帐漏帐时有发生，使贪污盗窃分子有机可乘。有的货栈非法提供银行帐户和出卖发货票，从中牟取不正当的收入。
    造成这个问题的主要原因，是有关方面对货栈缺乏管理，货栈的管理干部无论在数量和质量上都跟不上形势的发展。
    货栈商品的价格问题引起了人们较大争议。争论的焦点是货栈经营的批发业务。目前，货栈一般按国营批发价加5％的手续费进行批发，个别商品加价20％。货栈加价批发，有的甚至按零售价加价批发，势必抬高物价。
    货栈经营的商品多，范围广，牵涉很多行业。既有民用消费品，包括大量进口的电视机、录音机、电子计算器、手表等；又有重要的生产资料，如汽车、钢铁、木材、水泥等。经营进口或走私被扣商品，国家规定必须经过工商行政管理部门许可；但有些货栈没有得到允许就经销。有一个经理部去年与广东潮阳县中心工业供销经理部订了一份合同，购买手表2，000块。货款寄走后，发货单位却是潮阳县峡山泗联塑料厂。他们通过邮局，以塑料货物为名，邮寄手表。而发票却是潮阳县沙陇供销合作社，而且没有公章。据广东省工商行政管理部门介绍，这批表全是走私表，买卖都违法。有的货栈去年光经营汽车就达34辆，从中获取较高的利润。这显然是违背货栈经营方针的。
    货栈确实存在一些问题。但不能简单地把这些问题归咎于货栈本身，更不能采取一乱就收，一收就死的办法。有些问题是货栈本身急需完善改进的；但有很多是政策不清、方向不明造成的。如货栈究竟是干什么的？可以经营什么，什么不可经营？能否搞批发？批发价加5％左右的手续费是否合适？生产资料进入流通领域由哪些部门去搞？怎样搞？这些都需要有明确的规定。
    一些货栈的负责人说：我们以前的做法，市、区有关领导都肯定过。现在我们对有些问题拿不准，该怎么干？很多方面，有关领导的意见都统一不起来，叫我们如何工作？
                                    本报记者  金德龙
