### 中国共产党·祖国·母亲
李欣
1981-07-02
第8版()
专栏：

    中国共产党·祖国·母亲
    李欣
    今年7月是中国共产党成立六十周年，我的思念深深集中到党同祖国、母亲以及我的生命的关系上。
    母亲孕育出我们的生命。人的生命从呱呱坠地起，就有了自己的社会的环境和它的历史。“人们自己创造着自己的历史，但他们是在制约着他们的一定环境中，是在既有的现实关系的基础上进行创造的”（恩格斯）。在我的青少年时代，军阀混战、民不聊生、旱涝蝗疫、野有饿莩，国际列强鹰瞵鹗视、蚕食鲸吞，我们的祖国在遍体鳞伤中争取着生存。母亲就是在这样的环境和条件下艰辛地养育着儿女。思念着祖国的命运，望着母亲憔悴的面容，我的心隐隐发疼，我同母亲的其他儿女一样，“路漫漫其修远兮，吾将上下而求索”，到处寻找民族生存之路，祖国救亡之路，社会发展之路。
    在那长夜难明的日子里，人们用不同的人生观摸索着不同道路。鲁迅谈到这种情况说：“仰慕往古的，回往古去吧！想出世的，快出世吧！想上天的，快上天吧！灵魂要离开肉体的，赶快离开吧！现在的地上，应该是执着现在，执着地上的人们居住的。”许多革命青年带着这种“执着现在，执着地上”的求索精神，在抗日前线，找到了能给我们新的生命的中国共产党。
    我接受党的影响和启发教育，是在“九一八”后东北沦亡、国难压顶的时候；我参加党的队伍成为中国共产党党员，是在平津沦亡、投赴八路军、作为革命军人浴血抗战的过程中。“覆巢之下，焉有完卵”，这时，祖国和中国人民的生命处于危亡边缘，唯有共产党能救中国；很自然，我从入党那天起，就对中国共产党抱有儿女对母亲的感情。正是她，使我起了脱胎换骨的变化，使我懂得，马克思列宁主义要和中国人民革命的实践密切联系，共产主义理想要和实干精神结合。
    但我真正认识中国共产党，真正坚定对马列主义的信仰，是通过抗日战争和解放战争的切身体验，是通过以毛泽东同志为首的党中央的正确领导和毛泽东思想的教育熏陶，是在中国共产党领导中国各族人民以愚公移山精神胜利建立新中国的斗争中。无数志士仁人流血牺牲的历史实践作出的结论是：没有中国共产党，就没有新中国。中华人民共和国以崭新的面貌屹立于世界，这是中国人民掌握马克思列宁主义的结果。
    革命人民用血汗和生命镂刻雕镌的历史，不是一阵歪风邪气或一场大难浩劫所能磨灭的。在社会主义长征大道上，虽然在进行新的摸索过程中，和过去的人民大革命同样付着高昂的代价，发生一些曲折，还出现了日蚀星坠，地震天摇，风雨如磐，阴霾晦黯的严重情况；但实践又证明，我们伟大的祖国和党是经得起新的严重考验的。天昏地暗，如日月之蚀，可以复明；雨暴风狂，若本固之木，屹然自强。涤荡污浊，激荡颓波之后，祖国和党正再次展示出繁荣昌盛的面貌，带来了新的物质文明和精神文明的前景。
      “前人栽树，后人乘凉。”我们对社会主义祖国，既有爱的权利，也有爱的义务。不论什么人，也不论你怎样杰出，都需要接受祖先的和社会的劳动成果，才能生存下去并开展工作。哪怕祖国贫穷落后，同辛苦朴拙的母亲一样，她是“我”生命的源泉和生存的条件。一定的社会环境和社会关系产生一定的人，这是每个现实的人的“命运”和条件；而改变社会关系和改造环境，这又是一定历史阶段每个人应该承担的权利和义务。
    热爱社会主义祖国，振奋实干精神，为四化作贡献，有一分热，发一分光，鞠躬尽瘁，死而后已，这就是我们的继往开来。
    在漫长的人类发展史中，六十年是短暂的。从历史看未来，我真诚相信，社会主义中国和中国共产党是有强大生命力的，前程远大！
