### 邯郸第二建筑公司坚决不吃“大锅饭”  实行责任制困难户成了新富翁  两年来各项经济技术指标创全国同行业纪录，利润比过去十年总和多
王文杰
1981-07-31
第1版()
专栏：

    邯郸第二建筑公司坚决不吃“大锅饭”
    实行责任制困难户成了新富翁
    两年来各项经济技术指标创全国同行业纪录，利润比过去十年总和多
    本报讯　记者王文杰报道：援助唐山建设的邯郸市第二建筑公司，过去默默无闻，这两年各项经济技术指标创全国同行业的最高纪录。把邯郸留守人员计算在内，1980年全员效率达到10，455元，比全国建工系统平均水平高1．07倍，人均竣工面积达到57．92平方米，比全国建工系统平均水平高1．28倍。两年期间，建成两个住宅小区，栋栋全优；降低的成本费用可以盖六栋五层楼；给国家创造的利润超过了过去十年的总和。在短短两年的时间里，这个公司留成的资金达一百四十万元。现在，每个职工的平均收入，由过去的六十多元提高到九十五元。
    过去，这个公司由于生产长期徘徊不前，企业很紧，有时连工资都发不出来。公司经理朱林生说：长期以来，生产上不去，经济效果差的根本原因，是人们吃大锅饭，没有多劳多得的经济责任制，违背了马克思主义按劳分配的原则。
      经济责任制  确是好办法
    这种经济责任制是根据建筑行业的特点和唐山施工的具体情况制定的。具体做法是，一线生产工人以国家统一劳动定额为标准，以平均日工资为奖励单价，班组集体计件，超过定额者得奖，达不到定额者扣发50％的基本工资。必须达到国家颁布的全优工程的六条标准，达不到则按规定比例减发奖金，直至减发基本工资。各项经济技术指标同基本工资、超额奖金都落实到生产班组。辅助工人和科室人员实行综合奖，其奖金按一线生产工人超额奖的一定比例提取。以班组和部门为单位发奖，得奖条件是完成个人和小集体的岗位任务，保证企业完成各项经济技术指标。否则，减发奖金，直至减少基本工资。按不同岗位、不同的劳动量，提奖比例也不相同，总的是一线高于其他。经济责任制把每个人的经济责任和经济利益联在了一起，把企业的干部、职工联在了一起，把个人、企业和国家捆在了一起。
    二公司建立了严格的劳动定额管理制度，规定不得擅自更改国家劳动定额和企业补充劳动定额，违者追究经济责任；建立了严明的赏罚制度，对不认真执行经济责任制者，决不姑息迁就。特别是他们坚持了稳定的奖励办法，取信于民。公司领导不怕职工富起来，只要合乎国家规定，职工拿钱再多，也不心疼、不变卦。去年，李辛章班平均效率达到300％以上，超额奖得的很多。多劳多得兑了现，对后进单位是个很大鞭策。葛文久班得的超额奖只有李辛章班的五分之一，班里职工深有感触地说：“过去干多干少一锅饭，现在是干多的吃肉，干少的啃骨头，不好好干连汤也快喝不上了”。
      听听工人说的大实话
    这里的干部、工人在和记者谈心的时候，意味深长地说，经济责任制为工人提供了一条通过自己的超额劳动来增加收入、提高生活水平的途径。因此，许多工人把全部精力都用到生产上了。
    前后一对比就看得更清楚了。过去，混凝土班作业的时候，工人常常是喝着茶，抽着烟，说说笑笑，一天下来，能完成定额就算不错。现在再这样干，不光本班拿不到奖金，还要影响一条作业线，几十张嘴要“呛呛”你一顿。班里主动把人员由20个压缩到15个，工作效率一下提高300％以上。二、三线也为超产创造条件。用二线人员副队长崔志学的话来说，叫做生产任务把大家的心牵到了一起，生产任务完成得不好，拿的超额奖少，家属的生活也要受影响，怎么能不摽着干！
    机械设备的力量随之被挖掘出来。过去，上主体工程配备两台塔吊，100多人一天只干一个单元层；现在，只用一台塔吊，84人一天完成两个单元层，这样高的效率，在全国是少见的。
    以往，干好干坏一个样，不学本领就能凑合过去。现在，工程质量不合格必须返工，返工不仅白干，还要赔偿材料损失。这下把人们“震”住了，“不学好本领不行了”。
    一提建筑工地，往往使人想到砖瓦灰沙石、钢材木材满地扔的情景，现在邯郸市二建工地上几乎看不到乱扔建筑材料的现象。实行经济责任制以后，限额领料，浪费受罚。人人注意了节约，工程成本1980年降低了7％。
    经济责任制在邯郸市第二建筑公司实行的时间不算长，但是，已经给企业带来了活力。
    公司经理朱林生说：“二公司认准了经济责任制不是权宜之计，而是发展企业生产的一项好政策，就是有人扒我一层皮，也要坚持下去！”
