### 英雄之火永不灭
丁一薇
1981-07-04
第7版()
专栏：

    英雄之火永不灭
    丁一薇
    为参加第三次南斯拉夫自治者全国代表大会，我们于6月中旬访问了这个英雄的国家。这时正是南斯拉夫共产党宣布反法西斯武装起义四十周年的前夕，举国上下正准备隆重纪念这个为争取自由而拿起武器的光辉日子。
    距现在四十年零三个月，即1941年4月6日，德、意法西斯军队从四面八方扑向南斯拉夫。反动政府丝毫没有抵抗，几天之后就宣布投降，国王和政府逃到了国外。南斯拉夫被法西斯及其帮凶占领了。占领者对人民开始了血腥统治。这时，只有南斯拉夫共产党是领导人民进行斗争的唯一政治力量。就在5、6月间，由南共领导的各级军事委员会建立起来了，并组织了第一批突击小组，在城镇向敌人进行破坏、骚扰等活动。7月4日，也就是四十年前的今天，南共中央政治局在贝尔格莱德近郊秘密举行会议，通过了号召全国人民开展武装起义的历史性决议。7月7日，塞尔维亚响应号召，发动了武装起义。13日，黑山开始了反对占领者的武装斗争。27日，波斯尼亚—黑塞哥维那也爆发了武装起义……斗争象火一样在全国燃烧了起来，并且在许多地区取得了胜利。
    秋天，就在塞尔维亚西部解放了的土地上，建立了新的人民革命政权——乌日策共和国。在我国上映过的南斯拉夫电影《乌日策—67天》，反映的就是这段历史。虽然这个人民政权只存在了67天，但是，全国解放区的面积却随着斗争形势的发展而不断扩大，人民解放军和游击队的队伍也日益壮大。铁托同志和南共最高领导机关从乌日策撤退后，向西转移到了波斯尼亚—黑塞哥维那共和国境内。
    波斯尼亚—黑塞哥维那位于南斯拉夫中部，境内群山绵延，平原面积只占十分之一，对于游击战争有着有利的地理条件。铁托同志和人民解放军最高司令部在那里辗转奋战，长达两年多，著名的几次大战役和反法西斯人民解放委员会的两次历史性的重要会议，都在这里。主人专门安排我们访问了这个共和国的两处革命纪念地。
    波斯尼亚—黑塞哥维那的首府萨拉热窝西南方向的雅布兰尼察小镇，是反法西斯战争期间著名的奈列特瓦战役的战场。热情的博物馆馆长拉迪奇同志首先带领我们参观了当时炸毁的一座铁桥。断桥躺在河心，至今保留着当时炸后的场景。那是1943年3月，铁托同志率领的人民军队来到奈列特瓦河一带。希特勒匪军妄图消灭这支队伍，就以几倍的兵力包围上来。南斯拉夫人民解放军不仅寡不敌众，而且还有四千多名伤员。后面是奈列特瓦河，前面则有敌机不断轰炸，伤员们要突围是非常困难的。在这危急关头，铁托同志为了保护伤员，就果断地下令炸掉奈列特瓦河上的桥梁，并佯言部队要突围，炸桥是为了表示决不渡河转移，引诱敌人主力远离奈列特瓦河。与此同时，人民军队最迅速地搭起浮桥，使大部队和伤员都安全转移。拉迪奇馆长说，这是战争时期最聪明、最困难、最人道主义的，然而也是最危险的一次战役。
    为了纪念这次战役，根据铁托总统的建议，1978年在桥附近建了一座纪念馆。铁托同志参加了开馆仪式，并且在馆前亲自点燃了纪念牺牲了的战士的长明火。
    参观了人民解放战争的著名战场，我们又来到另一个革命圣地——亚伊采。1943年11月29日，在这里举行过南斯拉夫反法西斯人民解放委员会第二次会议。这次会议通过了若干重大决议，为在南斯拉夫建立民主的、各民族平等的共和国奠定了基础。后来这个日子就成为南斯拉夫的国庆日。
    主人领我们参观了当时开会的会场，那是座落在僻静山脚下、只有二百多平方米的一座建筑物。战前，这里是个体育馆，1942年敌人占领后把它变成了监狱。后来游击队把它烧了，到1943年10月重新修建。现在的会场是1978年根据当年开会时的情景布置的。参加会议的有来自南斯拉夫各地的208名代表。由于战争仍在进行，大部分代表徒步来到这里，黑山的代表竟走了16天！当时敌人离这里只有70公里。会场附近的纪念馆内有许多珍贵的历史图片，有代表们在途中和在会上发言的情景以及通过的决议文本等。
    在离开萨拉热窝的当天中午，一位老战士的谈话给我们留下了深刻的印象。这位贝特科·普拉扎契奇同志是战争时期少年先锋师的政委。为了打击侵略者，当时从7岁到14岁的少年以游击队为榜样组织了少年先锋师。少年们承担送信、侦察、为战士和伤员搜集衣服和食物，为不识字的农民念战场消息等任务。少年们很勇敢。
    四十年过去了。今天在南斯拉夫看到的是一座座式样新颖的高层建筑不断耸起，色彩缤纷的小汽车川流不息，天真活泼的孩子在街心花园欢快地玩耍，大胆的鸽子在人行道上来回觅食。这一片和平景象哪有一丝受过战争创伤的痕迹？然而，南斯拉夫人民并没有因此而忘记过去。饮水思源，在一座座纪念碑和英雄塑像前总是放着花圈和鲜花。南斯拉夫人民永远思念这些为祖国解放而献身的先烈们。
    （附图片）
    南斯拉夫伏依伏丁那自治省一个反法西斯战争烈士纪念碑的一部分。
