### 善于捕捉童心的人——记山东省特级小学教师丛日华
宁运久
1981-07-09
第3版()
专栏：献身四化的人

    善于捕捉童心的人
    ——记山东省特级小学教师丛日华
    在山东威海市鲸园学校小学二年级教室里，丛日华老师正在给学生讲课，忽然，台下一个女学生坐在那里，两腿使劲地紧紧夹着，白皙的小脸上有些红润。丛日华向她打了个手势，小姑娘就急急忙忙地跑了出去，一会儿悄悄地回到了自己的座位上。
    这是怎么回事呢？原来这个女孩子急着上厕所，但又不好意思报告，丛老师一看她的表情，就知道了。
    丛日华从事低年级教学工作二十二年来，摸透了儿童的心理，总结出很多适合低年级儿童特点的教育方法，曾多次出席省、地、市教育部门召开的经验交流会，被评为山东省少先队优秀辅导员、模范班主任和特级教师。
                从孩子爱玩想到的
    下课的钟声刚刚敲过，一群群孩子从教室跑了出来。有的玩皮球，有的弹弹子，有的互相追赶戏耍。
    喜欢玩耍，这是孩子的天性。丛老师从这里想到了一个问题，能否在孩子玩耍当中适当插进学习呢？一天，她到一个学生家去走访，看到几个孩子正在那里兴致勃勃地玩扑克，她没有批评他们，而是和他们一起玩。她和孩子们边玩、边想，想到汉语拼音字母上来。回家后，她就研究了一副供孩子们玩的字母扑克牌。具体打法是：三、四个孩子一组，每出一张牌，读准上面字母的音后方可放下，读不准的留在手里，先净手者为胜。手里有余牌的，待会读后才能打第二盘。就这样，孩子通过玩耍，巩固了课堂教学内容。
              学生吃上了“花花饭”
    丛老师在教２０以内加、减法中，发现每节课一开始，学生精神很集中，可是过了１５分钟后，情形就大不一样了：有的交头接耳，有的在玩铅笔。这是为什么呢？她从孩子爱吃花花饭受到了启发。她有一个孩子，在家里总是不太乐意吃饭，可一到托儿所就吃得多了起来。原来她家里做的饭是老一套，吃常了就感到腻味，而托儿所同样是面食，可一天一个样，孩子顿顿饭感到新鲜。丛老师想：儿童好奇心强，持久性差，要使学生聚精会神地听下去，就要不断变换讲课方式。
    从此，丛老师改变了过去的教学方法，把２０以内枯燥无味的加、减法算题，制作成各种形式的教具，有数学卡片、棉花实物图、数轴板、小火车，还有信箱、计数器、组数图、电化教学演示板等。尽管使用这些教具练习的内容都是２０以内的加、减法，但由于出现的形式不同，持续的时间最多又不超过一刻钟，适应了儿童的心理特点，学生感到新鲜有趣，注意力集中，学习积极性高。这一学期末，丛老师教的这班学生笔算８０道题，快的只用９分钟，慢的也没超过１５分钟。
              故事会恋住了孩子的心
    前年秋季，鲸园学校低年级有个留了两次级的“调皮王”，分到丛老师的班上。开始，这个学生还有些拘束，后来就显了原形：调皮、打架，闹得全班不得安宁。丛老师经过细心观察，发现这个学生有爱看小画书、爱讲故事的优点。丛老师就发挥他这一特长，让他当故事员。课余时间，丛老师经常借给他一些描述英雄人物的小画书看，让他看后讲给同学们听。他越讲，兴趣越浓。丛老师开导他：要讲英雄，学英雄，做一个好孩子。“调皮王”逐渐开始有了变化。他模仿故事中人物的一举一动，教室的桌凳坏了，他从自己家里带来工具偷偷地修好；假期乡下教师到鲸园学校集训，他不声不响地天天早晨挑着大桶去送洗脸水。集训半个多月，他送了半个多月的水。老师们深受感动，买了个本子赠给他。这一年，他被评为三好学生。
    革命故事教育了“调皮王”，也使丛老师看到了革命故事的作用。她在班内定期召开故事会，把抽象的道理渗进故事里讲，对儿童晓之以理，导之以行。她针对班上有的学生不爱惜文具的缺点，给学生讲了《周总理的睡衣》、《一双鞋》、《弹壳笔》等故事，对学生教育很大，他们不再乱撕本子，毁坏文具了。
    通过讲故事，也培养了学生阅读、说话和写话的能力。二年级期末，全班学生都能写出二百多字语句通顺、意思明白的作文。
        宁运久
