### 七个鸡蛋与千斤粮食百斤皮棉——介绍受农民欢迎的华容县《科学种田》小报
江世杰
1981-07-11
第3版()
专栏：

    七个鸡蛋与千斤粮食百斤皮棉
     ——介绍受农民欢迎的华容县《科学种田》小报
    在湖南华容县采访期间，几乎天天听到关于县农业局办的《科学种田》小报的传说：
    南山公社桥梁大队社员蔡连科，自己和两个中学毕业的孩子都不懂科学种田。听人说《科学种田》小报是作田人得力的“科学顾问”，就到供销社卖书的柜台去买，没有买到；又到公社邮电所去买，也没有；打听到小报是县农业局办的，就在5月15日清晨，赶几十里路到县城花七角钱订了一年。
    塔市公社和湖北省搭界，不少社员在湖北省有三亲六故。5月份以来，一些过去只逢年过节才来往的亲戚朋友，十天半月就来一次，原来他们是为索要《科学种田》小报而来的。
    华容县的《科学种田》小报创办刚两个月，就发行到47，000份，差不多每十户社员有四户订它。
    传说和发行数字说明，这张八开、旬刊、每年报费只要七个鸡蛋钱的《科学种田》小报，受到了华容县农民群众和基层干部的喜爱和欢迎。它是怎样办起来的？有些什么特点？农民为什么喜欢它？带着这些问题，我走访了《科学种田》编辑部。
    县农业局办公室的同志一听来意，冲我笑了：“哪是什么编辑部呀！一共就两个同志，原来都是做农业技术工作的，现在组稿、写稿、编审、排版、校对、发行以及给读者回信，全都由他俩包了。郭华翰同志，六十岁了，今天不在，你找陈力同志谈谈吧！”
    陈力同志，四十九岁，身体瘦弱，他放下手头正办的事热情地接待了我。谈起这份小报，满怀感情。他说：“创办这个小报，不是谁突然心血来潮，而是县、局领导和农业科技干部深入调查研究的结果。”接着他一气讲了几件小事：
    今年初，县委副书记、县长卢坤山同志和农业局长来到新建公社和平大队，调查了解实行联产到劳后的新情况、新问题。妇女主任、植棉“土专家”丰腊梅对两位领导同志说：联产到劳以后，一些不怎么会种田的社员着急了，到处求人指教。去年棉花生产，从种到收，特别是打药治虫、整枝打杈阶段，社员们一有空就去找她，问药什么时候打，水怎么往药里兑，果枝怎么留，疯杈怎么去，人来人往，进进出出，简直把她家的门槛都踩烂了。白天她在路上走，有人拦路问；她在地里干，身边一群人。她说：“去年还只是旱土作物联产到劳，今年又加上水稻联产到劳，社员们学习科学种田的劲头比去年还高。我只有一张嘴巴一双手，这怎么好，请领导快想办法吧！”
    塔市公社农技干部王东才，今年春节后，天天被请去讲科学种田，开高产“处方”，到元宵节一共讲了15堂，后面排队“挂号”的还有四十多。有的挂上了“号”还怕不保险，拉着老王说：“王科学！你去我屋里讲，有烟抽，有肉吃，有酒喝，亏待不了你！”各公社农技干部都面临这种情况，真是“门槛踏破，衣角扯破，嘴皮讲破”，还顾不过来。
    陈力同志本人到去年就实行水稻联产到劳的南山公社农科四队调查。一些社员满有信心地告诉他：
  “去年早稻亩产八百多斤，今年要搞它一千斤！”他问准备采取哪些增产措施，社员说：“‘庄稼一枝花，全靠肥当家’。每亩下它100斤碳铵，5，000斤绿肥，8，000斤土杂肥，反正‘礼多人不怪’。”老陈告诉社员，施肥要讲科学，氮磷钾要有比例，否则肥多不一定增产，增产也不一定增收。社员一听急了：“那怎么办呢？谁知道氮磷钾各该多少呀！”老陈答应给他们搞个合理施肥的资料，社员们高兴了，说：“那好，我们等着！” 
    从陈力同志的介绍中知道，华容县委、县政府、农业局的领导同志和广大农业科技人员，就是从这些实际情况、群众呼声中得到启示的。他们感到，农业科技工作必须适应联产到劳以后出现的新形势，切实满足社员群众学习科学技术的迫切要求，帮助他们实现增产增收增贡献的目的。这就要想方设法，尽快把科学种田的知识送到千家万户，送到社员手中。于是，他们从印资料想到办报纸，决定创办一张以普及农业基础知识，推广农业先进技术，交流农业生产经验，辅导农民科学种田为主要目的的报纸。经过短时间筹备，《科学种田》第一期在4月10日出版了，发行量达三万份。以后，订户又逐期上升。
    我请陈力同志谈谈办报的体会。他谦逊地说：“农民群众和基层干部喜欢我们的小报，并不是因为小报办得好，主要是他们对科学技术有强烈的‘求知欲’，迫切要求尽快掌握它。这都是三中全会精神带来的。”然后，他接着说：“《科学种田》的指导思想是面向基层，面向群众，面向生产。我们在编辑时注意了两点：一是报纸的适用性，要让农民兄弟拿到报纸马上派上用场，真能帮助他们解决问题，不打‘马后炮’，更不作‘挡路车’；二是文章的通俗性，要尽量把深奥的道理通过实例讲得浅显易懂，把那些专用术语变成通俗白话。”老陈告诉我，为了做到这两点，他们采取了一系列措施：
    提前十天编排。例如，5月30日的这一期，讲的是6月1日到10日要干的农活：晚稻育秧，防治早稻纹枯病，控制棉花蕾期疯长，红麻的苗期管理，等等。
    针对一些需要下力气解决的重大措施和疑难问题组织稿件。文章不仅要讲清这样做的道理，更要细致、准确地讲清具体的操作方法和步骤。
    刊登农民技术员和高产典型户总结的成功经验和失败教训，使读者感到亲切、实在，有说服力。
    有选择地刊登县政府及职能部门有关农业生产的指导性意见和建议，一般不刊登长篇幅稿子。
    为节约发行费用，同时也为把报纸及时送到社员手中，县农业局的几位干部和各公社农科站管种子工作的同志，担负起全部发行业务。每期报纸一印出来，陈力等同志就用自行车驮上自己包送的那一部分，弓身蹬车赶路。到了公社，报纸马上又被接到种子员的自行车后架上了。就这样，除少数山区大队外，湖区平原大队的绝大多数，都能在出版当天读到报纸。即使采用报纸介绍的某些技术措施需要现买药品、器械，农民也有比较充裕的准备时间。
    访问结束时，陈力同志送给几期《科学种田》，让翻翻提点改进意见。离开华容的这些天来，每次翻阅它们，脑海里就翻腾起在华容听到的一个青年农民对《科学种田》的评价：“这份小报是个杠杆，支点这边是七个鸡蛋，支点那边是千斤粮食百斤皮棉”。这句话，真实地表达了农民对这张小报的喜爱。
                            本报记者　江世杰
    （附图片）
    湖南溆浦县放宽农村经济政策后，曾在国内外市场受欢迎的溆浦白鹅又繁殖起来了。
                                    肖哲仁摄
