### 退休之后——记全国劳动模范、共产党员戴凤臣的感人事迹
余辉音
1981-07-06
第2版()
专栏：通讯

    退休之后
    ——记全国劳动模范、共产党员戴凤臣的感人事迹
    一年前，全国劳动模范、铁道部北京二七通信厂的老铸工、优秀共产党员戴凤臣退休了。本地和外地的二十多家铸造厂竞相用高工资、高福利聘请他。有的提出每月出200元，有的提出另发一份八级工工资，有的在高薪之外，还要给他盖一套住宅，并且管吃管穿。戴凤臣一一婉言谢绝了。刚在厂里办完退休手续，他就应邀担任了义务性的丰台区技术交流站铸造技术交流队队长，给京郊丰台、门头沟、房山县等区县的十多个缺乏技术力量的小厂当义务技术顾问。
    八级铸工戴凤臣，从事铸造生产已有五十多年，翻砂造型、铸铁、铸铜、铸铝样样精通，生产的各种铸件，质量高、消耗低，远近闻名。解放前，他十五岁进厂当学徒，练就了一身过硬本领，饱经辛酸。解放后，戴凤臣翻身作了主人，打心眼里热爱共产党，热爱社会主义。他一心扑在工作上，不仅年年出色地完成本职工作任务，星期日也用来搞技术革新和技术交流。哪个厂铸件废品率高，消耗大，需要帮助，他有求必应；没找上门的，他知道后常常主动前往相助。在十年动乱中，全市技术交流组织被迫解散，戴凤臣自己掏钱买了城郊通用月票，每到厂休日，就到需要技术支援的兄弟单位传经送宝，协助攻关。北京市技术交流站重新成立时，他第一个报到。全市六百多个大小铸造厂和铸造车间，大都留下了他的足迹。人们称赞他是社会主义的实干家，技术交流的热心人。
    戴凤臣退休后，又在自己担任义务技术顾问的这些小厂“上班”了。
    丰台区看丹金属结构厂，造型工艺不熟练，对造型的沙子干湿度掌握不好，铸件废品率达到50％。戴凤臣见了十分心疼。他每天早上四点多钟起床，六点多钟就赶到这个厂，边干边教，把自己在多年实践中摸索出来的一个绝招“薄水口浇注法”，毫无保留地传授给那里的职工，使这个厂的铸件成品率很快上升到90％。这个小厂没人会铸铜，铸铜蜗轮件都靠对外协作。戴凤臣帮助他们造了一个化铜炉，手把手教会工人铸铜技艺，使每个铜蜗轮件的铸造费用，由90元下降到30元。戴凤臣在这个厂两个多月，就帮助他们解决了五项技术难题，一年节约资金六万多元。
    王佐公社阀门厂制作阀体所用的芯铁，用后需要砸碎取出，一个芯铁只能用一次，一年要用450吨生铁铸成芯铁，既废工又废料。戴凤臣用熟铁边角料为他们做成插销式活动芯铁，每次铸完工件后，芯铁可以完整地取出，继续使用，一年不仅节省下450吨生铁，而且节省下铸芯铁耗用的40吨焦炭。一些大厂闻讯也赶来学习。
    长辛店缝纫机机架厂，经戴凤臣帮助改革浇注系统，每台缝纫机机架少用铁水半公斤，一年即可节约价值八万元的铁。
    京郊一些铸造企业原来使用价格较贵的外地砂造型。戴凤臣经过多次试验，根据这些工厂的条件和产品的特点，帮助他们在保证产品质量的前提下，就地取材，采用本地砂，造型砂的成本下降到过去的十分之一以下。
    戴凤臣为四化出力，不计报酬，不计时间，不分份内份外，在自己的工厂如此，在兄弟单位传授技术，协助攻关时也是如此。在协助攻关中，他看到一些青年工人嫌脏怕累，不安心铸造工作，便利用休息时间主动和他们谈心，做思想工作。老模范的言传身教，使青年们深受感动。一些社队企业的青年说：我们多干可以多挣工分，戴师傅一分也不要，这种大公无私，一心干四化的共产主义精神，真值得我们好好学习啊！
    戴凤臣支援兄弟单位搞技术革新，从来不要任何特殊照顾。他退休后去支援的这些小厂，大都在郊区，离车站较远，又没有食堂。这些工厂多次要用汽车接送，他从来不坐。有些小厂看他出了大力不收任何报酬，实在过意不去，总想办点好饭菜慰劳他，他也照例谢绝。他专门买了个高筒饭盒，自带干粮，中午就放在热铁锭上热一热就餐。
    戴凤臣今年已经六十九岁了，仍然风雨无阻，四出奔波，为各小厂排除技术困难。将来跑不动了怎么办？戴凤臣早就盘算好了。他买来了砖瓦灰砂，准备在儿子的农村住宅院内盖一个小试验室。到了实在行动不便的那一天，就在这里继续从事翻砂造型的试验研究，为需要帮助的工厂出主意、想办法。
    有人问戴凤臣，你已经劳碌了大半辈子，生活不愁，子女全都参加了工作，放着清福不享，成天辛辛苦苦图个啥？戴凤臣爽朗一笑，说：“图的是四化早来到呗！”        本报记者  余辉音
