### 加拿大政府积极推进南北对话
顾耀铭
1981-07-23
第7版()
专栏：

    加拿大政府积极推进南北对话
    加拿大特鲁多政府十分重视推进南北对话，为此进行了大量外交活动。它认为，南北关系问题不单纯是经济问题，应从政治角度去处理，主张发达国家应多承担对发展中国家的援助义务，并改革国际经济体系，以适应世界经济形势的变化。加拿大需要扩大商品市场，发展贸易，在外交上发挥西方与第三世界“联系国”作用，这是特鲁多政府对南北关系问题立场的经济和政治原因
    新华社记者  顾耀铭
    特鲁多自去年2月重新当选为加拿大总理后，把推动南北关系的改善作为加拿大政府对外政策的一个重要方面。
    为了促进南北对话（即发达国家和发展中国家的对话），近年来，特鲁多政府进行了大量外交活动。去年6月威尼斯西方七国首脑会议后，特鲁多主张对发达国家同发展中国家之间举行的南北对话给予新的支持。不久，他又宣布定于今年7月在加拿大召开的西方七国首脑会议将以南北关系作为重要议程之一。特鲁多为了筹备西方七国首脑会议，并同发达国家和发展中国家就南北关系问题交换意见，研究如何解决当前南北对话中遇到的障碍，自去年11月份以来曾亲自出访了沙特阿拉伯、埃及、西德、法国、尼日利亚、阿尔及利亚、意大利、英国和美国等国家。
    特鲁多政府认为，南北关系问题，不单纯是经济问题，从根本上说，是个政治问题，即全球权力分享的问题，应该由政治家从政治角度去处理。特鲁多强调南北对话和改革国际经济体系的重要性。他认为，在过去的十多年中，世界经济形势已经出现了许多重大变化。对于世界经济形势的这些重大变化不应采取回避或漠视的态度，而应该采取新的态度和手段去适应这种变化。
    特鲁多认为，目前应该从三个具体方面入手，逐步创造改善南北关系的气氛，进而推动全球性谈判的进行。
    一、发达国家应多承担对发展中国家的援助义务。即使在经济困难时，也不应减少这种援助。加拿大政府表示，目前它的援助经费为国民生产总值的0．45％，到1985年它决定增加到0．5％，至八十年代末将达到0．7％。它还将通过贸易、投资和私人银行信贷等民间渠道，扩大援助范围。而另一方面，作为发展中国家应对解决本国的经济贫困负主要责任，从整体来说发展中国家需要的90％的资金应自行解决。发展中国家还应尽快建立能确保合理分配国际援助的机构和计划，使发达国能动员国内提供更多的援助。
    二、国际货币基金组织和世界银行需要进行改革，使其更有效地为南北双方服务。加拿大主张西方工业国应采取现实主义态度，承认石油输出国的地位和影响，增加它们在世界银行和货币基金组织中的表决权份额。
    三、促进能源问题的解决。加拿大政府认为，这个问题解决的好坏将直接影响到南北关系能否真正获得改善。它主张除了大力开发本国资源，减少国际石油冲突外，还应该从资金和技术上帮助依赖进口石油的发展中国家开发能源。加拿大将成立加拿大国际石油公司，首先帮助拉丁美洲的墨西哥和委内瑞拉勘探石油。它还支持世界银行设立一个新的能源附属机构，以便鼓励石油输出国为缺油的发展中国家援助开发资金。加拿大副总理兼财政部长麦凯琴在去年的南北关系圆桌会议上宣布，加拿大在去年年底向国际开发协会紧急拨款一亿六千五百六十万加元，作为开发援助经费。在今后三年内，加拿大还将提供六亿加元。
    加拿大政府积极从事促进南北对话的活动是有其政治、经济原因的。加拿大是西方主要工业国之一，又是一个原料出口国。它每年出口大量的工业原材料和农副产品。它的贸易额居世界第六位。1980年，它的贸易总额为一千四百二十五亿多加元，占其国民生产总值约50％。加拿大经济的进一步繁荣很大程度上取决于贸易的发展。因此，它与发展中国家在诸如原料贸易、对跨国公司活动的控制等世界经济问题上有着许多共同语言。尤其近几年来，由于受到美国经济衰退的影响，加拿大的经济也出现了衰退，政府财政赤字连年激增，通货膨胀率已达到1974年以来的最高水平。特鲁多政府亟于与第三世界国家搞好关系，从而扩大商品市场，增加贸易额，以满足国内经济的需要。
    特鲁多在重新执政后，力图实行独立于美国的“积极的外交政策”。他认为加拿大“在美国和欧洲之间、在美国和第三世界之间……或许还在与东方集团之间，充当有效的联系国”，对双方的行动“产生影响”，这是它在国际政治中可以发挥的“独一无二”的作用。因此，特鲁多在对外政策中奉行多边主义，即为了增强加拿大在世界上的地位，需要谋求一个多种力量均衡而又相互制约的世界。
    最近，特鲁多加强与西方国家首脑磋商，力求使南北关系成为在加拿大召开的西方七国首脑会议的议题之一。他一再指出，美国等西方国家不应该只关心自己国家的经济问题，而应该认识到南北对话对解决整个世界经济问题以及稳定世界局势的重要作用。加拿大政府希望七国首脑会议能通过协商，在南北关系问题上取得比较一致的认识，从而在今年10月于墨西哥召开的南北对话的首脑会议上采取共同的立场。
