### 他把汗水洒在了燕子山——记老党员李汉秋身居深山十九年植树造林的事迹
宋熙文  郭修生  刘吉合
1981-07-20
第3版()
专栏：

    他把汗水洒在了燕子山
    ——记老党员李汉秋身居深山十九年植树造林的事迹
    李汉秋是三、四十年代就活跃在燕子山下的一个老党员，如今七十九岁了。当年，他和同伴们炸桥梁、割电线、骚扰敌人；运军粮、送伤员、支援前线。在1947年著名的莱芜战役中，他曾引领我一支部队隐蔽在燕子山下，使这支部队在这里打了一场漂亮的阻歼战。退休之后，他又回到了这块曾经浴血奋战解放了的土地上。十九年来，他和群众一起用劳动的汗水，把荒僻群山浇灌成了绿色林海。
    1962年，在外地工作的李汉秋退休回到家乡——山东省莱芜县苗山公社陡峪村。回家后的第三天，他就爬上日思夜想的燕子山，当他看到那片光秃秃的山头，再也坐不住了。他找到当时的大队党支部书记王其相说：“别人都说咱陡峪穷，我看不穷。咱队山地面积那么大，要是在山上栽上树，不就是一个‘聚宝盆’吗！”王其相说：“我也这么想过，可是，前几年搞过两次，都垮了。”“总结一下经验教训再干！”“失败了几次，谁还愿挑这副担子？”李汉秋激动地说：“这担子，我挑了！”王其相担心地说：“你是退休干部，年龄又大，这咋能行？”李汉秋诚恳地说：“咱党员的职责咋能退休？我身子骨还能撑持几年，你放心好了。”
    李汉秋退休后的生活安排，他的老伴和儿子早就打好了谱：看看家，放放羊，在自留地里拾掇拾掇。老头回家把进山植树的事一说，一家人都为他担心。老伴说：“六十多岁的人了，干吗受那个累？”老头回答说：“咱是共产党员，咱不受累，还能叫群众受累？”儿子说：“两次造林都垮了，你老搞不成，人家不笑话！”父亲回答说：“事在人为哩。”全家人一看老头的心定了，谁还再去拗他？
    燕子山离村五里路。开始，李汉秋早去晚归。带着午饭在山上吃。1963年开春后，他嫌来回走路耽搁时间，就卷上铺盖上了山，住进了一间透风露气的小破屋里。他老伴听回家拿干粮的队员说，老头在山上常常蘸着沟里的水吃干煎饼，心疼得抹泪。不久，他老伴也搬上山来了。
    六十年代初期，陡峪大队的集体经济相当脆弱，拨不出资金去扶持林业生产，然而，土地对辛勤的人们是慷慨的。当年秋冬，李汉秋和另外两个老汉就在山上开出了几亩薄地。第二年春天，他们从一个单位废弃了的苗圃里拣来了几千棵桑苗栽上。不久，李汉秋又拿出当时仅有的五十多元钱为场子买了一头母猪喂养，就这样，从无到有，从少到多，仅仅一年时间，他们的林场就有了价值几百元的小家当和活动经费。在那些白手起家的日子里，老李磨了多少嘴，跑了多少腿，熬了多少夜，起了多少早，数也数不清，一次偶尔过磅，人们才发现他的体重比先前减轻了二十多斤。
    李汉秋是个闲不住的人，近十九年时间，李汉秋几乎天天都上山转上一遭，他手不离镰刀、手锯，走到哪干到哪，看到那棵树该修枝了，就削掉影响主干正常生长的枝杈；回驻地时，他一路上不是采摘树种，就是检拾修掉的小树和杂枝。好几次，他摔倒在山坡上，身上划出一道道血口子，他却象没事一样拔起几棵萋萋草，拧出青汁，把叶渣捂到伤口上又继续工作。
    李汉秋清醒地知道，绿化、管好全队的五千亩山，是一个艰苦而长期的工作，这工作，不是他一个人所能办得到的，也不是几十个人的林业队所能承担得起来的，得依靠全大队的干部群众。人们说，李汉秋领导的林业队，是陡峪大队的骨干训练班。毕业的学生到林业队干上几年，回到队里多数成了骨干。目前的大队党支部成员共有七个，其中五个就是从林业队“毕业”的。
    十九年过去了，燕子山昔日四千多亩沙石裸露的荒山秃岭如今已经变成了林木繁茂、花香馥郁的“大花园”了，喜看今日这“聚宝盆”，陡峪大队的干部群众无不感慨。他们说：这是汉秋脸上的道道皱纹和头上的根根白发换来的。
                  本报记者  宋熙文  郭修生
                  本报通讯员  刘吉合
