### 渡口市人民检察院查处一起重大贪污案  青素琼贪污巨款26万余元被判处死刑，缓期二年执行；原三井巷党委书记贾永年收受贿款，被判处有期徒刑六年

1981-07-27
第3版()
专栏：

    渡口市人民检察院查处一起重大贪污案
    青素琼贪污巨款26万余元被判处死刑，缓期二年执行；原三井巷党委书记贾永年收受贿款，被判处有期徒刑六年
    本报讯  最近，贪污国家基本建设拨款二十六万余元的贪污犯、攀枝花冶金矿山公司三井巷工程公司会计青素琼，被四川省渡口市中级人民法院判处死刑，缓期二年执行。
    青素琼贪污案件，最初由人民来信检举，经纪律检察机关初步查证，由渡口市人民检察院受理侦查的。这是实施《刑法》、《刑事诉讼法》以来，检察机关直接受理、自行侦查的一起数额最大的贪污案。
    1980年8月中旬，三井巷工程公司财务科在清理财务账册、凭证时，发现本科会计青素琼经管的支出账中有问题。与此同时，攀矿公司党委也收到揭发青素琼有重大贪污嫌疑等问题的检举信。于是，党委决定派人到三井巷工程公司调查。
    青素琼见上级来人准备调阅账册核对账目，伪造了账页，出具了假证明。青素琼的上述行为很快被发现，一经追查，她就承认：做了四笔假账，贪污了500元人民币。
    攀矿公司党委决定：封存青素琼经手的部分财务账册、单据，责令她检查交代问题。在贪污罪行开始败露的情况下，青素琼为蒙混过关，与其丈夫、公司宣传科干部罗尤金密谋后，于4月27日交出贪污的脏款66，520元。当天下午，攀矿公司保卫处即向渡口市人民检察院报案。
    市检察院检察经过认真研究，认为案情复杂，决定立即依法对青素琼采取逮捕的强制措施，并决定依法对其住所进行搜查，以迅速侦破全案。
    10月30日上午，一副手铐锁住了青素琼犯罪的双手，并随即押着青素琼到她的住所进行搜查。经向青素琼出示搜查证、交代了有关政策和法律，要她主动交赃。她一会儿从抽屉里取出800元现金，一会儿从皮箱里拿出一捆人民币放在桌子上。在她一再拒绝继续主动交赃的情况下，侦查人员对其住宅进行了全面搜查，共查获现金十四万七千余元，银行存款10，300元，以及赃物百余件。搜查工作从上午10点一直进行到晚上9点多。罗尤金对青素琼进行包庇并窝藏和转移赃款，触犯了刑律，当晚也被逮捕归案。
    由于青素琼贪污案数额巨大，虽然缴获了大量的赃款赃物，要查清这一重大案件的全貌，还需要在法定时限内，进行大量的侦查和取证工作。中共渡口市委除对案件的侦破工作作了指示外，并抽调一些专门业务人员参加青素琼贪污案的查账工作。攀矿公司党委也给予协助配合。
    经过46天紧张工作，查账组的同志查了63本账簿，425本单据，查出青素琼260笔贪污作弊的账目，收集了803页书证材料。经账上查明并有各种证据证实：青素琼共贪污公款262，217．04元。青素琼为减轻罪责，施展了种种狡猾抵赖的手段，妄图转移侦查工作的视线。审讯组以事实为根据，以法律为准绳，对青犯进行了数十次审讯，使之认罪服罪，供认了自己的犯罪事实。为了查清全部赃款赃物去向，调查组查阅了有关邮局的汇款存根，仅在青、罗的原籍四川省蓬溪县，查阅的汇款单据，就有四麻袋，重三百多斤。
    青素琼所以能在三井巷肆意鲸吞国家巨额财产，主要是她利用赃款赃物贿赂了上下左右10名领导干部和国家工作人员，在她周围编织了一道保护网。渡口市人民检察院根据受贿人的罪行轻重，认罪态度，予以不同的处理。原三井巷公司党委书记、后任攀矿公司工会主席贾永年，先后十次收受青犯贿款2，630元。当青犯罪行开始败露，有关部门追查时，贾又从中作梗。渡口市人民检察院决定提起公诉，追究其刑事责任，渡口市中级人民法院判处其有期徒刑六年。
    此外，收受青犯贿赂3，150元、帮其抄写假账的攀枝花商店营业员高洪英，青素琼的丈夫罗尤金知情不举、窝藏赃款，也被依法提起公诉，并受到不同的惩罚。其余接受贿赂的人员中，有四人因能够坦白认罪，积极退赃，免予起诉；有四人因受贿额较小，情节不严重，退出赃款后未追究法律责任。
    渡口市人民检察院结合办理这起案件，向市委反映目前企业管理中存在的问题，提出了健全制度、堵塞漏洞、预防犯罪的建议。
                四川省人民检察院通讯组
