### 季米特洛夫与中国革命
马细谱
1981-07-05
第7版()
专栏：

    季米特洛夫与中国革命
    马细谱
    “中国共产党是一个真正的布尔什维克党”，这是1936年6月共产国际总书记格·季米特洛夫为庆祝中国共产党成立十五周年而撰写的一篇纪念文章的中心思想。这是季米特洛夫对中国共产党的高度评价和热情赞扬。他在文章的开头明确指出：“仅仅经过十五年的革命锻炼，中国共产党就已经发展成为强大的革命政党，已经成为共产国际最优秀的支部之一。”
    中国人民熟悉和敬仰季米特洛夫，不仅在于他在莱比锡审讯中痛斥法西斯，成了国际反法西斯战士的英勇旗手，而且在于他对中国革命和中国共产党的一贯同情与支持，为铸造中保两国人民的友谊奠定了基础。
    从1935年至1943年，季米特洛夫一直担任共产国际执行委员会的总书记。在他的领导下，共产国际执委会主席团经常开会研究和讨论中国革命的问题，特别是中国人民的抗日战争。季米特洛夫利用共产国际这个崇高的讲坛，经常介绍中国革命的经验，欢呼中国革命的每一个胜利，号召世界舆论声援中国革命。他称赞中国的工人和农民在共产党的带领下，“在反对日本侵略者的斗争中，是坚定、骁勇和善战的模范”。他强调指出：“伟大中国人民所进行的反对日本帝国主义者的民族解放战争，不仅是为着保卫中国的独立与完整，而且同时也是对欧洲人民反对帝国主义战争的斗争给了一个有力的帮助”；因而，全世界的工人和革命政党只对中国革命表示同情是不够的，还必须对中国人民的解放事业给予“亲切的爱护和真正精神上、政治上的支持”，帮助它“谋得完全的解放”。
    季米特洛夫高度重视中国共产党倡导的建立抗日民族统一战线的主张，认为这是“反对日本帝国主义及其中国走狗”的“胜利保证”。在1935年共产国际第七次大会上，他代表共产国际完全赞同中国共产党的倡议（见下图）。他还说：“毛泽东同志的主张是十分对的，各国的人民要向他学习！团结一切人民的力量，反对少数反动派，这个办法是非常正确的！”在借鉴中国抗日战争和西班牙内战、以及西欧工人运动经验的基础上，季米特洛夫制定了建立国际无产阶级和各国人民的反法西斯国际统一战线的策略，这在后来击退资本主义进攻和在第二次世界大战中彻底打败法西斯的斗争中起了重要作用。
    值得指出的是，在季米特洛夫主持共产国际执委会工作期间，他对中国共产党的党内斗争情况作了全面了解，进行独立分析，支持以毛泽东同志为代表的正确路线。尽管当时中共驻共产国际总部代表团的主要负责人是王明等人，但是，季米特洛夫作为共产国际的最高领导人，表现了高度的原则性和思想性。他在欢送中共驻共产国际代表王稼祥和任弼时同志回国时说：“应该告诉全党，应该支持毛泽东同志为中国共产党的领导人，他是在实际斗争中锻炼出来的领袖。其他的人如王明，不要再争当领导人了。”
    1939年下半年，周恩来同志到莫斯科养伤，向季米特洛夫和共产国际执委会介绍了抗日战争和中国共产党抗日民族统一战线的战略和策略。次年2月周恩来同志回国前夕，季米特洛夫为他举行家宴送别，并请周恩来同志回国后向那些战斗在前线和后方的抗日战士问好。季米特洛夫充满信心地说：“我相信，中国革命胜利的日子已经不远了！”
    在中国共产党的正确领导下，1949年10月1日新中国诞生在世界的东方，季米特洛夫的预言实现了。遗憾的是，季米特洛夫未能听到中国革命成功的喜讯，他已在那年7月2日与世长辞。季米特洛夫没有后嗣，却唯一地收养了一个中国孤儿做自己的女儿。
    还在全国解放前夕，我国就编译出版了《季米特洛夫文集》和《季米特洛夫——伟大的共产主义者》两书。在1942年开始的延安整风运动中，我们党把季米特洛夫在共产国际第七次大会上关于干部政策的讲话列为22个学习文件之一。后来，毛泽东同志又把他规定的选拔干部四条标准（无限忠心、联系群众、有独立工作能力和遵守纪律）作为经验向全党推荐。
    今天，当我们欢庆中国共产党成立六十周年的时候，我们更加怀念象季米特洛夫同志那样一些曾经关怀和支持中国革命的老一辈无产阶级革命家和国际友人。
    （附图片）
