### 出征之前——中国大学生体育代表团集训散记
张荣泉  缪晖
1981-07-12
第4版()
专栏：

    出征之前
    ——中国大学生体育代表团集训散记
    第11届世界大学生运动会将于7月19日——30日在罗马尼亚首都布加勒斯特举行。这是一次有九十多个国家、近五千名运动员参加、规模仅次于奥林匹克运动会的大型综合性国际比赛。对我国运动员来说，是一次难得的锻炼机会。为了在这次强手云集的大型比赛中经受考验，我国体育健儿冒着酷暑，进行训练。这里摄取的是运动员们在教练的指导下，艰苦训练的几个场面：
          独特的训练
    中午，人们大多在午休，可排球队已经活跃在训练场了。为适应大学生运动会期间的比赛安排，他们比平时提前一个多小时开始训练。当我们来到排球场时，看到女排的姑娘们正在进行篮球比赛。这是下午身体训练的一个内容。说真的，她们的快攻、配合上篮还真不含糊，身高一米八几的周晓兰、曹慧英的篮板球、跳投都很在行，如果当初这些身材修长的姑娘投身篮球训练的话，如今也该是篮球场上的骁将了。
    男排的训练吸引了我们：在球网的一侧场地，垫起了一层厚厚的木板，拦网队员站在上面，“居高临下”地阻挡着对方的扣球，场地另一边的汪嘉伟、侯杰、徐真等重扣手则在想方设法突破这道“增高”的防线。
    教练戴廷斌告诉我们：这是一种模拟训练。过去我们与亚洲选手交往较多，逐渐有了一点经验，但是与身材高大的欧洲选手交锋不多。因此对那种防守严密的打法不适应，扣球成功率只有30％，这次大学生运动会，许多欧洲强队参加，不少队员身高在二米左右，所以我们在一边场地上加了这层十五厘米高的木板，来提高我们对欧洲型打法的适应能力。我们希望能把扣球成功率提高到50％。
          “这对他又是一次考验”
    夕阳西照的田径场上，我们看见刚从日本参加亚洲田径锦标赛归来的跳高新秀朱建华，握手之后第一句话就问：“近来训练怎么样？”“感到很疲倦。”小朱直言不讳地回答说。
    黄健教练告诉我们：“小朱没有经历过很多大的比赛，这次在日本争夺比较激烈，所以身体还没有完全恢复，前几天睡觉时还小腿抽筋，经过一段调整，现在情况要好些。”
    “这次大学生运动会他有什么打算？”
    “这将是他参加的最激烈的一次争夺，我估计将会有十多名实力很强的选手参加比赛，这对他又是一次考验。”
    小朱在练习完一组负重下蹲后，对我们说，他希望每一次比赛都能进一步。这使我们想起他曾在训练房画下的两条“标记线”：一条线高2．29米，这个全国纪录的高度，他在上月于日本举行的比赛中已经超越；另一条线高度是2．36米，这是目前世界纪录的高度，是他现在日夜思考着的一条线。
        把困难想得多一些
    陶然亭游泳池的夜晚，晚风轻轻地吹，一池碧水在灯光照耀下泛起层层涟漪，白天的酷热已经消尽，使人感到一丝凉意。
    李孔政、史美琴、李艺花等跳水运动员来到池边，试了一下水，“哎呀，好凉！”他们不禁喊起来。教练梁伯熙说：“罗马尼亚也是这个气候，而且这次比赛就在室外，所以你们要适应它。”梁教练对我们说，今年的世界杯比赛，中国选手获得了四个项目中的三块金牌，不过这次比赛有一些强手没有参加。而这次大学生运动会这些强手则有可能参加，我们的小将们正准备搏一下呢。
    我们见到史美琴比以前显得消瘦了，是不是训练量太大啦！梁教练似乎猜中了我们的心意，告诉说：“这是自然的。你想，她一个月内连续参加了三次世界水平的比赛——世界杯、美国国际邀请赛、中美对抗赛，在精神和体力上要付出多少能量呵！”
    史美琴现在正养精蓄锐，一面调整，一面训练，准备在世界大学生运动会上再显身手，攀登高峰。
                                        张荣泉  缪晖
