### 落花虽有意  流水却无情
本报评论员
1981-07-09
第6版()
专栏：

    落花虽有意  流水却无情
    本报评论员
    ６月３０日，欧洲共同体国家首脑提出了一项关于召开阿富汗问题国际会议的建议。７月５日，欧洲共同体部长理事会现任主席、英国外交大臣卡林顿为此访问了莫斯科。尽管有人认为，共同体的建议是“为政治解决阿富汗问题开辟道路的新尝试”，如果苏联想撤军的话，这是“一条体面的出路”，但是苏联却斥责这个建议是“不现实的”，“不能作为谈判的基础”。这真是“落花有意，流水无情”。卡林顿莫斯科之行可以说是碰壁而回。
    苏联对欧洲共同体建议的态度，其实早在意料之中。人们知道，自从入侵阿富汗以来，苏联一直在强化对阿富汗的战争，同时又不断地放出空气，声称愿意通过谈判解决阿富汗问题。但是它的重点始终是放在前者而不是后者。愿意谈判云云，只不过是为它的军事进攻争取时间、创造烟幕而已。因此，一些国家提出的“政治解决”阿富汗问题的各种方案、建议，统统都遭到苏联的拒绝。
    苏联至今坚持由它所操纵的卡尔迈勒政权于去年５月１４日提出的所谓“建议”。这就是要伊朗和巴基斯坦与喀布尔政权谈判，并且作出“不再重复对阿富汗的武装入侵”的“可靠保证”，然后由苏联和卡尔迈勒政权“协商”撤出苏联军队的期限和程序。不难看出，这个所谓的“建议”的实质，就是企图使苏联对阿富汗的武装入侵和由它一手扶植起来的傀儡政权合法化。因为如果照这个“建议”办，苏联对阿富汗的“应邀”入侵不就有了“正当的理由”了吗？它不是更有“理由”可以赖在那里不走了吗？这也就是苏联的所谓“单独解决阿富汗问题”。至于它提出的要把“阿富汗局势同波斯湾的安全问题联系起来”，无非是想借此既可以利用阿富汗局势向波斯湾伸手，又可以利用波斯湾的安全问题为其继续占领阿富汗寻找借口。很明显，苏联的主张根本不是什么“政治解决”阿富汗问题的途径，而是典型的霸权主义逻辑和强权政治。
    苏联当局的这种顽固立场表明，它所推行的侵略扩张的既定方针是不会改变的。入侵阿富汗是它为南下印度洋和波斯湾而进行的前哨战，是它为谋求世界霸权而经过深思熟虑采取的重大步骤。它是不会轻易放弃阿富汗的。自从六十年代以来，苏联从来没有自愿放弃过任何它已经得到的地盘。阿富汗问题决不是一个局部的问题，而是一个事关全局的重大原则问题。在这个问题上，任何妥协和退让都会带来无穷的后患。
    面对苏联的顽固态度，全世界有必要进行针锋相对的斗争。解决阿富汗问题一定要坚持这样三项基本原则：苏联必须遵照联合国大会的有关决议，立即无条件地从阿富汗撤出它的全部军队；让阿富汗人民在没有外来干涉的情况下决定自己的命运；恢复阿富汗的独立和不结盟地位。首要的先决条件是苏联必须撤军。因为整个阿富汗问题就是由于苏联的军事占领造成的。正如国际舆论所指出的，对阿富汗的“唯一的外来干涉是苏联的干涉”。但是，苏联在目前是决不肯从阿富汗撤军的。虽然入侵阿富汗以来，苏联占领军遭到了阿富汗人民日益强烈的抵抗，付出了沉重的代价，苏联在国内外都处于困难的境地，但是它称霸世界的野心却丝毫也没有改变，它还要在那里挣扎下去。只有当阿富汗人民在世界上爱好和平的国家和人民的有力支持下，给侵略军以致命的打击，从而使苏联感到再也不能在阿富汗混下去的时候，它才有可能接受一项合情合理的解决办法。目前想要使阿富汗问题获得“政治解决”，时机显然尚未成熟。
    当前，阿富汗问题在反霸斗争的全局中仍然居于首位和第一线。因此，不论世界上发生什么情况，都不能放松对阿富汗问题的关注，更不能对苏联霸权主义者抱有任何不切实际的幻想。历史的和现实的经验都告诉我们，只有坚持原则，坚持斗争，才能为阿富汗问题的真正解决创造必要的条件。
