### 关心农民衣、食、住、行、婚姻、保健和文化娱乐  沙洲县扎扎实实为农民办好事  农民称赞说：社会主义可爱，共产党可亲，党的干部可敬

1981-07-13
第1版()
专栏：

    关心农民衣、食、住、行、婚姻、保健和文化娱乐
    沙洲县扎扎实实为农民办好事
    农民称赞说：社会主义可爱，共产党可亲，党的干部可敬
    编者按　沙洲县各级干部为农民办好事的报道，提出了一个十分严肃的问题：为什么解放前农民为了革命舍生忘死地保护共产党员，现在与党员的关系不象过去那样密切了？为什么土地改革、合作化时一个乡只有几个、几十个共产党员，各项任务完成得很好，现在一个公社有好几百个党员，工作还很吃力？沙洲县委认真地总结历史经验，改变领导作风，带领各级干部深入群众，从关心群众生活着手，扎扎实实地解决群众迫切要求解决的一些实际问题，受到广大群众的欢迎和拥护，大大地密切和改善了党群关系。他们的做法很值得参考。
    当前农村工作和农民在生产、生活方面需要解决的问题很多，各级党委要认真调查研究，看哪些问题现在应该而且可能解决，哪些问题需要创造条件逐步解决。一定要按照实事求是、量力而行和积极、稳妥的原则，制定切实可行的规划，埋头苦干，并在实践中及时发现问题、解决问题。要坚决防止主观行事、强迫命令和“一阵风”、“一刀切”等现象发生。特别需要注意的是，现在国家和集体的财力、物力都不富裕，农民的生活还有困难，为群众办好事，一定要从实际出发，既不可增加农民的负担，也不能违犯财经纪律，损害国家利益。
    本报讯　江苏省沙洲县委重视农村生活建设。县委在领导大力发展农村经济的同时，要求各级干部为农民办几件好事，进一步改善与密切党群关系。
    这个县的锦丰公社党委鉴于现在党员虽然增加很多，工作却比过去难做，党群关系不如过去密切了，两年多来，从实际出发，积极为农民办好事：生产和供应建筑材料，帮助一千多户社员翻建了新房；对二百多个找不到对象的高龄青年，尽可能安排进社队企业，改善这些人的经济条件，提供寻找配偶的机会；组织残废社员办起了福利工厂；给丧失工作能力的农村基层干部发退休津贴；还建立了文艺宣传队、影剧院、图书馆等文化设施。
    锦丰公社的做法，引起了县委的重视。县委及时介绍了他们的经验，并决定在各级干部中广泛开展为农民办好事的活动。他们组织干部深入社队，专门就社员生活问题进行调查研究。今年2月，他们根据调查到的情况，围绕衣、食、住、行、婚姻、保健和文化娱乐等几个方面，根据可能，排出今年着手解决的项目，在三级干部会议上号召各级党政干部结合本地实际，抓紧落实。全县有草房、缺房户三万九千多户，突出困难是建筑材料供应少，县委就安排生产和供应砖2，700万块，瓦60万张，桁条4万根，石灰5，000吨，水泥3，000吨，木材600立方米，准备三年内陆续解决。由于农药、工业废水和人畜粪便污染，许多社队饮水卫生条件差，县里拨出五万元和一些砖、水泥材料建设水井，1至5月，全县新打水井2，321口。全县已实现社社通公路，计划明年大队通公共汽车的比例可以提高到60％以上。有三百多处该建桥的地方没有桥，给农民的生产和生活带来不便，县里就组织交通部门与有关社队配合，打算年内建造246座，眼前已建好52座。还在公共汽车的一些招呼站搭了候车棚，给乘客避风躲雨。关心老、残、妇、幼，除了办好原来的七个敬老院外，其余孤老孤儿都分散在各生产队实行“五保”；办了五个病残人福利工厂；对妇女全面实行“五期保护”和产假制度，加强对妇女病的普查和防治；全县已办托儿所、幼儿班五千八百六十多个，其中今年新办一千四百多个，入托、入园儿童达77．7％。县委还和卫生部门一起研究制订了巩固提高合作医疗的规划。随着农民物质生活的改善，县委又尽可能满足他们精神生活的需要，建立农村文化中心。全县半数左右的大队已建有图书、棋类、球类等内容的农民俱乐部，欧桥大队还办了农民说书场。
    沙洲县委发动三级干部为农民办好事，虽然时间不长，但很受农民欢迎。有的说：还是社会主义可爱，共产党可亲，党的干部可敬。一些干部也反映：现在下乡群众有话愿跟我们说了，我们的话也比过去管用了。
