### 企业的经济责任制要和按劳分配结合起来
本报评论员
1981-07-28
第1版()
专栏：

    企业的经济责任制要和按劳分配结合起来
    本报评论员
    政策召唤万人心。我国农村实行责任制以来，调动了农民的积极性，促进了生产和多种经营的发展，出现了建国以来少有的生气勃勃的发展形势。这就给我们以启示：挖掘农业的潜力，要靠党的政策；把工业生产搞上去，同样要靠党的政策。现在，全国一些工厂企业正在试行或推行经济责任制，改进奖金制度，这是调动职工积极性的一项重要政策，也是企业管理制度的一项重要改革。
    目前，各地企业按不同情况实行的经济责任制，除企业实行包干处理好和国家的经济关系以外，企业内部要改进奖金制度，处理好分配关系。企业内部的经济责任制有：计件工资制（包括全厂性的超额计件和小集体超额计件奖），小指标记分计奖或联利（润）计奖，全优综合超额奖，浮动工资制（包括全部基本工资和奖金的全浮动，部分基本工资和奖金的半浮动，以及只是奖金的小浮动），小组和个人的承包制等，实际上都是一些联产计酬责任制。不管哪种形式的责任制，一经实行，收效显著，受到职工们的欢迎。它把经济责任、经济效果、经济利益结合起来，使职工各司其职，各负其责，关心集体，关心企业，共同承担经济责任，促进了增产节约，增收节支。不少企业在原燃料不足、成本增加的情况下，经过职工努力开源节流，挖掘潜力，降低了成本，增加了利润。企业就按职工超定额的情况计算奖金，使国家多得，集体多留，职工多奖。无锡电气二厂去年实行超产计件工资，平均每个职工获超产工资相当于两个半月的标准工资，平均每人每得一元超产工资就为国家创造14元的利润。真是舍小钱得大利。有些企业领导明明看到“黄金满地”，企业的潜力很大，却由于有些条条框框，黄金拿不到手。
    企业的中心任务，是要集中力量，实现增产节约、增收节支，保证国家生产和财政任务的完成。这个任务是很艰巨的，有不少困难和阻力，有些困难确有客观因素，但克服困难的关键在于是否把职工的积极性调动起来了。工人们说得好：在调整中，千斤重担众人挑，只要我们努力，就能够以质量求生存，以品种求发展，以节约保增产，以廉价保竞争。但是，现在有些企业的领导人，由于吃惯了大锅饭，不重视通过改进经营管理来取得好的经济效果；对贯彻按劳分配政策，调动职工积极性认识不足，工作不力。有些人对奖金制度还残存着“左”的认识和片面看法，或则只图简单省事，不分工作好坏、贡献多少，平均发放奖金；或则在批判了“精神万能”后，又转到事事靠奖金，少数人甚至违背国家财政制度和税收法令，化公为私，引起职工不满。因此，企业领导首先要端正经营思想，努力改革那些不适应生产发展和职工利益的管理制度，坚决克服工资和奖金工作中的平均主义，进一步明确推行经济责任制和改进奖金制度的指导思想和原则。
    实行经济责任制，就是运用按劳分配原则来管理企业生产的有效方式。谁多劳、多贡献，谁就应该多得，这完全符合社会主义多劳多得的原则，使奖金真正起到了鼓励超额劳动的作用，改变过去发放奖金中的“吃大锅”饭、搞平均主义的现象。企业生产要搞上去，非走这条路子不可。我们要把推行责任制当作提高企业经营管理水平和经济效果，调动职工积极性，实现国家、企业、个人三增收的关键认真抓起来。
    工厂企业推行经济责任制，必须搞好基础工作。要发动职工在调查、测定的基础上制订平均先进定额。定额既要积极又要可靠，而且要留有余地，相对稳定，同时又要防止为了多拿钱，把定额订低。制订定额应依据本厂当年实际水平、本厂历史最好水平、同行业先进水平和主管部门颁布的标准，力求做到先进合理。
    实行责任制，要讲求全面经济效果。要从整顿企业入手，建立健全各项原始记录、劳动定额和记分标准，对技术质量、设备安全、工具管理到产量和质量，原料、燃料、工具的消耗，都应有考核制度。要坚决克服单纯强调产值的做法。不仅要讲数量，而且要讲质量、品种，讲成本核算，讲对国家的贡献，使职工从切身利益关心企业全面经济效益。有条件的企业，应尽量实行计件工资，严格实行企业、车间、班组经济核算。对于尽职尽责、贡献大的就应多奖励；对完不成任务，失职失责的，就应减免奖金或扣除部分工资。这样就可以破除奖励制度中的平均主义。
    要狠抓各企业职能科室的责任制。既要有车间工人的责任制，又要有各职能科室的责任制，否则企业就不能形成严密的责任体系。对于能够计算经济效果的科室，如技术生产部门、财务部门等，要建立经济责任制；对不能计算经济效果的部门，如后勤部门等，则要在指标分解的基础上，分别实行生产、技术、业务岗位责任制，以促进各职能科室职工为基层、为生产服务，学会用经济的办法来管理企业。
    建立和落实经济责任制，还必须大力加强思想政治工作。精神鼓励和物质鼓励必须相辅而行，政治工作要结合经济任务去做。要及时发现落实责任制过程中的一些思想问题，有些人怕超额劳动大量增长，奖金发得过多，随意改变原定的合理定额；有些车间主任，不愿接收出勤率低、技术又差的工人；青年工人怕搞责任制后不那么自由了等等。要教育职工以主人翁的态度为国家分忧，勇挑重担、争做贡献。要把政治思想工作与合理使用奖金结合起来，推动劳动竞赛深入开展，经常表彰那些忘我劳动、不计报酬的好人好事，表彰那些关心企业，互帮互学，钻研技术，创造新成就的先进单位和个人，以激发职工政治上的荣誉感和共产主义的劳动态度。
    企业落实责任制的好坏，关键在领导是不是实事求是、解放思想、振奋精神、勇于革新、积极稳步地去推行责任制。工交企业千差万别，情况要比农村复杂得多。这就需要各级领导亲自动手搞调查研究，对不同行业、不同企业，要因地制宜推行不同形式的责任制，不搞一刀切，也不要一阵风。要搞好试点，总结经验，培训财会、统计、质量管理等人员，把工作做得越来越细，越来越扎实。在领导干部中，也同样要建立责任制，把物质奖励同管理工作和经济效果挂钩，使领导的权、责、利三者更好地结合起来，做到奖惩分明，加强干部的责任心。对生产中出现的问题要及时解决，对违反纪律的现象要敢于批评，对规章制度中出现的新情况新问题，要加强研究，不断改进。企业领导要在推行经济责任制中深入到职工中去，总结经验，取得领导工作的主动权。
    我们一定要象国务院指出的那样，不断完善责任制，加强调查研究，敢于探索，敢于创新，使责任制日臻完善，不断提高企业管理水平和经济效益。
