### 乒乓冠军巧遇台湾同胞
顾耀铭
1981-07-04
第6版()
专栏：特写

    乒乓冠军巧遇台湾同胞
    新华社记者  顾耀铭
    6月14日早晨，在多伦多参加加拿大乒乓球邀请赛的中国乒乓球队在加中友协的安排下，来到安大略湖畔，准备游湖。正巧，十几位从台北、高雄等地来的台湾游客也上了同一条船。船上除了三名加拿大朋友外，都是中国人。
    当加中友协的朋友把童玲、张德英、李振恃、蔡振华、谢赛克等五位运动员介绍给台湾同胞时，他们马上高兴地同运动员打招呼：“你们就是世界冠军啊，我们在英文报上看到消息了，你们在南斯拉夫打得真漂亮，把七项冠军都夺了，为我们中国人争光了。”“昨天我们抵达多伦多，在电视里就看到你们比赛的镜头，你们这么年青就得了世界冠军，真了不起啊！”
    当台湾同胞知道这五位运动员中有上海人、有四川人，还有广西人时，马上各自找到了自己的同乡，用家乡话聊起来，问长问短，气氛显得分外亲热。
    张德英用上海话对她的同乡说：“我还去过台湾呢。”同胞们一下子都惊奇地问道：“你怎么会去台湾的，什么时候去的？”张德英就跟他们谈起去年5月份出国访问，由于遇到台风，飞机临时改在台湾桃园机场降落，他们在机场候机室停留了四个小时的经过。张德英说：“我们在候机室，服务员对我们挺客气的。我们当时很想利用这个机会去市区内看看，看看台北是什么样的。可惜，没能让我们去。真遗憾！”一位年青人走到张德英面前，打量了一会儿说：“你就是张德英啊，那次你们到桃园机场，我们在电视里看到了你，电视节目还专门介绍了你，你在台湾出名了。”
    一时间，张德英成了游艇上的中心人物。
    “你今年多大了，只有20岁吧？”
    “不，我已经快28岁了。”
    “那你结婚了没有啊？”
    “还没有，快了。”
    “听说大陆上结婚都是分配的，是真的吗？”
    “别听人瞎三话四，我不爱他，能愿意跟他结婚，在一起过日子吗？”
    张德英的话把同船的人逗得哈哈大笑。
    一位台湾姑娘指着张德英身上剪裁合体的浅咖啡色西服说：“你穿得挺漂亮的，可听说大陆上不论男女只准穿深蓝色衣服。”
    小张看了看自己的衣服说：“我这套衣服还不算漂亮，我在家穿得比这还要花，现在大陆上有些年青姑娘可会打扮呢。”
    “你们在大陆能买到台湾产品吗？”
    “怎么不能？！台湾出的收录机、电视机、眼镜摆在百货公司里，我们都可以买到。我们还看过台湾电影呢。电视台放过台湾风光片，我们知道台湾有不少风景区，象日月潭，我很想去看看。你们能看到大陆电影吗？”
    “还不行，我们到新加坡才能看到。去年我在那里看了一部《刘三姐》，真不错。”
    游艇在蔚蓝色的湖面上缓缓滑行，沿岸多伦多电视塔等高大的建筑物历历在目。成群的海鸥此起彼落随船飞翔，白帆点点的湖面上不时吹来习习凉风，让人心旷神怡，胸怀舒畅。游艇上不时发出一阵阵欢笑声，人们忙着交谈，已顾不上观光了。运动员们拿出中华牌香烟招待台湾同胞，同胞们也请运动员抽一支台湾出的长寿牌香烟。
    一位五十岁左右的同胞对运动员说：“你们的乒乓，台湾的棒球在世界上都是出了名的。”
    一位运动员说：“以后我们统一以后，力量就更大了。”
    同胞们都点头称是。
    一位同胞说：“你看，虽然你们从大陆来，我们从台湾来，但是同坐在一条船上，见了面就亲亲热热，一点也不见外，因为我们毕竟都是中国人啊！”
    坐在张德英身旁的一位女同胞对她说：“你们的样子都是挺开心的，看来你们生活得还不错。我们心里很高兴。我们也很想回大陆看看。”
    一个半小时的游湖不知不觉就结束了。船泊码头，中国运动员和台湾同胞都觉得还有不少话要讲。一位女同胞拉着运动员的手说：“很不容易能在这里见到你们，但愿以后能在台北或北京再次相逢。”
    （新华社多伦多7月3日电）
