### 戒“逸”
卫晋
1995-11-03
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　戒“逸”
    卫晋
    最近看到几份重大经济犯罪的案例，在分析某些领导干部堕落的原因时，几乎都提到“好逸恶劳”、“贪图安逸”是他们走向罪恶深渊的开始。这一点，非常值得深思。
    尽管在各种辞典里对“逸”的解释不过是“安闲”“休息”，但一旦它和“好”与“贪”联系起来，便成为一个人的品行问题，成为人们所不齿的恶习。特别是身负重任的领导干部，如果贪图安逸，轻则不堪信用，重则身败名裂，甚至给国家和人民造成不可弥补的损失。随着反腐败斗争的深入，这个问题暴露得越来越突出。“逸”之为害可谓大矣哉！
    其实，好逸恶劳、贪图安逸对人类社会的危害性，早在几千年前就被人所深刻认识。相传由孔子选编的上古时代的典籍《尚书》中，就有一个《无逸篇》，告诫为政者不可贪图安逸。那是周公在总结前朝兴亡原因时的一番痛切之语。其中，周公深嗟永叹，反复叮咛“君子无逸”，“不敢荒宁”，概括起来是：无逸则天命归，逸则天命不永；无逸则人心顺，逸则人心怨诅。而且他分析贪图安逸的根源是“不知稼穑之艰难，不闻小人之劳，惟耽乐之从”，用现代的话说，就是脱离劳动，脱离人民。三千多年前的古人能够有这样的见识，实属难能可贵。
    历史唯物主义认为，劳动是人类社会存在与发展的最基本条件。劳动创造价值，劳动创造世界。一个国家要发展，一个民族要振兴，一个个人要自立，都离不开艰苦的劳动（当然是广义的劳动）。纵观世界历史，无一不是成由辛劳败由逸。逸则奢，奢则腐，腐则废。因此，自古以来，人们崇劳、颂劳，以劳为美；鄙逸，戒逸，以逸为耻。“忧劳可以兴国，逸豫可以亡身”，欧阳修的这句至理名言，可以说是对一切事业兴废成败的精辟总结。
    用马克思主义武装起来的中国共产党，几十年来领导人民搞革命、搞建设，都是依靠艰苦奋斗，并坚持不懈地同一切贪图安逸的思想行为作斗争。今天，我们建设有中国特色的社会主义，更需要发扬这种艰苦奋斗、负重前进的精神，千万不能因为生活条件的改善而自我放纵，“惟耽乐之从”。我们绝大多数干部做到了这一点，才出现了今天这样的大好形势。但是也无庸讳言，这些年来在少数领导干部身上，也开始滋长一种贪图安逸，追求享受的思想倾向，比如，拈轻怕重，不肯把心思用在本职工作上，习惯于当“二传手”、“甩手掌柜”；高高在上，不愿深入实际，深入群众，对群众的疾苦不闻不问；玩物丧志，沉湎于吃喝玩乐、风花雪月，等等。问题的严重性在于，这种现象竟然被有些人认为是“活得潇洒”、“活得滋润”，相反地夙兴夜寐、埋头苦干的同志，反而被认为是“活得太累”、“活得太不值”。这种劳逸观的颠倒，对人们的腐蚀作用极大，最容易使人解除对各种腐朽思想侵袭的警惕，不知不觉误入歧途而难以自返。
    可能有的同志认为，以上的观点已经过时，不合世界潮流。其实不然。即使在西方发达国家，贪图安逸、享受也是为正派人士鄙视的。一位美国学者曾告诉笔者一个真实的故事：一位女企业家突然将其在某银行的存款全部取出，不久这家银行倒闭了。许多人问女企业家为何有此先见之明，她回答说：在一次宴会上打牌时，发现那家银行总裁的指甲修得特别漂亮，引起了她的警觉。她认为一个男银行家竟然把宝贵的时间耗费在美容院里，说明他已经没有多少事业心，不值得信赖了。此事听来似乎有点极端，但确发人深省。
    应该看到，在因经济犯罪而受到党纪国法制裁的干部中，有些人过去工作并不错，也曾为党和人民做过一些有益的事情，只是由于放松了世界观的改造，由逸入奢，最后成了“糖衣炮弹”下的牺牲品。这是非常沉痛的教训。为了自警、自励，建议大家都把“戒逸”二字常置案头，作为座右之铭，稍有懈怠，就提醒自己：“君子无逸”。
