### 温家宝在中央党校谈处理新时期农民问题对农民要多给予少索取保障农民的民主权利　加强对农民的引导和教育
汪金福
1995-11-08
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝在中央党校谈处理新时期农民问题
    对农民要多给予少索取
    保障农民的民主权利　加强对农民的引导和教育
    新华社北京１１月７日电（记者汪金福）中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，今天在中组部、中央党校、农业部举办的省部级干部农业研讨班上指出，实现“九五”期间我国农业和农村经济的发展目标，必须处理好新时期的农民问题，加强党对农村工作的领导，充分调动广大农民的积极性。
    温家宝说，重视解决农民问题，是我们党领导革命和建设事业取得成功的一条基本的历史经验。目前，我国改革开放和社会主义现代化建设进入了新的发展阶段，社会状况发生了很大变化，但是，农村人口占绝大多数这一基本国情没有变。正确处理新时期的农民问题，对于加强和改善党在农村的工作，团结亿万农民走有中国特色的社会主义道路，实现社会主义现代化，仍然具有特殊重要的意义。
    温家宝强调，正确处理新时期的农民问题，必须坚持邓小平建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，坚持党的农村工作的各项政策原则。当前，应当注意把握好以下几点：
    维护农民的经济利益。能不能使农民得到实实在在的利益，是能否把农民团结起来，把农民积极性调动起来的根本问题。农村各项工作，都必须坚持以经济建设为中心，把发展农村经济作为头等大事，把实现小康作为第一目标，任何时候都不能动摇。要处理好“给”与“取”的关系。对农民要多给予，少索取。在政策上支持保护农业，物质上增加农业投入，生产经营上为农民服务，千方百计增加农民收入，减轻农民负担。要按经济规律同农民打交道。通过深化改革，进一步调整国民收入分配格局，理顺工农业产品的比价关系，为农村经济的发展提供更加良好的环境。
    保障农民的民主权利。在农村工作中要相信和依靠农民群众，充分发挥农民的历史主动性。要切实尊重农民的生产经营自主权，帮助农民按照当地资源条件和市场需求自主选择生产经营项目和生产经营形式。要坚持村民自治的原则，充分发挥农民自我教育、自我管理、自我约束的积极性，依靠农民的力量形成良好的农村社会风气和社会秩序，维护农村社会的稳定。做决策，想问题，办事情要从农村实际出发，符合农民的利益和意愿。落实各项任务要做深入细致的工作，不能采取得罪农民的措施，不要伤害农民的感情。要善于和农民商量办事，善于用示范的办法推动工作。要尊重农民的创造精神，鼓励农民进行试验和探索，帮助加工总结，逐步提高和规范。要加强农村基层组织建设和基层政权建设，通过卓有成效的组织和服务工作，使农民的自主积极性得到更好地发挥。
    加强对农民的引导和教育。为了团结和带领农民前进，我们既要注意坚持物质利益原则，给农民以看得见的物质利益，调动农民积极性，又要坚持对农民的思想政治工作，不放松对农民的引导、教育，提高农民素质。要对农民进行建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线教育，爱国主义、集体主义、社会主义教育，民主法制教育，科学文化教育和艰苦奋斗优良传统教育。要大力开展群众性的精神文明建设活动，引导农民移风易俗，提倡科学，破除封建迷信；提倡文明，克服愚昧落后；提倡节俭，反对铺张浪费。
    温家宝指出，实现“九五”时期我国农村经济和社会发展的宏伟目标，必须依靠广大农民的主动性、积极性和创造性，必须始终注意把农民的积极性引导好、发挥好、保护好。从事农村工作的领导干部要努力使自己成为懂得有中国特色社会主义理论、懂得党的基本路线、懂得农村政策、懂得农村工作方法的专家，成为领导农业现代化，建设社会主义新农村的专家。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，团结和带领农民群众，同心同德去奋斗。
