### 世纪的跨越——记新疆独山子１４万吨乙烯的诞生
祝谦高炬
1995-11-14
第2版(经济)
专栏：

　　世纪的跨越    
    ——记新疆独山子１４万吨乙烯的诞生
    祝谦高炬
    １９９５年８月６日１２时１２分，这是新疆人值得纪念的日子：一束耀眼的火光，腾起在１２０米高的火炬口，独山子１４万吨乙烯投料点火！
    ８月３０日，不同种类的合格产品，已捧在为此期盼了３年之久的建设者手中。
    ９月１２日，设备运转正常，产品源源流出，它向人们宣告：１４万吨乙烯投料试车一次成功！
    高空中那团昼夜燃烧的火炬，那源源流出的化工产品，标志着祖国的大西北终于有了乙烯，新疆经济有了新的增长点。乙烯工程的建成，新疆一年可增加工业产值２７亿元，创利税１０亿元，开创了一个空前的历史纪录。
    素以农牧业著称的新疆，能否跨越自身障碍，冲出草原，走向世界，实现一个创世纪的跨越？人们长久地观望着。如今，事实证明：新疆不仅在大漠荒原创造了举世瞩目的绿洲经济，同时，也毫不逊色地将石化工业推进到现代科技的前沿。
    新疆是中国石油战略接替地，准噶尔、塔里木、吐哈三大油田，已探明石油天然气预测储量约３００亿吨。然而，石油化工是“短腿”，每年要筹集７亿余元资金，到国内外购买乙烯原料，来维持自己的化工生产。“捧着金碗喝清汤”，资源优势难以转化为经济优势。
    新疆的石油只有走深加工之路，才能摆脱“贫油”的困境，才能加快新疆经济的发展，这就是国家要把新疆建成中国重要的石油化工基地的原因所在。
    １９９２年夏天，独山子乙烯工程上马了。它吸收了英、美、意、德、日、西班牙等１０多个发达国家的先进技术，９套装置中的４套主要装置是成套引进的。整个乙烯工程安装钢结构件１万多吨，设备３３５２台，各种仪表２３５２８台，管线１０００多公里，电缆１６６２公里。按装置数量、流程长度、加工深度、管理程度等综合指标看，已相当于３０万吨乙烯规模，打下了扩展的良好基础。
    当初，不少人怀疑，新疆天气严寒，有效施工期短，上的又是高、精、尖技术项目，行吗？事实作了最好的回答。乙烯工地上的人崇尚一个“干”字，“吃３睡５干１６”，吃饭睡觉８小时，其余时间争分夺秒，只争朝夕。在４８米塔吊上的司机何艳玲，为了减少上下塔吊次数，节食节水，实在太渴了，就含一片润喉片，上塔吊一干就是十多个小时。正值酷暑，罐内温度高达７０多摄氏度，焊工钻进去，一干就是几小时。有人晕倒了，抬出来，又有人冲进去……紧要关头，干部工人成月吃睡在工地。工程指挥长杨生汉说：“只有付出超人的代价，才能换来惊人的成就。”
    当一座现代化工城崛起在戈壁荒滩上时，国家计委一位专家见了，连连赞叹：计划工期３９个月，有效工期只有２５个月，这是一个惊人的速度！参与工程的意大利ＴＰＬ公司总裁格莱柯先生伸出了大拇指：这么短的时间完成９套装置，这是我见过的乙烯工程的奇迹！中国石油天然气总公司总经理王涛说：“独山子乙烯是石油战线搞乙烯的一面旗帜！”
    为了驾驭高技术，从乙烯建设之始，指挥部就投资２０００多万元，培养了３０００多名专业技术人员。有的在国内专研，有的出国深造。全厂大专以上文化程度的达７８％。就连副指挥长杨建国这样主持工程常务的人，也“憋”会了英语，可以与外国专家交谈。他很轻松地对我们说：“这是逼出来的。一着急，就学会了。”
    独山子１４万吨乙烯一次投料成功，创造了一个奇迹。其中的艰辛，并非“一着急，就学会了。”它饱含着汗水、泪水甚至血水。如今，扩能至２０万吨的工程又上马，８万吨烷基苯在立项……独山子乙烯厂的工人，快马加鞭未下鞍！
