### “反哺”的春天——江苏实施丰收计划采访札记
张毅
1995-11-13
第10版(农村经济)
专栏：农经瞭望

　　“反哺”的春天    
    ——江苏实施丰收计划采访札记
    张毅
    随着工业经济的迅猛增长，江苏省农业产值在全省国民经济总值中所占比重仅为２０％，苏南地区只有３％左右。然而，这个从比重上看来并不起眼的部分，对当地经济持续稳定发展却具有举足轻重的意义。对于这一点，江苏广大干群认识之一致、决策之果断、态度之诚恳、工作之细致，着实令人钦佩。１９８７至１９９４年，该省仅投入丰收计划的启动经费就达１６７９万元，而各市县配套资金则达１∶２０以上。
    江苏省传统农业孕育了工业经济的发展，发达的工业经济又加速了传统农业的现代化进程
    江苏是我国人口最稠密、农村经济最发达的地区之一，耕地矛盾成为制约农业发展最主要的瓶颈。因此，加紧农田建设，保护子孙后代的“饭碗田”，就为当务之急。国庆前夕，笔者来到锡山市东湖塘镇东升村的百亩水稻丰产田前，棋格般的稻田如同园艺师精心修剪过似的，沉甸甸的稻穗泛出鹅黄的颜色，稻田四周绿树成荫，笔直洁净的水泥机耕路贯穿田间，机耕路上的白色葡萄架，从远处望去层层叠叠，分外耀眼。有人告诉我们，路下还藏着一整套的暗灌、暗排、暗降灌溉系统呢！这块方田１９９４年水稻亩产６２２公斤，预计今年可达６８０公斤。他们计划到２０００年之前投入２０００万元，把全村８００亩耕地全都变成现代化的吨粮田。对一个村级单位来说，这么大的投入需要强大的经济后盾。东升村现有工贸企业１５家，固定资产１．２亿元。东升村是靠农业起家的。８０年代初，这个村只有一个２７人的无线电器材厂，当时为了办厂，村里把仅有的１５万元农积金全拿了出来。今天，依靠二三产业发展积累的资金，“反哺”农业，一向精打细算的东升人把农业张罗成这么大的场面。
    以工“哺”农，东升村只是个小小的缩影。锡山市自１９８７年以来，每年投入农业的资金都有四五千万元。１９９１年大涝之后，用于农业基础设施的资金连续３年过亿元，１９９４年农业财政投入达到当年财政支出的１５％。
    一些地区，科教兴农雷声大雨点小，收效甚微。在江苏我们看到，发展农业，只要在科技上给予些许资金的倾斜，得到的何止是十倍百倍千倍的回报
    我国一些地区农技队伍一时间线断、网破、人散“四面楚歌”的时候，江苏农技服务体系却是枝繁叶茂。为了确保农技队伍的稳定，江苏省各级政府着力做好后勤工作，改善农技人员的工作与生活条件。他们招聘国家农技干部１．３万多名，明确其工资待遇列入财政预算，并规定，长期在基层的农技推广人员退休后享受全工资待遇。经过长期不懈的努力，江苏省现在已基本建成了“一五五”格局的农技推广服务体系。目前全省６４个县（市）全部建有一个集试验、示范、培训、推广于一体的农技推广中心；８０％的乡建立了有队伍、有基地、有培训学校、有经济实体的“五有”农技站；７０％的村建成了农业综合服务队，实行统一规划布局、机械耕作、供种、植保、排灌的“五统一”服务。网络健全、队伍稳定为开展技术承包提供了有利条件。
    １９８７年以来，江苏省结合丰收计划推广种植业技术项目６４项，实施面积１．１亿亩次，覆盖面之广在该省新技术推广史上是前所未有的。目前在江苏省农业增长中，科技份额已达４６％。１９９４年，江苏水稻单产首次突破千斤大关，成为我国南方水稻主产区唯一的“水稻千斤省”。
    在江苏农村，小农场是农民兄弟的发明创造，然而政府不失时机的扶持与引导，使之走上了健康发展的道路
    在锡山市华庄镇友谊村，我们找到了村农场场长王荣大。他告诉我们，随着当地二三产业的繁荣，把心思用在种田上的人越来越少了，村里出现了个别农户弃种、退包的现象，影响了粮食生产。１９９１年，村里制定政策，实行口粮田、责任田两田分开，农户自愿把责任田转给村里之后，不再承担相应的义务。这条政策一公布，全村就退出２００多亩地，村里在此基础上经过调整创办了小农场。他这位镇农技站的农技员从此当上了农场场长。问及农场效益，王荣大自豪地说，这２００多亩地以前是４５个劳力的责任田，土地分散、管理不便，一年总共有四五万元的收入。建成农场后，村里在启动资金、技术管理方面都给予很大支持，从播种到植保灌溉，村农技队提供全程机械化服务，经营效率大大提高，现在农场每年纯收入可达到２０万元。据锡山市调查，到１９９４年底全市规模经营面积已达１２．８８万亩，占责任田的６１．７％，其中村办场７６０余个，经营面积８万多亩。与锡山市以村办场为主体的规模经营方式不同的是，近两年，江苏省各地乡镇农技站的站办农场在规模经营中崭露头角。站办场不仅是独立的经济实体，又是农技站开展试验、服务和良种繁育的基地。据悉，江苏省将在二至三年内帮助７０％的乡镇农技站建成站办农场，使站办农场成为丰收计划的实施重心。
    现如今，大大小小的农场已成为江苏省科教兴农的窗口和粮食生产新的增长点。农场化经营使江苏传统农业从弱质中崛起，充分展示了我国农业发展的巨大潜力。
