### 抗战文化与爱国主义——广西抗战文化研讨会综述
李启瑞李建平
1995-11-21
第10版(学术动态)
专栏：学术动态

　　抗战文化与爱国主义    
    ——广西抗战文化研讨会综述
    李启瑞李建平
    日前，由中共广西壮族自治区委员会宣传部、桂林市委、市政府及广西社科院等六家单位联合举办的广西抗战文化研讨会在历史文化名城桂林举行。来自北京、广东、湖北、四川、云南、贵州、山东、江苏以及广西的７０余名专家学者出席了会议，提交学术论文７０余篇。与会者围绕着“桂林抗战文化与爱国主义”这一主题进行了充分、广泛而深入的研讨。
    桂林抗战文化是抗日民族统一战线的丰硕成果
    桂林抗战文化，是中国共产党领导的抗日民族统一战线的丰硕成果，是世界反法西斯战争和中国近代民族解放斗争所形成的宝贵文化遗产，这是与会者共同的认识。从“七·七”卢沟桥事变后仅一年零三个月时间，由于国民党采取不抵抗政策，使得北平、天津、上海、广州、武汉相继沦陷，中国大片土地落于日军之手。从地理上说，桂林就成为中国抗战的后方之一，而且也成为连接国内及香港等地区的重要交通枢纽。东北、华北、华东及武汉、广州各沦陷区的大批文化人先后汇集桂林，组成了一支浩浩荡荡的文化大军，投入到了抗战救亡的文化运动之中。与会者认为，生死存亡的关头，只有全民族团结抗战才是中国生存和发展的唯一出路，发生在桂林的这场文化运动，正是中国共产党抗日民族统一战线孕育出来的一枝奇葩。正如当时毛泽东同志所说的：“所谓新民主主义的文化，就是人民大众反帝反封建的文化；在今日，就是抗日统一战线的文化。”
    与会学者论证，中国共产党是抗日战争的中流砥柱。卢沟桥事变发生的第二天，中共中央就通电全国，指出“平津危急！华北危急！中华民族危急！只有全民族实行抗战，才是我们的出路。”号召“全中国同胞、政府与军队，团结起来，建筑民族统一战线的坚固长城，抵抗日寇的侵掠！国共两党亲密合作抵抗日寇的新进攻！”广州、武汉沦陷后，桂林八路军办事处一度与国民党桂系密切合作，共同对敌；以李济深为代表的国民党民主派，对中国共产党抱友好合作态度，支持桂林抗日文化运动和群众抗日救亡运动，表现了其爱国主义的立场；以李宗仁、白崇禧为首脑的桂系地方实力派，也采取了一些开明政策和进步措施，有限度有控制地开放桂林抗日文化运动和群众抗日救亡运动；使桂林出现了一个较好的合作抗日的政治局面，逐步形成了闻名中外的“文化城”。聚集在桂林的大批进步的文艺界人士，是桂林抗战文化的主要力量，他们在中国共产党的推动下，１９３９年１０月成立了中华全国文艺界抗敌协会桂林分会，指导着作家、艺术家，在民族危亡、国土沦丧、人民遭殃的紧要关头，毅然投入火红的战斗生活，创作了一批以抗战为题材的充满爱国主义激情和战斗气息的文艺作品，以音乐、诗歌、小说、戏剧等为武器，以办报办刊、出版演出为阵地，歌颂、宣传和呼吁抗战、团结、进步。据不完全统计，当时书店、出版社１７９家，刊物１００多种，报社２１家，文化团体和文艺团队多达三四十个。桂林文化城文学的主流，强化了人民群众的民族共识，鼓舞了人民群众的斗志。
    有学者指出，中国共产党对桂林文化城文化运动的领导，除了周恩来、叶剑英、李克农和“八路军办事处”的核心作用外，毛泽东思想是桂林抗战文化城的理论核心。抗战时期，毛泽东的许多著作在桂林曾经较为广泛地流传。其中，《论持久战》、《新民主主义论》、《在延安文艺座谈会上的讲话》三篇雄文对桂林抗战文化造成了深远的影响。《在延安文艺座谈会上的讲话》远在《解放日报》公开发表之前就在桂林印刷成秘密流传的小册子。另外，还有一些毛泽东著作的单行本和汇编本也在桂林出版和传诵。这些就成为指导桂林抗战文化的理论教材和政策依据。
    爱国主义是桂林文化城团结抗战的旗帜
    在以往所总结的桂林抗战文化成因的基础上，与会学者进一步提出了新的观点，认为形成桂林抗战文化的繁盛与巨大成就，一个根本原因是，爱国主义是构成进步文化繁盛的最基本的动因。这就突出了民族文化，民族精神的作用问题，突破了以往仅从政治、军事、经济、地理等因素来分析原因的局限，使研究进一步得以深化。桂林文化城，实际上就是桂林人民在中国共产党的领导和推动下，打击日本法西斯，为世界反法西斯战争胜利作贡献的爱国主义的战斗史、发展史。
    有的学者认为，封建社会的爱国主义集中表现为“忠君爱国”；抗日战争时期的爱国主义则主要体现在“抗日救国”上，其鲜明的时代特征，体现为：全民性——把封建社会中少数志士仁人的“精忠报国”发展成广大军民共赴国难、同心同德抗日救亡，“工农兵学商，一起来救亡”，表现了桂林文化城抗日救亡爱国事业的繁荣与普及；进步性——突破了封建士大夫“忠君爱国”的思想烙印，把传统的爱国思想观念发展成对光明对正义的追求，发展成将个人的利益融入到全民族的抗日救国以至共产主义事业之中，实现了传统爱国主义向无产阶级爱国主义的转换；开放性——摆脱了封闭狭隘、落后愚昧与保守偏执的区域文化和生活定势的羁绊，将拘谨的朴素的爱国爱乡意识发展到重在开放与合作的现代爱国主义、国际主义观念。桂林文化城结成了一个由不分信仰、不分党派、不分民族、不分社会制度和社会意识形态人士组成的广泛的国际反法西斯的统一战线；效应性——把只重一时一地的爱国激情与热忱的传统爱国意识发展成注重爱国长远效应的爱国主义思想观念，表现为始终把桂系作为中间力量来争取，表现为在注重斗争策略，讲究斗争艺术等方面，为创造桂林文化城这一中国文化发展史上的奇迹提供了必不可少的条件。
    与会学者形成了以下共识：抗日战争是中国近代史上中国人民反抗外来侵略所取得的唯一一次完全胜利的战争，无数辉煌，产生于这一伟大的战争。研究抗日战争的历史经验，继承爱国主义传统，是今天我们中华民族在新的形势下生存发展、建设社会主义现代化强国所必需的。我们开展广西抗战文化研究，就是要高扬起爱国主义的旗帜，将历史的经验，历史的精神，熔铸到我们民族的魂魄之中，铸造起中华民族屹立于东方的不朽脊梁。
    桂林抗战文化是世界反法西斯文化的重要组成部分
    探讨“桂林抗战文化与世界反法西斯战争”，这是以往研究涉及较少的领域，这次会议在这一方面有突破性进展，不少论文都显示了学者们的开拓精神与求实态度。《论桂林抗战时期国际文化的特性》、《论桂林文化城在世界反法西斯文化中的地位和作用》等论文与专题资料，是有代表性的研究成果。学者们指出，桂林抗战文化城不仅是中国抗日战争的一个重要文化据点，也是世界反法西斯文化的重镇，当时不仅有越南、朝鲜、日本反战人士在桂林活动，英、美等西方国家的记者、评论家等也聚集在这里活动，将中国抗日战争情况报告给世界人民。抗战时期的桂林，占据重要的地理位置，从当时情况看，大陆各地与海外的文化交流只能由此通过港澳向外传播辐射。有资料记载，当时香港出版的十几种报刊，七天内便可运到桂林，由桂林发往衡阳、长沙等地，只需两三天。根据地、大后方出版的书刊报纸，也由桂林运往香港，再转销上海等沦陷区或其他海外地区。外国作品的大量翻译和介绍，极大地丰富了文化城的内容，据不完全统计，当时在桂林翻译和介绍并出版的外国优秀文学作品有俄国、苏联、美国、英国、法国、波兰、印度等数十种。与此同时，在桂林的作家还高举世界反法西斯统一战线的旗帜，努力把桂林的抗战文学作品“送出去”，使这些国家的人民在反法西斯斗争中能够从中国作品中得到声援、理解和鼓舞。可以说，桂林既是国内与海外文化的交流中心，又是中国抗日战争与世界反法西斯斗争讯息联络的中继站。从这个意义上讲，桂林把中国抗战文学与世界反法西斯文学融为一体，那些结合世界反法西斯斗争为主要内容的文学作品自始至终成为世界反法西斯文学的重要内容和主要组成部分。中国的抗战文化支援了世界各国人民的反法西斯战争，世界反法西斯文化也支援了中国的抗战。这种动人的文化景观，是人类和平、进步的具体表征，是不可战胜的正义事业的最好说明。研究桂林抗战文化，不仅有着民族文化建设的重要意义，也有着世界性意义。
