### “老马破车”装上了发动机——黑龙江桦林集团改革纪实
陈芸王彦田
1995-11-15
第2版(经济)
专栏：

　　“老马破车”装上了发动机
    ——黑龙江桦林集团改革纪实
    新华社记者陈芸本报记者王彦田
    有我国轮胎行业“老大哥”之称的黑龙江桦林集团公司，近十年两度陷入低谷，却又两度闯过难关，再展雄风。他们靠的是什么？桦林公司总经理王见智一言概之：“在改革中求生存，在深化改革中求发展。”这可以说是所有国有大中型企业的明智选择。
    在改革中求生存
    桦林集团前身——桦林轮胎厂曾有辉煌的历史。由于经济体制的原因，从１９５０年至今，桦林累计上缴利税３４亿元，其中１９９０年以前上缴了近３０个亿，而企业得到的投入只有１亿多元，使桦林的技术进步和职工生活提高步履艰难。１９９１年，记者第一次到桦林采访，看到企业只有少数几幢宿舍楼，多数职工住的是低矮的土房。厂房破旧，许多设备用了几十年，老化不堪，主锅炉房和采水设施还是建国前留下的。
    老马破车，何以迎战市场风雨？１９９０年，桦林到了亏损的边缘。
    只有改革才能救桦林。１９９１年，桦林终于迈出了改革的第一步。实行一定５年不变的投入产出总承包。尽管这一改革是最初级的，但它仍然把这部“老马破车”推上了光明之路。
    １９９５年９月，记者第二次到桦林采访，惊喜地看到企业生机勃勃。关系到企业发展的８项关键技术改造正在进行，总投资１１亿多元，其中５项工程基本竣工。新的热电站建起来了，采水工程建起来了，供气供热改造完毕；密炼、２０万套乘用子午胎项目基本完成；１００万套轻卡乘用子午胎的厂房宽敞明亮，面积比得上一个足球场；５０万套载重子午胎项目正在加紧建设。两年后，桦林的轮胎产量将翻一番，达到４００万套。职工生活水平得到提高，大片职工住宅楼已经竣工。仅仅三年，桦林不但打了翻身仗，而且重新成为行业排头兵。
    把改革推向深层次
    桦林经过“八五”的改革，焕发了生机。然而，要完成从计划经济向市场经济的转轨，还需进行一番脱胎换骨的深层次改革。
    比如，政企分开的问题还未很好解决，法人财产权制度也未完全确立，因此，桦林的资产负债率高达８５％。企业办社会和冗员负担沉重等困难依然存在。
    现代企业制度改革试点，又一次给桦林带来了机遇。
    桦林公司的《现代企业制度改革方案》获得批准后，桦林集团重组为国有独资的有限责任公司，并经授权成为国有资产投资主体，８月８日正式挂牌运行。他们首先提出了降低企业资产负债率的改革思路。如提出将经国家和省政府批准建设的并已形成生产能力的项目贷款余额转为国家资本金，以减少老的债务；对正在建设和将要建设的项目，通过合资等形式筹集国外、国内资金，减少新的债务；将子公司的部分债权转化为股权等。桦林负责人透露，最近，债权变股权的改革已有实质性进展，降低了桦林１亿多元的债务。
    在解决企业富余人员上，桦林的办法是：当前少裁员，今后少增员。王见智说，解决“三个和尚没水吃”的问题，刷掉两个最简单，但这样可能造成新的困难。我们的办法是先让一个“挑水”，一个“扫地”，一个“撞钟”，并加紧培训，“九五”期间，增产不增人。过去桦林１００万套轮胎产量，两年后，４００万套产量，还是现在这么多人。产量达到８００万套时，桦林还不增人，劳动生产率就很高了。
    桦林在分离办社会职能的同时，调整内部组织机构的改革，也紧锣密鼓地进行着。
    建设打不垮的市场
    桦林认为，没有不行的市场，只有不行的产品。拥有竞争力强的产品，就能建设打不垮的市场。
    实施名牌战略，是提高产品竞争力的重要手段。过硬的产品质量，使桦林拿到了国内、国际两个市场的准入证：主导产品载重轮胎两次获得国家金牌奖，轮胎质量获美国信得过产品标准认证和国家ＩＳＯ９０００标准认证，子午胎获欧共体的高级质量认证。
    根据市场需求，不断开发新产品。近年内，桦林已经形成了８大系列、１０７种规格、２５６个品种的产品体系。同时，建立了覆盖全国的经营、信息网络，并采用选择代理商等手段，加快轮胎产品出口。去年，桦林出口轮胎达到２４万套，由于好销，一些外国代理商还主动给桦林轮胎加价。桦林在国际市场的信誉，还使桦林得以用“远期信用证”的办法，融到了２７００万美元的流动资金。
