### 一流质量哪里来？
江世杰
1995-11-17
第2版(经济)
专栏：

　　一流质量哪里来？
    本报记者江世杰
    三年前对京九会战打问号的同志，最担心的是“鱼”与“熊掌”不能兼得——如果与“一流速度”结伴而来的是“末流质量”，那么三年铺通的京九铁路就将“病殃殃”的，不得不三天两头断道停运……
    这并非“杞人忧天”！几十年来“萝卜快了不洗泥”的实例已经不少。就是改革开放以来的十几年中，许多行业、许多企业由于“以改代管”、“以包代管”，不也出现了明显的“质量滑坡”么？
    然而，三年京九会战，却打破了“高速度必然带来低质量”的传统结论，总体上实现了“一流速度”与“一流质量”的统一。
    那么，京九铁路的一流质量是怎样取得的呢？
    　　　　质量意识与质量革命
    １９９２年冬天，一位颇有知名度的铁路专家致信朱镕基副总理，对修建京九铁路提出不同意见和建议。朱镕基在１９９３年１月１１日全路领导干部会上谈起这件事时说：他有两个重要观点是正确的：一是在加快新线建设时必须重视科技兴路，二是在加快新线建设时不能忽视工程质量。
    最先打响京九会战“第一枪”的铁道部第十九工程局，指挥长郭万全提出的会战指导思想是“四高”。他解释说：“高起点上好京九线”，就是质量目标规划为创国优工程，指标计划优良率要达到９０％以上；“高标准干好京九线”，就是施工中全方位标准化管理，观感质量达美，成品一次达优；“高水平交好京九线”，就是总体质量超过大秦线，大面积创优，一次验交不留尾巴；“高速度取胜京九线”，就是管区工程两年贯通，半年配套，１９９５年第二季度达到临时运输条件。这就不难看出，他提出的“四高”的核心是坚持高质量，全面创国优。
    开工刚两个多月，二处第一座涵洞做好了，请郭万全去看看。他绕着涵洞转了三圈，阴着脸说：“跑模”了五厘米。大家一测量，果然如此。二处领导替施工队长打“圆场”：质量还是合格的，只是算不上优质产品而已！不过，上面一封土，毛病谁都看不见了！郭万全的脸突然黑下来：“谁也看不见？！自己的良心能看见！共产党员的党性能看见！这样干就是往国家身上扎钉子。”这位当年的铁道兵团长命令：“你用大锤给我砸了！如果不返工，马上打铺盖走人！我要向全局宣布，你是干不好京九线溜号的！”
    小涵洞砸了，返工重来，但郭万全还是不依不饶。他召开１９局的京九铁路质量大会，决心就此掀起一场“质量革命”。他在会上说：“十九局在京九铁路到底谁是‘帅’？可不是我郭万全，而是质量。我们要把质量捧上‘帅’位，一切服从于质量。”
    “质量革命”给１９局管段的工程质量带来了许多荣誉：综合优良率达到９６．６％，桥涵优良率９８．３％，已完工的１９３项工程中，评出样板工程３８项，优质工程１２２项，优良工程３３项。
    在京九线，像郭万全这样抓质量的指挥长是很多很多的。
    　　　　依靠科技与科技取胜
    科学技术是第一生产力。在科技突飞猛进的今天，修铁路单纯靠体力上的拚搏不行了。必须积极采用新技术、新工艺、新设备、新材料。
    从湖北黄梅县孔垄镇到九江长江大桥北岸，京九铁路有３７．７公里位于成语“不敢越雷池一步”中的“雷池”处。远古时这里是沼泽地带，现在则河渠纵横，塘堰棋布，地表硬壳一两米以下，是一二十米深、最深达３６米的淤泥层，汽车在这里的公路上行驶时，附近几十米都会发生颤动。在此类软土地带修建铁路，我们已经有过许多不成功的先例：路基、桥涵甚至整座车站都悠悠下陷，经常断道成为必然现象。
    攻克孔九段软土路基的战斗，由铁道部第四勘测设计院和铁四局承担，共同的制胜武器就是铁四院开发研制的新技术：
    ——步履式粉喷钻机飞旋的钻头，突突突地直入软土深处，水泥干粉通过钻杆泵入钻孔内，与软土充分拌合，在地下凝固成１２至１８米长的圆柱，像一排排“人造森林”，合力托起７米高的路堤以及飞驰的列车。
    ——特制的插塑料板钻机，将类似消防水龙带的吸水纤维布条形塑料板植入地下，让软土中的水，顺着塑料板上的小孔排出地面，经过砂垫层被泄走。用通俗语言形容，就像把嫩豆腐挤掉水分变成豆腐干一样。
    ——铺设高强度塑料网格，再在上面填土、铺沙、碾实。好比在稀泥上铺了木板，单位面积承载力大大增加。
    科学与自然经过一年多的较量，孔九段软土带路基于１９９４年１０月２５日铺上钢轨。通过两个雨季和一年来通行工程车和货运列车的考验，未发现不正常的隆起、下降、开裂、变形的情况。
    这只是京九铁路大量依靠科技保证一流质量的事实中的一个例子。
    科技在京九会战中成了“香饽饽”，据负责京九铁路设计归总的铁四院同志介绍，全线共采用我国铁路从未采用过的新技术就有７５项。至于各参战队伍采用的新技术、新工艺就更多了。此外，舍得投资购置先进的检测仪器和施工设备，肯下大力气培训技术人员并尊重科技人员，成为京九线上的普遍现象，这也使创造一流质量的努力有了可靠的物质保证。
    严格管理与管理创新
    “一流质量来自严格管理”。这是京九会战所有参加者的共同认识。
    铁一局五处施工的金河特大桥，立模型板的允许误差由部颁标准２０毫米提高到２毫米。一次，８名职工用４８小时在三号墩立成了６米高的墩身模型，自检时发现误差２．５毫米。又经过８小时的调整仍未达到要求，职工们一商量，干脆推倒重来，直到分毫不差。
    铁十九局规定，所有分项工程，优质优价，最高可计得１５０％的定额工费；合格品不计价，不给拨款，等于白干；不合格品推倒重来，还要重罚。
    …………
    中国铁道建筑总公司副总经理兼京九铁路总指挥陈嘉珍向记者介绍情况时，强化质量管理占了很大篇幅：
    在３４６公里长的吉（安）定（南）段，各级指挥部在会战一开始，就成立了以第一管理者为主任的质量管理委员会（或领导小组）。近三年来的实践证明，“质管委”在确定施工各阶段质量方针目标和奖优罚劣等质量政策，加强质量总体调控和质量政策导向方面，起了十分重要的作用。
    认真抓好第一件产品，是京九铁路创造一流质量的起点。三年来各参战单位正是这样干的：施工初期，抓样板桥墩、样板涵洞、路基施工样板段、隧道施工样板段。中期，又抓站场样板、房建样板、附属工程样板及上碴整道样板。而且，不但抓工程类型样板，还抓工序样板、工艺样板。为的是使操作者不但知道抽象的技术质量指标，而且脑海中还有直观的实物目标。
    今年５月，京九全线组织质量大检查，铁十二局参评大桥１５座，结果有１３座被评为优质品，充分显示了“样板引路”的积极作用。原来，十二局指挥部先在定河特大桥的一个桥墩搞试验施工，前后五次改进模具和工艺，有效地解决了模板接缝、外观颜色不一致等问题，而且工效提高了一倍。然后以此为样板，召开现场会，在全管段其他大桥施工中推广。
