### 协调欧盟政策　加强防务合作希拉克梅杰聚首伦敦
李文政
1995-11-01
第6版(国际)
专栏：综述

　　协调欧盟政策　加强防务合作    
    希拉克梅杰聚首伦敦
    本报记者李文政
    １０月２９日，法国总统希拉克率领外交、国防、财政和交通部长等政府要员首次正式访问英国。两天访问的气氛热烈，双方就广泛的问题进行了讨论，在不少问题上达成共识，在涉及欧洲前途的问题上，双方观点进一步接近。这次会晤表明，英法关系在进一步密切。
    １０月２９日晚，英国首相梅杰在契克斯别墅举行的晚宴上发表讲话，强调英法利益的一致性。他说，英法在防务、欧洲前途和联合国改革等“重大问题”上有着共同的看法。今天，两国首脑先在别墅植树，后又到英法联合空军（其主要任务是参加维和行动与人道主义援助）指挥部所在地维康姆镇，为对方指挥官授勋，共同出席了联合空军指挥部正式成立仪式。梅杰在对指挥部人员讲话时说，英法的利益将“航行”在一起。气氛之和谐热烈，是近年来少有的。
    两国首脑今天在首相府举行会谈之后，发表了“英法核合作共同声明”；梅杰发表讲话，支持法国的核试验政策，谴责了近来发生在法国的恐怖主义活动。双方决定在援助非洲、解决非洲国家债务等问题上加强协调。英国外交部官员透露，双方还在欧洲防务和欧盟前途等重要问题上达成了共识。
    英法在防务问题上达成的一致尤其引人注目。“共同声明”说：“我们决定追求和深化两国间的核合作。我们的目标是在各自保持独立核力量的同时，共同加强威慑力量。”有消息说，法国正进行的核试验，将为英国提供“所需的数据”。“共同声明”的下列提法是意味深长的：“我们不会看到这样的情况——在英国或者法国一国的利益受到威胁时，另一方的利益不会受到威胁。”英法去年建立联合空军指挥部，今年又提出加强核合作主张，欧洲两个核大国的军事合作步伐明显加快，并起到了密切两国关系的先导作用。
    此间舆论注意到，此次英法强调的军事合作同以前法德强调的军事合作是有区别的。英法的军事合作体现的是主权国家政府间合作。而法德的军事合作更强调西欧联盟的作用，希望西欧联盟逐步承担起执行欧盟共同防务的任务。英法的“共同声明”使人们产生了一个疑问：欧盟的共同安全政策是否受到了两国、尤其是法国的冷落？此外，英法领导人强调发挥各国议会的作用，也是有针对性的，因为联邦主义者主张加强欧洲议会的决策地位。至于英法共同提出的加强欧盟各国政府在发展过程中地位的主张，也是针对强化布鲁塞尔的决策权力的集权主义倾向的。由此看来，英国对欧洲的主张，即建立一个主权国家的联盟的主张在法国获得同情和支持。
    英法关系进一步密切，是建立在英法两国国内变化基础上的。自１０月初保守党年会以来，梅杰首相出于团结保守党和下届大选的需要，开始向欧洲怀疑派倾斜，更坚决地反对联邦主义的欧洲。梅杰已准备排除英国在下届议会期间（１９９７年—２０００年）加入单一货币体系的可能，并积极主张建立大西洋贸易区，以抗衡欧盟深化。与此同时，法国希拉克政府受到严重失业和财政赤字的压力，法郎地位受到冲击，有一种危机感，对法德轴心的作用和欧洲联盟的深化的热情似有所减弱。这样，在法英德三角关系中，法国在某些问题上开始向英国倾斜，双方密切关系，加强合作，以壮声威，以图将来，自在情理之中。
    当然，法德轴心仍然是法国对外政策的核心。在访问结束后举行的记者招待会上，希拉克宣布，１９９９年“实现单一货币是法国的选择”，“符合法国的利益”。梅杰知道，英国要求法国放弃它一贯奉行的欧洲政策是不现实的，法国给了梅杰首相很大回旋余地，梅杰也就相应地把英法关系称为“正在成长的伙伴关系”。
　　（本报伦敦１０月３０日电）
