### 西海水闸礼赞访朝纪行之一

1995-11-01
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　西海水闸礼赞    
    访朝纪行之一
    人民日报代表团
    当我们一行驱车来到朝鲜著名的西海水闸时，代表团所有成员无不为眼前这座宏大的工程而惊叹不已。站在水闸的北端放眼望去，但见一道大坝从脚下向海里延伸，像一条巨龙，直达烟波深处。我们不禁想起了埃及的阿斯旺水坝，想起了荷兰的北海大堤……深为人类改天换地的伟大力量所折服。陪同我们的朝鲜《劳动新闻》的同志们似乎理解我们此时的心情，他们停止了讲解，一任我们静静地欣赏，默默地赞叹……
    西海水闸修建在大同江的入海口，北岸是南浦市的岭南里，南岸是黄海南道的殷栗郡。把它叫做水闸固然并无不可，但称作大坝似乎更符合中国的习惯。只不过这不是一般意义上的水坝，它既不是修建在河道上，也不是修建在山地峡谷之间，严格地说是建在大海里。它除了蓄水与防洪功能之外，还有防止海水倒灌的作用。就是这一道大坝，划开了两个截然不同的世界：一边是内河，一边是大洋；一边澄碧，一边湛蓝；一边淡，一边咸；一边平静，一边喧闹。就是这一道大坝，划开了江水与海水的利与害。
    大坝全长８公里，坝顶宽约２０米，上面有铁路、公路和人行道。大坝所在水域深约１０多米。１９８１年５月动工兴建，１９８６年６月竣工。为了建造西海水闸，共采掘、搬运了１５００万土方和１６００万石方，削平了１０座山头。此外，还耗费了１１０万吨水泥，２８万吨钢材，１４万立方米木材和５００吨有色金属。大坝的南端，建有３个船闸、３６个泄水闸和辅助泄水闸，另有３个专供鱼类通过的鱼道。３个船闸可分别通过２０００吨、２万吨和５万吨级的客货轮。船闸上有巨大的旋转桥，每当轮船通过时，由遥控装置控制开启。为满足工程的需要，除了强有力的庞大施工队伍外，朝鲜劳动党和政府还调集了大量的施工机械，仅运送土石的专用车皮就有１０００多个。工程投资总额达４０亿美元！
    说起修建西海水闸的缘由，不能不说说大同江。大同江是朝鲜的一条重要河流，发源于狼林山脉，全长４５０公里，经平壤在南浦附近注入黄海。大同江多河港，且河床深，虽富灌溉与航运之利，但也极易受海水倒灌之害。每当涨潮时，海水便顺大同江倒灌，有时甚至倒灌７０公里，一直到平壤市郊的万景台附近，对大同江下游地区的人民生活和工农业生产带来严重影响。为了化害为利，解决重要港口南浦及下游两岸几个道的工农业用水和生活用水问题，朝鲜党和政府决心修建西海水闸。１９８１年５月２２日，朝鲜人民的伟大领袖金日成同志，乘船到大同江入海口巡视，亲自选定坝址，揭开了这一伟大工程的序幕。
    水闸西侧的海中，有一座小岛与水闸相连，岛上有纪念碑。那是一座白色花岗石建筑，一座高达数十米的灯塔呈船锚状，十分引人注目。我们在那里有幸看了一部纪录片，纪录了当年建造大坝的情况。那是怎样的一幅场景啊！工地上机器轰鸣，万马奔腾，３万军民不畏风雨，不避寒暑，连续奋战了５个春秋。
    水闸建成后，不仅使大同江水的含盐量从原来的２０％下降到２％，而且使入海口宽阔的江面变成了一个巨大的人工湖，可蓄淡水２９亿立方米，同时使整个大同江变成了一个永久的大水库。作为水闸的配套工程，朝鲜人民后来又在两岸各道修建了数百公里的引水渠，并在上游又建了４座水闸，形成了一个庞大的灌溉网，使３３万多町步的农田、滩涂和圩地得到灌溉，变成了稳产高产田，还使５个道的工业用水和人民生活用水得到解决。此外，水闸的建成还为内河航运提供了更加便利的条件。如今，轮船可由南浦直达顺川、德川和载宁。
    西海水闸的经济效益无疑是巨大的。正如李鹏总理１９９１年参观水闸时题词所说：“西海水闸是一项伟大而宏大的工程，它造福于朝鲜人民。”的确，西海水闸是朝鲜人民建设社会主义、改造大自然的一项壮举，它对朝鲜经济建设的作用与贡献不言而喻。同时，它又是一座伟大的历史丰碑，朝鲜人民宏大的气魄、坚强的决心、精巧的构思和艰苦卓绝的奋斗精神，都在这道大坝上得到了充分的体现。
    壮哉，西海水闸！（附图片）
