### 人民冷暖我心知——记北京市人大代表佟美荣
颜世贵黄智敏
1995-11-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　人民冷暖我心知
    ——记北京市人大代表佟美荣
    颜世贵黄智敏
    为百姓造福
    摆在记者案头的是一幅北京市夕照寺大街的公共交通示意图，虽然画得非常简单又不成比例，但它却是一位女人大代表全心全意为选民服务的证物。
    这位女人大代表的名字叫佟美荣。她从１９８７年起先后被选为北京市第九届、第十届人民代表大会的代表。说起她画那幅公共交通示意图的事，真还有一段感人的故事哩。
    事情还得从八年前她当选为北京市九届人大代表时说起——佟美荣被选上代表没几天，就陆续收到十来位选民的来信和电话，请她向有关部门反映和解决夕照寺大街的公共交通问题。
    夕照寺大街位于崇文区广渠门南侧，原来这里有３路、１２路、３５路公共汽车通行，从１９８７年修建广渠门立交桥起，这三路公共汽车因诸多原因都改道而行了。居住在夕照寺大街一带的居民和外地来京人员等，外出时要步行到两三公里以外的地方搭乘公共汽车。
    佟美荣接到选民的来信和电话后，决心要为选民办好这件事。从那以后的３年多时间里，她先后找过十多个有关部门的领导反映这个问题。许多领导都表示，要积极创造条件来解决。
    由于领导的支持，特别是市公共交通总公司领导的大力支持，终于在１９９１年５月初传来一个喜讯——市公共交通总公司公共汽车二厂和崇文交通大队要派出领导到夕照寺西里居委会进行现场办公，一起研究解决夕照寺大街的通车问题。办公会后，佟美荣与有关人员一起在广渠门至光明路一带“踩道”，落实车站停车地点。
    经过二十几天的紧张工作，各项事宜才算准备就绪。１９９１年５月３１日晨，１２路公共汽车开到了夕照寺车站。当佟美荣看到人们又乘上公共汽车开始了新一天的工作和学习时，心里高兴极了。历经三年，佟美荣含辛茹苦，历尽曲折，把１２路公共汽车“请回”夕照寺大街，为这里的百姓造了一福。
    佟美荣从当选代表之日起，就经常深入到群众中去，关心群众的疾苦，想方设法听取和反映群众意见，努力为人民办事情。在这几年中，她提交了４０多份建议和议案，涉及的内容有广大人民群众关注的改革开放、经济建设、精神文明建设、社会治安、物价、群众住房、计划生育、教育、卫生、市容和集贸市场等方面的问题。此外，她还是禁止燃放烟花爆竹、严格限制养犬和加强外地来京务工经商人员管理等重要议案的领衔人之一。
    “佟代表是个好心人”
    “佟代表真是个好心人！”一位名叫贾素华的居民这样动情地说起佟美荣的事迹来：“佟大姐是个退休工人，无职无权，年纪也已６８岁了，身体又不太好，老伴还患有多种疾病，需要她的照料，可她为了人民的利益，经常脚不着家，到处‘磕头’求人，为群众办好事、办实事。”这位居民说着，给记者讲起了这样一件事——在１９８８年新建的一栋居民住宅楼，本来已安装好了煤气通气设备，只因三个产权单位在资金上扯皮，迟迟通不了气，这直接影响了居住在这栋楼里的１１９户、４００多人的生活。贾素华也是新搬到这栋楼里的，住在五楼，搬来一年多，全靠煤火炉子做饭。每逢买煤时，把几百块煤一块块从一楼运到五楼上，累得几天都缓不过劲来，全家人都犯愁。１９９０年春，这栋楼的住户推出六位代表，找到佟美荣大姐，请她帮助解决这个难题。
    为了尽快解决好这个问题，佟美荣首先把３个产权单位的领导找在一起，并提出按各单位住户的多少来掏通气费。她提出的这个意见当场就被接受了。接着，她又到煤气公司了解解决这个问题的程序和要办理的事项。她先后整整跑了３个月，才算把煤气通气的事情办妥了。通气的那天，一位居民代表紧紧拉着她的手赞道：“佟大姐，您为我们又办了这么一件大事，真得好好地感谢您哩！”
    “人民选我当代表，我当代表为人民”
    在这几年中，佟美荣为群众办理类似的事情已有２０余件，深受群众的拥戴。
    “人民选我当代表，我当代表为人民。”这是她当选为市人大代表时向选民们许下的承诺。八年来，她把自己的承诺化为行动，使许多群众在生活中遇到的难题迎刃而解。１９９３年７月９日，一位居民向她反映，电话局的一根电线杆子压在他家的屋檐上，很危险，请求反映并帮助解决。佟美荣接信的当天，就赶到金鱼池电话局反映了这个问题。电话局也很快就派人处理了这件事，使这位居民备受感动。崇文区一些离退休老干部看病难和报销医药费难的问题，经她向有关部门反映后，很快就得到妥善解决。崇文区幸福北里和龙潭湖附近的十几座居民楼的电线设备年久失修，电线老化严重，发生过火灾。佟美荣多次向电业局反映后更换了新线。
    在佟美荣所接待过的群众中，许多人与她素不相识，但她照样热情关心和大力帮助这些陌生人。年已５４岁的肖兰臣，是北京一个建筑公司的老工人。去年春上，他慕名找到佟美荣说：“我的祖籍在河北，本人已在这个建筑公司工作十五六年。妻子常年多病，因她在京无正式户口，按规定不能报销药费。我听不少人讲，佟大姐是个热心肠和善解人意的人，故前来求助。”佟美荣听了这位老工人的述说后，专程去公安部门咨询，提出像肖兰臣这样的情况，把家属的户口办来北京符不符合政策呢？公安人员答复说，按照有关规定，像肖兰臣家属的户口可以办来北京。在佟美荣的大力协助下，肖兰臣家属的户口终于在今年４月份正式迁来了北京。
    肖兰臣为衷心感谢佟美荣的关心，特地制作了一面红色的锦旗，上面镶嵌着七个金光闪闪的大字：人民代表为人民！
    这七个大字，凝聚着人民衷心拥戴人民代表的一片真情。
    （附图片）
    佟美荣（中）与居民在一起。刘金锁摄    
