### 抓住重点重振国有企业雄风
潘岳
1995-11-16
第9版(理论)
专栏：学习贯彻十四届五中全会精神

　　抓住重点重振国有企业雄风
    潘岳
    国有企业的改革与发展，是全党、全国人民普遍关注的重大问题。对此，各方面人士有着各种不同的看法，甚至有少数人认为国有企业正在逐渐萎缩和消亡，对建立以公有制为主体的社会主义市场经济体制信心不足。这种看法，缺乏科学根据。
    事实胜于雄辩。国家国有资产管理局日前公布的国有企业５００强评选结果表明，这５００家企业，虽然数量上仅占全国国有企业总户数的０．２２％，但其实现的利润占全国国有企业总利润的７８．３９％，年度上交的利税总额接近国家财政收入的１／３。这充分证明了我国的国有企业依然充满着勃勃生机，支撑着我国的整个国民经济。
    江泽民同志在视察上海、长春时指出，“要发挥国有经济在国民经济中的主导作用。”我国的国有经济对国民经济的主导作用，主要是通过国有企业实现的。因此，深化国有企业改革，使国有企业重振雄风，充分发挥其在国民经济中的主导作用，是关系到“九五”计划和２０１０年远景目标顺利实现的重大问题。
    　　　　认真研究国有企业的发展战略和布局，集中力量抓好大型国有企业
    江泽民同志在关于《正确处理社会主义现代化建设中的若干重大关系》的讲话中指出：“要研究制定国有经济的发展战略和布局，按照建立现代企业制度的目标积极推进国有企业改革，集中力量抓好大型国有企业，对一般小型国有企业进一步放开放活。”这就为国有企业改革指明了方向。
    在传统的计划体制下，国有企业是保障国家安全、促进国民经济发展、维护社会稳定，乃至保证人民群众日常生活供给的唯一承担者，因而造成国有企业行业覆盖面无限扩大，大至钢铁集团，小至日常零品店、饮食店，无所不包。随着传统计划经济向社会主义市场经济的转轨，国有经济的职能也应该作出相应转变，即由以往的面面俱到、“包打天下”，转为在国民经济的某些关键领域对经济发展全局发挥支撑、引导、推动和带动作用。目前的问题是，在应该由国有经济发挥主导作用的领域，国有经济力量不足，而在一些不适合国有经济发展的领域，摊子仍然铺得很大，这既在宏观上使国有经济难以发挥其应有的主导作用，影响其他经济成分的发展，又在微观上导致部分国有企业困难重重、效益低下。因此，必须进行国有企业的结构调整，在不影响国有经济主导作用的前提下，适当地、有步骤地进行产权重组或有偿转让一些国有小企业，重点扶植国有大中型企业的发展，形成国有企业新的战略布局。
    中央的抓大放小的战略是当前搞好国有企业的正确选择。目前我国的国有企业户数达几十万，其中，大型国有工业企业有１．３７万户。抓住了大中型国有企业，就抓住了国民经济的“牛鼻子”，就确保了国有企业利润的绝大部分。抓好了一批大型企业和企业集团，就能有效地带动一大批中小型企业健康发展。国家的财力、物力、精力都是有限的，什么都抓等于什么都不抓；没有区别没有重点，就没有政策。
    抓大放小的关键在于抓大。国有企业改革要着眼于提高整个国有经济的质量，扶植优势产业、优势企业。这些产业是国民经济命脉，关系国计民生，关系国民经济的协调发展和总体实力；这些企业是重要行业的排头兵，有相当经济规模，是资产、利税大户，通过他们可以带动一大批企业，促进产业结构、企业组织结构的调整，逐步搞活整个国有经济。具体说来，要抓好一批“名、优、大”企业，鼓励效益好，有发展前途的国有企业通过兼并、购买、控股、参股等形式，进行资产重组和企业结构优化调整，迅速发展为上档次、上规模、上水平的企业集团。抓大并不是一般意义上的抓工作，它首先是国家要为大型国有企业排忧解难。对于那些历史包袱和社会包袱较重，面临很多困难，而又在国民经济中占有重要地位的国有大中型企业，国家要增加投入，包括资本金的投入。目前国家对国有企业资本金投入不足，国有总资产中负债比例过高，企业负担过重。要切实增加资本金的投入，一方面可以免除和冲销企业的一部分债务和利息，一方面要将相当一部分“拨改贷”形成的债务转为国家投资。其次，还应在以下几个方面进行努力：一是要建立国有资产经营预算，国有企业利润要用于企业的发展；二是新建项目要打足资本金，不同行业可以根据平均利润率确定资本金比例，以保证企业正常经营；三是积极发展多种形式的直接融资，国有资产管理部门应积极探索新的筹资渠道，建立国有产权运作基金，承担国有企业资本金注入的部分职能。要发展国家控股的投资公司或投资基金，把社会资金变为国家可控资金，利用社会资金充实企业资本金。
    在调整国有企业结构过程中，要处理好抓大与放小的关系。抓大是为了培植国民经济骨干，为各类企业撑起良好的经济环境，增强国民经济实力；放小要与抓大相联系，小企业产权转让收入要集中投入到大企业的发展中去。同时小企业的放开要规范，在改革中，要做好国有资产的科学界定和评估，认真加强管理，防止国有资产流失，切实维护国有资产权益。
    　　　　国有企业要切实转变经济增长方式
    几十年来，我们基本上采取了粗放型的增长方式，国有企业存在着资源消耗高、资金周转慢、损失浪费多、经济效益低等问题。如果我们仍按过去的粗放型的增长方式来追求速度效益，那么现有的庞大的国民经济体系就会出现能源短缺，原料短缺，成本上涨，价格上涨，质量低下，市场积压，债务拖欠等一系列问题。国有企业的困难就会日益严重。转变增长方式，走内涵式扩大再生产、集约型增长之路已成为国有企业的当务之急。
    集约型的增长方式的关键是依靠科技进步。一些发达国家科技进步对国民经济的贡献率已高达５０％以上，而我们科技进步的贡献率远低于人家。这样，同样的资金、物资投入就比人家的产出低得多。如不在科技进步上下功夫，仅靠增大常规投入是赶不上别人的。要增大科技投入，特别是应当增加企业的研究开发费用（Ｒ＆Ｄ），因为企业离市场比科研院所更近，企业的研究开发费用能更直接地转化为生产力，它们搞的开发项目更带有市场应用性、有效性。应重视科技人员在国有企业中的作用。对于那些由于各种原因被租赁、出售、长期停产的国有企业的科技人员，要有专门的机构来管，要重新合理使用，防止流失。
    要完成增长方式的转变，就必须重视国有企业的技术改造。李鹏总理指出，多年来存在着一种矛盾现象：一方面，不少企业因缺乏资金得不到技术改造，不能达到市场需求的要求；另一方面各地各部门都热衷于铺新摊子，搞了许多低水平重复建设项目。今后一定要着眼于现有企业，只要产品、技术有现有企业的依托，就绝不再铺新摊子、上新项目，立足于现有企业的更新改造。
    加快消化引进技术是国有企业面临的重要任务。改革开放以来，我们引进了大量的国外技术，对我国的现代化建设起了重要的作用。但是如果只引进、不消化，或者消化得很慢，我们就只能跟在人家的后面。必须加大消化引进技术的力度，力争在引进国外技术的基础上开发出我国自己的新技术和新产品。
    　　　　正确处理产权流动与防止国有资产流失的辩证关系
    江泽民同志指出：“要推动国有资产的合理流动，引导国有资产向高效益的领域转移，以利于更有效地实现国有资产的保值、增值”，并将此作为深化企业改革的四项工作之一。《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》中指出，“要着眼于搞好整个国有经济，通过存量资产的流动和重组，对国有企业实施战略性改组”，并将此作为改革开放的主要任务之一。这说明推动存量资产的流动和重组已成为搞活国有经济，形成国有企业新的优势的关键。
    在产权流动和重组过程中，必须正确把握推动产权流动与防止国有资产流失的辩证关系。市场经济的本质要求是社会资源配置要通过市场来进行。国有资产是一种重要的生产要素，也要通过市场实现合理流动，优化配置。通过产权交易活动，在不减少国有资本金的前提下，合理组织存量国有资产流动，以优化国有资产结构，这不是流失，也不会导致流失。国有资产产权流动的目的是为了获得更多的增值，资产只有在流动中才能增值。资产不流动，国有资产就无法从经济效益差的行业或企业撤出，并投入到经济效益好的行业或企业，导致资产长期低效甚至负效运营，失去增值机会，这本身就是一种相对损失，或者叫做变相流失。存量资产流不动，盘不活，造成效益的流失，是最大的流失。国有资产产权流动中出现的国有资产流失现象，主要是因产权交易行为不规范而引起的。目前，国有资产流失严重，主要是国有资产的管理、监督和经营工作没有跟上，加强管理则可以防止或制止国有资产流失。当前，在产权流动过程中，有以下问题必须引起高度重视：
    １．要分清资产重组与无偿量化国有资产给其他经济成份的界限。把国有资产无偿转移给非国有经济成份，不仅违背了社会主义市场经济的基本原则，而且也不可能带来经济发展和效率的提高。
    ２．必须加强国有资产管理的基础工作。认真做好清产核资、产权界定、产权登记及资产评估工作，是规范产权流动，防止国有资产流失的基础，同时也可以利用这些基础工作获得的重要数据，分析国有经济的行业分布和变化趋势及存在的突出问题，提出产业结构调整和企业国有产权出让的方案，引导国有资产向高效益领域转移。需要特别强调的是，要加强资产评估工作，防止少评、低评、漏评、不评现象。目前，无形资产漏评、低评现象严重，特别是企业的品牌、市场占有率及未来发展潜力等没有得到科学公正的评估，严重损害了国家权益。
    ３．转让企业国有产权必须符合国家调整产业结构的需要。
    ４．必须纠正不惜牺牲国家利益，为合资而合资的不合理行为。一定要加强合资企业的审批及产权变动的跟踪监督工作，防止借合资之名，行化大公为小公、化公为私之实。
    ５．加强国有产权变动收入的管理监督工作。产权变动收入必须及时收取，并妥善管理。产权变动收入的使用必须符合国家有关政策规定，不得随意挪用，更不得以权谋私，乱用、私吞国有产权变动收入。
    总之，必须正确认识和处理资产流动和制止国有资产流失的关系，既要解决因产权交易市场不发育而造成的资产流不动的问题，以保证产业结构的优化和国有企业效益的不断提高、实力的不断增强，又要解决因产权流动不规范造成的国有资产流失的问题，使国有经济不受损失。
    十四届五中全会为国有企业改革进一步指明了方向，只要我们认真研究国有企业发展战略和布局，抓大放小，深化改革，正确处理产权流动与防止国有资产流失的关系，切实转变经济增长方式，加强企业内部管理，国有企业就一定能够在社会主义市场经济条件下重振雄风。
