### 宋春丽——黑土地上演“九香”
赵薇
1995-11-08
第10版(舞台与屏幕)
专栏：

　　宋春丽——黑土地上演“九香”
    赵薇
    “老玉米金黄黄，养活了爹养活了娘，养活了一群小儿郎。过了一条河，过了一条江，我捧着玉米上山岗，站在山岗回头望，地里站着的是我娘……”
    童谣在雪原深处响起，一个母亲的身影蹒跚着从黑土地的山村向我们走来，她带来的一段辛酸的真实故事，和其间那份质朴、伟大的母爱，构成了长影新片《九香》厚重的内含；而母亲的扮演者宋春丽出色的表演，更增添了《九香》的感染力。
    可宋春丽却说，九香是她捡来的角色。今年２月，长影厂导演孙沙打来电话：“我这儿有个挺好的角色，你来演吧。”“可我连剧本都没看呀！”“来不及了，可你信我的没错。”凭着这句话，宋春丽急忙赶往拍摄地。那是吉林郊区一个偏僻的小山村，因为要抢雪景，摄制组全班人马谁都不敢耽搁。宋春丽一到那儿看过剧本，便不禁暗自庆幸自己又撞上了个好角色。第二天她穿上破旧的黑棉袄，便全身心扑在了九香身上，很快进入了角色。
    影片撷自吉林农村一个真实的故事，一位普通的农村妇女，在丈夫不幸遇难之后，含辛茹苦地养育了五个子女，将他们先后都送进大学。为此她心力交瘁，并付出了自己作为一个女人的情感生活。影片以朴实自然的手法在坚忍中塑造了一个平凡却伟大的女性形象，同时在对传统道德力量的展示中，提出了该如何看待母爱和牺牲这一现代话题。
    面对宋春丽饰演的质朴而内含丰富的九香，人们不禁会想起她不久前在《风雨丽人》中扮演的另一位母亲岳秀清。宋春丽说：“这两个人物确实有相同的地方，都是时间跨度很大，从青年演到老年，并且都是善良、慈爱、坚韧的母亲。但她们到底是不同的，一个是有文化的干部夫人，一个是关东农村妇女。按理说，演员挺忌讳重复角色，所以当演了《风雨丽人》之后，人家再找我演母亲，我拒绝了，而在《杀人街的故事》里扮演了一位女老板。于是又有人找上门来让我演女强人，我不干了，我要找一个反差大的角色。至于九香，虽然依然是演母亲，但并不是重复，九香是一个很有嚼头的新角色。”
    宋春丽属于那种可塑性强，很有激情的演员。当她化好妆往镜头前一站，便仿佛人物附体，一下子就像变了个人。影片里有几场不同的感情戏，宋春丽都处理得准确、到位，给观众留下了深刻印象。丈夫突然去世，九香面对众乡亲的嚎啕大哭，那是厄运突至时控制不住的悲痛；上学路上三儿子天阳返回家中，发现母亲没有吃饭正在舔食碗边的剩糊糊，他边哭边拿出母亲给他放在书包里的苞米面饼子求母亲吃下，九香心疼地哄劝儿子别哭，自己脸上却不住地流淌着强做欢颜的泪珠；由于生活所迫，九香不得不把小儿子天星卖给镇上的掌柜，骨肉分离，坚强的九香悲从中来，终于忍不住背过身去，伤心至极地失声痛哭。
    在这三场戏里，感情的表达方式虽然都是泪水和哭声，宋春丽的处理却不一样，她以外形表演的细腻变化，传达出了不同的内心情感。她说，我没有刻意去区别这几种哭，在反复读剧本时，这几场戏不同的情感内含，已酿成了一种艺术感觉，有了这种烂熟于心的感觉就不必要事先设计好表演时的眼神、动作等，这太匠气，不会有活力。在表演上我喜欢即兴发挥，拍摄时我很投入，全身心都变成了戏中的人物，当我面对丈夫、孩子，面对角色生活中不同的打击时，不同的表现就和着泪水从心头涌了出来。只要按生活逻辑走，按人物情感走，表演就不会失去分寸。
    从艺３０年，宋春丽曾成功地塑造过众多的性格各异的女性形象。但她很看重这次出演九香的艺术经历，她偏爱九香，她以为，能演好一位平凡而又不凡的母亲，对一位女演员来讲尤其重要。（附图片）
    图为影片中九香剧照。
