### 马恩华，杰出的社会主义企业家
杨振武陈国琦
1995-11-22
第1版(要闻)
专栏：

　　马恩华，杰出的社会主义企业家
    本报记者杨振武陈国琦
    编者按：在新的历史时期，国有企业的经营者怎样办企业、怎样做人、怎样当好企业领导？从马恩华的创业足迹中，可以找到响亮的回答。
    马恩华出任保定一棉厂厂长时，该厂停转１／３，工资发不出，上千名工人交了请调报告。在马恩华率领下，全厂职工经过十年拚搏，共创利税３．７７亿元，连续７年稳居全国同行业十强。靠的是什么？靠的是过人的经营头脑，严格的管理制度，大胆的改革措施，但是，更重要的是他的无私奉献，是他严以律己、团结广大职工为国分忧、为民造福的人格力量，靠的是他的共产主义人生观、价值观。　　　
    马恩华又病倒了。
    这一次，尽管各方面守口如瓶，职工们还是探听到了厂长病情严重的消息。
    在保定一棉，９０００多名职工不知该怎样表达自己的感情，他们说：“马厂长是为我们这个厂子累垮的！”
    今年８月，河北省派员到保定一棉考察领导班子，１０３张票中，有１０２张为马恩华打了“优秀”。考察组的同志大为惊讶：一个干了十多年的厂长这么得人心，定有缘故！
    ９月２４日，河北省委书记程维高、省长叶连松到医院探视马恩华，听了这位厂长的事迹介绍，感动得流下了眼泪。他们说：“马恩华是真正的共产党人，杰出的社会主义企业家，要在全省大力宣传！”
    “国家把这个担子交给我，我就要让国有资产保值增值，为国家创出个一流企业来”
    马恩华受命于企业危难之际。
    １９８４年１０月，当４７岁的马恩华出任保定一棉厂长时，这个国有大型纺织企业已是风雨飘摇：全厂１１万纱锭、１５００台布机中，有１／３停转，质量低劣的棉布堆满仓库，工资发不出，职工情绪低落，上千名职工交了请调报告……
    也正是在这个时候，国有企业改革作为“重头戏”，拉开了大幕。马恩华带领保定一棉职工，投身改革大潮，演出了一幕幕威武雄壮的活剧。
    难忘１０年风雨路。近１０年，是马恩华呕心沥血的１０年，也是他人生闪光的１０年。他以自己的全部身心，与全体职工一起，再造了一个国有大企业的辉煌——
    １０年共创利税３．７７亿元。１９９４年，企业实现利润３６２８万元，名列全国同行业榜首。主要经济指标连续７年稳居全国同行业十强。企业固定资产净值相当于１９８４年的１０倍，等于每年为国家增加一个厂。
    １９９２年，保定一棉“剥离”企业办社会职能，成立了明星实业公司。１２００多名企业富余人员大步汇入“三产”的洪流。大厂轻装上阵，服务部门自负盈亏，实现了企业非生产经营性资产向生产经营性资产的转化。　党政工全部进入“国家队”。国家二级企业、全国纺织工业管理优秀企业、全国先进基层党组织、全国优秀政工企业、全国模范职工之家等１００余项省部级以上荣誉称号，凝聚着马恩华的心血和汗水。
    有道是“十年磨一剑”。身为保定一棉集团公司董事长、总经理兼党委书记的马恩华，经过１０年拚搏，实现了上任之初的诺言：“国家把企业交给我，我就要让国有资产保值增值，创出个一流企业来！”
    “国家的企业要为国家分忧，企业家的精明要用在市场竞争中，不能用在算计国家上”
    从计划经济向市场经济转轨，国有企业困难重重。特别是纺织行业，市场竞争激烈，要使保定一棉这只搁浅的大船重新扬帆起航，谈何容易！
    马恩华不服这口气。全厂职工大会上，刚上任的马恩华高门大嗓：“现在我们大家是在同一条船上，只有齐心协力，才能冲出激流险滩。在市场竞争中，天上不会掉馅饼，也不可能有谁来帮我们，企业要发展，大家要过好日子，一切都要靠我们自己！”
    “保棉有救了！”人们从这位新任厂长身上，看到了企业振兴的希望之光。
    马恩华果然不负众望，在激烈的市场竞争中，他带领保定一棉抓住一个个机遇，成功地推进了企业的腾飞。
    １９８８年，原棉紧张出现苗头，马恩华以企业家的预见性，提前做出“集中资金抓原料”的决策。仅此一项，保定一棉就降低成本３０００多万元。
    １９９０年初春，全国中档棉布销售正火，马恩华却果断地决策上支数高的棉厚织物。下半年市场变化，高厚支织物紧俏，保定一棉的产品成了“抢手货”。
    “市场经济条件下的厂长，就是要瞄准市场作文章。”马恩华深信市场信息对企业经营决策的重要性。为了决策准确，他着手建立了联接东北、华北、华南、西北和外贸五大市场的信息网络。
    提起马恩华，纺织同行们都佩服他“精”，他对市场脉搏把得准，经营上确实“精”得出奇。可厂里不少人说他“傻”，这是因为在国家这头上，他往往也“傻”到了家。
    １９８９年，原棉价格暴涨，厂里成本一下子增加了４８００多万元。当时正赶上企业与市里签订承包责任状，市政府准备给保定一棉下３２００万元的利税指标。几位厂领导建议马恩华向市里说明困难，把指标往下压压。马恩华语重心长地说：“国有企业是国民经济的支柱，应该为国家多做贡献，有困难我们要自己克服。”他把市里的利税指标接下来，内部深入挖潜，消化涨价因素。这一年，保定一棉实现利税５１７２万元。
    与保定一棉本无关系的装饰布厂，也是一家国有企业，由于企业产品无销路，７００多名职工背着２４００多万元的债务，步履维艰。市政府决定由保定一棉兼并装饰布厂。
    这消息犹如热油锅里撒下一把盐，保定一棉上下“劈劈啪啪”，反响强烈。许多人要马恩华“坚决顶住”，马恩华心潮也难以平静：兼并这样一个企业，预示着今后５年，保定一棉每年要拿５００多万元去还债。钱都是大家汗珠子摔八瓣挣来的，职工们有情绪可以理解。但他考虑更多的是大局。领导班子会上，他力排众议：“我们都是共产党员，为国分忧是我们的应尽职责。这次兼并虽然会影响我们企业的一些利益，但有利于稳定，有利于国家，帐应该这样算。”
    １９８９年８月，兼并顺利实施，装饰布厂成为保定一棉的第三布厂。马恩华选派得力干部，抓管理，上质量，改品种，使这里“旧貌变新颜”，如今已有４０％的产品销往海外。
    作为国有大企业的厂长，马恩华是执行国家政策的楷模。非正常渠道的棉花价格可以优惠，有人问马恩华：“每吨便宜１００元，要不要？”他毫不含糊，坚决顶了回去。他说：“搞企业不能不琢磨赚钱，但我们的精明要用在市场竞争中，不是去钻国家空子，更不能变着法子算计国家。”据统计，马恩华当厂长这些年，保定一棉共为国家多交利税８２０多万元。
    “我是为国家经营企业，不是为马家当厂长。我要在万人面前说得起话，不能让人戳脊梁骨”
    马恩华出任厂长之始，就给自己“约法三章”：一是不利用职权谋私，二是不贪图享受，三是不为亲戚朋友开方便之门。晚上，他把妻子和儿女叫在一起，严肃地说：“我觉得只有这样，才能当好厂长、办好企业，希望全家理解我、支持我。”
    儿子高中毕业没有考上大学，马恩华让他参了军。３年后复员，他坚决不赞成儿子进保定一棉，让他服从组织分配。女儿是马恩华的“掌上明珠”，大学毕业后想留在爸爸身边工作，他又是一百个不同意，并耐心给女儿做工作：“你要理解爸爸。我这个当厂长的要在万名职工面前说得起话，不能让人戳脊梁骨呀！”
    １９８９年４月，马恩华的父亲患癌症病危住院。恰恰这时，日本客商来电报催他前去洽谈技改事宜。他左右为难：去，父亲病成这个样子；不去，耽误工厂技改。站在父亲病床前，他心中阵阵内疚，告别的话难以启口。
    父亲深明大义，催促儿子动身：“厂子的事大。你就去吧！”
    马恩华与老父挥泪告别。几天后，老人病情急剧恶化，昏迷中不停地呼唤：“恩华、恩华……”清醒后，又掰着指头计算儿子的归期。
    夜半，当马恩华东瀛归来风尘仆仆地赶到医院时，老人已无力说话，只流下两行盼儿的老泪。老人咽气后，为了不惊动厂里人，早上７时，灵车就开往了火葬场。
    没有花圈，没有鼓乐，也没有多少人送行。人们很难想象，这就是一个万人大厂的厂长父亲的葬礼。当马恩华抱起父亲遗像，向劳累了一辈子的慈父送别时，他再也抑制不住心中的悲痛，放声大哭起来：“爸爸呀，请你最后一次原谅儿子的不孝吧！儿子是一厂之长，不能为你大操大办，只能委屈你老人家这样简简单单地上路了。为了厂子的发展，你就原谅你这不孝的儿子吧！”消息传开，全厂职工无不为之动容。
    人们常常无奈社会上的送礼风，可在保定一棉，谁都知道马恩华不收礼，更不敢给他送礼。一次，马恩华的一位熟人受人之托，带了些酒、咖啡等来到马恩华家。马恩华一看就来气：“怎么带来的，给我怎么带回去。”“你这不是驳我面子吗？”来人死活不肯带走。马恩华急眼了：“要是不带走，我就给你摔出去！”这位熟人感到下不了台，也火了：“用不着你摔，看我的！”“砰、砰、砰！”一阵乱摔，瓶碎汤流，然后拂袖而去。至今，在马恩华家的墙上，还留着三块当时碰撞的痕迹。
    前几年纺织行业形势好时，倒卖棉纱、棉布一夜即可暴富。马恩华当厂长，自然会有人打他的主意。一位远房亲戚怀揣数千元找到他家，开门见山：“只要每月供应我１０吨棉纱，好处还在后头。”马恩华二话没说，就把这位亲戚“轰”出了门。马恩华的内弟在老家办纺织厂，早就与保棉一厂有业务关系，为了“避嫌”，马恩华下令停止了对内弟的棉纱供应。老伴责怪他：“你当这么个‘官’可好，把亲戚朋友都得罪遍了。”马恩华说：“我这是为国家经营企业，不是为马家当厂长。要是连亲戚朋友都管不住，那还不乱了套？”
    拥有５亿元资产的保定一棉，家业不可谓不大。可在马恩华的身上，丝毫看不到“大老板”的派头。一辆老掉牙的自行车修了又骑，１５元一件的旧衬衣补了又穿。每次出差，他的行装里总少不了两样东西：保定酱菜、方便面。
    １９９２年春节前，马恩华带队到广州、深圳访问用户。这样的活动属于业务交往，历来是实报实销，大家满以为这回可以“潇洒”一下了。虽然马恩华又带了保定酱菜，但人们以为他是要送朋友，没介意。谁知到了繁华的南国，一切都是老样子，既没时间逛街，也没有娱乐活动。只要没约请客户，几个人不是吃“大排档”，就是在旅馆里泡方便面加酱菜。马恩华说：“家业再大也是国家的，我们没有权力奢侈。”
    “图享受就别当干部，要索取就不是共产党员。”这是马恩华常讲的一句话。起初，人们觉得不过是一时的豪言壮语，但１１年过去了，这豪言壮语变成了一件件、一桩桩具体的事实。人们从日积月累的大量事实中看到了厂长金子般的心。
    “职工的心，企业的根。只有厂长的心贴近职工，职工的心才能贴近国家；只有办事公道，才能赢得民心”
    由于过去“欠帐”太多，住房问题一直是保定一棉最敏感的问题。马恩华上任后，先后投资５０００多万元，盖起３６栋宿舍楼，矛盾初步缓解。
    当厂里盖起第３０栋楼房时，基建部门打算为厂领导专门盖一栋楼。图纸都画好了，到马恩华那里，卡住了。厂领导联席会上，他动情地说：“职工的心，企业的根。工人们是通过我们来看共产党的，我们不能凉了他们的心。”他建议在分房条例中明文规定：干部和工人一样排队分房，劳模加分，干部不加分。
    马恩华曾３次让房。他住在老伴工作的化纤厂宿舍，距厂区２．５公里。直到１９９０年，才搬进单位一套两间半的单元房。邻居都是普通工人。
    一天晚上，一名女工因为没分到新房，拉着丈夫找到马恩华家，“腹稿”都打好了，准备“闹”一场。马恩华把他们迎进屋，关切地问：“有事吗？”“马厂长，你看我家的住房……”女工的话刚说了一半，就被眼前的情景噎了回去：马恩华祖孙三代两间屋，生病的父亲躺在一间屋里，小女儿正趴在厨房的小凳子上写作业。这就是厂长的家呀！这位女工简直不敢相信自己的眼睛。她悄悄拽拽丈夫衣角：“走吧，厂长住的比咱还窄。”
    在分房中，有６户将旧房换成新房，违反了分房条例，群众反映强烈。马恩华问清情况后，坚决不搞“下不为例”，６户统统搬回原来住处，并对有关责任者做了处理。全厂大会上，马恩华义正辞严：“谁要搞邪门歪道，就叫他吃不了兜着走！”决定一宣布，全场爆发出雷鸣般掌声。从这掌声中，马恩华看到了民心。他感慨地说：“民心不可侮！领导办事公道，才能赢得民心。”
    马恩华当厂长后，仍像以前一样骑自行车上下班，风雨无阻。厂办的同志要给他派车，他始终不同意。
    １９８８年冬天，正在技改“叫劲”的时候，技术科长尹秀时骑车摔伤了。马恩华关照办公室每天派车接送。一天早上，尹秀时透过车窗，突然发现了正在骑车赶路的厂长。寒风中的马恩华，脸冻得通红，哈气在头上结成了冰。尹秀时顿时眼眶子一热，泪水淌了下来。
    马恩华对自己很苛刻，却时刻关心着职工的冷暖。他常说：“人心都是肉长的。只有厂长的心贴近工人，工人的心才能贴近国家。”
    职工反映食堂饭菜质量不好，他就下食堂和炊事员一起研究解决办法。他常在职工食堂排队买饭，注意察看饭菜改进的情况。
    下车间，他看到挡车工的工作鞋底薄、帮紧，就建议劳保部门要购买海绵底、宽松些的鞋。他说：“挡车工每天在织机前巡回４０多公里，鞋一定要穿舒适。”
    厂里女工多，不少人到结婚年龄还没找到对象，他和厂工会的同志一起研究，设立“红娘奖”，帮助大龄女工解决婚姻问题。
    马恩华当厂长１０余年，办了说不清的好事、实事，解决了职工生活中的许多难题。他以一颗炽热的心赢得了工人们的信赖。１０年来，全厂职工共提合理化建议２．８万条，发明创造２２６４项，创可算经济效益４３００多万元。每当马恩华接到这一封封热情洋溢的建议书时，就像捧着一颗颗滚烫的心。他深有感触地说：“我们的工人多好呀！有了工人这样的热情，这样的支持，还愁企业搞不上去？”
    １９９２年３月，在保棉一厂的职工代表大会上，保定市总工会对马恩华进行民意测验。在３５９张无记名投票中，有３５８张票填写了优秀。唯一的弃权票，那就是马恩华自己。他说：“一个厂长够不够格，职工说了最准。”　　　　“人活着就要有价值。厂里需要做的事太多了，我还没有完成任务
    　　啊……”
    马恩华出身贫寒，童年时打过柴，挖过野菜，是苦水里泡大的。解放后他从小学读到大学，学费都是国家包的。报效国家，是马恩华成长的思想基础。
    马恩华从青岛纺织工学院毕业进保定一棉，一干就是３２年。他当过技术员、车间主任，把全部的爱都倾注在了这个企业，担任厂长后，更像一部开足马力的纺机，日夜不知疲倦地工作着。为此，他放弃了两次“高升”的机会。
    １９９１年底，河北省委组织部经过考察，把５４岁的马恩华列为省纺织总公司总经理人选。许多人为他高兴，但他舍不得正在“爬坡”的企业，给省领导写信，请求留在保定一棉。组织上尊重了他的意见。
    １９９３年，马恩华被任命为保定市纺织局局长兼党委书记。他不愿离开企业，先后４次上书，坚决辞去了市里的职务。
    然而，天有不测风云。正当马恩华带领保棉人一步一层楼、大步跨上新台阶的时候，病魔也悄悄向他袭来。时时作祟的胃病，严重损害了他的健康。１９９３年３月，他不得不入院治疗。
    马恩华的胃被切去了４／５。医生再三叮嘱：“这病就怕劳累，至少要调养半年才能上班。”半年时间，在马恩华的眼里，实在是太长了。如今市场瞬息万变，半年就可决定一个企业的成败啊！他牵挂着企业，手术后３个月就上班了。
    今年３月１７日，高烧３９度的马恩华坚持在厂职代会上做工作报告。在一个半小时的讲话中，他用手撑住剧疼的胃部，不时擦一把脸上的虚汗，话却铿锵有力：“同志们，我们要深化改革，同心协力，艰苦奋斗，让保棉更上一层楼！”话音刚落，他就倒下了，被送往医院抢救。
    马恩华作了第二次手术。作为新当选的全国劳模，他没能参加北京的群英会。“五一”节晚上，马恩华躺在病床上，让陪床的同志把奖章从橱子里拿出来。他把金光闪闪的奖章捧在手里，深情地说：“人活着就要有价值。厂里现在需要做的事太多了，国家把企业交给我，我还没有完成任务啊……”
    心底无私天地宽。从马恩华身上，人们看到了一个共产党人的品格，一个社会主义企业家的胸怀，以及它所蕴涵的巨大精神力量。（附图片）
    马恩华与职工代表一起商讨企业发展大计。　孔全胜摄
