### 农村民间资金在寻找合适的生长点；小城镇基础设施亟待完善，政府的需要和农民愿望碰撞在一起，土地使用制度改革就这样带来了——以地招农　农民建城
蒋亚平
1995-11-22
第2版(经济)
专栏：

　　农村民间资金在寻找合适的生长点；小城镇基础设施亟待完善，政府的需要和农民愿望碰撞在一起，土地使用制度改革就这样带来了——
    以地招农　农民建城
    本报记者蒋亚平
    崛起
    湖北省监利县的汪桥镇很幸运，这里没有像样的工业，没有闻名的市场，却在一两年里，硬冒出一个新崭崭的小城。汪桥镇的招数就是“地”。荆楚之地，小镇历史，怎么说也有千百年了吧。相貌却不敢恭维。到过这种城镇的人们都知道，泥泞的狭街，泥墙斑驳，片瓦灰蒙蒙。付泽文是一镇之主，于国于民于己，他都想让汪桥换个模样。镇政府掏钱？财政够紧巴的。集资摊派？难收到钱也丢脸。向上级政府伸手？他们还顾不上自己。外商呢？影都难瞅上。祖祖辈辈都想进城的农民，拿着整沓的钞票上了门，条件是给块地，建栋房。一拍即合。汪桥的“地改”戏，就这样唱开了。
    在全国成名更早，影响更大的，是湖南省零陵地区的大瑶镇。大瑶建镇，三不要：不要银行贷款，不要集资摊派，不要财政拨款。要什么？要改革。以地招农，以地招商。规划出８０多亩地，地里硬是“钻出”８００多万元。钱是谁的？农民的。不到半年时间，就建成一条１０８０米长、３０米宽、４５０个铺面、１０万平方米建筑面积的商业新街。环境好了，４０００多万元的投资滚滚而来。两年多时间，新增税利１０００多万元。国家土地管理局已决定在全国推广大瑶经验。　　
　　动因
    就所依据的法规和基本办法，小城镇土地使用制度改革，实际就是前几年轰轰烈烈的城市土地使用制度改革的“小城镇版”，即政府对规划内的建设用地，实行有偿出让。
    许多地理位置优越，地方政策开明的城镇，几乎同大中城市的土地使用制度改革一起迈开双脚。最为人称道的是江苏的昆山。但是从总体上看，绝大多数小城镇，尤其是中西部地区，还一片沉寂。道理很简单，所有的钞票，中国的，外国的，国家的，民间的，都忙于同大中城市这样的“白天鹅”热恋，他们无暇顾及“丑小鸭”。小城镇只能单相思。
    对于小城镇来说，进入９０年代中期，情况变得更为严峻。国家严控基建、贷款阀门，大中城市嗷嗷待哺，小城镇更是望钱兴叹。另一方面，却别有洞天。积蓄十多年的农村民间资金在寻找合适的生长点，农民进城建城的欲望日益强烈。小城镇的财政需要增收，小城镇的基础设施需要完善，小城镇面貌需要改变。政府的需要和农民的意愿碰撞在一起，土地便成了双方的姻缘。
    这是一种具有历史意义的“联姻”。交纳小城镇土地出让金的主体是农民，在陈旧的小城镇里盖起新楼新房的是农民，在小城镇里建起工厂和市场的，相当一部分力量是农民，连政府用来修路建桥的主要资金，主要的也是来源于农民。在这一切的背后，是在９０年代兴起的又一场气势磅礴的农民进城、建城和农民投资、置业运动。
    毫无疑问，政府从这一变革中获得了莫大的收益。农民也如此。掏出一沓钱，换上一块地，盖上一栋房，同时具有了一份可供子孙享受的财产，一个梦寐以求的城里人的身份，一个可以有更多发财致富机会的舞台。这是一种互悦而又“双赢”的交换。
    这也是恢复历史真面目。小城镇，本是农民散聚、繁衍、发展之地。传统城乡分割体制，偏把农民拒之门外。小城镇停滞了，萎缩了。现在，政府用土地唤回了农民，小城镇再现生机。土地使用制度改革在小城镇的成功及其产生的连锁反应，再次证明了近十几年已经被多次证明的道理：如果松开农民的手脚，让他们得其所得，给他们机会和权利，他们将对中国的社会经济发展产生一种何等强大的力量？
    问题
    人们也注意到小城镇土地使用制度改革的特殊性。主要的问题集中在三个方面。一是规划。对于大多数地方来说，这近乎一张白纸。即使有过规划，也大大落后于社会经济的发展。二是农地非农化。这是大中城市土地使用制度改革中至今尚存的困扰。三是如何管好用好小城镇土地的出让资金，将这些农民的血汗钱真正用于小城镇的发展，而不至于流失掉，浪费掉。
    国家土地管理局副局长刘文甲还表示了这样的担心。小城镇土地使用制度改革，会不会殊途同归，同前几年的房地产、开发区的发展一样，形成难以遏制的“小城镇热”，从而导致耕地的大量流失和投资的大量浪费？这不能没有超前的意识。
    尽管如此，人们依然在这样一点上形成共识：正如前几年大中城市的土地使用制度改革一样，小城镇的土地使用制度改革，在种种合力下，终将形成燎原之势。由于有近十年的土地管理的经验教训，人们有理由对这一改革的顺利发展充满信心。
