### 发扬优势　保持特色——挪威印象
孙伟
1995-11-06
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　发扬优势　保持特色
    ——挪威印象
    本报记者孙伟
    应挪威外交部邀请，中国记者代表团不久前赴挪威采访。挪威各界热情友好的接待，北欧秀丽宜人的风光，都给我们留下美好的印象。而最突出的印象则是挪威经济具有的鲜明特色，这就是：保持发扬自己的优势，积极发展外向型经济。
    挪威经济是大进大出、高度开放的市场经济。据出口委员会官员介绍，挪威国内需求的大约一半依靠进口，主要是粮食、蔬果、服装、家用电器等大部分日用消费品和陆地空中交通工具等。同时，由于国内市场狭小，国民经济产出的大约一半要出口，这些部门主要是在国际上具有优势的石油、化工、冶金、船舶、造纸等工业产品和渔业产品，以及水电技术、环保技术和航运服务等。
    对进口的依赖越强，就越需要扩大出口。为此，本国经济必须在某些领域保持优势。挪威政府和经济界对此有清醒的认识，并进行了卓有成效的努力。挪威是船舶工业大国。随着其他国家造船业的发展，挪威不再把重点放在普通船舶的建造上，转而发展滚装船、石油天然气运输船、快速双体客轮等特种船舶的制造和出口，始终保持着造船业的世界领先地位。海洋渔业是挪威的传统优势产业。近年国际上的过度捕捞使海洋水产资源骤减。在这种情况下，挪威政府投巨资建立海水养殖研究机构，为全国８００多个海水养殖场提供先进技术和优质鱼苗，高产的鳕鱼、大马哈鱼和贝类等水产品使挪威渔业出口优势不衰。在环保方面，挪威具有一流技术。近来，著名的海德鲁公司又首创了ＶＯＣ技术，即油轮舱内易挥发气体的回收处理技术。应用这项技术，能在为船舱装油的同时，将舱内的有害气体收集起来，经低温处理成液体燃料，再注回舱内。挪威在海底石油开采、水力发电等方面已居世界先进行列，但它仍不断研究开发，力求进取。
    挪威善于保持优势，还善于抓住机遇发扬优势。挪威已探明的海底石油储量按现在的开采速度可开采４５年。挪威人认为，若干年后石油很可能要让位于新的能源，因此应该抓住机遇，大力开采，出口创汇。目前挪威已跃居世界第二大原油输出国（仅次于沙特阿拉伯），也是天然气和石化产品的出口大国。挪威凭借自己雄厚的水电技术优势，向１００多个国家输出它的水力发电和配电技术，我国的鲁布格、二滩等水电工程都有挪威的技术投入。东亚经济近年来高速发展。挪威看准机会，迅速开拓了东亚市场，近１０年中对东亚地区的出口增长，远远超过对其欧美传统市场的出口增长。我国是挪威在亚洲的第二大贸易伙伴，近年来双边贸易额每年增长１５％—２５％。
    在采访过程中，挪威人明确的优势意识给我们以深刻印象。在他们看来，优势的标准就是在国际上有竞争力，能促进外向型经济的发展。具备这种优势的，就要努力保持发扬；不具备优势的则不耗费精力勉强发展。挪威有先进的冶金、机械和电子工业，研制汽车、飞机当不是难题。但也许他们认为国内市场容量有限，在国际上又难与德、日、美等竞争，因此，明智地放弃这些领域的努力，汽车、飞机全靠进口，而把精力集中用于保持发扬自己的优势。
    在今天，优势不是永恒的，稍有懈怠就可能失去。挪威出口委员会东亚部主任布利克斯鲁德先生对我们说，纺织业和制衣业是你们的一个优势。我们从中国进口了大量纺织品，去年平均每个挪威人购买了２００克朗（约合２７０元人民币）的中国服装。但是要努力，要不断提高产品质量和技术含量，否则就可能被别的国家所代替。这个忠告显然包含了挪威人发展经济的体会。
    珍惜优势，保持特色，才能在国际竞争中站住脚。挪威在这方面的经验可给人以启发。
