### 造一方沃土育万紫千红——辽宁深化文化体制改革繁荣艺术纪事
魏运亨
1995-11-16
第11版(文化时空)
专栏：文化巡礼

　　造一方沃土育万紫千红
    ——辽宁深化文化体制改革繁荣艺术纪事
    魏运亨
    一
    金秋十月，是一个丰收的季节。
    三年一度的辽宁省文化艺术节拉开了帷幕。历时１０天的第三届艺术节，以别开生面的“相聚金秋，奉献爱心”的大型“庆国庆赈灾民”义演为首篇，中间展示了２０场大型剧（节）目。其中，辽宁歌剧院的歌剧《苍原》、辽宁歌舞团的舞剧《关东那座山》、大连话剧团的话剧《勾魂唢呐》、沈阳京剧院的新编历史京剧《后金春秋》、辽宁儿艺的儿童剧《这里将是别墅》等，或以其磅礴的爱国主义气势，或以其韵味独特的黑土地风情，或以其清新隽永的艺术魅力，赢得了广大观众和与会专家的好评。还有那丰富多彩的群众文艺和艺术节展销洽谈活动，让人目不暇接。
    然而更令人欣喜的是，透过这届文化艺术节，我们看到了辽宁文艺团体有了一股生机勃勃的朝气，有了一种前所未有的向心力和凝聚力，有了一个良性循环的好机制。
    　　　　二
    赏心悦目的花儿离不开一方沃土。
    辽宁今天的文艺繁荣，是省文化厅３年来在省委、省政府领导的关怀、支持下，深化文化体制改革，坚持文艺团体要适应社会主义市场经济新体制需要，大胆探索，敢为人先的结果。
    辽宁省文化厅厅长杜铁告诉笔者，早在１９９２年年底，厅党组就在充分调查研究的基础上，明确地提出了全省文化改革的思路，即转变思想观念、转变运行机制、转变工作职能；加强业务建设、队伍建设、基础建设、产业建设。
    这个“三转变四加强”的工作思路得到普遍赞同，但认准的路子走下去也并不平坦。要改革成功，就要“咬定青山不放松”。
    文化事业单位的兴衰与用人制度有直接关系。辽宁省文化厅的深化改革也从这里“操刀”。从前年起，厅里对直属的２３个县处级事业单位全部实行行政领导聘任制。聘期３年，干得好就续聘，干不好解聘换人。这就把干部能上不能下的弊端革除了。厅直一个处级单位的行政副职，干了一年后工作不如人意，考核中民意测验一半以上的人认为不称职。聘任制请他让出位子，下去做中层干部。光对领导班子约束还不够，辽宁省文化厅又在去年实行了全员聘用制和新调入人员合同聘用制。各单位定编设岗，择优聘人。你可能是一级演奏员，但工作吊儿郎当，那也许就不用你。反过来，你是四级演员，但在工作上有干劲，艺术上有创新，就可能让你挑大梁。一纸聘用合同书，“治”住了好多滥竽充数、朝三暮四和不热心本职工作的人。
    管理是一门科学，是一种力量，对文艺团体和文化事业单位来说忽视不得。辽宁省文化厅改变过去那种事无巨细都大包大揽的做法，从目标管理入手，与各直属事业单位签订当年和３年目标责任状，把该做的工作一项项分解得清清楚楚。笔者看了辽宁人民艺术剧院领导班子的３年任期目标责任书，在艺术生产一栏上写得很清楚：任期内排出获“五个一工程”奖大型话剧一台；获“文华奖”大型话剧一台；每年抓出两部高质量的话剧剧本；每年上演一台新创作的大型剧目；培养出３—５名获省级以上奖励的拔尖人才等等。在辽宁省电影公司今年度目标责任书上写道：电影发行收入确保４５００万元，在全国同行中保三争二；全年经营纯收入达３６５万元；完成全省电影集团公司可行性方案。省文化厅领导现在再也不必催种催收了，剧院团长们自己就得为责任状操心卖力。
    奖惩分明、分配合理是保证文化事业单位机制正常运转的“润滑剂”。现在，辽宁省省直各专业艺术团体和事业单位的工资分配形式都体现了按劳取酬、多劳多得的原则。领导班子也是如此，工作出色、目标超额完成者重奖，反过来也要重罚。今年初，文化厅召开全系统领导干部大会，对１９９４年实现目标责任状的情况进行了奖惩，其中７个单位获优秀，单位行政一把手被授予文化厅１９９４年度先进工作者称号，并获奖金３０００元；两个单位没有完成目标责任状规定的任务，单位行政一把手被亮“黄牌”警告，并扣发一个月工资。此举在全省文化系统震动很大，都说厅党组动了真格的。
    用杜铁厅长的话来说，这就叫由办文化向管文化转变，由微观管理向宏观管理转变。有了这样一整套高效的运行机制，造就这样一方沃土，不愁育不出万紫千红的春天来。
    　　　　三
    沃土上的鲜花是四季开放的。
    经过３年不懈的努力，辽宁文化艺术一派繁荣，硕果累累。近３年来，沈阳艺术团的《月牙五更》、辽宁儿童艺术剧院的《潇洒女孩》、辽宁人民艺术剧院的《那一年，在夏天》、《鸣岐书记》先后获中宣部“五个一工程”奖；《爱洒人间》、《月牙五更》、《归去来兮》、《山里人家》、《潇洒女孩》、《秧歌情》等分获文化部文华新剧目奖；共２５人次获文华单项奖；杨建忠、杨赤摘取全国梅兰芳金奖大赛金奖；刘燕、周红先后在中国戏剧梅花奖中榜上有名；芭蕾舞、杂技演员年年从国际舞台传回捷报；在文化部近３届群星奖评选中，辽宁获奖总数位居全国前列。在国内电影发行放映近年连续滑坡的形势下，辽宁电影发行放映收入３年来一直稳居全国前三位；在文化部对全国公共图书馆评估定级中，辽宁被定为一级馆４所、二级馆２３所、三级馆３８所，其总数和比例均超过全国各省馆平均数，大连、沈阳评估总分为全国同行一、三名。辽宁省演出公司按与省文化厅签订的目标责任书，每年拿出一定资金扶持高雅艺术演出，使高雅艺术在辽宁这片黑土地上根繁叶茂。我们相信，有了这方沃土，辽宁的文化艺术之花将会愈开愈鲜，愈开愈艳。
