### 一二三产业和“三二一”方针——访上海市副市长华建敏
萧关根
1995-11-20
第2版(经济)
专栏：十二个重大关系谈访录

　　一二三产业和“三二一”方针
    ——访上海市副市长华建敏
    本报记者萧关根
    在一、二、三产业的关系上，上海提出了“三、二、一”的产业发展方针：优先发展第三产业，积极调整第二产业，稳定提高第一产业。这是上海“与众不同”之处。记者就此访问了副市长华建敏。
    上海是出于什么样的战略考虑提出这一方针的呢？华建敏说，从人类社会发展历史看，生产力发展过程也就是从以第一产业为主转向以第二产业为主再转向第三产业的过程，这是规律；从中央对上海的要求看，要上海成为“一个龙头、三个中心”，上海除了抓好自身的建设发展外，还要为长江流域经济发展服务，为全国服务。要服务好，就要发展服务产业，就是第三产业；再从上海自身的经济结构调整看，也需要发展第三产业，为经济发展注入新的生机与活力。
    华建敏回忆说，“三、二、一”方针是１９９１年酝酿提出的，并且正式列入了上海市的“八五”计划。从近几年的实践看，是成功的。可以从几个方面来说明：推动了上海的产业结构由适应性调整转为战略性调整，上海经济进入持续、快速、健康发展轨道，连续４年全市ＧＮＰ以１４％的速度增长。上海经济已由过去“二产”独轮推动变为“二产、三产”双轮齐飞。通过结构调整和发展第三产业，优化了经济的投入产出结构，提高了社会劳动生产率，改善了经济运行质量。据分析，上海“三产”的投入产出率比“二产”高２．１倍；人均劳动生产率高１．２倍。
    更重要的是，优先发展第三产业的结果，上海已建立了证券、金属、粮油、技术等国家级的交易市场，１９９４年市场容量达２．５万亿元，初步形成了服务于全国的市场经济功能。这说明一、二、三产业不应该是互相排斥的，而是可以协调发展，互相促进的。
    “上海是我国最大的工业基地，工业对经济的支撑作用是不可忽视的。但近几年上海着力发展的不是传统工业而是支柱产业和高新技术产业。这一做法是市委、市府在提出‘三、二、一’方针时就考虑到的吗？”“这个问题提得很好。”华建敏回答说，上海发展支柱产业是与“三、二、一”方针同时提出来的，而且当时就定下先发展６个支柱产业，同时培育若干高新技术产业，逐步发展成新的支柱产业。这些产业技术含量高，有规模经济效益，增长速度、产销率和经济效益都明显高于传统产业。现在，支柱产业的工业产值已占全市工业总产值的４５％，利税占全市的５６％。
    “工业的发展为第三产业的发展打下坚实的基础，而工业的发展又得益于三产的发展”，华建敏进一步阐述二、三产业的关系。他说，支柱产业是技术资金密集型产业，技术市场和金融市场的发育为它的发展提供了技术和资金。支柱产业一方面需要素质较高的劳动者，同时工业部门又不可避免地产生大量富余人员。高素质劳动者要通过属于第三产业的教育来培养，富余人员主要靠发展三产来安排。这几年来，全市每年有１０万富余人员是由三产吸纳的。
    在采访中，华建敏提供了上海三次产业结构比重变化的情况后说，农业对上海仍然是十分重要的，为上海提供了稳定的基础。我们用了比较多的时间讨论农业问题。他说，作为特大型城市郊区的农业，有两个支点：年产粮食２０亿公斤，保证农民粮食自给；建设好“菜篮子”工程，满足市民副食品供应。两方面都要增加科技投入和发展规模经营，大力推进“产加销”一体化，建设农副产品交易的大市场。上海社会经济发展一直比较稳定，与农业的稳定提高是分不开的。
    访问结束时，华建敏强调，在今后的发展中，上海要始终坚持“三、二、一”的产业发展方针，确保“三、二、一”产业的协调发展，加大产业结构战略性调整的力度，优化生产力布局结构，促进上海的产业结构向合理化、高级化和现代化发展，保持上海经济建设长远的发展后劲。
