### 坚持金瓶掣签和中央政府批准认定班禅转世灵童——帕巴拉·格列朗杰在班禅灵童寻访领导小组第三次会议上的讲话

1995-11-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　坚持金瓶掣签和中央政府批准认定班禅转世灵童
    ——帕巴拉·格列朗杰在班禅灵童寻访领导小组第三次会议上的讲话
    在党中央、国务院的亲切关怀下，在各方面的大力支持下，班禅转世灵童寻访领导小组第三次会议，在首都北京庄严召开，我作为班禅灵童寻访总顾问，感到非常高兴。
    大家知道，由藏传佛教界人士组成的转世灵童寻访班子，按照宗教仪轨和程序，六年来做了大量工作，取得了重要进展。但就在寻访工作进入关键阶段，达赖喇嘛突然在国外宣布西藏境内一名儿童为“班禅转世灵童”。这一不顾历史定制，破坏宗教仪轨的行径，严重干扰了寻访进程。达赖喇嘛作为佛教信徒，理应以弘扬佛教教义为重，以藏族人民的利益为重，以维护祖国统一的大业为重。达赖喇嘛自１９５９年叛乱外逃以后，不但过着寄人篱下、仰人鼻息的生活，而且心甘情愿地充当国际敌对势力反华的工具。他无视祖国统一和民族团结的悠久历史，无视社会主义祖国日新月异的发展，无视藏族人民实现社会长治久安和建设美好家园的强烈愿望，一直没有停止破坏西藏安定团结、分裂祖国的活动。尽管如此，我还是希望他能够迷途知返，回到祖国大家庭的怀抱中来，为祖国统一和民族团结，为西藏的进步和繁荣做些有益的事情。殊不知，今年５月１４日，他竟然擅自宣布认定十世班禅大师转世灵童。这使我感到非常震惊。达赖喇嘛这一违背藏传佛教的宗教仪轨和我国早已形成的历史定制，违背班禅大师遗愿，无视中央权威的行为，理所当然地遭到西藏人民和各界爱国人士的谴责和坚决反对。
    历世班禅大师，一贯拥护中央政府领导，维护中央政府权威，阐扬佛法，圆融显密，庄严国土，利乐有情，其大悲大愿，铭刻雪域。特别是十世班禅大师，以其热爱中国共产党，热爱社会主义祖国，热爱藏族人民和热爱自己信仰的佛教的光辉业绩，成为我国伟大的爱国主义者、著名的国务活动家、中国共产党的忠诚朋友和藏传佛教的杰出领袖。我们深知大师本愿，就是祖国统一、民族团结、社会进步和人民幸福。对于活佛转世，他不止一次强调要尊重宗教仪轨和历史定制，他在圆寂前主张金瓶掣签认定大活佛转世灵童的名言，已为世人所周知。
    金瓶掣签自乾隆五十七年（公元１７９２年）颁行后，历史已经证明，这是一种合理而公正、并为僧俗群众接受的令人信服的定制。达赖喇嘛妄指灵童，违背了历史定制，违背了宗教仪轨和必须完成的认定程序，理所当然是非法的、无效的。而且扎寺明确提出，这一男童在宗教上也不符合候选灵童条件，应予彻底否定。我完全赞同扎寺的意见。班禅转世灵童应该由扎寺按宗教仪轨完成寻访程序，提出候选灵童，按程序报经中央政府批准，然后由金瓶掣签确定转世灵童真身，并报中央政府批准后继承前世班禅的名号。
    刚才听了扎寺民管会寻访工作近期进展情况的介绍，甚感欣慰。他们严格按照宗教仪轨，在有灵异的男童中筛选出了几名候选灵童。这几名候选灵童特征明显，慧性湛圆，灵异卓著，符合十世班禅大师候选灵童的条件，我感到非常满意。我们完全应该、也完全能够尽早向中央人民政府提出申请，批准这几名候选灵童金瓶掣签。我也坚信，通过这次会议，第十世班禅大师转世灵童的认定工作，在党中央、国务院的亲切关怀下，在西藏自治区党委、政府的领导下，在大家的共同努力下，我们一定能够排除干扰，按照国务院的决定，遵照宗教仪轨和历史定制尽早圆满完成，以满足广大僧俗群众的热切祈盼。我真诚地祝愿，第十一世班禅继承前世大师遗愿遗志，成为深受广大僧俗群众拥戴的藏传佛教领袖，成为一面继续飘扬在雪域高原的爱国主义旗帜。
    我们西藏各界爱国人士，是西藏历史的见证人，历史已经证明，而且将继续证明，没有中国共产党的领导，就没有今天的新西藏；只有社会主义才能拯救西藏和发展西藏。任何分裂、倒退的行为都是没有希望的，都是注定要失败的。我们要在党中央、国务院的领导下，以经济建设为中心，抓好发展和稳定两件大事，做好各方面的工作，建设团结、富裕、文明的社会主义新西藏，迎接新世纪的到来。
