### 零陵的大郊区战略
邹金鷟　
1995-11-03
第10版(经济专页)
专栏：

　　零陵的大郊区战略
    邹金鷟
    我们零陵地委、行署提出的“建设大郊区，拓展大市场，发展大产业”的战略构想，其核心是建设大郊区。所谓“建设大郊区”，就是以市场为导向，充分发挥我们的区位优势和资源优势，把零陵建成广东和沿海大中型城市的农副产品供应基地。同时，通过全方位接受沿海特区和大中型城市经济技术的辐射，带动我区二、三产业的快速发展，使零陵成为沿海地区产业转移的基地，从而尽快缩小我区与沿海地区经济上的差距。
    零陵是全国唯一与两广都交界的地区，是沿海的内地，内地的前沿，是我国沿海发达地区与中西部地区的结合部。它不仅面临两广、两南（海南、大西南）和两区（港、澳地区）的广阔市场，而且邻近北海、防城港、钦州、梧州、湛江等对外口岸，区位优势十分明显。区内的蓝山、江华等县距广州仅３００多公里。鲜活产品，运往深圳、珠海以至香港、澳门，可以朝发夕至。尽管四川、河南、湖北等省也有大量农副产品打入广东及沿海市场，但其路程长达１０００多公里。我们以３００多公里的路程与之竞争，自然具有明显的优势。在当前沿海及境外、海外资金、技术、劳动密集型产业向内地转移的过程中，我区可以近水楼台先得月。
    在社会主义商品经济条件下，谋求区域经济的发展，关键是全力拓展市场。大郊区战略构想使零陵经济发展的市场导向更加明晰和具体。广东及沿海市场是我区现阶段最大的市场，也是最理想的市场。近两年来，我区每年销往广东及沿海大中城市的粮食约１．２亿公斤，生猪１８０万头，水果２．５万吨，蔬菜２．８亿公斤。仅蓝山县农民运输户每年向广东等地运销的生猪就有近１００万头。经济利益的驱动，有效地调动了本地群众和外地客户发展高效农业的积极性。广东及沿海市场的强大拉力效应，就是我们实施大郊区战略的内在动力。
    近几年来，我区世世代代“脸朝黄土背朝天”的山里人，成群结对地涌向广东及沿海发达地区打工、经商。他们在闯荡沿海市场过程中，开阔了眼界，解放了思想，学到了技术，赚回了钱。更可喜的是现在又出现了打工能人回乡办企业的热潮。目前，全区回乡办企业的就有２．５３万人，共创办各类企业８４３８家，投入资金４．３亿元。只要进一步做好引导、服务工作，打工人员将成为我们“大郊区”与沿海城市经济交往中的桥梁。在广大群众与沿海经济交往过程中，我区逐步认识到，要占领沿海市场，小打小闹是不行的，必须发展大产业。去年以来，我们重点抓好小区建设，对农业注意组织连片开发，使生产上规模、产品上档次，以增强市场竞争能力。人民群众这种创造性的实践，直接启迪和拓宽了我们的思路。大郊区战略构想正是广大群众实践经验的总结。
    在现代市场经济条件下，区域经济是一个开放的系统。随着社会主义市场经济体制的逐步建立和劳动地域分工的扩大，区域经济你中有我，我中有你，一体化的趋势越来越明显。这就要求打破计划经济体制下固有的行政分割和区域封闭，开展跨区域的大合作，把地域经济融入全国乃至世界经济大循环之中。与我区邻近的粤北山区韶关市、清远市，广西的桂林、梧州、玉林等地区，过去也不发达。近１０年来，他们大搞内引外联，积极参与深圳、珠海、港澳地区的经济循环，获得了显著的成效，经济发展很快走到了我们前面。实践表明，在发展商品经济的新形势下，如果仍然囿于“三就地”的传统，搞狭隘封闭的圈内经济，就很难有大的作为。我们实施大郊区战略，就是要像粤北、桂北、桂东山区那样，顺应区域经济走向开放的大趋势，从根本上突破地域限制，以“大郊区”的身份，参与华南经济大循环，与东部沿海发达地区在经济上融为一体，借以获得新的优势，求得更大的发展和提高。
　　（本文作者为中共湖南零陵地委书记）
