### 难忘的联合国之行
吴妙发
1995-11-12
第3版(国际副刊)
专栏：

　　难忘的联合国之行
    吴妙发
    １９７１年１０月２５日，从大洋彼岸传来一则令人激奋的消息：２６届联合国大会通过决议，恢复中华人民共和国在联合国及其一切机构的合法席位，从而宣告了一个伟大的历史性时刻的到来。
    在毛主席和周总理的亲自关心下，几天以后，３０多人的代表团就组成了。
    出发前夕，毛主席亲自接见了代表团成员。１１月１２日，代表团出发的那天，周总理根据毛主席的指示，率领在京的全体政治局委员赴机场送行。那天，机场锣鼓喧天，周总理亲自绕场一周，同代表团成员一一握手，亲切道别，并目送飞机飞上蓝天。
    在飞往巴黎的途中，我们的飞机上不知何时上来了一批外国记者。他们连珠炮似的向乔冠华团长提出了一系列问题，乔冠华从容不迫，侃侃而谈。
    乔：各位是从天上飘下来的吧？我们中国有句老话叫做飘飘欲仙，在天上飘来飘去可真自由自在啊！（记者们大笑）
    记者：乔先生，你作为中国出席第２６届联大代表团的团长，对大会通过恢复中国席位的决议有何想法？是否感到突然？
    乔：我一点也不感到突然。用中国的一句成语来说，这叫“水到渠成”。联合国作为国际机构总不能把中华人民共和国这么一个泱泱大国老是排斥在外吧。有的国家的外交不是采取现实主义的政策，像鸵鸟一样，把身子往沙堆里一钻，就自得其乐了！其实呢，它往沙堆里钻得越深，就越显得不聪明。臀部还露在外面嘛！
    记者：你指的是谁？
    乔：各位都是聪明人，还要我明言吗？
    记者们：（大笑）我们明白了。
    记者：你觉得这次联大决议对今后的中美关系会有什么影响？
    乔：还是一句老话，中国采取现实主义政策，希望对方也采取现实主义政策，那么事情就好办得多。敌视中国或者忽视中国的存在是没有用的，难道这样一来，中华人民共和国就从地图上消失了吗？从来还没有见过哪个国家的领导人讲不承认一个真正的国家，这个国家就从地图上消失了这样荒唐的事情。你们是记者，通晓事理。没有这个道理，是不是？（记者们笑并点头）
    在咄咄逼人的西方记者面前，尚未登上联大讲台的乔冠华已是先声夺人。
    代表团到达巴黎奥利国际机场后，记者们仍穷追不舍，当时天气很冷，我们乘坐的大轿车刚开动，好家伙，几位戴着头盔的记者骑着摩托车顶着寒风就追上来了。第二天，法国不少报纸刊登了中国代表团抵达巴黎的报道，消息还附有一张中国大使的照片，我们仔细一看，那“大使”却是代表团的厨师吉师傅。吉师傅身着笔挺的中山装，的确气度不凡。大家看后哈哈大笑，一面和小吉开玩笑，说他已荣任大使，一面也觉得记者们确实“慧眼独具”，拍下了这一具有历史意义的照片。
    １９７１年１１月１５日，乔冠华团长代表中国政府登上第２６届联合国大会讲坛，这是一段令人难忘的经历。
    那天上午，当我们走进大会厅时，厅内灯光通明，偌大的会场已座无虚席。各国代表正在交头接耳；来宾席上人们露出好奇和期盼的神情；走廊里挤满了秘书处的工作人员；楼上旁听席坐满了满面喜色的侨胞听众，整个会场被隆重、兴奋的气氛笼罩着。
    不一会儿，风度翩翩、脸带微笑的乔冠华团长、黄华副团长、符浩副秘书长以及代表团成员陈楚、熊向晖等在联合国礼宾司司长带领下，步入会场。
    当大会主席宣布请中国代表团长乔冠华先生讲话时，会场响起了经久不息的热烈掌声。在近４０分钟的讲演中，乔团长妙语连珠，对国际形势的分析入情入理，对霸权主义的批评淋漓尽致，许多代表或鼓掌热烈欢迎，或发出衷心的笑声，等乔冠华以“谢谢大家”作为演讲结尾时，大厅里的情绪达到了高潮。这时，主席宣布停止大会一般辩论，由各国代表致词欢迎中国代表团的到来。发展中国家代表的致词热烈感人，连几个长期阻挠恢复中国在联合国合法席位的西方国家代表也不得不上台祝贺一番。
    乔冠华讲话后，几十个国家在大会厅内排起长队，纷纷向中国代表团表示祝贺。这种祝贺仪式整整持续了两个多钟头，加上各国代表上台祝贺，前后共两天左右。乔团长事后伸出手给我们看，由于握手次数多，手也显得有些肿了。
    在联合国成立５０周年的今天，这一幕已经过去了２４个春秋。现在，在联合国的几乎所有机构里都可以看到中国代表的身影。在联合国步入新世纪的时候，中国将同所有成员国一起，为和平与发展这一崇高目标而奋斗不息。
