### 把理论学习引向深入

1995-11-07
第1版(要闻)
专栏：社论

　　把理论学习引向深入
    党的十四届五中全会再次向全党提出了加强理论学习的要求，这就是要坚持不懈地用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，教育干部和群众。各级党组织应该进一步总结前一阶段学习经验，结合学习贯彻五中全会精神，努力把理论学习引向深入。
    从党的十四大确立了邓小平建设有中国特色社会主义理论在全党的指导地位，提出用这一理论武装全党的战略任务以来，随着《邓小平文选》三卷出版以及《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》的发表，全党干部的理论学习不断出现新的热潮。各地方各部门，在党委中心组的带动下，采用研讨班、党校进修以及讲师团宣讲等多种形式，联系工作实际和思想实际展开学习，把理论学习的过程变成促进现代化建设和党风建设深入发展的过程，在理论和实践两方面都取得了较大收获。
    用邓小平建设有中国特色社会主义理论武装全党，是一项空前伟大的工程，我们取得了许多成绩，但学习的广度和深度都还不够，各地各部门的学习情况也不平衡，还有大量工作要做，需要继续在深入上下功夫。
    怎样把理论学习引向深入？结合前一段经验来看，引向深入的关键，首先是要全面准确地把握邓小平同志这一理论的基本观点，努力掌握这一理论的科学体系和精神实质，特别要搞清楚什么是社会主义，怎样建设和发展社会主义。要结合五中全会所提出的跨世纪的宏伟纲领，正确地认识国家的命运和发展前途，提高执行党的基本路线的自觉性和坚定性，进一步联系实际，指导实践，运用这个理论武器解决本地区、本部门在发展中遇到的各种实际问题。同时，还要联系思想实际，解决好世界观、人生观的问题，加强党的思想建设。
    当前，深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，要和领会《建议》的精神，和学习江泽民同志在五中全会上的重要讲话结合起来。《建议》以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为依据，总结了改革开放和现代化建设的经验，分析了我们所面临的国内外形势，回答了现代化建设的许多重大问题，提出了今后１５年的奋斗目标，为我们展示了跨世纪的宏伟蓝图。江泽民同志的重要讲话，概括了我们在改革开放和社会主义现代化建设中必须正确处理的十二个重要关系，并且提出了正确处理这些关系的指导思想，充满辩证思想和理性思维。实施《建议》所提出的宏伟纲领，贯彻江泽民同志讲话的精神，是一项十分重要的艰巨复杂的任务。在学习《建议》和江泽民同志讲话的同时，深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，有助于我们用正确的立场、观点和方法来指导本地区、本部门制订出切实可行的发展目标和发展规划，推动改革开放和现代化建设的各项工作积极而又扎实地开展。
    深入学习邓小平建设有中国特色社会主义理论，还要和解决世界观、人生观方面的问题结合起来。政治路线确定之后，干部就是决定的因素。面对跨世纪的伟大工程，我们需要一支高境界高素质的干部队伍。我们党的各级干部，首先是高级干部，要从理论学习中汲取营养和力量，校准政治方向，带头树立正确的世界观和人生观。有了正确的世界观和人生观，才能进一步坚定马克思主义信念，牢固地树立全心全意为人民服务的思想，抵制来自各方面的侵袭和诱惑，保持艰苦奋斗作风，廉洁自律，无私奉献，从而团结广大干部群众，调动一切积极因素，为实现《建议》提出的各项目标而奋斗。
    马克思主义理论的一个重要特点，就是实践和认识的统一。在深入学习理论的活动中，各级领导干部要在掌握理论的基础上，把改造客观世界和改造主观世界统一起来，既要率领群众贯彻实施《建议》，开拓现代化建设的新局面，同时又要抓好世界观、人生观的改造，抓好党风和廉政建设，两个方面必须统一起来，只有统一起来才见成效，才是我们学习邓小平建设有中国特色社会主义理论的最大收获。
