### 河南省公安机关为了把从严治警纳入规范化、制度化的轨道，为了有效地增强人民警察的责任心、事业心和工作的主动性、自觉性，为了坚决遏制公安队伍内存在的有法不依、执法不严、执法不公等消极现象，提出了一系列强根固本的措施——人民警察要对法律负责
毛磊
1995-11-28
第11版(法制纵横)
专栏：

　　河南省公安机关为了把从严治警纳入规范化、制度化的轨道，为了有效地增强人民警察的责任心、事业心和工作的主动性、自觉性，为了坚决遏制公安队伍内存在的有法不依、执法不严、执法不公等消极现象，提出了一系列强根固本的措施——
    人民警察要对法律负责
    本报记者毛磊
    执法不严、执法不公、有法不依，这是社会各界群众反映强烈的热点、难点、焦点问题。对此，河南省公安机关继今年上半年开展“人民警察爱人民，当好人民子弟警”专题教育之后，又从７月份开始，在全省进行了为期４个月的“人民警察要对法律负责”专题教育。
　　认真学法提高素质
    商丘地区公安处先将全区２００多名派出所长和处机关２８９名干警，分两批培训，集中学习宪法、刑法、刑事诉讼法、行政诉讼法、人民警察法、国家赔偿法以及毛泽东、邓小平关于国家机器、人民民主专政和加强民主法制建设的重要论述，启发引导干警从公安机关、人民警察的基本属性、地位、作用和职责，充分认识对法律负责，公正严格执法的重要性，增强干警对队伍执法现状的忧患意识和解决问题的紧迫感。
    焦作市公安局把执法中存在的问题摆在警察面前，围绕着“什么是对法律负责？”“怎样对法律负责？”“淡化法制观念给公安机关带来哪些危害？”等题目，采取恳谈对话、研讨会、答辩会等形式，让大家进行互相辩论和自我教育，认识到在公安队伍中，叫响对法律负责口号，强化依法行使职权，依法打击违法犯罪，依法严格公安管理，依法从严治警的重要性。
    执法检查寻根求因
    为增强公安干警严格依法办事意识，不断提高执法水平，杜绝执法不严导致错案的发生，河南省公安机关针对人大代表、政协委员座谈评议公安工作时，提出的超范围、超时限收审关押及办案粗糙、处理不当等突出问题，决定从自身找问题、查根源，采取“百案抽查”、“执法追踪监测”等执法检查形式，以对法律负责，对人民负责，对公安事业负责，对警察自身负责的态度，开展全省执法大检查，净化内部执法环境，使全省公安机关办案质量得到明显提高。
    开封市公安局抽调业务骨干分赴各地抽查治安处罚案件３２２８起５１７６人，逮捕案件２１６８起２９９０人，劳动教养案件４６１起６２１人，检查出越权办案、降格处理、超标准收费、刑讯逼供、超期关押问题１５２起。目前已逐项整改，并对责任人通报批评、发放违纪通知书。
    严格法纪，追究严重违法违纪干警的责任，也是净化公安机关内部执法环境的重要措施之一。
    睢县公安局长王双银在追究办错案、乱罚款等执法问题较多的三个基层单位责任时，除决定免去三名派出所长职务，对１１名警察予以勒令下岗，对三名分管负责的县公安局副局长给予黄牌警告外，自己也认领黄牌警告一次。
    “雨前备伞”建章立制
    面对有法不依、执法不严、执法不公等消极现象，如何解决问题、纠正问题、预防问题发生？河南省公安机关强调：“雨前备伞”，完善办案规范，强化监督机制，用制度来约束干警严格执法。
    在进一步落实《河南省公安机关错案责任追究暂行规定》、《河南省人民警察行为规范》的同时，省公安厅制定了《河南省公安干警严重违法违纪追究领导责任暂行规定》、《关于公安机关监察部门直接行使行政处分权暂行规定》，并对社会公布监督举报电话，在全省建立社会监督网络。
    今年以来，刑讯逼供、非法拘禁、耍特权等侵权类违法违纪案件明显下降，起数和人数与去年同期相比，分别下降５４％和５５．６％。
    洛阳市公安局从爱民、为民的根本宗旨出发，下大力整顿、纠正过去赃物管理、发还过程中存在的诸如保管不善受损，乱用乱动，擅自处理等问题，局党委为此专门制定了对赃款赃物“不准动用，不准擅自处理，不准收取任何费用”的规定，并组织了两次大型的向失主发还被盗物品活动，要求干警为发还汽车、摩托车免费充好电、加好油，保证失主开起来就走。两次活动共退还了价值８５０万余元的钱物，最大限度地维护了群众利益，赢得了社会赞誉。
    河南省公安厅厅长王明义近日在接受记者采访时表示，公安机关的执法活动只有置于全社会的监督之下，只有建立和完善内部制约机制和外部监督机制，才能有效地防止执法犯法、徇私枉法等问题的发生，才能依法行使职权，依法行政，对法律负责，维护法律的严肃性，改善公安机关的执法形象，才能把公安机关真正建设成一支敌人惧怕，党和政府信赖、人民群众拥护爱戴的坚强队伍。
    （附图片）
    （压题照片：单保良高连春摄）
