### 弘扬“张家港精神”
苏萱
1995-11-23
第9版(理论)
专栏：

　　弘扬“张家港精神”
    苏萱
    张家港的成功经验是多方面的。其中最重要的一条就是坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，紧密结合实际，在实践中培育和塑造“团结拚搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的“张家港精神”，并用以凝聚人心，鼓舞斗志，为改革与建设提供强大的精神动力。对“张家港精神”的理性分析与概括，有助于人们深化对这个具有时代特色的典型的理解和认识。
    “张家港精神”的内涵及其产生的基础
    张家港市的前身沙洲县，是１９６２年从邻近两个县划出部分地区组建而成的。原有基础薄弱，经济结构以单一农业为主，是苏南地区比较落后的县。十一届三中全会以来，这里发生了翻天覆地的变化。特别是１９９２年邓小平同志南方重要谈话发表，党中央、国务院以浦东开发为龙头，全面实施长江流域扩大开放、加快发展的战略，给这一地区提供了极好的发展机遇。今年５月江泽民总书记视察张家港时，充分肯定了张家港干部群众取得的优异成绩，并欣然挥笔为张家港市委提出的“十六字”的“张家港精神”题词。
    如何全面把握和理解“张家港精神”？
    团结拚搏：即团结起来，齐心协力，艰苦奋斗，开创大业。团结是基础，团结起来才有力量。要团结广大人民群众首先必须加强领导班子建设，保证各级党组织有凝聚力、号召力和战斗力。团结起来干什么？创大业、干大事，为建设新港城，早日实现现代化而努力拚搏。
    负重奋进：即肩负重任，迎难而上，勇挑重担，奋勇前进。张家港人尤其是党员干部，都应有强烈的历史使命感和时代责任感，在任何情况下都不畏困难和艰险，坚信发展是硬道理，咬定青山不放松，奋勇前进不停步。
    自加压力：即自立自强，自我加压，不留后路，务求必成。张家港人意识到，创业贵在“马不扬鞭自奋蹄”，最大限度地调动并发挥人的主观能动性和积极性、创造性。没有压力寻找压力，有了压力变为动力，开拓进取，奋发向上。
    敢于争先：即心想长远，永不满足，敢闯敢冒，敢争第一。张家港人认为敢争第一就是高标准，如果连争第一的勇气都没有，那么第二、第三也争不到。样样工作争第一，就是要在经济工作和各项社会事业发展上，瞄准先进水平，创一流，超一流。
    这“十六字”的“张家港精神”，团结拚搏是基础，负重奋进是要求，自加压力是动力，敢于争先是目标。没有全市人民的团结拚搏，就创造不出一流的业绩；没有负重奋进的要求，就产生不出发展的速度和效益；没有自加压力的精神，就没有敢于争先的目标，也就没有团结拚搏、负重奋进的内在动力。归结起来看，“张家港精神”是一种抓住机遇、加快发展、勇创大业的精神；是一种敢于竞争、敢创一流、永不满足的精神；是一种雷厉风行、脚踏实地、真抓实干的精神；也是一种共产党人实践全心全意为人民服务宗旨、对人民高度负责、严于律己、自觉奉献的精神。用这种精神来动员和组织群众，就能最大限度地挖掘人的巨大潜力和创造才能，把各方面力量和各种积极因素凝聚到加快现代化建设上来。
    “张家港精神”不是凭空产生的，它是建设有中国特色社会主义理论与实践相结合的产物，是张家港人民在推进改革开放和现代化建设过程中的伟大创造。邓小平同志关于“贫穷不是社会主义、社会主义要消灭贫穷”、“抓住机遇，加快发展”、“发展是硬道理”，尤其是关于“社会主义本质”等一系列重要观点，成为“张家港精神”得以产生并不断升华的思想来源和理论基础。党的十一届三中全会以来，改革开放、现代化建设不断取得新进展和“苏南模式”的成功，为张家港人形成共同的价值取向和精神支柱，提供了强大的实践基础。“张家港精神”还是一种群体意识的反映，它既集中体现了共产党人肩负历史使命的高度责任感，又代表了广大人民群众的根本利益，集中反映了他们的愿望和要求，因此，它具有深厚而广泛的群众基础。
    “张家港精神”是优良传统与时代精神的最好结合
    中华民族在自己的发展史上，不仅创造出举世公认的物质文明，也创造出光辉灿烂的精神文明，在漫长的社会发展过程中，中华民族不断地锤炼、铸造自己的性格、理想和价值观念，形成了体现人的意志与精神创造力的优秀品质，形成了独具魅力的民族精神。在新的历史条件下，要为振兴中华提供强大的精神动力，就必须充分汲取传统民族精神的营养，并把它融会到构建新的时代精神的整个过程之中。“张家港精神”把中华民族优良传统同改革开放时代精神紧密结合起来，是江泽民同志倡导的新时期“六十四字”创业精神的生动体现。它深深植根于优秀传统文化的沃土，又展示出全新的现代意识、现代观念和现代文明。
    ——艰苦奋斗传统与开拓创新精神的结合。不畏艰难险阻，不被任何困难所压倒，坚韧不拔、百折不挠，这是以勤劳、勇敢著称的中国人民的优良传统和中华民族精神的精华。“张家港精神”生动而具体地体现着我们民族的这一光荣传统。要从根本上改变贫穷落后面貌，干出一番惊天动地的大事业，张家港干部群众面临的困难是不难想见的。他们知难而上，迎难而进。正是因为有了这种自强不息、昂扬奋发的精神状态，张家港人才得以在两个文明建设中作出令人称道的成绩。尤其难能可贵的是，“张家港精神”中显现的优良传统又是同开拓创新的时代意识水乳交融般地聚合为一体的。张家港的干部群众上上下下都有这样的共识：要干出一番事业，没有闯的精神，冒的精神，没有一股子气，一股子劲，是不可能成功的。“泥腿子”办工厂、县城里办大学，建国际化港口、办保税区、搞开发区，这些在传统思维定式下想也不敢想的事，但在处处“敢为天下先”的张家港人手中却一件件地变为现实。这些成绩无疑都是靠艰苦奋斗干出来的。但这里的艰苦奋斗不再限于吃苦耐劳、埋头苦干，它被赋予开拓创新的时代内容。张家港人搞建设，有强烈的机遇意识和开拓意识，只要是看准了时机，就义无反顾，分秒必争地“抢”，有胆有识地“闯”，吃尽千辛万苦去“拚”。
    ——集体经济优越性与劳动者个人积极性的结合。张家港作为“苏南模式”的缩影，在经济结构上是以坚持公有制和集体经济为主体，实行社区内广大劳动者共同致富为基本特征的。“张家港精神”中体现的社会主义集体主义的价值观，就是建立在这样的生产关系和社会关系基础之上，是和公有制的有效实现形式相吻合的。“致力于集体、贡献在岗位”，已经成为越来越多的张家港人的共识和自觉行动。这里的核心问题是必须把集体经济的优越性同劳动者个人的积极性结合起来。张家港的集体经济，坚持以市场为取向的改革，充分运用价值规律来调节劳动者的利益格局；在收入分配上不搞平均主义、大锅饭；在干部制度上逐步形成“能者上、平者让、庸者下、劣者汰”、“以实绩论英雄”的激励机制，始终坚持“弘扬创业者，保护改革者，鞭挞空谈者，惩治腐败者，大胆激励开拓者”；在思想领域，旗帜鲜明地倡导以社会主义集体主义为核心的价值观，注重提高劳动者的思想境界。有了这样效率优先、兼顾公平的机制，就使得劳动者的积极性得以保护和持久地发挥出来。
    ——现实目标与远大理想的结合。张家港人就是靠真抓实干，一步一个脚印、一个目标接一个目标地干出了辉煌的业绩。在每一个具体发展阶段上，张家港从上到下都有凝聚人心、催人奋进的明确目标，各部门、各单位都清楚其在总体目标中的相应位置，并据此确定争创一流的时间表、明细帐，保证各项目标和任务落到实处。共产党人从来都是理想与现实的统一论者，张家港发展思路的可贵之处也在于把各阶段的具体目标同长远目标结合起来。张家港的各级领导干事业，不仅有求实、务实的精神，更有宽广的胸怀和眼界，有远大的理想和抱负。他们总是瞄准高标准给自己加压，在工业、农业、外贸、城建、精神文明等各项工作中，非但学先进，还要下决心超先进。当这些目标逐步变成现实以后，张家港人不是“见好就收”、“平安着陆”，而是心往更远大的目标并为之不懈奋斗，他们决心到本世纪末，把张家港建成繁荣、文明、洁美、富裕的社会主义现代化新港城。
    ——发展热情与科学态度的结合。张家港干部群众始终坚持一切从实际出发，坚持解放思想与实事求是的统一，把发展热情与科学态度结合起来。他们善于把握当今世界的发展大势，善于把中央的决策、上级精神同本地实际结合起来，创造性地开展工作，走出具有自己特色的发展路子。张家港人认为有发展热情是可贵的，但发展必须以效益为前提，必须讲究发展质量。张家港搞基础设施，上大项目，都经过严格论证。１９９２年以来，没有出现一个“半拉子”工程。张家港的领导还意识到，发展必须着眼长远，立足可持续发展。这充分体现了他们对人民高度负责的精神和为子孙后代造福的战略眼光。发展热情与科学态度结合，使张家港走出了快速、高效、持续、健康和两个文明协调发展的成功之路。
    “张家港精神”已成为推进现代化建设的巨大物质力量
    “张家港精神”之所以具有强大生命力，关键在于它不仅哺育了一代新人的成长，而且实实在在地使精神力量转化为推动改革开放和现代化建设的巨大物质力量，促进了经济与社会的全面发展。
    推动生产力发展上了一个大台阶。以经济建设为中心，全面实现现代化是张家港市坚定不移的奋斗目标。在“张家港精神”推动下，经济建设步入了快速、持续、健康发展的轨道，实现了良性循环。综合经济实力明显增强。１９９４年张家港市已从１９９２年全国综合经济实力百强县第四位上升为第二位。全市国内生产总值达１５２．８亿元，人均１．８６万元，在全省各县（市）中名列前茅。工业发展上规模、上档次，经济运行质量好。在国家统计局最新公布的中国５００家最大乡镇企业中，张家港市占４７家。去年全市企业亏损面是５％，销售收入在５０００万元以上的骨干企业没有一家亏损。市里采取以工建农、以工补农的措施，使农业基础设施得到改善，农业机械化、现代化的进程不断加快；外向型经济呈现跨越式发展的好势头，引进外资、出口贸易都为江苏省各县（市）之冠；保税区和开发区建设全面推进，展示出良好的发展前景。
    促进社会事业全面发展。张家港敢于争先的精神，不仅体现在经济发展上，而且在社会事业、精神文明的硬件建设方面也敢争第一。他们重视投入、舍得投入，坚持高起点、高标准。近年来，张家港的文化、科技、卫生、体育、广播、电视、计划生育、环保、绿化、民政等工作都先后获全国先进称号。张家港城市建设日新月异，市区环境卫生、街道整洁、秩序井然，城镇管理上水平、上档次，充满了现代化气息，大大加快了城市现代化、乡村城市化、城乡一体化的进程。
    切实提高人的整体素质。在张家港日新月异的历史性变化中，最本质最深刻的是人的精神面貌的变化。“张家港精神”促使张家港人从自然经济、计划经济体制下形成的旧观念中解放出来，自主意识、机遇意识、竞争意识和目标、效益意识不断增强，顺应了发展社会主义市场经济的时代要求。由于在精神文明建设中突出思想道德建设，张家港广大共产党员和领导骨干更加注重确立正确的人生观、价值观；社会主义集体主义价值观和奉献意识，已经在越来越多的干部群众中确立起来。人们精神振奋、积极向上，社会安定，风气良好。随着物质生活水平的提高，张家港人的精神生活日益充实，更加重视文明行为和规范的养成，并开始追求更高层次的现代文明。城乡人民的都市意识、公民意识、环境意识、管理意识乃至法制意识都大大增强，原来意义上的农民痕迹逐步淡化，一代有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义新人正在健康成长。
    “张家港精神”在推进改革开放和现代化建设中显现的巨大威力向我们昭示：“人是要有一点精神的。”纵观人类数千年文明史，任何一个国家的昌盛，任何一个民族的振兴，都离不开强大的精神支柱。处于世纪之交的中国人民，要实施邓小平同志规划的“三步走”战略，要实现党的十四届五中全会确定的今后１５年远景目标，把一个经济持续发展、社会全面进步、充满生机和希望的中国带入２１世纪，直到下世纪中叶赶上世界中等发达国家，我们任重而道远。学习张家港，就是要学习和弘扬“张家港精神”，用这种精神团结人民艰苦奋斗，励精图治，在我们伟大民族的振兴史上谱写更加光辉灿烂的新篇章！
