### 建设燕莎商德坚持文明经商
郝树仁
1995-11-09
第9版(理论)
专栏：社会主义市场经济与职业道德建设

　　建设燕莎商德
    坚持文明经商
    郝树仁
    北京燕莎友谊商城是党的改革开放政策的产物，是在推进商品经济的大潮中应运而生的中外合资商业企业，经营管理以中方为主。开业３年多来，为了促进燕莎商城经营的健康发展，我们联系实际，在广大员工中努力培育和树立有燕莎特色的商业职业道德。
    社会主义精神文明建设的根本任务是造就符合市场经济需要的有理想、有道德、有文化、有纪律的一代新人。我们商城有员工近３０００人，绝大多数是青年，大专文化和中级职称以上的占３０％，一线员工中９０％以上会一门外语，文化素质是好的。我们通过学习班、报告会、知识竞赛、征文演讲比赛、歌咏比赛以及寓教于乐等多种形式对员工进行集体主义教育、爱国主义教育、为人民服务教育和理想道德教育，引导员工树立正确的人生观、价值观。通过职工培训中心，进行商业知识、外语、操作技能等的培训，提高员工素质。基本素质的提高，为培育市场经济实践中所需要的职业理想、职业道德、职业纪律和职业技能奠定了基础
    一个企业的经营作风、经营思想取决于决策层。领导班子的职业道德水平，包括思想理念、道德境界、纪律观念、文化素质等因素，决定着企业的职业道德水准。燕莎商城领导班子成员多数从事商业工作三四十年，对商业的传统道德、经营思想和职业责任有着深刻的理解，随着改革开放的日益深化，通过学习新时期的方针、政策和去外国考察参观，借鉴了国外的管理思想和科学方法。中外结合，兼收并蓄，逐步摸索出一套具有自己特色的管理模式和职业道德规范，并以制度的形式固定下来，予以具体化、标准化、定量化，制定出５００多项、７０００多款的规章制度。燕莎商城的领导层始终坚持用确定的经营理念、职业道德规范指导经营活动，不但身体力行，率先垂范，而且言传身教，广为宣传。概括说来燕莎商德主要有以下内容：顾客至上，信誉为本；文明经商，诚实守信；源于社会，报效社会；科学管理，遵纪守法；敬业乐业，爱岗尽责等等，核心是文明经商。回顾燕莎商城走过的道路，我们深深体会到，商业企业必须既要抓经济建设，又要抓精神文明建设，两手抓的结合点就是文明经商，我们建设燕莎商德的过程，实质上就是不断深化文明经商的过程。
    顾客至上，信誉为本。信誉高于一切，是市场经济活动中必须遵循的原则。燕莎商城的销售额逐年递增，主要靠的是信誉。商城开业伊始就以精美的商品、高雅的环境、优质的服务和物美价实、诚信无欺的特色树立了美誉，赢得了顾客的喜爱。
    我们在北京率先实行敞开售货，开架品种达９０％，营业员为消费者现场导购，出谋划策，消费者自由自在地观赏、选择商品，审美心理和自尊心理得到满足。本着全心全意为人民服务的根本宗旨，我们从各方面为顾客提供便利。每个楼层都设有休息室，让顾客品茗小饮；洗手间专人保洁、免费开放；设立幼儿托管处，解决带小孩顾客的后顾之忧；为残疾人设专用厕所，提供轮椅、坡板，达到无障碍通行的国际标准。这些便利顾客的手段，无不蕴含着对顾客的脉脉温情，体现着顾客至上的思想。
    文明经商，诚实守信。这实际是经营思想的问题，公平交易、服务周到、童叟无欺、恪守信用等等原则都得到具体体现，闪烁着精神文明的光彩。在燕莎商城，掺杂使假、蒙骗欺诈、假冒伪劣是绝对没有市场的。实，指的是货真价实。为实现一流商店必须是一流商品的目标，我们严格执行进货管理制度，防假、识假、打假并举，严把商品质量关，对质量和原材料进行严格验证，主动邀请十几个专业质检站定期和不定期抽查商品质量，接受顾客现场咨询，确保商品质量，维护消费者权益。一旦发现质量问题则严肃处理。信，则包含对内对外两方面内容。对内，指的是上下级之间、同事之间相互信任，诚恳相待，在制度面前一律平等；对外，指的是对顾客讲信誉，对业务单位守信用，对上级主管部门、职能部门实事求是。今年春节开展有奖征求意见活动，１０００多名本市、外埠顾客提出了中肯意见和宝贵建议。几年来与商城发生业务联系的厂家单位有几千家，我们以诚相待，一视同仁，严格执行合同，兼顾双方利益，从不拖欠货款，建立了良好工商关系。
    源于社会，报效社会。企业与社会的关系是企业职业道德的重要内容。我们积极参与各种社会活动，赞助社会公益事业，例如残疾人事业，儿童福利事业，３年来共捐资３００万元。燕莎商城回报社会不仅仅是物质，还把在实践中形成的管理模式也奉献给社会，先后为本市及山东、辽宁、江苏、宁夏、新疆、海南等省市新开业的大中型商场培训了上千名管理人员。
    科学管理，遵纪守法。科学管理是企业成功的基本保证，我们汲取传统管理的精华，融会贯通发达国家科学管理的经验，经过不断探索、完善，总结出一整套适应市场经济要求、符合实际的管理模式，即：统一领导，直接指挥；计划定额、数学管理；量化指标，严格考核；综合平衡，协调发展。初步实现了管理的制度化、规范化和标准化。这既是企业管理的要求，也是道德规范的约束，把法制观念，纪律观念和职业道德要求体现在日常工作之中，使燕莎商德的落实有了纪律上的保证。
    敬业乐业，爱岗尽责。一流的商店，要有一流的商品，更重要的是要有一流的员工。燕莎商城员工通过自身学习和道德、纪律的约束，思想觉悟提高，具有高度的事业心、责任心、荣誉感和奉献精神。从商城筹建到现在的六年多时间里，员工们吃苦拚搏，艰苦奋斗，无私奉献，为企业的发展付出了巨大的努力，涌现出一大批敬业爱岗，恪尽职守的先进人物。
    燕莎商德推动了商城整体精神文明水平的提高，使燕莎商城取得了良好的社会效益和经济效益。开业三年多来累计接待国内外宾客３０００多万人次，入境旅游团队１００万人次，营业额２５亿元，实现利税近２．８亿元，创汇３０００万美元。燕莎商城连续两年被命名为“首都文明单位”、１９９３年度１９９４年度“首都经济百强企业”之一、北京市商贸系统“最佳形象企业”、服务管理先进单位，全国内贸系统“打假”先进单位，北京市“商品质量好、售后服务好”双好单位。
