### 被保险人利益必须保护
卞耀武
1995-11-24
第2版(经济)
专栏：金融法律素列谈

　　被保险人利益必须保护
    全国人大常务委员会法制工作委员会副主任卞耀武
    一、保险法的一项基本原则
    《中华人民共和国保险法》是我国第一部保险法，为保险活动确立了基本规范。它具有明确的立法原则，也就是要使得保险活动规范化，以法律形式保护当事人的合法权益，有效地实现对保险业的监督管理，以求得保险事业的健康发展。在这些原则中，作为保险法的一个重要出发点，并且贯穿于整个法律之中的，是保护被保险人利益的原则，它是保险法立法原则的集中体现，是保险活动各个部分所必须遵循的行为标准。所以，将保险法各项规定联系起来考察，并从整个法律的内涵来看，保护被保险人利益是保险法的一项基本原则。　
　　二、保护被保险人的利益是保险的基本功能
    保险是现代经济生活中的一种经济补偿制度，它的基本功能是分担风险，消减损失，有利于生产稳定，生活安定，社会发展。这里所指的经济补偿，就是以被保险人作为补偿的对象，而不是其他的人；这里所指的分担风险，也只能是分担被保险人的风险，而不是其他人的风险；所消化的损失，当然只能是被保险人在保险事故中所遭受的损失。因此，必须保护被保险人所享有的权利，即其利益，这是保险的基本功能所决定的。
    在人们的社会经济生活中，存在着由于自然灾害或者意外事故造成的多种风险，而这种风险又是不确定的，在何时、何地、以何种形式发生不得而知，对于这种风险人们当然要尽力抵御，防灾防损，但却难以将其消除。因而又采取了转移风险的方式，即运用互助共济的原理，将单个的损失由一群人来分担，具体的形式是一群有相同危险的人或单位，参加保险，交付保险费，形成保险基金，在参加者中间，如果谁遇到了灾害或者意外事故而遭受损失时，即从此项集聚的保险基金中予以补偿，这实际上就是未受害者以集聚保险基金的方式来分担受害者的损失。
    三、被保险人固有的权益应受保护
    被保险人，也就是其财产或生命或身体有可能发生保险事故的人，他为了分散这种风险，并在发生事故时可以得到保障，因而参加了保险，以其财产、生命或者身体为保险标的。通过建立这种保险关系，被保险人的财产或者人身受到保障，享有了保险金请求权，即发生保险事故时，被保险人享有取得赔偿或者给付保险金的权利，这种权利是被保险人所应有的权利，也是法定的权利，必须为法律所保护，尤其必须集中体现于保险法之中。
    四、保险人应有的责任
    保险人的产生和存在，所依据的就是他们承担了对被保险人的保障责任，如果没有这种责任，保险人将失去存在的凭借。而且承担这种责任的资金集聚，也都是出自被保险人对保险的需要。所以，从保险人的社会责任、经营责任出发，也都必须以保护被保险人的利益为归宿，在经营目的、经营方式上，应当取决于对被保险人利益保护的需要。保险公司的利润只能产生于履行了应尽责任以后；保险公司对被保险人的赔付是一种义务，并非是一种额外的负担；保险公司在应尽的责任面前，拒绝承担责任、规避责任是有悖于保险宗旨的。
    五、如何保护被保险人的利益
    这是保险法宗旨的明确体现，也是保险法的主要内容，主要之点为：
    １．保险法确定被保险人享有保险金请求权，这种权利受法律保护；保险人对被保险人承担赔付保险金的责任，这种责任是法定责任；
    ２．对于保险合同，遵循公平互利、协商一致、自愿订立的原则，并且依照法律被保险人享有解除权，这样从保险关系的形成和终止上，保护了被保险人的利益；
    ３．对保险金的赔偿或者给付，要求实事求是，准确及时，对赔付的核定、支付保险金的时限、先予支付等事项作出了规范，具体地维护了被保险人的利益；
    ４．加强偿付能力的管理，保险人要具有承担保险责任的能力；
    ５．依法解除保险合同，区别不同情况退还保险费的现金价值或保险费，这都是合理地维护了被保险人应有的权益；
    ６．保险法规定保险公司要依法提存保证金，保险业要设立集中管理的保险保障基金，前者作为清偿债务的必要保证，后者用于支持赔付；
    ７．有人寿保险业务的保险公司不得自行解散，如果保险公司破产或撤销，其人寿保险合同只能转移而不能终止，这样，使参加人寿保险的被保险人的利益不致受损；
    ８．保险人应当说明其免责条款，在对合同条款有争议时，应当作出有利于被保险人的解释。
    综上所述，保险法关于保护被保险人利益的规范，体现了保险法的基本性质，也是建立在合理调整保险关系，正确地确定保险活动当事人权利义务基础之上的，这些规范有利于正确地发挥保险的功能，为发展社会经济服务。
