### 敲开市场之门——江西化纤化工有限责任公司扭亏纪实
阎新华
1995-11-15
第2版(经济)
专栏：

　　敲开市场之门    
    ——江西化纤化工有限责任公司扭亏纪实
    阎新华
    国家大型企业——江西化纤化工有限责任公司雄风再起的事，引起人们的关注。今年头９个月，该公司已实现利税５５８０万元，超过年初计划目标２３８４万元，仅利润一项就比上年同期增长２．８９倍。
    这个曾经累计亏损１５６０万元的亏损大户，是如何跃居全省利税大户行列的呢？
    靠市场恢复元气
    江西化纤化工公司前身是江西维尼纶厂，由于建厂周期历时１０年，市场发生了根本变化，维尼纶行业尚未进入高峰便已跌入低谷。以后数年，企业关关停停，债台高筑。１９８８年１０月，新组建的领导班子痛定思痛，他们认识到，只有市场才能救自己。
    拿什么敲开市场之门？他们果断甩掉业已窒息的产品，抓住电石产品市场转好的契机，大力组织生产，把这个本属自配原料的产品全部转化为商品；投放市场后，果然供不应求，企业当年实现扭亏。
    一个拥有２８００名职工的企业，仅靠一两个产品难以在风云变幻的市场竞争中长盛不衰；改变产品单一、后劲不强和高能耗问题，增强企业对市场的抗震力，才是久远之计。从１９９１年１０月起，他们坚持高起点、高速度、高效益的原则，毅然投资１．２亿元，开发出涤纶长丝系列产品，可以满足用户纺丝、纺毛及混纺等不同需要。从此，江纤化公司以聚乙烯醇、电石、涤纶长丝三大产品为拳头，迅速扩展市场覆盖面，闯出了振兴之路。
    靠技改强身健体
    进入９０年代，化工市场形势发生变化，为了摆脱主要原料醋酸经常受市场钳制的困境，１９９２年，该公司果断实施３０００吨醋酸技改工程，自行设计、制作、安装，仅用了１７０万元，半年多时间就建成投产，产品质量１００％合格，年获利１５０万元。像这样的技改工程，年年都有。６年来，该公司共投资４０００多万元，对２００多项关键设备、设施进行了改造，企业从中获得的经济效益已经超出投资部分，固定资产净值比建厂初期翻了一番多。
    企业发育得身强体壮时，公司把引进新技术、开发新产品与设备更新改造结合起来，不断地消化、吸收，增加“营养”。几年来，他们先后采用了１５０多项新技术，同时开发出乳胶系列产品，有的填补了省内空白，有的替代了进口产品。１９９３年开发的“聚乙烯醇１７８８”比“聚乙烯醇１７９９”每吨可新增利润２０００元。
    靠管理激活细胞
    在江纤化公司，假如电炉紧急停电后未及时报告调度室，要扣去奖金２００元；淘汰下来的废旧设备总是经几次切割，反复利用后才能完全报废……这是他们加强基础管理的一个缩影。
    江纤化公司的决策者们始终认为，管理也是生产力，企业的“管理效益”存在着很大潜力。他们按现代企业制度的管理标准，对企业的各生产要素合理有效地进行组织和协调，重点把设备、安全、工艺控制、质量、精神文明建设等八大管理纳入经济考核之中，完善经济责任制目标管理，每月考核，每月通报。这样，人人定岗、定责、定位，企业的整体素质、经济运行质量和效益得到较大幅度提高。
    江西化纤公司人多面广，仅靠考核奖罚措施显然不够。公司董事长孙文泉深有体会地说：发挥国有企业的优势，就要把思想政治工作做到家。
    电石分厂人称“三高”车间：高温、高粉尘、高劳动强度。但有一大优势：２６００多名职工近１／３是共产党员，７５％以上是退伍军人。党员干部的先锋模范作用，退伍军人的吃苦耐劳精神，产生了强大的凝聚力、感召力。这几年，电石厂生产年年上台阶，节能降耗排在全国同行业第一位，电炉工段被评为全国纺织总会先进集体。
