### 罗沛霖院士谈文化领域的电子信息化

1995-11-20
第11版(科技园地)
专栏：与科学家对话

　　罗沛霖院士谈
    文化领域的电子信息化
    罗沛霖：电子学专家，中国科学院院士，中国工程院院士。１９１３年生，１９３５年毕业于上海交通大学。１３年后在党组织资助下赴美国加州理工学院直修博士学位，以２２个月时间修毕全学程。１９５０年回国，曾主持筹建我国最大规模的多门类电子元件制造联合厂；在电子及电机方面有若干创造性贡献。
    问：您对文化领域的电子文化信息问题早就提出过许多独特的见解。随着人们生活水平的提高，大家对此很关心，但又不大了解，请您就其含义和内容作一介绍。
    答：电子与光电子的创新和发展创造了信息技术的伟大奇迹。如果我们从精神文明和文化生产的角度进一步考察，会认识到在这场信息化产业革命中，文化产业的革命占有巨大的分量，是信息化产业革命深层次的内核。
    文化领域以电子与光电子技术为立足点的新产业革命将形成一个先进文化信息技术系统。当这个系统实现时，人类将能享受到难于想象的绚丽多彩的文化生活。人们在家里甚至在行动中（步行、乘车等）、在几乎任何时间，都可以通过综合视听终端获得各种优越的服务。综合视听终端可以是固定的、移动的、便携的或袖珍的、掌上的甚至隐形的。
    我们可以列举几个人们通过这个终端所能获得的各种服务项目：
    ——电子教育与远程教育：这种教育不仅是“业余”的，而且还能代替相当部分的正规学校教育。远程电视教育将是交互式的，即学生提问、老师回答的师生对话讨论形式。课程种类繁多，有不同的教材和教师，学生可以任选。
    ——电视会见：人们可以在任何地点会亲友、研讨交流、开会等，不需亲到而几乎与亲到无别。逼真度、色彩、实时性都远比现在的可视电话好得多。
    ——电子印刷出版和发行：初级的电子排版印刷已经实现，已不用手捡铅字。还要进一步实现手稿、声音的自动识别输入以及计算机翻译和辅助翻译。发行方式，可以印成书籍或制成光盘等分发，也可以直接发给订户终端或进入远程电子图书馆供用户调用。光盘书籍、期刊和新闻报纸也将十分普及。
    这样的系统建设成功以后，人们办公、办事就可以足不出户，据说美国的职员已有一定百分数过上了这样的生活。
    问：您对先进文化信息技术系统的综合视听终端及服务项目进行了生动的描述，令人向往。要实现上述绚丽多彩的文化生活，在技术上应如何构造？
    答：首先，这个完整的系统是通信技术、广播电视音像技术、电子计算机技术（特别是超大规模数据库）和当前正在兴起的只读光盘书籍发行技术相互高度融合的产物。上面提到的终端也一定会从这些技术中产生出来。现在的先进通信用户终端已经纳入了数据通信设施，可视电话也在试用。其次，为了提供所需要的服务内容，必须要有制作各种音像材料的场所。第三，要有许许多多的信息库，这些信息库往往就是经过改造提高的超大、极大规模数据库，把各种服务所需材料储存在里面，供随时调用。另外，要有一整套的传输子系统和调度分配子系统（交换机），规模十分庞大。要把所有用户和系统连起来，并能在其间按需要传输复杂多样的音像、数据、文字材料等等。
    问：请您谈谈文化领域的信息化进程或者说传播信息的途径在技术上经历了哪些阶段，正在向什么方向发展。
    答：在技术上，从广播无线电开始，在８０多年中，我们已经历了两个阶段，正在向实现第三个阶段（完成阶段）做最后冲刺。
    第一个阶段从广播、电视发展到录音、录像，其发展已经相当充分。第二阶段以计算机的发展与第一阶段交叉，计算机、电子邮政、传真等正在进入每个家庭，光纤通信、卫星传播也在开始进入家庭。电子编辑、电子写作和电子排印已经成熟推广，并提高效率许多倍。激光唱片和录像盘已占领市场。
    另外，图、像、声终端的高度弥散，不但进入家庭而且来到每人身边，例如，磁带、激光唱片和收音“随身听”，掌上计算机“随身算”，个人通信机“随身拨”号，袖珍电视“随身看”，文字处理“随身写”，电子词典“随身查”等。
    在第二阶段中出现了向第三阶段的突破。有代表性的是已有不少电子书刊发行、上市——用激光盘或磁盘代替纸，用编码代文字，用显像管——计算机终端显示、阅续。仅是现在的激光唱盘已可记录几千页的文字或成百幅的高质量彩图，标准大盘可以储存几小时的彩色电视图像。
