### 国民革命军陆军第十七师  纪念“七一七”起义宣言

1946-07-31
第2版()
专栏：

　　国民革命军陆军第十七师
    纪念“七一七”起义宣言
    今日为本师洛宁起义一周年。值此独夫祸国，内战烽火弥漫，民族危机严重之际，愿将我全师官兵为民族国家之事迹与洛宁起义之衷曲，简陈于父老兄弟诸姑姊姝之前，或对蜩螳之国事，不无小补；并望全国袍泽进而教之。
    本师始建于杨虎城将军，初为于右任先生领导下靖国军第三路之第一支队，早沐中山主义，蔚为西北革命武装，屈指已近三十年矣！
    三十年来奋斗过程是光荣道路，但亦充满愤慨与辛酸！
    回忆在北洋军阀混战时代，坚持革命旗帜，反抗封建军阀，浊浪滔天中，杨将军始则以五营之众孤军奋斗，转战陕蒙边境；继以一旅之兵，抗十万之师，为策应北伐军保持西北革命战略要地而坚守西安孤城至八阅月之久，虽弹尽粮绝至以草根树皮为食，而斗志不衰，终于击溃镇嵩军，东出潼关，参与北伐。
    不幸在国共十年内战中，一度迫于“军令”，忍泣服从，助纣作恶，损耗国力。至今思之，犹有余痛。但真正服膺中山主义之爱国男儿终非可久被欺蒙者，“九一八”后，痛感国难深重与“不抵抗主义”，“先安内而后攘外政策”之祸国殃民，全军上下一致要求“停止内战枪口对外”，于是有张杨两将军领导下之“双十二兵谏”。磊落光明，旨在停止内战，团结救亡。为功为过，历史已有证明。张杨两将军十余年来之遭遇，凡属爱国儿女，当无不为洒同情之泪也，彼发令者一则曰“国法”，再则曰“家法”，试问：伊谁之国？又伊谁之家？又伊谁之法？路易十六，“朕即国家”之传统，满清“宁送外人不与家奴”之居心，及法西斯“元首”之衣钵耳，宁复有他！
    “七七”变起，赵寿山将军首先请缨杀敌，率部奔赴华北前线。抗战初期保卫保定，坚守娘子关，奋战雪花山。二十七年转战于晋东南。其后守御封门口，困敌济源，粉碎敌九次扫荡，保卫中条两年有余。二十九年接防巩、偃、荥、汜、及广武一带，与陷郑州之敌相持于霸王汉王两城之线者达二年之久，敌未能越雷池一步。三十三年中原会战，汤恩伯不战而逃，本军孤守虎牢，苦战十九昼夜，屹然不动；适洛阳失守，奉令突围，我九十团大部壮烈殉难，余亦伤亡惨重。是后未遑整理，犹复不断作战。综计八年之中，转战冀晋豫三省，未离前线一步，可谓已勉尽保国卫民之天职，不辱西北国民军之传统；同时亦证明吾人之所以参加“双十二”兵谏，出发于为民族国家，而非为任何小集团之私利，更可大白于天下。彼故加之罪者，听之而已。
    缅述往事，非敢言功，效命疆场，原属本分。所不能已于言者：抗战以来、中枢当局日言“国法军纪”而实际则是非颠倒，军纪荡然，国法无存。坚决奋战者有罚，临战脱逃者则赏。试看中原会战、不战而逃，日蹙百里，七日失六城之汤恩伯，不仅始终窃踞高位，且慰勉有加。而坚持抗敌浴血苦斗之本师干部则反以“莫须有”之罪名，被逼入集中营！壮士心寒，闻者落泪，如此逆行，是何居心？尚复昌言“国法军纪”，“体统”何存？所可痛者：同为国军竟有嫡系、杂牌之分，而嫡系杂牌之中，又各有厚薄远近之别。待遇不同，装备不同，使用亦不同，娇养嫡系，压迫杂牌，均无所不至。其对“杂牌”之惨酷手段，非言语所能形容，如困以饥寒，禁予补充，或施以利诱瓦解，或借口改编吞并，甚至临战故置于死地，不予救援，不惜“借敌刀以杀人”。如斯事例，不胜枚举，非“嫡系”之袍泽类能道之。以本师言，河南作战中，三个月只发四两草鞋麻；士兵啼饥，曾被教以“牲口吃草可以肥，人吃草也可以上膘”；作战八年损失惨重，而历年补给曾不过数百枝枪，作战中条时遭过胡宗南之隔河夹击扫射，保卫郑广之役，与敌四万激战近月，众寡悬殊，死伤枕藉，不获援助；坚守山小关虎牢关之线时曾为逃将军所远远抛弃；新安突围与惨遭轰炸时，曾被“嫡系”将军拍手称快：“这一下才把十七师主力消灭啦！”人之无良可谓已极。至于杨虎城将军之久囚，赵寿山将军之泣别，干部之拘系西安集中营，则更非吾人之所忍忆想者矣！更可痛者：反动分子虽怯于抗敌，但勇于内战。结合其对待“杂牌”之政策，每驱“杂牌”于反共反人民内战之最前线，世称：“一箭双雕”，其信然欤？民国三十四年七月陕甘宁边区被进攻时，在豫西亦向本师发出进击豫西八路军之严令。忍看大敌当前山河破碎，而竟倒转枪口，自残同胞，已属人间之最凄惨事，更何况对于忠勇抗战复土有功之人民武装八路军！此去年此时全师官兵所不能不为之顿足失声者也！进为民贼，退遭抢杀，势逼处此，何所抉择？武穆愚忠，徒增国难，解甲归里、尚非其时。上下垂泪、忍无可忍，无已，只有拒绝乱命，脱彼囚笼，另觅战场，继续与敌周旋之一道。此即本师民国三十四年“七一七”洛宁起义转入解放区之由来也。矢志无他，为民族，为国家，要求团结御侮，反对独裁内战。犹是“双十二”兵谏之一贯主张，尚无愧于我西北武装之光荣革命传统。一息尚存，将永远为民族国家之独立自由民主而荷戈奋战。幸祈邦人君子鉴察而扶植之。
    感谢解放区广大同胞对我们之爱护，感谢共产党八路军对我们之扶植帮助。解放区民主政策之感召，尤使吾人幸得新天地，誓愿与八路军肩并肩为保卫此浴血苦斗而获得之和平民主而奋斗。
    致慰与致敬高树勋将军、潘朔端将军、及民主建国军民主同盟军之全体袍泽，大家携起手来，为吾人一致目标而努力！
    遥告于右任先生，杨虎城将军，孙蔚如将军，赵寿山将军及所有昔日诸先进袍泽，我们将永远不负培育，发扬西北国民军光荣传统，为民族国家之独立自由及为拯救我西北同胞不惜流尽最后一滴血！
    吾人坚决相信前途之光明与胜利！
                                            张复振
                                            刘威诚率全体官兵敬宣言
                                            梁励生
                                                   七月十七日
