### 国民党区经济急剧殖民地化
钱塘
1946-07-13
第2版()
专栏：专论

　　国民党区经济急剧殖民地化
　　钱塘
    美国反动派的对华经济政策是服从于它的帝国主义目的的。美财长文森于五月十五日在众议院公开地说：“世界贸易百分之七十五在于英美区…………吾人乃希望其贸易扩大至百分之七十五以上”。（美国新闻处五月十五日电）
    事实上美国反动派所以武装干涉中国内政，正是因为他们要把中国变为殖民地，要在中国人民的血肉里面榨取超额利润。正如去年十二月美国新群众杂志所说的：“我们（指美国）政府为了我们贪婪的帝国主义分子而执行了那种丑恶的任务。他们要把中国成为一个分崩离析的、被削弱的、半殖民地的国家。这样就可以完成美国托拉斯，如美孚煤油公司的命令了。须知前任大使赫尔利就是一个大油商。”“我们的政府是为了美国在战争中暴富的银行家与工业家而服务，为他们从事世界各部分之管理与统治，他们需要管理中国”。
    为了这个目的，美国首先扩张它的对华输出。在战前，美国对我国的输出仅占它的总输出额的百分之二点五左右。现在它计划扩张到百分之二十，要求对华输出提高八九倍。（群众十一卷五期）
    目前美国商品已经开始排山倒海似的输至中国，甚至于采取公然走私的横暴手段。（私货的路线，主要有五条。一是外国商轮水手夹带。二是盟军——军舰及军用飞机人员夹带。三是香港印度诸方面利用飞机私运钻石等。四是国外寄来布包夹带。五是职业走私者自外地带来。）“海关不能检查军舰，水兵就利用军舰带货。这跟武装走私已经差不多了。”（六月十五日上海联合日报晚刊）最重要的和最凶恶的帮助美货长驱直入的利器是最近京、芜、浔、汉、四内港的开放，和全国总税务司和江海关税务司已完全掌握于外国人之手。全国总税务司早已为美国人李度丹特，江海关总税务司近又撤换华人丁贵×，改易英人百礼查担任。
    中央银行管理外汇的大权，也帮助了美国独占资本家的商品输华。因为官僚买办资本可以予取予求的获得外汇。
    中国买办官僚资本和美国帝国主义分子，纷纷的组织起无数的进出口公司，如孔祥熙之子的扬子建业公司，（资本达五万万美金）宋子文、宋子良的进出口贸易公司、金山公司、立达公司，及美国空军军官陈纳德与中国买办合办的中美实业公司等等，都是美货入口的主要掮客。
    这就为美国帝国主义的商品输入安排了最有利的条件，将使美国商品淹没中国市场。
    美国财政资本集团殖民地化中国的手段，不仅是商品输出，而且还有更毒辣的资本输出。纽约早已成立了一个对华投资的堡垒指挥部——“中美工商联合会”。去年已与中国官僚资本订立对国民党投资、和在华设立四矿厂、建立公路铁路、派遣专家等，控制国民党统治区经济命脉的更大计划。最近这个计划正在积极进行，将有美国的石油、纱厂、造船、电气、化学、水泥等工厂出现于中国。五月间，杜鲁门致电中美工商联合会指示说：“除银行业务与贸易外，一般商人希望在其他业务（按指工业）方面谋发展。”
    四月间新公司法的颁布与施行（本年一月一日起施行。）“仅以在外国政府特许组织登记，而在中国境内营业者，为外国公司。”（第七条）实即视外人在华设立总公司的公司为中国本公司，外国公司并可不在其本国营业。（第二百九十二条）仅规定在其本国设立登记。容忍了美国独占资本的公司，在经济上入主中国，拒绝接受国民党区人士所主张的最低的限制（如外国公司须在其本国营业。）规定股本或股份有限公司的董事、常务董事只“须有半数以上在国内有住所。”（第三十二、一零五、一二六、一八四、一九三各条）“总经理没有国籍限制，仅规定董事长须为华人。（第一九三条）实际上是实行外国独占资本完全掌握着中国的公司。尤其是规定“外国公司经认许后，其法律上之权利义务及主管官之管辖，除法律上另有规定外，与中国公司同。”（第二九七条）实际是不仅承认外国公司与中国公司的同等权利，而且为外国公司可获特权开了后门。这样的公司法毫无意义的，这是为美国独占资本的输入中国而安排下的温床。
    总之国民党统治集团的无条件欢迎美国的商品与资本输入的政策，将全盘实现美国帝国主义对华经济侵略的野心与计划，而使中国民族面临着空前的殖民地化的危险。而且这种危机已经严重的开始了。（新华社延安九日电）
