### 温塘桃花女
杨润身
2002-04-16
第12版(大地·副词)
专栏：长城杯·新游记

    温塘桃花女
    杨润身
    温塘，为春赠暖为人送美的桃花水悠然而来。
　　每到阳春三月，娇艳的桃花绽开，温塘乡亲们称其为桃花水的地下温泉，温度则徐徐上升，增高六七度，水泽异常之纯，水质空前之优。入水沐浴，污，不脱自落；病，不除自愈；身洁心爽，怡然自得，笑口大开，美不胜收。
　　温塘，原本只不过是革命老区河北平山县境内一个二百多户人家的山村，尽管立春就有桃花水为春赠暖为人送美，暖与美却与乡亲们无缘。贫穷、荒凉、灰暗、污浊，久与乡亲们为伴，如瘟神一样难以送别。
　　改革的春风吹醒祖国大地，也使温塘乡亲们展开了腾跃的翅膀。村西，原本荒凉的山坡上供游客度假的一幢幢典雅的别墅拔地而起，宾馆、疗养院、娱乐厅、商店和居民住宅，呈现着激动人心的华丽。一片片多彩的花坪应运而生。村东，原本光秃的梁岭沟岔间，桃树密布，千株万棵，一望无际，株株开花吐艳，棵棵放彩溢香。翠蓝的蓝靛，火红的红靛，善鸣的百灵，愉悦地在树间飞舞，尽情地在枝头歌唱，整个温塘充满了勃勃活力。
　　近水楼台先得月，姑娘、媳妇们生性喜俊爱美。桃花水悠然而来，她们早早晚晚地洗面净身，大享其福，就身白如雪，面如桃花，唇如樱桃，俏丽无比。令求美寻愉的远客赞誉为桃花女。
　　远来洗桃花水的老弱病残，不愁遇不到温情善爱：需要帮扶一把，不用张口，就帮扶一把；需要落座，不用启齿，凳子就到了臀下。沐浴，未带足钱票，照常净身；剃头，袋无分文，照常光头净面。鹤琴理发店的理发师小梁说，为困难的残疾人理发刮脸分文不收是家常便饭。侯缺缺与丈夫外出，在冰天雪地中看到被人抛弃的一个女娃。女娃病危，危在旦夕。有人看见慌忙躲远，侯缺缺毅然将女娃抱回家，费尽心血将女娃养育成人，使日新月异的温塘多一朵“花”。当今商品大潮，可使经济腾飞，也让有的人道德沦丧，落入钱的深坑不能自拔，不惜对美好的时光有染，令人痛心疾首。华清池里的服务员梁慧肖重德惜义，一心弘扬大公无私助人为乐的传统美德。井陉县上岸电厂业务员在华清池里沐浴，丢失一装有四万元现金的提包，业务员心急如焚，慧肖立即将装有四万元现金的提包归还于业务员，业务员激奋地落泪，取出两千元对慧肖表示感谢，慧肖分文不要，说她不把钱看为上帝。信用社的信用员李新书把温塘镇看做自己的家园，把父老乡亲看为自己的母亲，她只愿人为“家园”赠红馈绿，使家园更美，不准人为“母亲”心上扬尘撒土，让母亲忧苦。一个被铜臭熏黑灵魂的“像走兽那样活着”的歹徒，偏要验证李新书的爱心之火———穷凶极恶地抢夺乡亲们的积蓄。单枪匹马的李新书以她无私的全部热血写下一曲宏伟的壮歌———捍卫了乡亲们的存款不失分文。
　　欢腾的马年，温塘举行首届桃花浴文化节，祝贺游客们身洁心灵。旭日东升，春光明媚。红旗招展，华灯放彩。高跷、旱船、拉花、抬花轿、霸王鞭、秧歌舞、霹雳舞、迪斯科等，万紫千红的花会各展风采。大鼓、扁鼓、腰鼓、撒拉鼓，此起彼伏，忽而火爆猛烈，忽而清脆柔和。以送美为荣的桃花女们将美展现到极致。她们人人如桃花亮丽，个个似杜鹃花吐艳。她们火爆地舞，尽情地歌，时而如蛟龙腾跃，时而如烈马脱缰，时而如凤凰展翅，时而如春燕飞翔。又时而如杨柳摇曳，时而似山花怒放。矫捷、豪放、明快、激扬，又柔美、欢畅。令人眼花缭乱，目不暇接。
　　桃花女们来自山村。日常，有的汗落于山间，有的忙活在梯田，有的进出于鸡棚，有的辛苦在羊圈，无一登过豪华的舞台。而她们的舞她们的歌，却比要拿了重金始亮相于豪华舞台的明星们跳的舞唱的歌更能让乡亲们喜闻乐见，围观的乡亲们的掌声能把太阳托高。
　　最得意最激奋的是白发老人。老人们不以掌声托高太阳，个个激动得落泪。我也是老人群里的一个，我也难不垂泪。我知旧社会的饥寒交迫，我知先烈们的浴血奋战，我知幸福时光来之不易，我对桃花女们展现的坚厚的时代之美备感愉悦、备感亲切！
　　激越的乡亲们的掌声把太阳送下西山，暴烈的锣鼓不息，明快的唢呐不停，娇艳的桃花女们依然在欢腾地舞尽情地歌。
