### 锻造精兵强将——“严打”整治斗争中政法队伍建设述评
石国胜
2002-04-24
第9版(要闻)
专栏：

　　锻造精兵强将
　　——“严打”整治斗争中政法队伍建设述评
　　本报记者  石国胜
　　2001年对我国政法队伍建设来说是不同寻常的一年。在这一年中，声势浩大的“严打”整治斗争全面展开。狂飙俱进之中，政法队伍作为我国人民民主专政的专门力量和这次行动的核心力量，以过硬的素质和闪光的形象，与这场斗争的丰硕成果一起，奏响时代的新乐章。
　　严抓思想整顿班子
　　一支队伍有没有战斗力，思想政治建设是关键。思想决定行动，信仰支撑勇气。作为保障社会稳定与安宁的政法队伍的思想素质，直接影响着我们的社会治安和“严打”整治斗争的大局。
　　2001年，根据全国社会治安工作会议的要求，结合“严打”整治斗争，各级政法部门普遍加强了思想教育工作，紧紧围绕“为谁执法，为谁服务”这一根本问题，对广大民警深入进行了理想、信念、宗旨教育和马克思主义基本理论教育，有效地增强了政法干部的思想政治觉悟，进一步端正了他们的世界观、人生观和价值观，有力地推动了政法队伍的思想政治建设。公安系统开展了以全心全意为人民服务的宗旨教育、实事求是的思想路线教育，严格、公正、文明执法的法制教育为内容的“三项教育”；检察系统开展了以理想信念、公正执法、艰苦奋斗为内容的“三个教育”；法院系统开展了以法官职业道德教育和整顿领导班子、审判纪律、工作作风为内容的“一教育三整顿”活动；司法部采取措施整顿律师队伍，开展监狱、劳教系统执法执纪专项教育整顿；国家安全系统开展了“对党绝对忠诚”的教育。
    强化业务  监督到位
    时代的发展和社会的变革，要求我们广大政法干部必须具有相当的见识和工作经验，必须懂法通法，做到执法如山，提高办案效率。
    “严格执法，热情服务”是中央对政法队伍建设提出的总的要求。在“严打”整治斗争中，围绕着这八个字，各级政法部门把强化教育培训作为加强基层政法队伍建设一项重要的基础性工作来抓，有计划、分层次、多形式地提高队伍的业务素质。按照1999年中央关于三年内把全体政法干部轮训一次、每五年对干部进行一次任职资格的考试考核的要求，各地普遍加强了对政法干部的教育培训工作。2001年轮训工作已经圆满完成，成效显著。各地各政法部门还建立了对政法干部基本素质考试考核制度，普遍开展了对政法干部任职资格考试考核，对考试不合格者实行离岗培训，培训后再进行考核，仍不合格者，予以辞退。
    对政法队伍的执法工作进行监督，是保障政法队伍正确履行职责的需要。围绕着执法监督，各地各级政法部门做了大量扎实有效的工作。一是实行司法公开。政法机关凡是能够公开的办事制度、办事程序、办事结果一律向社会公布，以加强社会监督；二是建立健全并严格执行执法责任制、错案责任追究制和有关奖惩规定，完善内部监督机制；三是开展执法检查和专项治理，解决人民群众反映强烈的热点问题。
    2001年，全国政法系统共查处违法违纪民警12715人，其中，给予党纪处理的2450人，政纪处理的9214人，刑事处理的1113人。
    忠诚可靠  群英荟萃
    在“严打”整治斗争中，全国政法战线涌现出了一大批先进单位和模范个人，为社会的安定立下了不朽的战功。2001年，中央政法部门共表彰政法先进单位1339个，先进个人2018名。
    让我们看看政法部门的“群英榜”吧！
　　荣立集体一等功的福建省厦门市中级人民法院，重视队伍建设，坚持领导带头，以改革促公正，以整治保廉洁，以纪律严院风，以情感聚人心。在厦门特大走私案中，全院民警没有一人被牵连，在大风大浪面前经受住了考验。
    全国优秀公安局山西省临汾市公安局，坚持从严治警、政治治警不动摇。在2001年“严打”整治斗争中，侦破现行案件646件，打掉各类犯罪团伙51个，缴获赃款、赃物总价值1300余万元；在打击人贩子、解救被拐卖妇女儿童专项斗争中，破获拐卖妇女案6起，打掉贩卖妇女婴儿团伙2个，狠狠打击了犯罪分子的嚣张气焰。
    人民满意的检察院河南省方城县检察院、荣立集体一等功的河北省丰南市司法局和全国法院模范广西壮族自治区上思县法院审判员廖威、“五一劳动奖章”获得者广东省湛江市爱国派出所民警麦杰俊……各方的努力，锻造出的是一支“严打”精兵。
    江泽民总书记曾经指出：“各项工作归根到底，人的因素是最根本的。工作人员的思想作风、纪律和业务素质全面提高了，我们的政法工作就一定能不断地开创新局面。”在“严打”整治斗争中，由于我们的政法部门的不懈努力，一支忠诚可靠、纪律严明、作风过硬、秉公执法、训练有素、业务精通的政法队伍正展现在我们眼前！
