### 诚信为本  操守为重——记内蒙古呼和浩特市回族个体工商户铁兆义
吴坤胜
2002-04-27
第6版(教育·科技·文化)
专栏：公民道德建设先进典型

　　诚信为本  操守为重
　　——记内蒙古呼和浩特市回族个体工商户铁兆义
　　本报记者  吴坤胜
　　铁兆义，是名人，也是商标。说名人，他是呼和浩特市最早经营清真牛羊肉的个体工商户，全国“五一”劳动奖章获得者，也是呼市为数不多的百万富翁；说商标，正式注册“铁兆义”商标的肉制品成了呼市“放心肉”的代名词。
　　这个在呼和浩特市家喻户晓的“名字”和“商标”，是老人铁兆义在20多年的经营生涯中，始终不渝地恪守“诚信”换来的。
　　几年前铁玉兰被父亲铁兆义狠狠训斥一顿，至今还记忆犹新。1998年秋，眼看已近
　　80高龄的父亲整天“泡”在店里，独生女儿
　　铁玉兰担心老人身体吃不消，便提前退休，帮助父亲料理店里的事务。哪知上班不久，因自己一时粗心，给一个顾客少称了二两肉。铁兆义知道后，当着顾客和店员的面对铁玉兰大发雷霆：“钱丢了可以再挣，坏了我的名誉可找不回来。你们把眼睛睁开点儿，再不能发生这样的事情！”铁玉兰后来渐渐明白了父亲的苦心：开店做生意与做人一样，“诚信”最珍贵。
　　在铁兆义老人眼里，制假、掺假、售假与他无缘。80年代初期，牛羊肉供应还是卖方市场，市民买牛羊肉都要排队，买卖好做。但铁兆义不为暴利所动，严把质量关，总是按照穆斯林规定“宰、剔、剥、刮、挂”的程序，把最好的肉挂出去，任顾客选购。为保证牛羊肉的质量，每到牛羊肉供不应求的年关，铁兆义老人准要亲自跑到牧区，走东家跑西家，挑选最好的牛羊，现宰后押运回呼市卖给顾客。从选购牛犊、羔羊和日常饲养，到出栏牛羊的选择，铁兆义都要过问。每次牛羊肉出售前，他都要请防疫人员来检疫。铁兆义老人说，将带有病菌的牛羊肉卖给顾客，跟用刀子杀人并无二样。
　　铁兆义老人这样看待顾客：进门是客，出门为友。对顾客，他总是笑脸相迎，热情相送。开店20多年来，老人从未与顾客红过脸、吵过架。他每次给顾客称肉，总是在称平了以后再放一小块肉，让顾客满意而去。不论买多买少，他都是一样对待。老人的看法还很精辟：买肉少的大多是家境不太富裕的，更应该照顾，给多一点。
　　靠诚信换来了数不清的回头客，铁兆义的名字越叫越响，生意越做越红火，每天的营业额都在3000元以上。市民舍近求远来铁兆义店铺买肉，有人从他这里买肉带到北京、天津等地，图的就是铁兆义的牛羊肉干净、鲜嫩、量足。2001年9月，国家工商局商标局正式公布的商标名录中，“铁兆义”正式成为注册商标。4月18日，铁兆义的店铺正式搬入120多平方米的两层新店。81岁的铁兆义老人准备将生意越做越大。
　　铁兆义富了，但不是当今社会上常见的一掷千金的“大款”形象。20多年含辛茹苦地经营，他也挣了七八百万，但至今仍住在旧城一间20多平方米的简陋小平房里。屋里除了一台国产电视机外，不再有像样的添置。代步工具也是一辆半新的小轮车。现代富翁该享受的他一样也不沾边。女儿说，父亲从不下馆子，就连在国外参观考察也是常常啃面包、吃方便面。
　　别看铁兆义老人很“抠”，但扶贫济困、乐于助人却很慷慨。在他店铺里打工的员工大多来自农村贫困地区，铁兆义很理解他们，谁家有了困难，只要铁老知道，肯定会想办法解决。小卜弟兄三人跟他干了10年，他出资帮助三兄弟在北京昌平开了饭馆和肉铺。在铁兆义老人的鼎力支持下，三兄弟的生意越做越大，如今仅固定资产就达百万元。不但对员工，就是周围有困难的人，铁兆义都能以一颗友善之心慷慨解囊。一次，在通道街靠卖馒头为生的曹二娃，家里突然失火，全部家当毁之一炬，曹家人哭成一团。铁兆义知道后匆忙取出3000元钱送到曹二娃手中，鼓励他从头再来。
　　铁兆义老人总是这样说：“我也受过穷，吃过苦。是党的富民政策好，是政府支持了我，才让我脱了贫。现在富裕了，要回报社会。”有关部门粗略算下来，1982年至今，铁兆义老人向残疾人、敬老院、希望工程、光彩事业等捐款捐物折合人民币180万元以上。记者向老人提起这些，老人很低调：“钱财是身外之物，生不带来，死不带走。捐出去能为社会做点事情我很高兴，不枉活这一生。”
