### 阿拉法特呼吁国际社会  制止以对巴军事侵犯  许多国家谴责以军侵略行径  以向阿拉法特发出最后通牒

2002-04-03
第3版(国民经济)
专栏：

　　阿拉法特呼吁国际社会
    制止以对巴军事侵犯
    许多国家谴责以军侵略行径
    以向阿拉法特发出最后通牒
　　据新华社耶路撒冷3月30日电（记者钟翠花、杜震）巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特30日傍晚呼吁国际社会采取行动，制止以色列对巴勒斯坦人民的侵害。
　　被以色列军队围困在拉马拉总统府办公室里的阿拉法特，当晚借着昏暗的烛光和手电光接见了巴红新月会和欧洲支持巴勒斯坦人民代表团成员。两个代表团给阿拉法特及其助手送来了一些日用品和药品。
　　阿拉法特说，以军正在对巴勒斯坦人民“不分昼夜”地进行日益升级的军事行动和“杀戮”，并在行动中使用了美国制造的各种武器。但坚强的巴勒斯坦人民能够面对以军的这种“种族主义”和“恐怖主义”行动，而且最终要将他们的旗帜升起在圣城耶路撒冷的上空。
　　据新华社吉隆坡3月31日电（记者邱孝益）巴勒斯坦外交部长卡杜米31日在吉隆坡对新闻界发表谈话，强烈谴责以色列军队对巴控城市拉马拉和阿拉法特官邸发动进攻。卡杜米还指责美国对以色列的侵略行径开绿灯，对以色列的国家恐怖主义视而不见，在反恐问题上采取“双重标准”。
　　据新华社安曼3月30日电（记者蒋少清）约旦国王阿卜杜拉30日呼吁美国立即采取措施，制止以色列对巴勒斯坦人民的侵略和对阿拉法特的封锁。
　　据新华社巴格达3月30日电（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆30日在这里强烈谴责以色列对巴勒斯坦发动军事进攻，并称美国要对以色列侵略巴勒斯坦造成的后果承担责任。
　　据新华社巴黎3月30日电（记者徐振强）法国总统希拉克30日发表谈话，警告以色列不得杀害巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特。
　　据新华社北京3月31日电综合新华社驻外记者报道：国际社会30日纷纷发表声明或举行游行示威，强烈呼吁以色列停止对巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特的围困，要求以色列立即撤出约旦河西岸城市拉马拉。
　　法国外交部发表公报呼吁以色列取消对巴城市拉马拉的围困。公报说，阿拉法特的人身安全受到威胁，以色列对他的围困应当取消。
　　英国外交部发言人说，英国外交大臣斯特劳已要求英国驻以大使尽快向以总理沙龙转达英国政府的立场，希望以政府遵守联合国决议，尽快撤出在拉马拉围困阿拉法特的军队，并从所有巴勒斯坦领土上撤走军队。
　　西班牙外交大臣皮克说，以色列军队必须立即从拉马拉撤出。
　　摩洛哥国王穆罕默德六世分别致电美国总统布什、法国总统希拉克、俄罗斯总统普京、中国国家主席江泽民和英国首相布莱尔，呼吁他们采取紧急措施，制止以色列对巴勒斯坦突然发动的大规模军事行动。
　　伊斯兰会议组织轮值主席国卡塔尔的外交大臣哈马德警告说，以方对巴勒斯坦人民的野蛮行径是徒劳无益的，只会使该地区局势进一步恶化。
　　塞浦路斯外交部发表声明，谴责使用武力造成无辜平民伤亡的行为。
　　西非国家经济共同体在达喀尔发表公报，呼吁以色列避免采取任何危及阿拉法特生命安全的行动。
　　马来西亚副总理巴达维发表谈话，谴责以色列军队向拉马拉市和阿拉法特官邸进攻。
　　越南外交部发言人发表声明，强烈谴责以色列在拉马拉的军事行动，呼吁以色列立即从拉马拉和巴勒斯坦其他城市撤军，立即停止封锁阿拉法特。
　　阿根廷外交部发表声明，表示支持联合国安理会关于要求以色列从巴勒斯坦城市撤军的决议。
　　巴西政府发表声明，对以巴暴力活动不断升级表示严重关切，对以色列攻击巴勒斯坦民族权力机构设施、威胁阿拉法特的人身安全深表遗憾。
　　德国、瑞典、挪威、芬兰、毛里塔尼亚等国当日还举行了规模不一的抗议以色列、声援巴勒斯坦的游行示威活动。
　　据新华社耶路撒冷3月30日电（记者杜震、明大军）以色列特种部队30日午夜前后已经到达巴勒斯坦民族权力机构主席阿拉法特办公室的门口，并向阿拉法特发出了最后通牒。据悉，有关谈判正在进行中。
　　同阿拉法特身边警卫保持着直接联系的巴安全官员当晚接受新华社记者电话采访时说，目前一个国际代表团和巴勒斯坦红新月会代表团正在阿拉法特办公室内同他会见，以军虽然已到达办公室门口，但并没有贸然闯入。
　　以军士兵在阿拉法特办公室门口对室内喊话说，阿拉法特如果再不交出他的卫队中刺杀以色列旅游部长泽维的嫌疑犯，以军将闯入办公室抓人。
　　以色列总理办公室发言人吉辛30日晚间说，以军没有试图闯入阿拉法特办公室的行动。据目击者说，包围阿拉法特官邸的以色列军队30日夜间用高音喇叭要求阿拉法特交出刺杀以色列旅游部长泽维的嫌疑犯，阿拉法特拒绝了以方的要求，以军随即宣布，进入阿拉法特办公室的行动开始实施。
　　据新华社耶路撒冷3月31日电（记者聂晓阳、钟翠花）以色列北部城市海法一家饭馆31日下午发生爆炸事件，造成至少15人死亡，30人受伤。巴伊斯兰抵抗运动（哈马斯）宣称对这一爆炸事件负责。
