### 为了满足“中国特需”
本报记者组
2002-04-22
第7版(国际·体育)
专栏：出访归来

　　为了满足“中国特需”
    本报记者组
    本报记者组此次韩国之行，正值韩日两国共同主办的2002年世界杯足球赛开赛前夕。世界杯赛期间将有众多中国球迷前往韩国为第一次打入世界杯赛的中国队助战，“中国特需”成为韩方组织者关注的一大焦点。无论是在汉城主赛场，还是在济州岛上的西归浦市，记者深切感到韩方为满足“中国特需”做了精心准备和安排。
    世界杯赛的门票是许多中国球迷关心的事情。韩方组委会宣传局局长印炳泽告诉记者，预计届时将有6万至10万中国球迷来韩国观战，门票缺口约为5万—6万张。有3种方法可以填补这个缺口：1.巴西队与中国队比赛的门票比较紧缺，因为众多巴西球迷也要来韩观看这场比赛，然而，土耳其队和哥斯达黎加队与中国队比赛的门票可能有富余，这两场比赛富余的门票可以卖给中国球迷；2.赞助这届世界杯的韩国诸公司握有2.1万张门票，这些公司大都与中国有密切关系，这些门票可以转让给中国球迷；3.在10多万张中国队3场比赛的门票中，韩国球迷握有7.5万张，他们可以将这些门票转让给中国球迷。印炳泽笑着说：“真正的球迷不仅喜欢观看本国队的比赛，也应该喜欢观看其他国家队之间的比赛。中国球迷如要观看其他国家队之间的比赛，他们将能够获得更多的门票。”
    韩国在语言服务方面的准备工作可谓细微周到。无论在汉城还是在济州岛，记者看到在很多路口、旅游景点和宾馆饭店的指示牌上，除标注韩文、英文外还加注了中文。为适合中国球迷和游客的口味，不少韩国餐馆都增添了中式菜肴。在世界杯举办期间，能讲包括中文在内各种语言的志愿服务人员多达4.9万多人。在汉城四通八达的地铁内，也将开通中文报站服务。
    韩国交通比较发达。为此次世界杯足球赛建造的仁川国际机场已经启用，这一现代化机场距汉城约一小时车程。汉城与光州、西归浦等其他有赛事城市间的航班也不少。世界杯开赛期间，韩国还要添置飞机，增加航班。汉城地铁总长287公里，有8条线路，262个站，其中6号线的一个站就设在世界杯足球赛的主赛场内。汉城的公共汽车线路有400条，8500辆大公共汽车使每个车站的候车时间在5—10分钟之间。汉城的出租车分普通类和高品质服务类即“模范车”两种，乘坐极为便捷。
    中国队与巴西队6月8日在济州岛西归浦市的比赛备受中国球迷关注。记者在西归浦市看到，中国足球队准备入住的凯悦大饭店正在进行维修，饭店的入口大道处醒目地挂着一幅写有“欢迎中国国家队”的横幅（见下图，本报记者温宪摄）。济州岛上的交通极为便利，内外圈环岛主干道、两条东西向主干道以及众多的普通公路交织成网。从济州岛的任何一个地方乘车到位于西归浦的足球赛场，所需时间都在40分钟之内。从4月初开始，只要在中国联通等电信部门办卡，中韩之间的手机可以通用，极大地方便了中韩间的通信联系。
    在住宿方面，韩国已为各国球迷和观光客准备了不同档次的饭店、旅馆、民居、帐篷。“我们还准备开放3000多个寺庙。”印炳泽说，“中国朋友可以就此体味一下韩国寺庙与中国寺庙有何不同。”西归浦市高档饭店每天价格为30万—40万韩元（1美元约合1320韩元），中档旅馆为10万—20万韩元，低档旅馆为2万韩元。如果要住民居、帐篷或寺庙，其费用肯定会更低。整个济州岛的日接待能力为4万人。因此，在谈到将有大批中国球迷来访时，今年48岁的西归浦市市长姜相周先生爽朗地说道：“多多益善！”
    “吸引中国球迷，满足中国特需，不仅在于增加观光收入，”印炳泽说，“最重要的是以此为契机，更为紧密地发展韩中两国和两国人民在21世纪的建设性睦邻关系。我本人希望在此次世界杯赛之后能够得到这样一个评价：他为促进韩中两国人民的友谊做出了贡献。”（附图片）
