### 拉美经济春寒料峭
吴志华
2002-04-24
第7版(国际)
专栏：经济札记

　　拉美经济春寒料峭
    吴志华
    今年头3个月，美国、欧洲和亚洲一些国家都已显露出经济复苏的迹象。国际货币基金组织最近发表的一份报告对此作出了乐观的估计，认为今年全球经济将增长2.9％，其中美国经济增长2.3％，欧元区国家增长1.4％。但是，经济复苏的“春风”似乎没有吹到拉美，拉美经济依然“春寒料峭”，一些国家经济衰退的“寒流”尚劲。
    拉美经济的发展受外部影响较大。去年在全球经济增速减缓和“9·11”事件等多种外部因素的影响下，拉美及加勒比地区经济仅增长0.4％，流入该地区的外国直接投资也从1999年的720亿美元锐减到去年的570亿美元，墨西哥、巴西、智利等国经济增长速度远远低于年初的预期，而阿根廷、委内瑞拉、乌拉圭、哥伦比亚则继续陷入经济持续衰退的“泥潭”中。
    受政局和经济政策的影响，拉美地区经济呈现不平衡的发展态势：阿根廷、委内瑞拉和哥伦比亚等国或因政局动荡导致经济发展受阻，或因经济危机而引发严重的社会动乱。智利、巴西、墨西哥等国的经济发展相对平稳，在外部需求增长的刺激下，有望今年取得经济的中速增长。国际货币基金组织和美洲开发银行近期发表的报告都认为，今年拉美经济增长不会超过1％，如果将阿根廷排除在外，经济增长率可望达到2.5％。
    今年以来，南方共同市场成员国间的贸易继续处于“停顿”状态，这主要是受阿根廷经济影响的结果。阿根廷遭遇了20世纪初以来最严重的一场经济危机，连续46个月的衰退引发了社会动乱和政权更迭。今年第一季度，阿根廷经济下降幅度高达12％，同期通货膨胀率高涨9.4％，出现了典型的“经济滞胀”现象。在采用浮动汇率制后，阿根廷货币比索已贬值65％，国内消费下降12.7％，生产性投资下降37％，城市失业率上升到22％。阿根廷颇有权威的资本研究所今年4月初的预测是：今年阿根廷经济将出现10％以上的负增长。阿根廷经济危机给邻国，尤其给南方共同市场也带来了较大的负面影响。去年，南方共同市场的内部贸易往来下降了10％，其中乌拉圭的经济下降7％，失业率上升到了15％。
    地处南美洲北部的委内瑞拉今年经济形势也面临严峻的困难。石油工业是委内瑞拉经济的支柱产业，它提供了全国80％的外汇收入和70％的财政收入。去年石油出口收入比前一年锐减63亿美元。今年以来，查韦斯政府采取了“减产保价”政策，石油生产下降近一半。2月，政府决定采用浮动汇率制后，货币大幅贬值致使物价攀涨，引起石油工会和企业家的不满，连续举行大罢工，并导致了一场未遂政变。虽然查韦斯总统已重新执政，恢复了正常的宪制秩序和石油生产，然而，委内瑞拉政府提出的“与社会各界和平、民主对话”能否取得进展，并保持政局稳定，将会直接影响到今年该国经济复苏的前景。
    今年2月，哥伦比亚政府与反政府武装的和平谈判破裂后，重新陷入了内战。现在，哥伦比亚又面临全国大选即将到来和外债总额突破400亿美元的难题。在这种情况下，今年哥伦比亚经济发展趋势存在着许多不可测的因素。
    当然，拉美经济发展平稳的地区也有一些好的记录。巴西作为本地区的大国势头不错，今年首季吸收外国直接投资45亿美元，国际融资31亿美元。为此，巴西已决定提前偿还国际货币基金组织在去年“9·11”事件后紧急提供的42亿美元贷款。另外，今年头3个月里，工业生产持续增长，外贸顺差累计已达10亿多美元，取得了1995年以来的最好成绩。财政部长马兰不久前做出乐观的估计，认为今年巴西可望取得4％的增长速度，并将通货膨胀控制在5％以内。
    随着美国经济复苏，与美国经济关系颇为密切的墨西哥今年的外贸出口有望显著改善，从而使其经济走出谷底，取得1.5％的增长。此外，智利、厄瓜多尔、古巴、哥斯达黎加去年经济形势不错，今年将继续保持平稳的发展势头。
    经济学家指出，由于拉美地区外债总额已达8000亿美元，外债和公共债务在许多国家的国民经济中的比重仍然过高，外贸出口缺乏竞争力，外资流入减少，因此，当前最重要的是保持财政平衡以防外部金融危机冲击。可以预见，拉美经济复苏将有一段艰难历程。
