### 江泽民等中央领导同志参加首都全民义务植树活动  江泽民强调：植树造林，绿化祖国，造福后代，我们要再接再厉，一代一代干下去  朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等参加植树活动

2002-04-07
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民等中央领导同志参加首都全民义务植树活动
    江泽民强调：植树造林，绿化祖国，造福后代，我们要再接再厉，一代一代干下去
    朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等参加植树活动
    本报北京4月6日讯  春雨润京华，万木绽新绿。今天上午，党和国家领导人江泽民、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等来到北京朝来森林公园，参加首都全民义务植树活动。他们挥锨铲土，提水浇灌，栽下一株株树苗，为北京实施“绿色奥运行动计划”再播新绿。江泽民强调：“植树造林，绿化祖国，造福后代，我们要再接再厉，一代一代干下去。”
　　今天是首都第十八个全民义务植树日，植树日的主题是“建生态城市，办绿色奥运”。一大早，在蒙蒙薄雾中，首都200万干部群众奔赴城郊区各植树地点，加入植树造林、绿化首都的行列。
　　雨后的北京朝来森林公园，空气清新，树木葱郁，鲜花吐芳，春意盎然。上午10时，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，中共中央政治局常委、书记处书记尉健行，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清来到朝来森林公园。
　　位于北五环路北侧的朝来森林公园，占地800亩，园内种植各种树木8万余株，是北京市正在建设中的绿化隔离带的重要组成部分。江泽民、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清拉着少先队员们的手，走向植树点。
　　在植树场地，江泽民一边和少先队员交谈，一边挥锹为一棵油松培土。填完土后，他对少先队员说：“我们一起给树苗浇水。”栽完一棵油松后，江泽民又拉着一位少先队员的手，走向一棵华山松。他仔细把土填在树苗周围，又和少先队员一起提起水桶，浇了两桶水。江泽民一边植树，一边向北京市、国家林业局负责同志询问首都和全国绿化建设情况。中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林说：“总书记参加北京全民义务植树活动已经是第十三次了。近年来，广大市民植树造林的积极性非常高，今明两天北京市有200多万人参加植树。”国家林业局局长周生贤说：“总书记刚从陕北考察退耕还林、防沙治沙回来，今天又参加首都全民义务植树活动，是对林业工作的极大关心和支持。”江泽民听后向他们叮嘱说：“植树造林，贵在坚持，要全民动手，扎扎实实、坚持不懈地把这项工作做好。”
　　朱镕基走到一棵油松前，挥锹铲土。他对北京市政府负责人说，这几年北京城市建设发展很快，修路时一定要注意爱护树木，特别要花些工夫注意老城区古树的保护。培完土后，他招呼一位少先队员说：“来，小朋友，我们一起浇水。”他边浇水边问少先队员的家庭和学习情况。当他看到国家林业局负责人时，叮嘱道：“天然林保护工程试点地区，千万不能砍树啊。”
　　李瑞环一边和少先队员交谈，一边填土。他对孩子们说：“将来你们长大后可以常来这儿看看。前人栽树，后人乘凉。你们赶上好时候了。”他接着对北京市的工作人员说：“北京绿化这几年成绩很大，这是北京发展进步的一个重要标志。”在为一棵油松培完土、浇完水后，他又兴致勃勃地种了第二棵松树。
　　胡锦涛和少先队员一起挥锹培土、浇水，很快就把一棵树植好了。种树间隙，胡锦涛向北京市有关负责人询问了北京生态建设情况。他希望北京市抓住举办2008年奥运会的有利时机，动员社会各界和广大群众都来播绿、爱绿、护绿，积极为办好“绿色奥运”出力。
　　尉健行边挥锹铲土，边向在场的北京市干部了解京郊绿化情况。当得知京郊环境和绿化建设有了很大发展时，他说：“这些年北京郊区的变化真快，令人高兴。”种完一棵松树后，尉健行说：“咱们再种一棵。”
　　李岚清边为树苗培土，边兴致勃勃地与少先队员亲切交谈。当他得知有50多个国家的小朋友在芳草地小学上学时，鼓励孩子们要多与外国同学交流。李岚清还十分关心地询问了北京市外来人口子女的就学情况。
　　据悉，全民义务植树活动开展21年来，全国有70多亿人次参加义务植树，共植树370多亿株。植树活动开始前，北京市市长刘淇向江泽民等中央领导同志介绍了北京市绿化美化建设和朝来森林公园的情况。
　　参加今天植树活动的中央领导同志还有丁关根、吴邦国、张万年、姜春云、钱其琛、温家宝、曾庆红、吴仪、司马义·艾买提等。中央和国家机关有关部门以及北京市的负责同志也参加了植树活动。（附图片）
    党和国家领导人江泽民、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等参加首都全民义务植树活动。新华社记者马占成摄
　　4月6日，党和国家领导人江泽民、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等来到北京朝来森林公园，参加首都全民义务植树活动。这是江泽民同志为新栽的树浇水。新华社记者王新庆摄
