### 阿根廷 经济尚未走出险境
李志明
2002-04-03
第7版(国际·体育)
专栏：新闻分析

　　阿根廷 经济尚未走出险境
　　本报驻阿根廷记者  李志明
　　阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，在银行门外排一整夜队，然后将位置卖给急于购买美元的人，这成了此间失业者一个新的挣钱门路；各商店无视必须明码标价的法律规定，纷纷将商品价签撤掉；加油站张贴出暂不接受信用卡的通告。从市面上这几种现象，人们可以体验出阿根廷经济危机的现状。如果说，年初就职的杜阿尔德政府决定放弃联系汇率制、实行比索贬值是对阿根廷经济动了一次大手术的话，直到目前为止，这个病人还没有脱离危险期。贬值造成的剧烈震荡还在影响着经济生活的方方面面，新的经济秩序远未建立。
　　最大的风险是恶性通货膨胀卷土重来。政府曾经企图通过一段双重汇率的过渡期，来避免因美元价格上涨过快而引起物价跟进，造成通胀冲击。但是在国际货币基金组织的压力下，阿根廷政府不得不提前实行汇率并轨，让汇率自由浮动。自从2月中旬开放汇兑市场以来，美元比价扶摇直上，中央银行动用了十几亿美元的外汇储备来干预市场，都未能奏效。最近一周，央行以强制出口商结汇、发行年利率高达90％的短期债券（7天期）、将再贴现率（央行对商业银行的贷款利率）提高到108％等极端措施，减少市场流动资金，增加美元供给，勉强把美元比价从一度达到的1∶4拉回到1∶2.8左右。此间分析家评论说，政府对美元的这一场遭遇战不能不说是打了败仗。在经济真正开始复苏之前，人们将美元视为积蓄和收入的唯一庇护所，这种追逐美元的压力将一直存在。然而，经济复苏对阿根廷政府来说，还是一个非常遥远的目标。
　　首先，平衡财政十分艰难。中央和地方财政状况仍然在不断恶化。第一季度，中央财政赤字为18.5亿比索，突破计划2.5亿比索，这还是在大量削减支出的情况下做到的，因为税收下降的速度非常快。政府原来预计暂停偿付债务，可以减少支出、改善财政，事实上却并非如此。阿根廷公共债务的40％左右是内债，停止偿付债务，使得国内大债主如退休基金和银行等少了资金来源，纳税同步减少。地方财政更加紧张，许多省不得不增加发行代替货币流通的债券（代金券），阿根廷全国货币流通量的将近40％是由14种这类准货币构成的。赤字压不住，利率就降不下来，生产部门就无力投资恢复生产。
　　其次，外援迟迟不到位。阿根廷政府制订的经济复苏计划是以取得外援为基础的。但是同外援主要来源国际货币基金组织的谈判进行得很不顺利。国际货币基金组织提出的条件主要是大大压缩中央和地方的财政支出、健全司法保障、制订可行的经济计划。阿根廷中央政府已经在2月份同24个省市政府达成了关于减少中央拨款的财政协议，但是至今只有首都布宜诺斯艾利斯市的议会批准了这个协议。国际货币基金组织以健全司法保障为名，要求阿根廷废除《经济颠覆法》，修改《破产法》。阿根廷政府已经答应了这一要求，但这是立法机关的权限，政府必须同国会协商。至于可行的经济计划，国际货币基金组织并没有提出具体标准，但它对阿根廷的经济计划不满意，认为不能持久。外援遥遥无期，不仅造成巨大的心理压力，阿根廷政府的许多计划设想都无法付诸实施。
　　比索贬值已经引发了物价上涨。因为阿根廷主要农产品2／3是出口的，所以这些产品的国内价格与美元汇率挂钩，美元对比索升值，价格就上涨。例如，小麦每吨价格已经从去年12月份的120比索涨到目前的280比索。这样，面粉、食油等生活必需品的价格就随之上涨。据统计，生活必需品价格3月份上涨了13％，肉类涨价10％—20％。凡是同进口沾边的商品更是纷纷提价。有些商人开始囤积商品，造成市场缺货，尤其是药品。此外，还有一个更大的通胀炸弹即将引爆，这就是水、电、燃气、邮政、电信的费用。这些原国有企业基本被外资控制，政府在决定比索贬值时，规定公用服务行业收费标准按照原比索价格冻结。现在这些企业已经负债累累，因此它们要求涨价的呼声很高。一旦它们涨价，几乎所有产品和服务都可能搭车涨价，那将是恶性通货膨胀的开始。
　　经济形势恶化对失业者打击最大。占人口20％的失业大军对社会安定是一个巨大的威胁。社会动荡的阴影一直笼罩在阿根廷上空。政府对此有清醒的认识。因此，杜阿尔德总统作出决定，向每一个失业家庭发放救济款，估计这可以覆盖200万生活无着的居民。下一步再将救济范围扩大到单身失业者。
　　阿根廷政府目前采取的和打算采取的经济措施大多是应急措施，许多同恢复增长的目标背道而驰，比如高利率，增加出口税率等。这充分表明了危机的深刻程度。此间一些经济学家指出，即使国际货币基金组织的援助到位，其数量肯定同阿根廷的要求有差距，而且，这些援助肯定附带一些导致经济更加衰退的条件。过去，阿根廷按照国际货币基金组织的要求去做了，结果陷入今天的窘境。复活节期间，阿根廷大主教向杜阿尔德总统呼吁不要理睬国际货币基金组织的要求。舆论界也有人提出，是否应该考虑拟定一项自己的经济计划？
　　（本报布宜诺斯艾利斯4月1日电）
