### 义利兼顾的光彩事业
潘跃
2002-04-14
第6版(社会经纬)
专栏：

　　义利兼顾的光彩事业
　　本报记者  潘跃
　　“让我们投身到光彩事业中来！”
　　1994年4月，全国工商联七届二次常委会上，刘永好等10名全国工商联常委向全国所有民营企业家发出了这一倡议。
　　倡议提出：本着共同富裕的目标，同贫困地区的民众共同开发、共谋利益、共享文明安乐，动一份真情，献一份爱心，作一份贡献。
　　倡议发出后，立即得到党和国家领导人的充分肯定和支持，在社会各界引起了强烈反响。
　　江泽民、李瑞环、胡锦涛等党和国家领导人先后作出重要批示，肯定光彩事业是“利在民众、功在千秋”的宏伟事业，是引导非公有制经济健康发展的具有战略意义的活动。
　　7年过去，来自权威部门的统计表明，截至目前，全国已有8846个民营企业家参与光彩事业项目的投资，实施项目5744个，到位资金229.18亿元，培训人员103.95万人，安排就业104.85万人，协助259.09万贫困人口解决了温饱问题。同时，一大批民营企业获得了丰厚的投资回报。
　　艰苦创业  回报社会
　　见到赫赫有名的重庆力帆轰达集团董事长尹明善，你很难想象这是个从出版社编辑起家的企业家。
　　9年前，他靠20万元建起摩托车小作坊，如今已发展成为大型工业企业集团。力帆集团去年实现销售收入26亿元，进入全国民营企业十强。
　　这位全国政协委员更多关注的是公益事业。仅2001年上半年，尹明善就捐助约500万元。2001年6月，他分别在井冈山、瑞金、遵义、延安、西柏坡投资180万元，建起五座希望小学；2001年4月，赞助第三届世界华商大会50万元；2001年5月，投资50万元建设广安市“思源广场”……
　　在重庆，记者参观过西亚大饭店。这家四星级酒店是民营企业家在重庆创办的第一家四星级酒店。总裁郭君稳当年带领5个人打天下，如今，西亚集团已拥有14家子公司，投资建设分布在重庆、昆明、海南、香港和美国，业务涉及计算机贸易、房地产、发电、酒店、旅游、商贸、航天高科技产品、影视等领域。
　　近年来，西亚集团招收安置下岗职工416人，多次为抗洪救灾和治理泥石流捐赠。今年，该集团将出资30万元在云阳县红狮镇建一座“西亚光彩小学”。
　　累计向国家纳税逾亿元的重庆市纳税大户———南方集团公司董事长孙甚林介绍说，他们共捐赠2580万元，用于扶贫、开发和助学，为促进贫困地区的经济发展作出了突出贡献。
　　南方集团最得意的一笔是投入8000多万元，为国家重点扶持的贫困县石柱土家族自治县修建一个现代化中药生产、科研基地，预计投产3年后，年销售收入将达1.85亿元。该项目不仅为退耕还林、还草，保护三峡库区生态环境作出贡献，还为石柱县提供近千个就业机会，创造了巨大的经济效益和社会效益。
　　携手并进  共同致富
　　过去人们一提河南驻马店，可能首先想到一个“穷”字。而今记者来到驻马店，所看到的已是繁荣景象。
　　驻马店市委书记卢大伟说：“光彩事业已经成为我市经济建设和扶贫攻坚的一支重要力量。”
　　目前，这个市参与光彩事业的民营企业有685家，实施项目368个，其中投资规模超1000万元的达33个。
　　汽车沿着林荫道走进上蔡县大路里乡朱里桥村，村民们争抢着拉记者到家里做客。我们来到一位60多岁刘姓老人家，老人抑制不住内心的喜悦：“大程实业有限公司与我们签订帮扶关系，公司向我们提供仔猪或母猪、饲料、防疫及养猪技术，我们饲养后负责按保护价收购，保证我们每养肥一头猪收入不低于80元。几年来，我们这些没有本钱的贫困农户走上了致富路。如今，我们村家家养猪，多数已自立门户，许多人家都住上了两层小楼。我和老伴靠养猪收入，生活过得和睦美满。”
　　记者采访了这位带领农民共同致富的大程公司总经理刘跃进。他，43岁，给人的印象憨厚朴实。问起他是怎样想到用这种办法帮农民摆脱贫困时，略显激动的刘跃进说：“我也是一个生长在农村的穷孩子，十几岁就靠拉架子车帮人运货为生。是党的改革开放政策使我成为一个民营企业家。我对像我过去那样处于贫穷状态的乡亲极为同情，光彩事业使我们找到了一种回报社会、帮助贫困乡亲脱贫致富的好方式。近几年来，我们为无力建猪舍和购买饲料的农户垫付资金50多万元，给农民提供母猪3000多头，价值300多万元，先后使上蔡4个乡的1380个贫困农民基本脱了贫。”
　　上蔡荣光鞋业有限公司是浙江私营企业家李荣光投资5000万元创办的，现已建成11条布胶鞋生产线，为4800名农民贫困户子女解决了就业问题。第三期荣光工业园建成后，将新增221条生产线，再安排5000名农村青年就业，成为全国最大的布胶鞋生产基地。
　　泌阳县晨明集团则在全县兴建了5个香菇菌分厂，为农户产前提供菌种、产中提供技术指导、产后帮助销售产品，直接帮助2万贫困户种菇5000多万袋，带动全县24个乡镇10万多农户从事香菇生产，户均增收约4000元，从而使香菇种植业成为泌阳县的一大支柱产业，一大批农户致富。
　　投资三峡  争放光彩
　　来到湖北宜昌，踏上机声隆隆的三峡工地，记者被强烈地震撼着。
　　全国有28个省、市、自治区及港澳台的近万名民营企业家、实业家直接投身宜昌光彩事业。这个市6年来共实施光彩事业项目78项，投资总额超过30多亿元。
　　均瑶集团是近年来发展迅猛的一家温州民营企业。1999年12月8日，他们响应党中央、国务院“关于支持三峡库区经济建设和西部大开发”的号召，投资1亿元在宜昌建设大型乳制品加工基地，带动当地农民走上了致富路。
　　该集团边施工、边生产、边完善，两年后实现产值1.6亿元，销售1.5亿，完成利税600多万元。今年，他们又从北欧引进三条先进生产线，形成了年产8万吨的生产能力，到今年年底，可实现销售额5亿元。
　　主要从事现代农业和生物工程开发的湖北美力高科技实业股份公司，总部设在荆州市。从1995年以来，它先后在三峡库区的秭归县、巴东县、兴山县和鄂西山区的五峰土家族自治县、建始县建成3万亩的魔芋种植基地和五大加工基地。
　　光彩事业，义利兼顾。正如全国政协副主席、中央统战部部长王兆国近日在中国光彩事业促进会理事会上说的那样：“广大非公有制经济人士自发创立的事业，已经在有中国特色社会主义的伟大实践中发出了夺目光彩。”
