### 山水古韵长——绍兴历史文化名城保护与发展纪实
袁亚平
2002-04-15
第1版(要闻)
专栏：

　　山水古韵长
　　——绍兴历史文化名城保护与发展纪实
　　本报记者  袁亚平
　　绍兴城西那座府山，青峰秀峦，林木蓊郁。记者沐着春光，拾级而上，一路恍若读史书：越王台，越王殿，飞翼楼，文种墓。公元前490年，越国大夫范蠡受命“筑城立郭，分设里闾”，开创了绍兴建城的历史。陆门三处，水门三处，城环河流，河绕都城。
　　流水长长，从古到今。绍兴作为我国首批历史文化名城，近两年提出了“水为城之源、文为城之魂、绿为城之美、人为城之本”的城市发展理念，注重历史文化与现代文明的有机统一，名城保护和现代化建设的互相结合，尽力把保护风貌、体现人文传统、建设现代设施结合起来。
　　开拓现代形态的发展空间
　　从100多年前《绍兴府城衢路图》可见，清时城郭仍设城门9座，其中7座为水门，全城有河道33条，石桥229座。绍兴水中有城，城中有水，“三山万户巷盘曲，百桥千街水纵横”。
　　古城内填河筑路，令人扼腕叹息。从1952年填和畅堂河开始至1978年填府河为止，27年间共填掉河道17条，拆除桥梁百余座，使古城独特的水网格局遭到较大的损害。
　　绍兴市委书记冯顺桥对记者说：“历史是最珍贵的。我们什么东西都可以创造，唯历史遗产不能创造。我们什么东西都可以没有，但历史文化必须存在。祖先留给我们的遗产，只能继承和保护好。再说，深厚的历史文化背景，可以提高我们绍兴的区域经济竞争力。”
　　周围有护城河环绕的绍兴古城，地处市区中心位置，面积为8.32平方公里，街道狭窄，人口稠密。
　　一边是，老屋阴暗潮湿，诸多不便，居民们拎马桶，倒痰盂，烧煤饼炉，迫切希望旧城改造，提高生活质量。
　　一边是，历史街区需保护，古城空间形态需保存，传统水乡风貌需恢复。
　　面对这个现实，绍兴市领导们把目光投向新的发展空间，争取建造一个现代形态的新绍兴。
　　绍兴城市总体规划和历史文化名城保护规划的编制审批，历时六七年，其间进行了三次较大的修改调整。
    去年12月底，浙江省政府批准了这两个规划，绍兴城市性质为：长江三角洲南翼以酿酒、轻纺、电子为特色的区域中心城市，以历史文化和山水风光为特色的著名旅游城市。规划城市建设用地总面积近期65平方公里，远期100平方公里。
    绍兴中心城市规划结构形态为“三大组团，绿色空间”，越城组团为中心城市的政治、经济、文化中心，历史文化名城；柯桥组团是以轻纺、商贸为特色的次中心；袍江组团则是以发展高新技术产业为主导的现代化工业新城区。各组团之间为大面积的开敞绿色空间和绿色水面，或者是森林，或者是城市休闲旅游度假区，不远的将来是人与自然和谐共生的生态城市。
    时代给了绍兴一个机遇。保护古城，开发新区，为历史文化名城的保护和建设，从根本上创造了条件。
    绍兴古城内，密集的居民开始疏解，近期要从15万人减少到10万人。水泥厂、化肥厂、钢铁厂等近期全部迁出去，仓库区一一拆除。市区禁鸣喇叭，禁行摩托车。
    古城日渐疏朗，日渐干净，日渐宁静。
    体现可游可亲的水乡风情
    坐“鉴水号”游船，沿12公里长的环城河，随春波逐清流，记者的思绪遁入了历史的长河。近2500年的绍兴建城史，从水开始，流淌至今。“仰视碧天际，俯瞰绿水滨”，“山自纵横水自流，谁家门首欲离舟”，王羲之、陆游的诗句溅湿了文人的胸襟，滋润了古城的历史。
    这条承载着悠悠历史的环城河，却因久未疏浚，又因大量的城市生活废水、工业污水排放，几年前竟变得又黑又臭。1999年，绍兴市委、市政府顺应民意，由政府和社会投资10亿余元，进行环城河综合整治，清淤，砌坎，拆乱，布绿，建景，造路，设街。去年7月，环城河沿岸的稽山园、鉴水苑等八大景点、54万平方米的绿化带全面建成，向市民和游客免费开放。
    “治古越河道，塑名城新貌”，“水清可游，岸绿可闲，街繁可贸，景美可赏”，记者见到的这些词句，正是绍兴人民的行动纲领和实际写照。
    街随河走，河连桥路，形成了一河一路、一河二路、有河无路的水乡风貌。    粉墙黛瓦，竹丝台门，乌黑柱廊，棕色油漆。绍兴传统民居的色彩以黑、白、灰为基调，和谐淡雅。
    绍兴市市长王永昌是一位颇有学问的博士，他对记者说：“今后绍兴的城市结构形态，将充分体现可游可亲的水乡风情。要处理好保护与建设的关系，既要把历史遗存的保护作为整个城市建设的首要任务来抓，又要搞好现代城市的规划和建设，同时要注意历史文化敏感区、生态环境敏感区和经济发展敏感区的保护。要处理好历史与未来的关系，做到既对历史负责也对未来负责。”
    绍兴市委托上海同济大学城市规划设计院编制了越子城、蕺山街、鲁迅路、八字桥、西小河五大片历史街区的保护规划。这些历史街区是绍兴历史文化名城的重要组成部分，基本涵盖了绍兴历史文脉的主要方面。
    从绍兴古城的实际情况出发，绍兴市实行“点、线、面”保护的模式，“点”就是61处文物保护单位和83处文物保护点，“线”就是城市河湖水系和水乡风貌带，“面”就是7片传统风貌的历史街区。保护历史的真实性，保护风貌的完整性，保护生活的延续性，努力形成一个风貌格局基本一致，能展示古城历史文化积淀，反映古城特色的综合形象。
    延续当地特征的人居文化
    清代的石拱桥，青石板的路面，嵌有花窗的白墙，满堂赭漆的排门屋。记者行走在仓桥直街，感觉如行走在幽远古朴的历史长廊之中。
    这仓桥直街，便是绍兴保护的历史街区之一。这里以清末民初绍兴水乡传统民居为主，临水建筑设沿廊埠头，不临水建筑由多户住宅形成连片。这里有住户858户，老房子年久失修，台门院落内卫生状况差，人口密度过高，生活环境质量不佳。
    去年春天，仓桥直街历史街区的保护工程铺开。以古越城市风貌为特色，以传统城市人居文化为内涵，居民的生产和生活，语言和习俗，都具有延续性。对古建筑等宝贵历史文化遗产进行重点保护，对富有绍兴特色的建筑物进行合理保留，对具有较为典型的台门街坊逐步进行改造，对街景、河道进行特色改造，对居民的生活水平进行普遍改善。
    在修缮中，强调“修旧如旧、风貌协调”，门窗及细部按原样用旧材，立面维修用旧青砖，墙面涂刷用纸筋灰，河坎踏道用旧石料。
    历史街区给排水一步到位，水电一户一表，污水并入城市排污管网，电力、电信、路灯、有线电视等架空线全部埋入共同沟。居民家里有了煤气灶，有了抽水马桶，有了沐浴房。
    绍兴市政府出台了历史街区保护改造实施办法，对资金、人口疏散、房屋腾空、拆违、街区管理等，既有明确规定，又有可操作性。仓桥直街和书圣故里两个历史街区，已由政府投入6700万元，同时，有关部门和居民个人共同出资进行保护改造。
    66岁的居民单康年乐呵呵地带记者上了二楼，推开一排木窗，沿河房屋倒影如画。他说：“我这房子是祖上留下的，我住了60多年了。现在保护改造，外面是古色古香，里面是现代生活，我相当满意。上海、杭州来的亲戚都在我家拍照片，都说好。我内心深处感谢共产党，感谢人民政府！”
    古城绍兴，还要显山露水，造成视觉新空间，构筑富有文化内涵的新景观。
    “楼台晓映青山郭，罗绮晴娇绿水洲。”有人正在吟咏。
