### 职工的主心骨--记吉化集团北方公司工会主席李贺
龚惠
2002-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　职工的主心骨
    ——记吉化集团北方公司工会主席李贺
　　龚惠
　　今年59岁的李贺，是吉化集团北方公司工会主席。
　　1992年，李贺调任公司工会主席那阵子，由于包袱重、冗员多等原因，公司的生产经营已开始滑坡。几年下来，公司有1万多职工下岗，处在贫困线以下的职工家庭高达3200多户。
　　这种状况决定了工会必须把扶贫解困作为重点工作来抓。在任北方公司工会主席10年的时间里，李贺几乎把全部的心思和精力都花在了这项工作上。
　　公司松江化工厂职工朱云辉在一起事故中失去双腿和左臂，妻子因此离他而去，家中无人照顾。朱云辉所在的企业已经开不出工资了。李贺找有关部门为朱云辉办理了每月198元的最低生活保障金，钱虽不多，但解决了不少问题。李贺还联系有关部门为他安装了一部免费电话，遇到什么紧急情况，他可以打电话向左邻右舍求助。李贺经常去看朱云辉，鼓励他好好生活。每一次去，李贺要做的第一件事就是给他倒便盆。有一次，正赶上朱云辉母亲来了。看到这情景，老太太抓住李贺的手感动地说：“谢谢李主席，你对云辉真是比我这当妈的还要好……”
　　公司松江化工厂特困职工李春梅患肺结核病多年。1995年，她病情加重，生命垂危，急需住院手术。但是，5万元的手术费对她的家庭来说简直是个天文数字。经多方努力，李贺为李春梅筹集了2.6万元的捐款，又多次与医院领导联系，将李春梅的手术费从5万元减到3万元。在以后的日子里，李贺成了医院的常客，经常带上奶粉、水果等营养品去看李春梅。
　　就这样，从1995年到2001年的6年里，尽管医生给李春梅下了20多次病危通知单，由于李贺想方设法帮助解决医疗问题，使李春梅奇迹般地延长了生命。
　　2001年4月，李春梅走了。弥留之际，她对家人说：“我不行了，一定要转告李主席一声，没有他的帮助，我恐怕早就走了。”
　　李贺手里有一本困难职工备忘录，上面详细记载着困难职工的家庭状况和困难程度。这本备忘录来之不易。为了全面掌握困难职工的情况，李贺组织工会干部进行了全面调查。许多困难职工住的地方偏僻，不通车，只能靠双腿一家一家去跑。那段日子里，李贺他们马不停蹄地奔走在困难职工家庭之间，有的同志鞋跟走掉了，鞋底走折了，李贺也累得浑身像散了架一样。
    但是，强烈的责任心使他们不顾辛苦劳累，一点一点地摸清了情况，做到了对困难职工尤其是特殊困难职工的情况了如指掌。了解了情况，帮扶就有了基础。在10年的时间里，在吉化集团公司和北方公司党委的支持下，他带领工会干部协调有关部门共组织扶贫款350万元，先后得到救助的特困职工达15116人次。
    公司原有100多户无房户，现在他们都住进了扶贫房。这些扶贫房是工会张罗盖的。想当初李贺张罗盖扶贫房时，没几个人相信这事能干成。工会一没钱，二没物，拿什么盖呀？的确，当时是砖无一块、瓦无一片，也没有房基地。想来想去，李贺想到了一招---“化缘”。房基地是无偿争取来了；通过争取公司旧平房的拆除指标，砖瓦、窗户、门弄到手了；通过到所属各单位拉赞助，建房用的玻璃、钢管也备齐了。说实话，这“缘”化得不容易。李贺多次流着泪给有关单位的领导讲职工的奉献，讲企业和职工的困难。就这样，总面积650平方米的三栋平房盖成了，27户无房职工领到了新房钥匙。
    盖房难，帮助下岗职工再就业更难。过去没搞过经营，但为了帮助下岗职工再就业，李贺下决心去学经营，跑市场。1994年，李贺自己掏钱实验了一个养殖项目和一个加工项目，虽然都失败了，但使困难职工免受了损失。靠着这些经验，1995年，他牵头成立了一个手工编织厂。为了把这个项目做大，李贺领着一帮人扛着装满各式编织品的袋子到外地推销。当时，他的淋巴腺发炎化脓，脖子疼得不敢动，高烧不退，急需住院治疗。大家都劝他回去。李贺硬是忍着病痛没有回去。到吉林油田推销时，在那里工作的一个老友见他病成这样，当时就急了：“你不要命了？是不是扶贫扶疯了？”说实话，当时，李贺真有快急疯的感觉。厂子刚办起来，正处于没钱“买米下锅”的状态，搁谁谁不着急呀。推销回来后，他就病倒了。可这次却卖出了60多万元的产品。一想到这儿，他觉得病了也值。
    此后，李贺牵头建立了餐饮洁具厂、净菜厂、羊毛衫厂等8个再就业基地，使近600名下岗职工实现了再就业。
    李贺体会到帮助困难职工，要坚持救济式扶贫与就业式扶贫并举，以就业式扶贫为主；资助式扶贫与开发式扶贫并举，以开发式扶贫为主；扶持职工与扶持企业并举，以扶持企业为主。因此，对于自主创业的再就业典型，他都大力支持。
    公司所属商业公司女工陈艳华下岗后在南方打了几年工。1997年，她带着所有积蓄回到了吉林市，创办了创先饮品有限责任公司。由于缺少流动资金，公司没多久就陷入了困境。李贺听说后，从家里拿出2万元钱，帮助她重新启动了生产。她的厂房几次迁址，地方都是李贺帮着联系的；她的产品打不开销路，李贺也帮着推销。她的企业逐渐红火起来了，累计安排了公司的下岗职工300多人次。几年来，由李贺一手扶持起来的再就业典型就有35个，他们靠自己的劳动和智慧，不仅解决了自己的就业问题，而且为公司安排了大量下岗职工。
    为了帮助困难职工再就业，李贺在下岗职工中组织了以“断后路开前路，市场竞争闯出路”为主题的转变观念大讨论，开展了“就业明星”、“脱贫状元”竞赛等系列活动，召开了再就业典型事迹报告会，还把再就业典型的事迹汇编成书，利用各种形式宣传再就业典型人物。为了帮助职工多掌握一些劳动技能，他又组织开办了美容美发、服装裁剪、家电维修、烹饪烹调等职业技能培训班，还建立了职业介绍服务站。近几年来，公司走上自谋职业道路的下岗职工有1980人之多，接受职业技术培训和转岗培训的有2160人次，经职业介绍服务站找到工作的有1269人。
    为了帮扶困难职工，这10年，李贺几乎没休过星期天。白天往困难职工和困难企业跑，晚上回家写材料。老伴说他“下班不回家，回家不下班”。由于长期奔波操劳，他身上现在有十多种病。但对自己的付出，他无怨无悔。每当为困难职工解决了一个困难，李贺心里就特别舒坦，每当看到困难职工舒展了眉头，李贺心里就无比快乐！
