### 壮歌昆仑——《西线兵车行》拍摄花絮

2002-04-05
第12版(周末文艺)
专栏：

　　壮歌昆仑
　　——《西线兵车行》拍摄花絮
　　《西线兵车行》以它的激情、阳刚、壮美赢得观众的一致喜爱，而幕后的故事，创作时的艰辛却十分值得回味。
　　剧组：强强联合
　　到《西线兵车行》剧组采访，可以真切地感到，这是一个强强联合的班子！一个充满创作激情的整体。摄影师是曾拍摄《长征》一剧的程生生，在圈内素以认真执著和充满激情而闻名。在该剧外景的拍摄过程中，气候相当恶劣，条件极其艰苦，他依然一丝不苟、兢兢业业。为了拍摄高原所独有的日落日出，忍着逼人的严寒，个把钟头一动不动。画面完美了，他却发起高烧。
　　王小微，曾在电视连续剧《大宅门》中担任美工之一，他的布景、道具在圈内是出了名的“精细活儿”。这次拍军队戏，他可是大姑娘上轿头一遭，偏偏编剧兼制片人雷献和对置景要求特高，常常给他出难题。在搭建作战指挥室时，提出要与全军所有拍过的作战指挥室不一样，还施之以诱饵：军队戏能不能拿美工奖，就看作战指挥室布置得怎么样。俗话说功夫不负有心人。王小微和他的一帮哥们儿用劲折腾，这气氛还真出来了。
　　饰演昆仑团团长陈世浩的演员王强，是海政电视艺术中心演员，在圈内以演技为人所称道，曾在许多电视剧、电影中担当重要角色。可一接到本子，却是老革命遇到了新问题，不要说其他，就是那大段大段的台词，也够他呛。王强读剧本背台词，揣摸人物性格心理。王强成功了！他让这个荧屏上没有过的充满帅气、充满激情、充满忧患意识的团长站立起来了。
　　荒原：自建的帐篷兵营
　　荒无人烟的青藏高原，稀薄的氧气、肆虐的狂风、灼人的阳光、蓝宝石般的苍穹，这里景色壮丽奇特，这里是人类生存的禁地，然而，这里却驻守着钢铁般坚强的军人。为了真实的把大自然雄浑独特的景观和当代军人可歌可泣的事迹搬上荧屏，剧组在海拔3000多米的高地，搭起一座帐篷兵营。
　　搭帐篷，谈何容易！10月的高原，天寒地冻，一镐下去只是一个白印子。汽车团姜副参谋长下令：不管怎么难，帐篷兵营必须搭好。这活，汽车兵包了，不让剧组同志插手。于是，荒寂千古的草原上响起了激动人心的号子声，铁锹声。寒冬腊月，战士们却甩掉了棉衣，身上冒出了汗！挖好了坑，风也来捣乱，帐篷刚支起，就被一阵狂风卷走了，害得大伙满大草原追帐篷！帐篷兵营搭好了，晚上得有人看守。汽车团一连的战士们自告奋勇留守。寒夜，荒野上气温骤降到零下二十几摄氏度，帐篷内生炉子还嫌冷，战士们冻得睡不着，就全副武装围着帐篷跑，跑热了再睡，冻醒了再跑。第二天剧组同志听说了这件事，大伙被生活中真实的故事感动了。
　　一道亮丽的绿色，为这个色彩贫瘠的高原带来了生命、带来了情感、带来了美丽、带来了欢声笑语，更带来那一幅幅苍凉壮丽的西部画卷：看吧，随着镜头的运动，一幅幅苍山夕照，一幅幅大漠晨曦，全收录进了镜头。这一幅幅油画般的镜头，让摄像过足了瘾。
　　三个团长“一台戏”
　　在拍摄现场，能同时看到昆仑团的三位团长在“指点江山、排兵布阵”，战士们心里犯嘀咕了，这可该听谁的呢？导演发话了“包括他们仨，全听我指挥！”
　　在这张照片中您能一眼看出哪位是带兵打仗的，那位是舞台演戏的？看右边那位笑容憨厚、鼻子还有点儿……不错，他就是电视连续剧《西游记》中“猪八戒“的扮演者，广州话剧团演员崔景富。如今被贬入凡间的“天蓬大元帅”不去“高老庄”背媳妇，却坐上了“猎豹”汽车驰骋在青藏高原上。崔景富在剧中饰演一位思想保守、作风沉稳的老团长，大家调侃的问他演“猪八戒”和当团长哪个过瘾，老崔诡秘的一笑“别看‘猪八戒”飞来飞去的，那都是钢丝吊着的，悬着哪！现在咱也有专车了，威风！”照片左边那位是饰演昆仑团团长陈世浩的王强，中间那位才是真正汽车团的韩团长，《西线兵车行》中的真实故事就发生在这个团。
    （附图片）
