### 以道德的力量教育人鼓舞人——江苏省南京市学习周光裕加强公民道德建设综述
徐机玲  顾兆农
2002-04-12
第1版(要闻)
专栏：

　　以道德的力量教育人鼓舞人
    ——江苏省南京市学习周光裕加强公民道德建设综述
    新华社记者  徐机玲  本报记者  顾兆农
　　南京下岗工人周光裕在平凡人生中的高尚品格和见义勇为的壮举，震撼了人们的心灵，在社会上激起强烈反响。江苏省南京市抓住这一先进典型，深入开展向周光裕学习的活动，有力地推动和深化了公民道德建设。
　　树立身边的道德楷模，让群众从中受到鼓舞、汲取力量，使先进典型的高尚情操成为社会共同的精神财富
　　2001年11月12日，周光裕奋不顾身与劫匪搏斗光荣牺牲。亲人、同事、朋友、邻居含泪追忆老周平生的点点滴滴，异口同声地称赞“他是一个好人”。许多人情不自禁地说，周光裕身上体现的优秀品质，与当前大力倡导的“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的20字公民基本道德规范，十分吻合。江苏省、南京市党政领导敏锐地意识到，周光裕就是群众身边可亲、可敬、可信、可学的道德楷模。大力宣传、学习这一先进典型，可以更好地贯彻实践《公民道德建设实施纲要》。
　　去年12月，江苏省委和南京市委作出向周光裕学习的决定。省委书记回良玉说，周光裕是一个普通群众、下岗职工，但他用实际行动，认真实践了一个优秀公民的道德准则。周光裕的高尚人格和感人事迹令人钦佩。我们应赞颂这个典型，学习这个典型，弘扬良好的社会风尚。
　　近几个月来，周光裕先进事迹演讲报告团深入机关、学校、社区和企事业单位举行的150多场报告会，场场催人泪；全省各级召开学习周光裕的200多场座谈会，场场动人情；雨花台烈士陵园举办的“周光裕烈士生平事迹”展览，吸引了来自各地的参观者。一时间，被誉为“平民英雄”的周光裕，成为大街小巷市民的议论热点、广大干部群众争相学习的榜样。周光裕身体力行的道德精神感染力，在江苏大地引发了学习、贯彻《公民道德建设实施纲要》的热潮。
　　记者近日在南京采访，深切感受到周光裕精神的巨大感染力，以及全市学英雄、讲道德、做文明人的热烈氛围。在周光裕生前居住的后宰门街道，群众自编自演了“有一个好人周光裕”等歌曲在社区演唱。受英雄精神的感召，小区风气有了很大改观。一个多星期前，后宰门小学“周光裕中队”12岁少年陈骏，勇救4岁落水儿童，在社区传为美谈。在新闻媒体开设的“学习英雄周光裕”专栏里，人们赞美英雄的高尚品质，并由此展开对“新时期南京市民精神”的热烈讨论。锁金村街道退休教师刘玉说，周光裕是我们老百姓身边的英雄。学习他，就是要努力做一个有道德的人。
    她满怀激情谱写了《社区居民道德歌》、《廉政歌》，热心地教群众演唱。在周光裕精神的激励下，公民道德教育以各种形式进入社区、学校、家庭、企业、农村，推动了全社会的精神文明建设。
    今年3月，南京集中开展《公民道德建设实施纲要》宣传月活动。全市共展出1800个宣传橱窗，在市区主干道、商场、车站立起150多块大型公益广告牌，文明新风扑面而来；各行各业大力倡导社会公德、职业道德和家庭美德的活动蓬勃开展。短短两三个月，南京市就有200多万人次参加学习周光裕、实践道德规范的活动，一批见义勇为、乐于助人、创业敬业的先进典型脱颖而出，全社会逐步形成弘扬真善美道德风尚、鞭挞假恶丑不良行为的舆论环境。
    引导党员干部“向人民学习”，带头遵守道德规范，以良好的思想工作作风和道德行为操守在全社会作出表率
    就在周光裕牺牲10多天后，南京市政公用局局长在宁波酒后闹事，造成极坏的社会影响。人们议论：群众中出了个平民英雄为南京争光，干部中却出了个违纪局长给南京丢脸。正、反两个典型使南京市委深刻认识到加强党员干部特别是领导干部的思想作风与道德建设的重要性与紧迫性。
    江苏省委副书记、南京市委书记李源潮在周光裕先进事迹报告会上，鲜明地提出“共产党的干部不仅要为人民服务，还要努力向人民学习”。他认为，“在全社会中最需要向周光裕学习的，首先是我们党员干部。如果我们能体会周光裕是怎样安排自己下岗后清苦生活的，会增添更多与人民同甘共苦的感情；如果我们与周光裕尽职尽责的劳动态度相比较，会激发更强的不畏艰难、奋力拼搏的工作责任感；如果我们能明白周光裕是怎样无怨无悔地接受市场经济的选择，会更坦然地对待改革中的进退去留；如果我们能像周光裕那样是非分明、无私无畏，会更加旗帜鲜明地坚持党的原则。即使我们只是效仿周光裕在家中做一个好丈夫、做一个好父亲，我们的干部队伍中也会少一些操守不佳、行为不检的人。”
    党政机关带头“向周光裕学习，向人民学习”，促使广大干部对照英雄事迹和公民道德规范，反思自身、剖析“官德”，切实改变作风，真正做到以人民为镜，立党为公，执政为民。
    去年底，南京在全市开展“万人评议机关”活动，采取群众评议和组织考核相结合的监督机制，对市政公用局、房产管理局等排名末位单位的主要领导干部进行责任考核，再根据考核结果分别予以降职、免职或进行诫免谈话。实行“末位淘汰”在干部思想上引起强烈震动，有力地冲击了官贵民贱、做“太平官”的观念，增强了加强道德修养和党性锻炼，廉政自律、勤政为民的自觉性。许多机关特别是排名末位的部门认真梳理评议意见，向社会公示整改措施，深入基层为群众办实事，机关作风焕然一新。“向人民学习、为人民办事、请人民监督、让人民满意”，成为广大干部的共同心声和行为准则。
    党员干部在公民道德建设中发挥表率作用，受到市民普遍赞誉，进一步密切了党群关系，改善了党风政风，促进了社会风气好转，增强了人民群众对提高全社会道德水平的信心。
    实现认知与行动的统一，不断创新载体、拓展阵地，开展丰富多彩的群众性道德实践活动，着力提高全民素质
    公民道德建设的过程，是坚持教育与实践相结合的过程。周光裕的事迹是开展道德教育的生动教材，周光裕是道德实践的光辉榜样。江苏省南京市在深入开展向周光裕学习的活动中，不断创新载体，拓展阵地，建立队伍，推动群众性的道德实践活动蓬勃开展，扎实而富有成效。
    创新活动载体，以丰富多彩的形式吸引广大群众参与道德实践。南京玄武区开展了“道德承诺万人行”活动：10万登山爱好者倡议“文明攀登紫金山”，保护生态环境；由百人演唱、千人拍掌的“公民道德”拍手歌，强烈感染了社区群众。南京鼓楼区结合学习周光裕，开展征集文明治家格言活动。“一条格言，一份真情，一个故事”，汇编成集的《文明治家格言》是进行家庭美德教育的生动教材，一个个文明家庭的感人故事在社区广为传播。群众性的道德实践活动深入各行各业，教育系统的师德评比活动，市政系统的服务进社区活动，均开展得有声有色，受益者众。
    拓展教育阵地，促使公民道德建设深入千家万户，真正落实到基层。南京市许多社区设立了“议事园”、“功德榜”、“道德法庭”等道德教育阵地。白下区洪武路街道每个社区都有一本“功德录”，上面详细记载着社区居民中出现的好人好事，并定期以“功德榜”的形式张榜公布。建邺区发动居民参与“社区论坛”，让大家“说心里话，议身边事，赞新风尚”。全国著名的“百城万店无假货”示范街南京湖南路，今年初开办了道德教育学校，将公民道德规范和职业道德规范结合起来开展系列教育，提高了经营者素质。
    建立志愿者队伍，鼓励和引导群众在公民道德建设中发挥主动性、创造性和积极性。“爱心驿站”、“夕阳红温馨港湾”、“特殊家庭子女辅导站”等一大批志愿者队伍，是南京市近年开展公民道德建设涌现出的先进群体。为残疾人排忧解难的“爱心驿站”，已开展了2000多小时的志愿服务。由“的哥”、“的姐”自发组成的“敬老助残车组”，常年免费为伤残军人和孤寡老人服务。聘请离退休老教师、老干部、老职工组成的“三德”巡查员队伍，经常对本地区的社会公德、职业道德、家庭美德建设情况进行评议，提出建议。随着学习英雄周光裕活动的不断深入，越来越多的人成为公民道德建设的积极参与者，成为基本道德规范的自觉实践者，向社会奉献自己的一片爱心。
