### 从一个公路不通、水路不畅的闭塞山镇，变成一个现代化的小城，其崛起的内在动力来自哪里——看店口工业化推动城市化
丁洪亮
2002-04-08
第9版(经济周刊)
专栏：头条新闻

　　从一个公路不通、水路不畅的闭塞山镇，变成一个现代化的小城，其崛起的内在动力来自哪里
    ——看店口工业化推动城市化
　　新华社记者  丁洪亮
　　进入浙江省诸暨市店口镇，街道两旁的产品宣传牌鳞次栉比，天空中飘着淅沥的春雨，整个城镇热气腾腾。刚刚从丽水扶贫招工回来的镇党委书记孙桂林自豪地说：那是工业生产的热气。
　　店口镇是“五金之乡”，2001年人均收入达1.1万元，工业生产总值103亿元，上交利税2.5亿元，在105.7平方公里的土地上，形成了3000多家以五金加工为主的企业群。正是依托这些企业群，在原来那个不太起眼的乡镇上，一个小城市的雏形已经显现出来了。
　　企业是店口的英雄
　　记者拐过一段青石板老街，新一村的支部书记陈伯生热情地迎了上来。就是这位瘦削硬朗的老人，70年代冒着被“割资本主义尾巴”的危险，领着村民用卖柴得来的钱办起了店口的第一家五金企业。如今，新一村以种地为生的农户只剩下三四户，不过，这位当年的致富带头人并没有去做公司老总，而是用自己的威望，带领着5位村干部为村里的企业解决用电问题，为外来打工者建起了工人新村，为修路架桥等公用事业奔忙不停。陈支书的信条是：“干部出风头，村民就吃苦头，干部就是给企业搞服务的”。
　　“政府组织生产的时代已经过去了，店口的英雄是企业家，政府的责任就是打造舞台。”镇党委书记孙桂林在各种场合都不忘推销他的观点。
　　随着中国海亮集团、中国盾安集团、中国万安集团、虹娟集团、枫叶公司等一批国内甚至世界范围都拥有行业领先地位的公司群体形成，公司办公楼和厂房把原来的两个镇（原店口镇、湄池镇）自然地连到了一起。因为地跨两镇，企业用地审批、企业规模化发展、环境保护等遇到了一些问题。这时，诸暨市政府将原店口镇和湄池镇合二为一，精简了政府办事机构，简化了办事手续，提高了政府效率的同时，为企业的发展提供了更大的舞台。新的店口镇已经成为浙江省综合改革试点镇、省级中心镇，从一个公路不通、水路不畅的闭塞山镇，很快就要变成一个高速公路、省道、铁路、水路纵横交错，人流、物流、信息流齐全的现代化小城。
　　店口把企业推到了前台，企业把资金、劳动力、信息等资源调集到店口，迅速改变着这里的面貌。
　　“信用之花”常开不败
　　眼下，资金是困扰企业发展的瓶颈之一，但记者在店口接触的许多企业都说他们很容易从银行借到钱。店口人相信这样一个理儿：“骗子经济”是毒花，信用经济才是山中花，常开不败。
　　店口要建城，企业要做大，信用是关键。盾安集团总裁姚新义1993年由当时的党委书记亲自带到税务局财务开发公司借钱，几经曲折，借到了50万元，也就是从这一年开始，盾安走上了腾飞之路。
　　占到全国绢丝生产一半以上份额的浙江虹娟丝绸集团靠贷款20万元创业，18年来，公司已在银行累计获得贷款5亿多元。在店口，大部分人都是靠向银行贷款或互相借钱办起了自己的企业。
　　私营企业没有担保怎么办？原来政府能做的就是用个人的信用或能力做力所能及的事。前些年，店口有一位村民办的企业有一个项目要向农行贷款100万元，可是没有担保，银行也没有办法，这时，为了不使项目流产，他们村的村支书只有个人出面担保。事虽然成了，但总让人捏着把汗。
　　“这样的日子一去不复返了”，店口信用社主任方建军说，现在店口是华东地区第一家金融安全小区。2001年5月，店口信用社开展了信用村、信用户的评比工作，目前全镇已有信用村26个、信用户150个，信用户5万元以内的贷款已经不用担保，10万元的贷款经过信贷审批小组的调查，也无需担保，两天内可以办完手续，目前信用社已经拥有了300多户贷款人的信用资料。
　　店口的八家金融机构还建立了季度通报制度，信用记录形成联动，不仅拆东家补西家的事情不会出现，信贷户只要在一家银行出现不良记录，他的信用就会在店口失效。在镇上一家信用户的门市部，这位去年就被评为信用户的大姐在满意之余提出了自己的想法：“要是能把信用证由小本本换成大本本就好了，那样，就可以把它挂在墙上，让客户都看到，我可是讲信用的人。”
　　盾安集团总裁姚新义给我列了一张单子：企业做大后，你就要以法人的身份面对银行、顾客、员工、政府甚至家人，没有诚信，你一个都摆不平！海亮集团的银行授信已达到2个亿，从海亮集团成立之日起，就从来没有拖欠过一分钱的银行贷款和工人工资，冯海亮先生的说法是：今天一次不讲信用，明天就失去一块市场。
　　外来户也是建设功臣
　　在店口生活的8万多人中，外来户占到了1／4。店口也遇到了流动人口增多的管理难题。流动人口集中在企业，但企业只管上班和发工资，工人下班后干什么？年轻人要结婚生子，孩子户口怎么办？大学生、技术骨干来了又想走怎么办？这些都是原来一个乡镇所没有的新问题，而且这些问题还非得政府接着不可。
　　怎么办？镇政府使出了三板斧：鼓励企业和各个村建立工人新村，让大部分外来打工者集中居住；成立流动人员综合管理办公室；给贡献突出者荣誉镇民称号。政府为什么花大力气做这些工作，当地的同志说：“到店口工作的人不仅仅是来赚钱的，他们更多的是在为店口创造财富，他们也是店口建设的功臣。”
　　从新一村支书陈伯生家出来三四百米，一座三层的白色砖楼依山而起，这就是店口最早建成的工人新村，四周的围墙无声地显示着这儿是有组织有管理的地方。现在已经有6个条件较好的村建成或在建工人新村，镇上超过50名外来员工的企业都设立了职工集中居住点。镇委委员杨学丽告诉我：那些外来青年职工，一两年内就会结婚生子，户口、计划生育等问题就需要流动人员管理办公室来解决了，一本“流动人员管理服务证”代替了原来的暂住证、计生证和劳动就业证，简化了手续，外来人员有问题也可以直接找管理办，教育、服务、维权、管理形成了综合管理的一条龙服务。
