### 为了和平  为了发展——写在亚洲议会和平协会第三届年会开幕之际
张勇  崔佳
2002-04-16
第2版(要闻)
专栏：

    为了和平  为了发展
　　——写在亚洲议会和平协会第三届年会开幕之际
　　本报记者  张勇  崔佳
　　亚洲，是一片充满活力和希望的大陆。它是地球上面积最大的洲，人口占世界的60％。上个世纪，亚洲取得了巨大发展，迅速崛起在世界的东方。世人惊呼，21世纪将成为亚洲太平洋地区的世纪。
　　亚洲，也是一个饱受动荡和冲突煎熬的地区。新世纪之初，国际形势复杂多变，亚洲受到直接影响。阿富汗战争、中东危机让世界头疼，一些潜在的热点问题也令人心忧。此时的亚洲，特别渴望和平与稳定。
　　因此，4月16日在北京开幕的亚洲议会和平协会（AAPP）第三届年会格外引人注目。17日至19日，会议将移至重庆进行。来自39个国家议会的代表共400多人，将围绕“和平与发展”的主题，就亚洲的现状与未来展开深入讨论。
　　在中国举办AAPP会议，是亚洲国家的信任和重托AAPP还不是一个广为人知的名字，它的历史仅有3年。
　　1999年8月31日至9月4日，在孟加拉国总理哈西娜的倡议下，亚洲议员和平与合作大会在孟加拉国首都达卡举行。包括中国在内的31个国家的议会派团出席。在这次会议上，AAPP正式成立，并制定了章程。协会的主要宗旨是：为议员提供一个交流观点、思想的论坛，制定推动亚洲乃至整个世界和平的共同战略和行动计划。会议还通过了关于人道主义和人权、预防和解决暴力冲突、裁军和人的安全、和平文化等4项决议。
　　AAPP第二届年会于2001年1月在柬埔寨举行，共有30个国家的议会派团出席，日本国会派观察员列席会议。会议修改了协会的章程，决定成立《亚洲人权宪章》起草委员会和共同基金工作组。
　　目前，AAPP已有36个成员国和15个非成员国，包括亚洲和南太地区岛国及部分领土在亚洲的主权国家。据悉，在第三届年会上，将有6个国家加入AAPP。年会筹备组副组长、全国人大常委会副秘书长吕聪敏说：“AAPP是亚洲规模最大的区域性议会组织，也是亚洲各国议会和议员开展对话和交流最具影响力的讲坛和渠道。它也是世界最大的地区议会组织之一。而且，它已形成了机制化的模式，有别于拉美等地区议会间组织的论坛化模式。”
　　中国作为AAPP的创始成员国之一，为协会的成立和发展作出了积极贡献。在成立会议上，经中方努力，协会名称由原定的“议员协会”改为“议会协会”；明确了协会成员应是主权国家的议会；增加了尊重和支持联合国宪章宗旨和原则、发展成员国国家间和议会间友好合作关系的内容。由于中国的突出作用和贡献，许多国家在第二届年会上提出，让中国承办下一届年会。
　　“这是友好、信任和诚意的表示，我们义不容辞地接过了接力棒。”吕聪敏这样说。
　　办好AAPP会议，是中国的庄严承诺
　　中国高度重视AAPP第三届年会的筹备工作。全国人大常委会委员长李鹏在九届全国人大五次会议上所作的全国人大常委会工作报告中指出，这次会议是亚洲议会界的一次盛会，要精心做好会议的各项筹备和组织工作，保证会议圆满成功。
　　AAPP第三届年会，是全国人大常委会在新世纪初承办的一次重大国际会议，也是全国人大今年对外工作采取的最重要的步骤。全国人大常委会办公厅和外交部，在有关部委及重庆市、湖北省的密切配合下，制定了完整的会议日程，并逐项加以落实。
　　根据国际惯例，中国作为东道国，组织专门力量起草了《亚洲议会和平协会重庆宣言》草案，并已在早些时候将草案送往各成员国和非成员国议会，广泛征求意见。有关负责人士说，从目前的反馈情况看，各方态度是认真积极的，对草案阐述的各项基本原则表示认同。
　　从会议举办地的选择上，也可以看出组织者的精心。据介绍，把重庆作为这次会议的协办城市，主要有以下考虑：其一，重庆是中国西部唯一的直辖市，直辖5年来，其经济和社会等各项事业蓬勃发展，对外开放不断扩大，在西部大开发战略的实施中发挥着重要作用。其二，亚洲议会界的一些人士曾提出，希望有机会参观访问一个既能了解中国西部大开发，又能看一看中国有代表性的建设工程和人文景观的地方。经过研究、比较和论证，最后经中央批准，决定会议在北京开幕后移师重庆。会后，根据自愿原则，将安排与会代表游览长江三峡，参观建设中的三峡工程。
　　重庆市以承办AAPP会议为荣，做了大量准备工作。记者在重庆看到，今日的山城整洁亮丽，秩序井然，处处洋溢着热烈的喜庆气氛。为保障会议的顺利进行，重庆聚万众之心，纳各方之策，举全市之力，投资上亿元改善和美化了市容市貌，增强了城市功能。重庆市人大常委会主任王云龙说，“目前，会议的各项准备已经就绪，全市3000万各族人民正以饱满的热情、积极的姿态、扎实的工作迎接会议的成功召开，期待着各国贵宾的光临。”
