### 李鹏分别会见伊拉克沙特科威特伊朗议会领导人
倪四义  吴黎明  程云杰
2002-04-19
第2版(要闻)
专栏：

　　李鹏分别会见伊拉克沙特科威特伊朗议会领导人
    新华社重庆4月18日电  （记者倪四义、吴黎明、程云杰）全国人大常委会委员长李鹏今天在重庆分别会见了前来参加亚洲议会和平协会（AAPP）第三届年会的伊拉克国民议会议长萨阿敦·哈马迪、沙特阿拉伯协商委员会主席谢赫·穆罕默德·易卜拉欣·本·朱拜尔、科威特国民议会议长贾西姆·穆罕默德·哈拉菲、伊朗副议长穆赫辛·阿敏，同他们进行了亲切友好的交谈。
　　李鹏对他们出席亚洲议会和平协会年会表示欢迎，认为他们派出代表团参会是对亚洲议会和平协会的支持，也是对中国承办会议的支持，希望通过此次会议，进一步加强中国与四国在亚洲议会和平协会框架内的合作，开展议会间的友好交往，进而促进国家间关系的全面发展。
　　李鹏赞同他们关于与中国双边关系以及伊斯兰和阿拉伯国家与中国关系的积极评价，并感谢他们通报中东局势。
　　李鹏说，伊斯兰和阿拉伯国家是国际舞台上的一支重要力量，中国十分重视发展双方之间的友好合作关系。中国对最近阿拉伯首脑会议取得的成果表示欢迎和支持。这是阿拉伯和伊斯兰世界进一步加强团结的体现。中国一贯反对霸权主义、单边主义和强权政治，主张世界走向多极化，因为多极化有利于世界的和平，有助于国际格局的平衡。中国希望伊斯兰和阿拉伯各国在国际和地区事务中发挥更加重要的作用。
　　李鹏说，中国对当前中东和平进程陷入僵局深感忧虑，希望国际社会加大对中东问题的关注和促和力度。我们认为，国际社会有责任帮助中东地区实现和平与稳定。中国赞赏并支持伊斯兰和阿拉伯国家为推动中东和平进程所作的努力以及阿拉伯联盟首脑会议通过的由沙特王储提出的“阿拉伯和平倡议”。我们认为，这一倡议符合联合国决议，符合“土地换和平”原则，是解决巴以冲突以及中东问题的正确途径。中国强烈希望联合国的有关决议能够得到切实执行，愿同国际社会一道，继续为早日解决中东问题做出自己的努力。
　　在谈及中国与伊朗关系时，李鹏说，伊朗是本地区的重要国家，对维护中东、海湾地区的和平与安全具有不容忽视的作用。中国同伊朗在很多领域都保持着友好关系，这不仅符合两国人民的利益，也有利于地区乃至世界的和平与稳定。
　　哈马迪说，伊中建交以来，两国关系不断发展，而且发展潜力巨大，希望进一步加强双方在经贸等领域的交流与合作。他说，中国是世界上的重要国家，又是联合国安理会常任理事国，伊方希望中国在维护亚洲与世界和平与稳定方面继续主持正义，发挥更大的作用，希望这个世界的力量更加平衡。他还表示希望进一步加强伊中两国议会间的合作与交流。
　　朱拜尔说，沙中关系发展顺利，沙方对此感到满意。在谈到地区形势时，他说，目前中东局势不断恶化，沙特感到十分忧虑和痛心。沙特高度评价中方在中东问题上所持的正义立场。他指出，中国在起草亚洲议会和平协会重庆宣言时吸纳了沙特在阿拉伯联盟首脑会议上提出的建议，是对中东和平事业的支持，沙特对此表示赞赏和感谢。
　　哈拉菲说，我们前来参加亚洲议会和平协会第三届年会，是由于中国在科威特人民心目中有着崇高的地位。科威特人民永远不会忘记中国政府和人民对科威特维护独立和主权的支持，并高度赞赏中国在国际事务中一贯采取公正立场。希望中国为促进巴以冲突的解决发挥更为重要的作用。他说，科威特与中国有着传统友谊，科方希望进一步加强和拓展两国在各个领域的友好合作。
　　阿敏说，“9·11”事件后世界面貌发生很大变化，单边主义和强权政治进一步抬头，这显然不利于世界的和平与稳定。他说，伊方十分重视与中国的友好合作，两国关系有着很大的发展潜力，伊方愿进一步加强双方在各个领域包括资源开发方面的合作。
　　何椿霖、包叙定、刘镇、王毅、吴文昌等会见时在座。
