### 胡锦涛在广西考察工作时强调  解放思想开拓创新  抓住机遇加快发展

2002-04-04
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在广西考察工作时强调
　　解放思想开拓创新
    抓住机遇加快发展
　　本报南宁4月3日电 中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛近日在广西考察工作时强调，各级党委和政府要坚持以“三个代表”重要思想为指导，认真贯彻江泽民总书记关于进一步开创西部大开发工作新局面的要求，解放思想，开拓创新，抓住机遇，加快发展，以改革开放和现代化建设的新成绩，以加强和改进党的建设的新进展，迎接党的十六大胜利召开。
　　春天的八桂大地，到处生机盎然。3月29日至4月3日，胡锦涛在广西壮族自治区党委书记曹伯纯、自治区政府主席李兆焯等陪同下，先后到北海、钦州、防城港、百色、南宁等地考察工作。胡锦涛深入田间地头、企业车间、港口码头、边贸口岸和城乡居民家中，同各族干部群众亲切交谈，共商改革发展稳定之计。
　　广西沿边、沿海，资源丰富，发展潜力很大。
　　在考察中，胡锦涛反复强调，广西要抓住机遇加快发展，必须从自身的实际出发，以国内外市场需求为导向，以改革开放为动力，以科技进步与创新为支撑，做好经济结构调整这篇大文章，因地制宜发展特色经济，真正把资源优势转化为经济优势。胡锦涛看到近年来广西基础设施建设取得很大成绩，十分高兴。他说，广西要继续把加强基础设施建设作为大开发的突破口，尤其要加快水电、交通等重大基础设施建设，为今后的发展奠定坚实的基础。
　　胡锦涛来到广西鸿雁食品有限公司、田东县万亩芒果园、广西现代农业展示中心等处，考察了解农村经济结构调整和农业产业化的情况。他指出，我国是一个农业大国，巩固和加强农业是推动经济发展和保持社会稳定的基础。随着国内外经济环境的发展变化，我国农业和农村经济的发展既面临着难得的机遇，又面临着严峻的挑战。广西农业的比重比较大，发展前景也很广阔，要把加强农业和增加农民收入作为整个经济工作的突出任务来抓。要着眼于发挥区域比较优势，合理调整农业区域布局和农产品结构，切实推进农业产业化经营，提高农业的综合效益。
　　胡锦涛十分关心广西各族群众的生产、生活。在田东县祥周镇沙东灾民新村，他走家串户，察看灾民安置情况。
    在田阳县那坡镇义安村、尚兴村等地，胡锦涛考察了扶贫工作。他说，各级党委、政府要继续加大扶贫开发的工作力度，走开发、开放式扶贫的路子，广开增收门路，尽快解决剩余贫困人口的温饱问题。胡锦涛反复强调，一定要做好下岗职工和城市贫困群体的扶贫帮困工作，不折不扣地落实“两个确保”、“一个低保”，真正把党和政府的关怀送到千家万户。
　　加强和改进新形势下的基层党组织建设，是胡锦涛考察的一个重要内容。在田阳县头塘镇，胡锦涛就农村“三个代表”重要思想学习教育活动同基层干部进行了座谈。他指出，在学习教育活动已基本告一段落的地方，目前各级党委要扎扎实实做好两件事：一是要认真开展回访复查，进一步完善和落实整改措施，认真兑现对群众的承诺，确保学习教育活动善始善终、取得实效。二是要认真总结这次学习教育活动创造和积累的好经验、好做法，切实运用到农村基层组织建设的经常性工作中去，积极探索使干部经常受教育、让群众长期得实惠的有效途径和工作机制。考察中，胡锦涛强调，在深化改革和调整经济结构过程中，企业党的工作要紧紧跟上，切实加强。当前尤其要高度重视关闭、破产、困难企业党的建设，切实做好下岗职工、解除劳动合同职工、离退休职工中党员的工作，充分发挥企业党组织的政治核心作用和党员的先锋模范作用。
　　胡锦涛在听取自治区党委、政府的工作汇报后，作了重要讲话。他充分肯定了广西改革开放和现代化建设取得的成绩，希望各级党委、政府再接再厉，乘势前进，努力把改革发展稳定各方面工作做得更好。他强调，要把广西各项事业不断推向前进，关键在于以“三个代表”重要思想为指导，加强和改善党的领导，加强和改进党的建设。要积极倡导和大力弘扬求真务实、勇于创新、与时俱进的精神，进一步形成解放思想、实事求是的生动局面。要加强各级领导班子和干部队伍建设，坚持正确的用人标准，建立科学的用人机制，真正把人选准选好，避免用人失察。领导干部一定要自重、自省、自警、自励，无论什么情况下都要把握住自己，洁身自好，清廉自守，为人民掌好权、用好权。要积极创造有利于各类人才健康成长、脱颖而出、施展才干的良好社会环境，真正形成人才引得进、留得住、用得好的有效机制，为广西的改革和发展提供人才保证。
　　在考察中，胡锦涛专程瞻仰了红七军军部旧址和百色起义纪念馆，向百色起义烈士纪念碑敬献了花圈。
