### 同饮一江水  共荣一条街
本报记者组
2002-04-04
第7版(国际)
专栏：睦邻边关行中缅篇之二

　　同饮一江水  共荣一条街
　　本报记者组
　　中缅友谊街，简称中缅街，位于中缅两国国境线82号至83号界碑的两侧，全长1300米，现已开发建成800多米。位于云南瑞丽解告经济区一侧的叫“中缅友谊街”，位于缅方木姐市一侧的叫“白象街”，但两国边民仍习惯称为中缅街。中缅街与通往印度的史迪威公路相连，人们过去叫它“黑道”，因为毒品走私大都经过这条路。现在由于正常贸易活动蓬勃发展，人们开始叫它“金光大道”。
　　中国改革开放前，这里是一片荒凉的沙滩、洼地和一条蜿蜒南去的小河，小河两岸大多是同一民族的边民跨地而居，通婚互市，“胞波”情谊源远流长。1988年10月，瑞丽市解告经济区成立后，两国边民自发在国境线两侧摆摊设点，开展边民互市。经过10年的建设，这一热带丛林山乡发生了巨大的变化：大街两侧店铺林立，游客成群，汽车和手扶拖拉机取代了牲畜和马帮，卡拉OK、酒吧到处都有，来自广东、浙江、黑龙江等地的商人也正大批涌来。中缅街不仅是缅甸北部与中国进行贸易、旅游、物资与人员交流的主要通道，同时也成了中缅边贸蓬勃发展的一个缩影。
　　根据中国海关统计，2000年度中缅双边贸易额已从10年前的1500万美元，猛增到6亿多美元，其中边境贸易占了相当大的比重。德宏傣族景颇族自治州人民政府副州长、瑞丽解告边境贸易区管委会主任王冲介绍说，德宏州三面与缅甸接壤，犬牙交错的国界线从盆地中央而过，构成了“一个盆地，两个国家，三座城市”的地缘优势。州内有各类口岸和通道90多条，特殊的地理和人文条件为两国发展边境贸易、共同繁荣，创造了得天独厚的条件。
　　记者在走访了缅甸境内的木姐、九谷、南坎等地后发现，这里的边民出入境做生意和访友十分方便，人民币也特别受欢迎，只要花100元缅币（约等于1元人民币），就能进入中国境内，生意人每天“出国”三四次，是司空见惯的事情。在缅甸境内，中国的移动通讯电话信号清晰，缅甸商人买来手机就可通话；商店内物价适中，20多元人民币可买一件T恤衫；若要乘出租汽车，虽然道路不太平坦，但花10元人民币就可乘坐30公里。
　　在缅方九谷市，华侨协会秘书长李新美拿出自己的缅甸护照给记者看，只见前五页纸上密密麻麻地盖了70多个出入境章。他说，木姐、九谷等地的繁荣主要得益于地理上靠近中国，中国人民币稳定、经济快速增长，带动了缅甸北部的经济发展，中缅街两侧有1700多家注册企业，中国的生活日用品和中低档工业品，很适合缅甸的市场需求；缅甸的农副产品、木材和原材料也很受中国欢迎，再加上中国在缅甸投资不断增多，修路、架桥、电站项目陆续动工，都为中缅两国经贸发展注入了新的活力。更为可喜的是，现在的中缅边境贸易已经形成了由多种经济成分、多条渠道和多种形式交织在一起的双向格局，并已向开发型经济贸易转变。
　　中缅街两侧的瑞丽和木姐两市共有20多万人口，在中缅边贸中都发挥着“商贸、仓储、加工、旅游”的作用，两市推出的四大旅游系列，即中缅游、珠宝游、傣族景颇族民俗风情游和热带亚热带雨林风光游，已成为中缅旅游业的热点。瑞丽市市长思利章告诉记者，创作于20世纪50年代至今仍脍炙人口的歌曲《有一个美丽的地方》就源于瑞丽，这里少数民族的独特风情，渊源久远的佛塔，当年周恩来总理与吴巴瑞总理共同走过的畹町桥，抗日战争期间美国“飞虎队”曾使用过的机场，著名的史迪威战略公路，刻有陈毅元帅题诗“我住江之头，君住江之尾，彼此情无限，共饮一江水。彼此为近邻，友谊常积累，不老如青山，不断似青水”的雕塑，以及各种历史遗迹都在中缅边境线两侧，吸引了大批的国内外游客。
　　缅甸是一个美丽而又充满浪漫传奇色彩的国度。正如陪同记者访问的导游小姐阿香所说，虽然缅甸被笼罩在数万座佛塔的神秘面纱下，但中缅街上新式的巨型金色拱门，却展示了缅甸美好的未来，那上面的一片片金箔，为两国边民铺就了一条通往幸福生活的金光大道。
    （附图片）
　　在中缅边境71号界碑旁，我国的银井村和缅甸的芝修村紧紧相连，两国边民自古以来友好相处，通婚互市，共饮一井水。
　　题图为人们用吊桶把水打上来后，倒入井旁的沙池中过滤以直接饮用。
　　邹德浩摄
