### 莫道夕阳红来迟——记为中日友好做实事的笹川父子
高海宽
2002-04-19
第7版(国际周刊)
专栏：

    莫道夕阳红来迟
　　——记为中日友好做实事的笹川父子
    高海宽
    近百年来的中日关系复杂曲折，亦有不少奇人奇事。常人很难想到一位日本战前的右翼首领，在他晚年成为著名日中友好活动家。他就是“笹川日中友好基金”创始人笹川良一先生。
　　笹川良一，日本社会活动家。上世纪30年代曾任“国粹大众党”总裁，有名的右翼首领。战后，他经营赛艇、赛车，积蓄了巨额财富。他长期担任日本船舶振兴会会长，曾是笹川和平财团、造船振兴财团等数十个团体的首脑。笹川主张“世界一家，人类皆兄弟”。他出资100多亿美元，开展医疗、教育、文化、赈灾等多项公益和慈善事业，在日本社会上的影响举足轻重。
　　由于历史的因素，笹川长期与中国没有交往。然而，随着世事沧桑巨变，在1972年中日复交，特别是中日缔结和平友好条约和中国实行改革开放后，目睹中国和中日关系的重大发展变化，笹川先生思想深受触动。他认识到，日本应当对过去的侵华战争表示反省和忏悔，“日中友好才能保障亚洲的和平和发展”。他说，“日本历史上受惠于中国，中国是日本最可尊敬的兄长”。他表示要以实际行动顺应时代潮流，投入日中友好事业，向中国“报恩”。
　　笹川良一决心开展日中友好活动的毅然之举，受到中国领导人的重视。邓小平赞扬笹川先生是位“重义气”的人士，指示要做好工作。1984年，笹川良一先生首次访华，第二年又以86岁高龄访华。邓小平同志在北京会见他时说，我们都是近百年来中日关系的见证人，要为两国在21世纪更加友好共同努力。笹川说，他要以“减去60岁的心情”为和平的日中友好做更多工作。
　　笹川先生携其麾下的日本船舶振兴会（后改为“日本财团”）、笹川和平财团、笹川保健协力财团、日本消防协会等多个民间团体热心开展日中友好活动。他曾亲自到广东无偿援建麻风病研究所；设立“笹川医学奖学金”，无偿提供20亿日元资助中国千名医生到日本研修；热情为大兴安岭火灾、江苏和安徽水灾、云南地震等捐款。特别值得一提的是，1989年12月，笹川先生出资50亿日元设立“笹川日中友好基金”，无偿用于日中间的政治、经济、文化、教育等一些领域的友好交流活动。1993年，笹川先生又决定将这项基金增至100亿日元，成为日本最大一笔民间对华友好基金，为日中民间友好交流发挥了积极作用。此外，笹川先生亲率600名日本青年友好之船访华，热情推动天皇访华，支持中国的和平统一事业，还曾引领南太平洋九个岛国元首访问中国。
　　1992年秋，笹川先生邀请以黄华为团长、叶选平为最高顾问的大型代表团访日，共同庆祝中日邦交正常化20周年。他兴奋地说：“看到日中关系从安定走向发展，从交流走向合作，我感到非常高兴”。这话道出了笹川先生真实的心情。感悟有早晚，友好无先后。笹川先生在人生的最后十年奋起努力，为日中友好倾注了满腔热情。1987年11月，邓小平再次会见访华的笹川良一，赞扬他为发展中日友好所做的努力。直到1995年7月病故前，虽已届96岁耄耋之年，笹川良一在病榻上仍关心“友好基金”的交流情况。
　　世代友好，子承父业。自20世纪80年代以来，笹川先生的三子笹川阳平就一直协助父亲筹建“笹川日中友好基金”，为开展对华交流做了大量工作。笹川良一先生去世后，笹川阳平接任日本财团理事长、“笹川日中友好基金”委员长之职。他表示：“虽然家父已经过世，但我要继续把他所开创的‘笹川日中友好基金’这项事业搞下去。”他认为，“日中两国要用实际行动才能建立相互的信赖关系”。
　　笹川阳平先生不苟浮言，执着务实。他自1985年随父访华以来，已近50次访问中国，足迹遍及中国各地，“笹川日中友好基金”事业愈加红火，中日双方已利用这笔基金开展了200多项交流；从市长到企业家，从金融证券、能源到海关、服装、第三产业，组织、接待过80多个城市及各地的近3000名中国人士访日；组派政府机关、行政管理、医学、残疾人、环保、青年等各类考察团访日；举办摄影和绘画艺术展览、进行新闻和电视等文化交流10余项。日方还在中国多次举办中小企业、市场经济、企业管理等学习班，介绍日本的市场经济、企业经营等经验，多次接收中方经济管理等各种专业人员赴日进修。日方还多次组派日本年轻议员代表团访华，实地考察中国的国企改革、农村经济、投资环境、南水北调等，为日本与中国进行经济合作服务。在教育方面，日方近几年又与中方合作，在中国的13所大学设立了“笹川日中友好奖学金”，已有500多名优秀学生获奖；在日本设立了“中国留学生奖学金”，资助中国在日留学生；还向中国组派多批近200名日语教学专家，并向中方多所大学赠送了大量图书。
　　在交流项目的实施过程中，笹川阳平先生事事躬行，亲自筹划组织、落实项目。近几年，在笹川阳平先生的主持下，又将“笹川医学奖学金”扩大为20年，再增培1000名中国医生，同时，加强了对中国西部开发、边远地区扶贫、环境保护、安全领域的合作与交流的力度。
　　笹川父子为日中友好交流所做的善事和实事受到各方称赞，他们倾心于日中友好的热情和执着，深深感染了与之接触过的中国人。从笹川良一到笹川阳平，在他们的身上，从一个侧面反映着中日关系的历史与发展。（附图片）
　　1987年11月，邓小平亲切会见日本船舶振兴会会长、笹川和平财团名誉会长笹川良一和日本船舶振兴会理事笹川阳平。（照片由中国国际友好联络会提供）
