### 向偷渡宣战——“10·08”偷渡大案侦破纪实
石国胜
2002-04-17
第10版(立法与执法)
专栏：严打整治纵深行

　　向偷渡宣战
    ——“10·08”偷渡大案侦破纪实
    本报记者石国胜
    2002年3月28日，浙江省宁波市中级人民法院一审宣判，以组织、运送他人偷越国境罪判处尹相龙等15人9年至6个月有期徒刑并处罚金。与此同时，浙江省宁海县人民法院一审判处王在秋等32名偷渡人员有期徒刑1年至6个月，并处罚金。
    震惊世界的“10·08”偷渡大案的制造者将得到他们应有的惩罚。
    “10·08”大案与25个冤魂
    2001年10月8日，韩国海警在韩国丽水市所里岛南10海里处，查获韩国籍渔船“泰仓7号”涉嫌运送60名中国籍公民偷渡韩国的特大案件。经查实，60人中，有25名福建籍偷渡人员因船舱密封缺氧而窒息死亡，其尸体被韩国船只抛尸大海。
    此案一出，举世震惊！
    2001年9月下旬，韩国蛇头徐胜柱指使福建籍郑鸿立和东北人金凤先等人从福建、吉林、黑龙江省组织了60名偷渡人员，在9月底分批赶至浙江省宁波市集结。福建籍偷渡人员准备转道韩国偷渡美国，偷渡成功后每人交6万至6.5万美元的偷渡费；东北朝鲜族偷渡人员均为偷渡韩国，偷渡成功后每人交6万至6.5万元人民币。10月1日，60名偷渡人员分批抵达宁波市宁海县大佳河镇，登上由金凤先驾驶的“浙宁01167号”小船，航行至大佳镇乌石山海域，过驳至在此等候的由薛学文等驾驶的一艘无船号的渔船上。10月2日至3日，该船航行至舟山海域，又将60名偷渡人员过驳至前来接运的韩国籍渔船“泰仓7号”上。10月7日8时许，航行进入韩国领海，为躲避韩国海警的检查，船长李判根将偷渡人员分别藏在网舱和水罐舱中。10月7日11时许，船员在送饭时发现藏在网舱的25名偷渡人员因唯一通风的出入口被网绳堵死而全部窒息死亡。水罐舱因有通气口，藏在那里的35名偷渡人员才幸免于难。
    船长李判根即向韩国“蛇头”报告，“蛇头”让李将35名活着的偷渡人员运到目的地，将25具尸体扔到海里。10月8日凌晨3时左右，船长李判根等人在前来接应的韩国籍摩托艇到达后，将35名幸存者送上摩托艇，然后驾船到丽水市所里岛南10海里处，灭绝人性地将25具尸体全部抛入大海。35名幸存者被摩托艇运至丽水附近的大京岛，于8日上午偷渡上岸后，被韩国海洋警察署全部抓获，并关押至丽水出入国管理事务所。
    这就是震惊世界的“10·08”偷渡案始末！
    各方配合  全力破案
    决不能让凶残的组织、运送偷渡人员的“蛇头”逍遥法外，决不能让偷渡活动这般猖狂！
    “10·08”偷渡大案发生以后，公安部边防管理局迅速派出警官小组赴韩开展调查，并统一指挥、协调。浙江、福建、吉林、辽宁、黑龙江、天津等省、市公安边防总队协同作战，采取基础排查、追踪缉捕、审讯深挖等多种侦查手段和国际警务合作，追缉“蛇头”。
    浙江省公安边防总队接到案情通报后，立即下令宁波、舟山两市边防、海警支队对辖区内的旅馆、饭店、车站、码头、船舶等处进行“地毯式”排查，以求尽快发现线索。总队决定由宁波边防支队成立“10·08”偷渡案专案组，全力缉拿犯罪嫌疑人。
    10月14日，宁波市公安边防支队专案组接到上级案情通报的线索，在宁海县城关镇抓获了“10·08”偷渡案第一位涉嫌运送偷渡人员的薛学文。根据薛学文交代，在舟山市公安边防支队和天津市公安边防总队配合下，分别于10月15日至19日将蒋伟平、薛兵辉、朴文峰、金凤先抓获。10月17日，涉嫌运送偷渡人员的薛瑞杉从深圳返回宁波投案自首。
    从10月14日至25日，警方在吉林、辽宁、福建和浙江4省相继缉捕了尹相龙、黄花根等涉案嫌疑人员。
    经过协商接洽，中韩两国也达成交接遣返“10·08”偷渡案35名幸存者及13名死难者骨灰的协议。专案组对偷渡组织、运送人员及35名偷渡幸存者进行审讯，案情真相大白。此案是一个中外勾结、内外呼应、作案累累的跨国偷渡集团所为，涉案的43名中外人员中，有27人已被中韩警方抓获，另有16人仍在潜逃，两国警方正在追捕。
    一如既往  严打偷渡
    “10·08”大案的迅速破获，充分表明了我国坚决打击偷渡活动的严正立场。
    我国政府对打击偷渡活动的立场和态度是一贯的和坚决的。我们提倡在遵守有关国际条约和各国有关法律规定的前提下，进行正常的人员往来，坚决反对任何形式的偷渡活动。同时，主张在相互尊重、平等协商的基础上，加强国际合作，严厉打击偷渡活动的组织者，并致力于与有关国家的合作，为预防和打击偷渡活动做出了积极和富有成效的努力。
    据公安部边防局郭西钦副局长介绍，我国在偷渡重点地区采取了综合治理措施，加强了对群众的宣传教育，加强了边境沿海地区的边防管理，组建和扩建了边防海警部队，加强了海上执法力量，并规范和加强了出海船舶和渔民、船民的管理。各级公安机关充分发挥了职能作用，以打击“蛇头”为重点，适时在重点地区开展反偷渡专项行动，查获了一批偷渡案件。司法机关依法严惩偷渡活动的组织者和运送者，使一批“蛇头”被判处刑罚。
    据了解，2001年，全国公安机关共查获偷渡人员9465人，抓获偷渡组织者1405人，其中229人被依法判刑。
    2002年3月25日，全国反偷渡工作会议在北京召开，会议决定，从4月1日起，在我国南部和北部开展反偷渡联合行动，以打击海上集体成批偷渡、利用集装箱偷渡和外国人转道我国偷渡第三国活动为重点，迅速遏制当前偷渡活动突出的势头，同时，及时清理和遣返在我境内非法滞留的外国人。
    法律之网已经全面拉开，新一轮打击偷渡活动的行动正在进行！
