### 携手展鸿图  共建新南阳
马万令  何东成
2002-04-03
第8版(专页)
专栏：立党为公  执政为民

　　携手展鸿图  共建新南阳
    中共南阳市委书记  马万令  南阳市人民政府市长  何东成
　　富庶美丽的南阳位于河南省西南部，与湖北、陕西省接壤，东扶桐柏山，北靠伏牛山，南临汉江，西依秦岭，总面积2.66万平方公里，辖1市2区10个县，人口1048万，在河南省18个省辖市中面积最大，人口最多，发展潜力巨大。
　　历史悠久  人杰地灵
　　南阳古称宛，在中华民族悠久的历史上占有辉煌灿烂的一页。南阳是全国64个历史文化名城之一，现有国家级文物保护单位8处，省级重点文物保护单位64处，早在四五十万年前，“南阳猿人”就在这里生息繁衍。战国时期，南阳已是闻名全国的冶铁中心。西汉时，“商遍天下，富冠海内”，为全国六大都会之一。东汉时，光武帝刘秀发迹此地，故称“南都”、“帝乡”。南阳境内发现的大面积恐龙蛋化石群，“中国长城之父”楚长城遗址闻名遐迩。南阳府衙、内乡县衙是封建社会四级衙门中保存最为完好的两级衙门，在世界文化遗产中具有惟一性。汉画像石无论在收藏数量还是在研究成果上，均属全国第一。
　　在历史的长河中，南阳人才辈出，群星璀璨。举世闻名的“商圣”范蠡、“医圣”张仲景、“科圣”张衡出生于南阳，三国时期的政治家、军事家诸葛亮曾躬耕于南阳。以现代军事家彭雪枫、哲学家冯友兰、文学家姚雪垠、“五笔字型计算机汉字输入技术”发明家王永民、著名作家二月河等为代表的一大批杰出人物都从这里走出。1948年，毛泽东为庆祝南阳解放，亲笔写下了《中原我军占领南阳》这一中国新闻史上的著名篇章。
　　南阳地理位置独特，旅游资源丰富。全市现有国家级自然保护区2处，国家级森林公园1处，省级自然保护区1处，省级森林公园4处，省级风景名胜区2处。香严寺、丹霞寺、水帘寺、菩提寺、燃灯寺等千年古刹以及保存完整的荆紫关清代五里长街，均属中原上乘的人文景观。宝天曼、太白顶、丹江、老界岭等多处自然景观引人入胜，其中丹江口水库为亚洲第一大人造淡水湖，以其水质清纯而被国家确定为南水北调中线工程的水源地，成为举世关注的焦点。
　　资源丰富  聚宝藏珍
　　南阳属南北气候过渡地带，四季分明，雨量充沛，土地肥沃，水源丰富，适宜农、林、牧、副、渔各业发展，是河南省粮、棉、油、烟的重要产地。主要粮食作物有小麦、玉米、大豆、水稻、白薯等；主要经济作物有棉花、芝麻、花生、油菜籽、烟叶、辣椒等；林果业有松、杉、泡桐等用材树30多种，猕猴桃、苹果、柑桔、板栗、油桐、生漆等经济树种20多种，盛产猴头、木耳、香菇等种类繁多的土特产品。南阳是中国最集中的中草药产地之一，盛产山茱萸、莘荑花、天麻、杜仲、桔梗等中草药2000多种。其中，山茱萸产量约占全国的80％，居全国之冠，莘荑花年产量占全国总产量的70％以上，杜仲有2000多万株。
　　南阳地域广阔，矿产极为丰富。目前，已发现各类矿产80余种，452处。其中，天然碱储量为亚洲之冠，蓝晶石、红柱石居全国第一，银居全国第二位，砂线石、金红石、大理石、石墨、膨润土、铜储量居全省第一位，石油居全省第二位。“独山玉”素有东方翡翠之称，居中国四大名玉产量之冠。
　　经济发展  五业兴旺
　　改革开放以来，南阳市委、市政府紧紧围绕富民强市的目标，制定了开放带动、科教兴市、可持续发展等一系列发展战略，使南阳国民经济和各项社会事业取得了长足发展，经济总量位居全省前列，经济实力明显增强。2001年，全市完成国内生产总值573亿元，固定资产投资完成144.8万元，地方财政收入21.3亿元，城镇居民人均可支配收入4673元，农民人均纯收入1940元。据原国家科委1997年对经济发展、社会进步、科技进步、科技管理4个方面共计114项具体指标的综合评价考核，南阳依靠科技进步，促进经济社会发展的成效和实力在全国地级市中位居第三十五位，在河南居第二位。
　　南阳工业初具规模，整体水平不断提高。全市现有限额以上工业企业880家，其中大中型企业86家，34家企业产值超亿元，32家企业税利超千万元，已初步形成了医药、纺织、机电、化工、冶金、建材、轻工、食品等主导产业。天冠、金冠、普康、南防、新纺、赊店等企业集团进入全省50强，天冠、金冠、新纺、南阳油田、二胶厂进入全国520家重点企业行列，鸭电、蒲电、南纺、宛西制药等一批骨干企业进一步成长壮大。所生产的酒精、石油、胶片、卷烟、纺织品、氧化锌避雷器、汽车减震器、电机、汽车配件等工业产品在全省乃至全国占有重要位置，乙醇汽油被列为国家“十五”试点推广项目。
　　农村经济进一步发展，农业产业化步伐加快。南阳市素有“中原粮仓”之称，是国家重要的商品粮、棉生产基地，是中国农科院科技综合示范市和中国林科院科技兴林示范市。正常年景，粮食总产约占全省11％、占全国1％；棉花占全省20％、占全国4％；油料占全省13％、占全国2％；肉类占全省13％、占全国1％，成为全国重要的农产品输出区。近年来，以先进的科学技术改造传统农业，促进了农业结构调整和支柱产业发展。目前，已培育发展了黄牛、小辣椒、烟叶、猕猴桃、食用菌、中药材、林果等支柱产业和主导产品，初步形成了农业产业化格局。
　　对外开放  步伐坚实
　　改革开放以来，南阳提出并实施了“中心突破、南联北靠、周边放开”的开放带动战略，积极推广对外经济技术交流，不断优化投资环境，使对外开放事业有了长足的进步和发展。基础设施建设得到加强，投资环境明显改善。南阳连南接北、承东启西的地理位置优越，是豫、鄂、川、陕交通要道。焦枝铁路纵贯南北，已开工在建的宁西铁路横穿7个县市区；国道312线、207线、209线和省道豫01线、02线分别从全市纵横穿过，许昌—南阳高速公路已经开工，南阳即将成为铁路、公路双“十”字架交通枢纽。南水北调中线工程源头位居境内并将穿越6个县市区。南阳飞机场为河南三大飞机场之一，可起降波音747客机。南阳处在华中电网覆盖之下，鸭河口火电厂和蒲山电厂相继并网发电，使南阳成为中原富电地区。
　　南阳通信快捷便利。目前，本地交换机总量200多万门，所辖县市区全部进入现代化通信网。建成呼和浩特—北海、西安—合肥两条国家级干线，使南阳成为国家骨干通信枢纽。程控电话、移动电话、无线寻呼、光纤通信、多媒体通信等高科技通信手段构成南阳多功能全方位通信支架，可以同全国各地及世界上200多个国家和地区进行多种通信联系和信息沟通。
　　南阳城市建设日新月异。供水、供电、道路建设及园林绿化等城市基础设施建设发展迅猛，城市服务功能大大增强，被评为“全国造林绿化十佳城市”、“全国城市环境综合整治优秀城市”和“省级园林城市”。
　　对外开放进一步扩大，外经外贸迅速发展。南阳市国家重点农业综合开发试验区等，享受相应优惠政策。南阳还是联合国教科文组织和英国海外志愿服务社的重点联系点，是全国出口商品综合基地之一，具有进出口自营权。目前，全市出口产品有24大类近百个品种，产品销往70多个国家和地区，出口创汇总量多年来在全省名列前茅，全市共有三资企业422家。南阳先后与国内的绵阳、苏州、阿克苏等城市和以色列加特市、瑞典韦姆兰省等结成友好城市，在海外设立了12个窗口，同世界70多个国家和地区建立了经贸和技术交流关系。对外开放发展环境进一步优化，海关、商检、口岸机构齐全，制订了《关于外商投资优惠政策》、《引进市外资金奖励办法》，建立了外商投资服务中心，设立了省级高新技术产业开发区，为海内外朋友来南阳投资办企业提供优质高效的服务。
　　南阳物华天宝、人杰地灵，比较优势明显，市场前景广阔，发展外经外贸潜力巨大。为适应我国加入世贸组织的新形势要求，扩大对外招商引资，推进对外经济技术合作，构筑全方位、多层次的“开放型”经济格局，我们真诚地希望与海内外的企业、进行更大范围、更深层次的合作与交流，共谋新世纪的新发展！
    (附图片)
　　压题照片为南阳白河游览区风光。
