### 那一只石狮子
舒婷
2002-04-27
第8版(大地·副刊)
专栏：

　　那一只石狮子
　　舒婷
　　“那一只石狮子”这几个字，让石狮人读起来，可能变成“那一几席西几”。据说石狮改为县级市后，就有市民假装抱怨：“石狮两字，已够牙齿舌头打架，还要改成石狮市（席西细）。岂不是为难人吗！”其实当他们听到歌星嗲着嗓子学说“一喝好心琴（情）”，心里不知有多得意。
　　我的祖籍在泉州，父亲虽然出生在鼓浪屿，那一口泉州腔却是娘胎里带来的，比方总是把花生叫做“土豆仁”，把“什么人”问成“像呃”。因此泉州口音的闽南话令我备感亲近，尤其让稚儿或少女娓娓道来，抑扬顿挫轻声软语，简直就是当地古老剧种“梨园戏”的唱白。夏天入耳，火气全消。
　　因为血缘和地理的亲近，我去石狮好多次。今年参加第二届石狮元宵笔会，心里觉得该看的早都看过了，除了与老朋友相聚，想必不会有什么新花样。从前我们只是不断被石狮人的财大气粗所干扰，却忽略了它的文化底蕴，这才是石狮最迷人最深邃最无法估量的巨大财富。
　　大作家蒋子龙先生一见面立刻考我：“石狮之名何由而来？”我信口搪塞：“解放前本来就是嘛。”惹得他呵呵一笑：“舒婷啊，你的历史知识到解放前为止！”
　　我知道他问的并不是现在座立市中心的城标。
　　那是1990年10月落成的“东方醒狮”：身长七米，高七米，重二百四十吨，耗资六十六万元，是一头造型十分刚硕剽悍的石狮子。它象征的是改革开放后迅猛发展的石狮市，并不是幽深曲折的历史。后来我们参观香火鼎盛的老街城隍庙时，终于在庙门口看到它的真身。这一只年头久远的石狮子，个头不过齐腰，后身蹲坐，双耳直竖，昂头咧嘴，因岁月磨蚀面目有些混沌，却更加朴拙可爱，极富人情味。隋朝之前，它就立在通往泉州“官路”边的石亭前，陪着歇担饮茶的商旅。官道两边逐渐繁荣，形成集镇，人们称之石狮亭。后来亭坍狮存，遂称石狮。这尊石狮可以称是一方风水的守护神。其实不必我向子龙兄说得满头大汗，史志本有记载。
　　一直不曾看到的两座古塔，最近终于修复完整，得以前往瞻仰。
　　建于南宋绍兴年间的姑嫂塔，坐落在石狮市的东南宝盖山上。可惜塔门紧锁，不得而入。它原名万寿宝塔，因所流传一则有关男人漂洋丧生，姑嫂相拥殉情的侨乡传说而易名。塔不算太古老，但花岗岩构筑，八角楼阁式，底座宽大，逐层缩减，典型的闽南风格。山不算太高，但海风浩烈，日生紫烟，视野宽阔，胸无垢尘。难怪史料记载：“顶有石塔，耸出云表，商舶望此为抵岸之标。”
　　能够细细观摩的是石湖村金钗山坳的六胜塔，也叫万寿塔。仍是八角楼阁式仿木结构，坐北朝南，通高三十六米多一点。塔心中空，有小陡梯可攀缘。但我不幸穿了裙子，行为受拘，只好眼看众人嬉笑着，聚于塔顶灿烂挥手。遂恨恨走远，回望石塔，更觉被海风潮汐风化过的莲花戽斗、转角石柱及浮雕雀替，落日之下，无言沧桑却又含义繁复。塔前有水，谓“凤池”。塔边百米远，有新发掘的古井，叫“凤耳”。没有井栏，以一片石板覆盖。我搬开石板，见水平如镜，寒气扑面。众人聚来，问我趴井这许久，有何说法？答：若你凝视良久，即可发见前生模样。果然都弯腰跪膝骋目长伏，直至头昏眼花，自然异象纷呈。甚至有年轻记者打开笔记向我打问细端。眼看谬误流传，急忙声明仅是我的杜撰，该死该死。
　　为了赔罪，邀众人进塔下的东岳庙喝茶。一对慈眉善目的老人守在小庙中，拎来两壶泉水。茶虽是粗茶，水却清纯回甘，端的茶香弥漫。据老人言，方圆几里深谙茶道的人，专程来此汲水。
　　看完了蚶江镇溪前村民办艺术表演团的“天下第一狮”，再去蚶江灯谜馆试试各人智商。此地灯谜活动如火如荼，不但设坛讲课，承办大赛，接待四方高手，还自费编印杂志、选集、会刊。光浏览几条谜目，就已头大如斗。我辈虽为碌碌文字匠，此时此地作声不得。
　　最后去的是近年开发的旅游度假村“黄金海岸”。海风海浪海滩海鲜，几天里与众人朝夕相随，也是见惯不惊。让众人挪不开脚的却是刚拉出海的鱼篓。有多棱的苦螺、大生蚝和鲎。浑身甲胄的鲎，腹部四对长足划动，奇的是身体拖了一支长矛，外国朋友曾惊奇地说它像英国贵族。它们却没有贵族的三妻六妾，而是雌雄终生相守，一捉便是一双。北方的朋友都没有见过这等貌似狰狞操守却严谨的怪物，围着它们啧啧不已。若不是估计上不了飞机，很想带一对回北京当宠物养起来哩。
　　石狮是泉州地区一个县级市，面积不大，仅一百六十平方公里；人口不多，只有三十万；全国却赫赫有名。因为它不但经济实力雄厚，而且人文景观丰富多彩。据说“元宵笔会”还要第三第四届继续办下去，因此留有多处古迹，未曾倾囊款待。比如永宁城隍庙和祥芝大堡，以及许多民俗风情浓厚的古祠宗庙。
　　闽南这一只石狮子，越跑越快，几乎要长出翅膀了。
