### 四年前，河北省南宫市以票引税、虚开增值税专用发票一案引起震惊。四年来，南宫市重塑诚信形象，走出了税案阴影——南宫：找回失去的信用
李芙蓉  张铁军  崔云琦  张建军
2002-04-29
第10版(财经广场)
专栏：热点聚焦

　　四年前，河北省南宫市以票引税、虚开增值税专用发票一案引起震惊。四年来，南宫市重塑诚信形象，走出了税案阴影——
    南宫：找回失去的信用
　　李芙蓉  张铁军  崔云琦  张建军
　　编者按：以票引税、虚开增值税专用发票表面看轻而易举地拿到了“经济效益”，结果却给当地的经济社会发展带来巨大困难；诚实守信、依法纳税，虽然看起来在发展经济上是“慢功”，但却是实功、硬功，长久的发展之功。今年4月税收宣传月的主题“诚信纳税、利国利民”，蕴含的就是这一道理。河北省南宫市从挫折中接受教训，深知“诚信”二字的分量和意义，把重塑“诚信”落实到具体工作中，时间不长已发生了可喜变化，经济发展有了一个较好的基础，他们的努力是值得肯定的。
　　诚信不仅要体现在纳税上，它应当成为每一个人、每一个企业、每一个部门的立业之本、形象品牌，成为经济和社会发展的资本。社会主义市场经济条件下，尤其离不开这一条。
　　1998年11月22日，国家税务总局公布了河北省南宫市虚开增值税专用发票大案，共查出虚开增值税专用发票17587份，涉及全国35个省、自治区、直辖市和计划单列市，虚开发票金额10.65亿元，造成国家税款流失1.37亿元。14名涉案税务干部受到了严肃处理。南宫市委、市政府的主要领导被免职。
　　痛定思痛，南宫究竟失去什么
　　南宫是河北省南部物资集散中心，曾是经济活跃的“旱码头”。但在向市场经济转轨的过程中，前进步伐变缓。一些人就起了虚开增值税发票的念头，导致了南宫税案的发生。
　　税案给南宫造成了严重的“内伤”：
　　1998年，南宫市国内生产总值比上年减少4亿元，人均值在河北省22个县级市中倒数第一；财政收入比上年减少3540万元，人均占有财力为邢台市倒数第一。
　　税案发生后，外地客商不敢再接受南宫的发票，这就意味着拒绝接受南宫的产品，致使南宫市70％的企业处于停产、半停产状态；企业在册人数的60％下岗；党政机关干部的工资大幅度下降，经费没着落，人心惶惶。当地老百姓说：“市委政府被接管了，厂长经理都跑远了，工商企业都停产了，职工下岗没人管了，吃财政饭的都傻眼了”。
　　为了尽快走出税案阴影，新一届南宫市领导班子组织全市展开了“南宫应该怎么办”的大讨论。他们的结论是，求真务实，重铸诚信。
　　哪里跌倒，就从哪里爬起来
　　1998年，王季东临危受命，就任中共南宫市委书记。面对困境，王季东说：“在哪里跌倒，就从哪里爬起来。”
　　如何重建诚信？南宫市市长毕世杰回答：“关键是政府要树立诚信形象，严格按照法律和经济规律管理调控各项事务。做到对上负责和对下负责相结合，不搞虚报浮夸的假数字，不搞劳民伤财的达标活动，不搞沽名钓誉的形象工程。”
　　近几年，学法用法成了南宫城乡的热门话题，把经济和各项事业的发展纳入法制轨道成为共同的目标。
　　南宫市国税局按照规定对一般纳税人实行严格管理，建立了早期的增值税专用发票管理预警系统，并将全市一般纳税人全部集中到城区所进行管理。同时积极推行了岗位责任制和执法过错责任追究制，效果不错。发票管理所副所长王长彪深有感触地说：税案后，我们把所有企业的增值税专用发票全部收到局内监督代开，可开出的发票，对方企业仍心存疑虑，必须让本地企业再到国税局开证明。为了一份证明需要花费1个多小时的时间，工作量增大不说，心里感到特别堵得慌。这两年好了，国内外的企业没有让我们开证明的了。
　　四年来，南宫共有94户企业被取消一般纳税人资格，破获了4起倒卖假增值税专用发票案件，优化了治税环境。政府还组织税务、工商、消费者协会等部门对企业守法经营和诚实信用进行评比，激励企业以诚信培育品牌，求得发展。
　　对各部门、各乡镇，不再搞基数一年比一年高的“泡沫指标”是诚信立市的重要内容。苏村乡1997年、1998年上级核定工商税收任务分别为122万元、81.3万元，为了完成核定目标靠的就是引税。税案后，1999年任务实事求是地核定降为23.8万元，到今年才增至42万元。
　　为了消除影响和阻碍经济发展的消极因素，市政府设立了发展非公经济服务中心，免费为商户提供信息、技术、法律等服务；经济发展环境投诉中心则接受企业对政府部门不守信用的投诉。
　　诚实守信，经济发展形势喜人
　　诚实守信给南宫企业带来了新的发展机遇。河北巨龙制药厂曾是税案的重灾区。为了洗心革面，重建信誉，1999年5月，巨龙制药厂按《公司法》要求，改制为河北巨龙药业有限责任公司，打出“做人堂堂正正，制药规规矩矩”的厂训。该厂进了200多公斤生产六味地黄丸的主原料山萸肉，经过检验发现药性不高，便立即退货，又重新选购了每公斤价格高出30元的一等品。新的巨龙药业正是以质量第一、信誉第一的宗旨，赢得了消费者的青睐。董事长刘长林透露，今年他们将与北京一家投资公司合作，投资2000万元开发新产品，前景乐观。
　　南宫市曲轴连杆厂是全国连杆协会的主要发起厂家之一，在同行中有着较高的知名度，南宫税案时期守法经营，注重商德，没有参与虚开发票，但税案发生后受到很大牵连，产品一度滞销。现在市场环境优化了，该厂凭着良好的信誉度，1998年以来相继与江西五十铃、上海大众等知名厂家建立了长期合作的客户关系，赢利水平和纳税数额逐年增大。
　　诚实守信促进了南宫市经济的全面发展。2001年，全市国内生产总值达到25.7亿元，财政总收入8798万元；市属国有企业实现税收2300万元，个体私营经济形成了“两绒一毡”即绒毛、羊剪绒、毛毡三大特色产业，上缴税金7388万元；3年实际利用外资739万美元。今年一季度，全市国内生产总值、财政收入等指标与去年同期相比又有大幅度增长。
