### 创造更多的就业岗位是当务之急
莫荣
2002-04-18
第9版(理论)
专栏：认真学习“三个代表”重要思想  深化对重大理论和实际问题的研究

　　创造更多的就业岗位是当务之急
　　莫荣
　　当前，我国正面临复杂而严峻的就业形势。
　　一是劳动力供给增多。由于人口出生高峰期出生的人口正在跨入劳动者行列，“十五”期间新达到就业年龄的劳动力较“九五”时期平均每年多290万人。2001年城镇登记失业人员681万人，国有企业下岗职工515万人。另外，农村还有1.5亿左右的富余劳动力。
　　二是就业岗位的增加量相对减少。由于结构调整、技术进步等原因，经济增长创造的就业岗位在相对减少，90年代就业弹性系数下降到0.1左右。因此，尽管我国保持了较高的经济增长速度，但90年代每年实际净增加的就业岗位只有700万个左右。2001年全年实际净增加的就业岗位达到近年来的高峰———940万个，但也不到80年代平均水平的一半。劳动力明显供大于求，据劳动和社会保障部公布的数据，2001年第四季度，100名求职者只有75个就业岗位。
　　三是求职者发生了一些新变化。据劳动和社会保障部2001年6月的调查，青年求职者已占主体，35岁以下的求职者占七成以上，这与过去求职者主要为35岁以上大龄群体有明显的区别。且求职者文化程度较高，近一半为高中文化程度，大专以上者占1／3。
　　四是国企下岗职工出中心的压力较大，再就业率偏低。据劳动和社会保障部的调查，2001年协议时间到期的下岗职工占57％，2002年占33％。但由于七成下岗职工同原企业存在债务关系，而这些处于困境的企业解决不了债务和出中心的经济补偿问题，严重阻碍了下岗职工出中心和解除劳动关系。下岗职工年龄偏大，35岁以上的占72.5％，加上职业技能不高、再就业优惠政策不落实等原因，导致下岗职工再就业难。2001年实现再就业的下岗职工为227万，比上年减少了133万，再就业率仅为30.6％。
　　五是加入世贸组织初期，结构性失业人员会有所增加。从长期看，加入世贸组织能够使我国对外贸易享受多边、稳定、无条件的最惠国待遇，加快我国劳动密集型产业的发展，从而增加就业机会。但在初期，面对压力，各行业、各企业将会加大结构调整的力度，进行资产重组、减员甚至破产，从而导致结构性失业人员增加。
　　根据当前的就业形势，当务之急是创造更多的就业岗位。
　　把增加就业岗位作为工作重点列入国家经济与社会发展的战略目标。各级政府要贯彻落实中央精神，“努力拓宽就业渠道，增加就业岗位”，在制订各项经济社会发展政策时，更多地考虑增加就业岗位，并把促进就业的政策与经济发展和经济体制改革共同规划、一并部署。促进就业要与提高人口素质同步进行，与教育改革和发展统筹考虑。适时制定和颁布实施《就业促进法》，促进增加就业岗位的政策措施走向法制化、规范化和稳定化。
　　采取更加积极的政策措施，广开就业门路。就业需求是一种“派生”需求，依赖于经济发展和经济结构调整，尤其是产业政策调整。因此，在发展经济的同时，要有目的地通过调整宏观经济政策，增加就业岗位。积极发展劳动密集型产业、第三产业尤其是社区服务业，进一步落实促进下岗失业人员再就业的优惠政策。结合培育新的经济增长点，扶持个体私营经济和小企业的发展，开发新的劳动力需求点。根据不同地区、不同行业的实际情况，研究实行不同的就业政策，分类指导。
　　建立市场导向的就业机制，增强劳动力的流动性，在流动中创造就业机会。劳动力的流动性强意味着经济活力和调整能力强，有利于经济的增长和就业机会的增加。因此，在建立国家政策指导下的“劳动者自主就业、市场调节就业、政府促进就业”的市场导向就业机制基础上，应加强劳动力市场建设，尽快建立与市场就业机制相衔接的、灵活的社会保障制度和工资制度，不断完善社会保障、职业介绍、职业指导、职业培训等服务，为劳动力流动创造条件。同时，挖掘企业潜力，强化资源重组及其合理利用，安置和分流本企业下岗职工。
　　加强职业培训，提高劳动者的就业能力和适应职业变化的能力。职业培训是提高劳动者素质，促进劳动者再就业，化解结构性、长期性失业矛盾的重要手段。在全面实行劳动预备制培训、逐步形成职业资格证书体系、推动“市场引导培训、培训促进就业”机制形成的同时，建立综合性职业培训基地，鼓励和支持社会各方面的力量开展多层次、多形式的培训，提高劳动者的就业能力。
　　结合农村经济结构调整和城镇化战略的实施，增加农民的非农就业岗位。把广大农村的剩余劳动力逐步转移到城镇，是提高人民生活水平、实现共同富裕目标的要求。应加快城镇化进程，推动第三产业发展。结合实施西部大开发战略，加快西部地区城镇化步伐，建立西部劳务协作区、中西部地区农村职业培训基地，通过信息引导和有序组织，运用经济手段引导和调节农村劳动力向城市、发达地区有序流动就业。继续开展农村劳动力开发就业试点工作，探索统筹城乡就业的途径，为农民创造更多的非农就业岗位。
