### 确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法
雒树刚
2002-04-30
第9版(理论)
专栏：

　　确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法
　　雒树刚
　　江泽民同志强调指出：“要坚持以实际问题为中心这个研究马克思主义的方法，积极开动脑筋，认真思考问题，共同努力把我们党的理论和实践推向前进。”深刻认识和牢固确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，对于我们在新的历史条件下坚持和发展马克思主义，进一步开创建设有中国特色社会主义事业的新局面，具有重要意义。
　　对待理论有截然不同的两种方法
　　方法贯穿于理论，是理论的有机组成部分。掌握了方法，才能掌握理论的要旨。学习和运用理论必须遵循一定的方法。运用什么样的方法，在很大程度上决定着理论发展的方向。科学的方法能够保证学习和运用理论沿着正确的方向前进；错误的方法则会使学习和运用理论偏离正确方向。
　　理论发展史告诉我们，理论研究方法总的可分为两种：一种是经院哲学式的方法，就是从抽象的原则出发，从概念到概念。这种方法是一种脱离实际的空洞的方法，往往容易陷入唯心主义和形而上学。另一种是以实际问题为中心的研究方法，就是从实际问题出发，在实践中形成理论认识，并根据实践来检验理论。这种研究方法符合人的认识规律，是科学的理论研究方法。任何推动解决重大现实问题的理论，都遵循了这一方法。
　　马克思主义经典作家始终坚持以实际问题为中心的方法，并贯穿于他们全部的理论创造之中。这种科学方法体现了对待理论的马克思主义态度，就是坚持解放思想、实事求是的理论精髓，坚持与时俱进、开拓创新的理论品质。这种科学方法体现了基本原理与具体结论的正确关系，就是要求我们着重学习马克思主义的基本原理，而不是具体结论；着重掌握马克思主义的完整体系，而不是只言片语；着重领会马克思主义的基本立场和基本观点，而不是个别论断。这种科学方法体现了“结合”这一基本要求，就是基本原理与具体实际相结合，解放思想与实事求是相结合，坚持马克思主义与发展马克思主义相结合。
　　正由于理论研究方法如此重要，所以马克思主义经典作家特别强调，学习他们的理论要注重学习其中的方法。他们指出，马克思主义理论是世界观和方法论的统一。“马克思的整个世界观不是教义，而是方法。它提供的不是现成的教条，而是进一步研究的出发点和供这种研究使用的方法。”
　　我们党一贯倡导的科学方法论
　　毛泽东同志在领导我们党进行长期革命斗争、形成毛泽东思想的过程中，强调的是以实际问题为中心研究马克思主义的方法。他曾鲜明地指出：“应确立以研究中国革命实际问题为中心，以马克思列宁主义基本原则为指导的方针，废除静止地孤立地研究马克思列宁主义的方法。”毛泽东同志围绕对待中国的实际问题，提出了什么是理论、什么是理论工作、什么是理论家的标准。他指出，真正的理论在世界上只有一种，就是从客观实际抽出来又在客观实际中得到了证明的理论，没有任何别的东西可以称得起我们所讲的理论。这里强调的就是以实际问题为中心。他又指出，进行详细的调查研究，概括了各种东西，得到的结论又拿到实际斗争中去加以证明，这样的工作就叫做理论工作。这里强调的又是以实际问题为中心。他还指出，能够依据马克思列宁主义的立场、观点和方法，正确地解释历史中和革命中所发生的实际问题，能够在中国的经济、政治、军事、文化种种问题上给予科学的解释，给予理论的说明，这才是我们所要的马克思主义理论家。这里强调的还是以实际问题为中心。他特别提出，用错误的态度和方法对待马克思主义，“这样就阻碍了理论的发展，害了自己，也害了同志。”
　　邓小平同志在领导我们党进行改革开放、形成邓小平理论的过程中，十分强调以中国的实际问题为中心，坚持和发展马克思主义。他强调：“马列主义、毛泽东思想的基本原则，我们任何时候都不能违背，这是毫无疑义的。但是，一定要和实际相结合，要分析研究实际情况，解决实际问题。按照实际情况决定工作方针，这是一切共产党员所必须牢牢记住的最基本的思想方法、工作方法。”“我们应该也只能采取实事求是、从实际出发、理论和实践相结合的方法”。他指出，马克思主义的思想理论工作是不能离开现实的。不能设想，离开政治的大局，不研究政治的大局，不估计革命斗争的实际发展，能成为一个马克思主义的思想家、理论家。他向全党提出了一个尖锐的问题：我们是一个马克思主义的大党，不按照实践的发展来推动马克思主义的前进，我们的工作还能够做得好吗？
　　江泽民同志总结党的80年历史经验，深刻论述了坚持科学方法的问题。他指出：“确立以实际问题为中心研究马克思主义的方法，是我们党一贯倡导的科学方法论。”学习不应该是经院式的，而要有的放矢，学以致用。理论只要彻底，就能说服人。理论彻底，就是理论要符合客观实际，反映事物的本质和发展规律，就是要能够指导实践正确地进行。实践的结果最能说服人、教育人。离开本国实际和时代发展来谈马克思主义，没有意义。静止地孤立地研究马克思主义，把马克思主义同它在现实生活中的生动发展割裂开来、对立起来，没有出路。他特别强调，看我们是否真正坚持了马克思主义，关键看是否能运用它来解决中国面临的实际问题，推进党的事业发展。坚持马克思主义，要在解决实际问题的进程中来落实，要用实践的效果来检验。解决的问题越多，就运用得越好。
　　以实际问题为中心，就要注重回答实际提出的重大问题
　　研究回答重大问题，关系党和国家事业的发展，也是科学方法论的本质要求。在新的历史阶段，新问题、新挑战层出不穷，各种矛盾错综复杂，尤其是那些矛盾集中、影响广泛的重大问题，是我们事业发展过程中必须解决的问题，也是长期以来困扰人们思想的症结。研究回答这些问题，关系到广大干部群众对新形势下党的路线方针政策的理解，关系到人们对党的事业的信心。只有经过深入的研究，作出科学的回答，帮助人们逐步解开“思想扣子”，才能做到在解放思想中统一思想，在统一思想中形成团结奋进的强大精神力量。研究回答重大问题，也是理论发展自身的需要。理论的生命力来自实践，离开对现实生活中重大问题的关注和研究，理论就会成为无源之水。现在，各种深层次问题和矛盾已经并将继续展开，这既对理论研究工作提出了巨大挑战，也孕育着理论的突破性发展。这就要求我们把深入研究回答现实生活提出的、广大干部群众关心的重大理论和实际问题，作为当前理论研究的重中之重，集中力量，刻苦攻关，努力推出一批有深度、有分量、有说服力的成果。
　　研究回答重大问题，必须坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和江泽民同志“三个代表”重要思想为指导。“三个代表”重要思想，是我们党研究回答重大理论和实际问题的最新成果，又是进一步研究回答重大理论和实际问题的根本指针。它既解放思想又实事求是，既不丢老祖宗又开拓创新，既立足国情和现实又面向世界和未来，涵盖了党的建设和政治、经济、文化各个领域，全面体现了党的基本理论、基本路线、基本纲领。“三个代表”是我们党的立党之本、执政之基、力量之源。我们必须自觉地坚持以“三个代表”重要思想为指导，学会运用贯穿其中的世界观和方法论，使我们的理论研究始终坚持正确方向，取得扎实成效。
　　研究回答重大问题，必须坚持一切从实际出发。当前最大的实际就是我国现在处于并将长时期处于社会主义初级阶段。这个阶段最大的特点是经济不发达，最主要的矛盾是人民群众不断增长的物质文化生活需要同落后的社会生产之间的矛盾，最根本的任务是发展生产力。我们的全部理论研究，必须立足于这个最大的实际；我们的全部理论探索，必须符合这个最大的实际。既不能照抄照搬马克思主义经典作家的一些具体论断，防止教条主义、本本主义；又要防止照抄照搬西方的“洋教条”。要一切从我国国情出发，一切从建设有中国特色社会主义的实际出发。
　　研究回答重大问题，必须着眼于理论创新。要做到“三个看到”：看到《共产党宣言》发表150多年来世界政治、经济、文化、科技发生的重大变化，看到我国社会主义建设发生的重大变化，看到广大党员干部和人民群众工作、生活条件和社会环境发生的重大变化；实现“三个解放”：自觉地把思想认识从那些不合时宜的观念、做法和体制中解放出来，从对马克思主义的错误的和教条式的理解中解放出来，从主观主义和形而上学的桎梏中解放出来；坚持“一个中心、三个着眼于”：以我国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，着眼于马克思主义理论的运用，着眼于对实际问题的理论思考，着眼于新的实践和新的发展；探索“三个规律”：共产党执政规律、社会主义建设规律、人类社会发展规律；达到“三个统一”：把思想统一到邓小平理论和“三个代表”重要思想上来，统一到中央应对复杂国际局势作出的重要判断和重大决策上来，统一到中央关于今年工作的总体要求和部署上来。
