### 软件基地  人才摇篮——访朝鲜计算机中心
李拯宇  赵嘉鸣
2002-04-16
第3版(国际)
专栏：

    软件基地  人才摇篮
    ——访朝鲜计算机中心
    新华社记者  李拯宇  本报记者  赵嘉鸣
    近年来，朝鲜将发展科技，特别是发展计算机技术和信息产业作为振兴国民经济的重要环节，大力扶植信息产业、普及电脑知识，取得了积极成效。近日，记者走访了朝鲜软件开发和计算机人才培养的基地——朝鲜计算机中心。位于平壤西南郊的朝鲜计算机中心总建筑面积近3万平方米，主体建筑是一座白色的现代化大楼，环抱于青山绿树之间，环境幽雅。走进中心大楼，首先映入眼帘的便是大厅内朝鲜劳动党总书记金正日同志的大幅题词———“当今时代是科学与技术的时代、计算机时代。”
    中心外事部的金昌猎副局长向我们介绍说，中心是根据已故金日成主席在1988年提出的实现“全国计算机化”的构想建立的，1990年10月竣工投入使用。中心成立后，金正日同志始终给予了特别关心，朝鲜党和政府在资金、人才配置等方面都对中心实行优待政策，短短几年，中心就得到了迅速发展。目前，计算机中心已成为朝鲜计算机技术研究、开发和普及的综合性基地，同时还履行着软件技术标准化、新技术普及和人才培养基地的职能。
    作为朝鲜计算机技术的核心研发单位，中心荟萃了大批计算机人才，科研实力雄厚。在中心的800余名研发人员中，仅获得人民科学家、功勋科学家称号和博士学位的就有100余名。中心成立12年来，已成功开发出数百套软件和设备，运用于国民经济的各个部门，有力地支持了朝鲜的科技发展和经济建设，先后有700多人次得到金日成主席和金正日总书记的表彰或被授予劳动模范称号。
    计算机中心设有系统程序开发、多媒体程序开发、经营管理程序开发、计算机专家系统开发、操作系统开发和应用程序开发等几个基本技术研发部门，承担着不同软件的研究和开发工作。中心的开发重点是应用软件，占开发总数的70％，其余的30％为基础软件开发。在参观时记者看到，在宽阔明亮的开放式工作平台内，数百名开发人员各自在电脑桌前紧张地编制修改着各种程序，或在工作区内的小会议桌前小声讨论，设计人员使用的是清一色的去年年底刚更新的奔腾4电脑。在系统程序开发部，正在开发朝鲜的“LINUX红星”系统的技术人员介绍说，“红星”经过3年的努力已基本完成，目前正加强系统安全性，研究完成后将在全国推广。而负责网络管理系统设计的小组正在开发CDMA（IMT2000标准）移动通讯管理软件，计划在不久的将来将用于朝鲜的移动通讯网络建设和管理。在参观过程中，设计人员还介绍了近年来由中心独立开发成功的一些软件。记者试用了一下朝鲜语文件处理系统，感觉毫不逊色于OF－FICE系列软件，相当便捷。
    金昌猎告诉我们，朝鲜政府十分重视信息产业的发展，并认识到发展信息产业最关键的是人才。朝鲜计算机中心作为国家培养计算机人才的重要基地，在全国各地设立地区中心，并在中心内设立专门培养计算机学科高级人才的博士院。中心还在金策工业综合大学设立计算机中心分校，以专门选拔人才和培养后备力量。对中心工作人员，在开展内部人员技术培训的同时，中心还与UNDP合作，派人到印度等国学习，并经常派人到中国进行技术交流。朝鲜各政府机关和企业也经常派出人员到计算机中心接受技术培训。
    金昌猎介绍说，中心很重视与外国进行技术合作与交流，设有专门负责对外业务的公司。中心设计的一些软件和游戏在国际比赛中取得了好成绩并在日本等国销售，中心还与包括中国公司在内的一些外国公司合作进行软件开发。
    不久前，朝鲜劳动党中央机关报《劳动新闻》的社论提出“科学技术的发展就是生产力的发展”。发展科技、特别是大力发展尖端科学技术来推动经济的发展已经成为朝鲜党和政府的一项重要战略。朝鲜的软件开发具有自己的特点和长处，并且已就今后一个时期的发展作出明确规划，相信在不久的将来，朝鲜的软件设计业一定会引起全世界的注意。朝鲜的电脑技术和信息产业必将拥有一个辉煌灿烂的明天。（本报平壤电）
