### 睦邻合作  共求发展——访日本驻华大使阿南惟茂
孙东民  曹鹏程
2002-04-15
第7版(国际·体育)
专栏：记者专访

　　睦邻合作  共求发展
    ——访日本驻华大使阿南惟茂
    本报记者  孙东民  曹鹏程
    谈纪念中日邦交正常化30周年，阿南惟茂先生（见左图）无疑是合适的人选。这不仅因为他是日本驻华大使，更由于他的工作经历。作为职业外交官，当年田中首相为日中邦交正常化决定访华时，阿南先生就曾作为先遣人员访华。在此后的30年间，历任日本外务省中国课长、驻华公使、外务省亚洲局长，去年又从内阁外政审议室长的职位上转任驻中国大使，是位亲历了30多年间中日关系风云的中国问题专家。
    4月5日，我们如约前往日本驻中国大使馆，访问了这位日本使节。
    “今天是清明节，窗外是新春细雨，真是‘清明时节雨纷纷’啊！”一落座，阿南先生就操着标准的汉语这样说。从中学时代起，阿南先生就对中国文化怀有浓厚兴趣，喜习书法，爱读唐诗，夫人史代是位中国辽金史的学者，他与夫人结缘就是因同学中文。他说长子就是在中日实现邦交正常化的那个月出生的，出于对中国、对诸葛亮的敬重，特意取名为“友亮”；他喜欢的座右铭是《论语》中的“人不知而不愠”。
    谈起中日邦交正常化30周年的纪念活动，阿南先生说，如人三十而立，邦交正常化30周年具有继往开来的意义，上百项纪念活动将为发展双边关系注入新的活力。从4月起两国拉开了举办“日本文化年”、“中国文化年”活动的序幕，李鹏委员长与小泉首相亲自出席东京的开幕式，体现了两国面向未来，致力于建立和平与发展的友好合作伙伴关系的愿望。
    30年前，中日两国关系结束了长期不正常的状态，实现了邦交正常化，其历史意义是不言自明的。阿南表示，他对“两国的领导人和先辈们的英明决断和历史功绩深怀敬意”。他回顾说，30年的日中关系是向上的，两国在政治、经济、文化等各方面的交流，无论在深度还是广度上都是前所未有的。例如，两国高层互访不断，人员往来在2001年达180万人次，是1972年的204倍；双边贸易额去年达到创纪录的891亿美元（中方统计是877亿美元），与1972年相比增长87倍。另外，从1979年后的20年间，日本对中国的有偿和无偿的贷款总额已达2.9万亿日元（相当于1900多亿元人民币），实现了大平首相访华时表示的为中国的现代化尽力提供合作的承诺，得到中国政府和人民的赞扬。日中两国能够超越社会制度的不同使友好合作不断发展，究其原因，一是两国有两千多年文化交流的传统纽带，二是经济合作构成了维系双边关系的基础。“归结到一点，是两国从领导人至普通国民都重视发展日中关系，都有加强友好的强烈愿望。”
    毋庸讳言，30年的中日关系也有曲折起伏。去年发生的历史教科书、日本首相参拜靖国神社、李登辉访日以及贸易争端等问题，使中日关系一度跌入低谷。谈及此，阿南大使认为，尽管人们常说中国人最了解日本，日本人最了解中国，但实际上相互还是缺乏了解。中国经济发展了，日本却出现“中国威胁”的论调。要妥善处理中日关系中的敏感问题，正如江泽民主席所说，一是要防患于未然，二是有了问题及时解决，三是不要因个别问题影响大局。
    阿南先生谈锋甚健，颇有见地。他说，纵观两千多年的日中关系，过去总是一方强另一方弱。在古代，中国的文化占绝对优势；在近代，日本搞富国强兵走上侵略中国的道路。只有到了现代，日中两国才终于建立了平等关系。经过30多年的磨合，日中之间已发展到求真务实、坦率对话、官民并重，经济关系互为倚重，民间（企业）的投资合作具有无限的潜能。
    作为第十一任日本驻华大使，阿南先生感谢任职以来中国朋友与他的热情交往。他盼望借纪念邦交正常化30周年的东风，中日关系能有全新变化，双方以诚信为本，对话为先，以新的视角审视对方，用新的行动构筑未来，睦邻合作，共求发展。（附图片）
