### 李鹏在重庆直辖与西部大开发研讨会上提出  努力把重庆的改革建设发展推向新阶段
崔佳  韩晓丽
2002-04-21
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在重庆直辖与西部大开发研讨会上提出  
    努力把重庆的改革建设发展推向新阶段
　　本报重庆4月20日电  记者崔佳、韩晓丽报道：重庆直辖与西部大开发研讨会今天在重庆召开，正在重庆考察工作的中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏出席开幕式并发表重要讲话。李鹏提出，要认真实践“三个代表”，深入实施西部大开发，以重庆直辖5周年为起点，努力把重庆的改革建设发展推向新阶段。
　　李鹏说，重庆面临着三峡工程建设、重庆直辖和西部大开发的三大机遇，也面临着解决好百万移民、贫困人口和下岗困难职工三大问题中遇到的各种挑战。重庆市要抓住机遇，迎接挑战，变不利因素为有利因素，努力把山城建设成长江上游的现代化经济中心城市。
　　李鹏指出，三峡工程成败在移民。重庆移民占三峡工程移民的85％，这对重庆来说是挑战更是发展机遇。由于国家实行开发性移民政策，逐步把移民区建设成繁荣的新兴经济带，就可以使移民过上小康甚至更富裕的生活，从而彻底改变川东沿江地区长期落后的面貌。5年来，各移民新区搬迁城市拔地而起，广大农村盖起了新房，一批新的有竞争力的企业应运而生，交通、电力等基础设施建设不断发展，一个欣欣向荣的库区新面貌初步显现。他同时指出，全部完成搬迁任务仍很艰巨。现在距明年135米水线蓄水只有一年多了，时不我待，要齐心协力，分秒必争，抓紧对危害水库安全的地质灾害进行治理，切实搞好生态环境保护和整治，加快移民工作进度，全力以赴完成首期135米高程蓄水前的移民搬迁任务。
　　李鹏说，重庆是一座历史名城，由中央直辖，有利于发挥区位优势，把重庆建成长江上游的经济中心；有利于移民工作的顺利完成，确保三峡工程建设；有利于促进经济发展，提高人民生活水平。5年来，重庆的改革和发展取得了显著成绩，经济社会发生了深刻变化，国民经济整体迈上新台阶。国内生产总值从1996年的1179亿元增加到2001年的1750亿元，地方财政收入、城镇居民和农民收入也都有一定提高。以交通工程为重点的基础设施建设取得重大进展，城乡面貌发生了巨大变化。实践证明，中央的决策是十分正确的，全国人大批准设立重庆直辖市的决定是十分正确的。
    李鹏指出，实施西部大开发战略为重庆发展带来了新的机遇。现在重庆的基础设施建设已初具规模，要进一步加大基础设施建设力度，彻底改善交通运输条件，促进城市更快发展；要发挥自身优势，通过利用、改造、发展原有的工业基础，开发当地天然气等自然资源，建立拳头产品生产基地，把拳头产品做大做强；发挥重庆高校、科研机构较多的有利条件，把发展高新技术产业作为重庆实施西部大开发战略的一个重点；大力发展旅游业，开发旅游资源，提高旅游管理水平。
　　李鹏要求重庆市把正确处理改革发展稳定的关系作为一项重要任务切实抓紧抓好。他说，没有稳定的政治社会环境，就难以保证改革开放的深入进行，就难以保持发展的好势头。当然，如果经济得不到良好发展，社会稳定也难以长期保持。保持稳定与促进发展、深化改革有着密切关系。重庆作为一个中心城市，一定要按照“三个代表”的要求，扎扎实实做好国有企业改革和技术改造，同时，更要注意做好下岗职工基本生活保障制度、失业保险制度和城市最低生活保障制度的实施工作，以确保困难群众的基本生活。在发展国有经济的同时，要大力发展私营经济、个体经济、社区经济，创造更多的就业机会。
　　在今天的研讨会上，全国人大常委会副委员长周光召就发展高技术产业和以高技术改造传统产业是应对加入世贸组织挑战、提高国际竞争力的一项重要举措的问题，作了专题报告。
　　中共重庆市委书记贺国强在发言中介绍了重庆直辖5年来经济社会发展的情况，他说，5年前，中央作出了设立重庆直辖市的重大决策，赋予重庆光荣艰巨的历史使命，开启了重庆改革和发展的新航程。5年来，在中央的正确领导下，在国家各部委和各兄弟省、市、区的大力支持下，重庆市全市上下负重自强，开拓奋进，经济社会发展取得了令人瞩目的成就。2001年全市GDP达到1750亿元，与直辖前的1996年相比，年均增长8.9％。一期移民任务圆满完成，二期移民工作正顺利推进；结束了重庆工业长达4年、国有企业长达6年高额亏损的被动局面；原有20个贫困区、县已全部成建制整体越温达标，建卡贫困人口由直辖前的366万人减至51万人；三峡库区“青山绿水工程”和主城区“山水园林工程”顺利推进，全市生态环境状况有了较大改善。
　　贺国强说，重庆直辖市走过了5年不平凡的历程，目前已迈进了全面推进富民兴渝，加快建设长江上游经济中心的新的发展阶段。重庆市将坚持以实施西部大开发战略统揽经济社会发展全局，以新思路、大手笔推进西部大开发。在稳步推进的前提下，“十五”期间力争在基础设施建设、经济结构调整、生态环境保护和建设、加快城镇化进程等方面实现重点突破。同时坚持以办实事推进西部大开发，通过每年抓好“十件实事”来具体实施和推进西部大开发，使人民群众不断得到更多的实惠和利益。
　　国务院西部开发领导小组办公室副主任李子彬、国务院发展研究中心研究员吴敬琏、全国人大财经委员会副主任委员周正庆、人民日报社副总编辑张研农、国务院研究室副主任李德水、财政部副部长张佑才、国家经贸委经济研究中心主任王忠明也在研讨会上发了言。
　　研讨会由国务院西部开发领导小组办公室、国务院发展研究中心、人民日报社和重庆市委、重庆市人民政府共同主办，中央及国务院有关部委、重庆市有关单位的领导和专家学者140多人参加了研讨会。（附图片）
    四月二十日，正在重庆考察工作的中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏出席重庆直辖与西部大开发研讨会。
    新华社记者  齐铁砚摄
