### 江泽民在陕西考察工作强调  结合新实际大力弘扬延安精神  开创新世纪改革发展生动局面
单向前  孟西安
2002-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在陕西考察工作强调
    结合新实际大力弘扬延安精神  开创新世纪改革发展生动局面
　　本报西安4月2日电  记者单向前、孟西安报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民近日在陕西考察工作。他强调，在新的历史条件下，在充满新的希望、也充满新的挑战的征途上，我们始终要大力弘扬延安精神。延安精神，体现了我们党马克思主义政党的性质，体现了我们党与时俱进的思想风范，体现了我们党与人民同呼吸、共命运的优良作风，体现了中国共产党人一往无前的奋斗精神。无论过去、现在和将来，延安精神都不能丢。全党同志，一定要结合新的实际，大力弘扬延安精神，使延安精神成为我们党在新世纪团结和带领人民不断开创有中国特色社会主义事业新局面的强大精神动力，使延安精神永放光芒。
　　初春的三秦大地，草木复苏，杨柳吐绿，处处生机勃勃。3月26日至4月2日，江泽民和随行的中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，在陕西省委书记李建国、省长程安东，兰州军区政委刘冬冬的陪同下，着重就西部大开发和党的建设进行调研。他先后到榆林、延安、西安、杨凌等地，深入厂矿学校、科研院所、乡村农户，看望干部群众，向老区人民表示慰问。
　　考察期间，江泽民听取了陕西省委、省政府的工作汇报。他指出，近年来，特别是党的十五大和实施西部大开发战略以来，陕西省委、省政府坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，坚决贯彻中央的路线方针政策和工作部署，紧密结合自己的实际，带领广大干部群众解放思想，开拓进取，全省出现了团结稳定、加快发展的局面，两个文明建设、党的建设和民主法制建设都取得了新的成绩。他希望陕西广大干部群众团结一心、艰苦奋斗，与时俱进、扎实工作，把改革开放和现代化建设不断推向前进。
　　党的建设，是江泽民这次考察的一个重点。3月29日上午，江泽民来到延安，再次参观了七大会址和延安革命纪念馆，会见延安老党员。下午，他在延安主持召开农村基层党组织建设工作座谈会，听取市、县、乡、村党组织负责人的汇报。他对延安市农村基层党组织建设取得的成绩给予充分肯定。江泽民指出，我们党在延安时期的活动，在党的历史和中国革命的历史上都占有极为重要的地位。在延安时期，我们党的思想建设、组织建设、作风建设取得巨大的成就。特别是在中国革命面临新的重大转变的关键时刻召开的党的七大，为我们党的事业的发展指明了方向，为争取抗日战争的胜利和新民主主义革命在全国的胜利提供了政治和思想基础。今年下半年，我们党将召开十六大。我们一定要坚持以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论和党的基本路线为指导，认真总结我们在贯彻党的基本理论、基本路线和基本纲领的实践中取得的基本经验，认真研究贯彻落实“三个代表”需要明确的基本要求，认真研究继续推进改革开放和现代化建设需要解决的重大课题，认真研究进一步改善人民生活需要采取的重大政策措施，认真研究加强和改进党的建设需要从理论和实践上回答的突出问题。全党同志要同心同德，开拓进取，以党的建设的优异成绩迎接十六大的召开。
　　江泽民十分关心西部大开发的进展情况，他先后考察了陕北煤电一体化项目的前期准备情况、神华煤田大柳塔矿的生产情况。在西安高新技术产业开发区，他考察了创业服务中心、软件产业园、通锐新能源有限责任公司、电子社区。在杨凌农业高新技术产业示范区，江泽民考察了秦川节水灌溉设备工程有限责任公司、杨凌金坤生物工程股份有限公司，听取了示范区规划情况的汇报。他还考察了中国船舶重工集团公司第705研究所和中国兵器工业第203研究所。江泽民还来到西安交通大学，考察了科技馆、学生综合服务楼，与教师和青年学生们亲切见面。
　　陕北地处毛乌素沙漠和黄土高原过渡带，水土流失、风沙危害严重。1997年8月，江泽民在对有关调查报告的批示中发出号召：“再造一个山川秀美的西北地区。”几年来，陕北广大干部群众积极进行生态环境建设，取得了明显成绩。3月27日，江泽民来到榆林市七里沙考察造林治沙情况，会见了二十八年如一日的补浪河乡治沙女民兵连和治沙劳模牛玉琴、石光银。得知女民兵连已治理荒漠4200多亩时，江泽民表示赞赏。3月28日，江泽民考察了位于榆林的陕西治沙研究所沙地植物园，听取了关于品种试验和飞播造林情况的汇报。江泽民与这里的工作人员一一握手，对长期在这里工作的专家们说：“你们对西北沙漠的治理作出了贡献！”在延安，他察看了延安绿化造林的情况，并听取了有关延安生态环境建设情况的汇报。江泽民还来到西北农林科技大学，考察了黄土高原土壤侵蚀与旱地农业国家重点实验室。他说，生态环境建设不仅关系到西部地区的发展和人民生活的改善，也关系到整个中华民族的生存和发展环境，一定要坚持不懈地抓好。只要一代一代人坚持不懈地努力，西部的生态环境一定能够得到根本改善。
　　陕北是革命老区，近几年连续遭灾，去年又遭受大旱，江泽民惦念着这里群众的生产生活。3月27日，他来到神木县瑶镇乡黄土庙村。这个村连年遭受旱灾，群众的生产和生活遇到了很大的困难。村党支部一班人带领群众开展生产自救，增强了大家克服困难、继续发展的信心。在村民李治田家，江泽民仔细察看屋里的陈设，询问储粮情况。他还考察了村里的初级小学，询问教师的工作情况，勉励教师做好教书育人工作。
    3月31日，江泽民在听取陕西省委、省政府工作汇报后，发表了重要讲话。江泽民指出，要认真贯彻发展是硬道理的思想，在西部大开发中加快经济发展。解决西部问题的根本途径在于加快发展。中央作出实施西部大开发的战略决策，就是为了支持西部地区加快发展，帮助西部地区群众脱贫致富，缩小东西部地区的发展差距，保证全国现代化的成功实现。西部大开发是一项世纪伟业，需要我们进行长期艰苦努力，必须始终坚持以发展为主题、以改善人民生活为目标，紧紧抓住经济建设这个中心，并全面推进两个文明建设，坚持用发展的办法，解决社会前进中的困难和问题。要高度重视并切实抓好基础设施建设和生态环境建设，为经济和社会的长远发展打下坚实的基础。要注意从实际出发，发扬优势，扬长避短，发展特色经济。要始终高度重视农业、农村和农民问题，加快农业产业化经营，千方百计增加农民收入。要认真搞好天然林保护、防沙治沙和退耕还林等重点生态工程。要正确处理经济发展与人口资源环境的关系，实现可持续发展。
    江泽民说，中央将继续加大对西部地区的扶持力度，已经制定并将继续制定支持西部地区加快发展的政策措施。西部地区的广大干部群众要运用好这些政策措施，同时要坚持自力更生、艰苦奋斗，树立长期作战的思想，保持奋发有为的精神状态，充分发挥主观能动性，坚韧不拔地做好西部大开发的各项工作。
    江泽民强调，解放思想、实事求是，与时俱进、开拓创新，是马克思主义活的灵魂，也是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的根本思想武器。全党同志特别是领导干部都要勤于思考，深入实际，继续研究和努力回答推进改革开放和现代化建设面临的重大理论和实际问题，对新的实践、新的发展及时作出新的理论概括和理论指导。实施西部大开发战略、推进改革开放，必须进一步解放思想，努力破除过去实行计划经济体制时形成的那些已经过时的思想观念和传统做法的束缚，克服因循守旧、不思进取、小富即安、封闭保守等观念，使我们的思想观念适应新形势新任务的发展要求，使我们的思维方式、工作方式以及生活方式能随着时代的发展而发展。要把树立开放意识、市场意识和创新意识作为解放思想的一个重要任务，努力扩大视野，开阔胸襟，敏锐观察世界大势，正确把握时代要求，谋求经济的跨越式发展。
    江泽民说，维护好、实现好、发展好广大人民群众的利益，是我们党一切工作的出发点和落脚点，也是正确处理改革、发展、稳定关系的结合点。我们必须从全局和战略的高度，充分认识解决好城乡困难群众生产和生活问题的重要性。要把增加农民收入特别是贫困地区群众的收入作为保持农村稳定的重要任务。现在，一些地方老区群众的生活条件仍然比较差，要加大对贫困和受灾地方的扶持力度，把革命老区建设好，使老区群众的生活不断得到改善。要高度重视和认真做好维护社会稳定的工作，认真解决人民群众反映的热点难点问题，努力把各种不稳定因素解决在基层、解决在萌芽状态。
    江泽民指出，伟大的延安精神是我们党的优良传统和宝贵财富，过去是、今天仍然是我们战胜困难、取得胜利的法宝。坚定正确的政治方向，解放思想、实事求是的思想路线，全心全意为人民服务的根本宗旨，自力更生、艰苦奋斗的创业精神，是延安精神的主要内容。在新的历史条件下，我们巩固党的执政地位，提高党的执政水平，必须大力发扬延安精神，始终保持同人民群众的血肉联系。各级党委要全面落实党的十五届六中全会精神，以党的建设的新成绩推动改革开放和现代化建设不断前进。
    考察期间，江泽民还看望了驻陕西的人民解放军官兵，勉励他们不断推进军队的革命化、现代化、正规化建设，同时要搞好军政军民团结，积极支援西部大开发。
    陪同江泽民考察的有中央军委委员、总政治部主任于永波，中央和国家机关有关部门负责人王刚、滕文生、曾培炎、华建敏、胡富国、由喜贵、王沪宁、李子彬、楼继伟、周生贤、贾廷安等。
    （附图片）
    江泽民总书记在陕西神木县瑶镇乡黄土庙村看望农民李治田一家。新华社记者  樊如钧摄
