### 农业赢得市场，要靠什么？靠自身优势，靠自己的特色，请看革命老区大别山——特色农业“花”正红
周东爱  詹国强
2002-04-14
第7版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　农业赢得市场，要靠什么？靠自身优势，靠自己的特色，请看革命老区大别山
    ——特色农业“花”正红
　　新华社记者周东爱  詹国强
　　春天来了，横跨鄂、豫、皖三省的大别山，显得格外美丽。记者驱车3000余里，穿行在大别山南麓的黄冈市山区，如同走进大花园一般，而开得最鲜艳的是大别山上的特色农业之“花”。
　　“特”字做出好文章
　　我们来到“药圣”李时珍的故乡蕲春县，举目望去，好不气派，山脚下、山坡上是一片连着一片的各种中药材基地，一眼望不到边。开着紫红色小花的丹参宛如一张巨毯从山坡一直铺到山脚，药农们正忙着给丹参松土施肥；村前屋后的紫苏正破土冒出嫩芽。漕河镇高德畈村支书江维告诉记者，种一亩丹参或紫苏，投入不过200元，纯收入可达1500元。全村今年种了600亩，农民主要收入就靠药材。蕲春县副县长张友启向记者介绍说，李时珍巨著《本草纲目》记载的1892种药物中，见诸蕲春的就接近800种，蕲春这种名人效应、传统技术和山区特有小气候和土壤条件的优势，是一般农村买不到、学不了的，县里从1990年起就开始大力发展中药材产业化，在药农、药工、药膳、药商、药市、药研、药品、药文化上大做“文章”。目前全县药材种植面积达26万亩，去年药材产量3850多吨，收入1.24亿元，占农村人均收入的27％，全县有10万农民从事药材种植、生产和营销。
　　告别蕲春，记者沿着318国道驶入大别山主峰天堂山下的罗田县，只见板栗带在道路两旁的山坡上依次排开，黄灿灿的油菜花夹在其间，公路纵横、小溪潺潺，汇成一幅田园春色图。“高等线，绕山转，两米宽，不间断，涝能排，旱能灌，公路通到板栗基地间。”罗田县板栗办主任张仕辉边领着记者看基地，边娴熟地背着板栗基地的新蓝图，他告诉记者，罗田的山坡麻沙、土多，微量元素丰富，产出的板栗又香又甜，罗田就做这个“特”字大文章，全县近几年抓住板栗不放松，县里专门成立了板栗办，他说，全县有6条百里板栗带，目前种植板栗60多万亩，挂果的达30万亩，年产2500万公斤，系列产值3亿元，全县人均板栗一亩，占农业收入的1／3，一跃成为中国板栗第一县。
　　不走“特”字路，黄冈没出路。黄冈市农委主任方荣对记者说，黄冈市10个县区，七山一水两分田，是典型的农业市，730万人口，人均只有6分田，但人均可开发的山却有4亩左右，而且大别山高山少、低山多、土层厚，雨量充沛，高、中、低山小气候不一样，适合多种特色农业在山区扎根。他说，20世纪90年代以来，全市在稳定粮油的基础上，着力发展特色农业，把“特”字做大做强，将“一村一品，一乡一业”，发展成“一县一品，一市一业”。记者沿途采访中看到，过去黄冈星星点点的特色小花，现在正被万亩连片、百里成带的板栗、茶叶、药材、花生、蚕桑等大特色基地所取代，全市人均面积达到一亩。全市农业收入的一半来自特色农业。
　　特色赢来大市场
　　蕲春的药材销全国，罗田板栗闯天下，红安的花生不愁销，英山的茶叶进万家。这是黄冈山区农民今天新编的特色农业走市场的新歌谣。
　　特色农业正为大别山的南麓赢得了大市场。外地客商来了，安徽亳州的8个药材经销商慕名来到了蕲春县，与漕河镇农民签订了8年购销合同，农民只管药材生产，产出后由他们包销。在蕲春县中药材市场上，来自全国20多个省的药材经销商在这里长期“驻扎”，有300多个药材门市部的蕲州药市，上市中药材的品种多达1100多个，每天交易额60多万元。境外客商来了，台湾的三个老板合股投资亿元，在蕲春办起了药材加工厂。
　　特色农业的节日也开始兴起来了。定期举办的英山茶叶节、罗田板栗节、蕲春药材交易节，把国内外的专家和经销商都吸引到大别山乡，大大拓宽了市场渠道。
　　人在大山里，货销遍天下的愿望也开始变成现实。网上交易、订单种植、特色市场，在大别山里已不是什么新鲜事。通过这些途径，罗田2500万公斤板栗及其制品广销国内30多个省市区，并出口到欧美、日本、东南亚等十几个国家和地区。红安上亿斤的花生、英山几百万斤的茶叶年年是零库存。
　　大别山的新呼唤
　　特色之花能不能越开越艳，仍潜伏着一些危机。
　　“耕地的老汉采茶的婆，青年难觅老少多。”记者在青山绿水、鲜花满坡的大别山上行程数千里，采访了10余天，深入采访了近10个村，感受最深的是，山水的美景与人力的老化形成巨大反差。
　　在蕲春县狮子镇畈垸村，记者见到，71岁的詹奇志老汉牵着水牛还在水田犁地。村支书詹蓼元不无担忧地对记者说：“入世后农产品的竞争就是品质的竞争、劳动者素质的竞争，现在农村青壮年过度流失，靠老人妇女，怎能提高今后农产品的品质？”他呼吁，上上下下应尽快给农村创造更为宽松的环境，吸纳优秀青年回来，农村种植业还有用武之地。
　　兴山得有新机制，这是记者在大别山听到的呼声。红安县七里坪镇福德桥村村支书周明星告诉记者，他们村人均不过8分地，只能管肚子，村民、村集体靠田地难以富起来。而能开发的山坡人均超过4亩，如果再承包到户，分散经营，难成产业气候，在山上必须找到一富村民、二富集体的新机制。他说，他们村每年以200亩的速度向荒山开发，通过实行集体规划开发，农户分片管理，利益比例分成的新路子，使农民和集体都看到了希望。他认为，在山多地少的农村，山与田不同，应鼓励山民探索试验适合山区发展的新机制。
　　种植业的大特色，如果加工跟不上，也会带来很大风险。这是乡县干部最担心的。目前，黄冈市围绕特色农产品加工的企业发展到了3000多家，年加工产值达58亿元，其中亿元加工企业集团仅有12个，鄂东丝织、时珍药业、红安花生被列为湖北省级龙头企业。但真正能起到一头连基地一头连市场牵动性很强的企业还很少。他们呼唤城里有实力的加工企业开进山里来。
　　“口粮靠种田，零花靠打工，致富在山上。”临别时，罗田县九资河镇圣人堂村支书肖春花憧憬着未来的发展。大别山需要更多的龙头企业、更大的投入、更多的人才、更好的机制，特色农业之花才能四季常青、越开越红艳。
