### 默默的实践者——追记浙江省舟山市定海区皋泄村党支部书记朱缀绒
袁亚平
2002-04-22
第1版(要闻)
专栏：

　　默默的实践者
　　——追记浙江省舟山市定海区皋泄村党支部书记朱缀绒
　　本报记者  袁亚平
　　4月5日清晨，舟山群岛
　　阴云低垂，细雨纷纷。弯弯的山道上，抬着花圈捧着花束的人们，走向一块黑色大理石，上面镌刻着：“一心为民的模范村党支部书记朱缀绒”。52岁的朱缀绒在去年10月18日为村里规划水果基地时，不幸遭遇车祸以身殉职。
　　皋泄村500多名村民面对石碑，有的长跪不起，有的失声痛哭。82岁的虞杏英老太太泣不成声：“缀绒书记呀，你一生为老百姓做好事。今天是清明节，村里人都来看你了。”
　　浙江省委副书记乔传秀对记者说：“浙江省委在今年1月追授朱缀绒同志‘一心为民的模范村党支部书记’称号。她是新时期农村基层干部的模范代表，也是‘三个代表’重要思想学习教育活动中涌现出来的又一个杰出典型。”
　　“脱掉三层皮，我就不信老百姓富不起来”
　　三面环山，满目青翠。呈带状的山岙里，便是皋泄村，生活着660户人家，2051名村民。
　　记者登上东皋岭，放眼望去，山坡上成林的是香柚树、杨梅树，田地间成排的是塑料大棚，细细亮亮的是三面光水渠，高低错落的是村民新居。
　　皋泄村的干部告诉记者，1993年10月，43岁的朱缀绒担任村党支部书记。当时全村发展滞后，村前一条坑坑洼洼路，村里还负债3万元。
　　面对乡亲们渴望致富的一双双眼睛，朱缀绒深感不安。她白天在田头、山坡踏看，晚上到农户家里恳谈。那几天，她走访种菜能手，了解大棚蔬菜产量。
    她又翻山越岭，到舟山市区了解蔬菜市场。
　　在村两委会上，朱缀绒提出了“发展大棚蔬菜，菜果兴村”的思路，她说：“脱掉三层皮，我就不信老百姓富不起来！”
　　村会计朱意庆对记者说：“朱书记带领我们村干部串东家走西家，终于说动了不少人。但搭架一座大棚要1000多元，有的村民缺乏资金。朱书记向有关部门争取了优惠价，又向银行争取了4万元低息贷款。1994年9月，首批53套钢质大棚被村民们抢购一空。”
　　为了使村民们掌握大棚蔬菜种植技术，朱缀绒多次到市里和区里，请来了农技专家到村里讲课传授。为了改善蔬菜基地的基础设施，朱缀绒通过各种渠道筹集资金，发动群众修水库，建渠道，拓宽机耕路，新建集贸菜场。那段时间，她每天最早上工地，挑石子，拌水泥，递木板，忙了累了一天又最晚离开。
　　70多岁的村民王仲华说起一件往事，神情激动：“有一年冬天，村里组织大家去清理河道。天气较冷，谁也不敢下去。可是朱书记脱掉鞋袜，带头冲到水里。这样的干部，谁敢不服！”
　　皋泄村逐步达到日生产9吨左右的新鲜蔬菜，先后被舟山市政府命名为“菜篮子”工程先进集体、“一线蔬菜基地示范村”。
　　一部分菜农富起来了，要让村里更多的人富起来，还有什么好办法？她想到了村里的特产，香味浓郁、酸甜适中的皋泄香柚。
　　1997年冬天的一次村班子会议上，朱缀绒说：“要让皋泄香柚成为我村的拳头产品，必须做好两件事。第一发展规模要大，集体要建立基地，而且要出台政策，让村民多去开发。第二要创名牌，把香柚销到杭州、上海去，只有这样才能打开销路。”
　　村里挤出资金建了培育香柚的苗圃，请来市、区农林专家作现场指导。第二年，首批皋泄香柚种苗培育成功。朱缀绒和村干部一起，按村里人头，给每人免费提供香柚种苗。这样，全村的屋前房后，山上地头，都种上了香柚。
　　1998年10月，朱缀绒和村干部商量后，决定加大投资，申请了“普陀山”商标，印制了两套皋泄香柚专用箱，使得销售价格大大高于市场同类产品。当年11月，皋泄香柚获得浙江省优质农产品银奖。
　　皋泄村成为产业特色明显的小康村，成为全国造林绿化千佳村，全村拥有1000多亩蔬菜地和2650多亩山林，每年有近4000吨的蔬菜和香柚、杨梅、草莓上市销售。去年全村人均收入达到4494元，不少人家盖起了漂亮的小楼。
　　“要懂得村民的心，还要懂得做工作”
    高高的东皋岭，横亘在皋泄村与定海城区之间。乡亲们去定海城里卖菜买肥料，爬山过岭，十分辛苦。
　　朱缀绒不知在这岭上翻越了多少趟。作为连续三届的定海区人大代表和本届区人大常委，这10年来，她一次又一次地把有关东皋岭隧道议案提交到人代会上，她在议案中说：“兴建隧道，不仅有利于皋泄村每年4000吨草莓、香柚、杨梅、蔬菜等农产品进城销售，而且有利于舟山本岛东北部白泉、北蝉等乡镇经济和社会发展。”
　　2000年1月3日，舟山市委书记王辉忠、市长张家盟带领有关部门同志登上东皋岭。实地考察的结论是，朱缀绒的议案正是实施城市发展总体规划，使城乡协调发展的一着“活棋”。
　　交通、城建等部门测算，打隧道、建接线公路，皋泄村需拆迁房屋25座，征用土地40多亩，牵涉近百户人家。
　　朱缀绒对市领导说：“打隧道是乡亲们的迫切愿望，涉及土地征用、房屋拆迁、青苗补偿等，我们党支部和村委会会妥善处理和解决，保证让隧道按期开工，顺利施工！”
　　未等勘测员、施工队进场，朱缀绒和村干部便先后召开了村党支部、村民代表会议，引导大家正确处理眼前利益与长远利益的关系。朱缀绒又上门到拆迁户和其他村民家，问情况，讲道理，帮做事，解难题。
　　村委会主任朱云山对记者说：“缀绒书记把村里的每项工作，都安排得妥妥当当。该谁负责的谁负责，该什么时候完成就得什么时候完成，她一件件都记在笔记本里，清清楚楚，到时总结考核。”
　　朱缀绒每月工资仅630元，但她为隧道工程捐款3000元。在她的带动下，全村干部群众共捐款38万元。房屋拆迁、土地征用赔偿资金一时未到位，她用儿子新房的房产证作抵押，向信用社贷款6万元，还向别人借款4万元，暂借给村里。
　　在施工现场，头戴红色安全帽的工程项目副经理马学华对记者说：“我们打过许多隧道，其他地方因用地、拆迁、平青苗多多少少有些矛盾。像皋泄村朱书记和干部群众支持配合这么好的，我们还是第一次遇到呢！施工进展顺利，隧道主洞长1110米，今年国庆节能通车。”
　　“金奖银奖不如群众夸奖，金杯银杯不如群众口碑”
　　记者走进朱缀绒的家，只见堂前的墙上挂着她的遗像，乡亲们送的对联：“一心为民百姓共爱戴，一身正气万众为楷模”，横批：“精神永存”。
　　卧室里，家具老旧，陈设简朴，当年结婚的两门柜，一台黑白电视机。床头贴着一张“皋泄村电话安装户及电话号码”。
　　朱缀绒的丈夫王其科双眼含泪，“我心里难过啊！缀绒22岁嫁给我，她这一生没有轻松过，没穿好的，没吃好的。”他指着墙边一辆破旧的女式自行车，车斗已破，车胎磨得光光，这是缀绒每天骑的车，8年前买的。他拿出七八双朱缀绒穿过的鞋，五六双都破了。
　　朱缀绒为了不耽误为村民办事，很少回家吃中饭，常常到村办公室门口的小店吃方便面。小店主庄秀绒对记者说：“缀绒书记每次下班比人家晚，就在我店里买方便面吃，她连1.5元一包的‘康师傅’也舍不得吃，只吃6角一包的虾仁面。想想她当一个书记，一个月里有20多天，就只吃方便面。她一心想着群众，不为自己考虑。”
　　村干部和村民们纷纷围上来，向记者诉说朱缀绒的一件件事：她制定了廉洁自律、民主监督、党员议事等一系列规章制度，自己带头执行。她和村班子约法三章：村集体的钱谁都不能借一分，不能报销餐饮费，不能报销出租车费。在她的模范作用带动下，村班子成了带领群众致富奔小康的好班子，村党支部被评为省、市先进基层党组织。
　　她在下雪天翻山越岭为孤寡老人送棉衣棉被。她在台风天不顾自身安危去抢救受灾户。她为修建学校、改造道路、资助困难户多次捐款……记者翻开朱缀绒的笔记本，她用圆珠笔写下的一行行体会：“理解‘三个代表’，实践‘三个代表’。时刻为人民，一切为人民。认真听，主动想，及时办，做干净干事的模范。金奖银奖不如群众夸奖，金杯银杯不如群众口碑……”
　　就在这么一个小山村里，朱缀绒一直默默地实践着“三个代表”的重要思想。
　　天晴了，村前那条拓宽的公路，已经通得很远……
