### 富士山麓家族情——和神宫寺敬一家相处的日子
傅颖
2002-04-19
第7版(国际周刊)
专栏：

　　富士山麓家族情
　　——和神宫寺敬一家相处的日子
　　傅颖
　　在樱花盛开的时候，我来到富士山下的美丽城市——甲府，开始了在日本半年的研修生活，于是，和日本的一个普普通通的家庭——神宫寺敬先生一家，结下了一份不解的情缘。
　　其实以前就从前辈口中听说，有这样一对日本的老夫妇，每年总会邀请一名国际广播电台日语部的女播音员到他们家，把她当女儿一样看待，照顾她的饮食起居，为她联系当地的电视台研修。他们的愿望，就是让异国的女孩们快快成才，能为他们常听的中国国际广播电台多出一份力，让越来越多能讲纯正日语的中国人通过电波传递来自异国的友情。
　　这是一对传奇式的老夫妇，他们的故事在我的脑海中定格成一个美丽的传说，直到自己踏上了这段樱花之旅。
　　神宫寺敬先生被日语部的女孩们昵称为“神大爷”，这的确是当之无愧。因为他每年金秋十月，总要偕夫人绫子同游北京，几乎令人怀疑他80岁的高龄是否虚报。
　　神大爷在北京见到我时气宇轩昂地说：“放心来吧，到时候大爷开车来车站接你！”开车？我有点不敢相信自己的耳朵。待到几个月之后终于跟在神大爷身后走出甲府车站的那一刻到来时，不由揉揉自己的眼睛——眼前分明是一辆等着人去开的汽车，我身旁的80岁老人正向驾驶座走过去，我只剩下目瞪口呆的份儿，而神大爷兀自在那里气定神闲：“你坐左边儿，注意日本和中国是相反的哦。系好安全带！”
　　沿着樱花盛开的小路到了神大爷的家，饭厅里是绫子夫人亲切的笑容，一碗热腾腾的汤面已经放在了餐桌上。刹那间，旅途的劳顿，来到异国的不安，似乎都在那热气中被蒸发掉了。我有了一种到家的感觉。于是，在这个日本的“家”中，我和两位老人一起度过了难忘的半年时光。
　　每天早晨，总会从楼下传来一声吆喝：“吃饭喽！”
　　离家多年的我，耳边已久疏于这一声只有在家中才能享受的吆喝，每每至此，总会有一种湿润的感觉从心中涌来，于是脆亮地应一声：“来啦！”——楼下有一份家庭的温馨在等着我。
　　日本人的心目中，上班是一件大事，尤其是第一天上班，是一定要祝贺的。到达甲府的第三天，是我第一次到山梨电视台拜会的日子。绫子夫人起了个大早，在忙忙碌碌。因为几年前的一次意外，她的左手已经残废，所以平时由神大爷料理三餐。可是今天是个“特别的日子”——绫子夫人从头天晚上就在念叨，她要为中国来的女儿做一顿特别的早饭——赤豆饭，来纪念在日本的第一天工作的日子，同时也祝福我在日本的半年研修顺利圆满。经过一番忙碌，早餐时，热腾腾的一大钵赤豆饭端上了饭桌。用糯米做的赤豆饭软软的、甜甜的，缀上了淡淡的粉红，像樱花的颜色。而神大爷和绫子夫人不停地劝我，“多吃点，多吃点！”于是我便也像在家里似地毫不客气把这份情意接纳了下来。这件事让一位日本朋友听说后，她大为惊叹：“赤豆饭呵！这可是对家里人才有的难得的祝福。”是的，那一种淡淡的甜，已经慢慢溢满了我的心房。
　　神大爷有一个美满的家庭，儿女们都已自立门户，家族事业也有后继之人。而对中国，以及中国来的女儿们的这份爱，可以说是这段家族爱的延伸吧。每当碰到相识，老人总是自豪地介绍：“这是我的中国女儿！”在电视台研修，总是会有在节目中出现的机会，每当此时，两位老人总是守在电视机旁，看他们的中国女儿的表现。“今天很镇定呀！”“日语说得流畅多了。”“加油！加油！”——几乎全是鼓励之词。对于他们来说，我已是第十四名中国女儿，但那份关怀与亲情却丝毫没有减少。
　　电视台的工作没有规律，直播节目结束时通常夜色已深。怕老人们担心，我总是提前打一个电话回去，而绫子夫人总是很高兴：“看你还这么惦记着。”其实老人们才是真正地在惦记和担心。节目结束后，那间亮着灯的客厅总是默默地在等待，每当此时，温馨的感觉油然而起，情不自禁大叫一声：“我回来啦！”而有一次，和同事相聚稍晚了一些，回来的时候，居然看到两位老人正站在屋前翘首以待！不由得有一种负疚之感。从此每当出门，总是让他们能及时得知我这个女儿的下落。
　　每次出门去外地，神大爷总要为我细细查一遍交通时刻表，叮嘱我路上的注意事项。那份认真和严肃，和小时候爸爸给我讲解上学路线时的神情如出一辙。从神大爷家到电车站是一段不短的路，平日里总有公交车来往，但到公休日便少得可怜，于是我为了赶早班电车，悄悄出了门。走了没多远，后面有汽车声传来，“傅穎ちゃん！”（日语里特有的昵称）神大爷驱车赶来了，执意要送我去车站，看着老人不容分说的表情，我带着歉疚坐上了助手席——老人为了送我，周末早上还要如此折腾。
　　神宫寺敬夫妇对中国的那份爱，真挚而执著。每天晚上总有一段固定的时间，是专门为放送中国国际广播电台节目留出的。对于电台节目的每一点变化，每一位播音员的特征，他们都了如指掌。而对于每年的中国之旅，他们是这样解释的，因为在中国有太多他们的老朋友，但老朋友们不可能经常有机会来日本，所以便由他们每年去中国创造相聚的机会。于是密密的日程上都是朋友们的名字，而且这份名单越来越长。绫子夫人去年在北京因为水土不服，中途病倒，被紧急送入医院打点滴，回国良久才终于康复，但被问到来年的中国之旅时，还是那句毫不犹豫的回答：“去！当然要去了。”我被这句回答感动，那是一种矛盾的心情，既心疼老人们的旅途劳顿，又希望能早日相见。因为，我也成了期待他们的众多“老朋友”的一分子。
　　短短半年，成为我生命中难忘的片断，富士山麓的老夫妇，成为我家乡之外的又一份牵挂。
