### 承先启后谱新篇——记李鹏委员长访问日本
戚德良  王大军  钱彤  朱梦魁
2002-04-10
第7版(国际)
专栏：

　　承先启后谱新篇
    ——记李鹏委员长访问日本
    新华社记者  戚德良  王大军  钱彤  本报记者  朱梦魁
    4月上旬，我国东邻日本樱花盛开。中国全国人大常委会委员长李鹏应日本国众议院议长绵贯民辅和参议院议长井上裕的邀请，对日本进行了为期一周的正式友好访问。访问圆满顺利，取得了丰硕成果。
    李鹏委员长和夫人朱琳一行访问了首都东京以及富山、宫崎和鹿儿岛三个县，受到日本方面盛情接待和高规格的礼遇。日本天皇明仁夫妇会见了李鹏夫妇。李鹏委员长分别同日本众、参两院议长、小泉纯一郎首相和川口顺子外相进行了富有实质内容的会谈和会见。日本朝野政党、四大经济团体以及日中友好七团体的领导人都同李鹏委员长进行了会晤。
    访问期间，从东京到外地，友好气氛高潮迭起。在约有1500人参加的中国文化年暨日本文化年开幕式招待会、150多名国会议员参加的众参两院议长举行的欢迎宴会、有上千人出席的我驻日大使为中日邦交正常化30周年和李鹏委员长访日举行的招待会以及富山、宫崎和鹿儿岛三县知事分别举行的欢迎宴会上，那种热情洋溢的情景非常感人。在李鹏一行所到之处，政府和议会的职员、市民和少年儿童挥动日中两国国旗，用中国话高喊“欢迎”、“谢谢”和“再见”的动人场面，给中国客人留下了难忘的印象。
   “饮水不忘掘井人”。对于那些为推动中日恢复邦交作出卓越贡献的日本政治家，中国方面永远不会忘记。在访问富山期间，李鹏夫妇以及陪同他们访问的全国人大常委会副委员长王光英和夫人应伊利不辞辛苦，特地驱车前往该县的福光町，参观了表彰日中友好掘井人松村谦三先生功绩的“松村纪念会馆”，并且亲切会见了松村先生的后代。李鹏高度评价了松村先生的历史功绩，并说：“中日双方应该拥有松村先生的那种气魄，那种胸怀，拥有中国老一代政治家们那种远见卓识，使两国人民世世代代永远友好下去。”李鹏委员长这些肺腑之言使松村家人深受感动，他们纷纷表示要继承前辈的遗志，为加强日中友好作出更大的努力。
    在进入21世纪之后，随着世界政治多极化和经济全球化的进展，人们都在思考着国与国之间关系的重新定位。如何看待中日关系，中日关系在新世纪应当怎样发展，这不仅是中日两国人民所关心的问题，也为世界各国所关注。每到一地，围绕纪念中日邦交正常化30周年这一主题，李鹏委员长都同日本各界人士进行探讨，或高屋建瓴，或深入浅出地阐述中国方面的立场。
    李鹏多次强调，中国和日本是一衣带水的近邻，又同为　　东亚地区有影响的国家，对地区和世界事务负有重要的责任。历史证明，中日两国和则两利。自恢复邦交以来的30年间，中日在各个领域的交流和合作给两国人民带来了巨大的利益，同时也为亚洲和世界的和平与繁荣作出了贡献。在21世纪，中日两国没有任何理由不友好下去。为使中日关系长期健康稳定发展，应该切实做到“前事不忘，后事之师”、“以史为鉴，面向未来”。
    对李鹏委员长阐述的中方立场，日方予以热烈而积极的响应。小泉首相表示，日中友好关系对日本极为重要，小泉内阁将为新世纪日中友好关系的发展作出更大努力。众议院议长绵贯和参议院议长井上也都表示，对日本来说，日中关系是最重要的双边关系之一。他们表示将大力加强日本国会同中国全国人大的交流与合作。川口外相说，日中友好不仅有助于日中两国，也有助于亚洲地区和世界的和平与繁荣，她将为日中友好作出自己的贡献。执政的自民党干事长山崎拓表示，日本自民党将进一步加强同中国共产党的党际交流，进而为推动日中关系的发展做出更大努力。同为执政党的公明党、保守党以及在野的民主党、共产党和社民党的领导人也都对日中关系的重要性表达了同样的认识。
    在谈到如何继续发展中日友好关系时，李鹏重点强调要培养中日友好事业的接班人。对此，日方表示赞同。川口外相说，今后，她将在推动日中两国年轻人交流方面多做一些工作。公明党代表神崎武法说，为了发展日中两国面向未来的友好关系，努力培养、教育年轻一代，并把日中友好的传统传给后代是十分重要的。民主党代表鸠山由纪夫说，民主党意识到肩负着继承日中友好传统的重任，他们的成员平均年龄比较轻，今后要派更多的人去中国访问，增进相互了解。
    李鹏还多次强调，当今世界，多极化进程继续发展，经济全球化已成为时代潮流，区域合作进展很快。在这种形势下，应不断充实中日致力于和平与发展的友好合作伙伴关系的内涵，争取在各个领域都能取得实质性成果，这应当成为中日两国今后努力的一个重要方向。对此，日本政界和经济界人士都表示将扩大日中各个方面的交流，不断充实新的内容。
    今年正值中日两国恢复邦交30周年，两国间相互开展文化年的活动业已展开。李鹏委员长和小泉首相一同出席了这一规模盛大活动的开幕式。小泉说，开幕式的盛况使他深感日中友好深入人心。他相信这一活动将成为日中关系进一步发展的新起点。保守党党首野田毅说，包括保守党在内的执政三党一道推动成立了“庆祝日中邦交正常化30周年国会议员之会”，将为发展两国关系作出新的努力。该党干事长二阶俊博说，今年内，日方将组织1万人一同去中国访问，而中方也将组织5000人一同到日本来，这将为庆祝两国邦交正常化30周年掀起一个新的高潮。富山县政府也将在今年举行规模可观的日中两国友好省市交流会。
    “人之相交，贵在相知。”为了让日本方面对中国有全面的理解，李鹏不论与政界人士会见，还是与经济、文化界人士交流，都要找机会介绍中国的发展情况。他指出，中国经济保持持久健康发展，特别是中国加入世贸组织后，将进一步扩大开放，在更广的领域和更高的层次参与国际间的经济合作，这无疑会给包括日本在内的世界各国带来更多的合作机遇。他特别指出，中国虽然取得了一定的成就，但仍是一个发展中国家。中日两国发展阶段不同，经济上主要是互补关系，中国的发展从根本上讲有利于日本经济的长远发展，符合日本以及各国的利益。中日经济关系的主流是合作，而不是竞争。包括小泉首相在内的日本政治和经济界人士向李鹏委员长表示，应当以积极的态度来看待中国的发展。他们认为，日中两国经济互有优势，可以互补，日本应当在更高的层次上，在更广泛的领域与中国加强合作，共同发展，互利互补，争取“双赢”。日中两国的发展将对亚洲，乃至世界的发展发挥积极的作用。
    扶桑正是春光好，继往开来谱新篇。李鹏委员长的这次重要访问虽然时间短暂，但内容丰富，成果丰硕，达到了继往开来、增信释疑、促进友好和扩大合作的目的，为中日关系在新世纪的发展谱写出了新的乐章。
