### 温家宝在全国农村青年工作会议上寄语农村青年  为农业和农村经济发展建功立业
崔士鑫
2002-04-10
第2版(要闻)
专栏：

　　温家宝在全国农村青年工作会议上寄语农村青年
    为农业和农村经济发展建功立业
　　本报北京4月9日讯  记者崔士鑫报道：由共青团中央和农业部联合举办的全国农村青年工作会议今天在北京召开。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝在会上寄语农村青年，认清形势，以高度的历史责任感和使命感，自觉肩负起建设社会主义新农村的重任，在新阶段为农业和农村经济的发展建功立业。
　　温家宝首先代表党中央、国务院向大会的召开表示祝贺，向广大农村青年和青年工作者表示亲切的问候。他说，青年是国家的未来和民族的希望，在社会主义革命和建设的各个时期，都发挥着生力军和突击队作用。农村青年占全国青年的大多数，是农村改革、发展和稳定的一支重要力量。改革开放以来，广大农村青年听从党的召唤，紧跟时代步伐，拥护党的农村政策，积极投身农村两个文明建设，为农村经济发展和社会进步做出了重要贡献。实践证明，我国广大农村青年是有理想、有抱负的一代，是大有作为的一代，是建设社会主义新农村的希望所在。
　　温家宝指出，当前和今后一个时期，农业和农村工作面临的主要任务是，大力推进农业和农村经济结构的战略性调整，千方百计增加农民收入，逐步实现农业和农村现代化。这一光荣而艰巨的任务，历史地落在当代中国农村青年身上。他向广大农村青年提出了几点希望。
　　第一，要热爱农业，建设农村，树立改变农村面貌的雄心壮志。农村青年生长在农村，劳动在农村。热爱家乡，建设家乡，是每个农村青年义不容辞的责任。目前我国大部分农村地区还比较落后，农民的生活还比较困难，农村各方面的条件还比较差。在这种情况下，扎根农村，建设农村，就必须有改变农村面貌的雄心壮志和远大理想，必须有为农村的改革和发展奉献青春的奋斗精神。我们相信，只要艰苦奋斗，苦干实干，一代一代不懈努力，农村的面貌一定会逐步得到改变。全国农村青年都要向涌现出的优秀青年学习，用自己的智慧和力量，在农村这个广阔天地里创造出辉煌的业绩。
　　第二，要刻苦学习，不断进取，增强勤劳致富的本领。要学习先进的农业科学知识，掌握先进实用技术，争当推广农业新技术新成果的带头人；要积极参加各种职业技能培训，努力掌握新的劳动技能，拓宽致富门路；要学习市场经济知识，增强市场观念，不仅会生产，而且善经营；要学习法律知识，自觉遵纪守法，用法律武器维护自己的合法权益。广大农村青年要有紧迫感，不断学习新知识，善于接受新事物，跟上时代步伐，努力成为有理想、有文化的社会主义新型农民。
　　第三，要解放思想，勇于创新，为农村经济发展增添新的活力。广大农村青年要发挥最少保守思想、最具创造活力的优势，进一步解放思想，增强创新意识。广大农村青年要开阔视野，改变传统的思维方式；要积极参与农村改革，探索进一步解放和发展农村生产力的新路子；要带头推广先进实用技术，改变传统的生产方式；要敢于涉足新的生产经营领域，开拓新的致富门路，在农村改革和发展中发挥生力军作用。
　　第四，要弘扬正气，树立新风，推动农村社会全面进步。农村青年要开风气之先，成为现代文明的热情实践者和传播者，在农村先进文化建设中发挥先锋作用。要发扬中华民族的优良传统，增强社会责任感，自觉实践社会公德、职业道德和家庭美德，助人为乐，扶贫济困。要倡导科学健康的生活方式，破除陈规陋习，反对封建迷信活动。要积极参与村镇文化建设，绿化美化环境，在群众性精神文明创建活动中发挥带头作用。要弘扬正气，对社会上的各种不良倾向、不文明行为和社会丑恶现象，进行坚决的抵制和斗争。
　　温家宝希望各级团组织和广大团干部，以“三个代表”重要思想为指导，紧紧围绕党的中心任务，进一步活跃农村青年工作。要切实加强思想政治教育，引导农村青年健康成长。为农村青年做好技术、信息等方面的服务工作，增强他们的致富本领，帮助他们发展生产，增加收入。加强基层文化建设，不断丰富农村青年的精神文化生活。维护农村青年的合法权益，团结引导农村青年共同奋斗。农村青年干部要热爱农民，全心全意为农民谋利益。各级党委、政府，特别是涉农部门，都要从农村发展和整个现代化建设全局的战略高度，重视、关心农村青年工作。要支持共青团组织根据农村青年的特点和要求，创造性地开展工作。
　　温家宝最后强调，农村的未来看青年，中国的未来看青年。当代农村青年一定要不辱使命，在党的路线方针政策指引下，坚定地走在发展农村先进生产力和先进文化的最前列，走在推动农村改革发展稳定的最前列，为建设社会主义新农村，为实现中华民族的伟大复兴，贡献自己的青春、智慧和力量。
　　今天的会议由团中央书记处第一书记周强主持。农业部部长杜青林和中央、国务院有关部委的领导出席了会议。会议表彰了第六届“中国杰出青年农民”和2001年度“全国农村青年创业致富带头人”。
