### 近日，北京、上海、深圳等地的笔记本电脑价格一路下探，原本平静的市场掀起波澜——笔记本电脑缘何降价
杜海涛
2002-04-12
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　近日，北京、上海、深圳等地的笔记本电脑价格一路下探，原本平静的市场掀起波澜——
    笔记本电脑缘何降价
　　本报记者  杜海涛
　　4月1日，在国内笔记本电脑市场一直名列前茅、去年第四季度更是位居榜首的IBM，开始调整ThinkPad笔记本电脑全线产品价格，其产品普遍降价10％—15％。同一天，戴尔计算机公司在中国推出起价仅9598元的速马100N笔记本电脑。而在此之前，包括东芝、惠普、康柏在内的众多国际品牌均已宣布降低笔记本价格。
　　就在国外品牌宣布降价的同时，国产厂家也没闲着。早在2月1日，方正电脑就以颐和e2500的“7999元”为旗帜，拉开了方正电脑降价的序幕。3月末，占据市场老大的联想也悄悄将笔记本降价6％—10％不等。而清华紫光也在酝酿降价。
　　在家电市场，价格战已是司空见惯的手段。但在笔记本电脑市场，却从未有过如此大规模、大幅度的降价。那么，笔记本电脑价格一路下探，究竟是为什么？
　　应对市场竞争
　　当今世界，在全球IT行业普遍不景气的同时，中国IT业却一枝独秀。中国市场已成为笔记本电脑竞争的热点地区。
　　去年，美国市场的笔记本电脑销量比上年下跌了9％，但IBM、戴尔、康柏、惠普等在中国依然保持较高的增长速度。中国笔记本电脑市场上的前10名中，美国兵团占据其四，其品牌知名度和所占份额，都不可轻易撼动。今年，这些巨头都将中国市场视为重要的战略基地，从降低成本和费用出发，一致要求各自的OEM厂商，今年在中国直接出货。中国市场也是助推日本品牌赢利的重要地区。NEC自4年前就在中国开拓笔记本电脑业务，去年销售增长率高达50％。索尼已计划在江苏无锡投资建设第一家直接投资的日商PC制造厂，第一年生产20万台，产品将全部在中国销售。
　　作为国产品牌，联想居第一大笔记本电脑品牌位置，方正、紫光等紧随其后。一些原本没有笔记本电脑的厂商如实达、七喜等厂商纷纷推出了自有品牌的笔记本电脑产品。据统计，2001年3月至今，国内已有近20个新的国产品牌进入笔记本电脑市场。
　　目前，全球70％以上的笔记本电脑为台湾厂商生产；台湾10大笔记本厂商已全部在祖国大陆设厂。其中，仅江苏昆山地区就集中了广志、仁宝等6大厂商，投资总额超过1.2亿美元，这些企业全部建成之后，笔记本电脑年总产量可达1000万台。业内人士透露，笔记本制造商的利润率在5％左右，品牌商和经销商的利润率均超过10％。我国已加入WTO，笔记本电脑的进口关税从原来的7.5％下调至3.8％；随着技术进步，液晶显示器、芯片等原材料价格也普遍下降。所以，无论从哪个环节看，笔记本电脑都存在降价空间。在众商家拿出十八般武艺拼市场的时候，“低价”就成为有效的竞争策略。
　　适应消费需求
　　目前在发达国家，笔记本电脑的占有率已占PC市场的25％左右。而我国却长期在8％左右的比率徘徊。统计数字显示，2001年我国笔记本电脑预销量为70万台，大部分售价在1万元左右，适应个人需求的家庭笔记本电脑已成为市场销售的主力。如果笔记本厂商一味把自己当作高端产品的象征，以高高在上的价格显示自己的身份。那么，消费者就只能敬而远之。
　　专家指出，在市场引导下，IT产业正在褪去高科技色彩，IT产品也正由“以技术为导向”逐渐转向“以需求为导向”，满足办公、教育等用户需求将成为笔记本厂商的研发方向。4月1日戴尔公司在中国推出的速马100N，就是该公司在中国推出的第一款专门针对中国家庭的笔记本电脑。而在此之前，宏碁也推出了售价10400元的家用笔记本电脑。
　　IBM公司个人电脑事业部中国区副总经理林菁华说，作为高端产品的代表，IBM一直保持着高贵形象。此次IBM全线产品一起降价，是希望产生一种效应，从而彻底改变“IBM是个好品牌，但很贵”的错觉。IBM电脑将在品质不变的前提下，通过产品设计、零配件采购、整机生产、市场宣传等各个环节的整合，使其产品成本更低、价格更实惠，更加符合中国市场的环境，满足消费者的需求。（附图片）
　　题图：日前，英特尔公司在北京正式发布移动式英特尔奔腾4处理器—M。这款专为笔记本电脑设计的处理器将帮助电脑厂商大幅度提高移动笔记本电脑的性能。  新华社记者  戚恒摄
