### 耳顺迷《论语》耄耋著《孔子》——访日本作家井上靖
于青
1989-11-23
第7版(国际专页)
专栏：文坛漫笔

    耳顺迷《论语》耄耋著《孔子》
　　——访日本作家井上靖
　　本报记者　于青
    枫叶如丹的季节，东京世田谷区一片幽静的住宅区内，记者按响了井上靖先生家的门铃。
    临来之前，记者从出版社获悉，井上先生新著《孔子》第一版印数36000本，面市后很快售罄。随后不断追加印数，两个月内已发行逾20万本。出版之前，井上先生提醒出版社做好赔钱的思想准备。至今，出版社还为这种高格调的书竟引起如此巨大反响感到不可思议。井上先生得知记者也是《孔子》的热心读者，愉快地接受了采访。
    记者：是什么契机使您产生了小说《孔子》的创作冲动？
    井上：中学时代还能背诵出几段“子曰……”，后来都淡忘了。从孔子所说的“六十耳顺”以后，重读《论语》，越读越入迷，竟爱不释手，有其乐无穷之感。在读的过程中，逐渐产生了创作冲动。并不是为了写《孔子》才读《论语》，因此，写《孔子》的动机是偶然地，也是自然地产生的。
    记者：从古到今，研究孔子和《论语》的文章书籍浩如烟海，用文学体裁小说写孔子和《论语》，属于填补空白，请问先生创作意图何在？
    井上：孔子不仅是中国文化的先哲，而且是全人类的老师，《论语》中不乏至理明言，应该让更多的人有所了解。学者专家的有关文章书籍，主要在有关的学者专家之间交流，不易为大多数普通人接受。文学体裁的《孔子》，可以通过环境气氛渲染，故事情节的展开，通俗易懂、潜移默化地介绍孔子的生活经历和学术思想。这是我写小说《孔子》的主要意图。
    记者：《孔子》近30万字，分五章。通读一遍，发现每章各有侧重，如第一章介绍时代背景和主人公。第二章议论“天命”。第三章刻划孔子高足。第四章辩析“仁”。第五章评价孔子并寄托作者的希冀。是否可以这样理解？
    井上：可以。我很高兴能有更多的中国人看到我写的书，使他们知道，在东邻日本也有人对孔子是十分尊重和敬仰的。
    记者：作品中虚构了一个孔子的弟子——蔫薑这个人物，以他在孔子死后的追忆、讲学和聚会讨论的形式，展开孔子晚年经历的故事情节，介绍
  《论语》的学术思想。这种对话式的表现手法很独特。您是否考虑过其他表现手法？
    井上：没有其他考虑。我认为现在这样表现手法是适当的。孔子去世数百年后才有《论语》，孔子的思想学说主要是靠后人口传继承下来的。以孔子的后人讲述和议论的表现形式本身，既可以再现当年的历史风貌，也比孔子本人出场自述显得自然客观。尤其为充分展现后人对孔子某一学说的不同见解，更显得恰当妥贴。
    记者：您多次以中国历史题材写作，这次写《孔子》与过去有什么不同感受？
    新潮社
    井上：中国历史文化是取之不尽的创作源泉，若有再生之年，我定去中国埋头研究创作。写《孔子》，比过去要读更多的书，走更多的路。后人对孔子和《论语》有不同的评价和注释，在书海中寻觅比较，既是难事，也是乐事。北京大学送给我一部顾颉刚先生编订的《崔东壁遗书》，此书令我受益匪浅。我已5年多没发表其他作品，近年全身心浸在有关孔子和《论语》的书堆里。
    为再现当年的历史环境，1981年到1988年间，我两入山东，六下河南，去过曲阜、淄博、济南、淮阳、商丘、永城、郑州、开封、葵丘、新郑、上蔡、新蔡、驻马店、计阳、安阳、信阳等地。（先生拿来1979年版郭沫若著《中国史稿地图集》）。在实地调查中，发现许多与书本记载不同的新线索。在写作中，因对《论语》中提及的“负函”一地名有疑问，不得已停下笔来，亲赴河南信阳考察。每到中国，都得到文化部、中国社会科学院、北京大学、山东省和河南省有关方面的帮助，没有他们的合作，我写不成《孔子》，请代我转达向他们表示至诚的感谢。
    记者：在《孔子》最后一章中，有关故乡灯火和葵丘会议的议论，能唤起读者对现代社会的感慨，对未来的憧憬。
    井上：书中确实融进了我对当今世界的进言和期待。虽然时隔2500多年，孔子的许多话好像就是对当代人说的。中国传统文化是宝贵的文化遗产，也是全世界的宝贵精神财富。吸收继承传统文化中的精神营养并身体力行，有利于尽早实现我在《孔子》书中所希望的“融洽的人类社会，和平的国家关系，一个光明的世界”。（附图片）
　　此为《孔子》一书封面，“孔子”二字为井上靖本人所题。
