### 重振旗鼓再送“瘟神”——南方血防调查札记
马雪松　骆国骏
1989-11-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    重振旗鼓再送“瘟神”
    ——南方血防调查札记
    新华社记者　马雪松　骆国骏
    “小虫”之灾牵动中南海
    今年9月上旬，中央信访局转交的一封群众来信摆在了总书记江泽民的案头。信中反映武汉出现血吸虫病急性感染疫情，江泽民同志阅后当即批示：“前几年血吸虫病基本消灭，毛主席有送瘟神诗歌颂。近年来包括江南一带，似有复发之势。望研究，采取必要措施。”
    中南海的声音传到，无疑给武汉三镇乃至南方广大疫区人民平添二送“瘟神”的信心和斗志。据悉，武汉地区疫情已经控制，更大规模和范围的防治措施业已拟订，将逐步向毗邻疫区辐射。
    历史的闪回何其相似。新中国初创时期，尽管百废待兴、国事冗繁，可是，南方血吸虫病疫区群众给党中央写信，发出“救救我们”的呼声依然震撼了中南海。党和政府将这“瘟神”视为压迫亿万人民的“第四座大山”，积极开展除害灭病。
    伟人毛泽东以恢宏的气魄，号召全党、全国人民“一定要消灭血吸虫病”。1955年，中共中央政治局在杭州开会，决议成立“中共中央血吸虫病防治领导小组”，全权负责南方诸省血防工作。
    为一条“小虫”而由执政党专设一个中央级机构，而且机构一设就是31年，这在世界上恐怕没有先例。但是，中国共产党这么做了！
    陈云1957年3月以党中央副主席、国务院副总理的身份亲临全国10大重疫区之一的上海青浦县调查血防工作。事隔一月，由陈云负责起草、周恩来总理亲自签署的《国务院关于消灭血吸虫病的指示》就发表了。
    血防工作在相当长时期内被视为一项政治任务，从中央到地方，耗资上百亿元予以保证。
    我们可以毫无愧色地说，新中国的血防事业，已经取得——
    举世瞩目的成就
    捷报频传当数60年代之后。先是县区后扩大到省市，先是“基本消灭”后升格为“消灭”。截止1989年3月，我国已有闽、粤、桂、沪4个省市区宣布在全境达到“消灭”血吸虫病标准。全国373个流行县中，已有263个达到“消灭”或“基本消灭”标准。
  创业不易，守业更难。值得欣慰的是，绝大部分送走“瘟神”的地区严格进行疫情监测、继续狠抓扫尾工程，历经二三十年，仍然牢牢巩固住了血防成果。就拿余江县为例，两届县委坚持用“四不”政策——机构不撤、队伍不散、人员不减、经费不扣，保证了实现“两无”指标——无一例新感染病人、无一处新流行疫区。31年间，余江曾在35处螺点52次发现残螺，尽管都是未被感染的阴性钉螺。县委仍组织人力及时扑杀，防患于未然。
    但是，就在一片“消灭”声中，肉眼难察的血吸虫以及它的“中间宿主”钉螺又悄然孳生、繁衍，它们星散于湖滩、草洲，蛰伏于泥淖、芦根，伺机滥施淫威。
    许多血防人员纷纷投书新闻媒介，呼吁人们行动起来——
    再送“瘟神”不卸鞍
    血防专家张绍基介绍说，血吸虫、钉螺作为生物物种，要想灭绝并非易事，关键在于持之以恒、连续作战。
    据卫生部提供的材料，全国目前尚有钉螺面积34.66亿平方米；血吸虫病人100万，其中晚期重症患者有4万多人；受威胁人口超过1个亿。
    在这张“疫情图”上，如果把几项疫情指标回升状况排个座次的话，那么首推湖北省，次第而列的便是湘、赣、皖、苏、川、滇、浙。在这些省份，日益回升的血吸虫病疫情已经成为疫区经济腾飞的阴霾、治穷致富的隐患。
    湖北省在尝到了“瘟神”荼毒的苦果后，认真分析原因。党政领导自觉承担了这些年重视发展经济、放松血防工作的责任，并提醒全省上下，若再延误战机，蔓延的疫情最终将毁掉经济发展的成果。江汉平原上汇集50万劳力、数百辆拖拉机，灭螺大军打了一场漂亮的“送瘟神”之战。
    皖赣两省对于近些年血防经费被“刀削斧砍”的情况纠偏。江西省长吴官正、副省长陈癸尊去年秋汛后相继视察疫情严重的鄱阳湖区，此后的一次省长办公会议决定：1989年全省用于血防的480万元经费一分不准减，另由省财政一次性增拨300万元血防专款。安徽省今年血防经费在去年150万元的基础上又增加了50万元。再送“瘟神”有了最坚实的财力保障。
    最近，为期3年的江西鄱阳湖大区域控制血吸虫病总体战役已经打响，湖区群众彻底摆脱“瘟神”之灾为时不远了。
    疫情严重的湖南省为再送“瘟神”作了立法尝试。这个省针对疫区干部、群众血防意识普遍淡化现象，及时推出《湖南省血吸虫病防治管理条例》。把血防任务落实到疫区各级政府肩上，纳入干部政绩考评内容。
    种种迹象表明：前些年“滑坡”的血防工作正在走出低谷，遏止蔓延的疫情终将成为现实。
    今天，如何挟改革之春潮，尽快缓解南方的血吸虫病疫情，这是广大血防干部孜孜以求的。他们潜心琢磨着——
    血防改革的新思路
    改革的年代不允许也不可能事事因循旧例。拓宽视野谋良策，一条适应改革形势、充满生机活力的新思路正在形成。
    一是设立国家级血防基金、开设血防保险，集中社会力量为血防事业添薪加油。
    血防专家建议，国家级血防基金可以由如下部分构成：承担血防职责的各部委应投入的事业费；血吸虫病流行省份地方财政的投入；全国各级、各类血防科研、防治机构从其生产经营活动收益中上交一部分；发动、鼓励社会各团体、企事业单位以及海外人士捐赠一部分。该项基金要由国家掌管血防工作的权威机构统筹调度，专款专用。
    保险部门可以考虑我国约有1亿多人口受到血吸虫威胁这一严峻事实，开设血防保险。据测算，如果人均年投保1元，保费就达亿元。这样做，于国于民有利。
    二是总结推广安徽试点成功的“以林代芦”灭螺法。据专家介绍，这为攻克江、湖、洲“三滩”灭螺难关提供了新的经验。
    这项灭螺新法的试验点设在安庆市新洲乡。1982年，该乡长江滩涂陆续引种了1.36万亩意大利白杨取代原先的芦苇。这些林地全部划包给当地群众，造林的经济收益超过芦苇5倍以上。新洲乡群众大受鼓舞，每年数次铲除萌生的芦苇，改变钉螺孳生环境。据测定，1982年以来，新洲乡江滩钉螺密度逐年下降，1985年阳性钉螺率即为零，前年、去年两年已没有发现一枚活钉螺，群众粪检的阳性率和患病率也大幅度下降。卫生部副部长何界生等人到此考察后认为，“新洲经验”值得推广。
