### 美国肆意干涉巴拿马原因何在
胡泰然
1989-11-03
第7版(国际专页)
专栏：政情背景

    美国肆意干涉巴拿马原因何在
    新华社记者　胡泰然
    最近美国对巴拿马的经济制裁、外交诱逼、军事威胁轮番升级，甚至发展到扬言要将巴拿马国防军司令诺列加将军“捉拿归案”的蛮横地步。
    美国这样肆意干涉巴拿马内政，究竟用意何在？稍稍注意一下现代历史和地缘政治就不难看出，根本原因在于美国竭力维护它在巴拿马运河和运河区的重大经济和军事利益。
    地处中美洲地峡蜂腰部的巴拿马在1903年宣告独立。巴拿马刚一独立，美国就通过不平等的运河条约以一次付给1000万美元和每年仅交25万美元租金的低价，取得运河开凿权和运河区永久租让权，在1914年建成全长82公里的运河，使大西洋和太平洋之间的航程缩短1万多公里。从此美国每年从运河通行费中获得1亿多美元的巨额收入，而交给巴拿马的租金，虽然增加两次，但到1955年也只有每年193万美元。美国还在运河区设立总督府，建立主宰整个巴拿马命运的“国中之国”，多次动用美国驻运河区的军警镇压巴拿马人民的反美抗议斗争。1964年1月，3万多巴拿马群众掀起反美爱国风暴，要求进入运河区升起国旗，当场被美国军队开枪打死22人，打伤500余人。
    巴拿马人民奋起抗争，在已故国民警卫队司令、政府首脑托里霍斯将军领导下，经过反复谈判，终于在1977年9月7日签署了新的运河条约，并于1979年10月1日生效。新条约规定，运河管理由巴拿马和美国共同承担，巴拿马政府逐步扩大管理权，到2000年全部收回运河，美军全部撤走。
    签约后，美国继续巧取豪夺。条约生效头7年，巴拿马每年获得运河收入7600万到8100多万美元，这比起签约前65年间总共所得的7000多万美元固然增多，但比起美国每年从运河总收入2.8亿到3.2亿美元获取的巨额赢利，也只不过拿了个小头。
    据巴拿马前外长、运河委员会巴方代表奥伊登·奥尔特加最近揭露，按照条约规定，除劳务外，巴拿马主要是从过往船只通行费中每一净吨分成30美分，另外每年收取固定年金1000万美元，并从运河收支盈余中收取最多可达1000万美元的浮动年金。由于前两项是固定的，不好做手脚，美国便在第三项开支账上巧立名目，克扣巴拿马的收入。他举例说，1981年度运河收入3亿多美元，该有很大盈余，可是美国故造赤字，以致巴拿马的浮动年金分文未得。
    巴拿马运河和运河区对美国在军事上控制两洋、加强西半球防务乃至在全世界行使霸权，具有“重大的战略意义”。美国正是以运河区为基地，在60年代初出兵入侵多米尼加共和国，在80年代初调兵参与占领格林纳达。美国还曾在运河区设立美洲军校，为拉美各国培训了4.3万名军官。
    在第二次世界大战期间，美国在运河区曾建立了114个军事基地，利用运河为这次战争和以后的侵朝战争和印度支那战争输送兵员和战备物资。现在，这里仍保留着14个军事基地，其中霍华德基地是美国在拉美最大的空军基地，可以控制西半球的一切空中行动。运河管理委员会副主任、巴拿马人曼弗雷多最近揭露说，美国签署新运河条约，本来就是“要在美巴合作气氛下继续保持原状”，而并不打算交出所得利益。在新条约生效前夕，美国国会便通过条约执行法即《墨菲修正案》，“扩大了美国政府控制运河和运河安全的权利”，把运河管理委员会置于美国国防部的管辖之下，把运河和运河区的经济利益和军事作用结为一体。
    新条约生效刚满10周年，现在距巴拿马全部收回运河只差10年多一点。明年1月1日该由一位巴拿马人担任运河管理委员会主任，美国人改任副主任。今后10年正是巴拿马逐步扩大以至全部接收运河管理的关键时期。正因如此，美国迫不及待地破坏条约的实施，从去年3月起实际上单方面控制了运河，随后又阻碍巴拿马正式代表参加运河委员会会议，拒不接受巴拿马政府派任运河管理委员会主任的人选。同时利用巴拿马内部矛盾制造争端，企图以巴拿马局势混乱、危及运河安全为借口，武力控制运河，甚至修改运河条约，阴谋在2000年后继续霸占运河，保持运河区的军事基地。　（本报有删节）
