### 江泽民视察云南边疆民族地区　强调重视民族团结发展民族地区的经济教育文化　要求从中央开始各级干部到基层抓各项工作落实
王青海　汪子明
1989-11-23
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民视察云南边疆民族地区
　　强调重视民族团结发展民族地区的经济教育文化
　　要求从中央开始各级干部到基层抓各项工作落实
    新华社昆明11月22日电　（新华社记者王青海、云南日报记者汪子明）中共中央总书记、中央军委主席江泽民最近在云南边疆民族地区视察时强调指出：民族和睦，民族团结，发展民族经济、教育、文化，改善群众生活，这是所有在民族地区工作的干部必须高度重视的问题。
    江泽民同志于11月16日到22日，视察了云南省文山壮族苗族自治州、思茅地区、西双版纳傣族自治州和昆明市。云南省委书记普朝柱、成都军区副司令员廖锡龙、云南省军区政委赵坤陪同视察。江泽民同志所到之处，受到各族干部、群众、人民解放军指战员的热烈欢迎。
    在同云南各级干部交谈中，江泽民同志一再告诫大家，要重视民族团结，重视发展边疆民族地区的经济和教育、文化。他说，在民族平等的基础上加强民族团结，是马克思主义的一个重大原则问题。这个问题，我们国家解决得比较好，云南省解决得也是好的。
    江泽民同志肯定了文山州委抽调大批干部到农村工作、坚持走群众路线的做法。他说，干部不下去，嘴上讲群众路线，那是空的。从中央开始，省、地、县的干部都要深入到群众中去调查研究，到基层抓各项工作的落实。这样，形势就会越来越好。
    江泽民同志非常关心边疆少数民族同胞。在视察期间，他风尘仆仆地访问了苗寨、壮乡、傣家竹楼、基诺山村，同少数民族基层干部、群众促膝谈心。江泽民同志对干部、群众说，民族干部不仅要学习社会科学知识，还要学点自然科学。发展热带经济作物和民族地方工业，一定要有文化水平高的民族干部。你们生活逐步富裕后，要注意培养下一代，让孩子们多念点书。他还说，傣族自觉实行计划生育，不乱砍树，这个习惯很好，汉族和其他兄弟民族应该学习。
    19日，江泽民同志登上基诺山，访问了我国人口最少的民族之一基诺族居住地。他来到基诺族最古老的寨子曼波寨时，基诺族群众跳起了本民族最隆重的大鼓舞，欢迎总书记临门，感谢党中央的关怀。江泽民同志对干群们说，民族不分大小，不论人数多少和历史长短，要一律平等，要相互团结，相互学习，才能走向共同繁荣。他强调，抓民族文化素质的提高很有好处，要好好抓下去。
    在西双版纳，江泽民总书记还兴致勃勃地视察了云南省热带作物研究所、中国科学院药用植物资源开发研究所云南分所、中国科学院西双版纳热带植物园，听取了各单位负责人的汇报。在药物所，江泽民同志了解了砂仁等重要南药的研究与发展情况，并与随同前往考察的国家计委的负责人一起，探讨了解决砂仁等南药产销中的问题。在植物园，江泽民同志着重了解了热带植物资源的开发研究情况，询问了在植物园工作的外省科研人员的工作、生活情况。他指出，边疆少数民族地区科研工作取得的成绩，凝结着科研人员、工人的心血和汗水。大家在边疆辛勤劳动了这么多年，为祖国的科研事业献出了青春，令人敬佩。江泽民同志代表党中央、国务院向全体科研人员和工人表示慰问，并祝大家取得更大的成就。
    江泽民同志在听取西双版纳州委负责同志汇报后强调，要下功夫把农业特别是粮食生产搞上去。他说，光有农民的积极性是不够的，中央、省、地、县各级都要重视农业，认真研究农业，要增加投入，兴修水利，加强和完善农业服务体系，还要增加化肥、农药的供应。他指出，云南全省发展农业和粮食生产的潜力都是很大的，要采取措施，逐步做到粮食自给。
    江泽民同志还专程赶赴人民解放军某部驻地视察，看望了某部英雄七连的官兵，并深入到战士宿舍，问寒问暖。他对指战员们说，云南地处祖国的西南前哨，解放军官兵的任务是艰巨的，也是光荣的。他代表党中央、国务院、中央军委，向驻云南部队广大指战员表示衷心的慰问，并希望指战员们继续发扬光荣的革命传统，为保卫祖国再立新功。
    在云南期间，江泽民同志听取了省委常委的汇报，在省委召开的党员干部大会上发表了重要讲话。他还先后视察了昆明机床厂、云南机床厂、昆明卷烟厂，鼓励这些大中型企业要进一步发挥骨干作用。
    随同江泽民同志视察的有：中央政策研究室主任王维澄、国家计委副主任刘中一、国家民委副主任赵延年、农业部副部长陈耀邦、人民解放军副总参谋长徐惠滋、中共中央办公厅副主任曾庆红。
    11月22日，江泽民同志到成都军区驻昆部队所在地与军以上干部亲切会见后，结束了在云南的视察工作，返回北京。（附图片）
    江总书记走进曼波寨基诺族农民包周的家里同他们促膝交谈，询问当地农民的生产和生活情况。　新华社记者　周重要摄（传真照片）
