### 天然药物王国的新消息
夏林
1989-11-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    天然药物王国的新消息
    新华社记者　夏林
    绿莹莹的数码在电脑屏幕上闪跳。刚刚统计出的全国中药资源普查汇总数据，使在场的药学家们大喜过望——我国药用动物、植物、矿物资源种类竟达一万余种！
    这一普查结果，刷新了历史上700种版本的本草记载，比当代权威性的《中药大辞典》所收药类还多4300种。
                  “神农”传人的事业
    时光上溯数千年。神农氏在江汉之间的鄂西原始莽林中，“尝百草之滋味，水泉之甘苦，令民知所避就”（《淮南子》），中华民族始有医药诞生。
    20世纪80年代，为使民族传统药学发扬光大，万名神农的传人又沐雨栉风，历时七载，遍访天下药材，续写了中华药典的新篇章。
    在北京的全国中药资源普查办公室，张惠源副主任告诉记者，自我国第一部药物专著《神农本草经》问世，自古有修本草的传统。成书于公元一世纪的《神农本草经》，收入药物仅365种。经后世多次重修，明代《本草纲目》记载的药材已达1892种。正是通过一代又一代人的不懈努力，对野外药源进行深入调查，才使中华药学宝库得到不断丰富。
    “我们从事的是中华民族历史上又一次重修本草的事业，但工作范畴又已远远超过了古人。”张惠源举出李时珍的例子。这位远游访药、秉烛修书的药圣，毕一生之精力，足迹也只局限于湖广、安徽等地，而这一次，则是由国家组建两万余人的专业队伍，在30个省、市、自治区同步展开普查，数据资料存贮和处理动用了计算机，投入力量之多，工作规模之大，是以往任何一次修本草的举动都无法比拟的。
    中草药的药库在广袤的大自然中。要寻找幽谷里的蛤蚧，古木上的凌霄，冰崖边的雪莲，即使在今天，也仍然要像上古的神农氏那样结绳为梯、攀山越涧。这就使药材资源普查饶有趣味又充满艰险。
    天津籍老药工曹振宇9进西藏，翻越色齐拉雪山主峰，策马羌塘草原腹地，为揭开高原藏药之谜学会了嚼生肉、捏糌粑，说藏话。
    四川普查队走遍巴山蜀水14152个村庄，仅为就教山民中的“活药典”，就召开过近万次访察座谈会。
                      神奇的红嘴乌鸦
    1989年仲夏。风尘七载的野外调查工作落下帷幕，参与全国资料研究编纂的众多专家汇集北京。面对100万份药用动植物标本、1600卷集纳考察新发现的汇报材料，生药学家的感受是“很有点儿目眩神迷”。
    在富有传奇色彩的神农架林区，有种遍山衍生的藤本野草，土名“5月5”，多年被当作喂猪草。普查中方发现，这竟是大名鼎鼎的绞股蓝。
    绞股蓝味苦喜荫，其貌不扬，但现代生药化学检测证明，它含有近60种人参皂甙，总含量甚至高于人参，健体防癌效果极佳，在国际市场上近来身价百倍，被日本人称为“福音草”。
    在这次普查中，各地报来的考察报告频传佳音：长江南岸各省都找到了绞股蓝丰富蕴藏。中国植物学界惊叹：“北有长白参，南有绞股蓝！”
    天下乌鸦一般黑，但嘴的颜色有所不同。内蒙古草原上栖居的一种红嘴乌鸦，是当地牧人秘而不宣的避孕神药。此物多服会导致终身绝育，但只要按照蒙族世传的方法配制，服后三日，绝无受孕之虞，三日之后，亦无任何副作用，效果胜过化学避孕药。中国药材公司多年从事药材工作的生产处干部魏宗玉向记者披露：“国内过去还从没找见过这样神奇的天然避孕药！”
    普查人员带回北京的红嘴乌鸦避孕药，是这次搜集到的近2万份民间验方和祖传秘方中的一个。不久面世的《中国民间单验方》，将挽救这些治病救人的宝贵经验不致在岁月之河中湮没。
    据信，中国历代还从未曾像这次一样，在全国范围内有意识、有组织地征集这样多的单方。
            世界药物开发的新热点
    据说，美国哈佛大学植物馆馆长理查德·舒尔特斯博士曾醉心于采集传说中的植物“神药”。他在亚马孙丛林中度过了13年后预言：“将来的药材生长在森林中。”
    这位大洋彼岸的知名药用植物学者的断言涵意深蕴。人类各民族最初的药物，都是直接从大自然中采集的，近代西方化学药物，只有短暂的百年发展史。但近年来药源性疾病的频繁报道，一再引起现代人的恐慌，服用安基比林带来致命的骨髓中毒；服用反应造成成千上万的海豹肢畸形婴儿出生。医学界新近统计了“本世纪十次药物性灾难”，都是由化学药品的毒副作用引起的。
    于是，重返大自然成了发达国家药物开发的新热点。人们方才颖悟：产生于人类与大自然和谐相处时代的天然药物，更适合人体的调节，就有如宁谧的原野比嘈杂的都市更符合人的天性一样。
    中国是药用动植物资源最丰富的国度；
    中华民族是开发利用天然药物经验最丰富的民族。
    这一次，在世界药学研究回归自然的新潮中，中国人站在了潮头！
                      （新华社供本报专稿）
