### 新“味精大亨”
李茜　卢秋义
1989-11-14
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

    半个多世纪前，吴蕴初先生开创了民族味精工业，成为中国第一位“味精大亨”；今天，位于黄泛区的周口地区味精厂，几年间成为全国首屈一指的企业，厂长李怀清被授予全国劳模，人称——
    新“味精大亨”
    李茜　卢秋义
    “味精”这个名词，是半个多世纪以前，上海的一位爱国民族资本家吴蕴初先生创造的。1922年，以吴蕴初为首的几位爱国人士，不甘心日货“味之素”独占中国市场，奋发钻研，办起了中国第一家味精厂——天厨味精厂。味精这个词由此诞生。
    从那以后，中国的民族味精工业就从无到有，从小到大，逐渐成长起来。解放后，特别是改革开放的10年，味精工业更是突飞猛进，1949年，全国味精年产量不到3000吨，1988年已达14万吨，增长46倍，伴随着生产的发展与市场的激烈竞争，一批有远见、有闯劲的企业家也脱颖而出，河南周口地区味精厂厂长李怀清就是其中的一个。
    人称李怀清是今日的“味精大亨”，他所领导这个企业，如今产量已雄踞全国首位，年产量达到1万吨，他们生产的“莲花牌”味精质量进入先进行列。
    在“黄泛区”扎根、壮大
    周口地区味精厂设在黄泛区的一个穷困小县——项城县内。
    李怀清是农民的儿子，他生在黄泛区，长在黄泛区。1983年，他创建周口地区味精厂时，就立下一个心愿，一定要为改变本县的穷困面貌作出贡献。工厂以广阔的豫东农村为依托，获得了在大城市办厂无法相比的优越条件。生产味精的主要原料是粮食，而豫东正是产粮区，现在工厂一年约消耗5万吨玉米，全部从当地取得，无需长途运输；生产中大量排出的玉米渣，供附近农民发展畜牧业。
    味精是耗水量大的行业，这个厂每小时耗水700吨，在城市又是个大难题。他们在当地打了20眼机井，满足了生产需要。工厂排出的大量废水，将其中有害部分提炼成有价值的副产品，然后灌溉了3000多亩农田。
    生产发展了，场地要相应扩大，这在大城市办厂是个最头疼的问题，他们却解决了。现在厂区面积250亩，一条地方铁路在附近经过，为进一步扩大生产创造了极为有利的条件。
      李怀清的心愿正在逐步实现，周口味精厂如今已成为项城的“财神爷”，一年上交给县税利1400多万元，占县财政收入的一半。项城本是个穷县，过去穷得连教师的工资都发不出去，如今有了这个“财神”，再加上其它收入，近年来各项事业都发展起来了。
     “滚雪球”与“请神仙”
    李怀清把他的办厂经验归结为两句话：“滚雪球”与“请神仙”。
    他们厂是1983年底由两个濒临倒闭的小厂合并而成。李怀清决定在现有基础上挖掘潜力，分期投入，分期改造，他称之谓
  “滚雪球”。用这种办法做到少投入，多产出，快节奏，高效率。李怀清和技术人员一起，不知熬过了多少个不眠之夜，用了半年时间，花了60万元，建成投产，到1984年底，除收回投资，还增加税利近百万元。此后，他们逐年积累，年年改造，到1988年，生产能力由原来的400吨发展到1万吨，成为全国最大的味精厂。5年间累计实现税利4976万元，而改造资金仅用了3200万元，相当于同行业改造费用的1／3。
    李怀清的另一着高棋是“请神仙”。在强手如林的竞争中，企业要立于不败之地，就得提高产品质量，降低成本，创出牌子。
    这个厂只有两个半工程师（一个是助工）。有人说，要创名牌，除非神仙下凡。这句话使李怀清开了窍。他从7所大专院校和科研单位请来十几名专家担任顾问，帮助更新设备，加强科学管理，选育优良菌种，创造发酵新法，培育技术人才等……果然，生产上升，成本下降，进入全国先进行列，新产品“口得福”牌味精，在巴黎十二届国际食品博览会上获金牌奖。
      今年6月，李怀清又与美国一家技术实力雄厚的公司实行技术合作，每年可增产味精3000吨至5000吨，增加经济效益2000余万元。
          走向世界市场
    近两年来，味精行业在国际与国内两大市场上都面临着激烈的竞争。现在全国已有味精厂200余家，产量由1980年的3吨增加到14万吨。李怀清对付竞争的办法是：味精不涨价。他从企业内部挖掘潜力，不断降低生产成本，从而消化掉原料涨价的不利因素。1988年下半年订货会议开始时，代表们猜测，周口味精价格4年未动，明显低于同行，这次肯定会涨。不料，李怀清宣布：1989年他们的味精仍然不涨价。这一决策使许多同行又吃了一惊。
    不涨价策略给他们带来了机遇。当一些工艺技术落后的小厂相继倒闭，一些质量虽好、产品价格过高的企业胀库、生产难以为继时，周口味精厂的产品走俏，许多销售单位要求增加供货量，外贸单位也来签订出口合同，全厂产量虽由7000吨增加到1万吨，要求订货的却有1.5万吨。
    李怀清说，现在扩大味精出口的时机很有利。1987年2月，联合国卫生组织已正式宣布取消对味精（谷氨酸钠）的食用限量，再次确认味精是一种安全可靠的食品添加剂，属于人体所需的营养品，因此各国对味精的需求量日益增长。现在，日本、南朝鲜与台湾占领了大部分国际市场。其实，中国大陆的味精质量是上等的，为国际所公认，只要改革外贸体制，进一步降低成本，完全可以更多地进入国际市场。
      荣誉属于为社会主义祖国忠诚地劳动，创造了大量财富的人们。9月，李怀清又一次来到首都，光荣地参加了全国劳动模范、先进工作者表彰大会，被国务院授予全国劳动模范称号。
      中国第一位“味精大亨”吴蕴初先生开创了民族味精工业，结束了舶来品一统中国市场的时代，今日新一代“味精大亨”，继承前辈爱国主义精神，正在勇敢地走向世界。
