### 科学显神威——新疆农六师一○五团植棉纪事
闵长庆
1989-11-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　科学显神威
　　——新疆农六师一○五团植棉纪事
　　闵长庆
    1989年秋天，当从来长不好棉花的黄土地上传来棉花丰收的喜讯时，新疆农6师105团的干部职工真正懂得了为什么说科学就是生产力。105团人“懒”吗？
    1988年8月11日，57岁的老政委乔世荣和42岁的团长周旭初到105团走马上任，摆在他们面前的是这样一堆数字：全团一年亏损100万元，债务高达610万元，29年累计亏损1350万元。临来时师领导嘱咐，要改变105团面貌，必须种好棉花。可是，全团上下众口一辞：这里种棉花不适合。他们这么讲不是没有原因，自1963年以来，差不多年年种棉，可从未见丰产，平均亩产15公斤，最少的一年只有6公斤。
    105团地处准噶尔盆地南缘冲积平原，北面的106团早已成了棉花大户，南面的111团近些年也获棉花高产，为什么就这里种不成棉花？团领导陷入了深思。
    强扭的瓜儿不甜。周旭初想起了两件往事：
    1981年，他在106团当技术员时，105团派人来学习种棉花。送走客人，团主要领导对他说：“他们种不成。”“为什么？”“只艰苦不奋斗。”6年后，担任了111团生产科长的周旭初应邀到105团传授植棉经验。末了，一位师机关处长也说：“他们种不成。”“为什么？”“人懒。”
    今天，周旭初当了105团团长，他决心探索一下这个“懒”字。
    105团人懒吗？1959年，他们白手起家，在一无所有的戈壁滩上创办了农场。正是他们在艰苦的条件下建成了新疆第一个井溉农场。60年代，他们培育出了闻名全疆的大白菜、甜瓜。然而，周旭初确实也领略到了另一种“懒”：因循守旧，不懂科学，信息闭塞，目光短浅。一窝风种省工省成本的打瓜。只顾眼前捞一把，这就是最大的懒。骂声中悟出来的道理
    机关科室包连队，领导干部跑基层。辛苦不少，效果不好。到处都有人发牢骚，有人骂娘：“种吧，大不了把打瓜的钱贴上。”“给干部们一点面子，叫他们好下台。”
    “违背自然规律，不搞因地制宜是要吃亏的。”
    “机关老爷们，你们坐在办公室出瞎点子，自己种种看。”
    话不好听，刺耳。可静静一想，也是，说一千道一万，不如动手干一干。“咱们也种种看。”乔世荣的提议受到拥护，机关人员一人一亩棉，秋后写一条经验，这是死任务。
    俗话说，屋漏偏逢连阴雨。干旱低温像两条毒蛇绞着春耕。职工急得团团转。周旭初带着生产科长、技术人员挨着条田检查。这块种棉花，那块改种玉米都由他现场拍板，技术措施一条条也由他监督执行。他成了名副其实的“周帮办”。
    业余时间，乔世荣一门心思种试验田。外出归来，总是先到地头后进家。胶土地，难出苗，他跪在地上一棵一棵抠，腰疼得直不起来，手指出了血。儿女们来帮忙，他说，这忙你们帮不了，犁子的滋味得自个尝。补苗，他一手抓住锹把，一手提水壶，戳个洞，丢几粒种，倒点水，盖一把土。最后终于保证了全苗。中耕管理，他拔了11遍草，看着绿油油的棉田，他舒了一口气。
      秋天，机关70亩棉花试验田丰收了，平均亩产超过70公斤，乔世荣的一亩地亩产107公斤，一举夺魁。他总结的经验是：抓全苗，要冬溉，科学种田是关键。人们服气了，但是也有人挖苦说，80年代，都搞遥控了，还用这种办法。乔世荣笑笑说，什么时代都不能丢了艰苦奋斗精神。
      土地是诚实的
    秋天，记者来到青年连，几个熟人正忙着摘棉花。“棉花怎么样？”“种是种成了，就是太费工。”“打瓜呢？”“砸了，卖不出。”5年没种成棉花的青年工人杨泽春9亩棉田，亩产52公斤；女青年郭春兰4.7亩棉田，在父亲的技术指导和母亲的帮助下，获得高产，已交皮棉1423公斤，亩产100.9公斤。
      这是在9连的一段采访录：
    文树奇（指导员）：开春播种，大伙说这是花钱买辛苦。有个职工说，他愿意倒贴500元请人代种，也没人干。4月中旬播完250亩，出苗只有40％，我问团长咋办？他说，重播，赶在小满前都有希望。重播时派谁谁不去，人的心思都在打瓜上。5月19日重播完毕，职工说反正拿不上钱，种啥样啥样。
    李文贵（连长）：棉花承包谁也不伸头，支部决定党员带头。大田有3个党员加上我和指导员当了5块棉田的组长。管理到人，职工不下地，我们像布谷鸟，挨着催，催紧了，还挨骂。
    李文贵：团长来了，说喷施磷酸二氢钾、叶面宝。我们照办了。棉花苗疯长，团长说打缩节胺，打后结桃了，特多，压弯了腰。9月10日，我们按要求打乙烯利，促贪青晚熟的开花，真到这时候，职工的脸色才好看了。
    文树奇：我老婆3年前听过周团长讲种棉，回来对我说，棉花50公斤，吹牛。她今年亩产75公斤。她说科学还真管用。
    土地是诚实的。科学是求实的。105团今年1550亩棉花平均亩产55公斤，总产8万公斤，亩获利超过100元。
