### 为患者觅回青春容颜——记斜颈病专家左玉增
刘振起　鲁恺
1989-11-08
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    为患者觅回青春容颜
    ——记斜颈病专家左玉增
    刘振起　鲁恺
    李秀英是个纯朴的农村姑娘，从小患有先天性斜颈病，影响容貌的美观。父母亲带着她四出求医，却没有办法矫治。就在她万念俱灰之际，遇到了军医左玉增，治好了她的斜颈病，也抚平了她心头的创伤。她投书《大同日报》，感激解放军同志的恩情。
    左玉增是地处山西省大同市的52875部队医院院长、副主任医师。他1980年开始研究治疗斜颈病，先后成功地治愈1500多例。
    中国医学科学院整形外科医院院长、一级教授宋儒耀这样评价左玉增：“你对斜颈病的研究和治疗，在国内独一无二，手术之多、成功率之高在世界上也是罕见的。”
    逼出来的第一刀
    左玉增研治斜颈病的开端，颇具喜剧性，然而又带有庄重的色彩。
    1980年春，正值计划生育工作的高潮。受部队驻地政府之邀，当时任卫生队长的左玉增带领医疗队到农村做绝育手术。
      “多子多福”的陈旧观念像链条一样紧箍着农民的头脑，尽管他们挨家串户反复宣传，三天内仍未获进展。第四天，他们来到农民杨某家，杨某夫妇生有三个孩子，符合绝育条件。一番宣传后，万没想到杨妻一口答应：“可以做手术，不过，先要治好我男人的歪脖子。”
    好一个交换条件！杨某歪脖子30多年，多方求治不愈。这给他们出了一个不大不小的难题，左玉增在教科书上没学过，实践中没做过。但一个共产党员为落实“基本国策”作贡献的使命感，一个医生解除病人痛苦的责任感，驱使着他下决心攻克这一难关！
    好下的决心，难干的事业。治疗斜颈病要在颈部手术，颈部神经丰富，血管集中，加之农村医疗条件差，人命攸关！左玉增含辛茹苦走访医院，拜师求教，查找资料，潜心钻研，手术方案改了修、修了改。多少个日日夜夜苦思暝想后，他凝神聚意，划开了治愈斜颈病的一刀。
    他成功了！
    杨家感动不已，杨妻第一个施术绝育。这消息就像顺风刮过来的叶子，呼啦一片，全乡绝育任务超额完成。
    斜颈病较为常见，但致病原因并不尽相同。左玉增常年累月牺牲休息时间，常常顾不上吃饭、休息，成功地摸索了一整套医治肌性斜颈病的新方法。以后，他又闯入痉挛性斜颈病的研究中。痉挛性斜颈的治疗难度远远大于肌性斜颈病，但他靠着顽强的毅力也攻克下来了。
    患者痛苦重于医生名声
    云南省某县水利局陈工程师突然患了痉挛性斜颈病。作为一个靠眼睛测量的人，这个病得的真不是个地方。脖子歪了，颜面畸形，视线不能按测量要求聚焦，只好歇工跑医院。北京跑了，上海跑了，昆明、广州、武汉也跑了，手术也做了，病仍未治愈。还是左玉增使他颈正如初，重新扛起了测量仪。
    国内外专家认为，成人斜颈不宜治疗，如治将易出现复视，左玉增不囿于专家之说，勇于探索，对手术精益求精，先后治愈成人斜颈病600余例，经过追访，无一人出现复视。
    斜颈病人由于不能及时治愈，多数伴有颜面畸形。脖子正了，颜面畸形得不到根治，仍不尽如人意。为此，左玉增把探索的目光对准了斜颈病人颜面整形的空白点。1987年，左玉增应邀到桂林、无锡讲学。甲天下的山水失去了诱惑力，左玉增一头扎进美容医院，足不出屋，虚心学习。回来后，借鉴整容美容技术，他首次使斜颈病人颜面畸形得到治疗。
    为患斜颈病的婴儿作手术要冒很大的风险，一但出现意外，就会名声扫地。但左玉增考虑的是尽早解除患者的病痛。他说：“名声无所谓，为后人趟条路子，为医学事业作出自己的贡献，是我应尽的义务。”
    他就是以这种高尚的职业情操，为前来求医的一个个幼小儿童成功地做了手术，并总结出宝贵的治疗经验。
    用金钱无法计量的
    治病救人，左玉增不分贫富。
    21岁的女青年赵德芬患先天性斜颈病，母亲瘫痪，嫂子瘸腿，哥哥双目失明，沉重的生活负担全落在赵德芬身上。她带着一袋干粮求医左玉增。左玉增把她当作自己的亲人看待，免费为她治好了病。
    香港富商曾某夫妇携巨款为其子求医，左玉增因病而医，一视同仁，治愈后不多收分厘。富商夫妇感慨不已：“孩子脖子歪是我们全家的心病，在国外花两万元没有治好，在你们这里用300多元就手到病除了。”
    左玉增医治病人成千上万，从不接收病人送来的任何礼物，却收到了一封封饱含真挚情意的来信。
    包头一女青年和新婚丈夫坐了一天的火车，专程给他送来了喜糖。
    孝义一青年手术后，按家乡风俗补照了结婚相，寄给左玉增。原来他结婚时脖子歪，顺其脖子歪的方向变换了照相位置；如今才得已“拨乱反正”。
    13人手术前被拒于高校门外，手术后在大学给左玉增寄来了感谢信。
