### 田纪云在全国农业综合开发经验交流会上强调　大力把农业综合开发搞上去　争取明年粮棉生产有新突破　稳定农村基本政策稳定八亿农民的心事关全局
王言彬　陈健
1989-11-28
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在全国农业综合开发经验交流会上强调
　　大力把农业综合开发搞上去
　　争取明年粮棉生产有新突破
　　稳定农村基本政策稳定八亿农民的心事关全局
    本报北京十一月二十七日讯　新华社记者王言彬、本报记者陈健报道：党的十三届五中全会之后的第一个重要的农业会议全国农业综合开发经验交流会议，今天在北京召开。国务院副总理田纪云在会上就当前的农业形势和任务、农业综合开发、稳定农村基本经济政策和明年农村工作等问题，作了重要讲话。
    国务委员陈俊生同志主持这次会议。
    田纪云在讲话中，充分肯定了我国农业发展取得的巨大成就，分析了我国农业所面临的形势，指出了农业发展的潜力，强调我国农业持续稳定发展是大有希望的。
    田纪云说，农业综合开发，一是对现有的中低产田进行改造，提高产出率；二是开发利用新的农业资源。这是一篇大文章，现在已经有了良好的开端。我国人口多、耕地少、生产水平低，只在现已利用的资源中转圈子是难以满足人民生活不断改善和国民经济不断发展需求的。这就要跳出来开发新的资源，开辟一条新的路子。我国现有耕地中，有三分之二的中低产田需要改造，还有大批的荒地、荒坡、荒水、荒滩可以开发利用。各地、各级和亿万农民对农业开发积极性很高，有较为可靠的开发资金来源，特别是有党的五中全会精神的巨大鼓舞，我们要下决心、下大力把农业综合开发搞上去，让它在振兴我国农业中发挥重大作用。他说，进一步搞好农业综合开发，要做到：领导重视、依靠群众；指导思想和方针政策要明确；要实行科学管理、开发与治理相结合，社会效益、生态效益、经济效益并重；要注重基础设施建设和科技投入；新的农业综合开发，一开始就要实行多种形式的适度的规模经营。
    田纪云说，五中全会通过的《决定》写得非常明确：“继续深化农村改革，执行稳定的农村政策。”要坚决执行这个精神。他在讲话中就农村干部和广大农民普遍关心的农村基本经济政策问题重申：实行以家庭经营为主的多种形式联产承包责任制的政策；以共同富裕为目标，允许和鼓励一部分地区和一部分人先富起来的政策；“绝不放松粮食生产、积极发展多种经营”，继续稳步调整优化农村产业结构的政策；鼓励和引导乡镇企业健康发展的政策；坚持在以公有制为主体的前提下发展多种经济成分的政策；对主要农副产品实行计划经济与市场调节相结合的购销政策等，保持稳定不变。他指出，当前稳定农村基本政策、稳定八亿农民的心，是非常重要的，这是关系到全局的问题。因为这些基本政策，从总体上讲，目前仍然适应农村社会生产力发展水平，有利于保护和调动八亿农民的社会主义生产积极性，促进农村生产力进一步发展。他说，在过去十年中，我们在农村改革和发展农村经济的某些方面也存在一些问题，在改革措施和政策方面也有不完善的地方，需要进一步加以解决和改善，这也是必要的。我们在新情况下采取的一些新措施，就是改革的深化和改善，而不是改变基本政策。
    田纪云在讲话中说，明年农村工作的中心任务是，认真贯彻党的十三届五中全会精神，坚决执行治理整顿和深化改革的方针，千方百计夺取农业丰收，促进农村经济持续、稳定发展和农村社会的安定。他着重指出：无论如何，明年粮棉生产要争取有个新的突破，结束徘徊局面。对明年的农村工作，他概括为“六个一起抓”：常规农业和开发农业一起抓，增加农产品的有效供给；物资投入和科技投入一起抓，多投入多产出；发达地区经济发展和贫困地区经济开发一起抓，不能顾此失彼；防汛与抗旱一起抓，各地必须增强抗灾能力，要立足于抗灾夺丰收；发展农业生产与计划生育一起抓，解决我国农业问题、粮食问题，一定要严格控制人口过快增长和耕地占用，同时要开源与节流并重；物质文明与精神文明建设一起抓。
    田纪云副总理要求各地在明年的工作中，要把大力发展农业、特别是发展粮棉生产，结束徘徊局面，作为一项硬任务来抓。各地、各部门要坚定不移地、不折不扣地执行中央决定的向农业倾斜的政策，并真正落实到实处。
    来自全国各省、市、自治区和计划单列市主管农业的负责同志以及国务院有关部门的负责同志出席了国务院召开的这次会议。
