### 困境　机遇　抉择——纺织工业形势述评
李茜
1989-11-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　困境　机遇　抉择
　　——纺织工业形势述评
　　本报记者　李茜
    肩负着我国11亿人口衣着和全国1／4创汇任务的纺织工业，形势相当严峻。一连串令人焦灼不安的问题摆在人们面前：原材料缺口过大，能源不足，部分大中型企业被迫停产减产。
    各种“大战”硝烟未散，接着又是产品滞销，仓库胀满，资金积压，难以周转，经济效益下降，亏损面扩大。
    纺织工业能否从困境中走出来？
    纺织部最近召开的部分厅局长座谈会上，江苏、上海、山东、北京、广东等8个省市的纺织厅局长，却满怀信心地谈了自己的看法。他们说，当前资金矛盾、原材料矛盾、市场矛盾很尖锐，前进的步履相当艰难，而外部大环境也非纺织行业本身所能左右，但内部无疑可以靠自己的努力进行调整和改变。只要振奋精神，发动群众，群策群力，就有可能从困境中走出一条路来。
    江苏省常熟市纺织工业公司的经验，充分证明了这一点。这个公司所属各厂，同全国所有纺织印染企业一样，面临着各种矛盾和困难。他们毫无保留地把问题交给群众，通过广泛深入的政治思想工作，让大家认清当前形势，认清肩负的责任，树立靠自己克服困难的信念。全体职工互相支持，彼此理解、配合，团结进取，完善内部生产经营机制，有了较强应变能力和承受能力。他们齐心协力，开发了682个新品种，投入市场，十分抢手。全公司12家纺织、针织、印染企业都放手生产，不必为积压胀库而担忧，厂厂盈利，无一亏损。今年前8个月，全公司消化掉5678万元涨价因素之后，实现利润2860多万元，比去年同期增长2.27％。
    以国际市场为导向，开发适销产品，提高档次，扩大出口，也是解决当前市场疲软和原材料短缺的有效良方。上海市纺织行业在棉花、羊毛等原材料严重不足的情况下，采取进料加工、来料加工等办法扩大出口，取得了成绩。他们按照外向型经济要求，理顺内部机制，调整出口产品结构，带动企业结构、行业结构的调整。同时，实行出口代理制，集中工贸双方的优势，增强了克服不利因素的能力。外贸部门向生产厂公开订货合同和产品卖价，职工的创汇意识和责任心进一步提高，在小批量、多品种、高难度、快交货方面努力，提高了信誉，受到客户欢迎。今年3季度每月出口创汇达1亿美元以上，前9个月共创汇8.11亿美元，超额完成进度计划，并拉回1季度因能源、原材料问题造成的欠产，有效制止了生产下降。
    压力往往意味着机遇。近几年，特别自去年以来，棉花供应缺口甚大，许多纺织企业在忍饥挨饿中度日。为了自身的生存和发展，他们努力开发多种非棉纤维的新产品，其中包括涤纶仿真丝绸和苎麻、兔毛织物等，取得了突破性进展。在开发仿真丝绸产品中，不少地方加强了行业之间的联合，形成从纺织——织绸——印染后整理到服装加工一条龙生产，开发了许多新产品。今年4月纺织部在北京举办的全国佳丽丝涤纶仿真丝绸系列产品展销会上，来自江苏、浙江、上海等9省市的77家企业，荟萃了100多个品种、600多个花色的涤纶仿真丝绸精品，以及用这类面料制作的1万多套款式新颖的服装，很快被抢购一空。湖南、湖北和东北等地利用当地盛产的苎麻原料，开发出具有中国特色的新产品，在国际市场试销，颇受欢迎。
    上述产品虽然开发了不少，但有些尚未形成批量生产能力。眼下国内纺织品市场商品比较充裕，纺织印染企业不必再像去年那样，为保证纺织品在
  “抢购大潮”中不脱销断档，日夜兼程赶产量。这就为调整产业结构和产品结构提供了一个相当好的环境。有识之士认为，哪些地区和企业善于捕捉这个良机，调整产品结构，抢先把开发出的新产品批量投入市场，必然会使自己摆脱困境，成为竞争中的佼佼者。反之，观望等待，踌躇不前，难免失去良机，导致失败。
    应该承认，纺织工业要走出困境，光靠企业自身的努力是远远不够的。有关领导部门有必要实行倾斜政策，在原料、资金、外汇、能源等方面，优先安排大中型企业、开发新产品成果显著以及进行产品结构调整的企业，把有限的原料和能源用好。
