### 洪都拉斯巴亚群岛纪行
郭伟成
1989-11-26
第7版(国际副刊)
专栏：

    洪都拉斯巴亚群岛纪行
　　郭伟成
              奇妙的海底生态
    巴亚群岛到了。螺旋桨飞机爬不高，倒也好，从飞机上就可以看到平静而透明的加勒比海水下那黑黑的珊瑚礁。海水随着珊瑚礁的密集程度与不同高度而奇妙地变换着色彩：宝石般的蓝；翡翠似的绿；然后从深绿到浅绿，涌上白色的沙滩，环绕着座座葱茏的小岛。
    巴亚群岛座落在西加勒比海，是洪都拉斯的一个省，包括罗亚坦、乌提拉、瓜纳哈3座稍大一些，有人居住的岛，以及若干小岛。最大的罗亚坦，长长的，像个梭子；东西30余海里长，南北不过3到4海里。到那儿，我就发现一个奇特的现象：海水平静得像池水，只有朝远处看望，才可以看到有一线白色的细浪。罗亚坦岛上的生态学者罗贝蒂解开了我的谜。原来，巴亚群岛周围生长着极其丰富的珊瑚；尤其是罗亚坦岛以北海底的屏障珊瑚，挡住了海潮。这片珊瑚向大海延伸数里后，突然下滑，形成一道深深的沟壑，因此，在那一线才形成一道细细的浪花；然后又隆起，形成又一片珊瑚屏障，一直延伸到18海里外的深海里。据说，这片珊瑚礁一直向北铺展到伯利兹沿海，其规模仅次于澳大利亚沿海岛屿的珊瑚，居世界第二位。并且集中了加勒比海各种不同类型的珊瑚。珊瑚不仅是海岛的屏障，而且为鱼类的生存、繁衍提供了理想的场所。巴亚群岛附近有上百种鱼，大约有20多种是生活在珊瑚之间的。有的鱼类甚至完全靠着这密集的珊瑚繁殖后代。
      在罗亚坦岛的西海滩，我试着见识了这奇妙的海底生态。从岸边上看，那儿是一片雪白的、细细的沙滩。海水清澈透底，站在齐肩深的水里，还能看见脚趾的颜色和浮起的沙粒。我试着往水里扔了一枚硬币，果然如人们所说，可以看出硬币朝上的是哪一面。在这儿，用不着像专业潜水那样戴面具，背氧气瓶。只要戴上简易的潜水镜，衔一支透气管，往外游二三十米，马上就可以看到奇妙的海底世界：扇状、球形、鹿角般、菊花似的，各式各样的珊瑚里，游动着形形色色的热带鱼；长长的、扁扁的、带彩色花边的，长着黑黄相间杠杠的，布满黑色、红色纹路或是斑斑点点的。我简直惊呆了，真想变成一条鱼，和身边这些小生灵们，一起游向海洋的深处。
            海岛今昔
    晨雾在椰林间弥漫着，渐渐散去。此起彼落的鸡啼，“喳喳”的鸟叫，“咕咕”的蛙声，“吱吱”的蝉鸣，合成一支早晨的奏鸣曲。海水同晚间一样，依然平静得像一泓池水，轻吻着白色的细沙。岸上的紫色牵牛花，从不知哪儿爬出，缠绵在一起，争先恐后向大海铺去，像是期待着大海的吻。椰林直长到海边，裸露着粗壮的根茎，把椰果满不在乎地抛了一地，干枯了也无人理会。直到现在，巴亚群岛还保持着原始的自然风貌。据说，与400多年前哥伦布的船队来到时所看到的景象也差不很多。
    从16世纪初始，英、法、荷兰海盗就盘踞在巴亚群岛，袭击西班牙殖民者从中美洲运珍宝财物去哈瓦那的船队。1782年，西班牙人集中精锐，荡平了岛上各处的海盗据点。后来，英国人又把黑奴运到岛上，西班牙人再次用兵，并把黑奴解往古巴。当时，西班牙人以为岛上已经没人了。其实，有不少海盗携带家属逃进了原始丛林里；也有不少黑奴躲进了山里，他们采摘野果，渔猎为生，结果繁衍不绝。这些岛子成了黑人、混血种人与白人海盗后裔的乐土。至今，岛上居民仍然讲一口据说带有18世纪重音的英语，当然，也会讲西班牙语。岛上的地名，无论新旧，却都是以英语命名的。居民很少，住得也非常分散。椰林深处或是海湾，一座座木头的吊脚屋，有点儿像我国南方一些少数民族的寨子。
    过去，岛民主要从事渔业捕捞，也有少部分务农。现在，不少人改行办起了旅游服务业。去年，泛美开发银行援助洪都拉斯，在最大的罗亚坦岛上修建了飞机跑道与一条干线公路，方便了旅游业的发展。只有2万余当地居民的罗亚坦岛却接待了2万多游客！最热门的旅游活动是潜水观看海底生态，运动钓鱼，登山到原始森林探险。不过，直到目前为止，大多数岛民依然以海洋渔业为生，全岛大大小小共有300条渔船，主要捕捞大虾与龙虾；当局只规定了大虾的禁渔期；由于龙虾是巡游资源，因此，只规定不得捕捞小于4英寸的龙虾。岛上有3座水产速冻加工厂。我参观了其中最大的“蓝水”加工厂。时值旺季，虽然是星期天，车间仍然开工。工人们把从渔民那儿收购来的大虾洗净，通过自动分拣机，按大小不同规格筛选。然后装袋装盒速冻。龙虾则是人工分拣，也按大小规格分装速冻。这家工厂有160个工人，每天处理2万磅虾，冷冻，包装后，直接用冷冻船运到美国佛罗里达去，换回外汇，一半交给政府折成本国货币，另一半企业自留。巴亚群岛由于地理之便，源源不断得到大自然赐予的海洋财富。（附图片）
　　海湾渔港一角
