### 一些国家首脑在不结盟国家首脑会议上发言强调  加强战斗团结　维护独立主权　反对外来干涉  支持朝鲜人民和平统一祖国的斗争，要求把地中海和印度洋建成和平区

1976-08-18
第5版()
专栏：

    一些国家首脑在不结盟国家首脑会议上发言强调
    加强战斗团结　维护独立主权　反对外来干涉
    支持朝鲜人民和平统一祖国的斗争，要求把地中海和印度洋建成和平区
    新华社科伦坡一九七六年八月十七日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十六日下午和晚上继续举行。
    会议一致选举斯里兰卡总理班达拉奈克夫人为第五次不结盟国家和政府首脑会议主席。
    会上通过了由不结盟国家外长会议为首脑会议准备的议程。
    阿尔及利亚革命委员会主席布迈丁在会上发言。他说，不结盟的概念主要是建立在保持国家主权和保护国家独立的基础上的。今天，由于不结盟国家通过自己的活动越来越清楚地明确了自己斗争的目标，它们对国际社会的重大问题提出自己的解决方案，因而很快地使不结盟运动具备了一种有生气的和建设性的性质。
    布迈丁主席谴责帝国主义竭力破坏不结盟运动。他说：“帝国主义除了发动武装侵略和完完全全地把国与国之间的行为规范置之不理之外，还使用其他手段在我们的队伍中散播怀疑和不信任。帝国主义为了掩盖它们霸权的衰退，正力图从内部破坏我们的运动，不惜一切代价制造思想上的分歧，使我们运动的成员互相对立，损害我们这个集体的更高的利益。”
    布迈丁说，鉴于目前地中海紧张局势的加剧，不结盟运动在注意到这种危险局势时，必须导致建立地中海和平区。
    他说，实现朝鲜人民在没有任何军事占领或外来干涉情况下和平统一他们的国土，具有重要的意义。
    他阐述了建立新的国际经济秩序的重要性。他指出：“第六次（联大）特别会议所确定的新的国际经济秩序的实现，对稳定世界经济是十分必要的。”
    埃及总统萨达特在会上发言。他在谈到超级大国之间的“缓和”时说：“大多数国家还没有感受到缓和的好处。”他说：“某些大国奉行缓和政策是作为建立势力范围和允许它们干涉其他国家内政的烟幕。”“它们给人的印象是，不结盟国家的国家安全对它们说来是无足轻重的。”他指出，超级大国已开始在它们的势力范围之外的国际集团中制造纠纷。
    萨达特在发言中强调进一步加强不结盟国家的作用。他提出的六点意见是：“一、不结盟国家的最初定义是不参加任何一个势力集团的国家，这应当改为不屈服于大国压力而有自由意志的国家。二、不结盟集团应该掌握主动权，对一切重要的国际问题表示明确的集体立场。三、应当把不结盟国家的双边和集体团结放在最优先的地位。四、在任何外国干涉任何一个不结盟国家的内政时，不结盟国家应该团结一致。五、应当通过采取集体的和具体的政治、军事或经济措施来实施不结盟规章。六、应当建立一个检查制度，检查不结盟运动的决议的执行情况。”
    萨达特强烈谴责两个超级大国对不结盟国家和其他发展中国家内部事务的干涉。他说，这是一个保卫独立和领土完整的问题。他说，两个超级大国继续企图在不结盟国家中建立势力范围，并利用它们的援助给受援国施加压力。他呼吁不结盟国家站在一起，“防止大国的压力、干涉和心理上的威胁”。
    萨达特还谴责以色列和南部非洲白人政权。他说，“需要给以色列一个新的教训，以便消除关于它是占优势和占支配地位的力量的任何残存的幻想。”“这个教训要迫使它确信不结盟国家将不容许它继续蔑视它们的集体愿望。”
    萨达特在谈到经济问题时，表示支持建立新的国际经济秩序。他说：“每一个不结盟国家首先要努力改善自己的经济，其次是同其他不结盟国家协调经济。”
    埃塞俄比亚临时军事行政委员会主席特费里·本蒂在发言中强调了不结盟运动的重要作用。他说：“在大国的双极世界结构中诞生的不结盟运动到现在已经十五年了。这个双极世界结构已逐渐被新的关系形式所代替，很多国家放弃同大国缔结军事联盟，确保自己的主权，并对自己的自然资源的使用和归属进行更严格的控制。”他说，不论从国与国之间建立新关系这一观点来看，还是从包括二十多亿人口的发展中的、不结盟的穷国集团的利益出发，都应当重视不结盟运动的影响和变化。特费里说，不结盟国家和其他发展中国家关于建立新的国际经济秩序的要求是合理的。“这项要求是我们为了反映穷国和富国、强国和弱国之间新的关系结构而在国际上提出的要求。”
    阿富汗总统穆罕默德·达乌德发言说，阿富汗奉行不结盟政策，并尽力维护不结盟运动的团结。他强调指出，阿富汗完全支持巴勒斯坦人民的正义斗争，支持南部非洲人民反对殖民主义和种族主义的斗争。他表示支持第三世界国家争取建立新的国际经济秩序的斗争。
    联合国秘书长瓦尔德海姆也应邀在会上发表了讲话。
    新华社科伦坡一九七六年八月十七日电　第五次不结盟国家和政府首脑会议八月十七日上午继续举行。
    南斯拉夫总统铁托在会上发表了讲话。他指出某些势力不愿放弃破坏不结盟国家团结或使其中一些国家服从其政策的企图。他说：“他们施加压力和进行干涉，甚至使用武力。在这次会议筹备期间，这一点表现得特别明显。破坏各国及其政府内部稳定的种种阴谋活动变得更加频繁了。在一些不结盟国家之间发生的某些分歧和纠纷正在被别人利用。而且，这些势力一直试图挑起分歧和纠纷，以便在我们的运动处于如此重要的时刻使不结盟国家无法采取行动。”
    他在谈到不结盟运动的发展时说：“有些属于军事和政治联盟的国家越来越向不结盟政策靠近，对此应该给予充分的支持。”“事实上，在当今世界上，现存的任何一个集团要享有霸权都是不可能的。”
    他说：“一心想奴役别国的帝国主义和其他势力，正在竭力阻止政治和经济解放的进程，维护旧的关系，建立新的依赖关系。”“许多不结盟国家的独立和安全正受到外来压力和干涉阴谋的威胁；这表明，和平与自由的敌人，并没有静止不动，因此我们必须共同对付他们。”他说：“不结盟国家应当坚决要求把地中海变成一个和平区。”“不结盟国家应该支持为使印度洋变成摆脱外国基地、核武器和大国海军舰队的和平合作区的行动，支持毫不拖延地从南朝鲜撤出外国军队的要求，支持朝鲜人民自主和平统一（祖国）的权利以及朝鲜民主主义人民共和国在这一问题上所作的努力。”
    他指出：“七十七个发展中国家集团已经在解决国际经济问题和建立新的国际经济秩序的斗争中起了极其重要的作用。不结盟国家应该在它们将来的国际经济关系领域的活动中，为巩固这个集团的团结和统一作出最大的贡献。”
    他说：“不结盟国家今天所面临的政治和经济问题，主要是殖民主义遗留下来的，或是外面强加给它们的。只有摆脱外来压力，清除各种障碍，耐心地协调彼此之间的利益，这些问题才能得到解决。如果听任不结盟国家之间有关领土或边界以及类似问题的争端激化下去，那就会对所有不结盟国家的自由和独立造成威胁。”“我们必须把可能暂时分裂我们的东西放在一边，把注意力放在我们共同的和能使我们团结起来的东西上面。”
    朝鲜民主主义人民共和国政务院总理朴成哲在会上发表了讲话（摘要单发）。他谈到了不结盟运动的发展壮大和在世界上所起的重要作用。他表示支持世界各国人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义、犹太复国主义的斗争。他指出，大国控制小国的行径是不能容忍的。朴成哲着重谈到了朝鲜问题。他谴责帝国主义者在朝鲜半岛制造紧张局势，进行军事挑衅，制造“两个朝鲜”，阻挠朝鲜的自主和平统一。他呼吁与会各国的代表谴责帝国主义者在朝鲜的罪行，支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一的斗争。
    叙利亚总统哈菲兹·阿萨德在讲话中赞扬不结盟运动的日益壮大，并呼吁不结盟国家进一步团结起来。他要求不结盟国家加强政治和经济力量，密切彼此之间的关系。阿萨德还谴责以色列犹太复国主义对阿拉伯国家的侵略。他要求以色列军队立即撤出一九六七年所占领的全部阿拉伯土地，恢复巴勒斯坦人民的民族权利。
    缅甸总理吴盛温在讲话中要求在独立和公正的基础上建立新的国际经济秩序。他还要求在世界各国之间建立平等的政治和经济关系。他支持关于建立印度洋和平区的建议。
    加纳代表团团长、加纳外交部长费利也在会上发表了讲话。
