### 卡拉奇港口散记

1976-08-03
第5版()
专栏：巴基斯坦通讯

    卡拉奇港口散记
    不久前，我们访问了卡拉奇港口。一九四七年，当巴基斯坦刚刚获得独立时，卡拉奇还是个只有二十多万人口的小城，蜿蜒在烟波浩渺的阿拉伯海岸。现在，它已是近四百万人口的巴基斯坦最大的城市。从卡拉奇市区去港口并不远，狭长的海湾一直延伸到市区，从高处看去，就如同一把银光熠熠的巨剑，将卡拉奇南区斩成东西两部。长长的海湾，坚实的岩岸，大大减弱了季风的影响和海浪的侵袭，使港口成为难得的天然良港。早在十六世纪，阿拉伯航海家就在他们的著述中写道：当你为印度洋的惊涛骇浪所困苦时，别忘了，卡拉奇海湾是理想的避风港。看来，这并没有夸大其词。我们去海港参观那天，正遇上五级大风，海面上波涛汹涌，潮声如雷，但港湾内，依然是微波细浪，一片平静。一艘艘停泊在码头的轮船，在安然地吞吐着货物。
    卡拉奇港虽然有着得天独厚的自然条件和上百年的历史，但其真正象样的发展，是巴基斯坦独立以后的事。海港当局负责人告诉我们，在过去二十多年里，已完成了两期港口扩建工程。经过疏浚航道，增加泊位，更新设备，港口的规模和吞吐量都增加了几倍。现在的主航道超过四浬，水深三十多呎，轮船泊位增至二十四个，三万吨的轮船可以自由出入，四十多艘巨轮可以同时停泊，每年进出港口的船只达一千五百艘以上。港区内，装卸机械和运输车辆不停地忙碌着，呈现出一片紧张的生产景象。
    在说到卡拉奇港口时，有的巴基斯坦朋友喜欢把它比喻为反映巴基斯坦对外贸易和国民经济发展的一面镜子。巴基斯坦进出口贸易的百分之九十五以上要经过卡拉奇港。独立以来，巴基斯坦的对外贸易和民族经济都有了发展。经卡拉奇港进出口的货物也逐年增长。
    在港口统计处，我们看了一张该港历年进出口商品统计表，说明巴基斯坦出口商品构成近年来正在发生变化，在出口商品中，工业制成品的比例逐年上升，由一九七一——一九七二年度的百分之二十八增加到一九七四——一九七五年度的百分之三十九。原料和半成品的比例则相应地下降。这个变化表明巴基斯坦工业生产能力有了增强，巴基斯坦在发展民族经济方面取得了进展。对外贸易促进局主席哈比布先生对我们说，购买同样一台机器，如果在一九五七年需要一包棉花，现在就需要四包！他颇为感慨地说：“严酷的事实告诉我们，要使国家得到发展，就必须努力提高工业自给能力，不合理的国际经济秩序也必须改变。”
    我们还高兴地知道，随着与第三世界国家关系的发展和合作的加强，巴基斯坦与这些国家的贸易在扩大。在过去相当长的时间里，巴基斯坦的进出口贸易较多地与西方工业国家进行；目前，它与第三世界，特别是与穆斯林国家的贸易额有较大幅度的增长。在港口参观时，陪同官员向我们讲了不少发展中国家之间在经济上互通有无，相互支援的生动事例。在这里，我们看到了从赞比亚进口的铜，孟加拉国出产的黄麻，伊朗和沙特阿拉伯供应的石油，以及来自中国的机械设备和日用品。这天，一艘中国轮船正在卸货，管理仓库的老人一面伸出欢迎的双手，一面爽朗地笑着说：“对我们港口来说，中国朋友和中国轮船一样都是尊贵的客人。”他告诉我们，装载中国货物的轮船每月都有几艘。接着，他深情地讲述了一九六五年第一艘悬挂中国国旗、中国自己制造的货轮“新华”号到达卡拉奇港口时的情景：这一天，天好象格外高，水好象分外蓝，大约晌午时分，一艘高悬五星红旗的轮船缓缓驶进了港口。这时，许多停在码头上的轮船拉响了汽笛，正在现场劳动的巴基斯坦工人都欢呼起来。“这是我从未见过的最热烈的欢迎，真叫人感动，我都落泪了。我们都明白，中国轮船装运的不是普通的物资，而是带来了中国朋友对我们巴基斯坦的友谊和支援。看到中国强大起来，我们打心眼里高兴。”老人的话深深打动了我们的心，在我们眼前仿佛出现了那群情激奋、友谊交流的动人场面。
    在港口货场，我们还看到了许多阿富汗进出口商品。原来，卡拉奇港口还提供给内陆国家阿富汗作为出海口。巴基斯坦政府对阿富汗货物过境的进出口，给予方便。这是巴基斯坦对阿富汗政府和人民的友好的表示和经济上的支持。这使我们想起了与此相反的事：自称为阿富汗“忠实朋友”的苏联却对阿富汗敲诈勒索，对其进出口物资征收高额过境费。通过这鲜明的事实对比，人们可以更加看出社会帝国主义贪婪的嘴脸。
    卡拉奇港口不仅自然条件优越，而且素有南亚次大陆西部门户之称。因此，它一直是外来侵略者必争之地。从古代的异族入侵者，到近代的西方帝国主义，都想夺取它，老沙皇更是梦寐以求，要在印度洋上夺取“南方海洋上的不冻港”。自然，卡拉奇港是其主要目标之一。今天，苏修新沙皇继承了老沙皇的衣钵，而且以更大的侵略野心，更猖獗的扩张活动，在这里留下了没法掩盖的罪证。
    在卡拉奇访问的日子里，我们不只一次地看到曾被苏制导弹炸毁过的海港油库。在一九七一年战争中，由苏修提供的军舰曾向卡拉奇港口发射苏制导弹，三座油库被炸毁，港口遭到很大损失。但是巴基斯坦人民没有被吓倒，很快将油库修复。
    在卡拉奇，我们还听到过这样一件丑行：一九七三年，苏修以帮助勘探渔业资源为名，向卡拉奇以南的海域派遣了“勘查船”。他们绘制地图，搜采标本，搜集情报，搞了半年之久。临末，将一切都席卷而去，只留下了薄薄的几页毫无价值的“勘查报告”。说到这件事时，一位朋友意味深长地说：“我们懂了，与这号‘朋友’打交道，可要十分小心，你伸给他一个小指头，他会把你的整条手臂都咬掉，更要提防他背后给你一刀。”
    站在卡拉奇港口的最高处，眺望阿拉伯海怒涛滚滚的壮阔气势，俯瞰海港船舶进出的繁忙景象，心头涌起种种联想。我们深深感到，巴基斯坦正在独立发展的道路上前进，虽然还会遇到险滩暗礁、艰难险阻，但它前进的步伐是不会停止的。
                本报记者
