### 朝鲜中央通讯社受权发表声明  谴责美军在板门店共同警备区进行挑衅  朝鲜人民军最高司令官发布人民军进入战备状态的命令

1976-08-21
第5版()
专栏：

    朝鲜中央通讯社受权发表声明
    谴责美军在板门店共同警备区进行挑衅
    朝鲜人民军最高司令官发布人民军进入战备状态的命令
    新华社平壤一九七六年八月十九日电　朝鲜中央通讯社就美军八月十八日在板门店共同警备区内进行挑衅的行径，八月十九日受权发表声明。声明全文如下：
    正如已经报道过的那样，为在朝鲜挑起新的侵略战争而疯狂活动的美帝国主义侵略者，八月十八日在板门店共同警备区内进行了反对我方的严重挑衅行径。
    当天上午十点四十五分左右，美帝国主义侵略者突然唆使十四名携带斧子和凶器的暴徒，滥伐共同警备区内的树木。
    这树是我方种植和长期精心培育的。
    我方四名警备人员目睹敌人的行动后，便进入现场，几次劝阻说，这树是我们管理的，应事前同我们商量，不能不经商量就单方面砍伐。
    这些怀着挑衅目的的敌人不但不听我方的正当要求，反而凭借人数优势，对我方警备人员进行辱骂、吐唾沫等不能容忍的侮辱行径，最后又集体殴打我方警备人员，抛掷斧子，致使我方警备人员受伤。
    在这种危急的情况下，我方警备人员不得不采取自卫措施。
    我方警备人员把敌人打过来的斧子掷向敌人，坚决进行反抗。
    当事态发生到这时，敌人增加了三十余名事先待命的暴徒。
    在敌人挑起这一事件过程中，我方有五名警备人员负轻伤和重伤。事件的真相就是如此。然而，现在美帝国主义及其走狗却歪曲事实，把事件描写成似乎是我方携带斧子挑起的。但是，这是骗不了任何人的。殴斗的时候敌人所用的斧子现在还在我们手中，它是美军部队使用的，奥地利制造的。
    美帝国主义侵略者在光天化日之下在共同警备区内进行挑衅活动后，反而企图把责任转嫁给我方。这不打自招地暴露了他们是为寻找挑起战争的借口而有计划地策划这一事件的。
    正如已经查明的那样，当发生这一事件时，在板门店对面的三号高地上，美军副警务长、美军值日官、南朝鲜傀儡军大尉，甚至已经做好拍照的准备。他们在窥测情况的同时，直接进行了指挥，在他们后面还停放着三辆卡车，车上有一百余名全副武装待命的军事人员。这个事实也十分清楚地暴露了他们的企图。
    这次挑衅行动一开始，从福特、基辛格等美国最高当权者以及南朝鲜傀儡集团就全体出动，同时对我方大肆进行毫无根据的中伤和诽谤，并向我方发出最后通谍式的通知书，向强占南朝鲜的美军下达了“紧急待命的命令”。仅从这一事实就可以清楚地看出这一事件是美帝有计划地挑起的。
    这次事件发生后，我们认为这是在共同警备区内发生的事件，应该首先由安全军官会议处理，并紧急要求召集安全军官会议。
    但是，敌人蛮横无理地拒绝了我们这一正当建议，贼喊捉贼地掀起恶毒诽谤中伤我方的疯狂的活动，并要求召开军事停战委员会会议。
    我们为了弄清这次事件的真相，使美国方面不再制造这种挑衅行为，准备在召开安全军官会议之后，再在任何时候召开军事停战委员会会议。
    全部事实彻底暴露了美帝国主义和朴正熙傀儡集团为了在朝鲜加剧紧张局势、挑起新的战争，是何等的猖狂和恶毒地进行阴谋活动。
    朝鲜中央通讯社受权严厉谴责美帝国主义和南朝鲜傀儡集团进行的反对我方的野兽般的挑衅暴行，并认为这是鼓吹朝鲜北方和南方之间仇视和敌意、加剧紧张局势，并把局势引向战争边缘而蓄意策划的有计划的犯罪行为，是对朝鲜人民和世界爱好和平人民的不可容忍的挑战行为。
    我们强烈要求，美帝国主义侵略者必须严厉处罚策划和挑起这次事件的主谋和进行挑衅暴行的凶手，并采取相应措施，以免今后再发生类似事件。
    美帝国主义和南朝鲜傀儡必须正视现实，规矩地行动。
    如果美帝国主义者继续在朝鲜进行徒劳的蠢动和挑衅活动，他们必须对由此而产生的一切后果负全部责任。
        一九七六年
          八月十九日
    新华社平壤一九七六年八月十九日电　朝鲜人民军最高司令部八月十九日发表了关于朝鲜人民军最高司令官向人民军全体官兵和工农赤卫队、红色青年近卫队全体队员下达进入战备状态的命令的新闻公报。
    新闻公报揭露了美帝国主义侵略者八月十八日在板门店共同警备区内对朝鲜北方的严重挑衅行径。
    新闻公报说，尽管事实确凿，“但美方反而说我方首先挑衅，捏造事件，大肆掀起战争喧嚷。”
    新闻公报说：“美方在板门店共同警备区内挑起的这种严重的挑衅行为，是为了发动战争而事先进行的有计划的阴谋活动。
      “从美帝刚进行这一挑衅活动之后，福特、基辛格等美帝头目和南朝鲜傀儡立即对我们进行诽谤和中伤，这就清楚地暴露了这一点。”
    新闻公报说：“美帝国主义侵略者向我方发来了最后通谍式的通知书，同时向霸占南朝鲜的美军部队下达了紧急待命的命令，进入战备状态。
      “这是美帝侵略者可能进行战争冒险的前奏。”
    新闻公报说：“面对着美帝国主义者这种狂妄的战争叫嚣，朝鲜人民军最高司令官向朝鲜人民军全体官兵和工农赤卫队、红色青年近卫队全体队员下达进入战备状态的命令。”
    新闻公报说：“虽然我们不想先向别人挑衅，但是决不允许敌人先向我们挑衅。美帝必须正视现实，规矩地行动。”
    新闻公报说：“如果美帝国主义者不顾我们的严正警告，终于挑起战争，那就必将遭到歼灭性打击。”
    新华社平壤一九七六年八月十九日电　据朝鲜中央通讯社报道，在朝鲜军事停战委员会八月十九日在板门店举行的第三百七十九次会议上，朝中方面首席委员韩柱庚少将就美帝国主义侵略者八月十八日蓄意违反停战协定，在共同警备区进行猖狂的挑衅活动的罪行，向敌方提出强烈抗议。他要求敌方对此作出交代。
    朝中方面首席委员强烈要求敌方惩办组织和指挥这次挑衅行动的主要肇事者和参与此事的罪犯，并保证今后不再发生类似事件。
    韩柱庚少将在会上还就美帝国主义侵略者和南朝鲜伪军近日来违反停战协定，从地面、空中和海上对我方进行的军事挑衅的罪行，向敌方提出了强烈抗议。韩柱庚少将指出，敌方的这种罪恶行动进一步加剧了朝鲜紧张局势和战争危险。
