### 中小国家代表在海洋法会议上反对把专属经济区作为公海  强烈谴责苏联推行海洋霸权主义  我国代表在发言中对发展中国家关于专属经济区的正义主张表示完全支持

1976-08-17
第6版()
专栏：

    中小国家代表在海洋法会议上反对把专属经济区作为公海
    强烈谴责苏联推行海洋霸权主义
    我国代表在发言中对发展中国家关于专属经济区的正义主张表示完全支持
    新华社联合国一九七六年八月十五日电　许多中小国家的代表在第三次联合国海洋法会议第五期会议上，坚决反对把专属经济区作为公海，强烈谴责超级大国、特别是苏联社会帝国主义推行的海洋霸权主义。
    据悉，在第二委员会举行的非正式会议上，当讨论有关“专属经济区的法律地位”的条款时，苏联代表公然跳出来叫嚷什么“专属经济区是公海的一部分”，“公海制度应该适用于经济区”。这种维护帝国主义旧海洋法的反动立场当即遭到了许多中小国家代表的严厉谴责和批驳。在辩论中，苏联代表处于被告地位，十分孤立。专属经济区是广大第三世界和一部分第二世界沿海国家反对超级大国海洋霸权主义长期斗争的成果。近几年来，在历次海洋法会议上，许多亚、非、拉国家的代表坚决主张，沿海国建立二百浬范围的专属经济区，把这一条作为新的海洋法的重要组成部分。而苏联代表顽固坚持“专属经济区是公海的一部分”，就是企图在所谓“公海自由”的原则下，让苏联对广大中、小沿海国继续进行控制和掠夺的海洋霸权行径合法化。
    这次会议一开始，许多中、小国家的代表就对苏联这种荒谬主张进行了严厉的驳斥。他们明确指出，专属经济区是沿海国家管辖的海域，决不是公海一部分，坚决拒绝超级大国妄图阉割专属经济区的无理主张。
    秘鲁代表在发言中强烈谴责了超级大国推行海洋霸权的罪行。他揭露苏联代表在专属经济区问题上施展假支持、真反对的狡猾伎俩时指出，在一九七四年举行的加拉加斯第三次联合国海洋法会议第二期会议上，有一个海洋大国开始竭力反对专属经济区的概念，后来表面上“承认”这个概念，实际上它仍然在搞阴谋诡计。“人们已经越来越清楚地识破了”这种诡计。他还表示，“我们决不怕任何政治压力和军事威胁”。
    厄瓜多尔代表在会上揭露，坚持专属经济区为公海一部分的那个海洋大国是在维护“国际社会的利益”的幌子下推行海洋霸权主义。“这对制定新的海洋法公约是一种破坏”。“我们决不让步”。
    坦桑尼亚代表也指责了超级大国的霸权主义行径。他强调指出，如果超级大国硬要坚持专属经济区是公海的一部分，那么沿海国有权重新确定自己的领海宽度。巴基斯坦、塞内加尔、萨尔瓦多、墨西哥、乌拉圭、阿根廷、加纳、马耳他和牙买加等十几个国家的代表纷纷发言，坚决要求新的海洋法公约必须明确规定沿海国专属经济区是国家管辖的海域。
    许多国家的代表在发言中还主张内陆国和地理位置不利的国家也应该有权参与开发相邻沿海国专属经济区内的生物资源。加拿大代表在发言中也表示支持秘鲁、乌拉圭等中、小沿海国家的主张。
    中国代表在发言中对许多发展中国家的正义主张表示完全支持。他指出，专属经济区只有明确规定为国家管辖区域的地位，才能有效地保障广大中、小国家二百浬范围的正当权益，免遭海洋霸权主义的继续掠夺和威胁。如果专属经济区仍是公海的一部分，那就是否定沿海国在经济区内对资源的主权权利和其他专属管辖权，这与专属经济区的实际内容是不相符的；如果又承认沿海国的主权权利和管辖权，又规定经济区是公海一部分，那在逻辑上是不通的。无论那一种情况，其结果都是等于承认超级大国有权继续侵犯沿海国的主权，威胁沿海国的安全，甚至变换手法，继续掠夺沿海国的资源，这是为争取二百浬海洋权坚持了多年斗争的广大亚、非、拉和一切珍视自己独立和主权的国家所决不能答应的。
    他指出，中国代表团一贯主张，内陆国和地理位置不利的国家应该在它相邻国家的专属经济区内享有合理的权益。正因为这样，我们一向认为发展中沿海国同发展中的内陆国和地理位置不利的国家之间并没有根本的利害冲突。中国代表强调指出，超级大国迫于形势，现在要公开反对经济区的概念是相当困难的，但是它们决不会轻易放弃海洋霸权主义的既得利益，这就是他们为什么顽固坚持专属经济区仍是公海的一部分，以及否认经济区专属性质的根本原因。反对超级大国的继续侵略和掠夺，防止它们利用所谓经济区是公海性质来阉割专属经济区的实质内容，这是发展中国家的共同任务。中国代表发言后，又有许多中、小国家的代表发言，阐述他们要求建立二百浬专属经济区的正义立场，并且表示要为制定一个公平合理的新海洋法公约作出自己的贡献。
    面对强大的正义呼声，苏联代表词穷理屈，十分狼狈。他们竟然施展贼喊捉贼的伎俩，在联合国新闻中心散发颠倒黑白的宣传品，污蔑广大第三世界国家“把海洋变成一个竞争和冲突的场所”。但是苏联代表这种表演完全是徒劳的，它只能使人们更清楚地认识社会帝国主义者的丑恶本性。
