### 北京国际女子篮球友好邀请赛在上海闭幕  邀请赛组织委员会和上海市革命委员会举行宴会，热烈欢送参加邀请赛的各国朋友

1976-08-27
第4版()
专栏：

    北京国际女子篮球友好邀请赛在上海闭幕
    邀请赛组织委员会和上海市革命委员会举行宴会，热烈欢送参加邀请赛的各国朋友
    新华社上海一九七六年八月二十六日电　一九七六年北京国际女子篮球友好邀请赛今天在上海胜利闭幕。
    这次邀请赛自始至终充满着团结友好的气氛。经过第二循环的十五场比赛，罗马尼亚国家女子篮球队获得这次友好邀请赛的“优胜杯”。各参加国的女子篮球队都获得了“友谊杯”。
    今天下午在上海体育馆举行了闭幕式。出席闭幕式的有：
    国家体委主任庄则栋，上海市革命委员会副主任马天水、徐景贤、王秀珍、冯国柱，有关方面负责人张敬标、黄涛、王成龙；
    邀请赛组织委员会主任委员田文惠，副主任委员张振亚、汪湘君，秘书长宋中；
    朝鲜民主主义人民共和国“二·八”女子篮球代表团团长李正道，日本女子篮球代表团团长铃木正三，墨西哥女子篮球代表团团长劳罗·哈索·吉特隆，罗马尼亚国家女子篮球代表团团长依范·杜米特鲁，中国女子篮球代表团团长李世华。
    闭幕式之前，墨西哥队同罗马尼亚队，中国队同日本队，朝鲜“二·八”队同中国二队，分别在上海卢湾体育馆和上海体育馆进行了最后三场比赛。在上海体育馆，中国队同日本队的比赛打得紧张、激烈，扣人心弦。日本队在上半时以四十八比四十六领先后，下半时继续加强进攻，最后以八十五比七十六取胜。朝鲜“二·八”队作风顽强，能攻善守，在中国二队的凌厉攻势下，仍以八十三比七十四获胜。在卢湾体育馆进行的一场比赛中，罗马尼亚队利用身高优势强攻篮下，以八十一比五十八战胜墨西哥队。
    在二十五日的比赛中，中国队以八十八比八十胜中国二队，朝鲜“二·八”队以五十七比五十六胜墨西哥队，罗马尼亚队以七十七比七十三胜日本队。
    比赛结束后，举行了发奖仪式。在《团结友谊曲》的乐曲声中，田文惠主任委员向罗马尼亚国家女子篮球队发了“优胜杯”，各国代表团团长分别向参加这次友好邀请赛的朝鲜、日本、墨西哥、罗马尼亚和中国的女子篮球队发了“友谊杯”。全场观众长时间鼓掌，向各国朋友表示祝贺。整个比赛大厅，洋溢着中国人民、妇女和运动员同各国人民、妇女和运动员之间深厚情谊的热烈气氛。
    邀请赛组织委员会副主任委员张振亚致闭幕词。他说，经过各国朋友们的共同努力，一九七六年北京国际女子篮球友好邀请赛已经胜利结束。这次邀请赛达到了相互了解，增进友谊，交流经验，相互学习，共同提高的目标，是一次团结的聚会，友好的聚会。他最后表示，希望朋友们回国后，转达中国人民、中国妇女和中国运动员对各国人民、妇女和运动员的亲切问候。
    新华社上海一九七六年八月二十六日电一九七六年北京国际女子篮球友好邀请赛组织委员会和上海市革命委员会今晚举行宴会，欢送参加邀请赛的各国朋友。
    出席宴会的有：国家体委主任庄则栋，上海市革命委员会副主任王秀珍、冯国柱，邀请赛组织委员会主任委员田文惠等。参加邀请赛的各国朋友应邀出席了宴会。
    田文惠主任委员首先在宴会上讲话，她代表邀请赛组织委员会对各国朋友在邀请赛期间给予的热情支持和友好合作，表示衷心感谢。她说，这次邀请赛是本着“友谊第一，比赛第二”的精神和平等协商的原则进行的。各国朋友在比赛中表现的良好体育道德、顽强作风和精湛球艺，为中国运动员和广大观众提供了一次极好的学习机会。她表示相信，这次邀请赛所取得的胜利成果，必将发扬光大。
    王秀珍副主任代表上海市革命委员会祝贺这次邀请赛取得圆满成功。她说，各国朋友的来临，带来了各国人民、妇女和运动员的友好情谊。在你们离开的时候，请把上海人民、妇女和运动员的深情厚谊带回国去。
    朝鲜、罗马尼亚、日本和墨西哥女子篮球代表团团长先后在宴会上祝酒，感谢邀请赛组织委员会和上海市革命委员会对他们的热情款待。
    各国朋友在宴会上热情交谈，共叙友情，演唱各国歌曲。宴会自始至终充满着团结友好的热烈气氛。（附图片）
    一九七六年北京国际女子篮球友好邀请赛八月二十六日在上海胜利闭幕。图为闭幕式。　新华社记者摄（传真照片）
