### 一些第三世界国家政府和报刊强调  维护民族权益　争取建立新国际经济秩序  非洲油料生产国会议决定成立非洲油料生产国组织

1976-08-30
第6版()
专栏：

    一些第三世界国家政府和报刊强调
    维护民族权益　争取建立新国际经济秩序
    非洲油料生产国会议决定成立非洲油料生产国组织
    新华社加拉加斯一九七六年八月二十八日电　委内瑞拉外交部长拉蒙·埃斯科瓦尔和多米尼加共和国外交部长拉蒙·埃米略八月二十七日在多米尼加首都圣多明各发表联合声明，重申两国坚持维护各个国家主权平等、领土完整和不干涉别国内政等原则。
    两国外长在联合声明中强调各国对本国民族资源享有永久的不可让与的主权，并且享有根据本国人民愿望和经济社会发展目标来自由支配这些资源的不折不扣的权利。两国外长特别指出，为了限制各国行使这一权利而采取强制措施，就是非法干涉内政，侵犯各国的基本权利。
    两国外长重申应该建立国际经济新秩序，并且表示支持拉丁美洲经济体系这样一个以拉丁美洲的整体发展为目的的新的组织。他们还强调了正式建立拉丁美洲和加勒比食糖出口国组织的重要性。
    联合声明还宣布双方同意加强两国之间的经济技术合作。
    委内瑞拉外长是八月二十五日到多米尼加进行访问的。
    新华社亚的斯亚贝巴电　《埃塞俄比亚先驱报》八月二十日发表文章，要求建立新的国际经济秩序。文章指出，目前的世界经济结构迫切需要改革，任何挫折或失败都不能阻止穷国取得国际经济领域中的公平待遇。
    文章指出，穷国和富国之间的经济鸿沟是扩大了，而不是缩小了。“穷国的债务负担日益沉重。现在，大约八十六个发展中国家的外债估计超过一千七百亿美元。”“这些国家从出口贸易中获得的用于发展经济的外汇收入已不断减少。结果是，它们都有贸易入超，整个贸易赤字高达数十亿美元。”
    文章说，贫穷的发展中国家一直为工业国的繁荣和富裕付出巨大的代价。而这种情况是（富国）通过操纵和利用现存的不公正的经济制度造成的。
    文章最后说，“这种趋势必须扭转。发展中国家要求在世界贸易中获得比较公平的份额，并且决心加倍努力来促进资金（向穷国）转移。目前的世界经济结构迫切需要改革。”
    新华社巴马科电　经济月刊《非洲箴言》最近一期发表社论，强调第三世界国家应当首先靠自力更生。
    社论指出，第三世界国家首先要控制自己的资源，并且为人民的利益开发这些资源。
    社论指出：“在求助于任何外援之前，首先要依靠当地的资源和人力”。社论说：“为了取得更大的效果，挖掘潜力，应该发展小地区和区域性的全面合作。”
    社论特别强调建立新的世界经济秩序的必要性，并且认为要实现这个目标，“第三世界唯一可能的出路就是依靠自己的资源，自己的财力和人力，以发展自己。任何其他的道路都会破坏第三世界国家所作出的努力”。
    新华社拉各斯电　为期三天的第二次非洲油料生产国会议，八月二十日晚在尼日利亚首都拉各斯闭幕。
    这次会议是为将要举行的非洲油料生产国组织成立大会作准备的。贝宁、乍得、冈比亚、加纳、几内亚、象牙海岸、利比里亚、马里、尼日利亚、中非共和国、塞内加尔、塞拉利昂、索马里、多哥和扎伊尔的代表以及非洲统一组织和非洲花生理事会的观察员出席了会议。
    与会代表本着合作的精神，研究和通过了非洲油料生产国组织章程草案和其他有关文件。章程草案规定，这一组织将协调成员国的销售政策，调整油料产品的市场价格以保证非洲国家得到稳定和公平的出口收入，鼓励生产国在当地加工油料产品从而获得更多收益。
    尼日利亚贸易部长舒瓦在八月十八日的开幕会上讲话时，强调建立非洲油料生产国组织的重要性。他说：“只有通过建立这种组织，我们才能促进商品的生产，从农产品中获得最大限度的收入，并加速发展以当地提供的原料为基础的工业项目。”
