### 日本报刊强调应汲取历史教训不能对苏联采取绥靖政策  苏联社会帝国主义是最危险战争策源地  秘鲁报纸指出苏联加紧扩军备战引起西方不安

1976-08-12
第6版()
专栏：

    日本报刊强调应汲取历史教训不能对苏联采取绥靖政策
    苏联社会帝国主义是最危险战争策源地
    秘鲁报纸指出苏联加紧扩军备战引起西方不安
    新华社东京一九七六年八月十一日电 日本《苏联问题》季刊最近发表文章指出，苏联社会帝国主义是最危险的战争策源地，对苏联采取绥靖政策是极为危险的。
    文章说：“资本主义的政治、经济发展不平衡的规律将引起战争，这是不以人们的意志为转移的。”文章说，目前，苏联处于攻势，而美国为了维护它的权益，正处于守势。“作为后起的帝国主义，企图称霸世界的社会帝国主义，同过去德国帝国主义一样，具有并且发展了侵略者的性质和特征。”
    文章说，“苏美争夺世界霸权的重点是欧洲。”苏联的陆上和空中兵力的四分之三针对西欧。“这表明，西欧正面临着苏联扩张主义的威胁，苏联企图侵略西欧。”
    文章谈到，一九三八年慕尼黑会议时，英国对希特勒德国推行绥靖政策，其结果导致了世界大战的爆发。文章强调说，“今天我们必须从这一历史中汲取教训。”
    文章指出，当年“张伯伦对德国推行的绥靖政策，今天被美国垄断资本内部主张对苏绥靖的一派人所继承。”文章认为，赫尔辛基会议具有走向“第二个慕尼黑”的一步的性质，而“索南费尔特主义”又在这一轨道上有所前进，“这是极为危险的”。
    文章强调说，在这种情况下，“欧洲各国的联合和欧洲人民的统一斗争，是重要的。”
    新华社东京一九七六年八月九日电　日本报刊最近揭露苏联海军近来加紧在日本近海的活动，严重威胁日本的安全。
    七月十五日一期的《现代亚洲》半月刊在一篇分析苏联海军在日本近海周围的频繁活动的文章中指出：苏联太平洋舰队的导弹巡洋舰、驱逐舰、情报搜集舰、海洋调查舰和测量舰，从今年五月十日到七月三日，已经先后八次异乎寻常地接近日本近海，进一步加强了对日本的军事威胁。
    文章指出：苏联海军这一连串的对日本的军事威胁活动，集中发生在苏修“二十五大”以后，反映了苏联要以其军事力量为后盾对日本实行恫吓外交。
    文章最后强调说：“苏联太平洋舰队在日本周围的这种频繁活动，是苏联社会帝国主义在太平洋同美国第七舰队争霸的反映，正在对日本构成极大的军事威胁。日本人民面对这一现实，应当看清当今的世界绝不是朝着什么‘缓和紧张局势’方向前进，而是美苏两个超级大国的争霸正在进一步激化，从而对由此可能导致新的战争保持警惕。”
    《日中文化交流》月刊八月号上刊登的日本军事评论家藤井治夫的文章说，日本列岛成了阻碍苏联向太平洋渗透的“天然屏障”。正因为这样，苏联为同美国争夺霸权，在太平洋强行扩展其海军力量，才反复在日本周围进行军事演习。苏联的这一行动，正在给日本的安全和亚洲的和平造成严重的威胁。
    新华社利马一九七六年八月七日电　秘鲁《商报》八月六日发表一篇评论指出，苏美两个大国一方面不断地就限制战略武器问题进行谈判，同时却正在加紧更新战略武器系统。
    评论指出，苏联的新的军事活动引起西方世界深切的不安。评论说：最近几个星期在西方报刊上刊登了大量的有关苏联军事活动的报道，北大西洋公约组织当局和美国政府对上述活动表示了一种共同的担心。
    评论说，苏联航空母舰“基辅号”不久前由黑海进入地中海；据美国官方人士证实，苏联已决定在它的欧洲边境部署多弹头中程导弹。与此同时，北大西洋公约组织指出，已经发现苏联逆火式可变翼超音速轰炸机在靠近葡萄牙亚速尔群岛的大西洋上空飞行，而北约在那里拥有重要的基地。
    评论指出，美国也在加紧发展自己的新式武器。
