### 安理会强烈谴责南非当局武装袭击赞比亚  我国代表发言表示坚决支持赞比亚反帝反殖反霸的斗争

1976-08-02
第5版()
专栏：

    安理会强烈谴责南非当局武装袭击赞比亚
    我国代表发言表示坚决支持赞比亚反帝反殖反霸的斗争
    新华社联合国一九七六年七月三十一日电　联合国安全理事会在七月三十日下午通过一项决议，强烈谴责南非种族主义政权对赞比亚共和国的武装袭击。
    南非种族主义政权对赞比亚屡屡采取敌对行动，侵犯赞比亚主权，破坏其领土、领空完整，安理会对此表示严重关切。
    安理会重申支持纳米比亚人民为从南非种族主义政权非法占领下解放他们的国家而进行的斗争。
    这项决议以十四票通过，美国弃权。
    安理会从七月二十七日到三十日就这一问题进行辩论，许多第三世界国家的代表强烈谴责沃斯特种族主义政权对赞比亚人民所犯的新罪行。他们表示支持南非人民为民族解放所进行的正义斗争，并且对赞比亚政府和人民给予南非人民解放事业的援助表示钦佩和支持。
    赞比亚外长在辩论中首先发言。他说，南非种族主义政权最近明目张胆地侵犯赞比亚领土完整。这一罪行应当受到安理会和整个国际社会的强烈谴责。
    赞比亚外长指出，沃斯特政权的意图是迫使赞比亚改变它对解放非洲南部的政策，并且想阻止赞比亚对解放运动的支持。他说：“我愿意斩钉截铁地说，这些侵略行动只能使我们更加团结、更加坚定地支持解放运动。”
    贝宁代表谴责南非种族主义者一再侵略赞比亚。他说，同沃斯特—史密斯集团绝不能对话。任何立足于所谓和平谈判的战略，都是违反这一地区人民的利益的。
    索马里代表说，南非种族主义政权对赞比亚的侵略，是对非洲统一组织和国际社会的傲慢挑战。
    埃及代表说，沃斯特政权的侵略行动不仅是针对赞比亚的，而且也是针对整个非洲大陆的。
    扎伊尔代表说，必须制止沃斯特政权对赞比亚或任何其他非洲国家的侵略。
    西南非洲人民组织代表说，沃斯特政权采取国际强盗行径是为了要把所谓宪法谈判的结果强加给纳米比亚人民。
    他强调说，纳米比亚人民绝不会被吓倒，也不会屈服。解放战争将继续进行而且将扩大，以回答南非种族主义政权所提出的挑战。
    卡塔尔代表在会上代表阿拉伯国家集团表示完全支持非洲南部大多数人民为反对种族隔离和种族歧视政策而进行的斗争。
    坦桑尼亚外交部长指出，最近对赞比亚的进攻已经表明：不能期望一个种族主义的少数派会聆听理智的呼声。只能用武力把它打败。
    莫桑比克外交部长说，比勒陀利亚政权采取赤裸裸的侵略行径，其目的不仅在于阻止在南非国土上实现自由，而且在于给其它未独立的国家实现独立和自由制造障碍，并且破坏独立国家的安定。
    毛里求斯外交部长在讲话中以非洲统一组织部长理事会主席的身份，支持赞比亚的正义事业。
    这位外交部长说，尽管沃斯特政权拥有杀人武器，它扼杀不了象非洲人民那样下定了决心的一个民族人民的意志。他呼吁安理会谴责南非政权侵略赞比亚。
    中国代表赖亚力在发言中指出：“南非种族主义当局这次对赞比亚的侵略，是它反动本性的又一次暴露，也是它垂死挣扎的表现。”他指出：“南非种族主义政权的累累罪行和倒行逆施彻底戳穿了它所玩弄的反革命两手策略，说明它决意要同广大非洲人民为敌，这只能激发阿扎尼亚人民进行更加顽强的斗争。”
    中国代表赞扬赞比亚政府和人民在卡翁达总统的领导下对南部非洲人民争取民族解放的正义斗争、第三世界国家和人民反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的正义斗争的坚决支持。
    他表示坚决支持赞比亚外长的正义要求，并且认为安理会应该据此通过决议，强烈谴责南非种族主义政权对赞比亚的侵略暴行，要求制止这种强盗行为的再次发生，并按照联合国宪章的有关规定采取其他必要的相应措施。
    罗马尼亚、利比里亚、马达加斯加、巴基斯坦、利比亚、埃塞俄比亚、乌干达、博茨瓦纳、南斯拉夫、塞拉利昂、圭亚那、巴拿马等国代表也在会上发了言。
    南非种族主义政权的代表在发言中妄图否认对赞比亚人民犯下的新的罪行。他的辩解遭到许多非洲国家代表的有力批驳。
