### 荒谬的借口
南文渊
1976-08-10
第6版()
专栏：工农兵论坛

    荒谬的借口
    北京大学国际政治系工农兵学员  南文渊
    苏修疯狂扩军备战遭到了世界人民的强烈谴责，因此它不得不想方设法制造种种谬论进行狡辩。苏修军队报纸《红星报》不久前就叫嚷什么苏修加紧扩军不是为了别的，而是为了“加强防御”，是出于“客观的必要”。
    明眼人一看就知，这完全是“扩军有理”的陈词滥调。苏修扩军备战究竟是为了“防御”还是为了侵略扩张，这是不言自明的。不管苏修如何颠倒黑白，竭力辩解，客观的事实总是不断地戳穿他们的谎言。
    苏联蜕变为社会帝国主义之后，对外奉行侵略扩张政策，它的实际军费开支扶摇直上。一九七五年度苏修的军费约占国民收入的百分之二十和国家预算支出的百分之三十五。它的国民收入大约是美国的百分之六十六，但其实际军费开支比美国还多百分之二十。由于连年扩充兵员，苏修的现役兵力总数已达四百四十万，比五年前增加了一百多万，相当于美国兵力的两倍。在武器装备方面，它的核武库急剧膨胀，同美国不相上下，它的常规武器则已大大超过了美国和西欧的总和。与此同时，苏修自称它的海军战略已从“近海防御”改变成为“远洋进攻性”的了。它还不断叫嚷要“不惜人力和物力用最强大的武器和军事技术装备（苏联）陆海军”。它的第十个五年计划的一项主要任务，就是要进一步扩充和加强其军事机器。苏修投入如此大量的人力、物力和财力，以前所未有的规模和速度疯狂扩军备战，拚命追求军事优势，其真实的目的难道能用“防御”二字来加以掩盖吗？正如国际舆论指出的那样，“苏联无休止的扩军”，已远远超出了任何“防御”的需要，其真实的目的是为了争夺世界霸权。
    苏修企图表白它疯狂扩军是出于“防御”的“必要”，还喋喋不休地宣称它的军事力量不是侵略性的，而是用于和平的，是一支“为了自己的安全和为了所有人的安全”的力量。然而，人们看到的事实正好相反，苏修正是凭着这支急剧增长起来的军事力量，在全球范围内不断地进行侵略扩张。试问：苏修经常出动陆海空军，频繁举行以西欧国家为假想敌的“进攻性”的军事演习；苏修在远离国土之外设立各种军事基地，并把军舰开到世界各大海域，“对遥远的大陆”施加影响；苏修的飞机、舰队不断侵犯别国领空、领海，威胁别国主权。所有这些，难道都是为了所谓“防御”的“客观的必要”吗？苏修跑到遥远的非洲大陆，在安哥拉亮出屠刀，进行赤裸裸的武装干涉，已经把苏修所谓“防御”的真相暴露得一清二楚。所谓“防御”的“客观必要”，恰恰是它扩张的需要。
    列宁指出：“‘世界霸权’是帝国主义政策的内容，而这种政策的继续便是帝国主义战争”。（《论对马克思主义的讽刺和“帝国主义经济主义”》，《列宁全集》第23卷第26—27页）苏联社会帝国主义要争夺世界霸权，准备战争，就必然要追求武力，进行武力威胁以至使用武力。苏修头目不止一次地公开宣称，他们是依靠自己的军事力量来“继续自己的事业”，“实力”是他们对外活动的“可靠基础”。这些自供，最清楚不过地道出了苏修疯狂扩军备战的真正目的。帝国主义一定要扩军备战，这是由帝国主义的本性决定的。
    在“防御”的借口下扩军备战，用以欺世惑众，这是帝国主义历来惯用的手法。第二次世界大战前，希特勒在疯狂推行“要大炮，不要黄油”的扩军政策时，也用“保卫祖国”、对付外来“威胁”之类的口号蛊惑人心。可是曾几何时，这支在“防御”旗号下迅速膨胀起来的军事力量，就成了法西斯德国蹂躏欧洲、威胁世界的战争工具。今天的苏联社会帝国主义正扮演着当年希特勒的可耻角色。不过时代不同了，世界各国人民正在迅速觉醒，他们越来越认识清楚，苏修磨刀霍霍正是为了准备一场侵略战争，苏联社会帝国主义是当前最危险的战争策源地。因此，许多国家正在针锋相对地加强自己防御力量，对付苏修的战争威胁。苏修为自己扩军的任何辩解都是徒劳的，这只会引起人们对苏修更高的警惕。
