### 党心民心铸利剑——四川省反腐败查办大要案启示录
费强任硌梁小琴
1995-12-25
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　党心民心铸利剑
    ——四川省反腐败查办大要案启示录
    新华社记者费强任硌本报记者梁小琴
    １９９５年岁末，在四川省成都市众多的展览会中，“四川省反腐败查办大要案成果展览会”最具有吸引力，平均每天有５０００多人参观，成为蓉城一大景观。
    “不论腐败分子职位有多高，请你们相信，党是决不容许他们任意侵蚀党的肌体而逍遥法外的。”
    １９９４年１１月，内江市检察院在查办简阳市副市长卿文才贪污受贿案时，无意中发现了一条线索：简阳市的兴贸企业公司曾向卿送过９万元“奖金”，据公司的人说，收到“奖金”的人还有简阳市委副书记兼市长王善武、副市长金锋、市委副书记刘贵祥等其他几位主要领导同志。
    省检察院和内江市委领导听取内江市检察院汇报后立即表态：“不论腐败分子职位有多高，请你们相信，党是决不容许他们任意侵蚀党的肌体而逍遥法外的。”“要精心设计侦查方案，坚决、慎重、搞准！”
    党组织的坚决支持，增添了去第一线办案同志的信心和决心。一支由分管副检察长、反贪局长、副局长等组成的１４人办案队伍再赴简阳，以迅雷不及掩耳之势，对有关知情人进行了侦查传讯，直接掌握了兴贸公司向简阳市委、市政府主要领导送“奖金”１９万元的证据。紧接着，一个又一个案中案被拖了出来。最后，简阳市副市长卿文才收受贿赂２８．９万元被依法判处无期徒刑，市长王善武、副市长金锋、市委副书记刘贵祥因犯受贿罪，数额巨大，也分别受到法律制裁。其余５名县级干部和４名区级干部分别受到撤销党内外职务、党内严重警告、警告等党纪政纪处分。现已查明，这是一起涉及简阳市委、市政府９名县级干部、４名科级干部，累计违法违纪金额达２００多万元的受贿大案。
    查办四川省民政厅副厅长石嘉平等人索要、收受贿赂案，同样经历过一场正义与非正义、党性和人情的严峻考验。从１９９３年２月到１９９４年５月期间，石嘉平等人利用自己负责经办全省撤县建市、撤区并乡建镇的职权，先后索要和收受１２个县、区现金１９万多元。当办案人员根据已查获的证据去各县区核实时，有的县区的经办人竟然说他们送给石嘉平等人的现金是给民政厅补贴差旅费和办公费用的。得知办案遇到阻力后，四川省委书记谢世杰、副书记宋宝瑞给几个县的主要领导打电话，严厉指出：必须真实地向调查组介绍情况，这是党的原则；知情不报，将受到党纪国法的制裁！在省委主要领导同志的亲自督促下，这些县区同志向调查组如实反映了石嘉平等人索贿受贿的情况，使这伙“蠹虫”受到了应有的惩罚。
    法律不是任人摆弄的泥团，侵吞国家资产、人民血汗，党纪不容，国法不容
    １９９５年３月１５日，四川省成都市爆出一条大新闻：成都市交通局局长石全志因贪污挪用巨额公款被依法逮捕。据检察机关查明，１９９３年以来，石全志、局机关党委书记冷明辉等人先后在成都市郊众多的宾馆、度假村与“三陪小姐”吃喝玩乐，耗用公款达１３万元之巨。
    １９９５年３月，中共成都市委决定开除石全志党籍，成都市人大常委会依法撤销石全志成都市交通局长的职务。８月３日，成都市中级人民法院依法判处石全志有期徒刑２０年。冷明辉等人也依法受到严惩。
    “手莫伸，伸手必被捉”，法网恢恢疏而不漏。四川泸州市招生办原副主任石仁富，利用手中掌握的招生大权，把有求于他的考生家长请到家中一间“密室”内，“一对一”索贿受贿，非法聚敛了８０多万元的巨额财富。１９９３年，泸州市检察院的一位检察官在下乡调查时，闲谈中听到群众反映石仁富在招生过程中有受贿的行为。回泸州后，检察院立即查实了群众反映的石仁富受贿２０００多元钱的证据，对石仁富立案侦查。一查不得了，检察官在石仁富家中，一举起获了银行定期存单６３张计５０多万元人民币，各种债券２８０多张计２５万余元，现金３５０００元及大量物品。在法律面前，石仁富一方面编造各种理由说明钱的来源，一方面公然拉拢检察官说：“只要放我过去，你们子女升学的事我全包了。”
    石仁富的算盘打错了，法律不是任人摆弄的泥团。１９９３年１２月，石仁富因犯受贿罪和巨额财产来源不明罪被依法判处死刑。这只招生路上的“食人虎”栽倒在正义的枪口之下。
    人民的力量不可忽视，亿万人民群众的积极参与是反腐败斗争不断取得胜利的保证
    纵观四川省的反腐败斗争，人民的力量不可忽视。人民对腐败现象的强烈憎恨，对反腐倡廉的强烈愿望和积极参与，是反腐败斗争不断取得胜利的有力保证。四川省石油公司原党委书记赵甫安贪污受贿６８万元案件被揭露就是一个十分典型的例证。
    赵甫安１９６９年毕业于西南师范大学。１９８０年，他被任命为渠县县委书记，成为当时四川最年轻的县委书记。从１９８２年起，群众就开始举报赵甫安经济问题。１９８３年，省纪委开始调查赵甫安的问题。至案发止，赵甫安先后担任达县县委书记、涪陵地委委员兼涪陵市委书记、四川省石油公司党委书记等职。前后十余年间，群众的举报信不断。
    １９９３年１月，当时任涪陵地委委员、市委书记的赵甫安自以为得计，从幕后跳到前台，直接索要收受贿赂和贪污４８万元；调任四川省石油公司党委书记还不到半年，赵甫安又索贿受贿２０万元……１９９５年８月，四川省人民检察院对赵甫安受贿、贪污一案提起公诉。
    据四川省纪委的同志介绍，今年以来，群众举报有一个明显的变化，就是具名举报增多。许多举报信都清楚地写明举报人的姓名、地址和电话。在四川省反腐败查办大要案成果展览会上，开展仅１０天，就收到群众具名举报近３０件。他说，我们相信：
    我们的党有能力清除自己队伍中的蜕化变质分子；
    我们的人民能够运用宪法赋予的权力来监督、管理自己的公仆；
    我们的法律能够有效捍卫和维护共和国的根本制度，同一切违法犯罪分子作坚决的斗争！
