### 今日洋浦
江世杰
1995-12-21
第2版(经济)
专栏：

　　洋浦，孤悬于北部湾东部、海南岛西北部的小小半岛，就是在半块墙大的全国地图上，也难看清她的具体形状。但是，自１９８８年秋天海南建省并提出建立洋浦经济开发区以来，洋浦的名气突然大起来了。请看    
    今日洋浦
    本报记者江世杰
    海南省洋浦经济开发区目前建设进展如何？未来前景到底怎样？记者不久前就此专程到洋浦进行了采访。
    土地开发商严格执行合同，已经投入４２亿元资金，基础设施标准之高、质量之好在中国少见
    坐着汽车在洋浦转了一圈，就会察觉，所谓“外商停止投资”、“外商捞一把溜了”的传言毫无根据。
    在这里，海关封关早已就绪，３０平方公里土地被绵延１１．４公里的彩色铁丝网隔离线所封闭，形成我国国土上最大的一个“境内关外”保税区。
    在这里，土地平整虽然已按计划完成大半，但仍然让人感到如火如荼。目光所至，到处都能看到桔红、深黄色的挖掘机、推土机在紧张工作，一辆接一辆的载重自卸卡车卷起阵阵尘烟……
    在这里，城市的代表性建筑——高楼大厦已经出现：一水蓝色玻璃幕墙的工商银行大厦即将竣工，３８层１３９米高的洋浦商业大厦正在装修，２８层的公寓楼已经封顶，另一栋高层公寓也已盖出地面两层……
    在这里，由两台燃气轮机、三台柴油机组成的３１．５万千瓦发电厂（包括输油码头和储油罐）已经投产；由２２００门程控电话、２４０门数字微波通信线路、一个无线寻呼台、１５０门移动电话组成的邮电通信网络，把洋浦与祖国各地、五洲四海连在了一起，相互都不再感到遥远。
    在这里，为开发区内近４０００户农民而设的３个居民安置区的第一期安置工程已建成，部分农民从今年６月起陆续喜迁新居。
    全权开发经营洋浦土地的洋浦土地开发有限公司，由熊谷组（香港）有限公司等七家港、台、大陆公司组成。洋浦土地开发公司总经理文富强，对记者公布了几个关键数字：１９９３年，洋浦土发公司成立时共收股金７亿多港币，出售部分地块的收入７亿元人民币，这两笔资金熊谷组（香港）公司一分钱没有拿走，全部用来搞洋浦基础设施，而且熊谷组（香港）有限公司又自行筹集资金２５亿多港币，用于洋浦开发区建设。正因为建设资金有保证，洋浦的基础设施建设才始终没有停顿。
    此次采访中，海南省副省长毛志君、洋浦经济开发区管理局局长江上舟博士以及文富强总经理都谈到熊谷组（香港）有限公司董事长于元平先生。今年７６岁的于元平先生，是全国政协委员。２０多年来，他领导的熊谷组（香港）有限公司，在香港干过许多漂亮的工程。进入８０年代，于元平先生为表一片爱国之心积极发展在中国的投资业务，合资建起并成功经营着北京的王府饭店、京广中心和海口、珠海的国际商业大厦等。８０年代后期，年近古稀的于元平先生之所以热心成片开发洋浦，在于他对中国的改革开放充满信心，想在有生之年为祖国办一件大好事。
    国家和海南省认真兑现承诺，洋浦政策不变，投资的软硬环境得到进一步完善
    １９９３年秋天以来的宏观环境变化，确实给洋浦的开发带来了一些不利影响。但是，上上下下很快认识到：洋浦开发，已不单单关乎某个承包商的盈亏胜负，它是我国对外开放的一个具体象征：对洋浦的承诺，已不仅仅是海南省或中央几位领导人的承诺，而是１２亿中国人民和伟大的中华人民共和国的庄严承诺。因此，今年３月全国政协会议期间，国务院副总理朱镕基、李岚清分别接见于元平先生，充分表明了国务院领导同志对洋浦开发的高度关注。５月，国务院特区办领导人第三次赴洋浦调查，为国务院领导和有关部门从根本上解决洋浦问题提供决策参考。
    在此期间，洋浦在原来批准设区时享受的优惠政策基本得到落实，从而使洋浦开发区成为同时具备经济特区和保税区政策优势的特殊区域。
    现在，经中国人民银行特批，由中国农业银行、东亚银行有限公司、熊谷组（香港）有限公司合资成立的海南国际财务有限公司正式开业。在省政府有关部门的支持下，对从非开发区运进开发区并且符合出口管理手续的物资，落实了出口退税的政策。
    对洋浦申报的产业项目，国家有关主管部门可根据当地的实际情况予以特殊处理
    中央有关方面一再重申，除按国家宏观调控的要求对进口小汽车进行调整外，国家原来给予洋浦的优惠政策不变，在有些方面还将给予更大的支持。
    国家和海南省正在采取一系列重大具体措施支持洋浦开发：国家投资７．８亿元人民币，建设三个３万吨级深水码头的洋浦港二期工程计划，已经获得国务院的批准；海南省政府征得国家计委同意，已开始动工兴建耗资２２亿元人民币的海口至洋浦的高速公路，将于１９９７年初竣工通车；为使洋浦电厂获得更好的经济效益，海南电力部门同该厂签定了购电合同，现已并网发电……
    此外，在中央和海南省的直接关怀下，开发区行政事权集中，兼具港口、保税以及居民的行政管理职权；审判、检察职能已到位；已设立人民银行洋浦分行，充分体现了国家主权和高度集中的政府职能。洋浦管理局作为海南省人民政府的派出机构，完全按照“小政府、大社会”的模式设置。率先实行了公务员制度，彻底地进行了机构改革，同时全面采用现代化办公手段。
    在政企关系上，实行政企分开，奉行“不论外资内资，都是洋浦投资，一切公产私产，都是神圣财产；所有国营民营，都能自主经营”的原则，着重加强对企业的服务和支持。洋浦管理局以主要精力抓区内的社会事务管理，如教育、治安、居民安置、社会保障等等，给企业及其员工创造优良而稳定的生产、生活环境。
    洋浦开发区在中央五中全会精神指引下，发挥后发优势，实行两个根本性转变，以新的起点，奔向新的目标，其宏伟前景不可低估。
    海南省毛志君副省长告诉记者：洋浦与别的开发区不同，需要有大项目起带动作用。今年夏天以来，开发商和管理局携手并肩抓引进重大项目的工作，并且得到了国务院和省政府的支持。明年，“九五”计划的第一年，将可能有一批大型项目在洋浦安家落户：
    ——以南海天然气作原料，投资近１００亿元，年产１３５万吨合成氨和２４０万吨尿素的亚洲最大的化肥基地，已将洋浦作为主要备选厂址；
    ——海南西部钢铁公司将于年底正式兴建４５万吨轧钢厂；
    ——以海南含硅量达９９．９８％的石英砂为原料，年产３００万套大屏幕显像管玻壳和显像管的生产线；
    ——大型的炼油厂、乙烯厂项目的洽谈正在进行之中。
    洋浦何其可爱！从伟大的革命先行者孙中山，到新中国第一任总理周恩来，都曾为她描绘过宏伟的发展蓝图；洋浦何其幸运！中国改革开放的总设计师亲自过问，使洋浦开发成为中国改革开放过程中重大的决策之一。刚刚两年多就出现如此巨大变化，使我们确信：１０年之后的洋浦，必将发展成拥有４０万人口、４００亿元年产值的现代化国际港口城市。
    （附图片）
    （压题照片为李君平摄）    
