### 电影艺术家的心声出席电影“双周年”纪念大会代表发言摘编

1995-12-28
第4版(要闻)
专栏：

　　电影艺术家的心声
    出席电影“双周年”纪念大会代表发言摘编
    王晓棠（八一电影制片厂厂长）艺术是一种复杂劳动。刻苦与成功，往往不成正比。可它的庄严性在于：可能不成功，不能不尽力。
    我所塑造的得到观众和专家们认可的人物，渗透了许多人的心血。首先是有一个好本子、好导演、好主创班子和演员群体，还有好的观众。
    一个演员的辉煌，是许多人造就的。
    今天，当面对辉煌，我心里充满了对党、军队和人民的感念。是他们教会我：在顺境中要谦虚、冷静，永走一条箭头向上的路；是他们教会我：在逆境里，要把磨难变为财富和机遇，勇往直前！一个人，只要自己不垮，是垮不了的！
    中国电影的辉煌来自多出精品。精品的意义在于，用艺术、技术、制作上都较完美的作品，来传递深刻而为人民乐于接受的思想，从而造就人们的高尚精神境界。一个民族，一个国家，人们有了高尚的精神境界，才有坚定的信仰，才有国富民强，才能屹立于世界之林。
    孙道临（上海电影制片厂导演）近年来，我在国内各地访问，遇到一些中年人，他们都亲切地对我说：他们是看我们的电影长大的！我们的电影陪伴着他们走上人生的道路。从他们的话里，我可以感到他们的喜悦和自信，感受到他们对自己所走道路的自豪感，因而愈加感受到他们对我们的深厚感情。不少青年人也告诉我，在我们所拍摄的影片中，他们看到了一种真诚地和国家、人民共命运的感情，因而他们爱这样的电影，远胜过那些颓废的灰色的作品。作为一个社会主义中国的电影工作者，我们是幸福的，因为它植根于自己的土地，带着人民给我们的爱和创作灵感，和人民一起前进。
    我相信，在世界电影史上，将永远记下我们的光辉理想和博大爱心的电影的影响和价值。正是由于这样的理想和博大爱心，我们将克服自己的不足，吸收一切可以借鉴的经验，拍出更多、更美好的动人心魄的影片。
    谢铁骊（北京电影制片厂导演）人类发明、创造了电影，电影也影响、改变着人类的思想和精神风貌。近１００年来，随着时代的发展和科技的进步，无论是世界电影还是中国电影，都发生了巨大的变革。电影的面貌可谓日新月异。然而透过这色彩缤纷的世界，我们可以看到，一代又一代的真诚的电影创作者，他们孜孜不倦追求的，是力图使自己的作品反映时代的要求，不断提高影片的文化品位，为人民群众创造出更美好的精神食粮。仅就这一点来说，我认为是应该认真继承和发扬的。因为，为人民创造更美好的精神食粮，这是我们每个电影创作者义不容辞的职责！
    李前宽（长春电影制片厂导演）由几代电影人传递的中国电影接力棒，历史地传到我们这一代，神圣的使命感昭示我们，艺术家的生命必须融会在自己民族的兴亡和共和国的脉搏中，这是中国电影人的基本素质。
    以江泽民同志为核心的党中央，向我们提出，要为人民多提供艺术精品。用最好的作品去教育人，鼓舞人。这是党和国家对我们的信赖和号召，是伟大时代的殷切呼唤。
    面对祖国璀璨的历史，面对改革开放波澜壮阔的现实生活，面对中华民族千百年来无数风流人物，汇总一个伟大的主题：这就是歌颂我们伟大的祖国，表现我们民族的尊严，这是我们电影人的创作之魂。
    潘虹（峨嵋电影制片厂演员）我热爱电影，我崇拜电影！“艺术”这个词是从古俄语“神奇”产生出来的，它最初的意义是奇异、魔法和引诱力。这正使我们以感性和理性的想象去寻找生活中光明的能源和善良的光辉，去感悟电影艺术的真谛。
    电影，是民族的文化，是整个的世界文化，也是所有电影人的历史、生活和经历。１００年是一个阶段最终的极限。在它的后面，就是我们所要的新的开端、新的电影、新的希望。
    人民是电影艺术创作之母，人民的喜爱，观众的喜爱，是我们毕生的追求。
