### 竹痴吴旦人
蒋健
1995-12-29
第10版(农村经济)
专栏：省报传真·湖南日报供稿

　　竹痴吴旦人
    湖南日报记者蒋健
    吴旦人教授的寓所是一个竹的世界，精美的竹制家具，琳琅满目的竹艺术品令满堂生辉。
    吴旦人是湖南省外经委科技顾问，有突出贡献的国家级专家，全国竹业开发与科研“第一人”，拥有２０余项竹子方面的国家专利。他与河北搞裘皮开发的张葆祥被吴仪称为外贸部的“南吴北张”两块科技王牌。
    十年前，当吴旦人毅然放弃了在香港的工作，回国从事竹业科研与开发时，他并未在意别人投来的惊诧目光。十年来，在他耳边始终回响着一位老农的声音：“吴教授，你能把这漫山的竹子派上个用场吗？现在我们把它当柴火，都嫌它不如煤炭好烧，让它们烂在山里，多可惜啊！”老人的痛心疾首，成了时常震撼他心灵的动力。这些年来他始终感兴趣的是，面对全球性的森林资源枯竭，不断恶化的生态环境，如何把湖南乃至全国丰富的竹资源开发好，使“以竹代木”深入到生产和生活的各个领域，形成独树一帜的产品优势、产业优势。
    最初，他从香港木地板紧俏中找到灵感，于１９８６年开发出系列竹地板，当他以“竹胶镜拼地板”这一成果拿回１９９０年的布鲁塞尔世界发明博览会尤里卡金奖时，许多人都惊愕了：一个中南矿院学冶金的吴旦人能在竹地板研究中独树一帜？不管人们相不相信，吴旦人最终引导了当今居室装修中竹板材替代木板材的潮流。在他的推动下，全国相继建成了近２００家竹地板加工厂。接着，吴旦人马不停蹄，又令人信服地拿出竹管材，他压合的竹管接近金属铝的强度，直径１寸的管子甚至可以用作单杠，在工业领域可以广泛替代输送特殊气体，易腐蚀的金属管道和塑料管道，且具有造价低、抗老化能力强的优点，可用作房屋落水管、农排管等。板材、管材的研制成功，吴旦人更加醉心于他的竹材研究，又向运载和器皿领域进军，目前他请人在湘江边制造竹制游艇，尽管缺乏大型的成型压机，一切全得靠手工制造，然而经过一番敲打，一艘４．２５米长、１．５米宽的竹制游艇已初具雏形了，这种游艇船体重量仅为玻璃钢游艇的１／３，而载重量大，造价低廉。接着他又造出了竹制浴缸、水桶。竹子在吴旦人眼中展现出诱人的应用前景。吴旦人的科研成果让人们相信，搞竹子开发大有可为。早在１９８９年，他了解到长沙某厂的机器设备、技术、工人素质等接近生产竹地板的条件，他就主动上门把自己开发的竹地板无偿地推介给该厂。他的诚意打动了当时厂领导，在吴旦人的帮助下，原先陷入重重困境的小厂焕发出勃勃生机，仅去年就获纯利６０多万元，今年可望过１００万元。他还一手救活了长沙湘竹机械厂，使这个街道办的福利工厂转产竹工机械，１９９４年创造了人均创利过万元的好效益。看到自己的科技成果救活了一个个工厂，竹子科研转化成强大的经济效益，吴旦人觉得没有比这更惬意的了。吴旦人扳着手指头给记者算了一笔帐，一根原竹价值８到１０元，按照湖南省平均加工水平可增值到２０元左右，全省每年竹产品总产值达１５个亿，而采用新技术、新工艺可使竹产品增值８倍左右。也就是说，湖南省竹产品总产值可以达到１００个亿以上。从这一意义上讲，从事竹子的精深加工将会是山区农民脱贫致富，奔小康的一条有效途。
    对于吴旦人来说，他要发“竹财”早就发了，２０多项国家专利，外国人已垂涎好久了。然而他始终坚守着这批财富，相信总有一天，他的科研成果，生产技术会为湖南乃至全国竹业经济的崛起做出贡献。因此，他拒绝了日本人的高薪礼聘；放弃了美国某财团请他技术入股、合资办厂的致富机会。而国内省内企业有求于他时，他总是乐于奔波，奉献自己的技术。他每年为各地的竹加工企业提供各种咨询服务，而自己往往分文不取。就连他亲手救活的两个厂家，他也从未索要过技术转让费和应有的工资报酬。吴旦人深情地说：“看来，我的后半辈子要全部献给竹子了，我要不遗余力地宣传竹子，开发竹子，让更多的人了解竹子，与我一起为中国人自己的竹业开发并肩而行。”
