### 亚特兰大倒计时
许世铨
1995-12-17
第3版(国际副刊)
专栏：

　　亚特兰大倒计时
    许世铨
    １９９６年７月１９日，第２６届奥林匹克运动会将拉开战幕，主办地美国东南名城亚特兰大已经进入了紧张的倒计时阶段。然而，亚特兰大奥委会新闻主任布莱南先生一副从容不迫的样子，微笑着不肯回答关于准备工作进展的问题，但他告诉我们：自今年７月以来，在亚特兰大已进行过游泳、跳水、手球、赛艇、摔跤、举重、马术、乒乓球、自行车等２０多项美国的或世界性的比赛，试用了奥运会的有关场地和设施，参赛运动员表示满意。他特别提到，游泳池的底部是可升降的，可根据不同赛事，调节水的深度，很受游泳运动员的欢迎，因为这有助于提高他们的成绩。很明显，他是要通过这些事实说明，他们有把握按期完成奥运会的各项准备工作。
    实际上，当我们来到这座以火凤凰为标志的都市时，就感到它正准备为奥运会而振翅奋飞。已投资近两亿美元的奥运会主赛场坐落在市中心南部，椭圆形外壳已显现出恢宏的身姿；在市中心修建奥运１００周年公园的拆迁和土地平整已经完成，正在进行建筑施工和草木移栽；将接待１万多名运动员和教练员的各奥运村的改建和装修工程已进入收尾阶段……亚特兰大奥运会的１５个赛场和７０％的赛事都集中在市中心周长约５公里的所谓“奥运环”内，对运动员生活和参赛都相当便利。奥运会新闻中心设在奥运环的中心位置，有３５０个工作台，由ＩＢＭ公司提供数据检索系统，届时记者们可以查阅到所有比赛项目和参赛运动员的介绍和背景材料。中心还设有记者餐厅。但和巴塞罗那奥运会不同，亚特兰大没有记者村，记者将分散住在旅馆或自选的住所。本报的记者组被安排在距市中心１８公里的哈特菲尔德机场附近的一家旅馆。这种情况是否会影响记者们的采访？布莱南先生一再表示，奥委会将为记者提供充足的交通工具，便利他们的采访活动。市交通当局将租用１０００辆大轿车作为穿梭班车，把记者和运动员从各住处接送到新闻中心或赛场。他们也可免费使用地铁。奥运会期间，市区主要街道将禁止私人车辆通行，以便利运动员和记者们的活动。但是，布莱南也承认，当２００多万来访者涌入４０万人口的亚特兰大时，交通问题在所难免，记者们要做好奔波劳累的准备。旅馆的房费也是人们普遍关心的问题，奥运前后老板们会不会乘机狠狠地“宰人”？布莱南说，为防止这种情况发生，亚特兰大已制定了法律，在奥运会期间，旅馆的价格不能超过１９９０年９月该市获得举办奥运权时的最高价加上到１９９６年７月因通货膨胀而上涨的部分。但他又意味深长地笑着说，市场是受供求关系左右的，在法律规定的范围内，各旅馆都会尽其所能获取最大利润。言下之意大家还是得小心自己的钱口袋。接着我们提到气候问题。奥运会期间是亚特兰大一年中最热的时期，平均最高温度超过３１摄氏度，而且常有阵雨。布莱南认为，对运动员来说，气候不会带来大的不利影响。他们唯一担心的是马术比赛的马匹可能难以承受酷热。亚特兰大一家工厂特别为赛马场制作了喷雾风扇，经试用效果还可以，奥委会已决定采用这种风扇。
    亚特兰大的“奥运热”迎面扑人，但是采访中我们印象最深的还是亚特兰大奥委会在争办和筹办明年奥运会的整个过程中，突出而又明确的指导思想：促进亚特兰大和佐治亚州的经济发展。在办奥运中发挥重要作用的亚特兰大商会市场和联络部主任克瑞恩告诉我们，实际上，他们在争办奥运时即开始利用“奥运效应”吸引投资、活跃经济。市奥委会核准的预算为１６．１亿美元，奥运会后，亚特兰大将得到５亿美元的不动产，而从１９９１年到１９９７年亚特兰大和佐治亚州因奥运而得到的直接和间接收入将达５１亿美元。他们实施的一系列“促销”计划之一称为“奥运遗产行动”，该计划利用办奥运而显示出的亚特兰大经济优势，邀请有可能到该市投资或搬迁到该市的企业前来访问，向他们介绍奥运会准备的情况；比赛开始后，他们将作为贵宾观看比赛，以此加深他们对亚特兰大的了解和感情。现在已有２００家企业参加了这一计划，他们的目标是２０００家。对奥运会的设施，赛后他们也将按经济原则处理。奥运主赛场将被改建为棒球场，因为维持一个综合性体育场费用昂贵，而亚特兰大人喜欢棒球，这样有利可图。射箭、场地自行车等赛场将被拆除。克瑞恩的介绍使我们看到，亚特兰大这只火凤凰正千方百计地要乘明年奥运会的长风一飞冲天，使它的经济跃上一个新水平。
