### 新阶段的良好开端
邱晓华章钟基
1995-12-20
第2版(经济)
专栏：

　　新阶段的良好开端
    邱晓华章钟基
    党的十四届五中全会通过的《中共中央关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议》，为我国未来１５年勾画了一幅跨世纪的宏伟蓝图，是指导我国经济和社会发展的历史性文献。
    回顾我国经济建设的历程，从“一五”跨越到“八五”，前进道路尽管曲折险阻，但在中国共产党领导下经过全体中国人民的辛勤努力，我们取得了经济建设的一个又一个成就，初步改变了贫穷落后的旧面貌，一个充满活力、充满希望的社会主义中国正在不断成长壮大。特别是“八五”时期，是我国经济建设的最好一个时期，是经济和社会面貌变化最大的一个时期。如果说邓小平同志１９９２年春南方谈话和党的十四大，使我国进入改革开放和现代化建设的新的历史阶段，那么“八五”时期取得的辉煌成就，正是这个发展新阶段的良好开端。
    “八五”时期改革和建设的成就和前进中的问题
    一、经济改革取得重大突破，朝建立社会主义市场经济体制迈出了决定性步伐。“八五”时期建立社会主义市场经济体制的目标十分明确，经济体制改革进入一个整体配套、重点突破的新阶段，财税、金融、外汇外贸、投资、价格、流通体制、现代企业制度、社会保障、住房等一系列改革举措陆续出台，有的取得了明显进展，初步实现了新旧体制的平稳过渡，有的正在积极试点之中，探索和积累了一些改革的经验。这些为构筑社会主义市场经济大厦打下良好基础。
    二、对外开放向广度和深度发展，初步形成了全方位、多层次的大开放格局，与世界经济联系更加密切。“八五”时期，对外贸易总额突破一万亿美元，不仅比“七五”时期４８６４亿美元增长一倍多，而且也超出“一五”以来３０多年累计进出口总额９７０６亿美元的水平。出口居世界位次上升到第１１位。进出口商品结构改善，附加值高的工业制成品出口比重提高到８０％以上，其中机电产品出口比重由１９９０年的１７．９％上升到２６．４％；１９９０年我国出口额在１亿美元以上的商品只有８３种，１９９４年增加到２００种。对外贸易市场多元化战略取得进展，在发展对日、美、西欧及港澳地区等传统市场的同时，积极开拓非洲、拉美和东南亚市场，目前我国已与２２１个国家和地区开展贸易往来，比１９９０年增加了４０多个国家。
    “八五”时期，利用外资进入高潮，不但引进外资总额大幅度增加，而且外资投向也发生可喜变化。预计“八五”时期我国实际利用外资总额将超过１５００亿美元，比“七五”增长２倍多，是改革开放以来利用外资最多的一个时期。我国利用外资已由过去的对外借款为主转为吸收外商投资为主，外商实际投资占全部利用外资总额的比重由“七五”时期的３４．９％上升到６７．９％；外商投资的产业结构开始改善，资金技术密集型的基础产业项目、高附加值的机电产品项目明显增加，平均项目规模由１９９０年的８４．５万美元上升到１９９４年的１３２万美元。目前已开业外资企业超过１０万家；对外经济合作步伐加快，完成营业额成倍增长；目前国家外汇储备超过７００亿美元，比“七五”末期增长５倍多。对外开放进一步推进，为中国经济与国际经济更好接轨创造了有利条件。
    三、经济快速增长，综合国力显著增强。“八五”时期，国内生产总值年均增长率达到１１．７％，创历史新纪录，提前实现经济总量比１９８０年翻两番的战略目标。根据世界银行《世界发展报告》三年价格调整汇率平均计算，１９９３年我国国内生产总值为５８１１亿美元，排在世界第七位。工业经济迅速发展，实力增强，一些关系国计民生的重要产品又迈上一个新台阶，工业固定资产原值成倍增长；农村经济持续发展，主要农产品有效供给增加，粮食总产累计达２２．３５亿吨，比“七五”增加１．９亿吨，年平均产量高出３８４４万吨；油料年产量突破２０００万吨，创历史最高水平；其他农作物产品产量也有增长，除棉花外，大都完成和超额完成了计划目标。畜牧、水产持续稳定发展，１９９５年肉类年产量将达４６００万吨左右，年递增１０％以上，水产品年产量将达２３００万吨左右，年递增１３．２％，均高于“七五”增长率，超额完成了国家计划。目前我国主要工农业产品产量稳居世界前列。谷物、棉花、油料、肉类、禽蛋、棉布、煤、水泥产量居世界首位，钢、发电量、化肥、化学纤维居世界第二位，大豆、甘蔗、糖居世界第三位，原油居世界第五位。
    建设成果丰硕，固定资产投资五年累计达６１０００多亿元，比“七五”增长２．１倍，建成大中型项目７００多个，基础产业、基础设施建设力度明显加大，投入资金１．７万亿元，占国有单位投资的５８％。贯通南北的全长２０００多公里的京九铁路已全线铺通，川黔铁路全部实现电气化，年输送能力由４１０万吨提高到１２５０万吨，对缓解西南地区运输紧张状况起到重要作用；横贯陕甘宁的宝中电气化铁路，它是东起连云港，西至荷兰鹿特丹港的第二条亚欧大陆桥的重要组成部分。五年新增铁路通车里程达５８００公里，复线３４００公里。高等级公路建设也有较大发展，高速公路已达１７００公里，五年新增公路通车里程９．２万公里，港口、机场建设成果喜人。电力建设跨上装机总量２亿千瓦的新台阶，五年新增装机总量超过７０００万千瓦，其中大型火电机组的投产量比建国以来的总量还要多。举世瞩目的三峡水利枢纽工程正式开工，秦山、大亚湾核电站的建成投产，结束了我国无核电的历史。邮电通信高起点、高速度、高质量的发展格外引人注目，“打电话难”已有很大改变。经济的快速发展为实现“九五”新目标奠定了良好的物质基础。
    四、人民生活水平显著提高。城乡居民收入上了一个大台阶。１９９５年城镇人均生活费收入可望达到３８５０元，比１９９０年增长１．８倍，扣除物价实际年均增长８％，明显高于“七五”水平；农村居民人均纯收入可望达到１５００元左右，比１９９０年增长１．２倍，扣除物价实际年均增长４．２％，也高于“七五”水平；大部分城镇居民生活已进入小康初期阶段，一部分人已进入较富裕阶段，绝大多数农村居民进入温饱有余的新阶段；城乡储蓄水平大幅度上升，五年新增储蓄存款２万多亿元，增长３倍以上，债券、股票等金融资产也有较大增长。特别值得一提的是国家在城镇职工中实行了每周五天工作制，增加了城镇居民的闲暇时间，丰富了业余生活。居民生活水平的大步改善，对保障本世纪末小康目标的实现创造了有利条件。
    五、法制建设取得重大进展。“八五”时期是我国制定经济法律法规最多的一个时期，公司法、外贸法、劳动法、保险法、中央银行法、商业银行法等一系列经济法律和法规的颁布，对规范经济行为，维护经济和社会的稳定将起到重要的作用，也为本世纪末初步建立与社会主义市场经济体制相适应的法律体系奠定了良好基础。
    此外，科技、教育、文化、卫生、体育等事业的改革和发展，也取得积极成果。
    当然，我们也要清醒地看到，前进中还存在一些问题和矛盾。一是我国经济增长的模式仍未摆脱高投入、高消耗、低效益和粗放型经营的特征，经济结构不尽合理。伴随经济发展的阶段性变化和体制改革的要求，以及国际竞争的环境，这种模式必须作根本性的转变，大力推进改革，优化结构以提高经济整体素质和效益。二是深化改革的任务还相当艰巨。１９９４年出台的各项宏观体制改革需要在实践中进一步完善。企业改革本是１９９５年改革的重点，尽管各方面作了大量工作，但由于面临的矛盾困难较多，部门之间的协调工作繁重，企业改革还没有取得突破性进展，国有企业大面积亏损，互相拖欠，资金周转不灵，形成宏观形势好转与微观经济困难加剧的明显反差。三是国家和一些地方都面临严重的财政困难。五年累计财政实际赤字（包括债务）高达６３００多亿元，相当于“七五”时期的３．７倍。这严重削弱了国家财政的宏观调控能力，不能发挥其优化资源配置、公平收入分配和支援贫困地区的职能。四是通货膨胀。“八五”时期，由于一度投资增长过快、金融秩序较乱，农产品供应偏紧，加上政策性调价等多种因素，出现了较严重的通货膨胀，市场物价涨幅明显上升，全国商品零售价格总水平平均每年上涨１１．４％，涨幅高于前几个计划时期，特别是与人民生活密切相关的基本必需品价格涨幅过大。通货膨胀不仅影响了经济发展质量，也给宏观调控增加了难度，加大了城乡居民特别是低收入居民的生活负担。此外，农业基础脆弱、收入分配不公、地区发展差距等矛盾也趋向突出。
    这些问题，是多年积累下来的，也是在体制转轨过程中，难以完全避免的，是前进中的问题，但需要引起我们的高度重视，积极加以解决。
    “八五”时期经济发展的启示
    “八五”处在新旧体制转轨时期，新情况、新问题、新经验层出不穷，深入研究“八五”改革、发展的特点，认真总结经验，将有助于我们加深理解十四届五中全会精神，更自觉地为实现跨世纪的宏伟蓝图而奋斗。
    第一，要坚持以经济建设为中心，把握好解放思想、实事求是的原则。坚持从我国实际出发，走有中国特色社会主义道路不动摇，既不能因循守旧，固步自封，也不能脱离实际，头脑发热，而要在客观条件允许范围内敢想、敢闯，要有一股子劲，把各项措施落到实处。
    “八五”时期突出的一个特点，就是正确把握解放思想和实事求是的关系。小平同志南方谈话发表后，解放了人们思想，经济发展明显加快，随着也产生了一些新的矛盾。１９９２年１１月，中央全面分析经济运行状况，及时提出形势大好，但要防止过热。１９９３年４月，党中央专门召开经济情况通报会，要求各地把解放思想同实事求是统一起来，既要抓住机遇加快发展，又要注意稳妥，避免损失，特别要避免大的损失。１９９３年６月，又针对“高投资、高货币投放、高物价、高进口”和金融秩序混乱的现象，及时提出了加强宏观调控的１６条措施，以消除影响宏观经济稳定的各种矛盾，把群众的积极性引导到健康发展的轨道上来，既保持经济高速增长，又避免大起大落。这五年经济增长率分别为９．５—１４％之间，是改革开放以来波动幅度最小、发展最稳定的一个时期。
    第二，要正确处理好改革、发展、稳定三者间的关系。改革是动力，发展是目的，稳定是前提，要在改革中求发展，在发展中深化改革，改革与发展又要充分考虑各方面承受能力，积极稳妥进行，以保证社会和经济的稳定。改革的实质就是使生产关系适应生产力的发展。
    党的十一届三中全会召开后，以农村改革为先导，我国进入了改革开放的新时期，突破了传统体制束缚生产力发展的各种障碍，大大激发了经济的活力。“八五”时期，党和政府在总结前阶段改革开放经验的基础上，十分重视处理好改革、发展和稳定的三者关系。改革与发展的密切结合，是转轨时期的重要特点，目前我国经济和社会发展中的诸多“老大难”问题，有的是旧体制遗留下来的，有的则是新旧体制转轨时期所伴生或加重的。在转轨时期由于思想观念和利益关系的变动都很大，人们对改革会有不同的认识与态度。加强对深化改革的认识，是化解各种矛盾的根本措施。因此，党和政府既大力深化改革，促进经济发展，又充分考虑各方面对改革的承受能力，提出“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针。实践证明，这个方针是完全正确的。
    第三，要正确处理市场机制和宏观调控的关系。既要充分发挥市场的基础作用，激发经济的活力和效率，又要适时适度地搞好宏观调控，保障经济的协调和规范，要不断地完善市场体系，加大现代企业制度建设力度，培育既有活力又有约束力的市场主体，抓紧建立健全以间接调控为主的宏观调控体系。
    １９７９年以来，我国实际上是采取“市场取向”的改革，逐步缩小计划作用，扩大市场经济的作用，取得了明显的成效。但在实践中，也有一定的偏差，突出表现在对政府的宏观调控作用的认识上。党的十四大提出建立社会主义市场经济体制，正是十多年经济改革的总结和实践的升华。
    “八五”时期，我国经济建设的一个特点，就是一方面加大市场的导向作用，利用价格原则、竞争原则、风险原则和效益原则，发挥每一生产要素的作用，进一步解放了生产力，增强经济活力；另一方面，加强和改善宏观调控，及时消除各种不稳定因素，规范协调经济关系，两者相辅相成，促进经济持续、快速、健康发展。
    第四，要切实巩固农业的基础地位。下大力气增加农业投入，改善农业生产条件，健全农业服务体系，控制农业生产资料价格上涨，疏通农产品流通渠道，保护农民生产积极性，增加农产品有效供给。没有现代化的农业，也就没有现代化的经济。
    中国是人口众多的大国，农业是国民经济的基础，农业兴，百业兴。“八五”时期，一度一些地方盲目搞开发区、房地产，耕地被挤占较多，影响农业生产的稳定发展。党和政府及时采取措施，有效地遏制了这种不良倾向，并一再强调农业的重要性，采取一系列措施振兴农业，要求各级政府切实减轻农民负担；保证农副产品采购资金，禁止“打白条”，并较大幅度提高主要农产品价格；控制农业生产资料价格，严肃处理假冒伪劣商品坑农事件；积极稳妥地转移农村多余劳动力；采取省长抓“米袋子”，市长抓“菜篮子”的责任制；增加对农业投入，等等。这些措施，正在取得积极成果。
    第五，要正确处理投资与消费的关系。继续鼓励居民增加储蓄，筹集生产建设资金，合理调控资金流向，改善投资结构，不断增强经济发展后劲。要科学引导消费，提倡艰苦奋斗，改善生活质量，调节收入分配，健全社会保障机制。
    “八五”时期，党和政府比较注重投资与消费的关系，一方面抓住引进外资和居民高储蓄率的机遇，保证较高的投资率，为经济发展增添后劲。另一方面，组织好市场供应，提高居民收入，保证城乡居民生活有所改善，对低收入居民给以必要的照顾。
    第六，要正确处理经济发展与社会进步的关系。增加各项社会事业的投入，加快科技、教育、文化、卫生、体育事业的发展，提高劳动者的素质，改善环境保护工作。要及时消除各种腐败落后现象，净化社会风气。
    我们相信，在“八五”时期取得辉煌成就的基础上，只要我们认真按照党的十四届五中全会所确定的各项方针政策，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的大局，艰苦奋斗，齐心协力，我们就一定能够全面完成新时期的各项任务，实现经济建设、社会进步、人民生活再上一个大台阶的战略目标，满怀希望地跨进２１世纪，再创国家富强、民族振兴的辉煌！
