### 深入基层体察民情群众冷暖牢记在心江泽民赴陕甘慰问困难群众勉励各级干部为人民群众多尽实心、多干实事、多谋实利
何平
1995-12-27
第1版(要闻)
专栏：

　　深入基层体察民情群众冷暖牢记在心
    江泽民赴陕甘慰问困难群众
    勉励各级干部为人民群众多尽实心、多干实事、多谋实利
    新华社兰州１２月２６日电（记者何平）年终岁末之际，心系贫困地区群众的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民专程来到陕西、甘肃两省，亲切慰问受灾农民和困难企业职工，并向他们祝贺新年。江泽民强调，处处关心群众的疾苦和利益，尤其要首先关心贫困地区群众的疾苦和利益，积极帮助这些地区加快经济发展和社会进步，这是我们党的优良传统，也是马克思主义和社会主义制度的基本要求。
    地处我国西北的陕、甘两省，今年又遭受了严重的旱灾。１２月２１日至２６日，江泽民总书记在陕西省委书记安启元、省长程安东和甘肃省委书记阎海旺、省长张吾乐，兰州军区司令员刘精松等分别陪同下，翻山越岭，长途跋涉，把党和政府的关怀与温暖送到山区受灾群众的心坎。
    从陕西商州、丹凤，到甘肃榆中、定西，一路上，江泽民不辞辛劳，风尘仆仆，走村串户。每到一处，他总要摸摸农民的炕头热不热，看看锅里有没有吃的，瞧瞧水窖里有没有水。江泽民语重心长地对当地干部说，想到还有许多群众尚未解决温饱，还有不少地区由于自然条件恶劣经常遭受灾害的侵扰，我们的各级领导干部都应有“寝不安席，食不甘味”，“鞠躬尽瘁，死而后已”的奋斗和奉献精神，加倍努力地工作，为人民群众多尽实心、多干实事、多谋实利。他还再三嘱咐当地干部，一定要确保灾区群众过好年。要组织好生产自救，力争明年有一个好收成。还要教育广大党员和生活已经富裕起来的群众，时刻想着还有几千万人没有摆脱贫困，应该发扬互济互助，促进共同发展、共同富裕的集体主义和社会主义精神。
    在陕西商州市洪门河乡大商塬村农田基本建设工地，江泽民和村民们一起挥锹铲土，平整农田，并勉励当地干部群众同心同德，艰苦创业，早日改变落后面貌。在商州市商镇敬老院，江泽民向老人们赠送了一台彩电，并祝他们身体健康。在甘肃榆中县中连川乡高窑沟村，江泽民将带去的棉衣亲手为一家特困户的孩子穿上，并叮嘱孩子要好好学习，健康成长。看到江泽民总书记千里迢迢来到穷山沟，淳朴的村民们无不激动万分，情不自禁地高喊：“感谢党中央，感谢江总书记！”
    １２月２５日，江泽民在全国总工会副主席张丁华等陪同下，到兰州石油化工机器厂看望和慰问了两户生活困难的职工家庭，并希望他们在搞好国有企业中再立新功。他强调指出，我们实行改革开放，发展社会主义市场经济，必须坚定不移地全心全意依靠工人阶级；工人阶级在国家和社会的领导地位和主人翁地位永远不能变。这是根本的政治原则问题，任何时候都不能有丝毫动摇。
    江泽民还会见了兰州军区师以上干部。他代表党中央、国务院、中央军委向全体指战员，特别是常年驻守在高寒偏远地区的官兵表示亲切问候。
    在考察中谈到西部地区的建设问题时，江泽民作了重要的指示。他指出，西部地区的经济社会发展在全国具有极其重要的战略地位。可以这样说，没有西部地区的繁荣昌盛，就不可能实现我们整个国家的繁荣富强；没有西部地区的社会稳定和民族团结，就不可能保持我们整个国家的社会稳定和民族团结；没有西部地区的全面振兴，就不可能达到我们整个中华民族的振兴；没有西部地区的基本现代化，就不可能有我们整个社会主义现代化建设的最终成功。我们一定要通过西部地区广大干部和群众的自力更生、艰苦奋斗，通过国家的大力扶助，通过其他地区特别是比较发达地区的多方支援，努力加快西部地区的发展步伐。他深情地说，到了包括西部在内的全国各个地区都基本实现了现代化，我们这几代人就为祖国为民族立下了不朽的历史之功，就无愧于我们的先人，无愧于我们的革命前辈，也无愧于我们的后人。
    随同江泽民总书记到陕甘两省考察的党政军有关方面的负责同志有：王克、曾庆红、曾培炎、周正庆、刘江、戴相龙、滕文生、石万鹏、范宝俊、谢旭人等。
    （附图片）
    年终岁末之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民专程来到陕西、甘肃两省，亲切慰问受灾农民和困难企业职工，并向他们祝贺新年。１２月２５日，江泽民在兰州第三毛纺厂看望纺织女工。新华社记者刘宇摄    
