### 孙越崎同志遗体火化

1995-12-23
第1版(要闻)
专栏：

　　孙越崎同志遗体火化    
    孙越崎同志病重期间和逝世后，江泽民李鹏李瑞环胡锦涛荣毅仁等前往医院看望或派人看望，或打电话向其家属表示慰问；朱镕基等向孙越崎同志遗体告别
    新华社北京１２月２２日电著名爱国人士和社会活动家、中国共产党的诤友，中国国民党革命委员会名誉主席、中国和平统一促进会会长、全国政协委员、煤炭工业部原顾问孙越崎同志因病于１９９５年１２月９日在北京逝世，享年１０３岁。孙越崎同志的遗体今天在北京八宝山革命公墓火化。
    朱镕基、丁关根、李岚清、吴邦国、温家宝、孙起孟、雷洁琼、王光英、卢嘉锡、李沛瑶、阿沛·阿旺晋美、洪学智、钱伟长、钱正英、孙孚凌、万国权，以及全国政协、中共中央组织部、中共中央统战部、煤炭工业部、石油工业部和各民主党派中央、全国工商联领导同志，前往送别。
    孙越崎同志病重期间和逝世以后，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、国务院总理李鹏，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委胡锦涛，国家副主席荣毅仁，前往医院看望或派人看望，或打电话向其家属表示慰问。彭真、邹家华、杨尚昆、万里、宋平、薄一波、宋任穷、费孝通、吴阶平、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、杨静仁、赵朴初、胡绳、董寅初，还有谷牧、朱学范、陆定一等领导同志，也曾去医院看望，或打电话、发唁电向孙越崎同志家属表示慰问。孙越崎生前故交旧友今天也前去八宝山革命公墓送别。台湾孙运璇、李国鼎、金开英先生等送了花篮或向家属表示慰问。
    孙越崎同志是浙江绍兴人。１９１６年从上海复旦公学毕业后，入天津北洋大学矿冶科。“五四”运动期间，参与发动组织天津学生罢课游行，是五名学生代表之一，被校方开除后，转入北京大学采矿冶金系学习。毕业后，他参与创办了北满最大的穆陵煤矿。１９２９年赴美国斯坦福大学和哥伦比亚大学研究生院深造，并到美、英、法、德等国煤矿、油矿考察。１９３２年回国后，曾任国防设计委员会专员兼矿室主任，陕西油矿探勘处处长，河南焦作中福煤矿公司总工程师、总经理，四川天府等四个煤矿公司总经理，甘肃玉门油矿局总经理等职，供应四川一半以上煤炭。他在荒无人烟的高寒戈壁上，建成了我国第一座石油基地——玉门油矿，其产量几乎占后方石油生产的全部，为缓解前线、后方严重油荒起到了重要作用，有力支援了抗战，被誉为“煤、油大王”。他是我国现代能源工业的创办人和奠基人之一。
    抗战胜利后，孙越崎先后任国民党政府资源委员会副委员长、委员长，行政院政务委员、经济部长兼资源委员会委员等职。１９４８年，他以行政院政务委员兼资源委员会委员长身份在南京召集秘密会议，确定“坚守岗位，保护财产，迎接解放，办理移交”的方针，并拒绝执行蒋介石当面下达的拆迁工厂设备去台湾的命令，将近千个大中型厂矿企业及三万科技、管理人员，完整地移交给共产党，建立了历史性的功勋，对解放后经济恢复和建设发挥了重大作用。１９４９年５月，孙越崎辞去国民党政府中所任职务去香港，策动资源委员会驻港国外贸易事务所于１９４９年１１月１４日起义，得到了毛主席的复电嘉勉。
    新中国成立后，特别是中共十一届三中全会后，孙越崎为我国经济建设呕心沥血，尽心竭力，献计献策。在耄耋之年，仍奔走四方，深入开展调查研究，提出了许多真知灼见。同时他积极响应党的号召，为落实政策，多方呼吁为原资源委员会人员平反昭雪。他对祖国的和平统一极为关注，直到生命的最后一刻，仍念念不忘祖国统一和民族振兴。
    孙越崎同志的一生是爱国的一生，是为国家和人民不懈奋斗的一生，是追求真理、不断进步的一生。他一身正气，两袖清风，百折不挠，坦荡无私，顾全大局。晚年多次嘱咐家属：身后丧事从简；遗体做病理解剖，捐献能用器官；遗体做肥料。
    孙越崎同志历任中央财政经济委员会计划局副局长、开滦煤矿总管理处副主任、煤炭工业部顾问，民革中央副主席，中央监察委员会主席，民革中央名誉主席等职。是第二、三、四届全国政协委员，第五、六、七届全国政协常委。
    （附图片）
