### 约旦河谷看和平
刘水明
1995-12-01
第6版(国际)
专栏：通讯

　　约旦河谷看和平
    本报记者刘水明
    １０月底，正值约旦和以色列签署和平条约一周年之际，我们访问了约旦刚从以色列手中收回的一块领土巴古尔，看到两国人民在和平友好旗帜下一起生活的独特情景。
    从约旦首都安曼出发，我们的车辆沿着蜿蜒曲折的公路北行，最后来到约旦河谷。河谷平均低于海平面二三百米，它北起太巴列湖，南至死海，全长约１００多公里，宽５至１０公里。发源于黎巴嫩和叙利亚交界处的约旦河纵贯其间。约旦面积约９．１万平方公里，其中８０％以上为沙漠，只有约旦河谷１万多平方公里的狭长地带适合农耕。
    这里土壤肥沃，气温较高，一年四季都能种植庄稼，因而素有“中东的果园和菜园”之称。但遗憾的是，约旦河谷曾长期处于以色列的炮口之下，人口大量流散，生产得不到应有的发展。
    如今，和平给这里带来了新的景象：棋盘似的田野一片青翠，渠中的清水在欢快地流动，树上的硕果垂挂枝头，农民们的脸上充满了丰收的喜悦。
    我们的汽车路过一座名叫舒奈的小镇，再经过两道哨卡，往西走五公里多，就来到一个制高点。从那里可以俯瞰整个巴古尔地区。
    巴古尔距安曼１３０公里，位于约旦、叙利亚和以色列三国交界的地带，是非常重要的战略要地。那里有一座面积为０．８２平方公里的纳哈拉伊姆农场，过去４５年来一直被以色列占领。开始时，农场曾是一片荒滩，现在农场的东面是雅尔穆克水库，水库截住沿戈兰高地南侧流来的雅尔穆克河水，用于灌溉和发电。农场的西面是从太巴列湖流出的约旦河，其河床虽有２０米宽，但水宽仅三四米，成年人卷起裤管即可涉水而过。在雅尔穆克水库和农场之间，还有一条从约旦河西岸经迈贾米桥直通戈兰高地的战略公路。
    以色列在雅尔穆克水库的堤坝下修了一座电站。大概是由于河泥淤塞或是雨季未到，我们所看到的雅尔穆克水库已干涸，库区内长满了荒草和灌木，电站也早已失去发电的功能，从那里向约旦河西岸延伸的高压线路，没有电线，只剩下几座黑乎乎的铁塔，孤零零地矗立在黄褐色的山头。纳哈拉伊姆农场的柠檬果园倒是满目葱绿，生机盎然。可以想象，这块土地的经营者确实花了不少本钱。
    根据约以和约，今年２月９日，以军撤出巴古尔地区，约旦收回该地主权，但双方协议允许以色列两个农场主有条件地继续使用纳哈拉伊姆农场２５年，如某一方不提出终止通知，协议还可自动延期相同时间。
    今天，巴古尔的上空飘扬着约旦的国旗，约旦政府封闭了经迈贾米桥直通戈兰高地的公路，并在迈贾米桥的东侧和雅尔穆克水库的北端设立了哨所和海关，以色列农场主和农民每天须获得约方准许，才能从以方一侧进入农场劳作，并保证尊重相关的约旦法律，如不得携带武器；不得在“地区”内从事不利于约旦和平与安全的活动；不得将“地区”外的废物倒在“地区”内等等。
    约旦政府再三强调：约旦既没有“出租土地”，也没有“出让任何一寸土地及其主权”。
    据接待我们的哈姆德少校介绍，今年１月３０日，以色列军队还撤出了从死海以南到亚喀巴湾的阿拉伯谷地３４４平方公里的约旦领土，这些土地是以色列在１９６７年至１９７０年间先后占领的，那里也有一座名叫“盖姆尔”的农场，其处理办法同巴古尔地区的纳哈拉伊姆农场一样。
    今年６月５日，约旦国王侯赛因、以色列总理拉宾和德国总理科尔在巴古尔地区举行了三国首脑会晤，侯赛因国王在会晤结束后感慨地说：“巴古尔地区的变迁，真实地说明了我们在多年的惨痛之后开始过上和平生活。和平已成了约以两国的现实。”    （本报开罗电）
