### 把黑龙江建成全国粮仓和农业强省
岳歧峰
1995-12-22
第10版(农村经济)
专栏：

　　把黑龙江建成全国粮仓和农业强省
    岳歧峰
    坚持改革开放，进一步解放思想，放宽政策，放开经营，争取在国土资源的开发利用上取得大的突破
    黑龙江农村经济在整个经济增长中一直起着较大的拉动作用。１９９４年县域经济增长额占全省社会总产值增长额的２／３，仅乡办工业就拉动全省工业增长５．５个百分点。事实证明，农村经济有适应市场经济的灵活机制，有广阔的发展空间，有巨大的开发潜力，有成功的发展路子，有旺盛的自我发展能力。黑龙江经济发展新的生长点主要在农村，经济快速增长的主要潜力在农村。通过狠抓粮食生产、大力发展农副产品精深加工业和农村建筑建材业，尽快把黑龙江由农业大省建设成农业强省，是国家产业政策和国家需要、市场需求与黑龙江特有优势的最佳结合点，是对黑龙江省原有资源型、“原”字号、初加工和过重的产业产品结构进行战略性调整的有效途径，是在国家宏观调控的大环境下加快黑龙江经济发展的战略突破口。
    黑龙江建设农业强省的最大优势是国土资源丰富。但现在，一方面是全省国土资源大量闲置和低效利用；另一方面是全省农村和城市工矿企业有近１／３的剩余劳动力没有出路。所以，必须改变守着“金山”要饭吃的状况，按照“三个有利于”的原则，进一步解放思想，放宽政策，放开经营。
    一是要打破国有必须国营的定式，把家庭经营迅速推广到“五荒”开发中去，推广到国营农场、国营林场和林、牧、副、渔各业中去。现在群众承包“五荒”的积极性很高。苇河林业局竞争承包一块荒山，每亩底价３００元，经７１次竞争抬价，亩上交达１４１３元。森工总局估算，只要把林区的“五荒”资源拿出１／３分户经营，就可以在国家不花钱的前提下收到自我解困和加速造林的双重效果。因此，凡是宜林、宜农、宜渔、宜牧的荒山、荒地、荒原和荒水，都可以按照明确所有权、放活使用权的原则承包到户。经营权可以一定几十年不变，可以继承和转让。特别是要允许和鼓励林区、垦区、矿区划出荒山、荒地，让富余和待业人员兴办家庭农、林、牧、渔场，经营“工资田”、“劳保田”或者“工资林”、“劳保林”。二是要打破条块分割体制，按照市场经济要求，实行区域内国土资源的统筹开发。现在全省近１／２的国土面积不在政府的管辖范围。农垦、森工系统人口占全省的１０％，而“五荒”数量占全省的６４％。鉴于土地所有权属于国家，管理权属于各级地方政府，我们要按照统一管理、一体开发、联手经营、共同受益的原则，加快国土资源的开发利用，探索加快改革、理顺体制、推进区域一体发展的路子。当前，提倡林农、矿农、工农之间，中央、省直和地方之间以及部门之间以土地为媒介，实行联合开发、股份合作经营。三是要打破封闭开发的传统模式，切实加大对内对外开放的力度。据分析，现有“五荒”全部开发利用需资金上千亿元。完全依靠国家投入很不现实，省内关起门来开发也肯定不行，必须加大开放开发、联合开发的力度，发挥黑龙江省农业开发投入少、见效大的优势，吸引更多的海内外、省内外的客商投资开发。全省有那么多不景气的企业，那么多无业可就的人员，还有相当一批赚了大钱正在寻找投资机会的经营者，完全可以把农业开发作为新的出路和新的投资领域。要有计划地引导工矿企业向农业分流，引导城市富余人员、待业人员向农村分流，引导个体、私营业者的资金向农业开发分流，引导人多地少地方的群众向“五荒”资源富集的地方分流。四是打破僵化的土地利用方式，在开发中利用，在利用中保护。甘南县兴十四村从５０年代后期开始，对３．５万亩低洼易涝草原进行综合开发，到１９９４年开出１．５万亩耕地，栽了上万亩树木，生态环境好了，土地的经济价值也提高了。这是他们成为全省首富村的一个重要原因。因此，不能消极地维护现有的利用方式，任其进一步退化，而要在资源的开发、利用、保护、营造过程中进行环境保护。
    推进科教兴农，积极推进以良种繁育为主的“绿色革命”和以地膜覆盖为主的“白色革命”，把黑龙江建成全国大粮仓
    黑龙江省粮食商品量、专储量均居全国第一，发展粮食生产具有得天独厚的优势。一是土地条件居全国之首。全省总耕地面积和可开发的土地后备资源均占全国１／１０以上，人均耕地和农民人均经营耕地是全国平均水平的３倍左右，四项指标均居全国第一位；地处世界三大黑土带之一，６０％以上是黑土、黑钙土和草甸土，土壤有机质含量高；土地集中连片，平坦舒阔，有利于规模经营和科技、机械的集约投入。二是黑龙江为我国北方地区水资源最丰富的省份。雨热同季，年降雨量７０％集中在农作物生长期。三是生态环境之好居全国前列。４６万多平方公里土地没有沙漠，没有岩石裸露，基本没有永冻层。拥有大小兴安岭天然屏障，森林覆被率达３９．８％，居全国首位，蓄水和气候自然调节功能较强，加上地球变暖，对我省粮食生产危害最大的低温早霜灾害进入９０年代以来没有大的发生。发挥这些优势，就有巨大的粮食增产潜力。一是结构调整的潜力。１９９４年全省玉米、水稻两种作物面积４０００多万亩，到２０１０年增加到６５００万亩，亩增产２００公斤，就能增产５０亿公斤粮食。二是玉米保护地栽培的潜力。到２０１０年把保护地栽培面积由去年的３００万亩推广到２３００万亩，亩增产２５０公斤，总产又可增加５０亿公斤。三是种子改良的潜力。据测算，每更新一次良种都可增产１５％左右。按到２０１０年更换两次、以亩产２５０公斤为基数计算，全省１亿亩粮豆面积，可至少再增产７５亿公斤左右。四是化肥投入的潜力。我省目前亩施化肥只有２０标公斤，是全国平均水平的１／２，到２０１０年达到全国目前的平均水平，加上测土配方深施，按每标公斤增产０．７５公斤粮食计算，大体又可增产５０亿公斤左右。五是后备土地资源开发的潜力。全省近期可垦宜农荒地２４６０万亩，按８０％垦殖率、８０％粮食作物计算，再扣除同期耕地减少因素，可新增耕地１２００万亩，亩产３００公斤又可新增粮食３５亿公斤。仅这几笔大帐，全省粮食总产到２０１０年新增约２５０亿公斤。占全国同期粮食增产量的１／４，而且提供的全是商品粮。
    实施产业化战略，提高农业资源二次开发的深度和力度，大幅度提高农村经济总量，把黑龙江建成农业强省
    增加粮食产量的根本出路是依靠科技进步。当前，要在推进“两大革命”上搞突破。一是大力推进以良种繁育、引进、推广为主的“绿色革命”。米、稻、麦、豆四大主栽作物，玉米增产速度最快，基本原因在于品种的不断更新。要下决心增拨育种专项基金，提出育种标准和期限，组织科研单位、大专院校和农业技术部门竞争投标。充分利用基因工程等高新技术，尽快搞出几个适合黑龙江省种植条件的高产、优质、早熟的当家品种，力争每五年更换一个品种。二是大力推进以保护地栽培技术为内容的“白色革命”。要采取领导指挥到基层，资金筹措和种子、农膜、肥料供应到农户，技术服务到地块等措施，切实在短期内把这场“革命”大面积推开。随着“两大革命”的推进，将会出现耐寒、早熟、高产新品种，并有效地利用积温，从而推动高产作物产区北移。
    黑龙江省农业大而不强的主要原因在于农业资源的二次开发和深度开发滞后，加工增值程度低。问题集中反映在两个方面：一是社会再生产的各环节互不衔接，贸工农之间、产加销之间、种养加之间脱节运行。二是社会生产力的空间布局低水平重复，城乡之间、部门之间、地区之间分割发展。致使全省农副产品加工业规模小，平均资产２００万元左右；低水平重复，初加工能力大量闲置；质量差，加工产品在市场上畅销的只有１０％，滞销的近６０％。由于加工层次低，农副产品加工产值与原料产值的比例，全国约为２∶１，黑龙江省只为１∶１。作为农业大省，以农副产品为原料的加工业产值只有广东的１／５。
    经验告诉我们，推进产业化经营，是搞好农业资源的深度开发，大幅度增加农村经济总量的一条成功道路。肇东市实施玉米“金字塔”工程，已建成年加工１０万吨玉米、产值超亿元的大型粮食酒精厂。经过多层次加工，可增值５０倍左右。３年后销售收入可达９０多亿元。在家庭经营的基础上推进产业化经营，促进农村千家万户的微观经济主体与千变万化的宏观市场有效对接，把分散的、自发的家庭小生产纳入现代化社会大生产体系，是农村经营体制迈向社会主义市场经济的一次深刻变革，是在更高的层次上对农业生产力的又一次大解放，是９亿农民在解决温饱之后奔向小康、走向富裕的必由之路。
    从黑龙江的实际出发，推进产业化经营，应该突出一个中轴产业，发展两个支柱产业。一个中轴产业，就是畜牧业。畜牧业既是种植业过腹增值的途径，又是发展有机农业的肥料来源和生产绿色食品以提质增值的前提条件；既是食品、制革、医药工业的原料来源，又是饲料工业的市场保证。广大农民通过秸秆饲用，养牛挣钱，买煤温居，又是救活煤矿的一条出路。因此，要充分利用我省粮食产量高、秸秆资源丰富、草原面积大的优势，以奶牛、黄牛、猪、羊、禽和鱼为重点，走小规模、大群体、基地化的发展路子，把我省建设成全国的畜牧业大省和水产基地。两个支柱产业，第一个是农副产品加工业。要坚持新机制、新技术、高起点和国家、集体、个人、外资一起上的原则，大力发展以粮豆薯、糖麻烟、乳肉革、木材、药材、矿产、土特山产等为原料的主导产业，实现产、加、销一体经营，重点实施１００万吨大豆和１００万吨玉米精深加工工程。第二个是建筑建材产业。去年全省农村人均收入已达１３９４元，高于全国平均水平，但农村住房砖瓦化率仅有３６％，比全国平均水平低２０个百分点，人均住房面积１４．７平方米，比全国平均水平低５．５平方米。按照建设农业强省的要求，到２０１０年要基本实现住房砖瓦化，这样大体要７００多亿元的投资规模。我们要以实施农村“康居工程”为契机，结合小城镇建设，把建筑建材业发展成具有强大牵动作用的支柱产业，为农村经济的大发展提供积累。　（本文作者为黑龙江省委书记）
    （附图片）
    压题照片为黑龙江省虎林麦区　新华社记者　周确摄    
