### 一位优秀士兵的人生追求——记兰州军区某团班长谭小龙
秦卫东周锦涛
1995-12-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　一位优秀士兵的人生追求    
    ——记兰州军区某团班长谭小龙
    秦卫东周锦涛
    一个青年，一个士兵，应有什么样的价值观？兰州军区某团五连班长谭小龙为我们树立了一个榜样。
    谭小龙入伍前是四川省石柱土家族自治县五场乡武装部部长。１９９１年冬季，他刚刚上任不久，一年一度的征兵工作开始了。宣传动员好几天，报名应征的寥寥无几。原来，这几年石柱县的土家族青年纷纷走出大山打工，有的赚了钱发了家，有门路的活动安排工作，还有的在家复习准备参加高考，不愿意参军。谭小龙想到自己也是适龄青年，为什么不能带头报名应征呢？于是他当即报了名，还写了一份《跟我当兵去》的倡议书，在乡广播站连续播出。就在倡议书播出的第三天，他接到了上大学的录取通知书。
    是上大学？还是参军？谭小龙在兴奋之余不得不面对现实作出抉择。
    父亲谭金安是个朴实的农民，他苦口婆心地对谭小龙说：“从你们五个娃子出生起，我就希望能出个大学生，你还犹豫啥子嘛？”
    谭小龙怀着激烈的内心冲突，继续在乡间动员适龄青年报名参军，当他把“参军是每个青年应尽的义务”的标语，贴上农家院墙时，他发现自己对义务二字的确切含义并没深思过，细掂量这标语的分量，他感到沉甸甸的，义务是不能推卸的，他说服自己后毅然选择了从军这条路。
    谭小龙告别家乡和亲人时对大家说：你们等着我的喜报好了！
    １９９３年６月，师里举行百名尖子军事比武。结果他以１分２９秒３７的成绩破了师保持三年的４００米障碍纪录，总分名列全师第一。与此同时，四班长徐永利破了另一项纪录，总分屈居第二。
    在评功评奖的时候，上级只给全团一个二等功的名额，而够条件的是两个，谭小龙内心很不平静。这二等功意味着退伍后可以找到一份工作，可以进城市等。但他反复问自己，难道当兵的目的就是这些吗？他找到指导员郑大彬说，不是我不想要功，四班长当兵４年了，也是农村的，眼看就要退伍，我能和他争么，他也是全团有名的训练尖子，总体上看，他贡献比我大，流汗流血比我多。再说我才当了两年兵，立功的机会还有，徐班长却不一定有这样的机会了。
    去年１０月，师组织５公里越野考核，宣布要重奖前三名。过去屡屡夺冠的谭小龙，在重奖之下却当了“副班长”。为什么？那天，他本来一路遥遥领先，中途却从最前退到最后。因为他知道全连成绩不取决于第一名而取决于最后一名，他要给体力差的战友加把劲。到达终点时，人们看到谭小龙身上背着三支冲锋枪、一挺机枪，还拉着大个子李瑞玉，结果全连以１９分１２秒的成绩，夺得全师之冠。
    谭小龙服役三年，取得了７５个第一。他带领的八班，曾为集团军三级参谋长集训作过示范表演，荣立过集体三等功，他本人先后６次被师团树为“训练标兵”和“优秀带兵骨干”，４次被评为“优秀共产党员”和“学雷锋先进个人”。服役期满了，谭小龙也考虑过自己的去留和工作问题。恰在这时，他的哥哥出车祸住院，母亲旧病复发卧床不起，父亲上山运木柴跌断了腿，全家就靠９０高龄的祖母撑持门面。父亲托人写信催他快一些回去。谈了４年的女友发来最后通牒：不回来就吹灯。
    也是在这时候，他的同学、现在广东惠州大进制衣公司样板厂任总经理的旺力给他发来聘书，并连续飞鸿两封，打来５个电话，并答应给谭小龙办公室负责人的职务和一套三居室住房。
    谭小龙知道，旺力同学确实是一片真诚，过了这个村不会再有这个店了。当时他很矛盾，服役期满了，学没考上，干没提成，复员只是迟早的事，晚走不如早走。他考虑再三，准备向组织提出自己的想法。可是当连队宣布退伍人员名单时，却没有他的名字。当领导找他谈话时，他痛痛快快地表示，一切听从组织决定，党叫干啥就一定干好啥。
    （附图片）
    压题照片王传顺摄    
