### 利害关系牵扯“小三角”德法矛盾增加法英相互靠拢德法仍占主导地位
张祝基杨汝生刘华新李文政
1995-12-22
第7版(国际专版)
专栏：年终专稿

　　利害关系牵扯“小三角”    
    德法矛盾增加法英相互靠拢德法仍占主导地位
    编辑张祝基：过去，英国同美国保持着“特殊关系”，而法德结成所谓“轴心关系”致力于欧洲建设，其远近亲疏一目了然。可是这几年法德这架“发动机”似乎出了点毛病，而法英关系却在升温。今年，德法英“小三角”关系又出现一些变化。请具体谈谈。
    本报驻巴黎记者杨汝生：确实，法德在许多问题上出现分歧：例如，德国对法国国内反《马约》情绪的增长感到不安；德国热心欧盟东扩，法国则主张在东扩的同时南下；德国主张建设“联邦式”的欧洲，法国则在推进欧洲建设的同时，更注重维护民族特性；法国提出向德国提供核保护，德国反应冷淡。但两国又都认识到，只有建设统一而强大的欧洲，它们才能在世界新格局中占据有利地位，所以，两国又能够不断搁置分歧，互作妥协，共促欧洲建设。希拉克就任总统翌日即同科尔会晤，表明法国仍优先重视法德关系。希拉克表示，尽管法国领导人更换了，“法德关系是不受政治变动影响的常数”。１９９６年欧盟将举行政府间会议修改《马约》。１２月７日，两国首脑以联合公开信的形式向成员国提出了共同建议。法国支持德国成为安理会常任理事国，德国政府则避免公开指责法国的核试验，两国都在尽力维护双边关系，所以，法德“发动机”还在运转。
    本报驻波恩记者刘华新：法国恢复核试验并提出“协商威慑”建议，给德国出了个难题。德国历来接受美国和北约的核保护，法为其核政策辩护时还明确提到俄国的潜在威胁，因此接受法国建议，不仅会得罪美国，还可能得罪俄罗斯。再说，法有意主导欧洲防务，这是否符合德国的愿望？１０月２５日科尔与希拉克的会晤未谈及“协商威慑”，说留待以后再议，这表明德法对欧洲安全机制的构想并不一致。在北约和欧盟东扩问题上，法国倾向照顾俄罗斯，德国则强调俄罗斯不能有“否决权”。
    编辑张祝基：今年法英关系怎样？德国对此又如何看呢？
    本报驻伦敦记者李文政：今年，英法关系得到加强。６月１０日，梅杰首相访法时，法国总统希拉克说，“法德轴心虽然必不可少，但欧洲建设离不开英国”，并表示理解英国政府在欧洲政策上的困难。一周后，梅杰不顾一些国家的反对，公开宣布英国认可法国核试验。１０月底，希拉克与梅杰在伦敦发表了《英法核合作共同声明》，强调“对两国中任何一国利益的威胁就是对另一国利益的威胁”。英法在防务领域、特别是在敏感的核领域开展合作，是两国关系迈出的很重要的一步。不过，英国舆论认为，英国无意破坏德法的轴心关系，而是想在利益一致的领域分别发展对法和对德关系。
    记者刘华新：法英关系升温，德国舆论并不担忧，因为德法关系仍是法国外交的核心。德法都认为，没有法国或德国的参加，就谈不上欧洲建设；而没有联合的欧洲，德法都不可能在世界上发挥应有的作用。德法已就明年欧盟政府间会议提出了共同建议，两国还拟加强议会间特别是执政党团之间的协商。德国还为空缺许久的德法关系协调员安排了人选。今年３月，德国外长金克尔称，德法关系并“不具有排他性”，呼吁英国将波恩—巴黎伙伴关系扩建为“波恩—巴黎—伦敦”三角关系。
    编辑张祝基：法德“发动机”仍在继续运转，法英关系在升温，德法英“小三角”在扯动，这是当前欧洲局势中的一个重要趋势。这一变动的根本原因在于几年前的德国统一，今年三国关系的变化是这个趋势的继续；而希拉克当选总统和法国调整政策，乃是促成这种变化的最直接的因素。今后，法德之间的矛盾可能还会增多，法英则会继续靠拢。但是，在可以预见的未来，德法关系仍将高于法英关系或德英关系。在推动欧洲建设这个关系到欧洲未来地位的根本问题上，德法两国将继续加强合作。德法英“小三角”将会发展成为一种在不同领域内密切程度不同、既相互借重又相互制衡的关系。这对于欧美关系也将产生重要影响。
    （附图片）
    图为法国总统希拉克与德国总理科尔1995年5月在法国东部城市斯特拉斯堡会晤。　本报资料照片    
