### 从选举看李登辉的“政治民主化”
龙象
1995-12-02
第2版(要闻)
专栏：

　　从选举看李登辉的“政治民主化”
    龙象
    眼下，台湾岛内闹闹嚷嚷，各类选举陆续登台。这一现象，被李登辉自夸为“政治民主化”。早在今年６月他在美国康奈尔大学发表演讲时，就曾大言不惭地吹嘘自他主政以来，通过各式各样的选举，在台湾成功地推行了“政治民主化”，创造了“政治奇迹”，并将之视为“台湾经验”的一个重要组成部分。究竟李登辉吹嘘的“政治民主化”兜售了些什么货色？实在有必要剖析一番。
    在蒋氏父子统治时期，台湾也搞选举，不过那时的选举只不过是独裁统治的门面。李登辉上台后，台湾选举的次数不少，内容也有了变化，用岛内学者的话说，李登辉在台湾推行的选举，最明显的特色可以概括为：“黑金政治”。
    所谓“黑”，是指黑道、暴力介入选举日益严重。在当今台湾社会，一到选举季节，打斗、纵火、枪击、绑架、暗杀乃至大规模的流血冲突频频发生，台湾民众早已司空见惯，而这类事件发生得少了，反被视为反常。一个人，不论他是要竞选所谓的“公职”，还是要竞选各级的“民意代表”，必须通过利益交换，征得地方黑道势力的同意，先过“黑道关”，这也已不是什么秘密。而一旦过不了“黑道关”，暴力事件就难以避免。就在１１月初，台湾高雄“县议会议长”吴鹤松就被黑道枪击身亡。黑道势力不仅在幕后操纵选举，而且已发展到堂而皇之地站到前台，直接参选。台湾一位主持过选务的官员证实，在去年选出的县市“议员”８５８人中，约３００人有刑事前科，其中有２８人曾被定为情节重大的流氓，２９人是帮派组织分子，另有数人曾经涉及走私枪械等重大危害治安的刑案。黑道、暴力分子大量进入台湾各级“议会”，其结果就是人们熟知的“全武行”丑剧一幕一幕地上演，而台湾的“打架议会”也随之臭名远扬。
    所谓“金”，就是“金权”泛滥，贿选成风。台湾大小选举选风败坏由来已久。李登辉主政后贿选之风更是愈演愈烈，已到了不可收拾的地步。在台湾，都说“选以贿成”。候选人为争取选票，不但动辄摆上几百、上千桌的流水宴席，而且送红包、出钱请选民外出旅游等，甚至明码实价公开买票，而每次买票的价码也不断提高，一张选票最高可达五六千万元新台币。台湾银行界有个估计，在去年的选举中，候选人投入的竞选经费大约有５００亿元台币之多，相当于美国竞选费用的２５倍。候选人贿选的情况十分普遍，台有关部门曾在强大的舆论压力下于去年３月被迫进行县、市“议长”贿选情况调查，结果在全部８８３名县、市“议员”中，近４４０名被传唤，几乎占总数的一半；有４０１人被起诉，其中包括“议长”１７人，“副议长”１４人，接近全岛正、副“议长”的总数。以贿选上台者，日后自会千方百计地捞回付出的贿金，于是变本加厉地滥用权谋私利，如违法承包工程、取得公营事业的特许代理权、变更地目炒作土地等，把个台湾社会弄得乌烟瘴气，民众怨声载道。
    台湾选举中的“黑金政治”可谓独树一帜，这与李登辉不择手段地推行所谓“政治民主化”是分不开的。李登辉通过种种选举，不仅导致岛内“黑金政治”泛滥，严重毒化了台湾的社会风气，而且也为了满足自己的私欲，给台湾社会、台湾人民带来了极其恶劣的后果。通过选举，李登辉加强了同台湾黑道势力、地方财团之间的密切联系，为自己建立起一套从上到下严密的“桩脚”人马和组织体系；通过选举，他篡改体制，大肆扩充自己的权力，将其变成一个有权无责、不受任何监督的“至高无上”的独裁者的阴谋罩上一层“合法”的光环，制造“全民拥戴”的假象。同时，通过修正和制定新的选举规程，李登辉为“台独”分子大开方便之门，为他们宣扬“台独”谬论和从事分裂祖国的活动提供舞台。在他的纵容、庇护和支持下，大批“台独”分子通过选举“合法”地登上“公职”位置和“议事殿堂”，导致岛内“台独”活动近年来甚嚣尘上。民进党的不断坐大，岛内“台独”活动日益猖獗，正是李登辉推行“民主选举”所产生的恶果。不久前，李登辉的“笼子说”引发了民进党的不满。李登辉讲，如果不是他，民进党的头面人物可能至今还关在“笼子”里。民进党头子则反唇相讥：没有他们搞“民主政治”，李登辉不可能当上“总统”。李登辉和施明德这场互揭老底的“表演”，正是他们狠狈为奸的写照。如果说李登辉所推行的“两个中国”、“一中一台”等分裂主义路线是为“台独”势力的发展培养了土壤的话，所谓的“民主选举”则为“台独”势力化暗为明、逐渐走向“执政”提供了组织保障。难怪岛内盛传李登辉与民进党是“道上”的朋友，民进党是李登辉用“奶水养大的”，李登辉是“台独”的总后台等等，确实言之有据。
    尽管李登辉把其所谓的“民主政治”高唱入云，并不断变换花样，鼓吹什么“主权在民”来欺骗台湾人民，但其在华丽外衣下掩藏着的“台独”真面目已越来越为人们所看清。“多行不义必自毙”，一切从事分裂祖国罪恶活动的阴谋家、野心家，不管他打着什么旗号招摇过市，终究要露出马脚，为人民所不容，都不会有好下场。李登辉鼓吹“民主政治”的真面目随着台湾“选战”的愈演愈剧，暴露得更加充分。越来越多的台湾民众从李登辉的拙劣表演中已经认识到选择这样的人上台，无异于选择灾难。一切希望祖国统一，希望海峡两岸关系发展，希望台湾社会安定，希望自身安全的人，一定会作出明智的选择。
