### 社会各界携手扫除电子“黄毒”——新闻出版署扫除电子“黄毒”座谈会发言摘要

1995-12-29
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　社会各界携手扫除电子“黄毒”
    ——新闻出版署扫除电子“黄毒”座谈会发言摘要
    全国妇联副主席、书记处书记刘海荣：看了《人民日报》刊登的《一位母亲强烈呼吁扫黄打非不可手软》后，我的心情很沉重。非常感谢这位母亲，她所代表的不仅是自己，这是全国所有母亲的呼吁。十几年前，一本《少女之心》手抄本将一些小学生引入歧途。前几年，电子游艺机盛行，有些孩子沉迷其中，荒废了学业，甚至走上犯罪道路。这位母亲的呼吁，更使我们震惊：利用如此现代化手段制造出的“黄毒”该有多大危害！很可能一张黄色ＶＣＤ盘就会毁掉我们苦心经营多年的学校教育、家庭教育，毁掉我们的下一代！电子“黄毒”的影响还不仅于此，它同时也可能成为卖淫嫖娼的诱因。令人欣慰的是，政府对这位普通母亲的呼吁非常重视，并且已经开始采取切实措施，加以整治。我想，我们各个部门应该携起手，使社会、学校、家庭三方面结合起来，共除电子“黄毒”。另外，应该考虑在课本这一“口粮”之外，由政府出面，搞“菜篮子”工程，为孩子生产丰富的课外读物。
    全国总工会宣教部副部长邴先福：这位普通母亲的呼吁提醒我们，在发展社会主义市场经济的条件下，必须重视为社会提供健康的精神食粮，必须营造一个有利于促进社会主义精神文明建设，有利于青少年健康成长的良好环境。“一个母亲的呼吁”讲的虽然是电子“黄毒”危害青少年问题，但电子“黄毒”也同样会毒害成年人，毒害广大职工，因而对我们工会组织来说，必须充分重视这个问题，把扫黄打非作为工会维护工人精神文化合法权益的重要事情来抓，教育职工把好家庭关，加强工会系统的文化教育。
    国家教委基础教育司德育处处长孙学策：中小学生是最容易受“黄毒”影响的群体，一是因为他们缺乏抵御、分辨的能力；二是正处于青春发育期，对性敏感而向往；三是他们普遍存在逆反心理。面对“黄毒”的扩散，我们该怎么办？国家教委基础司将抓好中小学生青春期教育，提高学生对自身生理、心理的认识。因为制黄、贩黄的势力在扩大，扫黄也必须加大力度，而且要以几倍的力度来对付它。同时，全社会都应联合起来贯彻落实《未成年人保护法》，比如不允许青少年进的场所，坚决不能让他们进入。
    民盟中央副秘书长、全国政协委员黄景钧：读了“一个母亲的呼吁”后，我感到非常震惊。我以为，制止“黄毒”泛滥，每年一次的扫黄打非远远不够，这种突击性搜查和打击活动，只能在一定程度上遏制“黄毒”的传播，但要使这项工作持之以恒，还应从三方面入手。一要大力在全体人员中进行思想品德和文化教育，不断提高全民族素质，形成整个社会抵制“黄毒”的机制和合力；大力加强精神文明建设，找出一条适应社会主义市场经济发展要求的理论，并在此指导下制定全社会必须遵守的行为规则和道德规范。二必须将扫黄打非工作纳入法制轨道，常抓不懈。三要将打击与预防相结合。在科学技术日新月异的今天，预防“黄毒”的传播应做超前性的技术防范工作，形成相应的对策，这样才能使工作更有成效。
    全国人大常委、民进中央副主席楚庄：扫除“黄毒”的危害，是我们所有做父母的都应该关心的事。扫黄打非问题，人大有严肃的立法，舆论多年来一直也在强烈呼吁。但是，抓而不准，等于不抓；抓而不实，等于不抓；抓而不硬，等于不抓。这里面有措施不力的因素，但更重要的是一些地方领导的认识问题。只要我们的国家机器真正转动起来，没有什么事办不成。张家港在经济建设与社会发展同步进行方面有个经验，就是“一把手抓两手，两手都要硬”。“宝碟”公司的中方负责人还是个乡党委书记，如果这个“一把手”也是“两手抓”，就不会出现“宝碟事件”。“宝碟事件”深刻地说明，各地一把手要真正把精神文明建设抓起来，不仅仅做到“为官一任，造福一方”，还要做到“留一方净土，倡一方正气，树一方新风”。在这里我有两个具体想法：一是要对全国的音像制作放映单位作一次全面的清理审核，特别是镭射厅全都该停，因为它们普遍存在侵犯版权的行为；二是应净化社会文化环境，规范音像放映点招牌的广告语言。
    中国连环画出版社社长、全国政协委员姜维朴：江泽民同志一再讲，不能为眼前的一点经济利益牺牲社会主义精神文明建设，牺牲下一代的健康成长，愿各级党政领导牢记之。其实，我们不是没有好书，书店里的书大部分都很好，但书摊上摆的却多为格调不怎么高的东西。这就提醒我们创作、出版界的同志，不能只是埋头编写，而应更多地关心时代的新情况、面临的新问题、新任务。作为出版界的一个老兵，我在此呼吁：有远见的出版工作者、有事业心的艺术工作者、有责任感的科技工作者联合起来，力争用两三年时间，把一批好的读物和电子出版物奉献给社会，使我们的孩子远离“黄毒”，以此告慰天下广大母亲。
    北京第１６４中学教师马元超：作为一名教师，我们时常教育学生努力攀登科学高峰，为社会主义现代化事业做出贡献，然而如今一些不法分子竟利用高科技手段制黄贩黄，这不能不让人感到万分愤慨。我觉得目前政府有关部门加大力度扫黄打非是完全必要的，这也是国家保护青少年健康成长的有力措施。另一方面，也应考虑为青少年出版适合不同年龄层次阅读的优秀读物，据我了解学生们感到这方面非常缺乏。作为学校教师，我们不仅要做好本职工作，还要通过家长学校对家长进行教育，教给家长识别电子“黄毒”的办法。
    全国学联副主席陈建文：有些传媒把当前的“扫黄”说成是一场“新的禁烟运动”，这有合理的地方。扫除电子“黄毒”，一方面是个社会控制问题，另一方面也可以说是个自我修养问题。可以把“黄毒”看作一种病毒，但它只是在机体虚弱时才能“乘虚而入”，所以很重要的一点是我们广大青少年要增强自身抵抗力，靠健康的身心来抵御“黄毒”的侵蚀。我们的教育方针强调德育、智育、体育，这是正确的，但也应该强调美育。美育是对人们性情的熏陶，它能使人们在面对世俗力量的冲击时保持心理的健康平衡。明年团中央与全国学联将推出“当代学生跨世纪成长计划”，就是要求青少年在学知识的同时塑造健康的心理素质，用多彩的生活丰富自己的内心世界。
    团中央宣传部副部长王晓东：我们这一代青年人肩负着重要使命，会使用现代电子工具是青少年面对未来发展的时代要求。但青少年正处于成长阶段，对性很敏感，最易受“黄毒”的侵蚀。在这种情况下，我们要大造社会舆论，谴责、声讨“黄毒”的危害。但这还不够，我们更应冷静下来认真思考切实长效的解决办法。应该看到，近些年各类影视大奖评选，青少年儿童类影片经常空缺，有些即使评上了也很勉强，这说明适合青少年口味的优秀观赏物确实不多。我们有关部门应该像中宣部抓“精品”那样，把中华民族的优秀文化遗产制作成青少年感兴趣的电子观赏物，丰富他们的精神世界。
    （附图片）
    十二月二十七日，新闻出版署召开扫除电子“黄毒”座谈会。与会代表以实物声讨“黄毒”的危害。本报记者陶源明摄
