### 京九铁路建成通车的重大战略意义
佐牧
1995-12-14
第9版(理论)
专栏：

　　京九铁路建成通车的重大战略意义
    佐牧
    近日，举世瞩目的京九铁路全线铺通了，这是我国交通建设史上的大事，也是我国社会主义建设史上的大事，举国上下为之欢欣鼓舞。
    京九铁路，分别从北京和天津南下，经过河北、山东、河南、安徽、湖北、江西、广东七省直达深圳、九龙，正线全长２３８１公里，加上连结天津和武汉的联络线，共长２５３６公里。这是我国投资最大、一次性建成线路最长的铁路干线工程。
    兴建京九铁路的构想，最早是由铁道部在１９５８年根据毛泽东同志的指示提出的。经过３０多年的酝酿、论证和不同意见的争论，中央才在１９９１年秋做出正式决策。国务院副总理邹家华同志在当年９月６日的一次关于京九铁路建设情况的汇报会上郑重宣布：“国家已决定修建京九铁路！”
    现在，数十万筑路大军和沿线人民一道，进行了３年奋战，业已提前铺成了京九铁路。这条铁路对加快我国现代化建设、促进香港的繁荣稳定，具有重要的战略意义。
    京九铁路，改善了铁路网络，从整体上增强了铁路运输的机动性和灵活性
    京九铁路是介于京沪、京广两条铁路干线之间的第三条南北大通道，北段的年运力达到７０００万吨，这将大大缓解南北客货运力的紧张状态。京九主要做货运，京广主要做客运，客货适当分流，可以提高铁路的运输效率。
    京九铁路跨越黄河、淮河与长江，并与已建成或准备修建的东西向的多条铁路交叉，形成衡水、菏泽、商丘、阜阳、九江、南昌、龙川（河源）、常平（东莞）等１０多个铁路枢纽城市，形成了１０多个黄金十字道。这就优化了我国人口稠密地区的铁路网络。通过东西向的新（乡）石（穴）铁路、陇海铁路、长江航道、浙赣线等，可以直达石（穴）港、连云港、上海等沿海港口。南端的九龙、深圳和惠州，北端的天津，也都有通向世界各地的海港。可以说，上了京九，就可以通向全国，走向世界。铁路运输的机动性和灵活性的增强，必然会从整体上提高铁路的运输能力和应变能力。
    京九铁路，将在我国中部地区形成一大批投资新热点，形成一条最长的经济增长带
    京九铁路沿线，大都是我国最丰饶的农业区，沿线省市出产的粮食和棉花，大致占全国的１５％左右。从近期看，开发农业生物资源，根据大市场需要扩大附加值高的农副产品的生产，潜力很大。赣南地区的乌鸡系列产品，樟树的药材，宜春的苎麻，麻城及大别山区的丝绸、板栗，淮北的薄荷、黄牛，鲁西北的阿胶系列产品，等等，都可以根据扩大了的市场需求增加生产。各地都强调以商贸起步，这就可以把本地区的名特优新产品运销出去，把大城市价廉物美的工业品运进来。这一进一出，将使城乡市场繁荣起来，使贸易额大幅度上升，并能促进资金积累，促进资源开发，首先是促进轻工、食品、建材、纺织行业的发展，较快地改善城乡人民的生活。
    从远期看，京九沿线的矿产资源开发前景同样很好。其中，江西省已探明储量的８５种矿业中，在国内占第一位的有铜、银、铀、钽等１１种，占第二位的有钨矿与金矿等８种。在华北平原与鄱阳湖地区有丰富的油气田，黄淮平原地下煤矿的埋藏量也很可观。开发矿产资源，将会促进城市化的进程，促进重型工业的发展，促进一、二、三产的全面发展，所以，今后５到１５年期间，相当大的一部分海内外资本将会逐渐流向京九沿线地区，投资热潮会此伏彼起。京九，将会成为我国最新最长的经济增长带。
    京九铁路，将会加快我国中部老少边穷地区的脱贫致富过程，缩短东西差距和南北差距，促进区域经济协调发展
    京九铁路沿线地区的一个重要特点，是两头发达，中间比较落后。南端的港澳地区、珠江三角洲地区、北端的津、京、唐地区，经济社会发展的现代化程度较高。而中间的大部分地带都属历史上著名的老少边穷地区，生产水平和城乡居民生活水平都比较低。以江西省井冈山老区（赣州、吉安地区）为例，１９９３年人均国内生产总值仅相当于全国平均水平的４６．９％和４８．３％，人均工业产值仅占２１．３％和３０．４％，人均财政收入仅占２４．６％和２６．５％。实施改革开放政策以来，沿海地区发展加快，与内地省份形成了相当大的反差。但京九铁路建成通车后，情况很快便会发生变化。
    促进这种变化的有利条件主要是：①南北两端发达的工商业、科技、资本及经济管理人才，在铁路通车后必然会向中间低谷地区辐射和扩散，从而促进后进地区的经济发展。②各地积极移植了沿海地区的招商引资优惠政策，且工资等成本低廉，有利于这些地区经济发展。③各省市领导机关正在抓住京九机遇，调整省区的发展战略。有的省委省府领导同志还强调指出：京九沿线地区的战略地位正在发生变化，应当在九五计划中给予京九沿线地区以更多的关注。关于区域经济指导思想的调整，将从客观上促进我国南北差距和东西差距的缓解，为实现共同富裕战略提供有利的条件。
    京九铁路，开拓了港澳地区通向祖国心脏北京的又一通道，有利于发挥港澳与内地经济的优势互补，从而促进港澳地区的繁荣和稳定
    京九沿线地区，将为海内外资本提供一个非常广阔的投资空间，为港澳企业家提供更多的经贸合作机会。京九铁路全线铺通后，沿线许多基础设施尚未配套，公路等级不高，电力缺乏，储运设施不足。据有关专家估计，为了基本解决与铁路配套的电力、电讯、公路及公路桥梁的建设，到本世纪末至少还需投入资金４００亿元以上。
    香港是国际金融中心之一，银行业的海外资产超过６０００亿美元，在全世界排名第五。香港在内地的投资占外资的２／３。而京九新线对资金的庞大需求，必将为香港的资本市场注入新的活力。
    京九沿线地区，从半封闭转入全方位开放，许多地方还处于起步阶段，发展潜力很大。香港是京九线南端的主要吞吐港，转口贸易和中转运输必会因京九通车而持续大幅增长，这对促进香港的经济繁荣是至关重要的。
    京九南端与广梅汕铁路同线，汕头港距离台湾基隆港最近，在海峡两岸最终实现直接通航之后，京九线通过汕头港，可能成为连结两岸市场最便捷的通道之一。
    京九线丰富的旅游资源，将为港澳台同胞提供一个来内地旅游、观光的新天地。这里的历史文化名城和名山大川，如赣州、南昌、九江、商丘、聊城等地以及井冈山、庐山和大别山，都将在短期内成为新的旅游热点。所以，京九全线通车，也会给香港的旅游行业带来勃勃生机。
    一条新路动九州。京九铁路对我国社会经济发展的促进作用，正在逐步显现出来。过几年回过头来看，我们今天对它的战略意义的评价，也许会显得非常的不够。
