### 李瑞环同李光耀会见圆满结束访新开始访问泰国
严正
1995-12-21
第1版(要闻)
专栏：

　　李瑞环同李光耀会见
    圆满结束访新开始访问泰国
    本报新加坡１２月２０日电记者严正报道：正在此间访问的全国政协主席李瑞环今天前往总统府，同新加坡内阁资政李光耀会见，双方就共同感兴趣的问题深入地交换了意见。
    李瑞环首先转达了江泽民主席和李鹏总理的亲切问候。他说，近年来，两国在经济、科技、文化等领域的合作取得了可喜成果，显示出巨大潜力和广阔前景。两国在维护和平、促进发展方面有共同的利益和追求，在经济发展上各有优势，具有很强的互补性。希望两国间的友好合作关系能深入、持久地发展下去。
    李瑞环说，如何把民族传统文化与现代文明有机结合起来，是发展中国家需要认真研究解决的重要问题。对于传统文化中优秀的东西，对于构成民族精神基础和主干的内容，必须努力继承和弘扬，只有这样，才能在世界民族之林中保持自己的长处和特征。对民族传统文化持虚无主义的态度，数典忘祖，全盘否定，是错误的。同时也要看到，继承和弘扬民族传统优秀文化，并使其在现代建设中发挥应有作用，就必须研究与现代科学、现代文明相结合。结合很不容易，但结合非常重要。离开结合，就不能很好地继承，更谈不上发展与创新。在我看来，许多国家都处于这种结合的过程中，中国也同样处于这个过程中。阁下多年来注意使东方传统文化与现代文明相结合，创造了“新加坡经验”。我们两国有着相同的文化渊源，希望进一步加强这方面的交流与合作。
    李光耀说，亚洲是世界上最有希望的地区。对亚洲未来应乐观些，不可采取消极态度。亚洲国家只要能避免战争，避免内乱，就能很快发展。
    李光耀请李瑞环转达他对江泽民主席和李鹏总理的亲切问候。
    本报曼谷１２月２０日电记者严正报道：应泰国上议院议长米猜邀请，中国全国政协主席李瑞环今天下午当地时间６∶００乘中国民航专机飞抵曼谷，开始对泰国进行为期６天的正式友好访问。（⑴⑹）泰国上议院议长米猜等高级官员及中国驻泰国大使金桂华到机场迎接。在机场举行了热烈的欢迎仪式。
    泰国是李瑞环首次以全国政协主席身份东南亚５国之行的最后一站。他已访问了柬埔寨、缅甸、马来西亚和新加坡，都取得圆满成功，达到了“加强了解、增进友谊、学习经验、促进合作”的出访目的。李瑞环在曼谷机场发表书面讲话。他说，我怀着十分愉快的心情来到泰国进行友好访问。在踏上你们富饶、美丽的国土的时候，谨对朋友们给予我的热情、友好欢迎表示衷心感谢。
    李瑞环说，中泰两国是亲密友好的近邻，两国人民之间的传统友谊源远流长。今年是中泰建交２０周年。２０年来，在和平共处五项原则指导下，两国在各个领域的友好合作全面发展，两国人民之间的传统友谊与日俱增。在此回顾和前瞻的时刻，我期待这次访问能进一步加深两国人民的友谊，增进中国人民政治协商会议全国委员会同泰王国上议院之间的密切联系，推动两国之间的友好合作关系更加深入、广泛地向前发展。
    李瑞环的陪同人员同机从新加坡抵达曼谷，中国驻泰国大使金桂华将全程陪同李瑞环访问泰国。
    在从新加坡飞往曼谷途中，李瑞环给新加坡国会议长陈树群发了感谢电，衷心感谢陈树群议长邀请他进行这次很有意义的访问。
    本报新加坡１２月２０日电李瑞环今天圆满结束了在新加坡的访问活动，于下午５时乘中国民航专机离开新加坡前往泰国访问。新加坡社会发展部高级政务部长庄日昆等高级官员及中国驻新加坡大使傅学章到机场送行。
    陪同李瑞环访问的全国政协常委、秘书长朱训，全国政协常委、经济委员会副主任、中华全国工商联合会主席经叔平，全国政协委员、福建省政协主席游德馨，外交部副部长唐家璇，全国政协常委、中国书法家协会副主席刘炳森也同机离开新加坡前往泰国。
