### 开拓前进的北海道
人民日报访日代表团
1995-12-13
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　开拓前进的北海道
    人民日报访日代表团
    一个国家就像一个人一样，有着属于自己特有的风采。在北海道首府札幌市郊缓缓升起的山坡上，我们看到了日本的这样一个风采：“北海道开拓百年纪念塔”赫然矗立，通体黑色，俯视着四周绵延起伏的大地、森林、湖泊和白雪。
    纪念塔旁是北海道开拓纪念馆。馆内纪念大厅高达１０米，辉煌而又拙朴。正面墙上为一巨幅挂毯，高７米，宽３米，上面精心编织出日本北方的各类动物和植物。挂毯对面的墙则由原木筑就，覆有１６００个马蹄铁掌排列而成的巨大阵容。蹄铁全是在北海道的开拓中立下功劳的马匹踩踏过的真品，久经磨砺，痕迹斑斑。纪念厅两侧悬挂着数十幅人像，上面全是北海道的开拓功臣。解说员告诉我们，从１９７２年开始，北海道每年评选出三位对北海道的发展贡献最大的人，这项活动将长期进行下去，他们的大幅照片也将被永久地悬挂在这里。
    这一幅人与自然休戚与共的场面，是为了让后辈不忘前人的开拓精神，即使是动植物的功绩也将永远留存。
    开拓的历史起点，是１８６９年日本政府设立北海道开拓使的时候。此前，只有日本唯一的少数民族阿伊努人，依靠原始的渔猎方式生活在这里。但是，在今天，这里已经成为日本经济中富有生命力的一个地区。她是日本最大的现代化农业基地，大米、小麦、牛肉、牛奶的产量均居日本首位，渔业的产量大约占日本全国１／４。此外，她还是一个新兴的工业地区，拥有全国先进的汽车、电子、医药、食品等企业。北海道还是最富盛名的旅游胜地，每年吸引着世界各地至少１．３亿游客来这里观光。
    短短二三天的访问，我们似乎走过了北海道１２７年的开拓历程，也理解了这块土地的生命力究竟缘自何处。
    北海道位居日本北方，在纬度上相当于中国的东北，在日本行政上类似中国的一个省区，在日本经济中的位置则相当于中国的中西部。她拥有日本最为丰富的土地、森林和煤炭资源。但是，北海道很少提到这些优势。翻开北海道开拓的历史，他们说得最多的两个字是“开放”。
    开拓史上第一件大事发生在１８７１年，即岛屿被正式任命北海道开拓使后的两年，“开拓使本厅”在札幌建成。北海道的第一个大型建筑并非日本屋宇的传统式样，而是一座典型西方风格的白色城堡。陪同我们访问的日本朋友介绍说，这不是偶然的心血来潮，而是作出了一个最具战略价值的选择：开拓的动力在于开放。现在，无论是学者还是普通百姓，都相信这是一个正确的起点。
    西方风格的开拓使本厅建成的那年，北海道人便跑到美国去学习开拓的经验，并且请来了第一位外国顾问。他是一位美国的农业专家，将大批美国的农业机械、技术和种子带到这块土地上来。美国一个叫做“新英格兰”的地方引起了北海道人的兴趣，那里的地理条件和北海道非常相近，所以成为他们制定开拓计划的一个参考样本。在１９世纪最后的１０年，北海道人走遍了世界各地，聘请７８位国外技术专家和学者来讲学和传授技术，包括４８个美国人、１３个中国人、５个俄国人、４个英国人、４个德国人、３个荷兰人和１个法国人。直到今天，这些外国人仍然是他们津津乐道的内容，许多人的名字被记录在北海道的开拓史中。其中美国人爱德温·唐恩，在这里被人们敬称为“北海道的农业之父”；美国人约塞夫·由·克拉夫特指挥建设了北海道第一条铁路。
    １９７２年是北海道城市现代化的重要转折点。这一年，世界第十一届冬季奥运会在首府札幌举办，给日本北方这个最大的城市带来一种国际化的气氛。就在这时，札幌的城市规划确立了“连接世界”的目标。今天，她已经是日本第五大城市。我们在这里访问的时候住在城市的中心，每走在街上，环顾周围，高楼商埠林立，繁华而有秩序，热闹而无喧嚣。大通公园横穿闹市，晚上华灯齐放，五彩缤纷。正是寒冬时节，飞雪落地瞬即消融，路边草坪竟是柔绿喜人。问及日本友人，方知这冬天里的春色，是由于在道路地下敷设电热线用以取暖的缘故。
    北海道是以农业和渔业闻名于世的，可是，我们却对这里的现代工业留下了深深的印象。高速公路两侧，新兴工业区时时可见。北海道的工业诞生于１９世纪末，但其现代化的历程却是从本世纪８０年代开始的。大工业开始从经济最繁荣的本州岛向北方转移。因而，在日本经济并不景气的时候，北海道却开始了新一轮开拓的高潮，而此次高潮仍是以开放为主旋律的。在这里，我们参观了丰田汽车公司开设的一家零配件工厂，它拥有世界一流的技术水平和生产规模，相当部分的产品销往国外，投产仅三年去年营业额即达４５０亿日元，今年可突破５００亿日元。丰田汽车公司的代表对我们说，北海道土地广阔，劳动力充裕，所以他们制定了向北发展的方针。这使我们隐约地感到，产业的转移以至经济落后地区的后来居上，应当是经济自身发展的客观进程，而不能只凭人们主观上的一厢情愿。
    “这里是一片具有远大发展前景的富有生机的土地。”北海道知事堀达也先生说。这的确不是夸张之辞。这当然不是说北海道的发展一帆风顺。就在我们参观过的这家丰田汽车公司，“泡沫经济”破灭后给日本带来的阴影隐约可见。它的巨大的厂房大约有一半闲置着，实际的产量始终未能达到设计的要求。我们询问主人怎样渡过眼前的困难，他们一致地认为，应当把眼光投向国外的市场。看来，在开放中开拓，在开拓中扩大开放，不仅是北海道昔日崛起的起点，也是他们走向新的未来的起点。
