### 讴歌英雄是我终身的使命
张绍林
1995-12-01
第10版(专页)
专栏：

　　讴歌英雄是我终身的使命
    张绍林
    作为导演，有时我回顾自己的作品，突然发现我的背后站着一串活生生的英雄。从一生默默无闻的《有这样一个民警》到身患绝症而顽强完成县志编纂工作的《好人燕居谦》；从描写一个教育战线上退休老同志历尽辛劳动员群众集资办学的《百年忧患》到为了人民的安危工作到生命最后一刻的《刑警队长》；从与大自然搏斗的《大西北人》到开山凿路的《沟里人》，这些作品都是对生活原型中的先进人物和英雄群体提炼出来的艺术形象，加以讴歌。这就是我所拍的现实题材的电视剧特点——塑造英雄，颂扬英雄，可谓系列的“英雄的赞歌”，也可以说是主旋律作品。
    说到主旋律，在我们的同行中有一种观点，认为那不是搞艺术，是政治宣传，粉饰太平，配合中心工作的“遵命”的应景作品。我认为这是一种偏见。
    拍好主旋律作品并不是一件轻而易举的事。要拍出光彩，拍出火花来的确得下一番苦功。观众对模式化概念化的形象，对说空话说大话的干瘪形象，对那种不食人间烟火的高大全形象是嗤之以鼻的，极为反感的。反之，对有血有肉鲜活生动的感人形象确实是十分欢迎的。我拍的电视剧，收到了较好的效果，许多观众给了我极大的支持和鼓励就充分说明了这一点。记得当电视剧《有这样一个民警》播出后，我收到了许多封热情的观众来信，其中一封信是一位老画家写来的，他说他非常感谢剧组创作者们为社会提供了这样一部真实感人的电视剧，这是他多年来在屏幕上见不到的艺术形象；公安部首次把“金盾奖”颁发给了这部电视剧。
    拍好主旋律作品必须要深入生活，对生活有了深刻的感受，才会有创作激情，才会塑造出生动感人的艺术形象，你的作品才会受到观众欢迎。电视剧《沟里人》描写了太行山深处的一个小山村花了３０年时间，经过几代人的努力，在悬崖峭壁上开山凿路的先进事迹。我同编剧一起深入到生活中去，眼前的一切景观把我惊呆了，我真是发傻发愣，半晌没转过神儿来。几十丈高的大绝壁，巨大的涵洞在峭壁上划了个“之”字，我真的被震服了，令人难以置信的是这巨大的工程竟出自那些极为普通的山民之手，真的，世界上有愚公了！这些朴实得不能再朴实的山民，他们连话都很少说一句，面对大山，却毫无畏惧，他们征服了大山，他们的形象顶天立地。我感到他们的精神就是我们中华民族精神的精髓。这些普通人的可歌可泣的英雄事迹使我长时间激动不已，如果不把他们的精神表现出来，简直是我这个电视艺术工作者的失职。
    电视剧创作没有生活谈不上艺术，但是生活并不等于艺术，这里有个审美取向问题，如何把握生活真实和艺术真实的问题。因为艺术有它特有的空间。你只有自己被生活感动，并以饱满的热情投入创作之中，作品才会感动观众。我在《沟里人》分镜头中处理大宝的死是掉着泪完成的。拍摄中同样充满激情，使这场戏达到了全剧的顶点。《有这样一个民警》中杨明光医院里夫妻话别与最后站岗，我也是在分镜头时流着泪完成的。观众这个上帝是最为公平的，只要你真情实感地投入，认认真真地按艺术规律去干，肯定会得到相应的回报。
    我在创作表现英雄模范人物的电视剧时，总要遵循一个原则：艺术创作中把英雄先当成一个普通人，一个平凡人，一个有七情六欲的常人，让英雄人物在观众面前成为实实在在的，可亲可近的，生动的艺术形象。这样才能让观众打心眼里喜欢他，认可他，被他感染。任何一个先进人物，没有超人的行为，在他们身上不凝聚着时代的缩影，他就不成其为先进模范。反之，没有普通凡人的品格，和默默无闻的作为，人物就空洞，就苍白无力。我在把握先进人物闪光点的同时着力开掘人物的普通品格也就是把平凡小事作为切入点，寻求他们英雄品格的精神支点，把支撑英雄壮举的常人情感传达给观众，从而使他们形象真切感人。
    主旋律的电视剧当然要以光明面为主，以鼓舞人为主，以积极向上为主，以充满希望为主，但这并不意味着对现实中消极东西的回避。电视剧要坚持直面生活，直面人生，针砭时弊，这是它的功能与属性，对真善美它是传播机，对假恶丑它应该是战斗武器。在《百年忧患》中，我们在热情歌颂秦世义老人的奉献精神的同时，也不可避免地暴露了一些农村普及教育方面的问题。例如，我们在剧中设计了这么一场戏，一个山村学校的危房倒塌砸死了７个孩子，于是，各级领导乘坐自己的小轿车纷沓前来出事地点以示关切，它在强烈的对比中产生了极大的震撼力，这也许能多少对某些父母官们起到了警钟长鸣的作用，让更多的人来关心山区的教育事业。
    对于主旋律作品的创作，不但创作者自身要有个正确的态度，而且有关领导也要有个正确的认识，既不能狭隘地理解主旋律作品就是宣传好人好事，就是写中心演中心，图解中心工作，也不能武断地要求主旋律作品只能是正面颂扬的，不准涉及现实生活中的问题。应该给主旋律作品更宽大的政策，更宽阔的天地。
    作者是山西电视台导演（附图片）
