### 宋顺女的心愿
吴坤胜张玉来
1995-12-13
第11版(民族大家庭)
专栏：

　　宋顺女的心愿
    本报记者吴坤胜张玉来
    长白山下，海兰江畔，一位朝鲜族妇女的名字在边防部队和各族人民中间广为流传。她的闪光心灵、高尚情操和动人事迹令无数人激动不已。
    宋顺女，吉林省延吉市民政局优抚科长，以她２４个春秋年华述说了一个双拥模范感人至深的心愿。
    　　　　为奉献者做出奉献
    ２４年前，宋顺女年轻的生命经受了一次沉重的打击。结婚一年，刚刚生下一个儿子的宋顺女还未来得及品尝初为人母的喜悦，便听到了一个惊人的消息：在成都部队某部任指导员的丈夫李龙禹，在一次国防施工中，因抢救战友，身负重伤，造成高位截瘫。她不顾女人坐月子的禁忌，抱着孩子，日夜兼程赶到了部队。望着瘫痪在床的丈夫和怀中嗷嗷待哺的孩子，宋顺女难以自持，几次昏倒在丈夫的床前。
    在成都军区举行的庆功大会上，宋顺女亲耳听到了丈夫冒着生命危险，抢救战友和人民生命财产的感人事迹，听到了中央军委命名丈夫为模范共产党员、荣记一等功的决定，这位担任公社党委副书记的朝鲜族女干部两眼溢满了泪水，她为有这样一个英雄丈夫而自豪，决心挺起腰板，照顾好受伤的丈夫，使他得到最大的精神安慰。
    一次，丈夫把宋顺女叫到床前，忐忑不安地说：“顺女呀，你才２０多岁，应该再成个家。我住在医院，有国家照顾，你不用牵挂，我不能误了你的幸福和前程，咱们离婚吧！”
    宋顺女知道丈夫是在为自己着想，深情地对丈夫说：“看你都说些什么呀！你是共产党员，我也是共产党员。你能为国家和人民做出牺牲和奉献，我有什么理由不能为你做出牺牲和奉献呢？再说公婆年事已高，你的伤已够他们痛苦的了，我怎么忍心再给他们受伤的心灵再添新伤呢？从现在开始，谁也不许提离婚二字，有天大的困难我们共同承担！”
    花开花落２４载，宋顺女对丈夫倾注一个妻子的深情，对公婆献上一个晚辈的孝心，对儿子履行一个母亲的责任。１９８１年，宋顺女把丈夫接回家里。虽然组织上为丈夫专门派了一个护理员，但只负责白天８小时护理，其余１６小时和年节假日的护理便全落到宋顺女身上了。超负荷的劳累使宋顺女落下许多病，但她无怨无悔，她就是要让丈夫在病床上感受到：久病床前有贤妻，床前贤妻胜良医。看到丈夫病情稳定，精神状态一天天好起来，宋顺女的心里像喝了蜜一样甜。
    　　    军官家属的“娘家人”
    宋顺女是一位对事业有着执著追求的女性。一肩挑着沉重的家庭，一肩挑着繁重的事业，她靠自身的努力为世人树立起一个军人妻子的美好形象。
    优抚工作平凡而辛苦。宋顺女天生一副热心肠，看到军官家属有了困难就坐不住，就动感情。她天生一股犟脾气，越麻烦，越棘手的事越想干。１９９１年，驻延吉市某省直单位集资建房，规定对女职工不予考虑。两名军官家属找领导诉说困难，她们丈夫所在部队也来信过问，但均被拒绝。两位家属抱一线希望找到宋顺女，宋顺女听了骑上自行车便来到这个单位。单位领导以“土政策”为挡箭牌，第一次谈话就顶了牛。宋顺女毫不灰心，坚信只要工作做到家，“不信春风唤不回”，她又坚持去了第二趟，第三趟，前后跑了８趟，这位领导终于被她的精神和道理所打动：“看在宋科长的面子上，就破例一次吧！”宋顺女立即纠正说：“不是破例，形成惯例就好了，也不能是看我的面子，而是看在对军人事业的理解上！”多年来，宋顺女就是这样为解决军官家属的困难辛勤奔波忙碌，不怕跑断腿，磨破嘴。当地驻军领导和军官家属都亲切地称宋顺女是军官家属的“娘家人，好大姐”。
    对优抚工作倾注全部心血的宋顺女，不满足于军官家属找上门来再为她们排忧解难，她在思考着怎样更加主动地从根本上解除军人的后顾之忧。为把遍布全市城乡的几百名随军的、未随军的、本市部队与外地驻军的军官家属情况归纳整理出来，建立起军官家属档案，以便更加规范、系统地做好服务工作，从１９９０年开始，她和科里的两名同志一道开始了走街串巷，走村串户的调查走访工作。在不到一年时间里，宋顺女和科里同志硬是把延吉市２６９名未随军的和随军未随队的军官家属跑了个遍，对他们的住房、工作、子女入托入学情况分门别类进行了登记造册，建立起正规的军官家属情况档案，为系统规范地开展优抚工作奠定了基础。
    １９８９年，儿子刚满１８岁，她和丈夫就把他送到了部队，现在儿子已提干当了排长。有人劝她说：“这些年你受的苦太多了，孩子大了就留在身边帮帮你吧！再说，你这唯一的儿子咋还舍得往部队送，你到底图的啥呢？”
    宋顺女由衷说道：“我图的就是让那些军人妻子们，那些与我有着相似生活经历的姐妹们脸上多一些欢笑，少一些愁容；图的就是我们的军人兄弟在部队多一分安稳，少一分牵挂！就为这，吃苦受累一辈子，我也心甘情愿！”
