### 坦率务实面向未来——第六次中日经济讨论会讨论答问摘录

1995-12-29
第8版(经济)
专栏：

　　坦率务实面向未来
    ——第六次中日经济讨论会讨论答问摘录
    问：据说中国将对经济特区政策进行调整，这是否意味着经济特区的地位发生变化？
    陈清泰（国家经贸委副主任）：据我所知，经济特区，包括上海浦东新区的基本政策不会变化，中共十四届五中全会重申，经济特区的基本政策不变。
    金德本（国务院特区办内陆地区开放司司长）：中国办经济特区的决心不变，基本政策不变，经济特区的地位、作用不变。但是有些具体政策可能会有所调整，使之更加完善，这是为了更好地向市场经济过渡，更好地适应世界贸易组织的原则。特区内企业进口自用物资的减免税在若干年内逐步减少以至取消，这不会影响经济特区的发展。
    问：听说中国发了文件，要控制外商投资？
    陈清泰：没有这样的文件。中国制定了对外商投资的产业指导目录，对投资不同产业，分别实行鼓励、限制、禁止政策，同时鼓励外商参与国有企业的技术改造。正在考虑哪些行业的企业允许外商参股、控股。
    现在，有些人提出了相互矛盾的要求，就是一方面希望中国加快向市场经济转变，一方面又不希望调整某些具体政策，一调整就高喊政策变了。我们改革开放的基本政策没有也不会变。为了实现改革开放的目标，有些具体政策会有所调整，但这是向市场经济的方向调整，向更加开放转变。我国已经宣布，要对４０００多个税目降低进口关税，取消１７０多种进口商品的配额、许可证，还要在上海进行外资企业经营外贸业务的试点。不能只看到取消外资企业进口设备减免税，而看不到中国整体上向市场经济转变和加速与国际经济接轨的进程。
    问：中国如何加快中西部地区发展？
    陈清泰：中国在第九个五年计划中，重视沿海地区发展的方针没有变。但是，缩小沿海地区与中西部地区的差距也是重要的目标。国家将实行规范的中央财政转移支付制度，优先安排资源性开发、基础设施建设项目，理顺资源性产品价格，鼓励东部劳动密集型产业转移。中国也鼓励外商到中西部地区投资，开发资源。中西部开发的重点是水利、交通、通信、能源、矿产等基础产业。
    “九五”期间，东部沿海地区较快发展，中西部加快开发，对日本来说都是极好的机会。如何利用这个机遇推进中日经济合作是个重要的课题。
    问：中国何时对外资银行开放人民币业务？
    殷介炎（中国人民银行副行长）：对这个问题正在积极研究。目前条件还不完全成熟，主要是外资银行与中资银行竞争条件不平等，比如外资银行在税收上享有优惠；有关的市场经济法规、金融法规还有待进一步完善。我们准备在部分地区允许外资银行试营人民币业务，并不断总结经验。条件成熟后，也可能加快这方面步伐。
    问：中国何时实现人民币自由兑换？
    殷介炎：目前，人民币已实现在经常项目下有条件的可兑换，但是，还不可能完全自由兑换。中国已向国际货币基金组织承诺，在本世纪内实现人民币在经常项目下的可兑换，当然，根据中国经济发展和对外开放需要，也可能提前实现。
    问：中国对中小企业实行破产，日本企业担心会影响日本对中国中小企业的投资。
    陈清泰：合作伙伴的倒闭是可怕的，但长期亏损，扭亏无望，坐吃山空更可怕。健全企业经营的风险机制无疑对外资也是有益的。我们实行企业破产制度，是为了建立优胜劣汰的机制，保护债权人利益，提高整个经济的运行效率。从１９８７年开始实行破产法，到１９９４年破产的企业也只有９４０家，破产的数量是很有限的。为了形成优胜劣汰机制，我们在试点国有企业破产时，允许把土地转让费优先用于职工的安置，一方面使该破产的能够破产，同时又减少破产造成的震荡。
    问：日本投资中国汽车工业动作迟缓，中国已经确定了８个轿车项目，是不是不再需要日本的投资了？
    陆吉安（上海汽车工业（集团）公司总裁代表）：汽车工业的竞争是必要的。中国现在全力以赴先让８个项目走上轨道，之后，会不会调整，将根据市场情况来考虑。有人说我是欧美派，我们公司的副总裁是日本派，我说我们都是中国派。中国对外开放对哪个国家都是机会均等。上海发展汽车工业，最早找的是日本，日本认为条件不成熟，我们只好舍近求远。中国政府去年制定的汽车产业政策，限制整车项目数量，开放零部件产业。日本企业应该改变整车不动，零部件也不动的想法。
    问：中国如何看待保护知识产权？
    陈清泰：中国政府十分重视保护知识产权，近年已基本完成了保护知识产权的法律、法规，现正加强执法和查处的力度。我们十分明白，如果知识产权得不到保护，不仅威胁外商的投资，对于中国企业素质提高也危害极大。现在少数企业追求眼前利益，侵犯知识产权，破坏了市场秩序，损害了中国的长远利益，我们坚决反对。中国对侵犯知识产权的案件，态度是鲜明的，坚持公开揭露，严厉处罚。
    周瑞金（人民日报副总编辑）：保护知识产权问题是一个全球性的问题，需要各国共同努力。近年日本的一些公司也曾发生侵犯外国企业知识产权的案件。我们并不隐讳中国存在着某些盗版现象，但是中国政府保护知识产权的方针是坚定不移的，中国已制定了有关法律，正在加大执法力度，严厉打击盗版等违法行为。
