### 用两点论指导农村工作
李纪恒
1995-12-21
第10版(经济专页)
专栏：

　　用两点论指导农村工作
    李纪恒
    农村集聚着各类矛盾和问题，是地县领导工作的主战场。只有运用“两点论”来指导农村工作，才能对出现的各类矛盾和问题有全面的把握和正确的了解，才能在错综复杂的矛盾中抓住主要矛盾，以此推动农村工作的发展。
    坚持“两点论”必须用发展的观点来看问题，正确把握对立统一的关系，创造条件促进农村各项工作的开展。一是坚持唯物辩证法的发展观，克服因循守旧和无所作为的思想，用发展的眼光看问题，不断研究市场经济条件下农村工作的新特点，探索农村工作的新路子，开创农村工作的新局面。扶贫工作是我们河池地区的主要工作。市场经济的发展给扶贫工作带来了新的发展机遇，同时也带来了一些困难和问题，使扶贫工作面临新的挑战。为了适应市场经济的需要，加快扶贫开发的步伐，我们适时调整了扶贫工作的方针和思路，提出了以解决“两缺”（缺粮、缺钱）、“两难”（交通难、饮水难）为重点，以实现“两个稳定”（稳定解决群众吃饭问题，稳定增加农民收入）为目标，坚持就地开发与异地开发相结合，以就地开发为主，坚定不移地贯彻“种、养、挖、加、走”的扶贫工作总方针。在具体的扶贫方法上，我们改变一般性扶持，突出支柱产业；改变一家一户性扶持，突出区域化、规模化；改变封闭性扶持，突出外向型；改变行政性扶持，突出实体加农户；改变资金单项扶持，突出科技输入，提高科技含量。由于这些思路和做法既符合市场经济的要求，又切合本地区的实际情况，加上我们在实际工作中认真贯彻落实，使扶贫工作取得了较大的成绩。二是处理好对立统一的关系，在改革创新的前提下，保持政策的连续性、稳定性，防止一种倾向掩盖另一种倾向。如前几年当粮食生产出现徘徊局面时，有些同志认为发展蔗糖、桑蚕等支柱产业，影响了粮食生产，主张放慢蔗糖和桑蚕的发展步伐。针对这种情况，地委、行署不是简单地下结论，而是用辩证的方法对问题进行认真的分析和研究。大家认为，抓好粮食生产，不能限制蔗糖、桑蚕等支柱产业的发展，而是要在抓好科学种田，主攻单产上下功夫，既不能顾此失彼，也不能顾彼失此。决定在加强粮食生产的同时，继续下大力气抓好蔗糖、桑蚕等支柱产业的发展。这样既保证了林果、蔗糖、桑蚕、牧渔等支柱产业的发展，又保持粮食生产的增长，“八五”期间除了去年遭受特大洪涝灾害粮食歉产外，其余几年粮食生产都保持了增长的势头，总产都比上一年增长。
    坚持“两点论”必须注重研究农村矛盾的特殊性，结合实际抓工作，防止片面性和“一刀切”。农村工作是矛盾普遍性和特殊性的辩证统一，就总体来说，大力发展农村生产力，促进农村经济发展，使农民群众致富奔小康是农村工作的出发点和落脚点，是矛盾的普遍性。河池地区是个集“老、少、边、山、穷、库（库区）”于一体的贫困地区，全地区石山面积占总面积６５．７４％，是典型的喀斯特地区，但地上地下资源丰富，发展的潜力很大。目前全地区仍有１４０万人未解决温饱问题。因此解决群众的温饱问题，加快群众脱贫致富的步伐，仍然是河池地区工作的重点和难点。这些特点也就决定了河池地区的农村工作既区别于发达地区，又不同于其他贫困地区。河池地区贫困在山，优势在山，潜力在山，致富希望也在山，要发展河池经济，加快脱贫致富的步伐，必须大念“山水经”，在山上做文章，宜粮则粮、宜林则林、宜果则果、宜牧则牧，走一条适合河池地区实际情况的农村经济发展之路。
    坚持“两点论”，必须深入实际，了解实情，在求真务实上下功夫。农村工作怎样才能做到求真务实？我在实践中的体会是：首先，要把党中央的路线方针政策和上级的指示，同本地区的实际情况结合起来，作出符合实际的科学决策。要做到这点，一是要认真领会中央的方针政策和上级的指示，吃透上头的精神；二是要走群众路线，深入实际，调查研究，掌握大量的第一手材料，然后对材料进行认真的分析研究，去粗存精，去伪存真；三是发扬民主，善于听取各种不同的意见，集思广益。其次，狠抓落实。制定了正确的方针，提出了正确的口号，作出了正确的计划，只是完成了工作任务的一半，最重要的是要在落实上下功夫，否则，再好的计划，再好的决策都是空的。要抓好落实领导干部必须深入实际，以身作则，一级抓一级，一级促一级，真抓实干，说到做到，一干到底，抓出实效。再次，要建立规章制度，加强督促检查，严明奖罚措施，保证各项工作落到实处。（作者为广西河池地委书记、行署专员）
