### 土地违法：新特点及对策
潘明才
1995-12-25
第10版(农村经济)
专栏：依法用地依法管地

　　土地违法：新特点及对策
    潘明才
    主要表现是：越权审批土地，随意下放土地审批权，破坏土地统一管理，违法使用农村集体土地。
    近几年，土地违法案件的一个突出特点是，由于一些地方领导干部法制观念淡薄，违法批地，违法管地，造成了大量土地非法占用，导致耕地锐减，土地严重浪费。当前土地违法行为的主要表现是：
    无视法律规定，越权审批土地。一些地方的政府领导，以加快本地区经济发展为由，借口提高办事效率，减少环节，超越本级政府批准权限审批土地，造成土地供应总量失控。据不完全统计，１９９４年全国发生越权批地案件１１８１７件，占地面积是全年土地违法案件占地面积的１３％。
    违反法律规定，随意下放土地审批权。不少地方政府突破国家法律的规定，层层下放土地审批权。土地审批权下放的结果，使不少县、市非农建设用地自批自用无控制，耕地大量占用。１９９２年以后，国务院三令五申要求纠正，许多地方已得到纠正，但有的地方还没有根本解决。
    冲破法律规定，破坏土地统一管理。总体上看，开发区一是数量仍较多，规划面积过大，土地闲置严重；二是相当数量的开发区，自批自用土地；三是出让土地竞相压价，经济效益不好，滚动开发难以为继。出现上述问题的重要原因是开发区土地没有统一管理。有相当多的地方政府将土地审批权下放给开发区，由开发区管理机构负责区内土地的规划、征用、开发、出让、转让等工作。
    不受法律约束，使用农村集体土地违法行为严重。一些乡（镇）企业用地很不规范，其主要问题，一是未经批准，擅自用地。如东南某市，乡（镇）企业占地９０００多亩，绝大部分没有办理用地手续。二是占地面积过大，势头过猛。如某直辖市１９９３年集体建设用地１３７３６亩，比１９９２年增加３７．７％，其中乡（镇）企业用地占了９４．３％。三是集体土地自发进入市场，土地资产流失。不少乡（镇）企业擅自利用集体土地与其他企业联营、入股或转让、出租，有的甚至合作搞房地产开发经营。由于农村集体土地目前尚未形成有偿使用机制，农民宅基地失控失管的问题也相当突出。
    发生大量土地违法行为，原因是多方面的。根本原因是土地管理体制和运行机制问题。现行“以块块领导为主”的土地管理体制，体现不出中央政府作为国有土地所有者应有的职权，缺乏上对下有效的监督机制。解决问题的根本途径是深化改革和加强法制建设。土地资源是不可再生的宝贵自然资源，我们一定要积极推进土地管理体制改革和土地使用制度改革，大力加强土地法制建设，以形成一个较为完善、行之有效的土地管理统一、土地执法有力的体制和机制。主要措施是：
    加强全民土地基本国情、国策、国法教育，增强土地意识和法制观念。特别是各级领导干部要解决好依法行政的问题，人人都应做执法的模范。要从维护国家统一高度认识执法的重要性，不能以局部利益牺牲整体利益，更不能以眼前利益牺牲国家的长远利益，以保证国家的政令统一，畅通无阻。
    加强土地立法，建立和完善土地法律体系。当前应重点搞好与市场经济体制相适应的土地立法，规范市场行为，维护市场秩序，保证权利人的合法权益。对违法行为要明确法律责任，行政处罚规定要具体可行，以增强可执行性，为严格执法提供强有力的依据。
    搞好土地监察体制改革，强化自上而下的监督检查机制。土地管理部门是行政执法部门，对土地违法行为必须拥有调查权、制止权、否决权、行政处罚权等。在有条件的市、县，土地监察工作应实行集中统一管理。土地监察机构要提高规格，配备得力人员，以提高土地执法的权威。
    强化土地执法手段，加大土地执法力度。土地管理部门要充分运用国家法律赋予的权力，认真履行自己的职责。要加强与司法、纪检、行政监察等部门的联系与合作，对影响较大，违法行为严重，性质恶劣的重大案件，必须坚决依法处理，并要通过新闻媒介曝光。
    （作者为国家土地管理局政法监察司司长）
