### 江泽民在深圳考察并会见香港知名人士时希望深圳经济特区更上一层楼为香港平稳过渡多作贡献
杨国钧
1995-12-09
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在深圳考察并会见香港知名人士时希望    
    深圳经济特区更上一层楼    
    为香港平稳过渡多作贡献
    强调“一国两制”是完成祖国统一大业的基本方针，而绝不是权宜之计。用“一国两制”方针解决香港问题，一方面，保证我们顺利实现对香港恢复行使主权，洗雪一百多年的民族耻辱；另一方面，又照顾到香港的历史和现实，有利于保持香港的长期繁荣和稳定。这样做也是同中国的长远发展战略相一致的。所以，我们要坚定不移地贯彻执行这个方针
    重申在对香港恢复行使主权以后，将保持香港的现行社会、经济制度和生活方式不变，法律基本不变，继续保持香港的自由港地位和国际贸易、金融、航运中心的地位，外国在港的经济利益将得到照顾。香港将实行“高度自治”、“港人治港”
    新华社深圳１２月８日电　（记者杨国钧）江泽民同志在深圳会见香港知名人士时强调指出，恢复对香港行使主权是一件大事，我们必须以按照“一国两制”方针解决香港问题的成功实践，为全面完成祖国统一大业树立典范。他希望深圳经济特区越办越好，“增创新优势，更上一层楼”，继续为全国的改革开放和社会主义现代化建设多作贡献，为香港的平稳过渡和长期繁荣稳定多作贡献。
    １２月５日到７日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在中共中央政治局委员、广东省委书记谢非，广州军区司令员李希林，深圳市委书记厉有为、市长李子彬陪同下，对深圳进行了考察。
    ５日下午，江泽民一抵达深圳，就亲切会见了部分香港特别行政区筹委会预委会委员、香港地区人大代表和全国政协委员、港事顾问等香港各界知名人士。江泽民认真听取了他们关于香港的平稳过渡和长期繁荣稳定的意见和建议。参加会见的各位知名人士，对我国政府在１９９７年７月１日恢复对香港行使主权和香港的发展前途充满信心。江泽民对大家的爱国精神和积极建议表示赞赏和感谢，并发表了重要谈话。
    江泽民强调，“一国两制”是完成祖国统一大业的基本方针，而绝不是权宜之计。用“一国两制”方针解决香港问题，一方面，保证我们顺利实现对香港恢复行使主权，洗雪一百多年的民族耻辱；另一方面，又照顾到香港的历史和现实，有利于保持香港的长期繁荣和稳定。这样做也是同中国的长远发展战略相一致的。所以，我们要坚定不移地贯彻执行这个方针。
    江泽民再一次庄严地重申在对香港恢复行使主权以后，将保持香港的现行社会、经济制度和生活方式不变，法律基本不变，继续保持香港的自由港地位和国际贸易、金融、航运中心的地位，外国在港的经济利益将得到照顾。香港将实行“高度自治”、“港人治港”。他说，现在有了香港特别行政区基本法，大政方针已定，今后主要是贯彻落实的问题。我们要防止任何干扰和破坏香港繁荣稳定的现象发生。
    在谈到中英在香港问题上的合作问题时，江泽民说，最近一个时期，中英双方在香港问题上的合作有了一定的改善。１０月底钱其琛副总理成功地访问了英国。我们希望英方能把握住这一契机，认真履行自己的承诺，切实与中方加强磋商合作，不要再制造什么麻烦。香港问题是中英关系的核心问题。只要双方在香港问题上合作得好，两国关系就会得到顺利发展。
    江泽民希望抓紧筹建香港特别行政区的各项准备工作。他说，筹委会可望于明年１月成立，这将标志着筹建香港特别行政区的各项工作进入落实和具体操作阶段，希望香港各界人士以主人翁的责任感继续献计献策。
    江泽民在谈话中还阐述了“九五”计划和２０１０年远景规划的实施同香港未来发展的关系。他说，“九五”计划和２０１０年远景目标的实施，必将有利于加强香港与内地的经济联系，有利于香港与内地整体优势的发挥，有利于香港工商、金融等各界企业家把握在内地的投资方向。总之，必将有利于香港的长期繁荣。
    江泽民最后说，中央决定明年对出口税收政策和加工贸易管理办法进行一些必要的调整和完善。第一，大幅度降低关税税率。第一步，明年关税税率降低幅度不低于３０％，第二步，再把关税税率进一步降到相当于发展中国家的一般水平。同时，原则上停止进口关税和进口环节税的减免；第二，进一步调低出口货物退税率；第三，完善加工贸易监管办法，建立加工贸易进口料件保证金台帐监管制度。这些调整，绝不是对外开放方针有什么改变，而是具体政策的完善。实行对外开放是我们坚定不移的方针。
    １２月６日，江泽民总书记先后考察了深圳中华自行车集团股份有限公司、康佳电子集团、莲花北村住宅小区、长城计算机集团公司和长科国际电子有限公司。他详细地询问企业的经营情况、高新技术的发展情况和职工的生活情况。他对深圳高新技术产业的迅速发展表示满意。
    江泽民在考察中指出，深圳是在邓小平同志倡导下最早建立的经济特区之一，经过１５年的建设和发展，已取得了世人瞩目的巨大成就。深圳和其它经济特区的确起了探路和示范作用，为推进全国的改革开放作出了历史性的贡献。他希望深圳的广大干部和群众继续发扬大胆探索、实事求是的精神，发扬已有的成绩，在优化产业结构、完善城市功能、发展高新技术、加强科学管理、提高经济增长质量和效益上狠下功夫，在更高的层次和更宽的领域进一步深化改革、扩大开放，努力增创各个方面的新优势，更好地发挥深圳经济特区对外开放的“窗口”作用，经济体制改革的“试验场”作用，对内地的示范、辐射和带动作用，对保持香港繁荣稳定的促进作用。
    江泽民还看望了驻深圳的某部官兵。他勉励干部战士努力学习，加强训练，首先要在政治上过得硬，还要在军事上、纪律上过得硬。
    随同江泽民总书记考察的还有中央有关部门的负责人陈福今、滕文生、陈滋英、郑国雄等。
