### 突出重点坚持“扫黄”促进出版繁荣于友先就“扫黄”“打非”专项斗争答本报记者问

1995-12-25
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　突出重点坚持“扫黄”促进出版繁荣    
    于友先就“扫黄”“打非”专项斗争答本报记者问
    本报讯近来，又一个全国规模、声势浩大的“扫黄”、“打非”斗争的高潮正在逐步形成。本报记者就有关问题采访了全国“扫黄”工作小组副组长、新闻出版署署长、国家版权局局长于友先同志。
    记者：这次“扫黄”、“打非”专项斗争有什么特点，总体的工作思路是什么？
    于友先：今年以来，全国各地及有关部门认真贯彻中央领导同志关于“扫黄”、“打非”斗争的重要批示精神，“追根究底，穷追猛打”，书报刊音像市场的面貌有了较为明显的改观，促进了出版物的繁荣和发展。全国“扫黄”、“打非”工作得到社会各界的拥护和支持，继续保持了较好的势头，没有出现大的反复。但是，我们必须清醒地看到，由于境内外敌对势力总是要千方百计地利用出版物对我进行思想文化渗透，因此，“扫黄”、“打非”斗争不可能一蹴而就。今年以来，利用电子计算机等高技术手段“制黄”、“贩黄”的活动越来越猖獗，宣扬封建迷信的出版物有所抬头，侵犯知识产权的盗版盗印活动尚未从根本上得到遏制，其中音像及电子出版领域中的“制黄”、“贩黄”的非法出版活动尤为突出，已成为危害青少年身心健康、诱发犯罪、影响社会政治稳定的不安定因素，必须予以坚决的打击。
    当前的这场“扫黄”、“打非”斗争，重点是打击音像及电子出版领域的“制黄”、“贩黄”和非法出版活动，同时对盗版盗印活动予以严厉的打击。要针对音像及电子出版物生产、流通、销售、放映的特点，采取有效措施，突出重点，查办大案，管好生产，规范发行，整顿放映，打击走私。通过集中治理，使音像、电子出版物市场上淫秽、反动、非法出版物泛滥的势头得到有效遏制，使音像、电子出版物市场进一步改观，推动整个文化市场的进一步繁荣。
    记者：你们准备如何通过“扫黄”、“打非”斗争来促进出版繁荣？
    于友先：“扫黄”、“打非”是促进出版繁荣的重要手段。严厉打击“非法”活动，才能有效保护“合法”行为。抓出版繁荣是我们工作永恒的主题。去年冬季，我们也曾在全国范围内开展过专项斗争，取得明显的阶段性成果。与此同时，全国许多出版社的订货码洋都有了较大幅度的增长。这充分说明，进行“扫黄”、“打非”斗争，能够有效地促进出版事业的繁荣。当前，在进行“扫黄”、“打非”斗争的同时，我们也在不失时机地抓出版繁荣的工作。由中宣部和新闻出版署共同组织的少儿“动画图书工程”已经正式启动。全国音像出版工作会议正在北京召开，会议的一个重要议题就是制定“九五”期间的全国音像出版事业繁荣发展规划。全国科技出版工作会议和全国民族出版工作会议也即将召开，这些会议将对繁荣发展科技出版工作和民族出版工作产生积极的推动作用。新闻出版署正在根据党的五中全会提出的实现两个具有全局意义的根本性转变的要求，制定新闻出版事业“九五”发展规划和国家“九五”重点图书选题规则。新闻出版工作阶段性转移的目标体系也正在设计和起草的过程中。
    记者：如何巩固和发展“扫黄”、“打非”斗争取得的成果？
    于友先：“扫黄”、“打非”斗争是一场文明战胜腐朽，正义战胜邪恶的长期斗争。集中的专项斗争固然重要，但是更重要的是要加强经常性的管理工作。要建立健全有关的法规，做到有法可依，执法必严，违法必究。要坚持做到“五个结合”，即治本与治标相结合，“堵源”与“截流”相结合，建立专职队伍与实行社会监督相结合，集中整治与经常管理相结合，有关部门各司其职与协调行动相结合。要解决好经常性管理所必需的机构、经费、技术装备等问题。要很好地发动社会各界参与“扫黄”、“打非”斗争，同时希望广大群众也积极参与、支持“扫黄”、“打非”斗争，建立健全社会监督体系和舆论监督体系，上下努力，反复抓，抓“反复”，逐步建立起繁荣有序的出版物市场秩序，更好地为社会主义精神文明建设服务。
