### 江泽民与卡斯特罗会谈希望加强各个领域合作加强发展中国家的团结和相互支持
廖先旺
1995-12-01
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民与卡斯特罗会谈
    希望加强各个领域合作加强发展中国家的团结和相互支持
    本报北京１１月３０日讯　记者廖先旺报道：今天上午，国家主席江泽民在人民大会堂同古巴国务委员会主席兼部长会议主席卡斯特罗进行了长达近三个小时的诚挚、友好的会谈。
    江泽民主席首先向卡斯特罗主席表示热烈欢迎。他说，“主席阁下的来访是中古两国关系中的一件盛事”，１９９３年１１月他到古巴访问时，受到卡斯特罗主席、古巴政府和人民的热情隆重的接待，“当时同主席阁下亲切会见的情景仍然记忆犹新，相信主席阁下的这次访问必将进一步增进两国的相互了解和推进两国的友好合作关系”。
    江泽民说，近年来，经过双方共同努力，我们两国在各个领域的合作与交流不断扩大，取得了可喜的成果。特别是两国领导人经常保持接触、交换意见，增进了彼此的相互了解，对双边关系的发展起到积极的推动作用。在国际事务中，我们双方一起合作、相互支持。我们赞赏古巴政府在台湾、西藏、人权等问题上对中国的支持。中国政府和人民将一如既往地支持古巴维护民族独立和国家主权、反对外来干涉的正义斗争。在当前国际形势下，中古两国进一步加强友好合作具有重要意义，也符合两国人民的根本利益，我们愿在和平共处五项原则的基础上，继续促进双边关系的发展。
    卡斯特罗表示，这次来中国访问实现了他长久的心愿，深感荣幸。他说，江泽民主席１９９３年访问古巴很成功，他相信此次访华将有助于推动两国在各个领域友好合作关系的发展。古中两国相距遥远，但两国关系取得了令人满意的发展。在国际领域，两国也进行了良好合作，古巴赞同以和平共处五项原则为基础处理国家之间的关系。卡斯特罗说，古巴对中国在保持国家稳定和发展经济方面所取得的成就感到高兴并受到鼓舞。中国的成功及其经验不仅使古巴从中受益，而且对全世界也很重要。
    江泽民说：“我们重视中古间的经贸合作，双边经贸关系发展顺利，经济合作也取得较大进展，有些项目已经或将要发挥经济效益。我们愿意与古巴探讨新的合作方式与项目，开拓新的合作领域，不断推动两国经贸合作，取得新的发展。”
    卡斯特罗说，古巴正在进行稳步的改革和开放，建设有古巴特色的社会主义。我们将沿着这条道路坚定地走下去。古巴的经济正在恢复和发展，外国投资特别是生产性投资开始增加，这些都有利于古中经济合作的进一步开展。
    谈到国际问题时，江泽民指出，国际形势总体上进一步走向缓和，但仍然存在一些不稳定的因素，天下并不太平。领土、民族、宗教矛盾所引发的地区冲突和动乱时有发生，霸权主义、强权政治和“冷战思维”在国际关系中表现仍很突出。此外，世界经济发展不平衡，一些发展中国家经济环境更加困难。总体上说，世界的和平与发展既面临新的机遇，也面临新的挑战。
    江泽民强调，加强同包括拉美国家在内的发展中国家的团结与合作是我国外交政策的基本点。中国政府主张在和平共处五项原则和其他公认的国际关系准则的基础上建立和平稳定、公正合理的国际政治经济新秩序，各国人民根据本国国情，选择社会制度和发展道路的权利应该得到尊重。对于国际争端，应通过对话和谈判取得和平解决，而不应使用武力或以武力相威胁，不应使用制裁、封锁等手段。国际经济新秩序的建立，应遵循平等互利的原则，要有助于缩小发展中国家与发达国家之间的经济差距，有助于全球经济的共同发展。
    卡斯特罗说，当前国际形势发生了很大的变化，古巴奉行积极的对外政策，经常参加重大的国际活动，目前已经和１５５个国家建立了外交关系。古巴今后将继续致力于促进世界的和平、稳定和发展。
    会谈是在诚挚、友好的气氛中进行的。其间，两位主席还介绍了各自国内的情况。
    会谈时在座的有国务院副总理兼外长钱其琛，中方陪同团团长、国家计委主任陈锦华，中国驻古巴大使徐贻聪，外经贸部部长吴仪，国务院外办主任刘华秋；古巴部长会议副主席兼经济计划部长路易斯，国务委员会秘书长米亚尔，古巴驻华大使格拉等。
    会谈前，江泽民主席在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎古巴贵宾。出席欢迎仪式的除以上会谈人员外，还有全国人大常委会副委员长陈慕华、全国政协副主席杨汝岱、农工民主党中央常务副主席方荣欣等。
    会谈后，两位主席出席了中古双方有关经济贸易合作三个协议的签字仪式。（附图片）１１月３０日，江泽民主席在人民大会堂北大厅主持仪式，欢迎卡斯特罗主席来华访问，双方会议后，出席了两国贸易合作三个协议的签字仪式。本报记者王忠家摄
