### 八闽涌动助学潮
江宝章
1995-12-30
第5版(各地传真)
专栏：专题报道

　　八闽涌动助学潮
    本报记者江宝章
    太阳落到山后，山下炊烟升起的时候，杨道章背着一捆树枝下山，远远望见家门口来了一群人。
    双目失明的伯父告诉他，这些叔叔、伯伯是从县里、乡里来的干部。他们对他说：“道章，从下学期开始，你可以到学校上课去了。”这个平时机灵聪明的孩子一时激动得说不出话来。
    杨道章生活在福建寿宁县一个贫困的小山村里。几年前，父母去世，刚刚上到二年级的小道章被迫辍学，寄养在双目失明的伯父家里。杨道章多么渴望能和其他孩子一起背着书包上学！在上山砍柴路过学校的时候，他经常悄悄地躲在教室外面的窗下偷听老师讲课，下课铃声一响，又悄悄离去。他怕别人耻笑。
    １２岁的杨道章成了福建省“希望工程——百万爱心行动”的第一批受资助者。
    　　　　（一）
    设在共青团福建省委院内的福建省“希望工程”办公室，这几年成为社会爱心汇聚的中心，电话铃声不绝，信件如雪片般飞来。
    今年９月２２日，“希望工程”办公室收到一封不寻常的来信：
    省希望工程办公室：
    今寄上４００元，请代为安排资助一名失学孩子。
    希望工程是一项很有意义的社会公益事业，对于扶助失学孩子，振兴贫困地区教育，起到了积极的促进作用。感谢你们为孩子、为社会付出的辛勤努力。
    …………
    贾庆林
    这是省委书记贾庆林第二次资助一名失学儿童，体现了一名共产党员、人民公仆对祖国未来的情和爱。
    失学儿童不仅牵动着福建党政领导的心，也牵动着无数普通百姓的心。
    春节过后不久，福州市卫生检疫局干部翁钦和他的新婚丈夫林升武刚刚领完结婚证书，就径直来到“希望工程”办公室。“今天是我们的结婚纪念日，我们想结对资助一名失学儿童，尽一点心意，也作为新婚的纪念。”
    “希望工程”办公室的小陈对记者说，不久前，福州实验小学三年级的翁少青小朋友过生日，爷爷、奶奶、外公、外婆给了他３００元钱。在团省委办公室工作的父亲问他：“你能不能用这笔钱做一些有意义的事情呢？”“那就捐给希望工程吧。”于是当爸爸的又垫上１００元，把４００元钱送到了省“希望工程”办公室。
    　　　　（二）
    ３年前，共青团福建省委、福建省青联等４家单位响应党中央号召，联合倡议在福建全省开展“救助贫困失学少年——百万爱心行动”，此举立即得到社会各界的热烈响应。
    这是发生在募捐点前的两个小镜头：
    一位中年人在福州大学募捐点前详细询问了捐款的用处后，毅然从皮包中拿出１００元投进募捐箱，当同学们问他姓名时，他说：“就叫无名氏吧。”
    福州先施商场门口，一位少女往募捐箱里投进一个纸袋，说：“这是我父母叫我来捐的。”同学们整理箱子，见纸袋上写着：“献给希望工程——两位退休老人的心愿”。袋里有几张叠得整整齐齐的百元人民币。
    １９９４年“六一”前夕，福建省五套班子的领导在省委书记贾庆林、省长陈明义带领下，为“希望工程”捐款，以实际行动号召社会各界投入到“１＋１助学行动”中来。福州、厦门、漳州等地的党政领导也纷纷与贫困乡村的失学儿童结对子，向他们伸出友爱之手。
    在今年的“千家企业建千校”活动中，福建省邮电管理局、省烟草总公司、省电力工业局、香港福建希望工程基金会、伊法达教育基金会等在福建的贫困乡村援建了一所又一所希望小学；建设银行福建省分行、泉州远太集团、福建省电力工业局、福建华兴信托投资公司等分别设立了“希望工程”专项基金；数以万计的福建省少先队员在庆祝少先队建队４５周年时，以“红领巾为希望工程献爱心”的名义捐款１０万元，在福建省最大的老区特困村——柘荣县黄柏乡蒲洋村捐建了福建省第一所“手拉手希望小学”。
    　　　　（三）
    一封封捐赠者、受援者写来的信件，表达了人们美好的情感。
    惠安县山霞乡宜美村的陈丽环来信说：“我曾是一个失学的小女孩，现在在家务农。我的能力只能帮助一个孩子。请把这些钱转交一个失学的小女孩。以后每年的１月和７月，我会按时将款寄出。”
    寿宁县南阳中学的龚锦山同学在来信中说：“亲爱的叔叔、阿姨，你们使面临辍学的我又一次回到学校。我会加倍珍惜时间，努力学习，争取考第一名，再获县级三好学生。”
    正是有了千百万人美好而崇高的情感，３年来，福建省“希望工程”基金会收到社会各界及港澳、海外同胞的捐款达８１９万多元（不包括地、市、县的捐款），在全省贫困乡村援建了３３所希望小学，３９个县的２７１６３名失学或面临失学的儿童重新回到了校园。
    （附图片）
    题图：由福建省邮电管理局捐资兴建的华安县云山希望小学。
    下图：老医生谢永魁向福安市甘棠民族希望小学捐赠物品。
