### 山西推广“全方位法”“全方位法”坚持抓生产从思想入手，抓思想从生产出发，使思想政治工作先行于岗前，贯穿于岗中，延伸到岗下，做到了同经济工作同频共振，同步发展
郭嘉
1995-12-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：做好新时期企业思想政治工作①

　　山西推广“全方位法”
    “全方位法”坚持抓生产从思想入手，抓思想从生产出发，使思想政治工作先行于岗前，贯穿于岗中，延伸到岗下，做到了同经济工作同频共振，同步发展
    本报讯记者郭嘉报道：山西省委、省政府始终把加强和改进企业思想政治工作作为搞好国有大中型企业的一项重要内容和措施，连续３年在全省范围内狠抓太铁分局“全方位思想政治工作法”（简称“全方位法”）的推广工作，有力地带动和促进了全省企业思想政治工作，受到了中宣部、中央办公厅，以及企业广大职工的好评。
    “全方位法”是太原铁路分局根据这种具有“高、大、半”（高度集中、大联动、半军事化）特点的企业创立和发展起来的。８年来，太铁分局不断调整重点，充实内容，完善方法，提出了“十增强、十减少”的工作原则。去年以来，他们根据江泽民总书记视察分局时的指示精神，又在全分局广泛开展了“全员形象设计”活动。实践表明，“全方位法”坚持抓生产从思想入手，抓思想从生产出发，使思想政治工作先行于岗前，贯穿于岗中，延伸到岗下，做到了同经济工作同频共振，同步发展。
    在推广“全方位法”工作中，省委书记胡富国多次深入太铁分局考察，要求认真抓好推广工作，为企业的改革、发展和稳定服务。各地市、县委和省直经济主管部门都专门召开会议，对推广工作进行研究安排，明确分工，落实任务。太原市委责成一名分管书记牵头，常委、宣传部长具体负责，并同有关部门和企业的领导签订了推广责任书。太原钢铁公司、西山矿务局、山西电力工业总公司等企业，成立了由党政一把手挂帅的领导机构，并层层分解，明确责任，落实任务。
    省委宣传部还作出了《关于全面推广太原铁路分局全方位思想政治工作法的决定》，制定下发了《关于在全省推广太原铁路分局全方位思想政治工作法的实施意见》。广播、电视、报纸、刊物等大众传媒，集中宣传报道以太铁分局“全方位法”为代表的全省各行各业思想政治工作的成功经验，在全省上下形成学习、推广“全方位法”，带动和促进全省思想政治工作上水平、上台阶的舆论氛围和宣传声势。省城各新闻单位还专门开辟了《来自第一线的报道》、《学习“全方位法”、推广“全方位法”》和《新时期思想政治工作大家谈》等专栏和专题节目，引导干部群众对学习、推广“全方位法”进行讨论。与此同时，省里在继续帮助太铁分局完善“全方位法”，使其更加适应社会主义市场经济的要求的同时，在全省范围内，选择了１７个领导班子坚强团结，重视思想政治工作，经济效益较好且在本地区、本行业有较大影响的企业和单位进行试点。到去年底，全省学习、推广“全方位法”的试点企业和单位达到３９７个。为防止推广工作走过场，走弯路，他们一再重申不搞一个模式，鼓励大胆创新，走出一条具有时代特点，又符合企业实际，富有生机和活力的思想政治工作的新路子。省、地（市）、县三级都建立了情况通报制度、工作例会制度和请示报告制度，并通过多种形式，对整个工作的进展情况、好的典型和经验、带有普遍性的问题以及解决的意见、办法、措施等，及时进行通报。对领导不重视，行动迟缓，工作安于现状，缺乏责任感和事业心的单位进行点名批评。在层层总结经验、组织交流的基础上，他们于１９９３年和１９９４年年底，两次召开全省推广“全方位法”现场经验交流会，推出了一大批学习推广的先进典型和成功经验。
    三年来，全省推广“全方位法”的工作取得了初步成效。涌现出一大批企业思想政治工作的先进典型和成功经验。据统计，今年１—９月份全省乡及乡以上工业企业完成总产值７８７．５亿元，增长１６．１％，是１９８６年以来的同期最高水平，比全国平均水平高出两个百分点。１到９月份，全省工业经济效益综合指数为８４．８３，在全国排第１４位。
