### 在丰饶的木材产区——乌拉尔纪行
李何
1955-10-06
第4版()
专栏：

    在丰饶的木材产区——乌拉尔纪行
    本报驻莫斯科记者  李何
    凡是经过西伯利亚铁路，几天几晚穿越那望不断的森林的人们，很少不发生这样的感觉：“苏联的森林真多。”是的，苏联是世界上森林最多的国家，它的总面积现在已经超过十一亿公顷。
    乌拉尔的山野也布满连绵不绝的森林。你在乌拉尔南部会见到白桦、菩提、榆、枫、松等阔叶树和针叶树的森林，在乌拉尔中部和北部会遇到更大更密的松、枞之属的针叶树森林。乌拉尔的莫洛托夫州在苏联是森林最多和木材采伐业、造纸业最发达的地区之一。我在这个州见识了苏联的木材的丰饶面貌。
    从莫洛托夫市往北到化学中心别列兹尼奇市，要乘半天的火车。火车经过乌拉尔的最老的钢铁中心楚索沃伊和主要的煤矿中心基泽尔（基泽尔的煤和库兹涅茨克的煤混合起来，可以制成炼铁用的焦炭）。火车越过卡马河东岸的三个支流——楚索沃伊河、科斯瓦河和雅伊瓦河。一路上，松树和枞树的森林，一坡接着一坡，远的像城墙，近的似屏风，没有一分钟中断过。
    到了别列兹尼奇市以后，在一个晴朗的早晨，乘了汽车向附近的六十公里沃尔古卡林场出发。道路两旁伸展着一片又一片枞树林。伞状的笔直的青翠的枞树，中间夹杂着苗条的白桦树。走进这些清爽、安静的俄罗斯的枞林里，能使人消除旅途的疲劳。
  沃尔古卡林场在雅伊瓦河边。我跟林场场长亚历山得尔·古塞夫到了林场的中心村。除了中心村以外，林场在木材采伐站附近还有两个村。村子的外表很像集体农庄。伐木工人中有一百五十户喂着母牛和母山羊。整个林场有一万五千平方公尺住宅，还有六千平方公尺由个人在国家帮助之下盖起来的住宅。在林场设立一所完全中学和十七所七年制学校。从中心村我们乘了运载木材的大车到木材采伐站去。林场自备的铁路长六十五公里，有五部蒸汽机车、两部摩托机车，和一百五十部车辆。
    木材采伐站出现在被伐出一片空地的枞树森林中。工作全部是机械化的。一位工人用杠子顶住树的一面，另一位工人把电锯放在树干尽头。一瞬眼间，合抱的枞树便被锯断，向外面卧倒。不一会，锯倒了一堆大树。驶过来巨型的拉树拖拉机。司机把一堆树挂上拉索后便拉走了。在采伐站的这一角，有好些电锯和几辆拖拉机活动着。另一角，活动着绞车，它代替拖拉机，把半月形内锯倒的树都拉走了。所有锯倒的树都拉到铁路旁边的场子上。由工人用电力切枝器迅速地切掉树枝。所有电锯、电切、绞车等等用的电力，都是由采伐站的一台发电机供给的。去掉了树枝的木材用起重机搬到火车上，运到河边去。采伐站的工作是昼夜不停的。夜间，工人们在探照灯照耀下工作。电锯工人随身带着电灯。
    伐木工人们采用着先进的工作方法。最值得注意的是：（一）一个工作班一循环的方法。这个方法要求工人们在八小时内把划定的一块林地上的一定数量树木都处理了：锯倒，拉走，去枝和堆好或者放上火车。这个方法保证工作的均衡和生产计划的有系统和超额完成。（二）整个树干的运出方法。这是爱惜和节约木材的聪明做法。不久以前，木材在采伐站的临时场子上就截成几段，头头尾尾作废的很多。现在，整个树干要运到河边的堆栈才截断。那里集中着更有经验的人们，他们知道怎样合理地节约地取材。（三）连枝的拉树方法。这个方法已经实行了几年，它的好处在于：不必再把电切工人留在林中；电锯工人不必再远离生产组，锯倒的树不至于遗失在林中。几年经验证明：这个方法大大提高了电锯和电切工人的劳动生产率并且减少树木的损失。
    火车把采伐站的木材运到河边。这里有机械化的木材堆栈和设备齐全的修理厂。木材从这里经过输送装置放到河滩。河滩上木排堆积如山。场长说：“在这个冬天已经采伐了五千三百车厢的木材，堆积在河边，准备在春天发水时期经过卡马河浮运到乌拉尔、斯大林格勒和顿巴斯各地去。林场一年计划采伐七千车厢木材。显然将大大超过。”
    像沃尔古卡林场这样机械化的木材采伐企业，在莫洛托夫州有近百个。莫洛托夫州每年采伐的木材，为全苏联木材产量的十分之一，如果用火车厢来装载，这些火车厢可以一直从莫斯科排列到海参崴。莫洛托夫州的森林这样茂盛，尽管年年这样大量采伐，长起来的树木，还是比采伐掉的多。
    莫洛托夫州的木材百分之十到十五用作矿井支柱，百分之十用作铁轨枕木，百分之二十五用来建筑房屋，百分之十五用来造纸。
    苏联最大的造纸企业当中如像卡马、苏里卡木斯克、克拉斯诺雅尔斯克这些造纸联合工厂，都在莫洛托夫州。我到了卡马造纸厂和为全苏联造纸工业服务的铜网厂。它们在莫洛托夫市附近的克拉斯诺卡木斯克。
    卡马联合工厂是用枞树来造纸的。把去掉树皮的木材弄碎，加酸，煮过，冲洗，分出纤维，漂白，得出纸浆，——这一切都是用机器、锅炉、输送装置来工作的。纸浆车间的一部分产品压成纸板，运到苏联其他造纸厂，也有不少运到我国。另一部分纸浆直接输送到造纸车间，在列车式的造纸机上压制成白报纸。这里造纸机器有几部。每部机器预计能力是每分钟转二百五十公尺，实际转二百八、九十公尺。全车间每分钟出产零点七吨白报纸。这里工厂出产的白报纸和写字纸，比沙皇俄国时代全国造纸工业出产的还多。
    从纸浆滤下的褐黄色的液体，起初白白地流到河里去，后来蓄在许多大桶里发酵，从这里提炼酒精。利用纸浆的废料提炼酒精的方法，为国家节约大量的粮食。
    卡马联合工厂在第五个五年计划的四年又三个月当中已经超计划多产了二万七千吨纸，几万吨纸浆，一百七十万公升酒精。
    造纸机在压制纸张时候，铺着大幅铜网。纸浆流过铜网上面。铜网愈细，产的纸也愈薄。铜网制造厂是精细的工业企业。在铜网厂有高明的技工，他用小钻床在绿豆大的金钢石上钻穿一个口径准确的细孔，不时用显微镜检查口径是否端正。这些口径大小不一的金钢石被装在许多缝纫机似的车床上。这些金钢石的冷拔车床把铜丝拉得很细，有的还不到半根头发那么细。细铜丝用电流锻炼，然后在织机上像织布一般织成粗细不一的铜网。这些铜网简直是一匹匹耀眼的“金丝布”。所不同的是它们很重，要用机器来搬动。而且，一匹和另一匹的接头可以缝起来，也可以焊起来。一位工人把两块铜网对好，中间放上一根银丝，通上电流，一下子就焊接好了，真是“天衣无缝”。在这里实习的我国造纸厂的技工，也学会了这些技术。
