### 印度电影周开幕式在北京举行  文化部代理部长钱俊瑞欢宴印度电影代表团

1955-10-17
第2版()
专栏：

    印度电影周开幕式在北京举行
    文化部代理部长钱俊瑞欢宴印度电影代表团
    中华人民共和国文化部在十六日下午隆重举行印度共和国电影周开幕式。印度共和国电影周从十七日起，将在全国二十个城市举行。
    在主席台正面的帷幕上挂着毛泽东主席和普拉沙德总统的画像。画像两旁分别悬挂着中印两国国旗。主席台前面挂着的巨幅横标，用中印文书写着：“中印友好万岁！”
    出席开幕式的，有国务院副总理陈毅，第二办公室副主任范长江，文化部代部长钱俊瑞、副部长郑振铎、夏衍和其他各部、委负责人，外交部部长助理、亚洲司司长陈家康，对外文化联络局代局长陈忠经，北京市副市长王昆仑，中印友好协会副会长陈翰笙，中国人民对外文化协会副会长赵毅敏，以及其他各人民团体负责人，中国著名的电影编导、电影演员和其他电影工作者，首都各界人士。
    印度驻华大使馆临时代办巴哈杜尔·辛格和印度电影代表团也出席了开幕式。
    出席开幕式的还有各国驻华使节和外交官员。
    出席开幕式的共有一千七百多人。
    开幕式由文化部电影事业管理局局长王阑西主持。
    文化部代部长钱俊瑞在会上致开幕词。他代表中华人民共和国文化部向应邀来中国访问和参加开幕式的印度电影代表团和印度人民致以热烈的祝贺。钱俊瑞说，印度共和国电影周将在中国二十个城市同时放映“印度的艺术与建设”、“两亩地”、“流浪者”、“暴风雨”四部优秀的印度影片。通过这些影片，使中国人民对于印度的艺术和印度的建设，对于印度人民追求幸福生活的热情和信心，得到更深的了解；这种通过艺术而得到的认识和了解，同时，必将进一步地加强中印两国人民的友谊和合作；而这次电影周的举办，并将促成两国文化界特别是电影界更加密切的联系和合作，它将为两国民族艺术的发展和人民文化生活的繁荣作出更大的贡献，而中国的电影艺术工作者应该借此机会向印度优秀的电影艺术学到很多宝贵的知识和经验。最后，他祝印度共和国电影周成功，祝中印两国电影事业友好合作得到进一步发展和巩固。
    接着，王阑西将印度电影代表团团长和团员向到会者一一介绍。
    印度电影代表团共十一人，团长是全印和平理事会副主席、国会议员普·拉·卡普尔，他在影片“流浪者”中扮演法官，也是“流浪者”男主角的父亲。副团长是印度著名的“新戏剧”电影厂负责人布·纳·西尔卡，他曾制过一百多部片子。团员中，有著名摄影师克里希纳·戈帕尔；有名导演比马尔·罗伊，他曾导演“两亩地”等名片；有著名女演员、电影界优秀的舞蹈家卡米尼·考沙尔；有著名演员、“两亩地”等片中的主角巴拉吉·萨尼；还有著名作家、电影剧作家克·钱德尔。团员中的名导演契坦·阿南德，就是“暴风雨”一片的编导；名导演和制片人拉加·帕兰吉佩，曾为马拉提语影片名演员。团员中还包括影评记者阿米特·马利克和印度政府电影局纪录片名导演贾加特·穆拉里。
    每一位客人被介绍和大家见面时，会场都响起了暴风雨般的掌声。北京电影演员剧团的演员们并向印度电影代表团人员献花。
    印度电影代表团团长普·拉·卡普尔在会上讲话时，他代表印度电影界向中国人民举行印度共和国电影周表示谢意，并向中国电影工作者致以问候和祝贺之意。他在会上介绍了印度电影事业的发展历史和它的现状，介绍了代表团人员在电影事业上的贡献。他说，印度文艺界人士和电影工作者都愿意向中国电影工作者学习并和他们交换经验和意见，愿意促使印中两国人民的友好关系更加亲密、更加发展，愿意同中国人民及电影工作者为人类为和平事业而携手并进。他并祝贺印中两国艺术家们在增进两国友谊和和平事业上作出更大的贡献。
    印度临时代办巴哈杜尔·辛格为这次印度电影周的举行，特向中国人民致以衷心的感谢。他说，电影的语言是不分国界的。在以后的一周中将要放映的几部印度影片将使中国人民对印度人民的生活有一个了解。中国的影片在印度也很受欢迎，引起了印度人民极大的兴趣。他又说，印度电影代表团的来到中国无疑将会大大加强中印两国文化的联系，并祝贺中印两国文化交流日益发展。
    在会上，代表团团员、影片“两亩地”导演比·罗伊也讲了话。他介绍了印度电影事业情况和“两亩地”影片的内容。
    在开幕式举行后，放映了印度纪录影片“石洞庙宇”、“印度水利”和印度故事影片“两亩地”。　（新华社）
    中华人民共和国文化部代理部长钱俊瑞在十五日晚设宴招待印度电影代表团。
    印度驻华大使馆临时代办巴哈杜尔·辛格及使馆全体官员也出席了宴会。
    出席宴会的，有文化部副部长郑振铎、夏衍、陈克寒，中印友好协会副会长陈翰笙，中国人民对外文化协会副会长赵毅敏，对外文化联络局代理局长陈忠经，北京市副市长王昆仑，文化部电影事业管理局局长王阑西、副局长陈荒煤，以及文化艺术界著名人士、电影编导、演员等一百多人。
    在宴会上，钱俊瑞致词，对印度客人表示热烈欢迎，代表团团长普·拉·卡普尔致词表示感谢。
    宴会在友好亲密的空气中进行，宾主双方频频为中印两国人民的友谊干杯。　（新华社）（附图片）
    “印度共和国电影周”开幕式，十月十六日在北京举行。图为在主席台上。自左至右：文化部副部长郑振铎、印度电影代表团副团长西尔卡，文化部代理部长钱俊瑞，印度电影代表团团长卡普尔，国务院副总理陈毅，印度驻华大使馆临时代办辛格。新华社记者  吴化学摄
