### 重视新式农具的修配和零件供应工作
曾映泉
1955-10-04
第2版()
专栏：

    重视新式农具的修配和零件供应工作
    曾映泉
    几年来，各地供销合作社和农业部门在农村推广了大批的新式农具。从一九五○年到一九五五年上半年，全国仅推广双轮双铧犁、双轮单铧犁、圆盘耙、钉齿耙、播种机、收割机等七种主要农具就有二十四万多部。但是，有不少的农具经过长期使用而自然磨损或用坏了，有些农具缺了零件，这些损坏的和缺零件的农具都需要修理和添配零件。据河南滑县七百八十五个村的初步调查，需要修理的双铧犁约占全部双铧犁的百分之三十五，需要修理的步犁约占百分之四十，需要修理的水车约占百分之五十。在新式农具陆续供应到农民手里后，如果不能源源供应零件和帮助农民修理，必然会使一些新式农具闲置起来，不能在农业生产中发挥应有的效能。
    目前有些地区对于新式农具修配工作是做得很差的。吉林省榆树县十三区有两个农业生产合作社的双轮双铧犁的大轴断了，因附近没有修理机构，只好携到距村九十里的县城去修理，每根大轴花了二十一元。农民说：“使用这种农具好是好，就是坏了既耽误工夫又费钱。”吉林省敦化县十三区有一百多台铲?机和十三套新式农具，但区内供销社没有经营零件。区内建华农业合作社三次到供销社要求供应零件，供销社竟置之不理；永华农业合作社因买不到零件，不得不拆开了一台铲?机，将四台并成了三台。河北省丰润县新军屯杨庄杨印春领导的农业合作社的三辆水车的零件坏了，因当地供销社没有零件，曾派人去唐山、韩城、老庄子等地采购，来回跑了一百多里路，结果还是没买到。安徽省颍上县马绍山农业合作社有一部双轮双铧犁的地轮弯轴变形，由于无处修理，只好摆着让它“睡觉”！
    现在秋耕季节迫近，为了使已经推广下去的新式农具在秋耕中全部发挥作用，各地必须做好新式农具的修配和零件供应工作。如何做好这一工作呢？根据已有的经验，可以从以下几方面进行一些组织工作。
    第一、应当按照新式农具推广、使用、分布的情况和农民的需要，在农村集镇组织当地的铁木业生产社、生产小组或个体手工业者（烘炉、自行车铺、铁木业修理工人）有计划地设立小型的修配站
  （组），让它们兼营农具修配业务，利用它们的原有工具、设备和技术，为农业生产服务。河北省邯郸、邢台等九个专区在今年春耕和夏种期间，共建立修配站三百零五个、修配点十个、固定的和流动的修配小组四百二十二个。参加修配的手工业劳动者共有二千六百九十人。他们共替农民修理各种新旧农具四十多万件，其中新式农具及拖拉机零件一千四百多件，计得修理费二十一万七千多元。这不仅有力地支持了农业生产，还促进了铁、木业手工业生产合作组织的巩固和发展。据河南省一百一十个县（市）的统计，从一九五三年到一九五五年上半年，共设立新旧农具修配站五百六十二个，流动下乡烘炉八百零五盘。其中九十二个县在今年上半年就为农民修配新旧农具一百一十多万件。由于修配机构分布广泛，修理及时，当地许多农民满意地说：有了修配站，坏了农具可不发愁了。
    第二、在修配方法上必须便利农民。黑龙江省各县为了避免农具修配拥挤，采取了“循环作业法”，很有成效。它的作法就是以区为单位把农具集中起来，由农业技术指导站的技术人员，负责检查农具损坏程度，一般的小修配由当地修配站负责；较大的修理（即手工业不能修理的）由县城的铁工厂负责。最近黑龙江省还新成立了六十多个修配站，过去有的农民为了修配一个零件，就得跑一两百里路；现在到附近的修配站就能修配。河北省有些地区的修配站（组）采取提前派人到村跟党组织、政府和农业合作社做好联系，了解群众需要修配的农具品种、件数，然后约定修理时间做好准备的方法，更方便了农民。例如邯郸专区涉县邱城木业社通过这样的联系，有计划地修理农具，在今年四月上半月先后串村十九个，为二十三个农业合作社和一些个体农民修理了农具，受到农民的欢迎。
    第三，要保证修配质量优良和价格合理。有些地区修配站（组）提出：“保质保量、价格低廉”的口号，进一步在群众中树立了信誉。河北省南宫县铁业社下乡带着印好的修配鉴定表，表上印着质量、价格等栏，修理完农具后交村的工作人员和农业合作社主任或农民在鉴定表上签署意见。涉县西茂铁业组修配质量好，价格公道，农民还赠送给它一面奖旗。河南滑县八里营供销社通过和手工业工人共同讨论研究的方式，根据类别、用工、用料等情况，定出标准修理价格，一般零星小活平均低于私人烘炉百分之十到二十。
    当然，在加强新式农具修配工作的同时，对于旧式农具的修配，也不应当忽视；最好的办法是把新、旧农具的修理结合起来。另外，对某些手工业生产社（组）和手工业者在修配中的各项困难，如制造、修配技术、零件缺少等，有关部门应积极协助解决。最近，辽宁省手工业生产联社、省农业厅、省供销社已联合举办新式农具修配训练班，向各县手工业生产联社负责指导修配工作的工作人员和重点县铁业生产社的社员传授农具修配技术（包括新式农具的构造、使用性能、拆卸、安装部件和修配），以切实解决没人修、不会修的困难。有些地区供销社正准备扩大经营零件品种、数量，以适应修配工作的需要。河南、吉林、辽宁、陕西四省供销社今年计划供应零件总值即达一百一十多万元。这些做法是正确的、必要的。
