### 祝贺中华人民共和国成立六周年

1955-10-02
第2版()
专栏：

    祝贺中华人民共和国成立六周年
    朝鲜劳动党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会：
    值此中华人民共和国建国六周年之际，朝鲜劳动党中央委员会谨向中国共产党全体党员和兄弟般的中国人民致以祝贺和荣誉。
    在贵党领导肃清了外国侵略者和国内反动派并创建了人民的新中国的兄弟般的中国人民，六年来在政治、经济、文化等部门中所获得的巨大成就，使得中华人民共和国变成了伟大的强国，并进一步加强了国际民主阵营。
    中朝两国人民在长期的革命斗争中、在朝鲜人民正义的祖国解放战争中以鲜血结成的国际主义的友谊团结的巩固和发展，已成为两国人民的繁荣和我们祖国的和平统一独立的重要保证。
    朝鲜劳动党中央委员会谨祝贵党在中国的社会主义建设和亚洲及世界持久和平的事业中获得更大的成就。朝鲜劳动党中央委员会
    德意志民主共和国外交部长博尔茨的贺电中华人民共和国外交部长周恩来：
    值此中华人民共和国成立六周年之际，我谨向您致最衷心的祝贺。一九四九年十月一日中华人民共和国的成立是现代最巨大的历史事件。自从那天以来，中华人民共和国在其经济、文化和政治的发展中获得了巨大的成就，并且对保卫远东和平和缓和国际紧张局势作出了极大的贡献。中华人民共和国已成为亚洲和全世界的一个热爱和平的大国，同社会主义苏联并肩站在强大的世界和平阵营之首。中华人民共和国所一贯主张的和平共处的政策将日益得到更多国家的拥护，并且为各国人民带来幸福。我真诚地预祝并且深信在一九五四年七月二十五日公报中很好地表达出来的德、中两国人民之间的亲密友好关系将日益巩固和发展。
                                          德意志民主共和国外交部长洛塔·博尔茨博士
    印度尼西亚总理兼代外长哈拉哈普的贺电中华人民共和国总理兼外交部长周恩来阁下：
    值此贵国国庆嘉节，政府和我一起向阁下和中华人民共和国政府致最衷心的祝贺，并且对贵国和贵国人民的幸福和繁荣表示最良好的愿望。
                      印度尼西亚共和国总理兼代理外交部长　伯汉努丁·哈拉哈普博士
    巴基斯坦代理总督米尔扎的贺电中华人民共和国主席毛泽东阁下
    值此中国国庆嘉节，我谨向阁下以及中华人民共和国人民和政府表达巴基斯坦人民和政府以及我本人的最衷心的祝贺。我们对阁下的健康和幸福，对中国人民的持续和平和繁荣表示最良好的愿望。
                                              巴基斯坦代理总督　伊斯坎德尔·米尔扎
    保加利亚国民议会主席团主席达米扬诺夫的贺电中华人民共和国毛泽东同志
    欣逢中华人民共和国国庆佳节，主席同志，我愉快地代表保加利亚人民共和国国民议会主席团并且以我个人的名义衷心地向您祝贺，并且通过您祝贺伟大的中国人民在建设人民民主的中国的事业中获得新的成就。
    我借此机会转达保加利亚人民对自己的伟大弟兄——高尚而英勇的中国人民——所怀有的崇高敬意和爱戴的感情。
    愿中华人民共和国和保加利亚人民共和国两国人民之间的牢不可破的友谊日益加强！
                      保加利亚人民共和国国民议会主席团主席　格奥尔基·达米扬诺夫
    保加利亚部长会议主席契尔文科夫的贺电中华人民共和国国务院总理周恩来同志：
    值此中华人民共和国宣布成立六周年纪念日之际，我谨代表保加利亚人民及其政府并且以我个人名义向您并通过您向全中国人民及其政府致衷心的祝贺。
    保加利亚人民怀着真诚愉快的心情关注着伟大的中国人民在政治、经济和文化等方面的建设事业中以及在缓和国际紧张局势的斗争中所获得的巨大成就。
    我们衷心地预祝中国人民及其政府在争取发展国民经济的第一个五年计划的完成和争取人民中国在国家和社会的全面高涨的斗争中获得新的更重大的成就。
                                保加利亚人民共和国部长会议主席　伏尔科·契尔文科夫
  保加利亚外交部长涅伊切夫的贺电中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来同志
    值此伟大中国人民的国庆节，请您，部长同志，接受我最诚挚的祝贺和愿望，谨祝中华人民共和国的进一步巩固，祝你们伟大的祖国在进行宏伟的社会主义建设中以及中国人民在为巩固和平和加强各国人民间的友谊的斗争中获得新的成就。
                                      保加利亚人民共和国外交部长明乔·涅伊切夫
  保加利亚共产党中央委员会的贺电中国共产党中央委员会亲爱的同志们：
    值此中华人民共和国成立六周年之际，请接受保加利亚共产党中央委员会的兄弟般的祝贺。
    保加利亚共产党党员和全体保加利亚人民以极其兴奋的心情注视着中国人民六年来在以毛泽东同志为首的中国共产党的领导之下所达到的成就。
    中国共产党党员和中国的劳动人民在新中国的建设中所表现的坚忍不拔、自我牺牲和英雄主义精神，是光辉的榜样，它鼓舞着我国的劳动人民在社会主义建设和巩固各族人民的和平斗争中去进行更加顽强的斗争。
    我们衷心地祝贺伟大的中国人民在争取胜利地完成第一个五年计划和国家的社会主义建设以及保卫远东和全世界的和平的斗争中，取得更大的成就。
    让保加利亚人民和中国人民之间的兄弟般的牢不可破的友谊和合作更加巩固。
    全世界保卫和平的事业万岁！　保加利亚共产党中央委员会
    蒙古人民共和国党和国家领导人员的贺电中华人民共和国主席毛泽东同志：中华人民共和国国务院总理周恩来同志：中国共产党中央委员会书记刘少奇同志：
    值此伟大的中华人民共和国成立六周年之际，蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团、蒙古人民共和国部长会议和蒙古人民革命党中央委员会代表蒙古人民向你们，并且通过你们向兄弟般的中国人民致衷心的祝贺。同我们友好的中华人民共和国，在人民政府和中国共产党的英明领导下，在人民政权建立后的年代中，取得了伟大的胜利和巨大的成就，这些胜利和成就使我们蒙古人民同样感到欢欣鼓舞。中华人民共和国同我们共同的朋友——伟大的苏联一起领导着和平、民主和社会主义阵营，并在巩固国际和平的事业中起着主导作用。蒙古人民向中华人民共和国政府和中国共产党中央委员会表示深厚的谢意，感谢他们在我国国民经济和文化事业的发展方面所给予我们的兄弟般的援助。我们代表蒙古人民预祝伟大的中国人民在建立社会主义基础的事业中和巩固世界和平的斗争中获得进一步的成就。
    伟大的中华人民共和国万岁！
    蒙、中两国人民牢不可破的友谊万岁！
                          蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席　扎木斯朗金·桑布
                            蒙古人民共和国总理　尤·泽登巴尔
                            蒙古人民革命党书记　达·达姆巴
