### 实现节约指标必须要有具体办法
曹葆铭
1955-10-11
第2版()
专栏：

    实现节约指标必须要有具体办法
    本报记者　曹葆铭
    四一七工段是武汉市第四工程公司第四工区的重点单位。全段有五百多个职工，现在正在修建十六栋宿舍。这个工段原来的管理工作很混乱。职工们在工作中只图自己方便，随意挪用材料，用后也不注意收回，砖头、木料、钉子丢得遍地都是。六、七两月份被钉子刺伤脚的工伤事故就有近六十起。因为人们可以在这个工地随意拿材料，“各取所需”，所以工人们就叫这个工地是“共产主义仓库”。
    从六月下旬起，这个工段经过了一个月的反浪费检查，使全体职工都深切地感到必须认真厉行节约。但是，如何开展这一工作呢！根据这个工段过去两年开展节约工作的体会，知道如果领导上提出的节约指标不具体，没有明确的节约来源和节约措施，工人不了解怎样去完成指标，效果是不大的。而现时的工程有的刚开工，有的快收尾，情况复杂，仅仅一个笼统的节约数字，更无法行得通。
    为了把全面节约的计划具体化、给工人提出明确而具体的指标，第四工段在公司和工区的帮助下，加强了这方面的工作。当时，第四工程公司曾分析了前三个季度的工程决算情况，认为新开工工程节约的范围宽、潜力大，不仅节约的金额多，而且节约比例也大；快收尾的工程许多费用多已开支，节约的范围就比较窄，因此节约的指标必须按工程不同进度来分类提出，才能切合实际情况。公司根据计算的结果，把未完工程分了四类：第一类，新开工或只完成了工程量百分之二十以下的工程，应降低成本百分之五点七八；第二类，完成工作量百分之二十以上、百分之六十以下的工程，未完工作量应降低成本百分之四点二六；第三类，完成工作量百分之六十以上的工程，未完工作量应降低成本百分之二点九七；第四类，按中央新标准设计的工程，应降低成本百分之六点一九。公司又具体指示工地，应从中央规定的损耗率中进一步降低损耗来节约材料，要从全面达到中南各项劳动定额来提高劳动生产率，以达到降低成本的目的。工段立即根据公司的指示，按照他们每栋未完工程的情况分类计算了材料、人工、费用三笔账，明确了只要全面达到中南各项劳动定额，便能在中央预算定额的基础上提高劳动生产率百分之七点六七，同时分析了工地各项材料的损耗率，研究出节约材料的各项具体指标，大大增强了节约的信心。他们又在公司、工区帮助下，同老工人研究节约办法，并按各项没有完成的工程的具体项目（如砌墙、铺楼板、粉刷墙面等），把节约指标分解得更具体，使工人容易了解和掌握。
    具体计算的结果，找到了节约的潜力和具体方法。举例来说，中央规定红砖的损耗为百分之三点五，扣除场外运输和库存损失外，工地的损耗为百分之一点三，他们要求把损耗率降为百分之零点七，即每千块砖节约六块，再加上一九五四年定额比今年高百分之一，他们共要求每千块砖节约十六块。节约的办法是要求全体职工爱护砖块，随时把零散的砖头集中现场，不随便挪用或打碎，不把半头砖当砖渣处理；要求泥工在保证工程质量的条件下，把半头砖用于填心、嵌楼枕、塞檐、明沟等工程上。他们对楼板、水泥、砂子等十三项主要材料作了分析，提出了节约指标和节约办法。把这些指标具体应用到乙式第三栋的砌墙工程上时，他们首先算出这个工程共需用五万二千多块红砖、四千多公斤水泥、一百多方砂子，然后按照节约指标加以计算，要求泥工和合灰工认真贯彻节约措施，节约四千多块红砖、十六公斤水泥和三方多砂子，共节约二百五十六元。他们还要求各工种工人普遍推行已在工段行之有效的铺灰器、洗石器、装窗器等先进工具和屋面分段流水作业等先进经验，以求全面达到和超过中南劳动定额。他们还订出降低工程业务费和管理费的办法。
    按照这种分类、分项制定节约指标的结果，使节约指标比较符合实际情况。受到职工们的欢迎，因为过去他们的节约指标仅是一个笼统的百分比，也没有节约的来源和办法，工人们不知道自己应该节约多少、也不知道应该从什么地方节约，甚至工段长都得等公司作出工程决算后才了解工程成本高低。因此，工人们普遍认为节约是领导的事，同工人无关。有的还说：“要节约，那就只有不修这么好（指降低工程质量）；或者干脆不修。”现在，他们作哪一个工程项目都有具体的节约目标，有数目、有金额，并且明确了是从降低材料损耗和提高劳动生产率来完成指标，心中有数，劲头很大。在讨论节约指标时，泥工小组还提出要在每千块砖节约十六块的基础上，再节约五块，具体办法是：过去他们都把剩下四分之一的砖头当做砖渣处理，而作窗台时又把整砖打成四分之一的砖头，浪费很大，现在就把剩下四分之一的砖头集中用来砌窗台，节约整砖。木工小组提出在铺楼板时，要节约木料百分之二，办法是：过去只要预制楼板的“子口”稍有损坏，他们就当做废品处理，现在要把这些楼板用来镶地板，既能保证工程质量——楼板不漏灰，又能节约木材。由于指标具体，全体职工都订出了保证条件，互相监督，为完成节约指标积极行动起来。
    过去，他们也曾经建立过“工程任务单”、“限额领料单”等计划管理制度，但工人们认为工程又要作得好，作得快，工作还这么“麻烦”，不愿认真执行，致使这些制度流于形式。现在，为了真正达到降低成本的目的，工段把节约指标纳入了作业计划。在每项工程开工前，工段就签发“工程任务单”、“限额领料单”等，事先把应该节约的材料、人工扣除，工作中如果发生超支现象，就要追查原因；树立了节约思想的工人对计划管理也要求严格，如果领导上不签发“工程任务单”、“限额领料单”等，他们就不开工。这样一来，工段从上到下都重视和改进计划管理工作。他们原来要十天才验收一次工程，现在已改为每个工程项目随完工随验收、结算。一些过去嫌计划麻烦的施工员，现在都说：“我得凭任务单和领料单才能领导。”这是完成工程计划和节约计划的重要保证。
    过去，工段领导人员明明知道工地浪费很大，但究竟浪费多少，浪费原因何在，要等公司作出工程决算后才知道，但到那时工程已经完了，就没法补救。市建筑工程局曾要求公司进行经济活动分析，公司也不知该从何着手。现在，在贯彻各项节约指标中，就能使材料、人工、费用的定额逐步切合实际，为制定先进定额创造条件，同时通过节约指标完成情况，就能找出薄弱环节，研究改进办法。八月上中两旬，他们粉刷墙面的节约指标没有完成，工段就立即进行检查，查出主要是内墙毛面凹凸不平、粉灰厚度不匀，便及时找出了改正的办法。他们同时还了解到节约木料的潜力大，可以进一步节约。
    四一七工段是从八月一日开始贯彻各项节约指标的。他们八月份超额完成计划工作量百分之一百点零三。他们过去每个工人每个工日只能生产二十元左右，八月份计划提高为二十二点二三元，实际完成二十二点六三元，劳动生产率也比计划提高了百分之一点七一。八月上中两旬，他们的材料节约计划是四百六十一元，实际完成七百三十三元，完成节约计划百分之一百五十六，其中楼板计划是节约百分之一，实际上节约了百分之三点五。
