### “春天里的会见”及其他
陈锦清
1955-10-14
第6版()
专栏：

    “春天里的会见”及其他
    中国舞蹈艺术研究会常务理事　陈锦清
    一九五一年在柏林举行第三届世界青年与学生和平友谊联欢节时，我们中国青年艺术团的部分同志看到了柳芭·柯尔查柯娃和阿森·加夫里洛夫主演的舞剧“红罂粟花”。这是一出以中国的革命斗争为题材的舞剧，柳芭·柯尔查柯娃创造了一个心地善良、富有正义感和爱国主义思想的中国妇女——桃花的美丽形象。我们被柳芭·柯尔查柯娃和阿森·加夫里洛夫的表演，以及整个舞剧的情节发展深深地吸引住了。从这个演出中，我们看到了保加利亚人民对中国人民的革命斗争的关怀。那天，我们看完舞剧以后，曾怀着兴奋的心情到后台去向柳芭·柯尔查柯娃和其他演员们致敬。
    事隔四年。今天，柳芭·柯尔查柯娃和阿森·加夫里洛夫同其他保加利亚艺术家们一起到中国来作访问演出，使我们有机会欣赏他们的优秀的表演艺术，真是中国观众的幸事。
    在开幕式那晚的演出晚会上，柳芭·柯尔查柯娃为我们表演了三个精采的芭蕾舞。
    “春天里的会见”是一个很有创造性的节目，它是以芭蕾舞的技巧和形式来反映现实生活的：一对农村的青年男女，在春光明媚的日子里相会了，姑娘送给青年一朵玫瑰，青年以不能抑制的喜悦轻吻了姑娘。柳芭·柯尔查柯娃和阿森·加夫里洛夫的双人舞构成许多美丽的画面。我特别喜欢他们二人隔着长柄农具相对而密密私语的那一刹那间，那个场面真像一幅动人的油画。在这个节目里，柳芭·柯尔查柯娃创造了一个温柔、恬静而纯洁的少女的形象，阿森·加夫里洛夫创造了一个英俊的富于男性美的农村青年的形象。由于表演的精采，在观众热烈邀请下，他们又重演了一次；妙在重演第二次中有个别小的变化更耐人寻味。
    “天鹅之死”是法国作曲家圣桑的作品。这是一个传统的、表情和技巧都很细致的单人芭蕾舞。一只洁白的天鹅负伤了，她再也不能稳健地飞翔了，由于疼痛，她抖擞着双翅，逐渐地，双翅失去力量，从空中回旋落地，她挣扎着再起飞，又倒下，她忍着创痛，呼吸短促而紧张，翅膀甚至于羽毛都颤栗着。她终于安静地死去了。柳芭·柯尔查柯娃确切地解释了音乐的主题，创造了一只美丽的天鹅形象。她的动人而细腻的表情，不能不引起人们对天鹅的死的惋惜。
    “青年圆舞曲”是一个充满着生命力，洋溢着青春气息的双人舞，感情非常奔放。强烈的节奏，快速度的跳跃，如女的在地上一跃而坐在男的肩上的动作等，都是芭蕾舞中很难掌握的技巧。柳芭·柯尔查柯娃和阿森·加夫里洛夫在这个双人舞中所扮演的青年，是一对新型的青年男女，是懂得工作也懂得生活，把自己的青春献给社会主义建设而永远不知疲倦的先进青年。这是一个非常振奋人心的双人舞。
    柳芭·柯尔查柯娃在一个晚会中创造了三个完全不同的形象，这是难能可贵的。
    柳芭·柯尔查柯娃由于她在舞蹈艺术上的成就，曾获得季米特洛夫奖金，在第四届世界青年与学生和平友谊联欢节中，她和阿森·加夫里洛夫都是芭蕾舞比赛获奖者。
    保加利亚的芭蕾舞艺术在解放后由于苏联的大力帮助而得到改革和发展，柳芭·柯尔查柯娃和阿森·加夫里洛夫都曾在莫斯科舞蹈学校学习多年；苏联还曾派舞剧编导专家霍尔芬（去年苏联国立莫斯科音乐剧院来我国访问演出的儿童舞剧“阿依波利特医生”的编导）赴保加利亚协助工作了三年。这种情况和我们中国今天的舞蹈艺术情况类似，我们也聘请了苏联专家，在学习苏联的先进经验、发展民族传统的舞蹈艺术之外，同时也要建立芭蕾舞蹈艺术。在芭蕾舞方面，无疑的，保加利亚比我们先进了一步。我们应该很好地向保加利亚舞蹈家们学习。让我们在社会主义阵营的大家庭里，在苏联社会主义现实主义的先进艺术经验的指导下，共同携手努力前进吧！
    祝保加利亚的舞蹈家们不断地获得更辉煌的成就！
