### 鲜明的变化
郝洁
1955-10-01
第6版()
专栏：

    鲜明的变化
    郝洁
    从一九五四年十月到一九五五年十月，时间并不算长，如果每一个人回顾一下一年来的经历，这并不是困难的。但是，要描绘一年来我们祖国的面貌的巨大变化，却实在难以下笔：新的工厂一个接着一个地建立起来了，新的农庄在遥远的边疆、在未开垦的荒地上组成了，生产、贸易、交通运输、文化教育各个方面都取得了新的成绩……而更难描写的，是用眼睛难以看到、用数字不能计算的成千成万的人在各方面的飞跃的成长。
    让我们从一小块地方，从广大祖国的一角来看看这种情况吧。这里是首都东郊的一个工厂区。过去，这里只是一片田野和疏疏落落的农庄。去年九月，这里出现了一座新的工厂——国棉一厂，而今年呢，国棉一厂开始生产不到一年，国棉二厂又投入生产了，国棉三厂也正在紧张施工。在这并列的三个厂房的对面，一大片职工宿舍也住进了新的主人。
    至于谈到人，他们的思想变化和技术的成长，更是各色各样的。尽管每一个人的经历不同，一年来的进步也不一样，但是，每一个人都可以向你说：我和一年以前大不相同了。
    北京国棉一厂是去年九月正式开工生产的。在这个厂工作的将近两千名工人中，绝大部分都是刚从学校、农村、家庭出来的年轻人。当她们刚从青岛学习回来的时候，工作效率很低，挡车工每人最多能看四百个纱锭，织布工每人最多能看二十台织布机。再说，大家刚刚开始过工厂生活，上班时，有些姑娘们开着车就凑到一块儿笑呀闹的；有的在巡回时思想不集中，竟串到别人的车挡里去了……总之，她们对于什么是劳动、机器、工作集体、商标信誉、生产纪律、生产定额、生产进度表、节约原料等等，都还认识得很不够，甚至没有认识。
    但是一年以后的今天，你再到这个厂里来，看到的就完全不同了。姑娘们正在心情激动地迎接国庆节，劳动竞赛开展得轰轰烈烈，每一个车间的墙壁上都贴满了红红绿绿的挑战书、应战书和决心书，几乎每一份的最后都这样写着：保证完成以上条件，争取戴上红花去见毛主席。女工们戴着白色的帽子，花布衬衣外面紧紧地束着白色的工作裙，在机器的行列间走来走去，步态既敏捷，又沉着，没有丝毫忙乱。她们那接线的手虽然动作很紧张，但很灵巧，很熟练。总之，一切都上了轨道，人也老练了。墙上的公布牌上记载着每个人的生产成绩，原来最多只能看四百纱锭的细纱挡车工，现在已能看六百锭；原来最多只能看二十台织布机的织布工，现在已能看二十四台了。
    这一切，还只说明了一个概貌，如果再具体地来看每一个人，一年来的变化就更鲜明了。
    细纱车间的杨玉珍，一年多以前是个连县城都没有进过的农村姑娘。她在家时，就跟着妈妈学着纺线，用的是手纺车，一天累得腰酸膀子痛，才能纺六两棉花。她的姐姐在中纺部工作，杨玉珍听她说，有一种机器纺线，一个人一天纺的线比一百个人用手纺车一天纺的线还要多，质量还要好。从那时起，杨玉珍就日夜想着做个纺织女工。但是，怎样做纺织女工，怎样使用机器，她是没有想过的，而且也想像不出来。刚一进厂时，她听到那机器隆隆的响声，耳朵震得好像什么都听不见了，地板也似乎在自己的脚下旋转起来，她唯恐机器会打着自己，紧紧地抓住衣裳站得离机器远远的。但是时间只过了一年多，杨玉珍不仅已经成为一个熟练的细纱挡车工，而且是全车间白花出得最少的一个。
    杨玉珍的进步是和她的苦学分不开的，而苦学的也不只是杨玉珍一个人。当每一个工人都了解到他是国家的主人的时候，学习情绪的高涨是一点也不奇怪的。现在兼任车间工会小组长的崔淑琴，从十四岁就当搬运工，大拇指练得很粗，二拇指也磨圆了，人家都说她不能当细纱工。可是她偏偏要当细纱工。为了学会接头，晚间躺在被窝里，人家都睡了，她还在用手比量着接头，把手指头都磨出了血。到底她还是学会了。我国千千万万的工人，也正是像崔淑琴一样成长起来的。
    这两个年仅十八岁的细纱女工，现在都当选了北京市的工业劳动模范。她们的像片和她们虚心向老师傅学习，认真执行郝建秀工作法的模范事迹，却被贴在工厂的光荣榜上。
    在我们的工厂里，年轻人有着充分发挥自己才能的条件和参加管理工作的机会。细纱车间的女副工长兼车间党的组织委员何耀怀，是个年轻的妈妈，家里的生活很好。但是当她看了苏联电影“光明之路”以后，下决心要走出家庭做个纺织女工。她起初学的是落纱工，但是，她想一个人应该像苏联人那样，成为有多种技能的专家。因此，她在落完纱后，就看着挡车工怎样接头，怎样巡回，等她们上厕所时，就学着帮她们做。在做清洁工作时，也注意研究机器的构造，慢慢地，机器有点小毛病，她也会修理了。但是，她刚一进厂时，有个最大的缺点，就是群众关系不好，爱吵架，组织上因为这事，不止一次地教育过她：“你工作挺好，但光自己工作好还不行，共产主义事业不是一个人能干好的，必须要团结大家。”当她努力克服了这个缺点以后，领导上就叫她担任了副工长，领导二十台车和二十个人的工作。这是个年仅二十二岁的副工长，在细纱车间十四个小组中，像她这样年轻的才有一年工龄的副工长，现在已经有了三个。做一个副工长，可不简单，要有能担当起行政和技术双重领导的能力。现在领导上正准备调她们去保全车间学习修理机器，以便回来更称职地担负起副工长的任务。
    当然，这个厂子里的所有的新工人，最初并不都是想作纺织工人的，特别是那些刚出校门的学生们，在未走进工厂之前，各人有各人的理想，有的想当工程师，有的想当专家……但是，当他们没有考上学校，服从祖国的需要到工厂来以后，都热烈地爱上了自己的工作。
    钢并粗车间的保养工王秉洪在学校时的理想是做个地质勘探家，到祖国遥远的大西北去开发地下的宝藏，让别人在自己走过的土地上建设起工厂和矿山。当他没有考上学校来到这个工厂以后，领导上分配他做保养工——给机器上油。他觉得这件工作没有意思，工作吊儿浪当。可是，有一次，因为他马马虎虎地把机器上的一个小螺丝拧松了，机器马上发出了声响，要不是老师傅听见了赶紧帮他把螺丝拧紧，那台机器至少得停车修理一天。停一天车，给国家造成多大损失啊！从那次以后，他才知道不能小看一个小螺丝钉，就像工厂里不能少掉加油工一样。他想通了以后，就爱上了自己的工作。现在，他不光给机器加油，还学会了检查机器。他说：“我将来要作一名修理机器的专家，这就是我的理想。”虽然他那说话的脸上还带有孩子气，但看得出来，他已在集体中成长起来，并正确地选择了自己的职业。五个月前，他提出了加入青年团的要求。
    仅仅一年，多大的变化，多大的进步啊！
    有了这样一些热爱劳动、勇于克服困难、改正缺点的年轻人，我们的工厂怎么会不改变面貌呢？
    现在的北京国棉一厂，不但每天都能均衡地完成生产计划，在开工一周年的时候，以年产五万多件棉纱的生产能力供应首都人民的衣着需要；而且正布率已达到百分之九十九以上（去年是百分之九十七），每件纱的用棉量比去年降低了四公斤多。
    我们的成千成百的工厂，就是以这样的速度在建设着、发展着；我们的千千万万的劳动人民，就是以这样的速度在学习建设祖国的本领和改变着自己的精神面貌！
