### 让新疆的河流为社会主义建设服务
祁连山
1955-10-31
第2版()
专栏：

    让新疆的河流为社会主义建设服务
    祁连山
    自古人们都说新疆缺水。新疆全年平均雨量不到二百公厘，气候干燥。新疆人民把水当作自己的“命根子”。但是新疆真是缺水吗？不！新疆有丰富的水源。应当让新疆的水源为社会主义建设服务！六年来，新疆各族人民在共产党和人民政府的领导下，已在水利建设上取得了巨大的成就，穿越戈壁的渠道在逐年地增多或伸长，绿洲在相应地扩大，干旱并没有威胁住各族人民，戈壁和草原被他们征服或改造着，农作物得到了连年的丰收。
    新疆境内有高耸的天山、阿尔泰山和昆仑山三大山系，平均高度都在四千公尺以上，那无数的冰山雪峰，储蓄着万年积累的冰雪，一过阳春，就融化成无数道水流，注入南北疆两大盆地。新疆有名的河流大小有二百多条，根据灌溉时期的估计，河水的平均流量在三千秒立方公尺以上，把现在已经引用和大量的输水损失及农田灌溉浪费的水统统算在一起，只是用去了一千八百秒立方公尺，尚有一千二百秒立方公尺的余水。如按每秒一立方公尺平均灌溉两万亩地计算，还可以增加耕地面积两千四百万亩。如果兴办蓄水工程蓄积冬季流水和夏季洪水，同时进一步提高灌溉技术，改进灌溉管理，节约用水，新疆在水利上有着巨大的潜在力量。我国最大的内陆河——塔里木河，以及开都河、玛纳斯河、乌鲁木齐河、额敏河等，所有这些水源都是“取之不尽，用之不竭”的宝库。从古以来，新疆各族人民，用勤劳和智慧，挖凿坚石戈壁，兴修了许多水渠，披荆斩棘地垦拓出无数的绿洲。尤其是吐鲁番、鄯善、托克逊、哈密和巴里坤等县的各族人民，在很早以前就创造性地开凿了“坎儿井”，用地下暗渠把地下水引到地面，用来灌溉农田。把这些县的一千一百多条“坎儿井”接连起来，总长有五千多里，它比中国古运河还要长一千多里，这是一种在世界上特有的灌溉工程。但是，在历代反动统治者的残酷压迫下，“水”为各族人民带来了深重的灾难。农民没有权利用水，水被封建地主和“水霸”霸占着。旧的水利工程设施十分简陋，渠系混乱而又破烂不堪。那些大的河流都没有起码的防洪设备，每年山洪暴发，洪水横流，许多地区泛滥成灾，甚至把大部分肥沃的土地造成沼泽或盐碱化，成为今天农业生产中祸害的根源。干旱迫使一座座的村落成为废墟，田园荒芜，成千成万的农民和牧民流离失所，过着悲惨的生活。
    新疆解放以后，中国共产党和人民政府十分重视新疆的水利事业。首先废除了水霸制度，制定了新的水利规章。在驻新疆人民解放军的帮助下，积极兴修群众小型水利，同时进一步展开了大规模的大型水利工程建设。六年来已新建了三座较大的水库，六座小型水库，新修大小灌溉渠道六百多条，并逐年把原有的一千六百多条渠道有计划地进行了整修；还新修“坎儿井”六十四道，整修原有的“坎儿井”一千五百多条，新建和改建了大小建筑物三万五千多座。目前，密布在各绿洲上的干支渠道，已构成庞大的灌溉网，使已有的农田用水得到保证，耕地面积由一九四九年的一千六百万亩增加到了二千二百万亩；粮棉的产量也随着水利建设的发展而逐年增高。
    中国人民解放军新疆军区生产建设部队对于新疆的水利建设事业，作出了巨大的贡献。全体指战员，响应毛主席保卫祖国，建设边疆的号召，不论在炎夏或寒冬，始终以奋不顾身的战斗姿态，向干旱、戈壁作艰苦斗争。新建、扩充和改善了一百五十多项小型农田水利工程（未计入和当地农民共同整修的水利工程），兴建的现代化大型水利工程已投入生产的有六座水库，九条大型渠道，七百多座建筑物。这些工程总的灌溉能力达三百一十多万亩。因为有了水，战士们在荒原上开垦了一百一十多万亩良田，建设起二十九个机械化的国营农场。同时也给部分农民群众解决了近二百万亩地的用水问题，对农民发展生产走向互助合作的道路起了一定的作用。人民军队这种热爱人民的实际行动，深深地感动了各族农民群众。如部队在阿克苏“胜利渠”，专修了两条支渠，给沙井子乡农民放水，吸引了沙井子出外逃荒的人们回乡重建家园。现在全乡人口已由解放时的一百多户增加到二百八十九户，耕地面积也由五千亩扩大到两万多亩，近两年都获得丰收，家家户户有吃有穿，盖起了许多新房。
    新疆这几年来在兴修群众水利方面的成绩也是巨大的。长达六万多里的旧有渠道普遍进行了整修，恢复和新修了“坎儿井”，掏挖泉水，修理堤防涝坝，并已着手新的水利建设。红雁池水库是国家投资兴建的大型水利工程之一，它的灌溉面积由解放前的六万亩增加到二十三万七千多亩。各族农民对于兴修水利发展生产的热情，真是空前高涨，各民族之间的团结也更加亲密，出现了许多动人的事例。譬如在盖孜河上、下游的岳普湖县和疏附县两县农民，过去在封建势力的挑拨下，因为争水经常发生械斗，水利纠纷一直延续了一百多年。解放后，党和人民政府对两县农民进行了团结教育，废除了不合理的水规，制定了合理分水和轮灌制度，基本上消除了历史纠纷。一九五二年岳普湖县发动全县农民使岳普湖河改道，并修建两个天然水库。当时，上游疏附县曾为争水发生过械斗的农民也自愿来支援这个水利工程，帮助完成了六百立方公尺的填方任务。岳普湖县的耕地面积过去因缺水，大部分土地只好种杂粮，现在棉花、冬麦成为主要作物了，冬麦的单位面积产量由解放前的八十斤增加到了二百五十八点二五斤。过去流落到巴楚、麦盖提等地的农民，大都回到了家园。
    随着新疆经济建设事业的迅速发展，特别是为了配合目前农牧业大发展的需要，新疆的水利建设必将有更大的发展。这一繁重、艰巨而又光荣的任务，已经由新疆水利工作者、农业生产建设部队和各族农民勇敢地担当起来了。为新疆美好的未来，他们将要贡献出一切力量。现在许多水利勘测人员，每天在深山和荒漠中为未来的巨大灌溉工程和水电站寻找基地。六十二个水位站和水文站在一些大的河流上为将来现代化的水利工程积累基本资料。玛纳斯河和乌鲁木齐河流域的全面规划，吐鲁番盆地的水源勘查及规划设计工作，正在加速进行；其他每条河流的规划方案也在进行通盘安排。在第一个五年计划之内，许多大型水库要建设起来；发电站的电灯光亮将在草原深处彻夜闪耀；田野上拖拉机将更增多起来。各族人民万众一心地要把新疆真正建设成为戈壁滩上的花园，让新疆的每一滴水都为社会主义建设服务！
