### 黑龙江希勤村农业合作化规划后的一年
刘万祥
1955-10-08
第2版()
专栏：

    黑龙江希勤村农业合作化规划后的一年
    刘万祥
    黑龙江省双城县希勤村实行农业合作化的全面规划已经一年了。一年来，这个村的党的组织做了一些什么工作呢？村内发生了一些什么变化呢？
    今年春天六个新社投入生产以前遇到的第一件大事，就是生产投资问题。最初，各社社员都尽量报投资数目。村的党支部对这种现象很满意，认为不会出现什么问题了。但问题就在这时出现了。各个社的领导骨干自报投资以后，普遍担心贫农报上拿不起。有的富裕中农对贫农说：“这回就看你们是不是积极要求入社了！”甚至有个别的社给贫农估家底。于是各社的贫农都尽自己的最大努力投了资，有的把自己烧火的秫秸和准备的口粮都投到社里来了，有的卖猪投齐了资。可是一些富裕中农不仅投资投在最后，而且大部分还没投齐。
    “这是什么问题呢？”党支部召开支部委员会进行了讨论。支部委员们认清了这是排斥贫农的现象。可是去年合作化规划过程中，大家觉得曾经注意了依靠贫农的问题，经过规划后，事实上贫农也入社了，支部委员们便觉得在社里排斥贫农的问题不会再有了，只有再建社、扩社时才会出现排斥贫农的现象。在区委的帮助下，支委会上对这种错误思想进行了批判，认识到全面规划只是党有计划地领导合作化运动的开始，还必须在社内经常地坚持贯彻党的阶级政策。
    党支部分析了在投资问题上排斥贫农的原因是中农怕贫农“揩油”。他们担心贫农“揩油”的原因又是什么呢？党支部研究的结果，发现有的社车马农具租价评得不合理，生产资料作价入社的社也没有规定几年把款还齐。根据这种情况，党支部向党员和各社社员进行了贫农同中农“合则两利，离则两伤”互相团结办好社的教育，说明在投资上排斥贫农是不对的，生产资料不确定合理代价让中农吃亏也是不对的。支部委员还分别深入到各社具体帮助解决了贫农和中农团结的问题。
    去年建社时，被排斥在社外的贫农文治民，规划时被安插到永丰社，遭到了南庆福等富裕中农的歧视。南庆福等经常当着文治民等后入社的贫农嘀咕：你们入社倒合适，家底子别人都给你们打下了。党支部就派人到这个社研究了南庆福等所以要排斥贫农的原因，主要是他有一台胶轮车入社没作价。于是帮助这个社先研究确定了车价和偿还年限，随后向南庆福讲入社的农民都是一样劳动，生产资料又给合理代价，谁也不会揩谁的油，并说明贫农同中农团结办好社的重要性。南庆福感到自己过去做的不对了；贫农文治民也不觉得理屈了，干活劲头很高。
    文连山领导的农业生产合作社的中农李国才，总担心贫困户“啃”自己，他看见贫困户王国斌的柴禾没有了，就对社主任说：“你看他柴禾垛都没有了，还不得咱们给呀，不如早点把他‘起’出去算了！”听了这些话，党支部书记于文化就找他谈话，向他说：“你过去也是个受苦的人，租地主几垧地年年闹不上吃穿，你该记得怕地主要账，过年那天晚上往外跑，连年都过不好；如今你生活好了，可是还有些贫农因为生产有困难过得还不好，参加社不正是要彻底摆脱那个穷根吗？再说社内生产资料有合理代价，你怎么能吃着亏呢？”李国才难过得掉泪了，说自己“好了疮疤忘了疼”。
    解决了这些问题。党支部还注意了从经济上帮助贫农解决困难，更加促进了贫农同中农的团结。常太领导的农业生产合作社，禁止了有八匹马的新富农刘景山参加社以后，全社的马少了一半，每个畜力从平均负担七垧多地提高到十垧多地。可是，由于国家银行和信用合作社贷给了两匹马和一部分草料，社领导骨干又动员四户贫农买进了四匹马，解决了耕畜问题，春耕夏锄搞得都很好。这样一来贫农更加相信在党的领导下，办社没有克服不了的困难；中农也说“做梦也没想到这么个穷社办得这样好”，打算秋后退社的中农李凤贵也不退社了。
    由于党支部在合作化规划以后进一步贯彻了阶级政策，一年来希勤村的阶级力量的对比有了很大的变化。去年建社的时候，是争富农，富农入社“拿把”，中农犹豫动摇，贫农被排斥。今年的情况恰恰相反，贫农成为办社骨干，中农靠拢了贫农也积极办社，这样就把富农孤立了。有些富农“托人说情”“探风”，几次表示“要求”入社都被拒绝了。地主更不用说，在贫农面前常是“献殷勤”“表示决心”要入社，贫农微笑着说：你在社外老老实实地干吧，多?叫你入社你再入！
    希勤村经过合作化全面规划，虽然把骨干力量调配开了，但是八个社中懂得怎样领导社的也只有八个人，而且绝大部分还都是头一次领导社。因此，党支部接受了别的地方的经验，确定以老社永丰农业生产合作社为重点建立互助合作网。在春耕的时候，党支部根据各社活计乱、管理委员摸不上头插不上手的情况，在永丰社研究并制定了社的季度计划和小段计划，实行了分级包工的办法，管理委员也分了工。然后通过互助合作网召集各社管理委员会议，介绍了永丰社的作法，又加党支部委员分头到各社进行帮助，各社在春耕中都比较有计划地安排了生产，社的委员都反映“摸上头了”。到夏锄时各社又都觉得摸不上头了，各社主任普遍反映：活多忙不过来。党支部到永丰社进行研究后，决定发动社员来讨论制定本社夏锄生产计划，然后发动竞赛鼓舞社员的劳动热情。结果提高了劳动效率。就是这样经过在实际生产中的锻炼，社员对社的事逐渐“入门了”。到挂锄为止，仅仅八、九个月的期间，全村三十二名党员中，已经有二十二名可以独立领导社了，加上学会办社的青年团员和群众中的积极分子，各社足有五、六名能处理社内一般事务的骨干了。各社都反映：办社已不是几个人操心的事，大家都动手了。
    春季各社投入生产以后，党支部感到应当充分发挥农业合作社的优越性，于是学习了外村生产规划的经验，各个社都实行了生产规划。往年，村领导上最搔头的一件事就是村里的四十多垧公有地没人种，年年春耕时都得往外推。可是今年春天全村进行生产规划时，各个社都抢着要，后来党支部专门召开会议进行合理分配才解决了问题。不仅如此，在春耕时各社还挤出力量开了两垧荒地。现在来看，各社都能超额完成生产规划时所提出的措施和要求。原来计划每套新式农具播种四十五垧地，结果由于各社、组联合使用“歇人歇马不歇机器”，平均每套新式农具播种了五十多垧地。据估计，今年用新式农具种的一百五十二垧小麦、高粱、大豆，比用旧式农具种的可增产八万五千多斤粮食。全村上粪面积达到了总耕地面积的百分之九十五，超过计划百分之五。玉米播种面积也扩大了。以现在的情况来估计，全村玉米的播种面积虽仅占全村粮食作物播种面积的三分之一，而产量却超过全村粮食总产量的二分之一。由于各社生产好，加上雨水调和，今年两个老社的社员收入能比去年提高百分之三十以上，六个新社的社员收入可比在互助组时提高百分之五十多，比现在社外互助组的收入高百分之二十到三十。互助组农民在农业合作社的带动下，搞好了生产，组员收入也可比去年增加百分之三十左右。
    由于全村农业生产合作社生产好收入增多，加上四个互助组在去年规划时搭配得合适，领导骨干分开了，又在互助合作网内分别同合作社挂上了钩，现在，互助组员入社的积极性日益高涨，全村在社外的八十一户农民中已经有五十五户要求入社了。
    村党支部在农民中的威信也越来越高了。现在村内各个重大事情的处理，农民都要看看党支部的态度，说“看支部叫怎样办，就怎样办”。农民群众对党的这种高度信任，使村里的党员和支部委员更加感到自己的责任重大和光荣。党支部书记于文化说：“今后工作不同以前了，更需要全面规划和加强领导了。”（原载“黑龙江日报”）
