### 欢迎苏联莫斯科“小白桦树”舞蹈团
李霑吾
1955-10-08
第3版()
专栏：

    欢迎苏联莫斯科“小白桦树”舞蹈团
    中苏友好协会总会副秘书长　李霑吾
    我们盼望已久的、由杰出的舞蹈家纳杰日金娜领导的苏联莫斯科“小白桦树”舞蹈团，已于昨日到达我国首都北京。她们将首先赴广州参加“苏联经济及文化建设成就展览会”开幕式，并在那里演出，然后到全国各地进行访问演出。无疑的，这对于进一步促进中苏两国人民之间的深厚友谊和加强中苏两国的文化交流将作出重大的贡献；和往年来华的卓越的苏联艺术团体一样，她们丰富多采的舞蹈艺术也将受到广大中国人民的赞美，并成为我们学习的榜样。
    “小白桦树”舞蹈团是一个有杰出成就的、在苏联和欧洲享有极高声誉的艺术团体。它成立于一九四八年，组成舞蹈团的三十六位女舞蹈家都是工人和集体农民的女儿。她们的优美的舞蹈充满着少女的青春活力，洋溢着生活在幸福国家里的人民的欢乐。她们的每一个舞步都像是一句美妙的歌，歌唱着生命的欢乐。
    少女环舞“小白桦树”是她们的第一个创作。它表现出独特的、鲜明的民族风格。在观众面前出现了俄罗斯春天的美丽的原野，少女们穿着及地的长裙，手里拿着青嫩的桦树枝，平稳、庄严而沉着地移动着。她们时而像一条小径蜿蜒穿过无边的原野，时而像长江大河，波涛澎湃；时而编成一排篱笆，时而组成一颗闪烁在晴空中的小星星。在“天鹅舞”中，少女们穿着大袖的白衣和天蓝色的裙子，右手上全戴着一个镶黑宝石的戒指。在最后的场面中，她们扬起手臂，弯着手指，像一队美丽的天鹅，在蓝色的波浪上怡然浮游。“集体农庄波尔卡舞”表现出集体农民的欢乐。“多尔吉沙舞”表现了少女们的调皮。在“少女竞演舞”中，一组组洋溢着热烈的青春活力的少女们愉快地舞蹈着，她们在比谁跳得更好。这一切都说明，只有充满乐观主义和热爱生活的人民，才是这种艺术的创造者。
    舞蹈团艺术领导人纳杰日金娜是一位杰出的艺术家。她把自己的一生都贡献给民间舞蹈艺术的研究工作。当舞蹈团在苏联国内各地表演时，她通过各地民间艺术宫等机构来研究民间舞蹈，研究工人和集体农民创作的舞蹈，吸取其中精华，以丰富自己的创作。她曾经说：“我们愈接近人民的艺术，我们的表演也就愈有生命，愈富于活力。这一点我们在工作中是永念不忘的。”
    在舞蹈团的表演节目中，有表现今天新的生活的舞蹈，也有表现古代生活的旧的舞蹈。但是纳杰日金娜认为：在创造现代女子舞蹈时，必需注意：这种舞蹈应当和旧时代的女子舞蹈有本质的不同。过去妇女由于社会条件的限制，在日常生活中处于从属地位，在舞蹈中也成为“次要人物”，现在妇女像男子一样成为生活的主人。她们欢乐地歌唱，舞蹈，和以前的悲惨情况根本不同。正因为如此，所以新的女子舞蹈就必需反映出新的、美好的生活，反映出新的妇女——勇敢的、高尚的、充满青春活力的新型妇女的性格。
    苏联艺术的主要力量，就在于它的内容富有思想性和深刻的教育意义，以及它的形式的优美。“小白桦树”舞蹈团所演出的舞蹈使人们感到：只有获得了真正自由和平等权利的妇女，才能表现出这种歌颂春天的愉快的现代女子舞蹈。
    “小白桦树”舞蹈团曾经在苏联许多省市演出过，也曾到过欧洲许多国家。她们走到那里，就把青春和欢乐带到那里。
    以俄罗斯苏维埃联邦社会主义共和国功勋艺术家，斯大林奖金获得者纳杰日金娜为首的莫斯科“小白桦树”舞蹈团这次来到我国，给中国人民带来了伟大苏联人民深厚的友谊和人类最先进的艺术成就，这是使中国人民和中国文艺工作者们感到十分兴奋的。
    中国人民和苏联人民之间的无比巩固的友好合作关系日益发展，中苏两国的文化交流近年来也更趋频繁密切，并由此而增进着两个伟大国家的人民之间的相互了解和兄弟般的友谊。中国文艺工作者一贯重视学习苏联的最先进艺术。“小白桦树”舞蹈团的到来，对我国艺术工作者来说，正是一个学习的好机会。
