### 关于第一个五年计划中  现代工业比重的上升速度问题

1955-10-06
第6版()
专栏：答读者问

    关于第一个五年计划中
    现代工业比重的上升速度问题
    有些读者来信询问：根据五年计划规定，五年内工业总产值增长百分之九十八点三，为什么现代工业在工农业总产值中的比重只上升百分之九点三（由一九五二年的百分之二十六点七上升为一九五七年的百分之三十六）？中国百货公司湖北省石首县公司学习委员会还提出：现代工业在工农业总产值中的比重，一九五三年达到百分之三十，比一九五二年的百分之二十六点七上升了百分之三点三；一九五四年达到百分之三十三，又上升百分之三；为什么以后的三年中只上升百分之三，到一九五七年才达到百分之三十六呢？
    读者对这个问题的关心是可以理解的。我国过去现代工业的基础十分薄弱，在一九四九年使用机器的工业产值只占工农业总产值的百分之十七左右；现在全国人民正在为实现国家的社会主义工业化而努力，而现代工业能够完全领导整个国民经济并在工农业总产值中占绝对优势，正是社会主义工业化的重要标志之一。因此，现代工业比重的上升速度问题，不能不引起人们的深切关怀。
    为了答复这个问题，我们应该了解现代工业比重的上升速度和工业产值的增长速度所含的内容是不同的。现代工业比重的上升速度，不仅取决于现代工业本身的增长情况，而且也取决于工农业总产值的增长情况。我们要建设社会主义，在发展工业——首先是重工业的同时，还必须相应地发展农业和手工业。因此在工农业总产值中，除了工业总产值以外，农业总产值和手工业总产值也是在不断增长着的；这就是说，现代工业比重的上升，是在工农业总产值中各个部分都不断增长的情况下取得的。我们就不可能设想现代工业比重的上升同现代工业本身产值的上升有同样的速度。第一个五年计划中规定的现代工业比重的上升速度，应该说是很快的。这将使现代工业在整个国民经济中的地位发生相当重要的变化，而打下我国的社会主义工业化的初步基础。
    为什么现代工业比重的上升速度，后三年不如前两年呢？首先，我们从工业总产值本身的增长和工农业总产值中其它部分——特别是农业总产值的增长两方面的情况来看。我们知道，工业发展速度在恢复时期要比建设时期为快，我国国民经济的恢复时期虽然在一九五二年结束了，但是在第一个五年计划的头两年，工业生产带有一部分恢复时期的性质，原有企业的潜力还很大，因此工业总产值的增长也是较快的。在头两个年度，工业生产计划都超额完成了，工业产值两年中增长百分之五十三点七，平均每年增加百分之二十四，大大超过五年计划规定平均每年递增百分之十四点七的速度。而农业生产方面，由于一九五三年许多地区的春旱秋涝和一九五四年许多地区遇到了水灾，影响到两年的计划都没有完成。这样，现代工业产值在工农业总产值比重的上升速度当然就比较迅速。在后三年情况就有所不同。工业生产的增长速度不可能像头两年这末快了，三年中工业总产值共将增长百分之二十九。农业生产由于要弥补过去的不足，增长速度就需要比前两年为快；如果以一九五四年为基数，三年中粮食产量要增长百分之十三点七，棉花产量要增长百分之五十三点五。这样，现代工业产值的比重的上升速度也自然要比前三年慢一些。
    其次，我们还不能忽略百分比和绝对数字的关系问题。随着工农业总产值绝对数字的逐年加大，现代工业所占的比重每上升一个百分数所代表的绝对数字也逐年加大了。这不能不使现代工业比重的逐年增长率受到一定影响。
    最后，还必须指出：上面提到的一九五三年和一九五四年现代工业产值的比重的上升情况，都是实际执行的结果；而一九五七年的却是计划数字。在中国共产党和中央人民政府的领导下，全国人民正在为完成和超额完成第一个五年计划而奋斗。第一个五年计划前两年的年度计划已经胜利地实现了；而工业生产计划更是超额完成了。在今后三年，全国人民，特别是工业企业的广大职工，必将加倍努力地来完成国家计划。到一九五七年，现代工业的比重，是有可能大于计划规定的百分数的。
