### 南越军民在各战场继续猛打猛攻歼灭美伪军大批有生力量　广治军民上月在九号公路沿线歼敌近六千　南部中区城乡数十万人民奋起斗争配合人民武装打击美伪政权

1968-03-11
第5版()
专栏：

　　南越军民在各战场继续猛打猛攻歼灭美伪军大批有生力量
　　广治军民上月在九号公路沿线歼敌近六千
　　南部中区城乡数十万人民奋起斗争配合人民武装打击美伪政权
    据新华社河内十日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方广治、嘉莱、土龙木等省军民，最近在各地不断向美伪军发动猛烈进攻，打得敌人惊慌失措，狼狈不堪。
    据不完全统计，在二月份里，广治省北部地区军民在九号公路沿线就消灭敌人近六千名（其中绝大部分是美国侵略军），击落击伤飞机一百七十九架，击沉击伤军用船只六十一艘，击毁击伤军车一百多辆和各种炮二十二门。
    三月三日到六日，广治省北部地区军民又在九号公路沿线和广治市东北面连战皆捷，消灭美国侵略军数百名。三月七日，广治省人民解放武装力量在东河镇东北猛烈截击有飞机大炮掩护的美国海军陆战队第三师第三团和第四团以及伪军第一师第二团的部队。据初步消息，共消灭敌人四百多名，其中包括美国侵略军近二百五十名。
    中部西原地区嘉莱省军民，大力发挥战场上的主动优势，接连袭击和伏击敌人，从二月二十五日到三月五日共歼灭敌人四百一十名（其中美国侵略军二百三十名），击落击毁敌机二十六架，击毁击伤军车三十辆，烧毁汽油库六座，摧毁许多战争工具。
    仅在三月三日朱塔山西部一战，嘉莱省人民解放武装力量就歼灭美国第一七三空降旅的一个连，当场打死美国侵略军八十多名。四日上午，在第十九号公路上伏击敌军车队的战斗中，人民解放武装力量打死打伤美国侵略军九十名，击毁击伤各种军车三十辆。在五日夜间炮轰波来古市东北的霍洛威机场的战斗中，人民解放武装力量击毁敌机七架，烧毁汽油库三座，打死打伤敌人许多技术人员。
    三月五日凌晨一时十五分，土龙木省人民解放武装力量向位于土龙木市北面三公里、十三号公路旁的所盖地区的伪军第五师第八团第一营驻地发动猛烈进攻。经过一小时的战斗，全歼了这个营。
    与此同时，土龙木省人民解放武装力量还进攻和歼灭了驻扎在土龙木市东南六公里崩镇的伪军第五师第七团第三营，并且乘胜冲进崩镇，歼灭一个保安连。
    五日凌晨，福隆省（土龙木省和边和省部分地区）人民解放武装力量向这个省省会福平市发动第三次进攻，控制了这个城市的许多地区，歼灭美国侵略军和伪军各一个连，另外还击溃美军一个连。在这前一天的夜晚，平隆省（土龙木省部分地区）人民解放武装力量也向这个省省会汉管市发动第三次进攻，给敌人造成许多损失。
    槟椥省人民解放武装力量五日和七日凌晨，接连向驻扎在周城县新召乡的伪军第七师第十团第三营发动两次进攻，歼灭了这个营，共打死打伤敌人三百一十名。
    三月四日，芹苴省人民解放武装力量在雅玻和由因地区截击一支企图去为芹苴市守敌解围的敌军，全歼一个连，重创另一个连，共打死打伤敌人一百多名。
    新华社河内十日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方南部中区城乡人民，坚决执行越南南方民族解放阵线中央委员会主席团的命令，新春以来广泛奋起斗争，同人民解放武装力量紧密配合，向美伪政权发动猛烈攻势，粉碎敌人的统治机构，夺取政权。
    据统计，从一月三十一日到二月十九日，南部中区有近三十六万人民奋起斗争，推翻了这个地区的许多城乡伪政权。仅在美萩和槟椥市就有十九万三千人奋起向敌人的统治机构发动猛烈进攻，同革命武装力量一起消灭恶棍，追捕残敌。
    南部中区各地农民也纷纷拿起武器，同人民解放武装力量一道拔除了二百三十个敌军据点和哨所，解放了二十三个乡和许多村庄。
    获得解放的城乡人民踊跃参加革命工作。在美萩、槟椥、建丰和安江等省，有七千五百名青年志愿参军，数以万计的男女青年参加了民工队。乡村游击队获得了更大的发展。人民纷纷起来建设和保卫新建立的革命政权。
