### 贪婪的“合作”者
严明
1977-08-07
第6版()
专栏：

    贪婪的“合作”者
    严明
    在苏修精心设计的“缓和”骗局中，有一个名目，叫做：“科技合作”。苏修宣传机器喋喋不休地宣扬，苏联同西方国家之间的这种“合作”是什么“卓有成效的”，“对各国都是有利的”；它是一种“新形式”，能“从物质上巩固缓和”，等等。苏修鼓吹的所谓“科技合作”果真是那么至善至美的东西吗？
    今天，苏美两霸争夺世界霸权的斗争遍及各个方面，科技领域也不例外。无论太空、陆地和海洋，人们看到的是，两霸的核军备竞赛和常规武器的军备竞赛，愈演愈烈。而苏联社会帝国主义表现得尤其疯狂，它力图压倒对手，以军事实力为后盾来独霸世界。
    苏联不遗余力地推销“科技合作”，显然包藏着险恶用心。它一方面企图以此制造“缓和”假象，欺骗和麻痹西方国家，分化瓦解西方的联盟。而另一方面，苏联则力图通过所谓“科技合作”从美国和西方捞取经济实惠，加强其已经膨胀了的战争机器。
    长期来，苏联疯狂扩军备战，在军事力量方面已经赶上另一个超级大国，但是它的技术比较落后，经济情况十分不妙，左支右绌，力不从心。苏联正在拚命改变这种不利于它争霸世界的状况。它在二十五大制订的所谓“经济战略”中，要求国民经济各部门“加速科学技术进步”、“迅速提高劳动生产率”，以便缩短同美国在技术和效率上的差距。正是出于这样的目的，苏联急不可待地招徕美国和其他西方国家同它搞什么“科技合作”，如西方舆论所形容的那样，“狼吞虎咽地吸收外国技术”。
    据统计，苏联已经同十四个西方国家签订了政府间的科技和经济合作协定，而同西方私人公司签订的这类长期协定已有一百多项生效。通过这些协定，苏联自一九七一年至一九七五年，从西方进口了总值达一百二十亿美元的机器设备和运输工具，苏联各工业部门中已经有近两千多个生产项目从西方得到了技术和设备。苏联用这些技术设备以及西方的贷款，弥补它工业技术落后的战略弱点，缓和它的经济困难，并且使它能够进一步腾出手来，加紧扩军备战。难怪苏修报刊拚命鼓吹，在经济技术上同西方合作，“具有重大意义”，可以使苏联赢得时间，“加快自己经济的发展速度”。
    特别重要的是，苏联力图通过“科技合作”直接利用西方的尖端技术，发展它的军事力量。据西方报刊揭露，一九七二年以来，苏联从美国进口的一百六十多台微型滚珠轴承精密机床，可以用来加工多弹头导弹制导系统的部件。正是西方的这种先进技术，使苏联分导多弹头导弹的研制缩短了三至五年。苏联目前使用的现代化电子装备，无论民用还是军用的，不少来源于西方。从意大利菲亚特汽车公司进口的自动化流程的生产技术，从美国格利森公司购买的高级齿轮研磨设备，现在已被用来生产苏联的装甲车。靠西方国家的大量资金和技术兴建起来的世界最大的苏联卡马河卡车制造厂，一旦战争需要，就可以大批生产坦克。苏联还千方百计地想从美国购买赛伯76型电子计算机，据说这种计算机比苏联自己的要领先十多年，演算速度快二十倍，可以用来追踪导弹，破密码，改进核弹头、多弹头导弹、飞机和其它军事装备的生产。由于美国政府未予批准，这笔买卖才没有成交。
    苏联还常常以“科技合作”为名，派出所谓“代表团”、“科学家”，骗取西方的尖端技术。而在苏联庞大的间谍网中，相当多的成员专干此项勾当。据美国报刊揭露，苏联人往往在美国公司面前摇晃一些有利可图的合同，骗取最终可以用在军事方面的技术。例如三年前，有一批苏联技术人员在参观美国的三家飞机制造厂时，假意要选择一家美国公司在苏联境内建造大规模的喷气机制造厂作为诱饵，骗取了美国公司制造宽机身喷气机的非常详尽的资料。苏联还以同样的手法骗取了关于生产下一代大型计算机的许多情报。至于苏联利用间谍盗窃西方军事科技情报的丑闻，更是屡见不鲜。今年以来，西班牙驱逐了一名“收集西班牙重工业的情报”的苏联间谍，加拿大拘留并驱逐了一个以“科学交流”为名到加拿大“购买机密文件”的所谓“俄国物理学家”。不久前，一个苏联间谍在窃取法国军用的一种尖端计算机系统的技术资料时，被当场拿获，驱逐出境。
    从对手那里攫取先进军事技术，以加强自己的战争机器，最后猛扑过去，吃掉对方，这是一切后起参加争霸行列的帝国主义的一个惯用伎俩。当年的希特勒德国就与美欧垄断财团签订了很多公开或秘密的协定，实行所谓“经济合作”、“技术合作”，从而获得了美国和欧洲一些国家提供的许多技术、发明专利权、新型武器装备，以及大量生产军需品的技术情报。
    现在，越来越多的西方人士从历史的教训和严酷的现实中看清了苏联这个阴险的诡计。他们尖锐指出：所谓“科技合作”对苏有利，而对西方则利少害多；向苏联输送技术和贷款，是“帮助俄国既获得西方的大炮，又获得西方的黄油”，是“向俄国人出售能够用来绞死我们的绳索”。打着这种所谓“科技合作”旗号的新沙皇已经引起西方舆论界如此尖锐的评论，是一点也不奇怪的。
