### “我们不能没有每天的粮食”——来比锡农业展览会散记

1977-08-13
第6版()
专栏：来比锡通讯

    “我们不能没有每天的粮食”
    ——来比锡农业展览会散记
    在德意志民主共和国来比锡市南郊，每年到了盛夏季节，都要举行一次为期一月的全国农业展览会。操着各地方言的农民，络绎不绝地来到这里观摩，交流经验。此情此景，常给人们留下深刻的印象，并使人联想起一些难忘的见闻。
    历史的教训
    在这个工业比较发达、农业产值只占国民收入百分之十左右的国家里，当我们和人们谈起农业问题时，多次听到德意志人民的一段历史教训。在希特勒法西斯统治行将崩溃和战后开始重建家园的那些日子里，饱受战争痛苦的德意志人民，粮食奇缺，甚至用土豆皮和野菜充饥，不少人在疾病和饥饿中死去。上了年纪的人回顾这一段经历时爱说一句话：“总而言之，我们不能没有每天的粮食！”
    建国初期，德意志民主共和国每年要从国外，基本上是从苏联进口成百万吨谷物和大量的肉类、奶制品、鸡蛋……，才能满足本国的需要，这是经济上的一个重大困难。为了逐步改变这种状况，德意志民主共和国人民做了坚持不懈的努力。从五十年代起，他们就注意发展农业。到了一九六二年，终于实现了肉食、奶制品、鸡蛋的基本自给。七十年代起进一步做到了完全自给。今年德意志民主共和国出版的统计手册表明，这个国家每一百公顷耕地拥有的牲畜数是：牛八十九头，猪一百八十三头，母鸡四百八十五只，若同苏联的情况对比，分别是苏联的四倍多、十四倍和三倍多。但是，谷物仍需要每年从国外进口。
    “可观数量”之谜
    德意志民主共和国谷物的消费量三分之二用作牲畜饲料。一九七六年由于严重干旱等原因，使谷物产量比上五年平均产量下降九分之一，各种饲料作物产量减少四分之一。正当人们十分关心这一新的困难的时候，一九七六年十月五日，《新德意志报》在《苏联供应德意志民主共和国谷物》的标题下透露，勃列日涅夫已来信表示，苏联将供应德意志民主共和国“可观数量”的谷物。当时，人们对此议论纷纷。
      “可观数量”究竟有多大？局外人无法知道。一些人认为，既然“可观”，就不可能太少。一九七一年苏联对德意志民主共和国的谷物供应是一百七十万吨，到一九七五年减少到七十万吨。有经验的观察家当时就指出，这个“可观数量”不可能是个大数字，因为这个数字越大，就越没有保密的必要。后来，人们看到的实际情况是：一九七六年十一月，德意志民主共和国出乎意外地派出政府代表团去美国访问，接着美国农业部宣布，一九七六年度，德意志民主共和国从美国进口约二百五十万吨谷物；在一九八○年前，这个国家每年将从美国进口一百五十万到二百万吨谷物。苏联最近公布的外贸统计材料表明，一九七六年苏联向德意志民主共和国出口的谷物是十八万七千多吨，约相当于一九七一年供应量的十分之一！“可观数量”之谜终于不解自破了。德意志民主共和国直接遭受到的后果是：一九七六年底，各类牲畜的存栏头数普遍比前一年下降。
    值得重视的论点
    苏联年复一年地削减对德意志民主共和国的谷物供应，德意志民主共和国同西方国家的贸易连年逆差，长期从西方进口谷物也不是真正的出路。怎么办？在今年这次农业展览会的宣传材料中提出的口号是：“如果我们自己生产，就不需要进口！”《经济学》月刊也主张，东欧各国都应该依靠自己的力量来满足本国农产品的需要。这显然是一个值得重视的论点。在展览会上可以看到，德意志民主共和国正在朝这个方向努力。它计划用扩大播种面积、选育良种、增加水浇地等措施，使谷物单位面积产量从一九七六年到一九八○年提高百分之二十，年总产量达到一千零五十万吨。此外，人们还在大力利用谷物干草、食品工业副产品加工制作成为营养价值较高的牲畜饲料，在这些方面，已经取得进展。
    历史在前进。德意志民主共和国人民从最近几十年的亲身经历中认真思考，总结经验教训，为争取成为生活的真正主人而斗争。展览会上一张张黝黑的脸庞，一双双勤劳的粗手，似乎都是在向人们表示：德意志民主共和国人民在发展农业生产方面，将会不断克服各种困难，开辟自己前进的道路。  新华社记者
