### 日本一些在野党国会议员和各界友好人士  要求早日缔结日中和平友好条约

1977-08-09
第5版()
专栏：

    日本一些在野党国会议员和各界友好人士
    要求早日缔结日中和平友好条约
    新华社东京一九七七年八月三日电　日本国会临时会议于八月一日和二日分别举行众议院和参议院全体会议，一些在野党国会议员就日中关系问题向福田首相提出质询，要求早日缔结日中和平友好条约。
    社会党众议院议员安井吉典在质询中说：“福田首相在七月三十日发表的政见演说中说，要以双方都满意的形式缔结日中和平友好条约。”“我认为，日中联合声明就是田中内阁在两国都满意的情况下（同中国）签署的，因此，根据包括反霸条款在内的日中联合声明，来缔结日中和平友好条约，已经不存在什么问题。”他强烈要求福田首相作出决断。
    公明党众议院议员正木良明在质询中说：“福田内阁成立以后，福田首相对日中问题的见解是变幻无常的，我们对此感到有些难以理解，特别是在参议院选举前，福田首相说没有时间处理日中问题，这简直是岂有此理。”正木指出，福田首相“作为日本外交的负责人，应该始终坚持自主的外交方针。应该站在忠实履行一九七二年日中联合声明的立场上，早日缔结把反霸条款写进条约正文的日中和平友好条约”。
    新自由俱乐部众议院议员田川诚一在质询中批判了福田首相在缔结日中和平友好条约上出尔反尔和不严肃的态度，指出缔结日中和平友好条约被推迟的根本原因不在于中国方面，而在于日本方面。
    社会党参议院议员栗原俊夫在质询中说，日中邦交正常化快五年了，“但是，当时同中国之间所做的缔结日中和平友好条约的诺言至今尚未实现。”
    公明党参议院议员田代富士男在质询中也说，福田内阁一个劲地拖延缔结日中和平友好条约，这种态度是不可取的。他要求福田首相早日作出决断。
    新华社东京电　日本日中和平友好条约推进委员会，七月二十一日举行会议，要求日本政府早日缔结日中和平友好条约。
    日本各界友好人士八十多人参加了会议。会议由日本著名作曲家团伊玖磨和日本交通公社董事长津田弘孝主持。与会者在发言中一致表示，要为争取早日缔结日中和平友好条约而努力。
    新自由俱乐部国会议员西冈武夫在讲话中指出，缔结日中和平友好条约，是日本的最大的外交课题。他说，在同中国的关系上，日本不应左顾右盼。
    民社党国会议员大内启伍在讲话中指出，能否缔结日中和平友好条约，主要取决于福田首相是否做出决断。问题不在于中国方面，而在于日本方面。他说，日本应当用长远的眼光来看问题。
    日本广播协会专务理事堀四志男说，日本外交应该以反对霸权主义为基础。缔结以反对霸权主义为中心内容的日中和平友好条约，这是日中关系的康庄大道，开辟这条道路是历史的潮流。
    评论家松冈洋子指出，在缔约问题上，日本受到了来自国内外的逆流的破坏。国外的逆流就是苏联。松冈列举事实揭露了苏联在世界范围谋求霸权的情况后指出，苏联的霸权主义超过了老沙皇，它正在威胁着日本。我们必须反对苏联的霸权主义，必须同逆流进行斗争。松冈强烈呼吁日本广大人民群众团结起来，立即采取行动。
    会议最后在热烈的掌声中通过了一项声明，强烈要求日本政府立即缔结日中和平友好条约。
    新华社东京一九七七年八月五日电　日本北海道议会八月四日一致通过一项决议，要求日本政府早日缔结日中和平友好条约。
    决议说：“日中两国恢复邦交以后即将经过五个年头，在此期间，两国在政治、经济、文化等各方面进行了频繁的交流，两国的关系有了很大的发展，但是，在亚洲作为睦邻国家，在历史上和文化上有着密切联系的日中两国间以持久的和平与友好为基础的条约至今未能缔结，实在令人遗憾。因此，我们迫切要求政府尽快缔结日中和平友好条约。”
    北海道议会还决定，把这一决议提交给内阁首相、外相和众参两院议长。
    在此之前，七月二十七日，北海道的网走市日中友好促进协议会通过一项决议，强烈要求日本政府早日缔结日中和平友好条约。
