### 高度警惕着的人们——南斯拉夫“全民防御”见闻
沈少星　孙维学
1977-08-31
第6版()
专栏：南斯拉夫通讯

    高度警惕着的人们
    ——南斯拉夫“全民防御”见闻
    沈少星　孙维学
    世界风云的变幻，特别是超级大国对欧洲争夺的加剧，使位于巴尔干半岛的南斯拉夫面临侵略和颠覆的威胁。南斯拉夫人民正警惕地守卫着祖国的神圣领土。这是我们中国人民解放军老战士代表团今年六月下旬访问南斯拉夫的一个突出印象。
    在十天的访问中，无论是同南斯拉夫朋友们交谈，还是在工厂参观访问，我们随时都能感觉到：南斯拉夫人民十分珍惜用鲜血和生命换来的独立和自由。他们决心发扬光荣传统，为保卫斗争胜利成果而继续战斗。南斯拉夫朋友对我们代表团说：“谁都不能阻挡我们为保卫我们用鲜血和生命换来的独立和自由而战斗到最后一个人。”这是南斯拉夫人民坚决维护民族独立、捍卫国家主权的共同心声。
    南斯拉夫人民是英雄的人民，具有光荣的战斗历史。代表团到达贝尔格莱德的当天，国防部长助理多尔尼查尔上将陪同我们参观了贝尔格莱德军事博物馆。这座博物馆，今天已经成为南斯拉夫人民进行革命传统教育的历史课堂。它屹立在卡勒麦丹公园的一个高地上，在这座雄伟壮丽的建筑物前面，陈列着一排排大炮、坦克和机枪。当我们步入馆内时，映入眼帘的是反映南斯拉夫各族人民世世代代反对外来侵略斗争的实物和图片，它们记述着许多可歌可泣的战斗故事和人民英雄的事迹。在一间展览室的墙上，我们看到了当年南斯拉夫游击队反法西斯的钢铁誓言：“我们南斯拉夫人民游击战士，拿起武器与残暴的敌人进行殊死战斗。他们掠夺我们的国土，杀害我们的人民。为了我国人民的自由和正义，我们誓将严守纪律，顽强不屈，不惜用鲜血和生命同敌人斗争到底，直到全部消灭法西斯侵略者及人民的叛徒。”铿锵有力的誓言，栩栩如生的雕刻和绘画，把我们带到了那战火纷飞、硝烟弥漫的反法西斯战场。一九四一年四月，德、意法西斯向南斯拉夫发动突然进攻后，英雄的南斯拉夫人民在铁托总统和以他为首的南斯拉夫共产党的领导下，用从敌人手里夺来的武器武装了自己，组织了第一支反法西斯的正规部队——“第一无产阶级旅”。很快，武装反法西斯的火焰就燃遍了全国。在持续四年多的武装斗争中，英雄的南斯拉夫儿女前仆后继，浴血奋战，沉重地打击了德、意法西斯侵略军，以战斗赢得了南斯拉夫的独立和解放。
    南斯拉夫人民深深懂得，要保卫无数先烈流血牺牲换来的祖国的独立和自由，必须继续战斗。在访问的日子里，我们看到南斯拉夫人民，不论是男是女，在铁托总统关于“进一步加强各种形式的全民防御”的号召下，正在认真开展各种军事训练。
    在斯洛文尼亚共和国，主人安排我们参观了“格莱涅”日用电器工厂地方防御部队的演习。民防队员为我们进行了防空表演。一声令下，男女民防队员动作敏捷地进入各自战斗岗位，呼啸俯冲的“敌机”以压顶之势直逼民防队员。民防队员机警地隐蔽，沉着地瞄准目标开火。那熟练的动作，充分表现了民防队员们机智、英勇的战斗作风。
    南斯拉夫全民防御的一个突出特点是强调自力更生。代表团在参观武器装备展览馆时，看到了南斯拉夫人民自力更生发展军工生产的成果。在展出的武器装备中，有步枪、手榴弹、火炮和飞机，从单兵武器到重型装备，品种繁多，式样新颖。在斯洛文尼亚参观山地部队演习时，我们还看到了战士们根据山地作战特点，制作的山地运送伤员的担架。这种担架简便轻巧，是战士们智慧的结晶。
    南斯拉夫的全民防御是从一九六八年开始的，近十年来，全民防御工作在铁托总统亲自领导下，取得了很大成绩。我们在斯洛文尼亚共和国时看到，那里从基层到共和国一级都已经建立了全民防御委员会、指挥部、地方防御部队和民防队，经过训练和演习，各级全民防御组织可在很短的时间内动员起来投入战斗。南斯拉夫朋友说，他们已经作好了在遭到突然袭击和部分地区被占领的条件下进行战斗的准备。
    南斯拉夫所处的地理位置，具有重要的战略意义。我们从天蒂什特乘车去杜布罗夫尼克市，沿途高山耸立，奇峰突起，陡峭的山崖直逼大海。代表团乘坐的汽车沿着弯弯曲曲的科托尔港湾行驶时，只见那海峡两岸高峰夹峙，大有“一夫当关，万夫莫越”之势。陪同我们的南斯拉夫老战士协会主席团委员安蒂奇触景生情地说：“科托尔港湾形势险要，自古就是航海和军事要地，过去意大利人对它感兴趣，现在超级大国垂涎三尺，我们是谁都不给，我们要牢牢地把它掌握在自己手中。”
    汽车在蜿蜒的公路上行驶，我们沉思着：被豺狼咬过的人，最知野兽的凶狠。经历过战争考验的人们，深知敌人的残暴。南斯拉夫人民是英勇不屈的。……
    在杜布罗夫尼克市，我们同老战士欢宴，他们虽然都已年过半百，有的已经身残，但斗志却不减当年。他们在全民防御工作中发挥了重要的作用。他们结合国际形势，经常对年青的一代进行光荣的传统教育，进行反对侵略、颠覆，保卫独立和主权的动员。克罗地亚老战士协会主席察尔引用民间谚语说：“朋友来了我们热烈欢迎，但是，如果谁胆敢侵犯我们，我们就要打断他的脊梁骨。”这是多么坚强的决心啊！
    在代表团即将离开南斯拉夫时，联邦议会议长格利戈罗夫接见了代表团，他在谈到全民防御时，形象生动地比喻说：“南斯拉夫是一个刺猬，如有必要，对敌人就会张开所有的刺针。每个城镇、每个村庄、每所房屋和每个窗洞都会向敌人开枪。”我们在参观访问过程中，确实看到了南斯拉夫在“全民防御”这一思想指导下，从工厂到农村，从机关到学校，都已经组织起来。可以断言，一切胆敢入侵南斯拉夫的人，必将葬身于人民战争的汪洋大海之中。
    十天的友好访问是短暂的，但中南两国人民的友谊是长存的。当我们六月二十九日满载南斯拉夫人民的深情厚谊，乘坐夜航班机离开贝尔格莱德时，我们怀着依依惜别的心情，凭窗俯瞰，只见闪烁的灯光，就象站在哨位上战士的眼睛，时刻闪耀着警惕的目光。
