### 从万斯的中东之行看苏美在中东的争夺

1977-08-08
第5版()
专栏：

    从万斯的中东之行看苏美在中东的争夺
    新华社一九七七年八月七日讯　美国国务卿万斯目前正在中东地区访问，以便继续美国自今春以来在这一地区所开展的外交活动，加强美国同苏联在这一地区的争夺。
    万斯这次从八月一日开始的中东之行，为期将达十二天，访问的国家包括埃及、黎巴嫩、叙利亚、约旦和沙特阿拉伯等五个阿拉伯国家和以色列。这是卡特政府上台以来万斯第二次访问中东。二月下旬他也访问了上述五个阿拉伯国家和以色列。
    万斯在离开华盛顿前对报界说：他这次到中东去将提出美国关于召开一次（讨论中东问题的）日内瓦会议的建议，“包括对程序性问题和实质性问题的建议”。
    据西方报刊报道，所谓“程序性问题”，主要涉及巴勒斯坦解放组织是否应当参加日内瓦会议的问题。阿拉伯各国坚持，巴勒斯坦解放组织作为巴勒斯坦人民唯一合法的代表，应当参加关于中东问题的谈判；以色列无理拒绝这个组织的代表参加日内瓦会议。美国支持以色列的立场。
    所谓“实质性问题”主要涉及：一、以色列撤出它所占领的阿拉伯各国的领土的问题；二、恢复巴勒斯坦人民的民族权利的问题。
    关于第一个问题，阿拉伯各国坚决要求：以色列必须从它在一九六七年六月中东战争中所占领的所有阿拉伯领土上全部撤出。但是，以色列表示，它将拒绝回到一九六七年六月四日的边界去。
    美国在这个问题上采取了一种暧昧的立场。美国政府一方面承认以色列“显然应撤出被它占领的领土”，并表示，以色列应当“从中东争端的所有三条战线（西奈、戈兰高地、约旦河西岸——加沙地带）上撤退”，但是，另一方面又说，以色列的“确切的边界线”要“通过谈判商定”，此外，还要求“在各条战线上作出使各方面都满意的安全安排”。
    美国总统在三月九日回答记者的问题时还提出了一种要把以色列的“边界”和“防线”加以区别的说法。他在要求以色列“大大减少目前对领土的控制”，“可能要减少到……对一九六七年的边界作一些范围有限的调整”的同时，又说：“在可以预见的未来”，以色列的军事力量“可能会延伸到永久的和得到承认的边界以外”。他说：以色列的“防线”
  “也许不会同这些法律上的边界一致”。这分明是要求让以色列对阿拉伯领土实行无限期的军事占领。
    阿拉伯各国和巴勒斯坦解放组织还认为，巴勒斯坦问题是中东问题的核心，坚持必须恢复巴勒斯坦人民的各项民族权利，包括建立自己的国家的权利；而以色列则拒绝承认巴勒斯坦人民的任何民族权利。
    美国政府始终拒绝明确承认应当恢复巴勒斯坦人民的民族权利，包括建立自己国家的权利，它至今仍拒绝承认巴勒斯坦解放组织，表示美国承认这个组织要以该组织先承认以色列为条件。另一方面，美国总统曾表示，解决巴勒斯坦问题应当成为解决中东问题的因素之一，他还含糊其词地提到过必须为“巴勒斯坦难民”提供一个“家园”。
    美国政府的上述立场反映了它既想继续支持以色列的侵略立场，又要设法取得同以色列对抗的阿拉伯各国的“信任”，以加强它同苏联在中东的争夺。为此，美国政府一方面继续在政治上和军事上支持以色列，同时，也同阿拉伯各国领导人进行了频繁的接触，表示愿意听取他们的意见。
    据报道，美国认为，苏联在中东地区的政治影响在过去两年中削弱了，一九七七年这一地区的形势和“力量对比”对美国有利，使它可以在“解决中东问题”方面发挥“决定性的作用”。美国政界人士和报刊今年以来不断鼓吹，美国必须抓紧“时机”，使中东问题的解决在今年“取得进展”。
    苏联对万斯的中东之行有可能使它再次被排斥于“解决”中东问题的活动之外，而恼怒不安，极力加以破坏。《真理报》七月三十一日发表的一篇文章说，要“警惕”美国国务卿万斯的中东之行。塔斯社八月一日也以《华盛顿在近东玩弄手腕》为题发表评论抨击“美国目前在近东的外交”。
