### 荒山变良田——访问墨西哥埃尔恩西诺农业中心

1977-08-15
第5版()
专栏：墨西哥通讯

    荒山变良田
    ——访问墨西哥埃尔恩西诺农业中心
    七月，墨西哥高原上正值雨季。我们趁一个难得的晴天，驱车出墨西哥城，去访问与中国人民结下深厚友谊的伊达尔哥州埃尔恩西诺农业中心。这个农业中心的人员曾在一九七五年访问中国，参观过大寨。
    进入乡村地区，公路两旁呈现一片生机勃勃的景象：绿油油的玉米田散布在川地、河谷；拔地而起的龙舌兰，象一支支利剑直指蓝天；品种繁多的仙人掌林立于山坡上下，开出鲜艳的红花……。我们穿过稀疏的山村，来到一个遍布玉米和豆类的山岗，这就是我们要访问的地方：埃尔恩西诺。
    墨西哥朋友热情地接待我们，他们之中的好几个人用中国话招呼说：“你好！”“欢迎！”当农业中心的技术员何塞·桑多瓦尔
  ·查维斯领着我们走过一片片作物长势喜人的农田时，我们感到诧异：在缺水的墨西哥高原，怎么长出这样好的庄稼？
    桑多瓦尔介绍说，两年以前，这里还是一片荒地，长着仙人掌、杂草和灌木。一九七五年初在附近的一个生产水泥的蓝十字合作社帮助下建立起埃尔恩西诺农业中心后，才逐步使这块地方变了样。当时，蓝十字合作社主席吉列尔莫·阿尔瓦雷斯·马西亚斯提出，应当努力利用墨西哥的大片空闲土地来生产粮食，以争取粮食自给。在他的倡议下，由合作社资助，十几户农民组成了这个农业中心，开始在这个山岗开荒。他们顶烈日、冒风雨，砍灌木、割野草，削平山头，开出四十公顷土地，并于当年六月下了第一批豆种。农民们的汗水浇灌了这块沉睡千年的土地，使它第一次长出了庄稼。到这年九月，每公顷收了四百五十公斤，紧接着又种上了小麦。
    第一年的实践，使他们认识到，在山区种田，关键在于解决水的问题。
    一九七五年十月，阿尔瓦雷斯带领蓝十字合作社的足球队访问中国，参观了大寨。他们从大寨农田的水土保持工作中得到很大启发。回国后，他们同农业中心的农民一道，把大寨的方法同当地情况结合起来进行研究，找出了开梯田、种仙人掌、深耕、筑塘等好几种蓄水保墒的办法。当我们来到农业中心参观时，就看到这些办法的成效。桑多瓦尔说，他们运用了大寨的方法，在山坡上筑起梯田。但是，筑梯田田埂的方法和大寨不同：大寨用石头，他们是用不怕旱的仙人掌。两年来，农业中心在新开垦的一百公顷土地的田埂上，栽了二万五千多棵仙人掌。过去这里地很瘦，有了仙人掌，就防止了水土流失，它的根菌还能促使土地松软，使土质变肥。听了他的介绍，我们放眼一望，看到两年前插下的一片片仙人掌叶，如今已经长成一排排小树。在它们围起来的一道道梯田里，生长着绿色的庄稼，今年第一次种下的玉米，现在已经长得齐腰高，枝叶粗壮，丰收在望。
    深耕，是他们保持水土的另一个重要方法。一九七五年开荒时，土地就深翻一米左右。去年，在第二次深耕的同时，在地边挖了一条半米宽、一米半深的水沟，在梯田下面还挖了一些水池，把大雨时冲下的泥水积存起来。这样，每年降下的大约四百毫米的雨水，虽然要流走一些，但大部分却可以保留下来。等到地旱缺水时，就动用田头水塘所蓄的雨水救苗。今年雨水虽比去年少，但是庄稼仍然长得很旺盛。我们参观的一块豆田，就是靠这个办法抗旱，如今长得果实累累，看不出干旱的痕迹。一位墨西哥朋友告诉我们，这种豆子每年一种三收。今年已摘过第一次，二摘就要开始，二摘过后，就在豆田里套种别的作物。豆子长得这么好，说明深耕是起了保持水土和肥力的作用的。
    两年来，农业中心的农民还为培育适合当地生长的作物新品种付出了巨大的劳动。目前，正在十几块试验田里试种一批新的豆种。桑多瓦尔说，农业中心还注意多施有机肥料，如种些蚕豆、苕子等作为绿肥，长到一定程度，就翻耕下去，以加速土壤熟化。
    最后，桑多瓦尔向我们介绍了农业中心的农民这两年在征服大自然过程中取得的成就：开荒一百公顷；一九七六年豆类每公顷收九百公斤，比一九七五年增加一倍；小麦每公顷收二千二百五十公斤，比一九七五年的九百公斤增加一倍半。今年由于土地肥力增强，第一次种上了墨西哥人民的传统食粮玉米。
    去年，洛佩斯总统来农业中心参观，高度赞扬了这里的农民取得的成就。他说，农业中心利用雨水抗旱种粮的经验，值得在没有灌溉条件的墨西哥干旱地区推广。
    中午，我们的参观结束了。墨西哥朋友盛情留我们共进午餐。黄昏时分，我们告辞了农业中心。在这次访问中我们获悉：曾经为促进中墨两国人民之间的友谊和经验交流作出过努力的阿尔瓦雷斯先生已经不幸在一九七六年逝世。我们在农业中心的农民为他树立的碑前表示了悼念。碑上刻着阿尔瓦雷斯生前说的一句话：“只要你献出知识、智慧，特别是作出辛勤努力，土地是不会不长庄稼的。”
    新华社记者（附图片）
    索诺拉州是墨西哥小麦高产区之一，去年的小麦平均产量为每公顷四吨以上。图为农民用联合收割机在收割小麦。新华社记者摄
