### 金日成主席盛宴欢迎铁托总统  宾主共祝两国友好合作关系进一步发展

1977-08-27
第5版()
专栏：

    金日成主席盛宴欢迎铁托总统
    宾主共祝两国友好合作关系进一步发展
    据新华社平壤一九七七年八月二十六日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成八月二十五日晚上举行盛大宴会，热烈欢迎南斯拉夫共产主义者联盟主席、南斯拉夫社会主义联邦共和国总统约瑟普·布罗兹·铁托。
    铁托总统的随行人员应邀出席了宴会。
    朝鲜党政领导人也出席了宴会。
    各国驻朝鲜的外交使节应邀出席了宴会。
    金日成主席和铁托总统在宴会上先后发表讲话。
    金日成主席说：“约瑟普·布罗兹·铁托同志是老革命战士，又是不结盟运动的创始者之一。”
    他赞扬了南斯拉夫人民在铁托总统领导下，在第二次世界大战时期反法西斯解放斗争中取得的胜利和解放后取得的成就。
    他说：“总统同志奉行自主的路线和政策，为南斯拉夫的发展开辟了独立自主的道路，为世界进步人民争取和平、民主、民族独立和社会主义事业作出了很大的贡献，对此，我们表示高度的赞扬。”
    金日成主席在谈到朝鲜统一问题时说：“朝鲜的自主和平统一问题，只有在外国军队从南朝鲜撤走、排除一切外来干涉的条件下才能得到解决。”他表示感谢“南斯拉夫同志们在国际舞台上开展积极的活动，强有力地支持我国人民的统一祖国事业”。
    他说：“这次您对我国的访问和我们的会谈，将是进一步发展我们两党、两国和两国人民的兄弟友谊历史的划时代的契机。”
    铁托总统说：“我们南斯拉夫密切地注视着友好的朝鲜民主主义人民共和国生气蓬勃的发展和贵国人民在朝鲜劳动党和金日成主席领导下，在社会主义建设中所取得的伟大成就。”
    他说：“金日成主席在创造贵国新历史中所起的杰出作用，在我们南斯拉夫是家喻户晓的。金日成主席和朝鲜人民、朝鲜劳动党为民族解放、为贵国的社会变革、为加强贵国的独立和为你们民族的和平统一所进行的斗争不可分割地联系在一起。
    “主席同志，在实现你提出的纲领的道路上所取得的成绩博得了我们的尊敬。
    “由于你不倦的努力和无限的献身精神，你已经把一个遭到战争蹂躏的国家建设成为一个繁荣的国家。”
    他说，“许多人采用的从实力地位出发以及对内政施加压力和外来干涉的政策仍然象过去一样盛行。”“目前的非洲就是这种情形：新危机的温床正在形成，军备竞赛正在加剧，发展中国家的经济状况日趋恶劣。帝国主义、新殖民主义和企图支配他国的势力极力反对人民要求独立和自由发展的不可剥夺的权利。证据之一就是朝鲜半岛上的紧张局势，遗憾的是这种局势现在还没有缓和。”
    铁托总统说：“南斯拉夫社会主义联邦共和国和朝鲜民主主义人民共和国所选择的独立道路，使得我们两国一起在不结盟运动的行列中为实现不结盟的目的而进行胜利的斗争。”
    他指出，有人正在进行种种分化不结盟国家的活动，想把它们划分成各种类型，试图削弱或分裂不结盟运动，使之为外国的利益服务。在今天的非洲大陆，这是特别明显的。南斯拉夫决心严格尊重非洲国家、发展中国家以及其他国家的独立和它们自由地选定的不结盟的承诺。
    铁托总统说：“我们特别高兴地看到，朝鲜民主主义人民共和国第一次作为一个正式的成员出席了科伦坡会议。通过在不结盟运动中的活动，你们的国家更进一步加强了它的自主政策。
      “这必将有助于朝鲜人民在没有外来干涉的情况下，实现和平统一祖国的伟大理想。我们坚信，朝鲜人民的理想将会结出硕果。”
    铁托总统表示：“南斯拉夫将一如既往地支持朝鲜民主主义人民共和国为达到这一目标所作的各种努力。”
    他说：“我认为，我们的会谈对于更有成效地加强和发展我们两国和两党在各方面的合作关系是有益的”。
