### 安哥拉人民奋起反抗苏联雇佣军占领  各地游击队迅速发展，频繁出击，使占领者不得安宁

1977-08-20
第6版()
专栏：

    安哥拉人民奋起反抗苏联雇佣军占领
    各地游击队迅速发展，频繁出击，使占领者不得安宁
    新华社一九七七年八月十九日讯　罗安达消息：当前，安哥拉人民反对苏联雇佣军的游击战争相当活跃。他们打伏击，断交通，搞突袭，频频出击，给了雇佣军以沉重打击，使占领者不得安宁。
    据报道，这种反对苏联雇佣军的游击队的活动遍及安哥拉广大地区。他们几乎切断了所有的铁路和公路交通。中部和南部地区的几个大城镇和罗安达之间的联系只有通过空中航道来维持。雇佣军龟缩在城镇里，一怕游击队，二怕人民的“敌对情绪”，不敢轻易外出。雇佣军想通过游击区，总要拉上一些安哥拉人给他们当炮灰、并且用装甲车作掩护。
    据报道，活跃在安哥拉南部和中部的一支游击队，发展迅速，勇于战斗，在当地人民群众的支持下，不断地袭击雇佣军。法国《号召》月刊前不久刊载作家多米尼克·德鲁访问游击区后写的文章说，游击队“采取越来越有效的军事行动。在北部，它控制了罗安达—万博公路。在中部，它包围了中部高原”。“在东部，整个公路网都在游击队的控制之下。本格拉铁路由于破坏已处于瘫痪之中”。“宽多、桑多纳、隆格韦本古、卡维拉、马汉多、卡希姆比、卡洛莫等小乡镇已经解放”。文章还说：“古巴远征军越来越孤立，士气越来越低落。”据西方通讯社报道，自一九七六年二月以来，已有一千名雇佣军被打死。
    另一支游击队活跃在安哥拉北部和东北部的广大地区，在威热和班扎孔戈周围的农村同雇佣军进行斗争。有消息说，苏联的雇佣军自旱季开始以来，在安哥拉北部、中部和东北部遭到“十分严重的伤亡”，这里的各主要交通要道实际上要么无法通行，要么完全被游击队所控制。游击队已有效地控制了盛产咖啡的威热和北宽扎地区。这支游击队在今年头两个月向敌人阵地、巡逻队和车队进行多次袭击。打死雇佣军三十九人，击毁运送部队的军车十七辆、装甲车两辆、
  Ｔ—34型坦克两辆，缴获武器四百二十七件和弹药一批。他们攻占了宾杜、基库隆戈和特雷罗、穆库拉海港和穆塞拉海港，并且包围了昂布里泽堤市和雷普布利卡堡。
    在仅有六万居民、盛产石油的卡宾达，也有上千名游击队同雇佣军作战。
    现在，苏联及其雇佣军已深深地陷入了安哥拉人民游击战争的包围中。它们吹嘘的所谓“彻底胜利”纯系虚构。撤军的许诺成了它增兵的烟幕。一家杂志讽刺说，“运往特谢拉德索萨供庆祝本格拉铁路恢复通车用的香槟酒已送回冷藏”。
    尽管苏联及其雇佣军用凝固汽油弹屠杀人民，实行焦土政策，把爱国者关进集中营，但是，安哥拉人民反对外国占领的游击战争正蓬勃开展，他们坚定地表示要继续进行武装斗争，直到安哥拉摆脱任何外国的统治为止。
    苏联及其雇佣军在安哥拉人民群众当中声名狼藉。外国报刊报道了许多生动的事例：当雇佣军的家属来到安哥拉的消息一传出，安哥拉南部各城市的群众便举着“不要苏联和古巴的统治！”的标语牌举行游行示威。咖啡种植园的工人拒绝为苏联雇佣人员干活，致使咖啡生产季节推迟。农民拒绝运粮上市，困缩在城镇里的雇佣军没粮食吃，杀老百姓的牲畜，偷老百姓的庄稼，这更加激起了人们极大的愤慨。据一位访问过罗安达的非洲人士说，今年，在罗安达纪念南非索维托惨案一周年的大会上，有人发言谴责两个超级大国，当讲到“社会帝国主义”时，下面的群众就鼓掌，有人喊：“把它的名字点出来！”
    安哥拉人民通过切身的体会，已越来越认清了那个自称为“天然盟友”的苏联是最凶恶的敌人。
    在苏联及其雇佣军控制的政府军队内部，也有越来越多的人对苏联占领者的伪善面目有所认识，不愿为苏联卖命和屠杀本国的兄弟，不少人开小差。
    情况表明，苏联及其雇佣军对安哥拉的占领十分不得人心，安哥拉人民的反抗怒火越烧越旺，套在占领者脖子上的绞索越拉越紧。苏联及其雇佣军泥足越陷越深，日子更加难过了。
