### “日本小姑娘”海外来鸿
美穗子  封奇书
1980-11-18
第8版()
专栏：

    “日本小姑娘”海外来鸿
    编者按：“日本小姑娘”美穗子今年夏天访华回国后，打听到当年护养她的八路军战士、现在河北省平山县工作的封奇书同志的地址，最近热情地寄来一封信和全家合照。封奇书同志当即回了信。
    美穗子的来信敬爱的封奇书先生：
    本应及早地问候您，直到现在才写信，实在太迟了，请您原谅。托您的福，我和全家才能有这样好的机会到我第二故乡的中华人民共和国进行了两周的访问。使我们感触到全中国人民充满人类爱的宽大胸怀以及充溢着无以比喻的深厚友谊。
    访问中曾渴望和您相见，特别想到您是救我性命和辛勤养育过我的人，使我迫切地期待着见到您，如果见到您那将是我最大幸福。但是由于中日友协出于好心的日程安排，终于没能见到您，实在太遗憾了。回想起幼年时，我那已经亡故的祖母曾经多次告诉我当时八路军战士和乡亲们对我的热心的抚养和关照，这些事到现在我还隐隐约约地印记着。这次回国后才知道了40年前的情况，是您曾经费神养我、育我。最近才了解到您的通信地址，所以才拿起笔来写给您这封信。
    在惨酷的攻防战争中成了战争孤儿的我，只是由于您的珍贵的抚育才使我活了下来。连语言也不通的我给您造成了多少麻烦，使您不顾自身安危付出了多么大的辛苦养育了我。这一切都使我充满了无限感激、感谢之情，不论用什么也是难以报答的！
    当时引渡回国以后，从幼年到成年曾经历了旁人很难体会的苦难岁月。对比之下，想起您对我的抚育使我感到无比的幸福。这种幸福是有父母的人所不可能体会的最大的喜悦。经过了40年之久才回到我4岁以前住过的故乡——石家庄到井陉一带进行拜访，受到了我父母双亲长眠之地的井陉乡亲们的热烈欢迎，使我和全家得以向双亲祈祷冥福……这一切甚至连我的生命都是您的所赐。不仅我和全家都十分感激，连日本全国、全县、市的人民都对贵国在我拜访期间以报纸、电视进行大量而热情的报道以及在各地受到的热烈欢迎……都深为感动。特别被基于人类爱的关心爱护所打动而热泪盈眶。
    期待着再见到您，如果能接到您及您全家的相片会使我感到更幸福。随信寄上我们的相片，请留念。实在太感谢了，最后祝您及全家前途美好！身体健康！
              美穗子拜上
    封奇书的回信美穗子女士：
    收到你的信和全家合影，我很高兴。40年来一直惦记着你，盼望着你的消息。
    当年我作为八路军的一名战士，遵照首长指示，在护养你时作了一点微不足道的工作，竟收到你这样充满感激深情的来信，使我感到受之有愧。这完全是在聂荣臻司令员兼政治委员领导、教育和战地动员委员会袁心纯主任直接关怀的结果。
    今年7月初，听说你和全家访华的喜讯，我们都高兴得不知道怎么来欢迎你。平山县领导和乡亲们，准备在你住过的古月村欢迎你，亲人团聚，畅谈中日友谊。当过奶姆的陈文瑞大娘从40华里以外的南庄村特意赶来。我准备陪同你和你一家人，沿着当年送你去见聂司令员兼政治委员的道路和村庄走一走，看一看。凡是知道你的人，都要赶来看望你。可惜呀，我们没有能见到你，因此更加想念你。自从收到你的信和照片后，平山县的乡亲们都奔走相告：美穗子来信啦！
    自1940年以后，我一直在部队工作，1963年时因身体不好，转业到我的家乡平山县工作，现在身体健康，全家安好。我的妻子在家乡务农，长子当工人，女儿在县医院当化验员，次子务农，三子在小学读书。随信寄去全家合影一张、我和妻子合影一张，以及《解放军画报》1980年第8期一本，《连环画报》二本，望收下留念。
    祝你全家安好、五金商店买卖兴隆、财源茂盛！
    望今后多多联系。
                  封奇书
