### 围绕机械化改进经营管理  克山县建设大队把统一指挥和专业分工有机地结合起来
李天星  景博
1980-11-23
第2版()
专栏：

    围绕机械化改进经营管理
    克山县建设大队把统一指挥和专业分工有机地结合起来
    本报讯 通讯员李天星、记者景博报道：去年以来，黑龙江省克山县建设大队在坚持生产队为基本核算单位的前提下，根据基本实现农业机械化的新情况，调整和改进经营管理：一，机械耕作、农作物区划和种子、化肥、农药、灭草剂的调剂使用，由大队统一指挥；二，工副业由大队和生产队联合经营；三，各项生产实行专业分工，定额包工包件，联产计酬。这些措施调动了干部和社员的生产积极性，促进了农业的增产和林牧副工各业全面发展。
    去年全大队粮食总产397万斤，比1977年增长2．5倍；农副业总收入100万元，等于前三年收入的总和。当年还清新、旧贷款26万元，全年人均收入由不足60元上升到240元。今年，以小麦为主的粮食作物又比去年增产一成左右，目前已向国家交售商品粮210万斤，超过全年征购任务的2．7倍，人均收入达到300元。
    建设大队过去由于劳动力不够，生产组织不完善，责任制不明确，全大队耕作粗放，生产落后。粮食平均亩产只有160斤，人均收入60元左右，靠贷款维持简单再生产。累计集体欠国家贷款14万元。去年，在县、社领导机关和银行的支持下，大队统一购买大中型拖拉机7台、联合收割机3台和一批配套农具，基本上实现了田间耕作机械化，同时实行包工到组、责任到人的田间管理责任制，增产效果十分显著。但是，也带来了一些新问题。比如农业机械归大队所有和掌管，作业却分散到五个生产队，地块零散，无法保证作业质量和实施综合技术措施。又如包工没有联产，集体经济成果同个人付出的劳动没有结合起来。再就是机械化腾出的多余劳力急需安排，可是大队和生产队的资源、资金有限，单独办工副业有困难。
    针对这些情况，今年春天，这个大队统一规划农作物种植区域，集中连片种植小麦七千多亩，大豆、谷子、油料和杂粮作物，也做到相对集中种植。机械作业的调度、技术措施、质量要求和种子、化肥、灭草剂的使用，由大队统一安排。费用按作业量和使用量由各生产队摊销。大队成立了有各生产队长参加的农业管理委员会，民主协商决定各项重大措施。
    大队和生产队还采取联合经营，投资入股，利润分成的办法，办起采石、建筑、红炉、白铁、制瓦、制酒、食品加工、果园和养牛、养羊等工副业。
    为了进一步改善生产责任制，大队建立农机、工业、林业、畜牧、建筑五个专业队，各生产队建立玉米、谷子、经济作物、积肥造肥四个专业组。人员固定，劳动岗位固定，定额包工包件，联产计酬，有奖有惩。各生产队的农产品和其他收益的分配、交换，实行单独核算，多产多收多分，少产少收少分，承认差别。
    这样做的好处很多，主要是：
    大队、生产队和专业队、专业组各司其职，责任明确，能够坚持因地制宜发展生产。比如过去不顾当地气温偏低、无霜期短的自然条件，要生产队扩种外地的晚熟高产玉米品种，一遇早霜就大幅度减产。今年大队、生产队和专业组，层层负责，共同研究，缩减晚熟玉米的种植面积，把适合本地条件的抗逆性强、生育期较短的春小麦和大豆的面积扩种到8，800亩，占耕地面积83％，获得大幅度增产。
    有利于有步骤地推广切实可行的先进技术。如今年播种春小麦、大豆基本上采用机械标准化作业，质量好，进度快，效率高，粮豆增产，又降低了生产成本。据统计，拖拉机平均每马力作业标准亩比去年提高16．8％，亩成本由去年的6角降低到4角9分。
    促进农林牧副工各业全面发展。过去地多人少，劳力紧张，工副业是个空白。实现机械化后，腾出了三分之二的劳动力投入工副业，按照各人的劳动能力和技术专长，分别编入林牧副工各专业队、专业组。1978年的工副业收入仅2万元，去年增加到9万元，今年达到25万元。
