### 引人注目的波兰局势
方萱
1980-11-12
第7版()
专栏：

    引人注目的波兰局势
    方萱
    波兰最高法院11月10日对独立自治“团结”工会登记问题的裁决，为解决波兰当局和独立工会之间的分歧打开了道路。连日来空前紧张的波兰局势，又一次暂告缓和。
    波兰在工人大罢工平息两个月后再度出现紧张局势，是由于华沙省法院在批准“团结”工会登记时对工会章程作了重大修改而引起的。波兰当局在同罢工工人达成的协议中，同意了工人群众组织独立工会的要求。在这以后，各地工人纷纷建立独立工会，并通过协商筹组了全国性的独立自治“团结”工会。9月24日，“团结”工会按照法律规定，向华沙省法院办理申请登记注册手续。10月24日，华沙省法院批准了“团结”工会的登记，但对该工会章程作了重大修改，即增写了承认波兰统一工人党对国家的领导作用和社会主义制度等内容，删去“罢工权利”一节，取消对工厂行政和党组织领导人担任工会各级领导职务的限制等。“团结”工会拒绝接受，向最高法院提出申诉，并要求同政府总理会谈。10月31日，波兰总理平科夫斯基同“团结”工会代表进行谈判，虽然对某些问题达成了协议，但对主要的分歧并未达成一致意见。于是，“团结”工会宣布，如果最高法院作出不符合工人愿望的裁决，工会将在12日发起为时一周的全国大罢工；如果当局到20日仍不满足工人的要求，工会将发动全国总罢工。针对工会的这种立场，波兰统一工人党第一书记卡尼亚在11月5日的一次讲话中，指责有人“危险地滥用”罢工权利。其后，波兰一些领导人也先后发表讲话，反对工人再次罢工，甚至表示当局准备采取一切必要的手段来阻止工人罢工。与此同时，波通社8日报道，波兰和苏联军队正在波兰境内进行军事演习；官方发言人声称这次演习同波兰国内局势无关。塔斯社在9日也紧接着对此作了报道。美联社认为，这是苏联在罢工前夕所作的一个“含蓄的恫吓”，暗示它可能要进行军事干涉。一时，波兰出现了剑拔弩张的局面，引起了全世界的注目和忧虑。
    由于波兰最高法院所作的裁决，一场眼看就要爆发的冲突暂时得以避免。这无疑使波兰人民和世界各国人民都感到欣慰。但是，展望波兰局势的发展，道路还远不是平坦的。因为，正如波兰领导人奥尔绍夫斯基在5日的讲话中所指出的，目前波兰经济困难日益加深，社会紧张未见缓和，“局势是严重而非常复杂的”。
    波兰近年来经济情况不断恶化，是导致7月大罢工的重要原因。为了改善经济状况，波兰党的六中全会决定要对经济政策进行调整，对经济管理体制进行改革。10月22日总理平科夫斯基主持召开了经济改革问题委员会会议。会上特别强调要“摆脱经济管理中的官僚主义”，建立起“能激发职工提高经营效果的经营管理的结构”，企业将得到较大的行动自由，改变自上而下硬性指定计划，而是在企业职工广泛参加下，根据各种已知的条件制定计划。
    波兰政府为了改变食品供应紧张的状况，制定了新的农业政策，强调向各种农户“平等地提供”投资、生产资料、贷款及其他援助；将提高牛奶和其他农产品的收购价格，并修改农业税收办法，以便“有利于小农户生产的积极性发展”。但要扭转由于经济上失策而造成的困境，看来并非易事。近几个月来波兰工业生产下降，原材料短缺，农业歉收，日用品不足，市场供应恶化，肉、黄油、糖供应都很困难。要满足广大职工提高工资的要求，将加剧通货膨胀。另外，沉重的外债未清还，又增添新债。外国通讯社认为，波兰当局处于步履维艰的境地。
    但是，这次波兰危机的出现，还有着深刻的政治原因。波兰领导人就承认，党政机关中领导作风专横跋扈和轻视舆论，有些人“不道德地摆布党和人民”，引起了群众的不满。而有些干部甚至违法乱纪，贪污腐化，大搞特权。为了平息群众的不满，波兰党的六中全会续会已经作出决议，表示要“发扬社会主义民主”、“恢复党同群众的联系”，并加强社会监督。有关部门最近也揭发和处理了一些领导人员违法乱纪、贪污腐化的事件，并在报纸上作了公开报道。波兰领导人还表示要对党进行整顿。但是，在这项工作中，阻力和矛盾是不小的。外国通讯社报道，因为贪污腐化而被群众指控的干部为数不少，目前已作处理的还是极少数。因此，要改善党和政府的领导在群众中的形象，还是一个艰巨的任务。
    正是这种情况，人民群众就希望成立自己的组织来捍卫自己的切身利益。据报道，目前独立工会已拥有近千万会员。建立独立自治组织的浪潮波及农民、军队、学生等各界。目前在不少问题上，独立自治工会同波兰当局之间存在着分歧和矛盾。这就使波兰随时可能出现动荡的局面。
    但是，人们看到，波兰当局和独立工会在处理双方的分歧时，都采取比较克制的态度。卡尼亚早在波兰统一工人党六中全会续会时就强调，“工人的抗议，不是反对社会主义的，而只是反对对其原则的破坏；不是反对人民政权的，而是反对不好的领导方法；不是反党的，而是反对党的政策中的错误。”“通过对话达成谅解”是新形式下“唯一正确的方法”，其出发点是全面兑现对新工会和整个工人阶级许下的诺言，以保证不再发生“新的危机”。独立工会虽然为了抗议当局未履行协议中提高工人阶级待遇而在10月3日举行警告性罢工，在登记问题上遇到障碍而准备进行罢工，但行动也十分慎重。这就为双方通过协商解决分歧创造了有利的条件。
    引起世界舆论关切的是苏联对波兰局势的态度。自从波兰结束罢工的协议达成以来，苏联报刊接二连三发表文章，攻击波兰的工人运动是“具有反革命目的”的“反社会主义分子”兴风作浪；声称“波兰的真正主权和独立”是由“同其他社会主义国家兄弟般的一致和全面的互利合作所保证的”。10月31日波兰当局和“团结”工会谈判前夕，苏联军队在苏波、德波和捷波边界又大量集结。苏联还特别“邀请”波兰领导人去莫斯科会谈。外国报刊指出，莫斯科今后对波兰采取的态度，将会对波兰今后局势有所影响。人们对此不能不密切注视。
