### 沉睡的军营
罗多柳布·乔拉科维奇
1980-11-29
第5版()
专栏：

    沉睡的军营
    〔南斯拉夫〕罗多柳布·乔拉科维奇
    军营在沉睡。在一棵棵百年老树下，游击队员裹着毯子，裹着搭帐篷用的油布，躺在新收割的、刚晒干的干草上睡觉。只有哨兵警觉地沿着在枝叶繁茂的巨大的山毛榉树下点燃的篝火四周走动。我们躺下，我们头上满天星斗。我在睡着之前，躺了很久，我深深地吸着干草的清香，望着星星闪烁，在青色的天空发出带点绿色的闪光。
    夜间，远处的雷声把我惊醒。风把山毛榉的树冠吹得沙沙发响，乌云遮住了天空。一场暴风雨在临近。雷声越来越近了。在暴风雨的威压下，百年老树似乎也呻吟起来。我们的森林上空开始出现闪电，黄紫色的光线照亮长满茂盛的蕨草的一大片林中旷地。附近响起了头几声雷声，随后马上就响起了大颗大颗雨珠的沙沙声，雨很快就变成一股股的水流，开始了名副其实的夏季暴雨。树冠也好，毯子也好，搭帐篷用的油布也好，都抵挡不住。大雨如注，扑打在我们身上。水象积在水管里那样积在毯子的边缝里，稍一动作就落到我们身上。水湿透了我们的铺位，干草很快就吸足了水。我们被惊醒了，在湿漉漉的草铺上翻来复去，设法安顿好，但是一切都徒劳：暴雨不停地下，铺位全在水中。
    我们开始一个接一个地站起来。我们的哨兵费劲地在拨弄篝火，他使几乎完全熄灭的篝火又燃烧得旺起来。最后，整个连队都聚集在篝火周围。在许多人七手八脚拨弄下，火又熊熊燃烧起来。尽管雨仍然下着，我们烤着火，烤湿透了的衣裳，时而面对着火，时而背对着火，欢乐的嘈杂声没有停止过；开玩笑和逗乐声与哗哗的雨声交织在一起。有人轻声地唱起了歌，我们大家都立即跟着唱了起来。在下着暴雨的夜晚，在轰鸣的雷声中，在使老山毛榉树沙沙发响的急风声中，歌声回响着。
    人们午夜聚集在篝火四周，在这幅景象中有某种象征的意义。他们的头上，狂风在呼啸，大雨如注，从树冠上掉落到火上。水滴落在木炭上，发出咝咝声，潮湿的木柴发出噼啪声，但是火不仅没有熄灭，而且在人们七手八脚的不断拨弄下越烧越旺。他们好象挑战似的，用歌声来压倒风声和雷声。在塞尔维亚，还燃起了另一种火，把现在还笼罩着塞尔维亚的夜空照得透亮。它的全部败类都起来，想扑灭这一神圣的火，但是塞尔维亚的杰出儿女们不断地用自己的鲜血使这一神圣的火越烧越旺，谁都休想把它扑灭，就如在这个暴风雨的夜晚，夏天的暴雨熄灭不了米莱蒂纳科萨的游击队营地的篝火一样。
    到黎明时，雨才停止。倦意制服了人们，人人都在自己潮湿的铺位上找个地方躺下并熟睡了。我躺在菲恰的旁边，马上就睡着了，顾不得地上是潮的，毯子吸足了雨水。
    直射到我脸上的阳光把我惊醒。我们头上，晴空如洗。透过还闪烁着水珠的树叶，可以看见湛蓝的天空。在夏天炎热的阳光下，森林和军营附近林中旷地茂盛的蕨草在散发着蒸气。我从毯子下钻出来，坐在树墩上，听凭太阳晒着。
    我望着同志们，他们裹着潮湿的毯子，睡在湿漉漉的草上，一种自豪感油然而生。我感到自豪的是，我是这样一些人的同志。他们是塞尔维亚最优秀的儿女，他们赤手空拳，起来拯救自己国家的荣誉，维护塞尔维亚多少世纪以来所保存下来的反抗和追求自由的精神。等待着他们的是无人知晓的命运，但是命运将经受住一切，因为它本身就孕育整个民族的自信心、觉悟和自豪感。这个民族经受住了在地球这一小块处于风口的土地所发生的许多历史性的风暴。
    在百年老树下躺着塞尔维亚的儿子，他们与卖国贼和懦怯之徒背道而驰，正用自己不灵巧的，但却是坚强的手书写着本民族的历史。编年史作者们将象谈到传奇故事里的人物那样赞赏他们。谈到这些自豪而勇敢、聪慧而坚强的英雄儿女，谈到他们的事迹，而使塞尔维亚屈辱丢脸的那些可鄙败类的劣迹，将淹没在历史的尘埃中。
    〔附记〕罗多柳布·乔拉科维奇生于1900年，南斯拉夫著名作家、政治家。1936年起即为南共中央政治局委员，现为南联邦会议成员。作品
    有《烈火中的西班牙》、《解放战争随笔》、《印度之行》、《会晤和回忆》等。〔杨达洲译〕
