### 领事制度浅谈
宋有明
1980-11-29
第7版()
专栏：

    领事制度浅谈
    宋有明
    编者按：近年来，随着我国对外工作的开展，越来越多的国家和我国互设领事馆，中外领事关系有了新的发展。
    不少读者来信，就领事制度以及中外领事关系提出了一些疑问，特发表《领事制度浅谈》一文，作为解答。
    领事制度起源和发展
    远在中世纪后期，领事制度就已产生，然而当时尚未出现常驻外交使节。领事比常驻外交使节具有更悠久的历史。
    早年的领事是从国际贸易的需要中产生出来。在意大利、西班牙和法国的商业城镇中，商人经常选举他们的“商业领事”或“仲裁领事”，以解决商务纠纷。
    在15世纪，意大利曾在荷兰和伦敦设领事，英国也在荷兰、瑞典、挪威、丹麦和意大利（比萨）设领事。
    18世纪后半期，由于国际贸易、航务和工业方面迅速发展，各国政府再次注意到领事制度的优点。在一些通商和领事条约中，明确提到了领事的职务、特权和豁免。这种条约最早的一个是1769年3月13日法国和西班牙之间的《帕多条约》。此后，一些西方国家也开始制订规定本国驻外领事职务的法律。
    20世纪以来，领事的业务活动远远超出贸易范围，而广泛涉及到政治、经济、文化等各个领域。领事业务和外交业务正逐步趋于一致。
    随着领事制度重要性的明显增长。不少国家间为发展领事关系缔结了一系列领事条约。如1963年4月24日签订的《维也纳领事关系公约》，到目前为止，已有95国参加（我国于1979年加入），这个公约已成为现代领事关系的准则，也是国际领事关系发展史上的一个重要里程碑。
      领事的派遣和接受
    根据《维也纳领事关系公约》，两国间同意建立外交关系亦即同意建立领事关系（除另有声明外）；但两国断绝外交关系并不当然就断绝领事关系。
    两国互设领事馆之前，一般均需首先就互设领事馆的问题达成协议。协议达成后，对于领事馆馆长的任命，一般不要求事先征求接受国的同意。但另有协议者，则按协议办理。
    派遣国委派馆长领事以及接受国承认馆长领事的手续，各国做法不一。比较正式的做法是，派遣国向其馆长领事发
  “领事任命书”，然后由其驻接受国的大使馆或馆长领事本人将“领事任命书”送交接受国外交部，外交部据此发给“领事证书”。
    派遣国向接受国送交“领事任命书”后，如接受国拒绝发给“领事证书”或拒绝以其它方式承认，则表示接受国对该馆长领事的任命持异议，不欢迎。
    领事馆的规格一般分为总领事馆、领事馆、副领事馆、领事代理处四级。领事根据等级和职务一般分为总领事、领事、副领事、领事代理。
    每个领事馆都有自己的“领事区域”（又称“领馆辖区”，简称“领区”），这是“为领馆执行职务而设定之区域。”双方领事馆的“领区”范围，由两国政府协商确定。一般情况下，双方的“领区”范围应该保持对等。
    现代领事的职能和地位
    领事与外交使节不同，外交使节是国家的全权代表，而领事则是一国政府根据同另一国政府的协议，派驻在对方国家的某一地区或城市的代表。领事的职权比外交使节狭窄。领事从属于本国政府派驻其领事馆所在的国家的外交使节。
    领事尽管不享有完全的外交特权，但根据《维也纳领事关系公约》以及国际惯例，仍享有一些特权和豁免。近年来，领事的特权和豁免在许多国家里正趋向逐步扩大。
    现代领事的职能范围较广，包括在“领区”内维护派遣国的国家利益，保护派遣国公民和法人的权利和利益；在接受国法律允许的范围内管理派遣国侨民，给予他们必要的协助和援助；以合法手段了解“领区”内的政治、经济、文化、科学等情况；促进派遣国和接受国之间的友好关系，并发展两国间的贸易往来、经济合作以及文化和科学技术交流；办理护照、签证、公证、认证等方面的事务；监督和检查派遣国商船、飞机，并给予必要的协助，等等。
    现代领事制度是当代国家关系和国际交往中的一个重要方面。许多国家的重要城市里（除首都外），几乎都设有一定数量的外国领事馆。纽约在这方面居于首位，拥有103个。西德汉堡次之，拥有77个。目前，波兰、尼泊尔、日本、美、法5个国家在我国设有8个总领事馆。
    随着我国四个现代化事业的胜利推进以及国际往来日益频繁，建立在平等互惠基础上的中外领事关系也必将不断向前发展。
