### 及早保护青海的自然资源
侯学煜
1980-11-22
第4版()
专栏：为四化献计献策

    及早保护青海的自然资源
    侯学煜
    1、保护好龙羊峡水电站和青海湖。
    位于青海省境内的黄河上游的龙羊峡水电站，是我国目前最大的水电站之一，其水库的容量达240亿方。在水库的西北和西南有沙珠玉、铁盖、木格滩三条沙带，都是无植被的裸露细沙沙丘，每遇大风，沙流滚滚，天长日久将会淤塞水库。为了保证水库寿命，从现在起就要采取工程和生物相结合的固沙措施，在流动沙带上种些耐旱的灌木或半灌木。待水库建成后，在水库周围种草植树，防止土壤被冲刷是首要任务。
    现在青海湖水位平均每年降低18厘米左右。青海湖鸟岛是全国的游览名胜之一，由于水位不断降低，鸟岛已不复存在，现在半岛与陆地已联成一片，许多候鸟飞去不再飞回。湖水降低，渔产也逐渐减少，将来还会引起气候的恶化。建议有关部门研究解决青海湖水位降低的问题。目前地方上虽已初步设立鸟岛保护区，但仅起看守作用。
    2、保护柴达木盆地的沙漠植被、建立梭梭林自然保护区。
    自1958年以来，柴达木盆地内原始植被破坏十分严重，土壤盐碱化和沙化面积日益扩大，直接危害农牧业。据当地科研人员反映，盆地内原始梭梭林原来大部分沿茶茫公路、青藏公路两侧的沙区走向，呈南北两条带状分布，面积很大，目前大都已被破坏。不久前，我们在诺木洪农场北60公里艾姆尼克山南麓台地的无人地区，发现一片原始梭梭林，估计面积有300—400平方公里。这片梭梭林是很好的天然防护林，也是研究荒漠植物群落发生、演替的一个科研基地，还为国际文化交流的科学旅游提供了条件。为了保护好梭梭林，首先要解决好当地的燃料问题，办法是鼓励和协助开办当地的小煤矿，并适当解决必要的生活用材。
    3、保护柴达木盆地钾盐矿，不宜在格尔木建立炼油厂和化工厂。
    柴达木盆地的盐湖内，天然矿产资源丰富，特别是格尔木以北和大柴旦以南的达布逊盐湖，已探明是一个大型的钾、镁、硼盐矿床。据了解有关部门拟在格尔木筹建炼油厂和钾矿化工厂，如果一旦建成，不仅附近农业和饮水将受到污染，尤其严重的是工厂污水流入盆底，将导致矿产资源的变质。究竟炼油厂和化工厂设在哪里好，应全面考虑。
    4、农业区要改变单一化种植小麦的倾向，实施既用地又养地的耕作制度。
    青海东部黄河、湟水谷地以及柴达木盆地的农业单一化现象十分突出，基本上“以春小麦为纲”。有些地块连续十多年甚至20年一直种小麦，结果使土壤中的有机质十分缺乏。现在主要靠施用化肥来补充地力，每亩施用尿素和过磷酸钙要花15至20元，不仅成本高，而且土壤团粒结构变坏，易板结，肥力日益递减。如果采用春小麦与蚕豆、豌豆、油菜、青稞等倒茬轮作的制度，将有利于农田生态系统中物质的循环，是保持农田生态平衡的有效措施。此外，豆类和油菜都是优良的蜜源植物，可以用来发展养蜂业。轮作倒茬后，田间杂草和病虫害也可减少，因而可少用农药，减少污染，并可节省劳力。
    5、保持草原的生态平衡。
    青海东部脑山地区的畜牧业，由于牲畜头数与牧场载畜量不平衡，引起牲畜“秋肥、冬瘦、春死亡”的现象。例如化隆回族自治县安官大队原有农田2，000亩，种牧草800亩，后因“以粮为纲”将牧草改种粮食，致使许多牲畜死亡。为了发展畜牧业，不但要保持草原生态平衡，禁止乱垦草原，还要建立饲料基地。在草场施用毒药灭鼠，虽然第一年鼠害减少，但因同时把鼠的天敌也毒死，反会引起几年后鼠害猖獗。而且，草场受污染后，也容易把牛羊毒死。过去青海搞“牧业学大寨”，大搞“万里长城”式的“草库伦”，除少数有一定积极作用外，多数是用草皮筑墙，不仅浪费人力物力，反而破坏了草场。
