### 再来一碗金丝面〔短篇小说〕
谢友鄞
1980-11-22
第5版()
专栏：

    再来一碗金丝面〔短篇小说〕
    辽宁阜新新丘煤矿工人  谢友鄞
    我将乘后半夜的小火车返回市内。离开旅馆，时间尚早，便随意沿着煤城小镇的闹市——一条直筒子街信步走去。
    碎石路面上月光如水。街上，所有的店铺都在夜色中紧紧地闭上了门户，只有附近戏院里隐隐约约传出紧锣密鼓，大概也快收场了吧。秋夜，凉意渐浓。我瑟缩着，已经快走到街市尽头了。蓦地，发现右前方一幢小小的平房里射出雪亮的灯光，窗玻璃上写着“金丝面馆”四个红字，多么诱人！我漫步前去，见窄小的店铺内只有三张圆面餐桌，没有顾客，一位女服务员右手托着腮，聚精会神地在看一本什么书。我犹豫了一下，走了进去。
    女服务员立即站了起来。她头上披着雪白的角巾，看样子顶多二十一、二岁，身量苗条，瓜子形的脸庞，一双眼波闪闪溜溜。见了我亲切地笑道：“同志，快请坐！您要一碗金丝面？”
    我点点头，惊异地反问：“你们这时还营业？”
    “要开到下半夜一、二点钟呢。”她文静地回答。
    女服务员走进灶间去了。我随手翻看她放在餐桌上的书，是屠格涅夫的《猎人笔记》。噢！没曾想在这偏远寂寞的小镇上，竟遇上了文学知音！我暗自高兴。不一会儿，一大碗热乎乎的金丝面条和一小瓶辣椒油送到了我的面前。我挑起一筷细长柔软的金丝面，赞美说：“啧啧！简直是工艺品！”
    姑娘“噗嗤”一声笑了，在我的桌旁斜坐下来，说：“同志，您不是本镇人吧？”
    “嗯。我在报社工作。”
    姑娘眼中火花一闪，正过身，很有兴致地盯视着我，似乎想说什么。就在这时，街上传来了喧喧嚷嚷的说笑声和纷纷杂杂的脚步声。散戏了，人流从街上涌过。忽然，窗外响起了一串拉长了的怪声怪气的吆喝：“再来一碗金丝面噢——！”叫声未落，门被拉开了，一位留着大分头小胡子的青年，一脚门里，一脚门外，嘻皮笑脸地挑衅道：“女店东，女老板，快当资本家了吧！恭喜发财！嘻嘻——”
    姑娘腾地站起，反击道：“我凭自己的双手劳动，就是发财致富有什么不光彩？”
    小胡子青年见屋里有人，溜掉了。我发现，她那明星似的双眸里蓄满了泪水。我疑惑不解地问：“这是怎么回事？”
    静默有顷，姑娘激忿地说：“这小子跟我同学，是个绣花枕头套子。毕业以后，我们都是待业青年。起先分配他下井采煤，他嫌苦怕累，不干。后来走后门，到百货商店后院坐了圈椅。他好多次写信给我，说只要我……就马上帮忙解决我的工作。他不爱当采煤工，自以为坐圈椅优越，我还瞧不起他呢。”
    我忿忿地抱不平：“当店员也是为人民服务，他怎么能骂你资本家呢？可鄙！”
    姑娘用水灵灵的凤眼看了我一眼：“这面馆是我家个体经营的啊。”
    我恍然大悟！四顾这间格局窄小的面店，多么洁净、雅致！
    就在这个时候，一位身体佝偻的老工人走了进来。姑娘亲热地向他含笑点头，转身走进灶间。老工人在我身边坐了下来。他粗糙的脸膛已经被数不清的皱纹刻碎，双眼却还闪闪有神。“同志，你是外埠的吧？在哪儿谋事？”他歪脸盯住我，主动搭话了。我递给他一支烟，笑答：“我在报社工作。”
    老工人忽然把大腿一拍，叫道：“着啊！你是来采访的？那就把这药店夸赞夸赞吧！”
    “药店？”我一愣。
    他大声说：“是药店。我在煤井工作，上下夜班，见天都是啃两个冷馒头宵夜。年长月久，得了胃病，一疼一身冷汗！那天我下晚班，走到街面上，胃口忽然要命地疼起来。幸亏这位好心的姑娘发现，给我吃了两片药，一直送我回家……”
    这时，姑娘把一大碗金丝面送到老工人的桌前，接过来说：“那晚，我听到门外有呻吟声，就跑了出去。这件事给了我启发。我想，我们镇旁有座煤井，还有几家工厂，若能让上下夜班的工人都吃上一碗热乎乎的金丝面，该有多好呀！”
    老工人充满感情地说：“自打金凤姑娘开了这家夜宵店，我的胃病见好多了。”
    什么！“金凤？”我的心不由得轻轻跳了起来。我紧紧盯视着眼前这位年轻的姑娘，连忙询问：“不久前，你们给报社写过一组《煤乡春意浓》的抒情诗是吧？”
    姑娘惊异地睁大了眼睛点点头说：“那是我和郑峰合写的，你怎么知道？”
    我高兴地笑道：“我就是给你们复信的那位编辑呀！”
    姑娘兴奋地拍手，跳了起来，说：“郑峰也是我的同学，是井下采煤工，我们都爱好文学。报社要求我们将诗修改后再寄去，我们昨天刚刚修改完。”说完，转身就要去取稿子。门“哗”地又打开了，进来几位风尘仆仆的夜班矿工。我连忙招唤：“金凤同志，你先照顾顾客吧，稿子不忙取。”
    她说了声好，就轻盈地向灶间飘去。刚走出几步，忽然扭转身，用欢悦的声音向我笑道：“请您再来一碗金丝面！”
