### 旅游收费要合理
吕式萍
1980-11-14
第3版()
专栏：工作研究

    旅游收费要合理
    吕式萍
    最近一个时期以来，我们不断听到一些外国朋友反映，我国的旅游收费高昂，并担心这会扼杀我国的旅游事业。到底我国的旅游收费存在着哪些问题？我们认为有必要进行一些分析。
    目前，世界各国组织团体旅游活动，通常采用的是路线包价的办法，即旅行社制定一条若干天的旅行路线，列出服务内容和服务条件，然后标出价格，供旅游者选择。服务内容和服务条件一般包括接送服务，提供住双人带浴室的房间，一日三餐（外国普遍是只包一顿早饭），参观游览，市内交通和翻译导游等。
    一个国家旅游价格的高低，在很大程度上是看综合服务费用的高低。综合服务费的制定，一般是以本国价格为基础，参考国际上同等条件和服务水平的价格。目前，我国收取外国旅游团的综合服务费，一般为每人每天70元（包括饮料）。这个价格和其他国家比，是属于比较低的。
    既然如此，为什么外国旅游者又纷纷抱怨我国的旅游费用高呢？他们的这些抱怨是否有道理呢？我们认为是有道理的，其原因主要有四个：
    一、我国目前的旅游服务质量比较低。旅游价格是否合理，主要看它是否和其本身的价值相适应。简单地说，就是值不值。衡量其价值，除了看它是否有吸引人的名胜古迹、风土人情之外，就是看它所提供的服务条件和服务质量如何了。
    旅游业发达的国家，都非常重视提高服务质量，尽力为旅客提供周到的服务，使旅客感到亲切、愉快、舒适。毋庸讳言，我国目前的旅游服务质量，总的来说是比较差的。虽然我们的综合服务费用并不算高，但是，由于服务质量差，有的人就感到不值，认为贵了。
    二、某些价格存在着不合理和混乱的现象。主要表现在额外收费多，其中有些收费是合理的，有些则不尽合理，而且一次一次地向外宾收费，也使游客不胜其烦。再是某些卖给旅游者的商品价格混乱，涨落无常，甚至可讨价还价。
    三、我国区域辽阔，旅游者从南到北要花费较多的交通费。这项费用往往要占到游客在华旅行包价的三分之一左右。
    四、外国旅行社收取了高额的利润。目前，我们在国外还没有设立旅游机构，外国的一些客商、团体、旅行社往往把我们分配给他们的旅华名额，转手卖给另一些组团的旅行社，有时要转两三次手，每转一次手，费用就增加一次。这样，旅客付出的费用当然就高了。即使直接组团的旅行社，利润也很可观。
    服务质量是旅游业的灵魂。我们必须下大力量提高服务质量，使旅游者们感到花了一些钱是值得的。旅行社要根据协议，保质保量地向旅游者提供服务，其中包括事先让旅客知道他将能看到什么东西，能住上什么样的旅馆；翻译导游人员，即使水平不很高，也应该是热情、周到；饭店要舒适、干净，服务人员要彬彬有礼，尽量满足旅游者的合理要求；交通也应快捷、安全、准时、舒适。
    价格上的混乱现象必须克服。旅游价格需要反映旅游市场的规律。如果价格不合理，在竞争中就会失败。世界上不乏由于价格不合理而使旅游业一蹶不振的例子。为了竞争，很多国家都采取薄利多销的方针，并有许多灵活的做法。我们办旅游也应该遵循这条原则。
    我们还应该看到，到我国来旅游的主要不是大富翁，有许多人是靠工资收入的，这一类游客今后将会成为我们旅游业组织客源的主要对象。这部分人对价格问题是很敏感的，如果我们的价格定得不合理，他们就可能不来我国而到其他地区去旅游，从而使我们失掉重要的客源。即使是富翁，我们也应该合理收费，那种认为“外国游客有的是钱，不赚白不赚”的思想，是很错误的。我国的旅游业还处于初创阶段，信誉很重要，我们要以优良的服务和合理的价格在世界上树立信誉，争取吸引更多的游客到中国观光。
