### 美国大选的最后几个镜头
张彦
1980-11-03
第6版()
专栏：美国通讯

    美国大选的最后几个镜头
    本报记者　张彦
    美国大选已经到了最后关头，离11月4日投票的日子只有几十个小时了。
    在卡特与里根势均力敌的形势下，人们原来认为10月28日的大辩论将起决定性作用。谁知，情况并不那么简单。虽然事后双方都自封胜利者，但各种民意测验意见纷纭，胜负仍然未见分晓。因此，这最后6天的冲刺阶段就变得更加重要了。双方都不顾一夜辩论的疲乏，第二天一早就踏上了征程。这几天他们是哪里情况火急就往哪里飞。卡特10月29日一天之中就跑了3个州——宾夕法尼亚、纽约和新泽西，6天之内，他的足迹将遍及14个州，其中包括最后深入到里根满有把握的基地加利福尼亚去挖他的墙角。里根也不顾年迈，要在8个州里和卡特展开最后的激烈较量。
    在这几天的竞选中，似乎什么面子也不讲了。彼此张口就抓住对方的弱点进行猛烈的攻击。卡特简直把里根说成战争贩子，里根则把卡特的4年政绩说得一无是处。
    这几天的电视广播中双方的广告都剧增。这说明，双方都在下最后的赌注了。在傍晚的“黄金时间”，一分钟的电视广告就得花十几万美元，而里根的广告节目有时一次就长达30分钟。
    令人不解的是，时至今日明明已无当选希望的独立候选人安德逊为什么还在继续坚持？他不甘心被排除在10月28日大辩论之外，竟在同一时间花钱买了有线电视广播时间让300万观众看到他的答辩。这是为什么呢？他在答美国记者问时反复表示：卡特和里根都会把美国引向灾难，都极不得人心。美国人民迫切需要一个新的选择，他自己的纲领正是代表了这种希望。他尽管不一定能当选，他将尽最大的努力使自己的声音为更多的人民听到，给他们以希望。
    但是，人们都知道，还有一个更现实的原因迫使他非坚持不可，那就是钱的问题。按照美国法律，具备一定资格的候选人可以申请政府从纳税人缴所得税时自愿捐献的选举基金中给予补助。然而，在总统大选中，却明文规定只有民主、共和两党的候选人才有资格各自取得一笔大约3，000万美元的可观补助。其他党派候选人则只有在大选获得全国选票3％以上时，才有资格得到相应的补助。安德逊今天的奋斗正是为了力争取得这笔补助，以偿还他在竞选中欠下的一大笔债款。
    在美国，只要合乎规定年龄，都可以登记竞选。据说这一届登记竞选总统的就有近300人，至今已经列上候选名单上的也还有21人之多。然而，没有钱没有势就想当美国总统，只是做梦而已。要竞选，就得组织庞大的班子，打无数的电话，印发大量宣传品，进行昂贵的旅行，买高价的电视广告时间……没有巨资行吗？据说，今年的大选将耗费8亿多美元，创造美国历史上的新纪录。卡特和里根各人从联邦选举基金所得到的补助就达数千万元，从私人和党派所得到的更不止于此。安德逊之所以远远落在后面，重要原因之一就是在钱的上面不能与之相比。至于其他候选人就更不用提了，不管你的政纲多么正确，你没有力量通过舆论工具传到选民中去，也根本无济于事。
    在美国过去的历史上，金融巨头可以任意花钱资助某个候选人，等于用钱买选举。自1974年以来，为了防止这种弊病，已经通过法律限制每个私人捐款的数量，并且随时公布捐款的数字和来源，任何人都可以去核查，对违法者可以进行起诉。但是，这种弊病并不能因为有了这些改革而杜绝，因为根据“言论自由”的原则，如果你以“独立”身份花钱进行支持某候选人的活动，就可以不受限制。
    过去，总统竞选到这时候，民意测验专家、著名记者和评论家们，都早已纷纷作出各自的预测。今年，却非常特殊，至今没有人敢于明确预测谁将是未来4年白宫的主人。10月31日夜，公共电视台按4年一度的惯例，特邀美国主要报纸《纽约时报》、《华盛顿邮报》、《华尔街日报》、《洛杉矶时报》报道大选的4位权威记者来进行大选前夕的预测。结果是：2与2之比，两个认为卡特可能当选，两个认为里根可能当选，但每个可能后面都附加有“在什么什么条件下”的限制词。
    其中，一个重要的限制词就是“如果伊朗在大选前夕释放美国人质”。这几天来，这里人们注意的头号新闻人物，与其说是卡特和里根，不如说是霍梅尼。电视新闻的突出节目往往是伊朗国会辩论的镜头。德黑兰关于人质问题的一举一动，无不紧紧扣住美国人的心弦。美国舆论界不少人认为，在两个候选人目前这种旗鼓相当不分上下的形势下，如果在投票之前人质获得释放，将对卡特有利。否则，总统宝座可能就属于里根。这个判断是否正确，很快即将得到证实。
    上一届的美国大选，投票的人数只达选民的54．4％。今年，人们估计，这个比例还可能下降。为什么有这么多人不去行使自己的权利投票呢？美国官办电视台的记者最近在纽约附近地区作了一个专题采访。即使在年收入15，000美元的中产阶级中，他们也发现有不少人已经下定决心不去投票了。一个带普遍性的回答是：“我认为，两个候选人中没有一个是值得我选的。我不愿意浪费我的选票。”一个47岁的商场工作人员说：“28年来，无论州的或全国的选举，我没有一次漏过。但是，今年，我决定不投这个票了。为什么？很简单，表示我的抗议。两个候选人都不能使我满意。这样高的通货膨胀，我和我的妻子拚命干也维持不了我们的经济状况。我看不出里根能够解决任何问题。我真希望能有一个来自人民当中的实干家当选，但是没有。”（华盛顿11月1日专电）
