### 苏美：各有打算
何立
1980-11-22
第7版()
专栏：

    苏美：各有打算
    何立
    早在伊朗和伊拉克战争刚开始时，国际舆论就曾指出，苏联和美国将把这场战争“看作是一场在波斯湾的影响和控制权的权力之争”；两个超级大国，特别是苏联，将从中渔利。两个月的事实似乎证实了这一预见。
    对两伊战争，苏联表面上采取中立和不介入的立场。但是，外国观察家认为，苏联这样做是因为“现在还看不出支持哪一方更为有利”。伊拉克虽与苏联签有“友好合作条约”，但它拒绝苏联的干涉和控制；伊朗虽与西方国家的关系不好，但对苏联持有高度的警惕。事实上，战争开始以来，苏联一直想以提供武器来扩大影响。据西方通讯社报道，苏联一面企图利用武器供应压伊拉克放弃自主的立场；一面想以向伊朗表示愿提供军事援助作为向伊朗渗透扩张的敲门砖。但是，它迄今都没有得逞。在战争之初，外国舆论认为，如果外部势力不插手，两伊战争会因双方军火武器储备有限而不能持续太久。但有消息说，苏联正在假他人之手向交战双方间接地提供武器。苏联的企图显然是想使战争拖下去，使本来就动荡不定的波斯湾地区的局势更加恶化。
    一家西方报纸尖锐地指出，苏联就是“想在两伊冲突中浑水摸鱼，并随时窥测插手的机会”。
    此外，苏联正利用两伊战争的形势巩固它在波斯湾东西两翼的阵地，扩大在中东地区的势力范围。在东边，苏联利用两伊战火转移了世界舆论对阿富汗问题的注意力的机会，加强对阿富汗的军事占领，并把卡尔迈勒拉到苏联去访问，企图给这个傀儡政权披上合法的外衣。在西边，它终于与叙利亚签订了具有军事条款的“友好和合作条约”，使苏联可以借口出现“对和平造成威胁或对世界和平与安全造成破坏的形势”，对波斯湾和中东地区进行直接干涉。西方观察家认为，这项条约的签订，使莫斯科拿到了“进入中东的门票”。
    与此同时，苏联也乘机在波斯湾加紧进行军事扩张。据报道，苏联的米格27飞机，已多次出现在波斯湾地区的上空。据认为这是莫斯科第一次派遣这种飞机到华约组织以外的地方去执行任务。到目前为止，在印度洋游弋的苏联军舰已达29艘。苏联的间谍卫星和装有先进设备的侦察飞机，经常在海湾上空盘旋。
    美国同伊拉克、伊朗均无外交关系，加上人质问题的僵局和国内选举的牵制，对两伊冲突难有多少作为。美国非常担心战火扩大危及西方的石油供应，因此，它一面呼吁双方停火、谈判，防止苏联插手；一面加强在海湾地区的军事部署，密切注视战局的发展。
    在两伊战争进行的过程中，美国积极改善了同波斯湾地区一些国家的关系。10月初，美国应沙特阿拉伯的呼吁，陆续派去4架机载预警飞机、机动雷达站和一批先进的通讯装备。在那里工作的美国军事人员由460人增加到800人。西方报纸认为，在伊朗前国王被推翻和苏联入侵阿富汗以后与美国关系一直冷淡的沙特阿拉伯接受美国援助，是两伊战争“迄今所产生的最重大的后果之一”。美国还表示愿向其他中立的海湾地区产油国家提供类似的支援。据报道，在近期内美国可能把以沙特阿拉伯为基地，由美国人操纵的防空系统扩大到科威特、阿曼和阿拉伯联合酋长国等国家。
    在过去两个月里，美国还大大增强了在波斯湾的海空军力量。两伊战争开始不久，美国就把“中途岛”号航空母舰及其他舰艇派到波斯湾。10月中，它又命令“莱希”号导弹巡洋舰驶入波斯湾，该舰装有必要的通讯设备，以便同派往沙特阿拉伯的4架机载预警飞机相配合。10月27日，第六舰队的直升飞机航空母舰“塞班岛”号及两艘护航舰又奉命开往波斯湾。该舰载有1，800名海军陆战队官兵、50艘登陆艇。在阿拉伯海的美国军舰目前已达31艘。从战争爆发以来，美国空军发射的“大鹏”间谍卫星和中央情报局的“锁眼”宇航飞船加强了对波斯湾上空的监视。
    苏联和美国在波斯湾及中东地区的扩张、争夺，加重了该地区国家的忧虑不安，不少国家一再呼吁伊朗和伊拉克以本国及波斯湾和平稳定的利益为重，立即停止战争，不给超级大国进行直接军事干涉的可乘之机。
