### “中东好莱坞”
林皎明
1980-11-25
第7版()
专栏：埃及通讯

    “中东好莱坞”
    本报记者  林皎明
    你看过影片《忠诚》吗？那是埃及50年代的影片。影片中著名的男主角埃玛德·哈姆迪又同中国观众见面了，虽然他已经不再适合扮演年青人。
    时隔上届埃及电影周在中国上映，整整15年过去了。新的一轮埃及电影周将以70年代拍摄的《走向深渊》、《咖啡馆》和《征服黑暗的人》3部彩色故事片供中国观众欣赏。埃及在前进，埃及电影技术在发展，不能与《忠诚》的时代同日而语了。看完这3部影片，谁都能得出这个结论。
    埃及人喜欢自夸开罗是“中东好莱坞”。确实，如果在阿拉伯世界转一转，所到之处总不难在电影院和电视节目中看到埃及影片。前几年，埃及平均每年出口800部故事片拷贝。阿拉伯青年闲谈聊天，张口就是亚辛（埃及最佳男演员）怎么怎么，苏阿德·胡斯尼（埃及最佳女演员）如何如何。开罗土语也以此为渠道流传到周围邻国。自然而然地，埃及的电影艺术地位被许多阿拉伯观众承认、接受。
    埃及电影事业已经有半个多世纪的历史，是阿拉伯世界和非洲国家中生产故事片最多的国家。据统计，至今已经拍摄了2，000部故事片。有5个电影制片厂和20余家制片商。1964年，在开罗金字塔大街旁，建起一座“埃及电影城”，占地约50英亩。“城”内，有外景部、录音配音部、剪辑部、洗印车间，还附设水下摄影池，电影技术学校和电影技术中心。最大生产能力每年50万米。这样的规模和较现代化设备在中东是绝无仅有的。埃及电影界人士当初正是模仿着好莱坞设计建设自己这座艺术城的。
    模仿没有淹没埃及电影自己的特点和风格。一般来说，埃及故事片人情味浓。《忠诚》所表现的伦理道德就很容易在我国观众中产生共鸣。它多数取材于市民生活，又往往以爱情为“永恒的主题”。故事主题总要以伊斯兰教的真、善、美战胜邪恶为结局。埃及今年生产的24部故事片中，有14部属于这一类在西方世界以大量色情、打斗、凶杀片充斥市场的风潮中，埃及电影大体保持住自己的“乡土味”是不容易的。埃及影片的节奏慢，故事片很少有让人喘不过气来的感觉。冗长的对白，松散的情节。西方人不习惯，可是阿拉伯老百姓却乐在其中。在表现上，埃及影片习惯于稍嫌过分的夸张手法。埃及导演自己也认为，许多埃及演员无论在表演、化装，以及服装、对白等方面，都不同于目前世界上越来越流行的“自然主义”的表现手法。尤其是演员的表演风格，几乎接近舞剧。埃及导演们说，这与民族的习惯、气质有关，与观众的艺术爱好也有关。
    这次在我国上映的3部片子，是埃及电影界标新立异的成功作品。《走向深渊》取材于埃及破获的一件真实的以色列间谍案。其中被拉下水的女间谍最后被处以绞刑。它不仅是一部爱国主义影片，而且在去年第四届开罗国际电影节上荣获最佳制片、导演、女主角、男配角、蒙太奇等5项头等奖。《咖啡馆》是埃及第一部涉及社会现实的政治片；《征服黑暗的人》则充满着强烈的民族自强精神。近年来，埃及故事片有向以现实主义手法表现社会现实发展的趋势。眼下正在开罗上映一部名为《巴迪尼亚》的社会片。它揭示了开罗黑社会的贩毒内幕，引起轰动。影评家们在报上展开意见尖锐对立的评论。
    如果说美国好莱坞曾有过严重的萧条时期，那么“中东好莱坞”也正遇到“电影危机”。记者就这个问题专门采访了这次访华的埃及著名导演卡玛尔·谢赫先生。他从1952年就开始电影生涯，至今已经导演过30部不同题材的故事片。《走向深渊》也是他的作品。他坦率地承认埃及存在“电影危机”。埃及故事片产量连年下降，从每年平均50部下降到今年只生产24部。他分析“危机”起因有三。一是资金困难。二是埃及观众渐渐对平淡无奇的爱情片感到厌倦。三是电视已经“闯”入多数城市家庭，电影如果没有比电视更大的吸引力，就别想把观众吸引过来。
    电影的功能大概就是在有限的时空中，让人们看到艺术提炼过的世界一角吧。尽管电影中的世界与现实中的世界往往有一定距离，而想更多了解埃及的中国观众恐怕不会轻易放弃看看银幕上的埃及的机会。同样，参加这届埃及电影周开幕式的埃及导演和演员们也向记者表示，他们不仅想看银幕上的中国，更想看看现实中的中国。（附图片）
    埃及著名男演员亚辛在《走向深渊》中扮演埃及侦察员。
