### 老舍名剧《茶馆》载誉西欧
姚云
1980-11-15
第7版()
专栏：

    老舍名剧《茶馆》载誉西欧
    编者按：北京人民艺术剧院最近应邀到西德、法国、瑞士三个国家演出老舍的著名话剧《茶馆》。历时50天，上演25场，受到了极为热烈的欢迎。从这里刊载的三篇报道可以看出，《茶馆》的剧作和演出水平，出乎西欧戏剧家的意料。他们想不到中国有这样高水平的话剧。这说明，中国现代文学艺术的优秀作品，过去向外部世界介绍得很不够。我们需要加强对外文化交流工作，使更多的外国朋友通过中国的文艺作品来更多地了解中国。
      西德人说：“剧本好、导演好、演员好”，“是不朽之作”
    应德意志联邦共和国曼海姆民族剧院的邀请，北京人民艺术剧院于9月28日到10月24日到西德巡回演出老舍先生的名剧《茶馆》。这是中国话剧第一次在欧洲演出，引起了西德广大观众的浓厚兴趣和普遍赞赏。西德《世界报》的文章说：“老舍所描写的这家老茶馆的破落，正是旧中国的衰亡的缩影。”“剧本所写的年代是中国最苦难的时期，最恐怖的世纪。要是老舍先生还活着的话，他今天完全可能把文化革命时期中国的情形当作第四场来写。”为了满足广大群众的强烈要求，西德一家出版社赶印了《茶馆》剧本的袖珍版本。
    《茶馆》演出团在西德曼海姆、汉堡、汉诺威、斯图加特、慕尼黑和弗莱堡等11个城市作了专场演出。每场都获得观众们的热烈欢迎。在曼海姆剧院首场演出后，观众鼓掌达七、八分钟之久，团长和演员们一再谢幕24次之多。在弗莱堡最后一场演出结束时，观众的掌声更象雷鸣一般，演员们不得不在观众热情的欢呼声中先后谢幕三十多次。
    《茶馆》一剧的演员们用汉语演出，由于事先准备好同声传译，所以西德观众完全能听懂剧中的对白，扣人心弦的精彩演出深深吸引住广大观众，随着剧情的起伏时而喜悦，时而忧心，这说明优秀的文化艺术是没有语言隔阂，不受国界局限的。
    看过演出的西德戏剧界、新闻界的朋友们，无不异口同声地称赞《茶馆》一剧。汉诺威国立剧院院长说：“你们这个戏有三个特点：剧本好、导演好、演员好。这个剧本是不朽的作品，你们的演出是具有世界水平的，演员是具有世界水平的。”曼海姆国家剧院的戏剧评论家说：“剧中对近代中国三个不同时期各种人物的真实描写，使我们具体地、形象地了解中国近代社会，看到当时人们的梦想、愿望和苦难……。”            世华
        法国戏剧家的评论：简洁、准确、精妙
    《茶馆》演出团应邀到法国演出时，正值法兰西喜剧院建立300周年之际。在巴黎演出的6场，每次都博得长时间的掌声，幕间休息和散场时，观众议论十分热烈。在斯特拉斯堡演出的一场，剧场在戏票卖完后，不得不临时加卖站票，闭幕时观众欢呼叫好声不绝。在奥尔良的两场演出全部满座，这在当地是破纪录的。
    法国《费加罗报》在评论《茶馆》时写道：“72个人物使人们在两个半小时内生活在中国半个世纪的历史中。”戏剧界的评价更深入。法国剧作家协会副主席雅米阿葛说，《茶馆》这个戏“简洁”、“准确”、“精妙”，这正是法国剧作家所追求的。正在法国的著名英国导演彼得·布鲁克看完演出后到后台称赞“整个演出美妙极了”。他说：“你们是现实主义学派的表演。这一学派的表演通病有二，或是过分，或是缺少表现力。你们恰好克服了这两点。”他说：“我没有想到中国有这样高水平的话剧。看了你们的戏，我明白了你们所说的民族形式与现代戏剧相结合是什么含义。”
    法国是有优秀的戏剧传统的国家。法兰西喜剧院就是以戏剧大师莫里哀的剧团为基础创建的。北京人艺到法国后，多方面地了解法国戏剧界的情况，注意观摩和学习。演员们特别有兴趣地参观了巴黎的两所戏剧学校。演员于是之认为，这些学校培养学员的想象力和形体表演能力的方法很好，应当借鉴。中国艺术家们同法国戏剧界的人士建立起了新的友谊。在法兰西喜剧院为欢迎北京人艺而举行的招待会上，法、中两国演员们亲密地交谈。导演夏淳告诉法国朋友，中国话剧从一开始就同法国的文学戏剧结下了姻缘。1907年，中国一批留日学生，为了反封建，在日本演出的第一个戏剧是小仲马的《茶花女》。                姚云
      瑞士报纸说：《茶馆》记载了半个世纪的历史
    11月9日，《茶馆》演出团作为瑞士苏黎士市长魏特曼先生的客人，到苏黎士访问演出。
    中国戏剧家们想不到在遥远的瑞士又遇到了艺术上的知音。早在《茶馆》剧团到达苏黎士的前两天，当地的报纸、电视台就作了大量的介绍，刊登了《茶馆》的剧照。苏黎士电视台还组织了“中国文化”专题节目，播映了从西德买去的《茶馆》的录像片断。苏黎士的闹市区早就张贴了海报，两场演出的入场券销售一空。10日晚间，《茶馆》在苏黎士举行首场演出。剧场里座无虚席，同声传译使得苏黎士人看懂了话剧的每一细节。演员们发现，如同在国内演出一样，那儿该乐、该急、该忧、该愁，苏黎士人都作出了恰如其份的反映。看到精彩的时候，瑞士观众又是鼓掌，又是跺脚的，欢呼声经久不息。演出结束，当演员们谢幕时，热情的瑞士朋友从剧场的天桥上撒下一束束芬芳的鲜花，来代替向演员的献花。还有许多观众涌到后台，请演员在说明书上签名留念。
    第二天，苏黎士各报发表了文章、剧照，热烈祝贺《茶馆》在瑞士首演成功。有一家报纸以《茶馆：记载了半个世纪的历史》为题，高度赞扬了老舍先生这一不朽的名剧。      晓谷
    （附图片）
    《茶馆》的导演和主要演员在法国朋友比昂尼克家作客。
