### 乱收“条件款”要不得！
杨润本
1980-11-26
第2版()
专栏：记者来信

    乱收“条件款”要不得！
    现在在经济流通中，有的单位增加了一笔新开支，名叫“条件款”。就是说，甲单位要卖的东西，乙单位要买，双方成交前求卖者或求买者必须首先向在中间起“牵线”作用的人答应一个附加的条件，即给他们相当数量的现金或物品。有的也叫它“辛苦钱”，以示对这些人的酬谢。还有的称“渗渠费”，因为出面“牵线”的人不能独吞，需要继续买通一系列有关人员，方可最终打开一条购销渠道。
    在陕西省，这样的现象相当不少。长安县的社队企业搞得好，产值、利润名列全省第一。这个县的绝大多数办企业的社队都承认自己为打通购销关系，不得不经常给人送钱、米、蛋、油之类。纪杨公社大苏大队的财务账目上目前累记着六千余元的空头借支，据经手的采购员说，这笔钱基本上用于求人办事。王家庄公社曹村大队由于干部不敢付“条件款”，结果一个年收入七、八万元的标准件厂，由于老买主被外省抢走而被迫停产；另一个翻砂厂生产的铸铁管也卖不出去。最近经公社建议，他们也开了“戒”，光9月份洽谈一宗销售50吨铸铁管、价值3万元的生意，就允诺给联系人4，000元的“辛苦钱”。
    这股歪风不但破坏了社会主义的正常交易，而且正在腐蚀着一部分领导干部和业务人员。据了解，现在社会上有为数不少的采购员利用工作之便，你替我找个门路，我为你捞个外快，四处拉扯，损公肥私，大发横财。长安县皇甫公社木器厂一个工人擅自离开劳动岗位，到别的公社去替公社几个队办工厂当“购销员”。他每月除得粮五、六十斤外，赚所谓“辛苦钱”不下二三百元。
    在这种风气之下，一些坏人乘机进行诈骗活动。有位分管工业的公社干部向记者讲述亲身经历的一件事：一次，他和临潼县某社办工厂的采购员在西安市郊区农贸市场上采购木材，有一个人说他有货，价格按国营牌价计算，每方外加“渗渠费”40元。他俩一听合算，便要求看货。那人随即把他们领到附近一个学校院里，果然看到一批木头码得整整齐齐。于是三人几进餐馆，买主慷慨解囊再三款待卖主，但是等约定办手续的时候却再也找不到这个人了。前不久，一个化名“王军”的人，冒充陕西省机电公司采购员，住在西安市南关某旅社。他以帮助甘肃省第一设备安装公司“刘科长”、“张队长”购买水管等为名，十天左右骗吃骗喝不算，还诈骗了一个生产大队所谓“条件款”2，500元。
    形成上述歪风的主要原因在于：一、自从我们把原料设备和产品由单一的计划调配、统购包销的办法，改为选购、自销以来，原来的商业渠道被冲破，新的购销关系一时又没有建立起来，供、产、销之间存在着许多障碍。加之社队企业迅速发展，越来越多的货物亟待自找门道，农民没有这方面的经商经验，只好请客送礼，请人帮忙，结果不免上当受骗。二、在放宽政策，改进经济管理的过程中，一些企业开始采取按推销或采购数量多少给购销人员一定的奖励，以调动他们的积极性。这样做是可以的，但因为缺少相应的规章制度，试行中又放任自流，有的人就随意扩大范围，提高提成比例，甚至把它作为“冒尖”“致富”的手段。三、县、社、队的领导干部一方面认为：“此风不可长”，一方面又觉得不是一地一处所能制止的，弄得不好，反而会象曹村大队那样，先将自己路子卡死，所以他们也就睁一只眼闭一只眼，表示默许。
    人们纷纷建议各方面充分重视这一问题，特别是有关单位要大力加强对采购、供销、基建、后勤等部门工作人员的教育和管理，经常检查帮助他们严守国家法纪和党的政策，认真查处乱收“条件款”的人和事，并且在此基础上制定出一套切实有效的规章制度来。同时，要积极兴办供销公司、贸易货栈之类的交易机构，提倡基层商业网点，改革业务，多为社队经销、代销工副产品，以便广开流通渠道，建立和健全新型的供销关系。为了适应农工商综合经营的要求，在广大农村还亟需选拔培养一批业务熟练，坚持原则，公私分明的供销人员。
    新华社记者  杨润本
