### 美国舆论界评总统选举

1980-11-15
第6版()
专栏：外论摘要

    美国舆论界评总统选举
            “是变革的时候了”
    民意测验表明，在投里根票的4，320万美国人中，很大一部分人主要是出于对卡特总统的不满，而不是在意识形态方面当真拥护共和党的观点。
    正当保守派和自由派就里根占压倒优势的胜利所具有的含义争论不休的时候，这次民意测验结果使我们清楚地看到了这次选举的投票情况的内情：“是变革的时候了”。
    支持里根的选民中有38％的人，把这一点作为他们投里根的票的主要理由或两个主要理由之一。提到这个理由的次数几乎是提到任何其他理由的两倍。在这个38％的比例面前，认为“他是一个真正的保守派”的那11％的人就显得为数大少了。
    卡特在自称的自由派选民中获得的支持票没有里根在保守派中获得的票数多。他获得了57％的选票，而里根在保守派中获得了71％的选票。
    正是认为“该是作出改变的时候了”的38％支持里根的选民，最强烈地建议实行不分意识形态的选举，其中有一半也不愿意举出任何别的理由，诸如领导才能、判断力、经验、保守或同一党派。
      ——11月9日美国《纽约时报》文章
            里根同右翼的矛盾
    由于美国当选总统的里根是作为保守派上台的，因此他在政治上同右翼发生矛盾的可能性要比他同左翼发生矛盾的可能性大得多。
    自由派对里根没有寄予多大的希望。正是保守派人士，尤其是新的右翼组织捐了款并出了力，正等着得到报偿。他们是难于安抚的，要不了多久，一些人几乎肯定会大叫里根“背叛”的。
    他们希望不让参议员霍华德·贝克当参议院共和党领袖。因为他曾帮助卡特总统使移交巴拿马运河条约获得批准。但里根明确地表示，贝克将是参议院的多数党领袖。
    保守派的骨干分子对里根选择布什同他一起竞选感到气愤。现在发出的警告是，布什最好不要偏离保守派的行动准则。但里根的反应是：他和布什是合作者，也是朋友。
    保守派人士不仅仅希望里根听从他们的意见，他们将希望制定符合他们建立一个保守政府的看法的政策。
    但里根说，他将设法“为美国对外政策”恢复
  “两党一致的基础”。他又说，无论是右翼、中间派还是左翼，无论是共和党人还是民主党人，没有人会“因为我的看法而被剥夺政治权利”。
            ——11月7日美联社记者的报道
            挑选的新班子是两党的
    当选总统里根为了“给美国对外政策重建一个两党一致的基础”挑选了一个第一流的班子，其中三分之一是民主党人，包括著名的参议员亨利·杰克逊，从这个意义上讲，这个班子是两党的。
    现在，里根主张在防务和对外政策上采取较为强硬态势的时候，他并没有特意去找民主党的鸽派，要是在4日的巨大胜利后还剩下有民主党鸽派的话。选民们已明确地表明了他们抛掉乔治·麦戈文和弗兰克·丘奇这样的鸽派著名人物，里根怎么还要特意去找他们呢？
    在进行没完没了的辩论的这十年里，主张后退和妥协的人似乎占了上风。国内的混乱使得我们名义上的盟国和朋友产生了绝望情绪，也使得世界上那些为苏联的扩张主义效劳的人越来越胆大妄为了。
    里根的过渡班子现在必须拿出什么来取代这个失败的政策。基辛格、麦克洛伊、拉姆斯菲尔德、温伯格、舒尔茨、威廉斯等人的过渡班子，使人们可以肯定，他们都一致认为，美国应当从一种实力地位，而不是从软弱的地位，来执行它的对外政策。
      ——11月10日美国《华尔街日报》文章
            美苏关系将会发生变化
    在苏美双方多年来企图在“缓和”的招牌下寻找合作的共同基础之后，由于里根以压倒多数票当选和出现一个以保守的共和党人占统治地位的参议院，苏美关系将要进入一个新纪元。
    无论是苏联新闻工作者，还是苏联官员在私下接触中都没有正视这样一个事实：在这次选举中，许多民主党参议员落选了，而这些民主党议员的票数对于批准长期迟迟未批准的第二阶段限制战略武器条约具有决定性的意义。
    莫斯科是很看重第二阶段限制战略武器条约的，因为，这项条约使苏联人可以在战略力量方面处于同美国平起平坐的地位。
    但苏联人士一再表示相信：跟尼克松一样，里根将改变其立场：由竞选中采取强硬的立场，变为探寻与莫斯科进行新的合作的途径。在莫斯科的外国分析家认为，克里姆林宫对于里根对中国采取明显的冷淡态度感到满意，苏联人一心要利用华盛顿同它的西欧盟国之间的紧张关系，以阻止里根采取任何促使华盛顿与莫斯科直接对抗的行动。
    ——11月6日美国《华盛顿邮报》的报道
            对苏联扩张的一个回答
    在1976年和今年的选举中，人们都有同样的感觉：美国已经失去了它的威力，它必须在军事上和道义上重新站立起来。现在几乎每一个美国人都同意增加军费开支。美国两个大党在这个问题上意见也是一致的，五年前就不会出现这种一致。
    苏联70年代中期以来从安哥拉开始的一些作法，使美国的态度发生了重大的变化。现在美国所发生的一切就是对苏联在过去的四、五年里的所作所为的一个回答。
    勃列日涅夫是使里根上台的首要人物之一。这主要是苏联最近一些年来在世界各地，而不仅仅是阿富汗，采取的军事行动所造成的。当然还有美国国内的一些因素，特别是那些经济方面的因素。
    ——11月9日美国历史教授加迪斯的谈话
            更多的美国人对华持积极态度
    美国研究机构波托马克学社11月11日公布的全国性调查材料说，由于美国同中国关系的改善，美国舆论发生了“很大的变化”，越来越多的人对那个国家表示了积极的态度。调查结果是根据对1，616人的抽调得出的，他们在全国具有代表性。
    这份调查材料说，1977年美国舆论以2与1之比对中国持否定态度，但是今年则倒过来了，几乎以3与1之比对中国持积极态度。
    调查表明，在其他主要方面，对中国的态度也发生了变化。较多的人认为，美国应当帮助中国建立军事力量，而在3年以前，即在美中关系正常化以前，反对这种主张的人以7与1之比占优势。
    波托马克学社社长瓦茨说，抽查表明，美国人“已经接受了而且几乎是喜欢”美国同中国的“新的日益扩大的关系”。
    ——11月11日美联社的报道
