### 美国军官对苏联海上霸权的忧虑
叶志雄
1980-11-06
第7版()
专栏：美国通讯

    美国军官对苏联海上霸权的忧虑
    新华社记者  叶志雄
    在当前国际形势激剧动荡下，特别是苏联入侵阿富汗和两伊战火兴起以后，西方石油运输线的安全，从阿拉伯海到印度洋再到太平洋和大西洋的安全问题，已越来越成为人们注意和担心的问题。不久前，当一群外国记者到美军太平洋总部访问时，那里的将校们的一席讲话使人对这种担心有了进一步的理解。
    最大的威胁
    美军太平洋司令部副总司令罗伯特·所罗门少将在指挥中心接待室接见了我们并回答了问题。约瑟夫·费里斯中校代表美军太平洋司令部总司令罗伯特·朗海军上将给我们介绍了情况。费里斯直率地说，“我们看到，苏联军事力量扩展的势头在不断增长，在亚洲—太平洋地区和印度洋地区尤其是这样”。这“是对我们国家利益的最大威胁”。
    他指着荧光屏上的地图解释说，“在封锁至关重要的波斯湾海上石油通道，以及影响和控制重要海峡和扼制点的自由通航方面，苏联的能力比以前更大了”。
    荧光屏显示的数字表明，每年1，900亿美元的海湾石油，实际上都必须经过印度洋到达消费国家，满足西欧石油需求量的67％、日本的70％和美国的14％。
    这时，我们对海军上将朗最近在政府会计师协会的一次讲话中谈到“苏联占领阿富汗，使它离波斯湾和中东油田又近了一步”时，心情为什么那么忧郁，就非常容易理解了。
    接着，荧光屏好象要证实我们的理解似的，列举了美国在亚洲和太平洋地区的利益。去年，美国同亚太地区国家的贸易额超过1， 000亿美元，超过美国同西欧国家的贸易额。美国在亚太地区的私人投资额目前超过200亿美元。美国还从这一地区得到大量的战略物资，如锆、钛、锡、锰、钨和橡胶等。
        海上北极熊
    美军太平洋司令部提供的一本小册子，表明了美国太平洋舰队对“已经学会游泳的那只熊”的担忧。它指出，“苏联海军是1941年12月7日以来对美国海上实力的最大挑战”。1941年的这个日子是个不吉利的日子，当时，日本人对珍珠港发动了突然袭击，几乎摧毁了整个美国太平洋舰队。
    费里斯在介绍情况时回顾说，“12年前，苏联的太平洋舰队还是个近海舰队”，可现在，它“已成为世界上最大的舰队”。说话时，苏联太平洋舰队的数字出现在荧光屏上：一艘航空母舰，77艘巡洋驱逐舰，115艘潜艇，25艘两栖作战舰艇和95艘扫雷舰。1965年以来，苏联太平洋舰队的总吨位增加了一倍，达到150万吨。费里斯还指出，苏联在印度洋的海军力量也有了很大加强。
    至于地面部队，实力对比更是不利于美国。他叹道，“在过去的12年里，苏联在远东的地面部队增加了约20个师，改善了机动性，而我们太平洋司令部的地面部队已减少为不到4个师”。
      忙碌的“消防队”
    面对苏联的威胁，美国的对策是什么呢？所罗门少将告诉我们，美军太平洋总部早先采取的是一种“调拨战略”，现在采取的是一种“前沿基地战略”。费里斯补充说，“自从伊朗动乱和苏联入侵阿富汗以后，我们通过定期部署海军特混舰队加强了在印度洋的海军力量，特混舰队的舰只从太平洋司令部和大西洋司令部抽调”。这表明，美国面对苏联的扩张，在战略上处于守势。由于有时来不及将部队从一个出事点“调拨”到另一个出事点，所以，美国决定采用由较小的“消防队”驻守各点的办法。
    美太平洋司令部目前的总兵力约为32万，其中约14万部署在夏威夷西部。但是，美国太平洋舰队要在10，200万平方海里的地区执行任务，从北美西海岸到非洲东海岸，从北极到南极。
      “你认为你们的军事力量能足以遏制苏联的威胁吗？”记者问所罗门少将。他笑了笑说，“是的。我们有能力完成我们的使命。”但他又补充说，“朗上将担心我们的力量铺得太开，太单薄。”
    费里斯强调说，“我们必须考虑到在太平洋西部和印度洋同苏联进行直接军事对抗的越来越大的可能性。”“重要的是，我们要承认并采取步骤扭转美苏力量对比的这些不利趋势，以阻止苏联以后的冒失和冒险”。
    从司令部大楼出来，俯视相距200米的珍珠港，我的视线又被那在珍珠港事件中击沉的“亚利桑那”号军舰和许多其它沉船吸引了。但愿过去的教训使人变得聪明起来。
