### 王局长探亲记
章来  王启聪
1980-11-07
第4版()
专栏：

    王局长探亲记
    今年1月29日凌晨，顺德县县城大良镇，沸腾的一天开始了。街上熙来攘往的人群和车辆中，有一辆崭新的乳白色“三菱”牌旅行车，一声长鸣，排开拥挤的人群，迎着凛冽的北风，飞奔而去……
    这是一辆很不平常的车，引起了人们的注目。趁着车子在平直的沥青路上疾行，让我们逐个认识一下车上的人吧——
    坐在前面的那位瘦小的老人，是顺德县农机局党委书记、局长王福山，他掌握着一定权力。但很令人失望，他不会运用手中权力全心全意去为党为人民办事，却甘于滥用职权，图谋私利。他心里还藏着一张《个人大事表》呢！去年，他办完了一件“大事”，那就是一家5口搬进了颇有气派的新居。现在，他正在办理另一件“大事”，以推销县农机厂生产的“190”型柴油机为名，带着一支不大不小的队伍，乘专车赶往山东探家，让儿女们回去“接接头，认认根”，同时欢度春节。——这一切，在他看来都是理所当然，无可非议的。他常常自慰道：“革命几十年了，没有功劳也有苦劳嘛，特殊一点算什么？”王福山正是怀着这样的心情，驱车上路的。
    那位中年妇女，是王福山的妻子，县卫生学校的一名干部。早些时候，王福山向卫校的一位校长提出：是否可以让他爱人请个假，和他同行探家？原来，卫校曾经多次借助于王福山的权力，从农机局购买过一些钢材，对局长深表感激；再说，卫校即将有一批基建工程要上马，但钢材一直没有着落。这是个难得的机会。卫校于是答复王福山说：“可以。就当她出差，为学校采购钢材吧！”
    那位姑娘是王福山的女儿，县人民医院的医士。
    那位小朋友是王福山的儿子，正在念书的小学生。
    那位中年男子是谁？原来他是农机公司的副经理。出发前，王福山想：既然这次出去的名义是推销农机产品，总不能没有个把工作人员吧？于是王福山就指定了这位“热心服务”的副经理同行。
    最后还要介绍一下这辆漂亮的“三菱”牌旅行车，它是农机公司不久前才买进来待售的商品车。
    当天天黑，“三菱”来到韶关大宝山矿。接着便是江西、浙江、江苏、山东。沿途，大都是以大中城市为落足点，以亲朋为联系人，活动内容不外是吃喝，叙旧，送礼，游玩，照相，打扑克等等，当然有时也问问哪里想买“190”柴油机。
    这类旅行车，在广东是常见之物，从江西以上则是稀罕物。有人见了，好奇地探问：“这是救护车吧？”
    娇小的“三菱”时而爬山，时而涉水，时而快跑，时而慢行，冒着风霜雨雪，艰难地跑了18天，直到农历除夕那天，这支探家队伍，才舒了一口气，庆幸安全到达了目的地——山东省日照县王福山的老家。
    因为天气奇冷，路途太长，车上的人都不见得怎么轻松，但最苦的要数那位司机了。从韶关开始就一路下雪。一天开车六百里左右，乘车的人可以在车上呼呼大睡，而司机却要集中全副精力开车。每次开车前，司机都得把水箱里的水倒出来，用自带的火油炉和铝锅烧热灌回去，然后才能发动机器。车子才到韶关，就出现故障，不能开得太快，一到王福山的家，就完全开不动了。为了修好车子，司机不得不冒着严寒，脱掉棉衣爬到车底去修理。结果呢，司机着寒，病了一场……
    转眼10天过去了，王福山他们享够了“天伦之乐”，这支不大不小的探家队伍，又乘着漂亮的“三菱”，一路春风，跨越山东、江苏、上海、浙江、江西，最后回到了广东。
    王福山一行来去途经5省1市，行程11，000里，历时44天。他们一件农机产品也没有推销出去，带回来的却是一千一百多元的报销单据。不计汽车折旧费，单这笔钱，就相当于王福山家乡二十多个农民的全年收入！
    说完这些，还有两件事情需要简单交代一下：
    ——各项帐目的报销，都是那位“热心的”副经理一手办理的。本来嘛，王福山在家期间的住勤费，王的女儿在途中的住宿费，以及礼品的购置费，都是根本不许报销的，但都一一替他报销了。
    ——王福山回来后不久，农机局就从农机专用钢材中拨出近6吨钢材，供卫生学校作基建用，作为王福山对卫校的酬谢。
    办事的人是那么干练，事情的处理是那么完美无缺，“三菱”万里旅行一事该悄无声息地结束了吧？不！纸是包不住火的。人民的血汗是不容糟蹋的。我们的群众，我们的党绝不容许任何干部滥用职权谋私利，搞特殊。群众向上告发了，随后上级党委下来检查了，于是包裹得很严密的事实真相全部被抖了出来。王福山大搞封建特权的思想和行为受到了严肃的批判和党纪处分。
    《南方日报》记者　章来　王启聪　（新华社）
