### 久拉诺维奇主席答本报和新华社记者问  阐述南斯拉夫社会主义建设经验和对外政策

1980-11-05
第6版()
专栏：

    久拉诺维奇主席答本报和新华社记者问
    阐述南斯拉夫社会主义建设经验和对外政策
    本报贝尔格莱德11月3日专电  南斯拉夫联邦执行委员会主席韦·久拉诺维奇在访华前夕接见本报和新华社记者时回答了记者所提的问题，全文如下：
    问：总理同志，您马上要对中华人民共和国进行正式友好访问。中国政府和中国人民很高兴地期待着您前往。我们把这次访问看成是对发展我们两国的友谊和合作具有重要意义的一件大事。总理同志，您对促进我们两国的关系有何看法？
    答：首先我对有机会再次访问你们伟大美丽的国家感到高兴。特别使我高兴的是，这次访问是在我们两个友好国家之间的关系正在非常顺利地发展的时候进行的。
    我愿意强调指出，铁托同志和华国锋同志，在完全平等、相互谅解和尊重两国国内发展和国际地位特点等项原则基础上，为发展我们的关系奠定了基础，指出了方向。
    正如你们所知道的那样，我们两国在政治、经济、文化、科技等方面正在展开多种多样的合作。我们两国社会政治组织之间的合作，我们两国的国家之间、省和城市之间的合作，大大促进了我们整个关系的发展。
    我相信，这次访问以及我将同赵紫阳同志和中国其他最高级领导人的会谈，将对进一步增进我们两国之间本来就友好的关系给予新的推动。
    我认为，存在着在各个方面继续进行合作的广泛的可能性，而在经济方面，我们相信通过共同的努力将为增进建立在长期基础上的合作创造必要的条件。
    问：中国人民以极大的兴趣注视着南斯拉夫各族人民在社会主义革命和社会主义建设中取得的经验和成就，因此，我们请您在访华前夕向我国读者介绍一下贵国政治形势和经济形势的基本特点。
    答：南斯拉夫国内形势的特点是：政治稳定，所有社会政治因素高度团结和决心始终不渝地和毫不动摇地继续走铁托的道路。
    这指的是：第一，为继续发展作为基本生产关系和完整的社会制度的社会主义自治进行坚决的斗争；第二，在政治、经济和文化方面加强南斯拉夫各族人民的平等；第三，继续加强它的独立的、非集团的、不结盟的国际地位。继续始终不渝地走铁托的道路，指的是通过创造性地实现我们在铁托领导下确立并开始实现的革命发展的基本原则和战略要点，来保证南斯拉夫革命的连续性。根据这个纲领，将筹备并将在1981年召开第三次自治者代表大会，并将在1982年召开南共联盟第十二次代表大会。
    正如我们迄今所做的那样，在所有这些方面我们正在努力并将继续努力不断地以批评的态度看待社会发展的各个方面，而不使某些体制上的解决办法成为教条。开辟本国的社会主义发展道路，无条件地要求不断地以批评的态度看待已经取得的经验，对新的实践加以总结，及时地为今后的工作得出必要的教训。
    南斯拉夫国内的政治稳定是建立在我们在物质发展方面所取得的巨大成就的基础上的。30年来，从我国第一批工人委员会建立，从而形成了社会主义自治关系的雏型起直到今天，我国经济的社会总产值增加了5倍多，工业生产增加了11倍多，电力增加了19倍多，社会部门的固定资产增加了6倍，出口增加了26倍，就业人数从100万左右上升到550万，个人消费增加了4倍多，等等。按人口平均的国民收入从1950年的每人3，530第纳尔实际增加到1979年的15，040第纳尔。
    但是近来，象许多发展中国家一样，南斯拉夫经济上也遇到了一些困难。一方面，这些困难是由于经济发展非常迅速造成的，在我们的经济发展中，消费尤其是投资消费超过了实际可支配的收入，而出口又落后于进口。另一方面，这些困难也是非常不利的国际经济动向，尤其是能源危机造成的后果。正因为如此，我们决定1980年实行稳定经济的政策。这项政策受到了特别的重视。我们在实施这项政策方面已经取得了成绩。出口正按高比率增长。从旅游业获得的外汇收入大大增加。这意味着国际收支情况要比去年好。各种形式的消费有所降低。实行经济稳定政策所取得的成绩鼓舞着我们，我们决心更加努力，继续在今后几年实施这一政策。
    问：南斯拉夫现在正在准备新的五年计划。总理同志，请您谈一谈这个新计划的基本方针。
    答：今年，南斯拉夫正在准备第七个社会经济发展五年计划。
    在下一个社会发展计划中，我们将选择比以往稍微缓慢、但结构协调的经济增长的方针。因为，我们要在下一个时期大大减少某些基本的物质比例失调，从而使我们能保证主要生产部门结构上的联系较好和相互协调。我们还决定加速发展比现计划少得多的优先项目，即优先发展能源、主要食品和基本原料的生产，优先发展化学和机器制造动力部门的生产。在主要优先发展的项目中，还包括加速发展经济上不够发达的共和国和省。
    我们将以日益集约化的发展来替代迄今主要是粗放的发展，今后一个时期放慢了的投资增长，将通过提高投资的效率来补偿。我们今后的发展还将在更大的程度上建立在国内更为协调的经济结构和减少对进口的依赖上。这样，我们就可以对不利的外部经济动向对国内经济进程的影响施加重大影响。当然，这并不意味着南斯拉夫要闭关自守。相反，我们的持久方针是，同世界所有国家保持平等的经济合作，更迅速地更平等地参加国际分工，从而使技术工艺得以进一步发展，并促进国家的加速发展，也促进其他国家，首先是经济不太发达的国家的加速发展。
    问：总理同志，这一次您将访问亚洲，确切地说是访问远东。您对维护世界这一地区的和平与安全有什么看法？
    答：我们对国际局势的危险加剧和整个国际关系危机的深化深感不安。尤其令人不安的是亚洲大陆某些地区的危机，这是对世界和平的严重威胁。除了中东、东南亚和西南亚原有的、未解决的和危险的危机之外，现在，我们又目睹了伊拉克和伊朗这两个与我们友好的不结盟国家之间的同样危险的战争。
    南斯拉夫对这些和其他的危机的立场是众所周知的，是建立在我国对外政策有原则的选择的基础上的。我们认为只有在严格遵循和平共处、不干涉、从别国领土上撤退外国军队、独立、主权和领土完整、不干涉别国内政以及每个国家有权自由地和自主地决定自己内部制度和对外政策等项原则的基础上，才能解决现有的危机和冲突。只有在这些基础上才能够不仅为存在于亚洲地区的危机，而且为维护世界和平和稳定找到持久和公正的解决办法。
    亚洲国家在维护亚洲的和平与稳定方面起着不可替代的作用。我们认为，联合国在维护这一地区和更为广泛的地区的和平与安全的斗争中也占有重要的位置，作为独立的非集团势力以及国际关系的一个稳定因素，不结盟运动在这方面也起着显著的作用。
    问：感谢您的回答。主席同志，您还有什么要对中国读者谈的，我们乐意向他们转达。
    答：我特别高兴的是，我是在中国各个领域正在发生重大的社会政治变化的时刻，也就是说，是在全国人民代表大会刚开过会之后去中华人民共和国的，这次代表大会通过了对中华人民共和国未来的整个发展有着深远的意义的一些决定。对于我来说令人格外高兴的是，我将在现场，在同中华人民共和国最高领导人的直接会谈中，了解这些重大的变化。
    最后，我想强调的是，南斯拉夫的公众和劳动人民以极大的注意注视着中华人民共和国国内的发展，并且为勤劳友好的中国人民在社会主义建设方面所取得的成就感到高兴。
