### 大城市往何处去？
钱行
1980-11-07
第7版()
专栏：

    大城市往何处去？
    世界上三十六个大城市的代表不久前参加了在美国波士顿市举行的世界大城市会议。会议期间，城市专家们交流了经验，讨论了有关城市规划和管理、旧城改造、古城现代化以及大城市所面临的困难等问题
    新华社记者　钱行
    今年秋天，波士顿的城区和郊外，层林初染形成一片片红橙黄绿、绚丽多采的天然挂毯。世界各地36个大城市的代表应邀来到这里参加一次世界大城市会议，讨论他们共同关心的城市建设问题。
    这次大城市会议是波士顿庆祝350周年的一项重要活动。市长怀特对远方来的客人们说：请诸位来到我们这里，不仅是为了纪念过去，也是为了准备未来。处在人烟稠密，生活紧张繁忙的地带，大西洋岸边的这个城市，3个半世纪以前只是一个蝌蚪形的荒凉半岛，经过辟山填海，造地筑桥，在山水之间兴起了一座崭新的城市。今天波士顿市约64万人口中的三分之一以上是来自美国和世界各地的学生。市内大专院校就有68所，与工、商、财、贸和其他文化单位交叉邻毗，具有它特殊的风格，人们称它为“美国的雅典”。
    参加会议的其他许多市长和城市专家们介绍了各自城市的情况，交换了某些方面成功的经验，谈到了有关城市规划和管理，旧城市改建，古城现代化，港口与水边城市建设等问题，也摆出了不少大城市的困难。
    人口增长是大城市面临的最突出的问题。近三十年来，世界城市人口翻了一番，达到18亿，也就是说，每10个人当中有4个是城市居民。据联合国的人口统计学家预测，今后20年内，世界人口将会有一半以上是城市居民。许多大城市，人口增长之快，远远超过了各城市的正常容量。
    雅典这个欧洲古代文明的首都，也受到“现代文明”的冲击。希腊城市规划专家崔齐思告诉大家，雅典有350万人口，占全国人口的37％，这是世界少有的。雅典吸收了全国进口量的72％，却只提供出口的17％，外贸逆差已超过60亿美元，相当于国民生产总值的15％。城市的扩展抬高了地价，刺激了地产投机。城市的过分集中也不利于国防。目前许多城市的工作和生活条件已难以忍受，居住和交通拥挤，噪音和空气污染伤害着市民的身心健康。曼谷、孟买、亚历山大港、内罗毕、加拉加斯等大城市在不同程度上都存在着人口增长和其它方面的问题。
    许多大城市面临的另一个重大问题是城市管理问题。但使市长们更加头痛的是那些超过一般市政管理的全国性经济、社会危机给大城市带来的超重负担。
    市长们在这里讲道理，诉苦衷，引起了共鸣。他们认为，体制、制度应该改革，大城市需要有较多的自主权，更直接地管理自己的事务。
    加拉加斯、巴塞罗纳、孟买等大城市都提出这类问题。雅典、曼谷、都柏林等城市还谈了他们的设想，有的还提出具体改革的方案。
    会议上另一个大家感兴趣的问题是如何把城市建设得更加宜人，更加美化。人们对于凝聚着光辉科学、艺术思想与群众辛勤劳动的历史性建筑怀有深厚的感情，希望能精心保护，供后人鉴赏。城市的园林、树木、草地、花卉和大小不同范围的风景设计正在受到更大的重视。代表们通过电影片、幻灯片介绍他们的城市时，一般都突出了这些成就，并引以自豪，也最容易引起别人的爱慕。会议上大家对于那些千篇一律，列队耸立的高层建筑戒心很大，认为这样的住房给人们增加了身体上、精神上的压力，也破坏了正常的社会生活。城市建设新的趋向是关心街道环境的布局与美化，房屋使用的方便与舒适，建筑外形的不同格调和装饰细节，特别着重利用原有建筑，适当加工改建，合理的保持和发扬一个城市在生长过程中形成的民族特点和风度。
    从中国杭州来的客人周峰对大会说，杭州旧城区的改造比较缓慢，居民住宅和城市交通比较拥挤，排水系统不够完善，“三废”治理不够彻底。
    当他谈到今后建设的具体想法，怎样保护千年胜景，使杭州成为山常绿、水常青、环境幽美、经济文化发达的新式古城时，大家热烈地鼓掌。会后遇到的人几乎都说一定要到中国看看这个早在十三世纪就被马可·波罗誉为“人间天堂”的城市——杭州。（附图片）
    新西兰首都惠灵顿市的商业和金融中心。
    为解决大城市人口过于密集的问题，英国在一些大城市周围建了卫星城。图为伦敦附近有7万人口的克劳利卫星城。
