### 美国大选说明了什么？
李铁铮  吴廷华
1980-11-28
第7版()
专栏：问题探讨

    美国大选说明了什么？
    编者按：美国大选的结果说明了什么？今后美国政策将会有什么变化？世界舆论对此颇多议论，国内群众也比较关心。曾旅居美国多年的李铁铮和吴廷华两位读者就这个问题给本报来稿，谈了他们的看法。他们的意见不尽相同，现一并发表供读者参考。我看美国大选结果
    里根以惊人的压倒多数赢得美国总统选举，将于明年1月20日入主白宫。各方对此反应不一，欣慰者有之，审慎者有之，疑惧者亦有之。我不揣冒昧，提出个人的看法，就正于读者。
    里根的政策主张，在竞选中已屡有报道。但是竞选过程中，里根很明显地表现了灵活性与适应性，整个立场象是极端保守趋向温和。当然必须看到在美国，竞选时的言论往往同就任总统后的行动不尽一致。不管怎么说，这次选举结果意味着美国人心思变，何况在参议院中共和党取得26年来第一次占多数的席位，这为里根提供了一个改弦更张的有利条件。不过，我们也应记着：他的胜利固然不小，但在16，050万适龄投票人中，他所得的选票不过4，320万张，即在投了票的选民中亦仅占51％。美国人民以易变的性格著称，美国政治中所谓沉默的多数不容忽视。无论如何，不能把这次美国大选结果说成是美国人民在意识形态方面当真拥护共和党的观点。
    美国宪法采取制约与平衡原则。总统职权的大小则往往因人而异，不独与才能、气质有关，也得看他所处的国际环境，所继承的国势兴衰，以及内外有何牵制与有无顾此失彼之处。里根将如何执政，要看他组成一个什么样的班底。
    无庸讳言，我们中国人无论在台湾海峡的哪一岸，或在海外的任何地方，都会特别注视里根上台后对中美关系的举措。中美关系正常化经过了美国共和、民主两党总统的先后努力，是符合中美两国利益的，而且对于世界和平与稳定具有重大意义。记得当年尼克松总统初抵北京，声称他的来访是为着美国的利益。相信里根上台后，亦应从美国利益出发加强中美关系。
    我想有骨气与自尊心的中国人当无不尽力维护上海公报及建交公报以保持中美关系，争取早日实现祖国的统一。因为我们一致地认为，只有一个中国，台湾是中国的一部分。我们都愿意祖国统一团结，能够确保领土完整，和平安全，并取得繁荣进步。目前的当务之急是要使美国人民知道，违反上海公报与建交公报就是破坏中美关系的基础。今日中美友谊有如逆水行舟，不进则退。避免险滩，取得进展，有赖中美人民的共同努力。
                          全国政协委员　李铁铮
    美国保守主义的抬头
    这一次美国选举结果表明，美国的保守主义以里根为代表而抬头了。
    美国政治中的所谓保守主义和保守派，其涵义和中国对这些名称的通常理解不尽相同。在美国，保守派是和自由派相对而言的。在经济上，主张“自由经济”政策，反对政府对私营企业过多地干预的被称为保守派，而主张政府用税收价格等措施来调节和控制国家经济的却被称为自由派。在社会问题上，主张“强化法律与秩序”、不热心于社会改革的被称为保守派，而比较重视“民权”问题、倾向于进行某些社会改革的被称为自由派。在外交和国防问题上，主张加强军备、对外采取强硬政策的是保守派，而主张削减军备、热心于“缓和”政策的则是自由派。
    在美国，共和党一般被认为是保守派。但是实际情况则比较复杂。共和党内也有极端派、温和派和开明派。民主党内固然属于自由派的较多，但南部各州的民主党人很多主张甚至更为保守。所以里根这次在南部各州民主党选民中获得很多选票，是不足为奇的。
    这次选举，在属于保守派的里根以压倒优势当选下届总统的同时，在议会选举中丘奇、麦戈文等那些著名的自由派民主党议员纷纷落选，而很多保守的共和党人进入了国会大厦，使26年来一直被民主党控制的参议院易手。因此，保守主义势力在美国抬头的趋势是很明显的。出现这种趋势并不是偶然的。因为，美国经济长期陷于“滞胀”的困境，显示了自由派奉行的凯恩斯主义的失灵；保守主义的经济理论就转而时兴。美国国际地位日益衰落，苏联在全球进行扩张严重威胁着美国的利益，保守派主张的比较强硬的对外政策也日益得到美国人民的支持。
    里根的新政府的内外政策，尽管要受到国内各种政治力量的牵制，但是肯定会更多地带有保守主义的色彩。那末，采取保守主义政策能否在国内使经济摆脱困境、在国际上重振美国的威势呢？由于80年代的世界局势和美国实力已与50年代大不相同了，我难以相信，美国保守势力真能有扭转乾坤的能力。
          中国社会科学院　吴廷华
