### 美国对苏军事政策的新发展
君相
1980-03-25
第7版()
专栏：专论

    美国对苏军事政策的新发展
    君相
    苏联入侵阿富汗的枪声，使华盛顿受到极大的震动。那种认为苏联并没有扩张意图的思想，那种认为苏联加强军事力量并非为了称霸世界的思想，那种认为可以在美苏合作中求得稳定的世界秩序的思想，在严酷的现实面前纷纷宣告幻灭。美国朝野情绪激昂，异口同声主张重新考虑对苏联的政策和战略。
    美国总统卡特在今年的国情讲话和以后几次的演说中一再强调：“苏联入侵阿富汗一事使得每一个人都更清楚地认识到建立强大的防务能力的重要性，……我们将研究我们的需要，作出必要的调整以应付变化着的情况”。美国对苏军事政策的调整主要有：加强美国同苏联抗争的军事实力地位，制定新的波斯湾地区战略，修改美国整个核威慑政策，积极巩固和发展联合盟国和其他国家的共同对付苏联扩张的格局等。
        政策的调整
    首先，卡特政府制定了从一九八一到一九八五年的防务开支计划，决定在今后五年内持续增加国防开支。一九八一年度防务费用将达到一千五百亿美元以上，扣除通货膨胀因素后，军费拨款实际增加百分之五点四，超过北约商定的百分之三。今后五年将大致保持这一增长速度，到一九八三年度，国防预算将突破两千亿美元大关。这是美国防务政策上的重大变化。与此同时，美国现役总兵力也将略有增加，并将致力于核力量和非核部队的现代化，加强研究和发展计划以确保对苏技术优势。
    其次，美国改变了对“区域性冲突”力避军事介入的态度，提出了被西方报刊称之为“卡特主义”的波斯湾战略，以维护美国在中东和波斯湾等地区的重大利益。一月二十三日卡特在国情讲话中宣称：“任何外部力量企图控制波斯湾地区，都将被认为是对美国切身利益的进攻，美国将使用任何手段，包括武力在内，击退这种进攻。”为此，卡特政府正在采取一系列措施来实现这一目标，其中包括：加速编组“快速部署部队”；增强海空运能力，以支援“快速部署部队”；扩建迪戈—加西亚基地，增加美海军在印度洋的活动；把海军的发展放在较突出地位，以确保海上战略通道的畅通；改善与阿拉伯国家的关系，促成区域联合，谋求基地和港口的使用权等等。由此可以看出，中东、波斯湾地区已成为美国又一个十分重要的“中心战略地区”，而且美国把提高应付局部冲突能力作为当前战备的重点。
    再次，美国对核战略进行了重新审查，决定采取一种名为“抵销”战略的核战略。这一战略的基本内容是，美国必须掌握充足的军事力量，使潜在对手确信，假如他们打算采取可能导致战争的行动，非但达不到目的，而且将遭到巨大的损失。这个战略既不同于去年国防报告强调的侧重打击军事目标、准备打有限核战争的战略，又不同于过去宣布的侧重打击城市的“相互确保摧毁”战略，而是二者的混合物。根据这种战略，美国力图使它的核力量既具有对苏联工业和城市目标进行摧毁性的第二次打击力量，同时也具有打击苏联军事和政治目标的能力。为此，美国计划加快“三位一体”的核力量建设：在洲际导弹方面，加速研制MX机动洲际导弹，以提高其不易遭受摧毁的能力；在潜艇发射弹道导弹系统方面，将继续在“海神”导弹潜艇上换装“三叉戟”I型导弹；再就是生产机载巡航导弹，并准备于一九八二年开始装备在B—52G型战略轰炸机上。此外，在战区核力量方面，计划从一九八三年开始在英国、西德、意大利等国部署五百七十二枚“潘兴”Ⅱ型远程战术导弹和地面发射巡航导弹。
    面对苏联咄咄逼人的全球扩张势头，卡特政府意识到，在今天美国的力量比过去衰落的情况下，要在世界各地，特别是欧洲、中东、波斯湾等地区抵挡苏联的进攻，不能光靠美国的力量。因此，美国特别强调要同盟国一起作出“集体的努力”，以形成共同对付苏联扩张的局面。在亚洲，美国希望日本扩充防卫力量，加强美、日“防务合作”。此外，卡特政府主张密切同东盟的关系，继续发挥美、澳、新联盟的职能。在西亚和中东地区，美国也加强对一些国家的援助，并且推动埃及—以色列和解，缓和同一些国家的矛盾。同时美国政府也一再表示，卡特的波斯湾战略将会在尊重这一地区各国主权的基础上进行。在欧洲，美国希望北约盟国能够承担起欧洲地区的“主要防御担子”，切实执行每年实增军费百分之三的长期防务计划。同时，为了对付苏联在波斯湾地区的扩张，美国谋求西欧盟国在北约范围以外承担义务，特别是它们在印度洋的海军力量支持美国的波斯湾战略。
        现实的估计
    美国政府对苏军事政策的调整，反映了美国国内对于苏联的战略意图有了较为清醒而现实的估计。
    阿富汗事件之后，美国朝野普遍认为，苏联所以敢加紧扩张的一个主要原因，是美国国力衰退、对苏软弱以及逐渐失去战略优势。华盛顿决策者认识到，“苏联入侵阿富汗以及七十年代的其他事件表明苏联的意图不是防御性的”，“苏联是动乱的主要根源”，“对美国构成了历来最大的挑战”。同时，他们认为苏联在继续发展战略、战术核力量的同时，已使它的常规部队开始具有“同时在全世界几个不同战线上发起进攻”和“向海外遥远地区进行军事干涉的能力”。在这种情况下，美国如果继续放松防务，“苏联必将取得战略优势，美国将沦为劣势和软弱的国家”。值得注意的是，美国今年的《国防报告》强调，“决不能将美国的军事计划建立在假定美国单方面克制将会使苏联响应的基础之上”，而必须增强军事实力，使美国“继续成为世界上最强大的国家”，能够带头抵制苏联全球范围的扩张。
    由于在欧洲存在着严重的军事对峙，苏联一时不敢轻易动手，就向欧洲的侧翼，从北非、中东、西南亚到东南亚这个弧形地带进行扩张，对欧洲采取迂回包抄的战略。对于这一点，美国已经看得越来越清楚。布热津斯基说：欧洲、中东和东亚“这三个地区中任何一个地区的安全，对美国及其盟国都极为重要”。美国今年《国防报告》认为，第三世界将是未来苏美抗争的重点，而“在中东这个高度不稳定的地区中发生可能导致美国卷入冲突的可能性要比欧洲为大”。在这一地区，苏联总是利用出现的动乱，支持代理人，借助雇佣军或亲自发动常规战争进行扩张的。而美国奉行的大规模核报复的威慑战略根本无能为力。卡特政府目前修改核威慑战略，着重发展海空机动防御力量，加强常规力量的现代化，部署快速部队以及制定波斯湾战略，正是为了在八十年代能够更有效地对付苏联挑战。
        必然的趋势
    美国对苏军事政策的新的变化，显然不是一时的权宜之计，而是形势发展的必然趋势。
    第一、长时间来，美国官方一直认为美苏之间存在着“既合作又竞争”的关系，希望发展“合作”的一面，减少竞争的一面。但是美国为寻求“合作”而作出的克制、让步，并没有换来“合作”，却削弱了美国而加强了苏联，导致美苏之间更剧烈的争夺。这种单行道的“合作”已经给美国带来损害，难以为继了。
    第二、美国对苏联的挑战没有给予有力的回击，使盟国产生了美国是否靠得住的疑问，从而助长了在美国和盟国之间的信任危机和离心倾向。因此，为了加强盟国的联合以对抗苏联的扩张，就必须改变当前的这种局面。
    第三、最引起美国重视的是，苏联入侵阿富汗表明它的南下进攻性战略对美国和西方的石油资源形成了极为严重的威胁。美国消耗的石油百分之四十六依赖进口，其中百分之三十二来自中东；西欧石油百分之八十七依赖进口，其中百分之七十来自中东；日本石油百分之一百依赖进口，其中百分之七十七来自中东。过去，苏联在南部非洲和非洲之角的进攻多少离石油线还有一段距离。而阿富汗事件让苏联的“新边疆”向南推进了六百公里，从而使美国和西方生命攸关的石油供应地和运输生命线处于苏联的威胁之下。美国国防部长布朗不久前就说过：他担心许多人不懂得苏联干涉阿富汗造成的威胁。如果苏联突然切断西方石油供应将“几乎可以肯定全世界将会发生近五十年来没有发生过的那种经济崩溃，也可能更糟。”苏联的南下战略，是它的全球战略的一个重要步骤，是它的既定方针。这就不能不使苏联的扩张同美国的根本利益发生严重的冲突。美国必然要动员一切力量维护自己的利益。
    卡特政府改变对苏军事政策，不可避免地会给美苏关系以及世界局势带来重大的影响。尽管现在还难以预料苏美关系未来发展的确切趋向，但是经过“阿富汗冲击”之后，要恢复过去东西方关系的局面已是大不可能。美苏之间在较长期内对抗将会居于主要地位。由于苏联扩张的加紧，北美、西欧、日本以及其他第三世界国家共同行动、抗击侵略扩张的局面将会发展，美国对苏联的“缓和的格局”有可能演变为联合反霸的格局。然而，事情的发展是不平衡的。目前，美国国内牵制因素还很多，国内经济情况不佳，而人们寄希望于通过谈判来限制苏联的幻想还时有流露。加上今年又正好是选举年，卡特政府能否完全坚持它的对苏军事政策的原有设想，也并非没有困难。因此在执行过程中也可能发生一定的摇摆和犹豫。但是，无论如何，美苏激烈抗争的趋势却是不可改变的。
