### 谈谈日本教育
傅冬
1980-03-11
第7版()
专栏：

    谈谈日本教育
    傅冬
    在日本，有人讲过这样的话：“日本这个资源小国，得以在短期内建成今天这样，其原因在于国民教育和教育普及的高度。”
    当我们参观了日本的一些中学和大学以后，觉得这句话讲得有道理。日本很重视“开发人的能力”。他们认为，“在二十世纪这个‘科学世纪’里，科学技术的发展日新月异，教育是开发人的能力的重要手段。”他们在培育人的问题上下功夫，并且取得了不小的成绩。
    年纪稍大一些的人，大概还能回忆得起战后日本教育遭到破坏的情形。四千九百多所学校被毁，受到饥饿威胁的教员和学生有许多不得不在“牛棚教室”和“露天教室”上课。仅仅二、三十年功夫，他们六年小学和三年初中的免费教育已普及到适龄青少年的百分之九十九以上。高中就学率是百分之九十四，大学就学率是百分之四十。高等学校已突破千所大关，大学生总人数已超过二百一十三万多人。
    明治维新以后，日本政府就提出“求知于世界”的口号。二次世界大战后，他们又提出了“教育是立国之本”、“刷新教育，振兴科技”的口号。五十年代后期，日本大力发展重工业和化学工业。文部省就充实数理化学科，增加职业教育课，加强职业高中。六十年代后半期，大学生每年都增加十万人左右。这些人多数搞技术工作，象松下电器公司的现任部长一般是四十二、三岁，多半是一九五九年前后大学毕业生。骨干工人在二十八岁至三十岁之间，大都是六十年代和七十年代初高中和大学毕业生。
    资本家认为：“国际间的竞争就是技术竞争，而这种技术竞争就是教育竞争。”提高教育水平以适应和促进经济形势的高速发展，是一本万利的事情，他们把增拨教育经费看成是生产中最大的一笔投资，所以都愿意给钱。据统计，日本的教育经费近二十年来增加了十倍。
    在日本，电化教育（幻灯、投影、电视、电影、广播）在大、中、小学都已基本普及了。有的学校还自编一套利用计算机教学的教材。
    学校的设备也是先进、齐全的。许多大学仅开架阅览的图书就有十万多册。产业部门有了什么新设备、新产品、新技术，不要多少时间，就可在学校的相应专业部门见到它。
    在日本，教师是一种很受人们尊敬的职业。日本有关部门极为重视对教师的培养。国家规定，从幼儿教师到大学教授都要大学毕业，经过考试及格才能教书。教师的工资普遍比工龄差不多的公务员高，而且大、中、小学教师的工资相差不太大，我们认识一位中国语研修学校的讲师西川优子，她的外祖父、父亲就是教了一辈子书，他们三代人都为自己的职业感到自豪。
    日本人还非常注意社会教育。儿童从三岁起，父母就抓他们的教育。他们说，“三岁之魂，百年之材”。社会上还办一些教育中心、青少年科学馆、青少年自然之家等等，帮助学生们扩大知识面。一个星期天，我们去箱根的自然博物馆参观，见一群孩子围着一个展览橱窗看，走过去一看，原来大玻璃橱窗里是一片森林和动物的模型。人一按电钮，树上的小鸟就都叫起来。另一个橱窗里，电闪雷鸣，光火冲天，一眨眼功夫，火红的岩浆从火山口喷出来。教师和家长给这些如同身临其境的孩子们讲解着大森林和火山……。据统计，这类博物馆日本有八百多所。
    然而，日本教育也不是没有问题。在日本，要想升官发财，要想进入上流社会，甚至想要找个好对象都必须上大学，而且必须上名牌大学。只要挤进了名牌大学，那就决定了他的一生。
    在这样的环境中，日本学生拚命学习，大搞学习竞争。考试变成了“考试战争”，被青少年认为是“最可怕的考试地狱”。有的孩子因为父母没法供给充足的学费或没有考上自己所理想的学校而自杀。我们和东京大学的同学座谈时，他们反映一些青年缺乏信仰，精神空虚，对一切丧失兴趣。
