### 唐人街巡礼
王飞
1980-03-26
第7版()
专栏：美国通讯

    唐人街巡礼
    本报记者  王飞
    美国西岸大城市——旧金山是旅美华人集中聚居的地方。市内的“唐人街”（众称华埠），是亚洲以外最大的“中国城”，有华人约七万多人，占全市人口的十分之一。如果把旧金山海湾区附近的卫星城镇中的华人统计在内，这里共有华人约二十万人。
    在唐人街，沿着它的主要大街——格兰特大街漫步，宛如进入一个中国人的世界。大街两旁的店铺，完全是华人经营的，那红檐绿瓦的门楣，旧式的对联，古色古香的摆设，不禁使人想起五十年前旧中国城市的某些特点。
    旧金山的唐人街，一百多年来，几经沧桑。近几年来，唐人街又有一些新的变化与发展。虽然如此，它依然未能摆脱贫民窟的帽子。比如，在唐人街，百分之四十的华人家庭的收入，低于联邦政府颁布的贫困线；百分之五十的居民住房，低于市府规定的最低水准，不少住户只有一间或两间卧室。在一些大楼的地下室里，还存在一些被称为“血汗工厂”的缝纫厂。这种工厂的车间，狭小而拥挤，空气污浊，灯光昏暗。在这里工作的女工，大都是不通英语的新来移民。她们每周工作六天，每天十到十二小时，工资极低，美国的大服装公司，正是从这些廉价的劳动力身上，榨取了大量的利润。
    从参观访问中，我们得到一个深刻印象是：旅美华人尽管曾为开发美国西部荒野作出不可磨灭的贡献，但是，他们的遭遇，却是一部充满血泪的悲惨历史。
    十九世纪五十年代初，美国正处于资本主义迅猛发展时期。当时，由于加利福尼亚州的科罗马附近发现了金矿，“淘金热”正处于高潮，美国资本家为了寻找廉价的劳动力，派船到中国广州一带招募和拐骗了一批批华工来美。这就是历史上臭名昭彰的“猪仔贩事业”，也是华人大批来美的开始。
    一八八二年，美国国会通过了反动的“排华法”，禁止华人入境。这些华工，长期被剥夺了一切政治、经济、受教育等权利，最后连农场工人也当不了。这种境遇，迫使华工不得不聚居在一起，同美国社会相对地隔绝起来，以开设洗衣店、餐馆和打短工等办法来维持生计。这就是唐人街形成的社会历史原因。
    一九四三年，由于中美两国是反法西斯战争中的同盟国，罗斯福总统在华人与美国人民的要求下，宣布废除一八八二年的“排华法”，华人的境况从此有所改善。一九六五年，美国国会通过了新的移民法，取消移民的国籍歧视，允许美籍华人配偶及子女入境，不列入每年两万名移民配额之内。
    据一些美国朋友和华人朋友说，美国人民对华人的态度，逐步有了相应的改变。华人过去不能买房地产、不能在白人居住的“高级住宅区”赁居，现在一般是可以了；华人过去没有公民权，现在基本上有了；华人过去不能当教员，现在可以了；华人过去不能任公职，目前在加州，已有少数华人开始担任公职了，其中最高的职务是加州州政府的民政厅长。
    华人引为骄傲的是，华人学者中有三位——杨振宁、李政道、丁肇中，荣获了诺贝尔奖金。至于现在在美国各大学、各研究所、各公司中担任教授、研究员、工程师的人，那就更是数以万计了。我们参观的休里一帕卡德电算机公司，华人工程师竟占全部工程师人数将近百分之二十。
    另一方面，在今天的美国，对有色少数民族的种种有形无形歧视，还是大量存在的。比如华人科技人员，即使你学识超过白人同事，但你的职务上升到一定限度，就不可能再升了。你不能升到总工程师一级，不能升到经理人员一级。
    华侨与华人的一贯光荣传统是热爱祖国。我们接触了许多华侨、华人，包括从台湾来的华人与学生，他们共同的祝愿是祖国能早日强大起来。他们强烈期待台湾能早日归回祖国。他们共同的决心是要为祖国的统一和实现四个现代化，贡献自己的一份力量。（附图片）
    唐人街夜景
