### 国务院环办主任李超伯  就环境保护工作问题答记者问

1980-03-03
第4版()
专栏：

    国务院环办主任李超伯
    就环境保护工作问题答记者问
    新华社北京三月二日电　国务院环境保护领导小组办公室主任李超伯，就当前我国环境保护工作中的一些问题，答新华社记者问。
    问：许多同志关心保护环境与发展生产的关系问题，请谈谈这方面的意见。
    答：环境保护是我国社会主义现代化建设的组成部分。保护环境和发展生产，是相辅相成，互相制约，又互相促进的。环境，特别是自然环境，包括土地、矿藏、森林、草原、水、水生生物、野生动植物等，都是发展生产的物质基础。对环境，或者说是对资源的开发利用和增殖保护，关系到生产发展的速度和长远的经济利益。破坏环境，必然会阻碍生产力的发展。中华人民共和国宪法规定：“国家保护环境和自然资源，防治污染和其他公害。”因此，保护环境是经济发展中的一个战略性问题。
    现在，有些同志把保护环境和发展生产对立起来，只注意抓生产建设，忽视环境保护，忽视生态平衡，自觉不自觉地用破坏环境来作为发展生产的代价。从长远看，这势必破坏生产力，阻碍生产发展的速度。因此，我们在发展生产中，要把生产观点和生态观点统一起来，按照经济规律和自然规律办事。
    问：当前，我国环境问题主要反映在哪些方面？造成环境污染和破坏的原因何在？
    答：我国环境问题主要反映在两个方面，一方面是自然环境即自然资源受到破坏，土地、森林、草原、水等资源损坏很大。另一方面是环境污染和噪声等危害严重，影响人民的健康，损害经济的发展。
    造成环境污染和破坏的原因：一是任意排放工业“三废”。我国工业“三废”的排放量很大。全国工业和生活用的窑和炉子，每年排入大气的烟尘量约一千多万吨。全国排入大气的二氧化硫估计在一千五百万吨以上，全国每天排放工业污水几千万吨，其中百分之九十以上未经处理就直接或间接排入江河湖海。全国排放废渣达二亿多吨。工业“三废”是我国环境的主要污染来源。
    二是工业和城市的布局不合理。工业过分集中。许多工业城市、大工业区，集中于少数沿海中心城市，致使这些地区承受沉重的污染负担，环境恶化，公害泛滥。
    三是不合理的开发和利用自然资源。乱挖滥采地下矿藏和地下水资源，乱砍滥伐森林资源，乱捕滥杀珍贵、稀少的野生动物和绝灭性地捕捞水生生物，过度强化使用土地和草原，不合理地搞大型水利工程以及围湖造田、毁林开荒等等，都使得生态平衡和自然资源遭到严重破坏。
    问：环境保护包括哪些内容？
    答：环境保护主要是保护大气，保护水域，保护土壤、森林、草原。除了上面三个大方面以外，还有矿藏资源的保护，风景游览区和自然保护区的保护，野生动植物资源的保护，城市环境的保护等等。
    对环境保护这个概念，过去理解得比较狭窄，好象就是工厂的“三废”治理，实际上它的内容很广泛，涉及到各行各业，各个方面。有人形象地说，环境保护是“上管天，下管地，中间管大气”。环境保护工作就是要通过对整个社会经济发展的全面规划和自然资源的合理开发和利用，以达到保护生态和改善环境的目的。
    问：我国在环境保护上做了哪些工作，取得了哪些成绩？
    答：由于党中央、国务院的重视，几年来我国在环境保护上做了不少工作，去年比往年有了较大进展。去年，人大常委会通过和颁布了《中华人民共和国环境保护法（试行）》、《中华人民共和国森林法（试行）》等法律，把环境保护作为现代化建设的一个重要方面。各地区、各部门进一步重视了环境保护工作；重点城市和水域的治理工作有所进展；一批工矿企业污染源限期治理取得了一定成效；一些工业企业和主管部门注意把保护环境同加强企业管理结合起来；通过加强环境管理来控制污染，摸索了一些办法；环境科研和监测工作也有了新的进展。
    问：当前我国环境保护工作面临的任务是什么？
    答：首先要加强环境管理工作。保护环境，从根本上说，是要加强对环境的管理，合理地开发和利用环境资源。特别是在国民经济调整期间，国家经济力量有限，大规模地进行治理有困难，更要把主要精力放在加强管理上。其次要加强自然环境保护。自然环境的被破坏，比之于环境污染对国民经济发展和人民生活的影响，更为广泛，更为深远。因此，对保护自然环境、合理开发环境资源等问题，要十分重视，采取切实有效措施加以解决。
    要进一步落实环境污染的防治工作。我国有四十万个企业，其中许多企业没有环境保护设施，欠账很多，这些企业的治理工作要切实开展起来；同时要严格控制新的污染源。新建企业一定要坚持把环境保护设施的建设列入计划，使这些项目和建设工程同时施工，同时投产。
    李超伯最后说，保护环境是全党的事业，是全国人民的事业，依靠群众，大家动手，树立起一个“保护环境光荣，破坏环境可耻”的社会风尚，我国的环境保护事业一定会得到发展。
