### 管农要懂农  瑞安县委副书记陈星和刻苦学习农业科学知识
刘公武
1980-03-05
第2版()
专栏：

    管农要懂农
    瑞安县委副书记陈星和刻苦学习农业科学知识
    中共浙江省瑞安县委副书记陈星和，多年来坚持学习农业科学知识，群众称赞他既是书记，又是农业技术员。
    一九七三年，陈星和从山区调到塘下区任区委书记。这个区是瑞安县闻名的粮食高产区，一九七二年，平均亩产已达到一千五百四十斤。陈星和一心想夺取粮食高产，但是由于缺乏农业科学知识，一连犯了几次“瞎指挥”的错误。就在他到任的这年春天，老陈想，俗话说：“春争日，夏争时，插秧宜早不宜迟”，他要求社队比往年提前一个星期左右插秧。可是事与愿违，早插的秧苗由于秧龄不足，过于细嫩，栽插后正好遇上寒流，加上草子绿肥刚刚翻耕没烂透，不利秧苗生长，造成了败苗、发僵现象。社员群众尖锐地批评说：“你们种稻不知稻，管农不懂农，这样瞎指挥，生产哪能搞得好！”错误和挫折深深地刺痛了陈星和的心。他想，不懂科学知识，光凭一股革命热情，怎么能领导好农业生产！
    一定要掌握农业科学知识，陈星和暗暗下定了决心。他每天早饭前和晚上睡觉前都要看农业科技书籍，平时下队蹲点或外出，他的袋子里总是带着一些农技书籍和资料，走到哪里，学到哪里。白天，他一边工作，一边观察作物生长情况，晚上带着问题在书本上找答案，弄懂原理，解决难题。为了掌握适时烤田的技术，他研究了花粉母细胞减数分裂什么时候开始这个水稻生态方面的问题。他和技术员一起翻阅了国内外有关资料，弄明白了水稻在花粉母细胞减数分裂期间很需要营养，不仅不能断水烤田，还要适当施些速效肥，对水稻增产起了重要作用。近几年，陈星和反复学习了《水稻的一生》、《水稻的生长发育》、《水稻的生理》、《水稻的生态》、《水稻病虫害》、《植保手册》等有关水稻生产的科技书籍。
    陈星和常说：农业科学知识是一门很深的学问。要学好它，必须放下架子，不耻下问，甘当小学生。他把农业技术员和具有丰富经验的老农当作良师益友。凡是技术员讲课，他都尽量去听，并认真作笔记，他拜老农为师，碰到问题，就虚心向他们求教。有一次，老陈从农技员那里获知，一亩田水稻增加一万株有效分蘖，就可增产粮食二十五斤。他就决心探讨增加有效分蘖的技术措施。为此，他一连好几天，跑了十多个公社的二十多个典型大队，请教了数十个老农和技术员，知道了水稻在营养生长期，主茎所吸收的养分主要供给分蘖苗，而当转向生殖生长期时，则转向供给幼穗。于是制订了促早发，增加水稻有效分蘖，提高单位面积产量的技术措施。
    陈星和在学习农业科学知识时，十分注意同生产实践结合起来。几年来，他通过种试验田，先后作过良种对比、稀播壮秧、烤搁稻田、肥料对比、冷水田高产等多种试验。塘下区有八千亩冷水田，几年来粮食亩产一直徘徊在一千二百斤左右。怎样改造冷水田，以争取全区粮食平衡高产？陈星和到白门公社姜宅大队搞试验。他在老农帮助下，采取开深沟排冷水，球肥深施，“少吃多餐”等办法，终于在二十亩六分的低产畈上，创造了平均亩产一千九百九十七斤的好收成，为全区冷水田夺高产提供了经验。又如，杂交晚稻由于生长期长，又要留专用秧田，减少早稻种植面积，影响早稻产量，因此前几年杂交晚稻很难推广。去年，陈星和采用温室无土育秧新技术，与当地群众的寄秧经验相结合，实行两段育秧，成功地解决了杂交晚稻生长期长和留专用秧田影响早稻产量的矛盾，为大面积推广杂交晚稻创开了新路。
    现在，陈星和已掌握了较多的农业科学知识，他对当地水稻各种品种的特点、生长规律、生态性状，以及培育管理等问题，都可以讲得头头是道。为了使广大群众易于掌握农技知识，陈星和还把书本上的农业科学理论和群众的实践经验，用通俗易懂的语言编成顺口溜，很受群众欢迎。
              新华社记者　刘公武
