### 学习蔡元培先生的革命精神  许德珩在纪念大会上的讲话

1980-03-06
第1版()
专栏：

    学习蔡元培先生的革命精神
    许德珩在纪念大会上的讲话主席、各位同志、各位朋友：
    今天我们在这里集会，纪念我国著名的民主革命家、教育家、科学家蔡元培先生逝世四十周年。
    四十年前，蔡元培先生逝世后，中国共产党中央委员会和毛泽东同志发出唁电，充分肯定蔡先生的功绩，党中央说他“为革命奋斗四十余年，为发展中国教育文化事业勋劳卓著，培植无数革命青年，促成国共两党合作”，毛泽东同志称他为“学界泰斗，人世楷模”，深致悼念，并派廖承志同志代表致唁。延安各界举行了千余人的追悼大会，周恩来同志撰写了挽联，内容是：
    “从排满到抗日战争，先生之志在民族革命；
    从五四到人权同盟，先生之行在民主自由。”
    蔡元培先生生于一八六八年。他在青年时代，接受进化论的观点，主张教育救国。一九○○年义和团运动失败以后，在民族危机进一步加深的情况下，蔡先生以一个清朝的名翰林，倾向于反帝反封建的革命，提倡民权，发起中国教育会，组织爱国学社，创办爱国女学和《俄事警闻》，创立光复会，并主持同盟会上海分会，积极从事于革命思想的宣传鼓动工作，发起和领导了我国最早的学生运动。
    一九一二年，孙中山先生在南京组成了临时政府，蔡先生出任第一任教育总长。他宣布新的教育方针，改革学制，废止祀孔。蔡先生主张“教育救国”、“科学救国”，选派优秀青年十余人，赴欧美深造，后来大都成为我国著名的科学家，从事教育科学事业。一九一七年初，蔡先生任北京大学校长，力图整顿改革，提倡“思想自由，兼容并包”，反对开倒车。他的主张为新文化、新思想争得了合法地位，起了保护新文化，传播新思想的作用。他在北大网罗各派学者，容纳各个学派，各抒己见，自由争论，对促进思想解放、百家争鸣的发展起了积极的作用。陈独秀、李大钊、鲁迅、胡适、刘半农等都是经他聘请到北大任教的。在蔡先生的积极推动下，北京大学气象一新，一变以前腐败沉闷的风气，成为五四反帝爱国运动和新文化运动的策源地。马克思主义在中国的传播，就是从北大开始的。
    伟大的五四运动的主力是北京大学。蔡先生是五四运动最有力的支持者。第一次世界大战后的帝国主义分赃会议——巴黎和会决定要把德国强占我山东的“权利”转交给日本，并且拒绝取消北洋军阀和日本军阀签订的灭亡中国的二十一条卖国条约的提议，这个消息是蔡先生透露给我的，促进了五四运动的准备工作；五月四日北京学生到天安门前示威，蔡先生也是积极支持的；三十二名学生及市民被捕，是蔡先生等以身家作保获释的。五四运动以后，蔡先生发表了《洪水与猛兽》一文，主张以“五四”的洪水，冲卷北洋军阀那样的猛兽。他还奋力疾呼：救国不忘读书，读书不忘救国。
    “九·一八”事变后，民族危机日益加深。蔡先生与宋庆龄、鲁迅、杨杏佛诸先生组织中国民权保障同盟，反对蒋介石“安内攘外”的反动政策，营救左派政治犯与被捕的爱国人士，并派代表视察各地监狱，呼吁废止种种侵害人权的反动法律、法令。一九三六年，蔡先生不顾强暴威胁，他和宋庆龄先生主持了鲁迅先生的葬礼，并赞助《鲁迅全集》的出版。抗日战争前夕，在中国共产党的号召和努力下，实现了第二次国共合作。蔡先生为促进国内团结工作，用力甚多。上海沦陷，蔡先生移居香港就医，忧念国事，抑郁寡欢。据北京钢铁学院教授谢树英谈，杨杏佛被蒋介石暗杀后，蔡先生异常悲愤，曾告谢“从此不再进南京城了”。后来他一直住在香港，也不到重庆。这证明蔡先生与反动派蒋政权彻底决裂。蔡先生去世前，有《满江红》战歌发表，爱国之切，情见乎词。蔡先生爱国主义的精神，数十年如一日。
    蔡元培先生作为在他生活的时代的知识分子的一个代表，在政治思想上具有一定的历史局限性，但是他的民主主义思想对于当时新思潮的传播曾起过积极作用，他的教育思想对于当时旧教育的改革也起着先导作用，他的爱国主义思想对于当时团结全国人民、共御外侮起过促进作用。当然，历史发展了，时代不同了，半个多世纪以来，中国人民在中国共产党的领导下，以马列主义、毛泽东思想为武器，按照革命需要，对帝国主义、封建主义、资本主义的思想文化展开了英勇的进攻，在斗争中建立和发展了社会主义的新文化，从根本上改变了中华民族的精神面貌和社会风尚。
    变革的范围之广，程度之深，成绩之卓著，都是蔡先生当年所不能想象的。
    蔡先生德高望重，是旧中国教育科学事业的领导人，培植了无数人才，“桃李满天下”。今天参加纪念会的有好多位就是蔡先生当年的学生，现在在台湾的科学文教界也有好多位是蔡先生的学生，我由衷地希望台湾科学文教界朋友们和我们携起手来，为促进台湾早日归回祖国，实现祖国统一的神圣大业，共同作出贡献。我相信，我们和台湾科学文教界朋友们济济一堂共同纪念蔡元培先生的日子，一定为期不远了。
    今天，在我们纪念蔡元培先生的时候，回顾历史，我们看到民主与科学这两面大旗，仍然光彩夺目。蔡元培先生等革命先行者当年反封建的勇猛精神，至今仍历历在目，栩栩如生。在全国人民同心同德，充满信心，为四个现代化而奋斗的今天，我们继承和发扬五四爱国运动和新文化运动的革命精神，学习蔡先生要求民族独立、民主自由、国内团结、发展科学文化教育事业的有益经验，仍然是很有意义的。让我们和全国各族人民一道，更紧密地团结在中国共产党的周围，为祖国的四化大业和统一大业奋勇前进！
