### 民革中央在京举行座谈会  纪念孙中山先生逝世五十五周年  表示要紧密地团结在中国共产党的周围，为台湾归回祖国，实现四化而奋斗

1980-03-11
第4版()
专栏：

    民革中央在京举行座谈会
    纪念孙中山先生逝世五十五周年
    表示要紧密地团结在中国共产党的周围，为台湾归回祖国，实现四化而奋斗
    新华社北京三月十日电 今年三月十二日是孙中山先生逝世五十五周年纪念日，民革中央今天上午在政协礼堂举行座谈会纪念这位伟大的革命先行者。
    座谈会由民革中央副主席屈武主持。参加座谈会的有民革中央成员和其他人士。
    民革中央主席朱蕴山在座谈会上首先讲话。他说，我们怀着崇敬的心情，纪念孙中山先生在辛亥革命时期领导全国人民推翻帝制，建立共和国的丰功伟绩；纪念他在第一次国共合作时期，接受中国共产党的帮助，毅然改组国民党，实行“联俄、联共、扶助农工”三大政策的丰功伟绩。朱蕴山说，我们作为孙中山先生的追随者和继承者，今天更要紧密地团结在中国共产党的周围，一心一德，全力以赴，为台湾归回祖国，实现四化而奋斗。
    九三学社主席许德珩在书面发言中说，孙先生逝世前还抱病北上，为谋求祖国南北统一，耗尽了毕生的精力。当前，统一祖国大业是关系到我中华民族前途、子孙后代命运的大事，是摆在我们面前的神圣任务。我愿借此纪念中山先生逝世五十五周年的机会，掬诚奉告台湾当局，一定要高瞻远瞩，顾念全局，顺从民意，捐弃成见，以民族大义为重，继承孙中山先生的遗愿，为台湾归回祖国，完成祖国统一大业作出贡献。
    农工民主党主席季方说，我们这些老人，都是中山先生生前领导的民主革命的参加者，又是这段历史的见证人。孙先生为了改造中国，反对帝国主义，可以同中国共产党联合起来共同奋斗；今天，为了建设现代化的新中国，台湾国民党当局也应接受中国共产党的倡议，共同努力，完成祖国统一大业。这才是真正继承和实现孙中山先生的遗愿。
    民革中央副主席陈此生说，我在闽南海军学校求学时，听过孙先生一次讲演，中心意思是要为中国的统一与富强而奋斗。我们这些人，与台湾的一些亲朋故旧，都是孙先生的生前追随者，我希望在台湾的朋友们与我们一起，重温孙先生的教诲，身体力行地为祖国统一而共同努力。
    民革中央副主席刘斐说，孙先生为祖国的富强和统一奋斗了一生，我们纪念他，就应当继承他这种高度的爱国主义精神。一九四九年，我曾参加了国共和谈，遗憾的是当时国民党当局拒绝在和平协定上签字，使得祖国至今未能统一。他说，完成祖国的统一，这是每个黄帝子孙的神圣职责，我坚信中华民族不能长久分裂，祖国统一是大势所趋。台湾当局应当识时度势，为台湾归回祖国作出贡献。我希望在有生之年亲见祖国的统一。
    杜聿明说，我在黄埔军校聆听过中山先生的讲话，后来孙先生抱病北上，谋求实现祖国南北统一。他逝世前，我在怀仁堂他的病榻前，亲耳听过他讲“革命尚未成功”的话。水流千里归大海。祖国大陆在中国共产党的领导下完成了统一。台湾有我的老师、朋友和同事，他们当年都曾信奉中山先生，我希望他们遵循中山先生的遗训，为祖国的统一，作出自己的努力。
    民革中央副主席郑洞国说，中山先生在临终遗言中说过这样的话：和平、奋斗、救中国。台湾当局既然同是黄帝子孙，中山先生的信徒，为什么不能从国家民族利益出发，考虑祖国和平统一的问题呢？统一对双方有利。实现通航、通邮、通商，这是台湾海峡两边同胞的强烈愿望，希望台湾当局能够顺从人心，认真考虑这个问题。
    宋希濂和民革中央常委李平衡、民革候补中委方贤旭等，也在座谈会上发了言。他们指出，孙先生毕生为之奋斗的是祖国统一、中华富强。现在令人欣慰的是，中华子孙在中国共产党的领导下，同心同德地进行社会主义现代化建设；深感遗憾的是，祖国的大陆和台湾，一水相隔，骨肉同胞不得团聚。中华富强，通过社会主义现代化建设完全可以实现；祖国的统一大业，应当通过大陆和台湾双方的共同努力来实现。我们相信，海峡之水，阻隔不住两岸骨肉同胞求团聚的强烈愿望，祖国统一的日子一定会到来。
    出席座谈会的民革中央成员还有王昆仑、朱学范、钱昌照、甘祠森、吴茂荪、侯镜如、廖运周、聂轰、焦实斋、孙越崎、谭惕吾、覃异之。
    平杰三、刘宁一、聂真、李毅等应邀出席。
