### 俄国的眼睛盯着海湾石油

1980-03-31
第6版()
专栏：外论摘要

    俄国的眼睛盯着海湾石油
    埃及《最后一点钟》周刊最近发表赛义德·纳马拉写的专题研究文章，标题是：《俄国的眼睛盯着海湾的石油》，摘要如下：
    “苏联人的眼睛盯着海湾的石油！”这一最近发生的事件和政治事态发展所揭示的事实，在美国仍然是不敢肯定的问题，而在海湾的一些地区，却很严重！
    有些人认为，苏联人不需要海湾的石油。但当苏联人的眼睛转向海湾的石油时，这并不是从一个出发点，即从需要这种石油出发的，而是还有另外一些重要的出发点。
    当苏联人以实际上高于石油输出国组织的价格在西欧出售石油时，他们除了要捞取外汇以外，还要达到另外几个目的。实际上，他们正在使西欧更加依赖苏联的石油，通过这种依赖，使西方政府逐渐脱离美国，或至少可以阻止采取共同反对莫斯科的步骤。依靠苏联能源
  （无论是以天然气管道形式还是建立燃料站）的西欧是莫斯科的一个非常软弱的对手。
    苏联人通过在西欧出售石油和石油产品是要实现另外一个重要目的，即获得西方先进的技术装备以发展苏联自己的油田。在苏联的石油产量增加的情况下，即在苏联的陆海空军的能力和能量加强的情况下，这些装备迟早有一天要成为对准西方阵营胸口的战略武器。
    迪纳·谢布尔和马顿·谢布尔提供的关于苏联人和中东石油的研究报告，阐述了苏联对海湾石油有野心的事实。研究报告指出，苏联人利用阿拉伯人在十月战争期间的石油禁运来为自己谋利益。他们在禁运期间仅仅向美国就出口了四千万吨石油。
    与此同时，苏联人利用阿拉伯禁运向他们在西方国家的买主提出自己的条件，因为这些买主不能从其他地方得到他们所需要的石油。一九七四年五月，日本提供二十亿美元作为日方在苏联天然气管道的投资，以换取每年从莫斯科进口四千万吨石油。莫斯科还开始达成了几笔从几个西方国家购进先进技术装备的交易。
    苏联人对中东石油的确切立场是什么？研究报告说，苏联人至少正在致力于使西方失去中东地区的石油。它企图渗入到阿拉伯世界的一些石油企业中去。众所周知，苏联和叙利亚于一九七三年签署了一项在幼发拉底河地区开发石油的协议。与此同时，苏联人同利比亚签署了一些协议。一九七五年，苏联同伊拉克签署了发展北部拉米拉油田和奥姆尔河的新协议。
    伊朗和阿富汗事件产生了影响，即对苏联危险的敏感，和全面了解美国保卫海湾以对付外来侵略危险的重要性。
    美国总统卡特宣布，如果海湾地区遭到进攻或外来侵略，他的国家将在海湾地区作战。卡特说，美国认为海湾是在它的安全战略区之内的。
    美国实际上已经开始执行一些达成协议的步骤和卡特的声明，已经建立起一支用于这一地区的紧急行动部队。
    扩大迪戈加西亚基地的尝试将是一个重要的发展，因为在印度洋的这个英国的重要基地距离海湾只有二千七百英里。
    与此同时，美国使阿曼、肯尼亚和索马里同意美国在海湾遭到危险的情况下使用它们的机场。
    但是卡特最近对苏联提出的危险警告意味着什么呢？他确定海湾是对美国具有重要战略意义的地区之一，或者是当它遭到危险时美国将为之而战斗的地区，这意味着什么呢？明显的意思是，美国向世界上的一些新的地区提供了它的核保护伞。
    以前，这种保护伞只限于对西欧和日本，现在它已经扩大到一些新的地区，包括沙特阿拉伯和海湾等地。
    这样，我们发现对苏联威胁海湾石油的敏感是存在的，这是有理由、有原因、有动力的敏感。
    但是还有最后一个重要问题：
    即美国的宣传机构指出一些西方阵营国家的立场是令人失望的，或者不肯帮助美国采取这些步骤，或者不愿意同美国协调行动对付苏联在海湾的危险！
    如果这是确实的，那就意味着西欧国家领导人犯了一个明显的战略错误。因为苏联对海湾的威胁也就是对西欧的直接威胁！
    而且，西欧地区可能是世界上最了解苏联扩张主义对别人的危害的地区！
    因此，西欧有关国家有意缩小苏联危险的形象是一个重大错误，不愿意同美国协调行动来对付这一危险，无疑也是一个最重大的错误。
