### 保定市的民众教育馆

1949-05-17
第4版()
专栏：

　　保定市的民众教育馆
    保定市的民众教育馆，设在古“莲池书院”，内有楼台、亭阁、林木、假山，是保定城内唯一清幽所在。但相传莲池书院建于元代，是一个所谓张柔“将军”的别墅。到明、清两代改为讲书院，曾流传着“闲人免进贤人进，盗者休来道者来”的封建逸话，是一个很古老的封建文化堡垒。国民党、日寇前后统治期间书院改为图书馆，集藏图书十万册。国民党反动派为了统治和迫害人民，他们并不要什么文化，把他们的爪牙警察处设在里边，门禁森严，除了少数学生外，只有那些官僚政客和他们的姨太太们可以大摇大摆的出入游逛，广大市民都视为禁地，不敢轻入。保定市解放前国民党逃跑时，曾把院内图书捣毁的乱成一片。企图把它破坏。
    自去年十一月保定解放后，半年的过程中，在共产党的领导下，这个封建的文化堡垒，已改造为保定市人民文化乐园——为大众所喜爱的民众教育馆。“闲人免进”的牌子摘掉了，换上许多为工人、学生、市民服务的标语。
    原来图书馆内多是封建落后道德的书籍，只是作为今后研究历史的参考了。现在又重新充实了许多马列主义书籍和毛主席著作，还有许多社会科学与自然科学及各种政策的书籍、刊物、报张和杂志。由于书籍内容适合于读者的要求，阅读者越来越多了，一月份共计阅读者一千一百十二人，四月份已增到三千九百二十一人了。工人和市民阅读书报的逐日增加。刘圣庙邮寄代办所邮工张子英，西关摆荣摊张国良，每星期准备借书一次，他们说：“自从成立了民教馆，我们增加了好多知识。”旧有的所谓文人骚士的“藻咏亭”，现在改成了人民的游艺室，每当一件新的工作或形势有新变化时，即利用这个游艺室召开工人、市民座谈会。当座谈毛主席、朱总司令命令解放军渡江南进时，工人们兴奋的说：“就是该这么办，不消灭完了国民党反动派没有和平。”这与国民党统治时代到处写着“莫谈国事”是个显明的对照。此外，还根据着工人的时间，（如星期日）组织文艺团体说新词大鼓书，反映也很好。民教馆真正成了整个市民的乐园。许多的工人、学生、和广大的市民，有的在打篮球，有的在阅览书报，许多劳动人民平生未见过的甚至也未听到说过的古老文物，现在都在自由的浏览着，到处充满着愉快的心情。离城很远来保市办事的老乡们，都到这里来参观。
    民教馆的每一个角落里，都张贴着敌我显明对照的漫画，不识字的文盲看了它，也可了解目前形势的大概。
    与群众联系最密切的是黑板报，它把每天收到的时事消息和本市消息都及时的写出来，并且把这些消息制出简报，供给全市一百块黑板报使用。直接掌握的黑板报，并设有政策问答栏，市民常把一些疑难问题去问民教馆，凡属于急待解决的，民教馆就及时的介绍到政府或有关部门去解决，属于政策性的，民教馆则公开给予解答。一个老太太在街上摆小摊，给人家代卖东西，当时说明是冀钞，而她误认为按边钞就卖了，原主不依，老太太很着急，后来民教馆通过宣传酝酿，找到了买主，又按冀钞付了款，圆满解决了。因此市民反映“这比过去打官司可强了。”“什么事应当怎么办，人家就说给，这才是为群众服务呢！”因为黑板报上的材料经常改换与联系市民的实际问题，常有些市民拿着小本子抄录。
    近来民教馆与一区职工会又联合成立了工人夜校，已吸收了零散的瓦工、铁工、鞋工、织布、裱糊等四十二个工人参加了学习。并已筹备好工人阅览室，书籍和报张，都是比较浅的，还备有好多漫画。民教馆的社会服务部，经常派人给保师附小和女师附小附设的两个工人业余学校送书籍，在上课前，工人还未来齐时，民教馆干部就拿出书籍和漫画给工人讲解，工人最爱听的是解放战争和劳动英模的故事，也给他们启示最大。今后民教馆正计划着对较大的工厂，把适合于工人学习的书籍送去，定期的换阅，免去工人耽误时间。
    保定市的民众教育馆，已成为全人民的文化乐园。它正在根据着工人、学生、市民的意见和要求，更进一步的建设着。在西关和南关，已计划另设工人俱乐部，同时，还通过一切方式把共产党的主张、政策和科学知识、革命理论等，告诉给保定市的每个市民。
