### 护士教育的今昔
王＠瑛
1949-05-12
第4版()
专栏：

    护士教育的今昔
    王＠瑛
    每年的五月，在中国是一个充满兴奋而悲壮的纪念月。屈指计算有若干可歌可泣的纪念日都是在五月。“五一二”的护士节也是在这个时候。护士节虽然不是代表一个政治、经济或文化的革命运动，但是对于护士们它确实象征着护士教育革新的纪元，而这个运动的纪念恰巧在这朝气蓬勃、欢欣鼓舞革命气氛浓厚的五月，使纪念这个日子的人们不无深刻的觉醒。
    护士工作，具有悠久的历史。自有史以来，举凡参加各项宗教、社会、医务与军事的事业中一般的扶老、育幼、伤病慰问及护理的工作都是近代护士职业的前奏。
    关于护士教育方面，简而言之，以南丁格尔的创造为转捩。在她以前的护士教育虽有内容，但极简单且漫无标准，从事护士工作的人，程度水准亦不一致，且多无组织与领导的能力，所以护士工作除为消极的疾病慰护外，缺乏科学的方法及前进的精神，以致护理事业经过很长的黑暗时期。直到南丁格尔参加护士工作后，由于她对于护理工作有先觉的兴趣，超人的智慧，科学的头脑以及领导的才能，始将护士教育由散漫、消极、狭隘、被动的、被压迫的束缚中提举出来。她认为护理工作是人的天职，掌握着保护生活健康最基本的职责。在她的著作中流露着一个护士为人群服务的途径、方法与精神。她将护士工作的组织发扬光大。由于她的创造，护士教育始有明确的目标，科学的内容，宽广的范围，与职业的标准。
    由一八六○年南丁格尔创办的第一个近代护士学校以来，将护理学与教育学，社会学及医药卫生等科学相联系。继南丁格尔之后，有若干杰出的领袖为护士教育牺牲奋斗，直至九十年后的今日，护士教育已被认为与大学相等的专门教育之一。
    今将城市护士教育的内容简略介绍于后：
    （一）护士教育的目标
    护士教育以培植实用而优秀的护士人才为目的。这种人才，不但护理病人之身体，且具有保护人生全部健康的学术与技能——由儿童以至成人之心身保育，由健康教育以至疾病的护理，由个人护理而推及家庭、学校、工厂以及环境与社会保健及卫生的设施，均可由护士办理或协助推进。
    凡经过严格训练的护士，她可有以下的功能：
    １、具有精巧熟练的临床护理及保健指导或示范的技能。
    ２、具有观察及办解病状及应付病症骤变的知识与技能。
    ３、具有保持，促进及恢复健康与预防疾病的知识与技能。
    ４、具有推行个人或团体卫生教育的能力。
    ５、具有心理卫生的知识与其在护理工作的应用。
    ６、具有识别及协助解决医疗及社会问题的能力。
    ７、为谋求医疗保健及社会福利等事业的发展，应有与人合作及促进合作的能力与修养。
    （二）护士教育的内容
    护士教育的内容可分四部：
    １、自然科学（生理、解剖、细菌、个人卫生、营养学等）
    ２、社会科学（心理、社会、历史、伦理、教育学等）
    ３、医学（药物学、内外科、产妇科、小儿科及公共卫生等各科及其分科）
    ４、护理学（普遍，专科与公共卫生等科护理技术）
    以上四种科目在三年学程中读完，除理论课程外，大半时间用为临床实习与实地工作，这样可使理论与实习互相联系，由手脑并用的学习达到技术熟练的目标。
    以上所说仅是目前城市护士教育内容的大略。护士教育虽有长足的进步，但按照革命的需要，缺点尚多，还没有为工农兵热诚服务的精神，还处在雇佣观点的阶段，还谈不到政治觉悟。现今护士教育面临一个大时代的转变，在这个转变中，护士们的工作须有高度政治上的自觉，才能从半封建半殖民地的压迫下解放出来，向“工农兵”方向，向解放区的护士们学习与团结，努力改进护士教育，必须追随时代前进，在人民政府领导下为培养新型护理工作者而努力，以适应时代的需要才有存在的价值。
        （写于护士节前夕）
