### 察省扑灭牛瘟经验

1949-05-26
第2版()
专栏：

　　察省扑灭牛瘟经验
    察省牛瘟于去年十二月发生，三个多月时间，蔓延至察北多伦、康保、宝源等八个县一五一九个村及冀察赤城、龙关等十四个县及内蒙太仆寺佐旗。据不完整的统计，共计死牛四二○九头。经察哈尔省人民政府的积极努力，及中共中央和华北政府等各方的有力援助，在短短的两个多月期间，牛瘟全部扑灭，完成了中国历史上第一次大规模的防治牛瘟工作。
    怎样把牛瘟扑灭的呢？（一）首先是由于中共中央和华北、察省人民政府的正确领导，关心群众利益，认识了牛瘟的严重性，以大力进行防治工作。参加防治牛瘟工作的各级干部及武装警卫人员达一千多名。由专署到村一般的都成立了兽疫防治委员会。根据群众能作到的条件，实行消毒。（二）扭转干部忽视牛瘟工作的思想。在起初，大部县份忽视防止牛瘟工作，未能认真执行省府指示，因而使牛瘟继续蔓延扩大。为了纠正这种偏向，省府公开的批评了这种偏向，对认真执行省府指示，防治牛瘟工作有成绩的赤城县则提出表扬。并指示察北、冀察两专区停止运粮工作，征收工作暂缓进行，防疫队到达之地区停止土改，以全力进行防治牛瘟。（三）建立了领导组织，统一力量和行动，明确职责，及时改进工作方法，提高工作效能，察北、冀察成立了扑灭牛瘟指挥部和兽疫防治委员会，统一领导，并明确分工，由人民武装部负责封锁交通、检查和隔离工作，党、政、民干部配合防疫队进行防治工作。察北防疫队有权指挥县、区干部，调动马匹，统一了力量和行动。化德提出：哪个干部完不成防疫队交付的任务，哪个干部负责，县级负责干部有权代表县委指挥区级任何部门干部。进行工作时，又具体的分了工。县、区干部负责宣传动员、登记发免疫证、善后检查等行政工作，防疫队负责治疗、制药等工作，大大地提高工作效能。（四）发挥了全体人员的高度积极性，特别是发挥了技术人员的伟大作用。察省防疫第一队，由开始一天注射一百头牛增到三千头，七天内，完成了康保全县两万零九百六十七头牛的注射。防疫第二队在冀察工作时，两个人一天注射八百头牛，到雁北工作时，两人一天注射一千七百头牛，提高了一倍多。（五）深入宣传动员，打破群众的封建迷信思想，解除群众的思想顾虑。由于国民党反动政府长期统治，和愚民政策，大部群众封建迷信思想浓厚，牛瘟发生后，不但不积极防治，反而烧香、念经、许愿、唱戏，有的则痛哭流涕，不知所措，另外，有许多群众思想上有顾虑，怕抽牛血（因为在敌伪反动政府时代，抽过好牛血），怕打了针不生小牛，怕要钱，怕调查牛数增加负担，怕闹斗争分配牛等等。因此，有很多群众虚报牛数，避免注射。针对群众以上的思想，一面宣传动员，一面先给一部积极分子先行注射，让大家看到实际成效，群众才纷纷要求注射，每当集中牛时，又快又齐全，注射的牛数几乎超过原报牛数的一倍。（六）克服了交通、药械的困难。省府派赴察北汽车两辆，冀察一辆，后因汽油缺乏，又增派冀察大车两辆。察北将所有马匹供给防疫队使用。为了克服药械囊、玻璃瓶、剪、刀的困难，各组均以铁盒、普通盒、饭包等代替，为了克服金属注射器针头的缺乏，针头卷回时，磨磨再用。并自制了些生理食盐水和保温箱。保证了工作的顺利进行。
    但在此次防治牛瘟工作中，还存在着以下的缺点：（一）省府预见性不足，虽然事先曾估计到：察北在敌人长期的摧残下，可能发生较严重的瘟疫，但认识的不够深刻，未加预防，同时由于专区以下干部科学知识低，对自然灾害识认不足，所以发生牛瘟后，报告的过于迟缓，致使准备工作极不充分。（二）某些县区干部存在着无组织无纪律的倾向，对省府封锁、隔离、消毒的指示，除赤城执行的较好外，其他县均未认真执行，致使牛瘟工作继续蔓延扩大。此外，行政、技术、群众结合有时不够好，以致降低了工作效率，发生了遗漏现象浪费了药品。（三）对疫情的了解和掌握不够，使工作处于被动，顾此失彼。（四）缺乏善后检查，病牛治疗后不知后果。
    根据此次防治牛瘟工作的经验，各防疫队提出了对察省今后防治兽疫工作的意见：（一）建立组织机构，在省府农林处下，增设家畜防疫处，防疫处下设血清制造厂。家畜防疫队，各县、市建立防疫情报网。（二）省府应该设立兽疫防治训练所，培养技术干部。（三）普及防疫知识，提高干部和群众防治兽疫的认识和知识。（四）实行定期预防注射。（五）华北防疫处应大量制造血清、疫苗，以应急需。（六）提倡养家兔，以应制“兔化毒”需要。（七）内蒙应加强牛疫防治工作，因察北历次发生牛瘟，多系由内蒙传染而来。　　　　
　　　　　　  （兴）
