### 江水中奏响青春之歌——300万团员青年踊跃投身抗洪第一线
郝向宏  万速成
1998-08-20
第11版(当代青年)
专栏：世纪青年

　　江水中奏响青春之歌
　　——300万团员青年踊跃投身抗洪第一线
　　郝向宏  万速成
　　今年入汛以来，我国一些地方遭受严重的洪涝灾害。面对严峻的抗洪抢险形势，各级团组织带领广大团员青年和青年志愿者在当地党委和政府的领导下，闻“汛”而动，用青春和汗水、热血和生命，在抗洪抢险的第一线奏响了昂扬的青春之歌。
　　坚强的战斗堡垒
　　6月中旬以来，长江流域连降大雨，江水暴涨，堤防告急。灾情就是命令。沿江的湖北、湖南、江西、安徽、江苏5省团委迅即发出了《关于动员全省各级团组织和广大团员青年积极投入防汛抗洪救灾工作的紧急通知》。通知发出后，团省委机关率先行动，机关干部身先士卒，用自身抗洪抢险的实际行动，筑成了指挥、组织广大团员青年和青年志愿者投入抗洪救灾斗争的坚强的战斗堡垒。
　　6月24日，长江干堤湖北境内1100多公里堤段全线告急。30日，湖北团省委副书记李新华立即带队赴监利抗洪一线，坚守新洲民垸至今。汹涌的江水拍打着堤岸，离堤岸10米处就是他们的指挥部。
　　7月30日，团湖南省委在原有的青年志愿者突击队的基础上，成立了“省会青年志愿者抗洪救灾服务总队”，团省委书记刘莲玉任总队指挥长。当夜11时，由团湖南省委、团长沙市委及省直团工委机关干部60人组成的省会青年志愿者抗洪救灾服务总队的首批突击队员，在团省委副书记胡伯俊的带领下，连夜赶往开福区苏托垸大堤。
　　7月18日，团中央书记处书记胡春华来到荆州长江大堤险区险段，看望和慰问了战斗在那里的青年突击队员。7月24日，团中央致电沿江5省团委，要求各级团组织认真贯彻落实江泽民总书记和朱镕基总理对防汛工作的重要指示，带领团员青年在抗洪抢险中发挥突击队作用。8月7日，在长江抗洪救灾进入最关键的时刻，团中央再次发出通知，要求进一步动员广大团员青年为夺取抗洪救灾全面胜利再立新功，并拨款150万元团费支援一线青年。团中央书记处第一书记周强说：“面对抗洪救灾的严峻形势，各级团组织要坚决按照党中央的要求，把抗洪救灾当做头等大事，各级团干部要身先士卒，全团上下要同心协力，用实际行动为夺取抗洪救灾斗争的全面胜利做出新的更大贡献。”
　　目前，北方地区也进入主汛期，嫩江、松花江发生了大洪水。黑龙江、吉林等省团委迅速行动，组织全省百万团员青年投入到抗洪抢险的第一线。
　　青年突击队——高扬的旗帜
　　在抗洪抢险的第一线，活跃着近2万支青年突击队、300多万团员青年。他们在洪灾面前，舍生忘死，冲锋在前，为保护人民群众生命财产安全做出了不可磨灭的贡献。
　　武昌粮站二号闸口是武昌段长江干堤两大险段之一，由一支25人的青年突击队驻守。“人在堤在，誓与江堤共存亡”，这是他们的铮铮誓言。7月28日深夜，正处于风口的闸口段发生严重险情，1米多高的巨浪翻过闸口，卷走了防浪沙袋，直接冲击裸露的江堤。危急关头，粮站团委书记张凡带领11名青年突击队员系上绳子，毅然跳入江中，组成一道人墙，用身体挡住了洪水的冲击，直到大部队赶来消除了险情。
　　7月4日，由于黄石连降暴雨，黄石长江水位突破了紧急水位线，黄石告急。团市委迅速组织3万多名青年组成青年突击队，奔赴各险工险段。团市委书记成佳刚率领一支突击队驻守河口险段。7月23日，洪水漫进黄石市区，正在堤上指挥抢险的成佳刚得知自已正在发高烧的孩子被洪水困在家里，也全然不顾，在齐腰深的水中一直坚持到最后。
　　在江西省灾情最为严重的九江、南昌、景德镇等地，3200多支青年突击队和青年志愿者服务队、近30万团员青年日夜坚守湖河堤坝，严防死守，抗御洪魔。九江市城防大堤护卫着32万市民的生命财产安全。7月27日晚，大堤56号闸口下面形成涵洞，大水如柱往外奔涌。大堤万一决口，九江市区将成一片汪洋，形势万分危急。这时，守卫闸口的九江大桥五处团委书记韩巍不顾自己不习水性，第一个跳进激流漩涡中，紧跟着第二个、第三个……经过两个小时的奋战，涵洞被堵住了。
　　这是一场没有硝烟的战斗，青年突击队员们用血肉之躯筑起一道道坚强防线。湖北大冶市大箕铺镇团干部彭志龙，在洪水中抢救30多名群众，最后自己被洪水吞噬；湖北阳新县公路局青年女工柯琴芳为救5位群众而被山洪卷走；武汉市江夏区市政局青年工人曹涛在排溃中壮烈牺牲；湖北石首市高基庙团员张孝贵为抢救落水儿童英勇献身；长沙市郊望城县南坪乡青年农民赵杰龙为救落水群众献出生命；江西上饶地区余干县邮电局青年党员刘巍在洪水中抢运邮件，以身殉职……他们奋不顾身，舍身忘死，表现了一代青年的非常高尚的精神和非常可贵的品格。
　　揭开共建家园的新篇章
　　近日，北京、上海、广东等地的团组织和全国民航团委分别致电5省团省委，对奋战在抗洪抢险一线的团员青年表示慰问，并采取实际措施支援灾区。
　　各级青联组织积极开展了赈灾义演、捐款等活动，为灾区人民献爱心。8月4日，全国青联、中华慈善总会倡议，开展抗洪赈灾募捐活动，为灾区人民“送温暖献爱心”。全国青联还向全国的青联委员发出募捐信，号召全体青联委员积极参加捐款救灾。募捐信发出的当天，就收到了全国青联委员、海政歌舞团演员陈红捐出的1万元。
　　爱比水深，共建家园。一方面是兄弟省市的支援，一方面是灾区的生产自救，大家合力揭开了灾区重建家园的新篇章。安徽池州地区团员青年在组织青年志愿者突击队奋战抗洪抢险第一线的同时，发挥青年志愿者服务网络优势，成立了助耕包户、扶贫帮困小组，为生产自救提供多种形式的志愿服务。江西省团员青年在抗洪抢险的同时，主动帮助灾区生产自救，重建家园。南昌市青年志愿者帮助灾区群众修复水毁工程，集中人力、物力抢时播种二晚稻苗，扩大经济作物的播种，力争把损失降到最低限度。湖南长沙、岳阳等地团员青年也积极开展“交纳特别团费”、“为灾区儿童进行希望工程劝募”等重建家园的活动。
　　压题照片：贺延光  摄（附图片）
