### 世界经济全球化研究现状

1998-08-22
第5版(学术动态)
专栏：研究动态

　　世界经济全球化研究现状
　　□中国社科院世界经济与政治研究所学术动态课题组
　　“全球化”一词，是80年代在西方报纸上出现的。90年代之后，联合国秘书长加利宣布：“世界进入了全球化时代”。随着我国由计划经济向市场经济的过渡，世界经济全球化问题也逐渐成为我国国际问题研究中的热点之一。现将人们有关这一问题的研究状况概要地介绍如下。
　　（一）新阶段
　　全球化是世界经济发展的必然趋势，是国际分工发展的新阶段。理由是：世界经济的国际化和区域集团化，作为一种国际经济关系，是以世界生产力发展水平的提高和国际分工的深化为基础的，都是市场经济发展的必然结果。而全球化又是国际化和区域集团化深入发展的产物，它们是三个既相互区别又相互联系的不同概念。全球化以生产资本向全球扩张为突出特点，它打破了世界垂直分工的模式，实现生产要素在全球范围内优化组合和资源的优化配置，同国际化和地区化有着根本的区别。90年代之后，世界性市场经济发展的大潮，信息革命和信息经济的大潮，是加速国际化和全球化进程的重要因素。
　　（二）含义
　　关于全球化的含义，有多种表述，可谓五花八门，但最有代表性的表述有如下几种：一是认为全球化主要指世界经济一体化。它是经济生活国际化的新阶段。在此阶段，各国经济已不仅仅是一般地相互联系和交往，而是相互交织、互相融合，以至形成了全球经济整体。二是认为全球化不单指经济生活的全球化，而且也包括政治、文化和社会生活的全球化。三是认为全球化至今尚未有统一的界定，经济学家们多指世界经济的国际化和一体化；政治学家们多指国际干预的不断扩大，以及建立世界新格局的全球战略；文化学家则多指商业文化、大众文化以及消费主义占领文化市场的世界现象；社会学家则指超越构成现代世界体系的民族国家的复杂多样的相互联系和结合。四是认为应当从更深层次上理解全球化的概念。全球化描述的是一种全球范围的深刻变化，这样的变化本来并不是新现象，从西欧资本主义在全球的扩张开始，国际分工与世界经济的形成，各种知识体系的全球扩散，民族国家的世界体系的形成，意识形态和宗教的世界范围的影响，到今天货物、服务、技术、资本、信息、人员的跨国流动与资源配置，都是全球化的表现。不过，把全球化只理解到这一层面是不够的。全球化还可以进一步被理解为行为主体的发展并建立起全球网络这样一种动态的过程。但从整体看，它是各种全球化网络的交织与叠加。也有学者认为，全球化就是指生产力（核心是技术）与社会关系在时间与空间维度上在全球范围的扩展。
　　（三）动力
　　关于全球化的动力，主要有如下诸种观点：（1）认为市场经济是世界经济全球化的最主要动力。因为就其本质来说，市场经济是没有任何界限的。（2）认为从本质上说，世界经济全球化的最基本的动因，是世界市场的财富流动、积聚和重新分配。（3）认为跨国公司的发展是经济活动全球化的主要推动力量和活动条件。由于国内市场有限和激烈的竞争，促使各种有实力的公司，必然向国际、向全球寻找市场，向全球扩张自己的力量。（4）认为推动世界经济全球化的根本力量是现代科学技术和生产力的进步。特别是近10年来，促进全球化新发展的动力，归根到底，是这一时期以信息技术革命为中心的高科技的迅速发展。（5）认为推动世界经济全球化的根本动力是生产力的发展。90年代以来，现代技术革命在更深的层次推动了世界经济向全球化的方向演进。但世界经济活动主要由国际贸易和国际金融组成，国际贸易和国际投资的迅速发展，国际金融的全球化，是世界经济全球化的两大源泉。（6）认为推动全球化的动因最重要的有三条：一是国际分工的深入发展和市场的扩大；二是科学技术进步；三是跨国公司的发展。但其中主要的是市场经济的全球化。
　　（四）基本标志
　　关于全球化的基本标志，主要有如下几种观点：（1）认为自从哥伦布远航美洲使东西两半球会合之时起，全球化过程即已开始。但苏联的解体和“冷战”的结束及欧洲统一大市场形成，到1994年建立信息高速公路的倡议纷纷出台，才可以说是真正进入全球化时代的转折。市场经济的全球化和信息传播的全球化，应该是全球化时代的最重要的标志。（2）认为全球化开始于二次大战之后。二次大战后，特别是近30年来，国际分工已发展到一个新的阶段，即资本向全球扩张所形成的国际分工体系阶段。如果把在此之前的国际分工阶段称之为经济活动国际化阶段的话，那么此阶段则可称之为经济活动全球化阶段。国际化阶段主要通过商品资本国与国之间的运动来实现；而全球化则以生产资本扩张为突出特点，并与贸易、金融相结合实行全球扩张。（3）认为国际化向全球化转变始于战后，但存在着一个转变或发展过程。全球化的真正发展是在80年代中期以后，特别是进入90年代以来。（4）认为全球化的进程可以1945年为界划分为两个各具独立意义的历史阶段。1945年之前，全球化的主导方面是欧洲文明在其他地区的大肆扩张，其他文明则痛苦地处于误读、接受、摸索和自强的状态中，是欧洲列强的殖民过程，即把其价值观念和制度向世界每个角落推进的过程。1945年起，全球化进入了一个新的阶段，以联合国为象征的新的世界体系确立了起来。全球化的发展动力已不再单是欧洲列强自我发展的需要，而科学技术的飞速发展，各国经济相互依赖关系的加深，人类生存面临的共同需求和问题等，均成为全球化进程的动力。
　　（五）趋势和影响
　　关于全球化发展的趋势和影响，主要有如下一些观点：（1）全球化进程中民族主义的兴起，正是全球化进程的必然产物。根本原因是：全球化进程绝不是一种全人类牧歌式的“携手前进”；恰恰相反，这个过程充斥着不公平和非正义，发达国家和不发达国家之间存在着根本性的矛盾和抵触，充斥着穷富之间的对立。（2）认为全球化进程使国家主权面临考验。世界经济的全球化和经济区域集团化削弱了传统意义上的国家主权，并增强了国际组织等非国家行为主体的政治协调功能。世界经济的全球化及区域经济的集团化是以生产、交换、分配及消费的国际化为表征的。全球性及地区性经济组织的运营以参与国若干主权的让渡和转移为条件，在特定的领域内主权国家必须服从于国际机构的领导或协调。它势必在某种程度上对传统的国家主权形成挑战，与之伴生的则是国际组织政治协调能力的强化。（3）认为全球化对发展中国家既是机遇也是挑战，但机遇大于挑战。全球化将对发展中国家，对南北关系产生重大影响，就总体说，这种影响是积极的，它有利于发展中国家尽快脱贫致富。（4）认为全球化与发展的关系十分复杂，它涉及政治、经济以及社会发展的各个领域。而构成这种关系的主题，就是不平等。建立世界经济和国际贸易体系的方式是不平等，贸易条件、金融投资和技术转移也是不平等，全球化所带来的利益和损失的分配还是不平等。一句话，强国受益最多，其他国家则受益较少或根本得不到好处。（5）认为在全球治理机构未形成，超国家主权未获得基础的情况下，全球化发展将在多方面引发世界性的冲突和相当大的震荡。除直接贸易冲突之外，还会引发多种非经济冲突。特别是在全球化过程中获得巨大利益的富国和丧失巨大利益的穷国之间的对立将更加严重。而且全球化生产引起落后国家经济的衰退和失控，可能激化这些国家内部矛盾而导致动乱和战争。（6）认为不能同意那种全球化对发展中国家是一场灾难，是严重损害的观点；也不能同意那种全球化对发展中国家是前所未有的机遇，是巨大经济利益所在的观点。正确的认识应当是，在当代历史条件下，全球化对发展中国家来说，有两面的作用：它增加了发展中国家以各种方式向发达国家交纳的“贡赋”，加重了发展中国家的损失；但也为发展中国家加速自己的发展带来了少有的历史机遇和更大的利益。（7）认为全球化是发展中国家后来居上的必由之路。因为全球化是世界技术进步的结果，是世界经济发展的不可逆转的必然趋势。发展中国家只有积极参与才能求得生存和发展，并有可能通过引进的方式，加快产业演进、技术进步、产业结构变化和制度创新，以走上赶超发达国家之路。因此，那种认为全球化只有利于发达国家，只有损于发展中国家，因而后者必须摆脱全球化的束缚，走民族主义式的道路的新普雷维什主义行不通。（8）认为我们应当欢迎和促进全球化进程。理由是全球化有利于促进世界经济和各国经济的发展，有利于以和平方式解决国际事务，特别是国际争端，有利于各个领域先进的东西的传播，特别是有利于本民族先进科学技术和先进文化向全球的传播。因此，现在许多国家都提出以“国际化”或“全球化”为民族发展的战略目标。
　　（六）评价
　　关于对全球化的评价，有学者认为，全球化不仅有质变的问题，而且也有个量变的问题。按照经济学家们的共识，全球化标志着商品和生产要素在各国间更快更多地流动。那就意味着商品和要素价格在各国间的趋同。从这个意义上说，各国商品和要素价格的均等化才应当是衡量全球化的真正尺度。全球化不能离开商品和要素价格的国际比较。由此所决定，虽然“全球化”迄今为止还没有带来各国生产要素价格均等化的趋势，但在20世纪快要结束的今天，国际需求的链条已将许多国家和地区的经济紧密地连在一起了。我们还没有一个具有完整意义的全球经济，但也许已可以看到全球经济的端倪。全球化对所有国家来说，虽然都是机遇与挑战并存，既有喜也有忧，但这种喜与忧是不对称的。它突出地表现在发展中国家和发达国家持赞成和反对两种意见的不同理由上。在发展中国家，持赞成意见的理由是：全球化带来更多的引进外资的机会；全球化带来更多的引进先进技术的机会；全球化通过制成品国际贸易的扩张，带来更多的扩大国外市场、增加国内就业的机会；全球化缩小了产品和要素的国际价格差距，从而促进国内收入水平的提高；全球化有助于弱化导致国内经济和社会不稳定的国际诱因。持反对意见的理由是：全球化可能迫使国内市场向外国商品开放，从而威胁本国产业和就业；全球化要求资本市场的过早过快开放，在一些时候非常可能引发汇率波动甚至货币危机；全球化促使按照国际资本效率准则的要求配置资源，而这很可能以抑制本国资源的动员为代价；全球化在国内经济结构进入良性循环前，可能加剧国内收入分配不平等。在发达国家，持赞成意见的理由是：全球化带来更多的贸易和投资机会，有助于效率和生活水准的提高；全球化使经济活动多样化，分散并降低了金融风险；全球化带来更多的廉价制成品供给来源，从而有助于抑制国内通货膨胀；全球化给巨型公司提供了更大的世界舞台，使它们及其母国的国际竞争力大大增强。持反对意见的理由是：全球化导致生产活动更多地输往国外，加剧了“非工业化”（“经济空洞化”）的趋势；全球化导致国外廉价制成品输入增加，替代国内就业机会，进而抬高失业率；全球化增加了政府对国内宏观经济管理的难度；全球化不断加快技术输出，从而加速了国际竞争对手的成长；全球化导致税源转移境外，同时还增大了政府福利开支的压力。
