### 战斗到最后一刻——记在抗洪第一线殉职的共产党员李建国
周立耘  刘磊
1998-08-31
第4版(要闻)
专栏：

　　战斗到最后一刻
　　——记在抗洪第一线殉职的共产党员李建国
　　本报记者  周立耘  刘磊
　　8月29日上午，湖南省安乡县。
　　一个隆重的追悼会正在举行。省委副书记郑培民来了，省防汛抗旱总指挥、副省长庞道沐来了，1000多名群众也自发地赶来了。他们挥泪为年仅34岁的共产党员李建国送行。
　　李建国是安乡县环保所副所长。两天前，他因劳累过度，猝死在坚守了35个日夜的大堤上。
　　7月下旬，李建国奉命来到安昌垸，负责防守安宏乡格道弯电排涵闸。
　　涵闸历来就是防汛的重点，李建国负责防守的涵闸是一处建于60年代的老涵闸，是安宏乡最危险的险点。堤外洪水滔滔，堤内绿浪翻滚。安昌垸防洪大堤护卫着10万亩良田、7万人民的生命财产安全。李建国深知自己肩上的重任。
　　李建国上堤后，将7位民工分成3组轮流值班，日夜守护着涵闸。民工值班他值班，民工换了班，他又带领另一班人继续防守。别人一天查两次，他却一天要查五六次才放心，每天都要工作到凌晨两三点，一天只能睡上三四个小时。
　　看着他没日没夜地干活，队友们不知道此时的李建国已经疾病缠身。汛前，他因血吸虫病、急性肾炎住院治疗。按常规，至少要卧床休息半个月，但他一出院就带着一大包药，一声不响地来到了大堤上。
　　上堤前，妻子王池香将丈夫急用的药丸、针剂、药剂装成一包，含着泪水说：“建国，你驮着一身病，不要忘了吃药、打针，顶不住了，你就回来。”
　　8月15日，放心不下的妻子带着一大包药到闸口上找李建国去了。
　　下午5点，李建国在检查涵闸时发现口处水量突然增大，他不由分说地冒险钻进涵闸。经仔细察看，发现闸门橡皮老化，情况十分紧急。李建国钻出涵闸，一面向指挥部报告，一面组织200多名劳动力在大堤内坡和外坡同时用砂石填压。李建国和抢险队员一起冒着大雨扛砂袋，丢砂包，一连干了六七个小时。妻子到来，他与她没说上几句话，就又下到了涵洞。
　　险情排除，已近子夜。李建国还是放心不下，又钻进涵洞，仔细检查了一番。回到工棚的路上，李建国的两腿像灌了铅，硬是不听使唤，吃饭时连筷子都拿不住。
　　8月22日，县建设局的领导将他强行拉下大堤，送回家治疗。李建国人在家里，每天都要打几个电话询问涵闸的情况。25日上午9点，李建国忍不住又回到大堤。
　　临行前，医生拖着他的手说：“你的病情已经相当严重，不能硬顶了。”但他打起精神，笑着说：“洪水不退，我不能走。”来到大堤，李建国第一件事就是跪着钻进涵闸中，对闸门、防水橡皮垫、涵洞壁等处逐一察看，又翻过大堤，下到水里去探摸闸口。然后，他找来守闸记录本仔细查看，并叫来守闸队员，一一询问这几天闸口的情况。
　　26日清晨，李建国刚上堤，腿一软摔了一跤，但他仍然坚持在涵闸上下仔细察看了半天。下午，他让人撑船到河对面的一个小诊所打针。回来下船时，他站不住，差点掉进洪水里，随后，他抓住堤边杂草，慢慢爬上了大堤。下午6点40分，他给医院工作的朋友打了一个电话说：“看来，我可能不行了。”对方急切地说：“不行了就回来治病。”“今晚过第七次洪峰，我顶过了今晚，再回来。”电话那头传来了李建国微弱的声音。
　　晚上8点钟，李建国最后一次钻进了涵闸。这次，李建国察看得特别仔细，他把过去35天来查过的每一细小环节都一一摸遍。晚10点30分，李建国拖着极度疲惫的身体回到了工棚，乡干部周全见此，立即打来了洗澡水，搀扶着他坐在椅子上洗了一个澡，安顿他睡下了。
　　27日凌晨，安乡下雨刮风，3点30分，与他同住一室的查险队员周全觉得大堤上有点冷，回屋找衣服穿。怕惊醒休息的李建国，周全没有开灯，但他突然感到屋子里一阵别样的寂静。黑暗中，他不由自主地用手去摸李建国。李建国冰凉的手让他心一惊！他紧紧地抓住这只手使劲地摇着，喊着“建国、建国！”回答他的只有天空中突然炸响的惊雷，雨越下越大。
　　此时，长江第七次洪峰正俯首通过，而李建国却已悄然长眠。8月27日早晨，抬着李建国遗体的担架缓缓移动在泥泞的小路上。霏霏细雨中，几百名闻讯赶来的农民守候在路旁，他们一个个泣不成声，一次次拦住担架，最后再看一眼李建国。
