### 一切工作都要抓根本
姚卿
1998-08-18
第10版(理论)
专栏：思想纵横

　　一切工作都要抓根本
　　姚卿
　　工作中常常有这样的情形，有的干部工作抓得利落，解决问题顺手，工作效果突出；而有的干部工作没少干，劲没少使，效果却不理想。究其原因，最主要的恐怕在于有没有抓住事物的根本。
　　什么叫根本？根本就是指客观事物的本源。用《实践论》的话讲叫做事物的本质和规律性；用《矛盾论》的话讲叫做事物的主要矛盾和矛盾的主要方面。只有抓住事物的根本，才能有效地解决问题，才能把党的路线、方针、政策、决定、决议落到实处。
　　抓根本需要明确目的。面对改革开放和现代化建设的实际，我们抓根本的目的，就是要在错综复杂的矛盾中，牵住牛鼻子，抓住主要矛盾，按客观规律办事，有效地解决问题，推动各项事业的发展。如当前正在进行的国有企业改革，其目的就在于建立现代企业制度，使企业适应社会主义市场经济的要求。抓住了这一点，就是抓住了国企改革的根本，也就能较好地实现抓根本的目的。其它方面的改革也是这样，只有首先明确抓根本的目的，才能通过抓根本，推动问题的全面解决。
　　抓根本需要明确根本。不同事物，不同领域，不同阶段都有不同的根本。在精神文明建设工作中，一些单位和领导干部对精神文明建设的根本认识不清，往往没有突出抓提高人的素质、培育“四有”新人这一精神文明建设的根本，从而造成人的素质提高得慢，使精神文明建设流于形式。所以，抓好每项工作，首先要认准这项工作的根本，紧抓不放，才能取得工作的实效。但是，要清楚认识每项实际工作的“根本”不是一件易事。人们不可能像对一棵大树一样，能够很直观、很简单地就看到它的根和本。对待联系、发展、变化的矛盾着的各类事物，需要一个由浅入深，由片面到全面，由现象到本质，由感性认识到理性认识的过程。这就要求我们不断提高认识问题、分析问题的能力和水平。
　　抓根本需要科学理论指导。科学理论是反映事物本质和带规律性的认识。掌握了科学理论，就可以使我们在千头万绪、纷繁复杂的矛盾现象中分清主次，抓住根本，在困难和问题面前找到解决问题的根本方法。也就是说，只有掌握了科学理论，才能加强我们工作的原则性、系统性、预见性和创造性。有的领导干部平时不注重学习科学理论，没有很好地掌握马克思主义的基本原理，在工作中又忙于事务，对实际问题缺少理论思维，严重影响工作质量和效果。因此，作为领导干部必须重视学习科学理论，学会用科学理论指导实践，解决实际问题。
　　抓根本需要调查研究。调查就像“十月怀胎”，解决问题就像“一朝分娩”。调查研究的过程，就是了解掌握事物的过程，也是解决矛盾和问题的过程。比如，在当前农村工作中，增加农民收入是农村各项工作的出发点、落脚点和根本点。那么，农民增收靠什么？这就要求各级干部广泛深入地进行市场调查，帮助农民确定干什么、种什么才能符合本地区实际，才能增加收入；然后再去指导工作。
　　抓根本需要解放思想。改革开放二十年来的实践证明，没有思想的不断解放，就没有经济的不断发展，也就没有社会的全面进步。解放思想是深化改革、扩大开放、加快发展的根本。这是从大的方面而论的。从我们所从事的每项具体工作来讲，也离不开解放思想、实事求是这条思想路线。工作中出现的这样那样的失误，究其原因，就是因为人们的思想往往受到“本本”、经验的束缚，不能做到实事求是，从而也就影响抓住问题的根本。对待马克思主义理论，要坚持其立场、观点和方法，但不能拘泥于那些个别的判断和结论；对待经验，既要借鉴，又不能让经验束缚住自己的手脚。要用实践的观点，发展的观点，创造的观点，去认识和把握实际工作的规律性。
