### 坦诚理性与务实  共同面向新世纪——第七届海峡两岸关系学术研讨会综述
吴亚明  朱治德
1998-08-26
第11版(香港和澳台侨)
专栏：

　　坦诚理性与务实  共同面向新世纪
　　——第七届海峡两岸关系学术研讨会综述
　　吴亚明  朱治德
　　第七届海峡两岸关系学术研讨会8月上旬在京举行，来自海峡两岸、港澳及海外的100多位专家学者聚首一堂，围绕“面向21世纪的两岸关系”议题，分别就两岸的对话与政治性谈判、东南亚金融危机对两岸的影响、国际形势及其对两岸关系的影响、两岸经济和文化交流合作及“三通”等问题进行了广泛、深入的探讨，现场气氛热烈。与会者态度务实、理性、坦诚，提出了许多宝贵、有益的见解，相信会对今后两岸关系的发展和祖国和平统一大业起到积极的作用。
　　与会专家学者认为，尽管经过1995年那场大的波折之后，海峡两岸的僵局至今仍未能完全打破，但从总体上来说两岸关系是朝缓和的方向发展的。在这种情况下，海峡两岸有必要尽快接触进行商谈，以便今后建立一个比较稳定的、良性的、互动的两岸关系，希望不要再因某种偶然事件或某一方面的突然变化，使两岸关系缓和的趋势出现逆转而重新陷入恶化状态。当然，对如何改善和发展两岸关系，与会者的看法也存在着一些分歧。不过，两岸多数专家学者分析指出，海协和台湾海基会成立后，特别是1993年“汪辜会谈”以来，两会举行了多次事务性商谈，但一直没有达成任何协议，究其原因，主要是两岸之间存在着政治分歧。因此，两岸尽早举行政治谈判已成为无法回避的问题。同时，两岸举行政治谈判也并不妨碍双方就迫切需要解决的问题进行经济性、事务性商谈。如果像台湾方面提出的“从哪儿中断，就从哪儿恢复”，两会继续只是举行经济性、事务性商谈，那么像两岸渔事纠纷、劫机犯遣返等涉及管辖权的问题，仍无法得到有效解决。台湾方面如果真的想解决事务性问题，就应该面对政治分歧，首先举行政治性谈判的程序性磋商，随之进行经济性、事务性商谈，使得两会商谈中涉及的政治问题通过政治谈判来解决，事务性问题在避开政治问题的情况下，按照事务性方式来处理，这样才能真正解决事务性问题，也才能使两岸尽早开始进行政治谈判的程序性磋商。也只有这样，才能使两岸关系得到良性发展。祖国大陆学者提出了两岸举行政治谈判、发展未来两岸关系的四个支点，引起与会者的共鸣。这就是：未来两岸关系应该是和平的而不是冲突的；是稳定的而不要受偶然、突发事件的影响；要有长期性的展望，而不要只考虑一两年的短期效果；应逐步走向成熟。
　　两岸举行政治谈判首先应在一个中国的原则下进行，“和平统一，一国两制”是中国政府解决台湾问题的基本方针。很多学者在会议发言和接受记者采访时都表示，“一国两制”在解决台湾问题上是可行的，是实现祖国和平统一的最好办法。他们认为，“一国两制”在香港的成功实践证明了“一国两制”切实可行，也为两岸和平统一提供了成功的经验。而“一国两制”首先是为解决台湾问题而设计的，更符合台湾实际。他们相信，随着时间的推移，台湾同胞对祖国大陆日新月异的发展、香港保持繁荣稳定的现实以及“和平统一，一国两制”内涵的理解会逐步加深，赞同与支持“一国两制”的人必然会越来越多。“青山遮不住，毕竟东流去”，他们用宋代爱国词人辛弃疾的名句表达了这一信心。
　　与以往历届海峡两岸关系研讨会相比，这次会议对两岸关系的探讨更加深入、平实，而且涉及到许多具体问题。
　　东南亚金融危机对海峡两岸及香港地区造成的影响，也是与会者关注的焦点之一，向会议提交的这方面论文比较多。关于这个问题，专家学者们比较一致的看法是，尽管这场金融危机对海峡两岸及香港地区也造成了一定的冲击，但与亚洲其他地区相比相对要小得多。他们认为，其中最突出的一个原因就是，近10年多以来，海峡两岸及香港地区间不断进行经贸交流，开展经贸合作，共同建立起一定程度抵御金融危机的基础和能力。正因为如此，海峡两岸及香港特区有理由进一步推动和发展彼此间经贸交流合作。从这个意义说，台湾当局有必要重新考虑所谓的“戒急用忍”政策，不要因目前两岸间存在着政治分歧，就寻找种种借口，给两岸经贸交流合作设置障碍。不仅如此，当21世纪正在到来的时候，与会专家学者还建议，海峡两岸应根据世界经济发展潮流，把两岸经贸交流合作推向更高的新阶段，提高双方合作的层次，特别是进一步加强在高科技领域的合作，共同开拓国际市场。
　　像以往历届研讨会一样，与会者还对两岸经贸和文化交流问题进行了热烈的探讨。专家学者们认为，两岸的经济互补互利，进一步加强两岸经贸交往，可以促进两岸经济的共同繁荣，提高人民的生活水平，为增强两岸和平统一共识奠定雄厚的经济基础。然而，令人遗憾的是，由于台湾当局的人为限制，使得两岸的经贸交流合作没有能够达到其应有的规模。会上，专家学者呼吁台湾当局尽快开放两岸直接“三通”，以减少两岸交流交往的成本，为民众做些有益的实事。来自海外的专家学者则从两岸国际合作的前景、两岸经贸一体化展望等更为宏阔的视角，分析了两岸加强经贸交流合作的必要性和紧迫性。与经贸领域相比，海峡两岸的文化交流内容最丰富、最少争议，同时也最能促进民众感情的沟通。尽管两岸长期人为地隔绝、政治对立，使得意识形态、政治制度、价值观念存在一定的差异，但两岸文化属同一源流，有深厚的民族感情基础，风俗习惯、人文思想大多相同，在数十年隔阂后，一经恢复往来、互相交流，就在民间获得广大的支持和回响。据透露，过去10年来，台湾方面赴祖国大陆进行文化交流的人士，估计已有数十万人次；截至1997年6月底，祖国大陆赴台的文化界人士也已超过2．8万人次。专家学者们认为，加强两岸文化交流，不但可强化两岸“血浓于水”的民族情感、抵御岛内分离意识的影响，而且可以激发出创造的活力，更好地弘扬中华文化。因而，他们一致呼吁：加强文化交流，增进两岸共识。
