### 变化中的伊朗局势
安国章
1998-08-19
第6版(国际)
专栏：综述

　　变化中的伊朗局势
　　本报记者  安国章
　　日前，伊朗总统哈塔米宣布了一项经济改革的一揽子计划，提出要变革经济结构，提高投资和生产能力，减少对石油收入的依赖，控制通货膨胀，鼓励私有机构在国家经济中发挥更大作用。这是哈塔米为改变目前伊朗困难的经济形势、保障人民生活需求、按期偿还外债及扭转国内政治局势所采取的重大举措。伊朗舆论对此给予肯定，但中东问题观察家认为，在迅速变化的国内局势下，哈塔米能否如愿尚难以预料。
　　据报道，哈塔米执政一年来，克服重重困难，在外交上取得了历史性胜利。哈塔米去年8月上任后，积极推行温和、灵活的务实外交，特别将改善和发展与周边国家的关系放在首位。他还一再声明，不支持恐怖活动，不支持海湾阿拉伯国家的反对派，不干涉别国内政。与此同时，伊朗派高级代表团成功地访问了一直与之不睦的沙特和巴林，并向与之存在边界纠分的阿联酋表示了在争议地区维持现状的承诺，愿与其就领土问题进行协商。伊朗的努力得到了周边国家的良好回应。去年12月，沙特等海湾国家不顾美国的强大压力，出席了在德黑兰举行的伊斯兰首脑会议。随后，海湾合作委员会外长会议强调，愿在相互尊重、和平解决分歧的原则基础上，同伊朗发展睦邻友好关系，并在维护地区和平等问题上寻找到了诸多共同点。与夙敌伊拉克的关系也出现了明显的好转。今年4月，两国开始交换战俘，还就解决两伊战争遗留问题达成了协议。
　　另外，与欧盟的紧张关系也发生了实质性变化。今年6月，意大利总理访问了伊朗，这是自1979年霍梅尼执政以来第一个访问伊朗的欧盟国家的政府首脑。7月，欧盟代表团访问德黑兰，就双边关系问题进行了广泛协商。美国也向伊朗表示了愿与其改善关系的意向，两国的体育等民间代表团还实现了互访。
　　一年来，伊朗的外交成果是令人鼓舞的，哈塔米的努力改变了伊朗多年的孤立处境，赢得了国际活动空间。但伊朗的内部局势却并不容乐观。据法国、英国等西方舆论报道，目前伊朗国内的“派别斗争空前剧烈”，“使伊朗政局面临威胁”。报道说，派别斗争主要在温和派和强硬派之间进行。去年总统选举，温和派战胜强硬派，哈塔米当选。虽然强硬派掌握着议会、司法和武装部队的领导权，但两大政治力量对比趋于平衡，而且哈塔米上任后采取的一系列变革措施使温和派力量在迅速增长。哈塔米强调，西方文化并不有悖于伊斯兰教，放宽了在文化领域的许多限制，西方的电影、报刊纷纷进入伊朗；哈塔米还主张法制，强调在法律面前人人平等，宗教人士也不例外，人民应有更多的发言权。于是，新的政党纷纷出现，伊朗的社会生活发生了多年未有的变化。
　　英国舆论报道说，强硬派感到，国内局势的变化对其构成了重大威胁。为限制温和派势力的上升，强硬派首先对总统身边的人和机构进行打击。今年以来，被称为总统“左膀右臂”的德黑兰市长卡尔巴希被控贪污受贿而入狱，内政部长努里遭议会弹劾被免职；一些新闻媒体被查封。与此同时，强硬派还指责总统推行的改革“使伊朗付出的代价太大”，忽视了经济的发展。革命卫队司令萨哈维甚至发表讲话说，为保卫伊斯兰革命成果，他已做好准备，必要时将以武力对付“反革命者”。
　　哈塔米也不示弱。在努里被免职后，立即任命努里为副总统，因为副总统的任命不需议会批准。另外，哈塔米还有条不紊地解除了包括国防部长在内的几十名强硬派官员的职务。
　　随着亚洲金融危机的发展和国际石油市场价格的下滑，伊朗经济受到严重威胁，损失巨大。据报道，伊朗上个财政年度财政赤字近50亿美元，预计本年度将达114亿美元。外债高达200多亿美元。严重的经济形势和国内政治舞台上的斗争无疑给哈塔米的改革计划罩上了浓重的阴影。
