### 克服危机  重振经济
王林昌
1998-08-26
第7版(国际)
专栏：通讯

　　克服危机  重振经济
　　本报驻韩国记者  王林昌
　　韩国50年来经济发展取得的成绩和经验曾令人赞叹，其间所遭遇的困难和挫折也曾给人以启迪和警示。而目前克服危机，重振经济的努力也备受瞩目。
　　进入90年代以来，国际环境发生了巨大变化，但韩国的产业政策未能及时调整，其政府主导型经济体制本身的欠缺所酿成的弊端也日益显露。去年东南亚地区各国连续爆发金融危机以后，韩国也终于爆发以外债偿付困难为特征的金融危机。
　　新任总统金大中，面对严重的金融危机和“政经勾结”、“官治金融”、“高成本，低效益”等历史积弊，决定从稳定外汇市场，推进金融、企业、劳动力市场以及财政和公共部门的结构调整入手，本着“民主和市场经济并行”的原则进行改革，以求重振经济。
　　一、稳定外汇市场，吸引国外投资。为了稳定外汇市场，解决燃眉之急，韩国与国际货币基金组织、世界银行和世界开发银行达成了提供总量为570亿美元援助资金的协议，使其中249亿美元及时到位，并就短期外债的延期偿还与13家国际债权银行达成协议，使即将到期的240亿美元短期外债可以延期1—3年偿还，将短期外债减少到30％，极大减轻了韩国短期外债偿还的压力。与此同时，韩国政府决定大幅开放外汇交易和外国投资市场，取消外国人购买土地和兼并韩国企业以及进入债券市场的限制，在国际资本市场发行了40亿美元的外汇平衡基金债券等。同时，韩国政府号召国民节约外汇支出，增加外汇储备，仅全国掀起的爱国售金运动一项，就为国家换取了18．4亿美元的外汇。
　　二、加速金融结构调整和整顿。韩国政府已经通过了韩国银行法和有关加强对证券公司外部监督的13个法规，建立了金融监督委员会，对银行、保险和证券等金融部门实行监管，增加资金投入并核销了银行大约100多亿美元的呆账，采取停止营业和交出经营权的方式整顿陷入经营危机的金融机构。其中包括关闭14家综合金融公司，令5家银行交出经营权，限制要求另外7家银行调整领导班子，精简机构和人员，采取增资或合并的方式改善经营，韩国政府还采取资金支援的方式大力支持韩国商业银行和韩一银行间的合并，允许外国银行和证券公司在韩设立分支机构。
　　三、促进企业结构调整，对公有企业实施民营化。韩国政府已经和大企业集团就提高企业经营透明度，改善财务结构，加速结构调整达成5项原则协议，要求他们制定以大规模的产业交换为前提的企业调整方案，实现“削弱择强”，在自我承担损失的基础上改善企业的产业结构。另外，采取重点支援和退出经营的方式整顿中小企业，对支援对象允许延期偿还债务，追加支援贷款，并派遣专家协助进行企业的结构调整，改善经营，对于已经资不抵债、无复苏可能的企业则着手使其退出经营。到目前已有大企业集团所属企业和中小企业2000余家退出经营，另有11家大型公有企业被宣布出售。
　　四、协调劳资关系，综合治理失业。在总统金大中的倡导和建议下，韩国两次成立“劳、资、政委员会”，达成政府带头、三方共同克服经济困难的协议。政府还从立法的角度限制企业非法解雇，鼓励企业减少裁员并采取扩大公益事业、支援高风险企业的投入办法，增加新的就业门路，对失业人员则加强职业培训，提高再就业能力并从资金上采取措施保障失业人员生活安定。
　　此外，金大中还实施了精简政府机构、节约行政开支、减少政府出资的事业单位、下放权力等措施。
　　上述这些措施有的正在发挥作用，有的已初见成效。目前韩国的外汇市场已趋于稳定，外汇储备已由1997年底的88．7亿美元增加到401．7亿美元。
　　但改革仅仅是开始，大企业集团改革的攻坚战仍在后头。据预测，今年韩国失业率会创历史最高纪录。国家的“实物经济”会因进出口锐减、内需萎缩和生产设备投资停顿而受到严重威胁，外汇危机并未最终克服，经济有可能出现5％—6％的负增长，今明两年是韩国改革的关键之年，也是韩国经济困难之年，也许进入2000年之后，韩国经济才可望走上重新增长的轨道。
　　（本报汉城电）
