### “新高潮”新在何处
李忠杰
1998-08-13
第10版(理论)
专栏：学习通信

　　“新高潮”新在何处
　　李忠杰
　　党的十五大要求全党兴起学习邓小平理论的新高潮，最近党中央对此作了一系列部署。那么，新高潮到底新在何处呢？
　　既谓“高潮”，又谓“新”，当然在规模、力度、声势、形式、措施等方面要进一步加强或要“更上一层楼”。十四大以来，我们党在理论武装方面已经做了大量工作，取得了很大成绩。很多同志也读了不少邓小平同志的著作，对邓小平理论特别是“名言警句”有所了解。但是，做了，不等于完全做好了；学了，不等于学深学透了。所以，还需要“百尺竿头，更进一步”。十五大之后，党中央连续举办了两期新进中委的中央委员、候补中央委员学习邓小平理论和十五大精神研讨班，发出了关于在全党深入学习邓小平理论的通知，召开了学习邓小平理论工作会议。全党全国学习邓小平理论的气氛愈益浓厚，措施更加有力。这就使得“新高潮”首先在规模、力度上显示了出来。
　　当然，新高潮决不仅仅是形式上的含义和要求。新高潮是十五大根据面向新世纪的形势、任务和要求提出来的。所以，新高潮之“潮”、之“高”、之“新”，无不与十五大的精神联系在一起，无不与世纪之交的新形势和新任务联系在一起。
　　首先，新高潮新就新在要紧紧围绕十五大的主题进行理论学习。高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪，这是十五大的主题，是全党各项工作的主题，也是兴起学习邓小平理论新高潮的主题。十五大作出把邓小平理论确立为党的指导思想的历史性决策，同时，在这一理论指导下，作出了跨世纪的总体战略部署。我们学习邓小平理论，不仅是为了掌握这一理论的内容本身，而且也是为了更好地掌握作为这一理论最新体现和运用的十五大精神，统一思想，统一行动，把建设有中国特色社会主义事业全面推向新世纪。所以，深入学习邓小平理论，要同学习和贯彻十五大精神结合起来，紧紧围绕十五大的主题，全面正确地理解十五大精神，把全党的思想和行动进一步统一到十五大精神上来，把全国各族人民的智慧和力量进一步凝聚到实现十五大确定的任务上来。
　　其次，新高潮新就新在要把理论学习提高到十五大所要求的新水平。党的十五大对邓小平理论的历史地位、指导意义、科学体系和时代精神作了新的阐述，创造性地运用邓小平理论解决我国经济、政治、文化、发展的一系列重大问题取得了新的成果。所有这些，表明我们党对建设有中国特色社会主义的认识达到了新的高度。深入学习邓小平理论，就要充分认识和理解这些理论成果、理论突破、理论推进的深刻内涵和重大意义，使我们的思想认识赶上而不是落后于十五大的水平，符合而不是背离十五大的精神。通过学习，要在对邓小平理论的科学认识上有新的提高，全面正确地理解和掌握邓小平理论的科学体系和精神实质；要在运用邓小平理论解决实际问题的能力上有新的提高，使改革开放和社会主义现代化建设事业有一个新的发展；要在改造主观世界的自觉性上有新的提高，切实解决新形势下的世界观、人生观、价值观问题。新高潮，最根本的，就是要在这一系列方面达到新的水平。
　　第三，新高潮新就新在学风上要有一个明显的进步。学风问题是对待马克思主义的态度问题，从根本上来说，也是关系到党的兴衰和事业成败的重大政治问题。十五大把学风问题提到重要位置，提出了“一个中心、三个着眼于”的新的重要要求。兴起新高潮，如果在学风上没有进步，“新”和“高”就难以达到。这些年来，我们党在学风上有好的一面，但那种照抄照搬、断章取义、形式主义等不良风气，在一些人身上还严重存在。它严重阻碍党的路线、方针、政策的贯彻落实，败坏党的形象和声誉，窒息党的生机和活力。因此，在深入学习邓小平理论的过程中，一定要认真解决学风问题，用发展的眼光对待马克思主义，解放思想，实事求是，尊重实践，大胆探索，不说空话，多干实事。学风有新的进步，新高潮也就有了保证。
