### “民主日”的威力
冯奎
1998-08-18
第9版(各地传真)
专栏：

　　村民上访的多寡，是反映基层干群关系的“晴雨表”。沈阳市东陵区在农村开展“民主日”活动，带来新气象——
　　“民主日”的威力
　　本报记者  冯奎
　　大家的事大家议
    1996年初，东陵区英达镇20多人一连十多次到区政府上访。区纪委一班人在英达镇一蹲半个月，找到了村民上访的“根”。这些年来，有的村干部一直以为，我是村里的一把手，村里事我说咋办就咋办，钱我说咋花就咋花。工作中有了失误，群众提意见，他听不进，只好上访，矛盾上交。
　　上访的根子找到了，除“根”的办法也有了。1996年6月，以“三公开、一评议”为主要内容的“民主日”活动从英达镇开始试点，一直推广到全区近95％的村庄。村党支部书记、村委会成员在本村代表参加的村民会议上，一是把村里的政务说透：这一年都办了哪些大事小事，给村民一一交待；二是把村里的财务说清：村里的各项收支一笔一笔都要让群众心知肚明，特别是提留款、招待费重点讲；三是把家务说明，干部家里盖房上梁、娶媳妇等有没有收受礼品，等等。村民们当场提意见、建议，进行民意测评。
　　平时的一举一动都在大伙眼皮底下，这回当着大伙面，干了啥，就得说啥，有些村干部坐不住了。长白乡一位村支部书记私心很重，村民们曾联名发出上访信11封。在“民主日”上，说到政务和财务，急得他一脑门子的汗。在代表的建议下，乡党委研究决定，宣布免去他的职务，并将继续调查他的问题。“民主日”上有一项内容，就是说清每笔招待费的理由，说不清的由自己承担。五三乡浑河堡村的一位干部有6000多元钱招待费在“民主日”上讲不出正当理由，最后都从工资中扣回。据不完全统计，全区农村开展“民主日”活动后，1996年招待费比1995年下降了40％，1997年比1996年下降了21％，今年上半年又比去年同期下降了20％。
　　议定的事大家办
　　“民主日”活动的初衷是要“两委”干部公开政务、财务、家务，目的是要发挥群众在反腐倡廉方面的监督作用。刚刚推行这项活动时，不少人心里犯嘀咕：“民主日”不就是针对咱村干部来的嘛！两三年过去了，这些村干部却跑到区委、区政府说，当初没想到，“民主日”居然还给咱村干部带来了甜头！
　　在五三乡南塔村的“民主日”上，村民们言辞激烈，提出要彻底“砍三刀”：第一刀是砍掉村干部批廉价副食品条的特权。南塔村是副食品基地，有大型的自动化宰鸡厂和副食品加工厂。每年为关系户、关系人批条至少损失50多万元。第二刀是彻底解决一人公费全家吃药的问题，每年可以节省近50万元的开支。第三刀是整顿全村80多个领导、工作人员和管理人员的通讯器材。这三刀，村支部和村委会负责人早就想“砍”了，可因为有些村干部和村民肚里藏有自己的“小九九”，意见不一致，问题长期悬而未决。这回在“民主日”上，村民们一是表示要对砍三刀这事一盯到底，二是表示自己决不走村干部的“后门”，不给村干部出难题。“两委”领导借机发力，统一思想，建章立制，三刀终于砍下去了。
　　在东陵区采访，像南塔村这样借村民力、办村中事的例子，每村都有三五件。慢慢地，村干部和村民们发展了一种“理论”：以前只把村干部比作斜坡上球，认为有了“三公开、一评议”的“民主日”活动，多数村干部就不敢、不会走下坡路；现在看来，开展“民主日”的另一个作用是，村里不少“扯皮”的事，好比斜坡上的球，全体村民们都伸手撑一把，事情往往就办成了。
　　从1996年算起，东陵区“民主日”活动，跨过三个年头，功能扩展了，内容增多了，活力越来越强了。在东陵区几个村的“民主日”上，记者看到：举凡党的建设、财务管理、村镇规划、水电设施、村办企业、土地使用、治安防范、移风易俗等都成了村民们热烈议论的话题。
