### 李岚清与青年专家学者座谈
魏赤娅  尹鸿祝  杨振武
1998-08-25
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清与青年专家学者座谈
　　希望青年科技工作者坚持不懈地为实施科教兴国战略，加速知识创新，促进科技成果转化作出成绩
　　本报北京8月24日讯 中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者尹鸿祝、本报记者杨振武报道：中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清今天邀请出席中国科协第三届青年学术年会部分海内外青年专家学者在人民大会堂举行座谈。李岚清在讲话中指出，青年是祖国的未来，也是世界的未来，是构筑21世纪大厦的生力军。希望青年科技工作者倾心于自己的事业，在取得优异成就的同时，积极投身于祖国的现代化建设，紧紧地围绕经济建设这个中心，坚持不懈地为实施科教兴国战略，加速知识创新，促进科技成果转化作出成绩。
　　中国科协第三届青年学术年会是8月20日至22日在京召开的。来自海内外的700多位代表出席了会议，他们都是工作在教学、科研、生产第一线，并取得了优异成绩的青年科技工作者。本届年会的主题为“科技增强国力，青年开创未来——携手走向辉煌的新世纪”。会议就当今科技发展的前沿问题以及科技与经济社会发展中的一些重大问题进行了学术交流和探讨。
　　李岚清认真听取孙方臻、沈明洪、高德利、姜国芝、李建保、邓中翰等青年专家学者的发言后，代表党中央、国务院向出席中国科协第三届青年学术年会的全体代表表示祝贺，并通过他们向全国广大青年科技工作者和旅居海外的青年科技工作者致以问候。
　　李岚清指出，当今时代，人类已进入信息时代，科学技术突飞猛进，知识经济已见端倪，科学技术是第一生产力已成为广泛的共识。依靠科学技术提高综合国力和国际竞争力，为我国的经济社会发展提供足够的科学技术支撑，发展科技、教育、文化事业，造就一支宏大的跨世纪科技队伍，是科教兴国最根本的任务，也是保证我国21世纪继续保持良好的发展势头，完成跨世纪宏伟任务的关键。他说，现代科学技术的发展带动了人类社会的进步，推进了现代文明的进程，推动了世界经济的发展。未来科学技术将如何发展，它对人们的社会生活、世界经济的发展将起到何种影响，都值得我们认真去研究思考。全国各族人民正在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，认真贯彻落实党的十五大精神，努力把建设有中国特色社会主义伟大事业全面推进21世纪，决心把我们伟大的祖国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。实现这个宏伟目标的历史重任，无疑将落在你们青年一代肩上。希望你们无愧于这个时代，作出自己应有的贡献。
　　李岚清说，朱镕基总理代表新一届政府提出，本届政府的最大任务是实施科教兴国，这是党中央和国务院的一种战略考虑。加速培养和造就一大批跨世纪优秀青年科技人才，是当务之急，也是社会主义现代化建设的需要。在未来的社会中，科学技术的作用怎么估量都不为过，无论哪一个国家，在科技、特别是高科技及其产业化方面领先，就在激烈的国际竞争中具有竞争力，这一点毋庸置疑。
　　李岚清说，改革开放以来，为适应我国科技发展和经济建设的需要，国家选派了一大批青年人出国学习深造，也有一大批青年人自费出国留学。他们当中有的已学成回国，有的仍在国外继续学习，有的已在国外工作。对于出国留学，国家的有关政策是明确和一贯的，祖国人民对出国留学人员也给以极大关注，寄予深切期望。出国学习深造的绝大部分青年人热爱祖国，心系祖国，学习努力，学业有成。在已回国工作的人中，许多同志已经取得了优异的成绩，有的在高等学校、研究院所、企业担当重任，有的成为重大科研项目的领衔者，有的已成为一些学科领域的带头人。对回国工作的同志，我们各级政府要在政治上信任他们，在工作上支持他们，在生活上关心他们，使他们能专心致志从事科学研究和技术开发工作。在国外工作的青年专家学者，同样可以通过各种方式为国服务，各级政府和有关部门要为他们创造必要的条件和给予支持。
　　李岚清还希望中国科协做好国内外青年科技工作者的工作，经常听取他们的意见，向党和政府反映他们的意愿和要求，沟通他们与有关部门的联系，使他们有用武之地，能为国家的现代化建设贡献自己的力量。
　　座谈会由全国人大常委会副委员长、中国科协主席周光召主持。
　　全国政协副主席、中国工程院院长宋健和国家科教领导小组成员刘积斌、项怀诚、陈耀邦、徐荣凯以及有关部委负责人出席了座谈会。
