### “火炬”高擎两岸明——江苏建设沿江火炬高新技术产业开发带
龚永泉
1998-08-07
第5版(教育·科技·文化)
专栏：科教兴国神州行

　　“火炬”高擎两岸明
　　——江苏建设沿江火炬高新技术产业开发带
　　本报记者  龚永泉
　　江苏南通市特种钢厂以前是一个单一经营的自然村，曾先后办过8个小厂，由于科技含量不高，一直上不了经济规模。后来在专家指导下，开发低碳、超低碳冷拔无缝不锈钢管，并滚动实施了4个国家级火炬计划项目。目前，年产值达2亿元，一个名不见经传的普通村落一举成为全国火炬计划百强企业。
　　1991年5月，国家科委批准江苏省建立苏州、无锡、常州火炬带，这是全国第一个高新技术产业开发带，几年间取得了令人瞩目的成绩。1996年，国家科委批准在苏锡常火炬带的基础上，由南京、镇江、扬州、南通、泰州加盟，建立江苏沿江火炬带高新技术产业开发带。在火炬带内，培育高新技术产业和改造传统产业同时并举，显著增强了区域经济整体优势。
　　目前，在沿江火炬带内，已有国家级开发区4个，省级开发区7个，创业服务中心9家，高新技术企业596家。其中，苏州高新技术创业服务中心被批准为国家级创业中心，12家企业被批准为国家级高新技术企业。按照统一规划，优势互补，加强合作，形成区域经济新优势的要求，实施了988个火炬项目，不仅带动了本地区产业结构的调整和优化，而且对沿江两岸产生了强烈的辐射作用。
　　放眼江苏沿江火炬带，一束束光焰灿灿的“火炬”，已对经济发展产生了强大的推动力。
　　扬州布厂通过实施火炬计划，利用800万元科技贷款开发了超细纤维织物，可广泛用于国防科研、工业用滤布、高精密镜布、民用高档服装面料，产品可替代进口，为国内首创，达到了90年代国际水平。去年完成产值3．34亿元，实现利税2890万元，同时还救活了扬州被单厂和丝织厂。
　　无锡以计算机辅助设计、计算机辅助制造和计算机集成制造系统等新兴高新技术改造机械、纺织、医药、建材等传统产业。在计算机集成制造系统的应用上，重点抓了威孚公司和江阴钢绳集团两个示范点，并列入国家863计划的应用和推广试点单位，在生产成本降低等13个方面取得了显著的经济效益。
　　常州市医药行业共实施火炬计划18项，其中属国家级攻关项目7个，现有国内独家生产的高新技术药品15种，在世界销售最多的前10位药品中，该市可生产6种。正在研制的新药有22种，其中15种已取得新药证书，将成为该市医药行业的新的经济增长点。
　　在农业领域，火炬计划同样发挥出威力。常州运用电子信息、生物技术等高新技术改造传统农业，同时，带动食品、医药和营养保健品、日用品等领域的发展，相继开发了珍珠、鳖等营养保健系列产品，天然植物色素、茶多酚、螺旋藻等食品、饲料及饲料添加剂系列产品，以及计算机在规模化、集约化养殖上的应用，极大地提高了农副产品深加工的水平，增加了出口创汇的能力。
　　科技开发力量薄弱的地区如何实施火炬项目？南通市广泛开展了“一厂一所”等形式的产学研联合，依靠科研单位、高等院校的技术力量，解决企业的技术难题。全市75％的大中型企业有一个或几个高等院校、科研单位作为技术依托，85％的中小企业，特别是乡镇企业都与高等院校、科研单位建立了合作关系。70％的新产品是产学研联合开发成功的，80％的重点项目是通过产学研联合完成的。全市通过产学研结合形成的技工贸一体化的企业中，通过滚动实施火炬计划，迅速发展成年产值超亿元的已有15家。其中，南沈化工研究开发联合公司被联合国有关部门批准为亚洲农药培训中心。
　　建设沿江火炬带，需要一个良好的政策环境。江苏省委、省政府为加快发展高科技产业，制定了不少的政策措施，省人大率先在国内颁布了《江苏省发展高新技术条例》，省政府办公厅转发了省科委《江苏沿江火炬高新技术产业开发带实施方案》，均极大地促进了全省高新技术及其产业的发展。初步形成了以实施火炬计划为主线，以高新技术企业为支撑，以高新技术产业开发区为基地，以沿江地区为辐射走廊发展高新技术产业的格局。
