### 安全大转移——湖北监利县10万灾民转移安置纪实
杜若原  袁呈彦  王毅
1998-08-19
第2版(经济)
专栏：

　　安全大转移
　　——湖北监利县10万灾民转移安置纪实
　　杜若原  袁呈彦  王毅
　　8月9日下午，烈焰当空，湖北省长江段最大的一个民垸——三洲联垸。当代县长赵毓清挥泪下达扒口行洪的命令时，滚滚江水顿时泄入垸内，吞噬一眼望不到边的葱绿的田野。至此，监利县15个民垸在坚守了40多天后弃守，全县10万受灾群众提前转移安置到长江干堤内的各个安全地带，无一人员伤亡。
　　10万灾民大转移，这是一场异常艰难的战斗。早在长江第三次洪峰到来之前，监利县防指就紧急制定了民垸群众转移预案。从7月下旬开始，全县共有500名县乡干部深入垸内村庄，动员、组织群众转移。公路上、围堤上、长江河道，转移的车辆和船只水陆并进，源源不断地撤离三洲垸向各灾民安置点聚集。
　　稻谷垂穗，棉桃压枝，红墙青瓦，鸡犬相闻，丰收而宁静的家园实在难舍，然而为了确保大武汉，确保长江大堤，确保江汉平原和洞庭湖平原，确保更多的人民生命财产安全，监利人民却要作出牺牲，扒堤垸引水行洪，部分干部群众不理解。要做到洪水入垸后无一人伤亡，担负转移任务的基层干部们苦口婆心做好群众的思想工作，把他们一个个护送到安全地带。
　　西洲垸，汪洋中的一叶扁舟，堤防标准仅防36米的洪水。1996年长江水位至37．06米时漫溃，但今年水位涨至37．61米时，围堤上的子堤挡水1米多高仍巍然不动。4日下午2时接到省市防指“扒口行洪”的命令后，西洲围堤的守卫者哭了。但他们没有犹豫，迅速调集铁驳船，一批批把村民运走，然后，守堤民工有秩序地举着红旗退出战斗近40天的圩堤。在群众依次撤退时，指挥部一位医疗队长搬起大药箱要提前上船，被指挥长喝住：“群众不转移完毕，指挥部一人一物都不准动。”当洪水涌入垸内时，指挥部里有3000多元的药品因来不及转移而被江水吞没。西洲垸群众转移到荆江大堤后的第二天，村临时党支部就在堤下树林里挂牌开展工作，救灾防病医疗队也在堤上搭起帐篷驻点诊治。
　　同日下午4时，随着几声汽笛鸣响，新洲垸最后一批村民从水路安全转移，为加快转移速度，县船务管理所调集20艘货船，将近万名群众以及大量耕牛、生猪沿水路撤到安全区，老台村81岁的秦三姑躲在家里不肯转走。镇教育组组长谢向阳第五次上门劝说，耐心向老人介绍政府对灾民的生活安置情况，并掏出随身的100元钱送给老人，老人终于受感动而撤出。四台村一产妇因行动不便被洪水围困，在两名解放军战士的营救下脱险，两天后，她在城郊灾民安置点顺利产下一男婴。为接纳受灾群众，毗邻新洲垸的平桥管理区各所学校、机关以及农户们都伸出热情的援助之手，敞开爱的胸怀。
　　三洲联垸是监利第十五个也是最后一个扒口行洪的民垸，内有农田20万亩，灾民5万多人，扒口行洪前，垸内近2万老人、小孩和妇女被先期转移出去，由于灾民转移财产心情急迫，转移速度受阻。为此，县防指紧急调运卡车60辆，机动船100艘，农用车250辆，在转移灾民的同时，帮他们抢运家什和牲畜。部分群众聚在较高的墩台和楼房上不肯撤走，洪水漫垸后，三洲镇镇长黄勇乘坐冲锋舟，带领武警某部官兵进行拉网式搜索营救，将滞留群众一个个从即将坍塌的房中救了出来，从垸内转移上堤的耕牛有近万头，保养好耕牛是灾后恢复生产的关键之一。毗邻的尺八镇群众不仅热情接待从三洲垸转移来的灾民，镇干部还将耕牛编号，以村民小组为单位集中圈养，灾民们感叹地说：“干部们替我们想得真周到。”
　　10万灾民，集中转移安置在监利县尺八镇、容城镇、红城乡的集镇、农户和大堤上，生活供给是救灾面临的最大难题。县民政部门按每个灾民每天1斤米、1两食油，每户3个蜂窝煤的标准及时供给。对特困灾民每人供应1个煤炉、水桶和100多个蜂窝煤。
　　县食品公司以高于市场价收购灾民手头的生猪，尽力保护灾民的利益。
　　县卫生部门成立了80多支救灾防病医疗队，400多名医务工作者在灾民点日夜巡回或驻点诊治，无偿发放药品近50万元，确保了转移灾民无大疫流行。
　　洪水无情人有情，情重如山，血浓于水。香港红十字会助理总监黄兆光先生率部长途跋涉，来到监利灾区，给灾民发放5万斤大米，4万元药品，鄂西北贫困山区恩施土家族苗族自治州运来了14车灾民急需的蔬菜，河南双汇集团运来了2000多箱价值20万元的火腿肠，省民政部门送来了帐篷……
　　新洲灾民点64岁的郑文松老人祖孙三代同居一棚，他不无感慨地说：“托党和政府的福，沾人民的光。目前吃有粮，烧有柴，晚上有电灯照明，蛮不错！”
