### 关于文艺领域凝聚力的思考
魏天祥
1998-08-21
第11版(大地周刊·文学观察)
专栏：金台文论

　　关于文艺领域凝聚力的思考
　　魏天祥
　　民族要振兴，国家要富强，必须先有凝聚力，这一点已是不争的事实。但文化要发展、文艺要繁荣，是否也需要凝聚力呢？目前却很少有人论及。似乎凝聚力只是政治领域的事情，精神生产有无凝聚力似乎无关宏旨，二者没有必要放在一起。文艺创作中也确实有许多事情使得人们不便轻易谈论二者的联系。例如，精神生产对个性、创作自由和独创性的追求，创造性劳动所具有的求新求变、拒斥雷同和模式的特性，以及个体性劳动“宜散不宜聚”的特点等等。然而，从当前文艺现状和文艺发展来看，提出这个问题是有意义的。
　　我认为提出文艺事业的凝聚力至少有以下三个理由：一是社会主义文艺在目的和功能上的需要。既然我们都承认文艺具有塑造民族灵魂和参与精神文明建设的目的和功能，我们就应保证其在思想、主题、题材、品种、样式、风格、方法等等多元、多样的前提下，在共同的追求和方向上凝聚成合力，至少应在直接目的和终极目的，亦即出人才、出作品和精神文明的提升上凝聚成合力。二是克服精神生产离散现象的需要。目前，精神生产不仅存在相当严重的精神分化现象，而且还存在自我设计、自我定位、自我选择的现象。精神生产者不仅在许多问题上存在不同的甚至背反的认识，而且在价值取向上也甚为殊异。不少精神生产者表现出明显的“两栖性”，即一只脚踩在文化上，另一只脚踩在经济上。有的精神生产者之所以选择“民间空间”或“俗世立场”，显然是要同“现实立场”保持距离或与之抗衡。这些现象既有值得肯定的一面，也有令人忧虑的一面。这些现象的出现说明文艺工作者创作个性的觉醒和对精神自由的关注，但也助长了业已存在的离散倾向，使得人才的成长和好作品的生产，在精力和财力上都受到较大影响。三是摆脱困境的需要。在社会转型和科技进步的双重压力下，各种类型、各种成分的文艺处在非同等的生存条件之下，急功近利和强调实用者捷足先登，春风得意；坚持艺术追求和人生理想者踽踽独行，生存艰辛。人才流向的均势被打破，好作品的生产受到限制。教化型和思考型的文艺要想摆脱困境并求得发展，很有必要凝聚成一种力量。如果休闲娱乐型的文艺也能作出适当调整，向前二者适度靠拢，文艺的良性发展将会指日可待。
　　如果就凝聚力的必要和可能可以形成共识的话，接下来的问题就是确定凝聚力的源泉。从目前的情况来看，以下几点有可能成为我国文艺凝聚力的源泉：一、人生理想。理想是生活的指南，人生的坐标。理想可以使我们摆脱思想和行动的盲目性。有理想就不至于耽于吃喝玩乐，就不会说“爱国很累”，也不会一听到别人讲社会责任就“头痛”，就不会满足于写个人的私生活，个人的稳私，个人的小感情，不会满足于仅仅按自己的理解去写生活。二、人文精神。九十年代初有关人文精神的讨论，曾如火如荼，其根源和指向是九十年代初文化界出现的世俗化潮流与精神立足点的后退。参与讨论的人数之多和应者之众，说明这个问题是人们关注的焦点。给文艺作品灌注人文精神，给经济大潮中迷失自我的人灌注人文精神，实际上已成为九十年代时代文艺的一种凝聚力。三、价值定位。精神生产者的价值观，文艺作品的功能和作用，究竟定位于何处，这是关系文艺人才成长途径和文艺作品基本构成的重要问题。九十年代价值定位的变化，对文艺曾产生了决定性的影响。一方面，人们感觉到以往的理想主义、英雄主义、精神至上的价值取向存在过激和偏颇；另一方面，人们又不甘心屈服于世俗主义、物质主义、享乐主义、消费至上的价值取向。如何才是适合于我国文艺人才和好作品生存的价值定位，这是一个尚待摸索的问题。文艺如何关注群体人格的改造，关注国家民族的发展，给下一代人留下什么样的文化遗产等，这些问题都关系到价值定位。四、精品意识。如何创作出更多的精品，这也是近年来谈论得较多的一个话题。去粗取精、披沙拣金，不仅是文艺发展的规律，而且是人们接受文艺、亲近文艺的一种普遍心理。精品的多寡，决定着文艺总体成就的大小，印证着人才涌现的多少和创造力的高低。抓住精品意识，就等于牵住了文艺大局的牛鼻子。
　　事关大局、整体的事情，需要大家共同来办的事情，其效率与成败，同凝聚力的有无关系密切。但凝聚力的形成却需要经过一个漫长的过程，不仅要克服来自“左”和“右”的干扰，还要在社会实践和艺术实践中一点一滴地领悟和积累。
