### 大庆油田　年产五千万吨能否持续到2010年
国志
1998-08-03
第11版(市场专题)
专栏：

　　大庆油田　年产五千万吨能否持续到2010年
　　国志
　　坐落在松嫩平原腹地的大庆油田，以其年产5600万吨原油的巨大能量，已经连续高产稳产22年。作为我国第一大油田，大庆油田开发建设38年来，累计为国家生产原油14．6亿吨。
　　1995年，大庆油田实现了持续高产稳产20年的目标。并提出了把稳产延伸到21世纪，力争实现第三个稳产10年的宏伟目标。
　　然而，稳产的道路从来都不是平坦的。今年国内石油市场疲软，大庆油田也受到冲击。由于原油销售不畅，大庆被迫关井，在1—5月的100多天里，平均日关井439口，日影响产量4400多吨。
　　但是，大庆油田的领导坚定地认为，我国的原油决不是多了，而是远远不能满足国民经济发展的需要。国内原油市场疲软是暂时的。于是，他们根据市场的变化，对限产方案进行优化，对生产成本较高的低效区块进行限产；对增产措施工作量进行严格控制，把关井的损失降到最低水平。到6月，全油田所有的限产关井全部恢复了正常生产，达到了日产原油15．3万吨的水平。
　　限产关井在大庆油田稳产过程中只是暂时性的困难。真正的困难是由于大庆油田经过长期开发，地下石油资源减少，地下油层长期注水后变得纷繁复杂，产量的自然递减加大。近年来，油田每年自然递减量达到500万吨以上。
　　在开发难度日益加大的情况下，大庆油田如何实现跨世纪的稳产呢？具有“爱国、创业、求实、奉献”精神的大庆油田职工队伍，决心依靠科技进步，实施三大稳产战略，把稳产推向21世纪。
　　首先是老油区的挖潜。虽然经过38年的开发，大庆上千平方公里的老油区地下油层采出程度已经很高。但大庆毕竟是特大型油田，由于地下层层叠叠的油层厚薄不匀及渗透率的差异，仍存在着大量的含水较低、动用程度较低的部位。为了挖掘这些层位的原油，大庆油田通过在老井中间增打加密调整井的办法，提高老油田的增产潜力。近年来，每年都打加密井3000多口，新增石油产能在400万吨左右，有效地弥补了老油田的自然递减。今后，大庆油田将部署近万口三次加密井网，可以形成近千万吨的生产能力，从而有效地保证油田的稳产。
　　其次是三次采油工业化生产。所谓三次采油，就是运用物理的、化学的、微生物等方法进行采油，通过提高地下原油采收率达到增产的目的。大庆油田的三次采油技术研究工作，经过30多年的不懈努力，特别是近十几年的重点科研攻关，聚合物驱油技术取得重大进展。试验证明，注聚合物采油可以提高采收率10％以上。平均每注一吨聚合物可增产原油120吨以上。从1995年起，大庆油田注聚合物三次采油进入大规模工业化生产阶段。到现在，大庆油田聚合物驱油工业化应用区块已达6个，面积达59平方公里，总井数1012口，成为当今世界上最大规模的聚合物三次采油生产区块。去年，聚合物采油达到550多万吨，占全油田总产量近10％。同时，三元复合物驱油三采试验也取得重大进展，驱油效果可比水驱提高采收率20％以上。今后，大庆油田三次采油规模将进一步扩大，成为油田稳产的重大举措。
　　再就是大庆外围油田的开发。经过近十几年的勘探，大庆在外围找到了9亿多吨石油地质储量。但由于外围油田属于低丰度、低渗透、低产能的“三低”油田，开发难度很大。经过油田科技工作者的科技攻关和广大职工的开发实践，大庆外围油田开发技术已日臻成熟。目前已初步形成了7个开发生产基地，动用储量2．9亿吨，形成了年产350万吨的生产规模。到2000年外围油田产量将达到450万吨，从而成为老油田稳产的重要接替力量。
　　大庆油田曾拥有过辉煌的历史。大庆人珍惜昨天，更注重明天。他们围绕“发扬大庆精神，搞好二次创业，实现三个目标，再创大庆辉煌”的总体战略目标，确定了“把体制搞顺、把机制搞活、把管理搞细、把技术搞精、把队伍搞强、把效益搞好”的工作思路，决心实现跨世纪的稳产，把一个现代化的新大庆带入21世纪，为国家的强盛继续做出自己的贡献。
