### 同是英雄魂魄——记“抗洪英雄”高建成的战友、妻子、母亲
孙茂庆  徐壮志  谭大跃  郭嘉
1998-08-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　同是英雄魂魄
　　——记“抗洪英雄”高建成的战友、妻子、母亲
　　新华社记者  孙茂庆  徐壮志  新华社通讯员  谭大跃
    本报记者  郭嘉
　　“抗洪英雄”高建成牺牲后，人们非常关心与英雄一起搏击洪流的官兵和英雄的妻子、母亲。连日来，记者走访了他们，一次次被他们像英雄高建成那样战斗和生活的事迹而深深感动。
　　在簰洲湾那个悲壮的夜晚，一连66名官兵，人人都像指导员高建成那样临危不惧，舍生忘死。连长黄顺华同高建成一样，在生与死的危险关头，把死的危险留给自己，把生的希望让给别人。当滔滔洪水咆哮着向官兵们扑来时，黄顺华第一个跳车下水。当他看到几个群众在水中求救，便奋力向他们游去。黄顺华救起一个老人上岸后，一看全连60多人只有30多人在堤上，又一头扎进洪水中，依靠一只小舟，一人就救起四五十名群众，人们称赞他是活着的英雄。
　　实习排长田华水性很好，又穿着一件救生衣，本来完全可以生还，但他跳车下水后，看到一位老人在水中挣扎，毅然把救生衣脱给了老人，与战友韩峰牵着老人一起往前游。游出100多米，前面又有几个群众呼救，他便让小韩牵着老人往前游，自己拼命游向呼救的人群，紧紧拉着一位奄奄一息的老人的手，使劲将其托出水面，一起顺水下漂。当他发现右前方有棵大树时，便携着老人奋力游去，将老人托上树。老人得救了，田华却被巨浪卷走，英勇牺牲。
　　实习排长田华连救了两位老人后献出了24岁的年轻生命。这位今年刚刚毕业的军校学员，走出校门后第九天就投入了抗洪抢险，部队授予他的少尉军衔还来不及佩在肩上。他牺牲后，连队干部整理他的档案，见到他在《献身国防志愿书》上写道：“我热爱国防事业，热爱伟大的人民军队……从我穿军装那天起，我就要时刻听从祖国召唤，随时准备奔赴战场，为祖国为人民献身！”谁能想到，这位血气方刚的热血男儿没有牺牲在战场，却在洪水中得到永生！他和指导员高建成同样是抗洪英雄。
　　一连十壮士簰洲湾舍身救生、英勇牺牲的壮举撼人心。他们是指导员高建成、实习排长田华、军士长朱任堂、易志勇、下士黄孝圣、列兵廖国栋、马斐、丁云丰、梁力、惠伟为。
　　英雄高建成和他英雄的战士，用平均年龄仅26岁的年轻的生命谱写了一曲撼天动地的英雄壮歌。
　　高建成壮烈牺牲后，他性格内向的妻子鲁蓓，表现得异常坚强。
　　8月1日晚，鲁蓓心里就有了不祥之兆。以前，每到八一节，高建成不在家时，总要打电话问候她和孩子。可是，这天鲁蓓没等到高建成的电话。她心里不安起来：他正在大堤抢险？还是没有电话？不，昨天他还借连长的手机给我打过电话。
　　8月2日晚，鲁蓓的嫂子告诉她，她们妇幼医院抢险队传回消息，有一个湖南籍指导员，8月1日在簰洲湾抢险中牺牲了，他还有一个4岁半的女儿。鲁蓓听后心里一惊，她不敢相信这是事实。
　　鲁蓓坐立不安。她赶到丈夫生前的空军气象站，找到高建成的同乡好友龙剑兵，硬要他带自己去团里打听高建成的情况。这位同乡已经知道高建成英勇牺牲的消息，但部队领导怕鲁蓓经受不住突然打击，要求暂时不能告诉她。
　　鲁蓓刚回家一个小时，部队、工厂领导就来到鲁蓓家中，告诉她高建成英勇牺牲的确实消息。鲁蓓如雷轰顶，如电触身，脑子里一片茫然，她怎么也不相信丈夫的英魂会随滔滔江水而去！
　　8月5日，鲁蓓带着女儿，赶往嘉鱼县殡仪馆，与丈夫作最后的告别。高建成身着崭新的军装和皮鞋，也许因为化妆，模样像生前睡着一样。
　　在殡仪馆，当部队领导询问她，有什么困难需要组织解决时，鲁蓓摘下眼镜，擦了一把泪水说：“建成是为人民利益而死的，他死得光荣，死得伟大。女儿，是建成留给我的最宝贵财富，她长得像他，性格也像。今后，无论遇到什么困难，哪怕是不幸，我都要好好把女儿培养成为像她爸爸那样对国家、对人民有益的人。”
　　那是高建成牺牲后的第一个星期天，不谙世事的女儿缠着鲁蓓要找爸爸，鲁蓓一阵阵心痛。她觉得该慢慢让女儿明白，她的爸爸已经走了。出门从来舍不得坐出租车的鲁蓓，这次破例要了一辆出租车，与女儿洁缘一起来到了长江边。鲁蓓捧起一捧江水浇在自己脸上，为的是不让女儿看到她的眼泪。鲁蓓认真地对女儿说：“爸爸在水边生，在水边长，非常喜欢水，所以他又回到水里去了。”女儿洁缘望着滚滚东去的长江，“我怎么没有看到爸爸，他在哪里呢？”已泣不成声的鲁蓓，望着长江，看看女儿，喃喃道：他就在大江里，在人们的心里。
　　连日来，高建成生前所在连队的干部战士经常打电话给鲁蓓，说想到家里去看看，鲁蓓每次总是婉言谢绝。她说，建成不是经常教育我们事业重如山吗？现在建成去了，连里干部少，连长的担子很重，大家先把工作干好，等有空了我去看大家。
　　8月14日，鲁蓓来到了高建成生前所在的连队，收拾丈夫的遗物。她走进高建成生前住的简陋房间，眼前的一切是那样的熟悉：一张老旧的三屉桌，一台30厘米黑白电视机，12包没有服完的感冒冲剂———她又一次泪眼模糊了。当鲁蓓发现高建成的军装里，装着他心爱的3支钢笔时，便把它们拿出来。她将一支留给女儿洁缘，然后叫来曾经给高建成当过文书的战士易海来和杨鹏，一人送了一支。鲁蓓平静而认真地对他们说：“以后指导员不能管你们了，你们要勤奋好学，自强自立，把字练好，钢笔就留作纪念吧。”两个战士紧紧握住钢笔，抑制不住的泪水顿时涌了出来。鲁蓓拉着他们的手说：“去吧，你们要好好干。”
　　高建成牺牲的消息传到家乡，高建成的4个哥哥和乡亲们一行8人来到了武汉与高建成遗体告别。部队同志执意要把他们接到部队去住。鲁蓓说，这么多人太麻烦了。她坚持把他们接回了家。临走前，她顶着烈日跑到商店里特意为几位嫂子和高建成的老母亲买了礼品。分手时，鲁蓓拿出500元钱对几位哥哥说：“不要让部队送了，已经够麻烦的了，我们自己买车票走吧。”
　　一天，鲁蓓收到空军领导机关的慰问金。她当即拿出3000元钱捐献给灾区的父老乡亲。她说，洪水无情，灾区还有比我更需要帮助的人。8月16日，她参加中央电视台组织的赈灾义演晚会，又将空军刚刚给她的一笔慰问金，捐献给了灾区。
　　高建成76岁的老母亲杨友秀，得知小儿子牺牲的消息后，悲痛欲绝，老泪纵横。但深明大义的老人一边擦着痛失爱子的泪水，一边拉着大儿子高建民的手说：“你弟弟是好样的，他光荣牺牲了，你们要继承他的遗志，赶快抗洪去；洪水不退，你们不要回来。”建成的哥哥建民至今仍像弟弟一样奋战在抗洪一线。
　　这些日子，灾区人民的生活，牵动着祖国亿万人民的心，也牵动着英雄母亲杨友秀的心。为了支持灾区人民重建家园，她带头把平时建成寄给她的零花钱1000元，捐给灾区。在母亲的带领下，建成的4个哥哥也向灾区捐款4000元。
　　多么博大的胸怀，多么高尚的情操！她们不愧是英雄的妻子、英雄的母亲。祖国为有高建成这样的抗洪英雄感到骄傲！为有这样伟大的人民感到自豪！（新华社北京8月26日电）
　　“抗洪英雄”高建成的母亲杨友秀（中）、妻子鲁蓓（右）等亲人在一起怀念烈士。王维忠  摄（附图片）
