### 迎头追赶看衢州
赵相如
1998-08-18
第9版(各地传真)
专栏：地方热线

　　迎头追赶看衢州
　　本报记者  赵相如
　　衢州是国家级历史文化名城，这座古城保留下来的“南孔家庙”等众多古迹令衢州人自豪。但经济的落后又令衢州人倍感压力：在浙江11个地市中，衢州的人均国内生产总值、地方财政收入均排在倒数第二，市区居民人均可支配收入列倒数第一。
　　落后的原因在哪里？出路在哪里？
　　赶走布商引出的话题
　　今年3月，10名外地客商带着2万米各种花色的化纤布来到衢州市龙游县搞展销。由于售价比较便宜，龙游县的布商认为外地人抢了他们的生意，强行把展销厅大门封堵，不让消费者进入展销厅，这次展销被迫匆匆收场。这10名客商转至别处，不料又遭同样的命运。
　　这件事反映到市委，引起市委的高度重视。类似的事件还有几起。如衢州兽药厂与上海联营后，企业规模和效益逐年递增，前景很好。当上海方面决定再投入部分资金，扩大生产规模时，有关部门领导却认为这么好的企业肥水不能外流，单方面提出中止联营。中止联营后，上海把生产项目划给外地，这个厂失去了一次难得的扩大再生产机遇。
　　“衢州落后在封闭上，落后在观念上”，衢州市委书记芳临生对记者说。衢州四面环山，所属市县与江西、安徽、福建接壤，山山相连，绵延不绝。大山养育了这方人民，大山也造成一种封闭、守旧意识，安于现状、不求进取的意识。衢州要振兴，必须打破封闭，转变观念！衢州市委以赶走外地布商和其他一些怪事为话题，让大家围绕“衢州落后的根源在哪里？”“是敞开城门，还是画地为牢，排斥竞争？”“是固守旧摊子，还是开拓创新？”等问题展开思想大讨论。结论是：衢州必须树立开放意识，摒弃地方保护主义，既要冲出大山，积极参与国内外市场的竞争；又要敞开城门，迎接外来的挑战。
　　一把尺子和百舸争流
　　衢州市委明确指出，必须以小平同志“三个有利于”作为衡量是非的尺子，而且是唯一的尺子。衢州市工商、公安、交通、城建、外贸等部门将以往的有关文件一一清理，凡不能很好体现“三个有利于”标准，不符合衢州实际，不利于衢州经济发展的文件一律加以修改、调整和撤销。工商、环保、公安、土地管理等10个部门实行联合行动，为投资兴业者提供“一站式”服务；人大、政协、工青妇等组织则派员跟踪投资兴业项目的运转全过程，督促有关部门将服务措施真正落到实处。
　　思想观念转变之后，干部作风也很快转了过来，责任感、危机感油然而生。云溪乡一带农民急需寻找最佳位置创办生猪市场，却找不到适合的场地。乡政府知道后，立即开会研究想办法，最后决定腾出了新建于国道旁边的办公大楼给生猪市场，干部办公则搬回到原来破旧的老办公楼里去了。
　　就在前不久赶走10位外地布商的龙游县，干群观念转变之后，派专人去把布商请回来，一次不成，二次、三次。在三顾茅庐的感召下，10名布商抱着试试看的心情来了，当地布商纷纷表示欢迎外地客商进来，公平竞争，共同发展。结果一花引来百花香，10名布商竟带来了200名布商前来摆摊设店，布料市场红火起来。
　　改变陈旧的思维模式，争发展、促发展，成了衢州人在解放思想过程中的极大收获。衢州市文化局、电影公司利用原人民电影院一块荒废了3年多的空地，与义乌市几位客商合作筹建小商品批发市场，6月16日开始招商，不到4天时间所有摊位全被订光，荒芜土地产生了效益。衢州市开化县有8家国有企业是县里的排头兵，过去怕“肥水流入外人田”，舍不得拿出去联营的，思想解放大讨论之后，8家企业主动走出去找外联伙伴、引资入股，结果不仅引进资金，也引进了先进的管理、开放的观念。
　　衢州经济终于呈现百业兴旺、百舸争流的局面。今年上半年全市进出口总额2162万美元，与去年同期相比增长15．7％，其中出口1868万美元，同比增长14％，发展势头前所未有。
