### 继往开来  再创新业——祝贺中国妇女第八次全国代表大会开幕

1998-08-31
第1版(要闻)
专栏：社论

　　继往开来  再创新业
　　——祝贺中国妇女第八次全国代表大会开幕
　　第八次全国妇女代表大会今天在北京隆重开幕，这是我国妇女政治生活中的一件大事。我们对大会的召开表示热烈祝贺！
　　第八次全国妇女代表大会是在我国改革开放和社会主义现代化建设的关键时期召开的一次重要会议。大会将总结五年来我国妇女运动的经验，部署今后一个时期的工作，动员亿万妇女高举邓小平理论的伟大旗帜，全面贯彻落实党的十五大精神，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪而奋斗。
　　第七次全国妇女代表大会以来的五年，是中国妇女运动在以江泽民同志为核心的党中央领导下，沿着党的基本理论和基本路线指引的方向阔步前进的五年。广大妇女积极投身改革开放和社会主义现代化建设，作出了巨大贡献，涌现出大批先进模范人物和杰出人才，充分展示了新时期中国妇女自尊、自信、自立、自强的精神风貌。各级妇联组织以邓小平理论为指导，紧紧围绕经济建设这个中心，全面履行妇联职能，组织妇女参加“学文化、学技术、比成绩、比贡献”、“巾帼建功”、“五好文明家庭”创建活动，在扶贫、扫盲、实施再就业工程等方面发挥了独特的作用。在今年的抗洪抢险斗争中，各界妇女也发挥了突出的作用。实践证明，当代中国妇女不愧是推动两个文明建设和社会进步的伟大力量；妇联组织不愧是党和政府联系妇女群众牢固的纽带和坚实的桥梁。
　　党和政府历来高度评价中国妇女的重要作用，历来重视和支持各级妇联组织开展的卓有成效的工作。在跨世纪的伟大征程中，党和人民对中国妇女寄予殷殷厚望。广大妇女一定能够不负重托，以更饱满的热情，更激昂的斗志，在改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，创新业，立新功。
　　创新业，就要发扬艰苦奋斗的精神。我们的社会主义现代化建设还处于艰苦的创业时期，在前进的道路上，不可避免会遇到各种挑战和困难。“艰难困苦，玉汝于成。”一切有志于为中华民族伟大复兴做贡献的中国妇女，都应发扬艰苦奋斗的精神，以百折不挠的勇气和坚韧不拔的毅力，勇敢地面对困难，迎接挑战，建功立业。
　　创新业，就要具有开拓进取、锐意改革的创新精神。创新是一个国家兴旺发达的不竭动力。实现十五大提出的跨世纪宏伟目标，更需要弘扬创新精神。广大妇女必须适应新的形势，培养创新意识，积极开拓进取，把创新精神与求实态度结合起来，立足本职岗位，开创新的事业。
　　创新业，就要发奋学习，掌握本领。当今世界，科技进步日新月异，科技革命已经成为推动现代生产力发展最活跃、最重要的因素。广大妇女要学习邓小平理论，用科学的世界观和方法论武装自己。要学习科学文化知识和其它知识，全面提高自身的素质，提高参与竞争的能力，以紧紧跟上时代发展的潮流，发挥更大作用。
　　江泽民同志曾指出，妇女在创造人类文明、推动社会发展中具有伟大的作用。尊重妇女，保护妇女，是社会进步的一个重要标志，是文明社会应有的法律规范和道德风尚。目前，在我们的现实生活中，一些轻视、歧视、甚至损害妇女的现象仍然存在，需要全党全社会进一步树立马克思主义妇女观，坚定不移地贯彻执行男女平等的政策。各级党委和政府要一如既往地支持各级妇联组织的工作，切实保障广大妇女的合法权益，为促进妇女进步、推动妇女事业的发展创造更为有利的条件。
　　在通向新世纪的征途上，勤劳、勇敢、智慧的中国妇女，将更高地举起邓小平理论伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，奋发图强，艰苦奋斗，为把建设有中国特色社会主义事业全面推向21世纪，再展风姿，再铸辉煌。
　　光荣，属于中国妇女，属于为跨世纪宏伟大业再建功勋的当代巾帼英豪！
