### 沿江军民积极响应江总书记号召　全力以赴夺取抗洪抢险最后胜利

1998-08-16
第2版(要闻)
专栏：

　　沿江军民积极响应江总书记号召
　　全力以赴夺取抗洪抢险最后胜利
　　本报综合新华社和本报消息  江泽民总书记在武汉就决战阶段的长江抗洪抢险工作作出总动员，沿江军民认真学习贯彻落实讲话精神，面对严峻形势，进行了再动员、再部署、再落实，决心全力以赴夺取抗洪抢险斗争的最后胜利。
　　湖北：连续作战严防死守迎战洪峰
　　本报湖北8月15日电记者罗盘、郭嘉报道：湖北省干部群众和在湖北长江抗洪一线的人民解放军、武警官兵，认真学习江泽民总书记视察湖北防汛抗洪的重要讲话，统一思想，认清形势，分析下一步抗洪面临的形势，部署今后的各项工作。湖北省委还于今晚8时召开电视电话会议，传达江泽民总书记指示，号召全省军民团结奋斗，严防死守，直至夺得抗洪斗争的最后胜利。
　　湖北省委书记贾志杰强调，全省军民一定要克服厌战、麻痹、畏难三种情绪，更加扎实地做好工作。当前抗洪中，既要看到抗洪工作搞得不错的一面，又要看到还有漏洞和死角，绝不能犯功亏一篑的错误，要苦干一段时间，抗洪需要多长时间就进行多长时间。
　　江泽民总书记13、14日在湖北长江抗洪第一线慰问抗洪军民并作重要指示，使奋战在湖北1000多公里线上的人民解放军和武警广大官兵备受鼓舞。各部队积极贯彻落实江泽民主席重要指示，继续发扬不怕疲劳、勇于吃苦、连续作战的精神，决心以更高昂的姿态，更有力的措施，夺取抗洪抢险斗争的全面胜利。
　　受到江泽民主席接见慰问的空降兵某部官兵群情振奋，斗志昂扬。马殿圣军长表示：“我们一定要把江主席的亲切关怀与厚爱作动力，当鞭策，像坚守上甘岭阵地一样死保死守长江干堤；像黄继光堵枪眼一样，堵住每一个管涌，排除每一处险情。”
　　湖南：增强战胜洪涝灾害的信心和勇气
　　新华社记者石涛报道：湖南干部群众都表示，在长江抗洪抢险的关键时刻，江泽民总书记讲话使湖南军民增强了战胜洪涝灾害的信心和勇气，坚定了打好高危水位持久战的决心。
　　目前，洞庭湖仍处于紧急防汛期，形势仍十分严峻，高洪水位仍将持续相当长的一段时间，危险一分也没有解除。湖南省委、省政府作出打好抗洪抢险持久战的决定，并向洞庭湖区各级党组织和共产党员发出公开信，要求更好地发挥战斗堡垒和先锋模范作用，带领群众共渡难关。省军区还向战斗在抗洪一线的全体解放军、武警官兵和民兵预备役人员发出紧急动员令，要求全体官兵与广大人民群众并肩战斗，为保卫人民家园再立新功。
　　湖南省委、省政府要求洞庭湖区干部群众继续保持清醒头脑，克服麻痹松劲情绪，把抗洪抢险作为压倒一切的中心，一切服从、服务于抗洪抢险，继续严防死守，加大查险处险力度，确保大堤万无一失，决不能出现退水期间垮堤溃垸。同时，抓紧补充抗洪抢险物资器材，继续组织好抢险队伍，各级防汛指挥部有权统一征调抗洪抢险各种物资。继续抓好危险堤垸群众的安全转移，特别是临时安置好灾民，保证灾民吃饭、喝水、治病、防病等生活，加强疫病的控制，加派医疗队到重灾区和抗洪一线。
　　江西：以百倍的警惕和高昂的斗志与洪水拼搏
　　新华社记者徐金鹏报道：为贯彻落实江泽民总书记在湖北讲话精神，一直在九江市指导防汛抗洪工作的江西省委书记舒惠国、省长舒圣佑就这个市进一步加固城市防洪大堤和确保长江大堤、京九铁路安全作出了新的部署。
　　记者15日在九江看到，17．46公里长的市区防洪堤、84个闸口经工程技术人员现场分析，按险情程度分成一类险段、二类险段和一般堤段，各个堤段进一步明确了领导和技术人员的责任，在抗险物资和人力上得到了进一步加强。整个城区防洪投入7000名解放军官兵，在一、二类险段堤坝抢筑二坡台，以加强现有防洪墙的抗洪标准。指战员们冒着高温，争分夺秒地在城防墙临街一侧码筑二坡台，九江市直机关干部群众负责抢运物料。按省委、省政府领导要求，全面加固城区堤防的工作必须在8月17日8时之前完成。与此同时，城区以外长江大堤的查险排险、加高加固工作也进一步落实了责任制。
　　安徽：拉网式巡查大堤，把险情消灭在萌芽状态
　　新华社记者汪延、葛如江报道：江泽民总书记关于夺取长江抗洪抢险决战全面胜利的总动员令发布后，安徽省坚守在760多公里长江干堤上的30多万军民群情振奋，誓夺今年抗洪抢险的全面胜利。
　　到8月14日，安徽省长江干流超警戒水位已达50天，由于承受了上中游的洪水，安徽境内长江干流的汛情呈现出水位高、流量大、持续时间长的特点。原本堤顶高程就达不到设计标准的长江大堤长期受高水位浸泡，堤身土壤含水量处于超饱和状态，险情不断发生，已发生各类险情近600处，由于发现及时，均已排除。江泽民同志发出总动员令后，安徽省迅即行动起来，组织落实各项抗洪抢险的措施，加强指导督查，制定和完善各种责任制，增派人力物力，坚持对大堤进行拉网式巡查险情，把险情消灭在萌芽状态，保证长江大堤万无一失。
　　江苏：越是接近胜利，越要提高警惕
　　新华社记者卢殿洛报道：刚刚战胜第四次洪峰的江苏沿江近百万防汛抗洪大军学习江泽民总书记讲话精神，正以更加饱满的热情和更加高昂的斗志，迎战第五次洪峰的到来，誓夺防汛抗洪的最后胜利。
　　正当江苏全省防汛抗洪的关键时刻，江总书记发表的重要讲话成了抗洪军民夺取最后胜利的动员令和进军号。全省各级党委、政府对防汛抗洪进行了再动员、再部署、再检查、再落实。省委、省政府主要领导在总书记讲话的当晚来到省防汛抗旱指挥部，对下一步防汛工作再次作出紧急部署。15日，沿江八市领导都来到抗洪第一线，检查落实各项度汛安全措施和防洪保安责任制。广大防汛抗洪人员表示，坚决做到水位下降，斗志不减，越是接近胜利，越要提高警惕，一定以防汛抗洪的全面胜利，向党中央、向总书记、向全国人民汇报。
