### 千里马不要兴奋剂
果永毅
1998-08-31
第7版(国际)
专栏：大千絮语

　　千里马不要兴奋剂
　　果永毅
　　7月中旬以来，“环法自行车赛”因兴奋剂丑闻而声名狼藉。法国人心目中的这块值得自豪的体坛圣地，被搞得面目全非。举国上下无不为之扼腕叹息。
　　自行车运动在法国是群众基础最为广泛的一项体育运动，其普及率可与中国的乒乓球运动媲美。假日里，城乡各地无处不散落着骑车锻炼者的身影。1903年诞生的“环法自行车赛”更是家喻户晓的传统赛事。一年一度的比赛时节，整个法国都沉浸在节日气氛中。参赛选手们无论穿越乡间小路还是疾驶城市大道，都会有成千上万的男女老幼自发地簇拥在道路两旁，热情为他们加油、助威，并提供各种可能的服务。据统计，沿途观者每年都多达上千万人次。
　　说来有趣，今年的自行车赛不幸被世界杯足球赛“喧宾夺主”。法国圆了足球世纪梦，却无意中冷落了自行车。更为不幸的是，自行车比赛自己也不争气，有史以来第一次爆出了“兴奋剂丑闻”。7月8日，法国与比利时边境警察从参赛的比利时FESTINA队护理员维利·沃埃的汽车里搜出400瓶违禁药物。警方顺藤摸瓜，又拘留讯问了该队体育经理和队医等人，他们招认了队员服用兴奋剂的事实。该队9名队员因此被警方拘留。最后，全队队员都被开除出本届环法自行车赛。这可不是一支等闲之旅。其中有当今最为著名的自行车手里夏尔·维兰克和目前的自行车赛世界冠军罗朗·布罗夏尔。事态发展还不止于此。另一支参赛劲旅荷兰的TVM队也在法国兰斯市被查出携带违禁药品。该队负责人和1992年巴黎自行车赛冠军雷登特等4人先后受到警方传讯。“一石激起千层浪。”十几天来，法国报刊、电视等媒体纷纷将焦点对准这一特大丑闻。世人不再像往常那样追逐自行车赛的赛程，不再关注谁是领先者，谁可能成为冠军。人们感兴趣的核心问题是兴奋剂丑闻有何进展？还有没有其他运动员也服用了兴奋剂？法国总统希拉克对此深感惊愕。他说：“服用违禁药品是一种不诚实的欺骗行为”，“应该无情地严厉惩罚”。总理若斯潘也感到忧伤，表示：“兴奋剂对运动员的健康非常有害，必须将事实真相弄个水落石出。”曾经4次荣获环法自行车赛冠军的法国人贝尔纳·伊诺更是激愤地谴责：“有些毛驴想变成千里马，而千里马是不需要任何药物的。”新闻界的态度更为激烈。《世界报》的社论甚至要求完全停止“信誉扫地”的第八十五届环法自行车赛。
　　面对媒体的穷追不舍，参赛车手们都感到脸上无光。他们情绪沮丧，甚至中途止步，威胁罢赛。说句公道话，并非所有运动员都服了禁药，就是服了禁药的运动员中，也不乏无辜者。从更深的层面来分析这一现象，比发现几个服用禁药的运动员可能更有意义。体育比赛中的“兴奋剂”起于何时？笔者不得而知，也无暇考证。然而，几乎可以肯定的是，这一现象是随着体育比赛的商业化趋向逐步蔓延起来的。体育运动的宗旨在于强身，体育比赛的目的在于提高运动水平，增进友谊。然而，体育不是在真空中发展的。随着体育比赛商业化气息日甚一日，“兴奋剂”问题已不知不觉地渗入世界各国的体育比赛中。国际上各种各样的大赛，动辄数十成百万，甚至上千万美元的奖金、赞助费，一场比赛下来，胜者便可腰缠万贯。在重利的驱使下，“兴奋剂”便应运而生。这已经成了当今世界体坛一个十分普遍的问题。
　　对此，众说纷纭，莫衷一是，倒也甚为自然。可是，有一些“冷战后遗症”患者，偏偏带着有色眼镜观察世界。说什么“前苏联及东欧社会主义国家是‘兴奋剂’的大本营”。在这些目标消失以后，便又瞄准了中国。年初澳大利亚珀斯世界游泳锦标赛上，有人便抓住个别中国队员服禁药事，全盘否定中国游泳运动的发展水平，似乎又一次找到了“社会主义＝兴奋剂”的佐证，着实可悲。事实的发展不断证明，兴奋剂现象是人类必须面对的一大社会问题，很少有国家能够幸免。针对兴奋剂现象的广泛蔓延，国际奥委会主席萨马兰奇最近已经决定，将于1999年1月建立兴奋剂检测登记制度。可见问题已经严重到何种程度。世界各国政府及有关组织携起手来，共同探讨这一现象的成因及其制约方法，还体育以本来面目，这才是人们应取之态度。
