### 千里大堤过“八一”
武卫政  钱江  余清楚
1998-08-01
第1版(要闻)
专栏：

　　千里大堤过“八一”
　　本报记者武卫政  钱江  余清楚
　　江西，军旗升起的地方。
　　在庆祝“八一”建军节的时刻，赣北大地正在经历一场前所未有的特大洪灾。江西省委、省政府决定，今年不搞庆祝仪式，不开联欢晚会，而是派出慰问团分赴灾区，慰问奋战在抗洪抢险第一线的人民子弟兵。
　　江西省军区、江西武警部队、驻赣和驰援部队的上万名官兵则决定，在千里大堤上过一个特殊的节日，用实际行动和英雄业绩向党和人民献上一份节日的厚礼。
　　军民联防一条心
　　7月30日上午10时45分，九江益公堤白马路段出现泡泉，省武警总队三支队200名官兵火速赶到现场，和坚守在这里的干部、群众一起扛沙袋，筑围堰，压石子，经过1小时40分钟的紧张战斗，终于将直径达四五米的泡泉堵住。
　　防汛抗洪，军民并肩战斗，又各有职责。把守堤的群众比作哨兵，部队就是尖兵；把群众的任务称作“守线”，部队的任务就是“抢点”。连续40多天，守堤的群众非常辛苦，但每当出现险情，解放军、武警官兵冲上来时，群众没有说自己苦的。
　　哪里有险情，哪里就有解放军。7月29日深夜11时，康山大堤牙口段发生30多米的大面积塌方，一旦决堤，直接威胁到余干县2／3的良田和县城的安全。已经连续6个昼夜奋战在大堤的官兵，一个个扑向塌方处打桩、垒泥包、搬石块，构成了一幅气势磅礴的“战洪图”，胜利完成抢险任务。
　　7月30日，南京军区发出紧急动员令，号召各部队做好一切准备，确保一声令下，立即行动，投入长江流域抗洪抢险。目前奋战在江西长江沿线堤防的南京军区部队达11支。
　　威武之师，文明之师
　　“为抗洪抢险立功，为八一军旗增辉，是我们的追求。”无论是在武警驻处，还是在解放军营地，记者所到之处，干部战士们纷纷表示，誓死保卫长江大堤，保卫人民群众生命财产安全。德安受灾，武警九江支队直属五中队一班长、共产党员吴波驾驶冲锋舟抢救被洪水围困的群众，干了一夜，累得吃了东西就吐，脸色苍白。政委让他下去休息，他坚持不肯，恳求道：驾冲锋舟我熟，还是让我来吧。说完又向远处冲去。解放军某团安徽籍战士王勇家乡受灾，连里考虑到他超期服役，让他回去看看。王勇得知部队要到江西抗洪，坚决要求上前线，在抢险中哪里有危险就往哪里冲，带领全排出色地完成了任务。
　　参加抗洪抢险的人民子弟兵既是威武之师，也是文明之师。江西武警总队三支队官兵在完成余江的任务撤离时，270名官兵把身上所有钱留给了受灾群众。驻扎在永安乡官湖村的解放军某团，利用休息时间平整乡村道路。武警总队的战士们在赶赴抢险现场途中，宁可多跑路，也不踩群众的庄稼。
　　人民热爱子弟兵
　　解放军、武警官兵战斗在抗洪抢险第一线，风餐露宿，生活条件艰苦，灾区人民看在眼里，痛在心头。在抢险工地，老大妈、老大爷把开水、西瓜、毛巾亲手送到战士手中。抢险官兵走到哪里，群众总是把最好的房子腾给战士们住，把家里的电视机搬出来让战士们看。一位老师听说驻在学校的战士住得太挤，非要他们住到他家刚刚装修过的房子里不可。
　　机关单位、厂矿企业、个体业主纷纷组织起来，及时给子弟兵送食品，送衣物，治伤痛。7月31日，在永安大堤上，九江市妇幼保健医院的大夫给干部战士治湿疹、感冒和外伤，看到部队药品不足，他们当即给每个营送了一大箱常用药。院长曹志强说，部队的同志很辛苦，这段时间，我们吃住在这里，为他们服务，他们不撤，我们也不撤。
　　7月31日下午，江西省委书记舒惠国来到九江永安堤上慰问保卫长江干堤的解放军指战员。面对浑身浸透了雨水、汗水的干部战士，他动情地说：“你们和广大武警官兵、民兵预备役指战员一道，受党中央、国务院的委托，为保卫长江大堤，保卫京九线立下了汗马功劳，为建军节献上了一份特殊的厚礼，江西人民感谢你们！”省委书记的话，表达了江西人民的心声。
