### 向辛勤耕耘在科教战线的广大工作者致以敬意  江泽民会见部分科学家和教师  李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等参加会见  李岚清等同科学家和教师座谈
魏赤娅  汪金福  吴恒权
1998-08-22
第1版(要闻)
专栏：

　　向辛勤耕耘在科教战线的广大工作者致以敬意
　　江泽民会见部分科学家和教师
　　李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清等参加会见  李岚清等同科学家和教师座谈
　　本报北京8月21日讯  中央人民广播电台记者魏赤娅、新华社记者汪金福、本报记者吴恒权报道：20位杰出科学家和34位优秀教师今天下午在人民大会堂受到江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人的亲切会见。中共中央总书记、国家主席江泽民代表党中央、国务院向科学家和教师们致以亲切问候，并通过他们向辛勤耕耘在科教战线的广大科技工作者和教育工作者致以敬意，祝他们在各自的岗位上取得更大成就。
　　以江泽民同志为核心的党中央高举邓小平理论的伟大旗帜，在党的十五大明确提出实施科教兴国战略，科教兴国成为本届政府最大的任务。党中央、国务院制定了若干关于科教改革和发展的重大方针政策，十分关心广大科教工作者的生活和工作，注意倾听他们的意见和建议。被接见的科学家和教师是受中共中央和国务院的邀请，在北戴河度过了短暂的暑假之后于昨日抵京的。他们中有在科学研究领域作出突出贡献的中老年著名科学家，也有锐意创新的后起之秀；有在教育教学改革实践中爱岗敬业、无私奉献、卓有建树的教育专家，也有扎根贫困地区、支边援藏的优秀教师；还有被评为第二届中国“十大女杰”的3位教师。在度假期间，科学技术部和教育部分别举行座谈会，以及其他专题座谈会，听取科学家和教师们意见，大家畅所欲言，对科技和教育事业的发展提出了许多宝贵的意见和建议，受到有关部门的高度重视。
　　丁关根、吴邦国、张万年、钱其琛、曾庆红、周光召、王忠禹、宋健等参加了会见。
　　会见结束后，中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清等领导同志与科学家和教师座谈，请大家为科教兴国战略献计献策。科学家和教师们深有感触地说，11年前，邓小平同志亲切会见了中央邀请到北戴河休假的部分科技专家，今天江泽民总书记又亲切会见部分科学家和教师，这充分体现了党中央、国务院对科教工作者的关心和爱护，对科技和教育事业的高度重视。他们表示，坚决贯彻党的十五大精神，实施科教兴国和可持续发展战略，不辜负党和人民的期望，积极投身到科技和教育的改革中，努力工作，让科技教育事业为祖国的经济建设和社会发展作出更大的贡献。
　　座谈会上，中国科学院和中国工程院院士、第三世界科学院院士、北京大学教授王选发言认为，建设世界一流高新技术产业群必须有世界一流大学作后盾，要鼓励和支持年轻人超过自己；中国科学院金属研究所研究员、博士生导师卢柯建议，加强基础教育，支持知识创新；北京四中校长、高级教师邱济隆建议，更新教育观点，搞好素质教育，加速办学体制改革；中国工程院院士、解放军总装备部科技委常委汪成为提出，面向21世纪，深化信息技术的发展研究，重视信息资源建设；江苏省南通市师范第二附属小学高级教师、全国优秀教育工作者李吉林建议，开展情境教育，着力提高学生的全面素质；中国科学院院士、上海人类基因组研究中心主任陈竺对我国跨世纪科技教育发展发表意见；重庆市石柱土家族自治县第一职业中学校长、高级教师刘中慧就科技扶贫问题阐述己见。
　　在认真听取了大家的发言之后，李岚清就实施科教兴国战略、迎接21世纪的机遇和挑战发表讲话。他说，当今世界经济和社会发展呈现出一个引人注目的特点，那就是以信息技术和生命科学为先导的科技革命迅猛发展、日新月异；科学技术的进步、特别是高新技术产业的发展，对于综合国力的增强、社会经济结构的优化和人民生活水平的提高，产生着越来越大的影响。面对新世纪的机遇和挑战，更加显示出实施科教兴国战略的紧迫性和重要性。
　　李岚清强调，各级领导特别是主要领导要带头重视科技和教育，各级党政领导干部都要真正从行动上而不是仅仅在口头上认真贯彻科教兴国战略和各项方针政策；千方百计增加科技和教育投入，努力改善科技和教育工作者的工作和生活条件，充分发挥他们在我国经济和社会发展中的作用；实行产学研相结合，加速科技成果转化，为经济建设和社会发展服务；进一步深化科教体制改革，加强科教界的团结与合作，形成合力；大力培养科教人才，使一批又一批的优秀青年科教人才脱颖而出，提高科教队伍的整体素质。
　　座谈会由曾庆红主持。周光召、王忠禹、宋健等出席座谈会，国家科教领导小组成员也出席了座谈会。
　　8月21日，党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等在北京人民大会堂会见20位杰出科学家和34位优秀教师。新华社记者  鞠鹏  摄（附图片）
