### 设计数字化时代的生活——近观“网络大师”埃瑟·戴森
唐音
1998-08-15
第7版(科技)
专栏：

　　设计数字化时代的生活
　　——近观“网络大师”埃瑟·戴森
　　唐音
　　当主持人宣读着冗长的欢迎辞时，埃瑟·戴森静静地站在讲台旁。没有“数字化时代女先驱”的高傲，也没有“信息业的宫廷小丑”那刻意的谦恭。事实上，这位身穿水红色真丝短袖衫的瘦瘦的女人更像一位教师。唯一引人注意的，是她那与47岁的年龄不相称的年轻笑脸和偶尔闪现出的透视一切的目光。
　　你不会想到，她就是那个生活在“车轮上的美国”、却至今不会开车，号称网络大师、家里却没有电话，大部分时间在旅途中度过、整个世界就是随身携带的大帆布箱的埃瑟·戴森。
　　8月10日，海南出版社和《计算机世界》举办的“数字化时代的生活设计”报告会上，埃瑟·戴森就站在离我不到两米的地方，轻松地描绘网络时代生活的今天和未来。
　　美国人并没有文化上的优势
　　当听众指出因特网文化带有过重的美国文化色彩时，戴森不愿点头。她说，事实上，因特网文化既非美国文化，也非中国文化。如果说网上存在文化冲突，那并非说英语和不说英语的冲突，而是商业化和非商业化的冲突。
　　戴森表示，实际上英语对美国人造成了一种很不利的局面：其他人都通过学英语来关注美国，但美国人却很少有机会去观察和学习别人的东西。
　　谈到英文垄断，戴森一针见血地指出，在真实世界里，你不说话，别人也能感觉到你的存在。而在网络世界里，你不参与，不创造，就等于放弃了生存的权利。因此，她希望有更多的中文、日文的东西进到网上来，网上已有的英文内容并不会妨碍做到这一点。
　　“在网上没人知道你是一条狗”不见得是好事
　　剔除掉真实生活中的背景，人们的确可以发出同样大小的声音。这对促进平等是有好处的。但戴森认为，在没有必要隐瞒自己身份的情况下，亮出身份也许更利于交流。狗应该因为自己是狗而感到自豪，而没有必要怀着一种自卑的心理去装人。
　　戴森觉得，人们懂得怎么自己去选择游戏规则，从而形成各自的网上社区（COMMUNITY）。假如好人觉得这个社区里有坏人，而自己又无法改造他们，那么就可以选择离开，让坏人留在那里自相伤害。然而当即有人提出，既然“在网上没人知道你是一条狗”，那么怎样防止坏人的不断骚扰，又怎样阻止没有自制力的孩子去学坏呢？戴森没有回答。但这种疑问倒是在某种程度上证明了戴森的观点：“在网上没人知道你是一条狗”不见得是好事。
　　在因特网上做因特网生意尤其艰难
　　谈及网上淘金，戴森似乎没有太大的兴趣。她认为，在因特网上做因特网生意是件非常艰难的事。虽然YAHOO！和AMAZON的市值很高，但很多人对网上发生了什么其实一无所知。实际上，因特网使企业之间的竞争更加激烈。不少企业之所以选择因特网，并不是因为自身的迫切需要，而是因为它们的竞争对手在使用。
　　而另一方面，戴森认为，因特网的出现可以防止少数几个人控制世界的危险，弱化类似于电视那样的中央化集权，使小企业和大企业一样享受规模经济的益处。
　　农民比工人更容易适应网络时代
　　戴森表示，因特网带来的结构变化之一，是家庭与办公室之间的重新整合。农民因为以往的生活习惯，很容易适应这种工作、生活的相互融合。而工人会发现这是一种全新的工作模式。因为这种改变，儿童将与成人有更多的接触和融合，这将改变我们的思维方式。
　　“的确，在网上，没有人知道这是一个孩子还是一条狗”，戴森说，所以孩子们将更加密切地注视成年人的生活。孩子们的生活将发生变化，虽然我们不知道它将变成什么模样。
　　两个小时的交流是短暂的。好在戴森留下了一本书：《2．0版———数字化时代的生活设计》。她打算把它翻成18种文字，几乎和因特网上使用的语种一样多。
