### 碧海蓝天竞风流——记我国第一代飞行员舰长
黄彩虹  曹国强  吴瑞虎  贾昭全
1998-08-02
第1版(要闻)
专栏：

　　碧海蓝天竞风流——记我国第一代飞行员舰长
　　新华社记者  黄彩虹  曹国强  新华社通讯员  吴瑞虎
    本报记者  贾昭全
　　在优秀舰长柏耀平周围，昂首挺立着一批与之比翼齐飞、并驾齐驱的飞行员舰长。
　　蹈海不坠凌云志
　　伴随着世纪之交的脚步声，柏耀平、杨宏、王大忠、马业隆、何虎等人从“舰长的摇篮”———海军广州舰艇学院“飞行员舰长班”毕业，来到驻守在万里海疆的海军驱逐舰部队。从蓝天到碧海，他们实现的不仅是从航空到航海两大高科技领域的跨越，而且完成了一次人生的自我重塑！
　　当他们刚刚进入学院学习时，海军一位将军听说飞行员舰长班的小伙子们不少人属“虎”或叫“虎”，便欣然命笔，写下一副对联：“猛虎添翼，可上九天揽月；於菟识海，可下五洋捉鳖”。
　　这是老一辈的鼓励，也是祖国的重托。在不到四年的学习期间，他们不仅要学习航海技术，还要学习海战战术；不仅要掌握指挥艺术，还要掌握管理艺术；不仅要精通带兵之道，还要精通制胜谋略……一门门陌生的学科，如同一道道险关要隘，横亘在通向大洋之路的途中。“时不我待，分秒必争！”他们每人都将这八个字写在每册新书、每个笔记本的扉页上，作为激励自己奋发攻关的座右铭。课程多，时间紧，他们主动缩短假期，补习突击；新学科难题多，他们见缝插针，反复学练；每天除了锻炼身体之外，他们几乎把所有的时间都交给了图书馆。至今，一位老教授对他的这批“高徒”仍褒奖有加：勤奋的学生以天为计，只争朝夕；而他们是以时为计，分秒必争地度过了军校生活，真令人感动！
　　然而，从军校到军舰，是理论到实践的又一次飞跃。大红学士学位证书，不等于走向大洋的通行证。彭建林是班里最年轻的学员，毕业一年后，他第一个被任命为新型导弹护卫舰首舰舰长。首舰没有现成的部署，没有现成的使用条例和操作规程。彭建林亲自担任诸多作战系统的部署研讨和条例编写任务。从枪炮到导弹，从航空到反潜，从通讯到雷达……他都身体力行，一一摸索，反复操作，认真总结，从而比较全面地掌握了各个系统的工作原理、操作使用方法和注意事项，并分门别类，整理成文，打印成册，为新型战舰尽快形成战斗力作出了贡献。
　　“蹈海不坠凌云志。”刚满“而立之年”就被任命为导弹护卫舰实习舰长的杨宏，不到10个月，就完成了“独立操纵”的全部考试，实现了他军旅生涯的第二次“放单飞”。然而，这仅仅是他通向大洋征程中的第一步。为了早日成为一名全训合格的战舰指挥员，杨宏为自己制定了更加严格的训练计划：“苦干一年，走向大洋！”终于，他和全舰官兵以非凡的毅力和严谨的态度创造了奇迹：经过专家组的严格考核，杨宏所在军舰复杂条件下的航行、单舰防御与进攻、导弹火炮攻击、对潜防御与攻击等课题和科目的考核，4种武器10多次的实弹射击，全部优秀。他终于成为“全训合格舰长”，领到了走向大洋和现代海战战场的“通行证”。
　　据有关资料表明，从飞行员到舰长的跨越，他们创造了人民海军“全训合格舰长”成长周期最短的纪录。
　　磨剑铸盾扬军威
　　“首战用我，用我必胜！”这是飞行员舰长们所在部队提出的练兵口号，也是飞行员舰长们的不懈追求。
　　王大忠被任命为112舰副舰长时，既惊喜又不安。因为他操纵的这艘战舰是我国最新型的导弹驱逐舰。面对复杂的导弹攻击和电子干扰系统，他敏锐地感觉到：谁能最巧妙地运用导弹技术，谁手中就掌握最锋利的剑；谁最能严密地组织电子干扰系统，谁就能得到最坚固的盾。于是，他开始了“磨剑铸盾”的攻坚战。情报班长张受春是电子战系统的“士兵专家”。王大忠就拜他为师，并购置了十几本专业书籍刻苦攻读，写下了几十万字的读书笔记。几个月后，他就熟练地掌握了导弹攻击和电子干扰系统。不久，112舰随编队参加海上对抗演练，刚进入演习海域，蓝军部队的飞机、水面舰艇和潜艇就从三面夹击而来。突然，112舰雷达荧光屏上一片“雪花”，攻击雷达受“敌”干扰，海上目标丢失。此时，担任作战指挥长的王大忠果断下令用平时掌握的其它方法跟踪目标。对海目标录取手张中勇，当即压住瞬息即逝的目标，为导弹发射提供了方位，受到编队指挥员的高度称赞。
　　高质量的训练是胜利的奠基石。飞行员舰长们从不放过在惊涛骇浪中酷似实战的磨练。3年前，杨宏奉命率舰到我国南沙群岛执行战备巡逻任务，并进行远航对抗演习。当时正值台风季节，大洋的风暴挟裹着一个个巨浪呼啸着向战舰扑来，巨大的战舰在波峰浪谷中，变成了一叶扁舟。风大浪高正是练兵的大好时机！杨宏果断地拉响了战斗警报，不断演练带有战斗背景的课题。全舰官兵立即投入“战斗”。整整3个小时，全舰官兵没有一人离开自己的岗位。官兵们有的一边呕吐，一边坚持操纵；有的因剧烈摇晃而无法坐稳，就干脆把自己捆在椅子上沉着“应战”，直至“战斗”结束。
　　在大海中淬火，在百炼中成钢。如今，这批飞行员舰长们不仅具备了海军舰艇作战指挥、技术使用和装备维修的能力，而且参与完成了数十项战备训练、抢险救灾、护渔护航和外事任务，人均航海里程达30000多海里。他们同共和国的其他舰长们一样，全都能独立驾驶现代化的战舰，巡逻在祖国的万里海疆，担负起保卫和维护我国领海主权和海洋权益的神圣使命。
　　驰骋大洋展英姿
　　军舰是“流动的国土”。近年来，这批飞行员舰长中的不少人曾随海军舰艇编队跨海越洋到国外访问。他们在国际舞台上，在与国外同行的交往中，以高超的驾驶技术和不卑不亢、博学多才的风度扩大了我国我军在国际上的影响，增进了我国我军与被访国人民和军队之间的友谊，为祖国争得了荣誉。
　　1997年3月21日，人民海军舰艇编队横跨太平洋，抵达美国本土圣迭戈军港。这是中国海军第一次访问美国大陆港口，海港城市科罗纳多市政府决定这一天为“中国海军日”。
　　作为我海军访美编队的旗舰112舰的官兵，在参观美国海军导弹驱逐舰“琼斯”号时，副舰长王大忠的经历，引起了美国舰长的兴趣：“阁下任舰长，是不是意味着中国要发展航母？”王大忠笑着说：“这没有必然联系。但中国作为航海历史悠久的大国，太平洋区域一个主要的濒海大国，理所当然地要建立一支足以与本国地位相称的海军。”
　　“中国是历史悠久的航海大国吗？”美国舰长不解地问。
　　王大忠肯定地说：“对！早在1405年至1433年，我们的祖先郑和就曾率庞大的船队，先后七次扬帆远涉重洋，访问了37个国家和地区，比哥伦布的大西洋之行早78年，比哥伦布去美洲新大陆早87年，比达迦马经过好望角早92年，比麦哲伦环球航行早114年。”说得美国舰长连连点头。在联欢宴会上，这位美国舰长频频向王大忠举杯敬酒：“为您的忠诚和博闻强记而干杯！”
　　那更是一次使中国海军尽展风采的国际阅兵。在出访俄罗斯参加俄海军成立300周年纪念活动那一天，主人好像有意要考验一下中国海军的舰长———其他国家的舰艇都由拖船帮助靠上码头，留给中国海军的位置是在中间。这就意味着112舰靠码头时既不能靠拖船帮助，也不能有丝毫偏差。届时，动作大一点舰尾靠不到位；操纵偏一点，都会撞上其他舰船。面对多国海军官兵们的目光，王大忠没有丝毫胆怯。他及时、准确地向舰长提供着各种数据，确保舰长下达准确的操纵口令。10分钟后，112舰不偏不倚、干净漂亮地靠在“中国海军”的泊位上。码头上顿时掌声四起。阅兵式上，王大忠以洪亮的口令，指挥“中国海军方阵”豪迈地走向观礼台，他们整齐划一的动作，刚劲有力的步伐，赢得全场热烈的掌声。第二天，俄罗斯当地一些新闻媒体的头条新闻的醒目标题是：“中国海军真棒！”
