### 易三小学的“异步教育”
毕全忠
1998-08-18
第11版(教育)
专栏：

　　易三小学的“异步教育”
　　本报记者  毕全忠
　　孙福乐是山东蓬莱市易三小学五年级学生。五年级前，他调皮，不大守纪律，学习成绩不佳。同班的王晶，在四年级前学习成绩也不大好，缺乏学习的兴趣。她对劳动很有兴趣，在家里宁可做家务，而不愿做作业。同年级的丁存兴文化基础差，学习非常困难，很自卑，但体育很好。
　　这些学生到五年级结束时，基本上改掉了以前的毛病，德、智、体均得到良好的发展，都获得了荣誉和奖励。这样的事例在易三小学还有不少，全校每学期有70％的学生获得各种荣誉。
　　这所以革命烈士盛易三的名字命名的小学，以实施素质教育成效显著而出名。不久前我去采访，该校现任校长章蓬生向我介绍他们实施素质教育的情况。他介绍的情况，诸如转变教育观念，从以使学生升学为宗旨转变为以提高学生基本素质为宗旨；实行“愉快教育”，让学生乐学；设置丰富多彩的活动课，发展个性；改革考试办法，把百分制改为等级制，每门课分成多个单项分别考核；采取“等级＋特长＋评语”的学生成长评价方式等等，这些都没有打动我。因为同样做法的学校我见得多了，有的学校甚至做得更彻底。
　　上述做法无疑是对的。问题是，学校、教师面对的学生，是各方面都有不少差异的个体，怎样使全体学生在德、智、体诸方面得到全面发展？这是我感兴趣的问题。
　　章校长说：“我们实施的是‘异步教育’。”
　　这句话却打动了我。接着，他作了具体说明，并带我观看了部分教学活动。
　　每个学生都有个性。他们的家庭环境、素质基础、认知习惯、兴趣爱好均有差别。他们在成长、发展中，差异是绝对的，不可能所有学生齐步走，是“异步发展”。历史上很早就出现了“因材施教”这一教育的基本原则，至少孔夫子教学生就是因材施教的。从工业革命以来，学校施教越来越趋向“同步化”，而计划经济体制的影响进一步强化了“同步施教”，逐渐发展到什么都同步一律，用同一把尺子要求、衡量每个学生，而不顾其个性。“同步教育”有它的合理性，但往往不能贯彻因材施教的原则，这正是不少学生学不好以至于厌学的重要原因。易三小学实行“异步教育”，是真正把握住了“因材施教”这个原则，乃至于教育本质的真谛。
　　“因材施教”，可以说是尽人皆知的，并非新鲜。然而要比较彻底地贯彻，就不容易了。因为工作量要比同步施教多很多。易三小学的可贵之处，也是成功之处，在于教师真正尽到了为师者的职责。他们非常深入地了解和关心班上每个学生，能根据每个学生的情况逐个教导，激起他们的学习兴趣，及时帮助每个学生各自的学习难点，鼓起他们的信心，爱护他们的个性。
　　“异步教育”对学生的德、智、体各方面的成长仍然有个总体的、基本的要求和目标。每个学生如何达到这个总体要求和目标，往往不是“齐步走”，教师也是因材施教的。我观看了一堂语文课教学。我发现老师显然对几个学生特别关注，对这几个学生思考问题中的毛病很熟悉，通过提问循循善诱地使这几个学生对讲课内容有了深入了解，同时也启发了其他学生。整堂课显然是精心设计的，既活又不乱。后来我了解到，老师特别关注的那几个学生，正是语文学习较差的。这是个很普通的例子。当然，大量的工作，如个别交谈，家访等等都在课外。
　　易三小学的活动课给我留下了更深刻的印象。全校开设了科技、绘画、书法、音乐（包括歌咏、手风琴、小提琴、电子琴、二胡等）、体育（田径、球类）、舞蹈、手工劳作（包括刺绣、布贴艺术、编织）、烹饪等十几方面。一到下午，全校80％的学生分别参加到这些活动中去。学校除请本校教师作指导外，还聘请校外专家、艺术家作指导，如刺绣活动就请的是我国著名刺绣艺术家、博绣的创始人王静波。活动课达到了很高的水平，学生们受到的陶冶，将使他们终身受益，他们的个性得到了自由的发展。活动课是易三小学“异步教育”的重要手段和充分体现。科技、艺术活动中，同步、一律、统一是无济于事的，而个性、创造才是生命和灵魂。
　　素质教育，指的是施教的宗旨、目的。而“异步教育”或因材施教，则是施教的方法类型。两者紧密结合，便产生了很好的教育效果。这是易三小学教学质量高的根本原因。
　　（压题照片：辅导教师正在指导学生学习编织。）（附图片）
