### 军民鱼水情——长沙市双拥工作纪事
吴兴华
1998-08-04
第9版(各地传真)
专栏：

　　军民鱼水情
    ——长沙市双拥工作纪事
　　本报记者  吴兴华
　　7月10日，国防科技大学营区内举办的第十四期地方干部培训班结业；时隔两天，北站路街道办事处第一期下岗军嫂再就业培训班开学——这是全国“双拥”模范城湖南长沙市军地、军民互相关心、帮助和支持的生动缩影。近年来，长沙市“双拥”工作有声有色，流传着一个个鱼水情深的动人故事。
　　武警湖南总队三支队过去没有固定的营房，分散住在借用的旧房里，训练、值勤、生活很不方便。长沙市委领导同志知道后，主动上门现场办公，决定由市政府帮助征地，并减免土地占用费及各项费用1700多万元。1997年元月，三支队的一座占地100多亩的新营房盖起来了。
　　去年4月，武警湖南总队的领导反映，武警驻长沙部队多数在城区，没有蔬菜副食品基地，官兵生活难以改善。长沙市想方设法从岳麓区的东方红农场租赁260多亩地给武警总队，租赁期15年；租赁费、农作物、林作物和建筑物补偿费360多万元，全部由市里和岳麓区两级政府承担。长沙炮兵学院离34路公共汽车终点站豹子岭有3公里，学院小孩上学，家属上班，官兵进城办事很不方便。1996年10月，长沙市公交汽车公司专门为学院增开了从长沙火车站到炮兵学院大院内的114路车，早晚各开两班；接着将34路车延伸至炮兵学院，最近市公交公司又投资150万元，购买了8台大客车投入34路车的运营。官兵称赞114路车和34路车为“拥军车”。北站路街道工委、办事处不仅帮助下岗军嫂举办再就业培训班，并想方设法帮助她们再就业。铁佛东街居委会军属周月娥，是一家酱厂的下岗职工，参加军嫂培训班后，干起了社区的水暖器材维修服务。
　　据介绍，自1992年来，长沙市用于国防建设、后备力量建设及拥军优属的资金达1．67亿元，无偿划拨给驻军和有关军事单位用地751．9亩；改造、维修进出营区公路15条。此外还建有各种类型的国防教育馆400多个；有拥军优属服务小组4000多个。
　　民拥军，军爱民。省军区无线连的官兵们经常利用业余时间为驻地周边群众服务。福康里居委会孤寡老人刘运鑫身患重病，行动不便，无线连官兵便主动上门照顾老人的日常生活。老人家煤、米、油、盐用完了，他们马上送过来；老人家想吃什么，他们就做什么；遇上好天气，他们便扶着老人外出活动散步。今年4月，79岁高龄的刘运鑫老人去世，他们又与街道居委会一起料理后事。炮兵学院原来围墙残缺，周边群众进城，习惯抄近道。前年，学院把围墙整修后，需要绕道行走，很不方便，校方便把原已废弃的一条便道铺上砂石，整修一新，除供来往群众行走外，汽车也可行驶；同时学院还将围墙边的路整修好，常年维护，此举令周边群众十分感动。
　　国防科技大学是一所科技实力雄厚的军事院校，拥有银河巨型计算机、两足机器人、磁悬浮列车样车等2000多项高科技成果。为了加速地方经济建设，他们与地方联合举办干部培训班，培训地方县、处级以上干部，每期4个半月，至今，已培养地方干部500多人次。
　　驻长沙某舟桥团牢记人民军队为人民的宗旨，在抗洪救灾、支援地方建设等多方面立下显著功勋。近5年来，他们先后出动2万多人次，抢救转移被洪水围困群众39万多人次，勇堵溃堤口1.5万多米；此外该团还常年义务出动车辆人员为长沙市清扫垃圾、植树造林、运送物资，被当地百姓誉为“爱民团”。
　　据统计，1991年来，驻长沙解放军、武警部队参加抢险救灾1000多次，抢救遇险群众7．5万人，慷慨捐款200多万元。此外，19个团以上单位组成5个扶贫小组，对全市5个最贫困的村进行定点扶贫。
　　长沙军民的鱼水情，像穿过城区的湘江水，奔流不息。
