### 走马看韩国
钱志新
1998-08-12
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　走马看韩国
　　本报记者  钱志新
　　应韩国新闻中心邀请，记者于7月下旬在韩国访问了5天，虽属走马看花，但对有些事印象颇为深刻。
　　“热爱国旗运动”
　　从机场到市区宾馆途中，一路犹如置身于韩国国旗的海洋里，街道两旁、建筑物上以及行驶的汽车上都插了国旗。原来，8月15日是大韩民国成立50周年纪念日，节日临近，自然要国旗招展，但它有更深的含义。
　　记者到韩国政府大楼去采访，汽车一开进大院，工作人员马上就给我们的汽车也插上了一面韩国国旗。看来，挂国旗完全是一种有组织的行动。仪政局长金在喆介绍说，目前韩国的经济正处于困难时期，金大中总统立志要唤起民心，团结一致克服困难。他说，纪念建国50周年活动中，“热爱国旗运动”是最主要的活动。为了把“热爱国旗运动”深入人心，韩国从7月17日开始，组织了国旗接力赛跑，起点是国会大楼，终点设在8月15日举行中央庆祝活动的中心会场，全国共有6200多人参加，总里程2389公里，所经之处，地方长官都得参加。金在喆局长强调，庆祝活动将本着节俭务实的原则，总预算为24亿韩元左右，而去年的庆祝活动却花了300多亿韩元。记者注意到，节俭在韩国政府机关已处处体现出来。虽是高温时节，但金局长的办公室里没有开空调，只开一台小电扇。政府大楼的电梯，第四层楼以下都不停，第四层以上间隔着停，这是为了节电。对这些，韩国的中文翻译辛小姐是这样解释的：政府公务员花的是纳税人的钱，节约一点是理所当然的。韩国人民为克服目前困难所表现出的信心、勇气和务实精神，使记者深受感动。
　　振兴旅游出高招
　　韩国人爱旅游。据韩国观光公社官员介绍，1997年韩国到海外的旅游者达454万人，约占总人口的1／10。今年由于经济状况不好，失业人数达200万，失业率为7％，影响了国民收入，外出旅游人数也显著减少。但韩国旅游部门会想点子，出高招，“让国人不出国也能看到世界各国的优秀民族文化”。正在济州岛举办的首届世界岛屿文化庆典就是一例。从7月18日至8月13日，来自世界25个国家和地区的28个岛屿代表团，带着当地独具特色的民族歌舞、曲艺、杂技和各种土特产，聚会济州岛。济州岛成了一个世界海岛博览会，给目前不太景气的韩国旅游业注入了兴奋剂。记者专门采访了应邀参加庆典的我国海南省代表团。团长张爱棠介绍说，这次他们带来了50多个优秀节目，歌手都在国内得过奖。除文艺节目外，还有海南岛特产，800多种具有民族特色的织锦、椰雕、木花、蝴蝶花等工艺品在庆典上展示、出售。歌舞每天演出两场，每场演出结束后，观众还久久不愿离去。难怪庆典组委会把海南省歌舞团誉为“庆典上的一颗明珠”。据了解，济州岛的节目结束之后，庆州世界文化节即将在9月1日开场，届时，世界各国的优秀文化又在韩国展现。“让本国人不出国犹如出国旅游一样”，韩国人振兴旅游令人刮目相看。
　　做中国人的文章
　　韩国观光公社海外振兴处处长张世和介绍说，韩中两国自建交以来，在短短的6年中旅游业取得了迅猛发展，去年两国互往游客已增至近100万人次。他认为，随着经济的快速发展，到海外旅游的中国人会越来越多。韩国希望到2001年，能够吸引100万中国游客赴韩旅游。
　　为实现这一目标，韩国方面正在扎扎实实地做工作。他们已在北京、香港设立了旅游办事处，在上海的办事处也在筹备之中。年底以前中韩将在每星期100个航班的基础上，再增加26个航班，船舶将在每周12航次的规模上有所扩大。被誉为“东方夏威夷”的济州岛，从4月15日开始，韩国政府对中国旅游者实行了免签证政策。为扩大宣传，韩国已于7月底派出了由90人组成的旅游使节团到北京、上海、广州等地开展宣传攻势，以争取更多的客源。
　　为方便中国游客，韩国旅游部门正在增印中文资料，培养中文导游，增设中文标志牌，在一些旅游热点，还将开设中文歌厅，增添中国人爱吃的食品等。记者在博物馆参观时，看到中文翻译已经上岗，在有些著名景点，已增加中文说明书。看来，韩国人办事是十分认真的。记者衷心祝愿吸引百万中国人到韩国旅游的目标能早日实现。
