### 合格的答卷——湖北万名武警官兵抗洪抢险纪实
陈鹏  张修富
1998-08-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　合格的答卷
　　——湖北万名武警官兵抗洪抢险纪实
　　本报记者  陈鹏  人民武警报记者  张修富
　　时至1998年8月16日，长江肆虐的洪峰已经先后6次自上而下冲袭着两岸，张大血口吞食着村庄、校园和农舍。
　　长江两岸百万军民奋起抗击，与洪魔展开了顽强的搏斗，在天与地的大舞台上上演了一台壮烈的军民抗洪图。
　　中国人民武装警察部队参加湖北抗洪救灾的12000余名官兵，在1000多公里长的长江干堤上，在近千个抗洪抢险战场，在惊涛拍岸的洪水中交上了一份合格的答卷。
　　用血肉筑起我们新的长城
　　8月9日凌晨，长江大堤武穴段发生溃口，宽达28米。挣脱了羁绊的洪水如出笼的猛兽，冲出决口时，还不忘疯狂地撕咬两边的堤岸，下游数万人民的生命财产将遭受灭顶之灾。
　　武警黄冈支队1000多名官兵闻讯赶到，并立即展开抢险工作。
　　决口处，浊浪滔天，水流湍急，一个个沙包丢进去，顷刻间便被冲得无影无踪。
　　怎么办？带队的支队政委江耀龙判明现场情况后果断下令：“是共产党员的跟我来。”顿时，100多名官兵手拉手跳入了决口处的洪水之中。
　　打桩时，木桩刚下到水底时就被洪水卷走了。急中生智，武穴市中队指导员董强首先抱住一根木桩冒着生命危险潜至水底，竭尽全力将木桩的一头插进泥土里，然后任战友用铁锤将其夯牢固。1分钟，3分钟，整整5分钟，当他确信木桩已被夯进泥土后，才浮出水面。战友们见这办法效果好，纷纷效仿。终于，他们以最快的速度将60多根近10米长的木桩牢牢地钉入了水中，从而减缓了洪水的冲击力，提高了垒起的堤段的安全系数。
　　经过连续14个小时的奋战，缺口终于被堵住了。
　　镇守着数百公里的长江干堤，每天排除上百次的险情，像这样的故事，每天都能发生许多。用武警湖南总队政委张万华将军的话说：我们的官兵在用自己的血肉筑成我们新的长城，一道牢不可破的抗洪长城！
　　用行动证明我们的英雄本色
　　已经被晒黑的脸上长满了硬硬的胡须，被洪水泡得有些发白的双手长满了老茧，8月15日下午，记者在长江干堤汉南段见到了武警湖北总队总队长司久义将军。
　　7月26日，长江第三次大洪峰到来之前，湖北省委果断决定，由省防汛指挥部副指挥长、武警湖北总队总队长司久义少将率官兵镇守汉南。
　　“出了险，即使抢堵住了，损失将是不可估量的，所以我们要不惜一切代价，确保险段不出险。”司久义领命后迅速展开了工作，他要求官兵把巡堤查险作为防汛的重中之重，强调实行拉网式和地毯式行进，并将离堤脚一二百米的地方纳入查险范围。
　　8月8日凌晨，司久义在蚌蛤洲堤段查险时，发现脱坡险情，如不及时控制，后果不堪设想。司久义当即率领500多名官兵跳入江水组成人墙，阻止脱坡下滑。泥石划破肩膀，鲜血直流。但他强忍剧痛，鼓励战士们“坚持就是胜利”。他始终和战士们并肩战斗。在潜水堵漏中，他发现战士刘学海的救生衣被水冲走后，当即取下自己身上的救生衣披到小刘身上。
　　咸宁地区支队一中队队长王强，一次又一次地让亲友和父母失望了。他驻守的嘉鱼境内险情四起，年迈的父母整天忧心忡忡，时时盼望近在咫尺的儿子来家里问问消息，心中得到一些安慰。但王强没有做到这一点。随着时间的推移，长江汛情愈来愈严重，他的家已完全被洪水淹没，父母被迫投靠到其他亲戚家，而这些情况他全然不顾。7月4日，部队转战嘉鱼余码头，在自己的家门口苦战一昼夜，他也顾不上回家看望被水围困的父母。
　　把人民的信任化作取得最后胜利的动力
　　投入抗洪救灾战斗以来，武警部队无论驻守哪里都受到了老百姓热情的关怀。虽然遭了灾，但大家还是一次次地把瓜果、蔬菜、柴米油盐甚至是自家的电视机、电风扇往部队的临时营区送。
　　“感谢啊！要不是你们，我们就要遭灭顶之灾啊！”8月13日早晨7时许，松滋宛市，一群群的老百姓围着一队队武警官兵，不住地念叨着这些话语。这些自发赶来的近万名群众，挤满了8里长街。听说抗洪抢险的官兵们即将转战异地，他们没等天亮，就从家里带着鸡蛋、皮蛋、矿泉水等物品，赶来为官兵们送行。
　　“同志，你们带上这些食品，路上吃吧。你们来后几天几夜没合眼，始终战斗在抗洪抢险第一线，保卫了我们5万人民生命财产的安全。”几位妇女抬着一篓篓皮蛋、一箱箱饼干硬是塞到了子弟兵的手上。大街上，无数群众在往官兵们手中塞着慰问品，官兵们用一双双还沾着泥浆的手推让着。
　　见到、听到这些情景，在湖北抗洪前线辗转坐镇指挥的武警部队政委徐永清中将这么对记者说：
　　在过去的抗洪抢险战斗中，武警官兵勇敢顽强，英勇作战，确实取得了一个又一个的胜利。但是，我们不能不看到，这些成绩的取得靠的是党中央、国务院、中央军委的正确领导，靠的是军民团结共同抗洪的努力，广大人民群众才是真正的抗洪抢险的主力军，我们最多只起了突击队的作用，我们不要把自己看得太重，要摆正自己的位置。我们只有取得抗洪抢险的最后胜利，才算对党中央、国务院、中央军委和全国人民交上一份合格的答卷。
