### 评奖后的评论——第八届文华奖话剧获奖剧目浅析
姚欣  林毓熙
1998-08-07
第10版(大地周刊·舞台屏幕)
专栏：

　　评奖后的评论
　　——第八届文华奖话剧获奖剧目浅析
　　姚欣  林毓熙
　　第八届文华奖已经评出，其中有七台话剧获奖。透过每年一度文华奖评奖这个窗口，可以清楚地看到一年来话剧创作把握时代脉搏、贴近现实生活的发展态势。
　　树立精品意识，与时代同步，与人民同心，在作品中寻找与当代观众思考热点与审美情趣的最佳切入点，创造鲜活的典型人物形象，正是话剧艺术永葆青春的力量所在。
　　《虎踞钟山》与《沧海争流》突出地体现了话剧创作的新水平，堪称话剧精品剧目。《虎》剧虽然着重描写了建国初期以刘伯承为代表的老一辈革命家高瞻远瞩为培养我军高级军事人才而创立军事学院的业绩，而且又是站在面向未来的时代高度，展现我党我军第一代领导人在伟大历史转折时期的战略远见和历史性思考，但对当代军队现代化建设具有强烈现实意义和启迪。该剧人物形象鲜明，情节跌宕有致，在戏剧语言、舞台调度及表、导演方面，都很好地做到了内容与形式相统一，因而获得观众的一致好评。《沧海争流》的突出成就在于站在历史唯物主义的高度，用艺术家的独特视角再现了明末清初郑成功和施琅两个历史人物在收复台湾、统一祖国方面所建立的不朽功勋。
　　《虎踞钟山》的刘伯承形象，是我党我军领袖形象的新收获。剧作家吸取了新时期以来戏剧和影视塑造领袖人物形象的经验，充实而具体地展现人物所处的典型环境，把他们置身于矛盾斗争之中，并描写他们的心理和情感历程。与此同时，还着力写好领袖周围的人物，如剧中的杨震、崔保山、甘有根和起义将领吴觉非。而历史剧《沧海争流》的一个重要特色，是对郑成功和施琅这两个人物，按照历史的本来面目并从原来对施琅这个人物的不同评价中，另辟蹊径，透过施琅的回忆，深刻而生动地描写了两个人物之间的冲突和恩怨，鲜明地塑造了人物形象，并使人物具有审美价值。
　　关注时代，贴近现实，是话剧舞台的主潮。话剧艺术具有现实主义的光荣传统，站在历史的高度和时代前列，密切关注社会转型期人们的生存状态和思维方式，以及价值观和道德观的变化，仍然是剧作家关注的热点。
　　广东省佛山话剧团的《新居》，以富裕起来的农民家庭为载体，深刻地表现了兄弟、父子、夫妻之间受利益的驱动而使家庭进入不和谐的险境，但最终，美好的传统和新的道德光芒，使一家人重新找回了真情。这就在一定程度上折射出农民富裕之后仍然要致力于营造“精神家园”———“新居”的问题。
　　《一人头上一方天》（黑龙江齐齐哈尔话剧团）描写的女主人公柳青青道德观念的巨大变化和感情冲突。这一形象具有丰厚的文化底蕴，体现了社会嬗变期农民的思想特征。而柳青青的女儿丢丢则是农村新女性形象，使人看到农村美好的明天。该剧人物性格鲜明，语言有个性，演出具有浓郁地方特色，使人再次领略了黑土地文化的韵味和风采。
　　《炮震》的作者在深入生活过程中，敏锐地捕捉到在我军装备现代化的进程中，军人这个特殊的群体，也同样面临着知识更新和提高自身素质的紧迫性和严酷性。作者思想认识和生活感受撞击出的火花，使这部话剧具有思想穿透力和艺术震撼力，有着强烈的现实感和时代感。
　　迅速反映沸腾的现实生活，密切关注当代人在市场经济条件下生活经历和情感变化，表现他们的追求和奋进、迷惘和困惑，使剧作家的视野更加开阔，题材领域也更加广泛。南京市话剧团的《大江奔流》以轰动全国的非法集资案为背景，写了人们关注的社会热点———反腐倡廉问题，塑造了省纪委书记程之光的形象，让他和战友们在反腐斗争前哨，赢得了一场没有硝烟的战争的胜利。
　　在申报的剧目中，不少作品从不同生活层面写了老百姓在市场经济大潮下的生活状态，使剧目带有鲜明的时代印记，并透过剧情所隐喻的哲理性和思辨性给观众以启迪。特别是以当代英模人物为表现对象的剧目，仍占有一定数量。和前几年相比，“英模话剧”在人物形象塑造、营造舞台综合艺术美以增强可看性上都有长足进步。
