### 国家发展计划委员会主任曾培炎说　国民经济和社会发展计划执行情况总的是好的

1998-08-27
第2版(要闻)
专栏：

　　国家发展计划委员会主任曾培炎说
　　国民经济和社会发展计划执行情况总的是好的
　　新华社北京8月26日电  国家发展计划委员会主任曾培炎今天说，今年以来，我国面对极其复杂的国内外经济环境，各地区、各部门在党中央的正确领导下，认真贯彻党的十五大和十五届二中全会精神，按照九届全国人大一次会议确定的1998年国民经济和社会发展目标和任务，进一步统一认识，齐心协力，抓紧工作，稳步推进各项改革，国民经济保持了发展的好势头。
　　受国务院委托，曾培炎向九届全国人大常委会第四次会议报告了今年以来国民经济和社会发展计划执行情况。他说，去年下半年以来，东南亚一些国家和韩国相继爆发金融危机，严重冲击着世界经济。国内多年积累的深层次矛盾也进一步显现出来。党中央、国务院冷静分析形势，及时作出了扩大国内需求、开拓国内外市场和保持人民币汇率稳定等重大决策。今年5月份以后，印尼政权更迭，日元大幅度贬值，亚洲一些国家陷入更加深重的政治经济危机之中，亚洲以外许多国家经济也受到很大冲击，世界经济增长进一步放慢，使我国改革和发展也面临更加严峻的挑战。经过全国各族人民的共同努力，认真解决前进道路上遇到的困难和问题，国民经济和社会发展的各个方面都取得了新的成绩。上半年国内生产总值完成34731亿元，同比增长7％。其中，第一产业增长2．2％，第二产业增长7．8％，第三产业增长7．2％。1—7月份固定资产投资（不含集体和个体）增长15．6％，外贸出口增长6．9％，人民币汇率保持基本稳定。与周边一些国家货币贬值、物价高涨、经济衰退的局面，形成了鲜明对照。这样的好形势是来之不易的，不仅增强了国内外对我国经济发展的信心，而且有利于香港经济的稳定，提高了我国的国际声誉。
　　曾培炎说，今年以来我国工农业生产稳步增长，抗洪救灾取得重大胜利；资金投入增加较多，基础设施建设进度加快；对外贸易持续发展，利用外资保持稳定；财政收入保持增长，金融形势比较平稳；科技教育和各项社会事业全面发展，人民生活稳步提高；各项改革稳步推进，社会继续保持稳定。
　　曾培炎指出，今年以来改革和发展都取得了积极进展，国民经济和社会发展的形势是好的，但还面临一些困难和问题。（1）亚洲金融危机对我国的影响不断加深。亚洲金融危机打乱了世界经济的正常秩序，全球经济和贸易增长明显放慢。日本经济回升乏力，日元大幅度贬值并可能进一步下挫。这使我国扩大出口和利用外资的难度明显增大，对保持经济增长、稳定人民币汇率，都直接和间接地产生不利影响。（2）国有企业效益仍然较差。长期以来盲目重复建设带来的结构不合理等严重后果，在国际经济环境急剧变化和国内市场约束强化的情况下，更加突出地表现出来。再加上相当一部分国有企业经营机制转变缓慢，管理水平低下，对国内外市场需求变化缺乏应变能力，导致企业经济效益下滑。（3）消费品市场销售不旺。1—7月份全国消费品零售总额为16266亿元，同比增长7．0％，扣除价格因素，实际增长9．4％，比去年同期有所回落。今年特别突出的是，洪涝灾害严重，不仅人民群众的生命财产安全受到严重威胁，也直接影响到整个国民经济的发展。
　　曾培炎指出，当前我国经济发展正处在一个非常关键的时期，实现今年经济增长8％的目标，具有重要的经济意义和政治意义。这不仅关系到国内经济持续发展、增加就业机会和保持社会稳定，而且会增强全国人民战胜困难的信心，使外国投资者更加看好中国市场。从今年以来经济运行情况和亚洲金融危机还在发展的形势看，要完成全年国民经济和社会发展计划确定的各项任务，还需做出更大的努力，采取更为有力的措施，扩大国内需求，拉动经济增长。曾培炎从9个方面作了说明。
　　（一）实施更积极的财政政策，进一步扩大国内需求。加大基础设施建设力度，是扩大国内需求、确保经济增长8％的有效措施。但前7个月的情况是，市场需求不旺，工业生产供过于求，银行货币净回笼大幅度增加，已经出现了通货紧缩的迹象。建设项目资本金严重不足。在这种情况下，再主要依靠银行信贷来支持基础设施建设，已经越来越困难了。这就需要采取更积极的财政政策，也就是通过扩大国债发行规模，增加财政支出，加大基础设施项目的资本金投入。这既能带动银行增加贷款，又具有易操作、见效快的特点，也是市场经济条件下政府调控经济的通常做法。为此国务院建议，由中央财政向国有商业银行发行一部分十年期长期国债，定向用于防洪治涝、农田水利、交通通信、城市基础设施、城乡电网建设与改造、中央直属储备粮库、公检法设施，以及长江黄河中上游水土保持和植树造林等建设性支出。
　　（二）抓好基础设施项目建设，务求取得成效。为了做好财政建设债券的使用安排，根据国务院领导同志的指示精神，成立了由国家计委、国家经贸委、财政部、人民银行和有关部门组成的加快基础设施建设领导小组，负责提出资金投向和项目评审，以保证投入资金发挥最大的效益。在资金使用和项目安排上，一是从严控制投向，不搞重复建设，不安排加工工业项目；二是项目选择既要符合长远发展规划，又能拉动当前经济增长，原则上采用国产设备和原材料，着重加快在建项目建设；三是根据抗洪救灾的需要，加大对大江大河大湖堤防和重点海堤的除险加固，以及长江黄河上游天然林资源保护和水土保持等方面的投入；四是新上项目要切实做好前期工作，所有项目都要精心组织施工，保证工程质量；五是项目安排向中西部地区倾斜。
　　（三）切实安排好灾区群众生活，迅速恢复生产。今年长江全流域和嫩江、松花江的大洪水，使沿江地区遭受了巨大损失，还有些地区也遭受了严重洪涝灾害。受灾地区的各级政府一定要妥善安排好受灾群众的生活，保证他们有饭吃、有净水喝、有衣穿、有地方住。卫生防疫部门要加强疫病监测，动员社会力量，切实做好灾区的防病治病工作，防止疫病的流行。要组织广大干部群众开展生产自救、重建家园，迅速恢复生产，尽力减少灾害带来的损失。国务院正在研究灾区的灾后重建工作。加强灾区的治安管理，保持社会环境的稳定。各地区、各有关部门都要把支援灾区作为一件大事来抓。同时，继续抓好农业生产，搞好大秋作物管理和秋播、秋种，千方百计增加农民收入，保护农民生产积极性。
　　（四）继续抓好国有企业的改革和发展，努力提高经济效益。保持工业生产的稳定增长，是实现全年经济增长目标的重要方面。通过“三改一加强”，建立健全企业激励机制和约束机制，促使企业按市场需求变化，自觉调整产品结构，下大力气开拓市场。继续搞好对国有企业领导班子的考核和调整，尽快向国有大型企业派出稽查特派员，对企业的资产运营和财务状况实施有效监督。切实抓好重点企业和纺织、煤炭、石油石化、兵器等重点行业的扭亏增盈工作。进一步加大对中小企业的扶持力度，充分发挥中小企业在劳动就业和保持经济稳定增长中的作用。按照“质量、品种、效益”的要求，加大技术改造力度，增强企业的技术开发能力。进一步推广邯钢经验，加强成本控制和质量管理，尽快扭转企业效益下滑的局面。
　　（五）进一步加强税收征管，改善金融服务。强化税收征管和税务稽查，重点是加强对非国有经济、非生产性税源和个人所得税的征管工作，开展对重点行业的专项检查，加大对漏征漏管户的清查力度。大力清理欠税，特别是加大对重点行业和地区的清欠力度，严禁自行豁免企业欠税。各单位都要厉行节约，从严控制一般性支出。金融部门要加大对经济发展的支持力度，国有商业银行和政策性银行，要在保证贷款质量的前提下，加快贷款进度，增加对基础设施建设、有效益有市场生产的贷款，改善对中小企业的信贷服务。各商业银行要加强资金的统一调度，合理调剂不同地区的资金余缺。进一步加强证券市场监管，防范股市风险。
　　（六）继续扩大外贸进出口，加强引进外资工作。继续推进外贸出口市场多元化战略，保持进出口的稳定增长。深化外贸体制改革，尽快落实国家重点联系的1000家大型企业的外贸经营权登记工作，简化其它大中型企业外贸经营权的审批手续。努力扩大机电、纺织等大宗商品的出口。在全国范围内对企业购汇、结汇情况进行专项检查，坚决打击逃汇、套汇、截留外汇和黑市交易，提高出口结汇率。稳定利用外资规模，提高利用外资的质量和水平。继续加强外债管理，严禁非法融资和变相举债。
　　（七）严厉打击走私犯罪活动，保障经济健康发展。尽快组建国家缉私警察，建立适应新形势需要的反走私管理体制。要坚决按照党中央、国务院的统一部署和要求，标本兼治，综合治理，开展大规模的反走私联合行动和专项斗争，严肃查处各种走私护私行为，集中力量查处大案要案，严厉制裁走私分子和内部腐败分子，坚决把走私猖獗的势头打下去。
　　（八）大力拓展消费领域，努力扩大国内消费需求。积极开发不同档次的消费品和潜力巨大的服务消费。加强对房地产价格和收费的监管，改善物业管理。扩大银行消费信贷，支持住房等高价值商品进入个人消费领域。深入研究开拓农村市场，开发和生产质优价廉、方便适用的农机产品和适销对路的日用消费品。整顿农村电价，加强农村电网建设，促进农民家用电器的消费。严厉打击假冒伪劣，规范市场秩序，完善售后服务，改善消费环境。
　　（九）认真解决国有企业下岗职工基本生活保障和再就业问题。建立健全企业再就业服务中心，规范职工下岗程序和申报备案制度，把握好下岗分流的节奏。安排好下岗职工和离退休职工的基本生活。积极采取措施，努力创造新的就业机会，使已下岗职工和当年新增下岗职工的50％以上实现再就业。加快社会保障制度改革，扩大养老、医疗、失业保险的实施范围。
