### 旗帜在这里高高飘扬——中直机关深入学习邓小平理论纪实
李斌  胡健
1998-08-05
第4版(要闻)
专栏：

　　旗帜在这里高高飘扬
　　——中直机关深入学习邓小平理论纪实
　　新华社记者  李斌  本报记者  胡健
　　党的十四大以来，中共中央直属机关深入扎实地开展了学习邓小平理论活动，上至各部门负责人，下至机关普通党员，都将学习邓小平理论作为一项重大而紧迫的政治任务来完成。
　　抓住根本，学习活动深入开展
　　十四大以来，中直机关学习邓小平理论蔚然成风。据统计，95％以上的处以上干部通读了《邓小平文选》第三卷，研读了一、二卷的重点篇目。“学理论，学党章”双学活动，吸引了89％的党员参加。中直机关各部门先后举办了450期学习班，11000多人次的党员受到轮流培训。
　　1995年5月，《邓小平建设有中国特色社会主义理论学习纲要》出版，党和共青团组织引导共产党员、共青团员结合学习《纲要》加深对邓小平原著的理解，并把学习的重点转移到对邓小平理论科学体系及精神实质的把握上。通过学习，大家加深了对什么是社会主义、怎样建设社会主义这一根本问题的认识。
　　伴随着邓小平理论日益深入人心，在中直机关，学习邓小平理论正逐步走向经常化、制度化。
　　在中组部，机关党委坚持以处级以上干部为重点，利用双休日或晚上时间，组织马克思主义基本理论学习讲座。去年，中央党校教授到中组部进行了《照辩证法办事》等4次学习辅导，今年以来又已讲授了《东南亚经济风波及启示》等4个课题。一次次周末，一个个节假日，干部们利用休息时间学习，提高了理论水平和把握大局的能力。
　　近年来，中直机关中的青年干部日益增多。中直机关加强了对广大青年党团员的培训和教育。中央办公厅团委最近进行的调查结果表明，90％的青年干部接受过理论培训，并认为自己掌握了基本理论观点。
　　1997年5月29日，十五大召开前夕，江泽民总书记在中央党校发表重要讲话。结合对讲话的学习，中直机关集中开展了“讲学习、讲政治、讲正气”党性党风教育，92％的处以上干部参加了这一活动。
　　党的十五大以后，中直机关将学习邓小平理论和十五大精神结合起来，并结合纪念十一届三中全会召开20周年，深入进行改革开放教育。今年7月1日，中共中央发出《关于在全党深入学习邓小平理论的通知》，向全体党员提出了操作性强的具体要求。8月3日至4日，中直机关召开深入学习邓小平理论工作会议，预示着新的学习邓小平理论的热潮正在到来。
　　带头示范，领导干部作表率
　　近年来，中直机关逐渐形成了一个领导干部带头学习、广大党员积极学习邓小平理论的氛围。
　　成立理论学习中心组，是新时期领导干部学习理论的行之有效的新形式。中直机关部委中心组成员的工作一般都比较忙，但是他们千方百计挤出时间，采用各种形式学习邓小平理论。近年来，中直机关召开了4次部委中心组学习交流会，领导干部写出1600多篇理论联系实际的文章，大多数处以上领导干部对邓小平理论的历史地位和伟大意义有了较深刻的认识，对邓小平理论的科学体系和基本内容有了比较全面的了解。
　　党的十四大后，新一届中央纪委常委成立了中心学习组。几年来，中心组把学习邓小平理论作为战略任务来抓，在全面学习的基础上重点研读关于党风廉政建设的内容。每年初，中心组都要结合纪检监察工作制定年度学习计划。中央纪委中心组为提高学习效果，经常就某一个专题开展研讨，为完成一个研讨课题，反复研读原著，并深入调查研究，认真进行分析，形成对策。
　　在中央办公厅，中心组的学习从实际出发，采用个人自学与集中学习、专题辅导与集体讨论、走出去与请进来、日常学习与集中时间学习相结合等多种形式。从1993年到1997年，有一批领导干部参加了中央党校、中央党校中直分校及中办党校脱产学习。中央办公厅中心组和其他领导干部的表率和辐射作用，增强了党员干部学习理论的积极性。1995年以来，中办机关每年举办40多期培训班和学习班，轮流培训1000多人次，处以上干部基本上保证每年能轮训一遍。
　　在全国总工会，中心组的学习已经形成制度。《全总党组中心组学习制度》中规定了自学制度、集中学习制度、学习考勤制度、学习通报制度和学习服务制度等。中心组成员坚持每月集中学习一次。
　　谈到学习体会，一些负责同志指出，我们要真正高举邓小平理论伟大旗帜，就必须老老实实地用理论武装头脑；要面向新世纪全面推进伟大事业，就必须坚持以邓小平理论为指导，妥善解决前进中的各种矛盾和问题；要在错综复杂、不断发展变化的形势面前保持清醒头脑，有效地提高领导水平和执政水平，增强拒腐防变、抗御风险的意识和能力，就必须掌握和运用好邓小平理论。
　　联系实际，着眼于各自工作实践
　　中直机关33个部门，既有党中央职能工作部门，又有全国性新闻宣传单位，还有全国性群众团体。职能不同，工作性质也不一样。党的十四大以来，在学习邓小平理论的热潮中，33个部门都坚持从各自的工作实际出发，对邓小平理论进行系统的钻研和理解，并以此为基础在实践中积极运用。
　　正是在学习邓小平理论过程中，中纪委形成了反腐败的思路并向党中央提出建议。经过批准后，1993年，中央纪委第二次全会的报告中确定了重点抓领导干部廉洁自律、查处大案要案、纠正部门和行业不正之风三项工作的格局。
　　邓小平同志曾经提出，坚持党的基本路线不动摇，关键是要坚持以经济建设为中心不动摇。统战部由此进一步明确了统战工作要牢固树立为经济建设中心服务的指导思想，充分发挥人才荟萃、联系广泛等优势，积极组织民主党派、工商联和无党派人士，围绕经济发展战略中的重大问题，先后赴三峡、苏南和上海浦东等地进行调查研究，建言献策。
　　加强理论研究，是理论工作者义不容辞的责任。作为我党培养中高级领导干部的学府，中央党校的教学科研工作以学习、研究和宣传邓小平理论为主题，紧紧围绕改革开放和现代化建设中的重大理论、现实问题开展研究，取得了一批质量较高的研究成果，较好地发挥了理论研究基地的作用。
