### 管理井然有序  发放公平公正　灾区各地确保救灾款物发放到灾民手上

1998-08-25
第2版(经济)
专栏：

　　管理井然有序  发放公平公正
　　灾区各地确保救灾款物发放到灾民手上
　　据新华社北京8月24日电 湖北、湖南、江西、黑龙江、吉林、内蒙古6省、自治区目前正有条不紊地向受灾群众发放救济款物。本社驻各地记者发来的报道表明，灾区各级政府和有关部门对救灾款物严格管理、严格监控，做到保管井然有序，发放公平公正，确保款物足额发至灾民手中，确保灾民有饭吃、有水喝、有地方住、有医有药，目前灾区人心稳定，社会秩序正常。
　　湖北  确保救灾款物用好用足
　　本社驻湖北记者戴劲松、杨兴国、刘向东报道：湖北省各级民政部门在向灾区紧急调运和发放海内外捐赠款物的同时，组织专门机构实施全过程监控，确保受灾群众日常生活的基本保障。
　　湖北省重灾区公安县采取得力措施，确保救灾款物发放到灾民手中。目前，已发放救灾资金290万元，供应大米143万公斤，各地捐赠的食品、药品、帐篷等救灾物资也正在按计划陆续发放。公安县委县政府建立了严格的救灾款物发放制度，对灾民生活实行分段安排，由民政部门逐户核实灾情，登记造册，并制定救灾方案，报县政府审批。他们坚持以实物救济为主，确保灾民有饭吃、有水喝、有地方住、有医有药。为了保证救灾款物百分之百发放到灾民手中，县里在受灾的80个村每个村派出2名干部，协助村组干部开展灾民安置救济，监督救灾款如实发放。县里纪检、监察、审计部门还对救灾款发放情况实行跟踪监督、审计。
　　湖南  确保救灾款物发放公正
　　本社驻湖南记者杨善清、陈澎报道：据介绍，到目前止，湖南省民政部门已派出250多个工作组，出动1000多名干部协助各级政府安置灾民，转移100多万人，搭建灾民居住的临时窝棚18万多个，安排帐篷2200顶。
　　湖南省政府有关部门要求对今年洪灾发生以来各级分批下拨和各界募捐的救灾资金、粮食、药品及其他生活、生产物资的接收、分配、管理和使用情况，认真进行审计和检查，看发放是否公平、及时、足额，是否做到专款（物）专用，重点是否突出，账目是否清楚，手续是否完备。省里提出在救灾物发放中，必须贯彻群众路线和民主评议的方针，要做到发放条件和原则公开（必须用于灾民的生活救济）；上级下拨的救灾募捐款物和本级募集的款物及安排的救灾资金数额公开；被救济户名单公开；被救济户所得款物的数量公开。不准优亲厚友，不准平均发放，重点考虑重灾区和重灾民。
　　江西  严格管理足额有序发放
　　本社驻江西记者万怡报道：遭受特大洪涝灾害以来，江西各级救灾捐赠接收机构天天人头攒动，前来捐赠财物的群众络绎不绝。为了使社会各界的爱心真正为灾民带来温暖和帮助，江西要求各地对救灾款和物资进行严格管理，做到保管井然有序，捐赠公开透明，发放公平公正。
　　九江市救灾捐赠工作办公室每天都会接到社会各界捐赠的大量财物。对每个单位（个人）捐赠的钱物，市救灾捐赠工作办公室都开具明细收据，保证所受财物与开出收据对账，物品及时存入指定仓库，专人负责、专人保管。钱款进入指定银行账号，当天收款，当天入账，并通过报纸、电视、广播等新闻媒体公开捐赠单位及捐赠的物品数量，给大家一个明确的交待。另外，救灾捐赠品的发放，建立市、县明细账目，发放到乡村及灾民的物品登记造册，由市经委和市监察局、审计局定期检查，发现触犯规定者，即严肃查处。
　　黑龙江  随捐随发急需快拨
　　本社驻黑龙江记者杨步月、吴晓东报道：对于各界各企业和广大群众捐助的钱款，黑龙江省各级民政部门严格管理，确保及时公正地发放到灾民手里。省民政厅下发了《搞好救灾捐赠工作的紧急通知》。一些基层市县严格规定，对丢失、损坏捐赠物资的责任人一究到底；对截留、贪污、挪用的人严惩不贷；对分发实行公开制度，不得偏向亲友。在工作中做到接收有登记账目，管理有专用场地和专人保存，运输有看护和防损措施，分发有灾民申请和村民议事会评议审查，经乡政府批准，张榜公布。
　　吉林  发放救济款物张榜公布
　　本社驻吉林记者李亚彪、肖来胜、张跃文报道：吉林省委、省政府对救灾工作给予高度重视，派出16名省级领导和30名厅级干部分赴重灾区指导抗洪救灾工作，并有2名省级领导在后方负责宣传动员和组织调运救灾物资。省民政厅组织了4个小组分赴各受灾县市查核灾情，结合各地上报情况，确定救灾款物的发放数额与分配方案，并责成各级政府尽快将款物发放到灾民手中。具体分配办法则由各村村民讨论决定，村委会审核通过。各户所获救济款物要张榜公布，接受群众监督。
　　内蒙古  确保救灾款物百分之百用到灾民身上
　　本社驻内蒙古记者丁铭报道：为确保救灾款物百分之百用到灾民身上，内蒙古自治区各级民政部门建立健全了接收、发放捐赠款物的制度，接收款物做到专人负责、账目清楚、手续完备，并主动接受监察、审计部门的监督、审计，同时对接收款物的数额、发放规定和程序通过张榜公之于众，接受群众监督，保证了救灾款物及时足额发放到灾区。
