### 如何使优秀人才脱颖而出？如何建立起一套能上能下、能进能出的用人机制？湖北嘉鱼县委进行了有益的探索——择优录用　竞争上岗
龚达发
1998-08-04
第9版(各地传真)
专栏：

　　如何使优秀人才脱颖而出？如何建立起一套能上能下、能进能出的用人机制？湖北嘉鱼县委进行了有益的探索——
　　择优录用　竞争上岗
　　本报记者  龚达发
　　一
　　按照德才兼备的原则，全面引入竞争机制，坚持“逢进必考”，在改革中不断完善干部招考制度，用制度保证公道正派选人，是探索之一。
　　以往，县直机关选拔工作人员，一般由用人单位提出人选，组织人事部门参与考核。常常是一家用人百家求，拉关系、递条子、托人情、走后门，搞得组织部门、用人单位无法正常工作，也无法保证用人质量。其结果，是不凭能力凭关系，不看本人看后台。用人问题上的不正之风愈演愈烈，成为吏治腐败的重要根源。
　　去年，县政府办公室等单位要进一批工作人员，一些单位也提出了相应的人选要组织部门考核。但县委决定，改革干部制度要从进人开始，严把入口，公开考试，公平竞争，在竞争中发现人才。
　　按照县委的部署，组织部将报考条件、报考程序、录用单位和人数全部在新闻媒介上公布，公开接受纪检监察部门和群众监督。消息传出，人们由将信将疑，到踊跃报名，共有210多名符合条件的大中专毕业生应试。县委用事实取信于民。通过考试择优录用了32名机关工作人员，没有一人到组织部打招呼、递条子。一些祖宗三代没人吃“皇粮”的农家子弟，走进了县政府的大门。这在全县上下引起不小的震动，人们从中看到了干部制度改革的希望。从此，凭关系、走后门不灵了。
　　二
　　由此嘉鱼县委把领导干部制度的改革提到了议事日程，决心改变“由少数人选人和在少数人中选”的状况。
　　今年初，结合机构改革，在部分局级领导干部中推行竞争上岗制度，也收到很好的效果。在民主推荐、组织考核的基础上，候选人面对广大群众自我介绍，发表施政演说，然后抽签答题，评委当场打分。在此基础上，经过综合分析研究，再按程序办理干部任免手续。
　　此次公开竞争，20名副局级干部落选、免职，而一批群众公认的年轻有为的干部通过竞争走上了领导岗位。广大群众十分珍视自己挑选干部的权利。他们说，县委要我们选干部，我们就是要选公道正派的人，就是要让那些光吹牛皮不办事的人“下岗”。
　　三
　　干部能上能下。上，要上得愉快；下，也要有下的依据。实践中，不断拓宽“下”的渠道，是嘉鱼干部制度改革成功的又一关键。
　　舆论是先导。嘉鱼县在全县范围广泛宣传干部制度改革的必要性，帮助干部破除“官本位”思想，逐步消除不犯错误不下台等陈旧观念，为干部能上能下创造良好的舆论环境。其次，切实实行诫勉制，对那些责任心不强，工作平庸，只琢磨人不琢磨事的干部，组织部门及时亮“黄牌”，促其向好的方面转化；对那些不称职的领导干部及时摘掉“乌纱帽”，挪出位子。强化考核，对民意测验、民主评议不合格的现职领导干部及时调整。实行末位淘汰和一票否决制，根据岗位目标管理责任制，对名列榜尾者自然淘汰。几年来，调整领导干部84人，黄牌警告9人，降职25人。“有为才有位，混日子就得挪位”，成了广大干部的共识。
　　对下来的干部要给出路，而最大的出路还是在经济建设主战场。对那些有一定经营管理能力和经济工作经验的党政干部，县委采取各种优惠政策鼓励他们承包、租赁、创办企业，到市场经济中大显身手。今年，全县已有近1／4的乡镇干部走出机关，创办乡镇企业，不仅为富余干部找到用武之地，也为经济发展注入了活力。对其他干部，则根据需要实行转岗培训，并鼓励他们自谋职业，开创新的天地。
