### 铁路抗洪歌
雷风行
1998-08-26
第2版(要闻)
专栏：

　　铁路抗洪歌
　　雷风行
　　暴雨、洪峰，汛情、灾情。
　　1998年6月中旬以来，华东、中南、东北等部分地区突降特大暴雨，从长江两岸到嫩江河畔，洪魔肆虐，南北夹击。武汉告急！九江告急！齐齐哈尔告急！
　　沧海横流，显铁军本色。在党中央、国务院领导的亲自部署与指挥下，半军事化的百万铁路职工，与全国抗洪军民一起，筑起一道道抗洪的铜墙铁壁。哪里有灾情，他们就迅速开行抢险军用列车，抢运部队官兵，抢运抗洪救灾物资，并迅速修复水害断道，确保大动脉畅通。这是一支“特别能战斗”的队伍，是抗洪抢险中的先行官。
　　面对长江洪水  全路众志成城
　　根据江总书记和朱总理关于防汛工作的多次重要指示，根据国家防汛抗旱总指挥部的要求，7月20日以后，铁道部迅速将防汛重点转向长江中下游地区，傅志寰部长紧急动员全路“把防汛抗洪作为当前压倒一切的头等大事来抓”，并对地处长江中下游地区的广铁（集团）公司（洞庭湖地区）、郑州局（武汉铁路地区）、南昌局（鄱阳湖与九江地区）、上海局作出紧急要求与部署。保京广、京九畅通，保军运，保武汉，保九江，这“四保”目标成了铁路长江抗洪斗争的重点任务。
　　武汉，居江汉合流之地，握京广动脉之枢，素有“九省通衢”之称。7月28日，武汉关水位涨至28．90米，创1865年有水文记载以来133年间的第二高水位；7月29日，水位突破29米后居高不下，江水高出武汉市区5米，一旦大堤有闪失，后果将不堪设想。
　　长江一次次洪峰逼临头顶悬河的武汉，承担月亮湾、谌家矶二道桥、三道桥江堤管段专防任务的武汉铁路分局面临巨大压力。月亮湾江堤是武汉江防的险中之险，分局长邵力平迎着狂风暴雨，一次次上堤巡查，同守堤职工一起抢修护堤设施。月亮湾江堤专防指挥长、武北车站站长徐扬铭忍着病痛，日夜坚守在江堤上，带领职工对渗水地段进行围堰压浸，紧锁滔滔洪水。“人在大堤在”，成为每个守堤职工心中不倒的信念。
　　暴雨、恶汛严重威胁着铁路运输。武汉分局管内有117处线路不同程度的塌方，不少站区股道被淹，汉西货场浸没在水中，2787户铁路职工住宅遭水灾。武汉分局紧急动员职工一手抵外洪，一手抗内涝。武昌车站旅客通道积水一米多深，车站职工用三轮车、橡皮船把旅客一一送上列车。领导干部、共产党员带头护路护客保畅通，不顾家里被淹，家属被困，弃小家保大局。40多天中，武汉枢纽始终畅通，安全运输了大批抗洪物资与抢险官兵。
　　九江，是全国关注的另一焦点。8月7日12时30分，长江南岸九江市防洪墙4至5号闸口间堤坝基础漏水，随之一段防洪墙突然塌陷决口。滔滔江水涌入郊区，迅速淹没铁路七里湖站区、线路及家属区，继而直扑八里湖铁路住宅区，淹没职工住宅楼的第二层。众多职工、家属与地方群众被困在汪洋中。救灾如救火，南昌铁路局局长杨建兴果断下令：紧急出动两列临时编组的列车，合力抢救受灾群众。列车在大水漫过轨面的情况下，由九江工务段职工涉水引道，强行开进七里湖站区等处，救出被困的铁路职工与家属，并一路停车，从水里救出100多名地方灾民。
　　死保齐北线  抢修滨洲线
　　正当长江沿岸铁路职工迎战第四次洪峰之际，地处北疆的哈尔滨铁路局又告急：嫩江洪峰冲毁国际干道哈尔滨至满洲里的滨洲线，威胁齐北线。8月8日起，哈局宣布进入紧急状态。
　　8月13日，傅志寰来到水面已漫过路肩的齐北线，慰问了正在奋力卸石块以加固路基的800名铁路抢险职工。“人在线路在”，正在现场指挥的齐齐哈尔分局副分局长胡本健向傅志寰立下军令状。长江守堤将士的誓言是“人在堤在”，而嫩江铁路抢险壮士的誓言是“人在线路在”。这两句气壮山河的誓言，道出了两支抗洪铁军对祖国对人民的赤诚之心。
　　8月18日，铁道部党组副书记、副部长孙永福赶赴哈尔滨，协调指挥哈尔滨铁路局的抗洪抢险。连日来，他奔波于滨洲线、滨北线察看灾情，勉励铁路干部职工保卫滨洲线，保卫哈尔滨。
　　死保齐北线，抢修滨洲线，仅是铁路职工战洪魔保畅通的一个侧面。截至8月10日，因洪灾冲袭而断道的铁路还有：上海局轮北线，沈阳局白阿线、通霍线、锦承线，成都局川黔线，昆明局昆河线等。据铁道部统计，截至8月10日，全路14个铁路局（集团公司）中有13个在47条主要干线上发生水害断道152次，累计中断行车2887小时48分，其断道次数之多，中断行车时间之长，水害发生范围之广，均为建国以来所罕见。
　　特大洪灾，给铁路带来巨大损失。据不完全统计，截至8月11日，水害共冲毁铁路线476公里，毁坏桥梁651座、涵渠502座，房屋倒塌3515栋86．6万平方米，铁道部共投入水害抢险4亿元，线路复旧11．3亿元，水害给铁路造成的直接经济损失15．4亿元。这对本来已处于亏损局面的铁路来说无疑是雪上加霜。
　　但是，具有“二七”革命传统的铁路职工是压不倒、冲不垮的。为堵住九江大堤决口，铁道部大桥局义无反顾地献出8条大船，沉船堵口。铁路被冲断了日夜抢修，开通后又遭暴雨袭击再修，在洪流中一条条冲不垮的钢铁运输线巍然屹立，畅通无阻，与洪峰中解放军将士用血肉之躯筑成的长江钢铁长堤相映生辉。
　　急事急办  重点保证
　　8月7日中午，九江长江大堤4至5号闸口间决口。九江告急！京九铁路告急！南京军区迅速调集解放军官兵向九江市集结。上海铁路局用最快的速度调集300多辆客车和100多辆平板车，组成军列紧急运送抗洪官兵。
　　当天下午5时，杭州列车段接到值乘军列的特殊任务后，段长周年和、党委书记时金凯紧急动员，停开三趟旅客慢车，腾出客车车体运送军队官兵，组织乘务员当晚待命值乘，招之即来。
　　深夜11时，杭州艮山门站临时戒严，一队队抢险官兵登上军列，一批批救援物资装上货车。杭州铁路分局分局长王平章亲临现场指挥。8日凌晨，杭州分局承担的9列军列分别从艮山门、南星桥、金华、嘉兴等站相继发出，风驰电掣，一路绿灯，将万名解放军官兵与救援物资运往庐山站，投入九江抢险。在南京军区某部和武警官兵协同努力下，8月12日，溃堤5天多的这段防洪墙终于堵口成功。
　　灾情急，军情迫，现代化的军队集结必须有现代化的运输工具。铁道部按照国家防总和解放军总后勤部的要求，紧急调集车辆，确保军运，从8月5日20时50分桂林北站发出第一列军列起，截至19日18时，14天内已开行军列187列，运送部队官兵12．6万人，抢险物资及装备4498车，及时将数万官兵从四面八方运达沿江抗洪第一线。
　　8月5日，铁道部发出紧急通知，要求按照“急事急办，手续从简，重点保证，从速发运”的原则，优先运送抗洪抢险救灾物资。
　　这是抗洪时期的非常命令，这是全国一盘棋、铁路保全局的非常决策！全路运输部门对防汛抢险物资做到有求必办，优先承运，优先装车，优先挂运，突击抢运。据铁道部运输局副局长温家声介绍，截至8月19日18时，铁路各部门共抢运各类抢险救灾物资36562车205．3万吨，其中包括食品、药品、编织袋、片石等，仅8月9日至10日两天就装运编织袋和麻袋107车1300万条，紧急送往岳阳、武汉、九江等抗洪一线。
