### 身先士卒作榜样——记抗洪抢险中的岳阳市委常委、宣传部长罗典苏
刘工践  吴兴华  郅振璞
1998-08-22
第2版(要闻)
专栏：抗洪一线的领导干部

　　身先士卒作榜样
　　——记抗洪抢险中的岳阳市委常委、宣传部长罗典苏
　　本报记者  刘工践  吴兴华  郅振璞
　　8月17日，中央电视台新闻联播节目播出湖南岳阳市市委常委、宣传部长罗典苏的事迹后，在湖南和全国引起很大反响。湖南省委书记王茂林专程到医院看望罗典苏；省长杨正午亲自执笔，给罗典苏发了慰问电报。8月19日，湖南省委宣传部发出关于向罗典苏同志学习的通知。
　　中共中央政治局委员、中央书记处书记、中宣部长丁关根打电话给湖南省委常委、宣传部长文选德，称赞罗典苏是全国宣传思想工作者的楷模，并委托他到医院看望罗典苏同志。
　　8月20日上午，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基在给湖南省委书记王茂林打电话时说：“我看了罗典苏同志事迹的报道，很感动。从电视上看到你昨天去医院看望，不知道现在病情怎么样？代我向罗典苏同志和他的亲属表示慰问。在紧急关头，我们的党员干部就是要像罗典苏同志那样，身先士卒，为群众作出榜样。”
　　人们清楚地记得：8月17日上午10点多钟，在湖南省岳阳县麻塘垸北闸堤段，刚用罩锤打了木桩的一名中等身材的人坐到堤坡上，脸色乌青，额头上汗珠直往下滴，用右手不停地揉着左胸和左肩，气喘吁吁地说：“我不舒服，心脏病发了。”人们从他口袋小瓷瓶里掏出“速效救心丸”，连续给他喂服了两次，他还是昏厥在堤坡上。
　　这位昏厥的人，就是罗典苏。
　　罗典苏是累倒的。8月15日晚，罗典苏到中洲垸指挥抗风浪，战了一通宵。16日下午，当他得知北湖村守护的堤段有70多米的内滑坡没有止住，打桩现场上330多个桩柱还要打进80厘米，就赶到北湖村守护堤段。这时，他了解到部分群众对木桩还要往下打有畏难情绪，他决定现身说法，叫上3个人，与自己一起抬起70多磅的罩锤，连连打起来，一连将4个木桩都打下80多厘米。他一干就是一下午。群众看到市里领导都能将桩打下去，纷纷干了起来，将300多个木桩全部打下80多厘米。17日上午8点多钟，他又来到洞庭村守护的堤段，这里也是用木桩处理内滑坡，也有300多个木桩需要打下80多厘米。他不顾头天打桩带来的筋骨疼痛，先叫上洞庭村村主任吴卫兵等3人和自己抬起罩锤又打了起来，后来他一个人又抡起发锤打桩，打了100多下。这时，群众都跟着罗部长打起来。一个铁匠小伙子几下就打进一个桩。罗典苏打完第五个桩后，心脏病发了。他就是拼死拼活地奋战在抗洪抢险第一线累倒在大堤上的。
　　罗典苏，今年50岁，患有糖尿病等多种疾病。今年7月15日，他刚从外地回到岳阳，得知市委分配他任岳阳县抗洪抢险总指挥，长江和洞庭湖水位正迅速上涨，在家用半个小时准备一下行装，当晚就赶到了岳阳县防汛指挥部。
　　罗典苏把防汛抗洪的责任看得比泰山还重。从上堤的第一天起，他白天巡查、指挥，坚持每天凌晨3点到5点到大堤检查防守情况。他说：“凌晨3点到5点，是守堤人最疲劳的时候，最容易出问题。”为了保证大堤的安全，他上堤30多天来，不分白天黑夜，不知疲倦地奔波，哪里有险情，他就奔赴哪里。7月28日晚，大雨倾盆，麻塘垸大堤遭到洪峰袭击，金山堤段出现的80多米长、8米来宽的纵向裂缝堵了一天还未处理完。他和县委书记卢良才、技术人员制定了里加平台、中间开导浸沟、堤外削坡减负的处理方案，但是险情仍然控制不住。他一身淋得透湿，仍然坚持冒着雨指挥。卢良才劝他：“老罗，你身体不好，顶不住，这里有我们，你先回去休息一下。”罗典苏说：“你们都在这里，我怎么能回去，我必须和群众在一起干！群众看到我们在这里，信心更足，劲头更大。”他一直坚持到29日凌晨4点多钟险情处理好才离开大堤。早晨6点，他又上金山堤段察看。
　　8月14日晚9点，洞庭湖面刮起8级西北风，中洲垸来电话告急，3米多高的大浪翻过堤面，4．1公里挡水墙大部分倒塌，大堤岌岌可危。中洲垸，保护着12万人、15万亩耕地。罗典苏立即驱车赶到中洲垸。他迎着狂风恶浪，走上大堤，浪头随时有可能把他打翻。他毫无惧色，指挥4000多军民用蛇皮袋装卵石塞挡土墙洞穴，抛预制块，一直干到早晨7点风浪停止，保住了大堤。
　　罗典苏为了大堤的安全，忘记了疲劳，忘记了家。上堤30多天，他从来没有回过一次家。7月26日，他同县委书记卢良才一起到市里开过一次会。散会后，卢良才对他说：“你爱人有病，顺便回家看一下吧。”罗典苏说：“这是什么时候？抗洪抢险这么紧张，又事关群众的生命安全，怎么能回去！”出了会场，他和卢书记直奔大堤。
　　在医院经过6个多小时的抢救，罗典苏苏醒了。他睁开眼的第一句话就是：“桩打好了没有？那两处管涌堵住了没有？”听了他的问话，在场的人都忍不住流下了热泪。
