### 为质量振兴多做实事
庄冰心
1998-08-12
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：质量连着你我他

　　为质量振兴多做实事
　　我市技术监督局于1991年5月正式挂牌办公。7年来，全体干部职工坚持“以质量为中心，标准化计量为基础”的工作方针，全面贯彻《质量振兴纲要》，推动“质量立市”工作，为促进我市经济发展和社会主义市场经济体制的建立发挥了重要作用。
　　一、强化质量宣传和法制教育，不断提高全民质量意识。我们先后举办各种形式的质量培训班105期，培训工商企业厂长（经理）及管理人员1万多人，举办真假商品识别展示、质量投诉咨询服务和假冒伪劣商品销毁等活动，引导企业开展争创“闯天下产品”、创“侨乡名优产品”、“百店千柜无假货”等活动，形成全社会重视质量的氛围。
　　1994年5月，我们按照市政府要求，起草了《晋江市质量立市“九五”工程计划》，并认真负责《计划》的组织、协调、指导和监督检查工作，始终把质量立市作为质量工作中心任务来抓。
　　二、实施名牌战略，引导企业严格质量管理，增强市场竞争力。我们把创造和保护一批晋江名牌，提高晋江品牌的竞争力，作为质量振兴工作的一项重要内容。我局根据市政府确立的“抓拳头产品，创名牌，上规模，带行业”的发展战略，在实施50个拳头产品的计划目标过程中，会同有关部门把任务分解下去，建立责任制，动员广大企业干部职工增强名牌意识。同时，把消灭无标生产作为提高企业产品质量的突破口，从消灭无标生产逐步过渡到采用国际标准或国外先进标准，促进3000多家企业进行工业产品执行标准登记注册，受理产品标准备案940项，帮助352家企业制定产品企业标准，办理产品标签认可406项。目前我市主要行业百万产值以上的生产企业产品标准覆盖率达100％，经省标准化验收达到A级水平。主要产品采用国际标准或国外先进标准的有86家企业共98项产品，其中26家企业30项产品使用采标标志，1996年我们被评为福建省“八五”期间采标先进单位。260家企业贯彻GB／T19000—ISO9000《质量管理和质量保证》系列标准，有14家企业通过质量认证。其中7家企业通过“双认证”，2家企业通过质量体系认证，5家企业通过产品质量认证。今年又有华泰、安踏、三益等20家企业在开展质量认证前期工作。目前已有1500家企业办理代码，有180家企业产品应用商品条形码，一批企业正在完善质量保证体系。全市累计获省、部名牌产品46项，荣获国际大奖19项。全市共完成乡镇企业计量达标500多家。
　　三、坚持扶优治劣，强化技术监督行政执法，为提高产品质量创造良好环境。我们对生产企业产品质量监督抽查达12191批次，市场商品质量监督抽查1512批次，处理不合格产品事件1303件。在抓好产品质量监督抽查的同时，抓好以查大案、端窝点、整市场、清柜台、保名优为重点的打假工作。先后检查工商企业12600多批次，清理整顿市场28批次，查处假冒伪劣商品标值总额3031万元，端掉制假售假窝点45个，查获万元以上大案58起，依法查处犯罪嫌疑人23人，其中判刑12人。受理质量投诉38件，为当事人挽回经济损失140多万元。
　　四、加强执法队伍建设，狠抓行业作风建设，推动技术监督事业发展。1996年通过开展“三定”工作，把局机关原来标准化、计量、质量的管理监督职能定位，改为质量管理、技术服务、执法监督职能单位，进一步强化技术监督综合管理和行政执法两大职能。为了加大执法力度，在保留延伸到镇的四个技术监督站，又建立了一支专业执法稽查队，并充实“三所”（质检所、计量所、情报所）人员，逐步完善行政执法的技术保障体系。我们还大力开展“讲政治，讲学习，讲正气”活动和“创文明机关，做人民公仆”活动，建立严格有效的内部监督制约机制，牢固树立“科学、公正、廉政、高效”的行业形象，努力把技术监督部门建设成为“政府需要、企业欢迎、群众信赖、社会赞誉”的部门。
　　福建晋江市质量技术监督局  庄冰心
