### 俄金融形势　政府出台多项措施　总统总理讨论对策　国内各界反应不一　国际呼吁尽快改革

1998-08-19
第7版(国际)
专栏：

　　俄金融形势
　　政府出台多项措施
　　总统总理讨论对策
　　国内各界反应不一
　　国际呼吁尽快改革
　　据新华社莫斯科8月17日电  俄罗斯联邦政府和中央银行17日发表一项联合声明，决定根据当前国家的经济形势，采取一系列措施，稳定金融市场。
　　俄政府和中央银行采取的措施包括：调整“外汇走廊”下限，即6至9.5卢布兑换1美元，实行卢布浮动汇率政策；1999年12月31日前到期的国债券将折成新的有价证券，在折变结束前，国债市场停止交易；对居民（即在俄登记的本国和外国自然人和法人）的大额外汇交易实行临时性限制措施，从17日起国家债券的付款日期向后推延90天；由大银行组建支付公库，以保持银行间结算的稳定性；政府将在近期内发行1—2周的短期有价证券，以恢复金融市场的秩序；严控外汇外流；通过一系列保障按时发放退休金、工资以及加强外汇调控法案。
　　据新华社莫斯科8月17日电俄罗斯总统叶利钦17日在克里姆林宫会见了基里延科总理，同他讨论了国内严峻的金融形势及如何落实联邦政府和中央银行刚刚宣布的稳定金融形势的措施。
　　据透露，基里延科向叶利钦汇报了为克服金融危机所采取的一系列措施的执行情况、目前金融市场形势和政府准备采取的新的行动。他还向叶利钦通报了政府同国际货币基金组织谈判的情况。两位领导人还讨论了即将召开的国家杜马（议会下院）特别会议和政府人事调整等问题。这是近两天来叶利钦第二次会见政府总理。
　　据新华社莫斯科8月17日电俄罗斯总统叶利钦8月17日签署命令，任命国税局局长鲍里斯·费奥多罗夫为政府副总理。俄总统新闻秘书亚斯特任布斯基说，费奥多罗夫将主管宏观经济和国债问题，同时他还将继续担任国税局局长一职。
　　据新华社莫斯科8月18日电俄罗斯政府和俄罗斯中央银行17日宣布的关于降低“外汇走廊”下限的决定在俄国内引起强烈反响。
　　俄统一电力公司总裁、俄总统负责同国际金融组织联络的特别代表丘拜斯指出，政府和央行这一决定的目的在于解决预算问题和帮助银行渡过难关。
　　独联体执行秘书别列佐夫斯基认为政府的决定“十分正确”，这些措施并不意味着政府将采取通货膨胀政策。
　　俄国家杜马（议会下院）主席谢列兹尼奥夫称政府的决定是一个“严重的错误”，俄“弥漫性”货币贬值已经开始，居民中已经开始出现“轻度的恐慌”。
　　俄共领导人久加诺夫对记者发表谈话时表示，政府的措施将会导致物价上涨和一些银行倒闭。“外汇走廊”下限提高后，受打击的首先是生活不富裕的老百姓。
　　俄国内各地方的反应更为激烈。圣彼得堡市市长、萨哈林州州长等一些地方政府官员认为，“外汇走廊”下限的调整将导致俄经济的彻底崩溃。
　　据新华社华盛顿8月17日电（记者袁炳忠）美国政府和国际货币基金组织执行总裁康德苏17日分别发表声明，呼吁俄罗斯政府尽快执行今年7月与国际货币基金组织达成的经济改革计划。
　　美财长鲁宾发表声明说，美国政府认为，目前至关重要的是俄罗斯政府迅速采取行动，恢复信心，包括采取“谨慎、合作”的态度解决债务问题，彻底执行俄与国际货币基金组织达成的俄经济稳定计划。鲁宾强调，俄经济改革的成败对于美国和国际社会都具有重大影响，国际货币基金组织和俄共同努力寻找促进俄经济复苏的合理途径是“十分关键的”。
　　康德苏在一项声明中说，国际货币基金组织将立即研究俄政府为稳定金融市场所采取的步骤。他说，尽管俄政府过去采取了令人满意的改革措施，但金融市场仍然没有建立起信心，致使俄罗斯外汇储备减少。
