### 为香港筹划美好明天——访特区政府规划环境地政局
陶世安
1998-08-12
第11版(香港和澳台侨)
专栏：“港人治港”印象

　　为香港筹划美好明天
　　——访特区政府规划环境地政局
　　本报记者  陶世安
　　香港回归一周年之际，记者走访了香港特区政府规划环境地政局。局长梁宝荣兴致勃勃地说，回归祖国为香港带来无限的挑战和契机。回归前规划环境地政局已与内地有联系，回归后联系越来越密切。现在与内地的交流越来越多，因此可能需要增加点人手处理与内地跨界事务、规划工程的联系工作。
　　谈起回归后这个局做的工作，梁宝荣谦虚地说：“满意很难讲，每件工作完成后，常常想可以做得更好一点。”他向记者介绍了回归后做的3件大事：
　　制定特区新的土地政策
　　去年7月刚回归，就制定了特区新的土地政策。特区行政会议召开的第二次会议接受规划环境地政局的建议，确定了香港特区的土地及批地政策，在各项社会需求当中，把房屋列作首要的工作，提供足够的土地以达到每年的建屋目标。
　　谈起香港土地开发的前景，梁局长说，为满足因人口增长、改善居住环境、清拆和重建所带来的住房需求，会通过加快建设和尽量利用现有的项目，鼓励原地重建和发展新的策略增长区，以应付从2001年至2006年的预计需求，其中包括扩大将军澳、西九龙填海、北大屿山东涌大壕等地区的发展规模和提高发展密度；同时研究东南九龙、“新界”锦田和元朗的发展。在满足2006年到2011年间的需求方面，现已开展了“新界”西北、“新界”东北、港岛南部和南丫岛的综合规划和发展研究，探讨这些地区的最高发展潜力，同时也会把这些研究开发的新增长区作为土地储备，以应付长远的需求。
　　确定香港长远发展策略
　　规划环境地政局在多年咨询工作的基础上，于今年年初正式提出香港长远发展策略报告，行政长官会同行政会议同意采纳这个报告，作为香港2011年以前在土地用途、运输及环保方面的发展策略架构。梁宝荣说，这份报告的主要目的，是结合考虑华南地区特别是珠江三角洲的发展趋势，确立一个综合土地———运输———环境规划架构，使香港继续成为区域和国际的“理想之都”。特区政府于今年3月26日正式公布这个报告，决定采用假设香港人口到2011年达到810万，以及广东省和其他省份作为香港主要经济腹地的发展方案。
　　梁宝荣指了指办公室墙上挂的深圳特区地图说，确定香港长远的发展策略，眼光需要看得广些、远些，不能局限在香港。我们在确定开发新的发展区、填海区、新的市镇，增加新的基建配套工程时需要同整个华南地区经济发展结合起来考虑。制定这个发展策略时，必须充分顾及香港和整个珠江三角洲在社会和经济方面的互动关系。另一个重点，就是经过审慎的研究之后，决定香港特区未来15年的发展时，采纳一个比较高速的增长模式。
　　这份报告的公布引起香港舆论的关注。港人普遍认为，这是一个高瞻远瞩的报告，能鼓舞投资者的信心，使香港居民对美好前景有一个清晰的认识。
　　拟定一个新的环保计划
　　“香港在1989年就制定了一个10年环保的文件，已提前1年达到文件提出的环保目标。我们准备1999年正式公布一个新的环保计划，希望能得到特区政府和全社会的支持。”梁宝荣满怀信心地告诉记者。
　　“减少废物的出产、加强废物的处理，是香港仍然面对的一个很大的问题。香港不可能拿出更多的土地作废物处理区。”梁宝荣披露新的环保计划将以废物处理为重点，“我们一方面需要市民减少废物的出产；而另一方面要有效地处理废物，需要用燃烧的办法。采用不造成任何污染的、世界上最先进的焚化炉。最重要的是教育市民不要出产那么多的废物。需要鼓励废物重用，回收利用。”
　　梁宝荣认为，随着人口的增加和土地的减少，香港在环境保护方面的压力会越来越大，从现在起必须加大这项工作的力度。因此，在拟定新的环保计划时，会广泛动员社会参与讨论。“我们的工作务求能够紧贴社会变化的步伐，切合社会实际需要。在日益开放及民主的社会，决策者在作出决定时多花些时间去讨论，去聆听社会人士的意见，这样才会获得大众的支持。”
