### 七省区精心安置灾区人民生活　保证受灾群众有饭吃有水喝有地方住有地方看病

1998-08-28
第1版(要闻)
专栏：

　　七省区精心安置灾区人民生活
　　保证受灾群众有饭吃有水喝有地方住有地方看病
　　编者按：长江中下游和嫩江、松花江的洪涝灾害非常严重。为确保受灾人民群众的生命安全，党中央、国务院和地方各级政府作出最大努力，力保受灾群众有饭吃、有水喝、有地方住，生病有处看。全国人民踊跃捐助，为安置工作提供了巨大支援。本报今天刊出受灾7省区精心安置群众生活的报道，并希望这一工作继续得到各界的关注和支持。
　　湖南本报长沙8月27日电  记者吴兴华报道：湖南省百万受灾群众吃、喝、住、穿、医有保障，情绪安定，纷纷表示退水后要努力生产自救，重建家园。今年的特大洪水使湖南2100万人受灾，倒塌房屋94万间，紧急转移100多万人，其中溃垸区33万多人。目前，湖南已搭建临时住棚18万多个，安置50多万人。共调拨救灾帐篷2400顶，安置2.8万多人。省政府先后下拨救灾款6585万元，按每人每天0．5公斤大米的标准，安排1个月口粮；对群众聚居区的饮用水坚持消毒，群众喝的是卫生水。省委、省政府已安排防疫治病经费5000多万元，全省派出1374支医疗队、238支防疫队共1．5万多名医务人员，深入灾区，为群众防病治病；在群众聚居区，省、地、市卫生部门建立了临时医疗救护中心，设立临时医疗点，同时抽调乡镇干部、乡镇卫生院医务人员和乡村医生组成临时的“三结合”防治组织，责任到人，分乡、分村、分段、分片包干，开展巡回医疗和卫生防疫。
　　湖北本报武汉8月27日电  记者杜若原报道：湖北省采取切实措施解决受灾群众的生活困难。目前，灾区群众情绪稳定。湖北省共有66个县市遭灾，因灾紧急转移安置受灾群众477．8万人次，现仍有近200万人尚未返回家园。据民政部门介绍，全省1／5的转移受灾群众已住上了简易棚，累计搭建棚子17万个；约2／5的转移受灾群众被安置在学校、空闲房舍里；另2／5的受灾群众则投亲靠友或被邻近县、乡镇对口安置。截至8月25日，湖北省已发放救灾款1．25亿元，发放衣物、药品、食品等物资折款0．7亿元。湖北省委、省政府已制订扶持受灾群众的政策，动员无灾、轻灾地区向灾区捐粮。同时要求各级政府对有自救能力的受灾群众，采取借粮、补种等方式帮助渡过难关。
　　江西本报南昌8月27日电  记者程曦、余清楚报道：江西省妥善安排灾区群众口粮，目前已发放救济粮和借粮3000多万公斤，150万受灾群众吃饭没有问题。记者在重灾区波阳县昌洲圩堤上看到，民政部门将一船船大米送到群众的帐篷里。群众手持“救济粮卡”领取大米。永修县24万受灾群众按人均每天0．75公斤口粮标准，已领到两个月的口粮。目前全省在圩堤上的群众都领了政府下发的救济粮和食品。民政部门把粮食供应点设在大堤上，方便群众领取粮食。最近江西省政府又作出“开仓借粮”的决定，将“借销粮卡”迅速发到每个受灾群众手中，解决他们的后顾之忧。
　　安徽本报合肥8月27日电  记者刘杰报道：安徽在抗洪抢险中精心安排群众生活，细致预案，精心安置，紧急转移出来的53万群众住有房，吃有粮，喝有水，病有医，人心稳定，社会安定。到8月24日，安徽沿江6地市成灾人口已达560多万，被水围困人口57．2万。根据预案，沿江各地采取借住公房、投亲靠友、搭建临时棚、调运帐篷等措施，妥善安置了转移出来的50多万受灾群众。全省派出700多支、3000多人次的医疗队，投放了900多万元药品，为35万人免费治疗疾病。全省对沿江灾区下拨救灾款1100多万元，下拨捐赠救灾物资折合人民币3000多万元。所发放救灾款物严格做到数量、用途、救济名单三公开。
　　黑龙江本报哈尔滨8月27日电  记者曾坤、董伟报道：百年不遇的特大洪水，使黑龙江省蒙受了巨大损失。目前全省受灾人口达850多万人。8月23日，省政府向全省发出紧急通知，要求保证受灾群众有地方住、有饭吃、有水喝、有衣穿、有医疗服务。截至目前，全省90％以上的受灾群众投亲靠友或由集体安置，还有50多万在岗地露宿的受灾群众，正由各级政府抓紧安置。到7月末，黑龙江全省粮食库存258．5亿公斤，成品粮油2．76亿公斤，全省现有小麦、稻谷、大豆粮油加工能力56亿公斤，完全可以保证市场供应。目前，全省已下派抗洪医疗队近6000人，发放价值209．8万元的防疫药品；给15．8万口水井消了毒。
　　内蒙古本报呼和浩特8月27日电  记者刘亮明报道：内蒙古自治区党委号召全区各族群众开展为灾区人民献爱心活动，互助互济，确保灾区人民有饭吃，有衣穿，有房住，有水喝，不发生疫病。内蒙古东部目前有37．54万群众因住房倒塌而无家可归，近1．5万人仍被洪水围困，还有上万名一线军民露宿堤顶、坝脚。自治区紧急部署，全力救援。通过空投等各种办法已向灾区运送了大批急需的食品、御寒衣物和帐篷、蒙古包、帆布、塑料布等。同时，协助受灾群众通过暂住公房、借住商品房、投亲靠友和搭建临时住所等办法，先行安置老、弱、病、幼人员。全区卫生系统已组织2400多人赶赴灾区，昼夜为受灾群众防病治病。
　　吉林本报长春8月27日电  记者李安达、陈杰、赵鹏报道：吉林省委、省政府一手抓抗洪抢险，一手抓受灾群众安置，实行社会总动员，全力做好群众的生活安排。全省紧急转移群众60万人，无一伤亡，基本做到有饭吃，有开水喝，有住处，有病能治。据初步统计，这次特大洪水，吉林省受灾群众达200多万人。灾情发生后，省委书记张德江、省长王云坤多次坐着冲锋舟深入灾区，了解群众生活情况和急需解决的困难。省里还给民政厅调拨两架直升机，专门用于给水困中的受灾群众空运紧急生活物资。全省现有170多个医疗小分队和95个卫生防疫小分队奔忙在各个聚居点。省卫生厅还组建医疗救护专家组和卫生防疫专家组到灾区进行巡回指导。他们编印了救灾防病手册10万份，分发到受灾群众手中。目前吉林省民政厅和慈善总会共接受救灾社会募捐1．05亿元，其中人民币4700万元。大量的食品、医药、帐篷、被服等紧急救灾物资正昼夜兼程地运往灾区。
