### 为使人间情更真——记北京军区某集团军“学雷锋标兵”、班长崔建民
涂国之　魏厚敏　吴子敬
1987-06-14
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　为使人间情更真
　　——记北京军区某集团军“学雷锋标兵”、班长崔建民
　　涂国之　魏厚敏　吴子敬
    崔建民，北京军区某部一连八班班长，入伍3年来，他时时处处以雷锋精神鞭策自己，在人们心中播撒友爱的种子。
      “当别人遇到难处，需要拉一把时，我要毫不犹豫伸出手去”
    1986年初春，“刺头兵”小赵当上了副班长，被评为“团结互助标兵”。消息传开，人们叹服不已：崔建民能把“歪脖树”正过来，真不简单。
    小赵入伍前是个有名的“打架大王”，参军后，旧习不改，工作吊儿郎当，一年多就五次殴打干部战士，而且一再帮教无效。1984年冬天，部队准备将其遣送回家。
    八班长崔建民知道这个消息后感到，象他现在这种状况，今天推出营房，明天就很可能被送进班房。崔建民主动找到部队领导，把小赵要到八班，进行帮助教育。
    小赵到了八班，崔建民对他实行不怪、不急、不压、不松的“四不政策”，以热对冷。在生活上处处关心他。小赵生病吃不下饭，崔建民就给他买来罐头、水果、蛋糕送到床前。而小赵对这些关照却无动于衷，对崔建民回敬“三不”：不信、不理、不改。他甚至有意当众讽刺挖苦崔建民，还在隆冬故意将洗脚水浇在崔建民的棉鞋里……对此，战士们都很气愤，纷纷劝崔建民：“快把‘定时炸弹’扔掉！”崔建民却耐心十足地说：“小赵不觉悟，说明我们帮助还不够。”
    此后，崔建民更以兄长心、战友情关心小赵，以自己真诚的心换取他的理解。当连队接受对外军事表演任务，有人担心小赵捅漏子，不让他参加时，崔建民向大家恳切地陈述小赵军事技术过硬，有一定的基本觉悟等情况，使小赵得到了理解，跨入了表演行列。与此同时，崔建民还和小赵一起学习《法律常识》和《纪律条令》，帮助其增强法纪观念。还用许多青年从后进变先进的事例，激励小赵增强克服缺点的勇气和信心。
    人非草木，孰能无情。小赵终于感化了。打那以后，小赵渐渐变成了另一个人了。连队搞生产劳动，他总是抢重活干。冬天天冷，他把自己的大衣悄悄地盖在新战友身上。战友生了病，他掏钱买来了水果、罐头。在他的影响下，两名表现较差的战士也有了明显进步。
    崔建民在日记本的扉页写道：“一个社会如果人与人之间冷漠无情，任何悲剧都可能发生。当别人需要拉一把时，我要毫不犹豫地伸出手去。”几年来，他曾先后8次奋不顾身抢救别人的生命，先后拿出300元钱，接济20多名素不相识的遇难群众，帮助20多名后进战友和地方青年跨入了先进行列。
      “做对人民、对社会有益的事，旁风再大再顶，我决不动摇”
    这些年，崔建民坚持不懈地学雷锋，为人民做好事，得到了人们的赞许。但也受到了一些庸言滋扰、冷言嘲讽：帮助女同学复习功课，有人说他想打对方的主意；帮助后进战士，有人说他“想捞党票”；掏自己津贴费资助他人，有人说他“拿钱买荣誉”。然而，崔建民从未因此动摇过学雷锋的志向。
    崔建民小时候，因为十年动乱，家庭变故，姊妹五个，基本上是乡亲们拉扯大的。二十多年来，他每一段路程，都是在乡里四邻、老师、同学、战友、各级领导的扶助下跨过沟沟坎坎的。每当想到这些，他就更坚定了学雷锋的信念。他常说：“人与人之间的友爱和互助，对于任何社会和个人来说都是绝对不可缺少的。在学雷锋的道路上，我不能听到别人叽叽喳喳，就打退堂鼓。”
    去年5月初的一天傍晚，河北省保定市南郊地道桥处，一名男青年被卡车撞成重伤，生命垂危，司机开车跑了，数十名在场群众束手无策。崔建民路过这里，见此情景，赶忙上前相救。有人却说：“瞧，这个当兵的，又想当英雄啦！看他醒来沾上你咋办！”崔建民没有考虑这些，拦住一辆过路的三轮车，急速把伤员送到医院，使之及时得救。事后，这名青年所在的保定市液化公司，特意给部队送来一面书写着“军民情绽出友谊之花，危难中方显英雄本色”的锦旗。
      “一个人做好事只是个加法，大家都来做就成了乘法”
    崔建民算过这样一笔帐：一个人每天做一件好事，十天才做十件，算起来是个加法；如果十个人每天做一件好事，十天就是100件……这样算起来就是乘法。如果大家都行动起来学雷锋做好事，就可以大大加快建设精神文明的步伐。近几年，他不仅自己矢志不渝地沿着雷锋的脚迹迈进，而且千方百计带动周围的人们学雷锋、树新风。
    1985年初，连队到偏僻的渤海湾某盐场搞生产。盐场和驻地辛立灶村因为争占盐池，十几年来一直没有来往，就连村里通盐场的路也被挖断了。崔建民带领“学雷锋小组”，帮助群众做好事。全村男女老少被子弟兵的行为深深打动了。小学生们自动组成“学雷锋小组”，帮助军烈属、五保户排难解忧，党团员带头互助，帮助缺劳户种好责任田；先富起来的人家发扬风格，从资金上、技术上支援贫困户。盐场和辛立灶村由过去的冤家变成了亲家。村里的群众感慨地说：是解放军给咱带来了文明新风。
    为了感谢和鼓励崔建民，他的家乡内蒙古哲里木盟和通辽县分别树他为“学雷锋标兵”和“新长征突击手标兵”。今年3月，集团军作出表彰崔建民的决定，树他为“学雷锋标兵”，并给他荣记了一等功。北京军区号召全体指战员向他学习。
