### 培育“梅花”的带头人——记无锡市无线电厂厂长朱阿荣
廖原
1987-05-31
第2版(经济)
专栏：通讯

    培育“梅花”的带头人
    ——记无锡市无线电厂厂长朱阿荣
    新华社记者　廖原
    江苏省无锡市无线电厂是一个“梅花”盛开、香飘万里的“花园工厂”。你看！他们生产的是“梅花”牌录音机机芯，厂房周围栽种的是梅花，企业集团的标记是“梅花”，连工厂的围墙也做成梅花图案。到处是梅花，“好一个梅花世界！”脱口而出的赞语并不夸张。
    如果把工厂职工比作是培育“梅花”的园丁，那么厂长朱阿荣便是培育“梅花”的带头人了。1979年以来，他带领“园丁”们，用劳动的汗水，把这棵枯萎的“梅花”救活了，茁壮成长起来，争芳斗艳！
    1979年夏天，朱阿荣到无锡无线电厂走马上任当厂长时，厂里正处于生产“低谷”，要靠银行贷款过日子。这是一个生产梅花牌电子产品的军工企业。随着国民经济调整方针的贯彻落实，厂里生产任务比前一年降低80％，生产销售由国家包下来的“老皇历”不行了。有的职工泄气地说，“梅花”枯萎了，没希望了。
    如何救“梅花”？朱阿荣一上任就到处寻找“灵丹妙药”。经过大量的调查研究，一个转产方案在朱阿荣脑海里形成：上录音机的“心脏”——机芯！
    在全厂职工大会上，朱阿荣谈了自己的想法，许多人疑惑不解：收音机、电唱机、电视机是“热门货”，为什么不上？偏偏要上无人问津的录音机，上机芯？朱阿荣侃侃而谈：“人家上，我们也上，那是凑热闹。我们不要去凑那个热闹。”朱阿荣的独到见解，为绝大多数职工所接受。抢在市场的前面，转产录音机及其机芯的决策就这样定了下来。
    在产品方向确定之后，朱阿荣又和“园丁”们商量，制订了到1985年实现“三个一”的规划：即产值一亿元，利润1000万元，机芯产量100万台。
    这一奋斗目标和职工们见面后，就如同平静的湖面投下了一块石头，引起了一阵涟漪。人们打开计算机计算：产值一亿元，要比1980年增长10倍；利润1000万元，要比1980年增长21.7倍；机芯是机、电、磁、声相结合，技术密集度很高的产品，国内生产还没有过关，一下子要搞100万台，那更是难上加难。关心的人说，“阿荣，行吗？图个啥？何必自讨苦吃？！”
    面对人们种种的议论，朱阿荣没有畏缩。他认真地回答：“我们厂的劣势是厂房小，劳力缺。优势是，一有技术力量，二有开发能力，三有供销渠道。而乡镇企业有厂房，有劳力，不足的是技术力量缺乏……我们是不是可以跟乡镇企业联合呢？在自然界中，物质通过联合，可以增加强度。两个厂扬长避短，就可以产生新的优势，一加一，可以等于三，等于四，甚至更多……”
    朱阿荣的分析，大家觉得有道理。工厂敞开大门，开始搞联合了。凡是协作伙伴有困难，这个厂都大力支持。无锡县塑料二厂加工录音机塑料壳，没有大型注塑机，朱阿荣就把厂里的两台送给他们。陆区无线电厂缺乏生产设备，他就利用补偿贸易的办法帮助解决。斗转星移，“梅花”争芳斗艳地开放了。当人们翻开1984年最后一页日历时，这个厂产值已达到1.05亿元，实现利润1100万元，机芯102万台，“三个一”的规划提前一年奇迹般地实现了。
    以前，我国录音机机芯一直依靠进口。如今，无锡市无线电厂年产机芯能力350万套，占全国的1／4，成为全国最大的录音机机芯厂。“梅花”、“美多”、“红灯”、“星球”等国内优质名牌收录机都选用了这个厂的机芯。
    “梅花”进入了兴旺发达时期，朱阿荣却有一种危机感。如何进一步强化企业素质？如何进一步提高产品质量？他们确定了近期奋斗目标：瞄准“塔那兴”，到国际市场上去较量。“塔那兴”是什么意思？它是日本名牌录音机机芯，在国际市场上独占鳌头。朱阿荣和“园丁”们雄心勃勃，制订了赶超“塔那兴”的计划。
    说来也巧，此时此刻，无锡广丰三村发生了一件小夫妻为录音机吵架的事。妻子对丈夫不商量就买回一台“立体声”有意见，她说：“几个月的工资啊，你真舍得？”这台梅花牌“立体声”也不争气，没用多久就“卡壳”了。她又嘀咕起来，硬逼着丈夫退掉不可。可丈夫就是不从。为此，小夫妻俩吵架不止。这件事传到朱阿荣的耳朵里，他说：“我找也找不到‘卡壳’机，今天倒送上门来了！”朱阿荣把质量科长找来，为“上门者”调换了一台新的。朱阿荣抓住这台“卡壳”机不放，带领全厂职工加强质量意识教育，建立质量管理体系，使产品质量稳步提高。
    目前，无锡市无线电厂已拿到“银牌”两块，省、部优质奖6个。荣获江苏省电子企业整顿先进称号。梅花牌录音机飘洋过海，行销叙利亚、马来西亚、希腊、香港等国家和地区。
      （新华社供本报专稿）
