### 吴学谦在中日政府成员会议上发言指出  正确对待过去那段不幸历史　妥善处理好日台关系

1987-06-27
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    吴学谦在中日政府成员会议上发言指出
    正确对待过去那段不幸历史　妥善处理好日台关系
    新华社北京6月27日电　国务委员兼外交部长吴学谦今天在第五次中日政府成员会议上发言，详细摘要如下：
    今年是中日邦交正常化15周年。15年来，中日关系的发展总的来看，是正常的，良好的，在许多方面都取得了可喜的成果。可以说，中日友好事业已经奠定了比较牢固的基础，双边合作与交流呈现出全面发展的局面，两国人民世世代代友好下去的口号进一步深入人心。在这里，我愿代表中国政府，向多年来坚持两国关系基本原则，积极从事中日友好活动，并为此尽心竭力的日本老朋友和新朋友们致以衷心的谢意。
    战后两国关系的演变表明，中日友好是任何人都不能阻挡的历史潮流。顺应这一潮流，推动两国关系健康、顺利地向前发展，不仅符合两国人民的利益，也有助于维护亚太地区和平和促进南北合作。中国方面对两国关系的前景充满信心，并一直坚持在中日联合声明、中日和平友好条约以及中日关系四原则的基础上，与贵国建立和发展长期稳定的睦邻友好关系。今后，我们将继续为此做出不懈的努力。
    但是，我们也必须看到，在两国关系发展的过程中出现了一些问题，特别是那些涉及到两国关系重大原则，与社会制度异同无关的问题。对这些问题如果处理不当，很容易直接影响中日友好大局，需要引起我们足够的重视，并予以认真对待。这方面的问题大致可以概括为两类：一是如何正确对待过去那段不幸的历史；一是如何妥善处理好日台关系。这两类问题都是关系到中日关系政治基础的本质问题，比起其它方面的问题更为重要。
    众所周知，过去日本军国主义者侵略中国的那段历史，在两国人民两千多年的友好交往中，只是短暂的逆流。但是，这股逆流给中国和亚太各国人民带来重大灾难，也使日本人民深受其害。对待那段历史，我们一贯采取向前看的态度，但这并不等于可以容忍一小部分人任意歪曲历史，为侵略翻案。如果对这种倾向放松警惕，任其泛滥，就势必危及中日友好关系的大局。“前事不忘，后事之师”，中日友好是建立在深刻认识过去、记取历史教训的基础之上的。为了使两国人民长久友好，有必要对那段历史有一个正确的认识。我们很不愿意看到一再发生伤害战争受害国人民感情，同时也对贵国发展十分不利的事情。
    日台关系的情况是中国政府和中国人民十分关注的问题。根据中日联合声明和两国政府的有关协议，日台之间只能维持民间和地方性往来。但是近年来，却接连发生了一些违反两国协议的事情，当前突出的是光华寮这个众所周知的问题。光华寮问题的实质是以司法裁判的形式，制造“两个中国”或“一中一台”。对于这一事关中国合法权益和中日关系基本原则的政治问题，日本方面应该严格按照中日联合声明、中日和平友好条约和两国间的有关协议以及国际法准则，承担应负的国际义务，尽快加以妥善处理，不要使之影响两国关系。
    回顾近年来中日关系的发展历程，可以清楚地看到：凡是坚持中日联合声明、中日和平友好条约以及两国间达成的各项原则、协议，两国关系就能够顺利向前发展，即使出现问题，也可以得到比较稳妥的处理；反之，两国关系就有可能遇到波折，问题也会变得更加复杂。中日联合声明和中日和平友好条约是由两国政府签署，并经各自立法机关确认的法律文件，是超越社会制度的异同，在处理两国关系时双方必须共同遵循的准绳和原则。任何一方都不能以任何借口回避自己应负的庄重责任。中国方面希望双方都能自觉珍惜得来不易的友好局面，积极发扬有利于友好的积极因素，努力消除损害友好的消极因素。对于已经出现的问题，特别是涉及两国关系政治原则的重大问题，双方都应采取认真负责的态度，通过友好磋商，努力谋求合理的解决。只有这样才能维护两国友好的大局，使两国关系更加健康地发展下去。
    中日经济合作是两国关系的重要组成部分。两国在各自发展经济方面，互有需要，可以在平等互利基础上，建立长期稳定的合作关系。重要的是，我们两国政府都应以务实的精神，采取积极有效的措施，进一步做出扎扎实实的努力。
    贸易不平衡是目前双边经济关系中十分突出的问题。中日建交15年来，中方连年逆差，赤字总额累计达215亿美元。据我方统计，1985年一年就达52.2亿美元，1986年仍居高不下，为51.3亿美元，约占当年中国外贸逆差总额的90％。这种单方面的长期不平衡，不符合平等互利的原则，是一种不合理的现象，如任其发展，将成为影响双方扩大合作的障碍。对于这个问题，我们一直主张通过增加对日出口，逐步谋求两国贸易往来的均衡发展。为此，中方将继续做出不懈的努力，同时，我们也希望日本方面充分认识到中日贸易不平衡的严重性，开放市场，降低关税，放宽配额，取消不合理的限制，为缓解贸易不平衡多做实实在在的事情。
    加强投资和技术转让方面的合作，对于深化中日经济关系具有重要意义。中国的对外开放是面向全世界的，对技术转让态度，是我们选择合作对象的主要条件之一。中日两国开展这方面的合作存在许多便利的条件，两国技术合作的水平应该成为衡量两国经济关系水平的一个重要基准。为了把这方面的合作推向新的阶段，中方将继续努力完善投资环境，同时希望日本政府以积极的态度，对民间企业来华投资和技术转让给予鼓励和扶植。
    吴学谦还概述了中国的现行内外政策，强调：中国的现行内外政策是在总结建国以来的经验和教训，认真分析国内外形势的基础上制定的，是根据人民的利益和意愿做出的决策。几年来的实践证明，这一政策是正确的，使我国的形势发生了巨大的变化，也使中国作为一支重要的和平力量在国际社会中发挥出日益重要的作用。
    最后，吴学谦表示：展望未来，中国政府愿郑重重申，正如中国独立自主的和平外交政策和实行改革、开放不会改变一样，我们的睦邻友好政策也不会改变，我们将一如既往，坚定不移地在中日联合声明和中日和平友好条约的基础上，与贵国一起，为中日友好关系长期、健康和顺利的发展，为亚洲地区的和平与稳定，做出更大的贡献。
