### 我们今天需要什么样的英雄
本报评论员
1987-06-05
第1版(要闻)
专栏：

    我们今天需要什么样的英雄
    本报评论员
      “五一”国际劳动节前夕，国务院授予了赵成顺、于敏、艾有勤、李国桥、熊汉仙五位同志全国劳动模范的称号。全国总工会授予刘进忠等1048名职工全国先进个人称号，向他们颁发了五一劳动奖章。这些英雄人物是中国工人阶级的杰出代表，全国各条战线的广大职工都应该努力向他们学习。
    任何一个时代都需要有自己的英雄人物，我们今天也不例外。那么，今天的时代需要具有什么样特点的英雄人物呢？一段时间以来，人们对此有各种各样的议论。有说需要开拓型人物的，有说需要思考型人物的，有说需要千里马的，也有说需要老黄牛的。这些说法都有各自的道理。但是，立足于早日实现社会主义现代化的伟大事业，结合中国的实际作一番认真的思考，便不难得出结论：我们这个时代最需要的，是具有实干精神的英雄。
    从五位全国劳动模范和千余名先进个人的情况来看，他们的高尚精神和先进事迹值得我们学习的地方很多，但是最重要的一条，就是把理想化为实干的献身精神，这是他们的先进事迹的精华。
    这些劳动模范、先进人物都怀有振兴中华的远大理想。“要竭尽全力，把祖国建设得富强起来，让我国人民过上好日子。”赵成顺的话反映了五位模范共同的思想境界。最可贵的是，他们的理想并不是空洞的表态，不是挂在嘴上的漂亮言词，也不是坐在沙发上空口说白话。他们的理想扎扎实实地体现在工作中。“矿山铁人”艾有勤近20年来一直在井下顽强拚搏，吃大苦耐大劳，一个人完成两个人甚至四个人的工作量，并且带领全队10年完成14年的采煤量，为祖国煤炭事业的发展做出了突出的贡献。于敏是一位才华横溢的物理学家，但他为了祖国核事业的发展，心甘情愿地放弃了多少发表专著和论文的机会，几十年隐姓埋名、默默无闻地忘我献身，与同志们集体谱写了一曲曲震撼大地的凯歌。应当指出的是，能不能把理想化为实干，有没有这种献身精神，是决定着我们的现代化建设能否成功的关键。现代化的社会主义强国不是说出来的，也不是有了良好的愿望就能盼来的，而是干出来的。如果我们都能象这些英雄人物那样尽主人责，出主人力，我们的宏伟目标就一定能早日实现。
    正是在实干这一点上，当今的这些先进人物再现了孟泰、雷锋等老一辈英雄人物的优秀传统。与孟泰、雷锋不同的是，他们生活在开放的年代，生活在科学技术飞速发展的年代。他们的实干精神更多地同学习现代科学技术结合在一起，具有更大的社会推进力。赵成顺为什么能创造大型技术改造的世界纪录？用他自己的体会来说：没有先进的科学知识垫底，雄心再大，也是海市蜃楼！这个拣煤核的苦娃在成长为电气自动化专家、高级工程师的道路上，付出过许多艰辛。在学习画图、操作机器的过程中，他把残肢、牙齿、大腿等身体的各个零部件都充分调动了起来，才克服了只有一条胳臂的困难。也许有人认为，象营业员和服务员这样平凡的工作大概用不着多少科学知识了。熊汉仙的回答不是这样。她说：“社会在进步，市场在变化，新产品不断出现，要做一名真正合格的营业员，创造高质量的服务，必须学习各种知识。”她克服各种困难，上电视大学学习商业企业经济管理专业，并取得了优良成绩。正因为她掌握了现代市场学的知识，才做到了全方位地发挥柜台功能，并且成功地进行了市场预测，使公司的经济效益不断提高。
    这些英雄人物的实干精神，闪烁着改革、创新的时代风采。改革既然是新事物，就需要打破旧的框框，打破僵化的观点，一切从实际出发，解放思想，大胆探索，敢于创新。李国桥发现的疟原虫每次分裂繁殖引起病人两次发烧，和当代国际医学权威的结论发生了冲突。他没有囿于人们已经普遍接受的观点。经过实践反复证明之后，他大胆地提出了自己的独特理论，并且敢于在临床中应用，结果大大提高了对脑型疟疾诊断与治疗的预见性。于敏同志的研制工作，正是在外国对我们实行封锁，没有资料、缺乏试验条件的情况下开始起步的。这是一项在我国前无古人的事业，每一步都需要运用自己的智慧去探索、创新，这更是不言而喻的。今天，我们正处于改革的时代。改革的伟大实践呼唤着千千万万有志之士一显身手，给英雄人物的锻炼成长提供了最为壮阔的舞台。每一位立志改革的人都应当从这些劳动模范和先进人物的事迹中汲取力量，锐意创新、献身改革，为推动中国历史的前进贡献才智。
    全国劳动模范和先进个人的榜样已经在广大人民中激起了反响。让我们认真学习他们的实干精神，把远大理想和自己所从事的工作实实在在结合在一起，创造优异的成绩，为早日实现建设有中国特色的社会主义现代化的宏伟目标作出自己的贡献！
