### 国务院批转国家体改委商业部财政部意见  深化国营商业体制改革  大中型企业改革重点是推行多种承包经营责任制  小型企业大力推行租赁制有的小门点可公开拍卖

1987-06-25
第1版(要闻)
专栏：

    国务院批转国家体改委商业部财政部意见
    深化国营商业体制改革
    大中型企业改革重点是推行多种承包经营责任制  小型企业大力推行租赁制有的小门点可公开拍卖
    新华社北京6月25日电　国务院6月10日向各地、各部门批转了国家体改委、商业部、财政部《关于深化国营商业体制改革的意见》，要求各级人民政府和有关部门结合本地具体情况贯彻落实。
      《意见》指出，党的十一届三中全会以来，我国商业体制通过改革初步形成了多种经济形式、多种经营方式、多种流通渠道和经营环节减少的商品流通格局，在落实国营商业小型企业“改、转、租”，探索新的商业形式，以及发展横向联合等方面，都取得了进展，促进了市场的活跃、繁荣。但是，由于中国式的商品流通模式正在探索之中，已经进行的改革尚不完善，还存在不少问题。主要是国营商业企业活力不够，“大锅饭”未真正打破，自我发展能力薄弱；市场体系不完善，市场运行机制不灵；政企职责不分，调节手段不够等。深化国营商业体制改革，要坚持公有制为基础和所有权与经营权分开的原则，以增强企业活力为中心，区别行业特点和企业规模，实行多种管理形式和经营方式的改革，使企业真正成为自主经营、自负盈亏的经济实体，发挥国营商业在市场上的主导作用。
    这个意见的具体内容有：
    国营大中型商业企业（包括批发企业）活力问题还没有根本解决，需要进一步改革。改革的重点是有计划、有步骤地推行多种多样的承包经营责任制，相应改革领导体制和分配、劳动制度。实行经理负责制，经理是企业的法定代表人，起中心作用，对企业的人、财、物和产、供、销全权负责。对现有职工分期分批进行培训，经过培训仍不符合上岗要求的，另行安排适当工作。在中型零售商业企业试办集体租赁制，同主管部门签订租赁合同，并由公证部门公证，承担法律责任。原有职工除自谋职业者外，原则上由企业消化。租赁企业所有制不变，职工身份不变。各地已经试办的股份制企业，可以继续试办。除企业之间互相参股外，今年不再增加新的股份制试点企业。
    进一步搞好国营小型商业企业的改革。已经转为集体所有制的企业，要巩固提高；已经改为国家所有、集体经营的企业，可以不变，也可以实行租赁制经营；未转未改的企业，要大力推行租赁制经营。国营小型企业实行租赁制，要从饮食、服务、修理、副食品行业逐步向百货、五金、交电、储运等行业扩展。实行租赁时，应以本店职工租赁为主，也可以向社会租赁，但都要进行公开招标。租赁企业除了要确定合理的租赁费外，还要规定合理的积累和分配比例，并按有关规定征收个人收入调节税。承租者对企业财产、经营负全面责任，其收入可适当高于本店职工。原国营归口管理的集体商业企业和国营转为集体所有制的小型企业，要通过合股形式，办成真正的集体所有制企业。对地处偏僻、长期亏损的小门点，可以公开拍卖。国营职工购买小企业后，取消国营职工身份和待遇，成为个体工商业者。原店职工，愿意并经同意继续留店工作的，不再保留国营职工身份；不愿留店的，允许自谋职业，或由其上级主管部门安排工作。原有退休职工，由购买者按当地人民政府规定交纳退休统筹金。
    深入改革国营批发商业。大中城市的国营批发企业要根据商品生产社会化、专业化的要求，因地制宜进行改革。基层食品购销站，可以实行承包经营，也可以仿照小型企业办法进行改革。中心城市的贸易中心要坚持开放和服务的原则，探索以其为常设商品交易市场的改革，创造条件逐步取代现行供应会。要根据需要发展城市批发市场、小商品市场。在横向联合中出现的新的批发商业形式，已显示出生命力。要突破行业、部门、地区和所有制的界限，通过互相参股，组成自主经营、自负盈亏、自定分配的批发企业。发展多种批发方式，开展灵活经营。一是商业批发企业可以与生产企业联营，发展产销一体的厂商型批发商业。二是大中城市批发企业要建立辐射网络，可在外地设分号，或发展企业之间的联合。三是可在城市之间大中型零售企业联合的基础上，建立若干批零兼营的集团性企业，并逐步向综合商社发展。四是国营批发企业可以发展代理、试办经纪业务，也可以由改革后富余人员重新组合，专门从事商品运输和结转账货等项代理业务。现有国营商业企业的仓储、运输设施可以向社会开放，组建为独立自主、自负盈亏的经济实体。
    在保持物价基本稳定的基础上，有领导地稳步地进行价格改革，将现行以进货地批发价为基础的“固定倒扣”调拨作价办法改为顺加，即以工厂出厂价格为基础，进入流通环节，由商业批零企业按照进价加合理的费用、税金、利润，顺加作价。目前已经放开的小商品和自行车等11种商品，实行顺加作价；属于国家定价和国家指导价商品，要按照物价管理权限，经过批准后，结合价格调整逐步转为顺加作价。逐步拉开各种差价。季节差价原则上要能补偿季节储备期间所支付的合理费用、利润和商品损耗。要认真贯彻优质优价原则，适当拉开质量差价（包括等级差价、品质差价、新老产品差价、花色差价等），鼓励企业增产名牌优质、适销对路商品。有控制地逐步放开饮食服务业价格。放开价格要把定价权真正放给企业，由企业按政策规定自主定价。饮食服务业也要推行质量差价，拉开服务档次。
