### 芒果富千家　桂西山区农民走出一条新路
段存章
1987-06-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　芒果富千家
　　桂西山区农民走出一条新路
　　本报记者　段存章
    芒果在广西壮族聚居的百色地区，被群众称为“扶贫果”、“发家果”。
    4月下旬的一天，我们顶着似火的骄阳爬上一座荒山顶，县科委负责人黄选周打开《田东县芒果基地规划图》，指着标在右江两岸的小红旗说：“你们看，那类、东海、那舍、上法、利东等11处荒山坡上已种下芒果树1万多亩。咱们看的这个山头叫坛河，去年5月投资1000元，开荒坡129亩，由县科委助理农艺师李均堂指导农民种芒果树700株，哈哈，不到一岁，有的树挂果了。”
    “农民种芒果树的劲头为啥这么大？”我们问。
    老黄伸出两个指头笑着说：“靠两条，有个‘1元5’政策，还有个以短养长，长短结合。”
    过去国家给贫困户发现钱，年年救济，越救越饥。现在用扶贫款支持农民种芒果树，农民买1株苗用1.5元，国家付1元，个人交5角，3年有果后，还国家1元。这样把个人投入与国家利益捆在一起，谁不想把芒果树栽活管好早收入。
    说着，老黄带我们到那舍梅山村。这里有87亩荒山，1984年9月村民用扶贫款种了芒果树。树下间作地菠萝、西瓜、西红柿，当年收入1000元。以短养长，去年已有86株三岁的芒果树结果，收入800元。我们看到芒果树有11个品种，结的果比鸡蛋大。
    “芒果大王，一个7斤3两！”这是我们在百色地区林科所听到的奇闻。这个80多名职工的林科所主要研究芒果引种，为全区计划发展10万亩芒果树基地服务。院内路旁种的芒果树各色各样，有从泰国引进的，有从斯里兰卡引进的，有从印度引进的，优质高产芒果树75个品种，目前已有16个品种挂果。1974年第一批种的31株芒果树，1979年产果3368斤，到1986年产果6019斤。1980年他们把69株新品种引到田阳县农科所，试种1亩8分，1982年产果306斤，到1986年产果9182斤，平均亩产5100斤。现在全所种芒果树150亩，育种苗12万株，已向社会提供种苗1万多株。他们的芒果引种获得林业部三等奖。工程师王才碧指着教室黑板上写的“芒果嫁接”、“芒果优良无性系”说：“我们正在培训农村林业技术员。”
    地处右江河谷盆地的田阳县是芒果之乡。田阳香芒颇有名气。此品种早年由东南亚引进，至今有100多年种植历史。这里栽培芒果树的环境、地理、气候得天独厚。全县有宜芒荒山面积2万多亩。近几年，全县累计种芒果树6000亩。一户百株，3年后1株预计收果30斤，每斤卖6角钱，3000斤就可收入1800元。
    久旱逢喜雨。壮族干部、田阳县科委主任兰怀鹏与我们一起打着雨伞、踏着泥泞，参观县科委办的芒果优种试验场。老兰风趣地说：“芒果是水果之王，我是管芒果的王。”他带领7名科技人员，几年工夫，在县内6个适宜种芒果的乡镇引进5个国家、25个新品种，改造了当地的老品种。老兰十分兴奋地说：“现在田阳香芒品种多了，树矮化了，结果期提早，含糖量高了。我们又合理安排了早熟、中熟、晚熟品种，错开收获季节，指导农民栽培这良种，可获更高的经济效益。”
    种芒先育苗。芒果种子成了宝。一果只有一粒子，一子五分钱，去年田阳全县收购芒子40多万粒。县农委、科委、华侨农场、农业局、农业中学等单位共育芒果树苗26万株，加上农户育苗，共有31万株。我们访问了县华侨农场一队林木友的家庭苗圃。他是60年代回国定居的印尼华侨，全家承包农场6亩5分田，接受县科委扶持资金4000元，他育芒果树苗4万株，每株卖1元5角，可收入五六万元。芒果苗长得很好，周围栽种了150株香蕉，200株木瓜，小渠流水浇灌，好一幅丰收的田园诗画。
    农村闲散的劳力开始上山大种芒果树。田阳县头塘乡平和村18户壮族农民向农业银行贷款400元，联合开荒挖坑种下芒果树350亩。头塘乡平四村16户农民在300亩荒山上栽种芒果树2500株。中年农民黄永宁看到我们在工地参观他心爱的芒果幼树，放下工具走过来拉话。“你家种了多少？”“大大小小210株”，“会管吗？”“不敢说，还得从头学。”这位老实农民瞅着他亲手栽下的一株不满周岁就结果的芒果树满脸微笑。
    乡下种芒果热，惊动了城里人。田阳县经委副主任、县综合食品厂厂长雷坚坐不住了。她到乡村调查芒果种植发展趋势，她到芒果树下拣拾早落的不熟果子，带回家里做加工试验。近几年，她与别人合作先后试验8次，完成产品有芒果精、芒果汁、芒果饼干、芒果压缩饼干、话芒果、芒果奶糖、芒果酥糖。去年全厂加工芒果50多吨，生产芒果汁18吨，比上年增加了两倍多。
    雷坚深感不安。她介绍说：“光号召农民种芒果，不提早考虑芒果加工，过几年会坑农的。去年百色地区农民纷纷来我厂交售芒果，连办公室也堆得满满的，天天抓紧加工，还烂掉20吨。这个教训提醒我们不早抓加工设施建设，将来要挨群众骂哩！”
    她已着手干起三件事：第一件，接受35万元扶贫款，改建和扩建食品加工车间，提高芒果加工能力；第二件，派干部和工人到外地短期轮训，厂长带头参加“中国食品函授大学”学习；第三件，县拨给150亩土地，计划投资795万元，新建一座面积较大的以加工芒果为主的食品厂。这个项目，她正在与几家外商洽谈，用招标的办法引进资金和技术。
    芒果扶贫这条富路正在桂西山区、右江两岸延伸。雷坚对记者说：“研究芒果保鲜工艺太难了，我们的力量有限，想出去考察，取个经，不知谁能给开绿灯？”小人物想干大事，艰难的路上盼人来扶一把！
