### 温州农村商品经济为什么发展快
何荣飞
1987-06-04
第5版(理论)
专栏：

    温州农村商品经济为什么发展快
    何荣飞
    近几年来温州经济发展比较迅速，引起了全国人民的关注。大家都想了解它的基本经验，从中找到一些对自己有用的东西。据我体会，它具有普遍意义的基本经验主要有两条。
    基本经验之一，是以家庭经营方式来发展农村的工商业。
    温州的实践表明，家庭经营在我国农村，特别是象温州这样经济比较落后的地区，有它存在的必然性，并有进一步发挥作用的巨大潜力。
    大家知道，农业联产承包责任制是以家庭经营来从事种植业生产。温州的经验就在于，它突破了把家庭经营局限于种植业生产的范围，突破了办工业只能搞集中经营的旧框框，也突破了个体农民不能经营运输、邮电、信息等行业的旧框框，以家庭经营方式来发展农村的第二、第三产业，率先开始了农村经济的第二步改革。现在，全市有家庭工业户14万个，从业人员近40万人，1986年产值17亿元（含挂户经营企业的产值）。同时，家庭工业的发展带动了家庭商业、服务业、运输、旅游、邮电、信息、金融等第三产业的发展。
    温州家庭工业生产有两个明显的特点：一是原料以废旧物资为主。例如，金乡徽章生产用的是废铝片、边角料；宜山腈纶衣裤用的是再生腈纶；塘下、仙降塑料鞋用的是废旧塑料。以废旧物资为原料的好处很多，可以避免与大工业争原料，使家庭工业能获得充足的“食粮”；有利于降低成本，使产品能以价廉的优势打开销路；从全社会角度看，这些废旧物资得到充分利用，增加了社会财富。二是产品一般都是小商品。如钮扣、徽章、卡片、塑料鞋、腈纶衣裤，等等。生产小商品，技术简单易行，适宜一家一户分散经营；在商品市场上能拾遗补缺；而且产量多，销售快。特别是在能源匮乏、交通不便、物质技术条件较差的地区，比较适宜发展这类技术条件要求不高、耗能少、运输量少的小商品生产。它往往能取得大商品生产得不到的经济效益。
    实践证明，家庭经营在发展农村商品生产中具有自己特有的优势。主要是：第一，家庭经营使劳动者和生产资料直接结合起来，生产者同时也是经营者、管理者，对生产和经营拥有高度的自主权。经营成果与生产者的利益联系紧密，能充分发挥生产者的主动性和积极性。第二，家庭经营能充分利用农民手中的资金和传统技术，利用家庭辅助劳动力和零散时间，利用农民自己住宅作为厂房，上马易，投资省，管理费用少。第三，家庭经营生产周期短，流动资金周转快，因而效率高、见效快。第四，家庭经营方式灵活，反应灵敏，决策迅速，能按市场需求及时组织生产，并且规模小，设备简单，转产快，应变能力强。我们曾对温州市塑料、纺织、建筑三个行业20个全民企业与家庭企业的经济效益作了调查，发现塑料、纺织行业家庭企业产品成本低于全民企业40％左右，利润率高14％以上，资金周转速度快22天以上；塑料、建筑行业家庭企业比全民企业百元资金创利率高20％左右，创税率高15％左右。
    家庭经营对于改变农民传统的生产方式、生活方式以及社会意识，也起了潜移默化的作用。家庭经营把千家万户都推入到商品经济的洪流中来，群众致富面广，得惠多，富得快。温州农村随着家庭经营的发展，解决了大批劳动力的出路问题。家庭工业以及为之服务的第三产业，共容纳了60万个剩余劳动力。在过去剩余劳动力比较多的乐清、瑞安等沿海五县，已开始出现劳动力不足的问题；随着农村劳动力从耕地经营上大量转移出来，劳动力结构已发生显著变化，从事第二、三产业的劳动力已占农村劳动力总数的60％左右。家庭经济的发展，既为个人增加了收入，又为国家增加了税收。在苍南、乐清等县，家庭企业和专业市场的税收已成为县财政收入的主要来源。1986年，温州全市农民人均收入达到508元，比1977年的55元增加了8倍多。
    基本经验之二，是以商促工，通过搞活流通来搞活生产，搞活整个经济。
    搞活流通的途径有两条：
    一是建设市场，发展市场，充分发挥市场机制的作用。
    温州农村的市场是全方位的市场，不仅有消费资料市场，还有生产资料市场、资金市场、技术市场、信息市场、劳务市场，初步形成了成龙配套的、比较完整的市场体系。只有这种配套的市场体系，才能为家庭工业的发展提供全面的、配套的服务。这是温州农村商品经济能够蓬勃发展的前提条件。温州农村市场包括远程贸易，它帮助家庭工业所需要的原材料从远地购进，生产要素在大范围内流动、组合，产品行销全国各地，从而使家庭工业再生产过程能持续不断地进行，这是温州商品生产能够发展的保证。温州人在专业市场的周围发展家庭工业，在家庭工业集中的地方建设市场，能使产品就近投放市场，生产与市场互相促进，形成良性循环。
    二是通过供销员打通全国的购销渠道。
    近几年来，温州农民中逐步形成了一支14万人的供销员队伍。他们不隶属于某一个工厂，而是独立地专门从事购销活动，实际上是一批中间商。他们长期以购销活动为专门职业，有丰富的经商经验，了解市场行情，信息灵通。利益的直接性又使他们有很高的积极性。他们吃苦耐劳，渠道多，联系面广，织成了遍布全国各地的流通网络，使温州的家庭工业和专业市场借助于这种流通网络与全国范围内的广阔市场融为一体，造成了温州农村“小商品、大市场”的经济格局。再则，供销员为家庭企业提供的服务很多是产前服务。供销员从外地带回生产合同，交给家庭工厂按合同生产。这种产前的流通服务，使企业能真正做到以销定产，避免了产品积压滞销，甚至也不需要仓库储存，大大加速了资金周转，降低了流通费用。尽管温州的供销员队伍也存在这样或那样的一些问题，需要加强教育和管理，但正是这支队伍搞活了商品流通，解决了多年来我们流通领域中存在的“多环节、多层次、少渠道”的问题。
