### “宁肯自己多流汗  不给国家添麻烦”——记坚持艰苦奋斗二十一年的湖南省衡东铅锌矿
梁新春　何发柞　吴甘霖
1987-06-08
第1版(要闻)
专栏：

    “宁肯自己多流汗  不给国家添麻烦”
    ——记坚持艰苦奋斗二十一年的湖南省衡东铅锌矿
    “宁肯自己多流汗，不给国家添麻烦”，这是湖南省衡东铅锌矿职工提出的响亮口号，也是他们建矿21年来一直坚持的办矿基本指导思想。
    这个矿1965年由20把铁锤、2000元贷款起家。用“滚雪球”的办法，把矿山“滚”成了一个拥有职工1000多名、年产值1000万元的企业。人们都说这个矿成了县里的一棵大树。
    21年来，他们向国家索取很少，奉献甚多。除建电厂那年国家拨给20万元的设备外，再没有伸手要一分钱。职工们心中常挂着国家，把矿山的命运、个人的命运与国家的命运联系在一起，矿里困难再大，也不给国家添麻烦，而是坚持艰苦创业，努力增产节约，千方百计为国家作贡献。21年总共上交国家利税2354万元，创外汇993万美元，自置固定资产896万元，还支援本县工厂、农村300万元。这就是说，这个县办矿山，已经给国家创造了财富3550万元，为国家投资的117.5倍，贡献是多么大啊！
    中央一位领导同志前不久来到这里视察，高度赞扬了职工们“宁肯自己多流汗，不给国家添麻烦”这种可贵的精神。他说：
  “我们要办的事情还很多，任务还很艰巨，靠什么去完成呢？就得靠这种精神。”
    最近记者访问了这里的职工，深深感到艰苦奋斗精神是一种巨大的推动力，推动着这里的物质文明和精神文明建设。
    口号是怎样提出的
    职工们给我们介绍了这个口号提出的前前后后。
    建矿初期，这里条件异常艰苦。工人、干部寄居农村，和农民同锅共灶，一张床铺三班倒。劳动工具就是手锤、钢钎，马灯、矿烛，扁担、土箕。这里岩石硬度大，有时一个炮眼打秃三四十根钢钎，工人们就把洪炉架在井边。没有通用设备，放炮过后，大家排着队，用衣服、土箕驱赶硝烟。矿井里的水，是用竹制的孔明车一级级车出来的，有时要连车七天七夜。真难啊！
    面对这些困难，他们没有退缩，也没有向国家伸手。在党总支书记、矿长唐伯雄的带领下，职工们依靠自己的力量度过了一道道难关，并且一开始就向国家作出了贡献。
    当时由于全靠手工操作，劳动强度大，生产效率低，对国家贡献小。于是，他们在依靠自己的积累逐步实现井下生产机械化、半机械化的基础上，1972年决定修建一座日处理200吨的机选厂。
    根据外地经验，修一座这样的选厂，要投资200万元，工期3年。当时衡东铅锌矿只有40多万元的家当，修建这项工程谈何容易！上级主管部门十分关怀他们，向省里打了个要求投资140万元的报告。
    半年过去了，投资的事还没一点音讯，职工们心急如焚。党总支便发动职工出主意，想办法。
    “看来，投资等不来了。”
    “投资来不了我们也要干。”
    “对！我们不能再等了。等，就会等掉我们的志气，就会耽误我们的时间。”
    “国家有国家的安排，国家有国家的困难。宁肯自己多流汗，不给国家添麻烦。”
    全矿职工大会开始了。当年的铁锤谭绍征站了出来，高声地说：“‘宁肯自己多流汗，不给国家添麻烦’的口号提得好！我们一定要迅速行动起来，井下三班并两班，抽出一班人马建选厂，做到地基自己平，房子自己盖，公路自己开……”话音刚落，全场一片掌声。……
    当时，长沙有色设计院几位知识分子在这里帮助他们设计选厂和尾沙坝。那是蔑视知识、大批“老九”的年代，外面把知识分子看作虫，这里把知识分子看成龙。让他们吃小灶，给他们洗衣服。这几位工程技术人员很受感动，把自己的心血倾注在图纸上。图纸改了再改，经费省了又省，拿出了既合理、又省钱的方案。
    选厂于1972年6月开工，第二年5月竣工，工期只11个月，投资仅65万元。
    这一炮打响了！职工们进一步看到了自己的力量，鼓起了继续前进的勇气。第二选厂及其扩建工程都是他们自己设计、自己施工的，工期更短，分别节省开支数十万元。
    给自己加压力
      “不给国家添麻烦，就要给自己加压力。”这是衡东铅锌矿职工的共同心声。
    1983年10月，井下配套工程进入390多米的主斜井贯通施工的关键时刻。为了缩短工期，矿部决定进行4个工作面平行作业上下贯通。按照规范要求，斜井贯通中心线偏差为正负30厘米，腰线偏差为正负10厘米。对于没有测量工程师的衡东铅锌矿来说，要自己担负起这个测量设计任务，难度是很大的。怎么办？“宁肯自己多流汗，不给国家添麻烦”的精神激励着青年测量工胡甲林，他自告奋勇向矿部请战：“把测量任务交给我吧！”胡甲林原来只高小文化，在工程技术人员的帮助下，走上了自学成才之路。矿长们经过反复研究，相信他能够担当这个任务，便接受了他的请求。胡甲林和同伴们一道，艰苦工作，精心测量，终于拿出了最佳方案。施工结果，斜井贯通中心线偏差仅差1.4厘米，腰线偏差只3.2厘米，贯通精确度较高，受到了上级的赞扬。
    衡东铅锌矿的萤石粉，是1982年进入日本市场的。1983年由于竞争激烈，日商对产品质量提出提高档次的要求，含硫量要由0.03％降到0.02％。这年上半年，产品销不出去。当时，这个矿的铅锌品位急剧下降。萤石粉成了矿里的拳头产品，如果质量不进一步提高，矿山就会出现危机。
    这又是一次严峻的考验。职工们的眼睛望着工程技术人员。选矿工程师刘俊典、郑碧媛想：不给国家添麻烦，就要给自己加压力，一定把降硫任务压在自己肩上。从4月份起，这对夫妇就开展了技术攻关。和同志们连续苦干了24天，含硫量下降到了0.02％，这年销往日本的7000吨任务全部完成。
    1984年，日商提出更高要求，含硫量要降到0.01％以下，进一步提高质量的难度越来越大。
    3月间，刘俊典把铺盖搬到了生产现场，和工人一起操作，一起研究，常常同爱人实行三班倒。100天后，含硫量大幅度下降，降到了0.006％，去年又降到了0.003％。产品进入了美国、苏联、澳大利亚、香港等国家和地区的市场，创汇由1983年的140万美元增加到1986年的264.57万美元。
    现在，萤石车间被湖南省定为外贸出口生产基地。
    在衡东铅锌矿，常常遇到这样的情况：知识分子夸工人流了大汗，工人夸知识分子挑了大梁。是的，在长期的苦斗中，工人和知识分子总是滚在一起，亲密合作。正是这种结合，产生了战胜困难的巨大力量。
            “缝缝补补又三年”
    唐伯雄风趣地说：“在我们矿里，泥多做个大菩萨，泥少做个小菩萨，没泥扎个草菩萨。”
    这是他对办矿方针的一个形象的说法。意思是办事情、搞建设，既要量力而行，又要尽力而为。
    乍一听，对“没泥扎个草菩萨”似乎不太理解。在矿里走一走、听一听，就明白它的含义了。
    有人津津乐道地说到《补套鞋》那个节目。十几年前，职工们自编自演，把保管员黄爱珍为工人补套鞋、为矿山省开支的事迹搬上了舞台。这件事只不过反映了她的一个片断。不管什么物资，能回收的她都要回收，能修补的她都要修补。连废电池上那点点锌皮，烂土箕上那两根铁丝，她也舍不得丢弃。她担任保管员的5年里，光回收废电池就获锌300多公斤。黄爱珍的形象，可说是矿山职工形象的一个缩影。
    不是说“新三年，旧三年，缝缝补补又三年”么？职工们把这个传统用到了办矿上。70年代初期，小至土箕，大至卷扬机、空压机，都要修修补补，或者是补补修修搞起来的。1971年下半年，七拼八凑修好了一台卷扬机，还修好了一台用废钢铁换回的废矿车。1972年又从农村买回120型煤气机，经过28次试验，改装成了空压机，先后改装了5台。别看这些废旧物，敲敲打打后却派上了大用场，凿岩、井下运输提升的手工劳动就是这样被取消的，矿山机械化就是从这里开始的。
    如今，条件好了，家大业大了，这个传统仍没有丢。井上井下，很少看到丢弃的废旧物资，地面矿车道两旁的立柱全是废铁轨做的，有的职工还住在当年自己用石头垒成的房子里。在森林垄工区保管室，见到一大堆回收的口罩，便问：“这还有什么用呀？”主人答：“可以擦机器。”……
    这些，不就是对“没泥扎个草菩萨”的注释么！
            无声胜有声
    不论自己的条件如何变，也不管外面刮什么风，衡东铅锌矿都没有丢弃艰苦奋斗精神。这是为什么？
    一些青年职工告诉我们，他们进矿的第一课，就是接受艰苦奋斗的教育。有个青年工人说：进矿时，党委书记带我们去井上井下，讲矿史，讲20把铁锤起家的传统，在我们思想上打上了艰苦奋斗的烙印。有个进矿不久的青年大学生说：“我一进矿就去井下跟班劳动，紧接着又在地面搞了几个月义务劳动，艰苦奋斗的精神一直在打动我的心。”可以看出，艰苦奋斗教育成了青年职工的必修课，这对保持和发扬“宁肯自己多流汗，不给国家添麻烦”的精神起了很好的作用。
    然而，职工们谈得更多的是那榜样的力量、无声的教育，是那支吃大苦、耐大劳的干部队伍。
    经过长期艰苦奋斗的锤炼，这里的干部养成了一个习惯：工作不讲价钱，劳动不计报酬。他们有一条不成文的规矩：每年都要跟班劳动，搞义务劳动。如今干部家里都有几件宝：耙子、扁担、土箕。一喊搞义务劳动，大家就拿着工具出去了，寅时喊寅时走，卯时喊卯时到，谁也不愿走在后头。
    有一次，汽车运精矿石去火车站，途中掉落不少。矿部听到这个情况的报告，便发动干部搞义务劳动——沿途清扫。一声令下，干部们立即启程，一人一个扫把、一个土箕，一扫就是38公里。为了吸取教训，几个汽车司机先后下井了，让自己进一步懂得井下劳动的艰辛，不要忘记当年拿铁锤、点矿烛、挑扁担的日子。
    衡东铅锌矿的干部实行跟班劳动、搞义务劳动，不是一年两年，而是21年，一年中劳动不是十天半月，而是至少两个月。跟班劳动，一般是和工人一起倒班；搞义务劳动，或者是早晨劳动、白天办公，或者是上午劳动、下午办公，或者是白天劳动、晚上办公。干部很少休息日，加班也没有加班工资。1983年矿领导考虑到同志们星期日没休息，很辛苦，便决定这天发一块钱补贴。不久，他们觉得这样做不符合自己的传统，便主动取消了。干部们二话不说，星期日照样工作。现任党委书记宋金湘曾经统计过自己在13年时间里的休息时间，4745个日子，只休息了54天，每三个月休息一天。
    去年是矿里困难较大的一年，也是干部搞义务劳动最多的一年。由于井下配套工程正在紧张施工，加之停电时间长，采矿受到很大影响，选厂吃不饱。怎么办？发动干部搞义务劳动，把建矿初期丢弃在山坡上、山沟里的品位低的矿石运回来。从正月初二开始，干部和后勤人员就搞义务劳动了。每天几个小时，很多时候是中午吃在工地。小雨天，冰雪天，都没有停歇，劳动后还坚持办公。连续干了5个月，削去了一个山坡，挖空了一条山沟，运回矿石3万余吨。在干部的带动下，招待所服务员刘兰华也参加了义务劳动，她常常是清晨、夜晚忙服务，白天上山装矿石，同样干了100余天。
    有人可能会问，干部花那么长时间去搞义务劳动，值得吗？事实的回答是：值得。3万多吨矿石，生产了价值100万元的萤石粉，节约成本30万元。它的价值当然不仅仅表现在经济上，还表现在精神上，表现在对职工思想的影响上。正如有些工人说的：这是无声的命令！干部这样吃苦耐劳，谁又好意思叫苦呢！
    当前，衡东铅锌矿由于开了21年，铅锌富矿上层已经采完，往下延伸，矿石品位下降，采掘难度增大，成本提高，而井下和地面的配套工程还没完成。衡东县政府已组织有关部门负责人去矿山进行现场办公，为他们排忧解难，增添活力。职工们现正在积极进行改革，大搞“双增双节”运动，决心发扬20把铁锤艰苦奋斗的精神，去开辟新的天地。
              湖南日报记者　梁新春　何发柞　吴甘霖
