### 辛勤耕耘默默奉献——云南劳改、劳教单位纪事
晓渡
1987-06-21
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    辛勤耕耘默默奉献
    ——云南劳改、劳教单位纪事
    本报记者　晓渡
    云南省的劳改队和劳教所，大部分设在偏远山区，有些地方生活条件很苦，交通不便。地处深山峡谷的金沙铅锌矿，“抬头看天要掉帽子”。这个矿的劳改干部，有1／3已经在那里干了二十年，有的老同志还是从解放初期追歼残敌进山来的，就再没有出去过，孙子辈也在那里诞生了。远离昆明300多公里的漠沙园艺场，处于河谷热坝区，长年无冬日，终年无霜期，气候干燥酷热。对于亚热带作物具有很好的生长条件，而对于人来说，生活就比较艰苦。那里不仅有一批长期从事劳教工作的老同志，也有100多位从各地招收来的知识青年。这些年轻干部也跟老同志一样长年没有节假日，几乎没有进过昆明城，他们说：“我们是土生土长的山里人”。
    正因为有许许多多这样的“山里人”，才能接力挑起这项改造人和造就人的担子。说他们象医生，可他们的“病人”不是用听诊器或X光射线能作出诊断的；说他们象教师，他们的“学生”却是些思想上的残疾人；说他们象父母，他们的“子女”却充满野性，有的连起码的做人尊严都不懂。要把这样一批有罪的人管起来，变废物为有用，决非一件易事。云南省少年犯管教所年仅30多岁的副大队长李芙蓉，是当年支边来到云南的知识青年，她说，“开始干这项工作，觉得很麻烦。一但干起来了，就舍不得丢下了。这里许多少年犯天资都很好，如果把他们改造好了，对国家、对社会是个贡献；如果这项工作做不好，他们出去再犯罪，则是国家的蛀虫，社会的包袱。”另一位年近50的教导员黄慧仙，已经干了近30年管教工作，她在介绍少管所新盖起的楼房和礼堂，新垒起来的水池时说，“你看，这些都是少年犯建造的。同是一双手，会去杀人，会搞破坏，也会创造、建设。”面对今天社会的进步，面对改造对象成份的变化，为了办好改造人和造就人的特殊学校，许多干警都注重自身的建设和提高。他们学政策，学法律；有的同志还在学习心理、伦理和哲理知识；承担教学任务的干警，还要挤出时间来看书、阅报、收集资料、备课，甚至还经常练习粉笔、毛笔、钢笔字。这些，多数都是通过自学来进行的，因为他们很难得有进修深造的机会。云南第一劳教所，即大板桥园艺场，是西南最大的果园，也是一所很有成效的特殊学校，在那里实行依法、科学、文明管理，还要有先进的果园管理技术。这一切，都是靠干警自己努力学习提高来解决的。云南全省的劳改、劳教单位，每年要为国家提供大量的煤、农业机械、化肥、有色金属、建筑材料，还有粮食、水果、糖蔗等，同时，也向社会输送一批经过改造的新人。一批批经过改造的罪犯从劳改、劳教单位出去了，许多干警却长期坚守在自己的岗位上，辛勤耕耘。
    说到辛勤耕耘，远在西双版纳的普文农场，给我留下深刻印象。一走进场部：这里，很美。看着那一排排粗壮挺拔的油棕树，我不由忘了疲劳，也挺直了腰杆。但在五十年代，这片土地还是原始森林，连路也没有。现在普文农场拥有开垦出来的四万亩土地，有些50年代、60年代刑满释放的人，要求留场当了农工，在农场成家立业了。已经从事劳改工作35个春秋的协理员李毓坤曾生动地介绍当年垦荒建场的情况：这片土地山岚瘴气弥漫，恶性疟疾流行，人们说，“要过普腾坝，先把老婆嫁”。当年他们带着犯人垦荒时，睡的是“钢丝床”（栗树杆搭起来的），盖的是金丝被（铺盖全是稻草）。现在犯人的监舍是楼房，睡的钢架床，而大批干警却仍住在最早盖起的平房里。这里远离城市，靠近边境，有时为了抓回一个逃犯，翻山越岭，要在深山野林里风餐露宿。场长何英惯夫妇，是60年代初湖南农学院茶叶专科毕业的大学生。20多年来，他们带着犯人开垦出了9000多亩茶园，年产12000多担茶，去年仅茶叶一项盈利204万元。
    在云南的劳改劳教工作干警，默默地作着贡献，默默地克服工作中、生活中的困难，他们和全国各地从事劳改劳教工作的干警一样，没有更多的要求和奢望，只希望社会上理解和尊重他们的事业；也希望他们的事业得到全社会的关心和支持。
