### 丹青瑰宝　聚精魂——访《中国美术全集》编委会
李彤
1987-06-12
第8版(副刊)
专栏：

    丹青瑰宝　聚精魂
　　——访《中国美术全集》编委会
　　李彤
    1984年5月，当人民美术出版社的一位编辑和两位摄影师踏上纵横万里的征途时，他们为自己的光荣使命而自豪，却不知一路上还有那么多坎坷障碍。
    刚刚开过编辑出版《中国美术全集》工作会议。领导部门提出：“为了更好地挖掘、整理和继承我国优秀文化遗产，进行爱国主义教育和促进国际文化交流，需要尽快地编辑出版一套较为系统的、代表国家水平的《中国美术全集》。”被任命为编辑委员会主任的邵宇进一步说：“做好前人还没有做过的这一工作，是为我们民族和子孙后代做一件好事，也是为人类文化艺术宝库增加一分重要的财富。”膺此重任，谁不振奋？
    《隋唐五代绘画》分册先行一步，限定在9月出版，国庆节前要与读者见面。连编带印，只有4个月！于是，他们背上照相器材，27天里遍访11省市的博物馆和文物单位。他们买过火车的站票，搭过运猪的平底船，也曾在戈壁滩上经受暴风的袭击。时间紧迫，倍觉“行路难”。
    更难的还在人际关系中。或只准拍复制品，或不许打开柜子拍，或索要高价，或干脆把珍品匿而不宣。为了保证出版物的水准，少不得费尽唇舌，晓以利害；少不得赔钱送礼，软硬兼施；迫不得已，还得拨电话直通北京，请上级直接下令。
    当然，他们也忘不了那些热情支持的人们。旅顺博物馆所藏唐帛画残破已甚，听说要编入全集，立即动员全馆职工合力装裱，裱好一张拍摄一张。有的县文管所把箱子抬出来任凭挑选，以藏品能入全集为无上光荣。在后来编《秦汉雕塑》卷时，更有老乡打着火把带路，小学校长领着学生送饭的感人场景出现。
    拍到了尚未经著录的新发现珍品，更使他们兴奋不已。1978年，两个掏麻雀的孩子从苏州瑞光寺塔中掏出一只木函。除装在函内的真珠舍利宝幢和珍贵经卷外，木函上五代人所绘《四天王像》更令美术家动心。那四天王虬须飞动，衣带飘举，神态雄伟，线条劲健，颇具吴道子风。他们认为，这为研究吴道子提供了重要依据。而在西安近郊古墓中发现的《陀罗尼经咒绢画》，在尺幅金帛中精妙地描绘了一尊三眼八臂菩萨，技艺十分娴熟，具有典型的盛唐风格。这些新面世的古物，无疑增添着全集的光彩。
    27天的拍摄之后，是一个月编辑设计。7月10日发稿到深圳旭日印刷有限公司，9月10日印成。至今，在这家公司经理的办公室里，还悬挂着赵紫阳总理陪同外宾来参观时翻阅《中国美术全集》的照片。
    当时奔波全程的那位责任编辑刘玉山，如今已担任人民美术出版社总编辑。当我怀疑这样一种突击献礼式的工作方式终非长远之计时，这位46岁的总编辑说，全集是由我社和上海人民美术出版社、文物出版社和中国建筑工业出版社四家联合出版的，总要先搞出一本做个样子，既摸索经验，也便于统一体例规格。以后各册的出版周期就要一到两年了。目前已出11卷，年内成书19至24卷，到1989年10月1日建国40周年之际，这部60卷的大书将全部完成。
      “代表国家水平”，做起来谈何容易！这水平怎样达到，如何保证呢？全集编委会和各出版社坚持着行动伊始时提出的“五精”原则。
    精选。选取现存的、能够代表某个时代最高艺术水准的精品，重艺术价值胜于文物价值。
    精摄。特别是对雕塑和工艺器皿来说，拍摄是二度创作。巧妙地运用灯光、角度、构图，力求使图片比原作更美。
    精编。首先是保证卷首主编论文的质量，要在研究有素的基础上提出独到见解。看看阵容强大的主编名单是令人放心的：《商周至秦汉书法》启功、《隋唐五代绘画》金维诺、《敦煌壁画》段文杰、《秦汉雕塑》傅天仇、《玉器》杨伯达……其次是责任编辑的严格把关，按照历史唯物主义精神，纠正不科学的提法，削去有拔高之嫌的语言。
    精设计。整套画册的装帧设计要求庄严典雅，整体感强，色调轻重有致，节奏舒缓稳健。其间体现着修养风度，体现着泱泱大国之风。
    精印装。要求在印刷、装订技术质量上达到80年代国内的最高水平，在世界上亦属较高水平。北京新华彩印厂、上海市印刷一厂、上海中华印刷厂、文物出版社印刷厂等有幸承印的工厂，都以非同寻常的严肃态度对待这项任务。上海几家厂的技术人员两次亲赴敦煌莫高窟，面对壁画原作逐张审核图片原稿，以保证色彩还原的准确。
    五千年华夏丹青无数，何以称“全集”呢？美术品的全集当然与某个作家的文集不同，不可能求全。编委会的同志告诉我：全是相对的，按照国际上的惯例，只要完整地反映出艺术史的全貌即可称全集，或者说是精品的全集。而且，这样一种命名，不是也有利于提高东方艺术的地位，增强我们的民族自豪感吗？
    （附图片）
