### 讲求运用自主权的“艺术性”——访沈阳电缆厂厂长徐有泮
段心强
1987-06-22
第2版(经济)
专栏：

    讲求运用自主权的“艺术性”
    ——访沈阳电缆厂厂长徐有泮
    本报记者　段心强
    “给企业放权”——一声雷，天下响，全国普降喜雨，润了各家工厂的“田”。厂长有了权，可为什么工作却分三六九等，出现一、二、三类“苗”？
    沈阳电缆厂产值、利润三年翻一番，全厂的经济管理逐步实现科学化，25种产品全部达到国际标准，电缆畅销国内外市场。
    厂长徐有泮说：怎么用权，很有个说道。
    用权有啥说道？
    “要有权，但贪多嚼不烂”
    “要让厂长办好企业，得给权。”
    这可是实践得出的结论。原来，电缆厂也有几任厂长，论本事，也真有不在老徐之下的，可都没把工厂搞活。这确实不能怪他们，人、财、物，产、供、销，都是上头说了算。对也得听，错也得听，个人的智慧慢慢被风化掉，只落了个旱涝保收的本事——听话。结果这社会主义的新兴企业，一直暮气沉沉。
    在改革中，老徐当了厂长。正赶上给企业放权，他高兴地跳圈。可人、财、物，产、供、销一些权力猛古丁地放下来，他又如同被捆住多年的运动员，一松开绳，却不知如何跑，工厂遇到许多难题。在印度市场上，由于沈阳电缆厂技术水平低，虽然价格比日本的便宜三分之一，但仍没有人家销售的多；由于生产管理没跟上，他们的金牌产品——钢芯铝绞线在晋京五十万伏线路工程架线中出现断股事故，贻误工期，造成损失……
    另外，厂长虽有好多权，可社会没有进行与之相适应的改革，厂长使用这些权，到处碰钉子。老徐诙谐地说：“把我们碰的钉子都拣起来卖了，足能当个万元户。”一颗钉子一声警钟，使徐有泮坐下来回顾自己走的道路，找出了自己的差距。过去只注意产值增长，忽视了市场需要，没注意经营管理、技术水平、经济效益的提高，就象开始学照相，焦距总是对不实。老徐发动大家出主意，校正了工厂的全部座标。他们运用已经到手的自主权，加强了经营管理，划小核算单位，实行经营承包，使权、责、利结合在一起，引进先进技术和设备，产品更新换代达到80年代国际先进生产水平；成立一支强大的销售队伍，开辟多种流通渠道。从此，他们的电缆开始畅销。印度人赞扬它为“中国线路”。
    兴衰之间，徐有泮悟出一个哲理：“厂长要有权，但每项权从得到到使用，中间有个消化、领会、掌握的过程，贪多嚼不烂，权再多也没有用。”
    “权有限，但可变‘有限’为‘无限’”
    不少厂长说：“眼下权是有一点，就是限制太多，不好使。”这倒是实话，比如，财权已放给工厂，可有个规定，工资总额不能超过，奖金不能超过几个月的工资，一下子又限制住了。这也难怪国家，不规定个框框，都象流水似地发票子，一旦水漫“金山”（国库），国家经济失控，后果不堪设想。可话又得说回来，怎样贯彻多劳多得的分配原则呢？
    徐有泮有几句名言：“大树大荫凉，小树小荫凉，就水和泥，就权办事——这是一般的道理。可同样的水，方法不同，和泥的数量大不相同。”他的高明之处在于运用辩证法，把有限制的权变成了没有限制的权。比如，虽然国家发给工厂的钱是个死数，可老徐认为，钱数是死的，人可是活的。总数不突破，可在这个有限的数字里，却能做出“无限”的文章。他把工资和奖金捆在一起，拉开很多档次，上下浮动。多者可以高出原工资几倍，少者可能因为罚款而倒贴。上不封顶，下不保底，“死数”就无法限制活人了。
    “权不够，借别人的腿搓自己的绳”
    一个工厂一个“小社会”，难免有权够用不够用的时候。徐有泮有话：“权不够，借别人的腿搓自己的绳。”
    过去，工厂技术改造的权由上面把着。现在，这个权放下来了，钱却没有来源。这三年，沈阳电缆厂在资金紧张的情况下，砸锅卖铁也要引进先进技术和设备，结果紧到流动资金拿不出汽油钱，专用资金买不了一个零部件，门口还常有要债的。怎么办？急中多思，多思生智。徐有泮终于找到筹集资金的渠道。根据国家可以投资入股的规定，他发动厂内职工集资750万元；利用沈阳市开放债券市场的条件，向社会发放债券2700万元；以保证供应电缆为条件，向用户借款800万元；有些乡镇企业有钱，但没有生产门路，电缆厂和他们签定合同，借“鸡”下“蛋”，卖“蛋”还钱；一些工厂有钱，但产品不好，销路不畅，电缆厂与他们搞横向联合，借用资金。以上措施解决了流动资金和专用资金不足的困难，保证了技术改造的顺利进行，使全部产品达到国际生产标准。
    徐有泮深有体会地说：“中国处在改革时期，许多改革都不配套。但充分利用现有的政策和规定，要水路不通走旱路。这样就会东方不亮西方亮，黑了北方有南方，总有路可走。”
