### 体育

1987-06-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

    体育
    亚洲女排锦标赛今天拉开战幕
    中国队能否从日本队夺回桂冠引人注目
    本报上海6月5日电　记者陈昭报道：四年一度的亚洲女排锦标赛将从明日起在上海、苏州和无锡三地揭开战幕。参加本届锦标赛的有来自12个国家和地区的代表队，她们先分成两个小组进行循环赛，获得小组前两名的进入半决赛。中国女排分在A组，这个组还有马来西亚、泰国、新西兰、印度尼西亚和香港队。
    分在B组的有日本、澳大利亚、斯里兰卡、澳门、南朝鲜和新加坡队。
    中国队将于明天在苏州首先迎战香港队。目前，各队均已抵达赛场。
    上届亚洲女排锦标赛，中国队正逢换血时期，以0：3负于日本，屈居亚军；此次中国队又面临调整时期，她们能否从日本队手中夺回桂冠，已引起此间行家的极大兴趣。
    张汇兰获联合国教科文组织体育奖
    据新华社巴黎6月4日电　（记者茅瑞清）联合国教科文组织6月4日在巴黎为发展体育教育事业作出杰出贡献的中国著名的运动解剖学教授张汇兰举行授奖仪式，授予她“体育教育和体育个人奖”。这是联合国教科文组织第一次颁发体育奖。
    张汇兰教授已90岁高龄，现任中华全国体育总会副主席、中国奥林匹克委员会副主席和上海体育学院基础部名誉主任。她从本世纪20年代起，就为近代体育在中国的传播，四出奔波，做了大量的工作。
    由于健康原因，张汇兰教授没能亲自来巴黎出席授奖仪式，她委托联合国教科文组织政府间体育运动委员会副主席都浩然代为领取。
    在今天的授奖仪式上，获得“体育教育和体育个人奖”的还有联邦德国的莉泽洛特·迪姆夫人和尼日利亚的阿布拉哈姆·奥尔迪亚先生，获得“体育教育和体育团体奖”的是古巴曼努埃尔·塔哈多体育学院、科威特体育运动部和捷克斯洛伐克体育组织和培训小组。
    400米跨栏之王摩西首次失利
    美国著名田径老将埃德温·摩西在统治男子400米栏长达10年、连续122次保持不败之后，4日在西班牙马德里举行的一次田径赛400米栏的比赛中，以0.13秒之差败给了美国田径好手丹尼·哈里斯，名列第二。哈里斯以47秒56的成绩获第一名。
    摩西今年31岁，他曾在1976年和1984年两届奥运会上获得这个项目的金牌，并保持着47秒02的男子400米栏世界纪录。
                                      （据新华社）
    全运会田径预赛分别在郑州广州举行
    本报郑州6月5日专电 来自全国各省市自治区、解放军以及各大行业体协代表队的617名田径好手，今天起在郑州展开为期三天的全运会田径预赛女子组角逐，争夺16个项目的前15名共240张前往广州的通行证。
    参赛运动员几乎集中了我国女子田径亚洲纪录保持者，有杨文琴、朱玉青、李梅素、黄东活、周元香、王秀婷、杨柳霞等。据行家估计，比赛中很可能会创造一些新纪录。今天进行了100米、100米栏、400米等项预赛以及七项全能比赛。
              （徐　岩）
    本报广州6月5日电　第六届全运会男子田径预赛于今天在广州天河体育中心拉开战幕。比赛第一天，进行了男子100米、400米、5000米、800米和男子400米栏，男子3000米障碍赛等预赛，跳远、跳高、铁饼、标枪和铅球5个项目进行了及格赛。比赛中，大部分选手发挥正常，成绩较好。（何文宣）
    荷兰足球冠军飞利浦队抵京
    本报北京6月5日讯　记者缪鲁报道：今天，有世界级球星路德·古力特加盟的荷兰飞利浦足球队，带着刚刚夺得全国联赛冠军的喜悦抵京，开始了他们的首次中国之行。
    现由51岁的汉斯·克莱依执教的飞利浦队，多年来称雄荷兰足坛。该队曾九次在荷兰甲级联赛中独占鳌头，并于1978年力克群雄，捧得欧洲优胜者杯。队中声名最为显赫的是25岁的中锋古力特。在去年的赛季中，他一人独进24球。不久前，他以850万美元与意大利国际米兰队签约转会，从而成为当今足坛上身价仅次于马拉多纳的世界明星。
    飞利浦队将于7日在南京同刚组成的中国足球选拔队比赛。
    全国体操未来之星在福州受检阅
    本报福州6月5日电　全国少年体操赛今天在这里揭幕。来自全国各地的240多名少年选手，将进行为期6天的角逐。这次比赛被行家们称为“中国体操希望之星聚会”，是对我国体操后备力量的一次全面检阅。（陈兆伟）
    ▲一九八七年全国艺术体操比赛暨第六届全运会预赛，六月四日下午在南京五台山体育馆拉开战幕，来自全国十八个省、市、自治区的一百八十二名选手将进行团体和五个个人项目的角逐。
    获得本次比赛甲组个人全能前十八名的运动员将取得参加全运会决赛的资格。
    ▲美国网球明星麦肯罗已被世界职业网球协会允许参加这个月下旬举行的温布尔登网球锦标赛。他因在前一段比赛中成绩不佳，参赛资格曾一度受到怀疑。
                                        （据新华社）（附图片）
    《搏》（荣获中央电视台和富士彩色胶卷公司联合举办的全国体育摄影竞赛专业一等奖）
                                            张立中摄
