### 田纪云在国务院全体会议上讲话  扑火胜利显示社会主义制度优越性  大火事故一定要严肃处理总结教训  希望有关地区和部门再接再厉抓好四项工作

1987-06-06
第1版(要闻)
专栏：

    田纪云在国务院全体会议上讲话
    扑火胜利显示社会主义制度优越性
    大火事故一定要严肃处理总结教训
    希望有关地区和部门再接再厉抓好四项工作
    同志们：
    大兴安岭林区这场特大森林火灾，在中央的直接领导、扑火“前总指”的直接指挥、有关部门和全国人民的大力支持下，经过扑火前线数万名军、警、民的英勇奋战，终于把所有的明火、暗火、残火彻底地扑灭了。这是一个很大的胜利。
    这次发生特大森林火灾，牵动着全国人民的心。从中央到有关地区，各级党政军领导部门十分重视，全力以赴投入扑火救灾战斗。火情就是命令，一声令下，解放军马上开往扑火前线。哪里有险情，哪里就有人民解放军。我们的人民解放军在扑火战斗中，怀着对国家、对人民的深厚感情，服从命令，听从指挥，敢打敢拚，英勇顽强，连续作战，发挥了主力军的作用。这确实说明，我们的人民解放军不仅是保卫祖国的钢铁长城，同时也是四化建设和人民生命财产的坚强保卫者，不愧为党所领导的有强大战斗力的人民军队。我们的森林警察和公安消防部队，冲锋在前，英勇战斗，起了突击队的作用。广大林业职工舍小家顾大家，踊跃参加扑火战斗，作出了积极的贡献。全国人民，不论男女老幼以及海外侨胞，对这场火灾都十分关心。铁路、民航、气象、邮电、民政、商业、医药、物资等部门，都主动积极为扑火救灾做贡献，真正是一方有难，八方支援，互相配合，密切协作。这次扑灭森林特大火灾的胜利，充分显示了党的领导的力量，显示了英雄的人民军队的力量，显示了人民的力量。扑火战斗的胜利，是人民的胜利，是共产主义精神的胜利，体现了社会主义制度的优越性。在这里，我代表党中央、国务院再次向参加扑火战斗的人民解放军、森林警察、公安消防部队的全体指战员和森工企业的全体职工以及为支援扑火救灾作出了贡献的所有同志致以崇高的敬意！
    还应当指出，世界许多友好国家和国际组织对我国大兴安岭特大森林火灾表示关注。他们通过多种形式，对我灾区人民表示深切慰问，并捐赠资金、物资，支援救灾。香港同胞和政府对这次火灾也极为关心，捐赠了大批救灾物资。对此，我们深表感谢！
    我们虽然取得了扑火战斗的彻底胜利，但是，必须充分认识到这场火灾的严重性。这场森林火灾，不论是受灾面积，还是给国家和人民生命财产造成的损失，都是建国以来最惨重的一次。它不仅烧了大面积的森林资源，还烧了城镇、民房、医院、仓库、贮木场、火车站，死亡193人，伤220多人，使许多人失去了可爱的家园。这次火灾造成的直接损失和间接损失还有待于进一步计算，但肯定是一个相当大的数字。不仅如此，这场火灾对大兴安岭地区的生态环境，将会产生极为不利的影响，这更不是用金钱所能计算的。要把火烧后的森林恢复起来，没有几十年或更长的时间是不行的。所以说，这场火灾是解放以来损失最严重的一次，必须充分认识这场火灾的严重性。现在已查明，造成这场特大森林火灾的直接原因，并不是天灾，也不是坏人破坏，五个火源都是林业职工违反规章制度吸烟和割灌机违反操作规程造成的，根本原因是企业管理混乱，纪律松弛和严重的官僚主义所致。大兴安岭林区是直属林业部的森工企业。这次火灾也充分暴露了林业部领导上的严重官僚主义和不负责任的态度。因此，林业部的领导同志对这次火灾是负有重大的直接领导责任的。林业部部长杨钟同志患慢性病住院，火灾发生后半个多月才亲自到灾区去。从这场大火燃烧起，一直到彻底扑灭的25天时间，杨钟同志没有作过任何自我批评和检讨。只是在中央领导同志多次批评后，才作了表态性的检讨。这种态度是极其错误的。对这起重大事故，一定要作出严肃的处理。对基层单位的问题，也要调查清楚，作出严肃处理。这么大的事情，绝不能不了了之，不然是无法向全国人民交待的。
    现在，这场特大森林火灾被扑灭了，但是我们的工作并没有结束。有关地区和部门要再接再厉，继续抓好以下几项工作：
    一是要继续巩固战果。这场大火虽然被扑灭了，但不能掉以轻心、麻痹大意，要继续提高警惕，防止发生新的火灾，一旦发生，就立即组织力量干净、彻底地扑灭，不留后患。
    二是认真总结经验教训。这场火灾造成了这么大的损失，再不认真总结经验教训是不行的。不然，就是对人民的不负责任，对人民的犯罪。林业部和各地林业局都要认真地总结、吸取经验教训。例如，如何提高林业干部职工对防火工作重要性的认识，如何加强职工队伍思想建设、组织建设和法制教育，提高职工队伍的政治和业务素质，如何改进和加强防火措施，如何加强企业管理，严明纪律，健全并严格执行规章制度，领导干部如何执行严格的岗位责任制，奖惩严明，克服官僚主义，以及如何改革林业管理体制，等等。总之，一定要认真总结，吸取教训，坚决防止类似事故的再度发生。还要指出，今年以来工业、交通和基本建设方面发生的事故是不少的，有些是恶性事故，如工厂爆炸、轮船相撞、森林大火等等。根据气象预报，今年还有可能发生洪水灾害。因此，希望各行各业都要从这次火灾事故中吸取教训，举一反三，保证安全生产，防止其他事故的发生。特别是有可能发生水灾的地区，一定要事先做好防洪准备工作，防患于未然。
    三是要继续做好灾民的安置工作，认真搞好重建家园、恢复生产工作。这方面的工作，国务院在大兴安岭灾区召开的办公会议已作了具体部署。国务院成立了大兴安岭恢复生产、重建家园领导小组，现已到大兴安岭灾区开展工作，国务院还将组织有专家参加的工作组前往灾区，研究如何抓紧有利时机，尽快在受灾的林区重新植树营林的问题，国务院各有关部门要主动支持这项工作，积极为大兴安岭灾区的重新振兴多作贡献。
    四是表彰奖励和积极宣传这次扑火救灾中涌现出的英雄人物和大量感人事迹。这是加强社会主义精神文明建设的很好教材，它将和对越自卫反击战中的英雄事迹一样感人。
