### 中央军委主席邓小平发布通令  嘉奖参加扑火救灾全体指战员  赞扬指战员为国家为人民立了大功，勉励他们再作新贡献

1987-06-02
第1版(要闻)
专栏：

    中央军委主席邓小平发布通令
    嘉奖参加扑火救灾全体指战员
    赞扬指战员为国家为人民立了大功，勉励他们再作新贡献
    新华社北京6月2日电　中央军委主席邓小平今天发布通令，嘉奖参加大兴安岭扑火救灾的全体解放军指战员。
    通令全文如下：
    参加大兴安岭扑火救灾的全体指战员同志们：
    在大兴安岭地区发生特大森林火灾，国家和人民的生命财产受到严重危害之际，你们坚决执行党中央、国务院、中央军委的指示，在全国人民的大力支援下，同参加扑火救灾的武装森林警察、干部、职工和广大群众并肩战斗，终于取得了扑灭这场特大山火的决定性胜利，为国家、为人民立了大功。中央军委特向你们致以亲切的慰问和崇高的敬意。
    在这场特大火灾面前，你们首先想到的是国家和人民的利益，坚决执行命令，听从指挥，迅速开赴灾区。为了尽快扑灭大火，有的同志置家庭困难于不顾，有的带病带伤踏上征途，有的主动放弃休假、推迟婚期，有的路过家门而不入，充分表现了广大指战员对国家、对人民的强烈责任感和赤胆忠心。
    火场就是战场。在扑火中，你们发扬我军英勇顽强、连续作战、不怕牺牲、不怕疲劳的战斗作风，驰骋火海，昼夜奋战。广大指战员风餐露宿，啃干粮，喝冰水，克服了各种艰难困苦，一次又一次地把一个个火头压下去，充分发挥了主力军作用。
    你们与武装森林警察、公安消防战士及灾区干部群众等各路扑火大军密切协同，互相支援，创造了扑灭大面积森林火灾的经验。兄弟部队之间紧密配合，参加救灾的空军飞行部队连续超强度飞行，出色地完成了空投空运、侦察火情和人工降雨等任务；后勤保障部门从物资供应、医疗救护等方面积极保证扑火第一线的需要。军、警、民万众一心，谱写了团结战斗的新篇章。
    在扑火救灾中，你们牢记全心全意为人民服务的宗旨，急人民群众之所急，帮人民群众之所需，把危险留给自己，把安全让给群众。有的部队把受灾群众安排住到营房，自己露宿野外；把粮食蔬菜让给群众，自己忍饥挨饿。有的部队把灾后的第一锅开水送给群众喝，把第一锅饭送给群众吃。大火扑灭后，各部队还从人力物力上积极支援灾区人民进行生产自救，重建家园，把党的温暖送给灾区的千家万户。
    参加扑火的部队各级领导和机关严密组织，精心指挥。领导同志亲临第一线，察看火情，研究办法，及时调整部署，使扑火战役一次比一次打得好。各级干部和共产党员率先垂范，充分发挥模范带头作用。哪里最危险，干部就出现在哪里，哪里最困难，共产党员就到哪里，许多同志抢先冲进火海，最后撤出火场，为部队做出了好样子。在扑火中，各部队积极开展宣传鼓动工作，表彰先进，激励士气，总结经验，以利再战，充分发挥了政治工作的威力，保证了扑火战斗的胜利。
    你们在扑火救灾中的英勇行为和先进事迹，充分显示了人民军队的本色，是我军光荣传统的光大发扬，展示了部队经过精简整编、整党和贯彻军委扩大会议精神的崭新面貌。你们取得的胜利，对全军指战员是一个巨大的鼓舞，你们作出的榜样值得全军学习。中央军委特此通令嘉奖。希望你们珍惜荣誉，认真总结经验，再接再厉，为全部干净地消灭暗火、余火，夺取扑火斗争的彻底胜利继续发挥主力军作用，在帮助灾区人民尽快恢复生产、重建家园的斗争中做出新的贡献，在部队的革命化、现代化、正规化建设中取得新的更大的成绩。
        中央军委主席　邓小平
                  1987年6月2日
