### 蓝天白云间的开拓——空军某部支援四化建设侧记
孙茂庆
1987-06-23
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    蓝天白云间的开拓
    ——空军某部支援四化建设侧记
    新华社记者  孙茂庆
    许多同志记忆中，留着一个永不消失的印记，1964年10月16日15时，在我国西北地区的大戈壁上，随着一声惊天动地的巨响，一股绚丽多彩的蘑菇云腾空而起——我第一颗原子弹爆炸成功，它揭开了我国国防现代化的崭新的一页。
    参与这一试验的空军某部，是我国空军唯一的运输航空兵师。他们肩负着我国科学试验、抢险救灾、航空磁测、森林护救、人工降雨雪等十几项专业飞行任务，为祖国的现代化建设和支援人民抗御自然灾害作出了重大贡献。
          飞跃黄海千重浪
    部队里有一个绰号“吴老牛”的人。他叫吴玉恒。这个绰号，是他在黄海上空得来的。
    那是1974年冬，部队接受了万里海域寻宝藏的任务。飞行大队长吴玉恒，奉命首战黄海。
    一个夏季的飞行日，吴玉恒机组在黄海海面“耕海”。顷刻间，海面狂风怒号，巨浪如山，海啸似雷。眼前，水雾朦朦，混沌一片。闪电在云中飞舞。这时，飞机就象被无数根大棒敲打着，“咔咔”直响。返航吗？不！周围的天气和这里一样糟，机组人员迅速交换了意见，决定搏击风雨，钻云缝继续飞行！吴玉恒蹬舵压杆，在几大块积雨云的缝隙间逶迤而飞……
    雄鹰在浩瀚的海空，严格保持着各种飞行数据，分秒不停地把一束束无线电波送到海底，又将一个个探测的数据迅速回收起来。
    就这样，吴玉恒机组连续奋战了五个月，飞行100多架次，揭开了黄海大陆架的秘密。首战黄海告捷，战友们便说：“吴玉恒飞黄海的劲头，真象条老牛。”不久，吴玉恒又率领五个机组进军东海、南海，提前三年圆满完成了黄海、东海、南海100多万平方公里的航测任务。他们的飞行里程，可环绕地球七圈半。第一次为我国查明祖国大陆架的海底资源，提供了宝贵的资料。上级党委给吴玉恒记了一等功，45名飞行人员和地勤人员分别记了二等功、三等功。
          拂晓催来千堆雪
    1978年初冬，我国新疆广大地区一直没有降雪，这些地区的冬小麦和牧草过冬受到严寒与干旱的威胁。
    飞行副大队长、我国第三批女飞行员岳喜翠，奉命带领机组从内地连续飞行9小时，来到乌鲁木齐执行人工降雪的试验任务。
    28日拂晓，西北风怒号，灰蒙蒙的天空飘着小米粒似的雪花，这是降雪的理想天气。可这时，机场能见度只有半公里，按规定能见度要大于两公里才能放飞。岳喜翠毅然向上级请求“飞！”霎时，银鹰从地面腾空而起，冲向茫茫云雾。
    银鹰很快进入云中降雪高度，舱外，云雾象团团白絮翻腾滚动，冰霜象无数根银针砸在飞机的挡风玻璃上，飞机在扰动气流里被翻腾得忽上忽下。岳喜翠和战友们操纵飞机贴着天山一直爬到6000米高空，象犁田一样来回播撒催化剂。顷刻，乌云变成墨蓝色，云团、水蒸气，被催化成鹅毛大雪，纷纷扬扬，洒向碧绿的原野。
    经过两个月的艰苦奋战，岳喜翠机组为灾区的冬小麦盖“雪被”1200万亩。为感谢子弟兵，边疆各族人民给岳喜翠机组赠送了一面锦旗，上面写着：“银鹰腾空催瑞雪，银装素裹兆丰年。”
        哪有险情哪有我
    哪里有震灾、水灾、火灾、旱灾、雪灾，这支部队的指战员们就勇敢地飞向哪里，把党的温暖送向灾区人民。
    去年7月，我国广东沿海的汕头、惠阳、韶关、梅县等34个县市遭受强台风和大暴雨袭击。他们立即出动飞机，飞赴灾区，空投各种救灾物资、食品，救助被洪水围困的百万人民。
    1985年底，青藏高原20多万平方公里地区连降30年未遇的特大暴雪，给这里的63000多牧民、490万头牲畜带来了灾难。师长滕兴彪率领机组昼夜兼程，在青藏高原无气象资料、无明显地标、无现场指挥的“三无”条件下，连续飞行近100架次，向510个牧民点，空投了460余吨粮食、红糖、茶叶、药品、饲料、柴禾等救护物资。许多牧民捧着从天而降的救灾物品呼喊着：“感谢党中央，感谢解放军！”青海省副省长尕布尼赞扬他们立了大功！
    今年5月，大兴安岭发生火灾后，部队立即出动飞机，空投救灾物资，在森林火区上空成功地进行人工降雨。
    运输航空兵，国防科研是英雄，支援地方建设是骁将！
                    （新华社供本报专稿）
