### “政治队长”和他的“哥儿们”
张鸣　建筑
1987-06-12
第4版(政治·法律·社会)
专栏：党的生活

　　“政治队长”和他的“哥儿们”
　　张鸣　建筑
    湖南江南机器厂附属建安公司土建二队唯一的共产党员、队长余柳州，大家亲昵的称他“政治队长”。
    土建二队的一些青年工人口口声声叫着“哥儿们”，但上了牌桌，个个却象乌眼鸡似的，运气好的，腰包赚上几百块，手气坏的，输个精光倒欠债。火气大的，拳脚相向；红了眼的，夜里便做“梁上君子”。
    说来有意思，这样的“哥儿们”，竟然被“政治队长”给折服了。
    “老余，你看得起我们这些破罐子？”1985年初，土建二队刚组建不久，青工小袁找余柳州谈起来。
      “破罐子……你自己也这么看？”余柳州见小袁主动找来，赶紧接过话头说：“就算是破罐子也破摔不得，不然只会粉身碎骨。想想看，你以前是破罐子吗？”一句话，拆除了思想上的“隔墙”。
    初建的二队除了三个管理人员，两个“女同胞”，剩下的20多名正式工人中，几乎一半有点不大光彩的过去。小袁就是里面的“主角”儿。一帮哥儿们捧他为“绿林好汉”、“洞庭湖的麻雀”。他赌博，有人陪；他不上班，有人学；他去玩命，有人助阵。余柳州看中了小袁，想找个教育后进者的突破口。然而，开头并不顺利，余柳州不知吃了多少次“闭门羹”，碰了多“少钉子”。他心里明白，这些“哥儿们”，表面装犟，内心苦恼，只要找到共鸣点，就能奏出和谐的乐章。
    为了让哥儿们回头，余柳州倾心尽力，不仅讲做人的道理，而且动情的事做了一桩又一桩。哥儿们看着余柳州那日渐显老的面孔，心动了。小袁也主动找上门来了……
    “老余，你瞧得起我，冲你，我得争口气！”
    余柳州不置可否地笑了笑。也罢，对这些哥儿们，第一步只能走到这里。
    余柳州心里有数：“哥儿们”重义气，说“争气”，这里面更多的是个人恩怨，倘若不激发他们为集体争气，为国家争光的话，“争气”就会化作“蒸汽”。
    21岁的小秦，是个名气不小的“混哥”，正经活儿不想干，五花八门的事没少做。现在，他也“争气”了，一个月的工资也拿了一百几。可他一“激动”，只两个晚上，全成了“牌桌费”，还欠了几十块“麻烦钱”。余柳州想，队里不少人嗜赌，而赌博又是万恶之源，可以用小秦的例子给大家一个触动。光是动之以情还不行，还得晓之以理，约之以章。余柳州帮助他们清思绪、理乱麻、分是非，大家硬是自愿和他订了一个“戒赌合同”。
    这一招新鲜，也灵验。不久，工厂保卫处一连破获十几起大小赌博案，竟没有二队的人，人们惊奇起来。二队的哥儿们晓得了，好不自豪地说：“怎么？‘孬种’会是二队人吗！”
    二队有光彩了，二队人当然自豪。这时，余柳州心里又冒出了小九九：按照他的“促进层次论”，下一步该是引导这些哥儿们向第三层次——创先争优努力了。
    从落后到先进，决非一步之遥，要他们争优，难啊。1986年春节过后，余柳州找到了诀窍——“先向我看齐”。
    一次队部会上，余柳州问青年们：“你们觉得我这人怎么样？”大家七嘴八舌说开了：“怎么样？好呗！”小袁、小王、小杨、小赵、小秦、小黄争先恐后地倾吐着自己的心里话。余柳州动情地说：“我是共产党员，所作所为是尽党员的义务，如果大家觉得我做得还可以，那好，大家就先向我看齐，我向党员标准看齐。”
    二队的哥儿们的心中一下子亮堂了，好象播下了创先争优的种子。过去那些放荡儿，有七人写了入团申请书，有两人写了入党申请书。原来，那个浪荡惯了的小袁，还当了班长。
    “要在土建行业站住脚，泥瓦手艺要露头角。”这也是余柳州对哥儿们提出“向我看齐”的一个招数。二队手艺强了，生意也旺了。1985年，利润产值是公司的第一名。1986年，再次名列公司榜首。
