### 明丽多彩的“小天地”——1986年儿童电影概观
秦裕权
1987-06-01
第5版(文艺评论)
专栏：

    明丽多彩的“小天地”
    ——1986年儿童电影概观
    秦裕权
    我想大致可以这样说，1986年儿童电影领域获得了一个好收成，使这个“小天地”显得明丽而多彩。这明丽多彩是由一批内涵积极、题材广阔、形态多样、生动有趣的影片构成的。
    亲切地贴近当今孩子们的生活，敏锐地捕捉并表现八十年代新一代儿童少年的美好心灵和创造精神，是几部影片表现出的共同特点。《我和我的同学们》以一位女同学在起哄中被选为体育课代表为契机，以学校的篮球联赛为贯串线索，生动地描绘出了一批中学生之间的真挚感情和美好心灵，反映出他们的集体荣誉感和朝气蓬勃的精神面貌。影片充满青春活力。面对银幕，你会感觉到好象置身于仲春的细雨和初夏的阳光之中。影片很注重人物情绪的描绘和场面的渲染，使你感到生活的丰富和亲切。它叙述流畅、节奏明快、色彩明丽而单纯，画面和声音都很有感染力。它荣获第二届“童牛奖”的优秀影片奖，是当之无愧的。
    影片《娃娃餐厅》反映的则是当前孩子们的一种创造性活动。它意图通过一群小学生在暑期办餐厅的活动来反映孩子们的自主、自理精神。影片所反映的孩子们的活动，有相当一部分具有模拟性的特点，为此，它的表演是比较夸张的，整个基调是喜剧性的，因而它对小观众来说有一种新鲜感。
    同样表现当代儿童生活的《小歌星》则尖锐地触及了现实社会生活中的某些问题。社会上的专肆牟利者利用了家长的金钱欲望和孩子的软弱，伤害了一名富于歌唱天赋的女孩子的身心。这是影片严峻的内涵所在。这对当前某些见利忘义的现象，对孩子们和父母师长们来说，都不失为一种必要的警醒。
    另一些影片则从历史的角度熏陶、丰富着孩子们的心灵，让他们鉴往知今，走向成熟。《草地》是一部以革命历史为题材的影片，以深沉而凝重的感情色彩展示了红军长征过草地的一些十分悲壮、艰苦而昂扬的场面。影片最后，在最危难的关头，临时党支部作出决定，首先保证一批小战士摆脱危境，去追赶大部队的情节，使党对年轻一代人的关切之情洋溢于银幕之上，是很动人的。我觉得，以革命历史画卷向孩子们进行传统教育，是儿童电影的重要题材范畴和创作思路之一。《草地》的拍摄，表明我们儿童电影创作者关注革命传统的目光是坚定的。
    以孩子们熟悉的“小萝卜头”的命运为题材的影片《魔窟中的幻想》，则是一部揭露旧社会的黑暗的影片。它在展示出小萝卜头的纯洁心灵和美好向往的同时，也揭露了国民党反动派的狰狞和残暴，这对于小观众认识旧社会的苦难和新社会的阳光都是有启发意义的。影片采用了一种变形、怪诞的手法，孩子们接受起来可能不大习惯，需要给予必要的辅导。
    此外，影片《飞飞从影记》和《姣姣小姐》，都是比较好地把握了孩子们的欣赏心理而受到他们广泛欢迎的作品。它们都以情节性、动作性、趣味性见长。前者以“戏中戏”的构思为特色，后者则以“动物明星”的精采表演而取胜。《姣姣小姐》被“油娃”们评为优秀影片的第一名，是意料中的事。
    1986年的儿童片中，也仍然存在一些值得注意的不足和问题，主要是对儿童片的认识和对儿童片特点的把握问题。
    儿童片是为儿童少年拍摄的影片，是专为孩子们制作的精神食粮。因此，它的创作一定要很好地考虑儿童的智力和心理特点，考虑到让孩子们容易理解和接受，考虑到他们的兴趣和爱好。脱离了这个前提，脱离了自己的服务对象，它就很难算得上是一部儿童片。例如一部也被推荐参加了“童牛奖”评选的影片，其中夫妻不和、争斗离异等情节都是为揭示和批评成年人的问题而设，其内蕴孩子们是难以理解的；其中虽然也描绘到了孩子的不幸，但这也是为启示成年人的。我们可以承认这样的片子是有教育意义的社会伦理片，但它不是儿童片。据说，为了加强儿童片的创作，今后全国各电影制片厂每年都至少要拍一部儿童片，这是一个很好的消息。我想，为此就更需对儿童片有一个明确的认识。不然，让不是儿童片的影片占去了儿童片的份额，儿童片还是得不到加强，孩子们就还是缺乏片子看。
    对儿童片特点的把握，问题就更具体而复杂一些。着眼点主要还是要让小观众容易理解、接受，为他们喜欢，对他们有益。因为这涉及到某些艺术构思和具体处理，所以我这里说的，只能算一孔之见。
    以低幼儿童为对象的影片，它的情节（包括矛盾、冲突）就应更单纯一些，而生活情趣的描绘则可以更丰富一些。为低幼儿童拍摄的影片当然也不能脱离社会生活，相反，要引导孩子们去认识生活。但这必须从孩子们的实际生活、接受能力和影片题材特点出发去进行精心的选择，而不宜生硬地“引进”某些孩子们既不容易理解而又不感兴趣的生活矛盾。这方面的问题，较为成功的影片《姣姣小姐》和《娃娃餐厅》亦未能完全避免，也插入了一些让人感到生涩的情节。如果能更着力从马戏团的日常生活和孩子们办餐厅接触各种各样顾客的常见的情景中，挖掘出更多使孩子们感兴趣而又有启发性的喜剧情节，这两部影片会更趋于完美的。
    《草地》涉及了当时的党内路线斗争，涉及到当时比较复杂的战争形势，而这些内容都很难清晰地通过现有的题材选择表达出来，因此，即使是高年级的儿童少年，在理解上也会存在困难。并不是说儿童片根本不宜表现上述内容，问题在于必须表达得让孩子们能准确地理解。如果说《草地》与儿童观众之“隔”主要在内容，那么《魔窟中的幻想》则“隔”在形式上。影片以声画的夸张、怪诞手段渲染了法西斯监狱的阴森、恐怖气氛，有些地方渲染得过分了，引起了某些小观众的恐惧感，造成心理上的排斥性，显然不利于影片内容的传播。从儿童观众的特点来考虑，涉及到恐怖、暴力时的分寸感，也是需要创作者悉心注意把握的。
    对儿童电影的认识及其特点的把握，是儿童电影创作的最关键问题之所在，儿童电影要发展、前进，必须不断地思考这方面的经验和教训。
