### 美国的竞争能力为什么下降？
刘景竹
1987-06-28
第7版(国际)
专栏：专论

    美国的竞争能力为什么下降？
    刘景竹
    进入80年代，美国的对外贸易每况愈下，外贸逆差由1980年的254亿美元猛增到1986年的1700亿美元；尽管1985年以后美国开始调低美元汇率，力求扩大出口、改善外贸状况，但收效甚微。
    深入分析美国的对外贸易，人们可以发现，近年来美国对西方发达国家的贸易逆差增加尤为迅速。对此，西方经济界议论纷纷，不少人认为美国已失去竞争能力，但也有人认为不能简单地把竞争能力与贸易状况等同起来。当然，影响一国贸易失衡的因素很多，但竞争能力显然是一个不可忽视的因素。今年2月，里根总统国情咨文《1987年贸易、就业和生产率法案》的核心就是“提高美国的竞争能力”。由此看来，美国政府确实在为美国的竞争能力而担忧了。
    今天，美国的经济实力，从总体上看，仍居世界首位，但美国商品尤其是制造业中的汽车、钢铁制品、家用电器、服装等不少传统产品，甚至一些新技术产品如电子产品的市场竞争能力已大为削弱。去年，美国在高科技产品贸易中也首次出现逆差。为什么美国产品的竞争力会发生这样的问题呢？
    首先，30多年来，美国投资增长率低于其它西方发达国家。美国在世界资本存量中的比重已由1963年的42％降为1977年的33％。1984年，美国的固定资本投资占国民生产总值的比重为16％，而同期，日本是28％，西德是20％。此后，美国政府又采取紧缩银根、提高利率的反通货膨胀政策，加之过度膨胀的赤字预算，挤兑了企业投资，使企业难以增加研究开发资金、难以进行技术改革和设备更新，设备陈旧，技术优势减弱，产品从研制到商品化周期拉长。目前，这种周期美国平均为7.4年，日本为3.5年，西德为5.6年。
    其次，美国的贸易保护政策虽然保护了受外部竞争威胁的行业，暂时保住了企业的利润和就业，但削弱了这些行业提高竞争能力的机会，也不利于技术、资本、人力向有竞争优势的行业转移，致使工业结构趋向僵化，应变力和适应性差。随着要求贸易保护的行业越来越多，竞争力也越来越下降，形成恶性循环。
    美国政府在实行贸易保护主义的同时，又大力支持直接资本输出。在资本国际化、全球化的过程中，美国不仅大量资本和简单技术外流，而且许多重要技术、管理诀窍、发明的关键图纸、工程技术外流，甚至公司、企业本身也流往国外，使产业发生严重的“空心化”。1986年通用电器公司关闭了它在国内的最后一个彩色电视机厂。实际上，在美国，很多家用电器产品已搬到国外生产。美国工业中制造业产值在国民生产总值中的比重已从50年代的30％下降到1985年的21％。
    此外，美国企业主要靠发行股票集资，为争取更多人购买股票，企业不得不着重近期利润，因而常忽视远期发展战略，一旦产品滞销，企业很难维持，前途不是被兼并就是倒闭。
    在美国，企业与职工之间的雇佣关系非常明显，职工随时可能被解雇。反之，职工找到更好工作时也会弃职而去。美国企业的职工流动率高于西欧和日本，企业主对智力投资、工人培训缺乏热情。据统计，美国劳动力中，文盲比重远远高于西欧和日本。此外，美国大学毕业生中，学工程技术的仅6％，而西德达37％。劳动力素质下降，工程技术人员相对不足，要在竞争中取胜当然是困难重重的。
    由于上述诸因素的作用，美国制造业劳动生产率的增长日益缓慢。年增长率在1947—1965年间平均为3.3％，1975—1984年间降为2.2％，已低于西欧和日本。目前美国生产一辆汽车平均用150—160工时，而日本只用80—100工时。劳动生产率决定着产品价格，影响其国际竞争能力。因此，要抑制竞争能力的进一步下降，美国的首要问题应是提高劳动生产率，降低成本，改进产品设计和质量。其实，美国在高技术领域中实力还是雄厚的，有巨大潜力，美国产品提高竞争力也并非不可能，这需要多方面的综合治理。而现在美国只是注意在汇率上打主意，显然是事倍功半。
