### 全球股市下跌探因
谭雅玲
1998-09-03
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　全球股市下跌探因
　　谭雅玲
　　近来东亚金融危机的阴影范围逐步向外扩展，主要表现为近日俄罗斯金融危机再现及全球股市普遍下跌趋势，使得全球金融市场受到剧烈冲击。从8月28日开始美国道—琼斯指数持续大幅下滑，8月31日已经跌至7500点多；西欧主要股指相继暴跌，尤为严重的是德国股指由今年的最高点5600多点下跌至4800多点。亚洲和拉美等发展中国家以及东欧的市场状况更是随之动荡，股指连连下降。人们对世界经济发展前景不乏忧虑，甚至担心出现全球性金融危机和全球通货紧缩。仔细分析近期股市的走势与国际背景，不难看出有利和不利因素并存，因而造成市场的巨大波动。
　　经济全球化发展加剧的连锁效应。随着经济全球化的快速发展，金融的地位和作用日渐上升，并愈显重要。各国开放程度的加大、开放速度的加快，使得国别、地区和市场之间的联系愈加密切，连锁性愈加强烈，资金流动中的风险也连带出现并相互作用于经济金融联系密切的国别与地区。金融风险的传染日益严重，金融合作与协调则明显处于弱势。目前俄罗斯金融危机的出现也可以视为东亚金融危机的延续和深化，并且再度引起西方股市的全面持续下跌，相似于去年10月东南亚金融危机的深化和蔓延至东北亚，乃至引发全球股市大波动的态势。
　　俄罗斯经济金融形势恶化对于美国直接影响的必然结果。俄罗斯政治与社会的不稳定和经济进一步恶化及金融危机均对美国造成政治利益的牵制、经济利益的制约和军事安全的挑战。不仅美国政府官员明显表露出对于俄局势的担忧，而且将可能危及美国近几年所创造的经济奇迹，甚至引发全球性的经济衰退。此外，对俄罗斯经济转轨中实行的西方经济模式和民主模式进行彻底否定，会直接导致俄政局、社会及市场的彻底崩溃。俄罗斯政权和社会状况对西方和美国造成的威胁已经作用于股市为主的金融市场上。显而易见，俄罗斯金融危机对美国的影响远大于东亚金融危机。
　　美股下跌预期和股市必要降温的技术性反应。美国股市的下跌预期已经很久，而股市过热中的超值分析也已经形成，俄金融危机只是诱发了心理和信心的转变，同时促使了股市下跌的技术操作。尤其是在美股上升至9300余点之后，美联储主席格林斯潘多次告诫股市过热和防止股市引致泡沫经济的危险。在全球资金效益日渐显著的发展趋势下，股市的过热或过冷都将对经济增长不利。目前美股由过热转为过冷，对股市泡沫的忧虑明显体现于股市下跌，但这或许是股市操作所作的必要的技术性调整。因为，从支撑股市的基本因素看，美国经济仍然显示着增长的态势，明显表现于企业的竞争力、经济的增长点、宏观经济平衡等方面。美国经济增长中有利因素大于不利因素，因此整体经济状况不会发生大的变化，目前，美联储的调控重点将会受到国际因素的影响，从防止经济强劲带来的通货膨胀压力，转为防止国内经济衰退，以保持近年的经济成果。
　　全球金融机制欠规范和金融暴利的恶果。国际金融作用和地位的上升，使得金融创新迅猛发展，金融衍生市场的交易量近几年成数倍、百倍地增长，总额达到100万亿美元，造成国际金融体系中“虚假价值”或“纸上价值”的繁荣性加大。但是，金融监管明显不足，金融风险意识的增强并不能应对金融危机，这也是投机连连得手的主要原因。全球缺乏统一权威的金融监管机制和规则，将会直接导致通货膨胀、泡沫经济和投机活动的进一步盛行，甚至出现金融活动完全脱离生产和贸易的实际需要，变成纯暴利的行为，巨额资金活动将会对经济基础和实力形成更大破坏性冲击。国际金融领域危机四伏引发并促进国际性和区域性金融防范机制的健全与完善。
　　全球资本流动调整和组合的实际需要。在近期全球股市全面下跌中，一直令人关注的外汇市场却出现相对稳定的状态。一路下滑的日元汇率暂时得到抑制，并有微弱回升，基本价位在141日元兑1美元；而马克汇率也相对走强，由1．79的水平略升至1．75左右兑1美元。主要支持因素在于日本政府干预的态度、德国经济复苏强劲的带动、欧元即将启动良好预期的影响和美国经济政治出现的困扰。全球资金的快速流动必然引起资金的适时调整，而资金最直接的效益反应正是表现于汇市和股市两个重要的市场上。而从另一个角度看，汇市和股市风险的加大将可能促使疲弱的国际黄金市场再现辉煌，黄金规避风险和保值的作用将会再度显现。
　　综上所述，当前的股市动荡源于心理因素和信心因素的主导作用，由于欧美经济实力和金融业绩在全球经济金融中所处的重要地位和所占比重很大，因此不至于因俄罗斯或亚洲金融危机引致全球性的经济衰退或金融危机，其影响力尚不足以构成巨大的破坏作用。美国欧洲乃至部分发展中国家和地区的股市仍然具有恢复上升的潜力和基础。
