### 不断前进的五十年
赵嘉鸣
1998-09-09
第6版(国际)
专栏：通讯

　　不断前进的五十年
　　本报驻朝鲜记者  赵嘉鸣
　　今年9月9日是朝鲜民主主义人民共和国成立50周年纪念日。50年来，朝鲜人民在党和政府领导下，自力更生、艰苦奋斗，在工业、农业、国防、科学技术、文化教育等诸多领域内取得了令人瞩目的成就。
　　在朝鲜，全社会已形成尊师重教的良好风尚。1972年起就普遍实施的11年义务教育制度，确保了当前朝鲜全国劳动者都至少具备中学毕业以上的文化水平。在接受11年义务教育期间，从教科书、学习用品到校服等绝大部分开支都由国家承担。现在，朝鲜全国共有包括300余所高校在内的1万余所各级各类学校。此外，在平壤综合纺织工厂等120余个全国大型厂矿、农场中还开办了培养专业技术人才的工厂大学、农场大学等，一线生产者的专业知识水平得到迅速提高。矗立在首都平壤市中心的人民大学习堂是由国家重点投资兴建的群众性学习基地，建筑面积10余万平方米，藏书3000余万册，每天平均接待8000人。经过多年来的不懈努力，朝鲜已经成为一个没有文盲的国家，全国知识分子人数接近总人口的1／10，达到182万余人。
　　1953年起，朝鲜全国实行免费医疗制。从挂号费、医药费、手术费直至住院期间的伙食费等一切费用均由国家负担。朝鲜政府高度重视医疗保健工作，确立了预防为主的方针。数以万计的各类医院、卫生院、防疫站遍布全国城乡，仅预防接种一项，国家每年投资就达1000万朝元。现在，朝鲜全国每一万人就有医生29名、医院床位136个，人均寿命从解放前的36岁增加到74．5岁。
　　朝鲜政府始终把城镇居民住宅建设置于城镇工作的重中之重。早在60年代初，全国就初步解决了城镇居民的住房问题。1978年至1984年间，政府每年投资兴建住宅达20万至30万套，1987年至1993年间，每年兴建住宅15万至20万套。位于平壤苍光大街、统一大街等处的高层住宅区内每套住房的平均面积超过100平方米。
　　朝鲜人民在改造大自然的艰苦创业中也取得了辉煌成就。50年来，全国新增山林面积数百万町步（1町步约合15亩），每町步蓄林量为建国时的4倍；成功地将东西部沿海130多个岛屿和大陆相连接，数万公顷海涂改建为肥沃的农田；完成了5．2万町步的防沙工程和1．94万公里的河川治理工程，总长5000公里的灌溉渠道将全国主要江河连接在一起，形成一个遍布全国的水利灌溉体系。总投资达40亿美元的西海水闸及其配套工程使33万町步的农田得到灌溉并成为稳产高产田，解决了5个道的工业生产及人民生活用水，并使历史上多次发生严重水灾的大同江变为蓄水量达28亿立方米的巨型人工湖，大同江的水患得以根治，同时也极大地促进了内河航运事业的发展。
　　50年来，冶金、机械、电力、化工等诸多工业部门实现了从无到有的历史性转变，全国建立起了较为完备的现代工业体系，机械设备的自给率达到98％。交通运输事业也得到前所未有的迅速发展，全国铁路总长8800多公里，1993年基本实现干线铁路电气化，包括4条高等级公路在内的全国公路总长近8000公里。尽管近几年来连续遭受严重自然灾害，但朝鲜人民在面临暂时困难的情况下，以高昂的政治热情和顽强的斗志在经济建设中不断取得新成就。金刚山水电站一期工程、月飞山发电站、元山至金刚山电气化铁路等重点工程和金策、千里马等钢铁联合企业的几十个改扩建项目相继胜利竣工，首都平壤市内新建的数万套住宅以及4·25旅馆、4·25艺术电影制片厂等重点建设工程，将作为国庆50周年献礼即将交付使用。
　　朝鲜奉行自主、和平、友谊的外交政策，积极发展同世界各国特别是广大发展中国家的友好合作关系，迄今建交国近140个。近年来，在朝鲜政府和有关各方的共同努力下，朝美、朝日关系有了不同程度的改善，朝鲜半岛北南双方关系中出现了积极变化。
　　朝鲜民主主义人民共和国的成立开辟了朝鲜历史的新纪元。50年的历程既是一段光辉历史的总结，也是一个新腾飞的起点。在金正日同志为首的朝鲜劳动党和政府领导下，富有革命传统而又勤劳智慧的朝鲜人民满怀信心，必将不断战胜前进道路上一切困难，实现自己的崇高目标，把国家建设得更加繁荣富强。
　　（本报平壤电）
