### 经济安全的分量加大——第五十三届联大展望
符福渊  周德武
1998-09-11
第6版(国际)
专栏：综述

　　经济安全的分量加大
　　——第五十三届联大展望
　　本报驻联合国记者  符福渊  周德武
　　9日下午3时，乌拉圭外长迪迪埃·奥佩蒂在联合国官员的引导下登上联合国大会堂主席台，从上届联大主席乌多文科的手中接过木槌，这标志着第五十三届联大将在他的领导下正式开始运作。
　　过去的一年，是国际经济形势急剧变化的一年。由东南亚金融危机引发的传染病正向全世界蔓延，使第五十三届联大面临新的挑战。虽然联合国大会不是讨论改革国际金融体制问题的最理想场所，但联合国的专门机构如世界银行及国际货币基金组织等具有不可推卸的责任，联合国秘书长安南在8日提交第五十三届联大的工作报告中指出：“亚洲金融危机加剧，现在影响到所有的国家。这场危机在东亚造成高昂的社会代价，使人们对金融市场的运作深为关注”，“只有像联合国这样的世界性组织具有规模和合法地位来制定必要的原则和规范”。为此，第五十二届联大作出决定，在第五十三届联大开幕之初就召开一次高级别经济专题会议，专门讨论全球化、相互依存对经济和社会产生的影响并展开对话。预计，从本月21日开始的一般性辩论，防范金融风险及建立合理的国际经济和金融秩序问题将成为各国领导人关注的热点。
　　虽然联合国改革取得了一些进展，但作为联合国改革重中之重的安理会扩大问题仍悬而未决，改革的话题仍将贯串本届联大的始终。目前，在安理会扩大的数量问题上尚未达到共识；在新增常任理事国是否拥有否决权问题上，在如何从亚、非、拉发展中国家产生三个常任理事国问题上，仍困难重重。如果说第五十二届联大在安理会改革问题上是暗流涌动的话，那末本届联大有可能由暗斗变成明争。
　　和平与发展是联合国永恒的主题。从联合国派出第一支维和部队开始，维和行动已走过50个春秋。本届联大将在10月6日举行联合国维和行动50周年庆祝活动，对历年来维和成功的经验及失败的教训进行一次认真的总结。
　　在裁军领域，由于印、巴今年相继进行了核试验，使南亚局势骤然紧张，也使联合国成员国经过多年努力达成的《全面禁止核试验条约》和《核不扩散条约》陷入困境。应巴基斯坦的请求，建立南亚无核区的提案再一次被列入大会的临时议事日程。预料，围绕核裁军及核不扩散问题将有一番激烈的争论。此外，本届联大还将就禁止生产核裂变材料问题及召开第四届裁军大会等有关事宜拿出具体的操作方案。
　　虽然本届联大不是联合国的日常预算年，但联合国的财政危机并没有缓解的迹象。如何改善联合国财政状况将继续成为本届联大的焦点。据联合国有关部门统计，至1998年3月止，联合国成员国拖欠会费达29．7亿美元，其中包括17亿美元的维和费用及12亿美元的日常预算，仅美国一家就拖欠联合国会费达16亿美元。负责联合国大会及会议事务的联合国副秘书长金永健昨天宣布，目前已有19个国家因在两年内拖欠会费的数额超过了应付会费的总和而被剥夺了联大投票资格。联大第五委员会今年内还将审议联合国维和经费比额表，由于美方坚持将承担维和费用的比额下调6个百分点，斗争将相当激烈。
　　此外，今年是联合国人权宣言发表50周年，本届联大将于12月10日举行特别会议，以纪念该宣言的发表。同时，在本届联大期间，还将召开世界人口与发展会议5周年评估会议。值得注意的是，本届联大还将对秘书长提出的2000年召开“联大千年大会”的构想提出具体建议。
　　新世纪的来临正处于倒计时，新一届联大能否在上述问题上取得进展，直接关系到把什么样的联合国带入下个世纪，也受到期望世界和平与发展的人们的关注。（本报纽约9月9日电）
