### 为人处世的“真”和“诚”

1998-09-09
第12版(社会周刊·读者之友)
专栏：朋友信箱

　　为人处世的“真”和“诚”
　　李劲夫，1957年出生，湖南汨罗人。1995年考入中国人民大学在职研究生班，攻读区域经济专业。曾任教师、广播站编辑、乡团委书记、地委组织部纪检科干事、地纪委办公室秘书、市委政策研究室科长和市委办公室副主任、市委督察室主任、市政府副秘书长、市乡镇企业局党组书记等职，高级经济师。现任湖南岳阳市乡镇企业委员会主任。先后参与编著《邓小平领导思想方法与社会主义市场经济》、《毛泽东思想的今天与昨天》等十多本书籍，在报纸杂志上发表工作论文数百篇。
　　陈际清同志：
　　一个人只要活着，不管你想不想，也不管你愿意不愿意，都要处理人与人之间的关系。这种人与人之间的交往、联系，被称之为人际关系。人际关系是人们在面对面的交往（交际）过程中结成的心理上的吸引与排斥的状态。
　　从心理学上讲，与人交往，是人的基本需要。美国有一位心理学家曾做过一个“交往剥夺”的实验：把受试对象关在百米深的地下洞穴中，过着与世隔绝、不与人交往的生活。开头一个月受试者似乎还很平静，可是渐渐地变得心神不定，而且愈到后来就愈严重了。到了第156天，受试者几乎陷入绝望之中，他在日记里写下了混乱不堪的句子，表明了他的精神已面临崩溃的状态。回到地面之后，他神情呆滞，冷漠无情，举止失常。过了很久，才逐步改变洞穴中与世隔绝的生活所给他造成的心理失调。可见，人际交往对于人来说是多么重要！人际关系好坏与人们心理健康有着密切的关系。一个人人际关系好，与人关系融洽，心情愉快，心理上有充分的安全感，就能促进其心理健康，这是人身体正常发育的必要的心理基础。反之，心理上没有安全感，就会损伤心理健康，甚至会引起神经功能紊乱。
　　从政治学上讲，建立真诚的人际关系，对于每一个人的世界观、人生观的形成，尤其对于职工思想教育工作的效果，有着不可忽视的影响。这是因为：首先，人际关系直接影响人的思想、行为状况及其发展。任何人总是生活在一定的、具体的社会群体之中，并且在与群体成员的交往过程中逐步形成某种相对稳定的人际交往，这是不以人们意志为转移的。人际关系作为一种客观现实包含着丰富复杂的思想和情感内容，成为人们的思想和行为的直接影响源。一般说来，健康、和谐的人际关系，由于具有相互理解、彼此尊重、团结友爱、互助互利的特点，可以激发人们的热情、智慧，增强人们的集体感、责任心，提高人们的工作积极性；而不健康不和谐的人际交往，则由于彼此猜疑、嫉妒，互不信任，关系紧张，必然给人们的思想和行为带来不良影响。其次，平等、互助、友爱、同志式的人际关系对社会文明风尚的形成有很大的促进作用。
　　从人才学上讲，学会处理好人际关系，能够广泛地吸收他人的长处，有利于个人的成长进步，更好地为社会作贡献，促进社会的发展。古往今来，一切有作为的人无不重视与他人的交往。俗话说“一个篱笆三个桩，一个好汉三个帮”，这说明良好的人际关系是有利于一个人的事业与成就的。
　　总之，注重人际关系调整，建立真诚的人际关系从来就是每个人不可忽视的课题。那么，如何才能与周围的人建立真诚的人际关系呢？
　　第一印象是前提。因为交际时，人们重视第一印象是一种比较普遍的心理倾向。所以，社交者首先应注意自己的容貌和举止。解放前，南开大学里有一面大立镜，镜子上方悬着《容止格言》，上书：“面必净，发必理。衣必整，纽必结。头容正，肩容平。胸容宽，背容直。气象勿傲勿暴勿怠，颜色宜和宜静宜庄。”对交际者来说，能按以上要求去做，将给对方留下美好的第一印象。但是，第一印象仅仅是前提，如完全让第一印象左右自己，也会酿成大错。
　　人格魅力是基础。在人际交往中，如果说“第一印象”是现象，是表面力的话，那么“人格魅力”就是本质，是内在力了。因为，从根本上讲，人们相互之间的交往是在表明各自的一种对待别人的态度，一种决定人们对整个世界而不是对某个人的关系的人格倾向。很难设想，一个对人冷漠、不尊重别人、也不关心身边的事情、自私自利的人有真诚而广泛的人际关系。可以说，人格特征是人际交往中被考虑的基础性一环。当然，人无完人，但每一个人确实都可以通过人际关系这面镜子来健全自己的人格，塑造受人欢迎的形象。
　　心理沟通是关键。心理沟通主要是用谈心的方式，抱着真诚、坦率、与人为善的态度，开诚布公地“以心换心”，去了解别人，也让别人了解自己；去影响别人，也接受别人的影响；去主动适应别人，也让别人适应自己。从而在心理沟通中产生心灵的撞击，消除戒备心，化解隔阂，澄清误解，增加信任度，缩短心理距离。这关键的关键又靠待人诚恳。一位先哲说过：“人的生活离不开友谊，但要得到真正的友谊真是不容易；友谊总需要忠诚去播种，用热情去灌溉，用原则去培养，用谅解去护理。”凡是古今中外的有识之士，处世交友都是十分重视真诚的。“诚信者，天下之结也。”“以诚感人者，人亦以诚而应。”真诚是和坦率、信任紧紧联系在一起的。
　　谦让接纳是保证。谦让的人常常严于律己、宽以待人、虚怀若谷、尊重他人，实事求是地肯定他人的优点和功绩。在这方面，老一辈无产阶级革命家周恩来堪称楷模。我们讲接纳，是指人际交往的一方要“心底无私天地宽”，真诚地了解对方的意见和态度，自愿放弃自己的不正确意见，心悦诚服地接受对方的意见。接纳要求我们有宽容的精神，博采众家之长的气魄和接受批评的胸怀，从而建立真诚的人际关系，达到“莫愁前路无知己，天下谁人不识君”的境界！（附图片）
