### “老兵”千里抗洪记
龚达发  雪翼
1998-09-15
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“老兵”千里抗洪记
　　龚达发  雪翼
　　西安武警技术学院放暑假了。8月7日，学院院长尹成富少将急匆匆地赶回武汉的家。这个假期对他来说并不轻松，88岁的父亲和69岁的舅兄双双身患重病，生命垂危，在同一个医院躺了近3个月，他要利用假期好好尽一份孝心。
　　一下飞机，他就来到病房，把老人已失去知觉的身子按摩了一遍又一遍。从医院出来，已是晚上6点多钟了。拖着疲惫的身子回到家，躺在沙发上动都不想动。突然，电视屏幕上出现了一个震撼人心的场面：洪水中，一位小女孩抱着树干坚持近10个小时终于获救。尹成富猛地从沙发上弹起，在客厅踱来踱去，喃喃地说：“灾情太重了！洪水太无情了！小孩太可怜了！”接着，他又斩钉截铁地说：“我要抗洪，我要到前线去抗洪！”
　　相濡以沫近30年的妻子非常理解他此刻的心情。她把他按到沙发上，轻声说“到一线抗洪恐怕不太现实。”
　　“不现实？你倒说个子丑寅卯我听听。”妻子心平气和地说：“第一，父亲病危，现在急需你照顾；第二，你也是56岁的人了，到第一线去身体怕是吃不消；第三，你现在不在湖北工作，你以啥身份到一线去？别人会怎么看？”
　　尹成富半晌才说：“父亲当初送我参军就是让我报效祖国。大灾当前，慷慨以赴，是军人的天职。至于什么身份，嗨，在抗洪前线最光荣的称呼就是‘兵’了，我就算一名‘老兵’吧！”
　　主意已定，他操起电话向武警总部机关报告，接着又给湖北武警总队政委张万华打电话，请求到条件最艰苦、形势最险恶的荆州抗洪前线去。获准参战后，他连夜准备迷彩服、军用水壶、挂包、雨衣、凉席等物品。
　　8月9日凌晨5时，横竖都睡不着的尹成富起了个大早，和随行人员草草吃了早饭就直奔荆州抗洪前线。在指挥部，前线指挥长、湖北省委常委罗清泉拉着尹成富的手说：“老尹啊，你在湖北呆的时间长，多年担任省防指副指挥长，算得上抗洪专家了。依我看，你就在指挥部当个顾问吧。”但尹成富觉得这是地方领导在照顾自己，执意要到前线去。中午12时30分，尹成富冒着39摄氏度的高温向湖北省武警总队把守的松滋涴市进发。一到目的地，他就来到江边察看水情。为了及时掌握水位升降情况，他找来一根竹竿立在江边，用细绳作标志，一天几次到这里观察水位并详细记录，将这些水文资料和自己的判断提供给前线指挥。
　　8月12日晚10点多，大口村江段出现管涌群。武警湖北总队500多名官兵分乘15辆运兵车沿大堤紧急出发。突然，一段危险堤面挡住了去路。尹成富从车上跳下来，用手摸，用脚踩，走在前面为车队探路。
　　战斗打响了，尹成富第一个跳上运沙船，挥锹装袋。黑夜里，官兵们只见一位老兵与他们并肩战斗，没想到这就是平时敬重的老首长尹成富将军。在场的一位支队领导怕累坏了他，命令身边的战士去夺将军的锹，他却死活不放。
　　凌晨4点多，官兵们由于极度疲劳，战斗的号子声越来越小，抢运的脚步越来越慢，而险情仍未排除。同样身心俱疲的尹成富看在眼里，急在心里。他默不作声地扛起沙袋就朝大堤奔去。过去训练受过伤的左腿此时隐隐作痛，几十公斤重的沙袋压得他气喘吁吁，他咬紧牙关坚持着。官兵们被感染了，战斗的号子声再次响起，抢运的长龙再次疾速舞动。管涌制服了，险情排除了。尹成富一瘸一拐地返回驻地。没有人知道，因抗洪前线用水紧张，一身泥一身水无法清洗，以致他染上了严重的皮肤病，老毛病风湿病不时向他袭来，颈上、腰上、腿部都贴满了膏药。他还是默默地坚持着。
　　转眼10多天过去了，原定8月19日7时离开涴市返回武汉，21日回西安准备开学。凌晨4点，部队又接到抢险命令，大家没有通知他。但他被隆隆的汽车发动机声惊醒后，硬是挤进了战斗队伍，扛包挖土一干就是3个多钟头。直到险情完全被控制，他才登上回武汉的汽车。临别，尹成富将8月份的工资1800多元全部捐给了灾区。
