### “视每份善款善物为圣物”——吴建国谈中华慈善总会募捐运作
赵蓓蓓
1998-09-09
第9版(社会周刊)
专栏：

　　“视每份善款善物为圣物”
　　——吴建国谈中华慈善总会募捐运作
　　本报记者  赵蓓蓓
　　8月30日至9月4日，中华慈善总会副会长吴建国一行带着部分募捐物资奔赴湖南安乡、澧县、慈利等重灾区考察灾情、慰问灾民，中华慈善总会拨付湖南灾区的第一笔捐款1045万元也已到了该省慈善总会的账户，60吨贴有中央电视台、中华慈善总会等赈灾活动标识的大米同时分发到上述三县受灾最重的灾民手中。
　　就在一个月前，中华慈善总会这个涉及面最广的中国民间慈善机构还不为大部分国人所知，但当8月16日由该会与中国红十字会、中央电视台联合举办的《我们万众一心》大型赈灾义演在中央电视台现场直播并宣布筹款物6亿元之后，顿时家喻户晓，名扬海内外。随后，此次募捐款物的使用也成为备受世人关注的问题。记者在随中华慈善总会赴湖南灾区采访过程中，特别向吴建国副会长了解了这方面情况。吴副会长向记者介绍，目前，到达中华慈善总会账户上的捐款约2．6亿元，捐物价值达1．4亿元，共计4亿元。此次首批向各省拨付的用于抢险救急的7800万元善款，除按捐赠者意愿定向捐赠外，皆向重灾区倾斜，江西、黑龙江、湖南、湖北、内蒙古、吉林6省均得1000万元以上。在2．6亿元捐款中，留出1．4亿元专门用于灾区重建家园，款额分配方案已根据各地灾情拟定，钱款也正陆续下拨到各受灾省。
　　吴建国副会长申明，中华慈善总会视每一份善款善物为圣物，所筹集到的款物将百分之百地用在受灾者身上，无一分一毫提成、提留，总会日常行政开支是通过其它渠道筹集、与慈善捐款分开的。吴建国介绍说，维持中华慈善总会本部运转的资金主要是公众及企业捐赠的3000多万元的创始基金，日常行政开支主要靠基金利息支付，也有一些其它捐助，如总会一层1000多平方米的办公用房即是由中国社会福利彩票发行中心无偿提供给慈善总会使用的，慈善总会办公用房每年25万至30万的物业管理费则由一广州马会承担；办公用的桌椅板凳都是东拼西凑来的，贵宾室的沙发因来自不同的捐赠者，颜色都不一样；会长、副会长的办公桌椅也同样是各方的馈赠物。为节省开支，总会把正式工作人员控制在最低限度，原来只有8人，今年部委分流后增加了十几人，其他均为义务工作者，包括会长阎明复及吴建国等副会长，他们均未以任何名义从慈善总会拿过一分钱报酬，工资、福利都是在原单位领取。尽管如此，总会的资金运转仍十分困窘，经常入不敷出，只得想方设法多方筹集。如这次大规模赈灾募捐活动，4亿款物一时间涌向慈善总会，仅通过邮局汇来的钱款就有5万多笔，再加上直接到总会的络绎不绝的捐赠者，使总会门前车水马龙，工作人员应接不暇。一笔笔捐款的登记、开收据，一批批货物的集散发放，7部电传、5部热线电话及两个捐赠点的开设，压力之大、工作之繁重可想而知。总会招募了百余名志愿者，每天只供每人一顿免费用餐。
　　吴建国说，对于此次募捐来的款物，慈善总会将公开操作，力争做到直接、透明、周密。同时，总会还请来国际六大会计咨询机构之一的毕马威华振会计师事务所义务对其进行为期3年的财务审计。对于下拨到各受灾省的捐款，则由省慈善总会与省民政厅运作，中华慈善总会将对其使用情况进行督察。这次赴湘人员中，便有毕马威华振会计师事务所的会计师张鋆，他已开始了对中华慈善总会下拨给湖南的首批捐赠款物的审计工作。
　　中华慈善总会一行3人在湘考察灾情、慰问灾民过程中，还与省慈善总会及省政府有关负责人协商了第一笔救灾款的投向问题，湖南方面表示，所得1045万元除295万元定向捐款已用来购买粮食等物救急外，其它仍在慎重考虑中，对中华慈善总会日内将下拨给湖南灾区的第二笔1500万元建房专款的使用问题，双方也已作了商讨，中华慈善总会提出了为灾民建新村的建议。
　　早年毕业于莫斯科大学哲学系的吴建国博士从受灾现场归来后说，我参加过多次救灾活动，从没看到大自然的破坏力严重到如此程度。如慈利县来势凶猛的一场山洪，就使很多人多少年的劳动成果毁于一旦，损失达10多个亿。尽管中华慈善总会作为民间慈善机构在一个月的时间内募集到4亿款物已前所未有，相当可观，但对消除灾害的后果，不过杯水车薪，还不够弥补慈利一个县的损失，因此我们深感责任重大。扶贫济困、抢险救灾是中华慈善总会义不容辞的责任。目前，中华慈善总会正与全国工商联等多个系统联合倡议，发起“同舟共济，新建家园”，不让一个灾民无家可归的募捐行动，同时围绕这一主题，又与多方合作筹划，准备再搞两次更大规模的义演，望海内外、港澳台、工商界特别是那些有成就、有气度、有抱负也有社会责任感的实力较强的企业家，能进一步伸出援助之手，帮助灾民早日重建家园。
