### 向世界说明中国——访国务院新闻办公室主任赵启正
李新彦  杨明方
1998-09-03
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　向世界说明中国
　　——访国务院新闻办公室主任赵启正
　　本报记者  李新彦  杨明方
　　最近，长江流域发生特大洪水，灾情牵动着海内外炎黄子孙的心，全世界媒体予以大量报道，并迫切要求能不断获得关于我国抗洪抢险的新资料。8月25日，国务院新闻办为此再次举行中外记者招待会，详细介绍了抗洪救灾的最新情况；前不久，由国务院新闻办署名的《中国的国防》白皮书一经发表，立即在全世界引起强烈反响，认为白皮书展示了一个爱好和平的中国的形象，有力地驳斥了“中国威胁论”；爱好因特网的读者知道，国务院新闻办开设的“中国国际互联网新闻中心”站点内容丰富多彩，形象生动地展示了中国的传统文化和深刻变化，颇受中外“网迷”欢迎……在中国人民的政治生活和对外交往中，国务院新闻办的工作十分活跃。新任国务院新闻办公室主任赵启正接受记者采访时表示：“向世界说明中国，让世界更加准确地了解中国，为建设有中国特色社会主义营造良好的外部舆论环境，我国的对外宣传工作任重而道远。”
　　现年58岁的赵启正是今年2月份从上海市副市长兼浦东新区管委会主任的岗位上调到国务院新闻办的。在改革开放前沿工作的丰富经历使他深感让世界了解中国意义重要。他说，由于历史的原因、东西方文化的差异以及国际上一些人士“冷战”思维的隔阂，外国对中国的了解不仅不够全面，一些西方媒体对中国的报道也时有偏颇。作为党中央、国务院统一管理对外宣传工作的办事机构，国务院新闻办要努力把一个团结、稳定、开放、繁荣的中国介绍给世界，使中国和世界更好地沟通和交往。
　　赵启正认为，在和平时期，国际往来主要有三个方面，即外交、经济和舆论。在国际政治、经济、安全形势发生重大而深刻变化、科技迅猛发展的情况下，各国都十分重视应用新技术传播本国的声音，中国亦不例外，中国也正在大力应用卫星技术、数字技术和因特网技术，延伸信息传播范围，提高传播的速度和质量。他说更重要的是，向世界传播中国的中国报道的内容要正确、丰富、透明和及时。中国自从执行了邓小平同志所确立的改革开放的路线之后，中国的经济连续健康地以较高速度发展，中国无论在政治上、在经济上都已成为国际舞台上的重要角色。世界各国的人们比以往更需要了解中国的社会发展和中国的现行政策，我们的新闻报道要尽力符合外国读者听众和观众的需要。
　　赵启正强调，在当今形势下，让世界的人们及时、正确地了解中国的最好的办法就是加强我们新闻报道的准确性、透明度和时效性。美国总统克林顿访华时，中国对两场重要活动进行现场电视直播，得到了国内外的广泛好评。
　　赵启正指出，全世界200多个国家，民族、文化、社会制度不同，我们对外介绍中国要研究这些与中国大有不同的背景。有一位外国朋友曾经向我们提出过一个建议，他说，中国从事对外报道的新闻工作者都应在自己的写字台上放一个标语牌，上面写着：“外国人不是中国人。”我看，这位外国人的建议值得我们思考。
　　赵启正深知，向世界说明中国，除了我们自己的努力之外，也要通过各国新闻机构发挥沟通作用。“我们不仅欢迎更多的外国记者来华访问，对于常驻中国的外国记者，也将给予更多的服务。”他爽朗地说：“我们的目的是要让世界知道中国，他们愿意来了解，我们当然欢迎。”
　　赵启正的言谈举止颇有学者气质，其实这并不奇怪。赵启正的父母都是大学物理学教授，两个弟弟，一个在国内大学当系主任，一个在美国大学当系主任，连同他本人，他们一家有五位教授。赵启正1963年从中国科技大学实验核物理系毕业，在从政前是教授级高级工程师，长期从事科研工作，一度是上海市最年轻的高级工程师，曾多次荣获原航天部、上海市劳动模范称号以及多项发明奖；后来走上行政工作岗位，历任上海市工业党委副书记、市委常委、组织部长等职。在赵启正的办公室，记者看到，他的卷柜里分门别类摆放着上千张卡片和剪报资料。多年来，赵启正一直保持着一种习惯：每天做的工作、包括接待的外宾、主要内容和谈话要点是什么，他都要在卡片上做下记录；天天读报时看到内容较好的资料，他都会剪贴下来保存备用。他说：“科研工作和行政工作尽管对象不同，但要干出成效，都要兢兢业业，都要有一种良好的精神状态和严谨的科学态度。”
　　从现在起到本世纪末，中国有一系列大事，今年是改革开放20周年，明年是建国50周年，澳门也将于明年回归祖国等，赵启正满怀信心地表示，我们全国外宣工作将以十五大提出的要求去向世界介绍中国，展示中国的风采，树立中国良好的国际形象。（附图片）
