### 江泽民到湖南察看灾情　慰问军民指导抗洪救灾

1998-09-04
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民到湖南察看灾情
　　慰问军民指导抗洪救灾
　　勉励广大军民继续振作精神，团结奋战，坚持到底，直至取得最后的全面胜利
　　本报常德9月3日电  新华社记者何平、石涛，本报记者杨振武报道：在长江抗洪一线广大军民连续战胜八次洪峰，奋力夺取抗洪抢险斗争最后的全面胜利之际，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天来到湖南常德，察看灾情，慰问军民，指导抗洪救灾。他代表党中央、国务院和中央军委，代表全党、全军和全国人民，向已经连续两个多月奋战在湖南抗洪抢险第一线的广大干部群众、人民解放军指战员、武警官兵和公安干警，表示亲切的慰问，致以崇高的敬意。他勉励广大军民一定要继续振作精神，团结奋战，坚持到底，直至取得最后的全面胜利。
　　这是江泽民总书记继8月中旬到湖北视察抗洪救灾工作后再次到抗洪救灾一线指导工作。
　　湖南省是今年长江流域受灾最严重的地区之一，两个多月来，200多万军民在当地党委、政府的领导下，坚决贯彻执行中央的决策，按照国家防总的统一部署，不怕疲劳，全力拼搏，连续抵御了长江干流八次洪峰的袭击，排除了无数险情，确保了长江干堤不失守，为保护国家财产和人民生命安全作出了巨大贡献。
　　今天清晨，江泽民总书记在中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥温家宝，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任曾庆红，中央军委委员、总参谋长傅全有的陪同下，飞赴湖南常德。一下飞机，便立即听取省委、省政府抗洪救灾的工作汇报。
　　江泽民在讲话中说，目前长江中下游和洞庭湖的水位已经有所回落，但必须清醒地看到，长江流域的汛期还没有结束，不少江段的水位仍处于警戒水位之上，洪水的威胁依然存在，当前防汛抗洪的任务还十分艰巨。历史的教训告诉我们，经过长期高水位浸泡之后，退水期的大堤往往容易出现险情。因此，在整个退水阶段，一定要采取更加坚决有力的措施，严防出现退水垮堤，决不能因稍有不慎而功亏一篑。
　　在谈到当前救灾问题时，江泽民强调，要切实安排好灾区群众的生活，保证受灾群众的基本生活需要。一定要做到使群众有饭吃、有开水喝、有衣服穿、有地方住、有病能及时治疗，并做好灾区群众的过冬准备工作。一定要保持灾区社会秩序的稳定，严厉打击各种犯罪活动。要千方百计克服一切困难，保证灾区学生上课。大专院校要保证灾区新生报到入学和他们在校的基本生活。要尽快恢复灾区的生产。洪水退后要抓紧排除农田内涝，受淹的庄稼，能救的要救，不能救的要及时补种其他作物。在安排好群众口粮的同时，要组织群众广泛开展多种经营，以增加收入。在广开农民增收门路的同时，要特别注意减轻农民负担。要加强灾区的卫生防疫工作。要按照国务院的部署，多方组织，调运药物，派出医疗队伍到灾区送医送药，保证灾区群众的健康。
　　下午，江泽民总书记在湖南省委书记王茂林、省长杨正午、广州军区司令员陶伯钧、政委史玉孝的陪同下，冒雨前往安乡县安造垸，看望参加抗洪抢险的军民，了解有关救灾和恢复生产、重建家园的情况。
　　今年7月24日晚，安乡县安造垸书院堤段曾发生溃决。常德市和安乡县组织2500多名军民在有关专家的指导下，经过11个日夜的苦战，终于堵住了85米宽的决口，并挡住了长江第五次至第八次洪峰的袭击。
　　风雨交加，道路泥泞。江泽民登上大堤，只见决口处经过军民奋力垒筑，已成为抵挡滔滔洪水的坚固堤防。曾为堵口立下汗马功劳的官兵们身着迷彩服和救生衣，整齐列队接受江主席的检阅，一面面战旗在风雨中猎猎招展。“同志们辛苦了！”江泽民走上前同官兵们一一握手，高度赞扬他们在抗洪抢险斗争中作出的重要贡献。江主席的殷切勉励使官兵们深受鼓舞，震天的口号声一浪高过一浪。
　　在大堤决口处，江泽民还亲切会见了抗洪烈士李建国的妻子王池香。李建国生前是安乡县环卫管理所副所长。今年8月27日清晨，身患多种疾病的他因劳累过度、病情恶化，不幸猝死于抗洪第一线，年仅34岁。江泽民深情地握着王池香的手说：“李建国同志虽然牺牲了，但他的精神将永远活在我们心中！”
　　雨越下越大，风越刮越紧。顶风冒雨，江泽民又乘船来到安造垸小望角大堤。今年7月24日，安乡县安造大垸遭受洪水袭击，全县有近10万受灾群众被迫临时居住在安造垸东、西线70多公里的大堤上。
　　小望角帐篷小学是安障乡在受灾后为当地三个村的小学生新建的一所小学，共有160多名学生。只见大堤上，8顶帐篷一溜排开，帐篷里不时传出朗朗的读书声。江泽民走进一顶帐篷，同正在上课的师生们亲切交谈。他殷切希望孩子们珍惜来之不易的读书机会，要不愧为中华民族的后代。
　　受灾群众的健康状况使总书记甚为挂念。在一顶帐篷内的临时医疗点，江泽民同在场的医务人员和正在就诊的群众亲切交谈。他特别叮嘱道：大灾之后，尤其要注意防大疫，一定要保证让群众喝上开水。
　　在沙湖口村临时支部帐篷里，江泽民向村支书关切地了解受灾群众的安置情况，并语重心长地说：“在危难时期，做好基层党组织的工作十分重要。”
　　在察看了临时治安执勤点后，江泽民又走进受灾群众刘献伟家的帐篷。江泽民向他问寒问暖，并勉励他说，只要我们齐心协力，团结奋战，就一定能恢复生产，重建家园。
　　听说总书记到大堤来了，乡亲们从四面八方围拢过来。江泽民趟着泥水走近大家，向他们表示慰问。泥泞中，风雨里，总书记把党中央的关怀和温暖送到受灾群众的心坎，党心和民心紧紧地连在了一起。
　　随同江泽民赴湖南抗洪救灾一线的有关负责同志有：曾培炎、华建敏、项怀诚、陈耀邦、张文康、戴相龙、由喜贵、范宝俊、周文智、王沪宁、贾廷安等。
　　9月3日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在湖南省常德市察看灾情、慰问军民、指导抗洪救灾。图为江泽民在安乡县书院堤段堵口处向解放军、武警官兵和群众发表讲话。新华社记者殷菊生摄（附图片）
