### 绿色的国度
人民日报代表团
1998-09-28
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　绿色的国度
　　人民日报代表团
　　8月18日下午，一出布达佩斯机场，乘上匈牙利《人民自由报》的专车，我们就迫不及待地打开车窗，欣赏窗外满眼诱人的绿色，感受着四周醉人的气息。应《人民自由报》的邀请，人民日报代表团开始对匈牙利进行为期一周的友好访问。
　　由于布达佩斯正在举办欧洲田径锦标赛和一级方程式赛车比赛，全市所有的宾馆饭店满员，主人用车把我们送到了200多公里以外的巴拉顿湖畔。一路上森林茂密，芳草萋萋，除了道路，几乎看不到一片裸露的土地。
　　第二天上午，主人带我们来到巴拉顿湖畔的提罕尼半岛风景区。巴拉顿湖是中东欧地区最大的淡水湖，只见湖面清澈如镜，远处帆影点点。这个风景区几乎看不到管理人员，但一切都井井有条，地上不见一张废纸，一块瓜皮。随后几天参观的风景区情形都大体如此：在凯斯特海伊古堡，在埃斯特里贡教堂，在威榭格拉德废墟，到处都干净整洁，没有人乱丢垃圾。清洁工人时不时把地上的落叶和尘土扫起，放到垃圾车内，细小的杂草扫帚扫不起来就用手捧，那种认真劲儿让人顿生敬意。
　　匈牙利的城市大多是安安静静的。城市人口不多，古老的建筑静静地躺在夏日的阳光里，除了教堂的钟声和街头艺人弹奏的音乐，几乎听不到喧闹。我们造访的圣·安得利亚小城和托卡伊市都莫不如此。“多瑙河玫瑰”布达佩斯是匈牙利最大的城市，那里有占全国人口20％的居民，可它也并没有因为大而失去宁静闲适的品格。布达佩斯车流量很大，但它却被联合国评为全世界最幽静的城市。这不能不说是一大奇迹。匈牙利人说话都轻声细语，没有人高声喧哗，城市里难得听到汽车喇叭声。即使遇到塞车，司机们也会耐心地等待。
　　我们来到举世闻名的多瑙河边。河水虽非蓝色，但透着清澈，河面上见不到一丁点漂浮物。登上旅游船，听着导游解说，仰望天上海鸥飞翔，近观水面野鸭嬉水，两岸古堡皇宫徐徐而过，那感觉如同是在画里。多瑙河很少泛滥成灾，很大程度上应归功于它流经的欧洲几国环保都做得出色。两岸植被保护完好。远望玛尔格特岛，如同碧玉飘带上镶嵌的一颗绿色宝石：岛上鸟语花香，草木葳蕤，既成了旅游景点，又起到了防风固沙的作用。
　　强烈的环保意识来自教育。匈牙利教育部规定，各级各类学校必须设置环保课程。匈牙利各个学校都设有环境保护教育中心，每一两年组织一次环保知识竞赛。在托卡伊市，我们采访了费兰茨中学校长德瓦尔德·伊斯特万。校长介绍说，该校设有专门的环境保护专业，每年招收20多个学生，学生毕业以后分配到各市做环保工作。该校还有几项有意思的规定：每个学生在入学时带一盆花，自己负责照料；学生每年要在附近的自然保护区里至少呆上10天；操场上的环保钟每年敲响一次，警醒市民和学生重视保护濒临灭绝的动植物。
　　匈牙利政府前不久刚刚成立了保护民族传统文化部。这表明匈牙利人除了重视保护自然环境外，对于文化遗产和人文环境也是珍爱有加。匈牙利堪称“收藏之国”，一个1000多万人口的国家就有博物馆487座。就连只有几千人口的托卡伊市也有一座挺像样的博物馆。众多的教堂和博物馆，展示着一个民族丰厚的文化底蕴。
　　匈牙利人保护文化遗产，几乎到了殚精竭虑的地步。在外交部新大楼的大厅里，我们看到一大块玻璃地板下面有一段13世纪的古城堡废墟。主人解释说，这段废墟是在修建大楼的过程中被发现的。后来考虑到保护遗址，同时让来外交部的人都能观赏，便使用了这样的玻璃地板。在渔人堡，我们看到两座现代宾馆中间夹着一段古城墙废墟，两新一旧，各呈其美，让人不得不佩服设计者的良苦用心。
　　优美的自然环境，独特的民族文化，加上地处欧洲心脏的优越地理位置，使匈牙利成为世界旅游大国。据统计，匈牙利外国入境者每年高达4000万，观光客就占了近3000万。1997年匈牙利旅游收入达26亿美元，占国内生产总值的10％左右，直接为近40万人提供了就业机会。
