### 改革开放的胜利  民族精神的丰碑——写在’98抗洪胜利之际
万武义  曹智  鹿永建  余孝忠
1998-09-25
第1版(要闻)
专栏：

　　改革开放的胜利  民族精神的丰碑
　　——写在’98抗洪胜利之际
　　新华社记者  万武义  曹智  鹿永建  余孝忠
　　长达几个月之久的特大洪水终于颓然而去。世纪之交的中华民族，在经受住了空前严峻的考验之后，以更加坚定的步伐迈入改革开放第二十度金秋。
　　今天，当我们透过抗洪军民用沙石、用汗水、用血肉之躯筑成的巍巍长堤，仿佛还看到了一道更加强大的无形堤防：
　　——它的取之不竭的材料是改革开放20年所形成的强大物质和精神基础；
　　——它的钢筋铁骨是充满生机和活力的社会主义制度；
　　——它的坚固基石是邓小平理论。
　　（一）
　　翻开中华民族的历史，几乎每一页都可以见到“天灾”、“洪涝”的字眼。从公元前206年到公元1949年的2155年间，就有1029次水灾的记载。在这块饱受水患的国土上，平均每10年一次大洪灾。
　　然而，当流淌千年的江河在今年再度发生特大洪水时，却遇到了前所未有的强劲对手——
　　在以江泽民同志为核心的党中央领导下，经过改革开放20年洗礼的中华民族，奋起保卫改革开放成果，并充分运用这一成果使之成为战胜洪魔的强大武器。
　　从“三个确保”的提出到发出决战决胜的总动员令，从部署“严防死守”到取得决定性胜利后实行抢险救灾工作的重点转移，党中央总揽全局，运筹帷幄，科学部署，果断决策，牢牢把握着抗洪斗争的主动权。
　　长江、嫩江和松花江流域，分布着一个个现代化工业城市和鱼米之乡，尤其是拥有3.4亿人口、国民生产总值占全国1／3的长江流域，更是中国经济发展的黄金地带。保卫“三江”流域免受洪水之祸，就是保卫改革开放20年的胜利果实。
　　在党中央、国务院、中央军委的号令下，饱受水患的中华民族打响了一场抗击自然灾害、保卫改革开放成果的特殊战争：从长江两岸到白山黑水之间，广大军民万众一心奋起抗洪。党员干部冲上来了，解放军和武警官兵冲上来了，普普通通的老百姓也冲上来了；一趟趟列车紧急启运，一架架飞机星夜出动，一辆辆军车昼夜兼程，抗洪前线急需的各种物资也从祖国的四面八方源源不断运来……
　　这是一场真正意义上的人民战争，30余万子弟兵，800多万干部群众，以及为之服务的交通、通讯、医疗服务人员，动员的力量足足上亿人，投入人员之众、物资之多，不仅在中国历史上罕见，在世界抗洪史上也是闻所未闻。经过改革开放20年的发展和积累，中国已具备了打赢这场战争的雄厚实力。
　　事实上，抗洪大军决战决胜的信心，就来源于此；党中央、国务院关于抗洪抢险斗争的一系列重大决策，也正是建立在这个基础之上———
　　过去20年，我国国内生产总值由1978年的0．36万亿元增至1997年的7.47万亿元，日益强大的国力，是支撑起这次抗洪的坚强后盾。据统计，整个抗洪抢险期间，调运的防汛抢险物资价值高达30亿元，仅编织袋就有5亿多条，救生衣700多万件，此外国家防总还调运编织布和无纺布1663万平方米，数量之大、渠道之广，超过建国以来的历次抗洪抢险。
　　调运速度之快更是前所未有：在灾区，抢救遇险群众用的是冲锋舟、交通艇、直升机，转移灾民用的是大轿车、大卡车；三江告急，20多万精锐之师搭乘160多架次飞机、127趟军列和6000多台军车直抵抗洪一线；各地防总收到电传两个小时就可发运前线所需物资，上午还在车间生产的防汛物资当晚就已运抵大堤上……纵横交错的空中、地上交通网络，快捷及时的通讯手段，把前线与大后方紧紧联结在一起。
　　经历过1954年长江大水的长江水利委员会老专家韩承荣深有感触地说，当年抗洪时水文资料只能靠电报传送，洪峰每15分钟报一次，几个人骑自行车跑都跑不赢。后来装了一部“摇把子”军用电话，喉咙都喊哑了。不能说那时候人不拼命干，但国力不如现在啊。
　　正如韩承荣所深切感受的那样，这次抗洪抢险斗争，从党中央、国务院的宏观决策到每一个重大行动的部署和实施；从汛情预测到查险排险；从危堤抢险到防洪调度，每一步、每一个环节都离不开现代化的设施。计算机广域网络、气象卫星通信系统、水上自动测报系统、卫星遥感、卫星定位观测、水下彩色摄像、堤坝隐患电法探测等现代科学及新材料、新技术的广泛运用，使气象未卜先知，高天风云可测……
　　1954年，面对长江特大洪水只有两大工程措施：建国前建成的十分脆弱的堤防和1952年建成的荆江分洪区。尽管政府带领几百万军民奋力抗洪救灾，并启用荆江分洪闸分洪122．7亿立方米，但武汉仍被洪水围困3个月。
　　今天，全国已建成水库8．46万座。在今年水灾中，共有1285座水库经科学调度有效拦蓄了洪峰，加上长江、松花江大堤等江河堤防将洪水约束在河道之中，计减免经济损失7200亿元。这些“参战水库”的“功臣”中，既有丹江口、隔河岩、葛洲坝、漳河、五强溪、二滩、丰满等大型水库，也有大量的中小型水库。
　　万里长江，险在荆江。荆州之地自古就有“水来打破万城堤，荆沙便是养鱼池”的民谚。8月16日，入汛以来最大的一次洪峰———长江第六次洪峰向荆江大堤奔泻而来，撕扯、撞击着已经承受了50多天高水位浸泡的干堤。历史最高水位被突破，45米的预定分洪线被突破，水位仍在暴涨！
　　17日晚20时，洪峰通过荆州，千里长堤牢牢锁住了桀骜不驯的大江。此时，漳河水库已满负荷运行96个小时，共拦蓄洪水1．02亿立方米，错峰时间达79个小时……
　　固若金汤的大堤不仅保护了长江和嫩江、松花江两岸的耕地、人口安全，而且保护了武汉、岳阳和齐齐哈尔、哈尔滨、佳木斯等重要城市的安全，保护了京九、京广等交通大动脉的安全，直接经济效益达4000多亿元……
　　历史不会忘记，1931年长江流域暴雨成灾，长江中下游西起沙市，东至上海变成了一片泽国；1932年，嫩江、松花江流域普降大雨，哈尔滨市的松花江大堤溃决20多处，市区淹没在水里长达一月之久；1935年的那场大水，汉江遥堤轰然溃决，一夜之间淹死8万余人……
　　与历史比较，虽然今年的洪水有的超过、有的接近历史纪录，造成的威胁比任何一年都大，但相对而言损失却最小。
　　所有这一切，都凝结成一个不容置疑的结论：是改革开放新时代赋予了人民抗御洪魔、战胜洪灾的伟力，也只有在日益强大的社会主义中国才能创造出如此人间奇迹。
　　（二）
　　历史将永远铭记，中国共产党人在这场波澜壮阔的抗洪斗争中发挥的中流砥柱作用。
　　几十天来，我们走遍长江、嫩江和松花江流域的每一处大堤，只见哪里最紧急，哪里最危险，哪里就有共产党员。在大庆，当凶猛的洪水漫过拉海堤坝，市委书记刘海生挺身而出，第一个扛起沙袋冲向大堤；在武汉，今年抗洪斗争中献身的第一个人是市水利局高级工程师潘良勇；在岳阳，市委常委、宣传部长罗典苏因过度劳累，心脏病突发，晕倒在抢险现场；在安乡，34岁的县环保所副所长李建国，猝死在坚守了35个日夜的大堤上……他们虽然职位不同，岗位各异，但都有一个响亮的名字、一个崇高的称号：共产党人。
　　历史将永远铭记，人民子弟兵在这次抗洪抢险斗争中所建立的卓著功勋。
　　作为抗美援朝以来最大的一次军事行动，作为渡江战役以后长江流域最大的一次兵力集结，30余万跃动的迷彩服构成了’98抗洪一线最壮美的图景，114位将军、5000多名师团职干部和广大指战员把长江当作前线，从坚守荆江大堤、抢堵九江溃口、会战武汉三镇到保卫大庆油田、阻截哈尔滨漫堤洪水、决战佳木斯，子弟兵无不是冲锋在前，力挽狂澜。
　　两个多月来，全军和武警部队共出动官兵700多万人次，组织出动民兵和预备役人员500多万人，排除险情6000多处，加固堤坝7000多公里，抢运物资8000多万吨，安全转移群众420万人次。
　　“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”1998年发生在中华大地上这威武雄壮的一幕，再次证明了这一颠扑不破的真理。
　　历史将永远铭记，亿万中华儿女在滔滔洪水面前万众一心、同舟共济的强大凝聚力和战斗力。
　　这次抗洪抢险斗争告诉我们，改革开放开拓了人们的眼界和胸怀，人们舍“小家”保“大家”，牺牲局部保整体的全局意识进一步增强。在保卫京九的抗洪前线，我们看到九江艾城镇雷桥村村支书万金水，为堵泡泉群，把家中的6条棉絮全拿来了；缺少木料时，他带头拆去自家的门板；没有土，他又领着大伙把自家门口挖成了一口小水塘。在大庆，我们看到6万多农户在自家房屋倒塌时，把困难埋在心里，上堤一线的民工天天保持在2万人左右。在湖北，我们看到为了保卫大堤群众掘开了坚守了一个多月的民垸，把洪水引向了家园……
　　洪水砥砺了民族的意志，洪水也升华了民族精神。在风口浪尖，在洪水激流中，有着鲜明时代特色的时代精神在凝聚、在闪光。
　　——今年的抗洪抢险中有一支特殊的队伍，这就是10多万人组成的水利科技人员队伍，他们中有截流专家、防渗专家、预报专家、勘测专家、土木专家。在他们的科学指导下，一处处险情得到及时发现和排除，一次次科学调度水库拦洪错峰得到准确实施。
　　——一年前的8月29日，我国第一部规范防治自然灾害的法律——《防洪法》经全国人大常委会审议通过，并于今年1月1日起开始实施。在汛情紧急时刻，江西、安徽、湖北等省依法宣布进入紧急防汛期。在抗洪一线采访的日日夜夜，我们无处不看到，在出现险情的关键时候，防汛指挥者依法征用物料、交通工具时，人们坚决服从法律的权威，显示出良好的法制观念和法律意识。
　　——汛情、灾情容不得拖延。奔波在抗洪一线，我们没有看到推诿扯皮、拖拉延误，一切都是雷厉风行、高效运转。
　　整个抗洪期间，千里铁路线上，运兵车一辆接一辆，一切为军列让路。8月8日这一天，武汉流芳、江岸西站间隔不到10分钟，就有一列军列驶入，运行密度为建国以来所罕见。参加抗洪抢险的一支支部队接到命令后在2小时内迅速开赴前线；为了堵住九江溃口，国家防总紧急从各地调运大量抢险材料，仅石料就达14个专列，分别从山东、河南等地急驰九江。
　　’98抗洪，建立在科学、法制和效率意识上的爱国主义、集体主义、英雄主义精神显得更加博大、亮丽……
　　（三）
　　回眸已经过去的惊心动魄的90天，我们耳旁再次回响起一位世纪老人的声音：“中国解决所有问题的关键是要靠自己的发展”，“不坚持社会主义，不改革开放，不发展经济，不改善人民生活，只能是死路一条。”
　　早在一年前的8月5日，江泽民总书记在一份关于西北生态环境建设的调查报告上就作出重要批示，号召人民改善生态环境，再造秀美新河山。
　　8月13日，就在抗洪抢险斗争还在紧张进行之际，国务院发出紧急通知，要求立即停止一切毁林开垦行为。9月初，朱镕基总理在长江中上游五省区考察时指出，从现在起长江、黄河中上游地区要全面停止天然林采伐，恢复生态植被，减少水土流失，防治地质灾害；要大干几年，全面加固长江、黄河干堤，清除河障，疏浚河道，提高防洪行洪能力；要加大治理洞庭湖、鄱阳湖的力度，切实禁止新的围湖造田，对过度围垦的田地，要根据条件和可能，逐步退田还湖。
　　与此同时，国务院决定增发1000亿元国债，以支持包括农田水利、生态环境等基础设施建设。
　　响应党中央、国务院的号令，从9月1日起，川西57个县全面停止天然林采伐，实行常年管护，460多万公顷原始森林由此与斧头、油锯等采伐工具告别。重庆、云南、贵州、湖南、江西等地也纷纷向国人承诺，停止砍伐天然林，保护生态平衡，防治水土流失。全国各地各级政府也对植树造林、兴修水利工作提前动手，早作规划。
　　在这场人与洪水的殊死搏斗中，人民群众再次切身感受到了战争年代那种患难与共、生死相依的美好情感，也再次发自内心地体会到：共产党好，子弟兵好，社会主义好，祖国大家庭好。
　　团结一心，不可战胜，是因为党和人民的利益高度一致。利益一致才能目标一致，步调一致，党群一心，干群一心，军民一心，艰苦奋斗，勇往直前。
　　如今，洪水已经退去，怎样珍惜和继承这笔宝贵的精神财富，是摆在每一位党员干部面前的又一重大课题。
　　人民衷心希望：当党员干部在带领万千群众用血肉之躯筑起防洪大堤之后，一定不要忘了继续垒筑思想上的大堤，不要忘了抵御更可怕的洪水——腐败的袭击。在反腐倡廉的战场上，考验将更加严峻，“战斗未有穷期”。
　　这是党的要求，人民的愿望，时代的呼唤！
　　邓小平同志曾谆谆告诫我们：要把群众满意不满意、高兴不高兴、拥护不拥护、赞成不赞成作为一切工作的出发点和落脚点。
　　正如江泽民总书记所指出的，“有这样的党，这样的军队，这样的人民，什么历史功业都可以创造出来。完全可以坚信，只要我们紧密团结，共同奋斗，一定能实现我国跨世纪发展的宏伟蓝图，实现中华民族的伟大复兴。”
　　（新华社北京9月24日电  本报有删节）
