### 反映藏学成果区性  体现民族团结——写在《西藏历史文化辞典》出版之际
罗鉴宇
1998-09-25
第10版(大地周刊·读书天地)
专栏：专家荐书

　　反映藏学成果  体现民族团结
　　——写在《西藏历史文化辞典》出版之际
　　罗鉴宇
　　由浙江人民出版社和西藏人民出版社携手，联合出版的《西藏历史文化辞典》，作为国家“九五”重点图书出版规划项目，也作为全国第一部出版援藏图书，已于近日出版发行。《西藏历史文化辞典》共收词目七百九十条，配以珍贵的历史图片一百四十四幅，附录西藏历史文化大事年表、吐蕃王朝赞普世系表和历世达赖、班禅世系表等十六种。全书七十万字，资料翔实，内容丰富，是一部全面系统反映藏学研究重要成果的学术性专业辞典。
　　西藏，是伟大祖国不可分割的一部分，是一个美丽、神奇、令人向往的地方。生活在世界屋脊上的藏族同胞，在漫长的社会发展进程中，以自己的勤劳、勇敢和智慧开发着青藏高原这片辽阔而又丰饶的土地，创造了光辉灿烂的西藏文明，融入多姿多彩的中华民族文化并成为其中最富有特色的民族文化之一。它不仅在文学、戏剧、歌舞、建筑、工艺诸学科领域成就突出，在天文历算、医药、宗教、哲学、心理学等学科成就更是举世瞩目。但是长期以来，由于受到语言和地理条件的限制，对于罩有一层神秘色彩的西藏历史文化，人们往往知之甚少，甚至还存有种种误解。其实，相互了解，相互尊重，是发展各民族之间友好关系的重要前提。惟有相互了解和尊重，才能增进相互信任，加强相互团结和合作。正是在这个意义上，《西藏历史文化辞典》的出版，不仅为国内各兄弟民族，也为世界上其他各国人民系统、真实地了解西藏，提供了一个可靠而又重要的视角。当然，这本辞典的编纂工作，是在藏学研究的发展基础上进行的。关于西藏学的研究，吸引了许多有远见的学者。早在旧中国，就有像于道泉、李安宅、吴丰培这样忧国忧民的知识分子，克服种种困难，各展所长，发表了许多重要的研究论著。新中国成立后尤其是改革开放以来，藏学研究发展更为迅速，成绩斐然。八十年代中期，北京大学教授季羡林先生曾预言，藏学将成为继敦煌学之后的二十一世纪国际显学。十几年来，藏学研究的发展开始证明这一预言，藏学成为下一世纪国际显学的迹象已经日趋明朗。正是在这样的藏学发展背景之下，藏学家、敦煌学家王尧、陈庆英率领一批国内外藏汉族藏学研究专家，合力编纂了这部比较全面、系统地反映现阶段藏学研究重要成果的学术性专业辞典。
　　浙江人民出版社多年来一直关注藏学的发展，先后组织出版了多部关于藏学或与藏学相关的图书，如“世界文化丛书”中的《麝香之路上的西藏宗教文化》、“丝路文化丛书”中的《吐蕃卷》等等，取得了良好的社会效益。因此，浙江人民出版社组织到这部在学科建设上处于领先地位的辞典稿后，立即与西藏人民出版社取得了联系，达成了联合出版的意向。两社领导本着“优势互补，平等互利，联合开发”的合作原则，就联合出版的具体事宜进行了全面的磋商，在北京签署了联合出版协议。不久，《西藏历史文化辞典》被列为国家“九五”重点图书出版规划项目。
　　这种联合出版方式，被出版界和国家新闻出版署领导认为既是沿海地区出版社和边疆少数民族地区出版社资源和优势互补的有益尝试和支援模式，又是对维护祖国统一，促进民族团结、进步、友谊的积极体现，也是对揭示西藏历史文化神秘色彩和西藏地方与祖国内地政治、经济、军事、宗教、文化血肉相连的历史的深刻反映，对于发掘我国民族文化宝藏，促进内地和少数民族地区出版社的共同进步具有启示意义，对于推动藏学在二十一世纪的健康发展也具有重要意义。在这种合作模式的带动下，全国十七家出版机构也先后与西藏人民出版社达成了联合出版二十六种（套）有关图书的协议，使西藏类图书的编辑出版形成了一个不小的热潮，引起了新闻界、学术界的关注。
　　辞典的编辑工作，是一项复杂的系统工程。由于它事涉民族、宗教等问题，又几乎涵盖西藏文化的方方面面，所以对全书的政治性、学术性要求很高。两社编辑人员在辞典出版工作委员会的指导下，本着“维护祖国统一，促进民族团结”的宗旨，精诚合作，互相支持，共同努力，经过一年多时间的辛勤工作，提高了辞典稿的民族宗教政策水平、编校质量和规范程度。为了从根本上保证辞典的学术水准、政治质量和体现出较高的政策水平，辞典稿曾请西藏社会科学院的专家以及有关方面领导审读把关。
　　自党的十四届六中全会发出加强社会主义精神文明建设的号召以来，民族文化出版事业得到了全国出版界的广泛支持。由国家新闻出版署发起的“民族出版基金”的全面启动，全国出版援藏会议的召开，以及《西藏历史文化辞典》的顺利出版，标志着西藏民族文化出版事业新的兴旺时期已经到来。我们浙江出版界，在顺利地完成了《西藏历史文化辞典》的出版任务之后，将在更广阔的领域与西藏出版界继续进行出版合作，以促进两地的团结友谊和共同进步。
　　（本文作者系浙江省新闻出版局局长、浙江省出版总社社长）
