### 假教师何以混进惠安县？
江宝章  林森泉
1998-09-22
第9版(各地传真)
专栏：热点追踪

　　福建省惠安县5年来从湖南省引进471名中学教师，已发现170多名假教师，这些人大都只有高中或初中学历，却持有各种大专院校的假文凭和手续齐全的干部档案。请看——
　　假教师何以混进惠安县？
　　江宝章  林森泉
　　去年9月下旬，惠安县纪委来了一位在福建某县任教的湖南人，反映惠安县在湖南招收教师时，他的妹妹电大毕业没有招上，持假文凭的人反而招上了。此事引起了惠安县纪委、县教育局等有关部门的高度重视，立即进行调查。调查结果令人吃惊：持假文凭的湘籍教师不是一个，而是一大批。
　　惠安是一个百万人口的大县。90年代以来，本地师资流失严重，学生人数剧增。为弥补师资的不足，1993年开始，惠安县尝试从湖南引进教师。5年中，惠安县通过湖南省各地人事局组织的人才交流中心先后从永州、邵阳、茶陵等地，共引进7批471名教师。惠安县纪检、监察部门调查后确认，这几年从湖南引进的教师中有170多人是持假文凭者。
　　且看这些假教师是如何误人子弟的：
　　有一回惠安县教育局组织部分教师到惠安獭江中学听课，某湘籍英语教师一节课教了21个单词，其中竟有14个念错。某校教化学的一位湘籍老师居然连什么是分液漏斗都搞不懂。在省重点侨校惠南中学，一名教初一英语的湘籍教师只有初中文化，却持有湘潭师院英语专业本科文凭。据说，她是靠听课本录音磁带，现学现卖给学生上课。
　　可是，这些假教师都是通过官方渠道引进的。渠道的一端是惠安县人事局、教育局，另一端是湖南省各地的人才交流中心和组织部、人事局。那么，这些假教师是怎么出笼的呢？
　　据一位家在湖南宁远县农村的假教师说，1995年，他得知福建惠安县委托永州市人才交流中心招收正式教师，就交了20元报名费，尔后又花了几百元买了张衡阳师专的假文凭及学籍档案。填好表格后，自己拎着封好的假学籍档案到人才交流中心，再交4500元由人才中心包办“干部录用手续”。他们让他按要求填写了“干部履历表”、“干部自传”等一整套表格，然后帮他到祁阳买了个城镇户口。这样，他就从宁远的一个农村青年变成了在祁阳任教的正式教师被“交流”到了惠安。茶陵县为使应聘者顺利通过惠安县的面试，还与社会中介人员合作举办为期半年的培训班，每个学员收费2000元，所获利润进入县组织部的“小金库”。据悉，湖南省一些地方的政府部门每输送一个假教师，都要向当事人收取3000元至8000元不等的“手续费”。在经济利益的驱动下，湖南一些地方党政部门不遗余力地为假教师大开方便之门，什么档案、干部履历表、干部自传、技术职称呈报表、工资变动审批表等等，只要交费，均可由有关部门负责造假。除此之外，一些地方还把制造假教师作为一种特殊的“劳务输出”，以解决那些国家不包分配的电大、函大、自考毕业生的出路。在这种思想指导下，湘籍假教师终于混入惠安。
　　惠安方面的责任也推不掉。据一些最近被清退的湘籍假教师说，惠安的面试出奇简单：应聘语文教师只需朗读初中或高中课文的一篇文章，然后回答练习题中的几个简单问题，讲解一次，并进行板书，前后20分钟左右；应聘数学教师只需解答一道一元二次方程就行了。教育界人士指出，只要面试严格一点，有没有读过师范专科类学校其实是不难辨别的，例如询问一些师范大专院校必修的教育学、心理学等知识就一试便知。一位应聘语文教师的造假者，在假中文系毕业的学籍档案中竟然填入高等几何、初等数学、高中数学竞赛的成绩。对如此明显的造假，惠安县的招聘者居然视而不见。
　　据惠安县纪委介绍，目前被查实的170多名湘籍假教师已被分批清退回乡，一些人仍在核查中。9月5日，惠安县原教育局局长胡百奇受贿54万元被泉州市中院判处死缓，惠安县监察局领导也正带着有关人员第三次赴湘调查，以彻底弄清湘籍假教师事件的内幕。
