### 朱镕基与爱尔兰总理埃亨会谈　就中爱关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见
廖先旺
1998-09-15
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基与爱尔兰总理埃亨会谈
　　就中爱关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换意见
　　本报北京九月十四日讯 记者廖先旺报道：今天下午，国务院总理朱镕基同爱尔兰总理伯蒂·埃亨在人民大会堂举行了正式会谈，双方就中爱关系和共同关心的国际和地区问题广泛深入地交换了意见。会谈是在亲切友好的气氛中进行的。
　　朱镕基欢迎埃亨来华访问，并对再次见面感到十分高兴。朱镕基说，埃亨是中爱两国建交十九年来访华的第一位爱尔兰总理。此次访问是中爱关系中的一件大事，具有重要意义，将有助于推动两国友好关系的进一步发展。朱镕基说，中国重视发展同爱尔兰的关系，中爱两国相距遥远，社会制度、文化传统也不尽相同，但两国没有根本的利害冲突，也没有什么历史遗留问题，两国都珍视本国的独立自主，奉行和平的外交政策，在许多重大国际问题上有着相同或相近的看法。一九七九年建交以来，两国在政治、经济、文化、卫生和司法等领域的交流与合作均取得积极进展。朱镕基说，国家不论大小，均一律平等。爱尔兰在国际交往中坚持独立自主的外交政策，经济取得迅速发展，受到了国际社会的尊重和赞扬。
　　朱镕基说，中国对发展中爱经贸关系持积极态度。近几年来，两国经贸合作有了较大的发展，当前中国经济改革正日趋深化，投资环境不断改善，为发展两国的经贸合作提供了新的机遇。我们欢迎有许多爱尔兰企业家陪同总理访华，他们同中国企业家的交流可以增进企业家的相互了解，开拓合作的新途径和新领域。相信在双方的共同努力下，两国的经贸合作一定能再上一个新台阶。
　　朱镕基说，近年来，中国同欧盟及其成员国的关系发展势头良好，双方领导人之间互访增多，多层次的磋商和对话活跃。中国重视欧盟在国际政治和经济事务中的作用，愿同欧盟发展面向21世纪的长期、稳定、建设性的伙伴关系，在世界多极化加速发展的形势下，中欧进一步加强合作与对话符合双方的根本利益，也有利于促进亚欧合作和世界的和平、稳定与发展。
　　朱镕基说，爱尔兰是欧盟的成员，在欧盟内为中欧关系的发展作出过积极努力，我们对此表示赞赏。朱镕基感谢埃亨支持中国加入世界贸易组织的立场，并向客人介绍了中国国内经济形势和中国军民抗洪救灾等情况。
　　埃亨感谢朱镕基总理的邀请。他代表爱尔兰政府和人民对中国最近遭受的洪灾表示同情和慰问。埃亨说，今年4月他有幸在伦敦第二次亚欧会议期间与朱镕基总理见面，就双边关系及共同感兴趣的问题交换了意见。他相信他此次访华必将使业已存在的爱中双边友好关系进一步向前发展。埃亨说，爱尔兰新政府执政以来，已有4名内阁部长相继访华，这些访问均为他此行打下了良好的基础。他本人将致力于发展爱中两国关系，不断扩大爱中两国政府和人民之间的交流与合作。埃亨赞赏中国这样一个经济规模很大的国家在经济方面取得的巨大成就，赞扬中国在东南亚金融危机中发挥的重要作用。他表示将继续鼓励爱尔兰企业界加强与中国的经贸往来，着眼于长远，使两国经贸关系取得更大的发展。
　　埃亨重申爱尔兰将全力支持中国加入世贸组织。他说，中国加入世贸组织符合中国的利益，也符合欧洲国家的利益。
　　会谈中，埃亨通报了北爱尔兰和平进程的情况。朱镕基表示，我们高兴地看到爱英两国政府及北爱尔兰有关各方已达成的和平协议，中国积极支持北爱和平进程，希望北爱有关各方继续努力，克服前进中的困难和干扰，最终实现北爱的持久和平。
　　会谈后，两国总理出席了签字仪式。两国政府有关方面负责人签署了中爱两国政府民用航空运输协定。
　　会谈前，朱镕基在人民大会堂东门外广场举行仪式欢迎爱尔兰总理一行。
　　出席欢迎仪式、会谈和签字仪式的有外交部部长唐家璇，民航总局局长刘剑锋，外交部副部长王英凡，外经贸部副部长孙振宇和驻爱尔兰大使郑锦炯等。爱尔兰方面参加上述活动的有总理府秘书长，外交部秘书长，企业、贸易和就业部国务部长以及爱尔兰驻华大使何思舟等。
　　朱镕基总理夫人劳安、九三学社中央副主席金开诚以及西莉亚·拉金女士等爱尔兰贵宾出席了欢迎仪式。
　　晚上，朱镕基总理和夫人劳安在人民大会堂举行宴会招待埃亨总理和拉金女士一行。
    （附图片）
　　九月十四日，国务院总理朱镕基在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎爱尔兰总理埃亨访华。本报记者  孟仁泉 摄
