### 发展经济为何要反走私
周天勇
1998-09-17
第10版(理论)
专栏：学习通信

　　发展经济为何要反走私
　　周天勇
　　最近，在全国迅速开展一场声势浩大的反走私联合行动和专项斗争。严厉打击走私犯罪活动，对于保持国民经济健康运行和持续增长，深入开展反腐败斗争，从严治党治政，都具有十分重大的意义。然而，一些同志认为，走私使我国居民买到便宜的外国产品，减少了支出，增加了国内财富，何乐而不为呢？这是一种模糊认识。实际上，走私作为一种非法经济活动，对进口国的经济运行和增长都具有极其严重的危害。
　　首先，严重的走私活动将导致进口国供给过剩并陷入经济萧条局面。从经济运行的角度看，走私商品对于进口国来说是增加总供给。在总供给大于总需求时，如果任其走私商品，将会使总供给更加过剩，致使国民经济陷入程度不同的萧条状态。目前，全球从初级产品，到初级加工工业产品，再到高级加工工业产品的生产能力都大大过剩。因此，在工业化和正在工业化的国家里，其国民经济运行中总供给与总需求能不能平衡，主要不是取决于产品的进口，而是取决于其相当一部分产品能不能出口。如果一个国家总供给已经大于总需求，出口不畅，反而有大量的走私商品非法进口，那么，这个国家的经济生活中会出现产品大量积压、生产能力闲置、通货紧缩、物价低迷、生产和商业企业无利可图的萧条局面。从1997年开始，我国国民经济运行就出现了总供给大于总需求的苗头。其中，一个重要原因就是非法走私活动猖獗，大量非法走私商品消耗了国内正常的投资和消费需求。
　　其次，走私商品大量进入我国，影响国内需求对国民经济增长的拉动，影响国民生产总值的增长速度。国民生产总值的增长是由供给推动和需求拉动实现的，出口需求是总需求的一个重要的组成部分。但是，走私商品进口，既不是国内生产能力的增加，也没有创造出口需求，还平衡和挤用了国内需求，严重影响到国民经济的持续增长。亚洲一些国家近年国民经济增长速度放慢，与出口受阻和进口过多有很大的关系。因此，在亚洲金融危机持续影响的今天，严厉打击走私商品进口，维护国内需求拉动、对于保持国民经济持续增长和支持人民币不贬值政策有着非常重要的意义。
　　再次，走私活动猖獗，冲击了国内市场和民族工业，扰乱了市场经济秩序。当前，一些企业开工不足，生产经营困难，就业机会减少和下岗职工增多，在一定程度上与走私商品挤占部分国内市场有关。走私商品由于没有关税障碍，除了获得可观的利润外，还可以低价与国内企业在市场上进行竞争。各种走私商品大规模低价倾销，导致国内相关产品市场饱和、销售困难，许多企业不得不放空生产能力，减少产量，甚至一些企业关门停产，从而使全国的就业机会不但不能增加，反而导致一些正常在岗的职工失去就业机会。
　　第四，走私猖獗还带来其他一系列社会经济问题：一是国家税款流失严重。供给品不论是国内生产，还是国外进口，都要交纳有关税收。而走私商品不通过海关进口，使国家丧失了大量的关税。二是阻碍党和国家方针政策的贯彻落实，使一些地方、单位政令不通，助长本位主义、地方主义和分散主义倾向。三是腐蚀干部，败坏社会风气，诱发大量刑事犯罪；一些部门、机关、单位出于小团体的局部利益，走私、护私盛行。尤其是一些地方的党政军机关和执法、司法部门的挂靠机构和人员参与走私，在群众中造成恶劣影响。四是毒品、黄色影像制品等随走私商品流入我国。
　　走私活动如果继续泛滥下去，任其蔓延下去，不仅会搞垮我们的经济，而且会搞垮我们的政权，搞垮我们的党。因而，反走私既是一场维护我国国民经济健康运行和持续增长的经济斗争，也是一场维护我们国家政权的重大政治斗争。
