### 洪灾过后话生态
环文
1998-09-15
第12版(卫生·环境·人口)
专栏：环境扫描

　　洪灾过后话生态
　　环文
　　究竟是什么原因造成了今年长江百年一遇的洪灾？越来越多的人不再简单地归罪于老天爷，而是把目光转向人类自身，转向长江流域的生态环境……
　　湖泊越来越小
　　长江中下游地区是我国淡水湖泊集中分布区，也是长江的主要调蓄湖泊分布区，目前湖泊萎缩和生态退化问题十分严重。50年代江汉湖群的湖泊数为1066个，到90年代初减少为182个。建国后的30多年里，洞庭湖水面缩小了46％，1949年水面为4350平方公里，因围垦和泥沙淤积，到1983年湖面缩小为2343平方公里。江西鄱阳湖围湖垦殖和泥沙淤积使湖面缩小近2／5，损失水面2116平方公里。
　　洞庭湖作为长江中下游最重要的过水性调蓄湖泊，是泥沙淤积最严重的湖泊。每年约有0．98亿立方米的泥沙沉积在湖区的河道湖泊内。其中来自长江的泥沙占83．5％。自建国以来，湖底平均淤高达1米，西洞庭湖已基本淤积成陆地。特别是70年代以来，湖底每年平均淤高3．7厘米。相应地，湖的蓄水容积由1949年的293亿立方米下降到现在的178亿立方米。
　　植被越来越少
　　1989—1993年全国第四次森林资源清查结果表明，我国森林覆盖率已从70年代的12％增加到13．92％。但从森林总体质量特别是生态功能来看，仍呈下降趋势。森林覆盖率的增加，主要是人工林和中幼龄林面积增加，但人工林和中幼龄林的水源涵养和水土保持功能差，生态系统不稳定，易发生病虫害；而具有水源涵养、水土保持和生物多样性保护等重要生态效益的成熟林、天然林仍在遭砍伐，不断减少，且残存的天然林也多处于退化状态。地处长江上游的西南是成熟林减少量最为突出的地区之一。四川、云南两省用材林成熟林蓄积量第四、第三次清查间隔期间下降达7186．8万立方米，年均减少1437万立方米。
　　植被的破坏降低了水源涵养能力，降水直接形成的地表径流加大了河流的行洪压力。同时，植被破坏导致了严重的水土流失。
　　水土流失造成了河道和湖泊的淤积，使河床抬高，水库库容减小，加剧湖泊萎缩，形成了我国江河小洪水、高水位、大灾害的后果，使得中下游的“悬河”、“悬湖”增多。目前，长江荆江段已成“悬江”，洞庭湖也成“悬湖”。
　　“补牢”不容等待
　　国家急需采取有力措施尽快扭转水生态破坏加剧的趋势，为我国经济社会的健康持续发展提供一个良好的资源和生态环境——
　　确立国家生态保护方针。应认真贯彻江总书记关于我国水资源问题的重要批示的精神，加强水资源和水生态保护；贯彻预防为主、防治结合的方针，运用法律、行政、经济、技术和教育的手段，对各类资源开发建设活动进行生态环境监督，防止造成新的生态破坏；贯彻“谁开发，谁保护，谁破坏，谁恢复，谁受益，谁补偿”的方针，明确开发建设单位保护生态的责任；
　　充分认识生态保护的重要性。不能只重视修水利工程，不重视生态保护，国家在加强水利基础设施建设的同时，应当加大水生态保护与建设的力度，增加生态保护的投入，解决生态保护严重滞后的问题；
　　抢救性地建立一批生态保护区。应未雨绸缪，抓紧保护江河源头和沿江重要的水源涵养区、湖泊湿地等具有特殊生态功能的区域，确保水体的自然循环功能。对分布不均的天然林和次生林资源加强保护，对重要的水源涵养林区和草场实行禁伐，划区保护；严格禁止各种破坏湖泊生态的开发建设活动；
　　建立综合决策机制。沿江的各种国家和地方资源开发建设规划和相关的经济政策，应充分考虑生态保护与建设的需要，进行环境影响评估。各种开发建设活动，尤其是一些水利工程建设、农业和林业开发，必须严格执行生态环境影响评价和“三同时”制度，分析和掌握工程建设对全流域水生态平衡的影响，落实防治责任与措施。要通过科学的论证和评估，实行环境保护一票否决，避免因重大决策失误造成新的生态破坏。
