### 活跃在政坛——五年来女性参政的回顾与思考
张小媛
1998-09-05
第7版(巾帼园)
专栏：参政议政

　　活跃在政坛
　　——五年来女性参政的回顾与思考
　　张小媛
　　在这世纪之交，回顾5年来妇女参政的发展轨迹，我们确信，过去的5年，是中国妇女参政更为活跃并具有突破性发展的5年。
　　5年前，全国有8个省、自治区党政班子中没有女性。而今，31个省、自治区、直辖市都配备了女干部，而且11个省、直辖市达到党政班子中各有1名以上女干部，在省级党政班子中的女干部数已达43人，比5年前增长46．47％。
　　5年来，地、县、乡镇党政班子中女性的数量明显增多，妇女参政的基础得以加强。仅以1996年与“七大”前相比，女性在地、县、乡镇党政班子中的数量分别增长了42．52％、84．38％和80％。1997年上半年结束的全国乡镇人大换届选举，女代表比例达21．7％，比上届高两个百分点。各地乡镇党政班子中女性数量大幅度上升。福建省仅1996年一年乡镇党政班子中就新增女性成员500多名，使全省968个乡镇党政班子配备女性由51％上升到100％。辽宁省“七大”前乡镇党政班子中女性成员配备面仅为20％左右，在全国居后，现在全省已实现100％。北京、天津、河北、辽宁4个省、市已经达到省、地、县、乡各级党政班子中100％地配备了女性，同时，各级党政直属机关有一半以上的部门都有了女性领导人，这在历史上是空前的。
　　当代妇女参政体现出以下鲜明特点：
　　一是具有强烈的参政意识和积极的参政心态。干部人事制度引入竞争机制后，女干部不再退缩和谦让，她们主动参与竞争。引人注目的’97北京市公开选拔副局级领导干部工作中，报名的女性达278人，占17％，经过激烈竞争和层层筛选，北京航空航天大学41岁的女博士汪群和其他两名女性一举中选，这在各地已屡见不鲜。
　　二是具有较高文化水平，尤其以从事专业技术工作的女性从政为多。最近有关部门对58位女性高级领导干部（副省部级以上职务）进行抽样调查，统计结果表明，目前中国政坛女性在担任领导之前所从事的职业以教师为最多，教师、科技和医务三大类职业合计比重达到65．5％，可见从事专业技术工作的女性是中国政坛女性的主要来源。目前全国女干部队伍中的专业技术人员已发展到近千万，妇女参政的领域也随之不断拓宽。即使在党政、司法、外交、科学管理和军事科研部门女干部们也大展其才，并涌现出一批优秀代表。
　　三是具有基层经历和多岗位锻炼。最近中央组织部和全国妇联在云南大理州检查工作时，发现该州女干部实力雄厚，究其原因，主要是党委注意运用下派挂职和多岗轮换等方式培养女干部的从政实力。全州已有百名女干部分别到县乡村挂职，经过一段时间的实践锻炼，多数已被提拔到县、乡级领导岗位。当今在我国高层女性领导中，绝大多数都历经基层和多岗位锻炼。新当选的国务委员吴仪同志在基层和工业生产第一线从事技术和管理工作长达26年，为她今天从事高层领导工作奠定了坚实雄厚的基础。
　　四是具有较好的政治理论素养。今天的各级女性领导人，普遍具有政治上的坚定性，而政治上的坚定来源于理论上的坚定。她们是思考的一代领导人，是懂得马列主义、毛泽东思想，懂得邓小平理论精髓的一代领导人。用解放思想、实事求是精神去思考、去执政，这是当代女性领导的时代特征。
　　展望21世纪，中国妇女参政面临机遇，也面临挑战。有人庆幸，中国妇女参政将随着中国经济的腾飞会有更快的发展；有人担忧，中国妇女参政将在激烈的人事制度改革和竞争中失去呵护，不进则退。在此，借科技部部长朱丽兰的一句话结束全文：“机遇与挑战并存，不敢迎接挑战，就会与机遇失之交臂。”（附图片）
　　图为参加中国妇女“八大”会议的重庆市代表团在讨论胡锦涛代表党中央的祝词。
　　本报记者王景仁摄
