### 进军国际大市场
董建勤
1998-09-22
第2版(经济)
专栏：乡镇企业：开辟新的经济增长点（4）

　　进军国际大市场
　　本报记者  董建勤
　　今年以来，乡镇企业出口低速增长，1—5月累计增长3．12％，与去年同期相比回落19个百分点，且5月份出现了前所未有的3．35％负增长。这意味着乡镇企业出口正处在结构调整和重组的转型期。
　　进入90年代，外向型经济步入较快发展阶段，成为乡镇企业发展的主要牵动力量，投资来源由少数国家和地区发展到100多个。1997年乡镇企业完成的出口商品交货值占全国出口总额的38％；对全国出口的贡献率为34．5％；兴办外商投资企业2．9万家，外商累计投资271亿美元；境外办厂4000多家，境外投资200亿人民币。这些有力地调整了乡镇企业产业结构，促进了我国对外开放总体水平的提高。
　　山重水复不容乐观
　　近一两年，伴随着国内买方市场格局的逐步形成和东南亚金融危机的爆发，乡镇企业外向型经济拓展举步维艰，出口商品交货值由“八五”期间的年均增长63．5％降为1997年的16．5％；引进外资由年均增长73％降为1997年的12％，亏损面和关停企业都在增加。
　　多数地区的乡镇企业出口集中在日、韩和东南亚市场，以纺织、服装、轻工等劳动密集型产品为主，出口普遍下降，产品跌价严重。湖南省乡镇企业总出口交货值超过10亿元的工艺、轻工、矿产、化工等四大类产品去年的出口价比前年平均下降了10％以上，今年继续下跌，部分产品跌至成本，造成积压和企业停产。东南亚客户拒付或拖欠货款，取消或减少订单的现象也普遍发生，仅韩国客户就已拖欠辽宁一省乡镇企业的出口货款1亿多元人民币。
　　可见，与全国出口相比，乡镇企业出口受东南亚金融危机的影响更为严重。
　　柳岸花明呈现亮色
　　低潮孕育着崛起的契机。一些地方和企业把挑战视作难得机遇，巧打出口战略牌，演出了一幕幕弄潮市场的活剧。
　　江苏大力发展外向型经济，引导和支持乡镇企业进一步发展全方位、多层次、宽领域的对外开放，以开放促改革、调整和发展。第一家省级乡镇企业集团———红豆集团以提高科技含量拓展市场，今年上半年出口创汇218万美元，比去年同期递增12．9％。
　　不少地方扎实挖潜，苦练内功，栽起梧桐树，诚迎凤凰来。北京市顺义县马坡乡是“首都文明乡镇”，前年，一位韩国客人看到这里环境优美，交通便利，市政设施“七通一平”，便介绍其朋友———韩国最大锅炉厂商之一的庆东集团老板朴拥来办厂。今年3月，投资5000万元的庆东锅炉厂已矗立在乡工业小区，预计年产值可达1．2亿元，上交税收380万元。
　　福建、深圳等省市乡镇企业加大了对东南亚以外广阔市场的开拓力度。中国乡镇企业协会联络部殷乐信介绍说，云南等地一些乡镇企业考察非洲、拉美国家和地区后，发现很有机会，如能“内强素质，外塑形象”，必会走出新路子。
　　群策群力再拓市场
　　据农业部乡镇企业局外经处处长梁书升介绍，现阶段，乡镇企业自身在扩大出口方面固然具有不可替代的独特优势，如机制灵活、调头快，可利用农村大量的资源和廉价的剩余劳动力等等。但也存在“先天不足”，外贸人才缺乏，国际市场信息不灵，一些企业获得自营出口权以后，业务难以顺利开展，形不成自己的外销网络和稳定的客户渠道。其次，出口产品的更新换代不快，多数技术设备落后，新产品开发力度不够。国际上产品品种多达150万种，而我国只有50万种，产品结构难以及时跟上国际市场的变化，制约着出口的扩大。
　　客观上，如何实施以出口为主，外贸、外资、外经一起上的“大经贸”战略，在配额许可证、外贸发展基金、外贸经营权等方面，给予乡镇企业与国有企业平等待遇，仍有待解决。
　　显而易见，开拓国际市场风险大、难度高，对于中小企业尤甚。发达国家特别是日本为了支持中小企业出口，都制定了鼓励和扶持政策。而我国则没有支持中小企业开拓国际市场的专项政策，对作为我国中小企业主体乡镇企业的出口，特别是自营出口产生了很大制约。国际经贸研究院的学者认为，应当参照各国通行做法，结合我国实际，尽快制定扶持中小企业开拓国际市场的相关政策措施。
　　时下，乡镇企业直接参与国际市场竞争的力度太小，真正直接自营出口的只占5．2％。全国有6300多家大中型骨干乡镇企业，只有1600家获得自营出口权，仅占获权企业的15％左右，出口渠道和市场单一，无法防范风险。实践证明，对一些出口规模较大的企业赋予进出口经营权，出口额往往成倍增长，技术水平和管理水平也迅速提高。
　　显然，挺进国际市场已成为乡镇企业获得更广阔生存发展空间的重要途径，外向型经济必将成为乡镇企业的重要经济增长点。
