### 风雨同舟难共济
刘刚
1998-09-21
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　风雨同舟难共济
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　9月18日早晨，俄罗斯总理普里马科夫向叶利钦总统呈交了新政府名单，其中包括16日叶利钦已经签署的国家杜马第一副主席雷日科夫、杜马议员团“我们的家园———俄罗斯”领导人绍欣、前切尔诺梅尔金政府中的副总理布尔加克为政府副总理的一系列重要任命。然而在当天晚上，传出一个接一个令人震惊的消息，雷日科夫拒绝接受总统任命；克麦罗沃州州长杜列耶夫也声明拒绝参加政府工作。普里马科夫在18日的电视采访中承认，“目前组阁遇到了巨大困难”。“有人拒绝参加政府工作；有人同意参加政府，然后又拒绝参加”。对后者，普里马科夫明显指的是雷日科夫。
　　16日，普里马科夫打电话通知正在法国访问的雷日科夫，总统已任命他为负责社会领域工作的副总理。雷日科夫当即表示原则上接受这一任命。18日晚，他又对摄像镜头说，“在社会极度紧张，而我本人又没有从事过这个领域工作的情况下，接受这项任命是一种冒险”。而杜列耶夫不能参加政府工作的原因是，对他来说“克麦罗沃州的工作比联邦政府里的工作更重要”。
　　另一方面，普里马科夫内阁名单上的人来自不同党派，虽然其中的绝大多数人同意参加政府工作，但在短短7天的时间里他们发出了不同的声音。人们认为，他们虽然风雨同舟，却难以同舟共济。9月11日，杜马批准普里马科夫为政府总理后，叶利钦任命原苏联共产党重要领导人之一、现俄共议员团成员马斯柳科夫为政府第一副总理，负责经济领域的工作；任命原苏联时期中央银行行长、现俄共议员团成员格拉先科为中央银行行长，掌管国家的金融命脉。
　　对俄罗斯人来说，绍欣不是新面孔。苏联解体后，他在俄罗斯政府中曾多次任职。自1991年以来曾任劳动部长等职。绍欣接受任命后便出语惊人。他说，“在目前条件下，不应醉心于印钞票、行政禁令和强行的物价监督”。“作为政府领导人之一，我的行为都是以市场经济原则为准绳”。而此前，第一副总理马斯柳科夫曾表示，为了偿还国债，解决企业三角债，解决拖欠军人、矿工、教师、医生的工资问题，应适当多发行货币。是开动印钞机，还是对货币采取紧缩政策，这是俄罗斯经济生活中的一件大事。两人完全相反的言论引起俄罗斯国内外广泛的注意。而对普里马科夫来说，如何把政府成员公开发表的不同意见统一成为同一声音，这恐怕比邀请他们进政府更难。
　　普里马科夫的内阁成员名单在杜马中也引起了强烈反响。一方面，有人认为“我们的家园———俄罗斯”议员团领导人参加了政府工作后，“家园”内部没有著名的政治领导人，今后“家园”在杜马中的影响可能将大大减弱；另一方面，杜马中的左派对内阁名单持批评意见。他们说，由于前政府中的众多错误，使俄罗斯经济走到了崩溃边缘。绍欣等人长期在政府中担任重要职务，不能免责。俄共议员团指责在名单上除了第一副总理和央行行长两个职务外，再也没出现俄共议员团成员的名字。19日，俄共代表大会决定，在10月7日的全俄抗议活动中将提出要求叶利钦辞职、改变治国方针、建立民族利益政府的口号。人们注意到，尽管俄共对普里马科夫出任总理投了赞成票，但他们的口号和最近几天普里马科夫的一些说法有很大的不同。
　　普里马科夫的内阁名单受到了西方国家、国际金融组织的欢迎。他们赞赏普里马科夫近日不断强调“政府不会走回头路”，现在从他的内阁名单上看，改革方针将会有人具体操作。俄罗斯国内的评论却并不像西方国家那样乐观。分析家说，无论是马斯柳科夫还是绍欣，他们的政治观点和经济主张都不是今天才形成的，两者的主张大相径庭。舆论中普遍存在一种担心：眼下的各种迹象是否预示在新政府中将出现一个“辩论俱乐部”？目前组阁难，将来的“多极政府”工作起来会不会更难？目前“亚博卢”议员团领导人亚夫林斯基对此评论说，“一切都是暂时的”。因为普里马科夫本来就是被各派政治力量“挤”出来的一种“病态妥协”。杜马议员、“经济自由党”领导人勃罗沃伊说，“普里马科夫政府内部充满了矛盾，其寿命只能有2—3个月，不会度过11月份”。但也有人持不同看法，他们认为，普里马科夫上任正值俄罗斯处在特殊时期。目前，俄罗斯社会不稳，债务惊人，经济滑坡。眼下物价飞涨，拖欠工资严重，粮食供应紧张。人们对政治家们在政治舞台上的各种表演已经厌烦，对国家在近一个月的时间里没有一个正常的政府而深感忧虑，他们希望眼前能立即出现一个能够推动各项工作运转起来的政府，人们对各个领域的瘫痪状态再也忍受不下去了。在这种情况下，普里马科夫组成的工作班子中既有俄共成员参加，也有“改革派”参加，社会基础有所扩大，同时也免除了某些国际组织和西方国家担心俄罗斯改变方针的想法。也许正是这样的组合，恰恰使它能够在国际、国内的各种压力面前夹缝求生。
　　俄公众对政府成员都不陌生，了解他们的立场和主张。人们对他们寄予厚望，希望在他们的共同努力下，迅速制定出使国家摆脱经济危机的良策，使俄罗斯早日出现稳定的局面。
　　（本报莫斯科9月20日电）
