### 人民是靠山——满洲里市人民支援沈空雷达某团三站抗击泥石流纪实
冯卫国  王仁忠  王学艺  张聿温
1998-09-08
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　人民是靠山
　　——满洲里市人民支援沈空雷达某团三站抗击泥石流纪实
　　冯卫国  王仁忠  王学艺  张聿温
　　正当人民子弟兵在长江、嫩江、松花江大堤上为保卫人民的利益而日夜奋战的时候，在美丽的呼伦贝尔大草原上，发生了一个人民群众真诚关怀子弟兵，紧急支援沈阳军区空军雷达某团三站抗击泥石流袭击的感人故事。
　　告急：三站突遇泥石流
　　雷达三站长年驻守在内蒙古满洲里海拔1009米的鱼脊山上。7月份以来，满洲里地区气候反常，阴雨连绵。持续一个多月的特大降雨，使鱼脊山整个山体的水分处于饱和状态。
　　8月10日，暴雨如注，水流湍急，下午3时15分，只听“轰隆”一声，紧靠着三站二层楼房的山体突然滑坡，一下子撞倒了下面巨大的砖石结构的标语墙，随即楼房猛地一抖，墙上立时出现了两道裂缝。不到10分钟，泥石流就紧贴着楼房西墙堆起1米多高，楼房前的操场被吞噬了一半。
　　入夜，暴风雨更加猛烈，泥石流也越发凶猛。第二天天一亮，官兵们一下子惊呆了：泥石流从后墙的窗口涌入，吞噬了一楼的房间、走廊，门被撞开了，床、桌子等物品被埋了。泥石流咆哮着，冲撞着，巨大的压力挤得楼房发出“吱吱”的响声。三站告急！
　　关怀：市区领导闻讯而至
　　在遭受第一次山体滑坡后，三站指导员刘仕林连忙下山，用电话向千里之外的团部汇报情况。时为10日下午5时许。从此刻起，三站成了满洲里市人民关注的焦点。
　　正在被冲毁的交通干线上指挥抢险的扎赉诺尔区副区长张志诚闻讯后，在两分钟之内把现场救灾指挥权交给公安局的同志，即带上该区民政局局长刘秀芳、城管局副局长张煜山及4台工程施工车，冒着大雨，火速赶赴三站。
　　当夜11时多，已经在大坝上指挥了一天抗洪抢险的市委副书记杨金山，顾不上回家休息，又驱车直奔三站。由于天太黑，下雨雾大，加上草原上岔路多，司机迷失了方向，汽车转了4个多小时也没有找到上山的道路，只好返回。
　　次日上午11时，市长郎立兴、副市长尤忠久也风尘仆仆地由抗洪抢险第一线赶来三站。他们看到战士们浑身湿透，赤着脚（因衣服鞋袜等全部埋在泥石流中）还在奋力抢险自救，深受感动，也十分心疼。当即拍板决定：从给区里有限的10万元救灾款中挤出1万元，给战士们购买雨衣、雨鞋及抢险工具。
　　随后，市委副书记杨金山再次上山，终于顺利地来到三站。他察看灾情后，就战士的防病、治病作出了具体安排。当得知战士喝了受污染的表层水，已出现十几人拉肚子的情况后，他又指示市“双拥办”迅速给三站送来了100箱矿泉水、80箱方便面。
　　拥军：人民群众动真情
　　三站官兵在抗洪救灾中，真正体会到了第二故乡的温暖，充分感受到了满洲里人民对子弟兵的一片真情。
　　宋世敏，市双拥办主任，灾情发生的当晚，就从30多公里外的市区赶到现场。此后半个月几乎天天上山，有时一天上下两三趟，下不去了就住在山上，组织指挥地方对三站的救援行动。
　　张煜山，在灾情发生后的一个星期里，住在山上和官兵们形影不离，一起抢险救灾，瘦了整整一圈。他提出疏通水道、砸碎窗玻璃排出泥石流的排险措施，起了决定性的作用。而他姐姐家被淹，姐姐在电话里哭着让他下趟山，他都没有顾得上。
　　泥石流在楼房内和营区四周留下了7000立方米的泥石，清理的任务异常艰巨。市、区支援的7台装载机、推土机、翻斗车连续干了4天，10多名工人师傅吃在山上，住在山上，日夜奋战，不收一分钱报酬。尤其是有一台个人集资购买的装载机，车主们放弃每小时300元的额定收入，无偿为三站提供了近万元的机械服务。
　　区面粉厂的工人们送来了2000元慰问金和100条毛巾，矿务局第九小学全体师生送来了锦旗和水果，两位个体户于长胜和柴然送来了蔬菜、水果，还赶来一头大肥猪……
　　目睹这些，官兵们无不在心里默念道：“多么好的人民，多么亲的衣食父母啊！”
