### 情真意切  万众一心

1998-09-18
第10版(大地周刊·舞台屏幕)
专栏：佳作赏析（13）

　　情真意切  万众一心
　　《我们万众一心——’98抗洪赈灾募捐义演》大型晚会，在中央电视台播出后，产生了强烈的社会反响。日前，中央电视台精品赏析栏目，约请一些作家、评论家和晚会制作人、演员，就这台晚会的成功原因和特点进行了座谈。现摘要刊发部分人的发言。
　　——编者
　　邹友开（中央电视台文艺中心主任）：我们这台晚会按常规恐怕得一个半月到两个月的筹备时间，但这场只用了八天的时间。我们当时确定主要歌颂一线抗洪军民的英雄主义精神，同时还要表现全国各地对灾区的支持。从一开始我们就提出这台晚会应该贯穿两条线。一条线就是文艺演出和前线抗洪的纪实的、生动的、感人的画面有机地结合。第二条线是文艺节目和现场的捐款捐物有机地联系在一块，两条线形成合力表现一个主题——“我们万众一心”。
　　赵安（中央电视台文艺部主任）：怎样使我们的电视节目、文艺节目真正在观众当中产生共鸣？这是我们最近一直在讨论的一个重要的问题。情真意切，主创人员的感情、演员的感情和观众的感情，三者非常和谐统一在一起，所以使这台晚会产生了巨大的反响和共鸣。
　　吴泰昌（文艺评论家）：我认为这台晚会巨大的成功，首先跟题材与主题有关系。这次特大的洪水，是我们中华民族面临的一个很大的考验。从党中央江主席到普通的老百姓，不管受灾没受灾的，都能够想到一块去，这就是我们中华民族的伟大的精神，晚会充分地表现出了这点，所以产生共鸣。如果光是一般的内容，再纪实、再新闻你还是拨不到那个情弦。这个人本身就在激动，这个晚会一拨就产生了强大的鼓舞力。
　　这个片子我相信不仅在相当一段时间内能够激动人心，而且作为我们中华民族一个历史的记录，是一个历史的文献片，人们永远会记住它。
　　周大新（作家）：用一句话来表示我看这台节目的感触，就是它把人性中最美好的东西都激发了出来。
　　大量新闻纪实镜头插入增加了节目的感染力和号召力。我作为一个观众，一看到那些真实的新闻纪实镜头，看见了我那些战友们在前线抗洪，我心里就非常激动，多少次都流下眼泪。如果光看文艺节目，它的感染力可能很小，加上这种新闻纪实的镜头以后，马上就不一样了，这个力量是非常大的。纪实是一条主线，文艺节目很好地起到了铺垫和渲染、烘托的作用。
　　苗棣（北京广播学院副教授）：这台晚会整个结构上是三个实事现场，一个是整个抗洪的大背景，通过新闻的回访，演员们在现场的慰问演出，加之一些重要新闻人物走上台，把整个抗洪大背景表现出来了，把全国人民急切的心情也表现出来了。另外一个就是通过募捐这样一种方式，把全国人民对抗洪救灾关切的心情，对抗洪英雄们敬佩的心情，对于灾区人民深切的同情和爱心都表现出来了。第三个层面是整台晚会本身，一个独立的实事现场，一条串联的线。而这条串联线里边的核心就是“我们万众一心”克服灾难。从总体结构上来说，很有张力。
　　马季（相声演员）：平时演出我们上来之后，先是一番相声的垫话，吊着观众的口味，慢慢跟观众合在一起。而这次晚会的策划人清楚地了解广大的听众和观众想看什么，知道大家都是一个想法，赈灾，抗洪。我们演员参加活动不是为了表现自己。因此，这样一个过程免掉了，整个晚会很精练，不拖泥带水。所以晚会很成功。
　　孙悦（歌唱演员）：我在九江、岳阳呆了五天，然后又上了湖南，又到了哈尔滨。最大的感受就是看见这些战士，觉得我们在后方做得再多再多跟他们比起来差得太远了。我跟他们说，我也曾是一名军人，现在我想重新当兵，穿上军装，跟你们一起去扛那沙袋。因此我在抗洪前线不停地唱，把嗓子都唱哑了，还想唱。
　　李双江（歌唱家）：孙悦的感受我有同感，在哈尔滨的时候赶上来大水，我们就深入到连队里边去。有时候一天演三场，演五场，把所有的坦克旅舟桥旅步兵旅都演个遍。这一回我觉得所有的老百姓和战士和我们参与到洪水斗争当中的人，都是一次心灵的净化。也是对我们共和国对我们的民族包括对我们的党，都是一次伟大的凝聚力的展现。这是一种永恒力量。一个“真”字贯穿了整台晚会。从党中央的领导同志，到全体军民，到晚会的所有演员、所有的观众，都是真情实意。一个“真”字铸造了这么一个永恒的精品。
　　笑林（相声演员）：我早就想说两句，参加这个晚会虽然我们只有两句词，但是它发挥了平时没有的作用。晚会播出以后，美国有朋友就打来电话，看了这个晚会之后非常受感动，专程从美国飞过来，参加了民政部的捐款。晚会等于是咱们向全国人民向全世界的华人都发出了一个信号，作为一个演员心里非常高兴。
　　巩汉林（演员）：参加这次晚会演出，每个人都抛开了自我杂念，想到的是我们怎么能够为抗洪救灾贡献一点点的力量，我们怎么能够做得更好才对得起前方的那些抗洪的将士们。每当想到他们的时候我就觉得内心非常的激动。这台晚会确确实实真正起到了使我们万众一心的这个作用，这种民族的凝聚力充分地在晚会中体现了出来，我认为任何一个国家不可能做到这一点。这是我的感受。
