### 源于实践的思考

1998-09-03
第10版(理论)
专栏：

　　源于实践的思考
　　＊农村社会主义道德建设要以为人民服务为核心，以集体主义为原则。农村长期稳定以家庭联产承包为主的责任制，完善统分结合的双层经营体制，逐步壮大集体经济实力的举措，体现了国家利益、集体利益与农民个人利益的有机结合，充分发挥了社会主义的优越性，调动了广大农民的积极性和创造性。然而，当农民的个人利益与国家利益和集体利益发生矛盾时，要引导农民坚持个人利益服从国家利益和集体利益、局部利益服从整体利益。同时，要多为农民办好事、办实事，依法保护农民正当的个人利益。要建立与社会主义市场经济相适应的道德规范，坚持“利从义来”，坚持公平竞争、互利互惠的原则，教育和引导农民通过符合道德规范的途径获取个人利益。要反对见利忘义、损人利己的个人主义；鼓励勤劳致富，反对坐享其成；鼓励先公后私，反对损集体、肥个人的言行。
　　——常宁市委（湖南）
　　＊要在广大农村加大普法教育的力度，让广大农民学法、懂法、遵法、守法，学会运用法律武器维护自己的合法权益。随着农村经济的发展，农村利益关系和利益格局的调整显得尤为突出。执法部门要运用法律法规调节农村各市场主体、各产业、各环节之间的利益关系，使农业、农村走上法制化的轨道，真正实现依法兴农、依法护农。
　　——杨继雄陶正培（甘肃）
　　＊这些年来，不少地方为增强乡镇的领导力量和培养年轻干部，从县里下派了许多干部到乡镇挂职。多数干部与农民同甘共苦，为改变乡镇的落后面貌发挥了积极作用。然而，有的下派到乡镇工作的干部，只是为了“镀金”。他们身在乡镇心在县城，“半年看，半年干，一年之后盼提升”，很难安心工作。难怪农民兄弟讽刺这些乡镇干部：他们身居县城，双休日回县城，借故办事奔县城，一年能有几天在基层！
　　——邵述尧（江苏）
　　＊实行农业产业化经营，不仅要解决小生产与大市场的矛盾，政府行为、农民行为与市场行为的矛盾，农业比较效益低与农民收入增长慢的矛盾，而且要使农业取得平等的竞争地位，公平地参与市场竞争，公平地分享产业利润，从而有效地增加农民的收益，提高农业的规模化和组织化程度，在农业内部建立起充满活力的自我积累、自我调节和自我发展的机制。这是农业产业化经营的实质所在，也是农业产业化健康发展的底蕴。
　　——欧阳旭初陈池波（湖北）
　　＊农民收入问题是农村经济最为敏感的问题。我们要密切注视农民收入动向，在处理先富、后富和共同富裕的关系时，既要鼓励一部分农民先富起来，又要帮助广大农民不断增加收入，尽可能地缩小收入差距，实现共同富裕。当然，共同富裕不是所有的农民同步富裕起来，必然有先有后。要从大局看问题，鼓励大家加快发展农村经济，要求富裕起来的农民积极发挥示范作用，帮助尚未富裕起来的农民尽快走上富裕之路，对贫困户更要重点扶持。
　　——石成林（湖南）
　　＊村干部在带领群众发展经济、增加收入的同时，要把减轻农民负担作为一项主要工作职责。村干部要经常深入到农民家中，了解农民的生产生活情况，了解农民的负担是否过重，一旦发现问题，要及时反映，及时解决。减轻农民负担是一项长期任务，要切实做好“减负”工作，把农民负担降到最低限度。
　　——薛秋和（福建）
　　＊要把农村干部教育和“科教兴农”战略结合起来，为农村经济腾飞和社会全面发展服务。在农村，要认真处理好基础教育、职业教育和成人教育的关系，使农村教育协调发展。要正确处理农业、科技和教育三者之间的关系，依靠科技和教育，提高农村干部的素质，真正做到依靠教育之渠，引来科技之水，灌溉农业之田。乡村干部要组织广大农民学习先进适用的农业科技知识，使广大农民在农业生产中运用科学技术创造出更高的经济效益，从而提高科学技术在农业增产中的贡献率，推动农村经济不断快速向前发展。
　　——曹俊卿（河南）
