### 《图兰多》太庙省亲
段静涛
1998-09-03
第7版(国际)
专栏：

　　《图兰多》太庙省亲
　　环球时报记者  段静涛
　　1998年9月5日至13日，歌剧《图兰多》将在北京太庙大殿前上演。太庙第一次迎接如此盛大的文化演出，《图兰多》第一次回到它的故事发生地，历史建筑和传说中的中国公主如今重逢，这一美妙的重逢吸引了世界一流的指挥，一流的导演，一流的歌剧演员，吸引了上万名来自不同国家的观众。
　　《图兰多》在欧洲上演70余年，长演不衰，此次来华又何以产生如此大的魅力？它的中国之行是怎样策划、运作的？记者为此采访了《图兰多》幕后的4位“大腕”：导演张艺谋，中国对外演出公司总经理张宇，佛罗伦萨歌剧院院长弗朗西斯科·埃纳尼和经纪人瑞士历史实景歌剧公司总裁迈克·艾科。
　　《图兰多》在北京太庙演出是歌剧界多年的梦想。早在1979年，卡拉扬率柏林爱乐乐团访华期间就曾提出，希望有机会能在北京太庙演出普契尼的《图兰多》；1986年，帕瓦罗蒂、多明戈来华时也表达过同样的心愿。1987年，以埃及为故事背景地的歌剧《阿依达》成功地在埃及卢克索神庙上演，又一次激发人们将《图兰多》搬回中国的热情。1994年，祖宾·梅塔率以色列爱乐乐团首次访华，此事才进入实质性操作阶段。张宇充满感情地回忆道，“梅塔在上海演出结束后，一天下午，他邀我到一间酒吧小聚，在座的还有迈克·艾科。梅塔提出，大家一直都希望《图兰多》能在北京上演，现在条件成熟了”。
　　从这一刻起，全球歌剧界的梦想开始变为现实。祖宾·梅塔对自己充满信心，比起交响乐，他更以指挥歌剧而受推崇，《图兰多》是他自认指挥得最成功的作品；迈克·艾科，资深演出经纪人，《阿依达》埃及之行的策划者；中国对外演出公司，强有力的中方合作伙伴，加上张艺谋的参与，这次合作方方面面的条件均已成熟。
　　1997年5月，佛罗伦萨音乐节上，《图兰多》连演十几场，获得空前成功。每次谢幕都是全场起立，掌声雷动。执导过《末代皇帝》的意大利著名导演安东尼·贝尔托鲁奇接受记者采访时说：“这是我平生看过的《图兰多》的最好版本。”
　　歌剧《图兰多》是意大利最杰出的歌剧作曲家普契尼的绝唱。普契尼在这部歌剧中讴歌爱的力量，表现爱可以消融仇恨、创造光明。1926年4月25日，《图兰多》首演。70余年来，它共演出过100多个版本，但无一例外都笼罩着阴森恐怖的气氛。这次由祖宾·梅塔任总监、张艺谋执导的《图兰多》第一次从中国的角度来表现普契尼的作品，舞台上大面积使用金、红色，用色彩叙说历史，用音乐沟通东方与西方、过去与现在。张艺谋把故事背景定义在唐代，“唐朝，是我心里的一个理想朝代，辉煌，灿烂，那个时代的中华文明无与伦比。”他在太庙接受记者采访时微笑着说。不过，这次回家“省亲”的图兰多是一位“明朝公主”，因为太庙是明代的建筑。
　　这部堪称本世纪实景歌剧大手笔的《图兰多》，分别由中国对外演出公司和瑞士历史实景歌剧公司负责国内外的市场促销和协调。超亿元的制作成本来自3个渠道：商业赞助，出售电视转播权和票房收入。它不仅是一次向世界宣传中国形象的极好机会，也为中方以后举办类似大型中外文化交流活动积累了经验。此次上演《图兰多》的意义不仅在于东西合璧，实景演出，她还是今年9月中国旅游的一个重头戏。数万名外国观众将跟随《图兰多》作一次中国之行。迈克·艾科给记者算了一笔账：平均每名国外来华旅游者在中国呆9天，以此为基准，数万名专程赶来观看《图兰多》的外国游客将给中国旅游业带来以百万美元计的收入。
　　9月5日晚，月圆之夜。在一片鼓乐声中，图兰多公主将在太庙盛装出场。届时演员阵容多达1000人，其中群众演员600余名。《图兰多》将用美好的音乐诠释普契尼在这部未竟之作中表达的意愿：爱的力量比仇恨的力量更强大，沟通应超越隔阂。弗朗西斯科·埃纳尼说：“北京太庙是世界上独一无二的，假如普契尼看到《图兰多》今天在太庙上演，他一定会高兴的。”
