### 乡镇企业：“脱农”倾向要不得
姜永涛
1998-09-03
第9版(农村经济)
专栏：

　　乡镇企业：
　　“脱农”倾向要不得
　　姜永涛
　　当前，有的地方个别乡镇企业存在着“脱农”倾向。个别乡镇企业为片面追求利润，把承担支农补农建农任务当做一种负担，甚至开始拒绝承担；个别乡镇企业以改制为借口，不承认改制后企业是乡镇企业，以此否认有补农建农的责任和义务；更有少数地方领导和一些学者认为，乡镇企业是中小企业的主体，与其他类型中小企业是一样的，以追求利润为目的，不应额外承担支农义务，并且主张用中小企业替代乡镇企业，从而抹煞了乡镇企业的特性；还有一些人无视乡镇企业为我国农业发展、农村繁荣和农民富裕作出的重大贡献，认为乡镇企业的历史使命已经完成，等等。所有这些做法和想法，都违反了《中华人民共和国乡镇企业法》的规定，背离了党和国家关于乡镇企业的基本政策和广大农民组织、农民发展乡镇企业的初衷，割裂了乡镇企业和农业的辩证统一关系。我认为，乡镇企业“姓农”，个别企业的这种“脱农”倾向要不得。
　　乡镇企业从一开始就与农业、农村和农民有着天然的不可分割的“血缘”、“地缘”、“人缘”关系。乡镇企业是农业发展到一定阶段的产物，农业是乡镇企业的母体，乡镇企业的原始资金积累和部分原材料是由农业提供的。改革开放20年来，我国农业的持续发展对乡镇企业的崛起和壮大起到了重要的哺育、启动、保证和支撑作用。由于家庭联产承包责任制的实行和农业新技术的广泛使用，农民的劳动积极性得到充分发挥，农业生产连年丰收。农民手中有了粮食，温饱问题得到解决，基于对美好生活的向往，广大农民创造性地办起了乡镇企业。粮食充足和农民渴望发家致富，成为乡镇企业发展的物质基础和思想基础。此外，土地适度规模经营的实行和农业专业化生产体系的形成，为乡镇企业的发展提供了大量的农村劳动力。可以说，没有农业的发展和支持，就没有乡镇企业；没有农村社区组织和广大农民的支持，就没有乡镇企业的今天；离开了农业、农村和农民，乡镇企业就会成为无源之水，无本之木。
　　乡镇企业的发展又反哺了农业，对支持农业发展、增加农民收入、吸纳农村富余劳动力、壮大农村集体经济和支持农村社会事业发展，都发挥了不可替代的重要作用。发展乡镇企业是解决我国农村、农业、农民问题的根本出路。作为推动农村经济发展和社会进步的主体力量，1997年，乡镇企业共支付职工工资5827亿元左右，成为农民致富奔小康的重要途径；吸纳农村富余劳动力1．3亿人，是解决农村富余劳动力的主要渠道；用于补农建农的资金达252亿元，是实现农业现代化资金投入的重要源泉。20年来用于补农建农资金达1500亿元，是社会主义新农村建设和小城镇建设的重要推动力量。此外，乡镇企业把现代工业文明带到农村，从而促进了农民的知识化、专业化，大大提高了我国农民的整体素质。实践证明，一个地方有了发达的乡镇企业，农村富余劳动力有去处，农业投入资金有来源，农民收入增长有保证，工业化的理想和共同富裕的目的才可能逐步实现。正是有了乡镇企业，才从根本上改变了我国农村的单一农业经济模式，实现了工农业的协调发展；才打破了城市办工业，农村搞农业的二元结构，使城乡经济逐步融为一体；才有了中国特色的社会主义农村现代化建设的新格局、新动力、新进展。
　　今后，乡镇企业的发展仍然不能“脱农”。这是我国社会主义初级阶段这一最大的国情决定的，也是符合邓小平理论要求的。要加强农业的基础地位，发展高产、优质、高效农业，需要乡镇企业投入更多的资金，转移更多的剩余劳动力，需要乡镇企业继续反哺农业，支持农业的发展。今后乡镇企业补农建农资金如果完全由国家来投入，是很难办到的。乡镇企业补农建农实际上是“短经济流程”，也就是在社区内部，乡镇企业就直接支援农业和农村建设，这是国家想办而又办不了的事情，也是其他单位和组织替代不了的。过去乡镇企业在这方面曾作出了重大的贡献，今后无论乡镇企业如何发展，乡镇企业补农建农的功能只能加强，不能削弱，这一点决不能动摇。另外，乡镇企业在新形势下要进一步发展，必须充分发挥自身优势，拓宽新的生存和发展空间，利用农副产品资源优势、农村劳动力优势，以及农村的广阔市场，才能不断发展和壮大自己。两者是优势互补、相互促进的。
　　（作者系农业部总经济师、乡镇企业局局长）
