### 八闽大地民主风——福建省政协工作的实践与开拓
陈斌华  唐维红
1998-09-30
第1版(要闻)
专栏：

　　八闽大地民主风
　　——福建省政协工作的实践与开拓
　　新华社记者  陈斌华  本报记者  唐维红
　　编者按：作为改革开放前沿的福建省，近年来政协工作开展得有声有色，特别是在党委领导和政府支持下，政协与有关部门密切合作，在推动三项职能的规范化、制度化方面进行了成功的探索。他们这些有益的探索颇有借鉴意义，希望各地能从中得到启示，进一步完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，共同把人民政协事业全面推向21世纪。
　　近年来，福建省各级政协紧密围绕经济建设这个中心，认真履行政治协商、民主监督、参政议政的职能，努力发挥政协的特色和优势，在开拓中前进，在前进中开拓，努力开创新的局面，创造性地开展工作，在许多方面取得新的进展，增强了政协的社会影响力。而今，福建正逐渐形成尊重政协、支持政协、倚重政协的民主风气。
　　党委重视  政府支持  政协主动  部门配合
　　记者在福建采访，从福州到泉州、从厦门到漳州，行程1000多公里，所到之处党政负责人对政协工作都给予很高的评价，一致认为：“充分发挥政协作用，对我们开展各项工作很有帮助。”福建省政协主席游德馨对省委、省政府对政协的信赖和支持，也是赞不绝口。
　　福建省委不是把重视政协挂在嘴上，而是用一系列严格的制度，把与政协的联系、对政协工作的支持规范化、制度化。中共福建省委副书记习近平向记者介绍了这些年来省委为此所采取的一些措施：1995年12月，省委下发文件，批转省政协关于推进政治协商、民主监督、参政议政的实施办法，推动政协三项职能的规范化、制度化；省委主要领导参加政协重要会议，代表省委提出工作要求；省委定期研究政协工作，每年召开两次省委常委会，专门听取省政协党组工作汇报，研究处理政协工作中需要解决的问题，帮助解决政协工作中的困难；省委每年有一至二次向省政协委员通报全省经济和社会发展情况以及省委的重要工作思路和活动；各级政协主席列席同级党委常委会议，对于政协提出的需要急办的事情，列入常委会议，讨论解决；省委主要领导下基层也经常调研政协工作，最近一年多来，省委书记陈明义到九地、市调研，都分别找地、市政协主席谈话，了解地方政协工作情况。
　　值得一提的是，福建省委还“自找麻烦”，主动加强与政协的密切联系和协商。省委要求做到重大决策要协商在党委决定之前，人大通过之前，政府实施之前；制定经济和社会发展中长期规划，要先协商后决策；重大人事安排、人民群众广为关注的重大问题，要先协商后决定；制定地方性政策、法规，要先协商后通过。对于政协委员的提案，省委十分重视。今年以来，仅省委书记、副书记就在政协委员提案中批示38件，要求有关部门和单位认真办理。
　　对于省政协的工作，福建省省长贺国强是这样概括的：“大力加强民主监督，积极参政议政，为推动我省经济和民主法制建设，为维护和发展我省的安定团结的政治局面，作出了巨大的贡献。”
　　特别值得一提的是，贺国强在谈话中，将发挥政协民主监督作用放在突出的地位。他说，省政府出台一些硬性的规定，主动接受政协民主监督。除一年一度的省“两会”请政协委员审议政府工作报告外，还建立了定期通报制度，每年七八月间省政府都要向省政协通报一次全省上半年经济工作情况和下半年的工作计划，请省政协提出批评和建议。1993年以来，省政府办理的政协提案3000多件。通过对提案的办理，改进、改善了政府的各项工作，推动了福建省各项事业的发展。
　　在党委、政府和政协的共同努力下，福建全省上下已形成党委重视、政府支持、政协主动、部门配合的良好工作氛围，政协工作充满了生机和活力。
　　急党委之所急  想政府之所想  做人民之所盼
　　在一些人的印象中，政协主席不过是一个用来安排退下来的干部的闲职。可是，记者在福建采访时，接触的省、市政协主席都很忙碌。福建省政协主席游德馨是从基层做起的干部，曾任副省长、省人大常委会副主任，到省政协担任主席几年来，日程表总是排得满满的。除参与省内重大事务决策外，他注重推动省政协自身的规范化、制度化建设，领导制定了一系列工作规定和规则。
　　“一个人工作着是幸福的，特别是政协工作，充满了挑战性。初看起来只有《章程》规定的那么几条，但是认真做起来没完没了，个人的聪明才智可以尽情地发挥。”泉州市政协主席傅圆圆对记者如是说。
　　教师出身的厦门市政协主席蔡望怀认为，政协不仅要有为市委、市政府分忧之诚，更要有帮市委、市政府解难之能。在这一思想指导下，厦门市政协努力提高参政议政水平，为市委、市政府出良谋、献善策。
　　在漳州、在南安、在晋江，记者在福建采访接触到的各地各级政协主要负责人，没有一点在政协“养老”的想法。他们精神饱满，满腔热情地对如何做好地方政协工作，进行了大胆的创新和积极的探索。在八闽这片东南热土上，各级政协主席们的心同样是火热的。
　　福建是全国综合改革试验区，是最早对外开放的省份之一。全省现有个体、私营企业近56万户，“三资”企业22800多家。在这样一个重要的经济省份里，福建省政协工作紧紧围绕经济、突出经济，以经济建设为中心，积极履行政协三项职能。
　　山海协作是福建省经济工作的重点之一，省政协就将其作为参政议政的重点。今年以来，省政协共组织了3场山海协作调研会，分别听取省计委、省财政厅、省统计局的意见。从3月中旬起，省政协联合有关部门到18个县（市、区）的乡镇和企业开展调研，召开39场座谈会。6月中旬，省政协又召开山海协作专题研讨会，有关方面负责人、政协委员、专家、学者共70多人参加了论证，会议分析了福建省山区和沿海差距拉大的原因，对今后山海协作联动发展提出了具体建议。
　　信息产业和知识经济的大潮扑面而来。早在1995年，厦门市委就提出要建设信息港。今年5月30日，《厦门信息港建设“九五”后三年规划和2010年远景目标（纲要）》通过有关专家论证，开始在全市范围内组织实施。
　　联络港澳  打好“侨”牌促进统一
　　福建地处东南沿海，毗邻港澳，与台湾隔海相望，“三胞”多，其中不少人拥有相当经济实力和广泛社会影响，是统一战线中不可忽视的一支力量。福建省政协积极慎重地将他们的代表吸纳到政协组织中来。现在，省政协670位委员中，港澳委员有120位。省政协去年以来先后组织了港澳委员到宁德、龙岩、三明和莆田、南平考察，还利用各种机会赴香港、深圳、珠海，与港澳委员联络，切磋交流和发展等问题。
　　省政协把积极改善投资软环境，为“三资”企业特别是港澳委员所办企业排忧解难，作为做好台港澳侨工作的一个重点。截至去年，全省共有各级政协港澳委员365人，其中324位委员在闽兴办企业410家，对于委员们在经营企业中遇到的问题和困难，政协十分关心。去年以来，省政协和福州、厦门、泉州、南平市政协分别对港澳委员兴办的企业进行了调查。在深入调查的基础上，省政协向省委、省政府提交了一份调查报告，提出了强化改革、营造良好投资环境的三点建议，受到贺国强等省领导的重视。
　　各地市政协因地制宜，积极开展对台联络工作。漳州市政协主席林碧华告诉记者，漳州是台胞的主要祖籍地，现台湾人口中34.8％的人祖籍地在漳州。市政协因势利导，以民俗交流为突破口和切入点，密切与台湾同胞的联系，推动两岸人员往来，实实在在地为促进统一做一些有益的工作。现在漳台民俗文化交流日趋活跃，仅去年市政协台港澳侨联络委员会就接待台胞43批、1000多人次。
