### 乘风破浪正当时——浙江、上海海洋经济发展略记
梁彩恒
1998-09-17
第9版(农村经济)
专栏：走向大市场

　　有关专家认为，现代海洋开发是融合了现代高科技成果而形成的知识技术密集、资金密集的综合社会经济活动。到本世纪末和二十一世纪初，海水养殖、海洋化工、海水利用将成为规模较大的产业——
　　乘风破浪正当时
　　——浙江、上海海洋经济发展略记
　　梁彩恒
　　加拿大“猎”海豹
　　从浙江的温州出发，经玉环、宁波等地到上海，在半个月的采访过程中，我们深切感受到，一股令人振奋的海洋经济之风迎面扑来。
　　变“捞”为“养”
　　大海“捞”鱼向来是海洋渔业传统的作业方式。在科技落后的年代，驾着一叶扁舟在茫茫大海中讨生活，其艰难可想而知。因此，以往的船老大都是上了年纪的老渔民，凭经验看风向、辨水温、识鱼群，而现在的渔轮则配备了大量现代通讯、导航、助渔设备。浙江省象山县目前已有1500余艘钢质渔轮，大大提高了远洋捕捞能力，去年，全县海洋捕捞总量达36万吨，跃居全国第四位。1997年，我国共从海里“捞”起1385．4万吨水产品。
　　由于捕捞能力的加强，再加上《联合国海洋法公约》200海里专属经济区制度的实施，外海被迫缩小；实行三个月休渔制度后，更出现了“船多、海小、鱼少”的严峻挑战，这给海水养殖业的发展提供了绝好的机会。80年代以来，我国的海水养殖业就迅速发展。到1997年，海水养殖产量达791万吨，占海洋渔业产量的36％。
　　据玉环县有关领导介绍，在海水养殖方面，他们主攻高投入、高产出的海水网箱养殖，并注意引进青蟹、花蚶等名特优产品，浅海抗风浪网箱试验已经受住“9417”和“9711”两次强台风考验，海水养殖产量连续四年居全省第一位。在玉环，“老板下海，回归农门”已不是新鲜事，现已有600多人弃工弃商进入海水养殖，组建了80多家股份合作养殖企业，年资金投入达到5000多万元，逐步实现工厂化养殖。从“捞”向“养”过渡，进行耕海牧渔，把茫茫碧海变成蓝色农场，这是国家政策鼓励发展的方向。
　　摇橹的渔翁驾驭企业集团
　　浙江省海鸿集团位于温岭市，厂房依海岸布局，海浪轻拍堤岸，环境优美。这是一家集水产品加工、医药化工、食品饮料、渔需物资、海洋捕捞、进出口贸易为一体的拥有自营进出口权的国家大型企业。
　　海鸿人从生产鱼粉起步，当时十几个渔民，利用小鱼等资源，晒干、粉碎、加工鱼粉。经过20年艰苦创业，昔日摇小船的渔翁，驾驭起现代企业集团的大船。海鸿人深有感触地说，他们紧紧依靠科技进步，三次开发创新，实现了三次飞跃。
　　第一次是在80年代初，从部优“渔岛”牌鱼粉开发到水产冷冻系列产品开发；与此同时，企业开发出了氯洁霉素等系列医药化工产品和老爸豆腐干等系列食品，随着企业综合实力加强、规模扩大，1994年成立了海鸿集团，实现了第二次飞跃。
　　“九五”期间，海鸿人实施“科技兴海”战略，开始综合利用废弃虾壳开发甲壳素等海洋医药化工产品和综合利用低值鱼类开发鱼糜调理食品。这两大科技兴海项目完成后，年可利用低值鱼类1万多吨，废弃虾壳5000多吨，变废为宝，直接给当地渔民增加5000万元的收入。海鸿集团从一个水产冰冻农副加工企业，向着海洋生物医药化工和加工食品的高科技产业转变。
　　面对海洋鱼类资源日益枯竭的局面，海鸿集团董事长郭加明说，科技的创造力是无限的。开发高科技可把一条鱼变成四条鱼，甚至更多。
　　90年代初，加拿大纽芬兰附近一种名为“竖琴”的海豹，因繁殖过密泛滥成灾，被从保护类动物中除名。这条消息打动了上海水产（集团）公司领导的心，经过努力，该公司成为我国第一个获得加拿大政府授予海豹资源收购权的企业，并于1994年携国内的先进设备，“进军”纽芬兰，与当地企业合资，办起了加龙实业有限公司。
　　上海中洋海洋生物工程有限公司是上海水产（集团）总公司与国家开发投资公司农业公司合作，投资4000万元人民币建成的。中洋公司的第一个拳头产品是“中洋海洋”牌金海豹胶丸，它是以北冰洋海域中的海豹为原料，采用高科技提炼而成的海洋生物保健品。接下来，公司又在加拿大对海豹进行粗加工——主要是提取和保存活性物质，在上海完成成分配置的金海豹胶丸和金海豹滴剂精加工制作过程，实现了从“猎”豹到精加工的一体化生产。
　　中洋公司总经理李克坚谈到海洋生物保健品开发时，认为潜力极大，但目前技术、资金投入均显不足，尤其是海洋高科技人才短缺，非短期内所能解决。
　　有人把海洋称作“21世纪的粮库”，海洋经济将成为令人瞩目的经济增长点。而高新技术就是征服浩瀚、神秘的大海的武器。
