### 澳洲“下岗族”
李北兰
1998-09-20
第3版(国际副刊)
专栏：

　　澳洲“下岗族”
　　李北兰
　　南斯拉夫裔的迈克尔原是悉尼市坎布斯警署的交通警察，学过武术，练过拳脚，有一套为警的好本事。澳洲警察的薪金不算高，但一年下来也有二三万澳元，加上在医院当护士的妻子的三四万年薪，迈克尔家的日子过得还算“小康”。为实现大多数移民的澳洲梦———车子、房子、款子……迈克尔两年前贷款买下了一幢三室两厅的单栋住宅，计划10年之内将贷款还完。
　　然而，就在迈克尔按部就班逐月归还贷款的当儿，却发生了意外。澳洲经济衰退，政府大量裁减警员。迈克尔首当其冲，被排在了裁减之列。在社会保障制度完善的澳洲，失业后可领到一份失业救济金。然而一周却只有160澳元，仅够吃、穿、租房等基本生活之用。什么娱乐享受、买房存款等等，那是想都不敢想的。再说身强力壮的，在家闲着也不是滋味。于是迈克尔便四处寻工，替人当临时保安。需要时就去上班，不需要时就在家中当“家庭妇男”带孩子、煮饭。“屋漏偏逢连夜雨”，那一段时间，他的车被小偷“光顾”。于是他每天又多了一件事：接送上下班的妻子。他家离公路还有一段不算短的距离，而那一段时间，悉尼抢劫、杀人等恶性事件时有发生。怕妻子路上偶有“闪失”，一到上下班时间，他便搁下一切事情，用童车熟练地推着半岁的孩子前去为妻子“保驾”。
　　说来运气还不算太坏，当护士的妻子在这场席卷全国的裁减风中竟“稳坐钓鱼台”。然而，仅靠妻子的那点薪金却是还不上买房的贷款。于是迈克尔便动开了脑筋，把房子租出去两间，可得一笔房租钱。租给谁好呢？迈克尔立即想起了他学武术时认识的那些中国留学生。他们不仅友善待人，容易相处，对吃住条件也不太挑剔。说干就干，迈克尔第二天就打出招租中国留学生的广告。出租两间房屋（两人同住一间），包吃、包住、包清洁、包打市内电话，每周每人租金100澳元。若招租满员，除开留学生的吃用及电话费，每周可净得收入200澳元。如此一来，他们就有希望还上贷款了。
　　由于条件比较优惠，又免了煮饭、安电话、打扫房屋等麻烦，前来看房的中国留学生络绎不绝。他们很快就招租到比较满意的房客：一对来自中国西安的公派留学生夫妻和一对来自中国台北的“大一”姐妹留学生。有了房租这笔稳定的收入，迈克尔不再为能否再就业而日夜焦虑。能找到工作自然好，如不能找到工作也便将就混下去，活人总不能被尿憋死吧！
　　单身的约翰下岗已有3年整了，他所在的那家厂子倒闭，于是他便和3000多工友一道汇入浩浩荡荡的百万失业大军，靠领取失业救济金过日子。刚开始时，他还上“联邦就业服务处”（CES）登记、咨询，以争取重新就业。但时间一久，他便发现在家吃福利竟也优哉游哉。虽然每周不足200澳元，但在生活水平相对便宜的阿德雷德也足以维持最简单的生活。他扳起手指算了一个账，在厂里上班时周薪也不过300多澳元。纳税之后（澳洲税重），再将养车、租房、娱乐等费用除开，实际上比领取失业救济金多不了几两银子。于是约翰便不想再去工作，反正“一人吃饭，全家不饿”，大不了这一辈子不存钱不置房。就住在专门为租不起房子的失业者所建的“公房”里，开一辆“爷爷”辈的破车也罢！其间，“联邦就业服务处”曾几次通知他去参加就业考试，但他不是罢考就是故意考“栽”。他想：“与其辛辛苦苦工作，还不如躺在沙滩上晒太阳……”
　　在澳洲长大的华裔王小姐原本有一个令人羡慕的职业，即一家连锁超市的会计。但在工作中，她却常常感到力不从心。于是，便产生了再进学校深造的念头。去年年初，她辞职回到家中，一边申请“学习补助金”，一边复习功课，以报考悉尼理工大学的工商管理硕士（MBA）。王小姐的就业计划令人耳目一新。尽管“失业”后生活困难一些，但从长远的观点来看，重新学习不失为一种“智力投资”，因为你可以因此再上一个台阶！两年的“学海生涯”转瞬即逝，王小姐即将毕业，月前她已开始寻找工作。从寻职的初步情况来看，她的确如她预言的那样“上了一个台阶”。愿意聘请其工作的均为澳洲知名的大公司，所给职务也多在中层经理以上。而在中国或亚太地区有业务往来者，对其更有着浓厚的兴趣。不过，抱着“奇货可居”态度的王小姐并不忙于最后选择，她心中有一个雷打不动的“等高线”：年薪不在5万澳元以上免谈。
