### 总政要求全军和武警部队认真学习江主席重要讲话　深入开展弘扬抗洪精神教育

1998-09-30
第4版(要闻)
专栏：

　　总政要求全军和武警部队认真学习江主席重要讲话
　　深入开展弘扬抗洪精神教育
　　新华社北京9月29日电  解放军总政治部今天发出通知，要求全军和武警部队认真学习江主席在全国抗洪抢险总结表彰大会上的重要讲话，深入开展弘扬抗洪精神的教育。
　　通知指出，9月28日，党中央、国务院隆重举行全国抗洪抢险总结表彰大会，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民同志发表了重要讲话。江主席的重要讲话，高度评价了抗洪抢险斗争的伟大胜利，深刻总结了抗洪抢险斗争的成功经验，精辟阐述了伟大的抗洪精神，明确提出了下一步工作的目标、指导方针和总体要求。这是党中央作出的又一重大战略部署。江主席概括的“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的伟大抗洪精神，充分体现了中国人民的强大凝聚力、革命英雄主义气概、坚强意志和必胜信念，是我们最可珍贵的精神财富。认真学习和贯彻江主席的重要讲话，大力弘扬抗洪精神，对于我们充分认识抗洪抢险斗争的历史功绩和深远影响，继承和发扬我党我军的优良传统，保持人民军队的性质和本色，更好地贯彻落实党的十五大提出的各项战略任务，进一步推进军队的建设和改革，具有十分重大的意义。
　　通知要求，各级党委和政治机关要把学习江主席在全国抗洪抢险总结表彰大会上的讲话，抓好弘扬抗洪精神的教育，作为当前和今后一个时期部队思想政治建设的重要任务，切实抓紧抓好。近期，各部队要相对集中时间进行这一学习教育。要把这一学习教育同学习江主席在抗洪抢险期间的一系列重要讲话、指示结合起来，同回顾总结抗洪抢险斗争的实践经验结合起来，同宣扬和学习抗洪抢险英雄模范事迹结合起来。通过学习和教育，使全军官兵进一步明确：中国共产党的坚强领导是我们战胜前进道路上的各种困难和风险，实现民族振兴、国家富强的根本保证，坚持党对军队的绝对领导是我军的建军之魂、胜利之本，任何时候、任何情况下都要坚决听从以江泽民同志为核心的党中央、中央军委的指挥；社会主义制度具有巨大的优越性和显著的政治优势，改革开放是加快实现社会主义现代化的必由之路，进一步坚定对建设有中国特色社会主义的信念，坚持党的基本路线不动摇；强大的精神支柱是国家和民族的灵魂，是我军凝聚力和战斗力的重要组成部分，在改革开放和发展社会主义市场经济条件下，必须始终保持我党我军的优良传统、革命精神和战斗作风；人民是创造历史的真正动力，军队同人民群众的血肉联系是我们取之不尽、用之不竭的力量源泉，要牢记全心全意为人民服务的宗旨，虚心向人民群众学习，不断巩固和发展同呼吸、共命运、心连心的新型军政军民关系。
　　通知强调，学习江主席的重要讲话，弘扬抗洪精神，要联系实际，着眼于深入贯彻落实党的十五大精神，推进部队的建设和改革。要结合抗洪抢险的实践，对部队建设和各个方面的工作进行系统的回顾和总结，不断增强贯彻邓小平新时期军队建设思想和江主席关于军队建设的一系列重要指示的自觉性，积极探索新形势下治军的特点和规律，进一步提高部队建设的水平。要继续发扬抗洪抢险中表现出来的顾全大局、自我牺牲、无私奉献的精神，更加自觉地拥护和支持改革，正确对待深化改革中的利益关系调整，保持部队的集中统一和高度稳定。要像抗洪抢险那样，视灾区为故乡，视群众为亲人，按照党中央、中央军委的部署，积极帮助灾区人民恢复生产，重建家园，为完成今年国家改革和经济社会发展的任务作出新的贡献。要始终保持抗洪抢险中那种服从命令，严守纪律，雷厉风行的优良作风，搞好军队的调整改革，坚决贯彻党中央、中央军委关于军队和武警部队不再从事经商活动的决策，积极参加全国打击走私的专项斗争。各级领导干部要学习抗洪抢险斗争中领导干部以身作则、联系群众、艰苦奋斗的良好风范，进一步增强搞好部队建设的历史责任感和使命感，保持昂扬的精神状态，高标准地做好各项工作。全军官兵要以抗洪精神为动力，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在邓小平理论伟大旗帜的指引下，积极工作，开拓前进，满怀信心地为实现国家和军队建设跨世纪的战略目标而奋斗。
