### 关于1999年国民经济和社会发展计划执行情况与2000年国民经济和社会发展计划草案的报告  ——2000年3月6日在第九届全国人民代表大会第三次会议上
曾培炎
2000-03-18
第2版(要闻)
专栏：

　　关于1999年国民经济和社会发展计划执行情况与2000年国民经济和社会发展计划草案的报告
　　——2000年3月6日在第九届全国人民代表大会第三次会议上
　　国家发展计划委员会主任　曾培炎
　　各位代表：
　　我受国务院委托，向大会报告1999年国民经济和社会发展计划执行情况与2000年国民经济和社会发展计划草案，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
　　一、1999年国民经济和社会发展计划执行情况
　　过去的一年，在中国共产党的正确领导下，全国各族人民同心同德，团结奋斗，克服前进道路上的各种困难，改革开放和现代化建设取得了新成就，国民经济持续快速健康发展，各项社会事业全面进步。总的看来，1999年计划执行情况是好的，基本实现了国民经济和社会发展的主要调控目标。
　　国民经济发展继续保持良好态势，增长质量和效益有所提高。国内生产总值完成82054亿元，比上年增长7．1％。农业生产条件继续改善，结构调整迈出重要步伐，抗御自然灾害能力进一步增强。节水灌溉和旱作农业加快发展，优良品种和先进适用技术推广面积不断扩大。推广水稻抛秧、小麦地膜覆盖及优质早稻、双低油菜等18项农业适用技术面积增加7000万亩。粮食产量继续稳定在5亿吨的较高水平。工业增加值增长8．5％。工业内部结构调整取得明显进展，电子信息等高技术产业发展加快。移动通信设备、电子计算机和大规模集成电路产量分别增长43．5％、196．4％和149％。工业产品销售率达97．16％，提高0．56个百分点。全年工业企业经济效益综合指数99．3，提高8．4个百分点。国有及国有控股工业企业盈亏相抵，实现利润967亿元，增长77．7％。第三产业增加值增长7．5％。旅游、信息、咨询服务业发展加快。
　　投资结构继续改善，工程质量得到提高。全社会固定资产投资完成29876亿元，比上年增长5．2％。实施积极的财政政策，增发国债，扩大投资，对促进经济发展发挥了重要作用。全年完成国债投资1010亿元，加上带动的地方、部门、企业投资和银行贷款，建设了一批重大项目，集中力量解决了一些多年来想办而没能办成的大事。进一步加固6100公里大江大河大湖堤防，提高了防洪标准；在长江中下游沿岸实施的退田还湖、移民建镇工程，涉及近百万人民群众，增加行蓄洪面积1500多平方公里；公路在建规模2．4万公里，其中高速公路1万公里，新增公路通车里程4740公里，其中高速公路1895公里；投产铁路新线1005公里、复线547公里；城市基础设施和环保建设大大加快，新增城市日供水能力850万立方米，新增污水日处理能力580万吨；农村电网改造与建设在全国铺开，500个县完成改造任务；建成了仓容250亿公斤的粮食储备库；企业技术改造和高技术产业化进程加快；配合扩大招生，加大了教育设施建设投入。60％以上的国债投资用于中西部地区。为加强国债资金管理，确保建设工程质量，国务院召开了全国加强基础设施建设工程质量管理会议，做出了规定，采取了措施。各地普遍建立了层层负责的工程质量责任制。加强了对重大项目的稽察、审计工作。
　　财政收支增长较快，金融持续平稳运行。通过强化税收征管，加大清理欠税力度，严厉打击走私活动，有效地促进了财政收入的较快增长。全国财政收入（不含债务收入）完成11377亿元，比上年增长15．2％。全国财政支出（不含债务支出）13136亿元，增长21．7％。全国财政收支相抵，支出大于收入1759亿元，其中中央财政赤字1797亿元，地方财政结余38亿元。努力发挥货币政策作用，降低存贷款利率和法定存款准备金率，扩大消费信贷，增加中央银行对中小金融机构再贷款规模，适度增加货币供应量，促进了内需的扩大和经济的发展。1999年末，广义货币供应量（M2）、狭义货币供应量（M1）、市场现金流通量（M0）分别增长14．7％、17．7％、20．1％。全部金融机构年末贷款余额9．4万亿元，当年增加1．08万亿元。深化金融改革，加强金融监管，对防范和化解金融风险发挥了重要作用。年末外汇储备达到1547亿美元，增加97亿美元。
　　国有企业改革和脱困取得明显进展，其他各项重要改革继续深化。政企分开步伐加快。企业兼并破产和行业重组力度加大。在军工、有色金属、电信等行业，组建了一批新的大型企业集团。国有企业脱困工作取得成效，国有及国有控股亏损企业亏损额比上年下降15．9％。纺织、建材、有色金属、铁道等行业实现了扭亏为盈。490多万国有企业下岗职工实现了再就业，未实现再就业的下岗职工有93％进入再就业服务中心，其中97％领到了基本生活费。基本实现了企业离退休人员养老金按时足额发放。城镇职工医疗保险制度改革继续展开。
　　进一步理顺价格关系。调整铁路货运、医疗服务价格和邮电资费标准，提高公有住房租金和高等教育、城市供水、环保收费标准，促进了基础产业和社会公共事业的发展。降低高耗电企业电费负担和农村电价水平。整顿外贸进出口环节收费，适当降低部分偏高的收费标准，减轻了出口企业负担。
　　粮棉流通体制改革继续推进。落实按保护价敞开收购农民余粮的政策，实行优质优价，保护了农民的利益，促进了种植结构的调整。国有粮食购销企业坚持顺价销售，收购资金实现了封闭运行，经营管理水平有所提高，扭转了大幅度亏损的局面。棉花流通体制改革进展顺利。
　　外贸进出口增长较快，利用外资质量继续提高。坚持实施以质取胜和市场多元化战略，运用增加出口信贷、提高出口商品综合退税率和扩大生产企业自营出口权等多种政策手段，努力扩大出口，下半年外贸出口转降为升，增长速度加快。全年进出口总额3607亿美元，比上年增长11．3％。其中，出口1949亿美元，增长6．1％；进口1658亿美元，增长18．2％。出口商品结构不断优化。机电产品出口增长14．7％，净增99亿美元，占全部出口净增总额的88％。
　　实际利用外资563亿美元，比上年减少3．9％。吸引外商投资454亿美元，其中外商直接投资404亿美元，仍居发展中国家首位。国家鼓励的资金和技术密集型投资项目明显增加，单项规模扩大，到我国投资设厂的跨国公司增多。
　　科技和教育发展加快，各项社会事业全面进步。科技体制改革进一步深化。10个国家局所属242家科研机构经过改制后，有80％进入企业。加大了对基础研究、行业共性技术、关键技术和高技术研究项目的支持力度。国家重点基础研究发展规划项目和科技型中小企业技术创新基金顺利启动。数字高清晰度电视、稀土材料应用和生物技术等重大产业化专项取得进展。“神舟号”飞船试验飞行成功，标志着我国载人航天事业迈出了重要步伐。
　　各级各类教育改革和发展取得新成就。把实施科教兴国战略与扩大内需结合起来，扩大了普通高校和成人高等教育招生规模。普通高校招生160万人，比上年增长47．4％。积极支持贫困地区改善基础教育办学条件。通过基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲验收的人口地区覆盖率达80％。素质教育全面推进。高等院校的学科建设得到加强。
　　文化艺术、新闻出版、广播影视、社会科学、计划生育、卫生、体育等各项社会事业全面发展，社会主义精神文明建设继续加强。人口自然增长率8．77‰。“村村通”广播电视工程全面启动，使近4000万农民结束了听不到广播、看不到电视的历史。贫困地区农民健康工程开始启动。
　　市场销售开始转旺，人民生活继续改善。扩大个人消费信贷、增加法定节假日和改善消费环境等措施，促进了消费需求增长，下半年市场销售额稳步回升。全年社会消费品零售总额31135亿元，比上年增长6．8％，加上物价下降因素，实际增长10．1％。从去年7月1日起，提高了城镇低收入居民和公职人员的收入。全年城镇居民人均可支配收入5854元，比上年实际增长9．3％。城镇人均居住面积9．6平方米，增加0．6平方米。城镇登记失业率3．1％。落实减轻农民负担的各项措施，努力增加农民收入。农村居民人均纯收入2210元，实际增长3．8％。扶贫工作取得新进展，又解决800万左右贫困人口的温饱问题。
　　这些巨大成绩，为庆祝新中国成立50周年和迎接澳门回归祖国创造了良好环境，增强了国内外对我国经济发展的信心。实践证明，以江泽民同志为核心的党中央完全能够应对各种复杂局面，驾驭全局，带领全国各族人民，团结奋斗，开拓进取，实现国民经济持续快速健康发展。
　　我们也清醒地看到，经济和社会发展中还有不少困难和问题。一是有效需求不足。固定资产投资增长速度放慢，国有单位投资增速从一季度的22．7％降到四季度的3．8％。一些因素制约着居民消费的增加，影响了消费领域的扩大。居民消费价格和商品零售价格去年分别下降1．4％和3％。二是就业压力加大。截止去年底，国有企业下岗职工有650万人待业，还有失业人员，需要解决就业问题。乡镇企业从业人员减少。大量农村剩余劳动力需要转移。三是农民收入增长减缓。由于供求关系变化，农产品价格持续下跌，乡镇企业效益下降，去年农民人均纯收入仅增加48元。四是经济结构不合理的矛盾仍很突出。一般产品生产能力过剩的问题仍很严重，一些企业不能适应市场需求变化，开发和创新能力不足，产品更新换代缓慢，竞争力不强。五是一些地区生态环境继续恶化，部分城市污染严重。对这些问题，我们要采取有效措施，认真加以解决。
　　二、2000年经济社会发展调控目标和主要任务
　　2000年是世纪之交的一年，也是完成“九五”计划的最后一年。做好今年的经济工作，对于全面实现现代化建设第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进，具有重大意义。
　　今年经济工作的总体要求是：以邓小平理论和党的基本路线为指导，认真贯彻党的十五大和十五届三中全会、四中全会精神，继续实行中央关于推动改革和发展的一系列政策措施，突出抓好国有企业改革和发展、经济结构调整、科技进步和扩大内需。进一步稳定农业的基础地位，着力调整农业和农村经济结构，千方百计增加农民收入。把国有企业改革作为中心环节，积极促进扭亏增盈和建立现代企业制度。继续实行积极的财政政策，进一步发挥货币政策的作用，综合运用税收、价格等宏观调控手段，加强基础设施建设，抓紧技术改造，加快科技创新，努力扩大消费。扩大对外开放，积极增加进出口，提高利用外资水平。完善社会保障体系，重视和加强扶贫工作，进一步改善人民生活。正确处理改革、发展、稳定的关系，保证国民经济持续快速健康发展，促进社会全面进步，以优异成绩迎接新世纪。根据这一要求，2000年国民经济和社会发展的主要预期目标是：
　　——经济增长率7％左右；
　　——全社会固定资产投资增长10％左右；
　　——居民消费价格和商品零售价格总水平保持或略高于上年；
　　——进出口总额增长3％，国际收支保持基本平衡；
　　——中央财政赤字2299亿元；
　　——货币发行量1500亿元左右；
　　——城镇登记失业率控制在3．5％左右；
　　——人口自然增长率9．2‰。
　　发展是解决我们面临所有问题的关键。今年经济工作的首要出发点，是保持国民经济的较快增长。这对于解决经济生活中的突出矛盾、保持社会稳定和增强国内外对我国经济发展的信心都至关重要。当然，我们追求的必须是有市场、有效益、没有水分的速度。要把握好宏观调控的方向和力度，把扩大内需与结构调整、科技进步、对外开放结合起来，加快经济体制和经济增长方式的根本转变，努力使国民经济发展上一个新台阶。
　　2000年国民经济和社会发展的主要任务是：
　　（一）继续扩大投资规模，进一步优化投资结构
　　2000年，要实现经济增长预期目标，难点在于投资能够有较快的增长。全社会固定资产投资增长10％左右，是根据需要和可能确定的。要继续增加国债和财政性投资，吸引银行增加贷款和企业增加投入，引导和鼓励集体、个体和私营等非国有经济增加投资，尽可能多地利用外资。要正确把握投资方向，防止出现新的重复建设。固定资产投资重点是：进一步加强基础设施建设，特别是水利、铁路、公路、通信干线等重点项目建设；支持企业技术改造，加快高技术产业化，扶持装备工业，推动产业技术进步和产业升级，提高国防科技水平；加大对西部开发和生态建设与环境整治的投入力度；增加对教育、科技基础设施的投入；加强主产区粮库建设；加快建设经济适用住房。开工建设一批重大工程项目，主要有南京到西安和重庆到怀化铁路新线、柴达木经西宁到兰州的输气管道、成都紫坪铺水利枢纽、广州新机场、上海明珠线二期（轻轨）和南京地铁等。西气东输、兰州到成都输油管道、京沪高速铁路、广西龙滩水电站和亚太二号海缆等项目，要加快前期工作进度。国债投资要集中投向这两年已经安排的在建项目，使其尽快建成发挥效益。要选准项目，用好资金，加强稽察和审计，强化工程质量管理，杜绝劣质工程。
　　（二）大力推进农业和农村经济结构的战略性调整，全面提高农村经济的素质和效益
　　继续加强以水利为重点的农业基础设施建设。加快长江、黄河等大江大河堤防工程建设，搞好江河湖清淤疏浚、移民建镇和重点病险水库除险加固，加强主要江河控制性水利枢纽工程建设。配套完善大型灌区改造工程，大力发展节水灌溉，加强农村水、电、路、通信等公共设施建设。
　　鼓励农民按照市场需求，调整种植结构，积极发展绿色食品、特色农产品，努力实现农产品的优质化。大力推广农业资源综合利用、集约化种养、生物灾害预报控制和农产品深加工的关键技术，切实抓好种子和畜禽、水产品良种工程。大力发展畜牧养殖业和水产业，增加肉、蛋、奶消费，加快粮食转化。
　　继续深化粮食流通体制改革。坚持实行按保护价敞开收购农民余粮，国有粮食购销企业顺价销售和收购资金封闭运行的政策。适当调整粮食收购保护价范围。着力抓好国有粮食购销企业改革，提高市场竞争力。
　　调整乡镇企业结构，积极发展小城镇。引导乡镇企业与农业产业化经营结合，促进农产品加工转化、增值。合理布局，科学规划，加快小城镇建设。鼓励乡镇企业向小城镇集中。
　　进一步落实扶贫攻坚各项政策措施，提高扶贫资金使用效益，继续动员社会各方面力量扶贫，力争再解决1000万左右农村贫困人口温饱问题，努力完成国家“八七”扶贫攻坚计划。
　　（三）加大工业结构调整力度，提高增长的质量和效益
　　加快技术进步和产业升级。冶金工业要努力增加国内急需的冷轧板、汽车用板、镀锌板、石油管等钢材品种。有色金属工业要大力发展精深加工产品和新材料，抓好铜精矿、氧化铝供应。石油天然气工业要加快中西部油气资源的勘探开发，搞好天然气管道建设。继续调整化工、石化、医药和支农工业的产品结构。轻工业重点发展木浆、高档纸及纸板，采用高新、适用技术对农产品进行深加工。纺织工业要积极发展差别化多功能纤维，采用先进技术提高印染后整理水平。尽快实现城市轨道交通和环保设备的自主开发，提高新型发电设备、新型船舶、农业技术装备和石化、冶金、纺织、造纸设备的制造能力与技术水平。加快老工业基地的产业调整和企业重组。坚决关闭一批技术落后、质量低劣、浪费资源、污染严重的小厂小矿，淘汰落后设备、技术和工艺。抓好煤炭和冶金行业的总量控制。千方百计提高工业产品质量、劳动生产率和企业效益。
　　（四）努力创造良好的外部环境，积极推进国有企业的改革和发展
　　继续增加银行核销呆坏帐准备金规模，主要用于国有大中型企业和资源枯竭矿山的破产关闭。抓紧做好部分国有大中型企业的债权转股权工作，真正把“债转股”与转换机制、调整结构和加强管理结合起来，严格掌握条件，规范操作，防止变相逃废债务和国有资产流失。拓宽企业融资渠道。
　　综合运用计划手段、财政政策、货币政策和经济杠杆，及时调节市场供求。继续完善商品市场，培育和发展资金、技术、劳动力等要素市场。加强市场监管，清除分割、封锁市场的行政性壁垒，营造公平竞争的市场环境。严厉打击制造和销售假冒伪劣商品的行为。健全社会保障制度，在城镇强制推行以养老、失业、医疗为重点的社会保险。进一步搞好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，确保企业离退休人员基本养老金按时足额发放。在有条件的地区，积极稳妥地开展下岗职工基本生活保障转入失业保险的试点工作。采用多种办法，通过多种渠道筹集社会保障资金，抓紧研究社会保险基金的保值增值问题。努力创造就业机会，积极扶持中小企业和非国有经济发展。
　　（五）加大实施积极财政政策的力度，进一步发挥货币政策的作用
　　根据我国经济现状和面临的问题，实现今年的宏观调控预期目标，必须继续实施积极的财政政策，发行1000亿元长期国债，用于扩大投资需求。全年全国财政预算收入12338亿元，支出14637亿元（含债务利息支出），收支相抵，赤字2299亿元，全部为中央财政赤字，地方财政收支平衡。目前我国物资供应比较充裕，增发一些国债具有相应的物质保障，有利于解决当前需求不足的矛盾，从长远看，只要用好这些资金，不仅不会有大的风险，而且将为今后的发展奠定良好的基础。要大力做好增收节支工作，强化税收征管，严格依法治税，确保税收增长。调整和优化支出结构，严格控制和压缩一般性支出，保证重点支出的需要。充分发挥财政资金的引导作用。
　　综合运用各种货币政策工具，切实加大金融对经济发展的支持力度。根据经济发展的需要增加基础货币投放，适当扩大货币供应量。今年广义货币供应量（M2）预期增长14—15％，狭义货币供应量（M1）预期增长15—17％，全部金融机构贷款预期增加1万亿元。金融系统要在坚持稳健经营的原则下，大力改进金融服务，从多方面加大对经济发展和改革的支持力度。加快建立和完善中小企业信用担保体系，对具备条件的中小金融机构，适当增加再贷款规模。配合国债安排，加大贷款投放力度，支持基础设施建设和技术改造。对产品有市场、有效益、守信用的企业及时发放流动资金贷款。认真解决农民贷款难的问题。继续推动金融改革和整顿，依法加强金融监管，进一步做好防范和化解金融风险的各项工作。
　　（六）实施西部大开发战略，促进区域经济协调发展
　　实施西部大开发战略，加快中西部地区发展，是党中央根据邓小平同志关于我国现代化建设“两个大局”的战略思想，高瞻远瞩，统揽全局，做出的重大决策。今年要抓紧制定总体规划，研究有关政策，在加强基础设施建设和生态环境保护等重点领域迈出实质性步伐。
　　加快基础设施建设是西部大开发的基础。加快水利、交通运输、通信、旅游和广播电视等基础设施建设，促进西部地区资源优势转化为经济优势。坚持把水资源的合理开发和有效利用放到突出位置，优先发展节水工程。公路要加快国道主干线和省区干线建设，大力支持贫困地区道路与主干线的连接。铁路建设要进一步拓宽西部地区的内外大通道。在建设主要干线机场的基础上，合理规划，建设一些支线机场。积极发展天然气管道运输。今年要继续建设和开工一批重大项目，进一步加强前期工作，特别是加快新疆塔里木盆地到上海和川渝地区到武汉等输气管道的前期工作，力争尽早开工建设。
　　加强生态建设和环境保护是西部大开发的重要内容。要采取“退耕还林（草）、封山绿化、以粮代赈、个体承包”的综合性措施，抓住当前粮食比较充裕的有利时机，在长江、黄河上游生态脆弱地区，着力治理陡坡耕地，有计划、分步骤、在试点示范的基础上稳步推进退耕还林还草，绿化荒山荒地，恢复林草植被，从根本上改变西部地区生态环境恶化的状况。今年退耕试点面积500万亩左右，还林要超过1000万亩。要认真调查研究，搞好总体规划，从实际出发，按客观规律办事，尊重农民意愿，因地制宜，分类指导。
　　西部大开发不能沿用旧体制和传统的发展模式，要适应建立社会主义市场经济体制和转变经济增长方式的要求，积极采用新思路、新办法、新机制，解放思想，实事求是，大胆创新，积极开拓。从各地资源特点和自身优势出发，发展有市场前景的特色经济和优势产业。着力发展特色农业、节水农业、生态农业和旅游等产业。要适应世界科学技术迅猛发展的形势，切实依靠科技进步，促进资源开发、产业升级和环境整治。充分利用现有的科技基础，着力研究开发适合西部地区产业发展的科学技术。加强人才培养和引进，创造有利于人才发挥作用的社会和政策环境。国家要增加对中西部地区投入，加大财政转移支付力度。国债投资、“债转股”、核销呆坏帐准备金和外国政府及金融机构贷款，也要向中西部地区倾斜。在新形势下，加快西部开发，应主要运用市场机制，吸引各方面资金，满足巨大的资金需求。要完善相关政策，努力改善投资环境，更大胆地吸引外资和我国东部资金的进入。西部大开发是一项长期而艰巨的任务，需要几代人的艰苦奋斗。全国上下都要满腔热忱地积极支持西部大开发，鼓励企业家、科研人员和大专院校毕业生到西部建功立业。西部地区广大干部群众要自力更生，奋发图强，艰苦创业，不懈努力，建设经济繁荣、人民富裕、安定团结的新西部。
　　西部大开发将为东部地区的发展提供市场和能源原材料支持，为东部地区的结构调整创造条件。东部地区要抓住这一历史性机遇，着力搞好体制创新和技术创新，大力发展外向型经济，加快产业升级，加强与中西部地区合作，增强国际竞争力，有条件的地区要率先实现现代化。
　　（七）不断提高对外开放水平，更好地利用国内国外两个市场、两种资源
　　抓住国际经济环境趋好和我国加入世贸组织进程加快的有利时机，按照国际规范，调整、完善有关法律法规，积极扩大外贸进出口和利用外资。继续落实出口退税等各项鼓励出口的政策。进一步扩大机电产品出口，加快纺织、服装等传统出口商品的升级换代，大力发展高技术产品出口，推动更多的农产品走向国际市场。鼓励具有比较优势的企业到国外投资设厂，开展带料加工，开拓市场，并注意加强管理。进一步优化进口商品结构，组织好国内急需的关键设备、技术和原材料的进口。积极推动国有外贸企业改革，加快实施生产企业进出口经营权登记制。减少出口商品主动配额的品种，改进配额管理和招标办法。实行加工贸易企业分类管理。深入开展打击逃汇套汇、骗税和走私的斗争。
　　进一步改善投资环境，拓展利用外资的方式和领域。放宽外商投资的领域、地域和技术转让、当地含量、外汇平衡、外资比例等方面的限制。有步骤地积极推动金融、保险、电信和旅游等服务领域的对外开放。抓紧制定并实施外商投资特许权项目和基础设施转让等有关管理办法。加大对跨国公司的招商引资力度。积极吸引外资以多种形式参与国有企业改组改造。吸引外资投向国家鼓励的高技术产业、环保产业等领域和中西部地区。改进对外商投资企业的管理和服务，保护外商的合法权益。加大外债全口径管理力度。加强外债信息系统和预警监测工作，逐步建立地方外债监控体系。
　　围绕我国加入世界贸易组织，切实做好各方面的准备工作。
　　（八）坚持可持续发展战略，搞好生态环境保护和建设
　　继续下大力气抓好“三河”（淮河、海河、辽河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）、“两区”（二氧化硫控制区、酸雨控制区）、一市（北京市）、一海（渤海）及三峡库区和长江上游的污染防治工作，抓紧实施污染治理重点工程。对污染严重的城市，要限期治理。继续加大对长江和黄河上中游地区天然林资源保护工程、十大防护林体系建设工程，以及黄土高原和首都周边等重点地区生态环境综合治理工程的投入，加强水土流失治理。依法保护并合理有效利用土地、森林、草原、水、矿产和海洋等国土资源。加强对建设用地的计划管理。
　　坚持工业污染防治与产业结构调整相结合。安排一批重大节能和环保示范项目。积极组织推广清洁生产。2000年，工业废水排放达标率、工业烟尘排放达标率和工业固体废物综合利用率分别达到75．4％、75．9％和46．2％。加快城市污水和垃圾处理设施建设。鼓励发展以清洁能源为动力的城市交通工具。大力培育和规范环保产业市场。
　　（九）加快科教兴国步伐，全面发展各项社会事业
　　认真贯彻落实中共中央、国务院《关于加强技术创新，发展高科技，实现产业化的决定》，加强国家创新体系建设，加快知识创新工程的实施。积极推动技术创新和科技成果的产业化。今年要基本完成全国科研机构管理体制改革工作。集中力量抓好一批重点基础研究项目。支持国有大企业建立技术开发中心，鼓励发展多种形式的民营科技企业和科技型中小企业。加强国家工程研究中心、科技成果转化基地建设，组织实施高技术产业化重大项目。集中力量抓好数字高清晰度电视、宽带高速信息网络、工业过程自动化、民用飞机、民用卫星等重大项目，发展新兴产业。大力推动国民经济信息化，促进信息产业加速发展。
　　加快教育改革和发展。全面推进素质教育。抓好基本普及九年义务教育和基本扫除青壮年文盲工作，特别是加快西部教育基础薄弱地区的“两基”工作进程。教育青少年学生德、智、体、美全面发展。大力发展各种形式的职业教育和培训。继续稳步扩大研究生和普通本专科招生规模，进一步加强高等院校学科建设。2000年，全国研究生计划招生12万人，普通高校本专科计划招生180万人。进一步推进高校后勤服务社会化改革。加大对高校教学基础设施建设的支持力度。稳妥实施中央部门所属高校管理体制改革，97所普通高等院校实行中央与地方共建、以地方管理为主。鼓励社会力量以多种形式办学。
　　加强社会主义精神文明建设，弘扬科学精神，反对伪科学，进一步搞好社会事业基础设施建设。增加对文化和科普设施的投入。进一步深化文化体制改革。继续推进“村村通”广播电视工程，确保完成广播、电视人口综合覆盖率的预定目标。积极推进卫生改革。以县为单位的初级卫生保健合格率达到85％。开展丰富多彩的群众性文化体育活动。搞好计划生育，严格控制人口数量，不断提高人口质量，重视人口老龄化问题。
　　积极发展第三产业。采取有力的政策和扶持措施，加快信息、旅游、文化、教育、社区服务和法律、审计、会计、咨询等中介服务的发展。
　　三、努力增加有效需求，促进国民经济持续快速健康发展
　　扩大内需是解决当前经济生活中各种矛盾和问题的重要措施，也是国民经济发展的一项长期战略方针。扩大内需的关键是增加有效需求，决不能盲目扩大没有市场的生产能力，更不能搞低水平的重复建设。增加有效需求不仅能够有效地促进当前经济增长，而且有利于产业结构优化升级，增强经济发展的后劲，提高国民经济整体素质和效益，增强综合国力和国际竞争力。增加有效需求，要以不断提高城乡居民物质文化生活水平为目的，扩大投资和消费；以市场为导向，使供给结构适应国内外市场需求的变化；以科技进步和技术创新为动力，促进产业结构优化升级；实施可持续发展战略，使经济建设与资源、环境相协调，实现良性循环。我们要从体制、机制和政策上创造条件，努力增加有效需求，促进国民经济持续快速健康发展。
    大力开拓城乡市场，积极扩大消费需求。启动市场，增加消费，是增加有效需求的关键环节。要积极采取各种措施，继续增加居民消费。社会消费品零售总额力争达到33350亿元，增长7．1％。首先，积极调整收入分配政策，增强居民购买力。继续落实1999年调整收入分配的各项政策，逐步提高城镇中低收入居民的收入。认真解决一些地方教师和公务员的工资拖欠问题。城镇居民人均可支配收入实际增长4％。增加农民投工投劳，鼓励农民参加基础设施建设和生态环境建设，多渠道增加农民收入。积极推进农村税费改革的试点。清理农村教育、医疗、计划生育、婚姻登记和农民建房等项收费，加强粮食价格、烤烟价格和涉农收费检查，切实减轻农民负担。严厉打击坑农害农行为。农民人均纯收入实际增长4％。第二，完善消费政策，拓展消费领域。抓紧清理过去颁布的限制消费的有关政策规定。完善教育助学贷款及耐用消费品贷款办法。促进电信、旅游、文化娱乐、体育健身等消费。第三，改革和健全消费体制，积极培育住房等新的消费热点。深化城镇住房制度改革，加快住房分配货币化进程。扩大住房信贷规模，完善住房公积金制度。提高公有住房租金水平。进一步放开和健全住宅二级市场。大力整顿房地产拆迁收费和城市基础设施配套收费。加强和规范物业管理。第四，改善消费环境，下大力气开拓城乡市场。疏通商品流通渠道，整顿市场秩序。发挥舆论宣传作用，提高改革措施透明度，引导居民转变消费观念，改善收支预期，增加即期消费。
　　积极推进投融资体制改革，努力为增加有效需求创造体制条件。一要加快投融资体制改革步伐，健全企业投资的激励机制和约束机制。改革的方向是，对于企业出资建设国家鼓励和允许发展的项目，除重大项目和有特殊规定项目以外，都由企业自主决策、自担风险。简化审批程序，政府只审查企业投资是否符合国家发展规划、宏观政策和法律法规，不直接干预企业的投融资活动。要提高工作效率，加快项目审批。二要拓展企业融资渠道，增强企业扩大投资的实力。加快发展资本市场和多种融资方式，使企业能够根据市场供求和自我发展需要积极增加投资。抓紧制定并实施产业投资基金管理办法。积极推进建立风险投资机制。三要努力创造良好的政策环境，鼓励和引导社会资金增加投入。取消各种不利于社会投资和非国有经济发展的限制，扩大进入的领域。积极提供信息咨询、人员培训等方面的服务，努力促进社会投资增长和非国有经济发展。
　　发挥价格杠杆作用，促进经济增长和结构调整。继续理顺价格关系，完善价格机制。适当提高水利工程供水、城市供水、公共交通等价格，加强污水和垃圾处理收费工作。改革电价形成机制，调整电价结构。在已完成农村电网建设与改造和电力体制改革的地区，降低农村用电价格，实现城乡用电同网同价。降低农村电话通话费。简化铁路货运计费手续和标准，改进客运价格管理。规范民航票价折扣，合理确定票价水平。在规范教育成本的基础上，合理调整学费标准。大力整顿价格秩序。完善会计、审计、税务代理、律师等各类中介服务的收费管理。清理整顿对车辆购置和使用环节的收费。整顿药品价格和医疗服务收费。通过这些措施，促进基础设施和公共事业发展，增加城乡居民消费。
　　切实加强管理和法制建设，规范和健全社会主义市场经济秩序。加强管理是提高经济增长质量和效益的重要途径，是增加有效需求各项政策取得预期成效的有力保证。建立健全各方面、各环节的责任制。转变作风，改进服务，提高效率。大力弘扬艰苦奋斗精神，反对铺张浪费。坚持不懈地开展廉政建设和反腐败斗争，努力做到廉洁、勤政、务实、高效。加强行业和企业的科学管理。高度重视和切实搞好安全生产，消除各种事故隐患。今年还有一项重要工作，就是要搞好国民经济和社会发展第十个五年计划和长远规划的编制。
　　要加快完善宏观调控和经济管理方面的法规和规章。抓紧制定《招标投标法》配套实施细则，大力推行招标投标制度。认真贯彻执行各项法律法规，努力提高依法行政的能力和水平。要严格按照法定权限和程序履行职责，坚决克服职权不清、推诿扯皮现象。坚持有法必依，执法必严，违法必究，确保政令畅通。认真学习和掌握法律知识，提高依法管理经济和社会事业的能力。认真贯彻全国人大常委会关于加强经济工作监督的决定。自觉接受人大、政协及社会各方面的监督。
　　各位代表，今年的经济工作关系到“九五”计划的全面完成，关系到中国以怎样的姿态进入新世纪，意义重大。我们要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大和十五届三中、四中全会精神，认清形势，明确任务；抓住机遇，开拓进取；坚定信心，团结奋斗，努力完成国民经济和社会发展计划，为实现现代化建设第三步战略目标奠定基础。
　　（新华社北京3月17日电）（附图片）
　　
