### 亏损、停产企业职工有五盼

2000-03-27
第12版(企业界)
专栏：头条竞赛

    亏损、停产企业职工有五盼
    来信人：甘肃企业职工  汪志  答问方：国家经贸委、劳动和社会保障部、中华全国总工会
　　编者按
　　今天我们刊发的这封信是甘肃一位企业职工汪志写来的，他在信中提出了“亏损、停产企业职工有五盼”的话题。就此我们约请国家有关部门对信中所谈的五个方面的问题作了解释。希望广大读者继续支持“企业界”专版，多给我们提供新闻线索，多提宝贵意见，我们欢迎各种来自企业、企业家、企业职工新鲜的信息，让“企业界”内容更充实、更贴近企业。
　　一盼对亏损、停产的企业给予优惠照顾
　　希望给企业减、缓、免各种税费，在银行贷款上实行优先倾斜，在企业流动资金、技术改造上给予扶持，帮助其逐步走出困境。
　　国家经贸委企业脱困办：对于亏损、停产的困难企业，国家已经制定了一系列优惠政策，主要包括：
　　破产、兼并政策——自1996年以来，每年用于兼并破产的核呆额度分别从200亿元、300亿元增加到了700亿元，全国企业兼并破产和职工再就业工作领导小组最近又下发了通知，对今年兼并破产和关闭工作的项目安排原则、申报程序及实施等问题作了明确规定，提出要根据结构调整的要求集中解决钢铁、制糖、煤炭、有色、军工、纺织等重点行业调整中确需退出市场的项目。
　　债转股政策——去年国家决定实行债转股以来，到去年底国家经贸委严格按照债转股政策规定向资产管理公司推荐债转股企业601户，拟债转股总额4596亿元。
　　技改贴息贷款政策——国家去年从发行的财政债券中拿出153亿元用于企业技改贷款贴息，支持有发展前景和市场潜力的亏损企业通过技术改造实现脱困。
　　封闭贷款政策——国家经贸委和人民银行联合推出封闭贷款政策，对符合该政策的亏损企业脱困创造了有利条件。这一政策正在实践中逐渐完善。
　　国土资源部发布了《国土资源部关于加强土地资产管理促进国有企业改革和发展的若干意见》，以合理处置土地资产的方式促进国有经济布局战略调整和国有企业战略性改组。
　　二盼减少国有资产的流失
　　企业不死不活地拖着，国有资产最容易大量流失。眼看着国有资产一点点流失，职工的心中也很不是滋味，但又无能为力，因此盼望有关部门在这一点上要多加注意。
　　国家经贸委企业脱困办：针对扭亏无望的企业国有资产流失的问题，主要有以下四条防范措施：破产关闭——目前破产方式主要有计划内和计划外破产。对于计划内破产，有关主管部门严格按照破产文件要求，依法审计、评估，规范操作。对于计划外破产，严格按照《破产法》的规定操作，防止假破产，真逃债。
　　实施兼并——对于少数扭亏无望和停产企业，在尊重市场规律的前提下，各地、各行业主管部门积极寻求具备条件的优势企业进行兼并，并为企业兼并创造条件，最大程度上防止国有资产流失。
　　改制重组——在企业整体扭亏无望的条件下，对其中的优良资产可采取多种方式进行资产和债务重组或分立改制，以减少国有资产的损失。
　　出售——国家经贸委会同有关部门已联合下发了《关于出售国有小型企业中若干问题意见的通知》，明确要求制止企业出售中不规范甚至错误的做法，规定企业出售中必须严格履行审批、资产评估等手续，进行产权界定，依法处置债权债务。
　　三盼优化企业的外部环境
　　希望政府做好监督，做好服务，同时简政放权，让企业大胆改革，轻松上阵。
　　国家经贸委企业脱困办：目前政府在帮助企业改善外部环境方面主要有以下做法：完善社会保障机制；剥离企业办社会负担；实施总量控制，结构调整，坚决淘汰落后，严厉打击走私，提高出口退税率，进一步规范市场，为企业创造良好的经营条件；实行积极的财政政策，扩大内需，启动市场，为企业创造宽松的市场环境，银行降息，减轻企业的利息负担；帮助企业进行资产重组和债务重组。
　　四盼解决好职工的生活保障
　　企业不行了，职工最紧张的是，下岗了生活怎么保障，再就业有没有什么优惠政策，企业应给职工缴纳的各项保险究竟交足了没有，职工又该如何保障自己这方面的权益？职工迫切希望能减少这些后顾之忧。
　　劳动和社会保障部办公厅：当企业亏损、停产并进行裁员时，失去岗位的职工面临三条保障线，即：进入企业再就业服务中心享受下岗职工基本生活保障、享受失业保险、享受城市居民最低生活保障。
　　各地区及有关部门会帮助企业办好再就业服务中心，确保下岗职工基本生活费的按时足额发放，并将代下岗职工缴纳的养老、失业、医疗等社会保险费直接划拨到当地的社会保险经办机构。各级政府会在预算中足额安排对困难企业的财政补助资金，不留缺口，对财政确有困难的，中央财政将通过专项转移支付的方式给予一定的支持。
　　政府鼓励下岗职工再就业。中央和地方政府已经制定了各种再就业优惠政策，今年第一季度各地还会对工商登记、场地安排、税费减免、资金信贷等方面扶持政策的落实情况进行一次全面检查，并采取改进措施。对破产关闭企业和实施天然林保护工程难以转产的国有企业职工，可通过鼓励自谋职业等办法予以一次性安置，安置经费由企业资产变现收入解决，不足部分由同级财政弥补。
　　对企业从前欠缴的社会保险费，各地会采取法律强制、行政制裁、舆论监督等各种措施，加大追缴力度，督促企业尽快补缴。国家审计机关会组织对重点欠费企业的专项审计。
　　企业拖欠职工的退休金、下岗基本生活费，以及欠缴或不缴各种应交的社会保险费，职工可打劳动和社会保障部的投诉电话010—84201672、84201661。
　　五盼企业能实行“厂务公开”
　　企业如何扭亏、具体如何经营，财务状况怎样，职工们迫切想知道。希望亏损、停产企业尽快实行“厂务公开”，让职工心中明白，共同搞好企业。
　　中华全国总工会厂务公开办公室：最近中央领导同志再次强调，实行厂务公开，是近年来一些地方创造的加强企业管理，维护职工权益的好形式，也是体现全面维护的一个结合点，应当大力推广并不断示范。为此，国家各有关部门已决定，各地要在联系本地区实际的基础上，采取措施推进厂务公开工作健康有序地向广度、深度发展，争取再用两年的时间，使国有、集体及其控股的企业普遍建立规范的厂务公开制度。目前还没有实行厂务公开的企业，要推动它们尽快实行，已经实行厂务公开的企业，要着力规范，经营困难的企业也要实行厂务公开，让职工群众知厂情、议厂事，与经营者共同把企业搞好。逐步使厂务公开内容、程序、方式走上规范化、制度化轨道。
