### 印度启动第二代经改
李文云
2000-03-29
第6版(国际)
专栏：迈向新世纪系列报道

　　印度启动第二代经改
　　本报驻印度记者  李文云
　　从印度首都新德里前往阿格拉泰姬陵，汽车奔驰在2号国家高速路上。这是一条新修的4车道、上下分行的高标准公路，行驶在这条路上，又是去看世界七大奇迹之一的名胜，让人心旷神怡。
　　然而一下2号路，其他的公路路况就不那么尽如人意了。虽然也是国家级高速公路，但大多路面狭窄，各种机动车、兽力车、人力车都在路上跑。路边还有磨损的月牙坑；有些路的沥青路面已磨得没了踪影，露出铺路石，时常可见当地村民用头顶来一盆盆的材料修补路面。这情形与那一处处灿烂的世界文化遗址显得很不协调。许多公路年久失修，还有电力短缺、饮用水问题等，都从不同侧面反映出目前印度基础设施已不适应其经济社会发展的需要。
　　世纪之交，无论是媒体还是民众，都表示了希望国家政治稳定、经济建设加速的强烈愿望。对新内阁提出的“第二代经济改革”进程，特别是在基础设施建设领域的政策十分关注。
　　“第二代经济改革”，是近来经常见诸印度报端的热门话题。这是相对于印度国大党政府在90年代初进行的大规模经济改革而提出的，也成了新政府力图显示其继续进行经济改革决心的一个代名词。印度人民党内阁就此陆续采取了一些实际步骤，如议会通过了争议多年的开放保险市场法案，允许私人及外国资本进入市场参与竞争。对印度经济的强项信息技术产业进一步实行政策倾斜，建立政府风险基金，扶持中小企业等；新建独立的信息技术产业部，由颇受器重的议会事务部长马哈健兼任部长之职，充分显示了内阁对此的重视。
　　对于“第二代经济改革”来说，已形成“瓶颈”的基础设施建设，是当前面临的一个紧迫问题。如何加快已显然滞后的基础设施建设的问题，也引出了与此直接相关的如何吸引更多投资的问题。显而易见，任何一个基础设施项目建设的首要前提都需要巨额资金，而这正是手头不太宽裕的印度政府最感为难之处。
　　另外，由于投资环境与外资政策的种种限制，印度基础设施建设领域得到的外国直接投资很有限，缺乏刺激增长的动力；再加上国内私人资本考虑到风险大、回报慢，始终对基础设施建设投资持犹豫观望态度，不敢把钱投进去。这导致了资金短缺，而滞后的基础设施建设又拖了经济增长的后腿，形成恶性循环，使得国家财政亏空难以得到缓解。
　　印度《前线》杂志的文章指出，因国家财政亏空而导致的资金严重短缺，是政府必须首先解决的难题，否则将直接影响某些关键基础设施项目的建设。可以说，不尽快改变基础设施落后的状况，“第二代经济改革”的目标就很有可能落空。
　　为解决资金短缺的问题，印度政府也一直在想办法增收，考虑的措施包括增加政府的直接与间接税收、减少政府补贴、加速一些政府产业的私有化进程等。但印度专家认为，如果没有经济增长的根本保证，增收措施不能完全实现。目前，仅依靠某一个单独领域，如信息技术产业的增长，是难以改变总体经济增长乏力势头的。因而，留给政府的选择余地有限，政府只有采取有力措施：进一步放开对外国直接投资进入印度市场的限制，并创造条件，从海外与国内两方面吸引资金进入基础设施领域，以弥补政府资金的严重缺口。
　　据认为，在过去几年里，印度的吸引外资政策已经历了重要调整，正在变得更加宽松与积极，并使印度的资金市场产生了实质变化。据官方统计，1998年印度引进的外国直接投资达32亿美元，而1999年前9个月的外资额就已超过了这个数字。
　　最近，印度议会将讨论新千年第一个（2000—2001）年度预算，减少赤字将是讨论的重点。公众与舆论都在期盼政府能拿出一个切实可行的预算案，以期为“第二代经济改革”、为加速基础设施建设提供相应保障。
　　（本报新德里电）
