### 人大常委会负责人与代表一起审议常委会工作报告

2000-03-10
第4版(要闻)
专栏：

　　人大常委会负责人与代表一起审议常委会工作报告
　　新华社北京3月9日电  九届全国人大常委会委员长会议组成人员和部分全国人大常委会委员今天分别到各代表团，与代表一起审议全国人大常委会的工作报告，听取代表对人大常委会工作报告的意见、批评和建议。同时，他们还与代表一起继续审议政府工作报告。
　　今天分别到各代表团与代表一起审议的人大常委会负责同志有：田纪云、姜春云、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、布赫、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、丁石孙、成思危、许嘉璐、蒋正华。
　　姜春云说制定立法法是推进依法治国方略实施的重要举措
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长姜春云在参加内蒙古团审议时说，制定立法法是规范立法活动，推进依法治国方略实施的重要举措。
　　姜春云说，改革开放以来，我国立法工作取得了显著成就，但也不同程度地存在立法权限不清、程序不够规范以及质量不高等问题。制定一部立法法，规范立法活动，使法律、法规以及规章的制定更加规范化、制度化，意义重大，非常必要。
　　姜春云对进一步提高立法质量和效率提出了六点意见：第一，立法要以宪法为依据，维护国家法制的统一和尊严。第二，立法要围绕党和国家的中心工作，服务于、服从于改革、发展和稳定的大局。第三，立法要充分发扬民主，走群众路线。第四，立法要严格按照法定的权限和程序进行。第五，要进一步加强立法队伍建设，培养一支高素质的立法干部队伍。第六，加强党的领导是做好立法工作的根本保证。要自觉地把党的主张通过法定程序上升为国家意志，用法律、法规保证党的路线、方针、政策的贯彻执行。（记者  韩振军）
　　邹家华强调要重视对环境的保护
　　全国人大常委会副委员长邹家华今天在安徽团参加审议时指出，全社会都要增强环保意识，加强对环境的保护。
　　邹家华说，安徽的淮河、巢湖是国家重点治理的“三湖三河”之一，如何治理淮河、巢湖的污染，关键还是要从源头抓起，不排污水。
　　邹家华指出，城市生活污水处理厂的建设要大、中、小、微结合，要在装置的大小选择和合理布局上多想办法，以节约建设资金和运行成本。现在各地的污水处理单位都是事业单位，财政负担沉重，可以变事业单位为企业，把经过处理的污水变成产品投入市场，产生经济效益。处理污水产生的污泥、沼气等也都可以成为产品。可以把污水处理作为产业来考虑，使污水处理产业化、社会化。
　　王光英要求各级人大改进自己的工作
　　全国人大常委会副委员长王光英在天津团审议时说，过去一年，全国人大常委会做了大量卓有成效的工作。立法工作与国家改革、发展、稳定的重大决策紧密结合，保障和促进了各项事业的发展。监督工作针对国家的重大问题和人民群众关心的热点问题加大了力度。人大工作自觉接受党的领导，对“一府两院”的监督和支持有机结合，创造了好的经验和做法，为在新形势下推进社会主义民主法制建设做出了新的贡献。王光英说，今年是我国迈向新世纪的重要一年，各级人大要不断改进自己的工作，发挥自己在推进依法治国、建设社会主义法治国家进程中的作用。（记者  孙杰）
　　布赫说各级干部要带头学法守法
　　全国人大常委会副委员长布赫在参加浙江团审议时说，实现党中央提出的依法治国的方略，一个重要的方面是要使广大群众学法、守法，懂得用法律来保护自己的合法权益。要深入开展群众性的普法教育，增强全民的法律意识。各级干部要带头学法、守法，依法行政。
　　布赫强调要加强法制宣传。要动员全社会利用各种形式广泛、深入、持久地宣传法制。他认为，普法教育搞得好一些，各项工作就能大大提高一步。同时，要进一步加强农村政治思想教育。我们在思想教育方面有许多好的经验和做法，要加以总结和推广。布赫说，只要进一步加强精神文明建设，加强思想政治工作和法制宣传工作，我们就一定能发展得更快更好。
　　彭珮云说西部地区要抓好普及九年义务教育
　　全国人大常委会副委员长彭珮云在参加云南团讨论时说，普及九年义务教育是实施西部大开发战略的一项奠基工程，必须抓好。她认为，西部地区“普九”任务还相当艰巨，要实现“普九”目标，必须进一步完善义务教育经费的投入机制，强化政府责任，确保贫困地区义务教育经费和教师工资按时定额发放。彭珮云希望云南继续抓紧、抓好计划生育工作，把人口问题纳入西部大开发战略的总体规划，坚持发展经济和控制人口两手抓，做到经济要上去，人口数量要下来，人的素质要提高，促进人口与经济、社会、资源、环境协调发展和可持续发展。
　　何鲁丽希望人大代表严格依法办事积极参政议政
　　全国人大常委会副委员长何鲁丽在参加江西团的审议时说，人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是人民当家作主的政权组织形式。人民代表大会制度建立以来，已取得了显著成绩，展示了人民代表大会制度的优越性。人大性质、地位和作用逐渐被人们所认识。何鲁丽提出，人大代表要增强代表意识，一方面，要自觉接受党的领导，另一方面要充分发扬民主，广泛联系人民群众，听取意见，做好各项工作。要依法履行代表职责，严格依法办事，不断完善人大制度。（记者  姜微）
    （未完待续）
