### 温家宝与民主党派和全国工商联负责人座谈时强调　实行严格的国土资源管理制度　依法保护和合理开发利用资源
王彦田
2000-03-02
第2版(经济)
专栏：

　　温家宝与民主党派和全国工商联负责人座谈时强调
　　实行严格的国土资源管理制度　依法保护和合理开发利用资源
　　本报北京3月1日讯  记者王彦田报道：中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝今天主持召开“保护和合理利用国土资源”考察情况座谈会，与各民主党派中央、全国工商联负责人和特邀国土资源监察专员共商保护和合理利用国土资源的大事。温家宝强调，我国是资源相对短缺的国家，必须实行世界上最严格的国土资源管理制度，依法保护和合理开发利用资源，实现经济社会与资源环境协调发展。
　　根据《中共中央关于坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的意见》，国土资源部等部门先后开展了聘任民主党派、无党派人士担任特约人员的工作。去年10月份，中央统战部和国土资源部共同组织民主党派中央、全国工商联的部分负责人和部分特邀国土资源监察专员，对山东、河北两省进行了以“保护和合理利用国土资源”为主题的考察活动。考察团着重对《中华人民共和国土地管理法》和《中华人民共和国矿产资源法》实施以来的新情况、新问题进行调查研究，在健全法制、土地整理、依靠科技提高资源利用率等方面总结了一些经验，对耕地保护、土地资产处置、执法监察、国土资源管理体制等方面存在的问题，提出一些很好的意见。国土资源部已经将考察报告分送有关部门进行研究，有关部门初步提出了改进工作的意见。在今天的座谈会上，全国人大常委会副委员长、农工民主党中央主席蒋正华，全国政协副主席、九三学社中央常务副主席王文元分别介绍了赴山东、河北考察的情况。
　　温家宝在讲话中首先代表中共中央、国务院向考察团的同志表示感谢。他指出，这次考察活动是贯彻中国共产党领导的多党合作和政治协商制度的具体体现，是民主党派、无党派人士参政议政的一种好形式。这样做有利于促进各级党委、政府决策科学化、民主化，使政府工作得到社会各界的支持和帮助，推动政府部门的工作；也有利于充分发挥民主党派参政议政和监督作用，使民主党派、无党派人士深入了解国情社情，为国家建设建言献策，共同推进建设有中国特色社会主义事业的发展。
　　温家宝说，中共中央、国务院非常重视国土资源管理工作，建立了土地、矿产、海洋等自然资源统一管理的体制，明确了资源保护和合理利用与计划生育、环境保护一样，都是我国的基本国策。近年来，国土资源保护和合理利用工作得到加强。各地依法加强对土地的管理，严格土地用途管制，控制建设用地总量，切实保护耕地，使乱批滥占耕地的行为得到遏制，全国有20个省、自治区、直辖市实现了耕地占补平衡；依法整顿矿业秩序，坚决制止乱采滥挖矿产资源，违法案件特别是无证开采案件明显减少。前不久，全国人大颁布了新的《中华人民共和国海洋环境保护法》，这对于海洋资源的可持续发展将有重大意义。
　　温家宝指出，在国土资源保护和开发利用中还存在一些不容忽视的问题，最突出的是有法不依，执法不严。对考察团提出的意见和建议，各有关部门要进一步研究，制定改进工作的措施，抓好落实，做到件件有着落。当前要重点抓好几件事：
　　一、提高认识，落实领导责任制。保护和合理利用好国土资源，关键在领导。必须对广大干部特别是各级党政领导干部坚持不懈地进行保护和合理利用资源的政策、法律教育，提高他们对做好这项工作重要性的认识。要按照江泽民同志在去年中央人口资源环境工作座谈会提出的“各级党政一把手要负总责，亲自抓”的要求，采取有效措施，认真落实责任制。
　　二、加强国土资源规划管理。国家依法制定的国土资源规划，具有法律效力，一经批准，必须严格执行，不允许任何地方、任何领导随意改变规划。全国土地利用总体规划纲要，各省、自治区、直辖市及一批大中城市土地利用总体规划，已经国务院批准下达，必须严格执行。
　　三、严格依法办事，加大执法力度。当前，一些地方从局部利益和眼前利益出发，巧立名目，违法批占土地，越权颁发土地、矿产许可证。对此必须严肃处理，动真的，不能敷衍了事，不能批评了事，不能罚款了事，不能补办手续了事。对于执法机关软弱，执法不力，执法不严的问题，要研究提出切实可行的解决办法。国土资源部门要会同纪检监察等部门严肃查处违反国土资源法律法规的重大案件，一定要做到有法必依，执法必严，违法必究。
　　四、加强国土资源执法监察队伍建设。实行最严格的国土资源管理制度，必须建立一支政令畅通、执法严格、服务优质、廉洁勤政的执法队伍。国土资源管理部门掌握土地、资源审批权，要严格执行国家的法律和政策，秉公执法，不徇私情，不谋私利。要加强干部队伍的思想教育，建立监督制约机制，从制度上防范以权谋私的行为。
　　出席今天座谈会的还有全国政协副主席、中央统战部部长王兆国，民革中央副主席朱培康，民盟中央副主席罗涵先，民建中央副主席朱元成，民进中央副主席王立平，致公党中央副主席吴明熹，台盟中央副主席刘亦铭，全国工商联副主席严克强，以及中央、国务院有关部门的负责同志。
