### “就是要评出汗来”——涟水县人大常委会深化述职评议活动侧记
贾书成
2000-03-01
第12版(民主与监督)
专栏：民主建设巡礼

　　“就是要评出汗来”
　　——涟水县人大常委会深化述职评议活动侧记
　　贾书成
　　强化人大监督职能，深化述职评议工作，对于加强干部任命后的监督，增强干部的公仆意识、法制意识，促进干部队伍建设具有重要作用。1999年8月24日江苏省涟水县第十二届人大常委会第十二次会议上对县农业局局长、物价局局长和人民法院刑事庭庭长进行了一次有深度、有力度、有新意的述职评议，对机关有震动，对干部有触动，对工作有推动，收到了很好的效果。
　　为了把这次述职评议建立在广泛的群众参与的基础上，在7月份就向社会发布公告，公布述职评议对象，公布联系电话，热诚欢迎各级人大代表和社会各界积极参与，对述职人员的批评与建议均可用电话、书信或当面向人大常委会反映。到8月23日止，人大常委会共收到反映存在的问题83条，批评和建议139条，电话和当面反映问题36人次。为了增强述职人员的法律意识，在评议会之前，用半天时间对他们进行了法律知识考试，每人试卷内容主要是《宪法》以及与各自工作密切相关的应知应会的法律知识，考试成绩在述职评议会上公布，作为测评依据之一。
　　县人大常委会成立了4个述职评议调查组，深入实际，深入群众，进行调查研究，到8月26日，调查人员放弃星期天休息连轴转，从“做人、做事、做官”三做上调查了解被评议对象。调查组既向被评议人所在单位调查，又向相关单位调查；调查组分别对县农业局、物价局和县人民法院的班子成员走访交谈，又重点对特殊岗位的工作人员进行访谈，主要是财务、人事、纪检岗位。调查组还走访了农工部、农业开发局、项目办公室、工商局、地税局和县人民检察院有关科室了解情况。既向上级业务主管部门调查，又向基层单位调查，调查组分别走访了上级业务主管部门淮阴市农业局、物价局和淮阴市中级人民法院刑事庭，走访了基层28个农技站、6个物价站、8个基层法庭和28个乡镇。既向他人调查，又向述职人员本人调查。调查组除与在职人员交谈，还特地走访了部分离退休人员，征求他们对被评议人员履行职责情况的反映。这次调查研究的一项重要内容就是民主测评活动。在民主测评时，坚持走群众路线，首先深入基层发放民意测评表，共发放民意测评表3296张，回收率百分之百，从回收率可以看出群众参与的态度。牌坊乡一参评群众在测评表上写道：“我们平民百姓终于有说话的机会了。”同时在意见建议栏内提了6条建议。
　　评议会上，县人大常委会要求其组成人员每人对述职人员在肯定成绩的同时至少提一条建议或批评意见，不评功摆好，不留情面，把议事与评人结合起来，评议时气氛热烈，17名委员争先恐后踊跃发言，提出的问题能客观地反映真实情况。孙玉顺委员指出，现在少数物价干部存在重罚款轻纠正，重集中整治、轻日常管理的现象。殷祝生委员说，农业经济职能部门和农技推广部门为农服务的范围仍局限于产中环节，产前、产后服务功能薄弱，难以适应市场农业的发展需求；体系建设不够完善，主要是种子体系、农技体系、培训体系，没有真正做到“五稳定”，农技推广体系已基本是网破线断。王正军委员问，三位的述职报告都讲了如何抓队伍廉政建设，但抓的效果如何？曹耀广委员强调，一个单位的“班长”仅有任劳任怨的精神是不够的，关键是要有创新精神，要在研究新情况、总结新经验上下功夫。县人大常委会有的委员还对述职人员当面进行了询问、质询，对没有把工作中存在的一些重要问题和错误提到依法办事的高度上，而认为工作中的失误难免，充其量是认识问题，提出了尖锐的诚恳的批评。有些热点问题询问得被评对象脸发红，头冒汗。测评时，按照优秀、称职、基本称职、不称职4个格次对述职人员履行职责情况进行无记名测评。从测评结果看，优秀和称职票在78．8％—84．9％之间，基本称职票在15．7％—20．9％之间，当场向述职人公布结果，他们心服口服。农业局局长罗时玲说，述职报告虽然“过关”，但人大的监督才仅仅是开始，今晚就将常委会的评议情况向局党委传达，对委员们的意见和建议进行梳理，拿出切实的整改计划和措施。
　　有13名县政府组成人员列席旁听了这次述职评议。副县长吉子俊虽然并未在这次评议之列，但在评议现场一样感到了“脸红心跳”。他说：这样的监督，真正有深度、有力度，非常有必要。看看述职者，想想自己，压力真不小。
