### 青海涌动开发潮
李建兴  马应珊
2000-03-04
第4版(要闻)
专栏：西部纪行

　　青海涌动开发潮
　　本报记者  李建兴  马应珊
　　当记者在西宁机场走下飞机时，只见漫天的雪花飞舞在高原的空中。到中午，西宁市已是银装素裹，青海省委的同志告诉记者，这是去冬以来最大的一场雪，对青海保墒安苗、牧草返青将起到“及时雨”的作用，也是瑞雪兆丰年、迎春促开发的好兆头。
　　省委书记白恩培听说记者来采访西部大开发，一口气谈了两个多小时。他道出了青海五百多万各族人民抓西部大开发机遇、促青海快速发展的心声。
　　省会西宁，是青藏高原上一座古老而又年轻的城市。“青海省百分之三十六的人口在西宁，百分之三十五的国内生产总值、百分之五十以上的工业产值、百分之五十以上的税收、百分之六十的社会商品零售额是由西宁市提供的；西宁还为西藏的经济建设起到了桥梁、物资集散的作用，每年全国援藏的二十多万吨物资百分之九十从西宁转运。”在谈到西宁市在西部大开发中的战略地位和辐射作用时，西宁市委书记李津成这样对记者说。
　　西宁是青藏高原、黄河上游最大的城市，在西北西南各省中具有接东连西，沟通南北，联结川、甘、藏、新四省区的区位优势。但在三年前，西宁的城建还不如东部沿海的一个县城。交通、通信、电网、供水、排水、供热等城市基础设施建设十分落后，市区的主要大街没有下水道，全市的公厕百分之九十以上是旱厕。许多到这里考察项目的外商看到西宁市杂乱、破旧的样子就打道回府了。市内，一条湟水河把西宁分割成南北两半，南川、东川、西川又把南北两半切成了几片，桥少桥面窄，车辆拥挤，交通不便。
　　从一九九七年开始，西宁市加大基础设施投资建设力度。三年的时间，一个崭新的西宁市矗立在青藏高原的蓝天下。
　　记者沿着湟水河南岸走了一遍，看到湟水河上已建设拓宽了七座新桥。在五一桥上，西宁市交通局局长陈正印对记者说，报社桥、五一桥、建国路桥三座桥梁拓宽改造总投资一千二百万元。为解决资金不足的问题，市政府广开渠道，解决了桥梁的建设资金，并按照景观景点的标准精心设计。三座桥都于去年建成通车，把湟水河两岸的西宁城区紧密地连结在一起。到目前为止，全市已建成和在建的桥梁有四十四座。记者来到天峻桥施工现场，只见施工队伍正冒着零下十三摄氏度的严寒挖基坑，用八十多度的热水和防冻剂搅拌、浇筑混凝土桥墩。来自湟中县上新庄乡阳坡台村二十三岁的工长王庆忠对记者说，从一月一日开工，施工就一直没停。
　　南环城快速路是西宁市规划的三条绕城快速路之一，目的是解决进出西宁城难的问题。记者来到关键性工程———昆仑桥施工现场。只见全长一千一百三十二米的昆仑桥飞架于儿童公园、南川河、南川东路之上，主体工程已经完工。
　　李津成书记对记者说：“以前，西宁市每年的固定资产投资才几千万元，一九九七年达二十五亿元，一九九八年为三十八点九亿元，一九九九年达四十八点四亿元，二○○○年力争实现六十亿元。”
　　为了推进西部大开发，西宁市已经敞开了胸怀，欢迎海内外客商来此投资。就在记者在西宁采访的时候，温州神力集团来到西宁，要对西宁市最繁华地段———西大街进行旧城危房改造和市政工程建设。
　　此前，深圳的房地产投资商钟传深已在西宁市投资二点九亿元开发建设了二千四百四十八套花园式洋房，目前，百分之八十的房子已售出。
　　为了能在西部大开发中抢占制高点，发挥高新技术的优势，国家级西宁市经济技术开发区的报批手续以最快的速度全部完成。
　　一九九八年，兰州—西宁—拉萨光缆开通，把高原与世界更紧密地连在一起；今年一月，亚洲海拔最高的隧道祁连山支脉的大坂山隧道经过三年的奋战竣工通车，这个隧道把西宁同欧亚大陆桥连结起来；二月十七日，全球海拔最高的高速公路———宁兰（西宁到兰州）高速公路动工；近日，柴达木盆地涩北—西宁—兰州天然气输气管线、国家大型重点项目公伯峡水电站等上马。
　　…………
　　从昆仑、祁连，到柴达木盆地、青海湖畔，江河两岸到处都摆开了大开发的战场，西部大开发的春潮正在高原上涌动。
