### 增强创新意识  提高创新能力
韩忠学
2000-03-23
第9版(理论)
专栏：

　　增强创新意识  提高创新能力
　　韩忠学
　　近年来，面对世界范围突飞猛进的科学技术和迅速发展变化的国际形势，面对国内日益艰巨复杂的改革攻坚任务，江泽民同志反复强调了创新问题的重要性。他指出：“创新是一个民族进步的灵魂，是国家兴旺发达的不竭动力。”“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林。”深入学习和深刻领会江泽民同志关于创新的论述，不断增强全党同志特别是领导干部的创新意识，全面提高创新能力，对于实现跨世纪发展的宏伟目标和中华民族的繁荣振兴，具有十分重大的意义。
　　创新是时代对领导干部提出的重要课题
　　一部人类文明史，就是一部人类不断创新、不断进步的历史。人类社会的所有进步无一不是追求变革与创新的结果。当前，从世界范围来看，随着知识经济扑面而来，创新将更为广泛、更为深刻、更为快速，并成为经济发展的关键。世纪之交，许多国家都在加大科技投入，构建创新机制，为未来发展积蓄力量。可以说，创新意识和创新能力的强弱，将决定一个国家和民族未来的发展及其在国际竞争中的地位。
　　从现在起到二十一世纪中叶，我们党将在错综复杂的国际环境中，领导人民全面推进建设有中国特色社会主义事业，任务伟大而艰巨。当今世界以经济和科技实力为基础的综合国力的竞争，其实质就是人才的竞争，从一定意义上说，也是领导者的能力和民族素质的竞争。全党同志尤其是领导干部只有高度重视增强创新意识，着力提高创新素质和创新能力，才能增强全党的创造性和创造力，提高我们党的执政水平和领导能力，更好地带领全国各族人民胜利跨入二十一世纪。
　　创新是不断丰富和发展马克思主义的需要
　　凡在人类思想史上被称为某种理论的学说，一般来说，都具有一定的创新意义。但是，唯有马克思主义自觉地赋予自身以创新的品格。之所以这么说，是因为唯有马克思主义把实践作为自己的理论基础，并把理论作为实践的指南。马克思主义是实践的理论，因而就是发展的理论、创新的理论。因为实践是在不断发展变化的，以指导实践为己任的马克思主义，就必须不断地研究、探索实践所提出的新问题，在理论上不断地创新发展。列宁没有被马克思关于社会主义革命的某些设想所束缚，得出了革命可能在资本主义“链条”薄弱的一环即在某一国单独发生并取得胜利的崭新结论；毛泽东又突破俄国革命的方式，开辟了中国新民主主义革命的崭新道路。
　　中华民族是富有创新精神、具有创新传统的民族。中国共产党是勇于创新、善于创新并具有创新传统的伟大政党。在中国革命和建设历史上，我们党把马克思列宁主义的基本原理同中国具体实际相结合，走适合中国国情的道路，实现了两大飞跃，取得了新民主主义革命与社会主义革命和建设的伟大胜利。特别是在党的十一届三中全会以来的二十多年中，我们党领导全国人民成功地走出了一条建设有中国特色社会主义的新道路，取得了举世瞩目的伟大成就。这一切，是和十一届三中全会重新恢复和确立解放思想、实事求是的思想路线分不开的，特别是和以邓小平为代表的共产党人不断开拓马克思主义的新境界分不开的。也正因为邓小平理论在总体上具有如此鲜明的创新品格，这二十多年来我们才能走出新道路，干出新事业，创出新局面。无论推行农村家庭联产承包责任制、发展乡镇企业、创办经济特区、推进国有企业改革，还是“一国两制”伟大构想的提出，无一不是勇于创新、善于创新的结果。
　　创新必须遵循正确的途径
　　创新主要体现在两个方面，一是理论创新，也可说是思想观念的创新；一是实践创新，也就是工作的创新。二者紧密联系，互为因果，相辅相成，缺一不可。无论是理论创新，还是实践创新，都需要遵循正确的创新途径。
　　坚持解放思想、实事求是的思想路线。解放思想、实事求是是我们党的思想路线，也是马克思列宁主义、毛泽东思想和邓小平理论最本质的东西。只有不断地解放思想，才能发挥创新能力。解放思想、实事求是是统一的。改革开放和社会主义现代化事业是前人没有做过的全新事业，我们只有始终自觉地坚持和贯彻党的思想路线，坚持“一个为中心，三个着眼于”，才能在实践中探索，在实践中创新，在实践中提高，在实践中发展。
　　树立强烈的事业心、进取心和使命感、责任感。创新与高昂的精神状态、高尚的精神境界密切相联。江泽民同志指出：“把我们的事业全面推向二十一世纪，就是要抓住机遇而不可丧失机遇，开拓进取而不可因循守旧”。没有强烈的进取心、事业心和使命感、责任感，就根本不可能有什么创新意识和创新实践。对于一个领导干部来说，不能把创新仅仅看作一个工作方法、工作水平的问题，而必须看到这是一种必备的素质和能力。
　　善于汲取人民群众的智慧和力量。人民群众是历史的创造者，是推动社会历史发展的真正动力，也是我们党的力量源泉和胜利之本。回顾我国二十多年来的改革开放历程，几乎每一项政策，每一步发展，都离不开人民群众的首创。因此，必须充分相信和尊重人民群众的首创精神。坚持“从群众中来，到群众中去”的群众路线，是领导干部增强创新意识，提高创新能力，进行有效创新的根本途径。
　　弘扬马克思主义的良好学风。学习是创造的前提和基础。在改革开放和发展社会主义市场经济的新条件下，如果我们不认真学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论，不认真学习其他知识特别是反映当代世界新发展的各种新知识，在指导改革开放和现代化建设中就没有多少发言权。只有自身素质提高了，才有创新的愿望和追求，才有创新的智慧和本领，创新才能达到一个比较自由的境界。而要加强学习，就必须端正学风。如果学风不正，唯书、唯上而不唯实，就会导致教条主义，窒息理论的生命力。因此，弘扬马克思主义学风，对于我们增强创新意识，提高创新能力至关重要。
　　此外，创新不但需要付出艰苦的思想劳作，更是一种探索、一种尝试，是一种“闯”和“试”，有时还要冒各种风险。因此，从社会环境、客观条件来讲，最主要的是要建立一套能够激励创新的制度和办法。不仅要鼓励、督促创新和探索，而且要对创新和探索过程中出现的失误持理解和宽容态度，允许探索与试验，允许失误和改正错误。
