### 思想政治工作与发展生产力——思想政治工作谈话之六
蔚萍
2000-03-28
第9版(理论)
专栏：学习通令

　　思想政治工作与发展生产力
　　——思想政治工作谈话之六
　　蔚萍
　　思想政治工作在发展生产力中是否起作用？有的人认为，思想政治工作和发展生产力根本就没有关系，谈不上起什么作用；也有人认为，两者虽有联系，但思想政治工作在发展生产力中的作用不大。我们认为，这些认识是片面的，因为在我们社会主义国家，思想政治工作是推动生产力全面、持久发展的重要保证。要正确认识这一点，就必须明确以下三个问题。
　　必须明确构成生产力的基本要素。物质生产是指人类生活必需的物质生产资料和消费资料的生产，是人们通过劳动创造物质财富的实践活动和过程。生产力是指物质生产过程中人对自然的关系，它表明某一社会的人们协调与改造自然的能力和力量。总的来说，构成生产力的要素，基本上有两个方面，即物的要素和人的要素。物的要素主要是指生产工具、生产资料、生产技术等；人的要素主要是指处于物质生产第一线的劳动者、科学技术工作者和经营管理者等。上述两方面的要素在物质生产过程中相互结合共同起作用。在一般情况下，物的因素是生产力中的基础因素，而人的因素则是生产力中的主体性因素，是推动生产力发展的决定性因素。物的要素只有被人所掌握才能形成现实的生产力。关于人的因素在生产力中的地位，列宁早有明确的论断。他说：“全人类的首要的生产力就是工人，劳动者。”毛泽东也说过：“世间一切事物中，人是第一个可宝贵的。”这说明人的因素是生产力的首要因素。
　　必须明确发展生产力的中心环节。发展生产力主要有三个方面的内容：其一，从生产力的内部结构来看，所谓发展生产力，就是指要采取一定的组织形式和管理方式，把物的因素和人的因素密切结合起来，充分发挥物的因素的基础作用和人的因素的主导作用，特别是充分调动人的积极性和创造性，以提高全社会创造物质文明的能力。其二，从生产关系对生产力的反作用来看，所谓发展生产力，就是指要科学地调整生产关系的三个环节（所有制、分配形式和人与人的关系），使它们与生产力相适应，充分调动各方面人员的积极性和主动性，以提高全社会物质生产的能力。其三，从上层建筑对经济基础以至于对生产力的反作用来看，所谓发展生产力，就是要调整上层建筑中不适应生产力发展的部分，以保障人民当家作主的民主权利，激发人们的积极性，直接或间接地促进生产力的发展。从这三个方面的内容可以看出，发展生产力的核心在于提高劳动者、管理者和科技工作者的素质，调动他们的积极性。解决了这个问题，生产力就能快速而持久地发展。
　　必须明确党的思想政治工作的本质及其与发展生产力的关系。党的思想政治工作，从本质上讲，是运用科学理论和高尚思想培育人，进而提高劳动者、管理者和科技工作者思想道德素质与科学文化素质的工作，是充分调动各方面人员积极性和主动性的工作。只有人们的思想觉悟和认识能力提高了，综合素质提高了，积极性和主动性充分调动起来了，他们才能自觉地提高业务能力和管理水平，提高操作技能和劳动效率；才能积极学习文化知识和科学技术，改进生产工具，革新工艺，采用新技术，改进劳动组织，改善经营管理，直至在生产过程中作出重大发明创造。这样，就能够大幅度地增加产量，提高质量，提高经济效益，从而大大促进生产力的发展。由此可见，思想政治工作是做生产力中最积极、最活跃的因素——劳动者的工作，这说明思想政治工作同发展生产力不是没有关系，而是有着极为密切的关系。虽然思想政治工作者不直接创造物质财富，但他们可以通过提高劳动者（包括管理和科技人员）的素质间接地创造物质财富，因而可以说思想政治工作是推动生产力发展的精神动力，是物质文明建设不可缺少的重要环节。
