### 武术散打重拳出击——访国家体育总局武术运动管理中心主任李杰
王霞光
2000-03-24
第10版(体育天地)
专栏：

　　武术散打重拳出击
　　——访国家体育总局武术运动管理中心主任李杰
　　本报记者  王霞光
　　3月25日下午3时，作为中国武术散打职业联赛2000赛季比赛的首届散打王争霸赛将在北京奥体中心中国武术协会散打馆开战。赛前，记者就有关问题采访了国家体育总局武术运动管理中心主任李杰。
　　李杰说，中国武术散打王争霸赛是总结了历年来武术散打改革的经验，特别是从去年开始武术散打运动员摘掉了护具，实现了同美国自由搏击和美国职业拳击的比赛经验之后，武术管理中心推出的一项新的赛事。武术散打以前的运动员比赛机会比较少，任何一个竞赛项目，光练不赛很难提高整体水平。去年武术散打同美国职业拳击的比赛，捅破了一层窗户纸，使武术散打开始与国外同类项目公开交手，武术更广泛地走向了世界。中美比赛之前，我们运动员、教练员都有一定的心理负担，担心能不能打。比赛的事实证明，不同项目之间完全可以通过平衡规则进行比赛。这次的散打王争霸赛是一项全新的赛事，不仅形式新，而且运作方式也新，企业界、体育界、新闻界联为一体共同走向市场。
　　武术有几千年的历史，这是不争的事实，颇令国人引以自豪。但李杰指出，我们不能因此而认为老子天下第一，保守不变，故步自封。许多项目历史上都是从武术分流出去的，现在已经走在我们的前面。如柔道、跆拳道、空手道等都和武术有渊源，现在人家已经进了奥运会，打遍了全世界。我们总是把好东西藏在家里，不拿出来展示，这是肯定行不通的。日本有一种比赛叫K—1，以K字母打头的项目一个是空手道，一个是功夫，还有一个搏击，目前在日本十分成功。日本人对比赛的艺术包装对我们启发很大，我相信我们中国人自己有能力包装好我们的比赛，但不能仅靠武术中心一家来做。
　　谈到武术的发展和改革，李杰感慨良多。他说，武术要发展，就不能闭关自守，必须向其他项目学习。目前全国光武术学校就有1．2万多家，学生600多万人。从走向市场来讲，武术目前有不利的地方，比赛时观众较少。武术要走向市场，就必须改革，不改革就没有出路。这次散打王争霸赛是武术中心与企业界经过一年多时间筹划出来的，湖南电视台将对赛事进行现场直播，也是下了很大决心的。
　　这次比赛的规则参照了全国锦标赛和世界锦标赛的规则，但作了部分改动，主要是为了适应市场。李杰说，通过这次散打王争霸赛，要使武术散打在艺术包装上有所突破。散打王争霸赛要为武术改革趟路，不要怕冒险。现在头盔、护腿、护胸等都改革了，摘掉了，但还要继续改革。比如拳击手套不利于武术技术的发挥，很多人有意见，手套不改革如何四两拨千斤呢？应当设计和发明适合武术散打的手套。
　　武术和其他体育比赛项目有着不同的特点。其他比赛项目可以跟着国外走，可是武术不行，全世界武术界都在看着我们，都在等着我们，都要跟着我们走。李杰说，我们不改革不大胆地前进，世界武术界怎么办？现在国际武联有83个会员协会，到明年年底会员总数要达到100个。国际武联的主席、秘书长、总部都在中国，如果中国领导不好武术的国际组织，只能证明我们无能。通过这次武术散打王争霸赛进行的改革，可能会有摔跟头的时候，但是我们的目标不能变，改革不能停顿。
　　参与这次比赛的企业投入了大量的人力、物力和财力，湖南电视台为了确保直播比赛的精彩，特意在比赛现场添置了价值1100万元的全数字化转播设备。这次比赛对武术改革会产生很大的影响，同时这项比赛也是今后武术对外交流的基础。
　　李杰坦诚地告诉记者，“武术见谁打谁，打遍天下无敌手”这话是错误的。武术散打，要打遍天下广交朋友。以前我们的比赛少，运动员没机会练，现在我们就提供了这样的机会。武术散打不打就没有吸引力，没有吸引力就没有观众，没有观众就没有市场。武术散打一定要打出去，充分展示中华武术的风采。散打王争霸赛目前参赛的基本上都是各省的专业运动员。李杰表示，今后如果民间拳师感兴趣，也可以来挑战，但是一要体检，二要保险，然后才能挑战。
　　武术是中华民族的瑰宝，我们必须把它发扬光大。北京目前正在申办2008年奥运会，如果申办成功，武术就很可能成为2008年奥运会的正式比赛项目。国际奥委会已经正式承认了武术，但这只是武术进入奥林匹克大家庭的第一步。
　　武术散打，能否打出一片新天地？人们拭目以待。（附图片）
