### 抓紧新形势下党的思想政治工作
本报评论员
2000-03-10
第3版(两会专版)
专栏：

　　抓紧新形势下党的思想政治工作
　　本报评论员
　　高度重视思想政治工作，是我们党的优良传统和政治优势。我们党领导革命和建设的全部历史证明，掌握思想教育，是团结全党进行伟大政治斗争的中心环节；思想政治工作，是经济工作和其他一切工作的生命线。在改革开放和发展社会主义市场经济的进程中，紧密结合新的历史条件，充分发挥党的这一政治优势，具有重要的现实意义和长远意义。
　　“法轮功”问题的暴露，使我们更加清醒地认识到，加强党在新时期的思想政治工作具有极端的重要性和紧迫性。事实表明，在思想意识形态领域，马克思主义、无产阶级的思想不去占领，各种非马克思主义、非无产阶级的思想，甚至反马克思主义的思想就会去占领。必须坚持确立和维护马克思主义在意识形态领域中的指导地位，在指导思想上绝不能搞多元化。在思想文化工作中，我们提倡百家争鸣，而百家争鸣的目的是为了发展马克思主义，发展社会主义的思想和文化。如果动摇了马克思主义的指导地位，人们就会失去共同前进的正确思想基础，就会陷入思想混乱之中，这是很危险的。
　　现在，一些党员干部共产主义理想和社会主义信念模糊甚至动摇；一些领导干部对思想政治工作重要性的认识不够，工作不深入，形式主义、教条主义的东西很多；在事关党的路线方针政策的重大问题上，也还存在一些不协调的声音，个别人甚至公开宣扬私有化，公开在报刊上和书籍中发表歪曲党的历史，诋毁毛泽东同志和党的优良传统的错误文章；还有在一些小报小刊和互联网上，小道消息和政治谣言很多，等等。这些问题，我们应该逐一加以研究，制定措施，着力解决。要牢牢把握正确的舆论宣传导向，全面、准确、深入地宣传党的路线方针政策。对于违反以经济建设为中心，违反改革开放政策，违反四项基本原则的错误观点，必须进行批评和纠正，旗帜鲜明，分清是非。
　　一切宣传和文化工作都要坚持有利于两个文明建设和提高人民群众精神文化生活水平的原则。宣传思想和文化教育部门要组织和引导一大批文艺工作者、科普工作者等等，深入社会主义改革和现代化建设的第一线，去吸取养料、素材，创作出高质量的精神产品来，满足人们提高精神文明素质的需要。要扎实深入地开展群众性精神文明创建活动，在全体人民中广泛开展科学世界观和方法论的宣传教育，在全社会形成反对迷信愚昧、抵制各种歪理邪说的健康气氛，不断提高人民群众的思想道德水平，树立良好的精神风尚。
　　加强和改进思想政治工作，着力点应该放在基层。要认真调查研究社会各种动态以及群众思想活动的新情况新变化，有针对性地做好思想教育和引导工作。空空泛泛地喊口号，蜻蜓点水，浮光掠影，是不会产生效果的。思想政治工作，内容上一定要贴近群众，善于从群众最关心、与群众切身利益最密切的问题入手，把工作做到群众的心坎上去。充分运用新中国成立50年特别是改革开放20多年来取得的巨大成就教育广大干部群众，深刻认识党的领导和社会主义制度的优越性，坚定建设有中国特色社会主义的理想信念。这是当前加强党的思想政治工作的一个重要切入点。
　　我们发展社会主义市场经济，建设有中国特色社会主义，除了要确立与之相适应的社会主义法律体系，还必须在全社会形成与之相适应的社会主义思想道德体系。法律是他律，道德是自律。我们发展的是社会主义市场经济，必须形成社会主义的市场道德规范。
　　加强和改进新形势下党的思想政治工作，是全党的一件大事，也是宣传思想工作的重中之重，必须坚持不懈地进行。同时，必须深入研究新时期思想政治工作应该具备的新特点、新方式、新内容，努力探索做好思想政治工作的规律和办法，有所创造，有所前进，把工作做得更好。
