### 营造西部保健植物王国
杜福祥
2000-03-16
第11版(农村经济)
专栏：

　　西部是我国保健食品资源的最大最佳基地，但也是食品工业和保健食品工业最为薄弱之地。因此，西部大开发应——
　　营造西部保健植物王国
　　杜福祥
　　改善生态环境是西部经济大发展必不可少的条件。我认为，可以把西部改善生态环境的举措作为一个巨大的生态经济项目对待，以便在改善生态环境的同时，能取得巨大的经济效益、社会效益和环境效益。
　　优势
　　西部大多数地区少人烟，少耕地，少工业，是我国最少人为污染的大地域；自然也是发展野生、半野生保健食品资源的理想地区。
　　西部不仅是我国，而且也是世界上地形地貌、气候最为复杂的地区。从热带雨林到千年积雪的高山，从寸草不生的盐湖到一望无际的戈壁，从低于海拔的盆地到世界屋脊，可谓应有尽有。这就决定了其物种的多样性，且存在许多世界稀有物种。这无疑是营造西部保健植物王国的最有利条件之一。
　　如在有“植物王国”之誉的云南省，仅高等植物即在万种以上。其中仅可食用、药用和药食兼用的野生植物即不下千种。如松茸、块菌、腊肠树、铁刀木、积雪草、鸡蛋花等等，均为药食兼用之品，有的富含钙，有的含超量维生素，有的富含铁等等，其中至少有一二百种可用来加工保健食品。
　　在甘肃省，仅有一定分布面积或产量的野生药材即不下300种，还有大量药食兼用、营养价值很高的药食兼用植物。
　　陕西秦岭也是我国的保健植物宝库，仅山阳一县即有此类野生植物111科1000多种。
　　因此，如能合理利用西部这些用金钱买不到的优势，做好生态经济的大文章，必能取得事半功倍的业绩，造福西部人民和整个中华民族。
　　规划
　　西部生态环境建设已经拉开序幕，周密的整体规划是十分必要的。
　　品种规划：因地制宜，选择经济价值较高、有开发前景的品系。如，仅可用来开发食用油的乔木、灌木、草本野生植物即不下150种，可供食用开发的野果不下几百种，花类200多种，至于可作为各种保健食品开发的其它野生植物品种尤多，大多可在西部生存，但不是所有地方都适合。因此规划合理需多学科专家“会诊”。
　　地区规划：各地绿化栽培品种有科学的配额，在整个西部避免重复建设。
　　加工和市场规划：限于西部的地理位置，把任何东西变成商品都涉及到资源的初加工、加工和终极产品的市场问题。因此就需要对国内外的市场有一定的了解和科学预测。
　　规模经营规划：没有规模的经济在现代市场的汪洋大海中不过是一片叶子。因此如何东西结合、内外结合，产供销一条龙，尽早形成联合舰队等等，是事半功倍的必备条件。
　　科技
　　西部大开发中的退耕还林、植树造林的声势很大。在这一历史性的大举措中，各地应考虑应用高新技术，发展高附加值产品，并使之形成劳动力密集型的新型产业。
　　大力发展高附加值品种。在云南、贵州、广西等地理环境较优越地区和西部其它退耕还林地区，让大地变绿要比沙漠、盐碱地等地区容易得多。
　　在这些地区发展高附加值植物品种可从两点着手：一是选择经济价值较高的主体植物品种，二是选择经济价值较高的中短期附属植物和寄生植物。
　　应用高新技术。沙漠、高原、荒滩生长的许多名贵或有价值的保健植物如高原红景天、雪莲花、肉苁蓉、发菜等，绝大多数尚无人工栽培。研究此类物种的人工栽培，不但可保护生态和物种，也必有很大的经济效益。
　　我国既不乏上述技术的科研部门，也不乏此类科技队伍，更不乏有识之士，需要的只是资金投入和组织、协调工作。
　　向综合开发要效益。其关键是宏观协调和微观指导。
　　沙棘是世界公认的保健植物和绿化沙漠的最佳物种。我国的蕴藏量世界第一，达2000万亩。但其加工品的总产值才1亿多元。不用说综合开发了，连其果实都未完全利用，不少损失令人痛心。其实沙棘叶含有丰富的维生素C（每百克含340毫克）等营养成分，其综合利用的经济效益不可低估。
　　综上所述，只要做到周密而深层次的规划，发展、利用高新技术，营造西部保健植物王国不会是天方夜谭。
