### 警徽照耀八千里  ——记内蒙古公安边防总队
柳晓森
2000-03-22
第10版(立法与执法)
专栏：

　　警徽照耀八千里
　　——记内蒙古公安边防总队
　　本报记者  柳晓森
　　从我国内蒙古东部群山环绕的恩和哈达小镇到西部平沙莽莽黄入天的阿拉善盟算井子乡，与俄罗斯、蒙古接壤的边境线长达4200公里，共有18个国家一、二类陆路口岸。守卫在祖国的北疆，站在国门下，代表国家行使出入境管理权力，打击走私、偷渡，进行边境辖区社会治安管理及处理涉外事件的，是一个具有光荣历史传统的公安边防队伍——内蒙古公安边防总队。忠诚的边防军人们用警魂铸成了一道坚实的八千里边防。
　　“不见征戍儿，岂知关山苦。”我们的边防干警就驻守在条件艰苦的祖国北疆上。出入境人数居全国第五的二连浩特边防检查站地处北部边陲，“一川碎石大如斗，随风满地石乱走。”眼下的江南已是草长莺飞、春意盎然，而二连浩特却仍是水寒风似刀的恶劣天气。位于大漠深处的算井子边防派出所则长年不见绿色，一年8级以上的大风要刮四个多月。这里缺水，相当于一个海南省的辖区面积里仅有几口含氟量几倍于国家标准的水井。有一年7月，因汽车抛锚，外勤干事杨庆生到旗里办事被困在了沙漠中，靠着仅有的一壶漂着汽油的脏水和梭梭草上的露珠，他艰难地熬过了两天两夜，终于等来了前来营救自己的战友。恶劣的环境带来了物质生活的极度困乏，而在算井子，比这些更难耐的却是无边的孤独和常人无法忍受的寂寞。为了了解外面的世界，干警们曾抬着发电机、电视机，爬上了海拔近2000米的山顶……面对着只能听到声音而没有图像的电视屏幕，他们还是激动得欢呼了起来。
　　就是在这恶劣的自然环境中，艰苦的生活条件里，我们的守疆干警用忠诚和热血写就了战胜自然、战胜自我的动人篇章。从第一任党支部书记至今，算井子派出所的干警换了一茬又一茬，而立志戍边、扎根边疆的好传统却一任一任地传了下来。第二任所长在算井子工作整整11年，其间两次放弃调到妻子身边的机会；第九任所长额尔登别妻离子来到派出所，不顾一家四口分居四地，三年仅休假30多天。1990年，杜建洪从内蒙古大学外语系毕业，走进了满洲里边检站，成为一名光荣的边防干警。十年来，他用自己对业务认真、勤奋的态度和为理想、为祖国奉献青春的精神塑造了一名优秀的国门卫士形象。去年7月，大学同窗聚会，杜建洪的思想境界深深地影响了在场的所有同学，大家为他的无私奉献精神所折服。
　　在他们出色和忘我的努力下，内蒙古公安边防工作正进入一个持续健康进步的新时期，干警们的执法水平和边境控制能力有了明显提高。十年来，全区共破获各类刑事案件1500余起，检查出入境人员1000多万人次，查获偷渡人员3030人，使边境走私、偷渡、越境生产、跨境盗畜等突出的违法犯罪问题得到了有效遏制，保持了边境社会治安的持续平稳。1994年以来，内蒙古自治区中蒙边境部分管段连续发生蒙方人员非法入境、盗赶边民牲畜事件，仅在牧草肥美的呼伦贝尔草原，1997年一年就发生了27起总计盗赶牲畜778头（匹）的事件。人民生命财产的安全受到侵害就是命令，呼伦贝尔盟边防支队迅速行动，当年就安装了超短波转信台，并为牧民配备对讲机，以强大的通讯网络作为保证和支持，接到报告，立即出警，牧民们亲切地称之为“草原110”。中蒙界湖贝尔湖盛产十多种淡水鱼，我方拥有的面积仅占其1／10，由于湖面狭窄，捕鱼时很容易发生越界事件，湖区边境治安管理任务十分繁重。1998年，呼伦贝尔盟贝尔边防派出所指导员何爱民的妻子在去外地进修学习的途中，因长途汽车颠簸不幸流产。当时正值明水期专项治理工作进入关键时刻，何爱民强忍心中对妻子的歉疚，一直坚持在工作岗位上，没有回到无人照顾的妻子身边——经过一年的艰苦努力，何爱民和同志们终于实现了明水期无涉外事件的工作目标。
　　改革开放这些年来，我们的综合国力在不断增强，随之而来的边境检查任务也越来越重了。可是，看着川流不息的车流人流，看着边境人民日渐富足，这些可爱、可敬的公安边防干警告诉我，他们正见证着祖国的日益强大，再繁忙的工作也掩盖不了他们心中的欣慰。曾在十几年前当过二连边检站站长的公安边防总队参谋长那顺巴雅尔禁不住心中的感慨：“我看着二连浩特这座城市一天天长大，街道日甚一日的繁华。作为和这座城市一起成长、并为她贡献过自己青春和热情的中国边防军人，我感到自豪和骄傲。”
　　压题照片：公安边防干警巡逻在大漠边关。
　　包金花摄（附图片）
