### 让多的优起来——安徽农业结构调整追踪
刘杰
2000-03-19
第4版(综合)
专栏：新闻追踪

　　让多的优起来
　　——安徽农业结构调整追踪
　　编者按：安徽提出由农业大省向经济强省迈进的发展战略，以高新技术改造传统农业，以市场引导结构调整，进而培植新的优势农业，走“特色＋规模＋档次＝效益”的路子，变传统意义上的“大”为现代意义上的“强”。安徽的做法，为农村和农业经济结构调整走出了一条成功之路。
　　去年安徽又吃了老天的亏，淮南遭受特大洪涝灾害，淮北则严重干旱，全省农业因灾损失达230多亿元。但是统计表明，安徽去年农业增加值却达700多亿元，比上年有所增长，农民收入也有所增加。
　　安徽省分管农业的副省长王怀忠说，安徽以市场为导向，以效益为核心，紧紧抓住农民增收不放松，结合安徽自身实际，发展区域特色经济，走出了一条“特色＋规模＋档次＝效益”的成功之路。
　　为了解决吃饭问题，安徽农民曾在全国率先实行家庭联产承包责任制，粮食生产连续多年大丰收。但粮多了，并不等于钱就多了，近年出现的农产品卖难，使农民收入增长趋缓。1997年初，省委、省政府明确提出了“一个核心，两个大力”的农村工作指导思想，即以增加农民收入为核心，大力调整农村经济结构，大力推进农业产业化经营。归根到底一句话，就是要让“优的多起来，多的优起来”，着力打好流通、加工、特色、养殖四张牌，突出抓好求优、求特、求大、求强、求高、求好六个方面的工作。
　　王怀忠介绍说，安徽是粮油大省，也是畜牧、水产大省，更是水果、蔬菜大省，山林资源也十分丰富。为了让多的优起来，安徽自1997年起在全省实施农业名牌战略，每年评选一批“安徽名牌农产品”，同时在省内外举办名优特农产品展销会。两年来已先后推出48项安徽名牌农产品和8项安徽特色农产品，其年营销收入达21．3亿元，年创利税2．5亿元，对优化农村产业结构，提高经济效益，发挥了重要作用。黄山食用菌公司原先闯不出市场，万余户菇农曾挥泪毁菇。公司创出“山华牌”黄山徽菇后，在国内外市场名声响了起来，给菇农带来致富良机。
　　农业名牌产品创出之后，必须以规模取胜。安徽理出“八大特色经济”，强力推行优质麦、优质稻、双低油菜和脱毒山芋“四个一千万亩”，同时实施畜牧、水产富民工程，发展山区特色经济。伴随规模特色经济，安徽从阜阳开始，逐步开展土地流转机制改革，强化土地所有权，放开使用权，促使土地向种植能手集中，进而实现规模经营。最早实行土地租赁经营的阜阳市临泉县，“流动”土地已达20多万亩，形成三四百个经营大户，把众多名牌农产品推向国内各大市场。
　　“在实现特色、规模的基础上，还必须上档次、重质量，才能达到增效的目的。”省农经办负责人强调说。要上档次就要讲科技，讲管理，安徽大力实施科教兴农战略，普遍推行种子工程、黄牛改良、山芋脱毒、地膜覆盖、水稻旱育稀植等等良种良法，用高新技术改造传统农业，既提高了大宗农产品的品质档次，同时又培育出更多的名特优农副产品。全省还加快农业科技示范园区建设，各具特色的示范园成了农民考察、引种、发展的致富学校。
　　安徽一直把市场建设和信息网络建设作为发展农村经济的头等大事。从淮北到江南，既有全国闻名的亳州中药材市场、砀山酥梨水果市场，也有联系海内外大市场的芜湖米市、宁国竹木工艺品市场等。亳州中药材市场买全国卖全国，在这里没有买不到的中药材，更没有卖不掉的中药材，给成千上万的药农种药致富提供了可靠保证。安徽还加强了信息网络建设，推进电脑入户工程，今年将有10个县、100个乡实现电脑入乡进村入户，同时再建成10个年成交额5亿元的专业批发市场，在合肥筹建集展览、展销于一体的现代化农产品贸易中心。
　　面对西部大开发和我国将加入世贸组织的机遇和挑战，安徽如何实现农业大省向经济强省的跨越？全国人大代表、省委书记王太华告诉记者，不久前全省开展了一场为时两个多月的“加快农业产业化跨世纪发展”大讨论、大调研，进一步明确了农村发展新思路，决心在确保农业增效、农民增收、农村稳定上再做大文章。
　　压题照片：霍山县的万亩竹海。
   　本报记者刘杰    （附图片）
