### 中华民族振兴和发展的精神支柱——“两会”代表委员谈坚持党的基本理论基本路线

2000-03-04
第1版(要闻)
专栏：总结基本经验  迎接新的世纪①

　　中华民族振兴和发展的精神支柱
　　——“两会”代表委员谈坚持党的基本理论基本路线
　　开栏的话
　　今年的“两会”处在世纪之交的重要时期。代表委员们回顾总结我们的奋斗历程和取得的成就，精神振奋，信念坚定；展望新的世纪，豪情满怀，奋发进取。于“两会”召开之际，认真学习贯彻江泽民同志重要讲话精神，本报特开辟《总结基本经验迎接新的世纪》专栏，力争更好地反映代表委员们的认识和体会，更好地激励广大干部群众扎实工作，不懈奋斗，努力完成全年的各项任务，为中国人民百年来的奋斗历史写好最后一笔，为中华民族在新世纪的全面振兴创造良好开局。
　　世纪交替，千年更迭的重要时期，参加“两会”的代表委员，回首本世纪特别是改革开放以来我们国家发生的巨大变化，展望下个世纪中华民族伟大复兴的绚丽曙色，更加深切地感到：邓小平理论铸就了我们国家新的历史时期的辉煌，孕育着中华民族新世纪的灿烂。
　　尽管大家年龄不同，职务不同，经历不同，但交谈起来总离不开一个共同的主题：以江泽民同志为核心的党中央，高举邓小平理论伟大旗帜，开创了我国改革开放和社会主义现代化建设的新局面；更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，更高举起邓小平理论的伟大旗帜，希望就属于我们，未来就属于我们。
　　来自上海浦东新区的胡炜代表说：确立邓小平理论在全党的指导地位，这是党的第三代领导集体对党的事业、对建设有中国特色社会主义事业做出的杰出贡献。10年前，在党的十三届四中全会上，江泽民同志就明确指出，我们党已经制定和形成了一条建设有中国特色社会主义的路线和一系列基本政策，我们必须坚定不移、毫不动摇地全面执行，一以贯之。党的十五大把邓小平理论同马克思列宁主义、毛泽东思想一起作为党的指导思想写入党章，要求全党坚持邓小平理论，在实践中继续丰富和创造性地发展这个理论。这表明我们党对这一科学理论的认识已经完全成熟，坚持这一理论更加自觉、清醒、坚定。
　　十五大高举邓小平理论的伟大旗帜，强调旗帜问题至关重要，旗帜就是方向，旗帜就是形象，在当代中国，只有把马克思主义同当代中国实践和时代特征结合起来的邓小平理论，而没有别的理论能够解决社会主义的前途和命运问题。正是在这一科学理论的指导下，浦东开发在短短的十年里，已经走出了一条高起点国际化、高强度城市化、快速度现代化的发展道路，实现了城市形态从旧貌到新颜的跨越，经济总量从小规模到大容量的跨越，城市功能从单一化到高效能综合化的跨越，开发开放引资从单一到全方位、宽领域、多层次的跨越，社会事业从相对落后到经济社会协调发展的跨越。
　　来自河南省竹林镇的赵明恩代表说：十多年来，我们党始终高举邓小平理论的伟大旗帜，坚定不移地坚持以经济建设为中心，坚持四项基本原则，坚持改革开放的基本路线，反复强调坚持党的基本路线一百年不动摇，不论国内国外发生什么事情，都能正确处理“一个中心、两个基本点”的辩证统一关系，始终扭住经济建设这个中心不放。我国农村发生的根本变化得益于邓小平理论的正确指导，得益于党的第三代领导核心的坚强领导。竹林从一个缺水少粮的小山村，发展成一个功能齐全的现代化城镇，祖祖辈辈面朝黄土背朝天的农民，成了创造和享受现代文明的城镇居民。农民从内心深处感谢邓小平，认定邓小平理论是当代中国最管用、最给农民带来实惠的理论。
　　来自邯郸钢铁集团的刘汉章代表说：党中央始终坚持用马克思列宁主义、毛泽东思想特别是邓小平理论武装全党，始终坚持把邓小平理论作为党和国家行动的指南，坚持全面、正确、积极地贯彻邓小平同志确定的路线方针政策，不断提高全党同志贯彻党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的自觉性和坚定性。有了这种自觉性和坚定性，才有了国有企业的改革和发展。邯钢近年来面对激烈的市场竞争，将重点转向品种开发和质量提高上，开发出附加值较高的新产品，在去年实行限产、消化减利因素的情况下，又实现利润4．1亿元。邯钢人深深感到，邯钢要在新世纪有个新面貌，就一刻也不能离开邓小平理论。
　　来自香港的施子清委员说：邓小平理论是马克思主义在中国发展的新阶段，“一国两制”的理论是邓小平先生对马克思主义的贡献。这一理论在香港、澳门回归祖国的实践中取得了巨大成功。香港在回归两年多来，经济繁荣，社会稳定，人民安居乐业的事实，都证明了和继续证明着这一理论的伟大、正确。我从1985年就在上海投资办了第一家企业，目前在祖国内地有7家企业。这些企业的成功创办也得益于“一国两制”的伟大创举。更令人兴奋的是，在邓小平先生逝世之后，江泽民先生继承了他的遗志，提出了解决台湾问题的“八项主张”，这是对“一国两制”理论的丰富和发展。
　　联合国人口基金会一级专员潘君密委员说：我长期在纽约居住，平时经常接触教授、律师、医生等人士，深切地体会到，海外侨胞大都拥护“一国两制、和平统一”的正确主张。这一伟大构想是最终完成祖国统一大业的伟大创举，这个理论不仅是科学的，也是唯一的。说是科学的，是因为它是可行的，是经过香港、澳门回归的成功实践所证明了的；说它是唯一的，是在于邓小平先生充分了解国际国内的现实，找到了以和平方式实现祖国统一的唯一正确道路。我相信，在邓小平理论的指引下，台湾问题也会得到正确解决，一个统一的、强大的中国一定会屹立在新的世纪。
　　（本报记者王义堂、孟宪励、康燕、李丽辉、陈陆军采写）
