### 今年经济社会发展调控目标和主要任务

2000-03-07
第2版(要闻)
专栏：

　　今年经济社会发展调控目标和主要任务
　　新华社北京3月6日电  国家发展计划委员会主任曾培炎今天在九届全国人大三次会议上报告了今年经济社会发展调控目标和主要任务。
　　曾培炎说，2000年国民经济和社会发展的主要预期目标是：
　　——经济增长率7％左右；
　　——全社会固定资产投资增长10％左右；
　　——居民消费价格和商品零售价格总水平保持或略高于上年；
　　——进出口总额增长3％，国际收支保持基本平衡；
　　——中央财政赤字2299亿元；
　　——货币发行量1500亿元左右；
　　——城镇登记失业率控制在3．5％左右；
　　——人口自然增长率9．2‰。
　　曾培炎说，发展是解决我们面临所有问题的关键。今年经济工作的首要出发点，是保持国民经济的较快增长。这对于解决经济生活中的突出矛盾、保持社会稳定和增强国内外对我国经济发展的信心都至关重要。当然，我们追求的必须是有市场、有效益、没有水分的速度。要把握好宏观调控的方向和力度，把扩大内需与结构调整、科技进步、对外开放结合起来，加快经济体制和经济增长方式的根本转变，努力使国民经济发展上一个新台阶。
　　曾培炎提出，2000年国民经济和社会发展的主要任务是：
　　一、继续扩大投资规模，进一步优化投资结构。2000年，要实现经济增长预期目标，难点在于投资能够有较快的增长。要继续增加国债和财政性投资，吸引银行增加贷款和企业增加投入，引导和鼓励集体、个体和私营等非国有经济增加投资，尽可能多地利用外资。固定资产投资重点是：进一步加强基础设施建设，特别是水利、铁路、公路、通信干线等重点项目建设；支持企业技术改造，加快高技术产业化，扶持装备工业，推动产业技术进步和产业升级，提高国防科技水平；加大对西部开发和生态建设与环境整治的投入力度；增加对教育、科技基础设施的投入；加强主产区粮库建设；加快建设经济适用住房。开工建设一批重大工程项目，主要有南京到西安和重庆到怀化铁路新线、柴达木经西宁到兰州的输气管道、成都紫坪铺水利枢纽、广州新机场、上海明珠线二期（轻轨）和南京地铁等。西气东输、兰州到成都输油管道、京沪高速铁路、广西龙滩水电站和亚太二号海缆等项目，要加快前期工作进度。
　　二、大力推进农业和农村经济结构的战略性调整，全面提高农村经济的素质和效益。继续加强以水利为重点的农业基础设施建设。鼓励农民按照市场需求，调整种植结构，积极发展绿色食品、特色农产品，努力实现农产品的优质化。继续深化粮食流通体制改革。调整乡镇企业结构，积极发展小城镇。进一步落实扶贫攻坚各项政策措施，力争再解决1000万左右农村贫困人口温饱问题，努力完成国家“八七”扶贫攻坚计划。
　　三、加大工业结构调整力度，提高增长的质量和效益。加快技术进步和产业升级。加快老工业基地的产业调整和企业重组。坚决关闭一批技术落后、质量低劣、浪费资源、污染严重的小厂小矿，淘汰落后设备、技术和工艺。抓好煤炭和冶金行业的总量控制。千方百计提高工业产品质量、劳动生产率和企业效益。
　　四、努力创造良好的外部环境，积极推进国有企业的改革和发展。继续增加银行核销呆坏帐准备金规模，主要用于国有大中型企业和资源枯竭矿山的破产关闭。认真做好部分国有大中型企业的债权转股权工作，真正把“债转股”与转换机制、调整结构和加强管理结合起来。拓宽企业融资渠道。综合运用计划手段、财政政策、货币政策和经济杠杆，及时调节市场供求。严厉打击制造和销售假冒伪劣商品的行为。健全社会保障制度。
　　五、加大实施积极财政政策的力度，进一步发挥货币政策的作用。继续实施积极的财政政策，发行1000亿元长期国债，用于扩大投资需求。综合运用各种货币政策工具，切实加大金融对经济发展的支持力度。根据经济发展的需要增加基础货币投放，适当扩大货币供应量。
　　六、实施西部大开发战略，促进区域经济协调发展。
　　七、不断提高对外开放水平，更好地利用国内国外两个市场、两种资源。围绕我国加入世界贸易组织，切实做好各方面的准备工作。
　　八、坚持可持续发展战略，搞好生态环境保护和建设。继续下大力气抓好“三河”（淮河、海河、辽河）、“三湖”（太湖、巢湖、滇池）、“两区”（二氧化硫控制区、酸雨控制区）、一市（北京市）、一海（渤海）及三峡库区和长江上游的污染防治工作，抓紧实施污染治理重点工程。坚持工业污染防治与产业结构调整相结合。
　　九、加快科教兴国步伐，全面发展各项社会事业。今年要基本完成全国科研机构管理体制改革工作。集中力量抓好一批重点基础研究项目。集中力量抓好数字高清晰度电视、宽带高速信息网络、工业过程自动化、民用飞机、民用卫星等重大项目，发展新兴产业。加快教育改革和发展，全面推进素质教育。2000年，全国研究生计划招生12万人，普通高校本专科计划招生180万人。
