### 实现祖国完全统一的科学构想  ——“两会”代表委员谈“一国两制”
聂传清  孟宪励  吴绮敏  陈陆军  任涛
2000-03-11
第1版(要闻)
专栏：总结基本经验  迎接新的世纪⑦

　　实现祖国完全统一的科学构想
　　——“两会”代表委员谈“一国两制”
　　在解决重大的现实问题和历史难题中，往往显示出一个伟大人物、一个伟大政党、一个伟大民族的政治智慧。“和平统一、一国两制”的科学构想是党的第二代领导核心、世纪伟人邓小平同志为完成祖国统一大业而提出来的，以江泽民同志为核心的党中央做了大量富有成效的工作，在香港、澳门回归中进行了成功的实践。世界历史将记上这样一笔：这是中华民族政治智慧的伟大创造，是中国共产党对马克思主义国家学说的创造性发展。参加“两会”的代表委员谈起这些，充满了自豪。大家一致认为，实现祖国的完全统一，是毛泽东同志、邓小平同志的遗愿，也是全国人民的共同意志和愿望；“一国两制”在香港、澳门问题上的成功实践，将为我们最终解决台湾问题起到重要的示范作用；台湾问题不能无限期地拖延下去，中国人民实现祖国完全统一的决心不可动摇，这是民心所向、大势所趋，任何力量也无法阻挡。
　　全国政协常委蔡子民说：“一国两制”最早是为解决台湾问题提出来的，在香港和澳门回归中得到成功实践，得到世界上越来越多国家的赞赏，显示了它的科学性和强大的生命力。1995年1月30日，江泽民主席在迎新春茶话会上，发表了《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话。这个讲话精辟地阐述了邓小平“一国两制”思想的精髓，提出了解决台湾问题的八项主张，这是一次具有重要历史意义的讲话，是解决台湾问题、实现祖国完全统一的纲领性文件。
　　来自香港的徐四民委员说：在对台问题上，中央作出了一系列重大决策和工作部署，有力地捍卫了一个中国原则和台湾作为中国一部分的地位，推动了两岸关系的发展。江主席的八项主张，集中地体现了一个中国、两制并存、高度自治、和平谈判的愿望，又一次重申祖国大陆愿意本着尊重历史、尊重现实、合情合理、实事求是精神，寻求台湾问题早日解决的立场和态度。
　　来自台湾省代表团的范增胜代表、台盟中央常委林东海委员说，“一国两制”适用于港澳，同样适用于台湾。港澳与台湾的相同之处是都是中国领土，都是因历史原因与祖国大陆分离，都是实行资本主义制度，都可以通过协商谈判以和平方式实现统一，让两种不同社会制度长期并存。不同之处是港澳问题是外国对中国进行殖民主义侵略遗留的历史问题，需要通过外交途径解决；台湾问题是我们国家的内政，应在一个中国原则下通过两岸进行政治谈判协商解决。
　　来自香港的范徐丽泰代表说：“一国两制”在香港已取得初步成就。有统计显示，现在每一次民意调查的结果都说明，香港的老百姓对中央政府的信心非常高，希望“一国两制”在香港和澳门这两个特区所取得的成果，能给台湾的同胞带来一些启示。
　　来自香港的伍淑清、曾钰成委员说：香港、澳门的顺利回归，为解决台湾问题树立了一个榜样。港澳回归后，保持了原有的社会制度、生活方式和法律制度，市民安居乐业，经济平稳发展，前景更加美好。而由于台湾当局多年的歪曲宣传，一些台湾人对“一国两制”心存疑虑，只要到香港或澳门看一看，各种错误认识就会逐渐改变。
　　来自香港的姜恩柱代表说：按“一国两制”的方式实现两岸和平统一，对台湾同胞的现实利益与长远利益没有损害。许多台湾同胞希望维持现状，“一国两制”是维持现状的最好办法。“一国两制”，就是要求同存异，寻找出一个海峡两岸都能接受的方案。当前台湾社会的主流思潮是求和平、求安定、求发展，我们要继续做好对台湾人民的工作。
　　来自对外友好界的原焘委员说：以“一国两制”的办法解决台湾问题，才能最大限度地寻求两岸利益的公分母。祖国正愈益强大，香港和澳门已相继回归，解决台湾问题应该有一个时间表了。
　　（本报记者  聂传清  孟宪励  吴绮敏  陈陆军  任  涛采写）
