### 声屏天地迈新步——记我国第一家广播电视集团
王锦鹄
2000-03-27
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　声屏天地迈新步
　　——记我国第一家广播电视集团
　　本报记者  王锦鹄
　　1999年6月9日，全国第一家广播电视集团——无锡广电集团在美丽的太湖之滨正式成立。她的成立，标志着无锡市广播电视事业的发展翻开了新的一页。
　　进入90年代，无锡广电事业加快了发展步伐，抓住了两次发展机遇。第一次是1992年至1994年间，他们通过开发和利用广播电视频道资源，办起了4套广播、6套无线和有线电视的系列节目。广播播出时间由原来每天14小时增加到75小时，自办电视频道由每天播出6小时增加到60小时。第二次是在1995年至1998年间，他们通过自筹资金投入8000万元建起了一张覆盖无锡城乡，上与江苏省网、上海市网，下与所辖江阴、宜兴、锡山三市和各镇联网，拥有75万用户的有线电视网络，使广播电视覆盖率达100％。近5年自筹资金6800万元用于设备更新和技术改造，先后建成中波发射台，开通了微波传输，完成了中波发射台和电视调频发射台计算机实时控制系统和电视台自动播出系统等多项重大技术项目，开发了电台数字化播出系统。广播电视报扩版到4开24版，发行50万份；涌现出一批在全国和全省节目评比中得奖的精品佳作，得奖节目的数量和质量在全省同类城市中连续5年居领先地位；年创收由1992年的1000万元增加到1998年的1亿元。
　　在新形势下，广播电视又不断面临来自各个方面的挑战。一是受众思想文化水平不断提高，对广播电视节目质量提出了更高要求。二是广播电视行业内部的竞争，与纸介媒体的竞争，与汹涌而来的多媒体和因特网的竞争加剧。
　　面对新的挑战，无锡广电局领导不等不靠，大胆探索广电产业化的路子，以广播电视宣传为主业，拥有广播、电视、报纸、网络等多种媒体，兼营相关实业，开展多种经营，实行集团化管理，专业化分工，走自主经营、自我约束、自我发展的道路。
　　无锡广电局从实际出发，首先实施了无锡有线电视台与无锡电视台的两台合并，打破台与台的界限，把相同的部门合并，合理配置资源，统筹设置节目，发挥综合效益和整体优势。从1998年3月开始，无锡市广电局又在下辖三市和郊区“三台合一”、“局台合一”的基础上，开始组建广电集团。经过一年多的细致工作和充分准备，经上级部门批准，无锡广电集团于1999年6月9日正式挂牌成立。
　　新成立的广电集团与市广电局实行“两块牌子、一套班子”的管理体制，在“条块结合，以条为主”的前提下，对市辖的江阴、宜兴、锡山三市和郊区广电系统实行垂直管理。广电集团所辖各台、各频道仍保留呼号、牌子，但调整机构，重组节目，实行节目制作和频道设置专业化，宣传与经营分离（营），制作与播出分离（营）。他们打破了原电台、电视台、有线电视台之间的界限，重新设立了八个中心：广播中心、电视新闻中心、电视社教中心、电视文体中心、电视节目编排中心、技术中心、财务中心、广播电视报纸编辑出版中心，分别负责宣传报道等工作。集团还以广告创收为主，根据条件开展多种经营，对技术设施、网络和后勤等实行分营和物业管理。为此，成立了广告公司、网络公司、工程公司等8个经营性实体公司。
　　无锡广电集团成立以来，按照改革目标，精心组织实施，运作逐步规范。集团组建仅仅半年多时间，就发生了许多新的变化，实力增强，整体优势得到充分发挥，取得了社会效益和经济效益的双丰收。集团实行专业化分工，节目制作、频道设置专业化，以宣传为中心的栏目更为突出和强化。他们确定了“调整一般节目，加强特色节目，培育重点节目”的改版思路，对一些收听（视）率低、社会影响小的节目，加强调整力度，对节目内容、播出时段重新安排，充实内容，分流出黄金时段。根据经济台、新闻台、交通台、文艺台的各自特点，进一步明确定位，突出重点，对名牌栏目加大扶持力度，使品牌更突出。
