### 常吃洋快餐不利健康
施东飞
2000-03-31
第10版(健康时空)
专栏：

　　麦当劳、肯德基在美国是地道的“蓝领”快餐，可以让人们迅速果腹，在我国却成为许多父母给孩子开“洋荤”的奢侈品。本文提醒家长，您的孩子——
　　常吃洋快餐不利健康
　　施东飞
　　20世纪90年代，我国快餐业发展迅猛，到快餐店就餐已逐渐成为我国城市少年儿童饮食行为的一种新趋势。
　　汉堡包：孩子情有独钟
　　中国预防医学科学院营养与食品卫生研究所去年在广州、上海、济南和哈尔滨4城市抽取3—16岁少年儿童10216名，进行了我国首次少年儿童食用快餐情况的调查。结果表明，90％的城市少年儿童知道快餐，其中92．3％的食用过快餐。在食用快餐的少年儿童中，平均每月食用快餐1—3次的占18．8％，每月食用4次以上的占2．9％。零点公司最近的一项调查也显示，青少年偏爱吃汉堡包、炸薯条、比萨饼等，而且多选择在中餐和晚餐时吃快餐。
　　在美国，麦当劳、肯德基是地道的“蓝领”快餐，能让人们迅速果腹，在我国却成为许多父母给孩子开“洋荤”的奢侈品。家长们甚至将去麦当劳、肯德基就餐当作孩子考了好成绩的奖励，孩子之间也把去快餐店的次数当作相互攀比和炫耀的资本。
　　洋快餐：“垃圾食品”？
　　洋快餐包括几类餐食：炸制食品，像炸鸡翅、炸薯条、水果派、汉堡包中的肉饼等；精细加工过的谷物，如面包；甜品和软饮料，包括冰淇淋、奶昔、可乐等。国外对麦当劳、肯德基售出食物的分析发现，一份西式快餐总能量为4136—8158千焦，其中脂肪有57—77克，占总能量的36％—52％。快餐食物中蔬菜含量过少，一块汉堡包中顶多夹一点少得可怜的生菜和酸黄瓜，纤维含量很低，非常不利于消化吸收。冰淇淋和碳酸软饮料的含糖量很大，面粉经过精加工营养成分也损失了很多。有的营养学者因为洋快餐高热量、高糖分、高胆固醇、低营养，将它称之为“垃圾食品”。因此，进入90年代以来，美国营养学界强烈呼吁快餐店生产富含新鲜蔬菜，低脂肪、低热量，用不饱和脂肪酸烹制的健康配方快餐。快餐业迫于压力改进了配餐中的营养成分，但在美国境外的快餐店大多仍沿用老配方。
　　小胖墩儿：未必强壮
　　全国体质调研发现，近年来学生中超体重和肥胖儿比例明显增加。专家认为，这与儿童经常食用洋快餐不无关系。高热量的饮食转化成了脂肪堆积，加上运动量不大，孩子该发育的地方不发育，不该长肉的地方猛长肉，肥胖给孩子带来的最直接损害是影响生长发育、影响心理健康，同时妨碍心脏舒张，是未来心血管病的潜在威胁。还有一种危害鲜为人知，由于脂肪在大脑组织堆积形成“肥胖脑”，使大脑沟回紧靠在一起，大脑皮层变得光滑，影响神经网络发育，使儿童的智力水平降低。
　　均衡营养：家长有责
　　广州、上海、济南和哈尔滨4城市调查中的一项数据发人深省：大多数中小学生认为西式快餐食品搭配合理或较合理，部分学生认为快餐营养价值高。这种对快餐营养知识的认识偏差使他们对洋快餐更加偏爱。
　　少年儿童饮食行为的形成和发展，受媒体、父母和同伴多方面因素的影响。随着年龄的增长，中小学生受广告的影响越来越大，电视广告中那些松香酥脆的炸薯条、炸鸡柳令人馋涎欲滴，很容易勾起他们的食欲。因此，在对孩子父母加强营养知识宣传的同时，也要引导孩子正确对待大众传媒的广告宣传。孩子们偶尔去快餐店解解馋未尝不可，但不宜太频繁。
　　孩子的可塑性极强，他们的胃口也是如此。国外的快餐业正是看准了这个潜在的巨大商机，着意引导和塑造着孩子们的口味。为人父母者，应当关注孩子的营养和膳食平衡，别让他们成为被洋快餐喂大的一代。
　　（转载《健康时报》2000年3月23日第12期）
