### 大步追赶看宁德
王绍据
2000-03-21
第9版(各地传真)
专栏：地方热线

　　大步追赶看宁德
　　王绍据
　　编者按：宁德虽说地处东部沿海，过去因为贫穷而长期默默无闻。如今那地方发生了巨大变化，名气也随之响亮多了。宁德的快速发展，乍一看并没有什么特别之处，无非是克短扬长而已。但在实际工作中，始终坚持这一指导思想不走样，却很不容易。我们注意到，少数贫困地区这些年面貌依旧或变化不大，尽管原因是多方面的，但其中重要的一点就是在思路决策上不能一以贯之。从这个意义上说，宁德告别贫困的经验值得重视与借鉴。
　　福建省宁德地区（俗称闽东），位于东海之滨，台湾海峡西岸。北邻温州，南连福州。就是这么个山清水秀的好地方，早些年前还戴着全国唯一的沿海连片贫困地区的帽子。
　　宁德之所以贫穷，根本原因是基础设施滞后。全区没有铁道，没有高速公路。104国道虽然穿越境内，但狭小弯曲，坎坷不平。一位县委领导好不容易找到一位外商前来投资，这位外商见小车在崎岖的盘山公路爬行，一边是悬崖峭壁，一边是万丈深渊，他吓出浑身冷汗说：“我不敢拿性命来投资！”于是，项目就此告吹。
　　“不克此短，难兴闽东！”宁德地委、行署领导有感于此，倾全区之力集资4．6亿元，拓宽改造104国道。紧接着打通了华东最长、全国第二的飞鸾岭隧道，兴建了罗宁高速公路，大大缩短了宁德与福州的距离。宁德百姓说：“过去汽车盘山转，一堵一夜多两天；如今汽车钻山洞，一路高速到省城。”随着国道的改造，各县市的省道、区间道也全面建设成一级公路或柏油路。同时，加快发展通讯业、水电业。装机容量40万千瓦的穆阳溪水电站建设为闽东经济腾飞注入活力，如今，来这里投资的客商络绎不绝。
　　宁德的贫困户占全区农业总人口比重高达34％，大多数分布在自然条件恶劣的深山和海岛，居住在无自来水、无电、无公路、无学校、无电话、无医疗所的“六无”村庄。宁德地委、行署把农村工作的重点聚焦在“刨穷根”上。全区建立“以村为单位、户为基础”的扶贫机制，开展了“千名领导挂千村带万户”的帮建活动。地委书记荆福生到最贫困的寿宁县溪乾村抓典型，先后16次深入该村指导治穷致富。近两年，他家里接连失去3个亲人。但他强忍悲痛，把全部精力投入到老区的发展事业上。他的忘我精神带动了全区各级干部。经过不懈攻坚，宁德上千个“一方水土难养一方人”的山旮旯自然村，搬迁到了平原富庶之地；2万多人告别祖辈居住的茅草房和海上连家船；161个革命老区基点村实现通电、通水、通道路、通电话、通电视。到1999年底，全区农民人均纯收入达2750元，初步实现了从解决温饱到基本小康的历史性跨越。
　　有道是：尺有所短，寸有所长。浩瀚的东海，绵延的海岸，天然的良港、广阔的滩涂，是宁德的优势所在。近年来，宁德人抓住机遇，以水产业（养殖大黄鱼）、港口运输业为突破口，带动相关产业发展。现在全区海上网箱养殖达12万箱，仅大黄鱼就达10万箱，成为全国最大的大黄鱼养殖基地。1998年，宁德成功地举办了中国·闽东大黄鱼节，使大黄鱼源源不断“游”向全国各地。同时，实施“海上闽东”发展战略，加快“海上仙都”太姥山和杨家溪旅游业开发，着力发展海洋生物保健食品、海洋药物、海洋化工等高新技术产业。进而通过调整区域经济结构，展现宁德雄风。
　　去年11月13日，国务院正式批准宁德地区撤地建市。消息传开，宁德人民无不喜上眉梢。然而，宁德的决策者们头脑十分清醒，他们心里比百姓更清楚：仅是“地区”与“市”之间的更名，对闽东无济于事。唯有加快经济建设，才能迎头赶上周边先进发达地区。今年，宁德加快实施以宁德市为重点的4个滨海城市（宁德、福安、福鼎、霞浦）的规划建设和管理，加快闽东华侨经济开发区、三都澳经济开发区等新的经济增长点的建设，努力构筑闽东中心城市框架。与此同时，继续加大基础建设投资力度，全区总投资达200亿元的“六大工程”，即：福鼎至宁德高速公路、飞鸾岭隧道左洞、城澳万吨码头、芹山电站、闽东机场、福温铁道，将以不同方式，不同程度加快进程。
　　今年10月，宁德市将正式建立。而宁德经济的腾飞也已为期不远。
　　题图：巨轮驶进三都澳。
　　李民雄摄（附图片）
