### 国企改革  决战决胜——“两会”代表、委员谈国有企业改革
严冰  洪岩  赵川东  张忠  李安达
2000-03-09
第6版(两会专版)
专栏：两会聚焦

　　国企改革  决战决胜
　　——“两会”代表、委员谈国有企业改革
　　今年是国企改革三年脱困最后一年，朱镕基总理在政府工作报告中指出，实现国有企业改革和脱困三年目标，使大多数国有大中型骨干企业初步建立现代企业制度，是今年政府工作的重中之重。代表、委员回顾过去，展望未来，对今年实现国有企业改革目标充满信心。
　　进展喜人  鼓舞信心
　　在过去的一年里，纺织行业像一束报春花，首先宣布提前一年实现三年脱困目标，其他行业也出现了增盈或减亏的好势头，东北三省等老工业基地国有企业改革和脱困也有了重大转机。国有企业改革和脱困所取得的这些重要进展，极大地鼓舞了代表、委员的信心和勇气。他们认为，中央确定的国有企业改革和脱困三年目标是一定能够实现的。
　　辽宁省省长张国光代表介绍说，去年辽宁省国有企业改革取得突破性进展，全省纺织和轻工两个行业分别摘掉连续九年的亏损帽子，年末，国有及国有控股企业实现利润13亿多元，列入脱困考核范围的国有大中型企业亏损面下降到35．5％。山东海洋化工集团董事长杜德富代表告诉记者，1999年，海化集团在消化产品降价因素3亿多元的情况下，完成销售收入23亿多元，实现利税2亿多元，继续走在全国同行业前列。吉林省经贸委主任李树代表说，在过去的一年里，吉林的国有企业在现代企业制度建设、解决国企难题、对国企进行战略性改组等方面取得了突破性进展。
　　目标明确  措施到位
　　朱镕基总理在报告中说，要抓紧制定符合我国国情的现代企业制度的基本规范，使企业有所遵循。突出抓好企业管理体制改革、转换企业经营机制和完善法人治理结构。
　　人大代表、安徽省经贸委主任黄海嵩介绍说，去年，安徽改变了“九五”以来工业效益滑坡、连续亏损的被动局面，企业的内部素质也有所提高。今年安徽将继续从战略上推进国有企业改组。中油辽河油田总经理王福成代表说，去年以来，党中央、国务院实施了一系列经济增长和搞好国有企业的政策措施，如加大了企业兼并破产的力度，加大了减轻企业债务负担的力度，加大了优化国有企业发展环境的力度。只要把这些措施落实到位，就能取得国有企业改革攻坚战的胜利。刘积仁委员在谈到增强国有企业竞争力时认为，机制创新是关键。在这方面，国有企业要借鉴合资企业、外商企业的经验。吉林市市长王照环代表说，吉林市是一个老工业所占比重很大的城市，现在国家推进国企改革发展的政策措施不断完善，大环境非常有利。来自福建南平市的李川代表说，中央针对国有企业实施的债转股、国债贴息技改、直接融资等重大措施，必将加快大中型国有企业实现脱困的步伐。
　　抓紧落实  夺取全胜
　　辽阳市委书记龚尚武代表认为，今年国有企业改革要重点抓好三个推进，一个配套：一是推进企业制度创新，二是推进技术创新，三是推进管理创新，配套搞好社会保障体系，优化企业外部环境。政协委员韦钰说，国有企业需要优秀的管理人才，国家应该加大力量吸引广大的留学人员与在境外的人才，利用他们所具有的丰富跨国管理经验，让他们在国有企业改革和发展中有一个合适的舞台。长春市汽车城百货股份有限公司董事长曹和平、安庆市市长赵树丛等代表认为，通过前两年的改革脱困，国有企业的赢利能力明显增强，企业的内在素质得到提高，企业的经营状况正走向良性循环。
　　回顾去年，展望今年，代表、委员们坚信，只要坚决贯彻党中央的重大部署，开拓进取，党中央确定的国企三年改革脱困目标一定能实现。
　　（本报记者  严冰  洪岩  赵川东  张忠  李安达  采写）
