### 与解决实际问题相结合——思想政治工作谈话之七
刘志生
2000-03-30
第9版(理论)
专栏：学习通信

  　与解决实际问题相结合
　　——思想政治工作谈话之七
　　刘志生
　　思想政治工作要不要与解决实际问题相结合？《中共中央关于加强和改进思想政治工作的若干意见》明确指出：“如果不注意解决群众的实际问题，思想教育就会脱离群众，难以收到实效。”关心群众，爱护群众，为群众办实事，并把实事办好，这是思想政治工作的本质所决定的。从解决群众的实际问题出发，提高群众的思想认识，把解决思想问题同解决实际问题相结合，是提高思想政治工作成效的重要途径。
　　历史唯物主义告诉我们，社会存在决定社会意识，社会意识是对社会存在的反映。人们的思想问题是从实际问题中引发，并因实际问题的存在而存在的。群众的实际问题大多与群众的切身物质利益密切相关，而物质利益矛盾又往往是诱发群众思想问题的根源。因此，要解决群众的思想问题，必须同解决群众的实际问题结合起来，把对群众进行思想教育的过程与解决群众实际问题的过程统一起来。如果不从利益动因上去分析群众的思想问题，努力实现和维护群众的切身利益，不去关心和帮助解决群众的实际问题，尽可能满足群众对物质利益的合理要求，只以“正确对待”一言概之，那么，思想政治工作就难以达到凝聚人心、调动群众积极性、激发群众创造性的目的。
　　做思想政治工作必须重视群众的意见和要求，重视对群众实际问题的解决，牢固树立关心群众、爱护群众、服务群众，为群众排忧解难，切实解决具体实际问题的办实事意识。当然，解决群众的实际问题并不等于无原则地、不讲条件地满足人们对物质利益的追求。我们强调解决思想问题要与解决实际问题相结合，是指面对群众提出的实际问题，认真研究解决实际问题的条件，对那些确实属于合理要求而又有条件解决的实际问题，抓紧办实办好；而对那些属于正当要求而又一时难以解决的实际问题，则要向群众说明情况，明确解决落实的时间表，以得到群众的理解和体谅。
　　应该认识到，解决思想问题要与解决实际问题相结合，并不意味着对实际问题的解决就可以取代对思想问题的解决。社会存在决定社会意识，但社会意识具有反作用和相对独立性。在思想政治工作中注重对群众实际问题的解决，强化利益调整的力度，对于激发群众创造性，调动群众积极性，无疑有其不可替代的作用。但是，解决了实际问题并不等于思想问题就自然而然解决了，思想引导、教育说服仍是不可缺少的。这是因为，首先，群众中的有些思想问题完全属于个人的认识问题，这时只有借助思想教育，把问题说清，把道理讲透，才能帮助群众提高对问题的认识，并转化为一种觉悟。其次，在解决由物质利益驱动而引发的实际问题的过程中，也必须辅以必要的教育引导，让群众真正感受到党和政府的关怀，从而深化群众对党和国家有关方针、政策的理解与认识，提高执行党和国家有关方针政策的自觉性。
　　有些地方或部门在思想政治工作中，由于没有很好地处理解决思想问题与解决实际问题的关系，“结合”的文章做得不够，或者过分强调单纯的思想教育，或者只限于对实际问题的解决，因而效果都不明显。思想政治工作的实践告诉我们，必须把思想教育和解决群众实际问题有机地结合起来、统一起来。对思想问题的解决如果不与解决实际问题相结合，那么思想政治工作就难以落到实处，收到实效；如果用解决实际问题取代思想教育，就会使思想政治工作失去其意义。正确的做法应该是，解决思想问题应通过解决实际问题来实现，即借助解决实际问题这一环节，来升华思想，提高觉悟；在解决实际问题的过程中，要强化思想教育功能，凸显解决思想问题的人文内涵和精神支柱的作用。这样，两者相辅相成，相得益彰，就能大大增强思想政治工作的针对性和实际效果，更好地发挥我党的这一政治优势。
