### 最高人民检察院检察长韩杼滨在九届人大三次会议上的报告（摘登）

2000-03-11
第2版(要闻)
专栏：

　　最高人民检察院检察长韩杼滨在九届人大三次会议上的报告（摘登）
　　公正执法，服务大局，检察业务取得新进展
　　新华社北京3月10日电在今天上午举行的九届全国人大三次会议第四次大会上，最高人民检察院检察长韩杼滨说，一年来各级检察机关公正执法，服务大局，检察业务取得新进展。
　　韩杼滨向大会报告最高人民检察院工作时说，去年，各级检察机关依法惩治危害国家安全和社会稳定的犯罪活动，积极参加反民族分裂、反暴力恐怖犯罪，打击走私、骗汇犯罪以及追捕逃犯等专项斗争。全年共批准逮捕刑事犯罪嫌疑人663518人，向人民法院提起公诉672367人，在与“法轮功”邪教组织的斗争中，检察机关依法批捕、起诉了极少数组织和利用邪教组织破坏法律实施、组织和利用邪教组织致人死亡、聚众扰乱社会秩序的犯罪分子。
　　韩杼滨说，去年各级检察机关共立案侦查贪污贿赂、渎职犯罪案件38382件，比上年增加9．4％。通过办案，为国家挽回直接经济损失40．9亿元。集中精力查办了一批大案要案，共立案侦查贪污贿赂5万元以上的案件7725件，挪用公款10万元以上的案件5244件；查办涉嫌犯罪的县处级以上干部2200人，其中厅局级干部136人，省部级干部3人。
　　在谈到加强诉讼监督工作时，韩杼滨说，各级检察机关加强侦查监督，依法要求公安机关说明不立案理由16306件，通知立案7705件，分别比上年增加75％和48％。加强抗诉工作，对确有错误的刑事判决、裁定提出抗诉3759件，对确有错误的民事、经济、行政判决、裁定提出抗诉14320件。加强刑罚执行监督，对违法减刑、假释、暂予监外执行等问题，提出纠正意见8229人次，已纠正6262人次。注意发现和查办执法不公背后的司法人员贪赃枉法、徇私舞弊等犯罪案件，共立案侦查涉嫌此类犯罪的司法人员4592人。
　　各级检察机关强化服务意识，提高执法水平，增强办案效果
　　新华社北京3月10日电最高人民检察院检察长韩杼滨今天上午在九届全国人大三次会议第四次大会上说，一年来，各级检察机关在履行职能过程中，牢牢把握公正执法、服务大局这一主题，着眼于强化服务意识、提高执法水平、增强办案效果。
　　韩杼滨在作最高人民检察院工作报告时说，各级检察机关把依法保障和促进国有企业改革和发展作为服务大局的重要任务，依法打击危害企业改革和发展的各类犯罪活动，维护国有企业及其经营管理者和广大职工的合法权益，同时，坚持标本兼治，努力从源头上预防职务犯罪，初步形成了一套比较有效的做法。
　　韩杼滨说，去年检察机关狠抓了检察工作的规范化建设。最高人民检察院制定了有关规定，进一步规范了立案、侦查工作。各级检察机关对侦查活动严格进行制约，逐步完善自我防错纠错的工作机制。认真落实错案责任追究制，有24名检察人员因办错案受到了追究。
　　韩杼滨说，各级检察机关普遍开展了文明接待活动，开通了全国统一的举报、投诉电话，方便群众控告、申诉和举报。全年共接待处理群众来信来访812821件。从最高人民检察院做起，各级人民检察院普遍坚持和完善了检察长接待日制度，接待94009人次，接待来访群众231795人次，批办和督办接访的控告、申诉材料和举报线索100722件，已办结85946件，妥善处理了一批重大疑难案件和久诉不息的问题。
　　全国检察机关狠抓基层，强化素质，队伍建设迈出新步伐
　　新华社北京3月10日电在今天上午举行的九届全国人大三次会议第四次大会上，最高人民检察院检察长韩杼滨报告最高人民检察院工作时说，各级检察机关去年狠抓基层，强化素质，队伍建设迈出新步伐。
　　韩杼滨说，按照中央部署，最高人民检察院、各省级检察院和216个地、市检察院，以整风的精神认真开展了“三讲”教育，紧密结合检察工作实际，深入查摆了领导班子和领导干部在党性党风方面，特别是在执法思想和执法作风上存在的突出问题，并认真进行了整改。
　　韩杼滨说，各级检察机关普遍开展了以“好班子、好队伍、好机制、好业绩、好形象”为内容的争创“五好”基层检察院活动。最高人民检察院和省、地三级检察院共派出1000多个工作组，深入基层指导，对基层检察长全部进行了轮训，调整领导班子1062个2156人，对711名领导成员进行了交流。目前已有1／3的基层检察院达到“五好”要求。
　　韩杼滨在报告中说，去年最高人民检察院把教育培训作为推进检察事业发展重要而紧迫的任务来抓，坚持分级培训，下大力气实施三年全员培训规划。重点对地方各级检察院领导和业务骨干进行了培训，全年共培训82947人，占全国检察干警的37％。
　　韩杼滨说，各级检察机关坚持从严治检，去年共查处违法违纪的检察干警617人，其中给予党政纪处分544人，移送追究刑事责任55人。清理调出不适合做检察工作和违规录用的人员1886人。对因管理不严而发生干警严重违法违纪案件的89名领导干部追究了责任；有33名检察长到上级检察院检讨责任，其中有5名省级院检察长到最高人民检察院作了检讨。
　　2000年检察机关主要任务
　　新华社北京3月10日电最高人民检察院检察长韩杼滨今天上午在九届全国人大三次会议第四次大会上说，今年检察机关的主要任务是全力维护社会稳定，加大查办职务犯罪力度，强化法律监督，深化检察改革，加强基层检察院建设，提高队伍的整体素质，推进检察工作全面上水平。
　　韩杼滨今天在会上报告最高人民检察院工作时提出，要坚定不移地贯彻“严打”方针，全力维护社会政治稳定。继续依法打击危害国家安全的犯罪、“法轮功”等邪教组织犯罪；严厉打击严重暴力犯罪、毒品犯罪、带黑社会性质的团伙犯罪，盗窃、抢劫等多发性犯罪；依法惩治破坏社会主义市场经济秩序犯罪。
　　韩杼滨说，要坚定不移地严肃查办贪污贿赂、渎职犯罪案件，促进反腐败斗争不断深入。要不断加大办案力度，重点查办大案要案和群众反映强烈的案件，无论案件涉及什么单位什么人，都要一查到底，决不手软。
　　韩杼滨说，要坚定不移地加强诉讼监督，努力维护司法公正。对有罪不究、以罚代刑、滥用强制措施、超期羁押和违法减刑、假释、暂予监外执行等司法不公现象，要依法监督纠正；对损害国家利益和公共利益以及因司法腐败问题导致的错误裁判，要作为监督重点，依法抗诉；对司法人员中发生的徇私舞弊、枉法裁判、刑讯逼供的犯罪案件，要严肃查处。
　　韩杼滨说，要坚定不移地为国有企业改革和发展服务，不断提高服务大局工作的水平。准确把握法律政策界限，惩治犯罪者，挽救失足者，教育失误者，保护无辜者，支持改革者。
