### 吴邦国在陕青甘宁考察时强调　认真贯彻实施西部大开发战略  努力实现国企改革和脱困目标

2000-03-29
第2版(经济)
专栏：

　　吴邦国在陕青甘宁考察时强调
　　认真贯彻实施西部大开发战略  努力实现国企改革和脱困目标
　　新华社北京3月28日电 中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国近日在陕西、青海、甘肃和宁夏四省区考察工作时指出，西北各省区在实施西部大开发战略中大有作为，要抓住机遇，增强信心，以良好的精神状态，奋发图强，真抓实干，积极开创改革开放和现代化建设的新局面。
　　3月19日至28日，吴邦国在陕西省委书记李建国、省长程安东，青海省委书记白恩培、省长赵乐际，甘肃省委书记孙英、省长宋照肃，宁夏回族自治区党委书记毛如柏、主席马启智的分别陪同下，先后考察了金堆城钼业公司、青海铝业有限责任公司、白银有色金属公司、五○四厂和宁夏长城机器制造厂等11家企业，就实施西部大开发战略和国有企业改革与发展问题进行调研。在考察中，吴邦国听取了四省区的工作汇报，对他们认真贯彻党中央、国务院各项方针政策，在改革和发展、加强民族团结和维护社会稳定等方面取得的成绩给予了充分肯定。
　　吴邦国指出，实施西部大开发战略，加快中西部地区发展，是以江泽民同志为核心的党中央总揽全局、面向新世纪作出的重大决策，是实现我国现代化建设第三步宏伟目标的伟大战略部署，具有极大的经济意义和政治意义。经过50年的发展，特别是20多年的改革开放，我国西部地区已经有了较好的发展基础。党中央提出西部大开发战略决策，恰逢其时，符合我国发展实际。西北各省区一定要把思想和行动统一到中央的决策和部署上来，既要充分认识并牢牢抓住这一难得的历史机遇，增强紧迫感和使命感，迎难而上，奋力进取，又要清醒地看到西部地区的发展差距是长期的历史原因形成的，从根本上改变面貌，需要几代人进行持之以恒和坚韧不拔的努力。要坚持从实际出发，统筹规划，因地制宜，发挥优势，注重实效，努力走出一条符合西部地区特点和社会主义市场经济体制要求的大开发、大发展新路子。
　　吴邦国强调，推进西部大开发，各地一定要按照中央的统一部署，扎扎实实做好各项工作，视野要更开阔，起点要更高。当前和今后一个时期，要下大力量加快基础设施建设、加强生态环境保护和建设，为大开发奠定坚实的基础。要坚决防止低水平重复建设，新上项目一定要弄清市场需求，着眼于提高经济素质和效益，推动整个经济迈上新台阶。要切实加大产业结构调整的力度，促进产业优化升级。积极采用先进技术，改造和提升传统产业，有选择地发展高新技术产业。要坚持以市场为导向，充分发挥当地资源、技术等优势，大力发展有市场前景的特色经济和优势产业。西北地区资源丰富，具有相当的生产技术水平和科研开发能力，有些产品在国际上也有较强的竞争力，应当在改革和调整中促进其更好地发展。要通过结构调整，淘汰一批污染环境、工艺落后的小企业，把那些有市场竞争力和能够增加财源的产业和企业做大做强，使之成为振兴和发展当地经济的支柱和依托。要通过实施西部大开发，使人民群众生活水平真正得到提高，切实体会到党中央决策的正确和社会主义制度的优越。现在西部开发的帷幕已经拉开，广大干部群众热情高涨，要注意把各方面的积极性引导好、保护好、发挥好，促进西部开发健康发展。
　　吴邦国说，推进西部大开发需要大量的资金和人才。国家将逐步增加投入并采取一些必要的政策措施加以支持，东部地区也会通过多种形式加大对西部地区的支持力度；但最根本的，是要靠西部地区广大干部群众自力更生、艰苦奋斗，靠大力营造好的投资环境，增强吸引国内外各方面资金和人才的能力。既要不断加强硬环境的建设，更要加强软环境建设。要进一步解放思想、更新观念，加快改革开放步伐，加强科技教育和人才培养。特别要大力改善各项管理，提高办事效率，健全法制，着力从政策和机制上创造吸引资金和人才的良好环境和条件。
　　吴邦国指出，要积极推进国有企业改革和发展，充分发挥他们在西部开发中的骨干和带动作用。今年是实现国有企业改革与脱困三年目标的最后一年，也是决战之年。各地要认真贯彻党的十五届四中全会的决定，认真落实国有企业改革与发展的各项政策措施，特别要在建立现代企业制度、转换经营机制、加强科学管理和扭亏增盈等方面下大功夫、真功夫，努力实现三年目标的要求。国家关于搞好国有企业的有关政策，要向西部倾斜。实施债转股、技术改造和解决其他历史遗留问题，都要与深化改革、加强管理和制度创新结合起来，进一步增强企业的活力和竞争力，提高经济效益。要充分调动广大职工和科技人员的积极性，通过深化分配制度改革，形成竞争和激励机制，鼓励科技人员多出成果、出好成果，并加速科研成果转化为现实生产力。吴邦国强调，在新的形势下，要进一步加强国有企业党的建设，加强和改进思想政治工作，加强精神文明建设，密切干群关系，关心职工生活，充分发挥企业党组织的战斗堡垒作用。
　　吴邦国指出，无论是推进西部大开发，调整经济结构，还是推进企业改革和发展，都要有稳定的社会环境。各级党委和政府要保一方平安，高度重视社会稳定工作，正确认识改革、发展、稳定的关系，妥善处理各种矛盾和问题，确保社会稳定。当前要坚持和完善国有企业下岗职工基本生活保障、失业保险和城镇居民最低生活保障的“三条保障线”制度，确保国有企业下岗职工生活费和企业离退休人员基本养老金的按时足额发放。要积极创造条件，加快社会保障的社会化管理，为社会稳定提供更好的体制保障。
　　陪同吴邦国考察的有关部门负责人有盛华仁、张左己、郑斯林、张吾乐、石秀诗、王瑞祥、魏礼群等。
