### 黄河源头开发忙
马应珊  李建兴
2000-03-19
第1版(要闻)
专栏：西部纪行

　　黄河源头开发忙
　　本报记者  马应珊  李建兴
　　初春时节，青海高原的黄河源头仍然皑皑雪装。但是当记者来到黄河源头最大的农业区——海东地区采访时，只见治理荒山，扩建公路，退耕还林，改造黄河的宏伟战场已经摆开。
　　“海东地区，是青海省最大的产粮区，地处兰州、西宁两个省会城市之间的经济带，承担治理黄河源头，发展生态经济，控制水土流失，为本省和黄河下游7省区人民造福的历史重任。”海东地委书记赵永忠、副书记叶松年一边翻着本地区开发的规划表，一边向记者描绘全地区发展的宏伟蓝图。围绕西部大开发，海东开始了四忙：忙生态环境治理，忙退耕还林，忙调整产业结构，忙基础设施建设。春节刚过三天，地委和行署就抽调全区2800名党政机关干部，组成6个开发工作组，由12名地委领导任组长，深入到民和、乐都、平安、互助、化隆、循化6县各乡镇结合春耕忙开发，擂响了海东地区6个农业县开展治理黄河上游生态环境的战鼓。
　　当记者来到祁连山南麓的互助土族自治县高寨回族乡时，县委书记王太学带领县水利局、农业局等有关部门的干部正在现场调查荒山拍卖情况。乡长马长存告诉记者，高寨回族乡地处湟水河北岸，全县有12万亩荒山，因缺乏资金得不到治理，下一场雨就有几千吨泥沙流入黄河。全乡干部群众转变观念，目前已和福建、西宁、兰州等地的8个单位和个人签订了25271亩荒山拍卖合同。有的种树，有的种药材，有的种牧草搞养殖。乡政府还制定了你发财、我发展，谁投资、谁受益，长期不变的政策，使黄河上游的开发治理与群众和投资者的利益紧密结合起来，调动了外乡人来青海投资的积极性。循化撒拉族自治县积石镇撒拉族农民马牙古拜投资27万元，承包了1000亩荒滩，修建了二级提灌站，修建水渠200多米，开展平整土地300亩，今年已造林15亩，栽种果树70亩。目前，全海东地区6县已拍卖和个体承包荒山面积达13．9万亩，3．78万亩荒山已开始种上了果树、杨树、枸杞、花椒树、牲畜牧草、柴胡、党参等。这为封山治沙、控制水土流失，治理黄河源头生态，发展绿色农业创造了良好的开端。
　　记者来到平安县古城乡石壁村，看到全村280户回族群众正在丈量土地，落实退耕还林计划。村委会主任韩生录向记者介绍，该村有1700口人，2100亩耕地，大部分土地挂在海拔3000米以上的山坡上，粮食产量低而不稳。治理黄河源头，退耕还林，全村农民积极性非常高，目前已自觉退耕还林1700亩。村民们在这些地里栽上经济林，种上了柴胡、党参等中药材。耕地虽然减少，但收入却增多了。
　　海东地区把调整产业结构同农民增收紧密结合起来，从而拉动了高原特色经济的发展。在乐都县湟水河谷地，成片的塑料大棚覆盖了村庄四周的黄土地。当记者走进高庙镇田蒲家村农民蒲永寿的蔬菜大棚时，外面白雪皑皑，气温零下13摄氏度，棚内却温暖如春，一片绿色。蒲永寿说，从去年开始他建成两个塑料大棚种植蔬菜，当年收入达1万多元。如今全村96户农民，就有140个蔬菜大棚，去年全村人均收入达4000多元。
　　经济结构的调整，使海东地区的循化县成为畜产品加工基地，办起了20多家畜产品加工私营企业，上缴利税占全县地方财政收入的60％。平安县沙沟乡树尔湾村办起82个加工精炼食品油工厂，加工油菜籽达2．3万多吨，已成为全县的油料加工基地。2月27日，记者到该村采访时，全村刚开完“西部开发动员大会”。翻开村党支部书记马应民的工作总结和动员报告，前半部是闪光的数字，后半部是开发的宏图。他说，前几天村里刚开了一次动员存款储蓄会，全村人当天就拿出350万元。他们准备用这些钱盖楼、装电话、修公路，将自己的家乡建得更美、更富有吸引力。
