### 依法支持乡镇企业再造新优势实现新发展
姜春云
2000-03-02
第11版(农村经济)
专栏：

　　依法支持乡镇企业再造新优势实现新发展
　　姜春云
　　《乡镇企业法》1996年10月29日公布、1997年1月1日施行后，在全社会引起很大反响。《乡镇企业法》确立了乡镇企业的法律地位；肯定了乡镇企业取得的巨大成就和成功经验；规定了发展乡镇企业的基本方针、重要原则、主要任务、发展方向和管理体制；乡镇企业的合法权益得到了法律的保护，它的生产经营行为也受到了法律的规范。这部法律的公布实施，标志着乡镇企业的发展和管理步入法制轨道，是乡镇企业发展史上的里程碑。这既是确保乡镇企业持续快速健康发展的一件大事，也是关系国民经济和社会发展全局的一件大事。
　　一、正确估价《乡镇企业法》对促进和保障乡镇企业改革与发展的重要作用
　　《乡镇企业法》施行三年来，各地和各有关部门为贯彻实施这部法律做了大量工作，取得了比较显著的成效，积累了比较丰富的经验。通过学习贯彻《乡镇企业法》，广大乡镇企业干部职工的法律意识和法制观念明显增强，政府有关部门依法行政水平有了很大提高。一些地方制定了《乡镇企业法实施办法》，提出了扶持乡镇企业发展的具体措施，有关部门维护乡镇企业的合法权益有明显进步，企业依法经营管理的水平也逐步提高。
　　同时必须看到，《乡镇企业法》的贯彻实施还是初步的，还存在不少问题。有些行政执法部门依法行政、依法治企的水平有待进一步提高。有法不依、执法不严、违法不究的现象，随意干涉企业生产经营自主权的现象，乱收费、乱罚款、乱摊派的现象，在一些地方和部门仍然存在。不少乡镇企业还不善于运用法律手段维护自身的合法权益。有些企业违法经营，不履行法定义务。这些问题，直接影响了乡镇企业的正常健康发展。因此，必须加大《乡镇企业法》的贯彻实施力度，把依法保障和促进乡镇企业的发展，摆到更加突出的位置，下大力气抓好。
　　二、进一步深化对依法支持和保障乡镇企业发展重大意义的认识
　　乡镇企业在国民经济和社会发展中的重要地位作用，通过长期的实践和《乡镇企业法》的贯彻实施，各级各行各业的认识不断提高，支持乡镇企业发展的自觉性也越来越高。但是，这个问题在一些地方和部门还未得到很好地解决，在认识上总是不深刻，不一致，不一贯。实践证明，只有不断深化和统一对乡镇企业地位作用的认识，才能坚定信心，增强斗志，确保乡镇企业在探索前进的过程中，迈出更大、更有力、更坚实的步伐。
　　事实最具说服力。改革开放以来，在我党三代领导核心关于乡镇企业发展的思想理论、党和国家一系列方针政策指引下，乡镇企业快速发展。目前全国农村社会增加值的近2／3、国内生产总值的近1／3、农民收入的1／3、工业增加值的近1／2、出口创汇的近2／5等都来自乡镇企业。乡镇企业已经成为农村经济的主体力量，工业经济的“半壁江山”和国民经济的重要支柱。在我们这样一个农民占绝大多数的发展中国家，要解决农业、农村、农民问题，实现国家工业化、城镇化和现代化，发展乡镇企业具有不可替代的重要作用。
　　之所以说乡镇企业的重要作用不可替代，这是因为：
　　（一）乡镇企业安排了1亿多农村劳动力就业；为城市企业提供了大量设备、原材料等生产资料的市场需求，增加了农民可支配收入和购买能力。20年来，为支援农业生产和农村各项事业的建设拿出了2000多亿元资金。乡镇企业的发展，繁荣了农村经济，使农村经济多轮驱动、多业并举，一、二、三产业全面发展，大大解放和发展了农村社会生产力。
　　（二）乡镇企业的发展，增强了综合国力。多年来，乡镇企业每年为国家提供上千亿元的税收，为国家赚回了大批外汇，并为满足社会需求作出了积极贡献。乡镇企业的发展还推进了城镇化，改变了农民的生产生活方式，提高了农民的整体素质，促进了精神文明建设和社会的稳定。
　　（三）乡镇企业打破了长期存在的二元经济格局，在工农之间、城乡之间、工业与消费市场之间、科技和经济之间架起一座座桥梁，为国民经济的良性循环起到了促进作用。每当国民经济出现困难的境况，往往是乡镇企业率先活跃起来，开拓市场，创造需求，走出困境。乡镇企业不断开拓商品市场、要素市场和资本市场，成为推动社会主义市场经济发展的一支重要力量。
　　党的三代领导核心毛泽东、邓小平、江泽民同志，都非常关心重视乡镇企业，对乡镇企业作了很多精辟论述。《乡镇企业法》也充分肯定了乡镇企业的地位和作用。乡镇企业以自己的实践和成就证实了这些论述，确实是“伟大光明灿烂的希望所在”，是“农村改革中预料不到的最大收获”，是“农村经济的重要支柱和国民经济的重要组成部分”，是“我国经济和社会发展的一项重大战略”和“必须坚持的一个长期的根本方针”。我们应当也必须把思想认识进一步统一到这些重要论断上。
　　三、通过深化改革和调整结构提高乡镇企业的整体素质
　　乡镇企业本以机制灵活、劳力便宜、成本较低和进入市场早等见长。那个时候，只要有产品就不愁没有市场，只要上项目就不愁赚不到钱，但现在情况不同了。随着社会主义市场经济的发展和经济全球化，商品、资金、技术、管理和人才在更大范围内流动、应用和分配，市场竞争的范围、对象和激烈程度都发生了深刻的变化。这对办了十几年、几十年，观念、体制、机制、管理、技术、产品还是老一套的许多乡镇企业来说，面临的挑战是极为严峻的。它的优势在一定程度上相对减弱，数量上很大，但结构不够合理，布局不够集中，整体素质比较低。面对新的形势，有些企业加快调整，苦练内功，勇于创新，率先大起来、强起来、特起来了，但也有不少企业束手无策，陷入困境，出现了生意难做、项目难选、资金难筹、负担难减、名牌难创、市场难拓等问题。
　　困难与机遇并存。尽管乡镇企业面对种种困难，但有利因素很多。从当前情况看，需要切实抓好几个转变：
　　一是从单一投资向多元化投资格局转变。通过深化改革，在政企分开、产权清晰的基础上，应当扩大投融资渠道和形式，实行投资主体和产权主体的多元化，实现资本的社会化，并用股份制、股份合作制和合伙制等多种形式把方方面面的利益协调好、固定好，形成强有力的内部动力、监督、约束机制。
　　二是从“大而全、小而全”向“专精特”的方向转变。一些大中型乡镇企业应当主攻“高名尖外”，引进高新技术，加速产品更新换代，并通过兼并联合，优化资产结构和资产配置，发展企业集团，形成规模经营。大量的小型乡镇企业，则应当向“专精新特”方向发展，与大公司、大企业配套。
　　三是劣势产业产品向占优势的产业产品转变。在结构调整中，要注重带动第一产业，优化提高第二产业，大力发展第三产业。农副产品加工业是乡镇企业占优势的产业。乡镇企业应当在农业产业化经营中当龙头、唱主角，与农户形成利益共同体。要依靠科技，扩大规模，开拓市场，增强带动能力。目前乡镇企业中一半多是传统产业，必须抓紧用高新技术进行改造，或“嫁接”合作，引进技术，或自主开发，更新技术，以焕发生机活力。乡镇企业应当尽快进入高新技术产业、环保产业、第三产业等，努力开发新产业、新产品，占领农村市场、国内空当市场，并开拓国外市场。
　　四是从粗放式增长向集约式增长转变。企业的经营管理要十分注重质量、效率、效益，以最低消耗取得最佳效益。要全面实施科教兴企战略，加大企业技改、科技创新的投资。积极推行科工贸一体、产学研结合，加快新技术和新产品的开发。加大市场开拓力度，建设高效率的市场营销网络。要实施可持续发展战略。
　　五是从注重国内市场向开拓国内外两个市场转变。要狠抓产品质量的提高，坚持以质取胜。大力开发深加工产品，加快出口商品向制成品、精细产品、名牌产品的转变，提高出口商品的档次和附加值。学习借鉴国内外先进的管理经验，改善企业的经营管理。
　　六是从分散布局向适当集中布局转变。逐步改变过去“天女散花”和“孤岛式”的分散布局，把发展乡镇企业和小城镇建设紧密结合起来，互为依托，互相促进，实现工业化与城镇化、经济与社会、人口与环境的协调发展。乡镇企业应当在小城镇建设中发挥更大的作用。
　　四、进一步加大《乡镇企业法》的贯彻实施力度
　　乡镇企业要适应新形势，再造新优势，实现新发展，必须有法律的保障和支持。要坚持依法行政，依法治企，建立以法制为基础的乡镇企业管理体制和运行机制，落实党和国家扶持乡镇企业发展的各项政策，规范乡镇企业的生产经营行为。各级党委、人大和政府应该从贯彻依法治国方略的高度，自觉地抓好《乡镇企业法》的实施。
　　（一）认真落实这部法律规定的各项扶持措施。要抓紧制定《乡镇企业法实施条例》和其它配套规章、制度。特别是要落实好《乡镇企业法》规定的税收、信贷、发展基金等扶持政策。各有关部门要深入调查研究，广泛征求意见，认真总结经验，依据《乡镇企业法》制定具体的扶持措施，并坚决贯彻执行。
　　（二）依法维护乡镇企业的合法权益。按照“积极扶持，合理规划，分类指导，依法管理”的方针，尊重、支持乡镇企业依法进行各项改革，并制定和实施有利于乡镇企业改革与发展的宏观调控措施。依法减轻乡镇企业的不合理负担。加强行政执法队伍建设，维护好企业的合法权益，严格规范市场秩序，使乡镇企业能够在一个公平、有序的市场和社会环境中，全力以赴搞改革、求发展。
　　（三）依法规范乡镇企业的生产经营行为。乡镇企业要增强法律观念和法制意识，学法、懂法、守法，依法经营，依法办事。大力开展遵纪守法教育，坚持依法治企，建立健全相应的规章制度，严格按照质量标准、环境标准和安全生产标准从事生产经营。
　　（四）加强执法监督和检查工作。各级人大要认真做好执法监督和检查工作，保证《乡镇企业法》的各项规定落到实处。执法检查要深入扎实，敢碰硬，动真的，来实的，解决实际问题，收到实实在在的效果。
　　贯彻实施《乡镇企业法》是一项十分艰巨的任务，必须在各级党委、政府的领导和支持下，各地各部门通力合作，“齐抓共管”，社会各界也应当关心支持《乡镇企业法》的贯彻施行，促进、引导、保护和规范乡镇企业的发展。
