### 从严治政  全面加强管理
朱镕基
2000-03-10
第1版(要闻)
专栏：

　　从严治政  全面加强管理
　　朱镕基
　　1999年，在错综复杂的国内外环境下，我国改革开放和现代化建设继续全面推进，各条战线都取得了新的成绩，实现了预定的工作目标。总体形势是好的，有些方面比预料的还要好。主要标志是：经济增长质量和效益提高，国有企业改革和脱困取得重要进展，科技教育和社会事业全面发展，城乡人民生活继续改善，社会主义精神文明和民主法制建设进一步加强，社会保持稳定。这些成绩的取得，是以江泽民同志为核心的党中央统揽全局、正确领导的结果，是全国上下认真贯彻中央关于进一步扩大内需的决策和一系列方针政策、共同奋斗的结果。
　　中央关于改革和发展的大政方针已经明确，国家的一些主要法律法规也已经公布，国务院对今年的政府工作也有了具体部署。要把这些真正落到实处，实现各项目标，必须付出极大的努力，其中关键的一点是一定要切实从严治政，在全面加强管理上下功夫。
　　管理是一个老话题，但还必须大讲特讲。因为我国在管理方面的问题还远没有解决。这里说的管理，包括加强监督和进行整顿。不仅企业要加强管理，工业、农业、财税、金融、贸易、科技、教育、文化、卫生等各行各业都要加强管理。政府机关更要突出抓好管理，进一步转换职能，转变工作方式和作风，大力提高服务水平和工作效率。只有各方面在加强科学管理上下大功夫、真功夫、硬功夫，向管理要效率、要质量、要效益，才能真正贯彻落实好中央的方针政策和各项改革措施，促进经济和社会事业健康发展。
　　全面加强管理是当务之急。目前，生产、建设、流通以及其他各个领域普遍存在着的管理松懈、纪律松弛、制度形同虚设、工作秩序混乱的现象，严重影响到中央方针政策的贯彻落实，阻碍着各项改革的顺利推进，已到非下决心整治不可的时候了。更要看到，我国加入世界贸易组织以后，对外开放将进入新的阶段，我们面临着日趋激烈的国际竞争，既有良好的机遇，也面临严峻的挑战。如果不在管理上高标准、严要求，就难以提高我国经济的竞争力和抗风险能力。因此无论是认真贯彻落实既定的方针、政策和措施，还是适应形势发展的需要，我们都要有紧迫感，狠抓管理，尽快取得明显成效。
　　首先，要切实加强企业的科学管理。我国国有企业改革和发展没有轻巧的道路可走，必须老老实实地改善和加强经营管理，建立一套现代企业制度。否则，就难以适应市场经济的要求。国有企业一定要围绕建立现代企业制度，实现改革和脱困的目标，眼睛向内，从严治企。加强企业的科学管理，要重点抓好以财务成本管理和质量管理为中心的各项管理。在推进政企分开的同时，抓紧做好国有大中型企业监事会和总会计师的委派工作，切实加强对国有企业的监管。要进一步整顿企业领导班子，特别要选择一些德才兼备的年轻干部充实到企业领导班子里面去。前一段时间，重大安全事故时有发生，根子也在管理不严。因此，必须高度重视和切实加强安全生产管理，及时消除事故隐患。
　　其次，要突出抓好财经管理，严肃财税和金融纪律。这主要包括：坚持依法治税，维护税法的统一性和权威性；加强预算外资金管理，认真实行执收执罚部门“收支两条线”的管理办法；继续清理和整顿各种名目的乱收费、乱罚款、乱摊派，特别是要清理整顿农村、企业教育等方面的“三乱”。银行、证券、保险系统的从严管理和监督十分重要，要切实加强金融机构的外部监管和内部监控。中国人民银行要抓紧研究全面考核商业银行的办法，制定一套科学的指标体系，对各个商业银行的经营状况作出正确评价，以真正落实责任制，做到奖惩严明。要大力整饬社会信用，严格结算纪律。国有大中型企业和重点金融机构设立监事会的工作要抓紧进行，监事会由国务院统一派驻，监事会对国务院负责，并代表国务院对国有资产质量和保值增值状况实施监督。认真清理和整顿经济鉴证类社会中介机构，切实解决“乱办、乱管、乱执业”等突出问题。有关部门对这项工作已作出部署，应当抓紧认真做好。搞好这些管理，要更好地发挥行政监察和审计部门的监督作用。
　　第三，进一步整顿、规范流通和建筑领域秩序，强化市场监管。目前，我国流通领域中的各种违法活动仍较严重，有些是屡禁不止，严重影响和干扰了社会主义市场经济的正常发展和运行。因此，要依法严厉打击制售假冒伪劣商品、走私贩私和其他商业欺诈等违法活动，绝不手软。同时，坚决制止各种分割、封锁市场的地方保护主义和不正当竞争行为，保证正常的公平竞争的市场秩序，促进全国统一市场的建立。现在，建筑领域的问题相当严重，非大力整顿不可。要健全和规范有形建筑市场，严肃查处建设单位规避招标或搞假招标的行为，坚决制止勘察、设计、施工、监理等单位转包工程和违法分包的做法。今年要在整顿建筑市场方面取得明显成效。要加强对建设工程全方位、全过程的监督管理，确保建设工程质量。建设单位、勘察单位、设计单位、施工单位、工程监理单位都要对建设工程质量负责，对违反工程质量规定的，必须坚决依法惩处。
　　在全面加强管理上下大功夫，务必要大力整章建制，标本兼治，建立健全严格的责任制。不依规矩，无以成方圆，必须做到有章可循，有章必循，违章必究。这样，各项管理也才能落到实处。加强管理，最重要的是要以对党和人民高度负责的精神，敢于坚持原则，敢于碰硬。要反对庸俗作风、好人主义。否则，强化管理就只会成为一句空话。
　　江泽民同志在中央纪委第四次全体会议上强调：“治国必先治党，治党务必从严”。我们一定要认真贯彻江泽民同志重要讲话的精神，把加强廉政建设和反腐败斗争作为从严治政的一项重要内容来抓，促进全面管理的加强和深入。加强廉政建设，惩治腐败，事关国家兴衰。政府一定要廉洁、勤政、务实、高效，并把廉洁放在第一位。首先是廉政，其次才是勤政，没有这两点，就根本对不起人民。没有廉政，也就谈不上勤政、务实、高效。今年要加大工作力度，全面贯彻《廉政准则》，继续执行“约法三章”和“五项要求”。我们的政府是人民的政府，人民政府的根本职责是全心全意为人民服务，廉洁从政是最起码的要求。古人早就说过：“政者，正也；子帅以正，孰敢不正”。各级政府机关和每个工作人员，都要做到清正廉明，恪尽职守，不辜负人民的殷切期望。
　　反腐倡廉也必须从严格加强管理抓起。腐败现象之所以屡禁不止，一个重要原因，就是有些部门、单位对干部失于教育，失于管理，失于监督。必须进一步深化行政管理体制改革，强化监督制约机制，严格执行各项法律和规章制度，从源头上预防和治理腐败。
　　（本文为朱镕基总理在国务院第五次全体会议上的讲话）
