### 经济迅速复苏的奥秘——韩国纪行之一
陈特安  徐宝康  王林昌
2000-03-20
第6版(国际)
专栏：通讯

　　经济迅速复苏的奥秘
　　——韩国纪行之一
　　本报记者  陈特安  徐宝康  王林昌
　　世纪交替的这几年，韩国经济的发展留下了一条这样的轨迹：从人均生产总值1万多美元，一下子被金融危机掉进深渊，然而短短两年后的今天，经济又急速腾起，辉煌再现。人们形象地把这一轨迹称为“V”字型发展。记者应邀在韩国采访期间，好奇心驱使我们去探索这“V”字型发展的奥秘。
　　韩国开发研究院是政府经济发展的“智囊团”。记者慕名前往采访，院长李镇淳思路豁达，侃侃而谈。他认为，1997年韩国金融危机爆发，其深层次原因是“政府主导”型经济发展模式已无法再适应当今经济发展的需求。过去企业和银行以国家为后盾，不怕倒闭，盲目投资，负债经营，不讲效益，缺乏责任意识的弊端，终于以外汇危机为开端而全面爆发成为深刻的经济危机。
　　李镇淳话锋一转继续说，在国家经济危难时刻，金大中总统审时度势，一方面唤起民众共渡难关，一方面大刀阔斧地对金融、企业、公共部门和劳动部门进行了深刻的结构调整和改革。其中金融和劳动部门的结构调整和改革收效极大。例如，金融危机初期，国际货币基金组织给韩国开了一个金融“紧缩政策”的药方。但事过一年情况不妙：银行坏账高筑，资金流通停滞，企业负债加剧，经济负增长5．8％。在政府对金融体制进行改革的基础上，开发院及时向政府提出了“财政政策应由紧缩改为扩张”的建议。建议被政府采纳后成立了“资产管理公社”，并代替政府向银行注入了大量资金。与此同时，政府大幅下调银行短期利息，从30％下调到10％。此举一出，活力大增，银行信用梗塞被打破，资金流通顺畅，企业投资增加。
　　为了解韩国企业结构调整后的情况，记者来到三星电子器兴半导体厂。这家工厂占地仅0．9平方公里，却是世界最大的存储器生产厂，其半导体产品动态随机存储器和静态随机存储器居世界领先地位。“金融危机时，我们受到巨大影响，每月曾一度亏损871万美元。通过产业结构调整，我们不仅出售了与AST电脑公司合资中的三星电子的股份，而且裁员3万人，确立了高新尖名牌产品的优势，结果赢利4兆韩元。目前我们已把三星电子的发展目标定位于‘数字时代的领导公司’”。三星电子半导体课长李承百无不感触地说。
　　“我们公司有两个特点，一是不盲目跟别人跑，二是没有效益的公司坚决砍掉”。韩国第四大企业集团SK公司所属SK商社社长金升政一针见血地道出了公司发展的秘诀。金升政社长介绍说，SK公司之所以能够在金融危机之后一跃成为韩国第四大企业集团，得益于公司在金融危机之初就根据经营环境的变化及时进行了结构调整和实行了一整套SK静态和动态的管理系统，充分发挥了员工创意和创业精神，从而把危机转变成了机遇和竞争力。
　　韩国起亚汽车厂曾是韩国三大汽车骨干企业之一。由于负债经营和盲目投资，1997年7月宣布破产。两年后，当记者来到起亚汽车厂时，这里已面貌一新。韩国现代汽车厂收购起亚后，用现代汽车的技术和管理模式对起亚进行彻底改造，使破产企业起死回生。起亚汽车社长金守中高兴地对记者说，“去年起亚共销售了85万辆汽车，比破产前提高了近三成。销售额为8．7兆韩元，利润达1820亿韩元。今年计划销售110万辆，其中出口656万辆。可以说，如今的起亚汽车公司已驶入了生产与发展的快车道”。
　　谈起韩国经济的迅速复苏，LG经济研究院李允镐院长认为积极引进外资的作用不可低估。金融危机初期，韩国的外资像潮水般外流，为从根本上防止外资外流和吸引外资重新注入，韩国颁布了新《外国人投资促进法》并采取了一系列吸引外资的优惠政策，结果去年引进外资总额高达155亿美元，为经济复苏注入了新的活力。
　　如何妥善解决失业问题、确保社会稳定是记者十分关注的问题之一。记者在采访中了解到韩国为解决这一问题下了功夫。首先成立了由政府、企业和劳动者三方代表组成的“劳资政委员会”，三方就劳资纠纷、劳动者权益保障等问题通过对话与协商寻求解决办法。其二，加强对失业人员的再就业培训，完善就业介绍体系，为贫困层提供基本生活保障。其三，大力扶植发展中小型信息和通信等风险性企业，增加就业机会。截至今年1月汉城等7大城市新成立的企业已达3568家，创历史纪录。目前，韩国失业率已由金融危机时的10％，下降到4％，稳定了民心，确保了社会的安定。
　　新千年是新起点，更孕育着新希望。韩国人并没有沉浸在目前经济复苏的喜悦之中，他们直面现实丝毫不敢放慢前进的步伐。正如金大中总统在接受记者专访时所说的，21世纪是一个知识信息化的时代，要奋发跟上时代发展的潮流，不然就将落伍。
　　图为韩国蔚山现代汽车厂出口码头一角。本报记者  陈特安摄
    （附图片）
