### 迟浩田会晤哈俄吉三国国防部长
孙勇军
2000-03-30
第6版(国际)
专栏：

　　迟浩田会晤哈俄吉三国国防部长
　　本报阿斯塔纳3月29日电 记者孙勇军报道：前来参加中、哈、俄、吉、塔五国国防部长会晤的中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天在这里同哈萨克斯坦国防部长托克帕克巴耶夫中将举行双边会晤。
　　托克帕克巴耶夫对迟浩田前来参加五国国防部长会晤表示欢迎。他说，同中国发展包括军事关系在内的友好合作关系是哈重要的优先政策。
　　迟浩田说，哈萨克斯坦是中国的重要邻国，也是本地区具有重要影响的国家，中方愿与哈方共同努力，进一步推动两国在各个领域的友好合作关系不断发展。
　　在谈到反对民族分裂势力问题时，迟浩田说，民族分裂主义、极端宗教势力和国际恐怖主义是对当今世界和平稳定的严重威胁。中哈两国都是多民族国家，都面临着维护民族团结，捍卫国家统一的任务。希望今后双方继续加强合作，共同打击民族分裂主义、极端宗教势力和国际恐怖主义。
　　托克帕克巴耶夫说，哈建国之初，纳扎尔巴耶夫总统就强调反对任何形式的民族分裂主义。哈方这一立场至今不变。在哈成立的针对中国进行分裂活动的任何组织都是非法的。如果它们要进行活动，将会受到哈法律的制裁。
　　中国驻哈大使姚培生和迟浩田的主要随行人员中国人民解放军副总参谋长隗福临中将、沈阳军区司令员钱国梁中将、新疆军区司令员李良辉中将、国防部外办主任罗斌少将等参加会晤。
　　本报阿斯塔纳3月29日电 记者孙勇军报道：中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将今天下午在这里会见了前来参加中、哈、俄、吉、塔五国国防部长会晤的俄罗斯联邦国防部长谢尔盖耶夫元帅。
　　谢尔盖耶夫对时隔两个月再次见到迟浩田表示高兴。
　　迟浩田说，中俄两国在重大国际问题上密切合作，相互支持，对维护世界和平与稳定、反对霸权主义和强权政治方面发挥了重要作用。中方认为，车臣问题是俄内政，中方充分理解并完全支持俄政府为维护国家统一、领土完整和社会稳定所采取的行动。
　　迟浩田说，前不久中国政府发表了《一个中国的原则与台湾问题》白皮书，全面系统地重申了中国在台湾问题上的原则立场。台湾地区领导人选举及其结果，丝毫不能改变台湾是中国领土一部分的事实。中方对俄方在台湾问题上的一贯理解表示感谢。
　　迟浩田说，中国和俄罗斯是中亚地区的近邻，保持该地区的和平、安全与稳定，不仅符合中俄两国人民的根本利益，也有利于世界的和平与稳定。
　　谢尔盖耶夫说，俄中两国在许多国际和地区重大问题上有着相同或相近的立场，在科索沃、《反导条约》、人权问题和打击民族分裂主义、宗教极端主义和国际恐怖主义等方面进行了密切合作。俄中两国对维护世界和平负有重要责任，今后将继续进行这方面的合作。他重申，俄在台湾问题上支持中国的政策和立场，过去、现在和将来都不改变。
　　本报阿斯塔纳3月29日电 记者孙勇军报道：中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田上将29日下午在这里与吉尔吉斯斯坦国防部长托波耶夫中将举行会晤。
　　迟浩田说，中吉建交以来，在双方的共同努力下，两国关系得到全面顺利发展，特别是江泽民主席和阿卡耶夫总统共同参与签署了五国边境地区加强信任措施协定、裁军协定、中吉国界协定等具有历史意义的文件，把双方在政治、军事等领域的互信关系提高到新水平。
　　在谈到反对民族分裂等问题时，迟浩田说，针对中国的民族分裂主义势力及其活动，不但对中国的安全构成威胁，而且也直接影响到吉的安全和稳定。打击民族分裂势力，符合中吉两国的共同利益，也有利于本地区的和平、稳定与发展。迟浩田感谢吉在台湾、人权、西藏以及反对民族分裂主义等问题上一贯支持中国的明确立场。
　　托波耶夫积极评价吉中两国、两军的友好合作关系。托波耶夫说，吉决不允许民族分裂势力在吉境内从事分裂中国的活动。吉中两国有关部门应加强协调，采取措施，共同打击民族分裂主义、宗教极端主义和国际恐怖主义活动。
