### 九届全国人大三次会议举行第三次大会

2000-03-10
第1版(要闻)
专栏：

　　九届全国人大三次会议举行第三次大会
　　李鹏委员长向大会作常委会工作报告听取关于立法法草案的说明
　　江泽民朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席会议
　　新华社北京3月9日电  九届全国人大三次会议今天上午在人民大会堂举行第三次大会，听取全国人大常委会工作报告、关于立法法草案的说明。
　　李鹏在全国人大常委会工作报告中提出，2000年是世纪交替之年，是完成“九五”计划和本世纪末奋斗目标的最后一年，也是开创人大工作新局面的关键一年。在新的一年里，全国人大常委会要继续围绕国家的工作重点和工作目标，认真履行宪法和法律赋予的职责，进一步推进依法治国、建设社会主义法治国家的进程，以良好成绩迎接新世纪的到来。
　　江泽民、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等党和国家领导人出席会议。会议由大会执行主席、主席团常务主席布赫主持。
　　由委员长向全国人民代表大会作常委会工作报告，在全国人大历史上是第一次。此前，报告人均为副委员长。
　　在报告九届全国人大常委会一年来的主要工作时，李鹏说，全国人大常委会坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，按照宪法和法律赋予的职责，积极开拓，扎实工作，努力推进依法治国、建设社会主义法治国家基本方略的实施，立法、监督等各项工作都取得了新的进展，为改革开放和社会主义现代化建设的顺利进行，作出了应有的贡献。
　　李鹏指出，一年来，全国人大常委会继续加强立法工作，共审议法律草案31件，通过了21件，基本完成了年度立法计划，为在本届任期内初步形成有中国特色社会主义法律体系，又迈进了一步。常委会还批准了同外国缔结的条约、协定和我国加入的公约12件；审议修改的法律草案，约占审议总数的一半；把法律解释工作提到了重要议事日程。
　　李鹏指出，一年来，常委会把监督工作放在重要位置，法律监督与工作监督并重，增强了监督实效。常委会安排起草和审议3项监督工作的单项规定和决定，开展4项执法检查，听取5项专题工作报告，这些工作已经基本完成。他说，执法检查工作有了进一步加强和改进，注意围绕国家的中心工作、人民群众普遍关心的问题来进行；加大了工作监督的力度；监督工作的规范化开始有了进展。
　　李鹏说，一年来，常委会重视代表提出的议案和建议、批评、意见的办理。九届全国人大二次会议期间代表提出的229件议案，已经全部办理完毕，其中不少意见被采纳。会议期间代表提出的3040件建议、批评、意见，已经督促有关部门处理完毕，并逐件答复了代表；常委会加强了与代表的联系，依靠代表做好常委会的工作；按照“一国两制”的方针和澳门特别行政区基本法的规定，常委会制定了澳门特别行政区驻军法等法律和法律问题的决定，依法设立了澳门特别行政区基本法委员会，澳门特别行政区九届全国人大代表的选举工作也已经结束。常委会还加强了与人民群众的联系，全年共受理人民群众来信6万余件，接待人民群众来访1万余人次，对来信来访中反映的一些问题，进行了调查和处理。他在报告中还谈到常委会一年来的对外工作。
　　李鹏指出，九届全国人大常委会组成已经两年了。两年来，为了更好地履行宪法和法律赋予的职责，常委会在工作中始终注意把握好以下几点：一定要在人大工作中自觉地接受党的领导；一定要把对“一府两院”的监督和支持有机地结合起来，促进依法行政、公正司法；一定要加强与人民群众的联系，自觉接受人民群众的监督；一定要加强与地方人大的联系，共同推进国家的民主法制建设。
　　李鹏在报告中用近一半的篇幅阐述了全国人大常委会今年的主要工作任务：根据初步形成有中国特色社会主义法律体系的要求，集中力量起草和审议几部基本的法律草案。继续加强监督工作，注重监督实效。认真贯彻实施常委会关于加强中央预算审查监督和关于加强对经济工作监督的决定。要加强对审判、检察工作的监督。此外，要认真做好法规、自治条例、单行条例的备案审查工作。
　　李鹏在报告中还就更好地依靠人大代表做好常委会的工作、深入持久地开展社会主义民主法制的宣传教育、进一步开拓同外国议会和国际议会组织交往与合作的新局面、继续加强常委会的自身建设谈了今后一年的主要任务。
　　根据全国人大常委会的决定，全国人大常委会法制工作委员会主任顾昂然向大会作了关于立法法草案的说明。他说，立法法是关于国家立法制度的重要法律。1979年以来，我国的立法工作取得了显著成就，积累了不少经验，但在实际工作中也存在着一些问题。因此，需要根据宪法制定立法法，对法律、法规以及规章的制定作出统一规定，使之更加规范化、制度化，以维护国家法制的统一，建立和完善有中国特色社会主义法律体系，这对推进依法治国，建设社会主义法治国家，有着十分重要的意义。立法法草案以宪法为依据，总结20年来的立法经验，对立法工作应当遵循的基本原则，法律、行政法规、地方性法规、自治条例和单行条例、规章各自的权限范围，制定程序和适用规则等问题，作了比较具体的规定。顾昂然还就立法法草案适用范围，立法活动应当遵循的基本原则，立法权限的划分，授权立法，立法程序，法律解释，适用规则，法规、规章的备案等问题作了说明。
　　今天大会的其他执行主席姜春云、程思远、周光召、成思危、何椿霖、王云龙、王怀远、甘子玉、卢功勋、朱森林、关广富、李泽民、杨国庆、张万年、阿木冬·尼牙孜、陈光毅、陈焕友、热地、舒惠国、曾建徽在主席台前排就座。
　　上图：3月9日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛，中共中央政治局委员、中央军委副主席张万年、迟浩田，参加解放军代表团的全体会议。江泽民主席作了重要讲话。新华社记者  李刚  摄
　　下图：3月9日，九届全国人大三次会议举行第三次大会。李鹏委员长作全国人大常委会工作报告。本报记者  李舸  摄（附图片）
