### 推进一体化网络方案
温宪
2000-03-31
第7版(国际)
专栏：记者专访

　　推进一体化网络方案
　　本报记者  温宪
　　日前，总部设在加拿大的跨国公司北电网络公司与中国联通公司签署了一项价值为1300万美元的项目合同。根据这一合同，作为中国第二大通信服务提供商的中国联通公司将采用北电网络新一代光纤因特网系统建设新的全国主干网络。这一主干网络将连接上海至江苏、浙江、安徽、江西和福建等省区的网络，总距离超过3000公里。
　　本报记者就此专访了北电网络（中国）有限公司总裁兼首席执行官毛渝南先生。北电网络公司是全球电子网络业的佼佼者，在光纤互联网、互联网电话、企业服务网和无线互联网这四大支柱领域均保持着领先地位。北电网络公司1999年营业额达213亿美元，在世界各地员工总数约为7万人。毛先生介绍说，北电网络（中国）有限公司成立于1995年12月，至今已在华成功地创建多家合资企业。
　　近年来，北电网络公司的主打战略是推进一体化网络方案，光纤主干网络是其中的重要组成部分。何为“一体化网络方案”？毛先生说：“从贝尔发明电话以后的100余年间，电信网络主要是通过电话语音在为耳朵服务；而在20世纪最后10年间，通信网络主要通过数据在为眼睛服务。我们要使语音通信网络与数据网络结为一体，这是一体化网络的第一层含义。”
　　“以前的企业服务网络与公共网络是相互隔离的，电脑工作效率的增长不明显。最近两三年来大不一样了，在公共网络中同样能够处理像企业网中一样多的复杂信息，企业网络与公共网络正日益串连起来。”颇有学者风度的毛先生解释说，“从另一个角度看，传统的有线电话通信消除了距离障碍，无线通信的发展排除了位置的阻碍，而光纤传输技术则大大降低了距离的成本。将有线、无线、光纤传输技术融合在一起，以构筑性能高强、价格低廉并易于管理、维护和升级换代的网络是一体化网络的另一含义。
　　毛先生说，将光纤系统和因特网结合在一起，可为用户提供最多的选择、最快的接入和最大的容量。而且，扩展到骨干网络中的光纤因特网在速度、容量、性能、可靠性等方面有着很大优势。“现代电信网络发展的智慧不仅表现在传输方面，也表现在交换方面，正如一辆在高速路上飞跑的汽车不能在进入辅路后便停顿下来。因此，在信息的传输与交换方面，我们也需要为客户提供可靠的一体化解决方案。”在这方面，北电网络将其可靠性标准归纳为“5个9”，即其网络在99．999％的时间内都能正常使用，它意味着每年出故障的时间只能累积为5分钟。
　　由于极有先见之明地意识到了解决网络传输通道等一体化网络方案中关键问题的必要性，北电网络最近几年中在开拓商用数字技术、计算机话音集成技术、向数字无线技术转化、增加带宽等方面取得了骄人的成就。其中，在向数字无线技术转化过程中，北电网络是全球三大无线基础设施供应商之一；在增加带宽的努力中，北电网络目前以单纤每秒320Gbit的传输速率处于业界领先地位，使得光纤传输不仅在速度上，而且在容量上均有大幅飞跃。目前，北美地区因特网的传输业务大多是在北电网络的光纤网络上进行的。据加拿大权威的独立调查咨询机构戴尔若公司今年初的最新统计数据表明，1999年北电网络在建设光纤因特网中的密集波分复用和同步数字系列这两个重要产品的市场份额稳居世界第一。
　　根据北电网络此次与中国联通签署的项目合同，新建的光纤主干线可同时传递13万个语音呼叫，相当于192个电视频道节目，这将大大有助于解决中国联通发展其网络基础设施时遇到的“带宽”难题。毛先生表示，在中国即将入世之际，北电网络公司支持中国电信业向宽带多媒体和高速因特网传输等方面平稳过渡，“能在中国建设速度更快、性能更可靠、价钱更低廉的因特网事业中发挥作用，我们感到非常骄傲。”
