### 九届全国人大第二年——监督走向完善
施友松  吴兢
2000-03-15
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制述评

　　九届全国人大第二年——
　　监督走向完善
　　施友松  吴兢
　　近年来，人大监督一直是社会各界关注的热点。
　　在去年3月的九届全国人大二次会议上，李鹏委员长第一次提出：要把监督工作放在与立法工作同等重要的位置。此后，全国人大常委会明确提出了1999年监督工作总的指导思想：把监督工作放在与立法工作同等重要的位置，紧紧围绕党和国家工作的大局，进一步加大监督力度，改进监督方式，完善监督程序，增强监督实效。
　　回顾这一年全国人大及其常委会的监督工作，我们高兴地看到：全国人大的监督，正逐步走向完善。
　　监督立法：单项规定先出台
　　监督，是宪法赋予人大的权力；制定监督法，是近年来广大人民群众和各级人大代表的共同呼声。
　　据介绍，八届全国人大历次大会中先后有1100多位代表联名提出28个议案要求制定监督法；而九届全国人大一次会议期间，代表也联名提出了11个有关要求制定监督法的议案。
　　一部统一的监督法，立法工作量很大，要解决的问题较多。所以，全国人大常委会决定，在监督法出台前，抓紧制定若干专项监督的决定。九届全国人大第二年，常委会的监督立法可谓成果喜人：
　　1999年12月25日，全国人大常委会通过了关于加强中央预算审查监督的决定，规范中央预算行为，控制预算的随意性。决定有利于全国人大对预算资金使用情况和效益进行监督。
　　今年3月1日，全国人大常委会通过了关于加强经济工作监督的决定。决定对于加强和规范对政府经济工作的监督，促进国民经济持续快速健康发展，有着重要意义。
　　关于对审判、检察工作中重大违法案件实施监督的规定，也已经过了常委会两次审议。
　　这三个单项监督的决定，规范了人大监督的程序，也为人大监督提供了具体的法律支持。同时，还为制定综合性的监督法积累了经验，创造了条件。我们有充分的理由相信：监督法出台的日子不远了。
　　执法检查：突破常规求实效
　　“人大监督太虚了。”一些群众这样反映，“就是开开会、听听报告，检查也不过是走马观花、光说好话。”
　　如何才能让人大监督收到实效？反观1999年的监督工作，执法检查令人耳目一新。
　　1998年，全国人大常委会进行了6次执法检查；1999年，则减为4次。但监督的力度并没有因为执法检查项目的减少而减弱，反而因重点突出“减”出了实效。
　　这4部被重点进行执法检查的法律是：大气污染防治法、产品质量法、森林法、义务教育法。全国人大常委会派出执法检查组分赴各地，抓住法律实施中的主要问题进行重点检查，不走形式，不走过场。
　　特别值得一提的，是对森林法的执法检查。
　　1999年6月至7月，全国人大常委会对森林法实施情况进行了检查。经过认真、深入的调查研究，检查组得出结论，森林资源保护工作形势严峻，问题较多：滥伐盗伐，特别是超限额采伐在一些地方比较严重；毁林开垦和乱占林地在一段时间内屡禁不止；一些地方对破坏森林资源的违法行为执法不严、打击不力等等。同年9月，围绕森林法实施中存在的重点问题，全国人大常委会向有关法律实施机关发出改进执法工作的函。
　　同年12月，为抓紧解决执法中存在的问题，全国人大常委会森林法执法检查组专门召开第三次全体会议，听取国家林业局、国家计委、财政部、最高人民法院、最高人民检察院、公安部等部门汇报如何改进森林法执法和司法工作。这些单位对涉及自身部门的问题都高度重视，尽全力加以解决。
　　按照全国人大常委会《关于加强对法律实施情况检查监督的若干规定》的要求，常委会审议的执法检查报告和审议意见，以书面形式交法律实施主管机关。有关机关应切实改进执法工作，并在6个月内将改进的措施以及取得的效果向常委会作出书面汇报。这一次，森林法执法检查组提前3个月听取有关部门负责人的口头汇报，督促各有关部门切实加以改进，对法律的实施起到了积极作用。
　　这一增强监督实效的举措，得到了方方面面的好评，被称为“对常规的重要突破”。
　　工作监督：突出重点更有力
　　“监督要抓住重点。也就是围绕党的中心工作、人民群众普遍关心的大事、社会反映强烈的问题开展监督。”对于监督工作，李鹏委员长提出了具体要求。
　　1999年6月28日，在全国人大常委会第十次会议上，国务院关于1998年中央预算执行和其他财政收支的审计工作报告被提交审议。审计署以高度负责的精神，把1998年审计当中发现的问题，如实作了汇报，引起了常委会的关注。会议要求国务院及其有关部门高度重视审计中查出的问题，认真纠正，依法严肃处理，并于6个月内将结果向人大常委会报告。
　　人大的监督，引起了国务院及其有关部门的高度重视。在国务院的督办下，所有的问题目前已基本得到了纠正：有关部门、单位应征未征税款和应交未交财政收入，均已补征入库。到去年底，已入库18亿元；有关部门挪用的专项资金，大部分已被追回……
　　1999年，围绕党和国家工作的重点，围绕人民群众普遍关心的难点、热点，全国人大常委会有重点地展开工作监督。除了上述预算和财政收支的审计报告外，常委会还有针对性地听取和审议了国务院关于公安机关进行集中教育整顿、加强队伍建设，国有企业下岗职工基本生活保障和再就业，增加农民收入减轻农民负担等专题报告。
　　加强和改进人大监督，任重而道远，尚需不断地完善。但可以肯定的是，九届全国人大第二年，人大监督又迈出坚实的一大步。
