### 默默的守望者
范伟国
2000-03-28
第10版(各地传真)
专栏：

　　宁波市石浦港的花坟山上有七座烈士陵墓，虽经历近半个世纪的风雨，却依然庄严肃穆，只因为有了一群——
　　默默的守望者
　　本报记者  范伟国
　　眼前是千帆竞发的宁波石浦渔港，往前是扼守港湾门户的高塘岛，远处是碧水连天的东海。7位年轻的解放军战士长眠在这个坐北朝南的小山坡近半个世纪了，他们的陵墓依然庄严肃穆，松柏映翠。
　　3月16日上午，这座陵园前的山道上走来了石浦新港小学校长陈赤、副校长袁继和等一行人，他们来实地安排清明节的植树、祭扫活动。陈校长与邻近劳作的村民热情地打着招呼，他们把这里当作亲人的归宿之处，经常来看看，来多了自然熟了。
　　说也很偶然，1994年初的一次闲谈中，袁继和得知离学校二三里外的花坟山上竟然还有几处烈士坟墓，于是和陈赤等几位同事找了过去。拨开一人多高的茅草丛，他们找到了八座土坟，除了一座由亲人迁回原籍外，还有七座墓受风雨侵蚀已成了小土堆。弯腰扒开杂草和荆棘，细看两尺来高的墓碑，才能认出烈士的英名，这7位烈士最小的18岁，最大的23岁。
　　这境况，强烈地触动了几位教师的心弦。他们油然而生了一种责任：弄清这几位烈士的身世，重修这几位烈士的陵墓；重修后的陵园要作为学校的德育教育基地，让师生们牢记这些英灵的业绩。
　　事情很快传开了，大家纷纷解囊。由党、团员和教师带头，发动学生、发动社会向烈士献爱心，石浦镇政府和邻近几个村也纷纷赞助，各界热心人士和渔民闻讯后也来捐款，很快就筹得了3万多元善款。学校里放下自己新校兴建、搬迁等急事，先征地4亩赶在清明前为烈士重修起陵园。但是在考证先烈的事迹时却碰上了意想不到的困难。在镇上的民政部门，在象山县的民政局、档案馆、烈士馆中均无这批烈士的档案。根据墓碑上残存的字迹，袁继和等老师来到了石浦港对面的高塘岛上打听。也是在无意之中，他们遇上了原高塘岛乡的退休教师雍良龙，雍老师是这些烈士牺牲的现场目击者之一。
　　那是1951年3月9日（农历二月初二）的凌晨，300余名国民党残部冲上了高塘岛。当时象山半岛和邻近岛屿都已解放，但还有不少国民党部队盘踞在渔山列岛一带靠近外洋的岛屿上。他们通过潜伏特务得知，高塘岛乡开展了土地改革，将镇压一批恶霸地主，于是想趁夜色搞一次突袭，抢走这批恶霸地主，抢粮抓壮丁血洗高塘，以图长期顽抗。高塘岛上只有一个连的解放军分散在岛上，守卫高塘街的只有一个排20来人。为了保卫百姓的生命财产，这一排人带领当地民兵死守在高塘街，顶住了敌人的轮番冲锋，一直坚持到增援部队赶来。排长和民兵队长当场牺牲了，这8位烈士因伤重送往石浦抢救无效也牺牲了。解放初，受条件所限，烈士的棺木上盖一堆黄土，立一块墓碑，已很是隆重。年代渐久、人事更替，记得的人也就不多了。
　　从1994年起，新港小学的师生成了这批英灵的守护者，并把管理烈士陵园作为学校的日常工作。红领巾队日活动经常在这里举行，一年一次的清明祭扫雷打不动，每逢新生入学、新同志入团入党总要在这里举行仪式，听一遍当年英雄事迹的录音报告。现在，师生们还在努力寻找着先烈们的亲人。今年春节前，他们发信给这些烈士原籍的民政局，以期了解这些烈士在家乡是否还有亲属。
　　让我们记住这些烈士的英名，并希望他们的亲人和知道他们亲人情况的人与我们取得联系。烈士名单及原籍根据碑文抄录如下：
　　王久贤烈士105师314团3营8连，原籍浙江省吴兴县南浔区东边乡一村
　　王瑞敬烈士105师314团后勤处帆船队，原籍山东省莱芜县十三区大王村
　　秦德禄烈士105师311团3营7连，原籍哈尔省河南县三区下八里沟村
　　方金森烈士105师311团3营8连，原籍浙江省义乌县永宁乡全备村
　　杨?龙烈士105师311团3营8连，原籍四川省江津县高牙乡
　　王谋和烈士105师311团3营8连，原籍山东省缁川县龙泉区渭河头村
　　赵荣钧烈士105师311团3营8连，原籍上海市爱文义路1961号
