### 最高人民法院院长肖扬在九届人大三次会议上的报告（摘登）

2000-03-11
第2版(要闻)
专栏：

　　最高人民法院院长肖扬在九届人大三次会议上的报告（摘登）
　　人民法院认真履行审判职能加强各项审判工作
　　新华社北京3月10日电  最高人民法院院长肖扬今天在九届全国人大三次会议第四次大会上报告最高人民法院的工作时说，一年来，人民法院紧紧围绕党和国家工作大局，忠实履行宪法和法律赋予的职责，突出工作重点，加强各项审判工作，维护社会稳定和促进经济发展。
　　肖扬说，最高人民法院全年共受理二审、死刑复核、再审等案件5768件，审结5544件，分别比上年上升23．43％和22．25％。地方各级人民法院和专门人民法院共受理一审案件569．2万余件，比上年上升5．2％。经过努力，审结一审案件569．8万余件（含旧存），比上年上升5．63％，结案诉讼标的金额6781亿余元。
　　肖扬从六个方面报告了人民法院的工作：
　　依法严厉打击严重刑事犯罪，维护社会政治稳定。在与“法轮功”邪教组织的斗争中，严格适用刑法和司法解释，严厉打击组织和利用邪教组织破坏法律实施、致人死亡、非法获取国家秘密的犯罪；继续坚持“严打”方针，严惩杀人、抢劫等暴力犯罪、拐卖妇女儿童犯罪、涉枪犯罪、毒品犯罪、黑社会性质的组织犯罪。全国法院全年共审结一审刑事案件53．9万余件，判处犯罪分子60万余人。
　　依法严惩危害市场经济秩序的犯罪，维护经济安全。全年共判处涉及危害市场经济秩序犯罪的犯罪分子22657人，为国家挽回直接经济损失22．4亿余元。
　　依法严惩贪污、贿赂、挪用公款等犯罪，推动反腐败斗争的深入开展。全国法院全年共判处犯罪分子15748人，挽回直接经济损失15亿余元。其中，省（部）级干部2人、地（厅）级干部65人、县（处）级干部367人。
　　依法调节经济关系，保障和促进经济发展。全国法院全年共审结一审经济、知识产权、海事海商等纠纷案件154．3万余件，比上年上升5．98％。
　　依法妥善处理民事、行政案件，及时化解人民内部矛盾，对于预防犯罪，搞好社会治安综合治理，维护社会稳定起到了重要作用。
　　依法审理国家赔偿案件，保护公民、法人和其他组织的合法权益。全国法院全年共审结各类国家赔偿案件6788件，比上年上升8％。
　　人民法院反腐倡廉情况
　　新华社北京3月10日电最高人民法院院长肖扬今天在九届全国人大三次会议第四次大会上报告了人民法院开展反腐倡廉的情况。他说，最高人民法院谨记人民的重托，采取坚决有力的措施，加大了法院队伍建设的力度，巩固和发展了集中教育整顿的成果。
　　肖扬接着从以下方面对加强队伍建设作了阐述：
　　———深入开展“三讲”教育，加强领导班子建设。最高人民法院和各高级人民法院去年深入开展了以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育，切实解决法院领导班子和领导干部在党性党风方面存在的突出问题。
　　———最高人民法院部署全国法院积极开展“争创人民满意的好法院、争当人民满意的好法官”活动，各级人民法院和广大法官自觉从人民满意的地方做起，从人民不满意的地方改起，努力解决人民群众反映强烈的问题，树立文明办案、热情服务的良好形象。
　　———改革、完善法官管理、选任和培训制度，提高法官队伍素质。法官等级评定工作已基本完成。继续清理不适合从事法院工作的人员，去年全国法院共辞退、清退不合格人员540多人。各高级人民法院对1／3的县级人民法院院长和庭长进行了轮训。全国法院还进一步完善上岗培训和晋升培训制度，对经培训仍不能胜任审判工作的1000余名法官，依照法定程序调离了审判工作岗位。
　　———落实领导检讨责任制，坚决查处违法违纪的人和事。按照党风廉政建设责任制的规定，全国法院共追究了32名领导干部的责任。全国法院共处理违法违纪人员1450人，依法追究刑事责任的73人，进一步推动了法院的廉政建设。
　　———完善诉讼费管理，坚决实行“收支两条线”。
　　要继续深化法院改革确保司法公正
　　新华社北京3月10日电最高人民法院院长肖扬今天在这里表示，人民法院今年将继续深化法院改革，确保司法公正，服务国家大局，维护社会稳定。他说，人民法院为此将努力做到审判工作和执行工作水平要有新提高；法院改革要有新成效；队伍建设要有新进展。
　　肖扬说，人民法院要为经济发展和西部大开发战略的实施提供充分、及时的司法保障和法律服务。依法审理好涉及西部大开发的各类案件，推进西部大开发的进程。要严格执行实体法和程序法，准确把握法律、政策界限。在审判和执行工作中，对各类市场主体，要始终坚持在适用法律上一律平等。
　　肖扬说，全国法院将继续强化合议庭和独任审判员职责，把建立审判长和独任审判员的审查、考核、选任制度作为今年改革的重点并普遍实施。要进一步提高审判活动的透明度。继续全面落实公开审判制度，提高当庭宣判率和二审开庭率。加快裁判文书的改革，从今年开始，最高人民法院的裁判文书，将逐步在媒体和网络上公布，以便更广泛地接受人民群众的监督。
　　肖扬说，今年将进一步开展“争创人民满意的好法院、争当人民满意的好法官”活动。要把查处少数司法人员腐败，继续整顿审判、执行工作纪律和作风作为今年法官队伍建设的重点。要继续推行从社会优秀法律人才中公开招考法官和上级人民法院从下级人民法院中选调优秀法官的办法。
　　人民法院改革情况
　　新华社北京3月10日电最高人民法院院长肖扬今天在九届全国人大三次会议第四次大会上，报告了人民法院推进各项改革，确保司法公正的情况。
　　肖扬说，最高人民法院制定了《人民法院五年改革纲要》，明确了人民法院今后几年改革的指导思想、基本任务和奋斗目标，努力建立公正、廉洁、高效、运行良好的审判工作机制。
　　肖扬介绍了这些改革的具体内容和成效：
　　———强化庭审方式和审判组织改革。对依法应当公开审理的案件，一律实行公开审判。改革和规范了裁判文书的制作，增强了说理性。进一步强化合议庭和独任审判员职责。
　　———强化内部监督制约机制。实行“立案、审判、监督、执行”分立制度，实现审判各个环节的相互制约。对发现确有错误的裁判，严格按照审判监督程序再审改判，全国法院全年共审结审判监督案件96793件，改判21862件。
　　———强化督办、催办制度，大力清理积案。针对一些法院办案超过法定期限的问题，最高人民法院建立了本院审理案件的审限定期通报制度，加强了对审判案件的监督和检查，减少了积案。同时，加强了对地方各级人民法院、专门人民法院案件审限情况的监督。
　　———健全和完善告诉申诉审查制度。全国法院审结了检察机关提起抗诉的各类案件14069件。抗诉有理，原判确有错误，依法予以改判的3185件。
　　———调整人民法庭设置，加强了基层建设。
