### 雪舞荒山绿满心
王慧敏  李战吉
2000-03-02
第1版(要闻)
专栏：西部纪行

　　雪舞荒山绿满心
　　本报记者  王慧敏  李战吉
　　飞机掠过关中大地，舷窗外便是连绵起伏的荒原。走出兰州机场，扑面而来的是一座接一座濯濯童山，除了路旁星星点点的红柳、白杨，竟连南方视为赘物的荒草也极为罕见。
　　干旱少雨，铸就了甘肃黄色的基调，也注定了甘肃的贫困。
　　新中国成立以来，经过甘肃人民的不懈努力，全省生态环境有了很大改观。但是，截至目前，全省森林覆盖率只有3．9％。
　　“甘肃要摆脱贫困，必须改善脆弱的生态环境，再造秀美山川。所以，退耕还林、退耕还草便是我们这次开发大西北的破题之笔。”甘肃省委书记孙英在接受记者采访时如是说。
　　日前，记者横贯陇原大地，深切地感受到这“破题之笔”已韵起墨落，并写出了新意。
　　“全省绿化看兰州，兰州绿化看两山”。环绕兰州的南北两山“挖地三尺不见湿，干山无草和尚头。”兰州盼绿，就像身处暗夜的人盼太阳。
　　去年10月，朱镕基总理视察兰州，决定由国家拿出一笔资金用4年时间绿化兰州48万亩荒山。“这是个千载难逢的机遇。绿化南北两山，对改善兰州投资环境，保护黄河，推动西部开发，无疑具有重要意义。但同时，我们也面临严峻的挑战。”兰州市委书记王军谈到兰州的绿化，面色凝重。他向记者提供了这样一组数据：兰州南北两山绿化，开始于辛亥革命，新中国成立后，兰州历届政府更是把绿化当作一件大事来抓。然而，一直到1998年全市绿化面积只有14万亩。要在短短的几年间，绿化48万亩，可见任务之重。他告诉记者，以前，重种植轻管护，植树者的义务和权利不挂钩，致使劲没少使，钱没少花，林草的成活率却不高。要想提高成活率，必须采用新机制，将植树者的责、权、利有机结合起来。去年朱镕基总理走后，市里立即组织专家制订有关措施，经过周密论证，年前已出台了《兰州市南北两山环境绿化建设工程实施方案》。
　　方案规定，在兰州市南北两山规划范围内的荒山、荒坡、荒沟，由所在县区政府无偿划拨给绿化承包者，承包者只要在规定期限内绿化起来，就享有土地使用权和产品所有权，70年不变。免交土地有偿使用费，允许在承包期内依法转让、出租、抵押和继承。对外地来兰承包南北两山绿化的单位、集体、个人，同样享受南北两山的优惠政策。下岗职工承包荒山绿化，下岗费照发，每绿化1亩地，补贴100元。无论单位和个人，确保绿化覆盖率不低于70％，经有关部门批准，允许兴办种、养、加工、旅游、服务等多种开发性养林企业，并在10年内免缴一切税收。南北两山规划范围内退耕还林的土地，免征农业税10年，发展经济林的5年免征农业特产税。凡从事南北两山绿化工作的干部、职工，享受一线生产人员待遇。外地来兰人员从事南北两山绿化工作3年以上，有专业专长、贡献突出者，可优先解决兰州市户口。
　　这些措施，极大地激发了群众的造林热情，截至目前，全市今年的8万亩造林计划已全面落实，有300多家单位和个人承包了荒山。记者到兰州的当天，正巧碰上十几年来兰州罕见的一场大雪。然而在南北两山，到处可以看到打坝平地的人流。在皋兰县的大沙沟，一个个山头上，人们正顶风冒雪挥锹抡镐。记者攀上一个山头，皋兰县粮食局的一位负责同志抹了一把脸上的雪水说：“西北大开发，是个千载难逢的机遇，如果我们不抓紧时间冲上去，就无颜面对后人。”七里河区的晏家坪积雪足有十几厘米。坡上一台打井机正轰轰隆隆地向黄土深处钻进。满身泥水的打井员告诉记者，他们1月24日就上山施工了，每天四班倒，连春节也没休息，不能因为我们工作的滞后，而影响了春季造林。
　　……
　　举目四望，原野一片焦黄，但我们分明感受到，群众心中溢满了绿意。
　　兰州的绿化举措，只是全省的一个缩影。退耕还林、退耕还草，正在全省蓬蓬勃勃开展。据统计，截至目前，平凉地区，对大于25度以上的退耕地全部实施退耕还林；陇南地区，完成退耕还林任务16．95万亩，占地区责任目标任务的104．1％……
　　春已来到陇原，信心足、干劲大构成了甘肃干群开发大西北的主旋律。在采访中，也有群众提出这样的疑虑：退耕还林，现在国家供应我们粮食，可林造起来以后我们怎么办？是不是国家仍然保持粮食供应？也有人说：从生物学意义上讲，年降雨量低于400毫米，种草种树很难存活。而甘肃的很多地方年降雨量远远低于这个数字。如果我们在科研上不有所突破，就很难走出“种了死、死了种”这个怪圈。
　　看来，开发大西北，摆在我们面前的课题还有很多很多……
