### 多一些“人情味”
姚柏林
2000-03-07
第9版(评论)
专栏：思想纵横

　　多一些“人情味”
　　姚柏林
　　加强和改进新形势下的思想政治工作，必须深入研究人们思想活动的新情况、新特点，努力探索做好思想政治工作的规律和办法。讲究工作方法和艺术，少点说教气，多些“人情味”，则是增强思想政治工作效果的重要一环。
　　人情味是什么？人情味是人通常具有的情感和意味，是人类独有的精神领域，是人的本能需要的重要层面。俗话说，人非草木，孰能无情；“感人心者，莫先乎情。”革命导师列宁更是深刻地指出：“没有‘人的感情’，就从来没有也不可能有人对于真理的追求。”思想政治工作是做人的工作的，其本身就是一个交流情感、转化思想的过程。教育者总是希望自己发出的信息被人接受；而被教育者对教育者传递的信息总是有自主选择性。情感就如同冲破双方沟通障碍的清泉，又似开启人们心灵之门的钥匙。思想政治工作者态度诚恳、讲究方式、感情真挚，教育者和被教育者之间情感相通，“理”则通达；否则，“理”就会被梗塞，甚至引发被教育者的逆反心理，产生对教育者乃至教育内容的排斥和抵制。实践表明，加大思想教育中的人情味，不仅非常必要，而且势在必行。
　　“讲人情味会不会导致格调的降低？”不见得！强调“人情味”，不仅能坚持以理服人，还可以做到以情感人，这是党的宗旨和群众路线在思想政治工作中的体现。江泽民同志指出：“我们党来自人民，植根于人民，服务于人民。建设有中国特色社会主义全部工作的出发点和落脚点，就是全心全意为人民谋利益”；思想工作“要善于疏导，注意发扬民主，尊重人、理解人、关心人”。以深厚的感情关心爱护教育对象，相信他们在认识和改造主客观世界中的力量和能力，尊重与增强其自尊心，研究和关心他们的追求、愿望、情感和需要，与他们建立起民主、平等、团结、友爱的新型关系，这是思想政治工作者的天职使然，是有效开展思想政治工作的感情基础和基本条件。这只会提高思想政治工作的效能，而不会降低其格调。
　　当然，思想政治工作中的“人情味”不是人际关系中的庸俗习气、哥们情谊，不是思想作风上的自由主义、狭隘意识，那样只能使思想政治工作变味、走形。我们提倡的是符合党的根本宗旨和群众路线的“人情味”，是适应思想政治工作形势和特点要求的“人情味”。怎样才能增加这样的“人情味”？除了上面提到的根本态度和基本方法外，还需要把握一些艺术。
　　细雨润物，潜移默化。思想政治工作者对工作对象必须倾注满腔热情，进行耐心细致、坚持不懈的说服教育，和风细雨，幽默笑语，力戒空泛说教和简单粗暴。
　　真情化雪，情真意切。任何人在成长道路和人生历程中都不可能一帆风顺，突如其来的意外打击，偶然性的失误与失足，一时难以化解的矛盾与感情纠葛，都将影响一个人的思想情绪甚至生活态度。这就要求思想政治工作者从感情上给工作对象以慰藉、理解和引导，以真诚、炽热的情感去打动他们，融化他们心灵上的冰雪，使之直面人生，勇敢进取。
　　融情于境，情景交融。环境对一个人的影响难以估量。不利的环境，有可能使已有的教育成果逐渐丧失；良好的环境，则可能巩固并促进教育作用的发挥。思想政治工作者要有意识地利用环境，并创造更有利于工作对象转换思想的环境，以求取得情境交融、相得益彰的教育效果。
　　情系群众，心想基层。思想政治工作的主要对象是群众，重点难点在基层。立足于现有条件，发挥组织优势，依据政策制度，把解决思想问题同解决实际问题结合起来，千方百计地为群众排忧解难，就能从情感上唤起和调动群众的积极性和创造性。
　　以身作则，言行一致。思想政治工作者不仅要语言恳切，态度真诚，有的放矢，推心置腹，更需表里如一，言行一致。既做真理的传播者，又当真理的实践者，通过自己的热情与行动去感化人和激励人。
