### 尉健行参加河南代表团审议时强调　正确看待反腐败形势  坚定反腐败信心
刘刚  武卫政
2000-03-14
第2版(要闻)
专栏：

　　尉健行参加河南代表团审议时强调
　　正确看待反腐败形势  坚定反腐败信心
　　本报北京3月13日讯  新华社记者刘刚、本报记者武卫政报道：中共中央政治局常委、书记处书记、中央纪委书记尉健行今天上午参加了九届全国人大三次会议河南代表团的审议。他强调，要正确看待反腐败形势，坚定反腐败信心。
　　人民大会堂东大厅里，代表们围绕审议政府工作报告、人大常委会工作报告、高法和高检的工作报告，各抒己见、畅所欲言。李克强、马宪章、万隆、李道民、李新民、李怀清等6位代表先后就大力推进各项改革，加快经济结构调整，全面加强管理，依法治国，反对腐败，加强社会主义民主法制建设和精神文明建设等议题发表了意见。
　　尉健行在认真听取代表们的意见后，就正确看待反腐败形势发言。
　　尉健行指出，正确认识反腐败形势是正确决策的前提，也是坚定反腐败信心的基础。看反腐败形势，首先要看反腐败的路线、方针、政策是否正确。改革开放以来，特别是党的十四大以来，以江泽民同志为核心的党中央坚持邓小平党风廉政建设和反腐败理论，确定了新形势下开展反腐败斗争的指导思想、基本原则、工作格局和领导体制。主要包括反腐败必须紧紧围绕经济建设这个中心，服从和服务于改革、发展、稳定的大局；探索并总结了在领导干部中开展“三讲”教育的方法；确立了反腐败三项工作格局；形成了战略上总体规划、战术上分阶段部署，不断取得阶段性成果，积小胜为大胜的工作路数；采取了加强教育、健全法制、强化监督，通过深化改革不断铲除滋生腐败的土壤和条件，标本兼治、综合治理的对策；建立了党委统一领导、党政齐抓共管、纪委组织协调、部门各负其责、依靠群众的支持和参与的反腐败领导体制和工作机制。实践证明，中央的一系列决策和部署是完全正确的，是行之有效的，为我们探索并走出一条符合现阶段基本国情的反腐败路子，奠定了基础，指明了方向。这是判断反腐败形势的一个决定性因素。
　　尉健行指出，看反腐败形势，要看反腐败斗争的发展走势。经过多年的努力，反腐败斗争正在逐步走上从侧重遏制转到标本兼治、逐步加大治本力度的轨道上来，并呈现出向纵深发展的良好态势。工作较好的地区和部门消极腐败现象蔓延发展的势头有所缓和，一些深层次的腐败问题正在逐步得到揭露。反腐败斗争始终保持平稳、健康的发展势头，各项政策和工作部署始终一以贯之，没有出现反复。
　　尉健行强调，看反腐败形势，要把反腐败斗争放到改革、发展、稳定的大局中去观察。现阶段我们党领导的反腐败斗争是紧紧围绕经济建设这个中心，坚决不搞群众运动，依法有序地进行的；是在改革不断加大力度、经济持续快速健康发展的同时相互协调、同步推进的。反腐败不断取得明显的阶段性成果，为维护和促进改革、发展、稳定的大局提供了必要条件和重要保证。
　　尉健行指出，现阶段我们党领导的反腐败斗争，是在西方敌对势力加紧实施“西化”、“分化”我国的战略图谋，企图用他们的那一套政治观点、意识形态和生活方式影响我们的情况下进行的；是在改革和建设中各种矛盾相互交织、适应社会主义市场经济发展要求的体制、机制、法制和管理制度有待逐步建立和完善，消极腐败现象处于易发、多发的情况下开展的。这场斗争涉及到新时期全面加强党的建设和政权建设的方方面面。因此，既要看到这场斗争的严重性、紧迫性，又要看到这场斗争的长期性、复杂性、艰巨性。
　　尉健行说，我们清醒地看到，当前反腐败斗争形势依然严峻，一些消极腐败现象蔓延发展的势头还没有得到有效遏制，已经取得的成效离中央的要求和人民群众的期望还有较大的差距，任务还十分繁重而艰巨。但是，我们对反腐败斗争的前景应当充满信心。要看到，党员干部队伍的主流是好的，社会主义民主法制建设正在不断得到加强，我国改革和建设将进一步推进。只要我们坚定不移地贯彻落实以江泽民同志为核心的党中央作出的重大决策和部署，坚持从严治党的方针，进一步加大监督力度，反腐败斗争就一定能够深入发展，并不断取得新的更大的成效。
