### 在会见美国总统国家安全事务助理伯杰时　江泽民主席谈中美关系和台湾问题
张静宇
2000-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　在会见美国总统国家安全事务助理伯杰时
　　江泽民主席谈中美关系和台湾问题
　　关于中美关系：当前，中美关系既有重要的机遇，也面临严峻的考验。中美两国政府和领导人应站得高，看得远，要看到中美之间存在着重要的共同利益，要牢牢把握中美关系的大方向；要在中美三个联合公报的基础上，妥善处理双方的分歧，特别是要处理好台湾问题，切实维护中美关系的基础
　　关于台湾问题：一个中国原则是和平解决台湾问题的基础和前提。任何形式的“台独”都是绝对不允许的。在关系到中国的主权和领土完整的根本问题上，我们不会让步，不会妥协。主权问题是不能谈判的。中国政府和全国各族人民决不允许台湾从中国分裂出去。我们有决心、有信心、有能力实现祖国的完全统一
　　本报北京3月30日讯  记者张静宇报道：国家主席江泽民今天下午在中南海会见美国总统国家安全事务助理伯杰时指出：事实证明，中美保持并发展健康稳定的关系，符合中美两国人民的根本利益，有利于亚太地区乃至整个世界的和平、稳定与发展。
　　江泽民说，当前，中美关系既有重要的机遇，也面临严峻的考验。为了中美两国人民和世界各国人民的根本利益，我们应该搞好中美关系，应该共同努力实现两国关系的跨世纪发展目标。为此，中美两国政府和领导人应站得高，看得远，要看到中美之间存在着重要的共同利益，要牢牢把握中美关系的大方向；要在中美三个联合公报的基础上，妥善处理双方的分歧，特别是要处理好台湾问题，切实维护中美关系的基础。只有这样，中美关系才能在新的世纪里健康、稳定、持续地向前发展。
　　会见时，伯杰首先转达了克林顿总统对江泽民主席的问候。江泽民主席对伯杰来华访问表示欢迎并请他转达对克林顿总统的问候。
　　在谈到台湾问题时，江泽民说，台湾地区领导人的更替，改变不了台湾是中国领土一部分的事实。一个中国原则是和平解决台湾问题的基础和前提。任何形式的“台独”都是绝对不允许的。台湾不管谁当权，我们都欢迎他来大陆谈，同时，我们也可以到台湾去。但是，对话谈判要有个基础，就是首先必须承认一个中国的原则。在这个前提下，什么都可以谈。在关系到中国的主权和领土完整的根本问题上，我们不会让步，不会妥协。主权问题是不能谈判的。中国政府和全国各族人民决不允许台湾从中国分裂出去。我们有决心、有信心、有能力实现祖国的完全统一。
　　江泽民指出，台湾问题纯属中国内政。台湾问题至今没有解决，成为中美关系中的一个焦点问题，美国是负有责任的。美国政府已明确表示坚持一个中国的政策。我也注意到伯杰先生昨天向唐家璇外长表示，美国政府承认一个中国原则是解决台湾问题的唯一基础。江泽民强调，中美三个联合公报为妥善处理台湾问题确定了正确的原则。美方应该切实执行一个中国的政策，恪守中美三个联合公报和美方的有关承诺。
　　江泽民主席最后说，在此两岸关系和中美关系的关键时刻，我们希望美国政府和有远见的美国政治家采取十分谨慎的态度，作出明智的抉择。
　　伯杰说，此次克林顿总统派他来华，是为了推动美中共同致力于建立建设性战略伙伴关系，这是美中两国元首确立的目标。美国政府十分重视对华关系，致力于不断改善和发展美中关系，并将此看作是21世纪世界稳定与繁荣的重要支柱。美国将坚持一个中国政策，恪守美中三个联合公报，不支持“台湾独立”，不支持“两个中国”、“一中一台”，不支持台湾加入必须是主权国家才能参加的国际组织。
　　外交部长唐家璇、副部长杨洁篪和美国驻华大使普理赫等参加了会见。
　　3月30日，江泽民主席在北京中南海会见美国总统国家安全事务助理伯杰。新华社记者  齐铁砚摄（附图片）
