### 《解放军报》发表评论员文章　搞好“致富思源、富而思进”教育

2000-03-05
第4版(要闻)
专栏：

　　《解放军报》发表评论员文章
　　搞好“致富思源、富而思进”教育
　　新华社北京3月4日电  今天出版的《解放军报》发表了题为《搞好“致富思源、富而思进”教育》的评论员文章，全文如下：
　　江泽民总书记在广东考察工作时指出：当前，很有必要在广大干部群众特别是在发展较快地区的干部群众中开展“致富思源、富而思进”的教育活动。这一指示，提出了全党思想政治教育的一个重要课题。落实这一指示，搞好“致富思源、富而思进”教育活动，对于加强和改进新形势下思想政治工作，激励全国人民继续沿着改革开放和社会主义现代化建设的正确道路奋勇前进，实现我国跨世纪发展的宏伟目标，具有十分重要的意义。
　　以党的十一届三中全会为标志，我国进入了改革开放和社会主义现代化建设新的历史发展时期。20年来，神州大地发生了举世公认的伟大变化，社会生产力获得新的解放，安定团结的政治局面不断巩固，人民群众的物质文化生活水平大幅度提高。我国经济建设上了一个大台阶，综合国力上了一个大台阶，人民生活也上了一个大台阶。“我们讲着春天的故事，改革开放富起来”。这首唱红了大江南北的歌，就是对历史性巨变的生动写照。
　　饮水思源。我们的经济建设之所以取得巨大成就，人民的生活水平之所以得到明显提高，根本原因就在于我们有光辉的旗帜，这就是邓小平理论的伟大旗帜；有正确的道路，这就是建设有中国特色社会主义的道路；有正确的路线，这就是党在社会主义初级阶段的基本路线；有坚强的领导集体，这就是以邓小平同志为核心的党的第二代领导集体和以江泽民同志为核心的党的第三代领导集体。如果说没有毛泽东思想的指引，中国人民将会在黑暗中摸索更长时间的话，那么，如果没有邓小平理论的指引，我们还可能在贫穷中挣扎更长的时间。“致富思源”，正是要通过列举“富起来”的巨大变化，回顾“富起来”的艰苦历程，思考“富起来”的根本原因，不仅明了富的“其然”，而且明了富的“其所以然”，从而使我们更加坚定对马克思主义的信仰，坚定对社会主义的信念，增强对改革开放和社会主义现代化建设的信心，增强对党和政府的信任。从这个意义说，开展“致富思源、富而思进”教育活动，就是最生动、最实际的理想信念教育、党的基本路线教育和拥护支持改革开放的教育。
　　人总是要有一点精神的。当人们陷入贫困的时候，往往会产生摆脱贫困的强烈愿望。所谓“穷则思变”就是一种精神、一种志气、一种觉悟。同时，人又往往会满足于现状，所谓“小富即安”就是例证。因此，“富而思进”更是一种精神、一种志气、一种觉悟，更加难能可贵。改革开放以来，很多地区和个人的确富起来了，但这种富同一些发达国家相比，还只能算是“小富”。况且，我们国家幅员辽阔，人口众多，发展很不平衡，有的地区还没有完全摆脱贫困，要实现共同富裕的目标，有很长的路要走。还要看到，致富是一个动态的过程，如同逆水行舟，不进则退。我们任何时候都不能固步自封，安于现状，而应该锐意进取，自强不息。一个地区、一个人是这样，一个国家、一个民族更是如此。特别是当今世界，新技术革命迅猛发展，市场竞争日益激烈，国际政治风云变幻，我们面临的挑战紧迫而严峻。开展“致富思源、富而思进”教育活动，有助于全国人民认清形势，开阔眼界，坚定信念，戒骄戒躁，在已经取得成绩的基础上，继续前进，实现我国跨世纪发展的宏伟目标。
　　搞好思想政治教育，是我党我军的优良传统。战争年代，我们曾经开展过“两忆三查”的教育活动，极大地提高了部队的凝聚力和战斗力。全国解放后的一个较长时期里，我们开展过“忆苦思甜”的教育活动，极大地激发了全国军民热爱祖国、保卫祖国、建设祖国的政治热情。现在提倡“致富思源、富而思进”的教育活动，则是改革开放和发展社会主义市场经济条件下的一次全国范围的思想政治教育，具有很强的现实针对性和鲜明的时代特征。开展这个教育活动，其重要意义不仅在于教育本身将产生的直接效果，而且从方法论的高度为加强和改进新形势下思想政治工作，特别是搞好思想政治教育提供了深刻的启迪。人们的认识总会有一个从感性到理性、从个别到一般、从具体到抽象的深化过程。我们的思想政治教育应该注意入情入理、入耳入脑，注意把题目破小，把切入点选准，紧密结合形势任务和受教育者的思想实际，把道理讲具体。一具体就生动，就深入，就有贴近性、针对性、及时性和有效性。我们要以“致富思源、富而思进”教育活动为契机，深入贯彻中共中央关于加强和改进思想政治工作的《意见》和全军政治工作会议形成的《决定》，总结经验，举一反三，努力探索新形势下政治教育的特点和规律，把各项教育搞得生动活泼，扎实有效，为推进思想政治建设的跨世纪发展作出应有的贡献。
