### 面向新世纪的新的伟大工程——“两会”代表委员谈新时期党的建设
吴兢  李士燕  赵川东  袁建达
2000-03-14
第1版(要闻)
专栏：总结基本经验  迎接新的世纪

　　面向新世纪的新的伟大工程
　　——“两会”代表委员谈新时期党的建设
　　3月8日，大肆索贿受贿、疯狂敛财的腐败分子胡长清在南昌被依法执行死刑。正义的枪声再一次表明了中国共产党一手抓推进改革开放，一手抓惩治腐败的决心。参加“两会”的代表委员也由此引起了加强新时期党的建设的话题。大家一致认为：以江泽民同志为核心的党中央十年来结合新的形势，围绕党的中心工作，对党的建设作出了一系列重要决策和部署，并取得了令人瞩目的成绩。党的建设是把中国的事情办好的关键，在当代世界风云变幻的条件下，在当代中国改革开放和现代化建设的伟大实践中，一定要把我们党建设成为用邓小平理论武装起来、全心全意为人民服务、思想上政治上组织上完全巩固、能够经受住各种风险、始终走在时代前列的马克思主义政党。只有把党建设好，始终成为中国先进社会生产力的发展要求、中国先进文化的前进方向、中国最广大人民的根本利益的忠实代表，始终保持自己的先进性和强大的战斗力、创造力，才能保证国家的长治久安，才能带领全国各族人民阔步前进，实现宏伟目标。
　　来自湖北省的任世茂、孙志刚代表说：改革开放以来，特别是近十年来，以江泽民同志为核心的党中央，提出了新时期党的建设的目标，在党的思想理论建设、干部队伍建设、以民主集中制为主要内容的制度建设、基层党组织建设、党风廉政建设和反腐败等方面，都作了明确的部署，并取得了明显的效果。现在，中央方针政策已定，任务、措施也已明确，关键是如何落实，关键中的关键又在党的干部。要真正做到江泽民同志提出的三个“始终代表”，重要的问题就是加强党的自身建设，培养和选拔年轻干部，建设一支高素质的干部队伍。“三讲”教育在这方面作了成功的探索和实践，是一大创举。
　　来自广西壮族自治区的张廷登代表、来自民主党派的吴修平委员说：几年来，中共中央结合新的形势，确立了新时期党的建设的总目标，强调领导干部要自重、自省、自警、自励，要讲政治，坚持正确的政治方向、政治立场、政治观点，严守党的纪律，确实收到了很好的效果。十年来，党的队伍经受住了各种严峻的考验。去年与邪教组织“法轮功”的斗争，再一次证明了党的队伍是有战斗力的，是可以信赖的。在改革干部人事制度方面，已建立和逐步完善了对干部的选拔、考核、任用、交流、监督等制度，成绩有目共睹。大批优秀的年轻干部脱颖而出，已经或正在走上领导岗位，表现出蓬勃的生机和活力。
　　来自河南省的马宪章代表和来自中建第三工程局的洪可柱代表说：我们党有6100多万党员，是带领全国人民进行改革开放和现代化建设的核心力量。如何加强和改善党的领导，关系到党的生死存亡和国家的兴衰成败。以江泽民同志为核心的党中央坚持把党的思想理论建设放在新时期党的建设的首位，大力弘扬马克思主义学风，坚持不懈地用邓小平理论武装全党，一再强调领导干部要学习、学习、再学习，这确实是抓住了党建的“牛鼻子”。
　　来自四川省的王景荣代表说：党中央确定了反腐败斗争标本兼治的方针。教育是基础，法制是保证，监督是关键，并果断作出了军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动和党政机关与经营性企业脱钩，实行收支两条线、工程招标、政府采购制度等重大决策，努力从源头上防止和遏制腐败滋生。这对于加强和改进党的建设具有十分重要的意义。
　　来自重庆市的曾元禄代表说：近年来，以农村党组织建设为重点，党在加强和改进党的基层组织建设、提高基层党组织的凝聚力和战斗力方面取得了明显的进步。
　　来自澳门的潘玉兰代表说：澳门回归两个多月来，社会气氛祥和，治安稳定，这说明中共“一国两制”的方针是完全正确的。治国先治党，治党必从严。江泽民先生强调对领导干部一定要严格要求，严格教育，严格监督。对领导干部中发生的违法、违纪行为一定要从严查处。查处了胡长清一类发生在高层领导中的重大案件，使澳门同胞看到了国家反腐败的决心和实际行动。澳门同胞和全国人民一样，对面向新世纪的中国共产党充满信心和信任，建设有中国特色社会主义的伟大事业充满希望和活力。
　　（本报记者  吴兢  李士燕  赵川东  袁建达  采写）
