### 经济、人权、人的全面发展
厉以宁
2000-03-20
第7版(国际周刊)
专栏：

　　经济、人权、人的全面发展
　　全国人大常委会委员、北京大学教授厉以宁
　　人们对人权的认识是随着社会经济的发展而不断深入的。人权所包含的内容也随着社会经济的发展而日益丰富。如果没有一定程度的社会经济发展，不仅人身的自由，以及人们平等地参与社会生活和管理社会的权利不可能实现，甚至连人们的生存权利也会丧失。
　　在任何社会中，生产本身都不是目的，生产是为了人。生产的目的是使人们的生活不断得到改善，使人们得到关心和培养，使人得到全面发展。人权的实现与发展同人的全面发展有关，人的全面发展体现了完善的人权，而人权的实现，又对人的全面发展起着促进作用。当然，这一切都建立在社会经济发展的基础上。没有生产力的高度发展，就不可能有充裕的物质产品供给，人的全面发展就缺少必要的物质条件，另一方面，人的全面发展应当建立在具有一定的文化知识的基础上。总之，经济、人权、人的全面发展三者之间实际上存在着彼此促进的关系。一方面，经济的发展为人权与人的全面发展的实现提供了物质基础，另一方面，在经济进一步发展后，人权与人的全面发展必将得到进一步实现。
　　改革开放以来，中国把握“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的基本方针，经济发展取得显著成绩，改革开放取得新的突破，人民生活水平显著提高，国内呈现一派繁荣景象。从国内生产总值（GDP）的增长来看，1952年国内生产总值为679亿元（人民币），而到了1998年国内生产总值已达到了79553亿元（人民币），扣除价格因素，年平均增长7．7％，大大高于世界同期年平均增长3％的水平。粮食从1949年的11395万吨增长到1998年的49000万吨，增长了3．3倍，排名世界第一；棉花从1949年的44．6万吨增长到1998年的450万吨，增长了9．1倍，排名世界第一；煤从1949年的3200万吨增长到1998年的125000万吨，增长了38．0倍，排名世界第一；钢铁从1949年的15．8万吨增长到1998年的11559万吨，增长了731．0倍，同样排名世界第一。
　　从社会生活的角度来看，人权在中国的实现还同妇女地位的变化、贫困地区的减少、死亡率与婴儿死亡率的下降，以及残疾人得到保障等直接有关。这同样是与中国一贯以提高人民的物质文化生活水平作为生产目的有关的。新中国成立后的50年内，妇女受教育、劳动、婚姻、继承财产、参加社会工作等权利都在法律中有严格规定，妇女与男子权利相同，这充分反映了人权的实现。贫困地区的不断减少，是这些年来中国政府与社会各界一直致力要达到的目标。尽管至今国内还有3％—4％的人口处于贫困线以下，但同20年以前，特别是50年以前相比，比例已大大降低。目前，中国正在采取多种措施，力争在最近几年内消除贫困地区。对医疗卫生事业的重视，极大地减少了死亡率与婴儿死亡率。同新中国成立以前相比，这是十分显著的变化。所有这些，都表明人权、人的全面发展同经济发展之间的依存关系，表明生产目的端正的决定性意义。也就是说，正因为我们的生产目的是端正的，所以新中国成立50年来，特别是改革开放20年来，在中国经济不断发展的基础上，人民的物质文化生活水平不断提高，人们的生存权利既得到了保证，平等地参与社会生活和管理社会的权利也逐步实现。
　　当前，中国经济发展又开始进入一个转折时期，中国正在努力发展高科技，实现高新技术的产业化，通过高新技术的发展尽快形成新的经济增长点，创造更多的就业机会。中国已经认识到企业是技术创新的主体，是发展高科技的主力军。在发挥大企业作用的同时，要加强对高新技术中小企业的扶持。中国正在深入教育改革，在大力培养人才的同时，力求早日实现从应试教育向素质教育的转变，培养创新精神、创新意识和创新能力，鼓励科研人才深入到技术创新中去。中国正在努力消除依靠政府力量分配市场机会的弊端，消除不同区域、不同所有制之间的各种不平等竞争规则，并通过财税、金融、社会奖励、政府采购、知识产权等政策，促进和保障技术创新的健康开展。中国政府制定了“尊重知识、尊重人才”的方针政策，真正做到人尽其才、才尽其用，鼓励人才脱颖而出。中国人民坚信，在21世纪上半期，中国必将成为一个经济发达、人民生活水平不断提高、科学进步的现代化国家，到那时，人权的发展也将步入一个新的阶段。
　　但我们也必须承认，迄今为止，我们已经取得的成绩距离人的全面发展还有相当大的差距。而只要这一相当大的差距还存在，我们在发展人权方面的努力应当继续下去。为此，我们一是要重视可持续发展问题，二是要继续推进各项改革，三是要培育良好的社会风气。
