### 好人王艳春走了
李福亮
1995-03-16
第11版(当代青年)
专栏：时代报告

　　好人王艳春走了
    李福亮
    当他还是个十七八岁的孩子时，他就在自己小小的日记本上，用那稚拙的笔抄下了柯蓝的《写在墓碑上》——“这里埋葬了一个人。这个人走完了他自己的路程。在生活里他被人爱过，他也爱过别人。因此，他的生活充满了激情。为了朋友和同志，他更忍受万种煎熬，也牺牲过自己的休息和睡眠。因此，他的生活比一个最好的故事还要动人……”
    如今，在诺敏河与呼兰河环抱着的黑龙江省绥化双河镇双河村，２７岁的他静静地躺在幸福运河的南岸，不再有渴望，不再有焦虑。
    他从一名军人又变成了农民，不变的是他身上始终具有军人那种神圣的使命感。
    王艳春当过兵，那年他才１７岁。新兵连集训了３个月之后，他被破例选拔到师部招待所当给养员。１９８６年１月，当兵仅两年零３个月的王艳春因所在部队减编而不得不退役了。他已受到两次嘉奖，并且刚刚被列入党员发展对象！他曾对妈妈说：“这兵我没当够。”
    他重新变成了农民。然而他却再也摆脱不掉军人那种神圣的使命感了。他被编入绥化陆军预备役步兵二团特务连。
    １９８９年，连里挑选１１名骨干到外地驻训，由他担任班长。每次训练归来，别人都躺在那里不愿动弹，或者闹闹哄哄打扑克，他却总是把大家的枪一支一支擦好，再把别人脱下的脏衣服一件一件洗净……
    春天，农田育苗的塑料大棚容易遭到偷窃破坏，他就主动上岗巡查。１９９２年、１９９３年两年春天，他一个人包下了全村１３００多个大棚，方圆十来里地，一看就是２０多个夜晚。大棚无一损害，他人却熬得又白又瘦了。村民满怀感激，他却不以为然地说道：“我当过兵，这事当然该我做。”
    １９９２年５月，呼兰河水暴涨，双河村附近的堤坝出现了１７０米险段，预备役连接受了护堤抢险的任务。护坡必须有人下水作业，可５月的呼兰河水如何下得？人们面面相觑。王艳春一声不响，从地下捡起几根稻草，把裤腿一扎，连鞋也没脱就跳到了齐腰深的河水中，从上午９点干到下午２点。当大家把他从水里拉上来的时候，他已冻得浑身青紫连站都站不住了。连长感动地说：“今天你可立了大功，我给你多记５个工吧！”
    王艳春瞅了他一眼，哆嗦着嘴唇说：“你扯哪儿去了，这不是咱们的任务吗？”
    他爱管“闲事”，不怕摊事，认定了这个世界上是邪不压正的。
    １９８９年，两个卖假药的骗子从浙江流窜入双河镇，走门串户，骗了妇女不少钱。市场管理员王延明听到报告后去抓，骗子闻讯就跑。王延明边追边喊：
    “截住！抓骗子！”
    王艳春正在市场摆摊，听见喊声马上迎面扑了过来，和骗子厮打在一起。王延明赶上来，与他一起制服了骗子，将其扭送到派出所。
    王延明说：“多亏你了，要没你拦着，这小子肯定跑了，谢谢你呀！”
    王艳春又是一笑：“谢啥，再有这事你招呼我一声就是了。”
    他不怕摊事儿。退伍这几年，光是救火他就赶上了好几起。一次去绥化市里上货，四五十里地赶到了，遇上街里一家人家失火，他撂下自己的事就去救火。火扑完了，货却没得上了。前年冬天的一个深夜，后街张玉树家的草垛忽然起火，连着了五间房子，王艳春听见喊声摸起一把二齿子就冲上去了。当张玉树表示感谢时，他不以为然地说：“谁家还没有个为难的时候呢？”
    去年夏天，市场上卖肉的和买肉的打起来了。一个飞砖头，一个抡砍刀，气势汹汹，互不相让。一些人远远看着，谁也不敢上前。王艳春闻讯，分开众人，一边高声喝着：“不许打架”，一边死死抱住了卖肉的后腰。卖肉的一番挣扎，终于住手。但王艳春的双手却被刀划破多处，鲜血直流。事后，卖肉的感激地说：“我这脾气——要不是王艳春，我现在就不能在这儿呆着了（指伏法入狱）！”
    他从来没把自己挣多少当回事。有他在，市场就有了安宁，有了文明，有了信誉。
    １９８８年，王艳春与妻子在市场出了个水果摊。每天他都比别的摊主早到市场。先是帮助管理员打扫场地，再帮助那些年老体弱的摊主把重重的摊床车推过市场门口的高坡，然后才开始忙自己的事。别人的货卖光了来不及进货，他就赶快把自己的货匀出一些送过去，别人进货到了，他就放下手中的生意赶快上前帮助卸货。排水沟淤积了，他就早来晚走抓紧疏通，有的地方低洼积水了，他又赶快拉土垫平……
    ６年来，他没有和顾客争吵过一次。在他身上也从未发生过缺斤少两、以次充好的现象。只要他在，市场就有了安宁，有了文明，有了信誉。
    市场管理员王延明说：“这市场，王艳春帮我管了一半。”
    王延明想，王艳春为市场管理做了这么多好事，应该给他减免管理费，便向局里汇报建议，局里也批了。可是回来跟王艳春一说，王艳春却说啥也不同意：“我做得起买卖就上得起税。再说，大家都是一起卖水果的，哪能他那儿收５０，我这儿收３０——你可怎么做这工作呢？”
    都说“秤杆一拿，不尖也滑”，都说“队友就是对手，同行就是冤家”。可这话在王艳春和双河的个体户面前却行不通。
    就在临死的前一天，王艳春还走到市场给大伙出了个主意：“我这两天总琢磨，辣椒总冻，是不是可以买个塑料袋子装筐里……你们先试试！”就这一句话，这一冬天大家的辣椒谁的也没冻……
    王艳春也经商，可却从来没把自己挣多少当回事，把钱当回事。好不容易凑了１万元去上货，自己就用了３０００元，其余的都借给别人了。冬天进菜货太少，他就走了：“你们先上吧，我到别的地方转转。”回来剩啥他要啥。
    夏天上货怕晒，他把别人的货放车里边，自己的菜放车外边；冬天上货怕冻，他把别人的货往里塞，自己的货堵门边……
    哪里有了困难，人们很自然地就想起了他。
    ５年前的一天，王艳春清瘦的身影停在了路旁一间东倒西歪的破草房前：这是谁家呢，怎么穷成这样？
    他摸索着走进了满地泥泞的屋子。
    “怎么不想法挣点钱？”他轻声问。
    “挣啥呀？咋挣呀？”女主人于桂荣带着哭腔说，“老王成年累月病在炕上，我又没有文化，连件出门穿的衣服都没有呀。”
    “抽空到市场上转转吧，看看能干点啥。”
    过不几天，王艳春又来了，说：“王婶，快过年了，我看你卖点画试试吧！”
    “也没本钱哪！”
    “我先借给你１００元。”
    于桂荣自己又凑上５０元，上了１００张画。没几天全卖了，居然挣了３６０元钱！
    王艳春又来了：“我再借给你２００元，你再进点蔬菜水果卖吧！”
    “我也不认秤，不会算帐呵……”
    “不要紧，你挨着我……”
    就这样，如今，于桂荣家全部还清了３０００元欠款，老伴治好了心脏病，孩子上学交上了学费，又新盖了三间房。
    哪里有了困难，人们很自然地就想起了他，而他也就真能奇迹一般地在你面前出现！
    节气过了，司连仲眼瞅着自家仍然裸露着的苗床发愣，王艳春悄悄走过来了，塞给他１５０元钱买地膜。刘忠年老体弱，妻子患有精神病，孩子上学交不上学费，王艳春常常过来帮助干这干那，７０、８０元地为孩子交学费。越到年关钱越紧，李晓波进不来货急得团团转，王艳春不声不响地掏给他７００元。
    镇医院护士孙景霞买了煤正愁怎么运呢，素不相识的王艳春推着手推车给她送到家，又一袋一袋背进院。事后小儿子告诉她，每当妈妈下乡看病时，自己就是跟着这个叔叔的孩子在他们家吃在他们家玩。邻居老宋头７０多岁了，儿女不在身边，家中所有的力气活都让王艳春包下来了。
    母亲奇怪，王艳春摆了这么些年摊，就没见他置件新衣换双鞋；妻子也说，整天忙三迭四东奔西走，咋就没看攒下钱？
    到他永诀了这个世界之后，谜底才算彻底揭开了：有许多人到王家来还钱，这钱啥时借出去的谁也不知道。
    他的日记上记着这样一行字——“罪恶的行为，要是姑息纵容，不加惩罚，那就是无形的默许。”
    １９９３年１２月２日上午９时许，王艳春从市场回家取货。他刚刚帮助于桂荣把摊床货车装好推到了市场，并对她说：“以后我帮你推，别雇人了，白花那１块钱！”
    路上，王艳春碰上住在义合村来借磨稻工具的连襟赵贵忠，两人一起往家走。忽然，前边胡同里传来了喊声：“抓小偷呵！抓小偷！”紧接着，胡同里慌慌张张地拐出来三个半大小子，拎着提包疯跑过来。
    王艳春一看就明白了，上前就挡，抓住打头的一个，将他按倒在地。赵贵忠也冲上前去，抓住了另一个。剩下一个调头就往回跑。王艳春焦急地喊道：“快，别让那个小子跑了！”
    一抬头，手下松了一把劲，下边那小子猛地一挣，逃脱了出来。王艳春紧跑一步，扑了上去，一把搂住那小子的后腰死死不放。
    那小子急眼了，气喘吁吁地吼道：“撒开手！要不我就整死你！”
    王艳春搂得更紧了。那小子抡起右手，刀光一闪，从自己左腋下狠狠向后插去……
    王艳春的生命就这样结束了。
    这天正好是王艳春母亲的生日。他一早告诉母亲，要给她包饺子。可现在……
    事后，当我们重新走在逝者搏斗过的土道上，打量着小偷偷窃过的那几户普普通通的农院，我们不禁想问：为了那几兜子破破烂烂，牺牲了这样一个高贵的生命，值得吗？
    然而，在王艳春死后仍然瞪得大大的眼睛里，我们读懂了他写在日记上的那一行字——
    “罪恶的行为，要是姑息纵容，不加惩罚，那就是无形的默许。”
    王艳春死了。双河人的心空了。村民们说：“咱们就不能给王艳春立块碑？”
    于是，赶在清明节这天，十里八村的村民全都自发地奔向了河套，他们要为王艳春献花圈，立碑！
    黄土漫漫，青草刚刚冒芽。青虚虚的石碑立在了坟前，那上面写着１６个字：“勇斗歹徒英勇献身的王艳春同志千古”。
    １９９４年１１月１０日，王艳春被黑龙江省政府授予革命烈士称号，同年１１月１９日，省委、省政府、省军区联合作出《关于在全省开展学习王艳春烈士活动的决定》。（《新青年》供稿）
