### 认真为基层多办实事——访新任命的国务院副总理吴邦国
杨振武
1995-03-18
第2版(要闻)
专栏：

　　认真为基层多办实事
    ——访新任命的国务院副总理吴邦国
    本报记者杨振武
    ３月１７日上午，在八届全国人大三次会议上，根据李鹏总理的提议，５３岁的吴邦国被任命为国务院副总理。
    会后，在中南海一间普通的办公室里，吴邦国接受了记者的采访。
    记者：人们注意到，您在担任中共上海市委书记期间，上海在改革开放、经济和社会发展等方面都取得很大进展，实现了邓小平同志提出的“一年一个样，三年大变样”要求。这是很了不起的成绩。您能否谈点感受？
    吴邦国：邓小平同志南巡谈话、浦东开发，是上海千载难逢的机遇。上海这几年确实有变化，成绩属于上海的广大干部群众。上海几届市委、市政府特别是江泽民同志、朱镕基同志主持上海工作期间，打下了很好的基础。我们的工作就在于保持连续性、稳定性、开拓性，上下一心，团结一致，把中央对上海工作提出的要求落到了实处。其实，全国到处都在变，上海的变化是全国变化的一个缩影。
    记者：有人这样概括上海工作给人的印象：宏观思路比较清晰，各项工作层次分明，领导比较得力。请您就此谈点看法。
    吴邦国：上海是全国的上海，上海的发展要面对国内国际两个市场。我们提出上海要“打中华牌”、“打世界牌”，提倡各级领导眼观六路，耳听八方，深入调查研究，力求把决策建立在民主化和科学化基础上。这几年我们到过广东、山东、江苏等许多地方，也去国外考察，吸取各种有利于加快上海建设的经验和意见。在充分论证的基础上，明确加快上海经济社会发展的三个战略重点是：加强基础设施建设，发展第三产业，发展高新技术。根据这一发展思路，经过几年努力，已经初见成效。制约上海经济发展的交通等“老大难”问题有所缓解，中心城市的辐射功能增强，新一代支柱产业逐步形成。１９９４年，轿车、通信等六大支柱产业的产值，已占全市工业总产值的４５％。
    记者：在上海发展新的支柱产业中，您曾担任通信产业发展领导小组组长，当时出于什么考虑？
    吴邦国：凡事贵在落实。抓与不抓，大不一样；亲自抓和让别人抓，也不一样；具体抓和笼统地抓，更不一样。根据全市总体规划，我分工抓通信产业，扶植上海高新技术产业的发展。经过全市各方面的努力，上海高科技通信产业销售额已从１９９１年１４亿元，发展到１９９４年１０２亿元，并形成了程控交换机、光纤通讯、移动通信、终端设备和卫星通信５大类产品的生产格局。上海的目标是将通信产业建成第二大支柱产业。
    记者：看您的简历，知道您是从工人、技术员、科长、厂长、经理一步步走上领导岗位的。上海的同志都说您没有架子，容易接近。这大概和您的出身和经历有关。听说您１９９１年任市委书记时，上海市郊遭受洪涝、“龙卷风”的灾害，您往灾区跑了１０趟去解决问题。
    吴邦国：我们的责任是向人民负责。我清华大学毕业后进工厂，做过操作工、搬运工、炉前工，“三班倒”的工作也干了好几年，虽然工作很辛苦，但与最基层的群众建立了感情，知道他们的困难和要求，这为我后来的工作打下很好的基础。上海是个大基层，工作直接面对群众，面对基层，工作也离不开群众的支持。我觉得，不论职位高低，都应是人民的勤务员。为人民服务本来就是我们党的宗旨，又有什么架子好摆？
    记者：上海的国有企业改革很有成效。您到中央工作刚几个月时间，就已经跑了９个省市自治区的近百家企业。您关注国有企业改革，一定有不少看法和想法。
    吴邦国：国有大中型企业是国民经济的支柱，是国家财政的主要来源，国有企业改革也是深化经济体制改革的重点和难点。抓好国有企业改革，不仅关系到我国经济能否持续、快速、健康发展，而且也关系到社会主义基本制度能否巩固。十几年来，我国企业改革积累了宝贵的经验。邓小平同志建设有中国特色社会主义理论关于建立市场经济、深化企业改革的深刻论述，党的十四届三中全会通过的《决定》，为深化企业改革指明了方向。财税、金融、外汇、外资、投资等宏观改革措施出台和顺利实施，为企业改革创造了有利条件。同时，对国有企业改革的复杂性和艰巨性也要有清醒的认识。我认为，当前深化企业改革的重点，一是要扎扎实实抓好企业改革试点工作；二是国有企业改革要着眼于提高整个国民经济的质量；三是把改制、改组、改造有机地结合起来。要下力量抓一批有竞争力、符合结构调整方向、关系国计民生的支柱产业和优势企业。要从政企分开、加强内部经营管理和建立社会保障体系等几个方面入手，打几个战役。饭要一口口吃，仗要一个个打，事要一件件做，要准备付出长期艰苦的努力。只要在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指引下，在党中央和国务院的领导下，结合各地的情况，勇于实践，积极开拓，国有企业就大有希望。
    记者：您现在被任命为国务院副总理，有什么想法？
    吴邦国：这是党和人民的信任。我感到现在肩上的担子更重了，压力也更大了。我的知识和能力都有限，今后还要多学习，向群众学习，向实践学习，向老同志学习。我对自己的要求是：不偷懒，不耍滑，不谋私，认认真真、老老实实为基层服务，为人民多办实事，不负党和人民的重托。
    时间不早了，吴邦国笑着送记者出门。他说：“还是要留有余地，多做少说好。”
