### 热望——记钱学森关心煤炭地下气化技术
张继民
1995-03-27
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　热望
    ——记钱学森关心煤炭地下气化技术
    新华社记者张继民
    “中国人是了不起的。”这是著名科学家钱学森，就煤炭地下气化技术写给中国矿业大学余力教授信中的话。他继而写道：侯德榜的贡献就是证明，“您和您的合作者、您的学生也将是这样的。”
    钱老提到的我国著名化学家侯德榜，由于他１９３９年提出了闻名国际的“联合制碱法”，后来被世界化学工业协会命名为“侯氏制碱法”，使得国人名声大震。余力教授和他的合作者同样不负众望，去年底，他们在煤炭地下气化探索上获得世界性突破，把每立方米地下煤气热值由国际上２０００余千卡的水平，猛然提高到３０００多千卡以上，并一度直接用作徐州的煤气供应。
    每当谈到这一成功，余力教授总要说到钱老。的确，近年来钱老就煤炭地下气化试验曾８次写信给余力教授，充满热望。
    然而，他们的相识却是偶然的。
    １９９０年，煤炭地下气化半工业性试验被列入国家“八五”科技攻关项目，其目标是：每立方米地下煤气热值达到８００千卡；日产地下煤气２０万立方米；稳定产气３个月。余教授清楚，自俄国著名化学家门捷列夫１８８８年提出煤炭地下气化创见以来，工业发达国家为此搞了近百年，获得的煤炭地下气化热值也仅２０００余千卡，同城市管道煤气热值３０００千卡以上相比，仍有很大距离。此时，他多么渴望人们对他的试验给以更多的支持！
    说来也巧，１９９０年１２月３１日，钱老在《人民日报》上著文《要从整体上考虑并解决问题》，余教授看后立感幸遇知音。钱老在文章中指出：“苏联在５０年代做了很多煤炭地下气化的工作。”“我们要研究这个技术，现在就要研究。”“这个技术一旦做了，就会使我们整个生产技术大为改观。”
    为此，余教授写信给钱老，首次介绍他的试验情况。
    钱老回信说：“我祝愿新河二号井半工业性试验早日成功！新途径开发煤炭资源的前景是广阔的，并不限于气化，也可以液化，以至化工化。所以您校煤炭地下气化研究开发中心将来还可以把工作领域加以扩展。”
    余力教授承担的煤炭地下气化试验，在我国是独此一家，这使得钱老寄以莫大的希望。１９９２年１２月４日，他主动写信给余力教授：“您的煤炭地下气化研究在徐州新河二号井进行半工业试验，有好消息吗？如有可能，我很愿意看到这方面的材料。”
    余教授立即复信，附寄《徐州新河二号井煤炭半工业试验设计报告》。钱老回信说：“这个报告我将仔细阅读学习，如有所得，再向您写信。”在１９９３年元旦之际，钱老潜心研读有关材料后向余力教授写信。
    钱老写道：“我有以下几点体会，向您报告：应把空气中的氮先在地面用气体分离技术分出去，用比较纯的氧送到地下气化煤。有了这一技术，也许可以回到一阶段气化，用氧加蒸气混合送到地下煤层搞气化。气化所得只是原料煤气，到地面后还要加工。加工后得到化工产品及高热值城市煤气。在此过程中还可以利用热能发电，成为‘三联供’工业。”
    钱老还高度评价试验的意义。他写道：“这也实际上把将近一个世纪之久的多次在各国试验而未工业化煤炭事业，结合现代化工、能源技术，成为综合化事业。中国人应该完成这项任务。”这样，“２１世纪将出现不要人下井去采矿的联合能源、化工、冶金的新工业。不要人下去采掘，矿层可以深到地下千米、数千米，我们的资源概念也将革命了，是真正的新世纪了。”
    去年，我国煤炭地下气化试验在新河二号井一次点火成功，日产煤气３万多立方米，热值达１２００千卡。余教授赶紧将喜讯告诉给钱老。钱老欣然回信说：“我对您为煤炭地下气化的下步计划尤感兴趣，它实是矿业与化学工业的结合！也因此，我已把您的来信、附件及录像带转送化工部顾秀莲部长参阅。”
    顾秀莲部长果然看重这项试验，亲赴徐州参观。当她得知其投资成本仅为地上气化的１／３左右时，认为这为化学工业提供了非常廉价的原料。
    国务院副总理邹家华最近也就煤炭地下气化技术召集余力教授等座谈，对这项试验和开发做出进一步的安排。
    钱老以其殷殷之情，就这样将他的热望化为春风，吹拂着煤炭地下气化技术之树在我国长出新绿，结出喜人的硕果。
    （新华社供本报专稿）
