### 让孩子喊出：“我能行！”
卢勤
1995-03-13
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　让孩子喊出：“我能行！”
    卢勤
    今天的孩子，将是二十一世纪的主人。他们“行”与“不行”，关系到中华民族未来的命运。
    怎样让我们的下一代“能行”，是每一位家长和每一位有责任感的中国公民所关心的问题。
    今年寒假，我参与组织了由全国少工委、中国少年报社、中央电视台青少年部共同举办的“我能行”全国“五自”知识与技能电视赛，大受启发。比赛分为实际生活测评和赛场竞赛，可以说，从选手们一下火车，比赛就悄悄开始了。比如乘车秩序，内务卫生，合理购物，紧急集合，参观游览……尽管天气冷、时间短、内容多，组织工作难度大，但作为组织者，我们却有一种从来没有过的轻松。来自全国南北方十一个省的五十五名中小学生，每天喊着一个响亮的口号——“我能行”，这些可爱的孩子处处用行动证明，他们真的能行！
    我发现，“我能行”三个字，有着一种神奇的力量。它让那些平日在父母身边“软弱无能”的孩子变得十分能干。早晨，他们把床铺衣物整理得整整齐齐；饭后，他们把餐桌碗筷擦洗得干干净净；临走，他们把驻地走廊收拾得利利索索……
    “我能行”三个字，还让那些遇到困难和挫折的孩子增长了勇气和力量。山西小姑娘王婧做梦都想登长城，可到北京第二天，不小心把脚扭伤了。我们告诉她不必参加“小脚板登长城”活动了，但她还是去了。她在日记中写道：“我想考验一下自己的小脚板能不能行？没想到，登慕田峪长城，还得先爬一千一百级台阶，我有些胆怯了。但我想起知心姐姐说的话：‘当你面对困难的时候，要鼓励自己说：我能行！’在武警大哥哥的帮助下，我一个台阶一个台阶走了上去我听见上面的伙伴在喊：‘王婧，加油，你一定能行！’我浑身充满力量。当我登上最后一级台阶时，眼泪一下子滚出了眼眶。我终于用行动证明了‘我能行’！”
    是的，面对困难和挫折，最难战胜的不是别人，而正是自己。当孩子们自觉地用“我能行”来塑造自己的时候，他们会惊奇地发现，自己长大了，真的长大了。
    “我能行”与“我不行”，虽然只是一字之差，却有着本质的不同。“我能行”是成功者必备的心理素质，而“我不行”正是失败者失败的主要内因，因为他失去的是成功的重要支柱——自信。
    “我能行”与“我不行”的意识有两个来源：一是来源于自己，叫自我意识；二是来源于他人，叫做外来意识。一个人从生下来，就受到外来意识的调控。孩子周围的人，是经常向他们发出“你能行”的正信息，还是发出“你不行”的负信息，这对孩子的成长至关重要。
    令人不安的是，在当今的家庭中，父母对孩子说“不行”的次数，要比说“行”多得多。一个十二岁的男孩子曾对我说：“我妈总说我不行。我想学游泳，我妈说：‘不行，你会淹死的！’我下厨房学炒菜，我妈把我赶出来，说：‘你不行，会烧手的！’我和同学去学骑自行车，我妈把我叫回来，说：‘你天生胆小，不行，会摔下来的’……‘不行’，‘不行’，不学，我什么时候才能行？”
    孩子的话是有道理的。从“不行”到“行”需要一个实践的过程。对未成年的孩子来说，这种实践尤为重要。为人父母，一定要树立起“我的孩子”能行的信念，并经常向孩子发出“你能行，你一定能行”的正信息，放手让孩子去实践，去亲身品尝成功的喜悦和失败的滋味。当“我能行”这三个大字成为一种信念，随着时间的流逝悄然沉入孩子心底的时候，他们才真正长大了。
    当前，团中央、全国少工委在全国少年儿童中开展“雏鹰行动”，正是在用“我能行”来塑造孩子。可以说，“我能行”是“雏鹰行动”的灵魂，它体现的是一种勇于奋斗的民族精神，跨世纪中国少年的豪迈气派！如果“雏鹰”们面对二十一世纪的挑战，都能庄严地宣告“我能行”，那么我们国家的未来就真正能行了！
