### 充分重视和发挥地方政协作用——京沪鲁政协主席接受记者集体采访
向兵赵彦龙
1995-03-05
第2版(两会专页)
专栏：答记者问

　　充分重视和发挥地方政协作用
    ——京沪鲁政协主席接受记者集体采访
    时间：１９９５年３月４日下午３时
    地点：北京国际饭店“两会”新闻中心
    被采访人：王大明、陈铁迪、陆懋曾
    目前，全国有省、地（市）、县三级政协组织２９９９个，三级政协委员４７７６８２人。充分重视并发挥地方政协的作用，对推动国家和地方的经济发展和社会进步具有十分重要的意义。
    本报记者：中共中央一再强调要加强和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，从政协来说，这种完善包括哪些内容？
    陆懋曾（全国政协委员、山东省政协主席）：这个制度强调坚持中国共产党的领导，即在实行多党合作和政治协商的工作中应坚定不移地贯彻中共中央的路线、方针、政策。最近，政协全国委员会常委会通过了一项规定，即关于履行政治协商、民主监督、参政议政的《规定》，对如何履行政治协商等职能作了若干具体的规定，对新形势下执行上述制度有重要的作用。我们地方政协在今后的工作中，应加强这方面的建设。
    中央电视台记者：北京市政协在推动首都经济建设中提出过哪些好的意见和建议，它们在市委、市政府的决策中起过哪些作用？
    王大明（全国政协委员、北京市政协主席）：这几年，北京市政协的参政议政主要有以下几个方面：一是政协的主要领导直接参与市委、市政府的决策。二是根据市委、市政府的工作，以及广大委员和群众关心的热点问题进行调查研究，向市委和市政府提出建议。这两年北京市政协就搞好国有大中型工业企业、康居工程、公费医疗制度改革等５０个专题，进行了调查和考察，向市委、市政府提交了２０多份建议和提案。市委、市政府主要领导都作了批示，并责成有关部门研究采纳。三是每年都提出了涉及改革和建设方方面面的７０多件提案。１９９４年市委书记批阅了以党派名义提出的２１件提案。四是市委、市政府在作出重大决策之前，一般都征求政协委员的意见。譬如调整粮食销售价格、党政机关机构改革、禁止燃放烟花爆竹、严格限制养犬等，在规定出台前都听取和采纳了政协委员的意见。在实际工作中，市政协委员参政议政的意见、建议，已经成为党和政府决策依据的重要组成部分。
    新华社记者：政协委员来自方方面面，如何把他们有效地组织起来，更好地发挥他们的作用？政协在这方面创造了哪些行之有效的办法？
    陈铁迪（全国政协委员、上海市政协主席）：充分发挥政协委员的作用，调动他们的积极性、主动性，是使政协履行政治协商、民主监督、参政议政职能的保证。上海市政协为此想了一些办法。市政协重视委员知情，因为知情才能出力。我们坚持“委员学习活动日”的制度，根据委员中的不同对象组织短期专题学习会、小型报告会、专题恳谈会和社会主义市场经济方面的系列讲座。市政协还经常通过宣传媒介，让政协委员在电视、电台、报刊上发表真知灼见。如在政协全体会议召开前，我们组织委员在电台《市民与社会》专题栏目里与市民直接对话。我们还建立了“委员热线电话”、“政协领导与政协委员双向约见”等制度。通过这一系列的活动，创造了民主、团结、宽松、和谐的氛围，为政协委员更好地履行职责提供了条件。
    人民政协报记者：近年来，山东省经济发展较快。请问，山东省政协是如何围绕经济建设这个中心履行职责的？
    陆懋曾：近几年来，山东省改革开放和经济建设有了很大发展。１９９４年全省国民生产总值达到３８７２亿元，比上年增长１６．３％，“八五计划”的各项指标绝大多数已提前完成。省政协认真履行协商职能，为推动山东改革开放和经济建设发挥了积极作用。我们把宏观议大事与微观办实事结合起来，组织委员开展咨询服务、牵线搭桥等活动。去年春天，鲁西北地区遭受寒流袭击，大面积果树受到严重冻害。省政协立即组织委员中的一些专家学者赶赴灾区，传授减害增产的实用技术，产生了很好的社会和经济效益。据不完全统计，近两年来，省政协委员牵线搭桥促成三资项目８０多个，引进外资１６亿多元。省政协中的香港籍委员在省内兴办三资企业５２个，注入外资约３０００万美元，促进了山东省外向型经济的发展。
    　　　　　　　　　　　　　　　（本报记者　向兵　赵彦龙）
