### 八届全国人大三次会议小组发言摘编②

1995-03-14
第5版(两会专页)
专栏：

　　八届全国人大三次会议小组发言摘编②
    统一思想维护大局
    黄寅逵（四川）：李鹏总理的报告强调，过去取得的成绩是贯彻“２０字方针”的结果，今后要继续取得成绩，必须坚持以“２０字方针”总揽全局。“２０字方针”是我国改革开放和现代化建设的科学总结。在今后的各项工作中，我们必须自觉把握和维护这个方针。
    黄小晶、林大穆（福建）：“２０字方针”反映了建设有中国特色社会主义的客观要求，应当长期坚持贯彻。
    宦爵才郎（青海）：实践证明，只有按照“２０字方针”总揽全局，奋力开拓，才能克服前进中的困难，不断开创新的局面。我们一定要胸怀全局，服从大局，维护中央的权威，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，努力完成今年的工作任务。
    罗有礼（解放军）：发展社会主义市场经济，要把各方面的力量调动起来，必须保证中央的政令畅通。要维护中央的绝对权威，必须把那些德才兼备，听党的话，执行中央指示不打折扣的人提拔到领导岗位上来；要教育各级干部特别是领导干部讲党性、顾大局、守纪律。
    朱增泉、邢世忠等　（解放军）：我们既是人大代表，又是革命军人，还是共产党员。一定要有很强的党性观念、大局观念，谈形势要看主流，论改革要看发展，讲问题要着眼全局。一定要按照江泽民同志所要求的那样，认清形势、统一思想、把握大局、明确任务，团结一致去争取新的胜利。
    　　　　农业的关键问题是粮食
    秦科才（河南）：农业问题关键是粮食问题。我国是一个有１２亿人口的大国，粮食问题不解决，就不可能稳定，更谈不上发展。目前人口在不断增长，耕地却在不断减少，粮食增长低于人口的增长，情况是非常严重的，各级政府对此必须高度重视。
    李春圃（山东）：现在农业方面存在一个问题是交钱不交粮，以钱顶粮。有一个镇２５０万斤的上交任务，一斤也没上交，只交粮食差价。这种现象越是发达地区越严重。国库如果没有充足的粮食，百姓手里也存粮不多，一旦遇到灾害，那是很可怕的。
    史来贺（河南）：去年国家对粮食价格进行了调整，但提价的一些钱农民没有拿到，而是让粮食局下属公司赚走了。这些公司挂着粮食部门的牌子，实际上是个人承包的，把钱都装进了自己腰包。而且，他们还随意低价加收农民的粮食，然后高价卖出，群众意见很大。本来国有粮食部门应为平抑物价起积极作用，而他们却参与哄抬粮价，对此必须引起高度重视。
    聂福珍、陈祥娣（江西）：这两年国家在农产品收购上没打白条，农民很满意。但由于国家粮食收购价和市场收购价差距越来越大，农民卖粮给国家吃亏。希望国家能调整农产品收购价格，保护农民的生产积极性。
    范濂（河南）：加强对粮食流通环节的管理，健全仓储制度非常重要。目前我们国家对粮食流通环节的管理不严，仓储设备落后，风险基金不到位，这对于增加粮食储备，平抑粮食价格，保持社会稳定非常不利。建议加强对粮食流通环节的管理，增加投入，提高仓储能力，改善仓储条件，不断健全仓储制度。
    　　　　落实科技兴农措施
    郝富霞（吉林）：国家应高度重视培养和造就一支素质较高的农业科技队伍，努力提高农民的文化素质，这是使农业向“两高一优”方向发展的根本保证。
    张锦芬（河北）：农业要大上，科技须先行。国家对农业科技的投入落后于实际需要，已影响了农业科技的发展和农业科技队伍的稳定。建议各级政府加大对农业科技的投入；解决好农业科技人员知识更新问题，给他们创造再学习的环境和条件；解决好农业科技人员待遇低、转干难的问题。
    王金陵（黑龙江）：推动农业科技进步，要解决好农业高等教育的办学方向问题。目前，国内一些农业院校办学面向生产不够，院校间互相攀比高层次基础理论研究试验室和博士生培养点的多少，上级领导和主管部门在经费上也向精尖理论研究倾斜。由于导向的偏差，大学生和研究生不了解也很少见过庄稼是如何种的。学生毕业后不愿搞农业，想方设法留在大城市或出国留学。要教育学生面向农业，献身农业；国家和有关部门要为农业院校面向农业、农村和农民提供必要的物质条件。
    韦继松（广西）：农业基层科技力量薄弱。有这样的顺口溜：“五站”（农业技术推广站、林业站等）比“五所”（财政所、税务所等），越比越恼火。“五站”中，农业技术推广站又是最困难的，队伍也不稳定。要认真解决这个问题。
    梁长俭（河南）：目前在农业科研和技术推广方面存在的主要问题，一是农技人员数量少，特别是第一线更少，不适应当前农业发展的需要；二是基层农技部门经费短缺，人员不稳定；三是年轻人不愿学农技，农技队伍后继乏人。要解决这些问题，首先是要大张旗鼓地宣传农业法和农业技术推广法，并认真督促检查落实。其次是要妥善解决农技推广部门办实体的问题，使农技推广产业化，并允许科研人员参与项目开发。第三，政府要提出鼓励和奖励政策，重奖科研有功人员。第四，建议农业院校招生要适当降低分数，提高在校生的奖学金和助学金。
    王夫先（山东）：前些年有些地方农技站经营搞得比较好，一些人就错误地认为现在是搞市场经济，给农技站“断了奶”。走错这一步造成了很大损失，基层农业科技人员连工资都保证不了，怎么能安心工作？现在许多农艺师已经“跳槽”了，由此带来的严重后果已显露出来。
    周保林（辽宁）：发展农业必须依靠科技进步。现在农业科研成果难以转化为现实生产力，农业科技人员待遇偏低，队伍不稳定，建议有关部门制定一些具体的可操作的政策措施加以解决。
    张桂芹（吉林）：希望国家对土地资源多、但目前仍是广种薄收的地方增加投入；在改善了农民衣食状况后再管管农民的住房；对男女劳动力在分配责任田时应一视同仁，不然计划生育工作不好做。
    　　　　加强精神文明建设
    卢功勋（山西）：李鹏总理的报告强调切实加强精神文明建设，任何时候都不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展，很有针对性。当前和今后应重视抓好四方面的工作：一是要大力加强精神文明教育；二是要弘扬艰苦奋斗精神；三是要继续深入持久地开展勤政廉政建设；四是要提倡求真务实的作风，力戒官僚主义和形式主义。
    袁雪芬（上海）：我对李鹏总理的报告把精神文明建设列入社会经济发展总体规划，感到特别高兴。精神文明建设是一个长期的大工程，我们要全面规划，积极实施，以提高全体人民的整体素质。
    丁玉才（解放军）：弘扬主旋律，是加强精神文明建设的重要内容和有效措施。要营造弘扬主旋律的社会氛围。要建立弘扬主旋律的阵地，充分发挥新闻媒介、学校和业余文化阵地在弘扬主旋律中的作用。要探索弘扬主旋律的有效形式，生动活泼地搞好主旋律的宣传与教育。
    邵宏大（黑龙江）：现在有些地方高雅的文化艺术作品受到冷遇，有些文化艺术场所被拆或挪作他用，渲染绑架、凶杀等低级、黄色的视听读物泛滥，这些都潜移默化地腐蚀着人们的心灵。建议国家有关部门高度重视解决上述问题，决不能以牺牲精神文明为代价换取经济的一时发展。
    何少川（福建）：政府工作报告强调了精神文明建设，这很重要。当前在这方面要加大思想教育的力度，在提高人们的思想道德素质上下功夫。思想教育要突出爱国主义教育和艰苦创业精神的教育。我们现在正处在发展阶段，非常需要提倡艰苦创业精神。
    梁凤颖（黑龙江）：建设物质文明不能忽视精神文明建设。目前社会风气、人们的思想素质和道德水准方面存在的问题不少，参与赌博的人多，带有色情服务的高档娱乐场所多，再不解决不得了。
    全文甫（江西）：坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，关键在于扎实工作，狠抓落实。当前青少年犯罪率高，呈上升趋势，反映出青少年一代在思想、道德、价值观念和人生目标追求方面受到了负面影响。因此，必须动员学校、家长和全社会采取有效措施，加强对青少年的教育。当前特别要加强对一些娱乐场所的管理，防止色情活动等丑恶现象的蔓延和对青少年的毒害。
    　　　　反腐倡廉要常抓不懈
    刘都庆（湖北）：加强精神文明建设和勤政廉政建设，对于保障经济发展和社会全面进步至关重要。建议：（１）在全体公民中开展精神文明建设方面的讨论，进一步统一思想认识。（２）对领导干部的廉洁自律情况要适度公开，要组织人大代表对同级人大及其常委会选举、任命的干部进行民主评议和廉政监督。（３）对国家公务员严重失职、渎职、决策失误而造成严重后果的，要追究其法律责任，对执法犯法者要加重处罚，其中大案要案要予以曝光。（４）对离开原工作岗位的各级领导干部，均要进行离职审计。
    蔡子民（台湾）：深入持久地开展勤政廉政建设十分重要。在政府工作报告中，廉政的方面写得很好，但勤政的问题似乎是有题无文，这是个缺陷。国务院已制定公务员条例，今年１月开始实施。所以，应该加上执行公务员条例的内容。抓勤政建设，一是要依法办事，贯彻公务员条例；二是要做到“两手抓”，要提倡精神文明，不能形成“有权不用，过期作废”的坏风气；三是要给公务员以切实的社会保障，调整好工资待遇，保证好的干部能留在机关里安心工作。
    金小美、席忠义（山西）：廉政建设关系到党和国家的生死存亡。搞好廉政建设，惩治腐败，应建立一个严格的防范机制，不能抓住了惩办，抓不住就算，要从根本上解决问题。只有这样我们国家才有希望，党才有凝聚力。
    楚庄（云南）：现在假冒伪劣的东西屡禁不止，屡打不绝，其中一个重要的原因就是有些部门执法枉法，缉私者谋私。经济上打假，政治上也要打假，政治上的假就是浮夸腐败。总理的报告把反腐败提到了关系国家生死存亡的高度，目前反腐败虽然已取得阶段性成果，但离人民愿望还有差距，一定要坚持不懈地将反腐败斗争进行到底。
    王吾如（黑龙江）：惩治腐败是事关国家生死存亡的大事。现在腐败现象在一些地方、一些部门相当严重，究竟是何原因解决不了，希望作深入具体的剖析，并深入持久、更有成效地抓下去。
    戚其章、谷建芬（山东）：反腐败要来真的，办实的，如果有令不行，有禁不止，又没有一套强有力的制约监督机制，规章制度制订得再多又有何用？我们有些反腐败的规定往往收不到预期的效果。如规定领导干部必须使用国产汽车，结果变成有的干部一人两部车，上班坐奥迪，下班后坐进口车私用，造成更大的浪费。
    丁剑华（天津）：许多国有企业既有内债，又有外债，而且债务年年增长，内外交困。但“穷庙富僧”的现象却不是个别的，亏损企业的领导并不少拿钱，汽车照买，职工极为不满。这个问题不下力量解决，也会影响社会稳定。
    朱志豪（上海）：除了要抓党政机关的廉政建设外，政府工作报告中还提到对国有企业领导干部也要落实廉洁自律制度，这很好。现在有些乡镇企业的领导坐的小车比市长坐的车还高档，消费水平十分惊人，是该煞一煞这股不正之风了。
    马大谋（陕西）：反腐倡廉要常抓不懈，要侧重抓高干及其家属、组织人事、行业中的腐败问题和不正之风。
    林丽韫（台湾）：政府工作报告提出要加强廉政建设和反腐败斗争，非常必要。近来大案要案增多，有些部门行业不正之风很严重，群众对此意见很大，必须下大力气抓反腐倡廉工作。人事制度要逐步完善，应该加强社会监督，干部弄虚作假，危害很大。“干部出数字，数字出干部”的现象很多，对这种现象应治理。
    　　　　有法必依执法必严
    曾凡煦（吉林）：加强民主与法制建设非常重要，尤其是基层民主政治建设应引起各方面的高度重视。发展社会主义民主，有赖于基层特别是农村民主政治建设的加强，这是基础性工程。建议国务院成立专门机构研究基层民主建设和政权建设问题。
    陈癸尊（江西）：有些问题要引起进一步重视，如收入分配扭曲，有的严重偏离按劳分配原则；某些政府工作人员形式主义、官僚主义和渎职行为造成危害，弄虚作假和浮夸风严重，一些地方腐败现象蔓延等。处理这些问题是有法可依的，只要做到有法必依、执法必严、违法必究，问题都不难解决。
    王展意（江西）：要树立法律的权威。制定一部法律很不容易，立了法就要坚决依法办事。只要依法办事，反腐倡廉、打击假冒伪劣都能搞好。
    　　　　维护治安打击犯罪
    郝洪涛（甘肃）：李鹏总理的报告中讲了社会治安问题，体现了中央对社会稳定的高度重视。结合我省实际，重点要抓好四项工作：一是继续坚持严打，重点打击毒品犯罪、暴力犯罪、拐卖妇女儿童、盗窃抢劫等。二是全省要加强基层派出所建设，兰州市要健全巡警制度，农村要加强治保组织建设。三是要做好交通管理和消防工作，尽量减少事故和损失。四是从严治警，加强公安队伍的自身建设。
    汪云章（上海）：关于社会治安综合治理问题，我提两点建议：一是要强调教育防范工作，加强对干部的思想教育、法制教育和爱国主义教育，把治标与治本结合起来；二是公安、政法部门要加强基层和基础工作。基层工作不抓不行。搞好社会治安，既要加大打击犯罪的力度，又要依靠基层、依靠群众，加强综合治理。
    王仁元、孙华心等　（山东）：没有良好的治安环境，经济难以顺利发展。要以预防为主，加强社会治安综合治理。要像搞经济工作那样，下气力解决社会治安的深层次问题。
    高文魁（上海）：要维护社会稳定，对暴力犯罪、毒品犯罪、车匪路霸、黑社会性质的犯罪活动一定要狠狠打击，加大力度。
    孟振德（北京）：加强城市治安管理，有许多问题亟待研究解决。现在情况变了，原来的一些老办法、旧思路已不适应。各级党政领导要把社会治安问题列入重要议事日程，切实落实综合治理责任制，坚持谁主管谁负责；各单位都要看好自己的门，管好自己的人。要坚持专门工作与群众路线结合，统筹合理组织警力，搞好治安巡逻。还要大力加强外来流动人口管理。
    李其炎（北京）：北京市的大案要案发案率居高不下，其中７０％是流窜犯作案。打击流窜犯需要进行全国性综合治理。建议在全国范围内搞几次专项斗争，统一行动，这样才容易收到成效。
    　　　　提倡勤俭制止浪费
    方惠坚、阎承宗等　（北京）：政府工作报告中提出的提倡艰苦奋斗、反对奢靡之风很有必要，但不能搞形式主义，做表面文章。党政领导干部按标准坐车的办法很好，但要把换下来的车充分利用起来。同时对基层领导干部和国有企业领导干部的乘坐车也应规定一个标准，这样有利于廉政建设。
    沈克昌（湖北）：贫穷不是社会主义，铺张浪费也不是社会主义。搞经济建设，要坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，坚决反对铺张浪费。要把“勤俭节约光荣，铺张浪费可耻”作为精神文明的重要内容来抓，坚决压缩一切不必要开支，集中资金投入经济建设。
    　　　　坚决刹住浮夸风
    金能筹（福建）：现在一些地方存在“弄虚作假，浮夸风”的问题，且有蔓延的趋势，这是危险的倾向。建议中央警惕这方面的问题，对广大干部进行实事求是教育。
    逄先知（山东）：报喜得喜，报忧得忧，数字出官，虚数上去了，职务就下不来了。结果人高升了，却留下一屁股债。浮夸危害极大。吴仁宝、胡福明等　（江苏）：统计数字的虚假、浮夸，是经济工作中很不好的现象，如果国家的决策建立在虚假统计数字的基础上，就会出现偏差。希望中央和地方各级政府重视纠正统计工作中弄虚作假的不正之风，尤其要改变“数字出官”的现象。
    王曙光（山东）：要改革统计工作。目前存在统计数字过高的问题。要对农民收入构成进行科学分析。以平均收入为标准有缺点。因为一个富裕大户，统计数字一平均，可能掩盖一方的真实情况。建议设立低收入者所占比率的统计项目。为保证统计数字的准确性，防止长官意志干涉，建议由国家垂直管理统计系统。
    　　　　加强基层组织建设
    郭本立（北京）：基层组织是党和政府联系群众的纽带，是维护稳定的基本力量。现在一些基层组织如居委会丧失了原有职能，一味搞创收，不能如实向上反映群众意见和疾苦。建议提高基层组织人员素质，有效发挥其作用。
    刘志华、张生活（河南）：搞好农村工作，很重要的一条是要搞好农村基层组织建设。现在只强调个人致富，而对农村基层组织建设重视不够，许多乡村干部素质太差，农村的许多工作不好做，如征粮收棉等阻力很大。
    　　　　压缩编制精简机构
    李乃洁（吉林）：政府机构改革未取得预期效果，编制压缩得不够，人员精简得不多，这个问题还需要认真研究，不要使这项重大改革措施流于形式。
    梁焕新、廖琛云　（广西）：精简机构喊了多年，至今仍没有多少改变，如一个县就设有１００多个部门，养了很多闲人，早就应该重视“消肿”。现在农村很多基层组织涣散，基层干部待遇太低，无人愿干。要加强农村基层组织建设，才能搞好农村工作。
    　　　　把军队建设好
    王作义（解放军）：要按照邓小平同志新时期军队建设思想和中央军委江泽民主席“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求，扎扎实实把部队建设好，提高战斗力，随时执行党和国家赋予的各项任务，为保持社会稳定，保卫祖国安全做出新的贡献。
    徐同业、李俊琏等　（解放军）：一定要始终不渝地坚持以毛泽东同志军事思想和邓小平同志新时期军队建设思想为指导，按江主席提出的“五句话”总要求，大力加强思想政治建设和军事训练，不断提高军政素质，圆满完成党和人民交给的神圣使命。
    王洪福（解放军）：加强部队思想政治建设，一是要围绕树立正确的人生观、价值观，搞好思想政治教育；二是要大力发扬我党我军艰苦奋斗的优良传统；三是要积极开展健康向上、丰富多采的军营文化活动；四是要把思想教育同管理工作结合起来。
    裴怀亮（解放军）：政府工作报告强调了国防现代化建设，体现了党和国家对军队建设的关心和重视。增强全民国防意识，维护国家安全利益，一是要正确认识形势，增强国防观念；二是在经济建设中，要处理好经济利益和国家安全利益的关系；三是加大执法力度，保护好军事设施；四是加快军队质量建设步伐。
