### 来自祖国各地各条战线的各族代表聚集一堂共商国是八届全国人大三次会议在京开幕

1995-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　来自祖国各地各条战线的各族代表聚集一堂共商国是
    八届全国人大三次会议在京开幕
    乔石委员长宣布大会开幕李鹏总理作政府工作报告
    江泽民李瑞环朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等出席
    报告分为七个部分，强调要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步
    新华社北京３月５日电第八届全国人民代表大会第三次会议今天上午在人民大会堂开幕。
    国务院总理李鹏在向出席会议的２８１１名代表报告政府工作时说，经过一年来的努力，我们基本上完成了八届全国人大二次会议确定的１９９４年的工作任务。他指出，在今年的政府工作中，要坚持邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论和党的基本路线，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会、四中全会精神，进一步处理好改革、发展、稳定的关系，坚决抑制通货膨胀，切实加强农业，以国有企业为重点深化改革，继续保持国民经济快速、健康发展，加强精神文明建设和社会治安的综合治理，促进社会全面进步。
    人民大会堂今天灯火辉煌，气氛庄重热烈。来自祖国各地、各条战线的各族代表们聚集在万人礼堂内，共商国是，履行宪法赋予的职责。
    担任会议执行主席的主席团常务主席乔石、田纪云、王汉斌、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、秦基伟、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、李沛瑶、吴阶平、曹志，在主席台前排就座。
    江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等同志也在大会主席台就座。他们走进会场时，会场里响起热烈掌声。
    上午九时，乔石宣布大会开幕，代表全体起立，军乐队奏中华人民共和国国歌。
    接着，李鹏总理代表国务院向大会作政府工作报告。李鹏的报告约１．７万字，分为七部分：一、１９９４年国内工作的回顾；二、促进国民经济持续、快速、健康发展；三、以国有企业为重点深化经济体制改革；四、发展科技教育文化和卫生体育事业；五、为改革和发展创造良好的社会环境；六、积极促进祖国和平统一大业；七、关于外交工作。
    李鹏在报告中说，过去的一年，全国人民按照“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针，团结奋斗，开拓进取，社会主义现代化事业取得重大成就。经济体制改革迈出决定性步伐，国民经济继续快速增长，人民生活进一步改善，社会保持稳定，各方面工作都有新的进展。我们伟大的祖国欣欣向荣，各项事业蒸蒸日上，沿着建设有中国特色社会主义的道路阔步前进。他具体阐明了上述成就，并且指出，我们在前进中还存在一些问题和困难。突出的问题是物价上涨幅度过高。这既有客观原因，也有我们各级政府工作上的缺点。除物价问题外，农业和国有企业的问题也比较突出。此外，在收入分配关系中存在着比较严重的扭曲现象，合理调节个人收入的手段还不健全。一些地方社会治安状况不好，腐败现象有的还相当严重，某些政府工作人员的形式主义、官僚主义作风和渎职失职行为，给工作造成危害，群众不满意。李鹏说，上述这些问题已经引起我们的高度重视，正在采取各种积极措施，切实加以解决。
    李鹏提出，在１９９５年的经济工作中，要加强和改善宏观调控，注意解决经济发展中面临的突出矛盾和问题，努力完成“八五”计划，为“九五”期间的改革和发展打下一个好的基础。报告从保持适当的经济增长速度、坚决控制物价上涨幅度、促进农村经济全面发展、继续扩大对外开放、坚决执行计划生育和环境保护的基本国策等方面，对此作了阐述。
    在谈到今年的经济体制改革时，李鹏说，要以国有企业改革为重点，配套推进社会保障体制改革，巩固和完善宏观管理体制改革措施，进一步转变政府职能，培育市场体系，沿着建立社会主义市场经济体制的方向继续前进。他接着就积极推进国有企业改革、进行以养老和失业保险为主要内容的社会保障体制改革、巩固和完善已出台的各项宏观管理体制改革措施作了阐述。他要求各级政府切实加强对改革的领导，扎扎实实地做好工作，不断把改革推向前进。
    李鹏指出，发展科技教育文化和卫生体育事业，提高思想道德水平，建设社会主义精神文明，对发展社会主义市场经济，促进社会全面进步，有着极其重要的作用，必须继续认真抓好这些领域的改革和发展。
    他强调，在我国改革开放和现代化建设进程中，必须始终不渝地坚持两手抓，两手都要硬的方针，加强精神文明建设。李鹏说，稳定的社会环境和良好的社会风气，是深化改革、发展经济必不可少的条件，必须继续抓好这方面的工作。报告就此提出的措施有：高度重视社会主义民主和法制建设、继续抓紧社会治安综合治理、深入持久地开展勤政廉政建设、加强国防现代化建设。
    李鹏说，我国是统一的多民族国家，国家统一和民族团结是现代化事业成功的根本保证。我们坚信，依靠各族人民的共同努力，一定能够开创民族地区更加美好的未来。
    李鹏强调，实现祖国统一，是大势所趋，人心所向。他在谈到对香港、澳门恢复行使主权和海峡两岸关系问题时说，中共中央总书记、国家主席江泽民同志最近就推进祖国和平统一进程提出的八项主张，指明了现阶段两岸关系的发展方向，情真意切，受到海内外同胞的热烈欢迎。他呼吁包括台湾同胞在内的所有中国人团结起来，高举爱国主义的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂，全力推动两岸关系发展，为完成祖国和平统一大业而共同奋斗。
    在谈到外交工作时，李鹏说，在过去的一年里，我国外交工作取得重要进展。在新的一年里，中国政府将继续坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，同世界各国建立和发展友好关系，反对霸权主义和强权政治，维护世界和平，推动社会发展，促进人类进步。
    李鹏最后说，今年改革和发展的任务是繁重的。我们具备很多有利条件，面临着良好的发展机遇。只要我们在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，坚定不移地贯彻执行党的基本路线和各项方针政策，调动各方面的积极性，解放思想，实事求是，扎实工作，开拓进取，就一定能够在今年的各项工作中取得更大的成就。
    在李鹏总理作报告的过程中，会场里多次响起热烈掌声。
    今天在主席台就座的还有：丁关根、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、陈希同、姜春云、钱其琛、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、张震、任建新、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿、叶选平、吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、邓兆祥、赵朴初、钱伟长、胡绳、钱正英、苏步青、丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权。
    出席全国政协八届三次会议的委员、中央党政军领导机关负责人、各民主党派和群众团体负责人等，列席了开幕式。
    各国驻华使节旁听了大会。应全国人大常委会邀请，正在我国访问的、由柬埔寨国会主席谢辛率领的柬埔寨王国国会代表团，今天也旁听了大会。（附图片）
    图为大会主席台。    孟仁泉摄
    乔石委员长主持大会。新华社记者刘建国摄
    上图：李鹏总理在作政府工作报告。新华社记者刘建国摄
    右图：江泽民等党和国家领导人在主席台上。本报记者孟仁泉摄
    八届全国人大三次会议开幕式会场。本报记者李舸摄
