### 发挥自身优势作出更大贡献——祝贺全国政协八届三次会议开幕

1995-03-03
第1版(要闻)
专栏：社论

　　发挥自身优势作出更大贡献
    ——祝贺全国政协八届三次会议开幕
    春回大地。
    来自祖国四面八方的政协委员，带着改革和建设的仆仆风尘，带着各族各界人士的殷殷重托，带着为国为民的拳拳之心，带着治国安邦的诤言良策，再次聚会京华，共商国是。我们对这次全国政协会议的召开表示热烈的祝贺！
    在过去的一年里，我国各族人民在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，以“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”的方针总揽全局，同心同德，艰苦奋斗，经济体制改革迈出决定性的步伐，国民经济保持持续、快速、健康发展的良好势头，社会主义精神文明建设和民主法制建设取得明显进展，社会保持稳定，各方面工作也都有了新的进步。这是改革、发展、稳定三者有机结合、成效显著的一年，是建设有中国特色社会主义的伟大事业胜利前进的一年。
    祖国振兴发展，政协与有力焉。过去的一年，人民政协以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，服从和服务于全国工作的大局，围绕经济建设这个中心，广泛团结各族各界人士，认真履行政治协商、民主监督和参政议政职能。政协先后对参加政协的各党派、人民团体的自身建设问题，对执政党与参政党的合作与监督问题，对农业问题和教育问题等，提出了中肯的意见和建议。由于这些意见和建议涉及国家大政方针和改革开放、两个文明建设，而且都是在深入调查研究、反复论证的基础上产生的，因而受到中共中央和国务院的重视和采纳。政协还弘扬中华民族大团结、大统一的精神，积极推进祖国统一大业。最近中共中央总书记、国家主席江泽民发表的关于台湾问题的重要讲话，得到参加政协的各党派、团体、无党派民主人士和各族各界人士的热烈拥护。一年来，政协有效的工作，对推动改革开放和经济建设，维护政治稳定和民族团结，促进祖国和平统一，发挥了重要的作用。
    今年是实现八五计划的最后一年，也是为九五计划作准备的一年，大事多、新事多、难事多，改革和建设的任务十分艰巨、十分繁重。这对人民政协工作提出了新的要求，也为人民政协发挥作用提供了更广阔的天地。
    人民政协作为我国人民爱国统一战线的组织，作为中国共产党领导的多党合作的重要机构，作为我国政治生活中发扬民主的重要形式，有其特有的优势。它具有组织上最广泛的代表性和政治上最大限度的包容性，充分体现了全体社会主义劳动者、拥护社会主义的爱国者和拥护祖国统一的爱国者的大团结、大联合；它具有智力雄厚、位置超脱、下通各界、上达中央的条件，可以比较准确、及时、广泛地了解和反映社情民意，深入研究一些宏观的问题，提出有分量的意见和建议，参与中央和地方的高层次活动和重大问题的研究与决策；它的工作方式主要是讨论协商，出主意、想办法、提建议、作批评，坚持求同存异，鼓励畅所欲言，既尊重多数人的共同意愿，又照顾少数人的合理要求。继全国政协八届二次会议修订通过《中国人民政治协商会议章程》之后，最近全国政协常委会又修订通过了《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》，为进一步推进政治协商、民主监督、参政议政规范化、制度化，提供了依据。认真贯彻落实《规定》提出的各项要求，人民政协就能够更好地发挥自身的优势，为我国政治、经济和社会生活的繁荣发展作出更大的贡献。
    全国政协八届三次会议，将和以往一样，围绕政府工作报告、最高人民法院和最高人民检察院的工作报告、国民经济与社会发展计划以及国家预算等重大问题，展开广泛讨论，这是政协最重要、最集中的一次参政议政，也是每一位政协委员行使自己权利的最好时机。坦诚的意见，是集思广益的可靠基础；中肯的批评，是兴利除弊的有效武器；积极的建议，是利国利民的宝贵财富。在会议上，政协委员们畅所欲言，踊跃发表意见、建议，对于进一步团结全国各族人民巩固和发展已有的成绩，认识和解决前进中的问题，促进改革、发展、稳定，利莫大焉。我们相信，在全体委员的共同努力下，“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的好传统，一定会再次得到生动的体现。祝这次会议圆满成功！
