### 关于１９９４年国家预算执行情况和１９９５年中央及地方预算草案的报告——１９９５年３月６日在第八届全国人民代表大会第三次会议上
刘仲藜
1995-03-21
第3版(要闻)
专栏：

　　关于１９９４年国家预算执行情况和１９９５年中央及地方预算草案的报告
    ——１９９５年３月６日在第八届全国人民代表大会第三次会议上
    财政部部长刘仲藜
    各位代表：
    我受国务院委托，向大会提出１９９４年国家预算执行情况和１９９５年中央及地方预算草案的报告，请予审议，并请全国政协各位委员提出意见。
    　　　一、１９９４年国家预算执行情况
    １９９４年，全国各族人民在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，全面贯彻党的十四大和十四届三中全会、四中全会精神，按照“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的全国工作大局，妥善处理改革、发展和稳定的关系，以建立社会主义市场经济体制为目标的财税、金融、外贸外汇、投资、价格和流通体制等项重大改革进展顺利，经济和社会发展也取得了新的成绩。农业在部分地区旱涝灾害比较严重的情况下，仍获得了比较好的收成；工业生产快速增长，经济结构和投资结构有所调整，经济效益综合指数比上年略有提高；国内市场购销两旺，进出口贸易持续增长，城乡人民生活继续改善。
    在改革顺利推进和经济快速发展的基础上，１９９４年国家预算执行情况是好的。根据初步统计，国家财政收入５１８１．７５亿元，完成预算的百分之一百零八点九，比上年增长百分之十九点二；国家财政支出５８１９．７６亿元，完成预算的百分之一百零七点二，比上年增长百分之二十五点四。收入和支出相抵，支出大于收入６３８．０１亿元。其中，中央财政赤字６６８．１４亿元，没有突破预算确定的数额，地方财政结余３０．１３亿元。这些数字在国家决算编成后，还会有一些变化。
    １９９４年国家财政收支按复式预算汇总的完成情况是：
    经常性预算收入４９１７．８６亿元，完成预算的百分之一百零九点六。主要收入项目的完成情况是：（一）各项税收４７９７．５８亿元，完成预算的百分之一百零七点五。（二）国家预算调节基金收入５７．６５亿元，完成预算的百分之二百零五点九。（三）其他收入１８０．６亿元，完成预算的百分之一百一十八点一。（四）非生产性企业亏损补贴１６０．６４亿元，比预算减补３２．３６亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出４２２２．４８亿元，完成预算的百分之一百零七点五，占国家预算总支出的百分之七十二点六。主要支出项目的完成情况是：（一）非生产性基本建设支出２１４．４８亿元，完成预算的百分之一百一十点一。（二）事业发展和社会保障支出１７０５．１亿元，完成预算的百分之一百一十一。其中，农林水事业费１８１．５５亿元，完成预算的百分之一百零八点五；文教科学卫生事业费１２７４．１３亿元，完成预算的百分之一百一十二点五；抚恤和社会救济支出９５．０６亿元，完成预算的百分之一百一十三点四。（三）国家政权建设支出１３３７．８１亿元，完成预算的百分之一百一十二点二。其中，行政管理费４７１．８８亿元，完成预算的百分之一百一十六点三；国防费５５０．６２亿元，完成预算的百分之一百零五点八。（四）价格补贴支出３１２．７７亿元，完成预算的百分之八十三点八。（五）其他支出６２３．４５亿元，完成预算的百分之一百一十四点七。经常性预算收入和支出相抵，结余６９５．３８亿元，转入建设性预算。
    建设性预算收入９５９．２７亿元，完成预算的百分之一百一十五点四。主要收入项目的完成情况是：（一）经常性预算结余转入６９５．３８亿元。（二）专项建设性收入４６６．７１亿元，完成预算的百分之一百零六点八。（三）生产性企业亏损补贴２０２．８２亿元，比预算增补３６．４８亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出１５９７．２８亿元，完成预算的百分之一百零六点四，占预算总支出的百分之二十七点四。主要支出项目的完成情况是：（一）生产性基本建设支出４８５．５８亿元，完成预算的百分之一百零六点一。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费４６７．６１亿元，完成预算的百分之一百二十一点四。（三）地质勘探费６１．７６亿元，完成预算的百分之九十九点六。（四）支援农业生产支出２１１．４９亿元，完成预算的百分之一百点四。（五）城市维护建设支出２３２．７９亿元，完成预算的百分之一百零七点八。（六）支援经济不发达地区发展资金２６．５６亿元，完成预算的百分之一百零四点二。建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入６３８．０１亿元。这是就全国财政收支来说的，分开中央与地方来看，中央财政赤字６６８．１４亿元，地方财政则结余３０．１３亿元。此外，１９９４年国家债务收入１１７５．２３亿元，其中，用于弥补中央建设性预算收支差额６６８．１４亿元，偿还国内外债务本息４９８．１７亿元，国家财政统借统还贷款用于重点建设支出８．９２亿元。
    １９９４年财政收入大幅度超过预算，主要有三方面原因：一是经济增长速度超过计划目标，使财政收入中与经济增长密切相关的一些主要税种超收较多。二是新的税收制度为严格税收征管创造了良好条件，税收流失情况比过去有所减少。三是实行分税制较好地处理了中央与地方的分配关系，确定了中央返还地方的税收基数和有关政策，调动了各地加强税收征管、努力增加收入的积极性，地方税及中央与地方共享税都有较大幅度增长。
    财政支出超过预算较多，一是受去年行政事业单位职工调整工资的影响。去年调资预算安排了２０５亿元，执行中由于人数、职务、级别变化等原因，各地实际执行的工资标准比测算数提高较多，实际开支比预算超过１００多亿元。受其影响，国家政权建设支出、事业发展和社会保障支出等一些与人员经费相关的支出增加较多。二是物价上涨幅度较大，也抬高了各项开支的费用水平。三是许多地方用超收相应增加了本地需要的支出，这是现行财政体制允许的。但是，也必须指出，财政预算约束软化的问题还没有解决，经费开支中的损失浪费现象还相当普遍，有的甚至很严重，这也是财政支出增长过快的原因之一，需要引起各方面的高度重视。
    去年在党中央和国务院的正确领导下，经过各方面的共同努力，财税改革和财税工作都取得了很大成绩。
    按照改革、发展和稳定大局的总体要求，我们在年初确定了财税部门的两项中心工作，即确保财税改革的顺利出台和平稳运行，确保国家预算的圆满实现。围绕这“两个确保”，我们狠抓了各项改革措施的落实工作，实事求是地制定了相应的配套措施，并在实践中加强调查研究，及时发现问题，化解矛盾，保证了新财税体制的平稳运行，避免了体制转轨和磨合过程对经济发展和预算执行可能产生的不利影响。在推进财税改革的同时，我们也较好地处理了财税改革和预算执行的关系，抓住了财税改革这一难得的契机，强化税收征管，严厉打击增值税发票使用中的作假行为，减少税收流失，保证了财政收入的稳定增长。特别值得一提的是，去年在各级党委、政府的高度重视和有关方面的积极配合下，我们在规定时间内，超额完成了１０２０亿元国库券的发行计划，这对缓解上半年财政库款调度压力以及全年预算的完成发挥了重要作用。此外，在过去的一年里，财政法制建设也取得了很大进展。《会计法》和《注册会计师法》正在进一步贯彻中；《预算法》在经人大审议通过后，我们又完成了《预算法实施条例》的起草和其他配套工作，为今年全面实施《预算法》作好了准备。
    各位代表：１９９４年我们在财税改革方面取得了较大成绩，但这些成绩还只是阶段性的，由于在改革中采取了渐进过渡的办法，还没有对原有的利益分配格局进行较大的调整。在财政方面，我们还面临比较严峻的形势，财政状况仍未见好转。中央财政困难继续存在，新增财力不多，债务依存度过高，宏观调控能力明显不足。地方财政收入虽然增长较快，但地区之间很不平衡，一些地方的县乡财政还处于非常困难的境地，有的还不能兑现调整后的工资，甚至不能保证正常发放工资。这些矛盾都是多年积累下来的，很难在短时间内根本解决。今年我们将按照党中央、国务院的统一部署，继续深化财税体制改革，巩固已取得的成果。同时，着手研究和制定“九五”财政计划，提出缓解财政困难的思路和办法。
    　　    二、１９９５年中央和地方预算草案
    １９９５年，是“八五”计划的最后一年，安排和执行好今年的中央和地方预算，将有利于保持国民经济的持续、快速、健康发展，为“九五”计划的制订与实施打下一个好的基础。考虑到各种主客观因素的影响和今年工作大局的要求，１９９５年中央和地方预算安排的原则是：全面贯彻党中央确定的经济工作指导思想，实行适度从紧的财政政策，坚决抑制通货膨胀；继续完善和深化财税体制改革，积极配合国有企业改革和其他配套改革；通过加强和改善财税管理工作，努力挖掘增收潜力，使财政收入增长与经济增长水平相适应；进一步调整支出结构，在保证国家政权建设和事业发展支出适度增长的同时，加大农业投入，严格预算约束，继续抑制投资及消费需求，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。
    １９９５年是《预算法》实施的第一年，按照《预算法》规定，在全国人民代表大会举行会议时，国务院向大会作关于中央和地方预算草案的报告，全国人民代表大会审查中央和地方预算草案，批准中央预算，地方预算由地方各级人民代表大会审议批准。《预算法》同时规定，各级预算支出的编制要贯彻厉行节约、勤俭建国的方针，在编制过程中，应当统筹兼顾、确保重点，在保证政府公共支出合理需要的前提下，妥善安排其他各类预算支出。根据《预算法》的上述规定和今年预算安排的原则，我们拟定了１９９５年中央预算草案，并汇总了经各省、自治区、直辖市和计划单列市人民政府编制的地方预算草案。按照《预算法》规定，地方预算草案将由各级地方人民政府提交同级人民代表大会审议批准。
    １９９５年中央和地方预算草案的汇总情况是：全国财政收入安排５６９２．４亿元，比上年执行数增长百分之九点九，其中，中央本级收入３２１９亿元，地方本级收入２４７３．４亿元；财政支出安排６３５９．２亿元，比上年执行数增长百分之九点三，其中，中央本级支出２０４４．７４亿元，地方本级支出４３１４．４６亿元；收支相抵，支出大于收入６６６．８亿元。
    中央和地方预算草案按复式预算汇总的情况是：
    经常性预算收入５４６６．４２亿元，比上年执行数增长百分之十一点二。主要收入项目的汇总情况是：（一）各项税收５３３７．４３亿元。（二）其他收入１９４．９９亿元。（三）非生产性企业亏损补贴１７２亿元，已相应冲减收入。经常性预算支出４６９０．２亿元，比上年执行数增长百分之十一点一，占预算总支出的百分之七十三点八。主要支出项目的汇总情况是：（一）非生产性基本建设支出２０５．８亿元。（二）事业发展和社会保障支出１９３８．５７亿元。其中，教育事业费８６７．６４亿元，科学事业费９９．６７亿元。（三）国家政权建设支出１４９９．３４亿元。其中，行政管理费４９９．２２亿元；国防费６３０．９７亿元。（四）价格补贴支出３４１．４１亿元。（五）其他支出６１３．０８亿元。（六）中央和地方预备费６３亿元。经常性预算收入和支出相抵，结余７７６．２２亿元，转入建设性预算。
    建设性预算收入１００２．２亿元，比上年执行数增长百分之四点五。主要收入项目的汇总情况是：（一）经常性预算结余转入７７６．２２亿元。（二）专项建设性收入４５２．４８亿元。（三）生产性企业亏损补贴２２６．５亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出１６６９亿元，比上年执行数增长百分之四点五，占预算总支出的百分之二十六点二。主要支出项目的汇总情况是：（一）生产性基本建设支出５３９．６２亿元。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费４７０．３７亿元。（三）支援农业生产支出２３４．３亿元。其中，农业发展专项资金支出７４．８１亿元。（四）城市维护建设支出２５７亿元。建设性预算收入和支出相抵，差额为６６６．８亿元。这个差额将全部通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息８６０．１６亿元和今年国家财政统借统还用于重点建设的国外借款１０．４６亿元，１９９５年债务总额为１５３７．４２亿元。
    在１９９５年中央和地方预算草案中，地方财政本级收入２４７３．４亿元，比上年执行数增长百分之七点九，加上中央税收返还和补助收入２４４９．６亿元，地方财政总收入４９２３亿元；地方本级支出４３１４．４６亿元，比上年执行数增长百分之八点一，加上上解中央支出６０８．５４亿元，地方财政总支出４９２３亿元。地方财政收支平衡。这里，我就今年中央和地方预算编制中的几个主要问题作些说明：
    （一）关于收入计划安排问题。１９９５年全国财政收入安排，比上年执行数增长百分之九点九。这个收入水平，是我们充分考虑各方面主客观条件后确定的，是积极而稳妥的。从经济发展的税源情况看，随着我国各类经济组织的增多和各地财源建设项目逐渐发挥效益，财政收入会有更多新的来源；国民经济的持续快速增长和宏观调控的加强也为财政收入的增长提供了可能。应该说，财政增收是有潜力的。但从财政方面看，财政收入的增长与去年相比，将受到一些客观因素的制约，即去年由于体制和政策变化增加的收入，今年将进入基数，转为正常增长，主要是去年汇率并轨后，进口环节的增值税、消费税按新汇率计征增加的收入；石油提价和调整石油、烟草计税价格增加的收入；调整粮食价格相应增加的农业税收入。另外，今年要取消对非国有企业征收的能源交通重点建设资金和国家预算调节基金，并对养路费收入停征能源交通重点建设资金。考虑到这些因素影响，对今年的收入指标不宜再作过高安排。
    （二）关于支出计划安排问题。今年全国财政支出，计划比上年执行数增长百分之九点三，略低于收入增幅，这个增长水平是近几年来较低的。作出这样的安排，主要是从今年经济工作的大局考虑的。中央确定，今年经济工作的中心是抑制通货膨胀，把过高的物价指数降下来，这是关系广大人民群众切身利益的大事，也是保持深化改革和发展经济良好环境所必需的。过高的通货膨胀也将直接或间接对财政收支带来不利影响。为了保证这一中心工作取得预期效果，我们将实行适度从紧的财政政策，努力把财政支出的增长势头控制住。近些年来，由于各方面都想加快发展，要求增加支出的呼声很高，财政支出增长一直高于收入增长约２—４个百分点，致使赤字规模不断增加，债务越滚越大。在财政资金使用中，损失浪费也相当严重，不仅非重点开支存在浪费，即使是预算保证的重点开支，也存在不少浪费，节约开支的潜力很大。当前，我们必须进一步采取措施将支出的增长幅度降下来，把支出的使用效益提高上去。各方面要发扬艰苦奋斗、勤俭建国的精神，在节约开支、减少浪费方面多想办法，特别要严格控制基建支出和消费基金的增长，力争少花钱多办事。
    （三）关于增加农业投入问题。目前农业基础仍比较脆弱，农副产品供应偏紧是市场物价上涨过快的主要原因之一。为了抑制通货膨胀，保持国民经济稳定健康地发展，国家财政必须逐步增加对农业的投入。根据现在汇总的中央和地方预算草案，全国支援农业生产支出和各项农业事业费共计安排４４７．０１亿元，比上年执行数增加５３．９７亿元，增长百分之十三点七，高于经常性财政收入增长百分之十一点二的幅度。加上预算内其他科目中用于农业的支出，１９９５年各级财政的农业投入总额为６９３．５亿元。需要说明的是，在农业支出构成中，投入的大头在地方，今年中央财政对农业投入增加的比例较大，各级地方政府也要尽财力可能努力增加投入水平。同时，各地还要注重支农资金使用结构的调整，将资金使用的重点引向支援农业基础设施，农业科技推广和农村社会化服务体系建设，继续安排好“粮食风险基金”和“副食品风险基金”，丰富“米袋子”和“菜篮子”。
    （四）关于增加科技、教育等重点投入问题。１９９５年，中央和地方预算安排的文教科学卫生事业费支出共计１４３７亿元，比上年增加１６２．８７亿元，增长百分之十二点八。其中，教育事业费安排８６７．６４亿元，科学事业费安排９９．６７亿元，均比上年执行数增长百分之十三，高于财政收入的增长幅度。加上预算内其他科目中用于教育、科技的开支，今年国家财政用于教育的投入为１０３４．９４亿元，用于科技的投入为２７７．４４亿元。在保证科技、教育等重点投入稳定增长的同时，我们还要注意提高资金使用效益，坚决防止和纠正挪用、浪费科技、教育资金的行为。
    　　    三、１９９５年中央预算安排情况
    １９９５年中央财政总收入安排３８２７．５４亿元，比上年执行数增加３２９．７８亿元，增长百分之九点四。其中，中央本级收入３２１９亿元，比去年增加３２９．７８亿元，增长百分之十一点四；地方财政上解中央收入６０８．５４亿元，与去年持平。中央财政总支出４４９４．３４亿元，比上年执行数增加３２８．４４亿元，增长百分之七点九。其中，中央本级支出２０４４．７４亿元，比去年增加２１６．３９亿元，增长百分之十一点八；补助地方支出（包括中央对地方税收返还、中央对地方的一般补助和专项拨款）２４４９．６亿元，比去年增加１１２．０５亿元，增长百分之四点八。中央财政收支相抵，赤字６６６．８亿元。
    中央预算按复式预算编列的情况是：
    中央财政经常性预算收入３７８８．１５亿元，比上年执行数增长百分之十点七。主要收入项目的安排情况是：（一）各项税收３１３５．４１亿元。（二）地方上解中央收入６０８．５４亿元。中央财政经常性预算支出３３８４．３７亿元，比上年执行数增长百分之八点九。主要支出项目的安排情况是：（一）非生产性基本建设支出１３１．８２亿元。（二）事业发展和社会保障支出２１９．７亿元。（三）国家政权建设支出７６７．１３亿元。其中，行政管理费１３．２６亿元，国防费６２８．０７亿元。（四）价格补贴支出１２５．５５亿元。（五）其他支出１３０．４９亿元。（六）中央预备费２１亿元。（七）中央补助地方经常性支出１９５９．６８亿元。中央财政经常性预算收入和支出相抵，结余４０３．７８亿元，转入建设性预算。
    中央财政建设性预算收入４４３．１７亿元，比上年增长百分之十三点二。主要收入项目的安排情况是：（一）经常性预算结余转入４０３．７８亿元。（二）专项建设性收入９１．５亿元。（三）生产性企业亏损补贴５２．１１亿元，已相应冲减收入。建设性预算支出１１０９．９７亿元，比上年执行数增长百分之四点八。主要支出项目的安排情况是：（一）生产性基本建设支出３３０．１３亿元。（二）企业挖潜改造资金和新产品试制费１３７．７５亿元。（三）地质勘探费６５．５亿元。（四）支援农业生产支出１４亿元。（五）支援经济不发达地区发展资金１５．６５亿元。（六）中央财政补助地方建设性支出４８９．９２亿元。中央财政建设性预算收入和支出相抵，支出大于收入６６６．８亿元，这个差额将通过债务弥补。加上今年到期需归还国内外债务本息８６０．１６亿元和今年国家财政统借统还用于重点建设的国外借款１０．４６亿元，１９９５年债务总额为１５３７．４２亿元。
    为便于各位代表审议，现将中央预算草案编制中的有关政策问题作些说明：
    （一）关于１９９５年地方收入上解和中央对地方税收返还问题。为了完善分税制财政体制，经国务院批准，从今年起，对原上解地区，取消上解额逐年递增的办法，以１９９４年实际上解数额为基数，实行每年定额上解，原实行定额上解和定额补助的地区，继续维持原办法不变。这样，１９９４年地方上解收入数６０８．５４亿元，将作为今后定额上解的基数，不再递增。按照分税制改革方案的要求，我们根据去年中央对地方税收返还的实际数额和１９９５年的增值税和消费税收入计划，初步安排中央对地方的税收返还为１８９４亿元。此外，今年中央财政对地方的专项补助安排３７９亿元，其中支援农业生产支出２２．７５亿元，文教科学卫生事业费１５．４５亿元，价格补贴支出１６３．０６亿元，抚恤和社会救济费３３．１５亿元。
    （二）关于１９９５年的债务问题。１９９５年中央财政需要发行内债１５２０多亿元，这样大的债务规模，是不得已而为之的。首先，在收入增长受到制约的情况下，虽然我们对支出的增幅作了从紧安排，但支出的绝对额仍然比收入超出较多，很难再作压缩；其次，今年国内外债务还本付息支出８６０亿元，比去年增加３６２亿元，这也是必保的开支。因此，今年债务规模的扩大已难以避免，必须采取切实措施，确保国债发行计划的完成。按照我国目前的债务余额，“九五”期间还本付息的数额将越来越大，每年债务规模也将随之扩大。对此必须保持高度警惕，除通过财税改革，理顺分配关系，逐步形成有效的收入增长机制和支出约束机制外，还要研究一些必要的增收节支措施，以逐步缓解过大的债务压力。
    （三）关于外贸出口退税问题。１９９５年外贸出口退税安排５５０亿元，比去年执行数增加１０５亿元，增长百分之二十三点六。主要考虑去年有一部分退税要转到今年退付和今年出口贸易正常增长。近几年，外贸出口退税对扩大出口、增加外汇储备起到了积极作用，今后我们将在继续执行这一政策的同时，会同有关部门，按照“征多少、退多少、不征不退”的原则，研究改进和完善出口退税管理的具体办法，加强出口退税管理和监督，堵塞漏洞，严厉打击骗税行为，以减少财政收入流失。
    （四）关于基本建设投资问题。１９９５年中央本级安排基本建设支出４６１．９５亿元，比上年执行数增长百分之十三点九。在今年抑制通货膨胀，控制投资规模的背景下，中央基本建设支出有所增加，主要是考虑到加强农业等重点建设的需要。目前我国农业基础薄弱，能源、交通等基础产业发展滞后，“瓶颈”制约十分严重，中央每年用于重点建设的支出必须保持一定的增长速度，才能有利于调整投资结构，促进整个经济的持续发展。从全国来看，压缩基建规模的重点要放在重复建设、规模效益差和高级房地产等方面，各地在安排预算时，对用自筹资金安排的基本建设项目也要进行必要的压缩。
    　　    四、继续深化改革，加强宏观管理，努力做好１９９５年的财税工
    　　作
    按照党中央、国务院的总体部署，１９９５年要继续坚持“抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定”的全国工作大局，妥善处理改革、发展和稳定的关系。在重点推进国有企业改革、社会保障制度改革和培育市场体系的同时，巩固和完善各项宏观改革措施，着力提高经济增长的质量与效益，为“九五”计划的制定和实施打基础。按照这一要求，财税部门将通过深化和完善财税改革，强化财税管理和监督，增强宏观调控能力，确保中央和地方预算任务的完成。
    （一）深入细致地做好财税改革的完善工作。在完善分税制改革方面，今年要着重抓好以下几项工作：一是取消原体制上解的递增率，对原上解地区以１９９４年实际上解额为基数，实行定额上解；二是结合解决少数民族地区的财政困难问题，适当增加对这些地区的补助；三是按照分级负责的管理原则，继续研究中央与地方事权划分问题，进一步明确支出管理责任；四是继续推进和规范省以下分税制改革，合理确定各级财政的收入留解比例，力求从体制上缓解县级财政困难问题。在税制改革方面，今年要集中精力完善以增值税为主体的流转税制，继续解决好增值税征管中小规模纳税人、企业期初库存扣税等问题，逐步取消那些过渡性的政策规定和管理办法，尽快建立增值税专用发票防伪识伪交叉稽核体系，加快现代化征管手段的推广应用。按照财税改革实施方案的规定，省级政府过去批准的减免税政策和原定执行到“八五”末期的税收优惠政策，今年是执行的最后一年，各地要抓紧政策清理工作，做好恢复征税的各项准备。在完善财税改革的过程中，各地要妥善处理好改革的规范化要求和本地特殊情况的矛盾，切实防止新体制扭曲和旧体制的回归。各级财政、税务和国有资产管理部门要积极参与国有企业改革和社会保障制度改革，认真研究和逐步解决企业的历史债务问题，防止国有资产流失。
    （二）注重经济增长的质量与效益，狠抓企业扭亏增盈工作。提高经济增长的质量与效益，是加快我国经济发展，实现第二步战略目标的重要方面。过去，由于多种复杂的历史原因和现实矛盾交错在一起，企业效益问题一直没能很好解决。现在，情况已经有了很大变化，《企业财务通则》和《企业会计准则》的实施以及税制改革的成功，为企业公平竞争创造了条件，价格改革的深入，也为企业面向市场调整经营战略创造了有利条件。特别是今年进行的国有企业改革，将在促进企业转换经营机制和改善内部管理等方面发挥重要作用。各级政府和国有企业单位要抓住机遇，狠抓企业经营管理和扭亏增盈工作，使企业经营状况有一个比较大的改善。要加强财务会计管理和监督工作，盘活现有资金，加快资金周转；要立足现有企业的改造，加快技术更新步伐，切实改变盲目追求发展规模和速度的状况；要促使企业加强市场观念、法制观念和信用观念，坚持政企分开的改革原则，改变那种靠税收优惠扶持企业发展的做法。
    （三）严格以法治税，强化税收征管。税制改革结束了过去税制复杂、管理混乱的局面，为严格以法治税创造了有利条件，但税收流失问题还没有根本解决。目前除欠税外，又出现了低率预征、缓征等新的问题，在增值税发票上作假、骗取出口退税以及个人所得税征收等方面的问题也比较突出。这些情况表明，有了严明的税法还要有严格的执法。今年我们将结合完善税制的工作，重点抓好税收管理，坚决打击偷漏骗税行为，挖掘增收潜力。地方各级政府要按税法办事，严禁越权减免税。对去年欠税过多等突出问题，今年要通过深入调查研究，找出问题的症结，及早采取措施。国家和地方税务机构要加强协作，确保税收征管工作正常运行和收入任务的完成。
    （四）动员各方力量，确保国债发行计划的顺利完成。今年的国债发行数额在去年基础上又有较大幅度的增加，能不能顺利发出去，直接影响到中央财政收支平衡和重点建设资金的到位，影响到治理通货膨胀的成效。我们一方面要推广过去好的经验做法，继续加大宣传力度，认真做好组织工作；另一方面要按照发展市场经济的要求，探索和推进国债发行方式的改革。要完善国债发行一级自营商制度，逐步建立分层次的市场组织结构和分销网络。要进一步规范国债市场交易行为，强化国债的融资功能，增强国债的流通性。各级财政部门要在党委和政府的统一领导下，与银行等有关部门密切配合，做好国债发行的宣传、组织、监督和各项服务工作，全力保证今年国债发行计划的完成。
    （五）坚持适度从紧的财政政策，严格支出管理。今年财政收支矛盾十分突出，各方面都要树立过紧日子的思想，坚持保证重点，压缩一般的支出安排原则，并按照《预算法》的规定，严格预算约束，切实减少财政支出中的浪费现象。今年除继续增加农业、教育、科技和基础设施等重点投入，保证国防和政法部门经费的必要增长外，要优先保证工资发放，消化去年出台的工资政策。绝不允许挪用职工吃饭的钱去铺摊子、上项目，也不准乱发奖金、补贴。要严格控制固定资产投资规模，抑制社会集团消费的过快增长。当前资金使用中的浪费问题集中体现在两个方面，一是集团消费中的铺张浪费，盲目追求高档次，公款消费严重；二是建设资金使用中支出超概算情况严重，其中，有可行性研究不当的问题，有物价上涨的影响，也有建设资金管理不严、工程转包中流失的问题。今年，要结合宣传和贯彻《预算法》，增强各方面的预算约束观念，继续压缩不必要的人、车、会开支，从财务管理入手，严格集团消费管理，努力提高基本建设的效益和质量，大力提倡艰苦奋斗、勤俭建国方针。同时，各级财政部门要依法强化财政监督，制止财政支出中的铺张浪费，对严重违反财经纪律的行为要严肃处理。
    各位代表：１９９５年的财税改革和财税工作十分艰巨。我们要在以江泽民同志为核心的党中央的领导下，统一思想，总揽全局，加强协调，扎实工作，力争１９９５年中央和地方预算的全面完成。
    （新华社北京３月２０日电）（附图片）
