### 高科技落户西三庄
陈根才许春溪
1995-03-04
第9版(各地传真)
专栏：

　　高科技落户西三庄
    陈根才许春溪
    石家庄市郊有个西三庄，名不见经传。修了一辈子地球的村民们，做梦也没有想到，他们能同赫赫有名的高等学府——清华大学攀上“亲家”。
    满腹学问的清华大学教授，同样没有想到，他们的高科技科研成果会“嫁”到这个普普通通的村庄。
    然而，这一切都是现实。矗立的石家庄清华液晶材料厂，便是两家“联姻”的见证。
    时过７载，这个厂固定资产增加１０倍多，液晶产品由几种发展到４０余种，生产能力由２００公斤增加到５０００公斤。这一高新技术填补了国内空白，产品在国内市场占有率达７０％以上。如今，联姻的两家都说：“这个对象找对了。”
            相见恨晚一见钟情
    ７年前，西三庄的土地被扩展的城区征用，成为“都市里的村庄”。随之而来的，是土地征用费派什么用场，成了全村４０００多口人的议论中心。见仁见智，不同的人有不同的打算，当时任村开发公司经理的傅虎林，却把眼光投向了高科技。
    恰巧，清华大学研制成功的液晶材料正“待字闺中”。液晶是一种特别的有机化合物。电子表、计算器、ＢＰ机等显示器中跳跃的各种数据，大屏幕、超薄型、高清晰度的液晶电视显示图像的变化等，均为神秘的“液晶”所左右。
    当时，国内液晶显示器生产厂家所用的材料，全部依赖进口。清华大学用了近２０年的时间，攻克这一难题。但从实验室的课题研究到形成工业化生产，也是一个高难度的过程。在一些生产厂家举棋不定时，傅虎林却一见钟情，干脆利索地拍了板：“我们干！”
    项目虽好，但近百万元的投入，不是个小数目。消息在村里一传开，就像炸了锅似的。反对声、怀疑声、劝阻声不绝于耳：“咱这双泥手能玩高科技？”但傅虎林认准的事，是谁也扭不过的。在议论声中，石家庄清华液晶材料厂上马了。
    头一年的成果是７０公斤液晶材料。当这些产品成为全国独一份的“抢手货”时，很多人惊愕了：“乖乖，这玩意儿真厉害！”
            一分耕耘一分收获
    西三庄农民和清华大学教授们的合作，使我国液晶材料生产在一个普通村庄实现了“零的突破”。
    在液晶材料厂成品库里，我们看到，准备外运的液晶材料，一排排整齐地摆放在货架上，均为半公斤瓶装。傅虎林拿起一瓶介绍，这是单体液晶，还要根据用户需要进一步配制，现在每公斤售价２０００美元，可以装配７０万块电子手表数字显示器。
    谈起项目的低投入、高产出，傅虎林的话题自然转向清华大学师生们的辛劳。他说，自开工之日起，清华大学陆续派出以姚乃燕为首的几位教授、硕士研究生常驻西三庄村，从加药、回流、分液、重结晶、减压、蒸馏等，一道道工序、流程，进行加量配比实验。没有他们，就没有企业的今天。
    液晶材料走出实验室，形成了批量和规模生产。但傅虎林和清华大学的学者们并不满足，他们着手在质量上下功夫，在降低成本上做文章，使液晶材料质量达到了８０年代末国际水平，价格以低于进口产品２０％进行销售，启动牵引了国内市场。
    一分耕耘一分收获，高科技带来高效益。去年全厂工业产值达到３２００多万元，实现利税１１００万元，投入产出比为１∶１０，人均年创利税１０万元。
    然而，最令傅虎林自豪的是，液晶材料厂已成为清华大学硕士研究生实习基地。他乐呵呵地说：“没想到清华的研究生能来咱一个小村实习。”　        “土脑瓜”装进“洋码子”
    西三庄与清华大学的合作，带来可观的经济效益，更带动了农民科技文化素质的提高。
    我们走进液晶材料厂实验室，见两个２０多岁的年轻人拿着试管、烧杯在做实验，一个耐心讲，一个认真听，还一口一个师傅地叫着。厂长傅虎林告诉我们，被称做“师傅”的年轻人叫张建兵，本村人。他经过清华大学的培训和几年的实践，岁数不大，却是厂里的“老师傅”了。与他交谈，什么苯呀、酸呀，还有化学反应、方程式，偶尔来几句英语。真看不出，他就是西三庄土生土长的高中毕业生。
    “高精尖的产品，需要高精尖的知识和技术，要在咱这‘土脑瓜’里装上‘洋码子’，这是逼出来的！”傅虎林感慨地说。他们从招收第一批工人开始，就着手培养训练高素质的职工队伍，规定：进厂者必须有高中以上学历，由清华的老师择优录取，到清华大学培训半年后方可上岗。
    今年３０岁的女工崔秀雪，已是孩子妈妈了，她说：“液晶材料生产，这里学问大着哩，有学不完的知识。”在清华学习半年后，她一直坚持业余时间看书。她已熟练掌握了液晶提纯岗位的所有技术，使产品纯度由最初的８５％提高到现在的９９．５％。
    憨厚的傅虎林也是高中毕业生，自打当了厂长，他每天忙完工作后，晚上总要抽出一点时间，与同在厂工作的爱人一起学习探讨。他说：“当厂长的，要比工人懂得多一点才行！”
    采访结束时，我们深深感到，不可小看今日的农民。正是这些用高科技武装起来的新农民，与教授专家密切合作，把我国的液晶材料生产推向了一个新境界。（附图片）
