### 潜入地下看东京
吕岩松
1995-03-16
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　潜入地下看东京
    本报记者吕岩松
    提起东京，人们自然会想到鳞次栉比的高楼大厦、车水马龙的繁华街景。这座现代化大都市的风采确实会给每一位来访者留下难忘的印象。不过，这并不是东京的全貌，它还有一半是“深藏”在地下的。
    东京地下交通十分发达。１２条地下铁路总长近２００公里，仿佛经络一般将偌大的城市有机地连为一体。每天从早到晚，无数市民乘坐地铁奔波忙碌。在这里，每个人都是匆匆过客，而他们的一言一行合在一起又构成了一幅色彩浓郁的城市风情画。你能说这地下世界不是东京的一部分吗？在东京期间，地铁是我主要的代步工具，我对东京的了解正是从地铁开始的。
    据介绍，东京的地铁始建于１００年前。对于一个对日本知之不多的外国人来说，乘地铁无异于是上了一堂课。发达国家同样有一个发展过程，日本今日的繁华并不仅仅是六七十年代大发展的一时之功。东京数百个地铁车站虽建成于不同的年代，但其建筑大都精致而不奢华，风格极为相近。在这里，每一块砖、每一条线都绝无胡乱拼凑的痕迹，但你绝对找不到华丽的饰物、巨幅的壁画。这种一脉相承的务实建筑风格似乎缺少点气势和魅力，但给人一种平实顺畅之感。东京的地铁的确是便利、迅捷的交通工具。它在市内四通八达，还和电气火车、新干线连成网络，换乘起来颇为方便。一位日本朋友开玩笑说：“日本是个小国，在东京随便找个地铁口钻进去，你便可以前往日本的每一个角落了。”
    日本人生活节奏之快举世闻名。如果说人们在街道上步履匆匆，那么在地下则是实实在在的奔跑冲刺了。东京市区地价如金，房价高得令人咋舌，一般的工薪阶层只好到远离市区的地方租房、买房。特别是泡沫经济破裂后，不少人失去原来舒适的职位，被公司派到偏远的地方工作。这样一来，人们每天在路途上奔波的时间越来越长。据说，对东京人来说上下班来回需要３—４个小时已是很平常的事了。有一次，我有意在上班高峰期来到地铁站，发现人们不仅是在换乘口、站台上拚命奔跑，就是在自动扶梯上也健步如飞。也许是由于人们太紧张太疲劳的缘故，地铁小商亭中最畅销的商品便是醒脑提神用的薄荷糖。那么，日本人自己又是如何看待这种生活呢？东京《朝日新闻》著名专栏作者下村美津子的观点颇具代表性。她说：“我们像士兵一样战斗的时间太长了。愈来愈多的人在想：生活不应该像现在这样老是在战斗。”据日本朋友介绍，近年来尽管政治家走马灯似地换，但旨在提高生活质量的“生活大国取向”已成为人们的共识。这将在相当长一段时期内左右日本社会、经济的发展方向。
    日本成年人爱看漫画，这我早有耳闻。但是，在东京地铁里漫画铺天盖地、无处不在的情景，还是令我吃了一惊。书报亭中卖得最多的是漫画，乘客读的是漫画，车厢里广告宣传的也是漫画。漫画何以如此流行？我通过观察发现，供日本成年人欣赏的漫画题材极广，从科幻、神话到言情小说无所不有，就连日本经济状况、超导现象这些抽象难懂的题目也都收入其中。由于生活紧张繁忙人们无暇去细读大部头作品，而漫画轻松活泼，欣赏起来既是一种消遣，又可获取许多信息，可谓一举多得。漫画带来的冲击波已经引起日本新闻出版界人士的重视。有的专家联系到面向大众的小报发行量猛增这一现象认为，这反映出现代人对轻松型文化的强烈需求，是对严肃出版物的挑战。目前，日本《读卖新闻》、《朝日新闻》等大报也居安思危，开始适当顺应这一潮流，力图办得更加贴近读者。
    日本各大饭店提供的导游手册通常这样介绍东京地铁：便利的交通工具，上下班时间不宜使用。的确，东京地铁如同它的乘客一样在超负荷运行。每逢上下班的高峰期，无论是车厢里还是站台上，都是摩肩接踵，拥挤不堪。不过即使在这种情况下，你仍然会有一种忙而不乱的感觉，因为东京人就如同电磁场中的电荷一样，仍然会高速而有序地运动着。我想，一个外国人要真正了解东京，最好的办法就是在这“不宜使用”的时刻，加入到东京人的行列中，在这地下世界里做一番旅行。（附图片）
