### 鹤去名画今安在
黄晴
1995-03-11
第7版(国际副刊)
专栏：

　　鹤去名画今安在
    黄晴
    第二次世界大战近尾声时，苏联红军逼近柏林。苏军中有一支名为“战利品旅”的部队工作分外繁忙。部队中有一批懂艺术的军官，他们的任务就是把缴获的大批艺术珍品运回国。
    当时这批艺术家军官被安排住在柏林以北７５公里的卡恩佐宫中。这座宫堡的主人是科尼希斯马克伯爵。二战后期，为躲避盟军轰炸，不来梅艺术馆的精华珍品都被运送到这里保存。据说当时伯爵签字的收条，计有５０幅油画，１７１５幅古典大师的素描和水彩画，３０００幅印刷品。然而当苏军这批艺术家军官１９４５年进驻此地时，这座宫殿已被毁坏；这批画的保护人科尼希斯马克伯爵也已和他的情妇划船到附近一个湖的湖心，割破手腕自沉而死。宫中所藏拉斐尔、雷姆勃兰特、戈雅、德拉克鲁瓦、莫奈、梵高等人的素描和水彩画，以及迪雷的２８幅杰作便如残秋落叶一般散落四处。
    据说这批红军军官当年曾竭力把散落的艺术品收集起来。不过在以后的几十年里，这批名画便完全没有了消息。
    在东西方关系解冻之后，据报道起码有两名曾参与其事的前红军军官表示有意归还５０年前抢救出来的部分艺术品，计４６５幅画。其中一人不肯透露姓名；另一人是７６岁的巴尔丁，他曾是莫斯科建筑博物馆馆长。但据说俄国政府一直在设法阻止此事。
    与此同时，不来梅的艺术珍品开始在其它地方出现。在阿塞拜疆发现了１４幅画，有消息说是克格勃存放在那里的。另有一些画出现在欧洲艺术品市场上。近年，这批失踪的画越来越多地出现在纽约曼哈顿，据信是有的俄国人渴求现金而将这些画偷来出售，以换取硬通货。有人统计现已发现的不来梅画品约３０幅，其中有雷姆勃兰特、迪雷和普辛斯的作品，价值以百万美元计。于是，这批画的出现引起了美国联邦调查局的关注，并开始立案调查。
    在美国联邦调查局开始秘密调查两年后，德国历史学家考特及律师克莱恩于今年２月１５日将３幅素描送往曼哈顿德国领事馆，归还给不来梅艺术博物馆。他们成功地使纽约法官判定，这３幅出现在美国的画的合法主人是德国的不来梅州。
    然而奇怪的是，更多的不来梅绘画在纽约露面一阵之后又消失了，其中最重要的一幅画是迪雷的《浴女图》。据交易商称，现在公开市场上已无迪雷的作品出售，因而此画售价起码在２００万美元。
    据说迪雷的这一作品是去年５月在纽约出现的。当时有两个操蹩脚英语的男子拿出一大卷绘画出售。他们似乎有意把真品和一些低劣复制品及杂志贴画混在一起。据当时验查这批画的一位不愿透露姓名的专家说，他看到了迪雷的这幅画，画极为精美，令人目不忍离。《浴女图》和迪雷的另一幅画，以及雷姆勃兰特的两幅画上都有清晰的不来梅印章。这些画均早已列入了１９９１年不来梅州公布的遗失绘画的清单。
    这位当事的交易商说，这两个男子自称是为别人代理售画的，他们愿意私下出售，甚至提出可割去不来梅的印章。当交易商告诉他们不得出售偷窃来的绘画时，他们就拿起画卷急急离去了。
    律师克莱恩和历史学家考特现正作为德国不来梅州的代理人在美国追寻这批失画。这两人很能干。他们曾在德克萨斯州某银行的拱室中发现了一批德国东部奎德琳堡大教堂的中世纪珍宝。这批珍宝是二战末期一美国军官抢掠来的，现已理所当然地归还了德国。
    今年２月他们又使一批铅墨素描画“完璧归德”。这是几年前在美国发现的，画主是一个俄国移民，名叫沙耶特，在休斯顿当教师。据沙耶特说，４０多年前他在爱沙尼亚沿海的一个小岛上服兵役时，当地一个朋友把这些画作为礼物送给他。他的朋友有一箱子这样的绘画，据说是从一艘半沉的军舰上找到的。此前沙耶特曾四处求助想出售这些画。由于一位曼哈顿的艺术品交易商向联邦调查局透了风，１９９３年６月这批画被当局没收，不过沙耶特本人未被处以罚款。
    关于原苏联红军军官巴尔丁等曾试图将一批德国绘画还给不来梅州一事，据说这批画曾放在圣彼得堡修道院展出，而且这所修道院还存有从德国掠来的更有名的印象派油画。目前，德俄两国政府正就这些画的归属进行谈判，不来梅绘画的命运还不得而知。
    有消息说目前在前苏联，所谓“战利艺术品”的黑市极为活跃，一些美国商人是大主顾。莫斯科的一家银行甚至在一份报纸上主办广告专栏，征求有关这批战利艺术品的线索。此外，俄国博物馆和图书馆的失窃现象也日益严重。例如圣彼得堡全俄图书馆的一份价值数百万美元的手稿被抢劫；而乌克兰一博物馆的两幅波兰绘画也被盗，馆长被杀。
    《浴女图》和雷姆勃兰特的一些画也是在一起盗窃案中失去其最后线索的。据报道人们曾在巴库的一座博物馆中见到过这些画。然而阿塞拜疆报纸后来报道说，去年年末这座博物馆被盗，上述名画全部失窃。据美国《国际先驱论坛报》援引德国方面有关人士的话说，这类“盗案”可能是当地有关人士为了在西方出售这批画而有意制造的。
