### 正确处理精神文明建设中的几个关系
潘竞春潘昊
1995-03-08
第11版(理论)
专栏：

　　正确处理精神文明建设中的几个关系
　　潘竞春潘昊
    加强精神文明建设，是我们进行现代化建设的“两手”中的重要“一手”，是惠及子孙后代的事业。为了卓有成效地开展精神文明建设，我们必须正确处理如下几个关系。
    　　    精神文明建设与物质文明建设的关系
    有人说，经济发展了，自然会走向文明社会，不必兴师动众去大搞精神文明建设。事情并非如此。这些年来，随着经济建设的不断深入，精神文明建设也取得很大发展。但与此同时，社会道德在某些方面也出现滑坡现象，解放后已绝迹的一些社会丑恶现象死灰复燃，一些严重危害社会治安的犯罪行为也时有发生，等等。可见，经济的发展并未能使我们自然而然地踏入高度文明的社会，如果不加强精神文明建设，容许这些丑恶行为泛滥，就会冲击经济秩序，阻碍经济建设的发展。
    邓小平同志说：“不加强精神文明的建设，物质文明的建设也要受破坏、走弯路，光靠物质条件，我们的革命和建设都不可能胜利。”他还一再告诫我们，要“两手抓，两手都要硬”，要处理好两个文明建设的关系。一方面，物质文明是精神文明的基础，精神文明建设依赖物质文明的发展，因为人们只有首先解决吃、穿、住等物质生活问题，才有可能从事精神生产和精神生活。另一方面，精神文明建设对物质文明建设的作用也很重要。首先，精神文明是社会主义物质文明健康发展的重要保证。这就是说，只有抓好社会主义精神文明建设，抓好法制建设，打击经济犯罪，惩治腐败，才能保证现代化建设和改革开放的顺利进行。离开这个保证，物质文明就难以健康发展。其次，社会主义精神文明对物质文明建设有巨大的推动作用。教育科学文化可以提高劳动者的素质，为物质文明的发展提供智力条件；科学技术可以通过一定的途径直接转化为生产力，推动物质文明的进步；思想理论建设，如科学的理论，则为物质文明建设提供理论指导，为其正确发展提供思想保证，科学的理论和信念，能够激发人们的积极性和创造性，为物质文明的发展提供精神动力；健康的道德和纪律可以规范和调节人与人之间的关系，调整社会生活中的各种矛盾，为物质文明的建设提供安定的社会环境等。许多地区发展的事实证明，社会主义物质文明建设和精神文明建设是相辅相成的，社会主义客观上要求物质文明和精神文明同步发展，两者不可偏废。如果只抓其中一个方面而忽视另一方面，社会主义就不可能全面发展。正如江泽民同志说的：“我们强调两手抓，两手都要硬，社会主义物质文明和精神文明建设都要搞好。”
    　　    软件与硬件建设的关系
    我们搞精神文明建设，目的是要提高人民的现代文明素质，培养“四有”新人，创造积极向上的精神环境、团结和谐的工作环境、友好合作的投资环境和整洁优美的生活环境，树立健康文明、勤劳守法、清正廉明的社会风尚，促进经济的发展。所以，我们在以科学理论武装人，以正确舆论引导人，以高尚精神塑造人，以优秀作品鼓舞人的同时，要重视精神文明建设中的硬件建设，多办实事，尤其是要抓好文化设施建设。当然，有了硬件建设，如建起文化楼、公园、球场等硬件设施，并不意味着文明建设已水到渠成，大功告成。我们搞硬件建设是要利用这些设施对群众进行教育，全面提高他们的文明素质。有了这些设施却不懂得利用，那么文明建设就会流于形式，白花心血，硬件建设也就形同虚设。所以精神文明建设既不能忽视硬件建设，也不能忽视软件建设，要“软”、“硬”兼施。如广东电白县沙院村就是软件建设和硬件建设同步发展的一个好典型。该村在建设好文化综合楼、综合市场、文化公园、运动场和公厕等硬件设施的同时，村委会还精心组织群众开展喜闻乐见、丰富多彩的文体活动，寓教于乐。在创建文明村活动中，他们深入开展讲公德、树新风、比奉献活动，村民自动献出土地４８００平方米，用于建设综合楼、市场、公园、运动场等，义务献工修路３８００人次。该村还开展“十佳青年”、“十佳少年”、“十佳媳妇”评选活动，好人好事层出不穷。村委会还通过普法学习班、科学种养班和移风易俗教育等，整治了村风民风，提高了广大群众的思想文化和道德素质，促进了该村的经济发展，被评为茂名市最佳文明村。
    　　    农村与城市的关系
    精神文明建设，城乡并举，而城市是龙头，这是由城市所处的地位和作用所决定的。城市是一个地区的经济、政治和文化的中心，它对周围的农村有巨大的辐射作用。城市也是一个地区物质文明和精神文明建设的“窗口”，集中反映了一个地区的文明程度。城市的文明建设搞好了，可以对广大农村起示范和带动作用。在城市的带动下，广大农村学有榜样，赶有目标，一大批文明村涌现出来。社会主义新农村的崛起，缩小了城乡差别，反过来对城市的精神文明建设又起到促进作用。城市和农村就是要在反复循环中互相促进，共同繁荣。
    　　    “长”和“短”的关系
    精神文明建设工作是一项长期的任务，不是一朝一夕之事，也不是一代人的事，而是需要几代人的不懈努力。所以我们要有充分的准备，正确处理长规划和短安排的关系。我们搞精神文明建设的最终目的，是要全面提高人的现代文明素质，达到经济繁荣、文化发达、社会安定、道德高尚、环境优美、城乡一体，这可以说是长规划、大目标。为此，我们又必须做出短期的安排，计划多长时间上一台阶，创造多少文明城市、文明村、文明单位、文明街道，扎扎实实地开展创建活动，从一点一滴做起，循序渐进，而不能急功近利。要在抓好重点的同时，兼顾全面，把精神文明建设的各项任务落实到城乡的基层，形成多层次、全方位的共建格局。
