### 展六亿巾帼之风采——庆祝“三八”国际劳动妇女节八十五周年
本报评论员
1995-03-08
第1版(要闻)
专栏：

　　展六亿巾帼之风采
    本报评论员
    ——庆祝“三八”国际劳动妇女节八十五周年
    今天，是“三八”国际劳动妇女节８５周年。我们谨向全国各族妇女姐妹们致以亲切的问候并表示热烈的祝贺！
    今年的“三八”，对于我国妇女来说，有着不寻常的意义。第四次世界妇女大会今年９月在我国首都北京举行的喜讯，已传遍神州大地。当好东道主，迎接众嘉宾，意义大，责任重。当前，各族各界妇女正喜气洋洋，积极开展各种活动，准备迎接这次盛会的召开。
    第四次世界妇女大会是联合国的一次重要会议，它的主题是：以行动谋求平等、发展与和平；次主题是：就业、保健与教育。大会将审查和评价联合国通过的《到２０００年提高妇女地位内罗毕前瞻性战略》的执行情况，制定并通过加速执行这一文件的《行动纲领》，敦促各国政府和国际社会作出新的政治承诺，以确保在本世纪最后５年实现《内罗毕前瞻性战略》的各项目标。联合国对这次大会十分重视，已将它列为庆祝联合国成立５０周年的重要活动之一，届时，将有联合国所有成员国派出的政府代表团、非政府论坛的参加者和新闻记者等众多来宾云集北京，令世人瞩目。这次大会将成为我国历史上规模最大的一次国际性活动，是世界认识中国、中国认识世界的一个极好的机会。中国能举办这样大规模的国际性活动，说明改革开放的中国在世界上的影响越来越大，国际威望越来越高，在世界上的朋友越来越多，这是中国人民的光荣。
    妇女占人类总数的一半。中国的解放与富强、世界的和平与发展，都离不开妇女的解放与进步。
    联合国成立以来，一直把妇女问题放在十分重要的位置。联合国创立第二年，就成立了妇女地位委员会，这是联合国最早成立的政府间委员会之一。半个世纪以来，这一组织成为支持妇女争取平等活动的中心。１９７５年，联合国发起“国际妇女年”；１９８５年制定了《内罗毕前瞻性战略》，先后召开了三次世界妇女大会，为促进世界妇女运动的发展，做出了积极的贡献。
    我国作为联合国的成员国，作为发展中的社会主义国家，一贯十分重视妇女工作。我国政府运用法律的、行政的和教育的手段，坚决消除对妇女的各种歧视，保护妇女的特殊权益。今天，我国妇女已享有中国社会几千年来从未达到、许多发达国家经过几百年方才得到承认的平等权利，在“平等、发展、和平”的方向上取得了历史性的伟大进步。她们以主人翁的姿态，积极投身于祖国的改革和建设，成为创造物质文明和精神文明的伟大力量。在推动社会发展的同时，她们自尊、自信、自立、自强，参政能力、文化水平、科学知识、生产技能等各方面都有了长足的进步。“半边天”，已成为全社会对妇女作用的最形象的赞誉。近年来，我国政府越来越重视向国际社会介绍我国妇女进步的状况。去年３月，我国政府向联合国递交了执行《内罗毕前瞻性战略》的《国家报告》；６月，国务院新闻办公室发表了《中国妇女的状况》白皮书，这对世界各国全面了解中国政府关于妇女工作的基本政策和中国妇女的状况，发挥了积极的作用。
    第四次世界妇女大会将在我国举行，对于我国的妇女事业以及整个社会主义建设事业，都是一个有力的鼓舞和积极的推动。各级党委和政府，要以此为契机，在抓好改革、发展、稳定各项工作的同时，更加重视、关心、支持妇女工作，为实现２０００年妇女行动目标做出切实的努力。各级妇女组织和其他群众团体，要以此为契机，更好地宣传、动员、组织各界妇女，发扬“四自”精神，为进一步提高妇女的地位，为祖国的改革开放和现代化建设做出新贡献。全国的妇女姐妹们，要以此为契机，更加精神焕发地投入“双学双比”和“巾帼建功”活动，以出色的业绩向世界展现９０年代中国妇女英勇豪迈的风采。
    巾帼不让须眉，英豪多出裙钗。为迎接第四次世界妇女大会的召开，为书写中国妇女辉煌的新篇章，为创造祖国灿烂的明天，让我们更亲密地携起手来，扎扎实实，艰苦奋斗！
