### 李鹏总理等国务院领导同志会见采访“两会”的中外记者

1995-03-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理等国务院领导同志会见采访“两会”的中外记者
    新华社北京３月１８日电国务院总理李鹏和副总理朱镕基、邹家华、钱其琛、李岚清、吴邦国、姜春云，今天下午在人民大会堂会见了采访“两会”的中外记者。李鹏在会见中回答了记者们的提问。
    李鹏总理和各位副总理是应八届全国人大三次会议新闻发言人周觉的邀请，同记者们见面的。
    下午４时３０分，李鹏等来到大会堂三楼大厅，在中华人民共和国国旗前站成一排，同记者见面并回答提问。
    李鹏首先表示很高兴和大家见面。他说：今天下午，八届全国人大三次会议通过了政府工作报告，它将成为１９９５年指导我们各级政府工作的纲领性文件。我们相信，这次会议的召开将进一步促进１９９５年各项任务的完成。
    李鹏说：在会议过程中间，代表们对政府工作报告及其他报告和文件，进行了充分的讨论，他们表示赞成，与此同时，对政府工作也提出了许多建议和批评。因此，我认为，这次会议是一次充分发扬民主的会议，是一次团结务实和鼓劲的会议。
    李鹏接着向在场的中外记者介绍说：这次大会决定任命了两位副总理。一位是吴邦国同志，他将在国务院主管工业工作；一位是姜春云同志，他将在国务院主管农业工作。
    李鹏说：这次“两会”过程中，许多中外记者参加了会议采访，对会议作了充分报道，不仅使中国人民对会议有了充分的了解和认识，也使世界各国人民对这次会议、对中国的现状有了更多的了解和认识，在此，我向中外各新闻传媒的记者表示衷心的感谢。
    李鹏说：现在，我愿意回答各位的问题。
    日本朝日新闻社记者：李鹏总理在政府工作报告中提出，今年要举行中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年纪念活动。在这些活动中，中国是否会邀请外国代表参加？最近日本政府提出日中不再战，您对此有什么看法？
    李鹏：５０年前的那场战争给世界人民，特别是给中国人民带来了深重的灾难。我们之所以要隆重举行中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年的纪念活动，就是为了使世界人民，包括中国人民和日本人民在内，不要忘记那场战争，不要让那种事情重新出现。关于中日两国关系，由于两国老一辈政治家的远见卓识和广大民间人士的努力，两国关系在战后不但有了改善，而且有了很大发展。现在日本政府重申要保持中日两国友好关系，我认为这是明智的。中国有句老话：“前事不忘，后事之师”。我希望中国和日本两国政府和人民，共同创造中日友好的未来，把这种友好关系带进２１世纪。
    美国华侨日报记者：请问李鹏总理，对治理通货膨胀有没有新的措施？
    李鹏：关于去年的通货膨胀问题和今年我们要采取的措施，我已在政府工作报告中作了非常详细的阐述。在这里，我想着重强调以下几点：第一，要争取农业有一个好的收成。去年物价上涨主要反映在农产品和副食品的价格上。如果今年农业有一个好的收成，就可以增加粮食和副食品的有效供应，这样价格上涨幅度就会有所下降。第二，去年我们出台了比较多的调整物价措施，这些措施对发展农业、工业以及理顺价格关系都是非常必要的，但也导致去年物价上涨比较多。今年我们一般不再出台新的调价措施，这将有助于控制物价。第三，由于我国社会主义市场经济体制还在建立之中，流通秩序比较混乱，在去年物价上涨的诸多因素中，这也是其中的一个。今年我们要对此加强整顿。因此，今年在控制物价上，这方面还有比较大的潜力。完成政府工作报告中提出的控制物价的目标，是中央政府和地方政府的责任，当然也需要企业、事业单位的支持，需要全体人民的共同努力。在这里我可以告诉大家，今年一、二月份我们的物价上涨幅度有所下降，已经降到２０％以下。
    台湾“中央社”记者：中共为了化解两岸的敌意作了什么努力？为了结束两岸的敌对状态，中共是否可以通过现在的渠道对军事调动等问题进行通报？在两岸交往日益密切的今天，两岸是否有意进行军事交流和军事人员往来？
    李鹏：中共中央总书记、国家主席江泽民前不久就海峡两岸关系提出了八点主张，得到了海内外广泛的积极响应。但迄今台湾当局还没有作出全面的、正式的回应。如果说要表现诚意的话，台湾当局首先应该在这方面表现出诚意。我们愿意就两岸关系进行商谈，包括结束两岸的敌对状态，发展两岸关系，实现“三通”等都可以商谈，当然，这种商谈必须有一个前提，这就是坚持一个中国的原则。
    中央电视台记者：我国是一个农业大国，请问政府采取什么措施来保证农业的发展？
    李鹏：这是全国人民共同关心的问题。如何进一步加强农业，我在政府工作报告中讲了十条措施。这个报告已得到八届全国人大三次会议的批准，因此，主要问题是落实。
    在这里，我想再强调几点。第一，要坚持和完善农村现有的行之有效的各项政策，继续深化农村改革，调动广大农民的生产积极性；其次，各级政府要真正重视农业，这主要应表现在增加对农业的投入上；第三，要大力推广适用的农业技术，提高单位面积产量。中国以占世界７％的耕地，养活了占世界２２％的人口，这是世界上的一大奇迹，是了不起的成就。但中国的人口还在继续增加，而耕地面积有限，这就要求提高单位面积产量，而要提高单位面积产量，只能依靠农业科学技术的进步。
    ４００多位中外记者参加了会见。（附图片）
    李鹏总理和朱镕基、邹家华、钱其琛、李岚清、吴邦国、姜春云副总理会见采访“两会”的中外记者。
        本报记者李舸摄
