### 宣传马克思主义宗教观的一本好书——读《马克思主义宗教观简明读本》
申宣文
1995-03-09
第9版(理论)
专栏：

　　宣传马克思主义宗教观的一本好书
    ——读《马克思主义宗教观简明读本》
    宗教作为人类社会历史的产物，是一种特殊的社会意识形态。在当代许多国家和地区，宗教仍然是一种不可忽视的社会力量，在现实的政治、经济和文化生活中，发生着直接或间接的影响。正确认识和处理宗教问题，是建设有中国特色社会主义必须面对的重要课题。这对于促进经济繁荣，加速社会主义物质文明和精神文明建设，对于保障社会稳定、增进民族团结和维护祖国统一，都有重要的意义。
    江泽民同志指出：“要认真执行党的民族政策和宗教政策，广泛进行马克思主义民族观、宗教观的教育”。马克思主义宗教观是科学世界观的组成部分，是我们党的宗教政策的理论基础，是教育全社会正确认识和对待宗教问题，引导我国宗教界同社会主义相适应、相协调的指导思想。由李康宁同志主编、新疆维吾尔自治区党委宣传部组织编写的《马克思主义宗教观简明读本》，是对广大干部和群众进行马克思主义宗教观教育的很好的参考书。
    该书的编著者们是一批长期在宗教状况多样化且较为复杂的民族地区工作的专业理论工作者和实际工作部门的领导同志。他们既有相当深的理论造诣和专业知识素养，又有极为丰富的实际工作经验。这两方面长处的结合，使这本书融理论性、知识性、通俗性和实践性于一体，读后确实令人认识清晰明了。
    该书在马克思主义基本原理同我国现实的结合上下功夫，注重于我国改革和对外开放的新形势下表现出来的宗教问题，科学地概括了社会主义时期我国宗教的基本特征，全面准确地阐述了党的宗教政策和国家关于宗教事务的法规。
    该书坚持正面说理的方法，既注意克服过去在宗教问题上“左”的思想影响和某些片面性，避免对宗教进行粗暴的、简单化的批评，又注意划清马克思主义宗教观同非马克思主义宗教观的界限，反对形形色色试图调和宗教与科学的根本对立的错误理论和思潮。
    同以往同类的一些著作相比，《马克思主义宗教观简明读本》在一些基本理论问题的阐述上表现了可贵的新意。
    在宗教的起源和发展演变问题上，本书强调用彻底的唯物史观来解释宗教，“用历史来说明迷信”。该书把宗教置于人类文化史的大背景下，坚持从一定历史时期的社会物质生活条件、生产方式和人与社会的具体联系中阐述宗教的起源和发展问题，剖析了它产生的社会根源和认识根源，从而纠正和避免了对宗教“从观念到观念”的形而上学的理解。
    在阐述宗教本质时，该书认为“仅仅指出它是一种唯心主义世界观还是不够的，”提出作为一种特殊的意识形态，它还有自身所具有的特点。作者们坚决避免了对宗教本质的过于简单化的概括，而是从神和人、人的主观同其所创造的客观对象物、人和人的关系上多角度地分析了宗教的本质，从而加深了我们对这一问题的认识。
    在宗教的社会历史作用问题上，该书既充分揭示宗教的种种消极作用，又充分肯定了宗教在历史上保存人类珍贵的思想资料和文化艺术的积极作用，并明确地说明宗教是一个民族传统文化的组成部分，因而具有历史继承性或延续性。这就从相当重要的一个层面上用历史唯物主义观点科学地解释了社会主义时期宗教不能人为地使之消失的原因，从而为制定符合客观实际的宗教政策和民族文化政策，提供了正确的理论依据。
    本书还针对人们普遍感兴趣的问题，一一做出了回答。譬如，在宗教与民族的关系问题上，本书指出宗教影响民族生活和文化，民族固有传统也会影响宗教，要善于区别宗教问题与民族问题的界限，反对在宗教旗号下鼓吹所谓“民族共同体”的错误主张。
    《简明读本》从我国的历史和现实出发，比较准确地概括了我国宗教具有群众性、民族性、国际性、长期性和复杂性这五个基本社会特征，论述了社会主义时期我国宗教的六个主要特点，指出在社会主义制度下，只要我们正确地执行党的宗教政策，及时坚决揭露和打击境内外敌对势力利用宗教对我国妄图“分化”和“西化”的阴谋，那么，宗教在我国是可以而且事实上正在逐步成为一种为社会主义服务的社会力量。这就有力地论证了中央提出的“贯彻党的宗教信仰自由政策，依法加强对宗教事务的管理，引导宗教与社会主义社会相适应”这一宗教工作基本方针的正确性和科学性。同时，也令人信服地说明，我们完全有可能在社会主义条件下，引导宗教与社会主义社会相适应，从而团结一切可以团结的力量，调动一切可以调动的积极因素，为建设有中国特色的社会主义共同奋斗。
