### 在联合国社会发展世界首脑会议上李鹏总理发表讲话阐述中国对当前国际问题及社会发展问题看法

1995-03-12
第1版(要闻)
专栏：

　　在联合国社会发展世界首脑会议上
    李鹏总理发表讲话
    阐述中国对当前国际问题及社会发展问题看法
    提出五项主张与各国探讨：一、坚持各国和平共处，维护全球社会稳定；二、努力加快经济发展，推动社会全面进步；三、相互尊重彼此国情，自主选择发展道路；四、遵循平等互利原则，不断扩大国际合作；五、富国承担更多责任，促进人类共同繁荣。
    新华社哥本哈根３月１１日电中国国务院总理李鹏１１日在联合国社会发展世界首脑会议上发表讲话，阐述了中国对当前国际问题以及社会发展问题的看法。讲话全文如下：
    在万象更新的春天，一百多个国家的领导人聚集一堂，共商全球社会发展大计，具有开创性的历史意义。我代表中国政府和人民，向大会表示热烈的祝贺！对会议筹备委员会和部长级会议卓有成效的工作表示赞赏！对东道主丹麦王国政府和人民表示衷心的感谢！
    维护世界和平，促进社会发展，开创更加美好的未来，这是人心所向，众望所归。环顾全球，国际形势发生了重大而深刻的变化。冷战已经结束，总的形势走向缓和，但天下并不太平。科学技术和生产力的日益发展，并没有自动带来社会的全面进步。在新旧世纪交替之际，现代社会依然存在着种种矛盾和问题，人类面临着严峻的挑战，呼唤着各国政治家们的远见卓识。保护环境、控制人口、消除贫困、增加就业、安置难民、缓和种族矛盾、解决宗教纠纷、提高妇女地位、增进儿童福利，以及禁止吸毒贩毒和防止艾滋病蔓延等，这些问题无一不具有跨越国界的影响，它们的解决无一不需要国际上的广泛合作和共同努力。
    本次首脑会议的召开，顺应时代潮流，反映了人民的愿望。会议把消除贫困、增加就业和社会和睦作为三大主题，对于动员国际社会解决全球社会发展突出问题，促进各国经济社会发展，将起到积极的作用。我们希望，各国从自己的实际出发，相互尊重，平等协商，求同存异，着眼行动，积极推动社会发展跨世纪的国际合作。为了履行大会即将通过的“宣言”和“行动纲领”，实现大会确定的奋斗目标，中国政府提出五项主张，愿与会各国共同探讨：
    一、坚持各国和平共处，维护全球社会稳定。人类的社会发展，需要一个长期稳定的国际和平环境。各国应该根据联合国宪章的宗旨，在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处原则基础上，建立公正合理的国际新秩序。国际争端应该通过谈判和平解决，反对诉诸武力或以武力相威胁。中国反对任何形式的霸权主义和强权政治。中国现在不称霸，将来也不称霸，永远是维护世界和平与稳定的坚定力量。中国愿意同各国政府一道，促进地区冲突和国际争端的和平解决，为全球社会发展创造良好的国际环境。
    二、努力加快经济发展，推动社会全面进步。经济发展是社会进步的基础，社会进步是经济发展的目的，两者应该相互协调，相互促进。对于经济尚不发达的发展中国家来说，尤其需要加快经济发展，只有这样，才能为摆脱贫困，增加就业和提高人民生活水平提供必要的条件。在经济发展过程中，要从本国实际出发，统筹兼顾，重视教育、科技、文化等事业，逐步缩小贫富差距，推进政治民主，促进社会全面进步。
    三、相互尊重彼此国情，自主选择发展道路。每个国家的自然环境、发展水平、历史渊源、文化传统、宗教信仰各有不同，经济和社会发展的任务也有很大差别。世界多样化是长期存在的客观事实。国家不论大小、强弱、贫富，都有权选择自己的社会制度、发展模式和价值观念，彼此应该相互尊重。对于广大发展中国家来说，生存权和发展权是最重要的人权。中国不赞成以任何形式或借口干涉别国的内政。各个国家寻求走自己道路的努力应当得到鼓励，这样才能激发无限生机，促进人类进步。
    四、遵循平等互利原则，不断扩大国际合作。人类发展到今天，各国交往日益频繁，全球社会经济日趋一体化。许多社会问题的解决，当然有赖于各个国家的自身努力，同时也离不开地区性、全球性的广泛合作。在国际交往中，各方自然都要维护自己的利益，但同时也应考虑和照顾对方的利益。应当提倡平等协商，反对强加于人；提倡优势互补，反对相互排斥；提倡互利合作，反对动辄制裁；提倡着眼长远，反对目光短浅。中国愿意同各国政府、联合国各机构和其他国际组织共同努力，在加强全球合作方面发挥更大的作用。
    五、富国承担更多责任，促进人类共同繁荣。当今世界，绝大多数人口还生活在不发达国家，部分人口处于极端贫困状态，贫富差距继续扩大。从历史看，富国的发达在许多方面都是以穷国的贫困为代价而取得的。人民长期贫困，生活在最低标准线下，往往是导致社会动荡乃至剧烈冲突的一个重要因素。某些社会问题虽然发生在穷国，但如果长期得不到解决，富国也将受到影响。穷国发展了，市场规模和容量扩大，也会为富国的持续发展增加后劲。发达国家应当从人类进步的共同利益出发，公平、合理地解决债务问题，在贸易交往中坚持等价交换原则，并从资金、技术等方面，帮助发展中国家摆脱困境，在促进全球的社会发展中承担更多的责任。
    主席先生：
    中国是一个发展中国家。１６年来致力于改革开放，把经济建设作为各项工作的中心，在经济发展的同时，社会事业也相应发展。国民经济１６年来年均增长９％。我们在只占世界７％的耕地上，基本解决了占世界２２％人口的温饱问题。１６年累计减少农村贫困人口１．７亿多人。居民生活质量不断提高，平均寿命达到７０岁。目前我国仍有８０００万人生活在贫困线下，中国政府决心在本世纪末解决这一问题。中国重视发展教育事业，全国百分之八十的地区普及九年制教育。科技、文化、卫生、体育事业在改革中蓬勃发展。环境保护工作取得明显成绩。在逐步建立和健全社会主义市场经济体制的过程中，我们坚持物质文明与精神文明一起抓，加强民主法制建设，保持社会稳定，巩固民族团结，促进社会全面进步。我们把办好自己的事情，使１２亿中国人民过上美好幸福的生活，作为对世界和平与发展的贡献。
    中国对联大１９９２年通过的谋求在世界范围内推进社会发展的４７／９２号决议，给予积极坚定的支持，并采取了一系列实际行动，迎接这次首脑会议的召开。中国政府提出的《中华人民共和国社会发展报告》，介绍了中国社会发展的情况，提出了政府对社会发展的基本立场和初步目标。为了履行对这次大会的承诺，中国政府还将制定后续行动计划。中国要彻底摆脱贫穷落后，需要几代人的长期努力。我们的目标是到下世纪中叶，把我国建设成为具有中等发达水平的现代化国家。中国政府和人民正在为今年９月在北京召开的第四次世界妇女大会作出努力，作为这次社会发展世界首脑会议的后续行动。
    主席先生：
    一个新的世纪正在走来，我们肩负着重大的历史使命。让我们大家携起手来，共同努力，为把一个和平、稳定、繁荣、美好的新世界带进２１世纪而奋斗！
    （附图片）
    ３月１１日，中国总理李鹏在丹麦首都哥本哈根举行的联合国社会发展世界首脑会议上发表讲话。新华社记者李学仁摄
