### 许多读者赞成吴英恺教授建议要求减轻中小学生过重负担
毕全忠
1995-03-03
第1版(要闻)
专栏：

　　许多读者赞成吴英恺教授建议
    要求减轻中小学生过重负担
    编者的话
    本报二月十八日发表了吴英恺教授呼吁减轻中小学生过重课业负担的信，今天又刊登了读者对这封信反应的追踪报道。多数读者反映，目前中小学生学习太辛苦、太累了，生活太单调、太乏味了。中小学生课业负担过重，危害到青少年全面、生动活泼、主动地发展，制约了基础教育质量的全面提高，还将影响到我国下世纪国民素质的提高和社会的全面进步。这个问题已到了非解决不可的时候了！
    教育环境是由校园环境、家庭环境和社会环境共同构成的。为什么学生过重的课业负担老是不能减轻？原因是多方面的，单靠某一方面的努力很难真正解决。它涉及到升学、就业、教育评估、教师队伍素质、教育思想、教育观念、教材设置、教学方法、社会心理等诸多因素。解决课业负担过重的问题，需要作为一项系统工程，依靠全社会努力，综合治理。最近，李岚清副总理在邀请部分教育工作者座谈时指出，减轻过重课业负担、全面提高教育质量的根本出路在于深化教育改革。
    我们相信，各级政府部门、社会各界和教育部门齐心协力，经过坚持不懈的改革和探索，中小学生课业负担过重的问题一定会逐步得到解决。
    本报北京三月二日讯记者毕全忠报道：二月十八日，本报刊登了医学家吴英恺教授写给国务院领导同志的信，信中就当前中小学教育的问题坦诚进言，提出大力减轻学生过重的课业负担，不要“官封”“重点学校”、加强德育工作等建议，引起读者热烈反响。就此记者走访了一些部门的同志。许多读者赞成吴英恺教授的建议，他们说，现在到了必须大力减轻学生课业负担过重的时候了，建议就此开展广泛的讨论。
    很多读者说，不少小学和中学提高了教学要求，教学内容超过教学大纲的要求。不少家长在学校教学要求的基础上又增加学生学习的内容，目的都是使学生多学、学难度大的内容，以期在升学竞争中“占优势”。近两年来，又出现了加重学习负担的新动向，就是家长为学生购买供教师使用的各科教学参考书和教学指南。近日，北京东单和花市的教育书店，上千人排队购买这些教学参考资料，日销量达万余册。这样，小学生一门课除了教科书、作业本之外，又增加了教学参考资料，甚至还有教学指南，大大加重了学生的书包。有学生家长反映，相当多的小学高年级学生如果带齐所有的书和参考资料，书包重达四至五公斤，初中生则达六公斤左右。
    一些教育研究工作者说，中小学生的课外作业普遍过多，超过了国家教委规定的每天小学一年级不留家庭作业、二三年级不超过半小时、五六年级不超过一小时、初中各年级不超过一点五小时的作业量。不少学校作业量超过上述规定的一倍以上。很多孩子往往要学习到深夜，大人睡了，孩子还在苦攻作业。记者还了解到，有的学校布置家庭作业少，学生家长不满意，认为学校“不负责任”，要求学校多给学生留作业。
    一些教师向记者反映，过重的学习负担造成了不少危害。首先是学生心理负担重，造成相当多的学生厌学，甚至辍学。其次，造成不少学生体质下降，城市中学生近视率普遍在百分之四十左右，小学生近视率在百分之二十左右。据有关部门统计：一九九三年北京等五省市高考体检中，完全合格者仅占考生总数的百分之十五左右。情况是严重的。
    许多读者认为，吴英恺教授大声疾呼，要求切实减轻中小学生过重的学习负担，反映了广大群众的愿望和呼声，这个问题到了非下决心解决不可的时候了。这是关系到下一代能否全面发展、健康成长的大问题。有的读者说，学生课业负担过重，有很深刻的根源，仅如吴教授所说的由“国家下令”来制止，是不能从根本上解决问题的。要认真分析根源，通过全社会的努力来根本扭转。
    也有的读者说，学业负担过重根源于升学竞争，而升学竞争的背后是就业竞争。只要存在着就业竞争和升学竞争，这个问题就不可能彻底解决，因此，必须首先解决升学“独木桥”的压力，拓宽升学的渠道。
    大多数读者建议，减轻学生过重的课业负担问题，应引起社会各界的高度重视，希望大家都来分析、探讨这个问题，找出根源，采取切实有力的措施，“综合治理”，从根本上扭转中小学生课业负担过重的状况，使我们的下一代能全面发展，成长为合格的接班人。
