### 柳随年在人大会议主席团第三次会议上作报告去年计划主要指标基本实现建议批准一九九五年国家计划草案

1995-03-16
第4版(要闻)
专栏：

　　柳随年在人大会议主席团第三次会议上作报告
    去年计划主要指标基本实现
    建议批准一九九五年国家计划草案
    新华社北京３月１５日电全国人大财经委员会主任委员柳随年今天在八届全国人大三次会议主席团第三次会议上，作了财政经济委员会关于１９９４年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９５年国民经济和社会发展计划草案的审查报告。
    柳随年说，１９９４年全国各族人民在党中央关于抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定方针的指引下，齐心协力，努力奋斗，国民经济和社会发展计划的主要指标基本实现，财税、金融、外汇、外贸等项重大改革措施陆续出台，运转情况较好，国民经济继续快速增长。主要表现在：工业生产保持较快增长；农村经济继续发展，除粮食、糖料外其他主要农产品的产量均有不同程度的增长；固定资产投资结构有所改善，国家重点建设得到加强；金融形势平稳，城乡居民储蓄存款大幅度增加，信贷规模和货币发行量有所控制；对外开放继续保持良好势头，外贸进出口持续增长，国家现汇结存大幅度增加；国内消费品销售额继续平稳增长，城乡居民生活有所改善；科技、教育和各项社会事业全面发展。总的来看，国家计划执行情况是好的。
    柳随年指出，同时应当看到，当前经济运行中存在的问题不少，有的相当严重。突出的问题是：通货膨胀加剧，全年社会商品零售物价总水平上涨幅度高达百分之二十一点七，超过百分之十的计划调控目标一倍以上，已影响到经济的健康发展和人民群众的生活。对加强农业的一些政策措施抓得不力，农业基础设施薄弱，抗灾能力不强，农民生产粮棉积极性不高，主要农产品收购困难，有效供给不足。企业之间资金拖欠加剧，影响了社会资金的正常周转。部分大中型企业经营困难，亏损面仍较大，亏损额增加。第三产业发展速度较慢，与整个经济的发展不协调。这些问题是近几年经济运行中诸多矛盾和工作中存在问题的综合反映，应当认真总结经验教训，在今后的工作中努力解决。
    柳随年说，财经委员会认为，１９９５年国民经济和社会发展计划草案的指导思想、方针和重点是正确的，总的安排是可行的。财经委员会建议批准１９９５年国家计划草案，批准国家计划委员会主任陈锦华所作的《关于１９９４年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９５年国民经济和社会发展计划草案的报告》。在国家计划执行的过程中，如果计划需要作部分调整，应事先报全国人民代表大会常务委员会审查、批准。
    柳随年指出，完成１９９５年的国民经济和社会发展计划，关键是要坚决贯彻和认真落实中央确定的指导思想和政策措施，正确处理好改革、发展和稳定的关系，把注意力集中到优化结构、加强管理、提高质量、增进效益上来，着力解决经济生活中的突出问题，切实把抑制通货膨胀作为宏观调控的首要任务，实行适度从紧的财政、货币政策，促进经济健康发展。
    柳随年说，财经委员会认为，有些指标的安排体现国家计划草案的方针政策还不很够，措施也不够有力。希望在计划执行过程中，保持适度的经济增长，不要追求过高的速度，严格控制固定资产投资规模，贷款规模和货币发行量要做到不突破计划指标。要努力增加财政收入，减少财政赤字，并在控制消费基金膨胀和固定资产投资规模方面进一步采取切实有效的措施，确保物价上涨幅度比去年有明显回落，力争不再突破计划调控目标。为此，提出以下意见和建议：（一）必须严格控制通货膨胀，保持经济和社会的稳定；（二）真正把加强农业放在经济工作的首位；（三）深化国有企业改革，努力提高经济效益；（四）抓紧解决企业资金拖欠问题；（五）进一步做好社会发展工作，促进经济和社会协调发展。
