### 热血警魂——记全国公安战线二级英模李永江
刘玉勋何文泽毛磊
1995-03-07
第11版(法制纵横)
专栏：执法者风采

　　热血警魂
    ——记全国公安战线二级英模李永江
    新华社记者　刘玉勋　新华社通讯员　何文泽　本报记者　毛磊
    刚正、机敏、勇敢，铸就了一个中国探长的性格和近乎神奇的经历。他的名字，让许多窃贼闻风丧胆，不寒而栗。他就是哈尔滨铁路公安局齐齐哈尔铁路公安处的探长李永江。
    在１３年的刑警生涯中，他破获了７８８起案件，抓获案犯１８００多名，足够装一列客车了。这一成绩使他走进了“全国优秀人民警察”的行列，成为铁道部的“破案尖兵”和黑龙江省“十大侦探”之一。
    　　    盗贼克星
    刚刚当上警察的李永江曾被身边发生的一件事深深地刺痛了。有个妇女，丈夫伐树时不慎被砸致死，单位给了几千元钱抚恤金。结果她的这些钱在火车上让人给偷了，急得她下肢瘫痪，还要跳车寻死。李永江心情压抑，泪水在眼圈里打转，他暗暗发誓，一定要当一名专门抓贼、破案的刑警。
    抓贼、破案是斗智斗勇的硬功夫，没有真本事，别说破案，就连贼都会瞧不起。李永江到处拜师学艺，从识别扒手、隐蔽自己，到怎样抓获、审查。李永江抓贼抓上了瘾，一年有半数时间守在列车上。困了就在车上睡，醒了又去抓贼，哪次下车都没有空手。可是，时间一长，贼都认识他了，一发现他在车上就不作案了。
    李永江自有他的办法。一身破衣服、一顶旧帽子，在拥挤的列车上，他普通得没人会注意。他曾和同事打赌，上车专抓认识他的贼，而且是掏他兜的贼，同事不相信。李永江上了车，一个来回抓了三个贼，有两个是被他抓过又掏他兜的。有一天他又上了车，一个惯偷迎面走过来，一抬手就把他的工作证掏走了，一看没钱抬手就是一拳：“让开道！”“你太狂了，掏人家兜还打人？你看看掏的什么？”说完就给铐上手铐了。“是你？”贼后悔，这么“熟悉”的人我怎么会掏他？原来，李永江有个绝活——化装擒贼，他把自己用各种服装一打扮，别说那些认识他的贼，就是他的同事不细看也认不出来。仅这一手李永江就让许多惯偷栽进了监狱。
    贼“鬼”不过他，可有敢玩命的。有一次，他们抓一个惯偷，那家伙跳上迎面开来的一列货车，还得意地冲李永江招手。他鸣枪无效，箭步冲上去，一把把贼拽下来，两人打在一起。轰隆隆的车轮像死神一样就在身边滚过，李永江好似全无察觉，他只有一个念头“抓住他！”正打着，那贼嗷地大叫一声：“别撕扯了，脚都轧掉了。”李永江一看，贼的一只脚的五个脚趾齐刷刷轧掉了。
    李永江成了贼的克星，成为齐齐哈尔铁路公安处打击犯罪的尖兵。哈尔滨铁路公安局要侦破一起内外勾结案，几次派人都找不到线索。李永江上阵了，他瞄准一个嫌疑人，不吃不喝跟踪了一整天，甚至同乘一辆出租车，也没被认识他的嫌疑人发觉。他顺藤摸瓜，终于擒获主犯。南方铁路发生几起重特大盗窃案，警方追查嫌疑人来到东北，请求齐铁公安协助。李永江仅凭体貌特征或绰号等少量线索就确认了案犯，甚至让案犯糊里糊涂骑自行车带着他到公安处自投罗网。
    齐齐哈尔西部的铁路通讯线路多次被盗，可案子就是侦破不了。李永江一上阵就出点子，他与战友扮成收废品的农民走村串屯收贵重金属。狡猾的犯罪分子慎之又慎，没料到被两个“收破烂”的收进了法网。为了更有力地打击犯罪，李永江积累了大量资料。凡是经他手处理或有“腥味”的人他都尽可能积累各种材料，文字的，图片的，总计达３０００多人。
    　　　　神探南下
    李永江抓贼、破案的事迹被深圳市委常委、公安局长何景焕得知，去年９月辗转发来邀请，一定要让李永江到特区试试身手。“特区是全国的特区，需要得到全国的支持。特区的治安总体是好的，可还有一些难点，请他就是让一个李永江变成一批李永江，解决我们的治安难点。”何景焕这样对记者说。
    在深圳，李永江为各分局公安干警作了７场报告，场场赢得热烈的掌声。何景焕称赞他“一身正气、一身本领、一身是胆”。特区的干警听他的报告感到新奇，更想见见他的真本事。一天他在某分局刑警队讲完课，离下班只有一个小时了，有个刑警提出到街上“走走”，李永江信心十足，“换上便装，走吧。”
    在一家李永江从没去过的商场，他们停下了。“那两个人是扒手，跟上。”李永江悄悄地告诉两个刑警，两人跟了上去，不一会儿在拥挤的人群中把目标跟丢了。“那四个人是一伙的，他们分成两伙准备作案，跟上。”李永江又识别出一伙扒手，可这回跟踪的刑警被发现了。“我去看看。”李永江只身挤进了人群，不一会儿，只见他一只手拿着钱和镊子，另一只手上铐着一个扒手回来了。大家折服了。　为了实现让一个李永江变成一批李永江，坚决压住扒窃犯罪的嚣张气焰，深圳市公安局从市局、各分局抽调了１７名刑警跟李永江学艺，开展全市反扒行动。市局希望李永江带领他们在干中学、学中干、力争在１０天里抓获５０名扒手。李永江向大家提出了更高的要求，学到真本事、超额完成任务。抓个人赃俱在，心服口服。
    反扒是一门技术。识别、跟踪、隐蔽、抓获环环相扣，哪个环节出了差错都会让贼逃脱或扒窃得逞。窃贼喜欢在人多的地方挤，而要在这拥挤的人群中很快识别出谁是窃贼，既能紧紧盯住，又不被窃贼察觉，不仅要不怕吃苦，更需要很多技巧。
    去年１２月初，在深圳市东门市场，李永江又隐没在人群中。他很快发现了一名扒手，那扒手几次扒窃都没得手，无赃不抓，继续跟住。没料到，狡猾的扒手注意到了李永江，起了疑心。按常规，只能暂时放弃跟踪，李永江却与同事略施技巧，不仅消除了扒手的戒心，那扒手反而冲李永江直招手，李永江明白这是让他帮忙，就走了过去，看着扒手在偷。钱终于被掏出来了，可没容他松口气，一副手铐戴在了手上。那扒手愣了，半天也没转过弯儿，自己怎么让同伙给铐上了？正是在这１０天里，李永江不仅把擒贼技巧传给了１７名徒弟，而且与深圳同行抓了６２个扒手。个个抓的都是现行扒窃。
    　　　　刑警楷模
    李永江以实践展示了一名中国刑警的风采，成为全国公安战线的楷模。今年初，公安部授予他“全国公安战线二级英雄模范”称号。
    在２月２３日公安部、人事部召开的全国公安保卫战线英模表彰大会上，他受到党和国家领导人的接见，并以中宣部、公安部组成的“热血警魂英模事迹报告团”成员的身份，在大会上演讲，赢得了阵阵掌声。
    面对荣誉和掌声，李永江深深地感受到，这是一个圆圆的句号，它使昔日付出的血汗化为辉煌；这是一级高高的台阶，只有付出更多的辛苦才能无愧于他忠心保卫的人民。（附图片）
    1994年12月3日下午，身着便衣的李永江（右二）在深圳市香格里拉酒店门前，与深圳刑警们现场抓获两名扒手（左二、右一）。
                    罗万春摄
