### 总书记常德一日
邹爱国曹光晖
1995-03-31
第1版(要闻)
专栏：

　　总书记常德一日
    新华社记者邹爱国曹光晖
    ３月２５日８时许，浓雾刚刚散去，几辆旅行车轻轻驶出常德市城区，奔驰在澧阳平原上。江泽民总书记开始了在湖南的第三天考察。
    记者随行采访，记下了中共中央总书记在这个普通星期六的全部行程——
    　　    ８时３０分：旅行车驶向“湖南第一村”——太平村
    三月的湘西北大地，一派生机。公路两旁，山丘连着山丘，良田接着良田。望着窗外闪过的大片金灿灿的油菜地，江泽民连声称赞。
    陪同考察的湖南省委书记王茂林告诉总书记：常德是一个农业大市，有粮仓、纺城、烟都、酒市、茶乡之誉。常德年粮食产量３００万吨，占全省１／１０；棉花９—１０万吨，占全省２／５；油料３０万吨，占全省１／３；水产品９—１０万吨，占全省１／８。
    江泽民笑道：“湖南这几年农业发展的成绩，可以更加鼓舞和坚定我们搞好农业的信心。我国１２亿人口有９亿在农村，吃饭穿衣问题始终是第一位的问题。我们要高度重视农业，加倍努力来增强农业的基础地位。”
    　　    ９时５０分：江泽民来到太平特种水产养殖场
    经过一个多小时的行驶，江泽民一行到达临澧县太平村特种水产养殖场。在全国人大代表、太平农工商集团公司党委书记吴志泉的陪同下，江泽民参观了甲鱼恒温养殖池。
    吴志泉介绍说：“甲鱼过去需要冬眠，现在我们利用村化纤厂的余热，对甲鱼实行恒温养殖，打破了甲鱼的冬眠期，达到常年生产增重效果。”说着，他拿出一箩筛甲鱼给江泽民看。
    江泽民望着一排排用白色塑料膜搭起的甲鱼恒温养殖池问：“你这些甲鱼池资金投入有多少？”
    吴志泉答道：“已经投入了５００万元。”
    太平特种水产养殖场是太平村建立的高效农业示范基地，以饲养甲鱼为主，兼养珍珠和名贵鱼。目前，他们已开发标准化养殖水面３００亩，其中养甲鱼１１０多亩，建恒温繁育养甲鱼池１４个。
    吴志泉指着一个个恒温养殖池自豪地说：“今年我们养殖池要产１０万个甲鱼，出水商品甲鱼７５００公斤，总产值可以达到２０００万元。”
    江泽民饶有兴味地问及了有关甲鱼养殖的许多问题。望着紧靠甲鱼池的太平化纤厂，他问起了工厂的效益，吴志泉说：“效益一般。”江泽民说：“别人是以工补农，你们是以农补工，你们的农业综合开发成绩了不起！”
    　　　　１０时２０分：江泽民来到农民郭大全家
    离开甲鱼恒温养殖场，江泽民来到太平村农民郭大全家。和郭大全一家老小围坐在一起，江泽民一一问起郭大全家的情况。
    郭大全告诉江泽民，他家一年共收入４．８万元，其中养鸡占１．６万元。常德市委书记吴定宪插话说：“他家里搞的是规模养殖，屋后的养鸡场养了２０００只鸡。”
    江泽民问郭大全：“鸡是你喂养吗？”郭大全忙指着妻子高素珍说：“鸡是她喂的，我是公司的采购员。”
    在高素珍的带领下，江泽民等来到屋后的养鸡场。望着密密麻麻的小鸡，江泽民问高素珍：“你一天喂几次鸡？”高素珍说：“一天要喂三次。对这些鸡，一天到晚都要精心照顾。”江泽民笑道：“你很能干，是里里外外一把手啊！你们劳动致富，我向你们祝贺！”
    江泽民登上二楼，参观郭家的住房。来到二女儿郭丽的房间，江泽民看到新购置的音响说：“不错，还有音箱嘛！”郭大全介绍说：“二女儿刚结婚两个月。”江泽民祝贺道：“新婚志喜！”他又问新婚夫妇：“你们平时喜欢唱什么歌？”“喜欢革命歌曲和流行歌曲。”江泽民请新婚夫妇给大家唱一首歌。“唱什么呢？”郭丽问。江泽民说：“就唱你们结婚时唱的那首吧。”在总书记的鼓励下，新婚夫妇唱起了《明明白白我的心》。一曲歌罢，掌声四起。江泽民笑着说：“唱得好！新郎的水平超过了新娘！”房间里顿时又是一片笑声。
    １１时１５分：江泽民来到澧县张公庙镇，察看油菜丰产片和棉花大棚育苗
    澧县，是粮、棉、油产区，是进入全国百强的农业大县，以产棉花和油菜闻名的张公庙镇是常德市和澧县的农业生产示范点。
    江泽民一行乘车来到青龙村，只见５００亩油菜丰产田，一片金黄。行走在田间机耕道上，两旁是茁壮的油菜。去年这个镇共种油菜一万亩，平均亩产１２０公斤，今年油菜种植面积扩大到１．４２万亩，人均达到一亩，预计亩产可以到１５０公斤。
    穿过油菜地，来到棉花育苗大棚，江泽民巧遇６２岁的棉农陈敦炎。站在田埂上，总书记和他攀谈起来。老棉农告诉总书记，他从事植棉已有３０多年，是农业科技使棉花产量从新中国成立初期的每亩几十斤，增加到现在的１００多公斤。他悄声告诉总书记：“今年我要加把劲，争取攻下亩产２００公斤大关。”
    江泽民对大家说：“农业要上去，还是要靠科技。”
    农业部长刘江这时从大棚里捧出一个长棉苗的营养钵：“已长出嫩芽来了。”江泽民说：“营养钵对提高棉花的产量很有效。”
    离开大棚时，江泽民问老棉农姓名，老棉农笑道：“我叫陈敦炎，耳东陈，敦厚的敦，两个火的炎。”江泽民风趣地说：“你有两把火啊，热火朝天！”老棉农听后满脸的皱纹都笑开了。
    当江泽民等乘坐的旅行车回到澧县招待所时，已是中午１２时。
    １４时４５分：江泽民来到平湖口电排站，开始了下午的考察
    走进电灌站，江泽民察看了机房，听取了澧县水电局长黄道报的汇报：平湖口电排站是目前湖南装机容量第二，自动化程度最高的大型电排站，主要负责澧县、临澧、津市２０多个乡镇的排涝排洪任务。投资２０００多万元的电排站主体工程，去年６月已试机成功。
    江泽民告诉电排站的同志：“电排站不开机时，要注意维护好电机，你们这个地方潮气很大。”
    江泽民等离开电排站，来到高高的防洪大堤。湖南省副省长王克英指着面前的涔水、澹水说：“洪水季节，这里的水位高出地面６到１０米，好比人们头上顶着一盆水。”
    江泽民说：“这很险啊。这里虽然是鱼米之乡，你们防洪的担子重啊，这关系着千百万老百姓的安全。你们一定要搞好水利建设。”
    大堤上，闻讯而来的群众用热烈的掌声欢迎总书记。江泽民大步向群众走去，高声问大家好。
    １５时４０分：江泽民来到澧澹乡，参加农村基层干部、劳模座谈会
    座谈会在澧澹乡小礼堂举行。江泽民打开笔记本，对参加会议的乡党委书记、村党支部书记和劳动模范说：“请大家放开讲，我想听听大家的心里话。”
    会上发言一个接一个。大家谈党的十一届三中全会以后农业的大好形势，谈农民的愿望与呼声，谈农村党支部书记的难处。
    黄桥村党支部书记马祖刚告诉总书记：“党的十一届三中全会以来，农村发生了巨大变化，我们村也开始富了起来。”
    江泽民问：“你们村集体收入有多少？”马祖刚说：“一年大约有２５万元。”江泽民说：“集体要有收入，没有钱很难为群众办事。”马祖刚说：“明年我们村农民的负担可以全部由集体承担。”
    听了大家的发言，江泽民说：“农村在搞好家庭联产承包责任制的同时，还要逐步壮大集体经济实力。农村党的组织也要教育农民群众关心集体，维护集体利益。没有一点集体经济实力，什么钱都靠农户出，村集体不能为农民群众提供服务，这样的村支部就很难有凝聚力、号召力和战斗力。”
    党的总书记与基层村干部的座谈一直持续了两个多小时。江泽民返回澧县招待所时，已是１８时２０分。
    晚饭后，江泽民先后将随行的有关部委负责人找去，进一步商谈工作。夜已经很深，总书记在县招待所临时办公室的灯光还亮着……
    （新华社长沙３月３０日电）（附图片）
    江总书记来到临澧县太平村农民郭大全家了解生产生活情况。当江总书记得知郭大全二女儿郭丽刚结婚，新买了卡拉ＯＫ机时，高兴地鼓励他们唱一首歌。    新华社记者王新庆摄
