### 国有企业：改革发展综合配套
张平力赵彦龙王清宪袁亚平连锦添
1995-03-14
第2版(两会专页)
专栏：两会聚焦

　　国有企业：改革发展综合配套
    本报记者张平力赵彦龙王清宪袁亚平连锦添集体采访
    　　　　安徽王盛榜代表说：
    　　政企分开是重点
    安徽铜陵市市长王盛榜代表说，铜陵市在推进国有企业改革中，围绕政企分开这个重点，进行了４个方面的改革试验。一是实行政资分开，将政府作为社会管理者和国有资产的所有者的职责分开，将后者委托给国有资产管理局；二是国有资产的管理与其运营分开，成立若干个国有资产经营公司，由国有资产管理局授权进行资产经营；三是所有权和经营权分开，在改制试点企业界定董事会、监事会和经理层权益职责范围；四是利税分开，用税收保财政，放利养企业。这些改革维护了公有制的主体地位，基本奠定了政企职责分开的制度基础。全市在此基础上进行了政府机构的精简和管理改革，并按照新体制组建了２３家新企业和企业集团，并转让了２３家老企业，盘活存量资产近亿元。
    　　　　刘树林、石山麟委员认为：
    　　政企分没分要看咋用人
    刘树林委员说，现在，国有大中型企业的用人体制实际上是行政化的。厂长经理大都保留着行政级别，有的归口组织部，有的归口主管厅局。这就给行政机构干预企业经营留下了伏笔。同时也使某些厂长经理往往向上负责，不对企业效益负责，在这个企业经营不下去了到另一个地方照样作领导。
    石山麟委员说，任命制必须改。国有大中型企业至少应该在这一点上向民营企业学习。对企业任命干部不利于提高经营者素质，一些行政性的做法必须从企业机制上进行改革。
    　　　　湖北赵宝江代表说：
    　　打破条块广选人才
    武汉市长赵宝江代表说，政企分开也不是说政府就不管企业的事了，起码在目前不是这样的。主要是怎么管和管什么的问题。武汉市的做法是，选好企业经营者。这种选拔是完全按照市场经济的标准进行的，而不是一般干部的标准。打破条条块块界线，广开选才之路，使条条块块都没有对企业经营者的任免权，使企业经营者免受行政干预，真正做到自主经营，保证其管理与决策的科学化。
    赵宝江认为，这是政企分开的一个突破口，也是全面落实现代企业制度的一个保证。他说，我们应该创造条件，让企业家成为一个职业。
    　　　　河北刘汉章代表说：
    　　改革需要效益这个基础
    河北邯郸钢铁总厂厂长刘汉章代表说，企业改革与发展是相互依存的。邯钢这几年在深化改革的同时，积极探索适合自己特点的管理方法，创造出“模拟市场核算，成本否决法”。这个办法实行后，邯钢全年利润从１９９０年的１００万元，增长到１９９４年的７．８亿元。１９９４年，全国冶金行业吨钢成本平均上升１３％，邯钢吨钢成本则下降８％。这种管理同时促进了内部机制的转化。因为成本指标是落实到人的，每一层领导如果完不成，不要说总厂要免他的职，就是让他干他也干不下去了。能上能下的机制自然就建立起来了。效益提高了，在保证职工基本生活费用的前提下，落实按劳分配原则，拉开收入差距，才能既有利于提高效率，又能保持稳定。
    　　　　河南祝友文、孙前聚代表提出：
    　　对经营者要有约束机制
    新乡市委书记祝友文代表说，有些亏损企业的厂长，企业工人工资都开不出来，而自己的消费却很高。各地对企业负责人基本上光奖不罚。企业盈利了，提走一大笔奖金；企业亏损了，对他自己毫无影响。
    宋河酒厂厂长孙前聚说，一些企业效益不咋样，办公、消费讲豪华。企业垮了，不惜拿公家财产应酬各方面关系，调职升级。他说，对这种现象仅仅正面教育是不够的，要建立有效的约束机制。
    　　　　江苏陈森辉代表建议：
    　　增补国有企业流动资金
    江苏双沟酒厂厂长、党委书记陈森辉代表说，应尽快建立国有大中型企业注入资本金制度和企业增补自有流动资金的机制。他建议，凡企业自筹资金投入用于扩大再生产、技术改造的，应按其投入所增加效益的部分，给企业提取或返还一定比例资金作为自有流动资金；对于借贷用于搞生产性建设的，在归还本息后所形成的资产，建议转一部分作为资本金投入。
