### 中共中央人大常委会国务院领导同志继续与代表们一起审议政府工作报告

1995-03-11
第4版(要闻)
专栏：

　　中共中央人大常委会国务院领导同志继续与代表们一起审议政府工作报告
    新华社北京３月９日电中共中央、全国人大常委会、国务院的领导同志，今天继续到出席八届全国人大三次会议的各代表团，和代表们一起审议李鹏总理的政府工作报告。
    丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、邹家华、温家宝、王汉斌、倪志福、雷洁琼、王丙乾、卢嘉锡、迟浩田、宋健、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、张思卿等，今天来到陕西、四川、天津、贵州、江苏、福建、河北、河南、安徽、湖北、新疆、海南、湖南等代表团。他们认真听取了代表们的审议意见，并且就当前工作发表了看法。
    丁关根说，要大力加强精神文明建设，使两个文明建设有机结合，相互促进
    中共中央政治局委员、书记处书记丁关根到陕西代表团听取代表们的意见。他在发言中强调，在坚持以经济建设为中心，深化改革，扩大开放，加快建立社会主义市场经济体制的同时，要大力加强精神文明建设。要把精神文明建设贯穿物质文明建设之中，使两个文明建设有机结合，相互促进。要在全社会积极倡导艰苦奋斗、勤俭建国、励精图治、无私奉献的精神。
    丁关根说，建设社会主义精神文明，要以立为本，持之以恒，贵在落实，务求实效，不断满足人民群众日益增长的精神文化需求，促进全民族的思想道德素质和科学文化水平的提高。要坚持一手抓繁荣，一手抓管理，多出反映我们伟大时代精神的催人奋进的作品，多出有利于少年儿童和青年健康成长的富有艺术魅力的作品，促进文学、艺术、影视、出版繁荣健康发展。
    　　　　李铁映说，必须有效地抑制通货膨胀
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映参加了福建代表团的审议。他在听取代表们发言后谈到物价上涨幅度过高的问题时说，政府工作报告对物价上涨原因的分析是实事求是的，提出的抑制通货膨胀措施是正确的、切实可行的。去年我们在加强宏观调控的同时，加快了宏观管理体制改革，这有利于从根本上解决经济中的深层次矛盾。同时，宏观调控本身也是改革。要从计划经济下的宏观调控转为市场经济下的宏观调控，必须学会在经济环境并不宽松的条件下推进改革的本领，在宏观调控过程中进一步巩固和完善宏观管理体制改革措施。
    李铁映强调，要认真研究社会主义市场经济条件下通货膨胀的成因和经济波动的规律，有针对性地采取有效对策。要加快金融体制改革，发展多种信用手段，特别要控制好货币供应量和信贷规模，要进一步深化流通体制改革，积极发挥国有和合作流通企业在调节市场和平抑物价中的作用，规范流通秩序，加强市场法制化建设。
    邹家华说，搞规模经营一定要在农户自愿的基础上，不能强迫
    中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华到江苏代表团听取对政府工作报告的审议意见。当有的代表谈到发展农业生产，有必要进行土地规模经营时，邹家华说，一定要在农户自愿的基础上，农民愿意把土地交出来，千万不能搞强迫。
    邹家华关切地询问江苏在农业生产中有没有好的粮食和棉花种子，并指出，从长远来看种子是关键，搞绿色革命、生物工程也主要是做这方面的文章。发展农业除了要依靠科学技术，还要加一条重视人才。他说，人才不是生出来的，而是教育出来的，因此要重视教育。
    邹家华还谈到了农业的重要性和农业技术推广工作。他指出，在农业推广这个问题上，思路要开阔，要寻找一条合适的路子。农民在没有看到一项农业技术产生效益时，推广时让他拿钱是不合适的。技术推广的初始阶段需要资金，这个钱，各级政府或乡镇企业发展好的地方，应予支持。农业在我国经济发展中占有重要位置，我国有１２亿人口，农业上不靠自己靠外国是绝对不行的，因此，中央非常重视粮食和棉花生产。农村经济发展的重要标志之一，是农民收入水平的提高。农民富了，反过来也有利于促进工业的发展。发展农村经济，一定要重视耕地的保护，同时注意提高单位面积产量，提高劳动生产率。
    　　　　温家宝说，贫困地区要继续发扬艰苦奋斗的精神
    中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝和贵州团的代表们一起审议报告。他在听取代表们的发言后说，贫困地区的发展要继续发扬艰苦奋斗的精神。他说，改革开放以来，贵州省发生了很大变化，贵州的脱贫工作也取得了显著成绩，贫困人口已由过去的１８００万人减少到现在的９００万人。但是，贵州扶贫工作的任务依然艰巨。
    温家宝说，帮助贫困地区的人民脱贫致富是党和政府的应尽责任，各级党委和政府要高度重视扶贫工作，采取有力措施，帮助贫困地区的人民脱贫致富。他说，我国目前还有８０００万贫困人口，如果这些人不能达到小康水平，全国“翻两番，奔小康”的战略目标就无法实现。他希望贵州人民在省委、省政府的领导下，继续树立信心，继续树立长期艰苦奋斗的观念，把农田基本建设等项工作坚持下去，使贵州的生产条件和生活条件得到根本改善。
    倪志福说，搞好国有企业，重要的是要解决好领导班子
    全国人大常委会副委员长倪志福作为湖北团的代表，在这个团的审议会上就三个问题发表了意见。首先是国有企业改革问题。他说，搞好国有企业，要从多方面努力，其中很重要的是要解决好领导班子问题，特别是要把厂长选好。实践表明，凡是办得好的企业，都有一个好的领导班子；相反，领导班子不行，企业肯定搞不好。一个好的厂长，一要懂市场，善于根据市场的变化来组织生产经营。二要懂管理，注意吸收国外对我们有用的先进管理经验，同时也不要把我们自己行之有效的好的经验丢了。三是要懂人心，了解职工群众在想什么，有了实际困难尽力帮他们解决，职工才会同心同德把企业办好。社会主义企业还是要讲关心群众、依靠群众，领导不能高高在上，不能一个人说了算。四是领导要以身作则。他说，企业领导人能做到这四条，亏损企业一定可以大大减少。
    关于提高产品质量和“打假”问题。他说，当前制售假冒伪劣商品现象相当严重，严重扰乱了市场秩序，给企业和广大消费者利益带来损害，在国际上也带来不好的影响。究其原因，很重要的是一些行政执法部门有法不依、执法不严、违法不究，以罚代刑比较普遍。地方、部门保护主义严重，一些跨地区案件得不到有力查处。有些执法部门和执法人员滥用权力，徇私舞弊，也影响了法律的实施。这些都是与建立社会主义市场经济体制的要求相悖的。解决这些问题，除了要提高认识、增强法制观念外，还要在实际工作中加大力度，从严执法。对于各种违法犯罪行为，一经查出，必须从严查处，决不姑息迁就。这项工作关系新体制能否顺利建立和健康发展，也关系广大群众的切身利益，应当高度重视。
    倪志福接着谈到部分职工生活困难问题。他提出，解决这个问题最根本的是要继续深化改革，特别是要切实帮助那些困难企业转换经营机制，改进内部管理，依靠科技进步，提高经济效益。要通过多种形式，帮助失业和下岗待业职工再就业，同时要加快社会保险制度改革，并尽快建立和实行最低工资制度，为困难职工提供基本的生活保障。各级领导要发扬我们党的优良传统，努力为困难职工排忧解难，尽力帮助他们解决实际困难，使他们在社会主义现代化建设事业中发挥更大作用。
    　　　　迟浩田说，要认真做好新时期军民共建工作
    中央军委委员、国务委员兼国防部长迟浩田来到安徽代表团参加审议。他在听取代表们意见后发言时，首先感谢安徽人民对国防建设的支持。他说，李鹏总理在报告中强调，要“广泛深入地开展拥政爱民、拥军优属和军民共建活动，巩固军政军民团结”，这是事关国家经济建设和国防建设全局的大事。迟浩田说，安徽是革命老区，战争年代，军民浴血奋战，为祖国解放作出了巨大贡献。和平时期，军民团结并肩，发展经济，建设国防，不断取得新的成就。尤其在安徽１９９１年发生洪灾和１９９４年发生旱灾时，驻皖解放军指战员和武警官兵，与当地人民群众密切配合，共同与自然灾害作斗争。事实证明，军政一致、军民一致，是我们战胜困难的力量源泉和事业胜利的重要保证。当前，我国经济建设和国防建设还面临许多困难，要发扬战争年代的光荣传统，按照江泽民主席提出的军民“同呼吸，共命运，心连心”，进一步做好新时期军民共建工作，为改革开放和现代化建设作出新的贡献。
    宋健说，要进一步提高农业和农业科技在国民经济中的地位
    国务委员、国家科委主任宋健今天受李鹏总理委托来陕西代表团听取审议意见。
    宋健在听取了代表们的发言后说，这几年国家对农业的投入不足，农业基础非常脆弱，一旦遇到自然灾害就难以抵御。１２亿人口要吃饭，粮食是最基本的，中央和国务院已决定，要进一步提高农业和农业科技在国民经济中的地位，加大投入，利用各种方式，改善农业科技人员的工作和生活条件，稳定农业科技队伍。要加强农业科技基础的理论研究，尤其是与农业相关的生物工程、遗传工程等基础科学的研究，同时不放松对传统农业技术的推广应用。
    谈到建立农科城的建设与发展时，宋健说，杨陵农科城这几年由于国家投入不够，一些单位困难较多，环境与农科城的知名度不相符，建议设杨陵农业高科技示范区，我个人很赞同。如果在“九五”期间能把杨陵建设好，不仅对陕西，而且对整个西北、华北地区农业发展都是很有意义的。
    　　　　陈俊生说，加强农业关键在落实
    国务委员陈俊生在湖北代表团审议政府工作报告时说，加强农业的各项措施，关键是要落实。
    陈俊生说，全国现在有三分之二的低产田，要解决１２亿人口的吃饭问题是大事，耕地面积就这么多，不提高单产不行，所以要加强科技工作。关于保护耕地问题，国家在这方面的法律早就有了，主要是要有法必依，违法必究。
    陈俊生指出，要重视长江、黄河等大江大河的防汛和堤防问题，加强防汛工作，力争抗灾夺丰收。湖北省去年农业全面丰收，希望今年作出更大贡献。
    　　　　彭珮云说，计划生育工作是一项长期任务
    国务委员彭珮云在湖南代表团听取审议政府工作报告的意见时，就计划生育工作发表了意见。她说，这两年政府工作报告增加了社会发展部分的分量，我们越来越深刻地认识到，坚持经济与社会协调发展，才能实现国家持续发展和社会全面进步。
    彭珮云说，政府工作报告中关于计划生育工作问题讲得很中肯。控制人口过快增长，是我国的一项长期而艰巨的任务，关键要做好基层工作，特别是广大农村地区，要通过耐心、细致、艰苦的工作，引导农民转变生育观念。为此，必须把计划生育同脱贫致富、发展经济和建设文明幸福家庭结合起来。
    她说，流动人口的计划生育管理，是一项难度较大的工作，国家计生委曾颁布过一个管理办法，现在的问题是要认真贯彻落实，同时应根据新的情况和经验，不断完善管理办法。
    彭珮云充分肯定了湖南省近年来在计划生育工作方面取得的进步，希望湖南省各级领导继续重视、支持计划生育工作，加强基层计划生育工作与队伍建设。
    新华社北京３月１０日电出席八届全国人大三次会议的代表昨天和今天审议政府工作报告时，中共中央、国务院的领导同志分别到各代表团听取意见。全国人大常委会的负责同志到代表团同代表们一起审议报告。
    丁关根、李铁映、吴邦国、邹家华、谢非、王汉斌、陈慕华、迟浩田、李贵鲜、司马义·艾买提、彭珮云等，分别到陕西、台湾、上海、西藏、广东、辽宁、浙江、云南、贵州、甘肃等代表团认真听取代表们的意见或参加审议，并发表了自己的意见。
    　李铁映说，当前两岸关系发展最实际的就是实现直接“三通”
    中共中央政治局委员、国务委员李铁映今天与文化部部长刘忠德、国家体委副主任张发强、海协常务副会长唐树备一道到台湾代表团听取代表们的意见。杨玉辉、林丽韫、江水生、吴国祯、范增胜、蔡子民、刘彩品、田富达、张克辉代表先后就实施《台胞投资保护法》，进一步改善投资环境，加强两岸文化、科技、体育交流，做好对台宣传等问题发了言。
    李铁映在发言中指出，江泽民总书记最近就推进祖国和平统一进程提出的八项主张，是现阶段发展两岸关系的纲领性文件。他说，国家体改委今后要在促进两岸经济交流方面做更多工作。现在两岸贸易往来极不平衡，我们方面有很大逆差，这主要是由于台湾方面限制我们方面的物品进岛造成的。而长此以往会对两岸贸易的发展造成损害。海峡两岸经济有很强的互补性，贸易往来也应互惠互利，希望台湾当局能审时度势，进一步扩大大陆物品进岛，使两岸人民共享其利。
    李铁映说，当前促进两岸关系的发展，最实际的就是实现两岸直接“三通”，这是关系到两岸人民切身利益的事情，希望台湾当局能够采取实际措施，早日实现两岸的直接“三通”。
    　　　　吴邦国说，搞好国有大中型企业义不容辞
    中共中央政治局委员、书记处书记吴邦国在上海团审议政府工作报告时发表意见说，在社会主义市场经济条件下，国有大中型企业是一定能够搞好的。在建立社会主义市场经济体制过程中，领导干部一定要深入实际、深入群众、关心群众生活，帮助他们解决实际问题。
    吴邦国在谈到国有大中型企业改革问题时说，１９９２年以来，我国国有工业总产值年均增长百分之八点二，从效益来看，过去两年，全国国有企业实现利税年均增长百分之二十二，上交利税年均增长百分之二十九点五。它们为国家财政和经济建设作出了重大贡献。虽然目前部分国有企业还存在不少困难和问题，而且有些问题还比较严重，但通过深化改革，是可以解决的。如果以为搞活大中型企业要走私有化道路，这是不符合我国的社会主义性质，也不符合中国实际的。
    吴邦国说，搞活国有企业，不是着眼于无一例外地搞活每一个国有企业，而是要着眼于搞活整个国有经济。在市场竞争中，企业优胜劣汰，有生有死，有胜有败，是市场经济的规律。社会主义国家是如此，发达国家也是如此。在计划经济条件下，企业一切都由国家包下来，国家负无限责任，这正是我们深化改革要解决的一个重要问题。
    吴邦国还就精神文明建设和分配不公、领导干部的作风等问题发表了意见。
    邹家华说，国家今后仍将继续对西藏的经济和发展给予扶持和援助
    中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华来到西藏代表团的审议会上听取意见，与代表们共商发展西藏经济大计。
    邹家华在就代表们提出的进一步加快西藏经济发展等问题发表意见时说，国务院今后仍将继续对西藏的经济和发展给予扶持和援助，使西藏各族群众尽快富裕起来。他希望西藏群众进一步发扬艰苦奋斗精神，团结奋斗，努力进取，从西藏的实际出发，强化农牧业的基础地位，发挥自身优势，加快资源的勘探、开发和利用，重视人才培养，集中精力把西藏的经济搞上去。
    　　　　谢非说，要正确处理八个关系，提高经济发展水平
    中共中央政治局委员、广东省委书记谢非在广东团参加审议政府工作报告的会议时提出，从广东的实际情况出发，要提高经济发展水平，必须正确处理好八个关系：
    一是速度与效益的关系，必须做到速度与效益相统一。当前的主要问题是效益不高，要靠加强管理和科技进步、降低成本来提高效益。二是一、二、三产业之间的关系。三大产业的发展应是互为条件、相互促进、协调发展的。三是不同类型地区之间的关系。广东的经济大体可分为较为富裕的珠江三角洲地区、中等水平的东西两翼沿海地区和较为后进广大山区。我们的做法是，让有条件的珠江三角洲发展快一点，让它先富起来，以带动、辐射、支持后进地区发展。重视发挥其他两类地区的优势，因地制宜发展各具特色的经济。四是传统产业与高新技术产业的关系。广东要发展高新技术产业，对传统产业应根据产品质量和市场变化，有的保留发展，有的改造升级，有的淘汰。五是内涵与外延的关系。必须重视靠内涵求发展、求效益。六是积累与消费的关系。要正确确定积累和消费的比例，控制消费基金开支，以提高自我发展的能力。七是硬件与软件的关系。当前软件低水平、特别是管理上不去是一个大问题，各行各业都应高度重视管理。八是引进与创新的关系。不仅要重视引进，更要搞好引进后的消化、吸收与创新。
    　　　　李贵鲜说，今年要在省地县乡全面进行机构改革
    国务委员李贵鲜到云南代表团听取意见时提出，今年要在省地县乡全面进行机构改革。他说，八届全国人大一次会议批准了政府的机构改革报告，要求三年完成这项工作，今年是最后一年。目前中央国家机关基本完成了这项工作，国务院４１个部委、直属局和１５个部管局都精减编制百分之二十，数量不少，而且绝大多数部门精减下来的人员走上了新的工作岗位，在机构改革和工资改革基础上，推行公务员制度的情况也很好。今年的任务，就是要在省地县乡全面进行机构改革，现在全国有２７个省、自治区的机构方案已报上来并且批下去了。省一级的改革已进行了一段时间，进展很顺利，因此今年主要是在地、县、乡进行机构改革。
    李贵鲜还就春荒的救灾救济工作介绍了情况，并就治理通货膨胀等问题发表了意见。
    　　　　彭珮云说，要重视计划生育、卫生和妇女工作
    国务委员彭珮云参加甘肃代表团的审议会时，就计划生育、卫生、妇女等工作提出了意见。她说，全国计划生育工作在各级党委和政府的领导、重视和全国人民的共同努力下，取得了很大的成绩。要解决好我国人口问题，不能孤立地抓计划生育工作，而应该与发展经济、普及教育、发展医疗卫生事业、提高妇女地位、健全社会保障制度等结合起来，实行综合治理。同时，要搞好计划生育的宣传教育和技术服务。近年来，许多地方把计划生育工作与农民致富的愿望结合起来，帮助农民发展生产、增加收入，使群众真正感到计划生育利国利家，从而自觉地实行计划生育，取得了很好的效果。
    在谈到卫生工作时彭珮云说，卫生工作关系到保障人民身体健康。目前在广大农村卫生工作还比较薄弱，特别在一部分贫困地区存在着缺医少药的状况，应引起各级政府重视，努力增加投入，切实加强三级卫生网络建设。
    在谈到妇女工作时彭珮云说，新中国成立以来，我国妇女事业有了很大的发展，但由于重男轻女传统观念有较深的影响，要使法律上的男女平等成为事实上的男女平等还需要经过长期艰苦的努力。我们要广泛深入地宣传马克思主义的妇女观，切实做好妇女权益保障工作，以实际行动迎接第四次世界妇女大会。
