### 塘厦人圆着城市梦
邓文森林良沛
1995-03-20
第10版(农村经济)
专栏：地方经济

　　塘厦人圆着城市梦
    邓文森林良沛
    １９９２年初，中央一位领导同志在去往深圳视察途中，路过东莞市塘厦镇，问：“这是什么城市？”陪同人员告诉他：“这不是城市，这是东莞市塘厦镇。”“真了不起，这完全是一座城市嘛！”
    其实，当时的塘厦，刚刚完成了由农业镇向工业卫星镇的转变。又是三年过去了，今日塘厦，当令人们更加惊叹——
    １０２公里水泥路面的高标准公路，伸向全镇２０个管理区的各个角落，在这条银线上，工业开发区、农业开发区，布局整齐；入夜，当你驱车在１８公里长、５０米宽的环镇大道上奔驰，一路华灯璀璨，恍若置身大都市。
    塘厦南距香港３８公里，距深圳３５公里。但过去却因其地处偏远山区而成为出名的穷镇、“逃港镇”。按理说，塘厦发展已经不慢了：１９７９年，全镇农业与工业产值之比为７５∶２５，到了１９８６年，工业产值首次超过农业，１９９０年一二三产业之比为４１∶４４∶１５，基本实现了农村工业化。但比起珠江三角洲一些发达地区，还是差一大截。面对重重压力，塘厦人坐不住了。他们认真总结了全镇工业发展所走过的路：从利用会堂、饭堂、祠堂搞来料加工开始，发展到“满天星斗”，办起了一些小企业。虽然引进了３３３家外资企业，壮大了集体经济实力，但这是靠廉价劳力加地皮换来的，长此下去，不会有大的发展。
    新上任的镇委书记杨谭业提出：只有兴办基础设施配套完善的大型工业区，才能引进大财团、大企业，才能发展大规模、高科技的企业，才能使塘厦经济结构向高级化发展，才能更好发挥塘厦的地理优势和土地优势。
    基于这种设想，塘厦的宏业工业区应运而生。这个东莞市最大的工业区，占地２００万平方米，是从３４个大小山头开垦出来的，仅“三通一平”就花去了５０００万元。但它却引来了３０亿元的巨额投资，招来了一批高新技术项目，建起了生产高级磁盘、高级音响、录像带、录音带、电风扇、暖风机、加湿机、空气清新机等３００余家企业，投资一亿港元以上的企业就有２０多家，其中７家还是香港的上市公司，实际投资已高达２０亿元。
    宏业的成功，使塘厦的决策者看到了希望。尽管当时房地产热得令不少人头昏脑胀，但塘厦的决策者们坚信，大工业才是现代化的坚固支柱。他们利用山丘坡地，一连规划了高丽工业区、科苑城、太阳城等三个１００万平方米以上的大型工业区。如今，全镇已有千余家企业，其中高新企业近２００家，其产值占全镇外资企业产值的六成以上。
    工业的发展，刺激了第三产业的发展。各种服务业、商业、饮食业、娱乐业、金融业、房地产业、交通运输业、信息咨询机构、物业管理公司如雨后春笋，蓬勃发展。为外来投资者设计的美观大方的别墅区建造起来；统一规划的商业街和上层住人、下层铺面的崭新商品房，整齐划一，古色古香。１９９４年，第三产业产值达到３亿多元。
    塘厦工业的发展，对农业提出严峻挑战。塘厦的作法是：将传统型农业转变为现代科技型农业，引导农业向集约化、基地化、企业化经营方式迈进。几年来，全镇引进国际先进的生物技术，相继兴办了２０多个专业种养场，形成了粮食、蔬菜、鱼、水果四个基地和三个种养场等“三高”农业生产基地。
    随着经济的发展，塘厦一二三产业之比继续变化，１９９４年为９∶６４∶２７。塘厦人开始圆自己的城市梦。３座自来水厂建起来了，日供水量达１５万吨；１１万伏变电站投入运行，发电厂投产；１万门程控电话开通；不仅有能够满足全镇适龄学生入学的普通中小学，还建起全市第一个镇级中专学校——东莞理工学校塘厦分校；医院、公园、环保等城市设施也逐渐配套。
    塘厦轰轰烈烈的城市建设，吸引着千千万万外地人。仅有３．２万人的塘厦，竟然引来了９万外地人参与建设。原来１．５平方公里的小镇，现已初步搭起２０平方公里的中等城市框架。
