### “十六个字”是保证　　“二十个字是大局，十六个字是保证”。——审议李鹏总理政府工作报告伊始，代表们说出了这样的归纳性语言
艾丰杨振武张平力王清宪
1995-03-07
第1版(要闻)
专栏：两会述评

　　“十六个字”是保证
    “二十个字是大局，十六个字是保证”。——审议李鹏总理政府工作报告伊始，代表们说出了这样的归纳性语言
    本报记者　艾丰　杨振武　张平力　王清宪
    认真，活跃，尤为求实。在这样的气氛下，人大各代表团审议李鹏总理的政府工作报告。
    代表们普遍感觉，今年总理的政府工作报告，最突出的特点是实在：讲成绩实在，讲问题实在，讲任务也实在。大家的思考角度多样、层次各异，但“主攻方向”也是实在——对报告的完善和落实。
    于是，“统一思想，总揽全局，加强协调，扎实工作”，党中央提出的做好今年工作的十六字指导思想，就成为代表们思考和议论的一个凝聚点。
    　　　十六个字的目的是保证落实
    中央提出的“二十字”方针，取得成效，深入人心，增添了经验，要长期坚持。新的一年党中央为什么又提出了“十六字”的指导思想呢？
    河北省代表叶连松说，我们体会，提出十六字方针的目的就在于保证落实。不久前，江泽民总书记到张家口视察的时候，就对我和程维高同志说，现在大政方针已定，关键是抓落实。根据这个精神，我们把１９９５年作为“真抓实干落实年”。落实则成，不落实则空。省政府还专门为此做了一个决定。
    云南省代表郭濬清则从历史发展的角度作了这样的分析：改革进行了１５年，与改革初期许多问题需要从无到有地探索不同，今天，我们已经有了比较成熟的理论，比较完整的框架，比较清晰的部署。当前最要紧的就是贯彻落实，而且是协调一致地落实。在这样的大背景下，提出十六字方针就是非常及时的了。
    代表们谈到，去年年底以来，中央连续召开了经济工作会议等一系列重要会议，总结去年工作，分析当前形势，提出今年任务。而李鹏总理的政府工作报告，则更条理、更实在地以政府文件的形式对这些作了清楚的阐述。我们一定要明确，“二十个字”是大局，“十六个字”是保证。
    　　　　十六个字的灵魂是统一思想
    代表们认为，要主动地、创造性地、协调一致地落实，就要把自己的思想统一到中央精神上来。十六个字，“统一思想”是灵魂。
    一些代表谈到，统一思想包括三个要点和一个关键：
    要点之一，必须把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论作为统一思想的理论武器。要点之二，必须正确认识当前形势特别是经济新形势。要点之三，必须遵从中央的部署，完成中央提出的任务。一个关键是把“统一思想”和“总揽全局”结合起来。
    山东省代表李振说：“统一思想，上下一心，历来是我们党和政府领导一切事业取得成功的一大政治优势。改革越是深入，越要发挥这个优势。”
    青海代表王汉民认为，加深对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的理解，要加强这样三个共识：一是中国改革要有领导地进行；二是必须毫不动摇地维护中央的权威；三是树立全国一盘棋的思想，自觉关心、维护和服从大局。
    “总揽全局”和“统一思想”密不可分。这不仅是因为如今改革已经进入到了整体推进阶段，而且我们要建立的社会主义市场经济，本身就应该是一个有机的统一体。“时代要求我们调整和转换思维方位，总揽全局才能认清形势和找准发展方向。”山东省代表赵志浩的这句话，说出了许多同志的思考。
    广西省代表刘嘉森说，中国改革推进到这一步，任何一个地区、部门和单位都遇到了谁也回避不了、谁也单独解决不了的一些重大问题。这就要求我们立足全局识大势，来谋求局部发展的最佳进取之路。
    安徽省代表汪洋指出，在建立社会主义市场经济体制过程中，提出树立“全国一盘棋”的思想，比计划经济条件下有更多的新的内涵和现实意义。
    山东省代表林书香等都认为，市场经济要求统一的市场，统一的规则，统一的法制，有效的宏观调控，不然，马走象步，卒按车行，就乱套了。所以市场经济实际上对“一盘棋”的要求更高了。
    “会当凌绝顶，一览众山小。”这也许是今天的领导者更需要领略的境界。
    　　　　十六个字的方法是加强协调
    一些代表谈了这样的体会，“加强协调”的提出，是我们在领导经济工作的方法方面一个重要进展。它的内涵值得深入思考。
    黑龙江省代表岳岐峰说：“加强协调意义重大，这表明我们党和政府领导经济工作上的清醒和成熟。”他认为，多少年来，在计划经济的条件下，我们较多地用行政的方法去领导经济工作，走了不少弯路。而改革开放以来，我国经济领域出现了利益主体多元化的格局，在发展社会主义市场经济的过程中，提出加强协调，实际是要求更多地用经济手段来领导经济。这样，就更能够实现国家、地方、企业、个人四者利益的一致，更好地发挥社会主义优越性。
    河北省代表白润璋认为，从某种意义上说，协调的本领，体现着我们领导经济工作的水平。我们现在工作千头万绪，但重要的是协调好各方面的关系。
    一些代表对此也深有同感，他们指出，我们工作的核心问题是正确处理改革、发展、稳定的关系，其实质也是协调三者的关系。我们要保持我国经济持续、快速、健康发展的良好势头，其实质也是要协调生产和消费、积累和分配，以及各个产业、各个行业以至各类企业之间的关系。
    “声律相协而八音生。”代表们相信，加强协调，上下一心，团结奋进，一定会奏出有中国特色的社会主义事业的更美妙的乐章。
    　　　　十六个字的作风是扎实工作
    代表们认为，所谓“扎实工作”，就是要讲实话，办实事，求实效。
    讲实话，就要反对虚报浮夸。办实事，就要反对形式主义，少应酬，多深入。求实效，就要总揽全局，抓大事；就要在工作中的难点问题上，在群众关心的问题上多下功夫，真正抓出成效。三者递进，一贯到底，才可谓“扎实”。
    在这方面，代表们既有批评，又有表扬；既有苦恼，又有建议。
    许多来自基层的代表反映，一个时期以来，一些地方和单位弄虚作假和浮夸作风严重，危害很大，必须坚决刹住。代表们希望属于上级不切实际过高要求引起的，上级要主动承担责任；属于下级的问题，上级要坚决纠正。
    一些代表建议，要鼓励务实的干部，就要建立能由群众参与的监督、评议、考核干部的制度。如沈阳市为此专门制定一个《１８条》，效果不错，今年他们要继续完善。
    对政府工作报告的审议还在继续。代表们相信，按照“十六字”指导思想办，报告中的“实在”，一定会顺利地变成生活中的“实在”。这也是全国人民的愿望。
