### 年年有新气象——从“１２字职能”看政协的工作
袁建达袁亚平刘伟
1995-03-10
第1版(要闻)
专栏：两会述评

　　年年有新气象——从“１２字职能”看政协的工作
    本报记者袁建达袁亚平刘伟
    一年一度的全国政协全体会议，再一次把遍布祖国各地的全国政协委员们聚集到北京。人们欣喜地感受到：人民政协充分履行政治协商、民主监督、参政议政这十二个字的职能，发挥了很好的作用。
    标志之一：修订通过了政协章程和政治协商、民主监督、参政议政
    　　的规定，切实推进了政协工作的规范化、制度化建设
    人们把人民政协比喻为一棵参天的大树。这棵大树在毛泽东、周恩来、邓小平等老一辈无产阶级革命家的精心培育和浇灌下，在中国共产党人和各民主党派、无党派人士、各族各界爱国人士的爱护下，茁壮成长，充满活力。
    进入新时期后，以江泽民同志为核心的中共中央和全国政协的领导人一直在思考，如何更好地发挥人民政协的作用，使之更加切实有效地为我国的改革开放和现代化建设这个大局服务。
    全国政协八届二次会议以来，这个问题有了新的发展。一年来，政协全体会议修订通过了《中国人民政治协商会议章程》，政协常委会进一步修改和完善了与之相配套的有关规定条例。今年年初，《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》公之于世，《政协全国委员会提案工作条例》也由政协常委会作了必要的充实和修改。
    俞贵麟委员说，务实和规范化，加大了政协参政议政的力度。王厚德委员评介政协工作是脚踏实地，一年一个新台阶。
    丁光训副主席说，我在５０年代就参加政协工作，经常有朋友包括外国友人问我政协的职能，我常常要用很多语言解释。现在简明扼要的十二个字就说清楚了：政治协商、民主监督、参政议政。
    与此相呼应，各地政协在规范化、制度化方面也迈出了新步伐。
    北京——建立了把政协工作列入党委议事日程的制度。
    上海——制定了《关于政治协商、民主监督经常化、制度化的暂行规定》。
    成都——中共成都市委领导参加政协活动已成制度。
    叶选平副主席在政协常委会工作报告中明确提出：政协委员每人每年至少要提出一条建议，反映一条信息。
    人们欣喜地看到，政协工作更加务实了。
    标志之二：１４个专门委员会卓有成效开展活动；委员提案总数居历年之首；热点问题得到重点讨论
    一位政协委员曾吟诗袒露心迹；天道酬勤奋，人道酬忠勇。对祖国改革开放事业的满腔热情和不辞辛苦、积极参与的精神，构成了一年来政协委员参政议政的一大特色。
    全国政协的１４个专门委员会，遵循李瑞环主席多次重申的“尽职而不越位，帮忙而不添乱，切实而不表面”的要求，围绕中共中央提出的全国工作的大局，通过专题调查，下基层视察，召开座谈会、研讨会、报告会等形式，提出了许多内容扎实、言之有理的建议，不少建议受到党中央、国务院以及有关部门的重视，有些已被吸收采纳。
    经济委员会组织了７个小组，分别就建立农业保护体系、稳定粮棉生产等问题进行研究，在此基础上形成了《关于保护农业、建立强有力的支农体系的建议》。去年年底，中央农村工作领导小组把这一建议印送各有关部门，其中有些意见被吸收到全国经济工作会议的主要文件中。
    为了积极支持地方搞好经济建设，钱正英副主席率部分委员赴甘肃、宁夏等贫困地区考察，提出《关于宁夏建设扬黄扶贫灌区作为大柳树第一期工程的建议案》，李瑞环主席为此专门向中央写信。在江泽民总书记、李鹏总理的直接过问下，这项造福于宁夏人民的工程将列入“九五”计划。
    杨汝岱副主席率委员赴湖南考察后，提出了《关于湖南省丘陵山地农业综合开发情况的调查报告》，认为这个省在这个问题上对全国的农业发展起了示范作用。这个报告也受到中央和有关部门的高度重视。
    教育文化委员会一年来作了５次专题调查，召开了３次报告会、２次座谈会，写出了３份调查报告、２５期简报，其中关于上海民办教育的报告受到国家教委重视，李岚清副总理作了重要批示。贵州省贫困地区的义务教育情况由丁石孙常委在政协八届七次常委会议上作了介绍后，引起与会常委的关注。香港中华总商会副会长张永珍决定捐资数十万元港币分别资助青海、贵州贫困地区教育。
    祖国统一联谊委员会遵循“和平统一、一国两制”的方针，注重发挥优势，积极开展联谊活动。一年来，他们共邀请接待了台港澳及海外的来访团组１４个，近３００人次；促成台湾、香港经贸界人士与内地企业签定协议及合同１０余件；协助一些已在内地投资的台港澳人士与有关部门沟通，反映情况。
    法制委员会、科技委员会、民族委员会……都拿出了丰硕的成果。
    人们已经注意到：自上次全体会议至今年１月２６日，全国政协提案委员会共收到政协委员、民主党派和有关人民团体提出的提案２１３９件，立案２０５１件，这是历年来提案数量最多的一年；８个民主党派中央提出１６件提案，也是民主党派提出提案最多的一年。
    政协委员的深入调查、勤奋工作，为政协全体会议和常委会议讨论有关国计民生的大事提供了扎实的基础。特别是去年第七次常委会和第九次常委会专题讨论了农业问题和教育问题，提出了相关的报告和建议，受到中共中央、国务院的重视和采纳。
    标志之三：在地方党委的领导下，地方政协工作生气勃勃，成为人民政协事业不可缺少的组成部分
    年年有变化，年年有新气象——政协委员们这样概括近年来的政协工作，其中一个显著的标志，是全国近３０００个地方政协组织、近４８万各级地方政协委员积极开展活动，成为整个人民政协事业不可缺少的组成部分。
    地方政协同全国政协相比，虽然活动的范围、内容和方式有所不同，但在性质、职责与基本活动方式上是相同的。
    宁夏贫困地区的教育比较落后，自治区政协多次组织委员下去调查，还专门召开常委会研究教育问题。宗教界知名人士倡议成立了回族教育促进会，创建了海如女子学校，有效地促进了当地教育事业。
    黑龙江省佳木斯市政协举贤荐才，仅去年９至１０月就向市委推荐各类人才３６名。
    去年年初，国家改革粮食购销体制，河北省唐山市粮食系统出现波动现象。市政协组织委员考察了市内粮店、摊贩和居民，针对存在问题，提出对策并上报市委、市政府。市委、市政府采纳了政协意见，很快采取措施解决了问题……
    春回大地，渠通水清。作为我国最广泛的爱国统一战线组织、中国共产党领导的多党合作和政治协商的重要组织形式——人民政协必将放射出更加夺目的光彩。
