### 从国际贷款看俄经济
黄炳钧
1995-03-17
第7版(国际)
专栏：新闻分析

　　从国际贷款看俄经济
    黄炳钧
    ３月１０日，俄罗斯总统叶利钦会见了国际货币基金组织总干事康德苏。随后，康德苏同切尔诺梅尔金总理在克里姆林宫签署了国际货币基金组织向俄罗斯提供６２．５亿美元贷款的协议。这时，俄方几个月来揣在心中的一块石头才算落了地。因为直到９日那天，这协议是签还是不签，尚在未定之天。康德苏总干事决定推迟对乌克兰的访问直飞莫斯科，俄罗斯总统临时取消政府主席团会议，带领全套经济班子前往机场迎接。两人在机场贵宾室会谈半小时，解决了遗留问题，然后前往政府郊外官邸继续磋商。这一细节足以说明俄方对这笔巨额贷款的重视程度。
    那么，俄罗斯为何急于得到这笔贷款呢？贷款谈判前后举行了５个多月，其间几经波折，谈谈停停。国际货币基金组织根据自己的规则对俄方提出种种要求，而且随着情况的变化，要求还不断加码。俄罗斯政府则尽最大努力满足这些要求。因为政府在制定今年预算草案时，确定弥补赤字的途径不是向中央银行借贷，而是使用１２７亿美元的国际信贷，它已经把国际货币基金组织答应给而还没有给的６０多亿美元打在了里面。如果这笔国际贷款落空，势将全部改变预算的基本条款，改变整个经济工作方针。
    原因之二是，这项贷款协议将改善莫斯科今后同巴黎俱乐部债权国谈判延期还债时的地位。俄罗斯的１１３０亿美元外债中，几乎有一半是欠巴黎俱乐部的。国际货币基金组织决定向俄罗斯提供贷款，还表现了对它的信任。
    当然，这种信任眼下还是相当脆弱的。５个多月的谈判之所以如此艰巨，原因也在于此。去年，谈判刚刚开始，莫斯科即发生了１０月２１日的“黑色星期二”，暴露了政府对外汇市场失控，经济形势极不稳定；１２月１１日，俄罗斯用武力解决车臣问题，这几乎导致会谈中止。最近半个月内，为了增强这种国际信任，莫斯科作出了巨大努力。叶利钦总统发布命令，宣布取消过去给予一些企业、单位在进出口方面的关税优惠。据第一副总理丘拜斯估计，仅此一项即能使联邦多收入４万亿卢布，这当然有利于减少预算赤字，抑制通货膨胀。总统令还取消了特许出口商制度，从而使原油出口，以至整个外贸活动进一步自由化。所有这些举措都有适应国际货币基金组织要求的考虑。
    人们还注意到，贷款协定签字之后，在叶利钦总统和康德苏总干事的参加下，俄罗斯政府同中央银行签署了关于今年俄罗斯经济政策声明，规定将执行严格的金融政策，年底，将把月通货膨胀率降到１％，以及不向企业发放中央信贷等。国际货币基金组织建立监督机构，一旦发现偏离原定目标或者将贷款挪作他用，有权立即中止贷款。所以，康德苏总干事坚持按月发放贷款，而不是俄罗斯要求的按季发放。根据协议，如果一切顺利，俄罗斯将于４月份拿到第一部分１１亿美元贷款，以后是每月５亿美元，还有一小部分要跨入下一年度。
    从这一贷款协议中，还可看出俄近期经济政策的基本动向，这就是控制几个主要的宏观经济指标，大力抑制通货膨胀，首先实现金融稳定。康德苏总干事在莫斯科举行的记者招待会上也说，原先想把贷款用于稳定卢布，后决定先抑制通货膨胀，然后再来稳定卢布。这可以说是殊途同归，都是信奉货币主义这一共同原则。
    从俄罗斯的实际情况看，要将月通货膨胀率降到年底的１％，似不容易。１９９４年全年通胀率为３２０％，今年１月为１７．８％，２月稍有下降，也达１１％。无疑，只有将通胀率降下来，才谈得上恢复生产，扩大投资。但是，俄罗斯的生产下降已持续了５年，去年的国内总产值仅是１９９０年的５４％，工业总产值为４９％。许多企业因缺乏流动资金而停产和半停产，因此如何扶持生产也是当务之急。这当然已不是国际货币基金组织要操心的事。而至于俄罗斯拿到这笔贷款后，将如何“从通胀的过去走向投资的未来”，至少目前还没有答案。
    　　　　　（３月１１日发自莫斯科）
