### 向贫困宣战谋协调发展
本报评论员
1995-03-06
第6版(国际)
专栏：

　　向贫困宣战谋协调发展
    本报评论员
    今天，联合国社会发展问题世界首脑会议在丹麦首都哥本哈根开幕。这是继１９９２年里约热内卢环境与发展首脑会议和１９９４年开罗人口大会之后，由联合国主持召开的又一次关于全球发展问题的重要国际会议。１００多个国家的首脑或政府领导人聚集一堂，就世界所面临的社会发展问题共谋举措，这在联合国的历史上还是第一次。
    减轻和减少贫困、扩大生产性就业、加强社会和睦是这次会议的主要议题。冷战结束以来，政治、军事因素在国际事务中的地位相对下降，长时期内为冷战所掩盖的各种经济社会问题，诸如环境、难民、贫困、失业、人口、犯罪、吸毒等愈显突出。在世界２８亿劳动力人口中，大约有３０％的人不能获得生产性就业，他们绝大多数生活在发展中国家。世界失业人口总数已超过１．２亿，还有７亿人处于非充分就业的状态。发展中国家每三个人、世界每五个人中就有一人处于绝对贫困、饥饿、疾病之中，其中妇女、老人、儿童以及残疾人等社会脆弱群体的处境尤为令人担忧。在经济不断发展的同时，社会的贫富差距也在迅速加大。据联合国提供的统计资料，世界人口中２０％的最富有者占有世界总收入的８３％，而最贫穷的２０％人口仅占有１．５％。即便是在发达的美国和欧盟国家，今天也有将近１５％的人生活在贫困线以下。事实一再证明，技术进步、经济增长不会自动导致社会与政治稳定；若忽视国内与国际社会综合环境的改善与整体效应，那么，发展不但往往是畸形的，而且是难以持续的。因此，向贫困宣战，谋协调发展，已成为国际社会的当务之急。哥本哈根首脑会议的召开，反映了世界各国普遍关注贫困现象的加剧，并积极探索经济社会协调、持续发展的模式。
    社发世界首脑会议的召开，为各国在社会发展领域开展国际合作提供了一个良机。没有和平与稳定，就不会有经济和社会的发展。因而，创造和维护一个稳定的国际环境，建立公平、合理、互利、合作的国际经济新秩序，是解决各国社会发展问题的必要条件。会议三个主要议题中的首要问题是减轻和减少贫困，这是解决人的生存权和发展权的关键。各国应当根据各自的国情来制订具体的政策、措施和行动方案，以便促进社会发展的战略在各国得以广泛实施。国际社会特别是发达国家应当尊重发展中国家的选择，重视它们的困难和问题，采取实际步骤减轻它们的债务负担，并且在资金和技术等方面提供更多的援助，创造一个公开、公平、安全、不歧视、可预测、透明和以多边法则为依据的环境，以利于发展中国家及最不发达国家的发展。
    经济发展和社会发展应当是相互依存、相互促进的。经济发展是社会发展的前提和基础，社会发展是经济发展的结果和目的。中国国家发展战略的基本出发点就是将人口、经济、社会、环境和资源相互协调，走可持续发展的道路。建国４５年来，我国在经济社会发展领域取得了多方面的成就。我们用占世界７％的耕地养活着占世界２２％的人口，绝大多数人的吃、穿、用、住等基本生活需要初步得到满足，人民的生活水平和生活质量不断提高。人口过快增长的势头已经基本得到遏制。中国在消除贫困方面所取得的成绩是举世公认的。我国在经济改革取得巨大成就的同时，社会发展中的问题也日渐突出。政府正在努力通过全面规划和统筹安排加以协调，以期逐步解决。中国政府积极支持和参与社发世界首脑会议的筹备和召开，不仅是为着实现自己的承诺，更是出于中国发展的实际需要。
    联合国成立之初，就在《联合国宪章》中确定了实现社会进步及改善所有人生活水平的宗旨。在联合国成立５０周年之际，我们高兴地看到它在推动社会发展领域的交流与合作方面发挥着越来越重要的作用。我们深信，一个繁荣、进步与文明的世界需要各国政府和人民的积极参与和协调行动，每个国家也将会从中受益。
    预祝大会圆满成功。
