### 振奋精神开拓创新努力使各项工作取得实实在在的进展全国政协八届三次会议闭幕通过政协八届三次会议政治决议、常委会工作报告决议等李瑞环发表讲话江泽民李鹏乔石朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台上就座

1995-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　振奋精神开拓创新努力使各项工作取得实实在在的进展
    全国政协八届三次会议闭幕
    通过政协八届三次会议政治决议、常委会工作报告决议等李瑞环发表讲话
    江泽民李鹏乔石朱镕基刘华清胡锦涛荣毅仁等在主席台上就座
    新华社北京３月１４日电历时１２天的中国人民政治协商会议第八届全国委员会第三次会议圆满完成了各项议程，今天下午在人民大会堂闭幕。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环在闭幕会上说，在过去一年里，人民政协围绕中心，服务大局，选准角度，发挥优势，开展了多方面的工作，作出了新的贡献。今年，八届全国政协进入第三个年头，我们要在已有成绩的基础上，振奋精神，开拓创新，努力使各项工作取得实实在在的进展。
    今天的会议由全国政协副主席叶选平主持，副主席吴学谦、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、赛福鼎·艾则孜、洪学智、邓兆祥、赵朴初、钱伟长、胡绳、钱正英、苏步青、丁光训、董寅初、孙孚凌、安子介、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权，秘书长朱训，在主席台前排就座。全国政协常委们在主席台上就座。
    江泽民、李鹏、乔石、朱镕基、刘华清、胡锦涛、荣毅仁等，在主席台上就座。
    会上，委员们首先采用按电子表决器逐个表决的方式，增选杨成哲、吴福、胡政光、韩文藻、傅锡寿为八届全国政协常务委员。在掌声中，新增选的政协常委到主席台上就座。
    会议通过了政协第八届全国委员会第三次会议政治决议。决议表示赞同李鹏总理在八届全国人大三次会议上所作的政府工作报告，赞同１９９４年国民经济和社会发展计划执行情况与１９９５年国民经济和社会发展计划草案的报告、１９９４年国家预算执行情况和１９９５年中央及地方预算草案的报告；要求人民政协的各参加单位、各级组织和委员要认真贯彻落实本次大会精神，切实履行人民政协的职能，进一步推进政治协商、民主监督、参政议政的规范化、制度化，为社会主义现代化建设和祖国和平统一作出更大贡献。
    会议还通过了政协第八届全国委员会第三次会议关于常务委员会工作报告的决议；通过了政协第八届全国委员会提案委员会关于政协第八届全国委员会第三次会议提案审查情况的报告。
    李瑞环在讲话中说，政治协商、民主监督、参政议政是人民政协的主要职能。八届全国政协常委会第九次会议制订和通过了《政协全国委员会关于政治协商、民主监督、参政议政的规定》。最近，中共中央正式发出通知，要求各地区各部门结合实际认真贯彻执行《规定》，各级党委要加强和改善对政协工作的领导，为政协开展工作积极创造条件，进一步推进政治协商、民主监督和参政议政的规范化、制度化。各级政协组织要把贯彻中共中央通知的精神，落实《规定》的各项要求，作为当前和今后一个时期的主要任务。
    李瑞环说，政协是以界别为单位组成的机构，政协委员必须与本界的群众保持密切联系，倾听群众的呼声，体察群众的情绪，反映群众的愿望，维护群众的利益。人民政协在反映社情民意方面具有自己的优势。把了解和反映社情民意作为政协和政协委员一项重要的经常性的工作，认真地开展起来，对于提高委员自身素质，增强参政议政能力，对于活跃政协工作，履行政协职能，对于帮助执政党和政府全面地掌握实际情况，推进决策民主化和科学化，都有非常重要的作用和意义。
    李瑞环说，团结稳定是国家的大局，人民的愿望，也是政协工作的一个主题。当前，在社会生活中确实存在一些问题，在我们工作中确实存在一些缺点，在人民群众中确实存在一些情绪。问题当然要正视而不能回避，缺点当然要改正而不可掩饰，情绪当然要理顺而不容大意。但是，一切困难和问题，都不应成为悲观失望、无所作为的理由，而应成为团结一致、艰苦奋斗的根据；不应成为心烦气躁、怨天尤人的借口，而应成为磨练意志、施展才干的机会。
    李瑞环指出，人民政协是最广泛的爱国统一战线组织，是全国各族人民大团结的象征，应该而且能够在促进团结、维护稳定中发挥更大作用。他说，让我们团结起来，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，为建设有中国特色社会主义的伟大事业，为完成祖国和平统一的神圣使命，作出新的贡献。
    李瑞环的讲话多次被掌声打断。
    出席今天大会的领导同志还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、吴邦国、邹家华、陈希同、姜春云、钱其琛、尉健行、温家宝、王汉斌、张震、任建新、倪志福、陈慕华、费孝通、孙起孟、雷洁琼、李锡铭、王丙乾、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、卢嘉锡、布赫、铁木尔·达瓦买提、李沛瑶、吴阶平、迟浩田、宋健、李贵鲜、司马义·艾买提、彭珮云、罗干、张思卿等。（附图片）
    全国政协八届三次会议于3月14日下午在北京人民大会堂闭幕。图为闭幕式会场一角。
            本报记者杨文道摄
