### 丈夫帮助患重病妻子自杀，由于法制观念淡薄，虽是出于解除病痛使之安乐而死的动机，法院仍判定其为故意杀人罪，请看——“安乐死”风波
王宏伟
1995-03-07
第11版(法制纵横)
专栏：

　　丈夫帮助患重病妻子自杀，由于法制观念淡薄，虽是出于解除病痛使之安乐而死的动机，法院仍判定其为故意杀人罪，请看——
    “安乐死”风波
    王宏伟
    日前，河南省宁陵县人民法院审结一起致人“安乐死”的特殊杀人案。
    现年５４岁的刘沙波，是该县白云商城售货员，与其妻吴秀云结婚３０多年来，两人相敬如宾，感情一直很好，并生有２子２女，也都结婚成家。如今儿孙绕膝，三世同堂，和睦相处，多次被地、县评为“五好”家庭。然而，天有不测风云，人有旦夕祸福。１９９３年１２月底，吴秀云在北京某医院被确诊为肝癌晚期。一纸诊断书，如同晴天霹雳，给这个幸福、欢乐的家庭罩上了一层浓浓的阴影。
    回到家后，４个儿女轮流伺候，对母亲照顾得无微不至。尽管如此，吴秀云的病情仍继续恶化，常常疼痛难忍，哭天喊地，儿女们也在一旁暗暗垂泪。她不忍心因为自己的不治之症而搅得全家人不得安宁，特别是在看到本来就体弱多病的老伴吃不好、睡不安，变得更加消瘦憔悴。每想到这，吴秀云就情不自禁地泪流满面。
    过度的悲伤和牵挂，使吴秀云的病情每况愈下；撕心裂肺般地疼痛，折磨得吴秀云骨瘦如柴。此间，她曾多次要求丈夫刘沙波去找安眠药，欲安乐而死，但都被丈夫拒绝。
    １９９４年９月８日晚，剧烈的疼痛再次向吴秀云袭来，她实在忍不住万箭刺心般地疼痛，当夜１１时许，吴秀云苦苦哀求丈夫去找些药物，尽早结束痛苦，否则就一头撞墙死去。刘沙波看着妻子痛苦欲绝的表情，心里不忍，就含泪翻找安眠药。但是，儿女们为防不测，早已将家中所有的类似药物藏了起来。刘沙波未能找到安眠药或其它药物，听到妻子惨叫，急得他在屋里团团转。这时，他发现立柜下面有一瓶“１６０５”剧毒农药，就用茶杯倒了半杯，双手递给了妻子。吴秀云从丈夫颤抖的手中接过，一口气将药全部喝下。不一会儿，药力发作，刘沙波把妻子紧紧地搂在怀里，呜咽着看着妻子撒手西归。
    噩耗传到吴秀云娘家，其兄嫂等人前来吊丧。他们见吴秀云口吐白沫，屋内充满剧烈的农药味，便认定吴秀云不是病死，而是死于非命，吴家于是向公安机关报了案。
    警方经过细密侦查和现场勘查，从吴秀云病瘫在床多日分析，排除自杀可能，刘沙波有重大作案嫌疑。当地政法机关对此案极为关注，公检法司多次召开专案会议并形成共识：对于刘沙波有无作案动机一定查清楚，这是定罪量刑的关键。
    正当案情扑朔迷离之际，刘沙波子女在整理母亲遗物时，发现一封遗书，是吴秀云写给儿女们的。“……自我得病以来，你们和父亲吃不安、睡不好。为了不再拖累你们，我让你们父亲给我实是（施）安乐死，这也是我解脱痛苦的唯一途径。求你们不要埋怨你们的父亲，你们能侍候好他，我也含笑于九泉了……”儿女们哽咽着读完母亲的遗书，并认为这或许是为父亲开脱罪责的唯一证据。
    经过刑事科学技术鉴定，遗书是吴秀云生前笔迹。
    至此，案情终于大白。但是，法律无情。河南省宁陵县人民法院审理后认为：刘沙波帮助妻子自杀，虽然是在死者的诚恳要求下，出于解除痛苦使之安乐而死的动机，但依照法律规定，仍构成故意杀人罪，依法判处刘沙波有期徒刑３年。
    本案审判长在审结此案后，告诫旁听者：“出于解除疾病的痛苦，使之安乐而死的行为，法学界称之为‘安乐死’。对此，社会上有不同看法，但是根据我国现行法律规定，接受本人委托，帮助自杀的行为，仍按故意杀人罪论处。鉴于其情节特殊，应当区别对待。安乐死，实不足取！”
    宣判后，刘沙波表示服判不上诉。
    吴秀云或许做梦也没想到，她撒手西归，自己从痛苦的煎熬中彻底地解脱出来了，却给这个家庭带来了新的灾难和不幸。
