### 无尽魅力话公证
吴兢
1995-03-21
第11版(法制纵横)
专栏：

　　无尽魅力话公证
    本报记者吴兢
    公证，作为社会主义市场经济的中介服务方式，已渗透到社会生活的各个领域，被人们形象地比作“真正公正的保护神”。除了原有的民事经济等公证项目以外，如今的公证已涉及了股票发行、购销“提存”、商标保护、艺术品出售等领域，成为人们生活中不可缺少的天平，魅力无穷。
    　　    “三角债”克星
    改革开放以来，随着商品购销活动的增多，购销合同的执行出现了这样那样的问题，“三角债”时有发生。有时，供货方发了货，却迟迟不见货款；有时，购货方付了货款，货却久拖不到；而其中不乏以购销名义来专事诈骗者。
    最初，公证对于这类购销活动只起到合同证明作用，对合同的执行缺乏具体的制约。如今，在公证领域出现了一种新颖而灵活的服务项目：设立“提存帐户”。公证人员在审查购销合同的公证事项时，除依一般程序进行公证外，另为需方提供“提存帐户”。由需方将货款先汇入“提存帐户”；待供方按合同将货物发出后，供方凭货物单据，将相应的货款由“提存帐户”转入供方帐户。
    １９９４年１月中旬，牡丹江市进口汽车配件公司与牡丹江市农副产品采购站签订了一大笔大豆购销合同。经公证处公证，双方同意设立“提存帐户”。配件公司按合同规定很快将１４００万元货款如数汇入了“提存帐户”。合同执行过程中，因市场价格突变，供方中途终止了合同。由于有“提存帐户”作法律保障，合同双方心平气和地达成了协议：剩余款项由公证处从“提存帐户”中如数返还配件公司，供方另赔偿５０００元。配件公司对此感激不尽，称赞公证处保护了企业的合法利益。
    　　　　援手“红双喜”
    “红双喜”乒乓球，这是一个为中外消费者所熟悉的老牌名商标，早在１９６１年便被国际乒乓球联合会批准为国际比赛用球。它由上海乒乓球厂享有商标专用权。
    １９８７年，台湾某商人以近似商标用于乒乓球等商品，并将此商标向台湾“标准局”申请注册获准。上海乒乓球厂发现台商的不当行为后，即委托律师向台湾“标准局”申请撤销台商注册。几经周折，因“上海乒乓球厂并非依商标法核准之商标专用权人，而且其身份亦未经有关单位证明”等原因而被驳回申请。
    １９９１年１２月，上海乒乓球厂向上海市公证处求助，请求提供法律帮助。公证处根据当事人的申请和“红双喜”商标的实际情况，运用《商标法》等有关法律规定，经过周密的取证审核，办理了有关证明上海乒乓球厂系“红双喜”商标合法持有人的一系列公证文书。
    经过查证的公证文书送到台湾后，律师理直气壮地凭上述公证书向行政法院提起了诉讼。该院认为，公证书已证明上海乒乓球厂是“红双喜”商标的合法商标使用人，确认台湾商人注册的商标对上海乒乓球厂的合法权益造成损害。１９９３年１２月６日，该院撤销了台湾“标准局”等部门驳回上海乒乓球厂申请的决定。
    　　    出证股票发行
    股票发行，由凭身份证购买股票认购单的方式，到股票专项存单中签方式，算是一步步变得完善起来。而公证在新的股票发行方式中，成了举足轻重的一环。它可以保护投资者的合法权益，监督发行活动依法进行，确保股票发行遵循“公平、公开、公正”及“诚实、信用”的原则。
    １９９４年３、４月，北京王府井百货大楼（集团）股份有限公司等４家实力比较雄厚的股份制企业共１．７５亿的社会公众股股票，首次在北京市公开发行。北京市公证处对此发行活动进行了全过程公证，６名业务熟练的公证员深入发行总指挥部第一线开展工作。公证人员一丝不苟地了解掌握了发行程序中的各个细节，力求依法监督整个发行活动的进行，并向全社会提供真实的、有说服力的公证证明。
    公证人员先后审查了４家主承销商：华夏证券有限公司、北京证券有限公司、中国人民建设银行、北京国际信托投资公司的主体资格，有关批准此次发行的全部文件，此次发行的实施细则和发售网点的情况；并就此次发行程序中的有关问题出具法律意见书，就发行活动的程序细节制定了监督办法。
    对股票发行的重要环节——摇号阶段，公证处尤为重视。他们重点审查了摇号队的主体资格及摇号方案，并极负责任地参加了每一次摇号彩排，发现问题便与有关方面及时商议解决。在４月５日的正式抽签仪式上，公证员及时排除了场上的突发事件，使抽签仪式得以顺利进行。
    对于股票发行，公证有着重要的监督保证作用。
    　　    护卫《国色朝酣图》
    随着经济发展和文化水准的提高，人们对艺术品的需求日益增长，许多企业、投资者、收藏爱好者源源不断加入艺术品投资及消费的队伍。然而，名家绘画精品实在难求！为适应这种求大于供的消费需求，当前国际上流行将名家绘画精品予以精致印刷，且由名家本人在印刷品上亲笔签字确认，将此印刷品限量发行。
    １９９４年４月，上海文化艺术发展公司在国内首次进行“艺术大师绘画精品有限印刷系列”活动，以刘海粟大师的《国色朝酣图》作为这个系列的第一号，有限印刷发行１００张，并向公证处申请公证。
    《国色朝酣图》仅印刷１００张，且经刘海粟大师在上面亲笔签名，其艺术和收藏价值较高，为了防止假冒赝品，保障发行依法进行，公证处在公证内容和公证形式上均作了新的尝试。他们首先证明刘海粟大师同意《国色朝酣图》由文汇公司有限印刷并签名确认；在印刷环节，他们亲自到印刷厂监督此画限额印刷，并在该印刷品的首发式上监督证明该印刷模版被当众销毁；他们还逐幅证明刘海粟大师在该印刷品上的每一个签名均系亲笔所署。而公证书由防伪专用水印纸特制而成，直接粘贴在印刷品后面，并加盖公证处骑缝章，以此作为艺术真品的证明。
    在此过程中，从印刷到刘老住处和装配现场，对印刷数量、印刷模版、印刷品编号、装框和刘老亲笔签名等每一公证环节，公证员都一一认真检查确认，保证了《国色朝酣图》艺术珍品发行购买双方的利益。
    公证正以其高质的服务、独特的魅力，赢得越来越多的文化界人士的喜爱。
