### 中共中央人大常委会和国务院领导同志继续到各代表团参加审议政府工作报告

1995-03-10
第4版(要闻)
专栏：

　　中共中央人大常委会和国务院领导同志
    继续到各代表团参加审议政府工作报告
    新华社北京３月８日电出席八届全国人大三次会议的代表，今天继续分组审议李鹏总理的政府工作报告。中共中央、全国人大常委会和国务院的领导同志分别到各代表团，同代表们一起审议。
    今天，到福建、广东、江西、山西、云南、海南、内蒙古、北京、四川、河北、山东、黑龙江、宁夏等代表团和代表们共同审议政府工作报告的领导同志有：田纪云、李岚清、李铁映、邹家华、姜春云、钱其琛、王汉斌、任建新、陈慕华、王丙乾、迟浩田、宋健、李贵鲜、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云等。
    李岚清说，特区的发展坚持“三个不变”
    中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清到广东代表团，与特区小组的人大代表共商经济特区的发展大计。来自深圳、珠海、汕头三个经济特区的十多名代表，就特区工作的现状、特区社会经济发展情况和发挥特区新优势等问题提出了许多意见。李岚清认真听取代表们的发言后说，创办经济特区是邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的重要组成部分，是中国改革开放的重大战略决策。特区的创办非常成功，它证明了邓小平同志倡导、中央决策建立经济特区的构想是完全正确的，特区取得的一些经验对全国的改革开放起了极大的推动作用。
    李岚清又说，对特区的下一步发展，党中央和国务院已提出“三个不变”，即创办特区的决心不变、中央对特区的基本政策不变、特区在改革开放中的地位和作用不变。特区的同志对此要充满信心，继续发挥自己的特色，要创造新优势，搞好特区下一步的发展和建设。
    李岚清指出，特区要增创新优势，必须按照建设社会主义市场经济的需要，大胆试验，认真探索，深化各项改革。他希望特区要认真调整产业结构，推动一些逐步失去优势的劳动密集型产业转移到内地，积极发展高科技产业、附加值高的产业、资金密集型产业和第三产业。特区还要进一步建设完善、健康的投资环境，抓好教育，提高人的素质。总之我们的目的是要把特区办得更好，使特区持续、快速、健康地发展。
    李铁映说，要抓住机遇，搞好社会保障体制改革
    中共中央政治局委员、国务委员、国家体改委主任李铁映参加江西代表团审议时指出，在国民经济持续、快速、健康发展的同时，要抓住机遇，搞好社会保障体制改革。
    李铁映说，李鹏总理在政府工作报告中，着重谈到了如何进行以养老和失业保险为主要内容的社会保障体制改革，讲得非常深刻具体，我完全赞成。在计划经济条件下，我们也有社会保障制度，那是由国家和企业包下来的制度，不仅不能适应社会主义市场经济发展的需要，实际上也包不下去了。根据社会主义市场经济体制的要求，在社会保障制度中必须引入效率原则和劳动激励机制。十四届三中全会决定指出，在养老保险和医疗保险方面，都要建立社会统筹和个人帐户相结合的社会保障制度。这是总结国内外的经验，从中国的实际出发制定的原则，是制度的创新。
    李铁映说，社会保障制度既是一种经济制度，也是一种社会制度，直接涉及亿万人民群众的切身利益，是一项复杂的、需要较长时间才能建立起来的系统工程。因此需要十分缜密的研究、设计，在执行中要有过渡措施，要考虑社会和群众的承受能力。当前是有利时机，各级政府一定要把这项工作做好。
    邹家华说，建设社会主义要发扬艰苦奋斗的精神
    中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华来到山西代表团，和代表们一起审议政府工作报告。他在发言时强调，建设社会主义要继续发扬艰苦奋斗的精神。
    他说，山西去年工作成绩的取得，是解放了思想，把党的方针路线与山西的实际结合起来的结果。山西经济基础不如沿海地区，但没有党的领导和群众的觉悟是做不好工作的。我觉得山西风气很正，人心很顺，建设猛进，工作扎实，艰苦奋斗，坚持不懈，苦尽甘来，前途光明。
    邹家华还就农业、通货膨胀等问题发表了意见。
    王汉斌说，要加快民族地区经济发展步伐
    中共中央政治局候补委员、全国人大常委会副委员长王汉斌参加云南团审议时指出，要努力做好民族工作，加快少数民族地区的经济发展步伐。
    在今天的会议上，代表们就国有大中型企业改革、进一步发展农业、民族地区经济发展、财税体制改革等问题发表了意见。
    王汉斌听取代表意见后说，党和国家历来都很关心、重视少数民族工作。我们无论是当前和今后，都要坚持平等、团结、互助的方针，努力做好少数民族工作，核心是要加快少数民族地区的经济发展步伐。这些年，民族地区的各项事业有了长足发展，但是与发达地区比还有很大差距。交通不发达、科学文化落后、资源优势未充分发挥等成了民族地区经济发展的制约因素。我们要正视困难，充满信心，克服弱点，发挥优势，为开发边疆、建设边疆，促进少数民族经济发展作出积极努力。王汉斌还就物价、农业、大中型企业等方面的问题发表了意见。
    任建新说，维护稳定是一项长期的战略任务，必须坚持不懈地认真抓好
    中央书记处书记、中央政法委员会书记任建新今天在山西代表团审议李鹏政府工作报告时说，维护稳定是一项长期战略任务，必须长抓不懈。
    他说，当前我国总的形势是好的，但也必须看到，一些地方社会治安不好，严重刑事犯罪活动增多，社会上还存在不安定因素，有些人民内部矛盾因处置不当还有激化的可能，对此一定要有清醒的认识。他提出，各级党委、政府要继续高度重视，认真抓好维护稳定工作。要严厉打击严重危害社会治安的犯罪活动，扭转一些地方社会治安不好的状况。对各种社会丑恶现象要坚决取缔，反复查禁，决不能用牺牲精神文明来搞所谓“致富”。
    任建新说，在强化严打斗争的同时，继续大力推进社会治安综合治理。要进一步加强基层基础工作，搞好基层党组织和政权组织建设；要严密社会管理，落实防范措施，提高各项社会管理工作的水平，特别要重视加强对流动人口的管理教育；要深入推行社会治安综合治理领导责任制，把社会治安综合治理的各项措施落到实处，为改革开放和经济建设创造良好的社会环境。
    宋健说，海南要注意在农业上做好文章
    国务委员宋健在参加海南团审议时说，海南这几年建设进展相当快，基础设施正在完善，经济增长迅速，引起国内外的关注。尽管在特区建设中会遇到这样或那样的困难，但只要按照小平同志建设有中国特色的社会主义理论指引，按照特区的地位不变、优势不变、政策不变的三个原则，就一定能把海南特区建设好，成为我国的一颗明珠。
    宋健指出，海南的自然资源丰富，要特别注意在农业上做好文章。海南的农业对全国有举足轻重的作用，新品种的培育和良种的优化基地都在海南，海南今后要在增产粮食、水产品、水果和蔬菜等方面为国家作出重要贡献。
    李贵鲜说，国家正在研究企业退休人员工资问题
    国务委员李贵鲜今天到北京代表团与代表们审议政府工作报告时指出，退休人员工资低的问题，劳动部门正在研究制定解决办法。
    李贵鲜说，企业退休人员工资问题是个带有普遍性的问题，中央很关心这部分人的生活，国家劳动部正在具体研究，力争有一个满意的解决办法。
