### 选人用人必须注意社会公论
林克屏
1995-03-08
第11版(理论)
专栏：认真学习贯彻落实党的四中全会决定

　　选人用人必须注意社会公论
　　林克屏
    党的十四届四中全会《决定》明确指出：“选人用人要注意社会公论”，“多数群众不拥护的，不应提拔”。这是党的群众观点和路线在新时期干部工作中的具体化。
    选人用人是关系全局的大事。我们党在多年的实践中积累了许多选人用人的宝贵经验和优良传统。但是，我们也必须看到，当前干部工作中还存在着许多与新形势发展的要求不相适应的问题，最突出的表现是选人用人视野狭窄，许多人在视野之外，得不到平等竞争的机会。其结果，不仅埋没、浪费了人才，而且挫伤了人民群众的主人翁责任感和积极性，妨碍了社会主义民主政治制度优越性在组织建设方面的充分发挥。同时，由于选用干部缺乏平等竞争和有效的群众参与、监督，一些干部缺乏强烈的事业心和责任感，只求对上“负责”，不求对下负责，一门心思拉关系，跑后门，搞人身依附。对此，群众很有意见。邓小平同志一再强调：干部工作必须走群众路线、选人用人要注意社会公论。根据这一重要思想和形势发展的客观要求，党的十四届四中全会把注意“社会公论”作为选人用人的一条重要要求体现在《决定》中，这是完全必要的、正确的。否则，我们就难以真正打开大批优秀人才脱颖而出的新局面。
    选人用人注意社会公论，就是要重视让群众参与选人。我们的国家是人民当家作主的，国家的一切权力属于人民，我们党和政府的宗旨是全心全意为人民服务，党的所有干部是人民的公仆。因而，我们的干部，特别是各级领导干部的“优”与“劣”、“升”与“降”的评判权应当在于人民群众。列宁早就指出：“群众有权为自己选择负责的领导。群众应当有权撤换他们。群众应当有权了解和检查他们活动的每一细小的步骤。群众应当有权选拔任何工人群众担任领导职务”。承认人民群众选用干部的权力，依靠人民群众选人用人，这不只是个干部工作方法问题，更重要的是它真正体现了社会主义民主政治制度的本质问题。
    选人用人注意社会公论，就是选群众公认的人。群众是社会实践的主体，干部是群众社会实践活动的组织者和领头人。其组织领导有效性的根本，在于人民群众信任支持程度，在于人民群众积极性和创造性的发挥。很难想象一个脱离群众，得不到群众信任拥护的领导，能够有效组织和带领群众贯彻执行党的路线方针政策，有效地进行改革开放和现代化建设。邓小平同志曾语重心长地说：“现在我们起用人，要抛弃一切成见，寻找人民相信是坚持改革的人。我诚恳的希望，在选人问题上，要注意社会公论，不能感情用事。要用政治家的风度来处理这个问题。我们现在就是要选人民公认是坚持开放路线并有政绩的人”。
    选人用人注意社会公论，就是拓宽视野不拘一格选人。当前，我国正在进行一场广泛而深刻的社会变革，改革开放和社会主义现代化建设已经进入了一个新的发展阶段，伟大的时代需要众多的各类优秀人才为之而奋斗。显然，少数人在少数人中选人用人是绝对不行的。领导和组织、人事部门对人才的接触和了解毕竟是有限的。如果局限于自己熟悉的圈子选人用人，往往带有很大的局限性，难免选错用错人，而“冷落”了许多优秀人才。这对事业是十分有害的。人民群众是人才之源，所以，发现选拔人才，必须面向群众，面向基层，两眼向下，到群众中去寻找。选错了干部是失误，埋没人才、压制人才、浪费人才同样是干部工作的失误。
    选人用人注意社会公论，应注意三点：第一，党管干部的原则必须坚持，决不能动摇。党管干部的原则，就是在选拔、使用、管理干部问题上，坚持党的统一领导的原则。其实质就是党通过对干部的管理实现党对国家的领导。党管干部，就是要管干部工作的路线、方针和政策，要管推荐和管理好重要部门的干部，要管干部的培养教育和监督，要管干部人事工作的宏观管理和检查监督。选人用人注意社会公论与坚持党管干部的原则，从根本上说，是一致的、统一的。第二，必须实行领导选人与群众选人相结合。培养选拔干部是领导者的重要职责和重要工作内容。但是，领导选人决不是领导者个人或少数几个人说了算，而是要坚持民主集中制原则，广泛听取群众意见，按照群众公认、政绩突出、德才兼备的要求和一定的程序，集体决定。群众选人，这是人民群众当家作主，实行对国家事务管理的一项重要的民主权力。群众有权向组织推荐干部和反映意见，有权在法规确定的范围内选举领导人。在我国社会主义制度条件下，不管是领导还是群众选人，其目的都是相同的，这就是选好用好人，促进和保证改革开放和社会主义现代化事业顺利进行。因此，在干部工作中我们要认真实行领导与群众相结合的方法，加强对选拔干部工作的领导和管理。
    选人用人是一个复杂、敏感的问题。在选拔干部中，领导和各级组织对群众意见要认真研究、分析，善于集中群众的正确意见。对群众中的一些明显错误的意见要进行批评、解释，不能一味迎合，做群众的尾巴。公正对待干部，这也是注意社会公论的基本要求。第三，必须切实加强干部工作的民主制度建设。它包括建立健全群众民主推荐干部的制度、严格的“群众推荐、组织考察、党委集体讨论决定相结合”的选用干部制度、民主评议领导干部的制度、民主选举制度，改进、缩小委任制，完善、规范、扩大公开选任制和聘任制和对选拔任用干部工作的监督制度等。
