### 中国少数民族文化与哲学全国学术讨论会综述
伍雄武
1995-03-01
第11版(学术动态)
专栏：学术动态

　　中国少数民族文化与哲学全国学术讨论会综述
    伍雄武
    不久前，由中国少数民族哲学及社会思想史学会、云南师范大学哲学与民族文化研究所在西双版纳首府允景洪召开了“中国少数民族文化与哲学全国学术讨论会”，全国１７个兄弟民族的学者７０余人到会，着重探讨了以下的问题。
    一、对各少数民族哲学思想特点和发展规律的探讨。有的学者认为，满族哲学思想的特点在于：始终带有道德性，以文化碰撞为其哲学发展的契机，以政权的建构为发展的动力，经世致用和强烈的开放性，以及入关后的全面理学化。有的学者强调，满族哲学思想对提高满族的思维水平有巨大的作用，同时为中国认识史增加了新的东西，对于中华民族的形成起了促进的作用。
    有的学者指出，蒙古族哲学思想的特点在于：（１）属于“广义的哲学史”，即较少纯粹的哲学专著，而是文、史、哲、科学、习俗等相混合和融通。在这些著作中，自然科学不够系统，而人际关系和历史的知识却较发展，并对哲学发生影响。（２）哲学思想中政治、伦理思想较发达，而其基础是社会生活中对家庭伦理道德和社会伦理道德的强调。（３）哲学思想的表现方式中“毕力克”（训言，知识，圣旨等意）占有重要地位，独具特色。（４）既有唯物主义的传统，又有唯心主义的传统。由于生活处于流动和争斗之中，因而对于对立统一的思想有较深的理解。（５）吸收和融合匈奴、突厥、藏、汉等各民族的哲学思想和文化，自成一体，不断发展。
    有的学者认为，壮族哲学思想的特点在于：在神话传说的外衣下微露哲学思想的曙光；歌海中蕴含着大量的哲理思想和哲学观念；宗教、伦理道德、艺术合而为一；文人学者的哲学思想虽受汉族的影响较大，但也有自己的特点。
    关于傣族哲学思想史的特点，与会学者指出：整个文化和哲学思想，始终受到以南传佛教为代表的东南亚文化和中华各民族传统文化两方面的影响，而从元明清以来，与内地各兄弟民族关系更紧密，影响更深沉；封建领主制社会一直沿续到新中国建立，而南传佛教在这一漫长的时期中，始终在意识形态中占据着统治地位；繁荣而又发达的叙事长诗（号称５００部之多）不仅是傣族的一种文学艺术形式，而且是傣族人民表达人生理想、道德观念和世界观的方式。
    二、关于儒学与少数民族哲学的关系。少数民族与汉族哲学思想的相互交流突出地体现在儒学上。这是这次会上热烈讨论的问题。有的学者认为，儒学对少数民族哲学的形成、发展有重要的作用，而少数民族对丰富儒学的内容及其发展也有积极的作用。儒学在汉代就传播到少数民族地区，北至东北、新疆，南至云南、两广。到唐代，其传播则更为迅速、广泛。在儒学的直接影响下，少数民族产生了许多著名的思想家，元代和清代的有作为的帝王也重视儒学，对之深有理解，如康熙就对理学深有研究并有所发挥。因此，研究儒学思想，尚须研究儒学与少数民族思想文化的关系，这有益于儒学思想史的深入研究。
    有的学者强调，在古代，儒学能突破汉族的范围而为中华各民族所接受，一方面因它本身内在的原因，即它包含着不断更新的民族观念、合理的仁政德治学说等，另一方面也是少数民族以儒学为先进而努力学习的结果。任何民族的哲学思想都有自己的特点，但又都不是孤立自存的，总是在与其他民族思想文化的相互作用、互相吸收中形成发展的。儒学与少数民族哲学思想的关系也是这样。
    此外，会上对西南、西北等地区少数民族文化的总体特点、对少数民族原始意识和原始思维、对少数民族哲学社会思想史的影响也进行了探讨。
