### 回报生活
王铁成
1995-03-17
第9版(读者之友)
专栏：朋友信箱

　　回报生活徐利荣朋友：
    由我来回答你的问题不知是否合适，但既然《读者之友》的编辑找到了我，而我对你提出的问题确实是既感兴趣又有一些感受，所以就和你聊聊吧。
    有了钱干什么？我的回答很简单：回报生活！
    钱这个东西本身没有好坏之分，用之行善则善，用之作恶则恶，好坏全在用它的人，它折射的只是支配它的人的灵魂，说穿了，钱不过是一种用于流通的符号。有人把钱看作命，也有人把钱视作纸，既有境遇的不同，也有境界的差别。
    人挣钱是为了活着，但活着决不能只为了钱。咱们中国人对钱的看法其实是很辩证的：钱是水，来了去，去了来；钱又是身外之物，生不带来，死不带去。
    我这样说并不是为了表明清高。钱有的时候可以看作是一个人能力的象征，但更多时候其实是生活对人的恩赐。姑且不说父母给我们的血肉之躯、妻子朋友给我们的情感支撑是我们生存拚搏的本钱，就是我们所处的时代何尝不是生活对我们的厚爱呢？想想看，在割资本主义尾巴的时代，能容许你干个体户吗？再往大里讲，如果没有党的改革开放的好政策，一部分人能通过诚实劳动先富起来吗？
    这听起来有点宿命论，其实不然。每个人的成功都离不开生活给予的机遇。如果要说托福的话，我实实在在托的是周总理的福。
    在饰演周总理之前，我是北京儿童剧院的一名普通演员。１９７８年，我第一次在话剧《转折》中扮演周总理。１９８０年，又到西安拍电影《西安事变》，第一次在银幕上塑造周总理的形象。戏拍完后，剧组给我１５００元劳务费。回到家（当时我们一家三口挤在一间很小的平房里），我从报上看到中国儿童少年基金会成立的消息，与爱人一商量，马上骑车赶到灯市口，捐了５００元钱。这是我第一次有能力为社会做点善事。当时我的生活还不宽裕，也有人问我为什么这样做。给福利事业捐钱不是存银行，肯定不是为利；若是为名，我第一个演周总理，已经够有名的啦。其实，我当时的想法很简单，因为这是我国最早成立的为儿童谋福利的基金会，为人父母者，谁都有恻隐之心；再说我又是一名国家工作人员，已经有固定的收入，这钱是演周总理的所得，应该拿出一部分来回报社会。
    从那以后，我又在银幕上十几次塑造了周总理的形象。每演一次，我都被总理的人格魅力感动一次。观众们都说，我饰演的周总理不但形似，而且神似，那是因为为了演好周总理，我潜心研究了周总理的生平事迹，从音容笑貌、举手投足到鲜为人知的内心世界，越研究越觉得周总理的伟大。周总理的一生，真是鞠躬尽瘁为人民的一生，直到辞世前，他心中装的还是工作、国家、人民……
    作为一名演员，饰演周总理确实使我获得了事业的成功；作为一名普通人，通过更深地了解周总理又使我的灵魂得到净化，人格得到了升华。凡是拍周总理的戏，在金钱上我从来不提过高的要求。比如拍《周恩来》一片时，片酬中的稿费部分我没要，算是为民族、为人民也为历史尽一份光荣的义务。
    还是回到前面的话题吧。我是一名凡夫俗子，生活中少不了要和钱打交道。论钱，我算不上是百万富翁，但也属于先富起来的一部分人。不过，对钱，我的看法是，君子爱财，既要取之有道，也要用之有道。
    有了钱，享受一下生活无可厚非。但是生活上的享受从来不是靠金钱所能买到的。我这个人生活上的要求不高。平日吃的是普通饭菜，穿的是寻常衣服。说出来也许有人不相信，我穿的衬衫是十几年前用十几块钱买的，穿着照样很舒服。我认为，把时间、心思、金钱花在吃喝打扮上，实在划不来。这几年我为社会公益事业捐的几十万元钱，与其说是我挣的，不如说是我从不与别人比阔中捡回来的。
    我这个人也没有什么特殊的嗜好，只有三样称得上是“爱好”的习惯：一是吸烟，二是钓鱼，三是收藏家具。我吸的烟是一块三毛钱一包的“祝尔康”，别人送的好烟我留着待客；钓鱼纯粹是为了修身养性、调剂生活；至于收藏的家具，有很多是令人爱不释手的珍品，我不过是暂时保管，到时候还会留在这个社会上。
    一个人能为别人做点什么，总是很幸福的事。我曾经许下愿，要尽我所能干成三件事：１．尽可能多地建“学周希望小学”，使尽可能多的失学孩子重返校园。我带头捐资已在河北的顺平县、海南的通什市建了两所。２．请国内最著名的画家给１００个佛祖法师画像、写传，吸取佛教中的精华，弘扬乐善好施、积德行善的中华民族传统美德。３．由我牵头集资为北京１６岁以上的智残人建一座“生活村”，使这部分虽已成年但不能独立生活的残疾人有一个好的归宿。
    在有生之年能否把这三个愿还上，我无绝对的把握。但生活有了目标，奋斗就有动力。有时候我也觉得很累，想停下来歇歇脚。每当此时，周总理的形象就在我眼前浮现，一种责任感又油然而生。我真的觉得我接受生活的恩赐太多，值得用自己的一生去回报。
    我今年６０岁了，到了耳顺之年，对别人的评价、议论已不大放在心上。只要是自己认为做得对的事，就不用怕别人说长道短，而对一些流言蜚语，也要止谤不争。这既是一种人生修养，也是一种处事方法，所谓“会心当处即是，泉水在山乃清”。
    “春蚕到死丝方尽，蜡炬成灰泪始干”，这是周总理一生的写照。我自知不能以此自诩，但愿与徐利荣朋友以此共勉。    王铁成
    （附图片）    
    王铁成，1936年生，北京人，毕业于中央戏剧学院表演系，现为中国儿童艺术剧院一级演员。曾在《报童》、《西安事变》、《风雨下钟山》、《中国革命之歌》、《周恩来》等影片中扮演周恩来总理。目前是第八届全国政协委员、中国残疾人联合会主席团成员、北京市残疾人联合会副主席、北京市慈善协会副主席、中国青少年发展基金会理事、中国医学基金会智力工程委员会荣誉委员。
