### 北京市公营企业  七月份普遍展开生产竞赛  创造大批新纪录不少单位超过生产计划
卢念高
1950-09-01
第5版()
专栏：

　　北京市公营企业
    七月份普遍展开生产竞赛
    创造大批新纪录不少单位超过生产计划
    【京市新闻处讯】北京公营企业七月份普遍展开生产竞赛，在增加产量、提高质量、减低成本方面，创造了许多新纪录。在较大的单位里，电车公司、琉璃河水泥厂、石景山钢铁厂、公共汽车公司、北京运输公司、新建玻璃厂、清河制呢厂等七个单位，都超过了生产计划。电车公司修造厂成绩最显著，超过计划百分之六十四点八。公共汽车公司和运输公司，五六两月都没有完成计划，但是在全体职工努力下，七月份终于超过了计划。
    石景山发电厂除自用电一项没有完成计划外，发电量、煤耗、检修等项，都超过计划，安全方面也有进步。自来水公司售水量没有完成计划，扩充管线用户、检修、修配等项，都超过计划；水的质量也提高了。天津铁路局北京分局在装车和正点方面，没有完成计划；运输、机务、检修、养路等方面，都超过计划，并且比六月份又提高一步。七十兵工厂也是部分超过计划，部分没有完成。
    七月份没有完成生产计划的计有：华北农业机械总厂（准备工作不够、机器出故障、影响装配工作晚一天完成。）、中国人民印刷厂（材料不好、技术问题没解决）、长辛店铁路工厂（大修客车超过计划，拆大修机车货车没有完成计划）、华北造纸公司北京厂（按装新机器，改制好纸，影响产量）、北京机器厂（上级拨款迟到，材料供应不上）、北京被服厂（任务变动，计划已完成百分之九十九点二）、京西煤矿公司（淹窑）等七个单位。
    在上述十八个单位里，有十四个单位展开了生产竞赛。尤其是因为六月份一般都进行了奖励，所以职工们情绪高涨，大部分注意到从改良工具和劳动组织来创造新纪录。电车公司修造厂七月份有合理化建议三十一件。全厂各班都超过计划。锻工班一个月就完成七八两月任务的百分之一百零四。案工刘梦星改良工具，完成计划百分之三百九十。土木科每件工程都超过计划完成。七月是电车的背月，但车路员工在“背月变好月、雨天变晴天”的口号下，又超过了计划。石景山发电厂五号机在检修后，震动由○点○七糎降低到○点○一糎，创造了自日寇占领时转子坏后的新纪录。琉璃河水泥厂大窑看火工高庆金创造了八小时不掩车的空前纪录。自来水公司检验细菌由上月二十八次增加到一百零八次。修铸厂制造组全月没有出一个废品。石景山钢铁厂原定废铁不得超过产量百分之五，结果只占百分之二左右。门头沟矿机电组工人和城子矿掘进工人在反把头后都创了些新纪录。有的单位，连行政部门也卷入竞赛热潮中。石景山发电厂干部科展开计算工资的效率竞赛，工作效率大大提高。自来水公司会计课和计费股都展开竞赛。计费股做到一天一清帐，创造了公司有史以来的新纪录。
    生产竞赛不只增加了产量、提高了质量、减低了成本，而且发现了不少生产过程中的弱点，促进了劳动组织的改革和新制度、新机构的建立，加强了党、政、工、团工作的一致性。长辛店铁路工厂和天津铁路局北京分局都通过竞赛改善了劳动组织，采用了新的作业方法。石景山发电厂、华北农业机械总厂、电车公司修造厂都设立了车间宣传员，工会建立了汇报总结制度，加强对生产的领导。电车公司各单位在竞赛中建立了各项必要的制度。为了保证竞赛的进行，天津铁路局北京分局、石景山发电厂、电车公司修造厂等处，都签订了集体合同或联系合同。
    生产竞赛展开以后，各单位普遍地感觉到检查统计工作不够完善，宣传鼓动工作跟不上去。工会组织竞赛感觉吃力。有些单位技术人员还没有很好地发动起来，华北农业机械总厂因技术科设计图样不精确，蓝图屡次修改，影响了生产进度。该厂生产犁壁就因为蓝图错了，有二百多需要加工。有些单位竞赛没有成为群众性运动。很多单位还没有通过竞赛来建立或健全各项制度。此外，自来水公司翻沙组因为追数量降低了质量，电车公司修造厂因为没有机器专责制，损坏了两部钻床。这些缺点是应该引起各单位领导上的注意，及时予以克服的。
                                                  （卢念高）
