### 掌握指挥艺术的周文江  他在淮海战役中的英勇机智，歼灭敌人的指挥艺术，无论在军事上或政治上，都表现了杰出的创造才能。

1950-09-23
第6版()
专栏：

　　掌握指挥艺术的周文江
    他在淮海战役中的英勇机智，歼灭敌人的指挥艺术，无论在军事上或政治上，都表现了杰出的创造才能。
    周文江是一位优秀的政治指导员，又是一位优秀的军事指挥员。在解放战争中，他有着辉煌的战功。一九四五年九月苏中如皋战役，他是突上如皋西城的第一名英雄；同年攻打兴化和后来围困兖州，他都是冲锋陷阵的突击班长。一九四八年豫东战役，打进敌人区寿年兵团司令部驻地龙王店，他是只身扑灭敌人一座火力堡，解除冲锋部队所受威胁的功臣。同年，淮海战役朱小庄战斗，他率领三十七名战士歼敌两个营，在同一战役歼灭匪六十三军的窑湾战斗，和最后聚歼杜聿明匪部的战斗中，他曾两次突入敌阵，俘虏敌人五百四十多名。一九四九年渡江战役中，他是突破江防，最先登陆扬中的英雄连队的指挥员之一。
    他在淮海战役中的英勇机智，歼灭敌人的指挥艺术，和迅速改造新解放战士的火线政治工作，尤足以说明他无论在军事工作上或政治工作上，都具有杰出的创造才能。
    一九四八年十一月，伟大的淮海战役揭幕了。十一月十一日晚上，周文江带了两个班进入窑湾突破口，随即围住了一个院子，看样子里面至少有敌人一个连。他估计敌人在阵地已被我军突破的情况下，一定很恐慌动摇，于是就喊起话来。敌人要解放军去一个人和他们接洽。周文江想：要是叫他们派人出来，给看到我们只有两个班，事情就不好办。他马上布置好火力，带了一个通讯员从墙洞里钻进院子去。
    突然，敌人一挺重机枪又开火了，子弹直向守在外面的我军战士们头上飞来，紧接着一声卜壳枪响，重机枪立刻不响了。原来周文江眼明手快，一枪就把机枪手打死了。接着他就命令敌人缴枪。敌人的副团长想拿金条和手表来贿赂周文江，被他严峻地拒绝了。他并乘机向敌人解释了人民解放军的俘虏政策。于是二百七十多个敌人放下了武器，做了俘虏。
    窑湾战斗以后，五连一次就补充了五十多个新解放战士，老战士却一共只有二十多个人。周文江在营的帮助下，首先健全了支部组织，又在共产党员和老战士中间动员大家团结新战士。大家想了很多办法。
    新战士来到连队以后，第一天就开欢迎会、介绍会，老战士谈自己的身世，就等于给大家上了一堂政治课。老战士问新战士怎么给国民党军当兵的，有的新战士当场就哭起来，开始控诉反动派的罪恶，经过老战士们的动员和帮助，在班排里开展了小型的诉苦会。新战士们倒出苦水，燃起复仇的怒火，许多人说出隐瞒的历史、职务、年岁、姓名，缴出证件，发誓效忠革命。
    在行军中，老战士帮新战士背东西。一有空，周文江就以解放区参军战士分田翻身的事实作为例子，来对新战士进行教育。周文江又给新战士举行庄严的授枪仪式，告诉他们这些武器的来历，要新战士们爱护革命武器，狠狠的打敌人，这就使新战士的积极性更加提高了。窑湾战斗以后第三天，部队向西疾进，一晚行军七、八十里，新战士没有逃亡也没有掉队，而且一路上歌声嘹亮，士气非常高。到第六天——十一月十八日，该连就参加了狼山、双山阻击战。在这场恶战中，五连的新解放战士伤亡了十多个人，但没有一个表现不好的。
    由于这种卓越的“即俘、即补、即教、即打”的火线政治工作，周文江所领导的五连，虽然在淮海血战中共伤亡了一百十一人，但到战役结束时，它却有一百十六人，而且情绪高涨，斗志昂扬，荣获了“淮海战役一等功臣连”的光荣称号。
    一九四九年一月九日，最后聚歼杜聿明匪部的前夜，周文江奉命率部队夺取朱小庄东北角集团地堡群，以便第二天打开杜匪死守的朱小庄。五连当时全连一共只有三十七个人。他们沿着战壕顽强前进，敌人节节抵抗。壕边上的地堡一个个的都被炸掉了。没有了手榴弹，战士们就从敌人尸体上找来打；机枪打坏了，从敌人尸首堆里翻出机枪来打，换了一挺又一挺。最后，五百米战壕，二十多个大小地堡，全部占领了。据守这个集团地堡的敌人两个营，伤亡殆尽，而五连三十七个人，却一个也没少，只多了两个轻伤不下火线的伤员。
    杜聿明匪部最后覆灭的时候，周文江夜里又带一个班插到混乱的敌人中间去捉俘虏，中途战士们掉了队，只剩下他和一个战斗小组。黑暗中他发现敌人一个副团长，带着一支队伍在走，他就上去命令敌人投降。敌人副团长见他们只有几个人，就一面假装命令自己部队集合，突然回头抓住周文江的枪，两人争夺起来。敌人的卫兵乘机用卜壳枪打周文江，可是没有打中。周文江马上一松手，跳进旁边一条沟里。恰巧沟里有敌人遗弃的一挺机枪，他拣起来就打，打得敌人乱窜，那个副团长也不知去向了。在周文江的机枪口下，两百多个敌人驯服地做了俘虏。
