### 把铁路工作提高一步
陈迹
1950-09-07
第2版()
专栏：

　　把铁路工作提高一步
    本报记者  陈迹
    一年来全国铁路工作有了巨大的成绩。去年一年内抢修了八千多公里的线路，对支援人民解放战争起了重大作用。现在铁路已经把全国各大城市连结起来，火车可以从满洲里开到广州。这是中国历史上从来没有过的事情。今年上半年全国五十米以上的桥梁永久复旧工程已经大部完成，主要干线的养路工作已有改进。去年十一月全国周转率平均还是四点一三天，今年七月平均已为三点一七天。今年运输效率比去年年底增加百分之五十。客货车正点运行的成绩也较显著，客车正点发出已接近百分之百，得到旅客们赞扬。东北铁牛运动从机务部门扩展到其他部门，形成东北铁路工作中广泛的群众运动，出现了安全走行二十万公里无事故的铁牛机车。但是这些成绩还只是在开始，铁路工作还有着很多的缺点。
    去年为适应军事要求，铁道部曾提出“军队打到那里，铁路修到那里”的口号，中心任务是“抢修”，因此工作不够细致，质量不够高，这在当时是不可避免的。但是今年全国已转入和平经济建设时期，铁路工作应该配合着经济建设，巩固已有的成绩，建立正常运输。所以铁道部指出今年中心任务是“补强”。这是由粗糙到细致的重要转变；不认清这一转变，铁路工作就很难提高一步。
    今年上半年的铁路工作，还没有完全改变去年的情况。工作中还普遍地存在着追求数字，忽视质量的偏向。
    为什么会有这种偏向呢？主要是因为铁路上领导干部还有着官僚主义作风和缺乏经济核算的思想。
    去年铁道部制订今年工作计划时，对各管理局的具体情况了解不够，多凭估计制成，因此计划本身不尽切合实际。比如郑州局不必作的水塔，却订入计划中。铁道部分配给各管理局的任务，也有畸重畸轻的现象，重者不能完成任务，轻者一再超出任务。太原局运输量比其他路局小得多，但铁道部给予的任务却和其他路局一样，自然无法完成；提高质量，就更谈不到了。有些管理局对于本局实际情况不熟悉，不了解本局的运输能力，不能提出准确的运输数字，因此，对于铁道部给予的任务，也就不能提出具体的不同意见，只好说：“一定接受，坚决完成。”结果为了完成任务，遂不择手段，有的为完成装车数而装上不必要的石碴和炉灰，有的为完成周转率而缩短运输距离，有的为完成日车公里而浪费机车牵引力，有的为完成检修数字而扣修好车，有的为完成线路大线而放松危险地段的经常养护工作，有的为完成任务而采取“狂风暴雨式”的突击性的生产竞赛。
    有些管理局布置任务以后，只限于一般的号召，缺乏具体的领导和检查。郑州局和济南局的段长级干部常说：“上面给任务，除了一纸号召，什么也没有。”天津局员工在反对官僚主义学习中说：“我们的领导是：布置多，检查少；批评多，奖励少；会议多，解决问题少；向我们要得多，具体帮助我们少。”铁道部有些局级领导机关只向各管理局要表报，要统计材料，很少深入现场检查工作。有些管理局的领导干部也是一样，坐在办公室，仅仅掌握完成任务的数字，不检查这些数字是否可靠。比如直通列车中转时间缩短至两分钟，这是极可怀疑的数字，因为车辆要检查，十几个车皮要通风，要在两分钟内干好，这在先进的苏联铁路工作中也是没有的。然而有些领导人员对此盲目相信，尚以为这是新的“纪录”。衡阳局实行新养路法，原定工率是每人每天三点五公尺，现在最高有做到七公尺的，比原定的多一倍，这样的突进，衡阳局工务负责人就没调查，究竟是原定过低呢？还是做的质量有问题？郑州局工作基础非常薄弱，他们推行模范机车队运动时，在很短期间内，二百五十七台机车就有一百八十八台成了模范机车。这些模范机车是否都够标准，郑州局是不清楚的。他们只在数字上去领导工作，只看见数字增加，就心满意足。这种官僚主义的领导作风，助长了下面追求数字，忽视质量的偏向。
    和这种官僚主义作风相联系的，就是缺乏经济核算的思想。比如有些单位夸耀桥梁修复的迅速，不重视桥梁的质量，遂造成严重的浪费。京汉线上的新唐河桥修复不久，桥墩就被洪水冲垮了。东北新（立屯）义（县）线上的二百二十公尺长的大凌河铁桥的工程设计脱离实际，缺乏经济核算，花费一百余亿，修好了，但在六、七月洪水泛滥时该桥竟无防水效能，因此又得重修。这不仅浪费大量财力，而且阻碍行车，影响运输收入。淮南线和石太线补修线路多数不合标准，都得重新反工。有些线路反工好几次，还是不合标准。济南铁路工厂六月份刚修好出厂的机车，就发现六台质量不佳，需要反工。这种浪费现象是相当普遍而严重的。有些管理局在组织生产时，不计算人力，任务来了，只晓得用大量人力来对付，甚至发动员工加班加点突击竞赛，把工人身体搞垮了。六月份东北十三万铁路员工，请病伤假有八万天，等于三千人一个月没工作。四千八百多名的唐山铁路工厂员工，一个月看病的竟达五千二百五十二人。衡阳地区四千人当中有四分之一经常请病假。这种追求数字，忽视质量，缺乏经济核算的现象，应该立即加以纠正，否则将使铁路工作遭受严重的失败。
