### 朝鲜报纸刊载李承晚秘密文件揭露：李匪曾图勾结美日进攻朝中苏  文件中再度提供美李发动朝鲜内战铁证

1950-09-24
第4版()
专栏：

　　朝鲜报纸刊载李承晚秘密文件揭露：
    李匪曾图勾结美日进攻朝中苏
    文件中再度提供美李发动朝鲜内战铁证
    【新华社二十三日讯】朝鲜《劳动新闻》十九日发表了从李承晚傀儡政府档案中所发现的李承晚政府外交参赞潘古庸（译音）在一九四八年十二月三日致李承晚的信件。这封信暴露了美帝国主义在朝鲜的走狗们曾如何梦想勾结美帝国主义、日本帝国主义及中国国民党匪帮，对朝鲜、中国和苏联进攻。据塔斯社平壤二十一日电：该信写道：“关于国际事务和反对共产党威胁朝鲜和中国的斗争，请让我重述一遍前些时候我在去信中写过的话，即东亚像世界上其他面临直接威胁的地区一样，现在必须有所抉择：是不加抵抗地让共产党征服呢，还是准备为了它的存在而斗争呢？因此，美国、朝鲜、日本和中国的每一个忠诚的爱国志士都必须牺牲他自己，贡献出他的劳动。但是为了进行即将来临的斗争，并达到胜利的结束，防卫的力量——美国、日本、中国和朝鲜的军队，必须在最高统帅的领导下，从三方面来配合他们的行动，这三方面就是：日本人必须沿着东北部的突出地带穿过海参崴前进；朝鲜和美国的军队在解放了我们的北部领土后，必须穿过辽东半岛进抵哈尔滨；中国国民党的军队在复元以后必须光复中国失去的领土（其中包括辽东省）。在战争胜利结束以后，朝鲜和美国军队必须占领满洲，一直到解放战争所引起的一切消耗，能够通过在满洲、朝鲜和美国的联合资本与人力的支援下发展东亚这个地区的国民资源的办法取得补偿；而且还要在那里充分建立了民主与和平的时候，美国与朝鲜军才撤出满洲。在改造远东的下一阶段中，日本必须取得统治的势力，将海参崴和西伯利亚的一部分移交给它。”
    潘古庸写道：“毫无疑问，您有比我上面所提出的更为良好的关于将来亚洲命运的计划，可是我要在结束时重述我的意见，万一我们的计划被敌人发现或缴获了，那时候，成为敌人攻击和嘲笑的目标的应该是我，而不是您。”
    【新华社平壤二十三日电】平壤各报顷刊载人民军所缴获的李承晚于一九四九年九月三十日写给他的美国顾问罗伯特·奥里勃的秘密信。这封信的内容充分暴露了李承晚匪帮勾结美帝国主义蓄意发动内战的阴谋。
    信中写道：“……现在，我想把韩国的情形简单地谈一谈。我觉得现在是我们采取攻击措施，消灭平壤残匪的绝好时期。我们要把少数的金日成派驱逐到山岳地带，叫他们在那里逐渐饿死。然后把我们的防御线推到图们江和鸭绿江沿岸。”“不管外国怎样，我们一定要这样作。”
    该信又称：“我希望你能够了解这种情形，并转告张勉大使和赵炳玉特使。我们要好好地协力工作。你和我们的两个大使及其他朋友在华盛顿和纽约，我们在汉城和东京，都为一个目的，即为了叫他们同意我们打扫和整顿内部而工作。应设法说服美国政治家和一般群众，使他们在给予我们物资援助时不发怨言；并同意我们的计划。越拖延、事情就越棘手。
    韩国人（按指李承晚匪帮）奋起永远消灭他们的良好时机就在目前。我相信只要允许我们这样作的话，那么，我们就能够在很短期内予以解决。
    拜托你把这些话很好地编成声明，秘密地接近有势力的人物，使他们支持我们。假若你能够叫杜鲁门总统听进这些话，那么我想会有好结果的。”
    （按：罗伯特·奥里勃为李承晚长期留居美国期间所结识的美国宾夕法尼亚大学教授。他一方面充当李承晚的最高政治顾问；一方面以李承晚傀儡政府半官方发言人的身份，在美国各种刊物上发表反动论文，为李承晚傀儡政府宣传。）
