### 一个顽强的海上战斗——记人民海军枪炮手赵孝庵  我们对敌人永远是顽强的，顽强是革命战士的高尚品质。
柏生
1950-09-26
第5版()
专栏：

　　一个顽强的海上战斗
    ——记人民海军枪炮手赵孝庵
    我们对敌人永远是顽强的，顽强是革命战士的高尚品质。
    柏生
    一九五○年七月十日的拂晓，在东海××山附近的海洋上，风浪吹袭着停泊在××山脚下监视敌舰的人民海军某炮舰队的两艘小炮艇——“炮艇三号”和“炮艇一○三号”。除了海浪的撞击声，呼啸声，一切都显得是那么宁静。但不平静的事件终于发生了。
    当两艘小炮艇的分队长（兼艇长）在望远镜中发现在远远的海面上有敌舰活动的时候，立即把所有还在酣睡中的同志们唤醒。大家立刻进到了战斗的岗位。两艘小炮艇迅速地起锚开进到山的正面。之后，决定由炮艇一○三号回去请示，炮艇三号监视敌舰。这时敌舰也逐渐向前移动。原来那是一艘比炮艇三号要大十余倍的敌人的炮舰。
    在××山附近集结着的华东某炮艇大队，这是无论如何不能让敌人知道的。敌舰越来越近，怎么办呢？炮艇三号分队长邵剑鸣决心迎击敌舰，不许敌人再向前进一步。他立刻下达了打击敌人的命令。
    炮艇三号像飞箭似地英勇地向敌舰驶去，眼看两舰只隔五六百公尺了。年青勇敢的枪炮手青年团员赵孝庵在炮台上看得很清楚，连续向分队长请求开炮，分队长没有同意。
    两舰愈驶愈近，距离只不过二百多公尺了。敌舰先开炮了。敌舰的十三厘米和二十五厘米机关炮，一齐向炮艇三号射击过来。这时分队长传下了开炮的命令。赵孝庵兴奋极了，抓着双联机关炮就是一梭子，他打得那么准，显然敌舰是受惊了。舵手将炮艇向左偏了一下，赵孝庵正好对准敌舰炮台射击，又一连准确地发了五梭子机关炮，敌舰顿时冒起浓烟和火舌。弹药手兴奋地喊起来。赵孝庵更集中火力向敌舰展开猛烈的攻击，直到把敌舰发射的炮火压制下来。
    但敌舰在被不停的打击中，却挣扎着开动了四十厘米的主力炮。不幸，这相差十余倍的小炮艇，被打中了五炮。赵孝庵的双联机关炮的左炮已被打坏，他知道全艇的生死存亡都维系在他这一门炮上了。他射击得更沉着更勇猛；分队长邵剑鸣也协助他用火箭筒向敌舰连续射击。
    两舰激烈的炮战进行了十余分钟，敌舰显然是遭受了严重的打击，烟火不停的在燃烧着。但我们的小炮艇的船身也受了重伤。这时突然一块弹片打进了分队长的左眼，他倒下去了。但马上他又站了起来，可是随即又倒了下去，分队长英勇的牺牲了。赵孝庵的右臂和右腿已经负了伤，但他看到分队长倒在火箭筒旁边时，他的心像火一样的燃烧起来，他忘记了自己的疼痛，愤怒地把炮弹向敌人泄去。
    战斗在继续进行中。赵孝庵忽然感觉这小炮艇像出了毛病，船身光在打转。他恐怕是操舵室的同志也受了伤，立即叫弹药手丁志银去查看，果然他们也负了重伤。这一切只有更增强了赵孝庵为同志们报仇雪恨的意志。不幸，当右炮也被敌炮炸毁时，赵孝庵右腿再一次受了伤。然而他忍耐着一切疼痛，爬出了炮台，预备去把舵。当他一眼望见倒在他旁边的分队长，一种阶级同志战斗的友爱感情，强烈地刺痛着他的心。
    当他爬进了操舵室，用负了伤的臂腕，倾出全身的力量，把舵板正了方向。他激动亲切地向领水的同志说：“船老大，你替我指示方向，我要把小炮艇开回去！”这时赵孝庵成了艇上唯一的指挥者了。小炮艇向回开进不久，负责塞漏的同志忽然报告，船尾已经下沉了。赵孝庵紧急命令板舱里的同志爬上来，机器不要停，就这样驶回去。然而海水继续冲击进来，机器停止转动了，艇身也在开始渐渐下沉。赵孝庵叫大家都穿好了救生衣，准备下水。他激动地说：“同志们，记住！我们是中国人民的海军，我们要划回去，要为牺牲的同志报仇！”
    这时大家都下了水，但赵孝庵仍然呆立在舱门口，他舍不得这个战斗的小炮艇，更舍不得牺牲的分队长，但小炮艇是往下沉去了。半个身子负了重伤的他，是没有力量再把小炮艇和牺牲的同志一同带回去了。他的心剧痛着，比伤口还厉害，直到小炮艇完全沉了下去，他方从水里浮上来。望着苍茫的海洋，四十里外祖国海岸上的山峦，赵孝庵勇敢的向着祖国的海岸划着，他要回来，他发誓要替同志们报仇雪恨。
    海涛呼啸着，海浪翻滚着，像是在考验着这个人民海军战士的坚强勇敢的战斗意志。负伤的赵孝庵，凭着他粗壮有力的左臂，顶着逆风的海浪，顽强地向前划进着。在一个浪头上他看到一个同志，他喊道：“咱们一块划回去，咱们要向敌人报仇！”他用力向那个同志划去，可是他们刚会合，又被一个浪头打散。赵孝庵看见自己的同志也在划进，他的心里愉快极了。
    这时太阳已经从海面上升起了。我们顽强的海军战士勇敢地向前划进着，奔腾着的海浪一个接连一个地迎面向他打来，伤口被海水浸得一阵阵的发痛，但他们忍耐着，他们坚决的相信，他们一定能够活着划回去的。当太阳照在正中的时候，赵孝庵口渴得实在厉害，只好喝下了苦咸的海水。他用力的向前划着，划着，眼看着太阳已经逐渐移向西方。他不知道他划了多远，也不知道离海岸还有多远。眼前只有茫茫的一片海浪。他口渴，饥饿，他的伤口被海水浸得更加疼痛，他惟一能够划动的左臂已经软下来，他已浑身无力。他想：“沉下去吗？”“不，不，”他眼前幌动着倒在血泊里的分队长。“我要活着，我要报仇，我要替分队长、替祖国、替牺牲了的同志们报仇。”他又想起了“钢铁是怎样炼成的”主角保尔·柯察金，他是怎样在战斗中生活下去的呵！一股强烈的勇气冲激着他，使他突破恶浪，向前拼命地划去。忽然他瞧见了不远的前面有一个小礁石，他向前划去，努力爬上了这个小礁石。便昏昏沉沉地，倒在那里了。当他被剧烈的伤痛震醒后，血还止不住地在流着，小礁石已被鲜血染红了一片。他挣扎着把全身的衣服都撕破下来包扎起伤口，咬紧了牙关，他想不能再让血流下去了，还是要划回去的啊！
    黄昏时候，我们的顽强英勇的人民海军枪炮手，已经清楚地看到了可爱的祖国的海岸，和起伏的山峦了。他是多么高兴呵！他勇猛地向前划进着。这个英勇顽强的人民海军枪炮手赵孝庵终于划到了海岸。他被山上守卫的陆军同志和老百姓救了上来。他第一句话告诉陆军同志的是：“赶快派机帆船出去巡逻，艇上的同志都回来了。”
    炮艇三号是完成了一定的任务，阻止了敌舰对××山的接近。
    在××山海上这一次战斗后，接着，在×山海战中，他们的炮艇队与陆军配合，给敌舰以重大的打击。击沉和击伤敌舰各一艘，而且还俘掳了一艘。这虽然使赵孝庵异常兴奋，但他恨不能把自己的伤赶快养好，再亲自回到海上为牺牲的同志们报仇。
    今天，当人民解放军的海、陆、空三军战斗英雄齐集在人民首都，接受人民祖国伟大热爱和全国人民一致的崇敬与最高的荣誉的时候，我们这位英勇顽强的人民海军战士赵孝庵也光荣地来到了人民首都。
    年青的赵孝庵，有着一副魁伟粗壮的身躯，他今年才只有二十岁，出生在一个普通的农家。他在十六岁时被迫参加了国民党的海军当水兵。他在那痛苦的日子里，尝尽了国民党海军官员们的打骂。一九四九年四月二十三日，他随着原国民党第二舰队的全体官兵，英勇地举行了起义，投向了人民祖国的怀抱。
    在人民祖国的怀抱里，在人民海军部队里，他在党的培养下虚心学习，更清楚地认识了过去的一切，提高了自己的政治认识。他光荣地被批准加入了青年团。这次海上英勇顽强的表现，就是他入团以后第一次所受的考验。
    当他这次以全票得到华东人民海军战士的拥护，来出席全国战斗英雄大会的时候，他谦虚地感到自己还没有能够为人民立下什么功劳。在首都，当记者会见他的时候，他坚毅地表示：今后要不断地学习，掌握新的海军技术，在共产党的领导下，为建设人民的海军而努力奋斗，坚决彻底地把敌人消灭在海上，解放台湾。（附图片）
    （徐悲鸿画）
