### 拆不散的互助组  —劳动模范陈廷山领导的互助组

1950-09-30
第7版()
专栏：

　　拆不散的互助组
    —劳动模范陈廷山领导的互助组
    多想办法，多和组员商量，多打粮食，并且照顾副业，庄稼人就愿意互助起来了。
    陈廷山的互助组，是由六户农家、在一九四七年组织起来的。第一年，每个劳动力平均打粮七石；今年发展到十一户，预计平均每人可打粮二十五石。
    陈廷山互助组的事迹传遍了辽东省，传遍了东北区，成为互助组的旗帜。
    陈廷山互助组增产粮食为什么这样快？陈廷山说：“增产方法要多样，抓住肥的（主要的）不放松。”
    他们组里多是涝洼地，十年九不收，垅小沟浅，见水就淹。陈廷山研究了情况，想出了办法，领导大家，把三垅改成两垅，挖了二十一条排水沟。原来五、六斗产量的地，经过改良，一亩地多打了一石二。耕地年年多上粪，春耕用大铧、硬牲口，往年二铲二趟改成二铲三趟，增加了土地抗旱、抗涝和肥力。
    一九四九年初，陈廷山到省里开劳动模范大会，听了首长关于种水田多打粮的报告，心里好像开了个窃。回到村里，他便把全组的劳动力和现有的地亩仔细算了一下，估计地亩不够种。他便和组员商量开水草甸子（沼地）种稻子。他村这水草甸子是伪满的开拓团开的，因排水不好不打粮食，就给荒了。甸里草根树根多，普通犁杖开不动。陈廷山想出把犁辕上装上一把犁刀，耕时犁刀先把草根割开，这样犁杖就能用了。水田开出了十亩，但不会种稻技术。第一次把三百多斤稻种生坏了。有人讽刺他们说：“大米饭不容易吃啊！”陈廷山并不灰心，去找附近种水稻的朝鲜农民学习。第二次就种的很好。可是又有问题，水田水不够用，这时陈廷山又领导组员挖沟，把绕着村的三股水合引到水田去。结果十亩水田，收了二十四石粳。村里别的小组也都学他们开垦水甸了。去年冬天，陈廷山第二次参加省劳模会，讨论到提高互助组问题。他回乡后，在区、村各种会议上，都宣传了组织起来的好处，并介绍了经验。今年春天，他领导的互助组增加了三户，并更加注意技术改良。播种前，进行了精细的选种。播种时用王铜消毒，用血粉拌种。同时又采用了省府奖给他们的开荒犁、除草机、水田除草器等新农具。自己又买了一台熊岳?耙，和一架小洋犁，大大节省了劳动力。
    陈廷山互助组里做出这些成绩，组员们都说是陈组长领导的好。他介绍自己领导经验时这样说：互助组好，就是难搞；要想搞好互助组，当组长光说漂亮话不行，总得想出办法来多打粮食。
    当组长不能像烟袋——一头热（自私自利）。譬如铲地，组员都想给自己先铲，组长就该先说话，自己铲后。作一个谦让的样子，再让大家讨论。当组长的不分工，大家分工有尊有让。这就叫“肉肥汤也肥，谁也不吃亏”。
    当组长要会打算，怎样才能省工？省出劳动力怎么办？能省工，能给劳力找着出路，组员干的才能有劲。所以分工就要有计划，看地多少，远近，好不好耕种，什么庄稼，然后再根据劳力的强弱，有无经验，把老头小孩也配搭上。我们组总是好天铲旱田，下雨给稻田拔草、挖涝地排水沟、或修小田坝。去年全组从春耕到秋收就八月节歇了一天，组员还都高兴的说“不累”，越干越有劲。
    当组长要经常了解组员思想，发现问题，解决问题。我们组刘云增是个硬实小伙子。两口人土改分了六亩地，一条牛，组里都欠他的工，老刘觉着在互助组“好像给人家扛活”。可是没有开口，陈廷山发现他这种思想后，就在小组会上提出来，大家商量结果把去年开的荒地给他二亩半，下欠的工，大家再开三亩荒还老刘。这样老刘干的就更带劲了。组里陈兰华的牛工价比一般的工价低了。陈兰华不吭声把牛牵回家，不给别人使了。这时，陈廷山就领导大家商量，给他增加了牛工价。
    陈廷山说：光这样还不行。当组长的还要当“妇女会长”。就是组员家的妇女情况也得了解、组织她们搞副业。要不，有的会扯腿。村里去年养鸡、养猪、编草帽、拉脚和打柴共收入六千零三十六万元（东北币），占农产收入的百分之二十。
    陈廷山互助组是有事大家商量，同意才办；不同意再商量。四年的经验，组员都看出个人利益和全组利益一致，再不计较个人的小利害。他们做出很好的成绩，但并不骄傲。常常和别的互助组交流经验。还帮助单干户解决困难。这样，逐渐吸引了单干户参加或组织起互助组来。
    陈廷山说：“庄稼人不用问，多打粮食就高兴。一样干活，小组多收成。这样的互助组拆也拆不散。”
