### 坚持在安理会的正义斗争

1950-09-01
第1版()
专栏：社论

　　坚持在安理会的正义斗争
    苏联副外长、苏联驻联合国安全理事会代表马立克回到安理会，并依法担任八月份的安理会主席以来，对于全世界人民反对帝国主义的侵略战争、保卫世界和平的奋斗事业，已经做了重大的努力，作了重要的贡献。
    这一个月中，由于马立克代表苏联和世界人民维护人类正义与保卫和平的坚强意志，在安理会中坚持努力的结果，使美国帝国主义操纵安理会扩大侵略战争的阴谋遭到了严重的打击。由于马立克的坚持努力，八月份的安理会会议，不但讨论了美国武装侵略朝鲜的问题，并且通过了将我国中央人民政府抗议美国武装侵略我国领土台湾的问题列入议程。虽然，苏联在安理会中的正义的斗争，遇到了美国的百般阻挠与破坏，并且还会继续遇到许多阻挠与破坏；但是，通过这个斗争，全世界人民可以更清楚地看到美国进行侵略战争破坏世界和平的罪恶，而更加英勇地坚持这一正义的斗争。因此，这一个月中，苏联所代表的世界和平民主阵营，在安理会中的斗争是有很大成绩的，是胜利的；以美国为首的帝国主义集团则遭受了严重的失败和打击。
    自从安理会在一九四六年一月成立之时起，以美国为首的帝国主义集团，就曾力图把安理会变成便利于帝国主义进行侵略的工具。今年一月以后，美帝国主义更悍然违犯联合国宪章，拒绝唯一合法地代表中国人民的我国代表出席联合国及其安理会，拒绝开除非法的国民党残余匪帮的代表，造成了安理会的非法状态，企图使安理会变成为帝国主义侵略集团的侵略计划服役的如意工具。当美国挑起对朝鲜的侵略战争以后，这个罪恶阴谋更加暴露无遗。美国曾连续操纵安理会举行非法会议，通过非法的决议，强迫联合国各会员国支持美国的侵略行为，参加对朝鲜的武装干涉。与此同时，美国侵略者更扩大其侵略范围，造成了对我国领土、领海和领空的武装侵略的罪行。但是，苏联代表忠贞不渝地保卫联合国宪章，保卫联合国的宗旨和原则，打击了帝国主义集团的一切阴谋，揭露了美国侵略者的罪恶面目。这使帝国主义集团发生了普遍的惊慌，特别是使美帝国主义陷于极大的不安与慌乱。
    在马立克主持安理会会议的第三天，据法新社记者戴维逊八月四日发自华盛顿的电讯称，“在马立克提出提案之后，美国政府内原已很高的温度继续上升。尽管美国外交家们企图在外表上装作镇静的样子，他们已表现出一定程度的不安。”美国的这种不安程度是与日俱增的。八月二十三日，美国走狗国民党中央社在其发自华盛顿的电讯中，也不得不供认“一般人士日益关切美国在安理会宣传战中吃败仗”。很显然的，问题决不是什么“宣传战中吃败仗”，而是帝国主义者在人类的正义面前吃败仗。
    苏联在安理会中坚持正义的斗争，获得了全世界正义人民的热烈拥护，并将促使一些受了美帝国主义的欺骗与挟制的人们，日渐清醒。最近时期，世界各国人民都纷纷致电安理会抗议美国的武装侵略暴行；支持与拥护苏联的提案。其中不但包括了广大的工人、农民、学生、青年、妇女，而且包括了许多教授、学者、专门家以及各种上层代表人物。这和全世界人民保卫和平的签名运动密切地结合了起来，有力地支持了马立克在安理会中的正义斗争。这说明了马立克所代表的是真正的人类的最大多数；而美国侵略者在安理会中拚命操纵着的几张投票只不过是极少数而已。
    帝国主义集团，特别是美帝国主义是更加孤立了。它在外交上除了采取最卑鄙的拙劣的手段来挟制某些国家以外，再也没有可以运用的政治资本了。就以安理会八月二十九日的会议来说，当着主席马立克的裁决业已依法生效了的时候，美国代表奥斯汀仍然粗暴地违反程序规则，企图在表决时对安理会理事国使用压力。这种无赖的行径，只会使它更加陷于孤立，此外决不会有别的结果。美国地位的日益孤立是无可挽救的，因为美国侵略者与全世界人民为敌，与真理为敌，因此，它就必然会理竭辞穷、狼狈失败的。现在美帝国主义内部的争吵已经急剧地增多了。这同样是由于苏联代表在安理会中坚持正义的斗争所更加促进了的帝国主义内部矛盾的发展。
    美国政府已被公认是“搞得一团糟了”。这甚至于美国新闻处也不能掩饰了。该新闻处八月二十一日华盛顿电讯透露纽约时报的消息说，美国政府的外交政策，特别是远东方面的外交政策，成为最近美国大选中的主要争论点。该报记者报道：“民主党将朝鲜事件归咎于没有两党政策，而这情形是共和党造成的。共和党的领袖们说，政府已经搞得一团糟。”“民众对外交政策的愤懑情绪在日渐增涨中。因为这种外交政策使得美国在远东的局势中进退两难。”不但如此，美国政府的侵略政策已经给予美国人民带来了日益加深的灾难。按照美国莫迪氏物价指数，朝鲜战争爆发后，美国国内市场物价激涨，美金迅速贬值。截至八月二十四日，美金购买力已较朝鲜战争爆发前贬低百分之二十以上。美国政府还在实际进行扩大侵略战争的计划。美海军部长马休斯于八月二十五日晚在波士顿的演说，公开宣布要“发动战争”，并表示“心安理得地接受侵略战争发动者的称号”。同日，麦克阿瑟致美国海外退伍军人协会的电报，公然鼓吹台湾是美国在太平洋“防线”的“总枢纽”。虽然杜鲁门政府为了掩盖它的侵略战争计划，慌忙发表声明否认马休斯的演说，并下令撤消麦克阿瑟的声明；但是，美国侵略者的战争意图是欲盖弥彰了。而美国政府这样慌乱地虚伪掩饰它的战争意图，同时也表示了美国政府日益严重地感受着世界人民反侵略力量所给予的打击，更加表示了美国地位的日益孤立。
    在全世界人民的力量和正义的面前，事实证明美国纸老虎是决不可怕的。只要全世界人民更加觉悟起来，更加亲密地团结起来，美国侵略者的战争计划是完全可以被击破的。我们中国人民，衷心钦佩朝鲜人民在反侵略战争中的英雄气概；我们同样钦佩和感谢苏联在安理会中反对侵略者的正义斗争。我国人民将继续努力支持在安理会中的正义斗争。我们完全拥护苏联代表在八月二十九日安理会会议上的发言。我们坚决要求联合国立即开除非法的国民党残匪代表，立即允许唯一合法的我国代表正式出席联合国及其安理会和其他各机构。我们决不容许联合国及其安理会成为美国侵略者破坏世界和平的工具。我们愿为保卫人类的正义与和平而贡献我们的一切。
