### 人民铁路的新运价方案
冯大生　黄悲天
1950-09-29
第9版()
专栏：

　　人民铁路的新运价方案
    冯大生　黄悲天
    铁路运价的制定，不但关系人民铁路事业的发展，并且特别对于物资的交流，经济的繁荣，有很大影响。这一工作是很艰巨，很繁杂的，需要谨慎，细致的考虑与研究，才能顺利完成。过去因为缺乏完备统计材料，经验不够，对吸收先进苏联的经验也作的不够好，以致有些地方脱离实际。加以过去物价波动，为了保证路收，运价订定不能不时时随物价而调整，自一九四九年七月运价货等公布以后，曾先后调整了五次，致在政策掌握上不能作很多考虑，除作了些可能的修改，运价上所存在着的许多缺点，不能及时的恰当的改正。自本年三月全国财经统一以来，物价开始稳定，路局收支也接近平衡，经济情况有了新的发展，为求适应新的经济情况，中央铁道部经过了几个月的深入调查和研究，检讨了过去运价中的缺点，才重新厘订了这次的新运价方案，客运自七月十五日起实行，货运自八月一日起实行。
    这次新运价方案制定的主要精神，是在保证路收的前提下，统一规定，合理减低运价，特别是在货物分等和运价比率上面，作了新的修正，大大有利于城乡、内外物资的交流。现就这次新方案的客运和货运两方面，加以阐述并略作探讨。
  一、客运
    客运票价一直是比抗战前为低，为贯彻减价精神，并求统一合理，此次约减低了百分之八点七。新运价方案实行以前，因北南方经济情况不同，客票基价各异，所以北南方分算。本年五月间为了统一基价，南方每人公里一三五元亦改按北方每人公里一一五元计算，在运价上是划一了。但因递远递减率的不适合，仍保留分算，因此在个别区段，就发生了不合理的现象。同时现场工作上，也增加困难。这次减价基价自一一五元改为一○五元，修正了递远递减率，北南方不再分算，统一了客运运价的计算方法。
    过去客车分三个等级，一等票价为三等的四倍，一等旅客少，设备保养费大，对于铁路收入和运输力使用，都造成损失。为吸收苏联先进经验，减少运输力之浪费，这次已将客运改为两级制——软席、硬席，软席票价为硬席的二倍。
    包裹原分四个等级、两个减成和一个特定，计七种，徒增加了客商及铁路的办理手续，加之价率高，致运送数量，日益减少。这次新办法即归并四个等级的包裹为普通包裹，另定鲜活包裹，特定包裹两种，普通包裹运价每十公斤每公里四十元，较原来一、二、三、四级包裹平均价，减低百分之三十二；鲜活包裹为照顾有时间性的鲜鱼介鲜蔬菜等，定为每十公斤每公里十五元，平均约减低百分之三十四；特定包裹原为运送新闻杂志而设，原定不分远近距离每公斤一一三元，现改为每公斤每公里四角，但为贯彻减价精神，超过二八○公里仍按过去价率收费，不予增加。
    行李运价原定五十公斤内每十公斤每公里十九元，超过五十公斤对其超过部分每十公斤每公里二十五元五角，价率过高，旅客负担不起，经分别改定为十元与二十元，约减低百分之四十七。
    关于客运的递远递减率，过去递减程度在一千公里时为百分之二十一，较之货运尤高（货运一千公里递减程度为百分之十六）不合理，故更改后自原递减程度最大百分之四十二缩减为百分之三十七。行李包裹递远递减率，为与货运零担联系，亦均分别改小，并与东北取得一致，递远递减程度过去最大递减为百分之四十二改为百分之二十六。
  二、货运
    货物分等在一九四九年七月以前，是将各种货物的名称，列成表册，既不能全部包括，复以工商业日益发展，新货物名称日增，于是增加客商及现场方面的困难。一九四九年七月公布的分等表系采取苏联进步办法，按科学分类及项，易于判定等级，这是分等方面的一大变革。但由于初期采用各方多不熟习，且制定时未能很好的配合我国经济情况，致有些不切实际，如许多国产而运输量很大的货物如竹、藤、药材等均未列入；反之有些列入的货物，则又为我国所不常见，同时在定等方面也有些偏差，如原料的等级高于成品等，这次根据已发现的上项缺点，作适当的修正，将笼统的货名下，尽量罗列一些具体货名，使客商及路员均易于了解，易于判定等级。原定三门十三部七七类二五七项七五○个货名，改为二门十三部七八类三二七项九二○个货名。另外货物品名索引表改为货物品名检查表，尽量增加货名，以便查找货物适用的类项，一般货物大部包括在内。等级由二十个等级增为三十个，既可与东北统一（东北区管内在本年四月起实行三十等制），更易于使货物负担合理。等级排列以原定为基础，联系实际，根据客商及现场的反映，以公私兼顾及便利物资交流为原则，并照顾到货物本身的用途、性质、价值、负担能力等条件，重新加以排列，这就使货等划分较前更进了一步。为了东北和北南方的币制和经济情况不同，有些货物的等级暂时还不能一致，仍适用不同的等级，免受牵制。
    这次因等级及运价率的修改，一般货物的运价均普遍的降低了，尤其是许多高等级的货物，减的更多。从基价上来看减价程度，如绸缎等丝织品，原每吨公里二七八一元改为一○五六元，减低百分之六二；电料原每吨公里一九二八元改为五四二元，减低百分之七一点九；白报纸原每吨公里为一○二○元改为三六八元，减低百分之六三点九；棉纱原每吨公里为八五二元改为五四二元，减低百分之三六点四。再由运程方面来看减价程度，如桐油自汉口至天津减低了百分之二七点七；盐自汉沽至汉口减低百分之一六点三；煤由古冶至上海减低了百分之七点八。
    关于货物运价率，最初一等货与二十等货等差为二○○倍，嗣于一九四九年十二月改为二五倍，仍感差距过大，这次改为十七倍，计一等货每吨公里一七○二元，三十等货每吨公里一○○元，采用邻等百分比递加办法。自三十等至十六等每等递加百分之一○点五；十六等至一等每等递加百分之一○。至于零担货物运价，在原则方面，因中途换装，虚糜车位，较整车输送的成本高的很多。但是在我国现阶段经济情况之下，为加强物资交流，沟通城乡运输，发展生产，应由基本上予以扶助。现在整车输送货物，除一些农矿产品如煤、粮、盐、铁、木材等外，其他货物是比较少的，而一般小资本工商业产品，很难凑足整车托运，因此将过去零担运价为整车运价之一倍，减低改按整车价率加百分之七十。
    递远递减率过去用累加递减法，由一一○公里至四○○公里，累加递减百分之零点三，自四一○公里至一○○○公里累加递减百分之零点五，自一○一○公里至二○○○公里累加递减百分之零点六，二○一○公里以上按二○○○公里递减程度。使中距离减的少，而长距离减的过多，但是现在实际运输情况，中距离货物占运输的大部分，这样所发生的作用不大。故这次加大了中距离的递减程度，简化计算方法，采用了固定基数递减法，自二一○公里至五○○公里递减率为百分之十，五一○公里至一○○○公里递减率为百分之三○，一○一○公里至一五○○公里递减率为百分之六○，一五一○公里至二○○○公里递减率为百分之七○，二○○○公里以上为百分之四○·递减程度过去最大递减为百分之四二点六，现改为百分之四一点五。
  三、其他
    关于特定货物运价，过去除出入口货物，及电影巡回放映队的电影机械及附属品、摄影队的摄影器材、防疫药品等外，临时为补救运价过高影响物资交流，曾先后制定了减成特价，如洋灰，氧气，鲜水果，汽车，磁器，竹，大米，白面等，大部为临时性措施。这次等级运价调整后，上述货物均调整了等级，运费已减低，无保留之必要，故均取消。新定的特价除原有之出入口特价，巡回放映队摄影队，电影、摄影器材，防疫药品等外，新加了“回空特价”，系照顾货主的便利，对货主自备之货车用具，如篷布，绳索，席子，支柱等运回起运站，铁路免收运费，其他装货之空容器如桶、罐、箱等，亦可应货主之要求，半价运回起运站。对出口物资区别其对于国家经济的重要性及各种有关条件，改为减五成及减三成两种，同时为了便利客商及现场工作，将北京特种手工艺品的减成特价，改为固定等级，原为减百分之四○，改为按十三等计费。
    轻浮零担货物，实行容积换算，既免虚糜车辆，且收鼓励合理包装之效，原系根据各国统计结果，按每一立方公尺折合三百公斤办理，在一九四九年十二月因等差过大，为了减轻零担货物担负，临时改为每一立方公尺折合二百公斤，现等差已缩小，运价亦减低，故仍恢复一立方公尺折合三百公斤计费。过去整车货物计算运价，按技术装载量计算，因调查统计资料缺乏，车辆种类太多，故时生纠葛，同时按实装计费，铁路损失过巨，如装稻草用三十吨车装载七吨，仅收七吨运费。苏联先进的技术装载量仅起合理装车作用，并不与计算运费关联，其整车货物是按车收费的，我国条件不够，尚不能全部吸收苏联经验，因此规定出起码吨数十五吨（三十吨标记载重车）。虽然如此，铁路收入，仍不及运送一般低级货物为有利。例如稻草为二十二级，按十五吨收费，只当一车二十八等货的百分之九一，一车乱纸为二十五等，按十五等收费，只当一车三十等货的百分之八三。将来一俟条件成熟，这方面还需要再作进一步的改进。
    为了收回最低限度的票据费及手续费，零担货物规定起码重量为五十公斤，起码运费为三千元，整车为了收回最低成本费用，规定起码运费为二十万零四千元，相当整车货物二十七等五十公里的运费。
    过去杂费及罚款名目繁多，费率过高（如调车费），为减轻货主负担，经考虑研究后，分别性质，普遍减低，并取消了不必要的费用七种，计过秤费、动物保管费、起码保管费，专用线及货物支线承运或交付货物手续费，到货通知手续费，不足技术装载量罚款，不足容量罚款，均予取消。
    以上所述，就是这次改定运价的大致轮廓。由于运价新方案的颁订，过去运价上不合理的地方，已有了重大的调整，在贯彻减价的精神下，原定等级过高而发生的偏向，都已获得合理纠正。但新方案因为客观现实的限制，也不是完全没有缺点的。如递远递减率，即因限于不超过原有运价，致不敢放手去做。所以，今后还必须随时作调查和研究，学习苏联先进经验，视经济的发展情势，设法及时作各种调整，使人民铁路的运价政策，能在发展生产、繁荣经济中发挥其最大的作用。
