### 各地铁路职工抗议美机挑衅  决以百倍努力完成及超过生产运输任务            并向受难者家属及受伤同胞致亲切的慰问

1950-09-05
第4版()
专栏：

　　各地铁路职工抗议美机挑衅
    决以百倍努力完成及超过生产运输任务
    并向受难者家属及受伤同胞致亲切的慰问
    【本报讯】各地铁路职工继续纷纷抗议美国空军侵犯我东北领空，杀伤我人民，并向受难者家属及受伤同胞致以亲切的慰问。
    哈尔滨机务段及车站  正在热烈讨论生产财务计划的哈尔滨机务段的职工们，把接连听到美机侵犯的消息，立刻用红色的大标题在黑板报上显目地详细报道。午休时，工厂的每个角落里，到处是工人们愤怒的声音。特等劳模姚志平、一○四○号司机劳动英雄王学尧、六十多岁的老英雄张顺清都咬牙切齿地痛斥美帝这种破坏世界和平的侵略野心。王学尧说：“我们的机车要坚决消灭事故，不浪费一块煤，和搞好五百公里日车运动。”先进工作者刘希奎，老工人王得禄、范文楷、李芦、工人李荣久都说：“美帝正在走希特勒和日本鬼子的老路，它将在和平民主阵营的强大力量的捶击下，走向灭亡。东北人民一定和全国人民一起，搞好经济建设工作，为和平幸福的生活而斗争。”工人们都认为：多生产就等于多造大炮，中国人民是有力量粉碎美帝侵略的。该段青年团组织了座谈会。青工刘善通、尹向兰愤愤地说：“美帝到处挑拨战争，我们青工们要百倍的努力工作，充实国家的力量。”团员王淑雅、杜世忠说：“美帝不甘心在朝鲜的失败，又来侵犯我们，我们要把愤恨变成力量，打得美帝永不翻身！”李玉香、郭桂茶、何振洲、王玉琴在发言中，一再提醒大家提高警惕，防特防奸。青工们和团员们都下定决心，要在八个月生产财务计划中，发挥先锋带头的作用。                  
                （李华、胡占全）
    哈尔滨车站的工人，于八月三十日把美机侵犯的事件作为学习题材，并组织了漫谈。老铁路工人戴春尧说：“全世界工人阶级的老对头——美帝，从来就不存好良心。中国的铁路员工是要索还这笔血债的。”青工朱景华、运务员曹润珊表示要从节约、生产等方面来支援大军解放台湾。工人们发言很踊跃，因为时间关系，决定次日再座谈。（增麟）
    苏家屯电务段及车站  东北苏家屯电务段三四六名工会会员，异常痛恨美帝的暴行，保证以完成一九五○年第三季度的任务，并要超过完成八个月的生产财务计划的实际行为，来保卫已有的胜利果实，和支持政府的正义斗争。（升）
    苏家屯站的工人们在看到美机侵袭的消息时，便气愤的了不得。马站长一面向大家念着报，一面痛斥美帝的无耻。工会主席刘光汉认为美帝直接代替它豢养的走狗蒋介石和李承晚来干涉中国人民和朝鲜人民，正表示美帝国主义已接近了死亡的关头。工人张广文、陈荣利把美帝比做疯狗，人人都在喊打。陈荣利说：“我们中国人民永远不能忘记这笔血债，血债一定要以血来偿还。”工人们决心以加紧生产，提高工作效率，超过完成八个月的生产财务计划的实际行动来支援政府的抗议。（高元峰）
    长春车站  美机侵犯的消息一传来，长春车站的员工人人瞪起了眼睛，特别感到气愤。工人、先进生产者纷纷表示，决不容许美帝的张狂，保证在自己的生产战线上加紧干，用完成和超过八个月的生产财务计划的实际行动，把美帝撵出中国去。（王鸿荫）
    齐齐哈尔  齐齐哈尔地区四千六百多名铁路职工，于八月三十一日晚集会抗议美帝暴行。齐齐哈尔区委会主席罗振扬指出：中国人民决不惧怕任何帝国主义侵略，齐齐哈尔全体职工将胜利地完成生产竞赛，回答美帝的侵略阴谋。铁路工厂铁牛大队长张耀宗代表全厂职工表示坚决完成九月份的生产任务。检车段先进工作者吕文义说：“我们不能上前线去保卫边疆，就一定精打细算，贯彻经济核算，来抗议这种兽行。”大会并在剧烈的掌声下，通电抗议美帝暴行，和向受难者致以慰问。（刘学正）
    林口机务段  林口机务段工人周士学于八月三十一日写信给本报，表示美机的暴行燃起了中国工人阶级愤恨的怒火。中国人民被欺侮的时代已经过去了，决不能容忍美帝的侵略，一定要把美帝赶出亚洲去！
    锦州检车段  锦州检车段全体职工一致提出：决在毛主席的英明领导下，加紧生产，保证货量，作好防寒，贯彻经济核算制，不浪费人力物力，并要努力学习文化、政治和技术，来回击美帝的侵犯。
                                              （胡景林）
    海拉尔分局  中长路海拉尔分局八百多名员工，于九月一日业余时间举行了群众大会，抗议美帝侵略。首由一分局副局长洛刚作报告，接着，工人们纷纷上台，激昂地发言。机务段老工人刘培金激动得流出了眼泪。他拍着胸脯号召大家团结起来，努力完成第三季度生产财务计划，来拥护周外长的抗议。大会在八百多条高举的粗壮的手臂下，通过了抗议书。工人们保证作好防寒工作，提高警惕，消灭事故，完成冬运任务，支援人民解放军赎回这笔血债。
                                                     （李继忠）
    白城子车站  白城子车站的职工万分愤恨美帝的无理挑衅。该站工会召开了座谈会，劳模杨国良、铁牛队员陈国安、工会委员李绍先等都表示抗议美帝侵略者的行为，和要为死伤的工人弟兄复仇，并决心消灭事故，保证行车安全。（白）
    北京检车段  北京检车段全体工人，个个握紧了拳头，要给美帝这玩火的强盗一次痛击。八月三十日，检车段各房、场展开反美暴行座谈会。大家对于美帝屡次的挑衅，都表示难以忍受。李文达、马文涛决心以实际行动，支持对美帝的斗争。杜扬说：“九月四日本段举行签名无事故运动，我们要发动人多签名，多增加一份力量，来保卫世界和平。”
              （北检通讯组）
    张家口铁路分区  中国铁路工会张家口分区委员会于九月一日召集了张家口地区老工人、工程师、各单位股长级以上的干部，举行座谈会。到会一百二十人纷纷发表意见，一致痛斥美帝残无人道的暴行。机务段司机李广顺，工务段段长高连登，工程师乔福德，机务科女职员徐佩生，以及列车长、电务员、铁路医院护士、子弟学校教职员、运输科职员等相继发言，决心搞好各人岗位上的工作，来支持人民政府的正义斗争。九月二日下午，分区委会又在铁路分局广场，召集全局职工和各单位代表三百余人大会。与会者一致签名示威，并致电安理会控诉美帝暴行。（一耕、锡绅、靖绥）
    张家口机务段全段乘务人员决心在九月份消灭责任事故；典型机车攵ㄒ六一五八五号包乘组并保证在九月份节煤百分之五十，来支持周外长的抗议。电机轴承发明者、五一劳模李延祥说：“为了回答美帝的挑衅，电机组决在八月三十一日修理两台机车的发电机时，利用废料克服困难，而且保证不再发生事故。全段职工都热烈以实际行动表示了中国铁路工人的伟大力量。”（景怡）
    工务段工会全体会员于九月一日发表声明，略称：“美帝存在一天，我们的生活就一天不得安定。我们全体工人决在工会领导下，加紧生产，支援前线。中国人民决不容许美帝在自己面前撒野，要把它轰出台湾去！”（工务段工会）
    张家口铁路工厂职工痛恨美帝侵略，一致表示决心努力生产支前。八月三十日中午，工会通讯组召集了通讯员和特约工人代表，举行座谈会，热烈讨论如何在生产战线上实际行动起来。座谈会总结出：要以开展合理化建议，学习技术，培养人才，防特，和继续推行和平签名运动，来粉碎美帝迷梦。
                                              （浮云等十一人）
    张家口站货场全体职工举行了座谈会。职工们大声发言，决不能饶恕美帝的侵略。零担发送的董学增说：“这简直是骑着脖子拉屎，我们怎么能饶它！”装卸车的老马、勤务员老任、工人岳凤桐都一致表示，要向穷凶恶极的美帝，赎还这笔血债。职工们认为：拿出所有的力量来，完成一切运输任务，就是给美帝的有力回答。（孙之鉴）
    石家庄机务段  石家庄机务段全体职工集会讨论了美帝侵略的事件。工人梁镜海、劳模司机长刘运海、青年包乘组司机长潘文彬都在发言时认为：美帝的无耻行动，吓不住中国人民；美帝愈疯狂地挣扎，死亡便愈快。潘文彬说：“把咱们的火车头开的又稳又快又安全，把咱们的铁路建设好。”这就是全体职工保卫自己的国家的决心。（狄翔）
    陇海路长安车站  陇海铁路长安车站全体职工致函鸭绿江沿岸被美国飞机侵袭扫射而死难的同胞家属及受伤同胞，表示悲愤的悼念和亲切的慰问。长安车站全体职工在慰问信中写道：美帝国主义在其要死亡之前，竟敢侵犯我国领空并作挑衅扫射。我们表示万分愤恨。我们谨对你们和你们的家人不幸遇难，致以亲切的慰问。我们要团结力量，打击美帝国主义的任何侵略，为死难同胞复仇。
