### 给和平战士
恩·尼柯果先
1950-09-07
第5版()
专栏：

　　给和平战士
　  苏联艺术家  恩·尼柯果先
　 全部的劳动生活，苏维埃人们的一切意向，社会主义国家一贯到底的全部政策都是朝着一个目标进行的：走向和平，走向人类的幸福。就是在过去战争的那些恐怖的年代里，我们的人民也是奔向这一目标的。他们很想安静地耕种自己的田地，安静地在工场的车间里，在研究所的实验室里，在艺术家的工作室里劳动。可是为了和平，为了生活和建设，苏维埃的人们不怕死地树立了许多战功。
　 就是在战争的最后一枪刚刚放完了的当儿，步兵和工兵，炮兵和骑兵就立刻转到和平的劳动上面去了。当过兵的俄罗斯人伊万·扎日金将要读完了专科学校，过去的战士乌克兰人伊万·潘尼柯夫在精熟地领导着一个大的集体农庄。卫国战争的英雄们——莫尔达维亚人彼得·巴甫洛夫和哥萨克人谢尔卡袒衣·别克包速诺夫——都在工场的车间里劳动着。我是经常和他们通信的。现在他们都正在捍卫着和平并且满怀自豪心情地写信告诉我他们自己在劳动上的各项成就。
　 我并未能得到机会和他们并肩战斗，我个人也不是和他们所有的人们都相识的。苏维埃艺术家的命运把我和十二位近卫军的英雄联结在一起；他们那史无前例的功勋鼓舞了雕像的制作，这一雕像很快地就要用青铜把它铸出来，并且把它建立在原来他们树立战勋的地方。
　 ……这是在伟大卫国战争开始后第三个年头的一天里，在列宁格勒省俄罗斯古老的都市洛第诺耶·波列城下沿斯维里河的地方。在那些日子里，苏联的军队是所向无敌地向前推进着，把祖国的土地从法西斯恶魔的手掌下解放出来。近卫军当前的任务是要强渡斯维里河。但是暴风一般的炮火使他们不能渡过去。于是统帅部便决定对敌人使用诈术：必须要派一小支军队强行渡河，以便把敌人全部的炮火吸引到这方面来，然后主力才能在另一个地方突破这一道水上的防线。
　 十二个共青团员的近卫军士兵自告奋勇地担负起这一战斗任务来，在他们出发前曾写了一封告全体的战士们的信：
　 “一个光荣的任务已托付给我们了：那就是最先强行渡河。我们发誓说，我们要光荣地完成交给我们的任务。为了胜利我们号召所有的战士，所有的共青团员，都要勇敢地战斗，都要献出自己全部的力量，而如果需要的话，还有自己的生命。在我们的土地上是不许外国侵略者来插足的！”
　 在这一令人激动的信上签名的人有伊万·潘尼柯夫、伊万·扎日金、彼得·巴甫洛夫和谢尔卡袒衣，别克包速诺夫。不顾那压向他们的暴风般的炮火，这些位勇士乘在几只摇摆不定的平底船上，终于划到对岸而夺取了斯维里河西岸的那个战斗据点。近卫军战士们完成了任务。法西斯匪徒的注意力被引开了。利用了这个机会，在其他各地区的战士们，几乎就毫无损失地渡过了河而把敌人从战壕里打了出去。
　 十二位勇士都没有牺牲。政府就把苏联英雄的称号授予了他们。
　 ……战争一开始的时候他们都是十六岁。又过了一年之后，他们便告别了家人与亲友们，放下了自己那些平时所做的事情而从军去了。这都是一些最普通的苏维埃少年。在战前都是做着自己平时的工作。每个人都各有着自己平时的志愿。他们都期望着幸福、友爱与和平。他们成长的年代，正是他们的父亲成就了各种光荣事业的年代，正是建设了德聂伯河水力发电所并创立了斯大林格勒拖拉机工厂的年代，正是到处兴起了集体农庄与新城市的年代。他们都渴望着求得知识，都憧憬着和平。
　 但是战争来了，痛苦临到了自己的家乡。必须要捍卫自己的家乡，而且是用自己的胸膛来捍卫。于是他们这十二个在幸福的时代里，在苏维埃各民族幸福的家庭里长大起来的少年就都拿起了武器。他们为了大地上的幸福，为了永远不会有谁再来威胁他们的家乡，为了要使和平在大地上获得胜利，他们就去建立种种的战绩。
　 英勇的战绩是永远不会为人民所忘记的。英雄们的光荣是不会消失的。苏维埃政府决定在斯维里河岸建立一座纪念碑用来纪念那十二位共青团员英雄的功勋。我和建筑师盖·马里昂一同参加了设计这一纪念碑的悬赏征集。根据我们的设计：这是一个圆柱形的纪念碑，它的底座是一个平头的圆锥形，而上面则是一个十米高的年青俄罗斯士兵的铜像。
　 依照我的想法，则这一雕刻的铜像必须要体现出知道和平的价值、并且永远在准备着保卫和平的苏维埃人的形象来。
　 在纪念碑的基台的一面上边，将要刻着下列的诗句：
　 “用列宁不朽的真理我们来发誓：
　 自己的鲜血和生命丝毫不吝惜，
　 我们将要始终如一地在战斗里
　 忠实于领袖的教训言语与意志”。
　 正是在苏维埃的人们在斯德哥尔摩宣言上签名的那些日子里，我完成了制作纪念碑的模型的工作。而我愿意把这纪念十二位共青团员英雄的功勋的纪念碑的制作、当做自己对于争取全世界和平的斗争的这一伟大事业的一件微末的贡献。
　 全世界已有四分之一以上的人都在反对战争了。在他们中间有缅甸和阿尔及利亚的居民，有智利人和中国人，有朝鲜人和越南人。埃及人、爱尔兰人、法国人都说：“我们不要战争！”。正直的英国人和美国人也都说：“我们不要战争！”
　 全世界已响遍了各人民民主国的劳动者的呼声。全部先进的人类都欣喜地听到了这样的一个消息：一亿一千五百万以上的苏维埃公民已在坚定而又果决地，一如苏维埃人所固有的天性那样地说：“打倒战争！打倒原子弹！”
　 在千百万斯德哥尔摩宣言上的签名当中，有十二个世界上伟大军队的士兵，我们伟大祖国光荣的儿子的名字，而我们的新工作便是呈献给他们的功勋的。
　 （原载一九五○年八月十五日苏联艺术报  王以铸译）
