### 加强和平运动，制止侵略战争！
陈叔通
1950-09-04
第5版()
专栏：

　　加强和平运动，制止侵略战争！
    陈叔通
    自从世界拥护和平大会常设委员会于今年三月十九日在瑞典京城斯德哥尔摩通过决议，号召全世界人民不分种族和国籍，不分政治见解和宗教信仰，不分社会地位，一致在拥护世界和平禁用原子武器，建立严格的国际管制以监督其执行，把首先使用原子武器来侵略和集体屠杀人民的政府认为战争罪犯的宣言上签名后，世界拥护和平运动的规模和组织已日益扩大，在世界各国各阶层人民中间，已得到广泛的响应，真正成为全世界各国人民的一个伟大的群众性的运动，各阶层的广大人民都已感觉世界和平已受严重的威胁，正在认识到反对战争挑拨者的斗争，和拥护和平的斗争，已成为全世界各国人民自己的事业。
    中国保卫和平大会委员会已经发出通告，号召全国人民继续努力争取二万万人在斯德哥尔摩宣言上签名，这是一个伟大光荣的任务，我们每个爱好和平的人民都将会踊跃签名；这一签名运动目下已由全国各大城市到中小城市，而且深入了农村。据不完全的统计，全国各大行政区已有二十多个省份，好几百个县已展开了和平签名运动，并且通过这一运动已加深了广大人民群众的政治觉悟，唤起他们对国际保卫和平运动的关心。
    苏联在全国各地也正展开了伟大的签名运动，苏联拥护和平委员会表示，确信每个苏联公民必将在要求禁止原子武器的斯德哥尔摩宣言上签名。据世界拥护和平大会常设委员会主席约里奥·居里最近公布的全世界七十五个国家的和平签名运动的报告，苏联已有一亿一千五百二十七万人签名。六月间在莫斯科举行的苏联最高苏维埃第一届会议上并且讨论了世界拥护和平大会常设委员会的宣言，最高苏维埃代表全体苏联人民一致通过声明，表示完全拥护世界和平大会常设委员会的宣言，并认为世界拥护和平大会常设委员会的宣言是：“完全符合一切国家的人民最迫切的需要以及他们想得到全世界的稳定的持久和平的愿望。”
    “苏联最高苏维埃相信一贯主张各国人民间的和平与合作的苏联政府一定会坚决地，不屈不挠地继续执行这种保持各国人民间和平友好的关系的政策；一定会坚决地，不屈不挠地继续通过联合国的组织采取必要的步骤并利用一切其他的方法以求得世界和平与国际安全。”
    由于中苏两大同盟国和全世界各国人民对世界和平的热烈拥护，以苏联为首的世界和平阵营的力量比之过去任何时期都更见强大，直到最近为止，全世界拥护和平人民的签名已达三亿三千六百万人，这一有组织的伟大的人民力量的表现，已使得帝国主义战争贩子们大起恐慌，迫使他们虽然正在进行着可耻的侵略战争，却也不得不叫嚣“和平”。可是帝国主义战争贩子们的“和平”是要用武装力量征服别人的。他们为要摆脱其本身日益迫切的经济危机，目前已由挑拨战争准备战争进入到实行对爱好自由与和平的人民采取直接武装侵略行动及进一步扩大战争范围的阶段。
    两个月来，美帝国主义者一再增派其海陆空军实行干涉朝鲜人民的内政，复利用联合国的旗帜做掩护，对朝鲜人民进行海盗式的侵略，并对台湾，越南及其他亚洲地区进行卑鄙的侵略，这都指明了帝国主义侵略者已甘冒天下之大不韪，决心破坏和平妄图征服世界人民以挽救自己的灭亡！同时也指明了世界和平力量虽然强大，但还不曾强大到能迫使帝国主义侵略者不敢弹动，他们目前正因为眼看到和平力量的日益发展和壮大，最后自己必定要被全世界人民所掀起的和平浪涛所淹没！因此就更加拚命挣扎，在对朝鲜的侵略战争中遭到朝鲜人民的痛击及引起了全世界人民的愤怒的美帝国主义者老羞成怒，露出狰狞的脸目，为掩饰其可耻的惨败，便对朝鲜和平的城市乡镇农村，进行野蛮的惨无人道的大轰炸，屠杀成千成万无辜的男女老幼。一面又蛮不讲理，把联合国安全理事会变成国际帝国主义战争挑拨者的侵略机构，并利用联合国的讲坛以进行其欺骗世界人民的宣传，无耻地诬蔑朝鲜人民为侵略者，反对苏联代表马立克和平解决朝鲜问题的建议。
    最近在布拉格举行的世界拥护和平大会常设委员会执行局会议通过的决议说：“国际形势最近已愈趋恶化，已经产生了对世界和平的直接威胁，这就使得全体和平拥护者有了较之前此任何时候都更为重大的新义务。”
    这也就意味着拥护和平的斗争，正进入了大战斗的决定性阶段。要求全世界各国各阶层人民彻底动员自己的力量，用积极的行动来保卫和平的时候已经更为迫切了，我们必须认识到美帝国主义侵略朝鲜及亚洲其他地区的行为，分明告诉了全世界各国人民威胁世界和平的危机仍继续增长，只有团结一切爱好和平的各国人民的全部力量，只有更加扩大和加强和平运动，才能避免新的战争的危机。
    美帝国主义正在充分利用朝鲜事件以加强其国内的战争力量及进一步控制西欧马歇尔化国家以加紧武装准备并恫吓世界上其他各个小国家，使在自己的侵略旗帜之下，为美帝国主义独占资本家的利益扩大战争的范围。我们必须揭穿帝国主义的一切战争贩子关于战争是不可避免的谎言和对于苏联一贯的和平政策的诬蔑，并反对过低估计战争的危险性，因为低估了战争的危险，势必麻痹和平拥护者，而只有助于侵略者。我们尤必须认清目前美帝国主义者在朝鲜的侵略行动的严重性，团结全世界各国爱好和平的人民，热烈支持安全理事会苏联代表马立克关于恢复安理会的合法性质及恢复朝鲜和平的和平解决朝鲜问题的建议。
    国际帝国主义战争挑拨者们目前除一面利用安理会名义拚命凑集炮灰以加紧侵略和屠杀朝鲜和平人民外，同时正在用尽方法以阻止和平运动的增长，他们一面欺骗，一面恫吓，并以最卑鄙的残暴行为打击和平拥护者，把和平运动者加以逮捕或暗杀，并组织各种各样的挑衅行为，以图挫败和平拥护者的积极活动。
    全世界各国人民只有以不屈不挠的意志，不顾一切困难及帝国主义的威胁与镇压，紧密团结在和平的旗帜之下，扩大和加强和平运动，提高群众的积极性，勇敢地为拥护和平而一致努力。并向全世界人民证明，今天以苏联为首的世界和平阵营的力量，已经远超过了帝国主义侵略阵营的力量，人民自己不要战争，并且有能力来制止战争，战争贩子不过是一小撮可怜的冒险家！全世界各国人民在加强团结，以联合的力量来进行保卫和平的伟大斗争中必能制止帝国主义者所策划的侵略亚洲各国人民破坏世界和平的恶毒阴谋的实现，建立全世界的各国人民相互友好的持久和平。
