### 模范工会工作者聂秉举
沈阳市总工会
1950-09-22
第5版()
专栏：

　　模范工会工作者聂秉举
    沈阳市总工会
    聂秉举是沈阳第三机器厂工会主席。
    去年五月，该厂开始正式生产车床。当时工友车一个六英尺车床用的塔轮需十六小时。六月间，党委对聂秉举同志说：“四厂苗雨亭车塔轮只用四小时。”工友听见了都不相信。老聂就把一部分生产积极分子和一部分“将眼子”（不相信的）工友，共三十多人组成参观团，到四厂去参观。工人们亲眼看见了苗雨亭用四小时车一个塔轮的事实。回来的时候，工友们心里很不服气。老聂当天就抓紧这一机会，和工长杜建元商量，组织工友们赶过“四小时”的纪录。当晚，即有人用六小时车了一个塔轮。以后又缩短到五小时。张尚举和赵国有挑战，张尚举把划六英尺车床，从原订一百八十小时，缩短为二十一小时。赵国有改进了工具，把车塔轮的时间缩短到二点三十分，赶过了“四小时”纪录。这才起了一个名堂叫“新纪录”。
    热潮刚在展开，工薪实习团在去年八月间到厂“标定”，当时大部工友对“标定”工作不了解，抱着消极抵抗的态度。聂秉举即深入车间，到处作说服工作，并且主持了一次标定座谈会，发动了五十多名积极分子当场报名，要求标定。但是工友们仍有很大顾虑：“定上额，再少干一点就挣不着钱。”“创多高纪录，定多高额”。老聂就针对群众这些顾虑，找到当时老技术工人党会安，进行个别动员，解释“标定”的目的。党会安思想打通后，创造了车丝杠二点三十七分的新纪录，把好多老技术工人都带动了。赵国有车塔轮又缩短到一点十六分。老聂把群众顾虑又反映到工薪实习团，及时给赵国有、党会安定了额，车塔轮定三小时，车丝杠定七小时，大伙一看工会真不骗人，定出这么多的富余时间，就都争着标定。新纪录就在三厂接二连三的涌现。
    聂秉举在新纪录运动中，进行了许多组织工作，又领导工友在完成任务，提高质量方面打了许多胜仗。
    去年九月，该厂生产任务是车床三十台。机械局赵局长说：“工会如保证出四十台，局里给四千万奖金。”老聂觉得有把握，就领导工友讨论额定，工友同意大包工制（集体超额奖励），超过一台按全台工时给百分之五十工资的奖励。工友们都加了劲，生产任务月月超过。
    由于工友工作紧张，各部分工序就发现了不衔接的毛病。老聂就领导各生产单位，订联系合同，又向行政订集体合同，解决了工序不衔接的毛病。三厂订合同，在沈阳是创举。结果，不仅生产任务月月超过，生产效率也逐渐提高，完成一部六英尺车床的工时在去年六月是三百八十个，到去年十二月就已经降到一百三十八个了。
    在创新纪录中产品增加、效率提高，但是忽视了质量，生产出来的车床不受欢迎。工会就提出来：“质量不好，是三厂工会与全体职工的耻辱”的口号。工会号召在质量方面创造新纪录，并且组织了积极分子定出质量目标，保证合乎规格。这些积极分子组成了突击队，工会号召工友参加。凡报名参加的是预备队员，做出成绩的是正式队员。工会又和工友研究，订出质量模范条例，号召争取做模范小组或模范车间。老聂又到现场去，把质量最坏的生产单位，当做工作重点，帮助他们克服工作中的困难。如铸工场新的铸顶针架，铸出五十，有三十个因砂眼多作废；铸出的铜套，车了一昼夜一个也没车好。老聂就到铸工场召开老年工友技术座谈会，研究出解决砂眼问题的办法。从此铸件质量有了好转。他又抓紧工友的技术学习，提高工友技术水平；团结技术人员，解决生产技术方面的困难。
    为了巩固已获得的成绩，使生产在正轨上逐步发展，老聂又深入到该厂的四部，建立了六种制度，又建议行政，把它们推广到全厂。该厂七部的产品质量坏，铣工班废品很多，影响了流水作业。他就加强了对铣工班的领导，使铣工的废品大大降低。
    聂秉举这样领导着工友，战胜种种困难，在生产战线上获得很大的胜利。对于工友们，他像兄弟一般地关心爱护着。他不仅注意到在政治上启发工友的思想，帮助工友提高技术水平，也在生活上帮助工友解决困难。
    铸工场徒工李恩兴，父亲年老不能作工，母亲瘫痪，二个妹妹讨饭。老聂了解这情况，便发动工友救助，结果大家凑了三百万元，当时买了一千斤高粱米，给他存在合作社里。另从行政要了三百斤米，亲自送到他家。李恩兴的母亲被感动的哭了。邻居也被感动的纷纷跑来帮助抬米。
    工友吴耀桢病了，老聂和总支书拿着工会买的蛋糕，亲到他家去慰问。当时有些老工友说：“共产党对工人可真好，工友有病干部亲自去看。”铸工场纪维良被铁水烫伤了，老聂也亲自到他家去慰问。纪维良受了感动，以后他在生产中成为积极分子。在评薪时他说：“定下多少我都满意。”在分配房子时他说：“我知道工厂困难，别看我人口多，现在有小房住就行。”
    老聂对独身工友更关心。他常常晚上去独身宿舍给工友上政治课。他对工友们的思想情况和生活上的困难了解的很详细。今年独身宿舍到了一千人，环境卫生成了很大的问题。老聂在宿舍里发动了一个清洁竞赛，作了一面红旗，买了一些奖品，发动工人自己动手。他又给工友预备了一个洗衣用的大锅和洗衣池，每到星期六他亲自督促工友洗衣服。经他一番苦心组织，一千多人的宿舍，整理、打扫得很清洁。
    老聂重视工友集体福利事业。他在厂里搞起一个互助会，发动义务献工，做为互助会的基金。现在基金已逐渐扩大，特别困难的工友已先后有十名受到救济。合作社的工作也逐渐发展，每月能卖五十五亿元的货，工友们受益不小。
    对于工友们的任何困难，即使是细枝末节，他都放在心里，设法解决。一部分山东工友初来时吃不惯高粱米，老聂就组织大饼子伙房，山东工友感觉很满意。他又提倡搞副业，补助伙食，专门找了一个会养猪的伙夫，给食堂养了三个母猪，现在已下了三窝小猪，评功时，老聂注意到给养猪的伙夫也评上奖，提高伙夫的情绪。
    聂秉举今年才三十三岁，做过十六年车工。一九四九年二月起任第三机器厂工会副主任，五月间当选主任。由于聂秉举同志在群众中建立了很高的威信，受到工友一致的拥护和爱戴，在三次改选中，连任主任。
