### 为争取美好的未来而斗争——访世界青联代表团团长布加拉

1950-09-25
第5版()
专栏：世界青联代表访问记

　　为争取美好的未来而斗争
    ——访世界青联代表团团长布加拉
    九月二十三日，世界民主青年联盟代表团到达北京的第一天，代表团团长布加拉和记者热烈地握着手说：“从东北到北京，到处都受到中国人民与青年热烈的欢迎与友谊的招待，在你们的国家里，真使我觉得十分兴奋和愉快！”
    话题集中在保卫世界和平运动上，布加拉沉着有力地指出：保卫和平是世界青联最主要的工作，它动员了千百万的青年来推动和平签名运动。由于全世界民主青年都需要和平，保卫和平运动又是团结广大的青年群众的良好基础。通过保卫和平运动，全世界民主青年团结得更坚固更强大了。因此在不久以前在柏林召开的世界青联执委会，特别强调了民主青年应该进一步地参加保卫和平。
    布加拉说：在世界青联的发动下，各国青年的和平运动有了很大的成绩。在意大利，青年们已经收集了四百另八万六千多人的签名；在日本，青年们已经收集了七十三万九千六百二十八个人的签名；在法国，青年们收集了三十万九千人的签名；甚至在最反动统治下的西班牙，和平签名运动也在广泛地开展；美国的二百多万和平签名者，绝大部分是由青年所推动的。
    世界青联还用竞赛的方法来推广和平签名运动，在柏林召开的世界青联执委会曾倡议举行巴黎、柏林、罗马的签名竞赛。结果柏林得到第一，罗马第二，巴黎第三。
    这种竞赛方式，很快地被大家所采用，现在英国的青年正与美国的青年相互挑战，斯坎的那维亚半岛上的青年也相互挑战。而且，在同一个国家里，往往是一省与另一省，一城与另一城，在互相竞赛。
    这里，布加拉同志谈到了法国和意大利两国青年在尼斯聚会的故事。他说：两国青年曾不顾反动政府的阻挠，纷纷向法国尼斯集合，一同高喊口号：“青年们团结起来！保卫和平！禁止原子弹！”这次大聚会在资本主义的国家里召开，使那些战争贩子惊惶失措，他们用拒发护照等方法来阻止，甚至用特务把炸弹放到民主青年住宿的招待所来恫吓，但是聚会仍旧胜利地举行了，到闭幕的时候，有三万多个民主青年参加了示威游行。英国、比利时、瑞士等国青年也都有代表参加这个聚会。
    布加拉的话题转向了西班牙，他说：
    “西班牙成千成万的青年被监禁在监牢里，饥饿与疾病笼罩着全国，很多失业的青年只能在垃圾堆里找食物，据玛德里反动政府的市长自己招供，全城青年有一半以上患了肺病。”布加拉同志接着说：“西班牙青年没有一分钟停止过对反动政府的反抗，地下火燃烧在全国，秘密出版的报刊随时随地可以读到，虽然在恐怖的警察统治下，斗争着的青年们仍旧找寻机会在墙壁上张贴标语。在广大的农村里，游击队的武装斗争一天天地更壮大了！”
    布加拉说：世界青联一直展开有力的运动支持着西班牙青年反对佛朗哥政权的反动统治，四月十四日是西班牙青年的节日，全世界很多地方的青年集会示威支持西班牙青年的正义斗争。
    布加拉指出：所有殖民地国家的青年是最受痛苦的青年。世界青联号召全世界青年展开各种运动来支援殖民地青年要求民族独立的斗争。殖民地青年参加世界青联的人数最近从三百五十万增加到九百万，这是世界青联对殖民地青年关心的结果。世界青联还派了代表到各殖民地国家去了解情况，慰问他们。
    布加拉同志说：“在所有的国际组织里，只有世界青联有反对殖民地制度斗争日（按：在每年二月二十一日），在这个节日，全世界各国青年都集会示威，来反对殖民制度。”
    他提到了为全世界和平人民所深恶痛绝的美帝国主义时说：
    “世界青联特别反对美帝国主义侵略朝鲜，自从美帝侵朝战争发动以来，世界青联号召全世界青年支援朝鲜人民的正义斗争。全世界各国成千成万的青年接到这个号召，纷纷集会、示威反对美帝国主义。意大利青年游行到美国领事馆门前去示威，法国青年发电抗议，英国以及美国国内的民主青年也一齐响应。”
    在美帝侵朝战争发动以后，和平签名运动更高涨了。世界青联还响应了世界工联的号召，号召青年参加反美侵略运动周。
    最后，布加拉同志热情地谈到这次访问东北以后的感想。他说他深深地为我们的东北青年高度的政治觉悟与国际主义精神所感动。他也深深地为苏联对于我国东北建设事业的帮助而感动。
    在东北，代表团看到了建设事业的大踏步前进。在齐齐哈尔，代表参观了集体农场，那里青年农民正在学习使用农业机械，学习驾驶拖拉机与收割机。在哈尔滨和沈阳，代表团参观了几个工厂，看到了东北青年工人在建设祖国生产事业中的热烈工作。布加拉说：“代表团中几个来自资本主义国家的代表，也觉得东北有一部分工业已经比他们国家里的发展了。”
    提到苏联对我们东北的帮助，他举了一个典型的例子：“有一个七十五岁高龄的苏联老工人，按照年龄来说，他是应该休养了的，可是他仍愿留在东北与中国人民一起工作，这样热情与诚意是任何人不会不深深感动的。”
    布加拉同志回忆起在参观大连一个船坞时一个苏联工程师的话：“中国工人学习的很快，只要花很少的时间，他们便学会了技术，掌握了最新的生产方法，迅速地提高自己。”
    在二个半小时的长谈中，布加拉同志始终保持着愉快和精神饱满，好像没有长途跋涉过似的。当记者告辞时，布加拉同志明朗地说：
    “中国的前途充满着光芒，中国青年在建设中努力奋斗一定会创造出美好的生活来的。我们回去以后，一定要把在中国的见闻告诉给广大的青年，我们要告诉他们，中国青年在这里高举着和平民主的大旗，中国青年对于全世界和平事业是有巨大的贡献的。”（附图片）
