### 唐山铁路工厂过度加班加点  生产骤然下降病员大增  该厂领导应予以高度重视迅速加以检查纠正
任有才　王志敏
1950-09-11
第2版()
专栏：

　　唐山铁路工厂过度加班加点
    生产骤然下降病员大增
    该厂领导应予以高度重视迅速加以检查纠正
    【本报讯】唐山铁路工厂无限制加班加点，不重视合理化建议，使得生产骤然下降。该厂在过去开展生产竞赛运动中曾获得很大成绩，五月份完成部定机车任务百分之二百，因而在今年五个月中，就超额完成了上半年部定生产任务。但红五月过去以后，产量开始下落：六月份就没有完成部定任务（在给厂务局的报告中说是完成了任务，实际上还有几辆修好的车因为反工，占用了七月份的时间）；七月份生产下降更厉害，仅仅完成了部定机车任务的百分之四十九。该厂为什么五月份产量上升得那么高，而六月份，尤其是七月份却又降得如此低？
    该厂五月份超额完成生产的主要原因有二：第一，从三月份开始展开合理化建议运动及新纪录运动，到五月份达到高潮，改进了一些机器和工具，改善了一些工作方法，缩短了工时；第二、大量进行加班加点，增加员工劳动力。因此使该厂五个月完成了六个月的任务。
    该厂行政和工会对以上超额完成任务的原因认识不足，首先是他们没有明确认识到加班加点不仅不是提高生产的基本方法，反而会使员工身体遭受损害，严重影响生产。该厂机车场共有工人三七六人，五月份共加班约一千八百工，十字头修理组十三个工人，在五月份一个月内就加班了七十七个工，其中有三个人每人加班七个工折合五十六小时，还有三个人加班八个工，折合每人加班六十四小时。据工友反映，五月份内每人加班少者五工，多者十一工。机车厂李工务员说，工人们有三天三夜不睡觉的。制炉厂劳保委员说，刘宝顺在五月份有半个月都在夜间十二点回家。由于五月份过度加班加点，该厂工人疾病数目惊人增加。五月份计有五百五十二个病号，六月份就增加到九百五十人，七月份就有一千零五十人请病假，光病假就减去了六千五百二十七个工。该厂共四千八百多人，而一个月内往医院看病的竟达五千二百五十二次。劳动力受到这样大量的损害，生产效率自然低落。这是完不成任务的主要原因。
    但在该厂完成铁道部任务中，是不是必需采取无限制的加班加点的办法呢？根据调查，该厂机车场五月份上旬完成二台机车，中旬完成六台，下旬完成二十三台。这一事实说明：该厂领导上事先如能周密计划工作，各场工作紧密配合，以及原料和工具准备充足，克服先松后紧的现象，是可以争取在工作时间内完成任务，不需要加班加点的。
  轻视合理化建议处理奖金不妥当
    其次，该厂对于合理化建议运动不加重视，处理合理化建议的奖金非常不当，遂使合理化建议运动未得充分发展，这也是使生产率骤然下降的重要原因。该厂合理化建议运动是三月初开始的，到六月底为止，共收到合理化建议（包括发明创造、技术改进及其他生产工作上的改进等）二百二十三件，其中已经行政采纳的有一百五十七件，实行了的有四十六件。但直到现在，合理化建议运动的正式奖金还没有发下，对提出合理化建议的员工只是在黑板报、光荣牌上表扬了一阵。许多对生产有重大贡献的合理化建议者，仅在新纪录运动中当做劳模得到了一点奖金，但这点奖金和他们所贡献的价值是不相称的。例如该厂的特等劳模孙连旺改进了柴油化铜炉，使生产效率大为提高，原来化出十二公斤铜，要用三个半小时和一公斤柴油，现在化十二公斤铜，只用一小时和一公斤柴油，据估计，单就材料一项来说，每年就可以节省两亿余元。这样大的成绩，行政上先后给他的奖金仅四百多斤小米。铁道部滕部长到该厂视察时也曾指出奖得太少，应当补加，但是始终没有引起该厂行政领导上的注意。
    再次，七月份，铁道部厂务局未能及时将需要修理的车辆送到该厂，这也影响了七月份生产任务的完成。加之五月份生产竞赛时，为了追求数量，挑选好修的机车修理，甚至把别的机车拆的一塌糊涂，故增加了六、七月修理时的困难。
    目前该厂对于以上原因，尚认识不足，未作深刻检讨，这对于今后工作是有很大妨碍的。
    （任有才、王志敏）
    编者按：通过生产竞赛和合理化建议，把工人的生产积极性引导到改革不合理的生产制度和劳动组织，改进工具和操作方法上去，这才是提高生产的基本方向。这就要求工厂、企业的领导干部应树立长期的生产建设观点，重视工人的智慧和创造，保护工人健康；在制订和执行生产计划时，必须周密的考虑劳动条件和生产能力，克服主观主义的单纯任务观点，严格制止加班加点的突击竞赛。
    对于工人的合理化建议和创造发明，应根据公私两利的原则，给予应得的合理的物质奖励。只有这样，才能巩固和发扬工人的生产积极性，才能使生产不断提高。
