### 自己动手，装备自己！——记搜炮英雄周天才
中干
1950-09-29
第5版()
专栏：

　　自己动手，装备自己！
    ——记搜炮英雄周天才
    中干
    在北满的深山密林和冰天雪地里，周天才同志带着他的部队搜寻日寇遗弃的大炮来装备自己。
    提起第四野战军炮兵的建设，我们便会记起这样一个英雄人物：他曾带领一个连，在北满的深山密林和冰天雪地里，连续六十昼夜搜集到日寇遗弃的大炮二十余门，装备了将近一个团的重炮，他的名字和东北炮兵的建设是紧密的联系着，这就是这次当选为出席全国英模代表会议的“搜炮英雄”周天才同志。
    周天才同志现在是炮兵某师政治部保卫科副科长，东北解放战争开始时，他在炮三团二连当连长。当时国民党匪军带着全副的美式装备和重炮，向解放区进行着疯狂的进攻。而当时我们的炮兵是多么弱小啊！不要说重炮，就连普通的炮也很少。周天才所领导的二连就连一门炮都没有。战士们看到别连出发向前方打仗，自己蹲在后方整训，都着急地说：“咱们炮兵没有炮打啥仗啊！”
    一九四七年冬天，由于战争形势的发展，上级决定把三团装备成重炮团，但是炮的来源却只有靠搜集日寇遗弃的各种大炮来装备。这是一个艰巨的任务，当年日寇的防线都是设在国境上的深山密林间，这里一向都是人迹罕到的地方，况且这时又被千里冰雪封住，寻找这些大炮的确是困难的。
    周天才同志率领着二连，勇敢的接受了这个任务，他们提出口号：“自己动手装备自己！”经过短短几天的准备和动员，全连就分成四路向靠近国境的鸡西、绥芬河、牡丹江等地出发了。他亲自带领两个班作为一路到穆棱县去。周天才同志由于经过两万五千里长征和抗日战争等多年的斗争，得了很严重的胃病，身体很弱。在出发前上级和同志们担心他的身体，劝他不要去，但是他坚持着自己的意见，他知道这次党交给他的是一个重大的任务，他顾不得自己多病的身体，便带着队伍出发了。
    十一月间，北满是个冰雪的世界。在穆棱县了解了情况之后，他们就向深山中走去，第一天在二、三尺深的雪地里跋涉了整天，走了四、五十里路，连个炮的影子都没有看到，后来连方向也分辨不出来，战士们走得又累又饿，很多人泄了气，说：“算了吧，今天回去，明天再来！”周天才同志忍住了饥饿和疲劳对大家说：“我们的任务是出来找炮装备自己，不见炮坚决不回头！”他踏着冰雪首先向深山里走去，在他的鼓舞下战士们又继续前进。一连二十多天，他们从图们江到黑龙江，走遍了无人的深山，搜寻了每一座森林，抵抗着寒冷和野兽的侵袭，忍着疲劳和饥饿，终于在冰雪的封蔽下，发现了十余门大炮和无数的零件，完成了第一步的搜炮任务。
    第二步是要把已经找到的大炮和零件运回去。这是个更加艰巨的工作，每门炮都有万把斤重，甚至每个零件都有一、二千斤重，要把这样重的炮运到几百里路以外，是一件多么困难的事情啊！他带着战士，首先把冻在冰雪里的大炮用镐刨出来，再把整个的炮拆卸开，一件件搬到山下装车运走。在拆卸中他爱护炮像自己的生命一样，他知道有了它就能建设一支强大的炮兵，能战胜任何疯狂的敌人。他告诉战士们说：炮上的每一个零件都是宝贵的，甚至连一个螺丝钉都不准丢掉。在他的号召下，战士们从几尺深的雪下找出了数千件属于炮上的零件，从大的弹药车到小的“板子”和“起子”，一件都不肯漏掉。在艰苦的生活和紧张的工作中，他以自己的模范行动来鼓舞战士的情绪和信心，为了把炮赶快运走，他带着战士们住到山上，白天工作一天，晚上就在雪地里睡觉。战士们看连长身体弱，叫他住在山上的一个烧炭的小窑里，但是他把它让给有病的同志，自己仍然睡在外面，晚上冻得睡不着，他们就起来烤火，每天只能睡眠四五小时。很多战士在工作中把衣服磨烂了，鞋子磨破了，有的把手脚冻伤，他就动员干部把衣服和鞋子脱下来给战士穿。他自己虽然有严重的胃病，每天却和战士一样的啃着冰冻的窝窝，这样他差不多每天都要胃痛发烧，但仍然坚持工作。他的模范行动不仅教育了战士，并且也感动了帮助运炮的民夫，他们说：“解放军真是为人民服务的好队伍！”
    周天才和他的全连在冰雪封蔽的深山密林中奋斗了六十昼夜，前后共搜寻到大炮二十三门，各种零件一万一千多件。在庆功大会上，他获得了“搜炮英雄”的光荣称号，全连也得到了“搜炮模范连”的荣誉。这时在他的推动下，在整个炮兵部队中掀起了热烈的搜炮运动，从满洲里到绥芬河的数千里国境线上，一共搜到了数百门大炮，建设了东北的强大炮兵部队。两年来，这支炮兵部队从东北一直打到南海边，现在它已经成为一支具有无比威力的钢铁的力量。（附图片）    
