### 湖南整顿农协的经验
力文
1950-09-19
第2版()
专栏：

　　湖南整顿农协的经验
    本报记者  力文
    湖南整顿农民协会的工作，某些工作先进县份早在五月间已经开始。如长沙等县在减租斗争胜利的基础上，便及时的进行了群众性的检查总结，同时巩固与壮大了农民队伍。六、七月间正值生产度荒的紧急关头，各地全力进行防汛抗旱，也有个别县、区结合中心工作，整理了农协组织的，多数县份则是在七月末或八月初，结合度荒或秋收工作进行的。目前常德、湘阴、宁乡、邵阳、零陵等数十县，有领导的系统的整顿农协工作正在进行。现将长沙、常德、宁乡等地，初步整顿农协组织工作的经验，介绍如下：
    进一步发动群众的中心关键
    今春，湖南全省掀起了千万人参加的规模宏大的减租运动，五百余万农民初步组织起来，打击了封建势力，农民在减租中获得四亿斤粮食，胜利度过严重的春荒、夏荒。但由于运动发展迅速、时间短、工作粗糙，有些不法地主恶霸分子，乘机混入农会，以致部分地区农协组织严重不纯。坏分子混入农协，一面歪曲政策，包庇地主；一面破坏农民团结，侵犯中农利益。如湘阴四区地主的狗腿子仇炳照，篡夺农会大权后，替大地主仇四福打放行条子，去衡阳躲避减租，却又查封中农谷仓，强借谷一百二十石，造成农民中的混乱。如坏分子把持下的常德专区桃源县赫曦乡农会，不但不法地主未交出应退的租谷，有些大地主如王荣光反而用“以谷抵田”的办法，赚谷千余担。农民队伍的不纯，是这样障碍着正确政策的执行。
    有了初步觉悟的农民，对于整顿农协组织的要求是迫切的。湘阴塾塘乡农民李振庚等到县要求撤换包庇地主、分配果实不公的乡农协主席；不少农民写匿名信向县、区农协控告。有的沉痛的说：“派人调查处理是青天，不来处理是糊涂。”
    因之，认真整顿农协组织，巩固与壮大农民队伍，便成为进一步发动农民，贯彻减租和准备土地改革的中心关键。不抓紧这一环，会使秋征、贯彻减租、土地改革等一系列工作，陷于被动的境地。
    从总结检查工作入手整顿农协组织
    整顿农协的基本经验是：从检查总结工作入手，发动群众，展开群众性“查评”；从群众对自身经历、具体材料的批判中，提高阶级觉悟；在群众觉悟提高的基础上，使农民队伍得到纯洁、发展与壮大。
    着手整顿农协时，首先要善于分析情况，根据不同类型的村庄，采取不同的具体步骤与方法。整顿以前，由于减租运动发展的不平衡，各县农协组织状况，与发动群众的深度，有所不同，但农协组织的基本状况，大致可分为三种类型：一类乡（等于北方的行政村）是有领导骨干，成份较纯洁，群众觉悟较高，减租亦较彻底，此类农协约占农协总数的百分之十五到二十；二类乡，领导成份部分不纯，群众觉悟不高，减租不彻底，约占农协总数百分之五十到六十；三类乡，农协组织严重不纯，地主恶霸及其代理人混进农协，或篡夺了农协的领导权，约占总数百分之二十左右。一、二类乡的农协整顿：区干部首先在农协委员会上，把过去一段工作，从领导上进行检讨，解除顾虑，征求意见，展开讨论，谈成绩，谈缺点，引导大家进行自我检讨，和互相批评，做出全乡工作初步总结；进一步便召开乡农代会，征求代表意见，使总结更加充实；然后在全乡会员中进行传达，分小组讨论与补充意见。经过这种群众性的总结工作，农协委员、会员的觉悟提高后，就在这个基础上，召开农协会员大会，审查与洗刷个别混入农协的坏分子，吸收正派农民入会，民主选举乡农协委员，健全农协委员会的集体领导与各种制度。至于对于地主及其代理人控制的假农协，则应把假农协中的多数会员，和受坏分子威胁利诱的某些成份较好的委员，与少数坏分子严格分开。对他们应进行耐心的教育，使他们摆脱坏分子的影响。同时一面深入群众，发现与培养积极分子，当农民形成相当力量后，领导上即可有准备的宣布解散旧的农会委员会（但决不能一脚踢开假农会的一切委员、会员，把假农会变成一个对立的集团，这样就会大大便利地主的挑拨破坏活动），并团结旧农会中较好的农民，组织临时农代会，进一步发动群众，向为群众所痛恨、控制假农协的主要地主分子，展开斗争，在总结斗争胜利的基础上进行整顿农协组织。
    经验证明，开始总结工作时，必须明确提出总结工作的目的，而又要善于从群众思想发展的状况出发，加以逐步诱导。农协委员开会检查工作，通常规律是先从一个问题谈起，然后联系到其他有关连的问题，慢慢展开讨论、争辩、批评。要注意，在检查工作时，不要光找缺点，首先要肯定斗争成绩，使委员们情绪饱满，同时也可以增加检讨缺点的勇气。一般经验，通常总是从粮食问题（这正是减租运动中，地主与农民斗争的焦点）扯起，从得到多少果实，联系到解放后的新光景，翻身的原因等问题。经过减租斗争的农民，大体都认识到翻身是人民政府和共产党的领导好，而往往看不到“组织起来”的力量。这时，应引导群众讨论：“在同一个政府下，为什么有的乡减租彻底，有的就不彻底？”从而指出，这是因为农协有好有坏，使群众认识到组织起来的力量和办好农会的重要。分析“减租彻底不彻底？”让大家计算地主应减租多少？农民实得粮多少？减租中地主耍了那些花样？从分析地主的花样，认清地主阶级的狡滑面目，提高农民的阶级自觉：“减租不彻底，我们自己的毛病在那里？”引导农协委员检查政策贯彻情形。当某个问题明确之后，或委员思想上得到提高和启发后，经常可以引起委员们联系自己，进行检讨和展开相互间的批评。经过这样检查讨论后，即可汇集各委员检查出的材料，做出全乡工作初步总结，然后再在代表会、小组会上进行讨论补充。这种自上而下，从检查总结工作入手，首先检查领导骨干，逐步深入整顿组织的方法，有三个明显的好处：第一、全乡工作的初步总结，因集中揭发了本乡地主抵抗减租的花样，用具体事实进行启发教育群众，收效较大。其次，由于首先是农协主席、委员，自上而下的带头检讨，解除了群众顾虑，鼓励群众敢于大胆提出意见。第三、多数委员经过批评检讨，觉悟提高，在小组讨论中有了骨干。这样就易于形成有领导有骨干的群众性检查总结工作；而这一群众性检查总结工作的过程，也正是提高教育群众的过程。
    部分干部对整顿农协的目的性，认识模糊；或者没有认真体会“从检查工作入手，发动群众，在觉悟提高的基础上，整顿农协组织”的精神，以致工作中产生若干偏差和错误：有些同志把整顿农协组织，理解为“整村干”，不肯定农协委员领导斗争的成绩，一脚踢开或片面的寻找农协干部的缺点，促成农协干部的不安和情绪上的对立，越发不敢暴露缺点，情绪低落，满腹牢骚。这种片面寻找村干缺点的做法，也易被坏分子钻空子，借以打击斗争中的积极分子。另外，一些同志把整顿农协看成为简单的洗刷、改选、建立制度，放弃艰苦深入的群众工作，甚至轻率的大批洗刷会员，也是十分有害而危险的。如湘阴六区义合乡的区干部，听信个别人的意见，主观的审查和圈定会员的好坏，在群众大会上形式主义的检查一下，使坏分子有机可乘，以致包庇地主的兵痞吴择美，伪保长许明英得以当选为乡干部。又如武岗县独立乡的区干部李国，在一次农协委员、组长联系会上，轻率决定洗刷一百零二名会员，并命令各组回去照办，引起广大会员不满，坏分子乘机煽起骚动。
    值得注意的三个问题
    一、整顿农协组织是一个严重复杂的斗争，会遇到地主、破坏分子的严重抵抗，或极力制造宗派纠纷。必须在争取彻底翻身的明确目标下，进行整理组织，始终警惕地主的各种阴谋，严防农民内部争吵，形成阶级混乱。对纯洁农民由于觉悟不高而产生的某些错误与坏分子的破坏行为要严加区别，对于前者必须耐心教育，帮助他们纠正；对少数专事破坏的地主分子及其代理人，则必须采取坚决清洗的方针。
    二、整理农协组织，应大大运用各级农代会。关键在于开好区农代会。在区农代大会上，区负责干部做好检讨全区工作的报告，征求意见并展开讨论，诱导代表学会用批评与自我批评、检查总结工作的方法，把整顿农协组织的目的、方法、步骤，向到会代表交代清楚，使他们成为整顿农协组织的骨干力量，以领导与推动各乡群众性的检查总结工作运动。同时必须集中一批干部，选择重点，结合区、乡代表会，由点到面，系统深入的发动群众，创造经验，丰富农代会的内容与指导一般村的工作。小手小脚孤守一点的整理组织是不对的，只运用农代会，而没有深入细致的工作，亦不易把农协组织整理好。
    三、农协组织初步整理以后，应及时建立农协委员的集体领导，明确分工，订出制度。在执行制度上，在工作中，注意对乡农协干部的培养，进一步巩固整理农协的成果。在委员会、代表会上，区干部应具体帮助他们分析问题，研究办法，做出正确决议；然后和委员们同时深入小组，遇到问题一齐商量，帮助解决工作中的具体困难；如在工作进行中发现农协会的决议有偏差，区干部不应随便更改决议，可向委员会建议，说明利害，发动大家研究，求得正确解决，以利工作。要注意克服县、区干部包办代替的作风，才可能使乡农协干部逐步去掉对上级的依赖，锻炼自身能力，发挥更高的工作积极性。
