### 不要滥发调查统计表格
政务院政法委员会参事室
1950-09-08
第3版()
专栏：

　　不要滥发调查统计表格
    政务院政法委员会参事室
    （一）
    据本年六月份调查，察哈尔省雁北专区阳高县政府民政、财政、教育、实业、工商、税务、水利、法院等八个部门四、五月份要向上级填报的调查统计表格，据不完全统计，共达一百零六种之多（财粮及税收制度表格三十二种尚不在内）。计季报表三十八种，月报表三十一种，旬报表五种，临时性的三十二种。工商部门最多，有二十四种表；实业次之，二十二种；再次为税务，十五种，财政十一种；其他部门均在十种以下。颁发表格机关：中央发十一种，省府发三十一种，专署发五十种，县发十四种。一百零六种表格由县级机关填报的共八十五种，发至区级的二十一种。
    察南专区亦有同样的情形，除地委机关及妇联所发表格三十二种外，察南专署所发各种调查表格亦有一百零六种之多（尚不包括司法、公安、武装、银行、合作社）。其中税务占二十六种，民政十九种，文教十六种（内卫生十种），财政十五种，实业十四种，水利九种，工商三种，秘书四种。其中大部分为转发省府的表格，且大部须由县转发到区级填造。
    所有以上各种调查表格，内容一般是相当复杂的。如怀来县的婚姻调查表内，包括：婚姻对数、买卖婚、包办婚、父母找的本人自愿、完全自由恋爱、童养婚、早婚等项数字。农副业调查表格更复杂些，有的要统计有多少只鸡，公、母各多少，下了多少硬皮蛋，软皮蛋？有牲畜繁殖情况的调查，有农具数量（包括大车、手推车、耧、耙、犁杖、犁耳、铧、镢、铁锹等各修补、增添多少及男女整劳力、半劳力、牛犋拨工数目等），施肥数量的调查，有各种作物播种面积的调查，而且都分战前（一九三七年）与一九四九年、一九五○年的增减比较，还要计算百分比。精耕细作的调查内容为：荒地已开、未开数，梯田、水田、旱田、下湿地数，已耕未耕数，一次、二次耕地百分比，修滩地数与当年能播种和不能播种数，起沙地数，垫地数，积肥、施肥、每亩平均担数等。还有机关部队公营矿场一九五○年所需木材调查。农田水利计划报告表有水利性质、工程种类及状况，群众力量等项。工商业方面则有市场价格定基环比指数表，主要物资（商品）地区差额利润计算表，上销量统计代号报告表等。其他如麻疹病疫调查，要逐岁统计；文盲调查中的儿童年龄（七至十六岁）也要逐岁统计。这些表格中，有许多不独区村干部不知道如何填造，有的连县干部都不懂。如木材以立方公尺计，物价定基环比指数等，都是现在一般县区干部的文化水平所无法填报的。所以上述阳高县府的一百零六种调查表格，就有三十七种（占百分之三十五）未有填报。
    （二）
    由于上述情况，使县区干部感觉到：表格太多了，内容太复杂了。对填表很为难：报则窘于应付，有些不得不估计或假造；不报又怕犯无组织无纪律的错误。因此发生的问题是：
    （一）严重地影响工作，同时助长下面执行工作中的命令主义。如县级机关编制不大，但须有相当的一部分干部经常费力在搞统计数字上。而表格发到区级，更占去区干部的大部分力量和时间，区秘书几乎完全用作统计填表，无法办理其他工作。有些区干部（如阳高十区）形成单纯地为搞数目字而工作，到村之后，只登记一下某些数字就走，在汇报工作时，报告了一大堆数目字，但不了解究竟这些数字能说明和解决工作中的什么问题。甚至有的区干部为催报民兵册子，并非急事，也在夜里派两个民兵，沿村传送催报条子，要坐等带回，条子上并大书：“违者重治”，一路共传五村，于是十个民兵，就为这一民兵册子而费去半夜时间。这类例子，在农村中并不是太个别的，至于村级干部为搞统计数字所花去的力量之多，更可想而知。
    （二）搞不来真的，于是就报假的，也助长了工作上的官僚主义。现在有一种较普遍的情形，例如村支书或村长身上多带有现成的农业税调查总表，你一问基本数字，他即拿出叫你自摘；或者是区干部一到，他们即把有关的村干部找在一起，分片把各种数字估计一番即算交卷。这还是较好的。还有不少村干部甚至捏造假数字，虚报成绩，而区里由于领导不深入，亦竟长期被蒙蔽，反认为这些村能完成任务。在阳高十区召开代表会时，赵家寨村的代表就曾批评上面整天搞数目字，但都不确实。他指出该村的生产数目字就是村文书假造的。
    （三）
    各级领导机关对调查研究工作很重视，这固然是好现象，但为何如此滥发调查统计表格？今后应该怎样？我们的观察是：
    （一）许多领导机关，仅注意“要了解情况，唯一的方法是向社会作调查……”这一句话，（毛主席农村调查序言）但忘记了毛主席同时讲的另一句话：“普遍调查是不可能也不需要的”（同上）。所以每要做一项工作，就有很多调查表格滥发下去（如怀来县进行民主建政工作，就前后印发了十种调查表，为调查生产材料一次就发了十二种表格），不少是为调查而调查，或者是单纯依靠表格来了解情况，庸俗地对待调查研究工作，不用脑筋，不看动态，不学习分析，这种作风很影响我们工作质量的提高。因此必须检查改进各机关的调查研究工作，不应把简单地发些调查表格当作唯一的调查研究方法，应该运用各种必要与可能的方法，如开调查会，搞典型，利用各种干部会、代表会、个别谈话等搜集材料，经验证明也只有更多采用这些方法，才能了解到必须了解的基本情况。
    （二）领导机关制发调查表格缺乏计划性组织性。那些是需要普遍调查的，那些是只作典型调查就够了，那些是需要下面干部调查填报的，那些是需要领导机关亲自去人调查研究的……，事先都未详加计划，形成盲目制发。其次有些表格调查内容重复（如民政部门的基础数字调查与实业部门的生产情况调查及财政部门的农业税调查），也未能很好地加以组织，而是各管各的，造成浪费。所以今后制发调查表格，最好由领导上集中统一审查，防止滥印滥发。并应建立统计档案与资料管理工作，各部门之间应密切联系，可将调查资料组织交流，互相摘用，避免重复调查，浪费人力物力。
    （三）中央人民政府成立后，明显的现象是越到上面分工越细，越到下面越是一揽子。有些领导机关办事常从主观愿望出发，对农村干部要求过高。今后在发调查表格时，必须注意需要与可能的原则，数量和内容，均应力求精简，凡不必需或为下级难于填报者，就不应发出。凡带有专门性或历史性的调查统计，最好由领导机关派专人进行典型调查，决不能轻易作普遍性的调查统计。
    各地正在精简整编，都是人少事繁，必须要求上面简政，使下面能集中力量做好几件主要的工作，为此建议各级领导机关，不要滥发调查统计表格，我们认为这是当前政权工作中的一个重要问题。
