### 京土产交流会议取得一致认识  公私紧密结合进行运销  私人土产业须集中资力改变经营方法打破保守思想
萧涤生
1950-09-16
第2版()
专栏：

　　京土产交流会议取得一致认识
    公私紧密结合进行运销
    私人土产业须集中资力改变经营方法打破保守思想
    【本报讯】本报通讯员萧涤生报道：京市商业局在上月曾召开土产交流会议，参加的有私营干鲜果、颜料（生漆部分）、纸张文教用品、国药、山货、菜业、烟叶、海味、磁业、砖瓦灰等十个行业及国营北京土产分公司代表，研讨目前京市各该业所存在的问题与解决的办法。过去京市土产经营的特点，和市场消费的特点一样，大多是办理零售的多，办理远地大宗土产物资交流的少。加上十几年战争情况下，物价不稳定，以及土产行业资力薄弱分散，信誉不著等等弱点，致解放以来，京市与各地交流关系，始终没有恢复。京市的产品不能找到应有的销路，京市需要的货物，也不能及时买到，只能零星去到天津等市场现买。这些货物，经过几次转手，加大了成本，不易销售，形成京市土产行业的生意萧条。但从今年四、五月份以来，国营土产公司在经营土产，扶持带动私营工商业中，已克服了部分困难，并取得了相当成绩。如北京产的龙口粉丝，由于解放以来各港口在帝国主义封锁扰乱下，出口困难，没有销路，京市粉丝业即营业不好，并很多停工歇业。北京土产公司和广州土产公司取得联系后，取道广州外销，只五、六、七三个月，土产公司经广州市销出粉丝即达三十余万斤。又如浙江产的凉席，山东产的鲜姜，广东产的香蕉，在当地找不到销路，积压在农民和土产公司手中，并有的因长期积存变质损失，可是北方市场上很需要，两地私商产销情况互不了解，资力不足，因之土产交流始终不畅。京市土产公司联系了私商，了解了市场需要，从杭州调运了四万余片凉席，从山东调拨了近八万斤的鲜姜，分配给私商代销，打开了销路。现在土产公司又正在和私营组成的干鲜果联营商建立合同，准备以国营的组织力量，和私商的资力与技术，向广东代购香蕉，可使南方积压的大宗特产找到出路。这次土产交流会议上，各有关行业的意见，对如何开展土产交流，沟通产销关系，都认为土产公司是帮助并带动了私商经营，起了相当大的作用。因此，干鲜果业公会，国药、纸张文教用品等业都进一步提出，希望国营土产公司能够予以帮助。
    根据目前情形，开展土产交流还是有一些障碍须要解除：首先是思想上还有一部分私商存在等待观望以及守旧思想，对客观有利条件认识不足，对克服困难缺乏信心。其次在经营方向上也有的跟不上形势变化的需要，比如过去北京机关学校多用毛笔，南纸销路很大。据该业估计，七七事变前，年销一百九十余万刀，而现在无论印刷，机关学校多用钢笔、铅笔，因此南纸销路很难恢复旧观。还有的过去在物价不断上涨情形下，习惯了坐在城里办零售、等机会，很少去研究办理长途运输等费力的买卖。这些都是开展土产物资交流中的障碍。会议一致认为，只有老老实实，费一把力量，为适合目前及将来需要，改变旧的经营方法，面向农村，直接把广大农村土产带到城市，促进城乡交流，才是出路。再就是为了克服力量分散、资金薄弱的弱点，大家认为当集中资金人力，试行联营的办法，以进行较大宗长途的物资交流，但必须防止依赖思想与操纵的偏向。在公私关系上，国营公司应在公私兼顾的原则下主动组织带动私商，并在照顾产、运、销三方面利益的情形下，正确合理的掌握物价政策，要有适当的地区差价，批发与零售差价。同时为了长久的广泛的开展业务，和保证双方利益，无论公与私或私与私之间都必须订立合同。私人资力不足时，政府视具体情况并可予以贷款。
    为了今后密切联系，会上并提出会后成立公私双方参加的土产交流协商小组，共同协商价格，互相结合等问题。过去因联系不够，有的货物，有时差价不合理，影响了私商的经营，这是今后国营土产公司应经常研究掌握的。同时会上又提出，无论公私都必须注意质量，保持信誉，过去有的商人掺假掺杂，以致失掉信誉影响营业的情况，今后急须克服。
    经过这次会议，公私双方在开展土产交流的思想上、方式方法上都得到了一个新的统一的认识。
