### 积极进行土改准备工作  长沙专区普训干部整顿农会  土改工作队亦正开始组织训练

1950-09-15
第2版()
专栏：

　　积极进行土改准备工作
    长沙专区普训干部整顿农会
    土改工作队亦正开始组织训练
    【本报讯】本报特约通讯员、中南军政委员会土地改革委员会调查研究处处长张根生报道：湖南长沙专区正积极进行土地改革准备工作。长沙专区共辖长沙、湘潭、平江、浏阳、湘阴、岳阳、临湘、醴陵等八县，九十五个区，一千二百六十二个乡，共有人口五百五十余万，土地七百七十余万亩。全专区皆为去年夏季解放，经过了去年将近八个月的剿匪反霸、秋征工作，尤其是今春的减租退押斗争，全区农村工作已有了很大开展。全区有百分之九十以上的乡村进行了减租退押，农民已得到应退租粮、押金的百分之四十左右。各乡普遍建立了农民协会，已发展会员一百五十万人。并已组织民兵八万二千人。乡村农民代表，农民协会干部及积极分子已有十万人。全专区区以上干部共有五千人，其中农民出身的干部约占百分之二十。据估计，在这些干部中可抽出参加土地改革工作的约有二千人，其中有由华北南下老干部七百人，大部分参加过土地改革工作。根据以上条件，长沙专区已经省人民政府批准确定全区今冬明春全部完成土地改革工作。
    自土地改革法公布以来，全区各县即积极进行了以下几项准备工作：
    一、训练干部，整顿作风，学习土改政策。根据现在干部情况，该专区确定普遍轮训区、县在职干部。从六月开始到现在，已轮训两期，每期一千人。估计九月底以前可全部轮训完毕。训练中着重总结检查了过去秋征、减租等工作，开展了批评与自我批评，并检查领导工作上的缺点。学习中以三分之一的时间学习刘少奇副主席关于土地改革问题的报告、土地改革法及划阶级文件。各县也同时训练了乡一级农民协会干部，目前均已开办过两期，每期有一百人到二百人参加，学习十天到十五天。内容主要是检查减租与农民协会组织情况，学习土地改革法及划阶级文件。全专区现已有三千二百名乡级干部训练完毕。
    为了加强土改宣传工作，专署及各县政府在各学校放暑假以后，均举办了教员暑期学习训练班，以七天至十天的时间学习了刘副主席的报告及土地改革法。然后再经过这些教员向群众展开广泛宣传。
    全区土改工作队队员预定为五千名。中共长沙地委已计划由各县乡干部轮训班中，提拔农会优秀干部四千名，再加以专门训练，其余一千名由地委创办的建设学院训练的贫苦知识分子充任。现土改工作队都已开始组织和训练。
    二、整理农民协会组织，建设乡村政权。今年四、五月间，该专区从减租工作转入生产工作以后，各县即结合生产继续检查贯彻减租，进一步整顿农民协会组织。今年五月间，专区农协曾检查了各县的农协工作，指出：全专区农协因为是在很短的时间内，在减租运动中迅速发展起来的，不可避免地存在成份不纯现象。据估计：全专区乡级农民协会，组织纯洁，执行减租政策较彻底的，约占百分之二十五；组织不够纯洁，但领导干部贫雇农占优势的，约占百分之五十；其余百分之二十五，组织涣散，成份不纯，执行减租政策极不彻底。大部地区自七月下旬开始大力整顿农协以来，已获得很大成绩。据八月中旬统计，全专区已有四百七十五个乡农协整顿完毕，约占全专区总数的百分之四十五。长沙、湘阴等县进行较快，已整顿好百分之六十以上。整顿农民协会工作，全区预计九月中旬可告一段落。
    整顿农民协会中必须掌握的几个主要原则是：（一）领导成份必须纯洁。对不同成份、不同错误，必须分别处理。对会员应加强思想教育。（二）整顿组织要结合当前实际斗争如生产防灾等工作，打退地主反攻，制止地主破坏。只有这样才能整理得好。（三）一面整顿，一面继续扩大组织。在整顿农协工作开始以来，全专区一个月发展了六万余会员，清洗了混进的地主、富农、坏分子共两千八百四十四人。要注意团结中农，吸收妇女，防止单纯洗刷偏向（湘阴一个乡曾一次开除会员一百二十八人，这是值得研究的）。（四）必须发动群众自己起来整顿，防止包办，随便撤换的作法。
    乡村政权的建设是结合整顿农民协会同时进行的。在减租时全专区各县都废除了保甲制度，暂由农民协会代替政权。此次凡是整理过的乡在召开农代会时，都同时选举建立了乡人民政府委员会。
    三、进行重点试验。除省土地改革委员会所组织的土改工作队一百五十余人在该专区的湘阴、长沙、浏阳三县直接进行六个乡的重点试验之外，各县也都抽调了一部分干部（每县二十人左右），经过短期学习，在七月下旬先后开始进行两个到三个乡的重点试验（全专区共十七个）。目前大都正在没收地主土地及各种应征收的土地、财产阶段。预计全部在九月十日左右即可结束，进行经验总结。
