### 左太传和他的“飞行爆炸大王队”  战争时期是英勇的战斗员，胜利后是恢复生产的领导者。

1950-09-29
第6版()
专栏：

　　左太传和他的“飞行爆炸大王队”
    战争时期是英勇的战斗员，胜利后是恢复生产的领导者。
    山东民兵英雄“飞行爆炸大王”左太传，在抗日战争和解放战争中，都曾经以他的地雷阵狠狠地打击敌人。从一九四四年到一九四七年中间，左太传和他所率领的“飞行爆炸大王队”，共埋了地雷一百八十次、七百五十个，炸死炸伤日、伪、蒋匪军二百三十五人，毁汽车四辆，马车两辆，炮一门，缴步枪四十余枝。更重要的是：左太传以自身的倔强和勇敢，教会人民怎样去打击敌人，以保卫自己的生命和财产。
    远在六七年前，这个青年的名字，就随着地雷的爆裂，在山东沂源县人民中传颂着。那时，左太传当联防队长，他第一个学会了埋雷。他把地雷埋在村里，炸跑了抢粮的敌人。埋在树林里，炸死了伐树的鬼子。民兵们争着学埋地雷，各村老百姓也争着跑来向左太传领教。于是沂源县人民和敌人展开了地雷战，打得敌人缩在据点里不敢出来。一九四五年在该区全区民兵大会上，他被群众公推为爆炸队长，从此他正式脱离生产，带领民兵和敌人作战。
    左太传的地雷，不只是防御的地雷，而且是进攻的地雷。一九四六年十月，左太传的爆炸队奉命远征到博（山）莱（芜）边区，去打击进犯的蒋匪。老百姓报告说：八徒伪乡公所杀害革命家属。左太传说：“铲掉他！”黑夜，左太传带着两个民兵钻进伪乡公所，逮来了岗哨，留下了地雷。第二天，伪乡警去开门，炸倒门口。伪乡长到椅子上一坐，连人带椅子炸个粉碎，屉斗里、土炕上，一起轰炸起来。从此左太传的飞雷从博山炸到莱芜，从沂源炸到新泰，敌人给炸的提心吊胆，昼夜不安。匪军们暗地里偷说：“可别黑心，黑心逢上左阎王。”
    左太传的地雷阵，曾经挡住过全副美械化的国民党匪帮的正规军，而且一直挡了二十四天。
    一九四七年五月，侵占新泰的匪十一师，企图打通新（泰）莱（芜）公路继续北犯。左太传领着民兵爆炸队赶去阻击敌人。经一天一夜，左太传领着民兵从转山子到槐树岭，摆下十几里路的地雷阵。进攻的敌人抢上转山子，踏响了四十八个连环雷，转山子像火山爆发，四十三个匪军全躺下了。敌人走到公路上，又炸响了旗子雷、人头雷、窝雷……。汽车、马车爬上槐树岭，连人带车翻到山下。敌人几次出动，都被地雷炸回去。左太传爆破队的地雷阵像一座铜墙铁壁，挡住敌人去路。
    蒋匪二十五军从莱芜进攻沂源，左太传的民兵队又赶到沂莱公路上，两天两夜没合眼，埋下三百多地雷，摆下五十五里长的地雷阵。炸的敌人炮车翻到河里，尸体躺在路上。匪军一个班去占兵盘山，上去就不下来，后面敌人上去一看，十一个人全躺下了。地雷炸的敌人魂飞胆裂，走路慢慢挪，听见雷响就爬下，进攻了八天，只前进了四十里。左太传又领着民兵到处打冷枪射击敌人。
    随着地雷的爆炸，左太传的名字在广大人民中间响亮起来。鲁中军区授给左太传“飞行爆破大王”的称号，命名他所率领的爆破队为：“左太传飞行爆破大王队”。从此，“左太传飞行爆破大王队”的红旗飘到那里，那里人民就打着锣鼓来欢迎，他们给人民带来了信心，他们给敌人带去了灾难。
    左太传十五岁就参加了共产党领导的敌后少年先锋队，以后他一直是青救会、民兵队的领袖。十八岁他参加了中国共产党。那种为党从幼小培育起来的不屈的精神，和从本阶级带来的对敌人仇恨的火焰，在这个青年英雄的血液里滚腾着。在最艰苦危急的时候，他像铁人一样坚持斗争。一九四七年八、九月间，鲁中南大部陷入敌手，土改中被镇压下去的地主恶霸又抬起头来，成立“还乡团”，杀害革命家属，向人民报复倒算账。这时，正是毛主席所指出的：“天空似乎黑暗的时候”，主力军出击外线，许多领导机关也撤到北面去了。左太传当时是区武装部长，他奉命带领区民兵爆炸队返回敌后沂源坚持斗争。他向党委书记宣誓：“宁死决不向敌人示弱！”几天后，他把爆炸队分成许多小组，出现在敌人腹心黄庄区，穿行在高粱地里，山草丛里，袭击敌人汽车，捕捉敌人岗哨，散发传单。左太传钻进敌人盘据的村庄，打死出卖人民利益的叛徒，从伪乡公所里拖出罪大恶极的坏蛋董永昌、李宝山，执行枪决。他向地主们警告：“共产党永不会走，天不会天天阴，那个坏良心，小心脑袋！”在这艰苦的时期里，他领着民兵队像一个严峻的法官，裁判着叛逆分子，保卫着人民，鼓舞着群众的斗志。
    这个人民的英雄，像一把利刀翻腾在敌人心脏。惊恐的敌人到处悬赏捉拿左太传，出动成团的兵力包围搜索，三番五次的造谣说：“左阎王被打死了。”借以削弱人民的希望。但是，第二天，左太传又出现在村上。一九四七年南麻战役后，敌人九个师麇集沂源，大村小村住满了敌人，左太传带五个民兵被困在高粱地里，另一组四个民兵被敌人捉去枪杀了。连天大雨中他们已经第四天没吃饭了，民兵们都面对面地说：“一条活路也没了！死定了！”左太传眼睛里闪着仇恨的火焰咬着牙说：“阶级斗争是生死斗争。我是共产党员，誓死不向敌人低头。党不会忘掉我们，我们的队伍一定会回来，我们还不能死！”终于，左太传熬过了难关。村民们黑夜偷爬出村来参加他的队伍，老婆婆偷着给他们送干粮来。随着主力军连续的胜利，左太传又带他的爆破队活跃起来，日夜打击“还乡团”，最后配合主力军打下据点，扫清了敌人。
    左太传是群众中生长出来的领袖，他和群众是紧密连在一起的。当战争在山东胜利结束以后，他立刻拖着一条残废的右腿，领导人民医治战争的创伤。一九四九年，他已是区委书记，他所领导的爆炸队员们，都成了区乡优秀的党员和干部。他又带领他们，领导着群众和灾荒斗争，他们区里已经度过一九五零年严重的春荒，恢复了生产。在这一新的斗争中，左太传是全区生产救灾中的一等功臣。（附图片）
