### 从童养媳到人民英雄——介绍女工英雄李凤莲
国涌
1950-09-28
第8版()
专栏：

　　从童养媳到人民英雄
    ——介绍女工英雄李凤莲
    国涌
  十四岁参加革命
    李凤莲，今年才三十岁。参加革命十六年以来，没有一天不是积极工作，忠心为人民服务。最初，在印刷厂工作时，各方面都表现很好，当选过模范妇女。她作装订工，质量数量数第一，当选过全厂的劳动英雄；参加突击队上山开荒，也得过奖。在被服厂又被选为陕甘宁边区一级工厂劳动英雄；在托儿所里当保姆，又是成绩卓著，得到了中央工委“劳动英雄又是革命的贤妻良母”的光荣的称号。
    可是在她说来，工作中有个最大的困难——文化水平太低。
    她小时候当过地主家的童养媳，吃的饭不如猪食，挨打受气过时光，上学校读书自然是没有她的份儿。
    她十四岁的那年就参加了革命，一有空就学习认字，不到一年的光景就认了三百多字，因为工作一贯积极，进步快，很快她就参加了党和工会的工作。但最大的困难，就是文化程度跟不上工作的需要。不过，在厂子里工作时，不识字的人顶多，她还不怎么样着急。
  有文化工作会作得更好
    一九四七年冬天，她光荣地当选了陕甘宁边区出席第六次劳动大会的工人代表。
    劳大以后，要派代表团出国，她也被派参加。后来因为沈阳解放了，组织上要她留下。征求她意见时，她说：“没有什么意见，需要我到那里，我就到那里去！”接管沈阳的一位负责人马同志向她说：“党对你希望很大，想给你一个新的任务——有个工厂要派你去工作，估计你一定能完成任务！”她答应了以后问：“去几个人？”马同志说：“干部很缺，就你一人。”她问：“作工呢？当工作员呢？”马同志说：“去接管，当军事代表。有什么困难吗？”她说没有什么，只是我的文化太低。”马同志说：“没关系，党相信你。”就这样三言两语接受了任务，带领了两个警卫班，一个公务员就去了。
    她脑子里想的被服厂，似乎还和延安的被服厂一样：顶多二、三百人，可真没想到人家说：“厂子不大，有两三千人。”
    她才从山里边出来，穿的农村服装，进了这样大的城市当军事代表，工厂里的人都看不起她，说她是“土包子”。当时，职工们对我党没有认识，环境相当复杂，不少人向她伪装进步，但凭着她的智慧，和工人群众始终保持联系，都辨别清楚了，一点也没上当，且在群众中树立起威信来。
    工作一天天的深入了，问题越发现的多了。她发现厂方三个月没给工人发薪，是当前的大问题，如果能解决了，对安定工人生活和生产情绪是个关键问题。为什么没发薪呢？这必须要查账。不识字又怎么查账呢？她下定决心要克服这个困难。
    每天，白天他就深入车间了解情况，给职工们上课，讲故事；晚间就查账，总是半夜不睡。遇到不认识的生字就记下来。一天，两天，三天……终于查清楚了：职员们把工人的工资分了脏。问题解决了，工人情绪高了，职员们服劲了。
    在被服厂呆了半年，虽然因为工作过分劳累，身体也瘦了，但一切困难也被她战胜了。该厂在数量、质量、节约、文化、生活上都得到了优良的成绩。可是，她不为这些成绩而骄傲自满，总是说：“假如自己有文化的话，工作会做得更好一些！”
  在人民大学
    从一个童养媳妇成为一个人民的英雄，从一个地主家庭逃出来参加革命，从人民的首都，又坐上飞机到过世界和平民主的堡垒——莫斯科。这是一个多么曲折的过程呀！“党为了培养自己，下了多大的力量呀！党如何的重视自己呀！自己的责任如何重大呀！”李凤莲同志经常这样的想。“自己不认字，能为党作了多少事情？离党的希望有多远呀！”
    “为着提高自己的文化、理论水平，今后更能为党多作些工作，还是进学校去吧！”
    这个意见被组织上采纳了，今年二月七日她进了中国人民大学工厂管理系学习。
    因为课程太深，学校又为文化低的同志们成立了“文化补习班”，李凤莲同志也编进补习班。
    在补习班里，比起别人来，她有三个特别的困难：第一，全班二、三百人，她的文化基础比谁都差；第二，校内校外经常有她出席的会议——因为她在校内担任党总支委员，支部委员，校外是政治协商会委员，全国妇联执行委员。第三，她病多，真正能在学校里学习的时间有限，这样多的困难他没有被吓倒。很明显的，只有加倍努力。
    她每天不睡午觉，总是爬在桌子上作练习题、写生字；早上不吃饭，多学半个钟头。同学们都耽心她的健康，劝她睡午觉、吃早饭，她说：“年青人不睡午觉没有什么关系，不吃早饭已经成了习惯。”同学们有时把她的书没收了，关了门子，撵她去吃饭。可是没有书她也有办法，见盆子就问人：“盆字怎么写？”见了碗就问“碗字怎么写”？
    尽管她文化低，困难多，可是她还时刻帮助别人。星期日她和留校补习的同学一起，除自己坚持学习影响别人外，还用让别人默写的方法，推进小组学习。过去各人自己默写，进步不大，这么一来，大家情绪高起来了！
    七月三十日晚上，看了一部《高尔基幼年时代》的电影，对她刺激很大，她在日记上写道：“高尔基同志，从小没念过书，凭他艰苦奋斗，成了世界上著名的作家，自己这样好的条件还能不好好学习吗？”躺在床上，想了两三个钟头，就订了学习计划：每天记日记、看报纸，遇有生字就记下来查字典；过去对算术总是害怕，下定决心克服。并且向一位文化低的同志提出了挑战条件，要在学习上竞赛。
    现在，尽管她一面参加工作一面学习，可是她还能跟得上班。作文方面，入学时写五、六十个字，总有一、二十个错字，现在写百十个字，才只能发现五、六个错字。算术已经学到多位乘法，简单除法也会了。
    为什么她基础差，又经常病，外面事又多，还能得到这样好的成绩呢？国文教员与算术教员都异口同声的回答：“凭着她的顽强。”假如追问一下，为什么她能这样顽强的坚持学习呢？那明显得很，因为李凤莲同志是一个优秀的共产党员，党希望她将来作更多的工作。一句话，她明白为什么要学习。
    在生活方面，李凤莲却是同学们的老大姐。
    记者到补习班里访问了十多位同学，想请他们谈一下对于李凤莲同志的感觉。他们好像都事先商量过了一样说：“反正我们都觉得她很好，怎么好，我们也形容不来，我们只好叫她李大姐！”是的，李凤莲同志确实像个大姐，她对自己的生活并不关心，对别人却是处处关照得很周到。她病了两三天也不说，硬要坚持上课，直到昏倒不省人事了才被送到医院，医生说：“她是用脑子过度了！”假如有一个同志病了，她再怎么忙也要抽空去看看，帮助料理病人的一切，替他请假、请医生，还要检查病号饭，清早出去，她就催促同志们加衣服；晚间睡觉，他要看看是不是有人没盖好被子。岳金维同志说：“总之，她对大家的事非常关心，个人的利益一点也没有。”
    当李凤莲同志那次昏倒不省人事的时候，许多同学都哭了。她到医院后，同学们时时想念她，好像学校里少了一件什么似的，虽然医院很远，大家也要跑去看她。
  一个老战士
    李凤莲同志在任何环境里都不放松对敌人的高度的警惕性，在学校里也表现出来了。校主任说：“她经常注意一些可以怀疑的事情向组织上汇报，而且这些事情往往都是不少的人忽略的。”有一个夜里，她在外面回来很晚，学校师生早已睡了，她想叫门房起来开门，可是刚一推，大门就开了，门房的同志睡得正甜，一点也没发觉有人进来。和她一起回来的同志觉得没有什么，她却觉得这个问题很值得注意，第二天，就严格地向门房提出了批评，他说：“敌人还没有休息，我们就休息吗？我们学校是干部集中的地方，我们应该好好的保护这些党的干部，我们应该提高警惕，以防万一”。到底是个久经锻炼的老战士！
