### 各地广大职工迎接国庆献礼  争取完成生产提高质量

1950-09-30
第3版()
专栏：

　　各地广大职工迎接国庆献礼
    争取完成生产提高质量
    【本报讯】为迎接新中国第一个国庆节卷入竞赛的，包括了各大行政区的大中小城市。在东北以沈阳、哈尔滨、齐齐哈尔、营口等地来说，已经有不少工厂在竞赛中创造出良好成绩。如沈阳玻璃厂的修建工作，行政计划三个月，工友则准备两个月完成。另如橡胶四厂、百总被服厂等单位，均热烈地展开竞赛。哈尔滨各工厂的竞赛运动已经成为群众性的运动，并从中涌现不少模范事迹和英雄人物。双合盛制粉厂在一切为了献礼的口号下，老工人任树茂改进设备，在二十四小时中生产了五千一百五十四袋面粉，打破了原计划四千五百袋的预算，同时质量也提高了。齐齐哈尔市各工厂职工在竞赛中提出要提高质量、降低成本。如陶瓷厂技师王庚戍把酸化土、黏土、灰黏土用火烧后，用以试验制作电池及高压线，现已试制成功。这对北满电业的发展是一个很大的贡献。其他如建华、嫩江火柴、嫩江纺织、供给工厂等亦均展开生产竞赛。营口市于九月十六日召开了基层工会联席会，号召职工用生产竞赛来迎接国庆。东北第五纺织厂、制烟厂、造船所、针织厂等单位亦均分别提出适合自己具体条件的保证。其中东北第五纺织厂保证完成九月份生产计划为国庆献礼。
    牡丹江电业局发电厂为更进一步贯彻生产责任制，消灭责任事故，达到安全供电的目的，于八月一日即展开长期生产竞赛。镜泊湖水力发电厂并向牡丹江发电厂挑战，并提出要争取一年不出事故。目前，为使竞赛更能前进一步，电业工会正在推广马恒昌小组的先进经验，准备创造典型马恒昌式小组作为国庆献礼。另外，热河省的塔山发电厂曾提出要以提高生产来迎接国庆。东北第四纺织厂以争取提前完成九月份生产任务作为国庆献礼。如织布车间提出保证提前两天完成任务，提高正布率到百分之九十八点五，减少百分之十的三、四等布。其他间也提出类似的保证。又该厂纺纱，九月上半月产量已达一千七百零一点一二件，为原计划的百分之一百零五点五，织布达二万九千二百三十匹，为原计划百分之一百零五点九。其他类似的例子还有不少。
    其他如哈市鸡鸭公司及实业公司玻璃厂、安东造纸厂、苏家屯炒轮厂、辽东省营光华化学厂、吉林化工厂、以及东北人民政府财政部被服局材料厂等企业职工亦纷纷展开国庆献礼运动，保证提前完成生产计划，其中吉林化工厂曾提出要在今后三个月中，电石超过全年任务百分之四十，石灰超过百分之五十，黄磷超过百分之三十六，修建超过百分之十。
    河北省峰峰矿区在九月份内，各国、公、私营厂矿工人曾先后开展了创新纪录运动，其中峰峰国营煤矿修理厂的创新纪录运动已经获得不少成绩。其他如唐山钢厂炼钢部、太原钢铁厂、唐山发电厂等单位的职工亦纷纷以实际行动迎接国庆，创造生产成绩以作为国庆献礼。天津炼钢厂自九月十一日向中纺三厂和电工二厂提出挑战以来，钢锭产量较前增加了百分之三百七十；盘条增加了百分之二十四；钢条增加了百分之三十八，质量方面也有提高。天津电业局所属第三发电厂职工已做到了“安全送电、不出一次责任事故”。天津中央电工器材第二制造厂职工制造变压器油箱由六十小时减至三十七小时，装修马达由三十四小时减至三十一小时，创造了全国纪录。此外，天津汽车制配厂职工以十五天时间装修了一辆国庆号的摩托车。天津海河工程处职工装修了国庆号的大渔船。武汉既济水电厂、鄂南武昌电厂也都以降低燃煤率为竞赛的主要目标。甘肃省西北汽车修理厂现正收集废旧器材，准备修复停放三年以上的四十八辆破废汽车作为国庆日献礼。宁夏银川市新华造纸厂全体职工也保证要在竞赛中提高产品质量、数量和节约原料；并向其他工厂提出挑战。青岛四方铁路工厂已提前完成了锻铁的全年生产任务。武汉四野后勤部汽车修理厂八月份即已超额完成了两个月的竞赛目标。上海电力公司劳动模范张世宝号召发电厂一千四百个工人修好三十号、二十九号锅炉、四号磨煤机作为国庆日献礼。
    （张家富、吴放、高景山、赵忠元、柳克强、张自修、关山、王述文、崔有德、刘铮夫、王树德、业田滋、范万百、单力人、柴任平、高福东、孙其华、陈坚、陈大远、金森、侯善谦、太原钢铁厂通讯组、史连楹）
