### 依靠工人群众改进企业管理  平桂矿务局军事代表江风检讨摘要

1950-09-27
第3版()
专栏：

　　依靠工人群众改进企业管理
    平桂矿务局军事代表江风检讨摘要
  一、事务主义的领导方法
    事务主义的领导作风，在我本身就严重存在着，现在正逐步克服。事务主义从何而来？我个人的检讨：一、没有明确分工，不能推动组织，按级负责，而是个人一把抓；二、不能及时摆脱企业中的旧方法旧制度的束缚，特别在笔墨、公文、盖章上面浪费了无数时间，这些时间是可以做更有益的事情的；三、思想上的毛病，认为干部少，事情多，事务主义是没法避免的；又认为大事皆从小事做起。这就替事务主义找了理论根据。事务主义在我个人的工作中产生了什么不良结果呢？一、思想领导差，不能及时纠正新老干部对管理企业的各种不正确思想。二、长坐机关，无法深入厂矿、了解下情、推动工作，因此，使工作难于贯彻，许多决议停留在纸面上。三、抓不住中心，不能解决原则的迫切的重大问题，同时也就不能预见工作的将来。
    事务主义的毛病，在我们干部中相当普遍的存在着。许多老干部或多或少都有这个毛病。各生产单位中的军事代表、接管干部，常是跑来跑去；但他们跟厂矿长和原有的管理人员，分不清职责，什么都管而又不一定管得好；常把人家闲在那里，或只找人家参谋参谋，并不是有职有权。对新干部不是很好地团结、教育、帮助他们，发挥他们的积极性，而只认为他们能力低，经验差，不能办事。事务主义的另一种表现，是只注意钻研生产过程中的细节，放松了组织生产完成任务的方针政策问题。
    新干部有没有事务主义呢？有的！东摸摸，西摸摸，无事忙，效率低；抓不住工作的主要问题。我们有一个生产单位的厂长，连写复写都要自己动手，办事的精神虽然可嘉，但只注意小事，就难把大事办好。
    事务主义能不能克服呢？当然是可以的。根据我个人的经验，只要认识了他的危害性，能够下决心并找出一定办法，就完全可以克服它。例如我们调整了机构，采取按级负责制，送给我们批阅的公文，就减少了百分之九十以上。这就使我们能多用思想，主动地考虑工作，深入厂矿解决问题。
    与事务主义作风密切相连的，是我们的工作缺乏纪律性和贯彻性。我们的工作中，许多经过讨论做出决定的东西，常常不能贯彻执行。另外，很多事情，各单位都没有做到及时的报告请示：两次电机损坏，还是我们催促才写来报告；电厂几次停电事故，至今还没有片纸只字的报告；生产中伤亡事故，有时也没有报告。
  二、不会依靠工人管理企业
    依靠工人与管理民主化，这是人民企业管理的基本方针。在我们的实际工作中，对这一方针的认识显然不够。常常是一般的认识依靠工人，在实际工作中，团结教育工人却做得不够；依靠工人还停留在口头上。我个人在工作中就表现出这种缺点。从三月份以来，认为生产任务繁重，个人精力有限，因此对工会工作很少帮助和支持。部分厂矿行政领导同志也有同样表现，他们也许不满意工会工作的薄弱，但实际也未给工会工作以支持和帮助，而仅从旁批评。
    我们对工人的态度一般有两种：一种是抓住了少数比较先进和积极的工人，而丢掉了对全体工人的团结和教育，因此，积极分子在广大工人中常常处于孤立地位。这主要是要由我们领导上负责任的。一种是还没有真正认识到工人的力量，不重视工人在生产中的重要作用，没有充分估计解放后工人经过教育启发，觉悟程度已经迅速提高。这一点，在清点、购债、救济失业工人等工作中，工人们已经用行动表现出来。恰恰相反，我们却只看到工人中落后的一面。所以在组织生产中过高估计了生产管理人员的作用。而由于历史的原因和矿场生产的特殊情况，这些管理人员中特别是直接指挥工人的，有些甚至是压迫工人、压制工人的；他们如果不经过改造，就将成为管理民主化的障碍。
    我们对管理民主化，还有一种不正确的认识：总把管理民主化跟工厂管理委员会的组织形式纠缠起来。首先是我个人，认为组织管理委员会过早，条件不成熟，容易流于形式，因而忽略了管理民主化。实际上纵然没有管委会这种组织形式，在生产中，在各种工作中进行民主改革也是完全可能与必要的；我局五、六月份检查浪费检查安全的双检运动就是证明。我们在某些生产部门，管理部门也曾进行了一些民主改革，但总的说来，还未做出一个良好的开端。
    依靠工人和管理民主化，这一方针的贯彻，是一个严重的问题。应该正视上半年我们在组织生产、管理生产中还存在许多弱点。例如劳动效率一般没有提高；据锡矿估计，矿工劳动效率反而比解放以前低了三分之一；劳动力的组织问题还未着手认真研究改进；工人中自觉的劳动纪律还未建立；劳动力浪费现象还存在；机器及其他生产设备效能的发挥，技术的改进，还没有显出成绩；所有这些情况的改变，肯定的说，只有依靠工人的自觉性、积极性、创造性的发挥，依靠广泛征集工人意见，才可以办到。
  三、工会工作中依靠工人思想不明确
    在我们的工会干部中间，依靠工人思想也不够明确，有些什么问题呢？第一是：在一个生产部门中间，首先应把那一个部门的工人工作做好的问题。煤矿曾走过“抓紧机工，放松下井工人”的道路；现在才转变到注意下井工人的工作。锡矿很早便发生过疑问：“工人工作重点应放在机电工身上，还是放在矿工身上呢？”这问题至今还未解决。应该肯定下来，那里的工人群众最多，那里的工人是该单位生产的主力，我们就应该首先把那里的工人工作做好，首先把那里的工人发动起来。第二是依靠工人来做什么的问题。毫无疑问，是要依靠工人来搞生产，参加生产管理。我们在这方面做了一些工作，比如两次的职工代表会，都讨论了许多生产管理的问题，但还很不够！我们发动工人搞文娱，搞学习比发动工人搞生产做得多些。有这样一个例子，我们一个生产单位的工会主任，在六月份已经过去十三天时，还不知道本单位当月的主要产品计划产量。第三是怎样依靠工人的问题。毫无疑问，首先要接近工人，了解工人，了解他们的特点，了解他们的生活，了解他们的情绪和要求，然后，抱着无限的热诚，根据可能的条件，关心、照顾他们的生活，解决他们的合理要求；对暂时不能办到的事情，或他们有误解的问题，向他们耐心的解释和说明。这方面，我们显然做得不够，公家出了许多钱，开办供给商店，解决职工生活日用品的需要。这桩事到现在还未办好。再如，某一生产单位，公家存放三部收音机，工人因没有其他文化娱乐设备，要求拿出来收听；但我们的同志说是怕给工人搞坏，始终不肯搬出来；工人以为我们害怕他们收听台湾广播，也不敢多提了。而我们的工会干部，有时却代替了行政的职责，去抓工人的赌博。禁赌是对的，但工会更应该站在教育的地位，并兴办正当的娱乐，才能使工人丢掉不正当的娱乐。
    （转载武汉长江日报，原题为：我们在管理企业中的不良作风）
