### 武汉长江日报批评武汉化工厂事件的教训
林韦
1950-09-12
第3版()
专栏：人民园地

　　武汉长江日报批评武汉化工厂事件的教训
    林韦
    武汉长江日报五月二十八日发表新闻一则，报道公营武汉化工厂由于盲目生产，产销脱节，经营不善，产品质量不好，成本加高，因而销路滞塞，资金冻结，致使所属肥皂、机油、玻璃三部先后全部停工。同时发表短评一则，评述化工厂停工教训。消息发表之日，市工业局宋孟明局长即打电话要记者去面谈。采访这一消息的记者戴枫去后，该局公营企业处处长傅子英指责说：“这样批评停工就是宣布了化工厂的垮台，打击了公营企业的威信，无形中抬高了私营企业，这是原则错误。”要报社负责更正。并称：“我们市委、工业局对化工厂还没作结论，你们倒先来做总结，提出经验教训来了。这应该是你们今后采访上的一个教训。”宋、傅并一致认为该稿未经有关领导机关审阅即行发表，这是最大缺点。六月二日，化工厂经理杨国庆等又到报社谈：“记者戴枫私自偷偷摸摸召开工人座谈会搜集材料，也不要厂内党政工负责人参加。刚巧碰上坏分子，因此所得材料不正确。”六月中旬，长江日报为弄清事实而举行座谈会，邀请有关方面参加（工业局因有事未出席）。会议一方面肯定报纸报道的基本事实与基本精神是正确的（化工厂四月份工作总结中，也有与报纸所载完全相同的缺点，但他们认为只应在内部批评），化工厂方面应做检讨；另一方面，肯定报道有缺点，即只报道了停工，而未报道停工期间的整顿工作及职工在思想上业务上的提高。且这一消息发表前十日（十八日）该厂已经复工，产品质量也有了改进，而报道中未曾提及。这方面报纸应作检讨。同时指出：原稿未经有关机关审查，并非错误；而化工厂和工业局在事后威胁工人，使工人不敢再接近记者，并借口营业受到影响，企图挑起工人对报纸的不满，则是一种压制批评的错误行为。最后双方同意各自检讨，在报纸上公布。会后，长江日报的编辑记者都做了检讨，只等化工厂检讨送来时一同发表。但经一再催促，直到七月初旬尚未送到。企业党委陆天虹给报社的信说：“如果企业局不同意，化工厂不敢将检讨投寄报社。”至此，报社乃将全部材料整理，报请中共中央中南局及中共武汉市委处理。武汉市委于八月十六日召开市委会议，通过《关于支持长江日报对于武汉化工厂所做批评的决定》，并责成工业局宋孟明局长与该局傅子英处长检讨抵抗报纸批评的错误。市委的决定与宋孟明的检讨，长江日报的检讨，一同在八月三十一日长江日报发表。傅子英的检讨亦于九月一日发表。事件至此圆满解决。
    从这次事件中，我们应该吸取一些有益的教训：就是为了正确地贯彻执行党中央《关于在报纸刊物上展开批评和自我批评的决定》，必须使各级领导干部和党员都能深刻认识：在报纸上进行批评与自我批评，是克服工作中的缺点与错误，使人民事业不受或少受损害的最好方法。另一方面，必须使报纸的编辑和采访人员认识：公开地进行批评与自我批评时应该有明确的目的性，这目的只有一个，就是克服工作中现存的主要缺点与错误。一般地说，大家都是承认这一点的。但实际做的结果，往往证明了某些同志并不真正承认这一点。从武汉化工厂和工业局方面说，他们自己明明知道该厂存在着记者调查发现的各种缺点。但他们觉得这些缺点只能在内部总结中说，而不应公开批评。公开批评会“打击公营企业的威信”，使“营业受到影响”。但是，五月份以前报纸并未批评；为什么产品也会滞销到不得不停工的程度呢？可见使营业受到影响的并不是报纸上的批评，而是自身存在着报纸上所指出的缺点。如果能克服这些缺点，使产品质量提高，合乎市场需要，成本降低，营业状况就不会长期坏下去。至于所谓“威信”问题，苏联《布尔什维克》杂志（注）有一段话讲得很好：“自我批评的抑止者或不懂自我批评意义的人，通常都借口保持领导者的威信而采取限制和抑止的办法。然而人所共知，领导者的威信之所以破坏，只能是因为他们自己对待批评与自我批评的非党的态度。假如工作人员不承认自己的错误，试图狡辩明显的事实，推卸责任，抑止批评与自我批评，那末他无疑地将失去旁人的尊敬，因为大家都可看出在他们面前是一个没有勇气承认自己错误的懦夫，是一个不愿改正自己缺点的坏工作人员，是一个有着微末的、庸俗的自尊的人。而相反地，假使工作人员公开承认自己的错误，并坚决为改正错误而斗争，这只能巩固他的威信，引起人们对他的尊敬。每个人都将说：这才是真正的布尔什维克、有勇气的人、可以信赖的人，因为他把公共事业的利益放在狭隘的自尊之上。”进行深入的教育，使干部、党员彻底明白这种道理，是消除抵抗、开展公开的批评与自我批评的重要步骤。这是一方面。
    在长江日报方面，对于批评是为了推进工作这一目的的认识是不够透彻的，这从最初发表的稿子可以看出来。记者写的原稿已经提到该厂在停工期间进行了整顿工作，取得改进，编辑在发表时为什么又删掉了呢？发表的前十日该厂已经复工，为什么不说明呢？对一般公营企业中的读者来说，要他们接受化工厂停工的教训，是有益的；但是，让大家学习整顿与改进的经验，则是更加有益的！对化工厂本身说，则当时更迫切、更重要的是认识整顿以后还存在什么问题，而不是整顿以前曾经存在过什么问题。因为他们经过自己的总结，一般地已经认识了过去的问题。如果原稿上整顿部分写得不够具体，或不够正确，则是进一步采访补充与修改的问题，而不应一笔删去。删的结果，就使这一报道对当前工作的指导作用大大减弱。被批评者只能从这里找到已经由自己发现了的缺点，而找不到他们更迫切需要的新的帮助。就报道的真实性说，这样的报道只有片面的真实，过去的真实，当前的真实则没有写进去。要使报纸上的批评发挥应有的作用，这种片面性是必须克服的。这样的报道会使读者感到化工厂至今还是那么糟。
    武汉市委支持长江日报的批评，那是正确的，因为这种批评基本上对督促工作的改进是有帮助的。但长江日报同志们却不可因此忽视这篇报道的缺点。应该认真克服这种缺点，使报纸的批评更适合于党中央对我们的要求，更有效地发挥其推进工作的作用。这种缺点不仅存在于长江日报，而且或多或少地存在于其他许多报纸，包括本报在内。所以大家都应该提起注意，共同努力来克服它。
    注：一九四九年七月三十日布尔什维克杂志第十四期，卡尔宁作《批评与自我批评——布尔什维克的培养干部的方法》。王子野译。见新华书店之《论批评与自我批评》增订本。
