### 绥远起义部队在前进中
新民
1950-09-20
第3版()
专栏：

　　绥远起义部队在前进中
    新民
    胜利完成整编，树立解放军的各种制度。
    绥远去年“九一九”起义的部队，在毛主席团结一致，力求进步，改革旧制度，实行新政策的方针下，在傅作义、董其武诸将军的努力擘划下，一年来有了显著的进步。原起义部队的指挥机关，系于去年十二月与人民解放军绥远军区合并。今年元旦，合编后的新的领导机关——绥远军区宣告成立，担当起领导起义部队团结改造工作的任务。今年一月，绥远军区以傅、董二将军为首召集了起义部队军、师、旅长及准备派到起义部队的军、师级政治干部，举办了高级干部研究班，在两周内对人民解放军的性质、建军原则及政治工作制度等作了认真研究。二月初，军区召开高干会议，通过了起义部队整编方案。二月下旬，开始建立军、师、团各级政治机关。四月上旬，各部整编大体完成。军区又先后召开了参谋、供给、卫生工作等会议，在部队中树立起人民解放军的各种制度。四月中旬，各部相继投入大生产。在生产期中，初步建立了人民解放军的各种民主制度，改造部队思想，改善官兵和军民关系，有了显著的进步。在部队不断进步的基础上，完成了种地十一万余亩，修渠打坝二百零二万三千余公方的任务（按六月底以前计算）。
    改造思想，走人民的道路。
    提高对新民主主义的认识，改造旧思想，成了起义部队的热潮。各机关部队的在职干部，都实行了每天两小时学习的制度。军区并办了军政干部学习团，各军各师也举办了短期轮训队。
    一年来大家学习了社会发展史和时事政策，干部中所曾经存在的疑虑，如担心共产党人轻视和打击他们，采取不前不后、不进步也不反动等观望态度已经大体消除。学习团三大队第一期分配工作时，某班全体给学习团干部写信，决心要全心全意为人民服务，保证回队后做好工作，对人民有害的事一件不做，对人民有益的事尽量去做，他们并且确实这样做了。骑兵某团团长曾经在一九四八年袭击过冀中的河间，过去这样做是为了执行命令，他在学习的过程中，认识了自己这样做对不起人民，经过几次激烈的内心斗争，自动地交出了国民党复兴社等反动组织证件和私藏的三支手枪。他看了电影《中华儿女》后惭痛地落了眼泪。他又写了个决心书，要在今后的工作中立功赎罪。某师一个连长，学习前满怀疑虑，工作消沉，想拉杆了当土匪去。经过学习回到连队后，他便召集全连士兵，当众检讨了过去打骂士兵，吃空额的错误行为，保证再不重犯。他检查了本连的武器弹药和人员马匹花名册，把“空额”报到团部呈请取消。他为执行新的制度，集中起伙（过去是分伙的），改善士兵生活，便拿出旧日的积蓄，买了七口锅，一百个碗，建立连队家务。他开始经常地找战士个别谈话，问寒问暖。每早起来，并亲自担水扫院。
    许多起义干部从经过学习改造，打破了怀疑，批判和否定了自己的过去，心悦诚服地愿为新民主主义奋斗，重新确定走人民的道路。在学习团一大队的一千零六十九人中，自动坦白反动党派关系的有五百二十五人，坦白特务关系的有七十人，交出私藏证件、枪枝、电讯器材等九十四件。同时有八十四人被评为学习模范，一百零五人加入了新民主主义青年团。由于思想上的进步，使许多起义干部表现了虚心学习，努力工作，积极参加生产的新作风和新气象。
    部队中的民主制逐步建立
    各级政治机关和政治工作建立以后，就开始建立团以上的军政委员会，连营的军政小组及在连队中建立经济组、政工组、学习组、讨论会、评比会及其他会议汇报等民主制度。并一般地废除了打骂制度，改善士兵政治地位，提高战士觉悟，巩固部队。
    实施上述民主制度过程中，开始曾发生过不少问题。战士中认为解放了，民主了，要翻身。要报复，但也不敢出头露面。而干部则是害怕民主，把民主看成是危险的和有害的，把许多不正常的现象推到“民主”身上。或利用“民主”来继续压迫士兵，如某连长召集大家“民主讨论”如何打一个战士的板子。这样干部战士双方都对民主发生了怨言。为了改变这种情况，便根据人民解放军的建军原则，一方面提高士兵的觉悟，同时团结教育干部。方法是通过各种组织和会议汇报制度，正确运用民主，保证人权不受侵犯，使下级士兵敢提意见，同时尊重与服从干部的正确管教。另一方面教育帮助干部放弃军阀主义态度，废除打骂，虚心倾听下级意见，检讨与改正自己的错误，尊重士兵人格，并开展批评与自我批评。
    现在有些部队，因正确运用民主，干部战士的思想都提高了一步，改善了官兵关系，部队中有了新的气象。如某师开展民主是较好的单位，该师在生产期中进行了民主教育和整饬纪律运动，又经过民主评议分红和评选模范，把原来士气涣散、低落、混乱的情绪扭转过来，发挥了战士的积极性，加强了主人翁的感觉。他们说：“过去当兵冤枉，现在当兵光荣。”在实行民主制度以后，官长也感到兵好带了，认为民主制度好。
    今后的方向
    一年来，绥远起义部队，虽然有了上述的成绩，但也正如董其武将军所说：“我们部队的进步，正如栽的树，虽然已经生芽长叶了，但还未扎稳根，还经不起风吹雨打。”现在部队除趁九一九纪念的日子，检查总结一年工作外，将在今冬普遍地结合建立人民解放军的各种制度和练兵工作，展开政治教育与思想教育。现在全体官兵，正以热情和信心，迎接即将到来的进一步的练兵、生产和思想教育工作，以期成为一支坚强的人民解放军。
