### 新中国的女拖拉机手——梁军

1950-09-27
第7版()
专栏：

　　新中国的女拖拉机手——梁军
    向苏联的拖拉机女队长巴莎学习，从自己的辛勤努力中，希望终于实现了：新中国的第一个女拖拉机队成立了。
    梁军今年二十一岁，生长在黑龙江德都县的一个贫农家。贫穷使她初小未毕业便停止学业。为了生活，她曾给地主家收拾菜园了、蓐草、补麻袋……。
    一九四五年“八一五”东北解放，她也跟着从被压迫下解放了出来。当时她就反复思虑着，如何摆脱这“刷锅做饭”的生活。一九四七年的三月，她离开家，投进了刚成立的德都萌芽乡师。这学校是学生们自己动手修筑起来的，是劳动与学习紧紧结合的一所新型学校。他们吃发霉的面，睡寒冷的炕，每天辛勤地纺线、织布、开荒……在校长和教员的教导下，她逐渐了解共产党是怎样的一个党，自己应该怎样努力，争取未来光明的远景。
    当学校派她在北安纺织厂学习纺织时，她受了苏联电影中女英雄丹娘，巴莎（苏联拖拉机女队长）的启示，于是一个新的希望在她心里燃烧着，她想：“我能不能和巴莎一样学会开火犁呢？”
    一九四八年春天，中共黑龙江省委在北安开办一个拖拉机训练班。这时，梁军决不放过这个机会，坚决要求学习，结果得到了允许。到训练班后，七十多个学员中，只有她一个是女的。机师问她：“来干啥的？”“来学开拖拉机的。”机师说：“回去吧，你不能开这个，太脏了！”许多男同学也在叽咕“女人也来学开拖拉机吗？”许多人都不赞成收女学员，认为女人不能干这个。幸喜校长支持她，将她留下了。整个学习过程中，校长不断鼓励她，她自己也很努力。有一次机师在讲课时，她因为不懂机械，不敢伸手，但机师硬说她怕脏。把她批评了一顿，她没有因此而沮丧，抱着热忱坚持学习。每次机师卸机器讲课时，她都专心致意地听。一次二次的试验，不会就问。两个月后她胜利了，不但学会了开动机器，并且也学会了检查和修理。当她跳上拖拉机时，高兴得流泪了，老百姓紧紧地跟着，喊着：“看，女人开火犁了。”
    训练班毕业了，她与男同学同样开着拖拉机，经过一道道的野岭回校，老师和同学们热烈地欢迎了他们。
    一九四八年夏天，学校准备开始大生产，买了三台新拖拉机。梁军更高兴了，她想：“能够用自己的技术，创造自己的园地了。”在她影响下，另一个女同学吴玉珍也学驾驶拖拉机了。学校选择了一块地，是离城三十多里路的荒山野岭，土地从未被开垦过。男同学搭了一个大窝棚住。梁军和吴玉珍自己也搭了小窝棚，弯着身子钻进去，过着辛苦紧张的生活。拖拉机日夜不停地在野草上爬来爬去。梁军驾着拖拉机在草原驶去。晌午的太阳火热，汗不住的流，衣服湿了即刻又被晒干。这时，她生了疥疮，但她不停地工作。夏锄时，白天黑夜开动机械，只在下午睡四、五个钟头，她同样和男同学并肩前进。
    为了普及拖拉机的技术，梁军和其他男同学一样带徒弟。头一个月她就教会了吴玉珍单独驾驶一台机器。然后又带男徒弟。后来连吴玉珍也带了徒弟。
    整个开荒过程中，全校一共带出了十八个拖拉机手，她们两上带的就占了一半。
    她爱机器如爱她自己的生命，在一个风雨交加的深夜突然想起了磁石发电机还在机器上装着，她怕雨淋了机器，第二天不好发动，她就冒着大雨，把发电机拆回来。
    去年九月，梁军出席了黑龙江的省青年团代表大会，她荣誉地被选为大会主席团，但她并不骄傲，谦逊地说：“我只是你们当中的一个，让我们共同为美好的未来，有一分热，发一分光吧。”
    去年冬天，梁军到北京来参加亚洲妇代会。会上，她看见了朱总司令，刘少奇同志和周恩来同志，就默默地想：“正是这些人救了中国，救了妇女，救了我。”
    在梁军高度热忱的帮助下，德都萌芽乡师的十一名女学员，已锻炼成了一批女拖拉机手。今年六月三日，梁军的希望终于实现，——新中国的第一个女拖拉机队成立了。梁军就任这个队的队长。
    四年来，梁军已经由一个单纯的小女孩，变成了一位女战士，而且是一个光荣的共产党员。她领导着一群拖拉机手，终日在辽阔的大草原上奔驰着——担负起建设国家的光荣任务。
