### 中央人民政府委员会办公厅及政务院直属单位  全面检查精简节约  首长负责，统一领导，收效极大
张白水
1950-09-08
第3版()
专栏：

　　中央人民政府委员会办公厅及政务院直属单位
    全面检查精简节约
    首长负责，统一领导，收效极大
    【本报讯】中央人民政府委员会办公厅和政务院直属单位，自七月上旬展开精简节约检查，至八月下旬已经结束。
    中央人民政府委员会办公厅及政务院直属单位在七月初接获政务院精简节约检查的办法以后，即召开动员大会，进行思想动员，并由各单位负责同志组成四个检查小组，分别负责进行人员编制、经费开支、房屋的修建和分配、交通工具和家具保管等项的检查工作。各组都作出详细的检查计划和检查提纲。党、团支部主动配合。同时学委会布置学习有关精简节约的文件。主要根据毛主席在中共中央三中全会的报告，号召大家切实体会“国家机构开支大量缩减”的重要意义。经过座谈、讨论，展开批评和自我批评，使精简节约的检查形成热烈的运动，随即展开了全面检查。经过检查，发现如下问题：
    不适合业务需要的人员编制及机构需要调整。
    （一）对于精简方面的检查：首先研究了上半年的人员编制。上半年拟定编制时，机构刚刚建立，工作尚未开展，有些单位的工作范围和职掌还不甚明确，所以上半年的编制，一部分是不适合业务需要的。有的单位现有人员虽不及编制数额，但工作并未感到难以支持。如秘书处现比原定编制缺二十一人，却完成了工作任务。有些单位，业务范围增大，工作继续开展，工作机构需要调整，工作人员需要增加，如机要处、总务处、资料室、人事局都有这种情况。有的单位，如预算室，职掌及业务范围至今尚未明确。编制上的另一个问题是：因干部少，互相兼职，造成行政部门与企业化单位的关系混淆不清。如交际处与所辖的饭店，修建科与修建公司，交通科与汽车修理厂等机构，人事均未明确分开，行政与企业的业务均未划分清楚。根据以上情况，提出了有关编制的意见：今后确定编制，首先必须明确各单位的职掌与任务，不宜再作偏宽或偏紧的粗率估计。人事局、总务处、机要处，都应考虑组织形式与内部机构的调整。预算室的任务及其与财政部的工作关系，应迅速明确规定。企业单位与行政单位，其机构与人事，必须严格分开。
    关于工作人员的质量及工作态度问题：在检查这一点时，主要着重工作态度的检查。在工作人员的质量及工作态度方面，除了检查出个别不称职的人员外，大部分同志的工作态度是很老实负责的，服从组织分配，忠心耿耿的想把工作做好；但也有一部分工作人员对工作不够安心。例如：交际处去年十二月以前，不安心工作的占百分之九十，经半年来的学习及工作检查，现在尚占百分之三十。人事局不安心工作的占三分之一。不安心工作的原因主要有三方面：第一是机关工作以及学习等制度没有很好地建立起来，领导上对这方面注意不够。第二是干部本身的工作问题和思想问题。如有的干部因文化水平低，也有因业务生疏，虽怀热情而做不好工作，因而产生失望不安心的情绪；另一些人，由于工作职位未定，工作分配不合自己的理想，老存着搞文艺、教育、或向技术专家方面发展的念头；还有的同志怀念着过去的军队生活，或农村工作，三心二意，不安心工作。第三，有些干部家庭生活困难不能解决，影响了工作情绪的安定。根据以上的检查，领导上对工作人员的学习和生活各方面的问题，应该严重加以注意，并建立或责成适当机构具体研究解决。
    在财政开支上，没有认真执行预算制度，缺乏精确计算。
    （二）对财政开支的检查：一、没有认真执行预算制度。自政务院成立至今年四月，临时费百分之五十八是“先斩后奏”的。二、缺乏精确计算，或因情况难于掌握，为了用钱方便而多造预算。如交际处，本年一至五月份的经常招待费，预算数比实际开支数超过六万斤小米以上，三月份则多造百分之百。政府办公厅一九四九年十二月份临时费预算十四亿元，实际只开支五亿元。三、不根据预算来掌握开支。如修建托儿所预算二亿元，实际用了四亿元，超过预算百分之百。办公用品平均超支百分之八十五。四、不善于分别轻重缓急。在财政经济困难情况下，今年政务院的房顶全部抹灰。交际处医务所购置手术床及蒸溜锅，用款三百二十余万元，此项也并非必需。五、不按原预算所列项目开支。如一九四九年十二月政府办公厅一份临时预算费，原列十八令纸，但结果将这笔款买了其他办公用品。某处房舍布置计划取消了，却不向财政部注销预算，并把款领来作为周转之用。六、分散和积压资金。至此次检查时为止，政务院尚欠财政部四十五亿元（尚未报销和不能报销的开支及生产资金、借支、垫款等），原因是各单位均领来垫款不报销，或存放支票。根据以上检查，提出如下改进意见：如召开预算座谈会，请财部参加，座谈预算制度及预算手续；建立预算编制程序，严格会计制度，财务部门与供给部门分开等等。
    采购、招待、物品使用与保管四方面的损失及浪费现象需要克服。
    （三）在采购、招待、物品使用与保管等方面的浪费问题：购置无计划，不计算需要量，想要什么即大批购置，浪费数目大得惊人。如政务院买长城原纸、日本复写纸、总账单等，冻结现款五千一百多万元。买三轮车十辆（只用一辆），俄、法、华文打字机等，折款五千三百多万元，存放未用。以上两宗共冻结资金一亿元。此外，因买东西无人审查，买来后质坏不能使用，或用少买多，亦造成很大的浪费。招待方面，举行宴会时，因人数不能很好掌握，经常发生剩余食品无人处理的现象，因而造成很大浪费。家具的使用与保管方面，由于购置家具多是各自为政，所以新购者一般没有编号登记，分配后虽有登记对号，但自由搬动太多，不易清点。曾有一个时候，多数家具散放院中。由于库房漏雨潮湿，所存火炉、铁壶、烟筒等全部生锈，十三个电扇的电门走电，九个新双人木床的布和棉花霉烂了。其他关于房屋修建、分配，汽车使用等，都检查出一些问题，并订出改进的方法和制度。尤其在汽车方面，对司机进行了工人阶级的思想教育，提高了司机的阶级觉悟，检查、反省了旧社会遗留给司机的坏影响。有二十位司机同志自动坦白出偷油的事实，他们在政协会议期间，共偷油一千三百二十八加仑，折款四千五百万元左右。
    中央人民政府委员会办公厅和政务院直属单位的精简节约检查，由于首长负责，亲自动手，统一领导，采取群众路线的方法，提高了大家的认识，启发了大家的觉悟，收到了很好的效果。尚在进行检查的期间，某些铺张浪费的现象，就已被克服。如还在学习着精简节约文件的时候，就有的单位自动将多余的办公用品、自行车等缴还供给科，并自动的加强了业务学习。这不但对当前节省国家财政开支，“争取国家财政经济情况的基本好转”有着重大的意义，并有助于改进政府机关工作，打下今后长期精简节约的基础。（张白水）
