### 农田水利模范刘长义

1950-09-20
第2版()
专栏：

　　农田水利模范刘长义
    刘长义是山西平遥县七区南良庄人，今年四十四岁，共产党员，现任村人民政府副主席兼生产主任。由于他一贯对水利工作积极负责，耐心说服群众，改变了不合理的封建使水制度，解决了附近村庄长期的水利纠纷；又发动群众把久已荒芜的沙地开垦出来，增加了群众收入。因而获得了群众的爱戴，光荣的当选了出席全国工农兵劳模代表大会的代表。
    一、废除封建水规实行经济用水
    南良庄是汾河永济埝上第一个村庄，过去一贯把持水程。该村的封建地主王立胜和西良庄的一个富农是亲戚，故每年浇完地就把水放给西良庄。一九三三年该村筑了埝，因下游村庄没摊钱，第二年该村就在王立胜把持下故意不筑埝，让河水出岸，将西良庄、杜家庄、张赵等十余村淹了。南良庄每年浇完地后，宁把水放到荒滩里也不叫阎长头浇地，阎长头也常偷水，经常打官司，闹得很不团结。
    今年，平遥县人民政府为了改革封建水规，扩大水田，增加农业生产，拟在汾河上实行新的使水办法，做到按地形地势的顺次浇灌，达到用水合理化。因此在浇地以前，便在永济埝上召集各村水利干部，开会研究，认为要实行新的使水办法，必须先从南良庄开始，所以特别吸收该村生产主任刘长义参加。会议上提出新的使水办法，经过多方研究与讨论后，遂决定让阎长头村（地势较南良庄为高）先浇，南良庄后浇。
    刘长义回村后，马上召开了干部会和群众会，说明合理用水的计划，起初大部分干部与群众都想不通，思想上发生抵抗，但也并不灰心，再三耐心说服，并在河滩上、工地里（筑村埝）等各种场合里，向群众说明新使水办法的好处。他说：“今年叫阎长头先浇了地咱再浇，从王家坟开口一溜下坡很顺利；按咱的地形说，保险一定能浇，还会省时间，这样下游也可以浇了，轮的一定快，与咱村有利。同时，这也省得他村打二道埝，咱村省得开水口。以前两村时常闹纠纷，他村常偷咱的水，与咱村不利，今后咱给他浇了地，两村和和气气的有多好呢？”经过他三番五次的说服动员，以及他在过去带领群众兴修水利，为群众谋利益的影响，群众对他十分信任，大部分群众就同意了这个使水计划。
    他因每日做工开会，四下奔跑，在浇地时，生了病也不休息，日夜看守堤埝，保证了有秩序地进行浇地。在他积极负责领导下，结果用了两天时间给阎长头浇了三千七百多亩地，比去年多浇了二千亩，可增产粮食一千余石；本村浇了三千一百亩，比去年多浇三百多亩，可增产粮食一百五十多石；节省了一天时间。估计能多浇下游村的六、七十亩地，少筑两条土埝，两个开水口，节省人工五、六百个，节省一千六百余土方。更重要的是消除了过去南良庄与阎长头村对立的情况。群众一致反映这种浇地办法好，特别是阎长头群众对刘长义表示十分拥护，都说：“不是人家羊儿（刘长义小名）给咱出主意，咱们可浇不了这么多的地。”
    在群众这种团结互助的精神下，废除了不合理的封建旧规，节省了水量，扩大了浇地面积。在这种合理使水办法的影响下，下游西良庄、东良庄等五十余村都照着这样作。这一新的使水制度，共可节省水程六天多，可多浇地五万余亩。
    二、领导群众修筑堤坝
    去冬筑永济埝时，为了提早完成，避免上冻；解决他村地少人多生活上的困难，他便发动群众上埝做工。当时群众怕误了浇地表示犹豫，经他耐心动员，结果发动了九十四人做工一个月，使大埝提前完成，并赚了工资米二万三千余斤，除交清水费外，还剩米一万余斤，解决了贫苦户的生活问题。当今春修筑南良庄渠埝时，群众怕误了接水时间，十分着急，埋怨他去冬不该把村里的人都带去做大埝。他为了准时完成渠埝工程，保证把地浇完，除发动了全村男劳力参加外，并发动了三十多名妇女，做工五百多个，准时完成了工程，顺利地进行了浇灌。为了节省人力，从长期打算，他计划把南良庄的活埝筑成死埝（以前活埝每年用完就不要了，到第二年用水时重修），经他把这计划向群众再三说明，取得了群众同意后，从去年到今年完成了三条死埝，每年可省工三百个。
    三、带领群众开垦荒滩
    南良庄村靠近汾河，河岸有二百多亩荒地，已荒芜多年，无人耕种。去年他为了响应政府号召，便发动群众开滩。当时群众怕开出来被水淹了，白费工夫，不愿开。他又用算账的办法给群众解释说：“开出来一亩地至少能打一石五斗粮食，就是三年收上一季也是合算的”。经他再三说服动员，结果去春开了三十多亩，秋天打了四十多石粮食；今春又把剩下的一百七十余亩也开出来了。但到初夏季，河水大涨，这些地被淹了，泥土灌了高粱心不能生长，他发觉后十分着急，后来知道把高粱连稍连泥一起剪去，还能重新出顶生长。他回村后即发动群众这样做，过了几天，高粱新顶果然长起来了，并出了穗。
    刘长义同志的模范事迹是很多的。但他的每件工作，都是依靠群众，多方耐心说服群众，并以自己的实干行动来影响别人，群众在他的领导下得到了利益，所以对他都十分敬佩和信任。
