### 工农兵劳模代表会议代表介绍

1950-09-17
第2版()
专栏：

　　工农兵劳模代表会议代表介绍
    天津路局特等功臣李永禄
    李永禄对新鲜事物有锐敏的感觉，他和他的伙伴们第一个包乘了一九三九号机车，做出了很好的成绩，荣膺天津路局的特等功臣。
    李永禄司机长和他的伙伴，每天驾驶着ㄇㄎ①一九三九号机车，拖着满载而绵长的车皮奔驰在京津间富饶的原野上。他们走行中曾超过三个多甲检，走行了十五万甲检公里。创造天津路局的最高走行纪录。
    李永禄原是个平常的铁路工人。从擦车小工作起，在铁路上已有二十多年。去年三月，天津铁路还未开始实行包乘制时，他从一位在东北当过司机的解放军同志那里听到包乘制的办法，于是他团结了白莲瑞、张静之等带头包了一九三九号机车。开始他们受到同段某些落后工友的奚落，说这小子净出“洋相”。可是新的制度毕竟是科学合理的，李永禄领导的一九三九号机车包乘组不断克服着困难，一天天的巩固与进步着。
    起初，机车像个泥蛋，要擦，爱干净的伙伴周希明，马玉鹤不愿意干，李永禄就带头钻到车底去擦。但周希明、马玉鹤总追不上大家的进步。曾有人提议：“请求段长换了他俩吧！”李永禄总是摇头，他想：“自己多干点，多向他们解说，慢慢就会进步的。”由毛泽东号李永老英雄那里，他吸收了开检讨会的经验，带头检讨，彼此互相帮助进步。每一件新鲜事物使他们感到一种新的力量。这时他们走行了七千多公里，得了两万元的集体奖金。
    主人翁思想策励着人们发挥智慧与才能，新的英雄主义的荣誉鼓舞着大家。周希明、马玉鹤也逐渐进步与积极起来。从此李永禄的包乘组团结得更加紧密了，李永禄非常谨慎的注意技术速度的提高，当他接受一次乘务的时候，他总精心的计算技术速度的最高里程，他常到车房去和别人研究如何提高技术速度，检查司炉吃劲不吃劲以及用煤浪费不浪费。因此，今年一月间，别的机车由丰台到天津要烧七吨煤，而他们就只用四．五吨。
    一九三九号机车包乘组的成长，是从李永禄虚心向人学习和团结改造周围工作人员而努力得来的。李永禄的光荣业绩，得到了广大铁路工人的爱戴。去年十一月，天津路局工代大会上他被选为特等功臣，成为全局机车的旗帜。从此全路澎湃的展开了李永禄运动，千百个乘务员学习着他的榜样，提高了自己的成绩，为自己祖国美好的将来而努力。李永禄的荣誉，便随着他的功绩日益提高。今年三月间，又被选为出席庆祝匈牙利五周年中国代表团团员之一，代表中国人民，向匈牙利人民表示了热诚的友谊。现又提升为丰台机务段的运转副主任。
    （转载自天津日报）
    领导群众走向富裕生活的张发
    张发是黑龙江省的特等模范干部，现任中共肇源县建国村支部书记，因他积极领导农民进行土地改革，搞好生产，很受群众爱戴。
    建国村在土地改革前是肇源县沿松花江边出名的水灾村，种的庄稼十年九不收。一九四八年，全村三百八十多垧地即有二百三十七垧籽粒不见，淹倒房子一百三十多间，全村七百五十五个农民没吃没烧，挤在没被淹着的一百五十间房子里，过着艰难困苦的生活。群众生活没法，都想离开这块地方，别投生路。有的户没心搞生产，卖马换吃粮。面对着这种严重困难，张发和本村中共支部全体党员，便勇敢的站在生产建设的最前面，领导群众向严重的生产和生活困难展开了斗争。张发团结了党员、群众，设法做打鱼工具，组织群众挖坝放水捕鱼，救出涝地。打鱼卖了八亿多元（东北币），换一百七十多石粮，七千多尺布，五十七头牛马和一部分农具。一九四九年春天种地困难还是很大，不光人缺吃粮马缺草料，更重要的是马力不足，全村三百八十七垧地，大小马只有五十匹，张发凭着自己在群众中的威信，从外地租进四十一头牛，可是这些牛都没上过套不会种地，都需要现教。张发耐心的向教牛种地有经验的石富学习办法，学会了再帮助大家学，七、八天的工夫把牛都教会拉套了。刚铲完头遍地，群众吃粮就没有了，很多人又想搬家。他发动党员动员自己的老婆，下水打鱼，推动全村八十多名妇女一齐出动，打鱼换粮二十七石，加上政府贷粮，坚持完成了三铲三趟。挂锄后为永远除掉水灾，张发和支部全体党员同志便提前组织群众修坝，六天修好八里长的江坝，挖了一百多道顺水沟。修好三天后就下了大雨。群众反映：“张发干啥都有办法，跟他学习没错。”这样向各种困难斗争了一年，终于胜利了，保证全年耕种的四百七十九垧地（按全村原有地三百八十垧，这里有后来增加开垦的地）的丰收，打了二千七百石粮。秋收又带起全村群众展开副业生产运动，收入十二亿，买进六十七匹马，十四头牛，十四辆车，七百块豆饼，还买进布一万二千多尺，平均每人十六尺，还买了八十五身新羊皮袄，每人做了一套新棉衣，一床新棉被，除了吃的还有余粮。使建国村逐渐由贫困走向富裕，过着幸福的生活。
    今年张发又领导群众开荒三百一十垧。为解决住房子的困难，全村盖新房子二百五十间，家家都有一座房子住。但是今春开始盖房时群众并不是完全同意的，有的觉着够吃就不想多干了。张发一方面用前二年的困难苦处打破群众自满情绪，一面自己带头示范。春天地刚开化的时候，他就一天一趟跑到甸子检查化的怎样。刚化够能开荒的时候，他自己先套了犁杖去开，当时别人都说不能开，他用一天开出一垧多的事实说服了大家。第二天全村出动三十多付犁杖开荒，十三天的时间超过原来开一百五十垧的计划的一倍。
    由于他体会了自己带头作用大，从当干部以后，一直是参加生产领导生产，在进行各种生产时都是自己先干在头前，一直参加在许秉坤小组打头，使小组各样活都干在全村前面。全村老乡都反映说：“张发是我们好打头的。”
    张发总结自己的经验说：“要想生活富裕，就得积极生产搞副业。当干部的得参加生产，啥事都干在头前，自己就能和群众一样富。”他说的对，现在全村群众的生活上升了，他的生活也上升了。他现在有十垧地，四间新房子，三匹大马，四头牛，十多只羊；还存有三年的余粮。全村和他相仿的有四十多户。现在的建国村和一九四七年比，是“天上地下”。今年全村共有牛、马二百六十七头，比土改前增加百分之二百二十二点五，播种面积达到八百七十一垧，比土改前增加到百分之二百二十五强。有余粮户占二分之一。屯子里猪、羊满街走，鸡、鸭到处有，大人、小孩都穿好很整齐的衣服，冬天有冬学，夏天有识字班，光妇女就有七十多人参加。老乡们都欢乐的说：“建国村变样了。”
