### 努力改进工具的郑金山——工农兵劳模大会工业代表介绍之七
魏万显
1950-09-12
第2版()
专栏：

　　努力改进工具的郑金山
    ——工农兵劳模大会工业代表介绍之七
    魏万显
    提起郑金山来，西北机器厂里人人都知道。
    他胆大、沉着、好钻研。由于长期生活在工厂中，他变成了一个百事通的熟练老工人。对于机器工厂的各种技术诸如模、铸、机、钳、锻、铆、装配等，都有丰富的经验；尤其是铆工及锅炉制造，更是他最精通的业务。因此工友们这样称赞他：“打铁带翻砂，车间都管抓。”但解放前由于反动政权的压迫，他只得抱着混饭吃的态度，大小事情都不愿出头露面，工人阶级的智慧与创造性长期不得发挥。
    解放后，在党的正确政策影响下，他的工作态度很快就转变过来了。去年刚解放不久，厂中尚未正式开工，该厂担负了为解放军某部修理大炮的任务。本来这不是老郑份内的事，但他不分昼夜，帮着工友一块干，胜利地完成了支前的光荣任务。此后不久，他就被提升为制造科副科长了。
    由于解放后给予他发挥才能与智慧的可能，他就表现了一连串模范事迹，不断创造与改进工具，大大提高工作效率。
    第一、创造了细纱锭盘保险钩——精纺机的锭子部分有一套保险钩，它的底盘以往是用生铁作的，很易损坏，西纺二厂建议改用铁板制造，虽然坚固，但成本过高。经郑金山另设计了一种新的式样，仍用生铁作，这样不但坚固，而且省工省料，根据过去工料纪录估计，每作十部精纺机即可节省工料费六千个折实单位。此种改良后的保险钩，经西纺二厂试验结果，较旧式效用好，操作也容易。
    第二、协同技术员张纯正设计铸工铁水包——过去该厂铸工场的铸件，无论大小，都是用人力倒铁水，遇到浇铸一吨以上的铸件时，虽然铁水包挂在吊车上，但仍需十个人拿住铁水包的把子用杠子撬着，才能把铁水倒出来，既费人力，又极危险。经他协助技术员张纯正设计了一个新而大的铁水包，最大容量两吨半，其机动原理系利用八字轮来传动涡母和涡轮，涡轮是和铁水包相连的，现在只需两个人用二十磅的力量作用于十六英寸的手轮上，就能把两吨的铁水倒出来。这个铁水包的制造，不但可节省八个人力，而且增加了工友的安全。
    第三、与张纯正合力修好铸工场的吊车——该厂翻砂场的五吨吊车，原是由人力拉着道轮走。吊车的重量，完全负担在四个轮子上。轮子和轮轴的装配非常粗糙，加以滑润不好，即是空车，也要五、六人才能拉动。经他和技术员张纯正合力修改，把轮子、齿轮等各种转动部分改用滚轴配合，换了车轴，并利用良好的滑油润滑，现在吊车上虽然吊着几吨重的重量，但只需一个人就可拉着飞跑了。
    第四、由他的设计及建议正在制造中的有压锡林围板的弧形平板机，此机可以解决该厂所作钢丝机多年来的没有克服的问题——锡林围板不精确——使质量大为提高。
    第五、钢丝机上的盖条，在翻砂时极易发生弯曲，解放前因弯曲报废的达百分之五十以上。为了避免此种损失，他特别设计了一种盖条调直机，可以使报废的盖条变为有用。
    此外他正在设计中的有铣盖条机，盖条打眼机、盖板攻丝机、钢领圈打光机等，这些机器在将来试验成功后，对于生产上的作用，将会是非常重要的。
    老郑虽有很好的技术和丰富的经验，但他从来不自傲。“手艺传子不传贤”是旧社会技术人员遗留下来的保守作风，但他经常主动地给所有的技工及学徒们指正技术上的错误及缺点；当别人询问他时，他一贯是和蔼地耐心地解释。所以他在群众中建立了很高的威信。例如：技工姚荫坦做了一个摇梳片工具不好使用，就和老郑商量。老郑耐心的给姚解释说：“我愿多加帮助，不愿一手包办，否则，对你技术的提高上是没有什么好处的。希望你多费些脑筋再绘一个图，我代你修改。”姚在郑的具体帮助下，把摇梳片改制成功。郑金山常说：想搞好生产，只有老年的技术工人与青年工人密切的团结起来。这句话是一点不错的。
