### 开展部队舞蹈的几个问题
赵文彬
1950-09-24
第9版()
专栏：

　　开展部队舞蹈的几个问题
    赵文彬
    过去，秧歌舞在部队里很流行，但扭来扭去总是老一套，大家不能感到满足；而且秧歌舞的轻快姿态，也不能表达出人民解放军的雄壮气魄。后来秧歌舞不扭了，但好长时间想不出新的东西来代替它。今年春节前后，在其他兄弟部队影响下，我们大胆地试探了一下军人舞。师文工队创造了“海陆空军舞”；由于河北省师范学院同学的帮助，我们的体育训练队学会了“团结就是力量”的工人舞；各团也创造了十七八个生产舞、射击舞、刺杀舞、战斗舞等。在这些舞蹈中，有着不少问题，现在我把它提出来供大家研究。
    一、军队开展舞蹈的目的问题：它的目的在于练习身体动作，活跃情绪，加强集体观念，培养团结、紧张、活泼、愉快的精神。舞蹈本身是一种艺术，因此，它反映生活不等于把平板的战斗、学习、生产等毫不加工地搬过来。如果刺杀舞一成不变地去练刺杀，生产舞中的锄地就完全像农民锄地，射击舞就要按着射击要领，那我认为这就太死板了。舞蹈本身需要一定生活里的美，部队舞蹈是反映部队战士生活里的美的。因此，绝不能把操作看成舞蹈；或把日常生活里炊事员的切菜，蒸馍都看成舞蹈。舞蹈必须选择那些能代表解放军的思想感情特点的，能表现解放军生活里一种典型的东西，通过操练，切菜，蒸馍等动作的形象而表现出来，那就达到开展军人舞蹈的目的了。
    有的人要求每个舞蹈，必须像兵演兵的演唱一样，都有一定的“政治意义”。我认为这种要求是不适当的。譬如“海陆空军舞”，十六个人当骑兵，叠成军舰、坦克、飞机，动作整齐、步伐雄壮美观，观众看后都感到舒畅愉快，这就是舞蹈产生了积极的作用。生产舞反映了战士们集体劳动的雄姿和建设祖国，热爱劳动的热情。自然，舞蹈中的庸俗低级趣味，不适宜革命军人情感的东西，应当完全摈弃。
    又有人主张部队舞蹈必须是整连整营的集体舞，他们机械地片面地了解集体性与群众性。我认为军人舞蹈，只要通过一定的形象，有三个人以上就可以跳起来。因为三个人以上的舞蹈，它就可以表现一个生活主题，且易结合，容易作到整齐一致。舞蹈毕竟不是体操，而是课外活动中感情的操练。如完全以连营为单位，由值星员带着去指挥，不是群众自觉自愿的，那会限制了群众的积极性和创造性。
    根据我们舞蹈的目的，从我们生活中选择主题，发动战士大家创造，只要是战士们喜闻乐见的，能够表现解放军英姿的，就可以跳起来。但主题的形象必须明确。事实证明战士创造的东西虽然是粗糙的，但在不断的摸索中，就可以逐渐改进，以致使它成为定型的完美的东西。当我们还未创造出定型的完美的东西时，对战士的创造不能采取泼凉水的态度，应当是帮助他们改进加工，发挥他们的创造智慧和积极性。
    二、舞蹈的步法和队形变化问题：解放军舞应有代表解放军风格和气魄的新步法。我们过去在几个舞蹈中，持枪、开荒等都是采用儿童舞的步法，十分不协调，有的比操场的齐步走更加拘束起来，使观众替舞蹈的人难受，因为它的姿态太不自然了。有的采用民间秧歌舞三步一站的步法，但不扭屁股了，看起来也不好。惟有文工队的“海陆空军舞”中的步法，出场时，是以跨大步齐走，两臂甩起来，大家认为比较好。我们应当从我们战士的各种生活中去找取素材，来创造动作和姿态。如果我们能掌握技术，从苏联红军舞中，和中国的民间舞中去摄取某些好的舞术和姿态，同时使用它表现出今天我们战士的丰富感情，那当然是最好的。队形的变化必须根据表演的内容和情节来决定。目前舞蹈中的公式，往往出场是二队，中间变为两个横排，再复杂一点的是两个人拉着手，其他人钻空隙，最后叠罗汉，拿上几个字，例如“搞好五○年大生产”等。我们必须突破这种简单的刻板的样式，发挥战士的自由创造，使步法和队伍能自由伸展。这是当前一个最重大的问题。
    三、舞蹈的形象和感情问题：舞蹈是通过动的形象去反映现实生活的。所以必须把舞蹈的形象在动的规律中去找出它的步法和姿态，然后通过舞蹈者的丰富的感情，才能达到演出上预期的效果。譬如没有临敌冲锋蹈阵紧张战斗的感情而去表演骑兵舞时，那就不会给人以紧张战斗的气氛。同时，如果感情很丰富，而动作上不熟练或体会不到舞蹈内的情节，同样也不会给观众有什么深刻的感动。因此，舞蹈中的每一个动作和姿态，都应是通过一定的思想感情表达出来的；每一种思想感情，也必靠动作和姿态去完成。
    四、音乐的伴奏和插曲问题：某连射击舞用口琴吹儿童舞的曲子伴奏，生产舞用小锣、小鼓的秧歌舞鼓点伴奏，还有的用二胡，南胡伴奏的，但结果都不谐调。舞蹈的伴奏，是为了增强节奏的效果，在我们有些连队的舞蹈都与此相反。所以战士们说：“家伙一响，就像扭秧歌的；一吹口琴，就像小孩一样，步子也不敢迈了。”另外，有的舞蹈，采用了民间大鼓大锣，锣的伴奏完全创造新点，战士舞蹈起来精神振作，感情谐调。譬如投弹时，大鼓“咚”的一声，恰像手榴弹爆炸。作战开始后，用旧戏中的战鼓点，富有战斗气氛。有的铜锣军号也不错。这些虽然还是很粗糙，但在感情上是谐调的，所以它是成功的。连队已有的买了锣鼓，我们正在逐渐建设中。如果不用伴奏，步法不易整齐一致。现在有些连队用口笛指挥，口笛一吹，就跳步伐换队形，伴奏和雄壮的步伐不谐调，破坏了雄壮的感情，是不妥当的。
    舞蹈中的插曲有的是边舞边唱，如七连在练兵舞中唱“我们的武器”歌，动作、音乐、感情、步法一致，大家认为还好。但多数的舞蹈，是在舞蹈完了之后，集合唱个歌，这样使插曲和舞蹈脱节，插曲破坏了舞蹈的情绪。但要求每个舞蹈都有插曲，都边舞边唱也不妥当；同时，目前连队情况也作不到。我认为凡是可能用插曲，必须插曲，又能作到边舞边唱的最好。一个连队的同志自己创造歌曲是困难的。希望部队内从事音乐的同志们，今后多创造为连队舞蹈的歌曲，这是我们连队舞蹈者所迫切欢迎的。
