### 土地改革后农民生产热情高涨  东北农村经济普遍上升  耕地面积和粮食产量逐年增加  农民生活改善购买力大大提高

1950-09-13
第2版()
专栏：

　　土地改革后农民生产热情高涨
    东北农村经济普遍上升
    耕地面积和粮食产量逐年增加  农民生活改善购买力大大提高
    【新华社沈阳五日电】东北农村在完成土地改革后两三年来，在人民政府的领导下，农民生产热情高涨，耕地面积和产量年年增加，因此农民生活也不断上升。
    贫雇中农大部上升  耕畜农具迅速增加
    据去年冬天黑龙江省二十一个村（分属十六个县）的调查、土地改革以前占农村户数一半的雇农，其中现在已经上升为中农和富裕中农的占百分之五十点六；原来的贫农，除百分之一下降外，有百分之五十七上升；原来的中农也有百分之十七点一上升了。在农村全体户数中，土地改革后有百分之六十二点七的户数是上升的。现在中农和富裕中农在农村中的比例，已由土地改革以前的百分之十六上升到百分之五十三点八。另据土地改革完成稍晚的辽东省十五个村（分属八个县）的调查，中农已由九百三十九户增加为二千七百四十八户，几乎增加了两倍。
    这两年，东北农村的耕畜和农具的增加特别迅速。据去年一年辽东省的不完全统计，共增加耕畜十七万四千余头。庄河等四个县中八个村的调查，农民现有耕畜已较土地改革以前增加一倍多，大车也增加了百分之八十八。松江省耕畜去年增加了二万七千多匹。集贤县保安村在土地改革后每家都添了一匹马。呼兰县两年多来增加了二千四百多辆大车。现在东北各地公私营橡胶工厂出产的橡皮轮胎，已在农村中找到了销路（东北农民所用大车都是胶轮）。打水用的洋铁桶也开始在农村中受到欢迎。
    贫雇农摆脱贫困  都能按季换新衣
    土地改革以前东北大多数贫雇农冬天只能披着麻袋片御寒，可是，许多人却是到了夏天还脱不下因为穿了十几年而破烂不堪的大棉袄，现在绝大部分都能及时按季换上新衣了。吉林省榆树县秀水区去年每人平均买了十七尺布。黑龙江省讷河县国裕村去年每人平均买布二十八尺以上。辽东省宽甸县台子沟村，去年农民买的布比土地改革以前增加了四倍。松江省集贤县保安村农民崔成财在土地改革以前夫妻俩轮流换穿一条裤子，去年一年仅他老婆一人就做了四件新大布衫。他全家去年买了三百尺布。黑龙江省克山县众心村当了十二年雇农的张保池，以前穿衣不分冬夏，冬天塞上棉花，夏天掏出棉花。但到了去年，他全家都穿上了里外三新的棉衣。三辈子都当长工的老雇农于德水，土地改革前穷得连一口缸都拿出还债。现在仅他自己一个人的铺盖就是一床毯子，一床褥子和两条棉被。
    除棉布和棉花以外，东北农民对于其他日用工业品的需要也增加了。松江省百货公司仅在今年第一季度中向农村推销的胶皮鞋，即达二十一万三千双，等于去年推销总量的百分之八十。在今年第一季度中推销的毛巾和袜子也等于去年全年的二分之一。
    家家户户有余粮  农民购买力提高
    伪满统治时期几乎和农民绝缘的大米、白面，现在是农村中逢年过节时的食物。辽东省宽甸县灌水区合作社去冬不到两个月就销售了白面三十余袋。该县双河村农民平均每户向合作社办了五十万元（东北币，下同）的年货。
    所有这些说明了东北农民的实际购买力已经大大提高。今年全东北农民总的购买力约折合粮食五百六十余万吨。他们的购买力是由于他们出售了大批余粮和副业产品而取得的。黑龙江省去年十、十一两个月从农民手中所收购的余粮等于一九四七年全年的购粮总额。去冬两个半月收购农民副业产品亦达八千九百二十余亿元。该省今年预计农民从事农业与副业生产的收入，将使农村购买力总值合粮二百八十万吨以上。松江省农民在土地改革以前一九四六年仅出卖余粮十八万吨，今年上半年仅国营商业即收购了三十四万吨，估计农村尚有六万多吨余粮等待推销。吉林省去年一年农业生产的结果，除公粮和生活、生产所需外，五百四十万农村人口，平均每人余粮二百五十余斤。东北农民余粮增多，购买力提高，更加速了城乡物资的交流。
    到处修盖新房屋  残破村屯改旧观
    【新华社沈阳六日电】业已完成土地改革的东北地区的农民，两年来纷纷修盖新屋，许多残破的村屯已焕然一新。据辽东省五千四百余个农村统计：两年来新添的房舍达八万余间，几乎村村都有新房。松江省仅双城一县，农民就盖了新房八千二百余间。吉林省榆树县黑林子一个区，仅今春修了新房一千五百多间。这些新房子，是在土地改革前的破烂房屋的废墟上修起来的，现在，大部分村屯里，都有一幢幢明窗亮户的平顶房子整齐地排列着。住房多了，农民就把牲口圈和住宅分开了。因为粮食收入一年比一年多，农民修盖粮仓的也很多。现在许多村屯比过去大多了。松江省双城县庆功村原来是两条街道，现在是三条街，俨如一个新兴的市镇。
    土地改革以前，东北农民住房很缺乏，房屋绝大多数是地主和富农的。农民只能以给地主作工为代价，才勉强租得一席之地。农民们许多是好几家挤在一间破漏的小房里。经过土地改革分到了地主多余的房屋，加上这两年来新修的房屋，许多农民们已获得了较充裕的住宅。松江省双城县庆功村一家曾经三辈子没地没房子的农民张福永，土地改革以前二十年中曾被地主撵得搬过十七次家。土地改革后，张福永一家就盖了三间新房。黑龙江省克山县互助村，土地改革以前雇农钱白福等四家二十余人挤住在一起，锅灶按在炕边，曾经发生过婴儿从炕上跌落锅中惨被烫死的事。现在他们四家已各有自己的阳光充沛的新房。
