### 处处为群众着想的马老汉

1950-09-25
第7版()
专栏：

　　处处为群众着想的马老汉
    灾荒中领导群众生产自救
    去年，雁北怀仁县冯庄村遭了水灾。全村二千八百四十亩土地中，就有一千一百八十七亩被水淹了。受灾最重的二十二户，连种籽都没收回来，秋天就没的吃。很多人感到没法子办，要卖了牲口、家具，准备出外逃荒。村支部书记马义谦觉得这样做不是办法，就向这些户解释：“庄户人没了牲口，就像剁了手一样，养种也非丢了不可。咱们决不能卖牲口，还要凑钱多买牲口来跑运输。用牲口赚钱养活家口。”大家觉得这话有道理，准备逃荒的留下来了。跟着，马义谦就召开了党、团员和群众会议，讨论度荒的办法。会议议定：男人赶牲口、推小车搞运输；妇女们熬碱、打柴、拾粪、纳大鞋，开展各种副业生产。关于运输器材、垫本粮的困难，决定以互助办法解决。会后，群众就合股买了牛、马各两头，骡子三头，皮车一辆半（和外村合买一辆），小车四辆，又把破车凑成三辆整车。加上原有的七辆大车，十七辆小车，运输工作就热热闹闹地搞起来了。在去年冬天的生产中，全村共赚米一百六十市石。
    改造了二十二个烟民
    冯庄村共有二十五个烟民。去年冬天组织生产时，老马就注意了改造他们。这伙人大都不愿劳动，很多群众瞧不起他们。老马在改造他们时，采用了个别谈话和家属规劝相结合的办法，效果很大。只要烟民愿意劳动，有困难他就想办法帮助解决。他首先拿出一斗高粱，解决烟民的吃粮困难。他有一件新皮袄，去冬自己只穿过七天，其余时间都借给这些人穿上闹生产了。烟民没小车的，他就代为租赁。老马的模范行动，影响了其他党员和群众，大家都积极地帮助烟民改造。实际行动证明确实有改造决心和表现的，便开群众大会给他摘掉烟民的帽子。这样越发鼓励了烟民戒烟和劳动的决心。黑板报上也常常表扬表现好的，批评不转变的。在这种谆谆善诱，治病救人的方针下，该村二十五个烟民，已改造好二十二个。
    有预见，兴修防洪坝
    接受去年遭受水灾的教训，今春播种后，他就领导全村兴修防洪坝。有人觉得：锄完苗再修也不误事。他说：“坝修不起来，连地都冲了，锄了顶啥用？”于是男男女女一齐下手，三天挑起十八丈长、五尺高、二丈五尺底宽的防洪坝一道。此外，修了一道三十丈长的小坝，修补了一条旧坝，还开了一道水渠。工程刚结束，大水上来了，冯庄村的土地都没受害，还淤出来三百七十二亩地。群众满意地说：“要不是马老汉想得到，这回又要受大害了。马老汉如再能给咱们照料十年，村里的旱地都要变成水地。光景会过得更好了！”
    春天，养牛户多数缺喂草，没牲口户又雇不起牲口；老马就组织缺畜户刨白草根换牛工（一犋牛耕一天，换白草根一百九十斤）。这样大家的困难就都解决了。政府收买道木，老马就组织群众有计划的去伐木头。结果该村卖了二百二十七根道木，解决了一部灾户的困难。植树时，老马又抓住这个事实，说明栽树的好处，动员广泛栽植。强调：谁栽的归谁。由于他的领导，该村春季共植树一万三千棵，超过原订的植树计划。老马处处能替群众着想，所以他想出的办法，群众最易接受，他的宣传动员也最有说服力量。
    老马今年五十五岁了。他从八岁起，尝尽了放羊、当雇工等痛苦生活滋味。一九四八年土改时，才有了土地。养种庄稼很下功夫，光景已渐渐好过了。当年秋，他被群众选为村代表会主席，去年十月任村支部书记。
    老当益壮，积极学文化
    老马小时没念过书，大字不识，在工作中感到不识字的困难，于是这几年就很注意认字。现在区里发去的公文，他虽然不能完全认下来，但大意总能看出来了。这次在察哈尔省评选劳动模范会议上，他报告模范事迹时，还拿着自己写的发言提纲。他觉得自己要领导群众做工作，应该懂得政策和时局上的大事，好随时向群众解释和征求意见。他个人订了一份报纸。老马年纪虽老，求进步的心却很迫切。省的评选会上，老马的发言对大家教育意义很大，他却感到过去自己的工作做得还很差劲。他高兴自己在会上学到了很多经验。用他的话说是：“我用小米换到了很多馒头。”他坚决表示：要把各地的经验带回去改进村里的工作。在这次会上，马义谦被选为出席全国工农兵劳模代表会代表。
