### 山东省财政厅组织查仓工作队  检查粮食烟酒等仓库  已通知各单位改进保管工作
周光春
1950-09-01
第5版()
专栏：

　　山东省财政厅组织查仓工作队
    检查粮食烟酒等仓库 
    已通知各单位改进保管工作
    【本报济南讯】山东省人民政府财政厅，为防止雨季仓库物资霉烂损坏，特抽调干部三十五名，组织查仓工作队。对粮食、烟酒等六个单位的仓库进行检查。自七月三十一日开始至八月五日全部工作结束。
            粮库保管人员认真负责  大批存粮免于虫蚀霉烂
    检查中，发现各部门工作人员，一般都能积极负责、认真工作，具体表现在：粮食仓库一般组织均较健全，工作制度较正规，各组有明确分工，并建立专人检查粮食，工具物资亦井然有序。并在雨季粮食保管、适当调节温度、避免虫蚀等方面，都作出了不少成绩。例如：济南粮站经过几次的努力清点、整理的结果，一般已改变了过去粮账不符的现象，仓库管理人员更进一步运用科学仪器，测量粮温、仓温，并化验粮食水分，在伏雨季节保持粮温低于仓温的正常状态，使所有存粮未发生虫蚀、霉烂、发热等现象。又如该粮站从平原运来的二百万斤苞米，水分过高，以及发生虫蚀、发霉，经过积极倒仓、翻包、杀虫等工作，使水分从百分之十六降为百分之十四；袋外和靠近袋边的虫均已杀死，袋内虫子过筛后亦可以全部根绝。经过施药杀虫后，粮温从原三十七度降至三十三度。由此，证明虫害是粮温增加的原因之一。同时，工作人员中，还涌现了一些表现很好的模范人物。例如济南粮站宋文山，每天检查所有仓库一遍，将检查的粮温、仓温、虫子、水分等结果，逐日向负责同志报告，并提出处理意见。济南第二粮库保管组长王伦义，收发张传楷更带病工作，夜间下雨爬上楼顶，关闭天窗。又该库张庆莲，民主作风较好，热心学习科学存粮方法（如用干湿计、温度计进行试验），工作责任心强，工作也显得有计划。
    在烟酒仓库方面，如黄台烟厂之电气设备还较完全，有保险盒、保险丝、避雷器等，各种物资均分别存放，整齐有序，数字清楚，手续较正规。
    其他仓库的物资，品类约有一千种，总值达十亿元。除颜料七千五百四十五桶，如存储时间过多，会发生变化外，其他物资已翻晒三次，重新整理，分类存放，原离墙较近、易受潮湿者，均移动了位置。绸、麻、皮、毛等一类物资均加了樟脑丸。根据目前情况，雨季不致发生虫蚀、霉烂等现象。为了防止走电失火，并将室内电线拆除。岗哨门窗管理亦甚严，一般不致发生意外。
            黄台济南两酒精厂损失浪费现象严重
    但目前有些单位由于管理不够完善，使资财遭受了严重的损失和浪费，如黄台酒精厂用汽油桶装酒精，致使一百三十余桶（四万余斤）酒精因有汽油味而卖不出去。济南酒精厂也有同样情形，使一万余斤酒精运到泰安等地，又如数退回，白花路费四十多万元，但该厂尚有认为这“不是损失或损失不大”的思想。黄台酒精厂现有小米约五十万斤，散仓存放，普遍生虫约一指半厚。存玉米三万斤亦有百分之二·五生虫。该厂存炭场所因从未整理，以致草棵里、防空洞里、洼坑里都是炭。年余风吹水流，其损失数据厂方估计在五、六万斤以上。
    再就是有些贵重机器零件与废铁掺杂一起，保管也无次序，如不迅速处理即可能招致损失。黄台酒精厂存有这种废铁约四十吨，济南酒精厂亦约有五吨。
            各单位均不重视防火  电线走电亦不加修理
    在防火设备上，据初步了解，各单位均不太重视，思想上麻痹大意，存在着“无问题”的想法。如黄台酒精厂满足于电气设备好不会出问题，该厂电气技师说：“我们这里二十多年没有失过火。”又该厂虽然到处贴有禁止吸烟的条子，但工人职员仍在仓库吸烟。烟酒公司保运部买的消防弹一箱，放在宿舍里。黄台烟厂的消防弹放在保管室内。济南酒精厂有一个马达电线走电，使行人不敢接近。济南粮站小四号仓房当电门一开，门上、锁上全都有电，下雨时墙上亦走电。这些现象是值得各单位加以警惕和注意的。
    产生以上情况的原因是，各该部门对工作不从现有条件出发，逐步的积极着手改进，而是要求一劳永逸，要办就办好，如达不到理想就依赖、等待、搁置不办，而且工作不深入，不了解业务，也就不能主动解决问题。经过检查，省财政厅已通知各有关部门逐一纠正，并将结果具报。
                                                    （周光春）
