### 中共平原省委召开党代表会议  贯彻整风精神检查半年工作

1950-09-16
第3版()
专栏：

　　中共平原省委召开党代表会议
    贯彻整风精神检查半年工作
    【本报讯】中共平原省委于七月二十五日至八月二十五日召开了第三次党代表会议。会议中根据毛主席在党的三中全会上的报告，检查今年二月该省二次党代表会议以来的工作，贯彻整风精神，进一步克服官僚主义、命令主义作风。
    参加会议的代表着重学习了毛主席三中全会的报告，领会到毛主席报告的精神在于：改善党群关系，团结全体人民，集中力量打击敌人；搞好生产建设，以争取国家财政经济情况的基本好转。据此来检查二次党代会以来的工作，认为：二次党代表会议后，党与广大人民的关系是有改善的，生产工作是有成绩的。这是由于：（一）贯彻了生产政策，批判了党内农业社会主义思想，扭转了重视土改、忽视领导生产的错误，解除与减少了群众“怕冒尖”“怕吃大锅饭”等思想顾虑。群众生产积极性因此大为提高。在领导生产工作上，部分地满足了群众组织起来、提高技术、解决生产困难的要求，并初步取得了领导生产的经验。在灾区则坚决贯彻了生产自救方针，领导二百七十万灾民度过了灾荒。（二）在华北局指示与帮助下，二次党代会后，党的领导作风有了初步转变。干部重视了对政策与上级指示的研究。在各级党代表会议和各界人民代表会上，发扬了民主，开展了批评与自我批评，对官僚主义和命令主义作风进行了若干的批评和揭发。并且通过党的纪律检查组织和政府的司法、检察机关处理了一些违法犯纪的事件，清除了干部与群众间的某些隔阂。各地工作中注意了走群众路线，新的工作作风开始生长。
    领导思想落后于客观形势的要求，缺乏完整的经济建设观点
    但是根据毛主席报告的精神来严格检查各项工作，则还存在很多较严重的问题。首先在生产领导中，缺乏完整的经济建设观点。在由战争到和平建设这一历史转变上，省委与各级领导上还有很多观点与作法未能完全符合形势的要求。例如还存在一些农村自给自足观点及农业社会主义思想，忽视对整个经济工作的领导，注意乡村、忽视城市，注意农业、忽视工业；注意生产、忽视运销，合作社与国营经济结合不够，供销问题未能很好的解决；领导不统一与各部门协调不够的现象依然严重存在；因而不能满足农民生产中的宽广的要求，影响了生产。其次是缺乏长期建设观点，只注意季节性生产（注意季节生产是对的），对发展水利、防除病虫害等注意不够。此外还盲目使用某些不适用于目前情况的战时工作方法，例如生产中不适当的提倡快收、快打、快耩，突击完成任务，违犯精耕细作要求，产生命令主义偏向。
    在公私关系上，不少同志对私人资本主义是国民经济中不可缺少的一部分认识不足，因而存在排挤思想和缺乏领导的自流现象，有时甚至用行政限制代替经济领导。在领导农民生产中，则存在小农经济观点，不重视国营经济的领导作用。在农民与国营经济部门发生关系时，在贷款订合同中总片面地想叫农民沾光，而叫国营经济吃亏。
    在领导生产中的另一缺点是缺乏精打细算，盲目性很大。平原机器厂造的水车不合规格，水利推进社缺乏检查，不负责任的贷给农民。其中有许多不能使用，农民名之为“夜夜愁”，损害了群众利益。
    各界人民代表会议中尚有关门主义现象
    其次，在召开各界人民代表会议问题上虽有进步，但许多干部对代表会议的性质还认识不清。有的把它当成单纯贯彻政策推动工作的机关，与干部会积极分子会很少区别，因而会议代表性还不够广泛，对团结全体人民孤立敌人巩固人民民主专政的重大意义了解不够，存在着“左”的关门主义倾向和宗派情绪，未能认真的团结四个朋友。有些县在各界人民代表会议中发扬民主、开展批评和自我批评还非常不够，一般往下贯彻的多，从下集中上来的少；愿听拥护意见，不愿听反对意见。把打通思想贯彻政策变为“我打你通”“我贯你行”，既不能把党的正确意见经过宣传教育使群众代表自觉接受，也不能吸收代表的正确意见，丰富领导和修改错误的意见。有些代表反映：“你们既已决定，何必找我们来讨论”，因而代表积极性降低，发言减少。所以产生这种现象，是与某些党员干部中的特权思想有关的。
    党内缺乏思想教育，发展了居功自傲、特权思想和官僚主义作风
    第三、在组织形式与领导方法上，也未能适应新形势新任务的需要，建立统一领导科学分工的制度。党委事务忙乱，发展了官僚主义，放松了党的思想教育和组织建设工作。在转向和平建设中，党内滋长了居功自傲、特权思想与官僚主义、命令主义作风。有些党员干部产生“革命成功”思想，并躺倒不干，腐化堕落；个别甚至横行霸道、欺压群众；因而严重的脱离了群众。
    领导机关不能结合实际和贯彻党的政策，是产生各种错误的主要原因
    会议认为：产生这些缺点错误的原因是：领导机关对党中央政策精神领会不够，正确地从当地实际情况、群众要求及觉悟程度出发贯彻政策不足。工作中缺乏系统的周密的调查研究，多从主观愿望和狭隘经验出发，甚至不关心人民疾苦，对人民不负责任。此外，工作布置多，检查总结少，不能及时发现问题，传播经验，纠正错误，因而使错误得以继续存在与发展。这说明领导上官僚主义作风是很严重的。命令主义错误的形成，有些是应由领导上负责的；有些则是由于执行工作中单纯任务观点，把对上负责与对群众负责对立起来，把完成任务与执行政策对立起来，认为“群众落后”、“要任务即不能要政策”、“向群众要东西非强迫命令不可”，于是用简单粗暴的办法去完成任务。
    贯彻整顿干部作风，彻底克服官僚主义与命令主义作风
    会议认为：克服官僚主义、命令主义的办法，主要是结合检查工作，认真学习政策和群众路线，提倡调查研究，健全党内外民主制度，实行群众监督，建立检查与总结工作的制度，贯彻整顿干部作风。在整风工作上，会议最后指出，各地要有领导有准备地进行，并要注意：（一）各地委、县委应根据本地不同情况，规定不同的整风的内容和方法。（二）各地负责同志要实事求是的总结一下工作，准备一个好的报告，这个报告必须抓住工作中的主要问题，有分析，有研究，有自我批评精神以启发大家检查主要工作。
