### 河北省无极县东丰庄军属  联名写信报告丰收  干部热心推动代耕，并执行政府奖励植棉政策，使得光景过好了。

1950-09-26
第2版()
专栏：

　　河北省无极县东丰庄军属
    联名写信报告丰收
    干部热心推动代耕，并执行政府奖励植棉政策，使得光景过好了。
    【本报讯】河北省无极县东丰庄军属以衷心感激的心情联名写信给毛主席，报告今年庄稼收成好，干部关心代耕工作，并执行了政府奖励植棉的政策，使得他们的光景过好了。原信如下：亲爱的毛主席：
    俺们东丰庄，今年棉花丰收了。俺们二十家军属，棉花长得更强，现已摘了两喷，看样子一亩棉花能摘二百斤。俺们高兴极了。大家商议着写信告诉你，让你放心，知道我们的光景好过了。
    东丰庄有四百四十户，俺们军属二十户，共种二百四十二亩半地，其中有一百二十亩是平分时分得的好开花地（适宜种棉的地）。从来村中对军属就关心，今年春又调整了一下代耕工作，根据各家劳动力多少，适当地施行包耕、补工制，并立下合同，保证收成。村长崔混成、民政委员寇深年等干部及时的检查，并一个月开一次军属及代耕户会议，研讨改进代耕工作，进行奖励和批评。这么一来，代耕工作更推动的好啦。开春把俺们的地耕过三遍，人们都抢着给俺们送粪，像寇大头、寇三臣等，没有牲口，就用小车送，连夜把我们积的七百二十多车粪完全送到地内。村干部和妇会里，挺关心俺们，不断的到家来问问生产、生活情形。军属李文庆，去年秋才从都市回来，村里把未分下去的三间新房、四亩好地，还有三分菜畦分给他。干部和老乡们，都帮助他安家，开了活。村干部帮助俺们订了生产计划，并说：“多种棉花，准能发家。”当时俺们有些猜疑，又盘算上级从来不哄人的，工属王春姐，把除去二亩麦地外的十亩地完全种上棉花了。接着俺们把能种棉的地，也全种上棉花。村干部又忙着向供销社贷棉籽，解决了俺们棉籽困难。俺们共种了一百六十九亩半地棉花，占全部土地百分之六十九还多。其他庄稼也都按季节先后种上。棉花长出后，锄、耪、整枝、打杈都很及时。代耕户寇三顺说：“咱们尽先给军属做，人家在前方流血汗保卫咱们大家，咱们就不能让人家家里有困难。”影响的寇保秋、寇中魁、王增群三个挑皮户改过来，并要争取模范。全村代耕户，做俺们的活，都比做自己的活还要紧。一早一晚还给没劳动力的户扫院子，垫猪圈，这真使我们过意不去。
    由于村干部和代耕户的热烈帮助，俺们也不光依赖代耕。二十家共有男劳动力十八个，女劳动力七个，还有七个半劳动力（老年妇女和儿童）都参加田间生产。军属寇豆包和寇大乱等户互助起来，妇女军属石令文学会了锄、耪地。俺们在夏天和代耕户协力把地都锄过四遍，庄稼长得可不赖，尤是棉花长得可真强。棉花桃子稠的像蒜瓣似的，桃子大，花又白，一斤花到供销社去卖，可换到八九斤米，一亩棉花，就能换米六百多斤。一亩能顶四亩别的庄稼收成。石令文笑着说：“听了毛主席的话，可真富裕了，今年一年收成，三年我都吃不了。”
    秋收时，人们尽先拾掇我们的庄稼，熟一块，收一块，现谷子四十一亩、高粱十八亩都收割到家，把地也耕出来。高粱、谷子收得都不错。高粱一亩收一石五，谷子一亩收一石八。村里妇女在妇女代表曹荣身带动下，还帮助没劳力的军属掏谷子、摘棉花，军属李小元喜欢地说：“这比我儿子在家时，活还做得周到哩！”俺们没有一点困难，光景一天天上升，一家家欢天喜地。上级号召今年多留棉田，俺们也都拿定了主意，现正赶着攒粪打耙麦地，将适合种棉的地都留出来。种麦地多施几车粪，麦子也不少打。俺们更知道节省，今冬还打算开展轧花纺棉的副业，使光景更好。俺们还商议写信给战士，让他们也知道家里好收成，使他们不结记家，安心学习技术、文化，锻炼成文武双全的革命战士。
    亲爱的毛主席：你整日的关心着俺们，俺们在你领导下生活变了样，感激得我们不知怎样报答你的好处。大家商议着写给你这封信，请你放心，并祝你身体永远健康
            河北省无极县东丰庄全体军属
                 （崔村教师何书田执笔）
