### 绥远省人民政府办公厅整风中怎样检查工作？
李德华
1950-09-17
第3版()
专栏：

　　绥远省人民政府办公厅整风中怎样检查工作？
    本报特约通讯员  李德华
    绥远省人民政府办公厅在整风运动中，对工作进行广泛深入的检查，发现工作中的许多缺点和错误：
    第一、在公文处理方面，由于办公厅深入及时的检查督促不够，使各方面的工作发生许多问题：一、处理同一问题，各部门指示不一致，使下边无所适从。如公债尾欠问题，财委所拟的省府稿指示继续收，财政厅拟的省府稿指示结束。二、请示不答复，指示不及时。关于公粮小米与其他粮食的折合率问题，原规定是一斤六两糜子折一斤米，但四月份给各县发的公粮即每斤差价三百五十七元，影响公教人员、民兵生活，各县纷纷请示迄今未有答复。包头市关于征收房捐布告，六月五日送来省府请示，十三日又补送修正案，但民政厅七月三日才拟出指示，七月八日才批准行文，包头市因等不上指示，七月一日即公布了。虽然其中提了好些意见，但已赶不上需用（当然包市擅自公布亦应检讨）。调整负担工作，开春即在进行，但五月初才发出指示，造成了下边严重侵犯中农利益的现象（如萨县）。由于以上的缺点，使政府威信受到损失，同时也助长了无组织现象的产生。三、存在错用印、漏印、错发公文的现象。文教厅七月二十九日以省府名义发往包头市的教中字一三五一号训令，错盖了文教厅的印；发往归绥市教秘字一二八二号公文未用印，被市府退回来，十多天才又补印发出。秘书处给卫生局发的公文，错发到后套，二十多天才又转发卫生局，因此耽误了工作。
    第二、制度不能贯彻，流为形式。例如每月的工作计划和工作总结，不但对推动工作毫无作用，反而成为大家的负担。秘书处每月为了搜集这个材料，占去一个人的时间，比要债还难。许多单位因催的紧，随便将各科工作凑合写几条，单是为了向秘书处交待。计划不经大家讨论，没有专人负责研究审查，完成程度如何，谁也不作检查，谁也不知道。将过去各单位每月的总结和计划看一看，可以发现许多问题。例如民政厅关于废保建政问题：二月份计划上写：“布置绥西废保建政”，三月份计划上写：“颁发废保建政指示”，四月份计划上写：“核修并颁发废保建政指示”，五月份计划上写：“颁发废保建政工作指示”，六月份计划上写：“发布废保建政的指示”，七月份、八月份计划上没有再提，可是这个废保建政指示直到九月初还没有发出去，而每月的工作总结上也从来没有提到过关于废保建政问题。由这个例子已够说明计划与工作无关，是典型的形式主义。
    第三、由于制度不严，检查不及时，管理教育松懈，因此在干部中发生了一连串的贪污腐化违法乱纪的事情。如管理员李忠和吸料面，贪污一千余万元潜逃（已扣回法办）；赵德吸大烟贪污一百六十余万元（已判刑三年）。科员张敏高价修电瓶，浪费十多万元，企图贪污马乾费、理发洗澡款、自行车牌照款，发觉后已将款项追回（张敏已开除）。医务所所长不负责，看病不认真，抓错药、吃坏病人，还耽误了人命。司药落后，吃料面，丢失药品，不记药账。看护乱给人打针，换药不耐心，互相不团结，勾心斗角。勤杂通讯人员没有专人教育管理，生活散漫。通讯班五人，开小差三人，只留下两个班长。机关园艺生产自流，无人过问，无人检查，种上不管，长大不锄，菜长成了不吃，让虫吃了烂到地里。在职干部文化补习学校，领导上抓得不紧，最初人多，后来人少，少到只有两三个人也不管，有头无尾。
    第四、处理干部问题不及时，人事工作缺乏制度。如卫生局一个干部，自一月到现在七个月不分配工作。银行一个干部要求回原籍工作，一直拖延不解决。尤其对干部疾病治疗，家属安置等问题的处理缺乏明确的制度，临时请示，层层往上推。
    第五、没有时间观念，不讲工作效率。如会议多，不遵守会议时间，开会时间过了半个钟头还没人到会。主要的干部，一般每天至少要参加两个会，有时要参加四五个会，会前没充分准备，会议中不能迅速解决问题，不管问题多少，往往是不打开饭钟，会总不散。此外，又如卫生局距省府很近，且有电话，几句话就可解决问题的事，硬要用公文往返批复，耽误很多时间，不考虑工作效率，缺乏认真解决问题的精神。
    为什么会发生以上这些不良的现象呢？主要原因是：第一、领导上缺乏认真严肃的工作态度和科学的合理的工作制度与工作秩序，或有制度不能贯彻。
    第二、领导上未能很好发扬民主，不及时主动征求下级意见。有的同志找领导人想谈谈工作，而领导人忙于事务，忙于开会，见不了面，因而工作情况不能及时了解，有好的意见不能及时上达；不善于采取科学分工的领导方法与工作方法，而是负责人批示包办一切，这就不能使每个人有职有权，发挥每个同志的创造性、积极性。
    第三、部分同志自满，不虚心学习业务，不能接受新鲜事物，常常以老一套办法，对待新的问题。还有些同志对人民事业不负责，分配的任务不积极完成，不推不动，没革命朝气，从来不主动的做任何一件工作，也不对领导提任何一个意见。
    另外，在团结方面，绥远人民政府办公厅半年来，干部团结上一般是很好的，有成绩的。办公厅有些新同志，以前不多说话，而现在学习中踊跃发言，有时还能坚持正确意见，有的同志工作很起劲。这都是由于团结的好，提高了这些同志的积极性和责任心。但是在新老干部的关系上，还没有普遍的建立起密切的感情，互相间“只谈公不谈私”。下班以后，老干部一伙伙，新干部一伙伙，即使接近，也很不普遍，高级的多接近高级的，而不注意接近下级的同志。有些老干部，工作上不放手，不信任新干部，认为他们做不了，又不进行具体的领导，一切自己包办。因此，在团结问题上，有的新同志说：“近者越近，远者越远”，这是一个很大的缺陷，这是关门主义的表现。另一方面也有迁就的偏向，如对医务所所长及总务科的一个科员，早已发现工作上有错误，但不及时批评处理，拖延迁就以至造成浪费及贪污腐化的堕落行为。
    绥远人民政府办公厅在整风中，根据检查工作所发现的问题，并对领导上提出改进工作的意见，以彻底改正以上的缺点及错误。
