### 全国妇女为争取和平而奋斗  本刊综合报道

1950-09-04
第5版()
专栏：

　　全国妇女为争取和平而奋斗
    本刊综合报道
    全国各地妇女在保卫世界和平签名运动的高潮中表现了十分热烈的情绪。她们在和平宣言上踊跃签名，并积极参加和平签名的宣传和征集工作。在各地和平签名运动中，妇女起了相当大的推动作用。
    据东北松江省四个市和八个县截至八月初的统计，该市、县五十五万零七百七十九个签名者中，妇女达二十四万七千余人，占签名总数百分之四十五弱。该市、县的妇女已有百分之六十签名。其中宾县糖坊区已有六千五百个妇女签名，占全区妇女总数六千七百七十七人的百分之九十六弱。山西太原市在六月底即已有三万四千八百四十个妇女签名，已超过全市妇女人口的三分之一。西安市签名的妇女至七月底已有三万六千余人，她们并向为保卫世界和平的战士朝鲜人民军写慰问信七百五十五封。据陕西省南郑市和咸阳分区九个县的统计，仅农村劳动妇女签名的就已有十六万人。该省长安王曲区第十乡签名妇女有二百零八人。宜君县的妇女签名人数截至六月底已达一千七百七十五人。蓝田普化区三乡贺家山李雪娃除自己签名外，把自己三个孩子的名字也写上。并且说：“多一个人，就是多一份力量，为了孩子们的幸福，要坚决保卫世界和平。”兰州市很多家庭妇女携儿带女涌至签名处签名，截至六月底，据不完全的统计，已有一万八千二百六十三个妇女签名。临夏市在宣传和平签名运动的意义后，一点钟内回汉族人民签名的即有三百多人，其中回族人民妇女占八十余人。新疆省巴楚县民主妇联进行了广泛的宣传，截至八月初已发动了各族妇女一千九百四十九人签名。天津市妇女签名人数截至八月初已有十五万一千多人，其中家庭妇女九万多人，女工三万二千人，其他妇女近三万人。苏北行政区已有十四万七千多个农村妇女签名。该区阜宁、邳睢等县的农村有组织妇女大多数都已签了名。浙江杭州市在六月底的五天中，就有五万多个家庭妇女签名，有的妇女用绸缎制成和平宣言，很郑重地在上面签名。河南开封市签名的妇女已有七万多人。
    各地妇女组织在和平签名运动中，均发动了广大妇女签名及参加和平签名的宣传和征集工作。陕西省妇联筹委会、西安市妇联、民盟西北总支部妇女会、西北总工会女工部于七月二十七日联合召开了西安市各界妇女反对美国侵略台湾朝鲜示威大会，除在会上号召大家签名外，并印发了八百份和平签名册，与会妇女一致抢着签名册要拿回去发动邻居签名。陕西省妇联与西安市妇联并抽出干部数十人，组成三个小组至街头进行宣传。陕西华阴县五区四乡妇女组织了四个和平签名小组，用黑板报、标语、讲演等方式进行宣传，截至七月中旬该乡已有五百七十多个妇女签名。新疆迪化市妇联六月间曾配合中国和大新疆分会动员各族人民签名，亲自跑到妇联签名处签名的就已有三千多人。宁夏中宇县组织了妇女宣传小组，在大雨中也未停止进行宣传，仅一区三乡妇女签名的已达七百八十余名。武汉市妇联发动了二千名妇女以家庭访问、讲演会等方式进行宣传，她们共发动了三千多人签名。成都市有三千五百多个妇女参加和平签名的宣传和征集工作。苏北扬州市妇联首先召开妇女代表会进行宣传，然后代表以为骨干向广大妇女进行宣传和征集签名。在她们努力和推动之下，全市七万八千五百零八个签名者中，妇女约占百分之五十。河南许昌市妇联也召开了三次妇女代表会进行宣传。
    在各地征集和平签名运动中涌现的积极分子，其中很多是妇女。上海市妇联会员张真是有了六个孩子的母亲，她摆脱了繁忙的家庭事务，一个人推动了四千多人签名，创造了该市个人推动和平签名人数的最高纪录。武汉市妇联干部曾赛珠一个人动员了三千多人签名。北京市两位五十岁以上的家庭妇女高玉泉和张杨氏，每人身上挂着和平鸽子的图画和反美侵略标语，到处奔走征集签名，她们在十天内共征集了八千二百三十四人在和平宣言上签名。西安市回族人民妇女王莲如想尽了各种办法进行宣传。她自己不识字，就和一位识字的妇女史彩萍合作，自己宣传，史彩萍帮别人签名，她们两人共发动了三千多人签名。西安市家庭妇女贾淑琴自动组织了九个宣传小组，经她们动员签名的就有九千多人。西安市另一个家庭妇女张颖贞，她把市妇联发给她的标语口号及一些反美侵略传单贴了一门板，并买了两枝笔和砚台放在门外，经常向来往的行人宣传和平签名的意义。附近一位七十多岁的老太太听她宣传后感动地说：“如果帝国主义真要打我们，我虽老了，拿把菜刀也非和他拚了不可。”张颖贞已征集了一千三百人签名。她们最近都曾得到中国和大西安分会奖给“保卫世界和平”的纪念章及其他奖品。
    为响应中国保卫世界和平大会和全国妇联蔡畅主席提出的全国签名总人数中妇女要占三分之一的号召，各地妇女组织正在继续积极布置和动员各阶层妇女踊跃签名。东北民主妇女联合会已通知各省市妇联运用召开妇女代表会的方法，把和平签名运动深入到中小城镇和广大农村的妇女群众中去。沈阳市妇联已决定派干部到市郊各区、村召开妇女代表会，动员郊区三十万妇女群众参加签名。八月二十七日美帝国主义飞机扫射我人民的武装挑衅行为发生后，激起全国人民极大的愤怒。为争取和平而奋斗的全国妇女将继续更踊跃地在和平宣言上签名，以表示她们团结和坚强无比的力量，坚决打败美帝国主义的武装挑衅，制止一切侵略战争。
