### 学习孟泰热爱祖国财产的精神  鞍钢老工友孟泰节约材料利用废物的模范事迹介绍

1950-09-26
第6版()
专栏：

　　学习孟泰热爱祖国财产的精神
    鞍钢老工友孟泰节约材料利用废物的模范事迹介绍
    人民钢都——鞍山在东北解放战争中遭受蒋匪严重的破坏和洗劫。解放后，在进行修复过程中遇着许多困难，特别是器材缺乏，有的花钱也买不到。但是人民钢都终于修复起来了。这是鞍钢全体职工发挥了主人翁的劳动态度，启发伟大的智慧，在被破坏了的废墟上，搜集各种器材，利用废物，克服困难，辛勤建设的结果。五十三岁的配管工人孟泰，就是这上千上万个工友中间最值得赞扬的一个。
    利用废物，解决了修复时期最困难的器材缺乏问题
    鞍山解放后，鞍钢全体工友面临着修复工厂的艰巨任务。孟泰认识到修复工厂的主要困难是器材缺乏，于是决心集中力量来克服它。孟泰同志没有向上级诉苦，也没有伸手向仓库要，在他的领导下，炼铁厂全体工友，首先到废墟的乱铁堆中去找，仅三通水门即找到了一三○○个（铜质），足够×号高炉修复冷却设备的器材，给国家节省了一笔惊人的财富，并解决了花钱买不到的困难。现在炼铁厂已经开火的×个高炉上的所有冷却设备的零件器材，全部是经孟泰亲手从乱钢堆里搜集起来，经过修理后，才按装在高炉上使用的。
    由于孟泰同志一贯积极搜集器材，因此，他领导的配管组到仓库领的器材很少。如三月二十二日高炉第一次休风时，他听到宋玉昆科长说：“二寸保险管真愁人。现在这几根刚刚够用，如果再坏一根就没有办法啦。”第二天他就动员工友四处寻找。三天的工夫就找了二十四根，拿到车工组去修理。第二次休风马上就用了四根，这就解决了工作上的重大困难问题。今年公司计划修建×高炉，当他听说没有材料之后，便带领工友到处搜集材料，经过三个月的工夫，修×、×号高炉的配管材料重要部分都搜集够用了。除了装配用去一半器材外，现在还存在有：铜气门一五一个，高压气门一六个，活接头八一个，里面接头四九个，接头一九五个，三通五七个，弯头七一六个，暖气伸缩接手一五个，螺丝四○○个，红色电丝五○米，铁丝二捆二十公斤。保险钢管二四条等。孟泰这样热爱祖国财产的精神感召了别人，在职工们的身上发生了很大的影响。
    改进技术，贯彻制度，全年没有发生责任事故
    孟泰一贯的关心工厂比关心自己的家和自己的生命还重要。去年冬天一个下大雪的晚上，孟泰在炕上就睡不着觉，思念工厂。老婆说：“你说梦话吗？”他说：“雪下得这样大，高炉水管冻了岂不耽误生产吗？”第二天一早就赶紧跑进工厂去检查水管。孟泰常常根据伪满发生事故的经验，日夜研究，想出办法改进了工作。例如水中矿物质经常沉淀在水管中，有碍水的循环，以致引起冷却设备被烧坏。他想出了办法，每月以胶皮管使用蒸气或冷风全部吹洗两次，使沉淀在水管中的杂质，被清去了。他又改进了出渣口环水节（冷却设备）技术，增加了一个进水管，因此冷却效率提高了，解决当时水的压力小的困难。孟泰同志又提出了“三保”“四勤”的口号。三保是：“保证不漏水、不漏风、不漏气”，四勤是：“勤看、勤走、勤检查、勤修理。”炼铁厂自复工以来相继有×个高炉开火，在高炉冷却设备附属品上来说，虽然都是废物利用的，但由于孟泰改进了技术，建立工作制度，并以身作则认真贯彻执行，所以配管工作全年没发生责任事故。
    一贯以忘我的精神，向工作中的困难作斗争
    孟泰一贯以忘我的精神与工作中的困难作斗争。他虽然五十多岁了，但是干起活来如同小伙子一样，对特别艰险的工作从来没有畏缩过，总是亲自动手干。如×高炉上中部管子有一次坏了，上面冒着瓦斯烟，他冒着危险，首先跑到上面进行修理。很多工友劝他下来（因高炉上中部很高，一旦瓦斯冒的很厉害，恐怕躲不及），但他始终坚持工作，一直把工作作完。有一次他被瓦斯熏倒了，负责同志去慰问他时，他刚醒过来便说：“这一点小事算不了什么。”他每当接受上级给他的任务时，他从不还价。上级有时怕他有困难，他总是笑着脸说：“这好办”，“没什么”。特别是接受按装原料贮矿槽保温管的任务时，天气已经很冷了，贮矿槽几乎就要冻结了，所以引起了全厂同志的注目。（因为贮矿槽的矿石，一旦冻结就不能给高炉输送矿石。这对影响生产是不堪设想的。）孟泰接受了这项紧急的任务，召集了全体工友讨论研究，须要一七○个工才能完成。由于天气冷度不断的增加，孟泰同志坐卧不安，下班时也不愿回去，时时在想办法如何争取提前完成。孟泰研究原来计划上保温管在转弯时切断按上接手，这样必须将每个管子头上套成螺丝扣，这不仅是浪费了人工而且也浪费了材料。因此孟泰把原来的计划改变了一下，把管子在转弯到另一个方向时，不套螺丝了，把他以氧焊焊上，这样就节省了三十个人工，而且节省了一百二十个弯头，提前完成了贮矿槽的保温任务。
    孟泰具有优秀的品质，光荣的参加了共产党
    孟泰具有工人阶级的优秀品质。他看到浪费国家资财的时候，心里非常难受。鞍钢从修复到生产的一年多过程中，孟泰创造出来的模范事迹简直难以说尽。他已先后被选为鞍钢的一等和特等功臣，三次受奖。
    孟泰从十九岁就从河北家乡飘落到东北作工，到现在已经有三十三年的工龄。这一个长时间痛苦的和悲惨的生活，已经把他磨练成为工人阶级坚强的优秀的一员。一九四八年二月鞍山解放后，孟泰已从一个普通工人提升为配管技术员。一九四九年八月，他光荣参加了中国共产党。
                （鞍钢总工会生产部）（附图片）
