### 全国一亿以上的人民签名保卫世界和平——本刊综合报道

1950-09-11
第5版()
专栏：

　　全国一亿以上的人民签名保卫世界和平
    ——本刊综合报道
    据九月八日所收集的不完全的统计，全中国已有一亿零六十八万四千七百四十八人——占全国人口总数百分之二十点零八强——在斯德哥尔摩和平宣言上签了名，一致表示反对美国帝国主义挑拨新的战争，主张无条件地禁止原子武器，并把首先使用原子武器去反对任何国家的那一个政府当作战犯看待。
    这是世界人民决心保卫和平的誓约。誓约上每一个签名都代表着和平阵营方面的一份有生力量。因此，签名人数愈多，对舞弄原子武器的美国战争贩子的警告就愈有力。等到战争贩子们自己感到绝对孤立的时候，他们所策动的侵略计划也就容易被挫败了。中国保卫世界和平大会全国委员会为了进一步加强和平阵营的力量，更有效地警告战争贩子，于八月十二日发出号召，争取两亿人在斯德哥尔摩宣言上签名。现在全国签名人数已与预定目标离得更近了。
    当扩大和平签名运动的号召发出的时候，全国签名人数不满六千万，在最近一个月之内，迅速增加到一亿以上。这种巨大的进度不但表现着中国人民保卫世界和平的伟大决心，同时也表现着美国帝国主义侵略政策所激起的中国人民的深切愤怒。因为和平签名运动在基本上是和反对帝国主义侵略的斗争密切地相结合的。
    全国和平签名人数，据六月底的统计，还只有二千六百七十一万零三百六十七人，这是五、六两月征集的结果。但至七月二十四日，就增加到四千四百二十三万三千五百四十九人，这就是说，在二十四天中间，增加了将近五、六两月征集总数的一倍，其中如湖北省地区甚至增加了一倍半以上。这一种急速的增加显然是和反对美国侵略台湾朝鲜运动的广泛发展相关联的。
    八月二十七、二十九两日，美国飞机在我东北边境的暴行所引起的中国人民的怒潮，对于全国和平签名运动进一步起了巨大的推动作用。这一怒潮已经卷到了乡村区域。例如：北京郊区南苑镇的农民们，在八月二十八日听到美机扫射我东北边境同胞的消息后，当晚召开了街行政组长会议，讨论继续扩大和平签名运动的办法。该镇龙爪树村在一天内即有七百七十五人在和平宣言上签名，苇子村全村签名的有七百三十三人，庑店村有一千七百一十八人签名。三村签名人数已占该镇人口总数百分之八十以上。
    在最近全国强烈抗议美国侵略罪行的期间，华北行政区各地人民以扩大和平签名运动来回答帝国主义的武装挑衅行为。签名人数在八月二十五日至九月四日的十天内，由一千二百五十九万三千人激增至一千九百九十七万八千三百四十三人。河北省在最近十天内增加了四百五十余万人，平原省则由五十万人增加至三百万人以上。人民解放军华东军区及第三野战军各部结合了反对美国侵略运动的宣传教育继续扩大和平签名运动。许多分散流动的部队与外出人员都签了名，各部指战员并纷纷写信回家，动员亲友签名保卫世界和平。驻农村的部队也都召开村民大会，或组成小组，挨户进行宣传，发动农民在和平宣言上签名。在最近的十天中间，部队方面所征集的和平签名是有很大的数字的。在华南方面，广东省各人民团体最近联合发表宣言，号召全华南人民团结一致，充分准备力量，更广泛地展开和平签名运动，深入中小城市和农村，使广大人民深刻地认清美帝国主义的真面目，一致起来，为粉碎美帝国主义者的任何侵略行为而斗争。华南方面的和平签名人数在最近几天也就有着显著的增加。
    全国和平签名运动，在各地人民强烈的反侵略情绪中间，正在继续高涨着。我们相信：这一运动只要进一步深入到广大的乡村，那么中国保卫世界和平大会委员会所预定的两亿人的目标，在第二届世界保卫和平大会以前，是可以达到的。（附图表）
　　全国保卫世界和平签名人数统计
    地名      统计截至日期          签名人数          占人口总数百分比
    东北        ８月２６日        ２２，１９５，８１３人   ５３．３％
    旅大区      ８月２６日        ７４６，５７１人         ８０％
    辽东        ８月２６日        ５，３０３，２９７人     ６２．７６％
    辽西        ８月２６日        ４，０３５，７６１人     ５４．２％
    松江        ８月２６日        ２，６５７，９２２人     ４９，８８％
    黑龙江      ８月２６日        ２，６００，１１６人     ４８．３％
    吉林        ８月２６日        ２，６３５，０２４人     ３６％
    热河        ８月２６日        １，８９６，３０３人     ３８％
    鞍山        ８月２６日        ２１０，８１９人         ８８％
    沈阳        ８月２６日        １，３４０，０００人     ７７．１％
    本溪        ８月２６日        ７０，０００人           ６９．８％
    抚顺        ８月２６日        １５０，０００人         ６３％
    其他        ８月２６日        ３５０，０００人
    华北        ９月５日          １９，４７８，３４３人   ２９％
    北京        ８月１８日        １，４６４，７４３人
    天津        ８月２８日        １，３６３，６００人
    河北        ９月５日          ９，５００，０００人
    山西        ９月５日          ２，２３０，０００人
    察哈尔      ９月５日          １，４００，０００人
    绥远        ９月５日          ５２０，０００人
    平原        ９月５日          ３，０００，０００人
    内蒙        ９月５日          ５００，０００人         ２２．３３％
    华东        ９月５日          ２８，０８７，５８５人   ２０％
    上海        ８月２３日        ４，１７９，５０１人     ８３．６％
    南京        ９月１３日        ６４１，０００人
    山东        ９月５日          １５，４９０，６３９人
    福建        ８月１３日        １，９３１，０００人
    浙江        ８月１３日        １，６８８，０００人
    苏南        ８月１３日        １，２６４，０００人
    苏北        ８月１３日        １，５６０，０００人
    皖南        ８月１３日        ６９０，０００人
    皖北        ８月１３日        ６５０，０００人
    西北        ８月３１日        ４，１５１，２１１人     １７．６％
    西安        ８月２９日        ４１３，３５０人
    陕西        ８月２９日        １，３５８，７２２人
    新疆        ８月３１日        １，４８３，５２５人     ２８％
    甘肃        ８月２９日        ５７５，２４８人
    青海        ８月２９日        １２２，２９１人
    宁夏        ８月２９日        １９８，０００人
    西南        ８月２４日        ９，０１８，８４９人     １２．７７％
    重庆        ７月２１日        ９３９，８４９人         ７８％
    四川        ８月２４日        ７，７７０，０００人
    昆明        ７月２１日        １８０，０００人
    贵阳        ７月２１日        １１５，０００人
    西南军区    ７月２１日        １４，０００人
    中南        ８月２５日        １６，６１０，６０２人   １２．１％
    武汉        ８月２１日        １，０３７，４５２人     ９３．８％
    广州        ８月２４日        ７９５，０００人         ５６％
    海口        ８月２４日        ５１，２００人
    湖北        ８月２４日        ２，３７３，３６３人     １０％
    江西        ８月２４日        ３，０００，０００人     ２０％
    湖南        ８月２４日        ２，５０１，３００人
    河南        ８月２４日        ４，０３５，８３５人     １２．６％
    广东        ８月２４日        １，６０５，０００人
    广西        ７月３０日        １，２１１，４５２人
    其他        ８月１３日        ６４２，３４５人
    总计        ９月５日        １００，６８４，７４８人   ２０．０８％强
