### 中南区开始大规模整风  主要方式是召开整风会和举办轮训班中心内容是检查工作和准备实行土改
熊复
1950-09-02
第3版()
专栏：

　　中南区开始大规模整风
    主要方式是召开整风会和举办轮训班
    中心内容是检查工作和准备实行土改
    【本报讯】本报特约记者熊复报道：中南区中共党员干部的整风运动，现已大规模地开始。初步情况显示：各地一般都能掌握正确的整风精神，因而收到了良好的效果。也有某些地区的领导干部对整风精神体会不够，走了一些弯路。
    这次整风是在全国胜利和工作繁忙的条件下进行的；同时中南区还缺乏正规的党校系统，在职干部学习虽有成绩但机构还不健全。所以，中南区整风的主要方式是召开整风会（其形式又为党代表会议）和举办轮训班。各省的共同步骤都是自上而下，先由省委召开县委书记以上的党代表会，然后由地委召开区委书记以上的党代表会，同时由县委举办区乡一般党员干部的轮训班。
    河南省委召开的党代表会，已于七月二十六日结束。湖北省委和江西省委召开的党代表会，已于八月一日开始，现正进行中。在此以前，湖北和江西均有少数地委召开整风会或举办轮训班。江西省委并曾于七月间召开省委扩大会议，检查省委的领导工作。湖南省委原定八月一日召开党代表会，后因集中全力领导救灾，决定延期举行。广西省委因交通不便，仅于七月间召开地委书记联席会议。广东则在华南分局直接领导下，以地委为单位进行整风，各地委均已在六七月份先后开始。估计全中南大部地区可于九月间将整风运动推及到县区两级的一般党员干部。
    中南区今冬明春将有五千万人口地区实行土地改革，这次整风就是准备土改的重大步骤。整风会和轮训班的主要内容，在农村工作方面就是学习与检查实行减租和准备土改的政策和工作作风。整风会的一般方法是先传达三中全会决议，再由各级领导同志就工作任务和党内倾向提出工作总结报告，然后辅以整风文件的学习，联系政策思想和工作作风，在干部中进行批评与自我批评。
    各地整风会一般都是根据文件精神，从检查工作、分析情况入手，正确估计了解放以来领导群众运动的成绩，同时也揭露了过去工作上的严重缺点和错误。
            更清醒地认识国内形势  必须团结内部战胜敌人
    各地整风会的一般收获，首先是对革命胜利后的国内局势有了更清醒的认识。过去因全国胜利和一时一地工作成绩所引起的骄傲自满情绪，受到了批判。大家一方面更清楚地认识了人民民主力量的强大，加强和坚定了胜利信心；另一方面也都认识到对当前的困难要有充分的估计，对帝国主义组织和指挥国民党残余反动力量潜入内部进行破坏活动，要提高警惕。对于在统一战线政策问题上发生的程度不同的抵触情绪，也进行了深刻的检讨。普遍认识到：我们干部在政策执行上和工作作风上有某些缺点，造成了脱离群众，陷于被动的严重情势。必须巩固人民民主统一战线，把团结的界限划到三个敌人——帝国主义、封建主义和官僚资本主义的脚跟前，以便孤立敌人，壮大自己，集中力量和敌人进行斗争。
            提高了政策思想水平  克服盲目性和片面性
    各地整风会上划清了政策执行中的正确与不正确的界限，提高了政策思想水平。在政策执行上应该提倡什么，反对什么，都根据实际工作情况进行了检讨。河南省党代表会上讨论保存富农经济时，起初普遍发生思想抵触。以后从原则上想通了，又在经济上觉得解决不了实际问题。最后经过对各地土地关系的情况进行比较研究，提出了保存富农经济的具体办法，才在最后提高了对这一政策的认识。至今还在干部中普遍存在的某些糊涂思想，如“左比右好”，“非法比合法好”，“左是立场稳”，“做错了还是为了群众”……，都在各地整风会上受到了批判。许多干部都说：“光靠忠心耿耿吃不开，还须学会新本领。”把执行政策和发动群众对立起来，只要群众不要政策的思想，根据中国革命的历史经验和当前工作的实际情况，作了比较深刻的检讨。许多同志曾把自己违反政策的行为解释为“农民的要求”，把党的领导作用降低到农民的水平，用农民观点去领导农民运动。这样的错误思想也受到了批判。江西省委扩大会议更就执行政策上的盲目性进行了检讨，认为平常对中央的政策文件研究不够，对下面一般干部也没有很好地进行政策教育，是执行政策上发生某些偏差的主要原因。湖北省委整风会上，发现许多干部对政策的认识有很大的片面性，如认为依靠贫雇农就顾不到统一战线，满足贫雇农要求和发展生产有矛盾。会上首先就政策问题进行了反复讨论，指出这种思想方法上的片面性是农民意识的狭隘性在党内的反映。
            揭发官僚主义命令主义  认清了必须走群众路线
    各地整风会上揭发了官僚主义和命令主义，认清了它们对人民的严重危害性质，划清了工作作风上的好坏界限，认清了只有走群众路线才是完成任务的唯一正确方法。各地整风会上都发现命令主义是作风上的主要缺点，而其特别恶劣的形式又是乱打乱捕和施用各种变相肉刑。这是封建统治阶级的恶劣思想和作风在我们党内的反映。宜昌地区干部亲自打过人的有七十五人，其中老干部二十二人，新干部五十三人。他们打人还有一套理论。枝江仙女区区委书记说：“为了不犯大错误，就得犯个小错误。”有的同志还说：“打人是阶级义愤。”许多场合，乱打乱捕，已经超过命令主义范围，而是横行霸道，违法乱纪。江西省委扩大会议指出，工作中的命令主义是和领导上的官僚主义分不开的。如在公粮征收上，省委没有根据具体情况对任务和政策之间发生的矛盾作恰当的解决，只是抽象地坚持又要完成任务、又要执行政策，增加了下面实际工作的困难，助长了命令主义作风。河南省委整风会上，在检讨领导方法和工作作风时，提出：不用说服方法而用强制方法来完成任务的命令主义作风，应该打倒；不负责任的官僚主义作风和贪污腐化倾向也应该打倒。应该发展的是有调查研究的走群众路线的民主作风。在河南省委的领导方法上，根据大会的检讨，有以下的缺点：第一，预见性不够，纠正偏向时对可能发生的偏向没有事先防止，或防止得不够及时有力。第二，往往拿先进的经验指导一般地区，因而对落后地区照顾不够。第三，各种指示缺乏启发性，把具体步骤规定得太死，下面环境复杂，干部少，任务又重，不能灵活掌握，感到被动和吃力。第四，上边干部多，会议多，下面干部少，事又繁，时常有一批干部到上边开会，“会开完了，中心工作也过去了”。有的同志说：“上边千头万绪，中间三头六臂，下边唱独脚戏。”湖北也有这种现象，一个区往往同时接到上面十几种指示，上百种的调查表格，忙得要死。
            充分动员并作启发性报告  打破整风运动的思想障碍
    从各地整风情况来看，一般党员干部对整风学习的情绪是高涨的。平常在工作中本来就不断在进行检查工作和整顿思想。他们更热切盼望从这次整风中，能更全面更深入地检查工作，检查自己，提高自己的思想政治水平和工作能力。但少数党员干部中，对整风的认识还很不够，产生一种盲目的消极抵抗情绪。有的老干部说：“整就整吧，反正是这条老命！”“整了多次了，再也没啥整头了。”有的缺点较多的干部说：“新区地方大，任务重，谁还不犯点错误！”还有的干部怕受处分，说：“受了处分，就没有希望了。”县级以下干部认为这次整风主要是整县级以上干部，与自己无关。也有干部觉得自己不负领导责任，没有官僚主义和命令主义，没有什么好整。还有的干部对整风存观望心理，看领导上整得怎样才决定自己的整风态度。这些错误的态度，是开展整风运动的主要思想障碍。打破这层思想障碍的有效办法是：第一，对整风运动要作充分的动员，在动员报告中要把整风的目的、重点、方法讲清楚，尤其整风的目的要提得很明确。第二，领导干部要作启发性的工作检讨报告，进行恳切的自我批评，这样就可以使下面干部在检讨时更大胆而虚心。第三，在检查工作中，不要着重个人的琐碎的“组织结论”。不然，不但分散解决主要问题的精力，而且妨碍干部思想的真正自觉。如广东兴梅地委的整风，事前准备不够，领导上又未作出有分析有内容有启发意义的检讨；又如广西省委办的整风训练班，强调个人反省，由组织上一个一个地作鉴定；这种情况都造成了干部思想的更加混乱，使整风学习不能顺利进行。
            应当依据毛主席指示的方针  逐步提高党员干部思想觉悟
    各地整风会的经验都证明，在整风方法上，应依据毛主席在三中全会报告中提出来的方针，即“在和各项工作任务密切地相结合而不是相分离的条件之下，进行一次大规模的整风运动，用阅读若干指定文件，总结工作，分析情况，展开批评与自我批评等项方法，提高干部和一般党员的思想水平和政治水平”。整风学习最主要的目的是提高党员干部的政治思想水平，克服官僚主义、命令主义的作风，密切党和群众的关系。因此，整风学习的一般发展过程，也就是党员干部思想由盲目到自觉、由错误到正确、由分歧到统一的自我改造过程。提高政策思想也好，整顿作风也好，主要依靠党员干部的思想觉悟逐步提高，从思想上解决问题。
            领导同志应当亲自下手  有准备地有步骤地进行
    在具体步骤上，应当自上而下有准备有步骤地进行。这就是说，要从检查领导工作开始，要领导同志亲自下手，作出恳切的自我批评；要从当地最高领导机关自上而下逐级进行。各省采取的步骤大体上都是这样的。但也有的地方没有贯彻这一精神。如江西浮梁地委在中央颁布整风指示后，即忽忙地毫无准备地开始整风，在短短一个月内即由地委整到区乡干部，因而没有解决基本问题。现江西省委已重新布置，以便从上而下逐级进行。又如广东北江地委在整风初期，由于步骤不明确，只整上不整下，走了一段弯路。兴梅地委虽采取自上而下的办法，但强调整风没有经验，地委没有先作工作总结报告，来启发一般干部，以便更全面更有系统地检查工作；结果掌握不住中心问题，使应该大规模进行的整风运动变成手工业的方式。
            应当紧密结合中心工作  系统地全面地提出问题
    在讨论过程中，应当紧密结合当前中心工作任务，在中心工作任务上把问题集中起来进行检查。根据河南省委整风会的经验，集中问题必须从群众中来，因此必须放手让大家摆材料、摆情况，材料不怕摆的宽，问题不怕追的深。但领导同志要根据一般干部思想觉悟的发展，有意识地自然而然地把检讨引导到当前最突出最主要问题上来，深刻分析问题的性质，由浅入深，由过去到今后，分清好坏界线，发扬优点，批判缺点。但也有的地方不是这样，放松主要问题，偏重枝节问题；既未认真检讨过去工作，又未对今后工作提出积极的改进意见。因而使整风会流于形式主义。如广东兴梅地委在检讨官僚主义命令主义作风时，即未结合主要工作任务，而在供给问题上兜圈子，认为“光对上面负责要犯官僚主义的错误，光对下面负责又要犯无政府无纪律的错误”；而对于如何在农村工作中克服官僚主义、命令主义而走群众路线，则未明确的解决。江西浮梁地委各县的许多整风会都未抓住中心问题，反而在个人生活和男女关系上讨论得津津有味。婺源县整风会上对一个同志的生活问题开了两天会，仍然没有结果。这种情况是和领导同志没有亲自动手认真总结领导工作、较全面较系统地提出问题这一缺点分不开的。兴梅地委在布置整风时，领导干部就没有亲自动手，而是“先由各个部门各个个人的片断的个别的工作进行检查总结，然后再作总的总结，”结果使他们自己也“感到一个最大困难，就是很难掌握，很难从那么多那么复杂的问题中找到中心，求得解决”。
            反对死啃文件字句  反对放松学习文件
    在整风过程中，必须认真阅读文件，领会文件的精神和实质，把文件当作武器来检查工作。一般整风会是把学习文件当作思想酝酿的阶段来进行。也有的整风会，一边检查工作，一边学习文件。河南省委整风会在检查工作时发生思想障碍不能深入时，又回头阅读有关文件，先在原则上搞通思想，然后再就实际工作情况进行分析研究。在阅读文件上，要反对两种偏向：一种是不结合实际工作，只是死啃文件字句；另一种是只埋头检查工作，而放松学习文件。两种偏向的结果都不能在思想上有所提高，也不能解决实际问题。
            应当放手发扬民主  开展批评自我批评
    在整风过程中，应当放手发扬民主，充分开展批评与自我批评。首先，领导同志要作恳切的自我批评。自我批评又必须是实事求是的，把领导上应该负的责任担起来。这种自我批评，据桂北区党委整风会经验，有以下好处：第一，对下面党员干部的检查工作，有启发和示范的作用；第二，检查工作的范围有重点，便于在讨论中集中问题，以免在枝节问题上打圈子。第三，可以使下面干部们检查工作时大胆而虚心，不致有所顾虑。同时，要保证一般党员干部进行批评的完全自由。不能压制批评，也不应采任何形式的强迫办法，逼迫个人反省。广东北江地委在整风初期，既只整下不整上，又强迫个人反省。本来想解决本地干部和外来干部之间的不团结问题，结果反而更加助长了不团结现象。此外，许多老干部以功臣自居的思想相当严重，并有患得患失情绪，因而不能正视自己的缺点和错误。突破这一点，是开展批评与自我批评的重要关键。
    中共中央中南局为更有步骤、有领导、有计划地开展中南全区党员干部的整风运动，已在常委直接领导之下，指定专人组成一个专门机构，其主要任务是检查各地整风运动。最近已将各地整风的计划审核完毕，即将派人到各地进行实地检查和巡视。
