### 记皖北宿县生产救灾模范黄景堂上北京
周世民
1950-09-21
第5版()
专栏：

　　记皖北宿县生产救灾模范黄景堂上北京
    周世民
    皖北宿县王集乡中共支部书记黄景堂，在全专区评功会上当选为生产救灾劳动模范，并被推选为出席全国工农兵劳动模范代表会议的代表；他心里的欢喜，就不用说啦！一个讨过二十多年饭的穷人，那里想到过进北京开大会呢！上北京开会，来回要得个把月，乡里的工作，不交待清楚有点不放心。九月十日大清早，他从宿县城抽空回去一趟。进了大店区政府，正好全区十八个乡的干部都在开会，一听说黄景堂被选为全国劳模代表会议代表了，全体干部都欢喜的跳起来，一轰围住他，大家争着说：“恭喜老黄，你这次可见到毛主席了！”
    在掌声中，黄景堂笑着向大家说：“咱这次选成全国劳动模范的代表，这不是我一个人功劳，靠我一个人是搞不好全乡灾民生产自救工作的。主要还是党领导得正确和全乡干部的功劳，也是全乡五千多人民的功劳。说到上北京能看到毛主席吧，我光荣，王集乡干部和全乡人民同样光荣，也是全区和全县人民的光荣！”他又说：“我以后更要好好领导灾民生产自救，也希望大家这样做，个个要下决心做好工作，争取当模范。”
    黄景堂趁着休会时间，就向本乡乡长马光华等四个乡干部提出：现在应该赶快把一部救灾粮放下去，山芋、荞麦还要抓紧动员再锄一次，纺纱、织布、打油、编席这些副业生产，就要动手，能挖的沟还是要挖，三千多亩凹地要动员翻过来，种上收一季麦子。什么工作他都想到了。当天晚上，他又摸了三十里黑路，回到王集乡公所，找些积极分子谈话，周围三、四里的村干、民兵和老百姓们，八十多人，都连夜跑来看他，马庙村村长马广东喜得拍着手说：“你上北京开会，要看见各省的英雄模范啦！一定能学不少生产救灾好办法，回来传教传教，咱乡生产救灾更有办法啦！”提到乡里工作，老黄再三嘱咐：“只要抓紧打更放哨，遇事大家多商量，挖沟打坝，各村干部要认真领导，各项生救工作，千万不能松劲。”村干部高兴的说：“你放心开会吧！村里一切有我们负责。”
    六十多岁白发苍苍的贫农王祖益，听说老黄这次能会见毛主席，连夜找了张纸，请人写了三条意见托老黄带给毛主席：第一条、感谢共产党和人民政府，发放粮食救了千万灾民的性命；毛主席是第一大恩人，替灾民想主意生产，度过灾荒。第二条、下边有些干部执行宽大政策有点偏向，对杀过人的土匪、特务，有很多也未办。第三条、今年贷的大粒子荞麦种，不发棵，不知什么理道？
    老黄除表示负责转达外，并作了一些解释。对荞麦种不发棵问题，他说：“这可能是气候或土质关系，这次咱到北京，一定同东北、山东等地代表研究研究。”临离开乡公所时，八十多个男女老少，都请他代为问候毛主席健康。
    太阳竹杆高，黄景堂回到自己家里。女儿桂英抱着三岁的弟弟，一眼看见爸爸胸前带着大红花回来，喜得像雀子一样跳着问道：“大大，那来的花呀？”黄景堂没好意思说当了劳动模范，只告诉家里，说他要上北京开会。正在烧锅的七十岁的老妈妈，听说儿子能去北京见到毛主席，兴奋得张着嘴，半天才说出一句：“这真是咱家祖上的光荣啊！”黄景堂并告诉家里，他要一个月才能回来，吩咐妻子赶快把一亩红芋，二亩半葫萝卜再锄一遍，一亩闲田要请牛工翻过来，不等他回来就可种麦。妻在做饭，连忙回答说：“你去两个月、三个月咱家田也荒不了，你莫愁家里，红芋萝卜能收大几千斤，再纺纱织布，生活还愁吗？”边说边煮好了四个鸡蛋，说是“喜蛋”，硬要他带着。黄景堂吃过早饭，要回宿城了。他拍拍小儿子说：“毛孩呀！大大去见毛主席啦！”
    十一日下午，宿城公共体育场上挤满了人，一千多人来欢送晋京代表。黄景堂和周德坤两位劳动模范，胸前挂着红花，在挤不动的人群当中坐上了挂彩的汽车，前后的锣鼓声、鞭炮声、人们的噪杂声，震动了宿县城。他们带着和灾荒顽强斗争的宿县人民的光荣和意志，向首都出发了。
