### 美元霸权摇摇欲坠　法美争霸愈演愈烈  帝国主义集团分崩离析危机重重

1968-04-03
第5版()
专栏：

    美元霸权摇摇欲坠　法美争霸愈演愈烈
    帝国主义集团分崩离析危机重重
    据新华社巴黎一日电　本社记者报道：在当前资本主义世界金融危机的打击下，帝国主义国家间转嫁困难、你争我夺的明争暗斗愈演愈烈，这使得已经四分五裂的帝国主义更加分崩离析。在这场货币金融战中，特别突出的是美国和法国的公开较量。
    美帝国主义在全世界推行侵略和战争政策，特别是疯狂进行侵越战争，加剧了它的通货膨胀，造成了国际收支的巨额亏空，使美国财政经济实力空前削弱，美元地位摇摇欲坠。
    在各个领域里正在同美国争霸的法国显然无意为美元陪葬，而且认为现在正是乘机推翻战后二十多年来美元在资本主义世界的霸权，从而进一步削弱美国的影响的大好机会。最近，资本主义世界空前猛烈的抛售美元抢购黄金的风潮，迫使美国作出了事实上让美元变相贬值的决定以后，法国总统戴高乐马上发表谈话说：“建筑在把美元英镑作为储备货币的特权的基础上的当今货币体制，不仅是不公平的，而且是今后行不通的。”他要求“革新”资本主义货币体系，建立“以黄金为基础”的法国在其中有更大发言权的新货币体系，否则，法国就要“保留行动自由”。换句话说，他认为，美元垮台是自作自受，无可避免，早些垮台更好，免得旁人陪着遭殃。戴高乐的这一谈话，表明他要千方百计挤垮美元特权地位。
    法国对美元特权地位的挑战并非最近才开始。早在一九六二年九月，法国就提出要求改革美国控制的“国际货币基金组织”；一九六五年初开始，法国正式发动了挑战，提出了一系列旨在推翻美元霸权地位的主张，包括：西方国家国际收支用黄金结算；各国现有的美元储备要向美国换成黄金；黄金提高价格和建立一种资本主义世界新的“国际货币”来代替美元等等。从此以后，戴高乐在每半年一次的记者招待会上几乎每次都要攻击美元英镑的特权地位，以不断造成舆论。与此同时，法国还不断把它储备中的大量美元向美国兑换黄金。这导致了其他某些资本主义国家的效法，加速了美国黄金储备的减少和美元信用的降低。一九六七年中，法国退出了为“保卫”美元而建立的“黄金总库”，又给了美国沉重的一击。
    这些情况表明，在法国向美国在资本主义世界、特别是在西欧的霸权挑战的角斗中，货币战越来越占有重要的位置；攻垮美元的特权地位，已成了戴高乐的一个十分明确的目标。美国在西欧的霸权有两大支柱，一是美国通过北大西洋集团对西欧的政治和军事进行控制，二是美国对西欧的经济控制。戴高乐虽然退出了北大西洋集团统一军事司令部，从而严重地损坏了第一根支柱，但如果不攻击另一根支柱，就仍然不能推翻美国霸权。而打击美元的特权地位乃是打击美国经济霸权的一大关键。法国《新观察家》杂志三月二十日在一篇文章中说得很明白：“在这场反对美国霸权的斗争中……戴高乐慢慢地看到货币战线是必要的。如果不能在这方面取得胜利，那么一切政治成就也是虚幻的。”按照戴高乐的盘算，一旦攻垮了美元的特权地位，重新改组资本主义世界货币体系，美元不再成为西方各国储备的手段以后，美国在经济上对别国进行操纵、控制、渗透的能力将大为缩小，因而在政治、军事上的霸权也将相应削弱。而以法国为首的西欧“共同市场”集团六国，因为黄金储备的总和已超过了美国，而且它们的国际收支又经常处于顺差状况，因此它们在资本主义世界的地位和影响就可能相对增强，并进一步改变西欧同美国的实力对比。
    正是出于这样的“战略性”考虑，法国在去年冬季英镑垂危的时候拒绝借款支持，听任英镑贬值，而使美元失去了掩蔽。在最近一次抢购黄金的大风暴中，据法国报刊透露，当三月十五日伦敦黄金市场应美国要求关闭的消息传出后，法兰西银行行长一时惊慌，也准备关闭巴黎金市，但是戴高乐下令照常开放，并且斥责说：“法兰西银行行长还替美国办事？”就在这一天，巴黎金市上金价上涨到了四十四美元一盎司的高峰。
    目前，法美的这场角逐正围绕着两个问题继续进行：一是关于西欧国家单方面提前对美国货进口降低关税的问题；一是关于在“国际货币基金组织”中建立对美国有利的所谓“特别提款权”问题。
    不久前，美国同其他许多资本主义国家达成的规定互减关税的“肯尼迪回合”协议，本来定于一九七二年才开始实施。但是美国为了转嫁美元危机，现在硬要西欧国家同意提前开始对美国货进口实行减税，而美国却仍然照原规定到一九七二年才对西欧国家货物进口减税，以便片面地增加美国出口、减少国际收支赤字。某些西欧国家在美国压力下口头上同意了美国这一要求。但是法国坚决表示反对。法国财长德勃雷宣布，美国不能总是要西欧国家片面作“牺牲”，而自己却不采取真正有效的措施。在这种情况下，美国对西欧国家的这一要求迟早将因法国的否决而化为泡影。至于美国为了缓和美元危机而挖空心思想建立的所谓“特别提款权”，在三月三十日结束的十个主要资本主义国家财长参加的斯德哥尔摩会议上，遭到了法国的干脆反对，法国连会议的最后公报都不愿签署。今后，美法两国之间，一个要维护美元特权地位、一个要攻垮美元特权地位的斗争，势将进一步展开。
    法美之间的金融货币战反映了当前资本主义世界金融危机的深刻、复杂，而它本身又反过来使得这一金融危机更加深重，无法解救。
