### 苏修当局蓄意进一步恶化两国关系无理驱逐我专家组成员  我外交部向苏联政府提出强烈抗议  伟大的中国人民是不可侮的　苏联政府的卑鄙行径决不会有好结果

1968-04-10
第5版()
专栏：

    苏修当局蓄意进一步恶化两国关系无理驱逐我专家组成员
    我外交部向苏联政府提出强烈抗议
    伟大的中国人民是不可侮的　苏联政府的卑鄙行径决不会有好结果
    新华社九日讯　中华人民共和国外交部九日照会苏联驻中华人民共和国大使馆，强烈抗议苏修当局无理驱逐中国验收飞机专家组成员陈继贤同志出境。
    照会说：一九六八年四月五日苏联有关当局无中生有、毫无道理地宣布驱逐中国验收飞机专家组成员陈继贤出境，其借口是陈继贤在塔什干机场“进行照相”。中华人民共和国外交部声明，这完全是捏造，中国专家组的任何人，包括陈继贤在内，在塔什干期间从来没有带过照相机进入机场。苏联当局捏造荒唐的借口，诬蔑我国专家组，并以莫须有的罪名“驱逐”专家组成员陈继贤出境，对此，中国政府向苏联政府提出强烈抗议。
    照会说：必须指出，中国专家组是根据中苏贸易协定前往苏联执行任务的。他们在苏联期间，苏联有关当局设置重重障碍阻挠他们工作的正常进行，甚至采取极其卑劣的手段，阴谋对他们进行陷害。现在，在专家组返回中国的前夕，又在没有任何证据的情况下，悍然决定将专家组成员陈继贤“驱逐出境”。
    这一切都再一次充分暴露了苏联政府蓄意破坏两国贸易协定，进一步恶化两国关系的险恶企图。必须严正指出，苏联政府如果继续沿着这条路走下去，肯定是不会有好结果的。
    新华社莫斯科九日电　苏修当局四月五日蛮横无理地宣布驱逐根据中苏贸易协定在苏联执行任务的中国验收飞机专家组成员陈继贤出境，这是苏修领导集团蓄意进一步恶化中苏关系的新严重挑衅事件。
    苏联外交部四月五日在给中国驻苏联大使馆的一项照会中，无中生有地诬蔑陈继贤同志三月十二日在塔什干机场工作时，违反苏联现行规定“进行照相”，以这个捏造出来的“理由”为借口，无理宣布驱逐陈继贤同志离开苏境，声称今后不准他再到苏联。
    苏修当局制造这一事件完全是可耻的预谋。
    陈继贤同志等，在塔什干工作期间的一切活动都是光明磊落，无可指责的。陈继贤同志从未带照相机进入机场，因此，根本谈不到在塔什干机场“进行照相”。苏修照会提出的所谓违章“进行照相”问题，
                                      完全是无中生有的捏造。
    早在三月十二日下午，苏联塔什干航空港副港长毫无根据地要求陈继贤同志“交出照相机”，并扬言要检查胶卷。我方代表当即指出这完全是恶意的挑衅，并向苏方提出了强烈的抗议。这一阴谋被揭穿后，塔什干航空港副港长和苏方代表表现十分狼狈，不得不承认错误，表示撤回他们提出的问题，并向陈继贤同志表示道歉。
    但是事隔二十几天之后，也就是在中国有关当局宣布把在中国港口进行间谍活动的苏联船“乌克兰共青团员”号二副波诺马尔楚克和犯有严重违法行为的船长柯夏科夫驱逐出境的第二天，苏修当局竟又使出了这个破了产的伎俩，向中国大使馆提出了上述照会。中国驻苏联大使馆临时代办安致远同志当即约见苏联外交部远东司司长，向苏修当局表示抗议，但苏方理亏心虚，一直拖而不见。
    四月五日晚，陈继贤同志等乘班机离莫斯科回国。在飞机起飞前，苏联边防站负责人竟然奉命重复了苏联外交部四月五日照会中荒谬绝伦的决定。陈继贤等同志当即严正表示，以伟大的毛泽东思想武装起来的中国人民是不可侮的，并指出，苏修当局的指控完全是捏造，这是进一步恶化中苏关系的卑劣行径，对此表示强烈的抗议。苏联边防站负责人被斥责得哑口无言。陈继贤等同志怀着对苏修无比愤怒和鄙视的心情，昂首阔步登上飞机。
    我国驻苏联大使馆临时代办安致远同志和使馆其他外交人员到机场送行，但受到了苏联边防人员的无理阻挠，未能进入机场候机厅。
    陈继贤等同志离开使馆去机场时，使馆全体同志热烈欢送。
    大家高举红彤彤的《毛主席语录》，高呼“毛主席万岁！万岁！万万岁！”高唱《大海航行靠舵手》。
