### 美伪出动部队妄图打通九号公路为受困溪山美军解围  南越广治省军民在公路沿线围歼敌军

1968-04-06
第5版()
专栏：

    美伪出动部队妄图打通九号公路为受困溪山美军解围
    南越广治省军民在公路沿线围歼敌军
    新华社河内五日电越南南方广治省人民解放武装力量连日来在九号公路沿线猛烈截击美伪军，歼灭大批敌人，使美国侵略者妄图为被围困在溪山地区的美国海军陆战队解围和妄图打通九号公路的阴谋，从一开始就被挫败。
    据越南南方解放通讯社报道，四月三日，美国强盗派遣美国第一骑兵师的一批侵略军前往达根据点，妄图解救正被人民解放武装力量重重包围在这个据点内的几千名美国强盗。当这批敌人刚走到达根据点东南面约五公里的版葛和版快地区的时候，立即遭到人民解放武装力量的猛烈截击。经过几个小时的激战，人民解放武装力量粉碎了敌人的七次反扑，消灭敌人七十多名，击落直升飞机两架。
    当天，人民解放武装力量炮兵部队还用猛烈的炮火轰击从达根据点西南面冲出来的一连美国海军陆战队和到达达根据点东南面约七公里麻卓地区的美国第一骑兵师的一支部队，又歼灭美军七十多名。
    四日上午，达根据点的一营美伪军从西南面冲出据点，妄图同美国第一骑兵师的部队取得联系，当即遭到人民解放武装力量步兵和炮兵的迎头痛击。美国强盗慌忙派直升飞机空运军队增援。但这批增援部队又被解放军战士打得落花流水。结果，敌人被歼灭一百五十多人，其中大部分是美国侵略军。
    四月三日，人民解放武装力量还截击了正在东河西北面地区“扫荡”的一营美伪军，消灭敌人近四十名，击伤坦克和装甲车五辆，击落直升飞机一架。
    越南南方广治省溪山战场人民解放武装力量指挥部打电报表扬四月三日在版葛和版快地区建立出色战功的解放军单位，并且勉励他们继续发扬积极进攻的精神，建立更加巨大的战功。
    另据越南南方解放通讯社报道，三月三十日和三十一日，人民解放武装力量接连截击向犹灵县窜犯的敌人，消灭美伪军二百六十多名，击落直升飞机三架，击毁坦克、装甲车四辆。
    三月三十日、三十一日和四月一日，人民解放武装力量在育庙东南七公里的林春地区截击敌人，又消灭美国侵略军三百八十名，击毁击伤坦克和装甲车十辆，击落直升飞机二架。
    据新华社河内四日电据越南南方解放通讯社报道：越南南方军民最近继续在各个战场上袭击美伪军，取得许多胜利。
    西宁省人民解放武装力量在三月二十五日和二十六日两天接连进攻盏盘镇和鹅油镇，歼灭敌人四个连，其中包括美国侵略军三个连和伪“绥靖”人员成百名，重创伪军两个保安连，击毁坦克、装甲车近五十辆，击落飞机四架，缴获许多武器和军用物资。广治省人民解放武装力量，在三月二十八日到三十一日四天里，连续进攻溪山附近达根地区的敌人，共消灭美国侵略军三百三十多名，击落击伤飞机五架，缴获大批军用物资。
    宁顺省人民解放武装力量在三月二十八日和二十九日两天袭击了省会藩朗市西南面的滋沁“战略村”，歼灭敌人一百多名。
    承天—顺化地区人民解放武装力量三月二十七日袭击顺化市西南面地区的美军驻地。经过二十分钟的英勇战斗，就完全控制了阵地，全歼美军一个连。同一天，人民解放武装力量还在顺化市西南面的平田和竹溪地区消灭敌军一百多名，击毁坦克两辆，击落飞机一架。二十八日和二十九日两天，人民解放武装力量继续在这个地区追击敌人，又消灭美军近百名，击落飞机五架，活捉飞贼二名。
    朔庄省人民解放武装力量在三月二十六日到二十八日三天中，接连在周城县截击出动“扫荡”的敌人，消灭敌人近二百名，击伤直升飞机多架，击沉战船三艘。
    芹苴省人民解放武装力量三月二十六日在第四号公路上伏击从朔庄市开往芹苴市的一支敌军车队，经过十分钟的战斗，就击毁、击伤敌军车十五辆，消灭敌人近五十名。（附图片）
    遭到南越解放军伏击的美国第一空中骑兵师的败兵，狼狈不堪地败下阵来。
                      传真照片（新华社发）
