### 石头的歌
刘先琴
1980-02-02
第5版()
专栏：

    石头的歌
    刘先琴
    伏牛山是我的家乡，三十年来，几次出山，几次回乡，山变了，人变了。且不说在我的眼里，这里的一草一木都充满了生命的活力。那奔腾的林涛，喧闹的山溪，吱喳的小鸟，甚至风儿吹过山谷，似乎都带着一种特殊的音响，象一首首美妙的歌。就连伏牛山的石头也使我惊讶，使我震动。对于这样深山野岭的巨变，石头是最清晰的目睹者，而且石头还为此而歌唱呢！当然这一支歌是和伏牛山以及伏牛山的人联系在一起的……
    伏牛山的岩石哟，你何时有了声音？是谁给了你嘹亮的喉咙？踏着那熟悉又陌生了的山路，我思考着，寻找着答案——
    脚下是一片湿润的石滩，层层的卵石，你们还记得那个扎毛辫的小姑娘吗？那时，我第一次进山，远远地拉在妈妈后边，在这里贪婪地把你装进口袋，塞得衣服胀鼓鼓的，惹得来接我们的石头哥不住地笑。直到住了下来，我才明白他为什么发笑，原来，你的家族太多了，沟里、坡上、地头、崖畔，到处都是！石头哥给我说树林里的小鸟、蘑菇，河湾里的螃蟹、小鱼，却从没有告诉过我关于你的事情。然而，我还是深深地喜爱着你。我爱坐在清凉的石凳上，趴着平展展的石桌看小人书，吃红米饭；爱跳过一个个的石墩桥，到林子里采木耳，找野果……那时，我觉得你是沉默的。时间长了，我才知道，石头，你并不是伏牛山的“哑巴”，你是有声音的。然而，那是一种什么声音哟：“吱吱呀呀”……寻声走过去，我看见了一个大大的石滚，被一只黄牛拖着，在石盘上滚动。奶奶扫起石盘上的稻子，用簸箕吃力地簸去糠皮，我吃惊了，问道：
    “奶奶，大米是这样变白的吗？”
      “哦，就是这样”。
      “城里粮店那么多，那么白的米，都是石头压出来的吗？”
    “傻妮子，那是机器打的！”
      “那咱这儿咋没机器呢？”
    奶奶望了一眼黑糊糊的群山，叹了口气：“咱这儿石头太多了！”
    就是在这儿，我认识了一个爱石头的老人。那是在十年动荡的年月里，妈妈送我到这偏远的山村里和奶奶住了下来。一个夏日的黄昏，我和小伙们一样，打着赤脚，卷起裤腿，背一篓青草回村。远远地，看见一个人在河边徘徊，走近时，他已踏上了石桥，留给我一个背着背包，提着大旅行袋的背影。我三步两步就赶上了他，用光脚拍打着水面，催促他快走。他回过头来，原来是一位鬓发斑白的大伯！我脸红了，搭讪地说：“我帮你提包，好吗？”他再三推让，终于答应了。哟，好重的旅行袋。我不禁朝那合不住的拉锁缝里望了一眼，哈，全是一块块的石头！这位老人，难道也是第一次进山，和我一样爱上了这儿的石头吗？过了桥，我们并肩走着，我觉得手中的提包越来越重，忍不住说：“大伯，我们这儿石头多得很呢！”
    他真的喜欢石头，蛮有兴趣地问：“是吗？都在哪？”
      “哪里都有。喏，瞧你脚下，田埂上，还有，对面山坡上才多呢，还是红的，比这好看的多！”
      “红的？小同志，哪天你带我去看看好吗？”
    这真是一个奇怪的老人，他在我们村上住下了。听人说，他是城里地质研究所的一个什么“家”，到这儿“改造”的。他和大伙一起劳动，收工时，让我带着到处找石头。谷底，崖旁，他向我打开了一个美丽神秘的世界。多新鲜呀，这漫山遍野的岩石，曾经是炽热奔突的岩浆，是随风飘动，随波逐流的微尘，而我们的地球，又是那样变化多端，今日沧海，明朝桑田……他还指着崖畔石壁上那依稀可见的波纹告诉我，咱们生活的这块地方，很多年以前是大海的海底，后来，地壳发生变动，海水干涸了，海底站起来了，成了一座座高山。这群山有做化肥的磷矿石，炼钢的铁矿，做催化剂的矾矿石，还有珍贵的白玉……我没见过海，可我觉得，大伯的心胸就是一望无边的大海，听说，海是很深，很广的……
    有一次，我问大伯怎么知道这许多事情，他指着地上摆满的石头说：“它们告诉我的。”伏牛山的岩石哟，你什么时候把自己的经历、见闻悄悄告诉了大伯？是在月朗星稀的夜晚，他在煤油灯下用放大镜一遍遍端详你的时候，还是在骄阳似火的中午，他在山谷里用铁锤轻轻地敲击你的时候？你怎么不说话呀，要是你能开口，把你知道的一切都告诉我，该有多好呀！想不到这飘渺的情思，数月以后会成了强烈的愿望！
    那天，就在这盘石碾上，大伯被批斗了，罪名是不接受“改造”，继续走“白专道路”。队里那几个“最革命”的人，把一块黑石头用绳子绑了，挂在大伯脖子上，说这象征“顽固不化”。石头哟，你压疼了多少人的心哪！你说话吧，告诉人们，伏牛山有多少待采的珍宝，待开的矿藏，为了这些，面前这位老人曾付出了多少心血，洒下了多少汗水……
    当我流着泪，在茅屋里把这些告诉大伯时，他苍白的脸上竟然浮出坦然的微笑：“将来，石头一定会说话的，总有那么一天，妖魔鬼怪一定要露出原形的，我们祖国再也不能这样贫穷下去了！它还要唱歌，一支胜利歌！”
    ……石头终于开口了，歌唱了。几天来，我是用心儿在倾听那非同一般的音响——在公社的工艺场，我听见雪白的大理石在电锯下隆隆地歌唱着，透明的碧玉在姑娘手中的钻头下沙沙地歌唱着；在县城的炼矾厂、磷肥厂里，我听见矾矿石在焙烧炉里歌唱，磷矿石在分析塔里歌唱……这是一支富有怎样魅力的歌儿呀。它引来了汽车，火车，一厢厢拉走了光洁的大理石板，栩栩如生的玉雕花卉，拉走了一袋袋催化剂，化肥，又拉来了拖拉机，粉碎机，碾米机……
    伏牛山的岩石哟，你歌唱着，送走了贫困，艰辛，带来了幸福，欢乐。曾为你蒙受冤屈的大伯，听到这歌声，该会怎样的兴奋、激动！我急匆匆地奔向山村，寻找那熟悉的茅屋，然而，映入眼帘的却是生产队的加工厂，地质队的绿色帐篷……同行的同志告诉我，他已经回研究所了，老人是在一九七六年温暖的金秋告别伏牛山的……
    我把模糊的泪眼投向远方，大伯，你走了，此时，是在研究所思考，还是在高山上跋涉，你大踏步走着，前面，是万仞石峰，身后，是声声歌唱……
    石头，当人类的祖先还成群穴居山洞的时候，你就砰然作响，爆发出第一点明亮的火花，照耀着祖先一步步走向人类社会。随着历史车轮的转动，你曾是武器，在沙场上呼啸；你曾是农具，在田野里叹息……今天，只有今天，你才能在中国的土地上唱着歌儿加入新长征的行列，用自己的语言告诉人们：科学的春天到了！祖国的每一寸土地都插上了翅膀在飞翔，社会主义道路是谁也阻挡不了的！
