### 《湖北日报》就咸宁地区学习上海的实践经验发表评论员文章  学习国内先进经验大有好处

1980-02-27
第1版()
专栏：

    《湖北日报》就咸宁地区学习上海的实践经验发表评论员文章
    学习国内先进经验大有好处
    本报讯  《湖北日报》二月十九日发表了题为《一个有生命力的新事物》，摘要如下：
    上海是我国重要的工业基地，她在我国实现四化的斗争中正发挥着越来越大的作用。上海工人师傅思想好、作风硬、技术精，整个上海工业水平高，一向是我们学习的榜样。我们国家那么大，如果都能达到上海这样的水平，该是多大的进步！我们国家实现现代化，需要从国外引进先进技术，但从地方工业角度看，最现实的办法是把重点放在学习国内先进技术和管理方法上，学习上海等先进地区，也学习本省先进企业和已经达到的先进水平。这样做有几个好处：都是社会主义企业，后进诚心诚意学先进，先进诚心诚意帮后进，好学、好帮；花钱少，不用外汇；差距有多大，看得见，摸得着，学得快。认真搞它两三年，面貌就会有大的改变。
    咸宁地方工业学上海的实践经验，从根本上说来就是充分发挥社会主义制度的优越性，自力更生，多快好省地干四化。
    我们要干的是中国式的社会主义现代化。我们国家是建立在生产资料社会主义公有制的基础上的。经过三十年的努力，我们已具备了一定的物质技术基础。中国工人阶级也创造出了许许多多的先进的技术成果。要加快四化的步伐，要只争朝夕干四化，就要充分利用现有的技术基础，把中国工人阶级自己创造出来的先进的科学技术成果迅速地普及和推广，这是事半功倍、多快好省的途径。我们的社会主义制度保证了我们能够迅速地做到这一点，资本主义社会那种生产的无政府状态和自由竞争，使他们在企业之间、地区之间互相封锁、互相倾轧，我们则是另一回事。科学技术进步、经济发展不平衡是客观存在的。但是，在社会主义制度下，能够通过有计划有组织的经验交流和开展“比学赶帮超”竞赛，促进后进赶先进，先进更先进的全面提高。“见先进就学，见后进就帮，取长补短，共同提高”，这是只有在社会主义社会才能形成的新风尚。上海工人阶级把自己长期积累的先进的科学技术经验大公无私地传授给兄弟地区，一些后进地区奋发图强主动积极地向上海学习，向一切先进的经验学习，就是这种新风尚的突出表现。学习、引进国外的先进的科学技术是必要的，但首先要使中国自己的先进的科学技术成果，先进的管理经验尽快地推广普及。放着自己的先进东西不去积极学习，舍近求远，那就会事倍功半，少慢差费。学习、引进国外的先进技术经验，要建立在充分利用国内企业之间、地区之间开展比学赶帮超所取得成果的基础上，社会主义制度的无比优越性，使我们能够以较短的时间赶上世界的先进水平。
    咸宁地区学习、引进上海先进技术和管理方法发展到同有关工厂挂钩、合资经营；从聘请工人师傅传授技术到成龙配套地学习、引进先进技术、管理、工艺；从一定时期请进帮促队发展到由上海老大哥企业负责到底地把一个企业、一个行业全面提高到先进水平，这就把地方工业、中小城镇（特别是小城镇）学习大城市、落后地区学习先进地区这件事又大大向前推进了一步。这既表现出了上海同志高尚的共产主义风格，表现了经过长期社会化大生产锻炼的上海工人阶级的气魄，也反映了咸宁地区同志们不甘落后、奋发图强的雄心壮志和对四化事业的紧迫感和责任心。这个经验在更加自觉地和更广大范围内运用和推广，对于提高全民族的科学技术文化水平；对于把地方工业、特别是社队企业搞上去，促进整个国民经济的高涨；对于扶植基础薄弱的地区的经济文化事业的发展；对于有效地控制大城市人口的增长，必将发生深远的影响和显示出巨大的生命力。它是一个勇敢的尝试，一个大胆的创造。
