### 我国刑法的适用范围（下）

1980-02-11
第3版()
专栏：刑法讲座

    我国刑法的适用范围（下）
    我国刑法对人的效力
    我国刑法对人的效力是指对本国人和外国人的效力问题。
    我国刑法适用于在我国领域内犯罪的中国公民，这是没有问题的。但是，我国刑法第四条规定，对于在我国领域外的我国公民犯反革命罪，伪造国家货币罪，伪造有价证券罪，贪污罪，受贿罪，泄露国家机密罪，冒充国家工作人员招摇撞骗罪，伪造公文、证件、印章罪的，均适用我国刑法，不能例外。我国刑法第五条还规定：“中华人民共和国公民在中华人民共和国领域外犯前条以外的罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，也适用本法；但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。”法律所以这样规定，是因为中华人民共和国法律坚决保护我国国家利益和全体人民的利益。我们国家对国外的我国所有公民都有管辖权，因此，刑法对于在国外犯罪的我国公民都是适用的。但是，我国公民在国外的犯罪和在国内犯罪毕竟不完全相同，在解决我国公民在国外犯罪的问题时，要按照既维护本国的主权又尊重别国主权的原则去处理。
    关于我国公民在国外实施犯罪行为的刑事责任问题，还可能遇到这种情况：就是犯罪人在国外已被审判或已受到刑罚处罚的应如何解决？仍应本着维护国家主权的原则去处理。所以我国刑法第七条规定：“虽然经过外国审判，仍然可以依照本法处理；但是在外国已经受过刑罚处罚的，可以免除或者减轻处罚。”
    至于中国公民在外国犯罪应受到处罚而不返回本国的，可通过外交程序引渡回国。
    我国是完全独立的主权的国家，根据我国刑法第三条的规定，在我国领域内一切犯罪的行为，不论实施犯罪的人是中国人、外国人或无国籍人，都是有效的。为了维护我国主权的尊严，保护国家和人民的利益，我国刑法第六条规定：
  “外国人在中华人民共和国领域外对中华人民共和国国家或者公民犯罪，而按本法规定的最低刑为三年以上有期徒刑的，可以适用本法；但是按照犯罪地的法律不受处罚的除外。”
    但是，由于涉外刑事案件，牵涉到国与国之间的关系问题，因而在处理上必须按照国家规定的特殊程序进行。
    享有外交特权的外国人构成犯罪的，我国刑法第八条明确规定：
  “享有外交特权和豁免权的外国人的刑事责任问题，通过外交途径解决。”这一规定是根据国家与国家之间的平等互惠原则作出的。这样，既保障了我国的主权和法律尊严，又尊重了派遣国的权利，有利于保持两国正常的外交关系。这也是符合国际惯例的正常作法。我国刑法的时间效力
    我国刑法的时间效力，是指我国刑法开始生效的时间问题，以及对生效以前所发生的犯罪行为是否适用的问题，后者就是一般所说的刑法是否有溯及力的问题。
    法律的生效日期一般都在本法律中有明文规定。我国刑法第九条规定：“本法自一九八○年一月一日起生效。中华人民共和国成立以后本法施行以前的行为，如果当时的法律、法令、政策不认为是犯罪的，适用当时的法律、法令、政策。如果当时的法律、法令、政策认为是犯罪的，依照本法总则第四章第八节的规定应当追诉的，按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。但是，如果本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。”从这一规定可以看出，我国刑法施行以前，如果当时的法律、法令、政策不认为是犯罪的，就适用当时的法律、法令、政策，刑法就没有溯及力。如果当时的法律、法令、政策认为是犯罪，而又在追诉期限以内的，仍按照当时的法律、法令、政策追究刑事责任。但是，本法不认为是犯罪或者处刑较轻的，适用本法。这里刑法又有一定条件的溯及力。这样规定，既严肃又宽大，是顺民意，得人心的。
    （四）
