### 国家集体合作造林管林办法好  亚东县发展林业的一个新课题
谢邦民  刘印生
1980-02-29
第2版()
专栏：工作研究

    国家集体合作造林管林办法好
    亚东县发展林业的一个新课题
    在国家无力经营而集体又无权经营的边远国有林区，应当怎样让青山常在、永续利用呢？这个问题，最近在西藏自治区亚东县得到了比较好的解决。
    亚东县地处喜马拉雅山南麓，历史上有丰富的原始森林资源，覆盖面积达五十四万多亩。西藏实行民主改革以后，这里的山林全部划归国有。但是，这些山林地处边陲，交通不便，国家一直无力经营，而常年居住在这里的社员群众又无权经营。这种局面使林区社队靠林不能吃林、养林，经济发展缓慢。同时，由于国家集体两不管，人畜随便进入山林，火灾不断发生，乱砍滥伐十分严重，三十六万亩残林迹地也得不到及时的育林更新。现有林地只剩下了十八万亩，又多是中幼林，大部分分布在边远深山。多年的破坏使亚东森林覆盖率越来越小，过去这里气候较好，空气清新，湿润多雨；现在却风大了，雨少了，天冷了。去年亚东县遭受了历史上少见的大旱，是和森林资源被破坏分不开的。
    怎样解决这些问题呢？去年八月份，亚东县委总结以往的经验教训，从实际出发，在不违背森林法规定的“不准将国有林划归集体”的前提下，采取森林所有权仍归国家、森林经营管理权下放给社队、由国家和集体合作造林管林的办法，得到了自治区和地区林业管理部门的支持。他们的具体作法是：
    一、把全县山林划分成四个大责任区，内又分九个小责任区。各社队在自己的责任区内根据国家下达的育苗、造林、封山育林和幼林抚育计划，组织生产和管护，在保证质量的前提下，国家从育林费中拿出一部分，按照社队投工数量付给一定的报酬。社队要造管并举，保质保量。
    二、责任区社队对成过熟林，按照国家下达的林副业生产计划合理进行采伐。要集材干净，清林得当，不得私自采伐和过量采伐，不准采伐母树、幼树和国家保护树。采伐的木材除按规定给社队留少量自用材外，其余由国家统一收购。林产品收入，由国家、集体按适当比例分成。
    三、在亚东建立林木采购供应站，由国家经营，在县革委会统一领导下，按照国家计划收购和供应木材。当地各单位需用的烧柴和其它用材均由采购供应站统一供应，任何单位不得私自入林伐木。
    四、建立亚东林业管理委员会和林区派出所，切实加强治安和森林法教育，坚决制止乱砍滥伐，努力搞好护林防火工作。
    这种由国家和集体合作经营山林的办法实行以后，好处很多。它有利于林区社队以林为主，开展多种经营。这个县下司马区的三个公社，由过去的以农为主转为以林为主后的几个月里，发动群众在自己的森林责任区内，大搞以山林为资源的林副产品生产，收入迅速增加。全区去年副业总收入比前年增加了一点五倍。有森林责任区的社队都成立了林业专业队，指派了护林员，还举办了育林训练班，学习造林技术，培训林业技术人员。目前，林区社队已经挖育林坑一千七百多亩，采集树种二千八百多斤。国家集体合作营林的办法实行不久，有个外单位又象过去那样，进林乱砍滥伐，被发现后，除罚款外，还要他们在今年造林季节栽树赔偿。此后，乱砍滥伐现象基本上制止了，也没有发生过森林火灾。
            本报记者　谢邦民　刘印生
    亚东县采取国家集体合作造林管林的办法，都安瑶族自治县文华大队把集体林地和荒山划片分户管理，宜昌地区给社员划定少量烧柴山，都促进了造林、护林。各地情况不同，为了发展造林，搞好护林，可以采取不同的具体做法。不论采取哪种做法，都要保障国家的利益，照顾集体和社员的利益。林业战线在贯彻调整、改革、整顿、提高的方针中，一个重要的课题，是研究如何充分调动各方面的积极性。要做到国家、集体、个人一齐上，大家都来办林业，尽快使我国的林业有一个大发展。　　编　者
