### 寸土尺地皆锦绣——潮安县黄厝尾大队培养地力实现高产的经验
李沪
1980-02-01
第2版()
专栏：

    寸土尺地皆锦绣
    ——潮安县黄厝尾大队培养地力实现高产的经验
    一九七八年，当晚稻在灌浆结粒的关键时刻，广东省潮汕平原遭到了强寒露风的袭击，潮安县黄厝尾周围的社队普遍减产，而黄厝尾大队却获得丰收，平均亩产一千一百斤左右。这是为什么？大队党支部副书记陈仰国打了个比方：“庄稼象人一样，体质衰弱，营养差的人，遇到点风寒，就病倒了；而营养好身体壮健的人，就不怕风吹雨打。田地的土壤好坏，在这种节骨眼上就见出高低啦！”
    近十年来，黄厝尾大队的粮食和经济作物，一直高产稳产。一九七一年粮食平均亩产一千八百一十四斤，一九七三年上升到二千二百三十一斤，一九七七年为二千六百二十九斤，一九七九年达到二千七百二十八斤。各项经济作物产量也大幅度增长，一九七九年花生亩产一千零三十八斤，总产比一九七○年增长三倍，甘蔗亩产一万斤，总产比一九七○年增长五成。
    近几年，四面八方到黄厝尾参观、考察、跟班学习的人络绎不绝，大家都希望把这里的经验学到手。黄厝尾的干部和社员常用“万丈高楼从地起，高产稳产要有好土层”，来概括他们的经验。一句话，要想年年高产，就一定要妥善解决用地和养地的矛盾，在培肥地力上下功夫。
    黄厝尾大队地处潮汕平原韩江之畔，平均每人只有五分地。经过兴修水利，改变生产条件和改革耕作制度，农业生产节节上升。到一九六六年，已基本解除旱涝威胁，粮食亩产达一千八百斤。可是，由于一度片面地单一地追求粮食产量，滥施化肥，土壤越来越板结，致使一九六七年至一九七○年这段时间，粮食亩产一直在一千五百斤左右徘徊，其他作物也生长不好。
    自然规律的惩罚使黄厝尾得到了教训。七十年代开始，他们根据本地的土层结构和耕作条件，展开了以改土增肥为中心综合治理的农田基本建设，分期分批逐年逐片进行改良。他们注意讲求实效，做到当年平整改土，当年受益。他们的具体作法是：一、全面整顿排灌系统，降低地下水位。现在，可以做到“及时灌，及时排，降得下，泄得出”。二、平整土地，改良土壤。黄厝尾大队针对原有耕地泥沙比例不合理，耕作层浅，土质结构差的状况，加沙入泥，削高填低，分段平整，统一田块走向。八年来，全大队七百多亩耕地，经过改土的有六百多亩，泥沙比例为七比三，加厚耕作层，活土层达到一尺二寸左右。三、大搞土肥建设，增加土地有机质肥料。他们广开肥源，采取积、种、养、制等措施：大积土杂肥和泥肥；利用闲地或四旁五边地间种套种绿肥和粮肥兼收的作物；大养禽畜，全大队生猪饲养量每年保持在一千五百头左右，狮头鹅四千多只，还有牛、鸡、鸭等；全大队建造了十二个肥料加工室，沤制各种土杂肥，定期收购家庭肥料。这样，平均每亩耕地每年有泥肥五百担，绿肥二十多担，优质干粪肥二十二担，其它土杂肥二百多担。再加上多产农副产品向国家换购的化肥，每亩地每年有二百斤固体氮肥和二百斤氨水、磷肥，保证了作物高产的需肥量。
    黄厝尾把调整作物布局作为培养地力的一项重要措施。党支部书记陈玩为在干部和社员的支持下，坚定不移地按照自然规律和经济规律办事，在保证完成国家粮食征购任务，增加社员口粮的前提下，逐年扩大全大队经济作物的种植面积。从一九七七年以来，粮食和经济作物的比例已调整为七比三，实行亦田亦园，水旱轮作，全大队的土地基本上做到三年轮作一次。这样，有效地改良了土质结构，保持地力，既种地又养地。尽管粮食面积减少了，但总产量却逐年增加，经济作物也大幅度发展。合理的作物布局，一举多得，用社员的话说，可以向有限的土地“要面积、要产量、要资金、要地力”。
    一九七九年春天，广东省委一位负责同志来到黄厝尾，看到寸土尺地皆锦绣，赞叹地说：真是“匠心独运，巧夺天工，土地有限，创造无穷！”一九七九年，他们平均每人为国家提供二百多斤粮食，一百二十多元农副产品，社员每人平均分配到现金一百八十元。现在，全大队户户有存款，家家有余粮，百分之九十的家庭盖了新房。
            新华社记者  李沪（本报有删节）（附图片）
    山东省威海市陶家夼大队修梯田种粮、搞绿化，集体经济欣欣向荣。
                      新华社记者 陶俊峰摄
