### 共同努力，降低房屋造价
金敏求
1980-02-12
第5版()
专栏：

    共同努力，降低房屋造价
    金敏求
    近年来，在调整国民经济的过程中，各地区都比较重视在力所能及的条件下，多安排一些住宅建筑。但是，也普遍出现一个问题，这就是房屋造价不断上升，使国家有限的投资不能发挥应有的作用。从全国平均来看，一九七八年房屋造价比一九六六年以前提高约一倍。这意味着我们现在房屋建筑的投资效果，比过去大大降低了。这个问题应该引起重视，逐步加以解决。
    造价逐年提高，主要有以下几方面的原因：
    首先，多年来全国整个基本建设规模过大，与财力、物力不相适应，造成战线长、工期长、在建工程多，势必使造价增高。
    从基建投资看，一九七八年较一九五二年增长十倍，同期木材只增长四点六倍，一九五三年到一九七八年统配水泥年平均增长速度为百分之八点三，玻璃为百分之七点五，卫生陶瓷为百分之七点六，也都低于基建投资年平均增长速度百分之九点六的水平。建设规模超过了建筑材料的增长，必然失去物质保证，造成“胡子”工程多，提高了造价，又挤掉了生产及市场。就施工工期说，“一五”时期的一百五十六项重点工程绝大多数都是按期或提前完成投产的，从一机部系统的重点企业看，工期一般三年左右，如长春第一汽车厂三年建成，洛阳轴承厂、沈阳一机床厂二年半建成；但“三五”以后的重点项目施工周期一般都在八年以上。
    不少工程的投资额不是根据实际确定，而是留有缺口。例如哈尔滨市一般宿舍工程预算造价每平方米应按一百二十五元投资，而计划部门安排计划时只给一百元，不足部分让建设单位自己想办法。结果，往往无法可想，只得在工程干了一半时，停工等待追加投资，这就拖长了工期，增加了各种费用，浪费不少资金。
    所以，在国民经济进一步调整的过程中，我们必须切实改善计划管理，缩短基本建设战线，使基建规模与国家的财力、物力相适应，才能缩短工期，才能为大幅度降低造价创造条件。
    其次，材料供应体制混乱。
    现行材料供应体制的毛病在哪里呢？主要有两点。
    一是千家备料，一家施工。
    “一五”时期建筑业实行包工包料制度。一九五八年在要求钢产量翻番的影响下，各行各业不同程度地追求高指标，基本建设投资较一九五七年猛增百分之九十三点四。当时根本没有那么多材料，在供需无法平衡的情况下，只好采取降低分配指标水平和按投资系统包干的办法，结果物资缺口越来越大，包工包料名存实亡。一九六六年又正式作出决定，实行现场指挥部和经常费制度等等，从此包工包料也就完全废除，逐步形成现在这样“千家备料，一家施工”的局面。建设单位终日忙忙碌碌，奔跑材料，八仙过海，各显其能。结果，材料随便定价，随便议价，随便抬价的现象十分严重。施工单位在包工不包料的情况下，无法发挥主观能动性，只能谁有材料给谁上，变成了单纯提供劳动力的劳动服务站，跟在建设单位后面转，四面出击，打打停停，停停打打，施工周期普遍加长，造价相应提高。据黑龙江省调查，哈尔滨市一九六六年以前三层以上混合结构的宿舍，一般都是当年施工交付使用，而现在一般都需要跨一年，有的跨二、三年。
    二是物资管理层次多，供需脱节。
    全国建设单位十余万个，按现行物资供应体制，有些物资从出厂到工地，要经过物资局、建设单位、施工单位三大关口，十个环节，到货经常误期，而管理费却层层加码，相应地也提高了造价。
    由建设单位筹料供料，迫使建设单位与施工单位都得有一套管材料的机构与人员。据济南市调查，全市在社会上跑材料的就有三千多人。按每个建设单位平均三至五个材料人员计算，全国至少要有三十到四十万人。过去包工包料，每个现场只有一套建材仓库，现在每个建设单位也都单独设库，仅此一项全国每年就要浪费几亿元。
    分配的物资还往往供需脱节，货不对路，质量不符合要求。黑龙江省农学院工程需要四百二十立米木材，因分配的是小径级圆木，出材率只百分之五十，再加上运输费、加工费、各种管理费及手续费，每立米成材高达三百七十五元，比预算价格高出两倍。这类事例还很多。
    在现行体制下，正因为物资不足，又人为地造成物资大量积压。因为建设单位要自己派人到处搞材料，就总想“有备无患”，抓到了材料，即使不是自己急需的，也不愿轻易脱手，而把它储存起来，待机讨价还价，以物易物。这种人为的积压，又助长了房屋造价的提高。
    再次，在现行体制下，施工单位基本上还习惯于用行政方法管理生产，不注意经济核算，管理混乱，损失浪费严重。现在，有些国家为了切实加强施工单位的经济核算，已逐步实行按完全竣工和交付使用的、具有完整使用价值的建筑商品值的预算造价进行结算，发包单位停止向承包单位预付施工费用，把基建拨款移交银行，工程未完成前的施工费用，由银行贷款，如工程逾期，要继续贷款，则要付较高的利息。我们连包工包料的一步都退下来了，更谈不上建筑产品作为商品来进行经济核算了。据黑龙江省建工局统计，全省建筑安装企业，一九五三年至一九六五年，年年盈利，一九六六年取消承发包制后，不讲经济核算，吃大锅饭，连续十一年亏损。
    忽视经济核算表现在材料管理、定额管理、验收、保管、领退料制度等不健全。同时，施工中大材小用、优材劣用的情况也不少。原因是原材料规格不对路，调剂困难，而施工单位反正不包料，不讲经济核算，也就满不在乎。在劳动管理上，窝工浪费也是严重的。据东北各省部分调查，近年竣工的宿舍工程，每平方米实际用工比定额用工超出百分之五十四。
    由于不讲经济核算，施工单位在机械使用上，利用率一般只达百分之五十左右。从全国看，近几年我们每一元的装备费平均只能完成二点五元的建筑安装工作量，而美国一元装备费能完成二十元的工作量，相差八倍。二十多年来我们机械装备提高二十三倍，劳动生产率只提高百分之十八，这样，机械费就增加了，成本也加大了。另外，因为施工前没有编制好施工组织设计，管理不善，造成场内堆放无计划，多次倒运、丢失等，也都在不同程度上提高了造价。
    第四，建筑材料价格混乱，使房屋造价相应提高。
    现在，建筑材料实际价格比预算价格普遍有所提高。例如吉林市由地方资源分配的钢材每吨比预算价格高一百多元，水泥高十五元，木材每立米高六十元。据黑龙江省调查资料，该省小水泥出厂价格相当于国家调拨水泥价格的一点三倍至二倍，红砖一律按一等砖计价，还加炉灰费，使出厂价格实际上涨百分之三十左右。
    综上所述，房屋造价的不断上升，有许多错综复杂的因素，不能笼统认为都是施工单位经营管理不好所造成的。从目前来看，要降低造价，除了要切实调整全国基本建设的规模，努力搞好综合平衡以外，首先要从改革体制着手，一定要贯彻承发包制度，积极搞好扩大企业自主权的试点工作，实行施工部门包工包料。在价格管理制度上要有合理的建筑产品价格制度。建筑材料的供应和价格，要以计划调节为主，整顿目前随便定价、议价、抬价的混乱现象，但是不排斥必要的市场调节。在施工企业内部，要努力搞好增产节约运动，认真贯彻经济核算制。我们相信，从以上多方面共同努力，房屋造价是可以逐步下降的。
