### 黄文欢同志说黎笋一伙完全背叛了胡主席一切主张  越南需要再来一次革命  希望侨胞们团结起来拯救祖国，拯救人民；指出越中两国人民之间的友谊是永存的

1980-02-02
第1版()
专栏：

    黄文欢同志说黎笋一伙完全背叛了胡主席一切主张
    越南需要再来一次革命
    希望侨胞们团结起来拯救祖国，拯救人民；指出越中两国人民之间的友谊是永存的
    新华社北京二月一日电　黄文欢同志最近在昆明会见居住在中国云南各地的越侨代表时说：“现在，越南需要再来一次革命。”
    黄文欢同志说，“越南人民在胡主席和党的领导下，经过几十年的艰苦奋斗，特别是经过三十多年的武装斗争，才战胜了法、美帝国主义和它们的走狗。全国人民迫切希望从此以后不再打仗，能够休养生息，医治战争创伤，过和平、安乐的生活。如果能够这样，越南的景况就会和现在完全不同了。然而，黎笋一伙却反其道而行之。越南人民三十年的革命成果，完全被他们破坏了。敬爱的胡主席曾经明确地向我们指出，要建立一个和平、统一、独立、民主和富强的越南。而今天越南的情况却是相反，黎笋一伙完全背叛了胡主席的一切主张。
    越南人民得不到和平。黎笋一伙胡作非为，彻底破坏了胡主席一贯的对华友好政策。他们向中国武装挑衅，出兵控制老挝，发动侵略柬埔寨的战争。现在，他们继续在国内加紧进行战争动员，准备反对越南的朋友和兄弟——中国。为什么要反对中国呢？黎笋一伙造谣说，中国要侵略越南，并吞越南。这是完全没有的事。三十年来，中国对越南的援助是情深义重的。为了援助越南的革命，中国不但给予了极其巨大的物资支援，而且不惜流血牺牲，同越南人民并肩战斗。中国正在集中力量进行四个现代化建设，她绝对没有侵略、吞并越南的任何意图。当然，黎笋一伙向中国挑衅，中国是不能忍受的。两个邻邦，如果不是和睦相处，就只有世世代代互相对立下去。世界上所有的邻邦之间都需要和睦相处，存在着如此密切的传统友谊的越南和中国，就更需要这样。现在，数以百万计的越南青年，被迫离开生产岗位、抛弃学业去从事准备反华战争和进行侵略柬埔寨的战争。试问，照这样搞下去，战争到底要打到哪一天，越南人民的苦难何时才到尽头？
    越南没有真正的统一。为了祖国的统一事业，越南人民进行了长期的英勇斗争。现在，越南在形式上是统一了，但实际上却是封建割据的局面。十年来，黎笋的拉帮结派政策，使中央到地方的各级、各部门到处出现极其严重的帮派斗争。特别是实行小省并大省，使这一斗争在各地变得更加尖锐，有的地方拖了十年还解决不了问题。中央各部门也有这种现象。越南全部解放以后，帮派斗争扩大成为北方干部同南方干部之间的激烈斗争，甚至许多北方干部被派到南方工作不久，就要求调回北方。在南方，任意设立检查站阻碍交通和物资交流的现象极为普遍。例如，距离西贡只有二、三十公里的地方，人们用大米养鸡、养鸭、养猪和煮酒，但在西贡，米价却涨到七、八元一公斤，有时甚至超过十元。有的干部没有钱买米，只好到农村去向父母兄弟或亲戚要来十多斤米带回西贡，但都被检查站没收了，有的人进行反抗，就被他们开枪打死。
    一个国家，南北方之间的矛盾如此尖锐，各地、各级、各部门之间的本位主义和帮派斗争如此紧张，交通运输和物资交流如此阻塞，怎么能够称为真正统一的国家呢？
    越南已无独立可言。黎笋一伙要打中国，自己哪里有这种力量。于是，只好依靠外国，同外国签订军事同盟条约。反对中国对越南本身不利，那么，为什么还要反呢？这是为了为外国的利益服务。你向人家要枪、要钱、要粮食、要布匹，甚至要针、要线，一切都要依靠人家，那么，人家随时都能掐死你，人家要你做什么你也就非做不可了。目前的情况是，黎笋一伙只能充当外国的走卒，否则就活不下去。就这样，越南已经在经济、政治、军事、外交等方面都完全丧失了独立。为什么一批批的越南青年要到战场上去作无谓牺牲？为什么河内市民一次又一次地被派去挖掘战壕，风餐露宿，历尽辛苦？这都是黎笋一伙充当外国走卒，为外国利益服务的结果。
    越南已经完全没有民主自由。在国外，你们已经从越南领事馆那里尝到一点滋味了。他们不但对你们敲诈勒索，还要迫害你们在国内的亲友。黎笋一伙是国内的总根，领事馆只是一个树枝罢了。今天，世界上没有哪个国家象越南那样，人民缺衣少食；没有哪个国家象越南那样没有民主自由，人民不能讲话。黎笋一伙的统治是通过公安特务来实行的。政府各部门、党的各级组织、各群众团体等等，都在公安特务的控制之下。凡是不同意黎笋一伙的人都被排斥，遭到迫害和诬陷。人民对国家大事和本身的权益都没有发言权，民主自由已丧失干净。
    越南人民活不下去还谈什么富强。在抗美战争胜利以后，越南物价飞涨，粮食奇缺，越南人民的生活比战时更加痛苦，广大劳动人民和知识分子失去了生活出路，被迫大量逃亡国外。越南人民已经成为世界上最贫苦的人，可以说，在越南历史上，人民生活从来没有象现在这样困苦过，特别是工人、农民、劳动者和中下级干部，都已陷入无法生活下去的境地。”
    黄文欢同志接着说：“不能生活下去，那就只有再来一次革命，从头干起。抗法、抗美是为了越南的和平、统一、独立、民主和富强。但黎笋一伙却把这一切都葬送了。越南人民几十年的革命白费了。因此，现在越南需要第二次革命。”
    黄文欢同志最后说：“侨胞们虽然长期居住国外，但经常关怀着祖国的命运。我希望大家团结起来拯救祖国、拯救人民，同国内人民一样，作出自己的贡献。在当前，要首先做好两点：第一、要使大家了解目前的真实情况和黎笋一伙彻底背叛越南革命的事实真相。我们必须毫不客气、毫无掩饰地揭露黎笋一伙推行的祸国殃民的路线，揭露他们的反民族、反人民、反革命的面目。第二、黎笋一伙借口中国要‘侵略’、‘吞并’越南，动员成百万人去准备进行反华战争。在这里，我以一个革命者的名义向大家说明，这种借口完全是捏造，完全是为国际反动势力效劳。我们越中两国人民之间的友谊，是胡主席和毛主席建立起来的。现在和从前一样，都是永存的。黎笋一伙千方百计地破坏越中友谊，我们就要为维护越中友谊而坚决斗争。有了这个基本认识，我们才能对中国、对越南和越南革命采取正确的态度。”
    参加这次会见的有居住在云南各地的越侨代表三十多人，他们中有的是黄文欢同志一九三九年至一九四○年在云南从事革命活动时结识的老朋友。
    代表们对黄文欢同志为了祖国的前途，不顾个人安危辗转来到中国表示敬佩，对黄文欢同志会见他们，感到十分高兴和激动。他们严辞谴责黎笋一伙祸国殃民和破坏越中友谊的罪行，并以自己的亲身经历控诉了越南驻昆明总领事馆对越侨的种种敲诈勒索行径。许多人发言时激动得泣不成声。
    代表们还说，虽然黎笋一伙猖狂反华，挑起了边界冲突，但中国政府对越侨仍然同以前一样友好相待。代表们表示，今后将努力维护越中传统友谊。
    黄文欢同志十分赞许他们的正确态度，他说：“现在有两个越南：一个是黎笋一伙的越南，一个是越南人民的越南。越南人民必将看清黎笋一伙的真面目，团结起来，为推翻黎笋一伙的统治，为重建越中之间的传统友谊而斗争。”
