### 建设黄山后海的设想
鲍杰
1980-02-24
第3版()
专栏：探讨与研究

    建设黄山后海的设想
    我刚到黄山协助工作的时候，就有人对我说：“后海是黄山的明珠！”有位同志还作了这样生动的比喻：
  “后海象隐居深山的姑娘一样不被人注意！”
    是的，她的美深藏在偏僻的后山，谁领略她的风光，就得来回攀登近一万二千级台阶。这等于在一天之中四次攀登天都峰，若没有坚强的体魄和较充裕的时间，是不敢问津的。
    一九七九年春，我去作了一次调查核实风景点的旅行，使我对后海的名胜古迹有了一个比较详细的了解，从而获得了赞美后海的权利。
      后海是一个亟待开发的理想风景区
    后海气候奇凉，山峰奇特。我是一九七九年三月十三日赴后海的。常住后山的护林员王文采老大爷告诉我：后海的气候比前山凉多了，山外人过炎夏，这里还要穿大褂。这里不仅气候凉爽，更重要的是峰峦奇特，怪石玲珑，风光绝妙。这里众多的山峰，有的形似宝塔，有的形似书箱，有的形似美女，有的形似磨盘，有的形似芙蓉，有的形似枕头，有的形似公鸡，有的形似骆驼。怪石中著名的有天鹅孵蛋、老虎驮羊、关公挡曹、仙人观榜等等。
    后海潭景多、水色美。后海松谷庵溪涧中，散布着许多奇美的水潭，如翡翠池、老龙潭、乌龙潭、青龙潭、白龙潭等。这些水潭深浅不同，又加上峰峦倒影和水中石头的颜色，把水映成各种色彩，真是五彩缤纷，赏心悦目。这也是前山无法比拟的。
    后海有松谷禅林和芙蓉居等古刹，题刻尤多。叠障峰下的松谷庵，原是宋末天水郡守张尹甫隐居处，又称松谷草堂、松谷禅林。明宣德年间（公元一四二六年）重建改今名，芙蓉峰下有芙蓉居，解放前为国民党军将领肖昌明出家隐居处（外号“三百岁”），这里翠竹如海，古树参天，山花争艳，百鸟和鸣，溪流萦带，曲径迂回，环境宁静，风景幽美，定是国内外游客向往的大好去处。
    由松谷庵上行里许，有温泉，泉水终年不断。水温在摄氏二十五度，据说是因有冷泉混杂所致；如排除冷泉，温度可达四十度。比前山高一筹的是，后山温泉地势较高，居于开阔地之上，有可能接引泉水，装设淋浴。
    自芙蓉居至松谷庵五里之内有三大片开阔地，为增设宾馆发展旅游业提供了有利条件。
    从以上五个方面粗略比较，说明后海大有发展前途。当然，前山也有许多胜景为后山所不及，例如前山的飞瀑流泉，就比后海壮观。但是，前山经解放后三十年建设，已初具规模，今后黄山的建设重点应放在后山芙蓉居——松谷庵一带。
        后海建设初探
    国际上发展旅游业的三条经验是：使尽量多的人来风景区；使游客尽可能呆得长；使每位游客尽量多花钱。我们参照国外经验搞好黄山后海的建设是必要的。后海建设总的目标，是经过五年十年的努力，建设成一个能容纳二三千人的黄山旅游北面集散中心。我意，后海建设，应先抓好如下几项具体工程：
    第一、尽快建成一条由太平辅村通往松谷庵的公路。据说，解放前后山游客和前山差不多，前山有了公路以后，才繁荣起来；后山交通不便，这是至今仍然冷落萧条的一个主要原因。我认为开发太平辅村至松谷庵的公路比开辟云谷寺至北海的公路更重要，因为云北公路只起方便游客加快游览进程的作用，并不符合“使游客尽可能呆得长”的原则。如后山开辟公路，就多一个集散地和游览区，这才符合旅游经验。太平辅村至松谷庵和云谷寺到北海步行里程都是十五里，但云北公路是登山公路，工程艰巨得多，又可能破坏风景和大量古树；辅松公路属于通往旅游集散地的公路，沿途风景平平，名胜古迹基本不受影响。
    第二、积极兴建后海宾馆区。从芙蓉居至松谷庵约五里，有开阔地三片，可以建起象前山一样的宾馆区，其中乌龙潭附近，“卧虎石”的西南面有一幢岩石砌成的古屋，面积仿佛黄山宾馆那么大，屋面虽已倒塌，但地基坚实，砌屋的石块完好，可以在原地基上重建现代化宾馆接待外宾。石屋四周有樱桃花、梅花，山上林木葱郁，碧溪流水淙淙，风景秀丽。现有芙蓉居，虽然只是一排简陋的平房，但此处面积较大，并有题刻很多的芙蓉池一座，整理后可栽荷花、养鱼。建议在原址上兴建一座现代化宾馆接待内宾。松谷庵一带则可建一些小别墅。山谷丛林中可兴建竹木结构的鸳鸯房。
    第三、整修风景古迹的设想。后海有一些亭阁和古迹已倒塌，拟重修建。例如，在后山松谷庵一带兴建三座亭：石屋附近深入溪中的翡翠亭，石柱、石桌、石凳基本完好，只需稍加修复。松谷庵附近的松谷亭，略加整修即可。另外，可以用芙蓉居有题刻的石柱建一座芙蓉亭。松谷庵至北海有三座路亭拟修复；原亭造型不美，又全倒塌，可利用旧址建新亭三座，式样力求新颖，不要“一刀切”。
    黄山后海解放后未盖一幢楼，未修一间屋，是一张白纸，好画最新最美的图画。前山主要是五、六十年代建设的，当时缺乏统一的远景规划，条件又差，给改建带来不少困难。如今在大搞四个现代化的年代开发后山，一定会搞得比前山更好。这是国内外游客的共同愿望！
                《安徽日报》徽州记者站  鲍 杰
