### 阿富汗事件和北约面临的挑战
汤六一
1980-02-08
第7版()
专栏：

    阿富汗事件和北约面临的挑战
    新华社记者 汤六一
    在去年十二月举行的北约部长理事会上，伦斯秘书长曾经预测：在“混乱和困难的”七十年代结束以后，“下一个十年将对盟国提出更加严重的挑战”。然而，七十年代尚未过去，就传来了苏联军队入侵阿富汗的隆隆炮声。北约人士每谈至此，颇有不幸言中之慨。
    人们在谈论中普遍认为：北约在七十年代面临的挑战，必将在八十年代继续存在和发展，例如苏联在欧洲地区的军事力量将进一步增强，它在第三世界的侵略扩张活动将有增无减，西方国家的能源危机也将继续深化等等。伦斯先生说，北约面临的主要威胁是“苏联继续不断、毫无约束地在全球规模上加强力量”以及第三世界的“日益动荡不稳”。他中肯地指出，“这两种挑战是互相影响的。”
      “苏联的最终目标是称霸全世界”，北约欧洲盟军最高司令罗杰斯将军认为这是北约应当从“阿富汗事件”中吸取的主要教训。他不只一次地呼吁人们仔细研究一下它对北约国家究竟意味着什么。此间人士大致有如下看法：
    第一，在欧洲地区两大集团重兵对峙的情况下，苏联的侵略矛头主要是指向第三世界，特别是西方国家赖以生存的原料和能源供应地区如波斯湾。几年来的事实说明，这是它的既定政策之一，苏联入侵阿富汗既不是什么“权宜措施”，更不是什么“防御性行动”。几天之内，苏联的军事力量往南推进了八百公里，日益逼近西方的“咽喉”——霍尔木兹海峡。阿富汗已成苏联直接控制下的向印度洋、波斯湾大举扩张的一块新的“踏脚石”。这不能不引起北约特别是西欧国家的严重忧虑。
    第二，苏联多年来演唱的缓和高调，只不过是它扩张军事实力和势力范围的烟幕，是束缚北约国家的紧箍咒。这对西欧某些抱有缓和幻想的人来说又是一个沉痛的教训。罗杰斯将军说得好，苏联入侵阿富汗教育了北约，“显然，苏联对缓和的解释并不阻碍它采取军事行动”，因此“缓和”不应当仅仅意味着北约国家单方面的“克制”。
    第三，苏联向国外投放军事力量的能力已大大加强，战争冒险性日益增加。一位西方记者说道，苏联的胃口越来越大，这对北约是个危险的信号。人们看到战争的因素的确在增长，现在又重新说起八十年代爆发战争的可能性来了。一般认为，未来的欧洲战争很可能首先在作为外围侧翼的中东、波斯湾地区触发。罗杰斯将军呼吁北约“必须使火药保持干燥，并且作好准备去对付威胁。”
    第四，苏联的对外侵略扩张是不择手段的，只要它认为有利，就会明目张胆地侵犯一个主权国家。人们清楚地看到，苏联的军事侵略活动不但越出了他们所谓的“大家庭”范围，而且从使用代理人发展为直接出兵占领，虚构的侵略借口也已经到了荒诞不经的程度。苏联入侵阿富汗与一九六八年占领捷克斯洛伐克一样，采取了施放缓和烟幕，选择时机，以“保护”为名进行突然袭击的诡谲伎俩。凡此种种，何等酷似当年的希特勒！曾经饱尝过法西斯侵略之苦的欧洲人民对此有着特殊的体验。不少有识之士恰当地把“阿富汗事件”比之于当年墨索里尼占领阿比西尼亚和希特勒吞并奥地利、捷克斯洛伐克。
    的确，苏联霸权主义的野蛮行径进一步擦亮了人们的眼睛。美国总统卡特说，“阿富汗事件”大大改变了他就任以来对苏联的看法。英国首相玛格丽特·撒切尔说，苏联“入侵阿富汗”使得西方“毫无幻想的余地”。一个多月来，他们和北约其他国家首脑纷纷发表谴责苏联的声明和讲话。北约总部也多次开会研究，并呼吁盟国对苏联采取各自的惩罚措施。尽管各国做法不同，看法也不尽一致，但随着苏联侵略扩张面目的进一步暴露，为了对付八十年代更加严重的挑战，北约各国深感“盟国之间的团结和统一比以往任何时候都更加紧迫了”。目前北约各国间正加紧磋商和协调对苏政策和步骤。据报道，一项为共同对付苏联威胁而进行分工合作的长期计划正在酝酿之中。
          （新华社布鲁塞尔二月六日电）
