### 印度杂拾
张振亚
1980-02-25
第7版()
专栏：

    印度杂拾
    张振亚
    黄　和　绿
    从卡拉奇去新德里的班机正飞越印度拉贾斯坦邦的塔尔大沙漠。从舷窗下望，但见金光耀眼的沙丘，如波浪起伏，无边无际。这片干旱的沙漠，从北、西、南三面逼近印度的首都新德里。看来，新德里该是黄尘蔽日，天色灰暗的吧。其实不然，从机场到市区，看到的是一片翠绿，好象进入了树木的海洋。大片的草坪随处可见。我们乘着汽车在林荫道上疾驶，感到清新和舒畅。后来使馆同志证实，在新德里，即使刮大风，也难见尘土飞扬。我们还注意到，市内除了靠近德里旧城的那个发电厂以外，我们经过的地方，再没有看到浓烟滚滚的烟囱了。
    我们去过的几个城市，象昌迪加尔、班加罗尔、阿格拉、马德拉斯以及孟买等地，也大都是草木葱茏，青翠喜人。山上也是绿荫荫的。印度处于亚热带，森林资源丰富，加以重视生态环境保护，因此绿化的成绩是举目可见的。
    印度人口众多，同我国类似，百分之七十以上的居民以农为生。独立以来，随着人口增加，耕地扩大，开辟道路，兴建工厂，全国的土壤和动植物资源遭受过不同程度的破坏，环境污染也日趋严重，因此，较早就注意开展绿化和环境保护，每个五年计划都拨出一定的人力和物力从事这方面的工作。一九七二年还专门成立了“全国环境计划和合作委员会”，以防止工矿、水利等单位或个人的计划和行动对生态环境的破坏。
      牛和奶
    印度一向以牛多闻名于世。印度教徒有爱护牛的传统。据说过去在新德里和孟买，牛群到处游荡，甚至悠然自得地横卧街头。现在这种情况已少见了。在新德里和孟买闹市，马路上风驰电掣的小轿车、摩托车、公共汽车，穿梭往来，牛已不大可能厕身其间。当然，在新德里的郊区和远离城市的公路上，还有成群的牛慢吞吞地横越马路。
    牛在印度人民的生活中是不可缺少的。尽管印度的海上、陆地和空中的现代化交通网已有较大发展，但是在广大农村中，牛车还是人们主要的交通工具。在南方访问时，我们经常见到穿着短裤、浑身晒得黝黑的赤脚孩子，顶着烈日，赶着“二牛抬杠”的高轮车子在公路上行走。牛也是农业生产的役畜。用牛拖木犁耕田的古老方式，至今仍然存在。
    牛在印度的一个重要用途，是为广大城乡提供大量的鲜奶和奶制品。我们在印度逗留期间，每到一个单位或家庭作客，主人几乎都要以鲜奶款待。虽然印度每头奶牛平均产奶量低于西欧和美国，但全国的年产量仍达二千七百多万吨，居世界第四位。按人口平均计算，每年每人为四十公斤奶。在农村，据说只用一个半卢比（合人民币三角）就能买到一小桶奶。牛奶在减轻人口增长对粮食形成的压力方面，是起着一定作用的。
    牛对印度社会的贡献还不止此。印度的三亿头牛每年能提供近十亿吨的牛粪，作为农村居民烧饭和取暖用的燃料。难怪印度人民是那样热爱牛。他们在经典著作中歌颂牛，在古代壁画中描绘牛，特别是在节日，总爱把牛打扮得漂漂亮亮，双角涂金，颈系铜铃。冬天还要为牛披上麻布……这些风俗历经千年而不变。
      新与旧
    在德里旧城的街道上，摩肩接踵的人群互相拥挤着。赤脚的孩子们在人丛中钻进钻出。人行道上是一个挨一个的货摊，上面堆满和挂满了闪闪发光的锦缎、五颜六色的头巾、镶花金属器皿、象牙制品、印度拖鞋、陶器、首饰等各种精巧的手工艺品。有的赤脚孩子坐在货摊中央向行人大声叫卖；有个老人索性从货摊中扒出一块空地，埋头大睡。卖油煎食品的摊子上，苍蝇乱飞，油锅里冒着热气。马路中央则是行人、小贩、汽车、牛车挤作一团，夺路而行。这就是古老的印度的热闹市集。据说印度的几乎每个城市中都有这种充满民间气息的市集，新德里也不例外。
    新与旧的并存，在印度似乎格外鲜明：高楼林立、市面繁华的孟买滨海大道上，踯躅着赤身的、只穿一个兜裆的虔诚的苦行僧；在现代化的机床厂的车间里，墙上却有印度教的神龛；堂皇富丽的饭店中，衣着时髦的贵妇人，以传统的手抓饭的方式进食。种姓区别、等级森严、歧视妇女、轻视体力劳动、几代同堂的家长制大家庭等等现象，又同西方式的议会和工厂自由雇佣制等并存。独立后印度的工农业生产和受教育的人数都有增长，青年们、妇女们也在纷纷冲破宗教和种姓的无形樊笼。可是几千年之久的古老传统似乎仍然迟迟不肯退去。新旧杂陈，这就是正在变化过程中的印度社会的特征。 （附图片）
    印度农村一景
