### 复旦大学科学研究取得可喜成果  广大师生结合教学和国家建设需要，承担了四百二十多项科研任务，已完成二百八十多项，不少科研成果正在试用推广

1975-10-14
第1版()
专栏：

　　复旦大学科学研究取得可喜成果
    广大师生结合教学和国家建设需要，承担了四百二十多项科研任务，已完成二百八十多项，不少科研成果正在试用推广
    新华社上海一九七五年十月十三日电  上海复旦大学结合教学和国家建设的需要，大力开展科学研究工作，取得了可喜成果。
    近几年来，复旦大学在教育革命中建立教学、生产劳动、科学研究“三结合”的新体制，把国家建设中急需解决的问题作为科学研究的重点课题，共承担了四百二十多项科学研究任务，其中包括电子技术、激光、新型电光源、石油催化、作物育种等各个方面。到目前为止，已完成二百八十多项科研任务。不少科研成果已在冶金、机电、造船、轻工、仪表、农业、电影、医学等部门试用或推广。如“地震勘探数字处理”的研究，对于勘探和开发我国石油、天然气资源具有重要的价值。
  “地震勘探数字处理”是六十年代出现的一门科学技术。它是先在勘探地区用爆炸引起人工地震，然后用电子计算机对地震波资料进行计算、分析、处理，从而探明地层构造，发现蕴藏的石油、天然气。复旦大学同地质勘探部门协作，经过一年多的努力，研制出一套进行数字处理的电子计算机专用设备，并且对我国东南沿海一带几百个点上的地质资料进行分析处理，为石油勘探部门选定井位提供了大量资料。去年五月，我国自行设计制造的“勘探一号”海洋勘探船，运用他们提供的资料，在黄海南部成功地打出了第一口石油地质普查井。钻探结果表明，实际地层结构与计算结果十分符合。
    除了大力开展应用科学研究以外，复旦大学对自然科学基础理论的研究十分重视。广大师生结合研究工作和教学，认真学习马克思主义自然辩证法，不断批判学科领域中的唯心主义和形而上学。学校贯彻执行“百花齐放，百家争鸣”的方针，经常组织学术讨论活动，出版《复旦学报》，鼓励各种不同的学术观点开展讨论，努力运用马克思主义观点指导基础理论研究工作。近几年来，他们在理论物理、天体物理、流体力学、数学等方面都取得了一定的研究成果。去年六月，美籍物理学家杨振宁访问中国期间，复旦大学数学系教授谷超豪等同他一起研究了现代物理学中的“规范场”理论。这种理论对于基本粒子的研究和引力场的研究都具有一定的作用。谷超豪他们与杨振宁合作，研究了规范场方程的结构和如何求解问题，规范场的引力方程与爱因斯坦引力理论的关系，以及规范场的对偶和相互作用等，取得了一定的成果。
    根据“古为今用，洋为中用”的原则，复旦大学还开展对自然科学史的研究。上海博物馆珍藏着我国两千多年前西汉时期的一种古铜镜，古人称之为“透光镜”。它正面光滑明亮，背面刻有铭文、花纹。当阳光照在镜面时，镜背的图文就清晰地映现在与镜面相对的墙上。这种铜镜的制造工艺到唐代以后就失传了。几个世纪以来，不少中外科学家对古镜的“透光”原理和制造工艺，众说纷纭，莫衷一是。今年年初，复旦大学光学系在有关单位的配合下，经过半年研究，终于揭开了古镜的奥秘。这一发现，不但为我国古代自然科学发展史提供了重要资料，对于现代精密光学仪器的研制也有着重要的参考价值。
    近几年来，复旦大学同一百三十多个工厂、人民公社、科研机构建立了协作关系，师生们每学年约有三分之一时间到这些单位开门办学，结合教学开展科学研究。“高炉富锰渣冶炼烟尘的综合利用”项目，就是化学系稀有元素化学专业三年级师生在上海的一个冶炼厂开门办学过程中完成的。过去，这个工厂的烟囱每天都喷出大量黄色烟尘。这条“黄龙”不但污染周围环境，而且白白浪费了许多极有价值的稀有金属元素。降伏“黄龙”，变废为宝，是这个工厂急待解决的问题。师生们来到这个工厂后，认真总结工人群众在烟尘综合利用方面的实践经验，运用所学的理论知识进行研究。他们同工人一起，经过几十次试验，创造出一种综合利用烟尘的新工艺，从烟尘中提取了锰、锌、铊、镓、铟等稀有元素，既能减轻环境污染，又为国家创造了财富。通过这个课题研究，学生们分析问题和解决问题的能力也得到了很大提高。
    在开展科学研究的工作中，复旦大学大力培养新生力量，组织中年、青年教师和学生一起搞科研，同时积极鼓励老教师参加科学研究活动，给他们配备助手，提供必要条件，发挥他们的专长。有一位老教师，和几位中年、青年教师组成一个小组，到工厂调查生产技术上与数学有关的难点，学习工人解决这些难点的经验，总结研究数学方面的理论。他们在研究“摆线与拟螺线”理论的过程中，根据工人从事多边形切削、光学仪器镜面研磨加工、螺杆泥浆泵切削等方面的丰富实践经验，研究出一种新的数学公式。这种公式在生产中应用以后，不仅使机器设备减少，加工程序简化，而且时间短，质量好。谈起这件事，这位老教师深深体会到结合实践研究理论的重要。
    复旦大学的科学研究工作，得到了有关工厂、人民公社、科研单位的大力支持。这个学校的电光源实验室，在近几年中研究试制成功二十多种新型的电光源。这些电光源的研究试制，都是在许多工厂的配合和支持下进行的。他们研制的金属卤化物灯，拿到工厂试用时，工人们热情地说：“你们的工作就是我们的工作，你们做灯，我们试灯，你们要什么数据，我们给。”工人们把灯的试用情况作了详细记录，并且积极想办法，提建议，协助实验室提高灯的质量。经过多次试制改进，这种金属卤化物灯不仅亮度强，光色好，而且小型轻便，已在钢铁、印刷、电影等行业推广应用。
