### 联大第一委员会通过四十三国关于朝鲜问题提案  李钟木团长发表声明，重申自主和平统一朝鲜的原则立场，郑重宣布会议还通过美国等国提案的“决议”是非法的

1975-10-31
第5版()
专栏：

    联大第一委员会通过四十三国关于朝鲜问题提案
    李钟木团长发表声明，重申自主和平统一朝鲜的原则立场，郑重宣布会议还通过美国等国提案的“决议”是非法的
    新华社联合国一九七五年十月二十九日电  联合国大会第一委员会十月二十九日晚以五十一票赞成、三十八票反对通过阿尔及利亚、中国等四十三国联合提出的关于《在朝鲜把停战转变为持久和平、为促进朝鲜自主和平统一创造有利条件》的决议。
    这项决议要求“解散‘联合国军司令部’，撤走在联合国旗帜下驻在南朝鲜的一切外国军队”，并“建议停战协定的实际当事者就解散‘联合国军司令部’、撤走在联合国旗帜下驻在南朝鲜的一切外国军队的问题采取缓和朝鲜紧张局势、维护并巩固和平的措施，用和平协定取代朝鲜军事停战协定”。
    决议还“希望朝鲜北方和南方遵守南北联合声明的原则，并采取实际步骤停止增强武力，把双方的军队大幅度裁减到相等水平，防止武装冲突，保证不使用武力反对对方，从而消除朝鲜的军事对峙状态，维持持久和平，促进国家的自主和平统一”。
    决议通过后，许多第三世界国家的代表纷纷走到朝鲜代表团的席位前，同代表团成员握手并表示热烈祝贺。
    朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、副外长李钟木发表一项声明，感谢决议的联合提案国和支持这项决议的国家。
    他说，朝鲜代表团热烈支持和欢迎这项决议，它同我国人民希望自主和平统一的意志和利益是相一致的。
    李钟木说，这项正义的决议的通过是朝鲜人民和世界人民赢得的光辉胜利。“这也是自主和平统一的路线战胜依附别人、战争和分裂路线的胜利，正义和进步力量战胜非正义和反革命力量的辉煌胜利。”他说，决议的通过对我国人民争取国家的自主和平统一斗争是一个极大的鼓舞，对美帝国主义阴谋使朝鲜的分裂永久化和占领南朝鲜是一个沉重的打击。
    李钟木谴责美国等国妄图阻挠这项正义的决议的通过。
    他指出：“正如决议反映了绝大多数联合国会员国的意志所要求的，美国应该同意缔结和平协定和毫不拖延地解散‘联合国军司令部’，并同时从南朝鲜撤走它的一切侵略军队。”他还表示，当美国军队从南朝鲜撤走时，朝鲜人民将会出色地解决国家的自主统一问题。
    李钟木还指出，会上还通过了一个毫无根据的“决议”，其目的是使美国军队继续驻在南朝鲜和朝鲜分裂的永久化。他强调指出，朝鲜代表团郑重宣布，它决不承认这个非法的“决议”，并坚决反对它。
    李钟木强烈谴责了美国代表的辩解。他指出：“美帝国主义者掩盖不了它作为一个可耻的侵略者和丑恶的罪犯的真正面目。”
    李钟木最后说，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民将永远同世界爱好和平的人民一起为国家的完全统一和维护国家主权以及反对各种形式的侵略而斗争。
    表决前，美国代表莫伊尼汉在发言中歪曲朝鲜战争的历史和掩盖美国在侵略战争中的罪行，极力为美国的侵略行径进行辩解。
    中国代表黄华指出：“美国代表妄图颠倒黑白，篡改朝鲜战争的历史，这是完全徒劳的。世界人民都知道，不是别人，正是当时的美国政府策动南朝鲜李承晚傀儡政权向北朝鲜发动了进攻。当时联合国的情况是，中华人民共和国被剥夺了在联合国的合法权利，多数第三世界国家当时尚处在殖民地和半殖民地的无权地位。在这种情况下，美国政府操纵联合国的人为多数，盗用联合国名义，派遣美国军队对朝鲜民主主义人民共和国进行了大规模的侵略，大量屠杀朝鲜人民。”“这是历史事实，是无论多少花言巧语也无法篡改的。”
    在美国代表团的策动下，美国等国提出的一项决议草案以五十九票赞成、五十一票反对、二十九票弃权也获得了通过。
    这项决议根本不提从南朝鲜撤走一切外国军队，相反，它要求“保证继续遵守停战协定”。还说，在解散“联合国军司令部”的同时，要作出维持停战协定的安排等等。
    许多代表指出，这项决议的目的是阻挠朝鲜的统一，保持朝鲜的分裂和为美国军队驻南朝鲜制造借口。
    第一委员会主席说，两个决议将提交大会作出决定。
