### 黄华副团长在联大第一委员会就朝鲜问题发言  坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一的斗争  朝鲜的统一必须在没有任何外来干涉情况下由朝鲜人民自己实现

1975-10-23
第5版()
专栏：

    黄华副团长在联大第一委员会就朝鲜问题发言
    坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一的斗争
    朝鲜的统一必须在没有任何外来干涉情况下由朝鲜人民自己实现
    新华社联合国一九七五年十月二十一日电　中国代表团副团长黄华十月二十一日下午在联大第一委员会举行的会议上就朝鲜问题发了言。
    黄华副团长在发言中首先表示热烈欢迎以李钟木副外长为团长的朝鲜民主主义人民共和国代表团出席会议，坚决支持李钟木团长的发言。
    黄华在发言中指出，第二次世界大战以后，美国霸占了南朝鲜，干涉朝鲜内政，阻碍了朝鲜的统一。一九五○年，美国军队又打着联合国的旗号侵入朝鲜。一九五三年朝鲜停战之后，它又一直赖在那里，迄今不肯撤走。这就是朝鲜问题迄今没有解决、朝鲜半岛至今仍然陷于人为的分裂状态的症结所在。
    黄华说，长期以来，朝鲜民主主义人民共和国政府为实现朝鲜的自主和平统一，提出了一系列积极、合理的主张和建议。特别是金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结三项原则和防止民族分裂、实现祖国和平统一的五点方针，指明了朝鲜统一的正确途径，得到了全体朝鲜人民的坚决拥护和世界各国人民的广泛支持。
    黄华说：“联大二十八届会议通过的一致意见，肯定了自主、和平统一、民族大团结三项原则，并且决定解散干涉朝鲜内政的工具‘联合国韩国统一复兴委员会’，取得了值得欢迎的进展。现在世界上要求解散‘联合国军司令部’、撤走驻在南朝鲜的美国军队的呼声愈来愈高。联合国理应给予积极响应，迅速彻底改正联合国过去在朝鲜问题上犯下的种种错误，为朝鲜的自主和平统一创造有利条件。”
    黄华在发言中揭露了美国等国炮制的所谓关于朝鲜问题的决议草案。他说：“这个决议草案，表面上表示愿意解散‘联合国军司令部’，甚至还提出了解散的具体日期，但实际上却回避了撤走在联合国旗帜下驻在南朝鲜的美国军队这个要害问题，这就说明，它的目的无非就是打着解散‘联合国军司令部’的幌子，换取美军留在南朝鲜的合法化，制造‘两个朝鲜’。美国三番五次地妄图把南朝鲜朴正熙集团塞进联合国，正是这个计划的一个组成部分。美国政府公开声明‘联合国军司令部’解散后，美军将根据所谓的‘美韩条约’留在南朝鲜，美国决议草案要求由美国和并非停战协定签字一方的南朝鲜朴正熙集团接替所谓‘联合国军司令部’的责任。只要把这些主张联系起来看，美国妄图使美军留在南朝鲜合法化和制造‘两个朝鲜’的居心，岂不是昭然若揭了吗！对于这样一个根本不能导致朝鲜问题的和平解决，而只能加剧朝鲜分裂与紧张的决议草案，不管它如何乔装打扮，我们和一切爱好和平、主持正义的国家当然是绝对不能同意的。”
    黄华还指出，至于经过修正的美国的决议草案，丝毫也没有改变美国原先的决议草案的根本实质，只不过是给它做了一些修饰而已，当然这同样是无济于事和毫无价值的。
    黄华说：“同美国等国的决议草案相反，阿尔及利亚等四十二个国家提出的关于《在朝鲜把停战转变为持久和平、为促进朝鲜自主和平统一创造有利条件》的决议草案，反映了朝鲜半岛当前的形势和时代的要求，这才是一个真正能够解决问题的决议草案。”
    黄华指出，所谓“联合国军司令部”是一个地地道道的侵略工具，本来早就应该解散了。然而，美国打着“联合国军”的旗号，一直把它的军队驻扎在南朝鲜，不断进行武装挑衅和军事演习。南朝鲜统治集团在它的纵容和支持下，猖狂推行民族分裂政策，加紧对要求祖国统一和争取民主权利的南朝鲜人民进行残酷镇压，它甚至进行战争叫嚣，鼓吹什么“胜共统一”，这些才是朝鲜半岛局势长期紧张的根源，是阻碍朝鲜统一的根本障碍。朝鲜停战已经二十二年了，中国人民志愿军撤出朝鲜也已经十七年了，美军还有什么理由赖在南朝鲜不走呢？解散所谓“联合国军司令部”必须同撤走在南朝鲜的美国军队一起解决，不容分开。否则，仅仅解散“联合国军司令部”，而容许美军继续留在南朝鲜将丝毫无助于促进朝鲜自主和平统一与缓和朝鲜半岛的紧张局势。
    黄华说：“美国代表提出的由美国和南朝鲜当局建议召开停战有关各方的会议，来讨论维持停战协定的办法，以及在这个会议上探讨召开更大范围的会议来谈判更加根本性的安排，这不但是无济于事的，也是完全不切实际的。”他说：“在当前的实际情况下，由朝鲜停战协定的实际当事者进行协商，签订一项和平协定，来代替停战协定，才是切实可行的办法，朝鲜民主主义人民共和国早就表示愿同作为停战协定签字一方的美国谈判缔结一项和平协定，取代停战协定。”
    黄华说：“美国还公开声称美军驻在南朝鲜是为了保持朝鲜半岛的所谓‘均势’。这更是地地道道的欺人之谈。举世皆知，目前在朝鲜北方并没有任何外国军队，而在南朝鲜除了南朝鲜统治集团本身有着超过北半部的兵力外，还驻扎着大量美军，甚至公然部署了美国的核武器，这又怎么能谈得上什么‘均势’呢？相反，正是由于大量美国军队驻在南朝鲜，并且竭力推行使朴正熙集团伪军现代化的政策，对朝鲜北半部的安全造成了严重的威胁。美国军队不管以什么名义继续驻在南朝鲜，都是违反朝鲜自主和平统一的原则的，只能加剧朝鲜半岛的紧张局势。”
    黄华强调说：“各国人民的事应当由各国人民自己来管，朝鲜人民的事应当由朝鲜人民来管。朝鲜的统一，应当在没有任何外来干涉的情况下由朝鲜人民自己来实现。一切被人为分裂的国家，最终都要实现民族统一，这是大势所趋，人心所向。对这一不可抗拒的潮流横加阻挠，只能落得个螳臂当车的不光彩下场。”
    黄华最后说，“中朝两国是唇齿相依的邻邦，中朝两国人民是并肩作战的亲密战友。我们坚决支持朝鲜人民争取自主和平统一祖国的斗争，坚决反对外来势力干涉朝鲜内政和制造‘两个朝鲜’。我们坚信阿尔及利亚等国的决议草案提供了停止外来势力干涉，促进朝鲜自主和平统一、消除朝鲜半岛紧张局势的切实有效的方案。我们和其他共同提案国一起，希望本届联大能够认真讨论并予以通过。”
