### 赞比亚隆重举行仪式  庆祝坦赞铁路接轨和客货运试营  卡翁达总统卡瓦瓦第二副总统和我国大使共颂三国协同努力真诚合作

1975-10-25
第4版()
专栏：

    赞比亚隆重举行仪式
    庆祝坦赞铁路接轨和客货运试营
    卡翁达总统卡瓦瓦第二副总统和我国大使共颂三国协同努力真诚合作
    据新华社卢萨卡一九七五年十月二十三日电  庆祝坦赞铁路接轨和客货运试营的仪式十月二十三日下午在赞比亚中央省卡皮里姆波希的新车站隆重举行。
    五千多人参加了庆祝仪式，其中有赞比亚总统卡翁达、坦桑尼亚第二副总统兼总理卡瓦瓦、赞比亚联合民族独立党总书记祖卢、总理穆登达、联合民族独立党中央委员会其他成员、坦桑尼亚坦噶尼喀非洲民族联盟中央委员会成员、两国政府的部长和高级官员。
    中国驻坦桑尼亚大使李耀文、中国驻赞比亚临时代办唐涌和中国铁路工作组代理组长靳辉出席了庆祝仪式。
    坦、赞、中三国参加修建铁路的工人和工程技术人员以及坦赞铁路当局的官员参加了仪式。
    各国驻赞比亚外交使节也参加了庆祝仪式。
    许多赞比亚群众穿着色彩绚丽的民族服装，载歌载舞，欢庆坦赞铁路接轨和客货运试营。
    在卡皮里姆波希新车站的建筑物上，坦、赞、中三国的国旗和许多彩旗迎风飘扬。车站建筑物上悬挂着卡翁达总统、尼雷尔总统和毛泽东主席的巨幅画像。在赞比亚军乐队庄严奏起的三国国歌声中，庆祝仪式隆重开始。
    卡翁达、卡瓦瓦和李耀文先后在会上讲了话。
    卡翁达说：“现在，在这里，在我们面前，梦想实现了。一九七五年六月七日这个星期日，新的坦赞铁路已经同赞比亚铁路线胜利接轨。就在昨天，十月二十二日，第一辆客车已经从卡皮里姆波希开往达累斯萨拉姆。坦赞铁路是国防、发展和争取彻底解放的斗争的武器之一。”卡翁达指出，“西方宣传机器嘲笑坦赞铁路只是一个幻想”，但是，“现在铁路已经建成。我们赞扬坦桑尼亚、中国和赞比亚斗志昂扬的工人提前完成修建这条铁路的任务。这个成就是工人们团结协作、苦干实干的产物。”   
    他说，“伟大领袖毛主席领导下的中国所提供的援助是巨大的”。他代表坦、赞两国人民对毛主席、中国共产党、中国政府和中国人民表示深切的感激。
    卡翁达说，“这是一条非洲铁路，它把两个致力于非洲统一和非洲自由的独立国家连结起来。它是进一步加强坦、赞两国人民联系的又一工具。”
    卡瓦瓦在讲话中说，坦赞铁路是坦、赞两国政府共同决定修建的，是中华人民共和国政府按照平等的条件帮助修建的。“它将使我们（两国）更加强有力；它将要、而且已经开始帮助我们发展经济；它将消除赞比亚人民和坦桑尼亚人民之间的地理障碍。”
    他指出，“这个工程显示了三个发展中国家如何在一起合作，并共同解决了据说是没有巨大费用就不能解决的经济上和工程技术上的问题。这条铁路还把赞、坦、中三国人民团结在一起”。
    他赞扬中国工程技术人员在毛泽东主席和中国共产党领导和鼓舞下表现出的艰苦奋斗、自我牺牲的精神和熟练的技术。他还赞扬和祝贺赞、坦两国工人和技术人员努力工作，为共同事业发扬了献身精神。他说，修建坦赞铁路的直接结果是使大批赞、坦的普通技术人员和专业技术人员受到最好的训练。“赞比亚和坦桑尼亚在许多领域都需要这些人。甚至在铁路竣工以后，他们的新技术也能够在其他发展工作中发挥作用。”
    卡瓦瓦要求坦、赞两国人民高度警惕敌人的破坏活动。他说，“所有在铁路沿线或附近居住的工人和其他人必须始终保持警惕。”  
    李耀文首先代表中国政府和中国人民对赞、坦两国政府和人民表示热烈的祝贺。他说，“赞、坦人民的这个成就大长了人民的志气，大灭了敌人的威风。它宣告了帝国主义预言的彻底破产。事实证明，一旦摆脱了帝国主义的奴役和统治，非洲人民完全可以独立自主地建设自己的国家。”他强调说，坦赞铁路顺利建成，“主要是由于赞、坦两国总统热情的、持续不断的关怀和鼓励，两国政府及当地各级领导人的通力协作和具体帮助，两国所有筑路职工的勤劳勇敢和努力奋斗，赞、坦朋友和中国工程技术人员的紧密协作，以及铁路沿线广大人民群众的热情支持”。“在修建铁路的过程中，中国工程技术人员只是做了他们应该做的事，这是中国人民义不容辞的国际主义义务。”
    他最后表示相信，通过三国政府和人民的协同努力和真诚合作，完全可以使坦赞铁路的修建善始善终，取得完全的成功。
    他们的讲话博得了热烈的掌声。
    讲话后，卡翁达总统为坦赞铁路接轨和客货运试营纪念匾揭幕。
    坦赞铁路自坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆起，经姆林巴、马孔巴科、姆贝亚、通杜马，进入赞比亚境内的纳孔德，再经卡沙玛、姆皮卡、塞伦杰、姆库希，在卡皮里姆波希与赞比亚既有铁路接轨。全长一千八百六十多公里，其中坦桑尼亚境内长约九百七十六公里，赞比亚境内长约八百八十四公里。
    一九六七年九月五日，中国、坦桑尼亚和赞比亚三国政府在北京签订了关于修建坦赞铁路的协定。一九七○年十月动工。工程主要包括土石方八千多万立方米，铺轨总长度二千多公里，架设桥梁三百多座，建设隧道八千多米，修建涵洞二千二百多座，在达累斯萨拉姆和姆皮卡各修建一座机车车辆工厂，房屋建筑总面积近四十万平方米，此外，还有大量的路基防护工程等。
    坦赞铁路于一九七五年六月完成铺轨工程，十月二十二日开始客货运试营。每周有一列客车从赞比亚开往坦桑尼亚，然后开回来。每天从卡皮里姆波希和达累斯萨拉姆各有一列货车开出。（附图片）
    坦赞铁路坦桑尼亚境内达累斯萨拉姆车站。新华社记者摄
    坦赞铁路终点站——赞比亚境内卡皮里姆波希新车站铺轨情形。
                               新华社稿
    列车奔驰在坦赞铁路坦桑境内。新华社记者摄
