### 历史的见证——介绍红军长征经过少数民族地区的几件文物

1975-10-24
第3版()
专栏：

    历史的见证
    ——介绍红军长征经过少数民族地区的几件文物
    在举世闻名的二万五千里长征中，红军历尽了艰难险阻，粉碎了几十万敌军的围追堵截。红军沿途经过许多少数民族地区，正确地执行了党的民族政策，播下了革命的种子。至今这些地区还保留下许多珍贵的革命文物。这些革命文物，是红军丰功伟绩的历史见证，也是进行革命传统教育的生动教材。
    遵义会议后，中央红军在毛主席的亲自指挥下，取得了四渡赤水、巧渡金沙江的伟大胜利，并以风驰电掣之势继续北上。敌人在大渡河企图阻截红军渡河。当时红军必须克服一切困难，迅速地抢渡大渡河，才能实现毛主席北上抗日的战略方针。
    从冕宁到大渡河，中间隔着大凉山，这里是彝族人民聚居的地区。红军路经这里，指战员认真执行党的民族政策，除向群众进行口头宣传外，还到处张贴标语和布告。有一张布告内容是：（见右图）
    中国工农红军，解放弱小民族；
    一切夷汉平民，都是兄弟骨肉。
    可恨四川军阀，压迫夷人太毒；
    苛捐杂税重重，又复妄加杀戮。
    红军万里长征，所向势如破竹；
    今已来到川西，尊重夷人风俗。
    军纪十分严明，不动一丝一粟；
    粮食公平购买，价钱交付十足；
    凡我夷人群众，切莫怀疑畏缩；
    赶快团结起来，共把军阀驱逐；……
    红军的宣传和模范行动在彝族人民中产生了巨大的影响，使沽鸡
  （即沽基）支族首领小叶丹深受感动。红军总参谋长刘伯承同志与小叶丹在海子边，结为盟友，并帮助他们组织了中国彝民红军沽基支队，（见左图）还送给他们一些枪支。这支彝族武装在完成护送红军过彝区的任务后，在红军的鼓舞下，坚持了长期的武装斗争。
    在毛主席民族政策的光辉照耀下，红军沿途受到彝民的热烈欢迎。他们跑到红军队伍里来，帮战士们背背包，背行军锅。这种热烈的气氛激励着战士们高呼：“红军彝民是兄弟”，“红军彝民大团结”。
    特别是当各族人民的伟大领袖毛主席经过彝区时，欢迎的人群象海潮一样涌来。有的高举起双手，放声欢呼：“红军卡沙沙”（谢谢红军）“红军瓦瓦沽”（红军万岁），充分显示了彝族人民对毛主席和红军的爱戴。在彝族人民支援下，红军顺利地通过了彝族区，使蒋介石妄图消灭红军于大渡河的企图遭到破产。
    红军走后，彝族人民高举红军授予的“中国彝民红军沽鸡支队”的红旗，英勇地同国民党反动派进行了战斗。冕宁地区的彝民组织了近千人的武装，坚持了三年的武装斗争，击退了国民党军队的多次“围剿”。敌人的残酷屠杀和镇压，激起彝族人民的无比仇恨。彝族人民深深地怀念红军，将红军留下的东西珍藏起来。越嶲、冕宁一带的许多彝民，将红军经过那年出生的孩子取名为“红军儿”、“红军女”。生活在暗无天日的彝族人民，用自己编的民歌唱出了对中国革命的坚定信念：
    太阳落后又出来，
      红军北上要回来。
      不要怕那反动派，
    革命胜利终会来。
    盼星星，盼月亮，彝族人民终于盼来了解放。全国解放后，小叶丹这时早已牺牲，他的妻子捧着用鲜血卫护下来的红旗，把它献给了亲人解放军。
    红军长征经过藏区时，买卖公平，交付给群众一些银元。红军走后，人民群众深情地怀念红军，编了这样的民歌：
    红军给我一块钱，
    镰刀斧头在中间，
    装在罐里地下埋，
    等待红军快回来。
    红军进入藏区，国民党反动武装沿途截击红军前进。红军坚决地粉碎了国民党反动派的阻击。同时，积极宣传党的北上抗日主张和民族政策。
    红军模范地遵守三大纪律、八项注意，用实际行动取得藏族人民的信任。中央红军前卫部队到毛儿盖时，秋毫无犯，露宿在树底下或屋檐下。当时最大的困难是粮食问题。虽然庄稼地里是一片片即将成熟的青稞、豌豆，但战士们却去挖野菜、采蘑菇充饥，决不违犯党的民族政策。
    在藏族人民觉悟提高的基础上，红军号召他们组织自己的政府，得到藏民的热烈拥护。红一方面军在阿坝地区的瓦布梁子先后组织了六个乡的人民政府，并成立了瓦布梁子区藏民革命政府。各级人民政府在红军的协助下，积极宣传党的政策，发动群众打土豪，分田地，藏族人民第一次当家作了主人。
    党的民族政策深入人心，藏民们深切地认识到红军是自己的子弟兵，他们竖起大拇指称赞红军“耶莫，耶莫！”（顶呱呱的意思）在藏民中掀起了支援红军的热潮。成群结队的藏民端着糌粑和酥油慰问红军，送自己的子女当红军，用自己的马把红军伤病员送到宿营地，替红军作翻译、当向导。红一方面军要把在瓦布梁子筹积的万余斤粮食运到芦花。当地六个乡的藏民组织了运输队，参加的人数有百余人。他们自带糌粑，不要报酬，甚至全家都来给红军运粮。当红军离开中甸时，藏民夏那古瓦等人专门组成采购组，帮助红军买了青稞八百斗。仅甘孜白利寺支援红军的粮食就有青稞一百三十四石，豌豆二十二石多。在这里，至今还保存一张当时红军购买青稞、豌豆的收据。
    红军离开后，藏族人民重又回到暗无天日的悲惨境地。国民党反动派大肆屠杀藏族人民政权中的工作人员和为红军办过事的群众。但藏族人民并没有被反动派的屠杀所吓倒，他们想尽办法保护留下来的红军伤病员。道孚地区的一个女藏民把十个女红军藏在地窖和深山里，宁愿自己挨饿，省下粮食给她们吃。给红军当过文书的拉巴，在红军走后因叛徒出卖被捕，牺牲时英勇不屈，高呼：“红军万岁！”“望红军早日回来报仇！”
    毛主席说：“长征是历史纪录上的第一次，长征是宣言书，长征是宣传队，长征是播种机。”四十年前，红军在少数民族地区播下的革命种子，已经结出丰硕的成果。在毛主席革命路线指引下，各族人民正朝气蓬勃地前进在社会主义大道上。　本报通讯员（附图片）
    右图：红一方面军在长征途中发布的关于执行少数民族政策的布告
    左图：中国彝民红军沽基支队队旗
            中国历史博物馆供稿
