### 李钟木团长在联大第一委员会会议上发言  阐述朝鲜政府关于自主和平统一的原则立场  强调必须解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走一切外国军队，用和平协定代替朝鲜停战协定

1975-10-23
第5版()
专栏：

    李钟木团长在联大第一委员会会议上发言
    阐述朝鲜政府关于自主和平统一的原则立场
    强调必须解散“联合国军司令部”，从南朝鲜撤走一切外国军队，用和平协定代替朝鲜停战协定
    新华社联合国一九七五年十月二十一日电　朝鲜民主主义人民共和国代表团团长、副外长李钟木十月二十一日在联大第一委员会会议上发言，阐述了朝鲜民主主义人民共和国政府关于朝鲜的自主和平统一的原则立场。
    李钟木在发言中表示完全支持阿尔及利亚、中国等四十二国提出的关于《在朝鲜把停战转变为持久和平、为促进朝鲜自主和平统一创造有利条件》的决议草案。他说：“这一决议草案是一个旨在通过消除朝鲜统一的根本障碍来促进朝鲜自主和平统一的最合理的建议；它是结束威胁朝鲜和平与安全的战争状态和保障持久和平的、爱好和平的建议。”
    李钟木指出：“解决朝鲜问题的关键在于从南朝鲜撤走美国军队。撤走非法霸占南朝鲜的美国军队和结束外来势力对我国的干涉，这是一项迫切的、必须刻不容缓解决的问题。”
    他说：“美国军队继续占领南朝鲜，完全违背朝鲜停战协定关于全部外国军队从朝鲜撤走的规定，也完全违背北方和南方联合声明中关于在没有外来干涉的情况下、由朝鲜人民自己实现祖国和平统一的精神。同样，这也不符合反对干涉别国内政的联合国宪章的原则。美国继续对南朝鲜实行军事占领，只能威胁朝鲜和平，日益增加新的战争危险。”
    李钟木谴责美国大肆叫嚷并不存在的所谓“南侵的威胁”。他指出，美国向南朝鲜增派数以千计的军队和运去包括核武器在内的大量作战物资，甚至还公开对朝鲜进行核讹诈。他说：“正是在美国这样的怂恿下，朴正熙法西斯军事政权进一步加强了对人民的法西斯镇压和战争演习，企图挽救它正在崩溃的统治基础。”
    他指出：“现实证明：只要美国军队赖在南朝鲜，朝鲜问题就不能解决。”“我们再也不能让这种美国军队占领南朝鲜而引起的民族悲剧无限期地持续下去了。”
    李钟木说：“为了缓和紧张局势、保障和平与加速朝鲜的自主和平统一，在采取其他任何措施之前，应当首先解散‘联合国军司令部’和撤走打着联合国旗号驻在南朝鲜的一切外国军队。”“用和平协定来代替朝鲜停战协定是保障朝鲜和亚洲持久和平、消除外来势力对朝鲜的干涉和促进自主和平统一朝鲜的根本问题。”他说，朝鲜停战协定签订后，原来要举行一次高级的政治会议，研究从朝鲜撤走一切外国军队和解决朝鲜问题，但是美国破坏了这个高级政治会议的预备会议。
    他指出：“为了保证朝鲜持久和平，促进朝鲜和平统一，确保亚洲与世界和平，朝鲜民主主义人民共和国已经提出了把朝鲜停战协定转变为和平协定的建议。”
    李钟木强调指出，朝鲜和美国之间缔结一项和平协定以代替朝鲜停战协定的建议是完全符合全体朝鲜人民和全世界人民的意志和愿望的。他谴责美国拒绝朝鲜民主主义人民共和国的建议，坚持维护停战状态。他说：“这说明美国企图在履行停战协定的借口下使它的军队赖在南朝鲜不走，继续维持朝鲜南北方军事对峙的现状，并使朝鲜的分裂固定化。”他表示，如果美国真正关心和平解决朝鲜问题，那么朝鲜民主主义人民共和国随时准备同美国举行谈判。
    李钟木说，为了实现朝鲜的持久和平，朝鲜两方都应当遵守北方和南方的联合声明，并在一切外国军队从南朝鲜撤出后采取切实措施，例如停止扩充武器，大幅度裁减双方的武装部队使之达到同等水平，防止武装冲突以及保证不向对方使用武力。他指出：“朝鲜民主主义人民共和国政府已建议通过朝鲜北方和南方的军事当局的双边军事谈判来解决这些问题。”
    他强调指出：“到了美国军队根据和平协定撤走，北方和南方通过军事谈判消除了双方的军事对抗时，由于人为的分裂而造成的北方和南方之间的互不信任和误解将随之消除，一种民族和睦和信任的气氛就会产生。”
    他说：“伟大领袖金日成主席指出的祖国自主和平统一的路线，最正确地反映了北方和南方全体朝鲜人民的一致愿望，并得到全世界人民的积极支持和赞同。”
    李钟木在发言中还谴责了美国等国在本届联大的决议草案。他指出，这个“决议草案”仅仅谈到解散“联合国军司令部”，而不提撤走占领南朝鲜的美国军队，这对朝鲜的持久和平根本没有提供任何保证。他还揭露美国妄图悄悄地摘掉“联合国部队”这块招牌，其目的是要使人们相信，美国军队是根据美韩条约而驻扎在那里的。
    李钟木谈到美国建议召开一个有关各方的会议时说，这是没有任何实际价值的空谈。他指出：“现实要求把停战转变为持久和平，而建议召开一个只能维持不稳定的停战、助长经常的战争危险的会议，是荒谬的。”
    李钟木最后呼吁所有进步国家代表支持阿尔及利亚、中国等四十二国提出的决议草案，要求联合国大会本届会议通过这项决议草案。
