### 搞好森林防火　保护森林资源
新华社记者
1975-10-25
第2版()
专栏：

    搞好森林防火　保护森林资源
    新华社记者述评
    森林是我国建设社会主义、发展国民经济的一项重要资源，群众形象地称之为“绿色的宝库”。它可以源源不断地向国家提供大量的木材和林产品，又可以起保持水土、防风固沙、调节气候、涵养水源、保障农业高产稳产和净化空气、美化自然环境的作用。因此，在积极植树造林、发展林业生产的同时，就要认真地搞好森林保护管理工作。其中，一件极其重要的事情，就是要防止森林火灾。俗话说“水火不留情”，一棵树从栽种到成材，需要几年、十几年、甚至几十年的时间，一旦发生火灾，就可能毁掉大片森林，使长年辛勤劳动的成果毁于一炬。
    全国各地特别是重点林区，按照党中央和国务院颁发和多次重申了的森林保护管理的通知、文件和条例，在党的领导下，对于在保护森林、防止火灾方面做了大量的工作，许多林区建立了护林防火指挥机构，修建了一些防火设施；预防和控制森林火灾的能力有所提高，森林火灾大为减少，涌现了一批十几年、二十几年没有发生森林火灾的先进单位，有效地保护了森林资源。
    但是，当前护林防火工作在各地开展得还不够平衡，有的地区和单位搞得好些，有的搞得差些。这里的关键在于各级领导是不是把护林防火提高到路线斗争的高度认真地来抓。四川省德格县地处康藏高原，是我国西南的主要林区县，森林面积约有四百多万亩。过去，这个县的县委存在“粮食没过‘纲’，林业顾不上”的思想，放松了抓护林防火，一九六○年一次火灾就烧毁森林二千多亩，不仅给国家造成损失，而且灭火耗费了很多劳力和费用。此后，县委批判了“农林对立”的错误观点，认真总结经验教训，加强了对护林防火工作的领导，从一九六三年起，全县连续十三年没有发生森林火灾，一跃成为全国护林防火的先进单位。德格县和其他一些先进单位的经验证明，对于护林防火工作，领导重视不重视，这是对社会主义建设、对党的基本路线的态度问题。有森林资源的地区，只要各级领导认识到农林互相促进的辩证关系，认识到森林对国计民生和战备的重要意义，增强对国家财富的责任感，认真抓护林防火工作，就一定会抓出成效来。
    当前在开展护林防火工作中，一个重要的思想障碍是“山火难免论”。有的干部认为，林区面广人多，草木丛生，群众生活又每天都离不开火，因此造成一点森林火灾是很难避免的。
    这种“山火难免论”实质上是一种不相信群众和忽视群众力量的唯心主义观点。当然，过去发生的森林火灾，绝大部分是林区群众用火不慎造成的，但绝不能因此就认为“林区人多，山火难免”，应当认识到，能不能杜绝森林火灾，很重要的一条，就在于我们能不能克服错误观点，把群众充分发动起来。森林保护管理工作搞得较好的吉林省磐石县，一条重要的经验就是他们采取各种形式，广泛开展护林防火的宣传教育，坚持用党的路线、政策宣传群众，武装群众，提高了广大群众爱林护林的自觉性，造成了护林光荣、毁林可耻，保护森林、人人有责的社会风气。全县组织了几千人的群众护林队伍，按行政区划分若干责任区，真正作到了社社队队有人管，山山岭岭有人看，即使发生火情，也能立即出动，及时扑灭。磐石县的实践说明，只要把群众广泛发动起来，人人关心护林防火，森林火灾是完全可以控制的。
    另一种说法是：生产这么忙，哪里顾得上抓护林防火？
    这是把护林防火与林业、农业生产对立起来的又一种片面认识。不能否认，开展护林防火工作，需要一定的劳力和物力。但是，只有把森林资源管护好，林业生产的发展才有基础。相反，在护林防火上疏忽大意，一旦发生火灾，就不得不动用大量的人力和物力，势必对生产造成更大的影响。黑龙江省大丰林业局，由于认真贯彻执行毛主席、党中央关于保护森林，有计划地发展林业的指示，抽出一定数量的人力搞护林防火工作，实现了二十三年无森林火灾，给搞好林业生产创造了有利条件。这个局建局以来，年年超额完成国家木材生产任务和迹地更新计划，为国家提供商品材七百多万立方米，早期营造的人工林已开始间伐和利用。不仅林业企业抓护林防火与生产不矛盾，林区所在的县抓护林防火与农业生产也不矛盾。福建省建瓯县由于狠抓了护林防火，使原有森林和营造的新林都得到了保护，全县造林和原有林共三百四十四万亩。森林覆被率的提高，对保持水土起了很大作用，促进了农业的发展，粮食亩产比过去翻了一番。
    根据各地的经验，搞好护林防火工作，还要放手发动群众，建立健全必要的规章制度，修建一些必要的防火设施，普及先进的灭火技术，配备交通、通讯工具等，特别是严格执行用火管理、入山检查、联防、奖惩等护林制度。这几年有的地方由于没有严格执行必要的规章制度，造成了一些漏洞，引起了火灾。因此，建立和健全规章制度并坚决执行，是把火源控制起来，杜绝森林火灾的重要保证。
    搞好护林防火，保护森林资源，是一项社会性的工作。部队、铁道、交通、民航、科研、气象、公安、政法等部门，都必须密切协作，积极配合，这样才能把这一工作做好。
