### 贫下中农欢迎的好医生——记上海川沙县江镇公社卫生院医生黄钰祥

1975-10-25
第2版()
专栏：

    贫下中农欢迎的好医生
    ——记上海川沙县江镇公社卫生院医生黄钰祥
    一九六八年九月，伟大领袖毛主席亲自批示发表了《从“赤脚医生”的成长看医学教育革命的方向》的调查报告，支持和肯定了
  “赤脚医生”的道路，并且指出：“这个从城里下到农村的医生证明，从旧学校培养的学生，多数或大多数是能够同工农兵结合的，有些人并有所发明、创造，不过要在正确路线领导之下，由工农兵给他们以再教育，彻底改变旧思想。这样的知识分子，工农兵是欢迎的。不信，请看上海川沙县江镇公社的那个医生。”
    那个医生，就是黄钰祥同志。
    从那时起，七年过去了。七年以来，为培养赤脚医生作出了贡献的黄钰祥，在正确路线领导下，自己也走上了赤脚医生的道路，认真接受贫下中农的再教育，荡涤身上的旧思想，滚上了一身“土气”。他把自己的理想和感情寄托在农村卫生战线的社会主义新生事物上，为这些新生事物的成长，为贫下中农的健康，踏实勤恳地做了大量平凡的工作。江镇公社的贫下中农和赤脚医生不断地夸奖黄钰祥：“真是贫下中农的好医生。”
    （一）
    一九六八年秋天，黄钰祥来到新和大队，一边带教赤脚医生张海根，一边接受贫下中农的再教育。
    有一天，黄钰祥参加平整土地的劳动，他挑着空担去装泥，一个社员不给他装满，黄钰祥说：“还是装满吧！”旁边的几个社员争先恐后地说：“黄医生，这可是力气活啊，你又要劳动，又要看病，比我们辛苦呢！”黄钰祥心头热乎乎的，十分感激贫下中农的好意和关怀，挑着没有装满的担子走了。
    可是张海根却不一样，不装满他就不走，装满了才挑走。几个社员望着海根的背影议论开了：“这孩子从来不偷懒。”“骨头还嫩哩，可要护着点。他挑担的日子还长呢！”
    黄钰祥听着、看着，感觉到贫下中农对他和对张海根，是有点区别的。他知道，这就是“差距”。
    一天的劳动结束了，黄钰祥在卫生室里沉思起来。他回忆起，有一次上级通知他去开会，为了让海根遇到急事时有个依靠，他特地到别的大队请来了那里的老赤脚医生协助张海根。十天的会议一结束，黄钰祥立即回到新和大队来。他在路上就了解到，海根经常向老赤脚医生请教，连较难的疾病也能够给治好了。贫下中农打心眼里喜欢海根。黄钰祥想，张海根为什么能够很快掌握医疗技术呢？原因就是他心里时刻装着贫下中农，你看，他有时一顿早饭要家里来喊三次；个人有再大的事，也不影响他为贫下中农防病治病；……张海根，他是把自己和贫下中农紧紧连在一起啊！现在，这些事情重新闪现在黄钰祥眼前，使他再次找到了自己和赤脚医生的差距。他决心在正确路线领导下，更加自觉地接受贫下中农再教育，向张海根那样的赤脚医生学习，走赤脚医生的道路，把自己的根子深深地扎下来。
    从此，黄钰祥每天坚持半天劳动，半天到各生产队挨家挨户的巡诊。一天，他劳动和巡诊完后已到午夜，刚上床就有人来敲门。黄钰祥不忍心叫醒呼呼入睡的张海根，拎起药箱就走，为一个老年慢性支气管炎发作的病人忙碌了一个多钟头。深夜两点多，敲门声又响了，他还是没有叫醒张海根，自己去处理了一个十多岁的急病人。凌晨四点，他又轻手轻脚地离开了卫生室，抢救了一个患支气管肺炎发高烧的病孩。朝霞送走了不眠之夜，黄钰祥又开始了一天的劳动和巡诊。多少个日日夜夜，他就是这样为贫下中农的健康奔走操劳。在新和大队住了一年半后，黄钰祥因工作需要，回到了公社卫生院。新和大队贫下中农送他上路的时候说：“黄医生，你有点象个老农民了。”
    不久，黄钰祥光荣地加入了中国共产党。现在，他是卫生院的党支部书记。
    （二）
    过去，黄钰祥只懂西医，当他同贫下中农更紧密地结合在一块后，就不能不想到，不搞中西医结合，就会影响贫下中农的防病治病、赤脚医生的提高、合作医疗的巩固和发展。他立志带头学习中医和中草药的知识，实行中西医结合。但是，从什么地方开始呢？他想，就从学习辨认和采集中草药开始。
    他把一个大队作为进行中草药采集的试点。大队领导热情地支持他，贫下中农中选出了懂得中草药的土药工，各生产队送来了卫生员，一支采药队伍形成了。黄钰祥边学习、边带教赤脚医生，经常给采药队的卫生员上课，讲授中医、中草药知识；还经常骑着自行车，带着中草药标本，向各村的赤脚医生报告采集和使用草药的体会。在这支采药队的影响下，中草药采集活动在道新、大洪、新和、新龙等许多大队开展起来了。
    但是，经过近两年时间的采集，药源成了问题。怎么办呢？这时，大洪大队赤脚医生徐明初在大队党支部的支持下，移植了四十多种野生草药，搞了半亩地的草药园。听到这消息，黄钰祥十分高兴。他又一次体会到，一个农村医务人员，只有向赤脚医生学习，才能迈开新的步伐。他立即赶到大洪大队，投入了草药园的巩固和发展工作。他和徐明初对上百种中草药一一排队、分析，把那些常用的、显效的精心培育、大力发展，再把这些品种的秧苗和种子分发给各大队的赤脚医生。在大洪大队党支部的领导和支持下，这个大队大力开垦十边地，使中草药园地从半亩发展到五亩，成为全公社的学习榜样。
    为了掌握中医学和中草药知识，黄钰祥虚心向老中医学习。现在，他已经能够较熟练地用一根针、一把草为贫下中农防病治病。有一个患神经官能症而丧失了劳动力的中年女社员，大医院去过，吃过不少药，都不见效。黄钰祥和赤脚医生偏去找她，开了一张十几味中草药的方子，三副药吃下去，她自己找上门来了，说：“我的病好多了，再给开几副吧！”一个多月后她的病好了，恢复了劳动力。从此，她逢人便讲：“中草药就是好！”在实践中，黄钰祥和赤脚医生不断向老中医请教，设计了十张验方，广泛应用，取得了显著的效果。（三）几年来，江镇公社又培训了四批赤脚医生，从原来的二十八名增加到现在的六十九名。黄钰祥把许多精力花在赤脚医生的培训和复训上。让赤脚医生自己来描绘一下黄钰   祥在培训班上的情况吧：
    每期培训班，他都提前把赤脚医生和专业医生相结合的教员队伍组织好，把政治学习和业务学习的计划制订好。赤脚医生还没有来报到，他就已经把宿舍、教室打扫好，把床铺安排好了。他自己也把铺盖搬来，和赤脚医生吃、住在一起。
    当一天紧张的学习生活还没有开始的时候，他已经起床，挑水、拣菜、做饭，样样都干。
    上课了，他走上讲台，讲自己在马列主义、毛泽东思想指导下实行中西医结合的体会；或者，在台下静听赤脚医生讲课。
    临床实践时，他与赤脚医生一起深入病房。
    病例讨论时，他参加争辩，反复对赤脚医生进行启发。
    晚上，他守在赤脚医生旁边，随时准备辅导。
    赤脚医生都休息了，他还在灯下回忆着当天，思考着明天。……
    他经常这样度过自己的一天。几年来，他主持的培训班接连不断，这些事情赤脚医生能够说千道万。但是，在黄钰祥自己看来，这不过做了应该做的事情，不过是向赤脚医生学习、改变自己旧思想的继续。
    在长期培训和带教赤脚医生的实践中，黄钰祥积累了很多经验。一九六九年，他花了许多不眠之夜，整理修订了培训讲稿，写成了一本《“赤脚医生”培训教材》，受到了各地赤脚医生的热烈欢迎。一九七三年，他又与赤脚医生和其他医务人员一起对这本书进行修订，加强了中西医结合的内容，充实了赤脚医生的实践经验，重版了供我国南方地区使用的《“赤脚医生”教材》，全书近六十五万字，已经发行了几十万册。
    赤脚医生成长了，黄钰祥也前进了。他正在正确路线的领导下，前进在与工农相结合的金光大道上。
                        《文汇报》记者
                    新华社记者
