### 彻底戳穿所谓谋求越南“和平”的谎言　充分反映内外交困、走投无路的窘境  尼克松就美帝侵越政策发出好战叫嚣  叫嚷要拖延和加强侵越战争，拒绝撤走侵略军，妄图永远霸占南越  尼克松的演说遭到越南人民、美国人民和全世界人民的强烈谴责

1969-11-14
第6版()
专栏：

    彻底戳穿所谓谋求越南“和平”的谎言　充分反映内外交困、走投无路的窘境
    尼克松就美帝侵越政策发出好战叫嚣
    叫嚷要拖延和加强侵越战争，拒绝撤走侵略军，妄图永远霸占南越
    尼克松的演说遭到越南人民、美国人民和全世界人民的强烈谴责
    新华社十三日讯　美帝头目尼克松十一月三日就美帝侵越政策发表了一篇好战演说。这篇演说彻底戳穿了他在去年总统竞选中和上台以来散布的所谓谋求越南“和平”的种种伪善言词，赤裸裸地暴露出一副战争瘟神的凶恶本相。
    尼克松这篇演说发表后，遭到了越南人民、美国人民和全世界人民的强烈谴责。越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府也分别发表了声明，对尼克松的好战叫嚣进行了驳斥和谴责。
    尼克松在演说里明白表示，美帝国主义要拖延和加强侵越战争，要永远霸占越南南方。他大谈侵略越南对美帝实行其反革命全球战略的重要性，公然叫嚷越南对美帝有“重大的利害关系”，说什么如果美国在越南失败，“就会不但使亚洲而且使全世界不再信任美国的领导”。
    在这以前，美帝另一头目、国防部长莱尔德也已公开声称：美国决“不放弃我们（在南越）的基本目标”。
    尼克松在演说中公开拒绝从越南南方撤走美国侵略军队。他说，“下令立即（从南越）撤出所有的美国部队，马上结束战争”，“是件很得人心又轻而易举的事”。但是，尼克松表示，他不能这样做。如果这样做，美帝就会不得了，就会影响“美国及世界的和平和自由（按：应读为战争和侵略）的前途”，就将是一场“莫大的灾难”。他说，为了“保卫自由”，美国侵略军必须赖在越南。他公开声明，“我没有而且也不打算宣布关于我们的计划（按：指从南越撤出美军）的时间表”。不仅如此，尼克松还进一步声明，他“已经下令大大加强”南越傀儡军队的“训练和装备”。实际上，尼克松早已是这样做的。在美帝扶植下，南越傀儡集团军队已从一九六八年一月的六十五万人，到今年上半年扩充到了八十五万人。
    尼克松在演说中还表示，美帝要顽固扶植南越傀儡政权的反革命统治，把它作为美帝继续推行侵越政策的工具。他说，关于南越傀儡政权的问题是不能商谈的。
    尼克松在演说中还说，他在推行美帝侵略越南政策的过程中，曾再三要求苏联领导人“帮忙”，迫使越南人民停止抗美救国战争。他说，他自己以及其他美帝头目罗杰斯、基辛格等，都已“同苏联政府代表进行了若干次会晤，以取得他们的帮助”。
    尼克松的这篇演说，充分反映了他内外交困、走投无路的窘境。最近以来，全世界人民包括美国人民在内反对美国侵略越南的斗争日益高涨，美国政治经济危机日益严重，统治集团内部矛盾重重，互相攻讦和争吵空前加剧。尼克松政府成了众矢之的，处境越来越困难。在这种情况下，尼克松凶相毕露，在演说中对越南人民和美国人民公然发出了露骨的恫吓和威胁。
    尼克松叫嚷，如果越南南方人民武装不允许美国侵略军占领越南南方，不允许美国侵略军屠杀越南南方人民，而要坚持斗争，使美国侵略军“受到威胁”，那么，他就要采取所谓“强有力的有效措施来对付”。
    尼克松还向坚决反对侵越战争的美国广大人民发出威胁。他把反对美帝侵越战争的美国广大人民说成是所谓“嚷嚷得很凶的少数人”，并且恶狠狠地叫嚷要把侵越政策继续下去。尼克松的这些恫吓和威胁，充分暴露了美帝的侵略和好战的本性。
    我们的伟大领袖毛主席指出：“我们说‘帝国主义是很凶恶的’，就是说它的本性是不能改变的，帝国主义分子决不肯放下屠刀，他们也决不能成佛，直至他们的灭亡。”尼克松这个反面教员在越南问题上的所作所为，再一次证明了毛主席在二十年以前指出的这个伟大真理。不管美帝国主义及其头目尼克松如何凶恶和狡诈，既恫吓不了也欺骗不了越南人民、美国人民和全世界人民，美帝侵越政策必将以进一步失败而告终。
