### 美帝利用日本充当侵略走卒　日本借助美帝实行扩张  美帝和日本反动派加紧军事勾结  美日反动派悍然决定日美“安全条约”期满后无限期延长

1969-11-18
第5版()
专栏：

    美帝利用日本充当侵略走卒　日本借助美帝实行扩张
    美帝和日本反动派加紧军事勾结
    美日反动派悍然决定日美“安全条约”期满后无限期延长
    新华社十七日讯　本社记者报道：最近，美帝国主义和日本反动派正在加紧进行军事勾结。美帝头子尼克松在推行他的所谓亚洲“新政策”的时候，越来越露骨地利用日本反动派为其在侵略亚洲的阴谋活动中打头阵；而佐藤反动政府则妄图借助于美国主子的撑腰向外实行军事扩张，东山再起，侵略和奴役亚洲各国人民。
    美日反动派经过了长期密谋之后，决定把日本人民坚决要求废除的、臭名昭著的日美“安全条约”在一九七○年六月期满后无限期地延长下去。日本执政党自由民主党十月间悍然宣布了这个决定，并且叫嚷要“协调地和有效地执行这项条约”。
    佐藤反动政府准备怎样“协调地和有效地”为它的美国主子效劳，可以从最近日本的一些反动头目的言论中看得一清二楚。佐藤在九月间发表“施政演说”，叫嚷日本要扩充军队，在亚洲“起主角作用”。日本外相爱知揆一也说什么“变化中的日本”“不打算在国际社会中维持被动状态”。经常反映日本亲美垄断资本意图的甲级战犯岸信介也鼓吹，考虑到美国在南越的处境和英国将从苏伊士以东地区撤军这种形势，日本应当“在海外发挥军事作用”。
    正是从这样的反革命目的出发，佐藤政府加快了扩军备战的步伐。它阴谋把原订从一九七二年开始的第四次扩军计划提前执行。这个扩军计划的军费将达五万多亿日元，比第一次扩军计划（一九五八年到一九六一年）的军费多十倍。日本军事当局透露，新的扩军计划要增加进攻力量，特别是加强海军。这显然是为派兵出国侵略作准备。
    佐藤政府决定派兵去冲绳，就是加强日美军事勾结的一个具体步骤。美日反动派为了欺骗人民，最近加紧制造所谓把冲绳的行政权“归还”给日本的骗局，实际上美国绝不会放弃它侵略亚洲的最大的核基地冲绳。因此，日本派自己的军队“防守”冲绳，不仅是为了加强冲绳美军基地的军事力量，而且更重要的是为派兵出国同美帝一起进行侵略战争作准备。佐藤曾经叫嚷，在冲绳的行政权“归还”日本以后，“日本的防卫范围将飞跃地扩大”。这就不打自招地暴露了日本反动政府的真实意图。
    美帝国主义为了加强日本反动派的军事侵略力量，正在竭力帮助日本发展军火生产。据日本报刊报道，美国国防部和美国军火垄断资本家的一个组织，在十月间邀请日本的一个庞大的军火工业代表团到美国活动。这是日本第一次派出这样的代表团到美国去。美国政府破格接待了这个代表团。美国国防部负责官员和美国大垄断资本家同他们举行了会谈。美国政府除了让他们参观一些军火工厂外，还特意让他们参观了美国战略空军司令部、国家航空和宇宙航行局空间中心以及其他尖端机密单位。据报道，这是美国政府第一次把这些地方向外国资本家开放。
    美帝国主义还帮助日本发展一些尖端军事科学技术。美国的两家垄断企业今年同日本垄断资本合资在日本修建两座核燃料工厂。今年七月，美国国务卿罗杰斯同日本外相爱知揆一签署了关于美国政府帮助日本研制大型火箭的换文。美国政府还同意向日本提供生产可以运载核武器的“鬼怪式”战斗轰炸机的技术资料。
    种种事实表明，美帝国主义和日本反动派的军事勾结正在不断加强。但是，美日反动派的罪恶阴谋是注定要失败的。今天，决定亚洲和世界命运的，不是帝、修、反，而是无产阶级和各国人民。美国和日本人民正在行动起来，开展声势浩大的群众运动，反对美日反动派的罪恶阴谋。日本人民要求粉碎日美“安全条约”和要求收复冲绳的爱国正义斗争正在蓬勃发展。亚洲各国人民的革命运动不断高涨。如果佐藤反动政府铤而走险，跟着美帝进行侵略战争，那么日本人民和亚洲人民一定会紧密团结，奋勇战斗，把它及其主子美帝国主义一起埋葬。
