### 尼克松政府必须立即停止侵越战争　美国侵略军必须全部滚出南越  美国人民举行声势浩大反侵越战争示威  来自各州的四万多群众冒着狂风暴雨在华盛顿举行大进军  尼克松政府吓得惊慌失措调集大批军警保护老巢白宫等政府机构

1969-11-16
第5版()
专栏：

    尼克松政府必须立即停止侵越战争　美国侵略军必须全部滚出南越
    美国人民举行声势浩大反侵越战争示威
    来自各州的四万多群众冒着狂风暴雨在华盛顿举行大进军
    尼克松政府吓得惊慌失措调集大批军警保护老巢白宫等政府机构
    据新华社十五日讯 华盛顿消息：美国广大人民群众十四日继续在全国各地展开大规模的反对侵越战争的示威，声势越来越浩大，越高昂。在十一月三日那篇臭名昭著的电视演说里还气势汹汹地污蔑广大反对侵越战争的美国人民是所谓“吵吵嚷嚷的少数人”的美帝头目尼克松，现在却吓得惊恐万状，调动大批法西斯军警去华盛顿保护他的老巢白宫。
    在美国首都华盛顿，从十三日傍晚开始的四十小时的反对美帝侵越的示威进军，十四日仍在继续进行中。没有尽头的游行队伍，冒着狂风暴雨和冰雹，经过白宫的大门，一直到美国国会大厦。这次示威有来自各州的大约四万六千人参加。示威队伍的行列里，大部分是青年，还有许多十几岁的少年。他们一致要求尼克松政府立即停止侵越战争，把美国侵略军从越南南方全部撤走。
    与此同时，在华盛顿各个区，群众也纷纷举行抗议集会和其他各种示威活动。
    十四日下午，约两千名群众在美国司法部附近的街上举行抗议集会后，游行到司法部的前面举行示威，强烈抗议美国反动当局强迫征召青年入伍充当侵略炮灰，抗议反动司法当局对去年秋天芝加哥市反对侵越战争大示威的参加者进行无理审讯。示威群众高呼“停止审讯”、
  “权力归于人民”的口号。他们还不顾反动警察的阻挡，奋力向前涌去，要把一百张征兵证退还给反动司法当局，表示美国青年拒绝为美帝的侵略政策充当炮灰。
    同一天晚间，约三千名群众高呼反对侵越战争的口号，向南越傀儡集团驻华盛顿的“大使馆”举行示威进军，并准备向它发出“驱逐通知”。美国反动当局赶忙派出大批警察去“保护”。警察在街上布置了警戒线，悍然向示威群众施放大量的催泪弹。一些警察竟开着警车向示威队伍横冲直撞。反动当局还调去“国民警卫队”同警察一起镇压示威群众。示威群众不畏强暴，冒着催泪瓦斯，用石块、瓶子等作武器，同反动军警进行了英勇的搏斗，打伤了十余名法西斯警察，打坏了约五十辆警车，还烧毁了一辆警车。这场搏斗持续到十五日凌晨。
    在全国各地，美国广大人民十四日也继续展开了各种反对美帝侵越战争的示威活动。
    在纽约，十四日整天，到处举行了有大、中学生和各界群众参加的反对美帝侵越的抗议集会和其他各种示威活动。早晨，近一万名群众不顾天气寒冷，在中央公园举行示威。此外，在时报广场和联合国广场分别举行了有两千和三千群众参加的抗议示威。晚间，在各居民区还举行了抗议集会和示威游行。
    在芝加哥，十四日有五千五百多名群众在凛冽的寒风中举行了抗议集会。在加利福尼亚州的斯坦福大学，举行了五千人的抗议集会。在伯克利，约三千名学生举行了集会和示威游行，并且在加利福尼亚大学训练反动军官的机构外面设置了纠察线。在圣路易斯，有三千五百多群众在风雪严寒中举行了抗议集会，还有二百多青年群众举行了穿过全市的示威游行。在美国西海岸的旧金山，有两千多群众举行了抗议集会；还有数百名学生举行示威游行，使街上的交通一度被堵塞。
    不少美国军队的现役士兵，不顾反动军事当局的禁令和威胁，积极参加了许多地方的群众示威活动。
    尼克松政府被群众大示威吓得惊慌失措，急忙从外地调集了大批“国民警卫队”和海军陆战队开进华盛顿，镇压示威群众和保护美国政府机构。目前，包括白宫在内的所有美国政府机构，均已有军队进驻，把整个华盛顿和美国联邦政府机构变成了兵营。美国反动当局动用了白宫各建筑物到国会之间地下通道内的小型电车，运输反动军队的口粮和物资。美国反动当局还宣布，在十五日一整天封锁白宫附近的一些街道，车辆、行人一律禁止通行。
    但是，美国广大人民并没有被反动当局的法西斯措施和残暴镇压所吓倒，他们正在展开更强大的斗争。为了参加十五日的华盛顿大示威，在十四日一整天，成千上万的群众继续从美国各地乘坐汽车、火车或者步行，来到华盛顿。
