### 模范的山村邮递员——杨润盛

1969-11-23
第3版()
专栏：一不怕苦二不怕死

    模范的山村邮递员——杨润盛
    在海拔一千多米的山西省应县东南山上的梨树坪公社，有个乡邮员叫杨润盛。
    他参加邮电工作二十一年来，刻苦学习毛主席著作，以高度的革命组织纪律性，顶风冒雨，爬山越岭，天天背着几十斤重的邮包，行程六十多里，迅速、准确地投递报刊、邮件。从一九六四年开始，他就是应县邮电战线上的模范工作者和活学活用毛泽东思想积极分子。
    二十一年来，杨润盛不管是山洪暴发，还是大雪封山，都是按时出班，争分夺秒地完成投递任务。
    有一次，倾盆大雨整整下了一夜，第二天早晨还在不停地下。杨润盛和往常一样，照例按时出班。邮电所负责人老周劝他说：“大雨哗哗下，山洪满沟发，有危险呀！等雨停了，水落了，再走吧！”杨润盛坚决地回答：“时间，就是命令！要干革命，就不能怕危险，就要有不怕苦、不怕死的彻底革命精神！”杨润盛背着邮件，冒着倾盆大雨出发了。他走到沟边，只见山洪咆哮，乱石滚滚，拦断了去路。他想攀山绕坡走，但怎么也走不过去，便脱了衣裳，把邮包紧绑在身上，跳进沟里。一个大浪把他打倒，一下子把他冲到半里以外，这里水浅，他才扳住一块大石头，爬到坡上。他把背上的邮包解下来一看，完完整整的，他高兴地说：“没湿了邮件，就是胜利呀！”他立即背上邮包，加快步伐，向大石口接转点上跑。跑了几步，感到四肢疼痛，才发现腿上、胳膊上好几处被石头砸得皮破血流。他忍着疼痛，一口气跑到接转点，又冒着雨按时回到了邮电所。
    到了冬季，山高严寒，雪经常堵住山路。杨润盛顶风滑雪，照例争分夺秒地干革命。有一回，杨润盛冒着风雪出班，头上风雪打，脚下积雪滑，走一步退半步。为了把报刊和信件按时送到群众手里，上山时，他手脚并用爬着走；下山时，就坐下“溜滑梯”。山高坡陡，一下子溜进坡下的雪窟里。狂风卷着大雪，霎时把他埋了个不见天日。他心里念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”，一滚，再滚，滚到积雪浅的地方，终于滚出来了！这天，他和往常一样，按时到了庄子村，除了两个眼窝和脸蛋，眉毛、胡子，全身上下，满满地结了一层冰，人们叫他“雪人”，夸他“身白心红真革命！”
    二十多年来，杨润盛就是以这样一不怕苦、二不怕死的彻底革命精神，争分夺秒地投递报刊、邮件达五十多万件，没有失过一次密，没有脱过一次班，没有发生过什么差错，真正做到了“迅速、准确、保密、不间断”。
    党的“九大”召开了，这对杨润盛是极大的鼓舞。伟大领袖毛主席在党的第九次全国代表大会上发出了“我们希望这一次代表大会，能够开成一个团结的大会，胜利的大会，大会以后，在全国取得更大的胜利”的伟大号召，杨润盛通夜通夜地学习。党的“九大”的第二次新闻公报发表了。杨润盛怀着对伟大领袖毛主席无限热爱、无限忠诚的阶级感情，从梨树坪邮电所一气跑到三十里外的王宜庄接转点上取公报，返回时沿途分送给九个大队，回到邮电所时人们已经点着灯了。同志们劝他吃罢饭，休息休息。可是，杨润盛心里想到广大贫下中农迫切需要读到公报，便顾不得饥和累，立即和所内两个同志把公报分开，连夜向三道大峪传送。杨润盛背着新闻公报，默念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的毛主席语录，穿破漆黑的夜幕，向西马峪前进。当他爬上了应县最高的铁架岭到达小部大队的时候，已经是半夜了。他把队干部从酣睡中叫醒，留下公报，又继续向双沟大队走。
    到第二天太阳落山的时候，杨润盛完成了投递任务，回到了邮电所。同志们屈指一算：他两天一夜，越过几十道大小沟壑，翻了三座大山，走了三十二个山庄，行程一百八十多里，把党的“九大”新闻公报及时送给贫下中农！
    （据新华社）
