### 亚洲是人民的亚洲
赤鹰
1969-11-24
第6版()
专栏：工农兵战地

    亚洲是人民的亚洲
    北京空军某部  赤鹰
    美帝国主义在它妄图称霸世界的“全球战略”中，十分重视日本反动派的作用。作为美国垄断资本的代理人，尼克松同他前任一样，对日本反动派寄予“厚望”。他一上台就极力鼓吹日本反动派要在亚洲起“骨干作用”。日本反动派也飘飘然自以为很了不起。日本首相佐藤荣作不久前大言不惭地声称：日本“对亚洲的稳定”要起“主角作用”。一个说是“骨干”，一个说是“主角”，唱得合拍极了。
    尼克松和佐藤弹的虽然是同一个曲调，但是，美帝国主义是有自己的打算的。美帝国主义侵略野心那么大，手伸得那么长，力量分得那么散，真是捉襟见肘，力不从心。因此，从第二次世界大战结束以来，一直是采取积极扶植日本军国主义复活的反动政策。尼克松的亚洲“新政策”，其内容之一，就是在所谓“区域性合作”的幌子下，要日本反动派进一步发挥作用，成为美帝国主义在亚洲推行侵略政策和战争政策的一个得力帮凶。尼克松嘴上讲的是要日本反动派在亚洲起“骨干作用”，其实，他只不过是要日本反动派在美帝国主义的号令下为之效劳而已。尼克松一再强调美国是个“太平洋国家”，换句话说，美帝国主义称霸亚洲的计划是决不会放弃的。
    佐藤荣作叫嚷日本反动派要起什么“主角作用”，反映了日本反动派在亚洲进行扩张的狂妄野心。日本垄断资本近年来在东南亚到处扩展自己的势力，贪婪地掠夺这个地区的资源，同其他帝国主义争夺商品市场。随着经济渗透的加剧，日本反动派进行军事扩张的野心也越来越大。他们叫嚣从太平洋经马六海峡到印度洋的航道是日本的“生命线”，鼓吹日本必须建立强大的海空军来加以“保卫”。日本的执政党头目和军事首脑公开声称，日本在必要时就要实行核武装，以对付所谓外来的“侵略”。日本反动派甚至宣扬，日本的扩军备战，应把矛头对准中国。利令智昏，头脑发热，他们又在做起“大东亚共荣圈”的迷梦来了。
    伟大领袖毛主席教导我们：帝国主义和一切反动派总是错误地估计形势，“他们过高地估计了自己力量，过低地估计了革命力量”，“因而落在他们自己布置的陷阱里”。美帝国主义在推行侵略政策和战争政策时，一再碰得头破血流，但是它并没有变得稍微“聪明”一些。日本反动派也是一样。日本帝国主义在第二次世界大战中被彻底打败，今天，佐藤荣作之流又野心勃勃地企图再一次走日本军国主义的老路了。
    今天的亚洲，是个什么样形势？伟大的社会主义中国，屹立在世界的东方。越南人民的抗美救国斗争，取得了伟大的胜利，使号称世界最“强大”的美帝国主义遭到了惨重的失败。革命的武装斗争，到处兴起，使各国反动派的地位越来越不稳，有的摇摇欲坠。这就是亚洲局势的主流，是任何力量都不能阻挡的。美帝国主义和日本反动派也在观察亚洲局势，它们的反动的阶级本能，总是使它们得出完全错误的结论。美帝国主义只看到它手中有多少吨钢铁，有多少飞机、大炮和各种各样的现代化武器，而人民的力量，革命的力量又是多么“不行”。至于日本反动派，则象一个拚命鼓大了肚皮的癞蛤蟆一样，自以为也是个“庞然大物”，可以起什么“主角作用”。真是可笑不自量！
    美帝国主义“钦封”日本反动派为亚洲的“骨干”，丝毫也不能抬高日本反动派在亚洲的地位。日本反动派妄想充当亚洲的“主角”，到头来也只能是跳进自己设下的陷阱。今日的亚洲，是人民的亚洲。决定亚洲命运的，是亚洲各国人民，而不是美帝国主义及其帮凶。任何企图逆此历史潮流而行的势力，不管是美帝国主义或者日本反动派，在亚洲浩浩荡荡的革命洪流面前，都将碰得粉身碎骨！
