### 跟着救星共产党  管教山河换新装——赞《智取威虎山》中“深山问苦”一场
徐呈东
1969-11-24
第5版()
专栏：

    跟着救星共产党  管教山河换新装
    ——赞《智取威虎山》中“深山问苦”一场
    解放军某部  徐呈东
    革命样板戏《智取威虎山》中“深山问苦”一场，集中地塑造了无限忠于毛主席，遵照毛主席的教导，宣传群众，动员群众，依靠群众进行人民战争的共产党员杨子荣的光辉形象。
    杨子荣追捕土匪野狼嗥，来到猎户老常门前。他坚定地执行毛主席的无产阶级革命路线，相信群众，依靠群众，深入调查，“再访问猎户家解决疑难”。可是，深受座山雕匪徒迫害的猎户老常，对杨子荣还不了解，存有戒心。杨子荣就立即拉下风帽，露出光芒四射的红五角星，鲜艳夺目的红领章。他告诉常猎户父女，我们“是中国人民解放军”，“是毛主席、共产党领导的队伍”，到深山老林来是为了“打土匪”！随着这铿锵有力的声音，杨子荣抓起斧子刷的一下剁在木砧上。这一斧子剁得好！它表现了杨子荣要消灭反动派、解放全中国的坚强决心和必胜信念；这一斧子剁得好！它表现了杨子荣对国民党反动派的满腔仇恨，点燃了常猎户父女向座山雕匪徒讨还血债的怒火。这时，猎户老常激愤难言，欲说又止，“充哑人女扮男装”的小常宝却抑制不住内心的悲愤，情不自禁地喊了声“爹——！”杨子荣又立即无限深情地对常宝说：“孩子！共产党、毛主席会给我们作主的，说吧！”这是多么亲切的语言，多么深厚的阶级感情！“共产党、毛主席会给我们作主的”这句话，又给常宝这个苦难的阶级姊妹，带来了多少温暖，带来了多大的力量啊！
    有救星毛主席作主，有亲人解放军支持，小常宝第一次“在人前把话讲”，向亲人倾吐了积在胸中八年之久的苦水。“座山雕杀我祖母掳走爹娘”，“爹逃回我娘却跳涧身亡”，这是对凶残的座山雕匪徒的深刻揭露；“从此我充哑人女扮男装”，“白日里父女打猎在峻岭上，到夜晚爹想祖母我想娘”，这是对万恶的旧社会的血泪控诉！象常猎户父女这样的遭遇，杨子荣曾经听过见过多少次，每次都使他受到了深刻的阶级教育。几天来，他目击了黑龙沟受难后的狼烟，耳闻了夹皮沟遭劫的惨状，联想到自己苦难的家史，怎能不激起仇恨满腔！“普天下被压迫的人民都有一本血泪账”，他用毛泽东思想的真理，启发常猎户父女的阶级觉悟；“要报仇，要伸冤，要报仇，要伸冤，血债要用血来偿！”他用“对反动派造反有理”的革命精神，鼓舞常猎户父女为普天下被压迫人民的解放而战斗。毛泽东思想的强劲东风，杨子荣共产主义战士的壮阔胸怀，引起了常猎户父女强烈的共鸣：“老杨，这话说到我心里去了。”阶级的友爱融合在一起，革命的红心紧贴在一起。杨子荣接过小常宝端来的水一饮而尽；常猎户收下杨子荣的干粮袋，亲切感动地叫了声“老杨！”这两处细节，生动地勾画了军爱民、民拥军、军民鱼水情的激动人心的场面。
    毛主席教导我们：“革命战争是群众的战争”，只要把群众动员起来，“就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。杨子荣遵照毛主席的教导，对群众做过细的工作，把常猎户父女自发的反抗精神引导到自觉革命的高度。他告诉猎户老常，只要“大家一条心，就没有攻不破的山头！”他又满怀深情地告诉常猎户父女：只要“跟着救星共产党，管教山河换新装”，“美好的日子万年长”！常猎户父女在杨子荣的启发教育下，大大地提高了阶级觉悟，积极投身到“消灭座山雕，人民得解放”的伟大斗争中。他们不但为追剿队提供了攻打威虎山的路线，提供了关于土匪野狼嗥和联络图的重要线索，而且还主动提出为杨子荣带路，协助杨子荣搜捕野狼嗥。最后常猎户说的一声“走！”把这场戏推到了高潮。在这一声响亮的“走”里，我们听到的不只是一个老常，而是千万个老常决心跟党走的誓言；看到的不只是常猎户父女，而是千百万革命群众在跟杨子荣一起战斗！
