### 苏联建立联合公司遇到的阻力
陆南泉
1980-06-06
第7版()
专栏：专论

    苏联建立联合公司遇到的阻力
    陆南泉
    目前，在全苏工业中约有四千家联合公司，其产值占工业总产值的百分之四十六。联合公司在工业生产中的作用在日益增大。
    苏联通过合并中小企业建立联合公司，始于六十年代初，至今已经历了一个不短的发展过程。一九七三年，苏联通过了关于进一步完善工业管理的某些措施的决议，决定在整个工业部门全面推行联合公司，撤销各工业部下的总管理局（局）这一级管理机构，把当时的四到六级的工业管理体制改组为二到三级。这是有其原因的。那时，苏联的经济改革出现了不少问题，经济增长率明显下降。苏联当局急于通过建立联合公司来改善经济状况，寻找提高经济效率的途径。苏联曾设想把当时存在的四万九千家企业合并为七千——八千家联合公司。这样可使经济更加集中，同时也便于集中管理。
    联合公司的建立，对苏联加速科技进步、加强生产专业化、使管理机构接近生产和节约管理费用等，起了一定的积极作用。从苏联整个工业部门来看，联合公司的生产效率一般要高于其它企业。如一九七五年，整个工业劳动生产率增长了百分之五点九，而联合公司则为百分之六点七。
    但是，联合公司的发展速度总的来说是十分缓慢的。一九七三年通过建立联合公司决议时明确规定，到一九七五年，要在工业中普遍建立联合公司。但实际上，到了一九七五年底，全苏只建成联合公司二千三百一十四家（合并了九千五百五十八家企业），占工业总产值的百分之二十四点四。一九七六年苏共“二十五大”通过的《一九七六——一九八○年苏联发展国民经济基本方针》这一文件又明确规定，到一九八○年要完成建立联合公司的任务。但时至今日，联合公司生产的产值还不到工业总产值的一半。可以肯定，届时是不可能完成上述任务的。
    发展联合公司的计划长期一拖再拖究竟是什么原因呢？联合公司是一个具体的组织形式，虽然它只涉及到工业管理体制的某些方面，但是，任何生产组织形式和管理形式，都是在一定的生产方式下起作用的，因此，它不可能不受到社会制度、尤其是它的主要组成部分的经济关系的制约。建立联合公司所受到的阻力，主要应该从苏联当前的这个社会制度的经济关系中去找。剖析一下联合公司的建立对有了权才有利益的苏联各个领导阶层是什么关系，就可以发现这种阻力的根源：
      （一）企业领导人不愿意放弃领导独立企业的权力。
    通过合并中小企业建立联合公司的办法，首先触动企业领导人的利益。因为，参加联合公司后，按条例规定，这些企业在法律上失去了独立性，即失去了法人的地位，从而变成了公司的分支机构或车间。在这种情况下，这些企业的原经理、厂长，不过是一个车间主任而已，权力大大受到削减。因此他们竭力想保持原来的地位。苏联报刊公开批评这些领导人不愿失掉自己的独立地位，是为了维护“个人威望”，“要保‘当家人’的地位”，不愿失去“直接接触上级领导的权力”，等等。
    另外，尽管苏联一再强调，加入联合公司的原企业领导人和专家，不会受到物质上的损失，但实际上往往发生由于企业合并而使得他们的劳动报酬有所降低。
    上述情况，使企业领导人对加入联合公司采取抵制态度。据透露，这几年来，一直有百分之五十到六十的企业在参加联合公司后仍保持独立性。这样，实际上联合公司把一切技术、经济活动和法律上的活动权继续交给原工厂的经理来行使。
    （二）总管理局的领导人怕丢掉领导职务而不甘心撤销总局。
    随着撤销总管理局这一措施的实现，就会有大批干部调动，甚至发生大换班。例如，原煤炭工业部各管理总局这一中间环节就有五十九个，建立联合公司后缩减为七个。这一层的管理人员要从八千人减到七百五十人，其中，相当一部分是领导人。这样改组以后，势必有不少领导人会丢掉领导职务。另外，苏联一再强调，在现代化的生产条件下，要求有高度科学文化的专家来当领导。尽管目前苏工业管理部门的领导人很多是具有专业知识的，但仍然有一部分是凭资格或某些社会关系而占据领导岗位的。对这些人来说，原来在脱离生产的总局还可混得下去，但到生产第一线领导一个直接指挥生产的联合公司就困难了。还有一些党政干部必然要调离原来的工作，另做不熟悉的工作。因此，取消总局，自然会引起这层领导人的不满和反对，直至对抗。
      （三）有关各部不愿交出自己的企业和权力。
    按规定，建立联合公司后，工业各部在管理和计划方面的权限要缩小，部的主要任务是“集中力量解决部门发展远景和提高生产效率的根本问题，以及完善计划体制和管理方法”等。另外，有不少联合公司是跨部门的，因而有些企业就会转到另外的部门去。再加上原独立企业参加联合公司后，产值的重复计算减少了，从而最后从整个部的角度来看，总产值指标会降低，这会影响对部的工作的评价。这些因素，都使得部不积极建立联合公司，对制定联合公司的总方案工作也一再拖延。
      （四）地方行政机关怕丢掉自己的企业而反对联合公司。
    联合公司是以生产同类产品为原则而建立的，往往是跨地区的。大的联合公司可以包括一个州、一个边疆区、一个共和国甚至全国范围内的一个部门的全部或几乎全部的企业。各级地方行政机关无权插手联合公司的事情。这样，地方利益受到很大影响。如原属地方的生产日用品的企业，缴纳的周转税大部分属于地方财政收入，而企业参加联合公司后，地方的财政收入就要减少。据透露，这一矛盾闹得厉害的时候，财政部门不得不对地方机关采用财政补贴的办法来缓和矛盾。又如，地方企业参加联合公司后，就会有部分产品运出本地区，地方机关失掉了支配权。再有，地方机关过去经常利用手中的权力，从其所在地区的企业捞取各种实惠，象占有企业用自己的基金建筑的住宅（尽管这是违反企业条例的），经常让这些企业为本地区完成某些工作，等等。由于这些非常实际的利害关系，地方机关不愿失掉这些企业。
    上述的各种因素，极大地妨碍了联合公司的发展，长期实现不了原定的发展计划。看来，勃列日涅夫集团要想排除阻力，打开局面，并非易事。
