### 西方协调步伐的重要聚会
方原
1980-06-26
第7版()
专栏：新闻分析

    西方协调步伐的重要聚会
    方原
    西方七国首脑会议于二十二日和二十三日在意大利的威尼斯举行了它的第六届年会。这是八十年代举行的首次年会，也是苏联入侵阿富汗以来西方七国首脑第一次聚会，因此受到世界舆论的广泛关注。
    本来，西方七国首脑会议一直着重讨论经济的问题，而这次会议，政治和战略的问题占有了突出的地位。这是因为，半年多来国际政治形势发生了急骤的变化，特别是苏联侵略阿富汗、进逼波斯湾的严峻现实，中东和谈的止步不前，伊美人质问题的僵持状态以及西方国家严重通货膨胀和能源问题造成的危机局面，这一切使美国及其盟国面临如何对待和处理这些紧迫的国际问题的严峻考验。而西方国家在估计和应付上述形势方面，由于各自利益不同也发生了某些分歧。在这种情况下，西方大国之间为了协调步伐以对付苏联的咄咄进逼就成为当务之急。因此，这个历来以讨论经济问题为主的首脑会议除了探讨八十年代的重大经济方针外，集中讨论阿富汗、中东问题以及苏联对世界和平的威胁。
    会议头一天就对政治问题进行了讨论，并发表了一系列声明，表明了与会各国在这些问题上的共同立场。在关于阿富汗问题的声明中，七国首脑会议要求从阿富汗“撤出全部苏联军队，让阿富汗人民重新自由决定自己的前途”。声明指出，苏联侵略阿富汗“是同阿富汗人民争取民族独立的意志水火不相容的”，它“违背了联合国宪章的原则”，“破坏了地区和平和整个世界和平的基础”。因此，七国首脑重申：“苏联对阿富汗的军事占领现在是不能接受的，而且将来我们也决不接受。”美国总统卡特认为，这一声明是给苏联贴了侵略者的标签，使它在国际上陷于孤立。此外，会议还就难民问题、扣留外交人质和劫持飞机发表了声明。关于难民问题的声明指出，与会各国首脑对被逼离开印度支那、古巴和阿富汗等的“难民的苦况深感关切”，要求“应该对此负责的政府”“消除造成这种广泛的人类惨剧的原因”，不要执行“驱逐出境的政策”。这显然是对苏联及其走卒越南和古巴的谴责。从这一系列声明可以看出，七国首脑在对待苏联的侵略和威胁上坚持了其一贯的立场，在协调西方各国行动方面取得了积极的成果。
    除了会上发表的声明之外，西方各国首脑还举行了双边的会晤，特别是美国总统卡特同西欧盟国领导人进行了广泛的交谈，坦率地交换了看法，增进了相互磋商。这一切显然有利于弥合大西洋两岸的分歧。卡特在阿富汗问题上对苏强硬的立场，得到了盟国的支持。外国人士指出，威尼斯会议显示了“聚会的七个国家的团结”，表明西方七国在对付苏联扩张的战略上“有统一立场的一个迹象和信号”，这在当前是很重要的。它对于苏联力图分化西方抗苏阵线的图谋是一个打击。外电报道，莫斯科对于这次会议以及会议的声明“感到震惊，甚至不知所措”。
    一个时期以来，克里姆林宫一直玩弄“缓和攻势”，利用西方国家在一些问题上的分歧挑拨离间，以便从中渔利，对这次七国首脑会议，它也没有忘记大作文章。会议前夕，塔斯社和《真理报》先后发表评论，指责美国要“采取种种压力方式”“拼凑反苏阵线”，宣传美国企图在对苏贸易方面“削弱西欧和日本同美国的竞争地位”，并预言会议“将毫无结果”。《日本经济新闻》认为，苏联由于害怕西方通过会议加强联合抗苏的阵线，所以“非常关心”这次会议。
    苏联在这次七国会议之前和之后安排勃列日涅夫分别同法国总统和西德总理会谈，是苏联“对发达国家首脑会议采取的对策”。为了加强苏联“缓和攻势”的戏剧效果，莫斯科还精心作了一番表演。在威尼斯会议开幕的前两天，苏联把它所谓要从阿富汗撤出某些军队的决定以书信形式通报法国总统。到会议开幕前的几小时它又来个正式公布，企图借此在七国首脑之间引起分歧。但是，莫斯科的这一手玩得很不高明，没有在会议上引起任何人的喝采。七国首脑在声明中指出：“这次撤军，如果确有其事，必须是永久性的，而且必须继续下去，直到全部苏军撤出为止。”正象英国外交大臣卡林顿指出的，克里姆林宫想削弱威尼斯七国会议的决心，“他们显然没有做到这一点”。
    威尼斯会议的结果表明，尽管西方各国在这个或那个问题上有着分歧，但是他们也意识到在苏联疯狂的对外扩张面前西方有着根本的利害一致，分裂对它们是不利的。只有团结起来，才能遏制苏联的扩张，维护西方国家的利益。同时会议证明，苏联的侵略、扩张尽管咄咄逼人，但是不得人心，今天它在阿富汗的处境是极端孤立而困难的。苏联最害怕的是各国联合起来，坚决反对它的侵略政策。各国政府和人民团结一致，共同斗争，就有可能迫使它从阿富汗全部、彻底地撤退侵略军队。反之，如果迁就它的压力，内部不能团结，想以妥协、退让来换取苏联的让步，那只能为苏联所用，使西方处于分裂的、无能为力的危险境地。威尼斯会议所以使莫斯科惴惴不安，原因就在这里。
    能源危机和通货膨胀，是威尼斯七国首脑会议的另一个重要议题。七国首脑在经济问题的声明中表示要“缩减通货膨胀”。在能源方面，他们打算在十年内“打破经济增长同石油消费之间的现有联系”。为此，会议决定减少石油消费量。同时加速利用其他燃料，打算在十年内使煤的产量和消费量增加一倍，并扩大核能生产能力。这当然是西方七国在八十年代的愿望，能否成为现实，尚待观察，美国总统卡特认为，这届首脑会议在强调团结一致对付苏联战略和降低各国对石油的依赖性两方面都取得了重要成果，并说威尼斯会议是他参加过的最有成效的会议。
