### 加速发展山西煤炭工业的一个好办法  发挥人力优势推广普通机械化采煤  大量引进综合机械化采煤机组不适合我国目前经济技术状况
孔昭武  曹文龙
1980-06-15
第2版()
专栏：

    加速发展山西煤炭工业的一个好办法
    发挥人力优势推广普通机械化采煤
    大量引进综合机械化采煤机组不适合我国目前经济技术状况
    本报讯  记者孔昭武、曹文龙报道：在目前我国劳动力资源丰富而经济还不发达的情况下，加快发展山西煤炭工业，应充分利用我国劳动力资源丰富这一优势，积极采用“中间技术”，大力发展用人较多、花钱较少、见效较快的普通机械化采煤（简称“普采”），而不能一味追求大量引进、大规模发展用人少、投资多的综合机械化采煤（简称“综采”），这样可以收到投资少、见效快、就业多一举数得的好处。这是山西省煤炭工业管理局总工程师刘万铣最近提出的一条建议，得到山西省委和省人民政府一些负责同志的赞赏。
    刘万铣这个建议，是在山西省委和省人民政府就如何把山西尽快建成我国强大能源基地而召开的煤炭、电力、地质、化工、水利等方面的专家座谈会上提出来的。刘万铣从事煤炭技术工作三十多年，有比较丰富的经验，是煤炭部百人技术委员会的成员。记者专门走访了他。他详细介绍了近几年来山西煤矿“综采”、“普采”的使用情况和经济效果。他说，山西省现有三千多个大、中、小煤矿。从一九七四年开始，在一些技术条件较好的统配煤矿开始引进国外的综采机组，到去年年底，全省在册的综采机组达四十六套，对发展山西煤炭生产起了一定作用。这些先进的现代化采煤设备，涉及电子、数学、物理、化学、液压、机械等科学技术知识，要熟练地掌握这些现代化的采煤设备，一定要有一支文化水平较高经过专门训练的工作队伍。但目前山西省绝大多数煤矿工人的文化技术水平较低，加之综采机组的一些零配件有的国内不能制造，有的供不应求。刘万铣算了这样一笔账：引进一套综采机组，需要资金二千到二千二百万元，按去年每套综机平均单产计算，偿还每套综机所花的钱，要一套综机四年的煤炭产量。而引进一套综机的投资可装备八至十个普采工作面，这些工作面年产煤炭要比一套综机多四、五倍，一年时间就可收回所花的投资。所以，在目前情况下，使用“中间技术”，大力发展普通机械化采煤，是发展山西煤炭工业的一个比较好的办法。
    刘万铣说，在山西大力发展“普采”，有着十分有利的条件。首先，不少大、中型煤矿煤炭储量较多，开拓煤量、准备煤量、回采煤量都比较充足，能够为“普采”广开新的战场；二是山西的劳动力资源比较丰富，给现有煤矿增加一、二十万职工没有什么困难；三是目前山西拥有的“普采”设备占全国的三分之一，但由于许多采煤队编制不满员，只能坚持两班生产，“普采”设备的潜力不能充分发挥。据统计，大同、阳泉等八大矿务局，采掘第一线缺三万五千多人，只要尽快把采掘第一线人员补齐配足，不用增加设备也可使煤炭产量有较大的增长；四是不少煤矿对“普采”的使用和管理积累了一定经验，培养了一批技术骨干队伍。这样可以采取以老带新、“母鸡下蛋”的办法，迅速组建起一大批新的普采队。
    刘万铣总工程师还提出，充分发挥我国劳动力资源丰富的优势，增加一些煤矿工人，可将现行的三班作业制改为四班作业制，这样既能减轻煤矿工人的劳动强度，又能提高工时利用率和劳动效率，加快煤炭生产发展。他还希望有关部门今后加强对普采设备的科研工作，多研制一些大功率、自动化程度较高的机组、溜子和液压支架，使“普采”设备逐步升级换代，装备一批“高档普采工作面”，进一步提高工作面单产，减轻工人劳动强度，改善安全条件，加快发展我国的煤炭生产。
