### 美国外交政策下一步该怎么办？  美国前政府高级官员和专家学者基辛格等人提出一些新的见解和主张
舒洵
1980-06-12
第7版()
专栏：外报综述

    美国外交政策下一步该怎么办？
    美国前政府高级官员和专家学者基辛格等人提出一些新的见解和主张
    马斯基就任国务卿之后，“美国外交下一步该怎么办？”美国外交政策的“轻重缓急该怎么摆”？
    美国政府前高级官员基辛格、鲍尔、亨廷顿，国际问题专家西伯里、霍夫曼、塔克等人，应美国《时代》周刊的要求，分别发表他们对当前美国外交的看法、主张和建议。从中可以看出美国在营救人质活动失败后，国内一些外交智囊人物对调整美国外交政策的一些见解和意向。
    现根据五月十二日《时代》周刊的报道，将他们的见解和主张综合如下：
    一、美国面临的“最大问题”是对付苏联扩张
    他们比较一致地强调对付苏联扩张是美国面临的“最大问题”。加利福尼亚大学教授保罗·西伯里认为，美国因为纠缠于人质问题而丢开了整个战略。美国首要问题是苏联的称霸问题。哈佛大学教授亨廷顿说，不能让伊朗危机分散了对更严重的问题的注意力。苏联不断扩充军备以及苏联侵略阿富汗才是外交政策中应予优先考虑的第一号问题。哈佛大学欧洲研究中心主任霍夫曼说，最主要的实质问题不是伊朗问题，而是要确定一项长期的对苏联的政策。前国务卿基辛格说，宣称人质问题是外交政策的中心，这是错误的。公开强调这一问题的重要性，只能使美国付出的代价增高。
    二、美国可以同苏联“对话”，但对“缓和”不能抱幻想
    他们赞成同苏联“对话”，但强调不能对“缓和”抱幻想。基辛格说，在核时代，美苏不能不进行对话，这是维护和平所必需的。但问题是，美国政府并不清楚它要通过对话达到什么目的。所以就有这样的危险：要不是会谈纯粹变成渲染气氛和给人以取得进展的幻觉，从而等于认可苏联在阿富汗所作所为；就是进一步加深双方的对抗。两者都不是美国所需要的。他认为，必须向苏联表明，他们所谓的缓和是根本不能接受的。苏联应同意约束它在国际上的行为，除非在这方面有所进展，美国将不和苏联举行任何经济和军备控制的谈判。霍夫曼说，绥靖和刺激都不应是美国的座右铭。美国需要作三管齐下的努力：一是保持全面的战略平衡，改善美国在欧洲和中东地区的势力对比；二要有预防性的外交，使苏联不能利用西方的弱点；三要为缓和作出努力，但不抱任何幻想。这就需要恢复军备控制谈判，协调西方对东方的贸易政策，以及在美苏间进行更多的联系。
    三、美国的当务之急是增强军事实力
    他们一致认为当务之急是增加美国的军事实力。西伯里说，在缓和期间，美国让苏联几乎在所有的军事领域里都超过了自己，现在必须认真重建美国的力量。他强调必须使苏联明白，美国已意识到它称霸世界的目标，但决不接受这种霸权。
    亨廷顿说，美国必须继续加强北约，加速生产和部署巡航导弹、MX导弹和三叉戟核潜艇，以保持战略平衡，并加紧发展和生产快速部队所需的武器和装备。基辛格和霍普金斯大学政治学教授罗伯特·塔克特别指出，美国目前的军事能力和它所承担的义务之间有很大差距。卡特现在应集中全力在波斯湾以及周围地区建立起可使人信赖的军事存在，这不能只限于海空力量，必须尽早有正式的基地和驻有能真正承担义务的美国陆军。
    四、西方七国首脑应加强协商，制定“共同的战略”
    他们建议西方七国首脑加强协商，制定“共同的战略”。基辛格说，西方联盟在是否需要有一个共同立场和应该持怎样的共同立场问题上意见不一、各行其是。因此，西方工业国的领导人应紧急召开政治性的首脑会议，制定某种共同的战略，以便在和苏联打交道时能采取比较一致的立场。否则，跟莫斯科谈判反而会使效果自相抵消。亨廷顿说，有必要建立一个能使美国与其主要盟国进行协商并采取一致行动的新机构。对工业国的挑战是全球性的，必须对其作出全球性的反应。目前，七国首脑是在定期举行会议，磋商经济问题。但作为微小的第一步，应将这些国家面临的“全球政治安全”方面的问题也列入会议的正式议程。
    五、美国对伊朗问题应“谨慎从事”
    他们主张对伊朗问题奉行“谨慎从事”的方针。基辛格说，美国只能采取更为谨慎的办法，只有确胜的把握，才采取行动。前副国务卿鲍尔说，对伊朗制裁的逐步升级，不仅无助于人质的获释，反而使他们有被杀害的可能。盟国已表明不支持美国任何形式的军事行动。应该欢迎他们的劝告，而不应表示不满。当然，这并不是说，盟国就不能帮助促进人质的释放。盟国同伊朗断绝外交关系（特别是能得到一些第三世界国家和穆斯林国家的响应），可以向伊朗人民表明，损害一国使馆的尊严的政府，不但会使伊朗政治上陷于孤立，而且可能使人质事件脱出美伊双方对峙的格局，从而减弱伊朗人的仇美情绪。
    六、美国应超脱美苏关系，同中国发展“平行利益”
    他们认为美国应超脱美苏关系同中国发展“平行利益”。基辛格说，美国一直有人主张从纯战术的角度来同中国打交道，即美苏关系不好时，就加强同中国的联系；反之，就减弱同中国的联系。美国需要有一项长期的稳定的对华政策，这一政策不应受美苏关系起伏波动的影响。中国的独立和领土完整对美国有着根本的利害关系。在今后十年左右的时期内，美国同中国有着很大的平行利益，美国应该以一种适当的，而实际上是几乎超脱美苏关系的方式来处理这种平行的利益。
                              （舒洵）
