### 社会主义条件下的竞争
孙效良
1980-06-23
第5版()
专栏：

    社会主义条件下的竞争
    孙效良
    竞争已经出现在我国的经济生活中，我们面临的任务是：研究它、驾驭它，使它更好地为社会主义现代化建设服务。
    发展社会主义经济需要竞争
    分析一下我国经济生活中的许多问题，诸如新产品发展慢，产品质量差，品种不对路，“官工”、“官商”作风严重，服务质量不高，不讲究经济效果等等，都有一个共同的原因，就是缺乏竞争的压力。从去年开始出现了竞争，时间虽然不长，已经显示出它的作用。
    第一，企业事事靠外部力量推动的状况正在改变。
    过去天天喊质量第一，又发指示，又搞检查，但由于产品是实行统配调拨，质量不好照样能够出厂，到了月末、年终，还是把产量放在第一位。有了竞争以后，质量好的产品大家抢着要，质量差的产品没有人订货，使企业真正感受到必须主动地提高产品质量。宁江机床厂承揽了重庆手表厂四种仪表机床的任务，用户明确提出，达到进口机床质量标准就要，否则就不要。其它用户也都对质量提出了要求。这种压力比上级指示、检查管用得多，促使它们狠抓产品质量。这个厂的主要产品，现在已有半数达到一等品。
    过去新产品试制往往是“奉命行事”，积极性不高。实行市场调节后，不发展新产品就没有竞争能力，使企业真正感受到“必须以增加品种求发展”。四川机械局去年一次展销订货，就接受了一百零七种新产品，比过去几年生产的新产品还要多。随之而来的，科研工作加强了，科技人员的作用发挥了，这些单靠行政命令没有很好解决的问题正在逐步得到解决。
    过去一再强调加强技术服务，但不少企业实际上是口头上讲一讲，安排工作让一让，行动起来放一放，普遍重视不够。有了竞争之后，谁的服务好谁的销路就好，使企业真正感受到必须“以改进服务争取市场”，主动开展维修、安装、调试、帮助培训人员等服务工作。上海调节器厂对过去出厂的三百多台计算机的使用情况，逐个调查访问，就地检修了四十多台，运回厂内修理了四十多台，还有几台修不好给换了新的。他们还设立了流动修理服务车，上海附近的用户计算机出了毛病，随叫随到随修。
    第二，企业之间、产需之间的协作正在加强。
    上钢五厂有三座电炉需要改造，西安变压器电炉厂承揽了这项任务。双方共同商定：由西安厂负责成套设计，缺什么补什么，需要什么造什么。西安厂能做的由西安厂生产；西安厂不能做的，利用上钢五厂的制造能力，双方共同生产；环境保护设备，西安厂设计有困难，就委托上海冶金设计院设计。象这样的事情，涉及一机、冶金两个系统，生产、科研两类单位，上海、陕西两个地区，不用领导机关组织，企业之间安排得妥妥当当。在没有市场调节和竞争之前，这是不可能做到的。
    第三，“以需定产”正在由口号变为实际行动。
    过去是上面计划定什么产品，企业生产什么产品，工厂根本不去调查社会需要，也没有权力根据需要安排和调整计划。实行市场调节后，在竞争的压力下，促使许多企业主动调查市场，了解需要，社会需要什么干什么。农业科研需要一种照度计，长期得不到满足。去年银川电表厂计划任务锐减，促使他们调查社会需要，承揽了这项任务，现已试制成功，批量生产。去年这个厂生产的品种由九种增加到三十四种，都是根据社会需要安排的。
    过去是上面压产值，企业抓产值，名为八项指标，实际是“老九”（产值）挂帅。从去年开始，在竞争的情况下，不对路的品种没人要，促使企业自动压缩长线、拉长短线。陕西鼓风机厂，过去因为高炉风机的产值高，虽是长线，但总想多安排生产；洗煤配套风机和纺织轴流风机，虽是短线，但因产值低，总是设法向外推任务。去年不少鼓风机厂任务不足，大家竞相承揽任务。为了争取市场，他们主动派人到煤矿了解对洗煤风机的需要，“把送出门去的财神请回来”。纺织轴流风机，去年生产九十多台，今年又安排了一百多台。
    有位工厂的党委书记说得好：竞争是“压力机”，可以使人们打破因循守旧，奋发图强，竞相前进；竞争是一座学校，可以使人们认识经济规律，学会按经济规律办事。很明显，竞争的出现，使我国长期沉闷的经济生活活跃起来了。事实证明，有没有竞争大不一样，发展社会主义经济，需要适度的竞争。
    社会主义生产方式中存在着产生竞争的条件
    我国社会主义企业之间的竞争是怎样发生的呢？从机械工业的情况来看，主要是三个因素促成了竞争的出现：一是实行市场调节，利用市场机制；二是通过利润留成等方式，开始把企业经营结果与职工经济利益挂起钩来；三是相当大的一部分企业任务不足。事情就是这样：国家下达的计划任务不足，并且完成任务多少与职工切身利益发生了联系，促使企业竞相承揽任务；实行市场调节则给了企业自行承揽任务的权力。正是这三重作用促使企业之间比质、比价、比品种、比服务，以争取产品销售市场。这就是竞争。
    在资本主义生产方式中存在着发生竞争的条件，这是容易理解的，因为它是私有制的商品经济。那么，在社会主义生产方式中，为什么也存在着发生竞争的条件呢？
    首先，社会主义经济也是商品经济。各工厂以相对独立的商品生产者的地位进行生产，又以相对独立的商品生产者的地位交换自己的产品，因此，也就理所当然地应当存在着商品市场。在实行市场调节之前，我们不承认生产资料是商品（对于生活资料是商品也只是承认一半），因而也不承认企业相对独立的商品生产者的地位，对生产资料统统实行统配调拨，从而也就不可能有生产资料的市场，因此，那时也就没有产生竞争的外因。实行市场调节后，由“两个不承认”变为“两个承认”，生产资料的市场出现了，竞争也就随之产生了。
    其次，在社会主义条件下，全民所有制企业的生产资料虽然归全民所有，但使用权却在企业。各个企业由于经营管理水平不同，努力程度不同，使用这些全民所有的生产资料却可以产生大不相同的经营结果。经营管理得好，对社会贡献大，理应得到较多的报酬；经营管理不好，对社会的贡献小，理应得到较少的报酬，这样就产生了各企业不同的、相对独立的经济利益。过去，由于我们实行“大锅饭”、“铁饭碗”的分配制度，“大锅饭”大到了全国一口锅，“铁饭碗”“铁”到了干不干照拿报酬；在企业之间不管经营好坏，凡是全民所有制企业的职工，都按照全国统一的标准拿工资、拿奖金，这就实际上取消了本来应当存在的企业相对独立的经济利益。实行利润分成制度之后，这种情况开始有所改变，创造利润多分成就多，创造利润少分成就少。在这种情况下，企业相对独立的经济利益就开始显现出来了，于是，便有了产生竞争的内因。
    由此看来，竞争并不是资本主义经济特有的现象，在社会主义生产方式中也有其存在的客观条件。过去在全民所有制企业之间之所以缺乏竞争，是因为我们没有很好认识社会主义经济也是商品经济，否定市场机制，不承认企业有相对独立的经济利益。从去年开始，实行了市场调节和利润留成，竞争便自然而然地出现了。只要实行市场调节，承认企业相对独立的经济利益，想不要竞争是不可能的。
    两种竞争的本质区别
    在资本主义和社会主义生产方式中，都存在着产生竞争的客观条件，都有竞争。那么，这两种竞争是不是一样呢？不，它们之间有共同之点，更有本质的区别。其一，资本主义竞争是建立在私有制基础上的，社会主义竞争是建立在公有制基础上的；其二，资本主义竞争是自由竞争，社会主义竞争是受计划指导的有限竞争。
    这种区别对经济活动实质性的影响是什么呢？
    第一，在私有制基础上的竞争，是根本利益冲突的竞争。竞争中的失败者常常遭遇破产。公有制基础上的竞争，是根本利益一致的竞争。竞争胜利的一方，经济得到了发展，也有利于整个国家的社会主义建设，从长远看，对双方都有好处。无非是竞争胜利的一方得到的利益相对多一些，竞争失利的一方得到的利益相对少一些。
    第二，资本主义的竞争，既然是根本利益冲突的竞争，你死我活的竞争，这就决定了它不可能接受带有全局性质的计划指导（局部利益的协调是可能的），因此，生产发展的无政府状态是这种竞争的一个必然结果。社会主义竞争，既然是根本利益一致的竞争，这就决定了它可以接受而且必须接受从全局利益出发的计划指导，从而有可能避免生产发展的无政府状态。这不仅是一种要求和愿望，而且有其现实的客观基础。
    有的同志担心，竞争会破坏社会主义企业之间良好的相互关系，会带来生产的无政府状态，两种竞争的本质区别只不过在理论上存在，不会对经济活动的实践发生实质性影响。不信你看，企业之间的技术封锁不是已经发生了吗？盲目生产不是已经发生了吗？应当承认，这些现象确实是有的，但不是不可解决的，关键在于及时研究竞争中出现的新情况、新问题，总结经验，加强计划指导，制订指导市场活动的立法、政策和办法。
