### 坚持什么，反对什么？——五论量力而行的指导思想

1980-06-26
第1版()
专栏：社论

    坚持什么，反对什么？
    ——五论量力而行的指导思想
    在二、三十年的经济建设中，我国人民吃够了不量力而行的苦头之后，深刻地认识到量力而行这个指导思想的可贵。本报已经写过四篇社论阐述这个指导思想。为了使这个指导思想真正贯穿到我们经济工作的各个方面去，现在再总结性地概括说明。我们应该坚持什么，防止什么，反对什么呢？举其大者，有以下几条：
    坚持自力更生为主、争取外援为辅的方针。闭关锁国是完全错误、十分有害的。在实现四个现代化的艰巨任务面前，如果不努力争取、充分利用目前国际上一切有利条件，加快我国现代化的进程，就会丧失时机，贻误建设，犯极大的错误。但是，象我们这样一个九亿多人口的大国，从解决衣食住行到实现社会主义的现代化，如果不立足于国内，想样样依赖外国，同样要犯极大的错误。因为这种做法，既不可靠，也不可能。在利用外国的资金、设备和科学技术成果等等方面，必须切实地量一量我们的偿还能力、配套能力和“消化”能力，认真地研究它们对我国国民经济发展有多大的助力，有没有副作用，会不会成为“包袱”。万万不能象有的同志所想的那样：资金、材料、设备国内安排不上，就向外国借，向外国买，眼睛望着外国，两手伸向外国。这种想法和做法，实际是放弃了自力更生为主的方针。就利用外资来说，根据国际经验，一个国家引进外资的多少，同一个国家出口收汇能力的大小是有一定比例的。超过了正常的比例，就会或者借不到，或者借到了但到期还不了。就利用先进技术来说，大量地重复地引进成套设备，不但一时消化不了，无助于提高我们的技术水平和制造水平，而且不利于发挥我国劳力密集的优势。在这个问题上，我们尤其不能搞主观随意性。盲目蛮干，已经使我们吃了很大的苦头。
    坚持先生产后基建，先简单再生产后扩大再生产的方针。如果在资金和物资的分配上，违背这个符合马克思主义再生产理论的次序，用挤生产的办法搞基建，挤简单再生产的办法搞扩大再生产，拆东墙垒西墙，就无异“割肉以充腹”。生产得不到顺利发展，人民生活得不到逐步改善，就会偏离社会主义生产和建设的目的。目前在某些方面存在的只注意建设新厂，不注意充分利用老厂；只注意扩大基本建设，不注意老厂的挖潜、革新、改造，甚至“老厂吃不饱，新厂还在搞”等等不合理现象，必须注意防止，坚决改正。
    坚持生产指标同燃料、动力和原材料供应相适应的方针。做计划要瞻前顾后，积极可靠，留有余地；执行中有产可超，才能使人们更有奔头。我们坚决反对超过实际可能的高指标，那样只能图虚名得实祸。目前能源供应比较紧张，生产计划特别是重工业部门的生产计划，要充分考虑燃料、动力的可能性，尽可能在节能的条件下增产。当然，我们也要防止只看不利因素，不看有利因素，消极等待的保守倾向。对“短线”产品，要在充分利用现有资源的条件下，千方百计地增产。
    坚持合理的积累率，基建规模要同财力、物力的可能相适应，要“集中优势兵力打歼灭战”，建成一批，投产一批，再建一批。这样有利于早出产品，早收回投资，早提高技术，有利于巩固和扩大投资成果。“有所不为而后有所为”。我们坚决反对过高的积累率，反对不分先后缓急，齐头并进，拉长战线的做法，因为那样办，必然是劳民伤财，有害无利。当然，集中力量打歼灭战，并不是只搞少数重点工程，搞“单打一”，而是在突出重点的前提下，对重点和轻点，主体工程和配套工程，“骨头”和“肉”，生产性建设和非生产性建设，按照一定的比例统筹安排。
    坚持在生产发展的基础上逐步改善人民的生活，使广大群众在衣食住行等方面得到实实在在的物质利益。只有这样办，群众干劲才会越来越大，建设速度不仅不会慢，反而会更快。要坚决反对只顾积累，不顾消费，“又要马儿跑，又要马儿不吃草”的做法。自然，那种离开生产的发展片面讲改善生活，离开长远利益片面追求眼前利益，离开整体利益片面追求局部利益，也是错误的，应该注意防止和纠正。
    坚持财政、信贷、外汇、物资的各自平衡和综合平衡，保持市场和人民生活稳定的方针。要有多少钱办多少事。多少钱用于生产建设，要看有多少生产资料。多少钱用于人民生活，要看有多少消费资料。不能用挖库存、吃老本的办法求得暂时的平衡，因为今年吃了，来年就难以为继。更不能用打赤字、发票子的办法，来搞建设和改善生活，因为这是“画饼”，不能真正“充饥”。当然，执行中主观不符合客观实际的情况是会有的，有时候因为计算不准，有时候因为遇到意料不到的困难，偶尔挖点库存（积压商品除外），出点赤字，这也很难避免。只要头脑清醒，并不要紧。但作为一种方针，必须坚持财政、信贷、外汇和物资的各自平衡和综合平衡，在这一点上，是丝毫不能动摇的。
    以上几条，归结为一条，即：在量力的基础上，坚持国民经济有计划按比例地发展。我们说“欲速则不达”，这里的“欲速”是指主观主义地追求高速度、高指标，这是根本达不到目的的。有时一时勉强上去了，结果还是要退下来，并且造成很大损失。我们必须采取谨慎的态度，执行留有充分余地的方针。在这里，确实有一个“真想”和“假想”高速度的问题。如果真想快一点，那就要量力而行，循序前进，有计划按比例地搞经济建设。只有量力，只有按比例地搞经济建设，才会有真正的高速度。客观规律是不以人的意志为转移的。不量力，不按比例，光想快，一厢情愿，南辕北辙，哪能不事与愿违？在当前贯彻执行调整、改革、整顿、提高的方针中，我们所以强调调整是关键，改革、整顿和提高都要为调整服务，所以反对只想“上”不想“调”的思想，所以排斥一切侥幸“闯过去”的思想，道理就在这里。扎扎实实地进行调整，就是为着争取国民经济按比例持续高速度发展所必需的条件而努力，条件多具备一分，早具备一日，国民经济按比例持续发展的把握就多一点，到来的时间就早一点。
    量力而行不是消极的方针，而是积极的方针。我们深信，坚决贯彻量力而行的指导思想，将使我们学会在经济的大江中游泳，而且能够比较快地胜利到达彼岸。
