### 迷途喜遇指路人——发生在二一一次列车上的故事

1980-06-14
第3版()
专栏：

    迷途喜遇指路人
    ——发生在二一一次列车上的故事
    “我们怀着非常感激的心情，向你们报告一个好消息，傅玉华已经回到父母身边。如果不遇到娄碧斗这样的好同志，这孩子在社会上流浪，那后果是不堪设想的。这都是你们对职工教育得好，我们向你们学习！”这是河北省张家口市宣化钢铁公司总调度室，写给云南省第二建筑安装公司党委一封感谢信中的一段话。
    这是怎么一回事呢？
    今年一月十六日晚，云南省第二建筑安装公司共青团员娄碧斗，乘坐昆明至开远的211次列车去滇南探亲，发现座位对面，坐着一个愁眉不展的姑娘。沿途，她默默无言，仿佛在思考着什么。这引起了小娄的疑窦：“这姑娘到哪去？”“她好象有什么心事。”姑娘不由得看了看小娄，随便问了一句：“请问，平坝离文山有多远？”“从开远到文山的汽车票要多少钱？”小娄回答了她的问话，随即问她：“你到文山平坝是探亲，还是访友？”姑娘说：“我没有目的，我只是凭着地图走路。”小娄断定这个姑娘一定出了什么事。小娄把携带的饼干、面包拿出来，请姑娘一起吃。接着，又问姑娘：“一个人做任何事都是有目的的。你有什么苦楚，可以告诉我，也许我能助你一臂之力。”姑娘半信半疑地看了他一眼，马上又把眼光投向窗外，紧紧咬住嘴唇。小娄又接着说：“你在家好好的，跑出来做什么？我看你象个学生，荒废了学业，就更不应该了。”姑娘显然被这句话打动了，终于吐露了真情。
    原来，这个姑娘是河北省张家口市劳动技工学校的学生，名叫傅玉华。前几天，班里一个同学丢失了钱，因为她到过现场，被当作怀疑对象。她感到十分委屈，一气之下，私自出走，但回去又觉得没有脸面。这个天真幼稚的姑娘为自尊心驱使，决定独自到云南边疆来，或是参军，或是当一名山村教师，等做出成绩来，好让家里和学校知道自己是个什么样的人。于是，她变卖了穿在身上的呢大衣，买了一张由北京直达昆明的火车票，就这样上路了。
    听完傅玉华的陈述后，小娄问她：“如果参军和教学的目的都达不到，你怎么办呢？”
      “那只有一条路——自杀。”小傅双手翻弄着帆布书包带，声音低沉而悲哀地说。
      “你这不是勇敢的表现，是懦弱的表现！”小娄严肃地说。
      “那我还有什么路走呢？”
    “有，回张家口去！”
    小娄告诉她，不经请假私自出去，既是不遵守纪律的行为，也不利于问题的解决，还会给父母和学校带来焦急和忧虑。听了这些，小傅泣不成声，深感自己幼稚荒唐，十分悔恨。
    小娄见她的思想开窍了，心里甚是高兴。马上帮她想了两个办法：一是请公安部门设法送她回去；再是她自己回去，小娄资助路费。小傅同意后一种办法。但她又产生了怀疑，忽然问小娄：“你为什么对我这样好？你会不会是什么组织的成员，收买我为你们办事，叫我上了船，下不了船？”小娄笑了，说：“我是中华人民共和国公民，共青团员，党和人民教育我这样做，这是一个共青团员应尽的责任。”说毕，把工作证掏出来给小傅看。
    小娄愁着怎么拿出这笔路费，忽然想到戴在手上的表，当即把手表取下来，写了一个字条，教小傅照他说的做。随后，又拿出十元钱，给她作开远到昆明的路费。此时此刻，傅玉华深深被感动了，她无法用语言来表达自己内心的感激之情。
    211次列车在晨曦中到达了开远站。小傅硬要送小娄去转乘到文山的汽车。汽车临开动时，小娄一再叮嘱她：“你一天也不能再耽误了，一定要在二十二日回到学校，赶上二十三日的考试。到文山，我一定发电报通知你父母。”
    傅玉华照娄碧斗说的去做了，十七日乘夜车返回昆明。十八日上午，她到省化建公司驻昆办事处找到小娄的表哥梁龙洲。共产党员梁龙洲看了字条后，象对待亲妹妹一样安置她休息后，随即去旧货商店，把手表变卖了七十五元现钱，又到昆明站买了当天的火车票。当晚，梁龙洲和爱人李秀珍送她上了北去的火车。小傅再也忍不住了，双手扑在车窗口失声痛哭。生活，给她上了多么难忘的一课啊！
    二十二日，傅玉华顺利地抵达张家口。在这之前，娄碧斗已向张家口发了傅玉华即将返校的电报。她的父母和老师喜出望外。小傅向学校作了深刻的检查，决心努力学习，把耽误的时间补回来。学校为她澄清了事实，宣布失窃与她无关。
    为了表达感激之情，小傅的父亲所在单位写了一封热情洋溢的感谢信，随同一百二十元人民币，寄到了小娄所在的单位。第二建筑安装公司团委通报表扬了娄碧斗关心同志、助人为乐的精神，号召共青团员和青年们向他学习。
      （原载《云南日报》，本报有删节）
