### 真善美的蓓蕾迎风绽开——影片《今夜星光灿烂》观后
严寄洲
1980-06-18
第5版()
专栏：

    真善美的蓓蕾迎风绽开
    ——影片《今夜星光灿烂》观后
    严寄洲
    影片《今夜星光灿烂》，是部队作家白桦同志和著名电影导演谢铁骊同志培育的一株鲜艳的新花。影片的时代背景是波澜壮阔、震撼世界的淮海战役。但作家没有喋喋不休地描写战争中敌我双方那种繁杂的态势，没有腻烦地介绍各级指挥系统那种单调的战略战术部署，没有笨拙地塞进那种师、旅、团、营、连、排、班、战士等臃肿的编制人物，没有烦琐地叙述战役的复杂过程；而是巧妙地撷取了这一伟大战役中的一个侧面，谱写了一曲小小的、但却是响彻云霄的壮丽颂歌。《今夜星光灿烂》，逼真而又深刻地表现了剧中人的深厚而丰富的人情人性。把阶级之情、战友之情、儿女之情融成一体，充分表现了革命战士如此丰富浓烈的人性美和醇美高尚的人情美。导演根据剧本的基础，在影片中着力塑造了一批栩栩如生的年轻战士形象：十八岁的通讯员小郭、十八岁的电话员小于、十八岁的卫生员小孙、十八岁的司号员小段、十八岁的文书小邱。特别是以较大的篇幅（胶片）用浓笔饱墨描绘了两个主要人物——农村姑娘杨玉香和年轻的连长何战云。就是这些淳厚的、质朴的、散发着泥土味儿的、还带点儿孩子稚气的可爱的人们，他们为了彻底砸烂旧世界，为了创造一个自由幸福的社会主义新中国的伟大理想，他们前赴后继，奋不顾身。当我们在银幕上看到何战云、小郭、小于和小孙……为了壮丽的事业，一个个流尽了自己最后一滴鲜血，把宝贵的青春献给了党、献给了祖国、献给了人民的时候，怎不令人潸然泪下，又怎不令人肃然起敬呢！
    谢铁骊同志所导演的影片，一贯以洗炼、鲜明、于平淡中见曲折、在冷峻中含热烈、风趣而不落轻佻的风格见长。在《今夜星光灿烂》这部影片中仍可以看到这一特色。导演力图深入挖掘英雄们为了信仰和真理而献身的崇高思想。通讯员小郭躺在血泊中望着疯狂肆虐的敌军坦克被自己所炸毁时露出的天真的笑容；电话员小于为了给司令员接通跟敌师长通话的电话，只身冲入敌师掩蔽部，最后拉响了捆满全身的手榴弹时视死如归的威严神情；卫生员小孙为了抢救战友而被炸断了腿还坚持让仅有的一副担架先抬走别的伤员时那种崇高而坚定的意志，都展现了我们一代青年的革命英雄主义精神。当然，这在灵魂空虚的人、没有理想的人和低级趣味的人看来，是无法理解的。但是，这部影片的可贵之处，就在于编导通过生动的艺术形象，力图把十年浩劫中，人们被搅乱了的思想重新拨正过来，冲开人们的心扉，激荡起蕴藏在心头的最崇高的革命情操。影片中我军纵队陈司令员听到电话员小于牺牲的不幸消息后，他深沉地说了这么一段话：
  “……如果战争结束之后，安安静静地坐下来闭上眼睛休息……会想起这位十八岁的战友吗？不！今天回答这个问题是没有意义的，将来每个人都会用自己的行动来回答这个问题，而且非回答不可！”是的，我们今天看完了这部影片，每个人都应当扪心自问：我将用什么样的行动来回答这个问题？
    淮海战役距今已经三十多年了，为人民而战死的英烈离开我们已经三十多年了。活着的幸存者，也都已经五十岁左右了。闭起眼睛来想一想，那些死者和生者，他们是那样诚挚、含蓄、深沉和平凡，而他们的一生是如此洁白如玉，熠熠发光。
    如果说，编导者通过这部影片，将以灿烂的星光去照亮那一代青年人的朴实形象的话，倒不如说，那一代青年人，他们就是闪烁着共产主义思想光芒的灿烂星光。他们将照亮今天还活着的、思考着的、前进着的、成长着的人们的心，并在人们心灵深处浮现起向前的意愿，燃烧起革命的激情，使真善美的蓓蕾迎风绽开，使假恶丑的毒雾随风消散。
