### 南共联盟召开中央全会  讨论当前国内外形势和党的任务  共盟中央主席团选出多罗尼斯基为主席团主席

1980-06-14
第6版()
专栏：

    南共联盟召开中央全会
    讨论当前国内外形势和党的任务
    共盟中央主席团选出多罗尼斯基为主席团主席
    据新华社贝尔格莱德六月十二日电　南斯拉夫共产主义者联盟中央委员会今天在这里举行了铁托总统逝世后的第一次全体会议——十一届十一次全会，讨论了当前的国内外形势和共盟的任务。
    会议听取并讨论了南共联盟中央主席团书记德拉戈萨瓦茨作的题为《迫切的政治形势与共盟的任务》的报告和南共联盟中央主席团委员、联邦执行委员会主席韦·久拉诺维奇作的题为《实现稳定经济政策的迫切问题与共盟的任务》的报告。
    德拉戈萨瓦茨在报告中说：目前，南斯拉夫“国内的政治和安全形势很好。全民防御和社会自卫的整个体系，过去和现在都以令人满意的方式发挥作用。”
    关于国际形势，德拉戈萨瓦茨指出：“在我们生活的世界上，帝国主义势力和霸权主义势力不甘心各国人民的独立，不甘心各国人民有权自己决定内部发展的道路和方式以及自己决定本国的对外政策。他们通过从隐蔽地或公开地干涉内政到最粗暴地施加新殖民主义的压力，从扶植和输出反革命到用武力进行军事入侵，从‘有限主权’论到输出反革命和‘输出革命’等各种形式，对各国人民的自由和独立进行威胁。我们面对的既有老牌的帝国主义，也有霸权主义，以及奴役各国人民的其他形式。”
    德拉戈萨瓦茨接着说：“所有这一切都警告我们，必须经常考虑国内和国际上的形势，以及它们之间的相互联系。我们知道国外的各种反动势力和其他反民主势力对南斯拉夫的觊觎，对南斯拉夫自治的社会主义的发展、国家主权和领土完整的觊觎。我们必须使我国的劳动人民经常保持警惕，动员他们时刻准备维护我国的独立和保卫我国自治的社会主义社会，使任何敌人，无论来自国内还是国外的敌人，都不能得逞。”
    久拉诺维奇在报告中强调指出，当前南斯拉夫为稳定经济而进行的斗争，是现阶段和今后一个时期加强国内政治稳定和提高南斯拉夫国际地位的中心工作，是进一步巩固和发展社会主义自治制度的头等任务。他说：“我们面临的是非常复杂和严重的问题，因此，应当以批判的态度来评价迄今为止的稳定经济的进程。”“让工人阶级和劳动人民真正全面地了解当前的经济形势和面临的基本问题的实质，是充分动员我国一切社会主义力量用本身的行动来实现稳定经济这一任务的前提。”
    全会热烈讨论了这两个报告后，主持会议的南共联盟中央主席团委员斯坦鲍利奇强调指出，中央委员会认为：“国内的政治和安全形势很好”，“一切有组织的社会主义力量今后必须为进一步加强国内的政治和经济稳定而努力，而实现经济稳定政策是关键和前提。”
    接着中央委员会批准了关于修改南斯拉夫联邦宪法第三百二十一条的建议，将原来的规定改为：“根据党章选出的南共联盟中央主席团主席，应为南斯拉夫联盟主席团委员。”
    会议还讨论和批准了关于调整南共联盟中央主席团在十二大之前的受权和工作方式的决定，关于修改和补充南共联盟中央委员会的组织和工作方式的条款的决定。
    全会以后，南共联盟中央主席团开会，选举目前的主席团执行主席斯·多罗尼斯基为主席团主席。
    根据南共联盟中央委员会刚刚批准的关于调整南共联盟中央主席团在十二大之前的受权和工作方式的决定，多罗尼斯基担任主席的任期为一年，这一年包括他去年秋天以来担任执行主席的时间。
    多罗尼斯基是在去年十月二十三日由铁托主席提议当选为共盟中央主席团执行主席的。
