### 基本建设要讲求投资效果
张达  邰以智  张仲敏
1979-07-03
第3版()
专栏：

    基本建设要讲求投资效果
    张达  邰以智  张仲敏
    在向四个现代化进军中，认真讲求基本建设投资效果，努力做到投资省，工程质量高，建设周期短，迅速形成综合生产能力，具有重大的国民经济意义。
    多年以来，我国基本建设战线一直存在“长、散、乱、费”现象，从全国总的来看，投资效果是差的。其主要表现：一是单位基本建设投资高，每一平方米民用建筑的平均造价，现在要比第一个五年计划期间高一倍左右；建成一吨钢综合生产能力的投资比第一个五年计划期间要高百分之八十左右，一吨煤开采能力的平均投资比第一个五年计划期间要高一倍以上。二是建设周期长，现在比第一个五年计划期间一般要长一倍多。三是新增固定资产占基本建设投资额的比重低，第一个五年计划期间为百分之八十三点七，一九七六年交付使用的新增固定资产只占投资额的百分之六十左右，大量资金积压在未完工程上，“胡子工程”、“尾巴工程”不少。四是基本建设投资的回收期限长，资金周转慢，利用率低，投资回收期限比国外的先进水平要长得多。
    缩短基本建设战线，从目前来说，是讲求和提高投资效果的最现实、最有效措施。要调整基本建设规模，使建设规模和现行生产能够提供的人力、物力、财力相适应，使工程能很快地建设起来，迅速发挥投资效果。有人认为，建设规模越大，速度就越快，效果就越好。其实不然。如果基本建设规模过大，超过了人力、物力和财力的可能，必然挤生产、挤人民生活，必然造成基本建设战线长，工程上不去。这既影响速度，又影响效果。一九五八年由于不切实际地提出钢产量翻番的计划，引起基本建设投资猛增。一九六○年投资比一九五七年增加了近二倍，结果造成国民经济比例关系的全面失调，给国民经济发展带来严重影响。一九六二年不得不调整比例关系，把投资大幅度降下来。历史事实充分说明，建设规模过大，超过实际可能，速度一定不快，效果一定不好；相反，建设规模适当，安排合理，效果反而会好，速度反而会快。
    压缩建设规模除了要控制新上项目外，还要对在建项目进行清理。特别是那些水文地质、工程地质、资源条件不清楚；没有设计，工艺不过关；建成后燃料动力、原材料、水源、运输没有保证；技术落后，消耗过大，建成后就要改建；污染问题没解决，建成后不能投产等项目，要坚决停下来。急需的短线，如煤、电、油、运和建材等薄弱部门，以及对那些收效快、积累多、创汇多的项目，必须保上去。这些项目如能很快地建起来，将产生巨大的经济效果。
    在安排新项目时，要充分注意老企业的挖潜、革新、改造。老企业能解决的就不建新企业。我国现有工业技术基础从总体上说是比较落后的，这里蕴藏着发展生产的巨大潜力。有些企业稍加扩建或改建，生产能力就可以成倍增长。改造老企业比新建企业经济效果一般要好。改建扩建的建设项目，其建设周期可以缩短百分之三十，投资可节省三分之一，投资的回收期限也较短，尤其是一些轻纺工业更是如此。国外用于改建扩建的投资比重有不断增大的趋势。我们现在改建扩建投资占的比重很小，要讲求投资效果，就应该设法改变这种状况。
    切实加强基本建设前期工作，严格按照基本建设程序办事，是讲求和提高基本建设投资效果的必要条件。做好前期工作，就是做好开工前的准备工作。它包括编制计划任务书，选择厂址，编制新建工矿区规划，拟订环境保护措施，制订设计方案，提出开工报告等。概括起来说，前期工作就是在施工前要制定出一个成熟的建设方案来，全面做好施工前准备工作。施工前有没有一个在技术上经过周密的审查，在经济上经过充分论证的建设方案，这是关系建设工程成败和能否取得较好投资效果的关键。对拟建项目的建设目的和根据，产品方案，矿产资源，水文地质，主要协作关系，建设工期，投资控制数，要求达到的经济效益和技术水平，在开工前一定要经过认真的研究，作出全面的规划。对每个项目设计方案的主要技术经济指标，如单位投资、生产成本、达到设计能力的时间、投资回收年限等，要进行多方案比较，全面计算和考核综合经济效果。
    建设方案的产生过程就是对客观实际的认识过程。产生和形成一个方案要做许多工作，要花一定的时间。在国外，设计周期要占到建设周期的百分之四十还多，因为现代工业建设规模一般比较大，技术复杂，经济效果的影响因素比较多。建设方案要做到正确和符合实际，收到预期的经济效果，必须经过由粗到细、由浅入深的几个认识阶段和工作阶段。基本建设程序就是对这种认识阶段和工作阶段的一种制度上的规定。它规定建设方案产生的合理过程和工程展开的合理顺序。前期工作做好了，使计划和方案比较地符合实际，就可以避免由于盲目性，由于缺少必要的准备而造成的浪费。所以，做好前期工作，严格执行基本建设程序，是讲求和提高投资效果的重要保证。
    集中力量打歼灭战，缩短建设周期，是讲求和提高基本建设投资效果的重要途径。建设中时间因素的经济意义应当引起我们足够的重视。近代科学技术的突飞猛进，促使技术更新的周期越来越短。在最近十年里，国外工业部门的技术手段有百分之三十左右因过时而被淘汰，电子工业甚至高达百分之五十。如果一个项目十年八年建不起来，即使设计时是新技术，投产时就可能变成落后的了，甚至刚建成就需要改造，这样我们就难于赶超世界先进水平。缩短建设周期，可以夺取建设的高速度，大大降低建设费用，及早为社会提供产品，提供积累，加快投资的回收。
    要讲求和提高基本建设投资效果，还必须抓紧抓好基本建设管理体制和管理方法的改革。关键是克服供给制管理方法的缺点，把投资使用效果同企业自身的经济利益联系起来，使企业更加关心基本建设的投资效果，注意经济核算，加强经济责任心。
    当前，我国各条战线正在开展增产节约运动。基本建设战线结合在建项目的清理，应该对各类建设项目的投资效果，发动群众进行一次大检查，揭露建设中的浪费现象，分析造成的原因，并采取改进的措施。当前特别要注意对基本建设设备物资的管理。基本建设物资一面有缺口，一面又大量积压浪费。《人民日报》五月二十六日读者来信揭露的马钢三一八毫米无缝钢管机组五千万元的引进设备沉睡了十六年的事例，不是独一无二的。现在又有一批在建项目要停下来，停建项目的物资设备如果不很好地处理，又会造成新的积压和浪费。要把积压的材料设备充分利用起来，必须打破行业、地区、单位之间的界限，做好物资的统一调剂工作。
