### 被越南赶到我国境内难民已达二十五万多人  越南当局大量输出难民给我国带来很大困难
新华社记者  谢式邱
1979-07-19
第5版()
专栏：

    被越南赶到我国境内难民已达二十五万多人
    越南当局大量输出难民给我国带来很大困难
    新华社北京七月十八日电  新华社记者报道：根据最新消息：截至七月上旬，被越南当局驱赶到我国境内的难民已达到二十五万一千余人。尽管国际公正舆论大力谴责越南当局的反人道行径，目前越南当局驱赶难民的势头仍在继续。
    今年三月中旬以来，短短的四个月间，被驱赶到我国境内的难民就有四万九千多人。
    越南当局大量制造和输出难民，给我国的人力、物力带来了很大的困难。据广东、广西、云南、福建方面最近反映，各级政府尽管作出极大的努力，克服种种困难，到目前为止，也仅仅初步安置了二十万零九千余人。正在同各方面联系，但安置点尚无着落的还有四万一千余人，其中不少人或停滞在我国边境的口岸附近，或挤在临时搭起的帐篷或草棚里，吃、衣、住、用都迫切需要解决。
    在这些被驱赶而来的越南难民中，绝大多数都是华裔越南人、越南少数民族和越南京族人。难民们揭露：越南当局所采取的方针是：凡是中国血统的人，与华裔有亲属关系的人，以及越南的少数民族居民和主张同中国友好的人，都必须离开越南。说这是越南“中央的指示”。正因为如此，许多越南少数民族聚居的村庄已变成“无人村”，不少渔民居住的海岛几乎变成“荒岛”。难民们还揭露：越南当局驱赶难民，其手段极其残忍，许多人被迫离开越南时，还被打得头破血流，被洗劫得两手空空。靠近中国边境的少数民族居民并不愿离开他们长期居住的地方，但越南的公安人员拳打脚踢，枪押出境；沿海居住的华裔，越南的公安人员不管他们愿不愿离开，硬把他们押送到码头，还逼着他们买破烂不堪的小帆船，出海漂流。在难民的原来居住地，越南公安人员见钱就抢，见猪就宰；押送难民的越南公安人员，有时在中途将难民团团围住，用刺刀、匕首顶着他们的胸膛，要他们交出贵重财物，有时往路旁一站，一手提枪，一手端着帽子，要难民一个个往帽子里放下“买路钱”。许多难民控诉说：越南当局象当年希特勒驱赶犹太人一样驱赶难民，这种法西斯暴行应当受到国际舆论的谴责，也必将受到历史的惩罚。
    新华社南宁七月十八日电  新华社记者谢式邱报道：越南当局大量制造和输出难民，使首当其冲的广西防城各族自治县备受艰难。当地各族人民对于越南当局这种以邻为壑，制造灾难的罪行无比愤慨。
    广西防城各族自治县与越南广宁省接壤。在被越南当局驱赶到我国境内的二十五万一千余名难民中，有十四万多人，涌入到这个县。仅今年上半年从这里入境的越南难民就有二万八千多人。当地的干部、群众反映：在难民涌入的高峰时期，这里各个口岸的机关、街道、公共场所等，到处住满难民，挤得水泄不通，仅难民的名单就有三大铁皮箱。全县各级党政部门的主要精力，不得不放到接待安置难民的工作中去。成千名机关干部为之昼夜奔忙，几百辆汽车为之来往抢运，严重影响了全县各条战线的生产和工作。尽管这个县作了很大努力，为难民进行安置。但至今还有八千多人滞留在这里的四、五个口岸上，光为解决他们吃饭问题，平均每天要付出八千多斤大米和四千多元人民币。这些有待安置的难民，居住在临时搭起的茅棚里已经有一、两个月了，但是他们的许多人由于被越南当局洗劫得一无所有，加上盛夏酷暑，时而骄阳似火，时而暴风骤雨，这些有待安置的难民中，疾病流传，状况悲惨。当地各族群众深切同情越南难民的遭遇，正在尽力设法医治，对于越南当局输出难民、制造灾难的这种惨无人道的卑鄙行为，无不深恶痛绝。
    难民们揭露：越南当局向中国大量输出难民是有计划、有步骤地进行的。原广宁省农业司干部郑芳兰说，去年十二月十三日下午，越南广宁省广河县的一些负责人到芒街春和乡一带，观察、选择集体运载难民到中越边境的路线，接着便连续从冒溪、锦普、广河、河内、海防等地，将整村整社的难民用车、船运到芒街，然后由武装人员押送，赶入中国境内。今年四月中旬，从这个县东兴入境的越南广河县塘花林场难民谈到，四月十三日越南公安人员突然将他们四十多名男职工用汽车送到下居码头，不准他们同妻子儿女见面，第二天又用船装到芒街，驱赶过来，逼得他们家破人亡妻离子散。难民林光晖揭露说，芒街陈富中学的一位副校长是华裔越南人，他的妻子是越南人，有三个孩子。因为他的祖宗是中国人，越南当局便一齐驱赶。他们不愿离开家园，四月十七日全家五口被迫服毒自杀。从海上漂流到巫头的一位日籍越南人愤恨地说：“越南政府推行种族绝灭政策，真是比希特勒有过之无不及。”
    在这个县企沙、白龙港，浪口余生的难民揭露：他们离开海防时，越南当局假惺惺地说，我们并没有叫你们去中国，我们供给你们船只，送你们到公海，你们爱到哪个国家就到哪个国家。而实际上，难民们向越南当局高价购买的船只，全是破烂不堪的，而且缺粮、缺水、缺燃料，逼得他们不得不来中国。六月底，有两只满载三百六十多人的机帆船，在海上漂流了两、三天，船破机坏，被迫向防城县的白龙靠岸。可是还不等靠岸，一个浪头打来，一只船已粉身碎骨，另一只船刚刚在白沙靠岸，也四分五裂了。他们愤怒地说，“越南当局视人命如草芥，疯狂驱赶难民，其罪责是永远抵赖不了的。”
    （附图片）
    图为乘着小船从海上漂流到我国广西北海港的一批越南难民。唐卫东摄（新华社稿）
