### 越赶进我境难民二十四万已有二十三万初步安置  大量越南难民入境给我云南省河口等地造成极大困难

1979-07-08
第4版()
专栏：

    越赶进我境难民二十四万已有二十三万初步安置
    大量越南难民入境给我云南省河口等地造成极大困难
    新华社北京七月七日电  新华社记者报道：截至今年六月底，被越南当局赶进中国境内的难民已达二十四万余人。广东、广西、云南、福建四省、自治区的各级政府尽最大努力，克服各种困难，已初步安置了二十三万难民，其中三万人只是临时性的安置，住房和就业等一时还不得解决；尚有一万余人滞留在我国边境口岸，处于待安置的困难境地。
    今年三月十五日以来，越南当局平均以每月一万零八百人的规模，继续把越南难民赶入中国境内。
    在被越南当局赶进中国境内的难民中，有十八万八千多人是进入广西壮族自治区的。其中五万多人是今年上半年被越南当局陆续赶来的；去年和今年被迫从海上漂流到广西海岸的就有三万三千多人。至今还有几千难民漂泊在北海市外的海面上。
    来自越南的难民，包括华侨、华裔越南人、越南少数民族和越南京族人。广西各级政府已将其中的一部分在广西当地的农场、林场、工厂和渔业社队作了初步安置，另有一部分已转移到广东、福建和云南进行安置。
    由于越南当局大肆掠夺难民的财物，进入我国境内的越南难民基本上是一无所有。至六月底，中国南方边境各地政府已经花费了人民币五亿七千多万元，另拨工业投资一亿五千万元，为这些难民安排生活，资助他们购置生产工具和必要的生活用品，并为他们治疗疾病。
    上述各省区有关方面负责人向新华社记者透露：为了安置这些难民，各地各族人民在财力物力上承受了巨大的负担，平均为每个难民付出的生产资料投资、住宅、文化设施、生活救济等安置费用已达一千八百元左右，看来这个数字不会是最高最后的极限。至于安置难民的基本建设工作更是十分艰巨的，投资大，项目多，时间紧，任务急。尽管各有关省区的政府和人民尽了很大的努力，目前仍有相当一部分难民还住在临时性的建筑物里，比如：安置在广西的越南难民才有一半以上的人住进了专为难民新建的住宅；福建安置的越南难民人数较少，至今也只有百分之七十的难民搬进了新建的住房，其他难民都还住在临时腾出来的公房、民房和匆匆修建的茅屋或简陋工棚中。
    新华社昆明七月七日电  新华社记者鱼世昌、王良俊报道：自今年三月以来，云南省文山壮族苗族自治州边境的马关县金厂公社，又涌进一千三百五十八名被越南当局驱赶来的难民。这个只有三千多人口的公社，几乎家家户户都住进了难民，连各个生产大队的办公室也挤得满满的。
    这些难民是被越南当局榨尽财物后逃入我国境内的，他们连替换的衣服都没有。马关县政府只好从地方财政开支中拨款进行救济，为他们提供衣服、棉毯、铁锅、锄头等生活用品和生产工具。粮食储备有限和劳动力本来就很紧张的金厂公社，不得不每天出动大批劳动力和二十多匹马，到三十五公里外去为越南难民拉粮食和副食品。
    在这之前，邻接越南老街的我国云南省河口县曾被越南当局强制输出的难民冲涌过多次。这是一个人数较少的瑶族自治县，全县三个人民公社的十八个生产大队中，就有十六个大队分布在一百九十三公里长的边境地区，与越南有的隔着界河，有的陆地相连。越南当局制造和驱赶难民从界河和陆地大量涌入的最高峰时，曾一天达一万三千多人，将近四倍于县城河口镇居民的总数。当时，边沿地区生产队的农民，公路附近的农场和火车站职工，都为越南难民腾出了房子。小小的河口镇更成了难民世界：大街上往来的是难民；城关公社办公室和县工会都停止办公，住进了难民；县城里唯一的一家电影院和拥有六百个床位的两家旅馆，也停止了营业，收容难民；一些尚未竣工的多层建筑物也停了工，让难民们住在楼下；这还不够，县政府还给难民搭盖了临时帐棚宿舍。
    边疆小县河口的日常工作、生产和生活秩序全被涌入的难民所打乱。包括政府部门、工厂、农场和人民公社在内的全县一千五百多名干部的五分之二，停下本职工作，专为接待安置难民而辛勤忙碌，另外还要抽调农村的强劳动力，帮助难民扶老携幼。人口的突然猛增，饮用水顿感不足，县里的五辆消防车全被用来到几十里外装运饮用水。河口县城唯一的一座医院，也成了难民专用医院；医务人员不够，云南省卫生部门还派来医疗队、防疫队为难民们看病、防疫。
    经过一阵艰难紧张的工作，从河口涌进的几万难民才分批输送、安置到了各地农场。但是，越南当局仍在大量制造并驱赶难民。今年三月以来，由河口县入境的难民又有二千四百九十多人。河口县继续用相当多的人力和各种设施来接待和安置难民。当地各族人民一边深切同情越南难民的悲惨遭遇，一边痛恨越南当局无止境地制造和输出难民的卑鄙残暴的强盗行径。
