### 江苏纺织战线劳模决心在新长征中争当先锋

1979-07-05
第2版()
专栏：打好四个现代化的第一个战役

    江苏纺织战线劳模决心在新长征中争当先锋
    全国著名劳动模范、纺织工业部副部长郝建秀，表示要同大家一起做到“四个一批”，把纺织品的质量、品种、花色提高到一个新水平
    本报讯 江苏省纺织战线劳动英雄、劳动模范和操作能手代表，在最近举行的全省棉纺织操作技术表演大会期间集会座谈，一致表示要认真落实国民经济调整、改革、整顿、提高的任务，加快纺织工业发展速度，决心挑重担，打头阵，争先锋，显身手，在增产节约运动中做出新贡献，打好新长征第一仗。全国著名劳动模范、纺织工业部副部长郝建秀，在座谈会上表示要同大家一起做到“四个一批”，即解决一批产品质量中的关键问题，创出一批名牌、优良产品，增产一批市场适销的短缺产品，改产一批群众不欢迎的滞销产品，把纺织品的质量、品种、花色提高到一个新水平。
    会上，新老工人的代表济济一堂，畅所欲言。有十多位劳模对纺织工业如何搞好调整工作，开展增产节约运动，进一步学习、推广和发展“郝建秀工作法”和“五一织布法”，发表了意见。全国劳动模范、省劳动英雄、常州棉织十一厂布机挡车工叶慧英说，从建国到去年底，纺织工业上缴的税利总额相当于国家工业投资总额的三分之一，等于国家给纺织工业投资的七倍半。纺织工业确实是一棵“摇钱树”。在执行国民经济调整中，摆在我们纺织工人面前的是，怎样当好这棵“摇钱树”的摇钱人？目前，我们就是要积极投入增产节约运动，打好三年调整这一仗。省劳动英雄、无锡国棉四厂织布女工沈卓娅说，党中央提出在调整中大力发展纺织工业，为实现四化提供更多的资金，我们纺织工人心里既高兴，又感到责任重大。无锡市纺织战线增产节约的潜力是很大的。织同一个品种的布，用同一种型号的机台，操作技术和管理水平不一样，产品产量、质量的差距就很大。开展增产节约运动，就是要同我们自身的生产技术和企业管理落后状况作斗争。努力提高操作技术和管理水平，缩短后进和先进之间的差距，企业的生产潜力就挖出来了。我们有决心挑重担，打头阵，和广大纺织姐妹一道，争先锋，显身手，在增产节约运动中努力作出新贡献。会上，大家纷纷表示，回去后一定从难从严，苦练基本功，进一步学习、推广和发展“郝建秀工作法”和“五一织布法”，多纺纱，多织布，纺好每寸纱，织好每寸布。
    郝建秀同志在座谈会上指出：纺织战线的调整方针和任务是，迅速发展生产，狠抓质量品种，努力扩大出口，搞好内部比例关系，整顿和提高现有企业，为实现纺织工业现代化打好基础，为国家多作贡献。她要求大家尽最大的努力，千方百计增加产量，厉行节约，增加收入。今年在质量、品种方面必须做到“四个一批”。解决一批质量关键问题，重点放在降低印染布的缩水方面。棉线卡其、华达呢、棉府绸实行优质防缩处理，把缩水率降低百分之三。涤卡要经过树脂整理。纺织机械、纺专器材要提高内在质量，延长使用寿命，做到不合格产品不出厂。创出一批名牌、优良产品，经过评选命名，颁发名牌证书。为了促进品种、花色的发展，各地要重视产品设计工作，充实设计力量，加强领导。可以举办纺织品展销，进行质量、品种观摩交流，努力把纺织品的质量、品种、花色提高到一个新的水平。要大力发展新型印染工艺和特种处理的纺织品，微粒子印花，塑料立体印花，永久定型、防火、防污整理的纺织品，都要大批量生产。要进一步发展丰富多彩的化纤纺织品、针织品。工业、劳保、公共用纱布，要改用化纤产品，这样，不仅可以提高牢度，延长使用寿命，还可以每年顶替出三、四百万担棉花用于衣着。
