### 恩格斯一八八八年的美国之行
周锡荣
1979-07-08
第6版()
专栏：

    恩格斯一八八八年的美国之行
    周锡荣
    一八八八年八月八日，无产阶级革命导师恩格斯由马克思的女儿爱琳娜和她的丈夫艾威林以及著名的化学家肖莱马教授三人陪伴，在英国的利物浦码头乘“柏林号”轮船启程，开始了他横渡浩瀚的大西洋的美国之行。
    这次横渡大西洋的旅行，是恩格斯盼望已久的。早在一八五二年一月，他就给在美国的战友魏德迈写信，谈起他要去美国旅行的打算，可是一直未能如愿。过了三十六年，恩格斯的这个宿愿终于实现了。
    此时的恩格斯已经是六十八岁高龄。他那稠密而奇特地斜生的连鬓胡虽然开始灰白，但栗色的头发没有一根白发，仍然显得非常年轻。“柏林号”刚离开利物浦不久，他就兴致勃勃地说：“我迫不及待地期望着新大陆。”在大西洋上，不管天气多么不好，恩格斯总是喜欢在甲板上散步。当他要通过甲板上的那些座位或其它障碍物时，他总是一步跨过去而不愿绕弯走过去。爱琳娜说：“他有一条不可动摇的原则：在前进的道路上无论遇到什么困难，决不回避，要跳过去或者爬过去。”
    恩格斯的这次美国之行，主要是游览和休息。在出发前，他曾写信告诉马克思的女儿劳拉说，“我要去游览而不是去宣传，主要是去彻底改换一下空气等等，以便完全克服视力的衰弱和慢性结膜炎……”这是因为，在马克思逝世后，恩格斯担负着繁重的工作，尤其是马克思《资本论》的整理出版，耗费了他的大部分精力，使他视力严重衰退，身体非常疲劳。遵照医嘱，恩格斯决定进行长途海上旅行，到美国游览。为了避开报刊记者和其他人的采访，以免破坏旅行的兴致和目的，恩格斯的美国之行是化名进行的。为此，他曾写信告诉有关朋友此行要绝对保密。
    八月十七日，恩格斯一行顺利抵达纽约，亲切地会见了他和马克思晚年最亲密的朋友、美国工人运动活动家左尔格。艾威林原来在纽约的一家旅馆预订了几个房间，但没住多久，恩格斯就住到纽约附近霍布根的左尔格的家里。恩格斯患感冒，得到了左尔格夫妇的精心照料，很快恢复了健康。在纽约，恩格斯还会见了《英国工人阶级状况》一书的英译者威士涅威茨基夫人和著名的英国工人运动活动家哈尼的夫人等朋友。
    根据左尔格帮助制订的旅行计划，八月二十七日，恩格斯从纽约乘火车到达东北海岸的大城市波士顿，顺便参观了附近的剑桥和康克德；在康克德看了市容，恩格斯认为城市非常漂亮、美不胜收，但恩格斯说：“这是安葬的好地方，而不是生活的好地方”。在波士顿住了七天后，恩格斯乘车前往观赏著名的世界最大的尼亚加拉瀑布，他非常赞叹这里大自然的美丽景色和新鲜的空气。然后，顺着安大略湖驶往圣劳伦斯河，乘船顺流而下到达加拿大的蒙特利尔，途中参观了加拿大的多伦多、侯普港和金斯顿；再从蒙特利尔回到美国的普拉茨堡，并到海拔两千英尺的阿德朗达克山脉游览；接着又乘船经过香普冷湖和荒凉的乔治湖，驶向沃耳巴尼。最后，乘船沿哈德逊河回到纽约。九月十九日，恩格斯乘“纽约号”轮船离开美国，二十九日返回伦敦。整个旅行历时五十多天。
    这次旅行，恩格斯对美国民族留下了深刻的印象。他在没有写完的观感《美国旅行印象》中谈到，在“柏林号”轮船上他第一次遇到了一大群美国人，恩格斯认为他们大多数是很可爱的人，他们精神饱满、健壮高大。但恩格斯说：“我对美国人的第一个印象无论如何说明不了他们对欧洲人的民族优越性，也无论如何说明不了他们是一个崭新的、年轻的民族典型”。在越过安大略湖到加拿大时，恩格斯发现了两个国家惊人的差别，以为到了一个显然在退步和衰败的国家。恩格斯一方面肯定地说，为了迅速发展新兴国家，多么需要有美国人那种狂热的事业心；但恩格斯同时又指出，这种事业心是
  “在资本主义生产为基础的前提下”的。旅行结束后，他说，“我对美国很感兴趣”，“它是资本主义生产的乐土，应该亲眼去实际看一看”。马克思一生没有机会去美国。恩格斯这次旅行亲眼见到的事实再一次说明：马克思、恩格斯认为美国足以证实他们对于资本主义社会的基本分析，是完全正确的。
    虽然在旅途中有过两次强烈的风暴，恩格斯也为被蚊子咬了六十八处而生过气，但他对这次美国之行是非常满意的。他认为这是一次很出色的旅行，了解了很多情况，非常愉快、有趣和有益。他在返欧途中给他弟弟海尔曼·恩格斯写信说：“旅行对我好处极大。我感到自己至少年轻了五岁。我的一切小毛病都消失了，眼睛也好转。”他还计划第二年再去一次。
    回到伦敦以后，恩格斯又以充沛的精力投入《资本论》第三卷的整理、出版，去完成他的亡友马克思遗留下的这件刻不容缓的工作。
