### 李先念同志在全国农田基本建设会议讲话中提出  争取今冬明春掀起农田基建新高潮  一定要讲究实效，强调政策，尊重客观规律，坚持科学态度，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神

1979-07-16
第1版()
专栏：

    李先念同志在全国农田基本建设会议讲话中提出
    争取今冬明春掀起农田基建新高潮
    一定要讲究实效，强调政策，尊重客观规律，坚持科学态度，发扬艰苦奋斗、自力更生的精神
    新华社北京七月十五日电  李先念副总理在全国农田基本建设会议上的讲话中提出，要争取今冬明春在全国范围内掀起农田基本建设的新高潮，并且顽强地、持久地、有效地坚持下去。
    他说，经过三十年的努力，从江河治理到农田基本建设都取得了很大的成绩，提高了农田抗御自然灾害的能力。
    李先念同志说，去年，我国人民战胜了严重的自然灾害，粮食产量突破六千亿斤，增产幅度达到百分之七点八。今年夏粮又获丰收，秋粮长势总的说来也不错。
    在当前农村大好形势下，党中央和国务院在五届人大二次会议期间，就决定人代会一结束，立即召开这次会议，作出明确的部署，来一次新的发动。
    李先念同志说，不大搞农田基本建设，不争取农业的高产稳产，就解决不了我国的农业过关问题。我国农业要过关，从根本上来说，也必须象世界上经济发达的国家那样，走农业现代化的道路。但是，我国实现农业现代化，必须从我国自己的特点出发。我国人口多，耕地少，可开垦的荒地不多，而且自然灾害又比较频繁。因此，我们必须发扬精耕细作的传统，实行科学种田，大力提高各种农作物的单位面积产量，从而大大提高总产量，提高按人口平均的占有量，使农业提供的各种产品，逐步满足工业发展和人民生活改善的需要。而要大幅度提高单位面积产量，首先要努力改善现有耕地的生产条件，提高抗御自然灾害的能力，做到旱涝保收，高产稳产。
    在谈到如何搞好农田基本建设时，他指出，一定要讲究实效，强调政策，尊重客观规律，坚持科学的态度，还要发扬艰苦奋斗、自力更生的精神。
    李先念说，过去我们搞农田基本建设，亿万农民战天斗地，取得了伟大的成绩。我们不仅有了许多社队的经验，有了一些县和专区的经验，还有了更大范围的经验。但是，农田基本建设中存在的问题也很多。这些问题，概括起来，主要表现在两个方面：违反自然规律，有的地方搞了不少无效工程，有的破坏了生态平衡；违反经济规律，搞一平二调，增加了农民的不合理负担。这些都挫伤了群众的积极性。
    李先念说，我国地方大，南方北方，山区平原，这个省那个省，无论在气温、雨量、土壤、地形、作物等等方面，都有很大的差别。搞农田基本建设一定要因地制宜，坚持一切从各地自然条件千差万别的实际情况出发，不能搞一刀切。无数事实证明，不注意这一条，就会受到大自然的惩罚。
    李先念说，许多农田基本建设工程需要在较大范围内进行互助协作。这里就有一个尊重客观经济规律的问题。从历史的经验来看，最重要的是要坚持自愿互利、等价交换的原则，处理好尊重社队自主权和加强互助协作的关系，不能搞一平二调。他说，许多地方在这方面积累了一些好经验，一般是采取“换工还工，推磨转圈，先后受益，大体平衡”的办法。“推磨转圈”轮一遍的时间，一般是三年左右。凡是这样做的，群众都比较满意。对于那些长期出工而不受益的社队，有的地方根据他们的实际需要，组织被支援社队的劳力进行还工，帮助他们安排修建工程，或者在一定时间内不调他们的劳动力到外地搞工程，或者国家在投资、贷款、材料或农机设备上给以适当照顾。这样做的结果，也体现了互助互利的原则，群众是满意的。当然，要处理好这方面的问题，无论在思想上还是在组织上，都需要做大量的细致的工作，这比起简单地搞一平二调来，的确要麻烦得多。但我们必须这样做。
    在谈到怎么样才能处理好农田基本建设同农民可能负担的能力之间的关系时，李先念说在劳动力安排上，首先要保证当年生产有足够的劳动力，同时根据农事季节的忙闲，安排投入农田基本建设的劳动力。他指出，就全国来说，农田基本建设冬春突击上工的劳动力以占农村总劳动力的百分之三十左右为宜，常年施工的劳动力以占农村总劳力的百分之五左右为宜。各地情况不同，可以因地制宜地安排本地区的出工比例和出工时间。
    李先念指出，按照自然规律和经济规律办事，关键是要制订一个切合实际的受到群众欢迎的好规划。他指出，制订这样一个规划，需要掌握以下几点：一、社队和县、省和地区都要有规划，国家对大江大河的治理也要有统一的规划。各级的规划要互相衔接。二、农田基本建设的规划，要同农业的区域规划相结合，要同治理江河的流域规划相结合，要同商品粮基地、经济作物基地和林、牧、渔业基地的建设相结合。三、规划要切合实际，因地制宜，有科学的基础，充分走群众路线。四、规划要体现山、水、田、林、路综合治理的原则，有明确的主攻方向，有分期分批实施的步骤和措施。
    李先念在讲话中十分强调发扬艰苦奋斗、自力更生精神的重要性。他说，我国幅员辽阔，人口众多，农业的底子薄，农业要实现现代化，农田基本建设要搞好，都必须依靠艰苦奋斗、自力更生这个传家宝。我国农村有三亿劳动力，我们应该在正确的政策指导下，充分发挥人力资源的潜力，尽可能多办一些事情。有人认为搞农业现代化，可以不再艰苦奋斗、自力更生了，这种看法是不对的。我们提倡学大寨，就是要在全国农村发扬艰苦奋斗、自力更生的精神。
    李先念同志在谈到加强对农田基本建设的领导时，要求领导干部走上第一线，参加劳动，调查研究，指挥作战。作好深入的思想政治工作和组织工作，关心群众生活，注意解决好劳逸结合的问题。他说，各级领导干部要有一股不怕苦，不怕累，不怕耗费心血，不怕出大力的劲头和决心。同时，要认真学习，钻研业务，树立科学态度，改进领导方法，使领导工作更加切实有效。李先念特别谈到战斗在农村的广大基层干部。他说，他们常年风里来雨里去，工作是很辛苦的，他们同农民群众一起，为发展农业生产作出了很大贡献。希望他们努力提高思想水平和工作水平，继续前进。
