### 他热爱祖国的远洋事业——记上海远洋公司船长贝汉廷的事迹
石新华  白增华  李芾
1979-07-23
第2版()
专栏：

    他热爱祖国的远洋事业
    ——记上海远洋公司船长贝汉廷的事迹
    一九七八年十二月十二日，在北纬三十二度四十分，东经二十八度十九点二分地中海海面上，一艘塞浦路斯货船“艾琳娜斯霍浦”号遇难。当时，我国远洋货船“汉川”轮正通过苏伊士运河，航行在地中海狂风怒涛中。下午两点多钟，我船电台收到紧急求救信号，船长查明该轮失事地点与“汉川”轮不远，当机立断下令全速赶往抢救。在惊涛骇浪中，“汉川”轮好不容易靠近“艾琳娜斯霍浦”号，从救生艇上救起了该轮全体十七名船员。此时黑夜来临，为了其它船只的航行安全，“汉川”轮决定通宵守候在遇难船近旁。夜间，“汉川”轮用无线电台先后警告了六艘驶近的船只，防止了撞碰事故。这件事，一时成为地中海沿岸各国港口、报纸和电台广为传播的佳话，纷纷赞扬中国货轮的这种国际主义和人道主义精神。
    当时，担任“汉川”轮船长的是上海远洋公司的贝汉廷同志。提起贝汉廷，这个名字在远洋运输线上并不陌生。多年来，他出色的工作成绩已广为流传，被人称赞。
    去年春天，“汉川”轮在伦敦港卸货时，接到远洋公司电报，要他们下航次在汉堡港装运国内急需的化纤成套设备。贝汉廷一接到任务，立即和汉堡中国远洋公司代理联系。当了解到这次货载物资按常规需要一条半“汉川”轮才能装运完时，他想，成套设备一般体积大，相对重量轻，能不能利用甲板空间，精心配载，一次运回国内呢？贝汉廷把自己的想法同船员们一起商量，仔细分析了这次货载情况和航行有利条件。经过周密的分析和认真计算，他们制定了装运甲板货的方案，决定一次把货装完。
    用一艘船装一艘半船的货，不是一件容易的事。为了安全、合理地装好这次货，船到汉堡港后，贝汉廷同船员们一起来到码头堆场，对每件货物的尺码进行了测量和核对。他们看到这些货物外型不规则，怕碰怕压，便用硬纸按全部货物的长宽比例剪成货物模型，在甲板布置图上进行排列配载。经过上百次排列，终于使将近五千立方米的四十四个大件各得其所，安全稳当。
    为了确保这一船货在航行中的安全，船从汉堡一启航，无论过海峡、过运河，还是在浩瀚的大洋上，贝汉廷常常夜不安寝，饭也顾不上吃。一路上，他仔细分析气象，精心指挥操作，经常检查货物，终于安全优质地把货运回国内，创造性地完成了装载任务。
    贝汉廷看到船在国外港口开源节流的地方很多，所以总是努力为国家增加收入，节约支出。
    过去，国外货主用我们船上的大吊，用完就算了，从没向货主收过费。该不该收费呢？有一次在意大利装货，因港口浮吊安排不开，货主要使用船上的大吊。贝汉廷想，根据合同，装货费由货主负责，货主使用港口浮吊，要付很贵的费用，而使用我们的大吊，却不付分文，这太不合理了。经过多次交涉，货主终于同意付给费用。
    一艘投资上千万元的船舶，停泊一天一般要耗费五、六千元，因此抓紧船期，快装快运，是改善船舶经营管理的一个重要方面。所以他担任船长的船舶，在保证航行安全的前提下，采取各种办法多装快运。比如，西欧各港口星期六、星期日和夜间都不工作。贝汉廷就经常利用星期六、星期日港口休息时航行，这样星期一到港，就可以装货卸货。
    贝汉廷已经先后担任过十三条船的船长，到过四十多个国家八十多个港口。贝汉廷每到一个港口，总要把港口的规定、港章和各项资料拿来，看看海关、港口、移民局有什么规定，联检有什么手续？他每航行一次新的航线，总要详详细细作航行记录。他虽然记录和积累了大量的航运资料，航海经验也丰富，可是还非常虚心向各种人学习。贝汉廷不仅好学，而且总是把自己掌握的技术耐心地传授给年青驾驶员，在航行中坚持每周给驾驶员们讲授航海技术。
                       石新华  白增华  李芾
