### 友谊的长桥
中国人民对外友好协会代表团
1979-07-13
第5版()
专栏：

    友谊的长桥
    中国人民对外友好协会代表团
    中国人民对外友协代表团应意中友协和意中经济文化交流协会的邀请，从六月十二日到二十八日对意大利进行友好访问。在半个多月的访问期间，我们深深感受到意大利人民对中国人民的真挚的热烈的友好感情。代表团同意大利的政界人士以及企业、文化、医学、新闻等方面的友好人士直到普通老百姓进行了广泛的接触，受到了隆重、热情的接待。佩尔蒂尼总统、众参两院议长以及外交、邮电、卫生等部部长在代表团到达后不久就分别接见了我们，国防部长也应邀参加了为代表团举行的招待会。各界人士在接触中都纷纷表示希望进一步发展彼此间的友好往来。不少意大利朋友表示：尽管在国内问题上他们之间存在分歧和争论，但是在对中国友好这一点上是一致的。
            难忘的罗马之夜
    尤其使人感动的是人民群众的友好情谊。我们遇到许多激动人心的场面，最使人难忘的是在罗马度过的一个夜晚。
    在劳动人民聚居的铁斯塔索区，傍晚，人们早就聚集在玛丽亚广场上，本区的业余音乐学校为代表团举行了一次民歌晚会。著名的女民歌手玛丽尼和群众一起演唱一曲又一曲的民歌。哀怨的曲调诉说着人民生活的艰难；慷慨的歌声歌颂了七十年代初的一次大规模工人斗争；轻快的节奏表达了人民对自由和幸福的追求，歌声激动着每个人的心弦。直到九点多钟，代表团被邀请到广场附近别有风味的烤饼店进晚餐，吃意大利普通老百姓爱吃的著名的“比察”（烤饼），广场上的人群却没有散。歌声和手风琴声一阵阵传进烤饼店。忽然，大批欢乐的人群涌进来，人们笑啊、唱啊、跳啊。他们时而高唱当年反法西斯的游击队员之歌，时而即兴用民间对歌的形式表示对中国的向往。一位女歌手和一位会讲中文的意大利朋友对唱的大意是：“我多想到中国去啊，那美丽的国家。可惜我不懂中国话。”“朋友，你不用发愁。到时候，我会替你当翻译”。“可是路途是那么远，坐飞机，我怕发晕”。“那有什么要紧，我跟你一起，步行到北京”。人们尽情地歌唱，尽情地跳着欢乐的民间舞。六十九岁的诗人艾青被他们的激情所感染，应邀一起跳起了意大利民间舞。真诚的友谊把中意两国人民的心紧紧地联结在一起。
    夜深了，人们还不愿离去，要不是有人提醒应该让代表团休息了，人们将会唱到、跳到天明。热情奔放的意大利人民是惯于这样尽情欢乐的。
            威尼斯—苏州
    在世界闻名的水城威尼斯，代表团度过了两个夜晚和一个白天。在这短暂的时间里，我们初初领略了威尼斯的美丽景色。这座不大的水城，由四百五十座桥把一百零七个小岛联结而成。街道，实际上只能算作小巷。这里没有一辆汽车，因为汽车进不了这些小巷，因而也就没有其他城市那样多的汽车所造成的噪音。这里只有一块能称得上广场的空地，那就是著名的圣·马可广场。入夜，整个城市一片宁静，偶而有汽船的嘟嘟声伴着略带腥味的海风吹进窗户。满城灯光映在河道上，象万条金蛇随波荡漾。
    威尼斯风光旖旎，但更令人心醉的是威尼斯人对中国的感情。威尼斯早就提出要同中国的水乡苏州结为友好城市。代表团在这次访问中受苏州市的委托向威尼斯市长递交了同意和威尼斯结为友好城市的信件。里戈市长在接受这一信件时表示：威尼斯是西方国家中第一个同中国结为友好城市的地方，感到非常高兴。他们决定今年秋季派代表团访问苏州举行正式仪式。
    七百年前，马可孛罗从威尼斯出发到中国，回国后写了被誉为“世界一大奇书”的《东方见闻录》。从此马可孛罗的名字同威尼斯，同整个意大利，也同中国联结在一起。今天，威尼斯同苏州结成中国同西欧的第一对友好城市，象征着中意两国的传统友谊开出了新的花朵。诗人艾青热情赞扬这一喜讯：
    威尼斯
    苏州城
    美丽的城市
    美丽的人
    都因水城更多情
    两厢情愿
    结成友好城
    愿水更绿
    愿山更青
    愿两国人民的友谊万古长青
    我们漫步在圣·马可广场，当地的意大利朋友，特别是威尼斯大学中文系的学生，深夜自动来陪伴我们，努力用勤奋学来的中国话告诉我们关于威尼斯的历史和马可孛罗留下的遗迹。这些传说中的遗迹虽然难以分辨其真伪，但却表明了意大利人民对马可孛罗以及对中国的怀念。威尼托大区主席送给我们一枚纪念章，那图案是一座中国式的长桥，一端连着中国，另一端通向意大利。他们说这友谊长桥是马可孛罗建立的，我们将把它加固、加宽，使友谊之路更宽广，来往更频繁。
          为意中友谊努力的人们
    今天，在意大利，有大量的朋友正在为加强意中人民之间的友谊而努力，他们辛勤地、不辞劳苦地向意大利人民介绍、宣传新中国。意中友协秘书长祖凯第和其他许多朋友们就是这样的中国人民真诚的朋友。环境对他们来说是艰苦的。没有经费，经费来自自愿参加意中友协的普通意大利人民。我们亲眼见到在一次招待代表团的晚餐会上，参加招待的群众当场自动捐款负担招待费用。他们中的绝大多数是尽义务的，为意中友好活动付出了他们的业余时间甚至微薄的收入。极“左”思潮也曾冲击过意中友好的队伍，他们遭受过毫无道理的指责和打击，但是他们没有气馁，站住了，并且发展了。他们正广泛团结各界人士和人民群众为进一步发展意中两国人民的相互了解和友谊而努力。
    在佛罗伦萨，意中友协分会的朋友们为了欢迎代表团，在代表团到达前夕，连夜赶印和张贴欢迎标语，从深夜两点钟一直贴到天亮，从火车站一直贴到离市中心几十里外代表团所要访问的农场。
    意中友协和意中经济文化交流协会的朋友们编印了大量宣传新中国的杂志、刊物，用他们的汗水培育着意中人民友谊之花。有那么多意大利朋友在为两国人民的友谊贡献自己的力量，使我们深信意中友谊之花必将结出丰硕的成果。
            值得借鉴的经验
    代表团怀着为加速我国社会主义现代化而学习的心情参观了十几个工厂企业，感到意大利在工业发展上有一些值得借鉴之处。
    奥古斯都飞机制造厂是个颇具规模的直升飞机制造厂，我们了解到这个厂的发展经历了三个阶段：首先是引进专利制造飞机，然后加以改造，最后自行设计制造。逐步摆脱了对外国技术的依赖，现在他们设计制造的直升飞机已达到世界先进水平。这使我们感到：在一定时候拐棍是需要的，但是必须设法丢掉拐棍走自己的路。
    埃尼财团所属的施奈泼罗奇第建筑工程公司在设计方法上创出一条新的路子。他们改变了以图纸为主的设计方法，把设计重点放在制作模型上。设计一个工厂，先画草图，然后制作模型。好处是：模型一目了然，许多光靠图纸发现不了的毛病，在模型上很容易发现。而且可以使设计、施工以及使用维修等方面结合起来共同修改设计方案。模型确定后，用激光照射模型的不同部位，通过电子计算机绘图，绘出的图纸又快又精确，而且所需器材的品种、规格和数量也同时计算出来，非常准确。据说对这种设计方法已有一些国家派人前往学习。可见，有了先进的设备，仍然需要有不断创新的精神。
    许多企业非常重视科研工作，在我们访问过的企业中科研人员比重都很大，并且非常注意把科研同生产结合起来。米兰的埃尼财团所在地主要是拥有二千七百人的研究所和实验工厂，他们表示如果不这样注意科研就将失去产品的竞争能力。价值规律支配着资本主义经济，驱使一些企业不得不加强经营管理，改进产品，增强竞争力。掌握了客观规律的社会主义社会不是更应该自觉地运用客观经济规律来加速前进的步伐吗？
    好心的意大利朋友一再告诉我们，他们希望中国更快地强大起来，但是他们也希望中国在加速工业发展的时候不要犯西方国家的错误，防止西方所产生的严重后果。
          罗马虽美 ，生活艰难
    “罗马很美，但是生活在这里很困难”。一位陪同我们的意大利姑娘忧郁地对我们说。她还在罗马大学念书，一边读书，一边找些临时工作维持生活。我们问她念完大学打算做些什么。她茫然地回答：“不知道。找工作很困难，失业的人那么多，越来越没有希望”。为了避免增加她的哀愁，我们没有再问下去。
    意大利的失业问题是严重的，许多青年找不到工作。罢工几乎天天有，工人要求保障就业，提高工资。在短短十多天的访问中，我们对罢工现象已经习以为常了。由于罢工而临时改变参观项目的事情多次遇到。我们参观过好几个工厂，都因罢工而停止生产。上下班的铃声自动地按时在响，车间却空无一人。陪同我们参观的意大利主人笑着说：“今天你们又参观了一个没有噪音的工厂”。
    暮色苍茫中告别了罗马。意大利在我们身后留下了色彩绚丽而又朦胧的景色，但是意大利人民一张张热情、友好、诚挚的笑脸将永远留在我们的记忆中。（附图片）
    威尼斯大运河旁的撒路德教堂
