### 非洲国家领导人在首脑会议上发言  重申支持南部非洲人民争取独立斗争

1979-07-20
第6版()
专栏：

    非洲国家领导人在首脑会议上发言
    重申支持南部非洲人民争取独立斗争
    新华社蒙罗维亚七月十八日电  非洲统一组织第十六届国家和政府首脑会议七月十八日上午在托尔伯特主席主持下举行第一次全体会议。尼日利亚、埃及和马里三国国家元首在会上发言，宣布不承认罗得西亚穆佐雷瓦政权，重申支持南部非洲人民争取实现真正的独立的斗争。
    会议开始后，非统组织秘书长科乔就这一组织自上届首脑会议以来的活动报告向大会作了说明。他说，过去一年中，“非洲处在危险之中，那就是为什么非洲应该保持警惕”。他指出：“争夺霸权的斗争已经转移到了非洲。”
    尼日利亚国家元首奥巴桑乔在发言中宣布“不承认穆佐雷瓦政府”。他说，“我们仍然认为爱国阵线真正代表津巴布韦国内外非洲多数人的意愿。因此，我们继续拒绝把爱国阵线排斥在外的任何解决办法。”
    谈到纳米比亚问题时，奥巴桑乔说：“我们将支持在联合国赞助下的任何通过谈判的解决办法。”他呼吁加紧对西南非洲人民组织提供道义和物质的支持。
    埃及总统萨达特向大会详细阐明了中东问题的发展过程以及导致签署埃、以和平条约的背景。他说，埃及寻求得到非洲统一组织支持的和平。他重申解决中东问题的原则说，主权和领土完整是不能谈判的；关于其他阿拉伯国家（包括被以色列占领的阿拉伯领土在内）的任何问题和耶路撒冷问题应当由有关各方来讨论解决。
    他说，埃及本身不能决定巴勒斯坦的未来，也不能代表巴勒斯坦人来决定巴勒斯坦的未来。巴勒斯坦的未来应当由巴勒斯坦人自己来决定。他说，巴勒斯坦临时政府一旦建立，埃及将立即承认它。
    他在谈到南部非洲形势时，表示支持津巴布韦、纳米比亚和南非人民的正义斗争。他谴责在津巴布韦进行的伪选举和种族主义政权强加的所谓“内部解决”。
    他认为非洲国家之间的内部冲突应当在没有任何外来干涉的情况下用和平的手段来解决。
    在萨达特发言时，少数国家的代表退出会场，留下来的各国代表对萨达特的发言报以热烈的掌声。
    会上最后发言的是马里总统穆萨·特拉奥雷。他强调说：“非洲相信正义、自由与和平，只能拒绝建立在（种族）歧视基础上的那种政权。”他说，在津巴布韦—罗得西亚，民主和正义还远远没有建立。占多数的黑人还远远没有掌权。他呼吁全世界寻找一种结束南部非洲人民苦难的解决办法。
    七月六日开始的非统组织部长理事会十八日继续举行秘密会议。
    据新华社蒙罗维亚七月十八日电  非统组织第十六届国家和政府首脑会议十八日晚上结束了四个小时的一般性辩论。在会上发言的有十一个非洲国家领导人。
    贝宁总统克雷库首先发言，谴责国际帝国主义通过在罗得西亚和纳米比亚举行假选举来支持南部非洲的种族主义政权。他表示支持津巴布韦爱国阵线和西南非洲人民组织。他说，埃及和以色列签署的单独和平条约“危及巴勒斯坦人民的利益”。
    塞拉利昂总统史蒂文斯呼吁非统组织成员国给各解放运动充分的军事和财政支持。
    他表示支持旨在解决巴勒斯坦问题的一切努力和巴勒斯坦人民在自己国土上实行自决的不可剥夺的权利。他要求以色列更积极地响应埃及的主动行动。
    莱索托首相乔纳森在发言中强烈谴责南非种族主义政权所推行的种族隔离政策和它对莱索托不断扩大的侵略行径。
    塞舌尔总统勒内在发言中说，超级大国在印度洋争夺的急剧升级，引起了塞舌尔和这个地区其他爱好和平国家的极大忧虑。他代表印度洋地区的国家呼吁与会各国对超级大国施加影响和压力，以迫使它们撤出这个地区。
    肯尼亚副总统基巴基发言支持为津巴布韦完全解放而斗争的人们。
    他呼吁加强支持纳米比亚人民争取独立的斗争和对南非进行强制性的经济制裁。
    扎伊尔总理博—博利科·洛孔加在简短声明中，建议非统组织就津巴布韦问题召开一次有关各方都参加会议。
    利比亚外长舒迈拉发言的很大部分是抨击埃及同以色列签署和平条约。
    埃塞俄比亚外长乔吉斯谴责罗得西亚种族主义政权在索尔兹伯里炮制傀儡政府的阴谋。他还指责埃以和约牺牲了巴勒斯坦人民的利益。
    刚果总统萨苏—恩格索在会上详细地阐述了非洲的经济解放。他说，“在加紧为消灭这些种族主义政权而进行斗争的同时，非洲人民应当在我们已经解放了的大陆上进行和发展争取经济解放的斗争。”他建议在非洲建立一些有活力的经济实体，帮助非洲国家发展。
    乌干达总统比奈萨在会上最后一个发言。他指出，津巴布韦、纳米比亚和南非的局势完完全全是一个殖民地问题。在谈到国内形势时，比奈萨对于本届首脑会议上有人提出坦桑尼亚干涉乌干达内政的说法表示扫兴。
    会议结束时，非统组织副秘书长奥努在会议执行主席、尼日利亚国家元首奥巴桑乔赞同下，宣读了一封由一个名叫“乌干达行动大会”的组织给非统组织本届会议主席托尔伯特的电报。这封电报攻击了坦桑尼亚。非洲国家对坦桑尼亚在乌干达的军事卷入问题上存在的分歧在会议发言中公开化了。
