### 石油问题暴露了西方国家经济的弱点
茅瑞清
1979-07-10
第6版()
专栏：

    石油问题暴露了西方国家经济的弱点
    新华社记者  茅瑞清
    当前，西方资本主义国家石油供应短缺，油价飞涨，严重影响着它们的经济发展。为了寻求解决办法，美国、法国、英国和西德等主要石油消费国政府首脑进行着紧张而频繁的活动，他们或举行双边会谈、或召开国际性会议，以便协商一致制定一个共同的能源政策。但不管怎样，目前石油短缺的恐慌心理已在西方各国造成了人心动荡的局面，同时也充分暴露了这些国家经济的致命弱点。
    美国是世界上最大的石油消费国，同时也是最大的石油进口国，美国一个国家消费石油的数量就占西方世界石油消费量的百分之三十。由于伊朗一度中断石油出口，使美国每天少进口五十万到八十万桶石油。美国除从其他产油国补足一部分不足外，还动用了库存。为了填补库存，增加进口，五月下旬卡特总统宣布在今后四个月里，决定要给美国进口的每桶石油补贴五美元。于是，美国石油公司先下手为强，在国际石油市场上大量抢购。据美国石油研究所的统计，今年年初时，美国石油储备比去年同时期要少三千万桶，而现在只少九百万桶了。这就是美国在国际市场上大肆抢购的结果，同时也是目前油价飞涨的重要因素之一。
    英国自从开采北海油田以来，国内石油供应情况较好，同时还能给西欧其他一些国家供应一部分。现在为了对付国际石油市场上的紧张形势和保证本国的需要，英国也要削减对西欧的供油量。据英国石油公司宣布，在今年第三季度，它将减少原供应量的百分之三十五，这给西欧国家解决石油问题也增添了一点困难。
    在西方世界，不论在北美还是欧洲，都有一定数量不同种类的能源资源。最近几年又兴建了一些核电站。但由于这些国家消费量太大，所以他们的能源仍不得不依赖进口。特别是西欧，它的石油需要量的百分之九十完全靠国际市场供应。所以每当国际市场上石油供不应求和油价上涨时，就直接影响到这些国家的经济发展。这种现象充分暴露出这些国家经济基础的脆弱性。
    据经济发展和合作组织秘书处最近公布的估计数字，由于这次石油短缺和油价上涨，今年，整个经济发展和合作组织的成员国的经济增长率，将由一九七八年的百分之三点七下降到百分之三，通货膨胀率则由去年的百分之七点五上升到百分之九以上。
    石油涨价也增加了西方国家在国际收支方面受到的压力。去年经济发展和合作组织的成员国在国际支付方面获得五十九亿美元的盈余，而今年不仅不会有盈余，反将要亏空十八亿美元。欧洲共同体执行委员会早在今年三月中旬，就在一项关于石油形势的声明中指出：如果石油价格继续上涨，“将使一些成员国的通货膨胀率重新回到两位数，一些成员国将会出现国际收支逆差，经济增长率将大幅度下降。”
    法国是一个大能源消费国。它每年消耗的能源，包括石油、煤炭、天然气、水电和核能，总计相当于二亿吨石油，其中石油占法国能源总需要量的百分之六十。所以国际市场上石油价格的涨落对法国经济的发展起着很大的影响。去年，法国花了五百一十六亿法郎进口一亿一千四百七十万吨石油。今年头四个月，石油消费量比一九七八年同期增加百分之二点五，已进口了四千三百多万吨。
    在目前西方石油严重短缺的影响下，在法国也已开始出现石油产品供不应求的征兆，石油价格上涨，其他能源价格也相继提高。五月份，电费上涨了百分之七点五。六月份，煤气涨价百分之七。许多中小企业都抱怨供油不足，某些石油产品涨价太快。
    石油涨价将对法国的就业问题产生更坏的后果。从去年十月以来，法国的失业人数一直保持在一百三十万左右。现在又由于石油和原料的涨价，工厂企业倒闭日增。今年头五个月已有约六千八百家企业垮台，比去年同期增加了百分之二。这些企业的倒闭又进一步扩大了失业人数，使法国的社会问题变得更加严重和难以解决。
    为了减少石油进口，度过石油供应紧张的难关，法国政府六月二十日通过了新的节省能源的计划，其中包括从七月一日起实行家用燃料配给制，除了工业、手工业和农业外，对所有消费者都减少百分之十的能源供应，并且只准购买一个季度的需要。此外，还降低了冬季取暖标准，限制煤气和电的消耗，并限制行车速度。此外，法国政府还设法扩大能源的来源，如广泛利用煤炭，增建核电站和加速利用太阳能和地热的研究。
