### 确保完成全年国家计划  适应市场和出口需要  下半年要努力增产节约发展工业生产  全国工交增产节约工作会议结束，康副总理在总结中要求把任务落到实处

1979-07-25
第1版()
专栏：

    确保完成全年国家计划  适应市场和出口需要
    下半年要努力增产节约发展工业生产
    全国工交增产节约工作会议结束，康副总理在总结中要求把任务落到实处
    新华社成都七月二十四日电  在国务院于成都召开的全国工业交通增产节约工作会议上，今年全国工业交通方面的增产节约计划已经基本落实。会议经过充分地研究、讨论和计算，认为发动工业战线全体职工进一步努力开展增产节约运动，实现今年工业生产增长百分之八的速度是完全可以做到的。
    由于今年上半年工业生产增长比较缓慢，下半年必须努力增加生产才能保证国家全年计划的完成。这次会上初步落实的增产计划，比原计划增加产值约二百亿元。
    参加会议的同志们认为，由于国家对农副产品收购价格的提高和职工工资要增加，下半年市场供应的商品需要量很大。只有依靠增产节约加快工业生产的发展，才能保证市场供应和保证出口，使城乡人民高兴。
    根据会上落实的计划，今年要增产的城乡人民生活需要的纺织、轻工、电子、手工业产品和建筑材料有：棉毛丝织品、化纤织品、自行车、缝纫机、烟、酒、钟表、洗衣粉、皮鞋、家具、电视机、录音机、电唱机、袖珍电子计算器、电冰箱、电风扇、水泥、平板玻璃等等。为了生活资料的增产，钢材、生铁、有色金属、煤、电等生产资料也要相应增产。
    代表们在讨论中一致认为：搞增产，不能单纯追求产值。一定要把产值计划落实到具体的产品上。增产一定要建立在提高产品质量、增加品种、降低能源和原材料消耗的基础上，绝不要给企业下达空头产值。同时，也不能再生产那种质次价高的产品，一面生产，一面积压。
    大家认为，完成今年国家计划的潜力很大，有利条件很多。今年农业生产形势很好，为工业提供的农副产品原料将比往年增加。库存物资、特别是积压物资，可以大量处理利用。企业自主权也逐步扩大，可以放开手脚大干。但是，大家也看到，要完成今年的国家计划，还有许多实际困难需要克服。特别是要克服电、煤、油供应不足的困难。会议认为，不仅今年实现增长速度不能把希望寄托在电、煤、油的增加上面，就是明年、后年，也只能把主要希望寄托在能源的节约上面。要大力提高能源利用率。我们的能源和原材料消耗指标很高，也就是增产节约的潜力很大。会议高度评价了常州市围攻电、煤、油、水这四只“拦路虎”实现增产的经验，认为这一经验在当前具有普遍的重要意义，应当在全国加以推广。为了提高能源利用率，会议特别强调要大抓余热利用，确定下半年把余热利用，利用余热发电，作为全国挖潜、革新、改造的一个重点。会议要求广东省先搞好，其它省、市、自治区也开始抓起来，明年做出更大成绩。另一方面，也要抓好现有电站的配套、挖潜，增加现有电厂的发电能力。代表们非常强调要加强工商协作和工贸协作，把经济工作搞活。
    康世恩副总理在会议总结中指出：今年的国家计划和财政预算，是近二十年来第一次由全国人民代表大会讨论通过，正式公布的。今年又是全党工作着重点转移到生产建设上来的第一年，是三年调整的第一仗。计划能不能完成，对国际国内都有重大影响。今年只剩下五个月了，时间紧迫，任务繁重。关于这次会议精神的贯彻，不要再层层开会传达，最好一杆子插到底，直接和群众见面。首先要把这次会议确定的增产节约的指标和其它各项任务，具体落实到企业，把工作落到实处。要使广大干部和群众人人明白开展增产节约运动的重大意义。领导干部要立即深入生产第一线，调查研究，抓好典型，帮助解决实际工作中的问题。
    国家经委决定从八月份起，会同有关部门先后到各地去帮助解决问题。在增产节约运动中，在注意做好思想政治工作的同时，要注意贯彻按劳分配，注意劳逸结合、安全生产，关心职工生活，真正把广大干部群众的干劲和积极性调动起来，坚决完成今年的工业生产计划，完成今年的财政上缴计划。这次会议从七月十日开始，于二十三日结束。各省、市、自治区主管工业交通的负责同志和中央各有关部门的负责同志出席了会议。康世恩副总理主持了会议。
