### 蒙罗维亚的呼声：要团结，要解放
新华社记者
1979-07-24
第6版()
专栏：时事综述

    蒙罗维亚的呼声：要团结，要解放
    新华社记者
    在利比里亚首都蒙罗维亚举行的非洲统一组织第十六届首脑会议，经过四天紧张、有时是彻夜的讨论，在七月二十一日凌晨闭幕。会议讨论了非洲当前紧迫和复杂的问题，并作出相应的决议。
    南部非洲的局势在这届会议上受到特别的重视。原因是，一年来，南部非洲局势的发展更加紧张、尖锐。罗得西亚种族主义当局不顾非洲舆论的警告和谴责，强行推行所谓“内部解决”，搞假选举，成立穆佐雷瓦—史密斯政权，妄图欺骗世界舆论，继续其殖民统治。此外，罗得西亚种族主义政权还出动军队，频繁入侵赞比亚、莫桑比克、安哥拉和博茨瓦纳等邻国，袭击津巴布韦解放运动营地，侵略气焰十分嚣张。面对这一严重局势，非洲国家首脑们决定拒绝承认非法产生的津巴布韦—罗得西亚政权，并严厉警告某些西方国家不得承认这个政权和解除对罗得西亚的经济制裁。首脑会议还号召非统组织成员国加强对南部非洲解放运动组织和前线国家的具体支援，以加速南部非洲的解放。
    首脑会议在审议中东局势时，重申支持阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的正义斗争，认为恢复巴勒斯坦人民重建家园的合法权利是“中东问题的核心”，不解决这个问题，中东地区永远不得安宁。但在对待埃以和约问题上，意见有分歧。有一些国家认为埃及同以色列和解，是“出卖阿拉伯和巴勒斯坦人民的利益”，应受到谴责；但不少黑非洲国家则认为：埃及通过谈判，从以色列手里收回失地，“为全面解决中东问题迈出第一步”。其它有关国家应做出集体努力，收回失地。首脑们肯定埃及收复失地是值得欢迎的。
    将于今年九月在哈瓦那召开的不结盟国家首脑会议，也是非洲首脑关心的问题。非洲有四十九个独立国家，它们是不结盟运动的一支重要力量。蒙罗维亚首脑会议为此通过一项决议，重申尊重“不结盟原则”是非统组织宪章的重要原则之一，号召将出席哈瓦那不结盟国家首脑会议的非洲国家，团结一致，为维护不结盟运动原则和团结而斗争。这反映了广大非洲国家关心不结盟运动的健康发展、防止被人引入歧途的愿望。
    非统组织秘书长科乔在向首脑会议作的报告中，特别阐述了维护不结盟原则对非洲安全的关系。他说：“非洲必须保持警惕，以制止霸权统治的浪潮。”他还说：“只有回到不结盟原则，我们才能找到使我们摆脱威胁我们的真正危险的方法。”“因此应当比以往更加保持在万隆会议上阐述的那些原则的全部价值，维护它们的优先地位。”
    关于非洲经济问题，首脑们在大会的发言中一致强调加速非洲经济发展的重要性和迫切性，有的还把发展经济同加强政治独立、加速全非洲的解放联系起来。非统组织秘书长在报告中指出，二十年来，非洲国家经济有明显的发展，但与非洲大陆的丰富自然资源相比，经济发展速度是微不足道的。他说，当前非洲独立国家的国民生产总值只占世界国民生产总值的百分之二点七，粮食大部分国家不能自给。工业化国家的经济危机，影响到非洲，使大部分非洲国家的经济困难加重。经济发展速度慢，人口迅速增加，这对非洲国家是“一大挑战”。为此，非统组织秘书处根据过去几次经济会议和座谈会的意见，起草了一份发展非洲经济的文件，提交首脑会议通过。这个文件，提出了非洲经济发展和逐步一体化的设想，第一次提出了非洲集体自力更生、互相合作、共同发展的方针。但这届首脑会议由于忙于讨论政治问题，没有更多的时间讨论经济问题，因此决定数月后在尼日利亚首都拉各斯召开一次非统组织首脑特别会议，专门讨论非洲经济问题。
    采访这次会议的数百名记者注意到，会议一开始就陷入了公开争吵，这是以前历届非洲国家首脑会议所未见。苏丹、尼日利亚指责坦桑尼亚出兵乌干达推翻阿明政权，违反非统组织宪章，开创了干涉另一成员国的“危险先例”。坦桑尼亚代表团和乌干达新总统进行反驳。埃及总统萨达特一上台发言，阿尔及利亚、利比亚等阿拉伯国家以及贝宁、马达加斯加、莫桑比克、安哥拉总统或代表纷纷退席。讨论西撒哈拉问题时，有些国家总统攻击摩洛哥是“帝国主义”、“入侵者”。摩洛哥代表团愤怒宣布退出会场。利比里亚报纸发表文章，责问某些首脑们到蒙罗维亚来，“是搞团结还是搞分裂？”许多国家的首脑呼吁团结起来，用协商、谅解精神解决非洲国家之间的分歧，警惕外来的干涉。
    本届会议主席、利比里亚总统托尔伯特在致闭幕词中呼吁：“我们决不能让内部的事件和外部的干涉引起对和平的破坏，从而使我们的注意力和行动离开了争取完全解放这条崇高的道路。”
    非统组织是一九六三年建立的，当时参加的独立国家只有三十一个，现在已增加到四十九个，它们都是为实现非洲彻底解放的这个崇高目标而走到一起来的。近几年，国家之间纠纷增加，有的甚至兵戎相见，给非洲外部势力干预非洲事务以可乘之机。人们相信：非洲彻底解放的大业尚未完成，广大独立国家都还面临着巩固政治独立、维护国家主权、发展民族经济和文化的艰巨任务，非洲国家一定会在团结的旗帜下，求大同、存小异，排除外来的挑拨离间，共同前进。
