### 各国舆论继续谴责越南灭绝种族政策  国际社会应进一步制止越南输出难民

1979-07-26
第5版()
专栏：

    各国舆论继续谴责越南灭绝种族政策
    国际社会应进一步制止越南输出难民
    新华社北京七月二十五日电  吉隆坡消息：马来西亚外交部长里陶丁二十四日说，马来西亚要在即将在哈瓦那举行的不结盟国家首脑会议上提出印度支那难民问题。“毕竟，这个问题是列在会议日程上的一个项目——东南亚局势中的重要组成部分。”
    里陶丁说，马来西亚在会上也要对柬埔寨继续发生冲突表示关切，并对这场冲突对这个地区其它国家产生的不利影响表示担心。
    他又说，马来西亚要求这个地区国家对东南亚局势的看法能反映到首脑会议的最后宣言中去。
    新华社北京七月二十五日电  罗马消息：正在罗马访问的澳大利亚移民和少数民族事务部长迈克尔·麦凯勒七月二十四日说，在最近举行的讨论印支难民问题的国际会议之后，应该就印支难民的命运问题进一步进行辩论，国际社会现在应该辩论这个问题的政治方面。
    麦凯勒在一次记者招待会上说，越南驱赶难民的政策是“完全错误的”。
    麦凯勒指出，越南目前所采取的政策是“不能接受的”，“任何国家想用输出国内问题的办法来解决国内问题，并期望别人来解决这个问题的做法，我们认为是完全错误的”。
    据新华社达卡七月二十五日电  孟加拉国民族人民党总书记安瓦尔·扎希德七月二十四日向新闻界发表声明说，越南国民被赶出他们的祖国并流落到邻国，这是河内当局的政治阴谋所造成的人道问题。
    声明说，“德国纳粹分子把他们不喜欢的国民送进毒气室。越南的新纳粹分子正把他们不喜欢的国民推向邻国。这不仅是最不人道的事例之一，而且是蓄意在这个地区制造政治、经济和社会不稳定的政治行动。”
    声明指出，“这是苏联社会帝国主义阴谋的组成部分，他们企图把整个东南亚置于他们的霸权之下，而越南统治者只不过是莫斯科新沙皇的走狗。这是同占领柬埔寨分不开的。”
    声明最后说，“全世界都负有责任。应该允许越南难民回到自己的家园。”“应当迫使河内统治者放弃他们的扩张主义野心。”
    据新华社安卡拉七月二十四日电  土耳其报纸就不久以前召开的日内瓦讨论印度支那难民问题的国际会议发表评论和文章，谴责越南制造大批难民的暴行。土耳其《光明报》题为《应当追究对此问题的责任》的评论指出，越南和俄国推行的侵略扩张政策是造成东南亚巨大的难民悲剧的总根源。评论说：“不讨论研究越南在东南亚推行的侵略、占领和迫害政策，怎能阻止人们外流？对越南的主子——俄国的南下扩张政策熟视无睹，又怎能使难民问题获得解决？毫无疑问，这是不可能的。”评论指出，只有找到了东南亚难民问题的根源，“罪犯及其教唆犯才能找不到藏身之处”。
    据新华社赫尔辛基七月二十四日电  芬兰《赫尔辛基新闻》七月二十四日就最近在日内瓦举行的讨论印度支那难民问题的国际会议发表社论说，越南在日内瓦作出的许诺含糊不清，许多问题没有得到答复。人们不知道，越南同意花费多长时间和如何有效地加以“制止”其难民外逃。
    社论在谈到越南政府对其所有公民不负责任而只是想驱逐不同政见者时指出，几乎所有的国家都存在民族的、语言的、政治的和宗教的少数派，他们对本国政府是个麻烦。如果所有国家都仿效越南的做法——这种做法在日内瓦没有受到明确的谴责，那么整个世界将很快成为一种巨大的难民营。
    《土尔库新闻》的社论指出，在日内瓦召开的讨论印度支那难民会议上，难民问题未能得到解决。虽然越南答应尽一切努力以结束“非法的”离境活动，但是，对越南的许诺必须采取有保留的态度，因为这种许诺可能包含着把还在越南居住的那部分中国血统的人隔离起来的危险。
    据新华社罗马七月二十四日电  意大利《新日报》七月二十四日就最近举行的日内瓦印支难民问题国际会议发表的文章说，越南当局把数万名难民赶到海上，使大海变成没有炉子的“火葬场”。“河内正在执行国际社会不应忍受的种族歧视和种族灭绝的政策”。
    文章说：“越南人以被告的身份参加日内瓦会议，他们离开时所受到的指控更是前所未有的，这是毫无疑问的。”
    意大利《人民报》同一天也指出，尽管在日内瓦会议上许多代表都谈到印支难民问题是个政治问题，但是“政治问题仍然存在”，“人道的技术性的解决不能解决根本问题”。这家报纸还说，“一个国家可以不受惩罚地成批驱赶少数民族”这种极其危险的做法必须避免。
    据新华社布鲁塞尔七月二十四日电  欧洲经济共同体九国外交部长七月二十四日在这里举行理事会议，讨论了印度支那难民等问题。
    会议决定向印支难民提供两万吨大米和一千五百吨奶粉以及一千万欧洲计帐单位（合一千四百万美元）的紧急援助。九国外长还讨论了共同体委员会关于从一九七九年计划捐赠给越南的食品援助中预先扣除一部分以用于援助越南难民的建议。外长们表示，要根据今年秋天联合国秘书长瓦尔德海姆向联合国大会报告日内瓦印支难民国际会议后越南输出难民的情况，决定是否执行七九年共同体援助越南的计划。
