### 不容背离朝鲜统一的主题——评美朴汉城会谈
施大鹏
1979-07-17
第5版()
专栏：

    不容背离朝鲜统一的主题
    ——评美朴汉城会谈
    本报记者  施大鹏
    正当朝鲜人民开展“反美共同斗争月”，要求美国军队全部撤出南朝鲜、南朝鲜当局立即停止民族分裂政策的时候，美国总统卡特却跑到汉城去同朴正熙会谈，发表了一纸内容十分广泛的联合声明，拒绝从南朝鲜撤走美军，并提出了举行所谓三方当局会议的荒唐主张。这充分暴露了美国和南朝鲜当权者至今还在干着背离朝鲜民族统一这个历史主题的蠢事。
    人们记得，卡特还在竞选总统时，就提出要从南朝鲜撤走美国地面部队。他上台后，一再宣布要分批撤走美国在南朝鲜的全部地面部队。但是，在朴正熙极力反对下，美国从放慢撤军变到暂停撤军。现在卡特声称，美国对朴政权要继续承担义务，美国对南朝鲜当局关于安保的许诺是强大的，等等。联合声明还透露，卡特向朴正熙保证，美军将继续留驻在朝鲜南方。卡特这样就在全世界面前表明，他在用双手撕碎自己从南朝鲜逐步撤军的诺言，并且又一次暴露了美国作为朴正熙的庇护者和支持者的真面目。
    美国领导人借口朴正熙叫嚷的什么朝鲜北半部武力增强、正对南朝鲜进行军事威胁等等谎言，冻结了撤军计划，从而使朝鲜整个国家和民族的分裂状况继续下去。这种借口是十分可笑的。朝鲜民主主义人民共和国作为一个独立自主的国家，当然有着国防自卫的神圣权利，但是，朝鲜半岛上根本不存在来自北方威胁的问题。明摆着的事实是，正是朝鲜北方，始终不渝地坚持着一九七二年南北双方联合声明中自主、和平统一、民族大团结的原则，坚持着通过对话和合作具体实现祖国的统一，并为此作了不懈的努力。前不久，朝鲜北方为了打开南北对话，又提出了自己的四点新建议，充分表达了自己实现祖国自主和平统一的诚意。而正是在朝鲜北方建议从三月一日起停止北南双方军事对峙后不久，美朴却从三月七日起在南方一连搞了十几天规模空前的联合军事演习，有意地对朝鲜人民进行挑衅，加剧朝鲜半岛的紧张局势。
    即使在这样的情况下，朝鲜北方仍然建议举行以朝鲜民主主义人民共和国为一方、美利坚合众国为另一方的双方会谈，主张用和平协定代替停战协定，首先促使美国军队撤离南朝鲜，以便在没有任何外来势力干涉下，由朝鲜人自己解决和平统一祖国的问题。美国却节外生枝地提出要搞“三方当局会议”，这就有意地将朝美双方就以和平协定取代停战协定进行会谈的问题，同北南对话解决朝鲜统一这个民族的内政的问题，纠缠在一起。然而，尽管这样，朝鲜北方还是把对话大门向着美国敞开，同时也向着南方敞开。前不久，朝鲜民主主义人民共和国政务院副总理、外交部长许锬说，“如果南朝鲜当局从根本上改变了自己的立场，要统一而不要分裂，那末，等我们同美国之间进行的会谈到了一定阶段，也可以考虑让他们参加，采取三方会谈的形式”。这就在全世界面前考验美国是否真心愿意同朝鲜北方进行协商，是否真心希望维护朝鲜的和平，实现朝鲜的和平统一。卡特总统下一步棋如何走，全世界都在注视着。
    至于北方和南方进行直接对话，那是解决自己祖国自主和平统一的问题，解决自己民族内部实现和睦的问题，全体朝鲜人民为了民族团结而进行爱国斗争的问题，任何外国势力是没有理由、也没有权力进行干涉的。今年二月十七日，在朝鲜北方的建议下，新的北南对话本来已经开始，只是由于南朝鲜当局方面的原因，对话中断了。但是，北方一直表现主动，积极为恢复对话创造条件。
    朝鲜中央通讯社在六月二十六日受权发表声明，表示为了国家的统一，北方愿意同南朝鲜民主共和党总裁即朴正熙进行会晤。这些都是新的积极措施和步骤。
    三千里江山要统一，五千多万朝鲜人民要团聚，这是摆在朝鲜全体民族面前急待解决的重大主题。什么“交叉承认”、“南北同时加入联合国”等等，都是蓄意制造“两个朝鲜”的行径，统统是不得人心的。
