### 美国对太阳能的研究和利用
钱文荣
1979-07-05
第6版()
专栏：美国通讯

    美国对太阳能的研究和利用
    新华社记者  钱文荣
    科学研究表明，地球一天中所接受的太阳能，相当于目前人类一年所消耗的总能量的二百倍。如何利用这个取之不竭的巨大能源，已成为各国政府和科学家们正在研究的重要课题。
    在能源危机日益严重的情况下，美国政府已准备设立一个资金为四亿五千万美元的太阳能发展银行，以资助私人企业，加快发展太阳能的研究和利用。最近记者随同一个参观小组到加利福尼亚、亚利桑那等州参观，看到了美国在太阳能研究和利用方面所进行的一些尝试。
      太阳能住房
    六月中旬，我们来到戴维斯城参观太阳能住房。这是一个只有四万人口的小城市，位于加利福尼亚州中央盆地北部。这里夏季最高温度摄氏三十五点二度，冬季最低温度摄氏二度左右，全年平均雨量四十五点七厘米，整个夏季几乎不下雨。这是利用太阳能的有利条件。
    进入这个城市，我们看到居民住房都是朝南建造的，许多房子的屋顶上装着太阳能电池板。这种装置主要用于冬季取暖，夏季降温以及供应洗澡用的热水。
    陪同参观的主人介绍说，采取这项措施后，每幢房子可节省能源百分之五十。现在全市已有五百幢这样的住房。
    据介绍，美国全国百分之二十的能源消耗在居民住房和商业大楼的冷暖装置上。如果全部房屋都装上太阳能装置，就可以大量减少石油、天然气和电力的消耗。现在，一些科研部门和有关公司正在研究成本低、效能高的太阳能收集器。
      第一个太阳能村
    在亚利桑那州，我们来到印第安人巴巴戈部落聚居的保留地，参观了据主人说是世界上第一个用太阳能发电的村庄。这个村庄叫秋楚里村，是一个边远贫困的村庄。有十五户住家，共九十多人。多少年来，他们同周围五十一个印第安人村庄一样，一直是用煤油灯或蜡烛照明。四周是一片沙漠，没有河流。由于缺乏动力，地下水抽不上来，人和牲畜饮水都成问题。去年十二月，美国能源部选择这个村作为商业太阳能发电装置的场所，因而成了巴巴戈部落三百万英亩保留地上的第一个有电灯的村庄。
    这里天气炎热，我们到达那天的温度是摄氏四十三点三度，一年有百分之八十以上的白天是阳光高照的好天气，很少下雨，这是能源部选它作试验场所的主要原因。当汽车快进村时，设置在村口的三排长长的铁灰色太阳能电池板首先映入我们的眼帘。这是太阳能发电的主要装置，采用光生伏打电池把太阳能直接转为电能。共有二十四块一点二二米宽、二点四四米长的电池板。每块由八个太阳能电池盒串连在一起，产生一百二十伏电压。总共一百九十二个电池盒，发电能力达三千五百瓦。为了有效地聚集太阳能，电池板对着太阳的角度一年变换四次。在三排电池板附近有一个配电间，负责给村子供电。另有一个很小的程序控制装置，可自动控制各户用电量，如果用电超过了规定范围就自动停电。现在全村装有照明用的四十个二十瓦烛光的日光灯和一台二马力的抽水机，每天能抽水五千加仑。
    这种用光生伏打电池发电的成本，目前还很昂贵，象秋楚里村这样一个小小的电站投资达十万零八千美元，这是太阳能电站得不到迅速发展的重要原因之一。按目前的技术水平，太阳能发电站的发电量也有限。现在美国只有两座较大的示范性太阳能电站，发电能力分别为五千千瓦和一万千瓦。但是，能源部已计划在八十年代末建造一批发电能力为十万到五十万千瓦的太阳能电站，使成本降低到商业标准。为了解决太阳能电池成本太高的问题，还正在加利福尼亚州的沙漠地区建造一座太阳能发电塔，即在七百英尺高的塔顶上装一个锅炉，四周装有曲面镜，利用这种曲面镜聚集太阳能，把锅炉里的水加热产生蒸气，然后去推动涡轮机发电。这座实验性太阳能电站计划在一九八一年投产。但是这种电站的成本仍然要比现有用煤发电的成本高三倍，同时还要受日照条件的限制，只能建设在阳光十分充足的地区。
      太阳能电站卫星
    在地球上用光生伏打电池发电，除了易受气候、昼夜变化影响的缺点外，还有占地太多的问题。据估计，建造一座发电能力为一百万千瓦的太阳能热电站，可能要占地一万二千九百五十公顷。美国一位科学家在一九六八年提出了太阳能电站卫星的设想。就是把一颗大型卫星发射到三万五千八百六十公里高空的轨道上，卫星上的太阳能电池翼长十点四公里，宽五点三公里，把聚集的太阳能用微波传送到地面上。这种微波由直径为十公里的天线接收后再转换成电能，送到各个供电站，供给用户使用。这样一颗卫星的发电能力可达五百万千瓦，等于纽约市需要电力的百分之六十。
    用人造卫星发电，有两个优点：一，因卫星设在同步轨道上，在太阳和卫星之间没有气候条件的干扰，也没有昼夜之分，因而装在卫星上的太阳能电池可以不断地向地球上供电；二，不需要储存太阳能的装置，因为太阳能可以通过微波昼夜不停地传送到地球上，地面接收站收到后立即把微波转换成电能输送出去。
    多年来美国宇航局一直在研究这方面的工作，一九七六年以来美国能源部也参与了这项计划。每年研究费已由初期的四百万美元增加到现在的三千万美元。据估计，大约还需要十五年到二十年才能建成这种卫星系统。美国计划在试验成功后，每年制造两个太阳能电站卫星，用航天飞机带到高空中发射，每颗卫星的工作寿命为三十年。如果发射六十颗这样的卫星，就可解决美国全国用电问题。
