### 无名小厂生产出名牌产品  天津市针织运动衣厂职工克服生产条件差等困难，努力提高产品质量，梅花牌棉毛运动衣畅销国内外
张何平
1979-07-17
第2版()
专栏：

    无名小厂生产出名牌产品
    天津市针织运动衣厂职工克服生产条件差等困难，努力提高产品质量，梅花牌棉毛运动衣畅销国内外
    天津市针织运动衣厂生产的梅花牌棉毛运动衣，是誉满国内的名牌产品。从一九七二年以来，年年都伴随着我国运动员出国比赛，这种运动衣的色彩传遍五大洲。国内举行的各种运动会也少不了这种“梅花”牌运动衣。在国家体委召开的第四届全运会服装选样会上，全国三十个省市代表团中，有二十五个代表团，选中了这种运动衣，总数达八万件。
    正因为这种运动衣深受广大运动员喜爱，享有盛名，今年三月份纺织工业部第一批命名的十四个名牌产品中，第一个就是梅花牌棉毛运动衣。
    天津市针织运动衣厂共有四个窄小、简陋的车间，分散在几条狭小胡同里。就是这么一家胡同工厂，连续七年被评为市、局的先进企业，连续两年被授予天津市大庆式企业的称号。自一九七二年以来，这个厂年年都超额完成国家计划。仅去年一年，就制作各种运动衣七百二十万件，实现产值二千五百七十万元，纯上交利润五百七十万元。今年一至六月份又全面超额完成各项经济技术指标，提前一个月完成了上半年计划。今年在国内需求量很大的情况下，还承担了六十万件的出口任务。
    一个条件简陋的无名小厂，为什么能够生产出名牌产品？重要的是，这个厂的干部和工人有着那么一种力争上游的精神。在漂染车间实验室里，放着一百个装有水样的小瓶。一瓶瓶水样，记载着全厂职工艰苦奋斗创名牌、攀高峰的经历。
    那是一九七一年。我国乒乓球运动员身穿国红色的梅花牌运动衣，英姿飒爽地参加了在日本名古屋举行的第三十一届世界乒乓球锦标赛。在耀眼的灯光下，这种用纳夫托染料染成的国红色运动衣显得格外艳丽，引人注目。可是，谁曾想到，汗水淋漓的中国运动员在沙发上一坐，就把白色沙发布染成红色……
    消息传来，天津针织运动衣厂的职工心情沉重。这种国红色运动衣，是敬爱的周总理亲自选定的，它光泽好、颜色鲜艳，为广大运动员所喜爱。在各种染料中，只有纳夫托染料能染出这种颜色。可是，要解决纳夫托染料的掉色问题，当时在国内还是一个难题。周总理在日理万机之中，非常关心这件事情，亲切指示一定要把运动衣掉色问题解决好。为解决这一难题，这个厂邀请全市印染行业的专家们共同磋商，联合攻关。还多次召开各种专业会议，发动群众献计献策。最后采用了两种成膜性好，手感柔软，坚牢度好的粘着剂。国红色运动衣掉色的问题终于解决了！经过干搓、湿搓、皂洗，每回五十次，一共进行了一百次试验，仍然颜色鲜艳。现在，这个厂把这一百次试验中用的水样保留下来，以激励和鞭策大家永不满足，不断进行技术革新，攀登新的高峰。
    这个厂承做的运动衣种类繁多，运动员们体型身材不一，要求各异，要设计和制作出外型美观大方，穿着舒适方便的运动衣，不是一件容易的事情。这个厂自一九七一年承担出国运动员服装制作任务以后，就认真听取运动员们的意见，反复琢磨各类运动的特点和要求，对每种运动服装的规格、尺寸及工艺要求都认真作了记录，光样板档案就不下千套。由于掌握了第一手资料，制作的运动衣达到了设计新颖，制作精细，外型既美观，又舒适可身、活动方便。为运动员所熟悉的刘宗贵老师傅，有五十年的服装制作经验。几年来，经他设计和制作的运动衣，有六百多个款式，近二千种花色。
    梅花牌运动衣年年有新发展。开始，只有棉毛的一种。接着生产出各种色泽的化纤产品。后来，运动员又提出能否生产里面是棉线的吸汗性能好，外面是化纤的光泽好、颜色鲜艳的运动衣。这个厂经过反复研究、试验，也终于制作出来了。本报记者  张何平
