### 南非收买舆论的丑闻
徐德文
1979-07-26
第6版()
专栏：

    南非收买舆论的丑闻
    徐德文
    南非反动政权的新闻部为了遮掩南非的种族主义政策，设立秘密基金，收买国内外舆论工具。这件事情被揭露以后，已成为一段时期以来国际舆论界关注的大丑闻。
    事情得从一九七二年说起。当时，南非当局推行的种族歧视和种族隔离政策越来越不得人心，遭到世界各国人民和舆论的强烈谴责；南非黑人群众的抗暴斗争也此伏彼起，蓬勃发展。遭到内外夹攻的沃斯特种族主义政权日子很不好过，处境十分孤立。为了改变它日益不妙的处境，沃斯特想出了一着“高招”，他认为“有钱能使鬼推磨”，决定设立一项秘密基金，用于收买国外和南非的报刊，请它们给南非当局涂脂抹粉，以改变它在人们心目中的丑恶形象。他挑选了由他一手培养起来的亲信新闻部长米尔德、新闻秘书鲁迪以及他的心腹、南非情报系统头子——国家安全局局长范登贝尔赫，要他们在国内外到处活动，收买报刊，贿赂新闻界人士和有影响的政界人物，请舆论界写报道，作文章，以在国际和国内造成对南非有利的舆论。
    为此需要的钱，沃斯特让财政部长霍伍德去想办法。霍伍德悄悄地将南非在国外的一大笔黄金转为秘密基金，供新闻部使用。据报道，新闻部为了完成沃斯特交给它的“特殊”任务，共花掉资金七千五百七十万美元。新闻部计划在国内外进行的秘密活动有一百三十八项，其中包括收买南非的《公民报》、《兰德每日邮报》、《中肯》杂志以及美国的《华盛顿明星报》。为了收买这家美国报纸，他们愿出高价一千一百多万美元。此外，他们还笼络了美国加利福尼亚一家日报和一家电视台，好几家英国的、法国的刊物。不仅如此，据报道，这笔秘密基金还用于收买罗得西亚亲史密斯的黑人领导人，美国和日本等国的国会议员，以及一些有影响的经济团体和政治组织的成员。
    令人震惊的是，在一九七七年十一月，南非还发生了一桩与此丑闻有关的谋杀案。受害者是南非驻国际货币基金的代表斯密特夫妇。据说斯密特在调查南非黄金非法外流问题的过程中，摸到了新闻部行贿的一些线索，因而遭了殃。
    南非新闻部用秘密基金行贿的丑闻，早在两年前就有所揭露。由于案情牵连到沃斯特和其它好多位部长，南非当局就敷衍了事，把事情压了下去。去年四月，约翰内斯堡的《星期日快报》揭露了这件丑闻，引起了国内外舆论的猛烈抨击。为了掩盖真相，欺骗舆论，沃斯特在去年五月指派直接参与其中的国家安全局局长范登贝尔赫负责调查新闻部的问题。经过一番所谓的“调查”后的结论是：“新闻部的工作无可指摘”。
    南非当局的遮藏掩盖，更加引起了国内外舆论的强烈不满。南非各界人士决心穷追不放。以后，南非刊物又不断揭露出一些重要事实，沃斯特一方面竭力洗刷自己并企图转移目标，另一方面不得不解散新闻部并抛出几头替罪羊，让米尔德、鲁迪和范登贝尔赫相继辞职。沃斯特自知处境不妙，也以“健康情况不佳”为由，在去年九月底辞去总理职务，忍痛把这个掌握实权的要职让给了国防部长博塔，自己则当了“总统”。
    沃斯特让位给博塔后，公众舆论要求彻底清查新闻部丑闻的呼声并没有消失，反而越来越高。博塔迫不得已在今年初指派法官伊莱斯马斯组成一个法律委员会进行调查。博塔深知事情如穷追下去必将对自己不利，而鲁迪是掌握丑闻有关材料的关键人物。于是他让鲁迪秘密出走，隐居巴黎。鲁迪出国后，博塔还不太放心。今年三月初，他又偷偷派范登贝尔赫去巴黎与鲁迪订“攻守同盟”，要鲁迪守口如瓶，什么事情也不要向别人泄露。然而，纸终于包不住火。今年三月下旬，鲁迪向英国广播公司等发表谈话指出，沃斯特和博塔以及其它六名内阁部长都与前新闻部的丑闻有牵连。四月中旬，米尔德经过长期沉默后也开始揭露说，沃斯特和财政部长霍伍德都知道有关这笔秘密基金的事情。报刊也揭露说，新闻部还挪用了一部分国防部的开支作为秘密基金，而这样大的事情不经当时的国防部长、现任总理博塔几乎是不可能的。
    在舆论的压力下，担任了十二年的南非总理和八个月总统的沃斯特，今年六月间被迫宣布下台。总理博塔不得不改组内阁。参议院议长维尔佐恩当了总统。然而，事情并没有结束。据报道，鲁迪至今在国外还秘密地保留着四十盘录音带，那上面除了沃斯特的材料外，还有博塔和其它很多人的有关材料，因此事态还在继续发展中。可以预料，博塔的下场不见得比沃斯特会美妙多少！
