### 访南斯拉夫日记（节录）
冯森龄  南振中
1979-07-06
第6版()
专栏：

    访南斯拉夫日记（节录）
    新华社记者  冯森龄  南振中
    在贫穷的起点上
    六月四日，我们来到共和国执委会新闻部。副部长韦·科约维奇在介绍情况之前，先请我们看了一部题名为《白手起家》的新闻纪录片。
    银幕上首先出现的，是倒坍的房屋，遭到破坏的工厂。全国刚刚解放，游击队员的母亲拄着拐杖，盼望着儿子回来。可是，她的儿子再也回不来了，在波斯尼亚—黑塞哥维那，每四个人中就有一个人在战争中牺牲。数以十万计的孤儿，在死亡线上挣扎，饥饿和疫病威胁着人民，妇女买不到针，小学生买不到铅笔，每人每天只配给四分之一公斤粮食，每月只有三公斤土豆……
    镜头摇了一下，出现了热火朝天的建设场面，农民扶着木犁，在暴雨过后的烂泥田里艰难地犁地；六十万名青年自愿参加义务劳动，抢修铁路；钢铁厂恢复了生产，钢花飞溅。工人们提出的口号是：“在恢复期间不休息！”大家都在幻想着新的明天。
    银幕上的色调越来越明快了，在奔腾的河流上建起了水电站；铁路和公路相继通车；一幢幢高大的楼房建起来了，每两户人家中，就有一户搬进了新居，许多工人、农民买了小汽车、收音机和电视机。三十年前，这里百分之八十以上的人是文盲，而现在已经开始进入了用电子计算机控制的时代。
    屋子里的电灯亮了，电影放映机还在沙沙作响。我们望着洁白的银幕，进入了沉思：
    几天以前，当我们刚一踏上南斯拉夫的国土时，看到现代化的高速公路，川流不息的小汽车，繁华的街市和超级市场，较高的收入水平和消费水平，现在才明白，这一切都不是从天上掉下来的。南斯拉夫也同许许多多的发展中国家一样，有着贫穷落后的历史。三十多年来，他们承受了来自外部的各种压力，忍受着饥寒，艰苦奋斗，终于赶走了贫困。这使我们更加坚定了这样一种信念：任何一个社会主义国家，无论原来的基础多么薄弱，只要有一条正确的路线，经过十年、二十年不懈的努力，就一定会取得举世瞩目的成绩的。
    当了总理，又当经理
    当我们来到波斯尼亚—黑塞哥维那共和国干部委员会的会客室时，委员会主席留·米利科维奇早已在等候我们了。
    米利科维奇首先向我们介绍了干部轮换制度。按照南斯拉夫宪法和共盟“十一大”文献规定，党政领导干部都有一定的任职年限，除特殊情况外，干部在同一岗位上，最多只能连任两次，而实际上连任两次的很少。任期满了，或者调换工作，或者重新回到原来的工作岗位上去。
    米利科维奇同志给我们举出了一连串能上能下的例子：原波斯尼亚—黑塞哥维那共和国执委会主席（相当于总理），一九七八年免去总理职务以后，到动力投资公司担任业务委员会主席（相当于经理）；原共和国执委会委员、共和国市政建设部部长，现在担任萨拉热窝医疗中心的主任；原共和国执委会委员、主管经济工作的部长，现在是一家电力公司的经理；原联邦新闻部长，现在是萨拉热窝广播电视台总台长。
    “这些原来职位很高的人，又回到基层任职，群众会不会对他们有什么议论？”——我们问道。
    主人回答说，这在开始时是免不了的。人们总是猜测选下来的干部是不是犯了错误。但是，渐渐地就成了习惯。人们看到这些下到基层的干部很有能力，工作干得非常出色，于是，又恢复了对他们的尊敬。
    “据我们了解，领导干部是上来容易下去难。不知这里是否存在这种现象？”——我们又提了一个问题。
    主人回答说：当然有这种情况。但是，我们在努力解决这个问题。我们认为，不论是谁，包括中央委员会的委员和执委会的主席，都有义务带头执行他们亲自参与制订的政策和决议。当然，要真正作到这一点，也不是很容易的。
    接着，又谈了领导人的个人收入问题。据米利科维奇同志说，最近他们制订了《关于领导人个人收入协议》，《协议》规定共和国最高领导人的个人收入（工资）与工人的平均个人收入（工资）的比例为四点二比一；执委会委员的个人收入
  （工资）与工人的平均个人收入（工资）的比例为三点八比一。从各部部长到普通官员的个人收入分为五级，都规定了一定的比例，任何人都不许利用职权任意提高个人收入或谋取其他特权。虽然因为职位高低不同，个人收入会有差别，但差别不是很大。而且有相当一部分经理、工程师和高级熟练工人的个人收入比部长的收入还高。例如，最近选举和任命了一批副部长、参事等，其中有三十多人原来的个人收入高于现任职务应得的个人收入。为此，特地作出了一项决定：凡从基层选到领导岗位上工作的干部，原来的个人收入高于现任职务应得的个人收入时，仍保持原来的个人收入水平；低于现任职务应得的个人收入时，则给以补贴。据米利科维奇同志说，最近几年，南斯拉夫出现了另一种趋向，就是有不少专家、科学技术人员、学者和经理，不大愿意担任政府的领导职务。有的当选以后，不是想着升迁，而是考虑期满以后再回到原来的岗位上去，从事自己熟悉的本职工作。
    米利科维奇同志的一席话，引起了我们的许多联想。记得一位联合劳动组织的副经理曾经说过：“只有当职位不再给人们带来特权的时候，能上能下才会成为很自然的事”。也许只有到了那个时候，人们对当“官”的传统观念才会随之发生变化，一八七一年“巴黎公社”提出的那些重要原则才会真正实现。
    一个议员的落选
    六月七日上午，访问了斯洛文尼亚共和国社盟副主席贝诺·佐潘契奇。佐潘契奇在向我们介绍代表的选举情况时，讲了这样一件事：
    卢布尔雅那有一个著名的社会活动家，曾经担任联邦议会的议员和共盟中央委员会的委员，工作很出色。在斯洛文尼亚新的议会选举中，本来希望他能继续当选为议员。按照南斯拉夫的规定，无论哪一级的议员，都必须首先是某一个基层单位的代表。当社盟把这位社会活动家推荐给他原来所在的基层单位时，工人们说：“他已经四年没有到我们这个地方来了。我们不了解他。”社盟向工人介绍了这个人的工作情况。工人说：“当然，他也可能是个好人；但是，这么久不到选举他当代表的单位来，说明他并不是同我们息息相关的。”由于工人坚持不选他当自己的代表，因此，他这次就失去了当选为议员的资格。
    南斯拉夫实行的是代表团制。议会的议员是由基层群众选举的代表所组成的代表团选举产生的。议员必须对选举他的公民和代表团负责。如果他长期同选举他的单位失去联系，就很难代表那个单位的群众的利益和要求。选民就有权不投他的票。当群众发现某个代表不积极工作或不能充分代表大家的意见时，也有权解除他的代表或议员资格。
    产品行销五大洲，只有六百人
    六月八日，我们来到卢布尔雅那农业机械厂访问时，刚一坐定，总经理斯姆雷卡尔就递过一张出口产品的卡片，一半是英文，一半是中文。这个厂正在和中国的有关部门进行贸易谈判。
  这个厂生产灌溉用管的技术，最初是从美国学来的，后来又向比利时和法国人学习。总经理开玩笑说：“我们信奉的是‘拿来主义’，学了人家的，再加上自己的，所以，我们的产品在欧洲是最好的”。据斯姆雷卡尔说，这个厂生产的产品向波兰、捷克、东德、科威特、古巴、利比亚等二十多个国家出口，就连西德、瑞典、瑞士这样一些工业生产比较先进的国家，也开始购买这个厂的灌溉设备。全厂每年的生产总值三千万美元，出口总额达二百五十万美元。
    我们问：
    “这个厂有多大规模？”
    他说：“六百人”。
    这完全出乎我们的意料。从这个厂出口产品的情况推断，我们原以为这是个很大的农机联合企业呢！
    这个厂不仅人员不多，厂房和办公室也都很简陋。为了节省投资，他们采取“分散生产”的办法，把有些车间建在离城八十公里的乡村里，就地招收工人。他们说：如果把车间全建在城里，随着生产的扩大和工人的增加，要新建很多宿舍、学校和幼儿园；分散到农村，新招收的工人可以住到自己家里，企业在建房等方面的投资就大大减少了，同时，工人下班以后，还可以帮助家里干点农活，对工厂和工人都有好处。
    逛百货大楼
    六月九日，我们访问了卢布尔雅那市的一家百货大楼。这座大楼是一九七一年建成的，建筑面积两万四千平方米，其中纯属销售百货的面积一万平方米，是全市最大的百货商店之一。我们从一层转到三层，每一层都摆满了五光十色的商品，每种商品的花色品种都很齐全。拿服装来说，有国产的，有进口的，每种式样，从最小号到最大号，整齐不缺，顾客在商品与商品之间的“甬道”上“漫步”，随意挑选自己所喜爱的东西。正象这家企业的经理多维亚克·亚内兹所说的那样，“顾客要什么，我们就应有什么。一定要让顾客有选择的余地。”
    经理办公桌上的“报告”
    这家商店有五百八十名职工，还有一百名商业学校的实习生，共经营四万多种商品。按照商品种类，划分为五十个部类，每个部都是一个核算单位。他们每天要把自己的经营情况分别填写在三张表上：一张上面写着这个部门进了多少货，当天销售了多少，库存多少，商品周转率是百分之几；第二张表填写本部门应支付的个人收入；第三张表写明盈亏情况。当天，会计部门用电子计算机把五十个部的营业情况加以汇总，第二天早晨六点半，当经理走进办公室时，他的办公桌上照例放着一张《营业情况统计表》，从这份“报告”中，就可以看清楚前一天的销售计划是否完成？如果完不成，他们立即调查研究，分析原因，采取措施。一九七二年刚开业时，全年的营业总额只有一亿七千万第纳尔，去年上升到七亿第纳尔，今年以来，每天的营业额为三百万第纳尔，预计全年将超过九亿第纳尔。
    在交谈中，我们发现这家商店的负责人非常重视市场的变化。他们经常分析五十个部的营业情况，看哪些是畅销货，哪些是滞销货，对畅销的商品，适当扩大销售面积，增加品种；对滞销商品，则减少销售面积。譬如游泳衣裤，由于市场需要量迅速增加，商店及时改进了橱窗设计，所以，今年的销售额比往年同期增加了好几倍。与此相反，家具的销售面积则大大减少了，因为附近新开了一个家具店，他们直接销售本厂的产品，品种齐全，价格低廉，影响了百货大楼的家具销路。他们根据市场上的这一变化，决定缩减家具的销售面积，扩大别的商品部类的销售面积，使整个企业的营业总额不断增加。
    处处让顾客感到方便
    我们在出售手表的柜台前停留下来，隔着玻璃看各种手表的价格。售货员走过来，把盛表的盘子从玻璃柜里拿出来，帮我们挑选，并拿出一只坤表，说：许多人都喜欢这种样式。
    这家商店不仅热情地接待顾客，而且还增添了许多为顾客服务的项目。顾客买了窗帘布，他们当时就可以免费帮助顾客剪裁、缝制；有的顾客看中了某一件衣服，但领子或袖口稍微有点不合适，他们可以根据顾客的要求帮助修改，不收加工费；商店附近有个汽车停车场，每停放两小时，交付六第纳尔的存车费，但如果从商店购买一百第纳尔以上的商品，取车时商店就退还存车费；存车处还可代顾客刷洗车辆、上润滑油，当你从商店里买好东西，来到停车场时，汽车已被刷洗干净。商店备有手推车，顾客可以将购买的商品放在手推车上，送上自己的汽车，而手推车不必送回，商店有专人在停车场上收集；顾客买了电视机、洗衣机和电冰箱等大型商品，商店派人帮助送到家里，家住市内的，一律免费，家住市外的，按里程计费。商店还附设了修理部，可以修鞋，也可以配钥匙。商店兼营的餐厅、冷饮店和小吃铺采取薄利多销的经营方针，顾客不出商店，就可以吃到美味可口的饭菜，喝到各种清凉饮料。亚内兹同志自豪地说：“顾客想办的，在我们这里都能办到！”这句话可能带有某些夸张的成分。但是，他们这种处处为顾客着想的精神，的确值得称赞。
