### 扩大企业自主权不会影响国家财政收入
田林
1979-07-24
第3版()
专栏：工作研究

    扩大企业自主权不会影响国家财政收入
    扩大企业自主权，会不会影响国家财政收入？这个问题，最近在成都召开的全国工业交通增产节约工作会议上，成为一些同志热烈议论的一个话题。
    议论是由云南省扩大企业自主权试点引起的。
    今年三月，中共云南省委、省革委会根据三中全会公报中所说，应该让地方和企业在国家统一计划指导下有更多的经营管理自主权的精神和广大企业的要求，通过调查研究、认真讨论，决定选择一批经过整顿、有代表性的工厂，进行扩大企业自主权的试点。先后两批开始试点的工厂共五十个，其中省属各系统的三十个，地、州、市属的二十个。这些试点工厂在计划权、财权、人权和物权等方面有了一定的扩大。
    四个月的实践证明，让企业在国家统一计划下在经营管理上有必要的自主权和经济利益，对加强企业管理，提高经济效果，都可以起很好的作用。特别是把国家、企业、个人三者利益结合起来，会大大激发广大职工的积极性和创造性。
    可是，云南省扩大企业自主权的试点没有得到应有的支持。有关的一个主管部门认为，云南省计委、经委、财政局、劳动局联名签署的《关于扩大企业权利问题的通知》中的规定，如企业超计划利润分成，用来料加工节约下来的材料和自己串换来的材料，在计划外增产的产品所得的利润留成，对国家财政收入有直接影响，地方财政不能自行决定，要求云南省予以纠正。这个意见传到试点工厂后，有的工厂担心超额利润分成等不能兑现，影响了积极性，有的甚至不敢再继续进行试点。由于云南省委的决心和支持，试点才没有中断。
    扩大企业的财权，究竟会不会影响国家的财政收入呢？事实作出了最有力的答案。今年上半年，云南全省工业总产值比去年同期增长百分之六，而四十八个试点工厂（有两个企业不便单独计算）却增长了百分之九点四，比全省平均水平高百分之五十以上。利润，全省平均比去年同期增长百分之四十，四十八个试点厂却增长百分之五十八，比全省水平高百分之四十五。一至六月，全省工业利润已经完成了财政部下达的年计划的百分之八十。加上税收等其他收入，今年上半年云南省的国家财政收入比去年同期增长了百分之十三点三。四川省一百个企业试点的成果也和云南一样。上半年，四川全省工业利润比去年同期增长百分之十七，而八十四个试点工厂的利润却是百分之二十六，也比全省水平高百分之五十以上。柳州市从去年八月开始，实行企业超计划利润分成，工业利润就显著增加，去年比前年增长了百分之二十八点九。所以许多同志都说：这些分成，都是计划外超额或增产所得，怎么会影响国家的财政收入呢？水涨船高，发大财的还是国家嘛！
    扩大企业自主权是按经济规律改革经济管理体制的一个重要组成部分，是使我们的企业从靠外力推动的“算盘珠”变为靠内在动力自行运转的大机器。这是充分发挥现有企业潜力的一个重大决策，也是广泛、深入、持久地开展增产节约运动的重要保证。而扩大财权又是扩大企业自主权的关键。如果不让扩大企业的财权，或表面上扩大而实际上企业所得甚微，那就不能体现按劳分配原则，就不能进一步调动企业和广大职工发展生产奔向四化的积极性。
    在议论中，有的同志说：应当允许各地象四川那样，在保证完成国家计划和财政收入的前提下，积极进行扩大企业自主权的试点工作。有的同志说：扩大企业自主权的问题说了很久了，不能老是坐而论道，应当把步子放开一些。许多企业的领导同志都表示愿意作试点单位。也有的同志建议，除试点企业外，其他企业可以搞些单项试验，如利润留成等，也可以允许用多种办法试点，不要一刀切。
    不少同志都说：扩大企业自主权的试点，涉及各个方面，没有各方面的积极支持和配合是搞不成或者搞不好的。可是，目前有的同志的思想还不够解放，总是怕企业富，怕工厂手里有钱。有的同志总是没有根据地怕搞乱了，怕减少国家收入，总是千方百计打企业的算盘，或者要捆住企业的手脚。看来，这样的同志头脑里面还有许多框框，还有许多禁区，不敢去打破。因此，工交战线需要开展实践是检验真理的唯一标准的讨论，继续解放思想，大家都做立志改革的人，做改革的促进派。
                新华社记者  田林
                          （本报有删节）
