### 泰国人民不可侮  不轻信越南骗人言词，作好反对外来侵略的准备
刘政初  马胜荣
1979-07-09
第5版()
专栏：

    泰国人民不可侮
    不轻信越南骗人言词，作好反对外来侵略的准备
    新华社曼谷七月六日电　新华社记者刘政初、马胜荣报道：目前，大约有十七万入侵柬埔寨的越南军队部署在柬泰边境，使泰国面临严重的威胁。六月二十日，泰国军事情报部门获悉集结在泰柬边界的越南军队蠢蠢欲动有意入侵泰国。消息传来，泰国人民对于在苏联支持下的越南当局的这一图谋，无不表示强烈愤慨。
    就在侵柬越军蓄意入侵泰国的阴谋被揭穿的当天，泰国总理江萨·差玛南立即主持召开了紧急军事会议，下令封锁了北起乌汶府南至达叻府全长七百多公里的泰柬边界全线，下令边防驻军坚守岗位，对任何入侵者给予坚决的回击。泰国武装部队最高司令部也立即采取措施加强边防武装力量。近来，在通往东部边界的公路上，载运军队、武器和补给物资的军车不断驶向边境地区，增援那里的驻军。
    泰国东部边陲重镇亚兰一带的柬埔寨一侧，是越南军队集结的重点地段之一。在这一带的泰国一侧，防务也在加强。新建的临时营地、掩体、地堡和新挖的战壕，到处可见。在接近边界前沿的丛林中和流经泰柬边界的小河的西侧，荷枪实弹的泰国士兵，在警惕地守卫着他们的国土。
    人民的情绪激昂。六月十八日，泰国各地六十多个社会团体的代表两千多人，齐集曼谷举行了示威游行，抗议越南当局在泰柬边界制造紧张局势。游行队伍冒着倾盆大雨来到总理府，表示他们保卫国家独立和主权的决心，并且要求政府发给武器，作好反抗外来侵略的准备。后来，东北部同柬埔寨毗邻的乌汶府群众也举行了集会，呼吁各界人士行动起来，抵御外来侵略。在达叻府和庄他武里府，有四万多名渔民表示愿与政府合作，共同负起保卫海防的任务。
    泰国学生和工人早在六月初就多次发表声明，谴责越南大量输出难民危害泰国，抗议越南当局在泰柬边界制造紧张局势。泰国铁路工人在一项声明中说：“全体泰国人民要团结起来，作好充分准备，同正在威胁泰国安全的苏联社会帝国主义的走狗——越南侵略者作斗争。”
    为了向各界人民说明越南当局大量输出难民、陈兵泰柬边界的真相，泰国十八所大专院校的学生组织还联合开展了一次影响广泛的宣传活动。他们印发大量的传单、标语，举办展览会、讲演会，演出了以揭露苏越勾结，恣意侵略为内容的文艺节目。六月二十五日，各大专院校的学生组织派出代表，到越南驻泰国大使馆递交给越南总理范文同的一项备忘录，抗议越南当局大量输出人口危害邻国。学生们当众宣读了这份备忘录，并把它贴在越南大使馆的大门上。
    泰国人民的上述爱国行动，充分反映了他们维护民族独立、反对外来侵略的决心，说明泰国人民是不可侮的。
    越南当局派遣军队入侵柬埔寨，陈兵柬泰边境，可是它却一再通过它的宣传机器重弹“尊重别国领土主权”和“维护和平”的滥调，声称无意入侵泰国。越南驻泰国大使黄宝山在曼谷也说什么越南当局“珍惜越泰两国之间的友好关系”。
    可是，泰国人重视的是客观事实而不是花言巧语。自去年九月越南总理范文同访问泰国以及东盟其他国家以后的八、九个月中，越南当局做了些什么呢？它大规模侵柬、陈兵泰柬边界、制造和输出难民……。针对越南驻泰国大使黄宝山那篇“珍惜越泰关系”的表白，泰国一位专栏作家六月二十四日在一家报纸上写道：“越南的话可以当作佳音来听，但却不能相信，否则会连性命也保不住的。”
    针对越南当局陈兵泰柬边界蓄意入侵泰国，《曼谷邮报》六月二十二日发表社论指出：“我们的军队和人民不会，也不应该容忍越南或其他好战力量的任何侵略行为，那怕进来几米也不行。” 
    不轻信越南当局的骗人言词，作好维护民族独立和国家主权的战斗准备，已经是面对越南武力威胁的泰国人民的普遍反应。
