### “邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳”
朱子奇
1979-07-11
第6版()
专栏：

    “邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳”
    朱子奇
    邓颖超同志于一九七九年五月十九日，接见了希腊老一代女作家海伦·卡赞扎基夫人和她的两位朋友。卡夫人说了许多诚挚而激情的话，我把它写下来，成了这首真实而朴素的诗。
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    让我摸摸你新中国妇女代表的衣裳！
    好象摸到你亲手纺制又缝补了的延安服，
    好象摸到了你这长征女英雄的灰军装。
    这是一个西方妇女多年来的美好梦想，
    当我的手指触及到你时才敢相信梦想已实现。
    我真的看到了你焕发的容光，听到了你的笑声朗朗，
    此刻，我感到人民大会堂格外温暖和明亮。
    朋友，你瞧，我心中传奇式的人物确实存在，
    周恩来的战友和夫人果真站在我身旁！
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    让我平静下来和你谈谈心，向你把颂歌唱。
    唱毛泽东、周恩来的光辉思想和宏伟遗愿，
    唱两颗不陨落的巨星和巨星的永恒光芒。
    毛泽东，你们说没有他就没有新中国。
    我说，有了他东方亮了西方也更有希望！
    他是二十世纪的变革大师，是我心中第一颗明星！
    他何等丰富渊博，是政治家、军事家、哲人、诗人。
    呵，我特爱听他说：人头不是韭菜，割了不能再长！
    我乐意跟他走：跟老愚公坚持挖山、挖山……
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    摸摸你身上还散发着周恩来热气的衣裳！
    当我知道衣主人穿着它参加日内瓦会议，
    又仿佛回到二十五年前的莱蒙湖畔。（注一）
    人们欢呼他把东方的呼声和智慧带进会场，
    为恢复印支三国的和平与正义他功绩辉煌！
    呵，如今忘恩负义者背叛了，作恶多端了，
    给进犯者一次还击是公正礼貌，来而有往。
    周恩来，国际伟人！和平与友谊的播种者，
    与亿万人心心相通的人，他的美名天下扬！
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    让我倾心细听你把长征的故事讲。
    两小时，象跟你走了两万五千里，过两整年！
    跟你一起强渡大渡河，飞越夹金山。
    用一毛“伙食尾子”钱买几颗花生充饥，
    用几块单薄的布片抵御那风雪严寒。
    追堵的蒋军被甩掉了，可怕的病魔被征服了，
    那遵义楼角的灯火把战士的心点燃。
    周恩来与邓颖超两个高大形象融为一体了，
    从此，一对伟人夫妇在我心中永远分不开了。
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    让三个爱慕者轮流摸摸你国际战士的衣裳！
    摸摸你被各国人民抚摸过的中国服装！
    你七十五高龄的长者，在西方早该退休了，
    可是你却仍把重担挑，还飘洋过海走四方。
    你风雪中开不败的花朵呀，万人景仰！
    你称得上是当今普罗米修斯式的姊妹，
    呵，那古希腊传说的誓言又在我心中回响。
    ——我决不作宙斯的可耻奴仆。
        我宁肯永世被绑在山崖上！（注二）
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    让我摸摸你向二○○○年出征的戎装！
    司令员，请收下我这名来自荷马故乡的小兵吧，
    请指点我如何为“四化”作出微薄的贡献吧。
    我丈夫生前说：“他的心一半在希腊一半在中
      国！”（注三）
    我丈夫有遗言：“要世世代代与毛泽东中国友好！”
    当天安门传来百万人的冲天哭声时，
    我悲痛的心流着泪飞向哭周恩来的中国！
    中国，我的第二祖国，我的希望所在，
    你冲破了冰封向前启航，世界向你欢迎鼓掌！
        邓颖超夫人，让我摸摸你的衣裳！
    与你相见，我变得年青，增添了力量！
    我明天清早就要离开晴朗的京了，
    要回到那乌云笼罩下灰蒙蒙的西方了。
    回到那密林似的枪炮口对准下的西方，
    那满地蠕动着克格勃毛虫的西方……
    我决不相信霸权威胁下的欧洲会有和平，
    我们要携手前去制止那战争挑动者的猖狂！
    再见了，可敬的夫人，愿你长寿健康！
    再见了，前进的中国，祝你繁荣富强！
    〔注一〕邓颖超同志身上穿的衣服，是用周总理的一件旧制服翻改的。一九五四年周总理穿着它参加过日内瓦会议。当时，卡夫人的朋友和各国群众一起，鼓掌欢迎周总理走进日内瓦会议厅。
    〔注二〕普罗米修斯是古代希腊神话中反抗一切神灵意志的著名英雄。他从天上窃取火种给人间，被凶神宙斯缚在山崖上任凭老鹰啄食，也决不屈服，成为蔑视邪恶和压迫的象征。
    〔注三〕她的丈夫尼古斯·卡赞扎基，是希腊现代最有影响的进步作家，一九五七年逝世。卡夫妇访华时会见过毛主席和周总理。他们写过许多称赞中国的作品。
