### 美国政府改组前前后后
方敏
1979-07-31
第6版()
专栏：时事综述

    美国政府改组前前后后
    方敏
    最近，美国总统卡特进行了一次内阁大改组，在美国国内引起了强烈的反应。
    事情发生于七月十七日。那天，卡特总统召集内阁成员开会，“研究政府过去几年取得的进展和依然存在的问题”。在会上，卡特直截了当地说，他在“进行严格的审查”，并“打算进行一些调动”。此言一出，卡特政府全体阁员集体口头提出了辞职。总统任期未满而阁员一齐请求辞职，这在美国历史上是罕见的。美国报刊说，这一行动是“戏剧性的”，“异乎寻常的”，并认为是由卡特事先计划并授意的。合众社说，此举的目的“显然是为了让卡特放手改组陷于困境的政府”。接着，卡特于十九日、二十日两天内更换了卫生、教育和福利、司法、财政、能源、运输等部长，进行了内阁改组。
    据报道，早在七月初，卡特从东京参加七国首脑会议回国后，就立即着手研究国内问题。他在马里兰州山区的戴维营总统别墅，花了十来天时间，就能源和经济问题举行“国内最高级会议”，召集政府内外的各界人士百余人去磋商计谋，最后定下了行动步骤。《纽约时报》报道说，这次会议的结果，拟定了能源规划，起草了卡特向全国发表的能源问题的讲话，同时“也导致象连珠炮一般迅速地解除了一些内阁成员的职位”。
    人们记得，卡特就职时曾要求参加政府的高级官员一直呆到他四年任期结束，而现在却中途变卦。这决不是偶然的。当前美国国内经济又一次衰退，通货膨胀能源危机恶化。特别是能源状态自一九七三年“第一次石油危机”以来，丝毫没有改善，对国外石油的依赖不仅没有减少，反而日益加深。美国大量进口石油长期来使经济、政治、社会各方面陷入深重的泥潭，要摆脱这一困境，不是轻而易举的事。卡特执政两年多来，先后发表过四次能源问题的讲话，但步履艰维，成效甚微。今年年初以来，由于石油供应不足，买汽油排长队，影响国计民生。加上通货膨胀加剧，今年以来消费物价上涨年率已达百分之十三点四；经济衰退又同时发生，第二季度的国民生产总值年率已下降百分之三点三。所有这些引起社会动荡，人民不满，统治集团内部矛盾加剧。卡特上台时曾许下实现充分就业、控制通货膨胀、扩大福利计划等一系列诺言，现在难以兑现。这不能不使政府的声望不断低落。而一九八○年总统竞选逼近，目前的困境对竞选影响很大。
    在这种背景下，卡特政府急需找出对策，为竞选作准备。据美国报纸报道，卡特近期的能源讲话和改组内阁，在很大程度上正是出于这一考虑。
    卡特在能源问题的讲话中特别强调要人们“恢复对美国的信心和信任”。他说，美国面临的真正问题是信任危机，它比能源短缺、通货膨胀或经济衰退更严重、更深刻。他承认“公民和政府之间的鸿沟从来没有这样大”，“信任危机”危及了美国的“国家意志的心脏和灵魂”。美报认为，这个“信任危机”实际上是对卡特政府失去信心的“领导危机”。正因为这样，卡特重新打起“平民主义”，宣传他要走到民间去“倾听意见”，和大家“在一起行动”，对付能源危机等问题，以此来换取人们支持，扭转目前的逆境。
    在能源的具体问题上，卡特除了提出长远规划，发展合成燃料等办法外，还答应“平等合理地分配有限的石油供应”，把目前的能源短缺现象处理得更好些，同时宣布对石油工业征收暴利税，并保证不许大石油公司非法活动，徇私舞弊，以迎合人民的要求，稳定人心，缓和国内的不满情绪。
    至于改组内阁本身，则更是为了改变人们印象，适应竞选的需要。据美联社报道，这次去职的卫生、教育和福利部长卡利法诺说，卡特不久前曾对他说过，改组的主要理由是“使内阁和政府为一九八○年的选举作好准备”。
    据透露，这次改组中解除职务的几名负责国内事务的部长，或在政策上有自己的主张，或同白宫有摩擦，或遭到某些阶层的非议。把他们撤换掉，可以去掉竞选中的“政治包袱”，“增加白宫对各部和各机构的政治控制”，以便充分利用政府机器为竞选连任服务。同时据外电报道，在这次人事调整中，卡特还着眼于扩大各方面的政治基础，争取选民。
    白宫希望通过这次改组，改变软弱无能的形象，而以“新”的面貌出现于政治舞台。据《纽约时报》报道，总统的核心助手们从去年冬天起就担心民意测验的不良结果正在削弱卡特所得到的政治支持和总统的威信，他们一直敦促总统对他的领导作风作“彻底的改革”，使总统的领导“具有新的特色”，不然就“会冒失败的风险，从而失去重新当选的机会”。
    目前，美国国内对卡特总统采取的上述行动议论很多，看法褒贬不一，甚至截然相反。共和党方面对卡特进行了猛烈的抨击，责备卡特“是不是得了某种神经衰弱症”，说政府改组事件是“寻找替罪羊”，“卡特的滑铁卢”。卡特自己的民主党内也有若干人表示不满，认为改组政府“不是建立信心的办法”。不过美国一般公众更多关心的是经济形势和生活状况，对卡特政府能否有所作为，持观望态度。人们认为，卡特政府面临种种难题，在改组内阁后能否迎刃而解，美国政局将会如何，还有待今后事态的发展。
