### 美国新的经济危机
谷津
1979-07-27
第6版()
专栏：经济札记

    美国新的经济危机
    谷津
    一场新的经济危机又降临到了美国。美国白宫宣布：经济“至少在两个季度、可能在三个季度内下降”；美国失业人数到年底将增加一百万，明年还要继续恶化。
    美国政府人士对美国经济前景的预测，是颇为阴暗的，但是比美国很多私人经济学者以及国会预算处所预料的情况还是要乐观得多。对于未来
  一段时期内美国的失业人数、经济下降幅度以及危机和拖延时间的长短等等，后者的预测都比白宫远为悲观。甚至新出任财政部长的前联邦储备委员会主席米勒也说：情况“也许比卡特政府预言的要严重”。卡特总统的经济顾问格拉姆利则径直断言：“发生更为严重的经济衰退和失业人数增加的危险性大于出现比较温和的下降的可能性。”
    美国经济是在今年第一季度显露出停滞、于第二季度开始进入危机的。去年第四季度美国国民生产总值的增长率（按年率计算，下同）曾经高达百分之六点九，今年第一季度突然降到百分之一点一，已接近于停滞。第二季度更转为下降百分之三点三。引起经济下降的一个主要原因是国内高达百分之十三点四的通货膨胀率。它使美国的个人实际收入日益下降，公众的购买力更加削弱。据美国商务部统计，美国的个人实际收入半年以来是以百分之三的年率下降。国内商业零售额从去年十二月以来，剔除通货膨胀因素，是以百分之四的年率下降。其中尤以汽车销售量的减少比较突出，下降幅度在百分之二十以上。国内销售额的不断下降必然要引起生产过剩，导致经济危机的来临，这 是不言而喻的。
    美国经济下降的另一个原因是美国政府所实施的紧缩经济政策。从去年十一月一日以来，美国政府为稳定美元对外汇价，遏制国内越来越厉害的通货膨胀，采取了大幅度提高联邦储备银行放款利率、紧缩信贷和压缩预算开支等一系列降低经济活动的财政金融政策。尽管半年以来美元汇价总算暂时稳定了一段时期，但国内的通货膨胀的发展却远比美国政府所预料的要难控制得多。由于通货膨胀情况发展得越严重，盲目生产和市场萎缩的矛盾就越尖锐，经济危机的爆发也就越可怕，所以，尽管今年以来美国经济已出现了虚弱迹象，白宫仍然把战胜通货膨胀作为首要任务。为了压低通货膨胀，白宫继续采取各种压缩经济活动的财政金融政策，甚至因此而导致一场“经济衰退”也在所不惜。可是能源短缺和石油涨价却使它的整个计划告吹。而它长期推行的遏止通货膨胀、紧缩经济的政策，终于使美国经济的急剧下降成为不可避免。
    在经济开始下降之后，通常美国政府要采用降低银行利率、实行减税和增大政府开支来为奄奄不振的经济打强心针，但是，目前美国国内外的一系列经济情况却使白宫不敢轻易采取这类传统办法。首先，美国国内的通货膨胀在石油、燃料、食品价格飞涨的情况下，还需要进一步加以控制；其次，美国对外贸易逆差仍然巨大，今年头五个月的入超已将近一百亿美元，再加上石油的提价，使任何刺激国内经济的手段都会扩大进口，加剧对外贸易亏空，从而使岌岌可危的美元再次下跌。此外，由此引起的石油进口增加也会加剧石油供应问题，使美国和它的盟国之间的矛盾趋向尖锐；这是卡特政府所不敢采取的。
    一方面必须阻止经济下降、失业猛增；另一方面又必须降低通货膨胀率，减少外贸逆差和稳定美元汇价，同时还必须解决由于“石油危机”冲击而引起的一系列困难；华盛顿当局所面临的正是这样一种焦头烂额、难于兼顾的局面。
    在国内公众的纷纷责难下，卡特政府改组了它的内阁，想以此赢得国内外人们对它的信心。但是大改组的结果反而加重了人们对白宫政策反覆不定的疑虑，使国际市场上的美元汇价最近又开始进一步下跌。美国联邦储备委员会于是不得不连忙把它贷给会员银行的已经很高的放款利率由百分之九点五再提高到百分之十，进一步压低国内经济活动，而这对于已经在下降的经济显然是不利的。
