### 根据市场需求努力更新产品提高质量  前岐公社社队企业“寻食吃”产销两旺  多种产品远销十四个省（区）、上百个县，近三年来产值大幅度增加

1979-07-18
第1版()
专栏：

    根据市场需求努力更新产品提高质量
    前岐公社社队企业“寻食吃”产销两旺
    多种产品远销十四个省（区）、上百个县，近三年来产值大幅度增加
    本报讯  据《福建日报》报道：在各地社队企业蓬勃发展的今天，如何打开产品销路，做到产销两旺？这是大家关心的一个问题。福建福鼎县前岐公社社队企业打开产品销路，促进生产发展的经验，值得各地学习。
    这个公社现有社队企业五十四个，产品七十多种，年产值一百七十多万元，近三年来社办企业的产值从七万多元增加到一百零六万元，提高了十多倍。农用塑料尿勺、塑料秧盆、食品袋、酒瓶、明矾、畜牧生长素、茶叶等产品远销全国十四个省（区）、上百个县。今年已试制成功了氨水深施喷雾两用器和农用大型洗衣盆，目前已成批投产。现在试制的有农业塑料喷灌设备、大小塑料尿桶等七个新产品，有的正准备成批生产。有一个外省采购员赞扬说：“前岐公社做的是对路活生意，我们买的是优质货。”
    认真研究需求动向，学会做对路活生意，这是前岐公社社队企业做到产销两旺的一条经验。去年春天，他们从市场上了解到内蒙古、黑龙江等地牧区很需要畜牧生长素饲料，市场供不应求。于是，他们从本社依山傍海的有利条件出发，着手建立一个畜牧饲料厂，从公社食品社抽出技工，用沿海丰富的贝类作原料，生产畜牧生长素饲料，当年建厂当年投产，去年生产了一千一百多吨，获得利润二万多元。今年已销售近千吨，净挣利润二万多元，比去年同期翻了一番。又如，社办塑料厂生产的塑料药瓶，一度很畅销，商业部门成批订货，后来由于外地不少工厂生产玻璃瓶产品，价钱比较便宜，去年商业部门就不再订货了，出现了产品滞销的趋势。他们根据人民群众传统节假日的需要，及时转向生产塑料童壶、塑料酒瓶等，赶在“六一”儿童节和春节前大批生产出厂，结果销路很好，省内外采购员纷纷来厂订购，生产一批运走一批，去年销售了十三万一千多件，金额九万一千多元。
    在提高产品质量上狠下功夫，大搞产品更新换代，增加花色品种，这是前岐公社社队企业打开产品销路的又一条经验。他们针对社队企业设备较差，技术力量薄弱，容易造成产品质量差、样式旧等特点，在产品上干今天、顾明天、想后天，始终把提高质量、更新品种，作为社队企业
  “站稳脚跟”的“攻坚战”来打。从一九七六年开始，公社就成立了社队企业办公室，加强领导。并建立公社企业产品创新研制试验室，由公社企业办负责人和技术员、工人代表组成，进行新产品创作、设计、试制；各厂也相应建立了技术攻关小组。几年来，他们派出十几批人到省内外有关单位参观学习，查阅国内外有关科技资料，进行了几百次研试、摸索，先后搞出了十几种机头模具，生产了二十多种新产品。与此同时，建立严格的质量检验制度，明确规定：不合格的材料不投产，不合格的部件不出手，不合格的产品不出厂；对已经出厂的不合格产品，实行包修包换包退。人人遵守产品质量“三验收”制度：产品出手先经班组车间检查验收，产品进仓经厂质量员验收，产品出厂由购销员验收，层层把质量关。对出了次废品的人除批评教育外，还给予必要的经济制裁。这样，使产品合格率由原来的百分之八十多提高到九十五以上。农用塑料尿勺第一次生产了三千个，由于质脆易碎，使用单位全部退回。他们便发动工人和技术人员，剖析产品，进行化验，找出原因，作了改进。经过半个多月反复研试，终于生产出光滑美观、耐磨耐摔的塑料尿勺，农资部门一下订货三万个。被誉为设计清新、花纹美观的优质塑料食品袋，去年生产了六个新品种，与五个省市的一些单位订了产销合同，今年又订货二百万个，比去年增加了一倍。他们深有体会地说：“产品不更新，企业就站不住足；质量不提高，销路就会被堵死。只有不断地更新换代，提高产品质量，才能使社队企业越办越兴旺。”
      “主动出击”，多找销路，这是前岐公社社队企业打开产品销路的第三条经验。随着社队企业的发展，产品不断增加。有些产品，商业部门一时“吃不了”，有些产品产地压、销地缺。他们的办法是“主动出击”，通过组织产品下乡，进入城镇集市贸易，到外地搞展销，以及与有关部门联系搞厂店挂钩、产品代销等办法，自己打开销路。今年春节前后他们组织力量到毗邻的浙江省平阳、瑞安等县展销，仅十来天销售额就近万元；今年初他们与温州地区商业部门签订产销合同，一至三月份已代销三个产品计三万多元。（附图片）
    石家庄热电厂取得增产节约好成绩。这是工人在检修电机。新华社记者  刘志伟摄
