### 打好四个现代化的第一个战役

1979-07-07
第2版()
专栏：

    打好四个现代化的第一个战役
    各行各业都要努力降低消耗，节约使用能源，杜绝浪费，这是当前以至今后若干年内缓和燃料动力供应紧张状况的最主要、最可靠的途径，必须千方百计地坚定不移地精打细算，雷厉风行，有奖有罚，非要得到显著的效果不可。
    发动群众革新挖潜  老企业作出新贡献
    下花园发电厂取得安全多发低消耗优异成绩
    本报讯  张家口下花园发电厂职工大搞革新挖潜，取得了安全、多发、低消耗的优异成绩。今年一至四月份比计划多发电二百七十四万度，煤耗每度比计划降低五克，节约煤炭一千一百八十八吨，厂用电节电四十四万度。到五月十七日止，全厂安全生产累计达四百一十三天，首创北京电网所属二十一个不同类型厂安全生产最高纪录。
    下花园发电厂是一个具有四十二年历史的老企业。今年，这个厂组织全厂职工讨论老企业如何多发电，发好电的问题。大家认为，老企业要作新贡献，必须千方百计抓安全，消灭各种生产事故，确保安全发电。各级领导深入生产第一线，组织力量按期进行设备大小修，严格贯彻执行各项规章制度，开展安全竞赛等，为多发电打下了坚实的基础。
    下花园发电厂四号发电机组是三十年代的老设备，绝缘严重老化，严重威胁安全发电。为了解决这个问题，花了两个多月彻底更换了线圈绝缘，使这台机组由原来的三类上升为二类，效率提高，消耗下降，每月可节电三十一万度，节煤二百二十四吨。今年以来，这个厂检修了十三台机炉和主设备，处理和解决九项设备重大缺陷，堵塞了四处严重影响安全生产的漏洞，有力地保证了安全发电。
                    李洪义
    滦河发电厂把革命热情同科学态度结合起来
    努力做到安全、经济、满发、多供
    本报讯  滦河发电厂开展增产节约运动，努力做到安全、经济、满发、多供。今年一至四月份，最高发电负荷比去年同期提高百分之四十九点五，发电量比计划超额百分之二十三点三，煤耗比计划降低百分之二点七，厂用电比计划降低百分之零点三。
    滦河发电厂立足现有基础，千方百计挖掘企业内部潜力。今年初，这个厂新安装了五号机组，可是，与之配套的晾水塔下半年才能完工。按照常规，晾水塔建成后，五号机组才能形成生产能力。干部、工人把高度的革命热情同严格的科学态度结合起来，决定利用四号机组的晾水塔和小型冷却系统的潜力，让五号机组提前发电。大家齐心协力，很快完成了新机组同老冷却系统的联结工程，使五号机组在二月份就开始运行，每小时发电能量五万千瓦，达到设计能力。一号炉一号机组原来是三类设备。工人们利用调峰停炉的机会，组织力量进行大修，使一号机组变成一类设备。
    这个厂在努力增产的同时，狠抓节约工作。六号给水泵是全厂有名的“电老虎”。职工经过分析研究，利用检修的机会，大胆改革，使耗电量下降百分之十二，每天可节电四千五百度。
    西津水电厂挖掘潜力多发电少用电
    创投产十五年以来最高纪录
    本报讯  广西西津水电厂挖掘生产潜力，大搞增产节约，今年头五个月发电量与去年同期相比，平均每天多发电将近六十万度，本厂用电减少百分之七十，创电厂投产十五年来的最高纪录。
    今年一开春，厂党委发动群众用了四十九天，赶在汛期前完成了机组的检修任务，比往年缩短了四十天检修时间，多发电六百多万度。这个电厂的一、二号发电机组定子线棒质量较差，曾因被烧坏造成停电事故。今年，他们虚心向外厂学习，经过多次反复试验，自己制造成功了“定子线棒”，保证一、二号机组的正常运行。一至五月，仅这两个机组就比往年同期多发电三、四百万度。
    为了多发电、多供电，厂领导组织各班组认真研究用电负荷的高低和水头变化等情况，根据每天用电负荷高低情况，注意调整水位。全厂职工还发扬主人翁精神，对现有设备进行经常性的检查维修，使今年的设备完好率达到了百分之百，为多发电、多供电创造了条件。（附图片）
    一座装机容量为一千五百千瓦的新疆水泥厂一号窑余热发电站在乌鲁木齐建成投产。图为发电站汽机车间一角。
                新华社记者  李广宽摄
