### 罗马尼亚通过新的五年经济计划  齐奥塞斯库同志指出将对工业发展进行某些调整

1979-07-08
第4版()
专栏：

    罗马尼亚通过新的五年经济计划
    齐奥塞斯库同志指出将对工业发展进行某些调整
    新华社布加勒斯特七月五日电  罗共中央和罗马尼亚经济和社会发展最高委员会在尼·齐奥塞斯库同志主持下于七月四日和五日举行了联席全体会议。全会通过了关于一九八一至一九八五年五年计划和至一九九○年的经济社会发展指导方针的指示草案。
    全会认为，罗马尼亚下一阶段经济和社会发展的指导方针和基本方向是实现社会主义工业化，把农业推向更高阶段，在最新科技成果基础上发展生产力并使之现代化。
    全会还批准了关于罗马尼亚从现在到一九九○年的科研和技术发展计划草案，以及能源研究和发展计划草案。
    全会决定公布上述几项计划草案，经全党和群众讨论后提交罗共十二大批准。全会还决定在今年十一月十九日召开罗共十二大。
    新华社布加勒斯特七月六日电  据罗通社报道，罗马尼亚共产党总书记齐奥塞斯库七月五日在罗共中央全会闭幕时指出，罗马尼亚“考虑到能源和石油危机，将对工业的发展进行某些调整。将对燃料和能源消耗低的工业部门给予更大注意。”
    齐奥塞斯库同志在谈到全会通过的关于下一个五年计划的指示草案时说，“在制定指示草案时，既首先注意到了罗马尼亚经济已经发生的变化，也注意到了必须为坚定地实现党的纲领保证一切必要的手段。同时，也注意到了在国际经济中出现的新情况。我提的特别是经济危机，动乱的加剧和延长，尤其是将来还更进一步加深的动力和石油危机。”
    他说，“在一九八一至一九八五年五年计划中，工业仍将以百分之八至九的速度向前发展。有些部门将增长得更快，机器制造将增加百分之十至十一，化学约百分之十。”
    他指出，“在下个五年计划，和一九八○年的水平相比我们将降低石油的消耗和减少石油的进口。”“我们将放弃一些现有的石油和能源消耗大的生产能力或者将它们的能源需要减少到最低限度。”
    齐奥塞斯库同志说：“轻工和食品工业的年增长速度将约为百分之七至八。将在良好的条件下确保全体居民消费的需要和一定数量的出口。”
    关于农业，齐奥塞斯库说，“我们要注意加强农业现代化、实现水利纲要和改良土壤的进程，以提高土地的生产能力。”他说，农工统一委员会要“统一国营单位和合作社的行动，在这一范围内更好地实现作物的专业化和区域化。”
    在谈到全会通过的能源计划草案时，齐奥塞斯库同志强调要特别重视发展本国的能源和燃料基地。他要求加紧探明和开发新的石油、天然气和煤矿，使罗马尼亚在十年后成为能源和燃料自立的国家，不再依赖进口。
    他在谈到罗马尼亚今后的科学和技术发展计划草案时说，科研至少要先行于经济工作五年，以便提前为各项活动提供新的解决办法。科技工作要符合五年计划的需要，要为实现五年计划而作出贡献，要有所创新，有所前进。
    齐奥塞斯库同志还谈到了培养干部问题，他说，“我们要坚决贯彻关于提高从中央委员会、政治执委会一直到每一个工人的知识水平的决议。我们所有的人都需要学习。”“不学习，不掌握每天在这个或那个部门出现的新知识，任何人都无法完成他所应该完成的职责。”
    新华社布加勒斯特七月六日电  据罗马尼亚报纸报道，罗马尼亚劳动人民全国委员会七月五日在齐奥塞斯库同志主持下举行了全体会议，讨论并批准了关于实现一九七六至一九八○年提高生活水平计划的决议草案；关于各部、工业中心和企业的集体领导机构对进一步降低原材料、燃料和能源消耗情况的报告；关于各部领导委员会、工业中心和企业劳动人民委员会执行劳动人民委员会代表大会决议和劳动人民全国委员会全会决议情况的报告。会议发言者指出，为了实现提高生活水平计划，全体劳动人民必须努力，顺利完成计划指标和五年计划的目标，提高劳动生产率。
    全会肯定了各单位劳动人民委员会为进一步减少原材料、燃料和能源消耗所采取的许多措施。全会还指出了所存在的一系列缺点，批评了某些部门保持高消耗的倾向。与会者表示，要进一步努力减少生产开支，最有效地利用原材料、燃料和能源。
    全会强调指出，各单位劳动人民委员会要把解决生产中的重大问题作为自己工作的中心。会议发言者批评了一些劳动人民委员会在工作中存在着形式主义，在解决问题方面缺乏果断性，对缺点缺乏斗争性，贯彻决议有头无尾。全会要求劳动人民全国委员会，各集体领导机构，根据齐奥塞斯库同志指示的精神，改进自己的工作作风和工作方法。
