### 不该忘却的纪念　大型舞剧《情天恨海圆明园》讲述世纪圆明园　赵大鸣陈维亚赵季平担纲主创
徐雪梅
2001-11-16
第12版(周末文艺)
专栏：

    不该忘却的纪念
　　大型舞剧《情天恨海圆明园》讲述世纪圆明园　赵大鸣陈维亚赵季平担纲主创
    徐雪梅
　　反映北京重要历史建筑——圆明园的遭遇，讲述老北京一对年轻人的爱情故事，音乐、舞美体现北京风格的一部大型舞剧《情天恨海圆明园》近日将由北京歌舞团在天桥剧场隆重上演。该剧有望成为继话剧《茶馆》、京剧《宰相刘罗锅》、曲剧《烟壶》、评剧《贫嘴张大民的幸福生活》等京派艺术代表作后，又一个新的京派艺术形式。
　　《情天恨海圆明园》有点像美国电影《珍珠港》，依托历史事件，讲述普通人的情感，以情取胜，而非以事件取胜。故事并非完全杜撰，去年海淀区决定恢复建设鲁班庙时，在海淀镇附近出土了一块石碑，上面记载了工匠集资修建圆明园的历史。目前这块石碑由海淀区文物管理所收藏，该剧正式演出时，此石碑将会在天桥剧场大堂同时展出。该剧讲述在圆明园被焚这一重大历史背景下，发生的一个凄楚感人的爱情故事。倾尽毕生精力雕琢圆明园的老石匠因为不慎将皇帝御赐的石碑凿碎，引来杀身之祸。老石匠之女“玉”和老石匠之徒“石”的爱情在圆明园熊熊烈火之中“玉”“石”俱焚，完成了爱情的涅槃，而其间圆明园总管大太监与老石匠、玉、石之间也展开了奇特复杂的情感纠葛，使这个故事更加充满了戏剧性。
　　该剧聘请了全国著名的编创人员加盟进来，规模生产，协同作战。
　　总政歌舞团专业作家赵大鸣在剧中再次展现了他善于讲故事的长处。赵大鸣不仅策划了《国魂》、《共和国不会忘记》等一系列有影响的节目，更创作了《闪闪的红星》、《千手千眼》等多部舞剧。在妙手演绎舞剧《大梦敦煌》后，赵大鸣又走入《情天恨海圆明园》剧组。作为从小在圆明园旁长大的地道的老北京，他对圆明园的一草一木都有着深厚的感情，丰厚的生活积累使得他以圆明园中曾经生活过的普通人为切入点，将圆明园立体生动地再现于舞台。同时他也在舞剧中生动描述了清末老北京城的风貌，流露出浓郁的京味。
　　陈维亚担任总编导，他近年来多次担纲大型歌舞剧和晚会的总导演，其中有与张艺谋合作的曾引起轰动的歌剧《图兰多》、北京第二十一届大运会开幕式和获得巨大成功的舞剧《大梦敦煌》。陈导擅长于对总体结构的把握和对细微处的刻画，并注重通过各种艺术表现手段营造出符合剧情的综合效果。值得一提的是，此次舞剧将首次把电影艺术的表现手法融入到舞剧中，点到为止地表现出宏大的战争场面和再现圆明园被焚的真实场景。陈导认为该剧将是一出结合舞剧的气势、歌剧的氛围和电影特技的全新舞剧。剧中有数段感情到位、好看的独舞、双人舞和三人舞。台上每一段舞蹈表演也许只有三五分钟，每段舞蹈的创作素材却达到数十分钟。除此之外，该剧将首次在舞台上用舞蹈肢体语言塑造大太监这一独特人物形象。在第三幕中，舞台上还将搭起二层的老北京仁和大酒楼，舞台表演空间随之扩展为立体空间，杂耍、叫卖、杂技等北京民间玩意都将搬上舞台。
　　作曲家赵季平几乎成为电视电影音乐的代名词，《霸王别姬》、《笑傲江湖》、《大宅门》的音乐均可圈可点。这次他却操刀助阵舞剧《情天恨海圆明园》，该剧音乐创作历时一年，我们可以在其中发现赵氏作品一贯的恢宏大气，恰到好处地体现了皇家园林的气派，而一些有明显民间特色的音乐则更加突出了该剧浓郁的北京地方特色。
　　此外，像舞美设计高广健、灯光设计沙晓岚等也都是各自领域中的著名人物，他们的合作堪称“最佳拍档”。全剧阵容庞大，111名平均年龄18岁的年轻演员倾力演绎圆明园故事。主演全部为新人，19岁的汪子涵和21岁的孙晓娟分别饰演男女主演石和玉，他们的出演将使舞剧舞台再添新的面孔。本次演出由北京市文化局、北京歌舞团主办。
