### 反倾销已经成为各国贸易政策的一部分，其使用程度之频和效力之高远远超过其他控制进口的手段。中国企业应对反倾销
尚明
2001-11-16
第7版(国际周刊)
专栏：

　　反倾销已经成为各国贸易政策的一部分，其使用程度之频和效力之高远远超过其他控制进口的手段。
    中国企业应对反倾销
    外经贸部进出口公平贸易局公平贸易调查专员尚明
    编者的话
　　反倾销措施是世贸组织所建立的一整套各国参与市场竞争的游戏规则，是国际通行的法律规范。近年来，全球反倾销案例呈上升之势。入世后，中国企业将更加直接面对国际市场，面临的反倾销形势也更为严峻。为帮助中国企业及读者了解全球反倾销的发展态势、WTO相关规则及中国企业的应对策略，本刊约请本报记者及国内反倾销领域的权威人士撰写了有关文章。本期《国际周刊》得到了外经贸部进出口公平贸易局的大力协助，特此致谢。
　　11月11日，中国政府正式签署了加入世界贸易组织的议定书。12月11日，中国将正式成为世贸组织成员国。加入世贸组织后，中国企业将更加直接面对国际市场。如何开拓并保持国际市场，积极应对反倾销是一个重要方面。
　　世界范围内的反倾销概况
　　反倾销作为一种被世界各国普遍认可和广泛接受的限制进口的手段，是1948年《关税及贸易总协定》中所确立的原则。随着世界经济的发展，该手段逐步演化成各国保护国内产业的主要工具。据统计，自1990年至2000年全世界范围内发生的反倾销案件达2483件，全球遭致反倾销的产品种类大类已经超过3000种，因此而影响的贸易量至少达千亿美元以上。采用反倾销手段的国家也以经济发达国家为主。其中欧盟372起，澳大利亚360起，美国351起，墨西哥176起，阿根廷156起，加拿大155起。近两年来发展中国家有扩大使用反倾销手段之势，据统计，南非、印度、巴西、阿根廷、韩国都较多地启动了反倾销调查程序。
　　发展中国家是反倾销措施的主要目标，有超过60％的反倾销案件针对的是发展中国家。1990年—1999年，遭受反倾销调查最多的国家和地区是中国（308）、美国（184）、韩国（171）、日本（121）、中国台湾省（112）等。
　　国外对华反倾销及原因
　　中国自1979年遭欧共体糖精钠反倾销调查以来，至今已遭世界上30个国家和地区反倾销、反补贴和保障措施调查466起，其中绝大多数是反倾销调查。产品涉及到五矿化工、机电、轻工、纺织、土畜和医保等4000多种。美国、欧盟、印度和澳大利亚是对华提起案件较多的国家或地区。这些调查严重影响了我国的出口。
　　国外对华反倾销的原因主要有：国际规则的约束使一些国家不断强化反倾销措施。乌拉圭回合谈判以后，反倾销作为世界贸易组织允许使用的抵制进口的手段，越来越被各国广泛重视。国际贸易的多边规则促使一些国家将其迅速纳入本国的立法之中，特别是世界贸易组织反倾销协议的一些弹性条款，被一些国家利用作为贸易保护的工具。
　　我国出口产品的竞争力，易成为贸易保护主义的目标。由于我国出口产品具有较强的价格竞争优势，随着经济的发展，出口增长较快，而且出口市场过于集中，导致我出口产品与进口国工业冲突加大，从而导致一些国家滥用反倾销措施。
　　歧视性政策是反倾销的重要原因。歧视性的反倾销政策主要基于一种所谓的“非市场经济国家”理论。有些国家认为存在着不同于市场经济的另一种形式，在这些国家中企业的生产和销售受到政府的控制和影响，成本和价格非以市场机制运作而形成，商品价格不能真正地反映出商品的正常价值，因而也就不能用来作为判断正常价格的依据。对“非市场经济国家”的产品进行反倾销时，不是以该国的出口企业的有关价格数据判断倾销与幅度，而是找一个所谓的“替代国”的价格作为出口国的正常价值依据。这种选择完全抵消了我国出口产品的价格竞争比较优势。在反倾销调查中如何确定中国出口产品正常价值，有些国家采用的是先定性后定价的方法，即首先确定受申诉的中国企业是否在市场经济体制下运作，若是则以我国出口企业的价格构成为依据判断正常价格，反之，则以所谓的“非市场经济国家”对待。判断我国出口企业是否在市场经济机制下运作，有的国家在立法上规定了衡量的标准。除了歧视性政策外，在实践中有的国家出于贸易保护的目的，利用种种借口对我出口产品进行不合适的反倾销，这些反倾销的做法有悖世贸组织的规定，也违反了其本国的法律规定。
　　粗放经营和盲目竞争。长期以来，由于粗放经营思想的影响，有的企业不是在质量上下功夫，而是热衷于价格竞争，一些企业对国际市场缺乏必要了解，信息不畅，结果遭受国外反倾销后不得不退出了市场。
　　反倾销的预防及应对
　　反倾销会对企业的发展带来严重影响。有关企业应慎重对待，一方面防止反倾销案的发生，另一方面积极应对已经立案的反倾销调查。
　　自觉抵制低价出口竞争行为。反倾销的目的在于抵制不公平价格竞争行为，低于正常价值出口就成了反倾销指控的首选目标。一般来讲我国企业不具备倾销的实力，这是我国对外贸易的主流。为了防止个别企业为了某种利益，低价出口扰乱市场，我国政府有关部门颁布了处罚低价出口行为的规定，加大处罚违规企业的力度，同时，企业还应自觉抵制低价出口行为，减少国外反倾销的诱因。
　　了解国外反倾销的基本做法。遭受国外反倾销调查，至少应当了解被反倾销国家的有关立法规定和世贸组织的有关规定；一般通用的反倾销程序和被反倾销国家的反倾销程序；我国出口产品在国外反倾销的基本特点和面临的主要问题等。
　　建立健全反倾销预警机制。要建立一支有知识、懂业务的反倾销专业人才队伍，对反倾销进行专门的研究和专项预防。密切跟踪国际市场行情是防止反倾销发生的重要环节。
　　减少风险，走市场多元化和以质取胜之路。反倾销是价格歧视。预防反倾销的发生，要研究国际和国内两个市场的情况，制定正确的价格策略，要做到心中有数，优质优价。企业要有目的、有步骤地开发市场，切不可盲目进入、随波逐流，出口企业狭路相逢，影响了自己的出口，也破坏了别人开发的市场。
　　选择适当律师，积极应诉、及时抗辩。反倾销案件发生以后，最重要的就是要正确认识反倾销及其后果，积极应诉，尽量避免国外反倾销措施的滥用。同时应重视反倾销调查的时限性，在规定的时间范围内参加应诉积极答辩，这样才被视为有效的配合调查。在律师的选择上，应选择通晓反倾销所在国的有关法律、有反倾销实践经验、对我友好、熟悉中国国情、有较强公关能力的律师。
　　重视复审再次进入市场。一般情况下，反倾销最终征税的有效期为5年，但并不意味着在5年之内就没有争取改变反倾销终裁，争取重新进入市场的机会。有关的企业应当充分利用复审机会，以推翻原裁决或改变原裁决。
　　重视市场经济问题的抗辩和“替代国”的选择。市场经济抗辩是我国企业遭受反倾销调查应注意的重点。我国出口企业应积极抗辩证明我国的市场经济状况；应诉企业在市场经济体制下运作的情况，敦促有关调查当局改变对我国经济体制的不合理看法和对企业的不公平待遇。在市场经济问题不能完全解决之前，应尽量根据“替代国”选择的方法，提供给调查机关合适的“替代国”选择意向，并对不合适的“替代国”选择作出及时抗辩。
　　形成合力力争敦促一些国家改变不公平的政策和做法。通过政府和企业的共同作用，证明我国的市场经济现状，敦促一些国家修改对华的反倾销政策。了解反倾销，合理使用和应对反倾销，将会为企业走向世界提供更加良好的市场环境。（附图片）
　　1990年至2000年全球发生的反倾销案件
