### “社区就是我家园”——北京西城区探索社区建设纪实
潘毅高辉吴坤胜
2001-11-18
第3版(地方新闻)
专栏：

    “社区就是我家园”
    ——北京西城区探索社区建设纪实
    潘毅高辉吴坤胜
　　北京西城区是这样一个特殊的城区：党中央、国务院、全国人大常委会、全国政协所在的中央办公区，我国特大城市唯一的国家级可持续发展实验区，北京市唯一的全国社区建设实验区。近几年来，西城区积极探索现代大都市社区建设的途径，率先突破原有政府部门一家包办社区的局限，走出了一条自我发展、自我服务和自我管理的社区建设新路。
　　民主议事进社区
　　白云路南口的汽南小区现在是闻名京城的先进社区。住在这里的居民足不出小区，便可享受到近30项服务：借阅报纸杂志、找人聊天下棋、修理家用电器、紧急情况求助……这一切，得益于汽南有一个独特的社区管理机构。小区有1047个住户、3100多居民，有不少是国家机关的工作人员。部队离休干部、居委会主任王士良有自己的思考：小区管理仅靠居委会干部远远不够，要吸纳小区居民参与管理。他登门拜访、动员15名50年代曾担任国家机关的部、局级领导干部“出山”。这些老同志经验丰富，在小区居民中德高望重，得知小区要组织顾问团为管理出谋划策，欣然应允。
　　汽南小区曾是刑事案件多、打架斗殴多、家庭邻里纠纷多的“三多”地区。居委会和顾问组走家串户深入了解，提出治理措施。不久，一支由200多名老党员、老同志参加的小区治安值班巡逻队组织起来，还安装了安全系统，搭建起了安全防范网络，小区治安案件从此销声匿迹。
　　自1994年至今，汽南居委会已连续6年被评为北京市先进治保会。
　　顾问组成员、原国家机械部幼儿园园长朱清芬建议开办“老饭桌”，为子女不在身边的老人解决“吃饭”问题。居委会和顾问组反复研究，决定投资1万多元，利用两间平房办起了“老饭桌”。年逾古稀的蒋汉庭夫妇，在小区外小饭馆就餐不方便，自己买菜做饭老两口儿身体又吃不消。“老饭桌”为他们解除了后顾之忧。研究了一辈子马列主义理论的蒋大爷说：社区让我真正体会到了人与人之间的温暖。
　　去年，月坛街道推广了汽南民主管理社区模式的经验，原有的83个居（家）委会退出了历史舞台，取而代之的是6个新合并成立的大社区。今年，西城区10个街道相继推广汽南社区民主管理的经验，全区80万居民开始共同尝试社区民主管理的新路子。
　　社会力量建社区
　　众人拾柴火焰高。西城区将驻区单位、个人融入社区建设的大盘子，调动各方面力量，形成了共同参与社区建设的新局面。双休日的清晨，位于裕中小区的裕中中学操场上，老老少少在晨练。有的慢跑、有的舞剑、有的打拳。以前居民只能隔着栏杆眺望学校宽敞的操场。校园里场地闲置，而小区居民却没有像样的健身场所。居民向有关部门反映，希望学校操场向小区居民开放。1995年，裕中中学率先打开大门，将操场无偿向社区居民开放。目前，西城区已有50多所学校向社会开放，实现共享资源。驻区的中央和市区属单位积极参与，将内部使用的体育、娱乐、教育设施纷纷向社会敞开了大门。
　　月坛北街14号院，原是首汽集团下属的一家修理厂，长期闲置。由于环境整治，附近的早市和占路市场被撤消，居民买菜很不方便。以前，解决这类问题通常是政府部门出面找钱、找地、找人，但这样往往投资大、周期长，效果并不一定好。
　　主管社区工作的西城区民政局找到首汽集团，希望在闲置场地新建菜市场。首汽公司欣然同意投资550万元开发。从立项到建成，仅用5个月时间，一座营业面积3000平方米、配有1050平方米停车场、可容纳近500个摊位的菜市场拔地而起，首汽有150名下岗职工在这里实现再就业。菜市场的经济效益也很可观，预计一年半内可收回投资。
　　家有难题找社区
　　居家过日子，谁都可能碰上些难事急事：下水道堵塞、电视机无影、孩子无人照看……西城区从去年年初起，率先建起社区服务信息网络系统。居民们有困难，拨打个求助热线电话或是触摸一下电脑屏幕，难事解决起来八九不离十。
　　几天前，家住新街口外大街的范大爷突发心脏病，病情危急，家属焦急中拨打了求助热线电话和120急救电话。不一会儿，社区医疗保健站的戴大夫就背着药箱及时赶到。她用点穴、刮痧等中医急救方法，缓解了老人的病情。当急救中心的大夫赶到时，范大爷的心绞痛好转了，神志已恢复。亲属逢人便夸：多亏了社区便民服务网络。
　　西城区服务信息网络，以区级的网络中心为龙头，同时与10个街道和部分居委会并网，提供政务、生活、综合等三大类服务信息。百姓只需在电脑前轻轻点击屏幕，便可令所需信息呈现眼前，免去奔波劳顿之苦；513条“便民服务热线”，为居民排忧解难。去年初，凯迪电子商务公司的红黄蓝网络社区率先在西城区白云路、塔东和二炮大院等5个居民集中的小区内登陆，开通了“网上菜市场”。居民们每天趁着早起遛弯儿之机来到网站，或是打个电话，便可以选购到当天需要的时令蔬菜。
　　“社区就是我家园”。80万西城居民在建设小区中享受着小区服务的温馨。
