### 行政法规制定程序条例

2001-11-27
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

    行政法规制定程序条例
　　中华人民共和国国务院令
　　第321号
　　现公布《行政法规制定程序条例》，自2002年1月1日起施行。
　　总理朱镕基
　　2001年11月16日
　　第一章总则
　　第一条为了规范行政法规制定程序，保证行政法规质量，根据宪法、立法法和国务院组织法的有关规定，制定本条例。
　　第二条行政法规的立项、起草、审查、决定、公布、解释，适用本条例。
　　第三条制定行政法规，应当遵循立法法确定的立法原则，符合宪法和法律的规定。
　　第四条行政法规的名称一般称“条例”，也可以称“规定”、“办法”等。国务院根据全国人民代表大会及其常务委员会的授权决定制定的行政法规，称“暂行条例”或者“暂行规定”。
　　国务院各部门和地方人民政府制定的规章不得称“条例”。
　　第五条行政法规应当备而不繁，逻辑严密，条文明确、具体，用语准确、简洁，具有可操作性。
　　行政法规根据内容需要，可以分章、节、条、款、项、目。章、节、条的序号用中文数字依次表述，款不编序号，项的序号用中文数字加括号依次表述，目的序号用阿拉伯数字依次表述。
　　第二章立项
　　第六条国务院于每年年初编制本年度的立法工作计划。
　　第七条国务院有关部门认为需要制定行政法规的，应当于每年年初编制国务院年度立法工作计划前，向国务院报请立项。
　　国务院有关部门报送的行政法规立项申请，应当说明立法项目所要解决的主要问题、依据的方针政策和拟确立的主要制度。
　　第八条国务院法制机构应当根据国家总体工作部署对部门报送的行政法规立项申请汇总研究，突出重点，统筹兼顾，拟订国务院年度立法工作计划，报国务院审批。
　　列入国务院年度立法工作计划的行政法规项目应当符合下列要求：
　　（一）适应改革、发展、稳定的需要；
　　（二）有关的改革实践经验基本成熟；
　　（三）所要解决的问题属于国务院职权范围并需要国务院制定行政法规的事项。
　　第九条对列入国务院年度立法工作计划的行政法规项目，承担起草任务的部门应当抓紧工作，按照要求上报国务院。
　　国务院年度立法工作计划在执行中可以根据实际情况予以调整。
　　第三章起草
　　第十条行政法规由国务院组织起草。国务院年度立法工作计划确定行政法规由国务院的一个部门或者几个部门具体负责起草工作，也可以确定由国务院法制机构起草或者组织起草。
　　第十一条起草行政法规，除应当遵循立法法确定的立法原则，并符合宪法和法律的规定外，还应当符合下列要求：
　　（一）体现改革精神，科学规范行政行为，促进政府职能向经济调节、社会管理、公共服务转变；
　　（二）符合精简、统一、效能的原则，相同或者相近的职能规定由一个行政机关承担，简化行政管理手续；
　　（三）切实保障公民、法人和其他组织的合法权益，在规定其应当履行的义务的同时，应当规定其相应的权利和保障权利实现的途径；
　　（四）体现行政机关的职权与责任相统一的原则，在赋予有关行政机关必要的职权的同时，应当规定其行使职权的条件、程序和应承担的责任。
　　第十二条起草行政法规，应当深入调查研究，总结实践经验，广泛听取有关机关、组织和公民的意见。听取意见可以采取召开座谈会、论证会、听证会等多种形式。第十三条起草行政法规，起草部门应当就涉及其他部门的职责或者与其他部门关系紧密的规定，与有关部门协商一致；经过充分协商不能取得一致意见的，应当在上报行政法规草案送审稿（以下简称行政法规送审稿）时说明情况和理由。
　　第十四条起草行政法规，起草部门应当对涉及有关管理体制、方针政策等需要国务院决策的重大问题提出解决方案，报国务院决定。
　　第十五条起草部门向国务院报送的行政法规送审稿，应当由起草部门主要负责人签署。几个部门共同起草的行政法规送审稿，应当由该几个部门主要负责人共同签署。
　　第十六条起草部门将行政法规送审稿报送国务院审查时，应当一并报送行政法规送审稿的说明和有关材料。
　　行政法规送审稿的说明应当对立法的必要性，确立的主要制度，各方面对送审稿主要问题的不同意见，征求有关机关、组织和公民意见的情况等作出说明。有关材料主要包括国内外的有关立法资料、调研报告、考察报告等。
　　第四章审查
　　第十七条报送国务院的行政法规送审稿，由国务院法制机构负责审查。
　　国务院法制机构主要从以下方面对行政法规送审稿进行审查：
　　（一）是否符合宪法、法律的规定和国家的方针政策；
　　（二）是否符合本条例第十一条的规定；
　　（三）是否与有关行政法规协调、衔接；
　　（四）是否正确处理有关机关、组织和公民对送审稿主要问题的意见；
　　（五）其他需要审查的内容。
　　第十八条行政法规送审稿有下列情形之一的，国务院法制机构可以缓办或者退回起草部门：
　　（一）制定行政法规的基本条件尚不成熟的；
　　（二）有关部门对送审稿规定的主要制度存在较大争议，起草部门未与有关部门协商的；
　　（三）上报送审稿不符合本条例第十五条、第十六条规定的。
　　第十九条国务院法制机构应当将行政法规送审稿或者行政法规送审稿涉及的主要问题发送国务院有关部门、地方人民政府、有关组织和专家征求意见。国务院有关部门、地方人民政府反馈的书面意见，应当加盖本单位或者本单位办公厅（室）印章。
　　重要的行政法规送审稿，经报国务院同意，向社会公布，征求意见。
　　第二十条国务院法制机构应当就行政法规送审稿涉及的主要问题，深入基层进行实地调查研究，听取基层有关机关、组织和公民的意见。
　　第二十一条行政法规送审稿涉及重大、疑难问题的，国务院法制机构应当召开由有关单位、专家参加的座谈会、论证会，听取意见，研究论证。
　　第二十二条行政法规送审稿直接涉及公民、法人或者其他组织的切身利益的，国务院法制机构可以举行听证会，听取有关机关、组织和公民的意见。
　　第二十三条国务院有关部门对行政法规送审稿涉及的主要制度、方针政策、管理体制、权限分工等有不同意见的，国务院法制机构应当进行协调，力求达成一致意见；不能达成一致意见的，应当将争议的主要问题、有关部门的意见以及国务院法制机构的意见报国务院决定。
　　第二十四条国务院法制机构应当认真研究各方面的意见，与起草部门协商后，对行政法规送审稿进行修改，形成行政法规草案和对草案的说明。
　　第二十五条行政法规草案由国务院法制机构主要负责人提出提请国务院常务会议审议的建议；对调整范围单一、各方面意见一致或者依据法律制定的配套行政法规草案，可以采取传批方式，由国务院法制机构直接提请国务院审批。
　　第五章决定与公布
　　第二十六条行政法规草案由国务院常务会议审议，或者由国务院审批。
　　国务院常务会议审议行政法规草案时，由国务院法制机构或者起草部门作说明。
　　第二十七条国务院法制机构应当根据国务院对行政法规草案的审议意见，对行政法规草案进行修改，形成草案修改稿，报请总理签署国务院令公布施行。
　　签署公布行政法规的国务院令载明该行政法规的施行日期。
　　第二十八条行政法规签署公布后，及时在国务院公报和在全国范围内发行的报纸上刊登。国务院法制机构应当及时汇编出版行政法规的国家正式版本。
　　在国务院公报上刊登的行政法规文本为标准文本。
　　第二十九条行政法规应当自公布之日起30日后施行；但是，涉及国家安全、外汇汇率、货币政策的确定以及公布后不立即施行将有碍行政法规施行的，可以自公布之日起施行。
　　第三十条行政法规在公布后的30日内由国务院办公厅报全国人民代表大会常务委员会备案。
　　第六章行政法规解释
　　第三十一条行政法规条文本身需要进一步明确界限或者作出补充规定的，由国务院解释。
　　国务院法制机构研究拟订行政法规解释草案，报国务院同意后，由国务院公布或者由国务院授权国务院有关部门公布。
　　行政法规的解释与行政法规具有同等效力。
　　第三十二条国务院各部门和省、自治区、直辖市人民政府可以向国务院提出行政法规解释要求。
　　第三十三条对属于行政工作中具体应用行政法规的问题，省、自治区、直辖市人民政府法制机构以及国务院有关部门法制机构请求国务院法制机构解释的，国务院法制机构可以研究答复；其中涉及重大问题的，由国务院法制机构提出意见，报国务院同意后答复。
　　第七章附则
　　第三十四条拟订国务院提请全国人民代表大会或者全国人民代表大会常务委员会审议的法律草案，参照本条例的有关规定办理。
　　第三十五条修改行政法规的程序，适用本条例的有关规定。
　　行政法规修改后，应当及时公布新的行政法规文本。
　　第三十六条行政法规的外文正式译本和民族语言文本，由国务院法制机构审定。
　　第三十七条本条例自2002年1月1日起施行。1987年4月21日国务院批准、国务院办公厅发布的《行政法规制定程序暂行条例》同时废止。
　　（新华社北京11月26日电）
