### 澳中乳业携手合作
赵长敏
2001-11-27
第7版(国际)
专栏：

    澳中乳业携手合作
    赵长敏
　　不久前，笔者随中国乳业代表团来到了美丽富饶的澳大利亚，参加第一届澳中乳业大会。
　　经过几天的跋涉，终于到达了西澳洲的珀斯市。一路上笔者亲眼目睹了坐落在公园中的城市和城市中处处是公园的景象。离开城市，便是一片片一望无际的天然大草原。蓝天、白云、绿草，偶尔见到一群群牛羊，像洒落在大草原上的星星，缓缓地移动着。清新的空气，美丽的草原，碧蓝的海洋，一切是那样地和谐、自然、开阔，令人陶醉。
　　10月26日，第一届澳中乳业大会开幕了。澳大利亚西澳洲农业部部长致欢迎词。中国农业部代表介绍了中国乳业的现状和发展趋势。澳中乳品学会主席、澳士佳乳业集团董事长董暮萤先生向大会介绍了澳中乳业合作的发展前景。
　　会议发言热烈，积极磋商洽谈项目。澳大利亚方面希望中国方面来澳搞粮食、猪肉的深加工，到澳大利亚农场投资建立奶粉加工厂，澳政府将提供交通、水电、资金、税收等方面的优惠条件。澳方还可提供土地种植农作物，搞工业园区，尤其鼓励可持续发展的合作项目。
　　中国十几家乳品公司也向澳方介绍了情况，双方达成了几项协议，如中国一些公司从澳大利亚进口初奶粉和酸奶粉，购进澳大利亚的娟姗牛；北京三元公司决定在澳建立生产奶粉基地等项目。
　　董暮萤对会议取得的成果表示满意。他认为，澳大利亚作为世界乳品业最发达的国家之一，不仅有优良的自然条件，而且奶牛生产技术和乳品加工技术都居世界领先地位。中国则是一个乳品消费迅速增长的大市场，双方优势互补，将有力地促进中国乳品业的发展。
　　澳大利亚在奶牛育种、饲养和管理等诸多方面都以追求低成本、高效益为首要目标。澳大利亚有250万头奶牛，1.3万多个天然奶牛场和近百家乳品加工企业。澳大利亚经过多年的研究和实践已形成一套完整的奶牛育种体系，特别是胚胎移植繁育和性别鉴定技术居世界一流，所培育的澳大利亚娟姗牛个体较小，产奶多，能适应不同的气候。这种奶牛12个月就可怀孕，最多可产7胎，年均产奶5500千克至7000千克。良种牛的培育大大降低了牛奶生产成本。
　　此外，澳大利亚利用高科技开发新型乳品也令世界瞩目。澳大利亚是出口脱脂奶粉和全脂奶粉的大国，近几年尤其重视功能性奶制品开发，如有利于降低胆固醇的添加物一种已被广泛应用在奶油、奶酪和水果酸奶的生产中。今年，澳大利亚又推出了三种加草药提取物的功能性酸奶制品，具有低脂肪、高蛋白、钙含量高的特点。
　　澳大利亚的功能性奶制品开发已引起中国有关厂家的关注。哈尔滨畜牧局从澳大利亚引进了一批娟姗牛，填补了我国奶牛品种的一项空白。
　　董暮萤所主持的澳中乳品学会是一个专业性学术机构，与国际乳品组织、澳大利亚政府乳品局、科研所、大学、实验室、乳品厂、奶牛场都有广泛的业务往来。该学会每年都要组织中国乳品企业领导和技术人员赴澳大利亚、新西兰考察。此外，董暮萤还执掌澳大利亚向中国出口乳品最多的企业——澳士佳乳业集团，每年频繁往来于澳中两国，为中国乳品企业引进新技术牵线搭桥。
　　中国乳品生产和加工技术与发达国家相比有较大的差距。目前，国际上人均牛奶占有量为106千克，其中欧美发达国家人均高达300千克以上，而中国不足7千克。巨大的差距能够衍生出巨大的发展空间和市场潜力。随着人民生活水平提高和国家对乳业发展的重视和鼓励，近年来中国乳品消费量每年以15％的速度快速递增，液体奶的市场销售年均增长甚至达47.3％。国内一批著名乳品企业迅速崛起，涌现了一批民族品牌的奶制品。
　　在谈到加入世界贸易组织后中国乳品业的前景时，董暮萤表示对此抱有信心。他说，随着世界贸易组织农业协定的生效，发达国家将限制和削减对乳业生产与出口的补贴，国际知名乳品企业有可能逐步将生产重点转移到成本相对较低的国家和地区。这就为中国乳业吸引外资、吸收国外先进技术和管理经验、提高生产技术装备水平、促进大企业集团和知名品牌的形成带来新的机遇。中国乳品企业只要积极参与国际合作，重视优势互补，就可以增强自身的国际竞争力，从而将乳品生产提高到一个新水平，并创造出更多的商机。
