### 切实转变作风推进企业改革——访中央企业工委副书记郑斯林
夏长勇
2001-11-21
第6版(政治·法律·社会)
专栏：作风建设访谈录

    切实转变作风推进企业改革
    ——访中央企业工委副书记郑斯林
    本报记者夏长勇
　　中共十五届六中全会作出了加强和改进党的作风建设的重要决定，这一决定在中央企业工委机关和各中央企业引起热烈反响。近日，记者采访了中央企业工委副书记郑斯林。
　　记者：在国企改革进入关键时刻和我国加入世贸组织的新形势下，中央作出了加强和改进党的作风建设的重大决定，这对于中央企业有什么特别重要的意义？
　　郑斯林：加入世贸组织，对于国有大中型企业是一个很好的机遇，也是一个严峻的挑战。在这样的背景下，十五届六中全会作出加强和改进党的作风建设的重大决定，这对于我们中央企业更好地应对国际国内形势变化带来的新机遇、新挑战，全面贯彻江泽民同志“七一”重要讲话和“三个代表”重要思想，进一步密切党同人民群众的血肉联系，不断增强党的创造力、凝聚力和战斗力，具有重要意义。同时，对于加强国有企业党的作风建设，坚定搞好国有企业的信心，坚持国有企业改革的政治方向，全心全意依靠工人阶级，加快国有企业改革发展的步伐具有重大的指导意义和推动力。
　　记者：从今年3月份起，中央企业分批进行了“三讲”学习教育活动。十五届六中全会的决定对于中央企业“三讲”学习教育活动将起到什么样的促进作用？
　　郑斯林：根据中央要求，从今年3月份开始，先后已有3批70家中央企业开展了“三讲”学习教育活动，目前还有35家企业的“三讲”教育正在进行。在中央企业“三讲”学习教育活动中，我们始终把切实解决企业领导班子和领导干部在作风上存在的突出问题、密切党群干群关系、增加凝聚力和战斗力作为一个重要目标。通过“三讲”，各企业出现了“四新”的喜人局面，即：企业领导班子的精神面貌有了新的变化；企业在提高市场竞争力上有了新的举措；企业的党群、干群关系有了新的改善；企业党组织的凝聚力和战斗力有了新的提高。
　　记者：随着改革的不断推进，近年来各中央企业作风建设取得了显著成绩，但从这次企业“三讲”的实际看，仍有少数企业领导干部在作风上存在一些与形势不相适应的地方，请谈谈这方面的情况。
　　郑斯林：从中央企业“三讲”学习教育活动的实践看，绝大部分企业领导班子，领导干部的作风扎实，得到了广大职工的拥护和支持。但也确有少数企业领导干部在作风上存在明显的不足，具体表现在：少数企业在经营、管理等方面仍还带有计划经济的色彩，这反映出我们有些企业领导同志思想不够解放，因循守旧，不思进取，市场经济观念不强，缺乏开拓进取精神；有的企业领导干部整日忙于生产经营，忽视政治学习和理论学习，因而缺乏政治意识、大局意识、全局意识，使企业发展受到限制；有的企业领导同志民主集中制原则贯彻得不好，在关系到企业发展重大问题的决策上，没有做到科学和民主，而是个别人说了算，此外，班子软弱涣散等现象也不同程度地存在；少数企业领导干部缺乏全心全意依靠职工办企业的思想，习惯于
　　发号施令，耍“老板作风”，高高在上，严重脱离群众，有的甚至存在弄虚作假、搞形式主义、欺上瞒下等问题；极少数企业领导干部忘记了艰苦奋斗的作风，喜好交际应酬，在房子、车子等待遇上搞攀比，追求享乐，群众意见很大，有的甚至贪污受贿，走上了犯罪的道路。
　　企业干部作风上存在的这些问题直接损害了党群关系、干群关系，严重制约了企业发展，我们必须高度重视，切实加以解决。
　　记者：从实际情况看，中央企业贯彻十五届六中全会精神，切实转变作风，需要着重把握哪几方面的问题？
　　郑斯林：首先要坚持解放思想、实事求是的思想路线。勇于创新，开拓进取，把企业改革发展推向前进。其次，要贯彻党的群众路线，落实全心全意依靠职工办企业的方针，密切党群干群关系。诚心诚意为群众谋利益，为群众多办好事、多办实事，扎扎实实地解决职工群众的困难。再次，要发扬艰苦奋斗的工作作风和生活作风。要引导领导班子成员保持共产党人的高尚情操与革命气节，追求积极向上的生活情趣，端正生活作风和生活态度，堂堂正正做人，清清白白做官，扎扎实实做事，做一名党和人民信赖的中央企业领导干部。
