### 美国经济滑向衰退
王如君
2001-11-05
第7版(国际·体育)
专栏：综述

    美国经济滑向衰退
　　本报驻美国记者　王如君
　　10月31日，美国商务部报告公布，第三季度美国国内生产总值按年率计算下降了0.4％。此间有媒体称，这一报告不仅是美国历史上创纪录的经济持续繁荣期结束的“判决书”，而且发出了美国经济滑入衰退的“最强烈的信号”。
　　按照经济界公认的标准，美国经济连续两季度下降即为陷入衰退。去年下半年到今年上半年，美国经济疲软了整整一年，最高增幅也只有去年第四季度的1.9％，今年第二季度增幅已经滑落到了0.3％，第三季度出现负增长早在预料之中。“9·11”恐怖袭击又是祸从天降，加速、加重了经济的跌势。经济专家普遍认为，第三季度经济小降是“消极环境中的一个积极的惊喜”，第四季度的数据肯定会“更加糟糕”，美国经济陷入衰退势所难免。
　　促使美国经济出现负增长有多种原因。第一，恐怖袭击造成了巨大的直接和间接损失。纽约世贸中心化为瓦砾以及华盛顿五角大楼部分被毁已是损失不轻，更为惨重的是，美国航空、保险、旅游、饭店等行业一片萧条。纵观各个经济部门，只有军火工业“闪烁着几点亮光”。据诺贝尔经济学奖得主、芝加哥大学教授加里·贝克估计，“9·11”事件造成的直接损失为250亿至600亿美元，而间接损失则是难以估计的天文数字。
　　第二，消费者支出大为缩减。美国经济过去一年之所以软而不衰，主要得益于消费者支出一直强劲。但恐怖袭击以及随后而来的炭疽事件引起了极大的恐慌，广大消费者因担心未来而不得不捂紧了口袋。据有关方面调查，9、10月份消费者信心指数急剧下跌，目前已跌到7年多来的最低水平。第三季度消费者支出仅增长1.2％，远低于第二季度的2.5％，创下了8年多来的最低增幅。
　　第三，企业投资减少加重了整体经济的弱势。由于经济不景气、未来前景不明以及“9·11”事件影响，各家企业为了降低成本而不得不缩减投资和大量减员。第三季度企业固定资本投资继前两个季度大幅下降之后，又下降了11.9％。9月份失业率为4.9％，过去12个月足足增长了一个百分点。10月份失业率跃升到了5.4％，各企业裁减工作岗位41.5万，创下了21年来的最高纪录。此外，曾经红火的住房市场也出现“熄火”之势，第三季度住房开支的增幅从第二季度的5.9％下降到了1.9％。出口也下降了16.6％，大大高于第二季度11.9％的降幅。
　　为了使经济尽快复苏，美国国会和政府已经并正在继续采取措施。“9·11”事件后，布什政府经国会批准已经动用了紧急拨款400亿美元，并向航空、保险业“输血”150亿美元。日前，国会众院根据白宫的方案以微弱多数通过了1000亿美元的经济刺激计划，但这个计划基本上反映了执政的共和党人的主张，在野的民主党人对此有很大保留。国会参院两党议员这几天正为新的版本而讨价还价，估计最后会有两党都能够接受的刺激经济方案出笼。10月31日，布什总统呼吁参院快速行动，在11月底前拿出刺激经济的新蓝本。
　　另外一招就是利率杠杆。以格林斯潘为首的美国联邦储备委员会今年以来已连续9次降息，共下调了4个百分点，“9·11”后就动刀两次，使联邦基金利率目前降到了2.5％，是过去39年来的最低水平。时下通货膨胀压力不大，美联储仍有继续降息的空间，11月6日即将举行的决策会议很可能还会降低利率。
　　但是，美国经济究竟何时得以复苏，这是目前美国经济学界最为热门的话题。美林公司最近发表报告预测，即将到来的经济衰退会持续到明年第一季度。多数经济学家认为，美国经济明年上半年会得以温和改善，下半年有望强劲增长。但也有不少专家指出，目前左右美国经济最重要的因素是“安全系数”。“生物恐怖”不消除，反恐怖战争不结束，消费者就会感到不安全，美国经济也就难以在短期内复苏。（本报华盛顿11月3日电）
