### 抓住整改做文章——鄂州市直机关开展“三个代表”学习教育活动纪实
施鲜
2001-11-25
第1版(要闻)
专栏：

    抓住整改做文章
    ——鄂州市直机关开展“三个代表”学习教育活动纪实
    施鲜
　　从今年5月起，湖北省鄂州市把农村“三个代表”学教活动延伸到市直机关，开展以学习“三个代表”为主题，以整顿机关作风为重点，以优化经济发展环境为目的的学教活动，使党员干部的精神面貌发生了深刻变化。
　　市委书记马荣华说，在学教活动中，市委、市政府始终把群众满意作为第一追求，把群众富裕作为第一目标，把群众实惠作为第一任务。
　　从群众反映最突出的事查起
　　在“三个代表”学习教育活动中，鄂州市委、市政府始终把群众拥护不拥护、高兴不高兴、满意不满意、赞成不赞成，作为衡量一切工作的标准，要求市直机关围绕群众反映最突出的问题，开展对照检查。
　　全国先进典型——鄂州市杨叶派出所，紧紧围绕服从服务于经济建设这个中心，向辖区内外资企业、民营企业和种养殖大户公开承诺：凡因敲诈、哄抢案件，造成的损失由派出所全额赔偿，并逐家签订治安承诺责任书。这一警务新模式，探索了一条为群众、为企业服务，让人民满意的新路子。针对这一典型，市委要求机关党员干部以此为镜子，着重从大局意识、奉献意识、创新意识等方面对照检查，努力增强全心全意为人民服务的本领。
　　市直机关大多数单位针对基层群众不愿说、不想说、不敢说的实际，采取印发《征求意见表》、召开座谈会、领导带队到基层走访、设置举报箱和举报电话等形式，抱着诚恳的态度在基层交民友、察民情、解民忧、办实事，以实际行动取信于民，多途径地广泛征集群众意见。派出的近200个工作组2040余人次，下基层进企业入农户，与2万多不同层面的群众交心谈心，找出了群众反映突出的机关作风不实的问题。针对这些问题，市委要求市直各单位领导班子和个人认真检查剖析。
　　在查找和剖析问题的基础上，对党员干部进行民主评议和民主测评，在领导班子中积极开展批评与自我批评。市直各单位邀请人大代表、政协委员、群众代表共3280人次参加民主评议和民主测评。外请代表占参加评议和测评人数总数的37.7％。之后，将班子按满意、基本满意、不满意，个人按优秀、胜任、不胜任三个等次，进行定性测评。全市共测评180个领导班子、5419名机关工作人员。对民主评议不合格和测评中不信任票超过1／3的班子和干部，作出组织调整，并作为机构改革人员分流的重要依据。全市已对2个群众不满意的班子迅速作出调整。
　　从群众不满意的事改起
　　市直机关党员干部中存在的思想作风问题，一直是群众最不满意的事，针对查找出来的问题，市委、市政府从干部的学风、思想作风、工作作风、生活作风、领导作风等5个方面进行了明确规定，提出了整改的方式方法。
　　市检察院抓住群众反映强烈的查办案件力度不够、为钱办案现象时有发生、办案人员自由裁量权过大、个别办案人员借办案机会逞威风耍特权等问题，向全市人民庄严承诺：坚决刹住为“钱”办案的歪风邪气；坚决打击职务犯罪行为；坚决纠正基层院办案变相下指标问题；坚决打击违纪违法干警。最近，他们根据群众举报，已对2名违纪违法的干警，分别给予了警告处分和移送市纪委处理。
　市土地局在“三个代表”学教活动中，把群众反映强烈的土地纠纷问题，作为重点整改。城郊五里墩村和七里界村因进湾湖的土地权属问题，多次发生械斗。该局通过组织专班与两村代表座谈近20多次，调查走访80多人次，终于使双方群众重归于好。
　　市教委针对群众反映少数学校师德、师风不正的问题，利用暑期在市直16所中小学2059名教职工中组织实施了内部人事制度改革。182名校级领导及中层干部在改革中竞争上岗，1646名教职工被正式聘任，51名教师落聘作待岗处理，165名临时工被辞退，在社会上产生较好反响。
　　市卫生局把群众反映强烈的“看不起病、买不起药”问题，作为整改重点，从规范采购行为入手，同时，制定了近20条规范的收费项目和收费标准，并在新闻媒体上公布，接受社会监督。
　　从群众最企盼的事做起
　　加快经济发展、优化经济发展环境，是群众最企盼的事。市委、市政府抓住这一重点，进行了有益的实践。
　　着眼优化经济结构抓发展。市委、市政府站在发展的高度，结合鄂州市情，把农业产业结构调整作为加快全市经济发展的举措之一。通过农业增效、农民增收促进农业的大发展。全市围绕大力发展城郊型农业，着力发展水果、蔬菜、畜牧三大支柱产业。狠抓为周边城市服务的“菜园子”、“果盘子”、“鱼篓子”、“肉铺子”等基地建设，使农业产业结构调整的路子越走越宽。上半年农民的现金收入人均增加60多元。
　　市委、市政府坚持“开放兴市”战略，始终把项目建设作为加快鄂州工业发展的亮点，并将今年定为“项目年”，从各个方面加大抓项目的力度，不断培植全市新的经济增长点。仅今年上半年已开工或即将开工建设的重点招商引资项目达31个，新开工项目13个，项目和投资都比往年增大、增多。
　　着手建立投资服务中心。全市通过政务公开，提高办事效率，增加办事透明度，把审批、办证、收费等窗口单位和职能部门集中办公，对投资项目实行“一个窗口对外”、“一站式审批”、“一条龙服务”。与此同时，积极推行机关干部首问制，继续实行挂牌保护制度，统一实行收费登记制度。
　　这些行之有效的制度，使广大投资者感到，在鄂州投资事业上有成就感、生活上有舒适感、工作上有方便感、人身财产上有安全感、经济上有实惠感。
