### 拥有首都北京的户口，一直是很多外地人的梦想。现在，北京户口的坚冰已经打破。但放开限制是十分谨慎的事情——北京户口，门槛有多高？
高云才
2001-11-05
第9版(经济周刊)
专栏：头条新闻大奖赛

　　拥有首都北京的户口，一直是很多外地人的梦想。现在，北京户口的坚冰已经打破。但放开限制是十分谨慎的事情——
    北京户口，门槛有多高？
　　本报记者　高云才
　　伴随着金秋的来临，《北京市外地来京开办私营企业人员办理常住户口试行办法》10月1日正式实施。这意味着，北京外来人口中的一部分人可望成为“北京人”。横亘在北京人和外地人之间的户口“坚冰”开始解冻。
　　谁最需要北京户口
　　“在公共汽车里，随便点一点，就可能有好几位总经理。所以，我这个经理是唬人的。”邓根保说到自己在北京东城区经营的一个小饭馆时，有些自嘲。
　　他是湖北荆州的农民，今年37岁，两个孩子的父亲。两个小家伙都在东城区的一所小学就读，负担不轻，除了学杂费外，每个孩子给学校的赞助费就是8000元。“有北京户口当然好，孩子入学就不用交赞助费了。将来升中学，上大学，都省事。我1992年就带着媳妇和孩子到北京闯荡，如果能解决北京户口，那可真是天上掉馅饼了。”
　　据统计，像邓根保这样在北京闯荡和生活的外地人，统计在册的有237万。也就是说，北京市的外来人口起码在237万人以上。
　　大致分一下，在北京的外地人主要是三种：私企老板、一般民工和公司职员。这些人当中，谁最需要北京户口呢？
　　小老板们十分需要，如邓根保这一类人。那些更有经济实力的人则对有没有北京户口无所谓。“有北京户口，当然好；没有，也无所谓。”来自沈阳的职业律师林先生，是京城一家律师事务所的合伙人，到北京11年了，每年收入大约在几十万元。“有北京户口，并不能说明你的分量就比别人重。”像林律师这样的老板对北京户口的态度都无所谓，就别说那些真正的“大个”私企老板了。这类人有足够实力，他们用经济手段，就足可以解决所有因户口带来的不便。记者熟悉的一个私企老总，麾下房地产集团资产1亿多元，孩子还不到14岁，就送到了国外，户口问题自是难不倒他们。
　　民工的心态如何呢？在京城久负盛名的莱太花卉市场，贵州桐梓县的民工柳小山告诉我一段顺口溜：“跑到北京来挣钱，挣着就往家里转；人在北京是虾米，回到老家是款爷。”小伙子眨巴着眼睛：“其实，我们没有买户口的实力，也没有在北京长期生存的本事。北京户口，对我们来说，那是天上的云。”
　　最需要北京户口的，其实是那些公司职员。他们大都是有理想、有竞争实力的年轻人，要在北京扎下根。河南省一家艺术学校的毕业生刘丽，在北京电影学院进修表演专业，现在是“个体户演员”，她说：“我最想得到的东西就是北京户口。我们这些人，在北京漂着，心里总是空落落的。有了北京户口，就可以栽下树来，与人交流底气足，归属感强，就是谈恋爱也显得般配……”
　　门槛高不高？
　　这次，北京户口“瞄准”的是私企老板，那些特别需要北京户口的职员们不免有些失落。
　　《北京市外地来京开办私营企业人员办理常住户口试行办法》规定，申请人申请在东城、西城、崇文、宣武、朝阳、海淀、丰台、石景山区登记常住户口的，应是连续3年担任所在私营企业的负责人，合伙企业合伙事务执行人或者其他组织形式私营企业的法定代表人；在户口迁入地拥有本人所有权的住房；企业连续3年每年纳税80万元人民币以上或者近3年纳税达到300万元人民币以上；企业职工中本市人员连续3年保持在100人以上，或者达到职工总数的90％以上。
　　“这个条件，太苛刻了。”李明浩，浙江人氏，他合伙投资的咖啡馆就设在喧闹的北京朝阳区三里屯“酒吧一条街”。“我媳妇是江苏人，多年来，我们俩一直为户口劳神。办暂住证就很麻烦，孩子上学事更多。我一年纳税也不少，可是离这个规定太远了。”
　　的确，这么高的条件，一般的私企老板难以企及。从10月1日起，北京开始对私企开放户籍，但直到目前，还是询问政策者多，申请办理者寥寥。
　　户籍管理部门称，北京户口相当长时期内不可能大幅度放开。市公安局户籍处的同志表示，北京现有人口数量对城市管理的压力已经很大，放开进京户口，北京的住房、交通、教育、供水等方面都会出现更大的困难。所以，放开北京户口限制是十分谨慎的事情。
　　一个良好的开端
　　北京市政府法制办一处处长孔繁荣说，改革开放以来，在北京办企业的外地人员越来越多，北京市的繁荣发展离不开这部分人的贡献。北京应该为这部分人创造更好的外部条件。北京市此次以地方法规的形式放开对外地经营人员的户口限制，就是要以更优惠的条件吸引外地优秀人才到北京投资，繁荣首都经济。
　　在中直机关工作3年的孙亮，爱人在安徽淮南工作，小两口一直苦苦等待进京指标。小孙对我说：“什么时候，北京户口的光环降到了我爱人的身上，那将是多么幸福的事情啊。”他的眼神里，流露出强烈的渴望。
　　中国人民大学劳动人事学院院长曾湘泉说，户籍制度的改革，从大的方面讲，关系到中国经济的发展战略问题。中国的开放、北京的开放是总的趋势，放弃人才、放弃资金就意味着放弃发展的机会。
　　北京市人才服务中心主任韩光耀表示，户籍改革，既要积极，又要稳妥。户口不可能无限制地迁入，也不能是死水一潭……
　　北京户口，虽然门槛还很高，但毕竟有了一个改革的开端。
