### 在新华社建社七十周年纪念大会上的讲话（2001年11月7日）
丁关根
2001-11-08
第2版(国内要闻)
专栏：

    在新华社建社七十周年纪念大会上的讲话
    丁关根
    （2001年11月7日）
　　同志们：
　　今天，我们大家欢聚一堂，共庆新华社建社七十周年。受党中央委托，谨向新华社全体同志表示热烈的祝贺。
　　七十年前的今天，新华社诞生于中央苏区。从瑞金到延安，从太行到北京，从“马背通讯社”、“窑洞通讯社”到现代化通讯社、进入世界通讯社前列。在这七十年艰辛而光辉的历程中，在党中央三代领导集体的亲切关怀下，新华社与党的事业紧紧相联，与人民群众心心相印，无论是硝烟弥漫的战场还是抢险救灾的现场，无论是热火朝天的建设工地还是人迹罕至的戈壁海岛，无论是祖国的神州大地还是世界的山山水水，都留有你们奔波的足迹、辛勤的汗水，都折射出你们对祖国和人民的无比忠诚、对新闻事业的执着追求。你们以真实、全面、客观、公正和及时的报道，以鲜明、简洁、准确、深刻和权威的评论，传达中央声音，鼓舞人民斗志，记录历史征程，描绘时代风云，忠实履行了中央赋予的光荣职责，为党和国家作出了重要贡献。
　　新华社的七十年，是艰苦创业、积极进取的七十年，是走向全国、走向世界的七十年，是事业发展、人才辈出的七十年。新华社七十年的历史，是一部值得广大新闻工作者珍视和自豪的历史。新华社在长期实践中形成的优良传统，是我们党的新闻事业的宝贵财富。新华社的荣誉与成绩，凝聚着党中央的亲切关怀，凝聚着全国人民的深情厚谊，凝聚着新华社几代人的辛勤耕耘。这里，谨向新华社的全体同志致以亲切的问候，特别是要向为新华社的成长发展作出重要贡献的老同志致以深深的敬意。
　　新华社的历史是不平凡的历史，新华社的成就是令人自豪的成就。希望你们倍加珍惜自己的光荣历史，倍加珍惜来之不易的大好形势，认真贯彻以江泽民同志为核心的党中央对新华社工作的指示精神，学习、学习、再学习，深入、深入、再深入，团结奋斗，开拓进取，创造新的业绩，谱写新的篇章。
　　第一，坚持正确导向，坚持政治家办社。新华社是党和人民的耳目喉舌，是国家通讯社，影响广泛，事关全局。一定要高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，自觉同以江泽民同志为核心的党中央保持一致，坚持党的基本路线不动摇，增强政治意识、大局意识、责任意识，增强政治敏锐性和政治鉴别力，为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。要按照讲政治的要求，从严治社，从严管理，适应市场需求要注意把握好导向，提高时效性要注意细致准确，从事多种经营要注意抓好主业，考虑经济效益要注意把社会效益放在首位。当前宣传思想战线第一位的任务，就是要积极、全面、准确、深入宣传江泽民同志“七一”重要讲话和十五届六中全会精神，坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主，唱响主旋律、打好主动仗，把思想和行动统一到中央精神上来。所有工作都要牢牢把握正确导向，振奋精神，鼓舞士气，统一思想，凝聚力量，促进改革发展，维护社会稳定，为改革开放和现代化建设提供有力的思想保证，为党的十六大营造昂扬向上、团结奋进、开拓创新的良好氛围。
　　第二，发挥优势，发挥特色。新华社在七十年奋斗历程中，形成了“消息总汇”的特有优势，负有党中央和国务院授权统一发布重大新闻的职能。在许多重大事件的第一时间，中央关注新华社，全国看着新华社。一定要遵照中央要求，用最快的速度准确传达中央最新声音，全面、深入宣传党的路线方针政策，充分、生动展示人民群众的创造业绩和创造精神，及时、真实反映群众的呼声和愿望。要努力搞好典型宣传、热点引导和舆论监督，弘扬正气、倡导文明，针砭时弊、激浊扬清。要切实加强内参报道，反映问题，提出建议，为党和政府决策服务。要积极开展国际报道，让中国更好地了解世界和世界更好地了解中国。进一步扩大信息量，开发信息资源，提高服务质量，不断满足各类媒体的新闻需求，不断满足人民群众多方面的信息需求。进一步办好新华网，提高时效性，扩大覆盖面，增强影响力，办出名牌，办出权威，办出特色，办出水平。进一步深化改革，深入创新，注重质量，注重效益，开发技术，开拓市场，壮大实力，增强活力，提高竞争力。
　　第三，改进作风，改进文风。作风关系新闻工作的形象，文风体现新闻报道的质量。历史上新华社许多名记者，深入生活，深入群众，写出一篇篇脍炙人口的报道，以鲜明的观点、浓郁的感情、生动的语言，教育、激励了一代又一代人，不仅长存于新闻报道史册，而且永远铭刻在人民心中。要深入到改革开放和社会主义现代化建设的伟大实践中，深入到人民群众的火热生活中，了解真实情况，掌握第一手资料，带着对生活的丰厚积累来写，带着对群众的深厚感情来写，多运用群众的生动语言，多联系群众的身边事例，多报道有实在内容、有新闻价值的事情，多报道为老百姓办的实事、好事。要尊重新闻规律，讲究新闻艺术，开拓新的报道领域，探索新的报道形式，采用新的报道方法，增强准确性、生动性，增强说服力、感染力。要切实解决文章过长、信息量少、缺乏文采的问题，力求做到“快、短、活、实、深”，真实可信，情理交融，亲切有味，引人入胜。
　　第四，加强队伍建设，加强人才培养。新华社在长期的办社实践磨炼中，建立了一支德才兼备、热爱新闻事业、能打硬仗的高素质队伍。新的时代，新的任务，对新闻队伍提出了新的要求。要认真贯彻“三个代表”重要思想，认真贯彻十五届六中全会精神，按照政治强、业务精、纪律严、作风正的要求，进一步加强队伍建设，用好的精神风貌、好的思想品格，培养出一批深受人民喜爱、具有良好作风和形象、人品和文品俱佳的新闻工作者。一定要坚持正确的世界观、人生观、价值观，坚定理想信念，加强学习，加强修养，淡泊名利，无私奉献，谦虚谨慎，兢兢业业，全心全意为人民服务；一定要坚持马克思主义新闻观，时刻不忘新闻工作者的崇高使命，把自己的全部智慧和力量奉献给党的新闻工作，奉献给党和人民的事业；一定要坚持正确政治方向，丰富文化底蕴，提高专业素养，开阔视野，勤于思考，不断增强认识本质、把握趋势、深刻反映社会生活的能力；一定要坚持良好的职业道德，坚决抵制有偿新闻，一身正气，一尘不染，维护新华社记者的良好声誉，维护中国新闻工作者的良好形象。
　　同志们，当前我们国家经济发展、政治稳定、民族团结、社会进步。幸逢繁荣昌盛的伟大时代，置身波澜壮阔的伟大事业，喜看蒸蒸日上的伟大祖国，我们充满投身现代化建设的激情和渴望。历史赋予我们这一代新闻工作者神圣而崇高的使命，时代为我们这一代新闻工作者提供了施展才华的广阔天地。衷心希望新华社全体同志，遵照中央要求，发扬优良传统，热情讴歌中国人民创造奇迹的豪情壮志，热情讴歌中华民族实现伟大复兴的壮丽历程，热情讴歌社会主义再造辉煌的灿烂明天，为把新华社建设成更加强大的世界性通讯社而奋斗。让我们紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，以“三个代表”重要思想为指导，振奋精神，团结一心，与时俱进，开拓进取，坚持正确导向，营造良好氛围，迎接党的十六大胜利召开。
　　（新华社北京11月7日电）
