### 以良好环境促进先进生产力发展
余钟夫
2001-11-06
第9版(理论)
专栏：

    以良好环境促进先进生产力发展
　　人类社会发展的历程，从一定角度讲，就是新的生产力形态不断替代旧的生产力形态的过程。与此相适应，代表先进生产力发展要求的力量终将成为社会发展和进步的领导力量。因此，中国共产党要始终站在时代前列，引领时代前进，就必须以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，努力创造良好的环境，大力发展先进生产力。
　　建立与先进生产力的发展要求相适应的经济文化价值观
　　经济文化价值观也就是经济伦理，它是社会伦理的基础，是人们经济行为的指导和规范。经济文化价值观根植于一定的社会经济关系，并从一个侧面反映经济关系。它一旦形成，就会对生产力的发展产生重要的作用。先进的经济文化价值观可以对人们的价值取向和积极性、创造力带来正面影响，从而调整社会经济关系，促进先进生产力的发展；落后的经济文化价值观则会导致人们放弃积极的经济行为，腐蚀人们的精神，压抑人们的创新意识，从而削弱经济活力，阻碍生产力的发展。只有建立与先进生产力的发展要求相适应的经济文化价值观，才能激发广大人民群众的积极性、主动性和创造性，才能促进先进生产力的发展。
　　社会主义市场经济体制的建立与完善过程，从一定意义上说，是在传统的伦理道德观基础上发展现代经济文化价值观的过程。现代市场经济建立在法治、信用、自由、平等、择优的基础之上，兼顾效率与公平，鼓励个人创新、创业，追求社会资源使用效率的最大化，这是与先进生产力的发展要求相适应的。中国传统伦理道德思想具有许多积极的因素，如强调社会责任感、艰苦创业精神、群体精神等，这些仍是发展先进生产力的重要文化基础。但在中国传统伦理道德思想中也存在着封闭守旧、小富即安等诸多落后意识，这些是需要摒弃的消极因素。发展先进生产力，建立社会主义市场经济体制，要求我们大胆地吸收借鉴人类创造的一切优秀精神文化成果，对传统文化中好的方面加以创造性转化，对拜金主义、享乐主义、损公肥私、权力寻租、贪污腐败等腐朽的经济文化价值观加以坚决摈弃，树立公平竞争、诚实守信、合理谋利、勤奋敬业、关怀社会等观念。总之，要发展先进生产力，就必须尽快建立与先进生产力的发展要求相适应的经济文化价值观。
　　保持稳定的社会政治环境
　　社会政治稳定是发展先进生产力的重要前提。中国几千年的历史反复证明，没有稳定的社会政治环境，就不可能有生产力的持续发展，更谈不上发展先进生产力。当今许多发展中国家的经验教训也表明，政局不稳、社会动荡，对生产力发展具有严重的负面影响，甚至会对生产力发展造成很大的破坏。
　　保持社会政治稳定是一个相对的概念。由于生产力本身具有革命性，而先进生产力又是其中最为活跃的因素，因此，要发展先进生产力，就应当使社会政治关系的发展与生产力的发展保持同步，不能因为要保持社会政治稳定而限制先进生产力的发展。也就是说，我们主张的社会政治稳定是使社会政治关系本身在发展中保持稳定，而决不是说要将现存的社会政治关系凝固起来。另一方面也应看到，社会政治关系是能动的，它并不完全是先进生产力发展的被动决定物，而对先进生产力的发展具有反作用，运用得当，可以控制先进生产力发展过程中可能出现的无序力量，纠正一些失衡的情况。
　　要在发展中保持社会政治稳定，必须善于在发展中解决问题。在具体实践中，我们必须坚持不懈地发展先进生产力，营造良好的改革和发展环境，始终保持改革的锐气，为先进生产力的发展扫除各种障碍；善于抓住发展机遇，创造性地组织和运用各种资源要素和条件，不断促进先进生产力的发展；要为各种层次生产力的发展创造良好的条件，对于仍然存在的一些不适应先进生产力和时代发展要求的落后的生产方式，既不能简单化地加以排斥，也不能采取安于现状、保护落后的态度，而要立足实际，创造条件加以改造、改进和提高，逐步使它们向先进适用的生产方式转变。只要我们始终保持清醒的头脑，确保社会政治稳定，牢牢把握先进生产力的发展方向，持续快速健康地发展，就会产生累积效应，使我国社会生产力的发展水平得到不断提高。
　　加强和改进党对经济工作的领导
　　中国共产党是作为中国先进生产力发展要求的代表而诞生的，它具有与时俱进、开拓创新的宝贵品质。当今的社会生产力正在发生着巨大变化，不仅生产工具、生产对象有了质的提高，生产者本身也发生了很大变化。面对快速而深刻的生产力变革，中国共产党必须也完全能够适应生产力的发展要求，不断加强和改进对经济工作的领导。
　　把握时代趋势，提高全党的科学文化水平和创新能力。我们正在走向知识经济时代，社会生产力的发展越来越呈现出知识化的趋势。知识经济的一个显著特征是创新，层出不穷的创新活动为生产力的发展提供了强大动力。我们党必须大力提高全党的科学文化水平和创新能力，努力成为一个掌握先进知识的党，不断创新的党。只有这样，我们党才有能力承担起发展先进生产力的历史重任。
　　不断研究新情况，努力提高驾驭社会主义市场经济的能力。发展社会主义市场经济、建设有中国特色社会主义是全新的事业，我们既不可能从马克思主义经典著作中找到现成答案，也没有可以直接套用的现成的发展模式，随时随地都会遇到新情况。这就要求我们必须以马列主义、毛泽东思想、邓小平理论为指导，按照江泽民同志“三个代表”的要求，运用辩证唯物主义和历史唯物主义的方法，研究新情况，解决新问题，提高对发展社会主义市场经济的驾驭能力。在具体实践中，要善于把坚持党的根本宗旨与发展社会主义市场经济的历史任务紧密联系起来，把党的思想路线、工作路线与社会主义市场经济体制的创新紧密结合起来，不断加强和改进党对经济工作的领导。
　　发扬创新精神，发挥对发展先进生产力的领导作用。当前，我们既面临复杂的国际政治经济环境，又面临改革、发展、稳定的历史任务，一系列新问题随之而生。如何做到趋利避害，化弊为利，是对我们党执政能力、领导水平的重大考验。要提高党的执政能力、领导水平，就必须积极探索而不可止步不前，大胆创新而不可因循守旧。要正确处理社会生产力发展中先进性与广泛性、短期需要与长远目标、继承与创新等各种关系和矛盾，进一步提高决策的民主化、科学化水平。只要我们党始终保持和发扬肯于学习、敢于探索、善于运用的优良品质，就一定能适应各种新变化，充分发挥对发展先进生产力的领导作用。
