### 为弱势群体鼓与呼——浙江省城市房屋拆迁管理条例草案联组审议侧记
程志坚
2001-11-28
第12版(民主与监督)
专栏：

    为弱势群体鼓与呼
　　——浙江省城市房屋拆迁管理条例草案联组审议侧记
    程志坚
　　最近浙江省九届人大常委会第二十八次会议举行联组会议，4位省人大常委会委员和4位列席会议的同志走上发言席，审议《浙江省城市房屋拆迁管理条例（草案）》，使这个全省人民广为关注的条例草案，又一次成为人们议论的焦点。
　　《浙江省城市房屋拆迁管理条例（草案）》无疑是一部十分重要的地方性法规，它直接关系到全省城市现代化建设的顺利进行，关系到城市居住环境的改善和居民生活质量的提高。尤其重要的是，它关系到拆迁当事人特别是千千万万被拆迁人的合法权益。因此，条例草案的审议过程备受各方关注。
　　发言者尽管陈述的角度、观点有所区别，但有一种倾向却非常明显，那就是更好地保障弱势群体——被拆迁人的合法权益。
　　给古老的私房设定最低保护价
　　8月5日浙江省人大法工委举行了拆迁管理条例草案的立法听证会，许多未能入场的群众冒着大雨，在会场外凝神倾听场内传出的发言声。这一幕，令省人大常委会的委员们深受感动。
　　第一个发言的金庆明委员激动地说：“人民群众期盼着把这部法规制订好，期盼着把造福于人民的好事做好，我们每个常委会组成人员责任重大！”
　　金庆明委员特别强调“合理”两字。他说，城市房屋拆迁，并不是被拆迁人自己要求的，理应在物质利益上给予相应考虑。他建议在总则第六条“对被拆迁人给予补偿、安置”的条款中增加“合理”两字。
　　来自丽水市的雷文先委员也表达了同样的意见。
　　围绕“合理”两字，金庆明提出，有些私房，特别是一些上层人士、归侨侨眷的房产，其建造年代久远，有些是解放前后购置，如果拆迁补偿时采取按房屋新旧、使用年限来折价计算，那就所剩无几了。这实际上使一部分人的合法的房产权益得不到应有的保护。他建议设定一个补偿最低保护价，保护这些房主尤其是拥有区位好的古老房屋的房主的权益。
　　条例草案第二十四条规定：“私人房屋拆迁后，对其庭院内的树木应当给予适当补偿。”对此，金庆明提出：“仅仅如此，是有失公正的。”他建议改为对庭院内的附属物等应当给予补偿。所谓的附属物应含围墙、凉亭、停车棚、水井等设施。
　　对政府行为进行规范和制约
　　个别地方未经充分论证随意拆迁一些古建筑，出现纠纷后还称是几套班子共同研究决定的；一些地方成立拆迁指挥部，建立土地储备中心，实行统一拆迁，而实际上这些组织往往都是直属于政府的，拆迁完全成了政府行为。发言时，郑经富委员列举了这些现象，并呼吁立法时予以高度关注。
　　郑经富认为，条例草案赋予了各级政府对拆迁工作的管理、监督和裁决直至行政强制拆迁等方面的权力，这是必要的。他话锋一转，指出，在拆迁工作中，政府应当是公平、公正的第三方，而不是拆迁和被拆迁的当事人。现在某些地方的一些项目中，政府既是运动员又是裁判员，这就使被拆迁人的合法权益难以得到应有的保障。
　　郑经富说，拆迁人与被拆迁人如果成了“官与民”的关系，一旦出现矛盾和纠纷，双方当事人就难以成为完全平等的主体。
　　郑经富建议，条例草案中应当增加规范和制约政府行为方面的条款。
　　让困难户居者有其屋
　　顾秀秀委员是省总工会的副主席，对许多失业职工和困难户身居陋室的情景感触颇深。审议发言时，她对条例草案中改善困难群体住房条件的条款提出了不少建议。
　　顾秀秀说，条例草案规定，对居住面积小、又无经济实力改善居住条件的生活特殊困难人员，选择产权调换的，采用保底安置的办法，由拆迁人提供建筑面积不小于36平方米的成套房，相互不结算产权调换的差价。这样的规定是十分必要的。但她同时也提出，在实际操作中，提供的产权调换房在很多情况下会超过36平方米，对超过面积部分，她建议条件草案明确，如果是新的商品房，按成本价结算，如果是二手房，按评估价的一定折扣结算。
　　条例草案第四十四条规定：“被拆迁人或者承租人搬迁时，所在单位应当凭房屋拆迁管理部门的证明，给予被拆迁人或者承租人公假3天或者给予150元的经济补偿，不影响其工资和评奖。”对此，顾秀秀在发言时表达了担忧。她说，现在许多被拆迁人是失业者，没有单位给予补助。她建议，如果遇到这种情况，经济补偿应当由拆迁人承担，并且规定要“不少于”150元。
