### 《贵妃东渡》记
徐恒进
2001-11-16
第12版(周末文艺)
专栏：

    《贵妃东渡》记
    徐恒进
　　前不久，北方昆曲剧院一行50人，应日本英雄株式会社之邀，带着大型昆曲歌舞剧《贵妃东渡》东渡日本，做了17场巡回演出。
　　日本民间广泛流传，1300多年前，杨贵妃并没有在马嵬坡香消玉殒，而是几经周折，东渡日本。现在的日本福冈有贵妃登岸之处唐渡口，离福冈不远的油谷町地区有贵妃故里和贵妃娘娘墓，年代久远，保存完好。昆曲《贵妃东渡》正是根据这一传说，演绎了一出凄婉优美的爱情故事，大难不死的杨贵妃在日本遣唐使阿布仲麻吕的帮助下，来到扶桑之国日本，在此与孝谦女皇结下了深厚的姐妹之情，却时时不能忘怀与李隆基“在天愿为比翼鸟，在地愿为连理枝”的爱情，盼望着早日重返长安，恰这时，李隆基的死讯传来，杨玉环悲痛欲绝，以死相殉……
　　《贵妃东渡》的第一站是传说中贵妃当年登岸之地——日本九州地区第一大城市福冈。当晚，福冈各界在福冈最豪华的海鹰饭店举行盛大的欢迎仪式。福冈市长说，明年是中日邦交正常化30周年，《贵妃东渡》是来自中国的最珍贵的礼物。我国驻福冈总领事也发表了热情洋溢的讲话。
　　首演盛况空前。福冈最富丽堂皇的剧场太阳宫傍海而建，大厅里摆满了从前日本首相海部俊树到现任自民党干事长山崎拓、现任外相田中真纪子等送来的花篮。唱词和对白都有日文字幕，幕间有日文解说，观众对剧情了如指掌，剧场里时而笑声一片，时而叹息连连。杨贵妃最后叫着她的“三郎”升天而去，阿布仲麻吕也自尽而亡，剧场里居然有嘤嘤的哭声，许多日本妇女脸上挂着亮晶晶的泪珠。谢幕达七八分钟，鲜花满台。这使我吃惊，也使我兴奋，我相信这将是一次成功之旅、愉快之旅。
　　我的任务是陪福冈市长和我驻福冈总领事看戏，但市长一直未到，使我心生疑窦。散戏后，我接到日方的解释，市长来了，坐在三楼观众席，因为市长夫人参与了这出戏的推票工作，所以不便坐在赠票的贵宾席。第二天上午，市长正式会见演出团的主要成员，说虽然坐在三楼，他也为这出戏深深感动。
　　油谷町，日本山口县的一个乡镇，杨贵妃墓就坐落在这里。这是日本的西海岸，水波粼粼，极目西眺，望不到的地方就是中国，就是长安。这里山清水秀，天蓝得像一块绸缎，称得上人间仙境。我们伫足贵妃墓前，仍有一种莫名的怅惘之情。小铺里卖着各种纪念品，贵妃的传说已成为油谷町重要的旅游资源。
　　油谷町的剧场是我们在日本见到的最小的剧场，座位800人左右，因为整个油谷町的人口只有1万多人。晚6点半开演，4点多钟剧场内外就挤满了人。效果出奇的好，演员谢幕，向台下鞠躬，观众弯腰还礼。反复再三，总算关上了大幕。
　　众议院议员、日中协会会长、保守党主席野田毅先生专门从东京飞赴熊本看戏，宴请演出团成员。野田先生是日本政坛重要人物，多次受到我国领导人的会见。野田先生沉浸在戏的氛围里。他说，看了这个戏，五脏六腑都在激动。
　　爱媛县的松山市是个安静而美丽的城市，知事加户守行先生熟知中国历史，他和我们聊唐明皇，聊安禄山。演出后，我们的大巴士被送行的人团团围住，有的人抱着演员哭。我开始还怀疑这种情感的真实性，后来我也被感动，我也哭了。
　　两场演下来，我们越来越自信，戏也越演越轻松自如了。在名古屋，一位日本青年和我闲谈，他说你们的戏太好了，我真想让我的爸爸妈妈也来看一遍，可惜你们明天就走了。另一位日本女孩说，故事很美丽，看完以后，让人觉得生活很美好，世界很美好。这出戏在中国演出时，吸引了很多青年观众，在日本也一样。有一位青年连看了两场。后来我明白了，这实际是一出现代戏，题材是古代的，服装是古代的，但人物的心理节奏是现代的，也就是说她的魂是现代的，和现代人息息相通。
　　有位中国女留学生从东京来看她的父亲时说，她无意间看了东京放送的晚间新闻播放了这出戏的专题新闻，长达15分钟，这在日本是很罕见的。大家高兴了一阵，便都在思考这则新闻的意义。下一站是东京，也是日本演出的最后一站，已经传来消息，很多日本政客和知名人士要观看，应该用最好的舞台呈现给此次的东渡演出画上最圆满的句号。
　　东京每天都有世界各地的文艺团体在这里演出。在我们演出《贵妃东渡》不远的地方，就有北京京剧院的著名京剧艺术家梅葆玖同时上演京剧《杨贵妃》。梅先生那边的情况不得而知，反正这里几乎爆棚，自民党干事长来了，多位国会议员来了，驻日使馆文化处的官员说，这出戏日本朝野反应非常热烈，这样的情况并不多见。2000多人的剧场座无虚席，门口还有人在等退票。
　　日本自民党干事长山崎拓、日本外相田中真纪子、日中协会会长野田毅分别为这出戏在日公演发表书面祝词。9月13日下午3点，野田毅先生在国会大厦再次会见我们，商谈了明年赴日演出的具体问题，他说明年的演出地点在国立大剧场。
　　东京观众回应谢幕的场面更令人难忘。除了鲜花以外，前排上百名观众一齐有节奏地挥动自备的彩扇，把观众的欢乐情绪推向高潮。说起这出戏的成功，不能不说到这出戏的主演——剧中杨贵妃的扮演者吴汝俊。旅日华人艺术家吴汝俊在日本各地拥有众多的戏迷，他的京胡演奏曾经迷倒了很多日本观众。他演奏一首日本乐曲时，许多人当场垂泪。很多观众对他男扮女装饰演杨贵妃有很高的期待。演出时，大厅里卖他演奏的京胡CD，卖他扮演杨贵妃的挂历，演出后许多戏迷找他签名合影。一个外国艺术家拥有这么多的痴迷者实在令人难以想象。有人问吴先生，你用什么法术迷惑了这么多日本人？吴先生笑而不答。其实答案是明确的，那就是吴先生超人的艺术才华和他那一丝不苟的追求精神。吴先生天赋极好，精力过人，他对他从事的艺术十分痴迷。
　　巡演终于落下帷幕，留在心头的东西挥之不去。带的行李更沉了，大家一筹莫展。要是按规定交超重款，将是一笔很大的数目。然而机场值班人员听说这是《贵妃东渡》演出团，立即指示全部放行。伴随着演出成功的喜悦，演出团乘坐的一架巨型客机轰鸣着直刺蓝天……
