### 农民致富的“活财神”——记金融工作者的好榜样王希
单向前
2001-11-14
第1版(要闻)
专栏：

    农民致富的“活财神”——记金融工作者的好榜样王希
    本报记者单向前
　　一个农村信贷员，一位普通的共产党员，从事农村信贷工作17年，先后向农民发放贷款6000多万元，累计上万笔的款项，没有一笔人情贷款，没有一笔违章违纪贷款，创下了笔笔无风险、无逾期、100％回收的奇迹！
　　17年，在他的帮助下，500多个农户摆脱了贫困，60多户农民过上了小康生活。他走过的村村寨寨，家家户户，百姓都亲切地称他为“农民致富的‘活财神’”。
　　他就是王希，中国农业银行江苏省分行泗阳县支行爱园镇分理处副主任兼信贷员。
　　“我是农民的儿子，是一名农村信贷员，更是一个共产党员，让农民尽快脱贫致富是我义不容辞的责任”
　　清晨，王希骑上自行车从张家圩乡往爱园镇出发了。1996年1月8日这天，是他做信贷员工作以来的第四次调动了。
　　报到当天，王希和分理处的同志交接了工作。
　　第二天，他就带着干粮，骑车下村了。
　　在郝庄、季圩、唐圩……他蹲田头、看鸡场、访农家。爱园镇人均收入比较低，贫困户占全镇的40％，是全省贫困乡镇之一。这些情况他已经有了初步了解，但对农户的具体生活状况，他心里没底，他想尽快掌握情况，开展工作。
　　3个多月过去了，爱园镇的每个村庄都留下了他的身影，厚厚的“民情日记”上，密密记着他掌握的第一手资料。
　　通过调查，王希认识到，在市场经济不发达的贫困地区，要想运用信贷的杠杆作用，使农民尽快富裕起来，就要真正地密切与他们的联系，只有因地制宜，从小到大，量力而行，循序渐进，才能收到实效。
　　季圩村农民伍林俊，养鸽技术远近闻名，但苦于无本钱，家中生活依然贫困。王希主动到他家，通过担保，给予他3000元贷款，并帮助他购进100多只种鸽发展庭院养殖。当年，伍林俊就赚了1万多元。此后，王希又提供1.5万元贷款，鼓励他引进法国和德国王鸽30只，扩大养殖规模。为了鸽子有销路，王希也成了伍林俊的信息员。在他的帮助下，老伍现在每年仅养鸽一项就可获利2万多元。农牧村的张业如，史荡村的唐乃新等几十家贫困户，都像伍林俊那样，在王希的帮扶下逐渐摆脱了贫困，成为远近闻名的种养专业户。
　　信贷扶贫实在不是一件简单的事。爱园镇有句俗话“穷死不借债”，谁家要是借了银行的钱，娶媳妇都难。为改变农户陈旧落后的观念，王希走村串户，反复向农户宣传党的富民政策和现代金融理念：银行贷款不是救济款，有本事、会管理的能人才借债，老实人靠自己的钱生财，聪明人靠借钱生财。
　　松张村的农民张佑亮以前认为借贷是“把绳子绕到自己的脖子上”，王希循循善诱，打消了他的顾虑，张佑亮和盘托出了自己的计划。从此，王希成了张家的常客，他主动帮助张佑亮咨询论证，并和单位领导研究，迅速为张佑亮办好了贷款手续，还义务跑销售、筹划项目。3年时间，张佑亮已经拥有资产近60万元，年创产值40余万元。在宽敞、明亮的客厅里，女主人耿学英对我们说：“要不是老王，哪有我们的今天？”
　　先富起来的张佑亮，也没有忘记王希要他带领大家共同致富的叮嘱，先后安置15个贫困农民在他的家具厂上班，帮助一部分乡邻发展起了养殖业，并经常照顾军烈属、五保老人，还捐款资助了镇小学。
　　“人是讲感情的，信用是可以培养的。只要我们真心实意地为乡亲们，严格按照规矩办事，就可以把贷款用好管好”
　　王希经手发放的这上万笔贷款，数额少则几十元，多则上万元。一放一收之间，映射出的是他满腔的热忱和高超的工作艺术。他以个人的品德操守和共产党人对事业的高度责任感，使农户在潜移默化中增强了信用观念，同时也把风险降到了最低限度。
　　1997年7月，多年受高氟水困扰的染坊村的几位村干部，受全村人委托，找到王希请求贷款1万元安装自来水。王希进村调查发现，很多村民因为饮用高氟水而生病。由于该村集体经济薄弱，有人就劝王希不要“冒险”，“引火烧身”，王希说：“农民需要我们锦上添花，更需要我们雪中送炭。这件事，我个人担点风险，值得！”贷款的手续办完之后，王希就搬到了染坊村，从材料的采购、运输到管道设置、安装等环节全面参与，他生怕多花一分钱，比做自家事还尽心。工程即将完成时，村党支部书记张春来同志不幸遇到车祸，临终前，他拉着前来看望的村干部的手说：“村里还有几个事要交待，第一个就是贷款。老王为咱们村吃水的事操尽了心，咱们决不能让他为难，贷款一定要按期还上……”几天后，村支书去世了。乡亲们没有失信，离还贷的日期还有一个月，他们就把1万元贷款和利息码得整整齐齐地送到王希的手里。时至今日，王希提到这件事还感慨万千：有这样讲信用的群众，有这样淳朴的农民，还有什么困难不能克服，还有什么风险不能排除？
　　在王希的办公桌上，有一摞厚厚的个人客户档案。
　　这是他通过走访掌握贷款方情况的“全息表”。档案中不仅记载着走访时间、走访目的、走访结果、客户意见，还有可能影响存贷情况的详细分析。哪一家有新的业务、哪一家近期要盖房、哪一家正在准备娶媳妇，对近期存贷的打算，翻开表格，一目了然。对此，王希说：“带着感情工作，心中有底，做事不累。”
　　2001年6月，王希到北京参加中央金融工委组织的“全国金融系统优秀共产党员”表彰会。这期间，有几笔贷款要到期。走之前，王希一直放心不下。等他从北京回来，贷款已经全部还上了。一问，才知道，是他的几个客户主动帮他去收的。有一家资金暂时有困难，大家还凑钱给了他。大家这样做的目的只有一个：要守信用！
　　心里装着百姓，时刻为百姓着想的，百姓就会信任他；严格按照规矩办事，为人民管好钱用好钱的，百姓就会支持他。这或许就是王希每笔贷款放得出、收得回、有效益的原因。
　　“公民要讲社会公德，职工要讲职业道德，家庭要有美德，个人要有品德。作为共产党员，必须要吃苦在前，享受在后”
　　王希常讲：“农村信贷员的‘层次’低，但共产党员的思想境界要高。如果以贷谋私，雁过拔毛，那就为老百姓所不齿，更不配做一个共产党员。”
　　他说到做到：17年来，他没有收过客户一次礼，没有吃过客户一顿饭，没有给自己亲属办过一次贷款。为了工作，他还戒掉了已经抽了20多年的烟。
　　王希的家至今还在农村。建于1985年的房屋，低矮破旧。家中唯一的电器，是放在妻子陪嫁过来的方桌上的一台上级机关奖给他的彩电。在狭窄的院子里，我们遇到了回娘家的女儿王晓梅。王希一直“怕”人们提起的就是王晓梅的事，但爱园的群众却没有忘记：1999年8月，王希的儿子和女儿双双考上了大学。这对家庭生活负担重的王希来说，既喜又忧，喜的是孩子都很争气，忧的是自己拿不出那么多钱同时供两个孩子上大学。老伴说：“孩子们考上大学不容易，你还是贷点款给他们上学吧。”王希思之再三，对老伴说：“咱家没有这个承受能力，将来不能按期还款，影响不好。这个款不能贷。”一些经王希扶持起来的专业户得到消息，纷纷伸出援助之手，但也都被王希婉言拒绝了。对女儿没上大学，王希心里有着深深的愧疚：“做父母的都希望儿女有出息，但乡亲们有比她上学更需要贷款的地方，作为党员，我不能让人戳脊梁骨！”
　　事隔两年，王晓梅对我们说：“爸爸有他自己的难处。我现在自食其力，生活过得挺好的。”
　　王希不仅对子女要求严格，对亲友也同样不讲情面。2000年4月，他的妻弟想贷款1500元盖房子。王希考虑到妻弟不符合条件，婉言谢绝。见说不动王希，妻弟就搬出王希的岳父和老伴，帮忙说情。王希实在没有办法，和老伴商量，忍痛将家中4头未长大的猪卖掉，凑了1000元给他。
　　17年过去了，伴随着梧桐树的花落花开，杨恒香家富了，卜桂银家富了，裴开亮家富了……爱园也于1999年甩掉了“贫困镇”的帽子。爱园变了，带领群众致富奔小康成了干部的自觉行动和时尚，诚信、守信蔚然成风。但王希和以前一样，依然骑着那辆伴随他16年的自行车，为着他的贷款，奔波于爱园的乡村之间……
