### “入世”与中国改革开放
王梦奎
2001-11-20
第9版(理论)
专栏：

    “入世”与中国改革开放
    王梦奎
　　加入WTO标志着中国进入以多边贸易协定为核心的世界经济体系，而这种世界经济体系是以市场经济体制为前提或基础的。加入WTO，首先碰到的就是经济体制问题。谈判之所以旷日持久，在很大程度上也是由于经济体制问题。加入WTO，表明国际社会对中国经济体制改革和经济体制的认同。
　　1979年以来的中国经济体制改革，以1992年确定建立社会主义市场经济体制的改革目标为分界，大体上可以划分为两个大的发展阶段。在第一阶段，先后提出过重视价值规律的作用，计划调节和市场调节相结合，计划经济为主、市场调节为辅，以及有计划的商品经济。诚然，就其实质和发展趋势来说，一开始就是朝着市场经济的方向走的，但在确定建立社会主义市场经济体制的改革目标之前，还不能说已经完全放弃了计划经济体制。在第二阶段，按照建立社会主义市场经济体制的要求，在国有企业以及财税、金融、价格、对外贸易等领域加快了改革的步伐，达到了在二十世纪末初步建立社会主义市场经济体制的预期目标。加入WTO标志着中国经济体制改革进入第三个发展阶段，即建立与国际市场经济规则接轨的、比较完善的社会主义市场经济体制的阶段。因为有二十多年改革打下的基础，又有了新的动力，新的压力，新的衡量尺度，改革将会更深入地展开，可望取得预期的成功。毫无疑问，WTO只是就国际经贸关系制定规则和解决争端，而并不是提供适宜世界所有国家发展的经济体制模式，更何况，经济体制作为上层建筑，从来就不是一成不变的。当今世界，由于技术进步、经济发展和国际政治经济格局的演化，除了那些处于停滞半停滞状态的国家外，不论在发达国家还是发展中国家，经济体制都处于发展变化之中。因此，新阶段的经济体制改革，应该一如既往，是从中国国情出发的体制创新过程。中国的现代化，除了物质文明建设和精神文明建设，还包括同物质文明建设和精神文明建设相适应的体制文明或制度文明建设，经济体制改革是这种体制文明或制度文明建设的重要组成部分。从这个意义上说，加入WTO也为中国的现代化提供了新的动力。
　　加入WTO也标志着中国对外开放进入新的阶段。经济体制和外部环境的变化，将对中国经济发展产生重大而深远的影响。其实质，就是发展开放型经济，在更大的范围内和更深的程度上融入经济全球化的进程，为中国经济发展拓展更广阔的空间。这是中国经济发展的良好机遇，同时又是带有极大挑战性的机遇，因为经济全球化是以发达国家为主导的，就总体而言，在同经济发达国家的竞争中我国处于弱势，面临着强大的压力。有压力未必不好。正如机遇带有挑战性一样，挑战中也蕴含着机遇。先我而发展起来的国家和地区的经验，我国二十多年来的经验都无可辩驳地证明：实行对外开放政策，抓住机遇，迎接挑战，是经济振兴的必由之路。或者换句话说，中国的现代化将在经济全球化的大背景下实现。
　　经济全球化近些年来越叫越响，但溯本求源，经济全球化进程并不是近年才开始的。二百多年前的产业革命造就了资本主义社会，同时也开拓了世界市场，打破了那种自给自足和闭关自守状态，使一切国家的生产和消费都成为世界性的了，这就是经济全球化之发轫。二十世纪九十年代以来，由于“冷战”结束提供了社会政治条件，绝大多数国家把经济发展作为首要任务，信息革命提供了空前便利的技术手段，以跨国公司的发展为推动力，经济全球化以前所未有的速度发展起来。全球贸易以远高于经济增长速度的发展，跨国投资和国际金融市场的迅速膨胀，欧元的诞生，都是证明。但是，经济全球化并不是和谐美满的田园牧歌，而是充满利益冲突和激烈竞争的过程。反全球化浪潮的兴起就是对全球化负面影响的反应。政治上和经济上重大的突发事件会阻滞全球化的进程，甚至使之暂时逆转。发达国家的贸易保护主义严格说来也是反全球化的。但是，这只能使经济全球化进程变得曲折复杂，而不能改变经济全球化的发展趋势。加入WTO在给中国经济发展带来诸多便利的同时，无疑也会使中国受到世界经济不稳定和不确定因素的更直接的影响，只有健全体制，搞好发展，提高竞争能力，才能达到趋利避害之目的。加入WTO并不能保证一个国家经济顺利发展，正如舞台不能保证演员成功演出一样。加入只是取得入场券和参赛的资格，取得成功需要继续进行多方面的艰苦努力。真正的考验还在后头。
　　（本文系作者为外文出版社出版的《中国：加入WTO与经济改革》一书所作的序言，发表时略有删节，标题也作了改动。）
