### 准备工作面面观
姚立
2001-11-30
第7版(国际周刊)
专栏：

    准备工作面面观
    本报驻比利时记者姚立
　　欧盟10月份公布的一份调查报告显示，欧元启动的总体准备工作有了很大进展，但存在的问题仍然不少。我们不妨从企业、银行和消费者几个方面做一简略透视。
　　大企业准备充分中小企业问题不少
　　总体来看，欧洲大型企业已在法律、资本折换、会计核算、开据发票、申报表格及价格与设备调整等方面为迎接欧元做了充分的准备。这些大型企业还根据各自情况举办了不同类型的培训班，帮助员工尽早熟悉欧元流通后可能面临的种种问题和应对办法。
　　中小企业的情况就大相径庭了。欧盟9月份的统计表明，只有23％的中小企业认为已做好应有的准备，这个比例和4月份的统计结果几无差别。以国家来论，卢森堡、荷兰和奥地利的中小企业准备较为积极，法国、西班牙和意大利中小企业的准备工作是目前欧元区国家中最落后的。
　　从企业的结算和会计记账角度看，欧元区企业间用欧元结算的情况进展不大，基本停留在去年第三季度的水平，即用欧元结算的比例仅占企业总业务量的26％。但欧元在企业的国际结算中却占较大比例，达到了33％。如果以价值计算，欧元占的比例高达43％。
　　企业中商业部门的准备与生产部门相比又有其特殊性。作为直接与消费者打交道的部门，商业和销售要做的事情更多：要对商品进行欧元与本国货币的双标价，要更新收款机和磅秤，还要培训员工适应双币流通带来的问题。在发放新币和回收旧币方面，商家也起着重要的桥梁作用。为应对欧元流通后的局面，欧元区各国都想了一些办法，例如爱尔兰政府就编了一套实用入门教材，向普通消费者详细介绍欧元启动后的相关知识和几千种商品的价格对比。
　　银行：欧元启动的关键环节
　　早在去年10月，欧盟委员会就主张欧元区各国银行提前将银行账户欧元化。比利时和法国的银行率先行动，其它国家也很快跟进。到今年9月，近73％的银行已经普及了账户欧元化，只有爱尔兰的银行迄今未见行动。从目前情况看，比利时、法国、希腊、卢森堡、西班牙和葡萄牙的全部银行都已经或者正在将储户货币欧元化，德国的大部分银行以及奥地利、荷兰、芬兰的部分银行也在这样做。在本报记者站开户的比利时郎贝尔银行，用于和储户沟通收支情况的各种报单早已用两种货币标注，今年8月以来，欧元更是替代比郎换到了主要位置上。
　　此外，在欧元区，比利时、法国、爱尔兰、意大利和葡萄牙的商业银行自9月起开始进欧元硬币，而德国、西班牙、卢森堡、奥地利和芬兰的银行除欧元硬币外，还进了一批欧元纸币。到年底前，各种形式的欧元货币还要陆续进入商业银行。这种提前储备欧元的行动总体进展良好，未出大的事故。
　　与此同时，银行也从今年9月起提前向商业客户供应欧元。欧盟原计划应在9月份平均有48％的商业客户得到银行供应的欧元。但各国情况不一，就是一国内情况也相差很大。主要原因是各家银行的政策有别，有的对商业客户对欧元量的需求心中无底，因而担心提前供应欧元会造成混乱。为方便商家提前准备，欧盟委员会和三家商业联合会于今年2月达成一项协议，即银行提前供应的欧元从2002年1月1日开始计账，且不需要商家提供担保。对于欧元区外的国家，欧盟也采取了相应措施，以方便欧元区外，特别是中东欧国家兑换欧元，因为在这些非欧元区国家里也流通着大量欧元区国家的货币。
　　斥巨资让人人熟悉欧元
　　对用惯了本国货币的欧盟公民来说，要熟悉一种新的、币值差别很大的货币当然需要时间。因此，尽快让每位公民了解和接受欧元是成功完成启动过程的重要一环。
　　欧盟迄今已经动用了8000万欧元开展各种形式的欧元宣传活动，12月份还要再拨出2800万将这一宣传推向高潮。有调查显示，公民对欧元的了解程度较前有所提高，但欧盟仍认为，同成功实施欧元的需要相比还有不小距离，如：22％的公民到现在还不知道欧元进入流通的确切时间，75％的人对明年双币流通期的时间表不甚了了。
　　欧元的面值大都高于欧元区国家的货币，这对习惯用本国货币计算价格的普通消费者来说确实需要熟悉过程。自年初以来，欧元区国家就大力加强了商品双标价的措施。在不少国家的超市里，大部分商品都用欧元和本国货币标价。尽管如此，调查结果仍然显示普通消费者对欧元的价值没有真正掌握，只有34％的人能用欧元说出商品的价值。
　　从目前情况看，人们最担心的就是商家利用欧元面市抬高物价。由于欧元币值较高，在商品价格转换时，小数点后面的数字就给商家提供了就上不就下的机会。对此，欧元区国家采取了措施，加强对物价的监控，有些国家还拨出一定资金补偿物价转换时可能带来的误差，减少消费者的损失。
　　在欧元区国家行走，到处可感受到欧元即将面市的气氛，街道、商店、银行、汽车、广播、电视，欧元的宣传广告无处不在。学校、社会各群体都在频繁举办各种形式的欧元培训班。比利时将欧元顺利启动作为下半年担任欧盟轮值主席国的重点之一。可以相信，随着明年元旦钟声的敲响，人们对欧元的了解将加速完成，欧元的顺利过渡应该不会有多大问题。（附图片）
　　比利时驻俄罗斯大使安德烈·梅尔尼埃11月8日在欧盟驻莫斯科办事处举行的欧元宣传活动中向新闻界介绍欧元。
