### 九大工业局撤消，一批行业协会成立已逾半年。怎样发挥行业协会的作用？记者最近采访了中国纺织工业协会会长杜钰洲——协会就是为企业服务
彭嘉陵
2001-11-08
第5版(国民经济)
专栏：

　　九大工业局撤消，一批行业协会成立已逾半年。怎样发挥行业协会的作用？记者最近采访了中国纺织工业协会会长杜钰洲——
    协会就是为企业服务
    本报记者彭嘉陵
　　记者：政府部门的工作和行业协会的工作有哪些联系？有哪些不同？你们在转变期间对协会的地位和作用在认识上是如何理清的？
　　杜钰洲：纺织行业协会原来就有，但过去是原纺织工业部、中国纺织总会、国家纺织工业局附属的一个组织，职能较弱。国家撤消纺织行业管理部门之后，纺织工业协会进行了重组，服务与协调职能得到强化，桥梁与纽带作用也自然更加突出。
　　不可否认，政府工作与协会工作在对象和内容上有相同的一面，都是以整个行业和企业为工作对象，所要解决的问题都要涉及行业的规划与建设、产业进步与升级以及改革开放等领域。机构调整后，协会组织以企业代表的身份登上历史舞台，但它在体制定位、工作方式上与政府部门有着本质的不同。政府部门对行业实施行政管理，而协会是以企业为主体，实行自我服务与自律。什么样的体制决定什么样的工作方式。政府的体制定位决定了它要采取自上而下的、指令性的工作方式，而协会只能在“协”字上做文章，即协调企业与企业、企业与市场、企业与政府之间的关系，真正成为行业性中介服务组织，发挥桥梁与纽带作用。
　　协会到底是干什么的？这是我们在转变期间苦苦思考的问题，现在有了较为明晰的思路。按照江总书记“三个代表”重要思想，协会应代表先进生产力发展的要求。生产社会化和市场化越发达越要加强中介服务，行业的整体利益需要协会维护，“入世”后更需要协会成为行业的代言人。行业协会应该是社会化产业链的纽带，着眼于整个产业链的提升。一要注重于提高企业的核心竞争力，二是协调上下游的关系，三是要提高产业综合竞争能力。
　　记者：据了解，纺织工业协会的多数职工都是原国家纺织局的职工，那么，协会工作是不是会沿用政府部门的思维和做法，使协会变成“二政府”？
　　杜钰洲：组建行业协会代替原来的工业部门，是国务院机构改革的决策。撤消行业行政机构是要减少政府的行政干预，加强行业自律。行业自律是同业企业根本利益的要求，也是行业组织存在的重要依据，其运作主要采取协商、契约的方式，与政府的行政命令完全不同。
　　协会通过行业自律可成为维护市场秩序的重要力量，既可以维护公平竞争，也有利于建立行业的信誉和行规体系。我们认为，协会是行业自律组织，为企业办事，没有政府职能。从事这项专务的人员，无论过去来自政府、企业还是社会，都只能服从协会自身的体制与职能。
　　记者：半年来，中国纺织工业协会开展了哪些主要工作？为企业解决了哪些问题？
　　杜钰洲：中国纺织工业协会经国家授权，对纺织系统的全国性行业协会及中介服务性事业单位进行了全面整合。
　　接下来，协会确定了三大服务领域：一是产业咨询服务，包括行业经济运行跟踪和预测，对企业、地区建设、技改、技术攻关等投资与建设的引导，在此基础上组织发布年度行业发展报告（白皮书）；组织行业重大问题的政策调研，反映企业呼声，为政府调整政策提供依据。如今年4月份，协会经过广泛调查，拿出详尽的调研报告，促成国家对棉花政策作出调整；加入WTO后的反倾销、反补贴、紧急保障的产业调查，受委托开展有关质量、标准、品牌等方面的服务与行业自律；建立科研机构、高等学府与生产企业的交流平台，推动科技与产业的有效对接。6月份，协会与中科院联合组织了一次高科技成果与生产对接会，得到了行业内外的广泛欢迎。
　　二是行业信息化建设。目前已初步建成了全国性纺织专业信息网络平台，提高全行业集约化整合和入世后对两个市场的快速反应能力。
　　三是市场开拓。目前重点引导和组织自营出口企业走出去，扩大对海外市场的拓展。今年6月份协会组织一个400多人的商务团，赴美国纽约举办了迄今为止我国在境外最大规模的专业贸易展会，与美国采购商、经销商建立了广泛的直接联系，当场成交2亿美元，意向成交3亿美元，使自营出口企业经受了锻炼。此外，在国内加快行业对国内市场整体协调能力，集中办好春季和秋季大型国际性展会，拓展国内外市场。
