### 森林管护纳入国家财政支出——就森林生态效益补助资金试点访国家林业局、财政部负责人
周泓洋
2001-11-22
第5版(国民经济)
专栏：

    森林管护纳入国家财政支出
　　——就森林生态效益补助资金试点访国家林业局、财政部负责人
    本报记者周泓洋
　　日前启动的重点防护林和特种用途林补助试点工作，意味着占我国森林面积30％多的公益林管护开始纳入了国家公共财政支出预算，这是我国林业经营思想的重大突破，对改善人民生存环境、提高人民生活质量将产生深远影响。记者今天就森林生态效益补助资金试点工作的一些政策性问题，采访了国家林业局局长周生贤和财政部副部长张佑才。
　　记者：为什么要进行森林生态效益补助资金试点？
　　张佑才：《森林法》和《森林法实施条例》第八条第六款明确规定“国家设立森林生态效益补偿基金，用于提供生态效益的防护林和特种用途林的森林资源、林木的营造、抚育、保护和管理”。党中央、国务院对此非常重视，朱镕基总理和李岚清副总理专门做重要批示，要求很好地研究财政支持政策与机制问题。
　　建立森林生态效益补偿基金制度是一项全新的工作，涉及面广，政策性强，特别是关系到集体和农民的切身利益，情况较为复杂，为慎重起见，本着先易后难，逐步推开的原则，中央财政预算安排专项资金，现阶段建立森林生态效益补助资金。并决定自2001年起选择部分地区先行试点。通过试点逐步探索和总结经验，最终为建立“森林生态补偿基金制度”打下良好的基础。
　　记者：1998年国务院启动了天然林保护工程，主要内容即是对江河源头的生态公益林进行重点保护，为何还要对公益林实行生态效益补助资金试点？
　　周生贤：1998年国家对长江、黄河上中游以及东北内蒙古等重点国有林区实施了天然林保护工程试点，并于2000年经国务院批准正式全面启动，但是工程范围只涉及17个省（区、市）的部分区域，实施天然林保护工程区域以外，仍有8.6亿亩的重点防护林和特种用材林亟待保护，这些公益林大多分布在大江大河源头和大型水库周围，对减少水土流失、保护生物多样性、改善生态环境同样起着十分重要的作用。实行森林生态效益资金补助试点的对象，正是这些重点防护林和特种用途林。
　　记者：对森林生态效益进行补助是否符合财政改革的方向？
　　张佑才：以林业为主体的生态环境保护和建设，是实施可持续发展战略的一个重要方面，是关系中华民族生存和发展的长远大计，作为公益性基础设施建设支出，是公共财政框架的一个重要方面。因此，建立生态效益补偿制度符合当前财政支出的改革方向，符合建立公共财政支出框架的要求。
　　记者：2001年森林生态效益补助资金试点范围有哪些？
　　周生贤：我国现有森林近24亿亩，按照林业分类经营区划，将天保工程实施范围以外、位于大江大河源头和大型水库周围等重要生态区域的8.6亿亩森林划为重点防护林和特种用途林，加强其保护和管理，对减少水土流失，保护物种多样性，改善生态环境将发挥显著作用。2001年，按照生态类型的代表性和区域的重要性，我们选择11个省区的2亿亩重点防护林和特种用途林先行试点，试点区包括685个县级单位，24个国家级自然保护区。
　　记者：实行森林生态效益补助资金试点将达到什么目标？
　　周生贤：概括地说，要达到四个方面目标。一是要探索出进一步提高重点防护林和特种用途林林分质量、充分发挥其生态功能的有效途径。二是探索出针对不同经营主体的重点防护林和特种用途林的经营管理模式，找出切实可行的管理措施。三是要总结探索出重点防护林和特种用途林经营管护的有效的资金投入机制和管理机制。四是要探索在社会主义市场经济条件下，处理好资源保护同社会稳定和区域经济协调发展的关系。
　　记者：实行森林生态效益资金补助政策有何意义？
　　周生贤：对森林生态效益实行补助，是党中央、国务院加强我国生态建设的又一重大举措，是实践“三个代表”的具体体现。实行森林生态效益资金补助政策，对林业跨越式发展提供了有力的政策支持。我们提出以大工程带动大发展，实现跨越式发展的战略目标。实现林业跨越式发展，既要有正确的思路、明确的目标、科学的规划，也要有政策的保障和资金的支持。中央财政设立森林生态效益补助资金，无疑为我国林业生态建设提供了强有力的政策保障和资金支持，为实现林业跨越式发展注入了新的动力。
　　实行森林生态效益资金补助政策，是我国林业经营思想的重大突破。这一政策的实施，将从根本上改变长期以来我国重点防护林、特种用途林保护和管理的被动局面，为持续经营管理好生态公益林，满足社会日益增长的生态需求，奠定坚实而稳定的基础。实行森林生态效益资金补助，不仅是为森林资源的保护管理提供资金来源，更是对森林生态效益价值的承认。它从根本上解决林业发展的动力和机制问题，是我国林业经营思想从传统林业向现代林业的一次历史性转变。
