### 前不久，十名海洋学院士和教授写信给国家有关部门，建议慎重对待胶州湾拦门砂开采，避免造成不可挽回的环境破坏后果——拦门砂，该不该采？
高云才
2001-11-03
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　前不久，十名海洋学院士和教授写信给国家有关部门，建议慎重对待胶州湾拦门砂开采，避免造成不可挽回的环境破坏后果——
    拦门砂，该不该采？
    本报记者高云才
　　从青岛港出海，放眼望去，海鸥翔集，万里平畴。梢公指着船底：“离船底下方20米，就是胶州湾拦门砂。”此处，位于胶州湾口外，大桥岛以东，面积20平方公里，海砂储量约40亿立方米。最近，拦门砂的开采与否，在青岛引起一场不小的议论。
　　两次论证，结论迥异
　　海砂是海洋重要矿产资源，富含多种稀有金属，经济价值仅次于海洋石油。海砂还是一种特殊建筑材料，在建筑业中需求较大。另外，在千百万年海洋和地壳运动中淘就的海砂，在保护海洋生态以及填海工程中所起的作用是其他物质所不能替代的。现在，海砂已经成为炙手可热的海洋宝贝，是许多发达国家垂涎的海洋资源……
　　一年前，某发达国家公司的代理商——青岛一家公司拟在胶州湾开采拦门砂，所采海砂全部出口该国。青岛这家公司随后向市有关部门提出申请，不久，青岛市人民政府委托中国科学院海洋研究所对该项目的可行性进行论证。
　　2000年5月，中国科学院海洋研究所在召开专家评审会后，向青岛市政府提交了《胶州湾外青岛前海海砂开采可行性论证》报告。认为，砂体是不可再生性资源，开采拦门砂，将对青岛海岸造成侵蚀，对海洋生物生态和水产资源造成难以挽回的后果，此海域海砂不宜开采。
　　按理，关于拦门砂是否应该开采的问题到此就应尘埃落定，可又一个论证会，让胶州湾拦门砂的开采波澜再起。
　　青岛这家公司通过不懈努力，终使第二次论证会得以在半年后的12月举行，只不过与会人员和会议主办者都变了。某海洋研究所于2000年12月提交了一份结论完全相反的可行性论证报告，得出采挖拦门砂是可行的结论。
　　两次专家论证会，一个说可行，一个说不宜。这使得拦门砂是否可以开采变得扑朔迷离。
　　采砂会造成环境破坏
　　海洋专家反对开采拦门砂是有充分理由的。
　　中国科学院院士文圣常教授说：“在青岛海岸附近采砂，会对陆地带来严重环境后果。譬如，青岛3—5公里的黄金海岸及最好的风景带可能将不复存在。”资料记载：由于在临近海岸采砂，1993年在山东长岛就造成海堤溃决，民房坍塌200余间，两个自然村农田全部被毁。同样，由于挖砂，山东日照市的部分海岸线现在已经后退100米……“我们不能无视采砂
　　所造成的环境破坏。”在拦门砂海域采砂，会导致对海域环境的严重影响。中国科学院院士刘瑞玉研究员分析，开采拦门砂，将造成这里海流、海浪水动力条件变化，造成水体浑浊，不仅要影响2008年奥运会青岛海上赛场，还会对青岛海域海水浴场构成威胁。
　　另外，开采拦门砂，还会导致渔业资源的严重破坏。胶州湾拦门砂海域不仅是多科鱼类的产卵、索饵、肥鱼场和鱼类洄游通道，也是文昌鱼的栖息地和产卵场。据农业部黄渤海区渔政渔港监督管理局调查，在将要开采的拦门砂水域中，文昌鱼平均栖息密度为每平方米1.17尾。如果按照开采海域1／3面积计算，该区文昌鱼的资源量为1600多万尾。专家评估，如果在这里采砂，文昌鱼资源经济损失为每平方公里2300多万元，同时将彻底破坏文昌鱼的栖息繁殖环境，其它鱼类的繁殖环境也随之荡然无存。
　　关键是要对科学负责
　　那么，第二次专家论证会为什么会得出在该海域挖砂是“可行的”结论呢？
　　一些海洋学和环境学院士向参加第二次论证会的海洋学者提出了问题：开采拦门砂对青岛的海洋生态环境没有影响吗？答曰，可以部分开采拦门砂。但，如果大面积大规模地把拦门砂挖掉，对生态环境造成怎样的后果，他们心里也没有底。
　　近几年，我国南北海域采砂已发展成为一个不小的产业。由于采砂作业或明或暗，全国实际开采量难以统计。据测算，仅山东省海砂开采量就达1500—2000万吨，相当于筑一道1米高1米宽的600公里长堤。由此所带来的生态破坏甚至是灾难性的：山东省蓬莱市登洲浅滩是长期形成的海砂资源，离蓬莱海岸有2—5公里。从1985年到1990年，一共采砂1000万吨，结果，附近的一个小村庄房屋倒塌，农田受侵蚀，村民不得不迁徙，村民虽然在青岛海事法院打赢了一场官司，但他们却永远丧失了赖以生存的土地。这是采砂者无法用金钱来赔偿的……
　　“科学工作者，要有对科学负责的态度。”中国科学院院士文圣常教授的话，道出了社会各界对那些被各种评审会、论证会奉为上宾的科学工作者的殷切期望。有关专家建议，国家有关部门应全面摸清我国海砂资源的分布状况和总量，通过科学考察，合理论证，对全国海砂资源开采作一个科学、统一、系统的规划。这就是胶州湾拦门砂是否应该开采的争论留给我们的启示。
