### “毒品乐园”的变迁
温宪杨讴徐学良
2001-11-22
第7版(国际)
专栏：禁毒边关行

    “毒品乐园”的变迁
    本报特派记者温宪杨讴《环球时报》特派记者徐学良
　　20日清晨，记者从云南边城勐腊驱车向南赶往中老边境。勐腊县东、南、西三面被老挝和缅甸包围。
　　自云南省岔河边防工作站检查室出关，车行数公里后才抵达立有中老边境第三十五号界碑的老挝一侧边防站。进入老挝境内后，最明显的感觉便是公路顿时变得坑坑洼洼，路旁多为低矮破旧的草屋。自边界处沿17号公路向南颠簸11公里，便到了老挝南塔省的芒新县。
　　芒新县有村寨103个，人口26628人，土地面积4万公顷。县城仅有的一条大街两旁散落着一些低矮建筑，最大的大棚市场内生意相当冷清。然而，就在这个难掩贫穷落后的县城街道上，记者不时看到三五成群的欧美游客在街头徜徉。“芒新县地处大金三角北部边缘，这里的老百姓祖祖辈辈种植罂粟，”负责缉毒工作的芒新县计委主任岩香糯告诉记者：“因为本地缺医少药，鸦片等毒品传统上在老百姓中既充当货币等价物，也发挥着药品功能。本县种植罂粟的面积曾为2.1万亩。”正是这些廉价的毒品吸引着大批外国隐君子，芒新县竟一度被称为“毒品乐园”。就在去年，来自美国、德国和澳大利亚的三名吸毒者曾猝死在芒新街头。近年来，为了从源头上禁毒，中老两国加强了合作，其中重要措施便是替代种植和替代养殖。记者来到了距芒新县城以南7公里的曼宽村甘蔗地。以前，当地村民在这400亩地中种的全是罂粟。在看管这片甘蔗地的草屋旁，哈尼族妇女曼回南告诉记者，以前她在自己的地里种罂粟，自己也吸食鸦片，“但政府现在不让种罂粟了，今天过来看看，明年也打算在自己的地里改种甘蔗。”
　　“两年来，勐腊县勐捧糖厂出资金、出技术在这里种植了高糖的‘台糖10号’甘蔗，”勐捧糖厂农务科长岩仑告诉记者：“目前，我们在老挝替代种植的甘蔗面积总计3000亩，去年我们收购了4万吨甘蔗。当地村民见有利可图，已经提出再增种3000亩。”除甘蔗外，勐腊县还与芒新县合作发展了橡胶、水稻、玉米、砂仁、甲鱼等种植和养殖项目，总面积达2.5万亩。“现在芒新的罂粟种植面积已经减少到5400亩，”岩香糯说，“到2005年，我们将完成全部禁种罂粟的目标。”
　　近年来，中老警方在禁毒方面也进行了密切合作。今年5月，老挝南塔省和勐腊县公安局联合侦破了“5·26”跨境贩毒专案，联合摧毁老境内制贩毒窝点一个，缴获了大量毒品和巨额毒资。为保持双方警方联系畅通以提高禁毒效率，勐腊县公安局去年向芒新县警察局赠送了一辆吉普越野车和两部手机。双方还商定，禁毒执法行动不受开、闭关时间限制。双方常常互通情报。
　　记者注意到，在一个写有“外国游客信息中心”的木屋和几家餐馆墙上，都贴有“毒品旅游有害！”的宣传画和一张英文告示：“吸食鸦片或使用其他非法毒品的外国游客为老挝青年树立了一个非常坏的榜样！老挝法律禁止吸毒。到这里吸毒的游客正在促成一个非法的毒品市场并破坏老挝人民和平的生活方式！”记者沿17号公路继续深入距芒新县城17公里处。“以前，这条道路两旁全是成片的罂粟地。你要是2月份来，这里是一片片盛开的罂粟花，”一位知情的中国警方人士告诉记者。现在公路两旁的罂粟种植地已经难得一见，但借助高倍望远镜，记者仍发现远方半山坡上几块精心打理的罂粟地上刚刚破土而出的毒苗。“我们两国在禁毒方面开展的合作得到了联合国禁毒署和美国驻老挝大使等外国使节的高度评价，”岩香糯说：“但上百年的问题不可能一朝一夕便告解决。我们特别希望加强与中方合作。如何利用中国市场，继续寻找不愁市场销路，又能大面积种植的替代经济作物是我们最为关注的大问题……”
　　（本报芒新11月20日电）
    （附图片）
　　压题照片为勐腊县与老挝方面合作种植的甘蔗地。（本报记者温宪摄）
