### 中宣部等五部门联合举办形势报告会石广生全面介绍我国加入世贸组织基本情况
龚雯
2001-11-24
第2版(要闻)
专栏：

    中宣部等五部门联合举办形势报告会
　　石广生全面介绍我国加入世贸组织基本情况
　　本报北京十一月二十三日讯记者龚雯报道：今天，中共中央宣传部、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部、中共北京市委在人民大会堂联合举办形势报告会，邀请外经贸部部长石广生作了关于我国加入世贸组织基本情况的报告，中宣部副部长刘鹏主持了报告会。
　　石广生首先阐述了我国加入世贸组织的重要性。他说，世贸组织在世界经济贸易中发挥着重要作用，其成员间的贸易量占全球贸易的百分之九十五，加入世贸组织有利于为我国创造良好的国际经济贸易环境。世贸组织的基本原则和规则体现了市场经济的一般规律，加入世贸组织，有利于推进我国的改革开放进程，有利于我国社会主义市场经济体制的建立和完善，同时加入世贸组织也是我国深入参与经济全球化的需要。
　　石广生在讲话中全面回顾了我国复关和入世谈判所经历的艰难而曲折的历程，介绍了双边和多边谈判的主要内容，阐明了我国在世贸组织中享有的基本权利和承担的主要义务，并畅谈了在谈判过程中的深刻体会。
　　他说，是正确的谈判方针确保了我国的根本利益；解放思想，与时俱进，促进了谈判进程；从国情出发，遵守规则，确保权利与义务的平衡；我国为加入世贸组织作出的努力，有力地促进了国内改革开放的进程；改革开放和综合国力的提高，为我国入世谈判奠定了物质基础。
　　石广生说，党中央、国务院为谈判确定了一系列方针、政策和策略。我们按照党中央确定的世贸组织“是一个国际性组织，如果没有中国的参加是不完整的；中国要参加，毫无疑问是作为发展中国家参加的；中国的参加是以权利和义务的平衡为原则”以及“不急不躁，顺其自然，因势利导，水到渠成”的方针，保障了我国基本权益，最终实现了权利和义务的平衡。
　　他说，十五年来，谈判的每一步进展，都是解放思想和与时俱进的具体体现，我们所采取的不断降低关税水平，大幅度减少进口限制，逐步对外商投资企业实行国民待遇等措施，以及根据我国经济发展水平，适时调整国内产业政策和对外谈判策略等也加快了谈判进程。十五年谈判的历史，就是中国不断向市场经济体制迈进，向国际通行规则靠拢的历史；是中国不断加快对外开放，逐步深入参与经济全球化进程的历史。加入世贸组织后，我们按照世贸组织的原则，进一步完善符合国际通行规则的社会主义市场经济体制，这必将为我国改革开放提供新的强大的动力，促进我国现代化建设和参与国际经济的能力。
　　在谈到我国加入世贸组织后，将充分发挥优势，抓住机遇，迎接挑战时，石广生指出，加入世贸组织在为我们提供了重要发展机遇的同时，也在一些方面使我们面临严峻的挑战。那些成本高、技术水平低和管理落后的企业，将面临更加严峻的竞争压力。特别是政府经济管理部门，思维方式、管理模式都将受到一定冲击，我们熟悉的一些东西将会变成过去，我们陌生的东西要求我们尽快熟悉起来。
　　而体制的健全与完善需要时间，在我国加入世贸组织后，可能会有一个“磨合”期，在“磨合”期内，有可能出现与加入世贸组织的新形势和新要求不适应、不一致、不衔接的情况。
　　我们首先要做好加入世贸组织的应对工作，归根结底是要坚持以经济建设为中心，不断提高我国国际竞争力和综合国力；要抓住世界经济结构调整的机遇，积极参与经济全球化；要抓紧清理、修订和完善相关的法律法规，进一步推进法制建设；要加快转变政府职能，提高依法行政水平；要做好对重要敏感领域的开放与监管工作；加强世贸组织贸易争端的应诉和起诉工作；进一步加快人才培养，加强人才队伍建设。
　　石广生还介绍了第四届世贸组织部长级会议的情况。他说，这次会议是多边贸易体制历史上具有重要意义的一次会议，完成了两件具有历史意义的大事：一是完成了我国加入世贸组织的法律程序，二是启动了新一轮的多边贸易谈判。在新一轮谈判中，我们主张建立新的国际多边贸易体制必须有利于建立公平、公正和合理的国际经济新秩序，有利于世界经济的发展和贸易投资便利化，有利于发达国家和发展中国家利益的平衡。我国加入世贸组织后，将根据自身经济发展的实际和可能，对各项谈判议题全面、深入研究，统筹规划，适时提出我国在各议题上的立场，逐步加深参与新一轮多边贸易谈判的程度，发挥积极的建设性的作用。
　　刘鹏在会议结束时指出，加入世贸组织，是党中央、国务院审时度势、高瞻远瞩做出的重大战略决策，充分体现了以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体总揽全局、与时俱进的远见卓识和深化改革、扩大开放的坚定信心，充分展示了我国顺应经济全球化潮流、主动参与国际竞争与合作的积极姿态。我们要深入学习贯彻江泽民总书记“七一”重要讲话精神和党的十五届六中全会精神，按照“三个代表”的要求，解放思想，
　　实事求是，开拓创新，为迎接我国对外开放新阶段的到来，为实现中华民族的伟大复兴作出新的贡献。
　　今天参加报告会的有在京党政军机关干部共三千五百多人。
