### 领导干部应常思进取
刘振来
2001-11-08
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    领导干部应常思进取
    刘振来
　　加强和改进党的作风建设，是全党的大事。对这件大事，党的各级领导干部既担负着贯彻落实的责任，也承担着自我改进的任务。江泽民同志在“七一”重要讲话中强调，当前特别要注意克服不思进取、无所作为的思想状况。党的十五届六中全会《决定》提出的“八个坚持、八个反对”，第一条就是“坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取”。这就要求党员领导干部必须把思想作风建设摆在第一位，努力做到常思进取、有所作为。
　　牢固树立进取有为之心。思想是行动的先导。没有进取有为之心，就不可能有进取有为之行。进取有为之心，实质上就是对党和人民的高度责任感和使命感，具体体现就是以与时俱进的观念和奋发有为的精神状态开展工作，不断把我们的事业推向前进。发展是硬道理。在国际风云变幻、综合国力竞争日趋激烈的情况下，如果我们停滞不前或者发展太慢，就会陷入被动。作为党的事业的中坚力量，各级领导干部有没有宽广的眼界、开阔的胸襟、进取有为之心，对于能不能推进发展至关重要。关键是要按照“三个代表”重要思想和十五届六中全会精神的要求，着力解决思想认识与当前面临的形势、肩负的责任不相适应的突出问题。
　　积极培育进取有为之勇。解放思想，实事求是，与时俱进，开拓创新，既需要思想上的认识，又需要行动上的勇气，有时候勇气甚至比认识更重要。有了这种勇气，就敢于破除那些不适应形势和任务要求的老观念、老框框，想前人之所未想，做前人之所未做。有了这种勇气，就敢于知难而进，接受挑战，到困难多、矛盾多、问题多的地方去，到群众意见大、工作落实难、发展速度慢的地方去，接受挑战，经受考验，打开局面。这种勇气，来自对马克思主义的信仰，对社会主义的信念，对改革开放和现代化建设的信心，对党和政府的信任。无私才能无畏。这种勇气不会凭空而来、自然而生，需要积极培育。只有时刻不忘党的全心全意为人民服务的宗旨，为了国家和人民的利益、为了追求真理敢于舍弃一切；只有淡泊名利，不计较个人得失，不怕鬼，不信邪，不怕丢乌纱，不怕得罪人，才能获得这种勇气。
　　努力掌握进取有为之能。对于领导干部来说，有为之能也就是驾驭全局、解决复杂问题的本领。当前，国际国内政治、经济、科技和文化领域的深刻变化，对领导干部的水平和能力提出了更高的要求。领导干部要想有所作为，就不能不努力提高自身素质。既要加强对马克思主义理论的深入学习，用科学理论武装头脑，不断提高观察、分析和处理问题的能力，又要用各方面的知识充实自己，加快知识更新，增强应变能力，还要善于把理论和知识同工作实践结合起来，把对上负责与对下负责一致起来，坚持群众路线，搞好调查研究，改进领导作风和领导方法，不断推动事业的发展。只有善于从政治上判断形势和把握大局，善于从复杂矛盾中把握事物发展的规律，善于在各种复杂环境中创造性地开展工作，常思进取、有所作为才有可靠保证。
　　认真实践进取有为之行。常思进取、有所作为，说到底是一个实践问题。一个行动胜过一打纲领。进取有为之心、进取有为之勇、进取有为之能，最终要落实到进取有为之行上。这个“行”，落实到个人身上，就是头脑中始终怀有“当干部为什么、现在应该干什么、将来身后留什么”这根弦，做到常思贪欲之害，常弃非分之想，常怀律己之心，常修从政之德，不断改造主观世界，认真加强党性修养，始终保持高尚的情操和高尚的追求。落实到工作当中，就是要真正按照“三个代表”的要求，立足本职，埋头苦干，积极进取，求真务实，团结和带领广大干部群众，努力创造一流的业绩，为推进建设有中国特色社会主义事业、为实现中华民族的伟大复兴贡献力量。
