### 林业史上的精彩之笔——重点国有林区天然林保护工程实施三年综述
周泓洋
2001-11-20
第5版(国民经济)
专栏：

    林业史上的精彩之笔
　　——重点国有林区天然林保护工程实施三年综述
    本报记者周泓洋
　　1998年我国开始在部分省区实施天然林保护工程试点，2000年，长江上游、黄河上中游、东北、内蒙古等重点国有林区，天然林保护工程正式启动了。这项工程顺应天时，符合民意，功在当代，惠及子孙，被许多地方赞誉为“德政工程”，被老百姓称为农民的“致富工程”，在危困的国有林区，天保工程则普遍被当作林业战线的“希望工程”。
　　建设力度：国家累计投资200亿元效果显著
　　重点国有林区天然林保护工程举世瞩目，是世纪之交我国林业建设的一个重点生态工程，是党中央、国务院站在全国大局的高度和国民经济可持续发展的角度做出的重大战略决策。
　　这项工程建设范围之广，国家投入之巨，建设任务之大，进展速度之快，都是我国林业建设史上没有的。短短几年，工程建设的成果，对我国林业生态建设和产业发展产生了深刻的影响。
　　从1998年至2001年8月，国家对天保工程已累计投入到位资金200.7亿元，其中中央投入178.2亿元（中央国债资金61.6亿元，中央财政专项资金116.6亿元），地方配套22.5亿元。
　　巨额资金投下去，效果是明显的。三年来共完成人工造林1793万亩，飞播造林680万亩，封山育林7783万亩，育苗面积21.5万亩，管护森林面积13.9亿亩。实现富余职工分流安置50.2万人，其中一次性安置11.2万人。
　　天然林保护工程的实施，已经初步显现出改善工程区生态环境的效果。天保工程的实施有力地推动了农村产业结构调整，促进了地方经济的发展；对林业发展产生了深远的影响，对林区的农业经济和农村发展提供了难得的机遇。
　　经营方向：木材生产为主转向森林保护为主
　　四川省大渡河林业局的李满山，现在每天清早起来，第一件事是骑上摩托车到自己管辖的林子看一看。李满山告诉记者：以前是骑上摩托车挎上油锯赶到小工队，和队友攀远山砍木头。
　　“好林子都没了，油锯对着那些小胸径才二三十厘米的树，真下不了手！”李满山说。
　　林子是林业职工的命根子。过去，国家制止滥砍乱伐森林的措施很多，如实施严格的采伐限额制度，但采伐的步子并没有实质性放慢。为什么？一个重要的原因是国有林区经营主导思想还是木材的商品性经营，也就是砍树——卖钱——生活。现在，国家拨出专款——给钱护林，这就从根本上解决了林区职工出路问题。
　　在东北、内蒙古重点国有林区，1997年砍伐木材1853万立方米，2000年砍伐了1260万立方米，减产593万立方米。与此同时，工程省区每年森林资源净生长量达到2.77亿立方米，活立木蓄积量三年增加了1.86亿立方米，总生长量与总消耗量之比由1997年的1∶0.83变为现在的1∶0.73。
　　工程区内森林管护人员由1998年5.5万人增加到2000年的14.7万人，也就是..2万人放下油锯拿起镢头加入管护造林队伍。
　　国家林业局副局长雷加富说，长江上游、黄河上中游地区13个省（区、市）到2000年已全面停止了天然林的商品性采伐；通过大力造林和加大抚育管护力度，三年新增森林面积9500万亩，新增造林地面积1.4亿亩。
　　记者在国家林业局资源司了解到，2000年核查50个县（局），超限额采伐县数由1999年的59.3％下降到35％，所查县（局）的森林资源总消耗量已控制在限额之内。一段时期以来存在的超限额采伐的现象，基本得到了遏制。
　　纵观全国，随着以木材生产为主的经营格局转变，项目区不少地方利用林区自然资源，发展非林非木产业，多轮驱动，多业并举，实行综合开发利用，大力培育新的经济增长点，林业经济已开始走出“独木支撑”的困境。不少地方已跳出就林业搞林业的框框，呈现出强大的发展活力，企业实力大大增强，职工收入明显增加。
　　生态建设：单纯造林转向造管并举
　　1999年海南省林业厅专门成立绿屏公司，由绿屏公司提供造林资金、技术和管理，林场出土地、劳力，双方签订造林合同，将造林的质量和收益都以合同方式确定。绿屏公司与林场之间责任明确，注重良种壮苗，精耕细作，加强幼林抚育管护，造林成活率全部达到95％以上，保存率达到99％。
　　这种“公司＋林场”的经营模式，最大的优势在于落实了管护的责任主体，改变了过去“年年造林不见林”的状况。
　　1998年以来，各地抓住实施天保工程的机遇，植树造林速度明显加快，无论是数量还是质量都超过了历史水平。短短几年时间，一座座荒山秃岭披上了绿装，有效遏制了生态进一步恶化的趋势，减少了水土流失，改善了环境。
　　各地充分利用区域优势和资源优势，大力开发旅游、种植、养殖、加工等多种产业，积极发展个体经济、民营经济、合作制、股份制等非公有制经济，多渠道增加职工收入。目前，林区职工的就业和收入渠道，已由过去单纯依靠“大木头”向多元化、多渠道方向转变，取得了较大的成效。到2000年底，工程区从事多种经营的人数已达15万人。
　　森工企业：传统体制转向建立现代企业制度
　　吉林森工集团是上市公司，是我国重点大型企业集团之一。实施天保工程后，吉林森工抓住契机，从政企分开入手，彻底从政府管理职能中分离出来，以体制建设为重点，建立出资人制度，法人治理结构也得以完善，并通过实施上市融资和品牌战略，发挥了集团优势，壮大了企业经济。
　　今年1—8月份，吉林森工集团在木材销售减少10万立方米，销售收入减少7094万元的情况下，实现营业收入11亿元，比去年同期增长8.31％，实现净利润2048万元，比去年同期提高54％，做到了减产增效。
　　国家林业局局长周生贤说，天保工程的实施，迫使森工企业转变以木材生产为中心的传统管理体制，同时也为森工企业加快建立现代企业制度提供了机遇。企业按照产权清晰、权责明确、政企分开、管理科学的原则，加大改革力度，进行资产重组，转换经营机制，实行市场化运作，逐步形成自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场运作主体，为企业发展注入了活力。
