### 布隆迪　和平曙光降临
李新烽
2001-11-05
第7版(国际·体育)
专栏：关注非洲

    布隆迪　和平曙光降临
　　本报驻南非记者　李新烽
　　11月1日，布隆迪过渡政府在首都布琼布拉宣告成立。这不但是布隆迪历史上非常重要的事件，而且对大湖地区乃至整个非洲大陆的和平与稳定均具有十分重要的意义。它标志着长达8年之久的布隆迪内战画上了一个句号，布隆迪各部族人民期待已久的和平曙光终于降临在这个非洲内陆国家。
　　布隆迪过渡政府的成立是南非前总统曼德拉大力斡旋的直接结果，也与国际社会的多方努力密不可分。众所周知，布隆迪自1962年独立以来，军事政变频仍，从20世纪60年代中期到80年代中期的21年间，三次政变先后成立了第一、第二和第三共和国。1993年6月，布隆迪举行多党总统选举和立法选举，民主阵线主席恩达达耶当选总统，然而好景不长，仅4个月之后又发生了军事政变，恩达达耶总统被害身亡，随之引发长达8年之久的大规模部族流血冲突，被称为“慢性大屠杀”。1994年1月，国民议会选举民主阵线成员恩塔里亚米拉为总统，新总统不幸在同年4月6日的空难中丧生。1996年7月，另一位新总统恩蒂班通加尼亚又在新一轮的军事政变中被废黜，前第三共和国总统布约亚被推举为新总统至今，其间，他本人成功地粉碎了两次军事政变。
　　部族问题是布隆迪冲突的根源，也是解决布隆迪问题的钥匙。布隆迪的人口基本由胡图和图西两大族组成，前者约占总人口的83％。自独立以来，布隆迪的国家政权基本掌握在占人口16％的图西族手中。两大部族在权力上的分配不均衡，遂引起一次次的军事政变和长期的部族流血冲突，自1993年至今，武装冲突已造成20万人死亡、30万人流离失所。为解决布隆迪问题，坦桑尼亚前总统尼雷尔曾出任布隆迪和谈调解人，力劝冲突各方放下武器，谈判解决问题。1999年12月，南非前总统曼德拉接替已故的尼雷尔出任新的调解人，运用独特的个人魅力和积极的外交斡旋，促使布隆迪19个派别于去年8月签署了停火协议；并在国际社会的积极支持下，使布隆迪主要派别不久前达成建立临时过渡政府的协议。
　　根据这一协议，布隆迪在11月1日成立一个为期三年的临时过渡政府，由图西族与胡图族分享权力、轮流执政。在过渡政府的前18个月中，由现任总统、图西族人布约亚担任总统，民主阵线领导人、胡图族人恩达伊泽耶担任副总统；后18个月内，两人对换职位，恩达伊泽耶任总统。由14名胡图族人和12名图西族人组成的过渡时期新内阁也于同日宣誓就职，由胡图族占过渡时期议会60％席位的新议会也将很快成立。布隆迪过渡政府在国际舆论、特别是非洲人民的关注下如期顺利成立了，这对布隆迪人民来说无疑是莫大的福音。在任期内，过渡政府将完成一系列重大任务：成立特别委员会，负责释放所有政治犯；改组各派别武装，组建国家统一军队；与联合国难民事务委员会合作，安置返回家园的难民；邀请国际社会向布隆迪派遣维和部队，保证过渡时期的安全；实现成功过渡，为2004年举行全国大选做好准备。
　　过渡政府的成立标志着饱受部族冲突之苦的布隆迪各族人民开始步入实现民族和解与国家重建的和平发展新时期。然而，对于布隆迪这次和平良机，此间分析家表现出谨慎的乐观，这主要源于三个与和平不相协调的杂音：两个胡图族武装力量未能签署停火协议，图西族极端分子扬言破坏和平，以及国际援助布隆迪资金尚未到位。
　　为保证布隆迪过渡政府成立庆典顺利举行和流亡在外的150名胡图族领导人安全回国，南非于此前派遣国防军赴布琼布拉；为保证过渡时期的安全，尼日利亚、塞内加尔和加纳的维和部队也将抵达布隆迪。对于国际维和部队的到来，图西族极端主义分子认为是“外国入侵”，扬言要用武力捍卫国家主权。
　　迄今为止，胡图族两大反政府武装——保卫民主力量和全国解放力量一直拒绝在停火协议上签字，坚持他们的签字前提是必须释放在押的胡图族政治犯，否则将继续战斗。对此，曼德拉在过渡政府成立之前的记者会上表示，这两个派别的主要领导人已表示准备与过渡政府进行谈判。
　　布隆迪是世界上最不发达的国家之一，连年战火又使本已脆弱的国民经济雪上加霜，恢复国民经济是过渡政府的又一重任。为此，曼德拉呼吁有关国际组织和西方国家尽快向布隆迪提供他们自己承诺的5亿美元的援助款，帮助布隆迪恢复和发展经济，实现和平过渡。（本报约翰内斯堡11月3日电）
