### 下岗职工在再就业服务中心的时间按规定不超过三年，随后步入失业程序。但在一些地方，下岗职工到期不愿出中心、出了中心也很难解除劳动关系——出中心难在哪儿？
白天亮
2001-11-29
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　下岗职工在再就业服务中心的时间按规定不超过三年，随后步入失业程序。但在一些地方，下岗职工到期不愿出中心、出了中心也很难解除劳动关系——
    出中心难在哪儿？
    本报记者白天亮
　　出中心不易，解除劳动关系更难
　　劳动和社会保障部11月初向社会宣布，国有企业下岗职工出再就业服务中心首次做到出大于进。1至9月份，新进中心104万人，出中心187万人，其中协议期满出中心为79万人。
　　在今年再就业率持续走低的情况下，能做到如此多的职工按时出中心，不是件容易的事。但有两点值得注意：一是尽管下岗职工出中心的速度加快，一、二、三季度分别为44万人、63万人、80万人，但是这个数字与协议期满应出中心的人数还有一定差距，也就是说，一些下岗职工按国家规定该出中心，仍未出去。二是相当一部分下岗职工虽然出了中心，但并未与企业解除劳动关系，一、二、三季度解除劳动关系的下岗职工人数分别为22万、26万、36万。
　　1998年中央确定了三条社会保障线的制度，规定国有企业下岗职工在再就业服务中心期限不超过三年，期满未实现再就业的，出中心按规定享受失业保险。当年7、8、9月份，大批职工下岗走进再就业服务中心，这些人在今年进入出中心的高峰期。
　　如果大量下岗职工仍过期滞留再就业中心，或者出中心的不能及时步入失业程序，这不仅会增加政府与企业的负担，而且企业依旧无法轻装上阵、减员增效。
　　三个难题制约“并轨”步伐
　　下岗职工为何不愿出中心？从下岗生活保障向失业保险并轨，其间有哪些障碍？
　　今年夏天，记者曾随劳动和社会保障部调查组赴山东了解再就业情况。接触到的下岗职工中，大多以各种方式实现了就业，有的还当了小老板，收入颇丰。但其中无一人与企业解除劳动关系。问起原因，都表示并不是在乎每月那200多元生活补助，而是担心与企业解除劳动关系后，养老和医疗没人管。呆在企业里，毕竟有个依靠。这种心态在下岗职工中十分普遍。
　　换个角度看，下岗职工的担心不无道理。对于下岗职工今后的养老、医疗问题，虽然目前政策已经明确把下岗职工过去的工龄视为缴费年限，并承诺在他们达到退休年龄后给予相应的养老、医疗保障待遇。但由于当前的社会保障制度还不够完善，下岗职工一旦解除与企业的劳动关系，很难保持与现行社会保障制度之间的关系。失业的职工不说，实现再就业的，很大一部分也是在非正规部门就业，他们这部分人怎样接保险，在很多地方还没有明确的办法。
　　经济补偿也是个难题。大量下岗职工参加工作时并没有实行劳动合同制，旧体制不仅对他们有事实上的终身就业承诺，而且以低工资对他们的一部分劳动贡献进行了预先扣除。这就要求在解除劳动关系时予以适当的经济补偿。迄今为止，国家对补偿标准、补偿方式一直没有具体的规定，通常是由企业自行实施。这样，效益好的企业能够充分补偿，补偿数额也比较高，但多数效益不好的企业则无力补偿。
　　企业欠债难偿还也制约着下岗职工出中心。今年上半年，劳动和社会保障部对沈阳等十城市的下岗职工进行调查，发现70％的下岗职工同原企业存在着债务关系，如拖欠的工资、未报的医疗费、欠缴的社会保险费、住房公积金、各种集资款。这类拖欠大多集中在困难企业，仅靠企业自身力量很难解决。
　　出中心：方向不变，操作灵活
　　劳动和社会保障部新闻发言人在本月初举行的一次新闻发布会上表示：“各地继续坚持中央确定的国有企业下岗职工三年协议期满出中心方向，根据各地实际情况，加强对不同地区不同人员的分类指导，因地制宜，分散决策，有条件的省市可以按照已确定的原则积极进行，困难大的省市从实际出发，力求稳妥，确保稳定。”
　　“分类解决”怎么个分类法？具体说来，就是对距法定退休年龄不足5年的，可实行企业内部退养，对实行劳动合同制以前参加工作、不符合内退条件、再就业困难的，可以协议缴纳社会保险费，对实行劳动合同制以后参加工作的，则采取解除劳动关系，支付经济补偿金的办法。
　　在出中心的问题上，劳动和社会保障部特别强调了“有情操作”。换言之，出中心的方向是不变的，但绝不会不考虑下岗职工的实际困难，一刀切；也不会一出了之，推出去就不管。中央财政支持下岗职工基本生活保障的资金已明确三年不变，责任落实到地方。各地可根据情况，灵活使用资金，积极促进再就业，以推动出中心顺利进行。由劳动和社会保障部牵头的“再就业援助行动”也已在全国展开，帮助下岗职工解决他们在接保险、保生活、再就业方面的困难。
　　那么，再就业服务中心究竟何时关门？劳动和社会保障部表示，目前全国还没有统一的时间表。进行完善社会保障体系试点的辽宁省全省及其他13个省份中的试点城市，从今年1月1日起企业新裁员已不再进中心，也就是说中心的“前门”已关。东部沿海经济比较发达的七个省市，下岗职工领取失业保险金的人数已超过进中心人数，这些地区有望在近期比照试点方案，全面并轨。对于黑龙江、吉林、湖北、四川这些任务比较重的省份，再就业服务中心具体的关门时间则由各地自己决策。
