### 十月，全国汽车产销量下降二成多。十一月二十八日，富康轿车售价跌破十万元——轿车降价：较量刚刚开始
王政
2001-11-30
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　十月，全国汽车产销量下降二成多。十一月二十八日，富康轿车售价跌破十万元——
    轿车降价：较量刚刚开始
    本报记者王政
　　自1999年11月中美签署入世协议以来，关于中国轿车未来6年价格走势的“普及教育”就从未停止过。两年来，为扭转消费者持币待购的心态，从政府官员、企业老总到业内专家，无不苦口婆心，循循善诱。可是，当入世真的近在眼前，消费者还是不由自主地攥紧了手中的钱包。
　　中汽协统计显示，一路旺销的车市9月份戛然而止，10月全国汽车产销更是下降了约22％。以北京亚运村汽车交易市场为例，前9个月同比销售增长23％，进入10月份，销量大幅下滑20％。11月28日，国内轿车“老三样”之一的富康，率先突破了家庭轿车10万元的心理门槛，最低售价9.78万元。入世后，企业、消费者与政府之间关于轿车价格的“较量”，正式拉开了序幕。
　　企业：进口车价最多降35％
　　入世后轿车价格降不降？何时降？降多少？
　　上汽大众汽车销售有限公司营销与策略部经理蔡宾认为，首先要弄清关税在进口车价中所占比例。以一款17万元左右的进口经济型轿车为例，到岸价占39％，关税占27％，消费税占3％，进口许可证等费用，包括海关手续费、商检费、报关、仓储等占7％，分销毛利占9％，增值税占15％。可见，在进口车价格构成中，关税并非决定性因素，真正的大头还是其他税费，占比超过了45％。
　　那么，入世以后，关税下降趋势如何？蔡宾透露，目前3升以上轿车进口关税为80％，3升以下为70％，2006年7月1号，将统一下降到25％。其中，前几年降幅较大，2002年下降至43.9％，2003年下降至38.2％；后几年降幅减小，2004年下降至34.2％，2005年下降至30％，2006年1月1日下降至28％。由于目前进口车消费税、增值税的税基都包含关税，因此，关税的下降也将导致其相应降低。此外，进口车分销毛利也将趋于平均，配额的放宽也将导致许可证方面费用的减少。
　　因此，入世后进口轿车价格逐年下降，是不容争辩的事实。而由于关税及非关税壁垒的打破，进口车价下降的总体幅度将在25％—35％之间。具体到车型，高档车的减幅大于中低档车。比如，目前市场售价17万元、排量1.0升、手动挡的进口车，2006年将降至10万元；售价30万元、排量1.6升、自动挡车型，将降至20万元左右；售价40万元、排量2.0升、V6、自动挡车型，将降至26万元左右。
　　当然，入世后，轿车价格绝不会像许多人想象的那样一下子大幅下降，轿车降价将是一个平稳的渐进过程。
　　消费者：持币待购不是错
　　提起持币待购，不少人将其归因为消费者对轿车降价非理性的心理预期。其实，这只是其中一个方面。经过对入世规则了解的逐步深入，消费者对进口车降价的期望值早已大幅调低。
　　还有人将其归因于今年以来不断出台的所谓“利好政策”。比如，《汽车消费政策》（征求意见稿）中对符合标准的小型车的种种优惠措施；有关“符合欧Ⅱ标准车型减征30％消费税”的政策；有望使贷款购车手续简化的新机动车登记办法的出台；购置税调整最低计税价……虽然，这些政策要么仍在修订，要么可操作性不强，要么优惠幅度有限，但还是让老百姓重新拾起了尘封的梦想。
　　其实，消费者之所以对价格如此关心，关键还是目前的车价和税费超过了承受能力。一位业内人士说得好，持币待购实际上是对目前购车机会成本过高的必然反应。因此，等待国内轿车市场竞争因入世而加剧，等待国产轿车在进口车冲击下降价，等待国家出台鼓励轿车消费的优惠政策，等待越来越多的新车型满足多样化的需求……就成了消费者理性的选择。
　　上海通用汽车公司总经理陈虹认为，价格是整个产业链综合竞争力的体现，我们在整车制造工艺、水平上，国内主流厂家已经达到国际水平，但在产品开发、零部件成本、物流、营销和售后服务方面，同国际水平存在相当差距。
　　因此，国产轿车价格要达到老百姓的期望值，除了加强竞争、做大“蛋糕”、降低成本外，别无他途。而尽快取消对轿车产业市场准入的限制，让那些在产品价格、性能、服务上都能满足消费者需求的企业获得大发展；出台鼓励轿车私人消费的具体政策，让狭窄的市场容量出现“质”的增长，就显得越发重要。
