### 挚友——记萨马兰奇与王幼平的友情
马叙生
2001-11-16
第11版(国际副刊)
专栏：外交官亲历

    挚友
    ——记萨马兰奇与王幼平的友情
    马叙生
　　在我国，萨马兰奇这个名字可谓家喻户晓。
　　萨马兰奇在13亿中国人中备受尊敬，不仅仅因为他是任职长达21年的国际奥委会主席，更重要的是因为他对中国人民的友情，他是我们的伟大朋友。
　　萨马兰奇对中国的友谊不是近期才有的，早在20世纪70年代末期，在他当选国际奥委会主席之前就开始形成了。1979年11月26日，国际奥委会名古屋会议作出历史性决定：恢复中华人民共和国奥林匹克委员会在国际奥委会的合法席位，台湾以中国台北奥委会名义参加比赛。这是我国体育界经过多年奋斗取得的胜利，在实现这一目标的艰巨过程中，当时还是国际奥委会副主席的萨马兰奇发挥了极为重要的作用。1980年他当选主席之后，中国与国际奥委会的合作一帆风顺。
　　那么，萨马兰奇对中国二十余年如一日的这份友好情怀是怎样开始的？大概很少有人知道，在萨马兰奇心目中播下对华友谊第一粒种子的不是别人，而是我国著名将军大使、20世纪70年代末任中国驻苏联大使的王幼平。当时萨马兰奇是西班牙驻苏大使，他们两人一见如故，很快成为驻莫斯科使团中最要好的一对朋友。笔者当时是驻苏使馆的政务参赞，在两位外交家结交过程中，曾当过王大使的“参谋”，参加过他们的会见、宴请等活动，对许多事情至今仍记忆犹新。
　　1977年9月30日，我新任驻苏大使王幼平举行国庆招待会，西班牙驻苏大使萨马兰奇偕夫人玛利亚·特雷萨应邀出席。说也奇怪，可能是两人性格近似，都寡言少语，秀外慧中，诚笃待人，两位大使首次见面就谈得很投合。交谈中，王大使意外获悉，萨马兰奇大使还是一位国际体育事业活动家，还以担任国际奥委会副主席为“副业”，于是乎萌生出一个念头：这个朋友值得深交。
　　从1977年10月到1979年6月王大使离任返回外交部担任副部长这段时间，王、萨两位大使之间的过从构成了驻苏使馆频率最高的外交活动，你来我往的访谈、互作东道的对酌，记不清有多少次了。他们是来自欧亚大陆东西两端、各有其深厚历史和文化积淀的两个国家的优秀代表，知识渊博是他们的共同点，谈古论今是他们的长处；对国际上风云变幻、大国间纵横捭阖的研究他们是行家里手，谈论这些题目是外交界的职业习惯，两位大使切磋起来自是各有高深见解，相得益彰。然而，他们讨论最多的不是这些内容，关于如何解决中国奥委会合法席位的问题才是他们对话的主要题目。
　　在一年半的过程中，王幼平大使多次向萨马兰奇介绍中方关于解决台湾和中国奥委会席位问题的建议，争取萨的支持，例如1979年国际奥委会蒙得维的亚会议前夕，王大使夫妇设宴招待萨夫妇，推心置腹地谈了中方的立场和设想。1979年名古屋会议前夕，王大使带领国家体委官员和专家，就解决我席位问题与萨进行工作会谈。如前所述，正是这次国际奥委会执委会会议作出历史性决议，使中国奥委会与之中断了20余年的关系得以恢复。从此，中国体育健儿才有可能在最盛大的国际竞技场上大显身手。
　　在我国奥林匹克事业的初始阶段，王幼平大使和驻苏联使馆所作的贡献是显著的。然而，最值得评价的是王幼平为国家和人民结交了一位伟大朋友，这位朋友对中国保留着始终不渝的情怀，提供了他力所能及的宝贵支持。两位使节间友谊之深挚可从萨马兰奇先生对王幼平的敬重中反映出来。在王老生前，作为国际奥委会主席的萨翁每次来华都要约见他，他们互以“我的朋友”相称。1983年已离休的王幼平收到一份来自上海的英文电报，全文（引自云水著《出使七国纪实》）如下：值此在上海参加贵国第五届全国运动会之际，我谨向您表示最诚挚的敬意并向您保证，我们在莫斯科的交往，将永远留在我的记忆里。
　　国际奥委会主席萨马兰奇1983年9月20日交友是外交工作的要务，其中大有学问，王幼平与萨马兰奇的结交堪称楷模。
