### 发展友谊促进合作——李鹏委员长出访北非、拉美五国
张祝基米立公倪四义
2001-11-19
第3版(国际)
专栏：述评

    发展友谊促进合作
    ——李鹏委员长出访北非、拉美五国
    本报记者张祝基新华社记者米立公倪四义
　　中国全国人大常委会委员长李鹏于10月31日至11月17日应邀对阿尔及利亚、古巴、阿根廷、乌拉圭和突尼斯进行了正式友好访问。这次访问是在新形势下我国进一步发展同北非、拉美地区友好关系的一次重要外交行动，五国对此高度重视。李鹏委员长所到之处受到了热情、友好和隆重的接待。访问期间，李鹏与五国领导人就双边关系和国际与地区形势广泛、深入地交换了意见，并与五国议会和其他各界人士广泛接触，达到了增进友谊、扩大共识、加强合作的目的，访问取得了圆满成功。
　　增进中国与五国之间的相互了解、信任和友谊是此次访问的突出成果。阿尔及利亚和突尼斯是位于北非的两个阿拉伯国家，与我国建交时间较早。这是中国全国人大常委会委员长首次对两国进行访问，这对进一步增进中国全国人大同两国议会的友好关系，进而推动中国与两国的全面合作具有重要意义。李鹏委员长对古巴、阿根廷和乌拉圭的访问是继江泽民主席对三国进行国事访问以后我国领导人对该地区的又一次重要访问。李鹏委员长在阿根廷发表的重要演讲，在江泽民主席阐述的中拉关系五原则基础上，提出了在当前形势下进一步发展中拉合作的具体建议：保持领导人之间的互访和对话、巩固经贸合作在双边关系中的基础地位、加强议会间实质性交流、加强在国际事务中的磋商与合作、广泛开展科技文化交流和民间友好组织交往。李鹏委员长的上述建议得到三国领导人的热烈响应。他们认为，这些建议对发展拉中长期稳定、平等互利的全面合作关系具有重要意义。
　　五国虽然与中国相距遥远，国情各异，同中国建交早晚不一，但都表现出了同中国发展友好合作关系的强烈愿望。李鹏同各国领导人相互通报了各自国家的经济和社会发展情况，彼此都认为中国与五国的经济具有互补性。阿根廷和乌拉圭领导人以及两国经济界人士认为，中国在世界经济不景气的情况下，经济仍能保持较高速度的增长，这为他们发展同中国的经贸关系开辟了良好的前景。他们在不同场合对中国加入世界贸易组织表示热烈祝贺，认为中国入世增加了发展中国家在这一世界组织中的影响，有助于建立公正合理的世界经济新秩序，同时也有助于发展他们同中国的双边经贸合作。李鹏感谢有关国家在中国加入世贸组织过程中一贯给予的支持。他指出，中国加入世贸组织，标志着中国全面融入世界贸易体制，也标志着中国的对外开放进入了一个新的阶段。他建议五国企业界同中国企业界加强接触，在平等互利基础上扩大经贸合作。李鹏委员长的谈话在当地引起强烈反响，一些经贸界人士纷纷提出建议，愿为促进双边经贸关系尽最大努力。
　　五国领导人一致重申坚持一个中国的政策，支持中国的统一事业。李鹏对这些国家在台湾、人权等问题上坚持正确立场，一贯支持中国，表示赞赏和感谢。
　　在访问古巴期间，李鹏指出，古巴是第一个同中国建交的拉美国家，两国人民有着深厚的传统友谊。他高度评价古巴人民在卡斯特罗主席和古巴共产党的领导下，不畏强权，顶住压力，克服了一个又一个困难，坚持走社会主义道路。访问期间，李鹏代表江泽民主席、中国全国人大和中国政府向遭受飓风袭击的古巴人民表示慰问，并提供了紧急救灾援助。古巴领导人对中国领导人和人民的支持和帮助深表谢意。卡斯特罗主席在领导抗灾的百忙之中，与李鹏委员长多次会晤，就双边和国际及地区形势等问题进行了深入交谈，并详细通报了各自国家的政治、经济情况和治党治国经验。这些都充分表明中古两党、两国和两国人民之间的深厚情谊。
　　李鹏在同五国领导人就国际和地区形势交换意见时反复阐述了中国独立自主的和平外交政策。他所发表的一系列看法得到普遍赞同和欢迎。在对国际形势的评价以及在世界多极化和经济全球化问题上，五国与我国持有相同或相似的观点，一致认为，从总体上说，和平与发展仍然是当今世界的两大主题，但至今一个也没有解决，世界正面临着严峻的挑战。世界多极化和经济全球化应当有利于实现持久的和平和共同发展。发展中国家应顺应经济全球化潮流，趋利避害，推动它朝着建立公正合理的国际经济新秩序方向发展。打击恐怖主义，是李鹏委员长同五国领导人会谈的主要议题之一。李鹏全面阐述了中国在反恐问题上的立场和观点，指出中国强烈谴责“9·11”恐怖事件，坚决反对一切形式的恐怖主义，支持打击恐怖主义的行动，主张有关行动应有明确目标和确凿证据，避免伤及无辜，应符合联合国宪章的宗旨和原则及其他公认的国际法准则，并在联合国框架内进行。李鹏还阐述了中国政府在阿富汗问题上的原则立场。五国在反恐和阿富汗问题上表达了与我国相同或相似的观点，并对中国的立场表示高度赞赏。
　　访问期间，李鹏强调指出，中国的改革开放和经济建设能保持不断发展的势头，其原因就是我们有一条适合中国国情的发展道路，并结合不断变化的情况，及时提出符合实际的政策和措施；同时，注意处理好改革、发展、稳定的关系。
　　考虑到五国的政府和议会人士希望了解中国的民主法制建设及全国人大和地方人大的工作，李鹏着重阐述了依法治国方略和建设社会主义法治国家的实践。他表示，虽然中国和五国的政治体制和议会制度不尽相同，但这并不妨碍彼此进行友好交流，相互借鉴。五国议会领导人对他们与中国全国人大的友好合作表示满意，并愿进一步加强议会领导人、专门委员会和议会友好小组等不同层面的交流与合作，以促进国家关系的全面发展。
　　李鹏委员长此次出访的北非、拉美五国都是发展中国家，都重视发展对华关系。五国与中国保持着领导人互访的传统，经贸合作也在不断发展。中国与五国关系的发展不仅造福双方，也有利于世界的和平与发展。我们有理由相信，作为中国同北非、拉美外交中的一次重要行动，李鹏委员长此次对五国的访问，将成为中国同五国友好交往史中重要的一页，并为推动中国同非洲、拉美地区关系的全面发展起到重要促进作用。（本报北京11月18日讯）
