### 东方明珠下的忠诚卫士——记第九次APEC会议中的上海武警
郭伟成
2001-11-06
第4版(要闻)
专栏：

    东方明珠下的忠诚卫士——记第九次APEC会议中的上海武警
　　本报记者　郭伟成
　　美国发生“9·11”事件并对阿富汗进行打击后，在上海召开的第九次APEC峰会引起世人的瞩目。确保安全，万无一失，是会议成功的重要保障。武警上海总队和公安机关协同作战，交出了一份“顶呱呱”的答卷。
　　开拓创新与时俱进
　　“此次APEC会议是一次新世纪的盛会，也是党和国家交给上海市的一项重大政治任务。”武警上海总队政委李俊谦说：“我们从今年初就开始谋划准备，把搞好APEC的安全保卫作为部队的中心任务，以APEC安全保卫工作为牵引，带动部队的全面建设。”
　　今年以来，武警上海总队对全体官兵进行了广泛深入的教育发动，从讲政治、讲大局的高度上统一官兵的思想，把不间断的动员教育和经常性思想工作作为一项重要工作来抓。对全体官兵进行国际形势和爱国主义教育，并针对“9·11”事件以后面临的严峻形势，开展了“我为APEC会议做些什么”的大讨论，引导官兵树立忧患意识，增强战备观念。全队从上到下都开展了APEC知识的普及教育，还结合对官兵的技能训练，进行英语培训。从APEC会议的值勤特点出发，强化部队素质训练、各级干部骨干和机关的组织指挥训练，根据新形势、新任务，坚持以处置紧急情况为主的实用性训练，以及文明值勤训练和特殊项目训练。按照万无一失的标准，严密勤务部署，精心组织指挥。
　　任务过后，李俊谦政委深有感触地说：“事实证明，做好安全保卫工作必须按照江泽民总书记‘三个代表’的要求，认真贯彻‘永远做党和人民忠诚卫士’的精神，随着国内外形势的变化、发展，安全保卫不能用老框框、老观念，也要开拓创新，打破常规，与时俱进。”
　　安全保卫工作有哲学
　　武警上海总队参谋长赵月汀说：“搞好安全保卫工作，要处理好各种矛盾。APEC会议的安全保卫，是处理好一般矛盾和特殊矛盾的关系；同时，还要处理好上下、点面、内外和左右的矛盾。把这些矛盾处理好了，安全保卫工作的各项矛盾也就迎刃而解了。”
　　为了做好APEC的安全保卫工作，上海市公安、武警制定了应对各种情况的方案，圆满完成了任务。在那些最紧张的日日夜夜里，武警总队的主要领导都深入各点，随时掌握情况，作出快速反应。干部深入到第一线，解决问题到第一线；上下一致、官兵一致，密切协同，保障安全。这次，参加会议的来宾分散住在上海浦西、浦东的几十家酒店、宾馆。点多，面广，要客多，级别高，是我国历来同时接待领导人最多的一次，而且活动场所多，头绪多，领导人双边会晤多，给安全保卫工作带来了很大的难度。武警部队精心部署，详细制定各种预案，通过周边布控，扼守要点，确保核心，以点带面，解决了点面矛盾。
　　确保安全“万无一失”
　　10月18日，美国总统布什乘坐的空军一号抵达上海。担负专机保卫任务的美国海军陆战队员看到上海武警的防线，伸出大拇指连声说：“OK”。上海武警这一次对专机的布防标准，大大超过了美国的安全标准。18日、19日是各经济体领导人专机抵达的高峰，担任专机路线警卫的战士，连续值勤16个小时，只能抓紧专机抵达的间隙，在飞机跑道边上吃干粮。迎着飞机起降的强大气流，战士们始终保持着饱满的精神状态。
　　19日，中美两国国家元首会晤，武警官兵在警卫现场验车300多辆。
　　从快速通过的车辆中，还查出了10余辆车号同预报不符的车辆。有的车，同预报车号只差一位数。任务期间，在中央领导人驻地值勤的武警先后检查人证两万多次，车证两千多次，确保了“万无一失”。担负主会场安全检查的女战士，工作认真细致，又不失礼仪，保证了成千上万、进进出出的人员的安全，真正做到了“滴水不漏”。
　　20日晚上的APEC之夜，绚丽的焰火把浦江两岸照耀得格外瑰丽。值勤的武警战士始终面向观众，谁也不回头望一眼在头顶上连连震响的焰火。从浦东世纪大道、科技馆主会场、国际会议中心、市境道口到来宾下榻的酒店、宾馆、专机停机坪和焰火晚会现场，武警官兵百倍警惕，忠于职守，在各自的岗位上为武警、为祖国争得了荣誉。
