### 为祖国医学争口气——记留学归国博士、北京同仁医院院长韩德民
白剑峰
2001-11-27
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：杏林名家

    为祖国医学争口气
    ——记留学归国博士、北京同仁医院院长韩德民
    本报记者白剑峰
　　一年前，在人事部、教育部评选的全国十佳优秀博士后颁奖会上，一位气宇轩昂的年轻学者引起了大家的注意。作为我国耳鼻咽喉—头颈外科的新一代学科带头人，他自信地走上领奖台发言：“我十分荣幸地赶上了祖国科学技术飞速发展的春天，我要为祖国医学发展争口气。”他就是留学归国博士、北京同仁医院院长韩德民。
　　高薪难留中国心
　　1991年初，韩德民从日本学成归国。此前，他的导师、日本鼻科学会前主席山下公一热切期待他留下来，美国的著名医学机构也发函高薪聘他。但是，他都婉言谢绝了。他说：“只有站在祖国的土地上，我的腰板才挺得直。”
　　的确，这位年轻人太出色了。在日本金泽医科大学，他开创了中国留学生领台手术的先例，很多日本医生一遍遍地观摩他的手术录像；他用了两年时间便拿下了医学博士和医学哲学博士学位，令日本人惊叹不已。回国后，他又获得了中国医科大学医学博士学位。
　　回国后，韩德民来到北京同仁医院、北京市耳鼻咽喉科研究所。很快，他便以精湛的技术脱颖而出。国外的生活使他深深感到：只有祖国强大，才有个人尊严。因此，他有一个强烈的愿望：开创中国自己的现代大耳鼻咽喉学科，缩小与先进国家的差距。于是，他制定出了北京同仁医院耳鼻咽喉—头颈外科十年发展规划：三年打基础，三年图发展，三年上水平。经过艰苦奋斗，他的梦想成为现实。
　　成功的喜悦只是一瞬，但为之付出的努力却是长久的。10年来，他在同仁医院先后建立了耳神经外科、耳显微外科、鼻科、喉科、头颈外科5个三级学科；建立了临床听力学、鼻内窥镜诊疗、头颈肿瘤综合治疗、睡眠呼吸监测、嗓音检测5个临床研究中心；成立了北京市耳鼻咽喉科会诊中心。他带领全科医护人员共完成手术3.5万台，由他主刀的手术2000余例，同时先后开展了鼻内窥镜外科技术、头颈肿瘤的早期诊断及干预治疗、人工电子耳蜗植入术等30多项新技术，其中不少项目处于国内外先进水平。
　　敢为患者冒风险
　　危急时刻，一名医生敢为患者冒风险，这既反映了他的医术，更折射出他的品格和情感。韩德民就是这样一位勇于承担风险的医生。
　　早在中国医科大学第一临床医院期间，他就曾有过许多次紧急切开气管抢救病人的经历。在一次突发事件中，病人麻醉拔管后突然窒息，口中充满了血。在千钧一发、生死弥留的瞬间，韩德民抢过手术刀，一下子切开了气管，插管成功，患者得救。
　　一次，一位18岁的男孩从拖拉机两米多高的后车厢跌落而致颅底动脉大出血。在北京一家大医院，他被诊断为“海绵窦动静脉漏颅底漏”，经几次颅内动脉血管栓塞仍不能有效控制颅底出血，患者生命危在旦夕。于是，这家医院急请韩德民会诊！手术开始了，在移动蝶窦内凝血块的一瞬间，汹涌的动脉性出血像火山喷发，带着哨鸣冲出鼻腔，转眼间包头的敷料被鲜血浸透，他的助手们顿感冷汗湿衣。只见韩德民迅疾地拉出预留在上颌窦内的纱条，在血海中经蝶窦向颅底挤压，控制住出血，再经窥镜下仔细观察，用手术钳把蝶窦顶壁的骨折骨片慢慢复位，并用肌腱修复创面，填塞油纱条固定，全程不到20分钟，手术干净漂亮，令所有在场的人拍手叫绝。
　　在长期的从医经历中，韩德民抢救过的病人不计其数。他不仅拒绝病人的酬谢，而且经常主动为贫困患者垫付医药费。为此，他获得了中国医学基金会颁发的全国医德医风奖。
　　海纳百川聚贤才
　　海纳百川，有容乃大。韩德民深知，同仁医院要形成国际知名品牌，仅有几个知名专家是不够的，还必须有一批高素质、高水准的“人才团队”。
　　为此，韩德民提出：建设以眼科、耳鼻咽喉科为代表的4—5个在国内具有较大影响的重点科室；建立完善的现代管理模式，减少管理层次，管理者要有经济或管理专业背景；临床科室实行首席专家制；实行全院聘用合同制，等等。他的几乎每一个举动，都会在社会上引起一场震动。
　　去年12月6日，以眼科和耳鼻咽喉科为特色的同仁医院、以骨科为重点的积水潭医院、以心血管病为主的安贞医院，共同组建了“首都联合医疗集团”。此举一出，患者为之兴奋：到一家医院看病，可以享受三家的治疗优势。
　　紧接着，国内著名的心血管病专家胡大一教授率领一彪人马，包括有心脏内科、外科、介入、电生理的硕士、博士8人团队，与韩德民在同仁医院“会师”，建立了心血管病中心，使同仁的心脏病学科提升到国内一流水平。
　　今年3月，同仁医院向社会公开招聘MBA管理人才，北大、清华的MBA纷纷前来应聘，有的甚至全班集体应聘。有人说，这一影响不亚于当年珠海重奖科技人员。是的，医院引进MBA搞管理，这在国内还是少见的。对此，他这样认为：医院管理是一门科学，过去的管理层主要来自医生和护士，造成管理水平滞后，而起用专业管理人才正是大势所趋。
　　韩德民究竟有什么魅力，能够吸引众多贤才聚集在他身边？有的说，他长得帅，一米八的身量，既有医学专家的风度，又有管理者的气质，一件普通西装穿在他身上，也像是名牌；有的说，他的内涵深，时时追求完美，就像他一丝不乱的头发和纯正的男高音……
　　韩德民说：“在人世间有比权力、财富更值得追求的东西，那就是优秀而纯洁的品德。我相信，这才是最大的感召力。”
