### 耶德瓦布内——一个苦涩的波兰故事
江建国
2001-11-23
第11版(国际副刊)
专栏：

    耶德瓦布内———一个苦涩的波兰故事
    本报驻德国记者江建国
　　耶德瓦布内是波兰东北部的一个小镇（以下简称“耶镇”），位于首都华沙和比亚韦斯托克之间，人口不过两千。耶镇普通之极，实在没有什么出名的理由。然而，自去年以来，耶镇一夜之间成了欧洲一个知名度最高的地方，成群的记者、历史学家和政治家走马灯似地造访这个小镇，在波兰，没有一家报纸、一家杂志不连篇累牍地报道耶镇的，欧洲其他国家的新闻界也莫不如此。
　　耶镇到底发生了什么了不得的大事，引起欧洲舆论如此浓厚而持久的兴趣呢？原来是为了一段已被淹没了60年之久的历史。1941年7月10日，在波兰已陷入德国法西斯的铁蹄之下之后，耶镇发生了一桩大规模地屠杀犹太人的惨案。1600个犹太人，包括妇女、儿童、老人被赶进一个谷仓被活活烧死。二战中这样大规模地屠杀和迫害犹太人的事件本不罕见，多少历史学家浩如烟海的著作都详尽地记载了发生在欧洲各地的类似惨案，仅仅在波兰一国就有奥斯威辛、特雷布林卡、切尔姆诺、索比波尔等多处专以消灭犹太人为目的而设立的死亡集中营。在欧洲各国的犹太人中，波兰犹太人的命运格外悲惨。二战中死于纳粹屠刀下的600万犹太人有一半是波兰的犹太人，绝大部分死在集中营的毒气室里了。按照一般的逻辑，像耶镇这样的惨案不也就是苦海中的一个小小的浪花吗？
　　然而，恰恰是耶镇的这桩惨案具有极其独特的研究价值，而把这桩惨案的真相调查清楚的是现居美国的原波兰犹太历史学家托马什·格罗斯。他经过4年调查，终于查明，这件惨案并不像普遍认为的那样，是德国法西斯干的，而是波兰人自己干的，而且就是耶镇的普通波兰人、那些直到昨天还是犹太人的邻居的波兰人干的。2000年5月，格罗斯把他的研究成果写成著作发表，题目就叫作《邻居们》。格罗斯就此一下子点燃了一个迟迟没有爆炸的炸弹，使波兰民族的灵魂受到前所未有的震动。
　　据格罗斯的调查，这件事并没有德国的直接插手，甚至也不是由当地的德国占领当局胁迫波兰人的结果，而是波兰人自己发起并积极参与的。当天下午，耶镇的镇长先生强迫当地有名望的犹太人，包括犹太教的拉比们拆除耶镇在1939年至1941年被苏联占领期间（1939年9月1日希特勒发动侵略波兰的战争后，波兰东部被苏联占领。1941年6月22日希特勒发动侵苏战争后，耶镇所在的波兰东部落入德国法西斯之手。———注）建立的列宁纪念碑，而后命令他们把列宁胸像运到耶镇中心广场。而后镇长又命令全体犹太人到镇中心广场集中，一场抢劫、迫害犹太人的惨剧就此开场。参与这场行动的92名波兰人在镇内四处搜寻犹太人，搜到之后百般折磨，从湖边的农田搜出来的犹太人被拖进湖里淹死，最后，1600个犹太人被驱赶到一个波兰农民的谷仓里，被集体活活烧死。据目前还在调查这一事件细节和经过的波兰国家纪念研究所在这个谷仓的发掘，仅骨灰就多达500公斤，其中还找到孩子的乳牙和下颚骨。当大火还没有熄灭之时，一场对犹太人财物的劫掠就开始了，波兰人赶着车把犹太人的家具、衣物劫掠一空。据格罗斯的调查，参与这一罪行的波兰人占到当时耶镇男人的一半，都有名有姓。
　　其实，耶镇惨案并不是事隔60年才第一次见诸天日的。早在战后1949年至1953年波兰清算内奸与德国法西斯狼狈为奸的罪行时，曾就耶镇惨案提起诉讼，当时一些证人的证词已基本证明了事实真相，但在审判过程中他们为了洗脱干系又翻了供，最后的结果是在23名被告中11人被宣判无罪，若干人徒刑，1人死刑，事情就算结束了。1963年波兰的“自由及民主战士联合会”在耶镇为死难的犹太人立了纪念碑，却一字未提耶镇惨案的真正凶手，而是把罪责含混地推到德国国家秘密警察和占领当局的头上了事。而之所以这样遮盖事实真相，显然是为了维护波兰作为二战受害者的名誉，为了突出民族历史的光明面，达到增强民族自信心的目的。
　　波兰确实是二战中最大的受害者，它不仅是第一个遭受纳粹蹂躏的国家，而且牺牲最为惨重，大约占人口20％的人死于纳粹的屠刀之下。而波兰人民的反抗也确实令人钦佩，例如华沙犹太人隔离区和二战接近尾声时的华沙人民大起义，为欧洲各国人民树立了榜样。正因为这样，波兰战后的几代人一直认为，波兰没有法国维希政府式的伪政权，没有挪威的吉斯林式的叛徒，也没有立陶宛和乌克兰式的与德国法西斯狼狈为奸的伪军，一句话，波兰民族在道义上洁白无瑕，它是个高贵的受害者，是欧洲民族之林中的“耶稣基督”。波兰的一位作家形象地说，波兰人储存的泪水只够流给自己的牺牲者，而没有留给别人。
　　这样，就不难理解波兰社会各界在《邻居们》一书出版后受到的冲击之大。一时间，街谈巷议的主题除了这本书和耶镇之外，简直就没有别的。朋友见面，第一句话往往是：“看了《邻居们》这本书没有？”许多从不知道波兰历史也有阴暗的一面的人，接受不了这个事实。有些人竟认为这是胡编乱造的，是犹太人不知道感恩戴德的表现，反犹偏见也有重新抬头之势。
　　事实上，曾在欧洲广泛蔓延的歧视犹太人的偏见在战前的波兰也同样有市场。在这场关于历史的大辩论中披露出来的事实证明，耶镇惨案并不是惟一的一桩。在耶镇惨案前后，它附近的瓦索斯、斯塔维茨基和拉齐约夫等城镇都曾发生过类似惨案。据波兰报刊的披露，甚至在二战最残酷的阶段，波兰人民陷入水深火热之时，在反抗德国法西斯的行列中同样存在针对犹太人的犯罪行为。例如1944年夏天在华沙人民大起义时，起义队伍中竟发生杀害犹太人的事件。1946年已经是战后了，波兰还发生过由波兰人干的在基尔策对犹太人的屠杀事件。同样在二战结束后，波兰的罗兹也发生过针对德国平民的暴行，受害人几乎全是儿童、妇女和老人。波兰的国家纪念研究所正在调查的针对德国平民的暴行就有十件之多。
　　波兰社会中一个多年的禁忌被打破了，波兰人不得不以痛苦的心情重新审视自己。自从二战结束以来，波兰还从来没有经历过在这种深度和这种广度上的精神的洗礼，一场空前的历史大讨论正在波兰展开，至今没有退潮迹象。
　　今年7月10日，在耶镇大屠杀60周年之际，波兰总统克瓦希涅夫斯基偕同上千名宾客来到这个被以色列驻波兰大使魏斯称为“泪之谷”的小镇，悼念被残酷迫害而死的犹太人。克瓦希涅夫斯基总统郑重地以“一个公民和波兰共和国总统的名义，以全体波兰人的名义，向死者的幽灵和他们的家属请求宽恕”。他说，波兰人的良知深受这桩罪行的触动，他们不仅为其光辉的历史而骄傲，也为波兰人给他人施加的恶行而感到沉痛和羞耻。
