### 家贼掏空了一个国有企业——江苏淮安市楚州区燃料公司“亏损”审计追记
刘光辉陶庆伦赵立义
2001-11-22
第10版(读者来信)
专栏：头条竞赛

    家贼掏空了一个国有企业
　　——江苏淮安市楚州区燃料公司“亏损”审计追记
    江苏淮安市刘光辉陶庆伦赵立义
　　江苏淮安市楚州区燃料公司是以经营煤炭为主的国有企业，1995年至2000年连年亏损，累计达1905.3万元。为了弄清亏损原因，楚州区物资局于2000年初决定对其进行内部审计。
　　毁证，会计自盗财务账
　　内部审计正要开始，燃料公司财会科却发生了一起离奇的盗窃案：财会科会计办公桌的锁全部被撬，会计档案柜也被撬开，可办公室的门锁却没有撬痕。经查，被盗的是2000年1至3月的会计凭证、总账和收支费用账。公安机关认为作案人是想掩盖某种经济犯罪行为，应由检察机关侦查。案件移送楚州区检察院后，因没有线索一直没有立案。
　　今年4月，楚州区委、区政府为了揭开燃料公司“亏损”的盖子，决定由区审计局牵头，纪委、检察机关协助，组成联合审计组。审计组经多方调查，了解到公司现金会计从1995年5月开始短少现金5万多元，可到2000年底却又不短少了。找现金会计谈话，他说从账上找到一部分，自己又还了一部分。根据掌握的各种情况分析，现金会计有盗窃财会科账册的重大嫌疑。审计组认真查找证据，现金会计不得不承认自己贪污27160元，为毁灭证据自盗财务科账册的犯罪事实。
　　报销，移花接木饱私囊
　　审计组乘胜追击，从账上查出大量报销礼品的单据（小到二三百元的衬衫，大到上千元的皮大衣），仅1996年金额就达4万多元。这里面还不包括变通处理的不合理支出。怎样揭开变通处理不合理支出的盖子呢？审计组经过认真查对，发现该公司每年中秋、春节前后用特种发票报销的运费，既无业务对应关系，也没有业务部门经手人签字，有变通处理不合理支出的嫌疑。他们立即将可疑发票移交纪检部门。调查的结果是，公司经理和两名副经理通过开虚假运费发票，将这笔钱私分。以此为契机，审计组共查出这个公司以从税务部门开特种发票的办法，变通报销不合理费用61.4万元。
　　进一步深挖，又发现他们用虚假发票鲸吞国有资产的犯罪证据：1995年7月2日用河北石家庄市商业零售专用发票报销运杂费11.08万多元；1995年11月3日用一张假运费发票报销16.84万元；1996年1月31日用江苏淮安市水运物运发票重复报销煤炭运费28万元；1997年12月用两张河南省道路货运发票报销14.5万元；1996年有三笔共28.4万多元运费无具体对应业务；1999年12月31日虚开增值税发票80.16万元……十几张假发票使国有资产流失181万多元。
　　“借”出，有借无还为哪般
　　审计人员还发现，燃料公司有大量资金“借”出，却无人去追回。1997年“借”给某集体单位33.6万元、物资商城23.7万元，泥牛入海；生资公司原法人代表徐永成做化肥生意亏本，欠银行贷款难以偿还，燃料公司帮他还贷16.5万元，至今没有收回，连个欠条都没有……燃料公司如此财大气粗里面究竟有什么猫腻，还待有关部门查实，但至少可以说明，这帮家贼根本无心护家。
　　烂账，蒙人还是蒙自己
　　燃料公司的往来账目十分混乱，不但多处开户，而且大部分往来款项都是根据公司内部信息单计入，没有原始凭据，账账不符的情况十分严重。如该公司计划协作部，账面应收款余额为60.7万多元，自己只承认2万多元；1998年到2000年，部门上交利润中有38.7万元被直接冲销管理费用；账面反映固定资产673.86万元，实际只有150多万元；在途商品挂账93.1万元，审计证实根本没有在途商品。账上显示，该公司有价值114.29万元的库存商品，盘点结果只有41万元。
　　通过这次审计发现并移交案件线索12件。审计结果显示，这个公司不仅家徒四壁，而且欠银行贷款1276.7万元，已资不抵债。
　　（江苏淮安市刘光辉陶庆伦赵立义）
　　编后
　　有道是“家贼难防”，读完此文始信此言不虚。上自经理，下至会计，都向自己的企业下手，企业焉能不亏、不垮！斩断家贼的黑手，既靠企业职工擦亮眼睛，严密防范，更需要来自外部的强有力的监督。淮安市楚州区燃料公司的家贼束手被擒，证明审计监督是一种很有效的擒贼手段。
　　家贼虽然难防，但并不难捉，只要动真格的，就能揪住家贼的尾巴。这一案例警示我们，家贼是造成企业亏损的重要原因之一。加强对国有企业的审计监督，防范家贼为害企业，应是一项该认真对待的工作。
