### 这份合同代表了谁的利益？——对青海省化隆县群科园艺场承包一事的调查
禹伟良
2001-11-15
第4版(要闻)
专栏：社会观察

    这份合同代表了谁的利益？
　　——对青海省化隆县群科园艺场承包一事的调查
    本报记者禹伟良
　　10月24日，记者来到黄河岸边的青海省化隆回族自治县群科园艺场，几十名园艺职工团团围住记者，愤怒地诉说他们遭遇的困境：在秋收季节有的家庭却断了口粮，有些职工的孩子因交不起学费而辍学。园艺场140多亩良田变成了荒地，10多万斤果子白白损失，职工及家属近300口人生活无着。
　　地处黄河北岸的化隆县群科园艺场总面积1230亩，粮田290亩，果树5671棵，防护林170亩。1998年至2000年全场职工承包经营期间，每年产粮约12万公斤，油菜1万多公斤，果品35万公斤，全场总产值近50万元，职工过着衣食无忧的生活。
　　园艺场职工生活发生突变，缘于县农林局同个人签订的一份承包经营合同。
　　今年3月13日，园艺场主管部门县农林局将资产达上千万元的园艺场承包给该县农民韩哈克，承包期50年，即从2001年1月1日至2050年12月31日。这个举动单方撕毁了园艺场同全体职工签订的承包合同。园艺场职工马占龙对记者说：“园艺场同全体职工签订的承包合同有效期从1998年起到2007年止，我们坚持要兑现10年的承包合同，不同意将园艺场交给韩哈克个人承包。为此，我们到省、县政府上访。但县里还是强行终止了本场职工的承包合同。”据了解，县农林局以开会为幌子指定两名职工参加园艺场整体承包经营合同的签字仪式（韩哈克还给他们每人发了150元的红包），这两名职工回来后，园艺场职工才知道事情真相。
　　园艺场的职工反映，不懂园艺的韩哈克既没有资金，也没有经营能力。韩哈克对全场职工许诺：“我承包后，保证园艺场发生脱胎换骨的变化，让大家挂上BP机、骑上摩托车、住上楼房！”但事实上，韩哈克至今没有按合同规定与园艺场职工重新签订劳动合同，也未缴纳应缴的部分职工基本养老保险金、失业保险金、医疗保险金，更没有兑现职工长达10个月的劳动工资。他承包后，砍掉防护林木和果树600棵，挖掉海棠树1.5万株，铲除经济作物青苗210多亩，给园艺场造成13万多元损失。
　　群科园艺场处在黄河上游的国家重点工程——公伯峡水电站库区的淹没区。知情人告诉记者，韩哈克承包园艺场的目的是捞取公伯峡水电站的淹没区补偿费。水电部门早在1999年9月已告知化隆县：公伯峡水电站将于2003年蓄水、2004年发电，并在园艺场淹没区划了红线，钉了木桩。3年后将被库区淹没的园艺场，韩哈克为什么还要签订50年承包合同？为什么急忙铲除职工已种植的小麦、蚕豆、油菜等青苗，又匆忙栽上了近3000多株杨树苗木？为什么在没有任何审批手续情况下私自砍掉果树和防护林中的白杨树，在淹没区修建所谓度假村？进行公伯峡水电站库区淹没区财产第二次登记时，园艺场财产为什么不予以公布？从韩哈克签订的《群科园艺场整体承包经营合同书》中，不难找到答案：“淹没区中乙方新增的固定资产若补偿，补偿费归乙方所有”，即归韩哈克所有。
　　从园艺场职工委托代理人马青山（园艺场会计）给记者算的一笔账中，可以更清晰地看到韩承包的打算。韩哈克按合同约定承担园艺场的532767.54元债权和993522.30元债务，但韩哈克前期应该投入的131万元资金，包括偿还99352..30元债务在内，全部可从公伯峡淹没区补偿费得到返还。合同虽写明园艺场现有债权债务全部由承包人韩哈克承担，但对于1998年至2000年园艺场拖欠退休职工的15万多元工资，在合同中一字未提。另外，从今年1月起，园艺场44名职工按规定调了工资，1月至10月应补发115100元工资，韩哈克分文未付。园艺场职工还指出，园艺场是国家事业单位，职工的工资由省财政全额拨付，但我们已经10个月未领到一分钱工资，这笔钱哪去了？由此可见，韩哈克只想享有园艺场全部债权的好处，却不想承担任何责任。
　　这份合同是怎么出笼的？马青山告诉记者，主管农业的副县长马福成授意县农林局强行终止职工的10年期承包合同，并采取欺骗全场职工的手段，急忙推荐韩哈克承包经营园艺场。合同中的所有条款马福成都很清楚，可是当记者采访时，马福成却说“不知道园艺场淹没区承包一事，也不知韩哈克能按合同规定获取53万多元的债权。”而记者了解到的情况是，马福成曾两次当面指责维护职工利益的农林局工会主席马成剑和马青山：“你们为啥要站在工人的后面？”
　　编者的话
　　化隆回族自治县政府一名副县长，置国家、集体和职工的利益于不顾，指使县农林局同他推荐的个人签订承包合同，导致一个好端端的国有园艺场“千疮百孔”，职工生活无着，而承包人却凭借合同大做手脚，以图发一笔横财。“你们为啥要站在工人的后面？”这声对维护职工利益同志的指责，说明这个副县长的立场完全站错了。这到底是为什么？化隆县委、县政府应该从实践“三个代表”的高度，严肃认真地对待这个问题。
