### 中东局势悄然变化
徐平
2001-11-20
第3版(国际)
专栏：综述

    中东局势悄然变化
    本报驻埃及记者徐平
　　最近，国际上关于巴以问题的斡旋又渐渐升温。继比利时外交大臣米歇尔于10月中旬和英国首相布莱尔于11月初先后访问中东之后，11月16日，以欧盟轮值主席国比利时首相费尔霍夫施塔特为首的欧盟高级代表团也开始出访中东，试图推动巴以结束冲突、重开和谈。据报道，不久美国国务卿鲍威尔也将再来中东，进行他的第二次中东之行。出现这新一轮国际外交斡旋的原因是中东局势正悄悄地发生变化。
　　11月1日，以色列总理沙龙正式宣布以色列已成立了一个谈判小组，专门负责以巴问题。该小组由他本人和外长佩雷斯共同负责指导工作，其任务首先是和巴民族权力机构实行停火谈判，进而才是通过和谈实现巴以问题的政治解决。不过沙龙坚持以色列同意巴建国的前提条件是巴民族权力机构必须采取切实有效措施“停止一切暴力活动”，并强调以色列必须根据自身安全需要对两国边界完全实行军事控制，同时坚持拥有对未来巴勒斯坦国的绝对领空权。
　　11月6日，以《国土报》披露了佩雷斯草拟的关于解决以巴争端的外交计划。其主要内容包括：以色列坚持巴勒斯坦不停止暴力活动就不进行谈判的原则；以安理会242号、338号决议为谈判基础，以期达成以巴最终协议；以色列从加沙撤军并拆除那里的定居点，同意巴勒斯坦建国，但边界将通过谈判确定，且未来的巴勒斯坦国将是非军事化国家。包括东耶路撒冷伊斯兰圣地在内的耶路撒冷问题将维持现状，其最终地位归属将通过谈判解决。据说沙龙和佩雷斯已研讨了这一计划，以色列政府正在此基础上商议拟定一份同意巴勒斯坦建国的谈判方案，以备作为政府立场参与日后的对巴谈判。
　　阿拉法特一再强调巴勒斯坦坚持走和谈之路。尽管巴内部在一些问题上的意见仍有不同，但已有高官公开表示应当更加实际地考虑问题，认为巴以应共同作出“牺牲”，来结束长达半个多世纪的争斗。
　　巴勒斯坦圣城大学校长、巴东耶路撒冷事务负责人萨里·努赛贝11月13日发表谈话时，在要求以色列必须撤离40万犹太定居者，将约旦河西岸、加沙和东耶路撒冷等被占领土全部归还巴勒斯坦的同时，也指出巴勒斯坦人必须意识到以色列不会接受近400万巴难民要求全部回归现属于以色列的家园。他在强调东耶路撒冷作为被占领土的一部分必须归还巴勒斯坦的同时，也承认耶城对双方的意义，并指出圣殿山和犹太人之间存在着“历史关系”。
　　由于国际反恐怖的大形势，以及美国等西方国家希望阿拉伯和伊斯兰国家支持这场反恐战争，美英对中东问题的立场也有变化，即以色列应该得到国际承认，安全应有保证；同时巴勒斯坦人也应当拥有自己完全独立自主的国家。美英支持巴勒斯坦建国，并希望双方立即无条件恢复和谈，使人们对巴以局势“柳暗花明”抱有期望。应该说现在的国际环境为解决巴以问题提供了机遇，但是必须看到巴以双方的立场和分歧还相当大。佩雷斯11月15日在联大发言，仅仅以“个人观点”表示同意建立一个非军事化的、经济自立的独立的巴勒斯坦国，并认为这是巴以双方实现和平的最好办法，它将带来真正的安全与和平，但这在以国内引起轩然大波。可见要让以色列答应巴勒斯坦拥有一个完全独立自主的国家该有多么困难。同样要让以色列得到全体阿拉伯世界的承认也绝不是一件简单的事情。
　　中东问题的核心是巴勒斯坦问题，解决这个问题需要阿拉伯世界有一个统一的立场和认识。而要做到这一点，确实需要时间。巴以之间近期出现的一些新的变化有的可谓前所未有。尽管双方冲突并没“绝对停止”，但已出现12天的“相对静止”，十分难得。然而，这并不表示巴以问题的解决会变得顺利，也不表示这新一轮国际斡旋马上就会取得令人瞩目的成果。
　　（本报开罗11月18日电）
