### 中国特色与世界眼光
李忠杰
2001-11-20
第9版(理论)
专栏：思想纵横

    中国特色与世界眼光
    李忠杰
　　“中国特色”，已经成为当代中国最常用的语词之一。经济建设要有中国特色，政治建设要有中国特色，文化建设也要有中国特色。归结起来，在中国搞社会主义必须有中国特色。特色，是独具风采的标志，也是赖以立足的根底。与此同时，我们还需要记住另一个语词——“世界眼光”。近年来，江泽民同志一再强调，领导干部要善于观察世界大势、正确把握时代要求；他在“七一”重要讲话中进一步要求领导干部“必须具有世界眼光”。
　　为什么既要讲中国特色又要讲世界眼光？
　　纵览世界，人类社会的发展，从外延上说，就是人类不断扩大自己的活动范围，一步步从狭窄的民族历史走向广阔的世界历史的过程。在这一过程中，始终存在着两种相向的运动和趋势：一种是逐步减少民族特色的过程和趋势，一种是进一步展示民族特色的过程和趋势。一方面，一个民族在走向世界的过程中，会不断地吸收、借鉴别的民族的特色，逐步融入世界文明发展的潮流，从而会实际上减少自己民族的特色。另一方面，在同样的过程中，一个民族也必然会更多地向世界展示本民族的特色，使本民族的特色得到更广泛的认同和更充分的发展，从而获得新的生命活力，提升到一个新的高度。即所谓只有民族的才是世界的，只有民族的才更有生命力。
　　建设有中国特色社会主义，正是在把握这种世界性与民族性、统一性与多样性的辩证关系基础上确立的命题和任务，它是中国与世界双向互动的结果，并在这种双向互动中得到发展和完善。“中国特色”，是一个比较性的概念。“有中国特色的社会主义”，是在总结中国历史和现实的经验教训中提出来的，也是在总结时代变迁和世界社会主义经验教训的基础上提出来的。正是在与世界其他模式的比较中，才构成了自己独特的道路，显示出许多有特色的内容。
　　中国与世界，就是这种相互联系、相互影响、相互作用的辩证统一关系。中国发展进步的过程，也就是中国与世界双向互动的过程。因此，在建设有中国特色社会主义的过程中，必须始终注意恰当地把握中国特色与世界眼光的关系。
　　一方面，我们要始终坚持从中国的实际出发，突出和保持中国自己的特色。“七一”重要讲话指出：“世界是丰富多彩的。各国文明的多样性，是人类社会的基本特征，也是人类文明进步的动力。”中华民族拥有悠久的文明，中国拥有特殊的国情，初级阶段的社会主义，既不同于资本主义，也不同于传统模式的社会主义。在中国建设社会主义，只能从社会主义初级阶段的国情出发，走自己的路，建设有中国特色的社会主义。要立足于中国这块土地，研究、认识和掌握中国社会发展的规律，无论经济、政治还是文化建设，都要符合中国的实际，不能照搬别国模式。要在不断探索的基础上，形成和发展中国风格和中国特色。
　　另一方面，我们又要具有世界眼光，注意向世界学习。世界上每一种文明都有它自己的长处，任何文明，包括中国自己的文明，都不可能在完全封闭的状态下得到发展。特别是在当代，随着经济活动范围的扩大、通信手段的改进、交通工具的发达，世界各种文明之间的联系和交往日益紧密。外部环境的变动会影响到国内，中国内部的发展也会影响到世界。中国的发展，是立足于中国的发展，也是在与世界比较中的发展。因此，我们必须随时关注世界潮流的变动，紧紧瞄住世界生产力、文化等等发展的动向和趋势，兼收并蓄，海纳百川，不断吸取其他国家、民族和文明的经验，把握时代发展的趋势，使我们的经济、政治和文化都能“充分体现时代精神和创造精神”。
　　一个是中国特色，一个是世界眼光。“中国特色”是立足的根基，“世界眼光”是博大的胸怀。根基要扎实，视野要广阔。两者紧密结合起来，我们才能始终掌握建设、改革和发展的主动权，我们党才能真正当好“三个代表”，中华民族才能真正实现自己的伟大复兴。
