### 把作风建设作为突破口
中共广东省恩平市委
2001-11-01
第11版(党的生活)
专栏：

    把作风建设作为突破口
    中共广东省恩平市委
　　恩平市是广东的侨乡，地处珠江三角洲西翼，有18个镇、176个村、48万人。去年底以来，我们按照中央和省委的部署，紧密结合本地实际，扎实深入地开展“三个代表”重要思想学习教育活动，进一步加强了干部队伍的思想作风建设，密切了党群干群关系，推动了农村经济和社会发展。我们的主要做法是：
　　一、总结经验教训，把作风建设作为搞好“三个代表”学习教育活动的突破口
　　90年代中期，我市由于干部作风不端正，违反金融法规，高息吸储、拆借、放贷，引发了严重的金融风险事件，扰乱了经济秩序及社会稳定，腐蚀了干部，恶化了党群干群关系。从放松党的作风建设的沉痛教训中，市委通过认真学习江泽民同志“三个代表”重要思想，进一步认识到，不抓好作风建设，班子就软，民心就散，振兴恩平就没有希望。因此，市委紧紧抓住在农村开展“三个代表”学习教育活动这个有利机遇，以作风建设为突破口，结合恩平的实际，把以强核心、抓中心、暖民心为内容的“三心工程”作为改进干部作风的重要载体，深入扎实开展“三个代表”学习教育活动。
　　二、实施“三心工程”，推动干部转变作风
　　在“三个代表”重要思想的指导下，市委采取扎实有效措施，认真抓好“三心工程”的实施，通过强核心来凝聚民心；通过暖民心来实现强核心；通过强核心和暖民心来推动中心，切实改进干部作风，以实际行动取信于民。
　　1.抓班子，强核心。市委把加强班子建设和改进干部作风，贯穿于学习教育活动的全过程。通过集中培训、专题辅导、专题讨论、重温入党志愿书等形式，帮助领导班子成员和广大基层干部加深对“三个代表”重要思想的理解，提高思想政治觉悟，增强改进作风的自觉性。用身边典型教育身边人，运用我市革命烈士、沙湖镇南坑村原村委会主任梁伙浓，为保护人民群众的生命安全，不顾个人安危，勇斗歹徒的正面典型，以及原江洲镇镇长岑焕仍腐化堕落、挪用公款赌博被判死刑的反面典型，教育党员干部树立正确的人生观和价值观。确立正确的选人用人导向，坚持德才兼备原则和干部“四化”方针，选好干部，配强班子。今年以来，全市共调整镇、村领导班子成员65名，其中“一把手”21名，进一步强化了领导核心，提高了领导班子的战斗力。
　　2.抓中心，聚民心。我们把改进干部的作风和工作方法、为经济发展提供有效服务，作为这次学习教育活动要重点解决的问题。引导干部群众进一步理清发展思路，确立区域主导产业，建立“公司＋基地＋农户”的发展模式，大力推进农业产业化经营；积极开展示范服务，为农户提供种苗和种养技术，聘请专家授课，组织参观学习，引导和扶持农民发展“三高”农业。市委通过开展行风专项整治行动，制定鼓励投资的优惠措施，改善了经济环境。
　　3.解决突出问题，密切党群干群关系。我们把密切联系群众，帮助群众解决最急、最盼、最难、最怨的问题，作为改进干部作风的核心内容。据不完全统计，开展学习教育活动以来，全市共解决农村存在的各种突出问题339宗，为群众办好事实事1643件。市委采取领导分工负责、现场办公、上下联动、综合治理等措施，切实解决群众关心的热点难点问题，维护了人民群众的根本利益。
　　三、领导干部以身作则，带动基层干部作风的转变
　　今年新春过后，市委、市政府16名领导成员带头驻村40多天，与农民同吃、同住、同劳动、同学习、同商议，为基层干部做出了表率。在学习教育活动中，市领导班子成员带头转变作风，把主要精力放在帮助解决存在的突出问题上，努力把联系点办成示范点。同时，大力精简会议和文件，规定领导干部不准参加各种名目的应酬庆贺、剪彩和迎来送往活动，保证有足够的时间下基层。今年8月，我市连降暴雨，地处朗底镇的大带水库主坝渗漏严重。在此危急之际，市、镇、村400多名干部日夜奋战在抢险第一线，排除了险情，确保了人民生命财产的安全，以实际行动向人民群众交出一份实践“三个代表”的满意答卷。
