### 提高市场经济驾御能力——看浙江各级政府如何调控经济工作
鲍洪俊
2001-11-26
第2版(国内要闻)
专栏：一周视线

    本期关注：政府职能转变
　　提高市场经济驾御能力
    ——看浙江各级政府如何调控经济工作
    本报记者鲍洪俊
    本期关注：政府职能转变
　　11月1日，我国第一部规范行政审批的政府立法在浙江施行。在入世声中，浙江省经济发展速度引人注目，各级政府转变职能的步子亦引人关注，对此，本报记者进行了专题采访——
　　浙江经济正在快速走强。今年前三季度，国内生产总值4752亿元，同比增长10.3％；财政总收入702亿元，增长26.5％；外贸出口额171.1亿美元，比上年增长21％，增幅比全国高出了14个百分点。浙江的发展是不是完全归于企业和市场的自发行为，而与政府行为无关呢？记者深入各地采访发现，浙江的各级党委、政府在经济发展中发挥了重要调控作用。
　　“你申请，我登记；你交税，我鼓励；你倒闭，我同情”
　　浙江市场经济发育早，非公有制经济发展早。说起政府与企业的关系，浙江地方领导流行这样一段话“你申请，我登记；你发展，我高兴；你交税，我鼓励；你倒闭，我同情”。
　　温州市委政策研究室主任马津龙说，温州经济快速发展，得益于这里极其宽松的发展环境。早在其他地方限制甚至禁止兴办私营企业之时，温州已经降低了市场准入门槛的“企业注册登记制”。只要是合法公民，都可以去工商局登记，创办企业。
　　对于基层群众生产实践中的创造，浙江不争论，允许试，允许看。政府保护群众的首创精神，不随便贴封条，戴帽子，打棍子。只要政策法律没有明文禁止，而又符合“三个有利于”的探索，都会得到默许、支持和帮助。当私营经济在外地受到歧视时，浙江的非公有制经济已悄然兴起；税收政策欲取先予，定个基数，剩下全是自己的。当舆论环境限制私营经济发展时，温州、台州创造了股份合作制的方式，为私营企业发展赢得政策发展空间。1999年，省委书记张德江深入企业调研，明确提出，要支持非公有制经济发展。2000年，省长柴松岳果断提出，要为非公有制企业营造一种宽松的环境，要使“浙江造”走遍天下。
　　“凡是市场能办的，政府决不代劳”；“凡是市场失灵的，政府决不退缩”
　　在永嘉县，有个案子很出名。这里的瓯北镇中村与相邻的开洋村发生水事纠纷，县政府未作处理，农民状告县政府“不作为”，最后，省高院作出终审判决，农民打赢了官司。另一件有趣的事是，浙江省粮食局、农业厅等政府职能部门，把一个本来派指标、下计划的会议开成“农产品市场信息发布会”，受到农民和农业企业的热烈欢迎。一正一反两个事例让各级政府深思：“发展市场经济，凡是市场能办的，政府决不能代劳；但在市场失灵、企业难为的地方，又存在着政府放手调控的广阔舞台。政府职能有退有进，方能有所作为。”
　　各级政府大力发挥市场配置资源的基础性作用，对建设工程、经营性土地使用权出让、国有资产产权交易、政府采购、医药采购等稀缺资源，绝大多数都实行了公开招投标。杭州市吸取一些会展节庆由地方政府包办、耗费财力、群众不满的教训，果断地把今秋第二届西博会推向市场，全部采取规范化的商业运作。光是开幕式晚会门票总承销权，就拍卖了830万元。拍卖晚会冠名权，又拿回200万元，还有西湖烟花晚会观赏票款、其它一些广告收益等，不仅节省了政府投资，还获得可观的收入。
　　放弃长官意志，尊重市场规律，才能促进区域经济健康发展，诸暨市大塘镇“袜都”的形成很说明问题。市委书记王国伟说，前些年，有些人看到邻居义乌小商品市场袜子交易红火，就想把义乌袜市的诸暨籍老板请回大塘，另办个“袜子市场”，和义乌竞争。但老板们宁愿花几千块钱请登门说客吃饭，就是不答应回来。市委、市政府顺应市场意志，重新把大塘定位成“袜子生产基地”，与义乌产销配套，共同发展！结果，袜子产业很快做大，整个大塘围绕袜子产销中的原料供应、卷边、印染、定型、包装、运输等10个环节，形成一个分工明确、配套协作的产业链条。去年全镇10000多家企业，生产袜子50多亿双，实现产值60多亿元。袜业占了全镇工业产值和农民收入的90％。像大塘这样由专业市场、特色产业相互依托的块状特色产业区域，全省共有300多个，成为支撑全省经济发展的区域增长极。
　　为政府转变职能立规矩
　　政府调控水平高低，与政府职能的设置和约定有必然关系。鉴于政府部门事权、财权、人权等资源配置职能、审批事项的设置，沿袭了计划经济的传统，浙江省近几年对政府职能重新清理、撤并、精简，科学设置审批职能，规范事权，实施权力运行“阳光工程”。去年以来，省直机关50个部门共减少审批、审核、核准事项1277项，其中审批事项869项，减幅58％，各市县的削减比例也都达到或超过省委、省政府确定的削减总事项和削减原有审批事项各三分之一的目标。今年，浙江乘势而上，率先制定、颁布政府行政审批规章，强调政府设置行政审批事项，必须履行调研、听证、报批等法定程序，接受社会、人大的监督，从而将政府职能转换纳入法制化的轨道。这是一个富于胆识的举措。
　　有效的管理，可以使政府在市场经济条件下大有作为。浙江大胆建立完善会计核算中心、便民服务中心、招投标中心、经济发展环境投诉中心，探索构建规范政府调控行为的崭新体制和机制。全省总结、推广上虞市建立便民服务中心的做法，使得全省七成的市县都建立了各类办事服务中心，确保群众和投资客商“进一家门办成、盖一次章办好、交规定费办完、按承诺日办结”。推行财政体制改革，建立会计核算中心，规范财权。嘉兴市财务管理“收费统一管理，财务统一核算，会计统一派遣，分配统一标准”的“四统一”做法，已推向全省。省级机关92个单位的财务实行统一管理，全面清理账户，取消会计岗位，只设一名主办会计负责与中心进行财务往来，有效地强化了财政监管。全省11个市88县中已有60多个市县建立了会计核算中心，从制度上保证了“收支两条线”的真正落实。
　　世纪开局之年，浙江上下借鉴国际惯例，努力提高调控水平。省委、省政府审时度势，以提前基本实现现代化总揽全局，推动经济发展从量的扩张向质的提高转变，创造性地贯彻中央决策，率先实施粮食购销市场化、积极推进城市化、倡导建设特色工业园区、大力发展高等教育事业等。这一系列政策杠杆，有力推动了全省经济的结构调整、产业升级，拉动了市场需求。
