### 爱国主义：公民道德的基本规范
上海市邓小平理论研究中心
2001-11-06
第9版(理论)
专栏：爱国主义与公民道德建设论坛

    爱国主义：公民道德的基本规范
　　上海市邓小平理论研究中心
　　编者的话：中共中央印发的《公民道德建设实施纲要》，深刻阐述了新形势下加强公民道德建设的重要意义、指导思想、方针原则、主要内容和方式方法。为了更好地贯彻落实《纲要》，引导人们牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，在全社会大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范，本报从今天开始开辟“爱国主义与公民道德建设论坛”专栏，陆续刊发有关文章。
　　中共中央印发的《公民道德建设实施纲要》明确指出：“要引导人们发扬爱国主义精神，提高民族自尊心、自信心和自豪感，以热爱祖国、报效人民为最大光荣，以损害祖国利益、民族尊严为最大耻辱。”爱国主义作为公民道德建设的基本要求和基本规范，在新形势下已经成为提高公民道德水平和民族素质的重要的价值载体和精神动力。正确认识爱国主义对于提高公民道德水平和民族素质的意义与作用，是一个关系社会主义精神文明建设理论和实践的重要课题。
　　爱国主义是公民的基本价值认同
　　爱国主义在公民道德体系中的意义与作用，从根本上说取决于社会发展的客观需求。在实行改革开放和发展社会主义市场经济的新的历史条件下，我国社会经济成分、组织形式、就业方式、利益关系和分配方式日益多样化，特别是随着信息技术的广泛应用和网络化进程的加快，我国社会生活的多样性还会不断增强。然而，不管社会生活多样性的趋势如何发展，作为一种公民基本道德规范，爱国主义始终是维系我国各民族群众的自尊心、归宿感、责任感的基本价值认同。正如邓小平所说，凡是中华儿女，不管穿什么服装，不管是什么立场，起码都有中华民族的自豪感。在整个公民道德规范体系中，爱国主义之所以成为公民道德基本规范，是由多方面因素决定的。
　　从道德观念的自身规定性看，道德是由于认识到自然规律和社会责任而形成的一种行为必然性和自觉性。作为一种公民道德基本规范，爱国主义则是由公民的一系列社会责任意识升华而成的一种行为必然性和自觉性。强调爱国主义道德教育要从小抓起，就是因为爱国主义的责任感，要从对家庭成员的责任感的培育开始，并逐步扩展到对邻居、同学、老师的责任感，直至扩展到对社会、民族和国家的责任感。个体的生存发展离不开家庭、社会、民族、国家的生存发展，个体生命的意义仅仅存在于对于家庭、社会、民族、国家的生存发展所作出的奉献。人们只有从内心真正认识到这一规律、自觉认同这种责任，并且愿意付诸行动，这才是真正的爱国主义思想和崇高的爱国主义道德境界。
　　从公民道德体系的内在结构看，爱国主义是与集体主义、社会主义相联系的，并且是贯穿于家庭、社会、职业的公民责任意识中的共同的价值取向。爱国主义与集体主义相联系，主要体现在每一个中华儿女为了民族和国家的整体利益，愿意奉献个人的一切，其中包括个体利益甚至整个生命。爱国主义与社会主义相联系，主要体现在爱国主义不是抽象的，在当代中国，爱祖国就要爱中国共产党领导的社会主义事业。只有建设有中国特色社会主义才能振兴中华民族，实现现代化。社会主义就是一种实践着的爱国主义，爱祖国是与爱社会主义内在统一的。爱国主义与社会公德、职业道德和家庭美德相联系，主要体现在对祖国的责任感上，同时它还必须具体落实到对社会、本职工作和家庭的责任感上。同样地，爱祖国的美德还必须具体落实到社会公德、职业道德和家庭美德上。换句话说，公民责任意识中的共同价值取向和最高风范就是爱国主义。
　　从爱国主义在公民道德体系中的地位和作用看，爱国主义是公民道德建设的基本要求之一。在公民道德中，最重要的美德就是理解、合作、团结。这是与慈善、关怀、主动关心、博爱、友谊、友爱相联系的一种重要的基本价值，其核心是愿意帮助他人。每临重大而危急的关头，我们这个民族总能表现出高度的无私关怀精神，表现出强大的凝聚力和生命力，这就是爱国主义精神的体现。
　　实践表明，爱国主义教育是社会主义精神文明建设的一个重要的组成部分，爱国主义具有极大的感召力和凝聚力，加强爱国主义教育，要贯穿社会主义现代化建设的整个过程。爱国主义是各民族人民共同的精神支柱，是民族、国家自强不息的强大凝聚力和生命力的根本体现，我国现代化建设不管发展到什么阶段，爱国主义始终是凝聚人民、团结群众的重要思想基础，是改革开放和现代化建设的强大精神动力。
　　民族凝聚力已成为综合国力的重要指标
　　在先进文化的前进发展中，人们越来越认识到，爱国主义已经成为民族凝聚力的一种日益重要的精神资源，而民族凝聚力又越来越成为衡量综合国力的一个重要指标。正如《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》指出的，爱国主义历来是中国人民团结奋斗的一面旗帜。在当代中国，爱国主义同社会主义有机地统一于建设有中国特色社会主义的伟大实践，是鼓舞全国人民实现民族振兴的强大动力。
　　爱国主义是一个历史范畴，它在不同历史阶段具有不同的具体内容。爱国主义作为一种体现人民群众对自己祖国深厚感情的崇高精神，是同历史发展的具体阶段和具体内容相联系的，是同维护国家独立和人民的根本利益相联系的。中国近代史昭示我们，要改变贫弱受欺、落后挨打的历史命运，就必须奋起抗争，奋发图强。从列强侵略中国的那一天起，中国人民就举起了团结御侮、救亡图存的爱国主义旗帜。江泽民同志指出，中华民族历来具有酷爱自由、追求进步，维护民族尊严、国家主权的光荣传统。对外来侵略者无比痛恨、对卖国求荣的民族败类无比鄙视、对爱国的仁人志士无比崇敬，这是中华民族宝贵的民族性格。越是外敌入侵、民族生存发展受到威胁的危急关头，爱国主义就越加显示出强大的力量。中华民族宝贵的民族性格，中华民族爱憎分明的荣辱观、民族自尊心和自豪感，是中华民族的历史积淀和爱国情感的精神升华。这种悠久的爱国主义传统、民族团结的精神，鼓舞一切爱国者，万众一心、坚韧不拔地为民族解放、民族振兴而奋斗，为维护民族尊严、国家主权而奋斗，从而谱写出一部又一部爱国主义的壮丽史诗。
　　历史赋予爱国主义以鲜明的时代特征。人类历史行进到二十世纪与二十一世纪之交的前夕，邓小平从维护祖国和全民族的根本利益考虑，尊重历史和现实，以伟大的政治家、战略家的远见卓识，提出“一国两制”的创造性构想，为完成祖国统一大业指明了正确道路。1982年9月在谈到对香港问题的基本立场时，他明确表示，关于主权问题，中国在这个问题上没有回旋余地。坦率地讲，主权问题不是一个可以讨论的问题。他认为，如果1997年不收回对香港的主权，就意味着中国政府是晚清政府，中国领导人就是李鸿章！他为实现祖国统一的信念坚定不移。1984年6月，邓小平在谈到“一个国家，两种制度”的设想时重申，“实现国家统一是民族的愿望，一百年不统一，一千年也要统一的。”当美国记者问到台湾有什么必要同大陆统一时，邓小平毫不含糊地回答，“这首先是个民族问题，民族的感情问题”。他说，凡是中华民族子孙都希望中国能够统一，分裂状况是违背民族意志的。并且，只要台湾不同大陆统一，台湾作为中国领土的地位是没有保障的，不知道哪一天又被别人拿去了。这里，邓小平的爱国主义思想已经提高到实现祖国统一大业、振兴中华民族的高度。
　　当今世界，各国之间的竞争实质上是综合国力的竞争，集中表现为经济实力、军事实力和民族凝聚力的竞争。我们的祖国是一个统一的多民族的国家。五千多年来，中华民族在这块土地上劳动和生活，各族人民相互团结，相互学习，用自己的劳动和智慧共同开发了祖国的大好河山，创造了灿烂的中华文明，涌现出许多伟大的思想家、政治家、军事家、科学家、文学家和艺术家。中华文明不仅对东方产生了深远的影响，而且为整个人类文明作出了不可磨灭的贡献。今天，我们继承和发扬爱国主义传统，必须认识到改革开放和现代化建设是一项宏伟而艰巨的事业，需要把整个民族的精神振奋起来，把全国各方面的积极因素调动起来。一个民族、一个国家，如果没有自己的精神支柱，就等于没有灵魂，就会失去凝聚力和生命力。有没有高昂的民族精神，是衡量一个国家综合国力强弱的一个重要尺度。现阶段我们讲爱国就是要爱社会主义祖国，拥护共产党的领导，把个人的理想和事业融入祖国的社会主义现代化建设的伟大事业中去，以自己的聪明才智投身于社会主义现代化建设事业，献身于促进祖国统一事业。
　　提高公民道德境界的有效载体
　　多年来社会主义精神文明建设的实践证明，爱国主义已经成为提高公民道德境界的有效载体。《公民道德建设实施纲要》明确要求，在全民族牢固树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，在全社会大力倡导“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”的基本道德规范。积极鼓励一切有利于国家统一、民族团结、经济发展、社会进步的思想道德，大力倡导共产党员和各级领导干部带头实践社会主义、共产主义道德，引导人们在遵守基本道德规范的基础上，不断追求更高层次的道德目标。《纲要》强调指出，把权利与义务结合起来，树立把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。《纲要》揭示了爱国主义与公民道德之间的内在联系，要求我们在新形势下通过各种生动活泼的形式，广泛、深入、持久地加强爱国主义教育和宣传，切实使爱国主义教育成为提高公民道德境界的有效载体和途径。
　　提高公民道德境界必须选择恰当的时机和适宜的载体，而有利于激发爱国主义热情的历史性事件则是最佳的选择。1997年香港回归祖国，这是一件具有重大意义的历史性事件。根据邓小平“要懂得些中国历史，这是中国发展的一个精神动力”的精神，江泽民同志指示，要抓住香港回归这一契机，在广大学生中深入开展爱国主义教育，使他们了解祖国的悠久历史和灿烂文化，特别是近代以来中国人民为争取独立解放、实现民族振兴的奋斗历史，进一步激发他们努力学习、为祖国的社会主义现代化贡献力量的使命感和责任感。1997年的香港回归和1999年的澳门回归，既是中国人民盛大的欢庆节日，同时也成为我们增强民族凝聚力、进行爱国主义教育的最有效的课堂。
　　提高公民道德境界还必须时刻关注群众的情感情绪和社会心理，特别要善于抓住广大青年心目中的“热点”话题。今年是我们进行爱国主义教育、提高公民道德境界的重要契机。今年7月13日北京“申奥”成功，群雄逐鹿，花落北京，不懈的奋斗终于换来了今天国人满脸的灿烂。金秋10月，中国男足终于“冲出亚洲，走向世界”。同是金秋10月，我国成功地举办了APEC会议，举世瞩目，得到了与会的亚太经合组织各经济体领导人和国际舆论的一致好评，大大提高了我国的国际地位和国际影响。11月我国即将加入世界贸易组织，中国将以一种合作发展的崭新姿态展现在国际舞台，并且为建立国际政治经济新秩序而不懈努力。所有这些爱国主义教育活动，既反映了公民爱国主义道德境界的不断提高，同时又是新形势下爱国主义精神的大力弘扬。（执笔：程伟礼）
