### 搞好民主集中制是大本事——中共贵州省委书记钱运录谈“坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散”
胡跃平马宏伟
2001-11-22
第9版(理论)
专栏：书记谈作风

    搞好民主集中制是大本事
　　——中共贵州省委书记钱运录谈“坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散”
    本报记者胡跃平马宏伟
　　“坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散”，是当前加强和改进党的作风建设的八项主要任务之一。日前，记者采访了贵州省委书记钱运录，请他谈谈对这一问题的认识和体会。
　　钱运录直奔主题：十五届六中全会《决定》关于坚持民主集中制的论述，把我们党在作风建设上的连续性、稳定性与在新形势下的创新性有机统一起来，既总结了我们党八十年来坚持民主集中制原则的基本经验，又体现了与时俱进的精神，针对国际国内的新形势、新任务提出了新要求。这是加强和改进党的作风建设的一个十分重要的方面。对于地方党委来讲，关键是学习好、领会好，并结合实际贯彻落实好。
　　钱运录说，当前首要的是提高对正确执行民主集中制的重要性和紧迫性的认识。《决定》明确指出，民主集中制是党的根本组织制度和领导制度。为什么这么说呢？我理解，这是由于民主集中制原则符合唯物史观，贯穿于党的基本理论、基本路线、基本纲领，同时又是保证唯物史观和党的基本理论、基本路线、基本纲领在实践中得以贯彻落实的制度。在新形势下，怎样保证我们党的理论、路线、方针、政策与时俱进，怎样推进决策的科学化、民主化，从而使党永远立于不败之地？必须靠民主集中制。“根本”就根本在这里。我们党八十年的历史充分证明，民主集中制具有极大的优势，能够把党心、民心凝聚起来，把全党、全国人民的智慧集中起来，把各级党组织和广大党员的积极性充分调动起来，能够保证全党的高度统一，不断增强我们党的创造力、凝聚力、战斗力。什么时候坚持了民主集中制原则，党的事业就得到发展，什么时候违背了民主集中制原则，党的事业就遭受挫折、受到损害。
　　对于在新形势下怎样把民主集中制原则贯彻落实好，钱运录指出，首先要有开拓创新的精神。《决定》提出要发展党内民主，这是贯彻落实民主集中制的基础，也是针对我们党所面临的新形势、新任务提出来的新要求。与战争年代、计划经济时期不同，现在搞社会主义市场经济，我们面对的问题比过去复杂得多。在这种情况下，要保证决策的正确和科学，必须充分发展党内民主，并通过发展党内民主带动人民民主的发展。这也是由党的性质和宗旨决定的。我们党从来都是依靠亿万人民群众的实践来深化认识、发现真理的。党内民主不发展，党的先进性就很难体现出来。
　　其次是坚决维护基本制度的严肃性。“集体领导、民主集中、个别酝酿、会议决定”，是党委内部议事和决策的基本制度。这十六个字既是原则和纪律，又是方法和程序，是以江泽民同志为核心的党中央在总结历史经验基础上提出的重要原则，也是提高决策水平和领导水平的关键。制度具有稳定性、规范性、强制性，是必须依照执行的。谁不执行这十六个字的基本制度，谁就违背了党规党法。只有坚持这十六个字的基本制度，才能克服独断专行和软弱涣散的倾向。独断专行建立在个人说了算的基础上，实质就是建立在唯心史观的基础上，既不能全面正确地认识事物，又不能调动各方面的积极性，要么决策失误，要么在实践中难以执行；软弱涣散则形不成决议，或者决而不行，害怕实践，各自为政，搞内耗，力量抵消了，同样会危害党的事业。要克服这两种倾向，关键是必须维护制度的严肃性。
　　再次是善于总揽全局、协调各方。建设富强民主文明的社会主义国家，是一个总揽全局、协调各方的实践过程。总揽全局、协调各方的工作搞不好，党委的领导核心作用、党的执政作用也就难以发挥好，所以必须把坚持党的领导同发扬人民民主、严格依法办事、尊重客观规律有机统一起来，善于协调关系，凝聚力量，调动各方面的积极性。古人说过，群策群力，可以制敌。为了做到总揽全局、协调各方，党委既要敢于领导，又要善于领导；既要带领人民探索客观规律、完善社会主义法制，又要尊重规律，在宪法和法律的范围内活动，而不能违背规律。这也就是通常所说的总揽而不包揽、果断而不武断、代表而不代替。
　　钱运录认为，把民主集中制原则贯彻于党和国家的政治生活，关键是要处理好中央和地方的关系。《决定》重申了“四个服从”，其中最重要的是全党服从中央。我们党是一个整体，国家是一个整体，只有全国人民的利益维护和发展好了，才能更好地实现局部利益。所以，在任何情况下，都必须与以江泽民同志为核心的党中央保持高度一致，服从全国大局，服从中央统一领导和指挥，不能搞任何形式的地方和部门保护主义。维护党和国家的集中统一，是贯彻民主集中制原则最根本的问题，是实现宏伟目标、推进伟大事业的必然要求。
　　党委书记在执行民主集中制过程中处于十分重要的位置。讲到这里，钱运录站了起来，强调说，对于书记来讲，搞好民主集中制是大本事。江泽民同志指出，“一把手”要把握全局、坚持原则、团结同志、加强修养。党委书记作为党委“一班人”的班长，应该成为正确执行民主集中制的表率、改进领导作风的带头人。《决定》对党委书记提出了明确要求，即：胸怀全局，作风民主，多谋善断，知人善任，做好团结协调工作。这些都是贯彻落实民主集中制的必备素质。历史上楚汉相争，楚强汉弱，然而刘邦最终战胜了项羽，其中的一个重要原因，就是刘邦“善将将”，也就是善于用人。如何贯彻落实好民主集中制，这对书记的胸怀、群众意识、民主意识、领导水平、协调能力等都提出了很高的要求。把民主集中制搞好，把大家团结好，把集体的智慧充分挖掘出来，把领导核心的作用充分发挥出来，这是个大本事。书记本人能力强、业务过硬是重要的，是一种本事，但对于领导工作来说这还远远不够。领导的责任在于充分调动各方面的积极性，最终调动全体人民的积极性，为建设有中国特色社会主义事业共同奋斗。做到这一点，最根本的就靠认真掌握和正确运用民主集中制原则。
　　最后，话题转到了贵州。钱运录说，贵州这几年有所发展，关键是省委结合贵州实际，坚定不移地贯彻执行中央的大政方针，充分调动各级党组织和广大干部群众的积极性，抓住战略重点，特别是抓住西部大开发的机遇，充分发挥优势，找到了突破口，比如以交通为重点的基础设施建设，以“西电东送”为重点的优势产业，以退耕还林为重点的生态建设，以科技教育为重点的人才培养战略，等等。这些重大决策，都是通过认真征求各方面意见才形成的。可以说，贵州近几年的发展已使我们尝到了认真搞好民主集中制的甜头。
　　（附图片）
　　照片为钱运录同志。（甘海余摄）
