### 服务大众奉献真诚——记职业道德建设的楷模、建设银行新疆分行储蓄员李向党
夏长勇
2001-11-18
第1版(要闻)
专栏：

    服务大众奉献真诚
　　——记职业道德建设的楷模、建设银行新疆分行储蓄员李向党
    本报记者夏长勇
　　“向党”，是李向党的名字，更是他坚定的信念。
　　他把这种信念化作对平凡工作的无比热爱，十年如一日奉献在储蓄一线，以高尚的职业道德、高超的服务技能赢得广大群众的敬重和信任，成为服务行业职业道德建设的楷模。
　　走近李向党，你会明白什么是平凡者的伟大，什么是崇高精神的魅力！
　　他爱岗敬业，苦练技能，在平凡的岗位上十年如一日提供热情周到的服务。客户说：“到向党柜台办业务，简直就是种享受”
　　李向党出身普通工人家庭，一九八六年高考落榜后，成了一名运输公司工人。一九九二年，他通过考试进入建设银行新疆维吾尔自治区分行营业部，先后在乌鲁木齐市北京路分理处、河南路支行营业部等储蓄一线工作。
　　李向党十分珍惜这份来之不易的工作，抓紧一点一滴时间苦练服务技能。练点钞，他手指磨出了老茧；练翻打传票的速度，他把旧书裁成条状反复练习；为提高微机水平，他拜高手为师。通过自学，他以优异的成绩通过了会计专业自学考试和会计师全国统考，现正攻读会计本科函授。
　　李向党在建行工作十年，经手办理了四十多万笔业务，日均一百六十笔；吸收存款五点四七亿元，日均十五点一九万元，编制各类报表一千六百多份，竟无一次长款短款，无一次违规操作，无一次客户投诉，无一次违反劳动纪律，创造了一线临柜的奇迹。在长期的摸索、实践中，李向党发明了“接一待二招呼三”的服务技能：为第一位储户办理业务时，他会因人而异与客户亲切交谈，用通俗易懂的方式介绍金融理财知识；与此同时，他提醒第二位客户：“您好，请您填这张凭条。”然后他又招呼第三位客户：“您好，请稍等，马上给您办理。”
　　柜台里的李向党总是在笑。那是温暖的、发自内心的笑。顾客进门，他远远地送上热情的问候，老人他喊“大爷”、“大妈”；年轻人他称“先生”、“小姐”；接钱、递钱他总是双手托出；办完一笔业务，他必定要站起来，说声“您慢走，欢迎您下次再来”。群众满意地说：“让向党服务一次，简直就是种享受！”
　　李向党常说，“我一进入柜台就有种激动，甚至是冲动，因为我喜爱我的顾客。看到他们满意而去，感受着自己付出换回的信任和肯定，这实在是件特别快乐的事。
　　老人存、取款时思维慢、动作不灵活，李向党对他们态度格外热情，服务格外体贴周到。一次，新疆军区一位离休干部到李向党柜台取款时，无意中谈到这笔钱是取走看病的。李向党马上请老人坐在椅子上休息。他当面将钱点清后，又找来报纸、塑料袋等，帮老人装好，还再三叮嘱：“大爷您别急，慢慢走。祝您早日康复！”老人激动极了，当天下午就把存在别的银行的钱全部取出，存到了李向党那儿。
　　李向党曾先后在几个营业网点工作过，每到一处，都得到同事们的衷心敬佩，大家都自觉对照向党寻找自身的差距。温泉路中心所陈江燕对记者说：“像向党那样热情地服务，一天两天我也能做到，但十年如一日坚持这么做，我做不到。向党的不平凡正在于此。”
　　近年来，他先后获得全国“青年岗位能手”、中国建设银行“十大杰出青年”、全国金融系统“五一劳动奖章”等光荣称号。
　　他把客户当亲人，视奉献为快乐，以善良和体贴赢得群众的信任和尊敬，有群众说：““小李子”就是我亲兄弟！”
　　一九九八年十月的一天，北风凛冽，寒气逼人。一大早，一位残疾老人艰难地摇着轮椅，来到建行乌鲁木齐市北京路分理处门前。一个小时、两个小时……四个小时过去了，老人还没有走。老人叫王永和，是位因工伤而高位截瘫的残疾人，他听说今天有上级领导要来这里检查工作，所以才固执地等在这里，为的就是当着领导的面，讲一讲“小李子”的好，叫领导好好表扬表扬他。
　　一名普普通通的顾客和一名平平凡凡的储蓄员之间，为什么能建立起如此真挚的感情？王永和第一次到北京路分理处来存钱时，轮椅上不了台阶，只好在马路上朝里张望。
　　眼尖的李向党马上跑出来，问清情况后主动帮助王师傅办好了手续，并对王师傅说：“今后您要办存取款，请打个电话，我上门为您服务！”从此，李向党成了老人最可信赖的朋友。
　　这样的储户朋友，李向党不知道有多少。谁的存款到期要转存了，李向党会打电话通知；谁要办生肖储蓄卡，来个电话，李向党会代办得妥妥当当。许多顾客都有李向党的呼机号，碰到投资理财方面的事，他们要让“小李子”参谋参谋，甚至家里出了事，有了矛盾，也要找“小李子”商量商量。
　　李向党常说：“一个人能得到别人的信任，是件十分幸福的事。”他只有用更好的服务来回报这宝贵的信任。老客户苏勤老人是位行动不便的病人，1996年夏，李向党发现老人的国债到期后一直未兑现，就打电话通知，老人却说没有购买过国库券。李向党又打电话找到老人的女儿，帮老人一起回忆，终于帮老人办理了兑现手续。老人可激动了，逢人就夸小李子“心眼好”。
　　在乌鲁木齐，“李向党”三个字成了建设银行的金字招牌。建行乌鲁木齐市北京路分理处设在市电业局大院，李向党曾在这工作过好几年，和周围的群众结下了深厚的感情。采访期间，记者请来7位李向党的老顾客，开了个座谈会。会上，大家七嘴八舌讲了许多向党的故事，气氛特别感人。电业局会计贾惠玲说着说着就激动地哭了，她说：“向党真是个好人，我感觉他就是我的亲兄弟！”
　　在金融系统，在辽阔的新疆大地，“李向党”已成为文明服务的代名词，在他的带动下，一批“向党工作站”和“向党标兵”脱颖而出一花独放不是春，百花齐放春满园。为充分发挥先进典型的带动作用，建设银行新疆分行去年年初开始在全行推行创建“向党工作站”、“向党标兵”活动。中央金融工委副书记陈玉杰，中国建设银行党委书记、行长王雪冰对此给予充分肯定，提出要把“向党工作站”作为职业道德建设和基层思想政治工作的有效载体，积极探索，大胆推进。“向党”的名声更响了。
　　现在，你走进乌鲁木齐任何一个挂有“向党工作站”的建设银行营业网点，都会有精神为之一振的感觉：室内窗明几净，装修精美，沙发、报刊、饮水机一应俱全，工作人员按照“服务大众，奉献真诚，全心全意为人民服务”的宗旨，以李向党“接一待二招呼三”的服务标准和方式，为每一位客户提供热情、周到、快速服务。
　　建行新疆分行党委还制定了一套严密的保障、激励制度，确保活动效果。营业网点要成为“向党工作站”，须经过七个方面数据十项指标的量化考评，而且工作站不搞终身制，服务质量下降的，随时摘牌。“向党工作站”成员和“向党标兵”还会获得物质奖励，并在入党、评先、干部提拔聘用等方面享受优先。迄今全分行已先后有17个窗口单位被评为“向党工作站”，有一大批员工成为“向党工作站”成员和“向党标兵”。
　　现在，建行新疆分行各营业网点掀起了一股争创“向党工作站”的热潮。新城分理处在分行营业部今年第一季度综合考评中夺得第二名，但因设施陈旧、简陋、环境不好，在申报“向党工作站”时被淘汰。员工们没有泄气，他们自己动手粉刷墙面，自己掏钱买来报刊架、饮水机、花草等，精心改造环境，终于挂上了“向党工作站”的牌，储蓄额也直线上升。
　　争当“向党标兵”，使建行员工的积极性、主动性被空前激发和释放出来，“学习李向党，将服务与营销完美地结合”已成了新疆建行员工的共有观念。
　　“向党工作站”推广一年多来，社会反响越来越好。在李向党调走后，北京路支行的老顾客李桂莲心里难受了好久，她最近几次去存取款时，发现其中一位年轻女员工的服务越来越像李向党了，她高兴地对记者说：“我感到小李子又回来了。”
　　李向党和“向党工作站”大幅提升了建设银行新疆分行的知名度，带来了良好的效益。今年前9个月，全行当年新增一般性存款33.87亿元，占全疆五大商业银行新增总数的91％，实现利润2.07亿元，完成总行下达计划的186.44％，上半年综合考评位居全国建行系统第四名。
