### 用好国债促进技改增强企业竞争能力——访国家经贸委主任李荣融
费伟伟
2001-11-16
第5版(国民经济)
专栏：

    用好国债促进技改增强企业竞争能力
　　——访国家经贸委主任李荣融
    本报记者费伟伟
　　为拉动内需、支持工业结构调整和产业升级，1999年下半年，党中央、国务院果断作出增发国债、支持企业技术改造的重大决策。至今，这项政策已连续执行了3年。这项工作进展如何？国债技改项目与一般技改项目有什么不同？加入WTO以后，用国债支持技改的工作怎么做？近日，记者就这些问题采访了国家经贸委主任李荣融。
　　记者：最近3年国家每年安排新增国债资金用于企业技术改造的贴息，3年共安排了265.4亿元。请问这批技改专项国债资金用得怎么样？
　　李荣融：经国务院批准，在1999年新增的国债资金中，安排90亿元用于企业技术改造的贴息，这相当于前10年国家技改贷款贴息额的总和。2000年和2001年又继续分别安排了105亿元和70.4亿元国债专项资金用于技改。国家支持技改力度之大，是新中国成立以来绝无仅有的。因此也有效引导了银行贷款投向，带动了其它社会资金的投入。这样，3年国债技改的总投资实际达到2810亿元，其中银行贷款1721亿元。安排国债专项资金国家重点技改项目共计880项。
　　目前，国债技改项目已开工604项。截至今年10月底，已建成投产164项，到今年底还将有125项建成投产，合起来占已开工项目的47.9％，拨付国债资金176.2亿元。这289项全部建成达产后，预计可实现新增利润158亿元，新增税金88亿元，出口创汇17.5亿美元。从现在起至明年底，国债技术改造项目进入实施高峰期，大多数项目将在明年底前完工。除此之外，今年10月国家又安排了新的技改项目338项，目前项目的前期工作已全面启动。
　　记者：这次国债技改项目与以往的技改项目相比，有何不同特点？
　　李荣融：这次国债资金支持技改有十分明确的原则。一是严格防止重复建设和变相扩大生产能力。二是围绕“质量、品种、效益”和扩大出口开展工作。三是采用新技术、新工艺，节能降耗，保护环境。四是择优扶强，突出重点行业、重点企业、重点产品，优先考虑520户重点企业和120户试点企业集团。在已实施的国债技改项目中，有一半以上由大企业和企业集团承担，目的就是把这些龙头企业做大做强。五是适当向东北、中西部地区和老工业基地倾斜。六是坚持设备国产化原则，拉动国内需求，并推进产业升级和装备工业上水平。根据上述原则，国债技改项目主要安排重点行业、重点企业、重点产品和重点工艺的技术改造。改造完成后，冶金、有色、石化、纺织、机械、电子信息和造纸这7个重点行业可实现既定的标志性目标，提高重点行业一批排头兵企业的核心竞争力。以冶金为例，目前已达到如下标志性目标：基本淘汰平炉炼钢，连铸比达到85％以上；9种关键钢材品种新增生产能力282万吨，产品实物质量达到国际先进水平。
　　记者：目前国债技改项目已全面实施，进展顺利，有何成功经验？
　　李荣融：主要是程序规范严格，强化监管。国家经贸委从国债项目实施之初就明确提出，要确保建一项，成一项。为此，国家经贸委会同国家计委、财政部、人民银行等有关部门从项目立项、审批、工程实施、资金管理、设备招投标、项目监管和竣工验收等各个环节制定了一系列配套管理办法，使国债项目管理有章可循。目前，各级经贸委都设立了国债项目监管专门机构，我委也有企业监督局专职负责，并会同财政部投资评审中心加强对国债技改项目资金的使用进行督查，发现问题及时整改，项目建成投产后均由独立的注册会计师出具审计报告后方能组织项目验收。通过对国债项目实施动态管理，我们先后及时撤销了两批共85项市场发生变化、技术条件不落实等不具备实施条件的项目，有效防止了可能出现的盲目上项目的倾向，确保了国债资金使用的有效性和安全性。在加强严格监管的同时，全部项目的设备采购均采取招标方式，通过招标平均节约资金10％—30％。
　　记者：明年是我国加入WTO的第一年，国债技改工作如何适应这一新形势？
　　李荣融：今后国债支持技改的政策要向国际规则靠拢，要深化投融资体制改革，确立企业技术改造的投资主体地位。目前我们已经出台和正在酝酿一系列改革措施，以更好地引导技改投资方向：一是大力培育投资中介机构，为企业技改投资决策和项目实施服务。最近我委已发布了第二十三号令，对企业发展规划咨询、项目可行性研究、评估论证、设备招投标、项目融资及项目管理等中介机构进行资质认定，以提高中介机构为企业提供投资服务的安全性、规范性和科学性。二是按照我国加入世贸组织和构建有中国特色的公共财政框架的总体要求，调整国债技改投向和重点，改革完善管理办法，并按照国际惯例探索改革国债贴息的办法，在国家规定的范围、专题内，项目进行银企双向选择。三是积极探索实行项目备案制。首先对符合国家法律法规规定，属于国家产业政策和规划鼓励的领域，企业利用自有或自筹资金（包括商业银行贷款）的项目实行登记备案制；同时，对保留的限制类领域的项目审批，也要减少审批环节，严格规定时限，增加透明度。四是强化宏观导向。明年拟建成我国工商领域投资信息网，推动政务信息化，在网上实行宏观投资信息发布，公布产业政策和年度投资重点，试行项目登记备案制，联合有关部门办理减免税手续等。
