### 宣传教育重在铺路——对消防站定期向社会开放的思考
公安部消防局
2001-11-07
第10版(专版)
专栏：

    宣传教育重在铺路
    ——对消防站定期向社会开放的思考
    公安部消防局
　　近年来，随着城市规模的扩大，城市人口的增多，又由于居民消防意识的淡薄，居民火灾呈现出上升势头。因此，如何加强对居民家庭和社区的消防安全教育工作，以最快捷、最科学、最有效的方式将消防安全常识传授给广大居民群众，预防和减少居民火灾的发生，已越来越成为一项迫切的任务。
　　积极探索新路子
　　改革开放与市场经济的发展使社会管理模式发生了新的变化，消防工作同样要适应新的形势，探索一条新的适合我国现状的消防工作社会化的新路子。二０００年十月，公安部消防局在借鉴国外先进经验，并在大连抓试点的基础上，召开了全国消防宣传工作座谈会，下发了《关于定期开放消防站开展社会化消防宣传教育的通知》（公消【2000】262号），要求全国具备条件的消防站定期向社会开放，开展社区防火宣传教育工作。
　　开放消防站，即将位于市区的消防站建成消防宣传教育基地，每月定期向辖区居民及机关、学校、企事业单位开放，参观群众可以在较短的时间里学习掌握较丰富的消防知识和基本技能，并可以观看消防部队业务训练。
　　消防站开放工作得到了各地政府领导的重视和大力支持。如青海省西宁市、山东省聊城市、安徽省芜湖市等地以市政府名义或政府有关部门联合发文，把消防站开放工作列入议程，主管领导督促，做到思想上高度重视，组织上加强领导，财力上给予扶持；许多地方的政府在财力比较紧张的情况下，拨专款用于消防站教育基地的建设。
　　大多数消防总队还成立了由主要领导任组长、各部门共同参与的工作领导小组，制定下发了消防站开放工作实施意见、方案和开放工作标准；召开了消防站开放工作会议和现场会。上海、福建、四川等总队行动迅速，积极创造条件，从去年“一一九”消防日就进行了开放；许多总队组织了对消防站开放情况的抽查、考核，推动了工作的开展。
　　宣传更具针对性
　　消防站开放活动在宣传内容上更具针对性，以向群众传授防火、灭火、逃生自救常识为主，更贴近群众、贴近社会、贴近生活。宣传形式上，采取面对面、手把手的方式，更直观形象。各地开放的消防站基本都设置了展板、录像、电脑及烟雾逃生、高楼缓降逃生、家庭火灾灭火训练、厨房灭火演示室、报警等各种模拟训练设施。许多总队紧密结合当地实际情况，因地制宜，不拘一格，使消防站开放工作在宣传的内容和形式上得到了延伸，更贴近实际，发挥了更大的作用。例如青岛市开设了“一一九”服务热线，建立了流动消防宣传站，将消防宣传纳入社区管理内容。福建总队根据各地区的不同特点设置不同的宣传内容，在沿海地区增加了渔民及渔船防火宣传教育的内容。湖南、上海将消防站开放与当地的消防教育馆、博物馆的宣传教育结合起来，互为补充，发挥了很好的作用。
　　定期开放效果好
　　在消防站开放日，成千上万的各界群众有组织地或自发地来到消防站参观，群众通过到消防站参观，不但提高了消防安全意识和消防法制观念，而且增进了对消防部队和消防工作的了解和理解，增强了对消防工作的认识程度和参与热情。原来对消防检查持有偏见的单位和群众，在参观完消防站后，主动要求消防大队到自己经营的小饭店、小商店进行消防安全检查；有的群众对本单位的消防安全工作提出了意见和建议。
　　据不完全统计，截至目前，全国已有七百余个消防站定期向社会开放，约占城区消防站总数的百分之六十多，接待参观群众近两百万人次，收到了良好的社会效果。
　　目前消防站开放工作已正式列入了由国务院批转的《关于“十五”期间消防工作发展的指导意见》，成为消防部队的一项长期工作任务。
