### 胡锦涛在法国国际关系研究所发表演讲　就当今国际形势和一些国际问题阐述看法
刘正学　郑园园
2001-11-06
第1版(要闻)
专栏：

    胡锦涛在法国国际关系研究所发表演讲
　　就当今国际形势和一些国际问题阐述看法
　　本报巴黎11月5日电记者刘正学、郑园园报道：正在这里进行正式访问的中国国家副主席胡锦涛，5日在法国国际关系研究所发表题为《21世纪的中国与世界》的演讲，就当今国际形势和一些国际问题阐述了看法。
　　胡锦涛说，在刚刚过去的20世纪，人类创造了前所未有的巨大的物质和精神财富，同时也经历了惨烈热战和长期冷战的磨难。深刻的体验和沉痛的教训使各国人民渴望在21世纪享有持久的世界和平，过上稳定安宁的幸福生活，渴望21世纪成为和平、安全、合作、发展的新世纪。
　　胡锦涛强调，当新世纪刚刚开始的时候，我们看到的是，世界既面临前所未有的机遇，也面临着严峻的挑战。国际局势总体趋向缓和，世界多极化与经济全球化趋势深入发展，以信息技术和生物技术为代表的现代科学技术突飞猛进，为全球经济和社会发展打开了广阔的前景。今天，人类拥有的物质精神财富比过去任何时候都要雄厚，人们对安宁幸福生活的渴望比任何时候都要强烈。这为世界向着光明的目标前进提供了重要条件和根本动力。同时必须清醒地看到，世界的发展并不平衡。不公正、不合理的国际政治经济秩序还没有得到改变，南北贫富差距和“数字鸿沟”日益扩大，因民族、宗教、领土、资源等因素引发的局部冲突此起彼伏，各种恐怖主义势力和极端势力给国际社会不断带来危害，环境、毒品、难民等全球性问题日益突出。实现人们对新世纪的期盼，任重而道远。
　　胡锦涛指出，在错综复杂的国际形势下，如何抓住机遇，迎接挑战，维护和平，促进发展，是摆在世界各国面前的重大课题。我们面临的问题是全球性的，解决全球性问题需要全世界人民的共同参与，需要世界各国团结合作，需要联合国和安理会充分发挥作用。中国作为一个负责任的发展中大国，始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，把维护世界和平、促进共同发展作为对外政策的根本宗旨，愿同全世界一切爱好和平、渴望发展、向往进步的国家和人民一道，为争取实现一个长时期的国际和平环境而不懈努力。
　　关于多极化问题，胡锦涛说，多极化是世界持久和平的重要基础。世界多极化，有利于建立公正合理的国际政治经济新秩序，实现世界的和平与安宁，有利于形成相对稳定的国际政治框架，促进各国在相互尊重独立、主权和平等互利基础上的交流与合作。我们注意到，世界事务不能只由一个超级大国控制而应由各国人民共同参与的原则，正逐渐成为国际社会的共识，得到越来越多国家的赞同和支持。中国和欧洲是国际上两支正在上升的政治和经济力量，在多极化进程中必将发挥越来越重要的作用。随着中国的发展和壮大，我们对维护世界和平与稳定将会做出更多更大的贡献。
　　胡锦涛指出，国际关系民主化是世界和平的重要保证。国家不分大小、贫富，都是国际社会的平等一员。各国的事应由本国政府和人民决定，国际上的事由各国政府和人民平等协商。在事关世界和地区和平的重大问题上，应该按照联合国宪章的宗旨和原则以及公认的国际关系基本准则，坚持通过协商谈判和平解决争端。我们的世界是丰富多彩的，不可能只有一种模式。应承认世界的多样性，尊重各国的历史文化、社会制度和发展道路。各种文明之间的交流和借鉴是人类文明进步的动力。各种文明和社会制度应该而且可以长期共存，在竞争比较中取长补短，在求同存异中共同发展。中国一贯在国际关系中主持公道，伸张正义，维护自己的主权、独立和尊严，反对形形色色的霸权主义。在新的世纪，我们将继续坚持在平等和相互尊重的基础上同世界各国开展交流与合作，加深了解，扩大共识，相互学习，共同前进。
　　在谈到经济全球化时，胡锦涛说，经济全球化是当今世界不可抗拒的发展潮流。它给世界经济、政治和社会生活诸多方面带来深刻影响，既有机遇，也有挑战。近年来世界许多地方出现了反全球化运动，发人深思。迄今为止，发达国家是经济全球化的主要受益者，而发展中国家从中获益甚少，甚至有被边缘化的危险。只有建立在各国平等基础上的全球化，才能真正实现全球经济可持续发展。中国从历史经验中认识到，在科学技术迅猛发展的今天，任何国家都不可能关起门来搞现代化建设。二十多年前，中国毅然打开国门，实行改革开放政策，与世界经济的联系越来越紧密。经过十五年艰难谈判，中国即将加入世界贸易组织，中国与世界经济的联系与交融将进入一个新的阶段。我们将致力于各国平等参与制定世界经济的决策和规则，建立新的合理的国际金融和贸易体制，减少发展中国家面临的风险，遏止“贫者愈贫，富者愈富”的现象。南北差距的缩小将不仅有利于全球经济的健康发展，也有利于从根本上消除世界上许多不安定因素。
　　胡锦涛指出，在冷战结束后的今天，国际社会应树立以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，努力营造长期稳定、安全、可靠的国际和平环境。扩充军备并不能保障安全，反而会带来新的不稳定因素。21世纪的国际安全秩序应该建立在国际合作与国际法律体系的基础之上，以互信求安全，以互利求合作，这样才能从根本上减少不安全因素，实现世界的长久安全。中国将以自己的行动来实践这一新安全观，继续坚持和平共处五项原则，同所有国家平等相待，友好相处，坦诚合作。
　　谈到联合国作用，胡锦涛说，在人类历史上，从未有过任何一个机构具有像联合国这样广泛的代表性，也没有任何一个组织能够对世界产生如此重大和深远的影响。在新世纪，联合国的权威和作用应该得到进一步的维护和加强。中国作为联合国创始国和安理会常任理事国，一贯积极参与联合国事务，为维护世界和平、促进共同发展，为主持正义、维护国际公正，做出了应有的贡献。我们愿与世界各国共同努力，使联合国更加有效地维护国际和平与安全，为各国的发展创造良好的环境。
　　谈到反对恐怖主义的斗争，胡锦涛指出，在美国发生的“9·11”事件再次表明，国际恐怖主义已构成对世界和平与稳定的重大威胁，成为严重的国际公害。我们坚决谴责和反对一切形式的国际恐怖主义，主张国际社会加强对话，开展合作，共同打击国际恐怖活动。同时我们认为，打击恐怖主义要遵守《联合国宪章》的宗旨和原则及公认的国际法准则，充分发挥安理会的作用，一切行动都应有利于世界的和平与发展的长远利益。随着经济全球化进程的加快，国际贩毒、非法移民等各种形式的跨国犯罪现象也日趋突出，严重影响着各国的政治稳定和经济发展。中国愿意在新世纪里与各国加强合作，共同遏制这些犯罪现象的蔓延。
　　胡锦涛说，中华民族从来是一个爱好和平、与邻为善的民族。近代以来，中国人民长期饱受外来侵略和奴役之苦，更加珍惜来之不易的和平与自由。新中国成立以来的事实雄辩地向世界昭示，中国始终是维护亚洲和世界和平与稳定的重要力量。中国率先提出和平共处五项原则，恪守不参加军事集团、不谋求势力范围、永远不称霸等庄严承诺，倡导以互信、互利、平等、协作为核心的新安全观，为促进地区和世界的和平与安全作出了自己的贡献。
　　胡锦涛说，上个世纪70年代末以来，中国在邓小平先生的倡导下，坚持实行改革开放，走出了有中国特色的社会主义道路，经济建设和社会发展都取得了举世瞩目的成就。今日的中国，政治稳定，民族团结，经济发展，社会主义市场经济体制初步建立，全方位的对外开放格局基本形成，中国人民总体上达到了小康生活水平。但中国人口多，底子薄，经济文化发展不平衡，仍是一个发展中国家。搞好现代化建设，推动经济发展，是我们长期的中心任务。我们需要一个长期的和平国际环境和良好的周边环境，坚决反对霸权主义和强权政治。中国的发展不会对任何国家构成威胁，只会有利于地区和世界的和平与繁荣。在新世纪，中国愿与世界各国人民一道，为实现和平、稳定、发展、繁荣的21世纪贡献自己的力量。
　　谈到欧洲国家在国际事务中的作用，胡锦涛说，实现21世纪的和平与发展，欧洲可以而且应该发挥重要作用。西欧是世界上发达国家最集中的地区，欧盟是世界上最大的、一体化程度最高的区域性联合体。近年来欧盟在内联外扩方面不断取得新的进展，在国际事务中日益发挥重要作用。中欧之间没有直接的利害冲突，存在广泛的共同利益。中欧加强在各个领域的长期、全面合作，符合双方的根本利益，有利于整个世界的和平与发展。近年来，中欧合作内容日益充实，各个级别的政治对话和磋商取得积极成果，在国际和地区事务中的共同点不断增加，在经贸、科技、文化、教育等诸多领域的交往进一步深入。我们希望双方的平等互利合作在新世纪取得更加丰硕的果实。
　　谈到法国和中国的关系，胡锦涛说，法国是欧盟的重要成员，中法同为联合国安理会常任理事国，都对国际事务负有重大责任。两国在一系列重大国际问题上有许多共识，经济互补性很强，合作潜力巨大。中国十分重视同法国的关系。1964年，毛泽东主席和戴高乐将军高瞻远瞩，作出了中法建交的历史性决定，揭开了中法关系新的一页。1997年，江泽民主席与希拉克总统共同签署联合声明，决定两国建立面向21世纪的全面伙伴关系，将中法关系提升到一个新的战略高度。近几年，两国领导人保持着密切的联系和接触，经常就重大国际问题交换意见，双方不同层面的政治磋商和战略对话机制卓有成效，在经贸、科技、文教等各个领域的合作也富有成果。在当前复杂多变的国际形势下，中法两国更有必要进一步加强磋商、交流与合作。相信在双方的共同努力下，中法友好合作关系将不断深化，中法两国一定能够为世界的和平与稳定、为人类的发展与进步做出更大的贡献。
　　演讲后，胡锦涛还就反对恐怖主义、联合国改革、中国经济发展前景、邪教“法轮功”等问题回答了与会人员的提问。
　　同日，胡锦涛还在下榻饭店会见了法国外长韦德里纳、法国保卫共和联盟主席阿里奥·玛丽、法国社会党第一书记奥朗德，并出席了法经济界为胡锦涛一行举行的午宴。（附图片）
　　11月5日，胡锦涛在法国国际关系研究所发表题为《21世纪的中国与世界》的演讲。（新华社记者樊如钧摄）
