### 发扬自力更生精神  争取粮食增产实现自给  第三世界国家发展农业生产取得成果

1976-01-25
第7版()
专栏：

    发扬自力更生精神  争取粮食增产实现自给
    第三世界国家发展农业生产取得成果
    新华社萨那电　据阿拉伯也门共和国农业部和中央计划委员会提供的数字，也门一九七五年粮食产量预计可达二百零四万吨，比收成较好的一九七四年增产百分之三以上。也门人民的吃粮问题基本可以自给。
    也门是一个农业国，是阿拉伯半岛上著名的粮仓，历史上一直有绿色的也门之称。南部的伊卜省和北部的哈贾省修筑梯田的耕作方法，相传已有二千多年的历史。但是，由于殖民主义的入侵和封建王朝的长期统治，也门的农业生产长期得不到发展。一九六二年“九·二六”革命后，也门的农业生产有了一定的发展。近几年来，在苏美两霸一个大量抢购粮食、一个哄抬粮价的情况下，也门领导人与其他第三世界国家领导人一样，越来越认识到发展粮食生产、实现粮食自给的重要性。也门政府鼓励农民发展粮食生产，并建立了农业信贷银行。在政府的支持和鼓励下，也门农民扩大了粮食作物的种植面积，产量也有了提高。也门的主要粮食作物是高粱、小米、大麦、玉米和小麦。
    也门农业部统计司长穆罕默德·努韦拉对记者说：“有了象去年这样的好收成，也门人民的吃粮问题基本上可以自给自足。现在只要通过贸易途径调剂花样品种，出口一些高粱和小米，进口一些大米就可以了。”
    新华社讯　达卡消息：孟加拉国去年粮食生产获得了较好的收成。
    据外国通讯社报道，孟加拉国去年的粮食总产量估计达一千三百五十万吨。其中，夏粮约六百万吨，冬粮约七百五十万吨。冬粮的产量超过原订指标约一百五十万吨，比产量最高的一九六九年还多六十万吨。
    由于粮食丰收，最近孟加拉国粮价下降。米价比两个月前下降约百分之二十。同时，粮食储备也有了增加。
    另据孟加拉国政府发表的经济情况报告说，本财政年度（从一九七五年七月一日到一九七六年六月三十日）头四个月黄麻出口有了增加。
    孟加拉国总统赛义姆一九七五年十二月十五日发表广播讲话说，孟加拉国要把发展农业生产放在优先地位。
    新华社加拉加斯一九七六年一月十七日电　委内瑞拉一九七五年的棉花产量比一九七四年提高百分之三十，达到约十万吨。
    据报道，委内瑞拉一九七五年生产的棉花除满足国内市场的需要外，还有一万五千吨剩余，其中已出口七千吨。这是委内瑞拉第一次出口棉花。
    委内瑞拉政府为了发展棉花生产，采取了建立全国棉花委员会、鼓励剩余棉花出口、停止进口合成纤维、规定纺织工业生产混纺织品时增加棉花的百分比等措施。
    委内瑞拉去年的棉花播种面积已达到七万五千公顷，比前一年增加了百分之十八。委内瑞拉农牧业部已经制定了在今年进一步扩大棉花播种面积的计划。
    新华社乔治敦电　圭亚那政府宣布，圭亚那去年的稻谷收成获得最高新纪录，达到十八万三千吨。
    近几年来，圭亚那十分重视根据自力更生的精神发展农业生产，并在粮食生产方面取得明显的成就。
    去年每英亩的平均产量达到十五袋（每袋一百四十磅），比过去的产量有了大幅度的增加。
    在一九七五年早稻丰收以后，农业部采取了积极措施扩大晚稻种植面积，提供更多的贷款并对肥料和农药给以补贴。因此，尽管去年雨季提前，十一月中旬大雨倾注，十二月继续多雨，晚稻的收成仍达十二万吨。在培植新的高产量的品种、防止虫害以及购买和分配肥料方面也取得了进展。
    圭亚那当局还为干化和贮存稻米提供了一些基本设施。去年十月，在大米的主要产区之一的黑丛林洼地，一座产量为六吨的碾米厂投入了生产，另一个价值为五百万圭亚那元的地下联合粮库也投入使用，把贮存大米的能力提高到十二万多袋。
    目前圭亚那已经是一个大米生产国和出口国，它在近几年中增加了对加勒比共同体其他成员国的大米出口。一九七五年，圭亚那从大米出口中获得了八千六百万圭亚那元的外汇，比前年增加了三千七百万圭亚那元。
