### 阿拉伯联合酋长国见闻

1976-01-24
第5版()
专栏：阿布扎比通讯

    阿拉伯联合酋长国见闻
    去年十二月初，我们访问了阿拉伯联合酋长国，这个盛产石油的国家在维护民族独立、发展民族经济的斗争中所取得的成就，给我们留下了深刻的印象。
    在我们访问期间，正好遇上阿拉伯联合酋长国成立四周年的日子——十二月二日。这一天，首都阿布扎比充满节日气氛，阿拉伯联合酋长国的国旗迎风飘扬，各主要街道搭起了一道道彩门，临街的房屋上装饰着彩旗。人们满怀胜利的豪情聚集在首都大街两旁观看庆典。上午十时许，盛大的阅兵式和群众游行开始了。七名青年，分别代表组成阿拉伯联合酋长国的七个成员国，高举七支火把，共同点燃了树立在主席台前的一只大火炬。火炬立即喷出熊熊的火焰，象征着国家的团结和民族的兴盛。
        维护民族独立
    阿拉伯联合酋长国是由阿布扎比、迪拜、沙迦、阿治曼、乌姆盖万、富查伊拉和哈伊马角七个酋长国联合组成的。这个国家的人民经过一百多年反帝、反殖、争取民族独立的英勇斗争，终于在一九七一年实现了各酋长国之间的联合，赢得了独立，结束了帝国主义一手造成的分裂局面。
    独立后，阿拉伯联合酋长国为加强统一和团结作了不懈的努力。去年五月和十一月，阿拉伯联合酋长国最高委员会举行过两次会议，讨论了进一步加强和巩固联邦的措施，作出了关于统一联邦的安全、外交和石油等事务的决定。当前在两个超级大国在海湾地区疯狂争夺的情况下，这个年轻的国家十分重视加强自己的武装力量，以维护民族独立、防止外来侵略和干涉。阿拉伯联合酋长国总统扎耶德·本·苏丹·阿勒纳哈扬一再强调阿拉伯团结、加强海湾国家的团结，共同对付侵略者。国防部长穆罕默德·本·阿勒马克图姆最近发表谈话说：海湾地区的安全只能由自己的军事力量来保证。在国庆四周年的阅兵式上，阿拉伯联合酋长国的陆、海、空军所作的军事表演，显示了这个国家保卫祖国、反对外来干涉的决心。
        自主发展民族经济
    阿拉伯联合酋长国位于被誉为中东“石油湖”的“湖”畔，据勘测，全国的石油蕴藏量多达二百亿桶，天然气蕴藏量居阿拉伯世界第一位。但是，在独立前，它的石油勘探、开采、销售、运输和提炼等一切大权完全掌握在外国石油公司手中。独立后，阿拉伯联合酋长国政府和人民为维护国家石油权益，与国际垄断资本进行了坚决的斗争，并且取得了一个又一个的胜利。一九七四年，政府接管了外国石油公司百分之六十的股份，并且成立了阿布扎比国家石油公司。与此同时，政府提出了利用石油收入自主发展民族经济的口号。
    一九七四年，全国石油产量达到八千多万吨，但竟没有一座炼油厂，甚至本国的汽车、轮船等用油都完全依赖进口。尽管它是世界上拥有天然气最多的国家之一，却没有一座加工天然气的工厂。现在，这个国家已决心改变帝国主义遗留下来的这种畸形状况。
    热情的主人安排我们参观了正在建设中的这个国家的第一座炼油厂，它座落在首都阿布扎比以东的乌姆纳尔小岛上。当我们一走下汽车，一座即将建成的现代化炼油厂就呈现在我们眼前，工地上是一片紧张繁忙的景象。据介绍，炼油厂第一期工程很快就要完成，发电站已经开始发电，长达一百二十公里的通往哈布香油田的输油管道已经建成。今年第一季度即将竣工投产，日炼油能力为一万五千桶，基本上可以满足本国的需要。炼油厂经理哈桑对我们说，在离阿布扎比一百英里的达斯岛上，还正在兴建一座规模很大的液化天然气厂，今年也将建成投产。
    访问期间，我们还了解到，这个国家在大力发展石油工业的同时，还努力发展那些本国既有原料，又有市场的其它工业。目前，正在建设的主要有石油化工、水泥和其它加工工厂。
    农业自给运动已见成效
    当我们从阿布扎比乘车前往农业比较发达的地区之一——艾因城参观时，沿途的防风沙林带有的已绿树成荫，有的正在茁壮成长，生气勃勃，十分喜人。到达艾因城后，一块块绿油油的麦田令人赞叹不已。这个地区试种小麦获得成功后，去年已开始在较大面积上种植小麦。这里有比较丰富的地下水源，早已种植蔬菜，在旺季可基本满足本地和首都的需要。如今，又开始生产粮食，这是阿拉伯联合酋长国在发展农业道路上的一个令人鼓舞的成就。
    这个国家大部分是沙漠地带，气候炎热，雨量稀少，在这样的条件下发展农业，面临的困难是不少的。但是，独立后，政府注意发展农业生产，并且开展了“农业自给运动”，动员散居在沙漠地区的人们移居到土地比较肥沃和水源充足的地区，建立农业基地。现在已经取得初步成效。这个国家坚信，在艰苦努力下，农业自给运动必将取得更大的成果。            新华社记者（附图片）
    阿拉伯联合酋长国为了维护民族独立，发展民族经济，正在建设第一座炼油厂。这是工人们正在安装机器。　新华社记者摄
