### 苏丹、也门领导人和非洲舆论谴责外国干涉安哥拉  呼吁非洲国家加强团结促成安哥拉实现和解  伊朗报纸揭露苏联干涉安哥拉内政和破坏非洲团结

1976-01-06
第6版()
专栏：

    苏丹、也门领导人和非洲舆论谴责外国干涉安哥拉
    呼吁非洲国家加强团结促成安哥拉实现和解
    伊朗报纸揭露苏联干涉安哥拉内政和破坏非洲团结
    新华社喀土穆一九七六年一月四日电据苏丹通讯社报道，阿拉伯也门共和国指挥委员会主席易卜拉欣·穆罕默德·哈姆迪应苏丹民主共和国总统加法尔·穆罕默德·尼迈里的邀请，一九七五年十二月三十一日到一九七六年一月三日对苏丹进行了国事访问。访问结束时，双方发表的联合公报谴责外国对安哥拉的干涉，呼吁安哥拉人民为维护民族团结和独立，为建设一个新的、自由和独立的安哥拉而斗争。
    公报说，两国领导人重申：为了与共同的敌人作斗争，为了阿拉伯民族的建设与进步，决心动员一切阿拉伯力量从各方面加强和支持阿拉伯团结。
    公报说，两位领导人再次表示深信：只有敌人以色列完全撤出被占领的阿拉伯领土，只有恢复斗争中的巴勒斯坦人民合法的民族权利，中东地区才能实现公正的和平。
    公报说，双方重申，决心巩固非洲和阿拉伯的团结，履行对不结盟原则以及对穆斯林团结所承担的义务；决心继续与第三世界国家一道努力建立一个新的国际经济秩序，以确保第三世界人民的繁荣和得到公正的对待。
    在一九七五年十二月三十一日为哈姆迪主席举行的宴会上，尼迈里总统呼吁各不结盟国家同苏丹和阿拉伯也门共和国共同努力，以保证红海和印度洋的安全和摆脱大国的控制，使红海和印度洋摆脱那些违背沿岸国家根本利益的国际争端。
    新华社一九七六年一月五日讯　最近，乌干达、塞内加尔和喀麦隆等国的报刊和电台纷纷发表文章，谴责超级大国干涉安哥拉内政，呼吁非洲国家加强团结，促使安哥拉三个解放组织实现和解。
    乌干达广播公司一月四日发表评论说：“现在，安哥拉已经成为大国试验武器的场所了。”
    评论指出，“一个世界大国不管在哪里插足，另一个对立的世界大国也就力图到哪里去”。苏联支持安哥拉的一个解放运动，对安哥拉事务进行干涉。美国人在安哥拉同南非人携手使局势更加恶化了。
    评论指出，“安哥拉问题是非洲人的问题”。“安哥拉问题的唯一解决办法是大国离开安哥拉，让非洲人按照自己的愿望来处理那里的局势”。
    塞内加尔进步联盟机关刊物《非洲统一》一九七五年十二月号发表文章指出：“如果外国人不进行干涉，在安哥拉进行的兄弟相残的战争早就已经结束了。”
    文章指出，“安哥拉人只有把自己的命运掌握在自己手里，才能真正获得独立。”“安哥拉的前途和制度首先取决于安哥拉人自己，取决于全体安哥拉人”。“其他非洲国家也有责任使安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟采取和解的态度，来帮助安哥拉实现真正独立。”
    文章在谈到即将举行的非洲统一组织首脑会议时说：“会议只有在不是谋求这方或那方的胜利、而是设法使安哥拉人和解的情况下，才有可能取得具体的结果。那时，安哥拉人将开始一个比获得独立更重要的阶段：建立一个它的所有儿女都能够在自由、公正、民主和幸福中生活的国家。”
    《喀麦隆论坛报》最近发表的一篇文章说：“团结就是力量。”“非洲国家懂得，它们的命运取决于团结。”
    文章指出，非洲团结“不仅体现在独立国家的队伍已扩大，而且体现在我们大陆在作出世界性重要决定时的影响在扩大”。今天，非洲是反对殖民统治“以恢复其文化和长期被愚弄的人格的一种力量”。
    新华社德黑兰一九七六年一月四日电　伊朗《德黑兰日报》一月四日发表社论，强烈谴责苏联干涉安哥拉内政和破坏非洲团结。
    社论说：“安哥拉问题是当前世界注意的焦点，在这个问题上，苏联统治者的凶恶面目暴露无遗。他们在安哥拉境内境外的种种阴谋活动恰恰表明，苏联一手挑起安哥拉内战，以便分裂安哥拉的民族解放组织，破坏非洲国家的团结。人们正警惕地注视着苏联在这方面的活动。非洲舆论指出，安哥拉内战不但将给安哥拉人民带来更大的苦难，使这个国家分裂，而且也使非洲分裂。”
    社论指出：“苏联还企图破坏非洲同其他第三世界国家的战斗团结。”
    社论最后指出，苏联的阴谋活动欺骗不了非洲人民。“具有长期反殖斗争传统的非洲人民的团结正在斗争中得到巩固和加强。”
