### 罗马尼亚国际乒乓球锦标赛结束  各国新手老将打出新水平 我国选手获多项冠军

1976-01-27
第5版()
专栏：

    罗马尼亚国际乒乓球锦标赛结束
    各国新手老将打出新水平  我国选手获多项冠军
    新华社布加勒斯特一九七六年一月二十四日电  罗马尼亚国际乒乓球锦标赛的团体赛于一月二十四日晚全部结束。中国男女乒乓球队双双获得冠军，法国队获得男子亚军，捷克斯洛伐克队获得女子亚军。
    男子团体决赛是在中国和法国队之间进行的。由梁戈亮和李振恃组成的中国男子一队在战胜了波兰队、朝鲜二队和有去年欧洲男子单打冠军奥洛夫斯基参加的捷克斯洛伐克队之后获得了决赛权；法国队在决赛前也先后战胜了德意志民主共和国、南斯拉夫和德意志联邦共和国队。
    决赛一开始，梁戈亮同法国著名选手塞克雷坦对垒，梁戈亮充分采用了灵活多变的打法，以二十一比十二和二十一比十五取得了胜利。第二盘李振恃在同比罗肖比赛时充分发挥了中国直板和正手猛烈扣杀的特长，取得了优势，比分是二十一比十三，二十一比十五。第三盘双打的成绩是二十一比十四，二十一比十三，中国运动员获胜。法国运动员在比赛中也发挥了正反手拉弧圈球的特点。整个比赛充满了紧张、友好的气氛。比赛结束后，中法两国运动员相互握手，并进行了简短的友好交谈。
    由阎桂丽和余锦佳组成的中国女子一队在决赛中以三比一胜捷克斯洛伐克女子队，具体比分是：余锦佳以二比○胜西尔哈诺娃，阎桂丽以二比○胜齐兹科娃，双打中余锦佳和阎桂丽以○比二负于对方，最后一盘阎桂丽以二比○胜西尔哈诺娃。
    获得男子团体第三和第四名的是捷克斯洛伐克队、德意志联邦共和国队。朝鲜女子二队和女子一队分别获得女子团体第三和第四名。
    在团体赛的整个比赛过程中，各国运动员都打得勇猛顽强，不断出现紧张、精采的场面，获得了热情友好的罗马尼亚观众的赞扬。东道国罗马尼亚以及朝鲜、南斯拉夫、法国、匈牙利等国的一批年青选手的技术水平都有较快的提高。
    新华社布加勒斯特一九七六年一月二十六日电  罗马尼亚国际乒乓球锦标赛的五个单项比赛一月二十五日晚全部结束，中国乒乓球运动员获得男子单打、女子单打、男子双打和混合双打的冠军。罗马尼亚和朝鲜民主主义人民共和国运动员组成的一对获得女子双打冠军。
    中国运动员梁戈亮在男子单打决赛中以三比○的成绩战胜了捷克斯洛伐克选手孔兹，获得男子单打冠军。孔兹是在半决赛中以三比二胜了中国选手李振恃之后进入决赛的。梁戈亮在整个比赛过程中打得勇猛顽强，机智灵活，先后战胜了保加利亚、罗马尼亚、朝鲜民主主义人民共和国和法国的选手。法国选手塞克雷坦和李振恃并列第三名。
    女子单打决赛在两名中国选手之间进行，比赛结果沙敏以三比一胜孙敏，获得女子单打冠军。捷克斯洛伐克选手西尔哈诺娃和朝鲜选手洪吉山并列第三名。男子双打和混合双打冠军分别由梁戈亮、李振恃和李振恃、阎桂丽获得。捷克斯洛伐克和法国选手分别获得男子双打和混合双打的亚军。罗马尼亚乒坛老将亚历山德鲁同朝鲜运动员张福顺组成一对，在女子双打决赛中以三比一胜中国选手阎桂丽和余锦佳，获得这个项目的冠军。
    参加锦标赛的来自十二个国家的一百多名男女运动员在单项比赛中打得努力、顽强，较好地发挥了他们的特长和风格。整个比赛进行得紧张、激烈，许多场比赛都是打满了五局才决定胜负的。罗马尼亚一批青少年选手在比赛中不畏强手、沉着果断，显示出罗马尼亚乒坛新生力量的成长。
    中国运动员本着“友谊第一、比赛第二”的方针，参加了各项比赛，增进了同各国运动员的了解与友谊。比赛结束后，举行了团体和单项比赛的发奖仪式。
