### 非洲一些国家领导人发表讲话  呼吁非洲国家共同促进安哥拉实现民族团结  扎伊尔、赞比亚和科威特报纸谴责苏联干涉安哥拉

1976-01-08
第5版()
专栏：

    非洲一些国家领导人发表讲话
    呼吁非洲国家共同促进安哥拉实现民族团结
    扎伊尔、赞比亚和科威特报纸谴责苏联干涉安哥拉
    新华社一九七六年一月七日讯　一些非洲国家领导人最近发表讲话，反对外国干涉安哥拉事务，呼吁安哥拉人民实现民族和睦和组成民族团结政府。
    毛里塔尼亚总统莫克塔·乌尔德·达达赫一月六日在向驻毛里塔尼亚的外交使节发表讲话时说，“我们呼吁安哥拉兄弟实现民族和睦，并热切希望即将召开的非洲统一组织的会议对此作出决定性的贡献。”
    马拉维总统卡穆祖·班达一月五日在记者招待会上说：“现在在安哥拉的所有外国军队，不管是那个国家的，都必须离开那个国家，安哥拉人民解放运动、安哥拉民族解放阵线和争取安哥拉彻底独立全国联盟三方应该组成民族团结政府。”
    利比里亚总统托尔伯特去年十二月底在向国民议会发表的文告中呼吁安哥拉各解放组织消除分歧，并组成民族团结政府。托尔伯特总统一月五日在为他连任总统举行的就职仪式上发表讲话时，呼吁安哥拉三个解放组织立即停火，要求外国军队完全撤出安哥拉。
    埃及副总统胡斯尼·穆巴拉克一月五日宣布，埃及反对任何外国干涉安哥拉事务，主张安哥拉人民在没有任何外来干涉的情况下拥有自决权。
    埃及副总理兼外交部长伊斯梅尔·法赫米最近在埃及人民议会阿拉伯事务和国际关系委员会联席会议上作外交报告时说，安哥拉问题应由安哥拉人民自己或通过非洲统一组织范围内的一致努力加以解决。
    多哥公共工程、矿业、运输和邮电部长埃伊泰·米维多在去亚的斯亚贝巴参加非洲统一组织部长会议之前，一月六日在洛美向报界发表谈话说，“在安哥拉应当立即停火”，并“撤出外国军队”。他还说：“把一派的军事胜利看作解决这个国家的问题的办法是困难的，甚至是不可能的。”他表示，多哥没有承认安哥拉任何一个解放组织的政府。多哥的立场是维护、确保和巩固安哥拉的民族团结。
    新华社一九七六年一月六日讯　扎伊尔和赞比亚报纸最近发表文章，呼吁非洲各国协调立场，为排除对安哥拉的外来干涉，实现安哥拉的民族团结和国家统一而努力。
    扎伊尔《埃利马报》一月四日发表文章说，“形势变化的因素是复杂的”，非洲各国元首“应设法解决危害着非洲大厦而且随时可以演变为国际冲突的一场危机”。
    文章指出，“使（安哥拉）形势复杂化的主要因素仍然是外国的存在”。
    文章在谈到苏联对安哥拉内部事务的干涉时说，“俄国人肯定不会撤出被看作是一个美国海洋的大西洋，（俄国人）在非洲东部和西部海面站住脚就等于限制华盛顿的自由，并在敌人的大门口监视他”。
    文章说，“要使敌对的兄弟和解就要撤走外国军队。然而俄国人不能选择这样一项解决办法，因为他们知道他们跑到大西洋东岸是为了寻求什么”。
    赞比亚《每日邮报》一月五日发表评论文章说，任何与安哥拉友好的非洲国家都应当“为组成安哥拉民族团结政府，实现这个国家的统一而斗争”。文章强调说：“今天在安哥拉的所有外国都是为了追随纯粹的帝国主义和资本主义目的。”
    文章指出，俄国人正在把大量最新式的武器投入安哥拉，以便安哥拉的一派组织使用这些武器来屠杀自己的兄弟姐妹。文章还说：“俄国人不希望（安哥拉问题）政治解决，因为这种解决将是把他们赶出安哥拉的最简易的办法。”文章还谴责了美国和南非对安哥拉的干涉。
    新华社科威特一九七六年一月七日电  科威特英文日报《每日新闻》一月七日发表社论，谴责苏联对安哥拉的干涉。
    社论指出，“苏联对安哥拉的干涉，是为了在南半球建立前哨基地，扩大它在非洲的势力范围。”
    社论接着说，因此，“支持俄国对安哥拉的干涉就是支持侵略。”
    社论说，在中东，“苏联的战略，不管是卖给阿拉伯人武器，还是所谓从俄国迁出犹太人以充实以色列所迫切需要的人力，都是为了保护它自己的利益。”
