### 西方报刊回顾去年国际形势并展望今年前景  “缓和”并不存在世界局势更加动荡  欧安会文件助长苏联侵略扩张气焰使西方吃亏

1976-01-12
第8版()
专栏：

    西方报刊回顾去年国际形势并展望今年前景
    “缓和”并不存在世界局势更加动荡
    欧安会文件助长苏联侵略扩张气焰使西方吃亏
    新华社一九七六年一月十一日讯　一些西方报刊在去年底、今年初陆续发表文章，回顾一九七五年国际局势的发展，并展望一九七六年的前景。这些文章普遍认为，一九七五年国际局势的发展并不是什么“缓和不可逆转”，而是新沙皇利用“缓和”的策略积极准备战争和对外扩张。随着苏联社会帝国主义咄咄逼人的扩张势头，一九七六年将是国际局势更加动荡不已的一年。
    美国《纽约时报》在去年十二月二十九日发表的一篇题为《第二次冷战》的文章写道：“一九七五年岁末，缓和死亡了，第二次冷战正在进行之中。”文章指出：“如果我们把愿望当作现实来行事，那是危险的”。文章说，“苏联由于无法抑制利用我们的弱点的心情而把缓和扼杀了”。美国《芝加哥论坛报》同一天在一篇报道中指出：“中欧国家的人们近一时期来对东西方关系的发展进程感到没有把握和怀疑。其所以如此，部分原因是华沙条约国家在近在咫尺的地方不断增加兵力，部分原因是人们更加意识到苏联正在奉行扩张政策，而美国作出的反应越来越不足以与之相抗衡。”瑞士《新苏黎世报》评论说：“从缓和的实际情况来看，目前是很难为它辩护的”，“不能说
  （美国奉行的）这项（缓和）政策提供了更大的安全。安全赖以建立的力量对比已经变得不利于西方，这一点是比过去明显得多了”。
    一些报刊认为，去年七月底、八月初“欧安会”首脑会议签署的最后文件，决不是束缚了苏联的手脚，而是助长了它侵略扩张的胃口，“缓和”并不存在，所谓的“赫尔辛基精神”不过是苏联社会帝国主义使用的一个策略而已。
    法国《震旦报》说：“西方以为用欧安会的惊人结论就可以加强缓和，相反，它却听到了缓和的丧钟。”法国《十字架报》在去年十二月二十三日刊载的一篇题为《缓和的某个想法可以休矣》的文章指出：“六个月前，西方世界在赫尔辛基欢呼它们以为持久的缓和”，然而事实证明，“东西方对话最终只不过是为保证苏联对西方世界的绝对优势而使用的狡猾策略而已”。美国《新闻周刊》写道：“虽然许多人指责赫尔辛基协议是俄国帝国主义在欧洲的胜利，但是西方签字国当时比较普遍地认为它是有希望的——虽然是含糊不清的——缓和概念的重大体现”，但是，“在最高级会议以后的几周内”，苏联的作为就“表明它无意履行它在赫尔辛基作出的明确诺言。以后苏联人在限制战略武器会谈中采取拖延态度，并在安哥拉进行新殖民主义的冒险活动，从而使人们对缓和的基本含意产生了进一步的疑问”。
    一些西方报刊还认为，在“缓和”的烟幕下，捞到好处的是苏联，而吃亏的是美国和西欧。西方向苏联提供经济、技术援助，只会使它更加发展自己的军事实力，最后结果是养虎贻患。美国《华盛顿邮报》说：“为了使缓和的精神有所进展，美国最近几年放弃了许多有利条件。我们允许我们的军事力量发生危险的下降，从对苏联人的优势降到平衡，现在又降到全面的劣势”。
  “在限制武器方面，我们接受了不利的处境。我们以使自己的粮食涨价为代价，多次使克里姆林宫摆脱了农业的灾难。”这家报纸还说，美国给了苏联人极有价值的经济信贷和技术知识，但却没有从苏联得到什么东西。这家报纸着重指出：“苏联的强大武装一直在加强”。英国《每日电讯报》指出，莫斯科对“缓和”的见解是俄国可以放手地继续执行它的扩张主义政策和扩充它的武装力量，而西方必须支撑俄国落后的经济。正是在这种情况下，今年一月五日一期的《美国新闻与世界报道》发表了《展望一九七六年：苏联究竟能推进多远》的文章。这篇文章指出，欧洲、中东、非洲等地区，苏联都在同美国激烈争夺。特别是在欧洲的“软肚皮”南欧地区，苏联正在咄咄进逼，这个地区是“使美国及其北大西洋联盟伙伴面临许多重大问题的”“政治上动乱的地区”。在中东，“苏联似乎在集中力量恢复它失去的地盘”。文章指出，这一切不能不使“美国对苏联的疑虑越来越大”。文章说，“美国有人强烈反对这种主张：在苏联向美国在欧洲、亚洲和非洲的重要利益发起挑战的同时，俄国人可以得到美国的谷物、技术和签订对它有利的武器协定”。
    在展望苏美关系前景时，《纽约时报》在不久前发表的一篇文章中提出了这样一个问题：美国“是否应该对苏联进行的侵略和颠覆置之不理呢”？文章作者接着自己作了回答：“不能，姑息几乎总是无法达到目的的”。《华盛顿邮报》也在一篇文章中谈到，通过这几年同苏联搞“缓和”的实践，“我们再一次懂得了我们露出的一切笑脸和表示的一切好感都不会使冰山融化”，“过去的教训应该使我们的领导人警惕，不要有安乐感”。
