### 摆正位置　当好“班长”——用唯物辩证法指导党委工作的一点体会
陈冠球
1972-09-24
第4版()
专栏：

    摆正位置　当好“班长”
    ——用唯物辩证法指导党委工作的一点体会
    中共江苏海门县秀山公社委员会书记　陈冠球
      积极领导和大胆放手
    去年，我刚调到秀山公社担任党委书记的时候，有的同志事无巨细，都要我决定；有的同志遇到一点困难，自己没有想办法克服，就把矛盾上交，说是“书记拍板，我们照办”。我也认为“不管不放心，管了才定心”。结果，“一把手”变成了一把抓。群众批评说，书记说了算，委员跟着转，事情哪能办得好！
    群众的批评引起了我的深思。毛主席教导我们：“党委的领导，是集体领导，不是第一书记个人独断”，“党委要完成自己的领导任务，就必须依靠党委这‘一班人’，充分发挥他们的作用。”作为“班长”，如果眉毛胡子一把抓，鸡毛蒜皮样样管，就会造成个人包办一切，削弱党的集体领导。个人的力量总是有限的，样样工作都由自己亲自出主意想办法，就免不了犯错误。自己一陷入事务圈子，势必不能集中精力贯彻执行毛主席的革命路线和党的政策，弄得不好，还会迷失方向，背离毛主席的革命路线，给党的事业造成损失。
    以后，我注意了发挥“一班人”的作用。有个党委委员，过去受过一些冲击，工作缩手缩脚。针对这一情况，我和他促膝谈心，帮助他大胆工作。一九七一年冬天，这个委员在十大队蹲点，了解到这个队群众积极要求改变水利面貌。他主动和当地干部、群众一起商量，一起勘察，制订了一个治水方案，并及时向党委作了汇报。在党委支持下，这个委员主动积极地承担了这项工作，较好地完成了任务。
    大胆放手和积极领导二者是相辅相成的。放手不等于放弃领导。我对每个委员提出的重要问题，总是及时地提交党委集体研究，作出结论。积极领导也不是“里里外外我当家，样样工作亲自抓”，而是抓路线、抓政策、抓对全局有决定意义的环节。积极领导，离不开大胆放手，发挥“一班人”的积极性。因为，办法靠大家想，主意靠大家出，担子靠大家挑，如果离开了“一班人”的通力合作，团结战斗，那积极领导也将是一句空话。既积极领导，又大胆放手，才能维护党的集体领导，出现“个个螺丝拧得紧，只只斗板都戽水”的局面。
      靠个人还是靠集体
    毛主席教导说：“力戒骄傲。这对领导者是一个原则问题，也是保持团结的一个重要条件。就是没有犯过大错误，而且工作有了很大成绩的人，也不要骄傲。”在胜利面前，
  “班长”尤其应该辩证地看待已经取得的成绩，把它作为进一步做好工作的动力。这样，才能更好地维护党的集体领导，充分发挥党委的战斗堡垒作用。
    去年，我们公社粮棉亩产都超过了《纲要》规定指标，其中粮食亩产跃居全县第二。在大好形势下，我有点飘飘然，心里老想：“过去人家来传经，现在人家来取经；过去我们台下听报告，现在我们台上作报告，成绩荣誉可不小。”思想一抛锚，行动大变样。根据党委决定，我和其他两位同志在一个大队蹲点。开始自己作风还比较扎实，后来慢慢浮起来了，点上的事很少过问，满足于“面上转一转，会上说一通”。结果，面上没抓好，点上出问题。我责怪其他两位同志工作不得力，他们埋怨我作风不踏实，相互间产生了隔阂，影响了团结。
    这件事说明，骄傲自满是继续革命的拦路虎，也是妨碍党委集体领导的绊脚石。回顾自己到秀山公社以来的工作情况，取得的一些成绩，都是靠党和毛主席的英明领导，靠广大贫下中农的艰苦奋斗，靠“一班人”的共同努力。个人在人民群众中只不过是沧海一粟。无论做什么事情，都离不开党的集体领导。从此，我比较注意谦虚谨慎，虚心向其他同志学习，充分发挥集体力量。今年春天，我根据公社的具体情况，设想了一个发展多种经营的方案。开始，我认为这个方案是经过调查研究搞出来的，不一定和其他同志再商量了。转而一想，个人的才干是有限的，集体的智慧是无穷的。我先和副书记商量了一下，又拿到党委会上讨论。同志们提出了很多有益的意见，使这个规划更加完善。经过实践，这个方案收到了较好的效果。
    片面地夸大个人的作用，居功自恃，骄傲自满，就会使成绩变为继续革命的阻力。反之，把成绩归功于集体，自觉反骄破满，谦虚谨慎，就能把成绩当作继续革命的动力。所以，工作越是有成绩的时候，越要注意反骄破满，揭矛盾，找差距，把自己不断置于继续革命的新的起跑线上。这样，党委团结才能不断加强，党委集体领导才能不断巩固。
