### 在庆祝朝鲜国庆二十四周年的宴会上  玄峻极大使的讲话

1972-09-10
第3版()
专栏：

    在庆祝朝鲜国庆二十四周年的宴会上
    玄峻极大使的讲话
    新华社一九七二年九月九日讯　玄峻极大使在庆祝朝鲜民主主义人民共和国成立二十四周年举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的周恩来总理同志，尊敬的中国各位党政领导干部同志，尊敬的沙林察外交大臣阁下，尊敬的各国大使、临时代办和夫人，亲爱的同志们、朋友们：
    今天，全体朝鲜人民隆重庆祝光荣的祖国——朝鲜民主主义人民共和国成立二十四周年。
    各位这样热情地出席我们的国庆宴会，热烈地祝贺我国人民的民族节日，我向各位表示衷心的感谢。
    朝鲜民主主义人民共和国继承朝鲜人民的伟大领袖金日成同志亲自组织和领导的抗日武装斗争的光荣革命传统，在全体朝鲜人民绝对的支持下，于一九四八年九月九日宣告成立了。
    朝鲜民主主义人民共和国的成立，是在我国革命的发展中具有划时代意义的伟大事件。
    朝鲜人民的伟大领袖金日成同志教导说：“朝鲜民主主义人民共和国的成立，是我们民族争取祖国的自由和独立的一致愿望的体现，是我国人民坚决遵循朝鲜劳动党的英明政策，紧密团结在她的周围，在建设富强的自主独立国家的豪迈斗争中取得的辉煌胜利，是在我国人民走向社会主义和共产主义光辉未来的革命斗争中具有划时代意义的重大事件。”
    朝鲜民主主义人民共和国在过去二十四年间，遵循敬爱的领袖金日成同志的伟大主体思想和体现了这一主体思想的自主、自立、自卫的革命路线，在他的英明领导下，走过了光荣灿烂的斗争和胜利的道路。
    美帝国主义对我们共和国进行疯狂的侵略，妄想在她还处在襁褓期的时候加以消灭，但是，我们朝鲜人民在共和国的旗帜下，击退了美帝国主义的侵略，光荣地捍卫了祖国的自由和独立。战后，朝鲜人民坚决贯彻执行领袖提出的自主的、创造性的革命路线，在祖国的土地上建立了具有牢固的自主民族经济和铜墙铁壁般的国防以及灿烂的文化的社会主义工业国。
    今天，全党和全体人民紧密团结在革命的伟大领袖金日成同志的周围，正在为提前完成朝鲜劳动党第五次代表大会提出的六年计划，为实现祖国的自主统一而大力进行着积极的斗争。
    同志们，朋友们！
    由于美帝国主义霸占南朝鲜，我们的祖国仍然处在分裂状态，朝鲜人民仍然遭受着已有四分之一世纪之久的民族分裂的痛苦。
    为了早日结束民族分裂的悲剧，实现国家的自主和平统一，共和国政府多次提出了最正大光明的合理的方针。
    敬爱的领袖金日成同志最近阐明了关于国家统一的三大原则，即：反对外来势力的干涉，自主地和平解决统一问题，促成民族大团结，实现国家的统一。
      根据这些原则，七月四日发表了南北联合声明，为实现南北之间的接触和统一祖国打开了缺口，八月三十日在平壤成功地举行了南北红十字团体的正式会谈。
    这是我们党和共和国政府提出具有划时代意义的救国方案所取得的良好的结果，是在促进祖国统一方面的一件大事。
    但是，美帝国主义直到南北之间正在进行接触和会谈的这一严肃的时刻，还继续霸占着我国的半壁河山，仍然叫嚷什么“没有再削减驻南朝鲜美军的计划”，“将继续加速推行南朝鲜军队的现代化计划”等等，最近甚至又一次给南朝鲜移交了包括驱逐舰在内的一批军舰。这是又一次严重的挑衅。
    不仅如此，美帝国主义和一些追随它的人还说什么盗用联合国招牌霸占着南朝鲜的美军不是外来势力，他们妄图永久分裂我们的国家。
      目前，美帝国主义为了阻止联合国第二十七届大会讨论阿尔及利亚等许多爱好和平的国家为了采取积极的措施排除对朝鲜的侵略和外来干涉而提出的新议题“为促进朝鲜的自主和平统一创造有利条件”，正在进行卑鄙的阴谋活动。
    美帝国主义必须立即停止对我国内政的粗暴干涉。
    联合国第二十七届大会必须讨论阿尔及利亚等爱好和平的国家提出的新议题；必须制止美帝国主义侵略军盗用联合国的旗帜，霸占南朝鲜；必须停止美帝国主义的侵略工具“联合国韩国统一复兴委员会”的活动；必须把美帝国主义侵略军无条件地撤出南朝鲜。
    今天，全世界进步人民积极支持以敬爱的领袖金日成同志提出的统一祖国三大原则为基础的南北联合声明，积极支持阿尔及利亚等爱好和平的国家提出的正确建议，对朝鲜人民表示坚决的支持和声援。
    今天，我借此机会，谨向一贯积极支持朝鲜人民争取统一祖国的正义事业的中华人民共和国政府和人民以及全世界所有友好的、爱好和平的国家和人民，表示深切的谢意。
    朝鲜人民和中国人民是为反对共同的敌人始终战斗在一起、胜利在一起的伟大的人民。朝鲜人民无限珍视朝中两国人民之间在反对共同敌人的斗争中结成的牢不可破的战斗友谊和团结，并且做出一切努力，进一步加强和发展这种友谊和团结。
    今天，中国人民在自己的伟大领袖毛泽东同志的英明领导下，高举自力更生的革命旗帜，在政治、经济、文化、军事各个方面取得了巨大的成就，中华人民共和国的国际威望在日益提高。
    朝鲜人民对兄弟的中国人民取得的这一切胜利，表示热烈的祝贺，并祝愿他们今后取得更大的成就。
    朝鲜人民坚决支持和积极声援为反对以美帝国主义为头子的帝国主义和新殖民主义，为自由、解放和民族独立，为和平、民主和社会主义的胜利而斗争的印度支那人民和亚非拉各国人民的正义事业。
    朝鲜人民今后也将一如既往，高举马克思列宁主义和无产阶级国际主义的旗帜，高举反帝反美斗争的革命旗帜，同社会主义国家的人民和全世界一切爱好和平的人民紧密团结起来，为和平、民主、民族独立和社会主义、共产主义事业的胜利，继续进行坚决的斗争。
    最后，我提议，
    为朝中两国人民以鲜血凝成的伟大的战斗友谊和团结，
    为中国人民的伟大领袖、朝鲜人民的亲密朋友毛泽东主席同志的健康长寿，
    为周恩来总理同志的健康，
    为中国各位党政领导干部同志的健康，
    为沙林察外交大臣阁下的健康，
    为各国大使、临时代办和夫人的健康，为所有参加今天这个宴会的同志们、朋友们的健康，干杯！
