### 巴列维王后陛下离京到西安参观访问

1972-09-24
第1版()
专栏：

    巴列维王后陛下离京到西安参观访问
    李先念和林佳楣陪同前往。周恩来，郭沫若和于立群，姬鹏飞和许寒冰，吴德等以及首都群众三千人到机场热烈欢送
    李瑞山主任等以及西安市二千多名群众前往机场热烈欢迎陕西省革命委员会和西安市革命委员会举行欢迎宴会
    新华社一九七二年九月二十三日讯　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达等伊朗贵宾，结束了在北京的访问，今天上午由国务院副总理李先念和林佳楣同志陪同，乘专机离开北京去西安参观访问。
    国务院总理周恩来，人大常委会副委员长郭沫若和于立群同志，外交部长姬鹏飞和许寒冰同志，北京市革命委员会主任吴德等以及首都群众三千人到机场热烈欢送。
    今天，首都机场上空飘扬着伊朗国旗和中国国旗。伊朗贵宾来到机场后，少年儿童向法拉赫·巴列维王后、法里德·迪巴夫人、阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相、阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安大臣、法罗赫鲁·帕尔赛夫人献了鲜花。机场上举行了隆重的欢送仪式。乐队奏伊朗国歌和中国国歌。法拉赫·巴列维王后由周恩来总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。当伊朗贵宾绕场一周同欢送群众见面时，人们挥舞花束彩带，敲锣打鼓，欢乐起舞，并且不断高呼：“中国、伊朗两国人民的友谊万岁！”“亚非人民大团结万岁！”“全世界人民大团结万岁！”法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾，向欢送群众频频招手致意。
    前往机场欢送的还有：
    人大常委会委员谢扶民、林巧稚、罗叔章；
    政府有关部门、北京市革命委员会、对外友协、中国伊斯兰教协会等有关方面负责人沙风、韩宗正、陈洁、钱正英、丁西林、李青川、迟群、张文彬、王海容、缪海稜、金照、王海廷、张杰、韩叙、周觉、王笑一等。
    伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆，中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志，外交部礼宾司副司长朱传贤、西亚北非司处长林霭丽陪同伊朗贵宾去西安访问。
    伊朗驻中国大使馆外交官员和各国驻中国使节也到机场送行。
    新华社西安一九七二年九月二十三日电　伊朗法拉赫·巴列维王后陛下和陪同来访的王后母亲法里德·迪巴夫人、首相阿米尔·阿巴斯·胡韦达，由国务院副总理李先念和林佳楣同志陪同，今天下午乘专机到达西安进行参观访问。
    陪同法拉赫·巴列维王后到达西安访问的伊朗贵宾还有：合作社和农村事务大臣阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安、教育大臣法罗赫鲁·帕尔赛夫人和其他高级官员。伊朗驻中国大使阿巴斯·阿拉姆也同机到达西安。
    陕西省革命委员会主任李瑞山和王素兰同志，省革委会副主任胡炜、肖纯、方升普，常委吴桂贤和西安市革命委员会主任孙长兴、副主任李广仁，以及西安市二千多名群众前往机场热烈欢迎。
    今天，古城西安阳光灿烂，显得格外雄伟壮丽。机场上空飘扬着伊朗国旗和中国国旗。当法拉赫·巴列维王后在一片欢呼声中走下飞机时，李瑞山主任等迎上前去，同伊朗贵宾亲切握手。少年儿童向法拉赫·巴列维王后、法里德·迪巴夫人、阿米尔·阿巴斯·胡韦达首相、阿卜杜勒·阿齐姆·瓦利安大臣、法罗赫鲁·帕尔赛夫人献了鲜花。当法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾在李先念副总理和李瑞山主任陪同下，绕场一周同欢迎群众见面时，人们敲锣打鼓，吹起唢呐，跳起欢乐的舞蹈，不断高呼“热烈欢迎法拉赫·巴列维王后陛下！”“中国、伊朗两国人民的友谊万岁！”等口号。
    到机场欢迎伊朗贵宾的还有陕西省和西安市有关方面负责人鲁曼、项丹、伊里、王真、王景铭、文鉴白、路鸿逵、鲍枫、李琼、谢邦定等。
    陪同伊朗王后陛下前来访问的还有中国驻伊朗大使陈辛仁和晓植同志，外交部有关方面负责人朱传贤、林霭丽等。
    晚上，陕西省革命委员会和西安市革命委员会举行宴会，热烈欢迎法拉赫·巴列维王后等伊朗贵宾。李先念副总理和林佳楣同志出席了宴会。在洋溢着友好气氛的宴会上，李瑞山主任首先讲话。他说，“中国和伊朗两国人民历史上很早就开始了友好往来。两千多年前，在我国西汉时期，我国使节曾经从西安出发，首次访问了伊朗。在这以后，两国使节和友好往来经久不断，开辟了东西方交通的道路。”他指出，这次王后陛下等伊朗贵宾对西安的访问，给西安人民带来了伊朗人民深情厚谊。他请贵宾们回国后转达陕西全省人民对伊朗人民的深厚友谊。法拉赫·巴列维王后在讲话中说，“今天，这个美丽的古城人民给了我和我的随行人员热烈和热情洋溢的欢迎，对此，我表示衷心的感谢。这一隆重的欢迎，首先是体现了我们两国和两国人民的友谊和友好关系，我回国时将高兴地把你们城市人民这一诚挚的友情带给伊朗人民。”宴会后，伊朗贵宾们应邀出席了文艺晚会，观看了陕西省和西安市文艺工作者表演的歌舞、木偶等文艺节目。
    （附图片）
    法拉赫·巴列维王后陛下离京去西安。周恩来总理，郭沫若副委员长和于立群同志，姬鹏飞外长和许寒冰同志等，以及首都群众三千人到机场热烈欢送。　　新华社记者摄
    法拉赫·巴列维王后陛下到达西安。李瑞山主任和王素兰同志等，以及西安市群众二千多人前往机场热烈欢迎。　　新华社记者摄
    （传真照片）
