### “粗人”也能搞科学实验
浙江洞头县半屏一队紫菜实验组
1972-09-12
第2版()
专栏：

    “粗人”也能搞科学实验
    浙江洞头县半屏一队　紫菜实验组
    我们紫菜实验小组刚成立时，大家为革命养紫菜心切，靠《实践论》指路，虚心求教。在有关单位科研人员的帮助下，我们边实验、边生产，养了二十亩紫菜，头年竟获得了亩产三百八十斤的较好收成。谁知第二年六十亩紫菜却比头年减产百分之四十。
    紫菜减了产，有些人煞有介事地说：“我早知道这玩意儿不是粗人搞的。头年好是碰运气，二年不好，三年糟糕，四年准会抛掉。”开始，对紫菜减产，我们只觉得是个经济问题，集体经济受到损失，心里不安。一听这些话，头脑倒清醒了。“粗人”不能搞科学实验吗？紫菜养殖的技术是不可掌握的吗？不是！《实践论》写道：“真正亲知的是天下实践着的人，那些人在他们的实践中间取得了‘知’”。是谁创造和改造了世界？是天下实践着的劳动人民。对于世界上的每一个事物的变革，总是通过实践不断认识，取得自由。人工养殖紫菜也一样，只有通过实践，才能掌握，“粗人”一定能搞科学实验。
    人们的认识一步也离不开实践。然而，实践过的东西并不等于认识了它。头年养紫菜，没有现成的经验，边学边干，取得了成功。但是，我们没有进行认真总结，被一些零碎的、不完全的和非本质的感觉材料迷惑了。有的人甚至沾沾自喜起来，认为养紫菜也不过是这么回事，思想上产生了盲目性。第二年幼苗管理期间，发生了大面积病害。我们没有深入细致地观察，不加分析，根据“想当然”，就判定同头年一样，是浒苔杂藻侵袭造成的，于是把二千四百多个帘子架搬上沙滩进行日晒处理。不料由于这年养殖面积扩大，置架过密，影响潮流畅通，使幼苗盖上了厚厚的一层污泥，浒苔杂藻长到污泥上去了。日晒后，污泥结块，再下海被风浪一刮，泥块扯着紫菜一同脱落了。于是就造成了紫菜减产。
    两年养紫菜的实践，正反两方面的教训，使我们对养殖紫菜有了进一步认识。然而认识并不就此完成了。在变革自然的各项斗争中，由于客观条件的限制和事物错综复杂的变化，人的认识是逐步深入的。如果只凭一两次实践，把一得之功、一孔之见视作永恒不变的真理，就会跌入狭隘的经验论。只有反复实践，把实践中感觉到的东西，经过头脑这个加工厂的思考加工，使认识不断深化，逐步符合客观外界的规律性，才能取得紫菜养殖的自由。否则，今天在这个问题上吃了苦头，明天又可能在那个问题上重演。后来的事实也证明了这一点。一九七一年，我们根据以前的教训，针对本大队海区的情况，在紫菜一见苗后，就进行冲洗。可是半道上，紫菜偏偏又闹起霉烂病来。有的同志认为这是冲洗不勤的缘故。但大多数同志认为不能囿于现有的经验教训。我们在滩头进行现场分析。原来紫菜见苗以后，遇上十月小阳春，气温突然上升，海上风平浪静，夜间有露水，引起了菜苗的霉烂。病因找到后，我们集中群众智慧，对症下药，一面坚持抓白天的冲洗，一面适当加深水层，防止了露水浸泡。结果紫菜得到正常生长。到“大寒”时，冬菜亩产达到二百六十七斤，连同春菜亩产达到四百多斤。大家高兴地说：“这一次，不仅除掉了紫菜病害，夺得了丰收，更重要的是洗刷了我们头脑里的唯心主义。”
    但是，发展紫菜养殖和海区的窄小发生了矛盾。根据有关技术资料要求，海区必须具有如下条件：沙质、平坦、坡度小、潮流畅通、一般干露时间在二至五小时左右。然而符合这些条件的海区是有限的，因此，我们设想要搞深水养殖的试验。少数同志怕冒风险，说：“书本上写的也是经验，不能随便改变。别人没有搞过的事，不要莽撞。”怎样正确对待书本知识呢？通过以往的实践，我们也变得聪明一些了。书本知识虽然反映了一定的真理，但常常是有局限性的，有的也可能是错误的；通过自己的亲身实践能够证明它的正确与否，通过实践还可以对它有所发展。头年，我们勇于实践，成功地解决了土法育苗；次年，又经过实践，成功地进行了全人工采苗，并且突破了书本上规定的时间和水温，把采苗时间提前了一个节令。这些事实告诉我们：坚持实践的观点，不能仅仅简单地重复前人或他人实践而得出的经验，还要敢于创新，走前人没有走过的路。如果怕担风险，不敢创新，那末，人的认识一辈子只能停留在一个水平上。
    我们把前二年观察得来的材料反复琢磨，发现同一行紫菜，潮位低的总比潮位高的长势好。可见深水区也有有利条件：它潮流畅急，有一定风浪，海水的透明度也比较好，这些都有利于紫菜的生长。这些想法得到了社员热情的支持。由于大家不怕困难，不辞劳累，为在深水区养殖紫菜进行了顽强的斗争，终于获得成功，亩产达四百五十斤，超过了一般海区。而且深水区还具有浅海区所没有的优点：紫菜生长快，色泽鲜嫩，韧性强，不易衰老脱落。一般海区只收割到“惊蛰”，而深水区却一直收割到“清明”，延长了一个月时间，为紫菜增产找到了一条新的门路。
