### 中朝人民友谊深
林治
1972-09-09
第5版()
专栏：

    中朝人民友谊深
    图们江水清又清，亲人相见格外亲。在中朝边境美丽富饶的图们江两岸，流传着中朝两国人民团结友谊的许多动人故事。
        并肩插秧
    今年五月末的一天，林宝玉从朝鲜来到我国吉林省珲春县凉水公社石头大队第十生产队探望亲属林昌元。消息象春风一样传开了，邻居好友纷纷跑来看望她。大家欢聚一堂，畅叙友情，沉浸在欢乐和喜悦之中。
    次日清晨，天边刚刚泛起鱼白色，第十生产队的社员就出工了。走到水田边，有人喊了一声：“那是谁呀，这么一大早就赶来插秧了？”透过晨雾，人们看到了一个身着朝鲜衣裙的矫健身影。“哎，这不是朝鲜客人林宝玉吗？”社员们一边说着，一边走上前去，拉着林宝玉的手说：“你是客人，来探亲的，怎么到我们这儿干起活来了？！快回去和亲人好好聚聚吧！”林宝玉抹了抹脸上的汗水，说：“唉，我哪是客人，咱们是同志加战友，一家人啊！中朝两国山水相连，你们的丰收也就是我们的丰收，我这也算是表一份心意啊！”说得社员们挺感动的，都表示要向朝鲜战友的这种精神学习。
    林宝玉临回国前的一天晚上，第十生产队召开了欢送晚会。中朝两国战友，欢乐起舞，放声高唱：“万岁毛泽东主席，万岁金日成首相，愿中朝两国人民的友谊如高山松柏，永远常青……”嘹亮的歌声越唱越激昂，久久荡漾在波光粼粼的图们江上。
        父女喜相逢
    隆冬的一天，图们市建筑材料厂女工蔡美善下班走在路上，迎面碰到一位背着小孩的青年妇女。她指着信封上的地址，对小蔡说：“同志，我叫权贞爱，是从朝鲜稳城郡来图们市探望我父亲权仁庆的。隔了多年，这个地方变化真大，找不着地址了。”小蔡听说是朝鲜客人，便热情地说：“我和你一起去找吧。”等她们找到这个地址时，才知道权仁庆刚搬到黑龙江省去了。小蔡看看天色已晚，这里离旅社又远，就主动邀请朝鲜客人到自己家里落脚。
    晚上，小蔡一个人冒着凛冽的寒风去市革委会联系。革委会十分重视这件事，一面叮嘱把客人接待好，一面立即打电话给黑龙江省宁安县，要求他们帮助查找权仁庆的住处。
    小蔡一家象对待亲人一样地关心权贞爱母子俩。小蔡的妈妈每天都做可口的饭菜，晚上把炕烧得热乎乎的，使权贞爱感到象在自己家里一样。
    过了几天，图们市革委会得知了权仁庆住在宁安县江南公社永胜大队，就告诉了权贞爱。但考虑到天气太冷，母子旅行不方便，就火速给她父亲发了电报，请他到图们市来。权贞爱听了以后，十分感动，连声说：“你们为我想得太周到了！”
    当父女俩幸福相逢时，权贞爱高兴得热泪盈眶，激动地说：“我今天能够这么顺利地见到父亲，都是因为中国同志的热情帮助啊！”
        新的生命
    今年一月十二日晚上，同我国图们市隔江相望的朝鲜咸镜北道南阳市医院办公室里，响起一阵电话铃声。值班医生拿起话筒，接受了一项紧急任务：“正在我国探亲的中国吉林省珲春县密江公社贫农女社员崔金福，因急性阑尾穿孔引起腹膜炎，生命垂危，请你们赶紧作好抢救准备。”
    消息一传开，整个南阳市都繁忙起来，数九严寒，正是冰封河川，雪覆大地的季节。可是一个又一个的工人、农民、干部、学生，顶风冒雪从四面八方涌向医院。他们表示，只要能抢救中国同志的生命，要人有人，要血有血。当地的朝鲜领导同志也亲临现场，指挥抢救。他说：“中朝两国人民情同手足，亲如兄弟。我们要想尽一切办法，抢救中国阶级姐妹的生命。”
    晚十点，昏迷不醒的崔金福被送到医院，马上就被抬进了手术室。无影灯下，南阳市医院的朴院长沉着地打开了病人的腹腔，发现阑尾已经发黑，腹膜受到感染，病情十分严重。他当机立断，用钳子把发黑的阑尾一点一点地挑出来。半个小时过去了，又是半个小时过去了……，紧张的抢救，使朴院长额上不时渗出豆大的汗珠，可是他一心想着中国同志生命的安危，全然忘记了劳累。经过两小时十五分钟的抢救，终于使崔金福的病情化险为夷。
    窗外雪花纷飞，室内温暖如春。宽敞明亮的病房里，金玉金护士不辞辛苦，日夜护理在崔金福的身旁。起初崔大嫂生活不能自理，金护士就一汤匙一汤匙地喂她，后来崔金福病情逐渐好转，金护士又高兴地给她拿来许多苹果和糖果，一个劲地叫她多吃。崔金福感动地说：“你真比我的亲人还要照料得周到啊！”
    经过一个月零三天的精心护理，崔金福完全恢复了健康。二月十六日她要回国的那天，南阳市医院全体朝鲜同志都出门相送，两国战友难分难舍，依依惜别。崔金福紧紧握住朴院长和金护士的手，热泪夺眶而出，半晌才说出一句话来：“感谢金日成首相教导下的朝鲜医生和人民给了我第二次生命。”汽车已经开出很远了，还可以看见崔金福向朝鲜同志频频挥手。
        银针传深情
    不久前，中国人民解放军某部医院接到了吉林省和龙县革委会的电话，请他们派一位医生去给一位前来探亲的朝鲜客人金大娘治眼病。
    军医程国林接受任务后，立即出发。他疾步速行，连夜就赶到了金大娘的住处。经过仔细检查，确诊老人患的是严重的白内障。
    第二天，程国林特意把老人请到医疗站。县医院、林业局、医药公司等单位闻讯后，纷纷派出医生，送来药品。经过共同研究，决定用“摘除术”彻底根治老人的眼病。手术开始了，程国林手拿银针，在小小的眼球上，细微准确地拨着。一小时四十分钟以后，手术终于胜利结束了。为了让金大娘早日恢复视力，崔护士推迟了女儿的婚礼日期，日夜守候在金大娘的身边，替她端水、喂饭、熬药，一直到她眼睛痊愈为止。
    二月七日那一天，阳光灿烂，挂着金首相和毛主席亲切握手的彩色画像的诊疗室里，显得格外明亮。程国林轻轻地揭开金大娘眼睛上的最后一层纱布，一瞬间，只听金大娘惊喜地喊道：“我看见金首相和毛主席了！”她一下扑到画像前，激动的热泪滚滚而下。
    春节前夕，金大娘和全体医务人员一起，观看了反映中朝两国人民并肩打击侵略者的故事影片《英雄儿女》，金大娘无比感慨地说：“中朝两国人民，永远是同甘共苦的亲密战友啊！”
                        本报通讯员　林治
