### 在“以粮为纲，全面发展”方针指引下  我国经济作物生产形势越来越好

1972-09-29
第1版()
专栏：

    在“以粮为纲，全面发展”方针指引下
    我国经济作物生产形势越来越好
    新华社一九七二年九月二十八日讯　在毛主席的“以粮为纲，全面发展”方针指引下，我国农村广大干部和社员同严重的自然灾害进行了顽强的斗争，今年棉花、油料生产可望获得好收成；糖料、麻类、烟草、茶叶、蚕茧等，将比去年有较大的增产。
    目前，我国各棉区的棉花已进入成熟阶段，社员们正忙着采摘新棉。南方的甘蔗和北方的甜菜长势良好，丰收在望。各地的黄、红麻陆续成熟，开始收割。烟草已进入收获烘烤旺季，收成普遍好于去年。已经收获的油菜籽，总产量比丰收的去年增加近二成。茶叶、蚕茧产量也将有大幅度的增长。经济作物产区的社员群众，正踊跃向国家出售产品，支援社会主义建设。
    去冬今春以来，我国农村各级党组织和革委会坚持贯彻执行“以粮为纲，全面发展”的方针，认真总结交流经验，统一规划，加强领导，努力种足、管好经济作物，全面发展社会主义农业。各有关领导部门，派出大批干部深入经济作物产区，结合路线教育，宣传党的方针政策，帮助摆正粮食生产和经济作物生产的关系，落实棉花及其它经济作物的增产措施和种植计划，使各地对各项经济作物从播种、管理到收获都抓得很紧，力争增产。甘蔗主要产区的广东、广西、福建、四川等省、自治区，根据国家的需要和当地的生产条件，适当扩大了种植面积，加强了对集中产区的支援。今年，广西蔗田面积比去年扩大，种植也比较集中，广东、福建的蔗田安排在老蔗区或高产区的面积也比去年增多。过去很少种甘蔗的四川省温江地区，今年根据当地河滩荒地多的特点，发动群众种植了五万多亩甘蔗。黑龙江省的呼兰、肇东、巴彦、双城、讷河、集贤、安达等甜菜重点产区，多次组织社员群众举办学习班，总结交流经验，制订增产措施，并培训了一批农民技术员。今年全省甜菜的播种面积比去年增加三十万亩，甜菜的总产量将大大超过去年。我国主要产麻地区经过全面规划，合理调整了作物布局，使麻的种植做到适当集中。过去种植油菜较少的广东、福建等省以及江苏省的淮北地区，今年扩大油菜种植面积，获得了较好的收成，为进一步发展油菜生产开辟了新的基地。浙江省是我国茶叶、蚕桑的主要产区之一。去冬以来，三十多个产茶县、市和主要蚕桑产区的嘉兴、台州、宁波等地区，许多领导干部深入社、队，帮助解决茶叶、蚕桑生产中的问题。今年全省茶叶、蚕茧都获得丰收，质量也普遍提高。
    我国经济作物主要产区的党组织和革委会，认真贯彻执行党的农村经济政策，正确处理国家、集体和个人三者之间的关系，进一步调动了广大社员的社会主义积极性。主要棉产区之一的湖北省，各级党组织和革委会把党的政策原原本本地交给群众，发动群众深入批判刘少奇一类骗子从右的和“左”的方面干扰党的政策落实的罪行，促使今年全省棉花的种植计划落实得快，种播及时，田间管理抓得紧，棉花长势普遍比去年好。广东省各地进一步落实经济政策以后，社员群众千方百计挖掘土地潜力，扩大种麻面积，提高麻类的单位面积产量。今年全省种麻四十四万亩，比去年增加百分之三十一，总产量将比去年大幅度增长。湖南省各级党组织和革委会派出大批干部深入经济作物产区，调查研究，帮助社、队落实各项政策，促进了经济作物的全面发展。今年全省棉花、黄麻、红麻、茶叶等都将比去年增产。云南省烟草集中产区的曲靖、玉溪、昭通、楚雄等地区，入春以来陆续组织基层干部和社员群众举办政策学习班，大批干部深入社、队宣传党的政策，有力地促进了烟草生产的发展。今年，这些地区烟草种植的面积比去年扩大，选地比去年合理，育苗早，移栽及时，管理得当，烟草的产量和质量将比去年提高。
    各地在发展经济作物中，认真贯彻执行农业“八字宪法”，坚持开展科学种田活动。许多社、队成立了老农、干部和技术人员三结合的科学实验小组，积极推广优良品种，进行合理密植、育苗移栽、防治病虫害和改良土壤等项科学实验，努力挖掘土地潜力，摸索经济作物生长规律，提高经济作物的单位面积产量。江苏省各产棉区针对这个省低温棉花发育迟缓的特点，加紧棉花的中后期管理，增施花铃肥，及时防治病虫害，今年，全省棉花长势好。丰收在望。湖北省天门县县、区、社、队四级干部今年种植棉花试验田三万七千多亩。在各级干部的带动下，全县开展了以
  “巧施肥、巧密植、巧打顶、巧治虫”为主的群众性棉花科学实验活动，促使棉花早发稳长。目前，全县七十八万亩棉田棉桃累累，呈现一派丰收景象。我国著名烟草产区之一的河南省许昌地区，今年由于春寒，给烟草育苗带来了困难。这个地区的各级党组织和革委会派出四百多名干部，深入社、队推广先进经验，抓紧烟苗培育，为烟草适时移栽提供了大批优质苗。今年全区七十六万亩烟草普遍丰收，单产和总产都将比去年有较大幅度的增长，质量也有显著提高。到八月底，全区收购的烟草比去年同期增长百分之八十三点二。
