### 首都市场繁荣兴旺喜迎国庆  北京工农商密切协作，增加货源，做好供应和服务工作  天津人民商场、南京同仁街菜场商品品种繁多，数量增加

1972-09-22
第1版()
专栏：

    首都市场繁荣兴旺喜迎国庆
    北京工农商密切协作，增加货源，做好供应和服务工作
    天津人民商场、南京同仁街菜场商品品种繁多，数量增加
    新华社一九七二年九月二十一日讯　北京市商业、服务行业的广大职工，认真做好市场供应和服务工作，努力提高服务质量，以实际行动迎接中华人民共和国成立二十三周年。
    今年一至八月，北京市财贸系统计划完成情况良好。市场繁荣，物价稳定，购销两旺，库存增加，人民购买力显著提高，社会商品零售额大幅度上升。进入九月以来，市场更加兴旺。为搞好国庆节日前后市场供应，各商业单位正在加紧备货。供应节日市场的七十二种主要日用商品中，有五十九种比去年同期增加；二十四种穿着商品中，有二十二种比去年同期增加；为节日前后市场准备的副食商品，如猪肉、鲜蛋、家禽、鲜冻鱼、蔬菜、果品、糕点等，也很充足。
    北京市百货大楼、东风市场、西单百货商场、和平里百货商场等大、中型百货商场和其他许多小型百货商店，最近都进一步充实了采购力量，积极增加品种、规格和花色。在上级统筹安排下，有的大型百货商场还到外埠采购，充实节日前后市场商品；有的百货零售企业主动同生产单位联系，利用工业下脚料生产应市小商品。现在，北京市百货大楼的宽敞的营业大厅里，陈列出售二万二千六百多种各色各样穿的、用的、吃的商品，琳琅满目。为了满足人民生活日益增长的需要，工商部门密切协作，在百货大楼还设立了绒毯、毛线、棉毛衫裤、毛巾、针织等本市新产品展览销售专柜。大楼三层北京花布展览销售专柜，新近又增添了八十多种花型新颖、色泽鲜艳的花布，使百货大楼经营的花布达到一千二百多种。西单、东单、朝内、菜市口等大型副食商场的职工，也在加紧组织货源，提前剔骨加工猪、牛、羊肉，冷藏水产鲜货。各区菜站同京郊菜区人民公社生产队密切配合，正在制定节日前后蔬菜上市计划。
    北京市许多商业财贸批发部门和零售单位的广大职工，正在交流先进集体和先进个人全心全意为人民服务的经验，以便进一步改善服务态度，提高服务质量。东城区东直门外副食商店，召开了消费者代表座谈会，发动群众帮助商店改进工作。最近，这个商店各门市部出动二十辆流动货车，深入附近工厂、街道和居民点，把大批节日商品送到消费者手里。西城区甘石桥副食商店，充实门市售货第一线的人力，合理安排劳动组织，努力节省顾客购货时间。宣武区立新副食商店的职工，走访附近一千多户居民，根据群众意见，增添品种，改善经营。为适应季节的变化，许多百货商店还扩大和增设换季的冬令商品柜台，方便群众。宣武区、崇文区副食、饮食等行业，为了提高服务质量，在基层单位开展技术学习活动的基础上，分别举行了全区性的副食、饮食的技术表演会，推动广大职工努力提高为人民服务的本领。
    新华社天津一九七二年九月二十一日电　国庆节前夕，天津最大的商场——人民商场，呈现出一派繁荣兴旺景象。临街橱窗的陈列品更换一新。在营业面积一万一千七百平方米的四层大楼的货柜、货架上，陈列着丰富多采的商品。
    据商场负责人介绍，今年国庆节前商场供应的各种棉布、针织品、床单、被面、毛衣、毛线、呢绒、化纤织物、自行车、手表、儿童用品等，都比去年同期有较大幅度的增长，品种也很齐全，仅针织、布匹、鞋帽等三大类商品，新增加的花色品种就有近三百种。现在，整个商场经营的商品已达一万七千五百多种。进入九月份以来，这个商场的平均日销货额，比八月份有较大幅度的增长，如皮鞋和毛衣毛线就分别增长了百分之九十七和百分之六十二。
    为了保证节日商品供应，更好地适应工农兵顾客的需要，天津人民商场党组织和革委会，曾先后派出职工，深入工厂、街道进行调查研究，根据顾客对商品的要求和意见，主动帮助工厂改进商品的花样、造型，安排生产。同时，还组成有领导干部、进货员、售货员参加的三结合小组，到商业系统各批发部登门拜访，核对商品，作到柜台上商品品种齐全。为保证外地的传统优良商品能在天津市及时供应，商场还派出人员到全国其他地区组织货源。
    天津人民商场党组织，为做好节日供应工作，在节前举办了学习班，组织商场职工认真学习毛主席的教导，进一步树立全心全意为人民服务的思想，提高服务质量，改进服务态度。现在，各柜台小组已对过去的一百多项方便群众的服务项目普遍进行了检查和修订，并且自觉地执行，进一步方便了群众。
    据新华社南京一九七二年九月二十一日电　随着南京郊区农业生产和多种经营的全面发展，今年以来，南京市各菜场的货源充足，品种繁多，国庆前夕，供应尤其丰富。南京市财贸系统先进单位之一同仁街菜场的节前供应情况，就是全市各菜场的一个缩影。
    同仁街菜场是一个综合性的大型菜场。这个菜场准备在节前供应市场的蔬菜、肉类、家禽、水产、蛋品等荤素副食品，数量比去年同期分别增长了百分之十到一倍，品种增加百分之十五。中秋佳节将临，传统供应的应时副食品，如菱藕、芋艿、茭白和温室培养的黄瓜、蕃茄等，已经陆续上市。为了迎接国庆，同仁街菜场职工，还专门加工制作了三十多种美味可口的卤菜，精心配制的盆菜由原来的二十五种增加到四十种，进一步丰富了节日市场的供应。
