### 用能动的革命的反映论指导工作

1972-09-10
第2版()
专栏：

    用能动的革命的反映论指导工作
    争　论
    四月三十日晚，湘潭市冶金机械局党委成员在一次会上，针尖对麦芒地争起来了。
    当时，副局长张海鹏提出了五月份生产计划，交党委讨论。计划产值比四月份要低，理由是各厂经过努力，前几个月生产大幅度增长，现在一些厂的原材料一时供应不上，只得放慢步伐。他列举了不少厂原材料“缺口”情况，指出完成眼前计划，还要费好大的劲。
    老张的话音刚落，其他党委成员议论开了：“总路线要求鼓足干劲，力争上游；上级党委要求我们挖潜力，迈大步，你这个计划步子却越迈越小哇！”
    老张认为各厂“缺口”多大，自己亲手“量过”，反问道：“这个计划是坚持从物到感觉和思想，如实反映了客观实际，难道巧媳妇能搞无米之炊？”
      “当然要如实反映客观，问题在于是机械地反映，还是能动地反映？”
    “有多少物就是多少物，你再‘能动’，缺口也变不了满口。”
    争论的双方，你一言，我一语，为了说服对方，各自搬出理论根据——他们曾用四个月时间自学了列宁的《唯物主义与经验批判主义》，正开始读恩格斯的《反杜林论》，心里都有“老底儿”。
    张海鹏说，列宁指出：“物是不依赖于我们的意识、我们的感觉而在我们之外存在着的。”人的意志怎能强加于物呢？
    局长张秀玲反驳说：“你那个计划是见物不见人，实质上是机械唯物论，把客观条件看死了。”
    张海鹏不服气，顶了一句：“你们光知道讲原则，岂不是从思想和感觉到物？”
    夜深了，大家越争辩劲头越足。主持会议的老谷高兴地想，过去党委开会曾多次争论，但象这次把争论的问题提高到理论上来认识还是第一次。现在眼见得争论的问题在办公室解决不了，就提议暂时休会，大家再进一步学习马列和毛主席关于认识论的教导，明天分头下去调查，听听群众意见。
                    调　查
    第二天，党委成员们分路到全局所属单位进行实地调查。在调查中他们发现，张海鹏反映的原材料缺口情况是事实，但他没有把情况联贯起来进行分析。只看到一个一个单位缺这缺那，没看到在本系统内可以通过领导与群众的主观努力，互通有无，改变这种状况。于是，局领导同志带着各厂管生产的人员，用两天时间巡视了十六个单位的仓库，根据各单位余缺情况，合理调剂了十五个品种，使有些工厂原材料的缺口变成满口。有的本系统内不能调剂解决的，局党委又帮助工厂到有关部门联系，催运原材料。还有的厂采取大搞技术革新和综合利用，解决了欠缺的原材料。
      “物还是那些物，人还是那些人，为什么原来认为是缺口的，现在变满口了呢？”张副局长提出了这个问题。大家根据列宁关于“不仅从物质到意识的转化是辩证的，而且从感觉到思想的转化等等也是辩证的”的论述，认真分析前后两次调查中，物是怎样转变成思想的。通过学习和分析，老张从中得出一条道理：自己第一次调查，大脑只起了“照像机”作用，第二次调查大脑起了“加工厂”作用，把调查的“原材料”加工成指导实践的思想。物质只有这样才能变成正确的思想呵！
    五月七日，党委召开扩大会，新订的五月份产值计划比原计划增长了百分之四十多。
                  “验　收”
    新的计划订出来了，但争论的问题还不能做结论，合格不合格，还要由实践来“验收”。
    “思想根本不能实现什么东西。为了实现思想，就要有使用实践力量的人。”局党委成员根据这个道理，认识到要想得到预期的目的，必须依靠群众，发动群众，为实现计划顽强奋战。他们分赴基层，和工人们学习、战斗在一起。市岳塘电线厂，关键设备混橡机坏了，生产卡了脖子。局领导和工人们苦战两天两夜，抢修好了机器。这个厂五月份的产量超过了历史最高纪录。其他各厂也捷报频传。
    全局五月份的产值产量计划“验收”合格。
    六月初，党委成员们坐下来，系统地学习了马列和毛主席关于辩证唯物论的认识论的教导，进一步“验收”自己的思想。
    张海鹏同志说，人的认识只能从外部世界中引出，只能反映物，这是反映论的一般原理。但是，这里还有一个如何反映的问题。有机械的反映，也有能动的反映。我头次就是机械的反映，只看到了“死物”，没有看到“活人”。这是机械唯物论。
    和老张唱过“对台戏”的局长张秀玲说：“我们在马克思主义认识论面前，都是小学生。以后大家还要不断去再认识呵！”党委书记老谷接上来说：“毛主席教导我们要做彻底的唯物主义者。我们要朝这个方向努力，真正做到认真读书，努力实践，不断提高我们认识世界和改造世界的能力。”
                                    本报通讯员
