### 亚洲乒坛的新创举——第一届亚洲乒乓球锦标赛开幕式侧记

1972-09-03
第2版()
专栏：

    亚洲乒坛的新创举
    ——第一届亚洲乒乓球锦标赛开幕式侧记
    一九七二年九月二日晚，时针，在向二十点移动着。
    宏伟壮丽的首都体育馆内，灯火辉煌。大厅里，到处飞扬着友谊的欢笑，到处荡漾着青春的喜悦。亚洲历史上规模空前的体育盛会，就要开始了。
    此时此刻，在首都、在全国、在亚洲，千万人民以关切的心情，在电视机前，在收音机旁，注视着映现出的实况，倾听着传送来的声音。
    亚洲乒乓球联盟的成立，是一个新的创举，它显示了亚洲人民的团结。亚洲，这个世界上历史悠久，面积最大，人口最多的洲，多少年来，帝国主义、殖民主义的压迫，使亚洲人民彼此分离；今天，共同的遭遇，共同的斗争，共同的胜利，把我们亚洲人民的心，紧紧地连在一起。斯里兰卡乒乓球代表团团长爱德华·坦加拉贾说得好：新的亚乒联盟，是能够给我们亚洲人民带来团结和友谊的强有力的组织。不分国家大小，都能充分提出自己的要求，表达自己的愿望，这是我们亚洲人民友谊团结的结晶，是一个伟大的胜利！
    在今天的盛会上，新老朋友们欢聚一堂，心花怒放，畅叙友情。多少话呵，说不尽心中的激情；不同的语言，表达着共同的心声：
    “我们为友谊团结而来！”
      “我们要作出新贡献！”
    “我们要打出新风格，新水平！”
    骤然，宏亮的钟声响了。乐队奏起雄壮的乐曲。随着雷动的掌声，手持五彩花束的年轻姑娘，高举红旗的仪仗队，簇拥着亚洲乒乓球联盟的巨大盟徽模型，进入会场。接着，阿富汗、阿拉伯也门共和国、不丹、缅甸、柬埔寨、塞浦路斯、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、香港、印度、伊朗、伊拉克、日本、约旦、科威特、老挝（爱国战线）、黎巴嫩、澳门、马来西亚、尼泊尔、巴基斯坦、巴勒斯坦、也门民主人民共和国、菲律宾、越南南方共和、新加坡、斯里兰卡、叙利亚、泰国、土耳其、中国，三十一个亚洲国家和地区的乒乓球运动员和乒乓球协会的代表，神采焕发，昂首阔步，依次微笑着走过主席台。他们，有的挥动本国的国旗，有的挥舞系有彩带的球拍，有的扬起纱巾，有的高举紧握的双手，向观众致意。经久不息的掌声，象波涛一样，在大厅里翻腾。
    来自战斗的湄公河两岸的越南、老挝（爱国战线）、柬埔寨的乒乓球队，一进入会场，观众就用热烈的掌声，向他们致以崇高的敬意。英雄的越南战友，给大会带来了珍贵的友谊，带来了抗美斗争前线的胜利喜讯。他们有的冒着枪林弹雨，途中又遭到美机轰炸，冲破重重困难，前来参加比赛。越南乒乓球协会代表团团长谢光战说：“我们从战火纷飞的前方，来到大后方北京，就象回到自己家里一样。我们这次来，不是为了奖杯，而是为了友谊。”抱着这个目的，正在浴血战斗的越南南方共和，也派来了自己的友好使者。
    威武雄壮的朝鲜乒乓球队走过来了。去年，他们曾在亚非乒乓球友好邀请赛中，获得过优异成绩。今天，他们又豪情满怀，准备以新的姿态投入这次比赛。他们表示：胜不骄，败不馁，互相学习，共同提高，决心同亚洲各国、各地区的人民和运动员，增进团结和友谊。
    走在队伍中间的日本乒乓球队，在世界乒坛上，是一支实力雄厚的力量。今天，他们显得分外高兴，为了交流经验，还特地为大会派来老运动员代表团。坐在主席台上的木村兴治和栗本君代（即松崎君代），望着眼前生气勃勃的盛会情景，回顾自己多年的乒坛经历，深情地说：我们象年轻了十岁，真想和他们一道练球，参加比赛。
    在今天的盛会上，从喜马拉雅山南麓来的不丹体育组织代表热情地说：我们参加这次盛会，是为亚洲的友谊团结而来。
    还有的国家和地区，第一次派出了自己的乒乓球队来到北京，这反映了亚洲人民要友谊，要团结的共同愿望。香港地区乒乓球队队员临出发前，他们的亲属一再叮嘱：你们要本着增进友谊的精神，多学一点，打好一点，为亚洲人民团结贡献一份力量。
    人们喜悦地看到许多乒乓球队，都派来了优秀的男女少年选手，让他们在国际比赛中，得到锻炼和提高。这显示一支新生力量跃上了亚洲乒坛。站在反对美、以侵略者前线的巴勒斯坦的乒乓球队，一到中国，就刻苦练球。十三岁的伊马德说：“我们要向亚洲各国各地区的老运动员好好学习。”
    身着鲜红运动衣的中国男女乒乓球运动员，走在队伍的后面。几年来，他们和亚洲各国、各地区人民和运动员结下了深厚的友情。这次，他们决心继续发扬“友谊第一、比赛第二”的精神，谦虚谨慎，学习朋友们的好风格、好经验、好球艺。
    今天的盛会，是团结友谊的盛会。就象亚乒联盟主席的代表城户尚夫在大会讲话中所说的：这次锦标赛，“友谊重于胜负，胜负是暂时的，而友谊则是永恒的。”
    科威特运动员贾瓦德·布沙里代表全体运动员讲话说：让我们“为增进亚洲人民和运动员之间的友谊，为把我们亚洲乒乓球运动提高到一个新水平，作出更大的贡献。”
    入场式结束以后，一朵朵鲜艳夺目的文艺体育之花，开放在外国朋友和中国观众的面前。
    天津歌舞团演出的大型《欢迎舞》，以欢快明朗、热情奔放的乐曲，优美动人的舞姿，深深吸引了观众。花环、花扇、手鼓，织成了一幅幅绚丽的图案，时而象含苞待放的花朵，时而变换成百花盛开的花园，象征和展现了亚洲乒坛万紫千红的景象，也表达了中国人民对亚洲人民的深情厚谊。
    北京、沈阳、武汉等地的演员，表演的丰富多彩的杂技、武术和传统的狮子舞，引起了人们很大的兴趣。那一个个惊心灵巧的动作，一组组勇敢优美的艺术造型，紧扣着观众的心弦，人们禁不住爆发一阵阵的喝采声。
    忽然，一阵清脆嘹亮的巨大声浪，惊动了会场。数百名天真活泼的少年儿童，跳跃着，欢呼着，动地而来。他们的大型团体操表演，朝气勃勃，给大会增添了新的光采。在高昂的音乐声中，所有参加表演节目的演员，一起涌向主席台前，迅速组成了亚乒联盟的四个英文缩写字母“ATTU”和“团结友谊”的图案，标志着亚洲人民的大团结。
    盛会在高潮中结束了，人们还久久地浸沉在友谊的欢乐中。　　
　　　　　　　　　　本报记者（附图片）
    第一届亚洲乒乓球锦标赛，九月二日在北京隆重开幕。这是开幕式会场。　　　　　　　　　　本报记者摄
