### 亚洲乒坛新风格

1972-09-06
第3版()
专栏：第一届亚洲乒乓球锦标赛

    亚洲乒坛新风格
    第一届亚洲乒乓球锦标赛，正在紧张地进行着。
    在首都体育馆的比赛大厅里，龙腾虎跃，银球飞舞。数百名乒乓球健儿，满怀豪情，用各种风格的球艺，织成一幅幅扣人心弦的图景，激起一阵阵海涛般的掌声。
    亚洲乒坛的朋友们！热情的观众，在高度赞扬你们：赞扬你们在比赛过程中，表现出来的好思想、好风格、好球艺。
    这里，在每一场比赛中，运动员们都面带微笑，朝气蓬勃。球场上，他们有的举起紧握的双手，有的相互赠送珍贵的队旗，有的热烈地拥抱，彼此在胸前挂上纪念章，有的亲切交谈球艺，相互在笔记本上写下勉励的话语。
    友谊重于胜负，风格高于输赢。人们还记得，九月三日下午，团体赛的第一阶段，比赛场的十二张球台，大都开始了比赛。可是第十二号球台却还空着。时间一分钟一分钟地过去，香港地区的女运动员焦急地在等待着。她们的比赛对手马来西亚队，还没有到来。按照国际比赛规程，超过规定的时间不上场，就要按“弃权”处理，算香港女队获胜一次。如果这样，香港女队加上胜巴勒斯坦队的一次，就可进入女子团体赛的前八名。当香港地区运动员知道马来西亚乒乓球代表团当日中午才赶到北京，时间太紧，不能按时比赛时，她们说：“为了友谊，我们宁愿不进入前八名，也要推迟时间和她们比赛，决不能失去和马来西亚朋友增进友谊的这一机会。”她们这种“友谊第一、比赛第二”的新风格，赢得了广大观众和运动员的称赞。马来西亚乒乓球代表团团长，也非常感谢她们的友情。
    胜负是暂时的，友谊是永恒的。一次，缅甸乒乓球队和阿拉伯也门共和国乒乓球队比赛。比赛前二十分钟，阿拉伯也门共和国队教练阿卜杜拉·巴拉卡尼临时提出要换一名少年选手上场。按照比赛的惯例，这是不符合规则的。缅甸乒乓球队教练吴敦祥知道后，说：友谊高于比赛，我们同意他们换人。经裁判长请示后，马上通知他们换了选手。阿拉伯也门共和国教练阿卜杜拉·巴拉卡尼对此十分感动，立即跑去和缅甸教练吴敦祥热情握手。
    友谊带动比赛，比赛促进友谊。叙利亚乒乓球队和越南民主共和国乒乓球队的比赛就要开始了。叙利亚队向翻译提出：为了贯彻大会宗旨，增进友谊，请你转告越南朋友，我们全体运动员要和越南朋友手挽手，肩并肩走进会场，交换队旗，互赠纪念章。翻译告诉越南队以后，运动员们一下围拢上来，高兴地说：很好很好！接着，他们相互高举紧握的双手，进入场地，开始进行比赛。在比赛中每当对方发来擦边球，不等裁判员裁判，一方就立即举手：“这是擦边球，应让他得分。”比赛一结束，他们立即跑向对方，热烈地拥抱新结识的朋友。
    友谊促进球艺的提高。运动员的技术和风格，多种多样，各有所长。有的善于近台快攻，有的善于远台削球，有的以猛杀猛扣见长，有的以稳健守球取胜。他们在比赛中，相互学习，竞献球艺，在这次锦标赛的球台上，打出了新的水平。
    五日晚，团体赛第二阶段进入高潮。越南、朝鲜、新加坡等女队在比赛中先后获胜。同时，日本女队和中国女队出现在第九号球台前。老练、沉着的日本女子冠军大关行江，充分发挥她的搓球突然起板的特长，与中国选手李莉展开了激烈的对攻。记分牌上，你追我赶，多次出现相持不下的局面。第一盘大关行江胜李莉。第二盘，中国女队胡玉兰上场，与日本女队的滨田美穗对垒。滨田美穗防守稳健，动作灵活，长拉短吊，伺机进攻。手握横拍的胡玉兰，则大胆起板，凌厉扣杀，胜滨田美穗。第三盘女子双打，中国女队又获得一分。经过四盘的激战，中国女队以三比一胜日本女队。
    日本男队与中国男队的比赛，争夺更是激烈。双方选手长谷川信彦、河野满、田阪登纪夫、郗恩庭、梁戈亮和王文荣，在比赛一开始，就勇猛顽强，大显身手。只见银球流星似地来回飞舞，时而旋转腾空，时而低削而过。运动员们有时远离球台，救起险球，有时大步跃进，猛力扣杀。观众的心潮，随着银球时起时伏，情不自禁地爆发一阵阵掌声。激烈的比赛，一直持续了三个半小时，直至六日凌晨方才结束。结果，日本男队以五比三胜中国男队。比赛完毕，两国教练员和运动员热烈握手，互相祝贺。
    新的友谊，新的风格，在每一场比赛中都表现出来。她象和暖的春风，把亚洲乒坛吹得万紫千红。亚洲的朋友们说：有了友谊的鼓舞，我们的球艺就能提高到一个新的水平。　本报记者
