### 重视山区　重视总产　重视贡献  河北省平山县劈山改河扩大耕地面积力争增加总产

1972-09-23
第2版()
专栏：

    重视山区　重视总产　重视贡献
    河北省平山县劈山改河扩大耕地面积力争增加总产
    河北省平山县在深入开展农业学大寨运动中，根据山区特点，挖掘农业增产潜力，在大搞原有农田的基本建设的同时，有计划地开山改河，拦河筑坝成滩，担土灌淤造田，两年扩大耕地一万二千多亩。
    平山县位于峰峦起伏的太行山区。这里山高土质薄，地少石头多，全县平均每人只有一亩地。在学大寨运动中，经过几年艰苦奋斗，粮食产量连续四年跨过《纲要》，一九七○年粮食平均亩产达到五百三十斤。全县粮食生产虽然连续上升，对国家贡献却不大，有时还要国家供应部分粮食。如何扭转这种局面？县革委会组织了十几个调查组，针对这个问题，到群众中去，到深山老峪中去，到沙丘秃岭上去，行程两万余里，走遍了全县五十二个公社，三百多个大队。
    在调查研究中发现了桑元口公社太堡岭大队凿山改河造田，粮食总产大幅度增加的生动事迹，使他们受到了启发。这个大队远离县城，座落在深山老峪里，每人平均半亩地，虽然粮食亩产早在一九六五年就过了“黄河”，但由于人多地少，年年还得吃国家统销粮。一九六五年冬，广大群众在种好现有耕地的基础上，开始扩大耕地。他们以愚公移山的精神，经过五年的艰苦奋战，在一架石头山上凿了引水洞，筑起一条大坝，迫使汹涌的河水直流而去。他们又在二里多长的圆椅形大弯的河床里，抬石垒坝，担土造田，扩大耕地。全队耕地面积增加了近两倍。一九七○年粮食总产由一九六五年的两万斤猛增到十万多斤，从此结束了吃粮靠国家的历史，为国家贡献了粮食。
    从太堡岭的巨大变化中，县革委会看到了山区蕴藏着巨大的农业增产潜力。他们帮助太堡岭认真总结单产、总产一起上的先进经验，大力推广。太堡岭的行动很快地变成了全县人民的行动。深山区采取凿山洞改河道的办法，冶河两岸采取筑坝改河成滩的办法，丘陵地区采取劈山填沟成田的办法，扩大耕地面积。
    随着山区扩大耕地工程的进展，困难越来越多。汹涌的冶河，从杨西冶公社流过。在旧社会，冶河两岸的杨西冶、范西冶、宋西冶等五个村庄，受着严重的水害。每当山洪暴发，这几个村庄的良田、房舍常被吞没。“冶河老虎水，吞田把村毁”，正是当时的写照。人们计划把冶河水拦腰斩断，叫河水让路，使河滩献粮。可是一无资金，二无物料，三无技术。怎么办？杨西冶、范西冶等五个大队的贫下中农，在党支部的领导下，展开了一场大辩论。有的说：“大寨人自力更生，把穷山窝建成了社会主义新农村，我们就不能自力更生，改河造田？”有的说：“我们贫下中农决不当伸手派，要当动手派！”由此，五个大队的干部和社员打响了改河成滩，战胜“老虎水”的战斗。经过一个冬春的奋战，在河滩上挖了一条百米宽，一千七百米长，两米多深的疏通河道，并筑起一条大石坝，使汹涌的冶河水，乖乖地腾出了两千多亩面积的河床，已造出良田三百多亩，今年种上了庄稼。沉睡千年的乱石荒滩焕发了青春。
    平山县各个社队，本着既抓长远建设，又要搞好当年生产的原则，对扩大山区耕地的工程，实行了全面规划，分期安排；并尽量做到当年造地，当年种植，当年受益。广大社员群众越干越有奔头，生产积极性越来越高。位于滹沱河畔的十里坪公社风山沟大队，在河滩上筑坝成滩，造地八十多亩。他们根据本队人力、物力条件，坚持年年筑坝淤地，年年种上一片庄稼。去年他们在这八十多亩地里，种上小麦、稻谷等作物，经过精心管理，获得了平均亩产三百多斤的好收成。丘陵地带的岗南公社韩庄大队，采用劈坡深翻土地的办法，扩大耕地。他们在这新开的生地里种上玉米，当年亩产玉米六百多斤。
    去年全县在新扩大的耕地上种植了六千多亩粮食作物，第一年就获得了较好的收成，平均亩产三百多斤，仅这一项就增产粮食一百八十多万斤。
                            本报通讯员（附图片）
