### 市长要抓市场
陈希同
1992-07-20
第2版(经济)
专栏：

    市长要抓市场
    中国市长协会会长、北京市市长　陈希同
    这次中国市长协会，专题研讨市场，很有意义。我想就市场问题和市长同行们探讨一个课题：市长要抓市场。
    作为市长，一定要充分认识市场的重要性。邓小平同志倡导的建设有中国特色的社会主义，其中一个重要的特色就是要通过改革开放，发展社会主义的商品经济，建立起计划和市场调节相结合的经济体制和运行机制。商品经济是社会经济发展的不可逾越的阶段。发展社会主义商品经济，就必须大力培育市场，建设市场和完善、发展市场体系。商品好比是鱼，市场好比是水，鱼离不开水，商品离不开市场。没有市场就必然仍是计划调节的那一套，哪有计划和市场调节相结合？哪能谈得上建立新的经济体制和运行机制？哪能过渡到以市场调节为主，直至建立起完全的社会主义市场经济？当前，只有大力培育各类市场，使市场活起来，才能够带动企业活起来，带动农业、工业、建筑业以及商业服务业、交通运输业、金融保险业、房地产业等活起来。反之，必然阻碍经济的发展，一遇困难，就容易走老路，又回到单纯计划经济体制上去。因此，培育和发展市场，开拓国内和国际两个大市场，是改革能否进一步深化、开放能否进一步扩大的大问题，是经济发展能否尽快上一个新台阶的大问题，是新经济体制和运行机制能否建立起来，有中国特色的社会主义制度能否巩固和发展的大问题。作为市长，我们一定要认识到培育和完善市场是个大题目，是件大事情，切不可等闲视之。
    作为市长，一定要把培育、建设和发展完善市场真正摆在当前的重要日程上。应当看到，在长期单纯计划经济体制影响下，有城无市，大城小市，或者有市不全、不完善的现象相当普遍。比如北京的市场就很不完善，很不发达，很需要进一步解放思想，向义乌、上海、广州、天津等兄弟城市和地区学习。
    如何把市场问题摆上市长的重要议事日程，抓好、抓实？义乌市和其它城市提供了很好经验。归纳起来有这么几条。
    第一，在制订城市总体规划时，一是要考虑各类市场的建设。城市规划不能只考虑建城，不考虑建市。市场、市场，无场哪来市，如何进行交易？为什么一些城市马路市场、露天市场比比皆是？原因是在过去单纯计划经济体制下，市场建设没有在城市规划中占有位置。有的城市什么都有，就是没有市场，不仅造成群众许多不便，而且直接影响到经济的发展。
    第二，在市场的建设中要国家、集体、个体一起上。在市场经营活动上也要国家、集体、个体一起上。在有条件时，还可以利用外资建设、经营市场。这样才能加快市场的发展。
    第三，要打破地区封锁，自觉促进全国统一市场的形成和公平竞争。
    第四，当前，要把为生产和生活服务的商业服务业的发展摆在重要位置。在发展生活日用品市场的同时，还要抓各类市场的培育，生产资料市场、金融市场、劳务市场、技术市场、房地产市场、租赁市场、期货市场、信息市场等等。要大中小相结合，各类市场逐步互相配套，促进第三产业的发展。
    第五，要抓市场管理，建立健全各项法规，形成良好的市场秩序。对市场管理，市长也要亲自过问，不断检查、督促，使之真正落到实处。要总结经验，管好市场，可以先放后导，不要乱而后治。否则，将来又得花大力气去整顿。
    总之，没有市场的城市规划，是不全面的城市规划；没有市场的城市建设，是不全面的城市建设；没有市场的城市管理，是不全面的城市管理。作为市长，一定要把市场问题摆上重要议程，并努力避免片面性。
    作为市长，一定要把抓好市场作为转变政府职能的重要因素和条件。什么样的经济体制需要什么样的政府职能。当前我们必须转变政府职能，为社会主义市场经济服务。市场的繁荣是衡量城市文明的重要标志之一。我们都想当一个繁荣城市的市长，而不愿当一个萧条城市的市长。要使自己的城市繁荣，人民幸福，市长就必须抓好市场。不抓市场的市长也是个不大合格的市长。没有市场，群众生活不方便，就要找你市长；没有市场，企业就搞不活，也要找你市长；没有市场，改革就难以深化，开放难以扩大，经济难以发展，这就更要找你市长。过去说“市场疲软”的问题并不是商品多了，而是市场不发育，影响商品流通。到了市场真正发育，健全完善之日，大概就是新的经济体制已经建立起来之时。到那时，企业的厂长和群众就能做到许多问题不找或少找市长，而去找市场了。现在由于市场不发达，就只能找市长。大小事都要你市长拍板、批条子、开会、发红头文件，靠政府的行政命令办。这就注定了政企难以分开，政府职能也难以转变。
    总之，我们抓住了市场，就抓住了促进生产发展的重要环节，抓住了新的经济体制建立的重要方面，抓住了以经济建设为中心的重要问题，也抓住了贯彻党的基本路线和落实邓小平同志最近谈话精神的重要问题，也就能促进政府职能更快地转变。所以这次会专题讨论市场是十分必要的，抓住了一个全国性的大问题。西方有人说，在以公有制为主的多种经济成份下，市场不可能发育起来。我们的实践已对这种观点做出了并将进一步做出否定的回答。我相信通过这次会议，一定会进一步解放思想，在培育、建设和发展、完善市场上出现一个新的局面，为促进新的经济体制的形成，为经济更好更快地上一个新的台阶作出我们应有的贡献。
    （此文为作者今年5月在全国发展城市商品市场研讨会上的发言）
