### 飞向未来——空军航空兵某师向现代化进军掠影
孙茂庆　丁海椒
1992-07-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    飞向未来
    ——空军航空兵某师向现代化进军掠影
    新华社记者　孙茂庆　新华社通讯员　丁海椒
    踏进空军航空兵某师，一架米格型战斗机师标高高矗立在一片宽阔坪地上，凌空展翅，直插云霄。师标，展现了这支英雄部队向现代化进军的雄姿……
    部队政委邓铜山告诉记者，十年前，这支部队的飞行员中还没有一人达到大专文化程度，而今天，全师飞行员平均年龄二十九岁，全部大专以上文化程度。新一代飞行员犹如奋飞的战鹰，闯难关，攀高峰，一往无前。
    高空高速歼击机打地靶，飞机向下俯冲速度大，瞄准时间短，开火时机难掌握，命中目标难度大。“智多星”孙抗援运用现代科学知识，摸索出一套最佳俯冲角、快速瞄准、准确开火的新方法。在全空军强手云集的飞机火炮地靶射击比赛中，他一举夺魁。
    今年三十岁的叶政林，因多次在南京军区空军组织的“红”、“蓝”军对抗空战中成功地扮演了蓝军，被大家称做“蓝军司令”。一次，上级要求他们扮演蓝军和曾经夺得空军轰炸射击第一名的某歼击机部队对抗空战演练。
    这是一个全新的战术训练课目，按照分工，叶政林负责战术研究，根据“敌”我双方飞机性能的长处和短处，借鉴世界空战战术多变的经验，精心测算了上万个空战数据，将每套战术绘制成空战示意图，一个一个地空中试飞。
    一场近似实战的对抗空战在蓝天拉开了序幕，叶政林和战友们运用新战术，一举击败“敌人”，取得七战六捷的胜利。
    在祖国的万里长空，这支部队从祖国的东海之滨飞到青藏高原，从南疆边陲飞到西北戈壁。过去没有飞过的高难课目，他们敢飞；过去没有闯过的“禁区”，他们敢闯；过去没有创造的纪录，他们敢创。飞行员自豪地说，只有练就雄鹰般的翅膀，才能飞向更高的目标。
    一次，部队进行跨区应急机动训练，一颗绿色信号弹腾空而起，二十四架战鹰喷着闷雷般的轰鸣，呼啸着直插云天。紧急机动历时三十七小时，昼夜兼程，跨越九个省、自治区，航程三千七百公里，首次胜利完成了某型歼击机黄昏起飞、夜间双机编队航行和标志灯着陆等高难度战术课目训练，使部队的快速机动作战能力又上了一个新台阶。
    正值盛夏季节，机场跑道温度高达四十五摄氏度左右。
    雄鹰顶着烈日前进，铁翼迎着长风锤炼。仅一年多时间，担负着改装国产新型歼击机的部队胜利完成了攻击、空战、高空特技、双机穿云等高难战斗课目，百分之八十七的飞行员达到了“全天候”升空作战的过硬本领。九年多来已飞行十四万多架次，八万多小时，从未发生一起严重飞行事故，创下了空军歼强航空兵师飞行安全的最高纪录，为我国空军飞行安全跨入世界先进行列做出了突出贡献。群雁高飞头雁领。年仅三十四岁的师长张建平上任伊始，就在干部大会上提出建立尖子队伍的意见。几天后，一支由飞行干部和飞行员组成的“尖子”队伍建立起来了。他们的任务是新进课目第一批试飞，战斗课目第一批进入，高难度课目第一批探索。几年来，正是他们的探索精神，为全师飞向未来闯出了一条路子。
    那是一个碧空丽日的早晨，张建平驾驶一号机第一个跃入天际。接着，二号机、三号机、四号机、五号机，好似一道闪电，相继在长空与长机成菱形编队。
    被誉为“蓝天闯将”的飞行团长孙抗援，决心把部队锤炼成真正的“全天候”。多少个夜幕笼罩的黄昏，多少个繁星闪烁的夜晚，多少个晨曦初露拂晓，他驾驶战鹰，探险闯关，摸索经验，使部队练就了一身随时能升空执行机动作战任务的过得硬的“全天候”战斗团。
    人们不会忘记，这些飞在前面的尖子，在部队向现代化迈进的征程上，有过多少次带头“啃”硬骨头的记载！
    新装备的高空高速歼击机，他们首当其冲试飞。试射某型空对空导弹，他们首次搏击长空。飞机改出“螺旋”研究，他们第一个飞出了理想的数据。部队紧急转场和升空训练连续实施的先例，也是由他们带头开创的。
    矫健雄鹰，向着蓝天，向着未来，展翅高飞吧！
