### 赴汤蹈火为人民——记一等功臣蒙古族警官孙占明
胡涌　杨玉明　姜永利
1992-07-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    赴汤蹈火为人民
    ——记一等功臣蒙古族警官孙占明
    胡涌　杨玉明　姜永利
    去年8月8日，薄暮时分，内蒙古自治区东胜市伊克昭盟消防支队直属中队代理副中队长、蒙古族少尉警官孙占明，为救助中毒窒息在检查自来水井里的两名群众，不幸身亡。
    噩耗传出，全区消防部队官兵无不为之悲恸。
    人们追寻着英雄生前的足迹。
    12年前的冬天，孙占明应征入伍，当了一名消防兵。
    组织上为培养业务骨干，选拔他参加集训队。第一个阶段10个项目的体质训练，他得了总分第二名。业务训练开始后，他用超常的大运动量来锻炼意志。追求和进取终于结出了硕果。在全区消防业务五项技术比赛中，他以总分250分的优异成绩获全区个人第一名，被评为自治区消防业务技术训练能手。他练就一身人人叫绝的过硬本领，在灭火战斗中冲锋在前，得心应手，3次荣立三等功，21次受嘉奖。
    1991年5月末，孙占明从转干班毕业，被分配到伊克昭盟任职。回到家中，满以为他必定会留在呼市的妻子山丹兴冲冲地问：“分在哪儿？”
    “伊盟。”孙占明平静地回答。
    “你骗我！”山丹以为是开玩笑。
    但这却是事实。山丹忍不住哭了，哭得那么伤心。
    她哭着劝他：“家里确实离不开你，找总队领导说说，算我求你了！”
    妻子的苦处他何尝不知？自己工作忙，孩子她带，家务她管，连搬煤这样男人干的活儿她都揽起来。她所承受的，已经太重太重。自己怎忍心把家庭重担全抛给她？可是，孙占明更明白，组织上派他到伊克昭盟，是因为那里的业务训练急需加强，这是组织的信任和重托啊，怎么能因为家里有困难而让组织上为难呢？
    “别哭了，咬咬牙，挺过去。当兵的哪能总守在家呢？”
    他硬着心，安慰妻子，毅然踏上新的征程。
    忘不了，数百次，炽灼的烈焰张开血盆大口吞噬国家和人民的财产，令人窒息的浓烟撒开无边巨网，火场上的孙占明总是像一个无畏的勇士首当其冲，把死的危险留给自己，把生的希望让给战友。
    忘不了啊，当突发险情，人民群众的生命受到严重威胁时，“我有经验，我先上”，孙占明毫不犹豫，一马当先……
    呼市第一粮库地下传送带起火，浓烟从各个通气孔和传送带口喷涌而出，整个厂区弥漫在滚滚烟雾之中。地下管道蓄集了大量粉尘，体积急剧膨胀，随时都有爆炸的危险。代理副中队长孙占明火速赶到现场。别人劝他留在地面指挥，他硬是和战友们一起在地道中奋战20多分钟，把大火扑灭，为国家避免经济损失2000多万元。
    难耐的炎热，焦急的心情，呼市郊区公安分局院内充满了紧张的气氛。一个妇女强行爬上35米高的电讯铁塔，企图跳塔自杀。
    塔顶上只有一个三角形小铁架，年久失修，摇摇晃晃。那妇女又哭又叫，情况十分危急。地面上围观群众愈来愈多。
    呼市消防四中队接到求援电话后，代理副中队长孙占明立即带领几名战士赶到现场。孙占明挺身而出，果断背上安全绳，以最快速度攀登上去。这时，那个妇女闹得更凶了。塔下群众翘首以望，都为孙占明捏着一把汗。只见他沉着应付，在塔上公安民警的帮助下，迅速将妇女送到地面。
    事后，有人问他：“你为什么不让战士上？”孙占明说：“万一战士出了事，怎么向他们的父母交待！当党和人民需要我的时候，我会赴汤蹈火，在所不辞！”
    1991年8月8日，是孙占明生命的最后一天。下午7点50分，他正在中队组织训练，突然接到报警电话：鄂尔多斯西街与温都尔街十字路口一个约6.1米深的自来水井下，有两名群众遇险，情况紧急。他当即率领4名战士，带上安全绳和空气呼吸器，于8点零5分赶到现场。
    时间就是生命。孙占明毫不犹豫决定自己先下，但是井口直径只有49厘米，背上空气呼吸器无法下去。下不去，就无法救群众；空身下，就可能中毒遇险。孙占明果断地卸下呼吸器，纵身下井，让其他战士用安全绳把呼吸器绑好随后送下。当他沿着井壁下到约5米处，接过呼吸器背好，正准备接通呼吸管时，身体晃动，头向左偏，四肢瘫软。井上战士见状，马上用力向上拉。但他上肢已脱离呼吸器，坠入井底。孙占明被救出后立即送往医院。但因井下严重缺氧和存积有毒气体，终因抢救无效，光荣牺牲了。
    今年1月19日，中国人民武装警察部队批准孙占明为革命烈士，公安部给他追记一等功。
