### 新加坡经济快速发展之路
林其锬
1992-07-07
第7版(国际)
专栏：他山之石

    新加坡经济快速发展之路
    林其锬
    新加坡在50年代基本上是个转口商港，生活条件差，失业率高。经过30年的发展，新加坡经济取得了显著的增长：60年代平均增长率为8．4％，70年代为9．4％，80年代为8．2％。经济的持续增长，使新加坡成为东南亚地区充满活力的工业、商业和服务业中心，人均国民生产总值，也从1960年的1330新元（约440美元）提高到1990年的21658新元（相当12300美元），跃居亚洲第二；失业率降低到1．7％。
    新加坡30年经济发展获得巨大的成功，同新加坡政府发展社会经济的指导思想与运用的策略有密切关系。新加坡政府允许自由市场制度，但不完全自由放任。新加坡政府从本国实际和世界发展趋势出发，善用策略，周密计划，机动灵活，讲求效率。新加坡在发展经济中运用的主要策略是：
    安定人心，稳定社会。建国初期，针对社会突出的失业率高、房荒严重问题，一是调整经济结构，发展劳动密集型工业，创造就业机会；二是实行“居者有其屋”；扩大和改造公积金制度，筹集建屋基金，30年兴建了60多万套房，基本满足了人民的住房需求；三是始终如一地坚持“从增长中再分配”的原则，建立工资理事会，协调劳资关系，缓和劳资矛盾。
    加强宏观调控，保持均衡发展。首先抓政府财政预算，保持收支平衡。其次是抓货币发行，保持物价稳定。新加坡政府规定：每发行1新元需要1．05元外汇作后盾。为避免受外汇变动过大的影响，采取同美元、日元、马克三种货币按比例挂钩。同时还通过中央公积金缴交率的调节，保持总供给与总需求的平衡。采取这些措施的结果，保持了20多年的物价基本平稳。
    “利用别人的火车头带动自己的小火车”。新加坡一开始就确定了让本国的经济同世界经济接轨的方针，一方面促进外来投资，一方面提倡自由贸易。为了创造一个“旅游胜地”和“投资天堂”，新加坡政府实行一系列优惠政策，采取了一系列措施，发动了一系列社会运动，不断加强硬环境和软环境的建设。新加坡政府从60年代开始，即大力进行海、空、陆交通运输，电子通信的建设，大力发展服务业，建成了世界上闻名的樟宜国际机场和新加坡港。新加坡港年货运量达1．28亿吨，被称为世界最繁忙的港口。新加坡还具有世界最现代化的通信系统。另一方面，新加坡政府在建国后又发动了一系列社会运动：“不乱抛垃圾运动”、“花园城市运动”、“礼貌运动”、“生产力运动”……每次运动之后都立法，采取重罚措施予以保证贯彻。更重要的是加强政府自身建设，以高薪和严法来保证政府官员的廉洁和效能。由于这一系列政策、措施的落实，吸引了大量的外资和旅游者。据统计，新加坡制造业固定资产220亿新元，外国投资占了65％；1990年来新加坡考察、旅游人数达532．29万人次，外汇收入超过50亿新元。由此可见，对外开放对于新加坡经济的发展确是起了“火车头”的作用。
    “开发人脑，用脑袋去参与世界竞争”。新加坡新老两代领导人都反复强调：“人才是成功的关键”，“将来在决定谁是胜利者与失败者这点上，起越来越大作用的将是智谋，而不完全取决于资源。”重视人才，重视教育，重视国民素质的提高，正是新加坡经济起飞和获得高速发展的一个极为重要的条件。统计数字表明：新加坡对教育的投资超过了国民生产总值增长的速度。1960年—1990年，新加坡政府教育投资增长15．6倍，而同期的国民经济总产值只增长13．3倍。由于重视教育，劳动者的文化素质不断提高。他们还特别提倡弘扬华人勇于开拓、刻苦耐劳的创业精神。
    新加坡政府经济策划委员会从1989年开始花了两年时间制订了中长期经济发展策略计划。它主要是引进外来人才，拓宽人才资源；加强政府、企业与工人之间的合作；促进东南亚成长三角区及其他区域合作计划，发展国际性的咨询与通信设施，进行全球性的扩展；检讨、修正不利条规，在所有经济领域发扬创新精神；成立竞争力督导组织，定期进行竞争力趋势的分析，以保持新加坡的国际竞争力等。
