### 刮目看陶都
金凤
1992-07-21
第2版(经济)
专栏：地方经济之角

    刮目看陶都
    本报记者金凤
    “陶都”江苏宜兴市，在改革开放大潮中熠熠生辉。
    如今，这里已经成为工农业均衡发展、工业生产门类齐全的新兴城市。市区宽阔的马路两旁，高大的商业楼林立，市场一片兴旺景象。一座座二三层别墅式农家小楼遍布田野。在外地工作的宜兴籍人重返故里，忍不住感叹：真是大变样了！纵向比　十年翻了两番半
    宜兴的确大变样了。
    1981年笔者曾到宜兴采访，那时宜兴还是农业县。县城街道狭窄，居民住房拥挤。农民收入主要靠农业。1956年全县人均收入120元，1978年人均收入122元，22年人均收入增加2元！
    1984年到1988年是宜兴经济高速发展时期。1985年宜兴工农业总产值29亿多元，比1981年翻了一番多。1988年宜兴撤县设市，工农业总产值59亿多元，比1985年又翻了一番，提前12年实现工农业总产值翻两番的目标。“七五”期间国民收入年平均递增14.2％。1989年到1991年这三年治理整顿期间，宜兴工农业生产仍保持10％以上的增长速度。城乡面貌发生了巨大变化。现在，全市人均收入1000多元，城镇居民人均居住面积14.5平方米，农民人均居住面积18.6平方米。横向看　再破“小富即安”
    宜兴的经济发展在全国2000多个县中当属先进行列，在江苏也属上游。但是，宜兴市委、市政府领导看到，苏州市属的吴县、吴江1986年工业产值和宜兴差不多，1990年却已高出宜兴20多亿元，他们坐不住了。1990年12月，宜兴市委提出，继续解放思想，在稳定中积极求发展。这一指导思想迅速变为全市的行动。1991年宜兴遭到百年不遇的洪涝灾害袭击，全市人民奋力拚搏，工农业总产值达到84亿多元，比1990年增长16％，高出全国平均水平。
    1991年底，宜兴市委又组织各级领导干部赴珠江三角洲考察。他们发现，“又落后了！”宜兴人有了新的“危机感”和“紧迫感”。他们说，宜兴要在现有基础上，再上一个新台阶，就要破除“小富即安”思想，大胆前进，再创一流水平。放眼望　前进脚步正加快
    宜兴正在努力加快改革开放的步伐。农业在稳定粮食生产的同时，通过调整结构，积极发展高产、优质、高效作物，并大作农副产品加工增值文章。宜兴市现有市、乡镇、村办企业3000多家，一般规模较小，年产值1000万元以上的企业只有180多家。为了上新台阶，多发展一些规模大、水平高的骨干企业，拿出更多更好的拳头产品是他们的努力方向。今年5月已成立了集生产、科研、工贸为一体的江苏省陶瓷集团总公司。
    为了加快外向型经济的发展，宜兴市40多个乡镇都已制订了发展外向型经济的具体计划和措施。市里已建立陶都成片开发区，成为吸引外商投资的重要场所。
    宜兴市重视科学文化事业。他们积极落实科技人员的政策，举办人才市场，允许科技人员流动，鼓励科技人员结合生产实践发明创造，实行重奖政策。他们还注意利用社会有利条件为本地经济发展服务。最近，他们决定兴建环保科技工业区，几年后可成为环保科技的基地。
    过去宜兴人“耕读传家”，“聪明而不精明”，有轻商思想，这些年宜兴人也懂得做生意的重要和学会经商了。商业网点和各种专业市场正在加紧增建。全市现有农贸、陶瓷、服装、竹木、煤炭等专业市场122个，今年已建成陶瓷商城、王府商场、苏南大厦、粮油中心等大型商场，还要建设华东综合市场、南方林副产品综合市场等10个大型市场。宜兴是风景优美的旅游胜地，每年吸引几百万中外游客。今后将增加旅游设施，吸引外商投资、合作开发宜兴丰富的旅游资源。
