### 邹家华考察山东和到黄河三角洲现场办公时强调加强基础设施建设促经济良性发展
张绥文
1992-07-31
第2版(要闻)
专栏：

    邹家华考察山东和到黄河三角洲现场办公时强调
    加强基础设施建设促经济良性发展
    新华社济南7月30日电　（记者张绥文）国务院副总理邹家华在考察山东和到黄河三角洲现场办公时强调，在加快改革开放步伐、加快经济发展中，要狠抓能源交通等基础设施建设，要充分考虑国内外市场需求和有效益的速度，走良性循环发展的路子。
    地处黄河入海地带的黄河三角洲，是具有不少潜力和值得很好开发的一个地区。为使国民经济早上一个新台阶，积极发挥各地的地缘、资源、技术、人才优势，国务院从加快全国经济发展统盘考虑，正在就如何正确处理全国经济发展和区域经济发展的关系，进行广泛调查研究。对此，继对西南、广东、长江三角洲及沿江区域经济发展研究以后，邹家华于7月25日至28日到山东进行了考察，并到黄河三角洲现场办公，到油田钻井平台、采油现场看望了工人，查看了黄河三角洲部分地区和农业开发项目，对山东省在改革开放和经济建设中取得的成就表示了充分肯定，对黄河三角洲的开放和开发寄予了很大希望。
    邹家华指出，邓小平同志南巡重要谈话和中央政治局会议精神发表之后，全国人民精神振奋，各地热气腾腾，我国经济进入了一个新的发展阶段。现在各地都在结合自己的优势和特色研究如何加快改革开放，加速经济发展的设想，拟定和落实具体实施，形势喜人。各地经济水平，资源状况虽然不同，但在拟定发展战略方面有两点是共同的：一是发展经济不仅要考虑各种资源和经济实力的可能，还必须充分考察国内外市场的需求，作出近期和长远的预测，并据此安排好经济的发展，如果可行性研究不深透，就去考虑生产什么，上技改和基建项目，结果可能与市场需求脱节，投入增加了，经济效益则不一定理想。所以，一定要研究市场。不研究市场，只考虑生产，仍然是过去单一产品经济、单一计划经济的陈旧表现。我们一定要增强市场观念，任何地区、任何部门上项目，都要认真研究市场需求（包括国内外市场），原料的来源和资金的筹措，能源、交通的供应等，总之要研究经济发展的全过程，走向良性循环。二是必须加强基础设施建设。从全国情况来看，交通、能源、通信都是短线，从许多地方来讲也是这样。经济发展愈是加快，愈要注意加快基础设施的建设，对黄河三角洲的开发来说，除交通、能源、通讯以外，特别是要把水的问题安排好。水是发展经济的重要基础条件，在长远规划中一定要把解决好水的问题提到重要日程。
    在谈到全国经济与区域经济发展关系时，邹家华强调，由于我们国家幅员辽阔，沿海与内陆、东部与西部、沿边与腹地条件不一样，发展经济的路子也不可能完全一样，只能从各地实际出发，根据各自的优势和特点去发展，所以每一个地区的经济，不可能都搞成全门类、全方位。山东省有很长的海岸线，很多建设良港的条件，和内地联合起来发展外向型经济大有可为。黄河三角洲是环渤海经济圈的重要组成部分，这里资源丰富，有可能发展成为我国重要的粮棉基地和石油化工、盐化工基地。开发黄河三角洲，首先要制定一个总体规划。制定总体规划，一定要搞好市场调查。这里的发展要以石油为中心，统盘考虑一、二、三产业，使其与国内外市场紧密联系起来。做规划一定要重视基础设施和水利建设，特别要把水的问题解决好。要吸引外资和先进技术，提高开发起点水平，加快改革和开发步伐。
    邹家华高度赞扬了胜利油田在社会主义建设中做出的成绩，希望他们要继续努力，处理好开采与新增储量的关系；采用新技术，提高采收率；要以一业为主，发展多种经营；要继续和地方团结协作，共同为加快黄河三角洲的开发做出更大的贡献。
    随同邹家华考察的有王书明、叶青等有关部门的负责同志。考察期间，邹家华听取了赵志浩、马仲才、李春亭等山东省负责同志的汇报。
