### 将军和他的儿女们
朱思雄
1992-07-26
第2版(要闻)
专栏：新疆军区边防纪行

　　将军和他的儿女们
　　本报记者　朱思雄
    在南疆军区采访时，政委吕春禾少将给我们比划了一幅他的家庭成员“分布图”：
    “在乌鲁木齐的家里，老伴杨国珍在留守；儿子吕柏在博乐某边防团当政委，离乌鲁木齐550余公里；女儿吕玲在阿勒泰地区的富蕴某边防团，女婿是该团的政委，那儿离乌鲁木齐700多公里；我所在的喀什，离乌鲁木齐也近1500公里。”
    吕春禾将军的女儿吕玲于1977年入伍，先在某测绘大队，后调到乌鲁木齐，正好在妈妈身边工作。女婿李云高是从北京入伍的小伙子，也是搞测绘的，1987年到了阿勒泰军分区，1990年被提拔为某边防团政委，最近参加抗洪抢险，受到上级的通报表彰。丈夫到边防团后，吕玲也主动要求带着孩子去了边防团驻地富蕴县，那儿是全国最冷的地方，冬季最低气温可达零下50摄氏度以下。
    有人劝吕玲说：“你在乌鲁木齐有那么好的环境和资料，你父母又特别宠爱小外孙，富蕴的条件那么差，何必去呢？”吕玲轻轻地一笑：“那边的条件是艰苦些，但丈夫守边防，需要我的支持，我们把家安在那，也是想让边防上的同志们能安下心来。”
    吕玲现在已是某边防团的机要参谋了，5岁的儿子也被人称作是“小边防”。
    在博乐见到吕春禾将军的儿子吕柏时，恰逢他从几个边防连检查工作回来。一回到家，他就抱住小女儿亲个不停。也难怪，今年37岁的吕柏，女儿才6个月。其实，1981年的建军节，吕柏和王莉萍就结了婚，但因为工作关系，俩人开始了长达10年的两地分居。
    刚入伍时，吕柏就上了被称作“生命禁区”的昆仑山。从山上下来的时候，吕柏皮脱了一层，脸变成了酱紫色。敲开家门时，妈妈都认不出来了，连问他找谁。1988年，吕柏到博乐军分区任宣传科长。一年之后，这个科成为新疆军区“宣传函授教育先进单位”。去年3月，吕柏来到某边防团任政委，并同时把在乌鲁木齐工作的妻子调到博乐。夫妻总算团圆了，但妻子的工资收入比在乌鲁木齐少了120多元。王莉萍倒想得开：“人一生中比钱更重要的事情太多了。再说，吕柏守边防，我怎么能袖手旁观呢！”
    出门半个多月，刚回来不到一天，吕柏又执意要陪我们去阿拉山口边防连。临走，王莉萍深情地望着疲惫的丈夫，说了一句：“明天早点回来吧！”吕柏看一眼妻子，笑了笑，点了点头，那种神态简直就像个孩子。在去阿拉山口的路上，吕柏告诉我们：“我们团的防区点多线长，每年至少得保证和边防连的干部谈一次心，给战士们上一堂课。就这样，一年的大部分时间都得在边防一线转，而且一出去就得10天半月的，一些重大节日也常常是和战士们在一起过的。我很高兴有个理解我的妻子，有个幸福的家。每次下边防，总有战士问：‘政委，对嫂子我们都很佩服，但不知道长什么样？’如今，每次下边防连，我都揣着几张妻子的照片！”
    和吕柏接触了几天，却很少听他谈起当将军的父亲，只是在分别的时候，他说了几句：“在家里，爸爸是棵大树，但我们的成长最终还得靠我们自己。”
    1947年入伍、第一批随王震同志进疆的吕春禾，1988年被授予少将军衔。1982年和1991年，他两次踏上海拔5000米以上的昆仑山，看望在那里的边防部队。“我坚持要上去，完全是受一种使命感所支配，出于对边防战士的爱。那里条件那么艰苦，环境那么恶劣，战士们长年驻守在那里，我们上去慰问一下，实在太应该了。”
    近几年来，每逢春节，将军的家人总也聚不齐，不是儿子来不了，就是女儿脱不开身，要不就是将军要去边防连和战士们一起过年。
    “风一程，土一程，偏向昆仑背上行，路长渐觉尘世远，星垂应是离天近，狂风飞雪伴征程，千里边防筑长城。”这首由吕将军填词的歌曲《昆仑行》，表现了成千上万边防军人艰苦奋斗、卫国戍边的英雄气概和革命豪情。其实在祖国万里边防线上，像吕将军那样，一家子扎根边疆、无私奉献的，真不知道还有多少呢！
