### 军旅话剧创作的新收获
张书义
1992-07-30
第5版(文艺评论)
专栏：

    军旅话剧创作的新收获
    张书义
    1990年底召开了全军文艺创作座谈会，通过一年多的学习、贯彻和实践，产生了一大批优秀作品。其中有一批话剧和话剧小品，高歌当代军人为改革开放、发展经济“保驾护航”的主旋律，全景式地表现了军营里波澜壮阔的生活，把思想性、艺术性、观赏性统一于一个时代框架内，标志着军事题材话剧创作进入了一个新的阶段。除获“文华奖”的《抗天歌》和《冰山情》早有定评以外，其它剧目也各具特色。
    全军创作会议指出：“一定要始终坚持从正面反映部队和社会生活，努力创作出更多的反映改革开放和军队建设成就的优秀之作。”话剧《特殊军营》、《摩天楼下》是直接反映处于改革开放第一线的部队——驻特区部队生活的。改革开放是宏伟壮丽的事业，投身到这个时代大潮中去陶冶、去锻炼，对于我们这支有着革命传统的人民军队来说，是一个新课题。这些当代军人怀着强烈的使命感和参与感，走出军营，驶往大海，飞向蓝天，在改革开放的事业中创造了奇迹，作出了奉献。《特》剧通过一个特殊军营——驻守繁华都市摩天宾馆高楼上的空军对空台发生的一系列故事，展示了改革开放时代的军人风貌；《摩》剧则通过某部红一连由战区调往经济特区援建某项工程的故事，多层次地展现了军人的精神和境界。
    在改革开放大背景下，部队丰富多采的生活在参演剧目中得到体现。“双拥城”的出现，是改革开放中的新事物。郑振环的新作《鱼水情》，概括了特区“双拥城”的典型事迹，生动反映了在新的历史时期新型的军民关系对于建设有中国特色的社会主义的重要意义。
    军事训练题材是难啃的“硬骨头”，《圣爱》却把新时期官兵为我军现代化建设而进行训练改革的执著精神，表现得生动感人。而《郝家村的故事》以强烈的艺术感染力再现了革命老区人民在改革年代为脱贫致富所进行的艰苦努力。
    《远岛之光》表现了海军官兵和人民群众为保卫南海而共同修建机场的事迹。在反映部队生活的“常规”题材中，也拓宽了表现领域。《结伴同行》以巧妙的构思，把老班长、新战士、大学生军官、军人未婚妻“框”在一辆进藏的卡车中，千里行车，人情温暖战胜严寒。战斗在世界屋脊的战士们的金子般的赤子之心，融化了每个人心头的“冰块”，这是一曲边防战士的颂歌。
    小品《阿米尔的歌》、《大年三十》、《骆驼刺》、《排除阻断》、《零点哨》等，都歌颂了战斗在这片神奇土地上的官兵崇高的自我牺牲精神和乐观主义情调。这些琳琅满目的话剧小品，采撷了一朵朵温馨美丽的生活小花，把五彩军营渲染得异彩纷呈，令人神往。《阿米尔的歌》的纯情、《早晨的太阳》的温馨、《克里木参军》的幽默，都泛起不尽的诗情画意。
    全军创作会议要求军队文艺要“反映广大干部战士团结奋斗、无私奉献”，要“反映部队奋发图强、开拓进取”。这些剧目中，许多当代军人和干部、群众的艺术形象，为军旅话剧舞台增添了时代光彩。如《鱼》剧倾注极大热情塑造了被军人称为“知心人”的某“双拥模范城”民政局长邝海妹的感人形象；《郝》剧塑造的带动群众改天换地的复员军人郝泉水的形象，给人以极大的鼓舞和震撼；《特》剧所描写的以林晓东为首的5名空军军人形象，都有时代的特色。他们工作、生活在高级宾馆这个改革开放的窗口里，把个人的命运和时代大潮紧紧联系在一起，不断调整着心理的、社会的矛盾，全身心地把对空台建设成为改革开放服务的“对空眼睛”。王学圻扮演的林晓东这个现代知识型军官形象，潇洒刚毅，充满了军人的自豪。《摩》剧中的谢连山是具有现代军人意识的政治指导员。他对新事物敏感，善于把思想教育和关心人的命运结合起来，以身作则，循循善诱，寓理于情，言传身教，是近期舞台上出现的动人的政工干部艺术形象。“梅花奖”获得者卢志启的精彩演出，为这个形象增添了光彩。《圣》剧中的朱其，身为团长，为搞好军训改革，他一心扑在连队上，而他妻子患了绝症离开人世时，他才领悟到在事业与爱情的天平上倾斜太多了。青春无悔，他擦干眼泪又撑起了团队现代化建设大梁。
    随着时代的进步，人们的审美情趣也发生了变化。正如全军创作会议所指出的，“我们只有积极创新，大胆探索，创作出从内容到形式都比较新颖的、符合时代要求的作品，才能赢得读者和观众，才能保持军队文艺的旺盛的生命力。”寓教于乐、寓庄于谐、加快节奏、增大容量是观众对戏剧的要求。这些剧目都根据内容需要，加强了艺术表现形式的创新。写实与写意相结合的，无场次时空交错的，渗透诸多音乐因素的，多层次、多表演区的艺术表现手法，都增强了话剧和小品的艺术观赏性。由于现代舞台美术的进步，众多的舞美设计更好地营造了典型环境。诸如电视投影和环形天幕的运用，装饰性画面与写意性舞台的结合，都使人耳目一新，美不胜收。（附图片）
    （文内图片为王学圻和肖雄主演的话剧《特殊军营》剧照，张守义摄）
