### 好事为何如此多磨？沈阳两企业自愿合并受到“婆婆”阻拦
杨集才
1992-07-04
第2版(经济)
专栏：

    好事为何如此多磨？
    沈阳两企业自愿合并受到“婆婆”阻拦
    编者按：企业合并，到底该由谁作主？这个看起来非常简单的问题，其实到现在还没有一个被公认的标准答案。正是因为这个带根本性问题的含糊，才引发了种种怪现象：企业不愿意，主管部门偏要搞“拉郎配”式的捏合；企业自愿结合，“婆婆”却又千方百计从中作梗……
    现在，是到了明确回答这个问题的时候了。我们准备就此展开讨论，欢迎各方直抒己见。不论是主管部门还是下属企业，都可以陈述自己的道理。讨论的目的只有一个：促进生产要素合理配置，推动经济更快更好发展。
    本报讯　一家企业场地、厂房长年闲置；一家企业因场地窄小而无法发挥其经济技术优势。当这两家企业一拍即合，着手合并时，却受到了上级主管部门的阻拦，其中一方的厂长和书记被免职。这件事不久前发生在沈阳市，在当地引起了普遍的关注。
    沈阳市硅酸盐制品厂由于产品没有出路，22万平方米的场地长年荒芜，设备闲置，如今到了连电话费都交不出的地步；沈阳弹簧厂手中有2.7亿元投资项目，却由于厂区狭窄而难以施展。今年3月21日，两家企业的经营者，刚到一起，便都为对方的条件所倾心。5月5日，两厂职工代表大会分别通过了合并决议之后，双方的法人在合厂协议上签字。
    硅酸盐厂从1988年就陷进亏损的困境，600多名（只有少许几人上班）职工放长假，靠50元生活费度日，达4年之久，企业产不抵债，早就是沈阳市的一个包袱。沈阳市政府有关方面负责人听说这个情况，立刻来到弹簧厂和硅酸盐厂考察，他请弹簧厂张化昌厂长概括一下合并的可行性。张化昌告诉他：国内外钢板弹簧市场看好。今年以来，美国客户已多次来电话、电传，急切恳求增加订货，欧美和东南亚客户的订货要求更是无法满足。由于厂内场地狭小，迫切要求他们向外扩张，而硅酸盐厂是他们选中的最佳伙伴。张化昌说：“如果我们的合并不被意外刁难，在那块场地上建起的车桥基地，年销售收入可达2.5亿元，实现利润可达3000万元。”那位负责人连连点头赞许。
    那位负责人又来到硅酸盐厂。展现他面前的是一幅凄惨的画面：空旷的院子里，蒿草丛生，厂房残破，门窗损坏。特别是他得知站在他眼前的职工已几年不能报销药费的时候，当即表态：支持合并。
    两家企业进入“热恋”阶段。一个早晨，上级主管部门给硅酸盐厂打电话，告诉他们：合并的事情可以谈，向对方要钱时，不能要少了，也不能要得过多，免得把事情弄黄了。然而，与刚才那个电话只间隔10分钟，上级又来电话，完全变了调：合并的事不准再谈。
    几个小时之后，一个紧急电话把厂长陈允禄、书记杜春福召到上级主管部门。他们被宣布免职。
    在家“待业”4年的硅酸盐厂的工人们，好容易盼来一线生机，他们不甘心合并一事就此完结，几个代表找到上级部门论理：“企业濒临破产，好容易找到一条出路，你们却又撤厂长、书记，又派调查组。其实，首先应该调查的是你们自己。企业连续亏损4年，你们一直束手无策。现在我们眼看得救了。请你们千万别再阻拦了，放我们一条生路。”
    在记者的这篇稿子刚刚草就的时候，听说一些领导同志已感到这件事情有继续商量的必要，两家工厂的职工们又都高兴起来。他们翘首盼望两家的“恋情”能结出果实来。
    然而，比合并本身更有意义的，是合并引出了一个很难解却又无法回避的问题：当对企业资产如何处置已成为企业经营的主要矛盾时，企业有没有处置权？应该由谁处置？怎样处置？　（杨集才）
