### 关心者欲知其详主办者坦诚作答
王娜梅
1992-07-01
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

    为什么要搞希望工程？捐款怎样落实？群众怎样监督？
    关心者欲知其详主办者坦诚作答
    本报讯　记者王娜梅报道：希望工程实施两年多来，在海内外引起了强烈反响。日前记者就群众关心的一些问题，采访了中国青少年发展基金会秘书长徐永光。
    问：教育历来是政府主管的，希望工程属于基础教育工作，是否纳入政府教育发展计划？
    答：希望工程是响应政府关于多渠道筹集教育经费的号召而开展的一项社会公益工程。建国以来，我国基础教育事业取得了举世瞩目的成绩，适龄儿童入学率达到97％以上。但由于人口众多，教育投资有限，基础教育尚存在很大困难，特别是在一些贫困地区，适龄儿童因家庭贫困而失学的问题还比较严重。像许多发展中国家一样，解决这个问题不能完全依靠国家增加投资，有必要动员社会力量。希望工程就是在这种情况下诞生的。目前，希望工程已被国务院列入《九十年代中国儿童发展规划纲要》。
    问：中国青少年发展基金会的工作是否接受监督？接受何部门的监督？
    答：中国青少年发展基金会是经中国人民银行批准成立、由民政部登记注册的。我们依照国务院颁布的《基金会管理办法》开展筹资和资助活动，接受中国人民银行的稽核和民政部的监督管理。当然，所有捐赠者都有权了解、监督捐款的使用情况，对我们的工作提出质询。
    问：请问希望工程实施中的行政费用从哪儿来？
    答：我会和从事希望工程工作的全国各地的工作人员的工资、福利完全由国家支付。希望工程实施中的工作经费有两部分来源：一部分是根据国务院《基金会管理办法》规定，从基金利息中提取；另一部分来源于有关机构赞助，如广告费等。海内外各界的捐款，我们都用在资助失学儿童身上。为了使捐款者放心，我们让接受捐款的学生给捐款人寄感谢信。
    问：请您说一下基金会是如何把捐款落实到孩子手里的？
    答：我会在全国23个实施救助的省（区）设立了希望工程专项基金。这些省（区）都建立了希望工程领导小组，在300多个实施县设有专门工作机构。全国参与希望工程管理工作的人员不下千人。我会以及省（区）基金所接受的捐款都通过县一级工作机构拨发至受资助孩子所在学校。各县都在调查摸底的基础上建立失学少年档案。资助款或名额到位后，经过失学孩子本人（或家庭）申请，学校推荐，最后落实到最需要救助的孩子身上。目前大约10人申请能批准一名。据对90个实施县的调查表明，救助款百分之百落实到受助孩子身上。我们用计算机对捐款进行管理，所有捐款及捐款人情况、受助孩子情况都输入电脑。今年我们将在23个省（区）建立这样的管理系统。
    问：捐款200元结对救助的，捐款人是否在5年内都是帮助同一个孩子？如果是的话，他是不是每年都能收到这个孩子的复信？
    答：现在国内的小学教育大都采取6年制，我们一般从二年级开始救助失学儿童，这样到小学毕业正好是5年。所以，一般来说捐款人在5年里救助的都是一个孩子。当然，也有的孩子是三、四年级失学的，救助时间不到5年，200元捐助款的余款将转入助学基金。对于孩子每年复信的问题，我们现在正在国内实施。受助孩子通过书信表达对捐款人的感谢并报告学习成绩。对于来自海外的捐款，由于贫困地区向海外寄信，还存在邮政和邮资两大问题，因此复信目前还存在困难。不过我们正在想办法，以期不负海外捐款人的爱心。
    问：捐款人可不可以选择孩子的性别、年龄和籍贯？
    答：可以的。只要在希望工程实施的省份范围内。
    问：据反映，最近某些单位在组织希望工程捐款时搞硬性摊派，还有些单位以希望工程之名，募集资金用于别的资助项目，您对此有何看法？
    答：对前一个问题，我们也听到一些反映。我们对一些地方和单位为支持希望工程所表现的热情表示感谢。但我们不赞成搞硬性摊派。我们希望通过正确的宣传舆论和组织发动，动员社会各界人士自觉自愿参与希望工程，为失学少年奉献爱心。
    对于某些单位利用希望工程的名义募集资金用于资助其他事业，我们认为这是严重损害希望工程的声誉，会在社会上产生不良影响。我会法律顾问组将进行调查，如属违法行为将诉诸法律，并通过新闻界予以曝光。
