### 战斗在高原远输线上的人们
朱思雄邱明全杨功成
1992-07-31
第5版(读者来信)
专栏：调查汇报

    战斗在高原远输线上的人们
    朱思雄邱明全杨功成
    这是一条联系着内地与边疆的国防战略运输线——北起新疆塔克拉玛干沙漠南缘叶城，南抵西藏普兰县，全长1400多公里，担负着昆仑山、喀喇昆仑山、帕米尔高原和青藏高原西部等防区数十个边防哨卡、沿途兵站、机务站和雷达兵的食品上送、部队换防、战备执勤、国防施工等运输任务。
    这是一条自然环境恶劣、被称之为“生命禁区”的高原运输线——平均海拔4000多米，年平均气温零下6摄氏度，冬季气温常常在零下40摄氏度；8级以上的大风年平均130天以上。这条运输线上横卧着上百个终年积雪的冰雪大坂和40余条冰河，夏季泥石流、大塌方频频发生，春、秋、冬三季暴风雪、大雪崩天气更是家常便饭。
    新疆军区某汽车团的将士们，驾驶着汽车，终年驰骋在这条线上，奏出一曲曲欢乐的乐章。
    初次上山，强烈的高山反应就像一道险关，横在汽车兵面前。他叫任明珠，刚上山就被高山昏迷症缠住，整天人事不省。医生作出不适应高原工作的“判决”，他偏不信，坚决要求继续上山，而每趟上山路过高原医疗站时，就灌上一袋氧气预备着，路过反应大的大坂，实在顶不住时就吸上几口。凭着顽强的意志，他逐渐适应了高原气候。
    某连三班长朱同新，受命上任时正患感冒，按常规，患感冒是不能上海拔3000米以上的地区执勤的。他二话没说就出发了。随着海拔的增高，他先是头痛胸闷，接着是呼吸困难，头胀得连帽子都戴不上，只好用背包带把头缠了又缠，一手扶方向盘，一手掐太阳穴，把车开到目的地。
    暴风雪的围困，更成了汽车兵前进的拦路虎。刚从陕西探家归队的副班长谭小明打头车踏上了去昆仑山的路，当车队赶到界山大坂时，便遭到了特大暴风雪的袭击。狂风卷着暴雪，铺天盖地，两米开外就看不清道路，路上的积雪已1米多厚。为突出险境，谭小明和助手孙亚河一起破冰挖雪开路。要知道，在海拔5470米的地方，由于缺氧，人的劳动能力至少下降1／4，就连汽车机械功率也得下降40％，每挖1米雪，得付出多大的代价！但是谭小明明白：多挖1米雪，就多增加一份到达目的地的希望。走一程，挖一程；挖一程，走一程，整整一个白天的时间过去了，天快黑的时候，他们终于打开了一条通路，而谭小明不幸患上了重感冒，头痛发胀，脸色青紫，连呼吸也感到困难。排长让他撇下车队，先赶到兵站治疗，谭小明想到车队带的挖雪工具少，分别时，把自己的锹留下了。哪知车走出四五公里碰上一个冰坡，车子打滑上不去，又没有工具，只好用汽车钢板挖雪，用螺丝刀一点一点地凿，直到凿出许多小坑，汽车才爬上去。在360多公里的路段上，谭小明连续奋战了55个小时。车队脱险了，可谭小明却因感冒、劳累过度而得了严重的高原病——肺水肿，抢救无效，英勇献身。
    面对恶劣的自然环境和繁重的运输任务，汽车兵们没有被吓倒，也从未退却过；相反，以苦为乐，成了他们生活的主题，你听：
    “界山大坂（海拔5600米）抛过锚，黑卡大坂（海拔5000米）睡过觉，班公湖（海拔4000米）里洗过澡……”
    汽车兵们自己总结了几十个“新藏线汽车兵之最”，并引以为自豪，虽然明眼人都知道，这每个“最”的背后，都是一段艰苦、一次拚搏！
    长期与奇寒的高山反应抗争，使汽车兵们的身体受到不同程度的损伤，许多人都为将来转业安置担心。但是，他们处处得到人们的理解和关心。他们转业到地方，很多单位都很欢迎，在驾驶技术上对汽车兵是免试的。
    去年初，政委曾凡进的母亲病故，家里拍来电报，正赶上他要上山，不能回去尽孝；7月份父亲病重住院，又赶上他要上山执行任务，只好作罢。今年春节，他让妻子带着8岁的儿子回去看望，在母亲的坟上代叩了几个头。曾政委告诉记者：“想起这些事，我心中很不好过，家里人倒是很理解我，知道部队工作忙、任务重，希望我能安心工作，但他们越安慰我，我越觉得对不起他们。”
    汽车兵扎根边疆、无私奉献的精神和男子汉的风采也打动了不少姑娘的芳心。据说，汽车兵张峰结婚时，妻子还专程赶到团里来，而且一定要和张峰一起上昆仑山去度蜜月，因为她领略了高原汽车兵的品质和真情。（附图片）
