### 好一座“农民城”——访浙江省苍南县龙港镇
高海浩　江绍高
1992-07-17
第2版(经济)
专栏：

　　好一座“农民城”
　　——访浙江省苍南县龙港镇
　　本报记者　高海浩　江绍高
    没到过浙江沿海南部的人，真无法想到，8年前还只是一片荒滩、几个小渔村的地方，如今崛起一座新城。现任的镇委书记潘向根带我们到镇里看看：楼房林立、街道纵横、市场繁荣，好一座农民自建的新城——龙港镇。
        应运而生
    龙港镇所在地原名方岩下，有民谣：方岩下，方岩下，只见人流过，不见人住下。苍南的农民祖祖辈辈从这里经过，到鳌江北岸的鳌江镇去买和卖。苍南人盼望这里有一个贸易中心。党的十一届三中全会给这里送来了春风，一部分农民会经营，积累了一些资金，出现了万元户、十几万元户甚至几十万元的户。他们有钱买摩托而苦于交通不便，有钱买彩电而苦于供电不正常，有心培养子女成为新一代有较高科学文化知识的人，而苦于教学质量太差，等等。
    苍南县委、县政府顺应人民群众的要求，1983年11月决定在鳌江南岸建立龙港镇。新任命的镇委书记陈定模，带着一班人在咸草包裹着的江畔滩涂安营扎寨。当时最现实的问题是：靠谁来开创龙港？用什么办法来建设？1984年党中央一号文件精神下来了，农民可以自带口粮进城开店办厂。建设龙港的策划者们，及时提出“地不分南北，人不分东西”，欢迎农民进龙港从事工商业，并组织宣传龙港的优势、发展前景和优惠政策。还真灵，一个月的时间，龙港镇就收到8省的5000多户农民要求进城的申请。我们访问的恒利服装有限公司，是最早到这里落户的企业之一。总经理陈茂从讲：开初这里灯没有，路没有，但我们看准了这里有发展前途。当时所在的区领导不同意，我们就趁区里过年之机，两个夜里用板车把厂子拉过来了。来时固定资产只4万元，24个人。现在中外合资，固定资产140多万元，流动资金250万元。
    建设资金不用国家操心，“谁投资，谁建房，谁受益”。按照土地的经济效益高低收取级差地租，作为基础设施费。1987年以后城建用地实行投标招标，这些为城镇建设提供了资金，到1990年，投入龙港城镇基础设施建设的资金达5000多万元。如今，城镇总建筑面积237万平方米，城区7平方公里多，总投资达7亿元。全镇750多个厂子，重点工业企业120多家，都属股份制集体企业，去年全镇工业总产值4.6亿元，今年头5月工业总产值2.7亿元，税收1300万元，比去年同期增长30％多。亦工亦商　突出三产
    龙港镇的同志告诉我们，龙港的建设和开发，集中了一大批农村中的能人，他们设店办厂，自主经营，这里的生产需要什么，生活需要什么，就有人经营什么，第三产业迅速发展。
    龙港镇有条毛毯街，全是批发毛毯的。老潘指着那些正在打捆上车的批发门市部说，这些毛毯都是利用再生腈纶生产的，全镇年产1500万条，因为价格低，一条毛毯16—30元，销路很好，不仅适用广大的农村市场，而且还出口。所需的原材料和燃料取之于市场，生产出的产品通过市场销往各地。这里形成的产业主要有仪器仪表、机械制造、纺织、服装、塑料编织、印刷等。为此服务的就有十大市场：纱布、布角料、服装、生资、钢筋、水泥、木材等，农贸市场、水产品市场也很兴旺。去年龙港的市场成交额超过5.5亿元。毛毯市场、建材市场、小商品市场、农贸市场、水产品市场，年成交额都在1000万元以上。由此又生出上千家从事饮食业的，有的餐馆酒家还小有名气。
    教育是无形的生产力。因此，龙港镇的领导决定优先办教育，每年从基础设施费中拿出120多万元建学校，加上聚资捐款办校，现在已建中学7所，小学8所，幼儿园20多个，在校的中小学生达2万多名。文化设施也不错，三个影剧院，十多个卡拉OK厅，还有武术馆等。
    第三产业的迅猛发展，使龙港镇的产业结构呈3—2—1的态势。龙港的同志以1990年为例，第三产业产值3.029亿元，占总数的55.45％；第二产业产值2.32亿元，占42.1％；第一产业产值1290万元，占2.45％。这样的产业结构，大概也正是龙港镇繁荣之所在吧！
            有能力的创业者
    在龙港，多数是外地人，其中许多是有能力的创业者，方崇钿、黄瑞祥、董光仕、徐东宾等，在当地颇有影响。就说方崇钿吧，工农商学兵都干过，他靠养蜂起家，后来经营塑料编织品，再后来办股份制塑料厂，雪球滚大了，又办起了龙港冷冻厂、龙港方鑫典当行、龙港酒家。他觉得，龙港的环境好，有办不完的企业。
    创业难，图发展更难，竞争是激烈的。前不久，镇里决定将镇中心300米长的断头河填掉，出租招标。一等地块每间（42平方米）标底30万元，结果最高以85.25万元中标，四等地块每间标底15万元，最高以23万元中标。人们看好这地段，使用年限70年，太诱人了。开标那天，四五百人参加投标，当天租完，中标金额比标底增加了一倍。人们开发生产热情之高，由此可见。相信，发扬龙港人的创业精神，龙港将更新更美！（附图片）
　　图为龙港镇建镇前最繁华的地带。
    图为今日龙港镇一角。
