### 中共中央全国人大常委会国务院全国政协沉痛宣告邓颖超同志逝世

1992-07-12
第1版(要闻)
专栏：

    中共中央全国人大常委会国务院全国政协沉痛宣告
    邓颖超同志逝世
    邓颖超同志是伟大的无产阶级革命家、政治家，著名社会活动家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人，中国妇女运动的先驱。她在七十余年的革命生涯中，对共产主义具有坚定的信念，对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚。她顾全大局，坚持原则，模范地遵守党的纪律。她光明磊落、谦虚谨慎，密切联系群众，为了党和人民的利益无私奉献。她艰苦朴素，廉洁奉公，平易近人，始终保持了人民公仆的本色。邓颖超同志在国内外享有崇高的威望，是深受全党和全国各族人民尊敬和爱戴的老一辈无产阶级革命家
    新华社北京7月11日电　中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协
    讣告
    中国共产党中央委员会、中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会、中华人民共和国国务院、中国人民政治协商会议全国委员会沉痛宣告：伟大的无产阶级革命家、政治家，著名社会活动家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人，中国妇女运动的先驱，原中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长、全国政协主席邓颖超同志，因病于一九九二年七月十一日六时五十五分在北京逝世，享年八十八岁。
    邓颖超同志的一生，是光辉的战斗的一生。在我国革命的各个历史时期，她总是站在斗争的前列，为中国人民的革命和建设事业做出了卓越贡献。她在青年时代就投身革命，一九一九年参加“五四”运动，在天津组织妇女、学生联合会，并与周恩来等同志一起组织进步学生团体——觉悟社，参加和组织领导了天津学生爱国运动，一九二三年组织女权运动同盟会；一九二四年参与组织中国社会主义青年团，一九二五年初由中国社会主义青年团团员转为中国共产党党员。从此，她确立了为共产主义奋斗终生的坚强信念。在大革命时期，邓颖超同志曾任中共天津地委妇女部长、两广区委委员兼妇女部长，中共中央妇委书记。她发动和组织妇女群众，为反对帝国主义、封建主义的统治而英勇奋斗，使党领导下的妇女解放运动得到了蓬勃发展。在土地革命战争时期，邓颖超同志先在上海党中央机关从事秘密工作，后到江西中央苏区任中央局秘书长，并参加了举世闻名的两万五千里长征。邓颖超同志无论是在国民党反动派的白色恐怖下，还是在根据地和战略转移的艰苦环境中，始终坚贞不渝，对革命前途充满信心，表现了一个共产主义者不屈不挠的英勇斗争精神。抗日战争爆发后，邓颖超同志先后担任中共中央长江局妇委委员，中共中央南方局委员、妇委书记，中共中央妇委副书记，中共驻重庆、南京代表团成员。在这期间，她与周恩来等同志一起在国民党统治区同国民党反动派进行了针锋相对的斗争，积极团结社会各界人士，为坚持抗战、反对投降、反对分裂进行了不懈的斗争，工作卓有成效。一九四七年三月，邓颖超同志奉命回到延安任中共中央妇委代理书记，一九四八年她在中国妇女第一次全国代表大会上当选为全国妇联副主席，并任党组副书记。她提出了妇女工作的新任务，为解放区的妇女和农民的翻身解放做出了重要贡献。
    建国后，邓颖超同志长期担任全国妇联以及党和国家的领导职务，历任全国妇联副主席、党组副书记，名誉主席，中国人民保卫儿童全国委员会副主席，第四、五届全国人大常委会副委员长，中共中央纪律检查委员会第二书记，第十一、十二届中共中央政治局委员，第六届全国政协主席。她为我国社会主义革命和建设，为健全社会主义民主和法制，为发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为加强党的纪律，为维护妇女儿童的权益，为实现祖国统一大业，呕心沥血，鞠躬尽瘁，付出了全部精力，做出了巨大贡献。
    邓颖超同志在七十余年的革命生涯中，对共产主义具有坚定的信念，对党、对人民、对无产阶级革命事业无限忠诚。她顾全大局，坚持原则，模范地遵守党的纪律。她光明磊落、谦虚谨慎，密切联系群众，为了党和人民的利益无私奉献。她艰苦朴素，廉洁奉公，平易近人，始终保持了人民公仆的本色。邓颖超同志在国内外享有崇高的威望，是深受全党和全国各族人民尊敬和爱戴的老一辈无产阶级革命家。
    一九八八年，邓颖超同志退出领导岗位后，仍时刻关心着党和国家的建设事业，衷心拥护党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，拥护党的“一个中心、两个基本点”的基本路线，坚决支持以江泽民同志为核心的中央领导集体。她高度评价邓小平同志南巡重要谈话和中央政治局全体会议精神，殷切期望伟大祖国日益繁荣昌盛，海峡两岸早日统一。
    邓颖超同志的逝世，是党和国家的重大损失，使我们失去了一位德高望重的老党员、老大姐。全党、全国人民要化悲痛为力量，学习邓颖超同志的崇高革命精神和优秀品德，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为实现党的第二步战略目标，建设有中国特色的社会主义而努力奋斗！
    邓颖超同志和周恩来同志一样，将永远活在人民的心中！邓颖超同志永垂不朽！
