### 心系百万兵——中央军委领导关心部队基层建设纪实
罗玉文孔繁顺　文忠民
1992-07-30
第1版(要闻)
专栏：庆祝中国人民解放军建军65周年

    心系百万兵
    ——中央军委领导关心部队基层建设纪实
    新华社记者　罗玉文　新华社通讯员　孔繁顺　文忠民
    西藏军区某部中尉连长谭英安珍藏着一张两年前他到北京中南海作客时和江泽民、杨尚昆等中央军委领导同志的合影照片。这位长年守卫在海拔4500多米风雪高原上的边防干部每当看到这张照片，就倍受鼓舞。他想，中央军委领导这样关心基层建设，关心边防战士，自己更应安心守好祖国的边防线。
    谭英安的感受是我军千千万万基层官兵共同的感受。这些年来，中央军委领导十分重视部队基层工作，他们胸中装着基层，心里想着战士，为基层建设倾注了大量心血。
    （一）
    1990年初，中共中央总书记、中央军委主席江泽民在一次谈部队工作时说：“我们强调部队建设，最基础的东西就是要搞好基层建设，把基础打牢。基础打牢了，我们的部队就出战斗力，千军万马所向无敌。”江泽民同志充分肯定了近年来军队抓基层建设取得的成绩。他要求全军各级领导继续努力，把基层工作抓得更加细致，更加扎实，全面提高部队战斗力，把我军的革命化、现代化、正规化建设不断推向前进。
    军委第一副主席杨尚昆在1985年军队建设的指导思想实现战略性转变后，根据当时部队建设情况建议全军要集中时间抓基层。1986年12月25日，杨尚昆同志在中央军委的一次重要会议上宣布：“军委确定，从明年起，全军要用两三年的时间抓好基层建设，解决当前存在的一些比较突出的问题，使基层单位达到支部领导坚强，干部精神振奋，官兵关系融洽，组织纪律严明，工作紧张有序。”这是军队建设上的一个重大决策。时值人民解放军裁军100万，调整编制体制，杨尚昆同志要求各级领导把抓基层建设作为贯彻邓小平新时期建军思想、加强质量建军的重要行动。
    1987年下半年，军委领导提出全军抓基层建设应该有个法规性的文件，军队基层建设应该有个“纲要”。1988年1月3日，杨白冰同志召集总参、总政、总后有关部门负责同志开会，研究制定《军队基层建设纲要》问题。杨白冰同志对起草《纲要》的指导思想、基本内容提出了具体要求。他说，《纲要》要认真总结新形势下我军抓基层建设的新鲜经验，要有针对性和规定性。根据杨白冰同志意见，三总部组织力量，经过近半年的调查论证和反复征求意见，1988年6月3日，《纲要》经军委批准，颁发全军试行。1990年1月，《军队基层建设纲要》再次经过修改，正式颁发全军执行。我军历史上有了第一部关于基层建设的规范性文件。
    基层的官兵关系，直接影响到部队基层建设。1990年5月，江泽民、杨尚昆等军委领导同志就新形势下进一步发扬我军官兵一致、尊干爱兵的优良传统作了重要指示。各级领导以高度的政治责任感，采取包括改进领导机关作风、培训基层干部和进一步健全基层单位的军事、政治、经济民主制度等一整套行之有效的措施，激发了官爱兵、兵尊干的自觉性，促进了官兵团结。
    军委领导同志指导部队基层建设时，总是把加强基层党支部建设看作是最为重要的问题。江泽民同志说：“‘支部建在连上’，这是我们人民军队的优良传统，是我们军队的政治优势。基层连队党支部建设的好坏直接关系到部队战斗力。连队党支部建设搞好了，每个党员都能发挥先锋模范作用，连队就能形成一种好的风气，连队工作就一定能搞好。”杨尚昆、刘华清、杨白冰等军委领导同志也多次强调基层党支部建设的重要性，要求连队一定要有一个好的支部，党支部一定要健全，要捏成一个拳头。
    1990年下半年，全军加强基层党支部建设座谈会在北京举行。召开全军性的会议专门研究基层党支部建设，多年来是第一次。在这次会议的指引下，全军部队本着“着眼建设，贯穿教育，注重帮助，普遍提高”的原则，认真解决好党支部建设中存在的薄弱环节，增强党支部解决自身问题的能力和领导基层单位全面建设的能力，促进部队的稳定和各项任务的完成，全面提高部队的战斗力。与此同时，各级认真做好团支部的工作，发挥好连队军人委员会的作用，促进基层的全面建设。
    经常性的思想政治工作是部队基层建设十分重要的内容。在军委领导的关怀下，1991年9月，总政治部在广州召开了全军政治工作座谈会，讨论形成了《军队经常性思想工作要则》。这是我军新时期加强和改进部队经常性思想工作的基本依据。
    （二）
    军委领导经常深入基层，体察基层官兵的教育训练，关心基层官兵的学习、生活，对基层建设实行面对面的指导。在云南边防、鸭绿江畔、内蒙古满洲里、新疆霍尔果斯口岸、西藏高原、东海之滨，处处都留下军委领导的脚印。
    1990年8月27日，中共中央总书记、中央军委主席江泽民在中央军委秘书长、总政治部主任杨白冰的陪同下来到守卫在祖国边陲国门的兰州军区某部边防连看望战士。军委领导详细了解战士们的练兵情况，关心战士们的学习生活。江泽民问连队战士：
    “你们一天的伙食费够不够？”
    “报告首长，够了。”战士们抢着回答。
    江泽民听出了战士中有说四川话的，指着案板上的羊肉说：“四川人吃得惯羊肉吗？”一名四川籍战士回答：“能吃羊肉串。”江泽民拍着这名战士的肩说：“好！”接着又对连队干部说：“连队人员来自五湖四海，北方人喜欢吃面食，南方人喜欢吃米饭，伙食要经常调剂，让大家都吃好。”
    在战士宿舍里，江泽民看到书架里放有不少书，语重心长地对战士们说：“你们现在趁年轻，要读书，读好书。特别要多读马列和毛主席的书，多读邓小平同志的著作，用马克思主义武装自己的头脑。”杨白冰同志对陪同看望的兰州军区负责同志说：要多花点钱给战士们买书，连队的图书室要建设好，要给战士学习提供方便。
    1991年底，杨尚昆同志来到广州军区部队视察，亲切看望了基层的干部战士。他听说连队的军事训练、政治教育、物质文化生活都取得了新成绩，十分高兴，他勉励大家继续努力，进一步把基层建设好，把部队建设好。
    1992年年初，军委副主席刘华清到东南沿海地区调查研究，他一路走，一路问，把干部战士反映的情况记在小本子上，返京立即指示三总部对基层反映的情况进行调查，制定在改革开放条件下加强思想工作和行政管理的具体措施。
    军委领导不仅自己带头深入基层，还要求各级领导也要经常到基层去，到战士中去。仅1990年一年，全军师以上领导机关下基层工作组就有24424个，共110992人次。此外，还组织了近万名机关干部下连当兵代职，帮助基层解决了一些实际困难。
    （三）
    军委领导同志时刻关心着基层干部战士的疾苦。连队的住房漏不漏雨；饮食能不能满足训练执勤能耗的需要；边防海岛的干部战士能不能看上报纸、电视？一件件，一样样，都想到了，并且尽最大努力给予了解决。将军的心是慈母之心，和士兵的心是相通的。
    军委领导在军费不足的情况下，经费分配采取向基层“倾斜”的政策，首先满足基层的需要。为了在物价变动的情况下让干部战士吃饱吃好，1986年以来先后4次调整伙食费标准，伙食费增加了一倍，辅之以养猪种菜和生产经营创收的补贴，连队的餐桌上有了较大变化。
    夫妻分居两地，是基层军官家庭的普遍现象，一年下来，工资的相当一部分“撒”在了旅途上。为了适当提高他们的待遇，1986年军委决定给基层干部发放岗位津贴，1990年又给予调整，对艰苦地区和经济特区的干部还加发了补助。1990年，军委又作出决定，给不符合随军条件、无固定工资收入的军官家属发放医疗补助费；给未随军或已随军但不能入本部队幼儿园的军官子女发放保育、教育补助费。
    为了改善基层文化生活，军委领导指示有关部门给驻地偏远的连队安装了电视接收站，重新规定了班、排、连订阅报刊的标准，给一些驻艰苦地区的连队送去了卡拉OK，配发了电视机、录象机。1991年2月，军委拨专款2000万元给基层部队购买图书，并且要求一定要按照编制人数落实到旅团以下基层单位，不准挪作他用，不准截留，确保专款专用。
    常年战斗在边疆、海岛部队的基层官兵，不怕艰难困苦，为保卫国家安全做出了贡献。为了激励他们安心戍边守岛，献身国防事业，根据军委领导的指示，从1990年开始，分期分批安排在海、边防部队工作8年以上的优秀基层军官进行疗养。北戴河、杭州……这些风景美丽地方的军队疗养院，住进了一批又一批的边海防基层军官。在军委领导的关怀下，1989年、1990年，三总部连续两年邀请在军队基层建设中做出显著成绩的“老基层”和其他先进人物到北京参加国庆庆典活动，谭英安等一批战斗在边疆、海防、高原等艰苦地区的基层干部战士受到了最高礼遇。他们成了党中央、中央军委领导同志尊贵的客人，成了党中央、中央军委关心军队建设、关心基层官兵的见证人。
