### 观念一变天地宽——欠发达的山东省菏泽地区的治穷之路
姬乃甫　王进业
1992-07-27
第5版(经济专页)
专栏：

    观念一变天地宽
　　——欠发达的山东省菏泽地区的治穷之路
    新华社记者　姬乃甫　王进业
    菏泽古称曹州，是历史上继洛阳之后出现的另一个牡丹之乡，有“曹州牡丹甲天下”之称。
    但是，这块花好人强的地方，却又以穷出了名。全地区八县一市，黄河就流过四个县，沙滩连绵，非旱即涝，过去除了农业，几乎没有工业。1978年以前的21年间，这里的700多万人口，吃了国家12.5亿公斤救济粮，花了国家2.06亿救济款，每年靠讨饭接济过日子的人数以万计。
    怎样治这个穷呢？在13年的改革开放实践里，菏泽地区的干部群众沿着以经济建设为中心、坚持四项基本原则、坚持改革开放的党的基本路线，找到了一条最粗的穷根，就是“左”，不断地挖掘，不断地斩除，走出一条发展之路，成为全国欠发达地区的一个典型。
                    干部的观念最关键
    干部想不通的事，群众想干也干不成。先改变干部的旧观念，成了发展商品经济的关键。菏泽地委、行署的办法是，组织各级领导干部下江南，上胶东，开眼界，换思想，还让一些县乡领导到沿海发达地区挂职“留学”。在此同时，他们还大胆干了一件最难的事，按照经济建设这个中心工作的要求，本着能者上，不适应者下的原则，撤换了一批干部。有人说干部外出学习是“公费旅游”，不愿意下的干部派说客、生枝节，闹腾了那么一阵子，但这些关口都闯过了。
    各级领导有了商品观念之后，事情就好办多了。搞商品经济没经验，他们就很自然地打破了旧的用人观念，不管是干部、工人、农民，不论年龄大小，谁能干就用谁。每年利税三四百万的菏泽服装总厂，三个主要领导都是工人；坐过牢的农民李凡聪，是个化学专家，在菏泽市沙土乡办起了一个酿造总厂，当厂长，搞发明，弄出个国家二级企业来，他生产的酱油世界闻名，人称他是酱油大王。26岁的王鹏当了菏泽针织厂厂长。菏泽塑料棉织综合厂厂长、书记，因为能干，60多岁了还让干。原来每年亏损1000多万元的菏泽化工总厂，换了两个按“左”的干部框框不能用的能人当头，很快就扭亏为盈了，工厂还被评为地区企业标兵。
    为了解除能人们的一些后顾之忧，多出人才，菏泽地区还规定了一些土政策。比如，是工人的，给干部待遇，包括退休待遇在内；本人和家属是农民的，可以转为城市户口，等等。
                    实事求是胆就大
    凡事敢于从实际出发，坚持实事求是，思想就能解放，胆子自然就会大起来。胆大只要不胡来，遇事心里就有主见。
    从实际出发想问题，菏泽人还破了一个旧观念，过去一直认为只要生产上去了，经济就能上去，现在看来不尽然。他们认为光重视生产、重视办工厂、种好地，不重视办流通、建市场，仍然是白费劲。于是，他们和办生产一样办起了流通。走市场经济的路，搞超常规、跳跃式的发展，又成了他们的新观念。他们提出把培育市场变为政府行为和全民行为。“七五”期间筹集资金5亿多元办市场，仅专业批发市场由5个增加到32个，买全国、卖全国。货一通，生产就上得快，资金也搞得活。单县单城镇因为办起了一个全国性的蔬菜市场，农民种一亩菜收入5000多元。菏泽地区的皮革市场、帽子市场、兔毛市场全国闻名，不知有多少万群众参与，也不知富了多少万人家。全地区专业化区域经济已有265个，覆盖3000多个自然村，参与农民达150多万人，占全地区劳力总数43％，区域内农民人均收入达到1020元。全地区个体工商户有8万多个，大小企业有5万多家。
    观念一变，黄金万两。1984年以来，菏泽地区工业发展速度一直高于全国和山东省的平均水平，8年工业总产值翻了两番多，去年达到75.4亿元，加上农业总产值，有152.7亿元；财政收入由5500万元增加到去年的2.9亿元。
