### 让富梦成真
李文海　李春蕾　方尚俊
1992-07-24
第8版(副刊)
专栏：建设之歌散文特写征文

    让富梦成真
    李文海　李春蕾　方尚俊
    “楼上楼下，电灯电话”，“点灯不用油，耕地不用牛”。50年代末，贫穷落后的河北成安高母村选出了一位年轻党支部书记，这位书记上任伊始就把村子转了一遍，逢人就用上面两句话来描绘高母村的美好前景。捏着糠窝窝的农民都用奇怪的眼光瞅着他，心里在说：“真有点痴人说梦呵！”
    然而，谁曾料到30年后竟好梦成真。高母村几乎家家都有了漂亮的新庭院，它们被平整的马路划割得鳞次栉比，井然有序，一眼望去，颇为壮观。农民收工或下班回家，可去村办的澡堂痛痛快快洗个澡。晚上不仅家家灯火通明，而且还有电影院、娱乐室的彩灯交相辉映。串门前可在家里拨个电话约一声。一有病，村里的面包车就开到病人的家门口。
    我们见到几位正悠闲自在晒着秋阳的老人，他们仍记得当年那位名叫靳克堂的支部书记的许诺。如今贫困的日子已那么遥远，幸福的生活是那么真切。一位叫靳秀的老人笑呵呵地说：“喜逢盛世呵！总算等到了这么好的社会。”另一位老人添了一句：“也多亏有靳克堂这样的带头人啊！”
    靳克堂从小失去父母，靠吃百家饭长大，高母村的穷乡亲用他们的淳厚和慷慨养育了他。1958年，靳克堂当选村支部书记，他凝视着这块贫瘠的土地，心中燃起火一样的激情。报答众乡亲的机会来了：他要首先改变高母村的自然条件，将全村2000亩盘根错节的胶泥头茅草窝翻了个底朝天，挖掉世世代代受穷的苦根。
    1961年初冬，这项极其艰巨的工程开始了。高母村所有的男女劳力一字排开，向历史向现实向大自然开始了殊死的血战！他们把胶泥粘土深翻到一米以下，把茅草根铲光挖净，然后把底层的沙质土掺和农家肥覆盖在地表。冬夏春秋，朝朝夕夕，靳克堂始终苦干在第一线，黑油油的铁脊梁，汗珠滚太阳。饿得实在顶不住时，就喝口凉水或趴在地上咀嚼几口茅草根。
    就这样，整整干了8年。高母村的薄田瘦土变成了平展如毯、肥腴如膏的良田，高母村人迈开了通向富裕的第一步！
    创业者的心胸永远不会满足。当高母村粮棉产量在几年时间内增长了4倍，成为轰动冀南的特大新闻，靳克堂又开始琢磨办一个铁木加工厂。在那个“以粮为纲”的岁月里，讲以副养农、无工不富的道理，率先萌发商品经济意识，是要冒很大风险的。靳克堂一人站在高母村沉寂的村头，想了很多很多……
    铁木加工厂办起来了。起初只生产简单农具，后来购置了车床，培养了车工，生产起了打麦机和打包机，赢利十分可观。
    建国这么多年了，群众长期居住的破房需要修缮了，建筑用砖开始紧缺。靳克堂抓住时机，在村西一块多年闲置的坑洼地上建起了一个砖厂，又为村里赚了一大笔收入。
    金黄的收获是甜蜜的，但磨难的眼泪却是苦涩的。随着高母村工副业经济的发展，批判靳克堂的大字报铺天盖地贴满了地委大院。当时的逻辑是，发展商品经济就是发展资本主义。
    上面来人调查。靳克堂明白，关键是要挺住。他给干部们鼓劲。表面上他很镇定，可夜深人静时，望着满天星光，这个刚强的汉子也泪流满面，失声痛哭：“干革命为什么这样难啊？”
    查来查去，查不出名堂。靳克堂的信心更坚定了。为了乡亲们能过上富裕日子，他又在众人迷惘、困惑的目光中执著地上路了。
    经过偷偷的考察，他决定上冷拔机。可设备价格太贵，买不起。他便决定自己制造机器，他和穷伙计们到厂家偷偷量回了尺寸，画出了模型，然后又深入废品站购回了原料，经过自己车床的加工，终于生产出了冷拔机。后来，这个自制的冷拔机竟然发展成一个和全国十几个省市有业务往来的中型冷拔厂，为高母村的集体经济赚回了数量可观的利润。
    接着，靳克堂又苦心筹划，筛选项目，接连办起了面粉厂、织布厂、鞋厂、造纸厂、纸箱厂等8家集体企业。就这样，高母村的村办企业逐步发展了起来，雪球越滚越大，产值和利润越来越多，形成了规模经营态势，为小村的进一步发展注入了勃勃生机。高母开始一步步走向辉煌！
    集体经济发展了，全村400余户群众全部新盖了一套170平方米的庭院式住宅，并修整出纵横交错的12条马路。
    高母人自豪地跨入小康生活。
    靳克堂已年过花甲，头发已经斑白，腿脚也不像以前那么灵便了。但他的心还是那么年轻。跑项目，搞调查，联系业务……靳克堂还像小伙子那样来去匆匆。（作者单位：河北省成安县人民政府）
