### 论统一市场
本报评论员
1992-07-24
第1版(要闻)
专栏：

    论统一市场
    本报评论员
    实行大开放，搞活大流通，发展大市场，这是在邓小平同志南巡重要谈话启示下，人们积极探索的一个新的重要课题，也是各地积极推进的一大改革举措。
    北京敝开大门，打出去，请进来，既鼓励本市工商企业走向全国，走向世界，又鼓励本市商店多进外地名优特新产品，热情欢迎外地商业单位进京卖商品，办企业，活跃市场。上海打出“中华牌”，广招四方客商办店建厂，让上海成为万商云集、万行兴市的大舞台。天津依靠港口优势，背靠广阔腹地，重振昔日雄风，决心成为北方大型商埠和集散中心。陕西、江苏、四川、湖北、湖南、广西、贵州纷纷拆除关卡，洞开四门，让各路客商畅行无阻。好啊，这才是放手发展商品经济的气派，这才是国家经济统一、兴旺、发达的景象。
    “生意兴隆通四海，财源茂盛达三江”。这是一条古训，也为中国改革开放以来发展商品经济的实践所证明。
    商品经济的本质是竞争和开放，它与垄断和封闭相对立。西欧资本主义商品经济刚刚崛起时，首先向遍地林立的封建城堡发起冲击。中国现代革命，从某种意义上说，就是打破封建王朝的闭关锁国、军阀割据，打破官僚资本垄断，为社会生产力大发展扫清道路。十一届三中全会以来的改革开放政策，锋芒所向，就是要从根本上改变僵化、封闭的高度集中统一的计划经济体制，建立尊重价值规律、竞争规律和供求规律，强化市场机制作用的新体制。
    随着改革的深入，人们愈来愈深刻地认识到，商品经济的一般规律是价值规律，价值规律的实现形式是市场机制。企业要有生机活力，不转变经营机制不行，不走向市场不行。而要这样做，就必须有一个统一的完备的社会主义大市场体系。
    统一市场是全面开放、平等竞争的市场，是各种商品和生产要素可以按价值规律自由流动的市场。它既不是过去那种限制过多管得过死的市场，也不是放弃宏观调控的无序的市场，而是在国家法律、法规和计划的宏观指导下既有活力又有秩序的市场。建立统一市场，这是社会化大生产的要求，是发展商品经济的客观规律。全国性的大开放、大流通、大市场，有利于形成竞争，推动联合，各展所长，进入国际经济大循环；有利于在更大范围内取得市场信息，调整产业结构和产品结构，重视科学技术，提高产品质量，提高经济效益；有利于使各种生产要素向最有效益的方向流动，实现资源的优化配置；有利于在商品经济海洋中更新观念，锻炼人才，形成具有生机与活力的体制和机制。
    统一市场是商品经济发达的标志，也是改革成功与否的重要标尺。建立统一市场是一个过程，在这个过程中，必须不断消除地区之间、部门之间的封锁分割现象。否则，商品经济的固有规律就很难充分地发挥作用。
    当前，有的地方和部门还在搞小而全的自给自足经济，搞封闭式的循环，不顾自身条件，不考虑社会效益，盲目建设，重复引进，自成体系。有的实行地方保护主义，政策上互相掣肘，设关立卡，强征滥罚，对当地紧俏商品阻止外流，对外地有竞争力商品不让进来，对急需生产资料抬价抢购。前几年的蚕茧大战、羊毛大战，就是这种封锁分割的典型，是短视的地方利益的表现。
    封锁、分割和垄断有极大的危害性。盲目建设，重复引进，会造成产品严重积压，经济效益低下，资源严重浪费；用行政手段保护落后，会使那些质量差、品种少、消耗高的企业，根本经不住市场的风雨；还会充当假冒伪劣商品的保护伞，严重干扰市场秩序；由于互相封锁，优势无法互补，规模经济无法形成，最终降低了全社会的资源配置效益。
    解决封锁问题，首先要解放思想，从排他意识、垄断思想和“诸侯经济”中跳出来，到全中国、全世界的大市场中去闯荡。封锁是一种短视政策，它可能得益于一时，但绝不能改变自己在竞争中的劣势地位。因为市场是天然的公平派，它不仅不会为落后的技术水平、落后的产品质量、落后的企业提供保护伞，而且会无情地淘汰它们。我国恢复关贸总协定缔约国地位以后，对产品的生产与经营提出了更高的要求，面对竞争激烈的国际市场，我们必须也只能在适应市场激烈变化中迎接挑战，生存发展。
    解决封锁问题关键靠深化改革。我们的财政是分灶吃饭，政企尚未完全分开，市场体系又不完善，地区部门利益关系没有理顺，这都给建立统一市场带来障碍。很显然，在这样的体制下面，谁办的加工企业多，谁收的利税就多，地方对这样的企业自然要保护。因此，必须全面配套深化改革，政企必须分开，分税制改革势在必行，市场体系建设要加快步伐。解决了这些问题，地区壁垒问题也就容易打破。
    发展商品经济是历史大潮，建立统一市场是大势所趋。在潮流面前，不管有多少屏障，也阻挡不住。早觉悟，早开放，早主动；迟觉悟，迟开放，就被动。党中央、国务院最近指出，争取用十年左右或更长一些时间，逐步建立起适合我国国情的社会主义统一市场体系，我们应当加倍努力早日实现。
