### 驾驭九十年代人口变动趋势
田雪原
1992-07-17
第5版(理论)
专栏：

    驾驭九十年代人口变动趋势
    田雪原
    随着中国1990年第四次人口普查资料的陆续公布，未来特别是90年代总体人口和各年龄层人口的变动趋势，进一步明确起来。认识和因势利导驾驭这种趋势，对于贯彻计划生育基本国策，实现翻两番第二个战略目标，有着重要的现实意义。
    总体人口继续增长的趋势。自70年代国家大力加强计划生育以来，控制人口增长取得举世瞩目的成绩。然而受现有人口年龄结构制约，1986年至1997年将经历一次生育高潮。按照年龄结构推移，每年新进入23岁生育峰值年龄的女性人口在1100万以上，其中7年在1200万以上，90年代前3年在1300万左右，处于峰顶的1992年可达1320多万。尽管这一次生育高潮掀起的波峰可能不及1953至1957年、1962至1973年两次生育高潮为高，但随着人口基数的加大，每年出生和净增人口的绝对数量却庞大可观。加上随着商品经济发展而来的流动人口急剧膨胀，人口管理难度加大等因素影响，控制人口增长任务变得更为艰巨。按照“八五”和“十年规划”人口年平均增长1.25％推算，本世纪末大陆人口总数将接近13亿，稍有不慎就会突破。进入21世纪人口还要继续增长相当长一段时间才会停止下来，预计2050年可达16亿左右。
    面对90年代人口数量增长仍较强劲态势，需要在全国人民中进一步树立人口意识，增强贯彻落实计划生育基本国策和1991年党中央、国务院《关于加强计划生育工作严格控制人口增长的决定》的自觉性。需要坚定不移地贯彻落实现行计划生育政策，运用和发展多年来成功的做法和经验。另一方面，从长远和发展观点考察，生育率下降的终极原因还在决定人们生育行为的内在因素，在于利益调节。要通过利益调节，使人们从关心自己利益得失上，通过孩子成本——效益比较，权衡生育子女的数量，自动选择少生优育道路，实现生育观念的根本转变。
    生产年龄人口激增的趋势。与当前生育高潮并行且持续时间更长一些的，是生产年龄人口激增的高潮。1990年人口普查15—59岁生产年龄人口为72227万，占总人口的63.71％。预计1995年可增加到77765万，占63.96％；2000年可增加到82262万，占64.29％；2010年可增加到92575万，占67.14％。其后所占比例逐渐下降，到2020年可降至目前水平，2030年可降至59.45％，2040年可降至58.76％左右。
    如何看待生产年龄人口变动的这一趋势？我以为既是一个挑战，又是一次机会。是挑战，在一个劳动力本已过剩的国度再来一次激增，就业压力继续增大，无疑增加了解决的难度。是机会，即随着生产年龄人口所占比例上升，在未来20年内将有一个从属年龄人口比呈较大幅度下降的特殊人口变动时期，堪称年龄结构变动的“黄金时代”。这一时期劳动力充裕且比较廉价，有利于降低产品成本，增强在国际市场上的竞争力；劳动力和社会负担较轻，有利于增加积累，推进技术进步，促进经济增长。事实上，一些国家特别是亚洲经济比较发达国家，在它们经济处于“起飞”阶段无不充分利用了这一人口“黄金时代”，日本、新加坡等国尤为突出。我们亦应当紧紧抓住人口年龄结构变动的这一有利时机，结合改革开放，将建设的步子迈得更大一些。
    人口老龄化发展的趋势。由于出生率下降和寿命延长，在总体人口、生产年龄人口增长过程中老年人口也增长很快，出现人口年龄结构老龄化趋势。1990年普查60岁以上老年人口占8.6％，预计1995年可上升到占9.3％，2000年可上升到占10.0％，完成由成年型向老年型的过渡。21世纪前40年老龄化速度将进一步加快，所占比例2020年可上升到15.0％，2040年上升到最高峰值时可达21.8％；其后转而下降，老龄化程度有所缓解。
    这是又一个人口挑战，“银色浪潮”冲击的挑战。应付这一挑战可否采取抬高生育率的办法呢？不可以。因为抬高生育龄并不能减少老年人口绝对数量，只能在一定期间内降低老年人口比例，而这种降低是以总人口的增加，即以牺牲总体人口数量控制这个全部人口问题的核心为代价的，故不可取。恰恰相反，一定程度的老龄化不仅是不可避免的，甚至是必需的，是通向人口零增长的必由之路。但由于中国人口老龄化具有速度较快，达到的水平较高等严重情况，需要未雨绸缪，尽早拿出相应的战略决策，首要的是建立起适合中国国情的养老保障制度，顺利通过老龄化严重的历史阶段。
    改革现行养老保障制度和建立起新的养老保障体系的基本要求是：积极发展社会供养，这是发达国家应付老龄化“银色浪潮”冲击筑起的一道大坝，也是社会进步标志之一，我们也要这样做；继续提倡子女供养，这是由人口与经济发展“时间差”，社会供养发展赶不上老龄化速度决定的；适当组织老年人口自养，倡导老年人口继续从事力所能及和社会需要的劳动，使之成为前两种供养的必要补充。总之，建立社养、家养、自养互相补充、“三位一体”的养老保障体系，这是一个比较现实的基本思路。
