### 不争论，大胆试——“金杯”公司总经理赵希友谈股份制
李长文　余世昌　王厚体
1992-07-30
第3版(经济)
专栏：深化改革访谈录

    不争论，大胆试
    ——“金杯”公司总经理赵希友谈股份制
    李长文　余世昌　王厚体
    当股票、证券交易由南到北成了热门话题的时候，人们记起，早在1988年，赵希友就创建了北方第一个大型股份制企业——金杯汽车股份有限公司。朗朗夏日，我们走访了这个公司的总经理赵希友。他，50开外，满头华发，目光坚定而自信。1988年5月，金杯汽车股份有限公司成立，同年7月，“金杯”向全国公开发行一亿元人民币股票。这一举措在国内外引起了强烈反响。有舆论称：这是改革理论、改革实践的重大突破。也有人疑虑重重，担心这种做法是否“越轨”。
    “人们对股份制还不认识时，你为什么敢于冒着风险去试点？”赵希友回答：“我当时认为，一项改革是好是坏，不能只凭空对空地议论而定，要看事实、看结果。所以，要干起来看，不干，老是坐而论道，许多事情是分不清是非的。
    “多年办企业，我体会到，中国经济发展的关键是搞活国营大中型企业，而大中型企业活力的增强，关键是国有企业所有权与经营权的分离，合理解决国家与企业之间的权力、责任、利益问题。租赁制，承包经营制，在解决这些问题上发挥了较大的作用，但仍然存在一些不足，需要进一步探索解放和发展生产力更为有力的公有制存在形式和企业经营机制，股份制不失为一种合适的选择。”
    赵希友曾先后考察了日本、美国等一些国家的股份制经济。经过反复研究、比较，他认为，搞股份经济的好处很多，诸如快速筹集资金，按市场需要调整产业结构和产品结构，激发经营者和生产者的积极性等，但最重要的意义是在于解决企业在什么样的模式下运行的问题。实行股份制，可以促使政企分开，使国营企业摆脱政府过多的行政干预，有一个自主经营的外部环境。实行股份制，国家资产作为股份出现，国家与其他股东共同关心企业经营的好坏，有利于企业逐步成为真正独立的商品生产者和经营者。
    赵希友从公文包里拿出一张金杯汽车股份有限公司的股票，指着票面上“0000001”的标号，不无自豪地说，我动员全家人节衣缩食凑足5000元，买了这张第一号股票。
    “你不怕人家说你想当资本家吗？”我们开玩笑地问。他答道：“怕什么，外国人在我们这里合资办企业，把利润分走一块，被称为友好使者；外籍华人、华侨来投资分利，称为爱国侨胞，咱们土生土长的中国老百姓用自己诚实劳动积攒的钱，入股分红该怎么说呢？我说：这叫支援社会主义建设。”
    1990年，由于市场疲软加上自身工作的某些失误，“金杯”的效益滑到了开办以来的谷底。“赵希友垮了，金杯完了！”面对现实，赵希友并没有动摇。他说：“这一骂，把‘金杯’的知名度大大提高了。社会舆论压力，又逼着我们非把‘金杯’办好不可。”他一连撰写三篇关于股份经济的论文，宣传股份经济的优越性、重大意义及光明前景，坚定股东们的信心。他们开发新产品，加快技术改造，到国际上寻找合资伙伴，很快走出了困境。转年，金杯汽车就供不应求，全年盈利7900万元。
    提起这些，赵希友感慨地说：“干任何事都有困难，就是认准了的好事，也会出现挫折，但是，比这更重要的是，既然认准了应该干，就要顶着风浪大胆往前走，边干边提高本领；既然要去干，就非要干好不行，不能有点风风雨雨就打退堂鼓！”
    4年来，“金杯”公司已创纯利2亿元，上缴利税4亿元，固定资产从1984年的2亿元，增至现在的18亿元。“金杯”成了沈阳市五大支柱企业之一，在全国评出的500家最大企业中名列第34位。当初一些要退股的股东，现在变着法子“走后门”买股票。
    赵希友说：“检验一项改革措施，就是看它是否有利于解放和发展社会生产力，以此为标准，许多疑虑便可打消了。”
    “现在的改革开放形势更好了。”赵希友把手中那张中国第一号股票用力一抖说：“别小看了这张股票，它的魅力大得很。今年初，有港商捎信要以50倍的价格收买这张股票，我说，出500倍价钱也不卖，只有‘金杯’人才知道它有多么珍贵！”
    谈话中，赵希友收到我驻芝加哥总领事馆发来的电传，同意“金杯”在底特律设分公司。他感慨地说，过去办成这件事至少得半年，实行股份制后，一个月就办成了。1992年，金杯汽车股份有限公司与世界上最大的汽车企业——美国通用汽车公司的合资项目签约仪式，也已经举行。
