### 五环，从地中海浪尖滚来——第二十五届奥运会开幕式侧记
陈昭　郭伟成
1992-07-26
第4版(奥运会专页)
专栏：巴塞罗那传真　7月25日

　　五环，从地中海浪尖滚来
　　——第二十五届奥运会开幕式侧记
　　本报记者　陈　昭　郭伟成
    当那座镌刻着以35种文字书写的“和平”的巨钟在蒙锥克山上敲响，当和平的钟声传遍巴塞罗那、穿越地中海、随着电波飞向全世界时，我们居住的地球震颤了……
　　巴塞罗那欢迎你
    地中海的晚风吹走了一天的暑热，从蒙锥克山脚下直到山顶几十组喷泉组成的水柱、瀑布在明亮灯光的照耀下，巴塞罗那蒙锥克山体育场宛如琼阁仙境。7月25日晚8时（北京时间26日凌晨2时），第25届奥林匹克运动会开幕式在这里隆重举行，“HOLA”（西班牙语：你好）的欢呼声如同地中海的排空巨浪，穿云裂石，直冲九霄。
    整个体育场被蓝布铺满，使人想起碧波万顷的海洋，数百人组成的合唱队在交响乐队的伴奏下，唱起了本届奥运会的主题歌《巴塞罗那之歌》。整个现代奥运会历史尚不足百年，而巴塞罗那人从1912年第一次提出申办第6届奥运会起，已历经80个春秋。国际奥委会主席萨马兰奇1986年10月17日宣布，他的家乡——巴塞罗那城获得第25届奥运会主办权，从那时起，整整6年时间里，巴塞罗那人创造了一个又一个奇迹，使这座具有数百年历史的文化古城一跃成为一个现代化都市。今天，当巴塞罗那人在自己的土地上唱起《巴塞罗那之歌》时，当然会豪情万丈，激情澎湃了！
    25声礼炮轰鸣，象征着第25届奥运会的开幕。第一乐章《巴塞罗那欢迎你》，向人们展开了多姿多采的序幕。数百名少女组成花的海洋。在百花丛中，一群天真活泼的少女宛若小鸟，翩翩起舞，百花园转而又变成25届奥运会的会徽：一个既抽象又有动感的运动员身躯。它的红黄蓝三色表示地中海永恒的主题——太阳、生命与大海。这时，7架战斗机呼啸着掠过体育场上空，拉出7道“彩虹”，表达了西班牙人民对奥林匹克运动的美好祝愿。场内也飘荡起西班牙国旗的红黄两色烟雾，使人沉浸在神秘、浪漫的氛围中。
　　热情的土地
    第二乐章《热情的土地》开始了。乐队奏起了充满田园气息的加泰罗尼亚歌曲《收割者之歌》。西班牙国王胡安·卡洛斯、国际奥委会主席萨马兰奇在组委会主席陪同下登上了主席台。3名身披古代仪仗队礼服的军人，在西班牙国歌与加泰罗尼亚区歌声中，手持西班牙国旗、加泰罗尼亚区旗与巴塞罗那城旗，正步走到主席台前致意。世界著名的西班牙歌唱家卡雷拉斯、女歌唱家卡瓦列共展歌喉，唱起了充满巴塞罗那人民情意的欢迎歌，600多名身穿加泰罗尼亚民族服装的青年，在欢快的音乐节奏中，跳起了加泰罗尼亚民间舞蹈“萨尔达娜”。他们举着红色的手帕，在场地中组成一个红色的心形，表达加泰罗尼亚人对全世界人民的心意；旋即，这红心又变成了奥林匹克的五色环，抒发西班牙各族人民对奥林匹克运动的信念。带着对世界和平的憧憬，数百只和平鸽腾空而起。
    隆隆的鼓声响起来了，360多名加泰罗尼亚的男女老少，身着紫色和蓝色的复活节盛典服装，敲着阿拉贡大鼓入场了。这激越的鼓声，仿佛是一代又一代奥林匹克健儿的脚步声，催人奋发，催人前进。世界著名歌唱家多明戈走上表演台，一曲《爱之歌》响彻夜空，在全场掀起热情的波涛。在他的身后，西班牙艺术家创造的唐吉诃德等卡通人物活灵活现地登台了。台下，身穿红色长裙的西班牙著名舞蹈家奥约斯骑着骏马入场，她以优美的舞姿向各国朋友致意，像一把热情的火，点燃了舞蹈的主题《弗拉明戈之火》。在她的身边，数百名身穿西班牙彩裙的少女，翩翩起舞，簇拥着策马而过的奥约斯，登上表演台。奥约斯在台上跳起了热烈的弗拉明戈舞。场上的少女们也纷纷起舞，手中还扣响了世界闻名的西班牙响板。
　　地中海，奥林匹克的海
    最后一章也是最惊心动魄的一幕，《地中海，奥林匹克的海》开始了。身披金色羽衣，头戴金色长羽盔的青年们在场上昂奋地行进着，组成了金光四射的太阳。这时，神话传说中的大力神出场了，他是一个巨大的“金属人”，他昂头挺胸，穿过浩瀚的宇宙，在他身后，喷射着光明的火焰。身穿蓝色服装、披拂着发光斗篷的青年们涌进场地，组成浩浩荡荡的“地中海”。在“海”的一隅，纤夫们拉着长长的方舟出场了。方舟在波涛汹涌的大海中航行。几十支木桨伸出舟车，划开惊涛骇浪，奋勇前进。突然，炮声隆隆，浓烟滚滚，无数奇形怪状的海怪妖魔，在海浪中翻腾着，伸出魔爪和触角，扑向帆船。勇士们在抗争。他们手持盾牌、长矛，击退了妖魔鬼怪。海怪们在呻吟中败退了。但帆船也断裂了，裂成三截，冒出浓烈的黑烟。但是，勇士们没有屈服于命运，仍然在奋力向前。船上，一位身着白衣的少女吹起了悲咽的海螺号，为殉难的烈士招魂，为继续奋斗的勇士鼓劲。排山倒海的海浪终于低头了，它被英雄气概所折服，温柔地浮起舟楫，送上彼岸，送上了巴塞罗那……
    这悲壮的一幕，震撼着蒙锥克山奥林匹克运动场的6万多观众，“地中海”的航船，象征着历经曲折与坎坷的奥林匹克运动，它在激流险阻中，只会永远向前，向前。
    当人们沉浸在这令人难忘的一幕时，本报截稿时间已经到了，我们只来得及看到，第一个入场的希腊队遥遥向我们走来……（附图片）
　　奥运会开幕式大型文艺节目——《地中海，奥林匹克的海》。
　　　新华社记者　官天一摄
