### “党的事业高于一切”——记全国监察系统模范工作者王益民
简轩
1992-07-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    “党的事业高于一切”
    ——记全国监察系统模范工作者王益民
    简轩
    他又回到那张简朴的办公桌前，回到朝夕相处的监察干部们身边，回到终日牵挂他的干部群众中间，人们惊喜庆幸、奔走相告：“王益民回来啦！”
    王益民是江苏省响水县监察局长。大家端详着这位身患癌症，经历两次大手术，左肺被彻底切除，与死神抗争过来的铮铮铁汉，不禁热泪盈眶。王益民同志呕心沥血献身惩腐倡廉和行政监察事业的件件往事又浮现在人们面前。
    “谁违纪也不行！”
    1988年的一天，响水县监察局办公室。
    王益民紧握电话的手在颤抖。听筒中传出一位领导的声音：“×经　理的事不过千把块钱，要是都立案，那违纪的人就多啦，你们都能查？”
    “受贿1500元的问题还不管、不查，那要我们还监察什么？”王益民理直气壮地反问。“好吧！”对方弦外有音地冷冷地说。
    王益民压抑着愤怒放下电话。他想起×经理的威胁：“王益民跟我过不去，我叫他官做不长！”
    王益民无私无畏。他顶住了种种压力，带领县监察局的同志查清了×经理的受贿问题。那位经理受到了撤职处分。
    王益民常讲的一句话是：“党的事业高于一切，谁违纪也不行，查处案件我带头。”正是这种精神促使他在短短三年时间里，带领全局同志查处违纪案件40多起，为国家挽回经济损失100多万元。他们的出色工作受到群众的赞誉，监察局连续三年被响水县和盐城市政府授予先进集体称号。王益民也被监察部和人事部授予“全国监察系统模范工作者”荣誉称号。
    保护改革者
    1990年秋季的一个下午，雨紧一阵慢一阵，海滩涂上一片泥泞，几个人艰难跋涉着。他们是王益民率领的监察局干部，正在赶往三圩盐场。
    三圩盐场是响水县响当当的企业，几年来这里产销两旺，固定资产猛增，盐工生活不断改善。然而，树大招风，一封封状告场长苏正银的信接连寄到市、省直至中央。这样，职工思想发生混乱，生产出现滑坡。王益民率领的调查组还未进场，“苏正银要被撤职”、“场长要被逮捕”的谣言已不胫而走，盐场人心惶惶。
    “吃了苦，干好了，毛病也来了！查吧，我不怕！”苏正银一见王益民便气冲冲地说。王益民不气也不恼。他看着这位满身是泥水，曾带领盐工艰苦奋斗，创造出重大经济效益的汉子，严肃地说：“你一要相信组织，二要相信群众，三要抓好工作，不能让生产受任何损失！”
    经过艰苦细致的调查，问题终于清楚了。原来，苏正银实行改革措施，触犯了一些人的利益，加上管理经验不足，有人便借题发挥，兴师问罪。为了确保盐场改革健康发展，以王益民为首的调查组公开澄清事实，保护了改革者，使干部职工放下包袱，在改革发展的道路上迅跑。
    “活一天就要做一天工作”
    1991年1月6日，星期天。吃过早饭，王益民便急着去县蜂业公司核实部分领导用18万元公款为3名领导人建造高标准住宅的案件。半路上，他突然觉得肺部一阵疼痛，随即呼吸困难。他用手捶捶左肺部，坚持来到蜂业公司违纪建造的小楼前，面对装修豪华的住宅，他的心在颤抖：响水还不富有，人民还处在温饱线上，而他们……他愤怒了，左肺又一阵剧烈的疼痛，脸上沁出豆大的汗珠。王益民强忍着，向县委、县政府作了汇报，县委、县政府立即作出立案调查的决定。
    当晚，王益民的胸部又疼起来，咳出的痰里有大量血丝。可第二天一早，他又要上班。妻子哭了，逼迫他去了县医院……
    可怕的癌细胞已深深地侵入他的肺部。手术使王益民失去整整一侧肺叶。
    术后第四天，他挣扎着从病床上坐起来，在笔记本上歪歪斜斜地写下：关于蜂业公司违纪建房的处理意见……出院的第二天，他带着药物参加了县党代会，在会上提出了加强廉政建设的意见。几个月后，他撰写的《监察工作与经济工作之关系》论文问世……
    病魔虽然无情地缠着王益民，但他没有歇脚的念头。他说：“我只要能活一天，就干一天监察工作”。
