### 争取释放杜克洛、反对法国的法西斯化  法国劳动人民爱国罢工运动扩大  世界工联国际民主妇联等声援法国人民

1952-06-09
第4版()
专栏：

    争取释放杜克洛、反对法国的法西斯化
    法国劳动人民爱国罢工运动扩大
    世界工联国际民主妇联等声援法国人民
    【新华社讯】巴黎消息：在“争取和平”、“争取自由和民族独立”、“争取立即释放杜克洛、斯梯及其他爱国者”的口号下，法国劳动人民响应巴黎区工会联合会、全国铁路员工联合会及其他许多工会组织的号召，在四日开始举行罢工。
    为了要镇压法国工人的罢工斗争，法国内政部长布吕纳中止了假期旅行，慌忙赶回巴黎，在二日和巴黎警察厅长贝娄、巴黎警备司令高尤等举行紧急会议。会后，比内政府就动员了二万警察、一万机动警察、一万军队以及坦克和装甲车部队，要他们准备在巴黎和全国各主要城市对举行罢工和示威的劳动人民“进行无情的打击”。巴黎的警察和宪兵全部取消休假。比内政府还威吓着要给参加罢工的公务人员和公用事业工人以停职和纪律处分。同时，右翼社会党和天主教工会的头子也下令破坏罢工。四日当天，巴黎各公共汽车线路终点站、各火车站、公共建筑和工厂周围都有宪警手执上了刺刀的步枪在站岗，美国大使馆和一切美国人的房屋周围也都戒备森严，如临大敌。
    但是，尽管有这一切，巴黎劳动人民仍然按照原定计划举行了罢工。据“人道报”和“今晚报”报道，仅在巴黎市内和郊区，就有好几百个工厂的工人参加了罢工，其中有五金工人十万人、建筑工人十万人。拥有四万二千工人和职员的巴黎区最大工厂雷诺汽车工厂，工作完全停顿，厂房墙壁上都贴着标语：“释放杜克洛！”“赶走李奇微！”“不许实行法西斯主义！”巴黎附近圣但尼、日尼维埃、阿戎?伊及其他地方，都举行了规模宏大的罢工。
    法国其他各城市的劳动人民都热烈支持巴黎工人的爱国罢工。在马赛，铁路工人、码头工人、海员、建筑工人、电车工人、化学工人和五金工人都举行了罢工。
    在罗尼省，五万多个五金工人参加了罢工。塞特和里昂区的铁路工人，卢昂的全体码头工人和许多建筑工人，摩塞尔和穆尔特—摩塞尔两省的五金工人、下塞纳省的工人以及哈佛尔和其他许多城市的工人，都罢了工。吐鲁斯一万二千多个劳动人民还举行示威游行。他们高呼战斗口号：“释放杜克洛！李奇微滚出去！”打退了警察的进攻。
    在四日的罢工运动中，警察逮捕了工会活动分子一百五十人。可是，到第二天，罢工运动却更加扩大了。全国铁路员工联合会，全国矿工联合会，建筑工人工会，穆尔特—摩塞尔省、塞纳省、吉伦特省的冶金工人工会等等工会组织，都号召工人继续举行罢工。在四日曾举行了罢工的巴黎希奥普汽车工厂工人，在五日又举行了规模更大的罢工，工人们占领了工厂，决定“继续斗争，不到胜利不罢休”。巴黎法尔曼飞机工厂全厂没有一个人上工。阿戎?伊地区的各工厂有百分之八十五到百分之一百的工人参加了罢工。诺尔省两万五千冶金工人响应他们工会的号召，举行了罢工。卢昂所有的码头工人、矿工、海员、摆渡工人和三十家营造公司的工人，都罢了工。沙列维尔的罢工已经扩展到奥维尔冶金工厂等许许多多工厂。尼斯的工厂也举行了罢工。罢工浪潮甚至已经扩展到科西嘉岛上。这个岛的巴斯的亚地方的码头工人和建筑工人，以及阿雅绰地方的建筑工人，都举行了罢工。
    【新华社八日讯】据塔斯社莫斯科讯：“真理报”驻巴黎记者朱可夫六日报道：法国人民正在对比内政府使法国法西斯化的阴谋展开顽强斗争。
    朱可夫说：六月四日法国举行大规模罢工时，巴黎、里昂、马赛、贝稷亚、塞特、卢昂、哈佛尔、吐鲁斯、达尔卑、蒙彼利埃、蒙塔尔伊及其他许多城市的好几十万工人，都参加了斗争。法国劳动人民不顾警察的迫害，不顾野蛮的镇压，正在愈来愈坚决地高呼：“不准实行法西斯主义！”
    朱可夫指出：法国政府，和受美国控制的其他各国政权一样，正在迅速使法国法西斯化。一向不讳言敌视共产主义的“观察家周报”在六月五日曾经承认：比内逮捕杜克洛的措施显然是一种“报复”行为，以后还会有其他“报复”行为发生。现在，警察正在法国生活中起着愈来愈大的作用。法国警察一贯是横行霸道的：远在三十年代，巴黎警察当局的头子夏比就曾竭力为法西斯主义铺平道路；此后法国警察又逐渐积累了和德国秘密警察以及和美国秘密警察狼狈为奸的“经验”。正因为这种缘故，现在每天发生的事实都使法国男女们回想起希特勒匪帮占领的黑暗时代。
    在难忘的“五·二八”抗议李奇微抵达巴黎大示威后的第二天，巴黎市中心竟然设立了一座名副其实的集中营，里面关着在巴黎街道上被警察抓去的好几百个人，其中有老人、妇女，甚至还有儿童。
    在许多地方，警察开枪射击手无寸铁的和平居民。警察又搜捕大批工会领袖。受到搜查的不单是共产党人，而且还有天主教徒、社会党人，以及无党派人士。“世界报”还说：凡是其行动“可能有危险性”的人，警察都要加以逮捕。在逮捕时，警察甚至认为无需出示拘票。自从法国从希特勒的压迫下获得解放以来，这种道地法西斯式的搜捕还是第一次。
    同时，法国反动派还徒劳无功地企图替他们加在杜克洛身上的可笑的“阴谋”罪名寻找根据。他们竟然不惜采用从希特勒匪徒那里学来的最卑鄙的手段。例如反动报纸宣布已经逮捕了据说是和杜克洛的“阴谋”有关的某一孟特，还说什么在他的家里已经搜出了一支自动步枪、一支左轮，甚至还有国防部的官方文件。可是，这种卑污的手段马上就被“今晚报”揭穿：孟特原来是一个猖狂的戴高乐分子！
    朱可夫最后指出法国工人阶级正在法国总工会领导下奋勇抗击这种法西斯阴谋。他说：法国总工会执行局在六月五日发表文告，总结了四日第一次群众罢工的结果，向成千成万奋起反对法西斯压迫的工人致敬，并且号召工人阶级坚强团结，为和平、自由与面包而继续斗争。
    【新华社讯】世界工会联合会、国际民主妇女联合会、抵抗运动战士及受法西斯迫害与囚禁者国际联合会等国际民主组织，先后打电报声援英勇抗击法国政府法西斯阴谋的法国人民。
    世界工会联合会打电报给法国总工会，抗议法国当局逮捕法国共产党书记杜克洛和“人道报”总编辑斯梯，并且号召法国工人阶级加强团结，为反对战争危险和法西斯主义而斗争。
    国际民主妇女联合会总书记瓦扬—古久里夫人向法国总理比内提出抗议说：我们代表六十二个国家的一亿三千五百万妇女，坚决抗议在巴黎采取血腥恐怖手段，抗议逮捕议员杜克洛、作家斯梯以及其他和平战士。李奇微将军抵达法国，就使欧洲人民受到战争毁灭和罪恶的细菌战的威胁。全世界的母亲和妇女们认为法国爱国者的行动是对和平与保卫儿童事业的巨大贡献。我们谨向他们表示敬意，并且要为保卫他们而奋斗。
    抵抗运动战士及受法西斯迫害与囚禁者国际联合会秘书处向法国的同志发出电报说：抵抗运动战士及受法西斯迫害与囚禁者国际联合会坚决抗议逮捕杰出的抵抗运动战士杜克洛，抗议对为和平及祖国的独立而英勇斗争的法国爱国者进行法西斯镇压，抗议在法国建筑军事基地和军事总部。世界各国抵抗运动战士对法国爱国者表示热情的声援。
