### 写给志愿军的一封信
常香玉
1952-06-24
第4版()
专栏：

    写给志愿军的一封信
    常香玉
    编者按：去年抗美援朝总会号召捐献武器以支援中国人民志愿军的时候，西安市著名艺人常香玉领导的演唱河南梆子戏的香玉剧社，决定捐献“香玉剧社号”战斗机一架。全社八十二人于八月初自西安出发，在开封、新乡、汉口、广州、长沙等城市公演，半年中超额完成了捐献计划。为此，西北军政委员会、西北文学艺术界联合会向香玉剧社颁发了奖状、奖金并巨幅锦旗一面。下面是常香玉写给志愿军的一封信。亲爱的英雄——中国人民志愿军全体指战员同志们：
    我是一个演唱河南梆子戏的演员，在国民党血腥统治时期，受尽了种种摧残。解放后，我们艺人受到了重视，得到了帮助。我们的生活在改善，政治地位空前提高，我被选为西北和中南许多人民团体的委员和代表。我深切地知道，这些都是伟大的毛主席、共产党的英明领导和你们——热爱祖国的英雄们的英勇战斗所带给我们的。
    亲爱的英雄们：当我们听到你们接连不断的胜利消息和英雄故事时，我们一次又一次地受到了教育，我们的觉悟一步一步提高了，我们的行动更加勇敢了。
    为了表示对你们衷心的爱戴，为了支援你们在朝鲜前线取得更大的胜利，我们“香玉剧社”曾于去年八月七日到今年二月七日，进行了半年的巡回义演，胜利地完成了“香玉剧社号”战斗机一架的捐献计划（超额完成了十五亿二千万元的捐献数字）。我们是从西安出发的，先后在开封、郑州、新乡、汉口、武昌、广州、长沙等七个城市上演。共计为捐献演出了一百五十六场，另外为慰劳志愿军伤病员及与各地文艺界交流经验演出了共二十二场。我们和三十一万二千多观众见了面。各地报刊为我们登载了一百多篇评介和报道的文章。我们参加了四十二次由各地抗美援朝分会、文艺界、妇女界所主持的座谈会与欢迎会。同时还接到了很多鼓励和慰问的信件。这些信是从全国各地寄来，还有从海外特别是从朝鲜前线的英雄们寄来的。每封信都热烈地支援我们。
    我们在捐献期间，曾得到各地人民热烈的赞助。许多翻身农民结队跑几十里路来看我们的戏。在郑州有一个农民，在剧场门口说：“我听说常香玉爱国捐飞机，就粜了二斗粮食，非进城来看看不可。”在新乡市的十三天演出中，每天的戏票总是不到一小时就被抢购完了。各地的工人们不但组织包场来支援我们，还纷纷要求我给他们讲述爱国捐献的经过。搬运工人给我们搬了东西，给工资怎么都不要。他们派来代表说：“香玉剧社为捐飞机能跑几千里路，难道说我们就不能多流点汗吗？”武汉和广州的姐妹们还帮助我们宣传并组织广播。在广州演出时，因为妇女们踊跃购票，有一场的收入达四千二百余万元之多。在广州市妇联主持的一个座谈会上，我们会见了印尼华侨归国观光团的代表梁惠珍。她看到了人民祖国一日千里的进步，听了我的捐献报告后，她非常感动，当场把她心爱的手表交给了我。她激动地说，当她回国以前，没有想到祖国人民已经获得了这样幸福愉快的生活，她第一次感觉到作一个毛泽东时代的人民是值得骄傲的和光荣的。她要以这只表来表示千万侨胞们热爱祖国的心。当天晚上，我们拿这只表在剧场里举行义卖。观众在知道了这只表的来历后，立刻轰动起来。这只表本来只值三几十万元，可是观众为这一爱国行动所感动，纷纷竞购。有人出五十万元，另一些人出得更多。最后一位观众出二百二十万元买了这只表。但他当场又把这只表捐献出来。接着，另一位观众又出价两百万元把它买去。类似这样的事例，在各地都不断地涌现着。这些都充分说明全国人民热爱祖国、支援前线的热情，已成为一种排山倒海的力量。这种力量大大教育了我。我知道，这种巨大力量的源泉，就是伟大的毛泽东思想的教养，而英雄们则是毛泽东思想教养出来的爱国人民的好榜样！
    英雄们：我敬爱您，我感谢您，我曾亲眼见到了英雄们的归国代表，并光荣地受到了他们的访问。他们给我们写信，给我们写诗，李雪三团长并赠给我们一面锦旗。李雪三团长说，全志愿军中都知道我们。那对我们是多么光荣的一件事！英雄们：请你们接受我亲切的慰问和衷心的敬意吧，祖国的人民将永远和你们结合在一起，战斗在一起，胜利在一起！
    英雄们，我敬爱您，我感谢您，因为你们给了我光荣，你们给了我胜利，你们给祖国人民和全世界的和平事业立下了千秋万世的功绩，我将永远爱你们，并向你们学习，跟你们共同战斗，直到最后胜利！
