### 平顺川底村郭玉恩农业生产合作社  超额完成春播计划全力投入夏季生产
杨志勤
1952-06-03
第2版()
专栏：

    平顺川底村郭玉恩农业生产合作社
    超额完成春播计划全力投入夏季生产
    山西省平顺县川底村郭玉恩领导的农业生产合作社，向李顺达领导的农林畜牧生产合作社等应战，并向全专区（长治专区）农民提出挑战之后，就投入了爱国丰产竞赛运动。他们不断地进行了爱国主义思想教育，并受到中央人民政府农业部的丰产奖，政治觉悟和劳动积极性更进一步提高。到五月十八日，他们已经提前超额完成春耕播种计划。他们接着就召开社员大会进行了春季生产的总结。他们的农业生产合作社因为过去的成绩好，有坚实的基础，今春已由十八户扩大到了四十六户。组织适当地扩大了之后，农业生产合作社的优点就更明显地表现了出来。
    一、入股土地更多了，更便于统一计划、集体经营、合理种植，发挥土地效能。去年地少，仍比较零散，仅把十一小块合成四大块，去掉了七道地界，扩大耕地五分；今年土地增加了百分之一百六十三，十六小块合成了七大块，又扩大耕地一亩三分。这样，就更便于使用新式农具了。今年在六十亩地上用新式步犁耕地，做到了深耕。全社现在共有秋田二百四十二亩，谷子地和丰产玉茭地全部犁、耢、耙各三次，一般玉茭地犁、耢、耙各两次，都做到了细耙细耢保墒，适时下种。谷子全部是用两条腿耧播种的。根据国家和自己的需要，全社种植谷子、玉茭、山药蛋、大麻四种作物。这样就较去年更进一步地打破了小农经济的“吃啥种啥”的限制。
    二、扩大了组织，也就更增加了扩大再生产的投资力量。他们新增加了公有的羊五十五只，又集中了社员已有的羊五十二只，还用作价的办法把社员们积的粪肥吸收来作为投资。这样，就使今年的施肥量大大增加。原计划每亩施肥一百零五担，实际施了一百二十五担，比原计划多施了二十担，比去年多了三十三担；十五亩丰产地每亩底肥上了一百六十担，其中三亩上了二百担，创造了全村施肥量的最高纪录。去年郭云考等七户平均每亩只施肥五十担；今年他们入了社，就消除了这种施肥不平衡的现象，使更多的土地能够增产。肥料集中使用之后，也更便于因地施肥，更好地发挥肥料的效力。为今年粮食增产打下了基础。
    三、入社的人更多了，更便于统一调配，合理分工，每个人的特长更便于发挥。如李喜存等专门领导选种，郭海先等专管掌耧，郭海保等专管掌犁。在运送肥料中，他们采用了包工制，劳动效率比过去提高了百分之五十。他们还组织了农忙托儿所，使十九个从来不参加农业主要劳动的有小孩的妇女也投入农业生产，积极参加竞赛；和十七个过去就参加农业生产的妇女在一起，她们在春季共做了二百二十个工。全社统一地合理地使用劳力的结果，春季在耕作、运肥、垒堰等方面共省工三百七十二个。剩余的劳动力，投入了土地加工、副业生产等方面。在运输等方面，赚米七千三百斤；在造林方面，春季在三亩七分不能种植的梯田上植树九百零一棵，超过原计划（原计划全年植树一千二百三十九棵，春季完成一半）。
    四、他们在集体生产中和爱国主义思想教育下，进一步加强了集体劳动的习惯，提高了政治觉悟。社员给烈属军属代耕了六十亩土地，种得都比自己的地还多加工。他们订了十三份报纸刊物，组织了五个读报组，社内每月举行两次“爱国日”，修订了三次爱国公约。社员中有十五个青壮年在民兵队伍中积极练武，准备随时响应祖国的召唤。
    他们已经订出了夏锄保苗生产计划：玉茭一百三十亩，百分之五十要上追肥，每亩二十担。丰产地要上两次追肥，每亩四十担；其中三亩玉茭要上三次追肥，每亩一百六十担。一般谷子地九十九亩，要普遍锄三次，玉茭地要锄两次；丰产地谷子五亩要锄四次，玉茭十亩要锄三次。麦子要进行田间选种；在三亩玉茭地上要进行去雄，准备选种。要注意防治各种病虫害，及时拔除病株。此外，还要修滩地十亩，压桑条三百四十棵；并抽出十个劳动力搞各种副业，赚米三千五百斤，投入扩大再生产。现在，他们正照着这个计划进行夏季生产，进一步开展爱国丰产竞赛运动。　（杨志勤）
