### 读者来信

1952-06-04
第2版()
专栏：读者来信

    读者来信
    各地丰产模范来信
    编者按：今年三月十六日中央人民政府农业部发布命令，奖励各地在一九五一年农业爱国丰产运动中创造丰产新纪录的许多丰产村、丰产农业生产合作社、丰产互助组和丰产模范农民，第一批得奖者的名单公布以后，本报陆续接到四十多封受奖者的来信。他们一致表示，这个光荣首先应该属于毛主席、共产党和全体劳动人民，因为这是使他们能够创造丰产纪录的前提。他们认为这种奖励的教育意义很大，它对各地农民组织起来，提高产量，都起了鼓舞和推动作用。他们表示今后要团结群众，更加努力生产，创造更高的丰产纪录。现在我们从这四十多封来信中，挑选了六封信发表在下面：
    谷子丰产模范张图书
    热爱新社会创出丰产纪录
    编辑同志：俺是个老庄稼汉，今年已五十八岁，想不到还会得到中央人民政府的奖励。这份光荣要是俺妻能见到，不知会怎样欢喜；可是她早在十三年前和俺的第四个儿子一起饿死了。那年俺家有七口人，种着六亩地，收成不坏。但汉奸军队把俺家全部粮食都拿走了，还打死了俺第二个儿子。俺们都饿得像纸糊的似的。俺妻和四儿饿死后，俺把一个男孩给了人，剩下的三人就出外逃荒去了。提起这些往事，真使俺心酸鼻酸。俺和旧社会有切身仇恨，俺就对新社会特别感到好。一九四六年俺村解放，为了保卫全村，俺就当了自卫队班长，俺儿当了武装部长。一九四八年村里实行土地改革，俺家又分得四亩地，连原有的六亩地，共有十亩地了。俺全家努力生产，十亩地年年丰收，有吃有穿，还不受气。去年俺组织了互助组，单干不能解决的问题都解决了，还能抽时间专门研究生产技术。这样，俺种的一亩一分谷子收了一千一百二十四斤。俺很明白，要是没有人民政府和各方面的帮助，这个丰产和这份光荣都是得不到的。俺今后不但要搞好互助组，而且还要搞好全村的生产。现在全村有五十一个互助组，已有四十个订立了丰产计划。俺还计划经常到县里农场去学习先进技术，还要和各村交流不同季节的各种庄稼的丰产经验。
                                  平原省温县三区　张图书                                                            
                                     （李满堂代笔）
    谷子丰产模范池万库
    决心领导全村群众积极生产
    编辑同志：我今年已经六十七岁了。我在旧社会里受尽了苦。我十五岁时给地主当小长工，有吃无穿，每天受气。十七岁时我去学皮匠手艺，整整九年，只做些杂务，啥也没有学成。二十六岁时，我又开始给地主赶大车，一直赶了十八年。以后我就靠租种土地，糊里糊涂地过那穷光景。那时谁把庄稼人当个人看哩！
    一九四八年，我们这地方解放了，庄稼人才抬起头站起身来。我虽然上了年岁，但脑筋不老。去年我们这里受了旱灾，我听了人民政府的话，精耕细作，担水抗旱。结果不但战胜了旱灾，而且还获得了丰产。中央人民政府农业部和省县人民政府都奖励我，使我高兴的不知该说什么才好。我现在决心要在生产战线上更加努力。去冬我参加省的劳动模范会回来，明白了组织起来的好处，自己先组织起了一个拨工互助组，这就带动了村中一百七十五户人家都参加了拨工互助组（全村共二百十五户人家）。现在全村共有三十八个组。全村群众生产情绪都非常高涨，提出今年要争取做丰产村。
    在县的扩大生产会议上，我省杨耕田主席号召全县群众向我学习。这几天有的村寄来应战书，有的村来信问丰产经验，还有的亲自来我家研究生产技术。各村群众对我的希望很大，但我感觉自己差得太远。我要尽我最大的力量，除了和全村群众搞好丰产运动外，还要抽时间去帮助别村，也把生产搞好。我们一定要多打粮食，支持抗美援朝的最后胜利！
                                察哈尔省阳高县太师庄　池万库
                                       （张兴界代笔）
    玉米丰产模范韩六孩
    帮助群众克服保守思想
    编辑同志：四月二十八日，我们县里开了授奖大会，刘县长代表人民政府亲自给我发了奖，各机关团体给我送了好多喜报和贺辞，小学生给我献了花。我真喜欢得说不出话来。我这个雇工出身的庄稼汉，能够得到今天的光荣，是因为毛主席、共产党领导人民革命，又领导人民努力生产的缘故，所以我觉得光荣应属于毛主席、共产党和全体劳动人民。在授奖大会上，我向到会的近一千个互助组的代表，报告了玉米丰产经验。代表们认识了“生产到顶”的思想是错误的。如代表李宗怀说：“我原来觉得咱这地方自古以来每亩玉茭收到六、七百斤是最多的了，今天听了韩六孩的丰产经验，打破了我的保守思想，他今年还计划要收一千二百斤，我可得向他学习，也争取全组今年丰收。”王金铭说：“我相信我们还没有尽量发挥土地的潜在力，只要组织起来提高技术，每亩地生产更多粮食是做得到的，我们要学习丰产经验，做到全面丰产。”当场，劳动模范范进德代表一区四百五十二个互助组对我向全省提出的爱国丰产竞赛联名应战，他们保证全区今年要出现七十九个丰产组、六百二十五个丰产户，要在五千九百零九亩的土地上，创造高额丰产纪录。其他二区、三区的代表也都表示向我应战。
    我虽得了玉米丰产模范的称号，但我决不能自满，还要继续研究，提高技术，打更多的玉米。现在我的互助组又扩大了五户，大家民主讨论，开展了生产检查运动，一定要达到丰产。
                                  山西黎城五区河南村　韩六孩
                                       （王志道代笔）
    水稻丰产模范李有安
    使农民消除了增产的顾虑
    编辑同志：去年我们村有些农民兄弟还拿旧社会的眼光来看新社会，明明增产了，却不敢实报，怕多报了会多负担。事实上，我的地丰产了不但没有多负担，而且还得到了中央人民政府农业部的奖励。这就使这些农民醒悟了。他们说：“增产不但不多负担，还受到奖励，我们可要下劲干了。”现在我们村已有百分之八十五的人口组织起来了。参加今年爱国丰产竞赛的互助组有七十六个，占全村互助组百分之七十以上。这些组普遍计划增产二成到三成，其中有一百亩水稻要求达到最高产量。我们的互助组今年已提高为农业生产合作社。全社有水田三百四十八亩多，今年计划每亩平均产七百五十斤水稻，比去年增产三成二；其中八亩半作为最高产量地，计划每亩产一千二百到一千五百斤。我们大家正在加紧努力，相信一定能完成丰产计划。
            皖南宣城土山村李有安农业生产合作社                                                            
                   （陈毅傎代笔）
    玉米丰产模范张明亮互助组
    把全部奖金投入生产
    编辑同志：在新旧两个社会里，庄稼人虽然一样下地干活，可是过的是完全不同的生活。我十五岁那年天旱，我父亲活活饿死，母亲带我们兄弟三人沿门讨吃，也差一点饿死。后来我和十二岁的弟弟去给地主当长工，一当十八年，受尽了畜生般的待遇。一九四九年我们家乡解放了。没有毛主席和共产党，那有这穷人翻身的日子啊！后来我光荣地加入了共产党，努力生产。去年李顺达老大哥提出了爱国增产竞赛，我就和村里群众组织起来生产，提出应战，并且在各个农事季节向各地农民兄弟提出季节性的农事竞赛。去年我们的玉米收成最好，三亩玉米平均每亩产七百五十市斤，得到中央农业部的奖励。这个成绩的得来，第一是党和政府的领导和帮助。县长张青山同志经常来和我们谈话，问我们有啥困难，又讲解爱国道理，他还派了农业技术干部专门来指导我们。第二是我们听毛主席的话，坚持组织起来生产，解决了单干的困难，能够做到精耕细作。这次中央农业部奖给我们二百万元人民币，奖章一枚，我们全组都同意把奖金购买肥料、农具等生产资料，以便更多增产。这次奖励，对我们、对全县农民兄弟都是很大的鼓舞。那天领奖时，全县有一千八百多个互助组长和四百多个丰产户参加，还有其他村代表、单干农民等一百多人。他们都当场表示要参加爱国增产运动。从四十多里外赶来的一个别县的老乡，已经六十多岁了，他热情地拉我的手，不住地摸我身上挂的奖章，喜得合不拢嘴，他说：“你就是张明亮啊！咱庄稼人想不到也有今天，别看我年老，回去也要组织互助，也要竞赛。”
                    陕西省兴平县三合村张明亮互助组
    棉花丰产模范梁家瑞
    带动全村改进技术增产棉花
    编辑同志：我得到中央农业部丰产奖的消息传到村里后，全村群众特地为我开了个庆祝会。可是我知道，这不是我个人的光荣，而是党的光荣。
    在旧社会里，我除了种地外，我还是旧式医生，就那样我也得不到温饱。一九四七年石家庄解放，我分得了九亩地，并光荣地加入了中国共产党。四年来在党的培养教育下，我的政治觉悟提高了，树立了为人民服务的思想，学会了植棉技术。一九五○年在人民政府和农场技术专家的帮助下，我的棉花每亩产到四百八十斤，全村平均每亩摘二百八十斤。这一下可提高了群众的生产信心。大家拥护我，选我当村长，那时我下定决心要好好给大家办事，和大家一道提高产量。一九五一年，我把村里种棉有经验的农民组成生产技术研究组，并把我自己的种棉经验和我知道的苏联植棉经验传播给全村农民。这年我的棉花每亩产到七百四十五斤，全村平均每亩产了三百八十斤。我们村棉花接连二年丰收，我的产量两年都创造了石家庄市郊区的最高纪录，这都是党和毛主席的功劳啊！
    我还有两个缺点：一个是没有把全村群众全部组织起来，今年我保证用实际行动克服这个缺点。还有一个缺点是棉花苗稀，我今年一定要学习苏联深耕、密植、多肥的经验，争取更大丰收。
                    河北省石家庄市六区城角庄村　梁家瑞
                           （王景山代笔）
