### 击落击伤八架敌机的志愿军空军英雄赵宝桐
刘大为
1952-06-17
第1版()
专栏：

    击落击伤八架敌机的志愿军空军英雄赵宝桐
    刘大为
    在朝鲜一个野战机场的指挥室里，指挥员正伏案起草一个电报：
    “……我部在短短的空战时间当中，出现了很多英雄。其中飞行员赵宝桐同志，已经击落敌机六架，击伤二架，共击落击伤敌机八架……”
    指挥员一面写着一面想着：他不只是给上级写作战电报，他好像是在向朝鲜人民、祖国人民和全世界爱好和平的人民报告年青的中国人民志愿军空军，正在抗美援朝的战斗中迅速地成长。当他写到赵宝桐这个名字时，他想起这些年青的飞行员，在党和人民的抚育之下，逐渐变成能战胜风暴的雄鹰。“多么不容易啊，一个放猪出身的孩子，一个镟盘工人，迅速地掌握了高度的飞行技术，在战斗中成长起来了。”
    赵宝桐今年才二十五岁，东北抚顺人，共产党员。他很小的时候，由于祖父还不起地主的租子，他们家仅有的几亩地，也被地主霸占过去了。从此，他就和祖父一起给地主扛活。他给地主放过猪。后来，又到抚顺的一个工厂里去学镟盘工。一直到“八一五”苏联红军解放东北之后，他才得到解放。
    赵宝桐自从参加志愿军空军以后，他就和他的战友们在空中不断地打击敌人。他和他的战友们都同样热爱着自己的祖国，热爱朝鲜人民，对罪恶滔天的美帝国主义有无限的憎恨，一颗火热的心促使他们勇敢地实现自己的决心。这里，我们只叙述他第一次击落两架敌机的空战情况。
    那是一九五一年十一月四日的事情：
    天空闪耀着将要熄灭的晨星，机场上已经发出摩托响声。机械师们比太阳起的还早，他们已经把飞机准备好了。当赵宝桐和他的战友跳下汽车跑入座舱的时候，朝霞映红了银白色的“小燕”。机械师再一次地检查完了飞机，军械员们把炮弹装满了，他们围着座舱对赵宝桐说：
    “你看，今天天气这么好，一定能打上，祝你今天击落敌机！”
    “看见敌机多按几下大炮电钮，也替我们狠狠地打他几炮！”
    这些话深深地打动着赵宝桐的心坎。地勤人员迎着星光起床，带着月亮睡觉，日日夜夜地蹲在机翼底下，检查飞机，排除故障，保证飞行。后勤人员、政治工作人员、参谋人员、都日夜在忙碌，目的还不是为了一个，要击落敌机！更不要说全国人民的大力支援了。赵宝桐参加过好几次空战了，兄弟部队的空中勇士击落很多敌机，可是他们的这个机群还没有击落过敌机呢。是他们不勇敢吗？不，绝不是这样的，他们是非常勇敢的。
    有一次指挥员问他们：
    “同志们！敌人都是些老奸巨滑的飞行员，老强盗，你们有把握把他们打下来吗？”
    赵宝桐说：“别看这些敌人飞行的时间长，可是他们怕死，我撞也把他撞下来！”
    是的，我们的战争是正义的，因此，我们就会勇猛无敌。可是，指挥员说了：
    “同志们说的对，我们要勇敢。可是，这样说不完全，我们还应该讲战术，提高技术，这样才会更
    多地打下敌机来。你们应该成为这样的飞行员，像
    虎一样勇猛，像鹰一样机警。”
    党和上级不断地帮助他们提高战术、技术。如今，
    他们只要一飞上天空，就分工观察，发现敌机，然
    后有组织地进入空战……。
    赵宝桐想到这里，信心和勇气更大了，他对地勤
    同志们说：
    “放心吧！同志们，我一定以击落敌机来回答祖
    国人民，来回答你们日夜不倦的工作精神！”
    正在这时，指挥所的信号弹“砰！砰！”响了，两颗灿烂的绿色火球飞上天空，这是战斗的信号，我们的飞机要起飞作战去了！
    刹时，马达发出轰隆巨响，一对对的“银燕”勇敢地滑上跑道整整齐齐起飞了，赵宝桐驾驶着“银燕”腾空之后，他心里想道：“无论如何，今天非打下敌机来不可。”他们机警地在空中搜索前进。当英勇的机群飞到××上空的时候，地面指挥所用无线电通知我们机群的指挥员：
    “在你们前面有三十多架敌机，飞上去，消灭空中强盗！”
    “是，飞上去，消灭它！”
    这时赵宝桐已经看到在海面上空，一朵白云的边沿上，黑糊糊地向前移动着一群小黑点。所有的飞行勇士们，投掉了副油箱，一推油门加大速度向前飞去。等到我机飞临到敌机跟前时，这些狡猾的空中强盗，一群十字架形的敌机，想往海上逃窜。
    “投入攻击！”带队的指挥员用无线电斩钢截铁地下了命令。
    赵宝桐第一个一推机头向敌人机群冲去；他的战友范万章紧紧地在后面掩护着他。敌人机群被我们打乱了。敌机到处逃跑，我机到处追赶。忽然飞上，忽然飞下，一会儿从左边过去一架，一会儿又“刷”的一声从右边过去一架。喷气式飞机在高空喷出一条条白烟，七上八下的划破清晨的蓝色天空，空战打的十分炽烈。
    赵宝桐冲入敌人机群，看看左面的也想打，右面的也想打，一会飞上去给上面的敌机几炮，一会又扎下来给下面的几炮。他上下左右地打了一阵，这时，他想总这样不行呵，我得想法揍下一架来，为朝鲜人民报仇。他一拉操纵杆上升了，他像一只雄鹰一样，盘旋在高空寻找敌人机群的弱点。他刚刚飞上来就看见在他左下方有一架敌机正要转弯向海上逃跑。
    “那里跑！”他一推把头追下去了。当他离敌机只有一百多公尺的时候，他向敌机开火了。一条条的火练向敌机射去，他眼看着这架敌机翅膀抖了抖就拖着黑长的烟柱，夹杂着一团团的火球跌落下去了。
    所有的敌机都打落的打落，逃跑的逃跑了。
    赵宝桐和他的战友们带着胜利喜悦心情升入高空返航了。这时，赵宝桐向下看去，在海岸上，有一架敌机尾巴朝天，脑袋插在泥里正在燃烧；在小山那边也有一架敌机燃起熊熊大火；在更远的一条白色公路旁边，也有敌机被我们击落后在燃烧着。
    当他们从一个小城市的上空飞过时，发现两架敌机正在轰炸扫射这个城市。“狗强盗，这还能放过你们去吗？你们又来扫射朝鲜的妇女、儿童，我一定要把你揍下来！”他请示空中指挥员，得到允许之后，就带着他的战友范万章，向敌机冲去！这两架敌机一见赵宝桐吓得转头就跑，赵宝桐狠狠地追上去，说时迟那时快，一架敌机还没转过弯来呢，赵宝桐就飞上去，给了他一阵猛烈的炮火，这架敌机终于被他击落了。
    当他们在空中进行激烈战斗的时候，地勤人员，政治工作人员，都围在指挥车房听报告空战的情形，他们听到这队机群，今天击落了很多架敌机，大家都兴奋地跑出去迎接凯旋归来的空军英雄。
    可爱的“银燕”一对对地稳健地着陆了，全部胜利地飞回来了。赵宝桐的飞机是最后着陆的。当他把飞机滑到加油线上，刚刚关了车，还没跨出座舱的时候，同志们就围上来问了：
    “赵宝桐你打掉几架？”
    他从座舱里伸出两个手指头来，然后大声说道：
    “两架！我让他一架嘴啃泥，尾巴朝天的烧着了，另外一架正在扫射朝鲜人民的时候被我打掉了。”
    随后赵宝桐就被大家从座舱里抱出来，大家高兴地把他抛入天空……
    在以后不到三十天的空战当中，赵宝桐一共击落击伤八架敌机。由于他作战英勇机智，为祖国、为朝鲜人民，为全世界爱好和平的人民，立下了战功，中国人民志愿军司令部给他立特等功一次。他和他的战友范万章同志并荣获朝鲜民主主义人民共和国颁发的“军功章”。
    （附图片）
