### 亚洲及太平洋区域和平会议  筹备会议昨天发表公报  和平会议定今年九月在京举行

1952-06-09
第1版()
专栏：

    亚洲及太平洋区域和平会议
    筹备会议昨天发表公报
    和平会议定今年九月在京举行
    【新华社八日讯】亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议八日在北京举行招待记者会，发表公报如下：
    亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议公报
    六月三日在北京开幕的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议已于六月六日圆满闭幕。
    这个会议是由中国十一位著名的努力和平运动的人士代表中国人民的意志并接受印度及其他爱好和平的人士的建议发起的。出席这次会议的，有中国、印度、巴基斯坦、苏联、日本、朝鲜、美国、澳大利亚、墨西哥、越南、印尼、加拿大、缅甸、锡兰、蒙古、智利、新西兰、菲律宾、泰国、马来亚二十个国家的四十七个代表，还有世界和平理事会执行局秘书二人，世界工联亚澳联络局委员一人。在会议期间，已在来北京途中的，还有哥仑比亚、危地马拉、萨尔瓦多、尼加拉瓜、哥斯达黎加五个国家的代表。同意召开这一会议，但因种种困难，这一次不能派代表出席的，还有秘鲁、厄瓜多尔、寮国、尼泊尔四个国家。列席这次会议的有：澳大利亚二人，缅甸二人，中国五人，印度一人，印尼
    一人。在这次会议中，各国代表都报告了各国人民对于和平的殷切愿望，各国和平运动的情况以及对于召开亚洲及太平洋区域和平会议，以扩大和加强和平运动的各种意见。这次会议的主要任务，在于讨论并通过筹备会议宣言和关于亚洲及太平洋区域和平会议各项筹备工作的提议。为了起草这两个文件，会议曾组织宣言起草委员会和组织委员会。这两个委员会经过重大的努力，完成了它的任务。会议经过广泛地深入地讨论之后，全体一致地通过了会议宣言和关于亚洲及太平洋区域和平会议筹备工作的提议。在这个宣言上签字的除郭沫若以发起人身分参加签名外，有下列各国家的代表：
    中国：陈叔通、刘宁一、李德全、南汉宸、吴耀宗。
    印度：高善必、雅尼克、辛格。
    巴基斯坦：吴拉姆·穆汗默德·汗、霞库尔。
    苏联：瓦丁姆·科热夫尼科夫、贺捷耶夫、伊凡·格鲁森科。
    日本：高良富、帆足计、宫腰喜助。
    朝鲜：朴正爱、田东赫。
    美国：约翰·金斯伯利。
    澳大利亚：詹·博尔顿、范·伊尔德、斯蒂芬·马金多、亚达·布龙汉、艾·吉策尔特。
    墨西哥：艾里·哥尔达利、拉斐尔·门德斯。
    越南：杨白莲、黎真芳。
    印尼：苏瓦蒂、苏鲁梭、苏约尼哥罗。
    加拿大：玛丽·詹尼逊。
    缅甸：吴拉、吴苗密、德钦卢埃、宇登帕敏、吴昆蒂、吴埃支。
    锡兰：撒拉南卡拉。
    蒙古：巴扎尔·锡林迪布。
    智利：何塞·万徒勒里。
    新西兰：路易·艾黎、柯特奈·艾启赫。
    菲律宾：马纽尔·柯鲁兹。
    泰国：?沙愿·都拉叻、?巴色·飒顺吞。
    马来亚：曾雪虹。
    世界工联亚澳联络局委员：桑顿。
    世界和平理事会执行局秘书：顾里亚耶夫和约翰·达尔。
    此外，印度列席代表尤索夫也受全印工会大会的委托，代表全印工会大会在宣言上签名。
    根据这次会议的决议，亚洲及太平洋区域和平会议将于九月最后一周在北京召开。为了具体进行亚洲及太平洋区域和平会议的筹备工作，会议已决定在筹备委员会之下设秘书长一人，副秘书长二人，秘书长由中国担任，副秘书长由印度和日本担任。必要时，得由秘书长邀请有关国家派出代表担任秘书长的助理。中国方面已决定由刘宁一任秘书长，即日进行各项筹备工作。
                                一九五二年六月八日　北京
