### 北京今夏的奇迹
沈容
1952-06-28
第3版()
专栏：

    北京今夏的奇迹
    新华社记者  沈容
    往年夏夜，在树木茂盛的北京街道上到处看得到成群的虫子飞扑着每一盏街灯。然而今年，每一盏街灯都显得特别明亮，那些萦绕着灯光的虫子都不见了。记得前两年这时候许多市民已经挂上了蚊帐，而今年许多市民还没有把蚊帐拿出来。今年的苍蝇大大减少了。这尤其是每一个人都已经注意到的。
    懂得一些公共卫生知识的人会知道这是一个多么了不起的奇迹。比如说，夏季每一对苍蝇十天内就能繁殖到两百只，经过一季的工夫，它们的子孙就会超过全世界人口的数目。按照公共卫生的一般原理，要消灭苍蝇蚊虫之类，必须具备高度工业化的条件，这就是完善的近代化下水道，每一家人家都装置着抽水马桶，以及充分的药械和其他。现在北京使用抽水马桶的户数，仅占总户数的百分之一，就是按新中国前进的惊人速度，这些条件也要一二十年以后才能全部具备。
    北京市公共卫生局局长严镜清是一位公共卫生专家，他给我讲了一个有趣的故事：抗日战争前，北京有一个叫周大文的市长。他觉得苍蝇之多，实在扰乱了他，特地找了几个卫生专家去商量。消灭苍蝇需要那样许多苛刻的条件，使这位市长老爷大吃一惊，从此他就把这个念头打消了。
    要是在拥有下水道和抽水马桶的个别住宅里消灭苍蝇，还不是太困难的事情。但是今天，消灭苍蝇是以全北京市为对象，特别是以劳动人民聚居的地区为重点的。两星期以前，副市长吴晗亲自检查了市内四个主要菜市场的卫生情况，而竟没有发现一个苍蝇。可能是这些市场临时做了准备，但是如果苍蝇本来就很多，临时扑打绝不可能消灭得这样干净。朝阳门大街的露天菜市曾经是这四个菜市中最肮脏的一个，今年成了清洁的模范。记者六月二十日到那里去参观，发现的苍蝇总共不到十个。在一家蔬菜摊上我看见了一个苍蝇。一家鱼摊上有两、三个。而肉摊上竟一个也没有。你还可以随便到那家小饭馆或者水果摊上去看看，都可以得到这样叫人惊奇的印象。
    城墙外面的全部晒粪场现在正在开始迁移。记者在迁移之前曾到复兴门外和龙王庙的几个粪场去参观。晒粪的工人同志告诉我，从前一到夏天，他们吃的窝窝头就变成了黑的，就是说，随时都被苍蝇爬满了。这种情形在今年完全改变了。我在几个粪场中总共逗留了三小时，已经看不到成群的苍蝇了。
    这奇迹是怎样得来的呢？人民政府在卫生工程方面做了许多艰巨的努力，这方面我们暂且不去说它。另一方面，北京人民展开了一个群众性的防疫卫生运动，各阶层人民积极地扫除垃圾，扑打苍蝇，捕捉老鼠和翻盆倒罐，堵树洞，以消灭孑孓。灭蝇的关键之一，在于消灭蝇蛹，北京人把蝇蛹叫做“金刚”。这次从三月中旬到六月八日，全市挖掉的“金刚”据不完全统计就有四亿多个。如果让它们发育和繁殖起来，只要短短几个星期的工夫就会达到天文学上那样惊人的数字。这些“金刚”是从每一家人家的粪坑边和墙脚下挖出来的，如果不发动群众，比如说由政府雇用一万个工人专门做这些工作，难道可能达到这样巨大的成绩吗？
    人民群众的力量是无可比拟的，问题的中心正在这里。在这个运动中，各机关团体的工作人员全体动员举行了大扫除。学生们除了完成学校的卫生工作之外，很多人还跑到校外进行这个工作。龙王庙晒粪场的工人同志告诉我，每到星期天，就有大批学生到那里去挖“金刚”和打苍蝇。劳动人民和一般居民尤其是这个运动的主力。他们对这些工作的积极性超过了所有其他的人。一直到现在，街道和街道之间、行业和行业之间都展开着竞赛，并进行着相互检查，如果那一家还有不用的盆盆罐罐敞口放在院子里，这家人家和他所属的地区就会很不光彩，因为盆盆罐罐这样随便敞口放着是很容易因积水而滋生蚊虫的。在小胡同里我们有时也可以碰到提着老鼠走过的人。他们是到卫生小组长那里去的。捕鼠多少也是竞赛的项目之一。从四月中旬到六月八日，全市捕捉的老鼠已有四十五万多只。一九四九年察哈尔发生鼠疫的时候，北京市也曾发动了一次防疫卫生运动，那时捉到的老鼠总共不到五万只。三年来人民群众的觉悟程度和组织程度都大大提高了。在所有这些工作中，人们用尽心机，创造了各种各样的办法。每一项有效的办法都被迅速地用大会、小会、展览会、快报和墙报等等方式传播全城。这样，最显著的效果是：疾病大大减少了。今年患肠胃病的人数比去年少得多。比如一月到四月，因伤寒而死亡的人数只有去年同期的百分之五十八，患痢疾而死亡的仅有去年同期的百分之二十八，患其他肠胃病而死亡的只相当于去年同期的百分之六十四。
    在人民政府领导下，人民群众亲手创造着奇迹。北京市的防疫卫生运动又一次说明了新民主主义制度的优越性。今年的夏天，北京人民群众创造了奇迹。
