### 山东惠民专区合作社关于“预购棉花基点工作”的报告
李青林
1952-06-08
第2版()
专栏：

    山东惠民专区合作社关于“预购棉花基点工作”的报告
    李青林
    山东省惠民专区合作社为了作好今年的棉花预购工作，曾抽调一部分干部，和惠民县联合社共同组成工作组，在惠民县二区昭田乡进行了预购棉花典型试验。从四月十八日到二十三日的六天当中，全部预购工作已顺利完成。
    昭田乡包括小郭家、程家、昭田、曹家四村，全乡共有一百七十二户，今年共植棉八百四十亩，预计棉花总产量为二十六万一千斤。全乡有十三个互助组和一个包括五十户（小郭家村）的农业生产合作社；这些合作互助组织大部分都是今年春天才建立起来的。它们都订有详细的生产计划，群众的生产情绪很高。
    该乡预购工作开始时，工作组首先召集了村干部、互助组长、丰产模范开会，进行爱国丰产的教育，特别强调了信用预购棉花的重大意义。该村干部由于对去年预购棉花工作中的缺点认识不足，还有不少人有“预购不难，一说即成”的盲目乐观情绪。他们说：“这又不是向群众要东西，有什么难呢？”再加上当时正值播种时期，村里工作很忙，所以村干部并没有认真地做预购工作。在这种情况下，工作组又对村干部进行了具体教育，并在各村分头召开群众大会，听取群众意见。群众对合作社去年收棉验级不满意。他们认为，同样的棉花因合作社收购人员一眼看高一眼看低，就能卖出两样价钱来。群众对合作社去年没有履行预购合同也不满意。此外，对合作社供应货物不及时以及部分干部工作作风不好，也都提出了意见。这样一来，就使很多干部认识到要做好今年的预购棉花工作，就必须认真克服本身工作上的缺点，并向群众进行细致的宣传、组织工作。
    昭田乡的群众对预购工作还有一些不正确的看法和顾虑。例如，怕麻烦，怕订合同后不自由，怕歉收时不能履行合同等等。此外，还有部分棉农希望合作社实行赊销预购，预付粮食。
    工作组针对群众这些思想，进行了宣传教育，从国家便于掌握棉花和农民能及时得到物资供应等方面，说明预购棉花的好处，打破了群众的顾虑。曹家村棉农曹殿荣说：“这对国家对人民都有好处，地还没种就打下保证合同，可以放心使劲地干了。”工作组并动员棉农尽量以信用预售的方式，和合作社订立合同。由于把道理说清楚了，所以四个村只有几个较困难户，向合作社赊了七百五十斤豆饼。互助组员说：“国家目前既要抗美援朝，又要进行建设，我们只要有点办法，就不应要国家预付定金。”小郭家村的农业生产合作社需六万斤豆饼，完全是在合作社现购的。
    为了使工作能够顺利进行，合作社对去年没有认真履行预购合同的情况以及对合作社干部作风的缺点，都在群众中做了深刻检讨，并表明改正的决心。对棉花分级不公、供应货物不及时等问题，都做了详细解答，说明只要合作社改正了工作中的缺点，就可不再发生类似偏差。关于歉收的问题，向群众说明预购合同就是保证棉农实现生产计划的有效方法之一；如因受到不可抗拒的灾害以致不能履行合同时，那也不能勉强。这样一来，棉农都感到满意，生产信心也大大提高了。他们都放心地和合作社签订了预购合同。
    合作社在昭田乡订立合同的时间只用了两天。计和小郭家村农业生产合作社订了一份合同，预购籽棉十五万斤；和曹家村七个互助组订了七份合同，预购籽棉三万三千七百五十八斤；和昭田村四个互助组、一个社员小组订了五份合同，预购籽棉二万一千八百四十斤；和程家村四个互助组订了四份合同，预购籽棉一万四千九百三十斤。总计合作社在全乡共预购籽棉二十二万多斤，平均占总产量的百分之八十六（编者按：为了使棉农能缴纳今年的赋棉，并留一部分自用，各产棉区合作社预购棉花的数量，平均应以不超过当地棉花总产量的百分之六十较为适宜）。这些合同基本上都是采用信用预购方式订立。此外，小郭家村农业生产合作社还向供销合作社预订了细布三十匹、粮食十三万斤。
    昭田乡的预购棉花工作充分说明了实行信用预购的方针是正确的，是群众能够接受的。一部分干部认为信用预购行不通，那是因为他们并没有真正深入群众，和群众商量，而是高高在上的盲目空喊。这种作风必须转变，否则在预购棉花时就不能实现以信用预购为主的方针。
    农业生产合作社、互助组是供销合作社坚固的群众基础，这一点在预购棉花工作中得到了进一步的证明。因此，供销合作社应当集中力量和他们订好预购合同。这样，农业生产合作社、互助组的产品推销、生产资料和生活资料供应问题得以解决，能够扩大再生产；供销合作社也可以真正避免业务上的盲目性，走上计划经营，从而进一步达到巩固和发展。
