### 东北人民政府工业部关于推广崔国山快速掘进队经验的通报

1952-06-11
第2版()
专栏：

    东北人民政府工业部关于推广崔国山快速掘进队经验的通报
    （一）
    近两年来，由于煤矿工业部门部分领导干部对掘进工作重视不够，不少矿山的掘进工作经常不能按计划完成，结果使掘进的进度远远落后于生产发展的需要，甚至阻碍着生产进一步的提高。因此，如何在最短期间内，用最有效的方法，使掘进进度赶上而且超过产量增涨的要求，已成为在煤矿工业中开展增产节约运动的一个重要任务。
    完成这一任务的方法，除周密地调整掘进计划，使其确实符合于生产的需要，并根据实际情况，适当地减少不必要或不太急需的上山和顺槽，以便集中力量掘进主要的巷道之外，必须用大力组织和推行快速掘进法，并实行掘进的机械化作业。
    （二）
    在加速巷道掘进中，煤矿工业的先进生产者——鸡西矿务局崔国山快速掘进队已经创造了优良的成绩和极其宝贵的先进经验。这些成绩和经验给我们指出了完成掘进任务的道路。崔国山快速掘进队成立于一九五一年十月，全队六十七人，使用苏联装煤机，在双轨巷道里实行掘进（同时掘进同一巷道的上山和顺槽）。在一九五一年十月份日平均进度是二十六公尺，十二月日平均进度提高到二十七公尺；在今年三月份，更把日进度提高到四十公尺以上。掘进工人的日平均劳动生产率提高到零点四公尺。
    崔国山快速掘进队的成绩比一般的掘进组（人数约十人左右）优异得多；他们的劳动效率比一般掘进组提高了一倍（一般掘进组一工日进零点二公尺）；他们在火药消耗上比一般掘进组低百分之四十，在雷管消耗上少百分之四十五；因此，他们掘进一公尺的成本比一般掘进组低百分之四十。
    崔国山快速掘进队所以能创造出这些优良成绩，其原因主要是：
    第一，崔国山快速掘进队以装煤机为中心，改善了过去的劳动组织，实行了分工专责制，密切了各种工种之间的配合，实行分工协作，充分地利用了工作时间，有节奏地进行工作，因此能够多打眼多放炮。他们每一班内能打三遍眼，放三遍炮，有时可以放四遍炮。这就加快了掘进的进度。而一般的掘进小组，由于劳动组织不合理，一般地只能在一班中放一次炮。
    第二，崔国山快速掘进队是以平巷掘进为主要作业场所，在平巷掘进的同时，并进行上山和顺槽掘进，这就改变了过去的作业方法，在三个巷道同时掘进；这就更加便于组织打眼放炮，发挥装煤机的能力，合理使用劳动力，因而也就可能加快掘进的速度。
    第三，崔国山快速掘进队每日进度较快的另一个重要原因，是他们实行了掘进机械化，充分发挥了装煤机的效能。但目前煤矿管理局所属的矿务局，有不少的装煤机还没有加以利用，这种情况必须改变。
    第四，崔国山快速掘进队，由于重视政治工作，认真加强职工与技术人员的教育，因而工人与技术人员的创造性与积极性大大发挥，不断地研究与改善技术操作，改善技术工艺程序，使掘进的速度月月在提高。
    （三）
    崔国山快速掘进队所创造的经验的重要意义，就在于它给全体煤矿职工指出了加速掘进进度和提高劳动生产率的方法。如把这一先进经验加以认真地推广，使其成为多数职工都能掌握的武器，就能普遍地提高掘进的劳动生产率，使掘进工作面貌一新。因此，煤矿工业的各级领导干部和工程技术人员，都应该认真研究崔国山快速掘进的先进经验，争取尽早地补上以前未完成的掘进任务。要求各矿务局在今年第三季度以前，各培养与创造两个至五个崔国山式的快速掘进队，以便把整个掘进工作的水平提高一步。
    （四）
    在所有黑色金属及有色金属矿山的掘进工作上，在各个矿井建设的掘进工程上，都应当根据崔国山快速掘进法的经验，结合本单位的实际情况，大力地加以推广，以便使掘进工作满足生产发展的需要与加快矿井建设的速度。
