### 仓库工作的新方向——记北京华北农业机械总厂黄润萍的仓库管理法
任志樵
1952-06-19
第2版()
专栏：

    仓库工作的新方向
    ——记北京华北农业机械总厂黄润萍的仓库管理法
    新华社记者  任志樵
    在即将到来的大规模增产节约运动中，仓库工作如何保证配合生产，完成任务，是个很重要的问题。在这一方面，华北农业机械总厂仓库副股长黄润萍所创造的仓库管理法，提供了一个新的方向。
    仓库的任务是什么呢？旧的陈规是：收、发和保管。仓库的工作方法是什么呢？旧的答案是：你来货，我就收；你领料，我照发。黄润萍却打破了这个陈规，推翻了旧答案。他在实际工作中，发展和丰富了仓库工作的内容，创造了新的仓库管理法。这个方法最大的特点是由被动转入主动，积极地为生产服务。现在，华北农业机械总厂的仓库，因为实行了这个方法而出现了崭新的面貌。工人们都说：“咱们黄主管，把仓库由‘死’的管成‘活’的了。”
    二月中旬，黄润萍刚从车工场提拔到仓库当副股长的时候，信心不足，有些自馁情绪。他想：“仓库是个杂摊子，材料乱，账没头。自己的文化程度又低，能力又不行。这怎么能把仓库管理好呢？”晚上他总是睡不着觉。后来，他觉得这样想不对头，“难道咱们工人阶级连个仓库也没本事管吗？再说，自己还是个青年团员，在车工场还是模范小组的副组长，绝不能让困难给压倒了。”他又记起党总支书记嘱咐的话：“只要依靠群众，努力学习，困难是可以克服的。”车工场的工人又多方鼓励：“润萍：干吧！拿出咱们过去模范小组的劲头来，仓库一定能管好。”想到这些，黄润萍的信心便逐渐地坚定起来了。
    新提拔的工人干部，只要肯努力学习，业务是会很快熟悉的。黄润萍就是这样。他先从家里搬到仓库来住，跟着大伙一块干活。外边来料，他跟着管理员去学验收。有不懂的地方，虚心向熟习业务的同志学习。有一次，木工场老师傅来领钻头，凑巧那个负责保管钻头的同志不在，黄润萍就顺手发了一把。后来一查，才知道发错了。木工场的活不硬，水钢钻头就行了，而发出的却是一把锋钢的钻头，价钱相差好几倍。他想：“一个人能担二百斤，只给担二十斤，那不是大材小用吗？”晚上，他在小组会上进行了检讨。仓库清点材料，要立新账，可是，黄润萍不懂怎么立法，便去会计室请教，经过几次的学习，新账就建立起来了。
    一切工作不能“墨守成规”地做下去，而应该不断地发展和提高。黄润萍深深体会到这一点。有一次，供销股买来了一百二十斤洋钉子，而仓库里还存了三百四十斤。他想：“这就是积压资金呀！车间请购单，不经过仓库看看可真不行呢！”他主动地和供销股商量好，凡是仓库存料够用，就坚决不买。又有一次，球墨铸铁研究室请购小劈材，每个月要二百公斤。可是仓库里却堆着大批的废木材，他觉得这笔钱早就该省了。他发动焦炭库的两个工人劈材，这样，一年就能少买两三千斤劈材。黄润萍开始感到仓库不应只做些收收发发的工作，而应该主动地配合生产。于是，他决心在工作中，逐步地转变这种被动的形势。
    在一个工厂里，生产的基本单位是车间。要把仓库工作做好，就得首先面向车间，主动地配合车间完成生产任务，使得每种材料和工具充分发挥它应有的作用。这是黄润萍从实践中摸出来的经验，也是他的新仓库工作法最基本的一个特点。
    及时了解生产情况，掌握用料进度计划，随时随地注意节省国家财富，这是面向车间的第一个内容。过去有些车间领料时，往往多领。比如有一次，车工场螺丝床小组长来领四把圆锉，实际上他们只需要一把，可是上级已经批下来了，按旧规矩就得给，经黄润萍动员说服后，只领一把，另外多给一把备用，这就把另外两把圆锉省下来。（注）过去领料，车间的同志常常要求一次领回去，用起来方便。现在的仓库却根据生产需要和库存情况，分期发给，他们一般地分一月、半月、一旬或一周等期。这样，既不耽误生产，又能节约国家财富。有些车间平时不注意节约，总以为仓库里有好货，坏了就去领。铸工场一号马钢炉，每月要领一根钢丝绳。黄润萍就感到很奇怪：“这种料，很结实，为啥坏得这样快？”他便和生产科长和供销股长一块到车间去了解，原来是车间同志不大注意保护，那个轮子不平，钢绳乱绕，这样，钢绳就容易起毛，用不长久。经过研究改进，一根钢丝绳，能用五、六个月甚至一年，这就节省了好几千万元。在厉行节约当中，曾碰到过一些思想障碍。如仓库内部的个别同志，抱着消极态度：“用少要多，用次要好，是你浪费，我的责任是照令办事。”个别车间里的同志，也不满意这种“多事”，有的说：“上级批准了，你没二话说，就得给。”甚至有人说他：“狗咬耗子，多管闲事。”而黄润萍总是耐心地讲道理，不久，这些同志也都被说服了。
    一方面注意节约，同时要主动地满足生产上需要，这是面向车间的第二个内容。比如仓库有一种球架，过去是好坏不分的，常常需要好的，结果发了坏的，以致影响机器的寿命。现在他们研究，车工场地轴，要带动二十几盘螺丝床，必须用好球架；铸工场上料车次一点的球架也能使。凡是确定了的用料计划，仓库里同志积极保证供应。有一次，木工场所计划的钢锉到期没来领，仓库管工具的汪本立，便主动地通知车间，要他们及时地领回去，以免妨碍生产。过去仓库里的焦炭，大小不分。这样，车间工人很伤脑筋，要大块的领不到；要中块的反而领来了大块的，还得砸碎了才能用。现在黄润萍就主动地把焦炭分成大、中、小和细末四等。铸工场二号化铁炉，一定要用大块就给大块；五号炉需用中块的就给中块；锻工场打铁炉可以用一部分小块。这样分类以后，各个车间都可以领到自己所需用的焦炭。
    为了促进资金周转，解决积压问题，向车间推用代用品和再制品，是面向车间的第三个内容。过去仓库积压了大批的材料和工具，而车间工人往往是有新不用旧，有大不用小，有好不用次。如仓库里堆着各种废钢料二百多吨，有些薄铁片，不易溶化，报废率又大，加上又不断来新料，铸工场就不愿意要旧的。经过仓库同志积极地研究和动员，发新料时掺一部分旧料，就这样把废钢料，推用了一大部分。过去厂里有一个“废品库”，都认为里边堆着的真是废品，根本没有人去管它。黄润萍却非常注意。经过分析和研究，大部分还可以加工利用。有一次，三个车间先后送来了三把不能再用的坏钳子，仓库里的同志，把好零件拆下来，再凑成一把能用的钳子，又发给车间去用。又如“废品库”里存了许多废砂轮，不能再磨东西，仓库里的同志将它砸碎了，去代替一部分金钢砂打犁镜，这样，能解决金钢砂需要量的百分之六十，按全年任务计算，可节约两亿元左右。这就把“废品库”翻了一个身，全库的同志都同意把它更名为“再制品库”。
    统一领导各车间工具室，在工具上实行必要的调拨和交流，这是面向车间的第四个内容。过去工具室和仓库只有领发的关系，现在，全厂的工具室一方面是属于车间的，同时又统一由仓库来领导，这样，在工具方面，就能更好地为车间服务。他们把这个车间暂不需要的工具调到急需要的另一车间去，这种工具交流，可以减少仓库的支拨。如有一次，铸工场来领新榔头，而机工场却有两把榔头闲着，黄润萍便征得机工场同意把它调过去。仓库里的同志了解到车工场只能用十吋以上的砂轮，磨到八吋，刀就伸不进去。按过去习惯，这便成为废品，扔到一边。而铸工场的马钢炉，却向仓库领用八吋左右的砂轮，于是，他们就把车工场剩下所谓“废品”砂轮交流过来。自从统一工具室的两个月来，已交流旧砂轮十四个，省去了仓库支拨新砂轮。
    聘请车间老工人讲解某些材料规格、性能，并帮助验收材料，这是面向车间的第五个内容。生产上用料的种类太多，加上仓库的同志百分之七十是新调来的，不可能对每项材料都很精通，他们就请车间工人帮助。比如有些同志不懂锉刀好坏，便请车工场工人于德水来讲解。现在，凡是仓库管理员不熟悉的材料，那个车间要的，就请那个车间工人来帮助验收。四月底，买了三十公斤水胶，仓库同志都不大懂，便找铸工场模型组技术工人李玉书来帮忙。这样，工人都很满意，他们说：“这办法好，省住我们用坏料！”
    为了保证实现上面所说的面向车间，配合生产，仓库本身就需要制订一些切实可行的制度。过去这个厂的仓库工作是很混乱的。管理上是一揽子，职工中分工不细密，责任不明确，以致贪污分子有机可乘，并使仓库管理工作很难走上正规。黄润萍根据工作需要和材料分类，建立了七个分库和小组，这就是铸锻、木工、再制品和成品四个分库，金属成品、工具和其他材料等三个组。这样，大家分头熟悉本身业务，树立严格的责任制度。比如仓库中有一部钢铁、燃料，主要是供给铸工场和锻工场用的，根据这个需要，仓库里便抽出两个同志，组织一个铸锻分库，主要为铸、锻两车间服务。分工专业化以后，大家积极性也发挥起来，过去仓库里铁料生锈，药品起化学变化，有些人总认为：“那是自然现象，人力不能挽回。”而现在全库的职工在黄润萍的领导下，像爱护自己眼睛一样地对待国家财产。比如他们发现料架的木板有水分，容易使铁料生锈，便马上用一部分油毡一格格地垫起来。黄润萍常向大家讲：“咱们仓库就是金库，一点材料也不能损失。大家想想，车间里要是出了一个废品，工人们都得心疼半天哩！”在仓库内部的检查制度上，他们除掉及时盘查库存数量，做到心中有数外，并提出六防：防火、防盗、防特务、防潮、防腐和防锈。这样，在每月检查时，便有明确的目标。
    为了做好仓库工作，必须主动地和外边建立必要的联系制度。有一次，黄润萍去找供销股有事，刚好碰到供销股长张凤泉在布置工作，要一个采购员将四百吨洋灰，在三天内运到。黄润萍心里想：“糟啦！仓库里还没有地方哩！要是货到门口，那可真抓瞎了。”当时，他就和张凤泉研究，建立了“来货事先通知”的联系制度，以后，凡是大批进料，必须三天前通知仓库做准备，免得陷于被动。
    对于黄润萍这种创造性的工作方法，该厂领导方面虽然注意了，但并没有引起足够的重视和支持。比如有些领导同志曾对新的仓库管理法表示怀疑说：“仓库工作就是收发保管，黄润萍是不是超越了他的工作范围啦？”甚至有个别的人说：“他文化程度既不高，又没有仓库工作经验，还能创造出什么新东西来！”可是现在，这个厂的仓库完全改观了，出现了生龙活虎的新气象。活生生的事实，使得有保守思想的人不得不转变他们的看法，开始重视起来了。
    黄润萍的仓库管理方法，虽然时间还很短，经验还不成熟，工作中还有某些缺点。但是，有一个基本成绩可以肯定，那就是给仓库工作开辟了一个新的方向。
    注：该厂过去是由生产科来掌握用料计划，现在改由仓库掌握。
