### 苏联儿童的夏令营生活
吕敬先
1952-06-18
第3版()
专栏：

    苏联儿童的夏令营生活
    吕敬先
    去年七月间，我随同中国新民主主义青年团中央委员会选派的辅导员代表队，到苏联去学习少年先锋队的工作经验。我们在苏联参观了许多学校、夏令营、少年宫、儿童铁道、儿童剧院等。我们看到了苏联小朋友的幸福愉快的生活。
    斯大林同志和苏联政府非常关怀儿童的暑期生活，一到暑假，就设立了许多城内夏令营和城外夏令营。大多数小朋友都参加了城外的夏令营；不能够到城外去的，则参加城内夏令营。所以在整个暑假里，每一个苏联小朋友都能过着有组织的愉快的夏令营生活。
    城内夏令营大都设在学校里。学校的操场是夏令营的营地，教室是各种小组活动的场所。也有设在住宅区的空场上的（多半是全区的中心地点），这样就便于把全区的小朋友组织在一起。
    在开始夏令营生活之前，小朋友们把学校的操场布置成一块美丽的夏令营的营地。在操场的中央，放置了一个高高的讲台，台上竖着很高的旗杆；他们每天早上就在这里集合，把营旗升起来。围着台子的中心地点，布满了美丽的花草，在台子的四周围，则用花草砌成许多曲曲折折的路线，标识了每一个中队站立的场所。
    在操场四周围的树荫下放置了大大小小的桌椅，上面有棋盘和各种玩具。他们还把教室布置起来，做为各种小组经常活动的场所。比如：在植物小组的教室里，放置了各种植物、挂图和植物标本等；在滑翔机小组的教室里，放着各种滑翔机的模型。另外，他们还布置了一个庄严的少先队室。室内的正面放置着少先队具，墙上挂着斯大林同志的画像、少先队的誓词等；两边墙壁上悬挂着精致的手工、图书等。当他们这样把夏令营的周围环境布置好了之后，就开始夏令营的生活了。
    在夏令营开幕的时候，举行了盛大的营火晚会，老师、爸爸、妈妈、劳动英雄、演员、作家，以及附近的居民都赶来参加。晚会一开始，四面燃起了灿烂的烟火，而鲜红的营旗就在这灿烂夺目的烟火中第一次被升起来了。在这个美丽的晚上，小朋友们穿着漂亮的服装，佩带着鲜红的领巾。他们在那绿色的草地上，迈着整齐的步伐，进行了检阅式。检阅完了，接着就燃起了通红的营火，小朋友们就围着这红红的营火，愉快地笑呀，跳呀，舞呀，歌唱呀。他们享受着伟大的斯大林的爱，享受着祖国对他们的爱。当这个晚会结束以后，正式的夏令营的生活就开始了。
    参加城内夏令营的小朋友，都住在自己的家里。他们在家里吃过早饭就到夏令营里来。每天早上，少先队的号声响起来的时候，他们已经整整齐齐地站在美丽的营场上了。营旗升起之后，就开始做早操，早操完了才开始上午的工作。
    小朋友们上午的主要工作，是到外面去参观、旅行。他们常常在自己的家乡旅行。比如，如果他们的家乡是莫斯科，他们就去参观莫斯科的工厂、地下铁道、科学机关、繁华的市街，以及各种雄伟的建筑物。他们也参观家乡的名胜古迹，如古代人民英勇斗争过的地方、古代的英雄的塑像、古代的建筑物和纪念革命烈士的博物馆，以及十月革命和卫国战争的纪念地。他们也到风景优美的地方如莫斯科河上去游玩，或到郊外树林中去做短途的旅行。
    在参观或旅行时，教师往往给小朋友们讲述这些伟大的建设和各种名胜古迹，他们就把这些看到的或听到的东西记下来，写成短文、诗歌、绘成图画、拍成照片。此外，他们每一天都写旅行日记。当他们到附近的山上、森林中和海边上去旅行时，就在树林里顺便搜集植物的叶子、种子和果实，以及各种矿石，或带回海里的水。
    他们也到集体农庄去参观，看庄员们怎样开动拖拉机，收获庄稼。他们也喜欢到田野里去帮助集体农庄的庄员拾麦穗，做些简单的劳动。在这个旅行的过程中，他们不仅学到了许多丰富的知识，搜集了各种标本，而且熟悉了自己的城市、村庄，熟悉了自己的家乡。他们也就更加热爱自己的祖国了。
    有时候也利用上午的时间，在夏令营组织许多大的集会。比如他们请工厂和集体农庄的劳动英雄到夏令营里来，给他们讲述工厂和集体农庄的生活情况，讲述他自己怎样为祖国创造财富，怎样成为劳动英雄的。他们还常常和作家、音乐家等会面，听他们讲述写作和作曲的经验。小朋友们也和作家谈论他们读过的书籍，并提出自己对作家的希望和要求。他们常常和英雄在一起愉快地谈话，一起跳舞、唱歌，做游戏。他们把英雄做为自己学习的榜样。
    下午，小朋友回家吃过午饭午睡两小时以后，就开始各种小组的活动，每次的时间约一时半左右。每个小朋友可以按照自己的爱好和兴趣，参加地理小组，或历史、美术、植物、动物小组。在每个小组里，都有专门的教师指导他们。拿植物小组来说吧，小朋友们可以把采集的果实、农作物、树叶、
    花草做成美丽的标本；或在自己的一小块实习园地
    上亲手种植各种花草、蔬菜，天天锄草灌溉，观察植物的成长。有时，教师也给他们讲述有关植物的
    专门知识，或带他们到野外和树林里去采集标本，观察植物的生长等。通过这种种有趣味的实际活动，帮助小朋友们复习和巩固了在课堂上所学得的知识，并且又使他们获得许多新的知识，发挥了每个孩子的爱好和兴趣。小组活动的场所，有时是在教室里或树荫下，有时在野外；每个小组约有十几名小朋友，他们都很友爱地在一起工作着，学习着。
    下午的工作除小组活动之外，主要是休息和进行文娱活动。比如，傍晚的时候，小朋友在草地上奏起了优美动听的手风琴，大家就跳着集体舞；或者在树荫下下棋，做各种游戏等。在每一周里，他们常常举行两次左右的露天的音乐晚会，演奏小提琴、唱歌、朗诵诗篇，做各种的表演。有的时候老师就带他们到儿童剧院、电影院去看剧和电影，到儿童公园去散步。他们尽情地欢笑，玩着，跳着，休息着。到了傍晚，把营旗降下来，小朋友们就结束了一天的愉快的夏令营生活，各自回家休息了。
    在整个的暑假里，有时小朋友们在教师的领导下也做一两次长途的祖国旅行。比如到较远的地方去划船过海，爬山越岭；有时也搭起了帐篷在树林里露营。这些都是小朋友们最感兴趣的事情。在夏令营里，少年先锋队担负起了整个的组织和教育工作，把小朋友们编成各个小队、中队、大队，由他们自己推选队长。每天的一切活动，主要由中队和大队的少年先锋队的辅导员来领导。
    到夏令营结束的时候，还要举行一次盛大的营火晚会。这就是夏令营的闭幕式。
    夏令营闭幕之后，小朋友们就把他们在夏令营采集到的各种植物、矿物标本和制作的各种教具，以及他们做的手工、图画、飞机模型等，送给学校做为礼品。在临近开学的时候，学校里就举行一个很大的展览会，把小朋友赠送的许许多多的礼品展览出来，然后由教师来总结和评定，看看那个小朋友的礼品做得最好，并给予表扬和鼓励。苏联小朋友那样热爱自己的学校，亲手给学校创造了许许多多丰富的教具。
