### 王云廷农业生产合作社  总结春季生产工作及时解决社内问题

1952-06-14
第2版()
专栏：

    王云廷农业生产合作社
    总结春季生产工作及时解决社内问题
    黑龙江省大赉县王云廷农业生产合作社，到五月十五日已把七十二垧大田全部播种完毕。接着，他们召开理事会和社员大会，作了春耕播种工作的总结，认识了优点和缺点，提出了改进的办法。这个合作社是在较好的物质条件、干部条件和群众自觉的基础上成立起来的，成立后并进行了社会主义远景和爱国主义的教育；社员们从农业生产合作社看到了自己的明天，认识了这是一条通往幸福的道路，所以生产劲头一般是高涨的。他们向全县农民提出了开展爱国增产竞赛的挑战，推动了全县的丰产运动；同时，全县各区互助组的应战书，也大大鼓舞了这个合作社的社员们的生产热情。在春耕播种中，他们进行了许多技术改革。大豆播种时拌了根瘤菌；谷子、高粱种籽风选两遍，并用王铜消了毒；玉米、大豆种籽都实行粒选；全部种籽都作了发芽试验，发芽率一般都在百分之九十二以上。土地打破地界，统一耕作，不但增加了耕地面积，而且开始实行合理的轮作（即“调茬”）。因为统一地有计划地进行播种，雨后先种岗地后种洼地，所以小苗长得都很好。劳动效率也比没有成立合作社时提高了，在春耕播种阶段，节省了二十八个人工和三十八个马工。他们总结了这一阶段的成绩后，进一步认识了农业生产合作社的好处。但因为这个合作社成立还不久，在春耕播种中也发生了一些问题：（一）马匹的使用问题：各户以马入股时，都按马的力量的强弱评了“分”，由社里统一使用，改变了过去按日计工的方式。但是，因为马棚还没盖好，还是分散饲养。他们这个社的马匹较多，有时不能全用上。因此，有的社员仍然揣着小心眼，总怕自己的马多做活，把马累坏了。这样，马匹就还不能很合理地使用，有时耕地也耕得不够好。因为是分散饲养的，套犁时一会儿你牵来一匹，一会儿他牵来一匹，来得不齐，耽误不少时间。他们商量解决的办法是：在马棚没有建设好以前，马匹暂仍分散饲养，统一合理调配使用。每匹马给十张歇工票，歇一天交一张，轮流休息。大家的歇工票都用完时，再重新发给。一家有两三匹马的，不准用弱马顶替强马。社员自己家里用马干零活，以不影响社内生产为原则。（二）人歇工问题：合作社刚成立时，误工现象很少，有人生了病也不肯休息。后来有一个社员觉得累了点，一连歇工五天（社内规定病假歇工五天以内可算半个工，五天以外才不算工），有些觉悟不高的社员就觉得这样“合算”，稍感身体不舒服就要歇工。多数社员对这很不满意。经过这次讨论，决定每人每年可有一百五十“分”休假（按“分”计而不按天计，为的是免去工作忙闲的差别；一般情况下是以一个劳动日算十“分”），误工在一百五十“分”以内不算误工；超过一百五十“分”时按工扣粮（因公误工者例外）；不足一百五十“分”的，秋后按“分”给粮作为奖励。确实害有卧床不起的大病的，社里可给予适当照顾。（三）妇女参加劳动问题：最初，妇女都没有入社，做活是按日计工，给工资。因此，她们的劳动积极性不大。后来纠正了这个做法，吸收妇女入社。妇女在社内劳动实行“包做制”，办法是：按男劳动力强度把活计合成“工”数，包给妇女；妇女再按每个人的劳动能力评“分”计“工”，到秋后按“工”计算，和男劳动力做的“工”同样分粮。但是，有的妇女入社后又产生了新的思想顾虑，认为入社不如按日拿工资好，不能“现接利”（每天做了工就拿到工资），而且怕秋后算帐时自己分的粮食归全家伙有，自己没有了“小份子”。因此，每天只有很少几个妇女下地。经过这次讨论，暂规定：妇女劳动所得的粮食，合作社直接付给妇女本人，家庭不能干涉
    （经妇女本人同意归全家伙有的例外）。如果妇女不愿要粮，就按市价折合成钱付给。（四）农具使用问题，因为合作社成立后就忙于春耕，社员的农具没有及时评价，因此有些人使用时不太经心，坏了也不收拾。经讨论后决定：大农具立即评价卖给合作社作为公有财产；钱到秋后加二分利偿还。小农具是各户经常要用的，暂不作价，借给合作社使用，坏了由合作社赔偿；到秋后合作社统一购买后，再归还原主。一切农具，都由管理员负责保管，以免散失。（五）奖惩问题：社内有头重脚轻的现象，社的负责人每天忙得不可开交，而有些社员却是推推动动，干部不说话就不动弹，不积极主动地发挥力量。经这次讨论后规定：每月开社员大会时，要按每人的劳动态度、劳动效果和爱护公物、团结群众、学习等方面的情形，进行一次民主评比。好的给以口头表扬或增加工分作为奖励，坏的给以批评或减少工分作为处罚。（编者按：用增加或减少工分作为奖励或处罚的办法不好，应用其他适当办法进行奖励或处罚。）此外，这次检查中发现过去订的计划中学习文化和卫生工作的要求过高，不切实际；经讨论后加以修订，使之切实易行。经过这次检查总结，全体社员的觉悟提高了一步，对于改进的办法也都感到满意。大家又经过讨论订出了夏季生产计划，决心在爱国丰产运动中创造更大的成绩。
    （中共大赉县委）
