### 为了“明天的快乐”！
邵汝范
1952-06-06
第3版()
专栏：

    为了“明天的快乐”！
    哈尔滨市经纬小学副校长  邵汝范
    每当我听到“人民教师”的称号时，我的心便会激动起来，因为这个称号意味着祖国和人民对我们的尊重、信赖和希望，意味着我们对人类未来所负的重大责任。特别当我和那些天真活泼的孩子们接触的时候，我就更加理解了人民所加给我们这个称号的意义。这时，首先展现在我面前的是一幅美丽的明天的景象：我看见了在响着马达声的机器旁、在集体农庄的辽阔田野上、在祖国建设的一切岗位上劳动着的人们，看到了在祖国神圣的边疆上保卫着祖国的那些具有勤劳、勇敢的品质的新人们。这一代新人，就是今天在我们面前嬉戏着、歌唱着、学习着的新生的一代。祖国就把教育这一代人的光荣任务交给我们——人民教师了。
    我从事教育工作已经六年了。我做过教师、教导主任、校长，现在又被送到北京师范大学来学习。几年来，我就为祖国交给我们的光荣任务，为那“明天的快乐”所鼓舞着，我和我的同志们一起，满怀信心地工作着，从来没有疲倦过。我细心地研究每一篇教材，研究如何能达到教材所要求的目的，如何来启发儿童学习的自觉性、积极性，发展他们的思维能力和认识能力，培养他们热爱祖国、团结友爱、仇恨敌人的品质。我和同志们一起研究儿童的健康状况，也启发儿童们树立崇高的理想。从这里，我们深深地体会到教育工作是一件多么有意义的工作！
    我和我的同志们，每天都怀着极大的喜悦注视着孩子们的成长和进步。他们的身长体重增加了，知识水平不断提高。这些都深深地感动着我们，同时也在鼓舞着我们如何更好地去提高教学质量，提高我们自己的政治思想水平。
    我曾和九十名小学生谈过话，连八、九岁的孩子都热情地告诉我，他们是多么热爱毛主席，想念毛主席啊！“长大了坐火车到北京看看毛主席”，多少孩子都有这一种愿望呀！在今年的“五一”劳动节，我随着队伍在天安门前接受毛主席的检阅。我和成千成万的人们一样跳着、欢呼着的时候，我记起了孩子们的话，我高高地举起手来，想要告诉他：“毛主席呀！我们的孩子是多么想念你呀！”是的，毛主席的光辉，照耀着祖国前进的道路，也照耀着孩子们的光明幸福的前途。我曾看见一个九岁的名叫李文俊的孩子，每天以动人的毅力做“虎伏”运动，为的是将来要当一名保卫祖国的战士。好多孩子兴奋地对我谈起，他们正在和志愿军叔叔通信，他们感到无限光荣，他们要向志愿军叔叔学习。一个五年级的女孩徐嘉陵谈到她的理想时写道：“我要做一个作家，写出大众的爱憎，为人民服务，我要写工农、写祖国、写为什么要和平。”他们为了奔向那美丽的明天，正积极地努力学习和锻炼自己。
    四、五年级的孩子的喜悦是无法形容的，当他们把亲手制成的滑翔机投向天空的时候；当他们把心爱的红领巾带在志愿军叔叔的脖子上，带在保卫和平的国际青年代表团的代表们的脖子上的时候；当他们在队旗下举手宣誓：“时刻准备着，为实现毛泽东的伟大理想而奋斗！”的时候；当他们快乐、友爱地游戏的时候；当他们亲切地叫着“老师”的时候；当我看见、听到或想起这一切的时候，我的心便跳跃起来。我们所教育的孩子们是多么可爱，多么聪明！
    因此，我想到要像斯大林教导我们的那样：像一个园丁一样，小心地爱护与培植生长在伟大祖国园地的幼芽。尽心地、像保护眼睛一样地保护他们，不容许他们受到一点损害。让他们的身心永远健康，使他们永远幸福，并把他们造就成为一个坚定、勇敢、健康、不怕困难、有高度文化科学知识的人和有高尚的道德观念并忠于祖国，忠于毛泽东的伟大事业、为人类的解放事业而忘我劳动的人。为此，我愿为教育新一代的事业，为保卫儿童、保卫和平的事业而贡献我毕生的、那怕是极微小的力量！
    我也永远不会忘记，我的学生——一个参加军事干部学校的女孩子给我的信说：“老师：为我祝贺吧，我快入团了！”我衷心地祝贺了她。而且我希望，我也相信在未来的日子里，我将会收到无数的这样令人兴奋的信。我就为这个而感到无限的幸福和最大的快乐！
    作者注：“明天的快乐”，引自“马卡伦柯的教育学说”一书。马卡伦柯说：“人生真正的兴奋剂是‘明天的快乐’。用它来培养儿童为达到更大的目标的毅力。”
