### 保卫儿童，发展儿童保教事业

1952-06-01
第1版()
专栏：社论

    保卫儿童，发展儿童保教事业
    今年的国际儿童节，应该是全世界人民保卫和平、保卫儿童的强大力量总检阅的日子。
    不久以前在维也纳召开的国际保卫儿童会议有六十一国代表参加，反映了全世界不同语言、不同民族、不同政治和宗教信仰的亿万人民保卫和平、保卫儿童的共同愿望和决心，而且把这种愿望和决心体现在
    “关于儿童健康的决议”、“关于儿童教育的决议”、
    “关于文学、报纸、无线电、电影和艺术对于儿童的精神和文化发展的影响的决议”中。会议并号召在今年“六一”儿童节普遍举行强大的示威。我国和全世界人民都热烈拥护这个会议的决议，响应它的号召，要为彻底实现这些决议和号召而斗争。
    儿童福利的增进，是跟和平民主力量的发展、和平建设事业的发展及人民大众生活水平的提高分不开的。在苏联、中国和各人民民主国家，儿童已经真正成为“人类的花朵”。但在各资本主义国家，尤其是在帝国主义国家及其附庸国和殖民地，由于扩张军备的结果，使人民生活水平日益下降，儿童的物质生活和精神生活也日益恶化了，他们的身心健康备受摧残。压榨童工血汗的惨酷现象，在许多国家里普遍存在着。美国、英国、法国和意大利的儿童们，除了物质生活日益恶化以外，还受尽了战争宣传的毒害，有的已经变成神经衰弱的病人了。当希腊和西班牙的监狱和集中营里成千无罪的儿童正在哭泣的时候，帝国主义的侵略战争，又大量屠杀着朝鲜、越南和马来亚的儿童。在这样的情况下，维也纳国际保卫儿童会议的举行和它的三项决议的公布，就有非常重大的意义。这些决议就是全世界人民保卫和平、保卫儿童的战斗纲领。
    两年多以来，在毛泽东同志和中国共产党领导下的中国人民，在保卫和平、保卫儿童的崇高事业上，作了巨大的努力，获得了显著的成绩。我们的抗美援朝运动已经取得了伟大的胜利，沉重地打击了美帝国主义扩大侵略战争的阴谋，保障了我国儿童的安全。我们消灭了国内一切危害和平民主生活的因素，恢复和发展了各方面的建设，提高了人民大众的生活水平，为儿童福利的增进提供了基本的条件。我们人民政府通过法令和实际措施，保障了母亲和儿童们的权利，建立和发展了儿童保育、教育的各种组织。工厂、机关的托儿所，比旧中国增加了十二倍半。农村也开始建立了各种托儿组织，尤其是农忙托儿所，去年就比前年增加一百零六倍强。我们执行了新的教育方针，进行了小学的学制改革，改进了教学内容和教学方法，小学数目大量增加。我们通过报纸、杂志、儿童读物、电影、无线电广播等，向广大儿童进行了爱国主义和国际主义的教育，培养他们的“五爱”公德，维护他们的精神健康。我们在妇幼卫生和儿童的保健方面，也作了很多工作，如一九五○年至一九五一年，为预防结核病，在全国儿童中接种了卡介苗达一百一十六万人。我们的党、政府和人民，从各方面培养着新的一代。
    为了巩固、提高和发展现有的儿童保教事业，我们应该根据新民主主义的教育方针、儿童教育的特点和国际保卫儿童会议三大决议的基本精神，来检查我们的儿童保教思想和保教工作。儿童保教工作是非常重要的工作，也是非常辛苦的工作，应该受到应有的重视和尊敬。我国在这方面已经有了大批优秀干部，她们都有高度的责任感和爱护儿童的热情。可是也有部分保育工作者对自己工作的重要性认识不足，认为“吃力不讨好”，因而不安心工作。部分小学教师也缺乏全心全意教育学生的精神。新中国的儿童保教工作者必须充分认识自己职责的重大，应该用实际的保教成绩来取得社会的尊敬。
    各地经验证明：要在目前的条件下广泛发展儿童保教组织，以逐步满足全国儿童的需要，就必须采取革命的办法。对保教组织的要求不能太高，强调正规化或依赖的思想，都是不对的。应该在政府有关部门和有关团体的帮助下，发动群众，根据实际情况和互助两利原则，运用各种各样的方法，来解决母亲们因有孩子牵累而不能参加工作或不能安心工作的困难。有些工厂、学校和街道，都正在有关方面的帮助下，用自己的力量，因陋就简地办起了托儿间和托儿站，许多农村里都设立了农忙托儿所、抱娃娃组等，这些经验应该迅速推广起来，以便解放更多的妇女劳动力。
    新中国的前途是无限量的，新中国儿童的前途也是无限量的。让我们满怀信心地接受国际保卫儿童会议的决议，为保卫和平、保卫儿童而更英勇地奋斗吧！
