### 李顺达等农业生产合作社和互助组  订出计划开展夏季生产竞赛
陈杰  罗颖民  崔景泽  沈志敏
1952-06-14
第2版()
专栏：

    李顺达等农业生产合作社和互助组
    订出计划开展夏季生产竞赛
    联名向全国农业生产合作社、互助组和农民发起全面增产竞赛的李顺达、韩恩、金时龙、苏殿选、蒲忠智等所领导的农业生产合作社或互助组，在结束春耕播种工作以后，都经过社员、组员民主讨论，订出了夏季生产工作计划。他们都把夏锄、保苗、施追肥、除虫、麦收和选种作为当前的中心工作，并把这些工作作了适当的安排。
    李顺达农林畜牧生产合作社
    李顺达农林畜牧生产合作社的计划（编者按：这个夏季生产计划是李顺达农林畜牧生产合作社最近修订的计划，和本报五月三十日发表的该社给全国参加增产竞赛的农民们的一封信内所提到的夏季生产计划略有不同）的主要内容是：一、保苗、追肥、夏锄：秋田要普锄三遍，百分之六十采用新式耘锄。百分之七十的秋田要上追肥，每亩平均二十担。十亩丰产地要锄四次，每亩上追肥一百五十担。要做到下一次雨锄一次，施一次肥。二、坚决向自然灾害作斗争：锄苗之前要再修两道旱渠、十亩滩地。准备喷雾器三架及各种农药，及时扑灭各种病虫害。三、大力发展林牧：合作造林五十亩，压桑条三百株，修理林坡四百亩；集体买羊五十只，增加猪十口，各家共增加鸡一百五十只；集体盖猪圈一个，厩房两间。四、准备肥料和燃料：集肥一万担（厩肥五千六百担，圊肥八百担，蒿肥三千担；每个男劳动力积一百五十担，女劳动力积三十担）；运煤一万斤，打柴五千斤，做到直到秋后农闲以前不缺燃料。五、夏收选种和夏种：做到适时收割，不损失一粒麦；田间选种一石五斗；割麦后种晚豆二十亩。六、抽出五个剩余劳动力到太原工厂做工一百天，赚小米四千五百斤。
    韩恩农业生产合作社
    韩恩农业生产合作社的计划的主要内容是：（一）夏锄：六月一日开铲头遍，新农具种的地使用锄草机，要做到五铲五趟，在铲二遍时用人工铲苗眼，铲完三遍时用笨犁扶垅。用旧农具种的地要做到三铲四趟。雨天铲岗地、沙土地，晴天铲平地、洼地。水田在六月中旬及时插秧，全部实行正条插秧。二、保苗：用新农具种的玉米每平方公尺一般要保证有三棵半苗，每垧三万六千棵；用旧农具种的地，每垧要保证有三万棵苗。大豆每平方公尺要有三十棵，每垧三十万棵。谷子（粟）间苗的距离要匀，不缺苗。水稻每平方公尺要保证有三十簇苗，每簇二十棵。为了达到这个目的，要订立保苗纪律，加强爱苗教育，严格进行查苗，及时补种移植，实行专工间苗，间苗时每人要拿一根一公尺长的“标准杆”；技术研究会设专人领导保苗工作。三、防旱、防涝、防虫：旱田提前开铲，及时趟上。天旱时，平地暂不起垅以保持水分，丰产地设法引水灌溉。开铲以前，山地要挖一条一里半长的防水壕，平地要根据具体情况挖排水沟防止水涝。准备好秋树根、烟草梗，并购买两个喷雾器和一部分杀虫药品，随时扑灭虫害。四、追肥：大豆、玉米、谷子、高粱等作物适应硷质土壤，但当地土质酸性较大，在铲二遍时要施草木灰肥（草木灰内含有钾肥和硷）。二垧丰产地要追施灰肥一千斤，其余地在可能条件下也争取多施。五垧水稻要施肥田粉一千五百斤。用根瘤菌接种的地也要上灰肥。五、开荒：夏锄前十天空隙时间，抽出八个男劳动力，四匹牲口，用新式开荒犁开二垧甸子荒。
    金时龙农业生产合作社
    金时龙农业生产合作社的计划的主要内容是：一、插秧、夏锄：水田都翻两遍，六月九日翻完，六月十一日到二十日插秧。水田用水田锄草机铲两遍，用手薅两遍，丰产地、留种籽地和明年的畦苗地，拔两遍稗子。旱田谷子（粟）铲趟四遍，其他作物铲趟三遍。水地旱地的铲趟到八月十日结束。二、追肥、积肥：水田十一·六三垧上追肥一百九十七车，高粱一·七七垧上追肥二十一车，大豆六垧八亩上追肥八十二车（用厩肥、人粪、肥田粉等的混合肥料）。在夏锄期间结合进行压绿肥，割两万八千斤青草，保证明年有充足的肥料。三、防旱抗旱、查苗补苗、防治虫害：订出用水公约，节约用水；经常堵好水坝，用黏土覆盖河底，减少渗水。旱田普遍进行一次查苗补苗工作，保证不缺苗；越旱越多铲趟。各组指定专人负责，随时到地检查，一有虫害，立即扑灭。
    苏殿选农业生产合作社
    苏殿选农业生产合作社的计划的主要内容是：一、选种：选本地优良品种“红岫子”等小麦麦种一千九百斤，六棱大麦、菜豌豆、白扁豆种籽各二百斤。二、夏收：及时收割，随收随打。三、夏种：合理分工，科学地使用劳动力，保证随割随耕，随耕随种，十天内完成收割、打场、播种等工作。如逢天旱，就抗旱点种。四、缴公粮：保证晒干、扬净，全社一次缴清。
    王蟒村互助联组
    蒲忠智领导的陕西长安王蟒村互助联组夏季生产计划的主要内容是：一、芒种前三天要把全联组六百九十三亩稻子全部栽好。二、麦收前要把所有的旧农具修理好，把要买的新农具（五寸步犁十张、解放式水车七辆、小锄一百张、铁锨五十张）全部买到。三、在插秧后麦收前把四十亩一分棉田全部细锄两遍。四、夏收前由妇女负责在地里穗选“红大头”“碧玉”等四种优良麦种五千斤；另外向别处调换一部分“碧蚂一号”麦种。五、为了更好地搭配人力畜力和农具，在夏收期间暂把二十五个小组合并为六个大组。要组织护田小组，防止偷盗，防备各种自然灾害。六、要把全村军属的庄稼做得和互助组各户的一样好。七、公粮要晒干扬净，开征后三天内一次缴清。
    为了有效地完成这些计划，以上各农业生产合作社及互助组还都规定了一些保证办法。一、加强政治学习、时事学习、文化学习、技术学习，提高社员、组员的觉悟程度和技术水平，提高大家的爱国增产积极性，认真执行爱国公约，努力推广先进生产经验。把报纸、刊物带到田间去，在休息时读报；把黑板报、广播筒带到田间去，及时开展田间宣传鼓动工作。二、加强党的支部和社内干部的领导。要经常深入小组，了解群众思想、情绪，培养和运用积极分子，精确计算，合理调配人力畜力，试行专人专活、定质定量的包工制度。及时检查优点和缺点，进行表扬和批评。三、和供销合作社密切结合，解决生产资料、生活资料和农副产品的供销问题。四、办好农忙托儿所，使妇女劳动力都能参加田间劳动。做好卫生工作，街院勤打扫，衣被常洗晒，畜圈勤出勤垫，保证人体健康，畜力强壮。
    （陈杰、罗颖民、崔景泽、沈志敏）
