### 朝鲜人民军在祖国解放战争中已成长壮大为更坚强的武装力量  ——纪念“六·二五”二周年
南日
1952-06-23
第1版()
专栏：

    朝鲜人民军在祖国解放战争中已成长壮大为更坚强的武装力量
    ——纪念“六·二五”二周年
    朝鲜人民军总参谋长南日
    编者按：据新华社平壤二十二日电：朝鲜人民军总参谋长南日将军在六月二十一日的“劳动新闻”上发表纪念“六·二五”二周年的论文，题目是：“朝鲜人民军在祖国解放战争中已成长壮大为更坚强的武装力量”。下面是这篇论文的摘要。
    朝鲜人民军在祖国解放战争中不但沉重地打击了美帝国主义及其仆从国家，而且其本身已成长壮大为更坚强的武装力量。它的成长壮大是朝鲜人民的伟大胜利，并将保障今后更大的胜利。
    美帝国主义者指使李承晚匪军进犯三八线以北地区之初，曾打算一举消灭年青的人民军。但是，与美帝国主义的打算相反，年青的人民军不但没有被消灭，反而坚强地向三八线以南反攻，把敌人驱逐到遥远的地方，扩大了战果。
    当美帝国主义动员了一切可能动员的兵力投入朝鲜战场，切断了我们的南部战线，叫嚣最迟要在一九五零年圣诞节前结束朝鲜战争、疯狂地侵犯朝鲜北部的时候，它以为一举可把实行战略退却的人民军打得“无影无踪”。然而麦克阿瑟的叫嚣只成了一场春梦。在我们共和国北半部无影无踪的不是人民军，而正是遭到人民军与中国人民志愿军无情打击的美国雇佣兵和麦克阿瑟自己。
    在撤退的艰苦期间，我们祖国面临着严重的困难。朝鲜人民的广大青年子弟拿起武器，参加人民军，奔赴前线杀敌。
    朝鲜人民军与中国人民志愿军在一道转入反攻后，经历了五次战役，目前仍在进行着坚强的防御战。朝鲜人民军在祖国解放战争中不断地壮大着自己的队伍，获得了丰富的战斗经验。
    朝鲜人民军在与吹嘘“技术优势”的敌人进行残酷战斗的同时，不断地改善着自己的装备和技术。我们坚强的空军业已成长起来，并在继续成长着，我们坚强的坦克部队和机械化部队也已经成长起来，并在继续成长着。
    朝鲜人民军和中国人民志愿军一起以自己优越的军事艺术和无比的英勇献身的顽强精神，已使得美帝国主义的所谓“技术优势”遇到破产。这就揭穿了美帝国主义的“技术优势决定战争命运”的宣传是没有科学根据的和虚伪的。
    历史证明：技术只有依靠使用它的人才能发挥它的力量。如果战争性质与目的是非正义的，因而士气也是低落的，那么，任何精锐的武器不但不能充分发挥它的力量，而强要使用它的侵略者本身必将归于灭亡。
    朝鲜人民军是为了祖国的自由、独立、荣誉而与外来侵略者及其走狗进行斗争的。这个正义的性质与目的，经常地鼓舞着朝鲜人民军将士为祖国建立献身性的功勋。在朝鲜人民军中，共和国英雄和模范战斗员队列的不断扩大，近卫部队与模范中队的继续增加，英勇的对空射击组的出现，坚守高地的英勇战斗员的大量涌现，大胆而沉着的狙击手行列的不断扩大，深入敌后抓俘虏的侦察兵的英勇斗争，这一切事实都说明朝鲜人民军在祖国解放战争中已成长壮大为更坚强的武装力量了。
    朝鲜人民军和中国人民志愿军业已取得伟大的战绩，并正在继续扩大战绩。朝鲜人民军在祖国解放战争中成长壮大为更坚强的武装力量，是祖国解放战争两年总结的重要组成部分。
    与此相反，美国雇佣军队在战争中却是愈战愈弱，其无可避免的失败早已成为定局，连美国侵略者自己也认识了这一点，因此它才不得不接受停战谈判。但是，美帝国主义还没有从侵朝战争中取得教训，而仍在继续固执其凶恶的侵略政策，它不断地企图拖延以至破坏停战谈判，并在停战谈判的背后企图扩大侵略战争。
    但是，结局已经是很清楚的了。如果美帝国主义终于破坏停战谈判、疯狂地扩大侵略战争的话，朝鲜战场将不可避免地成为美国侵略者及其仆从们的坟墓，它将受到朝鲜人民军和中国人民志愿军的致命打击。
    朝鲜人民军在祖国解放战争中愈战愈强的原因：第一是由于我们共和国的社会制度的优越性；第二是由于朝鲜人民军是新型的军队；第三是由于朝鲜人民军有着朝鲜劳动人民的先锋队——朝鲜劳动党和朝鲜人民领袖金日成将军的正确领导；第四是由于我们战争的目的是正义的；第五是由于有以伟大的苏联、中华人民共和国为首的兄弟国家人民的支持和声援。
    所有这一切，在今后将继续使朝鲜人民军更加坚强，更加壮大。
    尽管美帝国主义是狡猾而凶恶的，我们朝鲜人民军和兄弟般的中国人民志愿军一起，必将及时地给予胆敢疯狂进攻的敌人以歼灭性的打击。我们必须随时提高警惕，不断加强自己的力量，打退敌人的突然侵袭。
