### 国际述评

1952-06-20
第4版()
专栏：国际述评

    国际述评
    亚洲及太平洋区域人民的团结
    六月三日至六日在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议，在这一区域亿万人民的热烈支持与参加会议的各国代表的共同努力下，已获得重大的成就。会议的成就，表现了这一区域各国人民在要求和平的深切愿望下的团结，它给将在今年九月底在北京召开的亚洲及太平洋区域和平会议奠定了稳固的基础。
    筹备会议一致通过了“亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议宣言”和“关于亚洲及太平洋区域和平会议各项筹备工作的提议”两项重要的文件。会议宣言给亚洲及太平洋区域各国人民指出一条团结一致争取和平的道路，宣言号召亚洲及太平洋区域各国人民“更广泛地紧密团结，更坚决地一致行动，更坚强地把保卫和平的崇高事业担当起来”。“关于亚洲及太平洋区域和平会议各项筹备工作的提议”建议这一会议于今年九月的最后一个星期在北京举行，并订出大会讨论题目：一、保障亚洲及太平洋区域人民的独立、自由与和平，反对扩军备战。禁止关于战争的叫嚣及种族仇恨的宣传；取消一切对和平宣传的压制，要求和平运动的自由。禁止使用原子、细菌及化学武器；反对对于非战斗人员及和平居民的轰炸与屠杀，加强对于国际法的遵守。二、发展平等互利的正当国际经济关系与文化交流，反对封锁和禁运，改善人民生活，增进妇女儿童的福利。三、反对日本重新军国主义化，反对将日本作为侵略基地，以消除对于亚洲及太平洋区域和平的严重威胁。四、在公平合理的基础上和平解决朝鲜问题并合理地解决亚洲及太平洋区域（包括越南、寮国、柬埔寨、马来亚等地在内）一切有关和平的问题。亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议的成功，充分表现了这一区域各国人民团结起来争取和平的坚决意志。
    六月一日在北京签订的中日贸易协议，是亚洲各国人民之间在平等互利的基础上发展经济关系的良好开端，它是完全符合亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议宣言所提出的任务的。这个进出口总额共值六千万英镑的贸易协议的签订，对于改善目前日本经济情况和日本人民生活情况将起着重大的作用。据日本出席国际经济会议和亚洲及太平洋区域和平会议筹备会议代表、中日贸易协议签订人之一高良富估计：中日贸易协议的实现，可能使日本三百万失业工人得到职业，大批的中小企业也将因此不致于破产和倒闭。由此可见，中日贸易协议的签订，正如日本中日贸易促进会理事长铃木所说：至少给直到今天毫无起色的中日贸易指出了光明的前途。
    不能容忍美方屠杀战俘的罪行
    美国侵略者不顾全世界人民对他们层出不穷的屠杀战俘的罪行的愤怒抗议，竟于本月十日对巨济岛上我方被俘人员进行了一次空前的血腥屠杀。这是最近美方屠杀我方被俘人员暴行中的最严重的一次。据美方通讯社的透露：一千多名美国士兵在坦克和装甲车的掩护下，“发射了一千发喷火弹、震荡手榴弹、催泪性手榴弹和枪榴弹”，对赤手空拳的我方被俘人员进行了可耻的进攻。刽子手波纳承认：已知的被打死打伤的我方被俘人员已达一百七十名之多，其他尸体“仍在继续寻找中”。这血腥的事实在全世界人民面前彻底地揭露了美国侵略者所谓“人道原则”、“自愿遣返”等阴谋的血腥内幕。
    与美方准备并进行对我方被俘人员血腥屠杀的同时，美方谈判代表在停战谈判会议中竟于六月七日和十七日一再片面宣布休会三天，拒绝到会，对停战谈判进行横暴的破坏。这是美方对我方的令人不能容忍的挑衅。为此，朝鲜人民军最高司令官金日成将军和中国人民志愿军司令员彭德怀将军于六月九日给“联合国军”总司令克拉克的信中提出严正的警告说：如果美方意欲借此破裂谈判，那美方就应公开宣布，承担责任。如果美方因有不可告人的隐衷而欲故意造成远东局势的紧张，则所得结果必将引起全世界爱好和平人民的愤怒和责难。朝鲜外务相朴宪永也于六月十五日致函联合国秘书处，抗议美国侵略军屠杀我方被俘人员的血腥暴行，要求联合国立即采取措施，制止这种暴行，并予战争罪犯以严厉的国际制裁。很明显，如果美方不停止对我方被俘人员的血腥屠杀，如果美方不放弃其浸透战俘鲜血的无理方案并接受我方的合理折衷方案，那末，美方对于谈判会议不能正常进行就必须负完全的责任，他们就一定要受到全世界爱好和平人民的正义的制裁。
    支持法国、日本人民反法西斯斗争
    法国人民对比内反动政府逮捕杜克洛、镇压爱国运动的法西斯暴行的抗议浪潮正在高涨中。这些天法国人民团结在法国共产党的周围，对比内反动政府的残暴进攻继续展开英勇的还击。法国各地劳动人民响应法国总工会的号召，不顾比内反动政府的野蛮镇压，于六月四日开始举行了大规模的示威罢工。巴黎、里昂、马赛以及其他许多法国城市的几十万工人都参加这一斗争。在六月四日的罢工中，警察逮捕了工会活动分子一百五十人。然而蛮横的镇压决不能阻止住罢工运动，反而使罢工运动的规模更加扩大。目前这一罢工斗争已遍及全国各地各行业。这充分表明了法国劳动人民的坚强斗争的意志。
    要求释放杜克洛，声援法国人民的英勇斗争的运动，已成为世界各国的群众运动。我国人民对法国统治者的暴行表示无限的愤怒。中国共产党中央委员会、我国各民主党派和各人民团体一致抗议比内政府逮捕杜克洛的暴行，并对法国人民的英勇斗争表示热烈的支持。北京和各地人民都纷纷举行了抗议集会。东欧人民民主国家的人民，西欧各国的人民，亚洲的朝鲜、越南、日本、印尼等国的人民以及北非、美国和澳大利亚的人民都热烈地展开了抗议运动。全世界各国人民日益激昂的抗议，鼓舞了法国人民的正义斗争。
    与法国反动政府逮捕杜克洛的同时，日本吉田反动政府正继续疯狂地镇压日本人民的爱国运动。吉田反动政府在美国占领者的指使下，又于五月三十日制造了新的血腥事件，对日本全国各地举行示威游行的爱国人民进行了大规模的逮捕和屠杀。然而吉田反动政府的疯狂镇压并没有阻止住日本人民争取独立和民主的斗争的扩展。六月七日，日本工人又开始了第三次总罢工的第一阶段的罢工，日本的十八个全国性工会的七十万会员都参加了这次的罢工运动，连同参加其他各种抗议运动的工人计算在一起共计有三百万人。第二阶段的罢工已于六月十七日举行，参加总罢工的工人达八十万人，而举行抗议集会并示威的声援罢工工人的工人和学生达二百多万人。这再一次显示了日本劳动人民反对吉田反动政府的法西斯法案的坚定的意志。
    法国比内政府逮捕杜克洛、镇压法国人民爱国运动的暴行和日本吉田政府五月三十日屠杀日本示威群众的暴行，都是美帝国主义在欧洲和亚洲疯狂推行其侵略政策的步骤。法国人民和日本人民坚决反对美帝国主义的侵略政策，坚决要堵住美帝国主义及其在法国和日本的走狗将他们的国家导向法西斯和战争的道路。法国和日本两国人民争取和平、争取独立和民主的斗争，显然已经给了美帝国主义的侵略政策以严重的打击。
    和平的胜利，共产主义的胜利
    苏联人民根据伟大的斯大林计划兴修的第一个共产主义建设工程伏尔加—顿运河已经完工，伏尔加河和顿河的河水已于五月三十一日会合了。这是苏联人民进行和平建设的新成就，这是苏联人民实现人类的共同理想——共产主义社会的重大胜利。
    伏尔加—顿运河是在苏联社会主义社会生产力无限发展、创造性劳动和高度科学技术的密切结合之下建设成功的。运河长达一百零一公里，包括十三道水闸、三道堤坝、四个大水库等巨大工程。这条大运河总共只用四年的时间就建筑完成了，它的建筑速度远远超过历史上各国运河的建筑速度。这一事实就是社会主义社会具有无比的优越性的有力的例证。
    这个联接苏联五大海的大运河的通航，对苏联国民经济的发展将发生重大的作用。它将同时解决运输、灌溉和电力供应等苏联国民经济中的三个主要任务。伏尔加—顿运河把白海、波罗的海、里海、亚速海和黑海联接起来，成为一个单一的水道系统，将加强苏联内地的水路运输和物资交流，为进一步发展苏联各地区的经济创造了条件。巨大的灌溉网将使罗斯多夫州和斯大林格勒州的广大土地获得大量的水分；这些水足以灌溉七十五万公顷土地并引水到二百万公顷的土地上。从齐姆良水力发电站发出的十六万瓩的强大电流，将使罗斯多夫州和斯大林格勒州的农业进一步电气化。除此之外，伏尔加—顿运河建设工程还解决了另外一个重要的任务：它是苏联新的大规模技术的实验场，这条大运河的建设工作者所积累的宝贵经验，将被用到苏联的其他各种建设上去。伏尔加—顿运河的通航，将给苏联人民带来更加丰足的生活，使苏联经济走向更进一步的发展和繁荣，也给予世界人民为争取和平和美好的生活的斗争以巨大的鼓舞。
