### 俄加强东方外交——普里马科夫出访亚洲三国
许宏治
1996-11-20
第6版(国际)
专栏：综述

　　俄加强东方外交
    ——普里马科夫出访亚洲三国
    本报驻俄罗斯记者许宏治
    俄罗斯外长普里马科夫刚从中东回来不久，又马不停蹄地踏上了新的旅程。他１１月１１日去土库曼斯坦首都阿什哈巴德参加里海沿岸五国外长会议，然后从１１月１３日起对蒙古、日本和中国进行正式访问。
    俄总统新闻秘书１１月１２日透露说，普里马科夫外长访问三国的计划是经叶利钦总统亲自审定的。总统还让他带去了分别致蒙古总统奥其尔巴特、日本首相桥本龙太郎和中国国家主席江泽民的个人信件，由此可见俄高层对普里马科夫这次亚洲之行十分重视。此间舆论甚至认为，普里马科夫的亚洲之行比中东之行“更为重要”。
    俄副外长卡拉辛指出，俄外长这次亚洲之行的目的在于，重申东方和美国、西欧一样，是俄对外政策的“优先方面”。
    加大东方外交的力度，同亚太地区国家发展关系，是当前俄罗斯奉行的“全方位外交政策”的重点之一。俄在成为原苏联继承国的初期，曾经奉行过向西方“一边倒”的外交政策，对亚太地区有所忽视。后来随着俄外交政策的调整，重振大国地位、维护民族利益被确定为战略目标，俄对亚太地区的重视程度逐步提高。今年初普里马科夫就任外长后不久就提出，要把“东方外交”提到和“西方外交”同等重要的地位。
    俄之所以提高对亚太地区的重视程度，一方面是因为认识到这一地区的重要性。它看到了亚太地区经济蓬勃发展的趋势，认为这一地区在下个世纪可能发展成世界经济新的重心。为了自身利益，俄必须“扩大在这一地区的存在”。另一方面，北约东扩大势已定，俄认为在西方咄咄逼人的势头面前不能“无所作为地等待”，而需要寻求某种“平衡力量”。除了加强独联体一体化外，俄作为地跨欧亚的大国，与亚太国家加强合作，不但在经济上有利，而且战略意义深远。
    这次俄外长要访问的三国虽都属亚太地区，但情况各有不同。蒙古地处俄中两国之间，过去一向与俄关系密切。但今年６月国家大呼拉尔选举后，俄发现蒙同西方的关系正在发生微妙的变化。因此，俄感到有必要对它做些工作。这次普里马科夫外长准备同蒙古领导人签订两份文件：一是联合声明，确定双边关系基础及双方对国际问题的观点；二是关于两国外交部合作的议定书。
    日本虽然国土狭小，但人口和俄差不多，经济实力更是远在俄之上。俄希望同日改善关系，加强合作，特别希望日本向它投入更多的资金和技术。日本在谋求安理会常任理事国等方面也有求于俄。但双方在领土问题上的争端仍然不易解决。这次访问之前，俄方表示将不会因“企图确定解决领土问题的日期”而使自己走进新的死胡同。俄主张搁置争议，加强经济合作，从而创造一种能平静地讨论争议问题的气氛。这次俄外长打算和日方讨论的问题包括“八国集团”范围内的合作、亚太安全、中东和平、巴尔干局势，以及南千岛群岛水域的共同作业，等等。
    此间舆论认为，普里马科夫这次亚洲之行最重要的部分是对中国的访问。中国是与俄有４０００多公里共同边界的最大邻国。俄认为，中国肯定将成为２１世纪的经济大国。因此，对于俄罗斯来说，同中国的关系无论在政治上、经济上都是极为重要的。俄官方高度重视对华关系。舆论界对叶利钦总统今年４月访华期间，两国领导人宣布决心发展平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系，以及中、俄、哈、吉、塔五国领导人共同签署关于在边境地区加强军事领域信任措施的协定，都给予高度评价，认为在来自北约压力的背景下，这显得尤其重要。
    此间舆论还估计说，中国将来有可能成为重要的对俄投资国，这将对西伯利亚和俄远东地区的发展具有重大意义。但是目前俄中贸易额在两国的对外贸易总额中所占比重都还不大。因此，俄中加强经贸合作大有可为。人们相信，普里马科夫外长这次访华将对两国关系的发展起到新的推动作用。    （本报莫斯科电）
