### 江泽民会见桥本龙太郎
徐平王新庆
1996-11-25
第6版(国际)
专栏：

　　江泽民会见桥本龙太郎
    本报马尼拉１１月２４日电记者徐平报道：江主席今天下午在下榻的世纪公园饭店会见了日本首相桥本龙太郎。
    桥本首相表示，日中关系和日美关系一样，在日本新内阁的外交政策中占有很重要的位置。我曾多次阐明了上述观点。日中发展稳定的关系对亚太地区的稳定与发展是十分重要的，日中两国在这方面负有重要的责任，因此日本方面愿全力以赴、诚心诚意地去解决存在的问题，改善并发展日中关系。明年是日中恢复邦交２５周年，我们要在日中联合声明和日中和平友好条约的基础上发展双边关系。
    桥本首相说，日本政府承认过去历史上的殖民统治和侵略给中国和亚洲各国带来的深重灾难，对此表示深刻的反省和诚恳的道歉。在这个问题上，新内阁与村山内阁的立场完全一致。我们还明确不允许日本国内复活军国主义，日本政府要在真诚反省、增进相互信任的基础上发展日中面向未来的友好关系。
    江主席指出，纵观中日两国长达两千多年的关系史，友好与合作是主要的一面。但也必须看到，近百年来，由于日本军国主义对中国发动侵略战争，日本在西方列强中是加害中国最重的国家。尽管如此，从中国老一辈领导人毛泽东主席、周恩来总理时代起，我们就指出，发动侵略战争的祸首是极少数军国主义分子，责任应由他们来负，广大日本人民也是受害者。基于这一认识，中国政府始终把同日本发展长期稳定的睦邻友好关系作为重要国策。应该说，邦交正常化２０多年来，在两国政府和各界人士的努力下，中日关系在各个领域都取得了长足发展，总体上是良好的，给双方都带来了重要利益。与此同时，两国间也存在一些不容忽视的问题，尤其是今年夏天以来接连出现的一系列问题，使中日关系受到了严重的干扰。我们不能不对此予以足够的重视，并及时、妥善地加以处理。
    江主席强调，正确看待和认识日本军国主义侵略中国的历史，构成了中日关系的重要政治基础。中方历来主张“前事不忘，后事之师”、“前车之覆，后车之鉴”，在此基础上，面向未来，开辟未来。但前提是必须正视和承认历史。我们重视日方最近多次重申愿意正确对待历史，承认侵略史实，对此深刻反省的表态。我们认为日本政府主要领导人不再去参拜靖国神社也是明智的。
    江主席接着说，中日邦交正常化以来的实践充分表明，只要我们正确对待历史，遵循中日联合声明原则，两国关系就能顺利发展，否则，势必受到不必要的干扰。从防止历史悲剧重演的长远观点出发，日方有必要对少数企图复活军国主义的势力严加约束，并重视和加强对青少年一代进行正确的历史观教育。日本应该坚持和平发展，恪守不做军事大国的承诺。
    江主席说，日本新内阁成立后，桥本首相多次发表重视中日关系的谈话，我们对此予以积极评价。希望日方能言行一致，为此作出进一步努力。只要两国领导人都能登高望远，着眼大局，把握好两国关系发展的大方向，中日友好合作就能够进一步发展下去。
    关于钓鱼岛问题，桥本首相说，日本方面不希望由于双方在钓鱼岛问题上的分歧而影响两国关系的发展。日本政府将进一步研究并采取必要措施，防止再次发生引起两国关系紧张的事端。
    对此，江主席强调，钓鱼岛是中国领土不可分割的一部分。日本对此有不同的看法，这是客观事实。我们注意到日方近来为解决这一问题所作的努力，希望日方能采取进一步的措施，尤其要杜绝日本右翼势力再次制造新的事端。
    关于台湾问题，桥本首相说，日本政府一贯主张，台湾问题应由海峡两岸间协商和平解决，我们反对“两个中国”，当然也决不支持“台独”。日本不与台湾发生官方关系。日本政府将在日中联合声明和日中和平友好条约的基础上妥善处理台湾问题。
    会晤中桥本首相还表示，日本政府支持中国加入世界贸易组织。这对世贸组织是有益的。
    江主席赞赏桥本首相的上述表示。
    钱其琛、曾庆红、吴仪、王维澄、唐家璇等江主席的主要陪同人员参加了会见。
    （附图片）
    国家主席江泽民在马尼拉会见日本首相桥本龙太郎。
    新华社记者王新庆摄
