### 康佳集团仅向牡康公司注资１８００万元，三年多时间就形成年产６０万台彩电能力，专家认为康佳之路说明——低成本也能扩张
费伟伟
1996-11-28
第2版(经济)
专栏：加快结构调整盘活国有资产

　　康佳集团仅向牡康公司注资１８００万元，三年多时间就形成年产６０万台彩电能力，专家认为康佳之路说明——
    低成本也能扩张
    本报记者费伟伟
    １９９５年６月，江泽民总书记视察牡丹江康佳实业有限公司，欣然挥笔题词，充分肯定了这个由康佳集团兼并牡丹江电视机厂后成立的新企业的发展模式。
    “牡康模式”即“沿海内地，优势互补”，由此引起社会各界的高度关注。这一模式的主要内涵是什么呢？康佳集团总经理陈伟荣援引有关专家的评价说：就是“低成本扩张”。
    牡康公司成立于１９９３年２月，康佳注资１８００万元，控股６０％；牡电以部分厂房、设备作价１２００万元折股４０％。合资后双方又将每年股息分红追加投入。至今，仅三年多，牡康公司固定资产已达８７００多万元，创税利达８２２０万元，年产量由第一年的不到８万台扩大到去年的近４０万台，牡康已经发展成为自立自强的小巨人型企业，先后兼并了牡丹江电焊机厂、收购了牡丹江电冰箱厂，开始迈向集团化。
    这样的“低成本”是怎么得来的呢？
    人才为本的“强强”联合
    １９９１年，康佳集团总经理陈伟荣提出：开拓特区企业新的生存空间，向内地发展。这年年底，康佳派出十几人抵东北调研考察，受到不少地方政府的欢迎。东北国有大中型企业多，相当一批亏损严重，濒临破产。沈阳、长春、哈尔滨、佳木斯……许多地方领导向康佳的决策者们明确表态，只要把企业救活，是租赁是合作是合资还是兼并，都行。
    然而，康佳单单挑中了地理位置不是太理想的牡丹江电视机厂。
    此时，牡电这个８００多人的厂子，背了近６０００万元的债务，濒临破产。而康佳看中的，是生产力要素中最活跃的要素——高素质的人。
    牡电创建于１９７０年，是电子部最早的５９家定点生产企业之一，有２０多年电视机生产经验，曾是全国最大的彩色投影电视生产厂。８０年代后期，牡电又与管理水平很高的上海无线电十八厂进行了为期四年松散型的“结盟”，生产组织和企业管理水平大大上了一个台阶。这个厂堪称人才众多，工艺技术水平相当成熟，有一套完整的生产组织、管理经验。
    “人才是企业发展之本。康佳和牡电的合资，不是简单的大鱼吃了小鱼，而是许多方面相同优势的聚合。”康佳总经理陈伟荣，在一次由国家经贸委研究室举办的“牡康模式”研讨会上如是说。正由于拥有这样良好的基础，双方合资后，一旦观念的阻力消除，这种同行业相同产品相同技术的“同心力”便很快迸发出惊人的威力——牡康成立当年生产能力就由以前的几万台增到２０万台，并连续两年以年增２０万台的速度突飞猛进，去年能力已达６０万台，且产品质量全部达到标准。
    退一步，是为了进两步
    “到本世纪末，牡康的年产能力将要达到１００万台”。洽谈合资伊始，康佳就把这一宏伟的发展目标亮给了合作伙伴，尽管历史上最辉煌时产量才３万多台的牡电很难相信这一“目标”。与此同时，康佳也提出了当时看来“十分苛刻”的要求：对方虽是老企业，但一切都要重新开始，不留尾巴；作为股份的部分厂房从原厂区中独立分出，以免扯皮；原厂干部、工人一个也不划归，按“需”录用；“新厂不理旧债”，原老厂债务新厂一分钱也不背，轻装上阵。
    牡丹江市委、市政府、牡电厂的主管部门接受了康佳绘出的蓝图，也接受了康佳提出的一切要求。退一步，是为了进两步。他们称之为“退让战略”。
    互惠互利见真诚
    对于合资企业来说，一定时间的“磨合”必不可少。“磨合”越久，企业付出的成本越高。而牡康人认为，只要合资双方彼此间真正互惠互利、真诚合作，就可以把这种成本降到最低限度。
    一个企业的顺利发展，一靠管理，二靠产品，三靠资金。康佳没有像一些国外公司那样，把过时产品转移到子公司赚取利润，而是把最新开发的、具有市场竞争力的产品连图纸一起拿到牡康。特别是康佳第三代彩霸的投入，使牡康产品在东北市场上供不应求。
    资金是企业的血液。合资公司一成立，康佳在一个月内就将作为股本投入的１８００万元全部到位，紧接着，又拿出２０００万元作为流动资金，此举不仅解除了牡康的燃眉之急，也解除了相当部分人对康佳合作诚意的疑虑。
    合资前，牡电年产彩电不过１万多台，而合资第一年产量就是７．６万台，去年产量已达３５万台。刚开始康佳集团把牡康的产品纳入集团销售网，收取一定代理费，后来把市场划出一块给牡康，并派专业促销人员指导。
    投之以桃，报之以李。牡康公司去年兼并牡丹江电焊机厂，这个厂有７４名退休职工和５００多万元债务，为了尽快让牡康公司全心全意发展、壮大，牡丹江市政府作出决定，退休工人和债务由牡电背起来。
    回顾三年多来的合作，康佳和牡电双方形成一条共识，合作必须立足于向前看，不能提出损害对方利益、特别是企业长远利益的先决条件。
    互惠互利，真诚合作，不仅保证了企业的顺利发展，而且为双方的进一步合作打下了坚实的基础。经过协商，双方决定不分红，收益全部用于企业技术改造。三年来已投入资金７３８０万元，预计到本世纪末，牡康公司将形成年产１００万台的生产能力。
