### 祖国之恋
剑峰
1996-11-06
第11版(文学作品)
专栏：文学作品

　　祖国之恋
    剑峰
    挚爱使一切归于纯净，唯有心与心的凝视。祖国，透过我的瞳仁你看到了什么？是东海碧波上升起的太阳，还是帕米尔高原上闪烁的群星？是山舞银蛇、原驰蜡象的辽阔北国，还是花开三月、草长莺飞的春色南疆？是敦煌飞天的曼舞轻歌，还是杭州西湖的淡妆浓抹？是桂林山水的清奇秀丽，还是黄山云海的神秘莫测？
    只见共和国的旗帜上总绽着你的笑容，就像一次辉煌的日出，整个民族为之明媚！
    祖国啊！当我向蓝天铺展理想，总爱把红日、蓝天和白云剪成你的背景，使每片思想的领土都簇拥新鲜。在这种氛围里面对祖国，眼睛比嘴巴更能表达心声。哪怕是一个短暂的对视、一个会心的微笑或一个意味深长的眼波，也能预报和平和吉祥升起的灿烂！
    此刻，只要我们敞开心灵，就可目睹曙光里的祖国，那冉冉上升的国旗，是最令人留连忘返、最牵人魂魄的一处景观。
    而科学家睿智的目光告诉我们：中南海的明净，复印的都是生机勃发的蓝图。
    在向“四化”进军的航程里，那一面永不褪色的旗帜，就是我们扬起的风帆。即使顶风，我们也要从逆境中闯出一条振兴中华的新路。
    在这种氛围里展望未来，谁的激情不在诗人的笔端喷涌，谁的血液不在人民的动脉流淌，谁的探索不在艰难中跋涉，谁的意志不在痛苦中磨练，谁的遐想不在欢愉中沉思，谁的拼搏不在追求中进取……
    祖国呀！阳光给你以色彩，雨露给你以芬芳，长城给你以脊梁，黄河给你以力量，人民给你以信任，战士给你以安宁，你还期待着什么？
    历史的天平正期待我们加上一颗金子般的心！
    翻开中国历史这幅长长的画卷看看吧，为了祖国，苏武忍辱负重、牧羊风雪，霍去病抗击匈奴、气冲霄汉，谭嗣同去留肝胆、气傲刀丛，孙中山百折不回、上下求索……从他们身上折射出来的爱国精神，熠熠生辉，至今仍营养着我们的思想。我们的心壁至今仍萦绕着他们的浩然正气。
    心贴祖国，那滴血的一页怎能不使我浮想联翩，心海陡起浪千叠！
    透过历史的风尘，我仿佛看到了入侵者焚烧圆明园的火光，是怎样把劳动人民的伟大创造化为灰烬；看到了帝国主义炮口下诞生的一个又一个不平等条约，是怎样把绞索一圈圈勒在母亲的脖颈上；更看到了中国共产党是怎样救民于水火之中，拯世于危难之时，使备受蹂躏践踏的祖国成为世界东方的巨人！也看到了人民像喜马拉雅山一样伸直了腰杆，昂起了头颅，做了国家的主人！
    望着硝烟散去后的袅袅炊烟，我们第一次懂得“九曲黄河”的蕴含；沐着暴雨后的潇潇春雨，我们第一次掂出“苦尽甜来”的分量。
    心贴祖国，我们哪能不读出过去艰苦的岁月，哪能不读出中华儿女的勇敢坚强，哪能不读出史无前例的悲壮！还有那叱咤风云的诗篇！还有中华民族钢一般的意志，铁一样的尊严！
    是啊，山河可以作证，人民可以作证！祖国，照耀你一生每一次夜行的那一束明亮的火炬，正是你自己。
    而一面浴血的旗所展示的中华之恋，叫做永恒。
    心贴祖国，便可发现，热血浇出的风景，永远生机盎然！
    祖国，小麦扬花的三月，我就想起你的孕育之恩；水稻灌浆的八月，我就想起你的哺育之情。你的恩情比天高比海深，我们怎能不热爱自己的祖国？！
    在我们的憧憬里，把你的豪放投进大江里，大江便有了日夜不息的脉搏；把你的婉约挂在柳枝上，柳枝便有了春色常驻的欢欣；把你的开朗洒在小溪中，小溪水变得更清更甜；把你的深情献给大自然，大自然变得更加鲜美。祖国，你即使在我的梦境中，也总给我信心，给我力量，给我鼓舞。
    从此，我在祖国悲欢里，祖国在我的爱中。我的心窝只要有祖国在，希望就不会被失望吞噬！欢乐绝不会被痛苦蚕食！
    热爱祖国，须从一点一滴做起。用月亮对地球的永恒忠实，太阳对宇宙的不懈热情；用小溪对大海的质朴，鸟儿对蓝天的信念；用白云对天空的贞洁，野草对大地的赤诚……
    祖国，只因你纳下珠穆朗玛宽广的胸膛、长城捧起的亚运之光、延河许下的心愿、天安门城楼立下的壮志，你才冲破历史的樊篱，走出世俗的偏见，拓开新的航程，在广阔的天空里翱翔。
    我们坚信：以后的日子，汗水将会换来甘甜，脚印也能长成果实，身影定会变为涌动的稻浪。在这样的背景放眼将来，心，是要敞开的呀！
    哦！祖国，你就是光明，你就是力量，你就是整个民族理想的乐园。
    在我们的心目中，祖国不需要任何装饰，也是一幅气壮山河的图画，世界上再没有比我们祖国的姿态更令人肃然起敬的了！
