### 吕顺成——果树“保护神”
李升旗　路书贵
1996-11-01
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

    吕顺成——果树“保护神”
    李升旗　路书贵
    今年夏天，中国果树研究所的王金友教授和姜元振教授，专程来到河北省邢台市，考察一种防治果树腐烂病的特效无毒制剂——“9281”（萹蓄二氧汤）。两位教授给予这种制剂高度评价，认为它对根治果树腐烂病很有希望。这种制剂的研制者是一位操着浓重乡音的农民技术员——吕顺成。为研制这种药，他进行了数千次试验，付出了几十年的心血。
    吕顺成1961年中专毕业，学的是眼科专业。然而，他没有成为眼科医生。当年，他响应国家支援农业的号召，回到了家乡邢台县东由留村务农，村里让他当果树技术员。
    那时，果农们沿袭老辈人传下来的栽培方法，东由留村北的1000多亩沙地上生长的1270棵果树，不少是病树老树。吕顺成看了心里很不是滋味，决心在果林园艺上干出点成绩，让乡亲们受益。白天，他跟着爷爷学插枝压条；晚上，刻苦自学园艺方面的知识，笔记记了几大本，资料积累了几大箩。
    吕顺成当果树技术员几年，村里的果园被侍弄得枝繁叶茂，产量也大有提高，他成了周围村庄有名的园艺行家。一次，他在帮助沙河县西马庄果园治桃树流胶病时，干完活，剩了点药，因这种药是他用土法配制的萹蓄二氧汤，放久了会报废，扔掉又觉可惜，便随手把它涂到一棵患有腐烂病的梨树上。二十多天后，该村的技术员兴奋地跑来告诉他，那棵梨树的湿软烂病皮已经干缩，并且开始长出嫩皮。这一偶然发现，给了他很大鼓舞，他暗暗憋足了劲，一定要研制出能够根治果树腐烂病的药来，因为当时农药市场上还没有治果树腐烂病的专用药。
    有一年，吕顺成从朋友那里得知中国农科院出版了一本有关果树轮纹病的书，当时只有北京的一家书店出售。为买此书，他卖掉家里的十多斤鸡蛋作路费，带上妻子烙的五张大饼，专程坐火车赶到北京。
    做药物培菌试验，没有设备，吕顺成便用土法替代，在自行车后座上捆上两个大柳条筐，到邢台市里挨家挨户地吆喝着收旧罐头瓶。别人三分钱收一个瓶，而他则出三角钱。别人笑他傻，他憨憨地说：“我等着这300个罐头瓶派用场哩。”缺少仪器，他就凭口尝、鼻闻、皮肤接触等办法探索。他把梨树的病皮和好皮用线绳捆在一起，装在罐头瓶中，在不同温度、湿度下做对比试验。简陋的试验室里，桌子下，窗台上，到处放满罐头瓶子。有一次，他从市农研所借来显微镜，为了充分利用，大夏天中午不休息，头顶烈焰在阳光下观察果树病菌，分析杀菌效果，探索准确的有效浓度和杀菌时间。最后，终于确定出原药加水五倍、划道涂抹药物，使药剂从刀缝彻底浸透的方法。此法三天后可使粘软腐皮干缩，三周后长出新组织，四季可用，遇雨雪效力不减，尤其是克服了一般“刮树皮疗法”伤树费时的弊端。
    在此基础上，吕顺成采用30多种中草药、西药和生物液的有效成分，研制成功“9281”。在1993年8月11日举行的省级成果鉴定会上，专家们一致认为，此药剂对果树腐烂病、轮纹烂果病有根治作用，居国内领先水平，而且比同类药物节资30％左右。
    为使这项成果尽快为社会造福，河北邢台无害生物制剂厂于1994年建成投产，吕顺成被聘为技术总顾问。现在，产品已行销山东、辽宁、河北、新疆等十多个省区，受益果树面积达300多万亩。
    （附图片）
    余瑞明在南海的油轮上工作了10个年头。凭着刻苦钻研的劲头，他成为一名技术精湛的机械师，并在狂风恶浪中大显身手。近年来，他先后获得南海西部石油公司劳动模范、湛江市劳动模范称号和全国五一劳动奖章。《中华儿女》下期刊登第四十六篇《余瑞明——海上油轮练硬功》。　　　　——编者
