### 爱国奉献三代英模
傅强　杜树人
1996-11-01
第1版(要闻)
专栏：

    爱国奉献三代英模
    傅强　杜树人
    ●战士房天静解放战争时期曾立特等功
    ●儿子房忠东边疆保卫战中曾立一等功
    ●孙子房厦赤手勇擒持刀歹徒又立新功
    在沈阳军区某团，有个英雄九连。这个连队就是解放战争时期搞诉苦教育，其经验被毛泽东同志亲自修改后转发全军的“战斗模范连”。和平时期，九连已连续19年集体立功，去年被沈阳军区授予“思想工作模范连”荣誉称号。今年7月，九连党支部被中央组织部树为先进党支部。好炉出好钢，九连建连50年来，涌现出30多名英雄。其中老战士房天静祖孙三代都在九连当过兵，被誉为三代英雄。房天静在解放战争时期荣立特等功并被授予“孤胆英雄”称号，儿子房忠东在边疆保卫战中荣立一等功，孙子房厦勇擒盗贼荣立二等功。祖孙三代的照片挂在团队和连队的荣誉室里，成了教育官兵最形象的教材。人们说，英雄的连队锻造英雄，功臣之家养育功臣。革命传统代代相传，社会主义事业后继有人。
        老英雄房天静不减英雄本色
    50年前，房天静从本溪市参军。
    1952年，他退伍回到本溪市田师傅煤矿，当了一名井下工人。开始，周围人不知道他曾立过赫赫战功。是他的一次壮举，把自己介绍给了大家。
    一天，老房和两名工人清路。忽然，头顶上传来石层的断裂声，不好，要塌方！只见老房一个箭步冲上去，推开了走在前边的两名工人，而自己却来不及躲闪，被沙石埋了大半截。当他被抢救出来后，工人们议论纷纷，说老房真勇敢，像个当兵的。煤矿领导介绍说，房天静过去还是个有名的英雄呢！
    房天静1945年入伍到九连。从参军那天起到退伍，他参加过大小100多次战斗，负伤16次，光身上留下的疤痕就有50多处。最后一块指甲盖大的弹片在体内留存了40多年，直到1985年才取出来。
    房天静在战斗中表现得异常勇敢。1947年1月，敌人集中了3个师的兵力，向临江地区发起进攻。1月19日下午，雪花飞舞，敌人的一个团窜至通化以南20公里的小黄沟。担任九连五班长的房天静登上一高地时，猛然发现一股敌人窜进山沟，便抱枪滑下雪山。他爬起来一看，战友们没跟上来，便急中生智，连着扔出去两颗手榴弹，并大喊：“你们被包围了，缴枪不杀！”敌人慌了神，扔下枪投降了。这一战，房天静只身击溃敌人一个排，毙敌一个班，俘敌7人。纵队领导给他记特等功一次，并授予“孤胆英雄”称号。当时的《东北日报》、《辽东日报》报道了他杀敌立功的事迹。
    老房用行动为自己的英雄称号作了注释。他退伍后，主动要求当井下工人。谁都知道，在井下干活不仅又苦又累，而且危险性大。每天下班回家，他都累得像散了架一般。大家称赞：老英雄房天静不减英雄本色。
    如今，房天静年近古稀。他还住着来煤矿落户时的那两间木石结构的平房。到了秋天，房前的芝麻花开了，节节高。有人说，房家就像一株芝麻，而房天静是最底下的那层花。
                人们称赞房忠东接的是英雄的班
    20年前，老英雄房天静的儿子房忠东穿上了绿军装。巧得很，他也被分配到九连。
    更奇的是，在一次边疆保卫战中，他荣立了一等功，也成了英雄。房忠东刚入伍时，连队组织新战士参观荣誉室。当他看到墙上贴着父亲的照片时，心里一动：在家时，父亲常对他讲，有个老班长，只身擒敌一班，荣立了战功。原来这个老班长就是父亲自己啊！看着父亲在战斗间隙接受《东北日报》记者采访的照片，他领悟了父亲的深刻用意。房忠东暗下决心：以父亲为榜样，争先进立军功。跑越野，脚上磨出十几个血泡，他不喊苦。越障碍，左小腿被摔断了，他不叫疼。练战术，两只胳膊磨破了七八处，他咬着牙坚持……
    房忠东成了战士们学习的榜样。集团军组建侦察大队参加边疆保卫战，房忠东被选中了。在前线，他又经历了生与死的严峻考验。一次，房忠东为战友们到山沟取水，半个小时后，山下传来了地雷的爆炸声。战士们趴在地上，捂着嘴哭了。指导员派人把房忠东抬了回来，只见他被炸得血肉模糊，人已昏了过去。　　　　
    房忠东奇迹般地活了下来。以后他又踩了几次地雷，只撕掉了几块皮。房忠东和战友们出色完成了侦察任务，部队党委作出决定，给房忠东记一等功一次。
    房忠东退伍后，被分配到本溪市公安局治安大队。他从头开始，恪尽职守，很快成了一名骨干，创造了一个月破案十起的纪录。现在，本溪市公安局成为全国公安战线的楷模，房忠东就是其中的一员。
    房厦参军立新功，人们称赞：光荣传统代代相传
    1996年8月，房天静的孙子房厦在部队荣立二等功的消息在家乡传开了。街坊邻居来到房家，向房天静道喜。
    真是巧上加巧，1994年1月，房厦参军也被分配到九连。临行前，爷爷向孙子提出了一个要求：战时当英雄，平时立军功。部队精心培育这株好苗。连队搞越野训练，房厦的双脚肿得像馒头似的，团长刘金华给他按摩。在深山老林里进行生存训练，房厦病了，连长袁继承和指导员张子和背着他走。最使房厦难忘的是障碍训练，在过矮墙时，左小腿被磕掉了一大块皮，他再也不敢练了。赵班长从屋里抱来了自己的被子，搭在矮墙上，叫他练。房厦一下一下都跳过去了。他很快过了这一关，再没有在矮墙上“失足”过。
    房厦成了训练场上的一只“小老虎”。去年年底考核，他的训练成绩项项优秀。团里成立夜巡队，房厦被任命为班长。从此，他带领几名战士昼伏夜出，巡逻放哨。一天深夜，他听到操场上有人在哭泣，便走上前去。原来是生产连的副班长小李，因没有当上班长而心灰意冷。房厦开导小李，要正确对待组织的安排。为了使小李重新振作起来，房厦一有时间就找小李聊天。后来，小李当上了班长，还入了党。房厦当班长一年多，帮助五名后进战士变为先进。
    去年8月21日，团里派房厦到本溪执行一项任务。途中，他发现两个人往马车上装编织袋，里边露出了铜线。这不是煤矿用的铜架线么？他走到跟前，大声问：“干什么的？”那两个人一惊，其中一人掏出一沓钱说：“小兄弟，让个方便。”“不行，跟我上派出所！”那两个人见软的不行，就掏出了刀子。房厦一边喊人一边扑了上去，两个人吓得撒腿就跑。房厦把其中一个按倒，另一个被赶来的公安人员抓获了。果然如房厦所料，这两个人盗窃了田师傅煤矿的铜架线两万多米，造成停产七天的重大损失。房厦勇擒盗贼，为国家挽回经济损失十几万元。本溪市田师傅煤矿党委给部队写信，为房厦请功。
