### 国有企业转换机制的实践与思考
王纪年
1996-11-28
第9版(理论)
专栏：坚定信心积极推进国有企业改革

　　国有企业转换机制的实践与思考
    王纪年
    江泽民同志指出：“要通过深化企业改革，加快转换企业经营机制，增强国有企业、集体所有制企业的市场竞争能力，保持公有制经济在国民经济中的主体地位，发挥国有经济在国民经济中的主导作用。”多年来，河南许继电气股份有限公司依靠群众，深化企业内部机制改革，走出了一条国有大型企业自我完善、自我发展的道路。全公司销售收入由１９８４年的１９２０万元，增长到１９９５年的４．５亿元，增长了２２倍多；利润总额由１９８４年的２７５万元，增长到１９９５年的３７６９万元，增长了近１３倍。１９９６年上半年这家公司销售收入和利润总额又比上年同期增长了２１．４％和３３．７％，创历史同期最高水平，居全国同行业之首。
    自我完善，增强适应市场经济发展的能力
    随着计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变，每个企业都面临着激剧的变化。如何适应新的形势，以求得快速健康的发展，这是摆在国有企业面前的一个重要问题。毫无疑问，国有企业在人才、资金、设备等方面具有很大的优势，但由于企业的经营机制存在着严重的弊端，职工的积极性、主动性和创造性受到压制。为了改变这一现状，许继电气股份有限公司选择用人制度改革为企业经营机制改革的突破口，大刀阔斧地推进改革。一是取消任命制，实行招标竞聘制；二是推行单个首长负责制，每个中层单位，大到３００多人的子公司，小到十几人的处室，只设一名正职，不设副职，明确了责任，减少了内耗；三是推行定额比例淘汰制，每年按质、能、勤、绩进行一次定量化考核，落后的５—７％干部下台，１９９４年７８分以下的干部下台５名，１９９５年８０分以下的干部下台６名，从而在职工中形成了无功便是过，用力争上游的好风气；四是真正做到能上、能下，不设享受某级别待遇的虚职；五是加强党的纪律检查、行政审计、职工民主管理，并将其制度化。用人制度的改革，有效地促进了全公司各项配套改革工作不断深化，促进了企业管理水平迅速提高，使企业面貌焕然一新。这项用人制度改革，受到了中央有关领导的充分肯定，并已在全省组织推广。
    敢于碰硬，切实调整企业内部生产关系
    企业内部机制的改革，说到底，实质是调整企业内部的生产关系，改革那些阻碍生产力发展，不能充分调动全体员工积极性的分配制度、用工机制、干部体制等有关规章制度。当人们习惯于靠年头长工资的分配方式时，这家公司便大力推行超定额工时奖励办法，初步调动了大家生产的积极性；接着，又提出奖励向超额劳动倾斜的原则，加大对超定额劳动的奖励。全公司从每人每月的固定工资中拿出１００元，参与超定额劳动奖励的分配；目前职工总收入中的奖励部分已占到５０％，这就使职工的工作积极性得到了充分的发挥。为了调动广大工程技术人员的积极性，这家公司推出了工程设计人员按其设计的产品所产生的利润进行提成奖励的办法。从而确保了全公司每年有３０多个高科技新产品推向市场，保持了公司在主导产品方面的国内领先水平和世界当代水平的地位。
    企业冗员的裁减同样是一项硬碰硬的工作，裁减多少人，怎样裁减，需要制定出科学、细致的工作量定额和考核办法；需要对有关人员进行认真的考评和细致的工作。几年来，全公司进行了三次精简工作，共裁减管理人员１８０人，既使管理人员比例达到现代企业制度的要求，又促进管理人员提高管理水平。
    在推进企业内部机制的改革时，这家公司领导成员事事从企业的长远利益着想。一些重大问题在决策前经过反复讨论；每一项重大的改革举措出台，从公司领导班子到中层干部都能向有关职工做耐心细致的宣传工作，从而保证改革措施的顺利实施。
    依靠群众，推进改革的不断深入
    江泽民同志指出，我们党所领导的改革开放和经济建设必须全心全意地依靠工人阶级。在深化国有企业改革，建立现代企业制度过程中，这一方针必须坚持，不能有丝毫的动摇。企业内部机制的改革，涉及企业的各个方面，也涉及全体员工的切身利益，必须全心全意地相信群众、依靠群众、发动群众。许继电气股份有限公司自觉地把全体职工作为企业内部改革的主力军，按照企业法和公司法的要求，重大的决策都由职代会通过后贯彻实施。公司还经常把市场竞争的激烈程度、自身的不足、发展的前景等原原本本地告诉职工，使忧患意识在每一个职工头脑中扎根。这就大大增强了职工对改革的心理承受能力，进而得到广大职工对改革的理解和支持。这也是全公司改革得以稳定、深入发展的一个重要条件。
