### 易光曙——心系荆江４０年
杜若原
1996-11-18
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

　　易光曙——心系荆江４０年
    本报记者杜若原
    百年一遇的洪水一步步逼近荆江大堤顶端。７月２２日下午５时，洪湖周家咀堤段突然出现重大险情，荆江干堤、江汉平原危在旦夕。险情惊动了国务院，解放军赶来了，民工赶来了！在抢险的人群中，有位身材魁梧的长者，镇定自若地贴着漏洞仔细察险，旋即果断建议填筑外邦堵漏。他一直守候在最危险的地方，直到第二天上午险情排除后才离开……
    这位就是水利专家易光曙。事后，当他想起周家咀抢险的场面，心头闪过一旦溃口这个念头时才有些沉重：比地面高出８米的洪水铺天盖地而来，将有十几万人伤亡，他自己也只有死路一条。
    生与死的考验，易光曙每年都会碰上。４０多年了，他以坦然、自信闯过了荆江的惊涛骇浪……
    易光曙参加工作的第二年，便遇上了１９５４年长江特大洪水。水灾给父老乡亲带来的生活重创令他难以忘却。他立志做一个水利人，与水抗争，为民造福。为了践诺，易光曙以身心相许，这一辈子都献给了水利事业。
    年轻时，易光曙崇拜大禹。后来，他逐渐了解、熟悉荆江，治水观念便产生了新的飞跃——这就是从宏观规划入手，实施综合治理，变水害为水利。自６０年代中期起，易光曙在监利县负责水利工作，主持制订了湖北的第一个县域治水规划，并积１８年不懈努力，建起了螺山、新沟、半路堤等大中型泵站，开挖了蛛网式的深沟大渠，彻底改变了监利“水袋子”面貌，使其变成国家重要的粮棉油基地。
    进入８０年代，易光曙来到原荆州地区水利局任职，开始比较系统地研究荆江防洪问题。地处荆江南岸、洞庭湖之北的荆南，有４个县市、２００多万人口，历史上水旱灾害频繁。易光曙花了整整五年时间，跑遍了荆南１０００多公里堤防，对水系的历史和现状进行了深入调查，撰写了《关于荆南洪涝治理问题》的报告，其中提出的治理方案，由于材料翔实，可信可行，成为上级水利部门制订荆南治理规划的参考。
    易光曙这样描述他的工作：如果防洪抢险是治理荆江的主旋律，那水利工作则是一首“四季歌”。年初，抓岁修扫尾、做防汛准备；３月至５月，要对防洪工作进行数次检查；５月进入汛期直到９月底，是全年最为紧张的时期；汛期一过，又开始了冬修水利……年年岁岁水相似，岁岁年年汛不同，看似重复的工作，实则每年都要面对新的汛情、问题，找出薄弱环节，增强抗灾能力。正是经过易光曙等水利工作者年复一年的奋斗，才赢得了荆江的多年安全平静。
    水利工作的艰辛，易光曙深有体会。他告诉记者，别人刮风下雨时往家跑，水利人却要往第一线跑，往险处跑。所以，水利人一定要吃得起大苦。凭着这种精神状态，易光曙不断走入水的王国，写下了驯水的新篇章。今年汛期，洪湖处于外洪内涝夹击之中，防洪形势异常严峻。如果分洪，几万人被迫转移，损失惨重；如不分洪，则加重上游地区损失。关键时刻，易光曙带领水情工程技术人员，根据当时气象、水雨情况，算水帐，平衡水量，分析水位，作出了保证洪湖不分洪的方案。由于调度科学，洪湖水围堤没有溃一个口子，仅此一项经济效益即达数亿元。
    “万里长江，险在荆江”。易光曙把全部心血都融入了这条母亲河。他深知荆江的安宁来之不易，近几年，他倾力所做的一件事，就是整理、总结自己的治水经历，先后写就《漫谈荆江》、《荆江的防洪问题》、《江湖关系与荆江防洪》、《荆江防洪１００个为什么》等书稿，内容涉及气象、水情、地域、防洪组织及防洪知识普及，总计约６０万字。易光曙说，这是他一生最宝贵的财富，作为解放后荆江第一代水利人的奉献，为的是让后来人少犯错误，为的是江汉平原年年富足。
    安徽省和县国税局乌江税务所专管员林晓东，担任税收工作１６年来，克服了自己和妻子体弱多病、孩子年幼等困难，年年出色完成各项税收任务，多次被评为先进个人、优秀党员。下期《中华儿女》刊登第５０篇《林晓东——为国征税不言苦》。——编者（附图片）
    题图：易光曙（右一）向湖北省省长蒋祝平介绍荆江防洪准备情况。
