### 印度：努力实现粮食自给
李景卫
1996-11-13
第7版(国际)
专栏：

　　印度：努力实现粮食自给
    本报驻印度记者李景卫
    对于世界人口大国印度来说，粮食问题显得格外重要。
    印度现有人口９．５亿，比１９４７年独立时增加了近两倍，对粮食的需求量也随之大大增加。印度政府认为，若对粮食生产稍有忽视，后果将不堪设想。因此，国家对发展农业始终紧抓不放。由于政府重视，印度粮食产量不断提高，从独立时的５０００万吨提高到１９９４—１９９５年度的１．９１亿吨，人均粮食日占有量从１９５５年的３９５克上升到４７５克，不仅基本上解决了９亿多人口的吃饭问题，而且改写了印度过去吃粮靠进口的历史，使之一跃成为农业出口国。上一年度，印度的农业出口额达到近７９０亿卢比（３５卢比折合１美元）。
    为实现粮食自给，印度政府制定了一系列推动农业发展的政策，并监督这些政策落到实处。
    其一，政府增加对农业的投入，并把及时向农民提供足够的农业信贷作为推动农业发展、提高粮食生产的制度化政策。在政府部门的组织下，信用合作机构、商业银行、地区农业银行等金融机构形成一个农业信贷发放网络，有计划地向农民发放农业信贷。最近１０年来，政府通过信用合作机构向农民提供的短期、中期和长期农业信贷逐年增加。１９８５—１９８６财政年度，通过信用合作机构发放的短期农业信贷为２７８．７亿卢比，１９９５—１９９６年度增加到９９６．６亿卢比，比１０年前增加３５７．５８％。与短期信贷一样，中、长期农业信贷在近１０年中也在逐年稳步增长，从１９８５—１９８６年度的１０８．７亿卢比增加到１９９５—１９９６年度的２８０亿卢比。信用合作机构１０年共向农民提供农业信贷１２７６．６亿卢比。政府通过商业银行和地区农业银行向农民提供的信贷１０年来增加了４３７％。１９８５—１９８６年度，这些银行共提供农业信贷３１３．１亿卢比，１９９５—１９９６年度跃升到１３６８．４亿卢比。两项加起来，信用合作机构和商业银行、农业银行向农民提供的农业信贷从１０年前的７００．５亿卢比上升到２６４５亿卢比，增加了３７８％。这些农业信贷在帮助农民进行土壤改良、改善灌溉设施、培育作物品种、推广应用科技成果等方面发挥了积极有效的作用，有力地促进了农业的发展。
    其二，政府制定优惠的粮食价格政策，鼓励农民提高产量和扩大再生产。其具体做法是，每年粮食上市之前，政府指定有关部门根据农民耕种所花的实际成本，加上一定的利润和鼓励金，核准当年的粮食价格。这一价格只作为农民售粮的最低价格。农民在售粮时，可根据市场情况适当提高价格。政府规定，任何政府或私营购粮部门不得以低于政策规定的最低价格从农民手中购买粮食。１９９６—１９９７年度，政府为了进一步调动农民种粮的积极性，加大了粮食价格中的鼓励部分，规定每１００公斤稻谷、小麦和豆类的价格比上年度分别增加２０、３０和４０卢比。在政府的优惠粮价政策激励下，农民的实际收入逐年增加，从而始终保持着旺盛的种粮积极性。
    其三，政府在促进粮食单产的提高上狠下功夫。随着人口的快速增长和居住越来越城市化，印度的可耕地面积在日益缩小。在这种情况下，提高粮食单产显得尤为重要。中央和各邦政府近年来共同努力，调拨大笔资金实施“水稻生产综合发展计划”、“小麦生产综合发展计划”，以及“谷类生产综合发展计划”等。这些计划都是从农作物的新品种开发与推广、合理种植、科学管理等方面入手，以提高粮食的单位面积产量。经过多年努力，印度粮食单产取得了可喜成就，从独立初期的每公顷４３５公斤增加到１９９４—１９９５年度的１５４７公斤。
    印度在解决粮食问题上可以说取得了很大的成功。但是，面临着巨大的人口压力，政府清醒地认识到，必须进一步提高产量才能满足人民的生活需要。因此，政府把农业放在一切产业的首位，准备进一步扩大投入，使粮食产量到本世纪末再上一个台阶。    （本报新德里电）
