### 确定一九九七年经济工作总体要求和主要任务中央经济工作会议在京召开江泽民李鹏作重要讲话朱镕基作总结讲话李瑞环刘华清胡锦涛出席
罗观星焦然何加正刘少山
1996-11-25
第1版(要闻)
专栏：

　　确定一九九七年经济工作总体要求和主要任务
    中央经济工作会议在京召开
    江泽民李鹏作重要讲话朱镕基作总结讲话李瑞环刘华清胡锦涛出席
    １９９７年经济工作的总体要求是：坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，全面贯彻党的基本路线和基本方针，落实十四届五中、六中全会精神，切实推进两个根本性转变，继续实行适度从紧的财政货币政策，降低物价上涨幅度，加强农业基础地位，加快改革特别是国有企业改革步伐，加大结构调整力度，培育新的经济增长点，积极开拓市场，提高对外开放水平，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。
    本报北京１１月２４日讯中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者焦然、本报记者何加正报道：中共中央和国务院１１月２１日至１１月２４日在北京召开中央经济工作会议。会议主要任务是贯彻党的十四届五中、六中全会精神，总结今年经济工作，部署明年经济工作。
    中共中央总书记江泽民在会上就当前形势和明年经济工作的总体要求、主要任务作了重要讲话。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏就明年经济工作的部署作了重要讲话。中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基作总结讲话。中央政治局常委李瑞环、刘华清、胡锦涛出席了会议。
    会议认为，明年是我国历史发展上的重要一年，我国将恢复对香港行使主权，召开党的第十五次全国代表大会，这是举世瞩目的两件大事。正确安排和积极做好明年的经济工作，具有非常重要的意义。
    会议认为，今年以来总的经济形势是好的。“九五”第一年，开了一个好头。经济形势好的显著标志：一是既保持了经济快速增长，又有效地抑制了通货膨胀。二是社会总供给和总需求趋于平衡，宏观经济环境进一步改善。投资和消费需求增长大体适度，市场供应充足，财政金融基本稳定，国际收支平衡状况较好，外汇储备有较多增加。三是改革开放进一步深化，经济和社会协调发展。国有企业改革力度加大，探索了一些新路子。新推出的金融、涉外税收、外汇管理和价格等改革进展顺利。利用外资继续增加。人民生活进一步改善。
    会议认为，经过近三年的努力，我国国民经济实现了持续、快速、健康发展，有效地解决了在大步前进中曾一度出现的投资和消费增长过快，金融秩序混乱，物价涨幅过高等突出矛盾和问题，成功地避免了可能出现的经济大起大落。整个经济开始进入适度快速和相对平稳的发展轨道，以治理通货膨胀为首要任务的宏观调控基本上达到了预期目标。这些成绩的取得，是全面、正确、积极贯彻邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的结果，也是全党和全国上下齐心协力、积极奋斗的结果。实践充分证明，党中央关于深化改革、加强和改善宏观调控的决策是完全正确的，所采取的一系列政策措施也是比较稳妥的。这说明我们党对社会主义市场经济体制和社会主义现代化建设规律的认识逐步在深化，领导和驾驭经济工作的水平提高了。
    会议指出，在充分看到总体经济形势好的同时，对当前存在的问题仍不能低估。在经济总量矛盾明显缓解的情况下，经济结构性矛盾愈益突出。“大而全、小而全”，重复建设的问题相当严重。农业基础脆弱的状况并没有根本改变。特别是部分国有企业生产经营困难，经济效益不好。对这些问题，必须高度重视，认真加以解决。
    会议确定，１９９７年经济工作的总体要求是：坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指导，全面贯彻党的基本路线和基本方针，落实十四届五中、六中全会精神，切实推进两个根本性转变，继续实行适度从紧的财政货币政策，降低物价上涨幅度，加强农业基础地位，加快改革特别是国有企业改革步伐，加大结构调整力度，培育新的经济增长点，积极开拓市场，提高对外开放水平，促进国民经济持续、快速、健康发展和社会全面进步。
    会议强调指出，明年总的宏观经济政策应当保持连续性、稳定性和必要的灵活性，做到稳中求进。务必保持政治、经济和社会的稳定，同时采取积极的政策措施，为经济注入新的活力，着力提高经济增长质量和效益，推动改革和建设更好地发展。为此，经济工作要做到四个结合：一是把总量控制与结构调整更好地结合起来。二是把宏观调控与微观搞活更好地结合起来。三是把深化改革与促进发展更好地结合起来。四是把经济发展与社会发展更好地结合起来。会议指出，明年要抓住宏观经济环境比较有利的时机，把经济工作的重点，切实放在推进经济体制改革和转变经济增长方式上来。
    会议认为，明年要抓住影响经济工作全局的重要环节，带动整个改革和建设事业有一个新的发展。
    一、继续加强农业基础地位，促进农业持续稳定增长。今年农业获得较好收成，但加强农业的思想丝毫不能松懈。我国农业基础薄弱，任何时候、任何情况下都不能放松农业，特别是不能放松粮食生产。要切实保护耕地，继续增加对农业的投入，实施科教兴农战略，推进农业两个根本性转变。要把加强水利基础设施建设作为明年的一项重要任务，从中央到地方都要把加强水利建设作为基本建设的重点。要抓住当前的有利时机，继续深化农村改革，特别是积极推进粮棉等农产品流通体制改革。要在决不放松粮食生产的前提下，根据市场需求变化合理调整农业生产结构，增加农民收入。要继续坚持“米袋子”省长负责制、“菜篮子”市长负责制。
    二、加快国有企业改革和发展，大力提高企业经济效益。明年要把搞好国有企业放在更加突出的地位，力求取得较大的进展。关键是要进一步解放思想，实事求是，以“三个有利于”为根本标准，狠抓落实，加大改革力度，加快改革步伐。着重抓好四个方面的工作：第一，坚持国有企业改革方向，全面贯彻改革基本方针。要按照建立现代企业制度的方向，总结试点经验，扩大试点范围，完善改革措施，积极解决重点和难点问题，力求在转变企业机制上取得新进展。继续抓好大的企业，放活小的企业，推进国有企业的战略性调整和改组。全面搞好“三改一加强”，提高企业的素质和效益。第二，切实加强企业管理，这不仅是深化企业改革的要求，也是企业工作中的当务之急。一定要从严治厂。第三，突出抓好国有企业领导班子整顿和建设。明年要对国有企业领导班子进行一次普遍的、认真的考核，加强企业职工代表大会对领导班子的民主评议和监督，按照社会主义市场经济体制的要求，进一步完善企业领导班子建设的各项制度。第四，努力为深化企业改革创造有利的环境和条件。提倡和鼓励使用国内企业生产的设备和产品。继续采取有效措施，多渠道增资减债，尽量缓解企业的困难。坚决制止向企业乱摊派和乱收费。加快配套改革，特别是社会保障体系的建设，积极实施再就业工程。
    三、加大经济结构调整力度，逐步解决“大而全、小而全”和低水平重复建设问题。“大而全、小而全”是我国经济建设中长期存在的一种顽症。解决这个问题，从根本上说，要靠全面深化体制改革。要从思想上摆脱狭隘的小生产意识的羁绊束缚，改变传统的单纯外延扩张发展经济的做法。必须以市场为导向，走集约经营路子，发展规模经济，立足于现有企业的改组改造，不能再盲目铺新摊子，上新项目。积极培育和扶持新的经济增长点，是调整和优化结构的重要内容和必然选择。要正确处理基础产业和支柱产业的关系。各地区要充分考虑国家的整体布局和市场容量，注意发展本地区有明显优势的特色经济。同时，积极拓展国内外市场。
    四、继续保持良好的宏观经济环境，进一步规范和整顿经济秩序。继续实行适度从紧的财政货币政策，保持投资和消费的合理增长。从严控制新开工项目，优化投资结构。继续做好物价调控工作，降低物价涨幅。规范和整顿经济秩序，加强证券市场监管，着力解决偷税漏税、财经纪律松弛、社会信用混乱、生产和经销假冒伪劣产品、走私贩私，以及生产资料流通领域违规和非法经营等问题，大力推进社会主义市场经济新秩序的建立。要整顿和规范收入分配秩序。
    五、适应对外开放的新形势，努力提高对外贸易和利用外资的水平。对外开放是我们既定的基本国策，必须坚定不移地长期坚持。要充分利用国内外两个市场、两种资源，加快实现出口贸易由数量型向效益型转变。继续积极、合理、有效地利用外资，进一步提高对外开放水平。采取积极有力的措施，支持国内企业发展壮大，增强竞争力。继续加快健全和完善涉外经济立法。
    六、继续改善城乡居民物质文化生活，促进经济和社会协调发展。要在发展经济的基础上，使职工工资和农民收入继续增加，生活继续改善。在城市，要着力解决居民住房问题，扩大和加快“安居工程”建设。贫困地区要把解决群众温饱问题作为第一位的任务。中央和地方都要增加扶贫开发资金。继续完善城镇居民最低生活保障制度和职工最低工资制度。实施科教兴国战略，促进科技进步，发展教育事业，保护生态环境，合理利用资源，控制人口增长，实现可持续发展，促进社会全面进步。认真学习和贯彻六中全会决议，是明年的一项重要工作。各级领导要进一步认识精神文明建设在社会主义现代化事业中的战略地位，提高两个文明一起抓的自觉性。各地方各部门在制定年度工作计划时，对精神文明建设要作出具体安排，提供必要的物质保障，争取明年精神文明建设出现一个新气象。要在全国上下大力提倡艰苦奋斗、勤俭建国的精神，坚决反对铺张浪费。
    会议指出，明年改革和建设任务十分繁重。要使各项事业有新的发展，必须进一步加强领导。中央要求全党同志特别是各级领导干部要牢牢把握大局，再接再厉，同心同德，开拓前进。这是做好１９９７年各项工作的根本要求和重要保证。要坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，把握抓住机遇、深化改革、扩大开放、促进发展、保持稳定的大局，把建设和发展有中国特色的社会主义伟大事业推向前进。要在“九五”第一年开好头、起好步的基础上，保持好的发展势头，再接再厉，继续前进。全党同志首先是高级领导干部要在政治上、思想上、行动上同中央保持一致，同心同德，自觉维护中央的权威，做到令行禁止。要增强改革意识和创新精神，积极解决改革和发展中的难点和重点问题，开拓前进。
    会议要求，各地区、各部门要抓紧做好年末各项经济工作。切实做好粮棉和其它农产品的收购，组织好工交生产，搞好市场供应，加强税收征管，严格控制财政支出，确保完成今年财政预算，为明年工作打好基础。各级领导都要深入到灾区、贫困地区和困难企业的群众中去，关心群众生活，把人民群众的冷暖挂在心头。
    会议强调，在新的一年里，我们要在邓小平建设有中国特色社会主义的伟大旗帜下，在以江泽民同志为核心的党中央领导下，励精图治，扎实工作，卓有成效地完成１９９７年的各项任务，以实际行动迎接党的十五大胜利召开。
    出席这次会议的中央领导同志还有：丁关根、田纪云、李岚清、李铁映、杨白冰、吴邦国、邹家华、姜春云、黄菊、尉健行、谢非、温家宝、王汉斌、张震、张万年、迟浩田、任建新、陈慕华、宋健、李贵鲜、彭珮云、罗干、张思卿、吴学谦、王兆国、朱光亚。
    各省、自治区、直辖市和计划单列市、新疆生产建设兵团的党政主要负责同志，党中央有关部门，国务院各部委和有关单位的主要负责同志，解放军三总部和武警部队负责同志出席了会议。
    （附图片）
    １１月２１日至２４日，中共中央和国务院在北京召开中央经济工作会议。江泽民、李鹏、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛等出席会议。
    新华社记者刘少山摄
