### 农民想要买点啥？——辽宁农村市场调查（二）
赵志文董小君
1996-11-25
第2版(经济)
专栏：大力开拓农村市场

　　农民想要买点啥？
    ——辽宁农村市场调查（二）
    本报记者赵志文董小君
    还是要先发展生产
    辽中县满都户村养鸡专业户张云，全家老少三代六口人，去年人均纯收入万元以上。他家的三间房是１９８７年修建的，如今已显破旧。记者询问为何不翻修一新？张云说，这几年养鸡的确挣了些钱，也攒了些钱，要盖房不成问题。但是他与妻子合计：好日子是靠发展生产得来的，生产是农民的根本。因此，他们除了要种好１３亩承包地外，还要再建新鸡舍，扩大养鸡规模，而扩大生产规模自然需要投入。在财力还有限的情况下，张云夫妇明智地选择了“先治坡后治窝”的道路。
    像张云夫妇这样有远见的农民并非少数。阎玉贵是桓仁满族自治县四平乡巨户沟村的农民。改革开放前，他就是生产队中的棒劳力。可那时除了柴火垛比别人的高大整齐外，家中一贫如洗。政策开放后，阎玉贵靠种参的手艺，日子越过越好，如今他家的收入在巨户沟堪属一流。记者询问他家的收入情况，他只淡淡一笑说，你就写人均一万元吧。然而，就是这样一个“万元户”，家里没有彩电、电冰箱和洗衣机。开座谈会时，记者见他赤脚穿一双胶鞋，衣着也极朴素。别人劝他：“有钱不花，死了白搭。”他的回答是，有了钱不能瞎“造”（指乱花），得用到正道上。阎玉贵告诉记者，所谓正道就是指扩大再生产。
    １９９５年，辽宁省农民生产消费支出占农民消费支出总额的３１％。今年１—９月份该省农民用于购买生产资料的支出又比上年同期增长８．８％。满足农民对各种农业生产资料的需求，仍是农村市场销售的一个重点。
    “大篷车”受冷落
    前些年，国有商业、集体商业和个体商贩用大卡车拉着一些商品到农村上门销售，方便了群众购买，当时很受农民欢迎，人们称这种送货下乡的汽车为“大篷车”。然而时至今日，农民对“大篷车”下乡反应开始冷漠。究其原因，一则现在商业网点多，农民购物方便已不特别重视下乡的“大篷车”；其次也是最主要的，“大篷车”的商品不适销对路，有的甚至是假冒伪劣产品。有的农民直言不讳：我们不欢迎那种专卖滞销、劣质商品的“大篷车”。
    农民反映，当前农村市场最紧缺的是优质产品。如桓仁县的农民在大集或“大篷车”上买的皮鞋，四五天即坏了；大石桥市沟沿镇的集贸市场上个体户销售的“海飞丝”、“潘婷”等名牌化妆品的价格，便宜得让人不敢相信；辽中县一位农村妇女说她穿的“梦特娇”牌西服长裤只花了２００多元，可明眼人一听到这价格便知它必是假冒名牌。现在许多农民购买农用生产资料和油盐酱醋等日用消费品，多到供销社去买，因为只有这儿才保险。巨户沟村的农民阎玉贵说，买双劣质鞋穿几天就坏了，大不了损失几元十几元，可要是化肥、农药或农机配件也趟上伪劣产品，那可坑苦了农民，因为它一耽误就是一年的收成。
    省供销社主任王宪林坦言：辽宁省农村市场商品供求总量基本平衡，但优质适销商品还嫌不足。如化肥供应每年有２０万标吨的缺口，主要是优质化肥。
    再该买点啥
    一些由温饱型走向小康型生活水平的农民说，现在不是买啥买不到，而是不知再该买点啥。
    本溪市桓仁满族自治县四平乡巨户沟村的村民石进明告诉记者，他和儿女的家中，彩电、电冰箱、电风扇、电熨斗、电饭煲、摩托车，几乎应有尽有，下一步就不知买什么好了。像石进明这样富裕的农民，在农民人均纯收入已达１７５６．５元的辽宁省肯定为数不少。这部分人对当前的农村市场有合理的要求。他们说，７０年代有老“三大件”：手表、自行车、缝纫机。８０年代有新“三大件”：电视机、电冰箱、洗衣机。到了９０年代却未见新的“三大件”问世，缺少能刺激农民进一步消费的增长点。由于没啥可买，一些富裕起来的农民只好把钱存在银行里。桓仁县副县长吴德岩告诉记者，该县是辽宁东部较为贫穷的县，１９９５年人均纯收入１３９３元，但去年农业银行的储蓄余额为１．８亿元，今年１—９月的储蓄余额为１．８３亿元，同比又增加了２８７０万元。
    开拓农村市场，不能只是简单地把工业品送到乡下，而是需要工商企业真正深入农村，了解农民需求，针对农村特点，开发适销对路产品，培育新的市场热点。这样，富起来的农民才不会“没啥可买”。
