### 加强企业文化建设的思考
李润元
1996-11-01
第12版(文艺评论)
专栏：企业文化与精神文明笔谈

    加强企业文化建设的思考
    李润元
    最近，中央提出进一步加强精神文明建设。搞好企业文化是落实这项重大战略任务的措施之一。如何有效地开展企业文化建设，我认为要从以下几个方面去考虑：
    一、科学管理是前提
    现代企业制度的基本特征是：产权清晰，权责明确，政企分开，管理科学。建立现代企业制度就是要顺应现代管理科学，使企业在经营管理上更加科学化、规范化，以适应市场经济发展的要求，而企业文化正是渗透于整个管理过程中的一种“软管理”。从某种意义上说，企业文化是管理文化，企业制度是一种文化的体现。当一个企业还处在责权不清、管理无序的层次上时，其文化建设势必受到阻力，或者停留在表面，难以深入下去。因此，必须把现代企业制度的建立与企业文化建设有机地结合起来，使企业一方面建立起科学的管理机制，规范企业的运作，一方面通过企业文化建设最大限度地调动企业员工的积极因素，制订和完善为员工所能接受的制度和规章，总结为员工所认同的企业精神，形成一种凝聚力，使企业充满生机。
    二、领导亲自抓是关键
    企业领导人是企业经营管理活动的核心，是把握企业决策的组织者。企业文化融于企业的一切活动中，是一种科学的管理理论和科学的管理方式，因此可以说，企业文化也是企业家文化。企业家的行为对企业文化具有直接的影响作用。首先，企业经理处于领导地位，可以通过行政手段促进企业文化活动的开展；其次，企业行为及其活动都为企业行政所左右，企业经理的行为和经营指导思想会对员工产生潜移默化的影响。所以，企业文化建设作为企业一项长期的系统工程，必须通过企业经理来实现。
    如果企业文化仅作为政工职能部门的倡导范围，涉及面也狭小，充其量只能在有限的局部中施展拳脚，甚至局限于员工的精神教育和文体生活。精神教育、文体活动的开展，虽然在一定程度上唤起了员工的热情，起到一定的凝聚作用，但远远达不到用企业文化来实现管理的目的。企业文化建设只有通过领导，包括经理的倡导和培育才能落到实处，只有通过经理的示范和表率作用，企业文化才会融贯于企业的一切活动中，才能在企业生根、开花、结果。
    三、党的领导是保证
    企业经营管理离不开党的领导，离不开发挥党组织的政治核心作用。企业文化建设体现了企业的全面管理，更离不开党的领导。
    党组织扎根在基层，党员扎根在职工群众中，这是一大优势。党委一班人要团结协作，积极支持经理开展企业文化建设，使党委处于企业文化建设的政治核心地位。同时把传统的行之有效的思想政治工作导入企业文化建设，使思想政治工作与企业文化相得益彰，相辅相成。
    群众组织在企业文化建设中的作用也是不可忽视的。群众组织在企业中面广、人多、能量大，有着行政和党组织不可代替的作用。在我国企业中，特别是国有企业中，工会、共青团等围绕企业每个阶段的中心任务来开展工作，动员职工参与民主管理、开展社会主义劳动竞赛、合理化建议、职工道德教育、开展有益于身心的文化体育活动等，已成为一种传统。因此，只有在党领导下，群众团体密切配合，与企业行政形成合力，企业文化建设才能全面铺开，才能取得成效。
    四、以人为本的制度管理
    企业文化的载体是人，企业文化建设的本质是以人为中心的管理。从关心人、理解人、尊重人出发，视职工为企业的主体，让全体员工参与管理，对于调动员工的积极性，集思广益，加强监督，提高企业效益，有着十分重要的意义。这与党的“相信群众，依靠群众，放手发动群众”的方针相一致。开展企业文化建设，调动人的积极性，不能废除必要的规章制度。抓好制度建设和实施严格的行为规范十分必要，否则将无章可循。如果只是制订了规章制度，没有严格执行或有章不循，规章制度则形同虚设，企业就会乱套，运作就会不灵，行为规范更无从谈起。
    企业文化建设是循序渐进的，不可能脱离实际急于求成。制定完善的制度，并从领导到员工都严格地遵守执行，配合文化建设，就会收到预期的效果。
    （作者单位：深圳妈湾电力总公司企业文化部）
