### 深入开展群众性精神文明创建活动
王霞林
1996-11-09
第6版(理论)
专栏：学习贯彻十四届六中全会精神

　　深入开展群众性精神文明创建活动
    王霞林
    群众性精神文明创建活动是社会主义精神文明建设的重要组成部分，是亿万人民群众移风易俗、改造社会的伟大实践，是把两个文明建设任务有机结合，并落实到基层的有效途径。群众性精神文明创建活动已经在中国大地上蓬勃开展了十几年，对我国的社会稳定、经济繁荣、文化发展和人民群众思想道德、科学文化素质的提高都产生了巨大的影响。党的十四届六中全会在充分肯定群众性精神文明创建活动的成绩和经验的基础上，提出了明确的要求。这对于我们进一步搞好群众性精神文明创建活动具有重大的现实意义。
    群众性精神文明创建活动是人民群众的伟大创造，是党的群众路线在精神文明建设实践中的具体体现。党的十一届三中全会以后，我们党把工作重点转移到经济建设上来，广大人民群众迫切要求恢复被“十年动乱”破坏的社会风气和社会秩序，改善人际关系，建立安定团结的政治局面。一些地方和单位、学校纷纷开展了以讲文明、讲礼貌、讲卫生、讲秩序、讲道德和心灵美、语言美、行为美、环境美以及治理“脏、乱、差”为主要内容的文明礼貌活动。党中央顺应人民群众的愿望，积极鼓励和支持人民群众深入持久地开展群众性精神文明创建活动。这一活动也由此逐渐在全国范围内蓬勃兴起。１９８６年党的十二届六中全会通过的《关于社会主义精神文明建设指导方针的决议》，为群众性精神文明创建活动进一步指明了方向，使这一活动的目标更加明确，内涵更加丰富。党的十三届四中全会以后，以江泽民同志为核心的党中央，坚定不移地贯彻邓小平同志关于两手抓、两手都要硬的思想，采取一系列重大措施，从而使群众性精神文明创建活动又一次形成了热潮，并不断走向成熟和完善。其主要特点是：群众性。群众性精神文明创建活动，是以亿万群众自觉参与并在参与中受到教育的一种社会实践活动，没有广大群众的参与，这一活动就没有基础。系统性。群众性精神文明创建活动，是虚与实、软件与硬件相结合的系统工程。从个人、家庭到城乡基层单位、社区及至城市等方方面面的群众性精神文明创建活动，既有联系，又各具特色，无不体现物质文明建设与精神文明建设的统一。广泛性。群众性精神文明创建活动涉及社会生活的各个方面和社会的各行各业，各级干部、广大职工、农民、市民及社会各阶层人士都是参与者。渐进性。群众性精神文明创建活动是一个由浅入深、由低向高逐渐发展的过程，又是一个不断解决矛盾，进行动态管理的过程。
    开展群众性精神文明创建活动，有利于提高人们的思想道德素质，引导人们树立正确的世界观、人生观、价值观，努力成为“有理想、有道德、有文化、有纪律”的社会主义劳动者。近几年来，江苏各地的群众性精神文明创建活动，始终坚持以邓小平建设有中国特色社会主义理论为指针，以培养“四有”新人为目标，通过各种群众喜闻乐见、广泛参与的活动方式，把爱国主义、集体主义和社会主义教育渗透到社会生活的各个领域中去，较好地改变了思想道德教育的“虚化”、“弱化”现象。去年，全省范围内以纪念抗日战争和世界反法西斯战争胜利５０周年为契机，集中开展了一系列群众性的纪念活动，对广大群众进行了生动实际的爱国主义教育。全省各地还紧紧围绕建立与社会主义市场经济相适应的道德规范，组织和开展了各种生动实际的道德教育活动。如以优质服务为重点，开展职业道德教育活动，一些同人民群众生产生活密切相关的“窗口行业”开展“满意”活动和各种对口竞赛活动，有效地提高了服务质量；以开展争当文明市民活动为重点，加强社会公德教育，收到很好的效果，得到社会的广泛赞誉；以创“五好家庭”、“新风户”为重点，深化家庭美德教育，使科学、文明、健康的生活方式逐步走进千家万户；紧密配合社会治安综合治理，进行民主法制教育，采取以案说法，创建“文明安全小区”等多种形式，有效地提高了公民的民主意识和法制观念。这些群众性精神文明创建活动在思想道德领域和社会文化生活领域，发挥着日益重要的、不可替代的积极作用。
    开展群众性精神文明创建活动，有利于动员广大人民群众参与改造环境、移风易俗，为改革开放和现代化建设创造良好的社会环境。多年来，环境面貌的“脏”、社会治安的“乱”、服务质量的“差”，被公认为有碍精神文明建设的三大公害，如果“脏”、“乱”、“差”的问题得不到治理，就无法使群众舒心、安心、放心地从事工作和生产，就会影响群众对建立社会主义市场经济体制的信心。为此，在近几年的群众性精神文明建设活动中，许多地方都对治理“脏、乱、差”始终抓住不放，围绕创造优美环境、建立优良秩序、搞好优质服务这一目标，取得了许多看得见、摸得着的效果。如江苏省组织开展的城市创“三优”竞赛活动已在全社会产生较大的积极影响，成为全省精神文明建设的骨干工程。许多城市抓住人民群众反映强烈的重点、难点问题，采取扎实有效的措施，强化市容环境的综合整治，市容市貌有了明显改观；城市住宅小区的建设及管理初步走上规范化、配套化、园林化的发展轨道。有的地方通过大力整顿社会秩序，特别是交通秩序，城市交通状况较以往有很大改善。全省农村通过开展提倡科学文明，反对封建迷信；提倡艰苦奋斗，勤俭节约，反对铺张浪费，大操大办；提倡民主法制，反对违法乱纪，打击聚众赌博和其它社会丑恶现象等活动，有效地遏制了农村中各种愚昧、落后、不道德、不文明现象的蔓延，受到广大农民群众的欢迎，充分体现了群众性精神文明创建活动具有很强的现实意义和长久而旺盛的生命力。
    开展群众性精神文明创建活动，有利于密切党群、干群关系，调整和改善社会人际关系，形成健康向上、生动活泼的社会风气。实践证明，群众性精神文明创建活动，不仅符合现阶段人们的心理需求，容易接受、理解，而且对于提高人的素质，在人与人之间建立起平等、团结、友爱、互助的新型关系，起到巨大的推动作用。广泛深入地开展群众性精神文明创建活动，不仅能使党群关系、干群关系进一步融洽，帮助群众形成新的道德风尚和价值取向，确立建设有中国特色社会主义的共同理想；而且能够激发群众强烈的热爱家园、热爱生活的感情，产生时代的责任感、荣誉感和自豪感，从而形成一种强大的凝聚力，构成社会稳定的坚实的群众基础。
    开展群众性精神文明创建活动，有利于增强人们自我规范、自我约束、自我控制的能力，在维持正常的经济秩序、调整各种利益关系中发挥激励人心、调节心理、约束行为的作用。在改革开放这场深刻的社会变革中，能否有效地维持正常的经济秩序和调整好各种利益关系，在很大程度上取决于能否帮助人们具备一种奋发向上的精神和良好的心理承受能力，能否以占主导地位的社会主义思想道德观念来影响人们的思想和行为。要通过各种形式的群众性精神文明创建活动，让广大人民群众在参与中受到先进思想的熏陶和感染，做到顾大局，讲原则，自觉地抵制和反对种种消极现象，逐步在全社会形成和谐的人际关系、良好的社会秩序和健康的社会风气。
    开展群众性精神文明创建活动，有利于找准两个文明建设的结合点，把两个文明建设的任务融合在一起。社会主义精神文明建设必须服从、服务于全党全国工作的大局，为改革开放、社会主义现代化建设提供精神动力、思想保证和智力支持。按照这一基本方针，各地在开展群众性精神文明创建活动时，始终紧紧围绕经济建设这个中心来进行，努力寻找物质文明建设和精神文明建设的结合点，并以此作为组织开展群众性精神文明创建活动的切入点，从而使两个文明建设相得益彰，整体推进。如各地广泛组织开展特点鲜明的主题教育活动，努力把各方面的积极性引导到实现本地区改革与发展的目标上来，促进了人们进一步解放思想，对吸引外资、人才交流、经济发展等都起到了较好的推动作用。各地还注重在各种活动中着力塑造一种精神，使之成为推动社会进步的巨大力量。张家港市两个文明协调发展的一条成功经验，就是用“团结拼搏、负重奋进、自加压力、敢于争先”的张家港精神，把人们的积极性、创造性凝聚起来。许多地区和单位都从实际出发，注意提炼和概括能够凝聚人心、激励斗志的地区精神、城市精神、行业精神、企业精神，团结广大人民群众共同为社会主义现代化事业而奋斗。
    开展群众性精神文明创建活动，有利于把物质文明建设和精神文明建设的任务落实到城乡基层。首先，各类群众性精神文明创建活动，均具有社会动员面广泛、直接面向城乡基层的特点。这就有利于把各级党委、政府的各项方针、政策和任务通过这一活动直接传达到城乡基层，直接在群众的实践中得到贯彻落实；其次，群众性精神文明创建活动往往通过竞赛、达标的形式展开，其独具的竞争性有利于充分调动各级党政组织和基层单位坚持两手抓、两手硬，全面完成两个文明建设各项任务的积极性和创造性；第三，群众性精神文明创建活动从发展之初就十分注重实效，坚持在创建活动中做到“虚功实做”，并从创建活动的内容和机制上努力保证两个文明建设的有机结合。实践表明，作为群众性精神文明创建活动中心环节的文明单位建设，是把两个文明建设任务落实到城乡基层的十分有效的形式。通过建立文明单位的创建标准，把两个文明建设的各项内容有机地结合在一起，并分解落实到各职能部门、各岗位乃至个人，实行目标管理，引入激励、竞争机制，进行定期考核评比，并同奖惩挂钩，成功地把群众性精神文明创建活动由定性发展到定量，由无形发展到有形，从而有效地发挥群众性精神文明创建活动对于两个文明建设协调发展的推动作用。
