### 玉壶冰心为童真——“冰心奖”七年圆一梦
孙秀艳
1996-11-13
第10版(文化)
专栏：

　　玉壶冰心为童真
    ——“冰心奖”七年圆一梦
    本报记者孙秀艳
    （一）
    提起冰心奖，葛翠琳的眼里闪烁着一丝喜悦。多年以来，这位著名的儿童文学作家一直有这样一个愿望：把象征爱与美的奖杯，给予那些为孩子们创作、出版好书的人。葛翠琳的朋友们笑称这是一个童话梦。
    １９９０年春，著名华裔女作家韩素音来京。这位冰心老人半个多世纪的好友，正筹划如何为冰心祝贺九十大寿。“冰心一生爱孩子，她的作品受到七代读者的欢迎，设立一项冰心奖，鼓励为孩子们创作、出版好书，这是一件很有意义的事，也是对冰心九十寿辰最好的祝贺。”听着葛翠琳的建议，韩素音非常赞同。在冰心家中，一个童话梦逐渐成为一份蓝图。韩素音当即撕下支票，交给葛翠琳，“这事就交给你了。”当年金秋，首届冰心奖颁奖典礼在人民大会堂举行。那象征爱与美的奖杯被获奖者们高高举起，童话梦变成了现实。
    这一晃，就已七年。
    （二）
    栖落在黑色大理石底座上的两只铜鸟，小鸟仰着脖、张着口，急切地望着大鸟，大鸟伸长了脖颈，头低垂下来，嘴叼着食物喂进小鸟口中。冰心奖奖杯的这一造型体现着爱的主题，那是冰心老人作品的主题，也是为冰心奖辛勤工作的人们对孩子们充盈着的美好情感的写照。
    要真正把梦想变为现实，并没有童话里那么轻松美妙。正如一位冰心奖获奖者所言，没有那么多人默默的奉献，就不会有冰心奖的今天。
    已届九旬的著名画家、教育家吴作人先生亲自为冰心奖题字，并担任冰心奖评委会副主席。中国文化界著名人士如萧淑芳、胡絜青、叶君健都欣然接受冰心奖评委会副主席的职务。作为冰心的挚友，他们把这个职务看作自己的责任与光荣。葛翠琳动情地讲起了１９９４年的颁奖大会。历届的颁奖大会都是由全国人大常委会副委员长、评委会主席雷洁琼主持。而那一次的颁奖会前夜，北京忽然飘起了大雪。正当人们担心会议能否如期举行的时候，年过八旬的雷洁琼冒着严寒准时赶到，在来宾签到簿上第一个签下了自己的名字。
    难以想象，这个名流济济的评委会，在任何冰心奖有关活动中，所受到的最高礼遇是清茶一杯。“除了证书、奖杯、奖金以及发奖大会场地的租金，我们日常没有任何开支。”然而，正是如此清贫的评委会，花在每年颁奖会场的场地费却从来都不吝惜。“儿童的奖项本来很难有一个很高的规格。我们的颁奖场地四次在人民大会堂，三次在钓鱼台芳菲苑，不为别的，只是希望让孩子们的记忆里永远存着这份神圣与美好。”
    在增加“冰心儿童新作奖”之后，审读初评的工作量更大了。参加这项工作的都是热心儿童事业的作家、画家、编审、儿童工作者。他们严肃认真地审核每件参评作品，写好初评意见，唯恐哪个新作者因为自己工作的疏漏失去了得奖的机会。而所有这一切，完全都是尽自己的义务，没有任何物质报偿。
    作为评委会秘书长的葛翠琳，每届３万多篇来稿她都认真阅读，从编辑校对到寄送各种函件，她都亲自动手。为冰心奖创办的《希望报》，社址就是她的家。１９９４年那个飘雪的颁奖日，因为天气的原因，计划安排拉奖品的车辆不能到位。凌晨４点钟，葛翠琳全家动员，找来车辆。６４岁的葛翠琳抬着沉重的箱子从六楼往下搬。她笑言：“为了冰心奖，我可白了不少头发。”这些事务性的工作使她每年至少少写两本书，然而念及冰心奖培养了一批批新作者，她感到更加快慰。
    冰心奖的热心赞助者、台湾出版家林春辉先生说：“国际上不少人预言２１世纪是中国人的世纪，看到这么多德高望重的学人把精力放在孩子身上，这种不计利禄的情操是实现预言的基本保证。”
    冰心奖评委会常年办公的只有葛翠琳一人，而在她身后，却存在着这样一个“集体”：没有办公用房，北京社会科学院拨出一间房子；没有车用，北京市企业文化建设协会总是鼎力相助；浙江少儿出版社每年宁可赔钱，也要以最快速度出版装帧精美的新作奖获奖作品集；北京燕山石化总公司成为冰心奖的坚强后盾……
    （三）
    冰心奖设立七年，已从单一的冰心儿童图书奖发展到包含儿童图书奖、儿童图书新作奖及艺术奖的综合奖项，在海内外产生了巨大影响。冰心奖诞生之时，健康向上的儿童文学作品正遭受着通俗读物的冲击。为孩子们保留一方净土，也就成了冰心奖设立的主旨。七年来，荣获冰心儿童图书奖的优秀图书有１８０多种，包括文学作品、知识读物、历史读物以及儿童心理、儿童教育等等多个门类，大规模涌进孩子们饥渴的阅读视野，兆示着儿童读物果实累累的秋天。
    每一个获奖作品背后都有一个感人的故事。首届获奖的图书中有一本印刷粗糙的小书《知识寓言百篇》，而它的作者却已不能听到获奖的喜讯——那位在原始森林生活了十几年的女青年已怀揣着她那纯真的梦想不幸遇害。第二届新作奖的得主有一位农村的残疾人作者，从小下身瘫痪的他从未进过学校，全靠自学写出了感人的作品。透过冰心奖，我们仿佛看到了作者、组织者那一颗颗纯净如玉壶一般的心灵。
    葛翠琳又谈起了她新的梦想，筹划为孩子们出版电子图书、动画，而且能有一间大房子，作为冰心奖的陈列室，陈列获奖的图书、曲集，还有各界人士给冰心奖的题词，让孩子们知道许多人关心他们，他们有很多好书可读、好曲子可听……
    又是一个童话梦。但我们似乎已经感觉到，不久的将来这个梦就能够成为现实，因为有那么多关心冰心奖、关注着儿童事业的人们。（附图片）
    冰心与葛翠琳（右）在一起，左为冰心女儿吴青。
    本报记者王霞光９月２９日摄于北京医院
