### 中美经委会会议结束会议公报强调增进两国经济合作
张亮
1996-11-21
第7版(国际)
专栏：

　　中美经委会会议结束
    会议公报强调增进两国经济合作
    本报华盛顿１１月１９日电记者张亮报道：中美联合经济委员会第九次会议今天在这里闭幕，并发表了公报。
    在为期两天的会议上，双方本着积极、务实的精神，重点就宏观经济政策及实绩、金融市场的改革和监管以及经济合作等问题交换了意见。这对增进相互间的了解，进一步促进中美经济合作关系是非常有意义的。两位财长表示，中美两国都重视政府间的密切联系，鼓励两国的经济部门进一步加强交往。双方同意下届联委会会议在北京举行。
    刘仲藜和鲁宾今天中午还举行了联合记者招待会，对这次会议所取得的积极成果均表示满意。
    晚上，中国驻美国大使李道豫在使馆举行招待会，款待参加这次会议的中美双方代表团，并祝贺会议取得成功。
    本报华盛顿１１月１９日电中美联合经济委员会第九次会议１９日在华盛顿结束。会后发表公报，全文如下：
    应美国财政部部长罗伯特·鲁宾的邀请，中国财政部部长刘仲藜率代表团访问美国，与鲁宾财长共同主持了中美联合经济委员会（以下简称“联委会”）第九次会议。联委会是中华人民共和国和美利坚合众国就共同感兴趣的经济问题交换意见的一个综合性论坛，为双方的高级经济官员交换意见提供了机会。联委会期间，美国副总统戈尔会见了刘仲藜部长及代表团主要成员。
    两国财政部长强调，世界上两个主要经济体之间加强联系十分重要，特别是在中美两国经济持续增长和双边投资流动不断增加的情况下更是如此。两国财政部长都表示，中美总体关系的改善将会促进中美经济关系的发展。
    为期两天的会议集中讨论了以下议题：
    宏观经济政策及实绩——为两国带来经济增长的政策以及双方各自面临的挑战。中国特别注重结构性改革，以保证市场在配置资源方面发挥基础性作用；美国在降低联邦赤字这一主要目标方面继续取得进展，从而促进了有利的利率环境。双方还讨论了双边贸易不平衡的原因及其有关的问题。
    金融市场的改革和监管——关于银行业和证券市场的变化以及监管环境的探讨。建立一个更为有效和有竞争力的银行部门对于经济持续、有序的发展是非常重要的。中国方面介绍了深化金融体制改革及加强金融监管和监测的努力。美国方面重点介绍了银行业的变化，并说明由于为金融服务部门创造了更为广阔的商业机会，需要对出现的问题采取快速的纠正措施和加强安全性与健全性。
    经济合作——双方对海关、税收征管和打击金融犯罪等领域的合作进行了讨论，一致认为在技术性领域加强和扩大合作十分重要，这将有利于发展总体的经济关系。
    除了讨论重大问题外，在加强中美经济关系和增加双边合作的领域方面也取得了进展。鲁宾财长代表美国方面指出了以下几点：
    １９９４年美国证券交易委员会和中国证监会曾达成谅解备忘录，最近美国证监会主席莱维特访问了北京。在此基础上，鲁宾财长宣布，在中国努力发展、健全有效的资本市场的情况下，双方将进一步开展合作，发展市场监管、市场信息披露和保护投资者的规划。
    鲁宾财长欢迎中国在改善现行的税收体制方面所取得的成就，并表示美国和中国同意在税收管理的相关领域进行技术合作，以便促进税收和改善企业环境。
    鲁宾财长注意到，中国正在进行金融体制的改革及加强金融的监管工作，以使中国的综合监管符合国际标准。这将有利于促进美国当局考虑根据美国的法律允许中国的银行在美国开设分行。
    鲁宾财长宣布，鉴于亚太经合组织财长支持在打击金融犯罪领域的合作，双方同意在两国各自指定的机构之间建立常规联系渠道，以便加强在这一领域的合作。双方还同意互相增加信息交流、培训及技术合作。
    刘仲藜部长代表中国方面指出了以下几点：
    刘仲藜部长指出中国在外汇制度改革及为实现人民币在经常项目下可兑换方面取得了很大的进展，并宣布中国计划在年底实现人民币经常项目下的可兑换。
    刘仲藜部长宣布中国政府正在考虑外国银行在上海浦东进行本币业务的试点的申请。
    刘仲藜部长指出中国将继续逐步地允许外国银行进入中国金融市场。他提到最近决定将批准一些美国银行要求在北京和上海开设分行的申请。
    刘仲藜部长强调了在海关事务上进行互助的重要性，并表示中国海关将继续与美国同行讨论，以期达成一项海关互助的协定。
    两位财长表示两国都重视政府间的密切联系，鼓励中国和美国的经济部门进一步加强交往。双方同意下届联委会在北京举行。
    中国代表团包括财政部、中国人民银行、国家计委、国家经贸委、外交部、外经贸部、国家税务总局、海关总署、国家外汇管理局以及中国证监会的代表。美国方面与会人员包括财政部、联邦储备委员会、证券交易委员会、行政及预算办公室、经济顾问委员会、贸易代表办公室、国务院以及商务部的代表。
