### 民族灵魂的赞歌——看电视系列片《中华魂》
杜高
1996-11-09
第7版(舞台与屏幕)
专栏：影视窗

　　民族灵魂的赞歌
    ——看电视系列片《中华魂》
    杜高
    大型电视系列片《中华魂》在中央台播出后引起了热烈反响。
    它以鲜明的现实性和强烈的时代感激动着观众的心。它把丰富的历史和现实内容和谐地结合起来，引导观众从广阔的生活领域和多彩的形象世界中认识我们的祖国。
    在第一集《呼唤》中，我们随着摄像机的镜头走过一个个城市，我们听到一个个过路的人们即兴回答着各种提问。电视片告诉我们：在市场经济活跃的现实生活中，虽然有一些不法歹徒在毁坏我们生活中美好的事物，也出现了一些精神堕落的丑恶现象，但是它们不但不能腐蚀我们民族的灵魂，反而会使我们的民族在复杂尖锐的挑战中更成熟更坚韧。
    一根思想的红线把一个个真实的场景连缀成一个大写的“人”字，那是我们民族的伟大身影：３０年代人们怀着多么庄重的感情送别鲁迅；６０年代群众哭泣着为焦裕禄送葬；在江西红安县的山头上，安睡着一位把全家亲人献给革命，而自己连名字也没有留下的伟大的母亲。……还有什么比三峡工地上千万人迁离自己的故土，砍伐自家的果树、摧毁自己的家园，更能显示我们民族性格的坚强；还有什么比苦战在北大荒３０００万亩黑土地上的万千知青和１０万转业官兵用青春换来的果实，更能代表我们民族的创造精神呢？
    在《高天厚土》这一集中我们强烈地感受到了中华大家庭千百年来深固的凝聚力。从１８世纪蒙古土尔扈特部落挣脱沙俄统治，１７万人长途跋涉东归故土的历史壮举，到４７年前云南佤族王子率领１８个部落和共产党并肩战斗，傣族驸马和普洱地区少数民族迎接新中国联合发出的誓词……这里的每一个画面，都使我们呼吸到民族自我意识觉醒的气息，感受到民族团结的浓厚氛围，它们是从历史的深处迸涌而来，充溢在我们的现实生活中。
    人们都认为在农民身上民族性格的变化最缓慢，传统最深固，因此只有认识农民才能认识我们民族。而与中国农民的优秀品格和精神传统具有深刻的同一性的，是中国知识分子的性格、品德和灵魂。电视片的编导敏感到了这一点，在《永不荒芜》这一集中对知识分子精神人格的重新认识和深入挖掘，也就成为探索民族灵魂的动人篇章了。当我们从屏幕上看到了沉浸在古代瓷器研究中，把已经熄灭的窑火重新点燃的叶宏明的登山背影；当我们看到用生命培植绿色世界的植物学家蔡希陶和以创造性的成果换来一个洁净的蓝天的煤炭专家黄忠诚夫妇时，我们看到的似乎不是他们个人，而是一个民族的共同性格，是哺育他们的那位伟大母亲的面容。
    《希望》这一集最使观众感动。因为它不但让观众看到了现实生活的严峻的真实性，同时也让观众看见了民族的希望。窑峪口小学的李恕老师，４０多年伴着一盏小油灯，勤勤恳恳地把文化的种子撒在穷山沟孩子们的心田里。桃木疙瘩小学的老师，每天喝着玉米糊糊，坚持教学１２年。彝族山区的青年教师每天早晚接送孩子翻山越岭１０多里，风雨无阻１０多年。洪泽湖上的小船，是老师的家也是孩子们的课堂。２１岁的城市姑娘张雪峰怀着最纯洁最热诚的民族感情，作出了当一个山村教师的崇高选择，而感受到了人生的幸福。……这些可尊敬的同时代人，他们才是我们民族真正的精英，体现了我们民族的希望。
    最富有浪漫色彩的是最后一集《新的传说》，我们的民族终于扬眉吐气。人民经历的艰难和付出的代价，换来的是历史的进步。我们喜悦地看到改革开放带来的人的觉醒和人的解放，中国人的智慧、才干和奋斗精神在新的社会条件下创造出种种奇迹。我们从这一个个带着传奇色彩的新人物身上，看到了民族灵魂的新的形态、新的光彩和新的时代特色。电视片令人信服地告诉观众，我们的民族从没有像今天这样迸发出蓬勃的青春，这样自觉地塑造着自己在世界文化潮流中的形象。
