### 胡锦涛在江苏考察强调把推动两个文明建设同加强党建结合起来
殷学成
1996-11-05
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在江苏考察强调
    把推动两个文明建设同加强党建结合起来
    新华社南京１１月４日电（记者殷学成）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛近日在江苏考察时强调，要抓住贯彻党的十四届六中全会精神的有利时机，把推动两个文明建设协调发展同加强党的建设结合起来，充分发挥党组织在两个文明建设中的核心领导作用和战斗堡垒作用。
    １０月２５日至１１月３日，胡锦涛在中共江苏省委书记陈焕友、省长郑斯林等陪同下，先后考察了徐州、苏州、无锡、南京等地农村、企业党的建设和精神文明建设工作。
    胡锦涛在农村考察时，几次召开基层干部座谈会，走访农户，到田间地头同群众亲切交谈。
    在徐州市柳新乡唐沟村，胡锦涛在听取村党支部书记汇报后说，这里的巨大变化证明，党的好政策要落到实处，关键是党组织要坚强有力，首先要有一个能带领群众发展经济、共同致富、推进两个文明建设的好班子。在吴县市渭塘镇渭南村，胡锦涛对这个村党支部在农村两个文明建设中开展党员责任区活动的经验给予了充分肯定。他说，农村基层组织建设要紧紧围绕发展农村经济、建设富裕文明的社会主义新农村来进行。只要每一个党员都切实负起责任，充分发挥先锋模范作用，团结带动群众共同奋斗，党组织的凝聚力和战斗力就能进一步增强，农村奔小康，实现现代化，就更有保证。
    胡锦涛先后考察了徐州工程机械集团公司、无锡小天鹅股份有限公司、南京无线电厂、跃进汽车集团公司、扬子石化公司等国有大中型企业党的工作。
    他指出，围绕企业的生产经营加强党的工作，发挥党组织的政治核心作用，是建立有中国特色的现代企业制度的内在要求，是企业改革、发展和稳定的重要保证。当前，要特别强调，企业党组织必须参与企业重大问题的决策，必须坚持党管干部的原则，必须加强对企业精神文明建设和思想政治工作的领导，团结职工群众，把精力集中到加快两个根本性转变上来，为搞好“三改一加强”贡献力量。胡锦涛每到一地，都了解精神文明建设情况。在张家港等地考察后，胡锦涛肯定了他们坚持“一把手抓两手”的做法和坚持以经济建设为中心，两个文明协调发展的经验，并要求他们再接再厉，认真落实六中全会精神，促进两个文明建设都更上一层楼。在徐州，胡锦涛亲切看望了市城建局市政养护处下水道四班的职工，称赞她们“宁愿一人脏，换来万人净”的高尚情操，希望各行各业干部群众都向她们学习。
    胡锦涛在听取江苏省委工作汇报后作了讲话。他说，改革开放以来特别是“八五”期间，江苏的现代化建设取得了巨大成就，两个文明建设都积累了宝贵经验。在新的形势下，要抓住机遇、乘势而进，积极推进两个根本性转变，促进经济建设和各项社会事业又快又好地发展。
    胡锦涛指出，当前，各级党委要把学习贯彻党的十四届六中全会决议作为一件大事来抓，着力在领会精神实质和狠抓落实上下功夫。要从群众和基层普遍关心的、反映最强烈的问题抓起，从群众和基层最容易接受的事情抓起，切实把《决议》提出的任务，一一落到实处。
    胡锦涛强调，六中全会《决议》关于“建设物质文明关键在党，建设精神文明关键也在党”的论断，充分体现了邓小平同志关于办好中国的事情关键在党、关键在人的科学思想，深刻揭示了两个文明建设同党的建设的关系。必须认真领会，坚决贯彻。要坚持用马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论武装广大党员干部，特别是要用邓小平同志关于“两手抓、两手都要硬”的思想武装各级领导干部的头脑，增强全面、正确、积极地贯彻党的基本路线的坚定性、自觉性。要把提高领导干部的思想政治素质和道德素质提到重要位置上来。选人用人，要坚持德才兼备原则，全面体现社会主义现代化建设的要求。要从实现跨世纪宏伟目标的战略高度，抓紧做好培养选拔高素质年轻干部的工作。要在搞好精神文明建设中，坚持从严治党、搞好党风。所有的共产党员特别是领导干部，都要身体力行共产主义道德，在精神文明建设中起好表率作用。
