### 在钢铁中永生——追记我国杰出的炼焦和干熄焦专家李肇中
陈光明李喜民
1996-11-15
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　在钢铁中永生
    ——追记我国杰出的炼焦和干熄焦专家李肇中
    陈光明李喜民
    我国杰出的炼焦和干熄焦专家李肇中为发展我国的钢铁工业，把自己的生命熔化在一生追求的事业中。去年１１月２４日，冶金部鞍山焦化耐火材料设计研究院高级工程师李肇中在宝钢炼铁厂焦化分厂对干熄焦装置进行实地考察时，掉进八米多深的沉降槽里，不幸以身殉职，终年６３岁。
    １９５２年，毕业于上海交通大学机械系的李肇中来到鞍山，参加了战后鞍钢的恢复建设。从此，他的一生便同我国的焦化事业和钢铁工业的发展结下了不解之缘。
    如果说矿石是钢铁的“粮食”，冶金焦炭便是把“粮食”做成“饭”的燃料。李肇中作为新中国第一代炼焦专家，参加了举世瞩目的我国第一座现代化大型钢铁厂——上海宝钢一、二、三期工程建设，忘我工作，直到献身在工作岗位上。
    １９７８年２月，上海静安饭店会议厅，李肇中和他的同事与外方代表分坐两旁。这是引进宝钢工程焦化单元的第一次谈判。
    李肇中和他的同事从各种技术参数入手，经过周密的计算，反复论证，拿出充分的设计依据，证明外方焦炉按２２０孔设计多出２０孔。这２０孔的价值是８００万美元。最后，外方被说服了，砍掉了这２０孔。
    在一期焦化工程建设中，李肇中针对外方设计的缺欠，提出设计联络单１００多份，建议外方改进并被采纳的有２０多份，参加了３０项设备的测绘和全过程的现场技术服务工作，为国家节省了大量外汇和资金。李肇中所在的鞍山焦耐院宝钢设计队荣立集体一等功。
    从谈判到成套设备的引进，从部件尺寸的审查到一项项合同文本的签字，从一片空地到宝钢的建成，无不显露着李肇中对国家、对人民的责任感，浸透着他滚烫的心血。
    从１９８５年起，鞍山焦耐院担负起宝钢二期焦化工程国产化的重任。李肇中作为院里常驻宝钢现场的“大使”，从焦炉炉体、炼焦到干熄焦装置，所涉及的设计、施工、设备订货等很多问题往往由他一个人在现场处理，没有什么问题解决得不好或不及时的。在这项工程中，采用的新型焦炉获宝钢科技进步特等奖、国家优秀工程设计金质奖，干熄焦技术已进入国际先进水平，共为国家节省外汇２．３亿美元。
    在宝钢建设中，李肇中先后荣获冶金部授予的“消化移植引进技术先进工作者”、宝钢指挥部授予的“干熄焦装备的国产化和定型化论文二等奖”、“有重大贡献的专家”、为促进科学技术进步作出重大贡献的“特等奖”和“金质奖”。
    二期工程的干熄槽内衬因材质问题，使用寿命不理想。李肇中仔细考察，与有关方面反复试验了两年多，终于搞成既能满足生产需要，又经济合理，根据不同部位采用不同材质的四种炉衬用耐火材料，投资额可节省３０００多万元。从国外引进的二期干熄焦某配套装置在工艺上有严重问题，李肇中以他长期的积累和潜心钻研，成功地改进了生产工艺，超过了当代国际先进水平。
    他身上总带着小本子和小纸片，走到哪里，他记到哪里，记了一张又一张，写了一本又一本，谁也说不清有多少。他把这些本本、纸片分类加工整理，亲手编写了《干熄焦设计手册》等书籍，其使用价值已经在设计和生产中显现。
    李肇中不仅为社会创造了巨大的物质财富，他的一身美德也为社会留下了一笔宝贵的精神财富。
    有两三年时间，他觉得腰酸腿痛，直到单位集体体检才知道肾内长了结石。在医院做超声波体外碎石，要分别做几次，“轰击”５００下，需要住院，可他等不得，一急之下跑出医院。大家劝他赶快把结石打下来，他却说：“我这个肾反正是坏了，不是还有一个肾吗？有一个也就够了。”后来，到底是结石跟他过不去，不得不重返医院。住院一个多月，他人在病床上，心却仍在工作岗位上。住院期间，他详细地提出了全面实现干熄焦装置国产化的许多建议和具体做法，并书写成专业论文。
    李肇中虽然去世了，但他的精神永存，而他的生命也将在祖国的钢铁事业中得到永生。
