### 高尚的事业——中国青年志愿者“扶贫接力计划”纪事
唐维红
1996-11-26
第11版(当代青年)
专栏：

　　高尚的事业
    ——中国青年志愿者“扶贫接力计划”纪事
    本报记者唐维红
    别样的经历一样的心情
    江苏姑娘黄燕、安徽小伙儿计承兵原先并没有想到他们的爱情之花竟在山西静乐这片贫瘠的土地上绽放。是中国青年志愿者“扶贫接力计划”将他俩和另外２０名志愿者召唤到了一起。他们将在静乐志愿工作一年，用自己的智慧和双手帮助老区人民尽快甩掉贫困的帽子。
    那还是在两个多月前，《新民晚报》上一则志愿者的招募消息引起了正在江苏省江阴市马镇中学任教的这对恋人的注意。“让我们扶贫去！”——两颗相爱的心因这一共同的想法贴得更近。毕业于南京师院地理系的小黄还有个小小的心愿，工作之余实地考察一下黄土高原这片孕育了华夏民族的神奇土地。小计在报名信中写道：“真诚希望并强烈地要求能批准我们参加，我们已做好了吃苦的准备。”
    ２２名志愿者虽然经历不同，但为老区人民服务的心情却同样迫切。２８岁的王树生是团中央机关中第一个报名的。这位毕业于东北师范大学的教育学硕士，辞别了新婚才一个月的妻子，义无反顾地踏上了赴晋的火车。来自上海手表七厂保健室的陈其一大夫是志愿者中年龄最大的一位。她告诉志愿者协会的工作人员：“我今年４７岁，不能算是青年志愿者了，但我还不老，还能用自己的一技之长为淳朴的山民做些力所能及的工作。”出发的前一天，她才找到接送七岁儿子上下学的阿婆……
    １１月６日，立冬的前一天。静乐的天阴沉得让人透不过气来，不一会竟飘起了雪花。瘦弱的黄燕裹在厚厚的棉服中仍觉得抵不住肆虐的寒风，但她知道考验才刚刚开始。汽车载着她和计承兵、王树生向他们新的工作岗位——康家会中学驶去。
    专程赶到县城迎接他们的杨怀冰校长告诉他们，有８０００多人口的康家会镇只有这一所中学，３７０多名学生，２１位代课老师，每年１万多元的教育经费除了购买取暖用煤外，就所剩无几了。就是这样的条件，今年全校还有七名学生考上了中专，是多年来学校最好的成绩。他握着志愿者的手说：“明年就看你们的了。”
    开发青年人力资源促进贫困地区发展
    招募、派遣志愿人员到相对不发达地区提供专业技术服务，是国际上志愿服务的通行做法。国外，这样的志愿者被称为“发展工作者”。在我国国内，志愿者到异地服务，“扶贫接力计划”是首次，它标志着我国的志愿服务事业正日益走向成熟。
    目前，全国仍有６５００万农村贫困人口，人均收入５３０元以下的贫困县就有５９２个。要实现“九五”计划提出的到本世纪末在我国消灭绝对贫困的目标，任务还相当艰巨。为开发青年人力资源，促进贫困地区发展，共青团中央于今年９月推出了“扶贫接力计划”。它根据贫困地区的实际需求，由中国青年志愿者协会或各地青年志愿者组织招募有一定技术专长的青年志愿者，赴贫困地区开展农业实用技术培训推广、乡镇企业技术开发、医疗卫生保健、基础教育等扶贫志愿服务工作，并建立定期轮换制度。“静乐项目”是这一计划的第一个试点。
    中国共产党早期革命活动家高君宇的故乡静乐县位于山西省中部吕梁山区，既是国家级贫困县，也是革命老区。那里急需中小学教师、医疗卫生、农业实用技术专业人才，仅近期就急需中小学教师２３６人。共青团中央宣传部部长李学谦６月赴静乐考察时，握着县长王炳升的手真诚地说：“我们没有钱，但我们有人，有许许多多愿意为贫困地区出力流汗的青年志愿者。”
    似乎是为了印证他的话，“扶贫接力计划”得到了广大青年的积极响应。招募消息刚一公布，两部热线电话就铃声不断，信函更像雪片般飞来。北京一家出版社的副社长兼总编辑也多次请缨。她对招募办公室的工作人员说：“你们搞的‘扶贫接力计划’太好了，真是功德无量，老百姓感谢你们。我愿集结在你们的麾下。”由于单位工作安排不开，这次她不能成行，便以“边吉”（编辑）的化名给中国青年志愿者协会寄来４００元钱，请他们转交给需要的志愿者。
    这一切，坚定了组织者的信心。继“静乐项目”之后，他们将于近期组织实施“百色项目”，招募工作即将展开。
    高尚的事业需要高尚的支持
    从“扶贫接力计划”推出的那一天起，社会各界就表现出了极大的关注和热情。首都新闻单位在充分报道的同时，还给予了物质方面的大力支持。中央电视台团委向台里的团员青年发出了“高尚的事业需要高尚的支持”倡议书，开展了交一份“特殊团费”，为“扶贫接力计划”添一份力的活动，收到捐款１．２万元。人民日报、新华社各捐款１万元，中国青年报捐款３万元，中央人民广播电台捐款５０００元……
    北京阿卡希服装服饰公司为志愿者设计制作了带有“中国青年志愿者”标志的服装，并提供了御寒用品。上海长途电信局、首都钢铁公司、太原钢铁公司等单位已作出决定，保留本单位入选志愿者在服务期内的一切待遇，解除了他们的后顾之忧……
    据中国青年志愿者协会负责同志介绍，志愿者服务期内，将由协会提供其基本的生活津贴、重大疾病医疗保险、住院医疗保险和意外伤害保险。一位志愿者一年的费用需要７０００元至８０００元。显然，单靠他们的力量是远远不够的。“扶贫接力计划”的实施和推广，离不开全社会的支持。
    在１１月４日举行的“扶贫接力计划”青年志愿者送行座谈会上，团中央书记处书记姜大明希望志愿者们要有艰苦奋斗的精神、适应环境的能力、克服困难的毅力和超越自我的勇气，在服务过程中了解国情，虚心向老区人民学习，传播科学文化知识和新的观念，为当地的经济发展和社会进步做一些实实在在的贡献。他说：“我相信，在你们的影响和带动下，将有一批又一批的有志青年接过你们的‘接力棒’，投身到扶贫工作的行列中来。”（附图片）
    压题照片：王树生将自费购买的作业本分发给学生。左图：计承兵到康家会中学的第二天晚上，就开始为上晚自习的学生辅导英语。右图：在县人民医院志愿服务的陈其一大夫（左二）到病房探望老残疾军人。
    新华社记者　刘卫兵摄
