### 姜春云在国家防总今年第三次会议上强调做好充分准备确保明年安全渡汛
鹿永建
1996-11-16
第2版(要闻)
专栏：

　　姜春云在国家防总今年第三次会议上强调
    做好充分准备确保明年安全渡汛
    据新华社北京１１月１５日电（记者鹿永建）国家防汛抗旱总指挥部今日召开１９９６年第三次会议，总结今年的防汛抗旱工作，研究部署今冬和明年的工作。中共中央政治局委员、国务院副总理姜春云在会上强调，要“灾后反思”，从全局的、战略的、政治的高度，认清水利建设的重要性和紧迫性，下大力搞好水利建设，切实做好明年防汛抗旱的各项准备工作，确保安全渡汛。
    姜春云说，在党中央、国务院正确领导下，经过广大军民的顽强奋战，今年防汛抗旱工作取得了重大胜利，最大限度减轻了灾害损失。今年的抗洪抗旱斗争所以取得胜利，一是依靠党的领导。党中央、国务院对今年抗洪救灾工作极为重视，江泽民总书记、李鹏总理十分关心防汛抗洪救灾工作，作了许多重要指示。受灾地区各级党政主要领导同志深入抗洪第一线组织指挥。二是依靠广大军民的奋力拼搏。先后有数千万人投入防洪抗灾斗争，特别是解放军指战员、武警官兵和公安干警是抗洪抢险救灾的中坚力量，承担了最为急、难、险、重的任务。三是依靠社会主义制度优越性。在防汛抗洪斗争中，各地、各部门紧密配合、顾全大局、团结抗洪，“一方有难、八方支援”。四是依靠水利工程发挥减灾效益。五是依靠气象水文系统对水雨情的预测预报，对防汛抗洪的指挥实行正确决策。
    姜春云指出，今年防汛抗旱工作也暴露出一些严重问题，主要是防洪工程标准低，设施老化失修，江河湖泊淤积、围垦造成防洪能力下降。今年发生在长江、黄河、海河的洪水，洪峰流量和洪水总量都不是建国以来最大的，但造成的紧张局面是罕见的。主要原因，水患意识不够强，缺少防大汛、抗大灾的思想准备；没有真正把水利建设放在基础设施的首位，投入不足，水利建设滞后；违背自然规律和经济规律，人与水争地，人与林争地，围垦湖泊、河滩，造成水土流失，降低了江河泄洪能力和湖泊调蓄能力。
    姜春云强调，明年的防洪抗旱工作要继续立足于防大汛、抗大旱，要及早做好各项准备工作，抓早、抓好、抓实，突出重点，主动防范，把减少人员伤亡放在首位，努力把灾害损失减少到最低程度。总的任务要求是确保大江大河大湖、大中型水库、大中城市和主要交通干线的安全；中小河流、小型水库也要力保安全，不发生问题；遇到超标准洪水，要采取应急措施，千方百计加强防守，必要时按预案实施分洪措施。坚持旱涝并防，把两者有机结合好。为此，今冬和明年汛前要着重抓好以下几项工作：
    一、切实增强水忧患意识，克服麻痹思想和侥幸心理。真正树立防大汛、抗大旱的思想。要加强防灾抗灾宣传，通过总结回顾今年和历史上的水旱灾害，做到“旱了个明白”、“淹了个明白”，切实提高全社会的水忧患意识。二、加紧除险加固、清淤除障、修复水毁工程。这要作为今冬明春水利建设重点，明年汛前务必完成。三、重视搞好蓄滞洪区安全设施建设。要加快避水设施和安全转移设施建设，要做到该分洪时能及时分洪，避免人员伤亡。沿江、沿湖和水库下游都要有特殊情况下的保安措施。四、下大力做好城市、交通干线、重要厂矿企业的防洪工作。城市、交通干线、大型矿山企业是防洪保安全的重点，一定要加大防洪措施，加快防洪工程建设。五、积极主动做好明年防汛抗旱的各项准备工作。要在汛前备足备齐各类防汛物资、器材和设备。认真做好防汛抢险队伍的组织工作，落实人员和责任地段。要有多种防洪预案。还要做好抗春旱和防冰凌的准备工作。六、进一步落实各级领导防汛抗洪责任制。行政首长防汛责任制的落实要体现在全年，贯穿防汛准备、汛期抗洪抢险和救灾工作全过程。
    会上，国家防总副总指挥、水利部长钮茂生做了今年防汛抗旱工作的总结，国家防总副总指挥、国务院副秘书长刘济民宣布了国家防总关于表彰１９９６年抗洪抗旱先进集体和模范的决定。
