### 李鹏总理同弗雷总统会谈中国愿同智利携手建立跨世纪友好合作关系
于青兰才基
1996-11-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理同弗雷总统会谈
    中国愿同智利携手建立跨世纪友好合作关系
    本报圣地亚哥十一月六日电记者于青、兰才基报道：李鹏总理今天下午在智利总统府与弗雷总统举行了会谈。李总理首先向弗雷总统转达了江泽民主席的问候。弗雷总统对此表示感谢，他欢迎江泽民主席在方便的时候能够访问智利。李鹏总理和弗雷总统愉快地回忆了去年底在北京的友好会晤，两位领导人表示十分高兴能在圣地亚哥重逢。
    李鹏总理说，智利是南美洲第一个同中国建交的国家。建交二十六年来，双边关系发展顺利。特别是近几年，两国在政治、经贸、科技文化等领域的友好合作关系取得长足发展。双方高层往来频繁。两国对重大国际问题有相同或相似的看法，在国际组织和机构中保持良好的合作。去年底，弗雷总统对我国进行的成功访问有力地推动了双边关系的发展。
    李鹏总理高度评价了最近十多年来智利政府在发展经济方面取得的成就。他说，在对外方面，智利坚持独立自主的外交政策，赢得越来越多的朋友。智利是里约集团、亚太经合组织的成员，去年当选联合国安理会非常任理事国。我们对智利在国际和地区事务中发挥的积极作用表示赞赏。
    李鹏说，中智都是太平洋沿岸的重要国家，近年来在经济建设和社会发展方面都取得了举世瞩目的成就，在国际和地区事务中也发挥着日益重要的作用。中国一向重视发展同智利的友好合作关系，把智利视为我国在拉美的重要合作伙伴。我们愿本着相互信任、平等互利、互通有无、取长补短的原则，同智利政府携手建立跨世纪的友好合作关系。
    弗雷总统对李鹏总理的来访表示热烈欢迎。他说，你作为中国第一位政府首脑访问智利，表明中国政府非常重视智中双边关系的发展。近几年来，智中两国领导人保持着频繁的接触，两国在各个领域中的友好合作关系取得了很大的进展，双方在国际组织中也进行了密切的合作。我希望双方继续努力，巩固并不断发展两国间的友好互利关系。
    在谈到经贸合作关系时，李鹏总理说，中智两国双边贸易关系发展比较顺利。中智两国经济互补性很强，贸易潜力较大。现在，中智之间已开通了直达海运航线，这为发展贸易创造了更为便利的条件。希望双方政府和企业界共同努力，推动两国贸易关系进一步发展。双方在经济合作方面也可以开展更有效的合作。这次随我来访的中国企业界人士很乐意同智方同行合作。中国政府愿意推动有条件的公司、企业与智利同行在矿业、林业、渔业、加工装配等方面开展合作，希望智利政府也积极物色合作对象，并提供必要的协助。同时，我们也欢迎智利企业家来华投资，开发中国市场，我们会提供相应的优惠和保护。
    弗雷总统完全赞同李鹏总理的看法，他说，智中两国的经贸关系发展良好，两国贸易额不断增长，而且还有很大的潜力，我们欢迎中国的企业到智利来投资合作，希望两国企业界加强交流，增进合作。
    弗雷总统感谢中国政府支持智利加入亚太经合组织。他说，智利一贯支持中国加入世界贸易组织，这是至关重要的，应该尽早实现。我希望智中两国在国际经济合作组织中能够相互支持。
    李鹏总理向弗雷总统介绍了中国国内的经济发展情况，他说，中国是一个世界贸易大国，她理应成为世界贸易组织的成员，中国的参与对促进世界经济发展将是一大贡献。他感谢智利政府在这一问题上对中国的支持。
    两国领导人还就当前的国际形势交换了看法。
    特别顾问丁关根、国务院副秘书长何椿霖、冶金部长刘淇、农业部长刘江、国务院外办主任刘华秋、国务院研究室主任王梦奎以及智利外交部长、政府秘书部长、经济部长、计划部长、矿业部长、农业部长等参加了会谈。中国驻智利大使王成家和智利驻华大使也参加了会谈。
    （附图片）
    十一月六日，正在智利访问的中国国务院总理李鹏与智利总统弗雷在圣地亚哥举行会谈。会谈前宾主亲切握手。
    新华社记者马占成摄（传真照片）
