### 爱国主义无可非议——致李洁明先生
闻铭
1996-11-05
第4版(要闻)
专栏：

　　爱国主义无可非议
    ——致李洁明先生
    闻铭
    中美关系最近呈现缓和的势头，有可能朝着改善的方向发展。这不仅符合中美双方的长远利益，为两国人民所期望，而且对整个亚太地区和世界的和平与稳定都是十分有利的，因此受到了国际舆论的欢迎。有识之士理当顺应世界潮流，积极推进这一势头的发展。但是，美国有一些人为冷战思维所囿，仍然在想方设法诋毁中国的国际形象，以实现其遏制中国的图谋。李洁明先生就是其中的一位。
    他不久前在《纽约时报》上发表了一篇文章声称，共产主义的魅力在中国已经“一去不复返”，攻击中国政府正在煽动民族排外情绪来填补这一“真空”，以对付地方分散主义和转移群众对贫富不均等问题的注意力。文章闪烁其辞，一会儿提义和团，一会儿又提红卫兵，要中国领导人记取历史教训，明白民族主义的危害，不然就会“骑虎难下”。
    李洁明的这些说法其实也不算是什么新东西。中国大力提倡爱国主义精神，近一个时期却招来了西方一些人的非议。在他们看来，中国人民的爱国主义与狭隘的民族主义是一回事，对西方将是一场灾难，必须赶快丢掉。这种奇怪的逻辑与所谓“中国威胁论”如出一辙。
    爱国主义历来是天经地义的事，是任何一个国家都在提倡的。环顾当今世界，哪一个国家不在为发展自己而奋斗。只要国家不消亡，爱国主义就应当发扬光大。特别是一些面临强国侵略、威胁的发展中国家更需要高举起爱国主义的旗帜，抗拒各种外来压力。爱国主义历来就是中华民族的优良传统，无数爱国英雄的事迹世代相传。在当前，爱国主义更是鼓舞全国人民实现民族振兴的强大动力，也是使中华民族团结奋斗的一面旗帜。面对以美国为首的少数西方国家的“西化”、“分化”图谋，中国人民就更有必要紧密团结，大力弘扬爱国主义，在全社会发扬自尊、自信、自强的民族精神，以贡献全部力量建设和保卫社会主义祖国为最大光荣，以损害国家利益、国家尊严为最大耻辱。李洁明等人为什么对中国提倡爱国主义那么反感？原因很简单，中国人民越高举爱国主义旗帜，中国就越能加速发展，中国各族人民的团结就越紧密，这就使西方遏制中国的图谋更不能得逞。
    近几年来，美国奉行对抗性的对华政策，美国舆论界一些人对中国极尽攻击、污蔑之能事。他们这样做的结果必然引起广大中国人民的强烈反感。李洁明在文章中以戏谑的笔调写道：“在中国人看来，美国阻挠了中国申办２０００年奥运会，美国全国广播公司在亚特兰大对中国优秀运动员进行了中伤，华盛顿在贸易、人权和核扩散方面对中国进行了恐吓，同时又助长了台湾的分裂主义分子”，因此“美国适合于扮演反派角色”。请问，这些难道不是事实吗？！美国对华采取的威胁、压制岂止是这些。特别是今年３月，美国对中国在自己的领海举行军事演习气急败坏，悍然出动航空母舰，炫耀武力，干涉中国内政，极大地刺伤了中国人民的民族自尊心。正是这种来自美国等一些西方国家的压力，激发了中国人民的爱国热情，促使全国上下更加团结，为实现民族之强盛而奋发图强。这种对外部势力干涉自发地作出的强烈反应，是中国人民爱国主义的正常表现，根本不需要政府去“煽动”，与“排外民族主义”怎么能够画等号！？这是任何一个主权国家，特别是遭受过帝国主义侵略和奴役的国家和人民的必然反应。
    中国正在成为开放、进步和理性的国家。中华民族遭受列强的凌辱有长达一百多年的历史，懂得如何理智地坚持理想的爱国主义，避免盲目排外的情绪。今年７月，当日本右翼势力接连在钓鱼岛搞挑衅活动，意在造成既成事实，从而霸占它时，全中国人民因此群情激昂。然而，绝大多数人表现得很有理性，没有过分情绪化。他们懂得爱国不是简单地发泄情绪，需要脚踏实地的行动。当前最需要的是抓紧有利时机，坚持改革开放，专心做好本职工作，把爱国主义的高尚情操变成振兴中华的实际行动。只有当祖国强盛时才能从根本上防止和抵御外来势力的干涉和侵略。
    李洁明先生对排外民族主义似乎很反感。在这个世界上，确实有那么一个国家搞排外主义是出了名的，它的狂妄和傲慢是人所共知的。正是它借助经济和军事力量，动辄以取消最惠国待遇、实行经济制裁、进行军事封锁要挟别国，每天都在通过冷战宣传干预别国内政，妄图把它自己的价值观强加于人。奇怪的是，李洁明先生对发生在他身边的事一声不吭，却热衷于对中国人民反对霸权主义的正当言行无端发难！这位所谓的“中国通”在美国是热心鼓吹美国插手台湾问题、偏袒台湾的一个代表人物。试问，你的那套主张又是符合哪一条国际关系准则？！基辛格博士曾一针见血地指出，美国对华政策失败的最大误区就在于美国人一直自以为是的“天赋使命观”。这话用在李洁明身上非常合适。（新华社北京１１月４日电）
