### 全国百家城市电视台用佳作使音乐电视——向新的空间拓展
秦新民
1996-11-22
第12版(副刊)
专栏：文化广场

　　全国百家城市电视台用佳作使音乐电视
    ——向新的空间拓展
    秦新民
    近年来，音乐电视在我国获得迅猛发展，一大批优秀的作品向人们表明：音乐电视这种舶来的艺术形式，已在中国民族化的过程中，探索出了一条成功的路子。就像大河主流上也有回水一样，中国音乐电视也有许多令人忧虑的地方：这就是题材局限和疏离生活的趋向，以及少量作品贵族化、脂粉气的作派。然而，看完由中国广播电视学会电视音乐研究会主办的’９６百家城市电视台电视音乐节目展播的２００余部参展作品后，却令人感到鼓舞。这些作品不论从题材范围、艺术品种、文化品位、地方特色，以及编导艺术、制作技术水平等方面，给我们的电视音乐领域吹来了一股清新的风。
    细心的观众不难发现，这次展播冠名的是“电视音乐”而不是人们已叫得很顺口的“音乐电视”，这一词组的倒位，昭示了主办者在突破样式局限上的主张。为了保证这个主张的实现，主办者在参赛要求上作了规定：每台由一首歌曲（包括戏曲）、一首器乐曲和一部音乐风光构成一个参赛单元。这样，就从条款上打破了由歌曲一统ＴＶ的局面。结果，在２００余部展播作品中，仅器乐就占４７部，达到了２５％。一次性的集中展示如此数量的此类作品，这在全国恐怕是第一次。在画面上出现的乐器种类，完全称得上是一次古今中外乐器的大聚会。有一部叫《潮州锣鼓》的参展作品，运用木偶表演敲打锣鼓来作主要的镜头元素，既夸张诙谐，同欢快的锣鼓声浑然交融，又展示了丰富新奇的民间文化。其创意之妙，令人叫绝。还有一部骨哨演奏的《河姆遐想》，用河姆渡古文化遗址出土的７０００年前的古乐器骨哨演奏乐曲，配以具有文明符号意义的画面来演绎江南悠久绵长的历史，点子新，视角刁，充分凸现了编导的诡谲想象。同歌曲相比，器乐曲的想象空间更开阔，情绪变化更丰富，节奏对比更强烈，这就更适合具有无限时空性和色彩冲击力的电视来表现。
    还要一提的是戏曲电视。这次参展的戏曲门类有京剧、昆曲、绍剧、吕剧、评弹等八部，虽然门类不是很多，但都达到了相当不错的水准。尤其是几首京歌如《霸王别姬》、《花行》、《粉墨春秋》等，用镜头句法浓缩京剧内容，在提炼和组接中使传统艺术的韵味得到了升华，令人耳目一新。
    这次展播在样式空间上的拓展，是具有战略眼光的。实践已经证明，单靠歌曲演唱撑不起音乐电视这个“天空”，如此下去会走进死胡同。要使音乐电视长盛不衰，必须在空间上施展拳脚、突破扩张，把其他兄弟姐妹艺术都一个个请进来。纵观这次展播，作品题材上的宽泛是其一大特色，几乎构成了一幅祖国东西南北中人文自然的全景画。这表明了这次参展作品的制作者们，在创作动机上的开阔思路和创新欲望。参展的百家城市电视台除了部分省会台外，大多是地（市）级电视台，在我国三级电视台系统中是属于基层级的了，同生活的接近是他们的一大优势，生活中的人和事常常是及时和近距离地投入他们的视野。这次展播活动，为展现他们的才华提供了契机。
    此次参展节目另一大特点就是大面积文化况味的切入。宝鸡电视台选送的电视风情片《黄土情》，在文化层面上的发掘，达到了相当的高度。黄土、泥塑、兵马俑、大树、根，这一组组视觉元素，通过高超的摄影技巧和光影调度，编织了一部流动的震撼人心的黄河文明的画卷。武汉电视台的《楚商》阐释的是辉煌瑰丽的楚文化，出土于湖北随州战国楚墓的编钟，本身就是精美绝伦的艺术品，通过现代人的演奏，我们听到了来自几千年前的远古之音，进入到和历史浑然一体的状态。此外，忻州台的《事筵》、石家庄台的《燕风》、广州台的《鸟投林》、太原台的《河鼓》等节目，都具有较厚实的文化底蕴。
    这次展播节目在文化涵盖的广度上，在同类展播中是空前的。究其原因，除了百家电视台所分布的地理区位为反映地方特色提供了条件外，重要的还是编导主体文化意识的自觉与强化。作为地方台的、而且大部分是初次尝试这种艺术形式的编导，这种高品格的追求，在起点上就高出了一筹，这是令人欣喜的。因为在中央台、省台和城市台这三重电视构架中，城市台在编导能力上往往被视为弱项，而这次百家台参展节目，至少从文化层面上显示出了城市台编导的艺术潜质和功底，这也正是今后电视音乐发展和创新的希望所在。
