### 西北红军对长征胜利的贡献——纪念中国工农红军长征胜利６０周年
马文瑞贺晋年王世泰吴岱峰
1996-11-25
第11版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　西北红军对长征胜利的贡献
    ——纪念中国工农红军长征胜利６０周年
    马文瑞贺晋年王世泰吴岱峰
    中国工农红军长征胜利６０年了。经过漫长艰难的努力，红军三大主力胜利会师西北，创造了中国革命史上的空前壮举。
    各路红军的长征是分头进行的，又是互相协同，互相支援的。西北红军没有直接参加长征，但为长征的胜利作出了特殊的贡献。今天，在纪念红军长征胜利６０周年之际，回顾西北红军迎接各路红军长征到达陕北前前后后的情形，至今历历在目。
    创建西北红军和西北革命根据地
    土地革命初期，党在陕西、甘肃积极开展军事活动，与南方的武装斗争遥相呼应。１９２７年１０月的清涧起义，打响了西北地区我党反抗国民党反动统治的第一枪。接着又先后组织发动了渭华、旬邑、耀县等大小几十次武装起义，有力地震撼了国民党反动统治。
    １９３１年底，谢子长、刘志丹等人组建了由中国共产党领导的革命武装——西北反帝同盟军。次年初改为中国工农红军陕甘游击队。１９３２年底正式改编为中国工农红军第二十六军第二团，继而创建了陕甘边革命根据地。此时，陕北地区的武装斗争也蓬勃开展起来。１９３２年秋，建立了延川游击队，１９３３年春改编为中国工农红军陕北游击队第一支队。此后又相继成立了第二、第三、第四、第五等十多支游击支队，开辟了大批红色村庄和游击区，后来发展成为陕北根据地。１９３５年１月，陕北游击队联合改编为中国工农红军第二十七军。在此期间，陕甘边根据地建立了“陕甘边苏维埃政府”，陕北根据地建立了“陕北省苏维埃政府”。１９３５年２月，中共西北工作委员会成立，统一领导西北革命根据地。
    三次反“围剿”斗争
    １９３４年５月，中央红军长征之前，国民党陕甘当局动用数万军队，对陕甘边、陕北两个根据地发动了第一次军事“围剿”，陕甘红军和陕北红军在刘志丹、谢子长的分别指挥下，经过数月的浴血奋战，粉碎了敌人的“围剿”。谢子长同志在指挥河口战斗时负伤，后伤情恶化壮烈牺牲。
    １９３５年２月，正值中央红军和红二、四方面军艰难行进在长征途中时，蒋介石纠集陕、甘、宁、晋等省６个师，加上地方反动民团计１０万之众对西北根据地发动了第二次疯狂的“围剿”。西北红军在刘志丹的正确指挥下，经历十余次激烈战斗，歼敌正规军５０００余人，民团３０００余人，解放了安定、延长等６座县城。使陕甘边、陕北两个苏区联成一片，根据地外围的游击区扩大到３０多个县。西北红军主力由２０００余人扩充到５０００余人，地方游击队由１５００余人扩大到４０００余人。根据地面积包括游击区达到３万多平方公里，人口近百万。
    １９３５年７月，蒋介石发现长征中的红一方面军有向西北转移落脚的意图。便不惜血本再次调集阎锡山、高桂滋、井岳秀、马鸿宾、马鸿逵、张学良、杨虎城的部队达１５万之众，蒋介石亲任“西北剿匪”总司令，向西北根据地发动了空前大规模的“围剿”，妄图一举消灭西北红军，使长征中的中央红军无立足之地。面对１５倍于我的敌人，西北红军在刘志丹的指挥下，集中主力部队，于１９３５年８月，在吴堡慕家塬和绥德地区痛击西渡黄河的阎锡山部，消灭敌军２０００余人，第三次反围剿初战告捷。西北红军的英勇作战，牵制了大批敌军，客观上策应了红军的长征。
    １９３５年９月，西北红军迎来了先期长征到达陕北的红二十五军。红二十五军同西北红军会师后，在陕北永坪镇召开会议。决定将红二十五军、红二十六军、红二十七军合编为红十五军团。红十五军团建立后，由徐海东、刘志丹指挥于同年１０月１日至１２日先后在劳山、榆林桥发动两次重大战役，给前来“围剿”的张学良部以沉重打击，击毙其一一○师师长何立中，俘一○七师团长高福源，毙俘敌７０００人。劳山战役胜利后，在清理战利品时发现敌人电文中有“共匪中央及匪军主力已到甘肃通渭地区，有进入陕北之迹象”的消息，红十五军团立即确定部队南下攻打富县、洛川，牵制敌人，迎接中央红军北上。
    党中央、毛主席决定到陕北去
    １９３５年９月２１日，毛主席在甘肃哈达铺缴获敌人的天津《大公报》上得知：“全陕北２３县几无一县不赤化，”“陕北赤化人民７０万，编为赤卫军者２０万，”“匪军长刘志丹辖３师，枪有万余，”这些已经过时的消息，引起了毛主席的极大重视，多次找参加长征的原陕西地下党省委委员贾拓夫询问陕北情况。贾拓夫向毛主席详细汇报了１９３３年左右陕甘边和陕北地区党组织、红军及根据地的情况，并建议中央去陕北。毛主席兴奋地说：“别说陕北有几万红军，能有一万就好了。”９月２２日，中央在哈达铺召开的团以上干部大会上，毛主席作了形势报告，明确提出：“我们要抗日，首先要到陕北去，那里有刘志丹的红军，那里有我们的根据地。”号召大家说：“同志们，胜利前进吧！到陕北不远了，那里就是我们的抗日前沿阵地。”并宣布将红一方面军改编为中国工农红军陕甘支队。９月２７日，中央政治局在甘肃通渭县榜罗镇小学召开常委会议，决定前往陕北，并设想“以陕北作为领导中国革命的大本营。”随后，贾拓夫就作为陕甘支队的向导，留在毛主席、周恩来身边，随时向中央提供陕北的情况。１０月１９日，毛主席带领中共中央机关及红军陕甘支队到达陕北保安县吴起（后改为吴旗）镇。中央红军终于找到了落脚点。
    各路红军胜利会师
    此时，中央红军仅剩８０００余人。红二十五军约３４００人。西北红军连同地方游击队近万人。三支红军的会合，壮大了红军的力量，１１月６日中央决定恢复了红一方面军番号。在毛主席、党中央的直接指挥下，中央红军同西北红军团结战斗取得了直罗镇战役的胜利，毛主席评价说：“直罗镇一战，给党中央把全国革命大本营放在西北的任务举行了一个奠基礼。”为了巩固和扩大西北根据地，进一步发展壮大红军力量，党中央于１９３５年１２月以后，陆续将原西北根据地内的地方游击队整编组成红二十八军（军长刘志丹）、红二十九军（军长肖劲光）、红三十军（军长阎红彦）和神府独立师（师长王兆相）、关中独立师（师长白志文）。１９３６年，中央和红军总部先后组织东征和西征战役，进一步扩大和发展了西北根据地。在东征战役中，刘志丹指挥部队在攻打中阳县三交镇时壮烈牺牲。
    “毛主席来了晴了天”
    １９３５年１０月初，正当西北根据地军民反第三次“围剿”的关键时刻，王明“左”倾路线波及西北根据地。在很短时间内，刘志丹、习仲勋等数十名党政军负责人先后被捕，一些干部惨遭杀害。红军和根据地处在十分危机的境地。在这紧要关头，毛主席、党中央到达吴旗，得知此情况后，及时派人制止这场灾难。西北军民欢天喜地，民歌唱出万众心声：“千里的雷声万里的闪，毛主席来了晴了天。”
    中央红军初到吴旗时，陕北的气候已经很冷。战士们还穿着破烂单衣，急需粮食和各种给养，也需要补充兵员。根据地党政军民总动员，节衣缩食，掀起为中央红军和中央机关解决给养和兵员问题的热潮。仅陕北省苏维埃政府就完成军粮９７０余担，赤源一县筹措军费１６００块银元。千千万万的妇女夜以继日缝衣做鞋袜，解决了部队过冬被服问题。仅延川一县，就提供军服３０００套。数以万计的男青年积极踊跃参军。那热烈的境况，正像陕北民歌唱的“一道道的山来、一道道的川，咱们中央红军到陕甘……千家万户把门儿开，快把咱们亲人迎进来，热腾腾的油糕端上桌，滚滚的米酒捧给亲人喝。”西北军民以极大的热情，迎接党中央、毛主席和中央红军。从此，中国革命以西北根据地为依托，开始了艰苦卓绝的抗日战争和轰轰烈烈的人民解放战争。
