### 公仆，力的合成点——天津和平区社区精神文明建设纪事之一
傲腾
1996-11-04
第1版(要闻)
专栏：

　　公仆，力的合成点
    ——天津和平区社区精神文明建设纪事之一
    本报记者傲腾
    这是八年前的一个令人难以忘怀的场面。
    天津友谊宾馆会议室里欢声笑语一片欢腾。那些平时不出头露面的街道大娘们，今天笑容满面地给自己评出的“好官”发奖，那些平时严肃冷静的“官”们接过写着“人民公仆”的红绶带时眼眶湿润了——这是和平区第八届“民奖官”的颁奖会。八年过去了，和平区领导换了几茬，但评选“十佳公仆”活动坚持不懈。这一活动如今成为该区新时期精神文明建设的一个创举和重要内容，为密切干群关系，增加干群凝聚力发挥了巨大作用。
            百姓的话：我们是把真诚的心奖给“公仆”的
    和平区的老百姓怎么会想起评选公仆？
    和平区重庆道，一座二层楼里的一间窗明几净的小屋里，记者见到居委会主任张静斋。听说她还是著名电影演员陈道明的妈妈。老人说，都说评选“十佳公仆”活动是我发起的，我不敢当。八年前入冬那会儿，冬菜、冬煤供应都比较紧张，一阵阵抢购风弄得到处排长队，区领导把老百姓这点疾苦看在眼里，放在心上，带着区机关和街道干部组织群众做好过冬生活储备，各级领导干部那个不分白天黑夜的干哪，我们这些百姓也把领导者的辛勤劳动看在眼里，记在心上。过一阵一切安排好了，我静下心想，人心都是肉长的，领导为我们付了这么大辛苦，我们当百姓的心安理得，总觉得不是个事，我和另一位居委会主任商量，如何表达一下我们老百姓对领导的感激之情。大家一合计，就采用了评选“十佳公仆”的形式，这就是我们的初衷。那时我们可没有想到这事这么重要，不过有一点无论起头和现在都一样：我们百姓奖“官”，没有一文钱，没有纪念品之类，但老百姓是把一颗颗真诚的感激之心、爱护之心、拥护之心“奖给”了他们的，所以当领导的怎么能不看重我们这个“奖”呢？哪个领导好、哪个领导一般、哪个孬，百姓心里都有数……
    天津和平区的群众说，领导人的言行，如天上的太阳、月亮，我们看得见，体会得到。这里领导也说，老百姓心是一杆秤，嘴是一座碑。对此，感受最深的要数该区“人民公仆”之一的王教恭同志了。开始评选“十佳公仆”的那年，他是区煤建公司经理，为保证全区１３万用煤户温暖过冬，他带领全公司干部职工走家串户登记，及时送煤，他们送出的冬煤在全市六区名列前茅。群众没有埋没这些功绩，把“公仆”票投给他，他光荣当选。第二年，他有点松劲，落选了。第三年开始，他又是满负荷运转，对群众的事毫不怠慢，百姓对他的这一转变看得清楚，第三年又当选。这样，他被群众连选三届，获得“人民公仆”光荣称号。现在是区服务公司经理的王教恭说起这件事，心悦诚服：“群众的眼睛是雪亮的，当选了，我感谢大家对我工作的肯定；落选了，我服气，我没脾气，谁让我松劲呢！”
    如果说这一活动刚开始时群众只是表达感激之意，那么，经过八年不断完善和充实，现已成为这个区精神文明建设的一个举足轻重的内容。记者从八年来群众评选“公仆”活动中看到一些鲜明的变化。刚开始那几年，被选上的多为天天跟老百姓打交道的基层领导，评选的标准，主要视其勤政。可越往后，群众的视野越来越开阔，评选标准越来越趋于全面，既看干部的勤政，也看干部的廉政。在评选的干部中既有“小官”，也有较高层的“大官”，如区党、政领导班子成员、法院院长、税务局长、纪检干部等，都在群众评选视野之中。这就对各级干部形成了监督与激励机制，在转变干部的作风，促进廉政、勤政建设，密切干群关系，形成上下合力等诸多方面发挥了不可替代的作用。
            干部的话：我们是生活在玻璃瓶中的“一仆二主”
    近些年来，各级干部的作风常常成为群众议论的“热点”。本来，干部的权力是人民给的。但有人却用人民给予的权力谋取私利，说什么“有权不用，过期作废”等等。本来，干部应该把对上级负责和对群众负责一致起来，但有时往往是“群众万张票，不如领导笑一笑。”这样一来，溜须拍马，搞虚夸，搞形式主义等等屡禁不止。然而，我们在天津和平区干部、群众中采访，所见所闻的却是另一番景象。
    在兴安路街，我们随意找了几位大爷大妈聊起公仆话题，居世英大娘说：“这些干部，吃苦有他们的份，享受轮不到他们，年年买过冬菜、煤就是例子，我们心疼他们，居家过日子，谁都一样，可当了干部的就得谦让。”
    在碧云里住宅区，我们采访了张俊峰等三位离退休干部。“干部光靠自律是不行的，必须有监督机制。我们都生活在和平区，这里的各级干部在廉政、勤政方面做得不错，他们自己很努力，评选公仆的活动也约束、激励、监督了他们。”
    有几位不愿透露名字的机关干部说：在和平区当领导不容易，平时大家众目睽睽盯着你，到年底评选公仆，实际上是让老百姓“过秤”，看看你在百姓心目中的分量，无论选上或落选都有压力……
    被评选上公仆的几位领导干部体会更深。他们说，我们是生活在玻璃瓶中的“一仆二主”。说生活在玻璃瓶中是指群众监督透明度强；说“一仆二主”是指既对上级负责，也对群众负责。和平区法院近几年每天平均审理十多起各类案件，法院院长在人们看来是有职权的人物了。被评为“公仆”的翟西林院长的一位亲戚与他人的一桩经济纠纷案到了法院，主审此案的法官赵顺乐正棘手之际，院长找赵顺乐谈话：办案你可不能考虑我的亲戚关系，如考虑这，考虑那，案子出差错，你是帮我倒忙。一句话解放了赵法官，赵法官以事实为依据、以法律为准绳办案，院长的这位亲戚败诉。
    有位不愿透露姓名的人给记者讲了他所经历的一件事：
    “去年１０月，我扛铁架子逆道骑车，撞倒一个老头，造成踝骨骨折。送到附近医院，该院处理不了，他打电话把他弟弟叫来，我一看，他弟弟是交警和平支队副支队长司长河，吓得出了一身冷汗，这不是太岁头上动土吗？不过这人好，他对哥说，你别生气，他不是故意的，再说我又是交警，咱们不能让人家说欺负他，我带着钱，用咱们自己的。他又过来对我说，我看你生活也不富裕，我和我哥都不会对你提出什么要求，你以后吸取教训，千万不要违章骑车。我回去跟家人、同事说，他们都不信，说我碰上‘神仙’了。”这位骑车者万分感慨：“后来我得知，碰上的‘神仙’原来是‘人民公仆’。”
    管着全和平区一万多户企业税收的税务官张家林同志也是今年被评选的“十佳公仆”之一，她对记者讲的更直爽：人们越看我们手中有权，越要监督你，所以我们这种“官”最难当，对上级要完成税收工作任务，这是硬指标，对纳税人又不能加重负担，只有对自己加重工作量，勤跑，不要说以权谋私，就是骑自行车上街，都怕违章，因为大家看着你的一言一行！
    纪检部门所提供的全区领导干部廉政建设的情况又从另一方面证实了这一点：用车，全区党、政机关及国有企业领导干部没有一辆超标的；住房，局级干部平均住房面积６０平方米、处级干部４５平方米、国有企业领导４６平方米，不仅没有超标，都大大低于标准。从全区招待接待费用看，１９９５年比１９９４年下降了４３％；今年上半年，比１９９５年同期又下降了２７％，更可贵的是各级领导干部不搞花架子，不做表面文章，崇尚实实在在为群众办事的务实作风，那种虚夸的形式主义在这里失去了市场。
            大家的共识：两心变一心，就是力的合成
    和平区是天津的中心区，这里人口稠密，商业繁华，文化教育相对集中。有它的优势，也有它的劣势。乍一进去，你似乎感觉不出它有什么特别，但你只要沉下来，深入到大街小巷，到居民区中去和老百姓聊聊天，或你干脆在这个区里生活一段，你就会真正品尝出它的味道：这里社区政通人和，社会安定，处处涌动着爱的热潮，时时感到有一个无形的巨大力量在推动着整个社会同频共振。
    和平区究竟有多少个“桂冠”？似乎没有一个领导能介绍全，全国科普工作先进区、全国教育工作先进区、全国文化工作先进区、全国双拥工作模范区……诸如此类，至少有十大几项是叫得响的。经济上更是有量化的数据说明，１９９５年全区经济总量比１９８０年翻了三番，财政、国民生产总值、经营收入等这些年来在全市保持了领先水平。争取了这么多的一流，归功于谁？是什么力量的驱使？记者从普通百姓的话里找到了答案：该区兴安路街东善巷７５岁退休老教育工作者李金铎回答道，一身正气的领导干部带领顺心顺气的百姓去干，没有办不成的事；这个街道办事处干部李桂英女士的回答更具思辨色彩：上有以“人民公仆”为榜样的领导干部一心一意为民着想，下有以“志愿者”为带头的群众为党和国家分忧，说白了，当领导的为百姓想，当百姓的为领导想，二心变一心，就形成了合力，这种合力无坚不摧，无往不胜。
    一席话解开了我们心里的疑团：前年天津举办第四十三届世界乒乓球赛，人口最多、城市基础设施最差的和平区，如何以崭新面貌迎接世界八方宾客？区党、政领导发愁之时，几十万名社区市民主动扛着铁锹、扫帚、抹布走向街道，仅几天，区内大街小巷面貌焕然一新，区里的几位领导感动得热泪直流。
    “我们的群众太好了，有的事情你想到了，他们也想到了，有的事情，你没有想到，他们先想到了，而且还替你办了。”这是和平区现任书记董皓然、区长陈英挂在嘴边的一句话。他们还说，每到过年过节，我们区领导去看望和慰问的人和单位很多，往往分成几组，分头去，今年我们分四个组出去，回来一碰头，每一组都遇到相同的情况，在我们慰问之前，很多老百姓自己组织起来去慰问了我们要慰问看望的人。“十佳公仆”之一、和平交警中队董申友队长讲：每到节假日他在队里值班，往往吃的是“百家”送来的饭，有时老百姓不仅给你送到班上，知道你家里人手少，忙不过来，还往家里送饭，帮家里干活，多好的老百姓呵！
    （附图片）
    和平区兴安路街“聊天站”成为老人们每天必到之处，他们通过聊天达到交流思想、愉悦身心的效果。
                                    本报记者陶源明摄
