### 人才关系到国企的生死存亡，人才战是场持久战——国企怎样留住人
潘圆徐建雪
1996-11-19
第10版(经济生活·工交)
专栏：

　　人才关系到国企的生死存亡，人才战是场持久战——
    国企怎样留住人
    潘圆徐建雪
    １９９５年，北京市所属国有企业科技人员、管理干部调出约１８２２２人，调入８５４９人。笔者近日在北京人才服务中心随手翻了翻近两天里的求职情况，登记求职的９７人中来自国有企事业单位的有４３人，占４４％，其中有家国有企业一天中就有３人要求流动。
    亏损企业人才外流还合情理，但不少效益尚可的国有企业人才流失也多了。有些企业虽人才进出数量大体持平，但质量上却不对等。进的是大中专应届毕业生，出的则是有几年工作经验的业务骨干。
    人才流动，在市场经济条件下实属正常。长期以来，国有企业一直是人才的聚集地，大量人才在此沉淀，不能创造价值，流动会使死水变活。
    专家认为，决定人才去留主要有三个因素：待遇、事业、感情。从这三方面看，国有企业显然缺乏留人条件。效益好些的国有企业月收入也不过千儿八百块钱，而三资企业动辄两三千。高薪无疑成为决定人才流向的重要因素。更重要的是不合理的分配机制造成分配上拉不开差距。
    即便如此，倘若国有企业能在以事业留人、以感情留人上下些功夫，也能留住大批人才。北京市仪器仪表工业总公司曾对下属企业的科技人员进行过问卷调查，结果在两个企业的２００张答卷中没有一张填企业领导重视人才。不仅如此，国有企业原有的住房、养老、医疗等方面的优势，也因企业负担过重，不合理占房现象大量存在而难以发挥。
    而三资企业为进一步吸引人才，已开始实施稳住人才战略，在医疗、养老等方面提供保障。当流向三资企业的人才无后顾之忧时，国有企业在人才战中岂不更处劣势。但也有人从由三资企业到国有企业的回流人才上看到了希望。国有企业振奋精神，深化改革，仍可以吸引更多人才。
    中国人民大学劳动人事学院副院长彭健锋认为，人才争夺是场“持久战”，现在就判定孰胜孰败为时尚早。迄今国有企业的精尖人才并未流失，能否留住这部分人才不仅关系到人才战的结果，而且直接关系到国有企业的生死存亡。
    说到留住人才，专家们认为，国有企业要以己之长，攻人之短。三资企业最大的劣势在于人才缺乏一种归属感。一些从三资企业回流到国有企业的人表示，在那里无论你怎么干，也是“打工仔”。主人翁意识的缺乏使人干得越久越想寻求一种归宿。在这方面国有企业有优势。
    彭健锋认为，三资企业吸引人才靠的是高薪战略，但长此以往势必增加用人成本。人才的价值取决于其所掌握的知识技能所创造的价值。目前，不少三资企业提供的高薪主要依据其雄厚的经济实力，并没依据人才创造的价值，这并不符合经济规律。而且这种高薪是依靠国家承担了住房、劳保、医疗等压力建立起来的。随着改革的深入，国家将要求三资、民营企业承担其应承担的义务，三资企业的用人成本将会上升，而缩小优势。
    令人欣慰的是，越来越多的国有企业意识到：等政策，不如靠自己。“稳住一头，放活一片”既是现实的选择，又反映了国有企业的胸襟。
    北京市仪器仪表工业总公司下属５０多家企事业单位，拥有专业技术人员８９００多人，是技术密集型企业。前几年人才流失严重，每年分进大中专毕业生约４００人，企业内部流走近３９０人，其中７０％以上是骨干。近年来，公司把人才建设作为考核一把手成绩的条件，并实施人才开发工程，根据人才的不同层次分别制订发展计划。同时，鼓励人才内部流动。他们在行业内选出３０名权威、１００名首席专家，让其参与行业内技术交流，既提高人才使用效率又增加其收入。现在该公司职工年均收入约８０００元，而贡献突出的科技人员可拿五六万元以上。如今，这家公司人才流失现象初步得到控制，骨干人才流失率比以往下降３０％。
    北京光电技术研究所１９９２年以来人才流失严重，其中技术骨干占１／３。流走原因：一是工资低，二是缺住房。对此，所里制订政策拉大分配差距，提高课题承包经济核算中的提成率，现在科技人员年收入最高的超过两万元。分房标准也作了改变，由看困难程度为比贡献。这些措施实行后，不仅留住了大批骨干，而且还陆续回流了十几名人才。
