### 在亚太经合组织第四次领导人非正式会议上江泽民发表重要讲话

1996-11-26
第1版(要闻)
专栏：

　　在亚太经合组织第四次领导人非正式会议上
    江泽民发表重要讲话
    江主席就经济技术合作问题讲了四点意见：经济技术合作的根本目的是，将全体成员经济发展的多样性转化为互补性，实现共同发展；亚太经合组织开展经济技术合作的原则和做法不同于传统意义上的发展援助，它是一种建立在平等互利、优势互补基础上的双向合作；为了有效开展经济技术合作，要突出重点，确定一些优先领域；亚太经合组织成立以来，在实践中积累了一些经验，初步形成独具特色的合作方式，也就是人们所说的“亚太经合组织方式”                        
    新华社苏比克（菲律宾）１１月２５日电中国国家主席江泽民今天在这里举行的亚太经合组织第四次领导人非正式会议上发表重要讲话。讲话全文如下：尊敬的菲德尔·拉莫斯总统阁下，各位阁下：
    我很高兴来到美丽的苏比克，参加亚太经济合作组织领导人的聚会，希望这次会议能给亚太经济合作以新的推动。对拉莫斯总统的盛情邀请和菲律宾政府为这次会议所作的周到安排，我谨表示衷心感谢。
    近年来，亚太地区的经济实力和科技水平不断提高，特别是本地区的一些发展中成员保持了快速发展的势头。但是，各成员经济的增长很不平衡，特别是发展中成员同发达成员的经济水平仍然存在着很大差距。
    当前，世界各国经济联系日益广泛和密切，这种趋势给亚太地区的经济发展带来了新的机遇，也提出了新的挑战。亚太地区要保持经济持续增长，既需要亚太各国继续开发和利用自身的经济潜力，也需要进一步加强区域经济合作。
    茂物会议以来，亚太经合组织的贸易投资自由化进程逐步走上轨道，取得了一些积极的进展。大阪会议的一个重要贡献，是开始把经济技术合作与贸易投资自由化摆到同等重要的位置。但是，对于如何推进经济技术合作，大家还需要进一步取得共识。
    有一种意见只强调贸易投资自由化的重要性，认为经济技术合作要为贸易投资自由化服务。这种看法恐怕是不全面的。事实上，没有卓有成效的经济技术合作，贸易投资自由化也不会有什么大的进展。对发达成员来说，经济要继续发展，重要的是要解决市场问题，要寻找资本和商品的新出路。而发展中成员的经济如得不到发展，发达成员资本和商品的市场就很有限。经济技术合作有助于加快发展中成员的经济发展，把潜在市场转化为现实市场，因而也将为发达成员的发展提供广阔的空间。
    在这方面，我愿讲几点意见。
    ——经济技术合作的根本目的是，将全体成员经济发展的多样性转化为互补性，实现共同发展。为此，应当强化技术领域的合作，打通技术与专业知识的传递渠道，促进对人力与自然资源的开发和有效利用。
    ——亚太经合组织开展经济技术合作的原则和做法不同于传统意义上的发展援助，它是一种建立在平等互利、优势互补基础上的双向合作。这种合作既提倡富帮穷，又要求各成员根据自身的能力作出不同的贡献；既强调政府部门的作用，又鼓励工商企业的参与；既有适当的政策引导，又运用市场机制；既在成员之间开展合作，又鼓励非成员参加。这样一种作法，可以最大限度地发挥所有参加者的能力。
    ——为了有效开展经济技术合作，要突出重点，确定一些优先领域。亚太经合组织成员在人力资源开发、科技、环境保护以及基础设施等领域存在着很强的互补性。应当采取切实可行的措施，加强在这些领域的交流与合作。
    ——亚太经合组织成立以来，在实践中积累了一些经验，初步形成独具特色的合作方式，也就是人们所说的“亚太经合组织方式”。这种合作方式的特点是：承认多样性，强调灵活性、渐进性和开放性；遵循相互尊重、平等互利、协商一致、自主自愿的原则；单边行动与集体行动相结合。在集体制定的共同目标的指导下，亚太经合组织成员根据各自的不同情况，作出自己的努力。这些原则和做法，照顾了合作伙伴不同的经济发展水平和承受能力，使他们不同的权益和要求得到较好的平衡。
    在亚太经合组织的贸易投资自由化进程中，也必须坚持这一方式。这次会议大家谈到的信息技术问题确实很重要。但是，由于各成员经济发展水平不同，这个领域的自由化，很难按照一个时间表来推动，在产品范围上也需要有足够的灵活性。而且，促进信息技术的流动，不仅仅是降低关税的问题，还需要努力消除技术转让的障碍。
    亚太经合组织的实践表明，“亚太经合组织方式”是一种行之有效的合作方式。大阪会议以来，各成员都提交了贸易投资自由化的单边行动计划，包括中国在内的许多成员根据各自发展水平，为推动区域合作和贸易投资自由化作出了很大的努力。我愿意告诉各位，今年中国进口商品的平均税率已从原来的３５．９％下降到２３％，到２０００年争取降到１５％左右。中国将继续支持“亚太经合组织方式”，积极参与亚太经济合作，为实现我们的共同目标作出应有的贡献。
    亚太经济合作是一种新型的国际经济合作，没有先例可循。我们应该开拓前进，不断丰富和充实我们的合作经验，为加强亚太经济合作走出一条路来。我想用中国思想家和文学家鲁迅说过的一句话来结束我的讲话：“地上本没有路，走的人多了，也便成了路。”
    谢谢各位。
