### 草地深处“团结族”
贾永周志方周笑浪
1996-11-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：追寻地球上的红飘带

　　草地深处“团结族”
    新华社记者贾永周志方本报记者周笑浪
    １９３５年秋，阿坝草原的藏族农奴娃子天宝，目睹进入藏区草原的红军队伍纪律严明，对穷人和蔼亲切，他认定“红军是真正为穷人谋幸福的队伍”，毅然丢下放羊鞭，参加了红军，时年１８岁。这年，在川西北草原，有５０００多名像天宝这样的藏、羌族青年投身革命。
    藏、羌、回、汉族人民的优秀子弟聚集在镰刀斧头旗帜下，为共同的理想并肩战斗，这是历史上的第一次。它标志党的民族政策的巨大成功。
    目前的阿坝藏族羌族自治州是红军长征途中经过的１０个少数民族地区之一。当年，中国工农红军第一、二、四三个方面军从１９３５年５月至１９３６年８月长达１６个月时间里，在阿坝地区开辟革命根据地，建立苏维埃政权，坚持武装斗争。由于历史形成的民族隔阂以及风俗习惯和宗教信仰的不同，红军初到阿坝时遇到了重重困难，依靠做群众工作的优良传统和正确的民族政策，赢得了藏、羌族同胞的支持，终于征服雪山草地，昂首北上，彻底粉碎了蒋介石把红军饿死、冻死，困死在藏区的企图。
    ６０年后，已经离休的原中顾委委员天宝在成都寓所接受我们采访时说，如果没有藏族同胞捐衣捐粮，没有藏族通司（翻译）和向导带路，红军在雪山草地的牺牲会更大。
    为追寻当年红军长征的足迹，盛夏时节，我们翻越海拔４０００多米的巴郎山，从夹金山下的懋功（今小金县）经阿坝自治州首府马尔康，来到因长征而闻名中外的松藩大草原。
    ７月的草原，蓝天白云，碧草接天，牛羊成群。
    我们随意把车子停在一座帐篷前，主人闻声而出。他叫阿托·青措，今年４８岁。喝着滚烫的酥油茶，我们和青措唠起了家常。青措告诉我们，他有三个女儿一个儿子。大女儿卫校毕业后留在了城里的医院工作，现已成家，丈夫是一位内地分配来的汉族教师，有了一个５岁的男孩；二女儿初中毕业后在乡里开服装店，与一位开清真饭店的回族小伙子成婚；小女儿还在县中学读书，这是一所寄宿制学校，只有星期六才能回家。儿子是老三，在家放牧，去年刚刚与一位羌族姑娘结婚。“今年我就要抱孙子了！”青措高兴地说。他说他家里共有５１头牦牛，１００多只羊，年收入２万多元。可惜草原上的风力发电不稳定，看不成电视，只能用收录机听听广播和音乐。青措对此有点遗憾。
    青措还告诉我们，再过几天看花节就要到了，城里的女儿全家都要回来住几天。看花节是藏族庆祝丰收、祭祀山神的节日，每年农历６月份举行。
    据州里陪同的同志介绍，在阿坝，各民族通婚是十分普遍的事，一个大家庭成员中分属两个、三个民族是常见的，四个民族同一家的也为数不少。
    “那他们的孩子算什么族呢？”我们问。
    “我们这里叫他们团结族。”
    这称呼，真好！
    纯属巧合。不久，我们又走进了一个民族大家庭——阿坝州教委。几个工作人员恰好分属藏、羌、回、汉四个民族。如果他们不作自我介绍，听着他们那一口川味普通话，和内地干部差不多的衣着，我们真分不清谁是藏族，谁是羌族，谁又是回族。作为全国民族团结先进集体，阿坝州教委一班人亲如兄弟，工作互相支持，把阿坝州的民族教育搞得红红火火。在他们的影响下，阿坝州教育系统的各族师生都非常团结。１９９４年，红原中学一位汉族老师急病住院，需要输血。不少藏、羌族教师闻讯赶到医院，藏、羌族同胞的鲜血缓缓注入汉族同志的体内……
    阿坝州政府白秘书长告诉我们，作为一个多民族地区，几十年来，阿坝历届州委州政府班子都十分重视民族团结。“汉族与少数民族相互离不开”的观念早已深入人心。各级领导都认识到，只有搞好团结，才能搞好建设。
    以查针梁子雪峰为界，阿坝全境分属中华民族的母亲河——黄河、长江流域。黄河支流黑河、白河、嘎曲河由南向北注入黄河；长江水系的岷江、大金川、小金川、白水江和涪江都发源于阿坝，生活在这块神奇美丽的土地上的各族人民，不正像奔流不息的河水汇入长江、黄河那样，融入中华民族这个亲密温暖的大家庭吗？
    （附图片）
