### 江主席会见印工商界人士
徐平李景卫
1996-11-30
第3版(国际)
专栏：

　　江主席会见印工商界人士
    本报新德里１１月２９日电记者徐平、李景卫报道：国家主席江泽民今天晚上在此间的科学宫会见了印度工商界人士，并出席了他们举行的招待会。
    江主席在印度工商联合会主席狄巴克致欢迎词后发表了讲话。他首先代表中国人民，向所有关心两国经济发展和从事中印经贸合作的工商界新老朋友和各界人士致以亲切问候。
    江主席说，这是我第一次访问印度。在短暂的两天里，我同贵国领导人进行了富有成果的会谈，达成了广泛的共识。双方在保持高层往来、推动两国经贸合作、加强在国际领域的相互支持和建立面向未来的建设性合作伙伴关系等方面都取得了积极进展。这次访问为促进中国与印度两国的世代友好和共同繁荣奠定了坚实基础，开辟了广阔前景。
    江主席说，当今世界最引人注目的事件莫过于东方的巨变和亚洲的崛起。在冷战之后全球许多地区出现新的动荡和不安之际，亚洲不仅保持了总体上的稳定，而且经济持续快速发展。继东亚经济出现连年高速增长之后，印支全面复苏，南亚也将成为新的增长点，今日之亚洲，和平与发展已成为时代的主旋律。有着悠久历史和辉煌文明的亚洲大陆，必将向世界展示其繁荣昌盛的新面貌。
    江主席指出：中国和印度都曾在人类文明史上有过卓越的贡献，我们两国也都曾饱经殖民主义和帝国主义的侵略和欺侮，深知和平之可贵，发展之重要。在整个亚洲地区追求持久和平和经济发展的新形势下，加强友好和促进经贸合作已成为进一步深化中印关系的主要任务。我们高兴地看到，近年来，随着两国关系的改善和各自经济的发展，中印在经贸、科技等各个领域的合作取得了长足进展，交往日益扩大，技术转让取得成果，合作水平不断提高。两国贸易额保持了增长的势头，１９９５年，双边贸易额达１１．６２亿美元，比上一年增长３０％。今年仅１月至８月，贸易额就已接近１０亿美元，预计全年将再创历史最高纪录。
    江主席指出，目前我们两国的合作水平与中印两个大国的地位和经济潜力还很不相称，我们真诚希望两国政府、企业、科技、商业等各界人士增加来往，交流信息，切实加强两国在农业、能源、机电、环保和高科技等各方面的合作。我愿在此呼吁，双方共同努力开拓中印经济合作的新途径和新领域，争取在２０世纪的最后几年，把中印合作水平推向一个新的高度。
    江主席认为，中印两国开展经济合作有四个有利条件：一、当前国际形势趋向缓和，亚太地区经济持续快速增长，为中印加强合作提供了有利的外部环境；二、两国都把发展经济作为当前的首要任务，两国经济实力、技术发展水平相近，又各有特点，为相互借鉴和开展互利合作提供了条件；三、两国互为近邻，国土辽阔，资源丰富，人口众多，市场广阔，有着开展合作得天独厚的自然和地缘优势；四、两国有着悠久的友好交往历史和传统友谊，彼此都希望世代友好相处，这是两国进行长期合作的可靠保障。我相信，得益于上述“天时、地利、人和”的有利条件，经过双方的共同努力，两国经济合作必将大有作为。
    江主席最后说，值此世纪之交，科学技术的日新月异正迅速推动着全球范围社会生产力的巨大变化，信息社会的到来为我们提供了前所未有的机遇和挑战。中印两国共拥有２１亿人口，两国的发展关系到人类１／３人民的幸福。８年前，中国领导人邓小平在会见贵国已故总理拉吉夫·甘地时曾表示：“中印两国不发展起来就不是亚洲世纪。真正的亚太世纪或亚洲世纪，是要等到中国、印度和其他一些邻国发展起来，才算到来。”两国人民曾用自己的双手和智慧为人类的古代文明谱写了绚丽篇章，在即将来临的２１世纪，中印两国人民完全能够携手并肩，为两国的繁荣、为世界的文明与发展再创辉煌。
