### 营造精神文明建设的小环境——“家庭伦理与人生幸福”讨论
闻佳平
1996-11-15
第9版(读者之友)
专栏：生活话题

　　营造精神文明建设的小环境        
    ——“家庭伦理与人生幸福”讨论
    主持人：本版编辑闻佳平
    主持人：日常人们要和各种各样的人群打交道。在这些交往的对象中，邻里是仅次于家庭的最重要的初级群体之一。邻里关系的重要性，不仅仅因为它在人们的日常生活中起着互帮互助、拾遗补缺的作用，更重要的是，邻里是人们走出家庭、与社会开展互动的第一个层面，是社会关系的天然尺度。
    感受温馨
    主持人：邻里关系的确定，最初是源于一种地缘的或业缘的关系。不少人认为，毗邻而居是一种缘分。这种缘分，是千千万万的人们在实际生活中，亲身体验到了温馨的邻里之情后，由衷地发出的感慨。
    张吉明（河北保定市社科联）：城市化势在必行，为了节约我国人均少得可怜的土地，居民住宅以楼房为主实属必然。关起门来过日子，邻里情谊是否就必定淡化？也不尽然。记得刚住进新居后，我家要安装太阳能热水器，我既无工具也不懂技术，是楼上６０２室的小丁帮我安好的。太阳能热水器沉重的支架、铁桶、玻璃需要拉到六层楼顶，左邻右舍都来帮忙。那种楼上楼下吆吆喝喝、热热闹闹、欢声笑语的动人场面，给我留下终生难忘的美好印象。
    我的妻子想学织新花样的毛衣，邻居小贺就手把手地教她，从不嫌烦，往往到深夜１２时。我家电器坏了，邻居小王就来帮忙修好。他和妻子双双出差，孩子就托到我家吃住。邻家的小孩可以到我家吃特色饭，我家的孩子也可以到邻家尝花样菜……这种人间的感情，在邻里交往中加深，人们的道德、精神境界在互相帮助中升华。
    唐绍清（新疆精河县农垦９１团）：结婚时，我们搬进新居，人生地不熟。第二天，一位中年妇女来到我家，她自我介绍：“我姓李，住在你们家隔壁。以后有什么困难，尽管找我帮忙。”她又问我们自己做饭习不习惯，酱油、醋是否买好了，还说了一通刚成家定有许多难处之类的话。
    “五一”那天，妻子回了娘家。下班后我回到清冷的家，一个人不想做饭，想出去吃。刚出门，邻居端着一大碗热气腾腾的饺子走了过来，说：“昨天听你爱人说她今天不在家。刚好我包了些饺子，随便吃点儿算了。”我望着香喷喷的饺子，感激地接了过来。又一日晚间，天气骤变，雨落了下来。我们正要休息，忽听有人急促地敲门，打开门，只见邻居湿淋淋地抱着一大堆衣服，我猛然想起晾晒的衣服没收回来，忙连声道谢。她放下衣服走了，我用崇敬的目光将她送出大门。
    主持人：远亲不如近邻。人们从生活中总结出的哲理，于情，显示了邻里关系有不亚于血缘关系的亲密和温暖；于理，显示了邻里关系在人们社会生活中的重要性。在今天，城市人的生活节奏越来越快，交往面越来越广，人们都在呼唤一种亲密的人际关系。只要您留意，也许您的左邻右舍就是您的知音和朋友。
    从我做起
    主持人：邻里关系是一种非契约的人际关系，更需要讲求自觉和公德。人们在追求自己生活方便和舒适的同时，也应考虑到，邻里是由具有不同需求的人群共同构成的小环境。相信只要每个人都能从我做起，就能营造出一个美好的小环境。
    陈云峰（山西临汾解放军某部）：记得那年搬家的时候，是个炎热的夏季，楼道口垃圾遍地，臭气熏天，蚊蝇肆虐。安居下来后，我就主动清扫楼道口卫生，无论春夏秋冬，刮风下雨，只要看见楼道口脏了，我就主动清扫。楼道口旁边的公共垃圾洞口经常没人管，任凭垃圾往外涌泻，每次工人清理完垃圾，我就用块木板把洞口堵上。
    起初，邻里们看见我清扫楼道口卫生，只是报以感激的微笑。渐渐地，先是邻居何大嫂抽空儿出来和我一块儿扫扫撮撮。久而久之，二楼三楼的邻里们也时常从楼上清扫到楼下，一直扫到楼道口。就这样，我们这个单元里的邻里们以扫帚为媒，心连到了一起。谁家有事或有困难，都能相互间主动帮一把。大人有事不能按时回家，走时就把孩子托付给在家的邻居；有时大人突然有事回不来，邻居就主动把放学的孩子叫到家里吃饭，大家亲热得像一个大家庭，充满了人间真情。
    秦九凤（江苏淮安市园林小区１０号）：我在和邻居多年相处中奉行的一条原则是：居邻不扰，多为邻居着想。记得我２０年前一人进城时，生活和工作没有规律，每次深夜到家，左邻右舍都已进入梦乡，我便蹑手蹑脚，尽量不弄出声响。邻居黄道元听不见动静，都不知我夜里何时回家的。后来，我１１岁的小儿子随我进城念书，一次，我突然接到一个工作任务，中午无法赶回。当时我想，儿子非饿一顿不可了。下班后我风风火火赶回家，见儿子正在黄道元家吃晚饭。他说：“爸爸，中午我在黄叔叔家还吃了饺子哩！”
    打那以后，我更注意邻里关系的处理。比如开奥运会时，儿子和我都喜欢看直播，这下矛盾来了：西边邻居的孩子每天都要做作业，极怕吵闹，东边邻居一听到有响动就很难入睡，怎么办？我就把电视音量尽量开小。就是这样，第二天见了邻居还要打招呼，表示歉意。
    主持人：人人为我，我为人人。这不是交换规则，而是邻里交往乃至所有的人际交往的一条原则。只要能恪守推己及人，做到己所不欲，勿施于人，邻里之间就能和睦相处。
    重新定位
    主持人：不少家庭搬出大杂院，住进新楼房，邻里格局也经常处于调整和变动之中。这种变化会带来人们心理上的不适应，不少人抱怨邻里关系淡漠了，产生一种恋旧情结。怎样看待这种邻里格局的调整？怎样建立一种新型的、具有时代特色的、符合社会发展趋势的邻里关系？这的确是一个值得思考的问题。
    汪永年（河北保定制药厂政治部）：近年来，随着旧城改造、安居工程的实施，越来越多的人从那些破旧低矮的小平房、大杂院搬进了新楼房，但随着“乔迁之喜”又带来了“住楼之忧”：大杂院里那种和谐自然的感情交流消失了。
    我从小生活在大杂院之中，那里的生活令人不能忘怀。譬如说，正在班上，天气骤变，大雨滂沱，双职工不必担心门窗没人关，衣服被褥没人收；家中无人，来了亲戚朋友，邮递员送来报刊信件，也总会在邻居帮助下解决得顺顺当当；有时，邻居还主动帮你照看小孩、护送病人。迁入高楼，人们走进各自的大、小房间，关上门就进入一个封闭的小天地，“脚步之声相闻，老死不相往来”，“关进房门成一统，管它室外乱哄哄”。如此“高楼冷漠症”，正是邻里缺乏思想感情交流、人际关系冷淡的表现。
    有了舒适的住宅，同样也需要大杂院的那种协调、亲密无间的人际关系。这不仅有利于社会主义精神文明建设，同时对社会治安综合治理也能起到十分重要的作用。从这个意义上说，人会建造高楼，也应能克服高楼给人带来的烦恼和冷漠。
    黄会营（河南省国家税务局）：现在有不少人感慨邻里关系淡漠了，这反映了人们在新型的人际关系下对原来人际关系模式的一种留恋。从前的那种热热闹闹、互帮互助的人际关系，是建立在绝大部分人工作压力小、业余时间多，且社会服务薄弱的前提下，人们有了事情，只能从各种熟人中得到帮助。于是，人们通过彼此的互助完成一个人无法完成的工作，而在熟人中最方便和能及时地提供帮助的就是邻居。实际上，这种关系是脆弱和缺乏约束力的，与现在快节奏生活下许多人需要利用业余时间学习和进修是冲突的，也是不经济的。
    以搬家为例，搬一次家，要请５人至８人帮忙，用半天的时间，搬完了再请吃饭，就是每人一份便餐，也需要１００元左右，再加上以后他人有事你还得放弃休息时间去帮忙，这和花１００多元请搬家公司相比是得不偿失的。随着诸如搬家、搬煤等等家庭体力劳动的社会化，人与人之间的关系会随着互助程度的减少与以往不同，而人们的自由支配时间将逐渐增加。
    我认为，我们现在的邻里关系总体而言是正常的，各人有各自的业余生活空间，不随意干扰他人的业余学习、休息，尊重他人生活的自由选择权。若想进行来往交流，则必先预告，征求对方的意见，达成共识，再从事共同的事情，这不是一种文明的生活方式吗？
    主持人：一个时代的人际关系总会打上那个时代的烙印。目前我国正在发生深刻的社会变革，这种变革对固有的人际关系既是一种冲击，也是一种挑战。变革的社会也是开放的社会，只要人们从“躲进小楼成一统”的小圈子中走出来，以开放的心态和开放的行动与人交往，就一定能建立和谐的邻里关系。
