### 我是中国人——电视连续剧《远东阴谋》观后
蔡骧
1996-11-22
第12版(副刊)
专栏：影视窗

　　我是中国人
    ——电视连续剧《远东阴谋》观后
    蔡骧
    中央电视台在抗日战争胜利５０周年之际，推出了一部记述日本军国主义者策划并发动震惊世界的“九一八事件”的史实性电视剧。该剧以大气磅礴的手法，在电视屏幕上展示了处在四分五裂、军阀混战中的东北军，是如何令人痛心地在蒋介石的“不抵抗政策”下，一枪不放地拱手让出了东北；东北军中的爱国将领与士兵又是如何义无反顾地为了做一个堂堂正正的中国人而与日本帝国主义者作艰苦的斗争；其中尤其重要的是，它以极其真实、生动的历史画面描绘了日本国内的政客和驻屯在满洲的关东军之间的矛盾，以及以关东军为代表的日本军国主义者自明治维新以来坚持奉行战争政策的历史渊源。关于最后这一点，恐怕除了少数专门研究日本问题的专家，一般人是很难通晓的。
    因此，看了这部内容极为丰富的史实性电视剧后，在我脑海中翻腾的就不仅仅是早在１９３１年就已经发生了的那段“往事”，而是摆在我们面前不可忽视的、日本军国主义者并未曾死亡的事实。
    中国有句俗话形容没有真正死亡的东西叫“阴魂不散”。最近数年常见报刊上有人用这四个字呼吁世人警惕日本军国主义的复活！然而，没有亲身经历过那段历史的人，很难体验什么叫“军国主义”。《远东阴谋》为我们补上了这一课，使我们不但了解到日本军国主义者的所作所为，弄清了滋生日本军国主义的人文、历史背景，他们的组织系统和战争理论；而且使我们真正体验到了这些年一再使我们想到“阴魂不散”的那个“魂”究竟是个什么东西。这部电视剧，一反一般历史剧的叙事常规，把注意力放在对日本军国主义者的心理、行为素质的描写上，这是极有见地的。剧中有些极具震撼力的段落：如被日本军国主义者视为“神圣”的日本法西斯理论家北一终向关东军中的少壮军人宣扬他的战争理论的场面；擅自制造“皇姑屯事件”炸死张作霖的河本大作被押回东京受审，把一场“审判会”变成军国主义者的“誓师会”的场面；以及紧随其后，日本两大军国主义组织联合成立“一夕会”，发誓要使“一夕会”的成员控制所有政府部门；军国主义分子石原莞尔在会上演示他发动世界大战、制造“大东亚共荣圈”进而统治世界的“石原构想”的场面……等等。正是这些场面，作为此剧的“魂”，使“不知军国主义为何物”的现代人为之眼开。
    然而，如果只有这个“魂”，没有足以显示出如“我是中国人”的这首主题歌中所表现的那种坚定与无畏的凛然之气的“中华之魂”，这出戏便不足观。因为，那会使所有面对“不抵抗政策”的当代中国观众为之气闷！但若要强化中国人的“凛然之气”，却又难以逾越深藏在人物自身条件中的不利因素和“不战而退”的事实。——导演陈家林出色地完成了这个任务。
    作为日本侵略者鲸吞的对象，东北军中的爱国者以中国人的良知为底线与穷凶极恶、酣睡在自己家中的“关东军”周旋，演出了一幕幕令人难以想象的，浸满了血泪的活剧！其中既有郭松龄式的冒险犯难，慷慨就死；张学良式的知难而进，忍辱负重；也有张作霖式的“纵横捭阖，针锋相对”。
    尤其是张作霖。世人都知张作霖是个“投靠了日本人，却被日本人炸死”的大军阀，却不知他也有仇恨日本关东军这一面，只有用“皇姑屯事件”中的那颗炸弹才能够加以说明。
    编导者以历史家的眼光和艺术家的良知面对当年东北军的处境时，不但理解，而且感觉到了积压在东北军将士心中的愤怒，因此他才能在电视屏幕上把敢于在关东军枪口下易帜的张学良表现得这样无私！把绿林出身的军阀张作霖表现得这样无畏！把面对关东军大炮的郭松龄表现得如此视死如归！一句话，把深藏在中国人内心深处的凛然之气表现得如此鲜明。
