### 从资产重组入手实现增长方式转变
赵林如
1996-11-21
第9版(理论)
专栏：坚定信心积极推进国有企业改革

　　从资产重组入手实现增长方式转变
    赵林如
    从何处着手来实现经济增长方式的转变，这是需要认真研究的一个课题。
    资产重组是转变经济增长方式的关键
    实现经济增长方式的转变，就是要把过去那种靠高投入、铺摊子来支撑的粗放型或外延型的经济增长方式，改变为集约型或内延型的经济增长方式。要实现这一目标，目前亟须抓的关键问题是搞好资产重组。
    首先，从资产重组入手，有利于把转变经济增长方式的立足点，放在充分发挥现有资产作用的基础上。我国现有的资产组合有两大问题：一是闲置浪费；二是重复分散，没有规模效益。多年来，由于传统的条块分割体制的影响，由于部门、地方、企业的利益和各自追求自我体系的冲动，加上投资主体的多元化，造成了重复建设，重复引进，使相当部分资产闲置，相当部分生产能力浪费。只有将现有资产重组，才能变负效益为正效益，实现规模经济，真正降低消耗，使现有资产充分发挥生产能力。其次，从资产重组入手，通过资产存量结构重组，还可使后来的资产增量投入比较合理，逐步实现整个经济的集约化增长。第三，从资产重组入手，将促进社会产业结构、产业布局趋于合理，推动整个社会经济步上良性循环的轨道。第四，从资产重组入手，可投入少而收效大、见效快。
    当然，从资产重组入手转变经济增长方式，也有许多困难。但是，必须看到，不从资产重组入手，经济增长方式的转变就将是一句空话，即使微观经济增长方式发生了转变，宏观社会经济增长方式转变也会遇到更大的困难。随着改革的不断深入，只要认真地、切实地把搞好资产重组作为关键来抓，那么，经济增长方式转变是完全可以实现的。
    以国有大企业为中心实现资产重组
    搞好资产重组，必须以国有大企业为中心来进行，也就是说资产重组的主体是国有大企业。这是因为，第一，我国的主要经济实力集中在国有企业，尤其是集中在国有大企业。只有国有大企业经济增长方式发生转变，才能带动整个社会经济增长方式转变。第二，经济增长方式转变，客观上要求出现一批支柱企业、龙头企业、产业巨头，它们既是经济迅速发展的增长源，也是参与国际竞争的需要。这些产业巨头、龙头企业和支柱企业不可能由任意一个企业一蹴而成，只能以国有大企业为中心来组合形成。同时，资产重组的一个重要方面就是资本集中。国有大企业具有雄厚的实力，以国有大企业为中心进行资本集中，就是资本向强者手中集中，这是市场竞争的必然趋势。第三，以国有大企业为中心进行资产重组，不仅可以迅速实现资源配置优化与产业结构优化，迅速形成规模经济，而且可以减少资产重组过程中的社会震荡和社会资源的浪费，减少资产重组的成本。
    那么，如何以国有大企业为中心进行资产重组呢？首先，要从思想上充分认识到，只有以国有大企业为中心进行资产重组，才能加速经济增长方式转变的过程。那些没有效益的或不符合产业结构要求的企业要坚决淘汰，不要保护。其次，资产重组既是企业主体的行为，也是政府的事。政府应该着力做好以下工作：一是抓住资产重组的机会，贯彻科学的产业政策，区分地域优势，合理规划资产布局。二是帮助和引导一些国有大企业积极着手资产重组。三是帮助国有大企业突破条块体制的限制和部门、地方、企业利益的制约，切实使资产重组工作顺利进行。四是动员各种力量，对一些国有大企业加大科技投入，加大资本金注入，帮助这些企业解决自身发展壮大的问题。五是积极发展社会保障制度，指导开拓新的就业领域，妥善解决劳动力重新安排的问题。六是妥善解决一些资产重组企业的债务、银行贷款等问题。再次，作为资产重组主体的国有大企业，要从自己的情况出发，认真制定资产重组计划与实施方案，切实付诸实施。国有大企业进行资产重组的原则是：一要使资产重组企业形成更大的生产力；二要妥善解决资产重组企业的善后问题。
    在资产重组中要注意“逆优化重组”问题
    “逆优化重组”，主要是指由于政府行政命令产生的“拉郎配”重组；由于地方、企业利益，对小、差的企业实行保护而采取的合资、合作重组；由于外资为占领我国市场和击败我国有大企业而采取的资产重组等现象。“逆优化重组”产生的原因是多种多样的，有的甚至有着复杂的背景。其客观后果是保护落后，妨碍资产优化配置，打击民族大工业。有的“逆优化重组”，还有着明确的目标，即吃掉国有大企业。这是在资产重组过程中必须注意的问题。
    解决“逆优化重组”问题，目前可考虑采取以下对策：一是坚持以国有大企业为中心进行资产重组；二是根据国家产业政策要求，引导国有大企业进行资产重组，并帮助国有大企业解决资产重组中的问题，但政府不要直接操作重组；三是对有些行业或企业明令不允许外资控股；四是妥善解决地方保护主义的问题，同时保护与发挥地方有利于全局的积极性；五是积极创造条件，增强国有大企业的实力，使其有能力参与国内外市场的竞争。
    总之，“逆优化重组”现象直接影响到资产重组的顺利进行，关系到我国经济增长方式如何转变以及转变到哪里去的问题，我们一定要认真对待，妥善解决，以保证资产重组顺利进行，经济增长方式尽快转变。
