### 要重视信息经济学的研究
罗贵权
1996-11-23
第6版(学术动态)
专栏：专论

　　要重视信息经济学的研究
    罗贵权
    信息经济学是一门新兴的边缘性经济学科，也是一门应用经济学科，它以经济学的基础理论和其它学科研究成果为指导，主要研究信息的技术经济问题，以开发信息资源，提高信息的经济效益，使信息更有效地为科学管理、领导决策服务。信息经济学的研究内容主要包括：信息经济学的基础理论、信息市场、信息产业、信息服务业、信息处理的经济效益、信息的经济管理、信息法制化建设、信息与广告、信息与竞争、信息技术与信息社会、信息产业与农村经济等。它产生于本世纪６０年代，到了本世纪７０年代，美国霍罗威茨的《信息经济学》、日本曾田米二的《信息经济学》相继问世，荷兰专门出版了信息经济学杂志《信息经济学与政策》。１９７９年，国外还举行了信息经济学的国际学术会议。信息经济学作为一门新兴的学科在７０年代末确立起来，并引起世界上许多国家经济理论工作者的关注。笔者认为，美国和日本的信息产业发展很快，其原因是多方面的，但与这两个国家重视信息经济学的理论研究是分不开的。据此经验，发展我国的信息产业，必须重视对信息经济学理论的研究工作，并用信息经济学的有关理论指导我国信息产业的健康、快速发展。在我国，重视对信息经济学理论研究，其重要意义主要有以下几点：
    研究信息经济学有助于信息产业发展及其服务，加快社会主义现代化建设的步伐。当今世界正进入信息时代。信息已成为科学技术、国民经济和社会发展的不可替代的资源。而且是一切资源中最重要的资源，是经济发展的倍增器。信息产业代表着新一代的生产力，成为促进世界从工业经济向信息经济过渡的先导产业。信息产业的发展水平已成为衡量一个国家发展水平与综合国力的重要尺度。因此，世界各国都在竭尽全力大抓信息产业的发展，以保证信息资源的有效开发和合理利用，增强本国的经济实力。早在８０年代初期，邓小平同志就已意识到信息产业发展的重要性和迫切性。１９８４年，邓小平同志曾发出重要指示：“开发信息资源，服务四化建设。”其后，江泽民同志一再强调：“四个现代化，哪一化也离不开信息化。”他还说：“振兴我国经济，电子信息技术是一种有效的倍增器。”他提出要求：“在‘八五’和９０年代把电子信息产业与能源、交通、原材料等支柱性产业并列为同等重要地位加以推动，拿出当年抓‘两弹’的魄力来抓电子信息产业。”（见《中国信息报》１９９４年２月１８日）这充分说明了学习和研究信息经济学理论，加快我国信息产业发展的重要性。
    研究信息经济学也有助于领导进行政策的决策，避免因信息不灵或信息不准确而造成决策失误所带来的严重损失。国务院副总理邹家华指出：“信息是决策的基础和先导。”信息制约着领导决策的质量。据有关部门统计测算，建国以来由于信息不灵，导致决策失误所造成的经济损失相当巨大。随着现代科学技术和社会经济的迅速发展，领导决策的对象日益庞大、复杂、多变，决策目标也日趋多样化。在这种情况下，领导决策必须贯彻信息原则。大量事实证明，决策的科学性、准确性是和信息成正比的。信息越全面、越准确、越及时，决策的思维广度和深度也就越大，决策的科学性和准确性也就越有把握。决策过程实际上是一个信息的收集、加工和变换的过程。在社会主义市场经济和改革开放的条件下，如果没有信息，领导决策只能是无源之水。目前，在有的领导干部中，“情况不明决心大，心中无数点子多”的现象仍然存在。这是造成重大决策失误的一个重要原因。因此，各级领导干部都应认真研究信息经济学理论，重视信息在决策中的基础作用和制约作用，这是保证决策质量，避免决策失误的一个重要条件。
    研究信息经济学还有助于普及信息知识，增强全民的信息意识，学会有效地进行信息竞争。在当今世界日趋激烈的国际科技、经济竞争中，信息资源已成为人们争夺的一个重点。谁能有效地开发和利用信息资源，谁就能在日趋激烈的国际科技、经济竞争中立于不败之地。而要实现有效地开发和利用信息资源，保证在国际科技、经济竞争中立于不败之地，就必须普及信息知识，增强全民的信息意识，提高国民的情报信息素质，学会有效地进行信息竞争。这是已被信息产业发达的一些国家的实践所证明了的道理。由于种种历史上的原因，我国人民的信息意识还不是很强烈，其主要表现是不重视信息在生产经营和领导决策中的重要作用，不重视我国一些名牌产品的生产经营和技术上的情报信息的保密工作。由于缺乏保密意识，无意之中将我国的一些产品的技术秘密泄露给外商，造成了重大的经济损失，使我国同外国在经济、技术的竞争中处于不利的地位。为了有效地进行信息竞争，必须研究信息经济学，努力提高全民的情报信息素质，增强信息观念和保密意识。只有当全民的信息意识增强了，普遍地认识到保护我国名牌产品技术秘密重要性的时候，我们才能在国际经济和技术的信息竞争中处于有利的地位，才能保证我国信息产业的健康发展。
