### 公正廉明昭日月——记全国法院模范王恩广
张宿堂苏宁
1996-11-25
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　公正廉明
    昭日月
    ——记全国法院模范王恩广
    新华社记者张宿堂本报记者苏宁
    当年曾名扬东北大地的卫国戍边标兵王恩广，近日又获三项殊荣：最高人民法院授予他“全国法院模范”称号，黑龙江省委授予他“优秀共产党员”称号，黑龙江省高级人民法院为他荣记一等功。他用钢铁之躯高擎法律公正的天平，用清白似水、一尘不染的品格，谱写出壮丽人生的新篇章。
    作为一名法官，因知识匮乏而错误裁判，是最大的悲哀
    １９８８年初，王恩广带着黑龙江省青年新长征突击手称号和沈阳军区卫国戍边标兵的光荣称谓，也带着上有老，下有小，妻子又离他而去的窘境转业来到了哈尔滨市道里区人民法院。
    刚开始工作那会儿，３３岁的王恩广在民事审判庭担任书记员。面对年轻的审判员，他十分爽快：“我是新兵，该做什么你就下命令，做不好尽管批评。”他白天紧张忙碌一天，晚上抱起一本本法律专著苦心攻读。后来担任院党组秘书，他仍是一边上法律业余大学，一边苦练速记。
    五年的辛劳和汗水没有白白付出。１９９３年５月，王恩广被任命为经济审判庭审判员。他深知自己肩上天平的分量，更深知自己知识的多少。他学习的劲头不但没有停止，反而更足了。家里的墙壁上到处贴着他抄写的法律条文和各种判例，吃饭、洗碗时眼睛还瞅着墙上的纸条。
    功夫不负有心人。初任审判长的半年里，他审结各类经济纠纷案件５７起，做到了件件认定正确，裁判公正。
    １９９５年下半年，道里区法院先后受理了１３起股票纠纷案，领导决定全部交给恩广承办主审。此类案件院里从未审理过，涉及金融方面的专业知识深奥，审理难度比较大。王恩广有股韧劲，他认真阅卷，弄清各案诉争焦点后，便一头扎进市图书馆，潜心研读股票方面的专业书籍，查阅国内外司法机关此类判例，虚心向专家教授求教，很快将１３团乱麻理得清清楚楚。
    双肩扛着天平，徇私情而枉法，是最大的亵渎
    某胶材厂诉哈尔滨市一家商店拖欠货款案，几经周折转到王恩广手里。开庭前，原告听说被告在法院有许多熟人，心里打起小鼓。开庭期间，被告确实找了不少熟人，有的给王恩广写条子，有的登门叙家常。王恩广坦诚相告：黑的就是黑的，白的就是白的，我作为法官，不能歪曲事实，更不能亵渎法律。他经过认真审理，作出了公正的判决，责令被告限期还清拖欠原告的货款。
    王恩广以对法律的忠诚，认真履行自己神圣的职责，不论多么复杂的案子，到他手里都会被理得清清楚楚。哈尔滨市某城市信用联社营业处贷给某粮油加工公司５７万元，不久发现该公司只剩下个空壳，既无库存货物，又无固定资产，而担保单位也只有院子中的一堆乱石头。原告虽然向法院递了状子，但认为这笔贷款是水中的月亮，看得见拿不着。
    王恩广受理此案后，多次骑自行车到被告单位，找知情人谈话，从中捕捉线索，很快发现被告与某食品奶牛站有特殊业务关系。他穷追不舍，深挖细查，终于弄清被告与该奶牛站是两块牌子一套班子。原来，被告获得贷款后金蝉脱壳，将资金全部转移到了奶牛站。王恩广立即赶到银行，从成千上万本帐册中查到了被告转移贷款的证据，遂判决被告立即还清贷款。
    到今年７月累倒被送进医院，王恩广在经济审判岗位上干了三年零一个月，主办审结各类经济案件３６５件，没有一件错案。
    作为共产党员，清贫不移而受人尊敬，是最大的幸福
    几年来，王恩广得了许多的荣誉：他连续被市、区评为“优秀共产党员”、“模范工作者”、“廉政典型”、“十佳法官”。
    前不久，一位记者慕名登门采访，发现这位风光了２０余年的人民功臣、模范法官，竟与“现代化”无缘。他家最值钱的物品是一台几年前买的“风华牌”电视机，一辆上班骑的自行车。写字台是旧床板拼起来用铁丝挂在墙上的，床是十多年前的破简易沙发，铺盖是当年的旧军被。
    与妻子分手后，王恩广带着周岁的女儿，６０多岁的妈妈和８０多岁的奶奶，以他每月４００多元的工资，维持着四世同堂之家的生活。今年７月，女儿上学要交１２０元学杂费，可家里已是一元钱都没有。“全班就剩下我没交钱，今天再不给，我就不上学了。”女儿几次讨要未果，向爸爸耍起脾气。王恩广顿时生了气：爸爸支持你上学，可眼下家没有钱，这点小事，爸爸怎好开口求人……刚强的王恩广批评着女儿，自己的眼睛也湿润了。
    王恩广把为党为人民工作，当作自己的最高追求和幸福，对自己清贫如水的家庭生活无怨无悔。
    今年８月，素称“钢筋铁骨”的王恩广累倒了。同志们把他送进医院。诊断结果让大家震惊了：左胸全部积水，属肺癌晚期！
    人们无法相信这个刚强的汉子会身患如此重病。中级法院的领导带着全市法院干警捐献的１２０００元钱赶到了医院，道里区法院的干警和家属们捐款２万元，省证券公司的领导和职工代表冒雨将２万元捐款送到医院，他们都只有一个心愿：千方百计为王恩广治病。
