### 严济慈同志生平

1996-11-16
第3版(要闻)
专栏：

　　严济慈同志生平
    第六届、第七届全国人民代表大会常务委员会副委员长，九三学社中央名誉主席，中国科学技术协会名誉主席，中国科学院学部主席团名誉主席，中国共产党党员，著名科学家、教育家、社会活动家，坚定的爱国主义者，忠诚的共产主义战士严济慈同志，因病于１９９６年１１月２日在北京逝世，享年９６岁。
    严济慈同志，字慕光，浙江东阳人，生于１９００年１２月。１９２３年毕业于南京高等师范学校数理化部和东南大学物理系，获学士学位。后赴法国巴黎大学学习，１９２５年获数理硕士学位，１９２７年获法国国家科学博士学位。１９２７年至１９２８年同时在上海大同大学、中国公学、（真如）暨南大学和南京第四中山大学（中央大学的前身）任教授。１９２８年至１９３０年在巴黎大学光学研究所和法国科学院大电磁铁实验室从事科研工作。１９３０年底回国后，任北平研究院物理研究所研究员、所长，兼任镭学研究所所长。１９３５年至１９３８年被选为法国物理学会理事。１９４５年至１９４６年应美国国务院邀请，赴美国各地讲学一年。１９４８年当选为中央研究院院士，中国物理学会理事长，北平科学工作者协会理事长。
    １９４９年，严济慈同志任华北人民政府高等教育委员会委员，中华全国自然科学工作者代表大会筹委会秘书长，是中国人民政治协商会议第一届全体会议代表。中华人民共和国成立后，严济慈同志一直在中国科学院担任领导工作，历任办公厅主任兼应用物理研究所所长、东北分院院长，数学物理学化学部学部委员、技术科学部主任、副院长，中国科学院学部主席团执行主席、名誉主席；同时历任东北人民政府委员，中华全国自然科学专门学会联合会秘书长，中国科学技术协会书记处书记、副主席、名誉主席。１９５８年起，历任中国科学技术大学教授、副校长、校长、名誉校长，兼研究生院院长、名誉院长。１９８２年任中国物理学会名誉理事长、中国光学学会名誉理事长。
    严济慈同志毕生致力于我国科学技术事业的建立和发展，是享誉中外的科学家，我国现代物理学研究开创者之一。他早年师从著名物理学家法布里教授，其博士论文在国际上首次精确测定了居里压电效应“反现象”，并发现光双折射的新效应，这一创造性成果轰动了法国科学院。旅法美术家徐悲鸿先生为他素描头像，誉为“科学之光”。其间，严济慈与居里夫人结下了深厚的友谊，１９３０年底居里夫人亲自赠送一些放射性氯化铅，以支持严济慈回国后领导开展放射学研究工作。１９３０年严济慈放弃了在法国的高薪教职，回到祖国致力于“让科学研究在中国土地上生根”的事业。他主持北平研究院物理研究所和镭学研究所近２０年，带领一批青年学子，在压电晶体学、光谱学、大气物理学和应用光学等领域取得了重要成果，在法国、美国、英国和德国的学术期刊上发表５３篇论文，引起欧美学术界的注目。严济慈系统研究了石英圆柱体施加扭力起电的现象，发现石英扭电定律；深入研究了碱金属蒸气等的光谱，发现轴向对称的分子有效截面数值与费米——莱因斯伯格方程不符，并为原子物理学中的斯塔克效应等提供了实验证明，丰富和发展了原子、分子光谱学；精确测定了大气中臭氧在全部紫外区的吸收系数，并发现若干新光带，被世界各国气象学家用来测定高空臭氧层厚度的变化达３０年之久；创造性地研究了压力对照相乳胶感光性的影响，发现压力能减弱乳胶感光的性能，成为我国科学家在国内的研究成果发表在《法国科学院周刊》上的第一人。抗战期间，严济慈在昆明黑龙潭领导北平研究院物理研究所全体人员，全力从事应用光学的研制工作，先后制造了１０００多个无线电收发报机稳定波频用的石英振荡器，３００多套步兵用五角测距镜和望远镜，５００架１５００倍显微镜等，为抗日战争做出了贡献，１９４６年因此获国民政府颁发的景星勋章。
    严济慈同志是我国科技界最受尊敬的领导人之一，为中国科学院的建立和发展做出了杰出贡献。建国前夕，他积极参与了中国科学院的组建工作，应郭沫若同志的邀请，毅然离开实验室，出任中国科学院办公厅首任主任，此后又出任中科院第一个分院——东北分院院长，领导创建了一批骨干科研机构。中科院学部成立后，他在参与制定国家科学技术发展规划，组织实施发展新技术的“四大紧急措施”，努力加强中科院学术领导和学部工作等方面都作出了突出贡献。严济慈同志还积极致力拓展我国科技同国际间的合作与交流，１９８８年获得密特朗总统授予的法国荣誉军团军官勋章。
    严济慈同志是我国杰出的教育家。早在大学三、四年级时，他就编著了《初中算术》和《几何证题法》，成为使用近２０年的教科书。大学毕业后，他上讲台执教７年，以其教学业绩和丰富著述享誉学界，惠及后人。他先后独立编著了《普通物理学》、《高中物理学》、《初中物理学》、《初中理化课本》以及《热力学第一定律和第二定律》、《电磁学》等１０多种教科书。１９７８年出任中国科技大学校长，在新形势下贯彻“全院办校、所系结合”的办校方针，提出“育天下英才，创寰宇学府”的办学目标，领导规划建设新校区，指导创建国家同步辐射实验室，领导创办我国第一所研究生院——中国科技大学研究生院，把中国科技大学建设成为一所享誉国内外的高等学府。严济慈同志是我国教育界的一代宗师，桃李满天下。他编著的教科书哺育了几代学人，他亲自培养了几代科学人才，他的不少学生已成为国际上著名的专家、学者。
    严济慈同志是中国科学技术协会的创始人和领导人之一，又是老一辈的科普工作者。半个多世纪以来，他为我国科学技术团体和科技界人民团体的创建和发展，做出了重大贡献。２０年代和３０年代，他积极参加中国科学社的活动，在《科学》杂志、《东方杂志》和《大公报》科学副刊上发表了近２０篇科普文章，提出了“青年朋友们，大家起来努力建设中国的科学”的号召。１９３２年他参与创建了中国物理学会。１９４８年９月，他在北平科学工作者协会成立大会上讲话，提出了学术团体的三大宗旨是“求科学进步，重科学普及”，“致力科学建国，促进科技合理运用”，以及“争取科学工作条件之改善，及科学工作者生活之保障”。１９４９年５月，他在北平召开的第一次全国青年代表大会上作《青年与科学》的长篇报告，向青年科学工作者提出了“武装自己、锻炼自己，团结起来，为中国科学服务，为中国人民服务，为整个人类服务”的目标。建国前夕，他在吴玉章同志领导下担任“科代会”筹委会秘书长，为后来成立“科联”、“科普”和中国科协奠定了基础。建国后，他先后担任“科联”秘书长，中国科学技术协会书记处书记、副主席、名誉主席，并亲自撰写《居里和居里夫人》等科普小册子，为我国科学技术事业的繁荣和发展，为促进科学技术的普及和推广做出了宝贵贡献。
    严济慈同志是一位忠诚的爱国主义者，一生追求真理和进步，最终成为一名光荣的共产主义战士。早在青年时代，他在南京参加了“五四”运动。１９３７年５月，他赴巴黎出席法国物理学会理事会之后，代表我国出席在巴黎召开的国际文化合作会议，正值“七七”事变，他在会上严辞谴责日寇发动侵华战争，呼吁国际社会阻止日寇妄图轰炸古都北平的暴行。不久，他担任吴玉章同志与法国著名物理学家、反法西斯战士郎之万教授的联络人。在巴黎由郎之万教授主持的群众集会上，吴玉章同志作报告，宣传中国人民抗击日本侵略军的英勇斗争，呼吁国际社会的声援。回国途中，他接受法国《里昂进步报》记者的采访，再次公开发表抗日言论，因此遭到日本特务的监视。
    他毅然直接到达昆明，主持筹建北平研究院昆明办事处，领导物理所全力从事战时科研工作，把自己的科学才智贡献给民族解放事业。抗战胜利后，他渴望有一个安定的科研环境。由于蒋介石悍然发动内战，国家又一次陷入灾难之中。面对国民党反动政府，为争取改善科学工作条件，１９４８年３月和９月，他两次发表公开演讲，喊出了“分量很重”的“科学工作者的愤慨”。９月，他出席中央研究院院士大会时，坚决抵制当局威逼利诱科学家迁往台湾的图谋，会后毅然南下昆明，再绕道香港，于１９４９年春乘坐第一艘北上塘沽的海轮，回到刚刚解放的北平。从此，他以高涨的热情投入到人民解放事业中。他领导北平研究院物理所全所员工赶制出一批枪炮瞄准镜，协助通讯兵部队筹建生产石英振荡器的车间，以实际行动支援人民解放战争。
    严济慈同志是著名的社会活动家，九三学社的杰出领导人。１９４８年参加九三学社，历任九三学社第一、二届中央理事会理事，第三、四届中央委员会常务委员，第五、六、七届中央副主席，第八、九届中央名誉主席。长期以来，他坚持中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，为九三学社的建设和发展，为团结九三学社社员和广大科技工作者与中国共产党真诚合作，坚定不移地走社会主义道路做出了卓越的贡献。中共十一届三中全会以后，他衷心拥护邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线，衷心拥护以江泽民同志为核心的党中央。为巩固发展爱国统一战线，为振兴中华和统一祖国大业做了许多卓有成效的工作。他是第一、二届全国人大代表，第三届至第七届全国人大常委会委员，第六、七届全国人大常委会副委员长。任职期间，他为我国的法制建设和社会主义民主政治建设积极建言献策，做出了重要贡献。１９８０年１月，严济慈同志以８０岁高龄加入了中国共产党，实现了他的夙愿。
    严济慈同志热爱祖国和人民、热爱中国共产党、热爱社会主义、热爱科学，毕生为我国科技、教育事业和爱国统一战线辛勤工作，兢兢业业，无私奉献；他坚持实事求是，具有进取创新的精神和严谨治学、一丝不苟的作风；他热爱青年，提携后学，诲人不倦，甘为人梯；他谦虚质朴，平易近人，严以律己，宽以待人，生活俭朴，廉洁自律，是广大后生学人的良师益友。所有这些，使他赢得了广大科技、教育工作者的衷心爱戴和尊敬，成为中国科技、教育工作者的表率和楷模。他不愧为我国科学泰斗，教育宗师。
    严济慈同志的一生是追求真理的一生，是献身科学和教育事业的一生，是为党和人民事业奋斗不息的一生，是光辉的一生。严济慈同志的逝世，是中国人民和中国科技、教育界的重大损失。
    严济慈同志的杰出成就和历史功绩将彪炳青史，永留人间。
    （新华社北京１１月１５日电）（附图片）
    １９８７年４月９日，出席六届全国人大五次会议的严济慈同志在休息室里与邓小平同志亲切握手。    （新华社发）
    １９８５年，严济慈同志会见中国科技大学优秀学生。（新华社发）
    １９９２年５月３１日，严济慈同志和江泽民主席、杨尚昆同志等在海内外中国当代物理学家聚会上。（新华社发）
