### 豪情溢满大别山
刘建新贾永钟嘉
1996-11-11
第11版(国内政治专页)
专栏：

　　豪情溢满大别山
    新华社记者刘建新贾永本报记者钟嘉
    从新县人武部二楼会议室的窗户向外望，大山近得要哈一下腰才看得到顶。人武部斜对门就是第二次国内革命战争时期中共中央鄂豫皖分局旧址。
    新县在豫南，地处大别山西部，和湖北的红安、麻城，安徽的金寨等县，是当年大别山区鄂豫皖革命根据地的中心区域。６０多年后到新县，街道两旁是高大的梧桐树遮荫，“建设文明山城”的横幅标语高挂在街心。尽管周围都是大山，这里的楼房却在拔地而起，水泥马路也在向四方伸展。
    历史曾在这里留下过红色的脚印。大别山区从西北向东南，斜跨河南、湖北、安徽三省交界处，分长江淮河两流域于南北。中国共产党早在北伐时期就到大别山发展自己的组织，开展农民运动；早在１９２７年，这里爆发了著名的黄（安）麻（城）起义，建立了工农革命军和革命政权。１９３１年成立了红四方面军。革命根据地最盛时期，曾拥有６座县城，２６个县政权，人口达３５０多万，面积４万多平方公里。主力部队红四方面军曾发展到４万多人，地方武装２０多万人。在革命形势恶化，１９３２年１０月红四方面军撤离鄂豫皖苏区后，鄂豫皖省委将留下的部队集中起来，重新建起红２５军，约有７０００人，并连续打了几个大胜仗，恢复了几块根据地，红军队伍也得到了发展。１９３４年１１月，面对强大敌军的围剿，红２５军根据中央指示精神，高举“中国工农红军北上抗日第二先遣队”的旗帜，从新县西北方的河南省罗山县何家冲出发，踏上了长征之途。
    红２５军离开大别山区后，两个月里向西北经桐柏山区、伏牛山区，进入陕南。这期间，红２５军经数次激战，打破了敌人的围追堵截，终于把敌人甩掉，显示出这支队伍的顽强。红２５军在鄂豫陕边区落下脚后，虽然与中央失去了联系，但坚持了建立根据地、发展红军的斗争。１９３５年７月１５日，红２５军辗转获得了遵义会议及中央红军北上的消息，立即决定西征北上，会合陕甘红军，配合中央红军行动。第二天，红２５军４０００余人从秦岭北麓的沣浴口出发，继续长征。红２５军一路斩关夺隘，神速西进。进入甘肃后，切断西（安）兰（州）公路达１８天，打乱了敌军部署，有力地策应了中央红军的北上行动。１９３５年９月，在得不到中央红军确切位置的情况下，红２５军独自进入陕北，与陕北红军在延川县永坪镇会师，结束了长征。这支从大别山出发长征的红２５军，是红军几路长征队伍中最小的一支，又远离中央，长时间与中央失去联系，但他们凭着坚定的信念、顽强的意志、机敏的判断、灵活的战术，成为红军到达陕北最早的一支队伍。
    当我们“追寻地球上的红飘带”采访小分队准备出发重走长征路时，几位老将军特别嘱咐：你们采访长征路，不要忘了大别山！大别山是红四方面军诞生的地方；是红２５军出发长征的地方；大别山区的几个县，家家有烈士，村村有红军。在那里出了共和国３００多位将军，就以新县为例，当年的新县叫叶集，总人口不到１０万，却有５．５万人为革命献出了宝贵的生命。大别山人的奋斗精神青史彪炳。
    大别山人曾经很穷。革命，是为了过上好日子，长征，是为了解救中国于水深火热之中。但是，大别山人为了摆脱贫困落后，经历的艰难曲折何止长征！就是改革开放的这十几年，大别山人为找到一条脱贫致富的道路也付出了许多心血和汗水。
    古人对大别山有这样的描述：“一山未了一山迎，百里都无半里平。宜是老弹遥描处，只堪图画不堪停。”大别山区山大土薄，交通不便，经济发展长期受到自然条件的制约。但是红军长征中所体现的中国共产党人的意志、勇气、智慧与磊落精神在大别山是代代相传的。“让老百姓过上好日子！”这是当年红军的信念，也是今天各级政府的信念。
    １９９５年，新县农民的人均收入达到１１８８元。县里干部告诉我们，这个数字是小小心心算出来的，不敢掺水分；家里养几只鸡一口猪，那不能算进去。到山里的老百姓家里去看看，甘冽的泉水顺着管道流进红砖青瓦的小楼；电线拉进了深山里的每户农家；电视差转台建到了每一个乡。当火车隆隆从北京经过大别山直奔深圳时，大别山人托火车捎出山的，已不只是山林产品茶叶、板栗了，更多的是大别山人告慰先辈和烈士的那一份豪情。
    为纪念中国工农红军长征胜利６０周年，本报、新华社和国防大学联合举办了“追寻地球上的红飘带”采访活动。采访小分队的记者们采写了数十篇稿件，从中选出２６篇，自９月８日起至今天刊登在本报上。
    这些文章向读者展示了红军长征中鏖战于硝烟弥漫战场的情景，反映了红军不怕牺牲、英勇顽强的革命精神。同时，也反映了当年红军长征经过地区的各族干部群众继承和发扬红军长征精神，为改变本地区的面貌艰苦创业的事迹。
    在这次活动中，采访小分队得到了沿途驻军部队和地方党委、政府有关部门的大力支持和帮助。在这里，我们谨向他们表示衷心的感谢。
    ——编者
