### 爱心方舟行大海——记郭文香无私救助旅游者的事迹
谢国明
1996-11-22
第4版(要闻)
专栏：

　　爱心方舟行大海
    ——记郭文香无私救助旅游者的事迹
    本报记者谢国明
    她很平凡。像大多数农村中年妇女一样，她几乎没有离开过乡村，不会讲多少大道理。
    她很高尚。凭着一副热心肠，她感化了４７名轻生者，帮助他们重新扬起生命的风帆。她开办的家庭旅馆成为誉满北戴河海滨的“爱心方舟”。
    １９８４年，郭文香的“爱心方舟”乘着市场经济的大潮起航。
    这一年的夏季，北戴河迎来了大批自费游客。夜幕降临以后，海滩上到处都是露宿的旅游者。北戴河区政府当机立断，发动居民开办家庭旅馆。草场村村民郭文香，在北戴河率先办起了家庭旅馆。
    “文香旅馆”开张后的第七天，来了一位愁眉不展的张家口姑娘。她一登记完床位就出了门，一直到半夜还没有回店。郭文香到海滩上四处寻找，不见姑娘踪影，只好到派出所报了案。这时东方已白，郭文香前脚进家门，姑娘后脚也跟了进来。谁知姑娘刚走两步就一个踉跄，晕倒在地。郭文香急得又是找医生，又是报告派出所，又是熬稀饭。苏醒过来的姑娘说出了原委：她不满包办婚姻，只身逃了出来，就想看一眼大海。姑娘身无分文，已经有四天粒米未进了。听了姑娘的诉说，郭文香心疼得直掉眼泪。她当即下厨房做了一碗热气腾腾的蛋汤面，并通过政府与姑娘的亲人取得联系。几天以后，姑娘的家人赶来了，当着郭大娘的面给姑娘办了退婚手续。郭文香这才把姑娘送上了西行的列车。姑娘泣不成声：“郭妈妈，我一辈子忘不了您！”
    “我就看不得别人遭罪。”郭文香把救助轻生的游客当作自己的义务，主动为政府、为社会分担难题，化解矛盾。“文香旅馆”成了闻名北戴河海滨的“救生旅馆”。
    １９８８年夏季的一个傍晚，狂风夹着暴雨倾泻而来。一辆警车载着一对昏迷不醒的孪生姐妹，停在了“文香旅馆”门前。派出所的民警带着歉意对郭文香说：“这是刚从海里救起来的，请您帮助照料一下吧！”眼看着民警把一身素服、浑身水淋淋的两个姑娘抬进旅馆，围观的游客议论开了。有人对郭文香说：“你开的是旅馆，又不是政府的收容所，管那么多闲事干啥？”有的游客嫌抬进来两个轻生者不吉利，要退房。郭文香坦然地说：“开旅店是为了挣钱，但是救人比挣钱更要紧。谁要退房就退吧。”她索性关了店门，为她们擦身换衣，喂汤喂水，两天两夜不离左右。两个姑娘苏醒以后，她又苦口婆心地劝说，终于帮助这对姐妹重新鼓起了生活的勇气。一周以后，这对姐妹的父亲来了。他一进门就对郭文香千恩万谢，还掏出一沓钱以表谢意。郭文香说：“要是为了钱，我当初就不让她们进店了！”
    有些轻生者决意离开人世，他们埋怨郭文香多管闲事。但是，郭文香一如既往，不改救难助人的热心肠。
    １９９３年暮春的一天，在北京打工的陕西姑娘丽丽，不堪老板的欺侮，来到北戴河投海。被北戴河人救进医院以后，丽丽绝食绝水。派出所的同志只好再次请郭文香出马。
    郭文香从家里熬来西红柿汤，一匙一匙地给丽丽喂食。谁知这姑娘将汤吐了出来，喷得郭文香满身满脸。在场的护士批评丽丽太不懂道理。郭文香不但不生气，反而把丽丽接回了家。经过七天七夜的看护，郭文香的眼圈熬黑了，人熬瘦了，丽丽提出要回家。万万没有想到，就在列车即将开动之时，丽丽突然跳下客车，迎着一列疾驰的火车跑去。民警眼疾手快，一个箭步将丽丽从死神手里抢了回来。
    郭文香内疚得一下子跌坐在站台上，热泪刷刷地往下流。这一夜，丽丽被扣留在车站派出所。郭文香翻来覆去睡不着。她思前想后，一定要让丽丽重新燃起生活的希望。第二天一早，郭文香赶了十几里路，给丽丽送去了可口的饭菜……面对年过半百的郭大娘一夜之间凹下去的眼眶，丽丽发誓，一定好好做人，做一个像郭妈妈一样的好人。
    外出做生意赔了本的，家庭不睦负气出走的，不堪病魔折磨的……到北戴河来轻生的人原因多种多样，郭文香都一视同仁，免费为他们提供食宿，还给他们买好回程的车票，再送给他们一点零用钱。更多的时候，她的热心肠体现在对旅客的无私帮助上。
    北京一家福利厂的十位残疾人来到北戴河，其中有三位行动不便。郭文香借来手推车把他们推到海滩上，让他们亲手抚摸大海的浪花。沈阳的四位盲人住进了“文香旅馆”。郭文香把他们搀扶到海边，让他们倾听大海的涛声。
    今年夏季，一位北京旅客带着婆婆和女儿来北戴河旅游，一下火车就与出租车司机发生了争吵。正在车站接人的郭文香闻讯立即赶了过去，连连向婆媳三人赔礼道歉。她掏出个体协会副会长的证件说：“这些出租车司机归我们个体协会管。我们没有把他们教育好，让你们受委屈了。”她把这婆媳三人接到自己的旅馆，放下手头的生意，陪她们在北戴河玩了三天，感动得婆媳三人直夸在北戴河遇着了好人。
    一位天津旅客在海滨看日出时被马踢伤了脸颊骨。郭文香不顾正煮着的稀饭，带着这位游客又是求医，又是辨认马主，讨回公道。
    郭文香为帮助他人付出了金钱，付出了时间，付出了心血，她究竟图的啥？“为了维护北戴河的好名声！”１９８９年郭文香被推举为北戴河个体协会副会长后，她把维护北戴河的形象看得比金钱还重要。
    郭文香获得了众多的荣誉。她多次被评为“高尚的北戴河人”标兵，“文明秦皇岛人”标兵，河北省优秀个体经营者。可是她依然很平凡地开着小小的家庭旅馆，以自己善良无私的热心肠，驾驶着一叶爱心方舟，行驶在希望的大海上。（附图片）
