### 农村市场：待开掘的金矿
潘岗李建兴
1996-11-18
第1版(要闻)
专栏：

　　农村市场：待开掘的金矿
    本报记者潘岗李建兴
    编者按：我国是个农业人口众多的国家，农村市场状况如何，对整个国民经济的发展影响很大。中央重视农村市场开拓，许多工商企业正在努力开拓农村市场。本报从今天起陆续推出一组有关开拓农村市场的报道。
    今年以来，开拓农村市场已成为许多工商企业的热门话题。那么，开拓农村市场意义何在？农村市场的潜力究竟有多大？怎样才能挖开这座金矿？近日，记者就这些问题走访了有关专家和工商界人士。
            新的经济增长点
    市场也是一种资源。从国内经济看，今后的发展不仅受资源、资金、技术的制约，而且愈来愈受到市场的制约。
    这些话，如果说在前几年大家还只是随便说说而已，那么，面对今年以来生产循环出现的问题，就使大家有了切身感受了。
    今年以来，工业生产在继续保持较快增长的同时，也出现了产成品积压，一些大中型企业面临困难。工业企业要走出困境，从生产看，解决产品质量和适销对路问题是关键所在；而从需求看，则必须进一步启动市场。特别是启动农村这个大市场，挖掘农村市场的潜力。
    改革开放以来，我国农村经济出现了蓬勃发展的局面。据统计，１９９５年农业总产值已达２０３２８亿元，按当年价格计算，比１９７８年和１９９０年分别增加了１３．５倍和１．７倍。随着农村经济的发展，广大农民的收入水平和生活质量也有了较大的提高和改善，农民个人收入从１９９０年的人均９９０元，上升到１９９５年的２３３８元，五年间增加１．４倍。农村储蓄存款余额１９９５年底为６１９６亿元，比１９９０年底增加了２．６倍。少数农村地区已经实现了小康，大多数农村地区正在向小康迈进。
    在农村经济稳步增长和农民生活水平迅速提高的同时，农村对各种生活、生产资料的需要也稳步增长。“八五”期间，全国社会消费品零售总额实现６７２７６亿元，其中农村为２８００１亿元，比“七五”期间增长８５．６％，年均增长１３．２％。１９９５年农村消费使用的生产资料总值为７４４２亿元，占全国社会物资销售总额的２３．２％，比１９９０年增加２．６倍。
    农村市场的变化验证了专家的预言：中国市场是世界上最具发展潜力的市场，而我国农村市场又是国内市场中最有发展前景的部分，将作为我国商品市场以至整个中国经济持久而强有力的增长点。
    有关专家指出，城市工业需要拓展农村市场来拉动，农业发展也必须提高市场化程度，提高农产品商品率，所以，无论从宏观经济看，还是从农村经济发展看，农村市场问题都是一个需要特别重视并认真研究解决的重大战略问题。要从工农业相互发展、城乡共同繁荣的长远战略角度来认识农村市场。
            潜力究竟有多大
    我国农村人口多，地域广，市场容量大，有很大的发展潜力。
    据有关统计资料，１９７９年至１９９３年，我国农村居民收入实际增幅慢于城市居民；１９９４年后，各年实际收入增长幅度均快于城市居民。按说，农民收入的稳步增长对消费品将形成较大的市场需求，但据统计，１９９５年占全国人口８０％以上的农村市场消费品零售额，仅占全国市场的４３．９％，与上年持平，还比１９９３年下降了０．７个百分点。虽然今年前八个月县和县以下销售增长了１８．７％，但仍低于城市销售的增长。这足以说明，开拓农村市场不仅是必要的，也是可能的。
    与城市市场相比，农村市场的消费对象、消费水平和生活习惯不同，需要的商品也不同，常常是城里不好卖的东西，拿到农村就好卖；在发达地区不好卖的东西，拿到欠发达的农村就好卖。这种城乡市场在商品流通上的互补性，给商品流通企业搭起了施展才能的舞台。
    以家电商品为例。目前城镇居民家庭耐用消费品已趋饱和，多数家电产品拥有率达８０％以上，已逐渐步入衰退期，需求方式主要以更新为主。而与城市相比，广大农村市场还远远未达到饱和程度，仍处于家电商品的成长发展期。１９９５年底，农村居民家庭主要耐用消费品普及率，彩电仅为１６．９２％，电冰箱为５．１５％，洗衣机为１６．８１％，收录机为３０．８７％。与城镇居民相比，农村居民仅分别为城镇居民拥有量的１６．９％、７．８％、１８．９％和３７％。据有关抽样调查资料，随着农民收入的增长和供电系统的完善，今冬明春将有近６０％的农村消费者具有购买家电的意向，高出城镇居民７．６５个百分点。
    另外，这几年农民建房热度不减，农民的生产性投资逐年增加，农村水利建设和道路修建方兴未艾，乡镇企业持续发展，这些都将使各种物资的需求稳步增长。仅以农民建房为例，近年来农村每年平均建房约６亿平方米，据测算，每年建房仅木材就需４００万立方米，尚不算需要的大量水泥、钢材。国内贸易部金属司前不久派员到江苏调查农村钢材市场时，了解到仅苏州市郊区的茶花村，今年一年就约有１００户农民统一建房，需要使用近１０００吨建筑用钢材。
            务实抓实要牢记
    农村市场是一个潜力巨大的市场。但是从经济学上讲，需要并不等于需求，因为只有经济上可承受、有保证的需求才是有效需求。有关人士认为，虽然现在农民需要许多商品，但其中很大部分并未形成有效需求。所以，开拓农村市场，一定要务实抓实，把增加农民收入放在首位。
    首先应攻下“卖难关”。目前就大多数农民来说，出卖农产品仍是获得货币收入的最主要渠道。只有农民“卖”得顺利，才能使“买”成为可能，这是农民消费的最主要特征。但近年来，全国各地“卖难”问题时常发生，“打白条”现象也时有出现，这必将制约农民对农业生产资料如化肥、农药的投入，使这些产品压库，直接影响了农业生产资料生产厂的效益。
    其次，应摸清农民的钱袋。近几年虽然农民收入在不断增长，到去年人均纯收入已达１５７８元。但应当明确，这只是平均数，事实上东部沿海和中西部地区的农民收入差距仍然很大。可见，要想形成良性循环，必须千方百计增加农民收入，这也是“奔小康”的需要。
    还有，农民需要的是物美价廉的消费品和质量可靠的农业生产资料，而现在不少工商企业却将农村看作是推销积压商品的场所，甚至用假冒伪劣商品“坑农”、“骗农”，影响了农民的购物心态；农民也需要良好的购物环境和售后服务，而不少工商企业却满足于摆花架子，仅靠几次热热闹闹的“大篷车下乡”来应付了事。
    据悉，国家有关部门正在研究、制订进一步开拓农村市场的相关政策措施。这些政策将涉及大力发展农村经济，巩固农业基础地位，稳定提高农民收入；增强工商企业开发农村市场的内在动力，推动工商配合，把适销对路、物美价廉的商品推向农村市场；培育和发展新型农村流通组织，建立和完善农村社会化服务体系，形成农村市场供需良性循环机制；深化农村金融体制改革，加强中西部经济发展和扶贫的力度。
    既有工商企业的踊跃参与，又有相关政策措施的支持，可以预见，农村市场必将成为我国国民经济持续、稳定、快速、健康发展的助推器、大市场。
