### 让计划生育成为农民的自觉行动——浙江农村计划生育协会工作调查
杨魁孚　肖万钧　王景水
2002-03-04
第9版(教育·科技·文化)
专栏：

　　让计划生育成为农民的自觉行动
　　——浙江农村计划生育协会工作调查
　　杨魁孚　肖万钧　王景水
　　计划生育工作重点在农村，难点在农村。这个难点能不能突破？浙江的实践作了肯定的回答。最近，我们与浙江计划生育协会的同志到10个县，调查了50个村，访问了100个农户，并与县里有关同志进行了座谈。所见所闻，深感这里计划生育工作已经出现新的局面。
　　——计划生育一直稳定在低生育率水平。这50个村，去年没有一户计划外生育。近10年来，育龄妇女平均生孩子1.1人，有45％的家庭领取了独生子女光荣证。人口出生率稳定地控制在10‰以下，人口自然增长率控制在5‰以下。有11个村出现了人口负增长。
　　——广大农民的婚育观念有了明显转变。千百年来“多子多福”的传统观念已基本破除，“重男轻女”、“传宗接代”等旧观念也有很大的改变。“少生优生，幸福一生”正在成为广大农民的自觉追求。他们说，现在不是政府要我计划生育，而是我要计划生育。这些村，计划生育再也不搞强制命令，不搞突击活动。
　　——始终坚持“两种生产”一起抓。基层计划生育协会普遍开展了以“少生优生、富裕文明、健康幸福”为目标的新家庭计划活动，把计划生育与脱贫致富有机结合起来。不但有效地控制了人口增长，而且促进了经济发展。近几年来，这些村多数农户年均收入都在15000元以上。群众称赞：“计划生育搞得好，小康生活来得早”。控制人口与经济发展走上良性循环的轨道。
　　这些地方计划生育工作取得这样显著的成效，在各级党委、政府领导下，活跃在农村基层的计划生育协会起了重要的不可替代的作用。所调查的县每个村都成立了计划生育协会，会员由老党员、老干部、老模范、农民企业家、致富能手、计划生育积极分子组成，他们既管自己、教子女、帮亲戚，又通过会员联系户，带动帮助广大育龄群众。他们与周围的群众非亲即故，朝夕相处，在田间地头、茶余饭后，进行深入细致的工作，带领群众自我教育、自我管理、自我服务。计划生育不再是少数人管多数人，而是多数人积极参与工作，从而成为广大群众的自觉行动。
　　一、把基本国策宣传到户。协会会员经常登门入户，针对每户的思想障碍，进行耐心细致的宣传教育，把大道理和小道理结合起来，深入浅出，入耳入脑，“一把钥匙开一把锁”，解开群众的思想疙瘩。安吉县横渡村计生协会会长盛阿林深入到各家各户，帮助群众算了一笔细账：生了一个女孩，若再生一个男孩，盖房子、娶媳妇至少要花15万元，上幼儿园、小学、中学、大学至少要花20万元。如果搞养老保险，投保金额不到3万元，男的到60岁、女的到55岁，每月就能拿860元养老金。养儿防老不如致富养老、投保养老。这笔账算得群众心服口服。许多育龄夫妇恳切地说，第一个孩子不管是男是女，再也不生第二胎了。这个村已有10年没有计划外生育，有10户放弃了二胎生育指标。目前，浙江全省已发展计划生育协会会员479万名，落实会员联系户522万户，占全省总户数的1／3。众多的协会会员是把基本国策落实到千家万户的重要力量。
　　二、把避孕节育知识传授到户。协会会员针对每个育龄群众的实际情况，从未婚到新婚、怀孕、生育、更年等不同时期，登门入户做工作。对未婚青年，讲青春期生理、心理发育和性健康知识，讲晚婚晚育的好处。对新婚夫妇，介绍新婚性生活、最佳怀孕期选择等知识，指导他们搞好新婚避孕和优生优育，把避孕药、避孕套、避孕膜等药具送到家里，放到妇女的手上，告诉使用方法和注意事项。对已生育孩子的夫妇，指导他们在产后及时采取上环、结扎输卵管、输精管或其他节育措施。通过会员深入的工作，使每个育龄夫妇都能选用最适宜的避孕节育措施。
　　三、把增收致富门路落实到户。
　　农民生了女孩，还要生男孩，其中一个原因是为了解决男劳动力的问题，使自己老有所靠。如何使农民有比较稳定的收入，进而建立养老保障制度，是解除农民后顾之忧、促进少生优生的关键所在。这些村计划生育协会把计划生育与帮贫致富结合起来，广泛开展新家庭计划活动。一是通过懂技术、会管理、先富起来的会员与计划生育困难户结对帮扶。帮助困难户引进优良品种，采用先进技术，开辟致富门路。二是通过建立种植、养殖、加工基地，把优良品种和技术辐射到计生困难户，帮助他们增加收入。三是牵线搭桥，吸收计生户到村办或到民办企业做工，学习技术，增加收入。我们考察的安吉县，乡乡有项目，一半以上村有项目，有82043名育龄群众投入增收项目。
　　四、促进了基层的民主政治建设。这些村计划生育协会是村里网络最健全、工作最活跃的群众组织之一，协会会员又是村民当中的积极分子，计生协会参与村民自治有着独特的优势。一是通过会员小组、会员联系户的活动网络，经常收集群众的意见和建议。二是通过理事、会员进门入户谈心，随时随地地倾听群众的呼声。三是协会每季度召开一次理事会，征求群众意见，为村里的计划生育和其他各项工作当参谋、出主意。四是协会中许多理事是村民代表、民主理财小组成员，他们积极促进村里民主决策、民主管理、民主监督。据统计，这50个村去年村计生协会负责人参加村“两委”有关决策会议100多次，提出意见和建议近千条，有323条建议已见到实效。
　　调查的这50个村，多是计划生育协会工作开展较好的村，类似这样的村，各市、县、区有一大批。但从全省来看，计生协会工作还不平衡，还有17％的村协会活动不够经常，作用不很明显，需要进一步加强。浙江计划生育协会能够发挥这样明显的作用，主要经验：一是各级党委、政府高度重视，大力支持。二是各级计生委、计生协会紧密配合，团结协作。三是各级计生协会切实加强自身建设，形成了一支富有战斗力的群众工作队伍。
　　在这次调查中，我们深切地体会到，实现新世纪我国经济社会发展的宏伟目标，必须坚持人口与经济社会的协调发展。要有效地控制人口增长，提高人口素质，必须把广大群众动员起来，使计划生育成为千百万群众的自觉行动。目前，计生协会已发展成为遍布全国城乡，有102万个基层组织和8300多万会员的群众团体，是推进我国计划生育地位不可替代、作用不可低估的重要力量。把这支队伍建设好，充分发挥作用，对稳定我国的低生育水平，推动社会经济的可持续发展，实现本世纪的宏伟目标将起到极为重要的作用。
