### 一个公安人员对荧屏“公安戏”的忧虑
赵玉龙
2002-03-01
第12版(周末文艺)
专栏：文艺广角

　　一个公安人员
    对荧屏“公安戏”的忧虑
　　赵玉龙
　　公安题材电视剧已成为荧屏上一大热点。近些年来，确实涌现出了一批如《西部警察》、《刑警本色》、《重案六组》等风格迥异的佳作。同时也出笼了不少滥竽充数的平庸之作。报载，在2000年、2001年两年间，全国上百家制作单位“烂在库中”的上千部（集）电视剧中，大部分是公安戏和暴力戏。笔者作为一个公安人员，深感当前公安题材电视剧创作中存在的问题令人忧虑。
　　故事情节荒诞
　　有的人出于经济利益的驱使，既不了解公安工作，缺乏起码的司法、执法常识，又不肯深入实际，体验生活，靠突发奇想，胡编乱造“公安戏”。请看以下几例：公安机关为诱使急于获得武器的逃窜犯上钩，竟印制大量出售黑枪的小广告，化装在大街上向行人广为散发。公安机关怎会采取如此拙劣手段，这不是在扰乱治安、诱人犯罪吗？将麻醉药物投入食品、饮料或香烟中实施麻醉抢劫，这也是一些“公安戏”中的情节，近又有女骗子把麻醉剂掺入口红之中，勾引大款接吻，昏迷后由同伙实施抢劫。刑侦权威人士称，在中国大地上至今尚未发生过此类奇案，纯属瞎编。某市电视台筹拍的一部20集系列剧中，所有重大案件的侦破竟无一个刑警出现，全由缺乏起码侦查常识的一男一女“特警”越俎代庖，到处横冲直撞，与杀手、绑匪互相追杀，演出一幕幕笑话百出的荒唐闹剧。
　　格调低级庸俗
　　有的作者为了追求“卖点”，故意迎合某些观众的低级趣味，热衷于描写卖淫嫖娼等社会丑恶现象。剧中的地痞流氓、赌头赌棍、嫖客妓女们，不是在阴森恐怖的魔窟里聚众豪赌，就是在灯红酒绿的歌舞厅中寻欢作乐。砍胳膊、剁手指、割脚筋等血淋淋的暴力镜头屡见不鲜。戏中偶尔出现几个公安人员只不过是一种陪衬，与活灵活现的反面人物相比，面目苍白、形象模糊。
　　模式化、雷同化
　　一些“公安戏”不仅故事情节雷同，而且表现手法也大同小异。比如，每部戏中的侦查人员，必是一对男女搭档，他们之间又必生爱慕之情，并与第三者发生感情纠葛。侦查人员男的必是刑侦队长，他既有一身拳脚功夫，又料事如神，犹如福尔摩斯再世。而他们的侦查本领不过是化装侦查和打打杀杀那么几招。本来丰富多彩的刑侦工作就这样被简单化了。
　　任意夸大“敌情”
　　有的以描写“打黑除恶”为题材的电视剧，把当今社会描绘得如同上世纪30年代的上海滩。那些“黑老大”们竟胆敢在光天化日之下，腰别手枪，在一群打手的簇拥下招摇过市。他们任意欺压凌辱百姓，而无人过问，好像那里的共产党和人民政权都已不复存在。犯罪团伙互相火拼，长时间激烈巷战，满城枪声大作，就是不见公安机关前来平息。
　　美化犯罪分子
　　有的电视剧中，那些以“总经理”、“董事长”等面目出现的大毒枭、走私犯和黑恶势力的后台人物，不仅个个都是道貌岸然的正人君子，而且他们的内心似乎都有某种无奈的隐衷。人们在荧屏上只能看到其冠冕堂皇的表象，却窥见不到其贪婪、阴险、残暴的本质，比如那部由众多明星演绎的描写制造冰毒的电视剧。在另一部以东南沿海某市特大走私案为背景的电视剧中，那个年轻美貌的女“董事长”不仅充满人情味，婀娜多姿，而且精明干练，左右逢源，剧中的所有坏事，都是她的副手瞒着她干的。还有一部以歌颂公安局长为题材的电视剧，对剧中那个黑恶势力的后台老板、某国有大型企业的女老总白玉妹也是赞美有加。直到剧终这个黑帮头子身份败露，畏罪潜逃，公安局长仍不觉悟，与其秘密相会，用美妙的音乐为她送行。
　　“纪实性侦查片”泛滥
　　这类纪实片把犯罪分子的作案过程，以及犯罪分子为逃避打击所采取的反侦查伎俩原原本本地公诸于世，并且把公安机关的侦查手段和内部运作机制都和盘托出，这种做法本身就很不策略，它对试图犯罪的人和负案在逃的犯罪分子究竟意味着什么，这是不言而喻的。（作者系广西自治区公安厅干部）
