### 深怀爱民之心善谋富民之策——全国政协委员参政议政建言献策掠影
谢国明温红彦廖文根
2002-03-03
第1版(要闻)
专栏：两会特稿

　　深怀爱民之心善谋富民之策
    ——全国政协委员参政议政建言献策掠影
    本报记者谢国明温红彦廖文根
　　常坐火车进出北京的人会有这样的印象：进京铁路两边“脏、乱、差”现象减少了，窗外的景致变得宜人了。然而，很少有人知道，这些变化的背后凝聚着全国政协委员李恩宝的汗水，正是他的一项提案促成了问题的早日解决。为“国计民生”参政议政、建言献策，正是2000多位全国政协委员的重要职责之一。
　　记者面前有一组数据：自政协九届四次会议以来，政协委员、各民主党派和有关人民团体，围绕我国经济建设和社会发展的重大问题以及社会关注的热点、难点，运用提案的形式积极建言献策，共提出提案3737件，其中立案3566件。提出提案的委员1845人，占委员总人数的79.8％。
　　过去的一年，我们深刻感受到共和国前进的脚步，体验到作为中华儿女的自豪。而在共和国迈出的每一步中，我们总能感受到政协委员的智慧和心血。
　　神圣使命催发激情
　　人民政协是爱国统一战线组织和共产党领导的多党合作与政治协商的重要机构。作为政协工作的主体，政协委员肩负着政治协商、民主监督、参政议政的神圣使命。“天下兴亡，匹夫有责”，这种责任感在政协委员那里就显得格外自觉。
　　2001年是实施“十五”
　　计划的开局之年，在全国政协常委会的组织下，无论是全国政协领导同志还是普通委员，都以极大的热情投入到为“十五”计划顺利实施而建言立论中去。从对宏观经济政策的建言，到对具体经济问题的分析；从能源战略和安全到促进电信、电视、计算机“三网融合”；从农业结构调整到加强生态环境保护……政协委员从10多个方面将关注的目光投向“十五”计划的实施。
　　为了“南水北调”工程，全国政协人口资源环境委员会主任陈邦柱带领专题调研组北上南下，不仅踏遍湖北、湖南、江苏、山东、河北的调水线路，还远赴利比亚、埃及、意大利，考察远距离管道输水工程，写出《关于南水北调中线工程采用管道输水方式的建议》，国务院领导同志先后在这份建议上做了重要批示。
　　这种热情也体现在政协委员为维护群众利益和社会稳定献计献策。农村税费改革在安徽试点一年有余，效果如何？以全国政协副主席张思卿为团长的全国政协常委视察团，在烈日炎炎的6月天，深入安徽和县、芜湖、休宁等地，走村串户实地考察，了解到税费改革实施中的一些突出问题，提出改进试点工作、延长试点期限、扩大试点范围等10点建议。另外，农产品质量安全问题、县乡干部工资按时足额发放问题、减轻农民负担和农村电网改造问题等等，也都成为全国政协委员关注的焦点。
　　这种热情还体现在积极反映社情民意、加强与港澳台侨人士的团结联谊、开展多种形式的对外友好交往等方面。正是凭着对现代化建设事业的坚定信心和自身使命的清醒认识，才催生出政协委员参政议政的满腔热情。
　　求真务实提升质量
　　政协委员通过建言立论，为政府决策提供参考。而建言立论的质量，体现的是政协委员的作风和学风。深入实际、深入基层、深入群众进行调查研究，是政协委员许多真知灼见产生的主要途径。
　　贫困群众的生产和生活问题，一直牵动着政协委员的心。去年3月至9月，全国政协社会和法制委员会组成“城市贫困群体问题”调研组，由王大明副主任带队，赴天津、黑龙江、青海、宁夏等地深入困难企业、街道社区和贫困家庭调查，还与各地政协委员、民主党派成员、社会科学专家等方面人士进行座谈，形成了《关于城市贫困人口问题的调查报告》，从开辟就业渠道、加大社会保障力度、规范收入分配秩序等方面提出建议，为党中央、国务院的决策提供了重要参考。
　　为积极探索我国小城镇发展的创新思路，全国政协教科文卫体委员会部分委员在周干峙副主任的带领下赴江苏省南京市、泰兴市、昆山市，河南省南阳市和贵州省贵阳市、遵义市进行调研，辗转万里，终于形成《关于小城镇建设中的创新问题的调研报告》。
　　只有深入，才能发现实情。为此，广大政协委员深入学习，深入实际，积极思考，海纳百川，力求建言立论具体可行。正是凭着“求真务实、脚踏实地”的精神，政协委员的建言立论才做到了系统而不零碎，深刻而不肤浅，新意迭出而不因循守旧。
　　民主合作彰显实效
　　今天的政协委员与政府部门，不再是“传球”与“接球”的关系。他们加强合作，在更深层次上进行政治协商、民主监督、参政议政，唱响了一曲民主团结之歌。
　　一份份高质量的提案，受到各承办单位的重视，听取委员意见、办理委员提案、服务委员参政议政成了政府部门的一项工作。各承办单位把办理提案同政策研究，改进和推动本部门工作结合起来，许多部门的领导直接部署，有的还参与重要提案的办理。如为了办理张叔英等委员提出的“关于大力培育科技中介服务机构，促进科技成果的转化案”，科技部专门组织了4个调研组，分赴山东、江苏、广东、陕西等10余个省市进行了为期40多天的专题调研。在深入调研的基础上，科技部将召开科技中介服务机构工作会议，研究部署进一步推动科技中介服务机构的工作。
　　全国政协与政府部门还经常共同组织专门的调查活动，调查落实的情况，发现问题，寻找对策。如为办理委员所提出的农产品质量安全等问题的提案，农业部与全国政协提案委员会共同组成调研组，深入北京、上海、河南、深圳4省市，对农产品质量安全管理问题进行专题调研，并向党中央、国务院提交了《关于农产品质量安全管理问题的调研报告》，受到了国务院领导同志的高度重视。
　　正是有了政府部门的积极配合，以及全国政协机关和各界为政协委员参政议政提供的各种帮助，才使得政协提案在我国经济和社会生活中的作用日益增强，政协委员地位和作用日益提升，参政议政积极性空前高涨。
　　“深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事”。在全国政协委员和各有关部门的共同努力下，我们的政治协商更有水平，民主监督更有力度，参政议政更有效果，国家的民主政治生活充满生机活力。
