### 农村的发展是重中之重
高以诺
2002-03-18
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　农村的发展是重中之重
    高以诺
　　农业兴，百业兴；农民富，国家富；农村稳，天下稳。
　　现实的难题和形势的发展都要求我们必须比以往任何时候都加深对解决“三农”问题重要性和紧迫性的认识。中国“三农”问题的要害和关键，在于解决好广袤农村的发展和农村劳动力转移问题。“农业、农村、农民问题是关系改革开放和现代化建设全局的首要问题。农业兴，百业兴；农民富，国家富；农村稳，天下稳。深化农村改革，加快农村发展，维护农村稳定，我们就能赢得全局工作的主动。”江泽民总书记日前在参加九届全国人大五次会议江西代表团、湖北代表团全体会议时的这段重要论述，非常深刻地总结了几十年来我们在“三农”问题上极其丰富的经验，非常及时地提出了在实现现代化进程中处理好城乡关系所必须遵循的基本方针，具有很强的针对性和指导性。
　　发展是硬道理，发展是新的一年乃至今后相当长时间实现强国富民的永恒的主题。这些年来，对加快发展，国人是同声相应，众口一词，衷心拥护，但具体到方方面面如何加快发展却常常是高手过招，见仁见智。面对复杂多变的国际国内形势，面对地域辽阔、资源禀赋各异、不同区域发展很不平衡的现实国情，面对毕竟有限的财力和相对稀缺的资金，围绕发展这个主题，有不尽相同的思路和做法，不仅非常正常，而且非常正确，因为一切从实际出发，尊重群众的意愿和选择，始终是我们必须坚持的思想和工作路线。
　　但是，在事关发展的一些带根本性的大思路上，比如究竟应如何抓发展，如何处理城市发展与农村发展之间的关系，如何妥善处理发展过程中出现的不平衡，如何协调各种利益群体的利益关系等方面，我们必须有统一明晰的共识和步调一致的行动，特别是对待农业、农村、农民这“三农”问题，当前确有大声疾呼吁请全社会高度重视的紧迫需要，确有在思想和行动上真正落实“深化农村改革，加快农村发展，维护农村稳定”这个指示的必要。
　　“中国有百分之八十的人口住在农村，中国稳定不稳定首先要看这百分之八十稳定不稳定。城市搞得再漂亮，没有农村这一稳定的基础是不行的”。十几年以前小平同志这段语重心长的重要论述体现了他对中国国情和发展规律的深刻认识和把握，可以说是邓小平建设有中国特色社会主义理论的一个重要支柱，是一种战略性的思路和决策，需要我们认真领会，付诸实践。如今，江泽民总书记关于“三农”问题是“首要问题”的重要论述又正是与小平同志的思想是一脉相传的，是在新世纪新的发展机遇来临之际的重要提醒，是确保国民经济持续、健康、顺利发展和国家长治久安的大思路、大举措。
　　要把农村的发展放到重中之重的位置上下大力气去抓，这个重要思路绝非是权宜之计，也绝非是短期内的应急之策。几十年来，我们在农村发展问题上有过沉痛的教训和曲折的历程，改革开放以来，农村有了举世公认的巨大变化，但由于错综复杂的种种原因，“三农”问题的解决还远远未达到理想的程度，直到现在，“三农”问题仍面临着体制上、发展战略上、思想观念上乃至工作安排上诸多深层次的矛盾与困惑，历史上形成的城乡分割的二元格局和某些根深蒂固的传统观念仍在影响和禁锢着人们的思考。至今，“三农”问题，仍是我们走向现代化进程中最艰巨的任务，是我们全面建设小康社会面临的最大难题。对这一点，越来越多的人们已看得越来越清楚了。
　　如今，在直面WTO的新格局状态下，农业这个国民经济基础产业的脆弱，农村从总体上发展的落后以及与城市差距的日趋扩大，农民收入及生活水平连年在低位徘徊并且与城市居民相差过分悬殊，不仅已经对扩大内需、繁荣市场、实现经济良性循环和健康发展形成极大制约，而且对社会的稳定和国家的长治久安带来极大的负面影响。
　　现实的难题和形势的发展都要求我们必须比以往任何时候都加深对解决“三农”问题重要性和紧迫性的认识，要看到，中国“三农”问题的要害和关键，是在于解决好广袤的农村的发展和农村劳动力转移问题，这才真正是在我们这个农村人口占绝大多数的最大的发展中国家实现现代化的重点所在，难点所在。正因为如此，我们才必须唤起全社会形成共识，让我们都来关注农村的发展，让我们真正在行动上把农村的发展放到重中之重的位置上。
