### 从乡村走向世界——江苏海澜集团改革发展纪实
陈宇锋陈大军
2002-03-02
第1版(要闻)
专栏：

　　从乡村走向世界
　　——江苏海澜集团改革发展纪实
　　陈宇锋陈大军
　　说起“海澜”，可能没有几个人知道，但提起它的前身“江苏三毛集团”，可能知道的人还真不少。
　　13年前，“三毛”号“小舢板”以30万元从江苏江阴
　　的乡村里启航了，13年后，“小舢板”变成了30亿元的“大航母”。谈起原因，海澜公司总裁周建平说：创新！是创新不断推动着企业持续成长壮大。
　　从田埂到世界
　　2001年，中国加入世贸组织前几个月，法国，巴黎，香榭丽舍大街。一座既有欧洲特色，又有现代情调的中国海澜的品牌专卖店开张了。这是在巴黎第一家由中国人开设的品牌专卖店。
　　负责进出口工作的盛正祥说：“巴黎是我们实施国际化战略的支点，海澜发展品牌，就要站在市场的制高点，俯视世界；就是要以这个支点来‘撬’起我们的全球化经营。”
　　而在13年前，海澜集团创业的时候，别说产品打入国际市场，就是打入上海这样的大都市，对海澜人来说都是一个梦。据海澜集团面料销售公司总经理陈富荣介绍说，90年代初，乡镇企业还不被人认同。当时销售人员把印有“江阴第三精毛纺厂”的名片给客户时，不知吃了多少闭门羹，但靠着过硬的产品质量和坚韧不拔的精神，硬是攻克了一个个市场堡垒。特别是在市场上领先开发出牙签呢等新产品后，出现了客户付了款还要等一两个星期才能取货的局面。
　　随着国内市场的不断开拓，海澜人把目光又延伸到国外。1996年，“三毛”大船已不再满足于在国内的江湖里闯，于是伸出一块“跳板”，一端搭上了香港，在香港成立了分公司，开始了向海外市场进军的第一步。为把中国人的服饰专卖店开到时装之都去，公司先后多次奔赴法国、意大利、德国等国家，对世界顶级品牌进行考察学习。
    同时，多次到人称“购物天堂”的香港，对云集在此的海内外众多知名品牌市场进行了详细的考察，从用料、做工、文化品位诸多方面，取众家之长，融会贯通，形成自己品牌产品的独特风格。仅仅几年工夫，海外分公司就发展到近20个，产品和品牌从乡村走到世界的前沿。
　　是什么让海澜的产品从乡村走向城市，从国内走向国际？早在1994年冬，周建平就提出“只图眼前利益，今日有酒今日醉，甚至寅吃卯粮，而缺乏对企业发展前景的规划，这就势必影响乡镇企业的进一步发展。因此，要造就一大批真正的乡镇企业家，必须突破传统小农意识的束缚……”13年来，公司从粗纺起家，精纺发家，到服装当家，形成了从羊毛进厂，到服装出厂的产业链。周建平把这形象地比作“小麦磨成面粉，面粉做成饼干，变成麦乳精”。而这个地地道道的农产品比喻，却远远超越了小农意识。
　　从老设备到新技术
    市场瞬息万变，消费需求千变万化。唯有以产品之变应市场之变，才能立于不败之地。短短几年，新设备换掉了老机器，新技术淘汰了旧产品。
　　羊毛本与大豆是风马牛不相及的，却在公司科研人员手下巧妙地嫁接到一起，羊毛与大豆纤维混纺成高档绿色环保面料。
　　13年来，像这样的技术革新还有很多，在采访时，负责面料开发的张新龙如数家珍，娓娓道来。他说，让新产品引领市场，让新产品引领新潮流，高新技术产品在销售中的贡献率已高达85％以上，这一切与公司瞄准世界毛纺的前沿技术，与国内外毛纺研究机构的合作，形成产学研一体化的自主创新体系是分不开的。
　　产品在变，生产设备更要变。这几年公司一直在引进生产设备，现在95％以上的设备处于国际一流水平，服装设备100％从国外引进。
　　在偌大的车间一排排进口设备面前，一位背着一只小工具箱，一手拿着一把螺丝刀的技术员指着一台全自动控制的织机说，瞧，这台机器是微电脑控制的，一天能织上百米，而在1988年，工人平均每人每天只能织8.8米，生产效率提高了十几倍。
　　而对公司来说，不进行设备改造，就要在市场上落后，迟早要被市场所淘汰。
　　1991年，公司敏锐地捕捉到消费群体富裕后讲究穿着品位、市场从的确良时代向毛织物时代过渡，精纺是必由之路，而上马精纺却要花千万元。这对于一家资本不到200万元的小粗纺厂来说简直是天方夜谭的神话。但认准的事就要干，新产品在多方支持下顺利投产，到1994年，神话变成了现实，精纺产品一炮打响，销售首次突破亿元大关，利税突破千万元。近几年，公司累计投入了4亿多元让“土枪土炮”下岗，用上了“洋枪洋炮”，在设备上处于国际领先水平。为海澜在国内奠定了“毛纺巨子”的地位。
　　从一隅到五湖四海
　　2001年秋，分别来自约旦的外国人和新西兰的外籍华人硕士研究生“闯”到了海澜集团第三期MBA班招聘现场，参与集团跨国经营骨干人才竞争。
　　而这在6年前简直是不可思议的事情。一位来自四川的大学生冯权是6年前到海澜的第一批外地大学生之一。他说，刚来时，他面临的最大困难是与本地人交流，不会说当地话，成了被排斥在本地语言外的孤独的人。
　　现在，情况已经完全得到了改观。随着企业规模的不断扩大，大中专生纷纷来到公司，其中80％以上来自外省外地。
　　人才的成长离不开具体的环境，据负责人力资源工作的同志介绍说，早在1994年左右，公司还是本地土话的天下，外地人不学习土话不行。而到1996年左右，外地的大学生越来越多，公司董事长提出本地人向外地大学生学习普通话，不会讲普通话就下岗。到2001年，引来了外籍研究生和外籍专家、工程师，跨国发展步伐的不断加快，英语这个国际语言也在耳畔响起，而企业英文报也在这种背景下应运而生。以开放的心态吸引越来越多的人才，五湖四海各种文化背景的人才的融汇、碰撞，公司在整合各方人才资源的基础上不断创新、壮大。万变不离其宗，唯有创新才是永恒不变的主题，海澜集团13年成长的历史，也是不断创新的历史。
