### 世纪之初的坚实步伐——二○○一年全国政协工作纪实
袁建达
2002-03-04
第5版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　世纪之初的坚实步伐
    ——二○○一年全国政协工作纪实
    本报记者袁建达
　　3月的北京，温暖的春天，庄严的人民大会堂。
　　一年前，在全国政协九届四次会议上完成了各项任务的委员们，带着激情，带着目标，奔向各自的工作岗位，开始了一年的忙碌。现在，他们再聚京城，商议国是，检阅一年的成绩，共绘崭新的蓝图。人们发现，一年来，在国家改革、建设不断前进的形势下，人民政协的各项工作取得了新的进展，令人欢欣鼓舞。
　　大江南北作调研国计民生装心中
　　去年一年，全国政协在认真学习江泽民同志“七一”重要讲话和中共十五届六中全会精神的基础上，牢牢把握团结和民主两大主题，围绕国家中心工作，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，做了大量卓有成效的工作，如：制定了《政协全国委员会关于进一步加强反映社情民意工作的若干意见（试行）》；召开了全国地方政协工作经验座谈会；隆重举行了辛亥革命90周年纪念活动；就国家大政方针和人民群众关注的重要问题，组织了27个视察团、提出了22份视察报告；开展了37项重要课题的深入调研，提交了一批质量较高的调研报告；提出并已立案的提案3566件，春节前已基本办理完毕。此外，政协在整理文史资料、促进祖国统一大业、开展对外交往等方面，也取得了明显的成绩。
　　调查研究是政协工作的一大特点。去年，政协委员的视察脚步遍及大江南北。杨汝岱、任建新、张思卿等11位全国政协副主席，分别16次率团视察。视察的内容涉及农业产业结构调整、农村税费改革、国有企业改革等。视察成果十分丰富，在形成的22份视察报告中，有些得到了中央的重视，有些建议被政府有关部门采纳。
　　《关于我国农村税费改革工作的几点建议》，是全国政协常委视察团经过认真调研后提出的报告。这个报告就安徽省农村税费改革试点中的以地计费、计税价格、取消“两工”、乡镇机构改革、农村义务教育等问题提出了建议，受到了党中央和国务院领导同志的重视。
　　国家经济运行态势，是政协关注的重点。2001年，全国政协确定了四个重点调研专题：积极财政政策问题，县乡干部工资拖欠问题，社会信用问题，国有资产管理体制问题，并做了扎扎实实的调查和研究。其中关于继续实行积极财政政策问题的建议，已引起中央和有关方面的重视。关于解决县乡干部工资拖欠问题的建议，受到朱镕基总理的重视。
　　全国政协对关于发展教育、文化、卫生事业等，也做了认真的调查和研究。特别是围绕实施科教兴国战略这一工作主题，政协的专门委员会一年中专题调研7项共19次，召开专题研讨会6次，组织参观考察5次，举办报告会等14次，形成报告和建议9份。
　　建言献策吐诤言维护稳定尽全力
　　政协委员来自社会各界，他们与群众有着密不可分的联系。关注广大群众特别是贫困群体，维护群众利益和社会稳定，是过去一年全国政协的工作重点。
　　政协常委视察团关于改进农村税费改革的10点建议，关于从财政体制、财政转移支付和工作作风方面解决欠发基层干部工资的建议，关于城市最低生活保障等问题的建议，维护了广大群众的切身利益，中央领导同志极为重视，有些已被有关部门采纳。
　　去年3月至9月，全国政协社会和法制委员会组织了“城市贫困群体问题”调研组，先后邀请了国家统计局、民政部等单位的负责同志和专家学者介绍情况，并赴西部和东部沿海地区调查。他们深入到困难企业、街道社区和贫困家庭，了解具体情况，听取群众意见，还与当地政协委员、民主党派成员、社会科学专家等方面的人士座谈讨论，形成了《关于城市贫困人口问题的调查报告》。
　　去年，政协委员就我国打击走私情况到广西、吉林和新疆等省区考察，并向有关部门报送了反映边境贸易中存在的主要问题和海关打击走私方面一些具体问题的信息。在全国“扫黄打非”行动中，政协委员多次考察研究，向中央提交了深入持久开展“扫黄打非”工作的建议。去年8月，全国开展“严打”，全国政协组织委员赴湖北考察。此项考察形成了一份有理有据的报告，为公安部门严厉打击刑事犯罪提供了有力的依据。
　　社情民意勤反映履行职能讲认真
　　反映社情民意是政协的特长和优势。人民政协30多个界别，每一界别都有自己联系的一部分群众，可以帮助党和政府了解到其他渠道不易掌握的情况。全国政协主席李瑞环在一次会上指出：“由于在社会主义市场经济条件下社会状况极其复杂，由于当今世界发展很快、新情况不断发生，特别是由于当前弄虚作假的现象十分严重，给我们了解和反映社情民意增加了很大困难，我们必须下大力量，切实加强、认真做好这项工作。”去年，这项工作有了新的进展。
　　政协委员们在反映社情民意过程中，求真务实，不回避问题，切实做到既报喜又报忧。政协社会和法制委员会反映的“城市居民‘低保’制度尚未真正起到作用”、“省官保乌纱百姓遭了罪”等情况，切中时弊，一针见血，防止了问题的发展和蔓延。
　　电信、电视、计算机三网融合，不仅党中央、国务院十分重视，社会也普遍关注。从社会表层上看是技术问题，但实质上是体制问题。全国政协特地举办了“三网融合与电信体制研讨会”，100多位领导同志、政协委员和专家学者出席会议，27位专家就4个专题发言。各界人士的意见被充分反映出来，社会各方对在三网融合和电信体制方面存在的问题和解决途径的看法有了更多更深的了解和沟通，也为各方面达成共识、制定解决方案奠定了良好的基础，促进了体制改革。
　　一年一度春风吹，千军万马奔未来。人民政协的新进步、新成绩，为我国的改革开放和社会主义现代化建设再添浓墨重彩。
