### 精神损害应列入国家赔偿
陈月林
2002-03-27
第11版(法律与生活)
专栏：观点

　　看不见的阴影，紧紧尾随他17年！法律的公道，仅为他找回了“赔礼道歉”……让我们关注《国家赔偿法》的一项“空白”——
    精神损害应列入国家赔偿
　　陈月林
　　有这样一起国家赔偿案：
    当年，江苏沛县一名年仅14岁的少年焦海亭被沛县公安局错误地划入劳改释放人员行列，从而被秘密重点监控起来。10多年来，焦海亭参军不合格、招工不被录用，遭受了种种不公平的待遇。直到17年后的1999年11月1日，沛县公安局新城派出所将焦传到派出所，让其填写“撤销重点人口管理审批表”，焦无意中发现自己的档案中竟有“1983年伙同他人盗窃判刑2年释放回家”的记录！焦愤然向沛县人民法院提起行政诉讼，向沛县公安局索赔损失40万元。经过长达1年多的调查审理，去年底该案一审已经审结。法院认为，沛县公安局在无任何事实依据的情况下，错误地将被告当作劳改释放人员重点监控了17年，侵犯了原告的合法权益，应当予以赔偿。但依据《国家赔偿法》，国家机关只赔偿直接损失，不赔偿间接损失和精神损失，故只认定了焦海亭为自己申诉而花去的6257元车旅费、材料费及其他费用；并要求沛县公安局向原告赔礼道歉、消除影响、恢复名誉。
　　从司法角度来说，这个判决无可挑剔。这起行政诉讼案涉及的内容是精神损害赔偿。而我国《国家赔偿法》对精神损害没有赔偿的规定，只是采用“赔礼道歉、消除影响、恢复名誉”的精神慰藉方式。如果进行金钱赔偿，则于法无据。
　　然而，法律适用的正确，并不等于事实上的公平。沛县人民法院对该案的判决结果，虽然给受害人焦海亭以精神上的慰藉，但远不能补救其精神损害所带来的重大损失：他连续三年参军体检合格，却因有“犯罪前科”不能参军；工商、税务、供电等部门招工，他考试成绩合格，也因有“犯罪前科”不能录用；同时，其人身自由、人格尊严也受到严重侵害。1999年4月，因沛县某集团被盗100台水泵，焦竟无辜被当作犯罪嫌疑人关押……这些巨大的无形损失，“赔礼道歉、消除影响、恢复名誉”又怎能弥补？
　　当初《国家赔偿法》为何对精神损害未作金钱赔偿的规定呢？法律界现有两种解释。一种解释是，精神损害是非物质性的损害，是一种间接性的损害，无法直接用金钱加以衡量。另一种解释是，我国刚刚建立刑事赔偿制度，没有现成的经验可资借鉴。对于可能出现的情况和问题难以全面、超前预测，在赔偿方式上不宜采取过多的种类。
　　笔者以为，对精神损害，国家赔偿法只采用了精神抚慰，而没有采取金钱赔偿的方式，这是国家赔偿法律的一项“空白”。国家赔偿，的确到了应该将精神损害赔偿写入法律的时候了：
　　1.对精神损害赔偿立法，是人身自由权和生命健康权法律保障的延伸和完善。就人身而言，包括物质和精神两个方面。人身物质损害直接带来精神损害，同样精神损害也会造成人身物质损害，两种损害密不可分。因此，对人身损害的赔偿，不但包括对身体损害进行财产损害赔偿，还应包括对精神损害导致的财产损失进行赔偿，这才是完全意义上的人身损害赔偿。对于精神损害给予金钱赔偿是人身自由权、生命健康权法律保障的进一步延伸和完善。
　　2.在我国，精神损害赔偿已有了司法实践的基础。2001年3月10日，最高人民法院《关于确定民事侵权精神损害赔偿责任若干问题的解释》已明确规定在民事上对精神损害给予金钱赔偿。笔者认为，精神损害赔偿纳入国家赔偿法，已经具备了司法实践的基础。
　　3.从国际上来看，精神损害赔偿已经成为许多国家国家赔偿制度的通例。例如，俄罗斯联邦民法典和国家赔偿法规定，国家机关侵权行为对公民健康造成损害的赔偿金额，就包含精神损害赔偿。又如法国，国家赔偿中对精神损害赔偿的方法主要是金钱赔偿。对确认能够产生物质后果的精神损害，由国家进行金钱赔偿；对那些虽不产生物质后果，但确能引起受害方的巨大精神痛苦或者破坏个人尊严、宗教信仰的损害，也进行金钱赔偿。当然，赔偿的计算并不是精神损害的等额，而是以慰藉金的方式，间接给精神损害以补救。
　　笔者以为，当精神损害赔偿写入法律的那一天，我们的国家赔偿法会更加完善、更加公平。
