### 反映民情民意共谋发展大计——九届全国人大五次会议热点亮点评述
武卫政
2002-03-20
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主和法制视点

　　反映民情民意共谋发展大计
    ——九届全国人大五次会议热点亮点评述
    本报记者武卫政
　　京城三月，暖意融融。备受国内外关注的九届全国人大五次会议胜利闭幕了。来自祖国各地的人大代表已经返回工作岗位，和广大干部群众认真落实《政府工作报告》强调今年要着重做好的八个方面的工作。这些工作有许多是国家经济社会发展中的热点和难点，它们又是怎样牵动政府、百姓和人大代表的心？让我们再次聚焦……
　　履行职责言国是，献计献策谋发展
　　人大代表关注的问题，涉及到方方面面。
    我国加入世贸组织，标志着对外开放进入一个新阶段。各行各业如何以积极的姿态在更大范围和更深程度上参与国际经济合作与竞争？代表们认为，广大干部群众要把加入WTO作为进一步扩大开放的强大动力，振作精神，奋发有为。各行各业都要具体分析加入世贸组织后的优势和劣势、机遇和挑战，研究应当采取的过硬措施，各级政府要进一步改革和减少行政审批，强化服务意识，切实把职能转到经济调节、市场监管、严格执法和公共服务上来。
    谈到当前社会经济生活中个人、企业乃至政府信用缺失，物质和精神产品中假冒伪劣充斥的问题，代表们非常愤慨。大家认为，种种失信行为，已成为妨碍我国经济正常运转的严重障碍，建设现代文明，重建诚实守信的伦理规范，构建与世贸组织规则相一致的社会主义市场经济的信用秩序，是摆在我们面前的当务之急。首先，整顿市场经济秩序，要突出“严”字，一要严厉打击产品促销中的不法行为；二要规范执法行为，严格收支两条线，维护企业利益。其次，国家尽快制定法规，建立全国统一的信用体系，使有不良记录的企业和个人声誉扫地，让具有良好信誉的企业和个人充分享有守信的益处和便利。同时，社会舆论也要加强宣传，让不讲信用的人成为过街老鼠，让诚实守信的意识深入人心。
    调查研究出真知，建议议案受重视
    作为全国人大代表，对政府工作的各方面提出建议和议案，无论是批评性的，还是建设性的，都是他们依法履行职责的方式，也是党和政府深入了解民情、集中民智的一个重要渠道。倾听代表们在审议和讨论时的发言，翻阅这次会议期间编发的200多期简报，浏览代表们向大会提交的1194份议案，我们确实感到这字字句句反映的都是民情民意和代表们的理性思考。
    真话和思索，是代表们深入细致调查研究的结果。代表们都来自各行各业，都有自己的本职工作，平时很忙很忙，他们牢记着人民的重托，密切联系人民群众，有的经常接待来信来访，有的深入工农业生产第一线，不懂的东西，就自学，就请教。对此，姜德明代表深有感慨地说，当了5年的全国人大代表，本身也是一个学习的过程。就拿自己提的议案来说，以前多根据自己的实际工作来提出问题。现在，在提议案之前，要作大量的资料搜集、整理、归纳和分析，然后，才提出解决问题的建议。
    在讨论李鹏委员长所作的《全国人民代表大会常务委员会工作报告》时，代表们欣慰地说，去年通过的16件法律中，有15件是根据历年来代表提出的议案制定的。这一信息表明，代表们提出的议案抓住了经济社会生活中的热点和难点问题。在这次会上，代表们的议案内容依然令人关注。比如在有关立法的议案中，代表们建议制定的法律就有房地产管理法、医疗事故处理法、旅游法、学历学位管理法、知识产权保护法等，还建议修改教育法、邮政法、乡镇企业法、民事诉讼法等等。
    媒体报道全方位，神州内外传消息
    大会期间，每天代表们开会回来，都会拿到厚厚一摞报纸，有人民日报等十几种，每天晚上的新闻联播节目，往往持续四五十分钟。在人民大会堂，人民网、新华网的宣传广告非常醒目，专线上网的电脑前总是人头攒动。
    正是新闻媒体的报道，把一年一度全国人民代表大会的各种信息传达到神州内外。去年，我国加入世贸组织、北京申奥成功，大事喜事不断，今年又将召开党的十六大。九届全国人大五次会议的召开是全国人民政治生活中的大事，格外引人注目。
    作为党中央机关报，人民日报抽调了70多名编辑记者参加报道，是历年来人数最多、阵容最强大的一次。本报“两会”特刊开辟的“两会聚焦”栏目，围绕扩大内需、农民增收、应对WTO等十几个热点问题作专题报道，人大代表的声音得到充分反映，许多基层代表的建议还刊登在一版显著位置。人民日报还与人民网携手，将纸质媒体严谨、深刻、大气等优势与网络媒体快速、活泼、海量等优势结合起来，对“两会”进行了联动、复合、全面的报道。
    新华社则充分开发国家通讯社“消息总汇”的服务功能，在大会期间开设服务热线电话，媒体用户可以随时拨打电话，向新华社直接约稿，由用户点题，实现订单式定向采访、特色服务。中央电视台第一、二、四、九套节目有30个栏目与“两会”报道有关，同时还在新闻联播和晚间新闻后开办了“两会”专题。经济日报、光明日报等报纸对代表的建议报道也相当充分。
