### 命断“法轮功”——辽宁朝阳“法轮功”痴迷者董立杀妻害女始末
张非非
2002-03-20
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　命断“法轮功”
　　——辽宁朝阳“法轮功”痴迷者董立杀妻害女始末
　　新华社记者张非非
　　这是一起令人发指的“法轮功”痴迷者在“师父”“天国世界”的诱惑下，残害妻子女儿案，这是邪教“法轮功”残害生命、泯灭人性的又一铁证。
　　今年2月3日晚，37岁的辽宁省朝阳市朝阳县大平房镇西街村四组村民董立，受李洪志及其“法轮功”歪理邪说的毒害和蛊惑，残忍地用铁镐砸向正在熟睡中的妻子女儿，致使37岁的妻子孟秀荣死亡，14岁女儿董雨丹重伤，制造了又一起骇人听闻的人间惨剧。
　　这起惨痛而沉重的悲剧，再一次彻底撕去了李洪志及其“法轮功”“真、善、忍”的假面具，将“法轮功”残害生命、灭绝人性的邪教本质暴露于光天化日之下。
　　邪教缠身痛断亲情
　　2月3日是农历立春的前一天，北方的冬夜仍然充斥着严寒。深夜11时许，朝阳县大平房镇公安派出所突然走进一个满身血迹、一脸凶气的男人，他自称：“我是法轮弟子”，“我把我老婆孩子全杀了”。同时嘴里还不停地念叨着“再有5分钟就升天了”之类的话。
　　他是镇西街村村民董立，是来投案自首的。他交代说，当天他去台子乡大舅哥家随喜礼，下午3点吃完喜酒回到家，自己剁了饺子馅，准备第二天过小年包饺子，可突然接到“大圣王”李洪志的指令，说是今天22点天塌地陷，这之前升天的人能成神佛，可以到最好的地方去，过了此刻就得变成猪狗。当晚近22点时，他急急忙忙将家里藏匿的“法轮功”书籍和磁带烧掉，然后待妻子女儿熟睡后，抡起自家的铁镐，向她们头上就是一阵猛砸，待鲜血四溅，他确信妻子女儿已经死亡了，在家里洗了洗自己沾满鲜血的双手，来派出所投案，想让政府把他枪毙，好和妻女一同升天。
　　派出所值班人员监控住躁动不安的董立，立即找到西街村治保主任和董立的大哥董丰等人，赶往杀人现场进行查看。此时董立家一片漆黑，人们拿着手电筒进屋发现，屋里的日光灯管可能是董立行凶时被打成两截，董立的妻子孟秀荣和女儿董雨丹两人头冲外躺在炕上，两人头部鲜血模糊。4日凌晨，县刑警和法医赶到现场。董雨丹因有苏醒迹象，被送往医院抢救，而孟秀荣却永远离开了人间。
　　董立涉嫌故意杀人，遂被羁押于朝阳县看守所。据管教人员介绍，董立初中毕业后始终在家务农。关押进来后满口都是“法轮大法”之类的话。种种迹象表明，董立是被“法轮功”邪教理念深深毒害和控制，深陷其中难以自拔。从事件发生后公安部门对其所作的讯问笔录，可以洞察其凶残杀妻害女的内心动机。笔录摘要如下：
    警察：你杀妻子和女儿的时候，没有想到那是两条生命吗？
　　董立：我想到她们也是两条生命，但是我要救她们，把她们送到神的空间，才把她们杀死。我自己也去和她们一样做神。
　　警察：你觉得你妻子和女儿现在已经到了神仙那个境界了吗？
　　董立：到了。警察：到哪儿去了？
　　董立：到“法轮”世界。警察：是个什么样的世界？董立：是个最最美妙，最最高尚，最最美好，完好的世界。
　　警察：这是谁告诉你的？董立：是李老师。警察：你说的李老师是谁？董立：李洪志大师。
　　3月15日，记者驱车几百公里来到朝阳县看守所，见到了正在此关押的董立。经过1个多月的教育和反省，董立已经开始打破沉默，不再那么顽固，并逐渐认识到自己对妻女、对亲人们深深的伤害，对自己的所作所为表示出深深的悔意。他在给自己哥哥的信中说：“我的孩子、老婆跟着我没有得到什么好，还让我把她们打得死的死、伤的伤，我也很难过。我为什么要这样做，我还是人吗？我真是混啊。”
　　据介绍，董立从1998年冬开始接触“法轮功”，并在本村参与练功，尊李洪志为“大圣王”。1999年7月国家依法取缔“法轮功”后，董立就不再公开练功。躺在家里暗中练功读《转法轮》。
　　贤妻悲惨横尸冷屋
　　记者赶到大平房镇西街村董立一家人曾经生活过十几年的房子，见到房门上锁，走进去见到里面一派凄凉的景象。这是一处临街的3间老房子，中间是堂屋厨房，两边为两小间正屋，其中一间堆满杂物，另一间曾是董家三口的住室。
　　有人介绍，当时董立妻子孟秀荣的尸首就俯卧在炕上，布满血迹的头部伸向炕沿，在那生命最后一刻似有拼命挣扎的迹象。炕对面3米开外墙边的柜子上落有斑斑血迹，柜子上一台电视机的白布外罩上飞溅的大块血迹，令人触目惊心，可见董立当时下手之凶狠。
　　据孟秀荣的姐姐介绍，孟秀荣娘家也很贫穷，她原来在自己家就能干活、没有享过什么福。嫁到董家后，境况没有什么改变，多年来董立家一直是村里的被扶助户，他们家的顶梁柱是孟秀荣，家里3亩多地也都是孟秀荣侍弄的。
　　村里人介绍，董立的媳妇是个勤快、贤惠的女人，他们一家虽然生活清贫，但很和睦。董立也对记者说，我媳妇对我很好，我们夫妻感情很深，很少吵架。在问到那为什么下得了狠手时，董立说：“不知道，当时就是心里想着应该那么做，别的都没想。”
　　董立平时是个什么样的人？他哥哥介绍说，董立挺老实，尤其是话不多，非常内向，是个地地道道的庄稼人，但人有些懒。近年来，两口子有时轮班进城打工挣钱供孩子上学，但都干不长久。董立迷上“法轮功”后，就变得更懒了。他内向，遇事不容易转弯，背地里偷着练功不回头也就没什么好奇怪的了。
　　这件事在村里影响太大了，许多人说：“法轮功”太害人了，过去通过电视、报纸看到宣传它的危害，好像还离我们很遥远，现在看到了身边活生生的事例，像董立媳妇，不嫌他穷、不嫌他懒，一心一意和他过日子，拉扯孩子，他却“练功”入魔，一下子毁了好端端的一个家庭，教训太深了。
　　无邪女孩遭受重创
　　董立家里，显得有生气的物件是一幅镶着照片的镜框，里边摆放的几乎全都是他14岁女儿的照片，且多半是艺术照。
　　据董雨丹的班主任老师介绍，这个文静秀丽的女孩，在大平房中心小学读六年级。该校为朝阳市级五星级学校，雨丹是班级学习委员、校优秀学生干部，历年来品学兼优，学习成绩在班级里名列前茅。平素她穿着极为朴素，性格稍有些内向，但不失活泼，又非常成熟懂事，各方面堪称同学的表率。在大平房这么一个中小学教育质量全县领先的地方，个人未来发展可以说不存在问题。雨丹平日的苦恼就是有时交学杂费和书费好像挺困难。
　　从董立作案现场看，董雨丹能逃过此劫，就在于董立抡镐打她妈妈时，碰断了头顶上方的日光灯，致使屋里一时漆黑，所以董立在打女儿时有几下没打准。雨丹受重伤后在县医院里住了近10天，被诊断为颅骨多发骨折，左硬膜外血肿，右硬膜下血肿，头皮裂伤等，刚入院时频繁恶心呕吐，曾昏迷10余个小时，经过医院急救和药物治疗，身体恢复得很快，腊月二十九就出院，住到了舅舅家里。
　　事情发生后，党和政府给予了她无微不至的关怀，社会各界也纷纷向她伸出援助之手，但是这些并不能完全愈合她心灵上的创伤。在和记者交谈时，她一直在无声地用手擦眼泪。她说，爸爸一直对我很好，从没打过骂过我。记者和小姑娘有这样一段对话：
    记者：你现在怎么看“法轮功”这件事。
    董雨丹：“法轮功”不好。记者：为什么不好。
    董雨丹：害人的。
    记者：你希望自己长大以后做什么？
    董雨丹：想上大学。
    记者：你现在觉得，家里出这个事对你有影响吗？
    董雨丹：对我有影响。
    记者：什么样的影响？
    董雨丹：就是不该练“法轮功”。
    记者：你觉得你妈妈不在了，你怨你爸爸吗？
    董雨丹：不怨。记者：你怨谁呢？
    董雨丹：怨我爸练的那个“法轮功”。
    由于母亲孟秀荣离开了人世，父亲董立在押，并将依法受到惩处，如今董雨丹形同孤儿。面对失去亲人、失去家庭、失去生活依靠的小雨丹，所有的人都真切地感到内心压着一块巨石。所幸的是，这个社会并没有抛弃她，政府也已对她今后的生活和学习作了妥善的安排。
　　
