### 未来始于今天——安哥拉纪行之三
李新烽
2002-03-26
第3版(国际)
专栏：连载

　　未来始于今天
    ——安哥拉纪行之三
    本报驻南非记者李新烽
    2001年6月23日，新世纪的第一次日全食降临非洲，安哥拉是观测和观赏日全食的最佳地点。为此，安哥拉政府花费了不少精力和财力向国内外进行宣传，热情欢迎外国科学家和游人前来目睹这一天文奇观，并特意将这一天定为全国公共假日。然而，世界各国的科学家和游客却不约而同地云集赞比亚，把卢萨卡的大小旅馆挤得个个爆满。为什么会出现这种强烈反差呢？旷日持久的内战使世人把安哥拉与战争紧紧联系在一起，谁还愿意冒着生命危险去战乱之国观看日全食呢？！
    其实，世人之所以不愿前往安哥拉观看日全食，一个重要原因是，世人对安哥拉存在不少误解。在人们的心目中，内战一定是举国混战，枪炮声连绵不断。人们哪里知道，安哥拉政府目前已控制了全国92％以上的地区，全国基本稳定，政府机构正常运转，首都的生活正常进行。
    诚然，由于战争尚未彻底结束，政府一时难以集中全部精力重建经济，内战造成的创伤在现实生活中随处可见。记者在首都罗安达采访时，看到与中国驻安哥拉大使馆为邻的，是一大片用帐篷搭起来的临时避难所，里面住满了从各地前来逃避战乱的无家可归者。记者到首都以东40公里的中国援建安哥拉经济住房区采访时，与其仅一墙之隔的也是一大片避难所。国家社会救济与安置部官员告诉记者，罗安达有近300万人口，其中一半是流离失所者，而全国的流离失所者高达420万，相当于首都人口总数的一倍半。在罗安达的大街上，不时可以看到残疾人，他们多是地雷的无辜受害者。这些受害者中有军人，也有不少是平民。内战使安哥拉全境布满了地雷，全国1200万公民人均一颗，地雷的直接受害者超过5000人，因战争致残的人数更高达10万。由于内战，全国百万人丧生，10万儿童成为孤儿，“全国需要救济的流离失所者、贫困人口、残疾人和孤儿数量太大，尽管我们在各省都设立了专门的救济机构，但因政府财力有限，我们迫切需要国际救援。”社会救济与安置部官员对记者这样说。
    罗安达有一个万人露天自由市场，因商品种类之全和数量之多、光顾的人群之众、占地面积之大而成为一处景点。当记者慕名前往采访时，除热情好客的摊主、横七竖八的简易摊位和来自世界各国种类繁多的商品外，感受最深的就是遍地狼藉。置身其间，实在对其管理不敢恭维。国家尚处于战争状态，哪里有更多的精力倾注到这里来？
    战争对基础设施的毁坏程度更是令人触目惊心。就交通领域而言，全国大部分道路难以通行，80％的铁路系统和20％的航空系统遭到破坏，全国所有的重型卡车几乎都变成了废铁。根据世界银行的预算，政府在未来5年仅修复交通就需要投资25亿美元。医疗卫生方面，战争摧毁了全国62％的医疗卫生中心，政府虽投入大量人力和财力预防和治疗疾病，但现状仍然堪忧。公务员队伍的建设也成问题，为记者担任采访翻译的救济部外事局官员，仅到津巴布韦培训过5个月的英语。
    去年底，罗安达一家非政府组织公布的一份调查报告指出，安哥拉妇女和儿童的基本社会发展指数处于世界最落后位置，教育卫生发展水平低下，社会整体发展状况令人担忧。这份调查报告说，安哥拉1至5岁儿童的死亡率高达33％，全国42％的儿童的体重低于正常标准，50％的学龄儿童失学；产妇的死亡率达到50％；安哥拉的一半男子和近2／3的妇女不识字，成人文盲比例从1970年的12％上升到1998年的42％；1997年，安哥拉全国小学入学率是37％，大大低于撒哈拉以南非洲国家56％的平均水平。缺医少药情况比较普遍，全国仅有44％的家庭能够享受基本医疗保健，只有1／3的家庭能够使用洁净饮用水。
    近年来，安哥拉政府为稳定经济、降低通货膨胀和高失业率做出了不少努力，曾于1997年通过了三年“稳定与恢复经济计划”，次年又通过了巩固与恢复国家经济中期计划，但由于1999年国内局势加剧，政府军费开支猛增，财政收入锐减，货币大幅度贬值，失业率持续上升，经济恢复计划严重受阻。
    今年2月下旬，各地人民对政府军击毙反政府武装首领萨文比普遍拍手称快。安哥拉政府表示，随着战争的结束，国家的政治生活将步入正轨，重建与发展将提上议事日程，并强调未来始于今天。
    （本报约翰内斯堡电）（附图片）
    图为中国援建安哥拉的经济住房。
    本报记者李新烽摄
