### 黄金海岸美如画
刘水清
2002-03-23
第8版(大地·副刊)
专栏：神州情思

　　黄金海岸美如画
　　刘水清
　　海阳是“地雷战”的故乡，战争年代曾涌现过赵守福、于化虎、孙玉敏三位全国赫赫有名的民兵英雄。他们那骄人的业绩，都在电影《地雷战》里英姿逼现。昔日久经沙场的于化虎，如今已是饱经沧桑八十六岁高龄的老人，当年盘踞着日本据点的行村，现已变成商贾云集的北国大渔市，战场变成了商场。
　　如今行村的人，西装革履、温文尔雅起早上市了。他们手里握着的手机，娇小而玲珑，苏醒的耳朵灵敏地捕捉着商海潮汐。从行村到济南，从行村到北京，“海陆空”并驾齐驱。五六个小时，国际闻名的“行村蛏子”就可枕着波涛运往韩国。他们秉承了父辈的勇猛沉毅，又兼具了现代人的精明强干。短短几年里，“雷乡”变成了北国最大的渔市。勤劳执著的渔民们反复试验着各种养殖，结果太平洋牡蛎、台湾斑节对虾、美国红鱼、日本鲈鱼，相继在这里安家落户了。青岛的一位海洋专家，在摸清海阳的地理水貌后，曾欣慰地说：“海阳的海水无半点工业污染，是一块天然风水宝地，浅海养殖前景广阔。”
　　“一方水土养一方人。”但倘不涵养水源，不正本固源，盲目开发，盲目斥资，大兴土木，那还如何侈谈养人？保山保水也成问题。当一些看来尚属发达的城市，被现代疾病缠得病体恹恹，积重难返时，海阳一枝独秀，轻装上阵。有六百年历史的海滨小城凤城，因像一只展翅欲飞的凤凰卧于碧波之上而得名。她原本是海阳的老县城，在人民解放军与国民党顽匪经过一天一夜的激战后，美丽的小城重被海阳人民夺回来。从那时起，精明的海阳人，就不慌不忙、不声不张把县城搬到了离凤城二十里的东村，还原了凤城端庄秀美的天然风貌。这一审慎而开明的决策，现在看来是难以用金钱来衡量的。目前，可以自豪地说，她是胶东半岛唯一一座无污染的天然良港。香港的客人漫步海滨说：“她是胶东半岛的维多利亚！”但我认为，任何时髦的现代词，都无法形容她的美。首先，这里沙细滩碧，气朗天清是一绝；飞帆渺渺，岛屿青青又是一绝。更令人叫绝的是，这里亦农亦工，亦山亦水，从县城到万米海滩，一块长二十里的经济隆起带，负载鳞次栉比的环保工业和一碧如黛的观光农业。那些小巧玲珑的厂房，既大气又适度，不张扬也不卖弄，谁曾想这里隐藏着五六万人的羊毛衫加工大军呢。走近车间，机声沙沙，操作者是一色的年轻貌美的女人，她们那一手灵巧迷人的活计，绝版绝代，像小城一样，保持着处子一样的迷人风采，这就是海阳的风格。
　　偶尔，你会在碧绿的田野，蓦然发现一幢两幢孤寂的小房子。它的四周立着一根根石条，上面爬满青翠的藤蔓，原来那是美国的红提葡萄园。你能说海阳人不包容现代文明吗？这些小房子，这些凝碧的田野，手挽着现代工业园的素手，很容易让人想起中古时期的英国。
　　“既要金山银山，也要绿水青山”，这是海阳人的远见和共识；他们提出的口号是“凝心聚力，共图发展；奋战五年，再造海阳。”一个“造”字，境界全出，其胆略和气魄跃然纸上。我相信海阳人民有能力，按照自身的价值设计未来的圣地。当然，这决不是南柯一梦。一条长百公里的烟凤公路，是海阳人民集资兴建的，他们渴望外面的世界，也喜欢孔夫子的“有朋自远方来，不亦乐乎”，也许你会认为，黄金海岸的人们，涵养的只是海；但你千万不要忘记，他们还有那暖暖的、悄悄的、美美的睡在深山沟里的“金沟寨”。1994年金秋，当世界著名物理学家、诺贝尔奖获得者丁肇中先生风尘仆仆回海阳省亲时，他深深被母亲的故乡所感动，录像机不停地揿动。
　　如今一条从烟台到盘石大庄的旅游线开通了。现代文明的车轮频频惊醒这片宁静的土地。
　　北国的沉雄，江南的灵秀，渔村的古朴，港湾的恬静，园区的沸腾，凝铸了一片黄金海岸。
