### 抢抓机遇与时俱进加速内河港口企业发展
孙新华
2002-03-22
第8版(专页)
专栏：

　　抢抓机遇与时俱进
    加速内河港口企业发展
    芜湖港务管理局党委书记、局长孙新华
    在加入世贸组织和世界经济全球化进程加快的大背景下，港口行业作为整体受惠行业，迎来了难得的发展机遇，同时也面临着激烈的竞争和严峻的挑战，特别是对于缺少区位优势和经济腹地支撑的内河港口。面对入世，内河港口如果只是一味地彷徨和等待，那么必将丧失机遇，被扑面而来的世界经济的滚滚大潮所淹没；面对当今形势，内河港口只有坚持党的十五大精神，按照“三个代表”重要思想的要求，与时俱进，抢抓机遇，趋利避害，以创新的经营理念来不断开拓市场，以现代企业制度要求来建立适应市场的全新经营机制，以科学高效的管理和先进的企业文化建设来赢得和巩固市场份额，才能够把握入世机遇，实现与国际经济接轨，实现内河港口企业的新发展。
　　实现内河港口企业的新发展，必须坚持与时俱进。
　　芜湖港作为长江内河港口，从其连续8年亏损到1996年以来连续6年盈利的发展历程说明，只要坚持不断创新和与时俱进，就能赢得发展机遇，实现奋斗目标。
　　芜湖港是交通部定位的多用途港口和长江主枢纽港之一，是安徽省最大的能源输出港和内、外贸货物运输港口。主业从事安徽省淮南、淮北、皖北和新集四大煤矿及省外煤炭中转，内、外贸货物和集装箱运输，素有皖江明珠的美誉。在20世纪90年代初的计划经济向市场经济转型时期，由于思想观念滞后，缺乏前瞻性，致使港口的生产经营一度滑入低谷，排名于长江25个干线港口的末位，经济效益连年亏损。面对困境，新一届局领导班子深刻反思，认识到只有彻底解放思想，转变观念，按照建立社会主义市场经济的要求，以市场为导向，面向市场抓管理，走向市场求发展，这样才能摆脱困境，实现港口生产经营的新发展。在芜湖市委、市政府的领导下，全局上下对外努力开拓市场，广揽货源促总量增长；对内学“邯郸经验”抓成本管理，向管理要效益，采取“倒算账法”严格控制各项支出。经过齐心努力和团结拼搏，扼制住了下滑局面并于1996年实现扭亏为盈，为连续6年盈利打下了良好开端。
　　党的十五大和十五届四中全会关于深化国有企业改革，建立现代企业制度的号召发出以后，芜湖港为了实现可持续发展，不断自我加压，每年确定一个主题，明确一个奋斗目标和努力方向。从1998年定为管理年到1999年的建制年、2000年创新年、2001年改制年和今年的标准化年，一步一个脚印，一年一个台阶，为港口实现超常发展夯实了思想根基。这些主题和目标的提出，不仅充分反映出芜湖港与时俱进的精神风貌，也体现出局党政班子对加入世贸组织后港口行业发展态势的深层次思考。
　　实现内河港口企业的新发展，必须高度重视人才的引进和培养。
　　加入世贸组织以后，我国航运和港口企业能够更为直接地引进、借鉴和学习国际先进港口企业的经营理念和管理方法，推动技术进步和管理创新的进程。长江航运将在江海直达运输、集装箱运输、物流与多式联运等方面得到较快的发展。同时，因为减少关税和非关税壁垒的制约，市场竞争加剧。港口间未来的竞争，说到底是人才的竞争，谁能拥有更多的人才，谁就能在未来市场竞争中赢得主动，人才的引进和培养，对于区位不占优势的内河港口而言，就显得尤其重要。
　　芜湖港始终坚持以人为本、科教兴港的可持续发展的战略思路。近几年来，在不断引进高层次的专业技术人才的同时，不断加大对教育方面的投入，开展多层次、多类型和多内容的员工培训教育。从1999年至今，与上海海运学院合作，对全港中层以上管理人员和部分可塑性强的年轻员工，进行MBA脱产轮训；与武汉交通科技大学合作成立芜湖港函授站，开设大专和本科班，着力培养港口中、高层次管理人才；现正在与上海和武汉等地一些高校商榷，拟联合在芜湖港开设研究生班。
　　在引进人才，加大教育投入的同时，芜湖港党政还向全体员工提出了学习性工作，工作性学习的要求。通过学习、学习、再学习，促进员工素质的不断提高，把港口建成同行业中先进的学习型企业；通过培养学习型企业，促进港口整体实力不断提升，使全员、特别是各级管理者，通过学习增长见识、学识和胆识，从而增强走向市场、适应市场、拼搏市场的能力，为港口的发展和参与市场竞争积蓄能量。
　　实现内河港口企业的新发展，必须营造自身优势，提高港口的核心竞争力。
　　随着我国加入世贸组织和港口体制改革的深化，政企分开、垄断打破，港口之间将按照市场规律引进竞争机制，优胜劣汰将不可避免。内河港口企业要想在这种竞争激烈的境况下站住脚，必须要依据自身，营造优势。把潜在的优势转化成现实的优势，再把现实的优势转化成新的竞争优势，才能从容应对挑战，赢得新的发展机遇。
　　芜湖港通过近几年的刻意追求和成功运作，在营造自身优势，逐步提高核心竞争力方面取得了一定的成效。其一是在2000年里，成功地实施了股份制改造，顺利组建了芜湖港储运股份有限公司，成为长江港口屈指可数的拟上市公司；其二是1999年和2000年里，港口整体通过ISO9002国际质量体系认证和省级标准化体系的评审、验收。港储股份公司还在此基础上，通过了ISO14001国际环境管理体系认证，建成一条长江运输“绿色通道”，成为全国港口第一家；其三是以物流理念，构筑新的发展平台。这些都为港口由传统装卸仓储企业走向现代物流创造了硬、软件条件，也为进一步提高港口的核心竞争力奠定了坚实的基础。
　　芜湖港经过几年实践运作，以“向两头延伸，抓中间环节”为核心的煤运全过程服务理念及外贸“四大”（大市场、大货主、大外贸、大联合）指导思想深入全员和用户内心，与货方、用户及相关企业建立的利益共同体或战略伙伴关系，加上港口的品牌效应，已成为我们在激烈的市场竞争中，别人无法比拟的巨大优势和核心竞争力，在长江干线港口效益整体下滑的形势下，有力地促进了港口煤运生产和内、外贸运输以及集装箱总量的增长，赢得了连续6年盈利的骄人业绩。
　　实现内河港口企业的新发展，必须重视港口企业文化建设，使之成为打造港口品牌的精神支柱。
　　企业文化是一种新的现代企业管理理论，是现代企业制度建设的重要组成部分。港口企业要真正步入市场，走出一条发展较快、效益较好、整体素质不断提高、经济协调发展的路子，就必须普及和深入开展企业文化建设。
　　港口企业文化建设是促进港口改革和发展的重要保证，对内部凝聚力和外部竞争力的形成都将发挥出越来越大的作用。港口企业文化建设，是推动港口经济超常发展、树立港口良好社会形象的有效手段；是提升港口现代经营理念、规范港口企业行为、打造港口一流品牌的精神支柱；是港口取之不尽、用之不竭的财富和智慧之源。
　　芜湖港经过几年坚持不懈的努力，凝聚出了具有鲜明特色的芜湖港企业精神：临危不惧的牺牲精神、严谨细致的科学精神、众志成城的大局精神、公而忘私的奉献精神和坚定顽强的拼搏精神。同时也逐步形成了富有自身特色的企业文化。通过对港口经营管理理念、港口企业精神和模式管理等企业文化基本素材的提炼、完善，以及港口“三心”要求（即：高层面要有事业心、中层面要有上进心、一般层面要有责任心）和“两超”精神（即超常规思维和超常规工作）的宣传，使得企业文化建设深入人心。“两超”精神是芜湖港企业文化的精髓。超常规思维就是要解放思想，抢抓机遇，不断创新；超常规工作就是要勤于思考，努力探索，提高效率。
　　作为港口企业文化建设形象使者，芜湖港海员艺术团的组建，以及《芜湖港企业文化建设实施纲要》的编制出台，又为芜湖港的企业文化建设增添了一笔浓墨重彩。加之实施ISO9002国际质量体系、ISO14001国际环境管理体系认证和创省级文明单位，花园式港口形象已矗立在长江之滨，这都为芜湖港打造一流品牌，实施品牌战略夯实了根基。
