### “增加了解达致统一”——访台湾知名人士吴伯雄
连锦添陈晓钟
2002-03-24
第6版(港澳台侨)
专栏：

　　“增加了解达致统一”
    ——访台湾知名人士吴伯雄
    本报记者连锦添陈晓钟
    “我这件夹克是在上海买的。”记者以闽西客家乡亲的身份拜访吴伯雄先生，聊天刚开始，他就说起了一年多前的大陆之行。
    2000年11月，作为台湾世界客属总会会长的吴伯雄，率领300多位台湾客家乡亲，跨海赴客家祖地闽西龙岩市参加世界客属第十六届恳亲大会，并参访厦门、珠海、南京、上海、广州等地。在北京，钱其琛副总理会见了国民党副主席吴伯雄，这是国共两党自1949年后，进行的最高级别的公开交流。
    故乡的人情味很浓
    身材发福、面色红润的吴伯雄，说起偕夫人回闽西永定县思贤村祭祖的情景，眼中泛起泪光。
    “我圆了父亲的一个梦，祭祖仪式上向祖先灵位深深地鞠躬、献花。那天，村里人敲锣打鼓，列队欢迎我们，放了好多鞭炮。记得有副对联，‘同宗同族同心声，隔山隔水难隔情’，我和太太都很感动。”此行中，吴伯雄夫妇为村里的小学发了奖学金，向村中80岁以上的长辈问候并致送红包。其实，前几年永定遭受水灾，他和台湾的乡亲就已捐款，向桑梓表达关切。十几天大陆行，吴伯雄看到了沿海城市的迅速发展。他说，邓小平先生提倡的改革开放路线正确，今后大陆将加快与世界接轨，有十几亿人口的大市场，经济发展会更快，希望社会进步也同步进行。
    本土化离不开中华文化
    谈到台湾客家乡亲的状况，吴伯雄说，广义的客家人，约占台湾人口的1／4，有五六百万。子女会讲客家话的纯粹客家人，只有300万左右。
    他说：“在世界上不管走到哪里，都能感受到客家乡亲彼此相互关心、携手合作的情谊。台湾的客家团体有70多个，主办过全球性的客家人大会，我也多次参加海外的大聚会。前年我去闽西那次，规模最大，2万多人参加恳亲，世界上任何地方都没法比，只有大陆能做得到。”
    台湾客家人的前辈从闽粤的崇山峻岭走来，又在宝岛的山之边、水之滨披荆斩棘，与其他族群共同开发，繁衍生息。访谈中记者提起不久前去过新竹县客家小镇北埔，这里的“客家文物风情之旅”，每天吸引五六千名台湾本省人观光，恐怕不比去日月潭的本省人少。记者在镇上看到一副对联，上书：“水源在渭于今远派竹林春，天序有往自昔一衾唐棣乐”。
    吴伯雄接过话头说：是啊，台湾客家人讲传统，就是“追远”。许多客家小镇值得看，比如北埔、高雄的美浓镇。有许多东西是可以并容的。看过之后会发觉，所谓本土化的过程，其实处处都有中华文化，根本就隔裂不开的嘛。“文化和血缘是谁也不能抹杀的。政坛上有人说自己不是中国人，说不通嘛！”
    用智慧为两岸问题解扣
    针对岛内有人打着本土化的旗号搞“台独”，吴伯雄在国民党的一次大会上厉声反问：“难道只有高喊‘台独’才是本土化吗？”“我是台湾桃园人，也是福建永定人。”吴伯雄的两岸情怀，让人印象深刻。
    这位经历丰富的台湾政坛知名人士，被称为“客家大佬”。他33岁时任桃园县长，桃园机场征地1300公顷，就是在他的任内进行的。后任“内政部长”、“台北市长”、“总统府”秘书长、国民党中央秘书长。他曾以第一高票当选国民党中央委员。如今他除担任国民党副主席，还是国际佛光会中华总会会长、伯仲文教基金会董事长。
    上次大陆行，他代表中国国民党拜谒南京中山陵、广东中山翠亨村、黄花岗七十二烈士墓，表达了对孙中山先生的缅怀之情。谈及此，他对记者说：“这也是我们的‘肢体语言’，国民党100多年的历史，都与这些景物息息相关，当然不会搞‘台独’。坚持一个中国，追求国家统一，也是国民党的立场。当然，如何达致这个目标，两岸的观点存在差异。”他又说，两岸关系僵在那里，是否对台湾有利，值得怀疑。尽管国民党在台湾面临很大的挑战，但“在野力量、老百姓也不会让民进党太离谱。”“我是学佛的，聪明和智慧是不完全一样的，有了智慧，格局才会更大。以中国人的智慧，总有一天会解决这个问题。希望通过更多的交流和互动，增加了解，最终达致统一。”（本报台北电）
