### 李岚清在辽宁阜新考察工作时强调艰苦奋斗开拓创新　实现资源枯竭型城市二次创业
张非非
2002-03-03
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清在辽宁阜新考察工作时强调
    艰苦奋斗开拓创新
　　实现资源枯竭型城市二次创业
　　新华社沈阳3月2日电（记者张非非）中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清近日在辽宁省阜新市考察资源枯竭型城市经济转型工作时强调，要按照江泽民同志“三个代表”重要思想的要求，不断推动观念创新、体制创新、机制创新、科技创新，认真做好阜新市的经济转型工作，实现资源枯竭型城市的第二次创业。
　　2月28日至3月1日，李岚清在辽宁省委书记闻世震、省长薄熙来的陪同下，到辽宁阜新露天煤矿和沉陷区、下岗职工再就业培训基地以及安置下岗职工的现代农业基地进行实地考察，看望了下岗职工，听取了辽宁省和阜新市关于阜新经济转型问题的工作汇报，并就如何搞好阜新市的经济转型发表了讲话。
　　李岚清指出，新中国成立以来，阜新市的广大职工为全国的能源供应作出了很大的贡献。近年来，由于煤炭资源枯竭，部分煤矿破产和采煤区沉陷，职工下岗，生产和生活出现困难。为解决这些问题，除了做好社会保障工作、安排好职工基本生活以外，还需要进行经济转型，帮助职工二次创业。要实现这一目标，必须牢固树立自力更生、艰苦奋斗、发奋图强、从实际出发、用市场机制运作的指导思想。地方党政领导和下岗职工一定要抓住机遇、迎接挑战，既要继承和发扬优良传统，更要与时俱进、开拓创新；既要把国家的政策、资金用足用好，更要立足自力更生，依靠自己和社会力量艰苦创业；既要抓紧解决沉陷区职工搬迁、下岗职工再就业等当前的突出问题，又要做好长期奋斗的思想准备，走出一条资源枯竭型城市经济转型的路子。
　　李岚清强调，做好经济转型工作，必须确立正确的发展目标和思路。根据阜新实际，经济转型的重点是城市和矿区，要集中力量搞好失业和下岗职工再就业工作。
　在发展思路上，一是要调整产业结构，把发展现代农业作为重点，利用破产关闭矿区的闲置土地，根据市场需要，大力发展高科技农业、特色农业、设施农业、生态农业、订单农业、出口农业以及与现代农业相适应的农产品加工业，积极推广公司＋农户的形式，尽快培育一批龙头企业，推进农业产业化经营，提高农产品的附加值；要重视第三产业在经济转型中的作用，大力发展现代服务业；同时，要根据资源条件，适当发展一些适合本地特点、产品对路、有市场需求的工业项目，但对此要特别慎重，防止重复建设，又背上新的包袱。二是要采用社会主义市场经济的方式，发挥市场在经济转型中的基础性作用，采取政府扶持、企业和个人融资、招商引资等多种方式筹措资金，发挥农产品加工、营销等骨干企业的龙头作用。要进一步转变政府职能，提高行政效率，改善服务机制，创造良好的投资环境。三是要充分发挥科技、教育在经济转型中的先导作用，充分利用现有大专院校的科技、知识优势，对下岗职工进行农业科技知识和技能的培训，提高再就业能力，加快培养经济转型所急需的管理、技术等方面的专门人才。要支持科技研究部门的转制改革，把科研成果转化为现实生产力，带动下岗职工就业。四是要加强生态建设和环境保护，把经济发展、结构调整与生态建设、环境保护紧密结合起来，加强水利、林业、环保等基础设施建设，大力推广节水灌溉技术，发展有中国特色的节水型产业。五是要创造新的就业机会，把实现下岗职工再就业、改善群众生活作为全部工作的出发点和落脚点，加快实施沉陷区居民搬迁和综合治理工作，集中力量解决煤炭资源枯竭矿区职工的生活和就业问题，做好两个“确保”和“低保”工作，保持社会稳定。
　　李岚清最后强调，资源枯竭型城市的经济转型工作，没有现成的经验可以借鉴，各级领导和有关部门，一定要加强组织领导，搞好整体规划，及时总结经验，确保阜新市经济转型工作的顺利进行。
　　陪同考察的国务院有关部门负责同志有：徐冠华、高强、姜伟新、谢旭人、张佑才、张基尧、张宝文、李育材等。
