### “我们有好项目，就是没钱呀”
江夏
2002-03-18
第9版(经济周刊)
专栏：

　　“我们有好项目，就是没钱呀”
　　本报记者江夏
　　湖北省罗田县晒谷石村的“村官”
　　陶武成，在北京开了10天会，没出湖北代表团，就给村里的乡亲们办了不少事儿：黄麦岭磷化工集团的老总张富荣答应给他们村支持50吨磷肥；红桃K集团的老总谢圣明承诺资助他们村3个大学生、7个高中生上完大学……不管走到哪儿，他都牵念着山里的父老和穷孩子们。
　　6年前，陶武成辞去一家外企副老总职务，主动要求到晒谷石村，那时村里不通电话，喝不上干净水，学校的土坯房刚刚倒塌，从村头到村尾，一条10多公里的崎岖山路，要整整走上半天。短短几年时间，村里的大小路都可以走车了，电费降下来了，团中央牵线搭桥，香港陈廷铧基金会捐钱修建了一所希望小学，学校的电脑是神龙汽车公司捐的，桌椅是蕲春县九棵松村捐的……村里已经装了7部电话，要不是电讯部门考虑成本，不愿给安装，还有50户准备提出装机申请。“记者同志，你能帮我们呼吁一下吗？”
　　记者问起村里人的日子，陶武成谨慎地选择着字眼说：“刚刚解决温饱，还没有完全脱贫”，他没有正面回答村里农民人均收入的数字。
　　“你们村里有企业吗？”“没有，乡里、县里的企业也大都不景气。其实，我们不是没想过，没试过，真想搞几个加工农产品的龙头企业，可是就算有了好项目，没资金、缺人才，也干不成呀！”
　　见记者再三打听他们有什么好项目，陶武成来了精神，“我们这里满山是板栗，原来曾经搞过板栗罐头厂，结果因为销路没打开，又没有经营人才，企业垮了。后来，又利用山上的黄荆籽，搞黄荆保健枕，连销售渠道都联系好了，可是我们没有钱办证件，办批文，搞包装，厂子半死不活的，只好承包给一个农民，小打小闹，一年挣个两三万的。更可惜的是，我们山里的特产甜柿，不用脱涩，无核，皮可食，药用价值很高，我们已有400万公斤的产量，又培育了上百万株优质苗。国内外许多一流专家都来考察、鉴定过，认为我们那里的甜柿是国际珍品。可就因为我们没有钱搞冷藏、加工、精美包装和广告宣传，这些甜柿每斤在当地只能卖4—5角钱，还有很多烂在树上。而在国际市场上卖价很高的甜柿，品质远不如我们。”
　　“像这样的项目，你们需要多少资金？有了这笔钱，你们能干成什么？”
　　“五六十万元就可以启动，有了钱我们不但可以搞冷藏，还可以买真空包装机，做精美的包装盒。对甜柿进行分类加工，做果脯、果酱、果醋、果酒、柿饼等，说不定能带动起一个新的支柱产业。陶武成憧憬着，他真希望有实力的企业家来考察一下这个项目，做做可行性研究。一个好的农业产业化龙头企业，能带动多少农民呀。”
　　陶武成说，不光是龙头企业需要资金，农民要调整结构，种这养那，也需要钱呀。可是贷款实在太难了。我曾经用自己的工资作担保，帮农民贷过款。像晒谷石村这样刚刚解决温饱的地方，如果没有后续的资金支持，还可能返贫。国家的财政、信贷和税收政策应向农民倾斜，向加工农产品的龙头企业倾斜。
　　“你们那里的结构调整进行得顺利吗？”
　　“现在农民是盼调整，希望通过调整能增收；又怕调整，不知道该调什么，怎么调。只好看别人种什么，养什么，盲目性很大。一旦市场价格波动得太厉害了，吃亏的还是农民。最近这几年，蚕桑价格就折腾过两次，最高价和最低价相差6—7倍，害得农民一会儿栽桑，一会儿挖桑，损失很大。我认为，国家有关部门要加强引导，如什么地方最适宜种什么，养什么，根据国内、国际市场需求量，发布权威信息，提出宏观指导性意见。同时，建立资金、科技、市场服务体系，设立特色农业风险基金，帮助山区农民规避风险，增强竞争力。”
