### 中国人民政治协商会议第九届全国委员会第五次会议政治决议（二○○二年三月十三日政协第九届全国委员会第五次会议通过）

2002-03-14
第2版(要闻)
专栏：

　　中国人民政治协商会议第九届全国委员会第五次会议政治决议
    （二○○二年三月十三日政协第九届全国委员会第五次会议通过）
　　中国人民政治协商会议第九届全国委员会第五次会议赞同朱镕基总理所作的政府工作报告，赞同关于2001年国民经济和社会发展计划执行情况与2002年国民经济和社会发展计划草案的报告、关于2001年中央和地方预算执行情况及2002年中央和地方预算草案的报告，赞同最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。
　　会议认为，过去的一年是我国实施“十五”计划和现代化建设第三步战略部署取得良好开局的一年。以江泽民同志为核心的中共中央总揽全局，审时度势，带领全国各族人民克服困难，开拓前进，在全球经济增长明显减缓、国际形势复杂多变的情况下，实现了国民经济的持续快速健康发展，保持了我国社会政治大局的稳定，建设有中国特色社会主义各项事业取得了新的进展。与会委员对过去一年的成就给予高度评价，对实现新一年的目标充满信心，认为当前的良好局面来之不易，应当百倍珍惜，精心维护，不断发展。委员们对关系改革、发展、稳定的若干重要问题深为关注，就扩大内需，加快农业和农村经济发展、增加农民收入，推进经济结构调整和经济体制改革，扩大就业和再就业，完善收入分配制度和社会保障体系，整顿和规范市场经济秩序，加强社会信用建设和公民道德建设，优先发展教育，推动科技创新，重视社会科学，加强社会治安和公正执法，推进廉政建设和反腐败斗争，确保生产安全和食品药品安全，控制人口增长、治理生态环境和保护资源，做好民族、宗教以及侨务工作等问题，提出了意见和建议。
　　会议认为，人民群众的意愿和利益始终是我们一切工作的出发点和归宿。当前，要把关心群众生活特别是扶助困难群众的工作放在突出位置，体察群众疾苦，关照弱势群体，倾听群众呼声，努力做好协调利益关系、化解社会矛盾、维护安定团结的工作。要深入贯彻中共十五届六中全会精神，切实转变作风，改善干群关系。坚持艰苦奋斗、勤俭建国。狠刹弄虚作假、奢侈浪费之风。反对形式主义、官僚主义。依法打击各种违法犯罪活动。
　　会议认为，加入世界贸易组织标志着我国对外开放进入一个新的阶段。我们必须充分认识加入世贸组织对我国各方面带来的深刻影响，抓住机遇，积极主动地应对各种挑战。要进一步解放思想，转变政府职能，修改和完善我国相关的法律法规，通过深化改革进一步消除体制性障碍，培育和增强我国经济的国际竞争力，切实维护我国的国家安全和根本利益，扎扎实实地把我们自己的工作做好。
　　会议认为，香港和澳门回归祖国并保持社会繁荣稳定，为实践“一国两制”方针做出了贡献。早日解决台湾问题，实现祖国完全统一，是中国人民坚定不移的决心和神圣使命。要继续坚持“和平统一、一国两制”的基本方针，贯彻江泽民主席关于现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，努力推动两岸关系向着和平统一的方向发展。与会委员坚决支持政府为改善两岸关系所采取的各项措施，加强同坚持一个中国原则、主张发展两岸关系的台湾各党派、各界人士的交往和对话，反对一切妄想把台湾从祖国分裂出去的图谋，真诚希望两岸同胞携起手来，为最终实现祖国统一大业和中华民族的伟大复兴做出贡献。
　　会议号召，人民政协各级组织、参加政协的各党派团体和各族各界人士，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，深入学习“三个代表”重要思想，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，振奋精神，艰苦奋斗，扎实工作，开拓创新，以新的业绩迎接中国共产党第十六次全国代表大会的召开，为夺取改革开放和社会主义现代化建设的新胜利而努力奋斗！
　　（新华社北京3月13日电）
