### 六年时间并不长——雅典市长忠告北京
许立群
2002-03-01
第10版(体育天地)
专栏：

　　六年时间并不长
　　——雅典市长忠告北京
　　本报记者许立群
　　2月25日下午，在摆满了
　　明代家具和清代瓷器的古香古色的希腊大使馆会客厅，应邀访问北京的雅典市长阿夫拉莫普洛斯接受了媒体的采访。
　　由于将先后承办2004年和2008年奥运会，雅典、北京这两个本来就互相倾慕彼此悠久历史和灿烂文化的古老城市在共同面对举办奥运的新课题时，更增添了几分志同道合的亲近感。
　　“我们这次访问北京，主要是交流两个城市筹办奥运会的经验，并且推进两个城市全方位的合作。”现年48岁的阿夫拉莫普洛斯高大挺拔，气宇轩昂。5年前，当他代表雅典市与国际奥委会在承办2004年奥运会协议书上郑重签字时，他一夜成为欧洲最具知名度的市长，他也将此视为其政治生涯中最辉煌的时刻。
　　“但是，2004年奥运会举行时，我已不是雅典市长。”阿夫拉莫普洛斯非常遗憾地说，因为按规定他不能第三次连任。
　　有记者问，据希腊经济计划和研究中心公布的研究报告，雅典举办2004年奥运会将给希腊带来约合95亿美元的收入。这个研究是否准确？
　　阿夫拉莫普洛斯没有对推算出的数字做出评价，他避重就轻地举了个例子：“我们预计，至少今后十年来希腊旅游的人数将比现在增长10倍，这将间接为希腊创造17万个工作岗位。奥运会直接带来的经济收益是可以计算清楚的，而它对一个城市甚至国家经济发展的拉动效应却不可估量。对一个东道主来说，成功举办一届奥运会非常重要，但更重要的是通过举办奥运会能给国民留下些什么。”
　　有记者问，“人文奥运”是雅典承办2004年奥运会的一个口号，希腊作为奥林匹克运动的发祥地，将如何弘扬奥林匹克精神？
　　阿夫拉莫普洛斯特别强调了“奥林匹克休战”的理想。“古代奥林匹克运动会有这样的传统，在奥运会前七天、奥运会期间及之后的七天内，所有交战的城邦都要放下武器，以实现和平竞赛的目的。在国际奥委会的协助之下，希腊已经设立了奥林匹克休战基金会，旨在恢复这一传统。”阿夫拉莫普洛斯介绍，去年5月10日，当时的奥委会主席萨马兰奇、希腊外交部长帕潘德里欧、联合国秘书长安南等人士曾就此提议在联合国大会上做了发言。毋庸讳言，在当今世界不少地区性冲突愈演愈烈的今天，雅典奥运会的休战理想无疑将是各国爱好和平的人们最美好的福音。
　　有记者问，以雅典筹备奥运会的经验而论，您最想给北京什么样的建议？
　　“6年时间并不长。”阿夫拉莫普洛斯严肃地说，“对此，我们深有感触。”
　　受希腊国内各种因素的干扰，雅典奥运会组委会较长一段时间里没能展开高效的工作，直到去年9月好几个比赛场馆还迟迟没有动工，一条通往奥林匹克体育场的地铁也迟迟没有收尾。由于组织工作严重滞后，国际奥委会已经对雅典提出了严厉批评，并警告如果组委会的准备工作再不能得到很好的解决，该市的主办权将被剥夺。
　　2001年，随着美国发生震惊世界的“9·11”恐怖袭击事件，如何做好奥运会的安全保障工作一下子成为组织者必须首先应对的重大课题，已经千头万绪的雅典奥运会组织工作不得不面临更加严峻的形势。
　　“我们剩下的时间不多了，但我们依然有信心将雅典奥运会办成一届成功的奥运会。我们已经加快了筹备的步伐。”阿夫拉莫普洛斯像是在告诫自己又像是在提醒朋友：“奥运会是巨大的挑战，也是难得的机会。这样的机会失去了就不会再有。”
　　“中国人做事周到细致、计划性很强，遵守纪律，中国人对奥林匹克运动又是那样满怀激情，我相信2008年北京奥运会一定会是独一无二的奥运会。”阿夫拉莫普洛斯由衷地说。（附图片）
    雅典市长
　　希腊古城
　　希腊著名的巴特农神庙。
