### “神舟”三号飞船发射成功并进入预定轨道
单向前任建民
2002-03-26
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在载人航天发射场观看飞船发射
    “神舟”三号飞船发射成功并进入预定轨道
　　江泽民指出，“神舟”三号飞船的发射成功，是我国航天事业发展史上一座新的里程碑，充分体现了中华民族自强不息的精神，充分反映了社会主义制度集中力量办大事的优越性，充分证明了中国人民有志气、有能力屹立于世界民族之林
　　本报酒泉3月25日电记者单向前、任建民报道：北京时间今天晚上10时15分，我国研制的“神舟”三号飞船在酒泉卫星发射中心发射升空并成功进入预定轨道。中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民来到载人航天发射场观看飞船发射，并发表了重要讲话。他指出，“神舟”三号飞船的发射成功，是我国航天事业发展史上一座新的里程碑，充分体现了中华民族自强不息的精神，充分反映了社会主义制度集中力量办大事的优越性，充分证明了中国人民有志气、有能力屹立于世界民族之林。“神舟”三号飞船发射成功，必将极大地激发全国各族人民的自豪感和凝聚力，进一步坚定我们把建设有中国特色社会主义的伟大事业继续推向前进的信心。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红以及中央军委委员、总政治部主任于永波，中央军委委员、总装备部部长、载人航天工程总指挥曹刚川陪同观看发射。
　　今天晚上，载人航天发射场皓月当空，群星闪烁。高100多米的飞船发射塔旁，矗立着“长征二号F”捆绑式大推力运载火箭。火箭的顶部安装着“神舟”三号飞船。在灯光的照射下，火箭上印着的五星红旗分外鲜艳。
　　晚上10时15分，火箭点火升空。火箭尾部喷射出长长的红色火焰，发射场上空响起震天轰鸣，“神舟”三号飞船疾速向太空飞去，在夜幕中留下了一道绚丽的轨迹。10分钟后，飞船成功进入预定轨道。这次发射成功标志着我国载人航天工程取得了新的重要进展，为不久的将来把中国的航天员送上太空打下了坚实的基础。
　　江泽民在飞船发射成功后发表了讲话，他首先代表党中央、国务院和中央军委向全体参加研制、建设、试验的科技人员和解放军指战员表示热烈祝贺。他指出，实施载人航天工程，是党中央根据世界科技发展大形势、着眼我国科技事业和现代化建设的发展大局作出的重大战略决策。10年来，参加研制、建设、试验的全体同志，牢记党和人民的历史重托，满怀为国争光的雄心壮志，发扬“两弹一星”精神，独立自主，自力更生，团结协作，勇于创新，拼搏进取，攻克了载人航天工程的一系列关键技术，实现了工程建设的重大突破，具有中国特色的载人航天体系初步形成，研制成功了先进的“神舟”号飞船和运载火箭，建立了体现我国尖端和前沿科技集成的飞船应用系统，建成了现代化的航天发射场、航天测控网和飞船着陆场系统，组建训练了航天员队伍，特别是成功发射了“神舟”一号、二号、三号飞船，使我国载人航天技术达到了新的水平。这一切，对我们抢占世界高新科技的制高点，促进经济发展、科技进步和国防现代化建设，都具有十分重大的意义。江泽民说，航天科技队伍是一支特别能吃苦、特别能战斗、特别能攻关、特别能奉献的队伍。广大科技人员和解放军指战员在发展载人航天工程中作出的突出贡献，祖国和人民永远不会忘记。
　　江泽民强调，当今世界，科技进步日新月异，科学技术越来越显示出第一生产力的巨大作用，越来越成为一个国家综合国力的主要标志。我们要抓住机遇，迎接挑战，加快发展，努力把我国的科学技术和综合国力提高到一个新的更高的水平。
　　在“神舟”三号飞船发射前，江泽民还听取了载人航天工程总指挥曹刚川等的工作汇报，视察了飞船发射前线指挥部、指挥控制大厅、火箭飞船垂直总装测试厂房和载人航天发射场，会见了在场的参试人员并与他们亲切握手。
　　这次发射的“神舟”三号是一艘正样无人飞船，飞船技术状态与载人状态完全一致。这次发射试验，运载火箭、飞船和测控发射系统进一步完善，提高了载人航天的安全性和可靠性。飞船上装有人体代谢模拟装置、拟人生理信号设备以及形体假人，能够定量模拟航天员在太空中的重要生理活动参数。这次发射，逃逸救生系统也进行了工作。这个系统是在应急情况下确保航天员安全的主要措施。
　　“神舟”三号飞船由轨道舱、返回舱、推进舱和附加段组成。飞船进入太空后，将持续绕地球飞行若干天，进行一系列项目的科学试验。中国科学院将在飞船上进行多种空间应用试验。之后，飞船返回舱将返回地面，轨道舱继续留在太空飞行，直至完成预定的后续科学试验任务。
　　飞船在轨运行期间，在北京航天飞行控制中心的统一计划和调度下，西安卫星测控中心及有关测控站和“远望号”远洋航天测量船，将对“神舟”三号飞船进行持续跟踪、测量和控制。
　　“神舟”三号飞船由中国航天科技集团公司所属的中国空间技术研究院和上海航天技术研究院为主研制，“长征二号F”运载火箭由中国运载火箭技术研究院为主研制。这次发射是长征系列运载火箭第66次飞行。自1996年10月以来，我国运载火箭发射已经连续24次获得成功。中国科学院和信息产业部等有关单位为这次发射研制了对地遥感、生命科学、空间科学等船载仪器和地面测控设备。
　　中央和国家机关有关部门负责同志也参加了观看飞船发射的活动。
    （附图片）
　　三月二十五日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民在酒泉卫星发射场观看“神舟”三号飞船的成功发射并发表重要讲话。这是江泽民向全体参加飞船研制试验的科技人员和解放军指战员表示热烈祝贺。
    新华社记者樊如钧摄
