### 博鳌亚洲论坛ABC

2002-03-29
第7版(国际周刊)
专栏：

　　博鳌亚洲论坛ABC
    博鳌亚洲论坛是如何发起的？
　　博鳌亚洲论坛是由菲律宾、澳大利亚、日本等亚太国家前政要于1998年共同发起倡议的。基于中国的国际地位、巨大的市场潜力和海南省独特的自然生态环境，发起人建议将这一论坛总部设在中国海南琼海市博鳌镇。
　　博鳌亚洲论坛何时成立？
　　博鳌亚洲论坛成立大会于2001年2月26日—27日在中国海南博鳌举行。日本前首相中曾根、菲律宾前总统拉莫斯、澳大利亚前总理霍克、哈萨克斯坦前总理捷列先科、蒙古前总统奥其尔巴特等26个国家的前政要和政府代表出席了大会。中国国家主席江泽民、马来西亚总理马哈蒂尔、尼泊尔国王比兰德拉等作为特邀嘉宾出席大会并发表了讲话。大会宣布博鳌亚洲论坛正式成立，通过了《博鳌亚洲论坛宣言》、《博鳌亚洲论坛章程指导原则》等纲领性文件，成立大会获得圆满成功并受到了国际社会的关注。26个发起方的所在政府首脑和联合国秘书长安南等发来贺电，祝贺这一论坛正式成立。
　　博鳌亚洲论坛的宗旨是什么？
　　博鳌亚洲论坛是一个非官方、非赢利、定期、定址的开放性国际组织，其宗旨为：1.立足亚洲，深化亚洲各国间的交流、协调与合作；同时又面向世界，增强亚洲与世界其他地区的对话与经济联系；2.为政府、企业及专家学者等提供一个共商经济与社会等诸多方面问题的高层对话平台；3.通过论坛与政界、商界及学术界建立的工作网络为会员与会员之间、会员与非会员之间日益扩大的经济合作提供服务。
　　博鳌亚洲论坛都有哪些特色？
　　中国国家主席江泽民在博鳌亚洲论坛成立大会上指出：“博鳌亚洲论坛的诞生，反映了在经济全球化的背景下亚洲各国希望对话，寻求合作，实现共同发展的时代要求。”正如其英文名称所表述的“BOAOFORUMFORA－SIA”而非“ASIAFORUM”，博鳌亚洲论坛强调其开放性和国际性。
　　与其他组织和论坛相比，博鳌亚洲论坛大致有如下一些特点：1.这是第一个以亚洲为立足点，从亚洲的视角去审视世界重大经济问题，同时又通过与世界其他地区的对话与交流，深化亚洲内外的经济联系的论坛。博鳌亚洲论坛在一定意义上说是对其他国际组织和论坛的有益补充，也是其合作伙伴；2.这是第一个由26个国家的代表共同发起成立的，但属非政府性质的论坛，也有有关国家的大力支持；3.正在组建的博鳌亚洲研究和培训学院将聘用最具实力的专家教授任职论坛，并与世界一流的科研院所联合，负责论坛的智力支撑和人力资源开发。这可能是博鳌亚洲论坛与其他论坛的一个显著差异，也是博鳌亚洲论坛的优势所在；4..这是一个包容性很强的论坛。除了亚洲各国间经济发展多有差异外，在宗教等方面也多有不同。
　　博鳌亚洲论坛有哪些功能与服务？
　　对此，可用“6E”加以表述：1.E－CONOMICFORUM（经济论坛）。博鳌亚洲论坛作为一个非官方、非政治性的组织，主要围绕亚洲各国共同关心的经济问题和与经济相关的一些社会问题进行多层次、多方面的对话；2.EXCHANGEINFORMATION（交流信息）。博鳌亚洲论坛将努力构筑一个平台，在这个平台上，来自亚洲和世界其他地区的政界、商界、学术界的信息和观点能够充分地沟通与交流；3.EVALU－ATIONBASEDONRESEARCH（基于研究的评估）。博鳌亚洲论坛将努力成为一个在国际上享有盛誉的经济竞争力评估和预测中心；4.EXHIBITIONANDEXPOSITION（展览与展示）。博鳌亚洲论坛准备通过展览这一有效形式加深会员间、会员与非会员间日益扩大的经济合作，并向世界展示亚洲的整体实力；5.EDUCATIONANDTRAINING（教育与培训）。博鳌亚洲论坛将向亚洲各国、各地区的商业团队提供符合时代特点的教育与培训，以不断提高亚洲各国众多中小企业在经济全球化中的核心竞争力；6.E－SER－VICE（电子服务）。博鳌亚洲论坛将通过建立和完善自己的网站，积极迎接信息技术发展带来的挑战，为会员和亚洲众多中小企业提供包括电子信息、电子政务和电子商务在内的有效服务。
　　（本刊编辑）（附图片）
　　2001年2月26日—27日，博鳌亚洲论坛举行成立大会。
