### 从长计议面向未来——阿曼纪行（下）
中国新闻代表团
2002-03-11
第10版(国际)
专栏：出访归来

　　从长计议面向未来
    ——阿曼纪行（下）
    中国新闻代表团
　　20世纪90年代中期，阿曼在完成第四个五年计划前后，便开始考虑如何规划未来的国家经济建设和社会发展。1995年，它在首都马斯喀特召开了“2020年阿曼展望大会”，会议主题为“如何使阿曼经济登上一个新台阶”。
　　对于国家经济的现状，特别是制约因素，阿曼人始终抱有清醒的认识。阿曼经济的主要缺陷在于：在国民经济和国家财政收入方面，石油所占比重过大，至今仍为75％左右。按现已探明储量和目前开采量计算，阿曼的石油仅够再开采20来年。而另一方面，阿曼本国的人力资源却未能得到充分的利用。为此，阿曼已将以下两个方面作为弥补的重点。
    其一，把开发人力资源作为经济长期增长的基础。主要是从加强对国民的教育和提高劳动者技能两方面入手，在财政上不断加大扶持力度。例如，2001年政府用于教育、人力资源开发及其相关方面的预算为5.21亿里亚尔（约合13.55亿美元），比上一年增加5％。继续完善教育体制。在实施第五和第六个五年计划时，阿曼就对教育体制进行改革，内容涉及学制、师资、教学方法、教学大纲、高等教育和出国留学等。动员社会各界开展职业培训和技术培训，建立、扩建或完善相关的培训中心。
    其二，进一步促使经济多元化、优化使用国家自然资源。积极发展和开发非石油产业，利用自身资源优势和交通、地缘优势，开发天然气、石材和其他矿产，并将农业、渔业等置于经济多元化发展的重点领域，其目的在于降低经济对石油的过分依赖，提供更多的就业机会，确保经济和社会的可持续发展。
    地质勘探资料显示，阿曼不仅天然气储量大，石灰石、大理石、白云石、硅沙和粘土等建材资源也相当丰富，铜、铬等金属矿物也有一定储量。因此开发利用天然气资源，不但为国家开辟了另一条出口创汇财源，也为本国的化肥和发电等工业项目提供了支持。而开发建材矿产和金属矿产，则可满足国内建筑业和制造业的需求，同时也可用于出口。这在阿曼经济发展史上具有里程碑的意义。
    尽管全国一半以上的人口仍在从事农业和渔业生产，但由于缺水等原因，阿曼至今仍是个纯食品进口国，除个别农产品能自给自足，半数左右的水果和蔬菜能自己生产外，其余皆需进口。渔业虽能满足国内需求，而且还可出口创汇，但其不足之处在于，传统捕捞方式所占比重较大，海水养殖和水产品深度加工不够。阿曼未来农业发展的原则和目标是，可持续发展、保持乡村风貌、提供就业机会和逐步减少农产品进口。为促进渔业发展和现代化，国家出资修建渔港，兴建鱼类加工厂，向渔民发放贷款购置现代化捕鱼船，鼓励发展海水养殖业。
    积极吸引外资，扩大对外经贸关系，也是阿曼未来经济发展不可或缺的部分。阿曼是世界贸易组织成员、海湾合作委员会成员国和泛印度洋协会创始成员国，对外经贸活动在国家经济生活中占据重要位置。为吸引外国资本、先进技术和管理，阿曼制订和修订了《商业公司法》和《外国投资法》等法律，内含诸多优惠和免税条款。阿曼还通过兴建工业园区和开辟自由贸易区招商引资，目前已建成5个工业园区和两个自由贸易区，另外3个工业园区的可行性研究也已完成。
    关于阿曼与中国之间的经贸关系及其发展前景，中阿两国有关人士普遍看好，予以积极评价。据中国驻阿曼大使赵学昌介绍，阿曼现已成为中国在西亚北非地区的第一大贸易伙伴，2000年两国贸易额达33亿多美元。阿曼农业渔业部官员也曾以满意的口吻说，阿方与中方在海水养殖领域的合作非常顺利，非常愉快。在阿曼经济发展史上，强调环境保护和可持续发展，是其发展历程中所遵循的一项重要原则，它在阿曼的未来发展战略中也同样如此。进入21世纪后，政府大力号召社会各界参与环保活动，这对阿曼未来经济发展具有极其重要的意义。（附图片）
    图为阿曼卡布斯苏丹大学校园一角。    詹安玲摄
