### 在全国政协九届五次会议开幕会上叶选平作政协九届常委会工作报告

2002-03-04
第2版(要闻)
专栏：

　　在全国政协九届五次会议开幕会上
    叶选平作政协九届常委会工作报告
　　新华社北京3月3日电在今天下午开幕的全国政协九届五次会议上，全国政协副主席叶选平受政协第九届全国委员会常务委员会委托，向大会作常委会工作报告。他说，一年来，政协全国委员会常务委员会围绕国家中心工作，把握团结、民主两大主题，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，组织落实政协九届四次会议所确定的各项任务。广大委员认真履行章程规定的权利和义务，珍惜政协委员的荣誉，以高度的政治责任感在本职岗位和政协组织中努力工作，为促进国家的改革、发展和稳定，作出了应有的贡献。
　　叶选平从七个方面报告了一年来常委会的主要工作：
    一、学习贯彻“七一”讲话和中共十五届六中全会精神。叶选平说，江泽民同志在庆祝中国共产党成立80周年大会上发表重要讲话后，人民政协各参加单位和广大委员反响热烈。主席会议对学习活动进行了研究和部署，要求各级政协把学习“七一”讲话作为今后一个时期的重要任务，要认真贯彻“三个代表”的重要思想，努力把政协工作提高到一个新水平。参加政协的各党派团体、政协各专门委员会和全国政协机关，都举行了庆祝“七一”活动，开展学习和讨论，认为“七一”讲话是新世纪全面推进建设有中国特色社会主义事业的纲领性文献，也给人民政协事业的发展指明了方向。中共十五届六中全会召开之后，常委会召开第十五次会议进行传达学习。会议认为，《中共中央关于加强和改进党的作风建设的决定》显示了中共中央从严治党的决心和魄力，表达了全国人民的愿望，标志着党的建设进入了新的阶段。常委们还联系政协实际，就政协工作中如何进一步解放思想、开拓创新、密切联系群众、克服形式主义、切实履行民主监督职能等问题提出了许多建议。
　　二、围绕实施“十五”计划建言立论。叶选平说，去年是实施“十五”计划的开局之年。常委会把促进“十五”计划顺利实施作为组织委员参政议政的中心内容，选定10多项关系改革和建设全局的、具有宏观性、战略性、前瞻性课题，先后组织委员到20多个省、自治区、直辖市，深入基层视察和调研，取得了一批影响较大的成果。比如，就继续实施积极财政政策问题，提出逐步把国债投资重点放在提高我国优势产业的国际竞争力、提高国债项目的经济效益和还贷能力上来，在能够增强产业竞争力、经济实力和发展后劲的项目上逐渐增加投资比例等建议。围绕我国能源战略问题，从分析我国能源资源形势入手，对加强能源工作的宏观调控、制定长期能源发展战略及各种能源协调发展政策、重视和加强节能工作及能源安全工作等提出了多项建议。此外，还组织委员进行了多方面的视察和调研，提交了一批质量较高的调研报告，为领导机关决策提供了重要参考。对全国人大有关专委会送来的投资基金法、科普法、文物保护法、清洁生产法、防沙治沙法、归侨侨眷保护法等法律的草案和修订案草案，认真组织委员中的有关专家学者和代表人士进行研讨，提出了意见和建议。对国务院有关部门送交的国旗升挂使用规定、专业技术人员执业资格管理暂行条例、关于促进社会投资的若干意见等征求意见稿，分别组织委员进行座谈讨论，并将意见及时反馈。
　　三、为维护群众利益和社会稳定献计献策。叶选平说，常委会根据委员和群众反映强烈的热点和难点问题，努力在协调关系、促进团结、维护稳定等方面发挥作用、多做工作。比如，就农村税费改革试点问题组织常委视察团到安徽调查研究，提出了改进试点工作、延长试点期限、扩大试点范围等10点建议。就如何保证县乡干部工资按时足额发放问题，与地方政协协作，在全国范围进行了历时9个月的调查研究，从确保足够的财政转移支付、纠正不切实际的达标升级活动、适当调整财政分灶吃饭体制等方面两次提出建议。就城镇贫困群体的解困问题，举办由29个省级政协参加的专题研讨会，集中反映当前解困工作面临的问题，从开辟就业渠道、加大社会保障力度、规范收入分配秩序、建立城乡统一的扶贫解困工作机制和面向家庭的社会救助体系、制定政策要充分考虑群众实际承受能力等方面提出了建议。此外，还就城市居民最低生活保障、县乡政府依法行政、保护妇女劳动就业和人身权益、维护宗教界合法权益、发挥宗教界在维护团结稳定中的作用、加强散杂居民族工作等问题，提出了一系列重要建议。
　　四、深化反映社情民意工作。叶选平说，常委会把反映社情民意作为知情议政、履行职能的重要基础，召开第十四次常委会议进行专题研究。会议贯彻中共中央关于做好反映社情民意工作的要求，系统总结了以往几年探索的经验，研究了新形势下加强和深化这项工作的若干问题。在这次会议的基础上，制定了《政协全国委员会关于进一步加强反映社情民意工作的若干意见（试行）》，使这项工作进一步规范化。一年来，各级政协委员、各民主党派和工商联成员、无党派人士反映社情民意的积极性进一步增强，通过《政协信息》、《参政议政动态》等形式，报送各种信息1500多条，受理群众来信来访14500多件次。反映社情民意工作发挥了民主监督的作用，促进了一些群众关注的问题，如拖欠工资、住房拆迁、社会治安、生态环境以及医疗保健等得到合理解决，受到中央领导同志的充分肯定和群众的欢迎。
　　五、加强与港澳台侨人士的团结联谊。叶选平说，常委会认真贯彻“和平统一、一国两制”方针，从政协是统一战线组织的职能和特点出发，加强同港澳台侨人士的团结联谊工作，扩大同一切拥护社会主义和拥护祖国统一的爱国者的联系，协助和促进国家有关政策的落实。举办纪念辛亥革命
　　90周年系列活动；密切与港澳地区全国政协委员的联系；努
　　力为港澳台侨各界人士在内地的经济、文化等活动提供帮助；与有关部门联合召开纪念江泽民主席关于台湾问题的重要讲话发表7周年座谈会；努力促进海峡两岸经济文化交流和人员往来；应邀派代表赴日本和澳大利亚参加“全球华侨华人推动中国和平统一大会”；与有关团体联合组团赴中南美洲四国看望侨胞，广泛宣传“一个中国”原则和改革开放的大好形势，推动促统反独统一战线的发展壮大。
　　六、开展多层次的对外友好交往活动。叶选平说，本会根据国家外交总体部署，有重点地开展对外交往活动。一年来共组织21个团组出访36个国家，邀请接待23个团组来访。通过这些活动宣传了共产党领导的多党合作和政治协商制度，增进了国际社会对中国的了解，为营造有利于我国社会主义现代化建设的国际环境产生了积极影响。本会“21世纪论坛”选择中国和世界共同关注的问题，举办了“绿色与环保’2001”国际研讨会、“不同文明对话2001年研讨会”。本会成立了中国经济社会研究会，并在经济社会理事会和类似组织国际协会第七次会议上成为正式会员和管理委员会成员。
　　七、通过总结经验推动工作。叶选平说，根据九届四次会议的工作安排，全国政协召开了全国地方政协工作经验座谈会，交流了近年来各级地方政协履行职能的新进展、新做法。比如，各地党委定期召开政协工作会议，加强对政协工作的领导，建立政协与人大、政府、纪检、司法机关以及一些重要职能部门联系和沟通信息的制度，形成了党委重视、各方支持、政协主动的格局。围绕经济与社会发展中的战略性问题集中力量议大事、搞调研，促进重大问题的正确决策。举办“界别讨论会”、“政情交流会”、“意见听取会”、“工作情况通报会”，活跃协商讨论的民主氛围。开展“行风评议”活动、组织“民主监督小组”、政协委员应邀担任“特约监督员”，拓展民主监督的渠道。建立“委员活动小组”、“委员走访制度”、“委员约谈日”，充分发挥委员的主观能动作用，等等。座谈会认真贯彻中共十五届六中全会精神，提倡求真务实，发言开门见山，力求树立良好的会风、文风，受到各方面的好评。
　　叶选平说，在新的一年里，常委会要进一步组织和动员参加人民政协的各党派团体和各族各界人士，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，以邓小平理论为指导，按照“三个代表”的要求，继续深入贯彻中共十五届五中、六中全会精神，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，牢牢把握团结和民主两大主题，自觉服从和服务于改革、发展、稳定的大局，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，努力调动一切积极因素，团结一切可以团结的力量，为实现国民经济和社会发展的目标，维护团结稳定的政治局面，促进祖国和平统一大业，作出新的贡献。
　　关于政协全国委员会今年的工作安排，叶选平提出了七个方面的意见。
　　一、深入开展学习活动。继续深入学习贯彻江泽民同志“七一”讲话，深刻领会和实践“三个代表”重要思想，认真总结政协工作的过去，思考政协工作的未来，进一步增强各参加单位和广大委员的共识，巩固团结合作的政治基础。
　　二、自觉服从和服务于国家的中心工作。根据“十五”
　　计划和中共中央对今年工作的总体部署，按照“稳定、安全、灵活、多元”的思路，结合政协特点和优势，选择一些重要课题开展调查研究，立论建言，为经济建设这个中心服务。密切关注加入世贸组织对我国经济、社会等多方面的深刻影响，认真探讨抓住机遇、应对挑战、趋利避害的举措。深入研究扩大国内需求、继续实行和完善积极财政政策与稳健货币政策、调整经济结构、实施西部开发等重要问题。加强对农业和农村经济发展、增加农民收入的调查研究，探讨加快农业现代化步伐的重大问题。对深化国有企业改革、扩大就业和再就业、完善社会保障体系等方面继续出谋献策。认真贯彻科教兴国战略，促进教育优先发展和人才战略的实施，推动科技进步和创新以及文化、医疗、卫生、体育等领域的改革与发展。高度重视矿业矿山矿工矿城问题、计划生育和提高人口素质、资源保护和合理利用、生态环境的建设和治理等问题，促进经济和社会的可持续发展。
　　三、努力维护社会的安定团结。继续关注下岗和困难企业职工、城市贫困人群、贫困地区群众和其他社会弱势群体，关注生产安全和食品安全问题。认真研究完善分配制度、整顿和规范市场经济秩序、建立社会信用体系等问题，把协商讨论、建言献策、建议批评的出发点和落脚点更多地放在维护人民群众的切身利益上。进一步落实《政协全国委员会关于进一步加强反映社情民意工作的若干意见（试行）》，深入反映群众中和社会上有代表性、倾向性的突出问题，使政协成为中央了解真实情况、获得可靠信息、听到中肯意见的重要途径。积极贯彻依法治国和以德治国相结合的要求，协助国家机关加强监督和改进作风，大力推动社会主义精神文明建设和民主法制建设。宣传和贯彻我国民族和宗教方面的政策与法律，巩固和发展全国各族人民的大团结，引导宗教与社会主义社会相适应。旗帜鲜明地反对民族分裂分子、宗教极端分子、暴力恐怖分子和“法轮功”邪教组织的破坏活动。
　　四、积极促进祖国和平统一。继续坚持“和平统一、一国两制”基本方针，全面贯彻江泽民同志关于现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的八项主张，发挥政协联系广泛的优势，团结港澳同胞、台湾同胞和海外侨胞，促进两岸经济合作及各个领域的相互交流，推动两岸关系向着和平统一的方向发展。
　　五、继续扩大对外友好交往。根据人民政协自身的长处和特点，开展多渠道的对外交流活动，拓展对外合作的领域和范围。就国际国内广泛关注的问题举办国际性专题研讨会，开展经济与社会发展重大课题的研究与交流活动。改进和加强人民政协的对外宣传，增进国际社会对我国民主政治体制的了解。
　　六、切实加强自身建设。按照中共十五届六中全会《决定》精神，在加强政协自身的作风建设上下功夫。坚持解放思想、实事求是、与时俱进、开拓创新，稳步推进履行职能的规范化制度化建设。大兴调查研究之风，努力改进学风、文风、会风和机关工作作风，推动各项工作更加求实、求真、求深、求精，不断提高工作的质量、水平和实效。
　　七、认真总结工作经验。在认真做好各项工作的同时，把总结九届政协的工作经验当作本年度的一件大事，摆在突出位置，切实抓紧抓好。按照中共中央的总体要求，做好政协全国委员会第十届一次会议的筹备工作。（附图片）
    全国政协副主席叶选平作常委会工作报告。本报记者徐烨摄
