### 建立有效机制避免用人失误
成锡锋
2002-03-28
第10版(党的建设周刊)
专栏：

　　江泽民同志在党的十五届六中全会上郑重强调：“用好的作风选人，选作风好的人。”在中央纪委第七次全体会议上，江泽民同志再次指出，“用什么人不用什么人，对党的作风建设乃至整个党的建设具有重要的影响和导向作用。用人上的不正之风是危害最大的不正之风，而且还会带来和助长其它方面的不正之风。”
　　选人用人是我们党干部工作的重要内容，在推进干部人事制度改革的进程中，如何解决好知人识人问题，怎样用科学的选人用人制度来保障把人选准用准，有许多值得研究和探讨的问题。本版的成锡锋作者认为解决用人上存在的突出问题，关键要在用人的各个环节上建立相应的责任制，并形成有效的制约监督机制；李永忠作者认为，选准人，用好人，要从选人用人者和被选被用者入手，选人用人要制度化、动态化；王平作者认为，对“要敢于用有点毛病的人”这种提法要具体分析，防止有人以此为由，排斥不同意见，以“小病”盖“大病”，把党性不纯、作风不正的人拉进干部队伍中来。
　　要把中央提出的“坚持用好的作风选人、选作风好的人”的要求落到实处，就要坚定不移地走“加快干部人事制度改革步伐，完善制度，健全机制”的制度化之路，这既是防止用人腐败、克服“任人唯亲”的有效措施，更是从根本上解决选人用人问题的关键。只有这样，我们才能真正实现邓小平同志所说的：“在经济上赶上发达的资本主义国家，在政治上创造比资本主义国家的民主更高更切实的民主，并且造就比这些国家更多更优秀的人才。”
　　——编者
　　建立有效机制避免用人失误
    成锡锋
　　江泽民总书记在中央纪委第七次全体会议上强调，“推进干部人事制度改革，要十分注意解决好知人识人问题，关键是要健全和完善干部考察、评价、监督、激励的科学机制。”
　　目前，用人上存在的突出问题有四：
    一是用人失察，对所用之人缺乏全面深入的了解，或被其假象所蒙蔽，不真正了解其到底是一个什么样的人而予以任用；
    二是用人不当，明明知道某个人的优缺点，未能用其所长，而用其所短；
    三是安插亲信，有的领导用人不以事业为重，任人唯亲；
    四是明知所用之人思想品质不好，但为了个人的利益却包庇重用。
　　前两种情况属于过失，而后两种特别是第四种情况则是主观上的故意。如果说前两种属于犯了错误，后两者可以说是有犯罪之嫌，形成了人事腐败。该用的不用，不该用的用了，甚至该免的不免，而不该免的免了，这样就会在人民群众中间造成很坏的影响，既损害了党的威信，也严重影响了事业的发展。
　　只有在用人的各个环节上建立相应的责任制，并形成有效的制约监督机制，才能有效地避免用人失误。
　　（一）建立举荐人负责制。干部推荐工作既要增加透明度，又要实行责任制。这样，举荐人就会增强责任感，就会提高用人质量，也有利于克服用人上的不正之风。
　　（二）建立考核人负责制。当前干部考核工作中存在集中考核和经常性考核脱节、集中考核的时间过短、考核的面较窄等问题。因而在深入了解实情，准确把握民意方面还不够。要改变这种状况，除了在干部考核办法上进行探索和改革外，重要的是建立考核人责任制，使考核人员克服奉命行事、应付差事的倾向，增强责任心，确保考核工作不走过场，确实掌握被考核对象的真实情况。
　　（三）建立决策监督人负责制。为了使班子成员均能在人事决策中开诚布公，知无不言，言无不尽，应把班子成员（特别是分管纪检工作的同志）既作为决策成员，也应作为决策监督人，并建立决策监督人责任制。人事决策有了失误，主要领导固然要承担责任，但如果班子成员明知不对而明哲保身，那么也应该追究其失职的责任。唯其如此，才能保证民主决策的真正到位，从而避免用人失误。
　　（四）建立人事组织部门负责制。人事和组织部门在干部任免过程中处在重要地位，应主动发挥推荐、组织、协调、监督、保证的作用。对群众反映的问题，不能徇私隐瞒或通风报信，而应认真调查核实，并向党委及时汇报并提出相应的建议。组织部门的主要负责人要真正负起责任，讲政治，讲正气，以对党和人民高度负责的精神帮助党委做好人事任免工作。如果徇私舞弊，渎职失责，应严肃追究责任。
　　（五）建立人事任免综合监督责任制。除了班子成员互相监督和组织人事部门制约机制的建立外，还应该建立人事任免社会综合监督责任制。
