### 低价竞销、竞标的结果不是丢掉国外市场，就是被国外反倾销——扩大出口莫打“内战”
龚雯
2002-03-23
第5版(国民经济)
专栏：经济视点

　　低价竞销、竞标的结果不是丢掉国外市场，就是被国外反倾销——
    扩大出口莫打“内战”
    本报记者龚雯
　　“自相残杀”令人痛心
　　记者前些时候采访了部分“走出去”的企业，了解到他们有些共同的苦恼，其中之一便是来自于国内同行的压价竞争。
　　春兰集团意大利办事处的员工说，春兰1998年起在意开展业务，现空调和摩托车年销售额已超1500万美元，主销欧洲市场。但最让他们感到别扭的是，国内一些家电厂商为了抢“地盘”，竟把价格战打到了国外，比如空调在意大利市场价格一压再压，低得连当地人都觉得不可思议，简直是在国内“跳水”，在国外“跳楼”。像海尔、春兰、厦华等一批在技术上过关、国际上也认可的家电企业，由于面临压价竞争，增加了在国际市场卖更好的价钱和争取更大份额的难度。
　　中国食品土畜进出口商会的同志说，部分出口到欧盟的鸡胸肉，原价3500—3700美元／吨，竟压到1200—1500美元／吨。又如去年，仅半年时间出口兔肉就从4000多美元／吨掉到1200—1300美元／吨，表面看出口数量上去了，金额却未见增长。
　　外经贸部部长石广生对此深恶痛绝。他说，有的国内企业在参加海外项目招投标时，不是集中精力战胜外国对手，而是想方设法地用价格战挤掉国内同行，宁可谁都中不了标。有的企业在外新开拓了一个市场，另外一家国内同行就拼命往里钻，专挖“墙脚”，价格降到双方都无利可图，打到两败俱伤。
　　不能“赔本赚吆喝”
　　客观地讲，在国际贸易中，价格竞争不可避免。以劳动密集型为主的产业结构特点决定了我国出口商品具有天然的价格优势。多年来我出口商品一直以价廉量大取胜，但同时，低价竞销、低价竞标等无序现象越来越严重，弄得许多外国人误认为中国商品就是低档次的便宜货。
　　埃及开罗的中国投资开发促进中心副总经理王岚说，本来我们的一些产品质量优于欧美，可因“低价货”名声在外，明明可以卖100埃镑的东西，只能卖50埃镑，即使这样还有国内其他厂家比你卖得更便宜。阿联酋中国机电产品展览中心董事长郝锋说，1999年他在阿考察时，惊讶地发现当地没有一件中国机电产品，好不容易在迪拜中心商城看见一台中国产的海尔冰箱，人家却非说成是韩国生产的。后来服务人员悄悄告诉他，有很多产品如收录机、微波炉等都来自中国，但商场都换上别国牌子，怕一说中国货就卖不出好价钱。
　　由于世界经济普遍衰退，现在不少国家在对外贸易中都开始调整价格。据国际货币基金组织统计，去年因全球商品贸易价格下降2.7％，影响到全球贸易额下降2.9％。但是，这种价格竞争是一种整体
　　策略，决非自杀性的内部压价竞争，更不是“赔本赚吆喝”。业内人士呼吁，有关部门、行业协会和驻外机构应加强协调，齐抓共管，维护正常出口秩序，树立中国产品的良好形象。
　　以质取胜是根本
　　开拓国际市场，价格不是唯一的竞争手段。提高出口竞争力，关键在于质量和售后服务。中国五矿进出口商会副会长周世俭说，我国现为第六大出口国，但前五位的出口商品高科技含量达60％以上，我们不足15％，实际上是发达国家的贸易额，发展中国家的商品结构；而排在我们后面的东南亚、非洲一些国家拥有更大的劳动力优势，可以说是“前有强敌，后有追兵”。国内企业必须在增加产品技术含量和附加值上多下功夫，不要满足于“保本出口”，光盯着数量。否则，我们千方百计扩大出口的成果就会被一些负面影响抵消。到去年底，国外对华反倾销已达479起，如果继续压价竞争，自掘陷阱，就会更大程度地授人以柄。
　　厦华国际中东公司在阿联酋开业6年来，坚持走以质取胜的路子，厦华彩电、DVD、微波炉、组合音响等均打入中东市场，其在当地的品牌PRIMA已成地区性主流产品，价位都较高，但仍供不应求。公司负责人温罕非说，产品档次上去了，质量过得硬，好价钱不愁卖不出来。
　　被采访的企业还希望记者反映一个问题：出口应是一种可持续增长，不是只重数量不重效益的增长，这样会加剧企业不择手段地压价出口。各地不能年年简单地压硬指标，而应把着眼点放在调整结构、“科技兴贸”上，从根本上提升我国产品的出口竞争力。
