### 中央政法委召开电视电话会议对“严打”整治斗争进行再动员再部署
崔士鑫
2002-03-26
第2版(国内要闻)
专栏：

　　中央政法委召开电视电话会议
    对“严打”整治斗争进行再动员再部署
    罗干强调要进一步突出重点，加大打击力度，增强实效
    本报北京3月25日讯记者崔士鑫报道：中央政法委员会今天在北京召开全国深入开展“严打”整治斗争电视电话会议，中共中央政治局委员、国务委员、中央政法委书记罗干发表讲话。会议进一步贯彻落实江泽民总书记关于社会治安工作的重要讲话和全国社会治安工作会议精神，以“三个代表”重要思想为指导，总结去年以来全国“严打”整治斗争的情况，分析当前形势，对“严打”整治斗争进行再动员、再部署，要求努力实现社会治安明显进步，为改革发展和党的十六大的胜利召开创造良好的治安环境。
　　罗干说，自去年4月以来，各级党委、政府和政法部门按照中央的部署，开展集中打击整治行动，依法从重从快严惩了一批严重刑事犯罪分子，打掉了一批作恶多端的黑恶势力，从严惩处了一批经济犯罪分子。刑事案件大幅度上升的势头得到初步遏制，一些地方的刑事发案有所下降，一些治安混乱地区的面貌得到改观，人民群众的安全感有所增强，“严打”整治斗争取得了阶段性成果。
　　罗干指出，当前滋生和诱发犯罪的因素仍然大量存在，治安形势不容乐观。各级党委、政府和政法部门要增强紧迫感，正确分析和准确把握当前社会治安形势，对本地本部门的“严打”整治斗争进行再动员、再部署，以更大的决心和更有力的措施，深入推进“严打”整治斗争。
　　罗干强调，要进一步突出重点，加大打击力度，增强实效。深化“严打”整治斗争，关键要在突出重点，增强针对性、实效性上，在破大案、追逃犯上，在进一步发动群众、深挖犯罪分子上，在充分发挥政策法律威力上下功夫，坚决打掉犯罪分子的嚣张气焰，遏制刑事发案上升的势头，切实增强人民群众的安全感。要继续把“打黑除恶”作为这场斗争的重点，采取有效方式严厉打击爆炸、杀人、抢劫、绑架、投毒、敲诈勒索等严重暴力犯罪和盗窃等严重影响人民群众安全感的多发性犯罪。要结合“严打”整治斗争，严密防范、严厉打击恐怖势力、民族分裂势力、宗教极端势力、境内外敌对势力和“法轮功”邪教组织的渗透破坏活动，维护社会稳定。
　　罗干说，要集中整治治安乱点，大力开展治安防范，落实综合治理的各项措施。各地要在巩固前段“严打”整治成果的基础上，继续加大排查整治的力度，对治安乱点，党委、政府要明确责任，统一领导，组织精干力量进行整治；各部门各司其职，协调配合，下功夫抓好各项防范措施的落实，尽快改变治安面貌。
　　罗干强调，要深入做好宣传工作，放手发动群众，进一步营造“严打”整治的舆论攻势。各级党委、政府要加强对舆论宣传工作的领导和协调，各级政法部门要与宣传部门密切配合，进一步增强宣传工作的实效，为“严打”整治斗争创造良好的舆论氛围。
　　罗干指出，要结合“严打”整治斗争，进一步锻炼、考验、整顿政法队伍，提高整体素质。广大政法干警要进一步发扬连续作战、不怕疲劳、艰苦奋斗的作风，振奋精神，扎实工作，为“严打”整治斗争作出新的贡献。
　　会议要求，各级党委、政府要进一步加强对“严打”整治斗争的组织领导，切实担负起“保一方平安”的政治责任，进一步加大在人力、物力、财力等方面的支持力度，为破案、追逃等工作提供必要的条件，为斗争的顺利进行提供有力的物质保障。各级党委政法委要加强对“严打”整治斗争的指导，加强对重大疑难案件的督办和协调，当好党委的参谋和助手。上级政法部门要加强业务指导，保证各个执法环节严肃公正执法，使犯罪分子依法受到严惩。
　　中央政法委员会委员韩杼滨、贾春旺、许永跃、张福森、王胜俊出席会议。最高人民法院、最高人民检察院、公安部、司法部的负责同志在会上发言。中央社会治安综合治理委员会部分委员也出席了会议。
