### 来信点滴

2002-03-21
第11版(读者来信)
专栏：来信点滴

    来信点滴
　　住院病人名变号
　　前不久，我的岳父因旧病复发住进了医院。每当值班医护人员要为我岳父打针时，便直呼“14号床，准备打针”。陪同的人听此叫法都觉得不习惯。到了下午快下班的时候，医院财务室的人站在病房门口喊：“14号床来交费”。家人过了好久才转过神来，刚刚住院的岳父也感到难堪。到了交费处，财务人员还责备来晚了。
　　病人是有名有姓的人，享有其法定的姓名权，怎么一进医院，人就变成几号床了？医务人员对病人的尊重，也应体现在对病人的称谓上。将人名称为床号，是对病人的一种不尊重，也是对病人权利的一种侵犯。
　　江西资溪县委宣传部曾长华
    学生取邮件要交费
    据当事人向笔者反映：广东潮阳市铜盂镇河陇中学对寄到学校的学生邮件采取收费制度，引起学生的强烈不满。
　　以前学校有一处专放学生信件的地方，有信件的学生可以到那里自由查找，自行取回。但从今年起学校自行制定了“收发信件收费”制度，规定，学校老师收信不需交任何费用，学生收取信件则每封要交0.5元。学校还规定收取信件的时间为每周星期三上午或星期四，信件统一由一位老师管理、发放。有关学生说，现在学校收信的方式如同做买卖，把有信件学生的名字公布在黑板上，让这些人去“买”写给自己的信。若学生不愿意出钱，信则不经过收信人同意由校方私自退回邮局。为此学生们意见很大，认为这是对其通讯自由权利的侵害。湖南湘潭市潘文静
    住宿不给开发票
    去年12月26日，笔者因公出差到黑龙江省哈尔滨市，入住南岗区旅店。离店时，我要服务人员开住宿发票，他们不给开。据服务员阎女士称，要开住宿发票需每宿另加5元钱（因开发票需交税），入住低价房间的不给开发票，住高价房间可以开，还称这是局里多年的规定。但我入住时并无人告知有此规定。在就餐、住宿、购买商品后索要发票是消费者的合法权利，不论消费多少，商家都应开具发票。但笔者的合法要求却几遭该旅店拒绝，最后只好接受他们开的收据，收据上盖有哈尔滨列车段招待所公章。
　　吉林化学股份有限公司炼油厂张启生
    硬币时常遭拒收
    如今在一些地方的市场，有的商家或个体商贩拒收硬币，理由是，一不好保管，二不好存储，三不好使用。有的甚至把硬币称为“鬼钱”。消费者与经营者常因使用硬币发生争执。
　　人民币作为我国法定货币，无论是纸币还是硬币，都可以自由流通，不允许任何人以任何理由、借口拒收。经营者拒收硬币侵犯了消费者权益，影响了货币的正常流通，是一种违法行为。河北丰润县政协劲驰
    说话写字不依法
    《中华人民共和国国家通用语言文字法》已颁布实施一年多，但人们对依法说普通话、写规范字还缺乏应有的意识。前段时间，笔者在走亲访友时，耳闻目睹了农村集贸市场、乡镇街道的一些情况，感觉不少人对语言文字法基本规定不了解。部分教师在教学时自觉不自觉地使用方言，一些农村广播电台、电视台的播音员普通话水平低，一些政府机关公务员、公共服务行业的从业人员仍是南腔北调，不讲普通话。
　　语言文字法明确规定，普通话和规范字是国家通用的语言文字，国家机关要以普通话为公务用语，学校及其他教育机构要以普通话为基本的教育教学用语，广播电台、电视台、电影部门要以普通话为基本的播音用语，提倡公共服务行业以普通话为服务用语。对某些行业的人来说，讲一口标准的普通话可能是件难事，而使用规范的汉字应该是不难做到的。但是，大量缺胳膊断腿掉偏旁的字、异体字、繁体字、不再使用的一些简化字等不规范用字仍充斥于集贸市场、乡镇街道的广告牌、标语牌、招牌等标志牌上。
　　看来，“说话写字要依法”的观念亟待建立，有关部门应加大对语言文字法的宣传力度和监管力度。
　　湖北京山县孙桥镇冯岭中心小学余寿军
    编后
    遵纪守法是每个公民最基本的行为准则。对公民来说，守法，不仅意味着履行法律规定的义务，也意味着享受法律赋予的权利。不做法律禁止的事是守法，不侵害他人的合法权利也是守法。这组来信反映的问题，也许是身边不太起眼的小事，但却件件事关法律。相关的人都应反躬自问：我这样做合不合法？
　　遵纪守法实际体现在社会生活的每个细节中，包括说话写字的时候。
