### 大力推进名牌战略
林宗棠
2002-03-31
第7版(经济专页)
专栏：

　　大力推进名牌战略
    中国工业经济联合会会长林宗棠
　　名牌战略是指行为主体谋求长远利益，从全局出发，根据自身特点及名牌形成的普遍客观规律，综合分析各种相关因素而制定的具有竞争意识的发展名牌事业的长远的总体规划。这一战略具有企业主体性、全局性、长期性和纲要性的特点。名牌战略的实施是一项复杂的系统工程，包括名牌观念的树立，名牌产品的开发和推广，名牌形象的创立，名牌的进一步发展、巩固和保护等几个重要环节，其中名牌产品的开发是名牌战略的核心和名牌战略步骤的龙头。企业名牌战略是指企业为提高市场竞争力和经济效益而对名牌的创立与发展所进行的周密策划、设计及其落实过程。在市场经济条件下，企业要想在竞争中取胜，必须实施名牌战略。
　　其基本要点包括以下十个方面：一、树立强烈的名牌意识，树立让中国名牌响遍全世界的雄心壮志、坚强的决心和自信心。这是最高的民族志气、民族自尊和民族自信心，也是讲政治、符合江总书记“三个代表”思想的集中体现。对企业和企业家来说，创出国际名牌就是最大的爱国主义和革命英雄主义的表现。这有可能做到吗？完全有可能！我国历史上创造了许多“老字号”、“驰名品牌”。改革开放以后涌现出了一批走向世界的成功企业，在国际市场站住了脚跟，就是最有力的例证。
　　二、制定一个具有明确竞争意识的科学而切实可行的名牌长远发展总体规划和具体实施方案。规划和方案要综合分析各种相关因素制定，符合名牌形成和发展的客观规律。既有目标，又有实现目标的措施、办法、步骤。既有科学的思路设想，又有可靠的实施措施，确保步步实现。
　　三、始终要抓好产品质量这个永恒的主题。正如小平同志说的：质量问题是最重要的问题。对名牌产品来说，质量更是最重要的问题。我国“两弹一星”等国防尖端产品享誉世界的法宝，正负电子对撞机高科技一次对撞成功的秘诀，就是认真贯彻周总理“严肃认真，周到细致，稳妥可靠，万无一失”的十六字方针，把拼搏的精神用在确保质量上。创立名牌，更应如此，要一丝不苟。
　　四、坚持创名牌的高标准、严要求。创世界名牌就要坚持“四个一”和“三个第一”战略。“四个一”即质量世界第一，价格比国际低一成左右，服务世界一流，交货期一天不误。“三个第一”即产品质量第一，规模（销售量）第一，效益第一。如果不严格坚持“四个一”和“三个第一”战略，就不可能进入世界名牌之列。
　　五、高举科学技术是第一生产力的大旗和科技创新的大旗。创新是创世界名牌产品最根本的动力途径。要思维创新、科技创新、机制创新、产品创新。最核心的是科技创新。企业应大力加强科技研发投入力度，培养和组织精兵强将，花大气力，下大功夫，吸收消化世界最新科技成果，着力强化自主研究开发能力，生产一代，研制一代，预研一代，构思一代，不断开发出适销对路的高新产品，不断实现产品的升级换代，最终实现工业产业结构的优化升级。做到步步领先、招招领先、年年领先。
　　六、依靠政府、协会和企业的共同努力。国家应积极推进中国名牌发展战略；在政策上对创立名牌产品和名牌企业给予必要的支持和保护；用法律、经济、行政的手段整顿市场秩序；积极创造符合WTO贸易规则的市场环境，制定相关的政策，对有一定竞争能力的国内名牌产品，按照择优扶强的原则给予支持，帮助企业参与竞争；应在法律上保护名牌，维护名牌企业的合法权益，严厉打击假冒名牌的不法行为。名牌产品在有效期内，按国家《产品免于质量监督检验管理办法》的规定，享受免检产品的待遇。
　　工业行业协会要把“以技术创新为动力，促进工业结构升级，提高国际竞争力”，作为自己重中之重的工作来抓。积极推动全社会力量，帮助企业大力开展科技创新，加强质量管理，提高产品质量，实施名牌战略，提高国际竞争力，为我国的企业打入国际市场做好各种服务。
　　企业是实施名牌战略的主体。企业从上到下要有一个强烈的质量意识。一是要把创立国际名牌列为自己的头等大事。二是要有一个科学的办法，使名牌发展有可持续性。三是把重点放在科技创新上。用科技的发展和进步带来产品技术的飞跃，赋予产品全新的功能或创造出全新的产品。保证和提升名牌的地位，不断赋予名牌以新的技术内涵，瞄准科技的发展，领导科技进步的潮流，推进技术的不断进步。
　　七、坚持培育和评选的辩证统一。努力搞好科学、公正、真实的名牌产品评价活动。名牌产品是创造、培育出来的。推进科技创新，培育名牌产品是名牌战略的根本，要把大量的力量和时间用于科技创新、培育名牌上。但与此同时名牌产品评价也十分重要。要严格按照名牌产品评价条件、名牌指标体系和科学的推荐办法，做好中国名牌的评价工作并予以公布，不断挖掘名牌价值，发挥名牌的示范效应。
　　八、大张旗鼓地开展名牌战略的宣传教育。各类宣传媒体和教育阵地，各级行业协会组织都要充分利用各种现代手段，开展持久、深入的宣传教育活动，使创立名牌、评价名牌、保护名牌、发展名牌家喻户晓，深入人心。广大消费者要以“知我名牌、爱我名牌、用我名牌”的实际行动推进中国名牌的崛起。
　　九、贯彻执行“中国名牌产品管理办法”，加强保护名牌产品。充分运用《产品质量法》、《专利法》、《商标法》、《广告法》等法律，规范市场竞争，强化质量监督，严惩违法行为，打击假冒伪劣，反对地方保护主义和部门保护主义。
　　十、加强推进名牌战略的组织领导。在国家质量监督检验检疫总局的领导下，2001年已成立了中国名牌战略推进委员会。各省市、各行业组织也应成立相应的名牌战略推进机构，为推进名牌战略提供可靠的组织保证。
