### 新风拂燕赵——河北省农村“三个代表”重要思想学教活动见闻
吕国庆陈国琦
2002-03-21
第1版(要闻)
专栏：

　　新风拂燕赵
　　——河北省农村“三个代表”重要思想学教活动见闻
　　新华社记者吕国庆本报记者陈国琦
　　新春时节，燕赵大地处处沐浴在干部深入基层为民办实事、干群关系鱼水交融、农村经济蒸蒸日上的清新春风里。
　　“三个代表”重要思想学习教育活动在河北省开展一年来，涌现了一桩桩动人的故事，到处可见“三个代表”重要思想带来的新变化、新气象。
　　干部作风变了——菩萨岭来了个“活菩萨”
　　内丘县菩萨岭村地处太行山深山区，离县城40多公里，是一个贫困小村。去年初，邢台市机械冶金工业局干部于民才受党组织的委派，来到这里宣传和实践“三个代表”重要思想。
　　于民才把铺盖卷搬到了菩萨岭村民家里。白天，他翻山越沟实地考察；晚上，坐在村民炕头上和乡亲们唠嗑谈心。经过一段时间的调查走访，于民才和村“两委”班子反复分析，认为菩萨岭村贫困症结是农业生产结构单一，特别是6000多亩荒山没有得到合理开发利用。于是，他和村民共同研究确定了种植柿子、核桃和大枣的科学治山经济发展规划，带领干部群众挥汗战太行。昔日荒山种上了柿子、核桃、黑枣，还打井、筑路、修水库，改善了菩萨岭村生产条件。
　　于民才从外地引进了4000多棵枸杞试种，请亲戚帮助嫁接串枝红800多棵，还从沙河市购进优质脱毒冬枣2万多棵，在普通枣树上嫁接。群众看到实惠后都自发地学着他搞起了种植结构调整。
　　为引导农民养鸡，于民才自己先买了1500多只，并动员妻子、儿子住到了菩萨岭，帮助养鸡。山里的鸡营养价值高，深受市场欢迎。在他的示范带动下，全村每家每户都养起了鸡，养鸡成为农民增收的又一个有效渠道。
　　于民才人到了菩萨岭，心也到了菩萨岭。要让群众干什么，他自己先搞试验，成功了再让群众跟着干。一年间，菩萨岭变了，乡亲们高兴地说：咱菩萨岭这会儿可真是来了个“活菩萨”！于民才却说：是“三个代表”学教活动使我们增添了智慧和本领。
　　村支部凝聚力强了——半壁店村两股线拧成了一根绳
　　徐水县半壁店村因班子不团结，一度被县委列为后进支部。然而，仅一年多的时间，半壁店村的路宽了、灯亮了、民心顺了。支部书记秦三柱深有体会地说：“班子还是原来的班子，群众还是原来的群众，是‘三个代表’重要思想武装了村班子的头脑，促进全村一年发生巨变。”
　　半壁店村“两委”班子共3人，以前，支书外出承包工程挣大钱，村主任忙着自己的葡萄园，另一位支委开上了商店，村班子名存实亡，工作没人管，农民增收缓慢，2000年被县委列为后进支部。
　　“三个代表”学习教育活动开始后，县委书记杨运杰亲自分包这个村的学习教育活动。他多次召开班子会、党员会和村民代表会，上党课、讲理论、访农户，与干部群众共同谋划发展的路子，使干部受到了一次深刻的教育。
　　村支部书记秦三柱说：原来我也想把工作干好，但辛苦工作一年，群众骂你，党员干部也不满意，感到很委屈。通过学习教育活动发现，问题就出在自己的头脑里。村干部都忙着自己挣钱，再加上我工作方法简单、独断专行，正常的民主生活会、村民代表大会不健全，没有处理好与村主任、支委的关系，造成班子不团结。
　　秦三柱认识到，班子团结问题是关系到党组织有无凝聚力的大事。为此，他主动找村主任潘桂芳谈心，承认自己的缺点和不足，诚恳听取意见，班子成员之间加强了沟通，增进了团结。
　　党支部重新具有了号召力和凝聚力。去年12月份，村里集资修路时，就连一向对干部有意见的残疾青年王建军，也拄着双拐向村里捐了自己修鞋挣来的200元钱。秦三柱激动地说：“只要按照‘三个代表’的要求进行工作，群众就会拥护你。”
　　农民实惠多了——南立车人搬进了小洋楼
　　来到武强县南立车村，进入视线的是一座座两层别墅式小洋楼。如果不是亲眼所见，人们很难想象，这个全国重点扶贫县里的南立车村村民将要全部入住这样的房子。
　　村民王春英说：“能住上这好房子，多亏俺们有个好支部、有个好支书。”村支书李会明认真地说：“是‘三个代表’思想使大家换了脑筋，才让咱下定决心建设新农村。”
　　南立车村近年来创办了以生产荧光粉为主的集体企业立车企业集团，每年都有几百万元的收入。村子逐渐富起来，但村干部胆子却越来越小，不愿冒风险进一步加快发展。李会明也担心干砸了连现状也保不住，对村民提出建别墅式新村的设想犹豫不决。
　　“三个代表”学习教育活动开展后，他带着思想上的困惑认真学习江泽民总书记的重要思想，初步认识到，共产党人为群众谋利益永无止境。特别是在学习教育过程中，通过征求群众意见，发现要求加快发展的建议达311条次，占总数的31％。根据群众意愿，整改阶段，村里提出扩大企业规模、加快企业发展、建设别墅式新村。
　　这种思路使去年一年成为南立车村快速发展的一年。他们投资200多万元，新上了3条荧光粉生产线，并研制开发了黑光粉产品，提高了科技含量，荧光粉产量增加了一倍，去年利税突破1000万元，比上年增长了40％。
　　他们还实施了新村建设计划，决定用5年时间，投资6000万元兴建占地350亩的花园式别墅住宅新村。一期工程已使首批48户群众入住新居。
　　村民的问题解决了——陈家庄出现新面貌
　　村级学习教育活动开始后，晋州市陈家庄乡留章村群众向村干部提出了村道路维修、农业生产用水、农业结构调整等问题，村干部对这些问题没有作出令人满意的答复。为此，群众认为村干部没有很好地学习“三个代表”思想，不能切实为群众办实事，怨气很大。
　　问题反映到有关部门，省委领导十分重视，立即作出批示，要求认真加以解决。同时组成了省、市联合调查组，对晋州市村级学教活动情况进行了明察暗访，责成晋州市对陈家庄乡的村级学教活动进行重新补课。与此同时，省委决定对全省村级学教活动进行一次全面回访复查。
　　晋州市委对陈家庄乡暴露出来的问题，层层统一思想、提高认识，变压力为动力。市委从市直各部门抽调精干力量，组成了5个工作队，由各部门一把手带队深入陈家庄乡帮助工作。
　　记者近日来到留章村，发现这里发生了较大变化：村内的果园通过公开竞标的办法已承包出去；在上级有关部门的帮助下，村里筹资5万元新打了两眼机井，缓解了群众生产生活用水困难；村干部们利用冬闲时机，义务将村里的路垫平了，目前正多方筹资，不久将开工建设油面路……村民的怨气消了。
　　村支书李国正说，由于在去年的“三个代表”学习教育活动中，没有用心学习，面对村民提出的一大堆问题，总是躲着走，曾想撂挑子不干了。这次重新学习，看到了自己的差距和不足。他带领村“两委”班子想群众之所想，干群众之所盼，受到了群众的拥护。陈家庄乡党委书记张增杰告诉记者，如今，乡党委用“三个代表”重要思想统揽农村工作，按照群众的愿望衡量干部，提高干部，为群众解决具体问题，使干部在解决具体问题中受到教育，使群众在“三个代表”学习教育活动中真正得到实惠。
