### 爱心拨亮万家灯火——天津津南区八里台镇评选好儿媳活动侧记
陈杰
2002-03-03
第4版(要闻)
专栏：公民道德建设典型报道

　　爱心拨亮万家灯火
    ——天津津南区八里台镇评选好儿媳活动侧记
    本报记者陈杰
    八里台镇位于天津市津南区的西部，人口4.8万。十几年前，因老人赡养问题引起的诉讼案、离婚案时有发生，婆媳不和、妯娌不睦现象普遍存在。村镇干部的很大精力耗费在调解家庭纠纷上，当地经济发展和精神文明建设受到不利影响。
　　镇党委在调查分析中发现，婆媳关系是现实家庭矛盾的轴心，好儿媳是家庭和谐的重要因素。在广泛听取群众意见的基础上，从1991年至今，八里台镇年年开展评选尊老敬老好儿媳活动。评选活动先开家庭、邻居座谈会，征求意见，经村民小组推荐，村党支部同意，妇联考察，镇党委审定，整个过程严密透明，公平公正。
　　好儿媳来自好娘家。1994年春节前夕，八里台镇党委决定给当选的好儿媳娘家挂匾，匾上“女儿孝敬公婆，娘家无尚光荣”12个大字，吸引了无数羡慕的目光。送匾的那一天，镇区及各村街头彩车轻驶，锣鼓喧天，镇领导分头带队，与十几个村的支部书记、村委会主任送匾到好儿媳的娘家。有的好儿媳娘家在邻镇、邻区以及河北省，匾挂到哪个村，好儿媳的娘家就会得到当地群众的一片赞扬。
　　八里台镇同时开展了评选“幸福老人”的活动。九九重阳节，当选的“幸福老人”被请到镇政府，由镇领导为老人们披红戴花，然后陪着老人们逛津城、游北京。
　　11年来，八里台镇共评选出118位好儿媳、90位“幸福老人”。
　　每位好儿媳都有一段感人至深的故事。小黄庄村的左东爱是八里台镇第一个受表彰的好儿媳，她十几年如一日，无微不至地照顾公公。公公的眼睛突然失明了，她用三轮车拉着公公到处求医问药，终于使公公的眼睛复明了。虽然家中比较清苦，但是老人吃的、穿的都是全家最好的。心地善良的左东爱，见谁有了难处，总是主动去帮忙，乡亲们推选她为区人大代表。左东爱还荣获了全国敬老好儿女金榜奖。
　　八里台村的刘宝荣结婚17年，用爱心支撑多难的家庭。她悉心照料半身不遂的婆婆，为给婆婆治病，卖掉3间砖瓦房。婆婆住院她跑前跑后，日夜照顾。在家里每次婆婆大小便，刘宝荣都是抱起婆婆帮助她，完后再抱婆婆躺下。她用长嫂慈母心体贴鼓励小叔子和小姑子努力学习，用知识改变命运，小叔子和小姑子先后考上了大学和中专。
　　小黄庄村的徐秀荣，勤劳能干，到河里拉过虾丝儿，到洼里打过苇子，在集上卖过糖堆儿，后来又和丈夫一起创办了津通木业公司，现在已是拥有近千万资产的企业经理，但她依然和过去一样孝顺老人，婆婆的饮食起居、衣服换洗都由她亲手料理。自从嫁到张家，她就把自己融入这个大家庭。小叔子盖房娶媳妇、小姑子结婚，她都帮；叔叔、大爷、婶子、大娘们看病住院，她抢着去照顾。
　　从1999年开始，镇党委还采纳镇妇联的建议，进一步扩大家庭美德教育的影响，每年开展一次回访好儿媳、“幸福老人”的活动。2000年，八里台镇组织了由好儿媳、“幸福老人”、文明家庭标兵户组成的家庭美德宣讲团，到各村及津南区的其他乡镇巡回演讲，树立农村妇女、老人、文明家庭的良好道德形象，带动社会风气好转。
　　现在的八里台镇，不尽赡养义务的儿媳没有了，对公婆冷冰冰的少了。有的妯娌双双当选好儿媳；有的婆婆当选好儿媳，娶来的媳妇找妇联签订志愿书，决心向婆婆学习，争做好儿媳；南义心庄农民葛吉臣的儿媳、女儿都被评为好儿媳，轰动了四乡八村，老人心里美滋滋的。
　　八里台镇一直把家庭美德教育列入党委、政府的重要议事日程，从基础做起，坚持10余年不断规范，其间虽经历了乡镇合并和镇领导班子几次换届，但从未间断，越搞越红火。十几年来，镇里还举办了30多期家庭美德教育培训班，受教育的妇女、老人占应受教育人数的70％以上。11年来，八里台镇没有发生过一例赡养诉讼，97％的家庭成为文明家庭，青少年辍学率、犯罪率均为零，社会治安案件明显减少，发案率为全区最低。
