### 用人当用最恰当的人
张研农
2002-03-29
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　用人当用最恰当的人
    张研农
    在一次采访中，听到一位领导干部谈用干部，感到很有道理。他说，用干部有时如同配中药，只需要甘草，就不用人参。人参比甘草价值高得多，但这服药不需要，用了反而有害。这说明，用人要讲当不当。一个单位的工作要有大的起色，打开新的局面，入手解决的环节是用人。这不言而喻，但切不可忽视了用什么样的人最恰当。
    经常听到有的领导同志说，“这个干部虽然能力不够强，但干得很辛苦，年龄也不小了，该提一提了，只要有位置，轮也轮到他了。”也经常有这样的情况，一个干部明显地不适合所担负的职位，但拿到党委会上讨论，有人说，“工作确实一般，可人家没有突出的毛病，也没有犯什么错误，不宜调整。”
    就一个具体单位而言，恰当的干部用不上去，用了不恰当的干部又不下来，恐怕就只能落个悲惨的结果了：工作干不上去不说，队伍还会被带散了，往往一误就是几年、十几年。更何况，用什么人、不用什么人，有重要的导向作用。用人不当，其不良影响就不限于一个单位了。公平地说，这不是这位干部本身的责任，也许这个干部在其他职位上完全可以干出成绩，只是不适合所担负的职位罢了。事实上，这种情况并不罕见。
    只讲用人，不讲用得当不当，这不是小问题。江泽民同志指出，“人才资源是第一资源”。这个具有理论创新意义的论断，既为人才的极端重要性提供了认识指导，又为选人用人提供了行动指南。
    资源就有配置问题。什么位置上用什么人，什么人用在什么位置上，应当讲求合理的配置。人无完人，人也各有所长。一个职位只有合理配置，才能用其所长，展其所能；一个班子只有合理配置，才能优势互补，坚强有力。
    资源还有开发问题。“十室之邑，必有忠信；百步之内，必有芳草”。恰当的人总是有的，关键在于去开发，敢起用。开发越深，人才资源的利用率就越高，浪费就减少，就越能把潜在资源变为现实优势，使那些真干事业，有真本事的人脱颖而出。
    资源还有效益问题。效益有正负、高低之别。在一个职位上，用了最佳的人，才能干出最佳的工作，创造最佳的业绩。
    一个职位的干部，总是共性与个性，普遍性与特殊性的统一。共性在于，干部必须符合任职的基本条件，包括政治上和业务上的基本要求。个性在于，一个职位必须拥有这个职位的干部应当具备的特殊条件，包括知识、经验、才能等方面的特殊要求。不讲基本条件，不辨优劣、廉贪、贤庸地用干部，会带来危害；不问特殊条件，论资排辈、依次递补、平衡照顾式地用干部，也会造成损失。在通常情况下，对特殊条件、特殊要求的认识和把握更为重要，也更为不易。不仅要全面深入地考察干部的实际能力，而且要全面深入地了解单位的具体状况。
    认识到必须选用最恰当的人，也不等于就能做好了。党的十五届六中全会强调，用好的作风选人，选作风好的人。这个要求具有很强的指导性和针对性。坚持好的作风，就要自觉抵制用人上的不正之风。在这个问题上，坚持以党的事业和人民的利益为重，抛开个人的荣辱好恶；坚持走群众路线，不搞“少数人选人，在少数人中选人”；坚持解放思想，不拘一格，破除论资排辈，迁就照顾等陈旧观念，显得尤为重要。不负责任、不用心思、不展胸怀、不提勇气，恐怕是选用不出最恰当的人的。
    人才和事业总是紧紧地联系在一起。有中国特色社会主义事业一天天在发展，建设这一伟大事业的人才一批批在成长。在各个职位、各项岗位上都力争用上了最恰当的人，各项事业各项工作的进步和发展，必定会更快更好。这是朴朴实实的道理，应当实实在在去做。
