### 廉洁从政执政为民——代表、委员谈切实加强政风建设
夏长勇孟辉陈一鸣
2002-03-15
第5版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　廉洁从政执政为民
    ——代表、委员谈切实加强政风建设
    本报记者夏长勇孟辉陈一鸣
　　党风、政风建设，群众关心，社会关注。朱镕基总理在政府工作报告中提出，切实加强政风建设，引起了代表、委员们的共鸣。
　　政风清廉，群众的共同期盼
　　郑州市市长陈义初代表认为，政风不好，表面看是少数公务员不廉洁、政府部门办事效率低，根本的问题还在于现行的行政管理方式不适应市场经济的要求。
　　来自内蒙古的王占委员既心忧政风，又信心十足。他认为转变政风要同转变政府职能相结合，要切实把政府职能转到经济调节、市场监管、社会管理和公共服务上来。
　　公务员队伍中的一些不正之风引起代表、委员的批评。焦作市起重运输机械总厂工人姚秀荣代表说，尽管中央三令五申禁止，仍有一些地方浪费巨资搞“形象工程”、“面子工程”，甚至“豆腐渣工程”；少数干部八小时之外频繁出入高消费场所，利用公款吃喝玩乐……这些现象严重影响了政府的形象。
　　加强政风建设，我们一直在努力
　　尽管转变政风任务艰巨，但近年来各级政府为此作出的努力得到代表、委员的认同。
　　江苏盐都县文化局副局长陈明代表说，近年来，中央反腐败的力度一年比一年大，去年丛福奎、李纪周、李嘉廷、慕绥新等腐败官员受到查处，充分表明了中央惩治腐败、建设廉洁政府的决心。
　　江苏省政协主席曹克明委员指出，在加大查案力度的同时，近几年来，中央出台了许多预防腐败、保持政府廉洁从政的措施，如党政机关特别是政法机关和军队武警不再经商办企业；财政上实行收支两条线；工程建筑领域普遍实行招投标；采取政务公开、厂务公开、村务公开；实行政府招标采购等。
　　许多地方加大了改革力度，向群众意见集中、影响政府高效运转的陈规陋习开刀，创造了不少新鲜经验。为刹住“文山会海”风，四川自贡市将会议“合并同类项”，进行套开，每个会限一天开完，以市委、市政府名义下发的文件一年只准有两个。
　　为一个项目跑几十个部委办局、花好几年时间、盖上百余公章……在过去的“两会”期间，这样的荒唐事曾引起人大代表、政协委员的齐声抨击。现在，“投资项目报批中心”、“一站式办公大厅”等在许多地方相继出现，高效、便捷的服务使群众切实感受到政府的职能在转变，政府的形象在改变。
　　坚持源头治理，促进政风根本好转
　　许多代表、委员认为，实现政风根本好转的关键，在于坚持源头治理，加快行政管理体制和政府机构改革步伐。
　　政协委员方嘉民、徐志毅认为，促进政风建设，政府角色要完成从“领导”到“服务”的转变。要以加入WTO为契机，尽可能缩小政府对生产要素的管制权，最终完成政府从全面干预向分类指导、监督服务、有限权力型的职能转变。
　　陈明代表等提出，用人腐败是最大的腐败，必须要用好的制度选人，用好的作风选人，选作风好的人。绝不能让那些擅长溜须拍马、素质低下、能力平平的人混入公务员队伍。
　　著名经济学家吴敬琏委员认为，政府转变职能有许多事要做，当务之急是改变行政审批过多、过滥的状况，从而铲除滋生腐败的一个重要温床。把行政审批砍到最少，增加信息的透明度，也就减少了权力“寻租”的可能。
　　来自农村的陶武成代表写了份7000多字的建议，呼吁治一治“政绩工程”这个顽症。对此，湖北省委书记俞正声代表提出，建立违法行政的责任追究制度，采取由政府的服务对象来评价政府，并对各地区的考核建立一种信用等级评价制度，从根本上遏制形形色色的“政绩工程”。
　　许多代表还提出，要加强对公务员的廉洁从政观教育，同时建立包括“八小时之外考察机制”在内的防腐保廉体系，全方位加强对公务员的廉政监督，保证政风的好转。
