### 踏访马纳斯机场
孙力
2002-03-22
第7版(国际周刊)
专栏：

　　踏访马纳斯机场
　　本报驻哈萨克斯坦记者孙力
　　吉尔吉斯斯坦是继乌兹别克斯坦和塔吉克斯坦之后第三个向反恐联盟提供军事基地的中亚国家。
　　记者在吉尔吉斯下榻的“比纳拉”宾馆正是法国大兵聚集的地方。在前往马纳斯机场采访的路上，出租车司机指着一辆并排行驶的面包车说：“瞧，这就是去换岗的法国兵”。记者抵达机场时，由于不是飞机起降的高峰期，机场候机大厅稍显冷清。士兵们趁此空暇，坐在一起悠闲地品着咖啡、叼着香烟、打着手机、唠着家常，身着不同国家军服的盟国士兵俨然成为了马纳斯机场的主人。记者只能从候机厅玻璃窗拍下士兵正在检修战机的镜头。据机场工作人员说，马纳斯机场基本上由外国士兵监控着，盟国士兵定时换岗，岗哨遍布各个楼层。驻守机场的盟国士兵在飞机起降时，对出港旅客的盘查甚为严密。
　　在马纳斯机场对面100米处，美国和盟国修建了占地33公顷的军事基地，内有208顶从美国运来的军用帐篷。基地四周修着高高的围墙，墙上密布铁丝网，四角处建有岗楼，带着军犬的盟国士兵轮流值勤。在机场停机坪东侧是长1500米，宽500米的法国弹药库，正北处将建一个比法国弹药库大3倍的美国及其盟国弹药库。
　　目前，美国和北约在中亚共启用了6个机场。其中包括乌兹别克斯坦的汉纳巴德和铁尔梅兹，塔吉克斯坦的库利亚布、杜尚别、艾尼和吉尔吉斯斯坦的马纳斯国际机场。美国和北约准备对被其选中的中亚机场设施和跑道进行维修，法国人将帮助维修塔吉克斯坦的艾尼机场。美国准备在吉尔吉斯斯坦马纳斯国际机场附近建立一个能容纳3000人的军事基地和一个弹药库。目前，在马纳斯机场共有1500名左右反恐联盟军人，在乌兹别克斯坦有近2000人左右，塔吉克斯坦也有几百人。
　　“9·11”事件之前，中亚一直被认为是俄罗斯的“战略后院”。然而，由于中亚特殊的地理位置以及丰富的石油天然气资源，美国对中亚觊觎已久。“9·11”事件后，中亚的地缘战略位置凸显，美国“挟反恐之名”要求使用中亚的一些军事基地。以乌兹别克斯坦和美国签署军事合作协议、乌向美国开放汉纳巴德军用机场为标志，美国在中亚实现了“军事渗透”的历史性突破。
　　一些专家指出，以美国为首的反恐盟军进驻中亚是打着反恐旗号，以美元作为“开路先锋”的。中亚国家既获得了不小的“政治红利”，同时也得到了数目可观的经济援助。美国对中亚国家财政援助由去年的2.442亿美元增加到今年的4.08亿美元。其中对乌国的财政援助增加了两倍，达1.618亿美元。
　　耗费了这么大财力物力，美国会遵守其“阿富汗反恐战争结束后即撤出中亚”的承诺吗？哈萨克斯坦国际问题专家瑟罗耶什金对记者说，美国对中亚各国一向采取区别对待政策，但核心始终是美在该地区重要的战略目的：创造条件削弱俄罗斯、中国和伊朗对中亚地区的影响，同时加强美国的影响；在俄罗斯周围建立某种“防疫带”；保持在必要情况下对俄罗斯、中国和中亚诸国施压的可能性；控制里海能源及其通道走向。哈萨克斯坦总统战略研究所所长阿什姆巴耶夫认为，“9·11”事件之后，俄罗斯丧失了在中亚的军事、政治主导地位。美国在中亚的军事存在虽然目前具有“临时特点”，但正向“长期转变”。
　　从美军开始建基地，就与东道主不断发生摩擦。据报道，仅2月份马纳斯国际机场人员就与美军发生了几起不愉快事件。美方因运输机晚起飞2小时向吉国防部长表示不满。而吉官方解释说，造成美军运输机晚点的主要原因是美国方面没有支付起降费用。马纳斯机场一官员说，美军飞机每起降一次应付7000美元的费用，而实际只付了4000—5000美元。与此同时，吉国乘客则抱怨，大批带枪的士兵在马纳斯机场大楼出入令人十分恐慌。很多民航工作人员对每天遭受美军士兵的严厉盘查也感到不满。
　　有分析人士认为，随着美国和北约在中亚“军事存在”的不断扩大，中亚内部也出现了分化。但是“以基地换援助”仍将是中亚国家积极与美国合作的最大动力。（附图片）
　　图为吉尔吉斯斯坦马纳斯机场上的美军C—130运输机。
　　本报记者孙力摄
