### 万家灯火西向明——台湾计划对外投资者77％锁定大陆的昭示
曹宏亮
2002-03-24
第6版(港澳台侨)
专栏：

　　万家灯火西向明
　　——台湾计划对外投资者77％锁定大陆的昭示
　　本报记者曹宏亮
　　“台湾的对外投资者，已在大陆投资的达到74.7％，较两年前上升5个百分点。计划对外投资的业者，更有77.1％的人锁定大陆。”台湾经济部门最新一次调查这样显示。这一数据和整个调查结果，以及近来台湾有关经济的许多话题和动向进一步表明，祖国大陆是台湾投资者最理想的地方，“西进”祖国是台湾投资者最看好的发展方向，去大陆投资的潮流不可阻挡。
　　自有引人处
　　台湾投资者前往祖国大陆发展事业不过十几年，却有77.1％的计划投资者认同大陆，应当说，这一“认同”不再是感性的直觉判断，而是以经验和事实为依据的理性选择，是许多投资者多年奔走经营积累的成熟判断。大陆关于台资企业经营状况的统计数据暂且不论，仅以台湾“经济部”这份最新的调查为例，2000年度，大陆的台商有54.8％的营业额持续增长，最近三年的增长率均超过50％，比投资其他任何地方的都要高。台资企业开始赢利的达41.9％，比仍然亏损企业高出10个百分点。2001年，对外投资者当中，53.5％的营业额有所增长，比仍在台湾的增长比例还要高。这里所谓的“对外投资”，其中70％以上在大陆。企业营业额稳定增长，盈利企业不断增加，自然吸引资金源源西进。正如调查表明，看好投资大陆的比率较两年前的55.4％，大幅提升近22个百分点。
　　绝不是巧合，这份调查发表的第二天，中国人民银行行长宣布，台湾8家申请赴大陆设立办事处的银行，其中两家已获批准，其他将陆续予以审批。事实上，由于两岸经济发展的步伐不同，经济资源和产业结构不同，大陆提供了无与伦比的成本机会和市场空间，随着改革开放的深入和经济持续大幅增长，13亿人口和广阔的土地都提供了庞大商机，2001年底成功加入世界贸易组织，商业、金融及服务业的广阔前景令各国投资者跃跃欲试。加上大陆各级政府对台商利益的保护和照顾，大陆当然成为台湾投资者的最爱。
    台湾裕隆汽车公司协理陈维礼，曾被派赴大陆拓展业务，又在企业长期做管理工作，谈到投资大陆，他说：“就成本和利润、投入和产出、市场规模和发展远景来看，大陆的优势太明显了。台湾的企业想要发展，当然会选择大陆。”
    最爱有缘由
    台湾的经济发展，较之自身的资源和基础，早已在寻求新的出路。一方面，劳动力工资上扬、台币升值、地价飞涨和环境保护所需的投入逼使传统产业只有外移才能开辟更有利的获利空间，另一方面，随着产业结构的调整和提升，市场全球化，分工国际化，许多大型企业和巨额资本只有走出去，才能有广阔的天地施展拳脚。
    走出去的结果如何，调查所得的另一项数据最具深意，台湾所有对外投资的厂商，其中有74.7％已经在祖国大陆投资设厂，而且，近三年来对祖国大陆投资的厂商逐年增加，增长率依序为69.1％、73.6％、74.7％。投资美国的其次，有16.5％的厂商。再次是香港，有9.1％的厂商。赴马来西亚、越南、泰国、印尼、新加坡、菲律宾的投资者则只有5％左右，而且投资热情不高。用当地媒体的话说，“‘西进’持续升温，‘南向’渐趋保守”。
    毫无疑问，这个选择和趋势，是20多年来台湾的投资者在世界各地体验比较的结果。众所周知，80年代台湾当局曾极力鼓励台湾投资者“南向”投资东南亚，以阻止台湾投资者“西进”投资大陆。如今，这个选择和趋势不仅证明台湾当局鼓励“南向”政策的失败，还证明了唯有祖国大陆才能给台湾带来最大的利益。
    来自台湾有关部门的另一则统计也证明了这一点。统计显示，2001年，台湾对大陆的出口金额上升到出口总额的19.6％，台湾对大陆的市场依存程度为全球之冠。与此同时，台湾对大陆的市场占有率达到11.23％，仅次于日本。
    西进挡不住
    人们记忆犹新，为阻止台湾投资者“西进”大陆，台湾当局曾下过不少功夫，其中最著名的，就是高唱了多年的“戒急用忍”。如今，“戒”、“忍”犹在，却有超过70％的台湾对外投资者已经或者继续到大陆投资。这一态势表明，所谓的“戒急用忍”，实在无视台湾投资者的利益，为“西进”投资大陆的障碍。投资者的选择没有错，前往祖国大陆挡不住。记者在台湾采访，几乎每天都能看到听到台湾投资者前往大陆的脚步。赴台第二天，就有媒体报道，“又有15家厂商获准”前往祖国大陆投资，投资金额1亿多美元。紧接着，就有“台北市电脑公会”与“数位周刊”联合发布调查报告，显示2002年度电讯业投资大陆的厂商有52.8％，比去年增长73％。随之而来的就是八英寸晶圆（半导体硅片）厂投资大争论。这一科技产业投资案，投资额只有数亿美元，因为属于高科技领域，所以，有关部门、有关产业、学者、媒体甚至一些外国人士都加入这一争论。结果，对投资祖国大陆标榜“积极开放，有效管理”的当局还是不得不向着开放的方向规划。许多人预计，最终还是挡不住。关于八英寸晶圆投资的争论未了，在申请赴大陆设立办事处的银行已获批准或等待审批的消息影响下，赴大陆开展信用卡业务，或赴大陆讨论设立金融机构、业务及相关问题的话题又起。甚至公营企业，也都酝酿着跻身大陆市场。
    解释这种现象，2000年度诺贝尔经济学奖得主海克曼观点十分到位。他说：“大陆目前充满机会，人为成本低，自然资源丰富，是一个传统产业可以发展的地方”，“即使像八英寸晶圆这样的高科技企业投资大陆，也应从经济效益和市场这些基本面思考，政治因素多于经济因素的考虑是非常短视和错误的。”海克曼先生的忠告是对台湾计划对外投资者77％锁定大陆现象的最好注脚，利益是企业的最大引力，任何对抗这一规律的干涉都无济于事。（本报台北电）（附图片）
    古色古香的台北圆山饭店一角。晓钟摄
