### 科研与经济良性互动——北京化工大学科研成果产业化纪实
董洪亮
2002-03-20
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　科研与经济良性互动
　　——北京化工大学科研成果产业化纪实
　　本报记者董洪亮
　　北京化工大学去年到位的科研经费近1.1亿元，人均数位列教育部所属70余所高校的前茅，而1998年学校的科研经费只有3000万元。短短几年间，这所规模不大的学校科研经费为何能大幅度提升？
　　找准高校科研与经济的结合点
　　高校科研经费只是一个表面数字，其背后是学校科研开发工作的勃兴，尤其是学校科研瞄准社会发展，找准与经济的结合点，为企业和经济出力献策的蓬勃景象。
　　提取辣椒的天然红色素用于口红生产，就避免了合成红色素的不良作用；将高纯二聚酸应用于涂料加工，可以使家庭装修达到国际环保标准。北京化工大学许多技术的产业化不仅给大众生活带来了福音、促进了经济发展，而且也使学校自身获得了充足的经费支持，碰撞出有价值的科研课题。
　　北京化工大学应用化学研究所从1990年白手起家，至今所里实验室设备等固定资产已发展到超千万元。所长段雪教授说，研究所经费的70％来自科研成果的产业化。研究所参与10多个工厂的产品改造，为其提供技术支持。其中1995年参加建设中日合资的张家港迪克汽车化学品有限公司，研究所靠自己的技术拥有公司15％的股份，公司与日本尼桑公司合作投身汽车制动业，产品出口日本。
　　在解决与经济发展相关的现实问题的过程中，科研人员提出科学问题、遴选了科研课题，通过研究、认识、解决这些问题，进一步在技术上获得突破。化工大学应用化学研究所已经荣获国家科技进步奖1项、省部级科技发明奖及科技进步奖6项，先后申报国家发明专利20项，其中7项已获授权。
　　北京化工大学的教育部超重力研究中心开发的超重力法合成纳米材料属世界首创，这项技术被列入国家“863”计划，还出口美国、日本和德国。超重力研究中心主任陈建峰教授接受采访时表示，高校科技在产业化的过程中，经过与市场的碰撞、与企业的交流，得到了升华和延伸，许多现实中的课题是文献上查不到、实验室里想不到的。
　　通过眼睛向外、主动跑企业的探索与磨砺，北京化工大学锻炼了一支对企业胃口、深得企业信任的教师队伍。学校科技处负责人崔凯说，科研经费的1／3来自国家拨款，其余的是“向企业找饭碗”，这种两条腿走路的格局在北京化工大学发挥了有效的作用。
　　北京化工大学1999年与内蒙古蒙西新材料股份有限公司合作，凭的就是纳米碳酸钙这项化工材料技术，学校因拥有技术股份而成为公司的7个股东之一。
　　放眼世界我们会发现，倡导高校科技与企业及经济的良性互动是世界潮流。20世纪七八十年代，美国国家科学基金曾设立许多项目，鼓励大学科研与企业进行协作。如今，美国科技文献中1／4论文有在企业和国家实验室工作的科技人员的参与。
　　为企业输送高精尖技术
　　许多企业和地方在与北京化工大学的合作中尝到了“甜头”，从而和学校保持着密切的联系，经常往来。
　　据主管科研的副校长左禹介绍，北京化工大学不仅与所有较大规模的化工企业有协作关系，而且和大庆、东营、乌海等30多个地、市级地方政府开展横向联系，发挥学校的技术优势，为地方经济贡献力量。
　　山东省东营市每年都要派几十人来化工大学，探讨双方合作事宜。学校也经常由年轻教授、博士组团，带着技术到东营市为其企业“会诊”。
　　1999年末，内蒙古鄂尔多斯市的代表团到北京化工大学洽谈，学校有20个教师出面接待，当时就签了5个合同。位于鄂尔多斯市的蒙西新材料股份有限公司至今已与化工大学签定了17个合作项目，合同总金额达1100万元人民币，有关新材料的项目已逐步产业化。其中有的项目在2000年被国家计委列入“高新技术产业化示范工程”。蒙西新材料股份有限公司还出资100万元在化工大学设立资助学校科研的“蒙西基金”。
　　于宏奇教授对记者说，学校的分子蒸馏技术及工业化应用可以和德、美、日等国家的同类技术相抗衡，这项技术1998年被科技部推荐为“国家重点推广项目”，2001年获国家科技进步二等奖。分子蒸馏技术以其超过化学分离法、常规蒸馏法的诸多优势引起了社会的广泛关注，提取辣椒的天然红色素用于口红生产就归功于此技术。山东潍坊、烟台，江苏常州、泰州，北京、上海、河北、西安等地企业主动找到化工大学，要求与学校进行合作，购买分子蒸馏技术装置。通过分子蒸馏技术已装备了20多个工业化生产厂，并开发出涉及石油、化工、轻工、食品、医药、农药、塑料等类型的30余种产品，其中深海鱼油、天然维生素E、亚麻酸的工业化生产填补了我国的空白。
　　北京化工大学的流体混合技术在工业中广泛应用，应用此项技术的较大规模的公司就有25家，包括兰州炼油化工总厂、齐鲁石化公司、燕山石化公司、大庆石油管理局、胜利油田等。
　　对北京化工大学的几天采访，让记者开阔了眼界：在经济社会发展这个广阔的天地，高校科技是可以大有作为的，为国家进步贡献力量的同时，学校自己也成了受益者，不愧是良性的互动。
