### 春到昌吉气象新——新疆昌吉回族自治州转变机关作风纪实
李忱
2002-03-23
第4版(要闻)
专栏：

　　春到昌吉气象新
    ——新疆昌吉回族自治州转变机关作风纪实
    本报记者李忱
    近日，记者在新疆昌吉回族自治州采访时发现，党委、政府机关有关部门办公室内难见喝茶聊天的闲人，机关门口也少有上访围观的群众。“人都在下边呢”，晚上才有时间接受采访的州党委书记钱智说，“去年8月份，州党委班子换届后，明确提出说实话、办实事、出实招、求实效的‘四实’，把工作基点放在转变作风上，以进一步密切党群关系”。
    干部下乡：切实解决农村实际问题
    昌吉市三工镇二工村四组有85户3800多口人。下乡工作组来前，有13名党员，却没有支部。由昌吉市民政局、市团委和其他乡镇干部共8人组成的工作组进村后，找了一间空房，自己起伙。他们白天与农民一起干活，晚上挨家挨户走访调研，了解民情。把群众对干部的意见、要求和希望整理后，反馈给村干部。现在，该组已有了党支部。
    二工村严重缺水，以前吃涝坝水，1999年后全村10个组共用一口井，四组拉水要跑12公里。工作组来后，积极帮助农民打井。他们外出协调贷款、找有关单位设计、联系租借钻井设备，打成一口230米深的井，又修了一座高15米的水塔，把水管接到各家各户，使村民吃上了自来水。
    昌吉州离新疆几个比较大的葡萄酒厂很近，种酿酒葡萄可使农民增收，但种葡萄第三年才能见效，农民们认为见效慢，不肯种。工作组的同志上门做思想工作，讲种葡萄的长远效益，群众思想通了，根据各自家里的情况，挖沟搭架。今年开春，村里将种380亩葡萄、800亩苜蓿；大部分农户家都建有一个塑料温棚养猪圈。今年63岁的党员汤生元深有感触地说，现在的工作组帮乡亲们办实事。
    从去年10月中旬开始，全州县乡三级8900名干部自带行李，已住进全州1050个行政村，覆盖率达100％。下派干部驻村，一定5年不变，换人不撤点。
    城市解困：拿出具体措施和办法
    州党委、政府在充分调研的基础上，于去年12月出台了《关于实施城市解困工程的意见》，要求各级政府对城镇贫困职工和贫困人口实施“三条保障线”。此外，州里还组织全州有关单位，通过联系就业岗位、资助困难家庭子女入学、解决医疗费用等各种扎实有效的帮扶措施，每年帮扶1000户困难家庭，计划用3到5年实现全州城镇困难家庭基本解困。
    苏来曼是阜康市甘河子原天龙钢铁厂的维吾尔族退休职工，他的家被确定为州社会保险事业管理局的帮困户后，局长张军武带有关同志驱车100公里到他家了解情况。由于原来企业天龙钢铁厂已破产，苏来曼和老伴及4个孩子只靠他每月530元的养老金生活，家里除一台14英寸的电视外，一件像样的家具都没有。
    不解决子女就业，这家永远摆脱不了困境。张局长开始东奔西走，亲自出面联系。先是把苏来曼的四女儿塔尔古丽安排在家旁边的天龙矿业股份有限公司；又说服设在昌吉市的自治区水利水电勘测设计院勘测总队安排苏来曼的儿子艾克拜克的工作……
    昌吉州解困办公室主任要建军对记者说，城市解困工作引起广大群众的强烈反响，出现了许多感人的事迹，许多困难家庭对帮扶单位的同志说：“州党委、政府的城市解困工作把平时逢年过节的慰问变成了长期的系统工程来抓，为广大贫困家庭和城市弱势群体办了一件天大的好事。”截至去年底，全州确定的1227户帮扶对象已全部落实。
    强化信访：集中处理群众反映强烈的问题
    去年以来，州党委政府把信访工作列入重要议事日程，建立并实行“信访工作党政一把手负总责，各副职领导按分工对分管信访工作负直接领导责任制度”。州长李福元对记者说：“给老百姓办事，党委、政府会支持的。我跟信访的同志说了，有什么困难可直接找我。”
    由于领导重视、措施到位，信访工作的力度和效果明显加大、提高。据介绍，根据信访部门提供的情况，有关部门先后集中处理了昌吉市城郊园丰村非法转让面粉厂土地问题、绿园小区商品房质量问题、奇台酒厂改制问题、昌吉市一起重大交通事故赔偿问题、玛纳斯县乐土驿镇农民上访等一大批群众反映强烈的重大信访问题。去年全州第四季度上访量同比减少1／3。
    州党委还把各部门处理信访问题作为对机关作风建设考评的重要内容，在百分制的考核指标中，信访占21分。去年州直有两个部门由于领导认识不足、处理信访问题不力，被州信访局分别扣去8分和2分，这一行动在全州各部门引起不小的震动。到去年底，自治区交办案件18件，办结率100％，州局自办案件164件，办结率98％。
