### 一份幸运和一片异彩——中国“申博”采访侧记
戎霄
2002-03-15
第1版(要闻)
专栏：

　　一份幸运和一片异彩
　　——中国“申博”采访侧记
　　本报记者戎霄
　　连日来，国际展览局考察团一行正在中国紧张工作。从北京到上海、杭州，他们处处感受到中国人民对举办2010年世博会的热情、信心和能力。
　　中国政府的庄严承诺
　　“我相信，中国人民完全有能力举办一届最成功、最精彩、最难忘的世界博览会。”3月11日，中国国家主席江泽民在会见国际展览局副主席兼执行委员会主席卡门·塞雯女士率领的考察团一行时这样说。
　　中国政府“支持上海申办2010年世界博览会的工作”。这是朱镕基总理在九届全国人大五次会议上作出的庄严承诺。
　　“申办世博会，是中国从国家战略考虑作出的一项重大决定。有全国人民支持，有整个中国作坚强后盾，上海有信心和决心再拼搏一次，争取申博与申奥好事成双，为中华民族的伟大复兴作出贡献。”这是上海市市长陈良宇的表态。
　　对于所有这一切，考察团感受到了。卡门·塞雯女士说，考察团这次的使命是向国际展览局表明中国的申办情况。她得到的印象是中国政府全力支持申办，相信中国在2010年能举办一次非常出色的世博会。
　　千万颗心为“申博”跳动
　　3月12日，考察团抵达上海的日子正值中国植树节。工作间隙，成员们参加了植树活动。卡门·塞雯女士在浦东“国际友谊林”对记者说：“来到中国这几天，我体会最深的是，中国人对世博会充满热情，对成功充满信心。”
　　说这番话的时候，考察团成员正捧着“2010颗心”——上海东方双语阶梯学校2010名师生做了2010颗幸运星，每颗星上都签着一个名字，代表一番心意。孩子的热忱使所有人动容。
　　让考察团感动的事情每天都在发生。13日，他们来到上海城市规划馆，参观《世界博览会——中国申办2010年上海世博会》，令考察团惊讶不已的是，有些世博会资料居然连国际展览局都没有收集过，而上海却将其生动地展示出来。国际展览局主席诺盖斯在留言本上写道：“这里是世博会历史的港湾。”
　　这几天，上海八所大学的学生联合向全市的青年朋友发出《上海大学生支持申博倡议书》。东方网支持申博的万人签名活动正如火如荼地展开。一位网友动情地写道：“青春作证，年轻的上海值得世界信任。”
　　强有力的竞争者
　　经过3天的考察参观，国际展览局考察团的一位代表这样评价：“中国上海是一个强有力的竞争者”。
　　开埠700多年，上海从小渔村成长为今天东西交汇、万商云集的国际化大都市。尤其是20世纪90年代以来，上海成为我国经济最发达、现代化程度最高的城市之一。
    到2010年，上海将逐步建成国际经济、金融、贸易和航运中心，将是“天蓝、水清、地绿”的东方生态乐园。
　　作为上海市荣誉市民，罗氏制药有限公司中国区总经理威廉·凯乐先生曾随中国代表团前往位于巴黎的国际展览局总部。他以一个瑞士人的视角，讲述了他的印象：
    “当我刚来上海时，对于这个城市是否适合投资，还是有些犹豫的。罗氏建厂的预选场地，基本上是一片荒芜的农田。一晃10年过去了，罗氏在上海已成长为年收入3亿美元的大公司。”“10年前，上海市政府保证，上海的发展前景会很好。他们实践了自己的诺言。今天，上海再一次向世界承诺，上海将发展为一个更美好的城市，提供更美好的生活，你们完全可以信赖这一承诺。”
　　造福中国与世界
　　陈良宇市长3月12日在向国际展览局考察团作陈述报告时说：“2010年世博会在上海举办，将不仅使上海和中国受益。它创造出的无限商机和财富，属于全世界，也必将造福世界。”
　　正如申博口号所说：“中国如有一份幸运，世界将添一片异彩。”
　　举办世博会将成为拉动中国经济与社会同步发展的重要“引擎”：如果申办成功，上海的直接投资将达25亿美元，而由此带动的交通、通信等城市基础设施、商业设施、旧区改造等延伸领域投资，将是直接投资的5至10倍。
　　作为亚洲最具活力的城市之一，上海将通过承办世博会，结合产业结构调整，改造旧城区，保留具有历史文化价值的建筑，改善城市生态环境。浦江两岸将建成新城区。那时，全世界都将感受到中国、上海更强劲的脉动。
　　比之更有意义的是，世博会需要高水平的融资、法律、会议、规划、管理等专业人才，海内外各类客商参与上海世博会筹建和举办的市场空间极大。世博会选址规划方案，就是由中国和来自法国、德国、加拿大、澳大利亚和日本等国的7个国际著名设计公司精心设计的。上海世博会不仅将大大提高中国的开放程度，由此创造出的财富也将促进国际展览业的发展。
　　天天陪同考察的中国驻国际展览局代表周汉民，充满激情地展望着成功的那一天：“世博会是一个舞台，是一扇窗口。开放的中国、发展的上海将在这个舞台上展示改革开放以来的惊世成就，让世界为中国喝彩。同时，中国也将通过这扇窗口，与世界‘零距离’接触……”
