### “党的干部以奉献为乐”——记广元余垭村党支部书记梅应清
刘裕国
2002-03-27
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“党的干部以奉献为乐”
　　——记广元余垭村党支部书记梅应清
　　本报记者刘裕国
　　去年农历大年三十，川北大山深处一个村的高压线被积雪压断了。一位年近花甲、失去一只眼睛的老人在雪地里守候了4个小时。等维修人员赶来，全村重新通上电时，他却站不稳了。村民余元坤心疼地说：“梅支书，你为乡亲们已经搭上了一只眼睛，难道还要搭上一条性命不成？”老人说：“谁让我是干部呢，党的干部要以奉献为乐。”
　　老人叫梅应清，四川广元市朝天区小安乡余垭村党支部书记。5年来，他将自己的全部精力和热情投入到山区农民摘穷帽子、奔富日子的每一件实事上，将川北条件最艰苦、最封闭落后的余垭村建成了初步开放、富裕的村。四川省委书记周永康了解到他的事迹后，写道：“我们应当大力提倡梅应清同志这种精神。改变我省农村面貌，关键还在于有一批有奉献精神的基层干部。”
　　“共产党员就该为百姓挑重担”
　　5年前，余垭村不通公路不通电，每年闹两次粮荒，是全区有名的后进村。那年秋天，村班子换届，年已半百的梅应清被大家选为村支书。
　　“共产党员就该为百姓挑重担！”梅应清上任第一件事就是架电网。为了把负担减到最低，全村489人，每人只集资20元，余下的缺口，梅应清四处奔波，八方求援。
　　1996年9月11日，梅应清和两名村干部去广元买变压器和配套设备。他们步行了15公里山路，并揣上了火烧馍充饥，到广元后两天只吃了一顿面条。从区上回来，汽车载着变压器行驶在弯弯曲曲的山路上，突然，一条树枝猛地刷过来，又困又饿的梅应清只觉眼前一黑，右眼被树杈划伤，顿时血流不止。回到本村，村医冯思能见他眼球血肉模糊，说：“梅书记，我只说一句，必须马上到医院去治疗！”梅应清眉头皱了起来：“好不容易才请来的电工已经住在村上了，派工调劳、架线砍树、资金调配，一摞子事，都等着我啊！如果我一走，工程又要拖到什么时候？”
　　就这样，梅应清硬是坚守在安装施工现场，直到电通了，才到朝天区人民医院检查。然而，医检结论是：右眼终生失明。当他返回时，平常两个小时的山路，梅应清足足走了四五个小时。到余垭村时，天色已暗，他坐在山坡上发愣。这时，大山坳里的农户家中的电灯亮了，如珍珠般闪闪发光。梅应清的心突然得到了最大的慰藉：一只眼睛虽然瞎了，但心里亮堂啊！
　　“通了电，该通路了。”梅应清在村支部大会上说，“咱们村里不通公路，样样东西靠肩扛，半世光阴路上忙，村里盛产的柿子、核桃运不出去；卖猪卖粮，几个人抬一天。这路不修，咋富？”
　　村民们却为难了：“这么高的山，这么陡的崖，把路修到天上去？”梅应清挨家挨户去做工作。入冬，梅应清带领几名党员，迎着雪花，肩扛筑路工具上了山。没过几天，全村男女老少都出动了。开春，从悬崖峭壁中凿出来的8公里乡村毛坯路通了，拖拉机开进了余垭村。
　　“苦干加科学，才算合格的当家人”
　　1998年夏荒闹过，梅应清再也坐不住了。他跑乡上、跑区里，请农技干部到村上传授先进种植技术。试点时，梅应清和其他村干部都丢下自家的活儿，帮着搞粪团育苗，并规划把过去单一的种植模式改成蒜、麦、玉米、大豆、云豆复种。有的村民却不乐意：“不就是种个玉米吗？还要一个一个地捏粪团，谁能保证一定增收？”村干部前脚一走，有的干脆抓起玉米就往地里撒。
　　这回，梅应清发了大火，说：“余垭村人为什么这么穷？就是因为我们脑筋不开化！不懂科学！不信科学……”这年，试点组的玉米产量由往年的5000公斤猛增到1.9万公斤，翻了两番。第二年，全村普遍推广了复种加良种，余垭村从此结束了“粮荒”历史。
　　梅应清认为：“苦干加科学，才算合格的当家人。”
　　梅应清为村民配置了电教设备，订阅了《人民日报》、《四川日报》等报刊。他还多次组织村干部和村民代表外出参观学习。两年时间，全村已连片改造石坎梯地130亩，发展庭园65户97亩，建蓄水池76口，全村5个组全部解决了人畜饮水问题。
　　“只要党员干部冲在前，再大的困难都不难克服！”
　　治贫必先治愚，梅应清下决心要在本村建全乡最好的小学。村里规定每家每户捐一根木料。梅应清捐了根全村最大最好的木料，并在上面写上“梅应清”3个字。村干部和党员比照梅应清捐的料，也都拿上好的木料来捐。看看党员干部，一些村民悄悄地把小木料扛回去，换成大的来。梅应清对村干部说：“大家看看吧，只要党员干部冲在前，再大的困难都不难克服。”
　　去年7月，全国农村村级“三个代表”学教活动试点选在该村，梅应清号召村民们对原有乡村公路加宽改造，修一条“学教”示范路。酷暑天气，他和其他村干部带头在公路上干到深夜。4个月后，余垭村人改造出了一条四级标准公路。路通到了组，入户率达65％。
