### 春天充满希望——九届全国人大五次会议开幕式侧记
赵川东　徐运平　廖文根
2002-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　春天充满希望
　　——九届全国人大五次会议开幕式侧记
　　本报记者　赵川东　徐运平　廖文根
　　雄伟庄严的人民大会堂，又一次令世界瞩目。
　　3月5日上午8时，参加九届全国人大五次会议开幕式的代表们，带着全国各族人民的殷殷嘱托，迈着坚实的步伐，纷纷向这里赶来。此时，阳光映照在大会堂东门上方的巨型国徽上，灿烂夺目。
　　春光无限美，花开各不同。今年的人大会议，有着特殊的意义。它既是本届人大的最后一次会议，也是党的十六大召开前的一次重要会议。去年是我国“十五”计划开局之年，大事、喜事不断，处处捷报频传。代表们满怀喜悦，今天又相聚一堂，认真履行职责，共谋发展大计。
　　在人民大会堂主席台南侧休息室里，“代代橘”金果挂枝，蝴蝶兰含芳吐艳，风信子叶绿蕊红，报春花应时怒放，洋溢着浓浓春意。8时45分，出席大会的党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清等相继来到这里，与大家颔首致意，互致问候，亲切交谈。
　　在湖南厅，大会主席团成员落座小憩。71岁的老劳模史来贺代表在接受记者采访时说，中国加入WTO以后，农业如何适应市场需要，提高国际竞争力，既保持稳定又求得发展，是他此次参会最关心的问题。在以江泽民同志为核心的党中央领导下，我国去年各项事业都取得了举世瞩目的成就。
　　他相信这次会议一定能开成一次民主团结、求真务实、鼓舞人心、催人奋进的大会。
　　人民大会堂东大厅里，113张圆桌上，水仙花淡雅清香。大厅四周，上千盆杜鹃花、君子兰、瓜叶菊争奇斗妍。大厅内外，许多代表被记者们团团围住，争相采访。如何应对中国加入世贸组织后面临的机遇和挑战，成为代表们十分关注的话题。在人民网的电脑前，中国社科院研究员、知识产权专家郑成思代表正浏览有关法律网站。他说：“去年我国修订了商标法和著作权法，使知识产权的保护更加符合加入WTO的要求。今后要进一步加强对WTO规则的研究，加强对无形资产、无形市场的规范，以便更好应对加入WTO带来的挑战。”在东大厅南侧的大会信息查询台，13台触摸式电脑和30台台式电脑前围满了人。新疆农业大学的许鹏代表将填好的环保信息查询单交给工作人员。他说：“去年3月1日，国务院批准了塔里木河流域综合治理方案，一年来工程进展顺利，效益初显，塔里木河下游的胡杨林和植被状况都得到改善。制止草原退化、保护生态环境是我最关心的问题。”
　　在东大厅西侧的巨幅国画《报春图》前，身着艳丽服装的少数民族代表纷纷摄影留念。在饰有56条夔龙、1.999米高的“民族宝鼎”、“团结宝鼎”旁，来自西藏的藏族代表多吉次仁高兴地对记者说，西藏经济发展速度去年以两位数增长达到12％，超过了全国的平均水平。今日的西藏，人民安居乐业，充分享受着民主、自由、和平与安宁。这主要是得益于党中央的正确领导，得益于民族团结和社会稳定。
　　台湾代表团的范增胜代表告诉记者，在香港、澳门相继回归之后，完成祖国统一大业，是全国人民的共同任务，也是海内外中华儿女的历史使命。改革开放以来，我国经济发展，社会稳定，民族团结，国际地位明显提高，为实现祖国统一提供了坚实基础。我们坚信中国一定会走向完全的统一。
　　8时55分，大会开幕预备铃声响起，近3000名代表神情庄重地步入万人大会堂。党和国家领导人江泽民等和大会主席团成员一起，走上主席台就座，全场响起热烈掌声。
　　主席台前，鲜花怒放，五彩缤纷，生机盎然。主席台正中，10面鲜艳的红旗簇拥着中华人民共和国国徽。代表们凝神屏息，等待着庄严神圣的一刻。9时许，李鹏委员长宣布大会开幕。全体起立，雄壮的中华人民共和国国歌顿时回荡在会场上空。接着，朱镕基总理开始作政府工作报告，代表们全神贯注，认真倾听。朱总理的报告约1.5万字，持续1小时35分钟，报告字数虽然比往年减少了，但内容更加厚重，全场多次报以热烈的掌声。
　　10时40分，代表们满面春风地步出会场，热烈谈论着刚刚听完的报告。福建代表楷清海说：“这是一份十分精练的政府工作报告，没有浮华的词藻，没有空洞的说教，报告求真务实，催人奋进。”
　　走出大会堂，举目望去，春和景明。十里长街，车水马龙，一派繁荣景象。共和国又迎来了一个充满希望的春天。
