### 具有爱尔兰特点的发展道路——访爱尔兰工业发展局
李云飞  彭增强
1988-05-08
第6版(国际)
专栏：爱尔兰通讯

    具有爱尔兰特点的发展道路
    ——访爱尔兰工业发展局
    本报记者　李云飞　光明日报记者　彭增强
    由于实行了20年的开放政策，爱尔兰这个侧身于富国之间的岛国的经济充满活力。也许是因为他们已经找到了一条适合爱尔兰国情的发展道路的缘故吧，主人显得格外热情，对前景也颇有信心。
    这一点在我们访问爱尔兰工业发展局时留下了深刻的印象。这个局成立于1969年，是世界上同类机构中最早的一个。当时爱尔兰人有一种紧迫感。他们看到邻近国家的经济都在迅速地发展，而自己却已经错过了工业革命的机会。一般认为，爱尔兰的开放政策和现代化也是从那时候开始的。工业发展局的任务是吸引外资帮助本国企业转为外向型，参与国际竞争，扶助小企业，总的目标是寻找一条具有爱尔兰特点的工业化道路。目前，它在世界各地有21个分局，其中1／3以上在美国，最大的分局则在东京。它虽然是由政府资助的，每年的经费是2亿爱镑，但却是一个独立的机构，在爱尔兰的经济发展中起着重要的参谋和指挥作用。
    爱尔兰国内市场有限，且无重要的自然资源可以利用。发展经济究竟靠什么？一个重要的途径是吸收外资，尤其是美国资本，因为爱尔兰裔美国人据说有4000万之多。于是，工业发展局制订了一整套的外资优惠措施。例如：外资企业所得利润头10年免税，而以后的利润税直到2000年都最高不超过10％；低价提供住房、建筑物和机器设备；利润汇出不受限制；根据投资情况给予不同数额的赠款，赠款不抽税，数额可以谈判，但东海岸最高不能超过投资总数的45％，西海岸为60％，其条件是接受赠款的外资企业必须开工10年以上。对于给外资企业赠款，工业发展局的新闻官迪克说，这还是合算的。他以1986年为例说，给予的赠款总额是8000万爱镑，而外资企业在爱尔兰的支出却达25亿爱镑。除此之外，还要创造有利于外资企业活动的环境。爱尔兰非常重视教育和技能、技术培训，使其劳动具有较好的素质。他们从70年代初起就注意培养电子计算机和外语等方面的人才。爱尔兰政府用近10亿爱镑来改善公路、港口和机场设施，又用10多亿爱镑来改善通讯设施。现在爱尔兰已成为欧洲第二大数控电讯设备的国家，仅次于法国。
    为了鼓励本国企业转为外向型，国家积极促进产品销往国外，重点是发展电子、计算机软件及其附属设备等高技术产品方面。发展局提供信息、寻找市场并帮助推销。去年在高技术产品的贸易中，爱尔兰对法国出超。西德则已成为它这类产品的第二大贸易伙伴。据说近五六年来，爱尔兰的本国企业已经有了长足的进步。看来他们是先引进外资企业，然后以此来带动本国企业向外向型转变。
    20年的开放政策使爱尔兰的经济发生了很大的变化。目前，外国在爱尔兰的投资总额将近88亿爱镑，其中仅美国的资本就达45.44亿爱镑。有大约8万爱尔兰人在900家左右的外资企业里工作，占爱尔兰产业就业人数的40％。据国际货币基金组织的材料，1980至1986年工业产品出口的增长率，在美国、日本、西德、法国、英国、意大利等国家中，爱尔兰雄踞首位，达28.23％。目前爱尔兰进出口贸易占国内生产总值的比重分别是47.2％和50.3％，也都高于英国、日本、西德和美国。难怪爱尔兰人说：“我们也许是世界上最开放的国家。”
    爱尔兰在近20年的经济发展中并不是一帆风顺的，目前也并非没有问题。实行开放的国家往往会遇到的一个问题是通货膨胀。1981年时，爱尔兰的通货膨胀率曾高达20.4％，但是到了去年已降到了3.29％，已经得到了控制。看来他们已度过了阵痛期。长期以来，爱尔兰的内债一直很高。这一二年里政府实行紧缩政策，大力削减公共开支，这方面的情况才有所缓和。它现在存在的问题，一个是失业率仍然较高，占劳动力的19％。这是由于爱尔兰的人口结构相对来讲年轻，每年投入劳动力市场的人数是欧共体平均数的4倍。估计到90年代初才会有所下降。另一方面它的经济中外资比例大，进出口的比重高，从消极方面来说，有某种程度的脆弱性。但是，他们毕竟已经找到了一条适合自己特点的发展道路，并且成效显著，因此有信心克服这些存在的问题。认真地研究爱尔兰经济发展的经验和教训，无疑将会给人们以启迪。
