### 山西小学毕业考加码学生负担重  人民代表提出质询竟被说成造谣
王艾生
1988-05-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    山西小学毕业考加码学生负担重
    人民代表提出质询竟被说成造谣
    本报记者　王艾生
    3月30日，太原市人民代表张秀媛，在市人大八届三次会议期间市政府召开的座谈会上，对小学生毕业考试提出询问意见。她说：“今年小学升初中由省里统一出题，中学教师监考，考试科目有10门之多，现在小学学生和教师的负担十分沉重。”在座的太原市教委副主任当场解释：“应该减轻学生负担，但省教委今年布置全省统考，目的是想了解一下小学教学质量，全省进行一次比较，市教委也不同意统考……”
    张秀媛代表的意见，反映出太原市广大小学教师及家长的心声，反映了小学毕业考试的实情。
    可是，时隔8天，山西省的一家报纸以《切莫轻信谣传》为题，在一版显著位置刊登文章，不指名地反驳了张秀媛的意见。文章说：“记者走访了省教委负责同志”，得到的答复是：“全省统考，由省里统一命题，中学教师监考，考试科目达10门之多”，此事“纯属子虚乌有”，“省教委负责同志希望通过报纸告诉大家：小学升学考试临近，不要轻信谣传。”
    那么，所谓“小学升初中全省统考”究竟是怎么一回事？
    4月21日，记者访问了省教委、市教委以及太原市五一路小学，并同该校的十几名教师进行座谈，查阅了有关文件，终于摸清来龙去脉：
    1988年3月2日，山西省教育委员会发出《关于1988年小学毕业考试问题的通知》，通知中说：“为了改革旧的考试方法，去年我省组织太原市、大同市城区和襄汾县城关镇所属小学毕业数学标准化考试的实验，收到了较好的效果。为了巩固和扩大这一改革成果，今年小学毕业标准化考试的范围扩大到阳泉、长治、晋城等省辖市的城区，考试科目为数学、常识两科，语文学科的考试增大标准化试题的比重。上述地区各科的命题，由太原市教研室牵头组织。”这就是说，今年，山西省将有太原等五个省辖市城区小学及襄汾县城关镇小学的毕业班，参加“标准化考试”，试题由太原市教研室牵头组织。用同一试题，在同一时间，在这么大范围内进行“标准化考试”，不叫“全省统考”，也算是一个相当规模的“标准化考试”了。
    3月3日，太原市教委召集三个城区文教局长会议，布置工作。会上谈到城区小学毕业考试问题：为了搞好中小学的衔接，确保毕业生质量，结合几年来组织考试中存在的问题，今年小学毕业考试的考场设置、监考和阅卷等工作计划有所改进。提出小学毕业到中学去考，小学提供花名册，中学安排考场，由中、小学各一人监考，中学教师参与阅卷等意见，同城区文教局长商量，请各城区酝酿讨论。
    3月5日，太原市北城区文教局召开小学校长会议，传达了上述精神。
    3月7日，太原市五一路小学校长向教师布置工作：今年仍参加省里统考，4月底把课程讲完，5月初开始总复习，6月12日参加省里统考。小学教师拿出花名册，由中学老师同小学老师监考……
    张秀媛听完传达，大吃一惊，她没有想到，今年小学毕业考试又有新花样，她心中“疙瘩”越结越大。她从教35年，教过许多小学毕业班。她深知小学教师的苦衷，也深知十二、三岁孩子为对付考试所度过的艰难岁月。从总复习开始，小孩子就投入长期的“练兵”之中，要考的共有10多本书，“地理”五年级已学完，现在也得重新复习。有的班级数学“练兵”题在一个月内每人要答出50余份考卷。几乎每天要进行一次模拟考试。小学生负担沉重。家长可怜孩子，为使孩子身体不致垮掉，不得不实行“三偏”（偏吃、偏喝、偏照顾）。“练兵”期间，老师几乎每天要工作十几个小时，有的老师带病工作，或昏倒在教室。这种参加“标准化考试”的实情，上级领导知道吗！？张秀媛了解孩子，也疼爱孩子。她为了让孩子掌握真本领，1984年曾创造“小学三阶段作文教学法”，引起国内不少同行的重视。她连续当了7年人民代表。当她看到全国人大那种浓厚的民主、开放气氛时，兴奋不已，摸着胸口说：“我当代表，一定要为人民办好事。为小学教师说公道话。”在参加太原市人大八届三次会议前，张秀媛走访了五一路小学、杏花岭小学、四十六中、十中、二十六中、北城区文教局……广泛征求选民的意见，并反复研究、比较、归纳。在市人大小组会上，她提出八条意见，呼吁减轻小学生负担，呼吁关心小学教师的生活。张秀媛心底坦荡，无所顾忌，她说：“当代表吆，就要有啥说啥，我再也不当光举手的代表了！”
    像晴天霹雳，报纸竟说张秀媛的询问、意见是“谣传”。她怎么也想不通，作为人民代表，把基层群众的意见反映上来，这有什么不好？就是政府已经定了的事，也可以听听群众的意见，这怎么能叫“谣传”？4月12日，太原市人大常委会主任谷文波在写给山西省委领导同志的一封信中说：“人民代表在代表大会上的发言应受法律保护，这在《宪法》和《地方组织法》中都有明文规定。政府有关部门把人民代表的意见说成是造谣，并在报纸上公开搞什么辟谣，这种做法，全国罕见。何况张秀媛代表的意见是有根据的，根本不是什么‘谣言’，也不是
  ‘子虚乌有’。她的发言反映了太原市小学教师的呼声，内容基本属实，观点基本正确。”
    人们期待这种无视人民代表合法权利的事情不再发生，人们期待人民代表为人民说话的正义行为得到保护，人们期待社会舆论支持人民代表敢于讲真话讲实话的行动。
