### 从华盛顿到莫斯科
张启昕  周象光
1988-05-27
第6版(国际)
专栏：苏联通讯

    从华盛顿到莫斯科
    本报记者  张启昕  周象光
    苏共中央总书记戈尔巴乔夫和美国总统里根将于5月29日至6月2日在莫斯科举行会晤。在去年12月华盛顿会晤之后，时隔半年，两国领导人再次在莫斯科会晤，这在战后苏美关系史上是少见的。这次最高级会谈将涉及广泛的领域，但主要议题依然是军备控制、地区冲突、人权问题和双边关系。一般估计，这次会晤将会产生一些成果，签订一些商妥的双边协定，当然在一些重大问题上也将阐述各自的观点。但是人们比较关注的是，在未来的几天里，双方是否会在军备控制、地区冲突等问题上取得新的进展，以及莫斯科会晤将对苏美关系产生何种影响。
    记者抵达莫斯科后的这些天里，漫步街头巷尾，看到人们活动一切如常，花开树绿，环境优美，气候适宜。但今年5月的莫斯科毕竟不同往常。最为牵动人心的是，苏联士兵从15日开始撤离阿富汗，苏联中央电视台每天播放撤军新闻片断，在近10天里，已有近万人返回本国。苏联方面认为，有关阿富汗问题的日内瓦协议的影响不亚于中导条约，它将促进其它地区冲突的解决，同时也有助于苏美关系气氛的改善。美国方面也对此作出积极评价。近日来，苏联新闻媒介已开始连续报道有关首脑会晤的消息，其中包括来自大西洋彼岸美国的动向，诸如美国参议院讨论中导条约的情况，美国对会晤表示的愿望。根据苏联科学院在莫斯科市作的民意调查，87％被调查的成年人表示对这次会晤十分关心，但也有1％的人对此毫不在意；62％的人认为首脑会晤对缓和国际紧张局势、加强和平具有重要意义，1／3的人则认为其意义有限。一位普通苏联公民说中导条约的签订表明双方都有诚意，因此他对里根总统的到来表示欢迎。这一切似乎说明，莫斯科正以期待的心情等候两国领导人的再次会晤。
    随着会晤的临近，外交等部门更是忙碌不停。里根在莫斯科逗留期间将要去的一些地方，经过修饰，外观一新。为了方便来自世界四面八方的新闻记者，原有的新闻中心更新了设备，从23日开始天天组织各种吹风会，介绍苏联的内外政策和经济改革、民主化进程。新闻中心的负责人对本报记者说，这次来莫斯科采访的人数空前，文字记者已达3000人，加上电视广播系统的人员，将会接近5000人。专为美英主要电视台落脚的俄罗斯饭店，几乎成了卫星转播中心。一位美国通信公司的技师告诉记者，他为4家美国电视网安装现场直播设施，已经紧张工作了3个多星期。记者的印象是，苏美双方都对这次会晤十分重视。
    事实上，苏美对这次会晤的准备不仅仅限于这些技术细节。近半年来，双方为此进行了多种渠道的频繁对话和谈判。这些谈判虽有进展，但还未能完全达到预期的目标。按照原来的设想，双方本要完成一项关于削减50％战略武器的条约及其有关文件的起草工作，供两国首脑在莫斯科聚会时签署。然而事不如愿，双方还未就条约的某些重要问题找到彼此可以接受的解决办法。据称，拟议中的这项条约至今还遗留下的分歧是，如何计算空基巡航导弹、如何限制海基远程巡航导弹，怎样对待机动洲际导弹以及进一步规定各类战略武器的具体限额。除此之外，有关反导弹条约问题也仍悬而未决。
    一些人士指出，这些分歧早就存在，并非今日出现。双方虽然原则上同意削减它们的核武库，但到谈判具体如何削减和进行监督时，问题就接踵而来。然而人们认为，签订这样的条约是时间迟早问题，在目前的形势下，两个核大国减少核对抗的水平符合它们的战略意图，也有利于缓和两国关系，因此谈判不会中止。现在为人关注的是，这次首脑会晤在此问题上是否能有突破。
    在地区冲突问题上，今年出现了一些新的变化。记者从吹风会上得到的感觉是，关于政治解决阿富汗问题的日内瓦协议的签订，在一定程度上推动了苏美的接近。然而摆在两位领导人面前的其他地区性问题不少。尽管如此，双方都表示要使这次首脑会晤取得成果。
    16年前，即1972年5月，当美国总统战后第一次访问莫斯科时，苏美双方曾经签署了反导弹条约和第一个限制战略武器的协定。至今整整16个年头过去，苏美关系经历了风风雨雨的曲折过程。现在两国首脑又一次在莫斯科会晤，表明80年代后期两国之间的政治气候在变。这次会晤能给这种变化带来什么，还待于会谈后见分晓。
            （本报莫斯科5月26日电）
