### 一个委员的呼喊和三个委员的义捐
刘志生
1988-05-30
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    一个委员的呼喊和三个委员的义捐
    刘志生
    5月11日下午3点，河北省政协会议室里，掌声阵阵，灯光闪闪，三位省政协委员向平泉县小寺沟中学捐资助学的赠授款仪式，正在这里举行。
    这是河北省政协六届一次会议的一个续曲。
    4月30日上午，来自燕山深处、从教36年的中学教师邱之乃委员的发言，牵动了参加省政协六届一次会议的近600名委员的心。
    邱之乃所在的平泉县小寺沟中学，虽为重点，但困难重重：住宿生的板搭床铺，每人只有40厘米宽，冬天煤火少，30％多的学生冻得流鼻涕。相邻的一个小学，校园没有墙，窗上没玻璃，桌子没有底。“育红班”的娃娃们要站着上课。很多小学教师备课用纸一天限用两页，粉笔只限一支。山村教师几个月看不到电影，多少天吃不到青菜，半年不能洗澡……面对简陋、困难的工作环境和生活条件，教师们还省出钱来订书订报，购买教学录音带，周济困难学生。有位教师直肠脱出、脓肿，就由爱人每天用独轮车推着上班。
    邱之乃在摆出本省教育基础薄弱、财力严重不足的现状之后，深沉地向人们发问：在您住进新落成的楼、堂、馆、所的时候，当您乘上豪华型轿车行驶在市井的时候，当您在“超级筵席”上举杯畅饮的时候，或者您“望子成龙”、“望孙成龙”、“望外孙成龙”的时候，您想没想到我们的教师是在怎样困难的条件下从事着被放在战略首位的育人工作，创造着世界上最大的价值——智力价值？！
    邱之乃拍案疾呼：目前我们国家还不富裕，花钱的地方很多，但“粥少要尽量让给孩子们喝”，“屋冷要让给带宝宝的妈妈睡炕头”！
    邱之乃还没讲完，台下的省政协委员张丑娃就坐不住了。他求邻座的委员写个条子，自己三步并两步地递到主席台上。大会执行主席拿着纸条高声宣读：“省六届政协委员、石家庄市罗马吉普修理厂厂长张丑娃决定支援邱之乃所在学校1万元。”
    “哗——”，刚刚平息的掌声又潮水般响了起来。
    几十名记者把张丑娃和邱之乃团团围住。只听身后有人高喊“闪开”，工作人员领着一位身着西装的人来到邱之乃面前，说：“这是香港东丰贸易有限公司总经理樊敏光委员，他向你们学校捐款1万元。”邱之乃紧紧握着樊敏光的手，久久说不出话来。
    会场沸腾了。台下的委员们把张丑娃、樊敏光、邱之乃请到台上，张丑娃激动地说：“我7岁没妈，10岁没爹，是个孤儿，没有文化，吃了不少苦头。企业买了设备、买了电子计算机摆弄不了，和外商谈判不会讲外语。改革开放，振兴河北，靠的是科技，但没有基础教育也就没有科学技术。为了国家，为了下一代，我们人人都应尽一份力量。要给后人留下点什么，不能吃后人。”
    就在张丑娃、樊敏光、邱之乃三位委员离开主席台时，一位光头顶、瘦高个、50开外的委员在主席台右侧叫住了邱之乃，他撩开灰色长衫，掏出200元钱，递给邱之乃：“钱不多，是对孩子们的一点儿心意。”这赠款的不是别人，是正定县临济寺首座释弘川法师。邱之乃知道他从台湾回来不久，每月生活费只有百元，就眼含热泪地推让：“您的心意我们领了，这钱绝不能收。”弘川法师执意要给，就又从内衣摸出100元，其中有零有整、有人民币、也有外币，连同原来的200元，一并硬塞到邱之乃手中。
    面对这一呼百应、倾囊相助的感人情景，邱之乃的眼睛又一次湿润了，泪水扑簌簌地洒落在手捧着的钞票上。整个会场，台上台下，很多人都哭了，眼泪落在拍红了的手掌上……
    在赠授款仪式上，从教48年的省政协副主席王恩多回顾10天前政协大会上那催人泪下的一幕，看着眼前小寺沟中学校长接过的现款和汇款单，看着张丑娃等三人手捧的火红的捐款助教证书，他动情了：“我活了71岁，还没见过这样的场面。”
