### 审美者的情操——湘西武陵源随感
王必胜
1988-05-27
第8版(副刊)
专栏：

    审美者的情操
    ——湘西武陵源随感
    王必胜
    锦绣江山，常常是一个蕴含着社会内容的对大自然的赞美之词。山川秀丽，为人所称道，其实多是从它的审美意义上给人以深厚的亲和关系，才令观者流连忘返，有口皆碑的。
    在湘西名胜武陵源风景区（包括张家界、索溪峪、天子山），我看到一些拎着大包小包的游人，看到不少人怀抱二三岁的幼童顶着高温烈日登上千余米的高峰，不禁想到，人们历尽辛苦是为了审美的需要——或寻找奇妙的自然风景，或探寻野趣，或确认“自我”在大自然面前的征服力，否则人们汗流浃背，心劳力拙地跑大老远来辛苦一番，为何！
    美学家认为人们的审美天性是寻求新奇和刺激——游赏风景名胜别有新景，又满足人的征服力。所以，现代人的乐山喜水已成为一种时髦而惬意的业余活动。
    当我从武陵源风景区壮观的石壁林荫美景中收住思绪时，我想到，审美作为人类的精神活动，更需要审美主体的博大宽怀。如同我们所欣赏的自然景物一样，它们默默地奉献和馈赠，不管是春花、夏荫、秋实和冬雪，四时有序，毫无索取；无论是腰缠万贯的阔佬，还是囊中羞涩的乡野之民，山的奇峰俏石，水的柔美多情，一视同仁。所谓“我看青山多妩媚、青山看我亦如是”，从一个方面说明了大自然博爱无私的亲和力。
    在索溪峪，我们结识了一位老导游。他不无自豪地介绍了索溪峪作为武陵风景名胜的集大成者（有山石的峻奇、林荫的茂密，珍禽的奇异，溶洞的幽深，以及溪流的清澈等），然而，他似乎并不专门夸耀“自己领地”的如何佳美，在我们这些慕名者面前，不忘对毗邻的早已闻名的张家界和“养在深闺人未识”的天子山作点介绍。我对此很感兴趣，因早就听说武陵源风景地带因属三县交界，各方都对所管辖地进行独家宣传，甚至时有边界纠纷发生。就在不久前还读到一篇文章谈及到三方边界纠纷事。我们谈到这些，他听后轻轻一笑，说这都是过去的事了。他认为祖先留下的这块宝物，应是大家共同的财富，只有共同管理好才不辱祖先，不负山水风光。从另一方面说，只有共同搞好宣传才会吸引更多的游人，领略湘西名胜，了解武陵独特的山光水色。
    我不认为这些话多么深刻，但却有着现代人的管理意识和气魄（实际上也是一种审美者的气度）。后来几天，我游访了三个风景点后，觉得这个“意识”不只为索溪峪的导游所独有。
    天子山是一个正在开发的景区。自索溪峪上山，经云台这奇险的风景处后继续前行就到了。这里景物以其巍峨场面见著。从天子山的制高点眺望远方峰峦林海，仿佛一幅巨型的立体水墨油彩，也似一幅巨大的艺术壁挂，金色的涂抹和绿色的点染，令观者神清气爽。
    我们向周以平经理询问天子山旅游业的规划，他却反问我们的观感。对这个武陵风景地的“小弟弟”不敢妄加评说，何况又怕引出三方纠纷的不快之事。但周经理却抢先说道：我们的办法是不说人家不好，而说你好我也好，让更多的人认识湘西名胜是一个整体的风景胜地。他认为，山水管理取决于人，游山玩水作为一种旅游文化要发挥人的主观意识。他们想到的是自然景观不如人家丰赡，但从服务管理方面下功夫，吸引游客，扬长补短。待我们参观了管理区修建的一幢幢各种形状的小房屋后，我们相信周经理的话。这个命名“五彩坡”的单元房屋建筑群，紧邻山中景观，为武陵源偌大的风景区所独有。从这种独特的构思中，不难看到天子山人开发风景的美好前景。
    站在张家界同索溪峪风景的接壤处“水绕四门”，独特的地貌景色令人遐想。从这里，几条山涧水系分流而去，其中上源金鞭溪为张家界风景之冠，顺流下行则又进入慈利县索溪峪区的“索溪沟”。流水无言自成溪，它滋润了不同地界的林莽花卉。涓涓细流，经年累月，从不懈怠，这不深孕着一种博大无私的精神气魄吗？大自然的山水风光，并不受制于人为的某些“割据”式的界域，同样，审美作为一种有益的文化活动，摆脱了任何的功利负累，才显出真正的价值。
