### 国家科委大规模抽样调查表明  三百多万专业人才潜力待发掘  他们迫切要求通过改革发挥才智

1988-05-24
第1版(要闻)
专栏：

    国家科委大规模抽样调查表明
    三百多万专业人才潜力待发掘
    他们迫切要求通过改革发挥才智
    本报讯  为了解我国专业技术人员的现状、愿望与要求，国家科委于1987年11月采取分层随机抽样的方法，在全国1003万专业技术人员（不含中小学教师）中，对3.4万名专业技术人员进行了问卷调查。问卷回收率为100％，有效率99％以上。此项工作经有关专家论证，认为方法合理、数据置信度较高。调查结果表明：
    一、我国专业技术人员为发展科学技术事业做出了贡献，社会地位有所提高。
    在我国从事科学技术和高教工作的专业技术人员中，有356万人承担着各类课题或项目。其中承担国家项目的有35万人；有130多万专业技术人员获得296万余项省、市、部委级以上成果奖，为推动国民经济和科学技术的发展做出了贡献。
    有100多万专业技术人员进入了各级党政领导岗位，使领导干部队伍的文化素质有明显提高；近30％的专业技术人员加入了中国共产党。
    80％的专业技术人员认为，党的十一届三中全会以来，生活水平有了不同程度的提高；16.1％的被调查对象家庭实际生活水平变化不大；3.4％的家庭生活水平有所下降。
    二、我国专业技术人员中蕴藏着巨大潜力，人力资源浪费严重仍是一个亟待解决的现实问题。
    目前，我国专业技术人员中，能力得到全发挥的只有14.6％。全国专业技术人员能力发挥程度平均只达65％左右。30岁以下的年轻专业技术人员能力发挥程度更低，仅为40％左右。按人力资源利用率推算，全国专业技术人员约有34％的潜力尚未得到发挥，这相当于344万名专业技术人力资源处于闲置状态。这一数字比我国近3年培养的大中专毕业生人数还要多。这是一种十分惊人的人才资源浪费。
    三、专业技术人员布局不合理，人才积压与短缺并存。
    抽样调查结果表明，18.7％的专业技术人员认为，本单位的专业技术人员有富余；35.4％的人认为本单位人才不足；认为本单位的任务与科技人力基本相当的仅占10.5％。
    从地区布局看，目前我国专业技术人员主要集中在沿海（包括辽宁、河北、山东、江苏、浙江、福建、广东、上海、天津）和内地（包括黑龙江、吉林、山西、河南、安徽、湖北、湖南、江西、陕西、四川、北京），分别占全国专业技术人员总数的43.2％和41.3％；每万名职工中沿海有专业技术人员705人，内地为812人，边远地区专业技术人员虽然只占全国专业技术人员总数的15.5％。但每万名职工中有专业技术人员909人，高于沿海和内地。我国专业技术人员主要集中在中心城市、大型企业、事业单位及行政机关。
    从行业布局看，工业、教育文化艺术和广播电视业、卫生体育和社会福利业、党政机关等4大行业的专业技术人员占总数的65.1％。这四大行业的每万名职工中有专业技术人员950人。而商品经济发展急需的商业、金融保险业、房地产服务业、交通运输和邮电通讯业，以及建筑业等，专业技术人员的总数不到全国的20％，每万名职工中，只有专业技术人员591人。农牧渔业和水利专业技术人员更为匮缺，仅占全国专业技术人员的6.7％。
    从隶属关系布局看，中央和国务院部门属专业技术人员占全国总数的31.3％；地方属占68.7％。但64.7％的高级专业技术人员集中在中央和国务院各部、委所属单位，在地方的仅占35.3％。
    四、工作条件差，后勤服务无保障，科研管理亟待改进。
    抽样调查结果表明，有67％的科研人员感到经费困难；63.6％的人认为仪器设备、图书资料不足。在从事科研工作的高级专业技术人员中，有45％的人认为需要助手而没有助手；30％的人认为缺少助手或助手不得力，从而迫使他们去做大量辅助性工作，降低了工作效率。
    75.8％的专业技术人员认为本单位行政后勤服务工作被动应付、无保障，能够主动服务的仅占14％。
    五、贯彻“尊重知识、尊重人才”的方针有进展，但步履艰难。
    在用人准则方面，43.3％的专业技术人员认为，本单位的领导能用有魄力、有才能的人；50.3％的人认为本单位的领导不能择贤任能，而是重用那些才能平庸、迎合领导、“老好人”，甚至压制能干人才。
    在民主作风方面，16％的人认为本单位的领导能主动听取并尊重专业技术人员的意见；56％的人反映一般；25％的人认为本单位的领导作风不民主，少数领导甚至压制和打击提意见的人。
    在对专业技术人员的使用方面，47.7％的人认为本单位的领导对专业技术人员关心信任；49％的人认为领导对专业技术人员只使用，不关心。专业技术人员普遍认为党中央倡导的“尊重知识、尊重人才”的方针，在相当多的单位还贯彻不力。
    39％的专业技术人员把“人际关系难处”列为第一大烦恼，渴望创造一个和谐的人际环境。
    六、知识老化严重是专业技术人员的另一大烦恼。
    1983年以来，全国专业技术人员中没有脱产学习进修过的占59.5％；学习进修过1—3个月的占21.6％；3—6个月的约占7％；6个月以上的约占12％。专业技术人员普遍为自身知识老化而烦恼。
    七、专业技术聘任制已见实效，但评聘制度还要改进。
    抽样调查结果表明，广大专业技术人员拥护专业技术职务聘任制。实行专业技术职务聘任制后，25.5％的受聘人员增加了工资，人均增加月工资3.67元。
    23.2％的受聘人员认为，专业技术职务聘任制调动了积极性；47.9％的人反映一般；19.7％的人认为没有调动积极性；9.2％的人认为挫伤了积极性。
    42.2％的受聘人员认为自己的专业技术职务与工作责任不符；39.3％的人认为本单位受聘人员的贡献与能力同职级不符。造成这种情况的主要原因是：论资排辈，名额有限，不正之风。
    八、专业技术人员渴望发挥聪明才智，希望加快改革步伐。
    调查表明，广大专业技术人员迫切要求改革人才管理机制，制定配套政策，搞活管理，放活人才，希望逐步实现用人和择业“双选择”。
    专业技术人员认为，实行和完善专业技术职务聘任制是实现“双选择”的一个重要途径。59.6％的专业技术人员认为，应当实行专业技术职务聘任与职称评定（或资格认定）“双轨制”。
    专业技术人员强烈希望制定配套政策，促进人才合理流动。调查表明，在1 003万专业技术人员中，参加工作以来从未调动过的占55％。目前想调动工作而调动有困难的占31％。近5年来，我国专业技术人员的年平均流动率仅为2％。
    目前影响人才流动的主要原因：56％的被调查者感到缺乏寻找更适宜工作的渠道；54％的人怕影响专业技术职务晋升。还有不少人怕政策变动；不少人因为住房、户口难以解决。他们希望制定有关政策，以解决人才流动的后顾之忧。
    专业技术人员对有关制度改革的意向是：
    对人事档案管理的改革，33％的人认为应建立人事、业务两份档案；认为应保持原档案管理制度的仅占4.8％。
    对户籍制度的改革，37.4％的人认为可取消户籍，实行个人身份证；14.3％的人认为，可实行高级职务人员全国“通用”户口；11％的人认为可实行人户分离的户籍制度。
    允许兼职的规定受到专业技术人员的普遍欢迎。目前全国有139万余人从事兼职活动，占专业技术人员总数的13.9％。57.9％的被调查对象认为兼职使人才价值得到社会承认，有利于挖掘人才潜力，有利于推广知识和技术，有利于在为国家增加财富的同时，个人增加收入；认为兼职会影响身体健康、影响本职工作、助长“向钱看”、引起思想浮动的仅占11％。31.3％的人认为兼职的最大障碍是缺少兼职立法；14％的人在调查表中写道本单位的领导不允许兼职。
    专业技术人员希望放宽辞职政策，给予择业余地。
