### 邯郸地区把竞争机制引入干部管理  实行选聘任期制，优升劣降，有利于人才脱颖而出
刘春　邵森
1988-05-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    邯郸地区把竞争机制引入干部管理
    实行选聘任期制，优升劣降，有利于人才脱颖而出
    本报讯　河北省邯郸地区采取公开竞争、择优选聘和逐级聘用的办法，把竞争机制引进企业、事业和党政机关的干部管理，从而增强了干部队伍的生机和活力，调动了各级各类干部的积极性，促进了生产力的发展。
    邯郸地区辖十三个县，是个经济较落后的地区。旧干部管理体制存在的种种弊端，是其落后的一个重要原因。1986年底，地委、行署联席会议决定向改革要出路。
    他们的具体作法是：
    企业单位的干部管理采用公开选聘制、直接聘任制和合同管理制三种形式。公开选聘制就是在机会均等的条件下，面向社会公开征聘，择优选择最佳经营人才。在组织答辩、公开角逐以后，本单位职工投信任票，然后与领导相结合进行民主评议，确定中聘者，最后签定聘用合同。直接聘任制是经有关部门制定出应聘条件和管理目标后，在企业内部公布，若原班子敢于应聘承担，就签订合同书，重新聘任职务。这种被称作“内竞争”的引进形式，与委任制截然不同。它不仅有管理的目标、责任和期限，而且通过合同形式，重新确定了政府与企业领导者的关系。合同管理制就是用招标承包的办法，把一个企业的干部交给外单位、外地区中标承包者管理。其形式是用合同契约，规定管理目标、管理权限和管理期限。
    事业单位干部管理目标要突出社会效益和有助于事业的发展；选聘条件突出专业性和协调能力；选聘范围一般在本系统之内；契约关系一般为责任书，而不签合同书。
    党政机关的干部管理采用的是与企、事业相近的选聘任期制。对地、县工业主管部门，即过去的行政性公司，按照企业干部的管理办法，直接由选聘定任免；由人大常委会任免的行政局干部，人员选聘后，再按法律程序办事；由选举产生的干部，只通过竞争产生候选人，然后由选举定任免。
    把竞争机制引入干部管理，收到了明显的效果：
    ——拓宽了选人渠道、破除了“论资排辈”，有利于大批优秀人才脱颖而出。每一招聘广告登出后，前来报名的应聘集团和个人十分踊跃，有充分选择的余地，这是传统工作方式所不能做到的。经调查，在全区选聘的3426名领导干部中，不大合格的不到0.2％。
    ——实行任期有限、优升劣降，有利于打破领导职务的终身制。引进竞争机制，落聘自动辞职，聘任期满职务自行中止，完不成指标按规定解聘职务，使能上能下变得顺利多了。这个地区在一年多的时间内，先后有1500余名领导干部落聘解职，至今未发现告的、闹的和占着位子不下来的。
    ——实行民主监督、公开评判，有助于克服选人用人上的不正之风。有一个乡党委书记，过去安置乡直单位负责人都是他说了算。引进竞争机制，打破了“关系网”，这位书记说话不灵了，再靠任人唯亲也行不通了。邯郸地区3000多人中聘上任，没有发现由个别或少数领导“钦定”的；1500余名落聘干部，也没有发现靠关系继续留任的。
    ——鼓励自荐、双向选择，有利于人才合理流动，人尽其才。引进竞争机制，打破了行业、单位所有制，打破了任职界限和固定身份，把单位选择人才与人才选择职务结合了起来。临漳县周杰，煤矿学院毕业后，县里安排他当了交通局副局长，专业不对口，想动动不了。这次县煤矿选聘矿长，为他流动提供了机会，中聘当上了矿长；成安县有个农民，中聘当了县百货公司经理。
    ——指标明确、赏罚严明，有利于激发干部的潜在能力。魏县造纸厂厂长，过去有点软，这次继续中聘后，有了压力，有了危机感，一上任就办了几件硬事：辞退了14名临时工，把14名科室人员下放到生产岗位，把成本分解到车间……职工们反映，选聘后厂长变成了另外一个人。　（刘春　邵森）
