### 同舟共济渡过难关——墨西哥以《经济同盟协定》克服通货膨胀
郭伟成
1988-05-25
第7版(国际)
专栏：墨西哥通讯

    同舟共济渡过难关
    ——墨西哥以《经济同盟协定》克服通货膨胀
    本报记者  郭伟成
    五月二十二日，墨西哥政府、工会、农会和企业界决定再次延长《经济同盟协定》，规定在今后三个月内不涨价，不调工资，大体维持墨西哥货币比索对美元的现行比价。同时宣布，由于全社会的努力，墨西哥的通货膨胀率从今年一月份的百分之十五点五，下降到四月份的百分之三点一；而五月份将低于百分之二。墨西哥总统德拉马德里说，这一成果显示了实行《经济同盟协定》的有效性。
    《经济同盟协定》是墨西哥政府与工会、农会及私人企业界共同签订的一个互相约束性文件，目的在于动员全社会各方共同承担义务，克服墨西哥面临的恶性通货膨胀。去年十二月，《协定》出台的时候，正值墨西哥货币大幅度贬值，一次贬值百分之四十以上。通膨率高达百分之一百三十五到百分之一百五十。如果不加控制，势必导致严重后果。墨西哥政府审时度势，认为单靠政府干预已经难以奏效，必须从墨西哥“混合经济”结构的现状出发，发挥全社会的力量，各自承担相应的义务，共同对付通货膨胀。刚开始实行《经济同盟协定》时，人们主要从政治上评价这个纲领，认为它表现了墨西哥政府协调社会矛盾的巨大能力。至于通过它能否克服通货膨胀，争取经济好转，却难以断言。果然，今年一月到二月上半月，通膨率仍然如预期的那样继续攀高。究其原因，这是《协定》签订后比索对美元汇价继续下跌，石油产品、汽油、天然气、电力、电话、铁路等公共部门大幅度提价造成的。能源价格上涨又加剧了消费品价格指数的持续上涨。
    在这一情势下，政府按照《协定》采取了一系列措施，继续调整国家经济结构，包括增收节支，加强国家财政管理；清理并出售非战略性的以及法律规定非优先的准国营企业和公共部门企业；增加出口，尤其注意推动非石油产品出口，改变出口产品结构。与此同时，下决心实行“贸易开放”政策，取消了百分之七十进口产品的许可证制度，把平均关税从百分之五十以上降到不足百分之二十，最低百分之十，从而迫使国内企业降低利润率，降低价格与进口产品竞争。“贸易开放”不仅有利于消费者的选择，抑制了物价的上涨，而且推动本国产品的生产，提高质量，参与国际竞争，使出口更具竞争性。与贸易开放相配合的是继续加快经济结构改革，确定公共部门和国营企业的适当规模，使政府卸掉亏损的包袱。德拉马德里总统执政以来，已经清理、拍卖了一百五十多个国营企业，还有一百余个准国营企业正在出售中，合计占全部国营及准国营企业的百分之七十。最近又引人注目地关闭了蒙特雷一家拉丁美洲最早的大型冶金企业，并宣布墨西哥航空公司因经营不善而破产，予以重新组合。公共及国营部门的规模缩小了，效益提高了，使国家财政状况大为好转。二月下半月以后，形势明显地开始变化，通膨率比一月份下降百分之五十，政府的财政收支出现了二点四万亿比索的较大盈余，国际储备继续增长。三月份，政府继续推动《协定》的实施，严格控制物价，降低公共部门能够控制的物价，并通过谈判敦促私人部门履行《协定》，降低物价。政府还抛出美元稳定汇价，通过增加发放出口信贷，使三月份的出口额达到创纪录的十二亿美元。今年一季度，非石油产品出口比去年同期增加百分之二十四。国家财政收入比去年同期增加百分之九点六，而支出却比去年同期减少百分之八点七。
    国家财政形势的好转，增强了政府控制通货膨胀的能力，实现了《协定》规定的基本目标，使得政府与工会、农会、私人企业界能够继续在《协定》的基础上合作。
    （本报墨西哥城五月二十三日电）
