### 爱国与奋斗
宋任穷
1988-05-02
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    爱国与奋斗
    宋任穷
    在中国青年光辉节日到来的时候，我以一位老青年的喜悦心情，向全国青年朋友们表示节日的祝贺。
    我们这些早年参加革命的老人，每当提起“五四”运动，总有一种特殊的感情，这不仅是因为我们走上革命道路在很大程度上是得益于“五四”革命思想的影响和熏陶，重要的是因为当时中国的先进青年所表现出来的革命觉悟和爱国主义精神，给中华民族和中国历史，打上了深深的烙印，至今仍薪火相传、泽及后代。
    在改革开放的形势下，当代中国青年应该如何纪念“五四”这个有重要意义的节日呢？
    我认为，当代中国青年对“五四”的最好纪念应该是努力做坚定、炽热的爱国者。爱国主义和改革创新是“五四”时期先进青年在反帝反封建斗争中始终高擎的旗帜，它曾激励过旧中国千千万万的革命青年为争取祖国的独立和光明前途前仆后继。半个多世纪过去了，今天的社会条件和那时相比，已发生了翻天覆地的变化，但爱国主义精神仍然是新时期青年需要弘扬的精神，特别是当中国已经走向世界的时候更显得重要。当代中国青年肩负着在改革开放和国际竞争激烈的形势下建设现代化社会主义国家的历史重任。为了把我们的祖国建设得更好，我们要努力倡导民族自尊心和自信心，同时又要虚心学习和努力掌握世界上一切先进的科学技术和管理经验。要牢牢坚持“一个中心”和“两个基本点”，以强烈的责任感和紧迫感，发愤学习，辛勤劳动，积极投身改革，团结一切可以团结的力量，把青春的热情和才智贡献给壮丽的社会主义现代化建设，这就是当代中国青年的最大爱国思想和行动。
    当代中国青年对“五四”的最好纪念应该是在建设具有中国特色社会主义的伟大事业中继续发扬勤俭节约、艰苦奋斗的优良传统。“五四”时期，中国政治腐败，经济、文化极其落后，在这种情况下，许多进步青年走出小家庭，舍弃个人舒适的生活，继承和发扬了我们中华民族不怕艰苦，忘我奋斗的传统美德，为振兴中华民族作出了巨大的牺牲。这种以天下为公、艰苦奋斗的精神也正是鞭策当代中国青年为实现党的十三大和七届人大制定的各项战略任务而努力的宝贵精神财富。经历过“五四”时期的老一代革命家历来保持着艰苦奋斗传统，周恩来同志就是其中的楷模。前不久，我看到一个介绍富国瑞士崇尚节约，积极回收废旧物资的报道，又不时看到发达国家的客人对我国奢侈浪费现象表示不满的报道，感触很深。已经富裕起来的国家尚且重视提倡节俭，而我们是在比较贫穷、落后的基础上从事社会主义经济文化建设的，这就决定了我们更要靠艰苦奋斗、自强不息的精神去创造美好的未来。害怕吃苦的思想，攀比消费的作法，不论对国家的发展，还是对个人的进步，都是有害的。所以，艰苦奋斗精神不仅过去需要、现在需要，将来富裕起来也还需要。艰苦奋斗的精神要一代一代传下去。
    当代中国青年对“五四”的最好纪念应该是努力做倡导改革开放所需要的良好社会风气的先锋。“五四”先进青年不仅在反帝反封建方面对中国革命有过巨大贡献，而且在提倡新道德、新风尚、新文化上也开了历史先河，值得当代中国青年效法。改革开放不仅要打破僵化的经济体制，最大程度地解放生产力，而且还要推动精神和文化领域的深刻变革，提高全社会精神文明素质，创造一个良好的社会风气。不可否认，目前党风和社会风气方面还存在一些不健康的因素，给改革开放带来了一定的消极影响。80年代的中国青年，应该继承和发扬中华民族的优秀美德，学习和发扬党的光荣传统和作风，自觉抵制各种不良风气的侵蚀，积极倡导和传播先公后私、助人为乐、见义勇为、舍己救人、文明礼貌的新风尚，在转变社会风气的艰巨斗争中，不断陶冶自身高尚的道德情操。
    当代中国青年对“五四”的最好纪念还应该是努力成为维护安定团结大局的积极力量。“五四”时期的中国社会经历了一次大变革。在当时错综复杂的阶级斗争面前，许多先进青年自觉服从革命整体利益，对“五四”运动的胜利起到了积极的促进作用。当前，改革在深化，建设在发展，不可避免地会出现各种矛盾和利益的摩擦，而这些问题的解决只有坚定不移地走改革之路才能办到。当十亿中国人民通过狭长的山谷走向光明的开阔地时，作为全体人民中最有朝气、最少保守思想的广大青年，不论在任何情况下，应该从大局出发，正确认识和充分理解改革，既要有紧迫感，不失时机地积极为改革作出贡献，又要戒偏、戒急、戒躁，自觉维护改革开放的好形势，在党的领导下，齐心协力解决改革中的难题，不断为改革发展开辟道路。
    青年朋友们，六十九年前的“五四”青年曾经为摆脱压迫和奴役创造了可歌可泣的光荣业绩，我们相信，蕴藏着无穷创造热情和巨大力量的当代中国青年，同样能够通过自己诚实、艰苦和开拓性的劳动，在为我国彻底摆脱贫穷、落后和不发达面貌的奋斗中，创造出比前辈更为辉煌的英雄史迹！
    希望寄托在你们身上！
