### 幼芽自需依势长  评述当前企业兼并中的两种偏向
江绍高
1988-05-22
第2版(经济)
专栏：

    幼芽自需依势长
    评述当前企业兼并中的两种偏向
    本报记者  江绍高
    最近一段时间，企业兼并的新闻不断：
    武汉，几十家企业被兼并，跨地区、跨部门，取得了显著的经济效益；
    保定，13户优势企业“吃掉”14户劣势企业，去年预算内工业企业经营性亏损全部消灭；
    北京，齿轮总厂购买朝阳区金属工艺制品厂，雪花电器公司购买日历印刷厂，丽源化妆公司购买表壳一厂，提高了优势企业的生产能力；
    重庆，只有180多人的重庆标准设备维修厂，兼并了微利企业重庆机床维修厂；而广州，白云制药厂早已悄悄扩大自己的经营地盘，以购买、合资等形式，改建、吞并、建起了十多个分厂和分公司……
    实践得出这样的结论：优势企业求发展，劣势企业求出路，是在引进竞争机制后必然发生的经济现象。兼并，已经作为深化企业改革，搞活企业，发展生产力的一种有效形式，显出了生机。然而，对于企业兼并，当前存在两种不同的倾向：一是排斥之，二是把兼并当标签，搞形式主义。
    4月，河北省在保定市召开企业兼并现场会，全国18个省市的同志闻讯而至，带来了这样的信息：目前引进兼并机制，最大的障碍是个观念问题。广东的同志讲了个故事：广州市有个企业，地处繁华街道，但经营得很差，发不出工资，企业的领导找好了主，希望兼并，以图出路。但主管局不同意，局长说：我在这里干了20年，现在我管的企业被人家兼并了，脸往哪里放！
    类似这样的旧观念还有。一些地区或部门的领导，把企业当成自己的势力范围，一旦被别的企业兼并，尤其是被外地区、外部门的企业兼并，心里就感到不是滋味，有的甚至暗中作梗。看来，要使兼并机制健康运行，需要破除狭隘的地区观念、部门观念、个人观念，树立全局观念、商品经济观念和市场竞争的观念。
    企业在被兼并的时候，职工的心情也是复杂的。重庆市有个织布厂，场地宽阔，条件并不错，但管理混乱，厂领导班子换了5届，没能扭转亏损局面。市麻纱厂实力较强，要扩大生产，看中了这家织布厂。两好合一好。宣布兼并那天，职工有的放鞭炮，有的挂白旗；有的兴高采烈，有的垂头丧气。这说明，即使兼并者与被兼并者双方都有利益，也还有许多工作要做，尤其是职工的思想工作要跟上去。
    兼并是产权转让的好形式，但并不是说它是唯一形式。兼并，很主要的特征是企业法人的消失或改变。有的人解释得比较通俗：吞在肚子里。现在看来，符合这种情况的，还并不普遍。有的地方，一说企业兼并，便普遍开花，把那些主要是用行政手段合并的、或承包性质的，也都贴上兼并的标签。有个市的色织厂因经营管理不善，产品无销路，连续4年亏损200多万元，超过了固定资产净值。去年5月，市毛纺厂派出4人承包了这个厂，确定经营方向，调整产品结构，生产出现转机。这一作法也被人称为“兼并”。企业承包企业，是承包制又一具有深刻意义的新发展，有利于用经济的办法打破地区封锁和条块分割，把优势企业的管理经验注入劣势企业，加快生产力的发展，而且更容易被人们所接受，所以，没有必要贴上兼并的标签。
    企业兼并与其它搞活企业的形式相比，具有独特的、不可替代的作用。尤其值得重视的是，企业产权有尝转让，把生产资料的存量部分，推向商品交换的范畴，刺激了生产要素市场的发育。武汉市走得早一些，已经出现了产权转让市场，有的地方建立了产权转让事务所，承担牵线搭桥，传递信息，做好服务的工作。随着产权转让范围的进一步扩大，企业产权转让的内容逐步分解，势必推动房地产市场，设备租赁、转让市场，以及劳务市场的进一步发展，从而创造出更多生产要素流动的新形式，促进整个市场机制的全面发育。河北保定市的企业兼并，以消灭预算内企业经营性亏损为标志，走出了第一步；下一步，他们将把着眼点放在进一步增强优势企业的实力，围绕形成支柱产业，发展企业集团优势，使企业兼并发挥更大的作用，并同股份制、承包制、横向经济联合等形式结合起来运用，以淘汰和改造一批小而全企业，发展更大规模的社会化专业协作，使资金、实物资产向经营效率高的企业、行业和地区集中。保定市的领导同志认为，目前企业兼并的发展，还缺乏标准化的程序，各方面的配套改革也有待跟上去。
    企业兼并的出现，恰似改革土壤中萌发的嫩芽。现在，对它揪叶掐芽或者拔苗助长都是不可取的，还是让其自然而然地健康成长吧！
