### 推行承包制中一个值得注意的问题
孙效良  张燕敏
1988-05-26
第5版(理论)
专栏：

    推行承包制中一个值得注意的问题
    孙效良  张燕敏
    问题的提出
    企业实行承包经营后，多数效果很好，也有些效果不理想，主要是还没有把所属单位和全体职工的积极性调动起来。例如，有的企业急需发展新产品，采用新工艺，但由于有关单位和人员的积极性不高，使已经作出的决策不能如期实现，贻误了时机；有的企业分厂、车间虽然任务不足，也不主动走向社会，对外承揽任务；有的职工出工不出活，已有任务不能按时完成，影响了企业信誉，甚至因此丢掉了市场；有的能够节约的物资消耗，照旧损失、浪费，如此等等。
    承包经营的良好效应，主要靠完善经营机制，充分调动各方面的积极性。现在有些企业承包后，内部各单位和全体职工的积极性没有很好调动起来，说明当前确实存在着承包效应不佳问题。因此，认真研究承包效应不佳的原因和对策，是完善和深化企业承包经营责任制面临的一项重要任务。
    保证承包机制有效传递
    承包效应不佳，主要是承包机制传递中断的结果。
    承包经营之所以能够调动积极性，主要是因为通过承包可以形成一种新的经济机制。企业对国家承包后，需要通过各种形式把这种机制传递下去。传递中断，则效应必减。有些企业承包后，内部承包没有跟上去，只改变了“企业吃国家大锅饭”的局面，而没有改变“职工吃国家大锅饭”的局面，发生了传递中断，效应因此不好。有的职工说：企业搞得好，调资晋级是领导；企业搞不好，天大责任一人挑。在这种情况下，承包效应减低就是必然的了。
    承包机制的核心内容，一是劳动报酬与劳动贡献直接挂钩；二是责、权、利对称。劳动报酬与劳动贡献直接挂钩主要是解决利益问题，但利益与责任和权力必须相对称，否则，三者就不能互相制约。承包机制传递的具体形式和办法，要根据不同劳动岗位的不同特点来确定，但不论采取什么具体形式和办法，都必须具体体现这两个内容，否则就不能实现承包机制的传递。现有的各种企业内部承包形式，应当用这个原则来进行检验，决定取舍。符合这个原则的就坚持、发展；不符合这个原则的就应当改进、完善。
    承包机制的传递，有直接传递和间接传递两大类。直接传递如全员承包，在这种情况下，是企业全体职工作为承包主体对国家承包；间接传递如逐级承包，在这种情况下，首先是企业经营者作为承包主体向国家承包，然后再向下发包。一般地说，承包的直接程度与承包机制的传递效率成正比，但直接传递也有它的局限性，因此，需要根据不同劳动岗位的特点，恰当地进行选择。例如，计件工资办法实际上是职工直接对企业经营者承包的一种具体形式，因此更能调动积极性，但工序工就很难实行计件工资。在这个问题上，不能仅仅考虑承包机制的传递要求，还要考虑其它相关的因素。
    承包机制的传递，要求越彻底越好。因此，应当“纵向包到底，横向包到边”，把企业的每一个细胞都激活起来，这样才能最大限度地发挥承包效应。已有经验证明，在哪个环节上发生承包机制传递中断，就必然在哪个环节上出现承包效应减低，最后都会影响整个企业的承包效应。
    厂内协作要实行等量劳动交换原则
    在企业内部“纵向包到底、横向包到边”，有利于实现承包机制的彻底传递，可以有效防止承包效应递减；但同时，也会在企业内部出现利益主体和权力主体的多元化，这样就带来一些新的矛盾。一是每个利益和权力主体都按照自身的利益要求，运用自身的自主权进行活动，与现代化企业生产的统一指挥有一定的矛盾。二是厂内、厂外两种交换机制和两种价格体系有一定矛盾。举例来说，有的企业对所属的铸造分厂实行“独立核算，自计盈亏，按盈亏分配”的承包办法。厂内协作每吨铸铁件计划价格为850元，分厂对外协作每吨铸铁件市场价格为1500元。由于分厂盈利多少直接与劳动报酬挂钩，分厂当然乐于多接受厂外协作任务，不愿意接受厂内协作任务，造成“以外挤内”，影响企业正常组织生产。类似情况在许多工厂都有发现。
    解决这类问题有两种思路：一种思路是取消厂内承包，从而使企业恢复一个利益主体和权力主体。这样做，生产指挥方便了，但承包效应也同时消失了。再一种思路是厂内协作引入等量劳动交换原则，使厂内、厂外交换机制统一，两种价格体系靠拢。显然，后一种思路是正确的选择。
    厂内协作引入等量劳动交换原则，实际上是把厂内实物和劳务协作，由按计划进行的“供领关系”改为“买卖关系”。这是一种新的思路，也需要一套新的办法。
    首先，要制订内部价格。这种内部价格，既要考虑与厂外价格靠拢，又要考虑厂内协作的特点。它既不同于过去完全不考虑价值规律的“供领关系”，又不同于厂外协作的商品“等价交换”，实际上是模拟商品交换的内部等量劳动交换。同时，为了正确制定厂内价格，必须大力加强标准、定额、统计等企业管理的基础工作，并根据主客观条件的发展变化，及时进行修订。做好这些工作要花费很大力气，但其效果不仅可以保证等量劳动交换在厂内协作中得以正确实现，顺利进行；还可以通过承包使管理逐步得到完善和加强。
    此外，还需要建立厂内银行，作为内部各单位生产协作的结算中心，并对各项经济活动进行有效监督。当然，厂内银行不只是推行企业内部承包的一项重要配套工程，还有更广泛的作用。如促进信息的收集、整理和反馈，为正确进行经济活动分析、作出经营决策提供依据，促进“双增双节”等等。
    还应该看到，厂内各单位作为利益主体和权力主体，毕竟不能像企业那样成为独立的商品生产者和经营者，因此，仅仅靠内部协作引入等量劳动交换原则，还不足以保证现代化生产的有效统一指挥。企业和所属单位的经营决策权，还必须有一个科学的分工，形成企业内部合理的决策结构。如同扩大企业自主权需要有一个“适度点”一样，扩大企业内部各单位的自主权，也要有一个“适度点”，并不是自主权越大越好。这个“适度点”，在不同生产特点的企业应当有所不同。一般地说，像汽车这样由许多零部件组装，又要求大批量均衡生产的产品，企业所属各单位生产活动的独立性比较小，互相之间的联系比较密切，企业集权应当多一些；单个、小批生产的企业，集权就应当少一些。就是在同一个企业中，像零部件加工这样的车间，生产活动的独立性相对较小，自主权就要相应小些；像锻造、铸造这样的车间，生产活动的独立性相对较大，自主权就要相应大一些。所谓合理的决策结构，既要保证生产的统一指挥，又不能因决策过分集中而造成承包效应递减。这两者实际上是一种互相约束的关系，决策权分工的“适度点”，就是使两者在互相约束中达到优化。
