### 生命，在黑与绿之间
邹大毅
1988-05-17
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

    生命，在黑与绿之间
    本报记者  邹大毅
    在西双版纳勐海县，听说一些布朗族村寨还用刀耕火种的方式种地，很有些惊讶。这种该进博物馆的古老农作方式竟然延续到了今天，是何原因呢？听一些布朗族干部说：对刀耕火种也不能搞“一刀切”。在布朗族聚居的某些自然条件限制下，一定时期内，刀耕火种不失为解决民族生存的适宜方式。况且，布朗族近几年来的刀耕火种是比较讲究保护生态环境的。这在惯常的宣传中，倒是独树一帜的见解。
    进布朗山的路，是一条50多公里长的盘山土路。路的两侧是陡坡、深沟，被遮天蔽日的树木、草丛遮掩着。土路上，被雨水冲蚀得沟壑纵横，两道深深的车辙被旱季的太阳烤得板硬。我们的“巡洋舰”在这条路上就像醉汉一样上下跳动，左右摇晃，踉跄而行。在平路上只需1个小时的路程，在这里却走了4个小时。我们感叹这公路的简陋，更感叹布朗族人民生存环境的艰难。
    布朗山中有近1万布朗族人，散居在31个寨子里，多数居住在海拔1500米到2300米的高山上。这里的山，“羊见了摇头，猴见了发愁”。山连着沟，沟接着山，山上留不住水，“水在谷底流，千山渴得愁”。布朗族群众用水饮水，要到远离寨子的山谷河边去取。好一些的寨子，用竹片相接，把山泉水引到寨子外，凿水槽储水备用。很多村寨不通公路，布朗人出个寨子出个山，全靠步行，有时得走上三五天，才能出布朗山。
    区委书记岩坎章告诉我们，200多年前，布朗山是一片遮天蔽日的原始森林区，林内“麂子马鹿结队走，豺狼虎豹比人多”。布朗族祖先迁居到这里后，用勤劳的双手，披荆斩棘、砍林开荒，盖起了竹楼，种下了庄稼，建立起家园。山林、草坡，成为布朗人赖以生存的土地，同时，也成为人类向大自然索取生存条件的牺牲品。在我们的视野中，布朗山中成片的山林不多了。大多是一片林子一片草坡，这，就是刀耕火种留下的痕迹。
    我们进布朗山时，正是傣历三月（阳历1月）、放火烧山的时节，白天可以看到片片绿坡上的块块焦黑的土地，晚上可以看到左一处右一处毕剥燃烧的火光。在离区公所10多公里的章加寨，我们爬上一座大山，双脚踏在了一块焦黑的土地上。黑色的草木灰踩在脚下“咯吱咯吱”直响，冒出浓烈的烟火味。
    给我们带路的武装干事岩坎，就是章加寨人。他指着那些黑糊糊、光秃秃的树桩说：“我们砍地烧山，不砍老树，其它树也不齐底砍，要留出1米左右的树桩，这样，它们虽然烧伤了，但根是活的。烧过以后，不准用锄头挖，更不准用牛犁，也是为了保护树根。待到庄稼收获时节，树桩上就抽出新枝，吐出新芽了。七八年轮歇期，这里又成林了。”顺着岩坎指的方向看去，这座山紧邻的一座山上，去年丢荒的一片地，已经一片葱茏，棵棵树桩果然绽出新绿。
    他用脚踹了踹地上的草木灰说：“这就是肥料，有了它，庄稼不用施肥可以长好，一亩地可以收个三五百斤旱稻。收割后的稻秆，成了山林复苏的肥料，所以在轮歇期，山林又可以长得郁郁葱葱了。”
    这样做自有道理和作用，但他们为什么不搞固定耕地，不搞水田呢？岩坎回答说，这里山高坡陡，肥留不住，种一两年，地力下降，不换不行，不养地更不行。水田，也想搞。但布朗山上水源不足。只要有水源的地方，就开出那么几块田来。布朗山修水田投的工本比坝区大得多。况且村里开十几亩水田，也远远解不了全村人的饥，只能种轮歇地。
    靠刀耕火种来维持人类生存的代价是高昂的。区委书记岩坎章不无痛惜地说：“过去布朗山森林覆盖率达80％以上，现在，已经降到50％了。”
    布朗族人民从根本上来讲，是爱树、爱绿色的。每个布朗族的村寨旁，都有一片“风景林”，过去叫“神林”。林中树木高大，乔灌杂生，古藤老蔓，保持着原始森林的旧貌。“风景林”的树是严禁砍伐的，谁要动了这里的一草一木，就要受到乡规民约的制裁。
    西双版纳州政府和勐海县政府为了保护自然生态环境，同时也照顾到布朗族目前的生存环境和生产条件，明确划定了国有林、集体林和自有林地，刀耕火种只限在自有林地进行。
    看着这黑色的土地，看着在黑土地上操劳的布朗农民，我既哀叹这黑色土地吞噬了无数绿色的生命，又感慨它养育着我们在艰难环境中奋争的布朗族同胞。（附图片）
     竹楼上的布朗族新一代。  曾理摄
