### 布朗族的婚俗
毛磊
1988-05-14
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

    布朗族的婚俗
    本报记者  毛磊
    夜，静悄悄的。远处传来叮咚的三弦琴声。姑娘的心，随着声响跳动。
    坐在自家竹楼里的布朗族姑娘，一边在纺线，一边在等待。小伙子进来了，有时三五个，有时十来位，他们披着毯子，怀抱三弦琴，围坐在火塘旁，同姑娘低吟浅唱着情歌，聪明的姑娘若中意哪一位，便在动听的歌中委婉地表达心愿，这时，其余的小伙子会知趣地悄然离去。
    正在举行婚礼的布朗族新郎岩元告诉记者，他和新娘玉而就是通过这样“串姑娘”认识相好的。这对新人生活在祖国边陲云南省勐海县打洛乡曼山村。
    布朗族青年可以自主择偶，绝对没有父母包办的“记录”，这一点不能不说要比内地一些地区进步。
    据说，女孩子的父母对前来“串姑娘”的小伙子总是热情欢迎，在他们看来，登上自家竹楼的小伙子多，正说明自己的女儿长相美，为人好，赢得众人喜爱，反之，父母便觉得脸上无光。
    习惯上，布朗族青年恋爱订婚后，便可以同居，同居后一年内得举行正式婚礼，当然也允许分手。
    布朗族青年男女的社交还包括赶集和参加民族传统节日，我所认识的另一对新婚夫妇便是在一年前的“关门节”（一种宗教节日）上相识的。21岁的新郎岩温叫读过初中，他用普通话对我说，举行完婚礼，就要到新娘家落户。他们的家在勐海县境内的布朗山上。
    按照布朗族随妻居的习俗，新郎在结婚以后，一般要到妻子家居住3年，帮助妻子家耕种收获，3年期满还要举行一次仪式，才可把妻子接回男方家长期居住，这时的妻子往往是身后背着一个娃娃，身前又已怀上另一个了。
    也许是受经济条件的限制，这里尚未传染上内地婚事大操大办、请客送礼、奢侈豪华的恶疾。刚刚办完婚礼的新郎岩温叫向我介绍，寨子里前来贺喜的村民一般都是送上一小竹筒大米，一把盐巴、几颗辣椒和一元钱，登上竹楼喝一杯酒或吃上用芭蕉叶裹着的一团饭、一块肉。他家里为这次婚礼准备的全部食品是：杀了一头猪、自酿了30多斤米酒、买了20多斤牛肉和7条香烟。
    记者经允许后钻进岩温叫的“新房”，仅仅是用帘子在竹楼上隔出一小块天地，没有床，地上一领竹席，上边是一卷旧铺盖，几件显然是换下来的脏衣裳随手丢在地下，唯一有点喜气的是一条叠好的新床单，这即是新婚的全部家当，根本没有内地的什么这个“机”那个“腿”。
    新郎穿着一件半新的西装，但从敞开的前胸可以看到里面并没有着衬衣、背心。我见他没有戴表，便询问：“结婚没有买表吗？”回答：“以前有过，坏了，结婚也没买。”
    乡干部出门时告诉我，“岩温叫一家在村里已经是中等水平啦。”
    布朗族结婚自愿，离婚自由。记者采访的第三对新婚夫妇便是两位再婚者。33岁的女主人依英苑3年前与丈夫离异，原因是丈夫爱上了寨子里另一位姑娘，经过双方家长、亲友劝告仍无悔改之意。她去年7月经人介绍认识了妻子已病逝的岩砚刚，一个月后两人便订婚同居，记者这天上午采访时，他们俩正在筹办下午的婚礼。
    当我询问结婚是否经过登记，46岁的新郎岩砚刚笑笑对我说：“村里人结婚不登记，登记太麻烦，还要照片，谁高兴去照相？”
    帮我翻译布朗语的布朗乡民政干事岩苏应诚实地告诉我，1987年全乡估计有180多对青年结婚，但到乡政府履行登记手续的只有17对，大多是乡、村干部或乡政府附近村寨的群众。他承认，布朗族有早婚的习俗，十四五岁的少男少女开始“串姑娘”谈恋爱，十七八岁便正式结婚、生儿育女，90％的青年小于国家法定婚龄结婚（婚姻法规定男22周岁，女20周岁），也是他们不愿登记的原因之一。
    岩苏应还介绍，从1974年到1987年这13年中，乡政府只有两对离婚记录，而估计每年全乡实际会有十七八对离婚者，显然他们均未履行应有的法律手续，不过他们结婚时也肯定未进行登记。有些村寨乡规民约规定，凡离婚对男女双方各要罚款100元整。记者问，这样做岂不是干涉离婚自由吗？岩苏应苦笑着答，群众自己定自己执行，乡里也从不干涉。（附图片）
    勐海县布朗区曼昂寨新婚夫妇共敬老人。　潘晓建摄
