### 关于探索文学的思考
黄毓璜
1988-05-02
第5版(文艺评论)
专栏：

    关于探索文学的思考
    黄毓璜
    70年代末到80年代最初几年，文学完成着它在新时期的第一次有意义的转变：摆脱附庸从属地位而显示独立姿态，直面现实人生而弘扬现实主义生命。彼时“伤痕”、“反思”作品大量涌现，诱惑了整个社会的趋鹜和垂青。
    毋庸讳言：在宏观的史学眼光里，“第一次转变”主要还表现为文学“对外关系”的胜利，而“内部建设”的深入、全面铺开，则以冲决旧有秩序、打破一尊之定的种种“探索性”作品的出现为标志。从这个意义上说，以1985年为最活跃的80年代中期探索大潮的兴起，可以看作新时期文学的又一次转机。即以整个创造机制上的“内化倾向”为表征的向着人的本体这一中心目标复归，以文体实验为途径的向着文学自身应然的千姿万态，向着“多样化”这一“艺术的妙谛”复归。超越意识作为对这一要求的精神内应，理所当然地应运萌生，理所当然地在创作实践中呈现为普泛的审美趋向。
    超越意识冲着几代作家陶乐其中的那种客观规定性很强的反映模式而来，冲着那些以相当单一的方式构筑起来的历史——人生图式而来，它就势必挣脱客观呈现性的桎梏而强化主体表现。超越在指向对象主体的同时指向创造主体：超越具象的社会表象性，实现内在意蕴的深层穿透；超越具象的人生个体性，把生命单一体、民族共同的命运和历史，融进更见阔大深沉的人类背景和心灵岩洞；超越具象的本体实在性，生发富于哲理意味的抽象价值。
    未来的文学史无法忽略探索性作品的意义。若以“十七年”模式为参照，这种变化不啻在文学领域造成礼崩乐坏、天下大乱。人们在充分估价探索作品的实绩时，自然也注意到另外一些情况：文学
  “向内转”导致了为数颇众的读者“向后转”的背离，轰动的文学由此而跌落。作为一种现象，这并不足怪。既曰探索，就难以企望应者云集的盛大；既曰实验，则不必急求市场投放之效应。更何况，从礼崩乐坏中听取时代的新音，从不成熟的酸涩中品味新果的馨香，本来就难以企求尽善的效果和充分的适应。
    问题在于：如果探索者放马跟读者“对着干”的极端，以为“和寡”盖因“曲高”，以为本世纪读者不忍下箸者定会为下世纪读者奉为席前佳肴，这就丧失了起码的清醒。既然作品的生命在于阅读，就毋需幻想什么超阅读的生命；如果文学的价值并不表现为“阶段性”的“时效”，许诺纯粹属于未来的魅力，就只能是常识以下的轻狂。我由此想到探索大潮中一些令人沮丧的现象下面，确有一些实质的问题呼唤着探索者自审。自赏自慰的浮躁和粗疏浅薄的浪漫，常常容易疏淡了自审的兴致，而倾斜和迷失就正在这疏淡中悄悄地发生。试归结到几个方面略陈管见。
    关于“表现”和“再现”。向“再现模式”发难是探索文学开创局面的关键之举，而否定“再现”机制则又是误入歧途的第一步。事实上，“表现”跟“再现”的区别仅仅在流派论、风格论上存在意义，在创作实践中，它们非独谈不上什么高下、优劣之分，且彼此之间原不存在什么泾渭分野。在文学的“功能圈”里，世界固然是自我的世界，而自我也分明是被世界包围的自我。要说“再现”，最纯粹的客观摹写也只是作家自我理解和选择的一种
  “表现”；要说“表现”，再纯粹的主观抒意也不过是作家心灵的一种“再现”。偏执缘自一种三段式：“十七年”模式僵化——“十七年”奉行“再现”——“再现”必然陷入“十七年”模式。殊不知这是一种中项暗换前提的、不成其为三段式的循环论证。且不说新时期大批优秀现实主义力作的“再现”型创造对文学的丰富，且不说时下中外纪实性文学插身过来漠视对“再现”的宣判，即是旨在超越再现模式的探索作品中的佼佼者，其艺术画面又何能一概拒绝接受“现成材料”，把再现性场景尽逐出境？在具体作品上，可以大体区分出“再现”跟“表现”的不同类型，而在创造机制中，两者同样不是供取代、供淘汰的存在形式。它们你中有我，我中有你，互相转化，互相渗透，超越之路只在你、我之间。
    应该指出：排斥“再现”的绝对态度，联系着拒斥社会性的文学心理。作为文学长期沦为历史——政治的派生、沦为事件——进程的演绎的一种反拨，作为文学向人的本体表现这一目标归趋，不屑充当亦步亦趋的社会书记员，改变人的透视社会的手段位置而恢复其目的地位等等，都是一种不必置喙的文学进步。但把超越社会之累跟摒弃社会内容、把表现人的本体性跟排斥人的社会性混为一谈，无异于为渊驱鱼、作茧自缚。或以为人的深度表现在于对“本性”的揭示。这大体来自一种主观情绪，即对人性异化的浓重悲观和人类自由本质的热情向往。不幸的是，一个基本事实在这里遭到忽略：人性是作为过程而存在的。如果我们并不否认这个过程是人性无限丰富、不断复杂化的过程，如果我们并不否认这过程正是展开于作为人的自我创造的社会生活，那么，离开社会而谋求“人”的深度，其缘木求鱼、沙上建塔的性质还不够昭然么？或以为淡化社会内容即文学传之久远、走向世界之良方，造成这种误解的一个原因，在于惨痛的文学教训扭曲了文学心理，以至把社会性跟导致速朽文学的庸俗社会学等量齐观。设若文学的生命可以离开民族历史的母体、离开本土的社会现实而存在，而自立，设若可以“走”来“走”去的“世界”文学必须以舍弃自身的立足点为前提，文学的世界沟通岂不就只能寄望于虚无的上帝与佛主的联姻？
    关于“主体”和“客体”。对于文学创作来说，主体世界的“父体”跟客体世界的“母体”分室而居无以成事。任何可以称为骄子的文学作品，都只能是两者撞击遇合而生成的结晶体。探索性作品超越意识的张扬，极大地调动了创造主体的能动性，使通常的那种让客观呈现性封死主体表现的生机这一状况得到改观。当作家不再栖息于对象世界之中，就对象进行“材料的思考”，而以出乎其外的超脱，仅仅把对象世界作为一种“思考的材料”时，主体和对象的关系，就从习惯的后者对前者的包容调整为前者对后者的包容。对于救治积重难返的痼疾——振兴濒于疲软的主体精神和强化陷于贫弱的艺术个性，这调整无疑是一种优化。
    然而，这种调整并不提供给创造主体无节制的自由，并不意味着可以无视作为“思考材料”的对象主体自身的规定和进入艺术品时的要求。作家的主体精神无论怎样强劲有力，他的自由创造力的充分发挥，都必须接受这种要求的约束。当前部分探索性作品多有对这种约束的忽略，忽略进入作品的对象主体自身的生命性和有机性。甚至以为对象原本是自我手中的一团塑泥，一任其在膨胀的主观意念挤压下萎缩失形。通常见到的一些“文化小说”中，对象主体往往被作家的文化玄思简化为一种空泛的文化象征体，风干了的形象失却自身的饱满度和自足性。读者品味此类作品，往往被一条裸体的、粗重的“实证”线条搞得索然无味。这不能不归咎作家为了演绎自己的思考和结论，牺牲了对象主体固有的生命活力，从而丧失了它进入作品后产生负荷能量的前提。正如有的论者指出过的，主体的无节制膨胀跟客体的相应萎顿，指示着造成新的概念化的危机。
    关于作家的“学者化”和作品的“学术化”。在一些探索性作品中形成了文学味的寡薄和“学术气”的浓重。诸如在作品中强植哲学命题，文化人类学命题，诸如以作品演绎生理学、生态学、心理学、病理学乃至性科学、精神分析学等等。不能笼统地否定以人为对象的文学从诸多科学成果中吸取滋养和获取启悟。我只是从一些极端的例子上触发了一些思考：文学应该面对的整体性的人，在蒙受过庸俗社会学切割之后，是否还难以逃脱更加多方位的肢解的厄运？文学在从政治的仆役地位上解放出来之后，是否还必得投靠科学公国的门庭？
  “性”理所当然地可以进入文学的后面，是否可以赘补说文学并不能一头栽入“性”？“病态”毫无疑问地可以为文学拿来，而文学不必成为“病理”的图释是否同样毫无疑问？不能危言耸听地说这里存在文学再度向非自身异化的危险，但相当数量的作品在不同程度上越出文学的界域，实施非文学占领，相当数量的作品徒有开放的形态，而实质上走向新的封闭，应该是一种需要注意并加以研究的现象。
      “学术”倾向的形成跟批评的状况不无关系。部分批评家在探索性作品面前困惑、喝彩和摇头兼而有之，却缺乏切实的批评。而急进的青年批评家“形而上”的理论兴趣大于实体批评的兴趣。西方理论的涌进吸引他们兴味盎然地一试各种家什，忙乎着各种理论的富于才智的绍介和阐述。在他们那里，作品一度只是被随手拈来充当这种绍介的“例证”和“参照物”。探索的作家也颇具理论的兴致，不乏以一次实践呼应一种理论的热情。如此，两个方面在探索之路上比翼振翮的同时，也不免促成了理论探讨上的“深刻的片面”跟形象创造上的“片面的畸突”之间的同步。
    并不应该据此否定作家的理论兴趣。探索作品的“学术”倾向不说明“学术”对创作的妨碍，倒恰恰启示着作家“学者化”的必要。弊端多出于
  “化”得不够。避免捉襟见肘，就不能满足只知其一；避免生搬硬套，就不能热衷现贩现卖。作家要谋求文学高层次、超越，需要洞若观火的生活感知，也需要人类精神成果的思想武装，不是东麟西爪的理论杂拌，而是主体精神哲学体系化的深厚根底和诸子百家化入自我的融会贯通。这是作家超越自身的高目标，也是期待大家问世的时代的要求。
