### 不误时机地发展沿海劳动密集型产业——五论沿海地区经济发展战略
本报评论员
1988-05-26
第1版(要闻)
专栏：

    不误时机地发展沿海劳动密集型产业
    ——五论沿海地区经济发展战略
    本报评论员
    近几年，在以珠江三角洲为代表的一些沿海地区，面向国际市场的劳动密集型产业蓬勃兴起，有力地带动了当地经济的发展。珠江三角洲的东莞、宝安、顺德、中山四县市，因之有广东“四小虎”之称。这些地方的实践充分表明，不误时机地下大力量发展劳动密集型产业，是我国沿海地区发展外向型经济的重要途径。
    当前，我们正逢发展劳动密集型产业的历史良机。一些发达国家正在调整产业结构，向外转移劳动密集型的产业。亚太地区历来是世界上劳动密集型产业集中的区域，这个区域内的几个国家和地区近年来由于货币升值，劳动成本大幅度上升，也加入了这个转移。如同“水往低处流”，劳动密集型产业总是向劳动费用低的地方转移。我国沿海地区，不但劳动费用低廉，而且基础设施、劳动力素质等条件比较好，科技开发能力也比许多发展中国家强，吸引海外客商投资，具有较优越的条件。
    还要看到，我国沿海同内地一样，农村尚有大量劳动力需要从农业转移到第二、第三产业。转不出来，是农村的“包袱”；转出来，就能成为财富。前些年乡镇企业兴起，成了吸收农村剩余劳动力的大“吸纳器”。但由于沿海与内地争原料、争市场，这台“吸纳器”的运转放慢了。在沿海发展原料、市场两头在外的劳动密集型加工业，则可以缓解这个矛盾，吸收更多的沿海以至内地的农村劳动力。这不仅利于沿海外向型经济，也利于农村经济，利于整个国民经济。国际、国内的情况都说明，发展沿海劳动密集型加工业势在必行，大有好处。一举数得，何乐而不为呢！
    有人认为，加工出口劳动密集型产品，档次低，赚钱少，不值得大做文章。这是没有道理的。资本、技术密集型产业虽好，不能不顾条件硬去发展。劳动密集型产业层次虽低，却是发展中国家扭转经济劣势的必由之途。可不要小看劳动密集型产业的作用。日本和亚洲“四小”的经济起飞，不就是靠它实现的吗？由小到大，由低到高，劳动密集型产业也有个提高、成长的过程。再说，劳动密集，决不等于产品粗陋、低劣，也决不排斥技术密集。近年来，我国纺织品出口量占世界第一位，但收汇额仅居第十位。可见，提高产品质量，实现产品增值的潜力是很大的。必须明确，靠“地摊货”创外汇，外向型经济是发展不起来的。劳动密集型产品在国际市场的竞争，不仅仅是劳动力价格的竞争，更重要的是产品质量、品种的竞争。只有重视科技进步，提高质量档次，生产出一批叫得响、过得硬的拳头产品，才能在国际市场上站稳脚跟。因此，我们要下大力量，在发挥沿海国营大中型企业的骨干作用同时，促使沿海和内地的科技力量同乡镇企业结合，逐渐向劳动密集型产业注入技术要素。
    发展劳动密集型产业，必须注意防止劳动费用过快上升。当前有些地区劳动成本有上升的趋势。究其原因有二：一是消费基金增长过快；二是企业中富余人员多，劳动生产率低，这就相对加大了劳动成本。有人认为，发展劳动密集型产业，人手愈多愈好。这是一种误解。我们要舍得牺牲眼前利益，遏制消费基金不合理的膨胀；坚决消除“三个人的活五个人干”的现象，下决心裁撤“闲人”，不养“懒汉”，提高投入产出率和劳动生产率。应当看到，我们的劳动密集型产业优势是相对的，不是绝对的。就产品的单位费用来说，我们的平均水平甚至比香港还高。因此，还要加强企业管理，加强劳动者的培训，努力提高劳动生产率。
    各地区、各部门发展劳动密集型产业，不能一哄而起，蜂拥而上。上马前必须进行多方面的可行性研究。要加强这类产业发展的规划和管理工作。特别注意防止地区之间、部门之间为吸引外资，你优惠了，我更加优惠，以至“鹬蚌相争，渔翁得利”。
    在世界性劳动密集型产业转移过程中，充满了竞争与风险。巨大的机会，同是严峻的挑战。劳动密集型产业是不会自动跑上门来的。你竞我夺，必有一番较量。我们要以对中国历史发展负责的态度、拚搏加坚韧的创业精神，去赢得机会和成功。
