### 鉴定会的鉴定
鲁政文
1988-05-22
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    鉴定会的鉴定
    新华社记者  鲁政文
    随着科技事业的蓬勃发展，每年都有数以万计的科技成果问世，为此而举行的鉴定会也越来越多。然而，目前流行的各种各样的鉴定会，存在不少弊端。如不加以纠正，势必影响科技界的声誉。一些专家和科技人员用自己的经历，对鉴定会进行了一番“鉴定”。
    当前有一种倾向，是对成果的评价偏高。有人估计，山东省某系统近几年的1000多项科研成果中，约有20％左右拔高了。关于儿童智力发育障碍调查，不过是省级水平，鉴定会却定为国内先进水平。某科研单位和一家煤矿合作研制了一种保健食品，请来国内10多名营养专家，住在高级宾馆进行鉴定，连旅游历时3天定为
  “国内先进水平”，并为此设宴庆功。然而这种食品有股怪味，煤矿工人不予接受，至今未能投产。一项治疗喉癌的手术，6年前鉴定，获国家发明奖，几家医院应用后，效果并不佳。
    据了解，个别鉴定会还受到了行政的干预。一种流行病的诊断方法，连续开了三次鉴定会，专家们认为此成果不成熟未予鉴定。第四次，主管部门领导出面打招呼：“这个项目搞了好几年，凑合着通过吧！”结果“高抬贵手”，通过了。
    现行鉴定会，尽管头绪繁多，有国家级，有部省级，有市地级，科委、科协、经委、乡镇企业局等各口都有权主持，但实际多是被鉴定单位筹备组织。他们自定评委名单，往往请的都是老同学、老同行、老朋友，或与自己意见一致者。其中一些人并非内行。这样，鉴定就很容易通过，评价也会就高不就低。
    各地情况表明，目前鉴定会普遍采取高规格接待，开一次会至少花三五千元。工业部门更阔气，不少逾万元。据统计：“六五”期间全国每年召开鉴定会的花销达8亿元之巨。
    鉴定会期间，除包高级房间、高标准的一日三餐外，一般还要设三次宴：“接风酒”、“庆功酒”、“送行酒”。每顿山珍海味、名酒名烟款待，哪一桌也得几百元；少的摆几桌，多则十几桌，人称“餐桌鉴定”。
  鉴定会大多开3天，除报到和安排游览活动，有效时间只有一天。游玩似乎成为不可缺少的日程，否则不算“圆满”。临走还有一份厚礼，什么手提箱、电热毯、石英钟、毛毯……价值少则三五十元，多则一二百元，可谓“周到”。
    因为是老熟人，碍于情面；因为受到热情接待，“吃了人家的嘴软”；因为你来我往要彼此鉴定。所以，一些鉴定会往往多种花少栽刺，对成果水平和价值难以作出科学的客观评价。
    偶有说真话者，则受到冷落。据说，一位大学教授到某地参加一个鉴定会，因坦率地说出自己的看法，不同意拔高水平，结果连回程车票都没人给买。
    这位敢于坚持己见的教授，在要求不披露自己姓名和鉴定会名称的前提下，谈了另一次遭遇：“这个成果有人提出定国际先进水平。我不同意。经过争论，最后写成国内领先水平，实际这也拔高了。我心里不同意，但大家都签了字，我也只好签了。就这样，有关部门还不满意，向我们科研处长告状，怨我不替他们说话。”
    主管部门的行政人员，虽评判不了学术水平的高低，却手握审核、报批发明奖，或将来的课题列项的大权，得请来奉为上宾；税务、工商、电业、计量、环保、银行、公安诸部门，也怠慢不得。新闻界也不能忘记，他们发个消息，效果比花钱登广告更佳。
    这样，严肃的学术问题陷入了人际交往的关系网。因此，参加鉴定会的人数愈来愈多，规模愈来愈大，给主办单位带来巨大压力。花那么多钱谁也心疼，被人揩油谁也不情愿，但无可奈何。山东省二轻厅一位负责人说，工厂费牛劲儿搞出个新产品，能否通过鉴定，往往关系到企业的兴衰，所以这个时候谁也不能装
  “熊”，再穷也要硬撑着。
              （新华社济南5月22日电，本报有删节）
