### 永远并肩前进
李正杰
1960-02-29
第3版()
专栏：

    永远并肩前进
    本报记者　李正杰
      一点毛病也挑不出来
    2月，正是阳光融融，春意方浓的季节。安国县祁州人民公社的麦地已经返青，一片葱绿。被翻整过的大秋作物地，腾发着缕缕蒸气，散出一股清香的泥土气味。忙碌着的人们，有的正把机井里抽出来的湍湍细流，灌到麦田；有的在吆喝着牲口、打着鞭哨，几百辆送肥的胶轮大车在地里穿来穿去……田间是一片春忙备耕图景。
    18日这一天就更热闹了。在流村生产队的试验田里，聚集了黑压压的一大群人，公社党委会的书记、部长，村里的老农和远道赶来的工厂工人，都在这里等待一台新式农具的试验。不大一会的功夫，一架“东方红”牌履带式拖拉机拖着人们盼望的新式农具疾驰而来，无数只眼睛都集中了。当拖拉机带着这台新式农具穿过人群，漫起一阵尘烟以后，原来一走就陷脚的一尺五寸多深的深耕地，马上就被整治的像镜面一样平整。更使大伙感兴趣的是，随着平整出的两垅六尺宽的田畦一起还筑起了三道笔直的畦背。老农们高兴得跟在这台新农具后面跑着，都想看个究竟，弄明白怎么会使轧、耙、平、整、筑畦背五道费工的活，一下子都做完了。有的老农用脚跺着地面，看看轧的磁实不磁实，还有的人站到畦背中间检查畦背筑的直不直。哪怕有一点小毛病，也逃不出这些老农们的眼睛，可是对这个新农具却挑不出一点毛病。
    人们赞不绝口地议论开了。妇女们最高兴，实行高级园田化以后，干这套活，要求又精又细，她们都把这种活说成是在地里绣花，现在有了这种新农具，使她们打心眼里觉得痛快。有些老农还在一边算开了账。流村生产队的老农王东来和张正海两个人，一面看着整治好的田畦，一面念叨着：“拾掇这一套活，咱们一个人一天顶多干三分多地，可这家伙一嘟嘟，咱们几十个人干一天也赶不上。”“工人想的玩艺是越来越地道，多么难调理的活也能把它治服了。”说到这，张正海若有所思的补了一句：“这一来，耠子也用不上哩，仓库里的双铧犁算又找着了一个新伴。”王东来看出了他的心思，插了一句：“又想起了你的双铧犁啦！？”张正海摇了摇头：“老皇历还有什么翻头。”
        工人兄弟是及时雨
    提起双铧犁这件事可有年头了。土地改革以后，虽然都分了土地，可是他俩却因为工具不够使常常发愁。等到参加了互助组、成立了农业合作社，逐步地使上了七寸步犁、马拉耘锄等一些新式农具的时候，真不知道有多高兴。随着逐年增添新式农具，农作物的产量也一年比一年提高。到1954年，小麦、棉花等作物的产量就比过去翻了一番，小麦和棉花的平均亩产量分别由一百多斤提高到二百三、四十斤到二百四、五十斤。这时，他们对新式农具的兴趣也就越来越浓厚，盼不得工厂多琢磨出点新东西。有一次张正海听说有了双轮双铧犁，他曾跑到好几里地远的外村看这种新农具，从这一天开始，他日夜想着也使上这个新东西。愿望到底实现了，他第一次使上不用人扶的双铧犁耕地时，地里围了一群人看新鲜，他扬着鞭子，美滋滋的连嘴都合不上了。从此，他对待双铧犁就像对待宝贝一样。没想到，双铧犁没使用几年，又来了拖拉机，实行了机耕，双铧犁又用不上了。他对“铁牛”故然喜欢，可一提到双铧犁这个老伙伴，还总有些旧情。一提起往事就千头万绪涌上心头，张正海指着地里奔驰的拖拉机：“还记得‘铁牛’第一次在咱们地里耕地吗？”“怎么不记得。”当时曾在这里举行了全县万人机耕典礼大会，人山人海的把拖拉机围得里三层、外三层，从早晨直到没了太阳，人们还舍不得离开地头。事隔几年，不仅整个的地都实现了机耕，而且通过工业不断的支援和武装，主要的生产工序已经基本上做到了机械化、半机械化，排灌也实现了水利化，全队十二眼机井，平均每十天就能轮流浇上一次水，再也不用靠天吃饭了。去年流村生产队小麦的平均亩产量已经达到三百五十多斤，试验田的二百多亩麦子，平均亩产量达到七百三十多斤。棉花的亩产量也达到三百四十多斤。目前主要费工的活要算高级园田化的五道工序，谁知工人们又给送来了专治这活的新农具。追溯起这些翻天复地的变化，王东来情不自禁地说道：缺什么就给造什么，工人们琢磨出的农具，比咱们干了一辈子庄稼活的人还想得周到。”
    正当两个老农拉开话匣子的时候，拖拉机牵引的新农具已停了下来，远远的有人喊他们去看新农具的构造。公社党委书记、工业部长等热烈地向工人们祝贺新农具的成功。测算结果，这种农具做出来的活，不但质量好、效率高，一天可以轧、耙、平、整、筑畦背三百多亩，而且可以节省七百多名劳动力，这可真是件大喜事。别看这台新农具有这么大的威力，它的构造却很简单，一共有十五尺宽、七尺长，其中除了一百多个螺丝和很少的一些铁片外，主要的是一些木料。这就更使大家感到惊奇。
    许多人都想知道这农具是谁创造的，“老庆，你快说说吧。”在人堆里推出一个戴着老花镜的工人，从这台农具拉到地里，他就一直没闲着，一会量量畦田和畦背的尺寸；一会抓一把泥土看看轧的碎不碎，各项都合乎要求，才使他塌下心来，多日的心血终于获得了成功。激动的心情倒使老庆不知道说什么才好，半天，他才指着这台农具说：“这是个轧、耙、平、整、筑畦联合器，前面安着的镇压器和盖擦先把地轧、耙一个过，后面跟着用三角拥土器把土分到两旁，通过漏斗筑成畦背，最后由拖棍再把地平整一下。”说到这，他笑了笑：“几个人一块土闹的，很简单。”
        战火中成长的友谊
    了解底细的人都知道，这台联合器的诞生，实在并不简单。老庆本来叫张玉庆，是祁州人民公社拖拉机站的修配工人，人们都尊敬地称他“老庆”。这个有着三十多年工龄的老工人，一生的经历构成了一幅工农关系不断发展的缩影。他十几岁就被生活所逼，离开了田地到天津一家铁工厂当了学徒工。抗日战争一爆发，他又毅然地回到家乡参加了人民自卫军，把精力和手艺全部放到制造枪械的工作上。为了武装根据地的抗日队伍，在他那双粗大而带着老茧的手里，不知制造了多少消灭敌人的武器。在敌人不断扫荡的艰苦岁月里，就坚持在地洞里用手工一点一点地硬刻出大枪、手枪、掷弹筒，甚至轻机枪等武器。抗日战争胜利以后，他又曾和兵工厂的工人一道到农村领导农民进行平分土地的斗争，在农民分得了土地开始进行大生产的时候，兵工厂又立即面向农村，他也就又由制造枪械转为制造向土地开战的农具。童年的切身遭遇，使他深深懂得农民迫切需要农具的心情，十多年来，随着农业发展的需要，他也由最初生产简单的铁铣、镐、锄、犁、水车、轴承等手工和半机械化的农具，到制造煤气机、锅驼机、拖拉机的机件和机械化的农具。公社化以后他来到拖拉机站，看到这些结实有力的“铁牛”，真有点爱不释手，每增加一台拖拉机，他感觉比添人口还高兴，他对全站的二十台拖拉机也就像对待自己孩子似的备加爱护。
    当党提出工业大力支援农业技术改造的号召以后，他想：对呀，农业要加快发展，首先要想法多制造当前需要的机械化、半机械化农具。他通过访问老农，征求意见，了解到当前高级园田化，占用劳动力太多是个关键问题，能不能也搞个机械化的农具呢？他就和站里另一个老工人郑如烟一块琢磨上了。他们日夜地研究着、设计着，一有空就拿些木板在院子里一点点地试验，刚解决一个问题，又出来一个新问题，遇到了困难，老庆就想：“决不罢手，再困难也没有抗战时期用手工制造机枪困难，只要有当初造枪那股劲头，就没有不成功的。”他不断地鼓励着同伴：“咱们可别弄个三天两早晨的就算完了。要知道农民是多么需要这种农具啊！”深夜里，人们都睡熟的时候，这两个老人还在床上你一句我一句的研究着，有时研究出一个窍门，立即爬起来就试验，就这样一步一步地解决着畦背不合规格、地不平整等一系列的困难。今年春节职工们都放假回家的时候，这两个正研究到劲头上的老工人连家都没顾得回。年夜，大街上一片鞭炮声，他俩却在车间里忙着安装这台联合器，农历正月初二，他们在院子里做了第一次试验。虽然仍旧没有成功，但却有了联合器的雏型。经过反复的改进，前后不到一个月的时间，这台新式的轧、耙、平、整、筑畦联合器终于最后成功了。
    老农们用一种感激的心情祝贺着张玉庆、郑如烟的成功，而他们也向老农们征求有什么改进的意见以及还需要什么。还有什么可说的呢？农民们的共同愿望被王东来说出来了：“机械化就是解决问题，这几年可越来越感觉出它的好处啦。今后，没别的要求，只希望你们多制造一些机械化的农具吧！”这些话正说到张玉庆和郑如烟等工人的心坎，张玉庆觉得心里有些热烘烘的，他终于又说出来已经盘算了几天的新打算：再制造一种拔棉花秸的新农具。做到一面拔、捆棉花秸；一面就耕了地，省得机器等着拔完棉花秸才能耕地的多道工序。这一招可又合乎了老农的心事。
    太阳已经偏西，农民们以诚恳的祝福送别了回去的工人，他们决定不久的将来，在这里试验拔棉秸器的时候再会面。
