### 思想解放　技术翻身  上海先锋手套厂革掉手摇柄实现电动化

1960-02-12
第2版()
专栏：

    思想解放　技术翻身
    上海先锋手套厂革掉手摇柄实现电动化
    本报讯　记者张蕴秀、周永康报道：上海先锋手套厂职工大闹技术革新，把织手套行业四十多年来繁重的体力劳动变成了电动化生产。
    大搞革新势在必行
    这个厂原是由许多一家一户的小手工业户合并起来的。全厂一百多台机器，全是四十多年前的手摇机。做一只手套，要摇二百三十三转。摇的时候，工人要用嘴巴计数，手、脚、头、腰都要跟着机器一起动，劳动强度很高，生产效率却很低。工人们早就盼望着能有一天掼掉手摇柄，叫手摇机来个电动化，但是过去这个愿望一直没有实现。为甚么呢？一则大家觉得手套这玩意儿不好革新；二则都认为先锋手套厂的家底实在太薄。没有一把老虎钳，也没有一张铁皮。不要说工程师，连技术员都没有一个。平时修理机器只有两个“半路出家”的保全工，机器坏得厉害点，还得拿到外面请人帮忙修。所以只要谁一提起技术革新这四个字，有些人就会大摇其头。加上过去几年内，厂的领导上也采取了一些治标的办法，改进了些操作方法，工人们在厂公私合营以后，生产热情大大提高，产量也年年有所提高，各方面要货虽多，可是日子还勉强可以对付过去。所以在有些干部的脑子里，无形中对技术革新产生了一种可有可无的看法，行动上也就有点放任自流。
    1958年下半年，各地大炼钢铁，大修水库，农村里大批拖拉机手的出现，都要这个厂拿出更多的纱手套，供他们作为保护用品。这时候，先锋手套厂的产量已经远远的落在需要的后面了。有些要手套的单位，干脆派人坐在厂里等着，机器上做好几打，就先拿走几打。干部们看到厂内外这一切情况，感觉到技术革新需要大搞。
    去年3月间，中共上海市委召开工业会议，向全市职工发出大闹技术革新的号召以后，党支部先发动大家讨论了一个问题：先锋厂究竟有没有条件搞技术革新？绝大部分人认为：先锋厂虽然“穷”，可是有利条件也不少，而最有利的条件就是老工人特别多，他们虽然不懂机器制造原理，但是他们有着改造机器的愿望和信心。过去技术革新没有搞开，根本原因不是设备、原料这些“物”的条件不具备，而是人的思想没有解放，群众没有发动。
    思想认识，愈讨论愈一致，群众干劲，愈讨论愈大。工厂在党支部的领导下，趁热打铁，马上成立了一个领导干部、保全工人、生产工人三方面结合的技术革命研究组。这个组在去年“五一”节前试制成了一台电动手套机，但是制造起来需要原材料太多，没有普遍推广。为了迎接伟大的建国十周年节日，厂领导发动全体职工一起动手大搞电动化。全厂顿时形成一个人人想办法，个个动脑筋的技术革新高潮。
      星火燎原
    人人动手大闹技术革命，而心情特别迫切的要算那些长年束缚在手摇机上的老工人了。有一个叫陈雪梅的老年工人，身体非常虚弱，过去摇上十天的手套，就要请上半个月的假。多少年来的手工劳动，使她对电动化产生了一种强烈的愿望，这种强烈的愿望形成了一股巨大的力量。当听到手套的指头有长有短，使大家感到难以革新的时候，她白天黑夜的想。有一天晚上，她翻来复去睡不着，只听得墙上的挂钟敲十一点、十二点，接着又敲一点、两点，她突然想到：钟能敲十一下、十二下，能够控制多少不等的钟声，为什么不能用这个道理来控制多少不等的转数呢？这个老工人愈想愈对劲，马上披衣坐起来，按照自己的想法开始画。可是要画图，这个一字不识的老工人又遇到了困难。一天，恰好她的一个在中学教物理的侄子来看她，她就趁这个机会请侄子来帮忙画。就这样，她早也画，晚也画，终于把图画了出来，还用废木头、硬纸版做出了模型。隔天，她兴冲冲地把这个革新建议连图带物捧进了党支部的办公室。党支部里没有一个人不为这个老工人的建议大受感动，马上在全厂职工中把这个革新大喊大叫，广泛宣传，号召大家向老工人陈雪梅学习。
    陈雪梅的革新建议正像一颗火花，使先锋手套厂的技术革新运动燃起了更加高涨的火焰。这一把群众运动的烈火，烧掉了前进道路上的无数障碍。手摇机改电动化，要不少人工和材料。车间里工人们主动向领导上提出：“机器要修，我们挡车工自己组织检修队，利用休息时间自己学着修，把保全工人抽出去，让他们专心一志地搞革新。”机台的台板本来要用铁板，厂里没有，便改用木板，凡是技术革新要些甚么，只要广播台上一广播，问题就会很快解决。机器上要一批“华司”，一时又买不到，但是可以用铜币来代替。工人们从广播中知道后，有的老女工回去把三十多年前自己出嫁时压箱底的铜币找了出来。第二天是厂礼拜，工人们都送到了工厂，结果送来的铜币大大超过了原来需要的数目。
    全厂同心协力，冲破了种种困难，制成了便于普遍推广的电动机器，在去年国庆节前就改装了七十多台老机器。到去年11月底，在短短的两个多月内，终于把全厂一百一十八台手摇手套机全部改装完毕，实现了电动化。当马达拖着皮带盘一起转动，链条自动控制着转数的时候，许多老工人热泪盈眶，情不自禁地振臂高呼：“毛主席万岁！共产党万岁！”
    现在走进这个工厂，只看见工人们个个满面春风，轻松地在机器旁边来回走动着，一会儿熟练地拨一拨织针，一会儿飞快地取下一只手套。革新前一个人只能挡一台车还很累，现在一个人挡两台车，反而非常省力。
      热情的帮助
    在先锋手套厂革新技术的过程中，许许多多的工厂给予了热情的支援和帮助。勤昌厂和先锋厂之间只有一窗之隔。这次听说先锋厂要革掉手摇柄，就主动跑过来问先锋厂工人缺啥要啥。先锋厂要一批洋元，他们马上送了过来；先锋厂电焊无法解决，他们就把自己工具材料让出来，给先锋厂先用；先锋厂有一批零件，勤昌厂也无法加工，他们就代先锋厂出去找协作单位，解决了这个问题。上海照明厂工人星期天放弃休息，义务加班帮助先锋厂翻砂零件；上海染纸厂党支部书记亲自为他们包方铁，打眼子；联合染厂还抽出了木工支援先锋厂。
    先锋厂的先进经验已在上海遍地开花结果。现在全市针织手套业的一千六百四十台手摇手套机，基本上已经全部实现了电动化；五百多台专门织花色手套的手摇机，实现电动化操作的也已占80％左右。整个行业的技术面貌焕然一新，工人劳动强度大大减轻，劳动生产率一般都提高一倍左右。
    （附图片）
    上海先锋手套厂女工在用电动化的圆机罗纹车生产
              新华社记者　曹兴华、陈娟美摄（传真照片）
