### 庆祝中苏友好同盟互助条约十周年  全国城乡人民展开庆祝活动

1960-02-13
第1版()
专栏：

    庆祝中苏友好同盟互助条约十周年
    全国城乡人民展开庆祝活动
    新华社12日讯　我国的城市和农村里，这几天正在举行各种活动，热烈庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年。
    首都人民庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年的活动正在广泛展开。在中苏友好协会总会、全国科学技术协会、北京市中苏友好协会和北京市科学技术协会筹委会今天联合举行的报告会上，中国科学院力学研究所所长钱学森作了关于“苏联胜利完成太平洋地区火箭试验问题”的报告。他指出，苏联胜利完成太平洋地区火箭试验，对于保卫世界和平有极大意义，这是社会主义阵营的伟大胜利。北京中苏友谊医院今晚也举行了庆祝会。医院党委书记张实和苏联专家组长郭尔巴捷依教授在会上互相祝贺。今天刚到北京的莫斯科——北京国际友谊列车苏联列车长安·茨维特阔夫和全体列车员，在中国列车长石文玉和列车员们的陪同下，参加了中国铁路工人在北京车站大楼里举行的庆祝晚会。铁道艺术剧院在会上演出了文艺节目。北京外国语学院今晚举行了有一千多人参加的联欢会，学生们为苏联专家演出了许多文艺节目，三十多名苏联专家的夫人组成的合唱团在会上演唱了歌曲。
    上海市中苏友谊馆已经布置一新，门口挂起了“牢不可破的中苏友谊万岁”的巨幅标语。一间新设立的陈列室里放满了伏罗希洛夫主席、苏联太平洋舰队、列宁格勒代表团等苏联贵宾赠送给上海人民的珍贵礼品。今天晚上，大厅里举行了“伟大的同盟巩固的团结”的报告会。为了庆祝2月14日这个伟大的节日，少年宫编辑出版了中苏艺术家合作的“好朋友”少年儿童歌曲集，几天以前他们把这本歌曲集和节日祝贺信寄给了莫斯科、列宁格勒等二十多个苏联城市的少年宫。
    天津市许多机关、学校、工厂和人民公社，通过各种形式，向市民广泛宣传了中苏友好同盟互助条约对促进中苏两国的繁荣、保卫世界和平的重大意义，向广大群众进行国际主义教育。10日下午，天津市领导机关邀请苏联专家向机关干部作了关于苏联七年计划的报告。天津“五一”手表厂11日邀请在这个厂帮助建设的苏联专家举行了联欢。南开区从7日起开始举办“中苏友好宣传周”，除开展庆祝联欢活动以外，还邀请最近访苏归来的人到一些工厂作访苏报告。天津市中苏友好协会和天津市科学技术协会等单位，从2月6日开始联合举办了“苏联科学宣传周”，向全市人民宣传苏联在机械化、自动化、电力工程、火箭技术以及农业机械化等方面所取得的辉煌成就。　　　
    重庆、西安、广州、武汉、哈尔滨、乌鲁木齐、旅大等城市，这几天都举行了庆祝活动。重庆市10日上午举行了全市性的报告会。中共重庆市委书记辛易之在会上向全市各区、县和厂矿、机关、学校等单位的党的报告员、宣传员一千多人作了有关中苏友好的报告，这些报告员和宣传员回到本单位后，已先后向工人、干部、学生、居民进行了宣传。市区各个街头和文娱场所都张贴着庆祝标语，许多地方还展出了有关中苏两国人民伟大友谊和苏联共产主义建设的图片。西安市中苏友协这几天广泛邀请赴苏旅行归来的人向工厂职工、人民公社社员报告访苏观感，听众达一万五千多人；西安市友协和市科协联合举办的“苏联科学成就报告会”，听众已达五千一百多人。有两千多名少年儿童在市友协举办的“儿童故事会”听了有关苏联红军和苏联儿童的革命故事。政协西安市委员会11日也举行了座谈会，参加座谈会的有市政协委员和各界人士一百多人。在祖国的北方大城市哈尔滨，黑龙江省、哈尔滨市中苏友好协会和市工人文化宫联合举办的“中苏友好合作的光辉成就”图片展览会，11日在市工人文化宫开幕。许多机关、学校、工厂分别举行以中苏友好为内容的专题报告会。省、市中苏友协已经举行了三次报告会。哈尔滨汽轮机厂、电机厂、电碳厂等单位，在11日晚还邀请在这些工厂工作的苏联专家举行了联欢会。乌鲁木齐市今晚有一千多人举行了庆祝晚会，中共乌鲁木齐市委宣传部长赵华生在会上作了报告。在苏军守卫过的旅顺口地区，旅大市中苏友协俱乐部今晚举行了报告会，大连机车车辆厂的设计师向大家报告了苏联专家帮助他们制造成功“巨龙型”机车的事迹。在农村人民公社举行的庆祝会上，许多和苏军建立了深厚友谊的农民们，在人民公社的大喇叭前介绍了自己和苏军友谊相处的亲密情景。
    新华社12日讯　中国人民解放军驻北京机关、部队，今晚在政协礼堂举行盛大晚会，庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年，欢庆中苏两国在保卫世界和平斗争中所取得的伟大成就。
    中国人民解放军副总参谋长张爱萍上将和驻京陆海空军部队两千多名军官参加了晚会。会上，解放军总政治部文工团，海军、铁道兵文工团和福建省泉州木偶实验剧团演出了精彩的歌舞节目和提线木偶戏，并放映了电影“伟大的友谊”。
