### 刘海岳巧创“星期表”
柯炳藩
1960-02-11
第8版()
专栏：

    刘海岳巧创“星期表”
    柯炳藩
    在广东梅县丙村公社，有一间设备非常简陋的钟表厂，全厂只有二十六人，除了一些简单的修理工具和几个台钳之外，可以说什么也没有。可是就在这样的工厂里，生产了一种恐怕就是内行也没有听说过的“星期表”。这种表上一次链就能走七天；有大三针，二十一石，能避水、避震、避磁，至于他的准确程度，走了一个月只差半分钟。表的全部零件，除了玻璃石和发条（揭阳钟表厂出产）之外，都是自己制造的。而制造这些零件的又是他们自己创造的机器。
    这是神话么？不是，这是事实，是千百万劳动人民创造的奇迹中的一个。创造这个奇迹的是四十九岁的刘海岳，一个只念过一年书的普通工人。
    想上天
    刘海岳是一个木匠的儿子。十四岁就跟着父亲做木工，但是当他十八岁那一年，却给修钟表吸引住了。他勒紧裤带、饿肚皮凑足五十大洋拜师费去学修表。到现在已经有三十一年了。可是关于做表的念头，却是解放后才有的。
    1952年年底，刘海岳听说国家要搞工业化，他真高兴，心里想：“我也一定要搞出一件东西，尽责任，表心意。”可是搞什么呢？他想：我修了二十多年的手表，就没有一个是中国做的。好吧，我做一个中国造的手表。
    那一夜，刘海岳一夜没睡，他兴奋地考虑着如何开始实现自己的计划。
    消息给周围的同行人知道了，人们震惊了。好心的人说道：“刘海岳，你这不是想上天啊？”
    他回答道：“天大的困难慢慢克服，外国人都有了，我们为什么不能有。”
    研究开始了，他白天照常修表，夜里就对手表细心研究。一年、二年过去了，很多道理给弄通了，于是，他想：只要有零件，我就能把它配上来；坏的零件可以改过；二针的表，我加上几个零件就能把它变三针，不避磁的表能变避磁……。只是，只会把零件配上来，那是配表，不是做表。要做表，就得先做零件，要做零件就得有机器，可是刘海岳一生只看过表，至于做表的机器，连看都没看过。
    这时候，刘海岳还是单干，为了正常收入以保证一家的生活，他不得不仍然以主要的精力去修表。刘海岳虽然想“上天”，却怎么也飞不起来。
    飞起来了
    党领导群众组织合作社，这就给刘海岳插上了翅膀，他飞起来了。自从1955年参加钟表合作社后，在社长提议、社员讨论并一致同意的情况下，决定刘海岳不用参加生产，集中精力搞研究工作。大家都说：我们应该有中国造的表。在我们的工资里抽给刘海岳一点钱，而且他技术高，应该得最高的工资。他要设置工具，也全部由社里给钱。
    刘海岳感动得不知如何是好。他一刻也不松懈地钻研，有时睡到半夜，还突然一跃而起，给自己排在桌子上那一套象征性的机器添一个零件。
    决心终于战胜了困难，秘密一层层被揭开，刘海岳开始做机床了。按照道理，这应该有车床、钻床、铣床……，可是他连像样点的工具都没有，更不要说这些了。他想：没有也能做，不然世界上第一部车床又怎样来的呢？没有钻床，他想起当年做木工的拉弓钻，就用它代替钻床，虽然累得满身大汗，但到底也成啊！没有车床，就用锉，可是锉又锉不平，又费力，他又想起木工的刨子，于是就把锉子固定下来，把要加工的东西上面加点木头，就像刨木头那样刨着。没有铣床可以做牙轮，他索性把家里的挂钟拆掉，用里面的牙轮做机床的零件。车床初步做成了。最初车床和铣床是分开的，零件车完了，就拆到铣床上去。可是零件太细了，要重新安上铣床，既困难又不准确。他又研究出车床和铣床合在一起的办法。
    可是，要在像绣花针那么细的车心中间钻通一个孔，还要在它头上铣上八个轮牙，这一来，问题就来了。一钻就断，搞了两天还没钻好一个车心孔，第三天钻了一个孔，却又不正。而且用肉眼怎么能分得清不能超过比头发还细很多的差别呢？困难像一根无形而又坚韧的绳索，牢牢地箍住了他的脑袋。
    可是，决心能冲破万重山，刘海岳终于想出：改变速度和采用自动进刀的办法，使进刀不太快而又均匀，这样零件和车刀就不会断了。至于不准确的问题，就来一个固定车刀，零件加工到符合标准的时候，就自动地停下来。假如刘海岳是一个机械工人，那问题也许会好解决一些，可是他连车床都没摸过呢！于是单是一个自动进刀的问题，就整整地想了两个多月。还有什么比一切都得从头学起做起还难的么？
    困难一个个都给克服了。每克服一个困难，他的机床就改进一次，终于做成一部半自动化的综合机床。这一部还没有半张报纸大的机床，有一千三百多个零件，它包括了车、铣、钻等各种设备，能同时加工成十件零件。就依靠这部机床，1957年底制成第一个二十一石、大三针、能避水、避震、避磁的手表。
    “星期表”
    刘海岳并不就此满足，他要做三种表，现在只有一种，自动表和“星期表”还没有做成呢！就在1959年的头十个月，他又制成一台自动的万能机床。用这部机床，他制成一个茶杯大、能走一星期的闹钟。
    可是他的精神却集中在“星期表”上，照道理，也许只要发条长七倍就成了，可是这一来表就大得非常难看了。经过几个月的钻研，他终于想到一个巧妙的办法，算了一下，这就能准确地跑一星期。零件一件件做出来了，可是能走一星期的发条哪里有啊？
    这时，揭阳钟表厂的职工前来参观、学习。问他说：“刘同志，你需要我们做些什么吗？”“我希望这样的发条，能帮忙么？”“好办。”这真是碰上了好帮手啊，内行人都知道，揭阳钟表厂的发条，可真是全国第一流的。他们专门给他设计制造，没有多久，一打专造的发条就送来了。
    本来，手表是很精密的东西，现在从走一天要改为走七天，于是整个结构就不同了。虽然道理是通了，可是单是一个安装问题，就是一个大问题，他装了一次失败了，二次失败了，后来也记不清失败多少次了。
    党和人民给他以荣誉，刘海岳一次又一次地出席了县、专区、全省的先进生产者会议，这一切使刘海岳下定决心鼓起更大的干劲继续前进。现在自动表的秘密也已揭开了，他满怀信心地说：“1960年我们一日表，星期表，自动表三样都要生产，而且不是一个人生产。”有人问过他：“岳伯，表是做成了，可是质量好么？”他轻松地笑着说：“你说，好的标准是什么？不是准确、耐用和美观么？准确我们是有把握的；耐用也没问题，我们经得起时间考验；美观我们差点，其他缺点也还有。可是不怕，我们能赶上去！”是啊，既然我们只用不上几年就走完人家走了不知多少年的道路，你还担心什么呢？
