### 动手早　数量大　品种多　质量好  山东、甘肃、青海大批农具下乡  新疆财贸部门帮助人民公社安排生产资金和社员生活

1960-02-03
第2版()
专栏：

    动手早　数量大　品种多　质量好
    山东、甘肃、青海大批农具下乡
    新疆财贸部门帮助人民公社安排生产资金和社员生活
    据新华社济南电　山东省商业部门正在积极采取措施，保证春耕生产资料供应工作走在春耕生产的前面。
    山东省今年春耕生产资料供应的特点是：数量大、品种多、质量好、时间早。全省第一季度农业生产资料供应计划比去年同期增长40％，其中主要品种如化学肥料、化学农药、动力机械、水车、半机械化农具等，分别比去年同期增长27％到44％。供应的时间也比以往大大提前，往年春季生产资料的供应大都集中在2月底和3月份，今年1月上、中两旬供应的总金额就比去年同期增长了80％。目前供应早春播种的春豌豆、春小麦、春地瓜等种子已基本备齐。寿张县粮食部门储备的花生、棉花、地瓜种子三千多万斤，已经源源向生产队调运。
    随着农业机械、新式农具、农药、化肥供应量的增加，各地商业部门从去年冬季就着手训练使用各种农业生产资料的技术人材。由省商业厅举办的动力机械师资训练班已经结业，剧毒农药使用训练班正在筹备开课，学员们在这里学习回去后，将向社员传授使用动力机械和剧毒农药的技术。各地普遍建立了新品种试验田，组织指导新农具的推广和合理使用。
    据新华社兰州电　甘肃省商业系统从去年第四季度以来，一手挖掘物资潜力，一手组织生产，积极为春耕春种准备各种生产资料。根据货源准备情况，今年全省的春耕生产资料供应数量比去年增加二倍以上，品种增加四十多种，过去从未供应过的棉花播种机、水稻插秧机等已开始成批供应。
    全省商业系统清理了仓库，将库存的五万部山地步犁和七寸铁辕犁、二千五百部播种机、五千多部水车、三百九十部棉花播种机，以及水泵、柴油机等动力排灌设备和铁锹、镐头、镢头等小农具，源源运往农村。商业部门还组织县与县、社与社之间调剂春耕生产资料。各地商业部门还组织工厂技术工人到公社、生产队修配残损农具。定西专区从去年10月以来采取这个办法，已修配各种农具工具二十九万四千件。
    据新华社西宁电　青海省农牧机械工业部门，今年1月已经制造出六万多件各种春耕春播农具供应农村。
    1月初，各农牧机械工厂的职工就破除了历年年初不出产品的“常规”，接连不断地成批制出农牧机具。西宁农牧机械厂到1月27日已制出一千三百五十多部六行播种机，相当于去年第一季度全省生产的六行播种机的四分之三。西宁农业机械厂已生产大批七寸步犁、畜力镇压器和各种小型农具，最近又试制成功由拖拉机牵引的悬挂式二铧犁。各农牧机械工厂还组织工作组，到农村巡回修理旧农具。
    不是专门生产农牧机具的机械厂和其他工厂，也尽力为农业技术改造服务。
    据新华社乌鲁木齐电　新疆维吾尔自治区各地财贸部门，帮助人民公社安排资金和社员生活，准备生产资料，保证春耕生产顺利进行。
    自治区许多地区的银行和信用社学习四川省江油县的经验，已经订出今年支援农业现代化的规划。吐鲁番县支行、营业所、信用分部的干部，新年过后就到各公社、生产队，一面帮助安排生产资金，一面帮助准备春耕生产资料。
    商业职工正在加紧调运生产资料。目前，从全国各地购进的新式农具、化学肥料和农药正在调运。商业部门还拨出了一批钢材、扁铁供给各地制造和修理农具。
    自治区各地粮食部门职工，正在帮助公社、生产队制订用粮计划，安排好食堂饭菜，使社员吃饱吃好，精力充沛地投入春耕生产。现在自治区各地的三万多个食堂中，已有70％实行以人定量、安排到户。
