### 夜宿火烧坪
徐立忠
1960-02-26
第8版()
专栏：

    夜宿火烧坪
    徐立忠
    火烧坪位于闽赣边境，拔海一千五百米，是闽赣两省的分水岭。这里周围数百里没有人烟，顶上，有个能容一千多人的草坪。1932年，国民党反动派向闽赣边区进行了数次残酷的“围剿”，我工农红军有一支游击队转战在火烧坪一带，敌人围困了一个多月，进攻了许多次，都没有攻上山去。最后他们没有办法，便放火烧山。熊熊的火光，映红了半边天，女人哭，孩子叫，人人都咒骂白匪惨无人道。游击队一面在驻地的周围砍开一条火路，一面奋力扑火，经过一场紧张的战斗，终于摆脱了危险。烈火烧了三天三夜，没有烧到红军一根汗毛。
    后来，人们就喊这山叫作火烧坪。
    我们勘测队接到要到火烧坪一带进行勘测的任务。我们请了个老农带路，这老农姓阙，早年是个游击队员，对这一带山林很熟悉。
    出发了，老头在前面领路，他挑着个担子，一头是米，一头是个小钢锅。在老头的担子上，还有一件破旧的棕衣。他说这件棕衣跟他打了十多年游击，带着他可以遮避风雨。他一面走着，一面讲革命故事给我们听。
    翻过许多山岭，穿过许多溪涧和峡谷，我们才走出了一片原始森林。又走过了许多崎岖的山路，才登上了火烧坪，火烧坪——这是个多么好的地方啊。环视四周，群山起伏，白云缭绕，真是令人心旷神怡！我们欣赏了一会，便摆仪器，开始工作，老头也坐下来静静地吸烟。
    傍晚，老头砍了几根毛竹来，割了些茅草，在一个山窝子里搭好了一个草篷，地上还铺了厚厚一层干茅草，这就是我们临时的住宿处。我们收工回来，往里面一坐，软绵绵的，好舒服呵！有人称赞起老头来。这时，我心里只感到一阵兴奋和自豪，因为从红军驻过以后，我们是火烧坪上的第一批“旅客”。
    老头端着一锅子饭来了，还有一碗炒辣椒。饭很香，大家围坐在草地上，有说有笑，美美的吃了一顿野餐，然后睡觉。
    半夜，天气突然转冷，我在睡梦中被寒气冻醒了。外面风声呼呼，寒风袭人；我不禁向睡在身边的老头靠了靠，缩了缩身子。老头醒来了，他像是发现了我怕冷，就把盖在自己身上的一件棕衣悄悄地盖在我身上。我一动也不动，等他睡去了，又轻轻地把棕衣还给他。可是老头却又醒来了，他翻了一个身，把脸转过来，轻声地说：“盖着吧！别受凉，我带了棉衣来……”说着又把棕衣盖到我身上。这棕衣虽很破旧了，然而却那么暖和！
    寒气逐渐加重，许多人都冻醒了，有的穿了衣服坐起来，有的就去烧火取暖，后来大家都起来围到火堆边上去了。这时，有人提议要请老头讲革命故事，他摇摇头说：“讲完啦！哪有这么多故事？”
    “老伯今天够累啦，也该让人家歇歇气。”有人这样说。
    “累倒不累，今天我心里可也很乐呵！想不到我这个半截快进泥土的人，今天也有机会再来火烧坪。”老头敲了敲烟灰，说：“那是1932年，我第一次来火烧坪，也是给人送米，不过那次是给红军送的。那时节，送点米上山可真不容易啊！不能用箩挑，也不能用袋装，你们可知道我们是用什么装咯？”他向我们投出询问的眼光，我们一时都答不上来。他笑了笑说：“我们可想出了个好办法，用一根老长的毛竹，把节打穿，然后把米装进去，扛着走。就这样混过了白匪的狗眼，把米送上山去……”。
    最后，老头感叹地说：“今天我给你们送米可好啦！把米装在箩里，挑着小钢锅，‘哐啷哐啷’一直响着挑上山来。你说说，这不是两个世界吗！哈哈！”
    我接着说：“老伯，你头一回送米是为了打天下，这一回送米是为了建设社会主义啊！”
    “是呀！”老头接口说：“只有在党和毛主席的领导下，才有这个大变化！才有这个好世道！”
    这时，我突然感到迎面吹来的寒风好像都带着温暖的春意。我仿佛看到火烧坪上，涌出了一座座工厂，涌出了一幢幢楼房……火烧坪啊，今天我们在为你勘探设计，将来这美好的图景就会成为现实。
