### 供应生产资料又多又早　帮助公社工业大造农具　主动传授生产技术  萍乡商业部门全面支援春耕

1960-02-26
第2版()
专栏：

    供应生产资料又多又早　帮助公社工业大造农具　主动传授生产技术
    萍乡商业部门全面支援春耕
    本报南昌25日电　江西省萍乡县商业部门大力组织春耕生产资料供应工作，促使全县春耕工作进展迅速，成为江西全省商业战线支援春耕生产的一面红旗。
    据最近统计，全县商业部门已经组织供应农村的土化肥达三十五万多担，平均每亩早稻田达八十多斤；石灰六十九万多斤；犁嘴、犁身一万二千多套；锄、耙七万三千多件；添制和修补各种农业机械和新式农具四十多万件。数量和品种，都比去年增长了30％左右，有力地推动了农村的备耕工作。各公社利用商业部门供应的九千七百多部深耕犁，今年一个来月的深耕改土面积，就超过计划67％。许多社员都反映说：“生产资料供应又早又好，搞起生产来非常顺手，商业部门工作真呱呱叫。”
    萍乡县今年农业生产要求比去年有更大跃进。全县对春耕生产资料的供应要求时间早、数量大、品种多、质量好。根据这些特点，萍乡商业部门早在去年10月间，就主动地组织了一千多名工作人员，通过“上、中、下”三个方面，了解全县在今年春耕生产中对生产资料的需要情况组织供应。“上”，就是主动请示县委，了解县委对今年春耕生产的要求和部署；“中”，就是由县商业部门组成重点调查组，深入具有代表性的人民公社调查今年春耕的部署和需要；“下”，就是指定各人民公社的基层国营商店管生产资料的干部，摸清本公社在今年春耕中的要求。接着，又在去年11月间通过全县基层商店主任会议，专门分析研究和摸清了公社化以后各地对生产资料需要的特点，分别制定了支援农业春耕生产的计划。同时，提出了“人民公社需要什么，就供应什么；需要多少，就供应多少；什么时候需要，就什么时候供应”的响亮口号，开展了一个春耕生产资料的组织供应工作的群众运动。
    “季节未到，物资先行”。萍乡商业部门在组织供应春耕生产资料的工作中，首先主动通过工商协作座谈会，分别与工业、手工业部门签订了一百一十五份工商产销合同。按照各地公社的需要，订购了大批水泵、电动机、煤气机、插秧机、喷雾器、深耕犁等，并通过党委，督促这些工业部门及时安排生产，按期交货。商业部门还组织地方手工业寻找和开辟货源。如富田、上埠、腊市等基层国营商店，就组织了一百二十多名篾工深入到茅竹资源多的大安岭、九州等山区制造土箕。此外，商业部门还派出了一批人员，到福建、湖南等地采购了斗笠一万余顶，棕片四千多斤，油纸五万多斤等，以弥补本地货源的不足。
    这个县的商业部门尽量帮助社办工业，大搞新式农具和土化肥的生产和修配工作，把全县社办工业组成一个强大的农具制造和修配网。萍乡县公社化以后，建立了一千二百多个社办工厂，一般都能修配大农具、制造小农具、生产部分土化肥。商业部门及时抓住了这一支援春耕的有生力量，积极帮助和组织它们大闹生产资料的生产。在新农具制造和修配方面，商业部门首先派人到外地学习了制造技术，回县后分头向各地进行了广泛地传授；接着，又主动根据社办工业制造插秧机等新式农具的需要，采购供应了大量的钢丝、熟铁等原材料；同时，还组织供应了大批土洋机器设备给公社和大队，帮助装备了公社农具制造厂，建立了大队农具修配站。安源、芦溪等五个公社的工业企业在商业部门的帮助下，厂厂有了车床、刨床、钻床、钻眼机等十种机器，大力展开了新农具的制造工作。商业部门还积极推动社办工业大搞“十二土”生产，即土化肥、土农药、土水泥、土硝、土芥、土白药、土电、土硫磺、土涵管、土滚珠、土化工、土钢。
    鉴于大批农业机械、新式农具和土化肥等技术性较强的生产资料、将被广泛地使用到今年春耕生产中去，萍乡商业部门主动加强了技术支援工作。首先，商业部门抓住了技术力量的培训工作。去年冬季就举办了技术训练班，分批训练了全县各基层国营商店负责生产资料供应工作的干部，使他们首先学会了新式农具的维修、安装、操作方法；懂得了土化肥、土农药的制造和使用方法。通过这些人员，又分别在各个公社训练了五千多名农民技术员，基本掌握了新式农具、化肥、农药等生产资料的制造、维修、安装和使用方法。商业部门的工作人员，还结合购销工作传授技术，农具供应到哪里，技术指导也就跟到那里。既是营业员，又是技术员。这样做，既受到群众的欢迎，又促使新供应的生产资料迅速运用到春耕生产中去。
