### 跃进年代的共产主义风格  八孔闸工地商业工作者服务工作做得很出色
吕素瑄  郑延石
1960-02-06
第3版()
专栏：

    跃进年代的共产主义风格
    八孔闸工地商业工作者服务工作做得很出色
    本报讯　记者吕素瑄和通讯员郑延石报道：天津市武清县商业部门在八孔闸水利工程工地建立“随军服务站”，用共产主义的风格，千方百计地做好物资供应工作，无微不至地安排民工的生活，大大鼓舞了民工的劳动热情，加快了工程的进度。
    搭席棚办小店组织“随军”供应服务站
    八孔闸在杨村人民公社境内，是武清县重点水利工程之一，去年11月下旬正式开工。民工两千九百多人，大都住在工地上。原先，商业部门在工地上只设了一个生产资料门市部，派了两个售货员在工地上流动出售日用品，早出晚归，民工在生活上感到很不方便。正式开工不久，天气骤冷，民工干活，趟泥趟水，迫切需要胶鞋。可是，当时全县参加水利建设的民工很多，需要胶鞋的数量很大，库存的胶鞋不能满足供应。县委发现这种情况以后，立即指示财贸部和商业局设法解决胶鞋问题，改善工地的供应工作和服务工作。财贸部门几个负责同志共同计议，决定发动财贸部门的职工先把自己的胶鞋拿出来。经过宣传动员，一天时间内，县级财贸部门的职工就拿出一百八十六双胶鞋，连夜送到了工地，廉价卖给民工。随后，各公社财贸部门的职工也拿出八百多双胶鞋，陆续送到工地。这件事，给了民工很大的鼓舞。
    这时候，商业局的负责干部又在工地召开了民工座谈会，征求民工对供应工作和服务工作的意见。根据民工提出的意见和县委的指示，商业局决定，以杨村人民公社供销部为主，抽调优秀职工，在工地建立“随军”供应服务站。经过商业职工一昼夜的努力，在工地上搭起了十五间席棚，开设了生产资料、小卖、饮食、缝补、洗衣、修鞋、理发等门市部。从此，工地的供应工作和服务工作出现了一片崭新气象。
    民工需要什么，就供应什么，什么时候需要，什么时候送到
    工地装制索道滑车，需要用二十根五十米长的麻绳，晚上打电话给杨村公社供销部。供销部立即就派人送去，可是因为指挥部的同志把规格说错了，绳子不合用，他们就连夜组织杨村公社社员加工，第二天一清早把麻绳送到了工地。他们还代民工修理工具，积极参加工地的工具改革。他们为工地设计的运土器、牵引拉石机、跃进式砸石槌等五种改良工具。
    小卖部出卖烟、酒、小菜、干鲜果品、日用百货、杂货等商品。民工来喝酒，他们总是给热好，还抽出人到工地上流动供应热水和其他商品。为了照顾夜班的民工，杨村镇饮食业门市部加工了一些炸鱼、炸丸子，送到工地，晚间供应，特别受到民工的喜爱。民工需要的商品，凡是门市部没有的，他们总是想尽一切办法代民工买来。如有个民工要买烟斗，当时小卖部和杨村镇都没有，他们就派人去天津市买来。还有一个民工要买自来水笔的橡皮囊，小卖部没有，一个商业职工就把自己用的橡皮囊拿来给他。
    烩饽饽，烤干粮，缝洗衣服，传送书信，服务方面广阔
    工地民工食堂只供应主食和咸菜。为了改善民工的伙食，“随军”供应服务站的饮食部除了出卖几种适合民工需要的廉价菜以外，还代民工烩饽饽，烩一次只收两分钱；出卖白菜汤，一分钱一碗，没有钱的免费；代烤干粮，一律不收费。民工日夜轮班干活，他们就日夜营业，保证使民工能吃上热汤热饭。由于价廉味美，服务周到，深受民工欢迎。民工给白菜汤起了一个名，叫“干劲汤”，说是“味美价廉暖人心，喝了干劲增十分”。十天中，出卖白菜汤达两万四千多碗，代民工烩饽饽一千八百多人次。
    缝洗衣服和修理破鞋是特别受到民工欢迎的一项业务。缝洗组的九位女同志，白天跟到工地上，晚上找到工棚里，为民工缝补衣服。见到民工鞋袜湿了，就拿回来替他们烤干。九天之中就为民工缝洗衣物三千五百多件。补衣只收材料费，洗衣每件收一分至三分钱。她们对民工关心体贴，就像对自己的亲人一样。替民工补衣时，怕民工着了凉，总是先脱下自己的棉衣给民工披上。见到有的民工脚脏、手脏，就烧水让民工洗脸、洗脚。见到有的民工皮肤受伤，就给上药、包扎。民工非常感激她们，称她们为“钢铁九姑娘”。还给她们送了一副对联：“针针鼓干劲，线线心连心”。
    修理旧鞋的有两个专职人员，也是白天在门市部修补，晚上深入工棚修补，收费比镇上便宜一半，补得又快又好。
    有的民工鞋子破得实在没有法子再补了，有的带的衣服少，拿来补就没有换的。为了替民工解决这个困难，县商业局从废品仓库中挑出了比较好的旧衣两百多件、旧鞋两百多双，由职工抽空补好，送到工地。遇到过分破不能补的，就用补好的同他们交换；遇到带得少的，就先借给他们穿上。
    两个理发员，理得又多又快又好，收费又少。头两天，理发的人时多时少，有些民工要排队等候，耽误劳动。为了解决这个问题，理发员就到工地一边劳动，一边了解谁需要理发，事先登记排号，消灭了理发排队现象。
    “随军”供应服务站还设有一个机动的工作组。他们除了协助各个门市部供应商品以外，还协助工地搞工具改革；访问民工家庭，慰问民工家属；传送书信，代捎物品；代投邮件；代办储蓄；帮助民工食堂改善伙食；利用下工地时间，开展口头宣传、为民工读报、组织文娱活动、医治轻微创伤，等等。总之，凡属民工需要和民工委托的事情，无不尽力去办。这个组是由一名出席河北省群英会的先进工作者和五名出席武清县群英会的先进工作者组成的。由于他们勤恳服务，民工们送给他们“英雄六兄妹”的称号。
    问寒问暖关心人十分周到
    很多商业工作人员在工作中表现了崇高的共产主义风格。“随军”供应服务站刚开始营业，就出现了这样一件事。一个老年民工刘德森来找缝洗组给补棉裤。可是，当时服务站刚成立，补衣服的布还没有拿来，共青团员刘秀清就把自己的衬衣撕了，把棉裤补好。刘德森感动得不得了，回队以后，逢人就宣扬这件事，说：“这真是毛主席教导出来的好女儿，就是我自己的亲闺女，也不能待我这样好。”这件事很快传遍了整个工地，大大激发了民工的干劲。指挥部交给刘德森这个队两天的任务，他们一天就干完了。有人问队长：“你们的干劲为什么这样足？”队长说：“这都是刘秀清同志的一件小褂给鼓起来的！”
    共产党员张文绪同志，处处关心民工，帮助民工克服困难。他白天工作，夜间到工棚访问民工，检查民工睡的好不好、暖不暖。有一回，他在梅厂公社南王坪管理区民工大队的工棚里，看到民工周万禄正在发愁。经过了解，知道这个民工带的衣服少，想请假回家取衣服又考虑到工程任务紧急，左右为难。张文绪就把自己的一件奖品绒衣从身上脱下给他穿上，感动得周万禄直流眼泪，马上就跑到队长那里，报告这件事，并再三向张文绪致谢。从此以后，周万禄干劲很足，抬砖时，别人抬五十块，他要一百块，说：“我要拿出百分之一百五十的干劲来干活，回答张同志对咱的关心”。还有一回，张文绪在工棚里看到瓦工刘鸿福感冒了，就拿出钱给刘鸿福做了一碗红糖姜水喝。见刘鸿福的被子薄，又把自己的被子拿来给他盖上。这天晚上，连续三次到工棚去探望病情。刘鸿福第二天一清早就上工去了。队长问他：“吃了什么药方，病好得这样快？”他说：“就是张同志的一碗姜汤、一床被子给治好了。”这些事迹也很快在民工中传开了。原先这个队是一个工作比较落后的队，在张文绪同志的帮助和影响下，队部又及时加强了对民工的教育，很快就变成了一个工作先进队。
    共产党员于淑琴、杜玉珍等同志也是这样。有一天夜里，天气很冷，她们被冻醒了，想起民工们也会冷，就把自己的被子送到工棚里，悄悄地给被子薄的民工盖上。而她们自己却几个人挤在一起休息。
    像这样动人的事迹还有很多。
    几百张大字报表扬他们是民工的亲人党的好儿女
    商业职工的模范行动和舍己为人的高贵品质，鼓舞和教育了民工。几天时间，就有一千二百多民工写了四百五十多张大字报表扬他们，说他们是“民工的亲人”，是“党的好儿女”，表示要学习他们的干劲和共产主义风格，并且提出保证：一定要用提前把闸建好的实际行动来报答党的关怀和商业职工的热情支援。民工们在打硪的时候，还编了这样一套歌词唱道：“商业同志不简单！照顾真齐全，舍己为了人，又给盖被，又给送衣，又给拆补，又给缝洗，……干劲冲破天！大家来学习，闸不建完不回家。”
    商业部门的职工们也从民工的冲天干劲中得到鼓舞，得到教育。他们热爱民工，关心民工，民工也热爱他们，关心他们。他们到工地劳动时，民工总是劝他们注意休息，说：“把你们累坏了，还有谁来照顾我们呀！”
    为了介绍八孔闸“随军”供应服务站的模范事迹和先进经验，武清县委财贸部和天津市委财贸部先后在这里召开了现场会议。参加现场会议的人听了介绍和参观以后，受到很深教育，鼓起了更大的干劲，推动了商业部门各方面的工作。武清县码头人民公社供销部的负责同志参加现场会议回去以后，听说八孔闸工地需要苇席，就连夜组织社员加工，第二天一清早，由支部书记带领各分销店经理，亲自用小推车把席子送去，一天和一个早晨，赶了一百零五里路。现在，武清县所有中小型水利工地，凡是住有民工的，都建立了“随军”供应服务站。工地服务工作基本上由商业部门包下来，人手不够，他们就积极组织职工家属和农村妇女参加缝洗等工作。天津市各县、区正在普遍推广八孔闸的经验。
