### 天津市一浪高一浪地迈向机械化、半机械化  以不断革命精神指导技术革新运动

1960-02-20
第1版()
专栏：

    天津市一浪高一浪地迈向机械化、半机械化
    以不断革命精神指导技术革新运动
    突破笨重体力劳动较多的薄弱环节，迅速在各行各业掀起高潮
    扩大协作范围和协作方法，使一厂经验迅速成为全行业的经验
    本报天津19日电　记者黄军报道：天津市工业战线以不断革命的精神指导群众运动，使技术革新和技术革命的浪潮席卷全市各个角落。从现代化的大工厂，到为数不少的街道工业，从事手工劳动的正在猛攻机械化、半机械化，已经实现机械化的，不停止地迈向连续化、自动化阶段。
    技术革新和技术革命的深入发展，迅速改变着全市生产面貌。全市机械化、半机械化程度已由去年的42％提高到目前的54％，并涌现出一百六十多条自动生产线。许多工厂的笨重体力劳动已为传送带、吊车、汽锤、管道所代替。新的生产能力保证了生产的全面继续跃进。全市1月份工业总产值超额完成了计划，比去年同期增长了51％，有四十七种可比产品的产量增加了80％以上。进入2月上半月，总产值又比1月上半月增长了3．25％。随着技术革新和技术革命不断的迅猛进展，也引起了人们的精神面貌的深刻变化，跃进时代敢想敢干的共产主义风格进一步发扬。
    以不断革命的精神，集中突击，高速度地实现机械化、半机械化，是天津市当前技术革新和技术革命运动的特点。全市首先组织力量突击笨重体力劳动较多的铸工、钳工、锻工等六大工种和制鞋、盐业、纸制品等九大行业的技术革新，迅速在全市掀起高潮。各个行业放手发动群众制定规划，组织突击月、突击旬、突击周，集中优势兵力，突破一处，再突破一处，实现一批，再实现一批，保证了运动一浪比一浪高，规模一次比一次大。一个多月中全市机械化程度迅速提高，破碎工种提高了10％，锻打工种提高了9％，铸工种提高了4％。就在这个时候，有些人在思想上产生了新的自满情绪。中共天津市委及时指出：技术革命运动，也是一个思想革命运动，要求各工厂企业的领导干部进一步树立不断革命精神，使技术革命运动不断向前发展。天津自行车厂在去年年底批判了认为技术革命已经没有什么“油水”了的思想以后，在今年的头二十天里，实现了电镀的第一条自动生产线；十七道工序完全由电气自动控制，只用三个人看管机器，就顶上过去二十个人的工作量，镀自行车大把的产量还提高一倍以上，产品质量也显著提高。职工们高举不断革命的红旗，在最近二十天里，又实现了车鞍装配自动化、盐炉铜焊自动化及螺丝自动搓扣等六项重大革新。农业机械厂今年以来，针对生产中的薄弱环节，连续组织了三次技术革新和技术革命运动的高潮。仅一个多月的时间，全厂就涌现了一百五十五项重大革新建议，保证了生产的持续跃进。
    随着技术革新和技术革命的广泛深入，逐步使同行业、同工种间的竞赛，进一步扩展为全市性的生产技术选拔运动会。从小组到车间、从工厂到行业、从区到市，层层选拔，大树标兵，把群众创造出来的各种各样的经验，通过表演选拔，取长补短，成龙配套，全面推广。仅据河北、河东、南开、塘沽、汉沽五个区的不完全统计，在2月上旬就有一百三十多万人次参加了逐级表演选拔活动，提出了革新建议八万多件，总结和推广了各种先进经验五千多项。在全市十三万多名纺织工人中，通过表演选拔赛，就涌现出各类先进标兵一万多名，先进集体一百多个。先进的更先进，落后的也赶上了先进，工人的技术操作水平普遍提高。天津针织厂缝纫车间的两千多名工人，通过这次表演选拔赛，有85％的人都提高了技术，其中有一百五十五人的技术水平提高了一级。
    适应技术革新和技术革命运动发展的新形势，天津市各工厂企业共产主义大协作的精神不断发展提高。在协作内容上，由原材料上的互通有无、交流技术经验，发展到技术力量、生产设备、工具、技术资料等方面协作使用；协作的范围从一个行业中厂与厂之间协作，发展为全区、全市性的大协作；从临时协作关系，走向制度化、经常化。许多区组成了协作网；有的区还建立了定期专业会、协作会议。“一厂有困难，各厂来帮助”、“大厂带小厂，小厂助大厂”，到处可见。这样，就使小组经验迅速成为全厂经验，一厂经验迅速成为全行业经验。例如河西区把全区的一百零七个厂，以大厂为主，组织了十二个固定的协作小组，定期召开协作会议。在1月份的协作大会上，互相支援了九十三吨钢材和铸件加工十吨多，解决了八十四个工厂的关键问题；全区二十二个小机械厂，不到十天，共同帮助天津第四棉纺织厂完成了一千台布机高速换梭的任务，使生产效率提高10％左右。
