### 抓住大麻增产的主要环节
中国农业科学院作物育种栽培研究所
1960-02-14
第7版()
专栏：

    抓住大麻增产的主要环节
    中国农业科学院作物育种栽培研究所
    大麻为我国主要麻类作物之一，栽培历史久，分布区域广。大麻纤维除了主要用做高级纸张原料以外，还用做渔网、绳索、缝鞋线和纺织品原料。大麻纤维，同时还是我国的一种重要的出口物资。这说明发展大麻生产，提高单位面积产量，对我国社会主义建设具有重大的意义。
    解放以来，我国大麻生产发展很快，单位面积产量逐年提高，总产量也年年增加。1949年总产量九十六万担，1958年就上升到二百九十二万担。1959年我国主要大麻产区，虽然都遭受了程度不同的旱灾和雹灾，但由于人民公社发挥了无比的优越性，胜利地战胜了自然灾害，麻区各人民公社在1958年大跃进的基础上，又获得了大面积丰收。如河北省重点麻区的蔚县，全县七万多亩大麻，平均亩产一百一十一斤，比1958年增产7％。山西省浑源县去年的七千多亩大麻，单产一百一十斤，比1958年增产39．2％。山东省肥城县边院公社黄庄大队的四百五十亩大麻，平均亩产二百二十斤，比1958年增产29．4％。以上说明，1959年广大公社社员在总路线的光辉照耀下，继续鼓足干劲，认真贯彻农业“八字宪法”，推行了各项大麻先进栽培技术措施，从而又获得了大面积丰收。
        深耕细耙，增施基肥
    大麻是经济价值很高的一种工业原料作物，麻区社员都选用靠近村庄附近上等田地种麻，施肥多，管理细致。因而麻地比一般大田肥沃，所以麻农多习惯在原麻地连作大麻。新麻地是不是也能获得高产呢？据山西省晋东南农业科学研究所试验结果证明，新茬地种麻，只要注意精细整地，增施肥料，加强田间管理，也能获得丰产。如该所农场种在前茬水稻的大麻亩产二百零七斤。这样的单产是不低的。目前各麻区公社都已进行了土地规划，部分大麻地必将移往新茬，对新茬增施肥料，加强田间管理，就成为很重的事情。
    各地丰产经验证明，大麻地适时早耕和深耕是获得丰收的基础。结合深耕，施足基肥，效果更好。但目前各麻区在施肥习惯上，大多是春耕时施用基肥。北方麻区最近二、三年来丰产经验证明，基肥春施不如秋施好，秋施基肥能够使肥料充分腐熟分解，容易为大麻所吸收。但在秋季施肥不足的情况下，必须在春季补足。
    栽培大麻地不仅要秋耕，而且要春耕。经验证明，细致的进行早春耕不但可以保墒，而且能提高土壤温度，便于精细整地，有利出苗。
      适期早播，合理密植
    大麻播种期，因地而异。安徽一般在2月下旬，山东在4月中旬，河北在5月上中旬，山西在4月下旬。大麻晚播，由于气温高，出苗快，麻苗陡长细弱，容易倒伏；适期早播的大麻生长期延长，麻苗在较低温度条件下，主茎伸长慢、根系发达，同时髓部空心节位提高，植株发育健壮整齐，抗倒伏力较强，细小麻株数少。基于以上原因，1958年以来，各地丰产田都采用了适期早播的措施，1959年大面积丰产田的播种期也比一般田提早五到二十天。据调查，大麻苗期是能忍受低温的。大麻的适宜播种期，安徽地区可提早至1月下旬，山东3月下旬，河北4月中下旬。
    大麻栽培密度，由于环境条件或栽培习惯关系，各地不一。安徽地区由于生长期较长，雨水多，麻株长得高，因而栽培密度较小，每亩为四至五万株。山东地区大麻生长期较短，雨季前即行收获，麻株也较矮，同时又习惯于密植，因而栽培密度较大。河北、山西地区大麻收获较山东晚，生长后期又值雨季，麻株较山东高，因而它的栽培密度较小。根据1958年的调查，麻田内的麻株仍有分布不匀和高矮不一的现象；细小麻株数多，影响纤维产量的提高。这说明从栽培措施上控制或减少细小麻株的产生，确是合理密植的中心环节。据调查，去年大麻大面积丰产田的栽培密度，虽较前年增大，但由于采用了精细整地、精选种子、及时间苗定苗和分期均匀追肥等有效的技术措施，细小麻株不但没有随密度增大而增加，反有下降趋势，丰产田的细小麻株数，由1958年的20—25％下降到15％左右。这说明从整地、精选种子、间苗和施肥技术等措施上，能有效的减少细小麻株数，相应的增加有效麻株，增加纤维量。
        及时追肥，合理排灌
    1959年大麻丰产经验指出，根据麻株生长特性，进行分期追肥，是获得丰产的重要环节之一。据调查，大麻一尺高以前生长缓慢，一般不施追肥或施用少量，一尺高以后，麻株生长加快，开始追肥满足麻株迅速生长发育的需要。追肥次数，北方麻区由于麻株生育日数较短，一般追肥二次，个别丰产田三次。安徽地区由于麻株生育日数较长，一般追肥三次，个别丰产地四次。在施肥技术上，为了提高肥效还应采取看苗、看天、看地的施肥方法。看苗追肥是对健壮麻苗少追肥或分期多次追肥，以防止麻苗陡长倒伏。麻株三尺左右时，把过矮的地方追肥一次，使之生长整齐，这就是看苗追肥。看天追肥是为了防止肥份流失，连雨天不追，大风天不追。看地追肥是如果地肥沃，施迟效性肥料，以防止陡长倒伏；地瘠施速效性化肥或人粪尿，促进麻苗迅速生长。此外，应该根据需要，注意磷钾肥料的适当配合施用。
    由于各地气候条件的不同，各个麻区对排灌的要求也不一样。安徽麻区由于春季多雨，大麻生长前期排水问题很重要，必须随时清沟，防止堵塞，以利排水，否则有碍麻苗生长。北方麻区，因常有春旱，必须重视灌溉问题，否则就不能保收。为了保证大麻生长良好，我国北方麻区的社员，根据多年来的经验，曾提出了一个合乎科学道理的“不怕头水晚，二水要来赶，三水、四水紧相连”的灌溉经验。它指出：大麻开始出苗后一个月内，土壤水分还能供应麻苗生长需要，可以不要过早灌水，以促进根系发育，有利麻株健壮生长；如灌水提早，由于麻株小，麻叶少，麻叶盖不住地面，灌水后土壤容易板结龟裂，有碍麻株生长；同时早灌水还容易使麻苗陡长，遇风容易倒伏。到出苗一个月以后，由于温度增高，植株进入生长旺盛时期，麻株开始空心，生长速度增大，需水量多，必须继续进行灌溉，否则植株就会停止生长。北方麻区可以参照这个经验，因地制宜，灌溉麻田。
