### 推广多快好省的识字法
本报评论员
1960-02-12
第4版()
专栏：

    推广多快好省的识字法
    本报评论员
    万荣县扫除文盲工作的特点是，速度快，质量高，而更加重要的却是巩固和扩大了扫盲成果，从而消除了回生复盲的现象。脱盲后的学员，大量阅读通俗读物，如饥似渴。万荣县的人口是二十一万，但在短短的一个月之内，注音读物却销行了十八万余册，仍然供不应求。这说明了这些学员不但已经真正摆脱了文盲状态，而且他们的阅读能力也正在迅速地提高着。
    万荣县真正解决了巩固和迅速提高扫盲成果的问题，这是他们扫盲工作中最突出的成绩。
    这个成绩的获得，是由于他们采用了注音扫盲的办法，就是：先以二十小时左右的时间，让学员掌握拼音字母，然后再以一百小时左右的时间，用拼音字母作工具，教学汉字，使学员达到扫盲毕业标准；学员脱盲之后，通过大量阅读注音读物和大量写作，使之及时巩固和继续不断的提高。学员们有的读了几本书，有的读了几十本，有的已经读了一百多本。通过阅读，扩大了识字量，也提高了写作能力。万荣县的农民根据自己亲身的体验，把注音扫盲叫做“多快好省的识字法”，是很有道理的。注音扫盲还有一个附带的好处，就是通过大量阅读注音读物，统一了汉字的读音，自然也推广了普通话。
    万荣县的经验，再一次证明：拼音字母为扫盲工作开辟了一条捷径；注音扫盲是使工农群众知识化的捷径。
    有的人耽心，“注音扫盲会影响扫盲任务的及时完成”。事实证明：注音扫盲不是推迟了，而是加快了扫盲速度，因此不会耽误扫盲任务的完成。事实上，让群众掌握一种大大有利于巩固和提高的自学工具，只会使扫盲任务完成得更快、更好、更扎实。
    还有人耽心，群众学了拼音字母会妨害对于汉字的学习。他们以为学了拼音字母，回头还得“丢拐棍”，不丢就不能“搬家”。万荣县青谷村图书室，原有七百册书，很少有人去借。注音扫盲以后，添置了六千册注音读物，门庭若市，有时天不亮就有人在门外等着借书。而且不仅注音读物有人借，现在连那七百册不带注音的书，大部分也开始有人借了。以为读了注音书报不能读一般书报，以为不“丢拐棍”就不能“搬家”，这种顾虑是没有根据的。
    有的人认为：“注音扫盲好是好，就是要训练大批师资，困难太大。”的确，为了推行注音扫盲，需要训练一定的骨干。这是一个困难，但是这个困难是可以克服的。山西晋南专区在春节期间组织一百万青、壮年人学习拼音字母，发动全区四十万中小学师生利用寒假进行包教，平均每两个半学员就有一个老师。这样的条件，不仅晋南有，全国其他省、其他专区、其他县也都有。由此可见，师资问题也是可以解决的。
    但是，也有的人认为：“文盲快要扫完了，注音扫盲是多此一举”。不错，1958年以来我们扫掉了很大一批文盲，成绩很大，但是，也还有不少文盲，正在进行识字学习，或将要进行识字学习。脱盲以后还有巩固提高问题。动员脱盲学员进业余学校后，有拼音字母这个工具和没有拼音字母这个工具，效率有高低之分，速度有快慢之别，结果是不一样的。万荣县的经验证明：拼音字母不仅是扫盲的好工具；而且也是巩固和扩大扫盲成果的好工具。因此现在提出注音扫盲，提出利用拼音字母来巩固和扩大扫盲成果，是完全必要的。
    注音扫盲以及利用拼音字母巩固和扩大扫盲成果，完全符合我们今天迅速扫除文盲、大力发展工农业余教育、高速度地提高工农群众的政治文化技术水平的迫切要求，完全符合多快好省地建设社会主义的总路线的精神，因此万荣县的经验，应该加以肯定，并应有步骤地加以推广。目前在山东、安徽、湖北、内蒙古、黑龙江、四川、陕西、河北等省区，正在总结自己试点工作经验的基础上，大力推广万荣县的经验。其他地区，也应该根据当地的具体条件，参照万荣县的经验，首先做好试点工作，然后加以推广。我们预祝他们在推广万荣县的经验后，在扫除文盲工作上，作出更辉煌的成就。
