### 涅斯米扬诺夫在苏联科学院全体大会上指出  苏联科学家去年获得辉煌成就  新计划规定集中力量研究当代几个最重大的问题

1960-02-26
第5版()
专栏：

    涅斯米扬诺夫在苏联科学院全体大会上指出
    苏联科学家去年获得辉煌成就
    新计划规定集中力量研究当代几个最重大的问题
    新华社莫斯科25日电　据塔斯社报道：苏联科学院全体大会24日在莫斯科开幕。这次大会将总结苏联科学家在1959年所获得的丰硕成果。
    大会由苏联科学院院长涅斯米扬诺夫主持开幕。他说，1959年，苏联科学家在极重要的科学部门中都获得了有价值的结果。他首先指出，在研究宇宙空间方面，苏联科学显然居于世界首位。1959年，第一次拍摄了月球背面的照片，肯定了月球没有磁场，还获得了关于1958年发现的地球外部辐射带粒子的分布、组成和能谱的基本数据。他在列举去年重大成就时还提到，苏联科学家利用无线电望远镜发现了银河系的核心。在热核装置中达到了数百万度的温度，制定了获得液体氦的新方法。
    涅斯米扬诺夫说，“M—20”快速电子计算机的制成是一件大事。现在，这种机器正由工业部门生产。它是现有计算机中最快的一种。苏联科学家已经第一次地使用电子计算机来分析脑的工作，这使得有可能发现脑的工作中最细微的变化。涅斯米扬诺夫认为，苏联科学院通讯院士彼德罗夫·诺维科夫对伯恩赛德问题的解决是数学方面的最大成就，这是五十多年来从未有人能够办到的事。
    涅斯米扬诺夫指出了在化学方面的一些成就，例如：获得血液的合成代用品、抗凝结剂、抗硬化物质、麻醉物质、抗结核活动物质以及具有抗御电离辐射作用的物质。
    涅斯米扬诺夫还指出，关于大地风化壳绝对年龄的最新资料和整个大陆范围的构造图的编制，是苏联科学家在地质和地理研究方面的重大成就。
    涅斯米扬诺夫最后说，根据新的计划，苏联科学院的力量将集中在当代的几个最重大的问题上。苏联科学院还准备建立若干专门问题的科学委员会，以便统一协调全国范围内的最重要的研究项目。计划在大工业区，特别是在东部地区、在乌拉尔和伏尔加河流域建立新的科学研究中心。此外，还计划要实现整个社会主义阵营范围内研究协作的宏伟任务。
    苏联科学院学术秘书长费奥多罗夫在会上作了关于科学院在1959年的活动的总结报告。他说，苏联在研究宇宙方面的成就，为物理学和生物学打开了新的前景，并使研究行星际空间物质的独特状态和研究地球附近天体上的新的生命形式成为可能。苏联科学家去年最重大的成就之一，是获得了一种新的聚合物质。这种物质在高温和辐射线的作用下，具有半导体、铁酸盐和铁电体的性能。石油化学合成物研究所创议用辐射——热的新方法来提炼石油的炭氢化合物。采用这种方法可以降低分裂蒸馏时所需要的温度，并提高产品的质量。现在已经在开始设计第一个辐射——热分裂蒸馏设备。
    费奥多罗夫在谈到动力问题时说，电工研究所正在设计一种发电能力达一百万瓩的超高能涡轮发电机，这种发电机将首先装置在克拉斯诺雅尔斯克水电站上，这个水电站的总发电能力将达六百万瓩。
    费奥多罗夫还说，1959年，在原子科学方面，获得了非常巨大的进展。由于中国和苏联科学家在杜布纳共同研究的结果，获得了关于一些基本粒子新特性的材料。他还说，苏联科学家已经开始在设计长距离的无线电继电线路，并研究建立远距离波导线路的可能性，这种线路可以容许几百种电视波和几十万个电话通过。
    费奥多罗夫谈到了苏联科学院和国外联系增长的情况。他说，在去年，有一千六百个苏联科学家访问了别的国家；有一千五百个以上的外国科学家访问了苏联，并和一些国家的科学机构订立了合作协定。
