### 为时三月　变化万千
王三明
1960-02-06
第8版()
专栏：党委书记手记

    为时三月　变化万千
    中共湖南湘潭县委第一书记　王三明
    湘潭，我们伟大领袖毛泽东同志的故乡，这个全国人民所向往的地方，现在，正发生着惊人的变化！
    假如你到湘潭来，溯湘江而上，首先你会看到新筑的河堤，像城墙一样，护着河的两岸，轻风送来了泥土的香味，溪水从闸门哗哗地流入河里。这就是全长二百华里的九大堤。河两岸的深山峡谷里，新建的水库已经开始蓄水了。在灿烂的阳光下，波光粼粼，成群的大白鹅、小鸭在水里游泳。田野里撒着蛛网一般的渠道，水，流过稻田，流过果园，流过新建的猪舍，流过新开的荒地……。
    不久前曾是茫茫宿草的荒山，现在已变成梯田，播种的小麦、白菜、油菜已出土了，到处一片新绿，间作在作物间的油菜、柑桔、梨树、乌桕等树苗也已开始成活了。
    如果你在三个月前来过这里，再看到现在的情况，你将感到变化是多么快。“山中方七日，世上已千年”的神话，在我们现实生活中出现了！
    水，是人们生活中不可缺少的东西。但是，在国民党反动统治时期，这里的水却非常可怕。河水陡涨了，山洪暴发了，千里汪洋，尽成泽国，房子被淹没，庄稼被淹没，甚至连人也给水带走了。年纪稍大一点的人都清楚的记得，1926年涨水，淹田九十万亩，数十万人民倾家荡产，流离失所；可是，不下雨，没有水，人民同样受罪。1934年，七十二天没下雨，赤地千里，受旱田达一百二十万亩，庄稼干死了，群众吃树皮、神仙土度日。水给湘潭人民带来了多少灾难！为着水，人民流了不少的血和泪。
    解放后，我们伟大的党领导着人民从事农田水利建设，人民昂首挺胸和水展开了斗争，从怕水走向治水，利用互助合作的有利条件，尽可能地大兴水利。从此，水不像过去那样猖獗了，灾害逐年减轻了。但毕竟高级社的力量还是有限的，水旱灾还没有从根本上消除。
    具有无限生命力的人民公社的出现，使得人民真正成了自然的主人，美好的理想也得以实现了。
    向自然进军的号角吹响以后，二十万雄兵，浩浩荡荡奔赴高山和原野，开山凿石，修建水库，开渠道。九万精兵，在碧水粼粼的河岸，堵水筑堤。党领导的群众运动，具有多大的威力啊！白天红旗招展，歌声撼山岳；夜晚，无数的火海火龙，火光烛天。水库一座座建立起来了，渠道一条一条开成了。党领导的群众是智慧的海洋。千千万万个巧手，制成了土火车、索道、飞车……工地土机械化了，工效不断提高，困难，在英雄的人们面前一个一个地克服了。
    人们看得更远了，想得更多了，不仅仅把眼光放在蓄水、排灌上，而是高瞻远瞩，观察四面八方。人们在水坝上建立起发电站，叫奔往稻田的流水，为人们运转发电机；在水库周围盖起小工厂，在水库中央突起的“小岛”上，建立起村庄，开发和利用水草丰美的山地，种饲料、建猪场、鸡场；水库中大量地养鱼，利用渠道航运，让山、水、草、木都为人们兴利，千万座水库将变成万宝库。
    一场大战之后，万水驯服了，完成土石方四千四百万立米，相当于全县解放十年来完成水利工程土石方的总和。你知道用了多少时间呢？只有两个月！
    调动了万水，还不能满足人们的要求。人们随着又下了一道征服千山的檄文。从水利战线奏凯而归的二十九万大军，又紧擂战鼓，开赴荒山，开展了“治山”大战，沉睡了几千年的荒山，被大跃进的战鼓震醒了。今天是野草茫茫的荒山，明天是一畦畦的梯田，再过一天就播满了作物，种上各种树木。在峻拔嶙峋的高山上，植上了马尾松、乌桕、油茶；在突起的小山岗上，栽上橘、柚、核桃、梨……公路铁路两旁，密密地植着各种树木，林带交织成网。人们攀上高山，冒着寒风冷雨，飞舞着银锄，树苗一株一株插下，人们用温热的汗珠浇灌着他们。
    “一个月的时间，二十五万亩荒地，三十四万亩树林”，人们又记下了这治山的成绩。
    “忽如一夜东风来，千树万树梨花开”。湘潭在高速度地飞跃！害水变成了益水，全县一百二十三万亩田基本实现了自流灌溉。荒山变成了宝山，再过些时候，就是绿树成荫，花香果茂的境地了。
    为时三月，变化万千。是什么原因促使这样巨大的变化呢？我们全县八十万人民将众口同声地回答：总路线的胜利！大跃进的胜利！人民公社的胜利！
