### 发扬革命精神为社会主义建设鼓足更大干劲  北京铁路职工集会纪念“二七”  武汉总工会邀请一百五十多名“二七”老工人举行座谈会

1960-02-07
第2版()
专栏：

    发扬革命精神为社会主义建设鼓足更大干劲
    北京铁路职工集会纪念“二七”
    武汉总工会邀请一百五十多名“二七”老工人举行座谈会
    新华社6日讯　北京一千多名铁路职工今天晚间在新落成的“二七剧场”举行集会，纪念“二七”革命大罢工三十七周年。
    中华全国总工会副主席李颉伯出席纪念会并且在会上讲了话。出席纪念会的，有铁道部副部长刘建章，中国铁路工会全国委员会副主席萧洪启，还有五十多位来自长辛店、保定、石家庄、天津等地的“二七”老工人。
    刘建章在会上首先讲话，他叙述了我国社会主义建设的伟大成就后说：我们铁路职工一定要在党和毛主席的英明领导下，继承“二七”革命的光荣传统，发扬共产主义风格，解放思想，鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义。他要求全国铁路职工今年要大搞技术革命和文化革命，同时要很好地学习毛泽东著作，把铁路建设工作搞得更好。
    “二七”老工人代表、北京铁路局行车安全监察室主任李震纲、长辛店机车车辆工厂工会副主席杭宝华也先后在会上讲话。他们在讲话中生动地介绍了京汉铁路工人在三十七年前进行英勇斗争的事实。他们都表示，在纪念“二七”革命大罢工三十七周年的时候，全国铁路职工要永远听党的话，要发扬“二七”革命的精神，要在今年的生产上创造出更出色的成绩。
    纪念会后，中国铁道艺术剧院话剧团演出了话剧“二七风暴”。新近落成的“二七剧场”座落在北京复兴门外，今天同时举行了开幕典礼。
    连日来，北京市一些工厂也展开各种活动，纪念“二七”大罢工三十七周年。长辛店机车车辆工厂今晚举行了两千多人参加的纪念大会，参加过“二七”大罢工的老工人孙茂林在会上向青年工人报告了“二七”的斗争事迹，勉励他们努力学习，争取1960年继续实现更好的全面的跃进。北京地区的铁路工人，邀请参加过“二七”大罢工的北京铁路局行车安全监察室主任李震纲做了报告。北京市电车公司一千多职工听了“二七”老工人左士俊的报告。北京图书馆同首都图书馆为纪念“二七”，明天将联合举办“二七”老工人杭宝华同读者见面会。
    又讯　曾在三十七年前积极参加过“二七”大罢工的老英雄——长辛店机车车辆工厂老工人张顺，现在担任北京市丰台区长辛店中捷友好人民公社农具修配厂的技术顾问。他从1954年退休回乡起，帮助农民办起一座修理厂，制造和修理了一万件小农具，改革了七种新式工具。
    这位七十岁的老英雄在工厂劳动了四十三年，是一名出色的锻工。1954年退休回乡养老。还乡后，他常想如何继续为社会主义建设事业出点力。1956年春天，有一次他看到社员刨冻土，镐尖磨得秃秃的，他问社员为什么不去修理，社员告诉他，修一次镐头得跑几里路，村里没人会修。这句话说动了张顺的心，在请示乡党委以后，他又重新拿起铁锤，带着三名社员，在一所破庙里办起了农具修理厂。从此，附近的生产队都把农具送来请这位手艺高超的老锻工修理。工厂成立后的三年中，每年都要制造和修理小农具三、四千件。
    新华社武汉6日电　武汉市总工会和武汉铁路局5日下午邀请在武汉的一百五十多位“二七”老工人举行座谈会，纪念“二七”革命斗争三十七周年。
    武汉市总工会副主席陈玉玺在会上讲话，向“二七”老工人致以亲切的慰问。“二七”老工人、中国铁路工会武汉地区分会副主席林茂湘，代表在武汉的“二七”老工人在讲话中表示，决心继续发扬“二七”斗争的革命精神，永远听党的话，努力学习，培养教育好青年一代，为社会主义建设贡献力量。
    “二七”前夕，中共武汉市委、武汉市人民委员会和武汉市总工会、共青团委、妇联以及武汉铁路局的负责人和“二七”老工人二十多人组成慰问团，携带了慰问信、慰问金和慰问品，向在武汉地区的“二七”革命烈士家属进行了亲切的慰问。党和政府的深切关怀，使“二七”革命烈士家属们都深为感动，他们一致表示，决心继承和发扬革命先烈的光荣传统，以更大的干劲为今年的持续跃进贡献力量。现在江岸机务段工作的烈士家属刘双全说：“党和毛主席这样关怀我们，今后我要继续鼓足干劲，克服一切困难，分秒必争地完成党交给的任务。”慰问团对远住外地的“二七”烈士林祥谦、施洋、陈端炳、曹玉良和吴彩贞等人的家属，也都寄送了慰问信和慰问金。
