### 谁说公社不能造电机
陆笑萍　郝健
1960-02-07
第6版()
专栏：

    谁说公社不能造电机
    本报记者　陆笑萍　郝健
    这些日子，你要是去河南新郑县辛店人民公社走一遭，到处可以听到社员们怀着乐滋滋的心情，议论着他们新办起来的农村电站。
    当夜幕降临的时候，你站到高处往下一望，就会发现公社到处是闪烁的电灯光，就像是布满星星的天空一样。现在，差不多每个生产大队都建立了小型电站。
    辛店公社的电气事业为什么发展得这样快呢？你要是问起这件事来，人们就会告诉你：“咱们的鸭子上架了！”
    去年年初，新郑县委提出了发动群众办电的号召，辛店公社就开始盘算着自己动手办电站的事。当时，有的人可不以为然。他们说：“咱机械厂一无设备，二无技术，三无原材料还能办电站，造电机？”“小兔子能拉车谁还喂大黄牛？”“这是打着鸭子上架，根本办不到的事！”
    “谁说鸭子不能上架，咱们就要自己动手造电机，办电站！”这是大多数人的心思。一天，县里打听到长葛县红旗机械厂制成了一部土发电机，要辛店公社机械厂派人去学习。公社立即派了青年工人赵福堂、木工李得三和在部队上当过电话排长的辛店邮电所长董福元去学习。刚一到红旗机械厂，他们就看见院里放着一部小型土发电机，走去翻过来，调过去地摆弄了半天，还是没有看出个眉眼。当时厂长派了一位技术员来给他们讲解。技术员来了，手里提着一个小黑板，一边画一边给他们解释电机构造。开初，他们都掏出笔记本来打算用心做笔记。可是，听下去就越听越傻了眼，黑板上写的都是些英文字母，讲的尽是些伏特、瓩、安倍等等。越听越不懂。
    “鸭子”果真也能上架么？这个问题，又在人们的脑子里萦回起来。
    后来，大伙一合计：咱们听不懂技术员讲找工人去！第二天一早，他们三人就跑到车间里，帮助老工人摆弄这，摆弄那，很快就和老工人交上了朋友。工人们知道他们的来意后，就拿着各种零件给他们讲电机构造，听起来又清楚，又实在。赵福堂拔腿跑到街上去买了几张牛皮纸，回来依葫芦画瓢地照着样子把定子、转子等各种电机部件画了下来。回到辛店公社以后，他们立刻就开始了试制工作。没有铜线，他们就自己动手把群众交来的碎铜拔成铜线，没有沙包线他们就自己创造一部土包沙机。做定子要车床，他们就用破了的解放式水车架子改装了一部。就这样，一边造设备，一边搞制造，终于把第一部发电机的零件和部件都做了出来。
    零件和部件都做出来了，可是怎么把它们装在一块，组成发电机呢？这却是个大难题。光是定子里面就要装二十四盘铜线，共长一百九十多丈，中间有四十八个线头，要是接错一个头，电机就不能发电。赵福堂和董福元整整花了四天四夜时间，装去装来总有两盘线装不进去，后来线装进了头又接错了。但是，他们有一个决心：“一定要装好发电机”！经过反复讨论，他们想出了在线头上挂牌子的办法，装线时一个人念号，一个人接头，接完后立刻用指南针试验，终于指南针头乱动起来了！发电机制成功了！
    “鸭子真的上架了！”公社里各生产大队来参观发电机的人络绎不绝。社员们纷纷自动筹集造电机需用的材料，有的老大娘把存放了几十年的铜钱、铜板拿出来，有的老大爷把自己的烟袋嘴子摘下来了，有的又把做烟筒的白铁皮送来了。没两天工夫，各生产大队都派人到公社机械厂来学习制造电机。就这样，辛店公社在两个来月的时间内，制出了三十七部小型发电机，在公社的水库、渠道上安装起来。如今，如果你到辛店公社去，无论是工厂、学校、食堂、饲养场里都可以看到安装工人在安装灯头，牵接线路。输电线正向四方八面伸展开去。
    现在，辛店公社机械厂里运出去的发电机，不仅有五瓩的，还有二十五瓩的。四十八瓩和七十五瓩的也正在加紧赶造。
    “鸭子”不但上架了，而且正在由小到大，由土到洋地迅速发展着。
