### 过生日
朱惟豪
1960-02-25
第8版()
专栏：

    过生日
    朱惟豪
    太阳偏西了，山里一边暗，一边亮。梅凤挽个小篮子，领着孩子小金沿山腰小路回娘家去。她想：捎口信叫回去，说是过生日。是谁的生日，却没说清楚。爹的？不是；妈的？更不是……筷子搅豆腐，越搞越糊涂啦，爽性拉下不想，还得赶路呢。
    娘儿俩一到桃树坪，邻居青兰、青荷就跑出来迎着，几人说笑着进屋去了。可是出乎意料的是，屋里一个人也没有。布置得倒像个吉日，当中是毛主席像，四周是丰收图。凳子，镜子，都擦得干干净净，还添了一张新桌子，桌上还放些糕啦点啦什么的。她把篮子往桌上一放，就问：“咱爹娘呢？哥呢？”青兰一笑，说：“老爷子老奶奶到食堂去了。你哥么，人家上天装银河了呢。”梅凤信是开玩笑。青荷却上前轻声轻气地说：“你差不多一年没来，倒是坐在鼓里。垦殖场帮我们建电站，你哥装灯去了，今天发电呢。”梅凤听说，高兴的拉着青荷、青兰同到电站去。
    他们从村北到村南，一路上有不少房子改成小工厂，还盖了几幢新的。梅凤正看着门口挂的牌牌，什么碾米厂，酿酒厂，铁器厂，副食品厂……青荷就说：“一年就办了好多厂哪，我都说不清呢。”一出村，那一片梅凤熟悉的田就摆在眼跟前。她以前种过这田，“天晴一把刀，天雨一团糟”，一年亩产不到二百斤，可现在栽了晚禾，还长得这么茂盛，忍不住问：“这田打谷多吧？”青荷说：“早稻就打四百斤。”梅凤惊异地说：“增的真快呀！”青兰马上插嘴说：“我们穷队变富队，鸡群还出凤凰哩。”说着到了电站。她哥正在站里给垦殖场的一位同志当助手，听到梅凤的声音，就从机器旁站出个油光的身子，说：
  “来啦，爹妈在食堂等你。”梅凤边答应，边说：“就点上了电灯，真快哩！”哥哥兴起了一股劲，擦擦手说：“嗨，你说的，成立了公社，干什么不快？加上垦殖场的帮助，就更快。”他一边忙做事，一边又说：“我听说，他们不久还要帮你们堵住那龙潭的水发电。”
    电灯一试亮了，站里站外的人闹轰轰的，高兴得说这说那。有个小学生还特意从书包里掏出一本书来对着电灯光看看字。小金要妈妈抱起来看电灯，乐的晃来晃去。梅凤心里想：“要有这灯看书、做针线才好哩！”正想着，哥哥洗好了手，换过一身衣服，他们就一同到食堂去。梅凤对电站很感兴趣，一路上尽谈这个，连谁过生日都忘了问。
    食堂里闹轰轰的，村里人见梅凤来了，都来跟她招呼。她妈把手上两碗菜往桌上一放，埋怨着：“就等着你哩！”
    大家围坐一桌，青荷、青兰也跟着凑热乎。梅凤扫了一眼，又扫一眼，桌上摆了好几样菜。妈好像知道女儿的心思似的，笑着说：“我们可不比以前啦！”这么一说，老头就坐不住了，他站起来对女儿说：“一成立公社，我们这个穷队就慢慢富起来了。社里的陈书记说，我们队底子薄，要扭过来，就派干部长驻下来，帮助工作，加上我们自己劳动力调配得好，大家干劲高，多少力都能使出来，你说说，生产跃进了，生活那能不提高？”梅凤笑着说：“那是。”老头又滔滔不绝地说：“不说别的，就说养猪，每人摊上有二头多。”接着，他又背了好些数目字。老伴笑着打断他的话说：“好啦，人家不用吃，光听你讲吧！”大家一下都笑了起来。老头也一笑，坐下来拿筷子指着桌上的菜说：“吃吧，吃吧，今天社里加菜呢。”梅凤给小金夹了一块肉，忽然记起生日的事，就问：“爹，不是说今天是谁的生日么？”老头哈哈笑着说：“今天是你妈的生日。”妈直笑不说。梅凤又问：“到底是谁的生日？”老头拍拍胸，又说：“是我的。”青兰却插嘴说：“你猜吧，猜不出不让吃。”梅凤问不出，撅着嘴说：“爹，你佬这大年纪还开玩笑！”
    这时候，电灯一下子亮了。党支书站了起来说：“今天是哪一个人的生日？是我们大家的生日。”梅凤急着问：“谁的？”桌上的人这才异口同声地说：“社的。”话音刚落，食堂里的人哗哗地鼓起掌来，梅凤恍然大悟，也笑着跟着鼓起掌来。青兰瞅空对她说：“快吃吧，吃了还要开庆祝晚会哩！”
