### 谎言再度被揭穿了
凌明
1960-02-22
第6版()
专栏：

    谎言再度被揭穿了
    凌明
    美国在张牙舞爪加紧策划对古巴的军事干涉的同时，一直挥舞“经济制裁”的大棒，扬言要削减古巴食糖的进口份额，企图迫使古巴屈服。古巴同苏联缔结贸易协定后，这一威胁更为露骨。美国驻古巴大使和艾森豪威尔公然先后攻击这个协定，表示美国“或许”要修改购买古巴食糖的条约。这就完全揭穿了艾森豪威尔在上月26日声明中所谓美国不干涉古巴内政的谎言了。
    古巴是一个主权国家，它完全有权同苏联缔结贸易协定，美国根本无权过问。但美国驻古巴大使和艾森豪威尔竟对古巴按什么价格出售食糖，怎样使用钱，以至苏联怎样处理食糖等等，都任意加以恶意攻击。仿佛由于美国同古巴签订了购买食糖的条约，古巴的经济生活和外交活动就必须完全听从美国的指点。这难道不是明摆着的干涉行为吗？艾森豪威尔抱怨古巴按照世界价格出售食糖给苏联，并“较多地建立在换货的基础上”，而同时吹嘘美国则按照高于世界价格的价格进口古巴食糖，所付的又是“可以自由兑换的货币”，这显然是企图颠倒黑白，掩饰苏联对古巴的真诚支持和美国对古巴的掠夺之间的根本不同性质。然而，恰恰相反，人们正是从这个截然对照中明白了美国为什么这样仇视古巴，又为什么对古苏协定这样暴跳如雷。
    事实是，美国在军事占领古巴，然后又利用独裁卖国政权保持它对古巴的控制和掠夺的黑暗年代中，造成了古巴主要出产和输出食糖，在经济上和贸易上从属于美国的半殖民地经济。美国每年进口古巴食糖的一半、约三百万吨的份额，是建立在美国糖业公司夺取了占古巴全国土地17％，垄断了古巴的糖业和糖的出口，并享受古巴的优惠关税，倾销美国剩余商品的基础上的。美国高于世界价格和付出美元购买古巴食糖所换来的，是巴蒂斯塔独裁统治的忠顺，美国八家糖业公司在二十一年中攫取了二亿六千多万美元（相当于平均资本的五倍）的惊人利润，迫使古巴从1948年到1958年在国际收支上产生了九亿五千万美元的逆差，直到去年还有近一亿美元的逆差。这就是艾森豪威尔所谓美国给予古巴的“优惠”和“传统友谊”背后的肮脏事实。
    古巴贸易部长塞佩罗·博尼利亚早在去年11月就有力地驳斥了这种所谓“优惠”之类的谎言，他指出：“古巴在美国的食糖份额并不是美国给我们的优待，而是它（古巴）从美国（在古巴）享有的许多优惠的关税权利方面所得到的唯一补偿。同时，这个份额也保证了美国在古巴的进口市场。”可见，即使艾森豪威尔把早已被揭穿的谎言重复几千遍，也掩盖不住美国对古巴的贸易政策的实质。
    与此相反，最近米高扬访问古巴时同古巴签订的联合公报，却又一次生动地证明了苏联和其他社会主义国家是民族民主运动的忠实朋友。苏联不仅在平等互利的基础上同意在今年购买古巴四十二万五千吨糖，并在往后四年中每年购买一百万吨糖，而且还低利贷款一亿美元帮助古巴进行工业建设。古巴按照世界价格出售了食糖，换回了机器和材料，又得到了苏联的低利贷款来发展工业，这同美国利用份额和小恩小惠，垄断古巴经济，使古巴以低关税忍受美国商品倾销，每年支付巨额逆差，是不可同日而语的。艾森豪威尔所以进行粗暴攻击，正是因为古苏贸易协定开辟了古巴新的平等互利的对外贸易关系，有助于古巴发展工业和改变它的经济依赖性。
    对照是如此鲜明，黑白是颠倒不了的。卡斯特罗总理指出，古巴在同美国近十年的贸易往来中，造成了古巴对美国的十亿美元的逆差，而古苏贸易协定可使古巴得到七千万美元的顺差。因此，古巴舆论界认为，古苏贸易协定打开了古巴经济发展的新阶段，因为古巴人民看到，他们并不是注定要屈从于美国垄断资本的奴役之下的。特别是在目前，美国正玩弄糖的进口份额威胁古巴的时候，古苏协定对古巴有如“雪中送炭”，对干涉者则是沉重的打击。因此正如古巴起义军电台指出的，古巴人民已经懂得谁是他们真正的朋友，谁是他们的敌人。
    值得注意的是，艾森豪威尔和赫脱先后发表的谈话，表明美国还在采取暂时的所谓“克制和耐心的态度”，对古巴进行威逼利诱。他们假惺惺地说什么美国愿意“使古巴不蒙受害处”来求得解决，以保持“传统的经济关系”，而实际上艾森豪威尔上月26日的声明已经说得很清楚，这就是要古巴的土改和建设不致动摇美国资本的垄断地位。艾森豪威尔把这种可耻的干涉，美其名曰“维护和保卫他们（美国）的合法利益”。但是，美国的“克制”并不能掩盖藏在绅士外衣里的匕首。赫脱18日在记者招待会上就威胁说，有可能发生“我们大家自然都极不喜欢会发生的那些极端行动”。按照“纽约时报”的说法，美国现在是在“紧握拳头”。
    古巴人民从实际斗争中越来越清楚地认识到，他们的正义斗争可以得到世界各国爱好和平的人民一切的友谊和支持来克服目前的任何困难，不断巩固革命的成果，使美国干涉者日益处于不利的地位。捣乱，失败，再捣乱，这是美帝国主义的本性，但是古巴人民难道就不会用紧握拳头来对付美国的“紧握拳头”？
