### 提倡“早行”精神
柳笛
1960-02-16
第8版()
专栏：

    提倡“早行”精神
    柳笛
    今年的春天来得好早啊！走进辽阔的田野，到处布满生机，郁郁葱葱的麦苗茁壮地生长起来，大地上一片盎然春意。然而，人们心里的春天来得更早，我们用冲天的干劲、用跃进的锣鼓，早已经把春天吵醒了。
  早在去年冬天，我们就大兴水利建设、大力养猪积肥、大搞农具改革，为今年的农业大丰收做好了准备。一进入春季，由南到北的春耕春播工作早已经形成了高潮；千千万万吨肥料提早撒到田里去了，千千万万粒丰收的种子，及时播到土地里了。有些地区的春旱刚刚露出一点苗头，人们就立即动手蓄水、保水，掀起了一个群众性的春灌运动。在工矿企业里，轰轰烈烈的生产运动也早跑在时间的前面。1960年开门见喜，生产战线上传来一阵阵开门红的捷报；而许多先进生产者刚跨入1960年的大门，一声跃进，他们早已走完了全年的路程，甚至走得更远更远了。这一切都意味着我们赢得了一个“早”字。这个“早”是什么？早，就是争时间、争速度、争上游，就是向时间和空间夺取主动权。早，是胜利的起点。在我们的革命工作中，凡事都要赶前不赶后，赶早不赶晚；一切对革命有利的事情，我们都要千方百计地力争提前实现，越早越好。我们主张事事提早，步步赶先，对事物认识得早，早准备、早动手，发现问题早解决，遇到困难早克服，把主动权完全掌握在自己的手中。掌握了主动权，就为胜利创造了有利条件，就能够永远不断地飞跃前进。“一年之计在于春，一日之计在于晨”，我们以秒争分，以分争时，以时夺日，不空放过一分一秒的时间。可见“早”字是多么可贵！
    早，已经成为我们时代的特征，成为我们无产阶级革命者的共产主义风格。毛主席在一首“清平乐”（“会昌”）的词中曾经写道：“东方欲晓，莫道君行早。踏遍青山人未老，风景这边独好。”我们伟大的领袖就是这样热情洋溢地赞颂了革命战士“早行”的精神。我国人民在毛泽东思想的光辉照耀下，正是用了这种“早行”的精神去从事一切革命事业。我们就像那些行军途中的革命战士们一样，总是在“东方欲晓”的时候，就整装走上征途，坚持不懈地南征北战，踏遍千山万水，创造着“这边独好”的风景。现在，这种“独好”的“风景”，已经呈现在我们眼前了；这种“早行”的精神，也已经在六亿五千万人民中进一步发扬光大了。举目请看，我国社会主义建设事业中一个又一个的胜利来得多么早，我们伟大祖国的风景多么美好。1959年各项建设的生产指标不是大大地提早实现了么！第二个五年计划不是提早三年完成了么！原来准备用十五年左右的时间在主要工业产品产量方面赶上英国，现在不是也可以提早在十年内去完成么！全国农业发展纲要，不是也可以大大提早实现么！去年早，今年早，明年还早。我们永远迎着朝霞，生气蓬勃，一切美好的事物都会在我们的国家里提早出现。
    我们提倡早，也就是提倡科学的预见；我们凡事都做得早，完成得早，也正因为我们具有这种科学预见。我们是马克思主义者，我们有着革命的雄心壮志，有着旺盛的革命干劲和不断前进的精神。因此，我们站得高，望得远，能够充分认识和掌握事物的发展规律，看到今天，也看到明天，看到现在，也看到未来。“东方欲晓”，我们已经看到了胜利的光辉，看到了大好的风景。去年，我们就看到了今年的胜利；今年，我们又看到了明年的胜利；五十年代刚刚结束，我们已经看到了整个六十年代的无限前景。事物在不断地运动和发展着，我们要提早去认识，提早做好思想准备。人们常说：一早百早。这一早，就是“政治挂帅，思想先行”。有了这一早，就可以做到一早百早，一步主动，步步主动，一步在前，步步占先，永远走在前面，永远立于不败之地。一个任务快要完成了，就趁早去准备完成下一个任务；一段路程走完了，就趁早去走下一段路程；一个胜利结束了，又趁早去争取和迎接下一个胜利。每一个革命者都要用马克思主义者的这种远大眼光，用这种“早行”的精神，预见到未来，鼓足干劲，力争上游，早早建成社会主义，早早实现共产主义！
