### 苏联“真理报”评华沙条约缔约国宣言  社会主义阵营是争取和平的战斗先锋队  朝越等国报纸指出美国空谈和平加紧备战

1960-02-07
第3版()
专栏：

    苏联“真理报”评华沙条约缔约国宣言
    社会主义阵营是争取和平的战斗先锋队
    朝越等国报纸指出美国空谈和平加紧备战
    新华社8日讯  据塔斯社莫斯科讯：“真理报”今天就华沙条约缔约国宣言发表了一篇题为“伟大和崇高的目的”的社论。
    社论说，在自己的队伍中团结着十亿多人的壮大的社会主义阵营，是人类在争取和平的斗争中的久经考验的战斗先锋队。昨天“真理报”发表的华沙条约缔约国政治协商委员会会议的文件中又一次鲜明地表明了社会主义国家是爱好和平的。
    华沙条约政治协商委员会莫斯科会议是社会主义大家庭各国争取加强和平的斗争的重要里程碑。
    社论说，会议是在充分互相谅解和巩固友谊的气氛中进行的，它表明，无论在对国际局势的估价方面以及在所讨论的具体问题上，意见都是一致的。
    社论说，所有意志善良的人都为下面这种情况感到欢欣鼓舞：国际舞台上力量的现况保证爱好和平的国家的力量和和平力量大大超过战争势力。苏联在共产主义建设中的辉煌胜利，人民中国和其他社会主义国家经济的蓬勃发展，它们在统一的社会主义阵营范围内的进一步团结，社会主义国家在争取和平的斗争中积极性的新的高涨，成了国际局势好转的基础。摆脱了殖民地和半殖民地从属地位的亚洲、非洲和拉丁美洲爱好和平国家的国际作用正在进一步提高。这一切在为达到一个伟大和崇高的目标——取得巩固和持久和平创造有利的条件。
    社论说，宣言中强调指出，世界力量的对比变得越来越有利于主张停止火箭—核军备及其他军备竞赛、主张消除“冷战”、主张社会制度和意识形态不同的各国和平共处的人。现在形成了这样一种局面：任何侵略国家想诉诸武力解决国际争端和走上战争道路的任何企图，势必导致和平的破坏者立即遭到彻底的粉碎。
    社论说，西方有影响的势力不愿意考虑各国人民的这种日益迫切的要求，他们继续顽固地反对加强和平，西方国家拼凑的军事集团维持着庞大的军队，而且在继续进行军备竞赛，西德国防军装备着火箭武器，日本的军国主义势力正在明显地活跃起来。宣言着重指出，但是“冷战”拥护者的任何一个企图都不能改变这样一个事实：意识到和平共处的必要性现在正成为国际关系发展中的决定因素。
    社论说，当代国际生活中主要问题是裁军问题。爱好和平的人类完全赞同苏联的裁军计划和社会主义国家在实现这个计划方面所采取的实际步骤，他们等待西方国家也采取这样的具体行动。
    社论接着说，在目前国际局势中，毫不拖延地解决德国问题有非常重要的意义。社会主义国家一贯主张签订对德和约和在把西柏林变为自由城市的基础上解决西柏林问题。德意志民主共和国——第一个工农的德意志国家——表示完全愿意这样做。但是德意志联邦共和国政府千方百计地反对这样做，它还在幻想修改边界、幻想复仇。波恩幻想家的这种荒谬的想法注定是要失败的。
    社论说，华沙条约是一个爱好和平的组织，它所提出的在华沙条约组织和北大西洋公约组织这两个国家集团之间签订互不侵犯条约的建议，是从和平友好的愿望出发的。华沙条约缔约国声明，这项建议仍然有效，他们准备在任何时候同北大西洋公约组织成员国签订互不侵犯条约。
    社论说，全世界现在密切注视着最高级会晤的准备情况。与会者对已就这个问题达成协议感到非常满意。他们认为，在将要举行的政府首脑会议上应当讨论像全面彻底裁军问题、包括建立西柏林自由城市在内的对德和约问题、禁止试验原子武器和氢武器问题、东西方关系问题这样一些极其重要而且成熟了的问题。与会国表示希望政府首脑能够找到圆满解决上述问题的正确道路。
    社论最后说，华沙条约缔约国的宣言受到世界各国人民越来越广泛的支持，并且会产生意义重大的成果。
    新华社平壤6日电　朝鲜“劳动新闻”今天发表社论说：华沙条约缔约国政治协商委员会会议是以苏联为首的社会主义阵营国家一贯坚持的爱好和平的外交政策的巨大示威，同时也很好地证明了它为保障人类持久和平和安全的钢铁般的团结一致。
    社论说，在国际力量对比向有利于社会主义方面转变，帝国主义的“实力地位”和“冷战”政策遭到了致命的破产的时候，西方统治集团在全世界爱好和平的人民压力下也不得不谈“和平”。但是，人民都知道，今天美帝国主义者的行动是和它的诺言背道而驰的。朝鲜人民从美帝国主义在南朝鲜更加疯狂地进行战争准备的活动中看得特别清楚。
    社论说：“美帝国主义在西方也同样地加剧战争准备。它公然促进侵略性的北大西洋公约组织的所谓“加强军事体制”十年计划，复活欧洲和全人类的死敌——西德复仇主义者，并帮助它进行核武装。在这种条件下，华沙条约缔约国要求同现在的两个德国缔结和约，并宣布如果西德阿登纳集团始终拒绝缔结和约的话，就将同德意志民主共和国缔结和约，并在这基础上找到解决西柏林问题的出路，这是完全正当的。
    社论说：“华沙条约缔约国宣言对美国侵略集团的两面手法是一个沉重的打击，使美国侵略集团再不能轻易地借口根本不存在的所谓‘共产主义威胁’，继续进行战争准备和‘冷战’活动。”社论强调指出：“事实已经很明显，如果帝国主义者继续进行挑衅性的战争阴谋，就只能给它带来自我灭亡的悲惨结果。”
    新华社河内6日电　越南“人民报”6日发表社论说，华沙条约缔约国政治协商委员会例会发表的宣言再一次说明华沙条约缔约国和以苏联为首的社会主义国家对和平的诚挚愿望和保卫和平的坚决意志。
    社论说：“正当帝国主义国家、特别是美国好战分子仍然顽固地执行制造紧张局势、准备战争的政策的时候，正当北大西洋侵略集团不断地叫嚣加强军备的时候，华沙条约缔约国的诚意的行动和建议进一步表明了苏联和整个社会主义阵营的和平政策，同时，全世界人民也因此更清楚地看到西方国家的假和平所隐藏的卑劣阴谋。”
    社论说，华沙条约缔约国政治协商委员会例会谴责帝国主义战争阴谋，并严厉警告企图用武力解决国际争端的人。社论指出，这个警告决不是空话。以苏联为首的社会主义阵营比帝国主义强大。苏联最近向太平洋地区发射多级火箭的成功，再一次证明苏联在科学技术方面把美国远远地抛在后头。苏联和社会主义阵营的不可战胜的力量和世界和平运动的发展使国际局势趋向缓和。这个力量是进一步改善国际局势的有力保证。
    新华社乌兰巴托6日电　蒙古“真理报”6日发表社论，欢迎华沙条约缔约国莫斯科会议的结果。
    社论在谈到社会主义国家致力于和平事业的努力时着重指出，在西方国家仍然有一股顽固的反对巩固和平的有影响的势力，北大西洋集团国家仍然继续进行扩军活动和以火箭、核武器武装西德。在东方，新的美日军事同盟条约已把日本重新引上准备战争和向别的国家发动侵略的危险道路。
    社论在谈到会议表示要以社会主义阵营的共同力量来粉碎阿登纳政府的无耻的阴谋时指出，这是对西德军国主义势力及其支持者的严重警告。社论说，包括蒙古在内的社会主义阵营的各国人民完全支持华沙条约缔约国的立场：即在西方不同意同两个德国缔结和约的情况下，华沙条约缔约国将同德意志民主共和国缔结和约。
