### 中苏两国科学家的亲密合作
严济慈
1960-02-13
第5版()
专栏：

    中苏两国科学家的亲密合作
    中国科学院技术科学部主任　严济慈
    在二十世纪六十年代的开始，我国人民在一片光明灿烂的美好景象面前，怀着特别兴奋和愉快的心情庆祝中苏友好同盟互助条约签订十周年这个伟大的纪念节日。
    这一具有伟大的历史意义和国际意义的条约的签订，十年来，对中苏两国的繁荣，对巩固和壮大以苏联为首的社会主义阵营，对维护和平和打击帝国主义侵略者等各方面，都发挥了并且日益发挥着巨大的作用。
    十年来，中苏两国科学技术的友谊合作，正如在国防建设、工业建设、农业建设、文化、教育、卫生、艺术等各个方面一样，一直是在亲密无间、兄弟般的融洽气氛中健康地发展着的。解放之初，我们就认识到科学技术在国家建设中的重要性，但是，旧时代遗留给我们的科学遗产却是在文化建设各部门中最薄弱的一环。我们非常幸运的是，伟大的盟邦苏联的先进科学技术可以作为我们学习的榜样。早在1953年初，中国科学院就派遣了以钱三强同志为首的访苏代表团，去了解和学习苏联在科学工作方面的先进经验。
    中苏两国的科学技术合作，自从1954年10月签订中苏科学技术合作协定以来，无论在合作的规模和合作的形式上都有了极其迅速的发展。1955年6月，以巴尔金副院长为首的苏联科学院代表团参加了中国科学院学部成立大会。1956年苏联派遣大批优秀科学家协助我国制定了十二年科学技术发展规划。
    历年来，苏联陆续不断地派遣专家帮助我国进行社会主义建设；派遣许多优秀的科学家来我国访问讲学，参加并指导研究工作；供给我们在市场上难以获得的资料和仪器等等。更有许多的苏联科学家接受我们派遣的学生和进修人员，帮助我们培养干部。我们去苏联访问考察的中国科学家也都得到苏联同志热情的接待和真诚的指导。通过这一系列的帮助，我们若干空白的学科打下了一些基础，力量薄弱的部门也渐渐地形成队伍，那些原有一点根基的学科更因此而获得显著的提高。这些成绩的本身就是中苏两国科学家的深厚友谊和共同劳动的结晶。毫无疑义，中苏科学技术合作，对迅速改变我国科学技术落后的面貌，起着极其重要的作用。
    应该特别指出的是苏联帮助我国发展和平利用原子能的研究工作。苏联帮助我国建立了第一座原子反应堆和回旋加速器。其它如半导体和电子计算机等现代科学的最新成就，也都在苏联帮助下，在我国得到采用和发展。
    为了进一步加强中苏两国科学研究的全面合作，我国政府于1957年10月派出了以中国科学院郭沫若院长为首的访苏科学技术代表团到苏联进行谈判，并于1958年1月18日签订了中苏两国政府关于共同进行和苏联帮助中国进行重大科学技术研究的协定。在这一次的协商和协定的签订上，两国政府对今后五年的科学研究合作在重点项目上进行了全面的安排；同时两国科学院、两国高等教育部、两国农业科学院之间也分别签订了合作协议，以保证实现政府协定所规定的重大任务。这就使中苏两国在科学技术研究的合作方面，也像工业建设的合作那样，有计划、有重点地进行，走上了一个新的阶段。这对我国科学技术的迅速发展起着极其巨大和深远的影响。
    1959年5月涅斯米扬诺夫院长亲率苏联科学院代表团来我国访问，并在访问期间签订了中苏两国科学院1959年度合作计划。这对我国科学工作者是一个莫大的鼓舞，将促进我国科学更大、更好、更全面的跃进，也是中苏两国科学院友谊活动和创造性合作的进一步加强和发展。
    在亲密的接触中，苏联科学家中的崇高的共产主义精神和艰苦朴素、顽强钻研的作风，给了我们每一个人以极其深刻的印象和莫大的教育。我们牢牢地记着党的教导，坚决地学习苏联。向苏联学习是发展我国科学事业的根本方针之一，也是我国科学工作者的重要职责。我们不仅要学习苏联的科学技术，还要学习苏联人中的优秀品质。
    标志着苏联进入全面建设共产主义社会新时期的七年计划已经取得了超额完成第一年计划的胜利。苏联在一马当先的人类征服宇宙的斗争中，一年比一年取得更辉煌、更惊人的成就。在科学技术上，东风也正在继续压倒西风。中国人民，在总路线的光辉照耀下，已经在1959年提前三年完成第二个五年计划正以不断跃进的速度发展着社会主义建设。我们相信，在伟大的中国共产党的领导下，我国的科学事业，也将获得卓越的成就。我们中国人民将永远同苏联人民一起，为加强以苏联为首的世界社会主义体系的力量和团结，为世界和平和社会主义事业的彻底胜利而奋斗到底！
