### 养猪积肥为主　广辟各种肥源　为大丰收准备充足肥料  安仁县普建肥料基地肥多质好

1960-02-07
第1版()
专栏：

    养猪积肥为主　广辟各种肥源　为大丰收准备充足肥料
    安仁县普建肥料基地肥多质好
    全县积制各种肥料二亿一千多万担　每亩施肥比去年增长二百三十多担
    商丘遍用土轨道运肥节省劳力两万个季节提前一个月
    本报长沙6日电　湖南省安仁县在积肥运动中，抓住养猪积肥为中心建立肥料基地，同时大抓积制各种肥料收效很好。从去年10月下旬至春节止，全县已积制各种肥料二亿一千五百七十五万担，除冬种作物追肥已用去四百五十四万五千担外，现存肥二亿一千一百二十万担，平均每亩耕地有肥料五百七十八担，与去年同期比较，每亩平均增加肥料二百三十三担。全县十五万亩绿肥，也生长良好。
    在搞积肥运动一开始，中共安仁县委首先抓紧以养猪积肥为主这个中心环节，大力发展养猪事业，大抓养猪积肥。全县的生猪生产，已由去年9月存栏的八万多头，增加到十一万多头，增长30％。县委决定今年计划发展生猪四十万头，达到一亩地有一点一头猪，每人平均有二点一头猪。每头猪按全年积肥八十担计算，全年可积肥三千二百万担，加上绿肥和石灰，今后的肥源问题，就可基本解决。为了保证生猪事业的迅速发展，达到多养猪多积肥的目的，全县各公社、大队、生产队已分别建立了七个万头猪场，一百一十三个千头猪场，七百三十五个百头猪场，另外还有食堂和社员私人也养有小量的生猪。各个养猪场都制订了“四包、一奖励”（包产、包成本、包肥料、包工分，超产超肥奖励）的责任制度和具体管理办法，把养猪积肥任务具体分配到队到场，一直落实到饲养员，按养猪多少，分配全年的积肥任务，分季分月具体安排，按月检查积肥任务完成情况，按季进行评比奖励，大大发挥了饲养员养猪积肥的积极性。养猪场所需要的垫栏稻草，由各大队根据本队具体情况，统一全面安排，折价交饲养场，饲养场的肥料，也采取按质分等论价的办法交生产队。并规定公社、大队、生产队、食堂的饲养场和社员私人养猪所积的肥料，要有80％—85％用于稻田和旱土的生产，15％—20％用于饲料地和蔬菜地使用。由于各级党委加强了养猪积肥工作的领导，现在已积猪栏肥五百九十一万担，比去年同期猪、牛栏肥的总数还多42％。
    中共安仁县委在大抓养猪积肥的同时，对积制自然肥料和绿肥的培育管理工作，都作了全面的统一的安排，并突出的抓住了四个关键性的问题。首先是县、社都成立办事机构，由工业、财贸书记负责，并配有专人抓石灰生产和土化肥的制造工作。在每次评比检查生产工作时，把养猪积肥、积自然肥、制土化肥、培育绿肥，都作为重要的检查评比内容之一，进行了全面的评比检查。第二、全面地合理地安排好劳动力，建立了各方面积制肥料的专业队伍。全县经常出勤投入农业生产的男女全半劳动力有六万多人，其中安排烧火土灰、积草皮、木叶等自然肥料的就有三万人。绿肥的培育管理都确定有专人负责，每三十至四十亩地配有一人专管，就是在紧张的水利运动中，也留有二千多人搞绿肥的培育管理工作。第三、帮助公社解决积制肥料运动中的具体问题。如关王公社因不懂烧石灰的技术，没有一个石灰窑，所需的石灰，全部是由外社支援的。为了解决这个技术力量上的困难，在县委领导下，承坪公社就主动抽调了十二个技术工人，到关王公社传授技术。现在关王公社已培养技术人员三十八人，发展了十三个石灰窑，已烧出石灰三万一千五百担。第四、及时推广制肥运动中的先进经验，把积肥造肥运动一再推向高潮。
    在积肥运动中，安仁县也十分注意管肥保肥工作。全县有肥库二万多个，肥氹二百一十九万个，平均每三十亩田有一个大肥库，每亩田有六至七个小肥氹，水田搞肥氹，旱土搞堆肥。为了更好地提高氹肥的肥效，现在已普遍翻过二次，这就大大加速了肥料腐烂，从而也就提高了肥效。各个生产队都建立有家肥收集厂，火土灰厂，作业组配有一个家肥收集员，每半个月收集一次，做到了肥料有专人收集，肥料有厂棚储存。承平、南坪、鹅市公社在生产劳动中，还普遍推行了流动厕所棚，那里有人生产，那里就有流动厕所棚，这样既储存了肥料，同时又节省了很多时间。
    现在，县委又提出在2月5日至15日，再开展一个大积大烧大制大收集大保管五大的平衡积肥运动突击旬，迎接春耕大生产。
    本报郑州6日电　河南省商丘县大搞田间运输轨道化，大大提高了为麦田、春地送肥的效率。
    全县已修木质、木砖合制和琉璃砖制的田间运输土轨道二千零十七条，长达六千二百三十二华里，制造有轨列车六千一百八十二辆，已向麦田春地送肥五十二亿九千万斤，全县四十八万亩小麦已经普施了二至三遍追肥，四十八万亩春地的底肥也已提前一个月送到地头。由于利用土轨道运肥，全县从送肥劳力中抽调两万个劳力支援水利建设，将使水利工程提前一个月完成任务。这些土轨道还用来短途运输棉花、油料等农副产品，运回煤炭等工业品。现在全县占75％的田间运肥任务和占25％左右的短途运输任务已由土轨道担任，共节省二百二十四万个劳动日，提高运输效率二十到二十五倍。
    田间运输轨道化是在去冬全县大搞水利建设又抓麦田管理的运动中，县委第一书记刘学勤为了解决劳力和运输工具不足而提出的，经过社队干部和群众座谈，献计献策，共同研究，模仿水利工地上运土的土轨道而制作。这种轨道由于铺轨技术简单，就地取材，造价低廉，很快就在全县迅速推广，使用轨道运输效率大大提高，一头牲口可拉四到六个车厢，载重量在八千到一万六千斤，比当地原用的太平车工效高十六到二十倍。现在这个县的田间运输轨道化正向半机械化迈进。新华、勒马等公社目前已使用十七个煤气机改装的“土火车头”，运肥一次可以带十二辆车厢，载重两万多斤，可以代替四十头牲畜和二十个劳力的工作。
    全县已建成的土轨道有通向交通要道、水旱码头和城镇的干线，有通向地头、丰产方、肥料厂的支线，另外猪场、林场、牧场、饲料室也都建立了专用线，这样就构成了一个社队相通，村村相连，方方相接的四通八达的土轨道运输网，为了便利公社与公社、农村与城镇、码头之间的来往，土轨道一般都是二尺一寸宽，各个转弯抹角的地方还建立了一千多个“小火车站”，并制定了行车规章和养护制度。
    土轨道的建设充分体现了人民公社的优越性，由于社办工业的发展，大部分青砖都是公社的砖瓦厂自己烧制的，为了节省木材，砖瓦厂的工人正在大量烧制琉璃砖，改木轨为琉璃砖轨。各公社开展了社会主义大协作，集中力量突击修建，加快了建设进度。
    （附图片）
    贵州兴仁县巴铃公社修建木轨道，使田地与土化肥厂、养猪场连接起来。　新华社记者　郑祖德摄
