### 保证春耕用水  赶上春汛防洪  广东浙江安徽湖南等省冬春水利工程超额完成计划

1960-02-03
第3版()
专栏：

    保证春耕用水  赶上春汛防洪
    广东浙江安徽湖南等省冬春水利工程超额完成计划
    广东
    广东省到春节前夕已经完成大大小小水利工程二十一万多处，增加和改善排灌面积一千零七十二万亩，原订土石方工程计划已经超额57％提前完成。
    广东省这个冬春的水利建设，进一步贯彻了以蓄为主、社办为主、小型为主、大中小结合的方针。全省兴建的二十一万多处小型工程，绝大部分已经完成；在蓄水一亿立方米以上的大型水库中，已经全部完成或基本完成的，有鹤地、小江、良德、大沙河、汤溪、大隆垌、公平、三合等多处；在受益万亩以上的四百八十五处重点工程中，已经全部完成或基本完成的有二百九十八处，其余绝大部分预计也都可以在春耕或春汛前完成，赶上春耕用水和防洪的需要。
    目前，全省仍有三万多处大小水利工程在继续施工，治水战线上的民工们决心以更大的毅力，更快的速度，力争水利运动全胜。
    浙江
    浙江省已有十八万二千多处中小型水利工程在春节前完工，并且开始蓄水。根据到1月21日止的统计，全省原订的水利冬修土石方任务已经超额完成，已经完成的土石方超过去年同期一倍多。
    全省在水利运动中，充分利用水力资源，节节拦水发电，已经建起水电站四百零六处，总装机容量达一万多瓩；建成水力加工站五百八十六处，共七千四百多马力。
    在前一阶段取得巨大成就的基础上，目前全省各地正在继续大鼓干劲，集中主要力量狠抓大中型工程的施工，达到工程成套，充分发挥工程效益。
    安徽
    安徽省在春节以前已经修成河道一千二百一十三条（共长四千六百六十公里），建成水库一千六百七十四座，完成塘坝、沟渠、涵闸等工程十七万三千多处，已经超额完成了原订这个冬春水利建设的土石方任务。在这个胜利的基础上，全省又提出了新的水利建设计划，参加水利建设的民工们正在雄心勃勃地争取再次提前完成这个新的任务。
    目前，全省已经完成的各项蓄水工程，经检查验收，都已开始蓄水，新旧工程总蓄水量已达六十亿五千万立方米，能够保证春种作物用水和小麦春灌的需要。
    安徽省冬春水利建设的工效提高得很快。从去冬开工以来，各级党委就狠狠地抓住了治水工具改革这一重要环节，领导民工开展了高工效运动。各地普遍推行工地办工厂的经验，水利兴修到哪里，工具制造厂就设到哪里，工具改革工作做到了边创制、边使用，边改进、边提高。现在，全省水利战线上使用的各种改良工具有二百五十多万件，比去年12月初增加七十多万件。现在全省民工平均日工效已由开始时的二立方米左右提高到十三立方米以上。
    湖南
    湖南各地计划冬修的八十六万多处小型水利工程春节前已经全部完工，其中新建的三万多座小型水库，已有两万三千多座修了渠道和溢洪道，达到了工程成套；各地兴建的大中型水利工程也有五十多项基本完工，其中有二十五项做到了工程成套。全省兴修这些工程所做的土石方，比前一个冬春完成的土石方还多60％。最近，各地在突击工程配套的同时，大抓蓄水保水和工程管理养护工作。全省新旧水利工程已有70％以上开始蓄水。
    在水利冬修运动开始的时候，省委就提出了早准备、早开工、早完工、早受益，和保质量、保节约、保安全等的口号。各地在贯彻执行这个方针和要求中，采取了分段突击的办法。第一阶段在抓紧大中型工程的同时，集中主要力量，突击小型工程；第二阶段在抓紧小型工程扫尾、配套的同时，集中主要力量修建大中型工程。
                （以上消息据新华社讯）
     （附图片）
    修水利保丰收
    周永杰（原载天津日报）
