### 安徽推广果树根接育苗法  利用残根嫁接果苗，缩短育苗时间，加快果树发展

1960-02-23
第3版()
专栏：

    安徽推广果树根接育苗法
    利用残根嫁接果苗，缩短育苗时间，加快果树发展
    编者按：目前正是植树造林季节。发展果树生产是许多国营农场和山区人民公社开展多种经营的重要项目之一。正在这个时候，砀山果园场创造了多快好省的育苗办法——根接育苗法，这是好事情，希望各地研究推广。
    新华社合肥讯　安徽砀山县果园场创造的果树根接育苗法已被实践证明，对高速度地发展水果生产具有重要意义。最近，安徽省林业厅在这个果园场召开了现场会议，总结和推广了这一方法。计划今春全省根接培育苹果苗、梨苗一亿株。这个计划完成以后，可以栽植四百万亩果园，而全省去年苹果苗、梨苗的栽植面积才只有十七万二千多亩。
    砀山果园场果树根接育苗法是1958年试验成功的，到1959年冬，他们用这个方法培育了二十多万株合乎要求的苹果苗和梨树苗。使用这种方法培育果树苗，最大的一个好处是，可以利用果苗残根、果树嫩根与果树一年生枝嫁接，能有效地解决缺乏果树砧木和种子不足的困难；另外，用普通方法培育果树苗，首先要用种子育苗，而种子育苗要花很长的时间。例如培育苹果苗、梨树苗，一般是先培育砧木苗，一、两年后才嫁接，要到第三年才能成苗出圃。而用根接育苗法育苗，果树苗当年就能成苗出圃，大大缩短了育苗时间。果树根接育苗法介绍
    嫁接果树枝条的果苗残根、果树嫩根，叫作“砧根”。砧根要在11月下旬至第二年4月这段时间内采集。可以利用冬季苗木出圃时的断根、残根以及挖掘苗圃地残留的废根作为砧根。也可以挖掘毛桃、山杏、苹果、梨、桃等大果树的一年生根作为砧根（二年生以上的根，因组织木质化，嫁接不易成活）。砧根采集后，如不立即使用，可按粗细程度分级，分别窖藏。
    和砧根嫁接的果树枝条，叫作“接穗”。接穗的采集，可结合冬季果树修剪进行。但是必须是枝条较细而又充分木质化、芽子饱满的一年生枝，才能作为“接穗”。可以随采随接，或者采集后集中进行窖藏。窖藏的温度应保持在4—7℃，土壤含水量保持6％至7％左右。
    根接方法：根据砧根和接穗的不同粗度，分别采用劈接、切接、腹接、舌接、倒腹接等嫁接方法。一般以腹接成活率最高。
    腹接的操作方法：选择粗度在二点五毫米的砧根，剪截成长十厘米左右的一小段，每段根上带有几条小细根。随后在离砧根上端四到五毫米处的光滑面，用刀子切一小口，其切口应与根的纵轴成三十度左右。切口深度应比接穗的削面长三分之一或二分之一；接穗应剪取带有两个饱满芽子的一年生发育枝，再于接穗下部的基部两侧削成一侧稍厚、一侧稍薄的斜楔形削面，然后插入切口，使二者伤口的形成层密切结合，随后绑扎，并涂上粘泥。由于接穗和砧根的皮层厚度不同，例如，苹果接穗的皮层比海棠砧根的皮层为薄，梨接穗的皮层比棠梨砧根的皮层为厚，因此，必须严格注意两者形成层的紧密对齐，才能保证成活。
    贮藏的方法：根接后必须经过贮藏，使接口在贮藏期中产生愈合组织。在雨水较少容易作窖的地区可采用窖藏，先把根接苗斜放或平放于窖中，放一层根接苗即放一层沙，使根接苗与沙密切接触，直到把窖装满为止。在雨水较多不易窖藏的地区，可假植在温床或不加温的温室内，即把已接好的根接苗，每五十株捆成一捆，直放在已挖松的土壤上，上面复湿沙至接口以上一至二厘米处。贮藏温度保持在5℃左右，土壤含水量5％左右。天气转暖以后，即可取出栽植于苗圃地。每亩栽植一万五千株左右。先用小锄开穴，将苗木栽于穴中。栽时细根不要卷曲，栽植深度使穗顶第一芽与地面相平，踩实，然后培土至接口以上。　（新华社）
