### 加强政治工作　开展群众运动　提高技术水平  匈牙利技术革新之花遍地开放  匈创造发明局长指出：技术革新运动不仅是技术问题，想只依靠奖金办好一切事情是绝不可能的

1960-02-23
第6版()
专栏：

    加强政治工作　开展群众运动　提高技术水平
    匈牙利技术革新之花遍地开放
    匈创造发明局长指出：技术革新运动不仅是技术问题，想只依靠奖金办好一切事情是绝不可能的
    去年职工提出重大革新建议和创造发明二十五万项
    新华社布达佩斯22日电　匈牙利全国创造发明局局长塔什纳迪·埃米尔最近告诉新华社记者说，匈牙利全国广大职工在技术革新和创造发明运动中的积极性已经成为提高技术水平的重要因素，它大大地促进了国民经济的发展。
    他说，单是去年一年，匈牙利全国职工就提出了二十五万项有很大经济价值的技术革新建议和创造发明，其中经过采用的技术革新建议的经济价值已经超过了三十亿福林（匈币）。
    塔什纳迪说，如今匈牙利技术革新之花遍地开放。例如，布达佩斯的切佩尔钢铁厂去年在生产中就采用了一千六百四十项技术革新建议。这个工厂的钢管厂的职工由于开动脑筋，革新技术，已经使轧钢管时穿孔的效率提高了将近六十倍。塞盖德纺织工厂的职工们提出了五千项革新建议和发明，其中一位工程师创造的新式缝纫机每分钟可缝二千八百针，同时还可以把缝过的布边剪齐。这个工厂从采用这种机器后，半年中节约总价值达二十万福林。
    贝克什州的一位七十五岁的老太太创造了一种压面条的小机器，简单而且灵便，可以压三种不同形式的面条，给广大农村家庭主妇带来了异常的喜悦。
    必须同一切保守落后习惯进行坚决斗争
    塔什纳迪在谈话中强调说，要使技术革新和创造发明运动能够不断地深入发展成为真正广泛性的群众运动，必需加强政治思想工作，充分提高广大群众建设社会主义的热情和高度责任感，必需同一切保守落后的习惯势力、轻视群众、自私自利、本位主义和官僚主义等倾向进行坚决的斗争。他又说，以为技术革新和创造发明运动仅仅是技术问题的看法是错误的，而想只依靠奖金来办好一切事情也是绝不可能的。目前匈牙利各企业在开展技术革新运动的同时，正在不断加强党的领导和政治思想教育工作。
    工厂企业举办训练班
    提高职工知识和技术
    塔什纳迪还说，为了使技术革新和创造发明运动能够不断地走向更高的水平，必需迅速提高广大职工的知识和技术水平。为此，匈牙利各工厂企业都举办了各种专业训练班或补习班。
    他说，本学年匈牙利成人夜间小学和学员人数比上学年增加了两倍多，函授小学增加了一倍多。目前全国已经有一百九十六个工厂举办了工厂业余学校，入学的职工达一万人。许多职工并且参加了高等学校或技术学校的函授学习。在中学和技术学校学习的职工也有两万多人。此外，职工们还非常注意阅读技术书籍，互相帮助，及时交流生产经验。工程师和技术人员同工人们一起来共同研究一些技术问题，共同设法制定增产节约措施，也已经成为一种普遍的风气。
    塔什纳迪说，随着职工们知识和技术水平的提高，他们所提出的技术革新建议和发明的质量也不断改进。例如，1959年平均每项革新建议的经济价值达七万福林，比1958年每项建议的经济价值平均提高两万福林，比1949年提高十几倍。
    大力加强领导集中精力解决关键性问题
    他接着说，目前匈牙利正在大力加强对技术革新和创造发明运动的领导。各工厂企业都要根据本单位的实际情况、并参照世界最先进的生产技术来分析生产和操作过程，制定革新技术和设备的计划，引导广大职工，集中精力解决关键性的问题或重要环节。这样会使革新运动的计划性和目的性更强，效果更大。
    塔什纳迪最后谈到，匈牙利政府各部、全国创造发明局和各工厂企业都非常注意推广先进倡议和新的创造发明，常常通过各种交流形式来使它们尽快成为全民的财富。另外匈牙利还经常主动地同兄弟国家交流各种新的技术经验和创造发明。（附图片）
    匈牙利切佩尔机床制造厂的工人正在研究改进生产工具
                              匈牙利通讯社稿（新华社发）
