### 无尽的泉源
静宇
1960-02-02
第2版()
专栏：

    无尽的泉源
    静宇
    一个以技术革新和技术革命为中心的群众性的竞赛浪潮，伴随着六十年代的第一个新春浩浩荡荡地奔腾而来。
    首创技术表演赛的鞍钢职工们把先进的革新经验传播各地以后，又在原有竞赛的名字上添加了“联合”两个字，变成联合大竞赛，从而竞赛的范围比过去更广了，卷到竞赛洪流的群众也比过去更加广泛了。
    高举“一条龙”竞赛最早的重庆钢铁公司的职工们坚持了以钢为纲、全面跃进的方针，他们的生产愈来愈有节奏了，采取“一条龙”竞赛的地区和部门也愈来愈多了。到处都有“一条龙”，出现了一个群龙飞舞的形势。
    这是破除迷信、解放思想的年代，这是干劲冲天、大比大赛的年代。丰富多采的竞赛形式，令人向往的竞赛目标，改变了企业的面貌，也改变了人的精神面貌。看，上海各行各业开展的“不让一个兄弟厂掉队”的大协作，共产主义风格是多么地高！湖北全省的职工都要照马学礼那样干活，一人跑、万人追，又是多么壮观！沈阳的“三结合”大协作竞赛，把九条线上三个方面的智慧和力量，拧成了一根绳，奔赴一个目标，这种同志式的互助合作关系又是多么的鲜明！
    通过各种各样的社会主义劳动竞赛，企业的经营管理也进一步改善了，技术革新以后迅速发展的生产力和它的生产关系进一步相适应了。企业的集中领导和大搞群众运动结合起来了，企业的专业管理和工人参加管理结合起来了，企业的规章制度和群众的自觉性结合起来了。可见，在总路线光辉照耀下的社会主义劳动竞赛，是生产力飞速发展的竞赛，又是生产关系不断完善的竞赛。政治是统帅，是一切经济工作的生命线。许许多多经济工作人员和厂矿主管人员在竞赛中学会了用政治工作同经济工作相结合的方法，因而他们主管的企业和生产单位，就生气勃勃，意志昂扬，干劲冲天。
    我们懂得：生产力是生产中最活跃最积极最革命的因素。生产力的发展、变化，决定着生产关系的变化，但是，生产关系又反过来促进生产力的发展。刘少奇同志在党的八大二次会议的报告中指出：“社会生产力的发展要求社会主义革命，要求人们精神的解放，社会主义革命的胜利和人们精神的解放；又推动社会生产力的跃进；这种生产力的改进，又继续刺激社会主义生产关系的改进和人们思想的前进。”事实正是这样，我们党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线和一整套“两条腿走路”的方针，既为新的生产力高速度发展开辟了广阔道路，又促进了生产关系的进一步改善。各地开展的轰轰烈烈的群众性的技术革新、技术革命运动和各种各样的社会主义劳动竞赛，不仅促进了生产力的飞跃发展，而且，也推动了生产关系相适应地改善。许多企业管理面貌的改变，共产主义风格在各行各业中的大发扬，人与人之间的关系的进一步改善，都有力地证明了党的总路线是完全正确的。
    目前，群众性的技术革新和技术革命运动正在促进生产力不停地向前发展着，生产关系也就需要不断地加以改进，使其和生产力的迅速发展相适应。在连续两年的大跃进中各地已经创造了许多好的办法。比如实行共产主义大协作（包括厂内厂外、各行业的协作），实行干部参加生产劳动和工人参加生产管理，实行干部、工人、技术人员三结合，改革不合理的规章制度，等等。所有这些办法，都是属于改善生产关系、使之适应于生产力的发展的。沈阳市开展的企业管理三结合大协作竞赛运动，巧妙地抓住了企业管理的主要矛盾，在坚持政治挂帅、大搞群众运动的竞赛中，把上下左右各方面都拧到一个方向去，促进了生产的大跃进。这种做法，是适应生产力高速度发展所需要的。因为这种互助合作关系永远是生产力迅速发展的巨大泉源之一。
