### 中共中央政治局委员  国务院副总理陈毅同志的讲话

1960-02-14
第4版()
专栏：

    中共中央政治局委员  国务院副总理陈毅同志的讲话亲爱的同志们！朋友们！
    今天，我们怀着无比兴奋的心情，在这里欢庆中苏友好同盟互助条约签订十周年。请允许我向前来我国参加庆祝活动的以叶留金同志为首的苏中友好协会代表团、契尔沃年科大使和全体到会的苏联同志们致以最热烈的祝贺。
    今天出席这个招待会的还有以费林格同志为首的捷克斯洛伐克国民议会代表团和许多到中国访问的社会主义国家和其它友好国家的代表团。你们的光临使这个聚会生色不少，我愿借此机会向你们表示衷心的感谢。
    今天出席这个招待会的还有各国驻华大使、代办和他们的夫人，对于你们的光临，我表示热烈的欢迎。
    中苏友好同盟互助条约的签订标志着中苏两国人民自十月社会主义革命以来长期形成的兄弟友谊进入了一个新的时代。今天，我们十分高兴地看到，为这个条约所固定下来的伟大的中苏友谊有了巨大的增进，中苏团结获得了空前的巩固，我们两国忠实地履行了同盟互助义务，在政治、经济、文化、科技各方面进行了全面的、卓著成效的合作，从而大大促进了两国社会主义和共产主义建设事业的发展，壮大了以苏联为首的社会主义阵营的力量。
    在中苏同盟进入第二个十年的时候，中苏两国人民都以更豪迈的步伐在社会主义和共产主义建设的道路上飞速前进。苏联人民正在用忘我的劳动争取提前完成宏伟的建设共产主义的七年计划。在不久的将来，苏联就会在按人口平均的工农业产品产量方面赶上和超过美国。特别令人兴奋的是，苏联在征服宇宙空间和科学技术最重要的领域内，不断地取得惊人的成就，远远地把美国抛在后面。中国人民依靠着社会主义建设的总路线、大跃进的发展速度和人民公社的组织形式，正在满怀信心地为在十年内在主要工业产品产量方面赶上和超过英国的水平，把我国建设成为一个具有现代工业、现代农业、现代科学文化的社会主义强国而奋斗。
    中国人民在社会主义建设中所取得的成就是同学习苏联的先进经验和苏联的真诚援助分不开的。十年来苏联共产党、苏联政府和苏联人民给了我国各种形式的援助，特别是苏联在建成重要工业骨干和科学技术方面所给予的援助，更有助于我国在比较短的时间内建成一个完整的工业体系，和在不长的历史时期内攀登世界科学文化的高峰。在这里我代表中国共产党、中国政府和中国人民向苏联共产党、苏联政府和苏联人民再一次表示最诚挚的谢意。
    中苏两国八亿五千万人民结成的伟大同盟正是维护世界和平的强大堡垒。它不仅符合中苏两国和所有社会主义国家人民的根本利益，而且符合亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界各国人民的根本利益。十年来，中苏两国依靠这个同盟，和社会主义阵营各国一道，和全世界爱好和平的人民和国家一道，多次粉碎了帝国主义的侵略计划和战争阴谋，有力地保卫了社会主义阵营的安全，支援了亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主革命运动，为维护世界和平和促进世界社会主义事业作出了伟大的贡献。
    中苏友好同盟互助条约刚刚签订不久，毛泽东同志就指出这个同盟的极其伟大的意义，他说：用条约固定下来的中苏两国的团结，“不但必然要影响中苏两大国的繁荣，而且必然要影响到人类的将来，影响到全世界和平与正义的胜利”。事实已经证明，还将继续证明毛泽东同志这一论断的正确性。我们完全可以相信，在未来的岁月中，这个伟大的同盟必将对全世界人民争取和平和进步的正义事业发生越来越大的积极影响。
    为了和缓国际紧张局势和争取解决一些已经成熟了的国际问题，苏联、中国和其他社会主义国家曾经一再作出了重大的努力。不久前，华沙条约缔约国政治协商委员会在莫斯科举行的高级会议和这个会议所发表的宣言，对有关世界和平的各项重大问题又一次提出了一系列的积极建议。这个事实充分地显示了以苏联为首的社会主义国家的空前团结和无比强大，以及他们对保卫世界和平的坚强决心。中国人民热望国际局势获得进一步的和缓并且将坚持不懈地为此作出一切努力。但是中国人民不能不警惕这样一些事实：坚决与和平和社会主义为敌的美帝国主义，在谈论和平的同时，仍在加紧扩军备战。特别值得注意的是，美国正在积极武装西德，并且同日本岸信介政府缔结了军事同盟条约，复活日本军国主义，使西德和日本成为严重战争危险的两个策源地。对于这一点，全世界一切爱好和平的人民和国家必须保持高度的警惕。但是，时代不同了，世界已经大变了，觉醒了的各国人民决不会允许日本和西德军国主义的侵略卷土重来。日本和西德的反动派如果硬要效法东条和希特勒，那么，他们的下场将只能比他们的前辈更加悲惨。以维护和平为宗旨的中苏同盟当然不会去触犯任何人，但是，谁要是触犯中苏人民的一根毫毛，他必然会被这个同盟的伟大力量碰得粉碎。
    中苏同盟是一个举世无敌的力量，是帝国主义实行侵略政策和战争政策的不可逾越的障碍。因此，帝国主义和它的走狗们，都梦寐不忘地企图在中苏之间寻找缝隙，分裂这个伟大的同盟。但是，他们的这种痴心妄想永远是枉费心机的。以马克思列宁主义和无产阶级国际主义为指导思想、以两国人民根本利益的完全一致为基础的中苏兄弟同盟，是牢不可破的，是任何力量也不能把它们分离的。
    亲爱的同志们！朋友们！中国人民从来就把巩固中苏同盟、巩固以苏联为首的社会主义阵营的团结作为自己最神圣的国际义务。在中苏友好同盟互助条约的签订进入第二个十年的时候，中国人民将做出更大的努力，来增进两国人民的崇高友谊，巩固两国人民的伟大同盟，加强社会主义阵营的伟大团结，使争取世界和平和人类进步的事业取得更大的胜利。
    让我们举杯
    为中苏两国伟大的兄弟同盟日益巩固和万古长青，
    为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，
    为世界和平和各国人民的友谊，
    为我们伟大的盟邦——苏联在建设共产主义的崇高事业中获得更辉煌的成就，
    为光荣伟大的苏联共产党和以赫鲁晓夫同志为首的苏共中央委员会，
    为到会的全体苏联同志们的健康，
    干杯！
    （附图片）
    中共中央政治局委员、国务院副总理陈毅在招待会上讲话
　　　　　　　新华社记者　刘庆瑞摄
