### 亚洲国家舆论为中缅条约和协定欢呼  和平共处原则再次显示了生命力

1960-02-03
第6版()
专栏：

    亚洲国家舆论为中缅条约和协定欢呼
    和平共处原则再次显示了生命力
    缅甸报纸说：中缅两国之间的友好关系已进一步巩固起来越南报纸说：企图离间亚非团结的帝国主义受到当头一棒柬埔寨报纸说：贬低和平共处五项原则的恶毒宣传破产了伊拉克报纸说：中缅两国对保卫远东和平作出了积极贡献
    新华社仰光2日电  缅甸主要报纸今天继续发表社论和评论，欢迎中缅友好和互不侵犯条约和边界问题的协定。
    “缅甸新光报”在社论中说，在这样短的时间内解决了长期存在的缅中边界问题，这只有在和平共处五项原则基础上取得协议才有可能做到。两国达成的协议表明，“中国肯定希望用和平方式来解决边界问题”。这也证明了“缅甸坚决奉行它的中立外交政策”。
    “缅甸新时代报”说，中缅两国的条约和协定的缔结，“是和平力量的胜利”，它又说，人们欢迎条约和协定的情况，证明了“他们都希望和平、互不干涉和互相合作”。条约和协定也证明，中国十分需要和平，缅甸也希望在和平中生活。这家报纸表示相信，“条约对缅甸的前途有好处，对亚洲的前途也有好处”。
    “缅甸人报”在一篇社论中强调指出，中国和缅甸两国签订的友好和互不侵犯条约以及公平的边界问题协定证明，那些污蔑中国对邻国有侵略阴谋的恶意宣传是多么荒唐无稽。社论指出，“这项条约使中缅两国之间已经存在的友谊以牢不可破的联系巩固起来”。
    “联邦报”也赞扬中缅边界问题协定的公平合理。它指出，这项协定的签订定将加强两国之间的友谊。
    新华社河内2日电  河内各报今天刊登了关于中缅两国签订友好和互不侵犯条约和边界问题协定的消息。
    “首都河内报”发表评论说，中缅友好和互不侵犯条约和边界问题协定的签订，不仅满足了中缅两国人民的愿望，有利于维护两个民族之间的和睦相处，进一步巩固两国的友好关系，同时为巩固亚非各国之间的团结和加强世界和平力量作出了贡献。
    评论说，这些文件的公布，给以美帝国主义为首的西方帝国主义好战分子当头一棒。这些家伙正在千方百计地离间亚非各国的团结，离间中国同其他亚非国家、特别是同中国毗连的国家之间的关系。帝国主义好战分子及其走狗歪曲和诬蔑中国人民一贯奉行的和平政策的行为是不能成功的。
    评论指出，这些文件有力地表明，如果有关国家具有善意的话，那么，亚非地区各邻国之间以及亚非各国同中国之间的一切问题，都可以用和平协商的方式求得解决。
    “新越华报”今天发表社论说，中缅友好和互不侵犯条约和边界问题协定的签订，标志着中缅友好关系进入了一个新阶段。
    社论说，中缅两国的边界问题以及中国同其他一些邻国的边界问题，是帝国主义遗留下来的复杂问题。
    社论说，目前，帝国主义正百般诽谤中国，企图挑拨中国同邻国的关系，以实现其分裂亚非各国的团结并进而奴役亚非各国的阴谋。
    社论说，这次中缅两国缔结了关于两国边界问题的协定，不仅为全面解决中缅边界问题铺平了道路，使帝国主义的阴谋受到挫折，而且还雄辩地证明，国际间一切问题和争端，即使像边界问题这样复杂的问题，都是可以在和平共处五项原则的基础上，通过和平协商的方式求得解决的。
    社论指出，中缅友好和互不侵犯条约的签订，表明了和平共处五项原则的进一步发展，同时也体现了两国友好关系几年来所取得的显著进展。这项条约对于进一步巩固和发展中缅友好关系，对于促进亚非国家坚定地遵循和平共处五项原则的信念，将发挥很大的作用。
    这个条约本身也说明了新中国一贯奉行和平外交政策，严格遵守和平共处五项原则以及同亚非和其他各国友好合作的愿望，有力地驳斥了帝国主义诽谤中国的一派胡言。
    新华社金边2日电　柬埔寨“人民报”今天就中缅友好和互不侵犯条约和边界问题的协定发表评论说，“这是遵循和平谈判途径的胜利，是和平共处政策的胜利”。“这个胜利已经使帝国主义者及其仆从们的恶毒宣传破产，他们的恶毒宣传的目的是要贬低共处的五项原则和万隆精神的声望”。
    这家报纸说，有些边界问题是“帝国主义者遗留下来的历史上的残余。这种边界问题不仅在中印和中缅两国之间存在，在殖民地和前殖民地国家之间也存在”。
    这家报纸赞扬中国和缅甸所采取的明智态度。它说，中缅两国没有陷入帝国主义设下的陷阱，帝国主义者千方百计进行挑拨离间，试图破坏中缅两国人民之间的友好和互相信任的关系。
    “观察家报”在今天的社论中谈到上述条约和协定时说，“和平共处和万隆精神再次显示出它们的力量和生命力”。
    新华社巴格达2日电　伊拉克“国家报”今天发表社论说，“中国和缅甸之间的友好和互不侵犯条约以及中缅两国边界问题协定的签订，不仅巩固了两国的友谊，而且将对保卫远东的和平作出积极的贡献，而帝国主义者为了自己的侵略意图一直希望扰乱这个地区各国间的关系。”
    这家报纸又说，“这两个协定（条约）足以证明两个亚洲国家的良好愿望。它们的意见分歧是在和平共处五项原则的基础上通过和平谈判的方式解决的。”
