### 职工、师生、官兵、街道居民一齐动手　包任务，出材料，主动要困难  打破行业界限协力攻打装卸关  北京宣武区二十天制成千余件搬运装卸机具基本实现装卸机械化

1960-02-25
第2版()
专栏：

    职工、师生、官兵、街道居民一齐动手　包任务，出材料，主动要困难
    打破行业界限协力攻打装卸关
    北京宣武区二十天制成千余件搬运装卸机具基本实现装卸机械化
    本报讯　北京的两个货运车站——广安门车站和西便门车站，以及与这两个车站相联系的仓库和汽车、马车、排子车等运输工具，高速度实现装卸机械化、半机械化的事实，生动地说明：在党的领导下，打破单位界限，开展共产主义大协作，用大兵团作战的方法共同突击薄弱环节，是革新技术的立竿见影的有效方法。
    广安门车站和西便门车站座落在宣武区。中共北京市宣武区委根据全区生产高速度发展，运输任务激剧增加，但是装卸力量落在后面的情况，在春节以后，决定集中全区力量，突破这两个运输重点的装卸关键。区委向全区有关单位提出“党委挂帅，全区动员，自力更生，相互支援，土洋并举，狠抓关键，大干二十天，实现装卸机械化半机械化，保证运输翻一番”的口号。各级党委组织有关人员“务虚”，使广大职工明确认识了“办好运输，促进生产”的道理。在统一思想认识的基础上，全区各有关单位的一万多名职工、师生、解放军官兵和街道居民，发扬共产主义协作精神，用大兵团作战的方式，突击制成一千一百七十六件搬运装卸机械和工具，在二十天内就基本实现了“一条龙”装卸机械化，把装卸机械化程度从21．3％提高到80％，装车效率提高一倍。这两个车站基本实现装卸机械化以后，因今年运输任务比去年增加一倍而感到劳力不足的问题，顺利解决了。全区工厂生产所需的物资和生产出的产品，将避免或减少在车站积压的现象，基本上都能及时送到和发出。
    在为搬运装卸机械化而战的斗争中，到处呈现着共产主义大协作的生动场面。在区委召集的一次研究机械加工、制造问题的会议上，区委书记刚刚把需要加工制造的机械件数提出来，各个工厂企业的负责人就纷纷争着包任务，“要困难”。这次负责制造洋机械的二十个工厂，有一部分根本不是机械厂，有的虽是机械厂或机械修理厂，但是在设备、技术力量等方面都存在不少困难。这些工厂的大部分技术人员都没有设计过装卸机械，北京铁道学院、唐山铁道学院听到这个消息后，自动派人赶来帮助绘制图纸。区委又从别的工厂抽调来十多名技术人员，共同按机械种类划分成几个设计小组，分摊围攻，解决了设计力量不足的困难。负责机械制造的单位，采取“一人抱不动，大伙一块抬”的方法，把各种机械分类，由一个工厂挂帅，然后在这个厂周围组成大流水的分工协作网。例如，在制造二十九台输送机时，就有九个工厂分工协作，有的做模型，有的做大轴，有的做胶轮，最后集中到宣武机械修理厂总装配。材料不足是最大的困难。参加大协作的单位除了互通有无、互相帮助以外，还开展了一个“拣献废材料运动”。在短短几天之内，就拣献了八十七吨废铁、一千多斤铜、四千七百多斤胶皮。其中铜是最难找到的材料。为了克服这个困难，成百上千的人“为铜而战”。他们听说有个加工铜活的工厂，切削时有一部分铜沫飞落在厂房的泥土里，便闻风而去，在征得对方同意后，用“沙里淘金”的办法，找到了一些铜。
    他们制成的机械都是按照土洋并举、因陋就简的精神制造的。广安门车站在大搞装卸机械化运动中，白手起家，借来刀钳斧锯，腾出一部分宿舍和办公室开办工厂，边干边学，结果在半个月内，制造出三百多件简易的装卸机械。
    现在，这两个车站的铁路线两旁已被各种各样的装卸机械装饰一新。装卸工人一按电钮或一扳把手，一些大件的笨重货物，就被滑车和起重机轻巧地吊运到指定的地方。简易机械吊运着份量较轻的货物；电铲和皮带运输机运送着煤炭、砂石等散装货物。
    中共北京市委24日在广安门车站召开现场会议，推广了宣武区这一经验。
