### 李先念副总理在阿联大使举行的国庆招待会上说  中国支持阿拉伯和非洲人民反帝斗争  塔拉齐大使表示相信亚非国家的团结是世界和平的一块基石

1960-02-23
第1版()
专栏：

    李先念副总理在阿联大使举行的国庆招待会上说
    中国支持阿拉伯和非洲人民反帝斗争
    塔拉齐大使表示相信亚非国家的团结是世界和平的一块基石
    新华社22日讯　阿拉伯联合共和国驻中国大使塔拉齐今晚举行招待会，庆祝阿拉伯联合共和国成立二周年。
    李先念副总理出席了招待会并且在招待会上讲了话。他代表中国政府和人民向阿拉伯联合共和国政府和人民致以诚挚的祝贺。
    李先念副总理说，中国和阿联虽然在地理上相隔很远，但是两国人民有着深厚的传统友谊。在万隆会议以后，我们两国建立了良好的关系。和平共处五项原则和万隆会议十项原则已经成为发展我们两国关系的准则。两国在和平共处五项原则、万隆精神的基础上发展起来的友好关系，不仅符合中阿两国人民的愿望和利益，而且也符合亚非国家以及世界各国人民的愿望和利益，中国政府过去一直在为发展这种友好关系而作着不懈的努力。
    李先念副总理说，我们高兴地看到过去一年来阿拉伯人民和非洲人民在争取和维护民族独立的斗争中，获得了巨大的胜利。殖民主义在那里正面临着全面崩溃的命运。中国人民将同世界人民一起继续坚决支持阿拉伯和非洲人民争取和维护民族独立的斗争。目前殖民主义和帝国主义为了进行垂死的挣扎和进行新的侵略，正在那里制造新阴谋，企图破坏日益高涨的民族独立运动，但是可以肯定，这些阴谋是注定要失败的。
    李先念副总理说，一年来，中国同阿拉伯和非洲国家的友好合作关系得到了新的发展，中国同阿拉伯和非洲人民之间的友好来往也日益频繁，这种友好关系和来往的加强，大大增进了我们争取和维护民族独立斗争的力量，并有助于巩固亚非和世界和平的事业。但是，帝国主义对中国同阿拉伯国家和非洲国家之间友好关系的发展是极端仇视的，他们正在千方百计的进行破坏。可是我们深信，中国人民同阿拉伯和非洲人民在长期共同反对帝国主义、争取民族独立斗争中结成的休戚与共的友谊关系是任何力量不能破坏的。帝国主义的挑拨阴谋，是不能得逞的。
    今晚，国务院副总理习仲勋，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、黄炎培，最高人民法院院长谢觉哉，政协全国委员会副主席包尔汉，外交部副部长章汉夫等，都出席了招待会。
    塔拉齐大使在招待会开始的时候讲话。他说，我们从事建设工作并不妨碍我们为缔造持久和平和一个富有正义和信心的世界而贡献一分力量。正是这个原因，我们拒绝参加任何种类的军事条约和集团。在对外政策方面，我们为万隆精神所鼓舞，并且誓忠于伟大的构成世界和平的可贵保证的万隆原则。
    大使说，阿拉伯联合共和国将继续高举阿拉伯民族主义的火炬，为阿拉伯团结和亚非团结而奋斗。它相信，只要侵略者仍然占据着阿拉伯的某些领土，它就不会停止反对帝国主义的斗争。它不能够对勇敢的阿尔及利亚人民所遭受的血腥屠杀置之不理。阿尔及利亚人民争取自决的斗争赢得了全世界的支持和同情。我们将永远支持巴勒斯坦人民的合法权利，并且坚决地声援他们，直到公理在这个阿拉伯国家取得胜利为止。
    大使说，在我们争取自由的斗争中，我们曾得到许多友好国家的支持。在我们斗争的不同阶段中，中国人民曾给予我们宝贵的支援，我国人民对此极为感激。我国人民以钦佩和尊敬的心情注视着中华人民共和国在建设伟大国家中的奇迹般的进展和巨大的建设性的努力。
    大使最后说，我们很高兴地看到阿拉伯人民和中国人民之间的友好关系正在沿着亚非国家在万隆所制定的路线日益增长和发展。我们相信，亚非国家的团结是世界和平的一块基石。
    出席今晚招待会的，还有中国各方面的人士，以及各国驻中国的使节和外交官员。
