### 锁黄龙　结友谊
戴枫　崔永昌
1960-02-12
第5版()
专栏：苏联通讯

    锁黄龙　结友谊
    本报记者　戴枫　崔永昌
    我国人民在党的领导下，英勇地发出了根治黄河的誓言，让一向为害人民的黄水来为人民造福。三门峡工程是黄河战斗的第一阵，这几年，日夜奋战在三门峡工地上的我国建设大军，高歌猛进，干劲冲天，使工程取得了迅速的进展。在这支胜利进军的行列中，参加的还有远在苏联各地的我们最亲密的兄弟和朋友——许许多多的苏联同志。
    第二设计部
    在列宁格勒水电设计分院里，第二设计部主任格罗斯基同志把我们领到第二设计部来。一进门口，悬挂在对面墙上的一幅红布便映入了我们的眼帘。红布上面用白色大字写着：“中华人民共和国十周年万岁。”对面的墙正中，挂着一个大幅的毛主席像，另一面墙上贴有大小不一的齐白石名画，山水国画，三门峡兴工画，中国日历，等等。
    在这个房间里四排整齐的方桌前和立式绘图架前有三十来个工作人员聚精会神地紧张工作着。
    “这就是我们的三门峡部”。格罗斯基同志打断了我们的思路，缓慢地说着：“为新中国兄弟的社会主义建设，我们工作着，数年如一日。”
    数年前，列宁格勒水电设计分院接到了帮助我国设计三门峡工程的任务。分院院长雅诺夫斯基同志亲自领导，为保证三门峡设计工作的顺利进展，挑选了院里最有经验的设计技术干部，组织了这个三门峡工程第二设计部。多年来，这个部仅为三门峡工程设计的图纸就有上千张。
    第二设计部的苏联同志，把三门峡设计工程看成像他们的克拉斯诺雅尔斯克水电站工程一样，充分发挥了主人翁的创造精神。他们除了保证运用最新技术之外，特别注意了节省材料。如在高坝等设计中，许多工作人员提出合理化建议，结果使全部混凝土浇灌量将近节省了三分之一。又如设计员吉米多夫等人，在电站厂房设计中，改进了一个闸门的位置，节约的钢材达四百多吨。这样的事例是不胜枚举的。
    三门峡工程在大跃进中，一再提前完成原定的施工任务。工程进展迅速，要求设计工作大大加快。第二设计部的同志们，为了赶制施工图，下班后不回家，星期日也不休息。每天完成的设计图纸达三十张左右。
    “这样的设计速度是早先未有过的”，格罗斯基同志说到这里时他的情绪格外兴奋，“我们的同志都理解中国人民的巨大努力。所以，我们也同样努力，需要的设计图纸我们都按期送出了。”
    水轮机的难题
    谁都知道，我们的黄河那奔腾而下的黄水，夹杂着大量的泥沙。因此，在黄河上建设水力发电站，除了要求溢水高坝等工程绝对坚固之外，还要求功率强大的水轮机既要吃得住这股黄泥水的压力，又要牢固耐久。这也是制造巨型水轮机史上所未有过的复杂难题。怎样解决呢？
    “解决办法已经找到了。”列宁格勒金属工厂水轮机设计处工程师科列斯尼可夫一面在桌上摊开大幅的三门峡水轮机剖面设计图，一面向我们解释道：“我们接受设计这项三门峡水轮机工程时，周密地考虑到了黄河的特点。巨型的水轮机设计要求的出发点是：技术先进，牢固强大，使用期长。所以整个设计上有了新的改进。至于擦力极大的水涡轮回转部分，我们决定第一次用优质的四号钢来代替先前的三号钢。这样，难题就解决了。当然，水轮机上首次更换钢材，在切削和装配上会产生些新困难。但我们完全相信技术高超的工人的双手，而且，更重要的是他们那种对兄弟中国建设事业的责任心，困难会迎刃而解的”。
    列宁格勒金属工厂是苏联机器制造工业方面历史最悠久的数一数二的老厂。这个工厂生产的热电站功率强大的汽轮机已在我国抚顺、太原、武汉、上海、北京等工业基地上正常运转着。而像三门峡水电站那样巨大的水轮机订货，还是初次接受。在设计过程中，苏联同志尽量考虑用最先进的技术，使水轮机效能在可能条件下获得充分发挥。这个厂的设计工程师们，与中国工程人员一起研究，在设计过程中，改进了原先每台发电机组的发电能力。由于水轮机设计中注意了技术改进，因此，设计成的三门峡水轮机不仅可以抵住黄河的水压，而且，可以使水轮机使用期大大延长。
    为三门峡的订货让路
    去年年底，斯维德洛夫城乌拉尔电机制造厂接受了一项紧要生产任务：为三门峡水电站制造一台大型发电机。对于乌拉尔电机制造厂说来，接受这样的新任务有着一定的困难，主要的难处是制造限期极短。根据平常一般情况，从设计到制造成这样的发电机，非两年不行。而现在完工期限只有六七个月。
    为了顺利完成这项任务，使三门峡水电站提前送电，乌拉尔电机制造厂党委召开了完成三门峡订货的专门会议，通过了保证完成三门峡订货的具体办法，要求各车间、各工段党团员职工们全力以赴。如决议的第一条中就写道：“鉴于三门峡水电站提前送电对于中华人民共和国国民经济具有着巨大的意义，厂党委认为必须补充调整制造工序，使第一台发电机1960年6月建成，7月启运”。同时，工会也相应地作出了决议，要求各车间展开生产竞赛。全厂职工们在党委号召下，齐心协力提出了响亮的口号：“为三门峡的订货让路，保证按期完成任务，提早把发电机送交给中国兄弟”。
    现在，为提前完成三门峡发电机任务的竞赛已席卷全厂职工。工厂的许多车间、工段里到处挂着鲜明的标语：“一切为了三门峡”，“这个小组完成着中华人民共和国订货”等等。有些生产成绩显著的小组，工厂工会还决定授予红旗、“三门峡水电站”称号，以资奖励。
    乌拉尔电机制造厂的共青团员克卢乔夫在写给全厂青年工人的公开信中说，我们工厂获得了最大的荣幸：为兄弟中国制造发电能力达十五万瓩的发电机。我们为了保证订货按期启运，工艺技术处的二十多名共青团员成立了“支援队”到各车间帮助完成任务。这个厂的共青团员们还组织了车间墙报、三门峡发电机生产广播，组织了生产检查队，监督生产按计划完成的情况。
    （附图片）
    图为列宁格勒水电设计分院第二设计部工作人员在为我国设计三门峡水电站厂房
