### 任中林向人大常委会九次会议汇报  全国各类公司逾29万个  公司发展过多过滥　必须认真清理整顿

1989-08-29
第2版(国内新闻)
专栏：

    任中林向人大常委会九次会议汇报
    全国各类公司逾29万个
    公司发展过多过滥　必须认真清理整顿
    新华社北京8月29日电　国家工商行政管理局局长任中林今天在七届全国人大常委会第九次会议上说，截至去年底，全国共有各类公司294946户（如果包括分支机构为477431户），从业人员4088万多人。全国县以上党政机关共有47956名干部在公司（企业）兼任职。因此，必须对各类公司进行认真的清理整顿。
    任中林说，在这些在公司（企业）兼任职的干部中，在职干部37380名，离退休干部10576名，其中，省部级干部246名，地厅局级干部2324名，县处级干部8193名。
    任中林说，全国各类公司中，按所有制形式分，全民所有制的公司占43％；集体所有制的公司占53％；联营和其它类型的公司占4％。按行业分，生产和科技开发型公司占25.3％；商业、物资供销等流通领域的公司占63.6％；其他行业的公司占11.1％。按时间分，1986年下半年以后成立的公司有114900户，占总数的39％。
    他说，公司增加得这样快的原因是，许多地方和部门在经济过热和片面追求利润的情况下，看到在流通领域赚钱容易，脱离商品经济发展的实际需要成立了过多的公司；许多机关和单位贯彻中央禁止党政机关经商办企业的决定不坚决，为精简行政机构、安置干部、解决经费或盲目提倡“创收”而开办公司；再加上有关公司的法律、法规和制度不健全，多头审批，把关不严，监督管理工作跟不上，导致了公司的发展过多过滥。
    任中林指出，这次的“公司热”有四个特点：一是党政机关经商办公司和党政机关干部（包括离退休干部）在公司兼职任职的多。1985年清理整顿公司时，全国党政机关办的27000户企业已经撤销或脱钩，但到1988年10月底，各级党政机关、群众组织和社会团体又办起了23913户公司。二是流通领域和经营重要生产资料及紧俏耐用消费品的公司多。全国商业、物资供销等流通领域的公司有187500户，占公司总数的63％。在1986年下半年以后成立的11万多户公司中，多数是流通领域的公司，其他类型的公司也大多兼营商品购销业务。三是业务重叠的多。如已在国家工商行政管理局登记的26家旅行社或旅游公司中，除国家旅游局、国务院侨办、团中央所属的国旅、中旅、青旅三大旅行社外，许多国家机关、群众组织和公司，也设立自己的旅行社或旅游公司。四是违章违法经营的多。据不完全统计，注册资金与实有资金不符的公司有23367户，违法违章经营的公司有35575户。
    他说，从各地情况看，一部分公司存在这样那样的问题，有些问题相当严重，主要表现在：（一）一些党政机关和党政干部，包括离退休干部利用机关的权力和干部的关系经商办企业，从事违法经营活动，非法牟取暴利。（二）有些公司政企不分，既有行政权，又从事经营活动。其中一些公司利用立项审批、物资调拨、资金分配等行政权力经商，有的加价倒卖重要生产资料，有的收取不正当的费用，为本单位或小团体牟利。（三）一些公司采取各种手段违法经营，有的倒卖重要生产资料和紧俏耐用消费品，有的炒买炒卖外汇，甚至倒卖进出口商品许可证，牟取暴利。还有的公司买空卖空，利用假经济合同进行诈骗，有的经营假冒伪劣商品，严重损害消费者的利益。（四）不少公司违反财务管理制度，有的截留利润，有的偷税漏税，一些公司脱离我国国情自定高工资，乱发奖金、补贴，有的请客送礼、挥霍浪费，还有一些人利用职权，挪用、拖欠公款，甚至贪污、行贿、索贿、受贿。
    任中林说，从上述问题可以看出，近几年来公司的发展过多过滥，扰乱了经济秩序，加剧了社会分配不公，干扰了为政清廉，影响了社会安定。为了促进社会主义有计划商品经济的健康发展，保证改革开放事业和社会主义现代化建设的顺利进行，必须对各类公司进行认真的清理整顿。清理整顿公司，不是不要办公司，也不是否定公司在经济生活中的积极作用，而是为了解决公司经营和发展中存在的问题，改变目前的混乱状况，以利于更好地贯彻改革开放的方针，搞活经济，发展经济。
