### 宏观调控  治散治乱——机电部计划司司长白慈生谈落实产业政策
皮树义
1989-08-30
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    宏观调控  治散治乱
    ——机电部计划司司长白慈生谈落实产业政策
    本报记者　皮树义
    “这样下去，现代化化不了！”说起经济建设中的乱上项目、分散布点问题，机电工业部计划司司长白慈生，一开口就发出了这样的感慨。
    这几年，乱上项目、分散布点问题在机电工业中尤为突出。汽车热、摩托车热、电缆热、电梯热、冰箱热……热浪滚滚，如今又转向了录相机热、彩管热、玻壳热。散乱现象之严重，令人触目惊心。白慈生举例，汽车厂：全国有100多家，1988年产60万辆，平均每家约产5000辆，少的年产不过百八十辆；而国外大汽车厂都是年产百万辆左右，相差一万倍。电梯厂：全国300多家，总产1.2万台，产量最多的长城电梯厂，年产不过650台，200家规模小的，年产不到10台；而美国奥迪斯公司年产2万台，瑞士迅达公司年产也有1.3万台……
    白慈生说：现代工业的生命力在于专业化、大批量。我们国家底子薄，资金、资源有限，发展工业更要好钢用在刀刃上。像现在这样分散布局，自成体系，重复引进，重复建设，不仅造成了巨大浪费，而且水平也很难提高，加剧了产业结构的失调。
    白慈生多年从事机电工业计划工作，对机电工业的历史和现状比较熟悉。他分析了造成散乱局面的原因。
    分散格局由来已久。过去，搞产品经济，实行的是部门分割、地区分割的行政管理体制，各自为政，都要自成体系，自给自足，造成大而全，小而全。当前实行的分灶吃饭、逐级包干的财政体制造成了分散状况，各级地方政府都要增加财源，什么赚钱上什么。不是有这么一句顺口溜嘛：“不办纱厂、烟厂，不能当县长；不办彩电厂，不能当省长”。在这种情况下，行业管理部门的作用又削弱了，名为管宏观，却缺乏必要的调控手段，面对散乱，无能为力。
    散乱局面还与过去“大办”有关，组织经济建设不按经济规律办事，而是习惯于搞群众运动，什么东西紧缺，就大家一起上，造成“一窝蜂”，投资立项审查没有责任制和法律约束。
    今年3月，国务院公布了当前产业政策的要点，落实产业政策必须治散治乱，该限制的要坚决限制，该发展的要有计划有步骤地发展，不能一哄而上。
    有的同志认为，现在我们搞的是商品经济，提倡自由竞争，不必担心散乱，随着竞争的发展，优胜劣汰，自然会形成一定的经济规模。白慈生对此不以为然。他认为：我们的商品经济还是发育不完全的商品经济，市场机制还不能充分发挥作用。实际上，地方对自己的企业采取保护主义政策，结果往往是优而不胜，劣而不汰。再说，我们这样一个大国，一个穷国，生产力布局更不能没有规划，各自任意行事；资源、资金更不能过于分散使用，不讲规模效益。
    白慈生强调加强行业管理部门在落实产业政策中的宏观调控作用。行业管理部门是落实产业政策的关节点，它联系着国家的产业政策和地方的具体建设项目。行业管理部门要根据国家的产业政策制定相应的行业发展规划，明确限制什么，发展什么，如何发展，并运用经济、行政等手段加以落实。在当前市场机制不健全的情况下，必要的行政手段还应当使用。针对机电工业的现状，如何治散治乱，白慈生提出5条建议：
    第一，搞好行业规划。根据产业政策和实际情况，制定出体现规模效益又照顾地方利益的科学的行业规划。
    第二，各级计委审批机电方面建设项目，须先经机电工业归口管理部门审查，行业管理部门根据行业规划提出意见。建设项目的审批权不能层层下放，应当在中央和省市两级。
    第三，银行的信贷方向应与行业规划相协调。未纳入规划的项目不能贷款。同时，也要运用价格、税收、利率等经济手段，保证行业规划的落实，限制或鼓励某些项目。
    第四，对于一些适于集中生产的重点热门产品如轿车、录相机、程控交换机等，下达指令性计划，任何部门和地方不得在计划外上项目。在编制计划时应充分考虑地方利益，引入竞争招标机制，鼓励地方与地方、地方与国家联合办厂，联合投资，利益共享。
    第五，宏观调控要规范化、科学化、法制化，抓紧制定机电工业振兴法、全行业统筹规划法、行业管理法、企业开办法等法律。
    白慈生把他的想法归纳为四句话：产业政策一个令，行业规划一本帐，资金来源多渠道，调节手段多样化。
