### 万里海岸呼唤绿色屏障——沿海防护林体系综述
曹瑞天　安子贞
1989-08-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    万里海岸呼唤绿色屏障
　　——沿海防护林体系综述
    本报记者　曹瑞天　安子贞
    蜿蜒曲折的海岸，北起辽宁的鸭绿江口，南至广西的北仑河谷，全长18000多公里。沿海195个县占地2510万公顷，纵贯11个省区市，宛如一串明珠镶嵌在万里海岸。这块仅占国土面积2.6％的弧形黄金地带，生息着全国10％的人口，每年创造上千亿元产值。
    惩罚悄然袭来
    面对波涛起伏的大海和生机勃勃的沿海经济开放区，万里海岸却显得缺乏绿意。这里虽经各地多年努力，造成一些防护林，但总体上横不成网，纵不成带，更兼护理不善，生态环境在日益恶化，大自然的惩罚已经袭来！
    目前，这些地区原始森林几乎破坏殆尽，次生林也在周而复始的乱砍滥伐下残缺不全，荒山秃岭与日俱增，个别地区面临着红沙漠的威胁。植被保护在锐减，水土流失面积近6000万亩，占沿海地区林业用地40％以上。由于这块弧形地带海陆交替，气候突变，没有林带防护，平均每年因台风、暴雨、洪涝、风沙、冰雹、低温等自然灾害侵袭造成的直接经济损失近30亿元。
    快建绿色屏障
    在自然灾害面前，有无防护林大不一样。据林业部华东林业调查规划设计院报告，在一些初步形成防护林体系的地区，农作物倒伏率比无林区少70％，水稻增产15％以上，果树落果率减少60％以上。如果沿海地区形成防护林体系，自然灾害程度可减轻30％，带来经济效益8.8亿元，木材自供能力可提高1倍以上。
      万里海岸建一座绿色屏障，作为国家一项重大生态工程，在今年植树节前后终于付诸实施。工程量达249万公顷的一期工程在本世纪末完成后，整个沿海地区的森林覆盖率可由现在的24.9％增至34.8％。到21世纪的前十年，还将进行第二期工程，继续造林107万公顷。
    林业部将沿海防护林体系与举世闻名的“三北”防护林、重振山河的长江中下游水土保持林、波澜壮阔的平原绿化网并列为本世纪末我国四大林业建设工程。其规模之宏伟，效益之深远，堪与世界上任何巨大的工程相媲美！
    挑战来自大洋
    沿海防护林体系，其战略意义远不止于林业本身。
    近二十年来，亚太国家和地区竞相在各自的海岸设置经济开放地带，像海绵般地充分吮吸着国外的技术和资本，以咄咄逼人的态势进入国际市场。亚太地区的经济增长率，差不多是世界平均经济增长率的两倍。连美国、苏联也不得不以“太平洋国家”的姿态，迎接“太平洋时代”的到来。
    中国作为太平洋国家，理所当然地处于太平洋圈里的重要位置。我国大陆漫长的海岸线是面向世界的窗口，也是走向世界的起跑线，更是改革、开放、搞活的前沿地带。十年来，在这块黄金海岸上，从深圳、珠海、汕头和厦门四个经济特区的应运而生，到沿海十四个城市和海南岛的相继开放，直到珠江三角洲、长江三角洲和闽南厦漳泉三角地区经济开放区的崛起，如雨后春笋，势不可当。
    要建设发达的经济开放区，没有良好的生态环境是不可思议的。建设沿海防护林，正是在改善生态环境，治理保护国土资源，为沿海经济发展提供绿色屏障，从而创造吸引外资和技术的良好环境，乃至发展旅游，增进对外交往的百年大计。其经济效益、社会效益和生态效益难以估量。
    不怕慢只怕站
    宏伟的工程，虽非朝夕可成，但毕竟已经起步，只要造林不止，前景十分可观。
    建国以来，沿海人民营造农田林网，绿化荒山海岛，已栽种8000多万亩林木，成活林木蓄积量逾1亿立米。但中幼林比重高达90％。单位蓄积量还低于全国平均水平，加上疏残林多，林种单调，大部分地区林业徘徊在70年代基础上。沿海林业进展缓慢，自然有许多教训：
    ——防护林建设长期处于无计划、无投资、无体系状态。只重眼前经济收益，忽视长远综合效益的短期行为普遍存在。许多地方宁愿坐等救灾补助，而不愿投资造林。掏钱造林的不受益，受益的不掏钱造林，压抑了地方造林的积极性。
    ——地方林业建设各自为政，缺乏统一领导和全面规划，造成林地断带、破网，形不成整体。
    ——林业组织管理薄弱，人员不足，地方法制观念淡薄，毁林盗林现象屡禁不止。
    吸取教训，也应看到有利条件：沿海地区毕竟自然条件优越，高温多雨，光热充裕，与林木高温生长同期；树种极为丰富，仅乔木即逾200种，加上草类、灌木类超过2000种。全地区共有各类宜林地5619万亩，加上三十多年防护林建设经验、技术条件和劳力、资金等物质基础，在万里海岸上矗立起一座绿色屏障，是完全可以办到的。不怕慢，只怕站，只要以愚公移山的精神造林不止，万里海岸最终必会竖起一道绿色屏障。
