### 钱其琛外长在柬问题国际会议上发言  全面阐述中国政府立场  发言受到与会代表热烈欢迎

1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    钱其琛外长在柬问题国际会议上发言
    全面阐述中国政府立场
    发言受到与会代表热烈欢迎
    本报巴黎7月31日电　中国政府代表团团长钱其琛今天上午在巴黎国际会议上发言，就柬埔寨问题的实质和解决问题的办法阐述了中国政府的立场和看法，强调越南的真正撤军和实现柬埔寨的民族和解是政治解决柬埔寨问题的两个基本方面，两者紧密相关，缺一不可。钱外长的发言受到了热烈的欢迎。
    钱其琛外长强调说，我们在这里聚会，是为了谋求柬埔寨问题得到全面、公正、合理的政治解决。为了这个目的，首先必须明确柬埔寨问题的实质是什么？
    他指出，柬埔寨问题是由于一个国家出兵侵略另一个主权国家，并实行长期军事占领所造成的。柬埔寨人民不得不为自己民族的生存和前途进行了长达十年的斗争。柬埔寨问题已拖了十年多，它不仅给柬埔寨人民带来了深重灾难，也给越南人民带来了极大的不幸，而且对东南亚地区的和平与稳定构成了严重威胁。结束侵略，恢复和平，实现柬埔寨问题的全面政治解决，已成为柬埔寨人民、越南人民、东南亚地区乃至全世界人民的强烈愿望，也是我们这次国际会议要讨论的主要议题。
    钱其琛外长在谈到如何实现公正合理的全面政治解决柬埔寨问题时说，我们支持西哈努克亲王和东盟等许多国家提出的必须寻求一项全面持久的解决办法的主张，这就是说，既要解决外国军队在国际监督下撤走的问题，又要解决外国军队撤走后在柬埔寨保持和平、防止内战和实现民族和解的问题。
    钱其琛外长说，越南宣布决定在1989年9月底之前从柬埔寨全部撤军，对此我们表示欢迎。问题是要真正的撤军，越南在柬埔寨的全部武装力量，包括军事顾问、隐藏在韩桑林部队中的军事人员和在移民中的武装民兵、以及使用的全部武器弹药和其它军事装备应该统统撤走，不能以任何形式留下，撤出后也不能以任何借口和任何方式重返柬埔寨。
    他说，为此，我们赞成建立一个切实有效的国际监督机制和派驻一支国际维持和平部队，以便对越南撤军，也对维持柬埔寨国内和平和将来进行自由选举等实施监督。在这方面要充分发挥联合国和联合国秘书长的重要作用。他完全同意昨天德奎利亚尔秘书长在发言中提出的派调查组到柬埔寨考察的建议。鉴于柬埔寨的实际情况，我们也支持柬埔寨各方派出代表协助国际监督机构执行监督和核查的任务。
    关于全面政治解决柬埔寨问题的另一方面，钱外长指出，越南真正全部撤军之后，如何防止柬埔寨发生内战、保证和平，这也是一个普遍关注和必须解决的问题。钱外长说，在越南撤军以后到实行大选以前的过渡时期里，在柬埔寨建立一个以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府，由联合政府负责对四方军队实行冻结和裁减，并筹组未来的大选，这是保证柬埔寨和平最现实而有效的办法。今天柬埔寨的现实是，同时存在四种政治力量，每一种政治力量又都分别拥有自己的武装，代表柬埔寨出席这次国际会议的就有四方的代表，必须承认这个现实。任何企图让一方独家掌权或排除任何一方的做法，是行不通的，而且很可能导致出现危险局势。
    钱其琛外长着重指出，政治解决柬埔寨问题的两个基本方面，即越南全部撤军和成立以西哈努克为首的四方临时联合政府，两者紧密相关，缺一不可。越南不真正全部撤军，柬埔寨和平无从谈起；撤军后而未消除侵略造成的后果，柬埔寨同样不得安宁。正因为这样，我们认为这次国际会议不仅应该讨论越南撤军、国际监督及其它有关问题，而且应该对如何保证柬埔寨和平、避免发生内战、促进民族和解进行求实的认真的专题讨论。为此，我们认为这次会议增设一个关于保证柬埔寨和平、避免内战、促进民族和解的专门委员会是十分必要的。西哈努克亲王和与会许多国家都有这样的考虑，因为只有这样做才有助于柬埔寨问题获得真正的全面、公正、合理的解决，才能保证关于政治解决柬埔寨问题的国际会议获得成功。
    钱其琛在讲话中赞扬西哈努克在实现柬埔寨民族和解所起的关键作用，他说，现在只有西哈努克亲王为国际社会普遍接受，也只有西哈努克亲王才能把柬埔寨各种政治力量集合到一起，实现民族和解，领导柬埔寨人民渡过当前困难阶段，走向独立、和平、中立和繁荣的未来。这是由亲王本人在柬埔寨国内和国际上所享有的崇高威望及其无人能够取代的独特地位决定的。
    钱其琛外长最后谈到中国对柬埔寨人民反对外来侵略的正义斗争给予的同情和支持。他说，中国这样做完全是为了主持正义，从来不谋任何私利。我们所谋求的只是尽快实现公正合理的全面解决。在柬埔寨问题达成全面协议、越南在国际监督下真正全部撤军后，中国将同有关国家一道承担义务，停止对柬埔寨各方的军事援助。在以西哈努克亲王为首的四方临时联合政府成立后，中国将只同该政府发生交往，并且尊重由它主持的未来大选的结果。中国愿同其它国家一起对柬埔寨的独立、主权、中立、不结盟地位作出国际保证。
