### 潜移默化育幼苗——教育心理学专家谈早期品德教育
王娜梅
1989-08-15
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    潜移默化育幼苗
    ——教育心理学专家谈早期品德教育
    本报记者　王娜梅
    孟德斯鸠说：“在一个人民的国家中还要有一种推动的枢纽，这就是美德。”近年来，越来越多的人们对我们社会的“德之不崇”表示忧虑。如何改革和加强德育工作？从基础教育抓起，无疑是最有效的。几位研究教育心理的教师就此谈了他们的看法。
    智力训练和人格培养并举
    刘荣才（华中师大教育系教授）：
    国家对人才的要求不仅在于智力方面，同时亦应包括人格要求。因此孩子的早期教育应该智力训练和人格培养一起抓。孩子聪明，不等于就会做人了。做人的标准都没有，培养出的孩子没有责任心、同情心，就无法在群体中生活，难以适应社会，更谈不上为社会服务。因此，家长在重视孩子智力开发的同时，不能忽视孩子的品德教育。
    重视孩子的日常行为举止
    卢乐珍（南京师大教育系副教授）：
    我们的德育工作特别要重视青少年当中重实惠轻理想、单纯追求享乐的倾向，这和幼儿时期的独占行为、依赖性强不无关系。幼儿时期家长忽视对孩子进行尊敬礼让他人的教育，只注意满足孩子的物质享受，这是很危险的，会导致孩子的物质欲望越来越高。因此对儿童日常行为举止表现也不能放任自流，不要只注意孩子识多少字、会几道题，而看不到他们的性格缺陷。从儿童生理心理发展过程来看，儿时的启蒙教育会给人的一生都打下很深的烙印，幼儿期孩子的行为习惯尚未完全定型，这时应着重培养他们的行为标准和健康的情感。不仅是讲道理，而且要让他们扎扎实实地去做，比如讲“劳动光荣”，就要鼓励孩子干点家务活，通过劳动体验劳动的意义。
    家长的自身素质也要提高
    朱秀芳（哈尔滨师范学校副教授）：
    学校教育的主导作用必须通过社会和家庭的配合才能实现。如果学校教育孩子对父母要有礼貌，孩子一进家门说：“爸爸您好！”爸爸却说：“去，去，去，别来这一套。”这样，就把学校教育全抵消了。所以，家长首先要学会做人，提高自身修养。传统的道德观念不能一律抛弃，尊老爱幼、兄友弟恭还应提倡，同时要赋予新的内容。家庭环境、经济收入、政治态度、社会地位、文化水平、兴趣爱好、性格特点、生活习惯、物质条件都会对孩子产生直接影响。
    现在学校的思想品德教育内容不具体。爱祖国爱人民首先要爱家乡、爱父母，如果连家乡和生你育你的父母都不爱，怎么能爱祖国爱人民？传授知识和人格培养应同步进行，德智体美要同时抓，不能一会儿强调智育、美育，一会儿强调德育、体育。
    家庭教育亟需理论指导
    张德宝（包头教育学院心理学教师）：
    为了摸索4—6岁幼儿家庭品德教育的途径和方法，去年3月起我们在一所幼儿园的一个班搞了幼儿家庭的德育实验。在实验过程中我们发现家长对于我们的教育设计方案都能积极配合，许多家长还迫切要求让孩子参加实验班。可见，在对孩子教育问题上，家长欢迎并需要指导。因此我们的德育理论指导要跟上。例如，电视进入家庭后，理论指导就没跟上，现在是一个节目出来，什么文化水平、什么年龄的人都看，但孩子看电视就不能不有一定的选择。
    教师应既教书又育人
    季慎英（新疆乌鲁木齐教育学院教育系主任）：
    中小学教师要既教书又育人，不能只教算术语文而不全面负责。目前有些教师上完课就走，不关心孩子，从不家访，因此对学生的性格爱好等等一概不知。甚至幼儿园教师也有这种情况，上班“放羊”，扎堆聊天。师资队伍素质差和师范学校生源差有关，招考师范生不仅要重视分数，也应注意德行考察。
    学校的德育工作如果像过去那样管得很死，班主任整天为安排活动伤脑筋，这固然不行，但撒手不管也不行。品德教育要让学生入脑入耳，乐于接受。目前德育科研队伍素质差、经费少，有关方面应予重视，组织一支强有力的队伍，给一定经费，改变德育灌输多引导少的办法，入情入理地熏陶青少年学生。现在德育工作大多流于形式，大轰大嗡一阵子，这是不行的，应该使之系统化、系列化。品德教育需要点滴功夫，方法又要生动活泼，要符合孩子的身心特点，要重视日常的、细致的东西，给孩子以潜移默化的影响。
    （附图片）
    他爹，孩子评上劳动小能手啦！　韩宝升
