### “还得靠支部”——河南信阳地区农村党建工作散记
钟家智　赵主明　李德民
1989-08-20
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    “还得靠支部”
    ——河南信阳地区农村党建工作散记
    钟家智　赵主明　李德民
    党在农村基层组织现状如何？党的领导能不能“淡化”？带着这些问题，我们走访了河南省信阳地区的潢川、商城、光山等县的一些农村党支部。
    “联产到了户，还得靠支部”
    “联产到了户，不再要支部”，这是前些年农村普遍存在的一种糊涂认识。有些地方原来就有“党员不党员，只差几分钱（党费）”的说法。农村实行联产承包责任制后，有些党员连几分钱的党费也不交了。
    中共信阳地委面对现实，近几年花大功夫抓了党建工作。他们先后开展了党员评格、建立党员联系户、党员争当扶贫致富带头人等活动。从去年年底以来，对全区333个处于瘫痪、半瘫痪状态的农村支部进行了整顿，进一步发挥了党在农村的领导作用。事实证明：“联产到了户，还得靠支部”。潢川县晏岗村1979年人均收入只有60元，1988年达到560元，通了电、修了路、建了学校、办了企业，盖了敬老院，取消了全村的提留款，减轻了农民的负担。办这些事，没有党支部的领导是根本不可能的。
    支书李永久是3100名村民的“主心骨”，党员是带头人，46名党员中除6名年迈多病，其余的或者担任村民组长和村办砖瓦厂、面粉厂、林场的领导，或者担任护林员、管水员、会计员、采购员，为大家办事。护林员黄传平为了保护村里的7000亩杉木林，常年住庵棚，巡山林，累死在山坡上，年仅34岁。
    先进党支部需要好支书
    看看信阳地区那些治穷致富效果显著的村，都有一个坚强的党支部；凡是党支部处于瘫痪和半瘫痪的村子，虽然也出“能人”，出“万元户”，但大多数村民富不起来，修路、修桥、修水利、收农业税、计划生育等工作也难以开展。
    一个先进党支部，首先要有不怕吃亏，勇于奉献的支部书记。罗山县李店村党支部书记汤礼全，原来是远近闻名的养鸡专业户，每年获利13000元，他还是农业函授大学的学生。1986年当选李店村党支书后，鸡养不成了，钱赚不多了，函授学习也中断了，可是他毫无怨言。他带领群众科学养猪、养牛、养禽，还搞抽纱刺绣、果树嫁接。1988年全村科学养猪专业户达200多户。全村户均饲养生猪3.7头，仅此一项，人均收入300多元。
    光山县陈岗村党支部书记李友金，领导村民办砖瓦厂，在施工关键时刻，赶上收割水稻，他为了使投资20万元的工程不受损失，坚持在砖瓦厂干，结果自家田里的水稻没有及时收割，泡在水里发了芽，损失2000多元。陈岗村从外地引进一种“橄榄型”油菜籽，为了保险起见，他先在自家4亩责任田种，开春后菜苗全部冻死，损失800多元。他认为，有亏要自己先吃，有便宜要让群众先占。
    “群众看党员，党员看干部”
    村支部书记是活跃田间地头的党的工作者，不吃“皇粮”，无行政级别，他们戏称自己是“国家干部等外级”，是真正的“芝麻官”。但对一个村几百户几千口人的命运，他们又起着关键作用。农民往往是从这些党员、干部身上去看党的形象，通过他们去接受党的领导。如果党员不过硬，支书不过硬，党的作用在农村是发挥不出来的。
    我们在几个先进党支部，都看到他们制定有严格的制度。比如，潢川县晏岗村支部给支委定有“三不准”：一、无公事不准在村部吃饭；二、不准在村委会借款；三、出差不准用公款下饭馆。下马河村党支部规定：村民办红白喜事，村支部和村委会干部不准吃请，如果违犯一次，每人罚款30元，党小组长和村民组长违犯的，一次罚款20元。
    定了制度就得执行，越难执行的越要执行。下马河村支书陈万林近几年娶两个儿媳妇，嫁一个闺女，安葬一位老人，没摆一桌酒席，没收一份礼。晏岗村李永久娶儿媳妇只买了两条烟、两斤水果糖。商城县欧楼村计划生育工作长期落后，主要原因是支书不带头，在县委组织部和乡党委的支持下，这个支部连续召开几次生活会，一针见血指出支书的问题，他受到很大的触动，动员儿媳妇作了结扎手术，随后，全村计划生育工作立即打开了新局面。
