### 现代图书馆科学管理新趋向
范中汇
1989-08-30
第7版(国际专页)
专栏：

    现代图书馆科学管理新趋向
    范中汇
    在当今世界上一些图书馆事业比较发达的国家，图书馆的管理方法正日益朝着科学化的方向发展。不少图书馆借助计算机、光电技术、声像技术、通信技术以及系统论、信息论等现代科学理论与技术手段，将管理从笨拙的手工操作转为机械化、自动化，使检索更加准确、迅速和及时。综观世界各国现代图书馆科学管理的发展趋向，主要有以下三个特点：
    系统管理，集中协调  结成网络，资料共享
    由于科学技术的飞速发展，出版物的数量和品种都在急剧增加，单就图书一项，全世界每年就出版几十万种，情报资料更是浩如烟海。在形式方面，除传统的印刷品外，又增加了缩微品、声像资料、机读资料（如可读磁带盘、电子期刊）等。因此，现在世界上任何图书馆，都不可能把全世界所有出版物汇集齐全，更无法单独承担全社会对借阅资料的广泛需求，而必须相互结成网络，实行资料共享。
    目前，这种图书馆网络正在朝着国际网络化发展。为了便利协调各个图书馆之间的关系，还必须进行系统化的集中协调管理。即在一国之内，所有的图书馆构成一个总的图书馆系统，各类图书馆又各自形成子系统，实现纵向和横向交叉结合的系统协调管理，从而有力保证了馆与馆之间的联系与合作，实现资料共享的目的。
    统一编目，联机检索  缩微储存，机读服务
    统一编目的好处是不言而喻的。它为检索，特别是电脑化的联机检索，提供了极大的便利。现在全世界100多个国家的国家图书馆中，大约有60％以上的馆编制国家书目。国家书目通常以书本目录或机读目录的形式，发送给国内所有的图书馆使用，甚至发送给外国有互借关系的图书馆使用。
    联机检索最大限度地扩大了图书馆提供文献资料的范围，不仅可以实现国内馆际互借，而且也可以进行跨国馆际互借，并且大大缩短了办理互借所需的时间。缩微储存包括缩微胶片、平片和机读磁盘、磁带等。
    缩微技术的应用不仅节省了保存图书资料所占用的空间，而且为机读服务提供了条件，大大提高了流通服务的效率。
    统一编目、联机检索和缩微储存、机读服务的水平，与管理的机械化、自动化程度密切相关，自动化程度愈高服务水平愈高。
    开架阅览，广泛宣传  面向社会，方便读者
    实行开架阅览，既减少了管理人员的劳动，也节省了读者等候的时间，还大大提高了馆藏的利用率。在不少国家，不仅公共图书馆，而且国家图书馆以及专业图书馆和部门图书馆，越来越多地采取开架阅览的办法，并且不限制读者对象。
    为吸引读者，不少图书馆非常注意开展馆藏图书宣传，如出馆刊、作电视广告，广泛介绍本馆的藏书、服务项目和开馆时间，并举办新图书展览等活动，以扩大公众对图书馆服务的了解。
    各国现代图书馆走向社会化的标志，除了图书馆的数量与人口比例相适应，更重要的是图书馆的服务面向全社会。如美国的国会图书馆强调“对任何达到中学年龄而又不愿在大街上闲逛的人都敞开大门”，不用阅览证，读者通常可在提出请求的一小时之内借到书。
    加拿大的公共图书馆也向全社会包括外国人开放。有些馆只要凭身份证或护照和驾驶证就可免费办理一张能进行计算机检索的借书证。为方便读者，不少馆还允许读者凭借书证就近在分馆还书，由工作巡回车负责将归还的图书送往产权所在的图书馆。几乎所有的图书馆都有专门便利残疾人的设备，有的还附设有专门的儿童游艺室或活动区，以方便携带子女的读者。比利时全国的1130多所公共图书馆，向该国所有居民开放。每一城市有一中心馆，下设若干分馆，还有流动图书车。
    近年来，一些国家的大学图书馆也向公众开放，如西班牙的巴塞罗那大学图书馆，同时也是省公共图书馆，开学期间主要向师生开放，假期主要向公众开放。
    （附图片）
    图为德意志民主共和国首都柏林的一座具有悠久历史的图书馆。
