### 漫话大观楼长联
袁啸
1989-08-23
第8版(副刊)
专栏：文化雅俗谈

    漫话大观楼长联
    袁啸
    楹联起于何时，其说不一。有人考证说肇始于五代的桃符。以后用之于楹柱，则是宋人带的头，到了元明才兴旺起来。我国自古以来的建筑结构，绝大多数是土木，在众多的楹柱和墙壁上张刻一些对联，不失为一种艺术的装饰。尤其是名胜古迹，文人墨客到此即兴挥毫，其中确也不乏佳作。昆明大观楼的长联，便是脍炙人口的佳作之一。作者名孙髯。据传是一位异乡人，因科场不得意，穷愁潦倒，流落昆明。他常在大观楼饮茶，面对滇池的浩渺烟波，即景感怀。所撰联各90字，共180字。
    历来舆论对它褒多贬少，但在乾嘉之际，有一位阮元，任云贵总督，却对孙髯此联不甚满意，居然动手修改。现在为了节省篇幅，我把孙氏的长联抄录如下，把阮氏的改句用括弧附于原句之后，以便对照欣赏，优劣自现。
    上联：五百里滇池，奔来眼底。披襟岸帻（凭栏向远），喜茫茫空阔（波浪）无边：看东骧神骏（金马），西翥灵仪（碧鸡），北走蜿蜒（倚盘龙），南翔缟素（驯宝象），高人韵士，何妨选胜登临（惜抛流水光阴）！趁蟹屿螺洲，梳裹就风鬟雾鬓（衬将起苍崖翠壁）；更苹天苇地，点缀些翠羽丹霞（早收回薄雾殊露），莫辜负四围香稻，万顷晴（鸥）沙，九夏芙蓉，三春杨柳。
    下联：数千年往事，注到心头。把酒凌虚，叹滚滚英雄谁在？想汉习楼船，唐标铁柱，宋挥玉斧，元跨革囊，伟烈丰功（爨长蒙酋），费尽移山心（气）力！尽珠帘画栋，卷不及暮雨朝云；便断碣残碑（藓碣苔碑），都付与苍（荒）烟落照，只赢得几杵疏钟，半江渔火，两行秋（鸿）雁，一枕清霜（一片沧桑）！
    有了对比，就有了鉴别。孙髯原作，两联一气呵成。上联写景，以空灵代实体，墨气所射，真觉四表无穷！下联则就千百年来的历史更替，感慨人世间的苍黄反覆。这和《兰亭集序》、《岳阳楼记》两篇名作一样，作者深刻地抒发了宇宙与人生之间的矛盾，由此而产生的复杂的感应。
    它出自于一个落泊异乡的文士之口，更易激起人们的同情与激赏。反之，身居高位的阮元，是不可能理解作者的心情的。试看他的改句，不但无补于原联，文采也未见高明，尽管他还是一位经学家。我不想就全部改句逐一评论，仅就其中最主要的予以阐述。
    例一：上联的改句“凭栏向远”和“波浪无边”，就是画蛇添足。因为原作分明说了“五百里滇池奔来眼底”，还要“凭栏向远”作甚？把“空阔”改作“波浪”，也不妥。原作不单指水，还有天空，所以用“空阔”来概括。无天空的水也显不出水的“茫茫”来。
    例二：滇池四面的实景，确有金马、碧鸡、蛇山和鹤山诸胜。原作对于这些实景全用虚笔烘托，把静物写得栩栩如生，极具艺术的魅力，使人浮想联翩。而改作恰如列阵点名，了无生趣。
    还应该指出的是：这位阮大人竟把下联的“伟烈丰功”四字，荒唐地改作“爨长蒙酋”。须知原作的这四个字所起的警句作用，它既概括了前朝盛事，先作了正面的颂扬，从而反激起下句含有消极意义的“费尽移山心力”，展开了不尽的历史反思。承上启下，完全不可分割。但经阮氏一改，便显得下句转合不畅，苍白无力。阮氏为什么这样改？据他写给门生梁章巨的信中说：孙髯只写了汉唐宋元，未提本朝，应把吴三桂等人补写一笔，否则“伟烈丰功总归一空为主，岂不骎骎乎说到我朝”！补上这一句，“所以扶正而消逆也”。
    按：“爨”、“蒙”二字，都指的是云贵边境的少数民族。前者古称“猡猡”族，今称彝族；后者古称“蒙”族，今称白族，多居大理一带。阮氏对清廷歌功颂德，却不料引起了少数民族的不满。在阮氏卸任不久，改一联即被地方撤去，重新挂上了孙髯的原作。阮氏知道以后，无可奈何地说：“啧有烦言者，蒙酋未达耳！”由此可见这位总督大人的政治偏见，对少数民族的情感是如何不尊重，如何的不理解。
    长联始于孙髯，这以后还有没有呢？
    据我所知，民国时期在南京莫愁湖的胜棋楼，有一副长联共226字，作者名赵戴文。除此而外，还有新中国修缮的滕王阁，有长联共256字，是戏剧家石凌鹤的手笔。这两副长联都受孙髯启发影响。
