### 办到农民家里的致富学校——记中国农村致富技术函授大学
王友恭
1989-08-25
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

    办到农民家里的致富学校
    ——记中国农村致富技术函授大学
    本报记者　王友恭
    江苏省盐城市阜宁县有一个名叫陈红霞的青年女农民。她一心想带领乡亲致富，改变家乡落后面貌。1984年她凭着一股热情，试养了80只长毛兔、1600只珍珠蚌。但是，由于她不懂科学养殖技术，长毛兔拉稀三天内死光；珍珠蚌到头来也取珠甚少。到年底一结算，一年的劳动白搭上，还亏损3000多元。可是，时隔一年，还是这个陈红霞，养殖10万只福寿螺、5万只牛蛙和100多只绿毛龟，全获成功，获经济效益2万多元。有人问她何处得到真传，陈红霞郑重其事地说，她的致富真经都是从中国农村致富技术函授大学得来的。
    1987年，盐城地区就有1.6万人报名上这所能够帮助农民脱贫致富的函授大学。
    中国农村致富技术函授大学（以下简称农函大）是在著名科学家、教育家茅以升、董纯才等的积极倡导下，由中国科协主办的。它面向广大农村和乡镇企业，旨在传授实用技术，培养千百万能够带领广大农民致富的“永久牌”技术人才。从1985年创办以来，已有25万名学员通过这所没有围墙的大学的培训，提高了劳动者的素质，成为当地农民脱贫致富的带头人。广大农民亲切地称它为“办到家里的致富学校”。报名上农函大的农民逐年增多，第四届（1988年）学员超过前三届的总和。
    给你一把脱贫致富的“金钥匙”
    黑龙江省克山县学员张景远身患肺结核，干不了重活，全家6口人又全靠他一个人养活，生活十分困难。为了给自己治病、供孩子上学，他每年都要借债上千元。1987年他报名上农函大后，掌握了科学养羊技术，18头用贷款买来的羊、牛膘肥体壮，很快发展到50多头。畜多肥多，庄稼也获得丰收。他上农函大一年，年终还清了多年的欠账，还盈余上万元。像这类帮助农民依靠科学技术很快脱贫致富的事例，在中国农函大短短三、四年的校史上举不胜举。
    老区农村贫困落后的根源是广大农民文化素质低。要改变老区面貌就必须治穷与治愚并举，大力普及科学技术知识，提高劳动者的素质。农函大面向农村，传授脱贫致富的实用技术，正是振兴这些地区的经济的有效途径。黑龙省分校把开发贫困户智力，使贫困户学员掌握一、二项实用技术，迅速脱贫致富作为办学宗旨。他们采取技术培训与资金扶贫相结合的方法，使从1986年以来招收的3万多名学员大都当年脱贫。据统计，该分校第二届学员入学前家庭人均年收入260多元，结业时已达到430多元，当年脱贫率为79％。全国重点贫困县四川酉阳土家族苗族自治县1987年招收学员1200名，一年后80％的学员家庭脱贫，其中20％的学员家庭不同程度地富裕起来。学员们共同的感受是：农函大给了他们脱贫致富的“金钥匙”。
    新型农民的摇篮
    农函大的创办为广大回乡知识青年提供了成才之路。许多高考落榜生在失望彷徨之后参加农函大的学习培训，很快掌握了带领乡亲脱贫致富的技术，在开发当地资源，发展农村商品经济中做出了成绩。江西省临川市河东乡的27名回乡知识青年参加农函大的学习后，及时从外地引进500多斤良种油菜籽，在全乡推广播种2500多亩。学习《土壤与肥料》课程后，为了改良土壤，他们又从外地引进2000多斤红花草种，全乡播种绿肥16万多亩。许多学习成绩优良的学员已成为农村技术骨干。江西省已毕业的1.5万名学员中，半数以上达到了农民技术员的水平，其中3000多人已被聘为乡、村农民技术员。
    科学文化素质的提高，促进了农民观念的变化，推动了农村精神文明建设。宝鸡分校一、二届学员中，被选为各级党代会代表、人民代表、政协委员、技术致富能手、农民企业家、三八红旗手、新长征突击手的占30％。学员吴万忠在自己家里建立“科技文化室”，为群众开展科技服务，开展破除迷信、普法和计划生育宣传。他还带头组织23名学员建立了“农民致富技术联合服务部”，成为农民致富的好参谋。他被选为省、市人民代表。
    追求规模效益
    农函大办学四年来已使十几万学员家庭走上脱贫致富的道路，校长向华明却说：我们办学的目的不能停留在星星点点的个体效益上，而应使农函大的学员成为传播科学技术的火种，带动一个村、一个乡，甚至一个县富裕起来，形成规模效益、集团效益。在采访中，我们发现这个办学思想在不少地方已成为事实。湖北省宜城分校学员李生友是村党支部书记。他通过种植专业的学习，带领全村一千多户合理调整种植结构，取得良好效果。在当地百年不遇的大灾之年1988年，全村各项作物增产，全村人均收入比上一年增加280多元。
    农函大的学员中，农村干部占有相当大的比例。他们长期工作在农业生产第一线，有较丰富的组织农业生产的经验，一旦掌握了实用技术，便如虎添翼，会使当地经济面貌发生很大变化。河北省玉田县学员、县科委副主任贺森林根据农函大的传授，推行模式化管理示范，使全县小麦增产490多万斤。组织领导干部学习科学技术知识的重要性已被许多地方所认识。江苏省盐城市要求各乡镇和农村的基层干部，凡没有掌握一定农业实用技术的，一律要参加农函大学习；河南省新乡县的县委书记、县长带头参加农函大学习。
    成功之所在
    农函大取得的成功，首先归因于它有一套读得懂、用得上的好教材。他们先后组织了200多位农业大学、农业科学院的专家、教授赴各地农村考察后，编写出版了4个系列、21个专业的121种教材。针对农业生产“十里不同天”的特点，他们还委托各地分校组织当地“致富能手”、“专业大王”编写具有地方特色的乡土教材。他们还与中央人民广播电台合办“农函大”专题节目，配合教材进行辅导，传播技术信息。这个节目成为电台中收听率最高的节目之一。
    函授教育的另一个关键问题是教学辅导。农函大依托科协系统，在全国建立了省、地、市级分校250多所，县级辅导站950多个，初步形成了由总校到乡、村辅导班比较规范化的教学辅导体系，并有健全的面授辅导制度。现在全校共有专兼职教师和管理人员1万多人。各地分校和辅导站根据当地的资源优势和经济发展需要安排学习内容，做到开发什么项目就上什么专业。1987年井冈山地区老区建设办公室确定了280个开发项目，当地分校就根据这些项目把1.2万名学员组织到有关的16个专业中去学习。该地区分校已毕业的5000多名学员中，有一半人已成为开发项目的主持人或带头人。前不久，世界银行成人教育家沃尔特先生考察该校后说：“你们在全国各地建立完整的教学辅导网络是非常重要而有成效的。你们在普及提高国民文化水平和农民培训中作出了重要贡献。”
    农函大以学养学，不以盈利为目的。据了解，这个学校的学费在同类函授学校中是最低的。每个学员每人只要交65元学费，就可以得到5—14门课程的全部教材及10期教学辅导材料。学校还通过发放教材、教学辅导、实验实习，把学费的绝大部分返还给学员。1988年山东省泰安市分校首次招生达7000多名。他们算了一笔帐：办一所不到400名学生的农业中专，国家每年要投资几十万元；新办一个可以容纳两个班的电视大学，也要投资二三十万元；而开办这所农函大分校，国家花钱不到1万元。他们深有感慨地说：如果靠市财政办一所可以容纳这么多人的正规学校，在当前的情况下是不可能的。
