### 黄河边新“长”出二十万亩农田
谈风　杨玉良  巩晋英
1989-08-05
第5版(国内专页（经济）)
专栏：通讯

    我国耕地面积逐年减少，人口却与日俱增，这种矛盾，引起人们的深深忧虑。怎么办？永济县从当地实际情况出发，经过切实的工作，使矛盾得到缓解。请看——
    黄河边新“长”出二十万亩农田
    新华社记者　谈风　杨玉良　新华社通讯员　巩晋英
    谁到了山西省永济县西的黄河沿岸，都会禁不住地赞扬这个县改造滩涂的不凡壮举。
    那里，原是一片不毛荒滩，但是仅仅过了5个年头，荒滩就在全县人民的不懈开发改造下，变成了富庶之地。时值5月，记者在这里看到的是：麦田，阡陌相连，一望无垠；碗口粗的泡桐、白杨千亩成片，万亩成方，郁郁葱葱；鱼池从南到北，排列一线……现任县委书记孙秉晨介绍，经过5年多的努力，全县已改造荒滩21万多亩，其中粮田15万亩，植树4万多亩，修建鱼池2万亩。1988年，这里共产粮食2600多万公斤，皮棉55万公斤，瓜果1620万公斤，鲜鱼250万公斤。仅粮、棉、油、瓜果、鲜鱼几项，就为该县增加财富3700余万元。如果加上树木的蕴积量，那增加的财富就是一个更为巨大的数字！
    永济县是怎样开发改造这片黄河滩的呢？
        山未穷来水未尽
    永济是个农业县。解放初期，全县人均耕地面积6亩左右。几十年来，随着一批中央及省、地营企业在该县的兴建和本县城乡工商企业的发展，城镇和村庄的不断扩大，挤占了16万亩耕地，加上人口的逐年增加，到1984年初，这个县的人均占有耕地只有2亩多了，有不少村庄人均只剩三四分地。
    针对这种情况，县委认为，采取抑制总耕地面积减少的办法，无疑是对的，但是被动消极的。只有采取既抑制现有耕地面积减少，又不断开垦新耕地，使人均占有耕地稳中求增，才是主动的办法。对此，一些同志是悲观的。有的说：“几十年来，全县能开的土地都开发了，现在是山穷水尽，再无可开发的土地资源了！”有的说：“咱县南靠中条山，西临黄河滩，山是石头山，滩是沙碱滩，到哪里找地去？”
    县委不同意这种悲观的认识。他们说：山也未穷水也未尽，之所以看不见，是因为我们对全县的土地资源情况并没有真切的了解，只要大家深入下去，认真考察，就一定会找到可以挖掘的潜力。于是，广大干部纷纷深入全县各地，寻找可供开发的土地。他们考察来考察去最后把重点放在了开发改造黄河滩上。
    永济县位于黄河中游地带。由于黄河“三十年河东，三十年河西”，河床不断变动，在永济县境内造成了绵延百里、面积30万亩的荒滩。
    县委和县政府的领导成员，顶着风沙，冒着酷热，在这片荒滩上考察了许多天，分析了各种有利的和不利的因素，认定这里虽然条件恶劣，但仍有开发改造的价值，便决定带领全县人民在这里展开一场改天换地的战斗。
        认准的事坚决干
    在公社化时，永济县也曾几度兴师动众开发改造黄河滩，但由于缺乏科学规划，结果都成效甚微。以后20多年，就没有哪任县委敢兴动此事了。如今，又要开发改造黄河滩，许多人一听这个消息都摇头，认为这一决定有点玄乎。
    人们担心有两个难题解决不了：一是现在土地分包了，劳动力不像从前那样好组织；二是现在百废俱兴，需要花钱的地方很多，县财政抽不出多少资金搞开发，小打小闹不顶事，你今天修出一亩地，明天风沙就会把它埋没掉。结果干了等于白干。
    县领导的思想没有动摇，他们认为，认准的事，就要坚定不移干下去。
    坚定的决心，带来了坚定的行动。县领导毅然带领农、林、水利、交通等部门的负责人和技术人员下到河滩，在总结过去改造黄河滩涂失败教训的基础上，对整个河滩进行科学的勘测和规划。经过连续几个月的艰苦工作，终于制定出一套科学开发改造黄河滩的方案，这就是：沿黄河筑一条百里长堤，改变黄河在这里横冲漫流的状况，在筑坝建堤的同时，沿堤造林，选择速生良种林木，以尽快使林带起防风固沙之效；在以上两项工程初见成效之时，根据河滩地下水位浅、水质较好的特点，打井取水，适宜耕种的土地则建农田，搞种植业，不适宜耕种的土地则开挖鱼池，发展渔业。林、田、池、路，精确测定，按方案实施，不能盲目乱行，等等。
    根据农村土地分包、分散经营的实际，县里又相应制定了一系列配套的开发政策。筑堤、修路、植树主要由县里筹资，组织人力完成；挖鱼池、修粮田，则由农民自愿报名去搞。谁修的地归谁用，谁建的池归谁使，使用权长期不变，县里并给一定的资金扶持。
    为了筹集到足够的资金，县里一方面停缓了一批基建项目，把资金用到开发改造河滩上；一方面发动干部群众集资；同时，取得省、地领导的支持。
    县委和县政府把开发改造黄河滩的规划、政策和财力、物力的准备情况在县里一公布，立时引起了轰动。许多农民纷纷报名要求参加开发改造黄河滩的事业。连原来持怀疑态度的干部，也积极行动起来。
        后任接着前任干
    从1984年到1989年5月，永济县共换了三任县委书记。这三任县委书记就像接力赛跑似的，没有发生后任否定前任，另起炉灶，重搞一套的事情，而是在前任干的基础上，不断补充、完善，使开发改造黄河滩的事业越来越兴旺。
    第一任书记王学良，1984、1985两年带领全县人民，筹集资金600多万元，按照规划，筑堤、造林、修路、开发同时并举。工程初具规模时，他奉调离开了永济。
    第二任书记姚新章，上任没几天，就在全县干部大会上表示一定要把开发改造黄河滩这件大事继续抓好。这之后，他三天两头往黄河滩跑，有什么问题，就当场拍板解决。两年多中，他和县长孙秉晨风里来雨里去，带领全县人民继续筑堤，营造了近万亩泡桐、白杨林；组织农民以乡镇为单位，修造粮田10万多亩，开挖鱼池1万多亩。
    接替姚新章担任县委书记的是原县长孙秉晨。他常常把自己的办公地点搬到河滩，一连许多天吃住在工地，尤其是大汛期间，他和水利部门的同志昼夜住守在黄河大堤上抢险护坝。去年以来，他就带领全县干部和群众，基本完成拦河大堤的筑建任务，使整个黄河大堤连成一条百里“长城”，不仅使20多万亩河滩良田得到保护，并新淤滩地5万多亩。全县21万多亩滩地基本上田、水成方，林、路成网，总体效益十分可观。去年，仅水产养殖一项，产值就达1300多万元，接近1987年滩涂开发的总产值。据预测，1989年，被改造好的黄河滩地粮、油、瓜果和鲜鱼的总产值可达5000万元以上，占全县农业总产值的40％以上。看到这些变化，一些人深有感触地说：要使荒滩变成金，需要万众一条心；要使万众一条心，领导需要一任接一任。咱永济的县委书记换人不换心，这荒滩咋能不变样呢？”
                            （新华社供本报专稿）
