### 摄影：认识世界的工具——纪念达盖尔摄影术发明一百五十周年
陈建华
1989-08-25
第8版(副刊)
专栏：大地

    摄影：认识世界的工具
    ——纪念达盖尔摄影术发明一百五十周年
    陈建华
    人类发明摄影术，到今年8月19日，整150周年了。这个期间，摄影不仅由产生、发展到完善，成为一门学科，而且直接影响着人类现代文明的发展，成为推动人类文明发展的手段，成为知识和力量。
    回顾150年前的时候，迷信保守的人，咒诅摄影是“奇巧淫技”、“异端邪术”。以后，有人曾把摄影当做赚钱、消遣的工具。事实证明，这些都是片面的。现在更多的人们和艺术家，把摄影当做艺术的工具。但是，只把摄影限制在艺术范围里，忽视它对文化科学技术的推动作用，还不能涵盖摄影的多重性作用。应当说，摄影是人类认识世界的工具，它为人类认识客观世界提供依据，也为人类主观世界丰富文化知识。它把人类对世界的认识，由人自身的生理本能，发展到科学工具认识的基础上来，使人对世界的认识更接近了真理。同时，借助摄影传递信息的特质，人类能更广泛、更及时、更形象、更深刻、更真实地认识世界了。摄影还把人类认识世界的实用价值和审美价值结合起来，使人的精神升华到真、善、美的境界。可以这样说，今天的世界，人类离开了摄影，世界将会变得不可想象。
    摄影是人类认识世界的工具，必然推动人类文明。
    摄影给人类带来了“科学眼”和“智工脑”。人类要认识世界，必须有视、听和记忆等。人接受外界信息，有90％是经过眼睛接收的。人的思维、判断和记忆，大部分依靠大脑。但是，面对大千世界，人的眼、脑作用是有生理局限的。人类为了克服眼、脑的生理局限，曾幻想“千里眼”、“慧眼”和“过目不忘”，但这只是空想。而摄影弥补了人眼、脑的生理局限，达到人所欲和能为的地步。助人记录、反映、留取客观事物景象和现实，摄影延伸了人眼、脑的作用。所以，人们把摄影称为人的“第三只眼睛”和“第二只大脑”，或者称为人的“科学眼睛”和“智工脑”。
    摄影创造了形象化的“语言文字”。人类发明了语言文字，这对于认识世界是一次飞跃，人类文明生活开始了。但是，随着人类对世界认识发展的深入，语言文字对人类世界的需要也是有局限的。它受地域、民族和文化限制大，概念抽象，不易传递保留。因此，人类需要一种新的形象化和直观的、不受时空限制的、易于记录留存、并及时和广泛传递的认识工具，以便真实、形象、精确、快速和广泛地传递认识，弥补语言文字的不足。这种新的形象化的“语言文字”，便是摄影。
    摄影孕育产生了新闻摄影，发展了新闻事业。历史上记载新闻的功能是文学和绘画，我国的经、史、子、集等古籍和大量的绘画中，很多内容记载着当时的新闻事件。但是，由于照相制版的发明，推动了印刷的发展。又由于印刷、交通和通讯事业的发展，产生了新闻媒介和新闻事业。新闻独立了，它不再属于文学和绘画范围了，它加强了文学绘画反映新闻的功能。新闻独立之后，摄影成为新闻传递信息十分活跃的因素。摄影使文字新闻形象化扩展了采访的题材和领域，更巩固了新闻事业的扩展和独立。
    摄影带动了影像事业的发展，推动电视时代的到来。
    摄影是人类认识世界的工具，推动人类文明的前进。同时，摄影自身也是文明的产物，是人类文明实践经验的体现，没有人类文明的发展，便没有摄影发明产生的条件。整个摄影发展的历史，也是人类文明史的一个侧面。人类对摄影有上千年的探索，但只是到了近代，随着人类世界工业技术革命的爆发，人类对摄影的探索才走向新的阶段。1802年托马斯·韦季伍德利用物理化学的新知识，制成针孔成相镜箱和试验银盐感光留影成功；1814年法国的尼普斯制成了“人工魔眼”——世界第一台实用照相机；终于在1839年诞生了达盖尔摄影术。人类追求文明，又是人类文明满足了人类的追求。摄影的发明和发展无疑是人类文明的成果，又是人类文明的发展。
