### 天安门广场清场目击记
任宗清　魏厚敏
1989-08-10
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

    天安门广场清场目击记
    任宗清　魏厚敏
    我们是6月4日凌晨天安门广场清场的现场目击者。
    6月4日凌晨1时30分，我们随戒严部队某部先头分队，沿西长安街，率先到达天安门前金水桥南侧。这时，广场上正在广播北京市人民政府和戒严部队指挥部的紧急通告。通告指出，为了改变天安门广场目前状况，人民解放军戒严部队将清理天安门广场，希望广大学生和群众迅速撤离广场，否则后果将由自己负责。
    我们看到，不少群众和学生在广播声中陆续离开广场，但是仍有数千人聚集在“女神像”和人民英雄纪念碑周围。在东长安街路口南池子一带，一些暴徒夹杂在人群中间，煽动不明真相的群众，挥舞拳头狂呼口号，一次次向天安门广场冲击。我们跟随的戒严部队立即派出官兵，在中国历史博物馆北侧和劳动人民文化宫南面的长安大道上，组成数道人墙，挡住了一次次涌来的人群。其余部队在金水桥一线集结，等候后续部队。
    凌晨两点左右，我们突然发现一辆公共汽车沿天安门前的机动车道，由东向西开来，行至东金水桥前，又急速向右转弯，朝聚集在以西的部队干部战士和装甲车猛冲。几十名干部战士迅速包抄过去，将那辆公共汽车围住。官兵们破窗一跃而上，将车上6名暴徒抓获，同时还从车上搜出两大桶汽油和10多个燃烧瓶。战士们在抓获的“高自联”常委、秘书长郭海峰身上，搜到一个烫金红皮学生证，上印“北京大学研究生学生证”，编号18824306，还有天安门广场无限期使用通行证、指挥部人员出入证。
    此时我们看到，天安门广场一片混乱。在灯光照射下，约10米高的“女神像”显得异常刺目。一伙歹徒混在学生中间，叫嚷着“誓与‘女神’共存亡”。某团领导决定派五连前去捣毁“女神像”。连长张东旭当即召集连队骨干研究行动方案，规定信号和接应时间。二营教导员冯书敬进行了简短有力的动员。3时零5分，张连长带领一班长夏卫国等8名战士组成突击队，成一路纵队向“女神像”方位开进。指导员张建新带领20名战士尾随其后，担任掩护接应。
    在距“女神像”20米左右的地方，由于少数暴徒和一些学生、群众的阻拦，突击队被迫停了下来。为尽快捣毁“女神像”，又不误伤学生和群众，张连长大声向他们喊话：在天安门广场建造“女神像”，既不符合国家建筑法，又违背全国人民心愿，我们奉命前来拆除，请大家迅速撤离。经过宣传，大部分学生、群众纷纷撤离，但在“女神”底座上还有少数人不愿撤走，并挥舞拳头，叫喊要誓死保护“女神像”。张连长见此情景，命令战士持枪前进。那些人在戒严部队强大力量的威慑下，暴露了虚弱的本质，一一仓皇逃走。接着，张连长带领8名勇士于3时26分拆除了“女神像”。
    约2时30分，一个身穿白衣服的人，高举双手，站在广场中轴线上。这个人是参与48小时绝食闹剧者之一。他受“高自联”指使前来找部队“谈判”。为尽快督促学生撤离广场，部队立即派某团政委季兴国带两名战士前去交涉。那个人说，学生们准备撤退，但意见不一致，需要一些时间做工作。部队表示同意。我们了解到，那个人回去后，学生们采取表决的办法决定是否撤离，同意撤的喊“撤离”，不同意的喊“坚持”，谁的声音大就按谁的主张办。结果，主张撤离的呼声占了上风。部分学生打着旗帜开始从广场东南方向撤出。
    4时30分，清场开始，按照武警在前，步兵居中，装甲车在后的顺序，由北向南缓缓推进。进至人民英雄纪念碑附近时，部队和学生虽然相距比较近，但没有发生冲突，更没有开枪。部队清场中，对广场上的每个帐篷都做了检查，然后装甲车才通过。大部分学生撤离后，数百名学生仍滞留在广场东南角不愿离去，部队驱赶着他们撤离。约5时半，清场结束。
    接着，指战员们立即打扫广场。一座座帐篷被拆除掉。
    整个天安门广场清场过程，是在有秩序、非暴力的情况下进行的。6月4日早6时，我们同另外几名同志特意到广场上被拆倒的帐篷、人民英雄纪念碑周围察看，没有发现一个死人，没有发现一个伤者。当时使用装甲车，主要是为了造成一种威慑的气势，另一方面是为防止暴徒用砖头、瓦块打砸官兵，再就是便于清除广场上的障碍物。广场几处着火，是“高自联”和“工自联”的头头们为销毁证据，点火燃烧文件、笔记和各种油印传单；也有一些学生把弃之不用的被褥和破旧衣物浇上汽油点燃，想阻止清场部队进入。清场前关闭广场的灯光，主要是出于两种考虑，一是催促学生按通告要求迅速撤离，二是发出清场的预备信号：灯一亮，清场立即开始。清场中决没有向学生开枪。倒是部队清理到中国历史博物馆南端、毛主席纪念堂东侧时，广场东南角一栋4层楼上，有人用火枪向部队射击，将工兵团一名战士手背打伤。
