### 解铃还须系铃人——评陷入僵局的柬问题巴黎会议
张启华　吕网大
1989-08-27
第3版(国际新闻·体育)
专栏：国际瞭望

    解铃还须系铃人
    ——评陷入僵局的柬问题巴黎会议
    本报记者　张启华　吕网大
    柬埔寨问题巴黎国际会议第二阶段部长级会议将于本月28日召开。各委员会经过3周的工作，在准备会议的最后文件中未取得任何实质性的进展。对最后阶段会议的前景，悲观者多于乐观者。今天，法国《世界报》发表的文章认为，会议达成协议的可能性极小，人们只是期待着会议最后一分钟出现奇迹。
    这次巴黎会议的目标，是要通过各方磋商，寻找一个全面解决柬埔寨问题、而又为冲突各方所能接受的方案。即组成一个四方联合临时政府，以便为下一步通过选举建立一个中立、和平、独立的柬埔寨国家。但近一个月的会议恰恰在这个核心问题上陷入僵局。
    迄今，在柬埔寨未来政府组成上，实际存在着两个对立的方案，民柬三方抵抗力量建议成立一个由西哈努克亲王为首的四方联合政府，政府成员由四方平等派员组成。应该说这是一个有利于民族和解和团结的方案，它照顾到各方的利益，考虑到柬埔寨未来的前途，是一种最佳选择，也得到国际社会广泛的支持。越南、金边政权则竭力另搞一个方案，企图炮制一个所谓西哈努克与洪森两方组成的联合政府，实质上就是要排斥其他抵抗力量，由洪森独家掌握实权。这同巴黎会议谋求全面、政治解决柬埔寨问题是格格不入的。会议期间，有人试图在两个对立的方案中折衷，以安排红色高棉“荣誉职务”为名，行排斥红色高棉之实，其要害仍是维护洪森独家掌权。人们自然要问，为什么多年抵抗越南入侵的一派不能参政、掌权，而一个不为国际社会和联合国所承认的、和越南入侵者沆瀣一气的傀儡却不仅可以让它大摇大摆进入政府，还要让它独家掌权？天下哪有这种不讲原则，不分是非的事情？！
    中国有句俗语，解铃还须系铃人。柬埔寨问题是由越南军事入侵造成的，这个“铃”是越南自己系上的。因此，真正解决柬埔寨问题，就要靠越南的诚意和行动。除此别无它路。令人难以理解的是，越南在这次会议上，不但没有拿出像样的建议，作出必要的让步，反而与金边政权一起制造障碍，甚至倒打一耙，指责别人“破坏国际会议”。它提出干净彻底排除红色高棉的6条措施，就是一个佐证。按此去办，只能使谈判大门关闭，这是这次巴黎会议陷入僵局的最根本原因。与此同时，在第二阶段部长级会议前夕，越南又在柬泰边境挑起战火，企图在撤军前夕再次向抵抗力量发动全面攻势，同时在会场和战场两条战线搞垮抵抗力量。越南的所作所为告诉人们，越南的如意算盘是想通过国际会议达到它在战场上达不到的目的，即继续占领、控制柬埔寨。因此究竟谁在破坏国际会议，这是任何不抱偏见的人都可以看清楚的。
    据报道，在这次会议上，越南还在国际监督机构上纠缠不休，制造麻烦。西哈努克亲王及抵抗力量一直主张必须由联合国领导，并向柬埔寨派出维持和平部队。这个早为国际社会和大多数与会代表所接受的建议，越南及洪森政权却以联合国不承认金边政权为借口，硬要把联合国排除在国际监督之外，这是毫无道理的。他们鼓吹的、由他们点名的6国组成国际监督机构，唯一目的就是要排斥联合国，否定它在解决柬埔寨问题中所能发挥的作用。
    事情非常清楚，这次会议要解决的在联合国监督下越南撤军以及建立以西哈努克亲王为首的四方联合政府两个关键问题上，统统都被越南拒绝和破坏了。
    现在，人们本着全面解决柬埔寨问题的良好愿望，要求召开第二阶段部长级会议，显然它的任务是十分艰巨的。但人们相信，只要大家努力，坚持不懈，最后取得结果还是有希望的，关键是如何促使越南转变立场。越南外长阮基石曾表示，越南会改变立场的，现在人们愿意再次看看它的行动。
      （本报巴黎8月26日电）
