### 生命和事业紧紧相连——世坛奇才奥利弗
师秀峰
1989-08-26
第7版(国际副刊)
专栏：国际副刊

    生命和事业紧紧相连
    ——世坛奇才奥利弗
    师秀峰
    当代著名表演艺术家劳伦斯·奥利弗以82岁的高龄在睡梦中平静地离开人世。然而，他的一生不是平静的。
    7月15日，在他逝世后的第4天，我观看了电视传记艺术片《奥利弗的一生》和他80年代初主演的莎士比亚悲剧《李尔王》的录像。他那波澜曲折而又灿烂不凡的一生，他那真挚自然而又深沉逼真的表演，怎能不让人为之赞叹、仰慕。
    《李尔王》这部片子是奥利弗晚年艺术生涯的光辉结晶，被影视界誉为“无与伦比”的成就。
    如同许多艺术家不曾有过幸福的童年一样，奥利弗的童年也不幸福。
    幼年丧母，家境贫寒，在父亲的支持下，他迈进奇妙的戏剧世界。
    10岁登台扮演《凯撒大帝》中的勃鲁托斯，15岁在莎士比亚作品中担任角色。17岁考取伦敦中央戏剧艺术学校，两年后又到伯明翰剧团学艺3年，成为职业演员。
    在此期间，他精读了莎士比亚的全部作品，潜心钻研了莎剧所有重要角色，为其日后的演艺事业奠定了坚实基础。30年代中期，他在著名的伦敦老维克剧团，成功地主演了《罗密欧与朱丽叶》和《王子复仇记》，从而声名雀起，确立了在英国戏剧界不可动摇的地位。
    随后，他赴美国拍摄了电影《呼啸山庄》、《蝴蝶梦》和《傲慢与偏见》，一举扬名天下。
    在追求艺术的征途上，他不停地迈进。
    在50年的悠悠岁月里，他在120多部戏剧、50余部电影和15部电视剧中担任各种角色。
    然而，奥利弗最大的成就不在于他创造了无数迥然各异的人物形象，也不在于炉火纯青的演技给观众留下深刻印象，而在于他以惊人的魄力与胆识，将莎士比亚的《亨利五世》、《哈姆雷特》、《理查三世》、《奥赛罗》和《李尔王》5部名著，成功地搬上了银幕，使从前认为莎剧高深莫测、不敢问津的全球观众，在银幕上得以理解和欣赏了莎翁的不朽名篇。超凡的才华及特殊的贡献使奥利弗三次荣膺奥斯卡金像奖，成为英国历史上第一位上议院的演员。
    奥利弗热爱自己的演员职业，把自己的表演艺术献给观众。
    他说：“作为一名演员，在演出过程中不仅要感受和热爱你的角色，还必须感受和热爱你的观众。演员就是要想尽一切办法，使观众沉湎于你所做的一切之中。”
    在创造一个角色时，演员——同其他艺术家一样——踏进了一个未知的天地。
    奥利弗认为，在这个阶段，必须既要信心百倍，又要谦卑异常。“要做到保持平衡是极其困难的。如果你在这一头走得太远，就显得滑稽可笑；如果你偏向另一端，则将无所作为，一事无成。”
    对表演艺术精湛而富哲理的解释，是他历经痛苦、屈辱、失败、成功的结晶。
    他从未忘记：30年代初为追求艺术上的发展，他横渡大西洋到美国影城好莱坞所遭到的冷遇。踌躇满志，却不被赏识的他，曾准备与大明星葛丽泰·嘉宝联袂主演《瑞典女王》，可是试拍时，嘉宝认为他根本不入戏，而遭解雇。他最后只好败兴回到伦敦西区舞台。
    此次打击伤害了奥利弗的自尊，但激发了他立志做一名出色的演员。
    6个寒暑过去后，他终于在好莱坞赢来鲜花朵朵，掌声片片。
    事业的成功，并未荡涤他个人生活的痛苦。他头上时时阴霾笼罩，三次婚姻，两次失败。
    他与著名影星费雯丽的罗曼史仿佛成了莎翁笔下的又一幕爱情悲剧。
    他们以浪漫的方式开始，经过21个春秋的共同生活，当她45岁，一生中最需要他支持的时候；当她为狂郁精神病所苦，需要他陪伴在侧的时候，他却离开了她。
    是何种原因使这对爱得死去活来的情侣分手了呢？
    世人将无法清楚，因为他们谁也没有透露。
    不过，奥利弗对自己作了深刻的剖析：
    “我总是过于浪漫，经久不衰，彻头彻尾，不可救药。我太热衷于追求爱情，所以被爱情折磨得格外痛苦。”
    生活是一曲唱不完的歌，而生活的道路总会有坎坷。
    最令奥利弗痛苦的还有病魔的折磨。
    自70年代起，他百病缠身，但他都以莎剧君王的雷霆之势愤怒还击。
    是的，无论是精神和肉体受到何种风雨的侵袭，均未使他倒下。他顽强地挺立着，执著地追求固有的事业——演戏，直至81岁高龄仍在舞台上演出，在银幕上创造形象。
    对于他，生命和艺术紧紧相连。
    （附图片）
    《英伦之战》中的奥利弗和费雯丽
