### 廉政的希望——江西刹吃喝风见闻
杨健  徐金鹏
1989-08-11
第4版(综合)
专栏：通讯

    廉政的希望
    ——江西刹吃喝风见闻
    新华社记者  杨健  徐金鹏
    一亿元，一个惊人的数字。在吃喝风肆虐的岁月，江西省党政机关每年约有一亿元资金在觥筹交错中化为乌有。
    现在，江西刹住了屡禁不止的吃喝风，人们从中看到了廉政的希望。
    这希望不仅在于疯狂的吃喝风已大大收敛，更在于党和政府在这场特殊战斗中表现出的坚定决心和意志：
    镜头之一：6月5日，江西省省、地纪委12名领导干部来到万年县开片会。他们是这座偏远县城的稀客，但是，在县招待所用餐时，摆在每个人面前的都是一盘菜、一碗汤。
    镜头之二：“块把钱，管理员不在就算了。张书记，快上车吧。”青塘镇一位领导干部催促着。“不行！按规定必须交伙食费。”宁都县委书记张声炜硬要交款。
    镜头之三：中顾委委员饶守坤在上饶地区行署专员邵德陪同下来到婺源县，县里以分餐制接待他。老人笑呵呵地说：“这样好，这样好！”
    这是自6月5日江西省刹吃喝风规定生效之后，出现在饱受“风灾”之害的老区几个生动场面。
    今年5月，江西省经过认真研究和广泛征求意见，制订了《关于坚决刹住吃喝风的试行规定》。6月5日前，“规定”在省、地、县各级报纸、电台全文刊播，并在各宾馆、招待所张贴，公之于众。
    人们盛赞这个“规定”动真格的，动硬的，具有不同以往的明显特点：
    ——江西过去刹吃喝风的规定大都笼统含糊，操作较难。往往造成“上有政策，下有对策”；明令实行“四菜一汤”，下面就搞“四盆一缸”，禁上易拉罐，就上容量更大的宝特瓶。而且各种请吃的借口五花八门，如新领导干部来，说是第一次，下不为例；老领导干部来，又说过去对我们支持大，一杯薄酒，不成敬意。这次省里明确规定了用餐的形式、数量和质量。如“实行分餐制，一律一盘菜一碗汤，盘里的菜不得超过三个品种，至少要有一个素菜。”名贵菜肴逐一点名禁止上，如海参、甲鱼、螃蟹、对虾、鱼翅、鱼肚等。并强调不准搞“接风”“送别”宴会，“不准任何人以任何借口陪餐。”
    ——过去吃喝风刹不住，一个重要原因是相互观望、攀比，认为“谁不请吃谁吃亏。”这次“规定”要求从6月5日起全省上下一律执行分餐制，无一例外。如对企业的规定是“本省企业间的经济活动亦按规定实行分餐制，或购票就餐。”对会议的规定是“提倡实行分餐制。需要集中用餐的，只准四菜一汤，不准上名贵菜肴和烟酒、饮料、水果。”
    ——“规定”中的处罚措施十分严格具体。如“宴请费用向参加就餐者分别追还”，同时对宴请者、吃请者“处以相当补交餐费数额的罚款。”“违反四次（即四餐）者按情节轻重给予降职或撤职处分”，对给予报账的财会人员“扣发当月工资的20％和当月全部奖金，违反四次者，撤销职务，调离财务工作岗位”，监督部门
  “接到举报后半个月内不进行查处，按失职渎职论处。” 
    “其身正，不令而行，其身不正，虽令不从。”江西刹吃喝风从上做起，表现了前所未有的决心。7月上旬，省委书记毛致用、省长吴官正等党政领导干部分头下乡考察洪涝灾情，带头执行分餐制，主动交纳用餐费，各地也没有一个单位用烟酒、饮料和水果招待他们。7月6日，毛致用在新余市委招待所用毕晚餐后，接待人员将三小片西瓜送到他的住处。毛致用开始坚决不收，后来按每片两角钱付了款。以后，接待人员再也不敢给书记“特殊照顾”了。
    6月13日至17日，鹰潭市月湖区文教局副局长王斌发一行，在检查区内中小学校舍危房时，接受学校宴请，连吃七餐，其中六餐备有烟酒，花费公款292.69元，被群众举报。王斌发很快受到行政记过和罚款、通报处分。
    据不完全统计，近两个月来，全省已查处20多起违纪吃喝行为，100多名“吃喝干部”受到罚款处理，两人受到党纪政纪处分。
    记者手头有一份材料，表明赣南老区宁都县刹吃喝风一个月与去年同期对比的变化：去年6月全县招待费22.1万元，今年6月5.4万元，招待费下降75％。
    与此同时，党政机关的吃喝招待费用大大减少。新余市渝水区22个乡镇单位过去一年招待费不少于40万元，现在按规定办，一年3万元就够了。临川市的唱凯镇过去经常是车水马龙，宾客如云，一个夏天要喝掉6000瓶啤酒，最多一天摆17桌。1988年仅镇机关就花去招待费8.7万元，刹吃喝风规定实行后，这里食客大减，预计一年可节约招待费20万元。据省有关部门根据各地报来的情况估算，全省党政机关招待费下降幅度在80％上下。照此下去，全省一年可节约8000万元的开支。
    “肚里没有油，下乡走一走，口中没有味，出去开个会。”这是江西群众过去为讽刺“吃喝”干部编的顺口溜。如今，群众看到江西刹吃喝风出现的新气象，无不心情舒畅，有人又编了一首顺口溜：“腐败有药治，贵在动真格，刹住吃喝风，廉政又强国。”
