### “让平凡的人干出天才的事业”——访北京·松下彩色显像管有限公司
赵兴林
1989-08-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    “让平凡的人干出天才的事业”
     ——访北京·松下彩色显像管有限公司
    本报记者　赵兴林
    “真没想到我们公司从国外引进的第一条彩色显像管生产线，能在北京发生反革命暴乱的日子里建成投产，而且比合同规定日期提前了两个月。”北京·松下彩色显像管有限公司中方副总经理张仲文接受采访时，抑制不住内心的激动。
    北京·松下彩色显像管有限公司，矗立在有首都电子城之称的酒仙桥地区北端，占地面积13.6万平方米。它是由北京工商银行信托投资公司等4单位，与日本松下电器产业株式会社、日本松下电子工业株式会社，共同投资6亿元人民币兴建的合资企业，是中日两国间最大的合资企业。
    吸收外资，是国际经济合作的捷径。公司副总经理张仲文说：如果由我们自己投资建这样规模的企业，起码需要5亿元人民币和一笔数量可观的外汇，按常规速度建设，一般需要2至3年；由于承建施工任务的中建一局四公司、安装公司的积极努力，实际上只用了1年零10个月。如果按国内传统观念管理企业，需要招收1800—2300名职工，5年才能收回全部投资；吸收国外管理经验，只需1300名职工，4年内可望收回全部投资。
    毫不夸张地说，这座现代化的厂房和80年代水平的设备，即使在外国也是数得上的企业。进入厂区，建立世界第一流的“CPT”（英文彩色显像管缩写）张贴标语，随处可见。“松下”人的质量意识，以及工作快节奏感，的确把每个人连结在一起了。
    我们来到技术部数据测验室，工作人员按动电钮，屏幕上相继显示出红、绿、蓝的颜色，近乎自然本色。刚投入批量生产的产品达到这样水平，日方也是满意的。在防爆检验室，一个约一磅重的钢球，从1.8米远、1.5米高的倾斜度向玻壳重重击来。随着由势能转为动能、产出二三百公斤重力的钢球，“叭”的一声撞击到玻壳上，撞击处只留下一个白点痕迹。检验结果得5分，高出及格标准2分。
    在这里，无论是技术人员，还是工人，都有着加快我们的彩电国产化的使命感。青年工人赵庆春说，各国执行的质量标准、检验方式，虽说大同小异，但“严”是共同点。关键是从点滴做起。比如，玻壳的28个特性试验参数，需要在90秒内检验完毕。我的岗位责任是：反馈信息要快，不让一个有问题的产品进入市场。不然的话，吃亏的是消费者，厂家信誉受损，自己的“饭碗”会被敲掉。一位曾到日本松下电器公司考察学习归来的青年工人告诉记者，我们的厂房、设备，敢于同“松下”比，但经营管理上差距大。因此，公司领导下气力抓引进消化技术，这条路走对了。青年女工黄涛，这位大学毕业生原被分配到一家设计所工作，后来应聘来这儿。她的感受是：在这儿工作，打破了论资排辈观念，考查每个人成绩的内容包括业务能力，劳动纪律，就业规则等。有本事的就上，没本事的淘汰，竞争起来有公平的机会，——挺叫劲儿的。
    采访时，从公司领导乃至普通工人，对“松下的经营之神”啧啧称道。何谓“经营之神”？这个公司又是怎样把“经营之神”搬进来的呢？张仲文副总经理答道，所谓“经营之神”，用“松下人”的话说：“事业成败在于人”，“制造产品，先‘制造’人”。也就是他们常说的，“让平凡的人干出天才的事业”。
    借鉴学习“松下”的管理经验，结合自己的实际，已开始在公司建立起每月召开恳谈会制。恳谈会的主要议题是围绕发展生产，沟通领导与工人、工人与工人之间的思想交流。由于恳谈会形式的生活气息浓郁，运用自如，目前已成为这个合资企业开展思想教育工作的好形式。
    要求每个人讲职业道德，首先需要尊重人。他说，前不久，新招进公司的10名工人过生日，所在车间为他们举办联欢会。公司总经理、各部部长等前来祝贺，在场人员很受感动。
    借鉴“松下”另一经验是在公司建立朝会制，即利用每天早班布置工作之机，各班、系、科、部，都要强调每个职工严格遵循本公司确立的工业报国、奋发向上和服务奉献精神。
    所有这些，都是为了做人的工作。其实，有些内容就是我们50年代一些企业行之有效的经验。因此，做起来并不难，干部和工人都乐意接受。
    培养人，教育人，关键是提高企业的整体素质，增强每个人的使命感。张仲文说，公司对每个新招来的职工，都采取先培训、后上岗的办法，从而为管理合资企业打下良好的基础。当然，深化企业管理，向管理要效益的潜力还很大。北京市1988年工业系统人均创产值不足3万元，我们公司明年力争人均创销售40万元。
    看来，闯出管理好合资企业的成功之路，确实任重而道远。
