### 赵紫阳的“亚行”讲话与山西省城的政治动乱
秦越
1989-08-28
第2版(国内新闻)
专栏：

    赵紫阳的“亚行”讲话与山西省城的政治动乱
    秦越
    今年5月4日，赵紫阳同志在会见参加亚洲开发银行会议各国代表时，发表了一篇同中央的立场和方针完全不同的谈话。这篇讲话的发表，成了动乱急剧升级的转折点。从山西省城的政治动乱发展来看，就充分证明了这一点。
    在赵紫阳“亚行”讲话发表之前，山西省城的政治形势基本上是稳定的。4月15日，胡耀邦同志逝世以后，受北京的影响，山西省部分高等院校出现了一些大小字报、传单、条幅和挽联，内容主要是悼念胡耀邦同志，也有一些是造谣惑众、影射攻击中央领导同志的。悼念活动结束之后，部分高校的个别学生互相串联，传抄、张贴北京的传单和大小字报，还有个别人发表“声明”和演说，攻击四项基本原则，煽动学生上街游行示威，声援北京学生。但是，这些活动只在学校内，并没有对社会造成较大影响。4月26日，人民日报《必须旗帜鲜明地反对动乱》的社论的发表，揭露了极少数人制造动乱的阴谋，教育了全党和全国人民，也教育了广大青年学生。山西省委抓住这一有利时机，组织全省的党员、干部和群众，认真学习讨论社论精神，澄清认识，统一思想。在这一期间，从工厂到农村，从机关到学校，制止动乱，稳定局势成为全省人民的共同愿望和要求。极少数人为了继续蒙蔽广大青年学生，也改变策略，打出了拥护四项基本原则、惩治腐败、打倒官倒的旗帜。他们散布政治谣言，煽动举行“五四”大游行，声援北京。5月3日晚，太原工业大学部分学生不听劝阻，冲出校园，串联山西医学院、山西财经学院和山西大学的部分学生，于5月4日凌晨游行到省政府门前静坐示威。学生的这些行动并未在社会上引起多大的响应，反而遭到省城广大工人和市民的斥责。据当时了解，学生们的这一举动，仅仅是不愿保持沉默，声援北京学生。当省政府工作人员与学生代表达成对话协议之后，游行的学生即行散去。这一切都表明，在赵紫阳“亚行”讲话发表之前，山西省城出现的张贴大小字报、互相串联和游行示威，是受北京影响诱发产生的。参加这些活动的仅仅是部分高校少数学生，省城的广大工人、市民、机关干部和绝大多数学生是不赞成这种做法的。山西省城的事态是平缓的，工作秩序、生产秩序、学习秩序和人民群众的生活秩序是正常的，整个政治局面是安定的。
    5月4日晚，当赵紫阳同志会见亚行代表的讲话通过广播电视发表以后，形势急转直下。极少数制造动乱的人从“讲话”中看到了中央内部的态度不一致，看到了中央有人公开支持他们。他们摸到了气候，找到了后台，于是更加有恃无恐，越闹越凶，越闹越大；山西省城的整个社会舆论和群众心理发生了较大反复和倾斜，高校中迅速出现了“一边倒”的现象，绝大多数学生在“不游行就是不爱国”的思想支配下，纷纷上街游行；少数不参加游行示威的学生受到耻笑、围攻和孤立，被讥讽为“学贼”；在学潮第一线做工作的政工干部和教师感到被出卖了，认为再不能站到学生的对立面，做学生运动的“绊脚石”了；各级党委和许多领导干部从中看到中央出现了两种不同的声音，感到迷惘和不解，许多制止学生游行的措施也难以出手。在这种情况下，本来已趋向平缓的局势骤然逆转，学潮逐步发展成为政治动乱。其特点是：（一）游行示威的规模越来越大。从5月5日开始到5月19日，在省城几乎每天都有数起较大规模的游行示威和声援活动，参加的人数从几百人到几千人，最多时达数万人。参加的人员由大专院校的学生扩展到中专、中学生，由学生扩展到文艺界、新闻界、理论界。（二）各种攻击、谩骂中央和省委领导的大小字报、标语、口号大量增加，内容更加恶毒、反动，政治谣言越来越多，越传越邪。（三）各种非法组织相继出现，学潮向着统一纲领、统一口号、统一组织、统一行动的方向发展。从5月5日到5月19日，省城陆续出现了“山西高校自治联合会”、“学工会”、“省城工自筹”、“工人党”和“山西一把火”等60多个非法组织。200余名社会渣滓和不法之徒组织了“鸡毛掸子队”，他们扛着门旗、彩旗和鸡毛掸子，喊着口号招摇过市。这些非法组织互相串联，统一步骤，提出了行动的“最低纲领”和“最高纲领”。（四）行为越来越激烈。部分高校的非法组织抢占校广播站，公开播放“美国之音”，大肆传播政治谣言；连续几次冲击党政军领导机关和省城重要新闻单位，挤掉省委、省政府的牌子，挤伤公安干警，向执行公务的公安干警投掷馒头和标语牌，在省政府门前升白旗；5月16日，部分高校的400余名学生到省委、省政府门前绝食请愿；部分学生卧轨断道，强行登车进京声援，前后进京的学生达5000人；省城13所院校14000名学生和少数教师在太原市五一广场设置灵堂，为北京绝食“英烈”召开追悼会；在极少数人的带动下，部分高校学生分别到太钢、太重等大型企业进行蛊惑煽动，叫嚷“要把华北地区的电网、煤炭、交通搞瘫痪，逼李鹏政府下台”。（五）极少数不法之徒乘机扰乱社会治安，搞打砸抢活动。5月17、18、19连续3天，极少数不法分子混在游行队伍和围观群众中，丧心病狂地向值勤干警投掷汽水瓶、砖头、瓦片，疯狂地砸汽车，砸商店和附近居民的玻璃，肆无忌惮地在人群中公开侮辱公安干警，调戏妇女，破坏交通隔离墩。3天中打伤公安干警92人，砸坏各种车辆63辆，使省城的治安秩序遭到严重破坏。
    更为严重的是，在5月10日发生了冲击第二届“两会一节”开幕式的严重政治事件。山西省国际经济技术合作洽谈会、进出口商品交易会和民间艺术节（简称“两会一节”）是山西省两年一度的大型涉外活动，是把经济技术洽谈、对外经济贸易和民间艺术节结合在一起，实行对外开放、对外合作的有益尝试。经过几年的实践，已成为山西对外交流的重要窗口和渠道，对山西经济和社会的发展起到了积极的推动作用，并在国内外具有较大影响。为办好今年的“两会一节”，山西省委、省政府以及各地、市和省直有关部门作了周密的计划和精心准备。省委、省政府的主要领导同志还通过各种渠道和形式，多次向学生打招呼。指出“两会一节”是重大的涉外活动，届时将有千名外商、外宾前来参加，务请同学们从山西大局出发，确保“两会一节”的正常举行。但是，受赵紫阳五四“亚行”讲话的影响，极少数人有恃无恐。在他们的煽动下，4000多名学生不听劝阻，强行冲开三道防线，冲入“两会一节”开幕式的文艺表演队伍中，高呼“一节两会，官倒聚会”、“一节两会，浪费浪费”等口号。在数十万围观群众中来回穿梭，致使隆重的开幕仪式中途被冲散。中午，数千名学生冲破武警防线，挤伤十几名武警战士，强行冲入“两会一节”的主会场迎泽宾馆院内，要求面见省长。随后又多次冲击迎泽宾馆大厅。部分学生向公安干警扔面包、馒头、鸡蛋，把宾馆院内搞得污秽不堪。有的学生甚至高喊“打倒洋倒”、“两会两会，行贿受贿”的口号，在接待外宾、外商的迎泽宾馆、山西大酒店外游行示威，造成了极其恶劣的影响。当天下午，就有部分外商中断谈判离开太原；没有离开的也感到恐慌，心理压力较大，对山西的投资环境产生怀疑，洽谈的项目和进出口商品交易都受到了一定影响；一些港台和国外记者，在迎泽宾馆楼上拍摄冲击的现场照片和录像，发往海外，在国际上造成了极坏的政治影响。对学生冲击“两会一节”开幕式的行为，山西省城广大群众都表示了极大的愤慨和痛心。可以想象，如果没有学生游行队伍的冲击和干扰，今年的“两会一节”将会收到更大的经济效益和社会效益。
    赵紫阳同志在“亚行”讲话发表后，面对复杂的政治形势，山西省委、省政府虽一度感到困惑，但没有从“四·二六”社论的原则立场后退。一是组织党员、干部和公安干警认真学习“四·二六”社论，用社论精神统一思想，统一行动。明确要求各级党组织和广大党员干部必须站稳立场，顶住逆流，明辨是非，自觉做到不游行，不围观，不听信和传播谣言。二是深入各高校积极主动地做争取广大青年学生的工作，揭露和孤立极少数制造动乱的人。三是充分发挥宣传舆论在稳定局势中的作用，坚持正确的舆论导向。四是狠抓廉政建设，表明省委、省政府惩治腐败的决心。五是深入到省城重点工矿企业，组织“护厂队”，稳定工厂和工人队伍。六是抽调力量，加强对首脑机关和要害部门的保卫工作。七是采取坚决措施，严厉打击搞打砸抢的不法分子。5月17、18、19三日，连续三次封闭现场，集中抓捕打击300余名不法分子，刹住了暴徒的嚣张气焰。通过这些工作，较早地制止了省城的动乱，稳定了全省的大局。在后来北京发生反革命暴乱时，山西的局势已经基本稳定。
    以上分析表明，赵紫阳同志在“亚行”的讲话，是山西省城由学潮到政治动乱的转折点。它在客观上起到了使事态逐步升级的恶劣作用。完全有理由说，没有这篇讲话，就不会有山西省城的政治动乱。要不是省委、省政府坚决执行中央的正确方针，采取有力措施，制止动乱，山西省城必然会出现更大的动乱。
