### 赣南：从老区到改革试验区
赵相如
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    赣南：从老区到改革试验区
    本报记者　赵相如
      毗邻在崛起，赣南怎么办
    这里是著名的老区。在第二次国内革命战争时期，中央根据地就建在赣南。长征时，赣南人牺牲25万，有人说：赣南对革命做出了特殊的贡献。
    这里是一片红壤丘陵。贫瘠得出了名。全国取得政权以后，国家每年给赣南几千万救济和补贴，赣南人民为温饱苦斗了30多年。到1987年，赣南18个县（市）工农业总产值还不到广东韶关地区的一半，农民人均收入只有300元左右，还有13个县入不敷出，粮、棉、油统统要靠调入。面对着毗邻广东、福建开放、搞活之后的迅速崛起，赣南显然成了经济上的侏儒。
    赣南确也有天然的不足：没有铁路，交通不便，信息不灵，能源不足，虽有地下矿产资源，也仅停留在初级加工阶段，农民的商品意识不强。江西省领导与赣南地区领导经过反复研究之后，决定从1988年1月1日起，把赣南列为经济体制改革试验区，允许他们的政策与广东、福建衔接，广东和福建能干的，赣南从实际出发也可以去干。
    江西明智地对赣南实行倾斜政策。
        创办改革试验区
    事实证明，政策的力量加上思想的变革，是社会变革的先导。试验区创办才1年半，人们对这一点看得越来越清楚了。
    龙南县小慕村有个水产场，307亩水面，12个工人，每年投入5000元，只产鱼9000斤，连工人都养不活。有关部门坚决进行变革，公开招贤，结果由钟水生夫妇承包。2年后，产鱼5万公斤，其中出售4.5万公斤，交税4000元。他们夫妇还饲养150头猪。钟水生夫妇为当地农民搞商品农业作出榜样。赣南地区抓住这一类典型，在进一步巩固和完善家庭联产承包和农业生产责任制上下功夫。现在国营农林水产场招标承包面已达80％。
    赣南人均8分田、8亩山，剩余劳力上百万。以前，农民爱唱这样的山歌：“夏有米饭冬有火，几只母鸡二头猪，天上神仙不及我。”守在家里无所事事，山上光了，田地荒了。农业投入不一定是资金投入。如果一个劳力一年投入100个工，剩余的百万劳力就是投入上亿个工，去山上造林，下水面养殖，搞乡镇企业和商品流通，能创造出多少财富！
    赣南的领导就农业问题连续下了好几个具体政策规定。农民积极性发挥出来了，改革试验区的头一年，农业全面增产，柑桔、茶叶、水产品总量均创历史最高水平，粮食增产4500万公斤，今年早稻又丰收在望。特别可喜的是，去冬冬闲田种上了油菜，今春收获750万公斤油和1500多万公斤油饼，赣南多年调进油吃的日子快结束了。
      撤除关卡，发展横向联系
    赣南的同志认识到，自己是在没有大量资金投入的情况下办起的试验区，因此，不能盲目照搬照抄特区的做法和忽视市场的导向作用，只能从实际出发，选准发展的突破口。比如，在面临闽粤特区和港澳东南亚广阔市场的地理优势情况下，赣南却流通不畅，那么，改善流通环境，增强经济活力，催化市场发育，搞活流通，是可以不花多少钱就能见效的。
    赣南与闽粤的边界长达400多公里，以前赣南怕农副土特产品流入闽粤，设下189个关卡。有一件事让赣南同志勇于冲破了防线：兴国县有7万头猪，平均每头已到104公斤，闽粤来收购一公斤出价3.8元—4.6元，上级有关部门不准生猪出去，只能在江西收购，每公斤出价2.2元。农民不愿卖，很有意见。赣南地区领导觉得不光兴国县有这类问题，其它县也有类似情况。他们从实际出发，鼓励农民发展生猪生产，除了保证本地市场供应以外，撤除关卡，允许把猪卖到闽粤去。单这一招，就让兴国县增加1400多万收入。农民养猪积极性调动起来了，商品经济意识增强了。通过这件事，赣南的同志下定决心，撤销所有阻碍流通的关卡，开放上百个边界集市。以前全南县西瓜只销广东20万公斤，去年销800万公斤，这个县农村单这一项人均增收50元。石城县白莲出名，边界市场开放后，由以前外销150 万公斤发展到1000多万公斤。寻乌县开放边界以后，全县90％以上的化肥由广东进来，比从500公里外的南昌运，不仅快了，还便宜。
    撤卡通商的一年半，全地区通过省际贸易所获得的货币净收入已达2亿元，相当于目前纵向投入和区内积累可用投资的1倍多，同时以贸易为契机的多元横向经济联系也得到广泛发展，共签订合同601项，实际引进资金5394万元，物资协进协出总金额达4.27亿，均比以前成倍地增长。
    改革企业内部机制，推动工业发展
    赣南的工业不发达，叫做“一小二穷三缺”：小企业占全地区企业的97％；企业穷得没有自我发展能力；企业管理人才奇缺，“常败将军常挂帅，十八罗汉打转转”。要改变这个境况，他们放开手脚，在所有工商企业中推行承包、租赁经营责任制，通过公开招标择优选择经营者，结果本地区和外地区的人才源源而来。全地区预算内国有工业企业和商业企业承包经营、租赁面已达95％以上。记者来到了赣南无线电厂，全厂631名职工，原先欠债1000多万元。实行承包经营后，一年下来，实现利税300万元，归还贷款200来万元，今年经济效益也不错。赣南机械厂创办以来的18年累计亏损734万元，成了赣州市一大包袱。1987年后实行租赁经营，一年时间实现利税130万元。
    创办试验区头一年，全区工业生产取得了新的突破，提前40天完成全年生产计划，预算内工业企业实现利税、上交利税均超历史最高水平。同时，赣南的个体和私营经济也有了发展，每千人中有25人从事个体工商业，去年个体和私营经济提供税收就占全地区财政收入的9.5％。乡镇企业也有了大发展，全地区抽调2100名干部下到各乡挂职办好乡镇企业，现在已有31万人在乡镇企业劳动。过去沉寂的老区，现在有了一大批总收入超千万元的乡和超百万元的村。
    赣南改革试验区在一年半中，18个县（市）在解放以来第一次实现县县增收，全地区一年财政收入增8000万元，今年头5个月财政收入又比去年同期增长14％。消灭赤字的县从上年的3个增加到11个。
    多年来，“老少边穷”地区如何摆脱穷困，走向富裕，一直是个大问题。赣南地区经济飞速发展，所走出的路，向人们提供了可资借鉴的经验。
