### 欧共体担当起“新使命”
魏崴
1989-07-31
第3版(国际新闻)
专栏：

    欧共体担当起“新使命”
    本报记者　魏崴
    欧洲共同体委员会7月24日宣布，将于8月1日召开一次国际会议，由欧共体12国、欧洲自由贸易联盟6国，以及美国、日本、加拿大、澳大利亚和新西兰共23国的专家参加。其议程为三项：1、全面审议西方对东欧的援助计划，正在实施的及准备采取的均在研究之列；2、就已经实行的以及打算实行的旨在促进“波兰和匈牙利经济改革”的各种措施，交换意见；3、讨论今后落实西方七国首脑会议委任的具体办法。
    在今年的七国首脑巴黎会议上，一项最出人意料的决定，是欧共体委员会受命筹备召开国际会议，协调西方国家对波、匈的经济援助。欧共体出席七国首脑会议非自本届始，但是，成为七国首脑会议的一个决策工具，在东西方关系演变中正式担当起“重大责任”，完成新的使命，却是头一回。
    这“重大责任”完全是欧共体自己争来的。据此间舆论透露，美国总统布什于7国首脑会议前访问波、匈，他曾许下诺言，要在会上以“领导身份”要求盟友在给予东方经济援助方面成立一小组，以协调政策。可是在7月14日的会上，布什的建议一出，立即遭到法国和西德的反对。因为不甘心在“欧洲大厦”的建设上完全听命于美国的法国和西德，打算奉行一个“独立的政策”。会议就此陷入僵局。欧共体委员会主席德洛尔此时提出由欧共体出面承担此事的建议，15日，西德总理科尔又正式提议，让欧共体委员会来协调西方对东欧的援助。或许是考虑到西德这个“伙伴”份量很重，或许是为避免在敏感的东欧问题上触犯莫斯科，总之，布什让步了，于是，欧共体破天荒地成为七国首脑会议上引人注目的角色，并且担当起“新的使命”。
    抢到任务之后，欧共体迅速行动起来。7月17日，即巴黎首脑会议闭幕翌日，欧共体12国外长理事会为落实对波、匈的援助进行磋商，决定草拟一项给予波兰食品援助的紧急计划。19日，欧共体委员会建议，为援助波兰，各成员国可以动用欧共体的剩余物资。24日，欧共体农业部长理事会未经辩论便一致同意，向波兰无偿提供价值1250万欧洲货币单位的紧急食品援助。
    耐人寻味的是，欧洲共同体的食品库存，并不丰裕。自1986年以来，由于削减农业开支，多方处理过剩农产品，欧共体的农产品库存量已经大为下降，除了小麦，黄油、奶粉的库存几近告罄，牛肉也只有12吨了。此间26日传出消息，欧共体打算到国际市场上进口部分农产品，以“支援”并没有发生饥饿和灾荒的东欧。
    与此同时，欧共体7月19—26日，与苏联开始首轮会谈，以便签订一项为期10年的经贸合作协定。25日，欧共体和波兰的经贸谈判达成协议。
    由此观之，欧共体对承担七国首脑会议所委托的“国际责任”，可谓急如星火，不遗余力。
    欧共体主动承担并急切地完成7国首脑会议所委托的“使命”，反映出东西方关系发展中一些值得重视的趋势：随着美国经济实力相对削弱，美欧关系开始向更加平等的方向演变。欧共体等西欧国家，越来越以一支独立的政治力量和经济力量在世界上发挥作用。同时，西欧国家要按照自己的意志、自己的价值观和意识形态去建设“欧洲大厦”。西欧认为它有它自己的优势，如德洛尔所说，西欧对“另一欧洲”相知甚深，又拥有强大经济实力，而且从合作和对话方面看，欧共体有其方便之处。比之美国，西欧对东欧的影响更直接、更现实。
    西欧政界、新闻界对欧共体的这一新的使命评价甚高，认为是对“欧洲大厦”的“回应”。德洛尔强调“这是一个信号”，“表明欧共体近年来赢得了信任”。法国外长则认为，它表明“在东西方对话中”，有了“欧洲的份儿”了。《费加罗报》说得更直截了当，它认为“美国总统可能不再是西方的法定君主了”。总之，欧共体此次全力以赴完成新使命，使人们感到，在一个多极化的世界中，西欧这一极，在政治上和经济上的作用已清晰可见。
        （本报布鲁塞尔7月31日电）
