### 保护绿色的功臣——记三位全国模范护林员
林萱
1989-08-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

    保护绿色的功臣
    ——记三位全国模范护林员
    林萱
    森林生长在露天，在开放性的大环境中常遭七灾八难之摧残，备受愚昧与贪欲之亵渎。火灾、风灾、旱灾、虫灾、病害和人为的乱砍滥伐，都能致森林于死地。十年树木，可能毁于一旦！
    大地需要森林护盖，森林需要人们保护。下面我们介绍的是几个普普通通的护林员，他们常年生活在森林之中，默默无闻，任劳任怨，用他们的汗水、鲜血，甚至生命保卫着祖国有限的森林资源。
    给树木上户口
    柴万训是1979年12月由泰安农校毕业，来到彭集林业站的。也许是距孔老夫子的家乡太近，“克己复礼”这个词家喻户晓。年轻的柴万训竟然独出心裁，把“克己复礼”一词借用到护林工作中，改为“克己护绿”，决心一辈子当绿色文明的拱卫者。
    1981年春，年仅22岁的柴万训被提为副站长，主持工作。他出手第一拳就是调整林业站的运行机制，转变职能，强化管理。林业站有了一点钱，就毫不犹豫地投到森林保护上来，添了交通通讯和管护手段。
    若大的彭集镇，只有十几个护林员，当然远远不够！他组织更多的人来护绿。于是，由53个自然村每村4人组织起来的联防护林队诞生了。护林队员月工资60元，少一棵小树罚5角，少一棵大树罚树木价值的一倍。
    柴万训该放心了吧，不，柴万训还觉得美中不足。他要给树木上户口，编号码，记入档案。当人们坐车从公路上驶过，见到两边行道树，有大树标明即将采伐，有些小树标明是接班树。棵棵编了号，上了帐；谁栽、谁管一清二楚。少一株马上就能找到责任者，马上就能兑现罚款，订出补植期限。
    那一望无边的大树、小树，腰间涂着用红油漆编写的号码，一个个就像用红毛绳扎头的人参，都成了有娘的孩儿；有人看，有人护。它们的慈母，就是这个爱树如子的柴万训。
          严格把关守口
    湖北省蒲圻市官塘驿木材检查站站长肖继良，人称“林包公”。他为保护森林资源严格把关守口，人情风吹不动，不法分子闯不过，拳打脚踢摧不垮。去年6月的一天，站值班员告诉肖继良，他的哥哥一大早带着一车椅子闯过关口。老肖一听火冒三丈，拦住一辆过路车就追。在八公里以外的汀泗桥，追到了哥哥，哥哥一见就吼了起来：“你来干什么？1984年，你在赵李桥检查站害了我一次，这次是不是又来害我？”老肖毫不客气：“你是自己害自己，你想一想，放了你，我如何去管别人。”最后，椅子被拉回站里作价没收。
    时下说情风、批条风盛行，老肖就是不吃这一套。去年1月，市里一位领导人的亲戚用煤伪装带树出境，被老肖检查发现卡了下来，主管部门三番五次打电话、来条子要求放行，可老肖就是不放。“不许百姓点灯，难道州官就能放火吗？”这已成为老肖的口头语。难怪人们常说，官塘驿木材检查站那红杆子就像钉子钉的一样，是从来不认人的。
    老肖经常说：“人生的价值就在于奉献，只要自己的心血能融汇在保护森林资源事业中，换来山河翠绿，一切痛苦都会在幸福中淡化。”去年底，官塘驿土产收购站，无证收购柄把1.6万根，老肖知道后，亲自上门劝阻。可是，他们不但不听，反而对老肖拳打脚踢，打成重伤，住院治疗。他只在医院住了一个星期，便又走上了岗位。
    双腿走遍贺兰山
    建国以来，政府对贺兰山的森林资源采取了保护措施，配备了一批专职护林员。周占成便是其中的一名。自担任此工作以来，他把根牢牢地扎在了贺兰山上，把身交给党安排。从南到北长达100多公里山路，在无公路又无交通工具的条件下，他硬是凭两条腿走遍了贺兰山脉。不论是浩瀚的针叶林区，还是成荫的阔叶林内，都洒下了他的汗水，留下了他的足迹。
    进行巡查是护林人员的一项辛苦的工作。对50多岁的人来讲，那就更吃力，每往高坡上迈进一步，每跋一座山坡，老周就大汗淋漓，腰酸腿痛，坐下就不想起来了。不行，必须查完这片林，还得回去吃饭和休息。也许有人说，回不去就不回去了。不回吃啥？往哪住？在山里，冻死人是常有的事。老周每月都坚持巡山多次。每逢节假日，别人在家休息，他在山里值班，并且还要操心游人玩火、折树枝等。在他的管辖区内，从没有发生火情、火灾，也没有乱砍滥伐的事件发生。
    今年8月，捡蘑菇的人很多，有的甚至连山林的一般常识都不懂，随便用火，每时每刻都有发生火灾的可能。他采取相应的措施，背上干粮，哪里有人哪里就有他。赶上雨雪天，挨冻挨饿受雨淋是家常便饭。就是在这样艰苦的环境中，他度过了30多年。
