### 固守家园
朱铁志
1994-06-09
第5版(文艺评论)
专栏：金台文论

　　固守家园
    朱铁志
    闻达于当代、收获于现时，是多数文人雅士的理想。虽然也有人声称作品写给下个世纪，也有人标榜“但问耕耘，不问收获”，但那只是极少数思想家的境界，多数凡夫俗子并不易做到。在急功近利的时代氛围中，自然也不乏淡泊于现时，享誉于后世的人。只是，这样的智者不免清贫、寂寞，饱受世人的误解与嘲弄。诗人说，古来圣贤皆寂寞，惟有饮者留其名。不过，酒精发作得快，挥发得也快；思想沉淀得久，其烛照的光辉也更广阔、更久远。现世热闹，多为后世遗忘；现世寂寞，却往往青史留名。李白如若只会喝酒，而不识吟唱为何物，怕也早已销声匿迹了吧。
    如此说来，是不是又要重弹君子固穷的老调？当然不是。当今时代，谁要是轻易鄙视财富，那是不老实的。但在衣食无虞的前提下，淡泊于财富、固守于清贫与寂寞，却是思想的必要条件。不少贤达之士选择了思想与学术作为其生命的基本存在方式，其超越功利的特质是不言而喻的。他们将思想与学术作为目的本身，作为自己本质力量的对象化。只有如此，才可理解他们“上下求索，九死不悔”的执著信念。
    中国传统哲学告诫于人的，往往是一些互相矛盾的价值观念。至圣先师劝人“一箪食、一瓢饮，在陋巷”要“不改其乐”，皇上又以名利诱之：“书中自有黄金屋，书中自有千钟粟，书中自有颜如玉”。其读书以求功名的“手段心理”、“敲门心态”昭彰于世。“学而优”为的是“则仕”，如若“不仕”，“学而优”也就显得没了目的。甚或说，也就算不得“优”了吧？这种观念推而广之，颇能说明中国学术为什么没有独立地位，中国文人为什么缺乏独立品格的道理。
    世间的逻辑有时不免捉弄人。拚命钻营权术以求闻达的人，往往事与愿违，到头来两手空空。倒是那些视富贵如浮云的人，成了一座座思想的丰碑。在中国，那些写出不朽杰作的，不是别人，正是那些官场失意、放逐江河的文人。屈原、韩愈如此，李白、范仲淹亦如此。在西方思想史上，几乎所有思想巨人都是出身名门望族，而宁愿选择一条寂寞清贫的思想道路。在他们光荣的行列中，我们可以开具一串长长的名单。与我们的古人不同，西方许多文学家、思想家是自愿放弃功名利禄、自觉选择寂寞生涯的。而我们的古人，则往往带有被动与无奈的色彩。然而，方式虽然不同，却殊途同归，同样在人类思想史上做出了自己的贡献。这无疑从一个侧面充分证明：不论古今中外，真正富有思想魅力的创造性活动，往往是与清贫和寂寞相伴随的。
    纵观历史，思想魅力的大小、价值的高低，与同时代的反响并非总成正比。这就是不少智者潦倒于现世，却闻达于未来的原因。尽管真正的思想家由于超越时代而不为世俗所容，过着“痛苦”的生活。但古往今来，从不乏甘愿忍受“痛苦”，为思想和学术而献身的勇士。因为，凡是真正热爱智慧的人，从不把清贫与寂寞当作痛苦。相反，他们把远离尘世的喧嚣、抵御“物的挤压”，当成思想的必要条件，当成灵感的催化剂。他们虽然有着宗教般虔诚的感情，却并非不食人间烟火的怪物。使他们感到平静和幸福的，在于他们懂得人的需要与欲望截然不同。“需要”很少很少，“欲望”却无穷无尽。“一箪食、一瓢饮，在陋巷”是需要，锦衣玉食、花天酒地，也是需要。有趣的是，深刻的思想之所以深刻、深沉的感情之所以深沉，或许正在于它不是嫌贫爱富的。
    真正的思想家有一个共同的品格，就是当思想与财富发生冲突时，他们会毫不犹豫地舍弃财富而固守思想的家园。当然，并非每一个自甘清贫与寂寞的人都能成为思想家，但不甘清贫与寂寞的人绝对成不了思想家，这是毫无疑义的，在商潮涌动的当今社会，急切地追寻声名与财富的人，未必会如愿以偿；倒是那些孤灯之下固守家园的人，很可能闻达于后世、流芳于百代。
