### 胡锦涛谈领导班子思想作风建设时强调深入学习理论贯彻民主集中制勤政廉政全心全意为人民服务
张宿堂陈维伟
1994-06-30
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛谈领导班子思想作风建设时强调
    深入学习理论贯彻民主集中制
    勤政廉政全心全意为人民服务
    本报北京６月２９日讯新华社记者张宿堂、本报记者陈维伟报道：中共中央政治局常委、中央书记处书记胡锦涛今天强调指出，加强领导班子思想作风建设，要坚持以邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线为指导，密切联系建立社会主义市场经济体制的改革实践，围绕正确把握全党全国工作的大局，从领导班子思想作风的实际出发，努力在深入学习理论、提高思想水平，贯彻民主集中制、增强团结，全心全意为人民服务、加强廉政勤政建设，深入实际、大兴调查研究等方面，取得新的明显的进步。
    胡锦涛是在中组部召开的中央、国家机关部委领导班子思想作风建设经验交流会上讲这番话的。他在讲话中分析了当前新形势新任务对领导干部提出的新要求，指出，为了在本世纪末初步建立社会主义市场经济体制，我们正在加快由旧体制向新体制转变的步伐，这是一次根本性的改革，一次全新的革命性的创业，需要我们大力发扬勇于开拓、艰苦奋斗的精神和风格；我们的经济体制改革已经进入全面推进和重点突破相结合的阶段，遇到了许多过去不曾遇到的新问题和深层次矛盾，解决这些矛盾需要有一定的思想水平、政策水平；为了经济发展在今后几年内上一个大台阶，迫切要求我们尽快把经济活动转到以提高效益为中心的轨道上来，正确处理改革与发展、速度与效益等关系，自觉按客观经济规律办事，避免主观主义；实现建设有中国特色社会主义的目标，必须集中精力抓好经济建设，同时高度重视、切实加强精神文明建设，牢牢把握正确的前进方向，掌握和运用好“两手抓”的领导方法、领导艺术；在全面深化改革，促进经济持续、快速、健康发展的关键阶段，正确认识和妥善处理改革、发展、稳定的关系，已经成为做好领导工作的一条根本要求。他说，所有这些新情况、新特点，对领导干部都是新的考验，我们的思想作风建设必须坚持高标准、严要求，取得新的明显的进步，才能履行好自己的职责。
    胡锦涛强调，新时期加强领导班子思想作风建设，要把深入学习掌握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论摆在首位，领导班子思想作风建设要取得新的明显的进步，首先就要在这方面有新的明显的进步。他要求领导干部深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，多在掌握这个理论的科学体系上下功夫，在运用理论研究解决当前重大问题上下功夫，尤其要掌握邓小平同志形成他的新思想、新观点、新论断的科学世界观和方法论。
    胡锦涛说，新的形势和任务要求我们进一步贯彻执行好党的民主集中制，充分调动全党的积极性，依靠全党的聪明才智，保持全党思想上政治上的高度一致和组织上行动上的高度统一。决不能把民主集中制同过去高度集中的计划经济体制等同起来，也不能把民主集中制同社会主义市场经济体制对立起来。他说，加强民主集中制必须高度重视制度建设。要坚决改变有章不依、有规不循的情况。中央、国家机关部委领导班子，要带头增强在党的正确路线基础上的团结，坚持民主集中制的决策原则，提高决策水平；健全领导班子的政治生活，提高解决自身问题的能力；健全有效的监督机制，提高对滥用职权现象的防范能力；时刻注意从全局出发看待和处理好部门与部门之间的关系，维护中央的权威。总之要共同努力，造成“又有集中又有民主，又有纪律又有自由，又有统一意志、又有个人心情舒畅、生动活泼，那样一种政治局面”。
    胡锦涛要求领导干部牢固树立马克思主义的群众观点，自觉坚持全心全意为人民服务的宗旨，把人民拥护不拥护、赞成不赞成、高兴不高兴、答应不答应作为想问题、办事情、做工作的出发点和归宿。首先，要珍惜手中的权力，正确使用权力，把对中央负责与对人民负责一致起来，把廉政与勤政一致起来，把严守纪律、服从大局与创造性地工作一致起来，用第一流的成绩，来促进改革开放和现代化建设。再就是，要带头艰苦奋斗、廉洁自律，坚决防止和克服讲排场、摆阔气、大手大脚、铺张浪费等不良风气。还有一条是，要以身作则，管好机关，带好队伍，抓好整个机关的廉政勤政建设，坚决纠正行业不正之风，深入开展反腐败斗争。
    在讲到深入实际，加强调查研究时，胡锦涛说，江泽民同志去年就提出调查研究是“谋事之本，成事之基”，号召全党大兴调查研究之风。中央、国家机关在这方面已经有了进步，但要适应形势的发展变化，还要做出进一步的努力。我们要坚持解放思想、实事求是的思想路线，切实把有领导有计划地开展调查研究作为改进领导作风和机关作风的基础环节，长期坚持下去。当前，要着重研究解决影响改革、发展、稳定的突出问题，从两个相互联系的层次上多下苦功夫。一是真正深入实际，深入基层，深入群众，大量掌握第一手材料。二是在这个基础上真正深入事物的本质，按照事物的本来面目认识事物。这两个真正深入相互结合，我们作计划、定政策、提方案、拿办法，才能建立在对客观事物规律性的正确认识的基础上，保证党的路线、方针、政策的贯彻落实，提高机关的工作水平和工作效率。
    会议由中组部部长吕枫主持。吴亦侠、李克强、贺国强、张左己等有关负责人在会上发了言。中央、国家机关各部委负责同志５００人出席了会议。
