### 在中国工程院成立大会和中国科学院第七次院士大会上李鹏总理的讲话

1994-06-04
第1版(要闻)
专栏：

　　在中国工程院成立大会和中国科学院第七次院士大会上
    李鹏总理的讲话
    各位院士，同志们：
    首先，我代表党中央和国务院，热烈祝贺中国工程院的成立！热烈祝贺中国科学院第七次院士大会的召开！并且借此机会，向对我国科技事业做出突出贡献的两院全体院士，向全国科学技术工作者，表示亲切的慰问和崇高的敬意！
    中国工程院的成立，是工程技术界的一件大事，对于我国的社会主义现代化建设具有重要意义。工程技术是人类应用科学理论改造和保护自然的实践结晶，在科技成果转化为现实生产力的过程中起着必不可少的重要作用。当代工程技术以前所未有的速度迅猛发展，在促进经济和社会发展中显示出巨大的威力。新中国成立以来，我国广大工程技术人员发扬爱国主义和艰苦奋斗精神，努力提高工程技术水平和设计、施工能力，建成了大批重大工程和基础设施，为促进经济建设和国防事业发展做出了卓越贡献。在建设实践中，我国的工程技术在某些领域形成了自己的特色和优势，成长起一大批优秀的工程技术人员。成立以工程技术界优秀专家为主体的中国工程院，对肯定工程技术界的业绩，提高工程技术界的社会地位，进一步调动工程技术人员的积极性，并发挥其整体优势，加速我国工程技术的发展，都将产生重要影响。中国工程院是工程技术界的最高荣誉性、咨询性学术机构，希望成立之后能够按照章程规定，在接受政府委托，对重大工程技术规划、计划和方案等提供咨询方面，在研究、讨论重大工程技术的发展问题并提出建议方面，在团结和带领全国工程技术界贯彻落实党和国家关于科技工作的方针政策方面，在开展国内外学术交流与合作方面，做出积极的贡献。
    １９５５年成立的中国科学院学部，是国家在科学技术方面的最高咨询机构，为国家制订和实施重大的科技决策和科技规划，发挥了重要作用。为便于进行国际交流，体现其权威性和荣誉性，国务院决定，在中国工程院实行院士制度的同时，将原中国科学院学部委员改称为院士。这是符合国际科技界惯例的重要举措，也是全国科技界的强烈愿望和普遍呼声。作为中国科学院院士大会，这是第一次，但考虑到和过去学部委员制的继承关系，我们还是把这次大会称为中国科学院第七次院士大会。在这次院士大会上，还将选举产生中国科学院第一批外籍院士，这对我国科技领域的进一步对外开放，加强同国际科技界的交流与合作，促进我国科技事业的发展，将会产生积极的影响。
    在社会主义现代化建设进程中，我们要始终不渝地贯彻邓小平同志关于“科学技术是第一生产力”的指导思想，坚持“经济建设必须依靠科学技术，科学技术工作必须面向经济建设”的方针，努力形成面向经济建设主战场、发展高新技术及其产业、加强基础性研究三个层次的合理布局。改革开放以来，我国科技战线在组织重大科技课题攻关，应用和推广科技成果，推动企业和农村的科技进步，开展高新技术研究，加强基础研究，以及重点工程项目建设等方面，取得了显著的成就。国家科学基金制度和专利制度的实行，高科技园区的建设，“８６３计划”、“星火计划”、科技兴农和科技扶贫计划的实施，科技成果的商品化和产业化，都取得了明显的进展。同经济体制改革相适应，科技体制改革也在逐步深入。科技体制改革的目标，是建立适应社会主义市场经济发展，符合科技自身发展规律，科技与经济密切结合的新型体制，促进科技进步，攀登科技高峰，以实现经济、科技和社会的综合协调发展。
    当前，国际上以经济和科技实力为基础的综合国力较量日益激烈。我国的科学技术队伍，是国家实现现代化和迎接国际竞争挑战的一支十分重要的力量。中国科学院与中国工程院，作为中国科学技术界的两个最高学术机构，要携起手来，密切配合，为祖国的现代化事业做出更大的贡献。中国科学院与中国工程院的院士们，作为我国科学界和工程技术界的杰出代表和中坚力量，重任在肩，要团结合作，带领全国广大的科技工作者，发愤图强，积极进取，努力攀登科技高峰，赶超世界先进水平，为把我国建设成为伟大的社会主义强国，贡献自己的聪明才智。科学家和工程技术专家是我们国家不可多得的宝贵财富。我希望各级党政领导，都能在政治上、工作上和生活待遇上，爱护我们的科学家和工程技术专家，关心他们的工作和生活，为他们更好地发挥作用创造条件。
    预祝大会圆满成功！　（新华社北京６月３日电）
