### 韩村河：富得文明，富得健康——来自京郊亿元村党支部的报告之二
罗盘
1994-06-16
第3版(政治·法律·社会)
专栏：迎接“七一”抓好党建

　　韩村河：富得文明，富得健康    
    ——来自京郊亿元村党支部的报告之二
    本报记者罗盘
    迎接“七一”抓好党建
    “这里的民事纠纷有多少？”
    “没有。”
    “这里有没有青少年违法犯罪？”
    “没有。”
    这是我们同北京市房山区的第一个亿元村——韩村河村（现名银河实业总公司）党委书记田雄的对话。京都龙骨山下的韩村河，令人不可思议又让人万分惊喜。笔直的柏油路穿过村子，把工业区、农业区和生活区分开。每户一幢的别墅式二层小楼，造型别致，格局新颖。娱乐区林荫蔽道，花草芬芳。设备齐全的儿童游乐园飘荡着欢声笑语，两大人工湖上绿波粼粼。村里还有标准游泳池，漂亮的影剧院……１９９２年，全村人均年收入达到２７００多元，比１９７８年增长了３倍，一跃成为亿元村。１９９３年底，全村总产值达３．１７亿元，人均年收入达到３７００多元。更重要的是，村里的物质文明和精神文明建设同步发展。人们说，韩村河人富得文明，富得健康。
    趟出一条共同致富之路
    然而，韩村河的过去却是这样一幅景象：“几条浅沟穿村过，墩台上面搭土窝；天灾人祸年年有，村破家穷常挨饿。”拔掉穷根，成了韩村河人世世代代的愿望。当改革开放的春风吹拂大地时，韩村河人脱贫致富的愿望也更迫切、更强烈。
    没有地下资源，缺少工业基础，致富之路在哪里？党组织几经分析，作出决定：根据群众意见，扬长避短，利用本村泥瓦匠多的优势，从建筑业干起。在田雄的带领下，一支３０多人的建筑队组成了。他们怀揣瓦刀，肩背铁锹，推几辆手推车，踏上了艰苦创业的道路。
    斗转星移，田雄带领着这支农民建筑队走村串巷，钻山爬坡，哪里有工程就往哪里去。这支建筑队从小到大，从最开始的３０多人发展到了１００多人，他们的技术一天比一天熟练，施工力量一天比一天壮大，脚步越走越远，开始走出房山，走向大楼林立的北京城。为了使这支肩负着全村人希望的队伍有能力干大事业，田雄努力学习现代建筑技术知识。为此，他不抽烟，不喝酒，甚至不敢吃肉，愣是勒紧裤腰带，从自己嘴里挤出钱来买回了大学建筑工程设计技术之类的书籍。他常常是白天联系业务，组织施工，晚上捧起书本就读到后半夜。不到两年时间就“啃”完了大学生在校的全部课程。
    机遇不负苦心人。在田雄的率领下，韩村河建筑队连创５个市级优质工程、１８个市农建系统优质工程。如今，建筑队已发展成拥有１．２万名职工、固定资产达５０００万元、产值近３亿元的国家一级企业——北京韩村河建筑集团总公司。
    建筑队的巨大成功，更加坚定了领导班子率领群众脱贫致富的决心和信心。在上级领导的支持下，１９９２年元月，村党组织作出更有魄力的决策：以建筑业为龙头，使建筑企业成龙配套。于是，建筑公司先后投入２０００多万元，建起了钢窗厂、水泥构件厂、高频焊管厂、木器厂、商贸公司等，使村办企业实现了产供销一条龙的配套服务。田雄和党委一班人为促进全村农业的发展，决定让农业吃偏饭，不断增加营养。３年来他们共给农业投资４６０多万元。１９９２年，全村粮食亩产达到一吨，韩村河也跨入了亿元村的行列。
    《廉政建设制度》印在党员干部的心里
    有人不解地问田雄：“市、区的建筑企业不下几百家，有不少建筑队自生自灭，你手下的人为什么愿意跟着你干呢？”
    田雄坦荡地笑着说：“因为我自己不吃独食儿，作为建筑队的头，如果一个工程下来，自己就弄个十万八万的，别人也就不跟着干了。”田雄和党委的同志们深知，只有廉洁清正，才具有号召力和凝聚力，带领广大群众一起干事业。为了约束干部行为，村党组织早就建立了《廉洁建设制度》、《干部守则》、《财务管理制度》等，并定期检查学习，防止集体财产流入个人腰包。这些制度牢牢地写在了党员干部的心中，成了他们的自觉行动。１９８９年，建筑公司承建的一座办公楼完工后对方来不及开正式收据，就让公司打了个白条，分两次付给了１８万元现金的工程款。事后将近半年，审计部门用“白条”为证据，找到韩村河建筑公司。查帐之前，来人烟不抽，水不喝，一脸正气，好像早已有了结论。帐本打开后，他们看到两笔收入按正式入帐手续写得井井有条、清清楚楚，并特别在帐后加上“说明文字”。来人满脸惊讶地说：“原以为这１８万元现金你们干部私分喽，没想到都入了集体帐本还写得这么清楚，真没想到，真没想到……”
    在韩村河，让人想不到的事还有很多。
    韩村河的别墅式二层小楼正在兴起，有６０多幢已经建好，部分村民的房子已焕然一新，可田雄和党委９名成员的家依然住在８０年代初期建的旧平房里。有人对田雄说：“老田哪，你这几间旧房也太差劲了。村里二层小楼你先住进去，也应该嘛！”田雄正色道：“等全村人都住上二层楼，我再说。”
    韩村河的村民说，这里已经没有贫困户了。如果一定要问谁的家庭条件比较差，那该算党委一班人的家庭条件比较差。党委副书记郑永芳家的院墙，还有一大截是土坯做的呢。
    富了“钱袋”，还要富“脑袋”
    怎样引导村民富得健康、富得文明？怎样抓好村民的思想建设？田雄和党委一班人想得细。
    他们从改造硬环境入手：村里组织力量平沟填坑，整治街道，专门成立了清洁队和绿化队。村里投资３００多万元，利用原来的废坑废河道，建成了占地１５０亩的京郊村级规模最大的公园，并在附近建了一个游泳池，好让村民闲暇之余有个好去处，又建起了一个能容纳１１００人的京郊村级规模最大的影剧院，以丰富村民的文化生活。同时，村里和区邮政局联合创办了京郊首家村级邮政所，和区电信局合办了２０００门程控电话的电信支局，方便了村民与外界的联系。不久前，村里又投资１０００万元，一幢建筑面积２万平方米，集小学、初中、职高和大专班于一体的教育基地正在拔地而起。
    更重要的是抓好村民的思想建设，提高富裕起来的农民们的思想觉悟和文化素质。在韩村河，政治学习是一件十分重要的事情。１９９３年，党委多次组织干部群众学习邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论。去年《邓选》第三卷首发时，村里的党员干部做到人手一本，许多村民自发上街购买。村里每年评比先进党员、先进生产者，把评出的先进人物事迹整理成文，刊登在村办的《建设家园报》上，组织大家学习讨论，学先进、比先进蔚然成风。
    ５月的乡村，正是繁忙的时候。在韩村河，“文明家庭”竞赛活动仍然有条不紊地进行着。这一活动旨在提高每个家庭精神文明水平。从１９９２年开始这一活动以来，全村群众积极参加，村民对我们说：“参加这个竞赛，可以促使我们懂得不少新的知识。”
    如今的韩村河人，在公众场合西服笔挺，皮鞋光亮，领带打得漂漂亮亮，举止谈吐温文尔雅，根本看不到半点传统农民的痕迹。他们的内心世界和价值观念也在发生深刻变化。尊重知识，遵纪守法，帮助他人，这些观念已植根在他们脑中。比如青年人选择对象吧，他们把文化水平作为第一个条件。许多青年的业余时间都在读书，自修夜大、函大。村里有时召开大会，即使下倾盆大雨，人们也会按照通知的时间准时赶到会场。韩村河人还坚持主动依法纳税。１９９３年，全村向国家纳税１１２０多万元。
    面对来自四面八方的参观人流，面对上上下下的赞誉，田雄代表党委“一班人”说：“我们建设家园刚刚起步，好日子还在后头……”
