### 向深化改革、推动科技进步要高效益
段永基
1994-06-27
第5版(理论)
专栏：经济效益论坛

　　向深化改革、推动科技进步要高效益
    段永基
    四通集团是民办高科技企业，是党的改革开放政策的产物。自１９８４年５月成立以来，公司一直保持着快速、高效的发展势头。短短１０年，公司上交国家税金３亿元，出口创汇０．７２亿美元，自有资金发展到６．１亿元。１９９３年，公司年销售额达３５亿元。回顾公司１０年创业、发展的历程，我们深感党的改革开放政策的正确，更加坚定了走邓小平同志指引的建设有中国特色的社会主义道路的信念。
    企业的兴旺发达要靠科技进步
    当今世界，新的科技革命方兴未艾。现代科学技术的发展，使科学与生产的关系越来越密切，科学技术越来越显示出它是经济发展的强大推动力。面对“高科技领域的发展一日千里”的新情况，邓小平同志明确指出，科学技术是第一生产力，高科技领域“反映一个民族的能力”，标志“一个民族、一个国家兴旺发达”，“中国不能落后，必须始终占有一席之地”。
    科学技术在其未被应用于生产过程时，它只是一种潜在的、知识形态的生产力；一旦应用于生产过程，就转化为现实的物质生产力，就会产生意想不到的巨大经济效益。在社会主义市场经济条件下，科技成果商品化，是科学技术由知识形态的生产力转化为物质生产力，从而创造出高效益的根本途径。所以，企业能否赢利的关键是依靠科技进步，促进企业产品创新。正如李鹏总理所指出的：“一个企业的兴旺发达，要靠科学技术进步，靠发明创造”。基于上述认识，四通集团明确提出，向科技进步要高效益，并在以下两个方面采取了切实的措施。一是，每年投入大量的人力、财力，进行科技新产品的开发；二是通过技、工、贸一体化的组织形式，将科技成果尽快投入生产，进入市场，产生效益。例如，我们根据市场需求、国家信息产业发展的政策和为国家重点工程服务的原则，成功地开发和生产了四通系列收款机、四通松下电工产品、四通利方中文平台软件和四通新型打字机等多种技术含量高、国内外市场有广泛需求的新产品。公司也由此每年增加数亿元的销售额和可观的经济效益。
    随着社会主义市场经济的发展，银行和各种金融、证券机构也迅速发展起来，从而对金融业专用设备的需求剧增。我们根据这一市场信息，及时组织技术力量进行金融业专用打印机的研制。我们采取与有多年打印机生产经验、硬件方面有明显优势的日本ＯＫＩ公司合作进行技术开发，可直接处理中文的票据打印机就很快研制出来，投放市场，为公司带来了明显的经济效益。
    体制创新是企业获取最佳经济效益的关键
    四通集团现有员工３５００多人，其中有大专以上学历者占６７％，拥有如此高比例的较高科技文化素质的职工队伍，无疑是四通集团获取高效益的一个重要原因。但是，人才密集并不等于高效益。企业如果没有适应市场经济要求的管理体制和运营机制，人才优势也是不可能转化为经济优势，为企业带来最佳经济效益的。改革是经济发展的强大推动力。从实际出发，不断探索和创造符合社会主义市场经济要求的公司体制，是四通取得高效益的基础。
    四通创立时，我们对现代企业法人制度的理解是有限的，但是，四通是一个民营企业，投资、市场、人事、分配各方面均未纳入政府的计划体系，公司自身的生存和发展，公司内员工的生老病死、衣食住行，公司都要承担全部责任，这就要求公司必须是一个有效益的企业，必须探索适合自己情况的管理体制和运营机制。因此，“自筹资金、自由组合、自主经营、自负盈亏”就成了四通组建的制度原则。这“四自”原则已经包含了现代企业制度的某些因素，为公司后来的发展奠定了良好的基础。
    作为一个民营企业，它的生命在市场。四通从诞生之日起就坚持“市场导向”的经营原则，采取技、工、贸一体化的组织形式，根据市场需求进行产品的开发、生产和经营活动。四通创立不久，就成功地开发生产了四通系列中外文文字处理机，为中国的办公室自动化作出了贡献。同时，公司投入大量资金组建自己的全国服务销售体系，在全国设有１２５０个经销、服务网点，促进了经营规模和经济效益的迅速增长。
    活力、效率和积极性的提高，离不开人事制度和分配制度的改革。四通集团用人注重实际，鼓励竞争，坚决破除多年形成的凭资格、熬年头的传统观念和做法。近年来，公司吸收了一批高素质的青年技术人员，不拘一格地把他们放在开发、生产、经营和管理的各个关键岗位，既给他们压担子，也为他们施展才能创造条件。目前，以这批年轻人为主力的软件产业已经取得了重大进展，具有领先水平的系列软件正在推出；由年轻干部负责的子公司和事业部，也都取得了令人瞩目的成绩。注重实绩，鼓励竞争，落实在分配上就是效益与分配紧密挂钩，效益高多分配，效益低少分配，没有效益不分配。这种激励机制极大地调动了员工创造效益的积极性、主动性和拚命工作的精神，从而带来了连续四年的３００％的年增长率。
    科学的企业管理内在地要求重视企业文化建设。企业文化建设是社会主义精神文明建设的一个重要内容，是调动每个员工积极性的激活剂，是减少部门之间、人员之间各种争执的润滑剂，是每个员工不断学习、提高自己的营养剂，协调群体行为、形成企业合力的粘接剂。因此，我们十分重视企业文化建设，要求企业内各个层次的干部都要在创造经济效益的同时，一定要注重企业文化的创造和建设。
    科学技术是生产力，科学的管理也是生产力。四通管理的一个突出特点，就是重视企业制度的规范化、程序化，决策的民主化和科学化。在中关村的公司群中，四通是第一个提出并认真推行管理要“由人治向法治、由分散到集中”过渡的公司。集中不是个人集权，而是全公司的管理都集中到统一的制度、统一的程序，而且是符合现代企业管理原则的制度和程序。为此，四通常年设置了干部管理学院，聘请国内外专家、学者讲社会主义市场经济知识，讲现代企业管理的理论，介绍国外企业管理的成功经验，对公司各级干部进行培训。我们的目标是通过不断的学习、探索和创新，逐步建立起一个科学的完整的内部管理、评测、监督系统，以保证从董事长、总裁到普通员工一切经营行为的合法和规范，保证公司健康发展。
