### 三招走活“一盘棋”——记北京金盏医院院长石玉山
张梅珍赵兴林
1994-06-03
第9版(各地传真)
专栏：人生舞台

　　三招走活“一盘棋”    
    ——记北京金盏医院院长石玉山
    张梅珍赵兴林
    初夏的北京，风和日丽。
    一位农民装束的老大爷急匆匆地来到北京工人体育场东路４号的金盏医院特色门诊部。
    “我要找院长”，大爷一边擦着额头上的汗水，一边把一个纸卷放在桌子上。
    一位２０多岁身穿白大褂的小伙子迎过来，他请大爷坐下，递上一杯水，亲切地说：“您有什么事请讲，我是院长石玉山。”
    大爷愣住了，疑惑地打量着这位娃娃脸。当他确认眼前的人就是石院长时，立即把纸卷展开，里面露出一面红绒金字锦旗——“妙手回春，华佗再世”。大爷感激地说：“我患三叉神经痛已经１５年，多亏你们给我治好了！”
    去年３月，２９岁的石玉山从部队转业分配到地方某医药部门工作。当他听到朝阳区金盏医院面向社会招标承包的消息，同许多投标者一样，他来医院考察。当时，院长辞职已经半年；经济亏损十余万元；日门诊量不足１０人；５０张床位长期闲置，工作人员没有奖金。
    “包袱一个，没有任何油水可捞！”许多跃跃欲试者心灰意冷地走了，唯有石玉山揭下了红榜。
    “你为什么要承包这所亏损医院？”朝阳区卫生局长宝群尧关切地问。
    “我是农民的儿子，愿意为农民做些事情。”石玉山坚定地回答。
    “承包可是有风险的呀。”
    “我已经做了准备，并且有了初步方案。”
    １９８１年入伍的石玉山是主治军医，共产党员；他２３岁时研制成功治疗风湿病的新药“钰复康”，荣获全军科技进步二等奖，并荣立二等功；解放军第一军医大学破格录取他为学员；２７岁时成为全国中西医结合防治风湿寒病领导小组最年轻的成员；他把自己的２５００元奖金无偿地捐给了灾区人民……
    一份为期５年的承包合同书签订了。石玉山响亮地提出“三不要”，即：不要上级下拨的事业经费，不要下拨的防保补贴经费，不要下拨的离退休职工的工资。医院实行自主经营，自负盈亏，每年按定额上交利润，上交局长基金。
    没料到，“花”未吐蕾，却遇上风暴。
    “让外来人承包医院，岂不是胳膊肘向外拐！”一时转不过弯来的６名医生向他提交了辞职报告。
    “你不让我干，我也不能让你干好。”个别人用恐吓手段进行干扰。
    要把我挤走，我偏要留下来。石玉山当即把自己的档案从原单位取出交到区卫生局，并从城里请来医生来医院主诊。
    石玉山稳住了脚跟。
    去年初夏开始走这三步棋。
    第一步是整顿医院。石玉山在就职演说中说：“我来承包医院不是砸人的饭碗，而是使碗中的饭更香。”推心置腹的话语，赢得了多数医务人员的信任。他们以崭新的姿态开始工作，１１００多平方米的病区粉刷一新，短缺的器械备齐了；《岗位责任制》、《考勤考评制》、《奖惩制》等相继出台，通过对人员、机构、分配方案的调整，理顺了体制。
    石玉山从严治院，一项项工作搞得红红火火，濒临倒闭的医院起死回生了，门诊量不断上升，医务人员的工资收入成倍增长，原来打报告辞职的技术干部又陆续回来上班了。短短一年，医院实现了“四个第一”：第一家不吃“皇粮”并按期归还８万元欠款；第一家实行挂号免费、咨询免费；第一个设立叩门送医的专门科室——社区科；第一个聘请法律顾问，用法律保护患者和医院利益的乡级医院。
    与此同时，石玉山又大胆提出在城区开办特色门诊，实现“以‘特’补本、以‘点’养院”的发展方针，然而，他这第二步棋的阵式刚摆出，便又引出一阵风雨。
　“石玉山心太大了，想一口吃个胖子。”“刚走稳就想跑，小心栽跟头！”……
    石玉山不是遇到困难退步的人。在区卫生局领导支持帮助下，一块“金盏医院特色门诊部”招牌，在工人体育场东路４号院门口高高挂起。特色门诊突出一个“特”字，面向全国招聘广告一登，１３００多位名医、专家、教授的应聘书，似雪片从各地飞来。
    走进陈永泰诊室，几面由患者赠送的锦旗映入眼帘。首钢工人颜景鲜动情地说，陈大夫不用手术，不用激光，也不需吃中药，而只采用外敷中药“压缩丹”，诊治两个疗程，身患多年的痔疮顽症痊愈了。
    这里的大夫医术高，医德也好。新疆董长福患哮喘１０多年，到北京曾跑过几家大医院，最后让人搀扶着来这家特色门诊部就诊时，已是囊空如洗。
    “你甭着急，先治病。”听到孙银宝大夫这句话，董长福的眼圈湿润了。治疗２０多天，哮喘症状消失了，还能自己上下楼。
    其它如癫痫、牛皮癣等特色门诊，都给这个门诊部增添了光彩。
    一年的风和雨，一年的苦和乐，令石玉山感慨万千。而今，石玉山的第三步棋是在金盏医院本部加快培训业务骨干，开展预防常见病、多发病的保健工作，对学龄前儿童定期进行体检、预防接种疫苗，积极配合乡政府做好计划生育和妇幼保健，还将通过建立家庭病床、组织专家上门服务，这些都得到区卫生局大力支持。
    （附图片）
    石玉山（右）在给患者看病。夏九头摄    
