### 台湾研究会邀请部分专家学者座谈分析批驳台湾某领导人言论
韩祝平姚小敏
1994-06-14
第4版(要闻)
专栏：

　　台湾研究会邀请部分专家学者座谈
    分析批驳台湾某领导人言论
    本报北京六月十三日讯记者韩祝平、姚小敏报道：近日，台湾研究会邀请在京部分专家学者座谈分析台湾某领导人与日本作家司马辽太郎对话录《孤岛的痛苦——生为台湾人的悲哀》一文。到会专家们指出，作为一名台湾领导人大谈所谓“台湾人的悲哀”，并把悲哀的根子引向大陆，指国民党为“外来政权”，质疑“中国”的概念，甚至公然表示，大陆的两岸和平统一主张是“奇怪的梦”等。这些论调，十分令人震惊，已引起海内外中国人，尤其是海峡两岸同胞的严重关注。
    座谈会上，有专家说，中国近代史是一部被侵略、被宰割、被凌辱的历史。台湾地处中国边陲，受苦受害最烈，大陆人民感同身受。近代史上的中国统治者，对外懦弱无能，对内则实行血腥统治，两岸人民同受其苦。从这个意义上说，台湾人民的悲哀，也是大陆人民的悲哀，两岸人民的共同悲哀。两岸中国人的心完全相通。只看到台湾人的悲哀是不够的，不全面的。
    到会专家指出，台湾是中国不可分割的一部分，台湾人就是中国人。但一个时期来，台湾的地方意识和分离意识无限膨胀，什么“独立主权”论、“台湾国家”论、“台湾民族”论、“台湾利益优先”论、“台湾生命共同体”论、“主权再解释”论、“中华民国在台湾”论、“权宜性两个中国”论，等等，统统出来了。这位台湾领导人在这次对话录中更明确提出要建立“台湾人的国家”。如此等等，实在让人担忧。作为生活在台湾的中国人，提倡爱台湾、“当家作主”、重视“二千一百万台湾人的福祉”，这些并没有什么不对。但是，如果把爱台湾和爱祖国对立起来，把“当家作主”和祖国的统一大业对立起来，把二千一百万人的福祉和十二亿中国人即整个国家民族的长远根本利益对立起来，把台湾人和中国人分开，搞什么“台湾人的国家”，十二亿中国人民绝不会答应。
    针对这位台湾领导人在对话录中公然否定主权的概念，说什么“主权这二字是危险的单词”，学者们批驳说，稍有一些政治常识的人都会知道，主权是国家的四大要素之一，任何国家都声称其主权不可侵犯，任何代表国家的主权者（统治者或政府）都主张对其管辖下的领土与人民行使排他性的管辖权。这位台湾领导人反对主权概念，目的是什么？国家的主权具有绝对性、普遍性、永久性、不可分性。显然，国家的分裂是不符合主权原则的。从这个角度看，主权原则对于从事分裂活动的人来说，才是“危险”的。
    对话录中，司马辽太郎居心叵测地说：“在这世界上，没有比‘中华’这个名词含糊不清的了，”那位台湾领导人居然迎合其论调，进一步说：“‘中国’这个词也是含糊不清的。”对此，有学者指出，中国是世界上最古老的文明国家之一，立国数千年，清末以来虽然不断受到帝国主义列强的侵略，但中国人民始终英勇地抗击了外来的侵略者，维护了国家的统一和主权。中国还是联合国的创始会员国，得到世界上一百几十个国家的承认。“中国”这个词是十分明确的，没有丝毫含糊不清的地方。还有学者说，从政治学的观点看，一个国家应该具备四个要素：定居的人民、确定的领土、一定的政府组织、主权。上述四要素中，主权最为重要，一个地域内尽管有政府但若没有主权，则只能视为一个国家的省份或属地，而不能自成一个国家。说“中国”一词含糊不清，实际就是否定中国是一个国家，特别是否定国家所具有的神圣的主权。这不仅是为“台独”制造口实，而且为外国野心家分裂中国提供借口。
    有专家指出，两岸某些未解的“情结”，某些人的分离或带分离倾向的言论，已经给了某些外国势力以可乘之机。他们唯恐中国统一、团结和富强，在两岸中国人之间极尽挑拨之能事。他们惯用的手法是“以华制华”、“分而治之”。历史是一面镜子，不论个人或政党，都要警惕，不要让自己成为外国侵略势力手中对付自己祖国和自己同胞的一个工具。
