### 一位令群众佩服的共产党员——记怀化铁路总公司总经理宾中立
胡坚魏平
1994-06-19
第5版(国内政治专页)
专栏：廉政之光

　　一位令群众佩服的共产党员
    ——记怀化铁路总公司总经理宾中立
    胡坚魏平
    湘西的青山秀水，哺育了一位意志像山一样坚韧、心灵似水一样透明的共产党员。他手握铁路运输中“批车皮”之权１２年，两袖清风，一尘不染，默默无闻地用自己的行动实践着“人民铁路为人民”的格言。
    他，就是怀化铁路总公司总经理、党委副书记宾中立。
    “碗外边的饭，一口也不能吃”
    怀化铁路总公司管辖着湘黔、枝柳近１０００公里的铁路钱，途经２０多个市县。在运能和运量矛盾尖锐冲突的今天，他顺理成章地被列入了当地企业单位和个体户的“名人录”。为了车皮计划，多少认识和不认识的人，挖空心思接近他，变着法子宴请他。然而得到的只有失约和失望。
    请不出，就有人变着法子送进来。某煤矿由于车皮紧张，煤炭大量积压，面临停产。该矿的一名业务员到宾中立家里求援。临别时，业务员放下一个装有４０００元人民币的纸包，转身就走。宾中立只好第２天专程去煤矿退钱。他对煤矿领导说：“工人们这么辛苦，这都是他们的血汗钱，收了这钱，我一辈子都不得安宁。”
    有一次，一名找他办事的人看到宾总家里还是一台黑白电视机，便对他许诺：只要给我批一个去深圳的车皮，就送给你一台大彩电。面对赤裸裸的诱惑，他不屑一顾。他常说：“钱是有用的，但要来得明白，才能用得安心。碗外边的饭，一口也不能吃。”
    宾中立从１９８２年起先后担任过运输科长、主管运输的副分局长等领导职务，到１９９３年铁路分局改为总公司后担任总经理。他拒收过多少次礼，回绝过多少次宴请，他记不清，别人也记不清。有时拒礼实在没有办法，他不得已在家门口贴上“有事请到办公室谈”的“告示”。
    “他的家在铁路上”
    他有一个家，但他妻子却常说：“这个家是他的旅店，他的家在铁路上。”是的，宾中立自己也感到，对于这个家和家庭中的每一个成员，他都有一种负债感。１９９１年５月，防洪防汛工作正紧张，恰恰这时妻子患肝炎住进了医院。有人劝他暂时不要出差下基层，他却说：“我又不是医生，在家里也没用，生病听医生的就行了。”于是提包一拿，又到沿线检查防洪防汛工作去了。
    宾中立小女儿的婚礼是悄悄举行的。她这位当时是副分局长的爸爸一不准发请帖、二不准放鞭炮，连喜联也不准贴。女儿曾埋怨说：爸爸，您当副分局长我们可从没有沾过您半点光。
    他曾说过：我个人的职务和权力是工作需要，是党和人民给我的一份责任，不是全家的特权，不是用来为亲属谋私利的。宾中立的父母和岳父母从老家前来怀化，往返时他每次都为他们买好火车票，从不与车上打招呼。有一次，他的妻子从老家接了３位老人在湘潭站上车回怀化，由于考虑老人年纪大，上车后找列车员补买了３张卧铺票。不一会儿，正在车上添乘检查工作的客运段段长老谢碰见了她，连忙热情地给列车长介绍“这是我的老邻居，宾局长的爱人。”老谢埋怨地说：“贺师傅（宾中立的妻子）你太见外了，这样的事，宾总不打招呼，你应该告诉我。”并要车长退回补票款。贺大姐坚决谢绝。老谢只好说：“你们真是夫唱妇随。”
    一次怀化南站向总公司输送６名调度员，他那业务技术过硬的大女儿也在被推荐之列，作为主管运输的领导，在审查招收名单时，他在女儿的名字上划上了一道“无情”杠。女儿被刷了下来，一时受不了，气呼呼地说：“别人的孩子，爸爸总是多方照顾，你却要为我设卡，我没有你这个爸爸还好些。”可宾中立有他自己的说法：“真有本事，就不要到父亲手下干事。否则，你有真才实学，别人也会小看三分。”
    “这样的领导难得”
    宾中立那坦荡的胸怀和坚强的性格，构成了他无私无畏的高贵品质。细心的人发现宾中立有３件宝：饭盒、胶鞋、手电筒。下基层时他总是忘不了带这几件“宝贝”。
    宾中立无论是抓运输生产，还是抓路风建设，可贵的在于真抓实干。他是一个喜欢走“下层路线”的人。下去检查工作，无论是酷暑，还是严冬，他总是一个区间一个区间地走，一个小站一个小站地看，就连那前不靠店、后不着村的中途工区，他都没有遗漏。职工们风趣地称他为：“数枕木的局长”。有一段时间，为了检查了解路风的真实情况，他连续３天从中间小站上下车检查３０３／３０４次列车，每次在严重超员的硬座车厢里来回巡看两三趟。
    时下，有的机关人员下基层，人未开步，电话先行。宾中立却不同。虽然他每年有１／３的时间在小站、工区度过，但上车下站检查工作，从不事先通知。有一次，他到当时还属于怀化铁路分局管辖的娄底至湘乡区段的小站检查工作，途中，唯一随行的秘书告诉他，下一个站是石狮江车站，是个不近城镇的小站，不事先报餐，中午会吃不上饭。宾中立才破例同意要秘书打个电话，但反复交代“不要说是什么长来，就说是分局机关的工作人员。”步行到该站，已近１１点。宾中立拉住站长，边走边看，边听汇报，边看望当班职工。吃饭时，站长和几位职工都连声道歉：宾局长，我们真没有想到是你来，这里一时又买不到什么菜，连这点鸡蛋和虾米都是接到电话后去附近老乡家里买的。宾中立边大口扒饭边高兴地说：“你们站取得了４０００多天安全无事故的成绩，我就比吃什么都高兴啊。”职工们被宾中立这简朴的言行所感动。宾中立临走时，他们早早就自觉地聚集在站台上相送，就连休班和退休的职工也从家里赶来，职工们私下议论道：宾局长实实在在，没有架子，当干部的都像他这样该多好！
