### 调余补缺互助互利——德国农业合作印象
徐步青
1994-06-22
第7版(国际)
专栏：世界农业

　　调余补缺互助互利    
    ——德国农业合作印象
    本报记者徐步青
    德国农业以家庭农场为主要经营形式，９５％农户的土地面积不足５０公顷。一般来说，农户土地面积小，资金不足，是不利于实现机械化的，但德国农业却已机械化。在这方面，遍及全国农村的近万个各类合作社组织立下了汗马功劳。
    农机合作组织是颇具特色的一种合作社。目前德国农村有３种农机合作组织形式。一是“农机合作社”，它本身不拥有农机，而是利用通信手段在农民中间平衡、协调，使农民可充分交换使用各自拥有的不同类型农业机械；二是“农机服务社”，即由颇有财力又懂农机专业知识的人购买大批农机，出租给农民，或直接为农民承包完成某项农活，按使用的农机种类、耕种面积和所花的时间收费；三是“农机互助小组”，即几个分别拥有不同农机的家庭相结合，互换使用，相互不必交费。
    记者日前走访了下萨克森州施达特“农机合作社”。这家合作社的成员有５００多家农户，共拥有土地约１０多万公顷。走进合作社的办公室，却见只有两个人在工作——合作社主任托恩耶斯和一位女秘书。环顾四周，屋里只摆着两台电脑、两部电话机和一台传真机。主人说，这些就是合作社全部家当。
    家当虽不多，作用却不小。托恩耶斯介绍说，合作社的大门向所有农民敞开，加入者须按每公顷２０马克的标准一次性交纳会费，作为合作社的办公费用。合作社从总经营额中提取２％支付工作人员的工资。成员如需要某种农机或劳动力，只需给合作社打个电话，工作人员就会统筹安排，尽快满足农民要求。合作社每年民主选举３至５名理事，监督合作社的管理和财务等，并定期召开会议，听取农民的意见。合作社根据意见以及农机行情，修订各种农机的收费标准，或确定是否需要置办新农机，收费标准一般按所提供的农机种类和使用时间来确定。如果合作社成员缺少某种农机具，合作社就出面向农机服务社租借。
    托恩耶斯还特意让记者参加了一次农民会议。晚８点，９名农民和托恩耶斯准时来到一家小酒馆，他们边喝啤酒，边交流近期的种植和收割情况。有些农民反映说，糖厂收购甜菜时过高估算了含土量，使农民利益受损。有人则提议，由于养猪竞争太激烈，某养猪户应兼并其他同行……他们将需要使用的农机种类和时间填入单子，提供农机拥有者和借用者签字，然后交给托恩耶斯，全权委托他进行结算，最后通过银行汇帐的方式结帐。这样的会议每３个星期举行一次，５００多户农民按地区划分成众多小组，托恩耶斯分别参加他们举行的会议。
    目前，“农机合作社”最受农民欢迎，发展也最快，成员约有１８万，耕作农田面积达５００多万公顷，占全国农业土地面积的１／３多。
    建立农机合作组织好处很多。如一台联合收割机价值数十万马克，维修保养费又高，而使用时间并不很多，因此一般农户不愿独自承担这笔费用，但合作社能帮助解决，这样就减少了农民在购买农机方面的资金投入，节约了生产成本，同时也使农机的使用效率大大提高。农民如生病或缺少劳力，合作社可组织其他农户帮忙。合作社还经常举办技术培训班，传播科技新成果和新产品，像计算机控制牲畜体重和牛奶产量，怎样节省种子和肥料，农民自己如何测定降雨量及阳光照射强度等。此外，合作社还可根据农民的需求提供多方面的服务。
    德国的“农机合作社”已走过３０多年的历程。几十年间，德国农业生产率提高之快颇引人注目，１９５０年一个农业劳力只能供养１０人，１９９１年已达７４人。采访结束时，托恩耶斯先生非常友善和诚恳地对记者说，中国农业机械化程度还不高，德国“农机合作社”的做法也许对中国农业有借鉴意义。
    （本报柏林电）
