### 尕海牧区，一位汉族士兵的故事
魏建军董贵学潘启剑张林
1994-06-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：文明新风征文

　　尕海牧区，一位汉族士兵的故事
    魏建军董贵学潘启剑张林
    有一天，听说王耀要调走了，尕海乡政府的一位干部，连夜用藏汉两种文字给甘肃省军区甘南军分区党委写了一封信，请求不要调走王耀。他说王耀是“一个汉族士兵联系了近万名藏族群众，一个普通党员稳定了一片草原。”
    ６０多岁的老牧工扎西拿上这封十万火急的信，晚上摸黑跨上马背，扬鞭催马２００多公里，串联了全牧场的２１家牧民。于是那封请求信上，密密麻麻按上了２１个鲜红的手印。
    第二天晚上，这封饱含藏汉兄弟情谊的信送到了远离牧场１３０公里的甘南军分区。司令员赵宪文捧在手中，心中一阵阵发烫……
    藏族牧民们为什么如此厚爱汉族士兵王耀？这是因为在尕海草原，王耀给藏胞们带来了福份。
    １９８８年，王耀被调进尕海部队牧场任会计。他接过帐本傻了眼：全场２０多户牧工，竟有１８户欠款，最多的背债６０００多元。
    牧民们承包放牧好几年了，为啥还穷？
    阳春三月，问题显出来了。草原上的羊群开始大批死亡，经济损失上万元。
    王耀急得跺脚。牧民们却漫不经心，“这嘛，叫‘春乏关’”。
    王耀说：“可以想办法，让羊不死！”
    老牧工哈哈大笑：“菩萨都保不住嘛，你能想啥法？”
    王耀没言语，扭身走了。
    １０多天后，王耀捣鼓好了一台报废的拖拉机，开进了一片不长草的荒滩，连续几天几夜，王耀不停地犁地，圆脸熬成了尖脸，嘴上爆起一层皮，一碰就流血。地犁完了，王耀将堆积多年的羊粪撒到地里。然后又撒进了满满一车燕麦种子。
    这一年，每户牧工分到了１万多公斤干草。
    ９０年代的第一个“春乏关”，尕海草原出现了一个奇迹：军牧场存栏的７０００只羊，没有饿死一只，每户牧民净增收入近万元。
    军牧场的奇迹传遍了尕海草原，附近的秀洼村、尕秀村等村庄的牧民纷纷邀请王耀帮助开荒，指导种草。现在，尕海草原有３０００多亩辽阔茂密的人工草场，每年收干草１５０多万公斤。如今的“春乏关”之时，只见欢欢实实的牛群羊群如彩云锦簇，好不热闹。
    草料解决了，王耀又干起了改良羊种的活计，改良后的羊每头比土羊能多卖２００元钱呢。
    经常走东串西，王耀发现尕海的牧家堆着大捆大捆的羊毛和牛羊皮，压在底层的已潮湿、腐烂了。他不解地问：“为啥不卖？　这些东西一卖，就是上万块钱呀。”藏族兄弟一耸肩，笑笑说：“这个嘛，场部没车运不出去，外面嘛，没人来买。”第二天，一个畜产品收购站的牌子挂在了场部，当年就帮牧民们卖出去羊毛１万多公斤，牛羊肉２万多公斤，创收达２０多万元。
    １９９３年底，王耀的帐本上这样记载着：牧场上交军分区纯利润１５万元，牧民人均收入５０００元。２０户牧工，每户存款都在２万元以上，１０万元以上的有３户，最多的达２０万元。
    帮牧民盖房的念头，是王耀第一次走进扎西家的地窝子时产生的。那天，扎西从地窝子里爬出来，领着王耀顺着坑一步一步往下钻，进了地窝子，满窝的烟熏得睁不开眼，一伸脖子，头就碰了屋顶。扎西的女儿裹着羊皮躺在地下。他心里很不是滋味。
    １９９３年初，王耀被任命为牧场副场长，他着手干的第一件大事，就是给牧民盖房。他想赶在入冬前，让１６户牧民搬进砖瓦房。
    王耀踏上了漫长的筹款之路。他凭着一颗诚心和远近闻名的好名声走遍了尕海草原。
    整整跑了一个月，王耀东走西奔几千里，终于筹到了５万元现金。
    钱不够，就自己烧砖。
    ２０多个藏族男人被王耀带进了山。王耀在青石头上立起一根钢钎，教牧民们学打锤掌钎。
    道尔尕第一个抡起八磅锤，一锤下去，没打到钢钎上，从王耀的头边滑了过去，又一锤砸在了王耀的右手上，一下打掉了两个指甲盖。王耀把手一裹，吸着凉气说：“没事，再打！”
    王耀忘不了尕海藏民对他的厚爱。１９８８年，王耀独自来到没有电、不通车的尕海湖。将近４０００米的海拔高度，使他病倒了。早晨，老阿妈草冒加背着一桶水颤巍巍地走来，水太重，她登不上台阶，便双手撑下去，一步一步往上爬。
    水烧开了，老阿妈又端来炒面、酥油，当着王耀的面，把手洗了又洗，碗擦了又擦，仔仔细细地捏出一碗糌粑递给王耀。
    见王耀吃不下糌粑，队长安才让手一挥，七八个藏族兄弟跨上马背，分头去找面粉。
    当安才让把从县城买回的挂面提进场部时，已是第二天凌晨。
    煮好后，阿妈把王耀扶起来，抱在怀里，用勺子一勺一勺舀着往王耀嘴里喂。淌着泪说：“尕娃呀，把你苦坏了……”
    面对如此深厚的情义，王耀怎能不拚上一腔热情去报答呢？
    １９９３年１１月１０日，是尕海牧场大喜的日子，当地牧民永远地结束了游牧穴居生活，１６户牧民一起从地窝子里搬进崭新的砖瓦房。
    为了在草原传播文明，王耀成了尕海第一个会打针治病的人，第一个会修汽车、拖拉机的人，第一个开饭馆办招待所的人，第一个贩运加工畜产品的人。为了让牧民的孩子上学读书，他挨家挨户动员，跟那些不让孩子读书的人吵架、瞪眼睛，硬是让２２个孩子进学堂念书，所有上学的孩子一律由王耀照料，住在场部。
    王耀当兵７年了，再也没有继续留在尕海的理由了。容易激动又豪侠仗义的藏胞铁了心，不能让王耀兄弟离开尕海。最后大家商量出一个办法：一家派一个代表，集体去找分区领导，要求把王耀留下来转志愿兵，分区不答应，就找省军区，省军区不答应，就找兰州军区……
    大家说干就干，每家每户的代表选好了，足够的盘缠、炒面、干饼都准备好了，正要出发，已经退休的原甘南军分区司令员尕布藏（藏族）到牧场来了。尕司令听大家讲罢理由，感动地说：“这王耀真成了你们的亲兄弟了。这事让我去办吧。”
    听到这些情况，两级领导无不为之感动，决定专门拨一个转志愿兵的指标给王耀。
    王耀要结婚了。
    婚礼原定“八一”在老家举行。
    就在启程的前一个晚上，牧场老牧工加科带着９名藏族兄弟扬鞭策马，奔驰２０多公里赶到场部，紧紧围住王耀说：“王耀兄弟，我们嘛，代表全场牧民把你留下，媳妇子嘛，到这里结婚。你的婚礼我们藏家操办！”
    老牧工才让说，我要给你们献一条金色的哈达呢。
    国庆这天，草原上阳光明媚，花红草绿，鸟儿欢唱。全场牧民自发地凑钱，买了３头牛、５只羊宰杀，还买了５０多公斤青稞酒，２００多名男女藏胞早早就赶到了场部，在草原上支起８顶大帐篷，摆上了刚刚出锅的手抓肉和一碗碗醇香的青稞酒。
    老牧工才让带着３０多名来自本牧场和邻近各村庄的代表围了过来，面对新婚夫妇，深深地鞠了一躬，“刷”地一下摊开了双手，只见金辉闪烁，斑斓夺目，３０多条两米多长的金黄色缎面哈达展现在新婚夫妇面前。
    这可是金钱也买不到的礼仪啊！王耀感动了，满眼泪花闪烁。他知道，金色的哈达是献给皇帝和活佛用的，这是藏胞最珍贵的礼物。紧接着，歌唱起来了，舞跳起来了，２００多名藏胞把周身挂满哈达的新婚夫妇围在中间。
