### 钱其琛在莫斯科演讲
许恒声
1994-06-30
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛在莫斯科演讲
    本报莫斯科６月２８日电记者许恒声报道：钱其琛副总理兼外长今天下午在莫斯科大学发表演讲。他的演讲受到了全场的热烈欢迎。
    钱其琛首先介绍了中国的情况。他说，差不多１６年前，我们国家就把工作的重点转移到经济建设上来，实行改革开放政策，从而开始了有中国特色的社会主义现代化建设的新时期。十多年时间里，我国的改革开放，经历了从农村改革到城市改革，从经济体制改革到各方面体制的改革，从建立四个经济特区到沿海、沿边、沿江的开放。改革开放使中国发生了历史性的深刻而巨大的变化。因为广大人民从改革开放中获得了巨大的经济利益，我们的事业得到了广大人民的热情支持和拥护。
    钱其琛说，我们历来认为，改革没有统一的模式。中国的做法只适用于中国这个特定的环境。俄罗斯同中国的基本国情不同。俄罗斯人口中多数是城市居民。俄罗斯地大物博，经济基础好，发展水平高，有自己的传统历史和文化。俄罗斯必将找到适合自己国情的发展道路，一定能够尽快克服目前的暂时困难，迎来经济的振兴。中国人民衷心希望俄罗斯稳定、繁荣、统一。中国愿意在改革问题上同俄罗斯加强交流。交流经验、相互借鉴对双方都是有益的。
    钱其琛指出，中国还需要长期稳定的国际和平环境。他说，在复杂多变的国际形势下，中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，一心一意谋求和平和发展，愿意在和平共处五项原则基础上同世界所有国家发展友好合作关系。中国对任何国家及其人民都怀有善意，没有不良意图。中国集中力量搞经济，不搞军备竞赛，不参加军事集团，在任何地方、任何时候都不称霸。现在如此，将来中国强盛了，也永远如此。中国人民曾饱受列强侵略之苦，信守古训：“己所不欲，勿施于人。”
    谈到中俄关系时，钱其琛说，在中国的对外政策中，与周边国家建立和发展睦邻友好关系一直占有十分重要的地位。俄罗斯是中国最大的邻国，发展同俄罗斯的关系在中国的对外政策中就更具有特殊的意义。从国际范围讲，中俄是世界上两个大国，又同是安理会常任理事国，在解决世界和平与发展问题上，我们两国都负有重大责任。在许多重大国际问题上，我们存在相同或相近的看法，中俄双方加强合作，可以为世界的和平、稳定与发展作出贡献。从双边关系看，中俄两国有４０００多公里的共同边界，两国人民的传统友谊源远流长，我们对俄罗斯人民始终抱有友好和尊重之情。中国发展同俄罗斯关系的一贯政策是，完全尊重俄罗斯人民自己的选择，不管俄罗斯国内的情况发生什么变化，中国都将坚持在和平共处五项原则基础上与之发展长期稳定的睦邻友好、互利合作关系。我们坚信，中俄两国和两国人民应该和必能持久地友好下去。
    钱其琛指出，中俄两国都有巨大的经济潜力，两国互为最大邻国，具有地缘优势和经济互补性，加之两国人民的传统友谊和悠久联系，这一切为我们两国平等互利的友好合作关系的发展开辟了广阔的前景。我们双方都认为，随着形势的发展，要把平等互利的经贸、科技合作在现有基础上大力向前推进，提高合作的水平和质量，创造条件使两国的经贸合作逐步向国际规范化过渡。
    钱其琛说，前不久，俄罗斯议会两院外委会举行的对华关系听证会给我们传来了友好的信息。俄罗斯领导人叶利钦总统、切尔诺梅尔金总理、雷布金主席在访华时都一再重申，对华关系是俄罗斯对外政策的一个优先方面，希望从面向２１世纪的高度把两国关系提高到一个崭新的水平。中国政府和人民有着同样的强烈愿望。今年秋天江泽民主席访问俄罗斯，就是要同叶利钦总统探讨如何从面向２１世纪的战略高度构筑两国关系的未来，使两国和两国人民能够世世代代友好下去，以造福于我们两国人民和全人类。
    钱其琛最后强调说，世界正在走向新的纪元，中国愿同俄罗斯、同世界各国共同努力去缔造一个远比本世纪稳定、安全和繁荣的新世纪，为世界和平和人类文明的进步作出更大的贡献。
