### 转换企业经营机制中出现的新问题——一些企业有意逃避银行债务
马士英赵同胜田忠来贾志辉
1994-06-07
第5版(读者来信)
专栏：“襄轴杯”观察台征文

　　转换企业经营机制中出现的新问题——
　　一些企业有意逃避银行债务
    近来，我县一些企业在明晰产权、转换企业经营机制中，将财产多重分割，致使银行债务被悬空搁置。据对县２０余家国有工业、商业和供销企业的定向调查表明：银行注入贷款余额３４６０万元，其中被“悬空”部分高达２１８０万元，占６３％。资金运转系统出现梗阻，不仅影响银行的效益，企业也因得不到“给养”而“断炊”，影响生产经营。
    　　　　花样翻新的“逃债术”
    银行贷款被“悬空”的主要表现是：一、老债新主无人还钱。县百货公司和新风商场是两家国有商业企业，欠银行贷款余额计７７４万元，因经营管理不善，亏损严重，实有商品库存不足２００万元。去年１０月，他们采取“先死后活”的策略，分别易名为“商业购销公司”和“中心商场”，并设立了完全缺少法人资格和还债能力的“留守处”。实际上商品库存归新企业所有，“留守处”不过是一块挡箭牌，既无经营能力，也无资金来源，认帐不认还。二、变卖租赁，归贷无望。县里１０多家国有工业企业生产大都不景气，有相当一部分实际上已到了破产的边缘。面对这种情况，主管部门“别出心裁”，将动产“连锅”变卖，不动产对外包租，变卖得来的资金先发工资，后还商业性拖欠，唯独对欠银行的贷款视而不见。承租后的企业改换门庭，变更法人，对原有债务根本不予理会。如县五金厂，银行贷款达５０万元，两年前即已停产，去年将全部动产变卖３０万元，用于发工资和偿还企业拖欠，新近又将包括房屋、设备在内的全部不动产租赁给了顺平县一家企业，还贷的事却闭口不谈。
    　　    矛盾交合撞击大
    多少年来，银行行为政府化倾向使得在资金分配方面缺乏效益观念，给债务悬空埋下了隐患。不少企业认为：银行的钱是国家的，计划体制下出现的亏空，应该由国家负担，具体说，该由银行来背负。不景气企业将包袱一股脑甩给银行；那些经营比较好的企业，也千方百计寻找借口，拖延还贷。
    当前一些企业有意逃避银行债务，而银行难以察觉，有时即使窥到了蛛丝马迹，也因主动出击欲望不强，或怕落个阻碍改革的罪名，加之利润最大化目标尚未完全确立，故并没有对企业逃债进行有效抑制。银行同时具有债权和债务双重身份，除少部分信贷基金和自有资金外，银行的资金绝大部分来自于居民和企业。如果债权不牢靠，债务便难以保证。　　　　努力寻找突破口
    银行债务“悬空”，是多年来各种问题的集中体现。解决它，既要有宏观上的举措，也要有微观上的策略。
    银行与企业休戚相关，企业状况不佳，银行的日子也不会好过。因此，在新旧体制交轨时期，尽快建立新的企业制度显得尤为重要，一方面企业应尽快明确产权关系，在逐步建立利益机制、竞争机制的基础上，围绕市场转，增强自我发展能力，以此来调整内部结构，提高适应外部环境的能力。同时，对那些不可救药的企业，应果断实施破产，并做好善后工作。对此，银行切不可袖手旁观，更不能退避三舍，要积极参与，为落实银行债务争得应有份额。
    银行应努力与地方政府求得共识，使之支持银行参与企业改革方案的制定，并对企业财产、资金的分割有足够的监控权，以实现银行贷款与企业固定资产、流动资金的紧密挂钩。同时，在帮助企业改善管理、提高效益的基础上，制定出切实可行的分步实施偿债计划和详细办法，并加强跟踪监测，确保实效。
    就目前情况而言，银行的第一着眼点应放在清产核资上。摸清欠债企业的资产底数，有问题资产底数及贷款、欠息底数，强行参与赎买或出租资产的全过程。对已赎买或租赁的企业，详细核查资产总量及占用结构，了解租赁承包费交纳等相关情况，以便督促偿还或采取法定程序强制落实。
    （河北唐县人民银行　马士英　赵同胜　田忠来　贾志辉）
