### 深爱大山的人
云海
1994-06-17
第12版(副刊)
专栏：改革者风采

　　深爱大山的人
    云海
    在滏阳河的一条支流大沙河之畔，因这条沙河而得名的沙河市，今天，以其夺目的光彩被人们誉为“冀南的明珠”。
    正是习习的夏风吹送成熟的麦香的季节，我们在这座美丽小城的开发区，结识了一个深爱大山的人——刘林朝。
    这是个成长在大山脚下的壮年人，有着山一样结实的身架，一双深沉的眼睛里闪着诚挚的光。他正在自己一手创建的依山而存的工厂里忙碌着。他那富有传奇色彩的故事，令人神往。
    一
    又是一个通宵。试验室的暖气在严冬的凌晨，也失去了它应有的热力。刘林朝下意识地哈了哈有些僵硬的手，才感到了微微的倦意。他知道，在首都北京这座权威的轻工部造纸研究所里，能够进行他的试验，实在是他三生有幸；那些国内知名的造纸业专家们能够协助他做试验，也实在是由于他的“精诚所至”，感动了上帝。
    １９８６年，他被提拔为县局级的市建材公司副经理。他生在大山脚下，自小迷恋大山，后来和建材行业结下了不解之缘。对于当“官”，他不大感兴趣，只想多干点实事，造福于家乡的父老。他知道城西不远有座绢云母瓷土矿，正在被当地农民零零碎碎地开采，卖给瓷厂烧瓷器，偶而也有外商来问津。那座含绢云母矿的山丘时时地吸引着他的目光，牵动着他的肝肠。终于有一天，他从一张报纸上获悉：瓷土可以用于造纸业。一条小消息，使他那颗渴望创造的心跃动不已。不久他便登车去北京，到地质部请教有关专家，恳求人家查找造纸瓷土的理化指标，一看，居然和家乡的绢云母瓷土理化指标十分接近。回来后，他又背上绢云母瓷土马不停蹄地赶赴西安非金属研究所，向专家们请教：绢云母瓷土可否用来造纸？专家们以不容置疑的口气回答他：不可以！以前有人试验过，已经得出了失败的结论。他不死心，返回头来又到北京轻工部造纸所请教专家，得到的仍然是否定的回答。
    照理说，刘林朝的追求应该就此止步了，可刘林朝偏不！他躺在几元钱一宿的小旅馆床上，思想的车轮又骨碌碌转动不停。他想：绢云母瓷土只是因为流变性能不好，才不能用于涂布造纸。那么，究竟因为什么它的流变性能不好呢？可不可以深追一步究其原因将它解决呢？
    三天后，他又一头钻入了实验室。许是“苍天不负有心人”，不久，便找出了问题的症结，同时研究出了解决的办法，接着在所里的试验车间进行造纸涂布小试，效果居然极好！
    刘林朝自然兴奋，但兴奋中尚有保留，因为还不知道中试的结果如何。他风风火火地奔赴北京、天津、山东等十几家造纸厂进行涂布造纸试验，在北京，他当面向人家承诺若干如果失败的赔款条件，才得以在此造纸大厂试验。一试，倒使那里权威的高级工程师大吃一惊：怎么搞的，这么好！试验既然成功，成功的试验报告顺理成章由刘林朝拿在手——那可是我国的造纸大厂权威的工程师的试验报告。
    刘林朝要的就是这个！
    二
    他又成了沙河市绢云母造纸瓷土厂这个刚刚筹建上马的小厂的厂长。
    一个不足二百人的小厂，其厂长属于什么级别，刘林朝自然清楚。他早就是市建材公司县局级的副经理，可他甘愿降职，选择了一个受累、受气、受“罪”的刚刚筹建的小厂厂长的角色。
    刘林朝知道这个“小”角色的分量有多大！谁说这不是一个伟大的抉择？
    刘林朝自幼得益于山野风霜雨露的陶冶，身体像铁疙瘩一样的结实，而且胃口极好，吃什么都感到香，这倒使他“因福得祸”，工作一忙起来从来不在乎饭不饭，经常是饥一顿饱一顿，晚饭拖到夜里１２点才吃上是常有的事。五六年的时间里，他工作的日程表上从来没有过星期天节假日。
    生产绢云母造纸瓷土，绝没有现成的工艺可循，工厂里许多工艺和设备不可能一下子完善。刘林朝又是一个非常尊重科学的人，几年来，几乎每项技术和设备改造都由他主持进行，重大的技术和设备改造就有十几项，小改小革多达几十项。他先后荣获了河北省科技进步奖，轻工部科技进步奖，河北省第四届发明金奖等十几项荣誉，还获得了国家的发明专利。
    有一串光彩夺目的数字，闪耀着刘林朝他们如家乡的大山般对国家奉献的赤诚：
    １９９３年，沙河市绢云母造纸瓷土厂的年产量从设计能力的３０００吨提高到了１５０００吨，实际年创利税３５０万元，人均创利税２．９万元。
    人均２．９万元，多么令人振奋的数字！
    现在，刘林朝把他的目光又瞄准了矿山。他又在为保护绢云母矿石资源竭尽心力。他告诉我们：像沙河这样发育成熟的绢云母矿，在全国只此一家，世界也属罕见。这种资源极其珍贵，只有保护好它，以有限的资源使其最大限度地增值，造福百姓，才能对得起大山对我们的恩赐。
    （作者单位：经济桥报）
