### 中南海与希望工程
邹爱国胡晓梦
1994-06-08
第1版(要闻)
专栏：

　　中南海与希望工程
    新华社记者邹爱国胡晓梦
    这是一项伟大的事业。从它诞生那一天起，就得到了老一辈无产阶级革命家、党和国家领导人的热心关注和支持。１９９０年９月，中国改革开放的总设计师邓小平欣然命笔：希望工程。
    １９８９年１０月，中国青少年发展基金会向海内外宣布：实施希望工程，建立我国第一个救助贫困地区失学少年基金，让千千万万因家庭贫困而失学的孩子重返校园。
    中南海关注着这项利在当代、功泽千秋的事业……
    　　　　一
    １９９４年春节前夕，江泽民总书记冒着严寒，翻山越岭，穿行在三晋大地。每到一个村庄，他都要看看幼儿园、中小学校的情况。他称赞山西实施希望工程建学校，解决贫困地区孩子上学的做法好。他指出，“经济发展和社会进步，归根到底要取决于国民素质和全社会科学文化水平的提高。百年树人，教育为本。对教育的任何忽视，都是一种短视和危险行为。农村教育一定要立足本地实际，调整学校结构，更多地培养出当地发展所急需的初中级人才。”
    １９９４年３月１０日，李鹏总理在八届二次人大会上做政府工作报告，他说：“各级政府要有长远眼光和紧迫感”，“要重视做好农村适龄儿童入学的工作，努力降低辍学率。动员社会力量，继续实施‘希望工程’。”
    同年３月，中国青少年发展基金会推出希望工程“１（家）＋１”助学行动，从中南海到地方，许多党政领导都以普通党员、公民的身份，以实际行动支持希望工程的实施。江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、刘华清、胡锦涛和陈云、万里、薄一波等同志都捐了款。
    在基金会，记者看到了最近一份捐款人名单：
    １９９４年３月３１日，江泽民同志委托中央办公厅的同志给基金会送来一笔捐款，用来救助贫困地区失学儿童。
    １９９４年３月３０日，宋平同志及其夫人委托工作人员到基金会，送来１０００元捐款和宋平同志的亲笔信：“捐给延安希望工程”。
    １９９４年３月２６日，中央书记处书记温家宝委托其所在党支部到基金会为希望工程捐款８００元。
    １９９４年４月８日，陈云同志委托工作人员到基金会，送来５０００元捐款，并转告这笔钱捐助给革命老区、贫困地区失学儿童。
    １９９４年６月２日，王震同志的夫人来到基金会，将２０００元捐给基金会，用于王震同志当年长征时经过的毕节地区。
    …………
    中南海与希望工程紧紧相连。
    　　    二
    １９９２年６月１０日，一辆普通的小汽车驶进了北京后圆恩寺，在中国青少年发展基金会不远处停下，车上走下两位中年人。他们来到基金会，掏出３０００元人民币捐给了希望工程。
    按规定，基金会每接受一份捐款，都要为捐款人写上姓名，开出收据。这是一项严格的制度。于是，工作人员问两位中年人：“请问捐款人姓名？”
    来人不答。问住址、邮政编码、工作单位，也都没有得到肯定回答。其中一位只是说：“请收下这笔钱，这是一名老共产党员委托我们前来捐赠的。如果你们一定要写，就写一个老共产党员吧！”
    １００多天以后的１０月６日，还是这辆车，还是这两位中年人，又一次来到中国青少年发展基金会，仍然以“一个老共产党员”的名义，捐赠了２０００元人民币。
    这位委托他人捐款的“老共产党员”是谁？中国青少年发展基金会的同志经多方面了解，那位不愿透露姓名的“老共产党员”就是邓小平。
    早在１９９０年，邓小平就以他无产阶级革命家的勇气和气魄，连续多次对教育问题发出忠告：“我们要实现现代化，关键是科学技术要上去。发展科学技术，不抓教育不行。靠空讲不能实现现代化，必须有知识、有人才”；“从长远看，要重视教育、科学技术，否则，我们已耽误２０年，后果不堪设想”；“我们要千方百计，在别的地方忍耐一些，甚至牺牲一点速度，也要把教育的问题解决好。”
    基金会将邓小平两次捐赠的５０００元人民币，全部用于邓小平曾经生活战斗过的广西百色革命老区，资助这片红土地上的失学孩子重返校园。
    百色地区的孩子们收到邓小平的捐款后，给邓小平写了这样一封信：“当我们得知您以‘一个老共产党员’的名义向‘希望工程’捐赠了５０００元钱，又得知中国青少年发展基金会把这笔钱用于救助我们百色革命老区的失学孩子时，我们激动地哭了……我们感到，虽然您住在北京，离我们好远好远，但您的心与我们贴得好近好近。”
    为中国改革开放设计蓝图的总设计师邓小平，心里装着那些失学的孩子，装着祖国的未来和希望。
    　　    三
    １９９２年４月，中共中央直属机关团委和中直工委组织部，联合发起并组织了为建设“延安希望小学”、“捐出几元钱、献上一份爱”的活动，得到了中央领导同志的热烈响应。
    从１９９２年６月到７月的一个月时间里，在为“延安希望小学”捐款的活动中，中共中央、国务院领导同志和老一辈无产阶级革命家带头捐款。在那本珍贵的捐赠记事本上我们看到了一个个熟悉的名字：
    江泽民、李鹏、乔石、李瑞环、丁关根、杨尚昆、邓颖超、姚依林、宋平、薄一波、宋任穷等。
    从党和国家领导人到普通工作人员，从资深老同志到刚刚大学毕业走上工作岗位的年轻人，每一笔捐款都饱含着一片深情，都有一个动人的故事。
    多次捐款的国务院总理李鹏说：“是延安的山、延安的水、延安的人民养育了我们，在人民生活水平普遍得到提高的今天，那里仍很贫困，我们心里很不好受，帮助那里的少年儿童解决就学问题，是我们义不容辞的责任。”
    万里同志说：“百年大计，教育为本。我们今天就是节衣缩食，也应该为老区人民做点贡献。”另一位领导同志说：“我捐出的钱很微薄，但表达了我的一点心意，希望全国人民都来关心和支持希望工程，给我们的孩子带去更多的希望。”
    当时正在病中的邓颖超得知这一消息，嘱咐秘书送去１０００元人民币。这位多次向社会捐助款项的老一辈革命家，三个月后与世长辞。这１０００元人民币，成了她最后一次捐赠。
    截至１９９２年７月１０日，中央直属机关、单位和个人，共为“延安希望小学”捐款８８万多元。１９９３年７月１日，凝聚着中南海一片深情的、可容纳１２个班６００多名学生的“延安希望小学”建成。
    中南海率先行动，推动着中华民族的百万爱心行动。
    　　    四
    从１９８９年１０月以来，希望工程从起步到发展，走过了５个春秋的历程。短短五年间，希望工程取得了令世人瞩目的丰硕成果。
    一份最新的资料表明：希望工程实施４年多，已接受捐款２亿多元，资助了全国２７个省、自治区的５４．９万名失学孩子返校园，投资建设了２０４所希望小学。
    １９９３年５月１日，中国青少年发展基金会名誉会长万里在中南海住所会见基金会的工作人员。这位从全国人大常委会委员长职位上退下来的老同志，对教育有着很深的情感。他说，教育是我们国家的根本大计。发展教育，关键在各级领导，不重视教育的领导不及格。小平同志一向重视教育，是位有远见卓识的领导人。各级领导干部无论职位高低，都应把教育当成建国大计，全力重视、支持教育。
    “‘希望工程’的意义不仅仅在于每年救助了多少万名失学儿童，更重要的是它唤起了社会来共同关注、支持教育事业，来关心、爱护下一代的健康成长。国家的未来靠下一代，民族的兴衰看下一代。”万里充满情感地说，“希望工程不只是团中央、基金会的事，它是一个关系到我们国家和民族未来的大事业、大工程，需要全社会来关心和支持。希望工程大有希望，祝愿希望工程精神不断发扬光大！”
    今年２月７日，万里又一次就希望工程发表讲话，强调：“大家都出力，教育能搞好。”他说，培养跨世纪的人才，关键在教育。人创造财富，有了掌握科技知识的人才，农村就能致富，国家就能富强。希望工程是件好事，大家都出力，教育肯定能搞好。
    １９９３年７月１７日，在“贯彻《中国教育改革和发展纲要》，推进希望工程实施”座谈会上，主管教育的国务院副总理李岚清指出，希望工程“非常有意义”，不仅在于救助了一些失学孩子，更在于唤起了全社会对教育的重视、关心和支持。他表示，要推动各级政府进一步支持希望工程，希望工程也要加强宣传，让人们知道怎样参与救助失学孩子。
    两个月后，这位副总理在会见首届“希望工程园丁奖”获奖代表时又说，我非常支持希望工程，希望工程是在我们国家对教育财力、物力、人力还不能达到的基础上，通过全社会的支持和帮助，使得我们农村教育能够得到更多的发展。同时，我觉得希望工程还不仅是个钱的问题，它的意义在于能唤起全社会对教育的重视。
    １９９２年“六一”前夕，国务院颁布了《九十年代中国儿童发展规划纲要》，把“继续实施希望工程，帮助家庭经济困难的儿童就学”，作为保护儿童生存和发展的重要措施。
    今年５月３１日，江泽民总书记、李鹏总理在中南海与２００多名“手拉手”互助活动的孩子共游瀛台。在这些孩子中，很多是获得希望工程救助才得以重返校园的。江泽民、李鹏在讲话中希望孩子们在社会主义阳光下，茁壮成长，成长为祖国各条战线的生力军。孩子们用童稚的声音表达了他们的决心：绝不辜负党和人民的期望！
    中华民族的振兴呼唤着教育！
    为了未来，为了孩子！
