### 怎么看当前经济形势（上）——访国家统计局总经济师邱晓华
朱剑红
1994-06-18
第1版(要闻)
专栏：经济生活中的若干怎么看①

　　怎么看当前经济形势（上）
    ——访国家统计局总经济师邱晓华
    本报记者朱剑红
    编者按：当前经济形势如何，这是大家共同关心的问题。自邓小平同志１９９２年春发表视察南方重要谈话以来，我国改革、发展都取得了举世公认的巨大成就；党的十四大和十四届三中全会制定的改革的宏伟蓝图和具体措施，对我国经济和社会的发展，对建立社会主义市场经济体制，已经和正在产生巨大的推动作用。经济发展、社会稳定的好形势，鼓舞着全国人民沿着建设有中国特色的社会主义继续前进。
    困难也是有的。经济生活中还存在着一些必须注意和需要解决的问题，由于人们对情况了解不够以及看问题的角度不同，对这些问题的看法也往往不甚一致，需要沟通。为此，本报从今日起开设《经济生活中的若干怎么看》专栏，刊登记者的系列述评，供大家参考。　
    在经历了去年的宏观调控、今年一系列深度改革的考验后，中国经济这列快车仍在高速行驶。对于在它前进中出现的新现象，面临的新问题，各界人士十分关注，也见解纷呈，议论迭起。
    记者在采访国家统计局总经济师邱晓华时，向他提出这样的问题：怎样看待当前的经济形势和各种见解？判断经济形势究竟有没有客观标准？
    变化、全球：两个观察中国经济的角度
    邱晓华在回答记者的问题时，首先肯定地说：有歧见，乃正常；作判断，有标准。
    中国在经历了十几年的改革后，其经济体制尽管已发生了很大变化，但目前整体上仍处于新旧交替的过渡状态。在此期间出现的事物，发生的变化，往往正负效应相伴而生。邱晓华称此为“灰色现象”，非黑非白，既不入旧体制的窠臼，也难用新体制的框架来规范。由于处在变化之中，对许多问题产生了因角度不同而看法各异的现象——站在旧体制的角度看，走过了；站在新体制的角度看，还没有到位。
    除了观察的角度不同，还有观察主体的利益不同。十几年的改革打破了统收统支统购统销的经济格局，在客观上形成了中央、地方、企业、个人这样一些不同的利益主体。每一次变化、每一项措施给每一个主体带来的损益得失都不尽相同，所以，不同的利益主体在观察形势时，难免出现只根据自身利益得失而不能客观地根据经济指标来判断形势的偏颇。
    此外，人们判断形势要根据所掌握的信息的质量和数量，在我国发展如此不平衡的情况下，必然出现发达地区、次发达地区、不发达地区之间和各个行业之间以及不同阶层之间的判断差距，导致对形势的分析不全面、不充分。
    这样，是用发展的眼光，还是用停滞的眼光来看问题？是用全局的观点，还是用局部的观点来分析经济？是站在地区的行业的角度，还是站在全国的全社会的角度来判断形势？这都是产生不同看法的客观原因。“但是，”邱晓华说，“这并非说，判断形势就没有客观标准了。”他认为，分析经济形势要把握住两点。第一要按照三个有利于的标准来衡量，即看经济的发展是否朝着有利于发展生产力、有利于增强综合国力、有利于提高人民生活水平的方向。第二要把中国经济放在全球的范围来比较。
    邱晓华说：“我国经济已连续两年保持了１３％以上的增长率；城乡居民收入水平连续两年稳步提高；城乡居民储蓄连续两年较大幅度增长；连续两年进出口总额都居于世界第１１位。可以说，在世界经济很不景气，各国政府都在为经济复苏无力而焦虑时，唯独中国经济稳定发展，市场繁荣，人民生活水平提高，社会安定。从这样的出发点来分析我国当前经济形势，我得出的结论是，经济形势总体不错，存在的问题是前进中的问题。”
    什么是经济形势的主流
    作为经济界“统计学派”的专家，邱晓华分析经济形势喜欢运用统计数据。他从四个方面来说明当前经济形势的主流。
    一、经济持续保持较快的增长趋势。
    一季度国内生产总值为８６２０亿元，按可比价格计算，比上年同期增长１２．７％。工业生产保持了较快增长，１—５月全国工业增加值比上年同期增长１６％。今年工业的一个突出特点是增长稳定，１—５月每个月增加值的增长速度都基本稳定在１６％左右，没有像往年那样出现大波动。这说明宏观调控实现了“软着陆”，在成功地将去年工业增加值高达２１％的增幅降下来的同时，保持了经济稳定发展。
    今年的农业开局也不错，尽管夏粮播种面积减少了７００万亩，但由于气候较好，各地在管理上下了较大的功夫，使得粮食单产提高，部分抵消了播种面积减少带来的影响。今年夏粮形势不错，油菜也喜获丰收。
    二、与去年相比，宏观经济环境明显改善。
    金融形势基本正常，金融秩序明显好转。城乡居民在大量购买国库券的同时，储蓄还大幅度增长，１—５月新增储蓄存款２４３０亿元。企业新增存款１５００多亿元，已超出上年同期水平，表明目前企业资金紧张状况从总体上看已得到一定程度的缓解。工业贷款和农业贷款增加，基本满足生产需要。１—５月净回笼货币１３０多亿元，而上年同期则净投放４１０亿元。
    财政收入保持稳定增长。１—４月国内财政收入（不含债务收入）增长２２％，财政支出（不含债务支出）增长２３．７％，收支相抵盈余８５亿元，比上年同期增加５３亿元。国库券发行情况良好，到５月３１日已发行６８１亿元。
    国际收支情况不错。据海关统计，１—５月累计进口总额３９３亿美元，比上年同期增长１８．１％；出口总额３７５亿美元，增长２４．１％。出口增幅高于进口增幅，是今年以来外贸形势出现的一个积极变化。４月底国家外汇结存比上年末增加８０多亿美元。
    从社会供求状况看，除少数商品外，比较平衡。生产资料短缺状况有了很大改变。
    三、各项改革顺利出台。
    财税体制改革运行５个月，基本正常。金融体制改革开始起步，各政策性银行相继成立。外汇改革进展顺利，汇率并轨走过了最困难的一步，汇率稳定，没有出现大起大落。国有企业改革及价格改革都在进行之中。
    四、人民生活水平总体上进一步改善。
    １—５月份，城镇居民收入实际增长一成左右，农民收入实际增长一成以上。人们收入的渠道呈多元化，消费档次提高，消费结构出现了新变化。１—５月份，城乡实际消费水平提高４％以上。
    这些方面的情况，代表着当前我国经济发展的主流。在主流之外，经济生活中也还存在一些问题，在某些方面还比较突出，但这些都是前进中的问题，只要上下统一认识，积极稳妥地推进改革，就可以促进国民经济继续沿着好的方向发展。
