### 五指揽胜
王玉芳戴玉庆
1994-06-20
第8版(副刊)
专栏：

　　五指揽胜
    王玉芳戴玉庆
    飞机刚刚降落在海口机场，舱门外就呈现出一幅美丽的画面，椰风海韵宛如摄影师指下定格的胶片。随着热浪扑面而来，绿椰扶摇，碧海吐浪，眼前的景象倏然活动起来，形成一个物我交融的境界。
    我们穿越海口市向五指山区的通什市驱车疾驶。车外黎族小伙挑着芭蕉匆匆而行，水牛在田里悠然踱着方步、椰子树或聚集在山野，或列队在路旁，被海风吹得柔曼多情地婆娑着。海南腹地全然不同于流光溢彩的海口市，那怡然自得的农家闲情和未经工业化染指的田园景色，似乎比高楼比肩的现代化都市更具魅力。那漫山碧透的绿色植被，山谷间淙淙的清泉，把暑气消融殆尽。
    汽车顺琼中南行，便是五指山的主峰地带。主峰高１８６７米，坐落在风景秀丽的翡翠山城通什境内，它伸向四周的山脉并不太高，山峰此起彼伏成锯齿状，远看状似五指。独具南国特色的热带雨林覆盖着五指山，青葱的橡胶树，茂密的荔树林，开满了红艳花朵的木绵树，还有那“寄人篱下”的五指山兰攀附在邻树的枝干上，吐出五颜六色，它与藤蔓交织如空中花环，随风摇曳，似彩练、绸带飘舞林间。花梨、坡垒、琼楠、红椤等稀有树种在五指山遍布崖壑。那高树如伞、低树如屏的密林中还出产千年的沉香、百年的速香和各种名贵南药。在人迹难到的古柏深处居住着山熊、野猪、巨蟒、豹子、穿山甲、原鸡等野生动物。据说山溪中还生长着一种奇特的“食鸡鱼”——涧鳗，它身长一米有余，能爬上岸来偷吃黎家养的鸡。路边常有毒蛇隐现，但闻人声立即逃遁而去。
    在山崖间，望山顶五峰叠翠、高入云表，山岚瘴气显出一种别具神韵的朦胧美。恰如明代文人丘浚诗云：“五峰如指翠相连，撑起炎荒半壁天。夜盥银河摘星斗，朝探碧落弄云烟。雨余玉笋空中现，月出明珠掌上悬。岂是巨灵伸一臂，遥从海外数中原。”长时间居住在人声鼎沸的城市，突然置身于这深邃幽静的山海之间，仿佛有一种游子“回归”的感觉。望崖下，荆棘结伴、彩蝶挡路的山径处可曾留下冯白驹将军领导的琼崖纵队的足迹！听说纵队司令部就设在离通什不远的毛阳一带。黎族同胞说这一带在解放前是一片原始森林，只有山间小路可以通过。如今登山道上已加固铁索，山下也修通了公路。
    我们顺山路来到五指山麓崖冰广场。只闻皮鼓“咚咚”，但见彩旗猎猎。这里的山民正在喜庆黎家“三月三”。三月三乃是黎族的情人节。传说远古时候，洪水淹没了人间，天妃和观音两个表兄妹，坐在南瓜中，随洪水漂泊到海南岛五指山间。洪水退后，他俩分头寻找亲人。临行前两人相约，每年“三月三”回到燕窝岭相会。他们走遍天涯海角却不见人迹，于是来年的“三月三”在燕窝岭结为夫妻，生育不息、繁衍子嗣，带来了黎族的繁荣昌盛。每年“三月三”正当山花烂熳之时，黎族青年男女盛装打扮，带着糯米饼、粽子从四面八方汇集到广场或跳舞、唱歌，或打猎、捕鱼，喜庆吉祥，如今这个黎族民间的传统节日已赋予新的内容，成为黎族同胞开展文娱、体育活动的盛会。那节奏明快的《打柴舞》表现的是黎族儿女的勤劳和勇敢。那色彩绚丽的《黎绵图》，绣出的是黎族儿女的聪明和智慧。热情好客的黎族同胞请我们同饮山兰酒，共品鲜美的打边炉，共同欢庆这民族盛会。此时的五指山已是“满山歌，满地酒”。眼前这浪漫多姿的五指山风情，不禁使人寄希望于五指山旅游开发远景规划。
    以发展旅游业为龙头，推动经济发展是五指山股份有限公司的主旨。在公司办公楼里，我们看到一块总体规划模型图。那色彩斑斓的沙盘使人仿佛看到五指山峰带上了一串精美的项链。民俗文化村、热带野生植物园……向人们展示出未来五指山旅游事业的魅力。
    带着黎情风韵，我们依依不舍地离开了通什。回望五指山，缕缕烟云盘绕在五峰之间，好似五位凡人难识真面的仙子，绿裙外披着蝉翼般的薄纱。她仍脉脉含情、凝眸不语，似正热切地期待着知音的到来。
