### 草原“青松”更诱人——内蒙古青松制衣有限公司创名牌记事
傲腾
1994-06-26
第2版(经济)
专栏：

　　草原“青松”更诱人
    ——内蒙古青松制衣有限公司创名牌记事
    本报记者傲腾
    前不久，从北疆内蒙古草原传来喜讯：有关部门组织的首届名牌西装评比中，内蒙古青松制衣有限公司生产的“仕奇”西装以其超群的质量夺取桂冠。草原“青松”，以她诱人的魅力，在我国西装市场上独树一帜。
    “逼”出来的志气
    １９８８年，中、日、港三方在我国北疆草原上“栽种”了这棵“青松”。合资的外方目的性很明确，是奔内蒙古的原料优势而来的。合作不久，一件不愉快的事发生了：日方技术员实在看不惯中方工人的懒散样，曾打了中国工人一记耳光，这件事在全公司引起轩然大波；对此，年轻的公司经理、全国政协委员、全国“十大杰出青年企业家”之一的葛健首先向日方提出，打人是不对的，同时他也思考一个深层次的问题：我们的人为什么挨打？他暗暗立志：中国的西装市场决不能让国外的洋名牌称王，中国人必须创出自己响当当的国产名牌来！创中国的名牌、占领自己的市场、占领世界市场。为达到这个目标。公司向全体员工提出了“四高”的要求：高素质、高标准、高质量、高档次。
    他们从德国、日本和意大利引进全套当今世界最高档次的制衣设备，“青松”建厂初就不惜本钱，把班、组长和一部分骨干送日本学习技术，组成高素质的队伍，借鉴日本科学的高标准管理，生产出高质量的产品。真是“酒好不怕巷子深”，现在８０％的产品走向国际市场，投产五年累计给国家创汇２５００万美元，利润每年以２５％的速度递增，１９９３年底利润突破１０００万元。
    “实现四高创名牌，有条件要利用，没有条件要创造。”服装面料，当时国内的达不到要求。怎么办？他们开始创办了一个专为“仕奇”西装提供优质面料的青鸟毛纺织有限公司，这个公司从国外引进世界一流的筒子纱线染色成套设备和工艺，不仅大大缩短了生产周期，而且增加了花色，提高了质量，所生产的“仕奇”面料敢与进口面料相媲美。
    “青松”不仅把“四高”的要求贯彻在生产的全过程中，而且还贯彻在每一个环节，曾经有些信誉不太好的销售商和个体户慕“仕奇”之名，出高价进货，但都被“仕奇”人拒绝了，他们懂得“仕奇”成名来之不易，决不能单纯让金钱毁了“仕奇”的名气。
    干出来的名牌
    “青松”人立志创名牌，然而这个名牌怎样去创呢？当今社会上似乎有两种办法可供选择：一种是三分干七分宣传，拿钱去“买”一个“奖牌”；还有一种，埋头实干，最终获得市场和消费者的确认。“青松”人选择了后一种。
    行家们知道，最难做的西装是薄格子面料的，然而，青松制衣有限公司生产的第一套西装竟然就是选用了薄格子面料。为了这第一套西装的问世，全公司各个岗位、各道工序进行了一次又一次操作研讨会。结果，第一套西装以超常的标准，超常的质量，用全公司４００多双手共同制作了整整一个星期。凭着这种认真劲，当第一套“仕奇”西装诞生时，日本的专家们那一张张严肃的脸上，终于露出了满意的笑容。
    记者曾进“仕奇”西装制作车间参观，做一件西装上衣，有１５０道工序，经３９０道手。检验渗透到每道工序中，自检、互检、抽检，形成环扣环网络体系，工作环境、湿度、温度都有指标；二是选料讲究。他们选料的标准既不是部颁标准，也不是出口标准，而比部颁标准高两个档次，比出口标准高一个档次的“青松标准”。辅料是西服的骨架，更不能马虎，为了保证质量，“仕奇”都用进口的，其价格一般可高出国内的２—３倍，但为质量、为创名牌不惜工本。
    “仕奇”西装在１９８９年诞生后，短短几年连续获得国内各种奖，这绝非偶然。
    市场不负好产品。消费者是商品真正的皇帝。“青松”人经５年“卧薪尝胆”默默苦干，终于赢得消费者的信任。一位北京的老知识分子来信说：他为了买到一套称心的西装，几乎跑遍了京城所有大商场，最后还是相中了“仕奇”。因为“仕奇”西装不仅价格适中，而且穿上后觉得自己年轻了。
    在呼和浩特，日本商人为了搞到更多的“仕奇”货源出口，竟与青松人常常在谈判桌上争论不休，青松人为了扩大内销比重，也常常要十分吃力地同日方交涉。
    党和国家领导人李鹏、乔石、李瑞环、朱镕基、邹家华、宋平等先后到公司视察，一批又一批国际友人到公司参观。在联合国的高级会议上，“仕奇”西装为中国的外交官增添了风度。在政府的高级出访活动中，“仕奇”西装使中国的友好使者焕发出神韵。“仕奇”西装，诞生在内蒙古，流行于世界。然而，名气越大，而公司经理葛健的压力与胃口也越大。他说，一个产品的最终成名不是三两年就能实现的，而需要几十年甚至上百年的努力，可口可乐是这样，汉堡包是这样。“仕奇”西装现在已经有了一个好的基础，但要真正在国内外市场上名气不衰，必须作长远打算，艰苦努力。为此，“青松”在完成了对班组长和骨干工人进行国外培训之后，又将准备对内蒙古大学经济系进行投资，合办“仕奇”经济学院。一方面，为本企业培养人才，使一大批骨干工人达到大专水平，另一方面为社会培养西装制作的高级技术员和管理人员。由此人们不难看到青松公司这个名牌企业的追求和胸怀。
    编后
    内蒙古青松制衣有限公司的事迹读来令人振奋。这说明，边远地区一样可以生产出一流产品。穿惯蒙古袍的人们，之所以能制作出名牌西装，是因为青松人能辩证地看待沿海和内陆不同条件。他们认为党的改革开放政策和党的十四大建立社会主义市场经济体制的理论，已把内地和沿海连成一片。沿海有沿海的地缘优势，内陆有内陆的资源优势。关键在于能否发挥优势，是否真正解放思想，敢创“名牌”。青松人没有因为地处内陆边远地区，而放松要求自己，更没有怨天尤人，而是自觉地去克服长期形成的不适应现代化生产内陆意识，不断超越“自我”。正是具有了这种精神，青松人才成为今天的青松人。
