### 认真贯彻国家产业政策

1994-06-23
第1版(要闻)
专栏：社论

　　认真贯彻国家产业政策
    今天，本报刊登了国务院最近颁布的《９０年代国家产业政策纲要》（全文见二版）。这个《纲要》，是指导我国产业政策工作的重要文件，是当前和今后一个时期调整和优化产业结构的主要政策依据。认真贯彻执行这个文件提出的要求，对于促进国民经济持续、快速、健康发展，有着十分重要的作用。
    产业政策是国家加强和改善宏观调控，调整和优化产业结构，提高产业素质，进行资源长期合理配置的重要手段。１９８９年３月，国务院颁布了《国务院关于当前产业政策要点的决定》。这个《决定》对于当时治理通货膨胀，建立产业的正常发展秩序，增加有效供给，起到了积极作用。进入９０年代以后，特别是１９９２年初邓小平同志发表重要谈话和党的十四大以后，我国改革开放和现代化建设进入了蓬勃发展的新阶段。我国经济出现了快速增长的趋势，国内需求结构和国际经济环境都发生了重大变化。为了适应新形势下经济发展的需要，国务院组织制定了《９０年代国家产业政策纲要》，明确了调整和优化产业结构的主要原则、产业发展重点和与之相应的配套实施保障政策，以有效地引导我国经济实现国民经济和社会发展的第二步战略目标。
    我国正处于加快建立社会主义市场经济体制的关键时期，在建立新体制过程中，要充分发挥市场在配置资源中的基础性作用；同时，也要加强国家对经济的宏观调控，引导资源的合理长期配置。产业政策在长期发展政策中居于核心地位，它所发挥的重要作用，已为世界经济发达国家，特别是亚洲许多国家和地区的实绩所证明。我国建立社会主义市场经济体制，是在产业结构发生重大变化的过程中推进的，这就要求政府制定合理和有预见性的结构政策，自觉引导经济发展，以避免生产和投资行为的盲目性，从而提高宏观经济效益和经济素质。
    根据工业化和现代化进程的客观规律，在深入分析我国产业结构变动趋势的基础上，《纲要》明确了９０年代我国产业结构调整的主要方向和内容。即要不断强化农业的基础地位，全面发展农村经济；大力充实基础产业，努力缓解基础产业和基础设施发展滞后的局面；加快发展支柱产业，带动国民经济的全面振兴；合理调整对外贸易结构，增强我国产业的国际竞争力；加快高新技术产业发展的步伐，支持新兴产业的发展和新产品的开发；继续大力发展第三产业。与此同时，要优化产业组织结构，提高产业技术水平，使产业布局更加合理。从整体上说，《纲要》全面勾画了我国产业发展的总趋势和总格局，明确规定了调整和优化产业结构的大政方针和政策。
    《纲要》是产业政策工作的指导性文件，提出的是一个总的要求，要通过专项政策逐个具体化。目前，国务院已颁布了《汽车工业产业政策》，明确提出了这个支柱产业的发展目标、产业组织政策、产业技术政策、产业布局政策以及外资和外贸政策。此专项产业政策已开始实施。国务院还颁布了一批重要产品投资建设的经济规模标准，以在这些产业中实现规模效益，提高产业的竞争力。根据《纲要》的要求，国务院还将进一步具体制定交通、通信、建筑、电子、机械、石化和外资、外贸、技术及产业组织调整等专项产业政策，把《纲要》提出的要求逐一落实。《纲要》还明确了产业政策的制定程序和实施方式，这对于产业政策的科学性、权威性和实施的有效性将起到重要的保障作用，使这项工作朝着规范化、法制化的方向迈进了一步。《纲要》明确提出要建立国家产业政策的决策制度、工作程序制度、审议制度、实施保障制度、监督检查和评价制度。这些按市场经济惯例要求并注意发挥各方面积极性建立起来的制度，将大大提高政府在产业政策制定和实施方面的工作效率。
    国家产业政策制定出来以后，重要的问题在于实施、总结我国以往制定产业政策的经验，参照国外实施产业政策比较成功的做法，《纲要》的实施关键要抓好以下四个环节：一是各部门各地方要组织对《纲要》的认真学习和宣传，使国家产业政策的总要求得到广泛的理解和认识。要从既快又好地推动整个经济发展和建立社会主义市场经济体制的角度，来学习和领会《纲要》的要求，增强贯彻执行的自觉性。二是要强调其他经济政策和国家产业政策的协调一致。产业政策的有效实施需要其他经济政策特别是财政、金融、税收、价格、外贸和外资政策的有效配合。计划、财政、银行、税务、海关、证券监管、工商行政管理、国有资产管理等部门以及有关专业部门和地方政府，要按照《纲要》的总要求相应调整各自职权范围内的政策措施，实施有效的保障制度，确保与国家总体产业政策协调运作。三是要处理好实施国家产业政策与发挥市场机制的关系。实施产业政策要注重发挥市场机制的作用，在国家宏观调控下充分发挥市场对资源配置的基础性作用，保证结构调整目标的实现。必须运用经济手段、法律手段，进行引导协调。四是要处理好局部利益与整体利益的关系。《纲要》要求，省级地方政府要结合本地实际情况，具体研究制定实施细则。在制定各省、自治区、直辖市的实施细则时，要强调在考虑国家整体利益的基础上，充分发挥各地区的比较优势，避免只顾局部、忽视全局的倾向。各级政府在发展当地经济时，应该认真自觉地贯彻国家产业政策。凡是国家产业政策支持发展的产业，可以结合本地的实际，在全国布局的规划下，进行发展；凡是不符合国家产业政策的产业，就应该自觉地服从国家产业政策的要求，不要违反，否则既影响了国家经济的发展，也会对地方经济造成损失。只有这样，才能促进全国经济持续、快速、健康地发展，归根结底也有利于地方经济的有效成长。
