### 中国国际航空公司是我国目前最大的航空公司，总裁殷文龙的目标是——成为世界民航一强
孙杰刘桂莲
1994-06-07
第9版(经济生活)
专栏：

　　中国国际航空公司是我国目前最大的航空公司，总裁殷文龙的目标是——
    成为世界民航一强
    孙杰刘桂莲
    去年８月１１日，国家民航总局决定５５岁的殷文龙出任中国国际航空公司总裁一职。这位原中国民航华东管理局局长立刻成为国内外民航界引人注目的人物。
    日前，在国航召开的一次外航驻华代表座谈会上，记者亲眼目睹了殷文龙干练的工作作风和魄力。
    中国国际航空公司是３０家外航在华地面服务的总代理。为了与外航加强沟通，加深理解，改善服务，殷文龙亲自主持召开了这次会议。
    在首都国际机场附近的国都饭店的一间会议室里，殷文龙端坐在摆着两面绣有国航“凤凰”标志小旗的讲台前，面对着各家外国航空公司的代表。
    在座谈会上，一些外航代表就外航班机停经首都机场时在机务、机上清洁、行李装运、安检等方面遇到的问题提出了建议和意见。面对外航代表接连提出的一些问题，他都能迅速扼要地给予回答。对涉及国航服务方面的问题，殷文龙当场作出决定，责令国航有关部门负责人迅速解决。他还向外航代表表示：要定期召开外航代表协调会、国航业务部门领导要定期上门征询意见等。
    殷文龙坦诚地对外航代表们说，与世界先进的航空公司相比，国航仍存在着许多差距，在代理外航在华服务上也有很多方面有待改善。希望外航对国航的代理工作多提意见，帮助国航改进服务。
    会后，一些外航代表对会议本身和殷文龙都给予较高的评价。他们认为，这是国航改善服务的又一个好开端。
    高高的个子，浓眉下一双敏锐的眼睛，充沛的精力……这就是国航总裁殷文龙给人的第一印象。
    成为中国最大的航空公司的总裁，无疑是殷文龙人生经历的一个转折点。
    殷文龙１９５６年进入航空预校和飞行学院，开始了自己的航空经历。１９８７年至１９９０年任上海虹桥国际机场总经理；１９９０年至１９９３年任民航华东管理局局长。一些了解殷文龙的民航界人士对他评价是：待人诚恳、为人正直、作风朴实、喜交朋友。在工作中，他注重企业管理，讲究实际效果。
    中国国际航空公司的年运输量占全民航的１／３。国航每年还担负着大量专包机的任务，党中央和国务院领导十分关心国航的工作。国航拥有一大批具有丰富飞行经验的优秀的专业人才，又是最早开办国际航线的航空公司。飞行队伍自１９５５年组建以来，从未发生过事故。这些，常常被殷文龙看作是搞好国航工作的有利条件。
    殷文龙常常对国航的职工说，在我国航空公司中，只有国航的班机上喷有国旗标志。这也说明国航在某种程度上代表国家的对外形象、代表中国民航的形象。他教育公司员工，要处处明确自己肩负着重任。
    于是，殷文龙提出国航今后的明确奋斗目标：中国民航第一、世界民航一强。
    围绕这个目标，他提出了国航当前“安全、正点、服务、效益、实惠”的工作重点。
    殷文龙不讳言国航服务中存在的问题。他说，国航要向世界先进航空公司看齐，找出自己的不足和问题所在，订立改进措施。国航有信心、有决心在不长时间内达到“中国民航第一，世界民航一强”的目标。
    “多换脑子，少换人，”甫到国航，殷文龙在大会小会上反复申明，“要搞五湖四海，团结大多数干事业。不搞以人划线。”同时他又提出，转换经营机制，提高效益是办企业的根本目的。为此，要加大国航三项制度改革的力度，精简机构人员，充实一线力量。干部采取聘用制，工人采用合同制。推行岗位技能工资，拉开收入、分配的档次。
    殷文龙信奉“正正派派做人，实实在在办事”的宗旨。到国航后，殷文龙平时工作十分繁忙，每天要工作到晚上１１时多才能休息。他反对干部搞特殊化。到国航以后，他撤掉了干部食堂，自己和职工一起就餐。前几天，他还是抽出一下午时间，从机场跑到西郊的医院探望一个眼睛受了伤的飞行员……
    （附图片）
    民航总局副局长李钊在首都机场分发“民航服务质量用户评价卡”，广泛征求旅客对民航的意见。徐建中摄
