### 草木有情
谭士珍
1994-06-27
第8版(副刊)
专栏：

　　草木有情
    谭士珍
    烟雨濛濛，柔软如酥。远山近水被湮没了轮廓，淡化成一派絪缊的翠绿。
    又是山蕨吐绿时。
    城里人荤腥重，大都喜欢吃点清淡的蔬菜，山蕨更成了抢手货。前些日子，我出差湖南溆浦，这是个小县城，山蕨多而贱，我买了不少想带回家。招待所所长见我桌子上摆了一扎一扎长长短短的山蕨，笑着问：“你买这么多吃得完？”
    我说：“吃不完晒干的。”
    所长感叹地说：“一晒干，就没得鲜味了。我告诉你一个办法，把山蕨放到淘米水里泡上三五天，除掉粘液和土腥味，再用开水煮一下，切成小段，放盐拌匀封进缸里，随时取来吃，既保了鲜，又香又脆，好吃得很。”
    看来，所长对山蕨的吃法堪称行家，我把他说的办法记于本子上。所长接着说：“去年这个时候，一位日本女士来溆浦，她很爱吃山蕨。临行时，我送她一小缸腌蕨。她喜的不得了，还从日本给我寄来感谢信呢！”
    “能给我看看吗？”我恳求道。
    “当然可以。”所长说完便折转身回办公室取信去了。我展开一看，信是这样写的：尊敬的所长先生：
    我此次访问溆浦，在贵招待所逗留期间，给你们增添了不少麻烦，在此表示深深的谢意。最令我感动的是，你们为了使我吃得好一些，所长亲自上山采山蕨，临行，还送我腌蕨。我感到既激动，又不安……对您们的盛情款待，我不知该如何感谢才好。我要将它化为巨大的动力，积极推动中日友谊的发展……
    敬礼！
    仁木富美子
    五月六日
    可以断定：这位日本女士是“中国通”，要不，她不可能写得一手流利潇洒的中文。果然，所长满怀激情，向我介绍了有关美子的情况——
    美子是一位致力于中日友好的知名人士。早在７０年代，她便从东瀛远道而来，成为最早来中国的日本友好人士之一。多少年前，她就是上海宋庆龄基金会海外理事；在日本，她又是宋庆龄日本基金会副理事长。她曾把《宋庆龄选集》翻译成日文出版，受到宋庆龄的多次接见。岁月悠悠，现在的美子已不是过去的美子了。她头上增添了银丝，脸上多了皱纹，是六十大几的人了。可她不知老之已至，一如既往地奔波劳碌，为中日友好事业添砖加瓦。只不过所进行的，比以前更需要付出心血，付出艰辛，付出时日。
    原来，美子在进行一项世人瞩目的伟大工程——对中国早期革命女杰逐一进行研究，其中包括宋庆龄、向警予、杨开慧、葛健豪（蔡和森之母）、丁玲等等。对每位女杰都要撰写一部传记。不用说，其工作量是相当大的。不仅要有坚强的决心，更需要非凡的毅力！
    她离开故土，离开亲人，离开舒适的环境，长年奔波在中国土地上。她顶严寒，冒暑热，孤身一人，沿着女杰们的足迹深入调查采访。她洒下了多少汗水，走过了多少里程，看了多少史料，访问了多少知情人。现在，她又专程来到警予的故乡——溆浦。而所有的旅差费，都是自己掏的腰包。
    一路风尘仆仆，她太累太累了。她到溆浦没几天就病倒。招待所的小冯是位女同志，很是关心体贴美子，有天陪她去县医院看病，在一条僻静的小街上，美子见一位农妇蹲在街边，地上摆着一扎扎青翠嫩绿的山蕨，很是好奇，问道：“冯，这个的什么？”
    “山蕨，”小冯说，“俗名蕨菜，也有人叫清明菜，龙爪菜。瞧，蕨菜的顶部不像爪子吗？”
    美子笑道：“像，像，这个的太有意思了。”
    小冯感慨地说：“听老人讲，警予烈士小的时候，最喜欢采山蕨呢！”
    就在这天中午，餐桌上便多了一碗山蕨。美子对鸡鸭鱼肉不感兴趣，倒是对山蕨格外的喜欢，边吃边说：“啊，清香爽滑，非常好，非常好！”
    也怪，美子的病好了。当然不是因为吃了山蕨。但山蕨给她带来了联想，带来了兴奋，带来了愉悦，这是千真万确的。
    草木何尝无情。
    美子，你说对吗？
