### 农村：变化在悄悄发生——部分省报记者采访归来谈农业
江夏
1994-06-06
第2版(经济)
专栏：

　　农村：变化在悄悄发生
    ——部分省报记者采访归来谈农业
    最近，本报邀请部分省、市、自治区报纸负责农村报道的编辑、记者进京开了个座谈会。大家来自四面八方，坐在一起本是商谈农村报道问题，却自然而然地议论起乡村采访的所见所闻和各自的感受。下面是他们的发言摘录。
    谈起当前的农村，大家感慨不已，真有点“几多欢喜些许愁”的味道，可是议来议去，却产生了这样的共识——
    　　　　形势：发展变化是主流
    龚俊纯（辽宁日报）：辽宁这几年发生的变化是很鼓舞人的。以前，东北人进关，装“米袋子”，抢购肉、蛋等，在全国都出了名。现在小农业长大了，全省粮食产量已连续４年超过１５０亿公斤，不仅自给有余，还略有输出。今年初辽宁的５亿多公斤稻谷和大米，有史以来第一次进关过海，销往日本，６０多万头生猪和几亿公斤鲜细菜也销到周围省区。乡镇企业的发展也是突飞猛进，去年的总产值达到１４６０亿元，一年增加了５００亿元。这是省里坚持城乡互相服务、优势互补思路的结果。
    陈泰祥（吉林日报）：吉林农村形势，曾经有过忧大于喜，后来是喜忧参半，今年，出现了“喜大于忧”的新转机，粮食播种面积、农业资金投入和生产资料投放量均比去年同期增加。农民对土地承包政策的稳定、国家调整粮价、收购不打“白条”和负担减轻表示满意。
    韩智、徐东洋（内蒙古日报）：内蒙古自治区过去是十年九旱、风沙不断，可是改革开放以来特别是近几年，生产条件发生了很大改观，农牧业连年丰收，去年粮食产量和牲畜头数均达到历史最高水平，结束了２０多年粮食调入的历史。农牧民的生产积极性很高。仅去年一年，全区农民用于水利建设的资金就达２．８亿元，牧民建设防灾基地自筹资金几年累计达１．９亿元，占全部投资的７０％。
    李艳辉（天津日报）：天津是城郊型农业，指导思想是服务城市、富裕农民。乡镇企业过去起点较低、布局随意，现在总体水平有了很大提高。有的地方已经有了像样的工业园区，有的已基本实现了城市化。
    曾祥惠（湖北日报）：我刚刚在下面采访了一圈回来，据估计，今年全省夏粮、夏油的增产幅度是近几年最大的。去年以来，省里在减轻农民负担、收购兑付现金、增加农民收入方面做了不少工作，去年末粮价的波动也对今年粮油增播、增产起了作用。但是最近有的地方农民负担有所回升，有的夏收资金有一定缺口，所以农民也有点担心，害怕今年又出现压级压价和“卖粮难”。
    庞殿勋（新华日报）：江苏农村综合实力大大增强，乡镇企业总产值突破３０００亿元大关，占全省工业总产值的份额首次超过城市工业，同时多种经营得到大发展，１９９３年全省农民人均收入在１２００元以上。但这两年江苏也出现了“米紧棉缺”的情况，主要原因是比较效益低，农民觉得种粮种棉不合算。据调查，现在想多种田、多收益的农民越来越少，５９％的人只想种口粮田。
    徐守礼（大众日报）：山东农业和农村经济发展势头良好，到去年，夏粮总产已连续三年列全国第一，苹果、花生、肉蛋奶、水产品等均名列前茅。但也面临新的矛盾。比如农民驾驭市场的能力还比较弱，在安排生产和选择项目时，常常是你看我、我看你，结果造成地区间的趋同性和某些产品的大起大落。
    王利亚（湖南日报）：当前农村反映出来的问题不少，但是如果看主流、看趋势，应该说农村形势是好的，一个最重要的标志就是：农民的商品意识大大增强，市场“一呼百应”。去年，湖南农村的肉、禽、蛋、水产品等农副产品基本上没有积压。
    赵瑞泉（河北日报）：我下乡采访对此感受也很深。“调整结构”这个词，农民可能不大懂，可是发展大棚菜、种果树很内行，只要有一户引个头，全村就起来了。为什么？有吸引力，这个吸引力就是效益。农民能够以此为出发点安排生产、考虑问题，这是一种进步，也是农村经济发展的希望。
    农村的进步令人刮目相看，但是有成就不等于没有矛盾、没有潜在的危机，大家认为，说千道万，当前最要紧的是——
    　　    农业：应得到实实在在的重视
    周思贤（江西日报）：江西农业比重很大，几十年来调出５００多亿公斤商品粮，贡献很大。目前形势也不错。近一年多来，党中央、国务院先后多次找各省、市、自治区党政主要负责同志商量农业问题，并制定了十多份关于农业的文件，表明中央加强农业和农村工作的大政方针已定。但这并不能解决所有的问题。有些部门仅仅把加强农业挂在嘴上、贴在墙上，建宾馆、买小车劲头十足，中央制定的扶持粮棉主产区等许多优惠政策却未很好落实。要真正强化农业的基础地位，重要的一点是调整政策，实施工业反哺农业。
    魏章官（福建日报）：福建这两年山地综合开发有突破，农民田里求温饱，山上求小康。但搞口头农业、会议农业的情况也存在。一些地方基层干部认为抓农业搞粮食，财政增收甚少，又看不出什么政绩，还不如在公路边办几个工厂见效快。所以不仅要调动农民种粮的积极性，还要调动各级干部抓农业、涉农部门支援农业的积极性。
    陈泰祥：上面的很多精神并没有真正贯彻下去，有的地方基层组织涣散，农村有线广播的普及率从９７％下降到４５％，精神文明的宣传阵地减少；另一方面，也存在着对农村干部积极性保护不够，对农民的合理负担宣传得不够的倾向。
    杜时国（河南日报）：河南是农业大省，总的形势不错。一些地方抓基地、带农户，“龙型经济”搞得很有特色。现在农村存在一些有共性的问题。特别值得警惕的是，浮夸的风气、形式主义的风气又有抬头，有的地方甚至为争待遇而虚报产值。
    徐守礼：不容忽视的是，在一省之内，区域间经济发展不平衡的情况也越来越明显。山东东部发达地区和西部欠发达地区，农民人均收入能相差近千元，人均收入不足５００元的农户还占１４％。
    李丹、黄淑（海南日报）：在海南，先进与落后，贫困与富裕的反差也很大。海南建省办特区之后虽然发生了巨大变化，但是作为全国陆地面积最小、海域面积最大、农业人口占８０％的省份，扶贫的任务很重，还有不少农民住在稻草棚，生活在贫困线以下，岛上相当一部分地还荒着。其实发展水产品和反季节瓜菜，海南有得天独厚的条件，关键是各级政府要在农户与市场之间架设纵横贯通的“立交桥”。今年４月，文昌一个县的３万多吨西瓜远销北方、出口港澳，成交额达５０００多万元，仅此一项就使农民所得和县财政收入比去年同期增长６０％和３０％。
    王玉怀（山西日报）：农民参与市场流通还有许多困难，特别是远距离运销，多数没有合同，只是口头协议，行情一变就要吃亏，有的折腾半天还不如把农副产品放在家门口卖。
    龚俊纯：解决农村的诸多问题确实有难度，但不是难在矛盾多，也不是难在中央的政策不明确，而首先是难在一些领导的认识、观念和作风上。“肚子饿了想农业，吃饱了肚子忘农业”，对农业说起来重要，干起来次要，如果虚的多，实的少，再喊千遍万遍，也难把农业搞上去。
    分散的小农户怎样走向大市场，如何顺利实现向社会主义市场经济的过渡，各地都有很多高招儿，不过大家觉得，最基本的一条是——
    　　　　办法：到农民中去找
    徐守礼：我们国家这么大，任何一级领导都很难设计出能包容和解决所有问题的通用方案。而有一些问题看起来很复杂，但只要到农村去，到农民中去，就能找到办法，找到答案。领导者不妨从农民那里搞一点“拿来主义”。当然，说尊重农民的创造并非撒手不管，领导者的责任是为农民群众的探索实践创造良好的环境，善于发现并帮助农民总结、提高，以指导、推动全局。
    杜时国：从河南的实践看，实行贸工农一体化，产加销一条龙，是解决小农户与大市场的矛盾最有效的形式之一。这种经营组织形式有多种类型，如公司加农户、工厂加农户、加工企业加农户、服务组织加农户、专业协会加农户等。它们的共同特点是产销合同化、生产基地化和服务系列化。凡实行贸工农一体化的地方都很少发生卖难或抢购大战，农民收入也有了明显增加。
    罗晓岗（四川日报）：在闯市场的过程中，农民有许多创造，比如广元市元坝区农民组建村级专业公司，衔接产销、联合出山的尝试，石柱县南宾区农民外出设立市场信息站，为本地产品打开销路的作法等等。四川是有９０００万农民的农业大省，农业稳则巴蜀安，农民富则全川富，因此，增加农民收入是个大题目。调整结构是增收的关键，这当中一个层次是在稳粮的同时抓好多种经营和畜牧业。生猪是四川农民增收的支柱产业，优质农产品也大有开发潜力，四川有条件建成全国最大的菜篮子基地。另一个层次是大力发展乡镇企业，今年省里已决定抓１００个小城镇建设试点，加快农村工业化、城乡一体化进程。
    陈志农（浙江日报）：在浙江的许多地方，农民自发地选择了土地规模经营。随着农村二、三产业的发展，许多农村劳动力从土地上转移出来，希望把土地转包给他人，另一方面一些种田能手也愿意多承包土地，同样种２０亩水稻，一户种比１０户种人均创收高好几倍。在最早开展规模经营的温州，全市实行规模经营的耕地已突破３０万亩，占农田总面积的１５％，转让土地经营权的农户达２０多万户，占１４％。目前全省要求承包的种田大户越来越多，规模也越来越大。此外，乡镇企业为明晰产权，搞活小、危、亏企业，进行合并、拍卖、兼并，一半以上企业搞了股份合作制。
    庞殿勋：在苏南，农村劳动力的８０％以上已转移到二、三产业，搞家庭农场、股份合作制农场势在必行，无锡、常熟、吴县等在这方面有许多成功的经验。苏北则通过发展多种经营，鼓起农民腰包，盐城１９９３年仅这一项人均增收１５０元。
    曾祥惠：发展多种经营也成为湖北农村经济新的增长点，去年湖北农民人均收入首次达到全国平均水平，其中相当一部分来自多种经营。
    魏章官：福建的沿海经济发达地区，土地也向种田能手集中，并涌现了一批搞适度规模经营的“小韩丁”。闽东在进行土地制度综合改革试点，各种官办、侨办、民办的乡镇企业工业小区开始出现。
    罗晓岗：四川劳动力输出数量很大，去年５００多万川军跨省流动，从长远看，这种流动将给劳动力就业结构以及整个经济格局带来巨大变化，是跨世纪的大工程。但是这种流动从无序到有序需要一个过程，不应一味指责，而应多加组织和引导。省里是把它作为振兴四川农村经济的优势产业和战略措施来抓的。（本报编辑江夏整理）
