### 勤廉并倡事业兴——内蒙古商都县领导干部廉洁自律的事迹
张明辉
1994-06-26
第5版(国内政治专页)
专栏：廉政之光

　　勤廉并倡事业兴
    ——内蒙古商都县领导干部廉洁自律的事迹
    张明辉
    近年来，内蒙古商都县委坚持把抓县级领导干部的廉洁自律，作为党风廉政建设的重点，使县级领导干部的公仆意识不断增强，自觉做到了权力面前讲制约，制度面前不特殊，利益面前不伸手，歪风面前敢抵制，金钱面前不动心，在群众中树起了一面反腐倡廉的旗帜，促进了全县两个文明建设的发展。
    票子
    １９９２年，商都县的一位领导将自己为外地某单位联系业务所得到的４万元介绍费如数交给了县委。这条无胫自走的新闻，引得众说纷纭。许多人竖起大拇指，也有人摇头，对４万元巨款交公不理解。听着人们的议论，这位县领导对身边的同志们说：“为搞活经济给企业牵线搭桥是领导的责任，如果为了捞‘票子’搞中介活动，岂不成了权钱交易。把这种钱揣到自己的腰包里，还有什么资格去抓反腐败！”讲这番话的人，就是县委书记李魁。
    类似这样的事可不止这一件。去年年底的一个上午，外地某电器公司的一位经理来到李魁家。见屋里没有外人，便拿出两个鼓囊囊的信封对李魁的妻子说：“在商都装有线电视，李书记一直很关心，这２万块钱是公司的一点心意，无论如何得收下。”李魁的妻子执意不收，这位经理放下钱就走。晚上，妻子讲述了事情的经过，李魁淡然一笑，第二天上午，便派秘书把２万元钱交给了县委后勤部门。几年来，在公务活动和人事交往中，还有一些单位和个人先后给李魁送了上万元的现金和价值几千元的一台录像机。凡是能退掉的，他都让办公室的同志送了回去，其中２８００元现金因无法退还，请有关同志送给了教育部门，录像机送给了司法局，用于普法教育。
    房子
    这几年，随着经济的发展，群众的住房条件有了很大改善，但仍有不少群众被房子问题所困扰。一次，一位老干部的遗属到县里反映住房问题。听了情况，分管领导立即和有关部门的同志登门察访。看着她破旧的房子，县领导抱歉地说：“让你受苦了，这是我们失职呀！”听了这话，这位遗属落了泪。没多久，她的住房问题得到了妥善解决。
    １９９１年以来，在资金紧张的情况下，县里拨出专款，为老干部、军烈属、科技人员修建了住房，可县领导的住房还是老样子。去年，县里兴建了一批优惠出售的住宅，分房时，给县长郝俊安排了一套，当征求他意见时，郝俊说：“按老规矩办，还是先考虑住房困难的同志。”直到现在，他和老伴仍住在两间小平房里。原常务副县长、现县人大常委会副主任曹润，在三间土房里一住就是十个春秋。
    孩子
    安置待业青年，是群众关注的热点问题。针对全县待业青年多，又涉及群众切身利益的问题，县委、县政府制定了公开条件、公开指标、接受监督的“两公开一监督”制度。１９９１年以来，全县招工数次，安置待业青年２０００多人，其中有４２５人是优秀教师和劳动模范的子女。尽管有的领导干部也有子女待业，但他们主动往后站，认为“与群众争利益心里不踏实”。
    前年招工，一位县领导的女儿认为自己符合条件，这次肯定没问题，可公布那天，她却榜上无名。回到家里，她委屈地问父亲：“别人能上班，我为什么不能就业？”这位领导理解女儿的心情，耐心地开导说：“因为爸爸是党员，县里有规定，先照顾困难户，我不能带头破坏制度。”
    他们手中有权，但不搞特权。几年来，县领导没有一人的家属或子女经商，在招工、转干、农转非等群众关心的问题上，大家始终不渝地维护制度的严肃性和党的政策的权威性。
    车子
    前段时间，一些地区和单位争相购买豪华小汽车，这股讲排场、摆阔气的“攀比风”也刮到商都。面对这股歪风，县领导们进行了坚决抵制。他们认为，“商都的经济还很落后，群众的生活还不富裕，咱有钱用在发展经济上，不能干那种让老百姓戳脊梁骨的事”。从１９８３年到现在，十多年来，商都的班子换了４任，但书记、县长的小车一直没换。其他领导下乡、开会，仍然坐着２１２“帆布篷”。中纪委二次全会以后，县委在组织领导干部认真进行自查自纠的基础上，又提出了廉洁自律的新规定：县领导上下班及城内办公一律不坐小汽车。对这个规定，有人说是“迎风潮”，但事实使这些人变怀疑为信任。一年来，看到县领导冒着风雨和严寒徒步或骑自行车上下班时，群众高兴地说：“党的好作风又回来了”。县委在抓好领导干部廉洁自律的同时，还将超编的１５辆小汽车、１２９辆摩托车全部收回，由各级财政作价处理。将２０９部公费私宅电话转为私费，并压缩公费电话８０部，仅此一项，全年可节约经费１０多万元。
    勤廉并倡事业兴。去年，商都县虽然遭受了严重的自然灾害，但粮食总产仍达０．７５亿公斤，实现了灾年稳粮的目标。畜牧业生产进入全区“十强”旗县之列。农村新增乡镇企业８２４个，总产值和总收入双双突破亿元大关。
