### 齐岳山，飘来吉祥“白云”
曾国操翟建华
1994-06-17
第10版(民族大家庭)
专栏：

　　齐岳山，飘来吉祥“白云”
    曾国操翟建华
    齐岳山，位于湖北恩施土家族苗族自治州利川市境内，海拔１７００米，东接大巴山脉，西连武陵山系，绵延百余公里，史学家称之为“巴楚屋脊”。
    齐岳山上雨水充足，牧草茂盛，大约有十几万亩绿绒绒的肥沃草场。然而，过去居住在这里的山民们却年复一年遭受着贫困的折磨，直到１９７６年人均收入还不过百元。长期以来山民们在贫困线下苦苦地探寻着，先是想走发展林业的路子，把齐岳山建成莽莽林原，结果事与愿违，花费了不少人力、物力、财力，留下来的仅仅是稀稀疏疏的“袖珍树”。之后又改种粮食，政府虽在技术、资金上给予大量投入，但收效甚微，得不偿失，山民们不无感慨地奚落道：“地膜包谷一片白，国家舍得我舍得。”单一的林业走不通，单一的粮食也走不通，齐岳山始终未能拿到走出贫困线的“通行证”。
    思路决定出路，思想支配行动。利川市的决策者们解放思想，开动脑筋，外引内联，大开门户，一个似乎有点异想天开的大胆构想终于形成，那就是直接从与本地自然条件相似的世界畜牧王国——新西兰引进优良毛羊品种，科学性地规模开发各种系列成套产品，把齐岳山变成中国的新西兰。
    １９８９年农历大年初一，当第一批来自新西兰的罗姆尼半细毛羊羔远涉重洋，出现在利川齐岳山时，那份激情竟使人们淡忘了春节的存在，相互见面听不见“恭喜”、“拜年”之声，不绝于耳的却是“接回来了！”，“接回来了！”
    当这朵朵“白云”飘向大山深处，山民们沸腾了！“白云”使他们仿佛看见银色的未来，忽然醒悟到他们的脚下就是硕大的聚宝盆，阿里巴巴呼唤“芝麻开门”已不再是天方夜谭。吉祥的“白云”带给山民们的狂喜，绝不亚于哥伦布发现了新大陆。
    一步走顺，满盘活。利川市委、市政府为有利于行政区划和健全牧区的地域整体管理，在充分调查论证的基础上，决定将谋道区的齐岳乡和另外三个村划归齐岳山牧业经济开发区。并将开发区隶属利川市牧工商实业总公司管辖。这是一个将开发区建成为南方草地牧业示范基地和专业化管理的重大决策。这个决策不但充实和健全了开发区基地，而且让牧工商总公司带动开发区，开发区带动基地，基地带动农民脱贫奔小康。他们与农户采取“签订合同、贷羊还羊、产品统收、增值分成、轮流扶持、滚动发展”的办法。１９９３年农民纯收入增加到３１１７．００元，开发区产值上升５４％。同时这种“公司＋开发区＋基地＋农户”的管理体制有利于走向专业化、区域化、商品化，形成经济小区，形成利益共同体。把农民利益、集体利益和国家利益三者有机地结合起来。
    把摆脱贫困看作是贫困山区自己对自己的挑战。这种挑战，只要正确指导，必须的经济科技援助和政策上的切实保证就可以做到。没有这种观念，就会觉得贫困地区条件太差，国家给的钱太少，脱贫希望渺茫。有了这种观念，就找到了打开这座贫困而富饶资源宝库的“金钥匙”。利川市的决策者们探索、失败，再探索、再失败，年复一年地带领群众在高山上不屈不挠地艰苦奋斗，最后终于找到了这把“金钥匙”，使齐岳山牧业经济开发区招来了诸路“神仙”，魔术般地一夜之间组成了“托拉斯”。他们与香港联办“利完肠衣加工厂”，与浙江苍南联办“利苍合资皮革厂”，还有“川南合资毛纺厂”，“畜禽食品加工厂”等等几十家公司企业。在海口、武汉、深圳、宜昌等地几乎遍及半个中国设立了办事处和流通市场，经济的腾飞有如在弦之箭！
    从引进开始，经过了基地建设、办企业公司、搞市场流通到初具规模的南方草地畜牧业中心，齐岳山艰难而又成功地走出了一条高山农民脱贫致富的路子。
    齐岳山已拥有了今天，也将会更好地把握明天。
