### 摆脱产品经济的影响
张树恩
1994-06-12
第2版(经济)
专栏：抓住机遇振兴支柱产业

　　一个覆盖面庞大、经济规模可观的支柱产业，却处于利润极低、效益很差的困境。究其原因，建筑业是一条腿踏在市场经济的船上，一条腿还拖在计划经济的船上，陷入“死价格与活市场”的矛盾之中，看来关键在于——    
    摆脱产品经济的影响
    张树恩
    毋庸置疑的支柱地位
    提到建筑业，人们往往直接联想到盖房子，其实，这个产业的涵盖面极大。建筑业是国民经济的重要物质生产部门，从事勘察、设计施工、制品、维修等生产经营活动，为社会提供住宅、厂房、仓库、办公楼、医院、学校、商业用房、水坝、窑炉、铁路、公路、桥梁、机坪及机械设备和管道的安装。
    建筑业不仅覆盖面庞大，其经济规模也相当可观。就拿８０年代来说吧，１９８１年到１９９０年，建筑业共完成总产值１．８９万亿元，共竣工投产大中型项目１１０９个，城镇住宅竣工１２．８亿平方米。到１９９２年，产值占当年全社会总产值的９．３％。
    建筑业之所以成为支柱产业，是因为人类社会在工业化及城市化的发展阶段，产生了对建筑产品的旺盛需求。因此，在一定发展时期，建筑业是国民经济的基础和先行产业。以我国建筑业为例，新中国成立以来除了兴建大量工业、交通、文化、卫生项目及住宅外，还改建扩建了２００多个城市和上千个县镇。在全国完成的基本建设投资中，６０％以上为建筑业所完成。
    由于建筑业可以吸收国民经济各部门大量的物质产品，所以，可以带动５０多个相关产业的发展。据统计，每年建筑工程消耗的原材料占全社会总消耗的比例是，钢材约２５％，木材约４０％，水泥约７０％，玻璃约７０％，塑料制品约２５％，运输量约８％。建筑业属劳动密集型行业，具有较大的就业容量。据统计，１９４９年，我国有组织的建筑队伍不足２０万人，占国家职工总数的２．５％；到１９９２年，建筑业从业人数已达２７０２万人。
    从这些数字可以看出，无论是从为社会提供积累，还是从为国民创造收入的角度看，建筑业都已具备了作为经济支柱的主要条件。从未来几十年看，我国经济发展对建筑产品的需求还很难达到饱和，因此，建筑业作为“朝阳产业”的地位还将持续相当一个时期。
    “两个口袋”和“资金空转”
    要使建筑业真正成为国民经济的支柱产业，首要的事情是解决影响建筑业发展的主要问题。目前，建筑业面临的主要问题是，产品价格严重扭曲，建筑企业利润太低，经济效益差，缺乏自我发展能力。
    长期以来，建筑业的利润达不到全社会的平均利润。在工交企业，人均留利不足６００元的企业视为困难户，３００元的为特困户。而１９９０年全国建筑业国有和城镇集体企业，人均创利只有２５７元。据调查，陕西省建筑工程总公司是当地的骨干企业，全公司有６万人，一年的利润只有４００万元，人均创利６０多元。
    建筑企业的利润这样低，原因在于国家对建筑业长期实行低价微利的政策。国家对建筑产品的价格实行定额取费，这样，建筑产品的价格实际上是定死的，而另一方面，建筑企业使用的建筑材料价格、劳务价格却都是活的，是随行就市的。如此计划经济的收入、市场经济的支出，企业难以承受，许多为国家建设立下过汗马功劳的大型国有建筑企业陷入“死价格与活市场”的矛盾而不可自拔。据原上海市建工局的统计，该局所属公司年产值４６亿元，利润只有７０００多万元，人工、管理费一年超支达１亿多元。就是说，把利润全部贴给人工、管理费的超支还补不齐。再如水电十四局，用４年的时间出色地完成了国家重点工程广州抽水蓄能电站的施工，为广东经济做出了极大的贡献。但是，因为工程合同是４年前签定的，４年中人工、管理费都涨价了，尽管业主给了适当的补贴，这个工程还是给企业造成了大约１亿元的亏损，仅人工费一项就亏损５０００多万元。
    建筑业的这种窘境，追根溯源来自产品经济的理论。在新中国成立之初，我国的投资体制是单一的，都是国家投资，所以，国家不希望给建筑企业过多的利润，而希望投资变成更多的固定资产。于是，建筑业变成了基本建设的附属品、“打工仔”。在相当长的一个时期里，这样的理论指导着我国的建筑业：建筑业赚了钱再交给国家，是国家左边口袋里的钱回到右边口袋，不创造任何财富，是资金空转，所以，建筑业不应当作为盈利行业。这种理论完全抹杀了建设单位和建筑企业之间的商品交换关系，抹杀了建筑业作为一个社会化大生产的产业部门的地位。虽然建筑业几经改革，但“两个口袋”和“资金空转”论对建筑业的影响没有完全消除，建筑工程中人工、材料、机械、管理等生产要素的预算价格仍明显低于市场价格，建筑业的利润仍大大低于社会平均利润。
    目前，国家正在制定支柱产业的相关政策，建筑业要真正成为国民经济的支柱产业，首先要把它从计划经济的影响中彻底解放出来，在财税、金融、价格、社会保障等方面创造良好的外部环境。建筑企业则要在转换经营机制、提高产品质量上苦练内功，配合相应的产业政策，建立起适应社会主义市场经济的行业运行机制。
    （作者为中国建筑业协会秘书长）
