### 鞍山钢铁公司是怎样大量培养工人技术员的
林沫
1953-02-23
第2版()
专栏：

    鞍山钢铁公司是怎样大量培养工人技术员的
    编者按：鞍山钢铁公司用速成办法把大批工人培养成技术员，这种作法简单易行，很有成效，全国任何一个大、小厂矿都可仿效。如果全国各地都能像鞍钢这样，利用现场当课堂，请技术人员作老师，加速培养技术人材，就可以大大增强我国工业建设的力量。
    本报记者　林沫
    鞍山钢铁公司正在用速成办法把大批工人培养成技术员。这是为大规模建设培养后备力量的一个相当有效的办法。在鞍钢，一个具有三年以上本行技术工龄、六年文化程度，阶级觉悟较高和学习精神比较好的工人，经过十五个月到十八个月的专门培养，就可以担任技术员的工作。他们培养工人技术员的工作是这样进行的：先把培养的工人集中起来，开办训练班，以六个月时间学习初中的数学、物理、化学课程，再以三个月时间学习本行基本技术理论和有关辅助课程。然后分别到现场和技术人员订师徒合同，用师傅带徒弟的办法，进一步学习技术理论和实际操作，时间也需要六个月。最后，在老师的指导下，试行独立操作三个月。以上四个阶段的学习时间共十八个月，如果教学方法比较好，还可以缩短两三个月。当然，每一个阶段的教学时间并不是绝对不可改变的，也可以根据工人文化程度的高低和实际操作经验的多少，适当地延长或缩短某一阶段的教学时间，但所培养出的工人技术员应该达到以下几个标准：（一）有初中程度的数学、物理、化学知识；（二）能对自己的主要技术操作加以理论说明；（三）熟悉本行工作的机械设备、构造、性能及保护方法；（四）具有独立掌握某一工段或车间的技术的工作能力。
    上述培养工人技术员的办法，是鞍山钢铁公司教育处根据公司各个单位几年来培养工人技术员的经验总结出来的。现在他们已在全公司普遍推广。鞍钢教育处计划五年内全公司要培养将近两千名工人技术员。到一九五二年年底止，全公司已经有将近二十个单位开始进行这一项工作，已开办了十个培养工人技术员的训练班，参加学习的有二百八十三个工人。一个训练班多的有五、六十个人，少的有五、六个人。有的是抽调一个技术人员专门教课，有的是分别由几个人兼课。一个厂矿甚至一个车间要开办这样的训练班，都是很容易作到的。
    参加训练班学习的工人，知道是要把自己培养成技术员，不只是自己高兴，全家都欢天喜地。工人易富宝的老婆听说丈夫要去学习当技术员，连夜赶着缝了一个花书包，第二天一早，又跑出去买铅笔、本子，给他装满了一书包。有很多是夫妇俩订下口头合同，家里一切事都不用丈夫操心，让他专心学习。工人们得到领导方面的专门培养和家庭的鼓励，学习时刻苦用功，困难都顺利克服了。
    选矿厂的速成技术员训练班是公司十个训练班中开办最早的一个。这个训练班共有三十八个工人，由一个知识分子出身的技术员教课。一九五二年七月开课，到十二月，已按计划完成了第一阶段——初中数学、物理、化学的学习，考试结果，没有一个人不及格。但最初，因为工人的文化程度参差不齐
    （最低的只有两三年文化程度），有一部分人学习跟不上，头一个月考，还有人考零分。这时，领导方面就号召学生发扬工人阶级的互助友爱精神，加强学习组织，把三十八个学生编成十九对，每个文化高的找一个文化低的经常给以帮助；又在七个学习组之间发动学习竞赛，推广好的学习方法。这些办法对帮助学习落后的人和推动全班学习都有很大作用。同时，教员也不断根据同学的意见改进教学方法：在讲课时多联系生产和生活中的实际事例；增加学生自习、消化的时间；把原来三门功课齐头并进的办法，改为“单打一”式的学完一门、再学一门。经过这些改进，工人学习起来也就比较容易了。
    工人在训练班里学得了一定的科学和技术理论知识，打好初步基础，就到现场和工程师或技术员订师徒合同，进一步深入学习。如果一个单位培养的工人比较多，技术人员少，订师徒合同不够分配，就把工人编成小组，由技术人员负责，每天带到现场学习。工人订了师徒合同到现场学习，一般都不担负生产任务，这样，他可以作为一个助手，帮助老师作一些工作，可以使老师空出一部分时间教徒弟。
    在现场订师徒合同进行教学，是培养工人技术员十分重要的一个阶段。因此，订立师徒合同一定要严肃认真；合同订立以后，一定要有专人负责经常督促、检查。鞍山钢铁公司为培养工人技术员所订的师徒合同，都由各单位行政负责人和老师共同在合同上签字，合同明确规定培养徒弟的标准和期限。完成任务后，行政上要付给老师一定的酬金。
    一个技术人员，如何在工作中教徒弟呢？鞍山钢铁公司有以下几点经验：（一）结合实际操作，反复进行理论教学。培养出来的工人技术员不只是要懂得实际操作，更重要的是要懂得指导操作的科学技术理论。而对工人进行理论教学，最好是在现场结合实际来教，也就是边作、边讲，通过实际操作灌输理论知识，从实践到理论，再回到实践，这样对一件事物反复多次，学的人自然就可以透彻了解。鞍钢炼铁厂副厂长周传典过去教工人李凤恩的时候，每天八小时，两个人在一起形影不离。周传典谈他教李凤恩看高炉风口，“每次总是让他先看，发表自己的意见，然后我看，批评他的意见，最后再让他看……”这样曾反复进行过很多次。教李凤恩看铁样，抄化验表，也都是这样。周传典就在这些操作过程中，给李凤恩讲“氧化”、
    “还原”的道理及一般的化学、物理知识，并写过很多讲义。（二）老师对教学内容要有准备，有计划。让徒弟先学什么，后学什么，在一定时期内解决什么问题，应该大致有一个顺序，不能每天碰到什么就讲什么。这样，才可以使徒弟得到比较系统和完整的知识。（三）技术人员教工人，要有很大的热情和耐心。因此，师徒间必须建立亲密的同志关系和深厚的兄弟般的友谊。如周传典和李凤恩曾口头订了兄弟合同，彼此当兄弟看待，教的不好或学的不好都要互相批评，谁也不许闹情绪。（四）技术人员不仅要学会当先生，也应该学会当工人的学生，向他们学习丰富的实际生产知识，学习工人阶级的优良品质。如李凤恩在高炉上工作过十六年，那一年铁口爆炸，什么时候风口流过渣，以及对一切炉外设备的构造和性能，他都记得烂熟，这些，都是周传典在任何书本上所学不到的。其他如李凤恩对工作的高度的责任心和艰苦的学习精神，据周传典说：“这些都给了我很大教益”。
    当然，大凡进行一件新的、创造性的工作，总是会遇到保守思想的抵抗的。在培养工人技术员这件事上，也不例外。鞍钢最初培养工人技术员时，人们说：学习当技术员，根本不是一个普通工人短时间所能办到的。工人就以自己的学习成绩打破了这种陈旧观点。后来进一步普遍推广这种作法时，很多单位仍然犹豫、拖延，认为“缺乏条件”，“生产忙，顾不得”，认为是“上级找麻烦”……。在选矿厂，因为党的领导方面十分重视这件事，工作开始得最早。但在抽调工人学习的时候，仍遭到很多人的反对。某些生产领导干部怕把好的技术工人抽走了，生产没有保证；工会和青年团也有些干部，怕抽走了下层骨干和积极分子，工作不好开展；有些工人也在小组里吵着：识字的人都抽走了，再开会连个记录的人也没有了。总之是有些人只看到本部门眼前的工作，不从未来的发展和全国的需要考虑问题。经过党的领导方面反复进行思想教育，计算了选矿厂在发展中所需要的大批技术人材，说明在大规模建设中，上级不但难以分配人来，还要抽调人到基本建设部门，这样才使大家认识到培养后备力量的重要。大家反过来想：如果迁就目前人们所提出的一些小困难，不抽调工人进行培养，就会给今后的发展造成大困难；如果克服了目前的小困难，就可以解除今后的大困难。特别是，当抽调了一批工人去学习以后，不但没有影响现场的工作，反而大大激发了工人的上进心，很多工人看到学习技术员的远大前途，都更加积极工作，努力学习，争取将来也能学成一个技术员。车间里又出现了一批积极分子，工作中呈现了一片新气象。这实在是那些带有保守思想的人所想像不到的。
