### 合作社应切实贯彻为农业生产服务的方针继续加强生产资料的供应工作
冯云
1953-02-08
第2版()
专栏：

    合作社应切实贯彻为农业生产服务的方针继续加强生产资料的供应工作
    冯云
    改良农业技术，是增加农业生产的重要条件。合作社必须及时地、充分地对农民供应商品肥料、新旧农具、农药及农药械等，大力配合农业丰产运动。一九五二年全国各地合作社在这一方面有很大成绩。
    一九五二年合作社在全国范围内已供应二百七十多万吨饼肥和三十七万多吨化学肥料，这个数字等于一九五一年国营企业和合作社供应肥料总额的三倍，约可增产价值九万亿元的粮食或其它经济作物（这一增产统计数字包括东北区合作社供应肥料增产的价值在内）。合作社去年接受了国家委托，大量供应农民以农药、农药械。河北、山东、辽西等十九个省市的合作社去年购备各种农药四千六百多万斤；华东区合作社去年供应农药三百五十七万斤、喷雾器九万多架，救出受灾农田四千一百多万亩。上述地区很多农民感激地说：今年的棉花是由虫子嘴里夺出来的。通过农药械的供应，已在农民当中树立起
    “要丰产必须治虫”的科学观念。各地合作社去年在农具的供应上也取得了一定成绩。山东、河南、山西、陕西和前平原省五个省的合作社去年即供应了九万七千多部新式步犁、十万架水车和一千八百多万件其他种类的大、小农具。东北区合作社去年还推销了五百套新式马拉农具。
    一九五二年全国合作社的生产资料供应比例是：肥料占百分之七十七点五；农具占百分之九点九；农药械占百分之三点三；其他（牲畜、种籽等）占百分之九点三。这个比例数字说明各地合作社在肥料供应上是做得较好的，而其它生产资料、特别是农具的供应，虽然也有一定数量，但这显然和群众的需要还差得很远。
    去年合作社系统的生产资料供应工作告诉我们，加强对合作社干部的政策思想教育是十分必要的。有一部分合作社干部对合作社为生产服务的光荣而重大的任务认识不够，在经营生产资料工作上常常表现得不够积极。他们认为经营生产资料“太笨重”，“既麻烦又不赚钱”，因此就借口没有经验而不愿去经营。四川省内江县十区合作社仅抽出三个干部经营肥料、农具，该社主任还说：“这是帮县社的忙。“河南省某些地区的合作社干部认为供应生产资料是政府的事。上述思想是生产观点和群众观点不强的表现，它严重地障碍着生产资料供应工作的顺利进行。我们必须反对这种错误看法，应当十分重视生产资料的供应工作。要认真调查了解农民社员的需要，改善经营管理，以便最大限度地供给社员物美价廉的生产资料。
    做好生产资料的供应工作，还必须加强农业技术的指导。经营生产资料的干部不懂得技术（经营新式农具、化学肥料、农药械等都需要有一定的技术知识），也就不能打破农民社员的保守思想，顺利地推销各种新式农具、农药等。前平原省合作社去年供应新式农具的工作做得不好，上半年仅完成原订计划的百分之十。主要的原因是合作社干部不懂技术，农民不敢买，大批新式农具只好积压在仓库里，不能发挥应有的效能。山东胶县张福祥农业生产合作社向合作社购买赛力散（农药）拌麦种，因为不懂得用法，弄错了用药量，结果用药拌种的二十六亩小麦地全没出苗。这都给供应生产资料工作造成困难，影响了对新式农具、农药的推广。因此，合作社干部除应具备一般的使用新农具、农药的知识，还必须与农业技术部门紧密配合来克服这个困难。山东德州、惠民、胶州专区合作社为了推广农药械，去年已训练了各级合作社干部一千零五十人。这些受训人员去年在供应农药械、指导农民配制农药和使用喷雾器等技术上都起了很大作用，解决了农民不会使用农药械的困难。群众反映很好。
    合作社过去在经营生产资料中，还存在一定程度的盲目性，这是必须克服的。去年有些地区的合作社只注意了农药供应，而没有重视药械供应，以致使农药也不能发挥应有的效用。这对合作社、农民都有很大损失。
    上述有关生产资料供应工作中的几个问题，应当引起各级合作社的注意，并认真研究，总结经验，加以改进，把今年生产资料供应工作再提高一步。
