### 本报编辑部召开医务卫生工作者座谈会  研究解决建筑工人的医疗卫生问题

1953-02-16
第2版()
专栏：

    本报编辑部召开医务卫生工作者座谈会
    研究解决建筑工人的医疗卫生问题
    本报去年十二月二十二日“读者来信”栏和今年一月十四日的“读者来信专页”先后刊载了觉民、兰秀二同志和秋南行同志反映北京、天津等地建筑工人迫切要求解决医疗问题的来信后，北京市的许多医务工作者和各种医务工作者组织，先后对此问题进行了讨论，并初步提出了一些具体的解决办法。
    为了听取各方面的意见，本报编辑部在二月六日下午，曾邀请中央和北京市属各大医院和医务工作者的各级组织，中央卫生部和北京市公共卫生局，以及建筑工程部门的行政和工会组织等二十五个单位的三十多位同志，来本报座谈上述问题。
    会上，大家都强调贯彻以预防为主的方针，并提出今后应加强工地的安全卫生条件和对工人进行安全卫生教育。会上，大家一致认为：当大规模的基本建设开始的时候，医务工作和其他许多工作一样，应该积极配合和支援基本建设。
    会上提出的意见大体可归纳如下：
    一、帮助建筑工程部门训练大批脱离生产和不脱离生产的初级医务人员——保健员（冬训期间即应配合进行）。保健员在工地中负责医治轻伤，进行重伤消毒，向工人们进行基础的卫生教育，协助和监督工地行政方面作好环境卫生工作。如果这些工作作得好，工人的伤病率必会大大减少。参加座谈会的大多数医务部门的同志都说：只要建筑部门根据自己的需要作出计划，作好准备工作（如学员、训练班的行政人员、房子等），征得卫生行政机关的同意并经卫生行政机关提出号召，医务部门即可立刻抽出一部分力量来担任这项工作。
    二、进一步发挥现有医疗机构的医疗能力，面向基本建设。有的同志讲得很动人。他说：假若我们能像支援“抗美援朝”前线一样地来支援基本建设，并吸取解决治淮和荆江分洪工程工人医疗问题的经验，事情就会好办得多。同时，各医疗单位的同志还提出了许多可行的具体办法，并且热情地表示本单位可以抽出一些人力。中央直属机关第一医院、市立第三医院等单位的同志提出的第一个办法是大量组织流动医疗队、医疗车。北京市第三医院翟凤魁大夫说：他们根据去年在爱国卫生运动中的经验，估计完全可以包下几个工地或工区来。他们可以利用工地或工区已有的医疗机构，定期派一些由中级医疗人员组成的医疗队，前去医治较重的伤病；治不了的负责介绍到本医院来。同时，医疗队还可以负责向这些工地的工人进行卫生教育，训练保健员并督促工地作好环境卫生工作。第二医院的同志认为可以抽出一部分人力，同其他规模较小的医院联合组成流动医疗组织。代表北京全部开业医师的医联医师会的同志，也表示愿意发动所有的医师组织医疗站，以减轻公立医院的负担。为了更好地实施这个办法，中央直属机关第一医院的同志还建议北京市的建筑主管部门和卫生行政机关研究出一个统一的解决办法，把所有的工地划成一定数量的卫生区，由就近的医院分别负责一个区或几个区。会上提出的第二个办法是：尽量利用散布在四郊的中医联合诊疗所。现在，北京市郊共有三十三个联合诊所，其中大都有针灸、正骨和内科医师，而且有不少医师是受过科学训练的。一些较轻的外伤，他们也能用科学方法医治。过去有些诊所也同工地建立过关系，为工人解决一些医疗上的困难。因此，北京中医学会的同志认为可以推广这种作法。
    三、建议设立一个统一解决建筑工人伤病问题的医院。北京市的建筑任务多，而工期又长，所以，设立这样的医院更有必要。这种医院可由卫生行政机关设立，也可由各建筑单位联合设立。医院的医生可以从别的岗位抽调，也可以由各医院的医生轮流前往就诊。
    四、各机关应该协助医院加速病床周转率。现在各医院病床的周转率，普遍的情况都是比从前降低了。以北大医院为例：他们过去一张病床平均每十五天可以周转一次，但最近周转一次竟达三十多天，有时要四十多天。这就是说：现在必须有两三个北大医院才能抵得上过去的一个北大医院。产生这个情况的主要原因是：某些机关的负责人怕负责任，不愿及时接出本单位已不需要住院医治的病人；部分享受减免费待遇的病人（如贫苦减免费、公费医疗以及车祸等法律诉讼问题）故意拖延出院时间。假若所有的病人都能按照医生的意见及时出院，病床周转率就会提高，建筑工人的重伤、重病无处收容的现象，也就可能避免了。因此大家希望各机关主动协助医院把不需要继续住院的病人及时接出去，病人亦应按医院规定按时出院。为长远计，大家还希望政府能够发动各单位自设或联合设立疗养所，供已出院的病人进行疗养，以加速医院病床的周转。
    五、应该迅速从初级医务人员中培养出一批中级医生。建筑部门可以选送一部分初级医务人员参加北京市医士学校学习，也可以到大医院中去实习。到会的一些高级医务人员，都表示愿意带徒弟。
    座谈会上，个别同志对有的问题尚有不同意见。如有一位行政机关的代表对医院自愿组织流动医疗队的办法，表示不同意。我们认为：来自下面的任何一个积极行动，只要能够减轻建筑工人伤病人员的痛苦，减轻卫生行政机关在解决这个问题上的困难，就应该欢迎和重视，并加以积极的领导。
    会议最后建议中央卫生部和北京市公共卫生局尽快地邀请有关单位及本报根据大家所提出的意见，作进一步的研究，商定实施办法，向各医疗单位提出号召，以便在春季普遍动工前作好准备工作。
