### 为了和平幸福的生活
张宏书
1953-02-21
第6版()
专栏：

    为了和平幸福的生活
    志愿军休养员  张宏书
    我是一个志愿军伤员，回到祖国休养已经一年多了。在春节前几天，每当我看见那些带着节货的母亲，搀着自己的孩子从我们医院门口走过的时候，我便想起了朝鲜，想起了我的战友和英勇不屈的朝鲜人民。
    春节是一个快乐的节日。它使人想起天伦之乐，想起丰收以后的谷仓。可是，在朝鲜，人们会看到什么呢？我在朝鲜度过一九五一年的春节，就在那些日子里，我们穿过朝鲜中部向南方进军。一路上，我没有看到一座完好的城市，一个安静的乡村。使我印象最深的是这么一件事情：在美国飞机
    一阵轰炸之后，一个母亲奔进正在燃烧的房子里去寻找自己的孩子。在火光和浓烟里，她狂叫着，什么也看不见，最后，等她找到了孩子抱到门口的时候，自己倒了下来。人们发现，这个被紧裹在怀里的孩子还活着，而母亲，却已经死了。
    朝鲜人民的灾难使我们更深刻地感到和平生活的可贵。当然，我也深深地体会到，朝鲜人民的英雄战斗，使人类的春天变得更美丽了。
    就在一九五一年的这几天，我记得部队刚刚突破汉江不久，因为汉江大桥来不及修好，粮食暂时供应不上，春节的时候，很多部队一天只吃上一顿饭。生活是艰苦的，可是战士们的精神却分外饱满。白天，大家蹲在防空洞里，一面吞食着雪块，一面谈论着祖国的年景。我们谈起了农村耍狮子和玩龙灯的热闹场面，也谈起了在门口点放鞭炮的穿着新衣服的孩子。虽然，两年以后的现在，我已经记不清每个人所说的话，但是，我却清楚地记得深藏在言语之间的那种对于祖国人民的共同的怀念。我们都知道：我们不仅在为朝鲜人民而战，也在为祖国人民而战，为了他们的和平幸福生活而战！
    这种思想支持着我们克服了极大的困难，更激励我们坚决地打击着美国侵略军队。也就在那几天，美国鬼子曾经用一个营的兵力疯狂进攻我们一个排所据守的一个小山头。战斗是激烈的，敌人用坦克冲，用飞机炸，冲上来的鬼子有时离开我们只有五十公尺，但是他们始终不能爬到山头上来。我们坚守着，受伤的没有一个愿意离开火线。一块炮弹皮打掉了机枪射手王福德的鼻子，脸上血肉模糊，同志们要他下去，他却猛地跳了起来，站在战壕的前沿上，迎着冲上来的敌人，端起机枪，更猛烈的扫射着。就在那次战斗中，我受了重伤，两只手和两条腿都被打断了。
    美帝国主义虽然毁去了我的四肢，但决不能毁掉我的意志。几个月以后，我被送回了祖国。在医院里，我参加了从去年七月开始的文化学习。不久，我的腿部又动了一次大手术，血流得很多，医生规定要绝对静养，我停止了一些活动，只有文化学习，我决不能停止。我向医生提出了这个唯一的要求，就在开刀之后的第三天，坚忍着疼痛，又坐上了小车子，由护士同志按时把我推到课堂里去上课。
    我开始认识字了。但更大的困难却在后面，我只有右手一个手指头，许多人都认为像我这样要学会写字是不可能的事情。但我并不失望，我想起了苏联英雄阿历克赛的故事，他的双腿打断了，却学会了用假腿继续驾驶飞机。我又想：在旧社会里，我是一个身强力壮的庄稼汉，可我并没有得到文化，我的双手只能为别人劳动。现在，情形不同了，在我们这片土地上，人民成了主人，我相信：只要自己有毅力，就是一个手指头也一定能学会写字。当然，在开始的时候，一个手指头是夹不住笔的，很容易滑掉，指头也酸疼得厉害。有几次，我真想丢下笔不学了，可是，另一种思想马上说服了我：这支笔是我入党的时候排长送给我的。他曾经对我说过：我们已经有了自己的祖国，我们不但要用枪杆子来保卫它，还要用科学和文化来建设它。为着这个崇高的目的，排长已经牺牲了，而我呢？能因为这一点困难就退后吗？“决不能放下笔”，我对自己这样说：“放下笔，就等于放弃一个战士的职责，放弃一个共产党员的荣誉！”
    我坚持着练习拿笔。晚上躺在被窝里，我不断地曲伸这个大姆指，锻炼它的灵活性和控制能力。一个月、两个月过去以后，我终于能够写字，并且慢慢地写得端正起来了。
    到今年一月，我已经会写一千七百多个字了。在医院最近文化学习评功大会上，同志们评了我一个二等功。我深深地感谢同志们给我的荣誉。
    前些时候，武汉市某学校的一些学生到医院来慰问我们。他们的脸是红红胖胖的；有几个送了我一张照片，都是微笑着，穿着花衣裳。一个名叫魏竞理的同学最近还给我来了信，她写道：下学期，我们每个月都可以得到九万元的助学金。当我看到这些的时候，我的心情是快乐的、激动的。在旧社会里，我受过苦；在朝鲜，我又看到了美国野兽撒下的灾难。正是这些经历使我感到：如今在我们祖国的土地上，生活是多么幸福呵！也正是这种幸福的生活使我觉得混身充满着活力，使我觉得自己并不是一个残废的人。（姚里军记）
