### 认真学习苏联地质工作的经验
刘杰
1953-02-22
第1版()
专栏：

    认真学习苏联地质工作的经验
    中央人民政府地质部副部长　刘杰
    为了有效地学习苏联先进的地质勘探经验，中央地质部在最近召开的全国地质人员会议上，请苏联专家作了九个报告。报告中对于进行地质普查和勘探的基本要求，矿产储量的分级、勘探、及其计算与评价，矿山地质工作，选煤及煤的工业特性，石油地质的特点，铜的分类与勘探法，铬矿地质勘探工作的布置，以及水文地质、工程地质等等问题，都作了理论与实际相结合的说明，并介绍了一套系统完整的科学方法。到会的地质工作者，结合中国的实际情况，讨论了苏联专家的报告，初步批判了错误的业务思想，制订了若干技术规范草案。这种有领导、有计划、大规模地、系统地学习苏联先进经验，在地质界来说还是第一次。对于基础非常薄弱的我国地质工作来说，对于缺乏或者没有实际勘探经验的我国地质工作者来说，这种学习是非常必要的。
    苏联的地质科学和技术，具有明确的目的性、综合性。不论是研究地质构造、地层、古生物，或者是实际进行普查、勘探等，其目的都是为了发现有用矿物，并从开采技术、国民经济和国防观点上作出全面的评价，尽快地将它交给工业部门使用，以发展国民经济。这是与我们过去某些地质工作者只是“学院式”地解释自然而不着眼于利用和改造自然的观点根本不相同的。
    苏联的地质科学和技术，不仅综合了全世界科学和技术的成果，而且在长期社会主义实践中积累了丰富的经验，创立了最先进的地质和矿床的理论。因而它是最先进的和最优越的科学。过去帝国主义者在中国的地质科学领域内，也曾建立和传播着种种假定和“理论”，但这种种假定和“理论”都是与帝国主义有利而与中国人民有害的。比如他们武断地认为石油仅储藏于第三纪及其海相沉积层内，中国大陆上第三纪沉积很少，因而就认为中国是石油最贫乏的国家。可是运用苏联创立的先进的油田生成、保存和开发的理论，则证明中国国土内油田分布极为广泛。这种科学论断，在实践中也已得到证实。又如，过去认为斑状铜矿，只是在美洲大陆上才大量存在，而东半球（非、欧、亚洲）则很少，但是根据苏联的经验已经证明这种论断是虚伪的。在苏联专家的帮助下，最近在陕南的新发现，就说明了中国斑铜矿也有大量存在的可能性。因此，为了有效地开发祖国的资源，就必须接受苏联先进经验，向各种反科学的“理论”和推断作斗争。
    苏联的地质测量与勘探工作，采用和创造了一套完整的科学的方法，勘探的进行和结果，都是具有高度的精密度和准确性的。这是按照苏联社会主义的经济法则，合理地、长期地利用国家资源，以造福于人民的具体表现，它与资本主义国家以追求最高利润为目的而进行掠夺式的开采方法有原则的区别。比如苏联在地质普查中的地质点工作法，在矿区勘探中的矿床分类、钻探、槽探、坑探的布置、圈定矿体和计算储量、矿量分级等，都是新的工作方法，是一套完整的科学技术经验。为了提高中国地质工作的科学水平，及提高工作的质量标准，我们就必须抛弃我国地质工作中过去存在着的某些主观主义、粗枝大叶、随意估计臆测的不够科学的方法和作风，坚决采取苏联先进的科学的方法。
    苏联地质工作者，具有高度的爱国主义与国际主义精神。他们为完成国家的任务而忠诚地工作着。对他们最大的鼓励，就是发现新矿并能经过勘探得到证实，以保证国家建设的需要。在中国的苏联地质专家，他们不疲倦地传授着他们的先进经验，有时亲到工地协助我们勘察。这种崇高的政治品质也是与我们过去某些地质工作者不负责任及怀有狭隘的民族主义情绪的观点及作风大不相同的。我国的地质工作者，也应向他们学习。
    但是，必须着重指出：在地质部门中学习苏联先进经验，并不是一帆风顺的。例如有人说：“苏联先进经验好是好，但是不一定办得到！”“这样要求标准太高，是否能完成任务？”“苏联有一套，我们也有一套呀！”“苏联经验不过是方法方式，没有理论”等等。对这些怀疑和对抗思想，必须加以说服和批判。这次地质工作者会议上听取了苏联专家的报告后，经过小组讨论，检查了过去的工作，并将苏联的新方法和旧方法加以对比，对上述思想已有很大改变。如果认真地将苏联先进的地质理论和经验运用于我们的实践中，以其实际效果进一步教育地质工作者，这些怀疑还可以进一步加以克服的。因而可以说，这次会议是响应毛主席号召学习苏联的一个开端，是实现陈云副总理所指示的地质工作大转变的开端，也是地质工作业务的改造与建设的开端。同时，这次会议也为完成一九五三年的国家勘探任务，创造了有利的条件。
    但是，这次学习苏联先进经验，还是学得不深不透的。如何贯彻下去，掀起一个学习高潮，还须要继续努力。首先，领导上必须以身作则，带头学习，大力发动群众学习苏联经验。同时加强检查工作，加强具体领导，反对以恶劣的官僚主义态度对待学习苏联经验，凡是努力学习按照规范进行工作的都要受到表扬，凡是不学习或不认真学习、不照规范执行的都要受到批评。其次，必须不断地提高觉悟，紧紧掌握明确的目的性，扫除学习当中的思想障碍，说服那些还有怀疑的人，批判那些对抗的思想。同时应该使所有的地质人员，通过学习，系统地检查过去的业务观点和方法，划清对的和错的界限，坚决抛弃错误的东西，使有用的东西更加提高、完整与发展。再次，除了普遍发动学习和认真运用苏联经验以外，还必须抓住重点，培养骨干，创造典型，总结经验，加以推广。最后，必须继续有计划地请苏联专家介绍经验，大量翻译苏联书籍，充实广大干部的学习资料。只有做到这些，才能掀起一个学习苏联的高潮。只有学习和运用了苏联先进经验，我国的地质工作才会迅速前进，才能担负起国家大规模建设的任务。
