### 认真纠正官僚主义和强迫命令作风
朱学范
1953-02-07
第2版()
专栏：

    认真纠正官僚主义和强迫命令作风
    中央人民政府邮电部部长  朱学范
    编者按：中央邮电部在一月三十一日召开了全体职工大会，动员全体工作人员深入检查邮电部门的经营思想与领导作风。本文是邮电部朱学范部长在会议上所作的报告。
    邮电部门在业务经营上所发生的偏向和错误是十分严重、不可容忍的。最严重的偏向是强迫命令，有些甚至发展到了不择手段的程度。原察哈尔省山阴邮电局一个乡邮员为了推销“华北人民”，把当地住户分成三等，要有钱的订三份，中等人家订二份，最少的订一份。四川乐山县一个老太太收到她女儿汇来的一百万元，邮电局硬要她买了四万元的书刊。有的地方还开展了“投一、揽一、售一”运动，如不能“揽一”或“售一”，就不投信或不兑款。有的人甚至威胁群众说：“不装电话就是不响应政府的号召。”这种作法在群众中造成了极恶劣的影响。本来邮电业务方针是以信函、发行、电报、电话为主的。但有些邮电局竟以大部力量，盲目发展代购业务，大量兜揽商品包裹，强制推销邮简、邮票，发展回执、回贴，特别是劝人将平信改寄挂号信，单挂号改寄双挂号，将普通电报、电话改为加急电报、电话，以达到增加收入的目的。锦州县只有二十万人口，却计划每月发售四十万个邮简。齐齐哈尔邮电局竟将省府三十二份同文电报全部改为加急。其结果是使主要业务受到损害，并大大降低了工作质量。信函、报刊、电报、电话的差错，以及电信线路的障碍，在不少地方都增加了。电信的轻重缓急，本来是按军政、企业、私人依次划分的，现在有些地方竟尽先拍发、转接私人电报电话，而延误了军政电报电话，使工作受到重大损失。
    许多邮电局给职工摊派生产任务，迫使职工放弃本身工作，或在假日和休息时间，出去发展特种业务。南昌邮电局规定每一个非营业人员每天至少要推销十个邮简、三份报纸。长春邮电局规定秘书科的十几个人要完成六、七十台电话的任务。在安徽、四川、贵州、青海、原平原等地都曾发生过职工完不成“任务”，就扣工资的事情。这就严重地影响了职工的工作、生活和健康。
    虽然这只是邮电业务中的偏向和错误的一些事例，但也足以说明它是如何严重地违背法令，破坏政策，损害了群众的利益及党与政府的威信。
    问题的性质是很严重的，教训是很沉痛的。为什么会产生这些偏向和错误？为什么这些偏向和错误会发展到这样严重的地步呢？我以为主要有下列两方面：
    首先是我们领导干部存在着严重的单纯任务观点。这表现在我们在制订生产计划时带有一定程度的盲目性，只看见一九五○年和一九五一年两年中超额完成了任务，只看见社会的巨大潜在力量和职工的高度生产热情，因此在布置任务时曾片面强调保证完成计划，而忽视了交代政策，没有指示具体方法，也没有进行适时的检查。更严重的是我们有时候还把错误的方法当作好的经验，通过邮电公报、人民邮电月刊加以推广，这就更加助长了下面的偏向和错误的发展。这充分说明了由于我们领导干部有严重的单纯任务观点和脱离政治的倾向，把正确的爱国增产节约运动，把广大职工旺盛的生产热情，引导到错误的方向去了，这是我们领导干部要负重大责任的原因。
    其次是我们领导方面存在着严重的官僚主义作风。我们积年累月，辛辛苦苦，忙于事务，陷于公文中，很少深入下层了解情况，对于下面来的报告也很少研究讨论，不能及时答复和给予指示。对许多合理化建议和先进经验亦未很好重视、采纳与推广。对于本企业的特点认识不足，对于本企业的发展规律掌握不住。因此有些偏向虽然早在去年以前就已产生了，就被发现了，但对于其广度、深度及危害性认识不够，只以为是个别的、偶然的，或者错认为是发展过程中不可避免的现象，因此就重视不够，纠正不力，甚或曲予优容。我们的自满情绪产生了麻痹思想。几年以来，邮电部门从接管到恢复，从生产到建设，都比较顺利，也有些成绩。我们被这种情况蒙蔽住了，看不见缺点，产生了太平观念，以致下面发生了这样普遍、这样严重的偏向和错误还不知道，中央和财委一再指示，还没有深刻理解。这就充分证明我们领导方面官僚主义的严重。
    邮电部门在业务经营方面所发生的这些严重偏向，我本人要负主要责任。由于我的政治水平不高，政策掌握得不好，三年来对业务没有深入钻研，仍旧浮在水面上，没有钻下去，没有深入现场，靠签发公文来办事，结果便造成了这样严重的错误。这是很危险的很严重的官僚主义作风，我应该深刻检讨，彻底改正。
    我们人民邮电企业是为国防建设、经济建设、文化建设服务的；我们的任务是密切党、政府和人民，以及人民与人民之间的联系，我们的工作是时时刻刻都与人民发生直接接触，与国家人民利益息息相关的。因此，我们的责任是非常重大的，艰巨的。我们必需有高度的政治责任感，强烈的主人翁思想，认真作到迅速、准确、方便、安全，把政治任务与经济任务统一起来。只有在贯彻政策的前提下来完成生产任务才是正确的。我们的增产节约、经济核算就是建筑在这个基础之上的，离开这个基础就必定会犯错误。
    因此，我们应该集中全力，坚决肃清单纯任务观点和单纯营利思想，彻底纠正官僚主义与强迫摊派作风。现在全国邮电部门大多数单位及职工都轰轰烈烈地参加了这一运动，但有部分单位及领导干部，还认为他那里没有什么问题，或者问题并不严重。这是完全错误的。全国各级领导机构和全体职工应该一致起来，领导带头，充分发扬民主，进行自上而下的检查，展开自下而上的批评，从思想上分清是非，得出经验教训，使大家都朝着正确的方向前进，搞好邮电企业，迎接国家大规模的经济建设和文化建设。
