### 东北煤业建筑器材公司违反合同以腐朽木材冒充好木材出售

1953-02-22
第2版()
专栏：

    东北煤业建筑器材公司违反合同以腐朽木材冒充好木材出售
    据最高人民检察署木材检查小组报道：东北煤业建筑器材公司违反合同，竟在运进关的二十四万三千多立方公尺木材当中，掺杂了五万二千多立方公尺腐朽木材，给国家造成了重大损失。
    一九五二年春季，原东北林业部在林区清理出日伪时期砍伐留存的木材约八十万立方公尺，去年四月，中国煤建公司与东北煤建公司就处理这批木材成立了协议，去年五月又签订了木材进关合同，规定由东北煤建公司把五十万立方公尺木材加工运进关内，供应建筑单位和市场需要。加工进关的木材的等级规定为一、二等材占百分之二十，三等材占百分之五十，四等材占百分之三十，规格是板材占成材总数的百分之四十，长度为一点五公尺以上。因东北加工能力有限，合同规定可酌发部分原木进关，但不能超过全部进关木材数量的百分之三十；利用率在百分之四十以下者不得进关。合同中并规定东北煤建公司应负规格质量的保证责任。至去年十月份止，东北煤建公司运进关的木材共有二十四万三千多立方公尺（内成材十六万五千七百七十立方公尺，原木七万七千六百立方公尺），其中腐朽木材有五万二千九百立方公尺（内等外材二万五千一百九十九立方公尺，等外原木二万七千七百立方公尺）。这些腐朽木材被充作好木材从林区运到哈尔滨、沈阳加工后再运进关，分配到华北各地。据统计，运这些腐朽木材要用一千四百二十六个车皮，仅运杂费就要开支一百四十四亿二千六百多万元。这些腐朽木材中，有不少原木两头空得能钻进一个人去，工人们称之为“望远镜”。有些木材在卸车时一扔就断了，有些木材脚一踩就碎，用手一抓就成粉末。但它们却被混杂在好木材中运进关来参加基本建设。而华北各地煤建公司竟以等外材充四等材、以劣材充好材卖了许多给各建筑单位。有的单位勉强把这些木材用于工程上，这就直接影响了建筑工程的质量。例如公安部队某部向石家庄市煤建公司买了一批进关木材去修建医院，挑了几根较好的做椽子，还没上房架，就有两根椽子断了。据建筑工人说，用这批木材要使房屋减少一半寿命。这种损失是难以计算的。大批的腐朽木材根本不能作建筑材料使用，这实质上是积压和浪费了国家大量资金，使国家财产遭受重大损失。
    为什么这批腐朽木材会被运进关呢？首先是东北煤建公司并不重视他们与中国煤建公司所订的木材进关合同。他们对于加工五十万立方公尺木材进关的任务并未认真传达讨论研究，许多干部不仅不懂得木材进关的意义，也不知道合同的内容，该公司木材组薛伯钦说：“进关木材不分一、二、三等，只要够四等就行”。南岔林区办事处负责运输的崔梦云在运输会议上更宣布：“四等材可以按百分之三十五的利用率装车进关。”他们就这样降低了进关木材的规格质量。其次是东北煤建公司盲目追求出材率。据调查：沈阳、哈尔滨两市煤建公司在去年五、六月间，一般将出材率提高到百分之八十四甚至百分之九十四（实际上连一、二等原木制材的出材率也只能达到百分之八十二点五）；东北煤建公司副经理谢雨天在业务科长会议上曾指示说：
    “提高出材率要注意量材出材，区公司试验结果出材率达到百分之八十八。”沈阳市煤建公司委托私营厂加工时规定出材率为百分之九十。沈阳、哈尔滨两市煤建公司在执行木材进关任务时，竟以陈原木顶新原木加工，陈材顶新材进关。并且抽卖好材，把次材运进关内。沈阳第二建材厂现场员于振忠在装车进关时，看到有些好材被装上车，竟叹息说：“这样好的木材也运进关去，真可惜！”他这个说法可以代表东北煤建公司系统若干领导干部的思想。
    这批腐朽木材之所以能够源源运到关里，除了上述东北煤建公司领导干部的官僚主义作风、本位主义思想以及经营当中的资本主义思想作怪以外，中国煤建公司领导干部的官僚主义作风严重，不检查进关木材合同执行情况，华北各地煤建公司验收这批木材的单位验收不严，他们对国家财产和对顾主不负责任的态度，也助长了这件事的延续。直到去年六月二十五日人民日报读者来信揭发了朽木进关的严重情况，中央铁道部公安局去年七月三日又反映运木材的火车在饮马河发生失火事故以后，最高人民检察署于去年七月中旬组织检查组，派员去沈阳、哈尔滨以及林区进行检查，以后又请中央商业部、东北贸易部以及中国煤建公司、东北煤建公司、华北煤建公司派员配合，于去年十月份分别在北京、天津、石家庄、太原等地继续检查，才弄清了这一案件。现在最高人民检察署正在研究这个案件的处理意见。
