### 南日将军严斥美方抵赖轰炸我方战俘营  美方加紧破坏双方关于会场区的协议和其他行政协议

1953-02-27
第4版()
专栏：

    南日将军严斥美方抵赖轰炸我方战俘营
    美方加紧破坏双方关于会场区的协议和其他行政协议
    【新华社开城二十四日电】早在一九五二年十一月二十六日，美方军用飞机破坏双方协议，轰炸按双方协议设有巨大明显标志的我方顺川第九号战俘营，打伤对方被俘人员三名。朝鲜停战谈判我方首席代表南日将军在一九五二年十二月一日就提出了严重抗议。但对方三个月来一直噤不作声，不敢交代。一九五三年二月十九日，对方首席代表哈利逊来信，竟矢口抵赖这一严重罪行，并无耻诬赖和谩骂我方为维护人道和双方协议的尊严而提出的抗议是“宣传行动”。
    二月二十三日，南日将军致函哈利逊，严正指出上述严重事件决非对方无耻的沉默、抵赖、诬蔑和谩骂所能掩饰与洗刷，并要求对方对于停战谈判开始以来九次轰炸扫射我方各战俘营，杀伤对方被俘人员一百九十六名的严重违反国际公法与双方协议的暴行，作出明确的交代。南日将军并指出整个朝鲜停战谈判的历史就是美方恣意破坏国际公法与双方协议的记录，美方坚持扣留战俘的荒谬主张，屠杀我方被俘人员，并轰炸扫射他们自己的被俘人员。美方更片面中断停战谈判，日益严重地撕毁停战谈判各项行政协议，企图彻底破坏会场区的维持，使停战谈判完全破裂。美方这种不断破坏国际公法和双方协议的罪行，彻底揭露了美方扩大朝鲜战争的真正目的。南日将军最后指出，美方扩大朝鲜战争的任何企图，将必然遭到粉碎性的打击，而美方将永远不能逃脱这一切战争罪行的完全责任。南日将军的信全文如下：联合国军代表团首席代表哈利逊中将：
    你方一九五二年十一月二十六日破坏双方协议，轰炸我方按照双方协议设有巨大明显标志的顺川战俘营，打伤你方被俘人员三名。对于这一严重罪行，经我方在一九五二年十二月一日提出严重抗议之后，你方三个月以来一直噤不作声，不敢交代。现在你一九五三年二月十九日的来信，竟矢口抵赖你方这一摧毁人道、破坏协议、轰炸你方自己的被俘人员的严重罪行，并无耻诬赖和谩骂我方为了保护在我方手中的战俘，为了维护人道和双方协议的尊严而提出的抗议是“宣传行动”。你在来信中并狂妄企图限制我方向你去信提出抗议的权利，来规避你应有的接受我方去信的责任。这一切显然是你方企图借此欺骗世人，以便你方进一步制造借口，来最后彻底破坏停战谈判的明白表示。但是一九五二年十一月二十六日，你方轰炸顺川第九号战俘营，打伤你方被俘人员三名的严重罪行，决非你在一九五三年二月十九日来信中的无耻抵赖、诬蔑和无礼谩骂所能掩饰与洗刷。仅自停战谈判开始以来，你方就曾九次轰炸扫射我方战俘营，打死你方被俘人员三十九名，打伤你方被俘人员一百五十七名。你方对这一连串的严重罪行从未作过任何负责的交代。但无耻的沉默、抵赖、诬蔑与谩骂，丝毫不能为你方卸脱对这种严重违反国际公法与双方协议的野蛮行为的完全责任。你方必须对你方历次轰炸扫射我方战俘营，以致杀伤你方被俘人员多名的严重罪行，作出明显的交代。
    整个朝鲜停战谈判的历史，就是你方恣意破坏国际公法与双方协议的记录。你方为了阻挠停战谈判，加紧狂轰滥炸朝鲜的和平城镇与设备，不惜轰炸扫射你方自己的被俘人员。你方为了制造扣留我方被俘人员的借口，疯狂胁迫手无寸铁的我方被俘人员，不断大规模地屠杀我方被俘人员。你方直接违反了国际公法和停战谈判中双方已经达成协议的停战协定草案，坚持强迫扣留我方被俘人员的无理主张。为了进一步扩大侵朝战争，你方更片面中断了停战谈判，日益严重地撕毁停战谈判的各项行政协议，企图彻底破坏会场区的维持，使停战谈判完全破裂。正是你方这种不断破坏国际公法和双方协议的罪恶行为，使朝鲜停战不能实现，而彻底揭露了你方扩大朝鲜战争，进一步破坏远东与世界和平的真正目的。我方为了实现全世界人民迫切的和平愿望，已经提出了立即实现朝鲜停战，将战俘全部遣返问题交由苏联所提的“和平解决朝鲜问题委员会”去解决的完全公平合理的建议。你方撕毁国际公法和双方协议，破坏停战谈判，以便扩大朝鲜战争的阴谋，已经引起了全世界爱好和平的人民的愤怒与谴责。任何你方扩大朝鲜战争的企图，将必然遭到更严重的打击，而你方将永远不能逃脱这一切战争罪行的完全责任。
        朝鲜人民军与中国人民志愿军代表团
                        首席代表南日将军
                    一九五三年二月二十三日
    【新华社开城二十五日电】美方在中断朝鲜停战谈判近五个月后，现正加紧破坏双方关于会场区的协议和其它行政协议，因为只有这些协议还标志着停战谈判的残存，因而也阻挠着美方完全扼杀朝鲜和平的计划。
    二月二十二日下午，美方军用飞机又破坏协议，在一个小时内连续三批侵入板门店会场区。当时天气晴朗，入侵的两批美机甚至自会场区上空对附近的我方阵地进行攻击。当双方进行共同调查时，连一个美方的军事警察也曾承认看到一架美机飞越会场区，而且还亲手画出飞越的路线图。但是在今天的联络官会议上，美方联络官竟完全否认这个美方军事警察说的话和绘的图。这样的无耻抵赖，只能被解释为美方加紧破坏协议的一种办法。
    最近美方联络官公开宣称飞越并不违反协议，更加重了美机连续入侵会场区的恶毒意图。因为这表示美方已不满足于阴谋破坏，而是准备要公开撕毁会场区协议了。但是空口抵赖丝毫不能减轻美方的责任。因为飞越会场区不但为双方协议所明确禁止，就是美方在过去十次以上承认飞机侵入会场区时也明确地说过那是对协议的违反。近如去年十二月二十八日，美方联络官麦卡塞在一封向我方承认美机飞越会场区的信中说：“对这些违反事件表示遗憾。”去年八月十三日，麦卡塞在另一封信上并且说：“如果可以确定应行负责的驾驶员，当采取纪律措施。”
    对最近的另一些破坏协议事件，美方采取了不负责任的拖延态度。二月十日，美方控制下的武装人员侵入会场区纵火，二月十二日更在会场区打伤我方军事警察一名。虽早经我方提出抗议，并一再催促交代，而美方却一直噤不作声。此外，美方在片面撕毁双方关于代表团供应车队免受攻击的协议前，曾于一月二十一日派遣飞机扫射我方代表团车辆，打伤我方代表团工作人员三人。对于这一严重挑衅事件，事过一月，美方仍保持着犯罪的缄默。这种对违反协议事件拒不处理，有意拖延的办法，显然是美方撕毁协议计划中的另一个办法。
    与这些挑衅事件同时，美方首席代表哈利逊更暗示美方将继续轰炸我方的战俘营，屠杀他们自己的战俘。在最近一封答复南日将军抗议美方轰炸顺川战俘营的信里，哈利逊说：“我不可能严肃地考虑你的要求。”南日将军对哈利逊提出的要求是：
    “你方严格遵守国际公法与双方协议，使类似事件不再发生。”哈利逊在给南日的信中，甚至企图限制我方向美方去信提出抗议的权利。哈利逊不愿意到板门店来，停战谈判曾经由一再逃会进而中断会议，现在他连板门店的信件来往也开始表示不愿意接受了。哈利逊的意图显然是要完全地彻底地破坏朝鲜停战谈判。哈利逊在他的信里企图欺骗世界人民，转嫁拒绝停战的责任，但是美方破坏停战的种种事实，使他这一脆弱的宣传努力，在南日将军二十三日复信里义正词严的指责下彻底地破产了。
    【新华社开城二十五日电】二月二十二日十四时零五分、十四时四十分与十五时十分，美方军用飞机又违反朝鲜停战谈判会场区协议，三次侵入会场区上空事件，已经会场区双方安全军官的共同调查所证实，作为证人之一的对方军事警察，也承认了美方军用飞机飞越会场区的事件。二月十九日双方联络官会议上，我方首席联络官向对方提出抗议，并要求对方严格遵守协议，使类似的事件不再发生。但美方蓄意彻底破坏会场区的维持，并越来越无耻地当面撒谎，诡称双方安全军官的共同调查并未确定当时确有对方飞机飞越会场区，即使对方飞机确曾飞越，也不违反协议。我方首席联络官乃引用会场区双方军事警察在上述共同调查时证明当时确有对方飞机飞越的证词，当场揭穿美方的无耻抵赖。我方并引用双方的协议与谅解中的明白规定，证明军用飞机飞越会场区毫无疑义地构成违反协议事件。我方最后指出，不论对方如何设法抵赖，对方决不能逃脱破坏协议的全部责任。在这一次会议上，我方再次催促对方迅速交代一月二十一日美方军用飞机攻击我方代表团车辆，打伤我方代表团工作人员三人的事件，以及二月十日和二月十二日，美方控制下的武装人员两次侵入会场区纵火烧毁民房，并公然袭击我方军事警察，打伤我方军事警察一人的事件。但美方显然别有用心，对这些我方早已提出抗议的严重违反协议事件，一次又一次地采取拖延态度，诿称仍在从事调查，而不作交代。
