### 东北区今年工业生产计划已初步编好  沈阳市各国营工厂发动职工讨论生产计划

1953-02-23
第1版()
专栏：

    东北区今年工业生产计划已初步编好
    沈阳市各国营工厂发动职工讨论生产计划
    【新华社沈阳二十一日电】东北区已初步编制出一九五三年国营和地方国营工业的生产计划。按照这个计划的规定，东北区今年的国营工业总生产量比去年提高百分之二十三，地方国营工业总生产量比去年提高百分之四十。其中主要工业产品的产量比去年都增加很多，计生铁增加百分之十一，钢锭增加百分之二十五，钢材增加百分之三十二，某种特殊钢材增加百分之五十九，发电总量增加百分之四十四。
    今年东北区的工业生产计划是根据国家大规模建设的需要和各厂矿可能的生产条件而编制的。计划中各项生产指标绝大部分都是按照平均先进技术经济定额和国家要求的各项任务指标制订的。计划的最大特点是根据去年生产中存在的问题，提出了加强安全生产、均衡生产和提高质量等措施，以保证全面地完成国家生产计划。计划贯彻了安全生产方针，要求各厂矿从思想上、组织上、制度上、设备上重视职工的安全和健康。各厂矿都制订了各种具体措施和保证办法。如鞍山钢铁公司除在职工群众中展开广泛的宣传教育外，并开办保安工作干部短期训练班，轮流训练各基层组织的保安工作干部，加强保安工作。东北电业管理局所属各电业局保证今年消灭死亡事故。该管理局计划将去年的重大事故编绘成宣传图画，到各地现场巡回展览，教育全体电业职工，严格遵守各种安全操作规程制度。又如东北煤矿管理局指示所属各煤矿局增设通风科，专门管理矿井通风事情；矿工下井一律改用安全灯照明。西安、阜新、鹤岗等煤矿局则计划建筑灌浆消火工程二十二件，水砂充填七件，严防瓦斯爆炸和塌顶事故。
    计划特别要求克服生产中的“前松后紧”的现象，均衡地有节奏地完成生产计划。所以许多厂矿已决定大力推广“按指示图表组织有节奏生产”的先进经验。例如东北有色金属工业管理局今年计划在黄铜矿、桓仁矿、天宝山矿三个有色金属矿重点推广这一先进经验，取得经验后再普遍推广。东北区各煤矿过去因掘进工作总赶不上生产要求，多数煤矿坑内工作面缺乏，常常影响持续生产，今年他们计划大力推广“快速掘进”的先进经验，提高掘进效率，保证有足够的工作面，以便进行均衡生产。
    计划严格要求提高产品的质量，许多厂矿订出了具体措施。例如各国营橡胶工厂规定产品质量达不到标准时，停止出厂。东北第四、第六、第八三个橡胶厂原来每隔几天进行一次成品检查，现在增加到每天至少进行成品检查一次到两次。东北建筑材料工业管理局决定做好混合水泥材料的搀和计量和化验工作，以扭转混合水泥质量的波动情况，提高混合水泥的质量。现在各厂矿的计划正在呈请中央各主管部门审核批准中。
    【新华社沈阳十九日电】沈阳市各国营工厂经过充分的准备以后，已在二月初发动职工全面地讨论一九五三年的生产计划。各厂在发动职工讨论计划之前，首先向全体职工作了关于一九五三年国家三大任务的宣传教育和思想动员，使职工群众明确地认识了抗美援朝和国家大规模经济建设的关系、基本建设和生产的关系，以及进一步挖掘潜力、保证超额完成国家计划的重要意义。过去，有些工人曾经认为“大规模建设开始了，抗美援朝可以松口气”；又有些工人认为国家大规模经济建设只是基本建设部门的事情，和生产部门没有多大关系，他们说：“去年看机台，今年还是看机台，没有什么大规模不大规模”。这些错误思想在思想动员阶段中都已受到批判，绝大部分职工都认识到：必须进一步开展增产节约运动，积累更多的资金和生产更多的机器来支援国家大规模的经济建设。
    经过思想动员阶段以后，各厂领导方面及时地把职工群众的热情引导到讨论计划和找关键性的窍门、挖潜力的方面来。由于沈阳市各厂在过去两年的增产节约运动中都曾挖掘出很大潜力，不少职工以为潜力已经挖得“差不多”了，表现出盲目自满或信心不足，因此，今年各厂职工在找窍门、挖潜力当中的新旧思想斗争就更为剧烈。沈阳冶炼厂铅电解车间今年的生产任务比去年提高了百分之四十二，有两个班长和一部分工人都说非增加熔铅锅不行，但同时也有不少先进工人主张设法提高现有熔铅锅的设备利用率，不增加设备。起初双方争论不决，但思想先进的工人终于从学习苏联先进经验中找到了窍门，把过去装一锅料出一锅铅的操作方法，改为边出铅边装料的流水作业法，使日产量提高了一倍。该厂真吹炉车间去年创造了“大风流渣快速炼铜法”后，铜的实收率达到百分之八十六，今年国家计划要求提高到百分之八十八，一部分有保守思想的职工认为有困难，但经过新旧思想的斗争，先进思想终于战胜落后思想，工人们找出新的窍门，充实与提高了“大风流渣快速炼铜法”，使铜的实收率达到百分之九十点零四到九十一。这些把找窍门、挖潜力的工作做得较好的工厂，他们的车间、小组和个人的保证计划，就订得比较先进和切实可行，并且都订出具体的技术措施计划。例如五三工厂第二车间经过职工的详细讨论，就订出保证计划，预定提前三十三天完成全年的生产任务。
