### 大力营造薪炭林  解决群众烧柴问题
赵树森
1981-03-31
第2版()
专栏：

    大力营造薪炭林  解决群众烧柴问题
    赵树森
    大力营造薪炭林，切实解决群众烧柴问题，是林业工作的当务之急。我们黑龙江省虽然是个多林的省，但林子分布不均，不少农牧县缺柴严重。目前，360万户中有200万户缺烧柴，严重缺柴的100万户。有些地方夏季一天只烧一遍火，两顿吃凉饭；冬季无柴取暖，墙上一层霜，缸里一层冰。不少地方每年用大量劳力、运力搞烧柴，加重了社员群众的负担。肇东县茂兴公社一年搂柴投工达11．6万个，占全公社总劳力的10％，用车工达13，200个，占用全公社大车总工数的五分之一。社员们说，现在是不愁“锅上”的，愁“锅下”的。可见，群众迫切要求帮助他们解决烧柴问题。
    发展薪炭林，具有适应性强，生长期短，投资少，见效快的特点，是解决一部分农区、林区群众烧柴问题的一条有效途径。从我省组织群众营造薪炭林的实践看，好处很多。
    营造薪炭林，有了柴源，有利于保护森林资源。据统计，一些地区乱砍滥伐林木，有一半被群众当作烧柴烧掉了。群众平时烧饭，冬季取暖，都要消耗大量木柴。以煤代木虽好，但运费太高，群众买不起。有了薪炭林，不仅保护了森林，还可以实现农作物秸秆还田，促进粮食和经济作物增产。
    有了薪炭林，可增加社员收入。柳条、笤条可以编筐、篓，有的还可出口，既增加群众收入，又支援国家建设。桑条当年就能采桑育蚕，25天收一张蚕茧，卖80元，一年可收两次蚕茧。笤条还能肥地。林地间种农作物，也可增加收入。在薪炭林用地上栽树，乔灌结合，还可生产木材，解决社员盖房和做家具的需要。
    有了薪炭林，不再烧饲草，等于增加了草原，可以多养牛、羊。有一亩薪炭林就可以少烧15亩饲草。泰来县好新公社一年烧牧草就达1，500万斤，等于7万亩草原的产量。每户烧草量，可养羊八只，牛两头。这个公社造了薪炭林以后，不仅节约了牧草，增加了载畜量，更重要的是使草原得以休养生息，为发展畜牧业创造条件。
    有了薪炭林，还可起到保持水土、防风沙灾害，调节生态环境，改变小气候的作用。我省跑风地、沙包子地每年春耕时，有的种子被刮跑二三次，危害十分严重。如果全省农民每户营造三亩薪炭林，就在全省造起一千万亩的水土保持林，几乎等于过去三十年群众造林的总和，这对改变农牧区的自然条件，促进农牧业增产，会起很大作用。
    事实说明，营造薪炭林是解决农村能源短缺，烧柴不足的一条重要途径，是调整农业内部结构，实行农林牧结合，使农民尽快富裕起来的重要措施之一。从我省一年来的实践看，尽快发展薪炭林，要解决好以下几个问题：
    一是妥善解决营造薪炭林用地。我省每人拥有土地六亩，五口之家就是30亩，一户划出三亩营造薪炭林，仅占十分之一。去年我们划给社队群众造薪炭林的地，多数是荒山荒地及河岸、沟旁、沙包、土岗、瘠薄次地。绥化县双河公社幸福大队在河套规划出营造薪炭林用地五百多亩，社员说：“老河套也派了用场。”
    二是认真落实造林政策。长期以来，由于“左”的错误的影响，政策多变，林权不稳。划了造林地，群众顾虑重重，不敢造林，怕我们说了不算。对此，各地反复向群众宣传谁造谁有的政策长期不变，同时发放了林权证，消除群众顾虑，推动了群众造林。
    三是合理组织劳力，加强技术指导，适地适树、适时适法营造薪炭林。在树种上，要因地制宜，把烧柴、用材及副业生产结合起来。
    四是搞好管护，保证造林成果。我省造林的保护管理普遍采用了户有队管的办法，即谁造谁有，由生产队统一派人看管。实行专人管护后，一般的成活率都在90％以上。
    五是加强领导，积极扶持。为扶持群众造薪炭林，今年省营林局筹集资金600万元，省农业银行筹款400万元，对缺林少柴的22个县实行无息和低息贷款，专门用于社队育种育苗。对14个营造薪炭林重点县，省营林局确定14名技术人员，进行技术指导。
