### 把晚年献给壮丽的事业——记退休老干部高育英
张平力
1981-03-04
第4版()
专栏：

    把晚年献给壮丽的事业
    ——记退休老干部高育英
    在北京市三里屯居民住宅区，经常可以遇到一位头发花白的老太太，人们尊敬地向她打招呼，她总是亲切地同他们谈话。这位老太太就是已经退休十年的老干部，原西城区饮食服务公司党委书记高育英。
    十年浩劫中，高育英被残酷地批斗了五年之久，最后被迫退休了。可是，这位有几十年党龄的老党员，从来也没有认为自己已经退出了“历史舞台”。就在新的一年刚刚开始的时候，她还给一位负责同志写信表述过自己的心愿，希望领导带头端正党风；把退休老同志组织起来，为四化建设献计献策；为四化培养人材和解决青年就业问题。信里洋溢着这位老党员对党的事业的忠诚与热爱之情。
    高育英退休那年，已经64岁了。她为革命出生入死几十年，照说可以安安静静地度过晚年了。可是，她并没有安于安乐的小家庭，而是为社会主义大家庭创造幸福而不息地操劳。退休后，她决心重新开始新的生活。没有固定的工作，她就到处找工作做。她曾经找西城区几家著名饭店里她过去熟悉的掌勺师傅，主动地帮助他们解决生活上和工作上的困难，鼓励他们带好徒弟，传好技艺。为了使在世界上久负盛名的我国烹饪技艺后继有人，她把自己积蓄的800元钱交给了党组织，做培育青年厨师的资金。
    这几年，高育英更忙了。她为了让受冤多年的老同志和群众获得平反而奔走，为待业青年就业、低工资职工的孩子入托等事而操劳，还经常给一些行业的领导部门反映情况和问题……她简直不留一点时间给自己：早上五点多钟起床，中午从来不休息，晚上十一点钟才睡觉。大雪天里去给一位有病的同志送药，一跤摔折了胫股骨，至今身上还留着一根穿骨钢棍和两只钢铆钉，阴天时时作痛。她患有严重的脸部三叉神经痛，这几年越发痛得厉害，但她并不在意。人家劝她少管点儿闲事吧，她总是一笑置之。十年来，她不知为群众，为同志办了多少好事，人们都很感激这位热心肠的老党员。
    去年的一天，高育英到一家浴池洗澡，这个浴池过去是她领导下的一个基层单位。一进门，她却感到陌生了。服务员对顾客冷冰冰，怠答不理。她的心里很不是滋味。于是，她坐在聊天的两个女青年服务员身边，听听她们说些什么。
    原来，这两个女青年服务员在生活上有些实际困难，得不到解决，向上反映又找不着门，正在大发牢骚。于是，她主动上前与她们搭话，了解她们的困难，帮助她们出主意，想办法，并用自己的亲身经历向她们讲做好工作和对待困难的正确态度。两个女青年听了，很受感动。后来，当她们知道这位老太太就是大家敬佩的原西城区饮食服务公司党委书记时，一齐拉住老太太的手，激动地说，我们的心事能叫您知道就行了，暂时的困难没有关系。您放心，以后我们一定好好工作，不再发牢骚了！
    通过这件事，高育英感到：群众是识大体，顾大局的。他们的确有许多的困难需要解决。如果我们的领导不是借口解决不了躲避他们，而是满腔热情地去关心他们的疾苦，体察他们的困难，积极地为他们想办法解决实际困难。或是实在解决不了的，也要耐心地、有的放矢地做他们的思想工作，讲清我们国家经济上的困难，群众是会理解，是能够和党同心同德的。只要我们的工作做得好，群众干四化的积极性和创造性是完全可以发挥出来的。
    由于这些想法，过了不久，高育英每个星期都抽出几天，约上一位热心为群众服务的女医生，不管刮风下雨，都去一些饭馆、澡堂为职工看病，她就利用这个机会做思想政治工作。就这样，高育英配合一些基层党组织，通过思想工作解决了不少职工的思想问题，从而团结了群众，推动了工作。
    有人说，高育英老大姐就象一团火，她接近了你，就能温暖你的心。一家洗染厂的工人徐增式，为人老实正派，当厂里的义务图书管理员，常掏出自己的钱为职工多买书，宁愿自己一家日子过得紧些。前年，徐增式因为看不惯厂里某些领导干部搞不正之风，和人闹翻，一赌气再不说话了。这无声的抗议，使许多人着了急，可是谁也没有办法叫他开口。一年快过去了，徐增式仍旧一言不发，变成了一个“哑巴”。洗染厂的领导只好请高育英来做工作，因为都知道徐增式最敬重高大姐。老大姐没有滥用自己的威望，她找一些群众了解情况，到徐增式家访问。最后，终于弄清了问题。她和洗染厂的领导干部谈话时，严肃地批评了他们对待徐增式的错误做法，要求他们以实际行动改正错误。老大姐的这些“外围”活动，早已感动了缄默不语的徐增式。终于开了口：“高大姐，我说！”
    有人见她年纪大了，劝她好好休息。然而，她却经常告诫自己：“明天的事业在召唤我们，我们这一代人休息不得啊！”
  　本报记者  张平力
