### 坚持科普创作为四化服务的方向——“新长征优秀科普作品奖”获奖作品述评
章道义
1981-03-12
第3版()
专栏：

　　坚持科普创作为四化服务的方向
　　——“新长征优秀科普作品奖”获奖作品述评
　　章道义
    中国科协、国家出版局、中央广播事业局与中国科普创作协会联合举办的“新长征优秀科普作品奖”已经揭晓。112篇（本）优秀科普作品分别获得了一、二、三等奖及少数民族文字科普作品奖。
    科普工作的根本任务，是把人类已经掌握的科学技术知识和技能，以及先进的科学思想和科学方法，通过各种方式和途径，广泛地传播到社会的各个方面，为广大人民所了解，用以开阔眼界，启发思想，培养兴趣，丰富知识，提高技能，帮助人们更好地树立辩证唯物主义的世界观和增强改造自然、建设祖国的本领。同时，把科学技术由知识形态的潜在的生产力，转化为物质形态的现实的生产力，促进生产事业的发展和人民生活水平的提高，建设社会主义的物质文明和精神文明。这也是我们科普创作必须坚持的方向。
    在这批获奖作品中，有许多作品能够针对我国工农业生产和四化建设的实际需要，向有关读者介绍一些具有普遍推广意义或发展前途的新技术、新成果或新苗头，引起读者很大的兴趣。比如黄标的《用途广泛的气力输送》，通过介绍气力输送的广泛用途和基本原理，为许多设备陈旧、操作原始、劳动强度大、亟待改进技术的厂矿企业进行技术改造，提供了一份合理化建议。文章发表后，作者收到了几百封来信，索资料，提问题，要方案，并称之为“及时雨”。上海机械工程学会还专门成立了气力输送学组，来推进这项工作，并获得了较好的效果。张开逊的《晶体管测温》一文，介绍了一种崭新的测温技术——晶体管测温的原理和多种用途。文章发表后，全国有一百多个科研、教学、生产、军事、医疗和商业单位派专人来京要求作者协助试制。作者也从中了解了很多情况、问题和需要，开阔了自己的思路。现在已有几个工厂在作者帮助下，试制成功晶体管测温仪，并已投产，为科研和生产解决了不少问题。左宝玉等的《揭开小麦旗叶高光效的秘密》一文发表时，正值小麦生长后期，当时上海川沙县的干部和群众正在争论小麦后期要不要进行根外追肥的问题。县科委看到此文，认为很有启发，便印发给有关单位学习参考，后来，各生产队给13万亩小麦追施了穗肥，结果获得了高产。
    当前科学技术突飞猛进地发展，不断产生一些新兴的边缘的学科，象系统工程、仿生学、遗传工程等等。把这些新兴学科的基本内容、研究意义、最新成就和发展动向及时地介绍给读者，以争取社会的了解和支持，这是科普创作的一个内容。比如仿生学是近年来世界各国竞相发展的一门新兴学科。王书荣的《自然的启示》一书，生动有趣地介绍了仿生学的各个领域及其有关知识和国内外的最新研究成果，给广大读者，提供了许多宝贵的启示。许多读者反映，他们看了又看，爱不释手，有的甚至看了九遍，不少青年读者看后，立志学习仿生学专业。还有许多读者反映，该书对他们开展科学研究和技术革新很有启发，希望作者给予指导。
    青少年占全国人口的三分之二。我们科普创作应当多为他们着想，帮助青少年培养学习，钻研科学技术的兴趣，对他们进行基础科学知识、基本概念和科学思想、科学方法的教育，激励和引导他们向科学技术高峰攀登；鼓励和指导青少年及业余爱好者，从事科技制作和发明创造活动。在这次获奖作品中，王梓坤的《科学发现纵横谈》、万景华的《征服病菌的道路》、郭正谊的《太阳元素的发现》、施镭的《无线电爱好者颂》等，在引导青少年向科学进军方面是做得比较出色的。
    在获得一等奖的作品中，还有两篇值得推荐的作品，一篇是茅以升的《没有不能造的桥》。作者寓思想教育于宣传科学知识之中，画龙点睛地指出，随着科学技术的进步，世界上没有不能造的桥，突出了人类征服大自然的力量。一篇是贾祖璋的《花儿为什么这样红》，作者抓住一个人们常见的自然现象，利用现代科研成果，从多方面说明此种现象的本质，从而引导人们去思考和研究自然界的一些规律。
    从这次评奖活动看，科普创作还有一些问题有待解决，有些工作还须改进和提高。比如，题材方面，向农民传播科学知识的题材还不多。我国有八亿农民，科普创作应当考虑到广大农民对科学知识和技能的需求。帮助青年自学成材、广开就业门路等题材也注意得不够。又比如，科普创作首先要在科学内容上强调准确严谨，不论介绍的科学内容是多是少，是深是浅，一定要准确真实。那种单纯地追求新奇，追求“票房价值”，以致损害了科学性的作法是必须反对的。
    这次获奖作品的作者，特别是一、二等奖的作者，很大部分都是从事科普实际工作的同志，或者是对这个题材作了认真的资料收集和研究工作的同志。这就告诉我们，提高作品质量的关键是选择那些确实具有真才实学，而且擅长写作并热心科普工作的行家，或者组织他们与擅长通俗化的同志合作，写出科学性、思想性和艺术性较佳的作品。
