### 美国黑人孩子惨遭凶杀
钱行
1981-03-04
第6版()
专栏：

    美国黑人孩子惨遭凶杀
    新华社记者　钱行
    美国亚特兰大市一年半来接连发生的二十起凶杀小孩的惨案在全国引起了震动。司法部门和普通公民都在议论纷纷。报纸上登了被害者的照片。他们是一群天真可爱的孩子。是什么人杀害了他们？据说到现在还没有线索。
    最近失踪的一个孩子名叫柯蒂斯·沃克。2月19日下午，人们还看见他出现在市区西南他家附近的商店一带。到晚上七点钟，孩子的妈妈发现孩子不见了，就报了警。至今还没有消息。
    再就是关于去年6月24日发现的一具男孩尸体的案情有了新发展。这具男孩尸体是在亚特兰大市东南郊区一个铁路高架桥下面发现的，当时只作为从桥上跌下摔死的一般事故处理。现在，当地公安人员根据尸体和其他证据，认为名叫威奇的这个十岁男孩是被害死的，有必要重新调查。
    经过搜寻查找，一具一具孩子的尸体从市郊的树林里、深谷里和植物丛生的偏僻地带被抬了出来：有的遍体伤痕，是被活活打死的，有的是被勒死的，有的是被掐死的，真是令人惨不忍睹。
    到目前为止，已经找到了17个孩子的尸体。他们的年龄在七岁到十五岁之间。值得注意的是这些无辜的受害者都是黑人。他们的家都住在亚特兰大的西南和东南郊区。这里是低收入家庭，尤其是黑人聚居的地区。
    随着凶杀孩子罪案的不断增加，人们的心情日益沉重。尤其是黑人孩子们思想感情上经受着很大的震撼和折磨。据反映，孩子们往往从恶梦中惊醒，梦见有人把他们从床上抓走。他们怕天黑，怕生人，不敢单独外出。他们变得烦燥，发脾气，爱打架。据学校说，有些孩子由于害怕、不安而借饮酒、吸毒，来麻醉自己。有些学生上学的时候身上带着菜刀、剪刀等，作为自卫的武器，学生的成绩明显下降。由于精神受刺激，生病而去找医生的，已经越来越多。上学的孩子一天到晚胆战心惊，独自一个人连教室过道里也不敢停留。家长来学校接孩子如果晚到十分钟，就会引起恐慌。学校不得不将课外活动减少一半。就连大人也越来越少到教堂做礼拜、逛商店或走亲访友了。
    一年多的时间过去了，杀人凶手仍然逍遥法外。市政府颁布了宵禁令。原来是夜晚十一点以后禁止通行，随后改到九点，现在已经提早到七点。
    屠杀孩子是骇人听闻的，但亚特兰大犯罪的增加并不是孤立的现象。大城市的凶杀案去年比前年多得多。人口最多的三大城市纽约、芝加哥和洛杉矶，去年内被杀人数分别达到1，790人，将近900人和超过1，000人。首都华盛顿去年发生的凶杀案也达到202起。小城市里的趋势也是有增无减。美国最高法院首席法官沃伦·伯格前几天说：“犯罪和对犯罪的恐惧已经渗入美国生活的肌体。”
    记者问一些城市问题的专家，“你认为美国大城市最主要的问题是什么？”多数人的答复是“社会问题，尤其是犯罪问题。”他们认为罪案增加的原因是多方面的。例如，失业使人自暴自弃，精神苦闷无处发泄，积压太甚就会爆发为行凶。贩毒吸毒，盗窃抢劫更会引起殴打残杀。有的专家说现在城市里蕴藏着的不满和怨忿比以往任何时候都更加强烈。
    在亚特兰大对黑人儿童的集中残害还反映了美国种族歧视，又有了新的发展。过去两年里，就发生过不止一起三K党枪杀黑人的案件。然而这些种族主义的杀人凶手却没有一个受到法律的制裁。相反地，这个恐怖主义的秘密组织据说几年内已经成倍地扩大到有一万多名成员，多数人是不满三十岁的青年，活动遍及22个州。他们的暴行竟然属于“民主权利”，受到宪法的保护。许多人民团体认为保卫三K党的“民主权利”是对美国民主的极大讽刺，是给法西斯势力在美国社会进一步滋长提供温床。
    在亚特兰大残害黑人小孩的凶手如此横行无忌，是一个危险的信号。
          （据新华社华盛顿电）（附图片）
    神情沮丧、惶惑的黑人儿童抬着被无辜杀害的同学的棺木去墓地。
                  传真照片（新华社发）
