### 充分发挥中心城市的作用

1981-03-31
第1版()
专栏：社论

    充分发挥中心城市的作用
    我国有许多中心城市，都是随着经济发展自然形成的。上海是华东地区的经济中心，面向全国。天津是华北地区的经济中心，面向东北和西北。广州、青岛、大连等沿海城市，随着国际贸易的发展而形成。武汉、沈阳、重庆、西安等等，都是比较大的地区经济中心。在这些中心城市之下，还有许许多多中小城市。中心城市一般拥有较高的科学技术，雄厚的物质基础，先进的经营管理经验。以上海为例，它的工业门类比较齐全，经营管理比较好，流动资金周转快，专业化程度比较高，协作面比较广，城乡、地区、内外经济交流活跃，这些条件使得上海便于组织专业化协作和社会化大生产，创造了较高的劳动生产率和较好的经济效益。充分发挥中心城市的作用，在国家计划指导下，采用经济办法，为全国其他地区提供科技成果、生产技术、经营管理经验，这是利用本国比较先进地区的技术，帮助后进地区迅速提高生产水平的一个好办法。
    我们进行工业改组，一个是从全国行业着眼，一个是从中心城市着手，把工业合理地组织起来。现在工交企业的摊子相当大，但经济效益很差。一个重要原因，就是组织结构不合理，部门、地区分割。因此，必须解决“条条”和“块块”、地区和部门之间存在的问题。比如，发展“三大件”等的名牌产品，就要把一些没有任务的重工业工厂，划给轻工业，或采取联合的形式实行转产。这些工作都得由中心城市的市委、政府、经济主管部门统筹解决，中央有关部门应该积极支持。这就是要进一步发挥中心城市的作用，大力发展各种形式的跨部门、跨地区的经济联合，恢复和开辟各种合理的商品生产和流通渠道。在此基础上，进而发挥组织金融信贷、情报预测、科学研究、新技术推广等方面的作用。在组织联合过程中，决不要放松生产，要一手抓联合，一手抓生产，以联合促进生产，这样就有可能使城市经济很快活跃起来，带动其它地区和各项工作都很快活跃起来，使整个国民经济生气勃勃。
    发挥中心城市作用，当前特别要强调保证原材料的供应。前一个时期，一些中心城市现有企业“吃不饱”，有的地方又在重复建设新厂。有些原料产地，盲目搞加工工业：棉花产地办棉纺织厂，羊毛产地办毛纺厂，烟草产地办卷烟厂，茶叶产地办制茶厂，等等。一般说来，这些新开办的小厂是用优质原料生产劣质产品，设在中心城市的设备优良、技术先进的大工厂却停工待料。由于以农、副、牧产品为原料的小企业盲目发展，使上海、天津等一些大城市的原料供应严重不足。解决这个问题，首先要树立全局观念。我们讲经济效益，不能只从一个地区来看，更要从全国来看；不能只从一个时期来看，更要从长远来看。全国各地要按国家计划调拨原材料，保证上海、天津等中心城市的需要。同时要兼顾国家、地方之间，加工工厂与原料基地之间的经济利益，坚持互利互惠的原则。有的地方通过联合协作，返还一部分利润给原料产地，收到了良好的效果。
    发挥中心城市的作用，会不会扩大经济发展不平衡，使经济比较落后的地方发展缓慢呢？过去我们曾经片面强调地区之间平衡发展，凭主观愿望把各地区经济拉平，否认差别。于是从南到北，都办拖拉机、汽车、手表、电视机等工厂，一个省也要自成工业体系。其实，一个国家各个地区的经济发展是不可能完全平衡的。由于自然条件差异、技术进步影响、社会历史变迁等多种原因，经济发展总是有快有慢、有先有后。世界各国都是这样，他们在工业化过程中，也是条件好的地区先发展，进而带动条件差的地区。我们要承认地区不平衡是个客观存在，不是人们的主观意志在短时期内所能解决的，只有在长期的经济发展过程中才能逐步得到解决。
    发挥中心城市的作用，是不是光发展大城市呢？当然不限于大城市，而是以它为中心辐射式发展，包括沿海和地区的中心城市，以及各省的中心城市。也就是说，要通过多种渠道，把中心城市的经济活动伸展到小城镇和广大农村，形成一个灵活的网络式的经济结构。
    以中心城市为依托，通过联合、改组和专业化协作，把经济搞活，这同必要的行政干预并不矛盾。总的来说，过去这些年，我们经济工作中的主要缺点是集中过多，统的过死。但是，这决不等于说行政干预就是多余的了，恰恰相反，正确的集中统一和行政干预不仅是必要的，而且是不可缺少的。现在搞企业联合，光强调自愿不行，还得要自上而下地推动，要有经济和行政的措施，不能放任自流。完全没有自上而下的推动，联合也是搞不起来的。比如，要想解决“地区所有制”、“部门所有制”带来的老大难问题，就需要国家行政干预和统筹安排。这种必要的科学的行政干预，不是违反经济规律，而是干预那些不按照经济规律办事的错误做法，正是为了严格遵守经济规律。
