### 在历史的转折关头
东生
1981-03-28
第8版()
专栏：连载

    在历史的转折关头
    东生
    十、震撼天地的声音
    沙家店战役的炮声响了！人们纷纷跑出窑洞欢呼：“打响罗！打响罗！”毛主席笑吟吟地说：“这下看胡宗南怎么交代！”他躺下想好好睡一觉，但久久不能入睡。最使他焦心的是，陈赓过河因连日暴雨而延期，陈毅、粟裕一时又难以进入鲁西南，这就使进军大别山的刘、邓处于敌人前堵后追之中，情况极端困难……他走出窑洞，帮隔壁徐大娘推碾子，一边和她拉着家常。
    担架队抬着伤兵进村来了。任弼时同志在村头大声招呼：“万团长，你马上带警卫团去抬伤员！”接着，他又通知各大队烧开水，煮稀饭，慰问伤员和民工；凡是能抽出的人，统统去抬伤员。毛主席忽然发现，一个抬担架的老乡摇晃着倒下了，上前一看，原来是被敌人砍去手指的吴老汉！雷雨之夜当向导的区委书记老高也抬担架来了。他对毛主席说：“吴老汉身体不好，可非要送公粮来；今儿个又抢着抬担架。他是饿昏了……”不一会，老高也饿倒在地。醒来时，他看见毛主席在一勺一勺地给吴老汉喂米汤。为了支援前线，吴老汉把家里最后一点小米、黑豆献了出来。他天天上山挖野菜吃，几次饿得昏过去……老高含着热泪说：“毛主席呀！为了革命，我们陕北人民，除了胃里的东西，统统都拿出来了……”听到这里，毛主席的眼睛润湿了，周副主席大步走出窑洞，泪水在他的脸上流着。
    他的步子越走越快，冲向一副停在路旁的担架，和任弼时同志一下把担架举起就走。一群老乡跟在担架后边跑着喊：“同志！同志！让我们来抬。”
    这时，徐大娘正把碾好的玉米面装进口袋。她背着这袋玉米面，非要村干部收下“支前粮”。可是，当她跌跌撞撞走回家时，一头便倒在炕上……
    徐大娘饿死了。毛主席抚摸着石头?子悲痛万分。任弼时同志走来，在碾盘上坐下，慢慢说道：“土改以后，大娘的两个儿子都参了军……”毛主席说：“明天开个追悼会，我们都去参加……”
    傍晚，在伙房里，老炊事员愁眉不展：“连黑豆也没有了。把米糠、秕谷和瓜菜搅和在一起，吃糠菜糊糊。”任弼时同志坚决地：“把我的马杀掉！”
    老炊事员着了急：“这怎么行！你血压很高……”“没有关系！”任弼时擦着眼镜说，“你忘啦，长征那时候吃的是什么？”老炊事员：“那是长征嘛！现在……”“现在，人民在挨饿，战士也在挨饿……”任弼时同志望着远方沉思地说。
    在前线指挥部，彭总正指着一碗小米粥，生气地说：“谁叫你们给我做的？你去看看，毛主席他们吃的什么！战士们吃的什么！老百姓吃的什么！”警卫员说：“彭总，你肠胃不好……”彭总冒火了：“大家生活很苦，你让我吃小米粥，把我看成什么人了！快端回去，给病号吃！大家吃什么，我吃什么！”
    在碾盘旁，毛主席对卫士说：“黑豆粥端回去，给弼时同志吃。他是病号。”说着，他端起卫士吃的一碗糠菜糊糊，走到树下和战士们一道边吃边笑。
    正是党、军队和人民同甘共苦，浴血奋斗，才使党中央、毛主席制定的“三军配合，两翼牵制”的战略部署变成了现实。胶东我军按着敌人的脑袋，陕北我军拖住敌人的两条腿，“三把刀”嗖嗖地飞向敌人胸膛：陈赓率两个纵队和一个军，强渡黄河，挺进豫西；刘、邓率十万大军胜利到达大别山区；陈毅、粟裕率八个纵队进入鲁西南……我军终于从战略防御转入了全国规模的进攻。
    “这是一个历史的转折点。这是蒋介石20年反革命统治由发展到消灭的转折点。这是一百多年以来帝国主义在中国的统治由发展到消灭的转折点。”毛主席的声音，象春雷一般，震撼着天空和大地。
      “再见了，陕北！”1948年3月，毛主席、周副主席和任弼时同志分乘三条船东渡黄河，到河北和刘少奇、朱德会师。4月，在我军撤出延安一年零三十三天后，一杆杆红旗又在宝塔山上迎风飞舞了！（全文完）
