### 苏美之间的战略资源争夺战
马为民
1981-03-26
第7版()
专栏：

    苏美之间的战略资源争夺战
    近十年来，苏联加紧扩张军备，已成了与美国争夺世界战略资源的主要对手。世界战略资源大多集中在第三世界，特别是中东和南部非洲，这就成了苏美资源争夺战的主要场所
    马为民
    美国总统里根已下令购买战略物资，作为第一步，将拨款一亿美元购买库存所需的重要物资，其中包括62种矿物、金属和其他原料。美国官员估计，今后五年将为此花费25亿美元。
    与此同时，苏联在世界金属和矿物市场也采取了一些异常举动，它先后购进4，000吨原钨矿和近千吨锡，商界人士普遍认为，苏联买这些物资是出于军事目的。
    西方人士据此断定，黑格去年曾经预言的“资源战的时代”已经开始。它将使本来因经济衰退而长期不景气的世界金属市场重新活跃起来。
    美国是自然资源丰富的国家，但是它对战略物资的需求量极大。它的工业发展必不可少的36种矿物中，有23种的需求量一半以上仰赖进口，而锰、钴、铬、铂等几种重要战略物资90％以上需要从国外进口。美国新政府执政后，多次表示要“回击苏联的威胁”，要同苏联进行一场显然是长期的军事、政治较量，因此需要足够的战略资源。
    苏联的自然资源也不算贫乏，它一向是主要的金属出口国。但是从1976年起，它连续几年先后削减铬、铂、锰等战略金属的出口，1979年又降低了铅、锌、钯、钴、镍、橡胶等的出口，金属钛已几乎停止出售，最近又开始抢购某些物资。国际商界的分析家们的看法虽然不一致，但都认为随着苏联近十年来加紧扩张军备，它已开始跻身于世界矿物资源争夺者的行列，成了与美国分庭抗礼的对手。苏联《世界经济和国际关系》杂志曾公开承认，苏联“也遇到了能源和原料问题”，“已经成为大量原料商品的纯进口国。”
    世界的工业原料和战略资源大多集中在第三世界，尤其是中东和南部非洲。北约秘书长伦斯认为，南部非洲的矿物资源对欧洲经济来说，“和波斯湾的石油同样重要”。不仅一般工业原料，而且象锰、钴、铂、铬这些重要战略原料，西方也主要靠南部非洲供应。有人把中东的石油和南部非洲的矿产比作西方赖以呼吸的“两大肺叶”，绕过好望角的海上通道恰似连接这两片“肺叶”的“大动脉”。因此第三世界，特别是中东和南部非洲就成了苏美之间资源战的主要战场。
    勃列日涅夫曾对一位非洲领导人直言不讳地说过：“我们的目的是控制西方赖以存在的两座大宝库：波斯湾的油源宝库和中非、南非的矿产宝库。”（转引自尼克松：《真正的战争》）苏联之所以推行从侧翼包抄欧洲的战略，目的之一正是着眼于控制那里的战略资源和运输线。这个战略一旦得手，西方将处于十分危险的地位。正如西方人士把近年来苏美争霸的双方态势比作“退潮中的美国，涨潮中的苏联”一样，在这场资源战中苏联显然也是在节节进攻的。
    美国等西方国家当然不会坐视苏联在这里连连得手。美国国务卿黑格严重指出，如果苏联控制了南部非洲，它就控制了美国等西方国家关键性矿物的90％。最近一个时期，美国组建快速部署部队，加强在中东、非洲的军事存在，西方协调行动增强在印度洋的海军力量，都是为了确保西方的资源供应。
    在战略资源的争夺当中，苏联还针对美国和西方各国，特别是西欧和日本在资源上的致命弱点，进行诱惑敲诈，以便达到离间西方联盟的目的，其手法是多种多样的。
    其一，宣传苏联能在“长期稳定的基础上”向西欧提供能源和原料，力图造成西欧在资源上对它的依赖，从而达到离间美欧关系的目的。
    其二，操纵矿物价格，谋取经济暴利。1978年，苏联在世界市场大量购进钴，接着就利用雇佣军入侵扎伊尔的沙巴省，造成这里的钴矿停产（世界三分之一的钴来自这里），世界市场的钴价暴涨5倍。这时苏联又向市场倒卖钴，西方只好任其讹诈。
    第三，以资源作武器，对西方施加政治压力。1979年西德同意部署潘兴Ⅱ式导弹后，苏联立刻对西德禁运钛，不久又中止了对法国的钛供应，致使共同体出现“钛危机”。结果，生产“空中公共汽车”的欧洲飞机制造集团失去了一笔重要订货。
    苏联这些做法对西方不啻是声声警钟。对战略物资的争夺一向是国际形势的晴雨表。苏美之间抢购战略原料预示着两个超级大国的争夺趋向激化和国际局势的进一步动荡。
