### 要下决心把机械工业调整好
严求实
1981-03-26
第5版()
专栏：

    要下决心把机械工业调整好
    严求实
    整个工业的调整重点是抓机械工业调整。过去一个时期，工业内部能源、原材料生产不足，加工工业（包括机械工业）能力相对过剩，产品技术水平、生产工艺水平和组织管理水平不能适应国内外市场的需要。整个工业的调整，既要使工业内部加工工业的发展，与能源和原材料工业相适应，又要切实提高加工工业的技术水平和组织管理水平，使现有的能源和原材料发挥更大的作用。机械工业牵涉面广，关系复杂，把机械工业作为调整的重点，摸索出点经验，对经济管理体制的改革，将会有重大的影响。
    党中央和国务院决定在经济上实行进一步调整，在政治上实现进一步安定团结，这是具有战略意义的重大决策。整个国民经济的调整，重点是三个大问题：一是压缩基本建设战线；二是调整好轻工业与重工业的关系，调整好农轻重的关系，加强轻工业和农业，也就是改善经济结构；三是机械工业调整，整个工业的调整重点是抓机械工业调整。
    为什么机械工业的调整是整个工业调整的重点？
    从宏观经济的角度看，工业内部，能源、原材料生产不足，加工工业（包括机械工业）能力相对过剩，这就是一种比例失调。调整，就要把严重的比例失调改变过来。机械工业目前的状况是，一方面有些企业生产任务不足，有些设备闲置，这不仅是调整时期国家任务减少，也是由于能源和部分原材料供应不足；另一方面水平低，产品技术水平、生产工艺水平和组织管理水平，都不能适应国内外市场的需要。既有严重的“吃不饱”，又有许多“吃不了”。从当前看，从现象上看，主要是“吃不饱”，这是需要认真解决的，一定要把过剩的生产能力减下来。但从长远看，从本质上看，由于水平低，“吃不了”则是主要的。现在有些“吃不饱”也是因为“吃不了”引起的。调整既是为了当前，更是为了长远，既要使工业内部加工工业的发展，与能源和原材料工业相适应，又要切实提高加工工业的技术水平，使现有的能源和原材料发挥更大作用。不把机械工业调整好，整个国民经济就会继续陷于被动。
    机械工业内部比例也不协调。一是产品构成不合理。长期以来，机械工业主要围绕“以钢为纲”和高积累的比例关系而发展，重视生产资料生产，忽视消费资料生产；重视为基本建设服务，忽视为技术改造服务；重视国内需要，忽视出口需要。二是生产企业点多批量小，管理分散杂乱，专业化协作差，能源消耗大，经济效果不高。象汽车这样适宜大批量生产的产品，经过一年多的调整，全国仍有几十家工厂，生产二十多万辆汽车，经济效果怎么会好呢？类似的例子，各行各业各个地区都有。三是科研落后，技术水平低。据分析，一机工业系统已掌握的产品中，相当世界六七十年代水平的只占40％左右，现在各部门使用的设备，有的是早该淘汰的落后产品。我们的基础零部件和基础材料，如液压元件、电器元件、绝缘材料等，无论在品种、质量、性能、寿命上都远远落后于世界先进水平。基础工艺，如铸、锻、焊、热处理、钣金成型等，手工操作占的比重大，生产效率低，质量也不易控制。由于科研落后，产品更新换代缓慢，品种不足，成套性差，能源和原材料消耗大，这是机械工业亟待解决的重大问题。
    实现四化要靠我国自己的机械工业。象中国这样一个大而穷的国家，实现四化必须以自力更生为主，单靠买设备，既没有这么多外汇，也不应该这么做。机械工业不仅应该为四化提供适用的先进的技术装备，而且应该为逐步改变我国的出口商品构成，实现贸易平衡起重要作用。事实证明，机械工业也不是什么都不行，关键在于调整好，扩大服务范围，提高技术水平，充分发挥机械工业现有基础的作用。
    机械工业牵涉面广，关系复杂，它不仅牵涉到生产部门和使用部门，而且牵涉到每个省、地区或县，甚至影响到公社。管理系统不同，所有制不同，错综复杂，政策性很强。调整的难度很大，但是解决得好，影响也大。把机械工业作为调整的重点，摸索出点经验，对经济管理体制改革将会有重大的影响。六十年代那次调整时，就曾提出按专业化原则调整改组机械工业，把分散的力量组织起来，按经济办法管理，但后来没能进行下去。1973年以来，又曾多次提出调整改组机械工业。这几次虽然都做了一些工作，但收获都不大。三中全会后，一机工业系统曾提出调整期间要“集中力量，打基础，上水平，攻成套，加强技术服务工作”的要求，但只着重抓了服务方向的调整，对不合理的重复生产、重复建设、改组改造等方面注意不够。
    机械工业怎样搞好这次调整？结合一机工业的情况，要抓好以下几个主要方面的工作。
    第一，改革产品构成。通过调整，逐步从主要为重工业服务改变为同时能为农业、轻工业等各行业服务，从闭关锁国、自给自足改变为适应国内需要与扩大出口相结合，从产品能耗多改变为省能的产品结构。要继续调整服务方向，扩大服务领域，广开生产门路，跳出现在的行业归口的圈子。无论标准产品、非标准产品，凡是社会需要的机电产品都要积极发展。只要适销对路，就要积极生产。
    近两年来，各地机械部门在改革结构、扩大服务领域方面做了不少工作，积累了一些经验。上海市机电一局的作法和设想值得重视。一是对现在主要为重工业和基本建设服务的企业，特别是生产大型、专用设备而目前任务又严重不足的企业，在主导产品方向不变的前提下，积极发展第二、第三产品，变单一产品生产为多品种生产。二是努力发展派生产品。三是为各行业技术改造服务。四是有步骤地进行产品更新换代。先抓量大面广、耗能多、效率低的产品，并发展节能新产品。五是调整一部分企业产品方向。六是扩大机电产品出口。总结和发展这方面的实践经验，对搞好今后的改革有重要作用。
    第二，改组企业，发展联合。调整与联合是相辅相成的，要结合企业的关停并转，把工厂组织起来，发展联合，提高专业化协作的水平。搞联合要认真研究各地、各行业的条件和特点，逐步建立，不要一哄而起，也不搞一刀切，紧密的、松散的联合都可以。要按照自愿互利的原则，实行自下而上和自上而下相结合。根据生产发展的需要，充分利用现有基础，促进适销产品的生产。联合的形式可以多种多样，有的可按产品来组织，如机床或汽车工业公司；有的可按基础零部件、工艺性协作来组织，如轴承联营公司、铸锻件和热处理协作公司、设备维修总厂；其它还有销售联营，对外贸易联营，产品设计联合，等等。改组企业，要结合专业化协作，逐步解决不合理的重复生产、重复建设，以及“大而全”、
  “小而全”的问题。要先从工业集中的城市和工业基地搞起，逐渐形成铸、锻、热处理、电镀等中心，以利节约能源，搞好环境保护，提高质量和经济效果。
    改组企业，重要的一条是积极而又稳妥地搞好有些企业的关停并转。这是一项关系重大而又十分复杂细致的工作，切不可粗枝大叶，贸然从事。在弄清情况的前提下，态度上要坚决，工作上要过细，步骤上要分期分批，积极而稳妥地进行。关停并转的对象是产品无销路、消耗大、亏损多的企业。做法上，一是运用经济手段。在计划指导下搞好市场调节，提倡竞争，保护竞争，开放全国统一的机电产品市场。坚决制止部门和地区的市场封锁，使生产单位能择优安排生产，用户能择优选购产品，促使后进向先进靠拢。如优先保证先进企业的稀缺物资供应等等，促使产品不对路的厂主动改变方向，竞争劣势的厂主动走向联合。同时，要研究制定扶植三线地区企业的政策。二是采取必要的立法措施和行政干预。如建立颁发生产许可证制度。制定生产技术标准，规定生产某种产品的批量、质量、原材料和能源消耗，以及技术装备条件等，凡是符合规定的发给生产许可证，允许开业生产，在一定时期内达不到标准的则应停止生产，进行整顿或停业关闭。先从量大面广的低压电器、工业锅炉、小电机、轴承、液压件等抓起，逐步扩展到其他产品。三是对盲目建设的机械厂，调查研究，制订政策，加以调整和限制。与工商部门结合起来，严格控制再建新厂，建议税收部门对社队办的机械厂，根据不同情况，确定不同税收政策等。四是广开生产门路，多在并转上找出路。鉴于机械企业服务领域广阔，具有较强的生命力，企业应采取措施，调查市场，适应市场。如果企业经过努力，感到实在无法生存时，要协助企业及时地、慎重地、妥善地做好人员安置工作，使之各得其所。
    第三，量力而行，压缩基建。这是调整的重点。近二年国家给一机工业系统的投资很少，以后几年内也不会很多。量力而行，就要按这个“力”来实事求是地安排建设。要继续抓紧清理在建项目，凡是没有列入计划的都要按停缓建项目处理。要调整投资使用方向，把有限的投资，集中用到提高水平、提高质量，以及投资少、见效快的技术改造项目上。在处理生产能力和提高水平的关系上，要为提高产品水平多安排一些科研和学校的投资；在生产厂的厂房、设备和测试仪器上，要少动土建，多考虑测试手段的充实；在主机和基础零部件的生产建设上，要多考虑基础零部件生产能力的发展。在生产和生活上，这几年要多考虑宿舍等福利设施的建设。在全国和局部的关系上，全国是长线的不允许再盲目建设。压缩基建，要加强集中统一。今后凡是基建项目，不论资金来源如何，都应经有关方面批准，纳入基建计划，搞好综合平衡，包括外汇的平衡，不能突破总的投资指标。
    第四，提高企业生产工艺水平、产品技术水平和管理水平。根据生产发展的需要，要有重点地进行机械工业自身的技术改造，特别是在今后投资很少的情况下，更要坚定不移地走这条路。技术改造的目的是提高水平，要在这方面下功夫，不能只在原有水平上加人、加设备、加面积，越滚越大。调整时期，企业改造的重点：一是围绕降低能源和原材料消耗；二是围绕提高产品质量；三是围绕“三废”治理、环境保护；四是围绕提高经济效果，变小批量为大批量生产。技术改造不能一味求新，要把讲究经济效果作为技术改造的出发点和落脚点。技术改造要同调整改组相结合，同引进新技术相结合。通过技术改造，形成一批技术水平较高、工艺有专长、产品有特色、有合理生产批量的企业。在国家有困难、投资很少的情况下，一定要精打细算，把改造费用花在刀刃上。要充分利用调整的时机，提高职工的素质。从领导机关到每个企业，都应有专人负责，抓计划，抓组织，抓教材，抓师资，抓培训场地的落实等，真正把培训工作做为一项根本大计抓起来。
    第五，提高经济效果。在调整中，要进一步改进企业管理，认真搞好经济核算，严格控制和节省各项开支，努力提高资金利润率，加速资金周转。基本建设单位，要加快建设周期，尽快发挥投资效果。
    要大力加强思想政治工作，使广大职工对“左”的错误有个比较深刻的认识，进一步理解这次调整的重要意义。调整意味着某些方面的后退，而且要退够。但是，退是为了进，为了协调的发展。我们要扎扎实实地做好工作，发挥机械工业生命力强、适应性较大的长处，为四化建设作出应有的贡献。
