### 新的考验在前面——中国冰球队参加一九八一年世界冰球（C组）锦标赛述评
生雨　瑞久　陈兴贵  刘小明
1981-03-21
第3版()
专栏：体育之角

    新的考验在前面
    ——中国冰球队参加一九八一年世界冰球（C组）锦标赛述评
    1981年世界冰球（C组）锦标赛已经胜利结束。中国冰球队以七战六胜一负的战绩获得亚军，并晋升到B组，这是中国冰球队自1972年参加世界冰球锦标赛以来，从未有过的好成绩，实在令人高兴。
    一
    为时十天的比赛，中国冰球健儿给人们留下了深刻的印象。无论是现场的观众，还是电视机前的观众，都异口同声地赞扬中国冰球队进步快，赛出了风格，赛出了水平。中国冰球队在这次比赛中，有些什么特点呢？
    （一）思想解放，信心很足。中国队首战即与C组强队之一丹麦队相遇。丹麦队训练有素，基本功好，是一支具有相当实力的队伍。来华前，丹麦队和C组夺魁呼声最高的奥地利队进行友谊比赛，曾以4∶2获胜。然而，中国冰球健儿不畏强手，比赛一开始便发扬速度快、动作灵活的长处，频频发动猛烈进攻，迫使丹麦队处于被动的境地，组织不起有威胁的进攻。这场比赛，中国队抢断积极，配合默契，打出了许多精彩好球。准备充分，斗志旺盛，是中国冰球健儿首战告捷的重要原因。
    （二）经得起失败和挫折。当中国队正在胜利进军中，受挫于奥地利队。这一失利，非同小可。下面紧接着遇上另外两强：匈牙利队和法国队，每一战都关系到升级出线，形势不能说不严峻。在此关头，中国冰球队不为失败受挫而丧失斗志，也不为将要进行的两场恶战而顾虑重重。他们总结经验，振奋精神，制订措施，团结战斗，终于高奏胜利凯歌。
    （三）竭尽全力，一拚到底。这是中国冰球队在此次比赛中表现十分突出的一点。中国队刚刚与奥地利队和匈牙利队拚完，仅仅休息十几个小时又与法国队交锋，这对中国冰球队的意志和体力是一个严重的考验。体力差是中国队多年来在重大国际比赛中失利的一个重要原因。然而，人们在这次比赛中高兴地看到，中国冰球队在时间紧迫的连续作战中，其情绪之高涨，体力之充沛，拚抢之凶猛，是过去很少见到的。越是竞争激烈的比赛，越是拚意志，拚体力，拚技术。行家们认为，中国冰球队这次体现出的艰苦奋战，一拚到底，压倒对方的精神状态，是十分可贵的。
    二
    中国冰球队所取得的成绩是令人鼓舞的，人们在庆祝胜利的时候，也提出了更高的要求，希望冰球健儿们保持清醒的头脑。中国队获得世界冰球（C组）锦标赛亚军，晋升到B组，这个胜利是来之不易的。然而，要在B组站住脚，进而取得前四名，向奥运会进军，路途更艰难。
    进入B组后，中国队首先面临的就是身材问题。冰球运动是一项身体接触频繁，冲撞激烈的运动，没有良好的身体条件和身体素质是不行的。由于B组实力比C组强，比赛更激烈，因此这个问题将会更加突出。B组中大多数队的平均身高在1．80米以上，平均体重超过80公斤，而中国队目前平均身高1．75米，平均体重72公斤，相形之下，这方面是很吃亏的。今后，要想取得更好成绩，中国队除了需要尽快发现和培养身高体壮、技术全面的年轻队员外，更主要的是应面对现实，发展一套有拿人之处的独特打法。为什么身材条件和我们差不多的日本冰球队能够成为B组强队之一？重要的原因就在于他们形成了一套有自己突出特点的打法。日本队的成功经验很值得中国队借鉴和研究。
    进攻速度快是中国队的一个优势，但光速度快是不够的。这次同奥地利队比赛中，在对方凶猛的抢截、频繁的冲撞下，中国队就无法发挥自己的特点。因此，中国队需要在速度快的基础上努力发展包括转移快，躲闪快，变化多等一整套快攻打法，加强全队的战术配合与队员的战术意识，提高以多打少的成功率。此外，在强调2—3人密切配合、进行快速反击的同时，也要注意培养个人运球突破能力。中国队中目前还没有象奥地利队前锋3号理查德·坎宁安以及法国队前锋17号佩洛菲那样技术突出的队员。这两个人滑行快，脚下和杆上功夫相当熟练，门前威胁很大。
    在这次比赛中，中国队射门次数和进球数都是名列前茅的，但是这方面也还存在许多不足之处。许多外国队教练指出，中国队今后还要加强中远距离射门，提高射门突然性，把握好射门时机。
    防守，过去是中国队的一个弱点，这次比赛，中国队的防守技术有明显提高。今后，应当继续提高个人与集体的防守能力，注意加强用身体阻拦技术的训练，以适应国际强队所采用的硬式打法。要努力提高一对一的防守能力。在进行盯人防守和区域防守时，避免出现漏人和位置重叠的错误。
    体力差使中国队往往在比赛中后劲不足，这一次中国队在体力上经受住了考验，但也不能不看到，这次比赛我们在天时地利人和方面占着一定有利条件，来年到欧洲去打B组比赛，困难条件就多了。因此，提高身体训练的水平，以保证有充沛的体力来完成技术和战术在比赛中的运用，这仍然是中国队迫切需要解决的一个问题。
    应当看到，目前我国冰球运动的水平还是不高的。我们希望这次比赛后，有关领导进一步关心我国冰球运动的发展，逐步解决场地、器材不足等方面的实际困难。同时，我们更希望冰球健儿继续发扬这次比赛中表现出的那种勇猛顽强的精神，时刻想着党和人民的期望，树立赶超世界先进水平的信心，在训练中从难从严要求自己，为祖国争取新的荣誉。
    本报通讯员　生雨　瑞久
    本报记者　陈兴贵
    新闻研究生　刘小明
