### 一些美国战略家发表研究报告  美应加强防务团结盟国对付苏全球战略

1981-03-05
第6版()
专栏：

    一些美国战略家发表研究报告
    美应加强防务团结盟国对付苏全球战略
    本报讯  美国旧金山当代问题研究所最近发表题为《从虚弱到强大》的研究报告。这篇报告是由美国有声望的战略家尼采、范克利夫、朱姆沃尔特海军上将等写的文章组成的。英国外交研究所所长杰弗里·斯图尔特—史密斯在该所所刊上发表文章说，这篇报告很有见地地分析了苏联的全球战略和美国的弱点以及补救办法，强烈希望里根政府能尽快地实行报告中的大部分建议。
    报告指出，苏联制定了一项全球战略，其近期目标是在第三世界，最终目标则是征服“自由世界”。它企图“通过威胁西方获得原料的途径和瓦解西方的联盟来实现这个目标”。苏联的军事力量是巨大的，但是他们主要是采取迂回曲折的颠覆手法来威胁西方，而不是对西方直接发动进攻。所以，“变化中的军事力量对比的政治影响就具有最大的重要意义”。
    西方世界的石油供应大部分来自波斯湾。这个情况具有全球重要意义。而苏联发现了西方的这个弱点，就采取了相应行动。1950年，苏联在波斯湾、印度洋和西太平洋（不包括日本）地区没有一个港口可供其船舰使用，而美国人却拥有27个港口。但是，到了1979年，同样是在这个重要地区，苏联已可以使用17个港口，而美国使用的港口却减少到10个。报告认为，从这里可以看到美国在世界的影响和力量的衰落。
    史密斯所长谈到美国战略弱点时说，“过去的问题在于，美国历届政府都没有能从全球来考虑问题，而往往把世界看作是被分割成一块块地区，每个地区的种种问题是可以孤立得到解决的”。
    报告认为，美国的战略不能适应世界形势的变化。在近十几年里，国际政治和经济形势发生了异乎寻常的变化，世界和各地区的力量对比以及世界力量总的相互关系已经发生了根本的变化，但美国战略依然坚持“以六十年代末期‘打一个半战争’的战略为中心”，尽管卡特政府主要侧重点放在遏制苏联在北约地区的侵略。美国对于实际上打一场世界大战的考虑是极不充分的。简而言之，美国的“常规战略和核战略已大大过时。”
    美国应该采取什么补救行动呢？报告说，美国应该不断增加防务开支，以此向全世界表明：“美国已从长期的沉睡中觉醒，并将在整个八十年代和以后的时间里继续保持清醒和警觉。”如果防务上的开支不超过过去十年的开支，其结果是：不能保证在战略核力量方面保持基本均衡，不能纠正欧洲战区核力量的不平衡，不能为建立强大的北约常规威慑力量作出贡献，不能扩大美国海军的能力，不能建立一支灵活机动的战斗部队，不能加强美国现有部队的战备状态。
    报告还谈到分配今后发展军事力量的财力物力问题，认为最优先要考虑的应当是战略核保护伞问题。正是在这个方面，美国过去一直拥有，并且今后仍享有某种竞争优势。在美国同苏联战斗时，如果不能确信美国拥有足以控制战争升级的战略核保护伞，美国就无法使用它的任何其他军事力量。因此，“应当把最优先的考虑放在战略核力量方面。”其次，“要优先考虑的应当是海军”。空运历来不能保证后勤支持，只有强大的海军，“维持必要的海上交通线”，才能对付未来的战争；否则，海外作战活动就不可能得到后勤方面的支持。
    报告强调，美国必须同盟国团结合作对付苏联的挑战。不论美国防务预算今后如何快地增长，“美国都不能单独干”，美国“必须同自由世界的盟国协调一致地对付”苏联在世界各地的“挑战”。阿富汗事件突出地说明了这一点。只有西方国家视美国为主要伙伴，印度洋的海上通道才能得到保护；只有美国视西方盟国为主要伙伴，欧洲的公路和铁路才能得到保卫。
    史密斯所长认为，如果里根政府采纳并实行报告中的建议，“前景是很有希望的”。
