### 坚持基建程序  提高投资效果
金敏求
1981-03-09
第2版()
专栏：

    坚持基建程序  提高投资效果
    金敏求
    基本建设投资效果是社会主义建设中一个十分重要的问题。如果资金使用恰当，建设工期短、投产快，资金回收快，那么一元钱可当二元钱用。如果投资效果不好，浪费严重，二元钱或三元钱只能办成一元钱的事。采取措施，提高投资效果，是十分重要的事，也是大有潜力可挖的。
    基建投资效果差，损失浪费严重，原因是多方面的，但其中一个很重要的原因是违反客观规律，不按基建程序办事。
    根据国家基本建设程序的规定，一个项目从计划建设到建成投产，一般要经过下述几个阶段：根据发展国民经济长远规划和布局的要求，编制计划任务书，选定建设地点；经批准后，进行勘测设计，初步设计经批准，列入国家年度计划后，组织施工；工程按照设计内容建成，进行验收，交付生产使用。这全过程中，组织施工以前的基本建设前期工作特别重要。例如工业建设项目，在编制计划任务书时，必须先进行可行性研究，搞清地质资源、水文地质和工程地质，研究生产方案、生产规模、生产工艺，搞好工厂区布局，考虑原材料、燃料、水源、动力、运输及环境保护等，认真反复地计算各项技术经济指标，包括单位产品投资与投资回收期等等。
    我们在第一个五年计划时期，刚开始建设，比较小心谨慎，大多数项目都是按基建程序办事的，所以投资效果较好，例如156项工程大部都是按期或提前完成投产的，一般工期都是三至四年。但是在第二个五年计划以后，我们在胜利面前有些不谨慎了。搞“高指标”，刮“浮夸风”，用极端手段搞经济，基建程序在很大程度上被破坏了。三边工程（边设计、边施工、边投产）还作为新生事物宣传，造成巨大浪费。在十年浩劫时期更为严重。例如1970年6、7月间湖南涟邵矿务局斗笠山煤矿的观山矿井，作为边设计、边施工、边投产的先进典型一度扬名全国，还曾在那里召开过全国煤矿建设现场会议，如今九年过去了，其投资效果如何呢？该矿井设计能力为年产15万吨，已花固定投资 720万元，但从1971年移交生产至1979年9月，总共只出煤92，193吨，共亏损531．8万元。
    合理的基建程序为什么被颠倒了呢？这与基建管理体制、经济责任制是相关连的。我们现在基本上是按行政组织、行政方法管理基本建设，缺乏经济管理经验，经济责任不明，经济手段很少运用，因此人们关心的是争项目、争投资，所谓“一年之计在于争”。项目争到手，投资有着落，一切后事就不在乎了，效果如何就不问了。这样，基建程序就被颠倒：项目定案在前，调查研究、比较论证在后。对建设项目的经济效果，领导者、决策者又没有经济利益关系，也不承担任何经济责任与风险，投资不够了，申请追加，造成损失浪费，名之曰交“学费”，好象是应该的。在资本主义国家，价值规律会惩罚经营不讲经济效果的人们，会使他们破产，所以他们非常注意效率，注意投资效果。在香港住宅建好一层就会出租一层，我们整座房屋建好后由于不配套及其他原因，有的一、二年后还不能住人，工厂有的好几年都不能投产。反正不讲经济效果，浪费严重，个人也受不到应有的惩罚。因此有的同志说：“这样干活不用费心，花钱不用操心，超支不用担心。”其结果是轻易上项目，施工打乱仗，投资无底洞，工程“马拉松”，国家吃亏，百姓遭殃。我们要逐步健全经济管理体制，使用资金者既有一定权力，负经济责任，也享受经济利益，同时也负法律责任。对不按基建程序办事的项目，决不让上马。
    我们的国家还不富裕，建设资金都是劳动人民辛勤劳动积累起来的，来之不易，应当使每一分钱都能发挥最大的投资效果，如果大手大脚，花钱不管效果，造成损失浪费，这是对人民的极大犯罪。
