### 黑龙江省严肃处理一起打击报复案  陈林仲被开除党籍  焦泽树等分别受到处分

1981-03-13
第3版()
专栏：

　　黑龙江省严肃处理一起打击报复案
　　陈林仲被开除党籍  焦泽树等分别受到处分
    本报讯  不久前，中共黑龙江省委纪委严肃处理了一起打击报复案，对严重违法乱纪的陈林仲和对此案顶着不办的鸡东县委个别负责人分别给予处分。中共黑龙江省委已将纪委的报告批转各级党委。
    1978年以来，鸡东县交通监理站站长杨春才、原交通科会计艾正元，多次写信和口头向上级揭发了交通科原党委书记、科长陈林仲违法乱纪的问题：一是非法挪用建桥物资，有的挪用修建了县交通科办公室，有的卖给了有关单位。结果，新建的一座国防公路桥，没有达到设计标准。二是骗取国家资金，大搞计划外工程。1977年，在陈林仲支持下，交通科盖了635平方米的二层办公大楼和258平方米的家属宿舍，共花掉资金二十二万六千一百多元，其中十四万七千八百多元，是陈林仲采取假报机械使用费、运费、应付材料款和铁路专用线占线费等，骗取的国家公路建设资金。三是拿公物送礼，拉关系。四是贪占公款公物，接收礼物。五是包庇交通肇事的儿子。1976年9月，陈的儿子开车肇事撞死一名工人，陈不但不教育儿子，反而蛮横责难交通监理，使他的儿子没有得到应有的处理。经查明，杨春才、艾正元揭发的这些问题基本属实。
    陈林仲不仅不检查自己的错误，反而对杨春才、艾正元怀恨在心，利用职权打击报复。
    陈林仲逼使艾正元交代与杨春才合伙上告的“问题”，并将艾写出的“材料”打印交给了县委，还组织人以专案组的名义贴大字报，“揭发”杨春才的“问题”。杨春才被逼，不得不领着老婆孩子跑到省、地有关部门上访。
    陈林仲并未就此罢休，一面组织人到处抓杨春才，一面整理诬陷杨春才的材料。他让一位专案组成员起草了有交通科6名党委委员签名的“控告”信，“上告”杨春才。陈并指使人暗地复制杨春才的上访信和给省信访办公室的电报，整理了从1978年3月至6月的所谓“杨春才非组织活动记录”，实际是一份对检举人杨春才跟踪盯梢的报告。最后，陈林仲操纵交通科党委会，于1978年11月11日，免去了杨春才县交通监理站站长的职务。
    陈林仲在打击杨春才的同时，对艾正元也实行报复。1978年4月，他主持交通科党委扩大会议，有意夸大事实，说艾正元违犯财经纪律，决定艾正元停职反省。尤其严重的是，他们私设公堂，刑讯逼供；召开大、小会对艾正元同志轮番进行批斗，逼他交代所谓和杨春才上告的问题。陈林仲还让专案组拼凑了“十大罪状”，对艾正元进行栽赃诬陷。后来，陈林仲又操纵交通科党委，以这些诬陷材料为依据，决定给艾正元刑事处分，上报公安局。
    对这起严重的打击报复案件，中共鸡东县委个别负责人不仅不坚持原则，伸张正义，维护党纪国法，反而利用职权极力袒护包庇陈林仲，特别是在上级党委已三令五申要求严肃处理这起打击报复案的情况下，仍暗中抵制，消极应付，长期顶着不办。1979年12月，中央、省、地信访检查组和地委领导同志听了此案的情况汇报后，一致认为陈林仲实属打击报复。但是，在1980年2月召开的县委常委会上，县委书记唐锡明和副书记焦泽树一唱一和，不同意定打击报复。直到1980年4月3日，县委才勉强定陈林仲为打击报复错误，给予撤销党内职务处分。就这样，这个案件被拖了二年之久。
    为了端正党风，严明党纪国法，中共黑龙江省委纪委和有关部门，已对有关人员分别作了严肃处理：给予陈林仲开除党籍处分，行政撤销科长职务，依法追究刑事责任；给予焦泽树（造反起家）撤销党内一切职务处分，行政撤销县革委会副主任职务；给予唐锡明（造反起家）党内严重警告处分，调离领导岗位，按一般干部分配工作。
    去年12月，中共黑龙江省委在批转省纪委《关于陈林仲对检举人严重打击报复和鸡东县委个别人顶着不办问题的报告》时，要求全省各级党组织和广大党员、干部认真讨论这一案例，紧密联系实际，进一步端正党风。
