### 学位制促进了美国科教事业的发展——访张文裕教授
成元生  陈特安
1981-03-31
第7版()
专栏：

    学位制促进了美国科教事业的发展
    ——访张文裕教授
    本报记者 成元生  陈特安
    我国人大常委会和国务院关于建立和实施学位条例的决定，在我国学术界和教育界引起了广泛的关心。大家希望，学位制的设立和推行，将有利于提高我国的学术水平和教育质量，促进科学专门人才的成长，加速我国“四化”的进程。
    为了了解实施学位制的重要意义和外国学位制的情况，我们在一个初春的早上去拜访张文裕教授。张教授是人大常委会委员、中国科学院高能物理研究所所长。他在三十年代曾留学于英国剑桥大学研究生院并于1938年获博士学位。四、五十年代在美国从事教育和科学研究工作，在原子核物理理论、实验及宇宙线的实验研究方面获得显著成果。他的学生桃李满天下，著名物理学家杨振宁博士和李政道博士早年都当过他的学生。去年2月召开的人大常委会第十三次会议上，他专门就我国推行学位制的问题作过一次发言。
    张教授在办公室里接见我们。他今年虽已71岁的高龄了，但是精神矍铄，十分健谈。他说：我国人大常委会已通过学位条例，国务院成立了学位委员会，今年我国就要实行学位制，目前有一些科研机关和高等学校正在准备授予学位的工作。他认为，学位是反映高等教育各个阶段所达到不同学术水平的称号，它是评价学术水平的一种尺度，也是衡量高等教育质量的一种标志。他说，为了推进我国的科学技术事业以加速实现四个现代化，实行学位制是很有必要的。
    当我们问到学位制的起源时，张老笑着说：“实际上，我国从隋唐时代就开始实行的科举制是世界上最早的一种学位制。我在英国学习时，有一位英国科学家就说，搞学位是你们中国人首先发明的。日本也有人有类似的看法。”至于近代西方的学位制，则起源于中世纪欧洲的一些著名大学。二十世纪二十年代到三十年代，西欧国家普遍实行学位制。美国是从第二次世界大战之后才开始大力推行学位制的。
    张文裕教授根据他二十多年前在美国任教时的亲身感受，向记者介绍了学位制与美国科学教育事业发展的情况。他说，“我亲眼看到学位制有力地推动美国科学教育事业的发展”。1930年以前，美国的科学教育事业远远落后于西欧国家，曾被视为科学上的“沙漠”，学术上的“荒地”。当时它是靠向西欧国家派出留学生来培养人材，但数量毕竟极为有限。然而，在普遍推行学位制之后，美国这块科学的“沙漠”就逐渐变成了科学的“绿洲”。张老对我们讲起了这么一件事：第二次世界大战结束后，美国在总结科学技术对国防的贡献时发现，在国防科技方面作出重大贡献的科学家中，80％以上是在美国的外国人（包括中国人），真正的美国人还不到20％。这就引起了美国政府对培养科技人材的重视。据说，当年的美国总统罗斯福在任期间曾问科研局长布什：“政府对发展科学研究工作能做些什么？”布什为此写了《科学——无止境的疆界》的有名的报告，提出了建立国家基金会，以发展科学技术的主张。从那时候起，政府拨款先在较有条件的大学办研究生院，专门培养科技人材，并在几十所大学授学位。张老认为，普遍推行学位制是战后美国发展科学教育事业的一项重要措施。
      “您能谈谈学位制促进美国科学教育发展的具体情况吗？”记者问。
    张教授说，“首先，我们可以看看目前世界上的几大重要学科，美国几乎都全面超过西欧国家，处于世界的领先地位”。事实正是这样。战后美国在许多重要学科领域，如原子能利用、激光、电子计算机、电子通讯、卫星和宇宙航行等方面，都取得了突破。据统计，战后资本主义世界最重要的技术革新有60％是美国首先研究成功的，有75％是首先在美国应用的。
    张老接着说，“从美国战后获得诺贝尔奖金人数的变化，也可以看出推行学位制后美国科学技术的迅速发展”。据统计，从开始颁发诺贝尔奖的1901年到1980年，全世界获得诺贝尔自然科学奖的367人中，美国有129人，占35％以上，居各国首位。在这129人中，有113人是在战后普遍推行学位制之后得奖的，超过同期西德、英国和法国三国获自然科学奖人数的总和；而在战前漫长的45年里，美国只有16人获奖，还不到西德得奖人数的一半，只占西德、英国和法国同期获奖人数总和的23％左右。
    张文裕教授说，“现在，美国拥有一支高水平的科学技术队伍。”记者从有关资料中了解到，美国从事科学研究的科技人员，1941年只有87，000人，现在在职的科学家和工程师有170万—180万人。1979年美国共授予31，200人博士学位。
    当然，美国科技事业和科技力量的迅速发展，同花在科技和教育上的经费增长是分不开的。有关资料表明，1941年美国用于科研的费用只有九亿美元，五十年代初增加到每年约50亿美元，1977年增加到408亿美元。据统计，第二次世界大战后20年中，美国的科研经费增长了15倍，教育经费增长了6倍，而国民生产总值只增长了3倍。
    张文裕教授认为，由于国家重视科研和教育事业，拨款较多，美国的科研机构和大学资金充足，教学和实验设备先进，资金和科研人员实力雄厚，这为人材的成长和科技的发展，创造了良好的物质条件，也为推行学位制奠定了物质基础。学位制的推行和学位水平的提高，大大依赖于科学实验的发展，实践是理论的源泉、科学的根本。此外，获得学位的科技人员普遍受到社会的尊重，能够找到比较理想的职业并享有较好的生活待遇，也是美国科技事业发展的一个重要因素。
    当然，在资本主义制度下，学位制也存在着一些弊病。比如，科学成果往往被用来当作谋取最大利润的手段，学位制本身也有可能被垄断资本用作为诱惑和收买科学家的手段。真正有才学的人不一定能获得学位，而某些有钱有势的人则可以依靠钱财来捞取学衔，等等。
    当谈到我国实行学位制的意义时，张文裕教授深有感触地说，解放后我国几次起草学位条例，第一次是1954—1957年，第二次是1961—1964年。1966年高教部根据周总理指示拟订了学位条例（草案），但由于十年动乱，没能实行。张老说，实行学位制是我国教育史上的一件大事，是我国发展科学教育事业的一项重要立法。他特别强调指出：实行学位制将有利于充分发挥知识分子的积极性和主观能动性，促进科学专门人材的成长，推动我国科学技术和教育事业的发展。
