### 奋战闯关记
萧敏
1981-03-15
第4版()
专栏：

　　奋战闯关记
    一股强烈的“冰球热”席卷北京城，中国冰球队几天来连续出战奥地利队、匈牙利队和法国队三支欧洲劲旅，把1981年世界冰球（C组）锦标赛推向高潮。
    14日下午，当中国队以10∶3击败法国队，许多观众兴奋地跳了起来，通向B组的大门打开了，中国队虽然还剩下一场比赛，但出线升级已胜利在握。激动人心的三场硬仗已经过去，令人难忘的战斗历历在目。
    3月11日晚，中国队迎战这次比赛的第一号强队奥地利队。尽管中国队在技术、经验和身材等方面都处于明显劣势，他们仍然人人竭尽全力、一拚到底，经过奋战，最终还是以0∶3失利。
    接下来对匈牙利队是背水一战，中国队如果再输，出线彻底无望。而匈牙利队和奥地利队一样，在上届锦标赛中也是B组成员，实力很强，特别是他们前一场出人意外地以11∶6大胜法国队，士气正高涨。12日大会休息，中国队没有心思去游览和观赏文艺节目。领队和教练员紧张地制订作战方案，队员们一面积极调整、恢复体力，一面抓紧时间进行适应性训练。13日晚，双方交手后都显得有些急躁和紧张，传球失误多，进攻速度慢。当比赛进行到16分56秒时，中国队突然在前场断球成功，说时迟，那时快，19号陈升文接到同伴的妙传，象足球比赛中的凌空射门一样，挥拍猛射，球应声入网。24岁的陈升文是来自齐齐哈尔队的运动员，第一场对丹麦队他首开纪录，上一场对奥地利队比赛中，他被对方撞倒在冰面，脑震荡昏迷不醒，并出现休克，抬到医务室进行急救，医生给他输了氧，仅仅十几分钟后，他又爬起来忍着晕眩和疼痛，上场坚持比赛。匈牙利队不甘示弱，立即展开反攻，不到一分钟，由13号巴林特射中一球，扳成平局，场上争夺更加激烈。第二局比赛开始后，中国队加快进攻速度，不管在攻区还是守区，积极进行抢截，先后由陈喜光和姚乃峰攻入两球，并把比分保持到终场。
    中国队战胜匈牙利队后，形势依然十分险恶，14日下午1点要同法国队相遇，如果失利，还是不能进入C组前两名，法国队如打败中国队，则还有希望出线。中国队运动员一觉醒来，浑身又酸又累，一周来的连续作战，体力已快耗尽了。但是，祖国的荣誉，观众的期待好似道道出征令，激励健儿们积聚全身力量投入新战斗。
    一到场上，什么疲劳、伤痛，统统丢在脑后，全体队员心里只有一个念头：为了祖国，必须取胜。战幕拉开刚2分40秒，中国队在法国队门前做了一次漂亮的三角传递，14号吴克强传球恰到好处，18号项树清举拍一挥，进了！26岁的吴克强在队里是“老大哥”，他自己直接射门不很多，但常常为同伴制造得分机会。前一天，吴克强的未婚妻从东北来信说，在电视中看到比赛是那样紧张、激烈，她看见小吴救球摔倒，她又激动又心疼，一边看球一边掉泪。法国队失球后马上发起反击，很快也攻入一球。13分50秒，法国队又一次快攻到中国队门前，他们的核心人物17号佩洛菲威胁实在大，前五轮他射门得分在八个队中名列首位，中国队两名后卫去盯他，他却突然把球传到空挡，由18号从容地又进一球。中国队以1∶2落后，形势更加不利，时间一分一秒地消失。不能再迟疑了，只剩下十几秒第一局就要结束，中国队孙加庆突然在30米外大力射门，球速之快，力量之大，使法国队守门员完全没有料到，球打在他身上又弹进了球门。这一球太关键了，中国若是带着落后的比分进入第二局，压力之重，可想而知。
    第二局比赛一开始，中国队打出了几天来的最高水平，5分钟内陈升文、王春江、陈喜光、高金岭各中一元，比分一下子拉成6∶2。大局基本定了，但是队员们丝毫没有松懈斗志。法国队突然劲射，守门员崔廷文卧倒把球挡出，眼看着对方一名选手又冲上来，小崔一个鲤鱼打挺跃出两米远，把球紧紧按住。两军相遇勇者胜，在中国队的顽强奋战面前，法国队显得有些后劲不足，攻势大大减弱，中国队终于以10∶3取得最后胜利。
                    萧敏
