### 让青年们都有美满幸福的家庭——记天门县小庙公社婚姻介绍所
张燕  王献农
1981-03-11
第3版()
专栏：湖北通讯

　　让青年们都有美满幸福的家庭
　　——记天门县小庙公社婚姻介绍所
    提起湖北省天门县小庙公社婚姻介绍所，方圆数十里的男女老少，人人皆知。它成立七个月来，既没有办公地点，也没建立象样的办事机构，可这块从未出示过的“婚姻介绍所”的牌子，却早已挂在男女青年们的心坎上了！公社团委书记兼婚姻介绍所的所长汪国华同志说：我们共青团组织在各有关部门的积极配合下，成立了生产大队、管理区和公社三级组成的婚姻介绍所。大队、管理区的组长由共青团支部、总支的干部担任。婚姻介绍所从它成立的那天起，就普遍建立“三册”登记制度。即一般未恋青年登记册；25岁以上未恋青年登记册；以及在婚姻介绍所帮助下恋爱的青年登记册。未恋青年的情况，都有详细记载，并附有照片。当我们翻开一本本登记册，仿佛看到了一对对情侣，带着共青团组织的关怀和温暖结伴而来……。
    随着新婚姻法的宣传工作的日益深入，农村青年迫切要求恋爱自由，婚姻自主。由于农村婚姻中的封建余毒没有肃清，父母之命、媒妁之言在一些地方相当严重。据统计，以往这个公社的青年婚姻状况是，父母包办约占36．8％，媒妁之言及所谓亲上加亲的占50％。这些带有浓厚封建色彩的婚姻方式，给一些农村青年造成了很大的痛苦。成立婚姻介绍所不久，小庙公社就有17对已订婚的近亲青年退了婚约，希望在婚姻介绍所的帮助下，另寻佳偶。
    农村的交通和文化娱乐条件比城市差，该怎样从实际出发，为农村青年自由恋爱创造条件呢？小庙公社婚姻介绍所的团干部利用“青年之家”，组织青年读书学习，开展丰富多采的文娱体育活动，从中扩大青年们的交往和接触。美满大队女青年蒋想娥，在“青年之家”担任业余文化教员，她看到男青年李国平勤学好问，刻苦学习，深受感动。小李在“教师”的帮助下进步很快，这种“教学相长”，使他们产生了超出“师生”关系的感情。婚姻介绍所为他们缔结了秦晋之好，成为情投意合的夫妻。
    灯塔大队的男青年周胜利，过去动辄扬言要“白刀子进，红刀子出”，谁也不敢惹他。大队团支部经过深入了解，摸清了他的实际思想。原来小周的母亲常年卧病，家庭经济拮据。小周对自己的前途和婚事，非常悲观，以至于存心“破罐子破摔”。大队团支书傅想忠耐心地开导他，帮助他去婚姻介绍所登记。女青年熊想娥十分同情小周的处境，主动照顾小周的母亲，使小周深受感动。从此，小周决心改邪归正，精神面貌有很大变化。一次，生产队的肥猪掉进粪坑里，他毫不犹豫地跳进粪坑，救出了肥猪。这一行动，受到了社员群众的称赞。去年，小周被团县委命名为“新长征突击手”，春节和小熊结了婚，真是双喜临门。
    小庙公社婚姻介绍所穿针引线，基本上立足于本大队。不过，有时也会遇到困难，这就需要在管理区以至公社的范围内物色对象。丰岭四大队团支部书记洪国成，前几年为考大学而发奋读书，无心考虑个人问题。他年近三十，才开始想到成家，已是
  “高不成，低不就”了。婚姻介绍所替他在另外一个大队物色了一位25岁的女青年。
    处理婚姻问题，最困难的莫过于残废青年。五星大队一个女青年，幼年时在一场火灾中不幸烧伤了一只手和一只脚，如今23岁，仍“待字闺中”。提起她的终身大事，父母亲愁眉紧蹙。婚姻介绍所的“红娘”们在未恋青年登记册中发现了一个条件相当的男青年，虽然手有残疾，却十分能干。经过婚姻介绍所介绍的，双方见了面，父母也满意。不久，他们高兴地领了结婚证。
            本报记者  张燕
            本报通讯员  王献农
