### 为了下一代——访北京市几位为少年儿童辛勤劳动的人
晓渡
1981-03-06
第3版()
专栏：通讯

    为了下一代
    ——访北京市几位为少年儿童辛勤劳动的人
    最近，有一位儿童文学作家在一次座谈会上说道，“爱孩子们，就是爱祖国的未来，几年、十几年以后，少年儿童就是建设祖国的生力军。”怎么爱孩子呢，怎么促进孩子健康地成长呢？让我们看看一些同志们的辛勤工作吧！
    这是宣武区椿树上二条托儿所。走进小院，听不到孩子的哭闹声。这里收托了出生56天至一岁半左右的婴儿115个，只有28名工作人员，工作却安排得井井有条。有的保育员在给婴儿换尿布，有的带着刚会走的孩子做竹杠操。厨房里飘出了一股清淡的香味，炊事员阿姨正在给孩子们煮饺子。墙上贴着一周的食谱，每日三餐另加午点，每餐花样不同，什么蒸肉龙呀，摊蛋饼呀，包子、饺子、馄饨、搭配着代乳粉羹或大米粥等。仅有三位炊事员，要为一百多个年龄大小不同的孩子做不同的食品，要注意营养和消化能力，又要诱发孩子食欲，真是不容易啊。她们宁可自己辛苦，也要保证孩子健康。每年粉刷墙壁、整修地面，全是工作人员自己动手，有时请位老师傅来作点技术指导。看着这小小的院落、雪白的墙、朱红的门窗、光洁的地面，映衬着孩子们一张张红润的小脸，不由得使人叹服：她们真是培育花朵的园丁。
    我们见到了正在参加北京市人大常委会议的幼儿教师王继芬同志。这位有二十多年教育工作经验的中年教师，说到今天在幼儿教育上有些新的特点，也有些新的困难。现在孩子智力发展快，但是有些不良的社会风气影响孩子。她讲了许多孩子的趣事。比如有一个小朋友看见另一个小朋友系不上鞋带，就去帮忙替他系上。家长知道这件事以后，竟对孩子说：我让你上幼儿园是让你去干这个事的？！这一来，把孩子弄得茫然失措。于是老师就和这个小朋友谈心，告诉他，那个小朋友系不上鞋带，就得有人帮助，你帮助了他，他学会了，以后就会自己系了，你这样做很对！还有一位小朋友带了两本小人书，别的孩子也很想看，来接孩子的妈妈看到这一情况，就对孩子说：“这两本书先借给别的小朋友看看，以后再拿回去吧。”孩子很高兴地找到老师说：“老师，小人书我不拿走了，先让小朋友看。”老师表扬了他的行为。王继芬同志希望家长要用正确的言行和作风来影响孩子，千万不能在他们纯洁的心灵上蒙上灰尘。
    在三里屯中纺里，我们参观了一间餐室，就是这么个小小的餐室，却为二十多个上小学的孩子解决了午饭问题。这些孩子最小的才六岁半，最大的十三岁左右。在没有这个小食堂之前，有的双职工父母早上四、五点就起来为孩子准备好午饭，可是孩子中午不是吃冷饭，就是吃馊饭。居民樊友梅老太太，就请了另一位大娘一起来为孩子做饭，小食堂就这么因陋就简办起来了。来这里入伙的孩子，不但让他们吃上热饭热菜，还教育他们懂礼貌、讲卫生。有时，孩子的家长匆匆忙忙上班，忘了看孩子的作业，就去找樊友梅，她看过以后，代替家长签上字，让孩子高高兴兴去上学。有的孩子病了，她把热饭热菜或热面汤送到孩子家里。所以，孩子们都十分亲切地叫她樊姥姥。
    在全国妇联举行的一次座谈会上，发言的同志几乎都说到了孩子问题，一致要求全社会都来关心孩子的成长，而她们本身就是关心教育少年儿童的积极分子。
    北京市师院科学研究教育所的心理学教研室副主任周谦同志，自己就是一个独生子的母亲。她通过教学研究和家庭生活实践，论证了人们常议论的独生子女身上出现的任性、自私、娇弱等问题，她认为关键在于家庭、学校和社会三方面的正确教育。她的儿子生下来是个疾病不断的“弱苗苗”，经过科学的培育，由消极防病变为积极锻炼，使孩子终于长成了一个身高1．86米的男子汉。她总结了孩子一段一段的教育过程，深有体会地说：革命的理想，共产主义品德，要从小开始培养。应该破除“独苗难栽”的思想顾虑，经过良好教育，独生子女完全可以健康成长。
    儿童文学作家葛翠林，谈到了她是怎样立志永远为孩子们写作的。她说：
  “儿童在发育阶段，要给他们足够的营养。如果孩子们缺乏精神食粮，在这方面‘营养不良’，它的影响也同样是深远的。”
    因此，她希望每一位作家，每年都为孩子写一篇作品；希望每一个艺术团体，每年都为孩子演出一些节目；希望全国的影院剧场，每年都为孩子演出一定场次；希望全国的厂矿企业，从他们的废料堆里拿出些钱来为小学、幼儿园买一些好书；希望每一位家长赠送一本好书，使每条街道都能建立起儿童图书站；希望每个公园、各种公共场所都能办起儿童阅览室，……让孩子们能看到好的电影、好的戏剧、好的美术作品，听到好的音乐，读到各种好书。让我们都来辛勤地工作，为我们的下一代在德育、智育、体育、美育各方面健康成长作出努力。
              本报记者　晓渡
