### 抓原料　搞节约　搞好卷烟生产  轻工业部负责人就卷烟生产问题答本报和新华社记者问

1981-03-04
第3版()
专栏：

    抓原料　搞节约　搞好卷烟生产
    轻工业部负责人就卷烟生产问题答本报和新华社记者问
    近年来，市场上高、中档卷烟供不应求，部分省市又恢复了凭票证供应，有的地方低档卷烟也感不足。卷烟供应紧张的状况，引起了人们的关注。日前，本报和新华社记者就卷烟供应紧张的原因，今年卷烟生产情况，今后卷烟生产的发展趋势等问题，走访了轻工业部负责人。
    问：近两年来，卷烟生产、销售情况怎样？
    答：谈这个问题以前，先简要介绍一下三十年来，卷烟工业的发展和卷烟在国民经济中的地位和作用。
    我国卷烟工业经过30年的发展，取得了显著成绩。在烟叶增产的基础上，卷烟产量平均每年递增7．2％，花色品种增多。为满足人民生活需要，活跃市场，积累资金作出了贡献。据不完全统计，三十年来卷烟工业实现利润、税金占同期轻工业系统利、税总额的22％，成为轻工业中为国家增加财政收入，回笼货币最多的一个产品。
    近两年，卷烟生产和销售不断增长。1979年卷烟产量达到1，300万箱，据商业部统计，当年销售近1，300万箱，比1978年增长7％；1980年卷烟生产达到1，500多万箱，估计销售近1，500万箱。卷烟质量也有所提高，1979年和1980年共有41种卷烟被评为优质产品。
    问：既然近两年卷烟产量不断增长，为什么卷烟供需矛盾还很突出？
    答：近两年，尽管产量增加，减少库存，增加市场投放，但仍然满足不了社会日益增长的需要。特别是农民生活提高，购买力增强，卷烟在农村的销售量已由过去占全国销售总量的40％上升到60％，并且对高、中档卷烟的需要量也日趋增加。
    造成卷烟紧张的另一个原因是烟叶不足。与卷烟产销趋势相反，由于烤烟收购价格没有提高，烟农认为种烟不如种其它作物合算，再加上其它原因，以致两年共减产烟叶1，100多万担，相当于生产一千万箱卷烟的原料。另外，主要产烟区调出的烟叶也越来越少，过去每年最多调出600万担以上，1980年度只调出390万担左右。加上有些地方盲目发展小烟厂，出现手工卷烟等情况，使已经减产的原料不能集中使用，造成生产配方极度困难，卷烟原料严重不足，名牌烟产量减少。去年，中华牌香烟的产量比前年产量下降41％。
    我国卷烟产量虽然不断增长，但是随着人民生活水平的逐步提高，今后卷烟销售水平仍将是增长的趋势。
    问：在卷烟原料不足的情况下，今年能否比计划多增产一些？
    答：为了供应市场需要，我们决定把主要力量放在企业内部调整上，依靠现有企业，进一步挖掘潜力增产节约，努力完成和力争超过今年生产计划。主要措施是：加强企业管理，降低原料消耗；增加过滤嘴烟、铝箔包装、名牌和高、中档卷烟的生产比重；利用晾晒烟生产混合型卷烟，增加原料来源；大搞综合利用，扩大烟草薄片的生产和使用。总之，在保证质量的前提下，节约烟叶用量，这样做预计将比计划多增产一些。
    问：从长远看，发展卷烟生产主要抓什么？
    答：从我国卷烟工业发展的经验来看，搞好卷烟生产一要抓原料，二要抓集中统一管理。
    烟叶生产是卷烟工业的第一车间，有了一定的烟叶储备，才能保证卷烟生产的产量、质量的稳定。原料生产不仅要抓数量，更重要的是提高质量，发挥主要产烟区烟叶优质高产优势，选育和推广优良的品种。鼓励烟农的积极性，恢复、扩大烟叶种植面积，为卷烟工业提供充足的原料。
    卷烟是国家计划产品，具有产值大、税率高等特点。因此应该从烟叶收购、调拨分配到卷烟生产和销售等方面，实行供、产、销统一管理。否则会造成有些地方为增加产值和财政收入，盲目建立烟厂或对卷烟生产任务层层加码。近年来，各地建立计划外的小烟厂有一百四十多个，比计划内的烟厂多近一倍。其中有些工厂工艺技术落后，粗制滥造，卷烟质量低劣。烟叶原料分散浪费，无法保证技术条件好的大厂、老厂发挥优势，生产高档或名牌产品。因此，建议国家制订烟草专营法，并相应地成立烟草专营公司，实行供、产、销结合的管理体制。在管理体制改革以前，要采取关停计划外小烟厂、取缔手工卷烟、禁止贩运烟叶等措施，加强烟叶和卷烟生产管理。
    问：生产卷烟与提倡不吸烟似乎有些矛盾，应该怎样认识、对待这个问题呢？
    答：从当前情况看，全国大约有二亿人吸烟，这些人吸烟已成为生活习惯、嗜好。生产卷烟正是为了满足社会上这些人的需要。不生产卷烟消费者会有意见，市场供应也会出现问题。从另外的意义来讲，作为消费商品，生产卷烟也是为了增加财政收入。我们提倡少吸烟、不吸烟，但要靠人们的自愿。卷烟生产部门要加强科学研究，努力降低卷烟中的有害成分，研究、培育焦油少的烟叶品种，发展过滤嘴、低焦油等安全烟，研究扩大疗效烟等，尽可能减少吸烟给人体带来的危害。
