### 人民的裁判——邯郸六千群众斗争汉奸卢万寿特写
田林  萧方  余立  方利
1946-06-03
第2版()
专栏：

    人民的裁判
    ——邯郸六千群众斗争汉奸卢万寿特写
    田林  萧方
    余立  方利
    “三十日要和卢万寿算总账了!”邯郸城郊区群众，前几天就互相传着这喜悦的消息，许多人从乡下进城打听算账的日子，准备着要好好的出口气。商人们为了联合反奸复仇，二十九日一直“串连”到深夜。
    “我要亲眼看看他怎样死？！”东门里妇女丁小对下乡去给她娘烧纸，生怕耽误了这一天，急忙忙的当天又赶了回来。五里铺群众半夜就作饭，准备起五更参加大会。
    三十日天刚亮，商联筹备会的干部们就该处召集各行各业集合，伙计们一面下着门板，一面互相招呼着快弄好去参加大会——邯郸市商人、市民（商联会和市民会）联合反奸复仇大会。
    这次的反奸斗争，走出了过去的狭小圈子，全市各阶层、各界人民都参加了斗争。男的女的，老的小的，穿长袍短褂的，排队的，零散的，六七千群众都兴奋而喜悦的在运动场里集聚起来。因为阴暗的日子已成过去，他们相信民主政府一定会给人民作主。
    “打倒汉奸卢万寿！”
    “商人和市民联合起来反奸复仇！”三千多商联会员在喊口号。
    “农工商各界团结起来，和汉奸特务卢万寿算总账！”市民会员们也叫开了。
    当汉奸卢万寿由市公安局提出走向台上时，他身后拥挤着一两千群众，个个咬牙切齿，摩拳擦掌，千万双愤怒的眼睛直盯着卢万寿。经过一霎时的沉默，一声“诉苦”！群众便开始倾倒八年的苦水，先由新华戏园老板诉说：“卢万寿带着十八个妓女来瞧戏，我不认识他，问他“票”，便被他一耳光打掉我一个牙！并拿出手枪要崩我，俺几个人给他跪着也不饶”。“又有一次，卢万寿歪戴着帽走到后台，伙计们不认识他，他开口就骂妈的，见了卢五爷，为啥不站起来，你们真瞎眼，不知道歪戴着帽的是我吗？”说着把后台的伙计们，不分男女每人打了四个耳光子。”裕丰花店经理说：“卢万寿勒索他柜上款项三千元。”一个小摊贩说：“我卖纸烟，他抽了不给钱，又说俺通八路，要给俺过电！结果俺把全部货物卖净给了他六万元才算没事。”下边群众一致的乱喊“打，打死这个坏蛋！”小贩揍他耳光子，群众喊着“轻！狠打；打死他！”洋车夫陈安说：“卢万寿坐着我的车去逛窑子（妓女），他进去不出来，腊月天气，叫俺连冷带饿的蹲在门外等，冻了一夜，第二天早起他还不出来，俺回去吃饭，拉了别人个坐，被卢万寿看见，一脚把车子踢翻，把俺狠狠揍一顿。”下边掀起一阵“有仇报仇，有冤报冤”的呼声。说书的老太太含着眼泪说：“前年冬天我同两个闺女正在说书场说书，卢万寿把俺们叫到特务队里，没吃饭给他唱了八段书，分文没给，半夜，他硬叫我走，把两个闺女留下过夜，我说：“小孩子不懂事，一个十三一个才十二，请卢五爷多原谅！”他把掩一脚踢倒，揍了一顿，两个闺女吓得乱哭乱叫，后来我拚上老命这样说：“谁家没有姐姐妹妹，你要想霸占俺闺女，就先把我打死！”幸亏别人都来讲了情才得回去。两个闺女也吓病了，整天哭着说胡话！“卢万寿来了！娘！俺怕！”一个邯郸未解放时的妓女（现已转业），含着眼泪说：“我们从前本来就够可怜了！但是卢万寿向来上盘没给过盘钱，住局（即住宿）没给过局钱。又一次，他大白天到我们班里去，集合所有的姑娘们（妓女）都得脱了裤子让他看看。他和特务李丙辰住局，一个和姑娘搞，一个在一边看，并且还要照像。他发了脾气，叫姑娘不穿衣服，整夜在地下跪着。要么到院里雪上跪着。还有一次，他把我们四个姑娘剥了衣服，叫我们钻到桌子下，他脱了衣服蹲在桌子上把尿向我们头上浇，谁动就揍谁………。”她泊索泊索的眼泪，洒在衣襟上。不等大家诉完，群众便不断的举起拳头，怒叫着“铲除这个不是人类的东西！”“要求政府枪毙汉奸卢万寿”“政府要答复群众的要求！”
    王市长立起来给人民作答复，大家用着紧张的心情注视着。
    “………过去是汉奸特务横行霸道的时候，今天是人民向汉奸特务伸冤复仇的时候，世道已经变了，政府接受人民要求，并且已经过法庭审判和高等法院批准，将汉奸卢万寿执行枪决！”王市长斩钉截铁的说了。
    王市长的话刚出口，群众就欢呼起来，一拥把他拉出去，直到看见他倒在血泊里，人们才拍着手长出了一口气。
    人们挤着去看他的尸首，不由得联想到会场门口的一张漫画：当他和汉奸李积玉枪杀十一个八路同志时，最后一个孙同志曾对他庄严的警告：“不要忘了总有一天你会被中国人民处罚的！”
    “真的，你也有了今天！”群众从心底追念着为民族死难的十一个八路同志，同时还咬牙切齿的骂着这个汉奸卢万寿。
