### 张鼎丞将军发表谈话  华中形势异常紧张  国民党大军集结不断侵犯解放区  我已忍无可忍将坚决的自卫反击

1946-06-22
第1版()
专栏：

　　张鼎丞将军发表谈话
    华中形势异常紧张
    国民党大军集结不断侵犯解放区
    我已忍无可忍将坚决的自卫反击
    【新华社淮安十八日电】目前华中形势异常紧张，国民党以二十七个师的大军，向苏皖解放区包围进犯，并曾侵占淮南路西四分区全部地区，记者特往访华中军区司令员张鼎丞将军，叩以对目前形势的看法和态度，承其发表谈话如次：
    张司令员首先指出：目前华中形势十分严重。由于国民党反动派在淮南、淮北、苏中、苏北各地区布置二十七个师的大军和已经开始反动的全面进攻，大规模的内战，有一触即发之势。这种严重形势的造成，完全是国民党反动派一意扩大内战破坏和平所致，因此而引起的一切后果，应由国民党反动派方面负其全责。
    在停战令公布后，国民党军队即在“抢占战略要点”的密令下，先后占我六合、靖江、泰兴、海门等城。在停战令生效以后，即在执行小组到达华中以后，也从未停止过对我军的进攻。四个多月来，侵占我重要市镇计有：苏中之白蒲、赵泰、西马厂、泰坊头、港口、大桥、嘶马镇、杨家桥、三疆、天裟、长乐、灵甸、小厂、兴仁、陈家桥、大生桥、新生港，淮南之雷官集、东沟、毛墩子、程桥、陈家沟；淮北之沱河、濠城、三铺、李灿集、张楼、段楼、前后染坊、佛集等数十集镇（普通村庄还不在内），并曾两度占领我萧县城，一度占领我夏邑城。所到之处，烧杀抢掠，人民损失难以算计。我军方面，则始终遵守停战协定，一让再让，仅在万不得已时，就要实行自卫。五月份以来，何应钦、白崇禧、汤恩伯等内战专家，更先后往来于徐州、南京、扬州、南通之间，调兵遣将，积极作全面进攻布置。国民党江苏省政府与省党部，则大批委派江北各县长专员及党务指导员等，俾在各地建立特务机关，企图配合其军事进攻。上海南京等地，国民党报纸则大叫其“武力收复苏北”，制造进攻的舆论。从上月十日起，竟以三个师的兵力，向我淮南路西（四分区）地区大举进犯，占我定远及全部大小集镇。我新四军军部及军区司令部虽曾屡向南京三人委员会、北平执行部，及徐州淮阴各执行小组提出严重抗议，迄未见有何项答复或纠正。近日国民党军，复在扬州、泰兴、南通、海门一带大肆活动，扬言要夺取苏中。在淮南方面，复以七十七师、五十八师、九十三师、一百三十二师各一部兵力，占我来安城、施官集。驻津浦线曹村之国民党军，亦进犯我淮北萧（县）铜（山）地区，占我石相集等地。并使用美造飞机，不断在我后方各城市进行侦察与扫射、轰炸和平居民。谁在破坏停战协定，谁是内战祸首，谁应负发动内战的全部责任，还不明白吗？
    张司令员继即列举自停战协定颁布以来，国民党反动派背信弃义，在全国各地制造血案，发动军事进攻的许多事实，说明此种反动派对华中解放区的大举进攻，正是他们发动全国内战计划中的一部份。
    最后，张司令员严正表示：国民党反动派猖狂已到了登峰造极的地步，我们的忍让也已经到了极点，我们正式警告那批反动分子、好战分子：你们决心破坏和平民主的华中解放区，我们也一定要坚决保卫华中解放区。你们从那里进攻，我们就将从那里进行坚决的自卫反击。同时，张司令员号召华中所有党政军民，紧急动员起来保卫家乡，保卫和平民主的华中解放区，加强各种建设工作，坚决彻底地粉碎国民党反动派的野蛮进攻。
    张司令员旋复恳切沈痛再三表示，我们从来是用一切努力争取和平反对内战的，我们深知战端一开，人民将遭到难以忍受的灾难，所以仍然诚恳希望国民党当局能够悬崖勒马，命令其各线军队立即停止进攻，并退出各个侵占区，不要关闭和平谈判之门。更希望国民党军队的全体官兵，能够深明大义，效法高树勋将军、潘朔端将军的义举，和我们携手合作，共同反对内战。他同时呼吁全国各界人士，能仗义执言，制止国民党反动派这种与人民为敌，而自投绝境的狂悖行动。
