### “不忠实自己丈夫”的徐爱夏
张培礼
1946-06-14
第2版()
专栏：

    “不忠实自己丈夫”的徐爱夏
    张培礼
    芍药花吐着蓓蕾，玫瑰花盛开的时候，黄须村的庄户们在紧张的劳作。
    互助组汗流夹背的突击下种，妇女们很耐心的拔着坏了的麦子，汗已经浸湿了她们的衣衫，她们用手巾揩着火烫的脸。
    六七十岁花白头发的老太太，也忙着到处跑，送种子，下灶房，或者一个人看守着五六个小娃娃。
    “加油干吧！反动派不叫咱们消闲，蒋介石又飞到新乡啦！他在动员他的兵，向咱们老百姓进攻！”他们之间不知是谁在说着。
    男人，女人，孩子和老人，无论谁都在紧张的工作，都很快乐。因为他们有把握要超过以往任何一年的生产成绩。
    可是，这里边只有我们的女房东——徐爱夏，她工作积极，作的又好，但是她很不喜欢！为啥啦？因为她汉子不肯受。（注）
    黄昏，徐爱夏把疲劳的牛拴到牛棚里，牛懒懒的伸了一个腰，把嘴插到牛槽里，开始吃草，然后给自己的丈夫搬了一个坐杌，又送给他一碗饭，她丈夫刚接过碗，那个不很熟识的人就又来叫了。
    “看你近来忙成啥，黑天白日跑，饭也吃不下，不想受，思想落后，光说破坏话！你心里到底有啥事啦？你想瞒我可瞒不住………”她的眼珠滴溜溜的转，看看她丈夫，又看看那个人的脸，她好象看到许多秘密。
    丈夫不说话，头也不回，跟那人走了。
    “哼，你忙！可忙的不正经！”徐爱夏表情严肃起来，闭了房门，跑到教导团韩主任的房里。
    她本来是要找韩主任谈他丈夫的问题哩，可是她一见韩主任正在劝慰他那新从国民党统治区来的妻子。于是他也暂时变了主意。连忙插嘴说：
    “呀！你可不要悲观，今天啥事使你不高兴！”她瞪大眼睛望着韩主任的妻子。
    “好房东哩！昨天我参观了纺织，听到妇女们说的话，我觉得自己太落后啦！”韩主任的妻子眼里装满着泪珠。
    “呀！这可不能怪你！是因为你们家乡没有共产党八路军呀！你又识字，你男人也是政治主任，将来可要比我们进步快。”她带着安慰的表情又继续说着。
    “我告诉你，在八路军没来的时候，我男人并不把我看成人呀！他一出门就把我锁在家里。出嫁的那一年我母亲告诉我：“嫁鸡跟鸡飞，嫁狗跟狗走。”到了黄须来婆婆告我说：“娶到的儿媳，买到的马，由人骑由人打。”那时耳光拳头我可挨的不少哩！
    后来八路军来啦，大家一齐起来打日本，我们黎城是八路军的老根据地，一开始谁也不愿参加妇救会，有人说那是“坏了的人”才参加，可是后来，一天一天这“坏了的人”多起来，我也背着婆婆悄悄的参加了妇救会。第一次我给八路军做了一双好军鞋，婆婆瞪起眼睛指着说：“你给他们做那样好的军鞋干啥哩！？”
    “大前年我们妇女上冬学，婆婆也去啦，在这里我才渐渐明白了妇女是受压迫的人，八路军要我们妇女们站起来，摆脱旧社会的束绑，和男人一样平等，一样的工作。从前我可后悔自己不该长成女人！现在这种想法谁也没有了，解放区的妇女都站起来，都自由了，有了很多的权利。”
    “反正听共产党的话，跟共产党走，没有错！”最后她十分认真而肯定的这样说着，望着挂在正壁上的毛主席像。
    “现在蒋介石飞到新乡！你知道吗？”韩主任的妻子问她。
    “昨天我们妇女上课就知道啦，我们不怕他进攻，去年，娘家兄弟被顽固派打死啦，可是现在我娘家还有三个侄儿和我兄弟的儿子，都参加了咱们的野战部队，他们要替他爸爸叔叔报仇，侄儿们知道他的爸爸叔叔们是怎样死掉的！”好象有种压制不住的愤慨使他不能不继续说下去。
    “我虽是个女人，但在反顽固这一份上，我也要尽我的力量，现在我正要找韩主任说一件事，可是这件事………”好象他有了顾虑。
    “啥事？你说吧，没有外人，我负责………”韩主任郑重的说。
    “我和他是俩口，感情也好，本该是一对好夫妻，可是他的行为近来非常不好，我不能容忍他，容忍他就要害了大家，也害了自己！我要告诉政府，我的男人是正和特务勾搭哩！这几天他们鬼鬼祟祟的，总有生人来找他，我问他那是谁，他就不告我！”他的眼望着门外，带着一种回忆的神气，似乎她现在要想完全记起那个生人的模样来。
    “你如果报告了自己的丈夫，将来你们怎样过光景！”韩主任的妻子很惊奇的问她。
    “我对他个人没有私仇，俺二口感情是很好的，现在我也不因这事和他离了婚，可是我要帮助他向政府坦白，我一人不行，大家来帮助，总要让他转变，光景还要和从前一样过，他种地，我纺花。”
    韩主任的妻子呆了，他看着徐爱夏，这个挂着耳坠，而且是个小脚的妇女想着：“大概这就是国民党统治区所谓“不忠实自己丈夫的女人吧！？”假使她现在在国民党统治区，她必定要受到“法律制裁的”。
    真的！女房东的话完全实现了，经过六七天的帮助与劝导，在五月二十六日晚上，黄须村召开了个挽救徐爱夏丈夫的自新大会，会议上徐爱夏努力劝着自己的丈夫向大家坦白。
    “你告大家说，你这几天是忙个啥来！那个特务头子在那里？谁来勾搭你？”他替丈夫燃起了一支烟，和丈夫并坐在一起。丈夫低着头，红着脸，吸着烟，吞吞吐吐的回答着。
    “我是一个上当的，那个人………”
    “……………………。”
    劳累了一天的老乡们，在灯光下欢笑着，妇女们以喜悦的眼光看着徐爱夏。
    “应该这样子！徐爱夏做的对！”群众们一致这样的高呼！
    （注）受——就是下地做庄稼活的意思。
        一九四六年五月二十九于黄须村
