### 胡志明主席战斗号召变成全民全军战斗决心　一千七百万英雄人民加紧磨刀誓死抗美　四百万青年踊跃报名参军待命奔赴前线杀敌

1966-07-20
第1版()
专栏：

　　胡志明主席战斗号召变成全民全军战斗决心
　　一千七百万英雄人民加紧磨刀誓死抗美
　　四百万青年踊跃报名参军待命奔赴前线杀敌
    新华社河内十九日电　本社记者报道：在胡志明主席十七日发表《告全国同胞书》以后，整个越南北方，从首都到各地，从山区到沿海，一千七百万英雄人民连日来纷纷举行集会和示威游行，热烈响应和坚决执行胡主席的伟大战斗号召，不怕一切艰苦牺牲，决心彻底打败美国侵略强盗。
    首都河内在最近三天中，已有数十万军民参加了各种集会和示威游行。二十六万河内青年一致表示完全拥护国家的局部动员令，随时准备应征入伍，奔赴前线。所有的预备役军官、士官和士兵，都保证整装待发。二十七万河内妇女上书胡主席说：不管美国强盗怎样轰炸河内市，不管生产和生活中遇到什么困难，我们都要坚决完成“三承担”任务，把抗美救国斗争进行到底。
    海防、南定、太原等各大城市的各界人民和武装部队，也都从十七日起连日举行集会和游行示威。这些城市的广大适龄青年、工人、干部和学生，在听到国家的局部动员令后，马上踊跃报名请求批准入伍。海防市十六万青年的代表还举行了“从军大会”，待命入伍，奔赴前线杀敌。
    越南北方各个省、区的各族人民、民兵自卫队和人民武装部队，在十七日凌晨，分别有成十万的人聚集在收音机旁和扩音器下，倾听胡主席发表的《告全国同胞书》和局部动员令。他们在当天奔走相告，纷纷在战斗阵地上、工厂里和田野间，举行了集会，表示热烈响应和坚决执行胡主席的号召。河西、富寿、广宁、宁平等省的军民，还都举行了成万人的战斗宣誓大会。战斗在越南北方前哨地区的永灵区和广平、河静、义安等省的军民，也都举行了集会和示威。靠近越中边境的谅山省各族各界青年集会表示：他们已经作好了一切准备，只要祖国一声令下，他们就奔赴前线，坚决消灭美国强盗！
    在越南北方集结待命的南方人员，在听到胡主席的伟大战斗号召后，万分激动，斗志昂扬。他们在集会上一致通过给胡主席的决心书说：我们时刻准备着返回南方去战斗，坚决、彻底把美国侵略强盗消灭干净。
    新华社河内十九日电　越南《人民报》和《前锋报》分别发表社论，热烈赞扬越南北方四百万青年坚决响应胡志明主席的战斗号召和局部动员令，踊跃报名参军，随时准备奔赴前线，打击美国侵略者。
    《人民报》十九日的社论说，自从美帝国主义在越南南方遭到可耻失败，疯狂地扩大对北方的破坏性战争以来，越南广大青年怀着“战胜美国强盗”的高度决心，踊跃地参加了“三准备”运动。近两年来，已经有数以十万计的青年踊跃参军，几万男女青年参加了“抗美救国青年突击队”，数以百万计的男女青年踊跃参加了民兵、自卫队。他们在各条战线上为保卫祖国和保卫生产作出了积极贡献。
    社论说，从十七日以来，越南各地各阶层青年怀着无限兴奋和自豪的心情，积极响应胡主席的号召和局部动员令。各地青年纷纷保证：是预备役军官和士兵的青年随时准备重新入伍；劳动青年团员和青年志愿参军，随时准备到祖国需要的任何地方去打击美国强盗。
    社论说，全国青年决心同全民一道，把党和国家的决心变成广大群众的决心，把胡主席的抗美救国号召变成实际行动，坚决要当党的得力助手和革命的突击队，要当民族的英雄事业的接班人。
    《前锋报》十八日的社论说，越南青年决心带头实现胡主席的号召，带头实现最高国防会议的号召。社论说，越南年青的一代是随时准备为祖国、为崇高的革命理想而献身的英雄一代。越南青年有着无敌的武器，这就是革命的人民战争和一定能够打败美国侵略者的足够的力量和毅力。
