### 金日成首相致电胡志明主席  坚决援助越南人民抗美到底

1966-07-24
第3版()
专栏：

    金日成首相致电胡志明主席
    坚决援助越南人民抗美到底
    新华社二十三日讯　朝鲜中央通讯社平壤消息：朝鲜民主主义人民共和国内阁首相金日成十八日打电报给越南民主共和国主席胡志明。电报全文如下：敬爱的主席同志，
    您在七月十七日对美帝国主义新的战争升级阴谋发表了《告全国同胞书》并颁布了关于动员一部分后备兵员的命令。
    在这以前，七月初举行的越南民主共和国最高国防会议作出了为大力促进抗击美帝国主义侵略的爱国战争的重大决定。
    这是越南人民坚定地决心同美帝国主义打到底的表示，是对美帝国主义侵略者的严重警告。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民完全支持越南民主共和国政府的立场，坚决声援战斗中的英雄的越南人民。
    我借此机会，代表朝鲜劳动党中央委员会、朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，向以胡志明同志为首的越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府以及英雄的越南人民和英勇的人民军官兵们致以战斗的敬礼。
    今天，由于美帝国主义的战争升级阴谋，在印度支那半岛和东南亚地区造成了严重局势。美帝国主义者正在把愈来愈多的侵略军投入越南南方，动用各种类型的武器和使用一切战争手段，采取灭绝人性的焦土行动，并且进一步加紧对越南民主共和国的和平城乡的野蛮轰炸。
    最近，美帝国主义者开始轰炸越南民主共和国首都河内和海防地区，肆无忌惮地在扩大侵略战争的道路上又跨出了一步。
    这是对整个社会主义阵营的挑战，是对亚洲和全世界和平的一个严重挑衅。
    美帝国主义者为了掩盖他们的战争升级的新阴谋，现在正在叫嚷举行“和谈”。但是，美帝国主义者不管耍出什么骗人的花招也掩盖不了他们的丑恶的侵略面目或者逃脱作为战犯而应受的惩罚。
    越南人民在保卫北方、解放南方、统一祖国的反对美帝国主义侵略的正义爱国战争中正在赢得辉煌的胜利。
    英雄的越南人民进行的抗美救国战争，是反对帝国主义、争取和平、民族独立和社会进步而斗争的世界各国人民的典范，也是对他们的无限鼓舞。
    我向在抗美救国的正义战争中赢得辉煌胜利和屡建英雄战功的全体越南人民和人民军官兵表示热烈的祝贺。
    越南人民目前在全国范围内进行的抗美救国战争，不仅是一场争取祖国的自由和独立的斗争，而且是一场保卫社会主义阵营的安全、维护民族解放革命利益、保卫亚洲和世界和平的正义斗争。因此，反对美帝国主义侵略越南，支持越南人民，是所有社会主义国家、民族独立国家，以及全世界爱好和平人民的责无旁贷的国际主义义务。
    朝鲜人民由于他们自己的经历，对越南人民的斗争有深切的感受，深切地同情和了解越南人民的处境。
    朝鲜人民把对越南的侵略，看作是对他们自己的侵略。美帝国主义者愈是扩大侵略战争，朝鲜人民就愈加坚定地站在越南人民一边，并将全力以赴地忠实履行他们的国际主义义务。
    我再一次庄严宣告，朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民完全准备好向越南人民提供一切更积极的援助，其中包括志愿人员，直到完全消灭美帝国主义侵略者，取得最后胜利为止。
    美帝国主义者必须立即停止对越南人民的一切侵略行动，立即把他们的侵略军和仆从傀儡军以及一切杀人武器撤出越南南方。
    解决越南问题的唯一正确办法是越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民坚决支持这些主张和声明。
    英雄的越南人民具有同外国侵略者作大无畏斗争的传统，具有爱国传统，他们必将赢得最后胜利，美帝国主义必将灭亡。
    致以同志的敬礼
