### 印尼右派操纵的临时人民协商会议收场  通过一系列反动法令使右派法西斯统治“合法化”  悍然宣布共产党非法并且停止对抗“马来西亚”

1966-07-10
第10版()
专栏：

    印尼右派操纵的临时人民协商会议收场
    通过一系列反动法令使右派法西斯统治“合法化”  悍然宣布共产党非法并且停止对抗“马来西亚”
    新华社九日讯　雅加达消息：印度尼西亚右派将领集团夺取政权以后，第一次召开的临时人民协商会议（第四次会议），历时半月，在六日收场。这出由右派将领集团用刺刀导演的法西斯丑剧，通过了为数多达二十多个的反动“法令”和“决定”。这个印度尼西亚名义上的最高权力机构把右派将领集团发动军事政变、夺取政权的非法行动“合法化”，并把它政变以来所推行的一系列反动的内外政策，用法律形式固定了下来，还为它进一步推行反动政策，提供了“法律基础”。
    据雅加达电台和西方通讯社报道，会议通过的二十三个法令、两项决定和一个信件，包括要求政府重新参加美国控制的联合国、国际货币基金组织和其它世界机构；下令立即停止对“马来西亚”的对抗；废除在外交方面的“雅加达—北京轴心”；解散印度尼西亚共产党，宣布它非法，并禁止传播共产主义和马克思列宁主义学说；现内阁将在八月十七日由实际上是苏哈托把持的“新内阁”接替；在三个月内解散被认为与一九四五年宪法规定不符合的一切政府机构；规定一九六八年七月举行“大选”；取消苏加诺“终身总统”的头衔；在苏加诺不能执行他的职务时，由苏哈托担任代总统；任命特别委员会对苏加诺的教义、法令、法律和决定进行审查；等等。
    在会议第一天，右派将领集团头目纳苏蒂安就被推戴为“临时人民协商会议主席”。会议还批准苏加诺交出权力的“三月十一日命令书”。把这个“命令书”“提高为临时人民协商会议的决定”。据法新社报道，六月二十七日，苏哈托对记者发表谈话谈到这一“决定”时，公然说，临时人民协商会议批准“三月十一日命令书”，就使得他可能采取的一切行动都有了“法律根据”。他毫不掩饰地说，从此他“有更大的行动自由”。
    这次会议原定六月一日开始举行，由于“安全方面的考虑”，两度延期，直到六月二十日举行。西方通讯社和印度尼西亚通讯社和电台的报道表明，这是一幕地地道道的法西斯丑剧。在会议举行前和会议举行期间，右派将领集团在会场内外疯狂地施加压力。会议举行前，纳苏蒂安、苏哈托和他们控制的武装部队各兵种、党派、团体，一个接着一个地发表谈话和声明，叫嚷决心“彻底剿灭”一切“破坏”这个会议的个人和集团，大肆叫嚣会议应把“三月十一日命令书”作为临时人民协商会议的正式决定；鼓吹这次“临时人民协商会议起着完全的人民协商会议的职能”，为他们强行在这个会议上通过的“决定”披上“合法”外衣。
    同时，右派将领集团频繁调集重兵到雅加达和其他出现反对右派将领集团行动的地方。在会议前，右派将领集团曾动员了它手下的“四个兵种的部队以及民防和学生民兵部队”严密控制雅加达。在整个会议举行期间，全场内外一片杀气腾腾，始终由全副武装的军队和坦克、装甲车守卫。从外地调到雅加达的军队一天比一天增多，美联社五日报道，在四日这天，“大约有八万军队调到首都周围的据点”。他们还在三宝垄、日惹、梭罗等中爪哇各大城市举行了“显示力量”的军事演习。与此同时，纳苏蒂安还公开煽动它豢养的“卡米”（“印度尼西亚大学生统一行动组织”）、“卡比”（“印度尼西亚青年学生统一行动组织”）暴徒，组织所谓“街上的临时人民协商会议代表团”，不断在雅加达市和会场周围举行集会和示威游行，为右派将领集团“在临时人民协商会议的外面进行斗争”。
    西方通讯社和日本报刊的报道都指出，这次临时人民协商会议是印度尼西亚右派势力彻底清除苏加诺的权力并使它推行的内外反动政策合法化的一次会议。合众国际社五日的报道说，这次会议实际上完全改变了印度尼西亚在右派将领军事政变以前的政策的“每一个主要内容”，“完成了三月十一日开始的使苏加诺名副其实地成为傀儡总统的过程”。《朝日新闻》七日的社论说，这个会议“几乎全面地把‘九月三十日事件’以后的军方的行动加以合法化”，苏加诺所拥有的行政权、制定法律、政令等权限“几乎都被剥夺”。它指出，尽管这样，右派将领集团所面临的“经济危机”，反对它的情绪的“相当强烈”，“以苏哈托为中心的‘多头政治’所必须解决的问题实在多而且严重”。
