### 只有把美国强盗全部消灭干净，才能统一祖国  河内数万军民示威声讨美帝滔天罪行  阮友寿主席电贺河内海防军民严惩美国空中强盗的辉煌胜利

1966-07-07
第5版()
专栏：

    只有把美国强盗全部消灭干净，才能统一祖国
    河内数万军民示威声讨美帝滔天罪行
    阮友寿主席电贺河内海防军民严惩美国空中强盗的辉煌胜利
    据新华社河内六日电  本社记者报道：六日晚上，河内市全城沸腾，怒潮汹涌，数万军民拥上街头，举行了声势浩大的示威游行，严厉声讨美帝国主义轰炸河内和海防市的滔天罪行，并且表达他们决心战胜美国侵略强盗的钢铁意志。
    气壮山河的怒吼声响彻全城：“打倒美帝国主义！”“打倒约翰逊！”“消灭美国强盗！”“保卫首都！”
    一大群被活捉的美国飞行员，被雄赳赳气昂昂的英雄的越南人民军战士押解着，穿过怒潮汹涌的河内市街，游行示众。他们象老鼠过街，人人喊打，走到哪里，哪里的人民就愤怒地挥舞起钢铁般的拳头，齐声高呼：“打败美国侵略强盗！”“严惩战争罪犯！”“美国侵略者从越南滚出去！”“越南人民一定胜利！”
    参加六日晚大示威的还有从河内市郊区和越南北方各地赶来的许多群众代表。他们同河内市军民一起，怒不可遏地当众怒斥美国飞贼。
    英雄的城市，英雄的人民，今天，他们在严阵以待的战斗夜晚，进行了一场胜利的大检阅，再一次显示了自己不可战胜的意志和力量。
    据新华社河内六日电越南北方各地军民连日来纷纷举行集会，强烈抗议和愤怒声讨美国强盗飞机轰炸河内和海防的滔天罪行。一千七百万英雄军民厉声高呼“把仇恨集中到枪口上、炮口上，狠狠惩罚美国强盗！”
    参加集会的各级党政军负责人在讲话中都一致强调指出，美帝国主义悍然轰炸河内、海防，并不表明它的强大，而恰恰表明它的虚弱。越南北方军民决心同南方军民一道，互相支援，并肩战斗，彻底打败美国侵略者。
    人民军各部队都展开了“仇恨美帝”运动，在阵地上举行声讨会。高射炮某部第四高炮班的战士们还组织了审判战犯约翰逊的公审大会。全体指战员决心把仇恨化为力量开展杀敌立功竞赛，争取成为“决胜单位”和“决胜战士”。第三军区某步兵单位第二连全体指战员徒步行军八公里，赶到美国空中强盗轰炸的现场，和当地人民一起举行抗议集会。在集会上，一位有两个孙子最近被美国飞贼炸死的凯大爷说：“只有把美国强盗全部消灭干净，我们的祖国才能统一！”战士们参加集会后，立即动手帮助当地同胞挖掘交通壕、构筑工事、避弹所和建立战斗村。
    广平、北太、河西、富寿、谅山、海防、南定等省市的各界人民，在集会上都一致表示：不管美国强盗把战争扩大到哪里，凶恶到什么程度，也吓不倒英雄的越南人民，挽救不了美帝国主义在越南南北两方的惨败。
    据新华社河内六日电据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席阮友寿，六月三十日打电报给越南祖国战线中央委员会，热烈祝贺河内、海防军民和人民空军痛击美国空中强盗的辉煌胜利。
    电报强调指出，这一胜利增强了南方军民对强大的北方的信心，增强了越南人民对抗美救国事业最后胜利的信心。
    阮友寿在电报中强烈谴责美帝国主义轰炸河内、海防的行动，指出这是一种疯狂的新的战争“升级”罪行，美国侵略者的这一行动只能更加激起全体越南军民的仇恨和世界舆论的反对，使它们更快地走向彻底和可耻的失败。美帝国主义的这一新的罪行，也进一步揭穿了美国当局阴谋重弹早已破产了的“和谈”论调的虚伪性和它的无耻的嘴脸。
    电报最后表示，南方军民将以北方军民和河内、海防军民为榜样，狠狠地打，连续地打，为全国同胞报仇，打败美帝国主义及其走狗。
