### 陕西江西四川吉林上海等省市广大工农兵连日集会  早已下定最大决心　早已作好一切准备  随时援助越南兄弟　彻底赶走美国强盗

1966-07-28
第3版()
专栏：

    陕西江西四川吉林上海等省市广大工农兵连日集会
    早已下定最大决心　早已作好一切准备
    随时援助越南兄弟　彻底赶走美国强盗
    新华社二十七日讯  陕西、江西、四川、吉林、上海等省市城乡广大工农兵群众，连日来继续举行集会，表示随时听候祖国的召唤，一旦越南人民认为必要，立即奔赴前线，同兄弟的越南人民一起，共同打击美国侵略者。
    广大工农兵表示最热烈最坚决地拥护刘主席的声明，最热烈最坚决地支持胡主席的战斗文告。
    革命圣地延安二十七日下午有一万多人冒雨举行集会和游行。参加大会的老红军战士、老赤卫队员、老游击队员、工人、公社社员、民兵、干部都表示，在毛主席长期直接教导下的延安人民，早已下定最大决心，作好了一切准备，随时准备采取中越两国人民认为必要的行动，和越南人民一起，共同打击美国强盗。
    中共延安县委副书记徐金山代表延安人民在会上讲话。他说：延安是毛主席战斗过的地方，延安人民在毛泽东思想的哺育下，有着战胜帝国主义和一切反动派的光荣革命传统。我们延安人民一定要发扬革命传统，同全国人民一道，在毛主席的领导下，高举无产阶级国际主义旗帜，誓作越南人民的坚强后盾。延安专区工会副主任高国文代表延安专区和延安县的各人民团体讲话后，枣园民兵代表郝贵仁也讲了话，他在发言中说，我们枣园是毛主席住过的地方，枣园民兵是毛主席亲手培养起来的具有光荣革命斗争传统的民兵。现在，我们枣园民兵高举毛泽东思想伟大红旗，练就了过硬的杀敌本领，随时准备根据越南人民的需要，响应祖国召唤，奔赴反美斗争的最前线，和越南人民并肩作战，把美国侵略者彻底埋葬在人民战争的汪洋大海之中。
    江西省广大城镇和农村的群众连日来纷纷发电报、写信、写文章给报社、广播电台表示：一定同全国人民一起，随时响应祖国的召唤，不怕冒任何风险，不管付出多大的代价和牺牲，都要同兄弟的越南人民一起同心协力打败美国侵略者。
    南昌、宜春、萍乡、高安、铜鼓等数十个县（市）连日举行集会，严厉声讨美帝国主义的滔天罪行，坚决支持越南人民的抗美救国斗争。全国大庆式先进单位之一的横峰纺织器材厂和华东煤炭公司萍乡分公司、萍乡钢铁厂等许多工矿企业的广大职工和家属在集会上表示，永远和越南人民在一起，坚定不移地支援越南人民打到底。萍乡安源煤矿老工人袁品高说：我们安源煤矿老工人是毛主席、刘主席亲自教育出来的，曾经和阶级敌人进行过长期的斗争。我们安源煤矿的老工人早就恨透了美国侵略强盗，我们一定要发扬当年闹革命的精神，同全国人民一起，全力支援越南人民，彻底消灭美帝国主义。瑞金县五好民兵朱位福说：富有光荣革命传统的红都民兵，最听毛主席的话，最爱读毛主席的书，是最有战斗力的。我们已经作好了援越抗美的一切准备。
    用毛泽东思想武装起来的上海工人阶级，这几天来，正在广泛开展各种援越抗美活动。无论是大厂小厂，无论是在车间或科室里，到处都张贴着用大红纸写的决心书。正航行在渤海、东海上，以及停泊在外国港口的我国轮船上的海员工人，也纷纷打电报回上海，表示随时准备听候祖国的召唤，同越南兄弟一起并肩打击美国侵略者。参加过全市援越抗美大集会大示威的许多工人表示：一天不把美帝国主义赶出越南，不把美帝国主义打倒，我们一天也不罢休。上海的大庆式先进单位之一杨树浦发电厂的五好工人谷玉珠，怀着对美帝国主义的旧恨新仇，在集会上激动地说，今天，美国强盗轰炸河内、海防，欠下了一笔更大的血债。我们中国工人看透了美帝国主义的豺狼本性。你们侵略兄弟的越南，就是侵犯中国。我们坚决支持越南人民打到底。
    四川省地质局一个地质队的全体职工、民兵营全体民兵在电报中表示，一旦祖国发出召唤，全体复员转业退伍军人立即重返前线，全体职工和民兵也将根据祖国需要，与越南人民团结在一起，战斗在一起，胜利在一起，为彻底打败美帝侵略者奋斗到底。
    吉林省广大城乡人民连日来纷纷举行集会和示威游行。延边朝鲜族自治州副州长田仁永在集会上说，我们自治州各族人民最热烈最坚决地响应刘主席的号召，遵照毛主席的英明教导，为支援越南人民抗美救国斗争，打败美帝国主义作出自己的贡献。
