### 关于越南问题的决议

1966-07-10
第5版()
专栏：

    关于越南问题的决议
    我们出席一九六六年六月二十七日至七月九日在中华人民共和国首都北京召开的、支持越南人民反对美帝国主义侵略的亚非作家紧急会议的亚非各国作家的代表，研究了美帝国主义在越南的侵略战争所造成的严重局势。
      在听了越南作家协会代表和越南南方解放文艺协会代表所作的关于越南局势的报告以后，我们代表亚非各国的作家和人民无比愤怒地谴责美帝国主义在越南进行的罪恶的侵略战争，并表示热烈支持越南南北两方人民反对美国侵略者，保卫自己的民族权利的英勇斗争。
    十二年来，美帝国主义不断地侵略越南。美帝国主义践踏了越南人民神圣的民族权利，即独立、主权、统一和领土完整，严重地破坏了它庄严地承认的一九五四年日内瓦协议。美帝国主义同它的傀儡，卖国贼一起，实行了极其残暴的政策，企图把越南南方变成新型殖民地和军事基地，以便侵略越南民主共和国以及印度支那和东南亚其它各国。它妄想越南南方人民会向它投降。但是英雄的越南南方人民没有屈服，而是勇敢奋起，紧握武器，为抵抗美国侵略者及其走狗而进行不懈的战斗，以暴风骤雨之势勇猛向前，取得了一个又一个的胜利，美帝国主义的“特种战争”已遭到惨败。美帝国主义为了挽救它的彻底失败，一方面把数十万军队投入越南南方，另一方面公然用海、空军对社会主义阵营的成员，一个有主权的独立国家越南民主共和国进行轰击。美帝国主义在越南南北两方疯狂地加强侵略战争，对越南人民犯下了世界上一切有良知的人都予以强烈谴责的无数野蛮罪行。
    在越南南方，截至目前为止，美帝国主义已投入二十八万名美军，三万多名美国的仆从国军队，并动用了五十多万伪军，强化侵略战争，企图以武力侵占南方。美国军队大规模地使用数以千吨的化学毒剂和毒气、数十万吨白磷弹、凝固汽油弹、B—52型轰炸机等等，残杀平民、老人、妇女、儿童，毁坏庄稼、村庄。从一九六五年初以来，他们连续不断地采取大规模的军事行动，所到之处，都实行“烧光、毁光、杀光”政策，企图迫使越南南方人民屈服。
    在越南北方，美帝国主义明目张胆地、卑鄙地侵犯了越南民主共和国的主权，用海、空军大肆轰击村庄、城镇、学校、医院、托儿所、教堂、寺庙、市集、矿井、工厂、田园、水坝、桥梁、道路等。一九六六年六月二十九日及三十日，美帝国主义者轰炸和扫射了越南民主共和国首都河内，和越南北方第二大城市海防港，从而把它的侵略战争“升级”到一个新的、极端严重的阶段。
    与强化在越南南北两方的侵略战争的同时，美帝国主义加强了在老挝的侵略战争，用B—52型战略轰炸机轰炸、扫射老挝人民解放区的许多地方，并且不断侵犯和平和中立的柬埔寨王国的主权和领土。
    为了侵略越南南北两方，美帝国主义不仅动用了它在越南南方的力量和靠近越南海岸的第七舰队的力量，而且还动用了它驻在泰国、关岛、冲绳、菲律宾等地的力量。美帝国主义在越南发动的侵略战争严重地破坏了印度支那的和平，践踏了一切国际协议和公法，践踏了基本的民族权利，阻碍着亚洲、非洲和拉丁美洲正在风起云涌的民族解放运动，威胁着东南亚和世界的和平。
    美帝国主义对越南人民所犯下的罪行证明它是当代最凶恶的战争罪犯。越南的事实表明，美帝国主义比起当年的希特勒法西斯分子更野蛮、更残暴，更该死。美帝国主义是越南人民、亚非人民和全世界人民的头号敌人。美帝国主义在越南所犯的罪行已激起了亚非有良知的作家和全世界爱好和平和正义的作家的无比愤慨。
    越南人民反对美帝国主义的侵略，捍卫民族独立、主权、统一和领土完整的斗争是一场完全正义的斗争。在这场斗争中，英雄的越南人民树立起了光辉的榜样，体现了亚非人民为反对以美帝国主义为首的帝国主义及其反动走狗的一切阴谋和暴力，坚决争取独立和自由而英勇战斗的精神和决心。
    越南南方人民为反对美帝国主义及其走狗，已经坚持了十二年的英勇斗争，连续击败了它们的各个侵略和奴役的计划。自从美帝国主义大批增兵越南南方以来，英雄的越南南方人民仍然继续有力地推动抗战救国事业，连续主动进攻敌人，不分旱季或雨季，在山区、平原和城市狠狠地打，在军事和政治方面都取得了巨大的胜利。在为时仅仅五个月的旱季（一九六五年十一月起到一九六六年三月止），美国侵略者妄图夺取主动权，但是，英勇的越南南方军民歼灭了十一万四千名敌人，其中包括四万三千多名美国及其仆从国的军队，击落和在地面上击毁一千四百四十架飞机，击毁和击伤一千三百一十辆各种军车等。美国侵略者在刚过去的旱季中已经遭到了惨重的失败，在目前的雨季中正在遭受着更加惨重的失败。
    英雄的越南北方人民和无敌的人民武装力量非常英勇地战斗，给予了美国侵略者以罪有应得的惩罚。截至目前为止，已有一千一百多架美国飞机被击落，许多空中强盗被击毙或被活捉。在美国侵略者野蛮的轰炸下，越南北方人民提出“一手拿锤，一手拿枪”，“一手扶犁，一手拿枪”的口号，照旧推进生产，继续在北方建设社会主义的物质和技术基础。美国飞机越是轰炸，抗美救国的竞赛高潮就越加沸腾，农业生产和工业生产大大发展。文化和艺术活动越来越发展成为反抗美帝国主义侵略的有效的武器。
    美国投向越南北方的炸弹已使北方的一千九百万人民愤然而起，紧密地团结在以胡志明主席为首的越南劳动党和越南民主共和国政府的领导旗帜下，同南方的一千四百万同胞一起，决心为反对美国侵略者，保卫北方，解放南方，进而实现全国的统一而斗争到底。
    我们向站在世界人民反对美帝国主义斗争第一线的英雄的越南人民，向在极端艰苦的环境中同自己的同胞一起为反对美帝国主义及其走狗而英勇斗争的越南南方的爱国和进步作家，向正在为人民服务、为祖国服务、为反对美帝国主义侵略而英勇地工作和创作的越南民主共和国的作家致以热烈的、战斗和团结的敬礼。我们向越南北方和南方的英雄的越南人民表示深深的敬佩。
    在越南南北两方人民英勇斗争精神面前，美帝国主义已连续遭到惨重的失败。然而，由于美帝国主义有着反动的、侵略的和顽固的本质，它仍然不甘心放弃侵略越南的阴谋。美帝国主义越是失败，就越加疯狂地强化侵略战争。美帝国主义为了掩盖它的卑鄙的罪恶行动，每当加强侵略越南的战争时，便又一次叫喊“和平诚意”和“无条件谈判”的骗人论调。但是美帝国主义欺骗性的“和平”论调不能蒙骗任何人。越南人民、亚非各国人民和全世界人民都看得清楚，美国总统约翰逊提出的所谓“和平谈判”只不过是美帝国主义为了掩盖它强化和扩大侵越战争的行动而放出的一层烟幕。
    美帝国主义在越南南方拼凑起一个傀儡政权作为镇压越南南方人民的工具。它借口对它的西贡傀儡政权“遵守诺言”，发动了一场侵略越南的战争。但是大家都清楚地知道，西贡傀儡集团只不过是一群卖国的越奸，美帝国主义卑鄙的走狗。他们不仅不能代表越南南方人民，而且还受到越南南方人民的鄙视唾弃和咒骂。面对越南南方人民的武装斗争和政治斗争，美国扶植起来的西贡傀儡政权正在明显地瓦解并将不可避免地崩溃。最近在越南南方各城市里的形势更加证明了这一点。
    越南南方人民唯一的真正代表，越南南方民族解放阵线在反对美帝国主义、争取自身解放的伟大斗争中，已把越南南方的广泛的各阶层人民团结起来。越南南方民族解放阵线的纲领忠实地反映了越南南方人民的利益和愿望。在越南南方民族解放阵线的英明领导下，越南南方人民英勇战斗，解放了五分之四的越南南方土地和一千多万人口，把政治斗争和武装斗争扩大到暂时被美帝国主义及其走狗控制的地区。越南南方民族解放阵线的威信在国内和国外都在日益提高。
    越南人民的英勇斗争表明，不管美帝国主义增加多少军队，使用多少现代化武器，但在一个已经团结起来，为反对外来侵略，争取自身解放而斗争的民族的“决战决胜”精神面前，美帝国主义将不可避免地要失败。越南人民的英勇斗争和辉煌胜利证明美帝国主义虽然残暴，但是并不可怕。越南人民用英勇的战斗和连续的胜利向全世界人民表明，美帝国主义是完全可以被战胜的。事实是美帝国主义在越南南北两方已经和正在遭到连续的和惨重的失败。越南人民用自己的英勇斗争树立了反对帝国主义侵略，争取自身解放的坚决斗争的光辉榜样。越南人民的抗美救国斗争是世界各国人民反对人类的头号敌人美帝国主义的斗争的最高峰。这场斗争对于正在为反对以美帝国主义为首的帝国主义、新老殖民主义而斗争的亚非各国人民和世界其他各国人民是一种极大的鼓舞。这场斗争对于支持各国人民争取民族独立、民主、和平和社会进步的斗争运动是一种极为珍贵的贡献。对于这场斗争，世界上所有各国人民都有义务予以热烈同情和全力支持。
    我们出席支持越南人民反对美帝国主义侵略的亚非作家紧急会议的亚非作家代表，在全面研究了越南的形势以后，一致决议如下：
    强烈谴责美帝国主义进行反对越南人民的野蛮的侵略战争，粗暴地侵犯越南的民族独立、主权、统一和领土完整。
    热烈赞扬英雄的越南南北两方人民为反对美帝国主义侵略而英勇斗争，并在美帝国主义加强武装侵略的时候，已经和正在给美国侵略者沉重的打击。
    完全同情和彻底支持越南民主共和国政府的四项主张和越南南方民族解放阵线的五点声明，认为它们是解决越南问题的唯一正确的立场。
    承认越南南方民族解放阵线是一千四百万越南南方人民唯一的真正代表，越南南方的内部事务必须由越南南方人民根据越南南方民族解放阵线的纲领自行解决。
    呼吁亚非作家、亚非作家组织的会员以及世界上其他进步和民主的作家大力支持越南人民抗美救国的神圣斗争。
    亚非作家们！
    所有国家的作家们！
    全世界有良知的人们！
    美帝国主义正在越南进行着一场极端残暴的战争。尽管遭到了惨重的失败并面临日益危急的形势，但它仍在顽固地扩大侵略战争。美帝国主义在侵略越南的战争中继续“升级”，严重地威胁着东南亚和世界的和平。让我们制止美帝国主义的沾满鲜血的魔掌！英雄的越南人民正在为制止美帝国主义的侵略而流血牺牲。让我们以一切有效的办法来全力地、及时地和彻底地支持越南人民的抗美救国的抗战事业。
    在全人类面前严厉谴责美帝国主义在越南的野蛮罪行！
    揭穿美帝国主义的“和谈”骗局！
    美帝国主义停止侵略越南的战争，从越南南方撤走全部美国及其仆从国的军队，撤销美国设在越南南方的一切军事基地！
    要求美帝国主义立即、明确和无条件地停止轰炸越南民主共和国！
    必须让越南南方人民根据越南南方民族解放阵线的纲领自行解决自己的事务，不得有美帝国主义的干涉。
    必须让越南南北两方的人民自己解决越南的统一问题，不许美帝国主义干涉！
    亚洲非洲人民、拉丁美洲人民、社会主义各国人民、全世界人民团结起来，坚决斗争，一定会彻底挫败美帝国主义的侵略阴谋。
    曾经为反对美国政府发动侵越战争而英勇斗争的美国人民、美国进步作家，应该更强烈地进行反对美国政府的斗争，同越南人民和世界各国人民紧密地团结起来，挫败美帝国主义侵略越南的战争。
    美帝国主义必败！
    越南人民必胜！
