### 美帝轰炸河内海防的战争罪行激起举世反美怒潮  各国人民集会游行口诛笔伐共讨美帝

1966-07-04
第5版()
专栏：

    美帝轰炸河内海防的战争罪行激起举世反美怒潮
    各国人民集会游行口诛笔伐共讨美帝
    据新华社讯　美帝国主义轰炸河内海防的侵略罪行，激起了全世界人民的普遍愤怒和强烈抗议。各国公众连日纷纷集会游行和发表声明，支持越南人民反美斗争，声讨约翰逊政府的战争“升级”行动。
    朝鲜许多工厂企业的工人连日来分别举行集会，愤怒谴责美帝国主义者轰炸越南河内和海防市的严重罪行。
    二日在龙城机械厂举行的集会上，工厂职业同盟副委员长池炳哲讲话说，美帝国主义在越南犯下的野蛮罪行，表明它是嗜血成性的狼，是侵略和战争元凶。他说，朝鲜人民永远同越南人民并肩战斗，直到取得最后胜利。
    一日在平壤综合纺织工厂举行的集会上，厂长姜载源讲话说，美帝国主义无论使用什么手段，都决不能使越南人民屈服，它必将遭到可耻的惨败。
    平壤火力发电厂、平壤建设机械厂、兴南港等职工，也分别于一日和二日举行了声讨美帝国主义的集会。
    罗马尼亚首都一万多名群众六月三十日下午在美国驻罗马尼亚大使馆门前举行大规模示威游行，强烈抗议美帝国主义二十九日野蛮轰炸河内和海防的滔天罪行。
    愤怒的群众高呼“打倒美国侵略者！”“美国侵略者从越南滚出去！”等口号。他们点起火把焚烧了象征美国侵略者的象。因为美国大使馆拒不开门，有些示威群众越墙进入使馆，递交了抗议书。
    当美国使馆的人员贼头贼脑的从窗子里向外窥看时，示威的群众从铁门外向美国使馆大楼上投掷石块、鸡蛋，还向美国的国旗和国徽投掷石头和土块。
    在美国使馆前的游行示威一直持续了一个多小时。
    参加示威游行的群众在来到美国使馆之前还举行了抗议美国轰炸河内和海防的群众集会。参加大会的一万多名工人、学生和机关干部，情绪激昂，义愤填膺，不断高呼“打倒美帝国主义！”和“越南必胜，美国必败！”的口号。
    日本东京大约二千五百名工人一日晚上举行集会，强烈抗议美国轰炸河内与海防。
    集会一致通过了给美国总统约翰逊和日本首相佐藤的两项抗议照会。集会还打电报支援越南民主共和国政府和越南南方民族解放阵线。
    同时，集会通过了一项宣言，要求美国立即停止在越南的军事行动、把军队从越南撤走。
    亚非人民团结组织七月一日在开罗发表声明，谴责美帝国主义轰炸河内和海防，认为这是“美帝国主义逐步扩大侵越战争的一个新的危险步骤”。
    亚非人民团结组织号召亚非人民和全世界爱好和平与自由的人民谴责美帝国主义的野蛮罪行；要求美帝国主义无条件停止侵略越南民主共和国和结束对越南南方的侵略战争；从越南南方撤出它的全部军队和它的仆从军队，并且让越南人民解决自己的内部问题。
    阿拉伯工会国际联合会也发表声明，谴责美帝国主义轰炸河内和海防，谴责它在越南奉行侵略政策。阿拉伯工会国际联合会支持越南人民反对美帝国主义的斗争，呼吁全世界的革命人民支援他们。
    智利十四名众议员三十日发表声明说，美国对河内海防的野蛮轰炸是对国际法的明目张胆的破坏。声明要求美国立即停止这种战争行为，并把它的军队从越南南方撤走。
    加拿大渥太华市一百五十人二十九日举行了抗议集会。会议号召渥太华市广大群众踊跃参加定于七月四日在美国大使住宅前面举行的抗议示威。
    荷兰阿姆斯特丹市许多青年一日凌晨在美国总领事馆前举行示威，抗议美国轰炸河内和海防。当晚，在阿姆斯特丹市中心，又有许多青年举行了反对美国侵越战争的示威。警察逮捕了八十五名青年。
