### 科学的奇迹　出色的照片  西方舆论惊叹苏联科学技术的成就

1959-10-29
第7版()
专栏：

    科学的奇迹　出色的照片
    西方舆论惊叹苏联科学技术的成就
    据新华社28日讯　苏联27日公布自动行星际站拍摄的月球背面的照片，轰动了西方世界。许多资本主义国家的科学家和报刊纷纷发表评论，赞扬苏联科学家的伟大成就。
    美国一些科学家盛赞苏联拍摄的月球背面照片是技术上的一个辉煌成就。美国天文学协会主席克莱门斯博士说，这些照片是“非常惊人的”。加利福尼亚理工学院的地球化学教授布朗说，这是一件激动人心的事。另一个科学家还说，苏联的照片预示着将会发生更伟大的事件。哈佛大学的天文学家门采尔说：这是一个最惊人的科学成就。要获得这样的照片，必须具有最高的科学技术。美国科学家张伯伦说，苏联拍摄这张月球照片是一个出色的工作，而且是“前进的另一步，充实了到目前为止还一直不知道的一个方面。”28日，美国的一些报纸继续发表赞扬苏联科学伟大成就的文章和社论。“纽约先驱论坛报”在社论中说，苏联拍摄的月球背面的照片是激动人心的。这是说明苏联空间计划继续比美国优越的另一个证明。
    英国许多报纸在刊登月球背面照片的第二天，仍然以大量篇幅登载赞扬苏联科学新成就的报道。“泰晤士报”、“每日电讯报”、“每日先驱报”等报纸在报道中，强调指出苏联科学新成就在征服宇宙空间方面特别重大的意义。“每日先驱报”说，现在，“谁也不会怀疑，苏联在征服宇宙方面占领导地位。”“每日电讯报”宣称，苏联摄得月球背面照片，表明苏联已经掌握了绝对精密的技术。英国皇家天文台的一个发言人欢迎苏联的科学成就。他说，这是科学进一步发展的“惊人开端”。
    英国焦德雷尔班克天文台的拉弗尔教授说：“我对照片的质量感到惊奇。这是俄国人的杰出成就。这为拍摄其他行星，特别是火星和金星提供了极大的可能性。”英国的研究月球专家摩尔对照片的清晰感到非常惊奇。他认为这是苏联人的一个巨大成就。他说：倘使苏联征服月球的计划按步发展，那么留给美国和其他国家作的工作不多了。英国“每日邮报”为这事发表了社论。社论说，苏联科学家的新成就，在人类历史上第一次揭示了月球背面的秘密。最近几年中，出现过许多奇迹。但是，这个成就超过了一切奇迹。其他一些报纸，如“每日先驱报”等都发表了赞扬这一成就的社论。
    法国公众对苏联科学的成就感到极大的兴趣。巴黎市政委员会27日致电苏联科学家，祝贺他们获得的成功。贺电说，获得还未为人所知的月球背面的照片，给人类的幸福开辟了新的前景。
    法国许多报纸用巨大的篇幅刊登了月球背面的照片。其中有一家报纸称它为“这世纪的最不平常的一张照片。”
    法国“世界报”写道，这一成就是技术史和征服宇宙空间史上的里程碑。这是全人类的胜利。法国天文学家缪勒说，苏联的成就是一个“奇迹”。
    西德一些报纸在第一版上的显著地位刊登了月球背面的照片和消息。挪威、奥地利、荷兰等国的报纸也以显著地位报道这一重大消息。
    据新华社27日讯　东京消息：日本各界热烈赞扬苏联行星际站拍摄月球背面成功。
    东京大学物理学教授畑中武夫说：“这是一个很大的收获，这个收获比我们所想像的更大。”
    他说：“苏联当局宣布成功地拍摄了月球背面的时候，我曾经认为可能不会拍出很鲜明的照片。但是，实际上拍出来的月球背面的照片上的大喷火口、山脉和海等都相当清楚，这只有使我惊叹而已。”“正因为人们认为制造自动地进行拍摄、冲洗、电传等一系列工作的机器是相当困难的，所以苏联在这方面的技术也好像非常进步。”
    共同社今天发表短评说：“我们亲眼地看到月球的背面的照片这件事情，对每个人来说都是值得纪念的。对于苏联科学家为人类作出了这样伟大的贡献，我们想以坦率的心情表示感谢和赞扬。”
