### 我国外交部发表声明  公布印军越境武装挑衅的真相，驳斥印方无理指控  希望印度政府以中印友谊为重，保持两国边界安宁

1959-10-27
第1版()
专栏：

    我国外交部发表声明
    公布印军越境武装挑衅的真相，驳斥印方无理指控
    希望印度政府以中印友谊为重，保持两国边界安宁
    新华社26日讯　中华人民共和国外交部声明
                                    1959年10月26日
    1959年10月20日和21日，印度武装人员侵犯中国西藏地方的西北边境并且进行武装挑衅。10月23日印度外交部对这次事件向报界作了不符事实和违反真理的报道。中国外交部认为有必要发表全部事实真相，以正视听。
    1959年10月20日，有印度武装人员三人在中国西藏地方西北端的空喀山口以南地区，非法越入了我国领土。中国边防人员当即劝告他们立即退出中国国境，但是为他们所拒绝。中国边防人员为了维护祖国领土不被侵犯，不得不将他们解除武装，予以扣押。10月21日，一支七十余人的印度军队又在同一处地方侵入中国境内，并且无端地向在该地巡逻的中国边防部队进行武装挑衅。他们仗恃优势的兵力，分两路包围和逼近人数较少的中国巡逻部队。在当地时间十三时九分的时候，他们第一次向中国巡逻部队开枪射击。中国巡逻部队用手势要他们退出中国国境和停止射击。但是，印度军队不理，又在十三时十九分第二次开枪射击。中国巡逻部队再一次向他们作出手势，印度军队仍不理会，反而继续进逼，抢走中国巡逻部队放在附近的马匹，甚至在十三时二十七分向中国巡逻部队猛烈开火，发起武装攻击。在这种情况下，中国巡逻部队为了自卫，不得不进行还击。在约两小时的冲突中，双方各有伤亡，有七名印军被中国巡逻部队俘获。印度军队在当地时间十六时左右撤出了中国国境，中国边防部队在现场发现九具印军尸体。
    在中国政府接到关于这次事件的报告以后，中国外交部立即在10月22日向印度驻华大使帕塔萨拉蒂先生递交备忘录，提出严重抗议，要求印度政府立即采取措施，制止印度军队侵犯中国边境和向中国边防部队挑衅的事件的再次发生。但是，印度外交部却在10月23日先后向中国驻印度大使馆递交照会和发表声明，歪曲上述事件的真实经过，反噬中国部队侵犯印度领土和挑起武装冲突，企图把发生事件的责任全部推在中国方面。中国外交部在10月24日再次向印度驻华大使递交照会，驳斥印度政府对中国的毫无根据的指控，断然拒绝印度外交部在10月23日照会中提出的抗议，并且重申中国政府在10月22日的备忘录中所提出的严重抗议和要求。
    这次事件发生的地点是在中国境内，这本来是无可争辩的。但是，印度外交部在10月23日的照会中，却根据印度官方地图对中印边界的片面和不真实的画法，把冲突地点说成是在中印传统边界以西大约四十到五十英里，还说印度警察部队过去一直在这整个地区巡逻，没有遇到阻碍，而中国军队是在最近几个月中才进入这个地区。这种不符事实、违反真理的说法，中国政府完全不能同意。
    由历史传统所形成的中国和拉达克之间的习惯边界线，事实上一直是通过喀喇昆仑山口以后向东南延伸，穿过空喀山口，折向西南，再南行穿越班公湖的西部。这条线以东的整个地区历来都在中国的行政管辖之下。中国出版的地图正是根据历史传统和中国行政管辖的情况标明这段边界的。周恩来总理在9月8日给尼赫鲁总理的信中对于这段边界曾经作了清楚的说明。但是，根据印度出版的地图对这段边界的画法，大片中国领土却被划入拉达克境内。印度政府说，这种画法的法律根据是1842年中国的西藏地方当局和克什米尔当局签订的和约。事实上，1842年的条约根本没有具体规定和说明这段边界的位置。印度官方出版的地图，在一个很长的时期内，没有画出这段边界，或者标明这段边界是未定界。到了最近几年，在印度官方出版的地图上突然出现了这段边界，它的位置不仅深入到中国境内，而且被标明为已定界。但是，这种片面的画法无法改变这样一个事实，那就是在印度地图上被划入拉达克境内的大片土地，从来没有在印度的行政管辖之下。因此，正如周恩来总理在9月8日的信中所说，印度的地图对这段边界的画法是既无法律根据、又不符合双方历来行政管辖的实际情况的。
    中国和拉达克之间的传统习惯线以东的整个地区，包括空喀山口以东、以南和以北的地方，从来就是中国的领土，分属中国新疆地方和西藏地方管辖。从新疆和西藏解放以来，中国人民解放军的边防部队就一直在这整个地区驻守和巡逻。1956年到1957年中国修筑的新藏公路就通过这个地区。印度外交部在10月23日的照会中也承认印度政府在这个地区没有军队，但是，却说印度的警察部队过去一直在这整个地区巡逻，没有遇到阻碍。如果这种说法是符合事实的话，怎么能够设想中国可以通过这个地区修筑公路，并且至今畅通无阻地使用这条公路呢？在1958年9月和1959年7月，的确有个别印度武装人员来到过这个地区，但是，那是非法越境的，因此立即被中国边防部队解除武装和扣押。这些印度武装人员后来被递解出境，并且发还了他们的武器。对于这两次非法越境事件，中国政府都曾经向印度政府分别表示遗憾和提出抗议。
    事实很清楚，根据中国和拉达克之间的传统习惯线和中国对这段边界以东地区的管辖情况，10月20日和21日的事件完全是由于印度武装人员非法侵入中国境内和进行武装挑衅所引起的。企图把这次事件的责任推到中国身上是毫无道理的。
    中国政府不能不遗憾地指出，这次事件已经是最近两个月内印度方面所挑起的第二次边境武装冲突。正像8月25日在马及墩地区发生的武装冲突事件中一样，中国边防部队又一次用尽一切办法力求避免武装冲突，只是到了迫不得已的时候，为了自卫，才进行还击。两次武装冲突都造成了双方的伤亡，这是极不幸的，但是，这两次事件的是非和责任所在，必须分明而不容模糊，更不应该因为遭受伤亡而煽动民族感情，扩大事态。不错，在两次事件中，中国方面的伤亡都比较少，这恰好证明中国方面两次都处于防御地位。只要有一点军事常识的人都懂得，进攻的方面一般地说，总是比防御方面遭受更多的伤亡。印度方面挑起了最近这次武装冲突事件以后，竟然表示保留要求中国政府给予充分赔偿的权利，这是令人惊异的。如果提到赔偿的问题，那么，只有中国方面而不是印度方面才有权提出这种要求。
    为了保持中印两国边界的安宁和维护两国的友谊，中国政府一直主张两国根据五项原则，有准备有步骤地通过友好协商，全面地合理地解决两国边界问题。在此以前，作为临时性措施，双方应该维持边界久已存在的状况，而不以片面行动，更不应该使用武力来改变这种状况。中国政府一直是这样做的。虽然印度政府也多次表示同意双方应该维持边界久已存在的状况，但是实际上，印度却在中印边界的西段和东段的许多地方破坏了这种状况，侵占了一向属于中国的许多地方，而且不顾中国政府的多次要求，至今没有撤出。如果说，印度军队可以任意越过西面的中印传统的习惯边界线，侵入中国境内，进行所谓巡逻，那么，中国军队就更有理由在东面到所谓麦克马洪线以南的地区进行巡逻。这不仅因为所谓麦克马洪线是非法的，而且因为这条线以南的地区的确在不久以前还在中国的行政管辖之下，中国西藏地方政府直到1951年还在那里收税。但是，尽管中国政府绝对不能承认这条非法的界线，中国边防部队从来没有越过所谓麦克马洪线。这是为了维持边界的和睦，以利于边界问题的谈判和解决。最近一个时期，中国政府一再表示通过和平友好的协商、合理解决中印边界问题的愿望，并且作出不懈的努力，使一度发生波折的中印关系得到改善。在这样的情况下，印度方面又一次挑起武装冲突事件，不能不使中国政府感到深切的遗憾。但是，中国政府和平解决中印边界问题的愿望是不会改变的，中国政府也不会放松改善和加强中印友好关系的努力。从中印的传统友谊和人道主义的考虑出发，中国外交部已经在10月24日的照会中通知印度政府，中国政府准备释放在10月20日和21日事件中被俘获的十名印军人员，九名印军尸体，也已妥为掩埋，随时准备印度方面领回。中国政府衷心地希望，印度政府也同样以两国友谊为重，立即采取措施制止印度军队再次侵入中国边境和进行挑衅，防止任何进一步损害两国关系的言论和行动，使两国边界问题能够在良好的气氛下，沿着正确的途径得到公平合理的解决。
