### 大办中小企业开辟广阔阵地  吉林青海宁夏一批中小企业跃马飞奔提前完成年计划

1959-10-24
第3版()
专栏：

    大办中小企业开辟广阔阵地
    吉林青海宁夏一批中小企业跃马飞奔提前完成年计划
    据新华社长春电　吉林省地方煤矿到目前为止，已经提前超额完成了今年全年的原煤生产计划。到年底，这些地方煤矿的全年产量预计可以达到一百五十万吨。这是洋土并举方针的胜利。
    吉林省地方煤炭工业在1958年大跃进中，由于贯彻执行洋土并举方针，大搞群众运动，广泛发动群众报矿、办矿，获得了飞跃发展。全省地方办的矿井由1957年的十几个增加到了五百多个。今年，这些煤矿进行了系统的技术改造，由土法生产逐步发展为洋法生产。经过定型、定设备、定指标、定点、定员的“五定”工作以后，小矿井生产已走向正规化、机械化。目前已经定型的小矿井有五十六对，其中正在扩建的有二十五对。这些小矿井添置了提升、排水、运输、通风等机械设备，推广了马拉绞车运煤，空中走篮运煤，消防车排水、木制风机通风，以及双筒提升绞车等等土机械设备，大大改变了生产面貌。
    据新华社长春电　长春市交通设备制造厂和变压器厂等二十六个工厂，以及石绵厂、机车厂等工厂里的几十个生产小组，到目前为止已经提前完成了今年全年的生产任务，跨进了1960年。
    各厂为了保证提前完成今年生产计划，广泛展开了学先进、比先进、赶先进和先进帮助落后的红旗竞赛，有力地促进了增产节约运动的迅速发展。车辆厂铸工车间和发电设备修造厂铸工车间李宝童小组，由于积极学、赶省市劳动模范尤凤泰，使废品率显著下降，提前一个季度跨进了1960年。
    在增产节约运动中，广大职工以敢想敢干的共产主义风格，大闹技术革新，突破了许多生产关键。气象仪器厂针对下半年原料材料方面的关键问题，开展了群众性的技术革新活动，提前一个季度完成了全年计划。
    据新华社西宁电　中共青海省委、省人民委员会16日召开西宁地区工业交通系统大战8、9两月红旗竞赛颁奖广播大会。西宁地区的一批厂矿企业先进单位受到了奖励和表扬。
    西宁电机五金制造厂的全体职工，采取节约、代替、外地采购、承揽加工、自己制造和同外厂协作等措施，主动解决材料供应问题，使计划一跃再跃，8、9两个月完成的生产任务，相当于今年头七个月实际完成数的五分之四，等于全年跃进计划的一半以上；全厂提前三个多月超额完成了全年生产总值和产量、品种等计划，并且试制成功了多种新产品。西宁炼铁厂职工在8、9两月的生产中，积极抢修高炉，学习先进经验，进行技术革新，使全年生产任务提前四个月超额完成，生铁质量有了提高，焦炭消耗也大为降低。
    本报讯　银川毛纺织厂今年以来由于坚持了政治挂帅和大搞群众运动，使生产一浪高于一浪，原定的全年总产值计划提前四个月超额完成。
    这个厂今年原定的总产值计划比1958年总产值增加17.9％。当这个计划刚提出时，有一小部分人认为：“机器少，条件差，生产到顶了”，怀疑实现这个计划的可能性。而工人们却提出用提高车速的办法来实现这个计划。厂领导上支持了这个意见。结果纺纱机的转速由原来的每分钟一百零三转，提高到一百五十转；千锭时产量由原来的四十六点三公斤，提高到七十公斤以上；纺织机台班产量由二十六米，提高到三十六米。
    这个厂里还开展了高产、优质、低消耗的群众竞赛运动，从5月以后生产直线上升，月月超额完成国家计划，产品的质量也逐月上升，制服呢一等品率一直保持在99％以上，生产中的先进人物也越来越多。
    党的八届八中全会的公报和决议公布后，这个厂又出现了新的跃进局面。8月份的生产计划超过以前任何一月，成本比去年全年平均降低了9.9％，提前四个月超额0.24％完成了今年原订的总产值计划。
