### 新兴的工业城市——龟城
王玉章
1959-10-15
第5版()
专栏：朝鲜通讯

　　新兴的工业城市——龟城
　　本报记者　王玉章
    自平壤北行一百四十公里，就到了龟城。从城南进城，迎面是一座花岗石筑成的古城门，门前还有两个石龟。在古代，龟城是以军事重镇闻名的。九百多年前，高丽名将姜邯赞曾在这里大破入侵的契丹兵。
    今天，在这座古城堡的遗址上，出现了一座新的工业城市。过去，这座荒凉的山城只有几千个人，连把锄头也打不出来。最近六、七年内，朝鲜人民在这里兴建了矿山机械工厂、纺织工厂和机床厂等。高大的厂房一片连着一片，三、四层的楼房工人住宅以及学校和商店，像雨后春笋般地起来了。现在，全城共有三万人口，其中二万人是工人。他们生产着五十多吨重的磨矿机、精密的新型车床和花色鲜丽的布匹。　　这座新工业城的出现，在朝鲜工业的发展上还具有特殊的意义。在日本统治时期，殖民者为了便于掠夺，把工厂都设在朝鲜的沿海地区。那时，朝鲜的工业只是一些生产原料和半成品的殖民地工业，机械制造业近于空白。近几年来，朝鲜内地兴起了龟城、熙川、江界等以机械工业为主的工业城市，改变了原来不合理的工业布局，并使朝鲜有了一个强大的机械制造工业部门，改变了工业中的殖民地性质。因此，新的工业城市——龟城也是朝鲜的工业走上独立发展道路的标志。
    记者来到龟城，首先访问了在8月中旬刚刚建成的龟城机床厂。四年前，这里还是一片庄稼地；今天，出现在人们面前的是一座年产一千台机床的自动化的工厂。阳光从宽大的玻璃窗射进车间，照得一列一列崭新的机床晶光闪亮。在所有的车间里，空气都非常清新，连一般工厂中劳动条件最不好的翻砂车间，运送砂土的设备也是完全自动化的，装置有通风吸尘设备，厂房内的空气没有一星儿灰尘。
    这座工厂从设计到所有的生产设备，都是匈牙利人民无偿援助的。因此，工厂也是国际主义的结晶。
    工厂是新的，人也是新的。在这个工厂里到处都是青年人。全厂职工平均年龄是二十三岁。过去日本统治朝鲜时，不肯把技术教给朝鲜人，机械部门的技术力量尤其缺乏。因此，在工厂开始兴建的时候，他们首先建设了一个实习车间，开始培养新的技工。经过四年的时间，工厂建成了，也培养出了五批技工（每批一百二十八人）。于是，新的技工开动着新的生产设备，工厂就投入生产。现在，第一批MVE280型旋床已经生产出来了，明年就能达到年产一千台的水平，后年还要翻它一番。从这个厂，也可以看到朝鲜的千里马速度。
    二十二岁的郑再明是新培养出来的一个技工。他是龟城人，去年4月才从军队中复员回来。他进工厂以后，只用了一年零四个月，就掌握了四级旋工的技术。厂里的青年工人个个都像郑再明一样，浑身燃烧着爱国热情，如饥似渴地把新技术吞下去。工厂厂长李昌淳是个有名的劳动英雄。他当了二十三年钳工，今年1月放下锤子来这里当厂长。可是，不要以为他光有实际经验没有技术理论。他在劳动岗位上上了四年夜间技术大学，现在已经具有准工程师的技术水平。在这里，人们不仅看到了新的机械工厂的建设，还看到了在共和国培养下新的技术力量的成长。
    1956年建成的龟城矿山机械厂，是朝鲜人民向地球表面开战的兵工厂。目前，它生产着十九种器械，供给矿工们开凿岩石，向高山和大地索取宝贵的矿藏。这个工厂的产品中，钻探机、矿碴装运机、索道运输机等算是较小的机械了，大的如五十吨重的磨矿机，像一座小山，一小时可以磨出三十七吨矿砂。这个工厂还为甲山铜矿生产了一整套的采矿选矿设备。从明年开始，它就能制造年产四十万吨水泥的水泥厂的整套设备。
    工厂正在进行扩建，工人们正在大闹技术革新，自己制造机床，扩大设备。他们制造了一部综合切削车床，能够对一个部件的三面同时切削，一下子提高效率三倍。工厂的设计能力虽然是年产一万吨设备，但今年他们要生产一万四千吨。1962年还要达到今年的三倍。
    龟城纺织厂是这个工业城中最老资格的工厂。它在1953年11月建成，现在又在扩建，由一万个纱锭扩大到七万个。新的厂房已经站起来了。全厂不论建设工人还是纺纱的女工，都在忙着调整和安装机械设备，到处是一片蓬勃发展的景象。
    龟城的地方工业也发展起来了。在城内一座不引人注意的红砖房子内，传出了轧轧的织布声，这是新建的织布厂，每天能生产二百米布。这里的农具厂最近设置了金属切削机床，还建立了小高炉。另外还有纸厂、榨油厂、水泥厂等。虽然它们的规模都很小，但它们对改善当地人民生活的作用是很显著的。
    龟城市内的建设也很活跃。一排一排三层到四层的住宅楼房，掩映在绿树丛中。宽阔的中心街道两旁，有影剧院、食堂、商店。战后龟城共建设了四千户住宅，十一所商店。今年新学年开学时，龟城城区内就有高等机械专门学校等中等以上学校九所。
    这仅仅是开始；将来，这里还要建设一些新的工厂。全城将分为机械工业区、纺织工业区和轻工业区。还要开辟一条十几公里长的大街，两旁建设三层到七层楼的住宅。残留着古城堡遗址的山岗将建设成为公园。体育场也要建设三个。在不远的将来，龟城将成为一个拥有二十万人口的新型的工业城市。（附图片）
　　朝鲜今年8月新建成的龟城机床厂的一个车间
