### 托姆河畔鲜花开——访建设中的西西伯利亚钢铁联合工厂
陈泉璧
1959-10-13
第5版()
专栏：苏联通讯

　　托姆河畔鲜花开
　　——访建设中的西西伯利亚钢铁联合工厂
　　本报记者　陈泉璧
    在斯大林斯克的托姆河畔和库兹涅茨的阿拉套山旁，正在建设着一座苏联最大和最新式的钢铁联合工厂——西西伯利亚钢铁联合工厂。它是苏联将要在七年计划期间建成的第三个钢铁基地的五六个钢铁联合工厂中的一个。目前，这个工厂正以苏联现代最新的技术成就进行建设。工厂在1965年建成后，每年将为苏联增加几百万吨钢铁。人们把西西伯利亚钢铁厂的建设看作是在托姆河畔开起的一朵鲜花，它与原来的库兹涅茨钢铁厂隔河相望，相互争艳。
    钢铁战线的新创举
    一天上午，在这个工厂的筹备处访问了总工程师冈察洛夫。他告诉我们说，西西伯利亚钢铁厂加上各种附属设备，全部面积将达几千公顷。工厂里准备建立五个车间，即高炉、平炉、转炉、轧钢和化学炼焦车间。这个工厂的特点很多：首先是生产规模大，效率高。这个工厂所建的四座高炉的容积，不仅在苏联而且在世界也是最大的。四座高炉中有两座的容积各是二千立方米，另两座各达到二千七百立方米。美国现在最大的高炉容积不过是一千八百立方米。四座高炉全部投入生产后，每昼夜能出生铁一万六千多吨。大型平炉每炉可出钢五百吨，转炉也可一次出钢一百吨。其次是生产过程完整。新厂建成后生产上能保持一个完整的过程，从选矿、炼铁制锭、轧钢直到制造各种钢材。因生产过程完整，生产效率要比其它工厂高一半。第三是自动化和机械化程度高。新厂建成后生产效率要比现在的库兹涅茨钢铁厂高一半，但工人的人数却比它减少一半。将来工厂高炉添料和由煤矿运煤都直接采用传送带。化学炼焦车间将来也要完全自动化。第四是成本低。新厂建成后，由于充分利用地方资源，每吨生铁的价格只要二百卢布，而库兹涅茨钢铁厂每吨生铁的价格达到二百九十卢布。最后是进行各种原料的综合利用。新厂准备从选矿过程中从矿石和原煤中提取瓦斯，从瓦斯中再提取各种化学原料。从高炉的炉渣和煤烟中提取各种建筑原料。总之，西西伯利亚钢铁厂将完全在新的技术成就的基础上建设起来。现在有全苏联的四十多个设计院帮助它进行设计，有一百多个工厂帮助它生产各种设备。
    两个不同的时代
    在访问这个工厂的建设工地以前，我们曾访问了旧的库兹涅茨钢铁厂。这个工厂的生产计划处处长叶菲莫夫对我们说，两个工厂的建设代表着两个不同的时代，从今天西西伯利亚钢铁厂的建设，也可以看出苏联钢铁工业艰苦成长的历史。
    库兹涅茨钢铁厂是建设在三十一年以前，就是在苏联开始进行第一个五年计划建设的时期。这个工厂虽然也是一个近代化的工厂，但是建设的条件与今天的西西伯利亚钢铁厂比起来是大大不同了。1928年建设库兹涅茨工厂时，大部用的是人力，自己能制造的设备也不多，只能用昂贵的价格从美国和德国购进需要的设备，并且还要聘请它们的专家来帮助安装。这些专家拿了重金却不是真心真意地为年青的苏维埃工业服务。库兹涅茨建立的第一座高炉容积是八百七十立方米，当时在苏联已是了不起的最大的高炉了。现在，建设西西伯利亚钢铁厂时，大部分用的是机器。这样大的工程，在工地上只能看到极少数的人。工人人数比建库兹涅茨工厂时要少五分之四。大部分工程都是用吊车、挖土机、推土机和其它各种建筑机器。运输土方完全用自动装卸的汽车。工厂的设备无论是重达几十吨的轧钢机，或是容积相当于过去三倍多的高炉和平炉，都是苏联工厂的出品。苏联的工程人员也能按照自己的要求来进行安装。而建筑工人现在住的已经不是临时支起的帐篷，而是四、五层的楼房了。
    工地一瞥
    西西伯利亚钢铁厂的工程建设，现在还不过是第一期。目前主要是建筑工人住宅、学校、食堂、俱乐部、电影院、医院和修筑公路、铁路和电站。按照工程的进度，第一期工程在1961年结束，那时第一座高炉就要投入生产。
    工地党委书记奥古施科夫告诉我们，现在参加西西伯利亚钢铁厂建设的共有几千人，其中80％都是青年，而青年中有三分之一是女青年。他们来自全国各地。因为这个工程是莫斯科共青团组织向团中央承担下来，所以工人中最多的是莫斯科人。共青团中央为了监督这里工程的进行，也在这里设立了共青团总部，帮助青年们进行思想教育和解决建筑工程中的材料供应问题。
    在建筑工人收工以前，我们访问了工地最著名的巴顿综合工作队。这个工作队正在为工厂用的火电站打地基。他们的工作定额每天都能完成250％以上。这个工作队的十四个青年都是莫斯科来的。这一年多里每个人都学会了三、四种手艺。这个队的青年工人彼得洛夫去年才从古比雪夫水电站来。他当着大家说，他想到自己祖国那些巨大的共产主义建设工程时，兴奋得连觉都睡不着。他说，他为亲自参加祖国巨大的共产主义建设工程而感到自豪。他说，几年以后，在那高耸入云的高炉里，巨大的平炉中，将会冶炼出成千成万吨钢铁，苏维埃祖国是越来越繁荣，越来越富强了。
    在西西伯利亚钢铁工厂的建设工地上，在整个西伯利亚大地上，共产主义建设工程有如朝阳东升，正以豪迈的气魄快步前进。成千成万的苏联青年，不怕一切困难，把自己的青春和劳动，贡献给祖国的伟大共产主义建设事业。
