### 赫鲁晓夫在新西伯利亚群众大会上讲话  美国有人力图保持国际局势的寒冷状态  还必须作许多努力才能达到国际关系的真正转暖

1959-10-15
第6版()
专栏：

　　赫鲁晓夫在新西伯利亚群众大会上讲话
    美国有人力图保持国际局势的寒冷状态
    还必须作许多努力才能达到国际关系的真正转暖
    新华社14日讯　据塔斯社莫斯科13日讯：赫鲁晓夫10日在新西伯利亚市劳动人民群众大会上讲了话。他在谈到他访问美国的情况时说，他和美国各界人士的会晤和交谈表明，大多数美国人都不希望战争，都渴望发展我们两国的和平合作。
    赫鲁晓夫说，苏联的成就、社会主义世界体系的发展，这是解决国际问题时所不能不考虑到的现实。因此，关于不同社会制度的国家和平共处的问题是当代的根本问题。
    赫鲁晓夫说，我们应该清楚地看到，加强和平的斗争将是持久的。必须正确地理解和平共处。共处就是两个社会制度斗争的继续，不过，是用和平的方法，不是用战争和一国干涉另一国内政的方法进行斗争。我们认为，这种斗争是经济斗争，是政治的和意识形态的斗争，而不是军事斗争。
    赫鲁晓夫继续说，这将是两个制度在和平舞台上的竞赛。为了取得这一竞赛的胜利，我们必须尽一切努力来完成和超额完成七年计划，进一步发展苏联的经济和文化，加强我们祖国的威力。赫鲁晓夫指出，我们苏联人无所不备：智慧、双手、自然财富。他说，苏联的七年计划是根据国内的资源和潜力制定的，这个计划一定能够完成和超额完成。
    赫鲁晓夫指出，我们同美国总统的会晤和会谈对更好地了解两国的立场，对改善我们两国的关系具有重大的意义。当艾森豪威尔先生回访苏联时，我们将继续同他举行会谈。看来，不久的将来将会举行政府首脑会晤。赫鲁晓夫指出，这一切都为缓和国际紧张局势创造了良好的条件。但是，我们还必须作许多努力，才能使“冷战”的冰块融化，才能达到国际关系的真正转暖。
    赫鲁晓夫说，我们不能不考虑这样一个事实，即在美国以及西方其他一些国家中，某些人士对国际关系中已经起了变化的温度大为震惊，甚至采取了紧急措施来阻挠苏美两国之间关系的改善。赫鲁晓夫说，他们害怕真正暖和的到来，陷入惊恐万状中，千方百计地使国际的局势保持寒冷状态。赫鲁晓夫指出，谁不承认和平共处，谁就有意或无意地滑到“冷战”和军备竞赛的立场，滑到用武力而不是通过和平谈判方式来解决国际问题的立场。
    赫鲁晓夫接着说，帝国主义国家所一手制造的一切条约和联盟都披上这样的伪装：仿佛它们是防御“共产主义威胁”的。历史证实，这种威胁并非来自外部，并非来自某个国家，而是存在于资本主义国家本身的机体之中。现在，资本主义国家建立的种种军事联盟和集团的目的，同昔日那些帝王建立所谓“神圣同盟”以镇压革命运动和维持王位的目的是一样的。
    赫鲁晓夫指出，帝国主义者的军事联盟和军事集团的锋芒是针对着社会主义国家和争取民主、争取更好地安排自己生活的各国人民的。现在的北大西洋公约组织、东南亚条约组织和中央条约组织必将消失，它们只会给人留下一些不愉快的回忆而已，因为各国人民不能再忍受镣铐，他们将为争取美好的未来而斗争。
    赫鲁晓夫接着指出，资本主义国家的侵略集团非常害怕国际紧张局势的缓和。他们很害怕，如果他们本国的人民知道了社会主义国家爱好和平政策的真实情况，如果意识到并没有什么人在威胁他们，那末，他们就会起来反对军备竞赛和“冷战”，因此，这些集团将会垮台。这些集团是在下面这样一种恫吓之下建立起来的，即说什么社会主义国家企图侵略资本主义国家。而事实上，苏联、一切社会主义国家过去不会、现在也不会追求侵略目的。相反地，我们过去和将来一贯执行的是列宁的和平和不同社会制度国家和平共处的政策。正是为了这种目的，苏联政府才在联合国大会上提出了全面和彻底裁军的建议。这一建议得到了爱好和平的各国人民的热烈支持。
    赫鲁晓夫接着谈到苏联在德国问题上的立场和苏联关于缔结对德和约的建议。他说，我们主张谈判，并愿意指出，如果西方国家真正希望扫清通向我们各国之间友好关系的道路的话，那末，我们必须共同努力来清除这条道路上的小石子，这些小石子就是第二次世界大战的残余。必须把它们从路上扫除掉，必须缔结对德和约。我们过去声明，现在仍然声明，我们愿意再一次会晤，愿意举行谈判。
