### 跃进人唱跃进歌——赞解放军业余演出队的献礼演出
虞棘
1959-10-12
第8版()
专栏：

　　跃进人唱跃进歌
　　——赞解放军业余演出队的献礼演出
　　虞棘
    金色的阳光照耀着首都艺苑，百花斗艳，满园芬芳。解放军业余演出队，和在京艺术团体的专业文艺工作者一道，参加了庆祝建国十周年的献礼演出。
    在这支业余演出队伍里，有军官，有士兵，来自不同的战斗岗位，来自四面八方。他们演出的节目，是全军二届文艺会演选拔出来的优秀节目，是部队群众性业余文艺活动大跃进的成果。他们的演出，富有战斗性、群众性的特色，洋溢着饱满的政治热情和浓郁的部队生活气息，总的看来，他们是用丰富多采的艺术形式组成了大跃进的颂歌。
    他们的舞蹈节目：有气势磅礴的“欢庆总路线”；有振奋人心的“跃进战鼓”。“巨龙飞奔”，使人宛如置身于雄伟豪迈的钢铁行列，为钢水奔流而纵情歌舞；红灯舞“人民公社鲜花开”，又把人引进了优美的诗一般的意境，轻歌曼舞，表达了劳动人民幸福愉快的心情。几个反映部队生活的舞蹈，强烈地展示了人民军队的英雄气概和勇敢顽强的战斗精神。“红旗插上四二四高地”，刻划了大无畏的英雄群像，展现了胜利的战斗图景。“军刀舞”，刀光闪闪，万马奔腾，再现了威武的骑兵驰骋在广阔草原上的雄姿。“东海的早晨”，巧妙地表现了激烈的空战，但见：队队“银燕”，迎着灿烂的朝霞，风驰电掣地痛歼敌机，捍卫着祖国的万里晴空。在富有想像力的舞蹈“水库的夜晚”里，数不尽的灯火，犹如天上繁星，掩映着紧张而愉快的人流，仿佛是一首劳动抒情诗，写出了中国人民建设社会主义的激情。
    音乐节目，有雄壮的大合唱，也有抒情的民歌。有多面手一人表演的“吹、打、拉、唱”，也有笳鼓齐鸣的器乐合奏“东海渔歌”。表演唱：“咱连的文书忙得不得了”，生动地描绘了连队的跃进景象；“永远乐呵呵”，富有风趣地唱出了劳动人民的舒畅心情。在自编自演的“六大员”里，广播员、卫生员、电话员、打字员、保育员，现身说法，歌唱着自己的光荣职务；在维语演唱“迎接国庆”里，少数民族战士欢快地歌唱祖国、歌唱各民族的伟大领袖毛主席万寿无疆。
    “战地音乐”，更是一个具有独特风格的精采节目。志愿军的英雄战士们，在战斗的空隙，利用酒瓶、铁盒、弹壳和缴获敌人的钢盔，组成了蕴含着无穷力量的胜利交响乐，声如金玉，气贯长虹使整个剧场回荡着革命乐观主义的最强音。一声出击令下，英雄的战士们，又带着胜利的信念投入了新的战斗。这场不平凡的演奏，引起观众强烈的共鸣。
    演出队的节目，也有幽默的相声“万紫千红绕营房”、“一封信”和对口词“进岛十年”，生动地反映了部队的大跃进和表达了人民战士保卫祖国、建设祖国的决心。还可以看到：具有民间艺术色彩的“时逢佳节唱公社”，载歌载舞，展现了人瑞年丰的繁荣景象；塑像表演“战斗在十三陵”，像一幅幅美妙的油画，把军民团结共同劳动的工地场景描绘了出来。
    还有一种集体朗诵的形式，是诗和戏剧的结合，是感人至深的节目。“难忘的航行”，叙述了毛主席和水兵们在航程中一起生活的故事，真实地表达了战士们热爱领袖的心情。“老梨树下”，反映了志愿军和朝鲜人民情同骨肉，亲如手足的国际主义友谊。“怀念杨靖宇将军”，描写了当年“抗联”部队和东北人民血肉不可分离的关系，深刻地表现了军民一致的光荣传统。这些动人的诗篇，都有着较高的意境，真挚的感情，鲜明的形象，生动的语言，充满着激情和革命浪漫主义的色彩，深受观众欢迎。
    总之，看了他们的演出，在欣赏中得到鼓舞，使我自然地联想到“向阳花木易为春”这句美丽的诗。解放军业余演出队的献礼节目之所以如此丰富多采，是部队贯彻执行党的文艺为无产阶级政治服务，为工农兵服务和“百花齐放”的方针所取得的胜利，是党的文艺方针开的花、结的果，是党的雨露滋润着、灌溉着业余文艺的花朵，欣欣向荣的散发着浓郁的馨香。
