### 挤奶员——女劳动英雄
彭逢烨
1959-10-19
第5版()
专栏：蒙古通讯

　　挤奶员——女劳动英雄
　　本报记者　彭逢烨
    初秋，蒙古草原，草色青青，野花遍地。我们从乌兰巴托坐汽车沿铁路线往北走。铁轨伸向草原无尽的远方，像弹在天然绿毯上的一条墨线。墨线两边，不时出现白色点点的蒙古包和蠕动着的畜群。牧民们正在水草丰茂的夏季牧场上放牧，牛羊肥壮，现在正是畜膘上升、奶量增加的大好季节。
    翻过几个山头，车行二百多里，我们来到巴图松布尔农牧场。这儿拔海一千二百多米，是有名的高寒地区。农牧场工人们和自然作斗争，在这里播种了蔬菜和农作物，饲养奶牛，每年以大量蔬菜和鲜奶供应首都人民的需要。工人们逐步掌握了高寒山区作物生长规律，辛勤劳动，连年增产。今年，耕地面积扩大了一半，乳牛增加到四百七十多头。现在，蔬菜和农作物长得十分茁壮，牛乳产量不断上升，农牧场充满了丰收的喜悦。
    蒙古第一个劳动女英雄、挤奶员阿维尔米德就在这里工作。我们怀着羡慕的心情，来到这里访问她。
    农牧场的党委书记沙格达尔同志告诉我们，全场挤奶员都在学习阿维尔米德饲养奶牛和挤奶的方法，学习她认真负责的精神。阿维尔米德所在的生产队，在党的关怀和鼓舞下，今年不仅提出更高的生产指标，而且提出了以社会主义的方式劳动、学习和生活，争取成为农牧场的第一个“社会主义劳动队”。他说，阿维尔米德生产队正在夏季牧场放牧，欢迎我们到那儿去。
    从农牧场场址出发，一路上只是大片大片的新垦地；黝黑色的泥土散发着新鲜的香气。转进一个山谷后，草原另是一番景色。这儿的牧草长得更绿、更茂盛了。远处山顶上生长着郁郁苍苍的林木，草场上的溪水清澈见底，围着挤奶场，也围着牧民们的家潺潺流走。
    阿维尔米德所在的生产队，就住在这个景色美丽的山水之间。下了车，一群天真活泼的孩子过来和我们打招呼。听说找阿维尔米德，一个圆脸大眼睛的孩子说，是找我家的。说着，便连蹦带跳地把我们领到他们的蒙古包里，一会儿就把他的妈妈找来了。
    我们和阿维尔米德是第二次见面了。去年3月，她被选为党代表，出席蒙古人民革命党第十三次代表大会。会议期间，代表们曾发言介绍和表扬阿维尔米德的挤奶成绩和经验。代表们开会很忙，我们在短短的休息时间见了面，谈到她挤奶的情况时，她表示要进一步提高挤奶量，来回答党的关怀。她的谦逊和朴实的态度，给我们留下了深刻的印象。
    一年以后，阿维尔米德的挤奶量果然大大提高了，达到蒙古“劳动英雄”的水平，并且在今年7月蒙古人民革命胜利三十八周年的时候，正式获得大人民呼拉尔主席团授予“劳动英雄”称号的荣誉，成为蒙古第一个女劳动英雄。
    阿维尔米德忙着把炉子点燃起来，烧好奶茶，又端出各种奶食品来招待我们。
    蒙古包四周的薄毡卷起来，四围通风，很凉爽。女劳动英雄的家布置得很整洁。两张铁床上铺着毯子，床边的木柜上放着收音机和闹钟。屋子中央，铁炉子上正滚沸着奶茶。
    喝着香喷喷的新鲜奶茶，我们请阿维尔米德谈谈她们的挤奶工作。
    1955年她开始在农牧场作挤奶工人。那时，她还是一个年青的挤奶员，对管理乳牛的工作缺乏经验。虽然她是在草原上长大的，在自己家里也饲养过牛，但是作为一个工人，完成国家交给的任务，这还是第一次。阿维尔米德积极学习苏联和蒙古挤奶员的先进经验，并注意熟悉乳牛的生活习性。就这样，在很短的时间内，她便掌握了挤奶方法。这一年，她负责挤十一头乳牛，平均每头牛要完成一千立升的任务。结果，她超额完成了任务，平均每头牛挤奶一千零五十五立升。
    从此以后，挤奶量逐年上升，每年都超额完成任务。1957年，阿维尔米德平均每头乳牛挤奶一千七百立升，第一次荣获国家最高勋章——苏赫巴托尔勋章。她所在的生产队的队员们，由于团结互助，相互学习，全队乳牛的奶产量平均达到一千立升以上，成为蒙古的第一个“千立升挤奶队”，全队得到“劳动红旗勋章”的奖励。
    在党的培养教育下，阿维尔米德的劳动热情更高了。去年，她负责管理饲养的十五头乳牛，平均每头牛的产奶量超过二千立升大关，达到二千零七立升，成为蒙古挤奶量最高的人。
    今年，阿维尔米德和全队的挤奶指标再一次提高。全队七个挤奶员，饲养一百零五头乳牛，要求每头乳牛平均挤奶一千五百立升；保育牛犊九十五头，要求每天增加体重四百五十克，还要贮备足够的过冬饲料。现在的情况十分良好。牛犊成活一百零五头，每天增加体重四百五十至五百克；已经打草三百五十多吨，比去年的贮备量增多了；上半年已经完成全年挤奶任务的60％多。目前正是挤奶旺季，阿维尔米德说，队员们都有信心要超额完成任务。
    阿维尔米德向我们介绍挤奶的经验。她说，增加畜膘、保住畜膘，是保证乳牛产奶量的重要关键。这就需要平时注意饲养管理。尤其是严冬季节，要像关心自己心爱的孩子一样，关心乳牛的冷暖。在饲料方面，要熟悉乳牛的胃口，使它吃得香，吃得饱，这样，就有奶了。
    为了熟悉乳牛的习性，生产队采取定人定牧的办法。每个挤奶员对于自己负责管理的乳牛，不仅掌握了它们的生活习性，而且还有了感情。冬天，队员们准备好乳牛必需的饲草、饲料，使它们不掉膘，继续产奶。夏天，队员们勤于更换牧场，让乳牛常常吃到好草，既要增加奶量，又要保证质量。
    谈话中，一个带点腼腆的小姑娘走进屋里来。她告诉阿维尔米德下午挤奶的时间就要到了。原来她是阿维尔米德的大女儿，今年十五岁，在六年级念书。阿维尔米德说，学校里提倡学习和劳动相结合，教育孩子们热爱劳动。暑假期间，她就让女儿学习挤奶，参加劳动，为国家增加财富。女儿从放暑假后，每天帮助生产队挤五头奶牛，已经挤奶七百多立升了。
    走出蒙古包，跨过小溪，我们来到挤奶场上。这时，太阳西斜，乳牛吃饱了草，乳房鼓胀着，在草场上漫步，有的就索性躺下休息。挤奶的时间到了，生产队的挤奶员们换上白衣，提着奶桶，来到挤奶场上。在这里，我们会见全队的七个挤奶员，连同阿维尔米德的大女儿，一共八个人。
    场上一百多头牛，毛色不一，但都十分健壮。挤奶员们走上前去，熟悉地把自己负责的奶牛牵过一头来。奶牛驯顺地站在挤奶员旁边。挤奶员有的坐在矮凳上，有的蹲在草地上，握着乳牛的乳房，十分敏捷地挤奶。白色的奶浆，不断地流到奶桶里去。
    阿维尔米德的大女孩坐在妈妈旁边，正在挤一头黑毛大乳牛，两只手不停地来回着，好像要跟妈妈竞赛一样。
    紧张的挤奶劳动继续着，挤完一头，再挤一头，人们不时说说笑笑，显得多么轻松和快乐。
    我问阿维尔米德，她的挤奶量已经达到劳动英雄的标准了，今后准备怎样提高。她微笑着回答说：“只有继续努力工作，把全部精力贡献给党和祖国的事业”。
    阿维尔米德还有三个孩子，第二个儿子今年就要开始入学，另外两个小的，由祖母照看着。她的丈夫赫尔洛是生产队的队长，现在正领着两个队员到打草场上打草。他们每月有七、八百图格里克的收入，生活过得很愉快。（附图片）
　　挤奶员阿维尔米德和她的奶牛
