### 一炉喜钢
陈觉民
1959-10-15
第8版()
专栏：

　　一炉喜钢
　　本溪钢铁公司　陈觉民
    李颂今和费淑芹的婚礼，整整拖了一年。他们本打算去年国庆结婚的，那时候夺钢大战正处在分秒必争的紧张时刻，才从翻砂车间调到小转炉来的李颂今，行李铺盖都卷到厂子里来了，整天守炉边、伴炉眠，哪还顾得上结婚？费淑芹呢，虽然当时跟老宋头当学徒已经出了师，每天能独立地操纵和看守配电盘了；但配电盘是转炉的命根子，一点也疏忽不得呵！她瞅着颂今和炼钢工人们的那股冲天干劲，想着自己这神圣的职责，结婚的事，也早抛到九霄云外了。
    架不住双方老人心急，又正好赶上建国十年大庆，今年“十、一”，这才成了这对年青人的大喜日子。
  　天刚蒙蒙亮，颂今和淑芹就各自揣着一颗分外激动的心来到厂子，准备参加游行。队伍还没出发，一起工作的同志们，有的闻了点风，有的明知故问，硬缠着这对年青人逗趣。淑芹早被问羞了，低着头儿，一声不吭地只顾抿着嘴儿笑；颂今一开始还对答几句，后来见围了一大堆人，就索性下开请帖：
    “今天下午六点，我们举行婚礼，请大伙儿去吃糖吧！”
    “喂！我们是指谁和谁呀？”“蘑菇”丁做了个鬼脸，故意把“我们”两个字拖的长长的。接着他走到费淑芹面前大声地嚷嚷道：“新媳妇，新媳妇，请不请我？请不请我？”
    费淑芹瞧着“蘑菇”丁那调皮样儿，装着生气的样子翘着嘴说：“就是不请你！”
    “嘿嘿！你要是真请我，我还不去呢！下午四点我得上二班。”
    上午的天气还是好好的，过午，却从西北角天边上飘来一块乌云。颂今和淑芹他们正吃饭的时候，突然下了一场雷阵雨。倾盆大雨把大地刷洗得焕然一新，滚滚雷鸣，就像是节日里又响起了庆祝的礼炮。
    颂今他娘原来还有几分耽心，生怕雷雨把客人们给挡住了，后来客人越来越多，雷雨也住了，老太太也就老是笑迷迷地迎着客人乐的连点着头儿了。
    婚礼仪式并不复杂，不过，原拟就了由淑芹的师傅、工段党支部委员宋大华当证婚人，并有证婚人讲话一项，因为老宋头迟迟未到，所以只好临时删去了。淑芹当时有几分不乐意的，心想自个儿的师傅怎么都不给脸。不过，当着这么多人的面是不好意思翘嘴巴的，她这份心思，只有颂今瞅明白了。
    临到闹新房了，宋大华的老伴才领着儿子小明急匆匆地赶来。宋大婶一进屋，就对颂今他娘道歉：“大嫂子哇，可对不起啦！老头子过午冒着雷雨就上厂子去啦，说是就回来，就回来，我们娘俩在家左等右等他也没回来，我才领着小明先来啦！”
    淑芹听宋大婶这么一叨咕，心里悸动了一下，趁着大伙没注意，轻轻地扯了一下颂今的袖口，细声地说道：“瞧！准是厂子里出了啥事？——该不是鼓风的电机又被雷击了吧！”
    这是一句平常的话，但这句话却像一把锋利的刀子猛地插进了颂今的心里。对于炼钢工人说来，有什么能比得上事情严重地威胁着转炉生产时的那种焦急情绪呢？
    淑芹低着头儿偷视着爱人那张神色不安的脸，后悔刚才那句话说冒失了。其实，她自己也有些心不在焉了。她听宋师傅说过：鼓风的电机曾经被雷击过，后来虽然把被击毁的一部分电机定子绕组改装了。恢复了正常使用，但大雷仍然有侵击电机的可能。想着想着，淑芹竟连闹新房的客人向自己作新娘的提出啥要求都没理会了，她呆呆地望着有位客人用红线吊起来的一个削好了的苹果，只听着有人嚷嚷“吃，吃”的，就伸手拿起那个苹果咬了一口，逗的大伙儿这阵笑哇，差点都把新房给架跑啦。
    ……婚礼结束了，颂今等最后一位客人迈出门后，转身就朝淑芹说：
    “你告诉妈一声，我去厂里，一会儿就回来。”
    淑芹瞅着丈夫那副神气，亲热地说：
    “我也要到厂里去！”
    “你别去。我有自行车，十分钟就到啦！”颂今说着，轻轻地抚摸着淑芹的辫子。
    这是一个欢庆国庆之夜，一个钢铁城市之夜。什么星星呵，月亮呵，哪比得上放出的花炮那么五彩夺目？哪比得上高炉倒出的铁水和转炉流出的钢水那么金光刺眼？
    颂今骑着自行车，沿着行人麻密的市街，像一支出弦的箭，飞到了工厂。进了车间就问：
    “宋师傅呢？”
    “实在对不起，实在对不起，”老宋头两手捧着一台自制的避雷器，走到李颂今跟前来，连声道歉：“我那徒弟小费一定在生我老头子的气呢！”
    原来，老宋头自从上次鼓风电机被雷击后，就一个劲儿钻研，想提高避雷器的防雷效用。在工段一位助理工程师的协助下，他自制成了一台高级避雷器，为了检验它的防雷效用，今天下午雷阵雨时特地跑来观察，雷雨之后，他一直在琢磨着怎么改进这台避雷器的设计，所以就把徒弟的婚礼给耽误了。
    颂今一听，连忙说：“没啥！没啥！您那徒弟看样子当时是生了点儿气，不过，知道您在干这么重要的事，她还有什么说的呢。”说完又面向大伙招着手：“下班后别忘了去吃糖！”
    “瞧，用不着下班去啦，新媳妇给送来啦！”还是“蘑菇”丁眼快，抬眼就瞅着费淑芹站在门口，一手提着个大花布口袋，一手向门外什么地方不住地摆着手。
    “你怎么也来啦？”颂今接过淑芹的花布口袋，拿出一个大苹果敬给老宋头，半开玩笑半认真地对那伙炼钢工人说：
    “当班的，在班上可不行吃！”说完就把口袋递给了“蘑菇”丁。
    老宋头走近淑芹，还想说几句抱歉的话，却被徒弟给打断了：
    “只要厂里不出啥事，这就好说啦！”
    老宋头忙改了改口：
    “小费，进屋来坐吧！”
    费淑芹没有进屋来，仍在门口站着，不时地向门外比比划划的。老宋头朝门外细看了一眼，他瞧见自己的儿子小明，正在门外一棵树下站着呢。
    “你怎么把他给领来了？这不是小孩来的地方。”
    淑芹慌忙解释着：颂今骑车子先来啦，小明还要上街瞧热闹，这才邀他作伴的。颂今听淑芹说完，就跑到门外，拉着小明的手走进门来。小明瞧见了爸，张口就问：
    “爸，你给淑芹姐剪的大?字呢？”
    老宋头本来有一手剪纸的好手艺，听儿子一问，就“呵”了一声，伸手去摸口袋。这时，正好传来了钢水出炉的讯号，响起了急促的电铃声和雄壮的钟声。炼钢工人赶忙各就各位。不一会儿，耀眼的钢水从转炉里流出来，屋里屋外一片火红，就像太阳是从这儿诞生的一样。颂今和淑芹那兴奋的脸被钢水一照，变得比熟透了的苹果还要红十倍。
    “蘑菇”丁一边揩着额上的汗珠，一边走过来大声地告诉颂今：
    “十年大庆开门红啦！节日的头一炉钢不但优质，而且高产！”
    他走到指标台前，熟练地调整了那个向上指着的火箭，并伸手接过老宋头手里的大?字，贴在指标台上，郑重地宣布着：
    “一炉?钢！”
