### 跃进中的农村
曲季涛　李成
1959-10-17
第5版()
专栏：保加利亚通讯

　　跃进中的农村
　　本报记者　曲季涛　李成
    普利文州列宁农业生产合作社党委书记尼古拉·甘谢夫探下身去，熟练地打开了水库闸门，玛琳纳水库的水就冲出闸门，顺着渠道滚滚流向一片葱绿的田野。这时，甘谢夫转过身来，兴致勃勃地对来访的客人们说：“呶，你们看，这就是我们列宁农业社跃进的成就……。”
    自从去年保加利亚共产党十月和十一月全会后，保加利亚全国劳动人民热烈地响应了党的号召，掀起了轰轰烈烈的国民经济跃进运动，“三、四年完成第三个五年计划！”这个振奋人心的口号响彻全国。到现在为止，仅仅经过了不到一年的时间，保加利亚劳动人民的英雄劳动已创造出了惊人的奇迹。我们在保加利亚北部这个普通的农业社里再一次亲眼看到了这个奇迹。
    列宁农业生产合作社是在去年由四个社合并而成的，共有二千零六十户，七千人。去年12月初，我们曾到这里来过。那时，这个能浇地六百狄卡尔（每狄卡尔合我国一亩半）左右的玛琳纳水库才刚刚动工兴建，而现在，它已经能用它的积水来滋润大地了。甘谢夫告诉我们，除这个水库外，社员们在去冬今春还冒着严寒，修成了二十五公里长的水渠和拥有十一部抽水机的四个抽水站。现在这个几年前还没有水浇地的农业社，一跃而拥有约一万三千八百狄卡尔水浇地了。社员们兴修水利的辛勤劳动并没有白费，今年虽然遇到了大旱灾，但是由于深耕、多施肥料等措施，平均每狄卡尔小麦产量达到了一百七十一公斤。而二百狄卡尔水浇小麦地平均每狄卡尔的产量高达三百八十公斤，比去年增加了一百公斤以上。水浇过的玉米、棉花等作物也生长得非常茁壮，估计平均每狄卡尔可收五百公斤玉米、一百四十公斤籽棉。除了谷物以外，这个农业社还种有向日葵、甜菜、葡萄、蔬菜等作物。根据这些作物的生长情况估计，单位面积产量都将大大超过去年。去年平均每狄卡尔向日葵收了一百五十七公斤，今年估计能收二百二十公斤，水浇地可望收二百八十公斤。去年平均每狄卡尔甜菜收了一千六百多公斤，今年预计能收四千公斤，水浇地可望收六千公斤左右。
    谈到农作物增产的主要原因时，农业社的领导人说，增施肥料和扩大耕地面积是一个很重要的条件。去冬今春以来，社员们已把河边、沟沿、
  山坡、宅旁、院旁等处的废地、荒地和空地变成了耕地，大大增加了耕地面积。今年，农业社除了施化肥外，还施了约四千五百吨厩肥。
    这个社养猪、养鸡业的跃进和羊的头数的猛增，同样引起客人们的很大兴趣。在养猪和养鸡场参观时，主人介绍说，现在猪场共养猪六千五百多头，而去年只有二千头左右，计划供给国家的猪肉将达五百多吨，比去年增加两倍多。原来计划到今年年底要养五万只鸡，可是现在就已超过这一数字，达到五万七千七百多只，而去年却只有六千多只。羊的头数也比去年增加近一倍，达一万二千五百九十六头。
    在生产跃进中，社员们找窍门、挖潜力，千方百计增加农业社的收入。这个社经营的副业项目很多，包括搞运输、烧砖瓦、编柳条筐子，加工西红柿、辣椒、葡萄的罐头工场和酿酒场等。今年全社的副业收入将比去年增加三倍。到目前为止，副业的收入已几乎相当于去年的两倍。这个农业社的党委书记甘谢夫和副主席别特拉基·波伊柯夫详细地给我们计算了今年全社收入的增加情况：去年全社总收入为二千一百五十二万一千列弗（保币），今年预计将这一数字增加一倍，其中由农作物获得的收入将达三千一百万列弗，畜牧业——八百二十万列弗，副业——二百万列弗。他们肯定地说，根据到目前为止的跃进情况来看，经过努力，今年全社收入增长的跃进计划是可以实现的。
    列宁农业生产合作社的经济跃进并不是一帆风顺的，而是经过了许多曲折的思想斗争过程。玛琳纳水库的修筑过程就是这种事例中的一个。
    村子附近原来有一条小河流过，千百年来，它就是那样白白地流过去了。经济跃进运动开始后，党和农业社领导提出要在这条河上修筑一条土坝，挡住河水，浇灌庄稼。修土坝，在这一带还是第一次，因此异议纷纷，有的甚至说，修土坝不但不能浇田，反而会在小河涨水时，冲垮土坝，酿成灾害；认为修这种水库浇地是梦想。虽然经过农业社党和行政组织及工程技术人员耐心的宣传解释，社员们，特别是年老的社员们，怀着将信将疑的心情参加了修建工程。
    水库修成了，田园得到了灌溉，农作物增产了，畜牧业和副业大发展，收入增加了，于是将信将疑的社员变成了跃进的积极宣传员。曾经坚决不相信能修成土坝水库的两个老社员——五十岁的比洛·雅丹斯基和五十五岁的包尔丹·米列夫，现在逢人就说：一定要听党的话，党说修水库，就修成个水库……，有共产党的领导，跃进绝没问题，能实现……。
    雅丹斯基和米列夫两位老人的话是对的。列宁农业生产合作社经济跃进之所以能取得这样大的成就，在于农业社的共产党员和领导干部带头劳动和他们的不怕艰难困苦的精神。去冬今春以来，在严寒里到田野去修水库，筑水坝，挖水渠，开空地，党员总是走在最前边。
    今春正当浇水时节，雪化水涨，有一天，一个抽水站的堤坝被冲坏了两米左右，假若不马上堵住缺口，就会影响到六千狄卡尔的耕地不能及时浇水，减少收成，减少农业社收入。正在这紧要时刻，农业社副主席、党员玛克西姆·扬科夫和农业社的一个党支部书记别特科·古切夫从这里经过，他们看到这种情景后，不顾天寒水冷，马上脱掉衣服，跳入水中，搬石运土堵缺口，同时，他们向正在附近田间劳动的社员们招呼。附近的十几个社员闻声赶来，一起投入修补堤坝劳动。后来在水中工作的人数增加到了二百多人。社员们及时地堵住了水坝的缺口，保证了浇水工作顺利进行。每当谈起这件事时，社员们都同声称颂扬科夫和古切夫是维护集体利益的好榜样。
    农业社党和行政领导干部参加体力劳动，得到了社员们的好评。农业社主席、党委书记等领导人今年都已参加过三十天义务劳动——烧砖瓦。甘谢夫说，社里五个领导人在二十五个劳动日里共烧了五万五千块砖。年老的社员们一边看干部们劳动，一边乐呵呵地说：“又能领导，又能劳动，真是好样的……。”
