### 在平凡岗位创非凡成就  北京各个生产战线涌现大批先进人物

1959-10-21
第2版()
专栏：

    在平凡岗位创非凡成就
    北京各个生产战线涌现大批先进人物
    本报讯　在轰轰烈烈的增产节约运动高潮中，北京市工业、交通运输、基本建设和财贸战线上，涌现出大批先进生产单位和先进生产者。他们共同的特点是：坚持党的社会主义建设总路线，敢想敢干，顽强学习，力争上游，千方百计地使生产月月新、日日新。在生产和工作中，他们忠心耿耿、勤勤恳恳地为人民服务，在平凡的岗位上创造了非凡的成绩。
    先进集体北京电子管厂，发动工人参加管理，在大搞群众运动的基础上，建立了整套先进的企业管理方法，同时大闹技术革新，不断提高劳动生产率，从1956年到现在，始终按月、按季、按年地超额完成国家计划，并且保持了产量、产值月月增长，产品质量不断上升。今年头九个月，他们完成的产量比去年同期增长了一倍多，产值比去年同期增长了四倍半以上；10月上半月，全厂又天天突破定额，产值完成月计划的75.8％。全厂先进生产者不断涌现，现在已有三百余名职工跨进了1960年。第三建筑公司钢筋工张百发青年突击队，1954年建队以来，由于队员不断学习多面手和革新技术，在保证质量的前提下，月月超额完成基本建设计划。10月份为了向群英会献礼，全体队员又展开了技术比武竞赛。国庆节后开始生产第一天，队员褚振堂弯套篐一千八百三十八个获得了冠军；第二天，韩振学猛赶直追，弯了二千零三十七个，超过了褚振堂。大搞技术比武的结果，全队到15日就完成了全月任务。质量全部达到了一级品。天桥百货商场去年大跃进中被评为全国商业战线的红旗以后，马不停蹄地继续跃进。到今年9月底，全商场已有85％的售货员可以按五项服务标准的要求接待顾客。现在，他们提出要继续深入学习，提高服务质量，到年底作到全体售货员都能按照五项服务标准接待顾客，有十七个售货员的量布、捆扎等七个项目的技术水平，赶上全市财贸职工第一次技术表演时创造的最高纪录。
    勇于革新创造，想尽一切办法贯彻执行党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线，这一优良品质在先进生产者身上表现得十分突出。长辛店机车车辆工厂“二七”老工人陈发，解放以来发挥了冲天的干劲，和工人们一道解决和攻破了机车修理和制造中的无数重大技术关键。例如，友好型机车改轨后大轴发热，是这个厂生产中遇到的一个技术疑难问题。陈发昼夜苦心钻研，提出了三条建议，终于突破了这一关键，使机车在厂时间由十四天缩短到四天，对满足运输需要作出了贡献。北京市太平庄砖瓦厂党总支书记兼厂长顾延明带领职工苦战五月，创造了干燥与焙烧同时进行的双筒轮窑。这种轮窑利用废热代替自然干燥，结束了几千年来砖瓦窑“靠天吃饭”的历史，把季节性生产的砖瓦窑变成了常年生产的工厂，提高产量50％以上，轮窑每立方米日产量达到了全国第一流水平。
    这些先进生产者对社会主义事业抱有高度责任感，许多人勤勤恳恳、忘我劳动的精神十年如一日。城子煤矿采煤工人李九德十年以来，从没缺过一次勤。他的家离矿井有十二里地，不论冬夏，不管多大的风雨，他每天都是早上班，晚下班。在他的影响下，他所在的小组已经达到月月超产。长辛店通讯工厂翻砂工长戴风臣，十年来除了一次因为天气严寒（零下二十六度），厂房没有保暖设备，将砂型冻结，报废了十几个电铃以外，从来没有出过废品和人身、机械事故；从1953年以来的七年当中，他从来没有缺过一次勤。
    这些从群众中产生出来的先进生产者，以他们的先进思想和先进事迹鼓舞和带动着周围的职工，促进了各单位学先进、赶先进的社会主义劳动竞赛热潮，使新的先进生产者不断出现，生产水平不断提高。
