### 模范乡邮员李虎天

1959-10-30
第9版()
专栏：

    模范乡邮员李虎天
    李虎天是吉林省延吉县德新乡的乡邮员，今年二十六岁，共产党员，朝鲜族人。他从1952年作乡邮员以来，每天背着几十公斤重的报刊信件，在一条坎坷弯曲、有十八条纵横河流的盘山路上，往复奔走四十到五十多公里。无论是严冬或是盛夏，不管是寒风凛冽还是大雨倾盆，他从没有误过一次班。
    在这条邮路上，他六年如一日的共走了十六万五千六百八十七公里，投递了281377份报刊和86676件信函，为人民代办了1114件汇票，款额达37679余元，售出邮票金额达396元，从未发生过任何差错。
    “宁肯自己吃点苦，也不耽误群众的书报和信件”，这成了李虎天几年来工作的信条。1955年5月中旬的一天，漫天倾盆大雨，道路泥水成河，山路额外难走。李虎天和平常一样，仍旧背起了几十斤重的报刊踏上了邮路。当他路过延吉县第三中学时，一位好心的女教师见他满身污泥，劝他留下一部分报纸刊物下次再送。他笑着说：“不行啊，留下就得耽误两天。这样天气，农民正好看书读报。”他到底按时把报刊送到了读者手里。在回来的路上，玻璃碴子扎进了他的脚掌，用手拔不掉。他忍着痛走到三里路外的村里借了钳子才拔掉。回局后，领导上叫他休息，他想，不能因为这点伤让农民看不到报，收不到信，于是偷偷地用胶皮把脚包好，忍着痛照常出班了。一天，在邮路上，又突然下起大雨。当时他没有雨衣和雨布，他就毫不犹豫地脱下自己的衣服包好邮件、报刊继续走。雨大，邮件仍不安全，他又把长裤脱下包上邮件，只穿个裤衩在雨地里走。村里的干部和群众看了都很感动，抢着给他烤衣服。冬天天气冷，供销社的售货员怕李虎天冻着，总是特意给他留酒让他喝了取暖，可是他怕影响工作从来都不肯喝。由于准时定点，风雨无阻，群众都称他“活钟表”。
    李虎天在为群众传递信件中，总是耐心地解答群众的询问，从平信说到挂号，从小包说到汇兑，还介绍邮寄小包和兑款汇款手续等。他还经常帮助群众解决寄信取款取包裹等困难。1956年，仲诚农业社金龙人老大爷的儿子从北京给他汇来五十元，这里离支局四十多里路，要过十八道河，到支局取款得耽误一天工。金老大爷正愁没工夫去取，李虎天赶到了，便主动地要给他代领。老大爷怕弄错，不太放心。李虎天解释了取款手续，老大爷才把汇票交给他。第二天，李虎天就取回款交给了老大爷。有一次，又有人给金老大爷寄来了一个小包。李虎天冒着大雪把小包给送到金老大爷家里。老大爷感动得一面给李虎天打扫身上的雪，一面叫老伴烧水做饭，非让他吃饭不行。李虎天不肯吃，道谢之后就走了。
    1957年5月，突然收到从内蒙古拍来的一个电报，叫仲诚农业社一位回家探亲的干部钱成平医生立即回去，并给他寄来一张一百元的汇票。钱医生家离支局二十多里路，赶着乘火车，来不及去取款，心里非常着急。这时，李虎天主动给支局打了电话，告诉给留出一百元，归班后亲自给代领出来，又不顾一天的疲劳赶到车站把款交给了钱医生。感动得这位医生一路上念念不忘。
    李虎天同志凭经验知道，凡是挂号信大部分有汇票，他就尽量送到本人手里并等着打开看完再走，有汇票的他都主动想法帮助老乡代取。由于他能勤勤恳恳为群众服务，群众都把他当作知心的朋友，信赖他，常常把上百元的钱交给他办汇兑，贵重的邮件交给他捎，有些群众在寄信时没有零钱，就把整角整元的钱别在信封上投到信箱里，而李虎天总会办得准确妥善。
    跑路吃苦，帮助群众解决困难，这对李虎天来说已经是很平常的事了；可是要为一些地址不清、没头没脑的信找到主人，这不是单靠两条腿能办到的。1956年7月，从苏联寄来一封信，信皮上写着：和龙县南阳坪许权收。南阳坪是二十年前的老地名。如今地名改了，境界也变了，上哪里去找呢？可是李虎天想，这么远来的信，又写着老地名，一定是多年失掉联系的人寄来的，寄信人该是多么迫切的关怀这封信的下落啊！于是，他下决心非给找到不可。他在各村各屯逢人就问，见人就打听，翻遍了乡里的户口簿，到底找到了许权这个人。起初，许权说在苏联没有亲戚，不肯收。等把信打开一看，原来是离家二十多年的老父亲寄来的。他看了信感激得紧紧抓住李虎天的手，热泪盈眶地说：“我找到父亲了，你真是人民的好邮递员。”1957年5月又从苏联寄来一封信，信上写着：“延吉县龙岩金昌原收”。龙岩也是个老地名，又和智新区的一个屯同名，李虎天跑遍了社和屯，到处打听，并借群众大会的机会向农民询问，经过三个多月的时间，到底找到了一个线索，把信转给离乡三十多年、早已搬到延吉市去的收信人。收信人感激地向县广播站投稿表扬他，并叫他儿子亲自到支局找局长道谢。1959年4月间从苏联寄来信一件，信皮写着：中华人民共和国南阳坪安家屯安宪洙。又是这么远来的，又写着老地名，李虎天又在各村各屯逢人就问，终于找到了收件人。收件人打开信一看，原来是离家四十多年的哥哥寄来的。李虎天同志就以这样高度的革命事业心、忠心耿耿的为人民服务的精神，六年来共投出了485封这样的信。
    李虎天同志不仅热心为群众投送信件，还是党报的好宣传员。他在投送报纸中，总是尽力挤出时间帮助组织群众读报。他认为群众都能看报了，报纸的作用就发挥得更大，自己的工作才更有意义。他每到哪里，一有时间就去找党支部书记或社主任了解报纸发行情况和读报情况，向群众宣传读报的好处，并经常进行社会调查：哪几个村有多少党员、团员、青年、学生，他们需要订些什么报纸，或者哪个村哪个社没订报，他心里都清清楚楚。因此，他能有计划有目的地根据群众需要进行宣传。在对群众宣传订阅报刊的同时，还给群众想办法解决报刊费用，如和群众商量利用备耕地种黄豆、把鸡蛋捎到供销社卖了交报费等，使读报组巩固起来，做到了队队有报纸。
    为了启发不愿读报的青年读报，他还把自己花钱订的报刊送给他们看。后来这些人中有不少都订了报，并且由于经常读报提高了觉悟。有人过去不安心农村工作，后来也变得安心了。他还不断地总结农民读报的经验和帮助交流经验。在李虎天的帮助下，有不少生产队的读报组和黑板报都搞起来了。
    李虎天钻研业务也很刻苦。1955年他根据邮路情况，研究编制出一个不走弯路的乡邮图表，提出新的乡邮网路的建议。经领导采纳后，把过去两个乡邮员走的邮路，改为一个人走，不但节省了人力，一年可给国家节省四百多元，还使四个村的信报可以提前一天送到。1956年建立邮递员之后，在冬天，部分邮递员因为白天短，里程长，当天完不成任务，群众反映信报送的晚，李虎天就牺牲自己的休息时间，帮助邮递员安排好邮路。为了帮助其他乡邮员提高业务水平，他经常把自己的经验讲给邮递员们听，并帮助他们提高思想觉悟，热爱自己的工作。他非常爱护国家的财产，使用雨衣、雨布信兜非常细心，自行车也经常擦洗的干干净净，遇上道路不好或是过河，就背着车走，遇到了坏天气，就把车放在老乡家里保存。
    李虎天同志的模范事迹很多，被群众广泛传颂着。很多人写信、向报社投稿表扬他，也有的亲自到支局来表扬他。许多学校请他去作报告；许多教师学生听了他的事迹，写感想文，表示要向他学习；许多不安心农村劳动的青年，被他那在平凡的岗位上做出不平凡事迹所感动，从而安心从事农业劳动……。
    人民为了感谢他出色的劳动，鼓励他不断前进，曾连续把他选为县的、自治州的、省的、全国的先进生产者、优秀乡邮员、模范乡邮员。
