### 关心集体爱护公物　忘我劳动不计报酬  城厢公社社员共产主义风格高
欧阳贤
1959-10-23
第3版()
专栏：

    关心集体爱护公物　忘我劳动不计报酬
    城厢公社社员共产主义风格高
    本报讯　由于集体所有制成份的扩大，湖南郴县城厢公社社员们的精神面貌发生了巨大的变化。在这里，到处洋溢着忘我的劳动热情和共产主义的高尚风格。
    为了完成和超额完成今年的生产计划，大队与大队之间，生产队与生产队之间，在战胜水、旱、虫等自然灾害的斗争中，开展了人力、物力、财力的全面大协作、大支援。比如，厚玉大队有一条大水圳，灌溉着厚玉、塘背、杨林三个生产队的五百七十多亩稻田。这三个生产队原是三个高级农业社，过去由于一个社是一个生产单位，加之部分社干部、社员有本位主义思想，不能做到计划用水和合理用水，社与社之间经常发生水利纠纷。公社化以后，三个农业社合并成一个大队的三个生产队，它们本着有利于生产、便于管理的原则，调整了田土，消灭了插花田。今年7、8月间，当旱情最严重的时候，水圳的流量大大减少了；水圳下游的厚玉生产队有一百八十七亩稻田脱水开坼了，看水员李修田又有病在身，不能出门，水圳上游的塘背生产队看水员黎元福看到这个情况，便主动地把水全部放到厚玉生产队的旱田里，还让出了自己队的一部分水，把这一百八十多亩眼看就要干死的水稻，全部抢救过来了。不久，李修田看水时，看到黎元福不在，也主动帮助他把水放好，整修田口，堵塞漏洞，使这个历年受旱的地区，今年取得了大丰收。
    办起人民公社后，在经济上进一步加强了个人和国家的联系，小集体和大集体的关系更加密切了。这在完成早、中稻征购任务方面，表现得最突出。今年全公社的四百七十万斤早、中稻征购粮任务，只一个多星期就超额完成，所交的谷子全部做到了无虫害、无杂谷、无沙泥、无霉芽。旧市大队杨柳生产队在送粮的先一天晚上，队上召开了群众大会，讨论应不应该交好粮、早交粮？大家都认为交好粮、早交粮，对国家对自己都有好处。他们说：“没有党领导我们搞人民公社，哪有这样的大丰收！”“工人老大哥给我们生产出来的机器、布匹等各种工业用品，都是质量很好的，我们也应该拿最好的粮食交上去。”第二天，全队五十多个男女劳动力，全部投入了送粮运动，一天一晚交粮七万多斤，三天就超额12％完成了十五万斤的征购任务。高桥大队各个生产队的早、中稻成熟期不一致，社员们为了保证国家征购任务如期完成，高桥生产队和里头山生产队主动借谷给季节较迟的源阅、新垅塘两个队，并组织劳力帮助送粮到国家仓库。
    社员们的集体主义思想的增长，也突出表现在爱护公共财物方面。大多数社员都像爱惜自家的东西那样爱惜公社、国家的一草一木。今年8月底暴发了几十年未有的大山洪，河水陡涨，城厢公社境内的十七架板桥全部冲垮了；公社和国家森林工业局的三百多立方米枕木木排，也被洪水冲散。在过去，如果枕木主人不出打捞费，是很少有人去打捞的。这次可大不相同了，住在河边的旧市、张家、车田三个大队的三百八十多个社员，自动组织了七个抢救组，与洪水争木。
    社员们的集体主义思想的增长，还突出表现在忘我地劳动上面。人们不讲价钱，不计报酬的共产主义风格，随着公社的巩固在迅速地成长。在大办钢铁的运动中，在大兴水利的热潮中，在抢收抢插的日子里，社员们夜以继日，苦干巧战。这种高涨的建设社会主义的激情和冲天的干劲，正是集体主义思想开出的鲜花，结出的硕果。今年6月中旬，发生了大山洪，地处山区的碑记大队，一个晚上就被冲垮了大山塘十三个、水坝五十一座、水圳十八条。当时有五百二十八亩稻田（占全队总田亩的25％）被洪水淹没，还有六、七百亩受着严重威胁。为了战胜水灾保证丰收，全大队六百四十七个青壮年男女社员，当晚就冒雨抢救，疏圳开沟，筑坝堵口。社员曹成才等十四人，发现深塘水库大坝的外边被洪水冲开了六丈多长的缺口，来不及挑土筑坝，他们一方面加大溢洪道，一方面跑到自己家里把门板、楼板全部搬到水库上来，雨大风大，火把点不亮，有的社员跌倒了，又爬起来，背着板子又走。在这场紧张的斗争中，谁也没有考虑到工分，他们所想的只是如何尽快的把禾苗救出来。一连苦战四天，终于把被淹没的稻田全部抢救了过来，并且冒雨抢修好了所有被冲垮的山塘、水坝。在过去，虽然随着农业合作化运动的发展，群众的觉悟水平有了很大的提高，但是，就是在高级社的时候，挑肥拣瘦、只图工分、不顾质量等现象，在部分社员中还是存在的。如今大大不同了，随着生产关系的改变，公社化一年来，人们的精神面貌大改观。仙桥大队曹家生产队女社员黄爱苏，她是一个有四个小孩的母亲，在高级社时，被繁重的家务拖累，喘不过气来，人总是沉默寡言；公社化后，她真如一匹脱缰的马，与男社员并驾齐驱，从不计较工分。她为了多积肥，当孩子还睡得香甜的时候，就轻轻地爬起来了，挑了尿桶，打着火把，跑到离家两三里远的城关镇去挑大淤。挑一担回来，天还刚刚大亮，随即把孩子们带到托儿所、幼儿园，她又与其他社员们一起出工了。从4月到8月底止，已经做了二千四百多个工分，平均每天作了十一、二分。像她这样忘我劳动，不斤斤计较工分的社员，队队有，组组有。公社化已经使人们的精神面貌大大改变了。
                                              （欧阳贤）
