### 当你收到一封远方来信的时候……
李汇文
1959-10-28
第8版()
专栏：

    当你收到一封远方来信的时候……
    李汇文
    如果你有一个亲人或是一位老战友、老同志在远方工作，你会多么盼望他们的来信！当你终于收到他们的一封信的时候，当你带着愉快的心情，凝视着信封上熟悉的笔迹准备拆开它的时候，你有没有想到谁曾经为你的喜悦默默地付出了劳动呢？
    过去，人们曾把邮递员称作“绿衣使者”。今天，他们已经不穿绿色的制服；他们的心是鲜红的，他们是红色的信使！请你看一下北京市邮局女投递员、青年共产党员罗淑珍的故事吧：
    1951年5月，十六岁的小姑娘罗淑珍开始骑着自行车，穿过大街小巷给人们送信送报了。每次完成了任务回来，她都感到特别轻松愉快。但是投递工作并不像她所想像的那样简单，一个小小的考验降临了。有一天，她正在送最后一班信，这时天刚黑，突然来了狂风暴雨。她没有带雨衣，身上的衣服马上就被淋湿，车灯也让风吹灭了。她躲在一个门洞里，犹豫起来。怎么办？回去吧，还有信没有送完，怎么交待？不回去吧，在这样狂风暴雨的黑夜还要骑车子送信，怎么受得了？但当她想到人们正在等着她把信送去，也许这些信里有什么要紧的事的时候，她终于一咬牙，冒着风雨，借着路灯的光芒，穿过一条条胡同，送完了最后几封信。
    罗淑珍在经过这次风雨的考验以后，开始体会到投递工作并不简单，而是很艰苦的，今后要经常风里来，雨里去，不管什么情况，都要一天几次，像钟表那样准确地给人们送信送报，因此她思想上有了负担。这时党支部鼓励了她，告诉她干革命就是要克服困难，不要怕困难，困难是能够战胜的。罗淑珍听了党的话，信心足了，勇气大了，好像浑身充满了力量。她又朝气勃勃地投入了紧张的工作。
    有一些刚参加工作的年轻投递员不安心工作，闹情绪，说投递工作做到老也是跑路数门牌，送送信，送送报，没出息，这种论调冲击着罗淑珍，使她不由得向自己提出了疑问：我是怎样看投递工作的？我是不是愿意干一辈子投递工作呢？她觉得自己的思想好像也并不很明确。但是，实际工作的体验帮助她获得了正确的解答。
    一天又一天的辛勤劳动，同各色各样的人们频繁的接触，使罗淑珍逐渐认识到投递工作在社会主义建设中，在人民的工作和生活中，具有多么重要的作用。当她送报到机关去，看到有好几个干部在门口等着报纸时，当她把信送到老太太手里看到那布满皱纹的脸上浮起宽慰的笑容时，她愈来愈感觉到自己的责任重大，信件和报纸在她的眼里，已经不单纯是白纸黑字，而逐渐变成了有生命的东西，“一封信就是一颗心啊！”罗淑珍把自己的心和人民的心联在一起了，看到人家接到信高兴，她也觉着高兴。有一次，罗淑珍给西交民巷辇儿胡同四号一位老太太送信，这封信是从天津寄来的。老太太不识字，但很急切的想知道信里说的什么。罗淑珍就把信的内容念给她听，老太太听完了很高兴，感激的对罗淑珍说：“你这个姑娘太好了，处处为我们着想，真太感谢你了！”一直把罗淑珍送到门外，看她走远了才回去。罗淑珍回去后很感动，久久地想着这件事。人们为什么这样欢迎我？谁说投递工作是数门牌，没出息，只要能让人们早一天接到亲人的信，早一点看到报纸，知道祖国一日千里的新面貌，自己吃点苦又算得了什么？给别人方便，不就是自己的最大幸福吗？
    一个夏天的傍晚，罗淑珍送信到半途的时候，忽然天下起雨来了，她连忙把没有送完的几十封信用油布包紧，又使劲蹬车前进。当她走到小二条一家住户门口，喊声“收信”时，一位老太太打着伞走了出来，看到罗淑珍浑身都湿透了，但信却是干的，老太太很感动，连忙说：“好姑娘，快到屋里避避雨吧，这天气你们还送信，看淋坏了身子。”“谢谢老大娘，不用了。”“要不，借件雨衣给你穿吧。”“不。没有几家就送完了，再见吧！”她骑上车，转眼就不见了。
    海防战士张从义，从报纸上读到罗淑珍的模范事迹后，给罗淑珍写来了一封信，请她找一找七年不通音信的老同学翟福来。张从义所能提供的地址，只是“朝阳门外南城根一带”，但他相信罗淑珍一定会找到。罗淑珍接受了这个委托。她从张从义的诚恳的信里体会到：这个保卫祖国的战士是多么渴望找到自己的好朋友，多么渴望了解首都的情况。她下决心要找到这个翟福来。但是到哪里去找？朝阳门外也不是她的投递范围。“为海防战士找到朋友”，这个信念鼓舞着罗淑珍。她利用业余时间一次又一次冒着酷热，骑车到朝阳门外，找了一条胡同又一条胡同，到处向居民打听，翻遍了派出所的户口簿，可是没有一点儿线索。时间过去了两三个月，但是，翟福来三个字却始终在她脑子里打转，怎么也放不下。有一天，罗淑珍帮助另一个投递员整理信件，忽然发现了一封寄给北京市工会翟福来的信，她高兴的跳起来，连忙打电话给市工会，一问，是有个叫翟福来的，她立刻骑上车子，冒雨赶到市工会，把张从义的信亲手交给了翟福来。就这样，两位七年不通音信的老同学又恢复了联系。
    去年，她被分配到一个差错比较多的小组工作，罗淑珍就把自己消灭差错的经验教给大家，并经常和大家一起研究分析发生差错的原因，对出差错多的同志，还进行重点帮助。傅成林1957年一年就发生六十多件差错。罗淑珍发现他在工作时很慌，排信不详细看清楚地址。比如他的段内有“最高人民检察院”和“最高人民法院”，他就老把这两个单位的信互相送错。罗淑珍帮助他具体地分析了出差错的原因，告诉他收信人地址和姓名要一眼看到底。傅成林在罗淑珍的耐心帮助下，投递质量提高很快，1958年全年只发生了三件差错，1959年到现在一直没有发生差错。
    发现有疑难的信，罗淑珍就和大家一起研究。有一次在排信时，她发现一封信上面写的很清楚是“二十九中”，让别人看也都说是二十九中，但她觉得“二”字和“十九”两字大小不相称，在“二”字上面又盖了邮戳，她怀疑是否“三”字被邮戳盖住了一横，于是找来放大镜，仔细一看，的确是“三”字。
    亲爱的读者们，当你们读着远方来信，读着订阅的报刊的时候，请你想一下罗淑珍这样的同志吧，他们朝朝夕夕，骑着车子，冒着酷热和严寒，穿过大街小巷，勤勤恳恳地传递着祖国大跃进的消息，传递着亲人们热情的问候。
