### 鼓声
应选
1959-10-09
第8版()
专栏：

    鼓声
    应选
    晚上，爷爷正给我们讲着孙悟空大战蜘蛛精的故事，听到村前鼓声，忽然住口了。他一边侧耳倾听，一边念叨：“这是谁打的鼓呢？这是谁……？”听着听着，刷地一下子站起来，说：“啧！啧！这是老支书擂的鼓！不要动！你们听！听这鼓点：咚——咚——锵，咚——咚——锵，咚——咚——咚咚咚咚咚……这是战鼓呀！不是老支书，谁能打出这股子劲！啧！我得出去瞧瞧！”说罢，他把褂儿一披，飞也似地跨过大门。
    我听爷爷讲过：老支书年轻时就会擂鼓，是村里出名的鼓手。他一擂起鼓来，敲过“咚咚锵”三声之后，紧接着就是雨点般的“咚咚咚咚……”。鼓声紧的像掀起一阵暴风雨；可是这暴风雨又抑扬有度，紧张中而有严密的节奏。这节奏震撼着人们的心，使人热血沸腾，浑身激动！人们都说：这是战斗时的战鼓声。村里俱乐部有一班青年锣鼓手，自公社化以来，天天晚上总要敲打些时候。老支书工作挺忙，并不轻易擂鼓。一旦老支书擂鼓，人们却又都熟悉这全村独一无二的战鼓声；所以每逢老支书擂鼓时，周围总是站满了人。就拿我爷爷来说吧，村里人都说他脾气有点儿古怪，平常爱生气，不爱说话。可是爷爷和老支书挺要好，逢年过节时，他们总要到一块儿喝几盅酒，聊聊知心话儿。前年组织农业社，别人动员爷爷入社，爷爷除去摇头摆手之外，只是不吱声。可是那天给老支书约去喝了一次酒，红着脸奔回家来，和爸爸说：“听见没？快把地里界石挖出扔了！嘻嘻！咱是第一个报名的新社员哩！”
    一天，我问爷爷：“爷爷！人家都说：在咱村里，你只听老支书一个人的话，这是为啥呀？”
    爷爷耸了耸肩，说：“为啥？年轻的时候，我和你老支书爷爷，一块儿在地主‘黑财迷’家扎生活。我能忘记吗？那些个冬天雪夜里，我在牛棚里被冻僵了，他把我抱在怀里，用胸中的热气暖醒了我。‘黑财迷’用皮鞭抽我的时候，他一下子伏在我身上，让‘黑财迷’的皮鞭抽在他身上……领导村里民兵打鬼子的是他，和贫雇农一块儿闹土改的是他，领导村里抗美援朝的是他，和大伙一块儿办公社的是他……自打村里建立党支部，他就是书记，始终没离开村里人呀！”
    锣鼓声一阵阵紧。我正要窜出去瞧瞧，爷爷忽然大步跑进来，手里拿着一张报纸，迎着灯光，我看准上面几个鲜红的大字：“中国共产党八届八中全会公报”。没容得我说话，爷爷就急促地对妈妈说：“快！快去下通知，把你们‘穆桂英突击队’集合起来，到东场上听候分派！”
    鼓声越擂越紧。村前，“跃进门”上面灯火辉煌，把“人民公社好，生产大跃进”十个大字照耀得光辉夺目！“跃进门”的正前方，沂水河畔的辽阔田野里，是一片漫布着的灯光和篝火。火光游动着，遍及天际，和夜空的星星争辉。一迷眼，就分不清那是夜空，那是大地了。无数人群，在火光里晃动。号声、口哨声、吆喝声、歌声，一阵阵掠过夜空……。
    “喂！第三小队那个领头的听着：什么叫大跃进？什么叫继续大跃进？你们听过老支书的传达报告没有？嘿嘿！你们这些小崽子呀！明告诉你们说：我们这里，东南洼三十亩谷子已经登场啦！赶到明天早晨，红红太阳跳出来，我们除了谷子登场之外，还要睡个大好觉。你们呢？你们也许才开始往家爬哩！什么‘晚不了’呀！什么‘急不得’呀！说穿了，不过是慢吞吞儿向右歪呀！嘿哈！快割吧，小伙子们！我问你们：往年见过这么沉的谷穗没有呢？啧！啧！大伙瞧呀！咱老支书擂鼓来啦！”
    这分明是爷爷的声音。我正要向那边奔去，只见老支书他们已跨过“跃进门”而来。老支书满面红光，银须抖动，怀里挂着大鼓，两手攥紧鼓棰，张开两臂，落雨般地擂打起来。咚咚咚的鼓声，响彻夜空，震撼着沂蒙山，向着田野深处不住地响着。
