### 兄弟国家党政代表团到各地参观

1959-10-04
第4版()
专栏：

    兄弟国家党政代表团到各地参观
    蒙古党政代表团到旅大
    据新华社3日讯　以蒙古人民革命党中央委员会第一书记、蒙古人民共和国部长会议主席尤穆佳·泽登巴尔为首的蒙古人民共和国党政代表团，今天上午在中共中央候补委员、全国人民代表大会常务委员会副秘书长张苏陪同下，乘飞机前往旅大、天津参观访问。
    中共中央政治局候补委员、国务院副总理乌兰夫、外交部第二亚洲司司长陈淑亮到机场送行。
    代表团于中午到达旅大。到机场迎接贵宾的，有中共旅大市委第一书记郭述申，中共旅大市委书记、旅大市市长胡明，中国人民解放军驻旅大部队首长杜义德中将以及旅大各界人士的代表。
  捷克斯洛伐克党政代表团到武汉
    据新华社3日讯　以捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和国总统安·诺沃提尼为首的捷克斯洛伐克党政代表团，在中共中央委员、国务院副总理习仲勋陪同下，今天上午乘飞机离开北京前往武汉等地参观访问。
    陪同代表团访问的还有第一机械工业部副部长汪道涵、外交部西亚非洲司司长柯华。
    到北京机场送行的有中共中央政治局委员、国务院副总理李富春，中共中央委员、全国妇联主席蔡畅等。
    贵宾们于中午到达武汉，在机场上受到了中共湖北省委第一书记王任重、湖北省长张体学，中共武汉市委第一书记宋侃夫、武汉市市长刘惠农，驻武汉部队首长陈再道上将以及湖北省、武汉市党和政府其他领导人的热烈欢迎。
    下午，贵宾们由习仲勋、张体学陪同，参观了武汉钢铁公司和武汉长江大桥。在武钢，诺沃提尼总统兴致勃勃地观看了二号高炉正在出铁的情景，参观了9月30日才开始出钢的新建一号平炉。在参观中，总统不时地同工人们热情握手，关切地询问他们的工作和生活情况。公司总经理李一清把武钢建设纪念册送给全体贵宾，并把一枚武钢先进工作者纪念章佩在总统胸前。
    在参观高炉以后，捷共中央委员、捷克斯洛伐克共和国外交部部长戴维代表党政代表团全体成员，向聚集在高炉前欢迎贵宾的职工们发表了热情的讲话。他称赞武钢的成就“是中国工业的骄傲”，“它标志着中国的工业化获得了重要的进展”。他还说，中捷两国之间牢不可破的友谊和合作正在一天天发展，两国人民今后将继续互相学习、互相帮助，进一步发展两国的友好关系，巩固以苏联为首的社会主义阵营。戴维部长最后用中国话高呼“中捷友谊万岁”“以苏联为首的社会主义阵营万岁”等口号。这时，工人们用雷动的掌声和热烈的欢呼声感谢他的讲话。
    晚间，中共湖北省委第一书记王任重、湖北省省长张体学设宴欢迎贵宾。
      保加利亚党政代表团到武汉
    据新华社3日讯　保加利亚共产党中央政治局委员、保加利亚人民共和国国民议会主席团主席吉米特尔·加涅夫率领的保加利亚人民共和国党政代表团，今天上午由中共中央委员安子文陪同，乘飞机前往武汉、杭州、上海、南京等地参观访问。
    到机场送行的有：中共中央政治局候补委员、国务院副总理乌兰夫，外交部苏联东欧司副司长陈伯清。
    贵宾们于下午到达武汉。中共湖北省委第一书记王任重、湖北省省长张体学，中共武汉市委第一书记宋侃夫、武汉市市长刘惠农，人民解放军驻武汉部队首长陈再道上将以及湖北省、武汉市党和政府其他领导人，在机场上欢迎贵宾。
    下午，保加利亚贵宾们参观了武汉钢铁公司。他们在参观时受到工人们的夹道欢迎。加涅夫同志向工人们讲了话，他热烈祝贺武汉钢铁工人和中国工人阶级在社会主义建设中取得的伟大成就。
    晚间，贵宾们出席了中共湖北省委第一书记王任重、湖北省省长张体学举行的欢迎宴会。宴会后，贵宾们欣赏了湖北地方戏。
