### 兄弟国家党政代表团到各地参观访问

1959-10-03
第2版()
专栏：

    兄弟国家党政代表团到各地参观访问
    捷克斯洛伐克党政代表团访问中捷友好公社
    据新华社2日讯　以捷克斯洛伐克共产党中央委员会第一书记、捷克斯洛伐克共和国总统安·诺沃提尼为首的捷克斯洛伐克党政代表团，在中共中央政治局委员、国务院副总理李富春陪同下，于今天上午访问了北京市郊区中捷友好人民公社。
    中捷友好人民公社社员一千一百多人拿着彩旗和欢迎标语牌，在村外一里多路夹道欢迎贵宾，并且在公社办公室的庭院里举行了欢迎大会。公社主任李连贵致词说：“诺沃提尼总统等贵宾亲自来到我们这里，这是我们最大的光荣”。他对捷克斯洛伐克朋友们出于伟大国际主义精神的无私援助，表示衷心感谢。捷克斯洛伐克共和国副总理兼内务部长鲁道夫·巴拉克在会上致词，他说：中国农村人民公社在发展生产、提高生活和战胜自然灾害方面，已显示了越来越明显的优越性和生命力，这是一条导致生产、生活、文化水平高涨的道路，是一条正确的道路。祝贺你们的公社今后获得更大的成就。他最后用中国话高呼“中捷友谊万岁”“毛主席万岁”。他的话引起了社员们热烈的掌声。
    接着，诺沃提尼总统把一套医疗设备赠送给公社。诺沃提尼总统对公社的成就表示祝贺，总统在公社的留言簿上题词说：“对于你们的公社所取得的成就，我们感到非常高兴。衷心地祝贺你们。我们希望公社在社会主义的前进道路上取得更大成就。祝社员们幸福。”
    然后，贵宾们在李富春副总理和公社干部陪同下，参观了公社的幼儿园、小学校、敬老院、公共食堂、供销社、门诊部，并且访问了社员张德禄的家庭。
    波兰党政代表团访问中波友好公社
    新华社2日讯　以波兰统一工人党中央政治局委员、波兰人民共和国国务委员会主席萨瓦茨基为首的波兰人民共和国党政代表团今天访问了北京郊区的中波友好人民公社。
    当萨瓦茨基主席和代表团团员到达的时候，社员们敲锣打鼓夹道欢迎、热烈高呼“中波友好万岁！”萨瓦茨基主席对中波友好人民公社社长邵德棠说：“我们给你们带来了波兰党和人民的最好的祝愿，祝你们公社在经济、文化等各方面都得到更好的发展。”
    中波友好人民公社社长邵德棠代表全体社员热烈欢迎贵宾们的光临。他向贵宾们介绍了公社的概况。他对波兰政府和人民赠送的农业机械，对发展这个公社的生产起了很大的作用，表示感谢。萨瓦茨基主席和代表团团员向公社社长和公社党委书记详细地了解了公社的组织机构、生产计划、农业和副业生产情况、社员收入、产品销售以及教育事业的发展和社员文娱、生活等各方面的情况。代表团接着参观了公社的农具修配厂、商店、书店和幼儿园，还访问了社员郭新的家庭。今天萨瓦茨基主席还把唱机唱片等礼物赠给了公社。在离开公社时，萨瓦茨基主席热情地向送行的公社社员们讲话说：“在伟大人民中国首都北京附近，有一个以中波友好命名的公社，我们感到非常高兴，我们一定把你们的友情带回给波兰人民。祝你们工作顺利、生活幸福，祝公社繁荣发展，希望在这里的小孩子们都成长为热爱祖国、热爱公社的人。”
    保加利亚党政代表团访问中保人民公社
    据新华社2日讯　以保加利亚共产党中央政治局委员、保加利亚人民共和国国民议会主席团主席吉米特尔·加涅夫为首的保加利亚人民共和国党政代表团，今天上午由农业部副部长、中保友好协会会长刘瑞龙和中共北京市委书记处书记范儒生陪同，参观访问了北京市中保人民公社。
    贵宾们受到了中保人民公社社员们的热烈欢迎。公社中共党委副书记杨明向贵宾们介绍了这个公社的发展情况。陪同贵宾们参观了妇产院、学校、幼儿园和养猪场、果园、鱼池等地方。
    参观后，社员们用他们自己生产的葡萄、花生、苹果等物招待了客人，并将他们喂养的二只肥壮的北京鸭和一部分花生、白薯等礼物送给代表团。吉米特尔·加涅夫主席对公社的热情接待表示感谢。他说，我们很高兴亲眼看到人民公社仅仅一年，生产就获得了很大的发展，今后我们希望人民公社获得更大的发展和巩固。
    代表团访问结束时，送给中保人民公社一架打谷机，作为纪念中保人民友谊的礼物。
    阿尔巴尼亚党政代表团到上海参观
    据新华社2日讯　由阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席、阿尔巴尼亚劳动党中央政治局委员穆罕默德·谢胡率领的阿尔巴尼亚人民共和国党政代表团，在中共中央委员曾山陪同下，于今天下午乘飞机离开北京前往上海参观访问，当天到达上海。
    在北京到飞机场送行的有中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，外交部苏联东欧司副司长李汇川等。
  在上海前往机场欢迎的有中共中央政治局委员、中共上海市委第一书记、上海市市长柯庆施，中共上海市委书记处书记陈丕显，中共上海市委书记处书记、上海市副市长曹荻秋，人民解放军驻上海部队首长王必成以及各界代表人士等。
    各国驻上海领事也前往机场欢迎。
    贵宾们到上海后，由曾山和曹荻秋陪同，访问了中国共产党第一次全国代表大会会址——上海革命历史纪念馆，游览了市容，并登上十七层高的上海大厦，俯瞰了灯海银河的上海夜景。
    民主德国党政代表团团员赴洛阳、西安等地访问参观
    新华社2日讯　应邀前来我国参加建国十周年庆祝典礼的德意志民主共和国党政代表团团员、德意志民主共和国副总理兼卫生部部长马克斯·塞弗林，德国统一社会党中央委员会委员、什米林专区党委第一书记贝恩哈德·克旺特，德国统一社会党中央委员会委员、文化部长亚历山大·阿布施，德累斯顿专区委员会副主席、德国自由民主党中央委员赫耳穆特·施佩尔，卡尔·马克思城专区委员会副主席、德国国家民主党执行委员会常务委员艾尔弗雷德·亨尼希，德国统一社会党比特弗尔特县委第一书记库尔特·纳瓦克，德意志民主共和国和平利用原子能科学委员会委员、中央核子物理研究所所长、德意志科学院物理学部委员、列宁奖金获得者汉因茨·巴尔维希，科学院植物栽培和农业生物研究所所长汉因茨·克雷斯教授，在今天下午乘专车赴洛阳、西安等地访问参观。
    陪同代表团团员访问的有人大常委委员、科学院副院长、中德友好协会会长竺可桢，水利电力部副部长张含英，外交部西欧司副司长宋之光。
    前往车站欢送贵宾的，有中共中央委员、国务院副总理习仲勋、卫生部部长李德全、外交部部长助理韩念龙。
    德意志民主共和国党政代表团团长、德国统一社会党中央政治局委员、德意志民主共和国人民议院主席团第一副主席赫尔曼·马特恩留在北京访问参观。
