### 来自世界各地的祝贺

1959-10-02
第7版()
专栏：

    来自世界各地的祝贺
    罗马尼亚党和国家领导人的贺电中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国主席刘少奇同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长朱德同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：
    值此中华人民共和国建国十周年之际，亲爱的同志们，谨向你们和全中国人民致以兄弟般的敬意和热烈的祝贺。
    摆脱了世世代代奴役的锁链和过去的贫穷和极端落后的勤劳而富有才华的中国人民在解放以后的十年来在建立社会主义制度的道路上展开了巨大的活动。中华人民共和国的劳动人民，怀着坚定不移的信任遵循着久经考验的中国共产党所制定的建设社会主义的总路线，在发展工农业、改善劳动人民生活条件、发展文化和教育方面都取得了伟大的成就。整个国家的面貌在逐年改变。中华人民共和国已经成为一个伟大的社会主义大国，它对进一步加强以苏联为首的强大的社会主义阵营的团结，对争取世界持久和平的斗争，都作出了重大的贡献。
    罗、中两国人民在建设社会主义和争取进步与和平的共同斗争中建立了友好的、兄弟互助的关系。罗马尼亚人民为中国人民所取得的具有历史意义的成就感到由衷的高兴，并同中国劳动人民一起分享伟大的国庆节日的欢乐。
    祝兄弟般的中国人民在实现中国共产党和中华人民共和国政府规定的伟大任务中，在争取社会主义在其祖国取得胜利的斗争中，取得新的成就。
    祝伟大的中华人民共和国繁荣昌盛，万古长青！
    中国共产党及其中央委员会万岁！
    中华人民共和国政府万岁！
    罗、中两国人民的兄弟友谊万岁！
            罗马尼亚工人党中央委员会第一书记
                                      格·乔治乌—德治
            罗马尼亚人民共和国部长会议主席
                                      基伏·斯托伊卡
            罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席
                                      扬格·毛雷尔
                                1959年9月30日于布加勒斯特
    苏丹武装部队最高委员会主席阿布德的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：
    值此中国人民革命十周年之际，我愉快地代表武装部队最高委员会和苏丹人民向阁下和中国人民致以诚挚的祝贺并对你们的幸福和昌盛表示最良好的愿望。
            武装部队最高委员会主席　易卜拉欣·阿布德
                                    1959年9月30日，喀土穆
    摩洛哥国王穆罕默德五世的贺电中华人民共和国刘少奇主席阁下：
    值此中华人民共和国国庆十周年之际，我荣幸地向阁下表示我最热烈的祝贺，并祝阁下个人幸福，中国人民富裕繁荣。
                              摩洛哥国王　穆罕默德五世
                                    1959年9月30日于
    拉巴特巴基斯坦总统阿尤布汗的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：
    在中国全国欢庆的日子里，我十分愉快地代表巴基斯坦政府和人民以及我个人致以最热诚的祝贺并对阁下的幸福以及中国人民的进步和昌盛表示诚挚的良好愿望。
          巴基斯坦共和国总统　穆罕默德·阿尤布汗将军
                                  1959年9月30日，卡拉奇
    挪威国王奥拉夫五世的贺电中华人民共和国主席阁下：
    在中华人民共和国建国十周年的时候，我谨向阁下和中国人民表示诚挚的祝贺。　奥拉夫五世
                                    1959年9月30日，奥斯陆
     挪威首相基哈德森的贺电中华人民共和国总理周恩来先生阁下：
    值此中华人民共和国建国十周年之际，我谨代表挪威政府向你表示祝贺，并对贵国和中国人民的未来表示最良好的愿望。
                              挪威首相　埃拉·基哈德森
                                  1959年9月30日于奥斯陆
    加纳总理恩克鲁玛给周总理的贺电
    际此中华人民共和国十周年，我愿向你致以加纳政府和人民的衷心祝贺和友好意愿。
    我们衷心希望，今后的周年将带给你们的国家不断的繁荣和带来我们两国间友谊的加强。
    总理先生，请接受我最崇高的敬意。
    芬兰总统吉科宁的贺电中华人民共和国主席刘少奇阁下：
    值此中华人民共和国成立十周年之际，我愉快地向阁下和中国人民致以诚挚的祝贺和良好的愿望。
                      芬兰共和国总统　乌尔霍·吉科宁
                                  1959年9月30日于赫尔辛基
    阿富汗首相达乌德的贺电中华人民共和国总理周恩来阁下：
    值此中华人民共和国成立十周年之际，我愉快地向阁下和中国人民致以最热烈的祝贺，并借此机会表达我祝贺阁下个人幸福和中国人民昌盛的真诚愿望。
                                      穆罕默德·达乌德
                                    1959年9月30日于喀布尔
    丹麦国王斐德烈九世的贺电中华人民共和国主席刘少奇先生阁下：
    在中华人民共和国国庆日的时候，我向阁下致以诚挚的祝贺，并对你个人的幸福和中国人民的昌盛表示最良好的愿望。
                                          斐德烈九世
                                  1959年10月1日于哥本哈根
    阿尔巴尼亚外交部长什图拉的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：
    值此中华人民共和国建国十周年之际，部长同志，请允许我向你表示最衷心的敬意和最热烈的祝愿。
    在这欢乐的日子里，我衷心地祝兄弟般的中国人民在社会主义建设中，在巩固以伟大的苏联为首的强大的社会主义阵营各国之间的团结和兄弟般的紧密合作的斗争中，以及在维护亚洲和世界和平的斗争中，取得更大、更光辉的胜利。
    祝阿中两国人民牢不可破的友谊和亲密合作日益巩固、万古长青！
        阿尔巴尼亚人民共和国外交部长　贝哈尔·什图拉
                                      1959年9月29日于地拉那
    捷克斯洛伐克外交部长戴维的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：
    尊敬的同志，值此中华人民共和国建国十周年之际，请接受我最真诚的祝贺，祝你在为中华人民共和国各族人民大家庭的幸福、为进一步巩固我们两国兄弟人民牢不可破的友谊而进行的重要工作中取得进一步的、更大的成就。
                  捷克斯洛伐克共和国外交部长　瓦·戴维
                                           1959年9月29日
    波兰外交部长腊帕茨基的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：
    值此兄弟般的中国人民的伟大节日——中华人民共和国建国十周年之际，谨向你，尊敬的部长同志，致以热烈的祝贺和最衷心的祝愿。
    波兰人民为你们在社会主义建设方面所取得的伟大成就而感到高兴，并以愉快的心情注视着中华人民共和国在国际舞台上的作用和威信的提高。
    部长同志，祝你身体健康，祝你在为中华人民共和国的福利和社会主义与和平事业所进行的活动中获得进一步的全面的成就。
                波兰人民共和国外交部长　亚·腊帕茨基
                                              1959年9月29日
    保加利亚外交部长卢卡诺夫的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：
    值此中华人民共和国成立十周年之际，请接受我的最衷心的祝贺。在人民政权年代里所建立起来的保加利亚人民共和国和中华人民共和国之间的兄弟般的友谊和真诚的合作，是我们两国社会主义建设的保证。我衷心地祝你身体健康，并祝你今后在为伟大中国人民的幸福所进行的造福人民的活动中获得新的成就。
          保加利亚人民共和国外交部长　卡洛·卢卡诺夫
                                  1959年9月29日
    蒙古外交部长沙格达尔苏伦的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：
    值此中华人民共和国建国十周年之际，请允许我向你表示衷心的祝贺。全世界进步人类，其中也包括蒙古人民，都同伟大的中国人民一起，欢欣鼓舞地庆祝这一光辉的节日。
    亲爱的部长同志，衷心地祝你在维护和巩固和平以及各国人民友谊的崇高活动中取得更大的成就。
    愿蒙、中两国人民牢不可破的兄弟友谊合作不断巩固和发展。
            蒙古人民共和国外交部长　彭·沙格达尔苏伦
                            1959年、9月、30、于乌兰巴托
    朝鲜副首相兼外务相南日的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：尊敬的陈毅同志！
    值此中华人民共和国成立十周年，我谨向您表示衷心的热烈祝贺和问候。
    中华人民共和国的成立，在中国人民的生活中，在人类的历史上，是具有巨大意义的历史性事件。
    今天，中华人民共和国在加强以苏联为首的社会主义阵营的统一团结和威力，在保卫亚洲和世界和平方面，起着主要作用。
    朝中两国人民在反对外来侵略者的斗争中结成的传统的友好合作关系，通过反对共同的敌人美帝国主义武装侵略的朝鲜人民的祖国解放战争，进一步得到了加强和发展。
    中国人民不仅在我国人民祖国解放战争最艰苦的时期，用鲜血援助了我们，而且在战后的恢复、建设中，也给予了莫大的援助，并且继续给予我国的社会主义建设以巨大的援助。
    兄弟的中国人民给予我们的这种积极支持和声援，大大鼓舞着朝鲜人民和平统一祖国和建设社会主义的斗争。
    祝您在为加强朝中两国人民牢不可破的友谊，为亚洲和世界和平的崇高事业中，获得更大的成就。
      朝鲜民主主义人民共和国内阁副首相兼外务相　南日
                                      1959年9月30日于平壤
      匈牙利外交部长西克的贺电中华人民共和国外交部长陈毅同志：
    部长同志，在中华人民共和国建国十周年这个伟大的国庆节日里，请允许我向你表示最热烈的祝贺和良好的祝愿。在中国人民总结其在光荣的中国共产党领导下所获致的巨大成就的这些日子里，匈牙利人民真诚地分享着你们欢乐的情感。我深知，十年来，我们两国人民的共同的斗争是顺利的。今年签订的友好合作协定巩固了我们两国的兄弟关系。我相信，中国人民在建设社会主义、维护和巩固亚洲及世界和平的事业中，在获得完全统一祖国的事业中必将获得更大的成就。在中国人民伟大的节日里，请允许我祝你获得新的成就和为和平取得光辉的胜利，并祝你幸福。
              匈牙利人民共和国外交部长　西克·安德烈
                                  1959年9月30日于布达佩斯
    罗马尼亚外交部长布纳丘的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅同志：
    值此中华人民共和国十周年之际，部长同志，请接受我最热烈的祝贺。罗马尼亚人民把连结罗中两国人民的永恒友谊看作是宝贵的财富，并以真诚的兄弟般的感情迎接中华人民共和国建国十年来在社会主义建设中所取得的成就。
    祝中国人民和你本人，部长同志，在执行中华人民共和国促进国际合作和保卫各国人民的和平的政策中取得新的成就。
                罗马尼亚人民共和国外交部长　阿·布纳丘
                                              1959年9月30日
    印度尼西亚外交部长苏班德里约的贺电中华人民共和国外交部长陈毅阁下：
    欣逢中华人民共和国国庆十周年之际，我谨表庆贺并祝幸福。我相信，中国革命迄今已获得的成就，是中国人民走向公正、繁荣和和平的发展的基础。　印度尼西亚共和国外交部长　苏班德里约
     雅加达
     南斯拉夫外交国务秘书处秘书长波波维奇的贺电中华人民共和国国务院副总理兼外交部长陈毅元帅
    在中华人民共和国建国周年纪念日的时候，请接受我诚挚的祝贺。
                                              科·波波维奇
    阿尔及利亚外交部长德巴金的贺电中华人民共和国外交部长陈毅阁下：
    在光荣的中华人民共和国成立的10月1日，我荣幸地代表阿尔及利亚人民和政府表示我们热烈的祝贺。请你把我们热诚祝贺你们繁荣、和平和幸福的愿望传达给光荣的中国人民及其政府。
                  阿尔及利亚共和国临时政府外交部长
                            穆罕默德·拉明·德巴金博士
                                      1959年9月30日于开罗
    苏联苏中友好协会理事会主席安德烈耶夫的贺电敬爱的宋庆龄同志！亲爱的朋友们！
    苏中友好协会向你们，并通过你们，向兄弟般的全中国人民，衷心地祝贺中华人民共和国成立十周年。亲爱的朋友们，苏联人民、社会主义阵营各国人民、以及全体进步人类，都和你们一起欢庆中国人民生活中的这个光辉节日。
    中国人民在自己的共产党的领导下，在短短的十年中，实现了由落后到进步的飞跃，并且正在迅速地把人民中国变成为强大的社会主义强国。
    中华人民共和国的国际声望无与伦比地增强了。新中国和社会主义各兄弟国家一起，坚决实行着列宁的和平共处政策；为社会主义阵营团结的加强和威力的增长而斗争着；给予被压迫民族以坚决的支持。中华人民共和国争取各国人民间和平与友谊的崇高斗争，博得了全世界一切爱好和平和进步的人们的热爱和尊敬。
    苏联人民对于我们的朋友和兄弟——中国人民的卓越成就，真诚地引以为荣，因为，你们在走向社会主义的道路上所取得的每一项胜利，就是整个社会主义阵营的胜利。
    诞生于反对共同敌人、争取共产主义事业胜利的共同斗争中的我们两大强国之间的团结和友谊，乃是我们飞速前进的强大源泉。植基于社会主义国际主义原则上的我们两国的相互关系，是真正兄弟般的平等合作的范例。苏联人民对于与中国人民友好是引以为荣的。今后，苏联人民也将不倦地巩固这个友谊，因为，我们两国人民的团结，关系着和平事业和全人类的光辉未来。
    我们两个友好协会所进行的多方面的富有成效的活动，是为加强中苏两国人民友谊的崇高目的而服务的。苏联人民向中苏友好协会全体会员、中苏友好协会总会，和您个人，敬爱的宋庆龄同志，表示衷心的谢意，感谢你们竭尽全力地促使我们两国人民友好联系和兄弟般的合作的发展。
    亲爱的朋友们！在你们的光荣的十周年之日，我们热烈地向你们祝贺，并祝愿全中国人民——我们忠实的朋友、兄弟和同盟者，在社会主义建设的伟大事业中，获得新的成就。
    中华人民共和国万岁！
    光荣的中国共产党及其以毛泽东同志为首的中央委员会万岁！
    中苏两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁！
    世界和平万岁！
                苏中友好协会理事会主席　安·安德烈耶夫
                                      1959年9月30日于莫斯科
    苏联对外友好和文化协会联合会理事会主席波波娃的贺电亲爱的宋庆龄同志！亲爱的朋友们！
    欣逢中华人民共和国成立十周年的光荣节日，苏联对外友好和文化协会联合会向你们，并通过你们，向全中国人民，致以衷心的祝贺和最良好的祝愿。
    中国人民在中国共产党的领导下，在短短的历史时期内，在社会主义建设的各个方面取得了巨大的胜利。中国人民贯彻执行党的总路线，一日千里地前进着。苏联人民在和社会主义阵营各国人民以及全体进步人类一起庆祝中华人民共和国十周年的时候，衷心地祝贺伟大的中国人民在建设新中国方面所获得的卓越成就。
    牢不可破的友谊和兄弟般的合作，是社会主义阵营坚强团结的基础，同时，它也是普遍和平和人类进步的可靠保证。苏联人民深知中苏两国坚强团结的意义，这种团结加速着我们两国人民沿着共产主义大路飞速前进的步伐。
    亲爱的朋友们，苏联对外友好和文化协会联合会祝你们，并通过你们，祝兄弟般的全中国人民，在进一步发展中苏友谊与合作的崇高事业中，在争取社会主义建设新的胜利中，获得更加巨大的成就。
    中华人民共和国万岁！
    中苏两国人民的伟大友谊——和平与人类进步的坚强堡垒万岁！
  　世界和平万岁！
  苏联对外友好和文化协会联合会理事会主席　尼·波波娃
                                  1959年9月30日于莫斯科
    世界工联总书记赛扬给全总的贺电
    当中国人民以应有的自豪心情庆祝中华人民共和国成立十周年之际，世界工联谨向中国劳动人民、中国工会和中国人民的领导人致以最热烈的祝贺。世界工联充分认识到在光荣的中国共产党的有经验的杰出的领导下，中国工会紧密地参加了你们国家的经济和社会改造的宏伟工作。十年前，全世界劳动人民欢欣鼓舞地庆祝中国工农国家的成立，把它作为加强世界和平与促使殖民主义体系瓦解的决定性的因素和具有历史意义的事件。从那时以来，他们怀着赞美和深刻同情的心情注视着中国兄弟的创造性劳动所获得的模范的胜利。他们向中国工人表示了牢不可破的团结，这种团结随着中国工会在全世界工会组织中的影响不断扩大而日益加强。世界工联谴责帝国主义集团拒绝承认由六亿中国人民自由地选举出来的政府的顽固态度，并认为这是毫无道理的和违背全世界和平的利益的。世界工联和全世界劳动者在一起，再一次为和平力量的强大和中华人民共和国在十年中由于全国人民的亲密团结，在经济方面的成就和进行的社会主义改造，以及与各国人民和平友好的政策所获得的国际威望而高兴。世界工联代表全世界工人向在加强国际工人友谊与团结的事业中取得重大成就的中国工人和工会祝贺，祝他们在建设社会主义祖国中获得新的胜利！
    中华人民共和国万岁！
    中国工人和中华全国总工会万岁！
    国际工人团结与和平万岁！
                            世界工联总书记　路易·赛扬
                                  1959年9月24日于布拉格
