### 群英会上描绘技术革新的壮丽景象  群众掌握技术　生产高速飞升  谭震林、李先念分别就农业和财贸问题讲了话

1959-10-29
第1版()
专栏：

    群英会上描绘技术革新的壮丽景象
    群众掌握技术　生产高速飞升
    谭震林、李先念分别就农业和财贸问题讲了话
    据新华社28日讯　全国“群英会”代表今天在会上的发言，充分反映出经济战线上真是英雄人物风起云涌，惊人奇迹层出不穷。代表们着重描述了群众性技术革新运动蓬勃发展的壮丽景象。
    中共中央政治局委员、国务院副总理谭震林、李先念，今天在大会上先后就农业和财贸问题作了讲话。
    “叫时间服从工人的命令”，这是江南造船厂先进钳工小组代表邬显康今天发言的题目。他兴奋地向大会报捷说：在总路线的鼓舞下，他们钳工小组同全厂职工一起，不断革新技术，去年就用七十天的时间建成了一艘五千吨海轮的船体，压倒了以造船工业著称世界的日本；今年，他们又以三十五天的时间建成了另一艘五千吨海轮的船体。邬显康说：在力争高速度的斗争中，我们要叫时间服从工人的命令，要叫每一分钟、每一秒钟，在我们手里做出五倍、十倍、百倍的事情！
    西北工业建筑设计院女青年技术员徐永基，虽然1956年刚从青岛工学院毕业，但在去年大跃进中，她就攻克了建筑科学上的一项尖端技术——“薄壳结构设计”。这种设计方法在他们设计院设计的一座电缆座和两座油池中加以应用后，都给国家节省了大量钢材。徐永基今天在发言中介绍说，她刚参加工作时，除了只知道“薄壳”这个名词以外，别的什么也不懂。但是由于她坚决响应党的敢想敢干的号召，刻苦钻研，翻遍许多外文书籍，演算了千百个计算公式，终于打倒了前进道路上的“拦路虎”。
    出席大会的辽宁省代表团团长金直夫在今天的发言中介绍说，辽宁全省在大跃进中真是英雄辈出，他们没有材料自己找，没有设备自己造，全省职工在1958年就提出技术革新建议一百三十一万件，为1957年的三倍多；而在今年1至8月的短短八个月中，全省技术革新建议就有二百三十二万九千五百四十八件，比去年同期增长了五倍多。金直夫说：解放了的工人阶级没有做不到的事情，辽宁省职工正满怀信心地保证提前全面地完成今年国家计划，并且保证明年第一季度的生产水平不低于今年第四季度，为1960年的继续跃进创造有利条件。
    木工出身的青岛市木材综合加工厂工程师徐呈龙，在会上介绍了他怎样以共产主义的精神帮助别人的事迹。他说：“一人先进单枪匹马，众人先进移山倒海”。徐呈龙去年11月为了帮助青岛石棉厂解决石棉线供应不足的重要关键问题，曾先后同石棉厂职工一起进行二百零八次试验，创造成功石棉纺纱机。这台机器制成后，代替了两万九千七百多人的手工劳动，使纺纱效率提高一百三十八倍。今年4月，他在参加团中央和团山东省委组织的青年先进经验观摩团到各地交流经验期间，又先后为各地提出一百二十项革新建议，并且亲自帮助有关单位实现了六十二项。
    “党指向哪里就战斗在哪里”是许多英雄人物共有的高贵品质。几年来一直保持着模范称号的重庆钢铁公司转炉炼钢厂副厂长黄荣昌和沈阳变压器厂工程师王凤恩，今天也在会上报告了他们由于始终不渝地响应党的号召，在大跃进中又创造出新的英雄业迹。去年，黄荣昌同转炉炼钢厂的职工同志一起，创造了十五部大型运输起重设备，使五个码头基本上实现运输机械化，因而今年的生产中可以节约二百四十多万个劳动日。王凤恩几年来和同志们一起实现了二百三十多项革新创造，为国家节约了一百一十五万元的财富；这个厂的绝缘车间过去70％是手工操作，现在已经80％改用机械生产，今年这个车间的生产能力在去年大跃进的基础上又提高了三倍。王凤恩在发言中激动地说：没有党的领导就没有一切，我们的一切成就都是党和毛主席英明领导的结果。
    会上，五年来实现了一百二十多项重要革新的江苏省徐州煤矿基本建设局吴修伦掘进班，也由他们的代表吴修伦汇报了去年大跃进和今年继续跃进中的新成就。明天，大会将继续举行。
