### 成功的工作方法保证了生产的不断高涨  蓼市公社丰富了大评比的经验

1959-10-23
第4版()
专栏：

    成功的工作方法保证了生产的不断高涨
    蓼市公社丰富了大评比的经验
    据新湖南报消息：湖南省郴县蓼市公社党委坚持群众性的大检查、大评比、大竞赛的工作方法，使广大干部和社员经常保持旺盛的干劲，生产高潮一浪盖一浪，先进单位和先进人物不断涌现。
    这个公社已经把检查评比作为制度巩固下来了。通过经常性的检查评比，大大调动了群众的生产积极性，使各项生产得到了全面跃进，使各队的生产得到了平衡发展。继早、中稻大丰收之后，全公社的晚稻又获得了空前大丰收，总产量估计将比去年增产30％左右。二千二百八十亩油茶，比往年产得多，收得早，而且收得干净。冬种的进度也很快，到目前为止，已完成计划85％。在开展检查评比中，他们取得了不少经验，总结起来，主要有这样四条：
    一、坚持定期评比，大插红旗，使先进的更先进，后进的奋勇赶先进。公社党委把检查评比作为一项经常性的工作抓，在布置任务时，同时提出检查评比的条件，定期进行检查评比。今年，公社作到了每月进行一次检查评比；全社分四个片，每月在月中和月尾进行两次固定的检查评比；大队坚持了每十天一检查评比；生产队坚持了每五天一检查评比。在检查评比中，逐级大插红旗，大树标兵，因此，每进行一次检查评比之后，紧接着便出现了学先进、赶先进、赛先进的热潮，片与片、队与队、组与组、人与人，开展了火热的竞赛。七里大队和白树大队属于一个片，是竞赛的老对手。在抢收中稻时，公社提出十二天完成抢收任务，七里大队一马当先，提前三天就完成了，而白树大队却收了半个月。结果七里大队评上了红旗。接着抢种秋杂，白树大队发动群众，发奋追赶七里大队，八天就完成了播种任务，共种秋杂五百七十九亩。七里大队虽然也大鼓干劲，但落后了两天，共种秋杂五百五十六亩。这次，红旗被白树大队夺走了。就这样你追我赶，先进单位和先进人物越来越多，在晚稻的培育管理中，全公社评出的红旗手有六百零七个，模范单位有一百七十六个；但到冬种时，红旗手已增加到一千二百一十一个，模范单位增加到二百六十八个。
    二、提出明确的奋斗目标，订出具体的检查评比条件，使大检查大评比既轰轰烈烈，而又扎扎实实。10月8日起，全社开展收（晚稻）、种（冬种）、管（田间管理）突击旬，在突击旬中，要把晚稻、油茶全部抢收回来，把冬种作物全部种下去，并且要搞好秋杂和冬种作物的田间管理。根据这个奋斗目标，公社党委组织了一个以抢收抢种为中心的高工效竞赛运动，提出了三看三比的检查评比条件：看劳动组织好，比声势大；看进度快，比工效高；看产量高，比质量好。各大队、生产队又根据自己的情况，把公社党委提出的条件更加具体化。这样，一下子就把群众的积极性鼓动起来了，工作进行得很顺利，全公社只有两天就把六千多亩油茶摘回来了，只有八天就完成了晚稻抢收任务，按季节应种的冬种作物也全部种下去了。随着生产活动一环套一环，检查评比也根据生产活动的不同特点，不断提出新的奋斗目标和新的条件，使群众的生产情绪不断高涨，使检查评比运动不停顿地向前发展。
    三、充分发动群众，把检查评比变成群众性的运动，作到互相检查，互相督促，互相促进，互相协作。在每次开展大检查大评比以前，公社党委总是从上到下，首先进行思想发动，使干部和社员都自觉地行动起来，从而形成轰轰烈烈的群众运动，因此每开展一次检查评比，都能收到很大的实效。最近搞冬播冬种，蓼市大队的进度很快，龙虎大队马上派人去参观和学习。在参观中，学到了很多东西，同时，也发觉这个队有少数人不顾质量，种在塘冲垅的油菜，有40％没有生芽。他们就写了一张大字报：“你们干劲真是大，但是质量搞得差；有些油菜没发芽，赶快补火挽救它。”蓼市大队虚心接受了他们的意见，第二天就出动了一百零六个社员进行补火。
    四、加强领导，深入下去，发现问题，及时解决，使检查评比运动健康地向前发展。公社党委一共有五个书记，全公社的检查评比由第一书记亲自挂帅，其他四个书记分头下片领导，掌握各个片的检查评比。香花大队从1月到8月一直没有得到过红旗，老是落在后面。掌握这个片的党委书记谢朝槐发现这个情况后，马上深入到这个大队，发现他们落后的原因有两个：一是干部深入不够，一般号召多，具体领导少；二是政治思想工作作得不够，群众的积极性没有充分调动起来，于是，他耐心地向大队干部进行教育，鼓舞他们的信心。在他的具体帮助下，大队干部克服了缺点，深入下去发动群众，很快就把群众的劲头鼓起来了，生产进度飞快上升。在大战8、9月的最后一个战役里，光荣地被评为全社的红旗大队。
    在大检查大评比的推动下，这个公社的干部和群众正在继续大鼓干劲，大闹秋冬生产，他们要争取超额完成今年的生产计划，为明年的更大跃进创造条件。
