### 北京汽车制造厂工人用马克思主义观点评注法家著作  四名职工写成《读〈封建论〉》  坚持“古为今用”的原则，把评注工作和当前批林批孔斗争的实际紧密联系起来，有助于批林批孔运动深入、普及、持久地发展

1974-08-07
第1版()
专栏：

    北京汽车制造厂工人用马克思主义观点评注法家著作
    四名职工写成《读〈封建论〉》
    坚持“古为今用”的原则，把评注工作和当前批林批孔斗争的实际紧密联系起来，有助于批林批孔运动深入、普及、持久地发展
    据新华社一九七四年八月六日讯　北京汽车制造厂工人理论组的四个成员在中华书局编辑的帮助下，运用马克思主义观点评注唐代法家柳宗元的著作《封建论》，写出了《读〈封建论〉》一书。这本书已在七月中旬由中华书局出版。工人群众评注法家著作，这是工农兵在批林批孔运动中的创举，这一事实又一次生动地说明，工农兵是批林批孔的主力军。
    柳宗元的《封建论》，是我国古代高度评价秦始皇和法家革新进步作用，批判儒家复旧倒退思想的一篇政治论文。为了帮助广大群众了解法家思想，研究儒法斗争历史和整个阶级斗争历史的经验，促进批林批孔运动深入、普及、持久地向前发展，北京汽车制造厂工人理论组的成员努力运用马克思主义的立场、观点、方法，对这篇文章进行了注解和分析。他们所写的《读〈封建论〉》一书共四万字，由前言、作者简介、原文注释、译文和讲解五个部分组成，还穿插论述各段的大意，列举出原著的主要论点。讲解部分对原著的思想内容作了详细的说明。
    参加这次评注工作的北京汽车制造厂工人理论组的四名职工牛德亮、王子强、马凤鸣和张鸿宾中，三个人只有初中或中专文化程度。他们在中华书局编辑的帮助下，经过两个多月的努力，克服了许多困难，对草稿作了八次大的修改。他们遇到的头一个困难就是不懂古文。但是他们认识到，用马克思主义观点对法家著作进行重新评价，是深入批林批孔的需要，是巩固无产阶级专政的需要。他们说，“之乎者也”难不倒我们，为了革命的需要，我们一定要下苦功夫，写出“争气书”，用实际行动回击林彪和孔老二对劳动人民的诬蔑。他们怀着把上层建筑领域的革命进行到底的战斗决心，知难而进，刻苦钻研，不分昼夜地查词典，翻资料，逐字逐句地弄清原文的含意，一个星期就攻克了
  “文字关”，写了七万多字的注释练习，为正式写书做了准备。
    这本书的写作过程，也是写作小组成员们刻苦学习和运用马克思主义、列宁主义、毛泽东思想的过程。为了正确评价《封建论》，他们认真学习了毛主席、党中央关于批林批孔的一系列指示和文件，学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》、《路德维希·费尔巴哈和德国古典哲学的终结》、《国家与革命》、《中国革命和中国共产党》、《在延安文艺座谈会上的讲话》等马列著作和毛主席著作，努力运用历史唯物主义观点进行分析研究，既肯定柳宗元进步的一面，又指出他的阶级和时代的局限性。
    参加评注工作的北京汽车制造厂的四位职工认为，评注《封建论》的目的，是为了吸取整个阶级斗争的历史经验，批判林彪反党集团及其所宣扬的反动没落阶级的意识形态孔孟之道，回击复辟资本主义的反动思潮。他们坚持“古为今用”的原则，把评注工作和当前批林批孔斗争的实际紧密地联系起来。他们在书中指出，一千多年前，柳宗元在儒家保守势力占统治地位的情况下，敢于高度评价主张革新进取、顺应历史潮流的秦始皇等法家的历史功绩，表达了作者坚持前进、反对倒退，坚持统一、反对分裂的政治态度。肯定柳宗元的这一进步的政治态度，对今天很有现实意义。书中还批判了林彪反党集团借古讽今，恶毒攻击秦始皇，妄图颠覆无产阶级专政，复辟资本主义，搞分裂，搞倒退的反革命罪行，帮助读者加深对批林批孔运动伟大意义的认识。
    写作小组在评注中不仅要求指导思想正确，而且力求注释准确，文字通俗易懂。他们坚持集体讨论，反复修改，对于有争议的地方，认真比较和对照各家的注解，并结合原著作者的思想体系，进行分析研究，作出自己的判断。草稿写出后，他们到工厂、部队、高等院校广泛征求了意见。
    北京汽车制造厂党委十分重视《读〈封建论〉》的写作，当写书的四位职工遇到困难时，一再从政治上鼓励他们，增强他们的信心。厂内职工主动承担了这四人的生产任务。草稿写出来后，北京汽车制造厂党委专门组织工人逐字逐句地进行讨论，从思想内容到文字的表达都提出了修改意见。
    《读〈封建论〉》一书的写作成功，说明专业理论工作者和工农兵相结合，有很多好处。在这次评注工作中，工人们刻苦学习马列著作和毛主席著作，批判孔孟之道的革命精神，为革命写书的干劲和一丝不苟的科学态度，都使专业编辑深受感动。参加写书的编辑深深感到，工人们阶级斗争和路线斗争觉悟比自己高，了解工农兵的需要，有实践经验，分析问题立场坚定，旗帜鲜明，这些都正是自己所缺乏的，只有和工农兵相结合，努力改造世界观，才能使自己的专业知识更好地为人民服务。参加这次评注工作的四位职工，在专业编辑的帮助下，经过两个多月的实践，政治理论水平和文化水平都有了较大的提高。回厂以后，他们多次给干部和工人作了读《封建论》的辅导，大家听了很受启发。全厂广大工人群众从他们四个人注书中受到很大鼓舞，认为他们能做到的，我们也可以做到。各分厂、车间的工人纷纷行动起来，研究儒法斗争史，有的评注法家的著作，有的批判儒家的黑书，全厂掀起了批林批孔的新高潮。
