### 研究我国古代历史、哲学思想和西汉初期儒法斗争有了新资料  长沙马王堆第三号汉墓出土一批古佚书  在第二、三号汉墓中，还发掘出竹简、彩绘帛画等大批珍贵文物

1974-08-19
第1版()
专栏：

    研究我国古代历史、哲学思想和西汉初期儒法斗争有了新资料
    长沙马王堆第三号汉墓出土一批古佚书
    在第二、三号汉墓中，还发掘出竹简、彩绘帛画等大批珍贵文物
    新华社一九七四年八月十八日讯　我国文物、考古工作者最近对长沙马王堆第二、三号汉墓进行了发掘。这次发掘，获得了大批珍贵文物。特别是三号墓出土的帛书，用墨把古书抄录在帛上，字体为小篆或隶书，共有十二万多字，大部分是已经失传了一两千年的古籍。这些佚书的出土，为研究我国古代历史和哲学思想，研究西汉初期的儒法斗争，提供了丰富的新资料。
    据初步整理，这次出土的帛书中，有《老子》写本两种，上下篇的次序与今本相反，文字也有出入；《战国策》一万二千多字，一半以上是今本所没有的；《易经》四千多字；以及其他秦汉以前的古书，共十多种。
    出土的《老子》甲本卷后有三篇古佚书，没有篇名，第二篇抄录伊尹论九主的一段，约一千五、六百字，讲到九种君主，特别肯定“法君”。出土的《老子》乙本卷前，有《经法》、《十大经》、《称》、《道原》四篇古佚书，共一万一千多字。这些古佚书，有的内容具有比较明显的法家思想，对于研究我国自战国至西汉初期法家思想的演变很有价值。
    在佚书中，还有《易说》约七千字；《相马经》四千多字；《医经方》一万多字；《二十八宿行度》约四千字；以及关于刑德、阴阳五行的书。
    此外，还有湘江漓江上游地图、驻军图等，这是我国发现的最早的地图。
    从长沙马王堆第三号汉墓中还发掘出竹简六百多枚。其中四百多枚是随葬物品的清单；二百枚是医书，文体与《黄帝内经》相似，据推测可能和已经失传的《黄帝外经》有关。
    继一号墓之后，三号墓也发掘出彩绘帛画，共有四幅。一幅覆盖在内棺上，?字形，长二点三三米，与一号墓帛画内容大体相似，细部有许多不同。一幅挂在棺室西壁，长方形，长二点一二米，宽零点九四米，画的是车马仪仗的场面。棺室东壁的帛画已严重残破，但从残片中仍可看出画有房屋建筑、车骑奔马、妇女乘船等场面。另一幅藏在漆盒内，同医书竹简放在一起，已经破损，画面上有静坐、伸臂、屈膝、抱腿、下蹲等各种姿势的人物单个排列，并有“腹痛”、“腰痛”字样的题榜。
    这次发掘出土的器物，有漆器三百多件，数量之多，造型之大，制作之精，都超过了一号墓出土的漆器；兵器有弓、弩、戈、矛、兵器架等；还有木俑、丝织品等。在墓坑填土层中，发现了一件完整的木柄铁臿（音插），全长一百三十九点五厘米，上刻“五”字，臿口包有凹字形铁口。这是当时劳动人民的生产工具，能完整地保存到现在是非常难得的。
    这次发掘，进一步肯定了马王堆三座汉墓的年代、墓主人及他们之间的相互关系。二号墓棺椁和随葬物已残腐，但出土了“长沙丞相”、“轪侯之印”、“利苍”三颗印章，说明这二号墓是第一代轪侯利苍的墓。据《史记》记载，利苍在汉惠帝二年（公元前一九三年）以长沙丞相被封为轪侯，死于吕后二年（公元前一八六年）。三号墓从骨骸看，死者是个三十岁左右的男子，墓内发掘出记有“十二年二月乙巳朔戊辰”的木牍，可以断定葬于汉文帝十二年（公元前一六八年），墓主人是利苍的儿子，第二代轪侯利豨的兄弟。从地层关系看，二、三号墓早于一号墓，说明利苍的妻子比利苍晚死。
    长沙马王堆第二、三号墓的发掘工作，是在中共湖南省委和国家文物事业管理局的统一领导下，从去年十一月到今年年初由湖南省博物馆等单位进行的。出土的帛书、简牍、帛画等珍贵文物，已由国家严格保护，并正在组织专业工作者进行整理、修复、释文和研究中。
