### 罗马尼亚出版国防问题科学讨论会文集  国防部长扬·约尼查大将等发表的报告和发言强调，要继续加强为保卫国家所作的努力，一旦遭到侵略，就用战斗捍卫国家独立和领土完整

1974-08-09
第5版()
专栏：

    罗马尼亚出版国防问题科学讨论会文集
    国防部长扬·约尼查大将等发表的报告和发言强调，要继续加强为保卫国家所作的努力，一旦遭到侵略，就用战斗捍卫国家独立和领土完整
    新华社布加勒斯特一九七四年八月七日电 罗马尼亚政治出版社最近出版并发行一本新书——《社会主义罗马尼亚的军事学中的政治和社会问题》。这本书收集了一九七三年十月召开的“保卫祖国是全国人民的事业”科学讨论会所发表的报告和发言。
    据这本新书记载，罗马尼亚国防部长扬·约尼查大将在讨论会上作报告时谈到一九七二年通过的罗马尼亚国防组织法时说：“贯彻这项法律规定，大大加强了保卫国家所作的努力，这使任何一个帝国主义侵略者，都要较为认真地考虑一下它发动侵略所产生的后果。”他说：
  “国防组织法禁止接受和承认一个外国在和平或战争期间会损害罗马尼亚社会主义共和国国家独立和领土完整，或者会削弱其防御能力的任何行动或出现的任何局面——不管其性质如何，这包括全面投降、占领国家领土在内。”
    罗共中央部长扬·科曼上将说：“我国人民以及其他国家人民的历史经验——印度支那各国人民斗争的胜利具有最现实的重大意义——表明，本国人民的努力、战斗到底直到取得反侵略的最后胜利的决心是一场自卫战争中的决定性因素。只有在这个基础上才能最大限度地利用我国人民在进行防御战情况下所获得的任何外来支持和全世界进步力量的积极声援。”
    罗马尼亚国防部第一副部长兼总参谋长扬·格奥尔基上将说：“在军队和武装起来的人民之间存在着牢不可破的联系。不断加强这种联系是提高军队作战能力和其他人民战斗支队作战能力以及全国总的防御能力的保证。”
    尼·埃科贝斯库和埃·格拉塞尔博士的联合发言指出，在帝国主义发动侵略战争的情况下，被侵略国家有权进行自卫，而它所进行的自卫战争是唯一正义、合法的战争。
    罗马尼亚社会和政治科学院政治学部主任瓦·罗曼在发言中指出，“只有通过斗争而且常常是要通过艰苦、长期的斗争，一个国家的人民才能取得自己正义事业的胜利。一个国家的人民，不管它有多少，只要起来保卫自己的独立和自由，反对一个强国的侵略，不管环境多么险阻，胜利的曙光就在它的眼前。”罗曼说：“一个国家的人民只要坚决捍卫自己的独立和尊严，敢于为自己的自由和自主事业作出任何牺牲，那么它就能在当前的条件下顶住任何帝国主义侵略者。这样的人民不可能被世界上任何一种力量所战胜，这样的人民经过各种考验最终必将取得胜利。这就是我们从其他国家人民历史中以及从我国自身历史中所得出的结论。”
    罗马尼亚国防部副部长马·尼古列斯库上将说：“我国人民历来反对对别国实行暴力和侵略，打心眼里憎恨侵略者，如果我国人民的自由和古老的土地遭到威胁，那么他们将奋不顾身打击侵略者，不惜流尽自己的鲜血，罗马尼亚人民把这一点看成是自己的神圣职责。因此，一旦我国遭到侵略，罗马尼亚人民将同仇敌忾，用战斗来保卫革命成果以及根据自己的意志过自由、独立、自主生活的权利。”他说：“即使侵略者的绝对优势也吓不倒我们，不会使我们放弃这一根本的战略目标。因为通过全国人民的斗争，这种优势将不能使侵略者得逞。”他谈到侵略者可能利用军事优势进行突然袭击。他指出，这种军事优势有可能“在战争的第一阶段发挥作用。但在这之后，随着侵略者进入我国境内，通过城乡劳动人民武装作战部队的积极、踊跃参战，就可以铲除这种优势”，“顶住敌人的闪电式的进攻和战略性的突袭并把这种进攻和突袭由短时间的行动变成为一场长期的、人民的消耗战。”
