### 热烈庆祝罗马尼亚解放三十周年  布加勒斯特举行盛大阅兵式和群众游行齐奥塞斯库等领导人出席检阅　西哈努克亲王、中朝越代表团出席观礼  罗共中央、国务委员会和政府举行盛大招待会

1974-08-25
第5版()
专栏：

    热烈庆祝罗马尼亚解放三十周年
    布加勒斯特举行盛大阅兵式和群众游行齐奥塞斯库等领导人出席检阅
  　西哈努克亲王、中朝越代表团出席观礼
    罗共中央、国务委员会和政府举行盛大招待会
    新华社布加勒斯特一九七四年八月二十三日电　罗马尼亚首都布加勒斯特八月二十三日上午举行盛大的阅兵式和近五十万人参加的群众游行，热烈庆祝罗马尼亚解放三十周年。
    罗马尼亚党政领导人尼古拉·齐奥塞斯库、埃列娜·齐奥塞斯库、埃米尔·波德纳拉希、马尼亚·曼内斯库等在“飞行员”广场主席台上检阅了陆海空三军部队、爱国卫队和游行队伍。出席检阅和观礼的还有罗共中央执行委员会委员和候补委员、罗共中央委员、国务委员会和政府成员、大国民议会代表、武装部队高级将领、中央机关和社会团体负责人、工人运动老战士、工农业战线和各行业先进生产者和先进工作者、科学文化界人士等。
    以李先念为团长、耿飚和余湛为副团长的中国党政代表团应邀出席观礼，同兄弟的罗马尼亚人民一道欢庆节日。应邀出席观礼的还有以樊德玲为团长的中国工人代表团、以李恩求为团长的中罗友好协会代表团、以肖航为团长的《人民日报》代表团、出席联合国世界人口会议的中国代表团团长黄树则。
    柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人及其随行人员应邀出席了观礼。由朝鲜劳动党中央政治委员会委员、政务院副总理金英柱率领的朝鲜党政代表团，由越南劳动党中央候补委员何继晋率领的越南党政代表团，其他一些国家的代表团，各国驻罗马尼亚外交使节和武官，也应邀出席观礼。
    今天，布加勒斯特市洋溢着欢乐的节日气氛，到处彩旗飘扬。全市一些大型建筑物上悬挂着巨幅标语和罗马尼亚党和国家领导人的画像。
    上午八时，阅兵式隆重开始。罗马尼亚国防部长扬·约尼查大将检阅了排列在广场上的陆海空三军部队，然后登上主席台向尼
  ·齐奥塞斯库同志作节日报告。接着，乐队高奏罗马尼亚国歌，广场上鸣礼炮二十一响。各军兵种部队先后通过广场，接受罗马尼亚党政领导人的检阅。空军喷气式战斗机和作战直升飞机也列队飞过广场上空。罗马尼亚武装部队的全体指战员响应党和政府关于加强军队政治工作和提高部队作战能力的号召，在提高自己的政治和军事素养方面取得了巨大成绩。他们正保持高度的革命警惕，随时准备粉碎帝国主义的侵略，保卫社会主义建设成果和国家的主权和独立。
    继三军部队之后，爱国卫队和青年军训队迈着整齐的步伐，雄赳赳、气昂昂地通过广场，显示了他们保卫祖国的坚强决心。之后，是由少年儿童组成的队伍。
    阅兵式后，群众游行开始。首都工人群众抬着反映他们取得的优异生产成绩的各种图表、模型和表示他们决心要用四年半时间完成五年计划的标语牌通过广场。布加勒斯特郊区农业社的社员群众也穿着鲜艳的民族服装，载歌载舞地参加了游行。游行在文艺、体育大军通过广场后结束。
    在游行期间，尼·齐奥塞斯库同志接见了一些国家的代表团团长。
    同一天，罗马尼亚全国各主要城市也分别举行了阅兵式和群众游行。
    新华社布加勒斯特一九七四年八月二十三日电　罗马尼亚共产党中央委员会、罗马尼亚国务委员会和政府八月二十三日晚在布加勒斯特“体育文化宫”联合举行盛大招待会，热烈庆祝罗马尼亚解放三十周年。
    罗马尼亚党政领导人尼·齐奥塞斯库、埃·齐奥塞斯库、埃·波德纳拉希、马·曼内斯库出席了招待会。出席招待会的还有罗共中央执行委员会委员和候补委员，中央书记，国务委员会和政府成员，大国民议会代表，罗共中央委员，武装部队高级将领，参加过一九四四年八月二十三日全国反法西斯武装起义的罗共老党员、工人运动老战士、军官和爱国卫队队员，中央机关和社会团体负责人，来自全国各地的工人、农民代表以及科学文化界人士等。
    由中共中央政治局委员、国务院副总理李先念为团长、中共中央委员、中共中央对外联络部部长耿飚和外交部副部长余湛为副团长的中国党政代表团应邀参加了招待会。
    参加招待会的中国客人还有：出席联合国世界人口会议的中国代表团团长黄树则，中国工人代表团，中罗友好协会代表团，《人民日报》代表团。
    柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，由朝鲜劳动党中央委员会政治委员会委员、政务院副总理金英柱率领的朝鲜党政代表团，由越南劳动党中央候补委员何继晋部长率领的越南党政代表团，来自其他国家的代表团和客人以及各国驻罗马尼亚使节，也应邀出席了招待会。
    布加勒斯特文艺工作者在招待会上演唱了罗马尼亚歌曲。
    招待会是在节日般的热烈气氛中进行的。（附图片）
    图为罗马尼亚共产党总书记、罗马尼亚社会主义共和国总统尼·齐奥塞斯库和中国党政代表团团长李先念等在主席台上。　　　　　
　　　　　　　　　新华社记者摄（传真照片）
