### “过断层”——记大同市姜家湾煤矿老矿工、共产党员李贵朝气蓬勃干革命的事迹

1974-08-08
第3版()
专栏：

    “过断层”
    ——记大同市姜家湾煤矿老矿工、共产党员李贵朝气蓬勃干革命的事迹
    在一次批林批孔会上，山西省大同市姜家湾煤矿的老矿工、共产党员李贵用亲身经历的“过断层”的事实，批判林彪、孔老二散布的“上智下愚”的唯心史观，批得好，批得深。这位老矿工带领工程队历尽艰辛过断层的事迹，又在人们的脑海里翻腾起来。
  那还是两年前的事了。
    一天，在矿党委书记的小屋子里，炕上地下都坐满了人，大家正在研究过断层的事。当时矿上决定，要在四年内突破三个水平：生产突破矿井设计水平，效率追赶全国先进水平，各项经济指标超过历史最好水平。可是采掘面不足，怎么能突破三个水平呢？会上展开争论，有的主张闯过断层，开拓采掘面。有的主张等等看。主持会议的党委书记韩成良说：“马上过断层，有啥根据？等等看，又有什么理由？大家议议。谁带领工程队完成这项艰巨的任务，也请报个名。”
    韩成良的话音刚落，门口霍地站起一个人来，挺着胸脯大声说：“我去！”大伙回头一看，原来是共产党员、老矿工李贵。
    提起过断层，工人们都知道矿上曾三次组织专业队，想闯过断层。第一次五十多人，干了二十多天，只走了二十多米的煤巷，顶板塌落，通不过去，只好停工。时隔不久，又从第一次掘进的北边施工，走了四十米，石楞下压，无法施工，又停了。三个月以后，组织了一百多人的队伍，遇到了比鸡粪还酥的灰沙岩，钻不进去，又失败了。这三次闯断层，李贵都参加了。这次是第四次闯断层，李贵坚定地说，失败是成功之母。认真总结前三次失败的经验教训，一定能够完成任务。
    这时，党委委员、老工人杜世发说：李贵说得对，谁从娘肚子里生下来就什么都会？路是走出来的，胜利是斗出来的，只要充分发挥大家的智慧和创造性，就没有闯不过的火焰山，攻克不了的难关。
    经过激烈的争论，同意李贵意见的人越来越多，最后党委批准李贵担任工程队队长，带领全队矿工去完成这个艰巨的任务。
    过断层的战斗开始了。李贵和他的战友们来到井下，齐刷刷的主井大巷向东延伸。他们沿着巷道刚走了一米多远，一道石楞象一条巨轮一样横躺在面前，三米厚的煤层变成了十几厘米厚的煤线，深深地压在下面。煤矿工人都知道，石楞前后，顶板破碎，地质变化复杂，要过去困难确实不少。这时，有人又议论开了：前三次失败教训不小，还是趁早收摊子，免得以后出乱子。这种议论丝毫也没有动摇李贵的信心和决心。矿党委书记韩成良鼓励他用毛主席的哲学思想为指导，打开向大自然进军的大门。
    夜深了，李贵刻苦学习毛主席的光辉著作《矛盾论》。毛主席说：“研究任何过程，如果是存在着两个以上矛盾的复杂过程的话，就要用全力找出它的主要矛盾。捉住了这个主要矛盾，一切问题就迎刃而解了。”毛主席的教导，给了李贵以很大启发。他想：过断层的主要矛盾是什么呢？是塌方。三次失败都是因为塌方。如果把这个矛盾解决了，就能闯过断层。可是塌方的问题怎么解决呢？李贵苦苦思索着。
    一轮明月象镜子一样挂在天空，照得窗前、房上显得格外明亮。李贵猛抬头，盯住屋檐下的椽头。他琢磨着：“椽头一端搭在外面，为什么能够承受压力呢？很简单，因为另一端固定在房中间的檩上；那么，同样的道理，过断层时在巷道顶部架上一些铁棍，不就可以顶住塌下来的石头吗？想到这里，他高兴极了，急急忙忙地向矿上跑去。
    李贵来到井口，大队办公室的桌子上还趴着一个人，原来是他的老战友刘德银，正在瞅着井下采掘图，为过断层的事动脑筋哩。李贵走过去兴致勃勃地向他谈了自己的想法，刘德银说：“老李，这个办法不错，咱们下井试试看。”
    两个老矿工说干就干，从斜井向东段走去，说话间，就来到了东段口。李贵向上夜班的工人高喊一声：“大伙过来，有个办法咱们商量商量。”大家围了上来，只见李贵在巷道上比呀，画呀，讲得有声有色。这时，青年打眼工王福一边听着李贵说话，一边开动脑筋想出了办法，他激动地说：“老队长，咱们打眼时向两边扩展，把架石头的铁棍排成扇面形，不就可以打一米炮眼变成一米五吗？”小王说的很有道理，李贵高兴地赞扬说：“行！还是大家办法多。来，咱们马上试验！”
    于是，打眼的打眼，找铁棍的找铁棍，掏的掏，装的装，工序安排妥当以后，按计划打了一米五的炮眼，装好药，连好炮，只听轰隆一声炮响，大家跑过去一看，巷道打进了一米多，废钻杆的一头插在岩石里面，只见大大小小的灰石岩崩落下来，卡在间隔一尺多宽的铁棍上面，象小鸟被圈在笼子里一样掉不下来。接着，李贵又领着大家一气架了三架棚子，巷道整整齐齐，顶棚牢牢实实。
    塌方的问题终于解决了。煤巷开拓出来了。滚滚煤车满载着乌金开过东断层。到今年七月底，三个水平都突破了，有的还超过了。
                          本报通讯员（附图片）
    大港油田的原油在装车待运。
　　　新华社记者摄
