### 对外友协、中越友协联合举行报告会  热烈欢迎越南南方人民代表团  杨骥副会长致欢迎词　释善豪团长作报告

1974-08-20
第4版()
专栏：

    对外友协、中越友协联合举行报告会
    热烈欢迎越南南方人民代表团
    杨骥副会长致欢迎词　释善豪团长作报告
    新华社一九七四年八月十九日讯　中国人民对外友好协会、中国越南友好协会今天下午在民族文化宫礼堂举行报告会，热烈欢迎以越南南方民族解放阵线中央委员会主席团委员释善豪为团长的越南南方人民代表团。
    越南南方共和驻中国大使阮文广，越南民主共和国驻中国大使阮仲永，以及这两个大使馆的外交官员，应邀出席了报告会。
    人大常委会委员胡愈之，外交部副部长马文波，对外友协副会长杨骥，北京市革命委员会副秘书长周荣国，中国驻越南南方共和大使王若杰，以及甘迈、梁枫、郭东俊、赵庚年等和首都群众一千多人，出席了报告会。
    会场主席台中央悬挂着越南南方共和正式旗帜和中国国旗。会场内的横幅标语上写着“向英雄的越南南方人民学习！”“向英雄的越南南方人民致敬！”
    杨骥副会长在报告会上致欢迎词。他说，越南南方战友给我们带来了越南南方人民深厚的兄弟情谊和胜利喜讯，带来了越南南方人民的大无畏的革命精神和宝贵的斗争经验。越南南方战友出席这个会并在会上作报告，对我们是一个巨大鼓舞，也是我们向越南南方战友学习的一个好机会。
    杨骥副会长赞扬具有光荣革命传统的越南南方人民在抗美救国战争中取得的伟大胜利，以及在抗战胜利后，在保卫和建设解放区的斗争中取得的新胜利。他说：“越南人民的英勇斗争和伟大胜利，为全世界人民的反帝斗争作出了重要贡献，树立了光辉的榜样。”
    杨骥副会长最后说，中国人民和越南人民在长期斗争中结成了牢不可破的战斗友谊。今后，中国人民仍将遵循毛主席的无产阶级革命路线，尽自己的一切可能，继续全力支持越南人民的正义事业，直到取得彻底的胜利。
    释善豪团长在会上作了报告。他说，过去和现在，越南南方人民一直以深厚的感情注视着中国人民在解放战争中和在社会主义建设事业中所取得的辉煌胜利。团长说，越南南方人民为有中国人民这样亲密的战友感到自豪。我们对兄弟的中国人民所取得的伟大胜利表示热烈的祝贺，并真诚地祝愿中国人民在今后的事业中取得新的更大的胜利。
    释善豪团长在谈到越南南方的形势时说，越南人民经过长期英勇的抗美救国斗争，终于打败了美帝国主义的侵略战争，迫使美国不得不签订关于越南问题的巴黎协定。目前，越南南方人民正在为使巴黎协定得到彻底尊重和严格履行而进行坚决斗争，为保卫和建设强大的解放区而努力，并且已经在政治、经济、文化等方面取得了重要的进展。
    他在报告中强烈谴责了西贡阮文绍伪政权在美帝国主义的支持下，破坏巴黎协定和残酷镇压越南南方人民的罪行。他说，美国豢养的阮文绍政权继续顽固地沿着危险的军事冒险道路滑下去，明目张胆地向解放区进行大规模的军事蚕食和毁灭性的轰炸、扫射，杀害人民，毁坏了许多医院、学校、寺院和人民的住房。
    释善豪团长说，为了保卫解放区，保卫巴黎协定，保卫人民生命、财产和用自己的血汗取得的革命成果，越南南方人民和人民解放武装力量对于美国和阮文绍集团破坏巴黎协定的行动将坚决给予应有的惩罚。他说，我们将与兄弟的柬埔寨人民、老挝人民一起，为把崇高的革命事业推向彻底胜利而共同努力。
    释善豪团长在讲话中热情赞扬了越中两国人民的革命友谊和战斗团结。他说，值此机会，请允许我们代表团转达越南南方人民、越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府对以敬爱的毛主席为首的中国共产党，中国政府和全体兄弟的中国人民所给予的巨大而有效的支持，表示真诚的深切感谢。
    代表团团员、歼美勇士刘福亮也在会上作了报告，介绍他自己参加抗美救国战争的事迹。
    越南战友的报告博得了全场的热烈鼓掌欢迎。
    报告会上，越南南方人民代表团向对外友协、中越友协赠送了锦旗，锦旗上面写着：“越中两国人民之间的伟大友谊和战斗团结万古长青！”对外友协、中越友协向代表团赠送的锦旗上写着：“向英雄的越南南方人民致敬！”（附图片）
    对外友协、中越友协联合举行报告会，热烈欢迎越南南方人民代表团。图为报告会会场。新华社记者摄
