### 人民军队的光荣传统

1974-08-07
第5版()
专栏：越南北方通讯

    人民军队的光荣传统
    在越南北方的各条战线上，战斗着许多曾为抗法战争和抗美救国战争作出贡献的复员军人。他们在新的岗位上继续发扬人民军队的光荣传统，全心全意地为人民服务，受到人们的热烈赞扬。
    坚决保卫集体财产
    复员军人范海堂现在担任南河省海后县安定粮食门市部的仓库管理员。他在对敌战斗中虽然失去了一只手和一只眼睛，但自从他复员担任仓库管理工作以后，一直保持革命军人的本色。他想方设法，为革命作好本职工作，保护好集体财产。
    一天午夜，风雨交加，阵阵狂风几乎要把仓库的屋顶掀走。范海堂焦急地查看着仓库屋顶，这时他发现有许多地方漏雨。他马上行动起来，费了很大力气把两千条麻袋盖到了谷堆上。麻袋虽然盖上了，他又发现麻袋容易渗水。他于是又在仓库里寻找别的东西，后来找到了一块将近七十公斤重的大帆布。他用尽力气把这块大帆布搬到谷堆上面。但一只手怎样打开这块沉重的帆布呢？阿堂为了保护国家财产，不顾一切躺在谷堆上，口咬着电筒，用失去了手的左臂按住帆布的一角，右手慢慢打开帆布。经过近一小时的努力，阿堂终于把帆布全部打开，把谷堆严密地遮盖起来。当人们冒着风雨赶来抢救稻谷时，看到阿堂一个人已把三百吨稻谷都盖好了，大家都很感动。阿堂在工作中还处处坚持革命原则，与坏人和各种不良倾向进行坚决斗争。广大群众和其他管理员都赞扬阿堂是人民的好管理员。
      不怕艰苦地工作
    暴雨季节的一天夜里，狂风大作。海防水泥厂电工、复员军人阮文为虽然已经下班回到家里，但心中却担心着工厂的供电系统在狂风的袭击下会出现故障。于是他匆匆忙忙吃完了饭，又骑着自行车到工厂里去了。不怕艰难困苦，一心一意做好工作，这是阮文为从部队复员来到工厂的几年来一直保持着的良好习惯和美德。
    一九七二年，每当海防水泥厂被美国飞机轰炸时，阮文为都马上赶回工厂，率领电工组，越过炸弹坑，抢修厂内的供电系统，收集被埋在瓦砾堆中的电表、线圈等。
    停战以后，水泥厂紧张地进行恢复和建设工作。阮文为又为工厂能够早日恢复投产作出了贡献。他常常昼夜不离厂，忘我地劳动。晚上光线不足，他便燃起火把继续工作。有人劝他要注意保重身体。他说：“现在正需要加倍地劳动，以弥补工厂受炸所遭到的损失。”
    为了给工厂作出更多的贡献，他克服种种困难，严格要求自己，提高电工技术。他不仅良好地完成自己维修线路的工作任务，而且还学会安装机器、维修电扇和马达等。目前，他正与同伴们一道研究和修理一台大型电动机，准备为恢复和发展生产作出更大的贡献。
    继续保持高度警惕
    永灵区永水乡民兵最近举行实弹射击比赛，年纪最大的老民兵张宏首先进入打靶位置。他熟练地完成各个射击准备动作，全神贯注地瞄准靶子，扣动扳机。这时，只见那边的记分员频频挥动着红旗，表示击中目标。整个打靶场顿时沸腾起来，人们兴奋地说：“张大伯取得好成绩啦！”
    五十开外的张宏，在过去抗法战争时期，是一位著名的坚强战士。有一次，他在执行侦察任务时，遭到敌人伏击，他毫不犹疑地冲入敌阵，一下子消灭三名敌人，突破了敌人的包围圈，胜利地完成了侦察任务。但是，就在这次战斗中，张宏不幸受了重伤，体内的弹片至今仍然没有取出来。
    在抗美救国战争中，张宏转业了。他虽然年老体弱，但仍然是一名勇敢的民兵战士。尽管敌人进行狂轰滥炸，但他始终坚守村庄，坚持战斗和生产。张宏经常提着步枪，同荣获英雄单位称号的本乡民兵一道，进行了一百多次战斗，击落一架美国强盗飞机。张宏还踊跃参加支前工作。有一次，他志愿上前线运送伤员，勇敢地越过了敌人的轰炸区，把伤员安全地送抵目的地。
    和平恢复后，张宏积极参加生产劳动。无论是犁地、耙地还是养猪、烧砖，他都干得很出色，效率很高，质量很好，是农业社的模范社员。张宏时刻保持着高度的革命警惕，随时准备打击侵略强盗。他坚持进行军事训练，从不放过同年青人一起练习的任何机会。他一有空就拿起枪来练瞄准，练爬行。现在他已能够熟练地使用各种武器。
    张宏连续七年被评为决胜战士，连续十二年被评为农业劳动模范，并且荣获两枚抗战勋章、一枚劳动勋章和一枚战功勋章。
    （新华社据越南报纸和通讯社报道）（附图片）
    英雄的越南人民军女战士　新华社记者摄
