### 首都钢铁战线喜报大面积丰收　月月完成或超额完成国家计划，钢、铁日产量达到历史上最高水平

1960-09-29
第5版()
专栏：

    首都钢铁战线喜报大面积丰收
　　月月完成或超额完成国家计划，钢、铁日产量达到历史上最高水平
    本报讯　首都各钢铁企业生产全面持续跃进，钢、生铁、钢材的日产量都达到了全市历史上的最高水平。
    今年以来，首都的钢、生铁和钢材的生产都月月完成或超额完成了国家计划。7月份战胜高温雨季夺得高产以后，8月份开始大幅度全面增长，进入9月以后形势更好。据主管部门统计，9月前二十五天，全市钢、生铁和钢材的平均日产量，分别比上月同期提高了7.34％、18.98％和15.43％，产品的质量、品种也都分别有了提高和增加，生铁、焦炭的消耗有了显著下降。沙河、密云、延庆等三个小型炼铁厂的生铁合格率，截至9月中旬，都比8月份提高一倍左右。全市高炉、转炉、电炉的利用系数也有很大提高。石景山钢铁公司的高炉、转炉和北京钢厂的电炉的利用系数，在8月份都达到了全国的先进水平。9月份比8月份又有很大提高。
    首都各钢铁企业，在7月下旬广泛发动群众开展了大鸣大放大辩论，深入检查了前七个月的生产，讨论了进一步跃进的指标，9月以来又开展了轰轰烈烈又扎扎实实的增产节约运动，大批领导干部纷纷深入基层，针对生产关键和薄弱环节，抓住重点炉子和班组，跟班劳动，种“试验田”；广大的管理干部也深入班组和各有关工人管理员挂钩，共同进行工作，现场解决问题；各企业共有一千二百多名干部被批准到车间当工人或做基层领导工作。一些脱产的老技术工人，也返回生产岗位，大大充实了生产第一线的力量。
    干部们深入基层以后，从加强小组政治思想工作、发动群众讨论小组计划和参加管理等三个方面，狠狠地抓小组工作。石景山钢铁公司、北京钢厂、宣武钢厂等单位的党员领导干部，为了加强小组的政治思想工作，普遍加强了对基层党小组的领导，健全了组织生活，并且发动党员人人做思想工作，充分发挥党小组的战斗堡垒作用。与此同时，也加强了作为小组助手的共青团小组和工会小组的工作。
    随着小组政治思想工作的深入开展，全市各钢铁企业的绝大多数小组，都根据全厂和车间总的生产任务，讨论制订了小组计划和保证措施。这些计划不但有产量、质量、品种、材料消耗、安全等指标，而且有每月、每周、每天和每班的具体要求。根据小组计划，每个人又制订了个人的行动计划和保证措施。做到了人人心中有数，个人保小组，小组保工段，工段保车间，车间保全厂，使计划层层落了实。北京钢厂四号电炉乙班的炼钢工人，认真分析了各种钢的特性，对缩短各种钢的冶炼时间，每炼一炉钢的熔化期、氧化期、还原期各用多少分钟等，都订出了指标，并规定每炼一炉钢就作一次检查，为炼第二炉钢创造条件。为了保证使每炉钢的冶炼时间落实，每个工人都订出了个人保证计划，结果，这个班9月以来，炉炉高产。
    通过制订跃进计划，群众的生产热情更加高涨。很多单位就因势利导，在生产小组内普遍建立和健全了由工人担任的各种生产管理员。工人管理员按专业分工，协助生产组长把增产节约计划的各项指标管理起来。石景山钢铁公司各生产小组，经过工人选举，已建立起技术、设备、安全、竞赛、成本核算、质量、劳动组织、教育、生活福利等各种工人管理人员一万三千多人，他们认真负责，积极热情地进行工作。技术管理员组织小组工人猛攻各个生产技术关键，推广先进经验，制订增产措施；设备管理员加强设备维修管理；竞赛员班班了解本组和兄弟组的生产情况，组织班与班、人与人的竞赛和评比，教育员每天组织大家读报。这样，使得整个企业的管理工作大大加强。
    小组工作加强以后，工人们为了实现自己的跃进指标，迅速开展起你追我赶的红旗竞赛运动，很多生产关键被迅速突破，先进的集体、个人和生产新纪录大量涌现。
    轰轰烈烈的竞赛，使技术革新和技术革命运动得到更加深入的发展，许多先进经验迅速在生产上得到应用。全市绝大多数高炉在加大风量、提高炉温等方面，普遍采用了新技术，对增加生铁产量和保证生铁质量起了重要的作用。北京钢厂、北京特殊钢厂用大力采用新技术猛攻化铁炉脱硫关，使脱硫率迅速提高25％，保证了铁水供给和钢锭质量的提高。
    为了用更加出色的成绩迎接伟大的国庆节，做到节前创高产，节后“开门红”，北京钢铁战线上的职工，正再接再厉，进一步开展红旗竞赛运动，继续大力采用新技术，攻打生产关键，积极制造备品备件，加强设备维护检修，做好原材料储备和厂内运输等工作，为全面完成和超额完成全年的生产计划而奋斗。
