### 领导干部下定决心　做透政治思想工作  石屏抽调精壮劳力充实农业第一线  已调四千九百多人回到生产小队，其中整劳动力占92％以上

1960-09-09
第2版()
专栏：

    领导干部下定决心　做透政治思想工作
    石屏抽调精壮劳力充实农业第一线
    已调四千九百多人回到生产小队，其中整劳动力占92％以上
    据云南日报报道　云南石屏县坚决抽调精壮劳动力，投入农业生产。现在，从县到管理区所调出的占原来农业劳动力10％的四千九百六十七人，已有四千九百一十三人回到生产队，参加了生产，其中整劳动力占92.23％。
    7月中旬，中共石屏县委进一步把包产指标落实到生产队后，广大干部和社员鼓足干劲，继续增添增产措施，争取秋季高产多收。县委同时注意摸了全县劳动力使用情况，发现农业第一线强壮劳动力不多，县委就下决心从各方面集中精壮劳动力到农业生产战线上去。
    为了做好这一工作，县委决定广泛深入地进行一次以农业为基础的宣传教育，做透思想工作。全县先后召开了六次党团员大会和声势浩大的全民办粮食广播大会，并运用广播、黑板报、大字报和大会报告、小会讨论、个别谈话等形式，大张旗鼓地宣传农业是国民经济的基础，粮食是基础的基础的思想。结合讲农村大好形势和劳动力使用情况，全党全民展开了一场热烈的大讨论。讨论的题目主要有：为什么要以农业为基础？如何保证粮食生产持续跃进？经过讨论，在群众中树立了农业劳动光荣感，使大办农业、大办粮食的思想深入人心。许多机关、单位的青年干部、工人，一面讨论，一面张贴大字报，申请到农业战线上去。县农业科学研究所的临时工人白小三在领导批准回农村后，高兴地说：“要建设社会主义，粮食是宝中宝，我能为社会主义生产宝中之宝，是最光荣的事情。”城市居民陆李氏三番五次申请到农业战线去，她坚持说：“我有一分热，要发一分光，拔棵草也是为社会主义出力。”
    这个县抽调劳力不仅行动快，而且特别注意质量。最初，有的单位不愿把强壮劳动力集中到农业战线上去。石屏县委发现了这个问题后，除做好政治思想工作，使大办农业大办粮食的思想深入人心外，并做了一定要多调青壮年的具体规定。由于县委对这个问题抓得紧，抓得具体，集中到农业战线的劳力的质量都比较好。据调查，三岔河水利工地第一批调出的六百三十个劳动力中，男的有三百五十九人，女的有二百七十一人；青年占55％，壮年占45％；党团员占13％；干部占9.3％。但是，县委对集中劳力问题并不放松，进一步又组织检查。五个县委书记分片包干，二十三个县委委员分工包公社，组织了五个检查小组，深入公社、管理区、生产队进行“三查”：查应调的人是否调够，查已调人员是否适合质量标准，查调回的人是否作了妥善安排。经过检查，在已经调回的四千九百六十七人中，男的占63.5％，女的占36.5％；整劳动力占92.23％，半劳力占6.32％，附带劳动力占1.45％，基本上保证了农业战线所需劳力的质量。社员们对调强壮劳动力投入农业生产反映很好，有的称赞说：回来的人可以一顶三！
    为了保证调出的劳动力回到生产队，真正投入农业生产，石屏县委除了规定任务、时间外，还规定不准层层扣留。
    由于集中的劳动力一竿子落实到生产队，有力地推动了当前生产运动。全县一百五十五个管理区中，有二十五个管理区已经集中力量大面积地突击抢收，一百一十八个管理区开始了小面积秋收，做到熟一块收一块；扩种晚秋作物的日进度，由原来的一千七百四十亩，增加到三千七百二十五亩；小春的积肥人数由8月5日前的三千二百人，增加到五千二百人，全县积肥已完成小春用肥计划的38％。（附图片）
    河南林县河顺公社通过改革工具等办法，使投入农业生产第一线的劳力由过去的65％提高到85％。图为西里生产队调整后的兵强马壮的秋田管理大军正在出工。　新华社记者　杨丙文摄
