### 河南三季度焦煤超产　优先建设焦煤矿井，全省已基本做到哪里有钢铁厂哪里就有炼焦煤矿井

1960-09-29
第5版()
专栏：

　　河南三季度焦煤超产
　　优先建设焦煤矿井，全省已基本做到哪里有钢铁厂哪里就有炼焦煤矿井
    本报讯　河南省各煤矿职工在增产节约运动中，大抓炼焦煤增产，热烈开展炼焦煤优质高产竞赛，第三季度的炼焦煤生产计划已经在9月11日提前完成。炼焦煤日产水平比上半年提高12.1％。
    河南省煤炭工业部门根据本省焦煤资源丰富，而且距离武汉钢铁基地近等特点，首先抓紧焦煤矿井的建设。例如今年全省煤矿的基本建设投资，用于焦煤矿井的即占69.6％，因而在全年计划新建的矿井能力中，焦煤即占77％，全年计划移交生产的新井，焦煤矿井即占70％，现在已有五对焦煤矿井分别提前投入了生产。为了迅速发挥这些新井的作用，他们认真总结了新井生产的经验和教训，提出克服新井在移交生产后，必须六个月才能达到设计生产水平的旧常规，今年6月移交生产的鹤壁罗村矿，在移交后第一个月就达到了设计水平，三个月即超过设计能力68％。
    在小型煤矿的发展和技术改造中，也是根据“以钢为纲”的方针，优先发展炼焦煤矿井。现在全省已基本作到了哪里有钢铁厂，哪里就有炼焦煤矿井与之相对口，直接保证了钢铁厂所需要的焦煤和焦炭。
    为了大力增产炼焦煤，河南煤矿的各级党组织，非常注意对职工进行增产煤焦对粮食钢铁生产的重大意义的教育。例如，他们采取三看三想的办法，三看三想即看煤的用处，想煤和增产粮食、增产钢铁的关系；看粮、钢的增长速度，想如何更好地支援农业、支援钢铁；看国家对粮、钢的需要，想煤焦在增产粮、钢中的巨大作用。这就把增产煤炭和增产粮、钢密切地联系起来。职工们反映：“多出煤，就可以多产铁、多炼钢、多造机械，实现农业技术改造”，从而普遍开展了矿与矿、区与区、班与班、组与组、人与人的对手赛、对口赛。在竞赛中，人人意气风发，个个干劲冲天，并采取计划落实到小组，措施落实到工种，责任落实到个人的“三落实”的办法，使运动既有轰轰烈烈的声势，又有踏踏实实的内容，使竞赛开展得广泛、深入、持久。鹤壁五矿在8月份提前三天完成计划，工作面月产量达到二万八千吨以上，超过对手赛的二矿。五矿的二采区和先进的一采区开展了竞赛，日产量由二百吨提高到五百吨，一采区为了永争上游，由原来的日产七百吨，达到一千零八十吨，实现了高产。
    在大搞炼焦煤的增产节约运动中，各级领导都深入第一线，狠抓具体措施，猛攻生产关键。全省煤矿局、处、矿长级干部三百多人深入采区，采取蹲点的办法抓关键，解决具体问题，从生产中领导生产。生产主焦煤的观音堂煤矿为了加强对后进单位的领导，最近把矿务局的党委副书记下放到观音堂矿，把副局长下放到曹窑矿兼矿上的书记和矿长，把矿长下放到采煤区当区长具体帮助基层工作。各矿普遍建立了井下办公室，以书记、矿长、总工程师共同组成生产指挥小组，并带领生产计划、材料供应、设备维修、劳动工资等部门的负责同志，昼夜分班在井下值班，实行“四同”“五包”（五包即包思想发动、包解决问题、包安全生产、包规格质量、包完成计划），进一步调动了广大群众的生产积极性。平顶山矿务局的诸葛庙矿每一个党委委员以至区长、科长都负责包一个小组，因而很快地发现和总结了马铁柱采煤小组的经验，并在全矿开展了学赶马铁柱运动，使全矿生产水平步步上升，月月超额完成任务，成为平顶山矿务局生产任务较好的一个矿。
    现在，各煤矿一面鼓足更大干劲，争取超产更多的煤炭向国庆节献礼，一面为四季度的更大跃进进行准备，针对煤矿生产中的几个主要环节开展掘进千米、双千米赛。目前，全省已经组织起来四十二个快速掘进队，在学齐合只、赶齐合只的快速掘进运动中，已经出现了五个双千米队，使全省的掘进进尺大大提高，各矿的掘进获得煤量可采期都在四个月以上，并且为新的采区开拓作了很多工程。（附图片）
    河北省井陉煤矿1至8月份，月月全面超额完成计划，9月的平均日产量又比8月份提高5.71％，掘进进尺提高20.14％，原煤灰分比国家计划降低0.29％，成为全国煤矿中的一面红旗。这是一矿党委副书记孙进善（右一）正和二零九青年快速掘进队的工人一起研究改进掏槽方法，保证持续高产　新华社记者　时盘棋摄
