### 在越南民主共和国驻华大使举行的招待会上  周恩来总理的讲话

1960-09-03
第2版()
专栏：

    在越南民主共和国驻华大使举行的招待会上
    周恩来总理的讲话
    新华社北京2日讯　周恩来总理在越南民主共和国驻中国大使举行的庆祝越南民主共和国成立十五周年招待会上的讲话全文如下：亲爱的大使同志，亲爱的越中友协代表团团长同志，同志们，朋友们：
    今天我们同越南同志们一道，欢庆越南民主共和国建国十五周年，感到十分高兴。我代表中国政府和中国人民向越南民主共和国政府和越南人民表示最热烈的兄弟的祝贺。
    越南民主共和国是在越南人民反对帝国主义的长期斗争中诞生、发展和壮大起来的。十五年来，勇敢勤劳的越南人民在越南劳动党和胡志明主席的领导下，以顽强的战斗精神和高度的劳动热情，为越南历史写下了光辉灿烂的一页。越南人民进行了有名的八月革命，推翻了帝国主义的长期统治。经过九年的英勇抗战，越南人民粉碎了法帝国主义重新奴役越南的梦想，保卫了自己的革命果实。他们在社会主义改造和社会主义建设的光荣事业中，赢得了巨大的胜利，迅速地改变着越南北方的面貌。现在，越南民主共和国作为社会主义阵营的坚强一员，正有力地捍卫着印度支那和亚洲的和平，对世界人民争取持久和平和人类进步的事业做出越来越大的贡献。
    越南民主共和国一贯坚持和平的外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处。为了严格履行日内瓦协议的规定，争取祖国的和平统一，越南民主共和国曾经多次提出积极的倡议，并且进行了坚持不懈的努力。但是，由于美帝国主义的蓄意破坏，越南至今仍然处于分裂的状态。越南的和平统一不仅是越南人民神圣不可侵犯的权利，而且也是保障印度支那和亚洲和平的不可缺少的因素。现在，越南人民争取祖国和平统一的斗争日趋高涨。这个斗争已经成为全世界人民反对美帝国主义的斗争风暴的越来越重要的组成部分。中国人民过去、现在和将来都坚决支持越南人民的斗争，并且相信越南人民的正义要求一定能够实现。
    坚持和平共处五项原则的中国人民和中国政府一向关心印度支那的和平，愿意看到这块同中国紧相毗连的地区成为一个和平地区。为了实现这个目的，我国政府一贯严格遵守日内瓦协议的规定，支持越南的和平统一，支持柬埔寨王国政府的和平中立政策，并且多次表示愿意同一个和平中立的老挝建立和发展友好关系。我国政府非常愿意看到和平地区能够得到不断的扩大，和平共处五项原则在国际关系中能够得到新的体现。我国已经同也门王国、缅甸联邦、尼泊尔王国、阿富汗王国先后签订了友好和互不侵犯条约或者和平友好条约。这些条约的签订不仅有利于缔约双方，而且也有利于扩大和平地区，限制帝国主义的侵略和扩张。这些事实最雄辩地说明，中国人民对于维护亚洲和世界和平的事业作出了真诚的努力。
    目前，亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民反对美帝国主义的斗争正在风起云涌。在声势浩大的人民斗争面前，美帝国主义感到极大的恐慌。不久以前，在老挝发生了军事政变。老挝人民要求结束内战，反对外国干涉，要求走上和平、中立、独立、民主和繁荣的道路。美帝国主义正在积极策划干涉老挝的内政，重新挑起老挝的内战。我们相信，尽管老挝人民斗争的道路是曲折的，但是他们争取和平、中立、独立、民主和繁荣的斗争，是任何力量也阻挡不住的。美帝国主义打着联合国的旗号，在刚果进行露骨的干涉，引起刚果人民的不满和反抗。前几天非洲独立国家举行了外长会议，显示出非洲的独立国家已经开始团结起来。会议谴责殖民主义者分裂刚果共和国领土的阴谋，支持刚果共和国维护独立、统一和领土完整的斗争。刚果人民的斗争还没有结束，我们相信，刚果人民在非洲人民和全世界人民的支持下，一定会取得最后的胜利。美帝国主义为了策划对古巴革命的干涉，强使美洲国家外长会议通过了一项所谓“圣约瑟宣言”，激起了古巴人民和拉丁美洲各国人民的极大愤慨。一个保卫古巴、反对美国干涉的强大运动正在整个拉丁美洲势不可挡地发展起来。中国人民坚决支持古巴人民的斗争，支持拉丁美洲人民的斗争，支持一切被压迫民族反对美国干涉、争取和维护民族独立的斗争。我们坚信，只要各国人民在斗争中互相支持，加强团结，美帝国主义的任何侵略和干涉活动都一定要遭到可耻的失败。
    中越两国人民有着传统的深厚友谊，我们始终是亲密的战友，同时又都是社会主义大家庭中的兄弟。我们之间的互助合作关系，不仅促进了我们两国的社会主义建设事业，而且也进一步增强了社会主义阵营的力量。中国人民将永远同兄弟的越南人民一道，为加强社会主义阵营的团结、为保卫世界和平和人类进步的共同事业作出更大的努力。
    现在，我提议：
    为越南民主共和国的繁荣和昌盛，
    为越南的和平统一，
    为中越两国人民的战斗友谊，
    为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，
    为世界和平，
    为胡志明主席和越南劳动党、越南政府领导同志的健康，
    干杯！
