### 承认落后　不甘落后  猛赶先进　力争上游  天津耐火器材厂四号煅烧炉后来居上  各项指标全部超过出席全国群英会的同车间的八号炉

1960-09-06
第2版()
专栏：

    承认落后　不甘落后  猛赶先进　力争上游
    天津耐火器材厂四号煅烧炉后来居上
    各项指标全部超过出席全国群英会的同车间的八号炉
    本报讯　天津市耐火器材厂油砖车间四号煅烧炉的工人们，敢于承认落后，又不甘于落后，埋头苦干，力争上游，以高速度赶过本车间出席全国群英会的先进集体八号炉，成为全市钢铁战线耐火材料生产方面的一面红旗。
    四号炉和八号炉是两座条件相同而又相邻的煅烧炉，专门烧结白云石，做油砖供应各钢厂。八号炉在1959年出席过全国工业、交通运输、基本建设、财贸战线的群英会；会上，经过同行业评定，产量、质量、利用系数、消耗等指标都在全国名列前茅。四号炉在支援钢铁生产中立过功劳，曾被厂里命名为“青年炉”。八号炉在许多方面都高于四号炉。
    四号炉的部分干部过去总是觉得八号炉和四号炉原来都是一样的，比较起来也不高明多少，因而不肯虚心向八号炉学习。今年3月间，他们经过学习毛主席的著作《矛盾论》，认识到过去看不见八号炉在各方面的进步，老是抱着以前的老看法不放，是形而上学的观点在作怪。接着，他们到八号炉去“观战”。当时，八号炉的工人正在向炉内加料。确实料加得平，炭给得也匀……。他们认识到：过去光看见自己眼睛底下的那点成绩，看不见别人的进步，有让各个炉都赶上去的危险。共青团员、四号炉炉长田金华意识到自己确实落后了。他决定当天就开个三班联席会。会上，你一言我一语，大家决心埋头苦干一番，虚心学习八号炉，并要赶过八号炉。他们提出了“学八号，赶八号，超八号，支援钢帅立功劳”的口号，订出了赶上和超过八号炉的具体目标。
    四号炉的革命行动马上得到了车间党、团组织的支持，并且派煅烧工段负责人、原八号炉炉长郭永良到四号炉介绍经验。工会和团支部还特意为四号炉在工段里组织了一次技术表演赛，集中地介绍了八号炉的操作经验。八号炉的工人也热情地向四号炉战友表示，要无私地帮助他们。这些都大大地鼓舞了四号炉工人的干劲，增强了信心。为了认真学习，他们都制订了学习规划，分头到八号炉“蹲点”，拜八号炉工人为师。为了学习加料均匀的经验，田金华一连好几天，天天都到八号炉观察工人们的操作。这天，他又跑到八号炉来“观战”，正赶上八号炉副炉长王春庭在班。他就向王春庭提出了许多技术上的问题；问了还不算，他还要求当场试验；试验完了一炉还不算，他又把王春庭请到自己的炉上做指导，继续试验，直到自己学会了为止。加料的技术掌握了，第二天上午，他就马上召开三班联席会，介绍这项先进经验，当场轮流练习操作。最后，大家又一起座谈，总结优缺点，并且把这项操作纳入了操作规程。他们就这样，看一个，学一个；学一个，用一个；用一个，就巩固一个，学习进展很快。
    勤看、勤听、勤问、勤练、勤总结，四号炉工人学习先进经验着了迷。不管是在宿舍、饭厅，还是在回家的路上，只要碰上八号炉的工人，他们就不放过学习的机会。每天上下班，他们也要绕道到八号炉来看一看，学一会。大经验要学，小经验也从不放过。
    经过两个月的努力，5月底，四号炉按原订计划赶上了八号炉，日产量上升了25％左右。
    车间党组织密切关心着四号炉的进步，就在他们赶上八号炉、人人心情振奋的时刻，车间党支部书记来到了这个小组，参加了他们的三班联席会，一方面向他们祝贺，一方面向他们提出了新的要求。“虚心学习八号炉的经验，赶上了他们，这很好，但是这还不够。你们能不能在学习的基础上，发扬独创精神，不断发展和创造新的经验，超过他们？”听了书记这席话，大伙人人动脑筋，出点子，很快在小组里掀起了一个“创造新纪录、创造新经验”的热潮。
    埋头苦干了五个月，四号炉工人们的精神面貌和生产面貌都发生了很大变化。全组三十六个人在党的领导下，互相协作，互相为下班创造良好条件，“见困难就上，见荣誉就让，见先进就学，见后进就帮”，一股劲，一个目标，日日夜夜为钢厂高产赶制耐火材料。8月份白云石料的平均日产水平达到十九点一吨，利用系数达到二点一六，正品率达到95％以上，消耗也显著降低。各项指标全部超过了八号炉。
    最近，八号炉的职工又递来了新的战表，表示要同四号炉在新的战斗中互教互学，共同提高，携手前进，为钢厂供应更多的“粮草”。
