### 秋桃早熟高产大有指望　谈棉花后期管理中怎样运用促进和控制方法的经验
张秋香
1960-09-24
第3版()
专栏：植棉能手谈经验

    秋桃早熟高产大有指望
　　谈棉花后期管理中怎样运用促进和控制方法的经验
    中国农业科学院陕西分院研究员　张秋香
    不管什么庄稼要长好，要增产，都是靠人合理促进它，控制它。促进和控制这两种方法，适用于整个棉花生长的各个环节，而在当前棉花管理中显得越发重要。这是我们植棉小组一步一步摸索出来的一条规律。
    今年三伏天太旱，立秋以来阴雨多，部分棉花发生陡长贪青等现象。一般棉田的秋桃、青桃、小桃比往年多，花蕾还时现时生。看来保证秋蕾秋桃不脱落，不霉烂，早吐絮，已成为棉田后期管理的关键。
    面对入秋以来的天气、地温和棉花生长情况，应当怎样促进，怎样控制，需要弄个明白。我们为了改变阴雨带来的不利条件，使棉花正常发育，在促进方面，主要采取了下面五种办法：一是摇花荷水。雨水一多，花蕾心积上水，影响受粉，叫做灌花。于是，我们便在阴雨天摇花荷水，防止灌花。二是排除积水。人常说“棉花喜温”。雨水一多，地气凉，棉花长不欢，就会晚熟。于是，我们便在雨后排除棉田积水，提高地温。三是推株并垅。棉花桃期需要多晒太阳。雨水一多，加上棉花枝叶茂盛，荫蔽过大，棉花腰部以下桃子的发育大受影响，有的已开始霉烂。于是，我们便接连阴阳倒换四次推株并垅，叫棉花通风透光。四是防治虫害。虫害是棉花的大敌人。雨水一多，棉花最容易发生红铃虫、卷叶虫、造桥虫，它们主要咬吃叶子；要不防治虫害，一来要落蕾落铃，二来就是保住很多桃子，落尾也会是一树青桃，长的小，绒也短，吐絮迟。于是，我们打定主意：有虫治小治了，无虫也要早防。每隔三天细防一次，每亩棉田打100％的六六六粉二斤，保蕾保铃，叫桃子大，早吐絮。五是施追肥。地越涝肥料越要赶上去。棉花生长到后期，地的肥劲本来小了，加上雨多地涝，养分失调，棉株容易衰老。于是，从9月上旬以来，我们便在每亩棉田施了三斤过磷酸钙、二十五斤硫酸铵，促进桃子成长，提早吐絮。
    总起来说，培育棉花中的种种促进作用，就是不单纯依靠棉花的天然成长，还依靠人的主观能动作用，给棉花增补有利因素。
    在控制方面，主要采取了下面四种办法：一是摘败花帽。雨水一多，青铃顶上的花帽有积水，如不及时摘掉，就会出现烂桃现象。因此，我们便在阴雨天摘掉败花帽，防止烂桃。二是踩棉花根部。雨后，我们在推株并垅的同时，顺行踩过四次棉花根部。这是破坏一些棉花毛根，避免分散养分。三是打老叶，打芽子，打群尖。这些，对于控制棉花陡长、贪青很重要。按照我们的经验：打老叶，在多雨季节里应当稠处多打，稀处少打。既打下部的，也打上部的。凡是主秆上、老桃上和脱落节上的，全要打掉；更要打掉衰老的老叶。不过打老叶时只打叶片，不打叶把，免得损耗棉秆上的养分。不管担子间或成桃后面长的芽子都要打掉，免得损耗养分。打群尖，要看担子上的青桃多少来定：一般担子上有三、五个青桃和花蕾时，就要打掉；不然，为护桃不打群尖，让它继续生长下去，一来会顶落蕾铃，二来会推迟棉桃吐絮。四是深中耕了一次。这不光散发了棉田的水分，提高了地温，还切断了棉花的部分毛根，使养分集中供应，控制了陡长。
    总起来说，培育棉花中的控制作用，就是不单纯依靠棉花的天然成长，还依靠人的主观能动作用，在棉花生长中去掉不利因素。
    促进和控制也不能截然分成两件事来看。同样一种作务措施，对于棉花的这部分起着促进作用，对于棉花的那部分却起着控制作用；同样，另一种作务措施，对于棉花的这部分起着控制作用，对于那部分却起着促进作用。比方说：我们给棉花追施磷肥，主要是促进棉花早现秋蕾，早成秋桃；可是，也使棉花的主秆蹲实了，控制了陡长，缩短了主秆上部担子与担子之间的距离。打老叶，破坏了棉花部分制造养分的器官，起着控制棉花陡长、贪青的作用；可是，也减少了荫蔽，起着促进棉花通风透光的作用。看来，促进里边有控制，控制里边有促进，形成了促进与控制之间的辩证关系。
    靠增保秋桃究竟能不能增产呢？去年我们植棉小组务育的丰产棉，秋后同样碰到多雨天气，当时有组员也说这下糟了。但我们借阴雨抢晴天，采取推株并垅、根外喷磷、打老叶、深中耕等办法，既促进，又控制。结果，后期结的秋桃全保住了，也吐出好花絮，平均每株座了三十来个桃子，从中就有十一个大秋桃。剥花量六个顶七个多伏桃，秋桃产量就占到总产量的三分之一多。再拿最近的事实说：根据在我们棉田调查，每株已经座住三、四十个桃子，一般秋桃就占到30％到50％，秋蕾还在时现时生。我们双王管理区梁村生产队李秀琴植棉组，雨后精细管理棉田，及时整枝打杈，防止了疯长，株株棉花都座成五、六个秋桃。这全说明靠增保秋桃增产棉花，大有指望。
    现在的秋蕾、秋桃，落尾能不能吐絮？“天社开黄花，灶火拾棉花”，这是祖辈们总结出来的经验。我们今天的务花技术，务花条件，要先进许多。就按祖辈们总结的经验看，现在“天社”（9月17日）刚过，当前的秋蕾日后还是能够拾到花的。我们植棉小组去年的记载：凡是中秋节前后的花蕾，全吐了好絮、拾了好花。眼前离中秋节还有十多天，现在的秋蕾日后拾好花更没什么问题。过去，我们也认为“花（花蕾）见花（吐絮），四十八（天）”。实际上，据我们去年记载：伏天的花蕾，从现蕾到吐絮，只有三十天；秋天的花蕾，从现蕾到吐絮，只不过二十八天。这是因为秋桃生在棉花上部，没多少荫蔽，日照比伏桃充分，降霜前，仍是适合棉花生长的节气。我们这一带历年来的降霜期在10月下旬，现在离降霜期还有四十来天，所以说，现在的秋蕾，落尾是能够吐絮的；至于秋桃吐絮更没什么问题。
    眼前是棉花增产的骨节眼。我们要坚决响应党的增产节约的号召，力争棉花秋桃多产、早熟。（附图片）
    全国著名的植棉能手张秋香（中）、薛俊秀（右）在棉田里研究加强棉花后期管理措施，力争棉花增产。　新华社记者　党根锁摄
