### 万象遭到来自泰国境内的炮击  老挝政府向泰国提强烈抗议

1960-09-20
第5版()
专栏：

    万象遭到来自泰国境内的炮击
    老挝政府向泰国提强烈抗议
    新华社18日讯　据法新社自万象报道，今天黎明前，老挝首都万象遭到了显然来自泰国境内的炮击。这次炮击从当地时间三时开始，持续了约半小时。侵略者在遭到老挝政府军队的还击以后，在黑暗中逃跑了。
    据报道，在这以前，受到美国和泰国支持的诺萨万的一支军队，曾经也用迫击炮对位于万象以南的老挝军队的一处军营进行了轰击。
    自以富马为首的老挝新政府成立以来，受到美国唆使和支持的泰国，进一步加紧了它对老挝进行干涉的各种活动。除了利用它的领土和湄公河，从水、陆两路帮助老挝的富米·诺萨万集团调动军队，并派出许多军官充当诺萨万集团的顾问外，泰国反动当局还连续威胁要对老挝进行武装干涉。泰国总理乃沙立和泰国副总理兼国防部长乃他侬·吉滴卡宗先后发表露骨地威胁老挝的讲话，并下令加强驻扎在泰国和老挝边境的警察部队。
    据美联社17日自沙湾拿吉报道，泰国政府日前正在唆使富米·诺萨万草拟一项“呼吁书”，要求联合国和东南亚条约组织直接干涉老挝内政。
    新华社河内19日电　据万象电台广播，老挝政府18日就来自泰国境内的炮火射击万象的事件发表公报，对这种侵略行动表示强烈的抗议。
    公报说：“在9月18日凌晨三点从泰国河岸向万象发射了迫击炮弹和机关枪。毁坏了一些房屋，没有人死亡。”
    公报强调说，“老挝政府严正抗议这种无端的侵略行动。老挝政府认为这种行动如果继续发生，将威胁这个地区的和平。”
    公报指出，泰国河岸在过去一周内已被用来作为对万象进行破坏和侵略的基地。
    在发表这个公报前，富马首相曾召见联合国秘书长哈马舍尔德的私人代表泽耳韦格。富马亲王已经把来自泰国的侵略行动正式通知他。据万象电台广播，泽耳韦格承认，他在听到迫击炮声之前，他亲眼看到了万象市对面泰国境内发炮的闪光。
    据万象电台今天广播，老挝政府9月18日还发表公报，揭露泰国明目张胆干涉老挝的新证据。公报说，9月18日16时，万象市收听到泰国指挥部发给老挝的沙湾拿吉和泰国的廊开、帕波、西川迈当局的电报。内容说，在木达汗、纳空发农、乌敦、廊开和西川迈的交通线禁止人民来往，只许军队和警察可以来往。
    这一公报说，上述事实明确的证明了泰国干涉老挝的内部事务。”
    据美联社报道，富马首相同一天对美联社记者说，他正在向泰国政府提出强烈抗议。如果继续进行这种攻击，他将要求联合国安全理事会迅速采取补救行动。
    他说，“不管攻击部队是老挝叛乱部队还是泰国部队，都要由泰国负责。因为他们在泰国领土上。”
    新华社河内18日电　据万象电台17日晚广播：老挝叛国集团诺萨万的一支部队曾在15日晚上到16日凌晨三时，用迫击炮向万象以南四十公里湄公河边的支乃莫据点开炮。由于据点里的军队的反击，诺萨万的军队被迫乘着把他们送来的船只逃走。他们留下来一门迫击炮。电台说，老挝地方当局正在进行调查，以确定这支部队是沿着湄公河上来的还是从泰国的湄公河岸进攻的。如果第二个假设是确实的话，老挝王国政府同曼谷政府之间已经紧张的关系就将更加恶化。万象电台今天在广播中还说：大家知道，泰国政府还没有承认得到老挝国会的通过、并由国王发布命令批准的梭发那·富马政府。同时，尽管富马首相曾经作出努力、泰国政府也曾经保证要重新开放两国边界，可是老挝需要的物资仍然被阻留，不能运过湄公河。在万象，人们对这种态度感到惊奇。
    电台指出，泰国对老挝实行经济封锁的目的，是要阻挠老挝合法政府为恢复国内秩序和安宁作出的一切努力。电台说，乃沙立发表的一项声明更清楚地说明了这一点。乃沙立曾经在一个记者招待会上说，他要使向万象输出货物的商人受到惩办。
