### 工业支援农业群众运动规模空前壮阔　工农齐携手　共建新农村  各行各业同县社固定挂钩，形成了工农、城乡协作网  排灌动力机械已提前完成全年计划，化肥、农药、插秧机、脱粒机等都有很大增长

1960-09-26
第1版()
专栏：

　　工业支援农业群众运动规模空前壮阔
　　工农齐携手　共建新农村
　　各行各业同县社固定挂钩，形成了工农、城乡协作网
　　排灌动力机械已提前完成全年计划，化肥、农药、插秧机、脱粒机等都有很大增长
    新华社25日讯　在国民经济以农业为基础的方针指导下，今年我国工业战线上掀起了一个规模空前的工业支援农业的群众运动。这个群众运动无论在规模、形式和内容方面比过去有很多重要的发展。它的特点是：从过去带突击性、季节性的支援，发展为经常的、全面的支援；从少数单位的行动，发展为整个工业部门广大群众的行动，从一厂一社的个别联系，发展为各行各业同县、社固定挂钩的城乡协作网。在支援的内容上，也从帮助搞好当前生产，发展到帮助县、社实现以机械化、水利化、电气化为中心的长远规划。几个月来，投入运动的厂矿、人员之多，行业之广，都达到了空前未有的规模。
    我国规模巨大的工业支援农业的运动，是由两个方面的力量组成的，一方面是国家积极采取措施发展农业生产资料的生产，特别是加强农业机械的生产；一方面是各工厂企业和广大职工，从多方面对农业进行技术支援。
    今年一开始，国家就把农业生产资料的生产列为工业部门的重要任务，国家专门调拨了大批钢材来生产农业机械。今年上半年全国用于农业方面的钢材消费量，相当于1959年全年农业用钢材的消费量。各地又划出了数量相当大的一批工厂专门生产农业机械；中央和各地有关工业领导部门还采取很多措施，加速了为农业生产服务的基本建设工程的进度；全国各地的拖拉机厂、农业机械厂、化肥厂、农药厂也开展了声势浩大的增产节约和技术革命运动。因此，今年这些工业部门为农业生产的各种产品的产量，都大大超过了以往任何一年。截至8月底，农业排灌用的动力机械的产量为去年同期的118.5％，农业用泵为107.4％，这两项产品都已提前完成全年的国家计划。机动脱粒机比去年同期增长四点四倍，化学农药增长82.2％，化肥增长一点二倍，水稻插秧机、养猪机械等也是成倍地增长。许多农业机械经过产品革命后，用料减少，效率提高，更加适合于我国农业生产的特点，受到社员群众的热烈欢迎。
    在国家大力发展农业生产资料生产的同时，全国各地区、各个工业行业展开了规模空前壮阔、内容丰富多彩的支援农业的群众运动。广大城乡出现了一片“工农齐携手，共建新农村”的动人景象。运动中，成千上万的技术工人下乡、下田，和农民并肩劳动，帮助修机器，教技术，在特忙时还参加抢收抢种。有的大工厂举办支援农业的“业余小工厂”，工人们利用业余时间和废料来为农民弟兄生产农业机具。特别是各地普遍推广并且不断发展和提高了“厂社挂钩”的办法，对支援农业技术改造起了十分显著的作用，成为当前我国工业支援农业的一种重要形式。目前许多地区已经形成了庞大的工农、城乡协作网。辽宁省有二千一百多个工厂矿山、交通邮电等企业分别和全省的四百六十多个人民公社挂了钩，每个公社都有一个到几个企业负责支援。安徽省已有80％以上的厂矿和全省90％的人民公社挂了钩。江苏省参加挂钩支援农业的大小厂矿企业达到七千六百多个。上海、天津、北京等大城市的工业部门也分别与郊区县、社挂钩，从设备、技术、人力等方面给农业以强有力的支援。
    各地“厂社挂钩”的形式，在原来一厂对一社的基础上有很多新的发展和创造。辽宁、安徽、广东、河北等省的一些县市，创造了大小厂搭配编组，或把小厂联合起来与一个或数个公社挂钩，用集体力量支援农业的办法，这样便于企业分工协作，调剂有无，集中力量为公社解决重大关键问题。如安徽省安庆市以农业机械厂为骨干，把九十六个工厂搭配组成九个支援农业“合作小组”，分别与市郊及怀宁、贵池等六个县的九个重点公社挂了钩。合肥市工业部门在为农村赶制排灌机械时，把十八个工厂组织起来联合生产，各厂发挥所长，互通有无，很短时间内就赶制出了四万马力的排灌机械供应了农村。
    四川、甘肃、山西等省的一些城市，进一步把“厂社挂钩”发展成“厂县挂钩”，使工业支援农业的范围更广，规模更大。四川省以机械制造能力较强的大厂或中等厂为主，联合若干工厂和工业学校，然后按照大厂包大县、中厂包中等县、小厂包小县的原则，同县挂钩。目前全省已有四千六百多个工厂（包括工业学校）同县签订了长期支援的合同。成都量具刃具厂同简阳县签订支援农业的合同后，已经开始帮助这个县建立从县、区到公社的农业机械制造修配体系，帮助他们改造炼铁厂、水泥厂和扩建发电厂。
    在厂社、厂县挂钩的基础上，河南、江苏、辽宁等省的一些城市最近又以工业部门为骨干，组成了城市各行各业支援农业的“协作会”或“委员会”，由这些“会”同县、社对口挂钩。这样就使支援农业的力量更加壮大，参加的单位更加广泛。
    经过上述这些发展，通过厂社挂钩所生产的一些重要产品已逐步列入国家计划之内，这样就使零散的自发的互相支援，发展成为有组织有计划的群众运动。
    随着工业支援农业群众运动的发展，工农关系更加亲密。许多工人通过下乡、下社，更深刻地体会到在加速农业技术改造中工人阶级的责任。有的工人说，“一根藤上两个瓜，工人农民是一家，农业实现机械化，我们工人责任大。”因此，支援农业成为很多工人的自觉行动。成都量具刃具厂职工把和他们挂钩的青龙公社当作工厂的“亲戚”，工人们除积极完成合同内规定的支援任务外，一有空闲就到公社去“走亲戚”，殷切地询问缺少什么，要修什么。有一次，量具一组的工人在“走亲戚”时发现，公社的水还要从坡下的小溪里挑来吃，他们回到厂里，马上连夜为公社赶制了一部抽水机，三天之后就送到公社。许多地区的工人在下乡支援农业时的忘我劳动的工作精神，使广大农民受到很大的教育。西安开关整流器厂派到榆林专区的农业技术支援队，白天和农民一道抗旱，晚上休息时检修农业机械，办训练班，为农村培养技术力量，一个地区完成了任务，马上赶到另一个地区，连续工作了一个多月。在工人兄弟的鼓舞下，广大社员信心更足，他们决心用更大的努力实现农业技术改造的规划，尽快地改变农村面貌。
