### 在欢迎塞古·杜尔总统的宴会上  柯庆施市长的讲话

1960-09-15
第4版()
专栏：

    在欢迎塞古·杜尔总统的宴会上
    柯庆施市长的讲话
    新华社上海14日电　柯庆施市长在欢迎塞古·杜尔总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的塞古·杜尔总统阁下，尊敬的几内亚共和国政府代表团全体贵宾们，同志们，朋友们：
    非洲杰出的政治家、英雄的几内亚人民的使者、几内亚共和国总统塞古·杜尔阁下，和几内亚共和国政府代表团的全体贵宾们，从遥远的非洲大陆，带来了几内亚人民和非洲人民的深厚友谊。我们能有机会同尊敬的总统阁下和贵宾们欢叙一堂，感到非常荣幸。我谨代表上海市人民委员会和上海人民，向尊敬的总统阁下，以及同总统阁下一起前来访问的迪阿洛·塞福拉耶议长先生阁下和其他贵宾们，致以最热烈的欢迎和崇高的敬意！
    英雄的几内亚人民，在杜尔总统的领导下，长期以来对法国殖民主义者进行了不屈不挠的斗争，终于赢得了民族独立。在独立以后，近两年来，杜尔总统和几内亚人民继续为肃清帝国主义和殖民主义的政治和经济势力进行了不懈的努力，而且坚决地支持非洲各国人民反对帝国主义、反对殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，对非洲人民的独立运动和团结事业作出了重大的贡献，加速了帝国主义在非洲大陆的殖民体系的崩溃。我们对杜尔总统和几内亚人民在斗争中所获得的伟大胜利，表示衷心的敬佩和热烈的祝贺！
    当前的国际形势对世界人民非常有利。社会主义阵营日益强大，亚洲、非洲、拉丁美洲的民族民主运动风起云涌。全世界人民争取和平、民主、民族解放和社会主义的斗争，正在一浪高过一浪地向前发展。我们确信：非洲人民成为整个非洲大陆主人的日子已经不远了。但是，帝国主义者并没有也绝不会甘心失败。正如杜尔总统所说：帝国主义豺狼，如果它愿意的话，可以改变它的外表，可以改变它的语言，可以改变它的位置，但是它的本性是决计改变不了的。在非洲，老牌的殖民主义者正在企图用改头换面的办法保持他们的殖民利益。同时，美帝国主义一方面积极勾结老牌殖民主义者，对革命人民进行镇压，另一方面，又在“经济援助”的名义下，大举渗入非洲，企图取老殖民主义者的地位而代之。它支持法国帝国主义在阿尔及利亚进行罪恶的殖民战争，支持南非联邦殖民当局推行野蛮的种族歧视政策，最近又打着联合国的旗号，在刚果进行干涉和制造分裂，对刚果人民实行野蛮的干涉和侵略。美帝国主义的侵略阴谋活动正在愈来愈清楚地暴露出它是非洲、亚洲、拉丁美洲和全世界人民最凶恶的敌人！但是，不论它们怎样进行镇压、分化、欺骗和破坏，都无法阻挡觉醒了的非洲人民和各国人民争取和维护独立自由的斗争！我们确信：只要坚持团结斗争，伟大的非洲人民一定能够不断地从胜利走向胜利。六亿五千万中国人民过去、现在和将来都是几内亚人民、非洲人民的最可靠的朋友。
    尊敬的总统阁下，敬爱的贵宾们，你们都知道，中国人民过去曾经受过各式各样的帝国主义的侵略和压迫。中国人民为了打碎身上的锁链，在中国共产党和毛主席的领导之下曾经进行了长时期的艰苦斗争，终于取得了革命胜利，掌握了自己的命运。今天你们光临的这座城市，过去就是帝国主义盘据的向全国进攻的最大基地。当这个城市刚刚解放的时候，帝国主义者曾经预言，我们在这个城市里住不上三个月；他们还断言，中国人自己没有能力管理这样的大城市。但是，十一年过去了，它们的这些预言，已经变成了人们嘲笑帝国主义的材料，现在，帝国主义又在那里污蔑非洲人民，说什么“非洲人管不了自己的国家。”但是，几内亚独立两年来，在发展本国民族经济方面所取得的巨大发展，又一次证明了这一个真理，那就是：只有赶走了帝国主义，真正取得了民族独立，人民成了真正的主人以后，才有可能根本改变帝国主义造成的落后的经济面貌。我们深信：英勇的、勤劳的几内亚人民和非洲人民不仅有权利，而且完全有卓越的才能管理好自己的国家。
    中国和几内亚两国人民有共同的经历，又面临着共同的斗争。我们不但在反对帝国主义、维护民族独立和保卫世界和平的斗争中需要团结一致，互相支持，而且在发展各自的民族经济、建设自己的国家的事业中也应该互相学习，互相支援。杜尔总统在访问我国首都北京期间，同刘少奇主席进行了友好会谈，发表了联合公报；中几两国缔结了友好条约、经济技术合作协定和贸易和支付协定，这些条约和协定的签订，标志着中几两国友好关系已经发展到一个新的阶段。中几两国友好合作关系的巩固和发展，不仅符合两国人民的切身利益，而且有助于加强亚非各国的团结合作和维护世界的和平。上海人民同全中国人民一样，为这个喜讯而感到欢欣鼓舞。我们上海人民衷心地感谢杜尔总统阁下亲自带来几内亚人民和非洲人民的深情厚谊，我们祝阁下和代表团全体贵宾在上海访问期间身心愉快。
    让我们举杯
    为中国和几内亚两国人民的友谊，
    为亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民反对帝国主义的胜利，
    为亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界人民的团结，
    为世界和平，
    为塞古·杜尔总统阁下和几内亚全体贵宾的健康，
    干杯！
