### 千方百计扩大播种面积提高播种质量　抓紧季节种足种好小麦　河北河南新疆宁夏热烈开展播种小麦的群众运动

1960-09-24
第1版()
专栏：

    千方百计扩大播种面积提高播种质量
　　抓紧季节种足种好小麦
　　河北河南新疆宁夏热烈开展播种小麦的群众运动
    据新华社天津23日电　河北省从北到南先后开始播种冬麦。到9月18日止，全省已播种冬麦二百五十二万亩。
    今年河北省各地千方百计扩大小麦播种面积。根据各地的安排，冬麦播种面积将比去年扩大10％左右。为了争取明年夏季大面积平衡增产，今年河北省各地在秋播中，一方面大抓丰产方，提高丰产方的播种质量，一方面狠抓低产麦田，力争把低产田的三类苗消灭在播种阶段。天津地区盐碱地较多，历年因为播种期晚遭受碱害，造成缺苗断垅。今年这个地区总结了种好碱地麦的经验，针对盐碱地夏季雨多盐份降到耕层以下，秋季雨水稀少又开始返碱的规律，抓住当前土壤含盐量低、地温高的机会，普遍推行了适当提早播种的措施。沧县、任丘、黄骅、交河等县，从9月上旬就开始在盐碱地播种小麦。现在播种较早的十万多亩碱地麦普遍苗全苗壮，没有缺苗断垅的现象。各地还根据洼地墒情好、土质肥的有利条件，因地制宜地扩大了洼地麦的播种面积。
    今年河北省为种足种好冬麦，提前进行了许多准备工作。全省已为每亩麦田备好肥料四千斤；据不完全统计，全省各地已新制、改制深耕犁、密植耧等秋播机具二十七万多件；各地投入第一线的劳力已占总劳力70％以上；全省有省、市、县、公社四级十三万九千多名干部深入到生产第一线，参加生产，领导生产。各地还根据今年晚秋作物种得多的特点，紧紧抓住了促使作物早熟和合理安排劳畜力两项关键性措施，力争晚秋作物早熟，保证适时种麦。
    据新华社郑州23日电　河南省为种足种好小麦正抓紧时机，采取具体措施，加速进行种麦各项准备工作。目前，部分沙碱地区和山区已经开始播种。
    河南省今年的春播和夏播作物面积都比过去扩大，因而在今秋计划播种的小麦中，晚茬地比过去多。为了保证把小麦种足、种好，各地及早地注意了种麦茬口的安排。不少地区都以党委书记挂帅，深入宣传大办农业、大办粮食的精神，仔细检查了本地区、本县、本社、本队的土地利用情况，核实耕地面积，不仅使小麦播种计划做到了自上而下层层规划与自下而上讨论落实，并且统一安排了明年的春播面积。南阳专区西峡县桑平公社规划建立粮食基地二万三千八百亩，组织三千九百个开荒专业劳力，由公社党委第一书记李建坤带领上山开荒，到8月底已开荒六千八百亩，并随开随种阴坡麦五百四十七亩。
    各县为了适应当前收早秋、管晚秋、准备种麦等各项农活繁忙而又交叉进行的特点，一般地都采取统一领导，划分战线，把领导力量、劳力、畜力全面计划，分段安排。禹县褚河公社种早秋六千三百余亩，公社党委根据作物的成熟情况，及时提出：“熟秋不过夜、茬地不隔天、犁地不过晌”的战斗号召，各队抽出了30％的劳力、畜力，组成抢收早秋和耕翻茬地专业队，边收边耕，三天时间就抢收早秋六千二百八十亩，深翻茬地六千二百亩。目前全省基本做到了收一块，耕翻一块，在已耕翻的地块中，有50％以上深翻八寸左右，二百三十万亩达到了园田化标准。
    各地在种麦准备工作中，还对肥料、种籽、工具等进行了检查。在肥料准备方面，准备较多的地区每亩平均达到五千到六千斤，一般地区有三千到四千斤，较差地区每亩平均也有二千斤左右。在种籽准备方面，各地除层层按照下种量要求，根据麦播面积普遍查实留种量外，还进行了余缺调剂、翻晒和发芽试验等准备。
    据新华社乌鲁木齐23日电　新疆维吾尔自治区抢种冬麦的群众运动已在天山南北全面展开。截至9月中旬，全自治区已种冬麦三百五十多万亩。
    今年，新疆的冬麦播种面积比去年扩大了，播种的准备工作也比往年抓得更细致、更扎实。早在夏收开始前后，各级党委就一面领导广大群众，广泛总结去年播种冬麦的经验，一面调出部分劳、畜力和机具，提早进行开荒造田、伏耕土地、兴修水利、积肥造肥和精选良种等种麦准备工作。为多种、快种和种好冬麦，创造了很好的条件。
    播种开始后，各级党委就抽调大批干部，深入播种第一线，领导群众抢种冬麦。和田专区各级已有80％的干部深入到播种第一线。不少县委和公社党委还把办公室搬到地头，就地指挥作战。这些干部深入下去以后，首先根据新疆劳动力少、播种季节短等情况，狠抓劳、畜力和机具的调配和组织工作。
    自治区许多地区从播种开始以来，都碰到了历年所未有的旱象，不少地区的水量比去年同期减少了10％到60％。根据这种情况，各人民公社普遍采取了开辟水源、节约用水的办法，千方百计保证多浇地、快播种。为了保证播种质量，许多地区从播种一开始，还组织了各种专业组，建立了检查验收制度保证种足种好。
    新华社银川23日电　宁夏回族自治区冬麦播种已经全面展开。截至9月20日，全区已播种冬麦五十五万亩。
    今年宁夏回族自治区的冬麦播种面积比去年扩大37％。六盘山地区的隆德、泾源、固原等县，今年还根据六盘山地区高寒阴湿的自然特点，扩大种植了耐寒、耐旱和抗病较强的冬种洋麦，过去种植冬麦较少的中宁、中卫等县，今年冬麦播种面积也都比往年大大增加。
    各地根据具体条件都适当地提早冬麦播种期，大多在“白露”前后开始下种。由于播前准备工作作得比较充分，开播之后全区平均每天以四万多亩的速度向前进展。种植冬麦较多的南部山区的固原专区，普遍对冬麦田进行了伏耕，有的还做到三翻三耱。施肥量一般每亩达到二千多斤，固原专区还普遍建立了冬麦试验田、高额丰产田、大面积丰产田，使播种质量大大提高。
    在播种开始后，各地普遍缺雨，有些地方旱象相当严重。为了把冬麦种多、种好、种适时，广大干部都深入播种前线，带领群众进行抗旱抢种。（附图片）
    河南?县城郊公社八卦亭大队社员在实现了园田化的土地上，用密植耧适时播种小麦。　董魁诚摄（新华社稿）
