### “无屑加工”代替“有屑加工”是机械制造工业中的革命
哈尔滨工业大学机械系铸工教研室
1960-09-01
第7版()
专栏：

    “无屑加工”代替“有屑加工”是机械制造工业中的革命
    ·哈尔滨工业大学机械系铸工教研室·
    “无屑加工”是机械制造过程的一个革命
    多少年来，机器制造都沿用着这样一个“传统”的过程：先用铸、锻、焊等热加工方法制造出零件的毛坯，再经过车、铣、刨、钻等冷加工方法把毛坯加工成零件，最后将零件组装成机器。这样一来，在冷加工（即“有屑加工”）的过程中，毛坯上有20％—40％的金属白白地变成碎屑，同时还要有很多的金属切削机床和大量劳动力被用在这些毛坯的加工工作上；为了开动这些机器，每年还要消耗数量巨大的电能。
    “无屑加工”就是采取各种先进的铸锻、冲压、粉末冶金、精拔、精轧等工艺，大力提高毛坯的精度，节省大量的机械加工（即冷加工、“有屑加工”）的时间、动力、设备、金属原材料和人力，而由锻铸零件直接组装成机器。这样就使机器制造过程大大简化了，从而就大大地提高了劳动生产率。
    以哈尔滨市建成机械厂为例，这个厂从1958年生产201型电瓶车以来，生产任务不断增长，机械加工设备和劳动力不足的矛盾越来越突出。为解决这个问题，他们曾经寻找了不少提高机械加工生产率的途径，推广了许多先进经验，并且使产量提高了十二倍，但仍然不能满足用车部门的需要。今年春天，他们把电瓶车的90％多的部件都采用“无屑加工”后，就节省了四十二台切削机床，一百六十多名技术工人和八百九十平方米的生产场地；今年内，还可节省四百六十吨金属材料。因此，“无屑加工”一出现，就具有强大的生命力，受到了上级党委的极大重视与广大职工的热烈欢迎。不久以后，哈尔滨市的很多工厂开始用“无屑加工”制作五十马力卷扬机、水轮机、空气压缩机等机械部件。哈尔滨第一机械厂用“无屑加工”铸造的齿轮，精度和光洁度达到了精车的水平。人们的思想越干越解放，越干越敢干。很多工厂从改设计，割“盲肠”入手，根据不同生产特点改进工卡具，应用新工艺，并且广泛地使用新材料，以铁代钢，以塑料代金属，以低熔点材料代高熔点材料。到5月末为止，全市已有二百七十九种机械中的九千八百样部件的生产，实现了“无屑加工”。
    加工的“无屑—有屑—无屑”体现了事物发展的肯定否定规律
    既然“有屑加工”麻烦，为什么当初会产生这种加工方法？今天为什么又要走向“无屑加工”？这是在推广“无屑加工”中必须回答的问题。
    毛主席曾经告诉过我们，要从事物的内部，从一事物对他事物的关系去研究事物的发展，从事物内部的矛盾性去研究事物发展的根本原因。
    如果我们不只是着眼于这短短的几个月，而是考察一下整个金属加工的发  展历史，就可以发现“无屑加工”在今天的出现，是事物按照肯定否定的规律向前发展的必然结果。在机器制造史上，人类是从制造简单的工具开始的。最初生产出来的金属日用工具或农具，一般都是在铸出、锻出后就直接使用，不经过切削加工（至多磨一磨或修饰一下）。这就是原始的“无屑加工”。这样加工的好处是：经济、方便，但是粗糙、简单。随着生产的发展，生产工具越来越复杂，精度越来越高，用手工修磨的劳动量越来越大，于是，就产生了车、刨、钻、磨等机械加工方法。这是从“无屑加工”的基础上产生的“有屑加工”。用“有屑加工”的方法加工出来的工件，无论在精密度和光洁度，或产品的性能方面，都远非原始“无屑加工”和手工修磨的工件所能比拟的。
    然而，“有屑加工”一诞生，就包含着否定本身的因素。这就是：设备复杂，浪费金属和人力。在“有屑加工”刚刚出现的时候，如何得到高精度、高光洁度的工件，如何提高机器的质量，是人们当时所关心的主要问题。为解决这一问题，多制造一些设备，多削去一些金属，多用一些人力，人们认为是理所当然的事。但是，随着机器制造工业的发展，“有屑加工”所需的设备越来越多，浪费掉的金属量也越来越大。这样，曾经在机器制造历史上起过巨大推动作用的“有屑加工”，越来越束缚着机器制造工业的高速发展。人们便很自然地考虑到怎样运用新的技术设备，不经过切削加工，直接铸、锻出精密的工件。这就出现了目前的“无屑加工”。目前的“无屑加工”绝不是原始的“无屑加工”的简单重复，只是重复了它的简单、方便、经济的特点，同时也吸取了“有屑加工”的高精度、高光洁度的优点，在更高技术水平上的高级的“无屑加工”。
    那么，是不是可以不经过“有屑加工”阶段而直接由原始的“无屑加工”跃进到目前的“无屑加工”呢？就整个机器制造的发展来说，这是不可能的。因为：第一，不经过“有屑加工”阶段，也提不出目前“无屑加工”的要求；第二，目前的“无屑加工”需要有屑加工提供物质条件才能发展。如精密铸造的铸型，精密锻造的锻模，液态成型的压铸机等都要通过“有屑加工”才能制造出来。过去“有屑加工”的出现和发展，正像今天“无屑加工”的出现和发展一样，是有它的历史必然性的。
    重要的是，目前有许多人受着过去机器制造过程中“毛坯制造—机械加工—产品装配”的传统束缚，不敢大胆使用和推广“无屑加工”。他们担心采用
  “无屑加工”后，工件精度不高，不能保证产品质量。越来越多的事实说明这种耽心是没有根据的。哈尔滨松江拖拉机厂生产的播种机，除了几个轴孔外，都是采用的“无屑加工”。但产品质量优良，深受用户欢迎。“无屑加工”绝不像某些人所说的那样，是暂时的、不得已的“穷办法”；而是事物按照肯定否定规律发展的一种必然趋势。
    当然，“无屑加工”的发展并不完全排斥“有屑加工”的存在。“无屑加工”否定了“有屑加工”的消极因素，而保存和发展了它的积极因素。“无屑”、“有屑”相辅相成，不断提高机器制造水平。但是“无屑加工”逐步取代“有屑加工”的趋势是必然的。
    “无屑加工”的推广将产生深远的影响
    “无屑加工”的出现和推广，在机器制造业中的影响是非常深远的。首先，它将在机器制造工业中引起一系列的变革。从产品设计到生产工艺，从设备配置到企业管理，都需要做相应的调整，使机器制造的生产过程简单而又完善。铸、锻、冲压等车间将不再是单纯生产毛坯的车间，它们在机器制造厂中的地位将产生根本的变化。在许多部件的生产中，再没有“粗加工”和“精加工”的区别，而使两者毕其“工”于一役。
    其次，“无屑加工”的发展必将促进铸、锻生产本身的技术革命。“无屑加工”要取代“有屑加工”，就必须在加工精度、光洁度等产品质量指标方面达到或者超过“有屑加工”的水平。这就要求生产毛坯的铸、锻工艺大大提高产品的质量。此外，铸、锻、焊等热加工，素来是机械工业中的薄弱环节，而
  “无屑加工”本身又节省了大量的冷加工的生产能力，增加了热加工的任务。这就更进一步加深了冷热加工之间的矛盾。这个矛盾的发展，就推动了铸、锻等生产过程，使之为提高产品数量而进行彻底革命。事实正是这样，“无屑加工”工艺的创造，使“无屑加工”的生产迅速推广，“无屑加工”的推广，又促使“无屑加工”工艺的进一步完善，促使“无屑加工”过程的机械化自动化程度进一步提高。
    再次，“无屑加工”的推广对全民办工业，大力支援农业有很大推动作用。“无屑加工”的设备简单，工艺容易被群众掌握，因此，机械制造厂到处可办。很多农业机械，几乎可以全部采用“无屑加工”来制造。今年全国正以大量的机器和钢材支援农村，在推广“无屑加工”后，这些物资将得到更充分的运用。
    在持续大跃进的六十年代的第一个春天，在机械制造工业中出现蓬勃发展的“无屑加工”运动，这不是偶然的。这是全民继续贯彻执行党的社会主义建设总路线的新的成果，也是广大劳动人民继续破除迷信，大胆进行技术革命的新的成果。因为“无屑加工”符合事物发展的规律，符合多快好省的要求，所以它一出现就显示出了无限的生命力。它在解决着各个厂设备、人力、原材料不足的矛盾中，发展了自己，也促进了整个机器制造过程的彻底革命。
