### 竞赛迎国庆　钢煤齐增产  鞍钢三大钢厂事事竞赛人人比武快速炼钢  四川钢铁职工献妙计添措施大破生产关键  抚顺徐州各煤矿“大战一百天”增产炼焦煤

1960-09-28
第3版()
专栏：

　　竞赛迎国庆　钢煤齐增产
　　鞍钢三大钢厂事事竞赛人人比武快速炼钢
    四川钢铁职工献妙计添措施大破生产关键
    抚顺徐州各煤矿“大战一百天”增产炼焦煤
    本报鞍山27日电　鞍钢三大炼钢厂职工以平炉为中心，人人参加竞赛，事事开展竞赛，波澜壮阔的竞赛热潮正推动着生产不断跃进。
    一走进三大炼钢厂，热浪滚滚的竞赛情景就紧紧地扣人心弦。可以从喇叭里听见炼钢英雄们指名叫阵，打擂比武的豪迈对话。
    在这里，时间就是钢。因此，增产节约运动一开始，在三大炼钢厂的各个平炉之间就展开了一场快速炼钢选拔赛，人人都为缩短一分一秒钟而进行紧张的创造性的劳动。二十三号平炉丁班炉长王凤德在快速炼钢选拔赛开始那天，就带领全班工人，一鼓劲首创十三个多小时炼一炉钢的新纪录。接着，甲班炉长赵忠武运用王凤德的经验，把炼一炉钢的时间缩短到十二个小时，使全炉一举夺得快速炼钢选拔赛预赛冠军。
    在第一炼钢厂，紧挨在一起的四号平炉和五号平炉，真算得是棋逢对手，竞赛中谁都想赶到对方前面去，可是谁也没有把谁拉下。有一天，五号平炉炉长孙清富在接班之后，知道四号平炉差不多也是同时装的料，便跑到扩音器前指名向四号平炉叫阵比赛：看谁这炉钢炼得快！四号平炉工人一听有人叫阵，都对代理炉长、一助手史永富表示决心说：别看炉长今天休息，咱们也一定要赶过五号炉！他们马上召开“阵地会”，重新布置了力量，史永富亲自率领两个人，包打控制“炉温”的关键。他们适当地提高蓄热室温度，及时调整了煤气和空气的比例，果真比计划提前两个多小时赶在五号平炉前面出了钢。可是刚出完钢，五号平炉也紧跟着出钢了。结果，两座平炉双双做到了快速炼钢。
    不仅平炉炼钢工人互相竞赛，而且为平炉生产服务的所有职工也都以平炉为中心，在展开一条龙协作赛。
    据新华社成都26日电　四川省钢铁战线职工献妙计，添措施，开展破关大竞赛，以出色的成就向国庆节献礼。
    9月份以来，四川省钢铁战线的工人在“争取提前和超额完成9月份计划迎接国庆节”的口号鼓舞下，大鼓干劲，进一步开展了炉对炉、班对班、组对组、个人对个人的高产优质对手赛。各地大小钢铁企业按旬、按日订出奋斗目标，摸清生产关键，分别进行排队，然后逐个击破。
    竞赛中，小型钢厂更是生气勃勃。永川钢铁厂在转炉炼钢中，认真执行了热风吹炼、延长炉龄、节约生铁消耗等方面的技术操作规程，9月前二十天钢的日产量和质量，都比8月份大大提高，并且生产出了六种合金钢。
    据新华社沈阳27日电　煤都抚顺职工开展大面积丰产竞赛，决心充分利用今年最后一百天的一分一秒，按日按旬按月地完成增产节约计划，增产更多优质炼焦煤，支援钢铁生产。连日来，创造新纪录迎接国庆节的喜报从各厂矿频频传出。9月头二十一天，全矿区原煤、掘进等各项生产指标，都比特大洪水前的7月末有很大增长。22日到24日，全矿区原煤日产水平又比9月头二十一天猛增22％以上。
    连日来，各煤矿职工都以忘我的劳动热情，开展了班与班、组与组、人与人之间的大比大赛。老虎台矿采煤六区一班工人把深打眼、靠帮棚子等十四项先进经验配套推广，连续达到平均日产千吨煤炭的高额生产水平，接着，全矿区各采煤班都掀起了“学六一、赶六一、超六一”的班组大竞赛。西露天煤矿开展“头班红、二班高、三班超”的班组大竞赛，使9月份头二十天的煤炭生产水平比8月份有了较大的提高，现在，全矿各班、组、个人都根据百日增产节约计划，订出了每日每班的奋斗目标；采煤段工人开展“装七”（七分钟装一台车）、“保十”（车车保证十分质量）、“拉八”（每台机车每班拉八回）、“翻四”（四分钟翻一台车）的班组生产竞赛后，使煤炭产量蒸蒸日上。
    据新华社徐州26日电　一个声势浩大的“大战一百天，力争煤炭大增产”的群众运动，已经在徐州矿区广泛展开。连日来，徐州矿区所属各矿的生产蒸蒸日上，从18日到22日的五天中，原煤产量比前几天增长了12.5％，掘进进尺增长了25.2％。
    从9月18日开始，全局百日大战的第一个小段战役已经全面铺开。各矿职工意气风发，捷报频传。夏桥煤矿党委书记和矿长等领导干部，在21日分头深入井下第一线，在现场指挥生产，帮助解决生产中的关键问题，促进了生产。22日全矿有六十九个小组创造了新纪录。（附图片）
　　钢花怒放　杨春晖
    年年超额完成国家计划的一支采煤常胜军——辽宁抚顺煤矿老虎台矿六采区庞观祥采煤班，大力推广深打眼等十四项先进经验，使每小班的采煤进度大大加快。这是庞观祥（左）在和老工人一起研究用人造滑坡代替煤溜子　新华社记者　李福德摄
