### 褚衍文和“常胜工区”
邵元亮  闻福荫
1960-09-17
第2版()
专栏：江苏通讯

    褚衍文和“常胜工区”	邵元亮  闻福荫
    夏桥煤矿采煤四区，是江苏省徐州煤矿出名的“常胜工区”。这个工区，不论工作面条件怎样变化，产生了什么样的困难，都能超额完成任务。去年提前二十四天完成了全年计划；今年又提前四十五天完成了上半年计划。有的工人写快板赞扬这个工区道：“采煤四区了不起，年年月月扛红旗，困难条件千千万，难不倒四区的英雄汉！”
    四区干部、工人中英雄人物很多。在这里，我们打算介绍一下这个工区的区长、党支部委员褚衍文同志，介绍他依靠群众领导生产的情况和经验。
    褚衍文同志原来是个矿工。他当干部五年多来，每天同工人生活在一起，劳动在一起，有事同大家商量，和工人一条心，一股劲。四区的工人们都称他是“好管家”。而褚衍文同志呢，他说群众是自己的靠山：“千斤担子众人挑，人多智谋多，你一言我一语，来个七嘴八舌，办法就出来啦。”他和群众真是心心相印，水乳交融。
          遇事同群众商量
    褚衍文同志常说：“咱没有什么本事，有本事的是群众。咱不过是按照党的教导，像蜜蜂采蜜一样，把大家的意见集中起来，成为最得劲的措施，再贯彻下去。”他就是本着这种精神，遇事和群众商量，既当群众的学生，又当群众的先生，使许多生产问题迎刃而解。
    今年3月底，眼看增产任务完成在望了，忽然溜子（运煤机）出了问题，眼睁睁瞅着乌黑的煤躺在溜子上拉不出去。有人认为这是溜子太旧了，提议向矿上要部新的来换。褚衍文同志坚决不同意：“大小困难都端给矿上，叫矿上怎么解决？再说，咱还不能肯定是溜子太老不能用。找大伙商量商量，我看不见得没有办法。”于是他钻进工作面，找了几个工人对溜子进行了仔细的观察。青年工人韩天泉首先看出了苗头：“是不是溜子槽太宽的原因呢？褚衍文仔细一看，果然如此。怎么把溜子槽弄窄呢？有人说：“拿到井上交给机电科砸一砸不就行了吗？”褚衍文想，惯例是这样干的，可是现在，离月底只有四、五天了，把十多节溜子送到井上砸，运上运下至少得两天，时间不允许，便说：“再提，看还有别的办法没有？”又有人提出就在井下用大锤砸。他同意了这个意见。然而，溜子槽是一指厚的钢板做的，大锤敲上去，当当直响，不管用，砸了一个多小时，还没有砸好一节。他便觉得不能靠出笨力蛮干，还得另找窍门。心里琢磨着，忽然瞅到了回柱机，灵机一动，便指着它对大家说：“咱们能不能叫这个大家伙出力呢？”
    这话启发了人们的思路。小韩说：“把溜子槽放在密集柱子里，上面用木料压上，用回柱拉着，挤！”大伙又七嘴八舌地补充和丰富了这个建议。一试验，几分钟就挤好了一节溜子，不到一个小时，十多节溜子全改好了。解决了这个关键问题，保证全月超额完成了任务。
      培养骨干
    褚衍文同志非常注意培养和团结群众中的骨干力量。全区每个工种都有他培养的骨干。他们是群众公认的带头人物。他们的共同特点是：党指向哪里就奔向哪里，哪里最困难就到哪里去。这批骨干分子，又各自团结一批积极分子在自己的周围，成为生产中的主力。
    今年7月，生产任务特别紧张。工区领导上决定采取一项重要的措施：把移溜子的时间压缩四小时，用来出煤，以确保全月计划的完成。这是一个艰巨的任务。褚衍文找来移溜子的骨干、组长李大启和工人耿纪先，把这事一说，两个人拍着胸脯道：“区长，你放心，这个关键我们包打。”他们团结全组工人，艰苦奋斗，超额完成了任务，对全区完成全月计划起了保证作用。
    为了更好地发挥骨干分子的作用，褚衍文同志特别重视从政治思想上培养和提高他们。回料骨干郑在元，责任心强，遇到任何困难不叫苦，但是有个缺点：性情急躁，对人态度比较生硬，大家对他有些意见。褚衍文就利用各种机会启发他，教育他，帮助他逐步认识和改正了这个缺点，使他和群众团结得更加密切，更好地发挥了带头作用。两年来，郑在元连续被评为局级和矿级的劳动模范。
            同甘共苦
    几年来，褚衍文同志一直像一个普通工人一样，和群众同甘共苦，并且总是带头到最困难的地方去，干最困难的活。
    有一次，工作面来了压力，风道被压严实了，如不立即扒通，就要影响生产。大家知道这是很艰难的活，需要大胆、细心和第一把手的技术，才能干好。老工人王昭才看了这个情况，一声不吭，提着洋镐、斧子就往风道里钻。褚衍文一把拉住他说：“昭才哥，我去！”不容分说地夺下他手里的洋镐钻进风道里。老王激动地连声喊道：“区长，区长，怎么能你去呢！”一溜小跑地追了进去。两个人谁也不肯退出来，就一起干了起来。王昭才一直催他去干别的事，可是褚衍文同志总是说：“没事，我干！”直到风道快扒通，看看没有问题了的时候才离开。
    褚衍文的这种见困难带头上、与群众同甘共苦的精神，不仅仅局限在本工区的范围内，他一有机会就教育群众说：“我们建设社会主义，不但自己要加油干，而且要帮助兄弟单位共同跃进。”采煤一区在707工作面回采时，由于自然条件变化大，面上有煤出不来。矿上决定四区去打支援，接替一区的工作。有人思想不通，认为：“人家干不好，就让给咱们干吗？”褚衍文同志就向他们解释说：“困难越大，任务越光荣。咱们把707工作面的生产搞好了，全矿就多出了煤。”教育大家树立起与兄弟单位共甘苦的思想。他们到了707工作面，发奋努力，不到半个月，把工作面整理得像一朵花，面上的煤像江水般一刻不停地向外流。一区工人接收时，感动地说：“四区的共产主义大协作精神真高尚啊！”
      知冷知热的知心人
    褚衍文同志和工人相处，经常将人心比己心，像亲兄弟一样对待工人。所以，群众说他是工人的“知冷知热的知心人”。
    一天傍晚，褚衍文同志刚从井下上来，忽听得人说，吴克成病在床上起不来了。他忘记了一天的疲累，来不及吃饭就跑到工人宿舍探望这个青年工人。他还叫人去扛了担架来，亲自把病人送到医院。第二天清早又跑去看他。工区领导干部对吴克成的深切关怀，使这位青年工人感到了革命大家庭的温暖，不等病愈就要求下井。直到现在，他一直保持着冲天干劲，是工区里出名的积极分子。
      力量的源泉
    褚衍文同志并不是一开始就充分认识到依靠群众的重要性的。他开始当干部时，只知道一个人埋头苦干，不会发动群众共同干。有一天，党支部书记问他：“怎么样，老褚，有困难吗？”他红着脸说：“没什么，不过总觉得工作干不了。”支部书记哈哈笑了一阵，又严肃地说：“当干部就不能像当工人那样干法了，要学会用兵，也就是说，要善于依靠群众。三个臭皮匠顶个诸葛亮，这句话你没有听说过吗？”褚衍文同志点点头说，明白了，可是实际上他并没有真正理解。第二天，工作面上出现了岩子，他把自己的一切办法都想尽了，还是没有办法，产量从一百多吨降到三十多吨。他找到支部书记，焦躁地说：“唉，我实在是没有‘神’下了！”支部书记随口答道：“你没有‘神’下，群众可有咒念。”问明了情况以后，就同他一起来到工作面上发动群众研究。他们找来了几个老技术工人开座谈会，你一言我一语地，当场就找出了个“刷煤面，闪岩子”的办法。一试，很快就把岩子闪过去了，只隔一天就走上了正常生产。从这些事中，他才真正懂得了党所教导的依靠群众是战胜一切困难的力量的源泉。
    在党的长期教育和培养下，褚衍文同志越来越认识到：无论办什么事，都离不开党，离不开群众。他无论办什么事，都听党的话，走群众路线。他说：“人家说我是不怕困难的，我也觉得自己真是不怕困难。原因是有党的领导，有群众的支持！”
      （原载新华日报，本报有删节）
