### 越南劳动党代表大会听取重要发言  孙德胜指出争取祖国统一是越南民族统一战线的斗争目标  长征强调应该把马克思列宁主义教育和思想教育结合起来

1960-09-10
第6版()
专栏：

    越南劳动党代表大会听取重要发言
    孙德胜指出争取祖国统一是越南民族统一战线的斗争目标
    长征强调应该把马克思列宁主义教育和思想教育结合起来
    新华社河内9日电　据越南通讯社报道，越南劳动党第三次全国代表大会今天上午继续举行。越南劳动党中央委员会委员、越南民主共和国副主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜和劳动党中央政治局委员长征等先后在会上作了报告和发言。
    孙德胜在他所作的关于民族统一战线的报告中说，“历史证明，越南革命取得胜利的因素之一是组成了民族统一战线。”
    孙德胜说，“一般说来，民族统一战线在目前就是越南祖国阵线。可是，由于我国暂时还分裂为两个地区，每个地区各有具体的革命任务，在越南南方的民族统一战线实质上是一种民族民主阵线，而在北方实质上是一种社会主义阵线。”
    他说，“越南南方的阵线是一种广泛的阵线，这个阵线要利用灵活的斗争形式来完成越南南方全民的人民民主革命。越南北方的阵线的斗争的目标是社会主义、和平以及重新统一国家。”
    他强调说，由于两个地区的情况不同，每个地区可以有自己的纲领，但是两个地区必须把争取国家重新统一的斗争作为各自的纲领中的共同点。
    他接着说，“我们主张国家的和平统一。因此我们赞成双方进行讨论和达成协议的原则。”
    孙德胜在谈到越南祖国战线中各个组织的作用时表示，要坚定地同越南民主党和越南社会党团结合作，在越南祖国战线的范围内互相帮助。
    他接着说，“我们的政策是团结国内各民族，实现各民族之间的平等和互相帮助，共同携手前进。我们认为，宗教是一个长期的社会问题。因此，我们尊重每个人的信教自由和不信教自由。”
    劳动党中央委员会委员、中央委员会民族统一战线部部长阮春水作了关于手工业、小商业和私人资本主义工商业的社会主义改造问题的发言。
    他回顾了越南北方几年来社会主义改造的成就。他说，“只有改变生产关系，我们才能在越南北方建成团结一致的社会主义阵线的集体。”他强调说，必须教育干部和工人掌握统一战线的政策，并在和平和民族统一战线的范围内进行阶级斗争。
    山西省党委会书记阮春常在会上作了关于改良农具的发言。
    胡志明主席向山西省人民表示祝贺。他说，其它各省应当效法他们的榜样。
    越南劳动党河内市委员会书记陈名宣代表参加大会的河内代表团讲话。他表示支持党中央委员会的政治报告和关于第一个五年计划（1961—1965年）的任务和方向的补充报告。
    在暴风雨般的掌声中，党中央政治局委员长征登台作了关于党的思想工作的报告。
    他用具体事实证明，越南劳动党从1930年建党以来，就一直认为思想工作是党在革命斗争中的一项重要任务。他说，由于恢复和平以来，尤其是1958年以来很好地贯彻了这项工作，各企业的工人的社会主义觉悟有了提高，数以百万计的农民和数十万手工业者和小商贩参加了集体劳动。国家主人翁感、集体主义、社会主义的工作方法和新的英雄主义已经在群众中产生愈来愈深的影响。
    他说，在社会主义建设的各个方面已出现了新型的男女。
    他在谈到今后的思想工作时，对政治工作的必要性、群众和党员的思想情况作了深刻的分析。他指出，政治报告中规定的党关于思想工作的任务和指示是完全正确的。
    长征特别强调指出，有必要通过生产劳动和斗争把系统的马克思列宁主义的教育同思想教育结合起来，并且同总结党的经验结合起来。
    他表示深信，根据党第三次全国代表大会的决议，党的思想和理论工作将更加大踏步地前进，并在这方面获得“空前的大丰收”。
    在上午的会议上，水利电力部长陈登科就发展水利和生产作了发言。接着发言的有，宁本省党委会书记潘田，河东省美德县鸿杜村党支部书记杜文计，中央委员会委员、越南总工会主席黄国越。
    所有的发言都表示完全同意中央委员会的政治报告、修改党章的报告以及关于第一个五年计划的任务和方向的补充报告。代表们还提出了贯彻这些报告中规定的指示和方针的具体措施。
    会上还宣读了巴西共产党、瑞典共产党和马来亚共产党中央委员会给代表大会的贺电。
