### 发扬邢燕子发愤图强的革命精神  河北日报社论摘要

1960-09-02
第2版()
专栏：

    发扬邢燕子发愤图强的革命精神
    河北日报社论摘要
    在党的教育和领导下，我省农业生产战线上，不断涌现一些英雄人物，他们忠心耿耿，高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，在农村埋头苦干，带动群众不断前进，为加速改变我省“一穷二白”的面貌，做出了出色的贡献，成为人们学习的榜样。党的好儿女邢燕子，就是成千上万个英雄人物中的一个。
    我们说邢燕子值得学习，首先因为她有着发愤图强的革命精神。她不甘心自己的生产队老是个穷队，不甘心自己的家乡生产总落后，于是就学习王国藩勤俭办社的“穷棒子精神”，决心把北大洼变成鱼米之乡。别人瞧不起她，说什么“黄毛丫头办不了大事”，她硬是要争一口气，坚决做出成绩来。有人说她是“傻丫头”，她硬是不以为然，用道理，更用事实，说明办好农业、改变穷队面貌，并不是傻事。“穷棒子精神”，就是发愤图强的精神，发愤图强，正是我国人民的优良传统。因为有了这种精神，建明社很快改变了山区面貌；因为有了这种精神，
  “铁姑娘队”很快使小于庄由穷队赶上富队；也因为有了这种精神，燕子突击队很快使司家庄变了样。王国藩、铁姑娘、邢燕子，都是有志气的人。有志气，才有力量，才能够翻天覆地，扭转乾坤。
    要发愤图强，必须克勤克俭，必须埋头苦干。邢燕子在这方面也表现得很好，值得人们学习。勤俭是我国劳动人民的美德。不论什么时候，我们都应当发扬这种美德。目前尤其需要。要勤俭持家，勤俭办社，勤俭办厂，勤俭办一切事业。要尽可能多生产粮食、棉花等等，又要尽可能节省，从节省一粒米、一寸布做起，把各种物质力量很好地用到生产上去。这样，才能逐渐由困难到不困难，逐渐由穷变富。邢燕子在生产上带领社员勤勤恳恳，在生产救灾中，作出了显著的成绩，在基本战胜灾荒后，又立志改变穷队面貌，在种“六九”麦中克服了地薄的严重困难，要在石头地上也种出麦子来。在生活上，她也是艰苦朴素的榜样，到公社去开会，队里给了她一元钱的饭费，她只花了九分钱，其余的又交给队里。这都反映了她埋头苦干、克勤克俭的可贵精神。不勤不俭，就不能叫什么埋头苦干。而如果不埋头苦干，发愤图强就是一句空话。发愤图强，埋头苦干，这就是既要立革命的雄心大志，又要踏踏实实、实事求是地办事情。这二者结合起来，什么困难也可以克服。
    邢燕子为什么能够这样发愤图强、埋头苦干？最根本的原因，是她忠心耿耿，听党的话。听党的话，要表现在具体行动上，不能停留在口头上。邢燕子就是这样的。党需要她在农村，她就在农村，党需要她干什么，她就干什么。不光自己干，还主动地帮助别人，使别人也干得出色。建设社会主义，要有社会分工，谁去搞工业，谁去搞农业，都要根据建设的需要来决定。这样才能保证工、农业的协调发展。如果不服从建设的需要，单按个人的志趣办事，就会影响国家建设。听党的话，首先就看能不能服从建设的需要。在目前，党强调加强农业战线的时候，就应该积极地从事农业。听党的话，并不排斥个人的理想。青年人应该有自己的远大理想。但是个人理想只有和社会主义建设的利益一致起来，才够得上远大，也才能够实现。如果斤斤计较个人得失，排难趋易，挑肥拣瘦，即使勉强服从了建设的需要，也会提不起精神，鼓不起劲。受这种思想支配的人，必然是一事无成。邢燕子下决心留在农村以前，并不是没有一点个人想法的，也不是没有思想斗争的。她能在家乡受灾时留下来，是因为她听党的话，把社会主义建设的利益与个人的利益结合了起来，自觉地把个人利益服从社会主义建设的利益。听党的话，也表现在努力工作，发挥积极性与创造性上，把工作做得出色。邢燕子在工作中，党需要她当教养员，她虽然开始时并不喜欢这个工作，但因为是党的需要，仍然服从分配；在工作中遇见困难，虽然也苦恼过，但她听党的话，为了解放更多的妇女参加劳动，就坚持和困难作斗争，想各种办法，出色地完成了这个任务。
