### 永宁县改进领导方法狠抓农业生产

1960-09-01
第3版()
专栏：

    永宁县改进领导方法狠抓农业生产
    干部十分之三留机关工作，十分之三蹲点转面，十分之四到农村落户
    各事业和企业单位大搞技术革新，节约人力物力，从多方面积极为农业服务
    编者按：要认真贯彻执行以农业为基础的方针，大办农业，大办粮食，很重要的一条是干部深入农业第一线，参加生产，领导生产。
    永宁县在这方面采取了一系列的措施：调整组织机构，改进工作方法，坚决实行“三三四制”，即：30％的干部留机关工作，30％的干部组成工作组深入第一线蹲点转面，40％的干部下放到农村落户。这样，三者互相结合，就能更深入地了解情况，联系群众，更好地贯彻党的政策，加强农业生产的领导。这种做法可供各地参考。
            ×　×　×
    本报讯　宁夏自治区永宁县为了贯彻执行以农业为基础的方针，以大刀阔斧的革命精神，下放大批干部到基层，切实加强农业战线的领导。
    永宁县采取的具体措施是：在实行“二五制”的基础上，县级机关干部进一步实行“三、三、四制”，即30％的干部留机关工作；30％的干部以生产大队为单位组成工作组，深入生产第一线，蹲点转面；40％的干部下放到公社、大队、小队长期落户。下放的干部中，有科长级以上的干部和很多党团员。除了部分领导骨干担任大队党总支书记外，绝大多数下放到小队担任党支部副书记或副队长。下放的干部绝大部分是到后进的社、队。县委要求大家到下边去以后，要下决心在两三年内培养出一批坚强的干部，把落后社、队的面貌彻底改变过来。这样，全县下放的干部和组成工作组经常深入第一线的干部，就占县级机关行政干部的70.2％，其中党、团员占60％。
    现在，留在机关工作的30％的干部，工作量就相应地增加。为了使机关工作能够正常地进行，县委根据各单位的业务性质，决定以党群、政法、财贸三个口为单位，成立三个合署办公室，三个口所属的三十二个部门，成立十一个合署办公小组，实行合署办公，一人兼多职，人人成为多面手，做好机关工作。
    为了集中力量加强农业战线，又从各企、事业单位中抽出一部分人参加农业生产。全县商业、工业和交通、粮食、文教卫生等系统的企、事业职工和训练班、中学学生共占全县总劳力的7.8％。为了充分发挥这些人的作用，更好地为农业生产服务，根据这些部门的不同特点，采取以下措施：
    第一，大搞技术革新和技术革命运动，提高劳动生产率，节约人力，满足新建企业需要，做到建厂不增人，增产又省人。根据初步查算，仅商业、工业和交通、粮食三个部门，就可从现有企、事业人员中抽出12.3％的人力，除去解决直接为农业服务的三个新建企业的用人外，还可抽调出一百六十多人投入农业生产。
    第二，改变商业、卫生等企、事业布局和管理制度。全县商业职工（不包括行政人员和所属工业职工）现在在大队工作的仅占商业职工的34.8％；全县卫生系统的企、事业人员在公社、大队的只占卫生系统企、事业人员的47％。深入到农村的企、事业人员不仅数量少，质量也差，和当前生产不相适应。根据这些情况，决定实行“三七制”，即把30％左右的商业和医务人员留在城镇，把70％左右的商业和医务人员搬到农村，要求他们做好三件事：一是把设在大队的分销店扩大为综合商店，做好生产、生活资料的供应和农副产品的收购工作；整顿和加强现有卫生所，设置简易病床。二是组织食堂炊事员或管理员代购代销，帮助食堂搞好服务部，便利群众购买零星日用品和出售零星副产品；大队卫生所除深入第一线巡回医疗外，还要帮助生产小队切实搞好食堂卫生，建立保健室。三是结合业务参加一定时间的农业生产，和社员同吃同住同劳动同商量。
    永宁县县级机关的干部和职工，经过学习，提高认识，纷纷写申请书、决心书，要求组织上批准下放到生产第一线，长期到农村安家落户，大办农业，大办粮食。已被批准下放的干部，有的已经走上新的工作岗位，投入农业生产。
