### 陈远文指挥生产有方  卫星管理区第二生产队使用劳力的调查报告（之一）
中共武胜县委通讯组　本报记者
1960-09-05
第2版()
专栏：

    陈远文指挥生产有方
    卫星管理区第二生产队使用劳力的调查报告（之一）
    中共武胜县委通讯组　本报记者
    最近，我们在四川武胜县旧县公社卫星管理区第二生产队访问时，发现该队队长陈远文，是一位善于领导生产的好队长。
    这个队位于嘉陵江边的浅丘地带，主产粮食，兼种少数棉花、甘蔗等经济作物。全队共有二百零六亩耕地，目前由于狠抓增种、间种、套种，实际播种面积已达二百七十亩以上。他们在田间管理上也下了很深的功夫，按照高标准检查，高产田的面积达到30％。这个队的自然条件和劳力情况跟别处差不许多，全队四十八户社员有一百零五人参加劳动。由于合理安排使用了这些力量，不仅眼前的庄稼种的多、长的好，而且连年实现了高速度增产。
    “常胜法宝”
    知己知彼，百战百殆。这是自古以来兵家用兵的“八字经”，也是陈远文领导全队完成各项任务时屡战屡胜的“法宝”。
    陈远文是共产党员，是一个转业军人。当年在连队当兵时，他常听首长谈起“知己知彼，百战百殆”的道理，因为没有带兵打过仗，感受不深。自从转业回来，当了生产队长以后，他才一年比一年更深刻地懂得这句话的意义。他说：“整治老天，就像整治敌人一样，首先，要摸透对方的脾气；其次，要核实、估足自己的力量。这样，就能看准在什么时候，朝什么地方打它，用拳打或是用脚踢，总而言之，水来土掩、兵来将挡，保证多花一番功夫，就多得一番收成。”最初，我们对这几句话还领会不深，住了一些日子以后，越来越觉得他话有所指，言之有理。
    这是夏种收尾的时候，半夜落了一场雨，公社党委立即发出生产指示：“抓住雨后大好时机，三大作物（水稻、红薯、高粱）栽种一天完成”。在这种情况下，全力以赴，栽完了这样再种那样，就要顾此失彼了；种的人马分成三路，又会因人手太少，样样错过栽种时机。像这样突然发生的农活集中现象，对于一个新手很可能不知所措，但陈远文马上召集作业组长和社员开了十分钟的碰头会，分析了“敌情”：高粱，适宜乘雨后潮气未散，土壤湿润时候，一大早就栽，栽前也不需要较多的准备工作；红薯，适宜在雨后土壤稍干的上午时候栽，栽前需要刨好厢、割好藤；水稻，则适宜下午栽温水秧，栽前需要整地、施肥。针对这一情况，他们安排了劳力：一大早，除抽少数社员割藤、刨厢进行栽薯准备外，集中力量种高粱；上午除抽少数人犁田、施底肥进行插秧准备外，集中力量栽红薯；下午则全力给水稻插秧。这样一安排，不仅适应作物生长的要求，而且由于一手抓当前生产、一手抓下一步生产准备，大大提高了工效，抓住了有利时机，保证三大作物的栽种在第二天全部完成。
    这个队紧靠嘉陵江。今年夏种时候，队上决定充分利用江边的空地，多种一些作物。可是嘉陵江水的涨落，却像秋天的天空一样多变莫测。在江边种的过多，就会被水淹没，白白浪费了人力和物力；种的过少，就不能充分利用空地。后来，陈远文在江边划了一条线，领导群众在这条线以内尽量地种。个别老农认为“这条线划的太长，太险”；个别青年人认为“这条线划的太近，太短”。到底是太远还是太近，我们看得清清楚楚：嘉陵江在7、8月最大的洪水期中，三涨三落，有一夜激增八米，但是当它达到今年的最高水位时，仍然没淹到株苗。我们量了量，最高水位距离陈远文划的这条线，只有半尺多远。为什么这条线划的这样准确？仔细一打听，才知道陈远文年年观察水性，摸住了嘉陵江的脾气。临去划这条线之前，他又跟很多有经验的农民商量过。划了线之后，又在最靠近这条线的地方种的是高粱、玉米等，即使遇到一点水也不妨事。陈远文正如人们称道的是一个“胆大心细”的人。
    陈远文不光留心观察作物、土壤、天气、嘉陵江的脾气，他还十分注意掌握人的思想、性情。调配劳力时，一直注意全面搭配好劳力、技术和思想。这个队的社员唐双全和胡仁成，都是技术熟练的八级劳动力，但他两个一道犁田，每天每人只犁一亩。陈远文对这两个人作了一番观察了解之后，就将他两分开，各与一个思想进步、技术较差的年青人同道犁田。结果每人每天犁三亩。原来，陈远文发现这两个人还是要强好胜的，要让他们跟技术稍差的人一道干活，那就非要露两手不可。
    几条战术
    一般地了解到陈远文调配劳力的情况后，我们很想知道，他经常运用什么办法来提高劳动生产率的。经过多次了解，我们发现他经常运用的有以下几条战术：
    “首先抓关键，只要抓住关键，把钢火加在刀口上，就能少花工、多增产”。这是陈远文向我们介绍的第一条战术。他所说的抓关键，指的是增产的重要时机，各阶段的农活中心，各项作物生长的重要“关口”。比如，就各项作物共同的“关口”来说，陈远文特别注意把三类苗消灭在播种之前。他们在夏收夏种时这么做了，秋收秋种还要这么做。他给我们摆出了下面的事实：有一块三亩大的“沱沱田”，前一年农历7月割麦后，马上犁田，做到农谚说的“7月犁田一碗油”；冬季彻底扑灭了螟虫；结合六犁六耙重施八千多斤青肥，栽秧时又施了一万二千多斤青肥。前期共花了十二个工，加上后期用工，总共用工二十二个，平均亩产七百多斤谷子。而另一块条件相同的“五挑谷”稻田，是前年9月犁田；冬季没有治螟，只经过四犁四耙，底肥总共施了五千斤青肥。前期共花工七个，但后期多除草两次，多治螟一次，多施肥两次等，共花工二十八个，前后期总共用工三十五个，比“沱沱田”多花十三个工，平均亩产只有六百多斤谷子。
    陈远文的第二条战术叫“双保险”。那是到了给晚稻、玉米、红薯分别“锄关键草”、“浇关键水”、“施关键肥”的时候，陈远文在前一天便仔细检查了各个作业小组的劳力、肥料、工具等准备工作。看来这个准备是相当齐全的，但是陈远文并不放心，他继续向各个作业组提出很多问题：要是落了雨，少数女社员不能出工怎么办？要是出了太阳，坡地需要多浇水怎么办？等等。直到问明各个作业组，针对客观情况可能发生的几种变化，已作好不同的安排后才算放心。他告诉我们，“双保险，没有这一条，抓关键就容易落空”。
    陈远文的第三条战术是“两手抓”。在抓好当前生产的同时，抓好下一步生产的准备。具体作法是，在抓当前生产的同时，挤出时间或抽出一部分劳力，紧紧围绕着下阶段“抓关键”、“双保险”的需要，进行物质准备，并争取将下阶段的一部分一般农活提前作完。
    既要抓中心农活，又要兼顾一般农活，既要按正常情况作好准备，又要作好特殊情况的准备，不用说，弄不好就会造成农活“顶牛”、劳力紧张。我们曾向陈远文以及这个队的干部和社员，问起他们是怎样解决这些问题的。经这一问，便问出了陈远文保证实现“抓关键”、“双保险”、“两手抓”的后三条战术。这后三条战术是：“两套活”（因时因人因地因情况安排两套农活，保证在各种情况下，人人都有适当工作，不抓上步生产就抓下步准备，不抓关键农活就抓一般农活等）；“一道清”（作这样农活时，稍带做好那样农活，如播种早玉米时，稍带给红薯理厢；出工收工稍带运输等）；“五好两改双高一结合”（经常评选政治思想好、劳动生产好、服从调配遵守纪律好、爱护公共财物好、团结互助好的五好社员；改革工具、改善劳动管理；开展高工效、质量高的竞赛；贯彻劳逸结合）。
    巧布“五秋”阵
    这次正碰上第二生产队进行“五秋”（秋收、秋耕、秋种、秋管、秋藏）的短安排。这个短安排着实搞的很巧。这天，陈远文召集作业组长、队会计、积极分子，学习讨论了公社、管理区有关“五秋”工作的指示。随后大家分析了今年“五秋”的特点，你言他语地说了很多，陈远文归纳起来，共有五个字：一是大（中熟作物收获量大，抢收用工比去年同期增加25％）；二是多（晚秋作物种得多、面积比去年同期增加近两倍）；三是紧（“五秋”齐头并进，时间紧）；四是高（各项农活规格质量高）；五是强（时间性强，技术性强）。因此，今年“五秋”用工量比去年同期增加40％以上。这是困难的一面。但也有有利的一面：中稻是分三批栽插、三批成熟，活路错得开，各队中稻成熟期不一致，可以相互支援，已有80％以上的劳力投入农业第一线，等等。
    分析了主客观的大体情况后，为了解决农活多、劳力少的矛盾，陈远文的战术就用上了。他说：先看看啥子是关键。从整个“五秋”工作来看，中稻收割是当前生产的关键。从收、耕、种、管、藏的每一方面来看，也各有关键。这“关键”，都是一些时间性、季节性强烈的农活。于是他们便以中稻为中心，根据中稻分三批成熟的具体情况，将“五秋”工作分成三个小段（每段五至七天），分清每一小段除了收获中稻以外，还包括收、耕、种、管、藏各方面的那些关键农活，先将每一小段关键农活的需工量计算清楚，采取“双保险”的办法保证按时、按质、按量作好。
    算出每一个小段关键农活的需工量之后，便将一段农活安插在各个小段之中。在集中抓关键农活，实行“双保险”的同时，通过“两手抓”“两套活”、“一道清”等办法，尽量将一段农活捎带作好。例如，他们在第一个小段，以抢收“沱沱黄”、“黄边粘”、“麻壳壳”等中稻为主，结合进行犁田、晒草、晚稻治螟等工作；第二小段以抢收第二批中稻为主，结合完成耕板田、收谷草、种晚秋等任务；第三小段除完成第三批成熟的中稻外，大力抢种晚秋作物，结合完成收摘棉花，管理晚秋作物，以及征购任务等工作。
