### 勤俭成风
古平　鲍春光
1960-09-18
第4版()
专栏：江苏通讯

    勤俭成风	本报记者　古平　鲍春光
    江苏常熟县西张人民公社金丰大队的干部和社员，勤俭成风气，苦干穷干搞生产，精打细算过日子。几年以来，产量逐年提高，成本逐年降低，家底愈来愈厚，生活愈过愈好。
      干部带头　克勤克俭
    一踏上金丰大队的田野，满是绿色的庄稼。大田亩亩是水稻，河面上浮满乌绿发亮的菱叶，成群的鸭子在嬉游竞食。河坎上、渠道上、社员家前屋后，到处种着各种蔬菜。有些社员在田头用铡草器把青草铡碎，沤制绿肥。还有些社员把有毒的草收集起来，捣成汁，作土农药。在这里，到处可以看到人们十分注意精打细算，勤俭节约。
    第七小队有些人在给秋田追肥。站在田埂上把一勺勺粪水用力往田中间浇得最远的，就是大队长钱金保。金丰大队的干部，个个都像钱金保一样，到哪儿检查工作，就在哪儿和社员一同劳动。到7月底，大队干部平均每人已做了一百七十八个劳动日。干部们不仅自己带头劳动，而且动员家属带头劳动。大队干部家属平均每人已经做了一百五十八个劳动日，比一般女社员超过10％以上。社员们说：“我们的干部会做人家，干部娘子也会做人家。”
    提起大队支部书记徐俊生，社员们说：“让俊生当这个家，我们个个放心。”贫农出身的徐俊生，曾在部队里当过四年战士，从复员到家的那一天起，就把一颗红心交给了这个集体。他把从部队带回的安家费交给队里发展生产。他懂得，只有把集体生产搞好了，个人生活才有保障。他担任支部书记后，更是一心为集体。有一次，全体干部到县里开会，有个干部看到街上有不少花花绿绿的日用品，就想借钱去买。徐俊生对他说：队里存的每一分钱都是社员辛勤劳动得来的，我们当干部的没有权利私自动用。大家在徐俊生的影响和教育下，个个以集体利益为重。平时队里用钱也都是能省就省，从不讲究排场。办社以来，除了给会计买了一张办公桌以外，从未买过什么大的办公用具。打开这个大队的分户往来账，在大队干部名下，找不到一笔欠账。不仅如此，他们还省吃俭用，勤俭持家，把自己节余下来的钱在大队存了三百多元。二十一个正副小队长中，除两人因家人生病，经过社员讨论、队长批准，向大队借了一点钱以外，其余十九个干部也都没有借支过，还存了五百多元。社员们对此非常满意，都学习干部的样子，把富日子当穷日子过。全大队80％的人家有存款，共存现金两千多元，支持集体生产。
    上下一条心　管好大家庭
    大队办公室的墙上贴着夏季分配的决算表和上半年的收支账目。每个食堂的粉墙上也贴着上月份的粮食和现金收支账。大队每年在夏季和秋季分配时，都要向群众摊家底，把粮食和现金的收支情况，逐项向社员交代，让社员审查；同时把下一步的生产规划和经费使用计划交给社员讨论。大队在每季度清算账目时，吸收各小队的队长、会计和社员代表参加。他们认真地检查单据是否合乎手续，收支数字是否对头，各项经费用得是否合理。大家提出的每一项建议和批评，大队都非常重视。去年春天，大队为了选种买了一批盐。负责这一工作的副支书外出开会时忘了交代，等他想起来时，各小队已经浸好了种，这批盐就没能用上。社员们对这件事提出了批评。副支书接受了群众的批评，在群众大会上作了认真的检讨。今年，大队接受了去年的教训，选种用的盐及早发到各小队，使得每一粒稻种都经过了盐水精选。大队干部们深深体会到在财务方面接受群众监督，是贯彻勤俭办社、保证合理用钱的一个重要措施。
        会　省　会　用
    几排平房整齐地排列在田头。进去一看，嗬！母猪呼呼睡，小猪满栏跑，一个个肥头胖耳；五十八间猪舍全部是满圈。几个社员在屋前开挖饲料塘。
    去年，有人建议用大队的一批公共积累，盖办公室和食堂，买扩音器，开起会来舒服些，社员在田里劳动，也可以听听唱片。针对这种摆阔气思想的萌生，支部马上组织干部再一次学习了上级关于勤俭办社的指示，最后决定改变了这个计划，把盖房子、买扩音器的钱盖了五十八间简易猪舍，办起了大队的生猪繁殖场。另外，还盖了十五间房子，八间当食堂，七间给房屋破旧的贫农社员住，这样一来，社员个个说好。
    这个大队两千多亩稻田已经可以实行机械灌溉了，但还看到一些牛拉水车在灌水。他们是这样打算的：秋收秋种前，耕牛闲着没事，让它们轮流戽水，可以灌溉六百多亩田，不但节省了生产费用，还减少了国家的柴油供应。今年这个大队在抽水费、化肥、农药三项生产开支中就比去年节约了五千多元。
    大家都很注意节约，但集体生活福利方面当用的钱，队里也不吝啬。夏天到了，每个食堂的饭桌上都有一个大纱罩。除纱布是买的以外，其余是发动社员利用零碎木料和毛竹自己动手作的，每个纱罩只花了两角多钱。大队还花四百元给食堂买了四台切面机。他们花这笔钱时，也反复算过账，食堂使用切面机，把节省出的劳力用于田间生产，就可以拿到更多的粮食。
    第五小队的牛栏里，拴着一头水牛。饲养员张同生蹲在那里，耐心地把嫩草往牛嘴里送。这头牛已经养了二十年，在别的地方早就要被淘汰了，但在这里饲养员饲养得特别当心，草料一寸三刀，冬天喂温食，夏天喂嫩草。夏忙时，小队长张桂岳亲自使用这头牛，不让受累，结果这头老牛干的活也不少于壮牛。爱护耕畜，这是金丰大队的优良风气，自互助合作以来，没有死过一头牛，全大队耕牛头头都养得膘肥力壮。
  家底愈来愈厚　生活愈过愈好
    这里的人们对粮食更是视如珍宝。夏收后，第五小队已经把打下的麦子送到大队去了，小队长张桂岳发现麦穗上还有麦粒没打净，他又发动群众复晒复打，又打出八十多斤麦子。
    我们在金丰大队吃过好几处食堂，饭的花样多，有干饭、稀饭、面条、菜馄饨。蔬菜也很丰富，一大碗烧豇豆或炒韭菜只要两分钱，一大碗清蒸茄子也只要三分钱。炊事员解释说：收的一点钱是佐料费，实际上蔬菜是免费供应的。每一户社员的饭桌上都摆了好几种饭食和好几大碗蔬菜，大人和孩子们吃得都很香。大队的同志算了一笔账：全大队利用十边隙地种了瓜菜一百二十多亩，食堂菜地也种了大量瓜菜。这些瓜菜和粮食搭配起来吃，调剂了口味，改善了生活，每人每月还可以节省几斤粮食。他们由于精打细算，吃得好又吃得省，粮食储备不断增加。现在，新麦和新稻已经吃到嘴了，大队的仓库里还堆着陈稻。
    金丰大队的干部和社员长期坚持勤俭办社方针，取得了非常好的结果。去年大队管理费只占总收入的0.18％，今年还要继续下降。他们深深懂得以丰补歉、节约防荒的重要性，没有满足于一个大队的富裕，而是关心整个公社、整个国家。他们卖给国家的粮食一年比一年多，向国家的贷款一年比一年少。1958年贷款八千多元，去年只贷了两千多元，今年不仅没向国家贷款，还有九千多元存在国家银行里。
