### 促秋早熟早收　保麦种早种好  临潼县集中劳力开展秋播准备“十提早”运动

1960-09-03
第4版()
专栏：

    促秋早熟早收　保麦种早种好
    临潼县集中劳力开展秋播准备“十提早”运动
    “十提早”是：早给秋田加工；早运足底肥；早落实面积；早保好地墒；早安排好
    劳力畜力；早选好良种；早检修工具；早准备药械；早修好渠道；早训练技术人员。
    本报讯　中共陕西临潼县委经过调查研究，总结出回茬麦增产“六字经”，并通过现场会议作了全面推广。现在全县人民已经运用这一经验，集中82％以上的劳力，掀起了一个以秋田管理为中心的秋播准备“十提早”高潮。
    临潼县今年比去年多种了二十万亩秋田，使预留的正茬麦地面积由原来的三十五万亩减少到十五万亩，秋播的回茬麦面积相应增多。在这种情况下，有人担心因为正茬麦减少，回茬麦增多，明年夏季收成要受到很大的影响。认真总结回茬麦增产经验，使全县人民掌握和运用这些经验，就成为一项很重要的工作。为此，中共临潼县委曾在夏收以后，召开了各公社党委书记会议，专门就1961年小麦丰产问题进行了座谈。8月上旬，县委第一书记亢恩逊又带领工作组，深入新丰公社骆张管区的皂安、庙底、湾李等五个产量较低的生产队，组织基层干部、技术员和有经验的老农，共同总结了回茬麦增产经验六字经——早、细、水、肥、密、管。如湾李生产队今年实收的五十五亩回茬小麦，前茬播种的是玉米，由于事先采取给玉米大施超产肥、增浇超产水、实行人工辅助授粉，防治病虫害，乳熟期又砍去稍顶，当九成熟时就连秆拔下来等措施，提早半月把地腾出来，将播种冬小麦期提早到9月20日前后。播种前还施足了底肥，进行深翻和细耙细耱，每亩下种量也较正茬麦多二、三斤；再加上后期田间管理期间，把回茬麦和正茬麦一样看待，结果获得了平均亩产二百七十五斤的产量。与此相反，庙底生产队没有采取催秋早熟的措施，播期推迟到9月25日以后甚至到10月10日左右，在时间急促、事先准备工作做得不够的情况下，没有深翻，整地粗糙，底肥施得不足，结果平均亩产一百三十多斤，最低的只有五、六十斤。
    根据以上情况，按照回茬麦增产“六字经”种植冬麦，必须是“早”字当先。怎样抓早呢？县委从皂安、湾李等生产队又总结出秋播准备“十提早”的经验：一、提早给秋田加肥、加水、加工，促使秋田早熟、早收，做到早播种；二、提早给回茬麦田积足底肥，并运到地头；三、提早规划秋播面积，实行“三包”，任务落实；四、给水地秋田早浇“汤墒水”，旱地秋田多中耕，提早给回茬麦地保好地墒；五、提早组织安排秋播劳畜力，以便集中劳力突击抢种；六、提早选好良种并做好发芽试验；七、提早检修播种工具；八、提早备好农药器械；九、提早修好渠道和地边埂；十、提早训练播种技术人员。为了推广“十提早”经验，县委在新丰公社骆张管区，召开了现场会议，并在全县普遍展开了大宣传大辩论。通过宣传辩论，使大家的认识又提高了一步。华清公社前进生产队的社员，用他们去年回茬麦比东赵小队回茬麦早十天下种，结果比东赵村每亩增产一百一十斤的事实，说明“早”字当先的经验是完全正确的。
    现在全县各公社都集中了大量劳力，投入了以秋田管理为中心的秋播准备“十提早”运动。华清公社经过调整劳力，使全社有85.6％的劳力投入了“十提早”运动，给秋田中耕、锄草、追施增产肥，促使秋季作物早熟增产。新丰公社骆张管区也抽出劳力大力开展积肥运动，已给秋播作物平均每亩积肥一万斤左右，一部分已施到地里或堆在地头。全县已从各方面调出劳力两万三千七百多人，使参加秋田管理和秋播准备的劳力增加到82％以上，全县六十万亩秋田已有94.5％中耕了两遍，30％中耕了三次，78％追了肥，以促使秋田早熟、早收，为提早播种回茬麦准备了条件。
