### 力争提前完成化肥设备的生产任务

1960-09-26
第3版()
专栏：社论

    力争提前完成化肥设备的生产任务
    肥料是农作物的粮食。目前我国大量、普遍采用的是自然肥料，化学肥料的采用量虽然逐年有所增加，但是和农业生产发展对于化学肥料的需要相比，还是很不够的。因此，大力发展化学肥料工业是工业支援农业的一个重要任务。而要发展化肥工业，又必须要增添一定数量的化肥生产的设备，因而赶制化肥工业的设备，支援化学肥料生产的发展，又成为当前机械制造部门支援农业任务的一个重要方面。
    赶制化肥设备，力争化肥设备提前投入生产，有很迫切的重要意义。如争取将一套年产八百吨合成氨的小型化肥厂设备，早投入生产一天，为农业提供的化学肥料，约可满足两个中等规模生产大队当前追肥的需要；如果提前赶制出来一套两万五千吨的大型合成氨设备，早投入生产一天，为农业提供的化学肥料，可以解决四个到五个中等规模人民公社保证当前增产所需要的肥料。据估算，这样一套大型化肥设备，发挥它的作用，每年可以增产粮食六亿斤。同时，在节约劳力方面也有重大的作用和意义。如果把目前农家肥料的一半用机制化学肥料来代替，一个拥有十五万农业劳动力的普通的县，就可以节约出一万五千个到两万个劳动力，用到农业生产其它迫切需要劳动力的地方去。这些地方的人力加强了，又可以促进粮食和其它农作物的增产。可见赶制化肥设备，发展化肥工业，对促进农业增产有着多么重大的作用。
    化肥设备的生产能不能按期和提前完成，关键在于对这项任务是否有足够的重视，是不是下了决心和采取足够的具体措施。虽然条件大体相同，为什么化肥设备的生产在有些地区和企业就进展较快、较好，而在另外少数地区和企业就进展较慢、较差呢？问题很明显，在于是否把这项任务排到了重要的地位，是否已列为优先制造的重点。重视它，才能够尽快和尽早地解决存在的问题，运用四面八方的力量，发动群众克服困难，从而加快生产的进度。反之，如果对它的重要性和迫切意义认识不足，就会放松领导，就会被一些并非不可克服的困难绊住，从而延缓了生产进度。
    化肥设备生产是有一些特点的，充分估计和认识它，掌握它，针对它的特点来加强领导，就能有力地推动生产的进展。化肥设备的一个特点是构成比较复杂，成套性要求高。一套化肥设备包括各式容器，各种机械产品和通用配套产品达二十到七十项之多，要由几个以至几十个企业协作制造。这个特点，给生产组织工作带来许多复杂的问题。有关的主管部门应当立即对化肥设备的生产进度深入地进行一次检查，不仅要把主机纳入计划，而且辅机和配套产品也要早早安排，做到不遗漏一项产品、一种配件，使所有承制工厂的生产都接上头、对上缝，在统一认识、通力合作的基础上，互相督促，齐头并进。力争化肥设备提前投入生产的一个重要条件是生产组织工作必须细致、踏实。不仅在安排生产时，任务要层层落实，而且要具体查对生产条件，订出具体措施，并经常检查进度。对存在的问题都要有专人负责解决。对突出的薄弱环节，如高压反应筒所需封头等，要集中力量切实解决；承担通用、配套产品的单位，应当做到按期、如数地优先满足化肥设备的需要。只有这样，细致踏实地把这些工作做好，才能保证按期、成套地完成化肥设备的任务，并力争提前完成。
    制造化肥设备，还必须掌握它生产技术上的要求，严格保证质量。化肥设备在使用与操作上与一般机械产品不同，不但要发挥一般机械的作用，而且要承担在高温、高压下所进行的化学反应过程。一套化肥设备出厂以后，能否生产出质量优良的产品来，是关系到一个化肥厂生产的百年大计。几年来各地在化肥设备制造上，虽已取得了不少的经验，但是目前专业和半专业的生产厂还只是少数，大多还是新承担这项任务，因而在制造过程中，必须发动群众学习掌握已有的先进经验，切实注意质量，严格保证质量。
    化肥设备在材料的需求上也有一些特点。数量大，品种规格多，辅助材料中甚至还包括搪磁、呢绒等等，因而材料准备工作比较复杂。当前特别要抓紧解决几种关键性的金属材料。上海市最近通过动员各方面物资潜力，调剂使用材料，取得很大成果，是一条可行的好经验。在解决材料问题中，应当充分发动群众，特别要通过技术革新与技术革命运动的深入开展，节约关键材料和寻找可靠的代用材料。
    目前赶制化肥设备有许多有利条件。一年多来，有些地区和企业已经基本掌握了它的制造技术；半年以来，已经生产了大量的零件部件，只要抓紧配套工作，就能迅速地生产出成套产品来。机械工业部门要在各地各级党委领导下，抓紧时机，结合群众性的增产节约运动，力争提前把更多更好的成套化肥设备输送到化肥生产战线去。
