### 奈温将军到达北京  周总理等领导人和五千多群众到机场热烈欢迎  周总理昨日晚间会见并设宴招待贵宾

1960-09-28
第1版()
专栏：

　　奈温将军到达北京
    周总理等领导人和五千多群众到机场热烈欢迎
    周总理昨日晚间会见并设宴招待贵宾
    新华社27日讯　缅甸联邦国防军总参谋长奈温将军和夫人在今天下午到达北京的时候，受到了周恩来总理等领导人和五千多名群众的热烈欢迎。
    奈温将军和夫人是应周恩来总理的邀请，前来参加中华人民共和国成立十一周年庆典，并参加即将在北京举行的中缅边界条约签字仪式的。随同前来的有军事情报处长伦中校、奈温将军的私人医生杜素莱上尉。这是奈温将军今年第二次访问中国。1月间奈温将军访问中国时同周恩来总理分别代表中缅两国签订了中缅友好和互不侵犯条约以及边界问题的协定，使两国的友好关系和两国人民传统的、亲戚般的友谊得到了进一步发展。
    今天，北京机场上悬挂着中缅两国的国旗，成排的红旗迎风招展。贵宾们乘坐的专机六时二十五分着陆。这时，夜幕降临，聚光灯闪亮，等候在机场上的五千多名欢迎群众挥动着中缅国旗和花束，敲锣打鼓，高呼欢迎口号。当奈温将军步下飞机，周恩来总理第一个走上前去同他握手表示欢迎。在机场上欢迎贵宾的，还有国务院副总理贺龙，副总理陈毅和夫人，副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人，全国人民代表大会常务委员会副委员长郭沫若、赛福鼎、程潜、林枫，最高人民法院院长谢觉哉，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席傅作义，政协全国委员会副主席李四光、包尔汉，外交部副部长章汉夫、耿飚以及中国人民解放军谭政大将、王树声大将、刘亚楼空军上将、萧华上将、张爱萍上将、周希汉海军中将等。
    在乐队奏缅中两国国歌以后，奈温将军由周恩来总理和罗瑞卿总参谋长陪同检阅了陆军仪仗队，首都的少年儿童向奈温将军等献了鲜花。接着，贵宾们同前来欢迎的中外人士会见。他们当中有：我国国家机关各部门、各人民团体、各民主党派和北京市的负责人，中国人民解放军的高级将领，中缅边界联合委员会中国代表团成员和各族各界著名人士，各国驻北京外交使团代理团长、朝鲜驻中国大使李永镐，各国驻中国大使馆武官和外交官员。
    在京的缅甸客人也到机场欢迎。他们当中有：以昂季准将为首的中缅边界联合委员会缅甸代表团成员，以貌貌准将为首的缅甸军事友好代表团成员，以苏敏上校为首的缅甸文化代表团成员，以貌温中校为首的缅甸体育代表团成员。
    缅甸驻中国大使叫温和使馆官员，以及缅甸在北京的留学生也到机场欢迎。
    然后，奈温将军等由周恩来总理等陪同绕场一周，同欢迎群众会见。这时候，五千多名群众再一次以热烈的欢呼声和掌声欢迎贵宾，许多女青年走出欢迎队伍的行列，把一束又一束的鲜花献给奈温将军和他的夫人。六时四十五分，奈温将军和周恩来总理、罗瑞卿总参谋长一起乘车赴宾馆。
    今天陪同奈温将军到北京的有：国防部办公厅副主任王兴纲少将和中国驻缅甸大使馆武官蒋克定大校。
    新华社27日讯　国务院总理周恩来和夫人今晚会见并设便宴招待缅甸联邦国防军总参谋长奈温将军和夫人。
    参加会见和便宴的有：缅甸联邦国防军副总参谋长、中缅边界联合委员会缅甸首席代表昂季准将；缅甸驻我国大使叫温和夫人；缅甸军事友好代表团团长貌貌准将，副团长觉梭上校；以及奈温将军的随行人员伦中校和杜素莱上尉。
    出席作陪的有：国务院副总理陈毅和夫人，国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将和夫人，外交部副部长章汉夫和夫人，中缅边界联合委员会中国首席代表姚仲明，我国驻缅甸大使馆武官蒋克定大校。
    据新华社昆明27日电　缅甸联邦国防军总参谋长奈温将军等贵宾，27日上午乘专机离开昆明前往北京。
    今天上午九点四十分，奈温将军等贵宾，在中共云南省委第一书记阎红彦，云南省省长于一川等陪同下步入机场。欢送的人们亲热地和奈温将军一一握手告别，祝缅甸贵宾们旅途愉快、一路平安。奈温将军对此表示感谢。他说，“我们在这里生活得很愉快，谢谢你们。”
    到机场欢送奈温将军的还有云南省其它党、政领导人和各民主党派、人民团体负责人等。
    缅甸联邦驻昆明总领事吴茂茂梭、越南民主共和国驻昆明领事武文享等也到机场欢送。
    新华社西安27日电　缅甸联邦国防军总参谋长奈温将军和夫人一行四人，今天中午乘专机从昆明经西安前往北京。
    在机场欢迎和欢送奈温将军等缅甸贵宾的，有中共陕西省委书记处书记、陕西省省长赵伯平和中国人民解放军陕西军区副司令员闵洪友少将等党、政府和军队的负责人以及各界群众。（附图片）
　　奈温将军在周恩来总理陪同下步出机场　新华社记者　张彬摄
