### 都要像这样准备秋收

1960-09-01
第1版()
专栏：社论

    都要像这样准备秋收
    今年的秋收准备工作应当怎样做？安徽肥西馆驿人民公社的做法回答了这个问题。
    馆驿人民公社根据今年秋收的特点，全面安排了秋收准备工作。他们既分析了今年秋收的特点，又总结了往年秋收的经验；既注意了人力（劳动力和领导力量）的安排，又注意了物力（工具、场地、仓库）的安排；既进行了政治和思想工作，又抓紧了经济和组织工作。整个措施充满了力争主动的革命精神，也体现出扎实细致的工作作风。
    什么是今年秋收工作的主要特点呢？
    秋收作物历来在我国各地全年的作物中都占着最大的比重。今年，从春耕开始，就进一步贯彻执行了多种多收和高产多收同时并举的方针；直到最近，许多地区还在尽一切可能扩种“晚晚秋”。从春到秋，处处都在力争多种再多种、高产更高产。各种作物精收细打的质量，也要求比过去更加提高。这就使今年的秋收任务比往年更加重大。
    秋收作物的收获时间本来就比较长。今年由于春播期间比过去更加注意了适时早播，立秋前后又注意了尽可能多种，一部分作物收获得更早，一部分作物收获得更晚，整个秋收的时间必然拉得更长。正因如此，就应该要求收得更快更及时。
    秋收作物的种类本来就比较多。今年，各个地区进一步贯彻执行了以粮为纲、全面发展多种经营的方针，对粮、棉、油、麻、烟、糖、菜等等作物作了更全面的安排，水稻产区又增种了更多的杂粮，工业原料产区也更注意了粮食自给，因此，不少地方秋收作物的种类就更多了。
    今年，各地经营了数量更多、范围更大的丰产方；同时，对零星土地作了更充分的利用。大片丰产方成熟时间比较一致，需要集中力量突击收获；零星分散的作物每块也要及时收获，给它安排恰当的力量和时间。
    今年，秋收作物的复播面积扩大了，其中不少是套种间种或混种补种的。在收获先熟的作物的时候，不但要注意不损害后熟的作物，还要力求乘便对后熟的作物加强田间管理。
    秋收作物和收获工作数量大、时间长、种类多，每块都要及时收好；很多地方要随收随耕随种，有的正在收获，有的还须管理；一些工业原料作物和薯类在收获后还要及时进行初步加工；还有采集野生植物的“小秋收”也必须抓紧时机进行；再加上许多地区秋季正是多雨季节，就更增加了秋收工作的艰巨性和复杂性。
    各个地区、各个公社的秋收，除了以上讲的各点以外，可能还有各自的特点。各级党委和有关部门的领导干部，都应该像馆驿公社的同志们那样，到各个生产队去，同社员群众一起，分析今年秋收的特点，吸取往年秋收的经验，在这基础上，准确地抓住关键，作出今年秋收的全面的、全程的安排。
    做好秋收工作的中心关键是合理安排劳动力和正确使用劳动力，千方百计提高劳动效率。馆驿公社根据秋收时间长、战线广的特点，把秋收的全程分成几个阶段；每个阶段又根据各种农活多少、任务大小等具体情况，制定分线作战方案。每个阶段都不是平均地分散地使用力量，而是根据每个时期的具体情况灵活地集中地使用力量，把主要的劳动力使用在最主要的工作上，使次要的、辅助的劳动力也都各得其所。这样，既能确保当时当地的第一线的彻底胜利，又能保证第二、三、四线的全面胜利。例如在收获中秋作物阶段，把全部农事活动分为四线，第一线是收割中稻，投入农业战线全部劳动力的60％，其中强劳动力占70％；第二线是收获旱地粮食作物和棉花，投入20％的劳动力，其中有较多的半劳动力；第三线是管理晚秋作物，第四线是秋耕，共投入20％的劳动力。领导力量也分线使用。一方面各有专责，在必要时又密切协作。这样分段分线安排秋收期间的工作，是适应秋季农业生产的特点的，因而也是比较科学、比较合理的。在有些地区，对各个时期的秋收工作还作了晴雨两套安排；把两套安排的做法和分段分线的做法结合起来，工作就可以更加主动。
    为了大大提高劳动效率，还必须从几个方面进行一系列的准备工作。
    实行政治挂帅，发扬人的积极性主动性，在提高劳动效率中起着决定的作用。有了足够的劳动力和合理的劳力组织，还必须更进一步用先进的思想武装群众的头脑。要使每个公社社员都清楚地了解农业是国民经济的基础，了解大办农业的重要性、了解大办粮食的重要性，特别是了解把当前的秋收工作做好的重要性，了解当前自己的工作对于国家、集体和每个社员有多么密切的关系，了解秋收工作做得是否及时、是否细致对于产量有多么重大的影响。应该发动社员群众讨论，制定各种作物的收获工作达到多、快、好、省的具体标准，并在同工种之间或互相衔接的工序之间，在组与组、队与队、公社与公社之间，展开增产节约的劳动竞赛。馆驿公社通过总结经验，进行对比教育，发动群众订立细收细打公约，确保贯彻执行超产奖励制度，这些做法都是很好的，可以把政治思想工作、组织工作和经济工作密切结合起来，把人的思想水平和劳动效率大大提高。
    收割、运输、脱粒工具的改革，打谷场地、加工场所的合理配置，对于提高劳动效率有直接的重大的关系。馆驿公社已经准备好的经过改革的秋收工具，如果充分加以利用，平均工效比旧式工具可提高一倍，等于增加了五千多个劳动日。他们还给每个劳动力都配备镰刀等三件小农具，以适应秋收工作分散多样的特点，这也可以大大节省时间和提高劳动效率。对于这些小农具的准备，千万不可忽视；有的时候缺一件小农具，就等于减少了一个劳动力。
    工业、商业和其他部门，也要充分了解今年秋收任务的重大和复杂，适应各地不同的需要，及时地从物资、人力、技术等方面支援农村人民公社秋收。必须使支援的工作作到切合实际和不误时机。青海省许多地区的商业部门抽调大批干部分成两路深入农业、工业的第一线，促进秋收工具的生产和供应工作：一路到农村人民公社、生产队调查了解需要增添和修配秋收工具的情况，帮助制订购置、修配和使用的计划；一路到工厂调查了解生产秋收工具和修配零件的情况，根据另一路了解的情况帮助工厂安排秋收工具和零件的生产。这样，他们就真正起了工业和农业之间的纽带的作用，使生产和供应能够衔接起来。
    现在，一些地区，早秋作物已经开始收获了。大部分地区都在紧张地准备秋收。农村人民公社和支援农业的各部门、各单位，都应该像安徽肥西馆驿公社和青海各地商业部门这样，赶快把秋收准备和支援秋收的工作做一次全面的检查，哪一方面的准备工作还有不足之处，就赶快补起来。今年全党全民大办农业、大办粮食的最后成果，就决定于今后几个月的秋田管理和秋收。一定要有十足的革命干劲，一定要有周密的准备和切实的措施；两者结合起来，夺取秋收的全面胜利就有了可靠的保证。
