### 侗族书记潘通海
本报驻贵州记者
1960-09-18
第5版()
专栏：

    侗族书记潘通海	本报驻贵州记者
    几年来，在贵州省剑河县的干部和群众中，传播着许多关于潘通海的故事：说潘通海曾在沙漠里建起绿洲；说有一个又懒又傻的哑吧，经过潘通海的开导，一变而成为又勤劳又聪明的养猪能手；说无论是工作多么后进，情况多么复杂的地区，只要潘通海一去，就会变样……。这些传说说明潘通海由于群众对他无限敬爱，他被说成一个传奇式的人物。其实他是个普通人，是个雇农出身的侗族共产党员，当过反皓乡马大营的互助组长、合作社主任、管理区总支书记，现在担任公社党委书记。几年来，潘通海的工作岗位，虽然调动了很多次，而他始终保持着艰苦朴素、密切联系群众的优良作风。最近，剑河县在评选五好干部时，潘通海被评为全县的干部标兵。
    在潘通海工作的地区，很少有人见他空手走过路。无论到哪里去开会，还是检查生产，他总是随身背着粪筐，一边走一边拾粪。他走路不但手不闲、肩不闲，而且心也不闲。他常常边走路边检查庄稼，看看哪块地缺肥，哪块地有虫害，哪块地出现三类苗，看看水渠有没有漏水的地方。今年3月间他从公社到一个管理区去，为了赶时间，在滂沱大雨中行走。“春雨贵似油”，他像庄稼苗一样欣喜地迎接着这场春雨。在雨中他走走停停，停停走走，一边走路一边检查田里受水情况。他发现有一段水槽因日久未修腐烂了，接不上水，有三十亩大的几块田没有流进水。春雨一刻值千金，怎么能让白白流走呢？他立刻跑到管理区，叫了几个管理区干部拿了些木板，急奔对面山上。他们见槽窄就掏，见槽漏就补，一直到无漏洞才收工回家。平常，潘通海也坚持参加生产。去年只是各生产队给他记的劳动日，就有一百八十八个。
    和潘通海一同工作的同志，都知道他的被子白天常常不在床上。他到哪里就带到哪里，在哪里工作就歇在哪里，而且他总是到贫农、下中农家里作客。他不仅依靠贫农、下中农进行各项工作，贯彻各项政策，而且首先通过贫农下中农掌握情况，进行调查研究工作。今年3月间，他带了一个工作组到康宗管理区的培荣小队。当时，这个小队的食堂办得不好，群众有意见。他们到这里的当天晚上，就召开了五十多个贫农、下中农参加的会议，向群众交待党的有关当前生产和生活的方针政策，并听取大家的意见。为了彻底了解这个小队食堂工作中存在的问题，工作组的同志都分散住到贫农、下中农家。潘通海自己背着被子到贫农龙太国家里去住。他和龙太国睡在一张床上，从谈家常入手，向龙太国进行政治教育，讲党的各项方针政策。龙太国的政治觉悟提高了，把小队生产和食堂工作中存在的问题，都一五一十地告诉潘通海。加上其他同志了解的情况，便摸透了食堂的底。原来把持食堂工作的是一个坏分子，食堂干部是个富裕中农，在坏分子的挟持和引诱之下，贪污粮食数千斤。了解到真实情况后，接着潘通海就帮助队干部认真处理了这些问题。只半个月时间，培荣小队的食堂连同生产、托儿所、敬老院，都变了样。
    关心群众疾苦，关心群众冷暖，是贯穿在潘通海整个工作时间里的一条愈来愈鲜艳的红线。这里的老人就像潘通海的老人，这里的小孩，也像是他自己的小孩。他经常抽空到敬老院和托儿所走走，问问老人们的食和宿，摸摸这个小孩，抱抱那个小孩。如果遇到天冷，他就挨个检查孩子们的衣服是否单薄。有一次天乍冷，托儿所没有准备，他发现以后，拿出自己的钱要保育员先给孩子们买些炭烤火。然后又与管理区的干部商量，用公益金给衣服单薄的孩子们添补衣服。一直到第三天孩子们把新棉衣穿到身上，他才放心。他对家庭劳动力少等有特别困难的户，总要多操一份心。今年春天他从坡上干活回来，发现谭老七和杨老七家的房顶上的杉树皮，被风吹卷翻了。他想：要是别家的还关系不大，这两家人的家里都没有年青人，一下起雨来可不好办。他一边走一边计划着到队上找几个人，帮助他修理一下。可是，他刚回到家里不久，就狂风大作，眼看大雨要来临了。潘通海马上改变了主意，匆匆拿起斗篷，披上蓑衣，喊上姜良白、龙绍云、罗兴正等几个干部，直奔谭老七和杨老七家的房子上，七手八脚地干起来。干不多久，铺山盖岭的大雨下起来了。潘通海等人就在这滂沱大雨中，一直坚持把房子盖好才下来。谭老妈妈站在门口，看着这几个像亲人一样的干部，眼眶里含满了热泪。
    潘通海重视思想教育工作，但决不轻易对一个人的思想问题下结论，凡事都问个究竟，并善于根据不同对象采取不同的帮助方式。今年5月间，他在反皓生产队食堂，听到社员们在议论吴保佑，说吴保佑整天装病不出工，他老婆因此和他吵嘴闹不和。他想吴保佑是个年青的贫农社员，不久前还是生产中的积极分子，为什么忽然变落后了。这天晚上，潘通海把行李搬到吴保佑家，和吴保佑睡在一张床上谈家常，谈国家大事，谈社会主义建设。两天以后，吴保佑把自己的心事全部倾诉给潘通海。原来是他们队上的一个干部，在一次安排生产时，和吴保佑闹了别扭，吴保佑有意气干部，有病也说病，无病也说病。吴保佑这样作的结果，不只引起了社员们的不满，连他老婆对他也有意见，一回家两人就吵嘴。吴保佑说着这些，几乎要哭起来。潘通海和吴保佑在一起生活了六天，白天一起劳动，晚间一张床睡觉。经过潘通海诚恳、耐心的教育和帮助，吴保佑慢慢地积极起来，那位小队干部也因此受到了一次教育。更　正
    9月17日本报第四版“日本戏剧界的使者”一文中第二段第四行“峰辉子”应为“岸辉子”。
