### 热烈欢迎阿巴斯总理

1960-09-29
第2版()
专栏：社论

　　热烈欢迎阿巴斯总理
    在中华人民共和国成立十一周年的前夕，以阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯·费尔哈特为首的阿尔及利亚临时政府代表团，应我国周恩来总理邀请前来我国访问。中国人民热烈欢迎来自英雄国家的友谊使者，并且向不辞辛劳万里来访中国的阿尔及利亚贵宾致以亲切的问候和崇高的敬意！
    中国人民一向对阿尔及利亚人民坚持斗争的精神表示深切的同情和极大的钦佩。六年来，阿尔及利亚人民高举着民族解放的旗帜，在极端艰苦的条件下，同美帝国主义支持的法国殖民者进行了百折不挠的斗争。尽管配备着现代化装备的法国殖民军队对阿尔及利亚人民进行了疯狂的镇压和屠杀，但是英勇的阿尔及利亚人民越战越强，不断取得巨大的胜利。根据阿尔及利亚民族解放军公布的战报，从今年年初到8月底，法国殖民军在阿尔及利亚战场上被歼灭达三万多人，连同过去五年法军被歼灭的人数，总计达十五万人左右。阿尔及利亚人民的英勇斗争不仅为非洲人民和一切被压迫人民树立了光辉的榜样，大大鼓舞了亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民反对帝国主义和殖民主义、争取和维护民族独立的斗争，而且有力地打击了以美国为首的帝国主义的战争和侵略势力，为维护世界和平作出了重大的贡献。
    在阿尔及利亚人民沉重的铁拳的打击下，法国殖民者的败局已定。但是殖民主义者从来不甘心自己的失败，他们在加紧武装镇压的同时，又不断策划新的政治阴谋。法国总统戴高乐反复提出了给予阿尔及利亚人民“自决权”的原则，并且摆出了准备同阿尔及利亚人民“谈判”的姿态。但是，当阿尔及利亚临时政府的使者在默伦要求同法国政府就“自决的条件和保证”进行谈判时，法国政府又悍然加以拒绝。这就再一次证明，法国殖民者原来是企图从谈判桌上获得他们从战场上所不能赢得的“胜利”，阿尔及利亚人民懂得，不论是武装斗争也好，和平谈判也好，都是为了争取阿尔及利亚的真正的自由和独立。正如阿巴斯总理所说的：“在寻求谈判和给予和平一切机会的同时，我们必须加强我们的战斗手段和武装斗争。独立不是垂手可得的，它必须是赢得的。”阿尔及利亚人民为了争取民族独立，在继续进行解放战争以反对法国殖民者的武装侵略的同时，不拒绝进行和平谈判，同时又不对谈判抱不切实际的幻想。
    阿尔及利亚人民不仅面对着法国殖民者这一个敌人，而且还面临着一个更加阴险、凶恶的新殖民主义者——美帝国主义。美国对于阿尔及利亚富饶的石油，早已垂涎三尺。它不仅通过种种“援助”帮助法国殖民者屠杀阿尔及利亚人民，而且力图通过对法国的支持，把自己的势力渗入阿尔及利亚，以便取法国的地位而代之。最近，美帝国主义更公然打着联合国的旗号对刚果进行蛮横的干涉和侵略，力图通过联合国实现鲸吞刚果的阴谋。美国还打算把它在刚果使用的恶毒手法，用之于对整个非洲的侵略。但是，不论老殖民主义还是新殖民主义，都没有办法阻挡非洲人民的民族解放运动的发展。一切敢于起来争取独立自由，敢于起来同帝国主义、殖民主义进行坚决斗争的人民，都是不可战胜的。英勇的阿尔及利亚人民和非洲人民一定会得到彻底胜利。
    阿尔及利亚人民的斗争不是孤立的，它得到非洲人民、亚洲人民和全世界人民的广泛同情和支持。中国人民一贯坚决支持阿尔及利亚人民的正义斗争，同时也把阿尔及利亚人民争取民族解放的斗争看作是对我国反对帝国主义斗争的重大支持。由于中阿两国有着共同的历史遭遇，所以我们两国在反对帝国主义的斗争中是互相关怀、互相支持的。阿尔及利亚人民完全可以指望，在今后反对帝国主义和殖民主义的斗争中，将会继续得到中国人民的全力支持。中国人民是永远站在阿尔及利亚人民这一边的。
    中国和阿尔及利亚虽然相距遥远，但是反对帝国主义的共同斗争把我们两国人民牢牢地联系在一起。近几年来，随着阿尔及利亚临时政府的成立，我们两国之间的友好往来日益频繁，我们两国人民之间的友谊有了很大的发展。中国人民曾经荣幸地接待过阿尔及利亚临时政府代表团和军事代表团。我们深信，以阿巴斯·费尔哈特总理为首的阿尔及利亚临时政府代表团这次访问我国，必将大大加强中阿两国的友好合作关系，并且进一步巩固中国人民和阿尔及利亚人民以及非洲人民在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中结成的牢不可破的友谊。
