### 合理轮作　适时播种　选用良种　肥饱水足  孟村湾管理区回茬麦连续四年增产  介休县推广增产经验掀起多种种好回茬麦热潮

1960-09-14
第3版()
专栏：

    编者按：“秋分”是主要麦产区的播种节令。现在距“秋分”只有九天了，这是关系到明年夏季丰收的一场有决定意义的战斗，我们应该做好一切准备工作，只等播种季节到来，适时撒下丰收种子。
    当前农村形势很好。在党的大办农业、大办粮食的指示下，各级领导机关下放大批干部充实基层，许多精壮劳力集中到生产第一线，群众在争取秋季多收粮的同时，制订了扩大秋种面积的计划。但是，我们也应该看到今年秋播工作中存在的新情况，主要是：一、今年晚秋作物种的多，如果晚秋作物不能在小麦播种前收获，就会影响小麦适时播种；二，今年各地的复种指数都比往年提高，而秋播面积又将比往年扩大，如何使秋播面积落实，这又是一个大问题。
    有问题，也就有解决问题的办法。关键在于充分发动群众，因地制宜地采取措施。本报今天发表的孟村湾管理区回茬麦增产经验就是一例。
    合理轮作　适时播种　选用良种　肥饱水足
    孟村湾管理区回茬麦连续四年增产
    介休县推广增产经验掀起多种种好回茬麦热潮
    据新华社讯　山西省介休县，因地制宜地推广了张兰公社孟村湾管理区回茬小麦四年连续获得增产的经验，保证多种、种好今年的回茬小麦。
    中共介休县委最近专门总结了孟村湾管理区回茬小麦连续四年增产的经验。这些经验是：实行轮作，适时播种，选用良种，肥饱水足。孟村湾管理区根据当地的具体条件，总结了群众中的固有经验，实行了有计划的合理轮作。变一年一收的耕作制度为一年两收。轮作的方法有三种：一种是四年六收，即第一年收小麦，回茬绿豆，收绿豆再种小麦；第二年收小麦，回茬谷子；第三年收高粱或甘薯；第四年收玉米，回茬小麦。一种是三年五收，即第一年收玉米，回茬小麦；第二年收小麦，回茬绿豆，收绿豆再种小麦；第三年收小麦，回茬谷子。再一种是三年四收，即第一年收玉米，回茬小麦；第二年收小麦，回茬谷子；第三年种高粱或甘薯。这三种办法的共同特点是：每三年到四年一块土地既可收获一到二季高产秋作物，又可以多收一到两季小秋作物。全部麦田在秋作物收获后，都能够抢上回茬小麦最好的瓜菜、绿豆和玉米茬。因为瓜菜茬施肥多，成熟早，省地力；绿豆茬给小麦生长留下了需要的根瘤菌；玉米茬虽然收获稍晚，但前茬追肥多，浇水足，水肥还可供小麦生长发育的需要。几年来由于掌握上述规律，因而使回茬小麦做到因茬、因时、因地制宜。
    这一带小麦最适时的播种期是“秋分”前后。孟村湾管理区由于实行了合理倒茬，把回茬小麦都播种在瓜菜、绿豆等早熟作物的土地上，因而一般都在“秋分”前后适时下种。此外，合理规划劳、畜力，对成熟较晚的玉米茬实行边收边种，保证了回茬小麦在“秋分”后十天下种，使回茬小麦有充分的时间发展根系，促进有效分蘖。
    他们还针对回茬小麦播种稍晚，分蘖少的问题，选用了成熟早、产量稳定，秆粗、叶壮、不倒伏，穗粗、穗大、籽粒饱的“蚂蚱麦”优良品种。为了做到肥饱水足，这个管理区共养猪一千二百六十头，光猪粪全年就积了四万七千多担，全部土地按二年三收计算，每次播种每亩可施猪粪二十八担，再加上人、畜粪尿和绿肥、秸秆肥等，底肥每亩平均达到六十担以上。这个管理区95％的土地可以用汾河水灌溉，每年可浇两次，促使前茬作物早熟，为适时播种小麦创造了良好的条件。
    目前，全县各人民公社通过广泛推广孟村湾管理区回茬小麦连年增产的经验，掀起了多种、种好回茬小麦的热潮。张兰、义安、城关等人民公社经过具体规划，把一万五千亩回茬小麦的任务落实到瓜菜、绿豆、玉米等前茬地块上。洪山人民公社为了促进两万亩小秋作物早熟，以保证小麦适时播种，最近组织了五千人的专业队，对小秋作物又普遍进行了加锄、加肥。全县各人民公社已为种回茬麦准备了各种底肥二千六百万担，每亩平均四十担。平川地区的八个人民公社相互调剂了“蚂蚱麦”、“中苏六八号”等优良品种二十一万多斤；山区的十三个人民公社都因地制宜的调剂了“北京十一号”、“四月黄”等生长期较短的小麦品种。
