### 岂容美帝国主义横行霸道

1960-09-01
第5版()
专栏：社论

    岂容美帝国主义横行霸道
    由美国一手策划和操纵、从8月16日开始举行的美洲国家组织外长会议，已在8月29日收场了。这次会议的全部过程和结果表明，美国决意要加强对拉丁美洲国家的控制和加紧干涉古巴的革命。而美国统治集团在推行它对拉丁美洲国家的侵略政策时，把所谓美洲国家组织作为一个重要工具。
    美国挟持多数，强使美洲国家外长会议通过了一项所谓“圣约瑟宣言”。这个宣言声称什么“着重谴责大陆以外国家对美洲国家事务的干涉”，并表示“反对和拒绝”“任何美洲国家接受任何大陆以外的威胁”；同时还无中生有地叫喊所谓苏联和中国“破坏大陆团结和危害本半球和平和安全的企图”。这并不是什么新鲜的玩艺儿。美国一向就是打着所谓“共产主义威胁”的幌子，来实行对拉丁美洲国家的干涉和控制的。美国现在企图煽起新的反苏、反华、反共歇斯底里，只不过是为了掩盖它的不得人心的侵略政策，并且为它干涉古巴以及其他拉丁美洲国家的内政埋下伏笔。
    华盛顿这种贼喊捉贼的手法，是十分拙劣的。美国干涉拉丁美洲国家事务、蹂躏拉丁美洲国家主权的罪恶，真是罄竹难书。任何一个头脑清醒的人都会看得清楚，对拉丁美洲国家的威胁，究竟来自何方。颠覆危地马拉民主政府的难道不是美国而是“大陆以外”的什么国家吗？对古巴革命进行了成百次干涉活动的难道不是美国而是“大陆以外”的什么国家吗？死心塌地扶持受本国人民唾弃的特鲁希略、索摩查之流的独裁政权的难道不是美国而是“大陆以外”的什么国家吗？在拉丁美洲各处遍设军事基地，派了军舰在加勒比海耀武扬威的难道不是美国而是“大陆以外”的什么国家吗？至于说到所谓苏联和中国“破坏大陆团结和危害本半球和平和安全”，那更是无稽之谈，美国对拉丁美洲国家的人民进行残酷的压迫和贪得无餍的掠夺，已经向日益觉醒的拉丁美洲人民表明自己是他们最凶恶的敌人，在美帝国主义和拉丁美洲各国人民之间，那里还有什么“团结”之可言？如果硬要说曾经有过所谓“团结”，那末破坏这种“团结”的不是别人，而是在拉丁美洲称王称霸的美帝国主义自己，因为正是美帝国主义的侵略行为激发拉丁美洲人民起来反对它的。苏联和中国在拉丁美洲并未派有一兵一卒，也无任何军事基地，根本谈不上什么对拉丁美洲和平和安全的危害。美帝国主义所深恶痛绝的显然是苏中等国人民对拉丁美洲人民民族民主革命运动的支持。不错，苏联、中国和其他社会主义国家的人民，以及全世界爱好和平和正义的人民，是深切同情和坚决支持拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立的斗争，特别是支持古巴人民保卫革命和反对美国干涉的斗争。但这有什么不对呢？如果美国统治集团不是仇视古巴革命的敌人，不是拉丁美洲各国民族独立的侵犯者，为什么要把苏联、中国以及其他国家人民对拉丁美洲人民民族民主革命运动的支持，看同洪水猛兽呢？美帝国主义的这种狂妄的态度，事实上只表明了，它完全是以拉丁美洲的主人自居，而把拉丁美洲看作是由它任意宰割的禁脔。
    美国的这种帝国主义意图，在所谓“圣约瑟宣言”的其他部分中也清楚地暴露了出来。这个宣言大谈所谓“泛美体系”的“原则”，宣布“所有美洲国家组织的成员国都必须“遵守”“泛美体系的纪律”，“重申对区域体系的信任和对美洲国家组织的信赖”。谁都知道所谓“泛美体系”就是美国完全控制整个美洲大陆的别名，这个体系的“纪律”就是美国的号令，美洲国家组织就是美国行使它的帝国主义职权的工具。而最近以来，美国统治集团一再宣扬它的“门罗主义”，艾森豪威尔在前几天的一次记者招待会上公然宣称，要“扩大”这个臭名远扬的“主义”。这就是说，美国要重申“美洲是美国人的美洲”这一原则，而加紧利用美洲国家组织来加强对拉丁美洲各国的控制。在美国的罪恶计划中，首先就是扼杀古巴的革命。美国强使美洲国家外长会议通过的“圣约瑟宣言”中，提到什么“不干涉”原则、“尊重人权”、反对“任何形式极权主义”等等，就是为美国进一步对古巴进行干涉作准备。因为美国一直是以诬蔑古巴“干涉”他国内政、是不实行“代议制民主”的“独裁政权”一类谰言作为它干涉古巴的借口的。这次美洲国家外长会议还决定成立一个委员会帮助解决“古美分歧”和监督“加勒比海地区出现的问题”，很显然，美国是打算利用这个机构实行进一步干涉古巴革命的计划。
    美国一心要加强对拉丁美洲国家的控制，自然暴露了美帝国主义的侵略野心，同时也反映了拉丁美洲日益高涨的革命形势。古巴人民取得了革命胜利，并且毫不畏惧美国的干涉和威胁，坚定地把革命向前推进，在拉丁美洲各国人民中间产生了越来越大的影响。日益觉醒的拉丁美洲各国人民已看到古巴人民的道路就是他们自己的道路，古巴人民的事业就是拉丁美洲人民的事业。一个坚决保卫古巴、反对美国干涉的强大运动已在整个拉丁美洲势不可挡地展开了。几个月来，几乎没有一天在拉丁美洲没有支持古巴革命、反对美国干涉的群众运动。“要古巴，不要美国佬”已成为拉丁美洲人民最流行的一句口号。正是拉丁美洲人民空前高涨的民族民主革命斗争形势，使得美帝国主义大伤脑筋。美国的当权人物也不掩饰他们心中的焦灼，他们曾经公开表示，要遏止拉丁美洲民族民主革命浪潮，就首先得扑灭古巴的革命；而同时又担心要扼杀古巴的革命，却不能不遭到整个拉丁美洲人民的反对。因此美国统治集团在干涉古巴的各种手段都归于失败以后，就亟图利用美洲国家组织来对古巴进行集体干涉，而首先是想要孤立古巴。但是广大的拉丁美洲人民早已看穿了所谓美洲国家组织是个什么东西。最近拉丁美洲各国的进步舆论纷纷揭露美国利用美洲国家组织干涉古巴革命的阴谋，各国人民纷纷举行示威反对美洲国家组织充当美国干涉古巴的工具。拉丁美洲各国人民这种强烈的意志，不能不对这次会议发生一定的压力。因此，美国在美洲国家外长会议中实现它的阴谋，也并不是顺手称心的。在会议第一阶段，各国代表就违反了美国的意图，拒绝了美国提出成立一个“特别委员会”来“监督”多米尼加“自由选举”并派兵进驻多米尼加的建议，使美国控制多米尼加政局和镇压民族民主斗争、并借此制造先例来对古巴发动武装干涉的阴谋未能得逞，相反的却通过了对多米尼加独裁政权进行外交和经济制裁的决议。这是出乎美国老爷的意料之外的。就是在会议的第二阶段中，也仍然有不少国家表示不愿追随美国干涉古巴的立场。只是美国在进行各种各样威迫利诱的手段之后，才使得会议通过了那个“圣约瑟宣言”。当然，这样一个决议，是完全违背拉丁美洲各国人民的意志，也是不符合所有拉丁美洲国家的利益的。追随美国的少数拉丁美洲国家的政府，毫无疑问的必将遭到本国人民的强烈反对，因为它们不但使自己处于充当美国干涉古巴的帮凶的地位，而且也将给本国的民族独立和民族利益造成严重的威胁。它们这样做，显然是不会有好结果的。
    美国在美洲外长会议上是搞了一些阴谋，美国统治集团可能把所谓“圣约瑟宣言”看成是它可以进一步干涉古巴革命的一根大棒。但是事实上圣约瑟会议丝毫没有改变对美国极为不利的形势。相反的，是美帝国主义的凶恶面目和侵略本性更赤裸裸地暴露在拉丁美洲人民的面前。古巴人民保卫革命的态度是坚定不移的。古巴总理卡斯特罗早已宣布；“不管有没有美洲国家组织，（古巴）革命是不能从本大陆抹煞的事实”。古巴外长罗亚已经声明，古巴拒绝拉丁美洲国家外长会议的决议。拉丁美洲人民保卫古巴、反对美国干涉的态度也是坚定不移的。美帝国主义在美洲外长会议上极端恶劣的做法，只能更加激起拉丁美洲人民的愤慨，促使他们更勇猛地进行反对美帝国主义侵略政策的斗争。美国原想孤立古巴，但是结果只能是美国在拉丁美洲陷于更加孤立。
