### 按日、按旬、按月地完成和超额完成计划

1960-09-07
第1版()
专栏：社论

    按日、按旬、按月地完成和超额完成计划
    全国工厂矿山、交通运输和建筑企业，正在发动群众讨论和制定今后四个月的增产节约计划。这是开展以粮、钢为中心的增产节约群众运动的一个重要环节。这一环抓得好，对于充分挖掘增产节约潜力，充分调动群众积极性，按日、按旬、按月地完成和超额完成增产节约计划，有着极大的关系。那些行动得比较早，并且充分发动了群众讨论和制定了计划的企业，一个热气腾腾的生产新高潮已经出现。每一个企业都必须抓紧时机，把这个工作做好。
    增产节约计划是增产节约群众运动的行动纲领，是广大职工群众奋斗的目标。每个工人都了解了国家下达给本企业的计划指标，又有了超额完成国家计划的奋斗目标，就更易于发挥广大群众的积极性和创造性。发动群众讨论和制定的增产节约计划，必须是积极而又切合实际的、全面的、具体的。积极而又切合实际，就是说在讨论和制定增产节约计划指标的时候，既要充分考虑物质技术条件的客观可能性，又要充分估计人们革命干劲的主观能动性；既要敢想敢干，鼓足干劲，又要进行科学的分析，周密的计算，并且留有余地。这样订出的计划指标，才是先进的，同时又是能够超额完成的。全面，就是不仅要定出增加产量的指标，还要定出提高质量、增加品种、降低原料和材料消耗、降低成本、节约劳动力和安全生产的指标。这样的计划，才符合于建设社会主义总路线的要求。在这样的计划指导下开展增产节约运动，就能实现又多、又快、又好、又省、又安全的全面持续的跃进。具体，就是不仅有企业的总计划，而且每个车间、每个工段、每个小组，甚至每一个人，都要根据总计划的要求和自己的具体条件，制定自己的计划；不仅有今后四个月的总计划，还要有每月、每旬、每日、每班的计划。一方面以个人计划保证小组计划，以小组计划保证工段计划，以工段计划保证车间计划，以车间计划保证企业计划；另一方面，以班保日，以日保旬，以旬保月，以月保季。这样一级一级的落实，逐月、逐旬、逐日、逐班的抓，人人鼓足干劲，每时每刻力争上游，一发现问题就解决，一发现先进经验、先进方法就推广，超额完成企业总的增产节约计划就有切实的保证。在这一方面，甘肃省兰州的建筑工程部第三工程局开展的生产日日红运动，给我们树立了一个好的榜样。这个工程局从去年11月起到现在，由于坚持了以日保旬、以旬保月、以月保季、以季保年，要求每个单位和基层生产队（组），从每月的第一旬、每旬的第一天起，就超额完成计划，不但做到了连续三百零五天生产日日红，并且做到了劳逸结合，使生产、学习、文娱活动全面跃进。这个工程局从第一个月、第一旬、第一天起就抓紧的经验，是一个好经验，值得认真学习。
    怎样做到按日、按旬、按月地完成和超额完成增产节约计划呢？关键在于要有先进的措施做保证。措施，就是实现计划的具体办法。计划具体，措施必须落实、具体；计划全面，措施也要全面。指标只是奋斗的目标，而如何达到目标，就必须靠具体的措施，这里包括精神的和物质的两方面，既要把政治思想工作做好，让每个人了解自己的职责和克尽职责的重要性，又要把生产准备，例如设备的检修、备品、备件的准备，生产维护工作，安全措施等工作都做好。“十分指标，十二分措施，二十四分干劲”这个口号，不只适用于每个企业，也适用于每个车间、每个工段、每个小组和每个人。为什么措施要比指标多二分呢？这是因为我们对未来生产发展中可能出现的问题，不可能在计划的时候就百分之百地计算到。如果十分指标有十二分措施做保证，那么即使事情发生了预想不到的变化，即使有一、二分措施兑现不了，仍然有十分措施保证十分指标；如果事情完全按照预想的那样发展，十二分措施完全如期实现，那么就可以更好地超额完成计划。我们在发动群众讨论和制定增产节约计划的时候，必须同时讨论和制定实现计划的具体措施。对于生产上的每一个环节，无论巨细，都要具体安排，都要有足够的措施作保证，并且都要有专人负责督促和检查，这样按日按旬按月地完成和超额完成增产节约计划就有了可靠的保证。
    为了充分发动群众，做好讨论和制定增产节约计划的工作，企业的领导同志一定要到矿坑、车间、车站、码头上去，到生产第一线去，把国家对企业的具体要求告诉群众，把当前的大好形势告诉群众，让大家都明白形势好得很，条件也好得很，都清楚自己肩负的光荣任务。然后领导群众讨论和制定今后四个月的增产节约计划和实现计划的具体措施。通过群众性的讨论，发扬先进思想；发扬踏踏实实的作风；发扬勤俭、节约的优良传统。总之，我们要把组织群众讨论和制定计划和措施的过程，变为进一步发动群众的过程，变为进一步提高群众觉悟，提高群众的积极性和创造性的过程，变为进一步鼓干劲、争上游的过程，变为进一步改进领导方法和领导作风的过程，变为进一步动员群众攻克生产关键，开展技术革新、技术革命运动的过程。这样不但可以订出一个切合实际的增产节约计划和一套切实可行的具体措施来，而且可以为进一步开展劳动竞赛创造极有利的条件。可以预料，通过充分发动群众，讨论和制定增产节约计划，必然将出现许许多多日日红、旬旬红、月月红的先进单位，把增产节约运动推向新的高潮。
