### 要古巴，要中国，不要美国佬！
李少春
1960-09-14
第8版()
专栏：

    要古巴，要中国，不要美国佬！	李少春
    在古巴的英雄城——圣地亚哥市的《大家庭饭店》门口，热情的圣地亚哥的朋友们围着三辆大型轿车，欢送中国艺术团去古巴革命根据地“马埃斯特腊”山区访问演出。
    我们正从车窗口和外面拥挤着的送行人们握手告别和交换纪念品，突然有一人急切地跳进汽车，这个人红脸膛、大眼睛、粗眉毛，手里拿了一张古巴风景明信片，冲着我们自我介绍：他叫多尔卡，是古巴人，他昨晚在广场看了我们的表演，认为那是他从未得到过的美好的享术享受，连称我们的表演是“顶高尚的艺术”。他边说边用惊奇的目光辨认我们昨晚演了哪个角色，后来他激动地说：“只有革命才能使这样高尚的艺术在广场上为广大群众演出”，还说：“我是个穷苦人，没有什么珍贵礼品，请你们把这张画片带到中国去，以表示我的敬意，请向伟大的中国人民致敬，向中国人民伟大的领袖毛泽东致敬！告诉中国人民：古巴人民感激他们！”我们紧紧握住他的手，答应一定把他的好意带回国去，并将一枚“中国支持拉丁美洲”的纪念章佩戴在他的胸前。他感动得眼圈有些湿润了，连连说着：“谢谢！”然后非常兴奋地和我们拥抱并拍着我们的背（拉丁美洲人民的一种亲切表示）。汽车外面的人群也跟着鼓起掌来。
    艺术团在一个多月期间，访问了古巴全国六个省、市以及山区（起义军根据地）等地，到处都碰到像多尔卡那样诚实朴素热情的古巴人。
    艺术团在古巴整个的访问演出博得了古巴人民极热烈的欢迎。我们未到圣地亚哥之前，当地人民不断向报社打听艺术团的消息，革命组织、官方所属机关、工人、民兵、学生都在准备接待这个由遥远中国来的文化艺术使团，报纸的报道并且认为，中国艺术团“给我们带来了团结和支持”。人民这样的关心，报纸这样的报道，在每个城市都是一样。每次在艺术团演出开幕前，观众便掌声如雷，往往还喊着“伟大的中国！”的口号。从开幕到终场，不论是舞蹈、独唱、民族器乐合奏或是京剧，每个节目都博得观众热烈欢迎与喜爱；有时候观众把帽子或上衣向演员们扔去，以表示他们抑制不住的兴奋和情感。一次在能容两万多观众的哈瓦那体育宫演出，民族器乐合奏节目中加演了一个《七·二六进行曲》，演奏时，全体观众站起来随着音乐齐声高唱。两万多人的大“合唱队”唱起了雄壮的歌曲，激昂的歌声真是激动人心。就连反动的美国刊物《时代》杂志也不能不承认：“……最大的成功是属于那著名的中国艺术团，在哈瓦那开幕的晚上，该团用箫笙演奏了菲德尔·卡斯特罗最喜欢的《七·二六进行曲》，倾倒了整个剧院”。
    卡斯特罗总理看了艺术团的演出，对整个演出节目都表示极为欣赏和喜爱，他在向古巴全国作电视讲演中，提到中国艺术团说：“我喜欢中国艺术团的表演，正如我喜欢中国一样。京剧是一种使我们喜欢的，与众不同的艺术。我们注意到了它是一种有风趣的新的艺术，它的完善、精美、手势表演都使我们喜欢，好像这对全体人民来说都有同样的感觉。……我们对京剧的印象是：看到了另一个世界的东西，具有真正艺术价值的东西。”卡斯特罗总理对中国艺术的评价，给了我们很大的鼓舞。
    “要古巴，不要美国佬！”是古巴人民最爱喊的口号，我们在古巴访问期间，到处都听到这个雄壮的口号。我们在圣克拉拉省能容纳七千观众的体育馆演出终场时，全体观众先喊着：“伟大的中国万岁！”“古巴中国友谊万岁！”然后在有节拍的掌声中喊起：“古巴西，洋基诺！”（意即“要古巴，不要美国佬！”）喊过十几遍后，又变为：“要中国，不要美国佬！”气氛越来越热烈，声音越来越雄壮。这些口号反映了广大群众的共同思想感情和愿望。
    在奥连特省，市负责人举行招待艺术团的宴会上，我的座位周围有三位古巴朋友，当时我们之间并没有翻译。我们彼此间只能用中国话和西班牙话说“好”和“谢谢”。我们只好用些“哑剧”动作来帮助传达我们要讲的话。通过手势动作，我知道了他们当中有两位舞蹈家和一位歌唱家，我们都是演员，演起
  “哑剧”来更觉得有意思。我们比划的内容，从喜爱中国艺术和古巴的歌舞谈到中国和古巴的舞蹈不同特点，从中古两国人民的友谊到坚决反对美帝国主义……。我们正比划得高兴时，一位女舞蹈家拿出笔来在餐巾上草草地画了一个全古巴图形轮廓，又轻轻地从中画出长长的一条线，线的另一头指向中国，嘴里说着：“好！”然后又画了许多线，指向苏联和社会主义国家以及拉丁美洲各国，她随画随说“好”，最后她在美国的位置上气狠狠地涂了许多圈圈，又戳了无数点子，嘴里连说：“不！”于是我们都情不自禁地喊起：“要古巴，不要美国佬！”
