### 干部落脚小组　采、掘、运、安全同时并举  南桐煤矿一井“五包”到底全面跃进  八月份原煤平均日产量比七月份增加二百七十多吨

1960-09-11
第6版()
专栏：

    干部落脚小组　采、掘、运、安全同时并举
    南桐煤矿一井“五包”到底全面跃进
    八月份原煤平均日产量比七月份增加二百七十多吨
    本报讯　重庆南桐煤矿一井在推行井下办公制度的基础上，把90％以上的干部分别组成工作组，放到采煤、掘进、运输等工种的生产小组去，跟班劳动，全面加强了采、掘、运、安全等各个环节的工作，形成了大幅度持续高产的大好形势。从7月份以来，原煤产量逐旬上升，8月份的原煤平均日产量比7月份增加了二百七十多吨。
    这个井在学习鱼田堡煤矿井下办公的经验后，将生产调度站从地面搬到井下，每班都有一个井长和一个调度员在井下值班。“三工”（电工、钳工、道工）也下了井。这对于加强现场的生产调度工作起了很大的作用。但由于各个采煤工作面、掘进工作面之间的距离较远，井下生产条件的变化大，需要研究和解决的问题很多，在井下值班的干部往往忙不过来，有些问题仍然不能很好地得到解决。因此，他们一方面决定增加井下指挥的力量，一方面决定下到生产第一线的干部主要以生产小组为落脚点，把推行井下办公制与全面加强生产小组的工作紧密结合起来。同时把下去和上来、工作和学习的时间作了统一的安排，实行了“六一”工作制。具体做法是：除留少数干部管地面工作外，全井绝大多数的负责干部和一般干部，在一周之内，以六天的时间深入到采、掘、运等生产小组中去跟班劳动，实行“五包”（即包生产任务，包政治思想工作、包安全、包技术革新项目的巩固和提高、包生活），以一天的时间在地面处理本身的业务，协助二线工作，安排自己的学习。这样既保证了每天都有90％以上的干部在井下跟班劳动，领导生产，又妥善地安排了地面工作和干部的学习。
    长期以来，这个井存在着每班前两小时出煤少甚至不出煤，而到了后两小时又突击采煤，因而往往影响正规循环作业的情况。经过反复讨论，这个井的党总支作出了狠抓每班的前两小时和后两小时的工作，确保持续高产的决议。首先值班干部比工人提前下井，了解上班的生产情况，根据这些情况周密地安排本班的生产。对于存在的问题尽早地组织力量加以突击解决，大大地缩短了非生产时间。其次，加强共产主义协作精神的教育，狠抓每班后两小时的工作。每班在快下班前，不仅要保证本班生产任务的完成，使掌子面保持一定的存煤，并且准备好一定数量的煤车，为下一班做好必要的生产准备工作。同时进一步健全了交接班制度，在交接班的时候，不仅要交代好生产工具，更重要的是交代清楚生产上的经验和存在的问题。这样就保证了下一班一上班就能正常进行生产，实现持续高产。
    干部深入小组实行“五包”，有力地推动了技术革新和技术革命运动的进一步开展。以水力采煤为例，这个井四一一采煤工作面在很早以前就推行了水力采煤，但由于一些关键问题未获得解决，生产不够正常，今年2月至6月的平均日产水平只有二百多吨。7月初，副井长陆昌华到这个采煤工作面实行“五包”，和工人一起商量、研究，迅速制定了巩固和提高水力采煤的具体措施，在其他单位的支援和帮助下，在一周的时间内，基本上解决了水源不足和泥煤提升等关键问题，使平均日产量迅速提高到四百二十吨以上，最高日产量达到七百吨以上。
    干部深入小组实行“五包”，还推动了劳动竞赛的深入开展。干部深入生产小组实行“五包”后，各个生产小组之间的竞赛，实际上也就是干部之间的竞赛。每个干部既是竞赛的组织者，又是竞赛的参加者。在干部的影响和带动下，不仅各个小组三个班之间、同工种的工人之间开展了对手赛，而且每一个班的采、掘、运、机电等工种的工人之间还开展了一条龙协作竞赛，形成了你追我赶，互相创造有利条件，共同提高的生动局面，进一步推动了生产的发展。
    由于经常保持有90％的干部深入生产第一线和小组进行工作，加强了现场领导，使很多问题在井下和小组里及时得到了解决，井一级的领导工作也因而提高了。
