### 非洲独立国家外长会议通过决议  谴责分裂刚果领土的殖民主义阴谋  卢蒙巴要求刚果人民团结一致解放加丹加省

1960-09-02
第6版()
专栏：

    非洲独立国家外长会议通过决议
    谴责分裂刚果领土的殖民主义阴谋
    卢蒙巴要求刚果人民团结一致解放加丹加省
    新华社利奥波德维尔8月31日电　非洲独立国家外长会议在对刚果和非洲的局势进行七天讨论以后今天闭幕。
    参加会议的有加纳、几内亚、阿联、刚果、苏丹、阿尔及利亚、埃塞俄比亚、摩洛哥、索马里、利比里亚、突尼斯、多哥、喀麦隆和马里联邦的代表。安哥拉、卢安达—乌隆迪、怯尼亚、越南民主共和国等一些亚非国家的观察员出席了会议。中国驻阿联大使陈家康也作为观察员出席了会议。
    在雷鸣般的掌声、欢呼声和“自由、自由”的口号声中，会议通过了四项决议。它们是：关于刚果形势的决议；关于非洲对刚果共和国提供援助的决议；关于刚果共和国和联合国之间的合作的决议；关于非洲独立国家首脑会议的决议。
    刚果总理卢蒙巴出席了闭幕会议。刚果政府官员和很多当地的人士也出席了会议。
    卢蒙巴总理在闭幕会上讲话，表示感谢非洲国家给予刚果的支持。他号召刚果人民和非洲各国人民团结起来并保持警惕，以击败帝国主义反对刚果和其他非洲国家的独立和自由的阴谋。
    他要求刚果人民团结一致，解放他们祖国的组成部分加丹加省。他反对比利时提出的使刚果的两个部分加丹加省和开赛省“中立化”的建议。他说，问题在于，比利时应该把他们在刚果这些地方的部队完全撤出。他说：“刚果领土的任何部分都不能离开这个国家政府的主权。”
    他在讲话中再次指责了联合国秘书长哈马舍尔德。他说，刚果政府在刚果同联合国进行了合作。但是，哈马舍尔德却完全相反，他从没有同刚果政府磋商。
    他说，如果没有经济独立，政治独立将是不完全的。他强调说，刚果将以他们自己的力量重建他们的经济和社会生活。
    阿尔及利亚代表团团长、阿尔及利亚临时政府宣传部长穆罕默德·亚齐德在发言中重新保证战斗的阿尔及利亚人支持并声援刚果共和国。他号召非洲国家人民在争取独立和自由的斗争中团结起来。
    几内亚代表团团长迪亚洛·特利·邦巴卡在发言中强调几内亚政府和人民对刚果政府和人民反对帝国主义阴谋和破坏的斗争的支持。他确信，在非洲人民和世界人民的支持下，刚果政府和人民将击败帝国主义的一切阴谋，并维护他们的独立和完整。
    加纳代表团团长、加纳农业部长科佐·博齐约在发言中指责帝国主义旨在分裂刚果共和国的阴谋。他保证加纳政府和人民支持刚果共和国。他说，刚果共和国的主权和完整应该维护。帝国主义企图重新取得他们丧失的东西的阴谋应该被击败。
    摩洛哥代表、摩洛哥公共事务大臣布塞塔在发言中也指责帝国主义在加丹加的阴谋，并强调加丹加是刚果的一部分。
    其他代表在发言中也保证支持刚果政府和人民争取民族独立的斗争。全非人民大会秘书长迪亚洛在发言中保证全体非洲人民支持他们的刚果兄弟。
    会议在关于刚果形势的决议中，“认为刚果共和国的独立和主权是统一而不可分割的”，并且“宣布有必要维护刚果共和国的领土统一和完整”。
    会议“谴责一切目的在于分裂刚果共和国领土的殖民主义阴谋”，并且“完全支持刚果共和国的中央政府。鉴于刚果共和国中央政府建立并巩固了刚果共和国的独立、统一和领土完整，它是唯一合法的政府。”
    会议“向刚果共和国的全体领袖发出一项紧迫的和庄严的呼吁，要求维护这种统一以便为了刚果和非洲的最高利益取得谅解和进一步合作”。
    会议在关于援助刚果共和国的决议中说，刚果政府呼吁非洲独立国家提供援助，这种兄弟般的呼吁立即获得了非洲独立国家自发的和积极的响应。会议“决定在这方面进行努力”。会议“表示希望，非洲在这方面的援助将变得更多更快，并且希望，非洲国家将协调提供给刚果共和国的援助，以便能合理地进行分配，并保证有最大的效率。”
    在关于非洲独立国家首脑会议的决议中，会议“建议举行非洲独立国家首脑会议，特别研究同非洲大陆有关的问题，和一般地研究世界问题，并强调这样一个最高级会议所含有的迫切性质和重大好处。”会议表示希望，“所有非洲各国人民的这种愿望得以实现，以利于非洲的独立和团结，以利于非洲所有居民的解放、自由和繁荣。”
    这项决议说，“让非洲独立国家的首脑自己决定利用外交途径或他们认为方便的任何其他方法来磋商这个问题，以便决定这样一个会议的方式。”
    在关于刚果共和国和联合国之间合作的决议中，会议宣称联合国组织和刚果共和国之间合作的必要性。可是会议“感到遗憾的是，发生的一些事件影响了刚果共和国政府和联合国组织之间本来应该是完全的合作”，会议“表示希望不再发生类似事件和采取一切必要措施再次实现和解，直到联合国组织在刚果的任务完成时为止”。
