### 苏联政府就老挝事件发表声明　美国干涉老挝威胁东南亚和平  事实表明美国继续要建立越来越多的国际紧张局势和冲突的策源地，同时侵犯各国人民的民族权利、自由和独立

1960-09-23
第5版()
专栏：

    苏联政府就老挝事件发表声明
　　美国干涉老挝威胁东南亚和平
　　事实表明美国继续要建立越来越多的国际紧张局势和冲突的策源地，同时侵犯各国人民的民族权利、自由和独立
    新华社22日讯　据塔斯社莫斯科21日讯：苏联政府就老挝事件发表声明，坚决谴责美国政府和它的东南亚侵略集团的伙伴干涉老挝内政的行为。声明说：作为1954年关于印度支那问题的日内瓦会议的成员和这次会议的主席之一，苏联政府对美国及其东南亚条约侵略集团的伙伴粗暴干涉老挝内政的事实不能置之不理。
    苏联政府的声明说，最近几个星期来，老挝发生的剧烈的事件证明，老挝人民及其爱国力量不愿再容忍由对美国及其在老挝的代理人卑躬屈膝、把国家推入政治混乱、经济破产和自相残杀的战争中去的政府来掌握国家政权这样一种局面了。受到广大群众支持的老挝军队在今年8月9日的行动，使执行变老挝为美国军事基地和半殖民地政策的政府垮了台。以富马亲王为首的老挝新政府宣布它打算严格遵守日内瓦协议，执行中立和发展同一切国家的正常关系的政策，并恢复国内和平。老挝新政府的这一纲领，使一切不在老挝追求任何自私目的并珍视维护东南亚和平利益的人深感满意。
    但是，声明接着说，美国及其东南亚条约组织的伙伴却抱着另一种观点。美国不甘心老挝转向中立政策的打算，而开始唆使它的傀儡策划叛乱，反对受到议会和人民信任的政府。为此竟干出了背信弃义的事情来。一方面，美国官方人士口口声声担保美国不反对富马和他领导的政府，而另一方面，由富米·诺萨万指挥的反对合法政府的叛乱，正是在美国的唆使和支持下组织起来的。有人正在尽一切努力来掩饰美国对这位将军的举动的指导作用。但是，美元、武器、弹药源源不断地供给叛徒，美国军事顾问是叛军中的真正主人，这已经不是秘密了。
    苏联政府接着在声明中揭露美国及东南亚侵略集团干涉老挝的种种事实。声明指出，富米·诺萨万在发动叛乱之前，曾到东南亚条约组织司令部所在地的泰国首都曼谷进行秘密谈判。紧接着，泰国政府就提供本国领土，让富米·诺萨万指挥的叛军向老挝首都万象调动。在东南亚条约组织中，正在酝酿使南方各省同老挝分离的计划。泰国和南越当局已命令自己的军队进入战斗准备，并向老挝边境集结。泰国军舰不断挑起军事冲突，接二连三地向老挝船舰和军队射击。
    最近，东南亚条约组织的领导人越来越经常地叫嚷，说什么东南亚条约组织“在老挝行动的时候已经到了”。因此，关于美国向靠近老挝的南中国海派遣航空母舰、驱击舰、载有海军陆战队的运输舰和登陆舰的消息，引起了人们的特别警惕。
    声明强调说，不能不看到，美国及其仆从如泰国、南越等的行动的目的是在老挝挑起内战。这对印度支那和东南亚的和平孕育着危险的后果。老挝事件再一次表明，美国继续沿着建立越来越多的国际紧张局势和冲突的策源地这条危险的道路前进，并且同时侵犯各国人民的民族权利、自由和独立。对古巴的侵略行动、殖民主义者集团在刚果的阴谋、对老挝内政的露骨干涉——所有这一切都是美国政府正在执行的一个政策的各个环节，这个政策就是尽一切力量到处反对亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族复兴和独立的愿望。
    声明最后说，苏联注视着老挝人民争取自由和民族独立的英勇斗争。苏联政府认为有必要警告美国政府及其东南亚侵略集团的伙伴：它们要对粗暴地破坏1954年日内瓦协议承担严重责任。苏联人民的同情是在爱好自由的老挝人民这一边。
