### 卢蒙巴号召刚果人民警惕帝国主义分裂阴谋  要求“联合国军”从刚果撤走  刚果议会决议卡萨武布和卢蒙巴仍任总统和总理

1960-09-09
第6版()
专栏：

    卢蒙巴号召刚果人民警惕帝国主义分裂阴谋
    要求“联合国军”从刚果撤走
    刚果议会决议卡萨武布和卢蒙巴仍任总统和总理
    新华社利奥波德维尔7日电  刚果总理卢蒙巴写信给联合国驻刚果特派代表达雅尔，抗议联合国当局封闭刚果各机场和刚果国家电台，并要求“联合国军”撤出机场和电台。
    信中说：“我提醒您，我今天写给您的这封信是要求澄清联合国军的行动，他们没有得到（刚果）共和国的允许就占领了在一个国家领土上的各个机场。”
      “另外，我刚刚获悉，除了这种侵犯刚果共和国的领土主权的行为以外，您在同一情况下，不但禁止了人们进入我们国家电台的播音室，而且占领了国家电台的设备。”
    信中说：“甚至，我们的（伦杜拉）将军从内地视察回来，竟然被禁止在（首都）恩吉利机场降落，而被迫飞回去，而这样是有各种危险的。您将同意我的看法，即共和国政府再也不能容忍这些措施。”
    卢蒙巴总理在信中要求：一、“联合国军”撤出它所占领的一切飞机场；二、把国家电台设备还给刚果人民使用。
    新华社利奥波德维尔7日电刚果新闻部长卡沙谬拉今天在这里向报界宣布，刚果政府曾经派遣包括副总理基赞加在内的一个代表团前往在这里的“联合国总部”，抗议美国操纵下的“联合国军”强占刚果国家电台。
    这位部长说，事实证明，某些国家在联合国幌子下策划反对刚果政府的勾当。他说，刚果政府决不允许联合国干涉刚果内政。
    这位部长还说，如果联合国当局不接受他们开放刚果国家电台的要求，他们将向安全理事会呼吁。
    大家知道，“联合国军”在占领刚果国家电台的同时，还以“安全”为借口封锁了刚果各机场。据透露，“联合国军”的这一行动是想阻止刚果政府运送增援部队去讨伐加丹加的冲伯分裂集团和开赛省的卡隆吉分裂集团。
    但是，据来自加丹加省省会伊利沙伯维尔的消息说，一架装载着供给冲伯集团的九吨武器的飞机今天从比利时到达伊利沙伯维尔机场，没有受到“联合国军”的干预，据冲伯集团的一个发言人透露，这些武器还只是从比利时空运给这个集团的武器的一部分。
    据西方通讯社报道，在利奥波德维尔的“联合国军”今天曾企图阻止刚果总理、众议员卢蒙巴进入民族宫去参加在那里举行的议会会议。同时，“联合国军”还擅自进入正在开会的议会会场，结果被刚果众议院议长卡松戈赶出了议会大厦。这位议长愤怒地说，“我们不能容忍在议会里有外国军队。”
    新华社利奥波德维尔7日电刚果议会今天通过决议，认为卡萨武布总统宣布解除卢蒙巴总理和他的政府的职务的决定以及刚果部长会议宣布解除卡萨武布的总统职务的决定都是无效的。
    议会还决定由议会议员和内阁阁员成立一个委员会来研究这些决定和提出解决这个问题的办法。
    今天议会通过的决议是政府议员为了团结的意义而提出来的。卢蒙巴总理和内阁部长投票赞成这项决议。在决议通过以后，卡萨武布和卢蒙巴仍然分别担任总统和总理。
    卢蒙巴总理在议会中讲话时说，帝国主义者千方百计地想从我们的错误和不团结中得到好处。他强调指出，帝国主义仍然很凶恶。刚果的局势还很严重。全国在反对帝国主义和殖民主义的斗争中应该团结一致。
    卢蒙巴在讲话中强烈谴责联合国，并且要“联合国军”部队撤出刚果。卢蒙巴还指责“联合国军”正在剥夺刚果的独立。他指责说，帝国主义阴谋要推翻他，制造无政府状态，使国家四分五裂，以便把它交给联合国托管。他还谴责联合国不顾刚果共和国的主权非法封闭刚果首都利奥波德维尔的机场和刚果的国家电台。
    卢蒙巴总理在讲话中号召刚果人民保持警惕，小心提防帝国主义在刚果制造不团结的阴谋。
    他批评卡萨武布总统的许多行动是违反国家利益的。他在批评卡萨武布总统的观点时坚决认为，应该用军事行动来消灭加丹加和开赛的傀儡政权。他说，这些叛国分子得到企图分裂和奴役刚果的殖民主义和帝国主义的充分支持。
    卢蒙巴说，“我们要求联合国给予我们武器和其他物质援助来保卫我们的国家，联合国却回答说‘不给’。但是，相反地，叛国分子冲伯和卡隆吉却得到我们所需要的一切东西，包括武器、电台和飞机。”
