### 在大搞群众运动和加强政治工作的基础上  上海各钢铁厂生产管理大改革

1960-09-06
第1版()
专栏：

    在大搞群众运动和加强政治工作的基础上
    上海各钢铁厂生产管理大改革
    适应炼钢生产特点普遍实行“班炉竞赛纵横管理”的包炉制
    加强责任心　加强协作　加强领导　职工劳动热情高涨　竞赛热烈
    本报上海5日电　上海各钢铁厂炼钢车间，在大搞群众运动加强政治思想工作的基础上，最近普遍实行了“班炉竞赛、纵横管理”的“包炉制”，把原来车间生产、管理分上下三班的组织形式，发展为既按炉座纵的组织生产、又按上下三班横的加强管理的新制度。这一生产管理工作上的大变革，更能适应炼钢生产环节多、连续性强的特点，有利于更充分发挥工人群众的积极性，便于更好发扬上下左右协调一致、万众一心的风格，从而有力地促进了生产的进一步发展。
    今年，上海各钢铁厂在大搞群众运动中，加强了政治思想工作，广大职工的革命热情高涨，在生产、技术、管理上创造了很多经验。这种“包炉制”就是他们摸索到的一项重要经验。5月底，它由上钢三厂第二转炉车间化铁炉首先开始，以后逐步在全市各转炉车间化铁炉上推广；现在，各厂的转炉、平炉等车间的各种炉子、各个工段已普遍推行了这一制度。原来，各车间都是采用上下三班的组织形式，每班从化铁炉、转炉到浇铸都统一管理，上下三班之间开展竞赛。但这种形式不能很好适应炼钢生产连续性很强的特点。同时，各厂转炉车间化铁炉改为碱性、热风操作，进行全面技术改造以后，技术更复杂了，对工人的操作要求更严格了。工人在上一班、甚至在前一小时，不保护好炉子，就有可能在下一班、后一小时使生产受到损失。按上下三班组织生产的形式，更加不能适应这种新的形势。
    为了使组织形式更好适应生产发展的要求，上钢三厂第二转炉车间化铁炉工人首先实行“包炉制”，一座化铁炉日夜三班的生产划给一批职工专门负责，从头到尾全部包下来；同时，原来归车间掌握的有些技术管理权力，也下放给这批职工自己掌握。实行了这种“包炉制”以后，这个炉座的三班工人之间加强了协作，自觉地统一操作，大风、高压等新的操作技术迅速得到贯彻，生产显著提高。一号化铁炉实行包炉制的第一个生产周期，平均小时熔化率就从原来的十吨以内上升到十五吨以上。这种“包炉制”解决了交接班“纵”的矛盾，上下班之间协作更好了。但炼钢生产又是各个环节的大协作生产，要求从上料、化铁炉、转炉到浇铸的各个工段、各个工种相互密切配合，一环脱节，整个生产就要受到影响，因此，“横”的协作也十分重要。上钢一厂第二、第三转炉车间，在推行“包炉制”时，又根据这一生产特点，发展了上钢三厂的经验。他们在按炉座包生产的基础上，车间上下三班每班又都有自己的具体指标，生产计划班班落实。这样，群众的竞赛活动便纵横交错地展开了，生产协作也更密切了，新纪录不断涌现。现在，各厂一般都采用了这种“班炉竞赛、纵横管理”的办法。
    这种纵横交错的“包炉制”的出现，是随着上海钢铁战线群众运动蓬勃开展的新形势，在生产组织上产生的一个新变化；它的迅速推广，又进一步激发了群众的劳动热情和自觉，更加发扬了上下三班和左右各工段之间密切协作的共产主义风格。由于每个炉座的一批职工专门负责，因此，这批职工内部的三班工人思想一致、目标一致、操作一致，一举一动都从整个炉子的生产、集体的荣誉出发。上一班主动为下一班创造条件，下班前都把炉子搞得很正常，并且经常注意维护。在交班时还做到认真交情况、交问题。上钢一厂第二转炉车间一号化铁炉，有一次夜班工人在交班时，发现出铁眼堵塞，他们耽心接班的工人情况不熟悉，交班以后，仍守候在炉前，和接班工人一起打通了铁眼，然后才回去休息，使生产没有受到影响。同时，由于加强了“横”的协作，班内各个工种之间团结一致，集中力量保证本班多出铁水、多炼钢。料场工人不辞辛苦，坚持“粗粮细作”，把石灰块子小的筛去，大的敲碎；运料工人主动到炉前看料线，保证炉子吃饱吃好；砌炉、热风等各个工段都把自己工作做好，多方面为炉前创造条件。上钢三厂第二转炉车间一号化铁炉由于各个工段、上下三班协作好，平均小时熔化率达到了十八点一吨，炉龄达到二百七十六炉，成为上海大型化铁炉中的一面红旗。
    推行“包炉制”，把有些管理工作下放以后，进一步扩大了工人参加技术管理的权力，因此，群众的生产积极性、自觉性更为高涨，责任感大大加强。他们想出许多办法来提高炉子的产量质量，积极采用新的操作技术和先进经验。为了提高炉子作业率，充分发挥设备潜力，工人爱护自己的炉子像爱护自己的眼睛一样。炉前工人不仅操作时严格、认真，人人做维护工作，而且还和打砖、砌炉的泥工一道商量办法，帮助他们把砖打得结实，炉衬砌得砖缝均匀，以延长化铁炉、转炉的寿命。上钢三厂第二转炉车间一号转炉，还实行了“包打”、“包砌”、“包炼”的办法，炉龄比车间内其它转炉的平均水平高出了六炉。风量、风压、渣料、焦比等的管理权力由车间一级掌握下放给炉座以后，各炉炉长都随时根据生产情况灵活掌握调整。如上钢三厂第二转炉车间一只化铁炉有次发生了“挂料”毛病，炉长马上要鼓风房工人把风压降低；停了一会，又要他们把风压升高，这样反复“上升”、“下降”了几次，就把“挂料”冲了下来。这比过去解决问题更加及时了。现在，各厂化铁炉的熔化率、去硫率都稳步上升。上钢一厂、三厂、五厂转炉车间的大型化铁炉，在铁的硫磺配到0.7％左右的情况下，平均每小时出的铁水普遍由十吨左右提高到十四吨以上，有不少化铁炉已达到十八吨左右。
    在纵横管理的基础上，各厂又组织班与班、炉与炉之间的劳动竞赛，使群众运动开展得更轰轰烈烈扎扎实实。在这样的竞赛活动中，各厂大树标兵，大搞试验炉，你追我赶，力争上游。8月下旬以来，上钢一厂第一、第二、第三转炉车间都连续创造了今年以来日产量最高纪录。上钢五厂转炉车间的六座化铁炉之间开展竞赛以后，平均熔化率比过去提高了30％到40％，去硫效果提高了20％左右。
    实行“包炉制”以后，车间领导干部也改变了过去千斤担子一人挑的情况，不少技术问题由工人自己动手解决，他们就有更多的时间深入生产第一线，帮助解决关键问题。上钢一厂、三厂、五厂各转炉车间的主要领导干部，人人有试验炉，通过试验炉不断总结经验，推动全面工作；下去抓住关键问题，解决关键问题。各车间还把原来按班成立党支部改为按化铁炉、转炉、机修、浇钢等工段成立党支部，把政治思想工作和专业生产领导紧紧结合起来。（附图片）
    上钢三厂第二转炉车间一号化铁炉是上海市五大转炉车间化铁炉中的一面红旗。图为一号化铁炉出铁。夏道陵、贾振福摄（新华社稿）
