### 在公社内部大挖劳动潜力

1960-09-27
第3版()
专栏：社论

    在公社内部大挖劳动潜力
    “三秋”前后是一年当中农事最繁忙、劳力最紧张的季节。为了把秋收、秋种、秋耕等项工作全都作好，一方面应该充分发挥正在农业战线上辛勤奋斗的劳动大军的力量，一方面应该把公社企业和事业单位一切可以调动的劳动力，迅速动员到田间生产第一线去。从农村人民公社内部发掘劳动潜力，是加强田间生产第一线的最迅速、最有效的措施。
    随着农业生产和农村工作的全面跃进，公社的工业企业、福利事业和别的“后勤”部门，从田间生产第一线调用一些劳动力，是必要的。没有这些劳动力，建设社会主义新农村的伟大事业就不可能全面发展起来。但是，有的部门，由于缺乏经验，调用的劳动力多了一些；有些人员已经完成了创办公社企业、事业单位的任务，现在可以离开这些部门了；有些企业、事业单位开展了技术革新和技术革命运动，已有可能节约一部分劳动力。在这种情况下，应该毫不迟疑地把这些劳动力抽调出来，立即安排到田间生产第一线去。陕西渭南县固市公社调出管理人员的1.35％、即五百八十多人，生活福利和卫生人员的7％、即三千多人，加强农业战线，使第一线的劳动力由占总劳力的59.2％增加到80％。四川南部县建兴公社整顿了社办企业和事业，调出一千五百多个劳动力（占全社总劳力21.4％），加强了生产第一线。这是两个比较突出的典型，其他公社的劳动力的摆布情况可能并不完全是这样。但是可以肯定，不管哪个公社、哪个大队或者生产小队，只要认真加以检查，采取坚决措施，都能够抽调一批劳动力，增强田间生产第一线。
    农村的生产和劳动都有季节性。田间劳动有忙有闲，公社工业和副业有旺季和淡季。这种情况说明了以农业为中心灵活地调配劳动力的必要性，说明了农村各生产部门的分工不能过死。公社的社办工业和副业企业，除了极少数必须坚持常年生产以外，一般都应当贯彻亦工亦农的精神，根据农业生产的需要，决定他们的经营规模和作业的时间。江苏丹阳县访仙公社十二个社办工厂，有七百一十二人从事生产，多数工厂跟农业生产和人民生活关系不大。最近，他们根据农闲多办、农忙少办、大忙停办的原则进行整顿，共计调出二百三十四人，以五十九人加强农具厂和化肥厂，以一百七十五人加强粮食生产战线。广东雷南县曲界公社北松大队的砖瓦厂，本是农忙可以不办的，一度用了七十二人常年生产。现在包给小队，只在农闲生产，一个脱离农业生产的劳力也不用了，而砖瓦厂照样办得很好。
    农村的各个生产部门，直接间接都跟农业生产、特别是粮食生产有联系。有的是为它服务，有的是被它决定的。因此，对于各个生产部门，要提倡实行围绕农业的综合经营；对于各个劳动者，要提倡学习围绕农业生产的一人多艺。这是最合理、最经济地运用人力、物力、财力的方法。陕西三原县永乐公社联盟大队原有一些企业，分散经营，“各自为政”，生产效率不高。以后把它们组成联合企业，立即显示出劳力协作和综合利用的巨大作用。粉坊、面粉厂和养猪场联合起来，调出一半劳动力加强农业生产；菜场、农场和化肥厂联合起来，不光抽出了大量劳力，还扩种了一百多亩土地。过去，有些公社的基层单位，分工过细，事事强调专人专职，烧火的不管打柴，养猪的不管积肥，由于专职事情并不太多，有时候会造成窝工浪费。按照实际需要，实行一专多兼，一人多用，可以充分发挥劳动潜力，大大节省劳动力。湖南浏阳县城郊公社荷花大队有二十五个食堂，原来每个食堂都设有一个专职事务长，现在把专职改为兼职，男事务长以打柴为主，女事务长以养猪为主，节省了部分专职的打柴人员和饲养人员，并不影响这些事务长的原有业务。此外，按照各种业务的特点、需要和可能，充分利用辅助劳力，以女劳力代男劳力，以弱劳力代强劳力，也是节省劳力的一个有效方法，应该大加提倡。
    在农村人民公社和生产队中，应该把非生产人员减少到最低的限度。专业性的文工团、体育队等必须取消。即使是必要的工作机构也应该一切从简。大部分脱产干部、一切干部家属，凡是能劳动的都应该下队生产，到生产第一线去。要反复深入地宣传农业为基础、劳动最光荣的思想，使广大干部和社员群众彻底了解加强农业战线的重要意义，彻底了解劳动是一切财富的源泉的道理。能不能自觉地参加劳动，并且动员和鼓励自己的家属、亲戚、朋友愉快地参加劳动，是考查每一个干部的思想觉悟和政治水平的重要标志。大家应该自觉地站到发展农业生产、特别是粮食生产的劳动大军的前列，作一个建设社会主义新农村的积极分子。
    把一切可能调动的劳动力都调到农业生产第一线，是不是个临时措施？不是。现在这样作，今后还要这样作。把劳动力集中到第一线，这是充分发挥劳动力的作用，节约劳动力的最好方法，也是勤俭建国、勤俭办一切事业的最重要的内容。谈到勤俭，人们经常把注意力集中在财力物力上，而不大注意劳动力的节省。其实，一切物质财富都是人的劳动创造的，没有劳动就没有一切。我们既要爱惜物化劳动，更要爱惜活劳动，以便发挥人的最大作用，为国家和人民创造更多的财富。
