### 领导工作深入具体　劳动竞赛热火朝天  京西鹤壁等矿煤产持续增长

1960-09-04
第2版()
专栏：

    领导工作深入具体　劳动竞赛热火朝天
    京西鹤壁等矿煤产持续增长
    京西煤矿
    新华社讯　在今年头7个月超额完成国家煤炭采掘计划的京西矿务局，8月份又取得继续跃进的新成就，原煤产量和掘进总进尺分别超额13.3％和9％完成了国家计划。
    8月份以来，这个局所属各矿广泛发动群众检查了过去7个多月的生产情况，讨论和制定了今后的增产节约计划和完成计划的具体措施。工人们一面讨论，一面立即行动，采区与采区、工段与工段、班组与班组之间，纷纷开展了以革新技术、推广先进经验为中心的热火朝天的劳动竞赛。门头沟煤矿掘进二十四队的工人们，在竞赛中反复琢磨，改进操作，采取了“超前掏槽”的方法，掘进效率比7月份提高了30％。大台煤矿回采二段三个小组在竞赛中互相学习，一组创造了新成绩，其他组就敲锣打鼓，前去祝贺、取经，然后在本组推广，结果组组超产，全月共为国家多生产了一千九百七十八吨煤。
    在运动中，这个局还抽调了三百七十六名干部充实生产第一线，参加劳动，及时解决职工在讨论增产节约计划中提出的问题。各矿还大力改进生产管理，在工人中推行“工种负责制”“劳动卡片”等群众管理制度，进一步发挥了职工的生产积极性和创造性。
    鹤壁煤矿
    据新华社郑州电　河南省鹤壁煤矿8月份获得生产大面积丰产。全矿在8月28日提前三天超额完成了8月份原煤生产计划；掘进总进度比上月同期提高12.6％，全员工效超过国家规定的指标26％。
    鹤壁煤矿今年1至7月份的煤炭产量已经完成了全年计划的76％。在这大好的形势下，全矿职工8月份以来普遍检查了前七个月的生产情况，讨论了今后几个月的增产节约计划和制订了具体措施。各个掌子面，各队、组，一直到各个人都安排了每季每月每旬每日的生产指标和提出了实现这些指标的措施。
    各矿职工一边讨论一边行动，掀起了增产煤炭的新高潮。陈家庄矿职工开展了多出煤、出好煤的“生产运动会”和班、组、个人之间的劳动竞赛，使8月以来的平均日产量比7月同期提高了8.7％左右。豆马庄二号井职工积极革新采煤方法，使原煤回采率由60％提高到80％以上，日产煤量由五百吨上升到八百多吨，坑木消耗也大大降低。
    阜新海州露天矿
    新华社阜新电　阜新煤矿海州露天煤矿职工8月份比国家计划多增产了五万八千多吨原煤。
    8月份，是多雨的季节，对露天采煤不利。但是，海州露天矿职工为了夺得煤炭高产，早就进行了防雨防汛的准备工作，如修筑防水工程，增加排水设备，加固线路基础，检查防雷措施等，因而做到了大雨不停产，小雨夺高产。
    全矿各级领导干部实行井下办公后，深入生产第一线具体抓小组工作，切切实实解决生产中的关键问题，也促进了生产的持续上升。
    山东新博煤矿
    新华社济南电　山东淄博新博煤矿已在25日超额1％提前完成8月份的产煤计划；主要巷道掘进平均日进尺比计划提高2.5％；原煤含矸率、坑木消耗量分别比计划降低19.3％和2.6％。
    新博煤矿职工8月份以来，认真检查和总结了今年头7个月的生产情况，讨论制订今后的增产节约计划，大大鼓舞了职工们的干劲。这个矿还针对运输能力不足的关键，改革了运输系统。冯家林小井的提升系统经过改革后，提升能力提高了67％。
    为了争取9月份的高产，现在这个矿已经准备好了四个工作面；同时，对运煤机、截煤机等设备进行了全面检修，并且修整了四百多米长的巷道。
    山西轩岗煤矿
    新华社太原电　山西省轩岗煤矿职工千方百计地增产煤炭，到8月30日全矿已提前一天超额完成了8月份国家原煤生产计划。全月原煤生产量比7月份增长5％。
    轩岗煤矿所产的煤，全部是炼焦煤，供应着上海、湖北、江苏、浙江、福建等地的重点钢铁企业。进入8月，矿务局党委认真发动群众，把全矿月、旬、日的生产计划，都交给工人进行了讨论，每个生产小组、每个工人都订出了自己每旬每日的生产指标，并且开展了坑与坑、班与班、组与组之间的竞赛。
    在竞赛运动中，全矿职工针对生产关键采取了许多具体措施。他们对各采掘工作面的生产能力进行了调查，着重加强了主要巷道的开拓。全矿还抽调了五百多名原调离生产岗位的老技术工人、生产班组长和部分干部，深入采掘工作面，加强了生产第一线。矿党委实行井下办公制度，及时发现和解决生产中的问题，有效地保证了计划提前完成。
    吉林营城煤矿
    新华社长春电　吉林省营城煤矿职工掀起了增产节约竞赛热潮。竞赛形式是井口对井口，段对段，组对组，工种对工种，互相挂钩，互比干劲。
    六个生产井口首先展开了挂钩赛。八井职工提出要和七井比比看。七井立即应战。竞赛开始的第一天——8月25日，八井以日产一千一百四十吨的生产成绩，首先超过了七井。七井职工第二天就派代表到八井祝贺，表示要在这一天撵上他们。七井职工为了在当天撵上并超过八井，认真地总结了前一天的经验，并且找出了溜子铺设质量不好是影响产量的关键。于是，井的领导干部亲自抓铺设溜子，成立了专业队，使溜子很快正常运转，结果全井26日以日产原煤一千一百五十三吨的新成绩撵过了八井。
    各采煤队之间的对手竞赛，也开展得轰轰烈烈。九零一采煤队赵树山小组同九零二采煤队李玉廷小组，都以班产二百车为条件开展了对手赛。竞赛第一天——8月25日，赵树山小组实际班产量达到了二百车，李玉廷小组只产煤一百五十八车。如果按原来的计划计算，李玉廷小组的产量已经翻了一番，应该向党报捷；但是这个小组的工人们一致提出：不实现二百车，不超过赵树山小组，就不报捷。第二天，李玉廷小组的工人出勤率达到了98％。竞赛一开始，井党总支书记王占三也来到小组，同工人们一起劳动。他们同心协力，并且吸取了赵树山小组的先进经验，把过去两个人推一车改为一个人推一车，大大提高了效率。结果，这一天班产量达到了二百零一车，撵过了赵树山小组头一天的班产量。你追我赶的竞赛，促进了生产水平的普遍提高。8月下旬以来，全矿有85％的采煤队的平均日产水平，比8月上、中旬增长了30％到一倍以上。
