### 勤俭创大业——记万年县金星人民公社由穷变富

1960-09-26
第2版()
专栏：人民公社调查

    勤俭创大业
    ——记万年县金星人民公社由穷变富
    江西万年县金星人民公社是勤俭办社的好榜样。这个公社的干部和社员，在评人论事中，总是把勤俭作为一条重要准则；克勤克俭的风气，就像红线串珍珠一样，给全社带来了一个丰收又一个丰收。仅仅在两年中，把这个全县最穷的公社变成了著名的富裕公社之一。
　  克勤克俭的“管家人”
    这个社的巨大变化，是和一伙好当家分不开的。
    走到金星公社，就给人一种艰苦朴素的印象。这个公社所在地，原是二幢民房和十几间猪栏屋改修的，中间是一个能坐百把人的小礼堂，两边隔了些简陋的房间。小礼堂被社员称做“万能礼堂”，既是会场，又是膳厅，还是保管室。礼堂两边共有十二个房间，其中有六间是办公室，另外六间是干部寝室。从党委书记、公社社长到一般干部，多是二、三人以至五、六个人共住一间房。还有十五个在基层工作的同志，连个床铺都没有，每次到公社开会就得到炼铁厂或学校里搭铺。这些同志从来没有怨言。
    有一次，县委工作组的同志，随便问了一下办公室的文书：“你们的房子这样紧，为啥不想办法盖一幢呢？”文书说：“钱是有的，莫说盖一幢，就是盖三幢、四幢也足够。”那为什么不盖呢？用党委第一书记李宜恕同志的话来说，就是一切为了生产，一切服从生产，用一分一厘钱，都要考虑有利于生产。
    全社生产队以上的干部有三百三十九人，他们都全心全意为生产，在一年中，平均每人做了二百四十个劳动日。在参加生产、领导生产中，他们成了克勤克俭的模范。公社党委第一书记李宜恕同志，在旧社会打了二十四年长工，他是一个永不褪色的普通劳动者，总是打着赤脚，卷着裤腿，带头参加生产。如果发现路上撒了一点牛粪，他总是自然而然地把它拨到田里去。遇事他都要想一想：是否能少用些人，少花点钱？在兴建桐沅水库的过程中，水利部门两次勘测设计之后，又在他的建议下进行了三次修改，根据水库地形、蓄水面积和蓄水量计算，将坝宽八十七米改为七十四米，里外坡度减少，同样可以保证工程质量。经过这一修改，节省一万二千个工，并保证了水利当年受益。他的勤俭作风，给各级干部树立了榜样。公社副书记胡雪香、社长曹义明在和社员一起车水时，曾车出四条亲鲤鱼，他们都舍不得吃，拿到公社的“七一”水库去放养。现在这个水库里鱼苗满库了，公社里还流传着“四条鲤鱼起家”的故事。
    这个社的干部，不仅用勤俭的实际行动来经营着集体事业，而且在个人生活上也是艰苦朴素的榜样。两年来，生产队以上的干部，没有一个向社里借钱的。干部的作风也影响了广大群众，家家都是把富日子当穷日子过，社员们还把多余的钱纷纷存到信用部里，全社有一千五百多户参加了储蓄，存款总额比1958年增长两倍。
    增产多　花钱少
    这个公社年年增产，不仅没有扩大生产投资，而且生产费用还大大节省了。1958年生产费用占全年总收入17.1％，去年年终决算结果，生产费用只占总收入7.7％；收入比1958年增加63％，而开支却下降了43.8％。为什么增产多花钱少？主要是他们处处精打细算。以肥料开支为例，他们始终坚持了这样一条原则：多积农家肥料，少买商品肥料。上丁大队按照上级分配的商品肥料需用一千三百六十元，而实际只买回了八百五十元；大黄大队1958年花在商品肥料上面的钱有二千四百二十二元，去年只用了一千八百元。在农具添修上，他们充分运用了旧有农具，不是万不得已就不添新的，同时，发动群众自己动手修理。上丁大队原来计划修补农具要请木工三百七十一个工，篾工一百七十六个工，铁工九十三个工，开支六百二十二元，经过发动群众做“多面手”之后，开支下降到四百一十四元，比原计划节省了33.4％。大黄大队过去箩绳拿钱买，去年一百八十多担箩绳都是群众自己搓出来的，光这一项，就节约了八十多元。
    他们不仅在生产的大宗开支方面注意了勤俭节约，而且在笔墨纸张等细小的办公费用开支上，也做到了精打细算。从大队到小组各级开支都实行了定额包干。如各大队的行政管理费用不能超过总收入0.5％，大队对各生产小队的开支，每月只包干在五角钱以内。公社的办公费用，也严格控制，不当用的就坚决不用。
      安排劳力精打细算
    金星公社把劳动力视为最宝贵的财产。合理安排劳动力，提高劳动效率，是勤俭办社工作中一项最大的节约。全社所有的整半劳动力，根据每人的技术特长和农事季节，实行了长年或季节的分工，做到人尽其力、家家户户无闲人。他们对劳动力的使用，不仅对经常性的农事活动进行了恰当的安排，而且对临时性突击任务或大型基本建设所需要的劳动力，也是精打细算，需要多少就安排多少，什么时候需要就什么时候上去。譬如兴修“七一”水库，这座水库坝首不宽，施工面不大，劳动力不能上的太多，他们就采取分期安排劳动力的办法：在清基筑核心墙时，只抽了一百人上工地；筑库坝运土工程大，就抽调了四百个劳动力，分为四个取土区工作；这样就避免互相影响，降低工效，最后只留了一百人做收尾护堤工作。由于组织严密，安排合理，三个月的时间，平均只抽了三百个劳动力，就将一座灌溉万亩田以上的水利工程全部竣工。在合理安排劳动力的基础上，他们还特别注意提高劳动效率，做到路不空行，担不空回。这里常常可以看到：人们一担来，一担去，送一担肥上坂，就有一担草皮回家。这个公社还发动了广大群众开展了工具革新运动。群众创造了一种旱地播种机，一天可以播种十二亩，比过去人工播种效率提高六倍。没有深耕犁，他们就在老式犁上安两个犁头，使浅耕犁变为深耕犁，深度由原来四寸提高到八寸。此外由于计划周到，也节省了很多的劳力。这里有个石灰厂和一个煤窑，两地相隔十二华里，每年有几百万斤煤炭运往石灰厂，石灰厂生产出来的石灰又要运送到各个生产队，如果单项运输，就要占用大批劳动力。大黄大队是煤窑的所在地，他们抽调了十多部土车子，担负了这项运输任务，经年累月，都是满载煤炭而去，装运石灰回来，既节省了劳动力，又及时保证了工业用煤和农业需要的石灰。提高劳动效率的巨大意义，正如群众所说的：“过去是这么多劳动力，现在也是这么多劳动力，而过去光种田还嫌不够，现在工、农、林、牧、副、渔样样都要人，不是靠提高劳动效率，怎么能忙得过来呀！”
      初展鸿图
    在刚成立人民公社的时候，许多人都说金星公社是个“穷窝社”，这是因为全社的穷队特别多（三十五个大队，就有十七个大队是穷队）。全社到处都是荒山秃岭，贫瘠的土地，不是怕旱、就是怕涝。有60％属黄泥田，30％是铁板沙田，这种田在插下秧时，并不逊色，但产量很低。但在人民公社的优越条件下，依靠着人们克勤克俭的努力，一切都变样了。举目一望，到处展现着一幅美丽的景象：山变了，这里的每一块山地，全栽上了松树、杉树、油茶、果木、山竹，简直成了翠绿的林海；水变了，清清的流水，从四十多座水库中下来，通过瓜藤式的渠道，向三万多亩稻田流进去；田也变了，瘦田变成了肥田，一季改成双季，低产跃为高产。
    这里1958年以前还是个缺粮地方，去年却卖出余粮五百三十二万五千斤；历年依靠外地供应食油，去年除自给外，还卖给国家油脂一万五千五百斤；工业原来是一张白纸，两年来，积极发展了为农业生产服务的社办工业，1959年工业总产值就达四十多万元。
    生产在变，社员的生活状况也在变。1959年有98％的社员比1958年增加了收入，赶上了当地富裕中农的生活水平。今年上半年，各个大队分别实行按月预支或双月预支的制度，到8月份为止，分给社员的收入达七十七万二千元，每人平均纯收入五十一元三角，又有99％的社员在去年的基础上增加了收入。
       （原载江西日报、本报有删节）
