### 西德垄断资本加紧对外扩张
李越
1960-09-20
第6版()
专栏：

    西德垄断资本加紧对外扩张	李越
    在资本主义经济发展不平衡规律的支配下，战后西德经济发展比较迅速。随着经济实力的不断增强，西德垄断资本日益加紧它的对外经济扩张。这种发展清楚地揭示出西德垄断资本追求侵略和掠夺目的的帝国主义本质，而且正在加剧着帝国主义阵营的内部矛盾。
    战后西德在美国扶植下迅速地恢复了它的帝国主义工业国的地位，改变着资本主义世界内部的力量对比。西德的工业生产早在1950年就已经恢复到战前的水平，而在最近十年中又增加了将近一倍半。这种增长速度高于除日本以外的所有主要资本主义国家。西德的工业品出口也已经超过英国而居资本主义世界的第二位。同时西德拥有数量很大的黄金外汇储备。去年虽然大量偿还美国债款、预付对国外的军事订货费用以及对外进行大量长期投资等等，黄金外汇储备仍然高达五十六亿六千多万美元。
    西德垄断资本集中的程度从1954年起就超过了德国历史上的任何时候。到去年年底西德全部股票的78％已经集中到十七个大康采恩的手里。在生产方面，十个大康采恩就控制了钢铁工业生产的95％、全部铁矿和煤矿开采的87％。五个大康采恩就控制了全国汽车工业的89％。被美国占领当局释放出来的纳粹战犯克虏伯、弗利克等垄断巨头，正在重新建立和扩展他们的“工业帝国”。银行资本也进一步同工业资本紧密结合。极少数的金融巨头已经通过密布的卡特尔和辛迪加控制了整个西德的经济。
    经济实力的增强，使得西德垄断资本越来越追求对外经济扩张。特别是近年来为了摆脱潜伏的经济危机的威胁，西德垄断资本除了加紧军火生产、大搞公共建筑工程外，越来越把对外经济扩张看成一条好的出路。
    正是由于西德垄断资本经济实力恢复得比较快，同时又因为在战争中失败而丧失了它原有的势力范围，因此西德垄断资本为了赶上老牌帝国主义国家，它的经济扩张就带有急剧、迅速的特点。从商品输出看，西德的出口贸易的增长速度远远超过工业生产的增长速度。从1950年到1959年，西德工业生产增长了将近一倍半，而出口贸易却增长了四倍。同时从1952年开始，每年都是出超。去年，西德的出口额达到四百一十亿八千六百万马克，出超达六十亿三千七百万马克。今年上半年出口额更达到二百二十九亿马克，比去年同期增加了20.9％。在资本输出方面，各种形式的资本输出在近几年中一直不断增长。从1952年到今年2月，西德在国外的直接投资已经达到四十五亿马克。同时私人直接对外投资达到二十四亿五千六百万马克，而从外国购买的有价证券还不在内。而去年一年内，根据西德德意志银行董事长阿布斯发表的文章，西德和西柏林的货币和资本输出，包括所谓“捐赠”在内，共达九十五亿马克以上。
    西德经济扩张的范围既广，办法又是多种多样。由于西德没有海外的殖民地，它很自然地首先向西欧的市场扩张。西德商品输出的60％是输往西欧，三分之一以上的私人直接对外投资也是投到西欧各国。西德在西欧的市场上早已占据了第一位，形成了对美英等国出口贸易的严重威胁。1958年年底西欧国家实行货币自由兑换以来，西德资本家购买西欧国家股票的现象遽然增长，去年一年就购买了十亿马克以上。现在一些西德金融资本家还表示希望今后进一步加强西欧国家间的“资本流动”。现在西欧“共同市场”的组成更为西德攫取西欧政治和经济霸权开辟了方便之路。自从“共同市场”条约开始生效以来，西德垄断资本利用法国想凭借西德资本开发非洲的愿望，更加紧了同法国垄断资本的勾结，以便利自己的对外扩张。两国的汽车、飞机、机械、化学、钢铁、石油等工业垄断集团以及银行垄断资本实行了各式各样的“合作”，从“技术合作”、购买股票、组织联合机构一直到并厂和共同建立新工厂。这些“合作”显然更有利于经济实力比法国雄厚的西德垄断资本。
    西德近几年来对经济不发达地区进行经济扩张也越来越加强。早在1957年西德在经济不发达地区所建立的贸易网的细密和广泛程度，已经超过英国而仅次于美国。1959年西德对这些国家的出口比1950年增加了四倍半以上，进口增加了近两倍。对这些国家进出口贸易现在都占到西德进出口总额的20％左右。在扩大贸易的同时，西德对亚洲、非洲、拉丁美洲各国的资本输出也在逐年增长。从1952年起，西德对拉丁美洲的私人直接投资已经达到七亿五千万马克，对非洲达到一亿五千万马克，对亚洲是八千三百五十万马克，这几项合计约占私人直接对外投资总数的五分之二。另外西德还以巨额款项参加了“世界银行”、“国际财政协会”、
  “国际开发协会”、“共同市场”的“海外国家和领地开发基金组织”等，通过这些国际组织对不发达国家给予所谓“财政援助”。据西德财政部的统计，去年一年西德用于所谓“发展援助”的款项共达三十四亿五千万马克。比1958年和1957年分别增长48.1％和63.5％。但是西德垄断资本并不以此为满足，它们还在利用各种经济、政治、文化和技术交流等手段加紧对不发达国家进行扩张。西德通过“共同市场”正在进一步打入法国和比利时的海外属地。西德政府不久前也通过法案，要对向“新兴国家”投资的私人资本提供“援助”。同时有消息透露，在今后五年中，西德决定要对不发达国家“援助”二十亿马克。
    在对不发达国家的扩张中，西德垄断资本最早和最主要的攻势是指向拉丁美洲国家。目前西德对拉丁美洲的商品输出和资本输出都已经排挤了英国而居于仅次于美国的第二位。同时它还正在进一步同美国争夺拉丁美洲的市场。去年12月西德工业联合会主席柏格率领代表团到拉丁美洲访问，目的是在当地了解情况以便进一步增加西德的商品出口和投资。柏格访问回来后说，西德在拉丁美洲的投资七亿五千万马克，“同存在的巨大机会相比”是太少了。他还说，尽管美国在拉丁美洲占有优势地位，但是由于这些国家矿产和原料资源十分丰富并要求工业化，因此仍然有着“经济活动的空间”。
    西德在中东地区也在积极地排挤着英法的势力。西德乘英、法帝国主义在中、近东地位的急遽削弱，巧妙地利用每一个国家的经济条件和政治条件进行渗透，并占领了若干阵地。西德对阿联、伊朗、土耳其的出口，不仅超过英法，而且已经击败美国而居首位。在许多中东国家的进口份额中，近年来西德的比重不断增长，而英、法的比重却下降了很多。现在西德的企业家和外交官员更利用这有利的时机到中东各国进行活动。英国“每日快报”去年登载文章说，西德在中东“已经展开了一个大规模的争取贸易和政治势力的运动”。同时西德四十家大垄断企业还参加了国际托辣斯“中东经济开发公司”。
    西德对非洲的扩张也很积极。它对非洲的贸易额逐年增长，去年进出口都已经达到二十亿马克以上。西德垄断资本向非洲地区扩张的前进基地是南非。近一年多来，西德还特别积极对非洲国家加强政治外交活动，它不断派出代表团访问非洲各地，同一些原来是英法殖民地的新取得独立的国家签订或准备缔结贸易协定和“投资保护”协定。
    在东南亚地区，西德也积极扩大它的商品出口和投资市场。从1950年到1957年西德对东南亚的出口增加了七倍半，对印度的出口则增加了十四倍。印度对西德的贸易一直有很大逆差。西德还给了印度一亿多美元的贷款，参加了印度的五年计划建设。同时西德对印度的钢铁、汽车等重要工业部门，都进行了投资。西德对巴基斯坦、泰国、锡兰、菲律宾等国也在积极进行经济渗透。
    西德对经济不发达国家进行经济扩张的手段十分狡猾。它利用西德没有殖民地这一点宣传所谓西德同殖民主义无关的谎言，以欺骗这些国家的人民。西德垄断资本的御用宣传机器拼命把西德这种经济扩张说成什么西德“热心帮助”不发达国家的经济发展。
    但是西德垄断资本对不发达国家进行掠夺和控制的真面目是掩盖不了的。西德向不发达国家输出资本，就像其他帝国主义国家一样，是为了加紧掠夺这些国家的劳动人民和资源。西德副总理兼经济部长艾哈德不久前曾表示，西德的对外投资应当“走向那些有足够劳动力的国家”。他承认，西德投资的目的在于取得“经济上的最大效果”。事实上也正是如此。仅以拉丁美洲地区为例，在1955—1958年四年中西德垄断资本就获得了十五亿马克以上的额外利润。何况西德利用这些国家对西德贸易的大量逆差以及在对外贸易上对西德的依赖作为迫使不发达国家作出经济让步的手段。
    同时西德垄断资本在打入这些亚、非、拉丁美洲国家的时候，还具有帝国主义的政治野心。许多西德垄断资本的喉舌不断叫嚣西德对外投资是要在不发达国家中抵制所谓“共产主义威胁”。西德巴登符腾堡州经济部长不久前甚至公开叫嚷说，西德要参加不发达国家中的政治斗争。
    西德进行对外经济扩张的结果，越来越暴露出它的帝国主义真面目。另一方面西德的扩张，也必然大大加剧帝国主义之间的矛盾。最后将加速帝国主义走向四分五裂的过程。
