### 唐宁街十号女主人
陈德昌
1988-01-17
第7版(国际)
专栏：国际副刊

    唐宁街十号女主人
    陈德昌
    到今年元月3日，英国历史上第一位女首相、叱咤风云的政治家玛格丽特·撒切尔入主唐宁街十号已达3167天，超过了前首相阿斯奎斯的任期，成为本世纪任期最长的英国首相。有人认为，在将近9年的悠悠岁月里，这位出身卑微的不平凡女性，已给英国这段历史深深地打上了“撒切尔主义”的印记。
    撒切尔夫人全力推行严格控制货币供应量的货币主义政策，大刀阔斧地削减政府开支，减少财政赤字，把控制通货膨胀放在首位。她积极而稳重地贯彻实施私有化政策，大大减少了罢工浪潮给英国造成的巨大经济损失。今天，英国的通货膨胀率已从她执政前的将近27％降到4％，拥有股票的英国人从9年前的300万增加到950万，老百姓的平均收入比1980年翻了一番，达到每周199英镑（合376美元）。目前约有2／3的英国人拥有自己的住房，比1980年增加一倍。在国际上，她使英国发挥着所谓“超越英国地位”的作用。当我国提出用“一国两制”解决历史遗留的香港问题时，撒切尔夫人从求实精神出发，对此持明智态度，从而使这一问题获得圆满解决，在世界上受到好评。她本人既是里根的亲密朋友，又同戈尔巴乔夫合得来。西方报刊称她是“欧洲裁军问题的代言人”。去年12月戈尔巴乔夫赴华盛顿途中，先到英国同撒切尔夫人会晤，从而进一步加强了撒切尔夫人“国际政治家”的形象。当然，也有人指出，撒切尔夫人在马岛事件中的表现，以及她对南非种族主义的暖昧态度，在国际上也受到抨击。
    玛格丽特·撒切尔的政治生涯引起世人关注。在英国，“撒切尔主义”、“撒切尔现象”、“撒切尔革命”的探讨吸引了不少人，对撒切尔夫人成功的秘诀更是津津乐道。尽管介绍撒切尔夫人的书籍已出了十几本，但目前仍在以每3个月出一本的频率增加。这种情况在英国历史上是罕见的。
    许多西方人认为，精力充沛、坚韧不拔、巧于治国是撒切尔夫人取得成功的一个重要原因。她入主唐宁街十号时已年过半百，但始终保持着极其紧张的生活节奏。她每天6点半起床，盥洗完毕后，抓紧时间浏览当天的《泰晤士报》、《金融时报》、《每日电讯报》、《快报》和《太阳报》。她还特别喜欢从广播中了解最新的事态发展，经常听第四套广播中《今日》节目，有时她在穿衣或给丈夫丹尼斯做早饭的时候，还收听《今日》前的《今日农业》节目。
    早上8点半，她在唐宁街十号二层的书房开始一天的工作。她首先主持召开由新闻秘书、少数几位顾问参加的非正式会议，议论当天要处理的大事。接着，便开始一天中的一系列会议和会见。她最棘手的差事大概是每星期二和星期四下午到下院应付15分钟的质询。这时，同她面对面坐在一起的反对党议员，总是显得洋洋得意，伺机向她发难，但撒切尔夫人记忆力极好，准备充分，因而回答问题时有条不紊，从不丢三拉四。有一次，15位议员轮番向她提出质询，她在15分钟内站起来23次，回答的问题包括外来移民、伊朗局势、巡航导弹、苏联犹太人、公共费用、伦敦交通、能源、工会立法等，内容广泛，涉及的统计数字又多，但她对答如流，没有给反对党议员留下任何把柄。
    撒切尔夫人一天中有时可能要到各地发表演讲或视察，晚上还得出席宴会，或在电台、电视台发表讲话。夜深人静时，她要处理两到三匣子文件。有这样一个传说：当年有人向丘吉尔提交了一份关于社会保险的报告，这份报告长达90页，材料翔实，论点明确，结构严密。不料丘吉尔拿到后写了一条眉批：“让我看哪一页？”而有一次当有人向撒切尔夫人送去一份共4页的报告摘要时，她把这份报告退了回去，上面写了这样的批示：“把提出这份摘要的原件——研究报告送来一阅。”撒切尔夫人几乎每天忙到深夜一点才能就寝。她说：“……我只是感到工作得心应手，在体力方面一点也不感到紧张，虽然我的时间表总是排得满满的，但我喜欢这种生活。”
    英国政界人士认为，撒切尔夫人的成功在颇大程度上同她的丈夫丹尼斯·撒切尔的支持有关。72岁的丹尼斯是她生活中的伴侣。是丹尼斯出钱帮助玛格丽特走上了政治生涯的道路。也正是丹尼斯的支持促使她奋发向上。丹尼斯是一位有成就的企业家，他本人虽然不喜欢政治，但却热情支持妻子的事业。每逢竞选，丹尼斯就随夫人去全国游说。当玛格丽特发表演说或举行记者招待会时，他总是“妇唱夫随”，率先鼓掌，有时还扯起大嗓门喊道：“讲得对！讲得好！”撒切尔夫人称赞丹尼斯“给予她了不起的鼓舞力量”。
    目前，撒切尔夫人虽然面临着失业率居高不下、犯罪率上升、医疗卫生和教育状况恶化等难题，但她在去年6月第三次连任后雄心未泯，仍渴望能领导英国进入21世纪。然而有人揣测：撒切尔夫人将在1992年竞选第四次连任，再执政一年半，等物色好接班人后光荣引退，以照顾比她大10岁的年迈的丈夫。（附图片）
    撒切尔夫人在一选区演说前拨弄电视摄像机。
