### 非洲国家领导人纷纷发表新年文告　强调克服困难振兴经济　非洲统一组织秘书长发表新年贺词呼吁加强团结

1988-01-02
第6版(国际)
专栏：

　　非洲国家领导人纷纷发表新年文告
　　强调克服困难振兴经济
　　非洲统一组织秘书长发表新年贺词呼吁加强团结
    新华社北京1月1日电  综合本社驻非洲国家记者报道，在迎接新的一年到来之时，一些国家领导人分别向本国人民发表了新年文告，他们都强调要克服困难，振兴经济。
    马里总统穆萨·特拉奥雷指出，在过去的一年中，全国人民为克服经济危机作出了巨大努力，但是许多困难依然存在。他强调提高全国人民的道德观念对实施经济振兴和经济改革计划的重要性，并号召全国人民同贪污和非法致富作坚决的斗争。
    喀麦隆总统比亚说，喀麦隆最近采取了一项重要措施以便更有效地同经济危机作斗争。这项措施将有助于根据本国的特点来发展多种经济，以减少受外部的影响，并加强农业和矿业生产，来克服经济的失调。
    刚果总统萨苏—恩格索说，在过去的一年里，刚果的财政遇到了严重困难。在新的一年里，他决心振兴生产部门，重点是发展农业生产，以解决缺粮问题。他宣布今年全国开展返回田园的运动，并号召全国农民、知识分子、干部和军人都要积极参加这场绿色革命。
    加蓬总统邦戈说，加蓬政府由于1986年以来实施紧缩政策和延期偿还债务，财政和经济情况正在得到恢复。他号召全国人民发挥想象力，努力制定和实施各项计划，掌握技术和重视技术革新。
    几内亚总统孔戴指出，两年来的经济改革在几内亚各方面都取得了明显的成就，民族团结正在日益巩固。在1988年，政府将继续鼓励实行工业企业的私营化，裁减国家公务人员，努力扩大国家收入来源，整顿财政和行政管理，并同各种营私舞弊行为作斗争。
    尼日尔最高军事委员会主席阿里·赛义布在文告中呼吁加强国际团结和合作，以帮助尼日尔克服旱灾造成的困难。他还要求建立一个公正、团结和友好的国际新秩序，以便世界各国都能享受盼望已久的文明权利。
    几内亚比绍国务委员会主席维埃拉在文告中说，在过去的一年里，几内亚比绍遇到了严重困难，导致货币的贬值和人民购买力的下降。尽管去年农业收成较好，但仍然缺粮2.3万吨。他呼吁国际社会提供粮援。今年，几比政府将精简国家机构，提高公务员的工资，改善他们的生活条件。
    乍得总统哈布雷号召全国人民对利比亚加紧军事部署保持警惕，动员起来防备一切可能性。他希望非洲统一组织调解乍利争端专门委员会能取得有效的成果。他还说，乍得受到世界经济危机的不利影响，经济形势并不乐观，全国人民必须继续努力和作出新的牺牲。
    安哥拉总统多斯桑托斯今晚向全国发布新年文告，宣布安哥拉将从1988年1月份起实行为期3年的“经济和财政整顿计划”。
    多斯桑托斯总统表示，“如能阻止安哥拉军事局势恶化，基本稳定石油价格和延缓支付外债，安哥拉1988年将会有好的前景”。
    他要求安哥拉人民在新的一年里进一步动员起来，加强国家防务迎击入侵之敌。
    新华社亚的斯亚贝巴12月31日电　非洲统一组织秘书长奥马鲁今天在这里发表新年贺词，呼吁非洲人努力使1988年成为实现非洲人意愿的一年。
    奥马鲁说，非洲人应该在新的一年里使如下意愿具体化：争取纳米比亚的独立使非洲获得完全解放；根除野蛮的种族隔离制度；使非洲经济恢复计划具体化。
    他说，非洲在新的一年里还应该着重增加对民族解放运动的支持。
    他指出，非洲政府仍然需要时间、稳定与和平，团结与协调以及外部世界给予的持久和大力的支持。
    他说，“只有团结和统一，非洲才能取得胜利。”
    奥马鲁再次呼吁利比亚和乍得、埃塞俄比亚和苏丹、埃塞俄比亚和索马里以及乌干达和肯尼亚竭尽全力消除相互间的分歧和缓和相互的紧张关系，以便这些国家在非洲的经济发展和加强非洲团结方面发挥积极作用。
