### 阿根廷兵变闹剧
诠申
1988-01-24
第7版(国际)
专栏：

    阿根廷兵变闹剧
    诠申
    阿根廷，蒙特卡塞罗斯军营。
    1月16日，一名在逃军官，窜至这块弹丸之地，纠集百余名支持者，声称要为“恢复军人尊严”举事。1月17日，叛军构筑工事，准备叛乱。
    1月18日，政府军压境，叛军一触即溃很快束手就擒。于是，一场兵变闹剧，刚敲开场锣鼓，旋即偃旗息鼓。
    闹剧的挑起者叫阿尔多·里科，44岁，身高马大，头已谢顶，十分好斗，年轻时在拳击中让人把鼻子打扁，留下一个“狮子鼻”的外号。1983年，文官从军人手中接过政权，结束了长达7年的军人统治。此时，全国一片呼声，要求惩治那些蹂躏人权，劫持、刑讯和虐杀无辜平民的军人。据统计，7年之中，受到军人酷政迫害的高达三万多人。
    军队中一些留恋昔日权势的人此时感到大势已去，惶惶不可终日，便铤而走险。魁首便是这个当时名不见经传的阿尔多·里科中校。他于去年4月在布宜诺斯艾利斯市郊坎普德马约基地一所军事学校发动兵变，立即遭到全国上下的反对。首都30万民众走上街头，要求讨伐这支叛军。里科一伙陷于孤立。最后，阿方辛总统出面平息了这场叛乱。阿尔多·里科罪不容恕，被软禁在离布宜诺斯艾利斯不远的洛斯弗莱斯诺乡村俱乐部里，等待审判。今年1月14日，国防部下令，把里科逮捕，听候军法处治。里科当即表示不服此令。国防部于是调集150名军人，配备30辆坦克和装甲车，于15日前往里科住地。
    里科闻讯连夜出逃。他先来到首都一个步兵团驻地避难，遭拒绝。他又改乘小型飞机前往蒙特卡塞罗斯城的第4步兵团驻地。团长埃克托尔·阿尔瓦雷斯以兔死狐悲之情，不但留他住下，还拱让出军权，让他带领驻地百余官兵，向政府发难。
    于是，这位身披伪装军服，斜背自动武器，戴着一副眼镜的中校便通过一家电视台，向全国宣布，要为军人的“荣誉、勇猛、忠诚”而战。一时，全国有六处响应，其中包括两个高山步兵团，首都一个民用机场。他们同里科的蒙特卡塞罗斯形成了倚角呼应之势。
    此时的里科，已沉浸在“恢复军人尊严”的幻境之中。他让百余兵丁脸涂伪装油彩，构筑阵地，把唯一一门110毫米的大炮安置在通往城镇的要道上。
    他们的行动立即遭到当地人的反对，民众在城里示威，高喊“要民主政府，不要畜牲统治！”
    16日晚政府军三个旅二千兵力集结待命。
    17日晨，陆军参谋长何塞·丹特·卡里迪将军下令军队开拔。时值大雨瓢泼，道路泥泞，军队分南北两路冒雨前进。卡里迪乘飞机到达前沿，部署战斗。
    18日凌晨4时，政府军抵达蒙特卡塞罗斯城外围，切断叛军内外联系，封锁要道，形成对叛军的南北钳形包围。
    面对重兵，里科急令叛军进入阵地，准备战斗，声言决不投降，但此时，楚歌四起，军心顿散，卵石之势已成定局。里科眼看危在旦夕，不得已于中午向围军将领马夫拉加尼亚提出给他们6个小时的时间，到傍晚作有条件的投降。但是陆军参谋长卡里迪坚决要他们立即无条件投降。
    总统阿方辛取消了预定的瑞典之行，举行紧急内阁会议，下令三军立即准备，务求扑灭各处叛乱，决不手软。包围蒙特卡塞罗斯的政府军于是发起进攻。
    下午3时10分，仓皇之中的叛军在该城北部连发数枚迫击炮弹，还炸毁了一座通往该城的桥梁。然后在潮涌般的政府军进逼面前迅即溃退，连唯一一门火炮都失落了。最后，他们龟缩到第4步兵团驻地，成了瓮中之鳖。里科此时只得向追击而来的第3旅投降，被押至陆军第2军司令部，成了阶下囚。接着，政府军相继扑灭了其它几处叛乱，夺回了首都民用机场，叛乱宣告平息。
    官方通讯社在评述这次兵变时说：“阿根廷部分军人尚在重温军人执政时的炙手权势，里科只不过是这种势力的末流代表。但在巨大的民主潮流面前，这种势力已难成气候。正如里科的一位相识者所说，里科在政治上不过是个无知之徒而已。
