### 体育

1988-01-23
第3版(科教·文化·体育)
专栏：体育

    体育
    围棋名人战愈演愈烈  众强争桂冠越发艰难
    本报北京1月22日讯　记者温子建、张抒报道：今天，19岁的六段棋手张文东借执黑子先行之利，在中日围棋会馆二楼的对局室里眉头紧锁四个多小时，向纹枰对坐、神态自若的聂卫平九段进行了一次次冲击，直至强行打入白棋之中的一部黑子被如数歼灭后，张文东才停钟认负。这盘棋张文东用时3小时20分钟，聂卫平用时1小时05分钟。
    这是首届中国围棋名人战第六轮赛事中的一盘比赛。今天进行的败者组的四场比赛，结果是又有4名棋手遭到淘汰的命运。具体比赛结果是：聂卫平九段执白胜张文东六段；华以刚八段执黑胜邵震中七段；曹大元九段执白胜马石五段；程晓流六段执黑胜张璇七段。
    上述四场比赛均未能走完官子便决出了胜负，这说明了本届名人战围棋赛正在愈演愈烈，距名人宝座越近，道路将越加拥挤。
    前天刚刚从胜者组掉下来的马晓春今天轮空，25日他将同今天获胜的四名棋手一起继续比赛，争夺参加名人战决赛的资格。
    胜者组目前仅余刘小光八段和俞斌七段二人，他们将在最近8天里做最后的决战，以确定谁是争夺第一个中国名人称号的另一名棋手。
    英国乒乓球公开赛
    我男女队双夺冠
    据新华社北京一月二十二日电　伦敦消息：中国男女乒乓球队今天凌晨在布赖顿举行的英国乒乓球公开赛男女团体决赛中，分别以三比○和三比一战胜瑞典男队和日本女队，双双获得冠军。
    男团决赛中国队打得很顺手，许增才以二比一战胜林德，赢了第一盘。第二盘江嘉良以二比○击败佩尔森。第三盘双打，陈龙灿和韦晴光以二比一战胜了林德和佩尔森。
    女团决赛，何智丽先以二比○战胜星野美香，焦志敏以二比一胜了石田清美，但第三盘双打戴丽丽和李惠芬以一比二负于星野美香和石田清美。第四盘单打由焦志敏对星野美香，焦志敏在先失一局的情况下，以二十一比九和二十一比二连扳两局，获得了胜利。
    在半决赛中，中国男队以三比一胜联邦德国队，瑞典男队以三比零胜南朝鲜队；中国女队以三比零胜英格兰队，日本女队以三比零胜奥地利队。
    △1988年爱特杯全国女子足球赛将于本月底在广东英德举行。国家女子足球队在全部比赛中无论与哪个队交锋，都将先“让”一球，从0∶1踢起。国家队主教练商瑞华对此项改革尝试表示欢迎。比赛还将聘请全国优秀女裁判员执法。　（陈士军）
    △莫斯科国际青年足球赛15日结束。苏联青年一队获冠军，中国青年队获亚军。参加这次比赛的有苏联、美国、中国、法国、联邦德国5个国家的六支青年队。中国青年队除以1∶3负于苏联一队外，其它4场都赢得了胜利。苏联青年二队列第三。
    △第七届尼赫鲁金杯足球赛保加利亚队21日在印度的西里古里以2∶1战胜中国二队。
    中国二队在首场比赛中以2∶0战胜东道主印度队。在21日的比赛中，中国二队上半时由高洪波攻进一球，但实力雄厚的保加利亚队连扳两球。
    △第19届泰王杯国际足球赛，中国辽宁队1月20日在曼谷的国家体育场进行的A组预赛中，以0∶2负于印度尼西亚队。18日，辽宁队以2∶3负于奥地利队。辽宁队预赛成绩是三负一和，未能进入半决赛。
          （据新华社）
    今年冬季奥运会创参赛国数新纪录
    新华社渥太华1月21日电　卡尔加里冬季奥运会组委会今天宣布，59个国家和地区的近1750名选手将参加2月13日在加拿大卡尔加里开幕的第15届冬季奥运会。
    这是冬季奥运会历史上参赛国家和地区最多的一次。
    尤尼克斯杯羽毛球公开赛
    女单冠军稳落我手
    据新华社东京1月21日电　（记者姜占国）在桐生市举行的日本尤尼克斯杯羽毛球公开赛五个项目的前4名今天产生。中国女将包揽女子单打前4名。这个项目的桂冠已是中国选手的囊中物。
    在今天的女子单打比赛中，中国的韩爱平以2∶0的相同比分，先后战胜了日本的宫村爱子和田儿良子顺利进入半决赛。进入女单半决赛的另3名选手是尚福梅、辜家明和黄华。
    在男子单打比赛中，中国的张青武进入了男子单打前4名。他的队友刘军以0∶2被丹麦的尼尔霍夫淘汰。
    参加女子双打的两对中国选手都被淘汰。唐九红和黄华今天以1∶2负于丹麦的克耶尔和尼尔森，尚福梅和辜家明昨天以0∶2败给南朝鲜选手。进入男子双打半决赛的中国选手是田秉毅和李永波。陈康和贺向阳在对日本的长谷川博幸和宫森庄吉的比赛中，以0∶2失利。
    中国选手张青武在比赛中。新华社记者　程至善摄
    七篇优秀体育文学作品获奖
    本报北京1月22日讯　七篇优秀体育文学作品经由严文井、阎纲等著名作家、评论家组成的评委会严格审评，荣获“双帆杯”第二届体育文学奖。发奖大会今日在北京举行。
    原国家女排运动员周晓兰的报告文学《思念》文字朴素、流畅，情真意切，以满票当选。在读者中影响很大的报告文学《从5.19到10.26》因全面展现了我国足球从低谷崛起的艰苦历程而获奖。
    这次获奖的体育文学作品除了表现体育健儿奋勇拚搏的事迹之外，更真切地、多侧面地揭示了他们生活中的酸甜苦辣，并且更深入地展现了运动员特具的性格。
              （晓岚）（附图片）
