### 走向国际市场——发展沿海乡镇企业的一个新战略
凌志军
1988-01-16
第1版(要闻)
专栏：

    走向国际市场
    ——发展沿海乡镇企业的一个新战略
    本报记者　凌志军
    最近在北京结束的全国乡镇企业出口创汇工作会议，可能成为沿海农村工业的一个转折点，进而推动整个中国经济发生今天还难以估量的变化。
    一个非同寻常的信号是，议题集于乡镇企业的会议，主持者都是国务院3个经济管理部门——国家经委、对外经济贸易部、农牧渔业部。过去，经委不大管农村的事，外经部主要也只对农副产品的出口感兴趣。现在，3大部门联合开会研究农村工业品的出口问题，这件事本身说明，乡镇企业的出口创汇，今天已受到前所未有的关注。
    更令人注目的是会议主题：如何利用我国最大的资源优势——劳动力，首先依靠沿海的乡镇企业，发展劳动密集型产品出口。这意味着，沿海一大批乡镇企业将勇敢地迈出新步伐，进入国际市场的竞争舞台。
    与我们过去提倡的“三就地”（就地取材，就地加工，就地销售）相比较，这确是我国乡镇企业发展的一个新战略。
                          （一）
    新的历程起步于广东珠江三角洲。在这里，依据特殊的开放政策和地理环境，外向型经济初具规模。“三来一补”（来料加工，来样加工，来件装配，补偿贸易）已汇集近30万农村劳力，发展了服装、玩具、食品饮料、家用电器等多种劳动密集型产品。资金、技术、设备、原料从国外引进，产品销往国外。其工缴费收入连年以惊人的速度增长：1982年7000万美元，1987年预计达3.5亿美元。这意味着，如今全国每100美元外汇收入中，有1元来自珠江三角洲的“三来一补”。
    类似珠江三角洲的外向型经济，正在沿海地带相继展开，把眼光投向国外的乡镇企业迅速增加。11000多家工厂组成的乡镇企业出口大军，主要分布于沿海。南起珠江三角洲，经闽南“金三角”、长江三角洲，北至胶东、辽东两大半岛，形成一个向太平洋凸出的弧形。1987年，全国乡镇企业出口创汇超过50亿美元，约占全国出口总额的1／7。
                          （二）
    沿海地区乡镇企业向国际市场的拓展，有其深刻的背景。长期囿于一地一厂的乡镇企业的厂长们，在会议的广泛讨论中，看到国内外经济发展的新态势。
    向外看，80年代世界经济出现两个鲜明的特征：新技术革命的浪潮来势迅猛；劳动密集型产品的需求有增无减。后者正在不断地被推向劳动力价格较低的地区，这对于人口密集的我国沿海地区，无疑是难得的机会。
    向内看，加工工业连年猛上，使本来就紧缺的工业资源更显紧缺。许多企业在埋怨生产资料涨价，因原料、能源不足不能发挥作用的乡镇企业的生产能力分别占15％和40％。即使如此，有人仍在说乡镇企业“以小挤大”；西部说东部抢了他们的原料，东部说西部封锁原料。江苏困扰于“南北矛盾”：苏北不愿把棉花运往苏南，理由是苏南强大的纺织业赚了，苏北却亏了……
    大量农村剩余劳力不转向二、三产业，中国就没有希望；而大量发展非农产业，又面临新的矛盾。出路何在？当人们继续开发本地资源，开拓国内市场的时候，珠江三角洲等地的实践，启示人们酝酿着另一条路：让条件已经具备的东南沿海地区的乡镇企业，率先跳出国内的循环圈，进入国际市场的新天地。
    代表们从这中间已经看到的好处至少有：腾出国内部分原材料和市场，给中、西部的发展以更大的余地；扬劳力资源之优势，大大增加国际竞争的能力；开辟更多的创汇渠道，为国内发展资金、技术密集型产业提供积累；在较短时间使农村工业的经营管理水平和技术水平有较大提高。
                    （三）
    为什么要把实现新战略的起点放在乡镇企业？
    外贸部门的同志说，我们在实践中逐渐认识了，乡镇企业具有目前许多大中型企业还不具备的一些优势。
    在广东省番禺县，企业与外商直接对话。1987年，全县平均每周与外商签订20份合同——这是乡镇企业自主权大，办事效率高的优势。
    在浙江省乐清县，新一代三线包缝机从设计到总装，仅20多天。外商惊叹“中国企业有如此速度应变市场是不多见的”——这是乡镇企业应变能力强、转产快的优势。
    在辽宁省新金县皮口服装厂，完成一宗工作服合同要30多种布料和色泽，30多个款式和规格，而另一项合同只有800条男裤——这是乡镇企业生产利于多品种、小批量的优势。
    在北京通县，应外商急催，2000对首饰3天交货——这是乡镇企业突击力强、交货快的优势。
    种种优势源于乡镇企业的机制好：诞生于市场竞争中，自负盈亏，效率和效益关系着生死存亡。
    今年国家计委轻纺出口产品首次招标，中标者中有40多家乡镇企业。有关部门的统计数据令人惊讶：投入一元人民币的创汇额，乡镇企业平均为0.81美元，国营企业为0.5—0.65美元；同类产品创汇成本，乡镇企业比国营企业低5％—30％；同类型出口企业技改和扩建项目的资金回收期，乡镇企业比国营企业短半年到一年。
    让我们相信乡镇企业的能力吧。
                      （四）
    建立外向型经济的关键不在国外，在国内。
    代表们议论最多的是“外销不如内销”的困扰。1987年，杭州万向节厂每出口一只万向节比内销少收入8元，广东裕华电风扇厂每出口一台电扇少收入43元……多创汇则少创利，这不能不遏制更多的企业加入世界市场的热情。
    还有更难办的事：外购不如内购。一位饱受“外购”之苦的厂长说：“进口一点原料，这个批，那个批，没有个把月通不过，货进了海关还要压几天。可我们签了合同几天就要交货呀。”
    看来，与沿海地区乡镇企业出口创汇的能力比，我们更为缺少的是一个出口创汇的环境。外贸的大一统体制，过多的审批层次，不合实际的统一配额，定点厂家的垄断地位，创汇者无权用汇，国内外两大市场脱节，再加上交通、电讯等基础设施的滞后……一系列矛盾，都在阻碍着企业大步走向世界。
    新战略的实现，将取决于开放的程度与改革的深化。走向世界的路并不是笔直的，需要一个一个地解决面临的困难。
