### 白藤湖之冬
杜埃
1988-01-23
第8版(副刊)
专栏：大地

    白藤湖之冬
    杜埃
    不知为什么，人总有点期望“旧地重游”的感情，如对故乡，对战斗、工作过的地方，或留有生活印迹和各种际遇的所在，它织成了大脑无数层次的印象。
    三年了，广东斗门的“白藤湖农民度假村”，一直令人魂思神绕，如今，她变得怎样了？创业者所构想的“水上花园”该是柳树成荫，百花更盛了吧！
    冬日融融，我到白藤湖旧地重游，观赏那藤湖之冬的景色。渡过宽阔的珠江出口处，车子一上岸，沿一条新铺的水泥公路疾飞而去。令人感到生疏而惊奇的是，车窗外一幢幢新建的白色楼房、工厂像快速镜头在眼底飞逝。这一带原是创业者和他的伙伴们生活、工作过的穷困寥落而今变成了斗门县的卫星镇的白蕉区。
    倏忽间进入了白藤湖农民度假村，在绚丽多姿的“好景门”内停下，车子在一排排旅游车行列中依次停放。啊，刹那间，瞧那总服务台前游客登记房间的踊跃情况，我很快获得一个好年景印象。三年前，农民企业家钟华生为初建的度假村安上了一座水泥钢筋建造的高大的彩色排楼大门，他取了个名字——“好景门”。这次我发现门楼重新油彩，当年曾提过意见的两旁那两幅大壁画中的一幅也改动过了，更显得色调斑斓，春意盎然。
    度假村比初建时规模大多了，几年前还没见的建筑物——一幢幢、一排排别墅式楼宇，分区题上名字。村中池湖相连，住房窗口可望绿色湖水和墙下红艳艳的睡莲，有的湖面就在窗下，垂柳处处，鲜花簇簇。湖中还建有小小半岛，安上典雅亭子，可供下棋，观赏湖光水景，还可钓鱼。
    钟华生说了个有趣的小故事：初时有些香港、澳门和海外旅游者，对度假村取名“农民”二字颇有不同意见，他们说“农民”二字未免有点低级、简陋之意，主张删去，单用“白藤湖度假村”之名更能吸引各方各层次旅游者。但他没有同意，根据是：他认为三中全会后带来农村的巨变，特别是珠江三角洲，农民需要有个度假村，要为农民办件好事，首先对今天三角洲“农民”二字的“概念”来个“更新”。他坚持下来了，外面的旅游者不相信，他便请他们进度假村参观，打开每个房间一看：地毯、彩电、空调、热水器、沙发，设备齐全，布置雅致。旅游者惊叹不止，立刻改变主意，不到农民度假村外围那些许许多多西班牙式、中国宫殿式的别墅去，便在农民度假村住下来。这里景色优美，环境清新，有吃有玩，可以安适地度过他们的假期。
    这里湖面比杭州西湖大两倍，度假村有“住水边，玩水面，吃海鲜”三句话，这里是咸淡水之间，海产特丰，有黄金海鳝、斗门金钩（虾）、平湖秋雁（水鸭）、天成佳偶（藕）别有风味。水上有各种运动游乐工具，办个手续，还可乘旅游船，到澳门外围转一圈。农民来度假，房租实行最低价优惠，还可加帆布床，不少农民带上一家大小前来住上一、二晚。这里把农、工、副、贸、旅结合一起，有人把她的发展称为“旅游农业”。
    度假村经常举行三角洲等地农民企业家经验交流会，农、副、工、贸信息会等等。度假村还举办《我爱白藤湖》征文奖，这一次适逢颁奖大会，是从全国1500多件应征作品中选了40多篇（幅）作品进行颁奖，包括专题报道、报告文学、散文、诗、画、书法等类，有个仅6岁的男童得了书法奖。斗门县小型轻歌舞团以及外地来的歌唱家、相声演员、气功师，也来表演，活跃度假村的文娱生活。
    钟华生是个五十刚出头的创业者，他有理想，有毅力，勤思索。他重视度假村的精神文明建设。三年前，他曾对我们说，准备有朝一日建起个“文艺之家”，为国内作家、艺术家提供创作、休息之地。现在，他的计划扩大了。他投资100万元建立一个“文化艺术村”，供各省、市文联的艺术家们创作、度假使用。
    农民度假村和旅游城——一个好大胆、好新鲜、好有魅力的词儿！她以自己的一角之地，以丰姿绰绰的容貌，反衬祖国盛世的好年景。
