### 全面理解生产力的标准
廖晓义
1988-01-29
第5版(理论)
专栏：

    全面理解生产力的标准
    廖晓义
    党的十三大报告提出：“是否有利于发展生产力，应当成为我们考虑一切问题的出发点和检验一切工作的根本标准。”此说精当之极。生产力是最活跃最革命的因素。摆脱贫困落后，推动社会向前发展，归根结底，确乎要看生产力的发展。
    那么，生产力的发展又应以什么为标准呢？
    生产力的标准，当然首先要看物质资料丰富的程度、劳动生产率的水平、生产社会化的程度、经济发展的速度。简言之，就是生产力的性质和水平。统计上往往以国民生产总值（或人均国民生产总值）和国民收入（或人均国民收入）来表现。
    但是国民生产总值和国民收入基本上是个生产指标，不能反映人民的福利，也不能反映生产力发展的后劲。虽然一般地说，国民生产总值和国民收入与人民的实际福利应成正比，但也不乏偏离的情况。例如，有些国家的政策或某个国家某一时期的政策强调发展军事生产或某一重工业部门的增长——“以钢为纲”便属此类，那么，即使国民生产总值增长了，人民的福利却未必得到改善。以中东某石油生产国为例。该国1970—1975年平均人均国民生产总值是当时世界上最高的，计14368美元。但该国人民平均寿命只有53.4岁，新生婴儿死亡率高达138‰，15岁以上人口的识字率只有21％。而且，该国主要的收入来源靠石油，由于其人民文化水平太低，一旦石油资源枯竭，生产就没有后劲。这些都说明该国的生产力不能说是高的。
    所以，生产力的标准不能只看物质生产的多少和产值的大小。照马克思的说法，不仅自然力、土地等劳动对象是生产力，机器等生产工具是生产力，像协作这样的劳动组织和科学技术也是生产力。科学技术是人发明的，生产工具是人制造的，劳动对象是人开发的，因而最伟大的生产力是劳动者本身（体力劳动者和脑力劳动者自然都包括在内）。发展生产力，首先要发展人本身这种生产力。马克思说：“发展人类的生产力，也就是发展人类天性的财富这种目的本身。”（《马克思恩格斯全集》第26卷（Ⅱ）第124页）。人本身的发展程度如何，是生产力发展程度如何的一个重要标准。
    然则人本身的发展又何所指呢？
    这里包括人的生存需要、享受需要和发展需要等可以度量的经济福利量。生存需要包括一个家庭为满足最低消费所需要的东西，如适当的食物、房屋、衣着和某些家庭设备，以及在大范围内为社会所提供和为社会所需要的劳务，如安全饮用水、卫生设备、公共交通、医疗、教育和文化设施。享受需要和发展需要指人们在劳动之余的“闲暇”时间内所进行的文娱活动、体育锻炼、读书进修、艺术修养所需的物质资料和劳务。
    这里还包括不能度量的像马克思所说的“发展人类天性的财富”，如人民的文化教养、科技知识、民主权利、活力和生机，等等。这些都是对人的主体能力的实现和发展至关重要的。
    以上两方面涉及人的积极性、创造性的发挥和人的素质的提高。不注意生产力的这些方面的标准，只强调物质资料的增长、国民生产总值和国民收入的增长，是远远不够的。而且今后生产力的发展越来越依靠人的素质、文化教养、科技知识，忽略了人本身的发展这一因素，生产力的发展就没有后劲，就会处于落后的状态。
    不仅如此，人的生产活动与生态环境是否和谐及和谐的程度是生产力标准的又一重要内容。生态环境既是财富增长和劳动生产率提高的前提，又是人生存和发展的基本条件。那种虽能增加产值和财富，但却导致污染生态环境、破坏生态平衡的政策，只能是谬误，甚至是犯罪。因为它使生产力丧失了进一步地和全面地发展的条件。时当二十世纪八十年代应兴应革之际，我们总不能还不懂孟老夫子早已懂得的道理吧？——“数罟不入洿池，鱼鳖不可胜食也，斧斤以时入山林，林木不可胜用也”。
    在今天，当我们正确地强调发展生产力的时候，我们必须全面理解生产力的标准。
