### 向社会公开招标意味着：尊重民意
吕凤坡
1988-01-07
第2版(经济)
专栏：承包经营在1987年

    企业领导的任用，是取决于行政机关的信任与赏识，还是靠全体职工的选举与意愿？这是我们经济体制改革面临的重要难题。
　　向社会公开招标意味着：尊重民意
　　吕凤坡
    1987年10月31日上午，在河北沧州市这块古老而神秘的土地上，发生了戏剧性的一幕。
    300多人的会场要“炸”了。
    “为什么不当众唱票？为什么？”
    “这是投的信任票……”
    “越是信任票，越应该当众公布！”
　　……
    “你们这是玩嘛把戏？”工人徐家俊站起来质问。
    突然，前面发出一阵骚动！只见一中年汉子，拿起雨衣，往肩上猛地一甩，昂首挺胸，走出会场……
    “走喽——”不知谁喊了一嗓子。“哗——”会场秩序一下子乱起来。
    沧州市电子机械设备厂投标大会的紧张气氛已达到极点。
    这时，赶来参加会的副市长王建章当机立断，高声宣布：“请大家静一静，请大家静一静。我建议：当场公布投票结果！”沸腾的人群安静了许多，人们屏住呼吸。
    半小时过去了。
    主持会议的市经委负责人当众正式公布了投票结果。
    “这次投票情况：发票248张，有效票235张，无效票9张。投票结果：
    皮文起：173票。
    王九章：59票。
    王延臻：3票。”
    “哗——”会场响起长时间掌声。
    “经研究决定，得票最多的皮文起中标！”会场又一次出现经久不息的掌声。
    “谢谢王市长，谢谢王市长！”不知谁喊了一声。
    人心在沸腾，民主的渴望和经济发展的需要汇集在一起，形成强有力的冲击波。
    事情是这样的：1987年9月的一天，沧州市日报发表一则公告：全市第一批向社会公开招标的国营工厂现已确定，共有9个企业。欢迎有志之士报名投标。
    很快就有6个厂被揭标。只剩下沧州市电子机械设备厂、氧气厂等三家期待人们去竞争。
    9月18日，沧州市政府小礼堂投标擂台角逐正浓。市电子机械设备厂一组结局难测。
    一方是市机电局生产科王延臻，基本维持原厂的经营状况，提出1988年25万元的利润，1989年27万元，1990年30万元的标底。一方是该厂销售科皮文起，他提出1988年实现利润35万元，1989年40万元，1990年50万元利润。并提出“2411计划”，即：到1990年利税贡献要比1987年翻两番，实现职工每年奖金相当4个月的工资，使每一职工分一套液化气灶具，为职工盖一套宿舍楼。
    “裁判”——由全市工交、财贸系统等17人组成的评委会讨论认为：王延臻“改革创新意识少，指标低”；皮文起则“开拓精神强，但理论味浓，联系实际少。”双方暂时鸣锣收兵。
    “皮文起有无承包能力？”市经委负责同志曾带人到厂进行过一番调查。
    “小皮虽然电大毕业，可连个车间主任也没当过，恐怕……”
    “才30岁出头，光听他白话不行。”
    “在厂里象小皮这样的小青年能找出三四十个。”
    人们听说皮文起要承包电子机械设备厂，不少人都摇头：“哎——那不是闹着玩吗！”怎么办？
    10月22日，工程师出身的沧州市市长郭世昌外出归来。他听了评委会的汇报后当即作出决定：“不能含糊，召开全厂大会，继续让投标人答辩，让群众选择！”
    10月25日，沧州市电子机械设备厂门口，贴出了新的告示：“王延臻、皮文起于31日在全厂会上答辩，新的投标者可在近日报名……”
    这时，原要求调出的厂长王九章也投入到招标竞争的人流之中。
    答辩夺标结果，就是本文开头的那一幕。
    但是，事情并未完结。
    11月17日，沧州市日报头版显著位置刊出了题为《招标不能演“双簧”》的评论，严厉批评某些作经济工作的领导，把企业招标当作一种形式。
    在沧州市经委机关，有人拍案叫绝，有人则怒发冲冠。
    下班的时间已过，在市政府大楼里唯独经营承包评委会的一位副主任办公室还亮着灯。他燃上一支香烟又陷入沉思：
    想不到市电子机械设备厂职工有这么强烈的参与意识，想不到个别调查与群众心愿距离如此远，想不到半路杀出程咬金——皮文起竟受到如此拥戴，想不到……哎，还说什么呢？要反思，要总结经验教训。
    两个月过去，市经委几位领导的脸上出现昔日少有的笑颜。12月底前，全市的企业经摸底测算及承包方案的制订，已分期分批承包。到12月17日，全市有68个工商企业实行了租赁经营。沧州市经济状况开始好转，出现了生机。到11月底原油加工量、合成氨、烧碱等6个主要产品都超额完成年度计划，全市累计完成工业总产值10.82亿元，比1986年同期增长19.6％，提前38天跨入1988年。
