### 从兰亭到溪口
吴冠中
1988-01-12
第8版(副刊)
专栏：

    从兰亭到溪口
    吴冠中
    细雨蒙蒙到兰亭。兰亭位于浙江绍兴兰渚山麓。兰渚山是越王勾践种兰花的地方，尽管兰花多且香，毕竟只是一隅特色，而王羲之借此处举行了一次诗文会，修禊事也，写了一篇序，文章书法皆出色，于是兰亭流芳千古，朝圣者络绎不绝，远远超出了兰花香馨之魅力！
    江南处处有茂林修竹，至于崇山峻岭，则有些夸张了。王羲之是山东临沂人，应见过泰山，但在平原河网地区，漫步所见均是山阴道上玲珑小景及小河里的荡漾倒影，一旦来到虽并不雄伟的兰渚山，也会有“崇山”与“峻岭”之感，如果也同我此游一样碰上阴雨天，烟雨空蒙，山林就显得更高远了。其“崇”与“峻”之感觉，也许更源于41位高朋文友之欢聚，加之酒兴诗情，一代杰作诞生于一时。但这卷书法真迹毕竟已不可见，据说作了唐太宗李世民的殉葬品，但愿仍完好地保存在昭陵中，有重见天日之时。
    生于北方的王羲之到了江南，也爱上了南国之秀，不爱毛驴爱白鹅了。有人说他之爱鹅，是缘于从鹅掌拨水中悟出书法的道理。书法中多抽象美，抽象美得启示于自然界的运动、节奏，及虚实之间的变幻规律。所以书法家爱看鹅掌拨水、看蛇斗、看落叶飘摇……关于兰亭集序的历代摹本多达300多种，足见行家们对这位书圣之推崇。但不见原作，我不敢妄加褒贬，连乾隆皇帝也说：聚讼千秋不易评。造型艺术中的形式问题，真是差之毫厘失之千里，高明的摹本各有特色，但决非原作，甚至与原作根本不是一回事，抽象的书法远比具象的绘画难于临摹其精神实质。王羲之的艺术特色何在？不易肯定。据说那“鹅池”二字是他亲笔所书，或说他写了个鹅字，突然来了圣旨，于是其子献之接着写了池字，因此两个字肥瘦略有差异。我注视“鹅池”碑刻，觉得很一般，写得并不出色，肥而松，弧中欠刚性之转折，显得有些油滑。写成的字刻成碑，往往面目全非，套了手套的手，即使是极薄的尼龙手套，也会完全失去手之敏感。
    王羲之酷爱自然之美，辞官不做，据说圣上六次诏他重新入仕，他均不应，终老于奉化一带之溪林，故其地名曰六诏。后人爱王羲之的艺术，爱其超俗之行踪，念念不忘曲水流觞之美谈，于是在兰亭翠竹丛中再造曲水，并以流觞仿效当年吟咏罚酒之雅兴。我们遇雨，一群人穿着雨衣或撑着雨伞围看水流里飘浮的小小古式酒杯，象孩子们专心注视着江上帆船，时而嬉笑喧嚷，时而尖声叹息，大家陶醉于旅游的愉快中，早把王羲之忘掉了。
    我们看过兰亭，第二天便出发去访问蒋介石的故里奉化县溪口镇。
    溪口仍是山明水秀，江南富裕的小镇。武岭中学的山岩上刻有蒋介石手书“武岭幽胜”四个大字。武岭中学屋宇轩敞、花木茂盛，确是优良的学习环境，如今是有1100名学生的中学。蒋家旧宅丰镐房也保存完好，且油饰甚新，正厅中吴稚晖书写的“报本堂”三个大字端庄开阔。有一段木楼梯异乎寻常地狭窄，大家都没有见过如此狭窄的楼梯。向导解释：蒋介石之母小脚，上楼梯需靠两只手同时扶攀两边的栏杆，所以楼梯如此狭窄。它通向蒋母卧房。蒋介石夫人毛氏，即蒋经国先生的生母，就在这宅院后门外被日机炸死。蒋经国闻讯后痛书“以血洗血”四字，刻碑今仍立在蒋经国夫妇住过的小洋房院里，碑有上款：先慈毛太夫人罹难；下款：二十八年十二月廿五日经国泣书。小洋房是中西结合的二层小楼，面对清澈的剡溪，溪中游艇悠悠，已是胜地风光。往上便是文昌阁。蒋介石和宋美龄在此住过。此阁曾被日机炸毁，于1986年按原样复建。
    今天游人们登阁进入当年蒋宋的卧房，从他们的窗口俯视溪口镇上熙熙攘攘的人群，各人会产生相似的或相异的感触吧！
    （附图片）
    溪口文昌阁　吴冠中
