### 李鹏在全国政协茶话会上致新年贺词　今年首先抓好三件大事

1988-01-02
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在全国政协茶话会上致新年贺词
　　今年首先抓好三件大事
　　一是稳定经济和深化改革，二是进行中央机关的机构改革，三是大力加强社会主义民主政治和精神文明建设
    本报北京1月1日讯　李鹏在全国政协茶话会上的新年贺词，全文如下：主席、各位副主席、各位委员，朋友们，同志们：
    今天是1988年的元旦。中共中央、国务院的一些负责同志，特地来向大家拜年。请允许我代表中共中央、国务院和正在外地视察工作的赵紫阳同志，向所有民主党派、无党派民主人士和一切爱国人士，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以亲切的问候，祝大家新年快乐，工作顺利！
    在过去的一年里，我国社会政治生活中发生了一系列重大事件，其中最重要的就是胜利召开了中共第十三次代表大会。十三大对9年来我国在改革开放中建设社会主义的理论和实践进行了全面的总结和系统的阐述，提出了党在社会主义初级阶段的基本路线，选举了新的中央委员会及其政治局，产生了其他中央领导机构，使党的领导成员向年轻化、专业化迈进了一步，同时保持了老一辈革命家，特别是邓小平同志在重大问题上的决策作用，从而使十三大路线的贯彻执行从组织上得到了保证。总的来说，十三大是一次动员全党和全国人民加快和深化改革的大会，必将对我国社会主义现代化建设产生巨大的推动作用和深远的历史影响。
    当前我们国家各方面的形势是好的，但我们面临的任务是艰巨而繁重的，困难和问题也不少。在新的一年里，我们要做的事情很多，首先要认真抓好三件大事：
    一是稳定经济和深化改革。在深化改革方面，重点是进一步推行和完善各种形式的企业承包经营责任制，并引导企业把实行承包后所发挥出来的积极性和创造性用到开展技术革新，加强科学管理，增加生产，扩大流通，提高经济效益上来。1988年在经济体制改革的许多领域还要加快步伐，我们要继续推进计划体制、投资体制、物资体制、金融体制和外贸体制的改革。农业要继续挖掘生产潜力，增加粮食、棉花、油料和其他经济作物的生产，适当发展乡镇企业。沿海地区要在发展规模经营和创汇农业上下功夫。为了稳定经济，给改革创造更好的条件，要进一步控制建设规模、银行信贷和财政支出，深入开展双增双节活动。目前一些城市和地区副食品，特别是肉禽蛋供应偏紧，价格看涨。这是关系人民生活的大事，各级人民政府必须认真对待。解决副食品供应偏紧的根本出路在于发展生产、扩大流通，发展商品经济，同时必须下大力气加强市场管理和物价管理，以保证人民正常生活的需要。
    二是进行中央机关的机构改革。党中央和国务院的机构改革方案中央已原则通过，国务院的机构改革方案要经七届人大审议批准后才能实施。机构改革的关键是调整结构、下放权力和转变职能，按照党政分开、政企分开的原则，设置政府工作机构。这件事牵涉面较大，需要周密地布置，有计划地实施，争取在机构改革中做到不断不乱，保持工作正常运转，人员有妥善安排。我们要建立国家公务员制度，以便造就一大批德才兼备的国家工作人员，从根本上提高各级政府的工作水平和工作效率。
    三是要大力加强社会主义民主政治和精神文明建设。通过机构改革和各项制度的建设，各级领导机关要以全心全意为人民服务为宗旨，克服官僚主义，少说空话，多做实事，逐步完善社会协商对话制度，加强民主和法制的建设。中央希望新闻、出版、电影、电视、文艺、体育、卫生等单位，在新的一年里为建设社会主义精神文明作出新贡献。
    在新的一年里，我们要继续完善共产党领导下的多党合作和协商制度，进一步发挥民主党派和无党派爱国人士在国家政治生活中的作用。
    最近，台湾当局放宽对台湾同胞回大陆探亲的限制，我们对此表示欢迎，并为回大陆探亲的台湾同胞提供方便。我们一贯主张，海峡两岸人民应当自由往来，增进交流，尽早解除骨肉分离之苦。允许台湾同胞来大陆探亲，也应当允许大陆同胞到台湾探亲，有来有往，人之常情，希望台湾当局作出更为明智的抉择。
    同志们，朋友们！我们的改革是前无古人的伟大事业，是十分艰巨复杂的社会系统工程。我们已经取得的成就是世人有目共睹的。但是，我们在改革中也遇到了一些困难。就经济领域来说，基建规模过大，消费基金膨胀，物价上涨较多，财政偏紧，还存在一些不稳定因素。这些问题，必须用深化改革的办法来解决。只有使改革不断取得实质性进展，才能带动各项工作更好地前进，后退是没有出路的。我们坚信，有十三大制定的党在社会主义初级阶段的基本路线指引，有十三大产生的新的中央委员会的领导以及老一辈革命家掌舵，有在座的各位朋友和各位同志以及全国广大干部群众的支持，我们一定能到达胜利的彼岸。在建设有中国特色的社会主义的道路上，让我们更加紧密地携起手来，“肝胆相照，荣辱与共”，同心同德，群策群力，为完成祖国的统一大业，为实现祖国的繁荣昌盛而共同奋斗！
