### 竞争——拨动人心的巨手——山西机器厂招标报道札记
冯勤学
1988-01-04
第2版(经济)
专栏：承包经营在1987年

　　竞争——拨动人心的巨手
　　——山西机器厂招标报道札记
　　冯勤学
    承包，在1987年，它的功绩之一，就是在我国经济生活中引进了竞争机制。我有机会报道了山西机器厂公开招标的全过程，现将采写札记奉献给读者。它从一个角度反映了竞争这只巨手是怎样拨动人们心弦的。
    9月13日　见报新闻：昨日，太原市举行大型新闻发布会，山西机器厂公开招标，实行抵押承包。
    实际上，这次公开招标是逼出来的。
    山西机器厂（以下简称“山机”）始建于1920年，现有职工4100余人，是全省大型企业之一。其主要产品叉车，在市场上享有盛誉，供不应求。但是，近年来该厂管理混乱，企业亏损达280余万元。太原市领导曾派人跑遍了市内各大企业，要求他们收买或集体承包“山机”，结果，无一家富户愿背这个“包袱”。接着，市有关领导在全市副厂长以上的干部会上恳切陈词，号召有勇有谋者挺身而出，承包“山机”，结果，大家面面相觑，无一人站出。后来，领导上又把目光移到新厂长身上，希望他力挽狂澜。可是，这位机械战线上的宿将却表现出十二分的谨慎。他用图表算大账，用计算机算细账，向有关领导提出了自己承包的条件：允许到年底亏损100万，由国家贷款，再为职工盖3栋宿舍楼……“承包指导组”的同志们愕然了。（企业亏损，成为包袱，也成了人们讨价还价的砝码，缘由就在缺少竞争机制。——编者）
    “一对一”的承包方法难以奏效，现实逼着领导者去寻求公开招标的办法。我很担心，恐怕仍无人敢揽这个“瓷器活”。因为凡中标者需交纳押金1万元。看新闻发布会后的反应吧！
    9月17日　见报新闻：并州本是英雄地，各路豪杰跃马来；60余家夺标者逐鹿“山机”。
    出乎意料，仅7天时间，报名投标者已达68家（每家5人，包括总会计师、总经济师、总工程师）。这些人中有留学美国的硕士研究生，有毕业于上海交大、哈尔滨军工大的大学生；有年富力强的现任厂长、副厂长、技术人员；也有政府干部、医务工作者、农民企业家；还有外省、市及港澳地区的企业家等。
    一位电大经济系毕业的投标者对记者说：“我当了七八年工人，又学了几年企业管理，自认为素质不错，就是苦于没有机会，这次总算看到了希望！”
    一位27岁的青年技术人员，星夜从长治钢铁厂赶到太原，要求报名。当工作人员告诉他不符合条件时，他哭了：“给我一次机会吧，行不行！”
    啊！机会，机会！我似乎明白了，人们喜欢竞争，是因为它给众多人以施展才能的机会！
    许多参加投标的人给市领导机关打电话，询问“投标者是否在相同的起跑线上？领导上是否已经内定了中标人？”（向社会公开招标，引来了四方人才，但是人们仍要行使他们的监督权力，因为大家向往的是真正的竞争。——编者）
    9月24日　见报新闻：男奔女走话揭标，大街小巷说改革；
  “山机”招标答辩进入高潮。
    真是没有想到，这次“山机”招标，竟成了社会上的热门话题。招标决赛定在26日，可现在主管部门每天都要接到各方面来电，有银行、商店、学校、机关、矿山等，纷纷要求参加答辩旁听。
    一位商店负责人告诉我：星期天，他去看望父亲。嗬！坐了满屋子的人，都是父亲的同事、朋友，正在津津乐道“山机”招标的事。没想到，“山机”的招标，对人们心理影响这么广这么深。
      （招标承包在社会上能引起如此众多人的关注，是个值得研究的课题。——编者）
    9月30日　见报新闻：人似潮涌观壮士，掌声如雷赞竞争；“山机”招标决赛震动省城。
    9月29日，从上午到下午，太原市政府礼堂座无虚席，过道都站满了人。来自省市各阶层的2000余名干部、工人旁听6名“决赛”者的答辩。一会儿掌声雷动，一会儿雅雀无声。
    一位坐在地板上的年轻人，正在飞速地作笔记。他是太原市水泥制品厂的党委书记王晋安。我问他为什么听得这么认真？他的回答是：“看来，今后我们的社会要看谁有真本事了！”（这是一句多么好的大实话。——编者）
    另一位坐在地板上的青年人王新国，是太原市木材公司的职工。他说：“我来这里的目的是学习答辩，争取今后有机会参加夺标！”
    10月12日　见报新闻：披荆斩棘迈出第一步，发奋图强开始新征途；山西机器厂有了执缨人。
    “山机”公开招标，最后中标者是位34岁的青年人，他原是太原重型机器厂分厂厂长。
    发人深思的是，整个舆论界及全省关心这次活动的人们，主要注意力并不在中标者本身，而是这次活动的各个环节，是竞争撞击各自心灵所产生的回响。
    在“一对一”承包方案中因条件问题而争执不下的那位厂长，在“决赛”中以其幽默、坦率的答辩引起了阵阵掌声。他说，投标以来，他的思想观念发生了飞跃性的变化。过去，他认为三年填补688万元的亏损是不可能的，是竞争使他解放了思想，看到了以往看不见的因素……”（竞争触动了人们的心灵。在中国的大地上，招标承包一定会结硕果。——编者）
