### 更新思想观念　建材行业大变——访国家建材局局长林汉雄
鲁牧
1988-01-03
第2版(经济)
专栏：

　　更新思想观念　建材行业大变
　　——访国家建材局局长林汉雄
　　本报记者　鲁牧
    1987年12月15日，记者就最近三年来全国建材工业的长足进步和极大发展，访问了国家建材局局长林汉雄，谈话主要内容如下：
    记者：赵紫阳同志对建材行业作了许多指示，据说最近对你们的工作给予很高评价，还谈到“有些经验其他部门也可借鉴”，可否请你谈谈详细情况？
    林局长：是的。这几年，紫阳同志对我们作过许多重要指示，专门作的书面指示就有4次。1985年一次，1986年二次，最近的一次鼓励我们说：“建材局的工作这几年干得不错，建材工业有很大起色。”并对今后工作提出了更高要求，说：“利用我有利条件，增加建筑材料的出口，应作为外贸的一项大措施”。我们正在落实这些指示。
    记者：我来这里前，看了一些有关建材工业生产、建设的材料，感到近3年建材工业有了长足的进步和发展，成绩喜人。请你从局领导的角度，介绍你们做好工作的体会。
    林：我们觉得，坚持改革开放，首先领导干部的思想观念要不断更新。这几年我们注意破除自我封闭型的旧格局，变“独家办建材”为“大家办建材”。
      “大家办建材”方针的确立，并非偶然。1984年秋冬，全国建材产品供应十分紧张。经过调整后的国家建材局领导班子，冷静地分析了原因，认为归根到底是由于建材工业生产力的发展远远赶不上全国经济建设迅速发展的需要。为了寻找加快我国建材工业发展的办法，我们走访了30多个中央部、委和一些地方。调查研究中发现，靠建材局一家办建材的路子走不通。过去，建材供应一紧张就向国家伸手要投资建新项目；而国家财力有限，建设上不去，建材供应就越发紧张。这样周而复始，出现恶性循环，发展道路就愈来愈窄了。同时，我们在调查中又发现，各地区、各部门却蕴藏着办建材的极大积极性。群众中自发流传的“要发财，办建材”的顺口溜，就是个生动的例证。
    记者：看来，事情很明显，加快发展建材工业生产力的唯一出路，就在于彻底改变陈旧的指导思想和老一套的做法，充分调动各地区、各部门、各企业的积极性，将分散的潜力凝聚起来，拧成一股劲，振兴建材工业。
    林：我们就是这样做的。我们不惜触动本部门的地位和权益，主动采取了“谁投资谁受益”的原则。通过同各地区、各部门的对话、协商，因势利导地将地方和企业的资金吸引到发展建材工业方面来。结果是建材行业率先解决了其他行业普遍存在的资金匮乏的难题。据统计，仅1985年和1986年，我们全行业固定资产投资175亿元，其中国家拨给28.6亿元，仅占17％；其他部门和地方、企业投资146.4亿元，占83％，大大加速了建材工业的发展步伐。
    记者：多年来，各工业部门虽然也讲发展生产力，“以提高经济效益为中心”，但实际上不少部门往往偏重于生产规模的扩大和产品产量的提高，而对企业技术进步有所忽视。不知你们在这方面情况如何？
    林：这几年我们指导思想上的另一个转变，就是破除低水平重复建设的旧框框，变单纯追求数量、速度的增长为注重技术水平、经济效益的提高。我们在调查研究的基础上，1985年夏秋先后制定了《建材工业发展纲要》和《建材工业技术政策》。在《纲要》里明确规定：“必须在技术、产品结构和经营方式三个方面实行战略转移”。在技术方面，要由落后的传统工艺转向先进工艺；在采用先进技术新建一些企业的同时，将投资重点放在对现有企业的技术改造上。并且强调要根据我国国情办事，因地制宜地积极采用我国适用的先进技术和科研成果，改造和淘汰落后的工艺、装备。
    记者：还采取哪些措施，实践结果如何？
    林：按照《纲要》的要求，我们以《技术政策》引导投资方向，狠抓先进技术的引进、攻关和老企业的技术改造工作。在1985年至1987年用于大中型水泥和平板玻璃企业的固定资产投资14.8亿元中，水泥窑外分解新工艺和玻璃浮法工艺的项目投资达8亿元，占一半以上。通过技术攻关，我们自行设计、制造了日产2000吨熟料的水泥窑外分解装备，大大提高了玻璃浮法生产技术水平；水泥制品和墙体材料等领域的技术引进和技术攻关，也取得了可喜成果。
    对困难重重的老企业，我们采取增强其技术改造能力。对那些设备陈旧、工艺落后、超期服役、濒于绝境的14个老水泥厂，采取了水泥调价后增收部分返还企业用于技术改造的政策，实行“抢救”。结果，这批企业开始有了生气。对为数众多的小水泥企业，通过开展小水泥质量升级活动，有力地推动了小型企业的技术进步，企业技术面貌也有了程度不同的改观。
    记者：你们的工作给人留下深刻印象。
    林：这几年我们还注意抓的第三个转变，是破除热衷于抓财权、物权去“管”企业的旧习惯，变“部门管理”为“行业管理”。
    1986年初，赵紫阳同志指出：“进一步贯彻‘大家办建材’的方针，建材部门由部门管理转向行业管理，把骨干水泥厂进一步搞活是关键。”我们在实践中深切体会到，实行“大家办建材”的方针，搞活大中型企业，增强企业自我发展、自我改造的能力，推进企业技术进步，主管部门的领导观念非更新不可；那种以行政命令为主、束缚企业生产力发展的管理体制非改革不可。于是，我们在《纲要》中专门列上一条：“搞好行业管理，促进建材工业发展”，即由部门管理转向行业管理。强调“必须变部门领导为优质服务，从为本部门服务变为向全行业服务”。接着，国家建材局机关进行了机构改革。从加强宏观管理出发，按照行业管理的需要，重新组建了机关内部机构，减少层次，明确职责。
    记者：在由部门管理向行业管理的转换过程中，你们遇到什么突出的问题没有？如何处置？
    林：我局机构改革和职能转变，是在国家政治体制改革尚未开始的“大环境”下进行的。因此，在我们进行行业管理的同时，还不得不肩负着部分部门管理的任务。这是当时遇到的比较突出的问题。
    但在这过渡期间，我们有意识地、自觉地强化前者，弱化后者。要求局机关和各级管理部门的工作重心，不再是分投资、分物资、批指标、定项目；不去斤斤计较部门权益、地位的得失，而把着眼点放在使所有工作真正转到行业管理的轨道上来。
    实践表明，这使主管机关摆脱了许多行政事务，领导站得更高，能通观全局并通过政策、法规的制定来为企业服务，结果反而把企业管理得更好了。
    记者：您谈的指导思想上的三个转变太好了。祝愿我国建筑材料行业长盛不衰！
