### 创立良好的“投资磁场”——潍坊市增加农业投入的调查
张百新　刘延禄　房启三
1988-01-06
第2版(经济)
专栏：

　　创立良好的“投资磁场”
　　——潍坊市增加农业投入的调查
　　新华社记者　张百新　新华社通讯员　刘延禄　房启三
    1981年到1986年，山东潍坊市农村用于农业基本建设的投资共计30.08亿元，平均每年5亿元以上，相当于同一时期中央、省对潍坊市农业投资的34.5倍。
    其中来自农民的有28.6亿元，占总投资额的95％。
    潍坊市农民向农业增加投入的热情为何不减？这是因为他们近年来逐步创立了一个农民多投入多得利、责权利密切相关的“投资磁场”。
    法规化是“定心丸”
    农民不敢放心大胆地增加对农业的投入，关键是担心将来再“归大堆”吃亏。针对农民怕政策变的心理，各地都延长了土地承包期。但农民并不把这认为是“长效定心丸”，他们说：“眼下的事还看不准，谁敢保证几十年以后？”
    通过深入调查研究，潍坊市委、市政府认为实现承包关系法规化、制度化，才是农民所需要的真正的“定心丸”。1983年以来，他们逐步做好这方面的工作。首先，市里下达文件明确规定，土地承包期至少15年以上，山区和沿海地区可以延至30年，同时允许继承；已形成规模经营的，根据承包户的要求，可签订更长期的承包合同。
    其次，建立合同管理组织，切实保证农民生产经营的合法权益。从市到县都成立了农村经济合同管理委员会，全市291个乡镇成立了农村经济合同管理站，具体负责农村经济合同的签订，并开展咨询服务，建立合同管理档案，审批合同的变更与解除等工作。
    安丘县自1984年以来，已先后制定了11个地方性法规，如《农村承包合同试行办法》、《农村各业承包责任制试行办法》等，使农民事事有法可依，心里踏实。在这个县的后范山子村采访，我们看到村民在给果树施肥打药，管理得十分细心。这个村200亩葡萄，今春平均每亩施土杂肥1万多斤，豆饼200多斤，优质化肥20多斤。我们问不怕变吗？农民回答：“不怕。一定30年，手里都有小本本哩（指合同书）！公证处都公证了！”
    优惠政策的吸引力
    昌乐县北唐吾乡有1.5万亩土地挂在山岭坡上，土质瘠薄，种不保收。为鼓励农民改善生产条件，这个乡实行“优惠政策促进开发，补贴政策资助开发，返还政策保护开发”，有效地调动了千家万户搞开发增加积累的积极性。乡里明确规定：对于家庭自己投资兴办的小型工程主权归户所有；凡在集体统一规划的前提下，主动治山整地，改造荒沟发展林果的，谁治理谁承包，并且免收3年的土地提留；自觉搞投入，改善土地条件的，给平价柴油或收半数的机械耕作费用；凡开发难度大、效益低的项目，集体免除其义务工，并给予一定数量的粮食、资金补助；对于老果园或原有承包项目的管理，每年从提留中返还5％，以提高承包户增加投入的能力。
    我们在采访中，看到其他的县、乡、村都制定了鼓励农民增加投入的优惠政策。靠这些优惠政策，近几年，潍坊市225万亩“五荒”得到开发利用，全市农民每年投资7000多万元，搞农田水利建设。市农委的同志告诉我们，如果这些项目靠国家投资，几十年也难以搞起来，用政策调动农民的投入积极性，“投资磁场”就会产生巨大的“磁效应”。
    “工换工，逐年清”
    实行家庭联产承包责任制后，劳动积累仍然是增加投入、增强农业发展后劲的重要措施。我们在调查中发现，这几年潍坊市搞农业基本建设，常年不断线，既有几十万人上阵的大型工程，也有一家一户的小型施工，有统有分，灵活多样。
    在新的形势下，继续搞大型的“会战”，群众为什么不厌烦呢？关键是用工政策合理，“工换工，逐年清”，不再搞过去“一平二调”的“大锅饭”。
    过去搞一些跨县、跨乡镇村的大型农业基本建设工程，尽管也唱“工换工，几年清”，但实际上“工换工，换不清”，使一些人只出工不受益，挫伤了群众的积极性。而近几年，各县、乡镇按照总体规划，算清投工规划帐。或者采取轮流治理办法，逐年算清投工帐，或者受益单位把不受益单位工日作价，逐年付清投工款。有的还采取以劳入股，按股分红的办法。
    群众说，开的地，大伙种着；修的路，大家走着；栽的果，到户管着；治的水，大伙喝着，还有什么理由不出工！
