### 贪污受贿行贿重婚  北京皮件三厂原副厂长武克强被清除出党  厂党总支书记等人也受到党内处分
黄智敏  王蔚
1988-01-16
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    贪污受贿行贿重婚
    北京皮件三厂原副厂长武克强被清除出党
    厂党总支书记等人也受到党内处分
    据新华社北京1月15日电　（记者黄智敏、王蔚）北京市二轻工业总公司今天召开全系统党员、干部大会。市皮革工业联合公司党委在会上宣布：北京市皮件三厂原副厂长武克强因贪污、受贿、行贿、重婚被清除出党；厂长王有知因收受巨额贿赂也被开除出党；厂党总支书记王玉珍，已退休的原厂长、厂党总支书记李福章等因接受武克强的好处和失职分别受到撤销党内职务、留党察看处分。
    现初步查明，现年37岁的武克强自1981年以来，利用他所担任的厂供销科业务员、副科长、科长、厂长助理、副厂长的职务，采用原料假入库、白条出库、伪造发货票虚报冒领和提货打欠条，随后销毁欠条和收取现金不入帐等作案手段，将工厂198捆计1万多米长的尼龙革、110吨的钢材等卖给他的亲友、关系户、个体户，从中侵吞公款达十几万元，同时收受贿赂近2万元。武克强的犯罪行为给国家和集体造成经济损失达30多万元。
    武克强大肆向厂里有关领导干部、仓库保管员等人进行行贿、拉拢、腐蚀活动，行贿的现金及实物共计5万多元，涉及45人之多，其中厂长王有知一人先后接受武克强贿赂的彩电、冰箱、收录机等大量财物和现金共计近3万元。王有知在1982年至1987年6月间，则利用担任的厂党总支书记、厂长的职权，为武克强提职、入党提供方便。
    厂党总支书记王玉珍，工作严重失职，丧失原则，先后接受武克强代买的彩电、冰箱、洗衣机、照相机等物品，少付款近2000元。她得到武克强的好处，轻信其谎言，对武克强的犯罪活动严重失察。特别严重的是，她对皮件三厂主要行政领导干部的大量违法犯罪活动和企业管理严重混乱等问题，不闻不问，麻木不仁。
    已退休的市皮件三厂原厂长、党总支书记李福章在职期间，先后接受武克强代买的彩电、电冰箱、收录机等物品，少付款2000多元。他对群众揭发武克强的犯罪活动采取了极不负责的态度，没有进行认真地内查外调，就得出武克强没有问题的结论，致使武克强边犯罪边受到重用，在不到4年的时间里，连续被提拔。他在武克强的入党问题上，审查不严，负有重要责任。
    市皮件三厂另一名已离休的副厂长于1983年和1985年先后托武克强购买电扇、冰箱，少付款1400多元。经市皮革公司纪委决定，给予他党内警告处分。
    另经查明：武克强道德败坏，生活腐化。他在1980年9月与市皮革公司的一名女干部登记结婚，生有一女。但武克强在1983年隐瞒已婚的事实，提出与另一名女青年结婚。那位女青年在所在单位领来一份结婚证明交给了武克强，武克强私自毁掉了这份证明，告诉这位女青年他已到婚姻登记处办理好结婚手续，于是同她组成了家庭，现生有一子。武克强与受其欺骗的两名女公民，同时组成两个家庭，过着重婚生活，明目张胆地践踏婚姻法。
    市皮革公司党委还在大会上宣布，市皮件三厂在前后两届厂党总支的6名成员中，有4名成员与武克强一案有直接牵连，分别受到党纪处理和被追究法律责任。为此，根据党章的有关规定，市皮革公司党委决定，并经市二轻总公司党委批准，作出了《关于改组中共北京市皮件三厂总支部委员会的决定》、《关于成立中共北京市皮件三厂临时总支部委员会的决定》。同时，还宣布了终止市皮革公司与市皮件三厂的经济承包合同的决定。
    北京市皮革公司党委对所属皮件三厂发生的问题也负有责任，市二轻总公司党委责成其认真总结教训。
    武克强一案是由北京市丰台区人民检察院侦破的，现已移交北京市人民检察院分院。
