### 全国人大代表提出议案件件有交代  五个专门委员会提出审议结果报告

1988-01-25
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    全国人大代表提出议案件件有交代
    五个专门委员会提出审议结果报告
    本报北京1月24日讯　六届全国人大五次会议大会主席团决定，将代表提出的39件议案分别交付民族、法律、财经、教科文卫、华侨5个专门委员会审议。各专门委员会在接到议案后及时同有关部门和省进行商议，并在调查研究和征求意见的基础上，召开委员会全体会议，对议案进行认真审议，提出了审议结果报告。各专门委员会的议案审议结果报告，已由全国人大常委会批准。
    5个专门委员会对议案审议结果报告提出，39件议案所提问题和建议，已引起有关部门的重视并在积极办理。其中：一、有两件议案，常委会已通过相应的法律。吴宏美等32名代表关于尽快制定大气污染防治法，李之珍等31名代表建议尽快制定档案法的议案，六届全国人大常委会第22次会议已经审议通过，并已公布。二、有25件议案建议制定或修改人民代表法、公务员法、人民警察法、律师法、公司法、物价法、劳动改造条例、劳动教养法、固定资产投资法、矿山安全卫生法、教师法、计划生育法、野生动物保护法、民族区域自治法实施细则等十几个法律，有关部门正在起草或准备起草。另有1件议案建议制定人才法，因情况比较复杂，立法条件还不成熟，拟在今后研究。三、有11件议案提出关于经济、科技、侨务、物价等方面的问题，有关部门正在采取措施解决。许学受等58名代表、胡克实等42名代表提出，建议实行技术职称制，并对高级技术职称评定立法；技术职称改革实行职务聘任制。国家科委答复：首次专业技术职务聘任工作，将于1988年完成，以后即转入正常化轨道。对专业人员考核制度，下放专业技术职务评审、聘任权限，将作出具体规定，并将修改有关条例，制定全国技术职务法规。张空凌等31名代表提出，建议放宽华侨和港澳同胞捐赠进口物资的规定。国务院有关部门是重视的，正在听取各方面的意见，积极进行办理。刀安巨等33名代表提出，建议建立德宏傣族景颇族自治州经济贸易开发区。民族委员会审议报告认为，考虑到自治州边境内外情况比较特殊，并涉及云南省、自治州之间权限和利益等关系，须由国务院有关部委同云南省研究解决。郑霖孙等32名代表提出关于改进财政体制、平衡财政收支的议案。财政部表示，将在研究新的财政体制时，予以考虑。裔式娟等34名代表、章瑞英等31名代表、高庆狮等32名代表、张长江等35名代表、罗国英等32名代表提出，建议工资与物价指数挂钩，改进物价统计。国家计委、劳动人事部、财政部、国家物价局、国家统计局、全国总工会共同研究后提出：为了保证物价改革顺利进行和人民生活在生产发展基础上稳步提高，需要找出一个妥善解决工资和物价关系问题的办法。国务院已指定有关部门进一步研究。国家统计局拟采取扩大调查网点、增强调查能力等措施，进一步做好物价统计工作。四、有1件议案建议全国人大加强对财政经济的监督工作。财经委员会审议报告称，建议今后采取以下做法：（1）每年举行全国人代会前，由全国人大常委会或全国人大财经委员会听取有关部门计划和预算的报告，为代表大会审议计划和预算作准备；（2）每年第3季度，由全国人大常委会或全国人大财经委员会听取有关部门执行计划情况汇报，督促国家计划、预算和信贷计划的实现；（3）对一些重大国民经济问题，经全国人民代表大会主席团或人大常委会批准，由国务院有关部门作专题汇报；（4）由全国人大常委会组织委员们，就国民经济中某些重大问题进行视察和考察；（5）全国人大财经委员会有选择地对国民经济中的一些重大问题，组织委员进行调查研究，为人大常委会更好地监督财政经济工作提供情况。
