### 喜事的烦恼——北京社会生活见闻
郭嘉
1988-01-29
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    喜事的烦恼
    ——北京社会生活见闻
    本报记者　郭嘉
    进入80年代，我国青年结婚达到高峰！
    且看北京市几家婚姻登记处的数字：
    呼家楼街道：1980年之前，每月平均60对左右；1980年之后，每月平均90对。今年春节在即，登记者日盛一日。
    月坛街道：仅从去年7月28日开始受理婚姻登记以来，已经接待1500多对登记者。今年元旦以来更是门庭若市。
    结婚是自主的，择期登记更是自由的，然而，并非都惬意和美满。许多人有道不尽的怨艾和苦涩。
    “找房子比找媳妇还难”
    “我姓卢，今年27岁，未婚妻姓王，也26岁了，我俩已谈恋爱多年，因没找到房子而无法登记。原来我家总共才有一间房子，两年前，区委派人到我家检查时，看到我们住的实在太窘困，给了一间。我大姐、二姐都过了而立之年，弟弟也24岁了。可是他们大学毕业后，一直因没房子而无法结婚。我既然结不成婚，就只好把积攒下来的钱用在我喜欢的业余活动上。”
    “我叫张英慧，在北京电线电缆研究所工作，今年26岁；她叫王瑞，今年21岁。我们两家都没有房子，今天我们来登记是为了尽快要到房子。唉，找房子比找媳妇还难啊！”
    许肃敏（张英慧母亲）：我们家现在七口人，总共才两间房子（约24平方米）。我和老伴已退休，我的女儿结婚多年，她母女俩多半住在娘家。英慧是大儿子，我们还有两个儿子在上学。因为房子紧，英慧和王瑞决定到近郊农民家租房子结婚，价钱还没谈妥。
      结婚登记的前前后后
    在婚姻登记处和在一些居民家里，有些青年告诉记者：在登记结婚过程中，他们除了拿到结婚证而满意外，其余都深感不满。
    ——登记费不一。据登记青年反映：在北京的一些婚姻登记处，手续费相差悬殊，有的仅几块钱就了事，而有的登记处非得要上十几块钱不行。据说前些年才几毛钱。反正钱多钱少，你必须得交，再说一辈子只有一次，谁又过份与他们拗嘴呢？
    ——不满举行“婚”后仪式。记者了解到，有些青年领了结婚证之后，依然分室而居。
    他俩，男的姓赵，从事建筑业；女的姓金，在某房管所工作，于去年11月30日领的结婚证，至今不能同居一室。1月21日晚，记者走访这对新婚夫妇。
    只有新郎在家，男的指着影集上的她，不无感慨地告诉记者：我的岳父母今晚带她出去了。她是独生女，很受父母宠爱。我是上门女婿。我们有一间13.6平方米的住房。东西早齐了，手续也办了。遗憾的是我俩还不能住到一块。她父母说，领了结婚证，只是国家承认结了婚，而要真正成为生活中的“夫妻”，就必须履行双方父母事先约定的规矩和仪式，否则，被人家笑话。不过说穿了，所谓仪式，就是要多一种吃吃喝喝、玩玩乐乐、热热闹闹的“喜过门”氛围罢了。本来，我的钱就已花光了，看来下一个“仪式”的钱还得他们出。
    聘奁与情礼的诱惑
    一位未婚女青年毫不掩饰地告诉记者：谁家结婚了，我首先到他家看有些什么摆设，然后看别人送给他们什么好东西，以便将来自己能有个比较。
    一位姓李的同志告诉记者：我有一个妹妹，今年25岁了，在某商场工作。每次当她被邀参加同事、朋友的婚礼回来，总是默不吭声。强烈的自尊心和虚荣心使她一直不敢找对象。
    一位去年国庆前结婚的女青年陈某说：恋爱之初，我就曾经许诺或发誓过，一旦我结婚时，决不声张，拒不收礼。可是，正当我结婚之日，一切就由不得我了。有个同学给我送了价值120多元的短袖套裙，还有的给我送了40多块钱的压力壶……钱和物合计差不多五六百元吧。往后，这些“人情帐”该怎么还喽！
    这种现象何时了？眼下请客送礼已经成了“流感”，人们不满意，难以招架，承受不起。攀高摆阔成了这种现象的诱剂，陈腐观念是积淀这种现象的渊薮。
