### 智力投入转化成经济发展——无锡市的实践给教育界和经济界的启示
毕全忠
1988-01-31
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    智力投入转化成经济发展
    ——无锡市的实践给教育界和经济界的启示
    本报记者　毕全忠
    太湖畔升起的一颗明星
    江苏省无锡市经济的发展令人瞩目。1986年，全市工农业总产值为227.75亿元，其中工业总产值为214.73亿元，居全国各城市的第5位；1986年全市上交国家的财政收入达16.39亿元，相当于广东、河北两省上交数之和。1987年的发展又超过了1986年。无锡市成为我国城市中的一颗明星。
    人们探究无锡市经济发展的原因，列出以下几条：工业基础好，地理条件好，文化比较发达。究竟哪一条是关键呢？记者在无锡采访，曾跟教育界、企业界、市政府的人士交谈，他们一致的看法是“经济发展越来越倚重于智力的投入，教育和科技的作用是首位的。”
    党的十二大以来，市府把发展教育、科技作为发展的战略重点。教育经费逐年增加，1986年已占市财政支出的27％，所属的市区、无锡县、江阴市、宜兴县1986年用于教育的经费各有2200万至2500万元，还不包括企业的支援。1984年市里还集资3000万元办起了综合性的江南大学，形成了本地完整的教育体系。据介绍，目前无锡市（包括市区、无锡县、江阴市、宜兴县）已普及了初中教育，初中毕业生中有80％（农村）到90％（城市）继续接受高中阶段的教育，其中升入职业技术学校的有64％左右。在出口产品生产线上工作的全是近几年职业技术学校的毕业生。无锡人的文化、科技素质优于其它很多地方。
    在商品竞争的背后
    竞争，表面上是各种商品在市场上的竞争，实质上是商品生产过程中人的素质的竞争、智力投入的竞争。这样，提高劳动者的素质便至关重要。无锡市企业界对此体会很深。
    无锡市的工业企业，中小企业占了99％，多数是乡镇企业。乡镇企业的产值占全市工业总产值的52.4％。中小企业、尤其是乡镇企业就是靠竞争才得以生存、发展的。所以，这里农村对发展教育事业的紧迫感比城市还强烈。一些有头脑的企业家很重视提高职工的文化技术素质，很注意支持教育事业。无锡县东?乡的乡办企业中，75％的工人是初中及初中以上文化程度，75％的职工就业前接受了职业技术教育。这两个75％，使企业的素质得以提高，1986年全乡工业产值达到2亿元。这是个很好的例子。
    市政府的一位负责人认为，“无锡市要发展成外向型经济，增加出口产品生产，产品要到国际市场上去竞争，智力投入就要求更高，而目前我们的多数厂长、经理和职工的文化技术素质跟发达国家相差很远。”她举了个例子。无锡市与日本企业合营生产“麒麟牌”汽水，非常畅销。装这种汽水的瓶子性能要求很高，虽然我们有跟日本一样的生产设备，原料一样，瓶子外形也一样，但还是必须进口日本的瓶子。因为日本生产的瓶子装汽水时破碎率仅万分之几，而我们生产的却高达1／10。原因就是我们的工人文化技术素质差，操作时能投入的智力少。尽管设计、工艺一样，操作过程中却走了样。“每个国家的产品都体现着每个国家智力投入的程度，这个简单的瓶子就显示了我们与日本人在教育程度、智力开发上的差距。”这位负责人说。
    无锡市还面临一个突出问题：缺乏劳动力。每年新增加工人，本市劳动力资源只能满足1／3，其余2／3要到本省其它地区如苏北和外省去招收。外地招来的职工，不少人素质比本市的差，大多数只能从事建筑、服务等行业和纺织行业中的挡车工等。即使这些行业，对智力投入的要求也越来越高。培训这些人员，是无锡市劳动、教育部门一个头痛的问题。总之，如不把教育放在首位，要全面赶上世界发达国家就很难。
    怎样才能把教育放首位
    为了把教育事业放在首位，被采访的人认为：
    首先还是要解决认识问题，尤其是领导的认识问题，不光是分管教育的领导，所有的领导者都要解决这个问题。发展经济，以前首先想到的是建厂、进设备。这种观念要改变，应当首先着眼于人才的准备、智力的投入。目前不能说这个问题已解决了，不少人的认识还未达到十三大报告的高度。一位教育界人士风趣地说：“领导干部都是我们教育出来的。如果有哪个不重视教育，那也怪我们没有把他教育好，要对他进行‘再教育’。今年教师节，我们就对一些同志进行过这种‘再教育’。”
    第二，认识到重要还不等于已经把教育放在首位了。教育的首要地位还应体现在本地经济发展战略的决策中，这就进了一步。
    第三，制订本地教育本身的发展战略及实施计划、投资、指导思想、领导力量等都要落实，并且在经济体制改革、政治体制改革中得到强化。他们认为做到这些，基本上可以说把教育事业放到了首位。无锡市目前正是在这么做，1985年底就制订出《无锡市教育综合改革方案》，实际上就是全市教育发展战略及实施计划。
    无锡市的优势在智力投入较多。然而，面临的挑战仍然是严峻的。无锡市是否已把发展教育、科技放在首位了呢？被采访的人多数认为还没有做到。因此，无锡市的优势能维持多久，能否建成外向型经济，在国际市场上有多少实力，还取决能否真正抓好教育与科技。
