### 世界石油市场的回顾与展望——记国际石油市场研讨会
丹林
1988-01-15
第7版(国际)
专栏：国际问题学术动态

    世界石油市场的回顾与展望
    ——记国际石油市场研讨会
    本报记者　丹林
    1987年世界石油市场相对平稳，上半年油价在起伏中趋升，下半年在波动中回跌，全年价格的平均水平略高于每桶18美元；展望今年，供过于求的形势将使油价平疲，平均价格将低于18美元，前景不容乐观。这是本报记者从中国化工进出口总公司和经贸部国际贸易研究所日前组织的国际石油市场研讨会上获悉的专家们比较一致的看法。
    会上，与会学者回顾了欧佩克坚持“限产保价”方针的经过，大家感到，欧佩克的“参考价格”虽始终为每桶原油18美元，但在具体实施其方针和油价走势方面有个发展演变过程。
    上半年，欧佩克成员国吸取了1986年油价战的惨痛教训，坚持团结，削减产量，在埃及、挪威、中国等国减产或减少出口的配合下，重新确立了官价体系；沙特阿拉伯积极充当“机动生产国”的角色，根据市场状况及时调整产量，使欧佩克日产总量基本维持在限额1580万桶的水平上（据统计，上半年平均日超产量不足70万桶，约高于限额4％），从而稳住了油价并使油价趋升。
    7月，海湾局势趋于紧张，美国为科威特油轮护航，联合国停火决议未能执行，麦加流血事件以及伊朗大规模海上军事演习等一系列突发事件，引起石油市场恐慌，抢购风顿起，油价急升，现货市场每桶油价一度突破22美元。油价上涨刺激了生产国增产和增加出口：欧佩克下半年严重超产，平均日产量1900万桶（高于限额240万桶）；世界最大石油生产国苏联的日平均出口量比1986年增加约15％。加之，法国和伊朗断交，停止从伊朗进口石油；美国对伊朗石油实行禁运，致使伊朗石油大量流入现货市场。于是，供需关系恶化，市场更加动荡，油价疲软回落。12月中，现货市场油价一度跌至15美元以下。
    由于上述因素，会议得出这样一个看法：1987年石油市场变化表明，“石油价格的波动集中反映了世界政治、军事、经济等多种因素相互作用的关系，也充分说明了石油市场的脆弱和不稳定性”。
    去年10月，西方股市暴跌后，舆论普遍认为今年的世界经济增长将更加缓慢，石油需求难有较多增长。考虑到这一状况，第82届欧佩克部长会议商定，1988年继续执行18美元的官价，维持去年下半年日产总额1660万桶的配限水平（由于伊拉克拒绝接受154万桶的限额，不参加协议，因而协议总额为1506万桶）。然而，从当前世界石油市场仍然供过于求的现实看，要维持每桶18美元的价格是相当困难的。
    会上，不少人对此作了分析。首先，欧佩克目前的日产总量大大超过自己定下的产量限额，每日超产约200万桶。能不能削减产量以保障油价？在一段时间内是可能的，但要全年坚持却很困难。因为支持战争或战备，为补偿因美元汇率跌落使出口收入实际减少而推动增产、扩大出口的动机是难以抑制的。
    其次，西方消费国趁1986年“油价战”囤积了一批石油，又趁1987年下半年欧佩克超产之机补充了库存。目前，西方库存已经饱和，足够百日之需。现在，严冬已快过去，用油淡季将临，西方石油公司和炼油厂抛售或提取库存都会冲击油价，使之趋跌。
    事实上，在市场供过于求的压力下，脱离官价、随行就市的交易在发展。伦敦市场观察人士认为：欧佩克的卖方正采用各种价格措施，在存货已经很多的市场上打折扣出售石油。
    基于各方面的分析，与会专家估计，今年国际市场的原油价格将在每桶15—18美元之间波动。当然，在市场供过于求的情况下，如果欧佩克不能很好地控制产量，或与非欧佩克产油国争夺市场份额，也不能排除油价跌至15美元以下的可能。
