### 水在呼喊——全国人大常委会审议《水法（草案）》侧记
吴学林
1988-01-18
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    水在呼喊
    ——全国人大常委会审议《水法（草案）》侧记
    本报记者　吴学林
    继六届全国人大常委会23次会议之后，在24次会议上，又对《中华人民共和国水法（草案）》进行了认真审议。这中间，全国人大常委会向各省、自治区、直辖市、中央有关部门和一些法律经济院校广泛征求意见，并派人到一些地区调查座谈，听取意见。
    尽管人大常委们和各方人士对关于水的所有权、用水许可制度、水事纠纷等等问题有不同见解和各种建议，但都发出了一个共同的强烈呼喊：为了合理开发利用和保护水资源，防治水害，充分发挥水资源的综合效益，适应国民经济的发展和人民生活的需要，制定水法，依法治水管水，已是当务之急，刻不容缓！
    我国水资源又丰富又贫乏
    许多人大常委指出，我国是一个水资源丰富的国家，但是按人均占有量计算，只有世界平均量的1／4，大大低于世界水平。加上水资源时空分布不平衡，南北差异大，水旱灾频繁，使水的问题更加突出。
    实际情况正是这样昭示人们。
    我国领土大部处于北半球中纬度地带，干旱、半干旱面积占全国面积52％，高于世界的35％的平均水平。这是导致我国水资源紧张，大量土资源不能“地尽其利”的根本原因。
    全国约有1／3的耕地和2／3的牧区水源紧张，如河北有灌溉设施的耕地面积5500万亩，实际上一般年份保浇面积只有3000多万亩；全国有200多个城市每天缺水800万立方米以上，以地下水为主要水源的北京、天津、济南、青岛、太原等城市供水不足的状况日益严重，甚至发生水源危机，如太原市每年旱季只能对一些工业企业减少供水量，电厂不能正常运行，对居民实行分区低压供水；全国有4500万人口的缺水村庄，人畜饮水困难。
    全国人大常委、北京农业大学教授裘维蕃说：我国人口在增加，工业、农业、生活用水在剧增，水的问题已成为一个危机，特别是华北、西北地区，缺水问题更是严重。因此尽快颁布实施水法是当务之急。如果不想对策，再这样下去一二十年，很多北方大城市都会出现水荒。
    水污染在威胁人民健康
    在审议中，陈惠波委员大声疾呼：人人都有吃水的权利，人人都有呼吸新鲜空气的权利，但是这些权利正受到威胁，有的地方十分严重。早期西方工业化不注意水，不注意空气，后来有了灾难，不得不用大量资金来解决，这些教训必须切实吸取。
    工农业生产发展，特别是乡镇企业兴起，使我国用水量激增，水污染也随之严重起来。生产一辆汽车要40万升水，一公斤钢要150升水，一公斤纸要700升水，一公斤合成橡胶要2000升水。何英委员说：一些地方水害、水污染严重，河流又黑又臭，鱼虾皆无。据反映，水污染造成的直接经济损失每年达300亿元之多，而对人民健康、生态环境的危害就无法计算了。
    许涤新委员、侯学煜委员特别指出：建设乡镇企业要防治水污染的问题。许涤新说：目前农村乡镇企业发展很快，这对缩小城乡差别很重要。但如果一哄而起，不搞好工业布局，那就会使工业废水、废料破坏水的质量。我们有好多地方的水被污染了，如松花江有水银的污染，黄浦江有工业废水和粪便的污染。必须把发展乡镇企业与保护水的质量结合起来。水质问题不可轻视，否则，纵有再多的水也不够用。
    侯学煜说：山东蒙阴县岸堤水库附近，农民有这样一句顺口溜：“冬天吃跑水，夏天吃洪水，全年吃脏水（因为水库附近有很多污染水的工厂）”，形象地描绘了当地的水质的现实。在胶济铁路一线以北的河流，水污染也很厉害，农村水污染有加重的趋势。我并不是反对乡镇企业的发展，而是主张搞没有污染或污染尽可能少的乡镇企业。
    程思远委员指出，现在漓江的水已受到严重污染，苏州的河流已变成臭水沟，应当引起重视。许多委员建议《水法》中应强调防止水污染问题，增加“禁止排放污水”、“开采沙金要经过批准”等内容，强调谁污染谁治理。
    要做到严肃执法
    目前，我国水资源不足，水污染严重，水利设计失修等问题普遍存在，不但影响当前建设，还关系到子孙后代。委员们普遍认为，制定水法、依法治水是治国兴邦的大事，修改后的《水法（草案）》比较完备，赞成尽快通过。
    刘念智委员说：水法很重要。我们通过了许多法律，可是做起来就不好了。如森林法制定时大家慷慨激昂，但实际上没做好，东北还是着了大火。建议对水法广泛宣传，做到家喻户晓，还要对执法进行监督、检查。苏步青委员说：国务院在实施水法中负有很大责任。各部门不能各自为政、互相扯皮，要通力合作，严肃执法。
    周谷城副委员长说：水法对社会主义精神文明和物质文明建设有很大促进作用。应该大力宣传，因为这个法本身就能起到人文地理知识教育的作用，对开拓人们的知识面，加强爱国主义教育很有好处。
