### 新春祝福
姚柏林
1996-02-29
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　新春祝福
    姚柏林
    辞旧迎新耀吉瑞，改革开放又一春。神州喜庆，家家门前贴“福”，人人相互祝福，以祈“春至福临”，万事如意。看来，“人类的一切努力的目的在于获得幸福”（欧文），乃千真万确也。
    何谓“福”？最古老的经典《尚书》上讲：“福，一曰寿，二曰富，三曰康宁，四曰攸好德，五曰考终命。”《韩非子》中曰：“全寿富贵谓之福。”说的是人长寿，家富裕，有地位，就是福。汉代许慎《说文解字》认为：“福，备也。备者，百顺之名也，无所不顺者之谓备。”意思是说物质完备，老少齐全，减少灾祸，自然“福星高照”。外国佬司汤达在《日记》中列出幸福的六因素：（１）青春，（２）聪明，（３）美丽，（４）健康，（５）手头宽裕，（６）社会经验。在这些说法中，我倒觉得《尚书》讲得全面且在理。我国民间也有主张“五福”的，所谓“人臻五福，花满三春”。五福齐备，应该是福的最高境界了。
    时下有人认为有钱就是幸福，有人以为幸福在于享乐，有人视官职的升迁为幸福，有人把出名当作幸福，还有人以自己想要什么就能得到什么为幸福……那么，幸福究竟在哪里？
    劳动创造幸福。古希腊神话中，有一个叫赫剌克勒斯的英雄。一天，他忽然看见两个女人向他走来。这两个女人，一个叫“享受”，一个叫“美德”。“享受”告诉赫，如果跟她走，她可引导他走人生最平坦最安逸的路，不必用心思不必花气力，就可尽情享受人生幸福。“美德”则告诉他，人不经过努力辛苦，是不会得到幸福的，“你想有所收获，你必须耕耘”。赫识破了“享受”虚妄的甜言蜜语，毅然跟随“美德”走上了同困难作斗争的人生道路，结果找到了幸福。古往今来，在许多人的观念中，幸福总是意味着安逸和享受，劳动和创造总是意味着劳累和艰苦，似乎幸福与劳动是对立的。马克思首次提出“斗争就是幸福”的新论点。这是科学幸福观的本质含义。斗争孕育幸福，劳动创造幸福，说的是所有从事体力劳动者和脑力劳动者，依靠自己的聪明才智和强健体魄，从事物质和精神生产的创造，在劳动中获得利益，感受幸福。正如一首民歌所唱的：“星星和月亮在一起，珍珠和玛瑙在一起，庄稼和土地在一起，劳动和幸福在一起。”真正的人生幸福，只能以忘我的精神来从事劳动、工作和创造获得。
    品德升华幸福。古希腊学者亚里士多德说：“所谓幸福的生活，是指依赖道德的生活。”灵魂是人的精神“自我”的栖居地，所寻求的是真挚的爱和坚实的信仰，关注的是生命意义的实现。当一个享尽人间荣华富贵的人仍然为生活的空虚苦恼时，他的幸福感也将随之消失。许多志士仁人，之所以能够“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，“毫不利己，专门利人”，吃苦在前，享受在后，乐于助人，无私奉献，牺牲“小我”，完成“大我”，就因为他们经过刻苦磨练，达到了崇高的道德境界，同时也感受到了“那些为大多数人带来幸福的人是最幸福的人”（马克思）。而那些极端自私自利的“夏洛克”，整天打个人的“小九九”，迷恋于权力、金钱和女色，把个人幸福建立在损害他人利益之上，品行不正，道德卑下，这种人是永远得不到真正幸福的。
    健康充实幸福。当我一无所有的时候，我也能够说，我很幸福，因为我们还有健康的身体。当我身体不再健康的时候，那些最勇敢的人可以依然微笑说，我很幸福，因为我还有一颗健康的心。世界卫生组织最近给健康下了一个新的定义，即“健康不仅仅是没有躯体疾病或残缺，而且要在生理上、心理上和社会适应能力方面都处于完好状态。”强健的体魄，健康的心理，需要锻炼和保健，才能在人生道路上适应各种各样生活环境。较强的社会适应能力，要靠多参加社会实践，多接触群众，多与人交流思想，多学习现代知识。适应能力很强，人就会觉得逢上盛世，精神舒畅，幸福感油然而生。
    说福道福，还是老黑格尔在《美学》中说得好：理想的人物不仅要在物质需要的满足上，还要在精神旨趣的满足上得到表现。新春祝福，随感一番，与君共享。
