### “致富不忘人武部”——北票民兵工作纪实
吕国英姚广发杨民青
1996-02-29
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“致富不忘人武部”
    ——北票民兵工作纪实
    吕国英姚广发杨民青
    地处辽宁西部的北票市变了，荒山绿了；公路通了；一亩田种出了吨粮，单亩园创收达万元。去年农民人均年收入１６００元，贫困市（县）的帽子已经摘掉。
    更令人振奋的是，这里的人变了。祖祖辈辈形成的“猫冬”现象已成为历史。
    要问变化从何而来？北票人说：“致富不忘人武部！”
    北票经济发展中最重要又是最漂亮的一仗，是人武部带领全市民兵打的。这一仗就是修通北票市至大板镇车站的“北大”公路。
    修通“北大”公路，实现全市发展中心南移；连通北锦（沈）铁路，使北票人顺利入关，又使关内人和投资者顺利进出关。这简直成了北票人压倒一切的建设重点。
    “北大”公路全长１４．２公里，工程专家组反复“精打细算”，路基投资至少３８０万元，可市里穷，最多只能拿出７０万元。
    资金缺口如此巨大！谁能承担？市人民武装部勇敢地接受了任务。
    现分别任市人大常委会副主任、市委副书记的人武部原部长李树民和原政委谷景荣算了一笔帐：全市基干民兵６０００人，按每个工日１０元计，１０天就是６０万，１个月就是１８０万。
    这是基层武装工作的财富，更是北票人民的财富。这个财富用之不竭，取之又生。人武部的责任就是把这个宝藏挖掘出来，组织起来，使用起来。
    组织战役贵在用兵。人武部完全像进入战斗一样，先后下达《兵员动员命令》、《快速集结命令》等。各行政村民兵迅速由班到排到连，各乡镇快速组建为营，各营夜以继日向团集结地域开进……
    令人武部领导难以置信的是，全市３４个民兵营，距集结地域远者可达百余公里，总兵力达６０００余人的民兵团，竟在３日之内完成集结。尤其令他们难以置信，也使市领导和全市人民大大吃了一惊的是，预计３个月完成的“北大”公路，仅用１５天就宣告竣工，且保质保量。
    在沈北、北锦公路的交会点，矗立着一座高大然而却十分奇特的“墙”形石碑。石碑由３４块方石组成，代表全市３４个民兵营，每块方石上都刻有民兵营长或教导员的亲书签名。
    路通了，山绿了，投资者来了。近几年，在这里的投资项目逐年增多，是１９９１年以前的十几倍。
    要致富，在北票一开始甚至有点“强制”性的意味。人武部通过民兵工作广泛开展了“一兵带四邻，一连带全村”活动，且下乡包片，定人负责。
    “大棚菜”属于高投入项目，农民手中无积蓄，市财政又拿不出钱。人武部主要领导走出北票跑贷款，进出全省搞物资，共落实贷款１３００万元，农用塑料薄膜１２０吨；建大棚不仅需要钱物高投入，也需大量劳动力。垛起１００米大棚的土草墙，要投入５０多个壮劳力，人武部就组织民兵集体作战；“大棚菜”还是个高技术型项目，人武部就组织技术“保驾”，不仅培养民兵科技示范户，还在每乡设立农技站，发展民兵科技人才１００多人，现全市共有蔬菜技术人员４０００多人。
    如今，“大棚菜”已成为北票市的支柱产业。随着其快速发展，相关产业也应运而生。出现了粪肥、劳务、种子、生产资料等市场，出现了代购、代销、批发商等。
    北票“大棚菜”走向产业化，给我们一个启示：农民走向市场经济是必然的，但决不是自然的。需要一个具有特别组织能力、充分协调能力、善于指挥的组织实施指挥；需要一批具有责任感，富于创新精神，又为市场经济知识武装起来的人去示范、去带头，需要一种符合实际、讲结合、被认可、出效果的实现方式作途径。在北票，这个途径正是基层武装工作，这群人正是广大民兵，而这个组织只能是人武部。正像现任政委田川、部长褚振明所说：人武部特殊的组织，特殊的职能，决定了在市场经济中的特殊作用。
