### “廉价甩卖”、“买一送一”，这些流行的营销方式，在中山商厦没有市场。进货渠道、商品加价率，这些传统的“商业秘密”，在中山商厦被一概公开。商务公开：商家竞争又一招
潘岗
1996-02-01
第10版(经济生活·财贸)
专栏：市场扫描

    “廉价甩卖”、“买一送一”，这些流行的营销方式，在中山商厦没有市场。进货渠道、商品加价率，这些传统的“商业秘密”，在中山商厦被一概公开。
　　商务公开：商家竞争又一招
    本报记者潘岗
    揭去面纱
    中山商厦地处石家庄中山北路，营业面积不足４０００平方米，在石家庄属中等规模商场。
    同众多商家一样，“中山”面对的是这样的一群消费者：他们大多经受过假冒伪劣商品和“挨宰”的痛苦，购物变得更加理智、谨慎；不管商家如何信誓旦旦，许多消费者并不为之所动。
    如何在商家与消费者之间重新架起一座理解与信任的桥梁？“中山”的决策者们经过反复思索和论证后，于去年９月２９日推出“商务公开”——将诸如进货渠道、商品加价率、商品质量等公之于众，接受顾客和社会各界的监督。
    中山商厦这一举措，得到了消费者的广泛欢迎。实行“商务公开”４个月，商厦客流量明显增加，销售额比过去增加三成以上，日营业额最高达２５万元。
    “商务公开”，也得到了众多供货商的理解。某服装厂厂长坦诚相告：厂家一方面关心产品的质量水平，一方面是产品零售价格。商务公开将产品的质量检测报告展示给社会，等于为厂家作了宣传；将产品的出厂价、各种费用及加价率在柜台上明示，正好满足了生产厂家在产品价格方面的需求。
    商务公开，也得到了政府的支持和倡导。因为有了“公开”，更便于工商、物价、税务、质检等部门的监督管理。
    一目了然
    商务公开主要包括两个方面的内容：一是商品质量公开，主要是将购进商品的渠道、厂名、数量、产品合格检测报告予以公布；二是商品作价公开，主要是将商场从供货商购进商品的发货票据公布于众，同时标出商场的加价率，告诉消费者商品的运费、税金等项费用数额，从而使消费者直接了解所购商品的价格构成。
    记者翻看了中山商厦几种商品的标识牌。
    特丽雅女鞋，进价１３４元，加运费２元、税金５８元及其他费用，零售价１７４元。政府规定进批差率２０％，批零差率２５％；商厦执行进批差率１４％，批零差率１５％。
    铝电水壶，零售价５２元，含运费２．１６元，税金１．７４元，加价率３０％；商厦执行进批差率１２％，批零差率１５％。
    小天鹅全自动洗衣机，零售价１９３８元，含费用加价１７％，即２８２元，进销差率、批零差率分别比政府规定低５个和３个百分点。
    在每个商品标识牌的背面，均贴有供货商的增值税发票复印件，上面标有商品名称、规格、数量、供价和税额等，顾客不用向售货员询问，看一眼标识牌，便可掌握商品全部的“底细”，直观，方便，一目了然。
    目前，中山商厦实行“商务公开”的商品有服装、鞋帽、家电、百货、针织等６大类１０００多个品种。
    一箭双雕
    消费者欢迎“商务公开”是在预料之中的。消费者购物时，最关心的是质量和价格。然而，在传统上，商家不愿将诸如进货渠道、加价率等所谓“商业秘密”透露给消费者。“商务公开”就是抓住这一要害，将过去商家所忌讳，而消费者最想知道的“秘密”公布于众，使消费者明明白白购物。
    “商务公开”也把“底”亮给了自己。现代商业经营规模越来越大，经营品种越来越多，商业企业的管理难度也越来越大。有些行为如回扣问题，大家都心照不宣，却在管理中又很难确认，富了和尚穷了庙的例子比比皆是。有关专家指出，“商务公开”增强了内部管理的透明度，正是商业企业医治这类问题的一剂良药。以中山商厦为例，实行“商务公开”以后，再没有接到过有关质量方面的投诉。
    “商务公开”的现实意义远不止于此。近几年，随着商业竞争的日趋激烈，竞争方式五花八门，“有奖销售”，“买一送一”，“大甩卖”、“大出血”……虽名目繁多，但多是围绕“让利”兜圈子，甚至滋生了诸如质次价高、缺斤少两等不规行为。其后果或以败坏企业形象为代价，或导致企业正常经营难以为继。有关专家指出，“商务公开”的宗旨，实际上就是在为顾客提供质价相符商品的过程中，满足顾客不断增长的物质和文化消费需要，获取社会所认可的平均利润。它将商战推向了更高层次。
