### 中拉合作意义深远大有可为——朱镕基谈拉美三国之行的成果
刘华新
1996-02-07
第6版(国际)
专栏：

　　中拉合作意义深远大有可为
    ——朱镕基谈拉美三国之行的成果
    本报德累斯顿２月６日电
    记者刘华新报道：朱镕基副总理在结束对阿根廷、智利和乌拉圭的正式访问后，５日对新华社和中央电视台记者畅谈了这次访问拉美三国的感受。他强调指出，中国同拉美各国发展友好合作，意义深远，前景广阔，大有可为。
    朱镕基说，访问期间，我们同拉美三国的领导人就双边关系和共同关心的国际问题深入交换了看法，达成了广泛的共识。同时，还同政治、经济等各界人士进行了多方面接触，参观了一些生产企业和建设项目。我们亲眼看到了三国人民在建设自己国家的事业中取得的可喜成就，亲身体会到拉美人民对中国人民的深厚友好感情和各国对加强同中国友好关系的强烈愿望。这次访问达到了增加高层往来，加强相互了解、促进互利合作、发展全面关系的目的。
    朱镕基说，拉丁美洲地域辽阔，资源丰富，人民勤劳智慧，是一个充满勃勃生机和具有巨大发展潜力的大陆。９０年代以来，拉美地区社会日益进步，政局相对稳定，经济在调整中持续稳步增长，被公认为当今世界又一发展势头强劲的地区。拉美各国都是发展中国家，他们团结合作、联合自强，拉美一体化事业经过多方努力，取得了长足进展。拉美国家坚持独立自主的外交政策，反对强权政治，反对外来干涉，支持和平解决争端，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。他指出，在世界多极化格局深入发展，人类将进入２１世纪之际，拉丁美洲和亚洲的崛起，以及非洲大陆的重新振兴，具有重大的世界意义，将对整个世界局势产生极为深远的影响。
    谈到这次访问在双边关系方面取得的成果时，朱镕基说，在这次访问中，阿根廷、智利和乌拉圭领导人对中国在世界上的作用都作出积极评价。他们认为，中国一贯努力维护发展中国家的利益，中国的强大和繁荣，是维护世界和平与稳定、促进世界发展与繁荣的重要因素。他们希望中国在国际舞台上发挥更大的作用，并表示希望同中国加强双边关系和在国际事务中的合作。
    朱镕基说，我们赞赏阿根廷、智利和乌拉圭等拉美国家坚持一个中国的政策，不与台湾发展官方关系，感谢他们支持中国加入世界贸易组织，对中国在人权问题上的立场表示理解、支持。他强调，应从２１世纪的长远角度来看待和推进中国与拉美各国的友好合作关系，为建立一个和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序而共同努力。
    朱镕基说，中国和拉丁美洲各国同属发展中国家，过去有着相似的遭遇，现在又面临着维护国家主权、发展民族经济、提高人民生活水平的共同任务。发展中拉关系有着坚实的基础。令人高兴的是，近年来中国与拉美各国之间高层互访和接触增多，各部门、各层次友好交往频繁，经贸关系不断发展。１９９５年，中拉贸易总额已达６１．１４亿美元，比１９９４年增长了３０％。中拉关系已进入一个全面发展的新时期。
    在谈到中拉经贸合作关系时，朱镕基说，大力加强中拉经贸合作是双方的共同需要和强烈愿望。中国和拉美各国经济上各有长处和特点，互补性很强，合作前景十分广阔。我们这次访问的阿根廷、智利和乌拉圭三国，分别是世界著名的粮食、铜和羊毛的生产大国。拉美国家拥有丰富的矿业及农、林、渔业资源，其产品是我国经济建设所长期需要的，而中国的许多工业产品物美价廉，具有很强的竞争力，在拉美国家普遍受到欢迎。当务之急是共同探讨和开辟双方经贸合作的新途径和新方式，把合作的巨大可能性变为客观的现实。朱镕基说，在这次访问期间，双方讨论了由中方企业分别与三国企业合资在当地建厂，生产拉美地区市场所需产品问题，双方均认为这是势在必行的互利措施，将有助于扩大中国与三国乃至整个拉美地区的经贸合作关系，朱镕基强调，中拉双方有关部门和企业都需要表现出开拓进取的实干精神，把经贸合作关系提高到一个新水平，以造福于中拉人民。
    朱镕基说，中国同拉美国家国情不同，但都根据本国实际情况，制订了适宜本国条件的经济政策。近年来，阿根廷、智利和乌拉圭三国都十分重视保持持续、稳定的发展速度。他们采取了合理的财政政策，保持财政平衡，缓解了通货膨胀的压力。我们要同拉美各国加强交流，互相学习，取长补短，共同发展。他表示欢迎更多的拉美国家政府领导人、议员和经济、科技、文化等各界人士前往中国访问，增进了解和友谊。
    朱镕基最后说，中国同拉美各国的关系已经有了良好的基础，但时代需要双方加速推动合作向广度和深度发展。我们相信，通过共同努力，中国和拉美一定能够建立起长期友好、密切合作的跨世纪伙伴关系。
