### 再回延安看乡亲
张宿堂胡西生
1996-02-21
第1版(要闻)
专栏：

　　再回延安看乡亲
    新华社记者张宿堂胡西生
    ２月１９日，农历大年初一，在中国革命史上曾留下过辉煌一页的革命圣地延安一片祥和的节日气氛。腊月二十八从早到晚的一场大雪，在延河两旁的一道道山坡一道道梁上，装点出银装素裹的冰雪世界。溯河而上，一座座窑洞，一幢幢新居张灯结彩，喜庆的春联、缤纷的窗花，映衬出延河儿女丰收、欢乐的笑脸。
    正午时分，一架飞机翩然降落在延安机场——李鹏总理来到延安，与乡亲们一起过年！
    延安街头，身穿节日盛装的人们敲响腰鼓，扭起秧歌，载歌载舞，欢迎李鹏总理回延安。
            （一）
    “我是延安人。”李鹏一直以自己是这片黄土高原的一分子而自豪。从１９４１年到１９４５年，李鹏在这个革命的大熔炉里生活了整整５年，对这里的一山一水，一草一木，都有着深厚的感情。
    半个世纪过去，尽管１９８３年、１９９０年李鹏曾两次回过延安，每次都能目睹新的变化，但对这片神圣的土地仍然始终魂牵梦绕，对这里纯朴的乡亲仍然时常惦记在心。他不止一次提出，要回延安与乡亲们一起过一次春节。今天，他的愿望终于实现了。
    “春节好！”“给乡亲们拜年！”下午，李鹏一行首先来到了枣园乡枣园村。一下车，李鹏总理就向聚集在村头的人们拱手致意。乡亲们围拢过来：“总理春节好！”
    顺着小路进村，一排排新房映入眼帘，房后的山坡上依稀可见过去居住过的一孔孔窑洞。１９４５年春节，毛泽东主席曾在这里挨家挨门向乡亲们拜年。正是这个人均收入曾不足２００元的村子，在党的十一届三中全会后，依靠自力更生、艰苦奋斗的延安精神，走“山地果树川地菜，大棚蔬菜家家盖”的致富路子，生活一天天富裕起来，１９９５年全村人均收入达到２２００元，人均产粮超过千斤。一路走去，李鹏不时亲切地与乡亲们打招呼。
    村民雷贵昌一家三代正在炕上包饺子。得知李鹏总理来了，雷贵昌忙迎上前去，把客人请进家门。李鹏如同进了家门一样，脱鞋上炕，“我也来包几个饺子。”
    白面的皮、和肉的馅，李鹏包起饺子来十分熟练。他一边包着，一边与雷贵昌夫妇和他的儿女们唠起了家常。雷贵昌的儿女中除最小的女儿在西安交大上学外，其他孩子都已工作。现在，老两口在家养猪、种菜、栽果树、种葡萄，日子过得红红火火。聊起这一切，老人乐得合不拢嘴。
    李鹏听了，非常高兴，夸赞道：“你的孩子出息了，日子也好了。”“这全是托党的福啊。”雷贵昌说。
    李鹏深情地说道：“延安人民的生活像你这样一天天好起来，我们的心里就踏实多啦。”临别，李鹏将一些慰问品送给雷贵昌，祝他全家春节快乐，万事如意。
    从雷贵昌家出来，李鹏一行来到村委会的院内。这里鼓乐喧天：枣园村的男女老少正在扭着庆丰收的秧歌，场面十分热闹。李鹏来到人群中，接过彩带和彩伞，兴致勃勃地应邀加入了秧歌队的行列。
    看到李鹏总理与民同乐，现场的鼓声敲得震天响，唢呐吹得更嘹亮，周围的乡亲们击节相和，欢快的气氛达到了高潮。
    一支秧歌舞罢，李鹏仍然按捺不住兴奋激动的心情，他朗声对乡亲们说：“我离开延安已经５０年了，能够在５０年后回到延安同乡亲们一起过年，感到十分高兴。我代表党中央、国务院，代表江泽民总书记向枣园人民拜年。”
    他说，枣园是毛主席、周总理、朱总司令住过的地方。他们就是在这里领导全国人民取得抗日战争胜利的。枣园人民对革命胜利是有功劳的。
    李鹏接着说：“今天，我亲眼看到了枣园的变化，大家生活的变化，你们的日子都过得很红火。希望大家进一步把延安建设好，把我们的国家建设好，让人民过上更好的生活。”
    热烈的掌声在院内长时间响起。
            （二）
    杨家岭，这既是一个熟悉的地方，又是一片亲切的浅沟和山梁。然而，又有谁能想到，一直到１９７４年这里才建起一所小学，而且只有一位教师、一间土窑洞教室、一个年级，学生们只能在阴暗的环境里学习知识。去年，福州市有关单位捐资５０多万元，村里拿出２０万元和６亩地重修了这所学校。现在，全校３５０多名学生都能在宽敞明亮的教室里学习。
    虽然正值假期，但学校的师生们得知李鹏总理要来的消息，纷纷奔走相告，早早地来到学校等候。在整洁的院内，李鹏望着黄褐色的教学楼，脸上露出了满意的笑容。他与教师们一一握手，向他们祝贺春节。走进教室，李鹏坐在孩子们中间，亲切而诙谐地问道：“老师呢？请老师上课吧。”
    一位女教师走上了讲台。李鹏喊了一声：“起立！”带领孩子们一起站了起来，向教师深深鞠了一躬：“老师好！”
    学校的校长和教师们向李鹏介绍着学校的情况。李鹏把一台电视机、一批文具和词典送给学校。他拉住校长的手，深情地说：“你们的校舍已经很漂亮了，希望你们努力工作，把学校办得和校舍一样漂亮，让孩子们成为有用之材，将来长大了报效祖国。”
    总理的亲切关怀和谆谆告诫，使师生们十分感动。
    出了校门，李鹏又信步来到杨家岭革命纪念地。
    在一片苍松翠柏之间，完整地保留着党的七大会址，毛泽东、周恩来、朱德、刘少奇和中共中央办公厅的旧址。李鹏一边细细地看，一边认真地听讲解员的解说。少年时的回忆历历在目。他对身边的人们讲述七大会场内代表胜利的Ｖ字型木架的由来，指点毛主席与斯诺谈话的场所和种过的地，介绍当年周总理旧居窑洞的布置和摆设。他指着周总理旧居那三孔窑洞说：“１５岁时我在这里照过一张相。现在我还有一张和周恩来、邓颖超同志在这孔窑洞前的照片，以后托人给你们捎来。”
    一路走来，李鹏关切地问到了纪念地的修缮、管理情况，问到了来此参观旅游者的详情，问到了延安人民的生活状况。
    人们告诉说，在党中央、国务院的直接关怀下，延安各地的革命历史文物古迹都得以完整保护；
    人们告诉说，每逢旅游旺季，来此参观的人群络绎不绝，在这里，人们能够受到一次革命传统精神的洗礼；
    人们告诉说，今天的延安，粮食连年丰收，工业迅速发展，财政收入持续快速增长，人民的生活继续改善……
    李鹏总理再次露出满意的笑容。他说：“战争年代，延安人民养育了我们。今天我们有责任支持人民继续发扬自力更生、艰苦奋斗的延安精神，过上更好的日子。”
        　　（三）
    离开杨家岭，李鹏又驱车来到延安地区干休所，看望在这里安度晚年的老干部。６位老干部中，参加工作最晚的１９４７年，最早的１９３４年。李鹏详细询问了他们的身体和生活情况。
    李鹏说：“你们为革命作出过贡献，是有功之臣，党和人民是不会忘记你们的。现在你们退下来了，希望你们安度晚年，同时也希望对延安的工作提出宝贵意见，把各项事业做得更好。”他还要求干休所的工作人员好好照顾老干部们的身体和生活。
    大年初一晚上，李鹏与延安地区党政军负责人和各界群众欢聚一堂，参加延安地区春节晚会。他饱含激情地对大家说：“改革开放以来，延安的经济发展了，人民的生活提高了，火车修通了，山青了，粮食丰收了，延安的面貌发生了翻天覆地的变化。”
    他说：“延安资源丰富，地下有煤、气、油，地上有林、果、树，相信经过全体延安人民的努力，一定会成为一个繁荣昌盛的地方。祝延安人民克服困难、继续前进，取得新的更大的成绩。”
    大年初二上午，李鹏与６０年代到延安插队、近３０年来一直扎根延安的知青代表进行座谈。随后，他来到凤凰山脚下的凤凰山派出所，亲切看望节日期间坚持工作的公安干警。他详细询问起派出所的人员结构、管辖范围、装备条件。当他听到派出所有车、有对讲机，工作条件日趋改善时，很高兴：“维护好社会治安，使人民群众安居乐业，这是党和人民群众的共同愿望。完成这一任务，要靠广大干警的觉悟、靠人民群众的支持、靠全社会的综合治理，同时还要有比较精良的装备。”
    李鹏说：“你们的工作很重要，也很辛苦。向你们表示慰问，向你们拜年。”
    临别延安，李鹏总理执意要登上宝塔山再看一看延安的全貌。在山头，他俯视四周，深情地一一指点延安的一草一木、一山一水。他说：“与过去相比，延安的楼房多了，山上的树多了，变化大了。延安的未来一定会更加美好。”
        ＊＊＊＊
    再回延安看乡亲。李鹏在延安过年的时间虽然不长，但他看到了延安的新变化，看到了延安人民良好的精神面貌，看到了延安美好的明天。延安人民也从李鹏总理的延安之行中感受到了党中央、国务院对延安的关心和关怀，体会到了全国人民对革命老区的崇敬和希望。（新华社西安２月２０日电）
