### 深情的嘱托殷切的期盼——记江泽民主席关怀驻香港部队建设
郑国联吴东峰夏洪青
1996-02-06
第1版(要闻)
专栏：

　　深情的嘱托殷切的期盼
    ——记江泽民主席关怀驻香港部队建设
    新华社记者郑国联吴东峰解放军报记者夏洪青
    （一）
    一百多年来，南中国海潮起潮落，卷走了多少历史风波。今天，这潮声更是格外雄壮、激越。
    深圳，１９９５年１２月６日。
    中国人民解放军驻香港部队，迎来了它组建以来最喜悦的日子。
    下午４时２０分，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，由中共中央政治局委员、广东省委书记谢非和人民解放军广州军区司令员李希林陪同，风尘仆仆来到这支担负特殊任务的部队视察工作。
    这天，冬日的阳光格外明媚，驻香港部队军营庄严整洁。在“铸雄师劲旅，扬国威军威”、“只争朝夕，不辱使命”两幅醒目的标语牌前，陆海空三军仪仗队排着整齐的队伍迎候江泽民主席的到来。
    仪仗队的最前面，四位身材魁梧的陆海空军旗手和护旗兵护卫着“八一”军旗。
    军号齐鸣，钢枪闪亮。威武的三军仪仗队接受它的最高统帅的检阅。江泽民主席迈着稳健的步伐，走近“八一”军旗前，行庄重的注目礼。
    （二）
    这是江泽民主席第一次视察驻香港部队。然而，这支部队早已装在了他的心里。他始终站在实践邓小平同志“一国两制”伟大构想的高度，站在保持香港繁荣稳定、完成祖国统一大业的高度，关心着这支部队的建设。
    １９９０年１０月２日，一份《关于组建驻港部队的报告》送到了中南海，放在了江泽民主席的办公桌上。这天是中华人民共和国４１周年国庆的第二天，又正值亚运会在北京举行期间。政务繁忙的江泽民主席认真地审阅了这份报告，写下了他对驻香港部队的第一个批示：关键是进驻的部队政治上要特别过硬，事先要做过硬的思想工作。这一重要批示，为驻香港部队的建设指明了方向。
    以后，江泽民主席一直关注、关怀着这支部队的组建进程。
    １９９３年初，驻香港部队组建工作开始。这期间，江泽民主席对组建工作作了一系列批示，他特别关心驻香港部队的兵员质量，强调这是一个要十分重视的问题。
    一年后，以陆、海、空三军编成的驻香港部队初具规模，各方面建设迈出了新的一步。在这期间，江泽民主席多次向军委副主席刘华清、张震谈到：中国人民解放军进驻香港，不同于全国解放时大军南下，不同于“好八连”进南京路，历史背景不一样。１９９７年中国对香港恢复行使主权，是按“一国两制”的原则办事，香港是港人治港，对此驻香港部队思想上要有充分认识。
    广州军区主要领导同志对记者谈到，江泽民主席在几次会见军区部队领导的谈话中，都谈到驻香港部队建设问题，希望将来派到香港的部队，在香港市民中树立一个非常好的形象。
    在驻香港部队组建过程中，军委副主席刘华清、张震、张万年、迟浩田等军委领导都先后到驻香港部队了解情况，调查研究，解决组建中的问题。
    １９９５年３月，八届全国人大三次会议在北京召开。江泽民主席在解放军代表团会议上讲话时，系统地提出了驻香港部队的建设标准：驻香港部队建设必须高标准，严要求，在政治思想、军事训练、作风纪律、管理教育等方面，都应该是一流的，一定要充分显示中国人民解放军是一支威武之师，文明之师。
    正是在江泽民主席和中央军委的亲切关怀下，香港驻军各部队的建设阔步前进——
    当记者在采写这篇通讯时，香港驻军已组建完成公开“亮相”：国内一流的装备，全军一流的人才，优秀的军事素质，严明的组织纪律，良好的军民关系，给参观者留下深刻的印象。一位老将军看了他们的军事表演后，说：“在这么短的时间里，部队能训练得这么好，真没想到！”
    （三）
    尽管驻香港部队几年来取得的进步和成绩江泽民主席都非常清楚，但他还是要亲眼看一看这支部队的风貌，了解官兵们的工作、训练、学习和生活情况。
    在驻香港部队司令员刘镇武少将、政委熊自仁少将陪同下，江泽民主席来到步兵旅的一个连队。他见战士们正在写政治教育笔记，便从一排四班副班长植银清手里接过笔记本仔细翻看起来。江泽民主席看到笔记本上的字端正清秀，非常高兴。他说：“驻香港部队官兵的文化水平要高，政治思想觉悟更要高。你们九七年要进香港，责任重大啊！”
    江泽民主席对驻香港部队建设想得很深，也想得很细。去年人大会议后，他到湖南视察。一下飞机，就在乘车去宾馆的途中，兴致勃勃地和前来迎接的广州军区政治委员史玉孝谈起对驻香港部队建设的一些设想。江泽民主席说，除了要保证驻香港部队的兵员质量外，还要实行封闭式管理，组织官兵学一点香港这一百多年的历史；掌握一些香港有关的法律；还要了解香港市民的风俗习惯。
    今天，江泽民主席对驻香港部队的建设更是细心体察，关怀入微。他坐在连队的小凳子上，从战士的训练问到学习，从家庭情况问到部队生活，战士们一一回答。一阵阵愉快的笑声从这间普通战士宿舍里飞出。
    驻香港部队目前驻在深圳特区。特区生活水平比较高，部队生活怎么样？江泽民主席非常关心，要亲自了解一下。
    当江泽民主席问到每人每天伙食费是多少时，驻香港部队政委熊自仁作了回答。广东省委书记谢非接着说：“地方对深圳驻军每人每天有点补助。”江泽民主席对谢非同志说：“你们做得好。地方政府要支持香港驻军的建设。”
    江泽民主席又面对战士们问道：“我要听听你们的意见，你们实实在在地说，伙食究竟怎么样？”战士们回答说，中餐和晚餐都是“四菜一汤”。听了战士们的答复后，他又来到连队食堂和伙房，叫炊事员把准备晚饭吃的菜一盘一盘端出来看。当看到摆在面前的菜和食堂里公布的食谱相符，正好是“四菜一汤”时，江泽民主席显得很高兴。
    （四）
    视察驻香港部队的当天傍晚，在部队礼堂前的一面五星红旗下，江泽民主席对驻香港部队官兵发表了讲话。
    江泽民主席说：现在距对香港恢复行使主权只有５００多天了。党和国家赋予你们的任务是很光荣的，也是很艰巨的。
    他说，１９９７年７月１日，我们就要恢复对香港行使主权。到那时，中国人民解放军驻港部队就要庄严地履行驻守香港的使命。你们驻守香港之后，香港各界都会关注你们。你们一定要以实际行动作出好样子，在香港市民中树威武之师、文明之师的形象。我相信你们一定能完成祖国赋予的光荣使命，守卫好这个特别行政区。我预祝你们不断取得新的成绩。
    江泽民主席的讲话，使驻香港部队官兵心潮激荡，久久不能平静。
    第二天一早，一幅飘着浓郁墨香的题词送到了驻香港部队大院：
    “保持人民军队本色维护香港繁荣稳定”。
    这是江泽民主席的嘱托。
    这是十二亿祖国人民的嘱托。
    （新华社深圳２月５日电）
