### 救种——关于种子问题的思考之三
周泓洋
1996-02-09
第10版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　救种
    ——关于种子问题的思考之三
    本报记者周泓洋
    自救
    走访一些国有种子公司，记者发现了一个普遍现象：凡是同社会主义市场经济体制接轨较好的地区，种子公司经营得一般也比较好，出现假种子的概率相对比较低。经理们跟记者谈得多的是如何科学预测来年供求行情，如何捕捉供求信息。而那些吃惯计划饭的种子公司经理们，则往往跟记者谈别人是如何挖自己的墙脚，如何“鸠占鹊巢”，自身摊子如何大，离退休职工的工资医疗费没有解决，国家给予的扶持和优惠政策取消后如何困难，等等。
    市场经济讲公平竞争，是主体多元化的经济。市场是大家的。问题的关键不在于谁占了谁的巢，而在于质量。因为市场的竞争归根结底主要还是质量的竞争。同样的种子，谁质量好，谁成本低，谁就受欢迎。农民作为消费者，只会承认那份种子公司的合理利润，而绝不愿意承担由旧体制延续下来的负担。
    在这个意义上，某些国有种子公司的困境，大部分是自身原因所造成的，是因为在新旧体制转换过程中，自身变革力度不够。有如下四点：一、经营观念落后，缺乏市场意识；二、公司结构不合理，各自为战，没有建立起广泛的市场联系；三、“三位一体”的体制制约；四、行为方式机关化，效率低，费用大，导致官商作风。在用工、分配等方面缺乏激励机制，以包代管，有的公司处于管理失控状态，出事只是时间早晚的问题。
    对于那些依旧沉浸在过去辉煌岁月的国有种子公司来说，该是清醒的时候了。种子行业谁主沉浮？尽管说各种经济成份的种子经营者都是市场的主体，但是，毕竟国有种子公司基础设施完备，资金实力雄厚，生产经营人才众多，社会信誉良好，购销网络广大，具有历史形成的竞争优势。但是这种优势如果得不到发挥，形不成市场优势，退出种子经营舞台的那一天也就为时不远。
    他救
    期盼实力雄厚的国有种子公司重振雄风，有一个问题必须解决——真正认识种子的重要作用。
    一位农民说：我的小麦种子用了很多年，都挺好。
    一位主管农业的副市长告诉记者：除了杂交种子要制点外，其他的农民自己会留种的。
    国家对粮食抓得很紧，生怕中国的粮食不能够养活中国人。于是，就有了专项储备资金、粮食收购资金、粮食专项补贴等一系列政策。而粮食的母亲——种子，却什么资金都没有，听任市场调节。
    种子是生命的源泉，由多种物质构成的种子最重要的是它的遗传基因，有什么样的种子就有什么样的产量、什么样的品质。一粒种子可以改变世界。我国原来没有玉米，现在已经种植３亿亩，产量占我国粮食总产的２０％；７０年代发现的野生稻雄性败育植株，实现了三系配套，近１０年杂交稻推广２４亿亩，增产稻谷２４００亿公斤。改良种子一本万利。墨西哥的“绿色革命”实际就是种子革命，改用矮秆小麦品种，墨西哥全国小麦平均亩产由５０公斤提高到２００公斤，从１９５２到１９８２年３０年间，墨西哥小麦平均亩产提高了３９４％。
    而前面提到的用了多年自留种子的农民、主管农业的副市长等等很多人，恐怕并不大了解这一点。
    农业落后，主要是科技落后，其中最重要的是种子落后。解决了对种子的认识问题，就应该真抓种子的科研、生产、繁育、加工、推广、销售以及政策的配套、法律的保障、市场体系的构建、基础设施的建设。权威人士指出，难点有两个：一是要舍得花钱；更重要的是第二点，要理顺、完善目前的种子生产、流通、管理体制。
    出路
    办法总比困难多。种子产业的出路何在？业内人士提出不少富有见地的办法，不乏可取之处。归总起来是——“理顺”。
    创建种子工程也好，推进种子产业化也好，解决的都是“理顺”的问题，理顺种子在整个国民经济运行链条中的关系，就大的方面来说，需要理顺的几个问题是：
    地位。这是基于我们对粮食的基本认识提出来的。无疑，种子应该改变目前的尴尬地位，走进国家财政必保、农业上首先安排、税收优惠的项目本本中。
    生产。作为一个大概念，应该摒弃以前种子生产就是单纯制种的观念。要融科研、繁殖良种、种子生产、加工推广、销售为一体，形成大型、综合、国际化的公司，走种子商品化、生产专业化、繁育推一体化、管理规范化、推广企业化的种子产业化之路。
    市场。正当的竞争应当成为种子市场的灵魂，只要是高品质的种子提供者，无论什么样的种子经营者，都应该是市场的主体，谁也不存在特殊的地位。
    机构。“三位一体”显然是不行的，必须改。但是怎么改？采访中了解到：有的主张活一块、留一块、联一片；有的主张搞股份制；有的主张种子大户转变为以公有制为主体的混合所有制公司……办法很多，也很有道理。记者认为，所有的一切办法必须基于确保为农业生产提供高质量、充足的种源，进而把种子产业发展成为一个可以走向国际市场的创汇产业。否则，越改路越窄，最后可能钻进死胡同。
    调控、法制。在目前的情况下，宏观的调控是必要的，但是，鉴于以往的教训，这种调控只能是通过产业政策、扶持倾斜措施来实现，而不是直接插手于具体的经营活动。这种新的调控，对依法严格监督提出了更高的要求。为此，必须在法律上、行政措施上有切实可行的依据和手段，严厉惩罚制假种、贩假种的坏人。
