### “抓大”就是抓关键
朱剑红
1996-02-08
第2版(经济)
专栏：’９６工业大视角⑤

　　“抓大”就是抓关键
    本报记者朱剑红
    １９９５年企业改革的一个重要进步，是出台了一个有利于国有企业改革迅速推进的方针：抓大放小。
　多年来我们的改革道路，经历了从搞活国有企业，到着眼于搞活整个国有经济的发展升华之过程。我国国有企业众多，情况千差万别，要把所有国有企业一下子都搞好是不可能的，也是不必要的，只能抓住重点，也就是抓好关键性的大企业。对搞活整个国有经济来说，这是一个战略性的选择。
　大企业不仅投资大、规模大，更重要是把握着整个国民经济的命脉。据统计，到１９９４年底，全国独立核算的国有大中型工业企业有１．３７万家，占全部工业企业总数的３．５％，固定资产净值占５５％，上缴利税占６５％。
　从西方国家经济发展的道路来看，大企业在其中扮演着越来越重要的角色。据报载，１９９３年，全球５００家最大的工业企业中，美国有１５９家，其销售额相当于本国当年国内生产总值的２９％；日本有１３５家，销售额为本国当年国内生产总值的３２％；德国有３２家，销售额为本国当年国内生产总值的２７％；英国有４１家，销售额为其国内生产总值的３１％；法国有２６家，销售额为其国内生产总值的２５％……
　现代社会的经验告诉人们，大企业把握着国家经济的大局，其状况在很大程度上决定了整个国家经济的质量。正如江泽民总书记所说：“一个国家的经济发展，工业化的实现，经济整体素质的提高，主要依靠大型企业和企业集团。有了一批大型企业和企业集团，就能有效地带动一大批中小型企业健康发展，对危困企业的调整余地也就大了。”
　就像搞活国有企业不等于搞活所有的企业一样，“抓大”也不等于毫无重点地抓所有的大企业。
　目前，国家经贸委选定了１０００户企业，作为“抓大”的主要对象。在这１０００户企业中，工业企业有８７８户，大体上分为三种类型：第一类有３００户，企业生产经营正常，经济实力强，经济效益好，平均资产负债率接近合理水平；第二类有４００户，基本情况是生产经营正常，实力较强，效益较好，但资产负债率偏高；第三类有１７８户，这些企业目前困难较多，但在国民经济中地位很重要，属于关系国计民生的重点行业的企业。
　国家有关部门针对这１０００户企业的不同情况，提出了“分类指导、突出重点”的方针：对第一类企业要采取有力措施，进一步壮大其实力，实行大公司、大集团战略；对第二类企业则要加大技改力度，加强管理，多渠道增资减债，为其进入市场公平竞争创造条件；对困难较大的企业，要精心诊断，综合治理，采取必要的政策扶持。
　今年的工作重点是抓好第一类的３００户企业，这３００户企业从数量上看，虽然只占３．６万户全国预算内工业企业的０．８％，但利税总额占６７．３％，销售收入占５２．６４％，资产总额占４６．４４％，可以说是“大”中之“大”。
　对政府而言，“抓大”要集中精力解决相关的政策和措施。对于大企业来说，“抓大”无疑是一个机遇，但这个机遇的意义并不在于更多的优惠与扶持，而在于为企业加大改革力度提供了更好的外部环境。企业所要解决的仍然是如何转换经营机制、成为市场经济的主体的问题。如此看来，怎么样继续推进现代企业的改革，从理顺产权关系入手，着力进行制度创新，逐步形成以规范的公司制为主要形式的现代企业制度，是目前“抓大”的着力点。
　在去年底召开的全国经贸工作会上，对今年如何抓好３００户企业形成了几个共识：首先要认真作好企业“分离分流”工作，减轻企业社会负担；其次，要通过两条道路逐步解决企业的积累和发展问题，一条路是采取加速企业折旧、提高新产品开发费用和大修理基金等方法，逐步完善企业自我积累、自我发展的机制，另一条路是探索企业融资的渠道；最后，鼓励大型企业建立技术开发中心，加强产（生产）学（学校）研（研究院所）联合，提高企业的技术创新和消化能力。
　企业改革已经历了十几个年头，今后要取得实质性进展，关键要在重点和难点上取得进一步突破。“抓大放小”就是下一步企业改革的重点工作，抓好优势大企业，对调整国有经济的战略性结构、解决整个国民经济的整体素质问题，有不可估量的作用；解决“放小”，则对搞活一方经济、稳定社会秩序，有不可低估的作用。
