### 施勇斗智打“三假”
赵志文
1996-02-29
第10版(经济生活·财贸)
专栏：热点透析

    伪造、利用假批文、假单证、假印章走私，谓之“三假”走私
　　施勇斗智打“三假”    
    本报记者赵志文
    “三假”走私案骤然上升
    “三假”走私在１９９４年之前发生甚少，到了１９９４年，这种利用高科技手段的走私案骤然增多：全年查获各类“三假”走私案２６０起，总案值１３．４亿元。１９９５年，这类案件已增至５０３起，案值达２８．０９亿元。
    据统计，１９９５年全国海关查获各类走私案５０１２起，案值８２．３亿元。“三假”走私占当年走私案总数的１０．０３％，而案值却占各类走私案总案值的３４．１３％。从这组数字可知，“三假”走私案的案值都较大，案犯一旦得手国家损失定然不小。
    １９９５年１２月，九龙海关检测中心为武汉、太原海关及深圳外汇管理局审验出口报关单。在１４３份报关单中验出假的７４份，假报关单竟占５１．２４％，案值８３５７万元。
    不言自明。这几组数字让人们看到了“三假”走私猖獗之程度，危害之巨大。
    “大灰狼”是怎样变成“外婆”的
    传统的走私概念是：违反海关法规，非法运输、携带、邮寄物品进出国（边）境，或在国内出售走私物品。现在的“三假”走私则利用假批文、假单证、假印章，将非法变为“合法”，以假乱真。
    “三假”走私惯用的手法是：
    造假骗取退税。国家为了鼓励国内产品出口，以一般贸易出口产品的国内企业，可凭“出口货物报关单”、“外汇结汇单”、“增值税发票”和“产品外销发票（证明其产品在国内纳税后又出口），向国家税务部门领取部分退税。去年年初，青岛一家公司在不到两个月的时间里，先后３次伪造盖有假印章的假单证、假发票，以香烟假出口的方式向当地税务局骗取退税１０００多万元。去年８月，上海浦东公司以虚开增值税发票３．６亿元，骗取国家退税５１３３万元，已骗１１００万元。１２名涉嫌案犯被抓获。
    造假套购外汇。国家规定：有进出口权的企业从国外进口货物，可凭在海关办理的“进口货物报关单”和“进口货物发票”等单证，向银行外汇管理部门兑换一定限额的外汇。不法分子造假欺骗银行套购外汇，然后转手倒卖。去年６－１１月，某市银行外汇管理部门被不法分子先后５６次利用伪造的单证，套购外汇高达亿元。去年，深圳外汇管理局曾一次对３０７份兑换单证进行核查，发现２９８份是伪造的，只有９份是真的，假兑换单证价值几亿美元！
    造假偷逃关税。为促进加工贸易的发展、鼓励加工出口，以及对三资企业和一些特殊行业的支持，国家制定了一些倾斜政策，如保税、减免税等。不法分子伪造“三假”，在这方面做手脚，偷逃关税。１９９５年５月，广西玉林地区对外食糖来料加工服务公司向蛇口海关申报进口原糖１．５万吨。按规定，原糖进口免税，而加工后的白砂糖必须全部出口，不得在国内销售。蛇口海关审验了该公司所持的《来料加工手册》“出口登记”一栏，结果发现该公司为达到原糖和白砂糖进出口平衡的目的，伪造蛇口海关印章伪报出口８７００吨白砂糖的记录。该公司利用假出口，达到在国内销售逃税原糖的目的。广东彩色显像管有限公司在去年４月，连续４次伪造蛇口海关审核章及关员代号，利用假出口手法，走私显像管２７０６６只，价值２９５７万元。
    魔高一尺道高一丈
    “三假”流行，于是专门造假的团伙应运而生。去年８月，在吉林图们曾端掉一个犯罪窝点，当场查获假印章３１枚，各种假单证１８种、８００余份。广州最近查获一地下印刷厂，该厂竟然伪造出售各种单证和文电用纸。在深圳，有人声称只要花５０００元即可盖上你所需要的任何一种公章，且印油都是海关专用防伪的。
    “三假”走私是一种新型犯罪活动，只需一纸公文，一枚印章，一个签名，即可获利成百万上千万。它不仅破坏了我国正常进出口秩序，也冲击了国内市场，影响了社会安定，危害极大。
    为此，海关总署成立了“全国海关打‘三假’领导小组”，从１９９４年起加大打击力度，开展专项斗争。在去年的一次战役中，全国海关就一举查获“三假”走私案１８０起，查获假单证３万余份，收缴假印章１２０余枚，捣毁“三假”走私团伙８个，为国家挽回经济损失５．６亿元。
    不法分子利用高科技制造“三假”，海关“以其人之道还治其人之身”，利用高科技的防伪技术，打击“三假”走私。如，海关印制新版的各种单证，研制了新一代的防伪印油，为传真电报加密，在要害部门添置防伪灯和其他设备，在部分业务量大的海关之间实现计算机联网，培训打假的专门人才，增强全关打击“三假”的意识和技能，严密工作程序……现在，每查获１０起“三假”走私案件，其中就有９起是靠科技手段发现破案的。
    “三假”走私危害社会，打击“三假”也要靠社会各界的力量。只要海关、公安、银行、税务、工商等有关部门同心同德、协同作战，打击“三假”走私的斗争，定会大获全胜。
