### 文化扶贫书搭桥——石家庄市城乡中小学生“赠书交友”活动纪实
张少华康伯平霍国林
1996-02-02
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　文化扶贫书搭桥
    ——石家庄市城乡中小学生“赠书交友”活动纪实
    张少华康伯平霍国林
    以“赠书，写信，交朋友”为内容的“手拉手”活动，正在河北省石家庄市蓬勃开展。它吸引了数以百万计的城乡中小学生、学生家长和教育工作者积极参与。到目前，全市已有５０多万名城乡中小学生建立了联系，城市向农村贫困地区赠书已达１６０多万册，城区（含县城）２０余万名中小学生与农村近３０万名小朋友结成了对子，在社会各界引起了强烈反响。中宣部常务副部长徐惟诚称赞这项活动为“文化扶贫的伟大创举”。
    童心的呼唤
    一份份调查材料表明，在农村特别是在边远贫困山村，孩子们求学求知的强烈愿望，被严峻的现实重重地压抑着。在距灵寿县城７５公里、海拔１０００多米的大山深处，有一个叫张春花的１３岁女孩，父亲患类风湿长年卧床不起，母亲呆傻，渴望读书的小春花不得不辍学，用稚嫩的肩膀挑起全家人生活的重担。石家庄市的山区、半山区农村，有千余所中小学校的２４万名学生就学条件较差，课外读物短缺，因家境困难中途辍学的现象屡有发生。文化的落后严重阻碍着山区经济的发展，而经济的落后又严重制约着教育事业的发展。
    与农村学生形成巨大反差的是，城市学生条件比较优裕，人均拥有课外书籍达８０多本，而且这些书一般使用一次即被闲置，有的甚至当废纸卖掉。据调查，城市孩子仅“压岁钱”一项，每人年均就有２００多元。他们想不到山区孩子一个学期的零花钱还不足二三元，也体会不到山区孩子为了上学要走几十里山路，中午只能吃凉干粮的艰辛。
    经过深入调查，研究探讨，组织城乡中小学生开展“赠书交友”活动的想法，在石家庄市领导的脑海中产生，并且很快得到社会的广泛赞同。
    托起山村的“太阳”
    夜深了，赞皇县虎寨口小学三年级学生王翠霞，就着昏暗的灯光给远在外地打工的姐姐写信：“前几天，从城里来了一群大哥哥和大姐姐，他们来到我们学校，教我们唱歌、跳舞，还送给我们好多好多书。那些书，我从来都没见过……”。一本书一颗心，一封信一片情，石家庄出现了空前的“赠书交友”热潮，一双双稚嫩的小手伸向大山深处，数十万城市中小学生怀着对同龄人的同情和爱心送去了一本本精心挑选的书籍，发出了一封封热情洋溢的信笺。
    石家庄市成立了“赠书交友”活动领导小组，建立起了一支专门的管理队伍，并制定了周密的活动方案。赠书伊始，先由山区７个县统一向省会对口学校提供学校和学生名单，然后发动城市学生捐书。所捐书目按学校、年级分类包好，注明书目及收书人姓名，按所提供的捐赠名单写一封信，在信中放上一枚邮票和一个信封，连同所赠的书一起邮寄给山区农村的同学。山区同学接到信后，马上回信，通过书信往来使城乡学生建立联系。石家庄市１２中初二（３）班特意用全班同学的零花钱建起了小银行，救助那些无依无靠的山区孩子。有些孩子还捐出了大量的文具用品，大到书包，小到一块橡皮都成了孩子们赠送的最好礼物。
    为了巩固和扩大“赠书交友”的成果，把活动推向深入，石家庄市积极探索开展了相关的系列活动。他们引导学生开展“读回信、谈感想”活动，开辟“赠书交友”专栏、园地，举办书、信、作文、日记、小礼品等实物展览，组织专题团（队）会。市委宣传部和市教委在前年和去年的暑假举行了两届“手拉手赠书交友十日行夏令营”活动，成千上万城乡学生满怀激情奔赴山区、来到城市，他们同吃、同住、同劳动，增进了解，加深友谊。
    河北省委常委、石家庄市委书记赵金铎非常重视这项活动，他带头向地处深山区的赞皇县王家坪小学赠书２４０册，并写信与孩子们交朋友建立了长期的联系。市委常委、宣传部长李九元及市委宣传部全体干部也精心挑选了两千多册课外书籍送到山区孩子们的手中。
    携手共赴新世纪
    “赠书交友”活动开展两年来，城乡同学书信往来不断，他们从陌生到熟悉，从不见面到见面，逐渐加深了解，增进友谊，在思想和学业上创造了佳绩。
    市２８中初二（６）班丁杰同学在捐出全部压岁钱之后说：“我少买一件衣服，就能挽救一个失学朋友，一生值得纪念”。赞皇县野草湾中学学生王兴利在电视上看到本县郭庄村郭连英病情报道后，第二天就把自己买文具盒的２元钱寄给了郭连英。目前城乡学生热爱社会、关心他人的责任意识明显增强了，艰苦奋斗、勤俭节约在全市中小学生中已蔚然成风，城乡学生精神面貌发生了可喜的变化。
    灵寿县北庄乡中学生李春英自幼失去父母，仅与７８岁的老奶奶相依为命，家境十分困难，几次产生辍学的念头，在城市同学的帮助下，又坚定了学习信心，去年以优异成绩考入了市师范学校。她说：“是赠书交友给了我明媚的春天，是同学们的爱心给了我战胜困难的勇气和信心。”
　　编后
    文化扶贫，路有千条。石家庄市在城乡中小学生中开展的“赠书交友”活动，以全新的视角为文化扶贫开拓出一条新的途径。这个活动的意义不仅仅在文化扶贫，重要的是在城乡中小学生之间架起了一座相互了解和理解的桥梁。通过这座桥梁，不仅解决了农村孩子“看书难”等许多实际困难，同时也使生活相对富裕的城里孩子了解到农村孩子们读书的艰辛，从中受到国情教育和艰苦奋斗精神的教育。同龄人帮助同龄人，让孩子们从小就了解社会，从小就多一份同情和爱心，对他们的成长是大有好处的。
