### 一点浩然气千里快哉风——全国冬季“扫黄”“打非”集中行动初战告捷
曲志红祝华新
1996-02-01
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　一点浩然气千里快哉风
    ——全国冬季“扫黄”“打非”集中行动初战告捷
    新华社记者曲志红本报记者祝华新
    １月３１日，各省、直辖市、自治区“扫黄”办公室主任聚首北京，交流和检阅冬季“扫黄”、“打非”集中行动开展一个多月来的战果。这些“扫黄“、“打非”行动“前敌总指挥”们相视而笑：这次行动雷声大、雨点也大，势头强劲、初战告捷，极大地震慑了那些“制黄”、“贩黄”的不法分子，在改变全国文化市场面貌的同时，民风民气也为之一振。
    以大案要案为突破口
    １月１５日，中共广东省委书记谢非来到省扫黄办，亲自听取几宗大案的查处情况。广东是此次冬季行动全国五个重点地区之一，且为“重中之重”。谢非指出：“大案要案要抓紧办，不要拖”，“我们广东在这一点上绝不能含糊，要非常严厉，毫不客气，该重判的重判，该严判的严判。”省委、省政府先后拨出１２０万元专款支持办案工作。１月中旬，黄华华副书记亲赴汕头、潮阳，检查督促当地“扫黄”工作。１月下旬，李兰芳副省长会同中央检查组坐镇潮阳，直接指挥了捣毁该市峡山镇“三联音像批发部”这一制黄、贩黄、盗版黑窝的“闪电行动”。
    “扫黄”、“打非”取得突破性进展，领导干部的高度重视、精心组织是关键。在冬季行动中，多数省、市、自治区的党政主要领导亲自动手，制定本地区的行动方案。有的还深入基层检查和指导工作。
    以大案要案为突破口，着重打团伙、破网络、端窝点，是近两年来“扫黄”、“打非”工作开创新局面的重要经验。据了解，由全国“扫黄”办直接督办的６大案件的查处都有重要进展。其中，去年岁末不法书商制作、贩卖淫秽书刊《奇异的性婚俗》一案，暴露仅４天后，首犯陈建国即被抓获，随后其他５名案犯全部落网；成书在５天内即被收缴过半，目前已追回绝大部分，并正在陆续销毁；在不到一个月的时间里，该书犯罪过程基本查清，检察机关即将提起公诉。《一个母亲的呼吁》所揭露的苏州宝碟激光电子有限公司非法复制淫秽、盗版激光唱视盘的案情现已基本查清，公司负责人卜兴华等已被收审，作案工具和非法产品已被公安机关全部查缴，案件已移交检察机关。
    北京中关村电子市场销售盗版光盘的问题一度比较突出，其中不乏黄色和反动内容。从去年１２月初起，在中关村展开了声势夺人的综合整治活动，先后进行了４次大的清理整顿，同时派出４辆监督车驻场监守。市民反映，中关村电子市场干净多了。
    经常性措施跟上了
    有人担心年年“扫黄”，一阵风过去，黄毒又会卷土重来。令人欣慰的是，在此次冬季行动中，出台了一系列经常性管理措施，既治标又治本。向所有光盘生产厂家派驻版权监督员的措施已在１月１日前如期实施，经过培训的监督员已全部上岗。禁止营业性激光视盘故事片放映的统一行动迅速落实，文化部、广电部的有关通知下发半个月内，全国９５％的营业性激光影视厅停止了放映。北京市拟在春节前先对一批符合条件的电子公司颁发“电子出版物经营许可证”，对电子市场实行划定区域经销音像制品和电子出版物的许可制度。广东在关闭潮阳峡山商场、番禺易发商场的音像店档等非法音像制品集散地的同时，着手在全省试办大型的、相对集中的音像批发市场，推行音像、电子出版物批发进场、零售归市、售前送审制度。
    为健康的文化产品腾出市场空间
    黄毒和非法出版物的泛滥虽然会造成音像、电子出版市场短暂的泡沫般的繁荣，最终却会损害这类新兴文化产业的万年之基。从这个意义上来说，“扫黄”、“打非”是最重要的文化产业政策之一，将给全国文化市场的兴盛提供强大的推动力。
    事实也正是如此，据调查，近来各地守法的音像生产单位产量急剧增加，乃至需要工人四班倒赶任务。他们真诚呼吁进一步加强“扫黄”、“打非”的力度，为健康的文化产品腾出市场空间。
    武汉市在关闭激光视盘放映场所后，出现了电影厅观众明显回升甚至场场爆满的好形势。一些国有音像经营单位销售量明显提高，销售额直线上升。
    今年１月，在上海举办的第十届沪版图书看样订货会总订货金额达２．６亿元码洋，在北京举办的第九届首都图书交易会总订货金额达１１．２亿元码洋，即使扣除书价上涨因素，也均比去年翻了近一番。雅文化出版物的印数普遍回升，书店需求旺盛。这对全国的出版市场无疑是一个好兆头。
    全国冬季“扫黄”、“打非”集中行动正在向纵深发展。冬季过后是新春，放眼各地文化市场，无边光景一时新。
