### 一门新兴的工程学科——金融工程
宋逢明
1996-02-17
第6版(学术动态)
专栏：学者论坛

　　一门新兴的工程学科——金融工程
    宋逢明
    内容提要：金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程。它创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。因此，它对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。
    金融工程是９０年代在西方发达国家发展很快的一门新兴学科。金融工程这个名词早在５０年代就出现过，８０年代后，随着西方金融系统革新的浪潮，尤其是现代科学技术包括计算机科学、远程通讯和自动化技术，以及系统工程方法对金融领域的渗透，金融工程发展势头很猛，已经引起金融学术界和管理界，以及技术工程学界的高度重视。
            一、金融工程和金融市场
    金融工程。在现代经济中，金融系统是配置社会资本资源的功能系统。在市场经济中，金融系统通过在金融市场交易金融资产，由各种金融资产的供给和需求的均衡来实现配置资本资源的功能。大部分金融机构都是通过经营金融资产和提供金融服务来牟取利润的企业。金融产品是由金融机构创造的用于交易的金融资产，而金融工具则是在金融市场被普遍接受的，标准化了的金融产品。金融机构不仅自身生产和交易金融产品和金融工具，而且为其他非金融性企业设计、开发和代为销售、购买金融产品和工具。例如，投资银行为非金融性的公司发行股票和债券，商业银行为企业设计融资性贷款，等等。金融工程就是设计、开发金融产品和金融工具的工程，尤其是设计、开发目前在金融市场上没有的、具有特殊性能要求的新型金融产品和金融工具。另外，根据市场的需求，设计和开发各种新型金融服务也是金融工程的任务。
    金融资产的收益与风险。在市场经济中，由于供需各方决策主体的多元化和外部环境的变化，大部分资产的收益带有不确定性，这就是风险。金融市场对供需关系的变化特别敏感，所以，大部分金融资产都是有风险资产，只是风险的程度有所不同。金融产品或金融工具的最基本特性是收益和风险的组合特性，即风险与收益并存，而且高风险往往也会带来较高的收益。购买金融产品或工具的投资决策主要是对收益和风险的权衡。
    当企业（以及个人）在金融市场融资（出售金融资产）和投资（购买金融资产）时，出于具体的经营目的，会要求所交易的金融资产具有一定的收益／风险特性。如果金融市场上有现成合适的金融产品和工具，就可直接利用它们作为融资和投资的工具。如果没有，则会要求银行等金融机构帮助设计和开发合适的金融产品来满足它们的要求。现代大银行和其他金融机构的各个业务部门，都有专业人员根据客户的要求和自身经营的目的，设计和开发各种在市场上具有竞争力的金融产品，他们做的就是金融工程师的工作。
    金融工程大量地采用现代决策科学（如数学规划和其他运筹学技术）方法和计算机科学技术，尤其是采用仿真技术模拟实际的金融市场运行。在延伸到开发工具和技术的研制时，人工智能和自动化技术，包括知识工程和专家系统、模糊集与近似推理、混沌理论、人工神经元网络等等前沿技术则都开始显现威力。因此，金融工程充分体现了现代科学和工程技术向金融领域的渗透，正在发展成一门大范围、多学科综合交叉的新型工程学科。美国麻省理工学院等院校已开始授予金融工程的博士学位。
    风险转移市场。因为风险问题是经营金融资产的重要方面，所以在现代金融市场中，已经发展出重要的风险转移市场。风险转移市场的业务主要是大量地交易衍生产品和衍生工具，如期货、期权、各种类型的掉换产品等等，种类极其繁多。
    参与风险转移市场，交易衍生工具的人们按照他们的交易目的可以分为三大类：第一类人买卖衍生工具是为了保值（也有译为对冲或套期保值的），避免因市场的价格波动风险造成过大的损失；第二类人则利用市场供需关系的暂时性不均衡套取无风险的额外利润（套利）；第三类人则利用市场价格波动的风险进行投机活动。而且，有的人进行交易的目的是综合性的。出于各种复杂的经营目的，就会有复杂的经营策略，也就需要符合不同经营策略的各种复杂的衍生产品和工具。金融工程在复杂衍生产品和工具的设计开发中，利用风险分析和优化技术大显身手，特别是设计各种有价证券的混合产品来满足客户的需求。因而，在金融工程的发展历史上，金融工程曾被狭义地认识为就是对期货、期权等衍生工具的研制和开发。
    金融市场的发展。金融工程创造出大量新型的金融产品和服务投放市场，有力地促进了整个金融市场的发展。传统的金融工具，如股票，债券等，都带有原始发行这些金融工具的企业本身的财务风险。而且，在这些传统的金融工具中，所有的财务风险都是捆绑在一起的，难以分解处理。由金融工程开发的新型金融工具，则具有把这些财务风险松绑分解的功能，然后可以通过金融市场的交易使风险分散化和形成新的组合，从而提供了更为灵活的手段来进行收益和风险的权衡。
    近年来，依赖于金融工程的努力，证券化业务发展很快。证券化使原来难以在市场转化和流通的资产可以在二手市场转让和流通，从而大大地提高了这些资产的流动性，同时也开发出交易这些证券化资产的新的二手市场。证券化不但大大地改善了资产的流动性，而且使金融资产的风险进一步分散化和重新配置。因此，金融工程对于现有金融市场的成熟化和新市场的开发都做出了重要的贡献。
            二、金融管制和金融革新
    金融系统的运行始终处于国家机关的严密监控之下，金融行业是受国家管制最为严厉的行业。以中央银行为首的金融管制机关，利用各种法律的、经济的、乃至行政的政策手段，对商业银行等金融机构的业务，对金融市场的交易行为进行监管和引导，以维护整个经济的稳定和健康发展。因为金融管制而处于不利的竞争地位的金融机构，为了追逐利润，就会采用各种革新手段，包括组织创新和开发新型产品和服务，来突破对自己的限制。而原来有效的管制一被突破，金融管制机关就会通过立法程序，针对新的形势提出新的管制方法。现代金融系统的发展，经历着金融管制—金融革新—金融再管制的辩证发展过程。现代科学和工程技术向金融领域的渗透，尤其是为金融工程的发展提供技术和方法方面的支持，是金融革新的重要推动力。
    到了本世纪七八十年代，金融革新因市场的激烈竞争而形成高潮。以美国为代表的西方世界金融系统的发展进入了一个被称为“放松金融管制”的新时期。“放松金融管制”实际上是对金融管制体系进行全面的革新。这一新时期有如下特征：
    第一，放松金融管制意味着西方世界金融系统更趋于成熟，金融市场变得更为发达，更加有效率。金融管制机关可以更多地依赖经济手段（如中央银行的公开市场业务）进行间接的宏观调控，较少地依靠法律的和行政的硬性规定。
    第二，放松金融管制的另一面就是金融革新。８０年代以来势头强劲的金融革新浪潮是放松金融管制的直接原因，而放松金融管制又为金融革新开辟了新的道路。“放松金融管制”标志着金融管制与金融革新对立统一的辩证发展已进入了一个新的阶段。金融革新不仅仅改变了商业银行等金融机构的业务范围和业务方式，而且孕育着整个金融系统社会功能的转变。金融服务在金融机构的营业业务中比重增大，“金融超级市场”的出现使金融和工商企业进一步整合，就是金融系统社会功能转变的端倪。
    第三，现代科学技术，尤其是计算机科学和其他工程技术向金融领域的大规模渗透是当前金融革新的基本动力。科学技术作为第一生产力，不但推动了制造产业的发展，也推动着金融等第三产业的发展。金融工程正是面对这样的形势需要，以焕然一新的面貌在９０年代兴起的。
    现在，金融工程的学术涵义已经不仅仅被限定在新型金融产品和工具的设计、开发上。凡是可采用现代工程技术方法研究的金融和财务问题，都成为金融工程涉足的领域。在研究方法上，则集中表现为建立数学的或统计的模型，设计优化算法或进行仿真模拟，综合地采用决策科学、复杂系统理论、计算机信息处理和智能化技术等最前沿的科学成果。在本世纪末诞生的这门新兴学科，充满了生命力，它在下个世纪的发展前途将是不可限量的。
            三、在中国发展金融工程的意义
    当前，引进、建立和发展金融工程这一新型交叉学科至少具有如下几个方面的重要意义：
    第一，规范金融市场的行为和加强对商业银行等金融机构的业务管制，这是金融立法和金融管制的基本任务。在这方面西方国家金融管制和金融革新辩证发展的历史经验是值得借鉴的。以金融工程作为技术支持的金融革新是市场经济的产物，是促使金融管制不断改进和完善的推动力，是积极的、进步的社会发展因素。研究金融工程对金融业务创新及其对宏观经济调控和金融管制的影响，对加强金融立法和建立现代化的完善的金融管制体系有着重要的意义。
    第二，发展金融工程将使金融产品和金融工具的品种更为多样化，其性能更符合市场的需求，更有利于公平竞争，也就能更有效地配置社会资本资源。金融工程的发展将使金融市场变得更为有效率，有利于杜绝幕后交易，从而使市场行为更为规范化。提高金融市场的效率和使市场行为规范化，国家在使用货币政策进行宏观调控时，将能更多地采用经济手段进行间接调控，政策手段将更为灵活，更便于实现宏观经济的“软着陆”。
    第三，发展金融工程将推动我国商业银行和其他金融机构的业务现代化和向国际规范靠拢。我国的民族银行金融业要在国内与国际和外国同行竞争，势必要采用现代化的经营手段，提供现代化的产品和服务。目前，培养和造就一批高质量的金融工程师队伍，将是银行金融业人力资源和技术资源开发的重要方面。
