### “住专”问题的由来和影响
张国成
1996-02-02
第7版(国际)
专栏：述评

　　“住专”问题的由来和影响
    本报驻日本记者张国成
            应运而生的怪胎
    “住专”是日本对住宅金融专业公司的简称。７家住专成了当今困扰日本金融系统、牵制日本经济复苏、影响日本金融界在海外声誉的罪魁祸首。
    住专是７０年代初应运而生的一个“怪胎”。说它应运而生，是指当时随着日本经济起飞，日本国民“拥有自己的房子”的志向愈益强烈。人们纷纷到银行借钱建房或买房。为了专款专用、定向投资并便于管理，在日本大藏省的动议下，１９７１年６月，日本三和、樱花、大和等９家大银行成立了日本第一家“住专”。９大银行就成了这家住专的母行。后来又陆续成立了６家。说它是个怪胎，是说它虽然是金融机构，却又不按金融机构的方式运作。它的资金来源于母行，而不是储户存款。这就给它日后放债不计成本，从而造成巨大漏洞提供了可能。
    住专成立之初，尚守规矩，只向个人提供住房贷款。到１９７６年，７家住专的贷款总额仅为２８亿日元。到８０年代后半期，随着日本“泡沫经济”的恶性膨胀，住专的野心也膨胀起来，他们感到仅向个人贷款发不了大财，于是贷款方向逐渐转向了房地产公司。到１９９１年，住专向房地产公司的贷款额占了贷款总额的７８％，达到９．７万亿日元。就这样，“泡沫经济”的势头鼓动了住专的野心；住专的野心又为“泡沫经济”起了推波助澜的作用。
    １９９０年，已感到房地产投资热不正常的大藏省发出了一道《限制房地产投资总额的规定》。但是，这个规定竟然明确地把住专排除在限制之外。结果，等于承认了住专在房地产投资上的特权。受限制的大银行纷纷把大量资金贷给住专，住专再以自己的名义把钱贷给房地产商。
    １９９１年下半年开始，泡沫经济崩溃，日本经济进入萧条期。建好的写字楼无人承租；建好的公寓价格降到“泡沫经济”时期的一半都无人购买；地价逐年下跌。大量资金沉淀了下来。房地产商无钱归还的贷款形成了“坏帐”。日本金融系统的坏帐总额达４０万亿日元，为日本国内生产总值的１／１０弱，日本政府年度财政预算的１／２强，其中近１２万亿是７家住专的坏帐。
    政府的解决方案
    去年１２月，村山内阁几经周折，统一了执政三党的意见，通过了一项《处理住专问题具体方案》。
    村山内阁的方案是：１．成立解决住专问题的专门机构，会同警、检、法，强制回收坏帐。２．要求住专的母行和其他金融机构进行资金方面的支援。３．政府将从１９９６年财政预算中拨款６８５０亿日元解决住专问题。４．查明坏帐产生的真相，追究有关人员的责任。
    据调查，７家住专的１１．９万亿日元坏帐中，有５．５万亿仍以土地、房屋等形式存在着，对这一部分，政府将强制回收，由于一些借贷的房地产商有黑社会的背景，因此在处理机构中吸收了警、检、法人员参加，以便从司法的角度配合回收坏帐。其余的６．４万亿日元的解决方法是，住专的母行及其他银行分别放弃３．５万亿日元和１．７万亿日元的债权，农林系统金融机构支援５０００多亿日元，余下的由政府拨款解决。
    这个方案一公布，就有舆论预言，在国会审议这个议案时，政府拨款一节将引燃国民的不满和在野党与执政党的政争。
    经济问题政治化
    本届国会１月２２日一开幕，便充满了火药味。内阁为恢复经济景气从而得到国民的信任，必须尽快通过解决住专问题的方案；在野的新进党选择方案中政府拨款这个最薄弱的环节下手，明确提出反对用公共资金解决住专问题。双方摆开了对决的架势。很明显，住专问题成了新进党用来进行政治斗争的手段。
    国会开幕后，桥本首相一直摆出低姿态。对于政府拨款，他认为是不得已而为之，愿就此向国民道歉，希望得到国民的支持。但这些并未使新进党有所退让。１月３０日，新进党代表在国会预算委员会上质询时，要求政府公布动用６８５０亿日元公共资金的依据，当要求被拒绝后，新进党议员全部退出会场。两天来，新进党不仅拒绝参加国会审议，而且还号召本党议员回选区进行演说，掀起反对动用公共资金解决住专问题的国民运动。
    尽管执政党可凭借自己在国会的多数地位强行审议并通过，但国民对政府拨款所持的反对态度使执政党自觉腰杆子不那么硬，公共资金源于国民缴纳的税金。因此，日本舆论和百姓普遍反对用公共资金去支持私营金融机构解决坏帐问题。一些人尖锐地问道，如果私人还不上银行贷款，政府是否也能拨款帮助解决？还有许多人对政府能拨巨款支持住专，却无钱帮助地震灾民的住房建设表示不能理解。这样的民意对政府来说无疑是个难题，对新进党来说却是个可乘之机。本来属于经济范畴的住专问题完全有可能影响到今后日本政局的走向。（本报东京２月１日电）
