### 浙江省出版总社千方百计保证优秀读物出版渠道的畅通。他们把多出精品视为——历史的责任
赵相如
1996-02-16
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　浙江省出版总社千方百计保证优秀读物出版渠道的畅通。他们把多出精品视为——
    历史的责任
    本报记者赵相如
    翻开上下两册的大型彩色卡通连环画册《中华少年奇才》，不禁为它引人入胜的文字、画面的丰富想象力与漫画式夸张带来的立体效应所打动。它生动地记述了从春秋时期到清代５０位杰出人物在少年时代表现不凡的感人的故事。这些故事五彩纷呈，可是都真切地告诉如今的小读者：只有从小培养勇敢坚定、勤奋苦学、锲而不舍、舍己助人的高尚品德，才能成长为与众不同的奇才。
　这套从内容到形式都比较完美的卡通连环画出版之后，受到广大少年读者的热情欢迎。在杭州市少年书店一上柜，不少少年在大人带领下纷纷前往购买，出现了少有的购书热潮。仅两天时间，这一家书店就销出１２００多套，初版的２．５万套，已被杭州、北京、上海三市新华书店包销。出版社正加印５万套，以满足市场需要。
　李鹏总理十分称赞《中华少年奇才》一书，致信出书的浙江美术出版社，给予充分肯定。
　一本好书，鼓舞激励人奋进一辈子，特别是好的少儿读物，对生理心理正在发育成长的少年儿童来说，更是起到无法估量的作用。出版《中华少年奇才》的浙江美术出版社是浙江省出版总社下属的１３个出版社中的一个，总社社长刘同元告诉记者：“出版好的少儿读物，培养明天的栋梁，是我们出版工作者的历史重任。”
　曾听到一些人感叹：书店书摊上五花八门的书不少，值得买的书不多；也听到出版界的人说，要出反映主旋律的书，往往赔本，只能多出赚钱的书来贴补；而所谓赚钱的书，是些什么，难以界定。
　但是，在浙江省出版总社听到的却是完全不同的意见。先看几个数字：去年全省出版图书２３６８种，总印数２．２亿册，其中初版图书１１０６种，重版图书１２６２种，重版率５３％，比上年增加８％。全年有３９６种图书在省级以上评奖中获奖，其中获全国性奖的１３２种。去年在首都图书馆订货会上，总订货码洋达２７９０万元，轰动国内出版界。出好书，出反映主旋律的书，出精品书，不仅社会效益领先，经济效益也大幅度提高。一套《中国少年儿童百科全书》已印行５次，发行近９０万套，获利２００多万元。据统计，去年浙江省出版总社系统销售收入比上年增长５７％，利润增长８４％，实现了社会效益和经济效益的同步增长、联动发展。刘同元社长对记者说：“探索社会主义市场经济下的出书规律，把握两个效益同步增长，‘三高三多’是个好办法。‘三高’是：高质量、高品位、高格调；‘三多’是：多样化、多层次、多形式。我们从不卖书号，不搞承包到编辑，坚持三审制，严格把关，保证了优秀读物的出版渠道畅通。有的书也许初版并没有利润，但是它是精品，经得起时间的考验，一再重印也就带来了经济效益。我们去年图书重版率高达５３％，给我们带来了巨大的利润，就是明证。”
　对于出版部门来说，出好书，同时就带来了好的效益--良好的社会效益和可观的经济效益。
　江泽民总书记和李鹏总理对少儿作品创作出版作的重要指示发表之后，浙江省出版总社的工作人员十分振奋。他们体会到，两位中央领导的信是对少儿喜爱的动画影视及少儿读物乃至整个图书出版工作提出了更高要求和殷切期望，我们只有不断努力推出思想性、艺术性、观赏性高度统一的精品，为少年儿童及成年读者提供更多更好的精神食粮。
　浙江省出版总社正式启动了百种重点图书、千种优秀图书的５年工程，就是说，今年起保证要每年出２０种重点图书、２００种优秀图书，其中少儿读物是一个重要方面。他们认真总结了以往成功的经验，在少儿及其它读物出版中注意增强阵容，从内容到形式都要开拓创新，既要坚持正面教育，又要考虑少年儿童接受方式和思维特点，动用现代的科学文化知识武装少年儿童，克服目前少儿读物中存在的雷同化、大人化的现象。
　继《中华少年奇才》之后，浙江省出版总社正在创作卡通连环画《世界少年奇才》；马上还要推出一套低幼儿童卡通连环画，２套童话卡通连环画；重点抓好绘画本《中国地理》、修订绘画本《中国通史》、《中国近代史》的出版，并着手出版制作绘画本《中华文明史》、《２１世纪的小小百科》的准备工作等等。他们的愿望是：多出好书，让日益成熟的文化消费者能够买到称心如意的图书。
