### 请看美国的少年儿童状况
任言实
1996-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　请看美国的少年儿童状况
    任言实
    最近，美国的某些人权组织，利用所谓“孤儿院”的问题，采取捏造、夸大和“攻其一点、不及其余”的卑劣手法，在国际上大造舆论，对中国的儿童状况横加责难和攻击。对此，中国的有关部门和了解中国儿童实际情况的联合国组织、美国领养组织和人士已纷纷予以驳斥。令人感到奇怪的是，那些好像是“关心”中国儿童状况的美国人，却对他们自己国度的儿童状况漠不关心。
    其实，恰恰是在美国这个世界上唯一的超级大国里，每天都在发生着虐待、残害少年儿童和种种损害少年儿童身心健康的社会性悲剧。
            一、暴力恐怖的威胁
    美国是世界上暴力犯罪最严重的国家。平均每年有犯罪活动３５００万起，暴力犯罪２００万起，有６００万人成为暴力犯罪的受害者，２．４万人被谋杀。美国私人拥有枪支２．２亿支。每年要发生枪杀事件１００万起，２万余人遭枪杀。
    暴力犯罪的主要受害者之一是少年儿童。据《今日美国》报１９９５年报道，同１０年前相比，美国被暴力所害的儿童数量增加了４倍，１０至１４岁被害儿童所占的比例较１９８５年上升了百分之六十二。通常每天有４０名儿童被打死或打伤，每１０万名５至１９岁的青少年中有７０人因杀人或自杀而暴死。１６岁以下的青少年被武器伤害的人数从１９８７年到１９９０年增加了１倍；青少年因枪杀致死的人数从１９８４年到１９８９年增加了百分之四十。暴力充斥街头，也侵入到学校。据统计，在美国的公立学校中，每月都要发生５２．２万起袭击他人和盗窃事件。仅１９９４年１年，纽约各学校发生的暴力活动就超过８００００起，比１９９３年增加百分之二十七点六。美国每５名中学生就有１人持各种武器上学，每天有１３．５万儿童携带枪支上学，有１２０万挂钥匙儿童回到拥有枪支的家庭，同时有１６万名学生因为受到恐吓或害怕身体受到伤害而旷课。在芝加哥南部，百分之四十七的（１２至１８岁）学生受过刀枪伤害，百分之四十五的学生目击凶杀。由于担心暴力侵害，美国市中心贫民区的父母们越来越普遍地把孩子关在家里，实行“一级防范禁闭”。连美国全国教育协会负责人基思·盖尔也不得不承认，“对儿童来说，美国已成为一个危险的地方”。
            二、贫困、饥饿的折磨
    美国是世界上最富裕的国家，也是西方发达国家中贫困儿童比例最高的国家。据美国儿童保护基金会１９９４年底发表的报告，美国每年有１５００万儿童生活在贫困之中，没有健康保健和受教育机会。１９９３年，贫困儿童增加到１５７０万人，占儿童人口的百分之二十三，创３０年来最高纪录。美国儿童只占全国人口的百分之二十二，但贫困儿童却占全国贫困人口的百分之四十。平均每４个儿童就有１个是穷人。黑人儿童的境况更糟。据《美国新闻与世界报道》的文章说，黑人儿童和黑人私生子的贫困率高达百分之四十四点八和百分之六十三点七，而白人儿童和白人私生子的贫困率则为百分之十五点九和百分之十四点九。
    贫困意味着饥饿。据美国国会饥饿中心估计，１９９４年，美国有３０００万人食品不足，其中有１２００万人是儿童，占总数的百分之四十。“第二次收获”组织估算，每５个美国儿童就有１人缺乏足够食品，每７个孩子中就有１人靠领取家庭补助金度日。１９９５年，每１０００名１２岁以下儿童里就有３０１人在挨饿。加利福尼亚公共卫生学院１９９５年的一份报告说，加州有六分之一的人食不果腹，如果这一趋势持续下去，到２０００年加州将有三分之一的儿童挨饿。美国现有７００万无家可归者，其中儿童占相当大的比例，黑人儿童中有二分之一在城市临时收容所里呆过。《今日美国》报说，贫困已成为杀死儿童的头号杀手。每年美国儿童死于贫困的人数，超过交通事故和自杀人数的总和，比死于癌症和心脏病的儿童人数的总和高２倍。
            三、家庭破裂的伤害
    美国是工业化国家中离婚率最高的。３０年来美国的离婚率翻了２番。１９９１年，美国有２３９万人结婚，１１６万人离婚，离婚率高达百分之五十。高离婚率使美国的家庭分崩离析，给妇女和儿童带来沉重打击和巨大伤害。据一项自１９６８年以来对美国家庭的跟踪调查，离婚妇女在婚姻破裂后第一年的平均收入下降百分之三十；在有２１岁以下子女的独居或离婚妇女中，百分之四十一的人从其前夫那儿领不到分文子女抚养费，其余的也只能领到少量的抚养费。家庭破裂不仅造成儿童生活水平下降，而且给儿童的身心造成难以弥补的创伤。据健康状况统计中心１９９２年公布的材料，２０年来，受到离婚影响的美国儿童每年都要新增１００多万。有将近一半的黑人孩子出身于支离破碎的家庭。
            四、未成年母亲和非婚生婴儿
    在美国，少女怀孕是一个严重的全国性问题。据美国《美洲日报》１９９５年９月８日和《纽约时报杂志》１０月８日报道，美国有百分之四十的１４岁至１９岁的女孩怀孕，每天有２７５６名女学生因怀孕而退学，有１３４０名未成年女子分娩。目前约有１００万１３岁至１９岁的少女未婚先孕，其中一半把孩子生下来，然后辍学，依靠社会救济为生，成为“福利妈妈”。美国的少女生育率是英国的２倍，是法国和意大利的６倍。在少女怀孕、流产和生育率方面，美国在世界所有发达国家中居第一位。连美国总统克林顿在１９９６年１月２９日也不得不承认：“少女生孩子在美国是普遍的现象，这不仅是一个道德问题，也成了一个经济和社会问题。”
    ３０年来，美国的婚外生育率提高了５倍。１９９１年，未婚妇女生育的孩子占所有新生儿的比例达到百分之三十，即每３个新生儿中就有１个是非婚生婴儿。其中，黑人非婚生子女占百分之五十七。卡内基基金会１９９０年发表的报告说，由于未婚和未成年母亲生育的婴儿缺乏健康成长的基本社会环境，美国的３岁以下的儿童正处于一种“无声的危机”之中。美国的婴儿死亡率高于其他１９个国家，在密西西比州的琼斯顿，婴儿死亡率高达千分之八十六。
            五、“没有父亲的危机”
    高离婚率和高婚外生育率的直接后果，是单亲家庭的普遍化。据统计，美国单亲家庭达１０９０万，占有子女家庭总数的三分之一以上，而单亲家庭中单亲母亲家庭约占百分之九十。从１９５０年到现在，美国单亲人数增加了２倍，即从大约４００万增加到１２００万左右，生活在单亲母亲家庭中的儿童人数增加了３倍，即从５００万增加到２０００万。在美国出生的孩子，有近四分之一生活在单亲母亲家庭中。有一半以上的孩子在长到１８岁以前会生活在这类家庭中。美国正在成为一个“没有父亲的社会”。没有父亲的危机使得单亲母亲家庭成为美国贫困人口的主要来源。美国有１８０个社区，至少９成家庭没有父亲，这些家庭绝大多数是贫困户。在单亲母亲家庭中，贫困率高达百分之三十四点三，穷人达１８６０万人，占美国贫困人口的百分之四十七以上。据统计，由于贫困和得不到应有的照料，单亲家庭的儿童逃学、退学以及出现情绪和行为问题的可能性，比双亲家庭的孩子要高出２倍。
            六、严重的虐待和照料不周
    在美国，有一半的婴儿诞生在单亲家庭，每年在寄养家庭或寄宿站生活的儿童有近５０万。恶劣、畸形的家庭和社会环境，使儿童受虐待和得不到应有照料的现象相当普遍。据卡内基基金会１９９１年统计，在身体上受虐待的美国人中，有三分之一是儿童。美国儿童受虐待和照料不周问题委员会发表的一份报告说，１９８９年至１９９１年之间，美国父母虐待儿童现象由２４０万起增加到２７０万起，增加了百分之十三。１９９３年，全国儿童被虐待案件达到３００余万起。１９９４年，平均每天有３名儿童被虐待致死。另据美国联邦疾病控制中心和密苏里大学发表的报告说，美国平均每年死于虐待或照料不周的４岁以下的儿童和婴儿多达１８００余名，加上死于同类原因的４岁至１７岁的少年儿童，每年死于虐待或照料不周的儿童和青少年多达２０００余名，即平均每天６名。此外，美国有三分之一的妇女在儿童时遭到性虐待或其他虐待。据美国全国失踪儿童中心估计，美国每年有１５０万儿童失踪，１００万是逃走或其父母“扔掉”的。他们当中成千上万的人处于颠沛流离、受人欺辱、恐怖和死亡之中。在所有无家可归的妇女儿童中，百分之五十是为了逃避家庭暴力。美国律师协会负责人１９９３年说，由于儿童的合法权利经常被侵犯或忽视，他们正“处于危难之中”。
            七、非法雇用童工
    美国《幸福》杂志１９９３年４月的一篇文章说，在美国，从纽约到加利福尼亚，雇主们普遍无视法律，雇用７—１７岁的少年儿童从事长时间的繁重劳动，而且往往是在危险的环境下劳作。政府的统计数字表明，非法雇用童工现象大量增加。劳工部１９９２年记载了１９４４起非法雇用童工案件，是１９８０年的２倍。美国全国安全工作研究所估计，每年因工死亡的童工为３００人，受伤童工达７万人。美国目前有１５０万—２５０万农业季节工，他们的健康和生活处于危险之中。由于生活贫困，许多季节工的孩子成了童工，干有危险的活。全国童工委员会估计，每年至少有１０万名非法农业童工和１００万起违反童工法行为。
            八、少年吸毒、“快克儿童”
    美国是世界最大的毒品市场，也是世界发达国家中吸毒率最高的国家。目前美国大约有２０００万人吸食大麻，６００万人吸食可卡因，５０万人吸食海洛因，每年有近５０万人死于吸毒。其中，一个最令人惊恐的发展趋势，就是青少年吸毒、贩毒人数日益增长。据统计，美国平均每天有１７６名儿童因吸毒而被捕，在１３岁８年级的学生中，有三分之一吸食过某种毒品。
    吸毒不仅损害吸毒者的健康，而且给未出生的下一代带来灾难性的后果。自８０年代以来，美国开始盛行快克毒品，由此而出现越来越多由吸食快克的母亲生育的婴儿，即“快克儿童”。由于母亲在怀孕时吸食快克，其结果是许多美国儿童在母体中就“接受了一笔可怕的遗产”。据统计，美国每年约有百分之十一的新生儿即３７．５万婴儿在母体内就受到毒品的侵害。这些婴儿许多一生下来就患有严重的后遗症，被称为“快克流行病”。美国《新闻周刊》的一篇题为《快克儿童》的文章说，“整整一代人可能都无法摆脱这一灾难”。
            九、“艾滋病孤儿”
    伴随同性恋和性生活混乱现象泛滥起来的艾滋病，已成为威胁美国人生命的一个严重的社会问题。据检查艾滋病联邦中心统计，到１９９５年，美国约有５０万人被诊断为患有艾滋病，至少已有３３万人死于艾滋病。艾滋病的泛滥不仅夺去患者的生命，而且祸及下一代人。《美国医学会杂志》的艾滋病研究报告指出，母亲患有艾滋病的新生儿中，大约有三分之一将感染并最终死于艾滋病，另外三分之二婴儿将由于母亲死于艾滋病而成为“艾滋病孤儿”。目前，艾滋病已越来越成为育龄妇女死亡的主要原因。据该研究报告估计，到２０００年，自８０年代初期艾滋病盛行以来因艾滋病失去母亲的儿童人数将超过８万人，可能达到１２．５万人。而１８岁或１８岁以上的年轻人因艾滋病失去母亲的人数将达到６．４万人。由于越来越多的儿童和青少年因艾滋病失去母亲，“艾滋病孤儿”成为美国面临的一场“社会灾难”。
            十、青少年犯罪和自杀
    由于贫困、失业、家庭破裂以及电视、电影、录音录像带宣扬暴力等等的影响，近年来，美国的青少年犯罪和自杀现象日趋严重。据联邦调查局公布的材料，１９８５年至１９９３年，１４岁至１７岁男子所犯杀人罪增加了百分之一百六十五。青少年因暴力犯罪而被捕的案件，１９９３年比１９８４年增加了百分之六十八。每１０万名１０岁至１５岁的儿童中，有１５６人进了少年犯管教所或再教育中心。佛罗里达州被称为“犯罪之州”，１９９２年有７０多万人次因犯罪遭监禁，其中包括８．７万青少年。少年犯的重新犯罪率很高。据犯罪与违法问题全国委员会所作的调查，百分之五十至百分之七十的少年犯在１２个月内二进宫。从华盛顿少管所获释的少年犯中，百分之七十五的人重新犯罪。
    由于对生活绝望，美国青少年自杀现象日益增多。１９６０年至１９９０年的３０年间，自杀的青少年（包括青年学生）增加了百分之三百以上。１９９１年，因自杀死亡的未成年人和年轻成年人，超过死于癌症、心脏病、艾滋病病毒感染或艾滋病、先天缺损、肺炎、流行性感冒、中风和慢性肺病者的人数总和。
            十一、拿儿童做活体试验
    美国是当今世界进行过大规模惨无人道的人体试验的国家之一。据１９９４年美国国会调查机构总审计局的调查材料，１９４０年至１９７４年，美国至少在５０万人身上进行了包括核武器和化学武器在内的各种试验，其中有２０万人遭到放射物的辐射。１９７０年，在国家卫生部研究所赞助下，霍普金斯大学借检验贫血等疾病之名，对马里兰州巴尔的摩地区的７０００名男孩（其中百分之九十五出生于贫苦的黑人家庭）进行抽血做基因试验，此外还对另外６０００名少年进行了类似的试验，其中约百分之八十五是该州弃儿收容所及少年观护所里的黑人小孩。另据路透社１９９４年１月１３日报道，在由联邦政府赞助、由麻省理工学院进行的实验中，有近１２０名州立弗纳尔德弱智人学校的弱智儿童，被骗食用了含有放射物质的食物。该校的辐射实验一直进行到６０年代，曾在以甲状腺为主的试验中要求该校有甲状腺功能异常症的弱智儿童喝下含有放射性碘的溶液。连美国参议员爱德华·肯尼迪１９９４年也承认，拿儿童做人体试验，“这是整个实验最令人难以接受的一面”。
    从以上几个方面可以看出，美国在少年儿童社会保护方面的纪录是相当糟糕的，我们希望美国政府能够采取改善措施。令人遗憾的是总有那么一些人，对本国儿童的悲惨遭遇熟视无睹、充耳不闻，却热衷于制造别国“儿童状况”的耸人新闻。
    （新华社北京２月２２日电）
