### 应在有时思无时——关于节约粮食的调查
杨雪梅刘建华
1996-02-07
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　应在有时思无时
    ——关于节约粮食的调查
    本报记者杨雪梅刘建华
    粮食，是人类赖以生存和发展的重要物质基础。生产足够的粮食以满足人们的需要，是人类文明的先决条件。新中国成立后，尤其是８０年代以来，我国的粮食生产取得了举世瞩目的成就，粮食产量由１９４９年的５００亿公斤，增加到１９９５年的４５００亿公斤，人均粮食占有量居世界中等水平。这是不是说，我国的粮食问题可以高枕无忧，节约粮食工作可以放松了呢？我们最近的调查表明，答案是否定的。
    形势严峻须重视
    我国用占全世界７％的耕地养活占世界２２％的人口，这本身就是一项极为艰巨的任务。改革开放以来，我国有些地区已迈入小康，大部分地区人民丰衣足食。但是，现在仍有几千万人未解决温饱问题。近些年，我国耕地每年减少５００万亩。与此同时，人口每年增加１３００至１５００万，粮食消费量每年增加５０亿公斤。要实现到２０００年年产粮食５０００亿公斤，人均占有粮食４００公斤的目标，即每年增加３％的粮食总量，除要进一步提高农民的种粮积极性，加大科技投入外，还要大兴农田水利建设，增施１５０万吨化肥，消耗４５亿度电，开足１３００万马力的农用机械，占用２０００万亩灌溉面积。从目前情况看，要做到这些，困难相当大。另外，我们还要清醒地看到，国际上已持续３年生产的粮食总量低于消费总量；世界粮食储备已降至２０年来最低水平，跌破国际公认的安全线，粮食价格上涨已是明显的事。这就意味着，我国若进口粮食，一是将花掉更加巨额的外汇；二是若进口量太大，国际市场上也不一定能够满足。
    损失惊人看数字
    中国农业大学教授俞家宝曾于１９９２年组织１５０多名师生，选择２２个省５７４个县，抽取１４００多个调查样本，对我国粮食在收获、运输、加工、储藏、销售、消费６个环节的损失情况进行调查，推算出粮食总损失率为１８．１％，其中各个环节的损失率分别为：收获４．９％、加工３．８％、贮藏２．１１％、运输０．７％、销售０．３％、消费６．３％。
    一些专家认为，我国粮食损失率为１６％。美国专家在我国江南地区调查后认为，那里的损失率不低于３０％。无论用哪一个数字进行计算，我国的粮食总损失量都超过７００亿公斤，这个数字是惊人的。这些损失，有的是可以避免的，有的是无法避免的。粮食部门的统计数字显示，如果将收获到消费等６个环节的损失降至最低点，我国每年至少可以节约粮食２００亿公斤，这相当于３０００万亩耕地一年的收成，可以供全国城市人口吃半年。
    多方着手降损耗
    那么怎样才能将各个环节的损失率降到最低点呢？北京市粮食科学研究所高级工程师郑家丰认为，首先要把好收获关。据了解，我国机械收割损失率与发达国家５％的损失率相等。机械收割的浪费高于手工收割，随着农田收割机械化面积不断加大，粮食损失将会越来越多。所以，进一步提高收割机械的性能是减少浪费的重要途径。
    粮食经过加工后，可以得到成品、副产品和下脚料等，采用先进技术，提高粮油产品出品率和对副产品、下脚料的综合利用，就等于开发了一大片“无形粮田”。据有关专家介绍，当前农村采用小型碾米机进行稻谷加工，每５０公斤稻谷出米较先进设备少２公斤，每年全国农村少出大米５８亿公斤。稻谷的糠层、米胚含有丰富的脂肪，小麦胚以及玉米胚也含有丰富的维生素。若综合利用，可加工成优质的保健营养油，解决粮油争地的矛盾，无形中扩大了粮食播种面积。
    国家粮食储备局储运管理司司长刘新江说，我国粮食总产量的１／３是商品粮食，商品粮食中国家收购量约占７０％。由此可见，我国每年收获的粮食进入国家粮库的是小部分，大部分在农民手中。放在粮库中的粮食储存损失率只有０．２％，居世界领先地位；在农民手中的粮食，由于虫害、霉烂和鼠雀盗食，损失率高达６％至９％。因此，如何提高农民的储粮技术，组织开发适合农户使用的储粮工具，是一个十分重要且亟待解决的问题。
    谈到解决粮食运输中的浪费问题时，刘新江同志认为应抓住３个环节。一是提高包装质量。现在使用的麻袋、编织袋质量不过关，在运输中一经挤压、震荡，容易发生破裂，造成粮食抛撒；二是防盗。据测算，粮食运输途中被不法分子偷盗的粮食并不多，但偷盗时往往会将盖粮食的篷布等遮盖物弄坏，导致大量粮食霉变；三是制止野蛮装卸。今后，应向采用专用运输工具的散装、散运、散卸方向发展。
    在粮食消费环节，工业用粮的节约潜力相当大。中国人民大学商品学系教授张大力分析说，１９９３年我国酿酒工业年用粮已高达１７５亿公斤，近两年仍在继续增加，接近２００亿公斤。张大力建议，将用粮多的高度酒转为用粮少的低度酒，粮食酒转为水果酒，蒸馏酒转为酿造酒。这样既节约了粮食，又可以从一定程度上改变中国人的饮酒习惯。
    牲畜饲料是消耗粮食的又一个大户。中国农业大学教授俞家宝调查了解到，在南方喂养一头猪，一年需１８０公斤大米。在整个南方水稻产区有２亿多头猪，每年消耗掉大米就是一个惊人的数字。全国养鸡、牛、羊等需要配制的饲料１．２亿吨，而饲料生产企业每年仅能提供４０００万吨，剩下的只有用原粮来填补。因此，大力发展饲料工业是节约粮食的非常重要的途径。
