### 玉林地区经济振兴之路
袁木
1996-02-26
第10版(经济专页)
专栏：

　　玉林地区经济振兴之路
    袁木
    “八五”期间，广西玉林地区的经济发展明显加快，出现了全面振兴的喜人局面。“七五”期末，这里的经济状况大体相当于全广西的平均水平，有些经济指标还要略低一些。到１９９４年，这个地区的国民生产总值按１９９０年不变价达到２１０亿元，比１９９０年增加１３４亿多元，年均增长２８％。１９９５年仍继续保持着前几年的发展势头。现在，这个地区所有８个县（市）的综合经济实力，均已进入全广西８１个县（市）的前１２名。不久前，我们到这里作了实地调查，深感玉林振兴经济所走的路子对内陆农业地区很有借鉴意义。
    一、牢固树立以农为本的指导思想，不断巩固农业的基础地位，坚持不懈地保护、支持和强化农业。
    玉林地处广西东南部，是东部沿海地区与中西部地区的中间过渡地带，既不沿海，也不沿边。全地区８个县（市），９６０万人，８０％以上是农民，工业基础薄弱，历来是一个以农业为主的地区，与内陆农业地区的情况大体类似。
    经过对区情的认真分析，玉林地区党政领导清醒地认识到，玉林经济发展的重点和难点都在农村和农民。他们坚持把加强农业作为全面振兴经济的立足点，从政策、资金、科技和领导精力等方面采取很多措施，对农业给予了重点支持和保护。
    经过几年的努力，到１９９４年，玉林地区的农业总产值达到８３．４８亿元，比１９９０年增加２４．１１亿元，年均增长１０．４７％；农民人均收入由５９６元提高到１３６９元，增长１．３倍，年均增长２３．１％。这两个方面的年均增长率均高于广西和全国的增长水平。
    二、坚持把粮食生产作为安天下的产业来抓，千方百计确保粮食稳产增产。
    玉林地区人均耕地０．６２亩，低于广西和全国的平均水平。但是，这个地区自１９９０年以来，除１９９４年因遭受特大水灾略有减产外，其余５年粮食增产，５年累计增产粮食２２．５亿公斤，增产量占全广西的４０％。１９９５年粮食总产量达到３６．５亿公斤，比历史上最高的１９９３年还增加８６００万公斤。玉林地区以占广西１／１０的国土面积和１／７的耕地，生产了占广西约１／４的粮食，养活了占广西１／５的人口，在自求平衡的基础上每年还调出２．３亿公斤左右的商品粮，两次获国务院表彰的“全国粮食生产先进单位”称号。
    玉林地区始终认为粮食是稳定天下和保证整个经济持续发展的支柱产业，他们从实践中积累了确保粮食稳定增长的可贵经验。
    第一，必须强化正确的行政干预。行政干预主要抓政策落实，抓农业科技和良种推广，抓确保种植面积并按季节超前安排。每年都把保证粮食种植面积的任务分解到县市、乡镇、村，只许增加，不许减少。
    第二，切实减轻农民负担。１９９４年，玉林地区农民人均负担２６．５元，只占上年农民人均纯收入的２．６％，大大低于国家规定不超过５％的标准。农民对农业尤其是粮食生产的投入力度就加大了。这些年来，玉林农民投入粮食生产的资金以年均９．１％的速度递增。
    第三，落实领导责任，实行“一票否决”。不论哪个县市、乡镇的工作做得多好，只要粮食生产任务完不成，政绩就算不及格，党政领导就会受到处罚甚至被免职降职。
    第四，尽力增加投入。规定各级财政对农业投入每年要增加１０％以上，主要用于农田基本建设。
    第五，大力保护耕地面积，努力提高单产。玉林地区是广西第一个完成基本农田保护区规划和规范管理的地区，并改造了中低产田９０多万亩，建立了四大良种培育基地，良种覆盖率在全地区达到８０％以上，１９９５年两造水稻平均亩产达到８２３公斤。
    三、在确保粮食增产的前提下，以市场为导向，因地制宜，采取多种形式大力发展多种经营，一手抓粮食，一手抓钱。
    一是发展多种经营，调整和优化农村经济结构，必须坚持三个前提。首先是确保粮食种植面积，确保粮食持续增产，决不能以削弱和牺牲粮食生产作为调整结构的代价。其次是各地土地资源、农副产品资源、气候条件、运输条件以及农民的商品意识水平都大不一样，必须因地制宜，充分发挥本地优势，采取多种形式发展多种经营。再次是以市场为导向，不断提高适应市场、占领市场和开拓市场的应变能力。
    二是根据耕地资源和粮食供求平衡的需要，合理确定粮食作物与经济作物、饲料作物之间的比例，建立“粮食——饲料——经济作物”三元种植结构。在玉林地区整个耕地种植面积中，目前大体上是粮食作物占７０％，经济作物占１８％，饲料作物占１２％。
    三是在农民自觉自愿的基础上，促进一家一户的生产方式向相对集中的专业村、专业乡转变，重点加强种养加各业的专业乡、专业村、专业户的发展，初步形成了粮食、龙眼、荔枝、菠萝、八角、玉桂、生猪、鸡鸭鹅、水产品、瓜菜等一村一品、一乡一业的专业化生产格局。全地区已涌现出８０多个专业乡镇和１７２个专业村、１５．１万个专业户，成为农村商品经济发展最快的生长点。
    四是加强区域化农副产品商品生产基地的建设。全地区在荒山、荒地、荒坡、荒水普遍建立起了水果经济林生产基地、畜牧水产生产基地，有６个县（市）成为全国商品粮食生产基地。
    五是注重抓好农副产品的加工转化。在积极发展生产的同时，从本地实际出发，大力发展农副产品加工业，努力增加加工业产值。目前，全地区以农副产品为原料的加工工业产值已占全部工业产值的３４．８％。
    四、放宽政策，充分调动各种社会力量，发挥规模经营的优势，大搞农业综合开发，向农业的广度和深度进军。
    玉林地区人均荒山、荒坡有１．９５亩，发展潜力很大，优势和希望都在山上。目前，全地区已有经济林１３５万亩，水果２７０万亩。１９９４年，水果投产１００万亩，总产量４２万吨，总收入１５．３亿元，比１９９０年增长４．４倍；经济林总收入２．０５亿元，比１９９０年增长２．７倍。他们大力发展名优特珍稀动物和节粮型动物养殖，建立了一批具有地区特色的畜牧业商品生产基地，农民因此而增加纯收入约５亿元。全地区１９９４年畜牧业产值达到３６亿元，比１９９３年增长２５％，占农业总产值的３５％，形成了三分天下有其一的局面。
    真正把农业综合开发搞上去，关键是政策要对头，要放宽，着眼于把各方面的力量充分调动起来。他们在统一规划、连片开发、分户经营的前提下，鼓励各种经济能人搞承包，鼓励农民企业家办“绿色农业”，支持机关企事业单位带头搞开发，干部留薪停职或停薪留职搞开发都可以，较快形成了各种力量参与开发的高潮。
    为了促进农业综合开发的规模经营，实行了荒山使用权制度的改革。在明确承包权属和坚持山地集体所有的前提下，经发包方同意，允许使用权有偿转让，可以转包、租赁和抵押，实行使用权、收益权和处置权三统一。这样，农民可以用山地入股，承包者获得成片山地搞规模开发。
    玉林地区较好地解决了农业综合开发的产业化问题。他们以企业为龙头，市场为纽带，确立种养加、贸工农一体化、产供销一条龙的经营方向，主要采取了公司＋基地＋农户、能人带农户和股份合作等生产经营模式。
    五、多轮驱动，多轨运行，充分发挥各种经济能人的作用和本地资源优势，实现乡镇企业的跨越式发展。
    “七五”期末，玉林地区乡镇企业的销售总收入只有３１亿元，到１９９４年已达到５２６亿元，１９９５年超过８５０亿元，发展之快令人瞠目，的确称得上是跨越式发展。１９９４年，全地区乡镇企业总产值占社会总产值的比重已由１９９０年的１４．５％上升到５０．９％，上交税金已占地区财政收入的６６％，农民人均纯收入的４３％来自乡镇企业。他们的主要成功之处大体上可以归纳为以下几条。
    一是坚持多轮驱动，多轨运行。他们从本地实际出发，在积极发展集体经济的同时，坚持“四不限”（不限性质、不限比例、不限规模、不限速度）和“四放开”（放开登记、放开经营范围、放开地域限制、放开从业人员限制）的做法，从而迅速形成了以公有制为主体和多种经济成分与多种经营方式共同发展的格局。
    二是不拘一格用人才，充分发挥经济能人的作用。玉林地区对凡有一技之长的人都不拒绝使用，而且在政治上、经济上和社会上积极培育宽松环境，创造各种条件让他们能充分发挥各自的能量。这些经济能人有的参与国有经济的经营管理，有的承包经营集体经济，有的兴办个体、私营企业，大都能搞活一块，带动一方，致富一批人。
    三是充分发挥本地区资源优势，努力创造具有本地特色的产品，不断提高适应市场、占领市场、开拓市场的应变能力。他们这些年积极开发本地资源，把资源优势转化为经济优势，形成了建筑、建材、五金机械、罐头食品、芒竹编、塑料制品等１１个优势行业和一批拳头产品。这些行业的销售收入占到全地区乡镇企业销售总收入的８０％以上。
    四是依靠科技进步。到目前为止，全地区共引进各类人才８０００多人。１９９４年投入１３亿元，购买技术专利１２０项，上高附加值项目１８０项，新发展科技型龙头企业４０家，组建科技型企业集团５个。玉林市去年乡镇科技型企业收入３０．５亿元，占乡镇企业总收入的２９％。
    五是采取多种形式和通过各种渠道筹集资金。除了银行信贷资金的必要支持和积极利用外资以外，他们采取了企业自我积累、职工以劳代资、职工入股、吸收社会资金入股、私营企业主自筹，以及鼓励国有企业入股乡镇企业等办法积极筹措资金，同时坚持一切投资行为以企业为主体。这样既开拓了投资渠道，又增强了对投资的约束机制。１９９３和１９９４两年他们共投入近１００亿元，是１９７９年至１９９２年总投入的３．２倍，投资效果也比较好。
    六、把多种经营、农业综合开发、发展乡镇企业同小城镇建设紧密结合起来，加速农村劳动力向小城镇和非农产业转移，逐步实现城乡经济一体化。
    玉林地区小城镇建设有以下几种模式：一是“以工兴城”，二是“以农兴城”，三是“以工商兴城”。为了促进这种结合，逐步进行了小城镇户籍管理制度的改革。对于凡是在小城镇有固定住所、稳定职业和经济来源的农民，允许迁入小城镇成为城镇居民。
    七、继续深化农村体制改革，充分重视和加强农村商品流通、供销合作社和农村金融体制的改革，为农村经济的发展不断注入新的活力。
    玉林地区近年来在农村流通体制、供销社体制和农村金融体制改革方面取得成就。
    他们在坚持发挥国合商业主渠道作用的同时，大力培育新的市场主体，积极发展个体、私营、联合体商业，引导农民投入流通领域，组成各类经济实体与国有商业企业、外资企业和供销社进行联合经营，逐步形成了一批农工商一体化的商业组织。现在，这个地区从事商品流通的个体、私营工商户达１４．２万户，从业人员３１．２万人，各类流通中介组织１５１个，农民运销联合体８１００个，为搞活商品流通起到了重要作用。
