### 国务院派人分赴１４省区进行专门稽查和调查控制肥价上涨保护农民利益
傅兴宇楚保平朱海黎
1996-02-25
第2版(要闻)
专栏：

　　国务院派人分赴１４省区进行专门稽查和调查
    控制肥价上涨保护农民利益
    新华社北京２月２４日电（记者傅兴宇、楚保平、朱海黎）春节前夕，国务院派出８个农资稽（调）查组分赴全国１４个省区进行专门的稽查和调查。记者随行采访时欣喜地看到：各级政府都重视农资工作，认真贯彻落实１９９４年国务院关于改革化肥等农业生产资料流通体制文件精神和去年国务院关于深化粮食、棉花和化肥购销体制改革文件精神，采取了一系列过硬措施，千方百计增加化肥资源，抑制农资价格过快上涨。同时，各省加强对农资市场的管理，四川、云南、辽宁等省农资供应实行公开制度，增加优质肥供应数量、价格的透明度，使流通秩序比去年明显好转，为搞好今年的农资供应工作打下一定基础。
    化肥作为粮食的“粮食”，为我国成功地解决１２亿人口的吃饭穿衣问题立下汗马功劳。据有关部门测算，在各种农业条件保证的情况下，每施１吨化肥可增产粮食２至３吨。按照我国目前每年１亿多吨用肥量计算，可增产２亿多吨粮食，占全国粮食产量三成以上。因此，从一定意义上说，化肥已成为显现农业冷热和农民种粮积极性高低的一面“镜子”。
    近年来，党中央制定了一系列强化农业基础地位的政策，增加农业投入，提高粮食等农副产品价格，调动了广大农民的种粮积极性。过去一度冷落的农资市场，如今又焕发勃勃生机，化肥、农膜等农业生产资料重新走俏。从中央到地方都深刻认识到，化肥供应好坏不仅关系到亿万农民的切身利益，更关系到能否有一个稳定的农业基础。正如国务院副总理姜春云等领导同志最近指出的：化肥问题事关农业发展和农村稳定大局，要采取果断措施，坚决清理整顿化肥等农业生产资料流通秩序，减少中间环节，取消不合理收费，保量稳价，以调动和保护亿万农民的生产积极性。
    如今，“控制肥价上涨，保护农民利益”不再是空泛的口号，而是上上下下的共识和决心。为了保持化肥价格基本稳定，切实减轻农民负担，保障农业健康持续发展，国家近几年下大气力强化对化肥流通秩序的建设和监督管理。１９９４年，国务院专门下达了关于改革化肥等农业生产资料流通体制的文件，实行专营限价，文件规定只允许农资部门、农业“三站”和生产企业经营化肥；对化肥价格实行分级管理，统一费率控制；严格控制１７家大化肥企业生产的优质肥出厂价；减少流通环节、降低流转费用等有效措施。１９９５年粮食、棉花和化肥工作会议以及今年年初的中央农村工作会议精神，都再次表明了党中央和国务院对稳定化肥价格、保证农业丰收的决心。
    据了解，为了解决肥源紧张的问题，在抓好现有化肥生产企业技术改造，提高优质肥生产能力的同时，今明两年，国家投巨资建设的１３套大化肥和“八五”６５亿元化肥专项建设将陆续投产，可望在相当程度上缓解化肥的供求矛盾。记者在各地采访时注意到，各省在贯彻党中央和国务院有关文件精神时都动了真格的，不惜“血本”保护农民种粮积极性。云南、四川、江苏等大多数省份实行粮肥挂钩政策，把实惠给农民。其中云南省已是连续１１年实行粮肥挂钩，去年全省仅此一项就拿出３亿元补贴款，今年还把挂钩肥总量由去年的３０万吨提高到５０万吨，受到广大农民欢迎。
    “春江水暖鸭先知”。记者接触到的基层干部和农民普遍反映，尽管农资供应中还有诸多不尽如人意的地方，但是通过党中央和国务院采取的一系列措施，切实感觉到党和政府保护农民利益的决心，给农民种粮吃了“定心丸”。据了解，今年全国各地春耕备肥情况明显好于去年，有些地方备肥量已达春耕化肥需求量的９０％，化肥需求量也高于往年，体现出农民对农业投入的热情和信心。
