### 情满西站
张建文
1996-02-11
第4版(副刊)
专栏：

　　情满西站
    张建文
    当新年翩然而至的时候，中国铁路史也翻开了新的辉煌的一页。北京西站，这座亚洲最大的客运站，它的提前开通运营，倾注了中国人深切的民族情感。
    “仿佛又回到了那难忘的岁月！”一位老铁路这样说。１月２１日，北京西站开通运营，在这前前后后的无数个日子里，有着无数个动人的故事。
    为了这一天，从１９９３年１月１９日，李鹏总理为工程奠基时起，五大设计单位，十大施工队伍，三万多建设者，冬战三九，夏战三伏，克服了种种困难，奋战了整整三个春秋，提前建成了亚洲最大的客运站。
    北京西站是一座城，北京西站是北京城中的一座小城。设计者们用智慧为古老的首都增添了新景，１９９５年１１月７日，江泽民同志视察北京西站时说：“北京西站代表了中国人民的志气，展现了一个大国首都的风貌。”
    北京西站早日开通运营，牵动了全国亿万人的心。
    北京西站在开通之前，各种公用设备还并不十分完善，有时职工们喝水都有困难。韶山市副市长毛泽平听到这个消息后，立即组织一个装有５０００瓶滴水洞矿泉水的送水专车，昼夜兼程，跨过万水千山，三天三夜到达北京西站。当披挂着“韶山和北京心连心”的彩带的送水车驶进北京西站二楼平台时，铁路职工无不为之动情。５０００瓶矿泉水价值不过两万元，但那是韶山十万市民的深情厚意。
    铁路是一支不穿军装的军队，是最讲时间概念的产业大军。韶山人似乎更懂得铁路人的心。曾经为纪念毛泽东诞辰１００周年和第四次世界妇女代表大会制作纪念珍品的韶山曙光表业发展公司，为北京西站的开通特制了３０００只具有收藏价值的纪念怀表。该表的表盖上是火车头沿金色轨道向前奔驰的图案；表面正上方印有江泽民同志为“北京西站”亲笔题词，表中是北京西站站型，表的下方是北京西站开通运营的字样。韶山人在用实物表达真诚心意时，仿佛又在用形象的语言激励铁路人为祖国的经济腾飞奋进！
    继韶山之后，又一辆彩车驶入北京西站。安徽省芜湖市委、市政府组织市属企业，仅仅用一周时间赶制了一幅铁制雕塑画《迎客松》，这幅长３．２米，高１．８米，价值１５万元的艺术品，展现着芜湖人特有的情和爱，在北京西站迎四海旅客，送八方宾朋。
    在国内外颇有知名度的江西景德镇瓷器厂，特制价值八万多元的陶瓷彩瓶，无偿赠给北京西站。
    北京燕山石化公司为北京西站的顺利开通，浩浩荡荡地驶进北京西站一个车队，运来了价值３０多万元的地毯，那红红的地毯，就像燕化人那一颗颗火红的心。
    “用最短的时间为北京西站赶制最好的家具。”北京强力家具厂的负责人这样说，也认认真真地这样做了。在１月２１日开通庆典的那一天，主席台上的长桌和真皮靠椅，全部是强力人的杰作。
    北京市金波包装公司设计有限公司，主动提出为北京西站印制画册，画册的版面和内容变了一次又一次，一直到１月１５日才定稿，但在开通运营之前，如期印出。
    北京邮政管理局为纪念北京西站的开通，也日夜赶制出《北京西站》邮折，记下了“１·２１”这个难忘的日子。
    为了北京西站，许许多多的单位，献上了许许多多深情厚意。在经济大潮中，有许许多多人的价值观念强了，经济意识热了，但仍有许许多多的人在做着无私的奉献。
    企业家有企业家的风采，艺术家更有艺术家的风范。
    北京市文联组织各协会、作家、书法家、画家、音乐家、摄影家以及在京的报社、电台、电视台，在北京西站举办“北京西站之春”创作研讨会。词作家石顺义创作了北京西站站歌歌词；殷之光即席朗诵了为北京西站创作的新诗“一九九六，一个新的传说。”作家管桦，书法家苏适、韩绍玉、薛夫彬，画家郑叔方，傅家宝等挥毫泼墨，向北京西站捐赠字画。最动人的是画家陈硕石，为完成一幅长七米的巨幅梅花图，找了许多场地，连续画了三天三夜。老先生累病了，有时连饭也顾不上吃，但他支撑着，坚持把画画完。
    艺术家们用他们炽热的匠心，在寒冷的冬季，为北京西站装点无限春光。
    一桩桩动人的故事，一件件感人的事例，感动了铁路人。北京西站站长周学诚、党委书记邓建忠表示，一定要用最好的服务质量报答全国人民的支持。北京铁路分局局长王德芳说：“各地人民的无私捐赠，是对拜金主义的最好回答。开通典礼上嘉宾席位有限，但我们宁可不坐，也要让位给这些可敬的捐赠单位和艺术家们！”
    北京西站的建成是中国人民的骄傲，北京西站能顺利开通是民族精神的展现，是全国人民互相支持的友谊交响曲。
