### 海协负责人发表谈话指出坚决反对任何旨在分裂祖国的图谋和行动

1996-02-02
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

    海协负责人发表谈话指出
    坚决反对任何旨在分裂祖国的图谋和行动
    新华社北京２月１日电海峡两岸关系协会负责人今天在此间表示，在江泽民总书记《为促进祖国统一大业的完成而继续奋斗》的重要讲话发表一周年之际，回顾一年来两岸关系发展的情况，重温这篇重要讲话，我们进一步深切感到，江泽民总书记的重要讲话，对当前两岸关系发展面临的国内外形势所作的分析和判断是十分准确的，就现阶段发展两岸关系、推进祖国和平统一进程的若干重要问题提出的主张和建议，具有很强的针对性。海协将继续以江总书记重要讲话为指针，努力为发展两岸关系、促进祖国统一作出应有贡献。
    这位负责人说，江总书记发表关于台湾问题的重要讲话，是１９９５年两岸关系发展中最重大的事件。这一重要讲话发表后，海协根据理事会制订的贯彻落实江总书记重要讲话精神的规划，全面开展各项工作，积极推动实现第二次“汪辜会谈”，并为此进行了认真的准备。但是，李登辉悖逆两岸同胞的意愿，悖逆两岸关系发展的潮流，加紧与国际上的反华势力相互利用和勾结，制造“两个中国”、“一中一台”，毒化两岸关系气氛，导致台湾海峡出现了许多年来未有的紧张局势。海协作为以促进海峡两岸交往、发展两岸关系、实现祖国和平统一为宗旨的授权民间团体，坚决反对任何旨在破坏两岸关系发展、分裂祖国的图谋和行动。第二次“汪辜会谈”不得不推迟进行，海协与台湾海基会各层级商谈不得不全面暂停，这完全是由于台湾当局及其领导人破坏两岸关系所造成的。
    这位负责人指出，海峡两岸在坚持“一个中国”的原则基础上共同追求国家统一的目标，坚决反对“台独”，反对“两个中国”、“一中一台”，是一个关系到维护两岸关系稳定发展、关系到维护两岸同胞根本利益的重大问题。１９９５年两岸关系发展的一个突出特点，是两岸同胞与港澳同胞、海外侨胞一道，积极响应江泽民总书记的号召，“高举爱国主义的伟大旗帜，坚持统一，反对分裂”，对李登辉等形形色色的“台独”分子分裂祖国、破坏两岸关系发展的行径展开了坚决的斗争。历史上，两岸同胞并肩浴血奋战、抗击外敌；过去的一年，两岸同胞共同开展反分裂、反“台独”的斗争，都是为了坚定地维护中国的主权和领土完整。从长远来看，这场斗争必将对两岸关系发展产生积极的、深刻的影响。
    在谈到海协与台湾海基会商谈的问题时，这位负责人指出，最近一个时期，台湾当局散布了许多所谓“希望两岸尽早恢复协商”的论调，表白所谓“协商诚意”。但人们不但要听其言，更主要的是观其行。台湾当局实际上是在加紧步伐，继续在国际上大搞“双重承认”，并向有关国家大量购买军事装备，煽动台湾民众对祖国大陆的敌对和仇视情绪。事实表明，台湾当局鼓吹“恢复协商”，只是企图以此为幌子，掩盖其分裂活动。
    值得指出的是，在过去几年海协与海基会的协商中，台湾当局无实事求是解决问题之意，却怀有通过事务性协商达到“两岸分裂分治”之心。在协商过程中，海基会一再推翻两会就解决有关问题达成的共识，以种种手段阻碍事务性问题的解决。而海协为商谈的成功作出了人所共知的努力，并始终坚持“一个中国”的原则立场，抵制台湾当局的图谋。台湾当局的行径，也遭到了台湾岛内各界的严厉抨击。事实证明，台湾当局对推进两岸协商根本就没有诚意，它现在声称希望两岸“恢复协商”，不是为了在坚持“一个中国”的原则基础上解决两岸关系发展面临的问题和障碍，不是为了推动两岸关系向着有利于和平统一的方向发展，而是企图继续制造两岸关系“缓和”的假象，以为其分裂目的服务。这种对台湾民众的蒙蔽和欺骗必须予以揭穿。
    这位负责人表示，坚定地维护“一个中国”的原则，积极推动两岸关系发展，是海协开展各项工作的基本准则。过去的一年，海协认真贯彻江总书记重要讲话精神，努力促进两岸各项交流和两岸同胞间的沟通、了解，主办、协办了一批两岸交流活动，积极建议并参加了全国人大对《台湾同胞投资保护法》执法情况的检查，协助有关部门和地方妥善处理了一些两岸同胞交往中的具体事务性问题及涉台经济纠纷，在与海基会的商谈暂停的情况下，维持了两会的日常联系，在维护两岸同胞权益方面尽到了努力。今后，海协要继续以江总书记重要讲话为指导，进一步积极主动地开展工作，加强与台湾各党派、各社会团体和各界人士的联系与沟通，积极协助有关方面进一步推动两岸的经济交流与合作，推动两岸的科技和文化等各项交流的发展，做好主管方面授权的有关工作，妥善处理两岸同胞交往中的有关问题，切实维护两岸同胞的正当权益，为推动两岸关系发展、促进祖国和平统一发挥积极作用，做出应有贡献。
