### 要保持政治上的清醒和坚定
张全景
1996-02-01
第9版(理论)
专栏：学习贯彻十四届五中全会精神

　　要保持政治上的清醒和坚定
    张全景
    最近，江泽民同志发表了《领导干部一定要讲政治》的重要讲话，这是在当今世界风云变幻，我国改革开放和社会主义现代化建设处于重要时期，我们党面临着严峻考验的情况下，党中央又一次向领导干部提出的郑重要求，对于加强党的思想政治建设，提高各级领导班子和干部队伍的思想政治素质，保证实现“九五”计划和２０１０年远景目标，具有重大的现实意义和深远的历史意义。讲政治是我们党的一大优势。只有讲政治，才能明确方向，统一思想，步调一致，团结一心，战胜艰难险阻，夺取革命和建设事业的胜利，在新的历史时期，每个领导干部一定要讲政治，始终保持政治上的清醒和坚定。
    保持政治上的清醒和坚定，就要有坚定正确的政治方向。这是做合格领导干部最重要的条件。如果政治方向模糊不清，就无法辨别是非，无法前进，就难当大任，难受重托。毛泽东同志曾强调指出共产党历来提倡坚定正确的政治方向。邓小平同志也多次强调：“在改革中坚持社会主义方向，这是一个很重要的问题。”要“防止一些同志，特别是一些新上来的中青年同志在日常复杂的斗争中迷失方向。”坚持正确的政治方向，就要坚定不移地走有中国特色的社会主义道路。社会主义是中国人民的历史性选择，也是中国共产党人的崇高追求。社会主义市场经济是同社会主义基本制度结合在一起的。坚持社会主义道路，就要在党的基本理论、基本路线和基本方针的指引下，始终不渝、毫不动摇地坚持社会主义公有制的主体地位和国有经济的主导作用，既发挥市场经济的优势，又发挥社会主义制度的优越性；要在鼓励一部分地区和一部分人通过诚实劳动和合法经营先富起来的同时，提倡先富带动后富，最终实现全体人民的共同富裕；要坚持对外开放的基本国策，大胆吸收、借鉴和利用世界各国一切对我们有益的东西，同时坚决维护国家的主权和利益，时刻警惕西方敌对势力“西化”、“分化”我们的图谋，坚决抵制资本主义腐朽思想的侵蚀。每个领导干部都要认真学习马列主义、毛泽东思想，特别是学好邓小平建设有中国特色社会主义理论，坚定社会主义信念和共产主义理想，毫不动摇地走有中国特色的社会主义道路。
    保持政治上的清醒和坚定，就要牢记党的全心全意为人民服务的宗旨。建设有中国特色的社会主义是人民群众的事业，我们想问题，办事情，作决策，都必须把“人民拥护不拥护”、“人民赞成不赞成”、“人民高兴不高兴”、“人民答应不答应”，作为出发点和落脚点。现在，有的领导干部群众观点淡薄，同群众感情疏远，严重脱离群众。有的私欲膨胀，整天想的是个人的名利权位；有的追求虚假“政绩”，热衷于作表面文章，搞花架子；有的贪图享乐，沉醉于酒楼舞厅，甚至贪污受贿，千方百计谋取私利；有的不是密切联系群众，而是“大款”家里的常客。凡此种种，都严重败坏了领导干部的声誉，损害了党的形象。应当明了，从根本上说，政治问题主要是对人民群众的态度问题，同人民群众的关系问题。我们的领导干部一定要树立正确的世界观、人生观，牢记党的宗旨，正确运用人民赋予的权力，勤政廉政，真正做到尊重群众，深入群众，依靠群众，时刻把群众的疾苦、冷暖挂在心上，为群众办好事、办实事，取得群众的信任和支持。
    保持政治上的清醒和坚定，就要严守党的政治纪律。政治纪律是维护党的团结统一，增强党的凝聚力和战斗力，不断把改革开放和现代化建设事业推向前进的重要保证。严守党的政治纪律，就要坚持民主集中制原则，不断增强全局观念，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，在思想上、政治上和行动上同党中央保持一致，认真执行中央的路线方针政策，不能合意的就执行，不合意的就不执行，更不能搞上有政策，下有对策。有些事情中央三令五申，但一些地方和部门仍然我行我素；有的为了局部和小团体的利益不惜损害国家的全局利益。还有的沾染上了严重的市侩习气和政客作风，言行不一，热衷于串门子，打听小道消息，并且津津乐道，到处传播。所有这些，都是党性不纯的表现，严重违背了党的政治纪律，必须坚决反对。
    保持政治上的清醒和坚定，就要坚持党的干部路线和新时期的用人标准。必须坚持干部队伍“四化”方针和德才兼备的原则，全面考查了解干部，正确识别和选拔使用干部，有的领导干部往往以个人的好恶、亲疏取人，甚至搞小圈子，培植个人势力；也有的把德和才割裂开来、对立起来，忽视干部的政治素质。应该看到，用人问题是一个重大的政治问题，用什么人，不用什么人，对整个干部队伍具有重要的导向作用，关系到党的事业的成败。因此，选人用人必须正确执行党的干部政策。既要积极推进干部制度改革，努力造成优秀人才脱颖而出的机制，又要坚持党的选贤任能的原则和标准，严格按规定的程序办事，坚决反对用人上的不正之风。凡是思想政治素质不好的，不得提拔重用。对于那些不择手段跑官要官或在用人上搞不正之风的，要严厉批评，情节严重的，要给予纪律处分。
    保持政治上的清醒和坚定，就要坚持“两手抓，两手都要硬”的方针，切实加强党的建设。目前，某些地方放松精神文明建设，削弱思想政治工作，忽视党的建设的问题，还没有完全解决。有的不能正确处理经济建设同党的建设、社会主义精神文明建设的关系；有的过分强调物质利益原则，不相信思想政治工作的威力和作用。各级党委尤其是主要负责同志一定要牢固树立“两手抓”的意识，切实负起“两手抓”的责任，在牢牢把握经济建设这个中心不动摇的同时，紧紧抓住党的建设这个关键不放松，大力加强精神文明建设和思想政治工作，为改革开放、经济发展和社会稳定提供有力的思想、政治和组织保证，从而形成物质文明与精神文明、经济建设与党的建设同步进行、互相促进、协调发展的良好局面。
