### 在抢救灭火勇士的时刻——记福鼎县制药厂发生大火之后
任永祥  曾庆林  陈明星  蔡清河
1982-04-08
第4版()
专栏：通讯

    在抢救灭火勇士的时刻
    ——记福鼎县制药厂发生大火之后
    福建省福鼎县制药厂不久前发生一场大火。在灭火斗争中，广大党员、干部、工人、解放军指战员，为人民的利益而舍生忘死，表现了可歌可泣的革命精神（见本报3月22日第四版）。事件发生后，省内的一些县、市以及浙江、上海两地和人民解放军部队，又为抢救伤员作出了巨大努力。这是一次不幸的事件，但是，人们在这次事件中表现出来的精神面貌却是令人感动的。同烈火的这一场搏斗表明，我们的党员、干部和群众，有着高度的觉悟，能够经得起严峻的考验。
    3月9日清晨，闽东细雨霏霏。福鼎县城里，大街小巷人来车往。八时许，县制药厂的工人开始了紧张的生产。
    就在这时，冰片车间初结工段的一个结晶槽里，突然闪出一束火苗。
    这里有盛着汽油的60个结晶槽，如燃烧起来，后果不堪设想。在场操作的两名女工，立即冲出门外大声呼救：“失火啦！”“救火啊！”
    “呜—呜—”锅炉的汽笛嘶叫着向人们报警。
    不到半小时，火场内外汇集了一支数百人的救火队伍。
    人们提着沙箱，飞速向火点扑去。槽内的火焰渐渐被压下去了，但室内温度急剧升高。八点一刻，一声巨响，整个工段发生强烈爆炸。霎时，熊熊烈火从门窗喷吐而出，屋顶被气浪掀开；滚滚浓烟，腾空而起，直升数百米。不少救火勇士就在这时壮烈牺牲。
    熊熊的烈火吞噬着周围的一切。为了保护国家财产，保护县城人民的生命安全，救火勇士们，同烈火顽强地搏斗着。
    十点半，大火终于被扑灭，其他车间和厂部保住了，厂党支部书记刘正瓞、厂长洪雅治、副厂长陈克繁、白露边防派出所所长李俊钗等许多人在救火中壮烈牺牲了。牺牲时他们有的还紧紧抱着灭火器，有的还提着沙箱……。
    在余烬未灭的火场上，县委部署善后工作的紧急会议开始了。全县各个环节都紧急行动了起来。
    现场的残火剩烟，被彻底扑灭了。不幸牺牲的同志，被一个一个抬出来，受伤的也救出来了。县直各单位几乎所有的车辆，立即驶到现场听候调用。县邮电局的长途电话台，用最快速度把一个个求援的长途电话接到外地。
    县医院的医生、护士，无论当班的还是不当班的，都匆匆忙忙地赶到外科病房。两鬓斑白的院长屈振杰，已抢先一步在这里做好了抢救伤员的准备。伤员一个一个地抬进来了。但是，外科病房的62张床位原已住满了。一些已能走动的病人，没等护士开口，纷纷起来让床位，连下肢骨折的秦屿公社农械厂工人王代振，也叫家属扶着转到了中医科病房。
    护士们不等医嘱，就用最快的速度给伤员量血压、打针、输液。两个小时，全体伤员就得到了初步处理。接着，医生们给伤员做“清创”手术。手术台不够，立刻又搭起了两架临时手术台。手术室电力不足，县供电所工人连夜冒雨架起了专线。医生、护士们在手术台边连续工作了17个小时。共产党员、外科主治医生段世坤患有高血压，体力支撑不住，但他全然不顾，服了几片“降压宁”又坚持动手术。当医生们放下手术刀时，已是10日凌晨2时了。
    在医生紧张抢救伤员的同一时刻里，县医药公司的许多同志，分头日夜守在仓库里、电话机旁和医院伤员病房，随时准备提供所需的急救药品。9日晚，一直蹲在伤员病房的公司副经理魏国，了解到输液用的一种药只够用到10日上午10时，他立即跑回公司翻仓库，结果无货。电话打到附近几个县，也无货。电话又打到温州市医药站，医药站连夜查库，第二天上午9时50分，正好当伤员输液瓶里的药液快输完的时候，温州医药站用专车把这种药送来了。
    抢救工作已进行了两天。11日下午，医生们提出：急需将室内温度提高到30度左右。可是，医院没有暖气设备。县委要求县农械厂立即组织力量突击安装，务必在4天内完成。在正常情况下，安装这样的设备得20天，但工人们经过整整4天4夜的紧张工作，终于按预定时间安装好了暖气设备。
    伤员中，烧伤面积90％以上的5人，80％至90％的6人，50％至80％的10人，深度多数是二、三度，不少人还兼有呼吸道烧伤和胪脑挫裂伤。一个治疗烧伤技术力量薄弱的县医院，很难担负起这个抢救任务。
    中共福建省委、国家经委、国家医药总局、公安部、全国总工会、国家劳动总局派出的领导干部都来到福鼎协助处理善后。卫生部打来电话询问伤员情况。
    各地也向福鼎伸出了援助之手。抢救伤员急需血浆，与福鼎毗邻的浙江省平阳县人民，连夜组成了一支献血队待命；上海、温州、福州等地医药站，一下发来了200多套血浆。缺乏翻身床，福州、泉州的医药站连夜派车给送来了。人体白蛋白等60余种药品、器械，从祖国各地源源不绝地运来……。
    各地组织的医疗队也赶来了。温州市医学院附属医院连夜抽调烧伤主治医生和烧伤护士长，组成一支13人的医疗队赶来了。福州部队九三、九二医院，省、地医院，附近驻军的医院，柘荣、霞浦、福安等地，都派出医疗队日夜兼程赶来。
    但是，抢救重伤员的技术力量仍感不足。10日凌晨一时，县委书记陈明枢决定请上级派上海烧伤科专家来福鼎。地委立即报告了省委。省委连夜与卫生部联系。卫生部马上通知了上海市卫生局。上海市卫生局又立即通知第二军医大学的长海医院和瑞金医院、中山医院。清晨七时，以第二军医大学副教授、长海医院烧伤科副主任许丰勋为队长的上海医疗队，就准备出发了。中午，他们乘上了福州部队派出的专机。到达最近的机场后，他们又坐汽车连夜赶往福鼎。到次日黎明时，他们已观察过伤员，查阅了病历，结束了同各路医疗队的会议，并且作出了把危重伤员尽快外转的决定。
    外转到温州、南平、福安的伤员都走了。准备转到上海的4名伤员，路途这样遥远，运送困难。福建省委经同福州部队联系，部队马上派出两架直升飞机来到福鼎，把伤员载到福州再换运输机送到了上海。这些外转的伤员，目前正由各地医务人员认真全力抢救、治疗，有些重伤员的伤势已有很大好转。
    最近，福建省人民政府已批准追认在救火中英勇献身的同志为革命烈士。一个向救火英雄们学习的热潮，作为精神文明建设的一个重要内容，正在武夷山下蓬勃兴起。中国青年报记者　任永祥新华社通讯员　曾庆林新华社记者　陈明星本报记者　蔡清河
