### 因队而异做工作　深入细致抓教育  博罗县帮助生产队健全领导班子

1982-04-06
第3版()
专栏：

    因队而异做工作  　深入细致抓教育
    博罗县帮助生产队健全领导班子
    《南方日报》短评指出：实行包产到户或包干到户责任制后，生产队在经济上的主体地位必须维护，生产队领导班子的职能必须加强。
    本报讯　据《南方日报》报道：广东省博罗县的大多数生产队实行包干到户责任制后，有的社员认为可以不要干部“管”了，有的干部也认为可以不用“管”了，一部分生产队的领导班子处于涣散、半瘫痪或瘫痪状态。针对这种情况，县委于去年12月抽调了200多名干部组成工作队，分赴13个公社，与公社干部一起帮助生产队搞好领导班子建设。经过两个多月的工作，全县4，000多个实行包干到户的生产队，已有96％建立和健全了领导班子。
    工作队下去后，通过召开各种会议和上门谈心，运用正反两方面材料，对干部社员进行深入细致的思想教育工作。使大家认识到，实行包干到户以后，生产队仍然是经济的主体，生产队领导班子不能削弱。在整顿生产队领导班子过程中，博罗县委坚持从实际出发，对生产队的规模、干部的去留问题做到因队而异，不搞“一刀切”。对于现在有干部而不能正常工作的生产队，主要是帮助他们总结提高，一般是稳定不动，对少数确实需要调整的，同群众商量后妥善解决。对于只有挂名队长的生产队，通过分析，找出原因，在加强思想教育的同时，帮助他们解决实际问题。对一些不做工作，群众意见大的干部，则发动群众进行民主改选。
    博罗县委还把明确干部工作职责同解决干部报酬结合起来，使生产队干部担当起应负的经济、行政职责，同时又得到合理的报酬。各生产队的班子选配好以后，都由公社管委会颁发队长任命书，把队长的职责和报酬都写进去，并由大队召开社员大会或家长会议，宣读队长任命书和宣布其他生产队干部名单。
    博罗县抓了生产队领导班子建设以后，大多数队的生产责任制得到进一步完善，春种备耕生产比较主动。全县春种、备耕、造林工作进展都比较快。
    《南方日报》就此发表题为《抓与不抓大不一样》的短评，摘要如下：不少地区实行“双包”（即包产到户和包干到户）责任制，收到了显著的效果，不少长期贫困落后的社队，在较短时间内改变了面貌，基本上解决了社员的温饱问题。这对发展农村大好形势起到了重要作用。但是，我们也要看到，有一部分生产队出现了生产队机构和领导班子涣散，甚至瘫痪半瘫痪的状况。现在春耕大忙就要到来，妥善解决这个问题，是一项极为紧迫的任务。
    为什么会产生这种情况呢？主要原因之一，是一些地方的干部群众对“双包”责任制有所误解。他们把“双包”责任制和分田单干混同起来，认为既然土地包到户，就不用干部“管”了。对此，我们应当用理论联系实际的方法，向大家反复说明：实行“双包”责任制，经营方式起了变化，基本上变为分户经营，自负盈亏；但这是建立在土地公有基础上的，农户和集体保持承包关系，由集体统一管理土地、大型农机具和水利设施，接受国家的计划指导，有一定的公共积累，统一安排烈军属、五保户、困难户的生活，完全不同于合作化以前的个体经济，不是分田单干，而是社会主义农业经济的组成部分。因此，在实行这种责任制后，仍然必须维护生产队在经济上的主体地位，生产队领导班子的职能也不能削弱，更不能取消。许多事实证明，凡是能够保持和加强生产队统一领导的地方，集体财产都得到了保护，责任制就能够完善起来，党和国家的政策法令也能贯彻到队到户。反之，就出现了许多破坏集体财产和其他混乱现象，甚至严重影响安定团结，妨碍生产的发展。这个问题到了非抓不可的时候了。
    现在，对于一部分生产队组织涣散的情况，许多地方的领导机关并不是不知道的。问题是没有认真去研究，没有采取得力措施加以解决。博罗县委派出工作队，同公社干部一起下去逐个队地解决问题，这种做法就很好。他们宣传中央文件，注意从实际出发，采取不同的方法，解决不同的问题，用两个多月时间，把九成以上生产队的领导班子健全或者重建起来了。由此可见，抓与不抓大不一样。我们希望各地下决心帮助一部分生产队建立和健全领导班子，完善生产责任制，推动农村经济全面地向前发展。
