### 尼日利亚同西方石油公司的斗争
张友新
1982-04-23
第7版()
专栏：

    尼日利亚同西方石油公司的斗争
    张友新
    在石油输出国组织稳定石油市场价格，对抗西方石油垄断公司的破坏活动的斗争中，尼日利亚起着重大的作用。
    3月20日，由于国际石油市场的供过于求，石油输出国组织决定减少石油产量，稳定油价。西方石油垄断公司把处境困难的尼日利亚作为突破口，施加强大压力，企图迫使尼日利亚降低油价，从而达到破坏甚至整垮石油输出国组织的目的。但一个月来，在石油输出国的支持下，尼日利亚顶住了西方石油公司的沉重压力，维护了石油输出国组织稳定油价的决定，使西方石油垄断公司遭到了有力的打击。
    尼日利亚位于非洲西部，南濒大西洋几内亚湾，拥有雄厚的石油和天然气资源。据估计，石油储量为70多亿吨，已探明的近30亿吨。六十年代中期之前，尼日利亚经济还是以农业为主，可可、花生和棕油闻名世界。七十年代，石油工业突飞猛进，成为该国的经济支柱和推动经济发展的动力，从而使国家的整个经济结构发生了根本的转折。在“黄金时代”的1974年，石油产值占该国国民生产总值的41％，占出口总值的92．6％。但是，近年来，在世界局势动荡、西方经济衰退和石油供过于求的形势下，整个石油输出国组织面临着极大的困难，尼日利亚石油也经受了“严重的挑战”。
    去年开始，国际石油市场供过于求，油价下降。里根决定允许美国石油价格自由升降，并大量抛售石油库存，英国遥相呼应，把每桶北海石油从过去38美元降到30或31美元，甚至更少。尼日利亚出产的石油质量同英国北海石油相同，但价格不及英国低，因而销路成了问题，国家收入大受影响。据统计，到今年2月份为止，这个国家的石油收入下降了50％。加以进口耗费很大，外汇储备难以应付。1974年，尼日利亚的外汇储备可以支付两年进口所花费用；但到1982年2月，外汇储备减少了三分之二，只能维持两天进口的费用。
    石油输出国组织上月20日决定减少产量、维持油价后，尼日利亚虽然已把石油日产量从2月份的140万桶降到3月底的63万桶，但仍维持轻质原油每桶35．5美元的价格，比北海油价为高，困难更为严重。因此，西方舆论幸灾乐祸地预言，尼日利亚“已处于破产的边缘”；西方石油垄断公司也威胁尼日利亚：如不降低油价，就抵制购买尼日利亚的石油。
    为了帮助尼日利亚克服困难，稳定油价，石油输出国组织对尼日利亚提供了有力的支持。在政治上，石油输出国组织发出警告：如果西方一些石油公司乘人之难，停止或减少购买尼日利亚石油，那末，该组织全体成员国将拒绝向他们供应石油。同时，在经济上给予尼日利亚以财政援助。据报道，沙特阿拉伯、科威特和阿联酋已向尼日利亚提供10亿美元的无息贷款，以减轻西方对尼日利亚的压力。
    与此同时，尼日利亚也积极采取措施，克服困难，争取渡过“难关”。首先，控制进口以减少贸易赤字。沙加里总统最近强调，必须改变“国家的支出大约等于收入两倍”的情况。从3月下旬开始的一段时期里，尼日利亚商业银行已不颁发关于进口的任何信用状，以便把每月的进口账单从18亿美元削减到12亿美元。其次，沙加里总统打算今年从西方银行借款31亿美元，也准备从国际货币基金组织那里获得贷款。政府最近还强调，各个地方政府不仅要“节制借贷”，而且要“进行负责任的财政管理”，把资金用在
  “可生产收益的计划上”。此外，沙加里总统号召政府“全力以赴”投入反贪污、走私活动的斗争。
    由于石油输出国组织和尼日利亚的努力，目前这场斗争已初步获得一些成效。沙加里总统本月7日说，西方石油公司对石油输出国组织的薄弱环节尼日利亚进行敲诈，是一些工业国家破坏石油输出国组织的重大阴谋中的一部分。如果它们对尼日利亚的阴谋得逞的话，整个石油输出国组织就将垮台。因此，石油输出国组织已保证，该组织支持尼日利亚，那些“敲诈”尼日利亚的人“肯定不会成功”。
    目前，整个石油输出国组织为维护自身权益而与西方石油公司的斗争，仍将是十分复杂和艰巨的，尼日利亚也依然面临着严峻的考验。
