### 认识大自然　保护大自然
李超伯
1982-04-11
第3版()
专栏：

    认识大自然　保护大自然
    中国环境科学学会理事长　李超伯
    最近，由国务院环境保护领导小组办公室、中国动物学会、中国自然科学博物馆协会、北京自然博物馆在北京联合举办《中国自然保护展览》，是一项有意义的自然科普教育活动，有助于我们认识大自然，保护大自然。
    恩格斯说过：“我们必须时时记住：我们统治自然界，决不象征服者统治异民族一样，决不象站在自然界以外的人一样，——相反地，我们联同我们的肉、血和头脑都是属于自然界，存在于自然界的；我们对自然界的整个统治，是在于我们比其他一切动物强，能够认识和正确运用自然规律。”这一段话，精辟地阐明了人类和自然的关系以及人类应该如何恰当地处理好这种关系。
    人类每时每刻都在同自然界打交道，蒙受大自然的恩惠，并自觉或不自觉地影响和改变着自然界的面貌。但是，这并不等于我们已经充分地认识了自然界。所谓“不识庐山真面目，只缘身在此山中”的现象比比皆是。自然界是按照一定的规律运动和发展的。认识自然规律，最要紧的是认识和理解自然界的生态平衡规律。所谓生态平衡，就是自然界中相互依赖、相互制约着的各种生物因素和非生物因素之间必须保持一定的相对平衡。如果破坏了这种平衡关系，自然界就会发生相应的变化。例如，森林这个“大自然的总调度室”一旦被破坏以后，就会造成水土流失、气候恶化等各种严重问题。应当特别引起我们注意的是，自然界的生态平衡不仅是很精巧的，也是很脆弱的，破坏起来相当容易，恢复起来却非常困难，有的需要经过很长时间，有的则根本无法恢复，我们绝不能掉以轻心。
    我们的自然保护工作至少包含两层意思：一是遵循自然规律，努力地维护自然生态平衡；二是运用自然规律，去改造自然环境中较差的那一部分，使之向好的方面转化。
    当代人类改造自然和破坏自然的能力超过了历史上的任何时代。由于认识、经验等各方面的原因，人类在生产、生活各项活动中，做了许多违反自然规律的事，破坏了自然界，使当今世界面临着自然环境质量急剧下降的危险。
    据有关资料统计，世界森林面积正以每年1，800万到2，000万公顷的速度从地球上消失；世界上每年有大约600万公顷的土地沦为沙漠；世界上有200多种鸟和哺乳动物濒临绝种的危险。十九世纪约有70种鸟和哺乳动物绝种，二十世纪上半叶又失去40种；热带雨林每天至少消失一个物种。如果照现在这样不加控制地发展下去，估计到本世纪末，世界的耕地将减少三分之一；沙漠面积将比现在（八亿公顷）扩大五分之一；有五十万种到一百万种生物将绝迹；被誉为地球的“肺脏”的热带雨林，八十五年后将从地球上消失。
    我国的自然环境质量同样也是下降的趋势。现在全国森林覆盖率只有12．7％，仅为世界平均数的一半。土壤流失面积达150万平方公里，每年流走的氮、磷、钾含量相当于一亿吨化肥。黄河年输沙量达16亿吨，居世界之冠；长江的输沙量也已达到世界河流输沙量的第四位。从长江上游各水系的森林资源急剧减少的情况来看，人们担心它会变成第二条黄河不是没有道理的。此外，近几年来我国水旱灾害频繁，草原沙化退化严重，沙漠戈壁日渐扩大，许多珍贵的野生动植物濒于灭绝。这一切都使我们警醒：必须把认识大自然、保护大自然作为一项重要而迫切的任务。这不仅关系到当前的人民生活和经济发展，也关系到千秋万代的利益。
    我们中华民族自古以来就有保护大自然的传统，先秦时代或更早一些时候的典籍中有过关于正确地开发、利用和保护自然资源的论述和记载。解放以后，自然保护事业更加受到党和政府的重视，颁布了一系列的法令、条例，建立了一批自然保护区，进行了大量的宣传、教育、考察和科研工作，并取得了很大成效。但是，保护大自然的迫切性和重要性还未被大家所认识。今后，我们要继续认真地遵照党和政府所制定的有关保护自然的方针政策，切实加强管理工作，严格按照自然规律办事，把自然资源的开发、利用、保护真正协调一致起来，把我国的自然保护事业不断推向前进，为我们五千年文明古国的大好河山增添光辉。
