### 江西湖南农村一些地方的实践表明：专业承包防治病虫害效果良好

1982-04-10
第2版()
专栏：

    江西湖南农村一些地方的实践表明：
    专业承包防治病虫害效果良好
    江西、湖南农村在植保工作中，推广了几种专业承包防治病虫害的好形式，收到良好效果。
    各种联产责任制（包括“双包”联产责任制）在江西、湖南农村普遍推行后，植保工作遇到了新问题。过去公社、大队或生产队统一管理防治病虫害，现在改变为由承包耕地的队、组和千家万户分散进行。许多社员由于缺少植保知识，加上药物、药械等准备不足，植保部门的技术指导工作又未跟上，因而出现了一些盲目施药以及人畜中毒问题。
    近年来，这些地方在逐步完善生产责任制中，试办了各种形式的植保专业承包，基本上解决了上述问题。这些形式是：
      （一）植保公司。江西宜春地区以社队为单位，试办了一批企业性质的植保公司，采取独立核算、自负盈亏的经营管理方法。植保公司与生产队、组或户签订承包合同，实行“四包一收”的方法，即包农药、包技术、包打药、包标准外损失赔偿，达到防治效果的收取保险费。植保公司承包的耕地所用防治费，一般比当地三年平均防治费低10％—25％。湖南湘潭、岳阳等地区也试办了植保公司。
      （二）专业承包代防队。江西、湖南不少地方，以社队为单位，组织植保专业人员，建立植保队，配备药械，对需要进行植保的生产队或户进行代防；按实际防治面积，收取农药费和管理费，但不负赔偿责任。代防队的人员，防治病虫时集中，不防时分散。湖南许多社队也进行了这样的试点，效果都很好。
      （三）“五统一，一分户”的承包方式。江西一些地方以生产队为单位，指定专人，进行“统一查虫，统一买药，统一配药，统一安排防治时间，统一检查效果；分户打药”。这样做，避免了户户自买、自管、自用农药，杜绝或减少了农药中毒事故。配药员查虫、配药所用的工分、费用，由各户按防治面积和实际用药数量结算。江西九江地区各产棉区已普遍推行这种办法。湖南湘潭等地一些社队也在试行。
      （四）植保专业户。江西、湖南的一些社队，组织植保人员、农技员、有植保经验的社员联合承包生产队或户的植保工作。承包户只负责提供药械、帮助配药、喷药；达到防治效果的，承包户按亩收取一定费用，达不到效果的负责补治，但不赔偿损失；今年他们准备扩大承包项目，包括购药，管药。
    一年多来，江西、湖南一些地方试行各种形式的植保专业承包制，效果很好，减少了病虫害损失，增加了产量，降低了防治费用，增加了社员收入，减少了人畜中毒，保护了害虫的天敌，改善了生态环境，并提高了植保专业人员技术水平。据江西一些地方统计，绝大部分植保承包田，比不承包的一般减少病虫害损失10％—20％，增产一、二成；防治病虫害费用降低25％到50％；用工减少70％—80％；承包的地方，基本上消灭了人畜中毒死亡事故。
                        农业部调查组
    农村实行联产承包制，特别是实行包产到户、包干到户责任制以后，不少地方把植保任务也分到户，家家户户各自买农药、用农药。由于不少农户缺乏植保方面的知识，盲目用药，造成浪费损失，甚至发生人畜中毒的严重事故。改进植保工作，确保农业增产和人畜安全，已成为当前农民的一个迫切要求。
    有些地方根据宜统则统、宜分则分的原则，实行多种形式的防治病虫害专业承包责任制。有的成立植保公司，有的组织植保专业队、专业组或专业户，由具有一定专业知识的人员承担防治病虫害的任务。这样做，效果一般都很好，不仅提高了工作质量，省工省药，减轻病虫害的危害，保证农业增产，而且大大减少了人畜中毒事故。
    大量事实表明，植保工作宜统不宜分。各地在完善责任制的过程中，应当从实际出发，采取多种形式，使植保工作逐步走向专业化。目前要采取措施，迅速改变那种把剧毒农药分散在各家各户存放、使用的状况。这是关系广大社员生命安全的大事，不可掉以轻心。
  ——编者
