### 重视鸟类资源的保护
汪滨
1982-04-29
第2版()
专栏：

    重视鸟类资源的保护
    林业部副部长　汪　滨
    鸟类是自然界的重要资源，正确认识鸟类的作用，开展爱鸟活动，很有必要。
              鸟是人类的朋友
    鸟类在维护自然生态平衡，保障农、林、牧业生产，以及科研、教育、文化、经济等方面都有重要作用。
    鸟类是害虫、害鼠的主要天敌之一。害虫、害鼠给农林牧业生产造成的损失是相当严重的。以松毛虫为例，全国每年受危害的马尾松林达2，500多万亩，损失木材约500万立方米。据观察，一棵十多年生的松树，只要有30条松毛虫，就可把针叶全部吃光。一只田鼠一个夏天要糟蹋粮食1公斤，一只黄鼠要糟蹋粮食5公斤以上。据科学家研究，我国1，100多种鸟类中，有一半以上捕食害虫，其中吃松毛虫的就有77种。一只杜鹃鸟平均一天可吃松毛虫100多条。一对灰喜鹊就能控制500亩松林免受虫害。猛禽是消灭害鼠的能手，我国有90多种。一只不大的红脚隼，在育雏期间，一天要吃十几只老鼠；一只猫头鹰，一个夏天能消灭1，000只田鼠，等于保护了一吨粮食。除猛禽外，还有乌鸦、鸥、鹭、鹳、鸨等鸟类，也能消灭害鼠。
    鸟类还有保护环境卫生的作用。乌鸦、喜鹊等经常在垃圾堆、污水坑和厕所附近寻食各种昆虫和污物。八哥、椋鸟等常在牛背上啄食蜱、虻等寄生昆虫。尤其重要的是，鸟类每天都在捕灭大量的苍蝇、蚊子、牛虻等传染人、畜疾病的害虫。
    鸟类还是植物种子的传播者。许多鸟类以一些树的浆果为食，由于种子有硬壳保护而不被消化，随鸟粪排出体外，遇有合适的土壤、气候等条件，即可生根发芽。还有一些鸟类，如松鸦，为了储藏食物，把栎树等种子埋在土壤或青苔中，客观上也起到传播种子的作用。
    鸟类也是一项宝贵的自然资源。家禽都来源于野生鸟类，自古以来鸟类就为人类提供了大量的肉食和羽绒等。为保护这种资源，增加产量，目前不少国家都在积极饲养或放养经济鸟类。
    事实证明，鸟类对人类是很有益的。有些鸟是益害兼有。比如乌鸦，它既食害虫、害鼠、污物，对人类的益处很大；但在农作物播种和收获季节，它也啄食种籽和粮食。从整个情况来看，鸟类对人类的益处是主要的，害处是次要的。我国五十年代把麻雀当成“四害”之一，后来经过反复研究，麻雀会吃些粮食，但其主要食物是害虫和杂草种子。到1960年3月，就不把麻雀列为“四害”之一了。
              大家都来爱鸟护鸟
    由于长期自然历史的变迁和人类经济活动的影响，鸟类资源正日益减少。据统计，仅十六世纪以来，地球上就灭绝了139种鸟，其中大部分是人类乱捕滥猎造成的。这无疑是一个严重的损失。值得警惕的是，这种灭绝的速度正在日益加快。有人估计，目前大致一年灭绝一种鸟，尚有90种鸟正濒临灭绝，410种鸟有灭绝的危险。
    为了子孙后代的利益，国际上要求保护鸟类的呼声已日益强烈，正在引起各国的普遍重视。不少国家为保护鸟类都规定了“爱鸟月”、“爱鸟周”、“鸟节”、“国鸟”等。为保护鸟类等野生动物，国际上签订了一系列国际公约。保护和合理利用鸟类资源，在国际上已成为衡量一个国家自然环境、科学文化和社会文明的重要标志之一。
    我国疆域辽阔，自然环境复杂，气候条件多种多样。在广阔的森林、草原、水域、湿地和农田等不同地区，分布着种类繁多的鸟类资源。据目前所知，我国共有鸟类1，183种，占世界鸟类种类总数的13．5％，是世界上拥有鸟类最多的国家之一。其中有不少闻名世界的珍稀鸟类，如朱鹮、黑颈鹤、丹顶鹤、白鹤、孔雀、天鹅、鸳鸯、犀鸟和各种角雉、虹雉等。
    解放以来，我国在保护和合理利用鸟类资源方面重视不够，法制不健全，又缺少相应的管理机构，保护不善，乱捕滥猎和环境的破坏，严重影响了鸟类的发展。据调查，一些有经济价值的野生雁、鸡类，数量已越来越少，不少珍稀鸟类已濒临灭绝，有些地区由于鸟类大量减少，虫害、鼠害相当严重。
    为改变以上状况，加强鸟类保护工作，去年9月，国务院批转了林业部等8个部门关于加强鸟类保护的请示报告，并在批转的通知中指出：“这项工作应引起各级领导的重视，组织有关部门认真落实请示中提出的保护鸟类的具体措施，研究和解决存在的问题，进一步把鸟类的保护管理、宣传教育和环志等工作做好，为国家和人类做出贡献。”
    希望全国人民共同努力，认真贯彻国务院关于保护鸟类的通知精神，都来爱鸟护鸟，加强鸟类保护管理，使我国早日成为绿树成荫、鸟语花香的优美国家。
