### 波特精心策划政治阴谋搞“两个中国”

1982-04-14
第4版()
专栏：

    中国垒协副主席王亦洲向中外记者揭露
    波特精心策划政治阴谋搞“两个中国”
    制造第五届世界女子垒球锦标赛的政治问题都已解决的假象，是为了诱使一些国际垒联的会员协会派队去台北参加这次比赛
    新华社北京4月13日电　中国垒球协会副主席王亦洲今天在北京举行的中外记者招待会上指出，国际垒联秘书长波特制造第五届世界女子垒球锦标赛的政治问题都已解决的假象，是为了诱使一些国际垒联的会员协会派队去台北参加这次比赛，以遂其制造“两个中国”的目的。这是中国绝对不能容许的。中国垒协建议国际垒联立即作出决定，易地举行这次比赛。
    王亦洲在会上介绍了中国垒球协会同国际垒联多次交涉的情况。他说，今年2月初，我们在美国与国际垒联秘书长波特会晤时就指出，在锦标赛的比赛场地、开、闭幕式和比赛中，中国台北垒协的名、旗、歌、徽必须按国际垒联决议办。波特明确表示国际垒联不会同意台湾方面使用“中华民国”名称，他们只能使用“中国台北垒协”名称。波特还表示，关于旗歌问题，在国际垒联能够管辖的范围内他将要求中国台北垒协完全按照国际垒联关于中国台北垒协的决议办事。事隔数日，波特在台北就违背诺言，公开宣称中国台北垒协在锦标赛开、闭幕式上可以使用所谓“中华民国”的旗和歌。为此，中国垒协在2月19日立即致电波特，指出他允许使用所谓“中华民国”的旗和歌是违反国际垒联决议的，要求他严格按决议办事。此后，我们又针对波特在复电中的辩解于2月27日、3月4日、3月14日3次去电报阐明我们的立场，驳斥他的无理借口。
    王亦洲说，在世界女子垒球锦标赛的“邀请电”问题上，波特在事前给中国垒协的电报中一再保证，在这次锦标赛的所有文件等材料中将只用中国台北垒球协会的名称和徽记。他还向记者表示，台湾方面原先印好的“邀请书”因不符合国际垒联规定而已经作废，并且说，已要求中国台北垒协重新发邀请，如不符规定就另行选择比赛地点。但是，3月13日中国台北垒协发出的“邀请电”中，仍然使用了“中华民国”的名称。
    王亦洲说，这是一个精心策划的政治阴谋，是明目张胆地搞“两个中国”。对此，中国垒协已提出强烈抗议，并要求国际垒联立即宣布这个“邀请电”作废。
    王亦洲指出，美国在国际垒联中的一些人和中国台北垒协中的某些人的行径，遭到了国际垒联众多会员协会的强烈反对。这些协会坚决要求国际奥委会和国际垒联关于中国台北问题的决议必须在第五届世界女垒锦标赛中得到尊重，否则他们将不派队参加这次比赛。“在这样的情况下，波特先生4月2日晚上在香港向我表示，在本届锦标赛上只用国际奥委会和国际垒联的旗，用国际奥委会的歌；当时我就对波特先生表示：既然中国台北垒协不遵守国际奥委会和国际垒联的决议，锦标赛就应另选其他地点举行。波特先生当时对我说：如果台北的组委会不按国际奥委会和国际垒联关于中国台北问题的决议的原则办事，就要考虑把锦标赛移出台北。”可是，波特和中国台北垒协中的某些人磋商之后，竟错误地确认中国台北垒协是“主管垒球的国家组织”，对于不允许中国台北垒协使用所谓“中华民国”的旗和歌只字未提。中国台北垒协和中国台北奥委会的负责人接着多次宣称没有放弃在锦标赛上使用所谓“中华民国”的名称和它的旗、歌的权利等等。对此，波特既不予制止，也不予驳斥，这就说明了波特代表国际垒联对各会员协会发的电报说“中国台北垒球协会已同意在第五届世界女垒锦标赛期间的开幕式或锦标赛期间任何时候都不升旗不奏歌”完全是骗人的。
    王亦洲最后说，鉴于以上的情况，中国垒协已于4月10日致电国际垒联秘书长波特，表示完全支持日本垒球协会关于易地举行第五届世界女垒锦标赛的建议，希望国际垒联立即作出易地举行的决定。
    今天的中外记者招待会是由中国垒球协会组织的。
