### 摄闪光的心——记吴江县震泽公社金星二队队长薛巧生
金凤
1982-04-06
第3版()
专栏：

    摄闪光的心
    ——记吴江县震泽公社金星二队队长薛巧生
          本报记者　金凤
    太阳落山了。江苏省吴江县震泽公社金星二队32岁的生产队长薛巧生和园艺场技术员陈良，为了给生产队和社员采购花木果苗，到浙江跑了十几个县，这天，兴冲冲地赶回来了。
    他们走到村边，看到巧生的妻子倪金娥正和社员一起在田里收割杂交稻。巧生笑着叫了声“金娥”，金娥板起面孔，一声勿响。巧生知道金娥生气了。
    临走那天，金娥说，蚕宝宝要上山了，要巧生做了柴龙再走。巧生说：“走晚了，怕秋收大忙赶不回来”。金娥连声说：“你走，你走，家里算没你这个人”。巧生当了队长，家里的事的确顾不上了。金娥是大队赤脚医生，一个月要到大队值班20天，巡回医疗，还有10天参加队里劳动。家中两个小女儿上小学，一年要养6头猪，几只羊，十几只鸡、兔，还要养蚕、种菜和种自留地，全靠金娥一双手。做柴龙是男人的活，巧生本该做了柴龙才走。但他一想到园艺场是队里新发展的副业，又是明年副业的大头，花木果苗行情看涨，必须及早订购，还是毅然走了。原准备去十几天，为了多摸摸行情，多跑了十几天，难怪金娥生气了。
    巧生顾不上和金娥解释，先找到分管农业的副队长陈坤，了解这几天秋收情况。这里已经实行农工副三业分开、专业承包责任制，秋收大忙，工副业劳力都来支援秋收，进度快，质量好，看来全队230多亩粮田，今年能收到30多万斤粮食，平均亩产1，400多斤，也就不错了。巧生拔脚又到队办针织厂找到分管工业的副队长陈银坤，知道2，000条尼龙裤已销到广西桂林，他放心了。转身他又到园艺场、猪场、湖羊圈、水貂房、长毛兔房、鸭棚、地鳖虫房、蘑菇房、鱼池和饲养小蚌、手术蚌的池子转了一圈，和承包副业的社员、分管副业的副队长金水荣交换了意见。他们都说今年副业收入7、8万元没有问题，加上工业，产值将近10万元，占生产队总收入的三分之二，他不能不加倍操心啊！
    巧生回到家，天已全黑了，两个小女儿扑上来，高兴地叫着爸爸。晚饭放在桌上，已经凉了。金娥冷冷地说：“你勿要回来了，只当没有这个家算了”。巧生把饭菜热了，端起碗一面吃一面笑着说：“不回来，我上哪里吃饭去？金娥，你仔细想想，前几年我们过的什么日子？这几年又是怎样好起来的？”
    说到这里，金娥低下了头。她怎能忘记，1970年，她和巧生是在破草房里结的婚。尽管夫妻两个整劳力，巧生样样农活拿得起，又会种菜，掼坯，做木工，还是年年透支。那时，社员人均分配不超过100元，23户社员倒有15户透支。1976年，社员选巧生当了队长。巧生和大家商量，生产队怎样才能好起来？大伙都说，要广开门路，死盯住粮食不行。巧生大着胆，抓了劳务运输和养鸭、种毛豆、杞柳、蔬菜5项副业，当年收入5，000元。大队批评他冲击了“以粮为纲”，巧生硬着头皮，连续两年又种了香瓜、洋葱，扩大了鸭群，副业有了上万元收入，1978年社员人均分配137元。三中全会精神给巧生增添了智慧和力量，引导他走一条创新的路。1979年，巧生一手抓多种经营，一手抓副业专业承包和农业联产责任制，大伙越干越起劲。这一年，粮食总产达到36万斤，副业收入3万元，人均分配 237元。巧生越干越能干了，1980年，这个二十几户的生产队，又发展了银耳、蘑菇、水杉苗、冬青苗、水貂、蚌珠、蚕桑、养猪、湖羊、养鸭、养鱼、蔬菜、运输、糊纸袋等一共19个副业项目，农副业收入11万多元，人均分配猛增到408．5元。巧生夫妇分了1，980元，加上家庭副业，总收入达到3，000元。他们还清了债，盖了新瓦房，添置了新家具，还买了缝纫机、收音机和录音机。这样的好日子怎样来的？金娥清楚，多亏党的政策好，也靠巧生和社员一起拚死拚活地干出来的。“拚死拚活”，“千方百计”，这是巧生常说的两句话，也是他这几年的实际行动。双抢大忙，巧生和社员一起在泥里水里抢着干；深更半夜，他还在反复计算着劳力、投资和资金的调度和周转……想到这里，金娥望着丈夫消瘦的脸，气不觉全消了，温柔地笑着说：“我只怕你胆子愈来愈大，把队里钞票弄光。”巧生笑了起来：“你放心，我是看准了才干的。中央号召绿化祖国，全国都在开展五讲四美，花木树苗肯定大有销路。园艺场去年收入1万多元，今年能收入2万多元。明年争取拿到5万元！”金娥笑着说：“人家说你一只手拿如意，一只手拿算盘，你是打如意算盘吧？”巧生正色说：“这几年我是打如意算盘了吗？队里订的‘一年早知道’不是都兑现了吗？”
    他匆匆吃完饭，出门到陈坤家去了。
    巧生每天晚上总要和陈坤、陈银坤、金水荣这几个副队长碰碰头。陈坤今年二十五岁，银坤今年二十八岁，都有干劲，有理想，和巧生一样，一心一意要把金星二队办好，使社员生活更加富裕。金星二队去年办了针织厂，三个副队长分别领导农、工、副业，巧生着重抓农工副三业的布局，抓农业的布局，抓专业承包联产责任制，抓队委和社员的思想，更把主要精力放在新开辟的副业上。任何一项新的副业，不论是银耳、蘑菇、河蚌育珠、地鳖虫、花木，他都带头学习技术，摸清销路，反复计算，和社员订好专业承包合同。他把生产队当企业来办，不断学习经营管理的本领，走出农村富裕的新路。巧生头脑活，点子多，钻劲大。蘑菇、银耳前年吃得开，去年不大行了，他上了地鳖虫和蚌珠。这两项副业眼看搞的人多了，他又抓了树苗和花木果苗。这项副业成本大、花工少，收益多，必须有一定的实力才能办。他采取生产队和社员联合经营的办法，吸引社员投资22， 000元。社员相信他，都说园艺场是摇钱树，比存银行还来钱，一下子投资报了3万元，经巧生压缩到2．2万元。巧生的指导思想是，农业，粮食是根本，一定要保牢，工副业要做到“嘴里吃着一个，筷子夹着一个，眼睛盯住一个”，产品不断更新，才能适应不断变化的市场需要。他好交朋友，走到哪里学到哪里。前年春天，他到浙江萧山县采购树苗，在新街公社群俭大队结识了种花能手陶文浩。陶文浩在二分自留地上种了月季、龙柏、杜鹃、茶花等，一年收入2，000多元。这个大队新办的苗圃第一年净收入7万多元。巧生感到自己落后了，回来就办了园艺场。这次他到浙江诸暨上阳大队，又认识了一位嫁接师傅，靠一把嫁接刀挣了好几千元。巧生请他来金星二队指导，还和这个大队联系说：“你们算一级苗场，金星园艺场算二级苗场。我们离上海、苏州近，可以帮你们打开销路，你们帮助我们提高花木的栽培技术”。巧生就是这样不断地取人之长，补己之短，使生产不断翻新。
    夜深了，金星二队已悄然进入梦乡。河边巧生家的灯光却还亮着，这个聪明能干、善于经营的生产队长正在挑灯夜读。形势逼迫他必须不断学习。在他新打的五斗橱里，放着水稻、三麦、蔬菜栽培、防治病虫害、农业科学实验、饲养地鳖虫、河蚌育珠、养花、养水貂等农、副业技术书籍和人民公社经营管理等资料，也有《论共产党员的修养》、《中国社会主义经济问题》等政治理论书籍。他已养成这样的习惯，不管劳动、工作怎样紧张，临睡前总要读点书，这些书都是这样挤时间读的。现在，他正在看《生产队的资金及其管理》。他一面看，一面考虑着今年的生产安排：农工副总收入达到23万元，社员人均分配5 00元，园艺场要安装喷灌设备，生产队要安上自来水，社员住房要有统一的规划……他拿起一张纸，仔仔细细地计算全年的生产、投资和资金调度计划。
    门上响起急促的敲门声。巧生开了门，看到青年社员薛连官一脸惊惶的神色。他的妻子要分娩了，请金娥去接生。金娥慌忙起床，背着药箱走了。巧生微笑着，沉思起来：“又一个新的生命要降生了。为了这新的一代，也为了现在的金星二队社员生活过得更加富足、文明，必须坚持不懈地奋斗啊”！
    夜，已经很深了。群星照耀下，这个走着创新的路、有着一颗闪光的心的青年共产党员、生产队长薛巧生，还在深深思考着，紧张地计算着……
