### 正气战胜邪恶——记成都一起轮奸妇女案发生以后
习平　罗茂城
1982-04-19
第3版()
专栏：

    正气战胜邪恶
    ——记成都一起轮奸妇女案发生以后
    本报记者　习平　罗茂城
    轮奸犯何德明、张建蒙、曹京平（判处情况见本报4月13日一版）在作恶的时候，同受害者有几段耐人寻味的对话。
    受害者怒斥罪犯道：“你们真如‘杭州二熊’。难道你们不怕受到惩罚吗？”
    罪犯毫不在意地回答：“不怕。”
    受害者：“我要告你们！”
    首犯何德明有恃无恐地说：“现在中国社会的行情你懂吗？我父亲是7级干部，他的官相当于成都军区司令员。你要告，还不知谁胜谁负呢！公安机关我们也有熟人，不信我们可以较量一下！”
    当他们戴上镣铐、身陷囹圄以后，罪犯张建蒙还企图求救于他在公安机关的亲友，甚至公然询问提审人员：“通过中央首长和省政法部门领导的干预，能不能‘搁平’我们的案子？”幻想逃出法网。
    当今中国社会的“行情”到底是什么？记者带着这个问题，走访了这一案件发生以后有关的人。
    有关同志告诉我们，那位女工受此奇耻大辱以后，告还是不告，能否告倒那些“有背景”的高干子弟，的确产生过疑虑。但是，她想起罪犯张建蒙在凌辱她的时候说过：“来这里的女人你不是第一个，也不会是最后一个。”为了别的女青年不再受他们的摧残，她决心同他们斗一斗，就是告不倒，把他们搞臭也是好的。
    受害后的第二天，她到省级机关医院门诊就医的时候，看见一位50岁左右的干部独自坐在一边，于是上前说：“同志，我有一件事想向您请教一下。”
    “什么事啊？”那位同志热情地问。
    “我有一位同学遭人轮奸了。作案人的父母都是当官的，告了又怕继续遭迫害，不知该不该去告。”
    那位同志听后严肃起来，坚定地鼓励说：“应该去告；你让你的同学好好看看《刑事诉讼法》，上面写着在法律面前人人平等。虽然他们的父母是当官的，但他们犯了法，就应该按法律办。你叫她要相信党和政府，要有勇气同他们作斗争！”这位素不相识的干部的一番话，进一步鼓起了受害者上告的勇气。
    当天下午，她来到成都市中级人民法院。接待她的李恕鸾、陈正清同志，热情鼓励她，并马上给她开了介绍信，要她到市刑警大队去控告。她随即到了刑警大队。刑警大队的三位同志听了她的控诉，坚定地向她表示：“我们政法机关是保护人民群众的。不管天皇老子犯了法，我们也要依法惩办！”刑警大队的领导同志听了这一恶性案件的汇报，顾不得回家吃饭，连夜研究，为侦破此案作了周密的部署。第二天上午，公安人员就赶赴现场侦查，查明罪犯犯罪事实并经检察机关批准后，第三天即将3名罪犯逮捕归案。
    案情发生以后，罪犯的单位和家长又是什么样的态度呢？罪犯何德明所在的单位的领导立即向上级机关作了汇报，上级机关马上派出检察院副检察长赶到成都调查处理。为了从重从快打击刑事犯罪分子，他们决定立即将此案移交给地方处理。
    罪犯的家长听到自己的孩子犯罪后，怀着既痛心又气愤的心情，一致表示对孩子决不姑息包庇，坚决拥护地方政府依法办事。罪犯何德明的父亲是部队的一位高级干部，他听到孩子所犯罪行后，马上向中央有关部门表明态度，接着又打电话给成都有关部门表示支持地方政府按法律办事；并让转告其子，要他老老实实交代罪行。事后还向中央负责同志写信表示：他和他爱人“一起向党向人民保证，决不会为孩子的问题，再麻烦任何一位老战友，更不会去麻烦中央负责同志。我们衷心希望审理何德明案件的同志，一定要铁面无私，执法如山。”何德明的妻子也起来揭发他平日胡作非为的种种罪行，表示要跟他划清界线。
    罪犯张建蒙的父亲，也是部队的一位领导干部。当公安机关传唤张建蒙时，他亲自把儿子交给公安干警，并对张建蒙说：“你要老老实实交代自己的罪行！”事后，他还召开家庭会议，教育全家要坚决拥护地方政府依法制裁，决不能有任何干扰。
    从这个案子的处理过程中，人们再看不到前些年有些高干子弟犯罪，父母利用权势和通过熟人说情，包庇开脱罪责的现象了，以及政法机关因人施法、重罪轻判的情况了。社会主义法制日益深入人心，犯罪分子非常孤立。此事真正体现了在法律面前人人平等。受害者说：“我根本没料到会这么快结案。这充分说明了社会主义法律确确实实是保护人民群众利益的。”透过这个案件，人们也可以清楚地看到，曾经盛行一时的歪风邪气正在消失，社会主义的正气正在上升，全国正由大乱走向大治。正气必然战胜邪恶，就是当今中国社会的“行情”。
