### 真打实凿——记张家口地委对坝上经济建设方针的探讨
齐志文
1982-04-01
第2版()
专栏：

    真打实凿
    ——记张家口地委对坝上经济建设方针的探讨
    本报记者  齐志文
    河北张家口地区坝上经济建设方针的争论，已非一朝一夕。在“左”的影响下，这场争论持续了廿多年。三中全会以后，原来地委的主要领导人仍在“左”的漩涡中不能自拔，采取消极抵制的态度，在1979年、1980年虽然又争论过两次，也未获解决。
    这个题目，摆到了新调来的地委第一书记张曙光同志面前。他到任后，没有被文件埋住，也没有被会议圈住，而是深入到群众中去找钥匙、寻答案。
    张家口去年是多雪的冬天，有个县19座大山冰封了12座。三九头上，张曙光到河北最北边的县城康保县的一个小村庄搞调查。他趟过雪窝，进了农民的家，探畜棚，看粮仓，炕头谈天，槽边问话，一户一棚走访。听农民谈论：“单一经营，越搞越穷，大搞林牧，越搞越富”、“远搞林，近搞牧，起步搞好羊鸡兔，引路要靠重点户。”等等。张曙光到张家口地区半年，有三分之一的时间在基层，访问过68个公社，214家农民。地委一把手到下边去搞调查研究，带动了全区地、县、社各级领导干部，也纷纷朝下走。
    畜牧业原本是塞外的主业。坝上地势开阔，草美水丰，是得天独厚的好牧场。群众又有搞畜牧业的传统习惯和经验，坝上兴牧是富裕之路。这里的经济建设方针本应从自然资源和地理条件、国家需要和群众利益出发，实事求是、因地制宜地确定。但是在“左”的思想指导下，将口外高寒地带的牧区同关内平原的农区一样看待，硬要将这里变成“塞外粮仓”，一次又一次地开荒种粮。专员曹恒忱同志在张家口工作已近40年，坝上经济建设方针的争论他每次都参加。他和一些同志分析以往的教训，归结了三条：一、不按实际情况办事，主观臆断，不顾效益；二、不和群众商量，瞎指挥；三、生搬硬套外地作法。以1975年开荒为例，省里某领导人来坝上转游一圈，不分青红皂白，认为草滩地质肥沃，硬让开滩种粮，地区成立开荒指挥部，调集拖拉机昼夜嘟嘟响。张北县原有280万亩草滩，几经折腾只剩下47万亩。粮食生产搞广种薄收，造成生产能力下降，群众生活困难。生态系统失调，树少不能挡风，草少不能固沙，“黄沙滚滚满天来”，北京城的栗钙土就是从坝上刮来的，对首都自然环境是个威胁。草原沙化、碱化，牲畜减少，个头变小，畜牧业生产因饲草不足，年年造成严重损失。通过总结，张家口地委决心记取过去沉痛的教训，摆脱“左”的影响，扭转经济上的被动局面，发展畜牧业。这是因为：一、坝上自然条件不适合种粮食，而宜植树、种草。二、在坝上发展畜牧业，能将长达半年的冬天利用起来，一年365天日日有用，男女老少都能动手，可以更好地开发家庭创造财富的巨大资源。三、畜牧业投资少，周期短，收益多，为国家贡献大。四、肉毛皮奶蛋多种加工可多次增值，农民的收入能大幅度提高。
    关系地区全局的大政方针，初步确定了，但是科学根据足不足？能不能站住脚跟？地委为慎重起见，特意邀请中国林业科学院、农业部畜牧总局、河北农业大学等科研单位和大专院校的专家、教授、学者来张家口帮助研究。专家们从气候、土地资源和从牧林农的内在关系等多方面进行科学论证，认为发展畜牧业是对坝上丰富的自然资源的充分利用和发挥，也是对大自然的保护，符合自然规律和经济规律；是从恶性循环中解脱，符合百万人民的心愿。专家们还站在全国的高度评议：地广人稀，土地贫瘠，平均亩产百把斤的风沙干旱地带，从抓草、抓林、抓牧入手，才能逐步改变现状。这些论说，为在坝上想干一番事业的同志鼓了劲，打了气。
    旧的生态平衡已被破坏，发展畜牧业，就需要建立新的生态平衡。退耕还草，会不会影响粮食生产？事实证明，改广种薄收为少种多收，努力提高单位面积产量，不但不会减产，还会增加粮食。牛羊兔以草食为主，不需要很多粮食作饲料，牲畜多了还可为农业提供役畜、粪肥和资金。尚义县哈拉沟公社三公地大队队长介绍经验说，这个大队从前年开始对现有8，000亩草场封育，陆续退耕种草2，000亩。今年养羊1，700只，比前年增加一倍半。耕地面积减少，好地相应集中，过去三分之二是“卫生田”，而今畜多肥多，集中施用，提高了地力，去年粮食增加20万斤，做到自给有余。这样的例子不是个别的。沽源县小河子公社大量开荒，“帮忙田”占40％，亩产长期达不到百斤，人均收入在50元。去年种牧草1，000亩，牧业收入增加，三年两灾，减产并不减收入，人均收入达到120元。康保县二号卜公社利用余下的20％草滩养兔，去年交售9万只，每人增加收入13元。他们一比较，觉着坝上发展畜牧业，条件允许，经济合算，国家需要，群众欢迎。
    地、县、社上千名干部、300名技术人员历时4个月，访问了3，000个生产队、两万农户，从四面八方了解坝上的历史，分析坝上的自然现状，经反复研究，制定了“林（草）牧农结合，以牧为主”的经济建设方针。地委第二书记陈义堂同志在介绍新方针时，讲了三者的内在联系：以林防风，以草保土；以林护农，以草兴牧；以牧促农，以农养牧，三业互相促进，互相依存，一业为主，多业发展。
    “以往失误，就在于常扭秧歌，这次我们决心用打夯的办法真打实凿。”副专员韩直飞同志向记者解释具体措施时很有信心地这样说。他们有了一个比较长的战略目标，还拟定了一个脚踏实地，稳扎稳打，积极进取的具体措施。鉴于坝上连年灾害，群众的家底空，眼下还不能放松粮食生产，需要狠抓精耕细作，提高单位面积产量。同时强调“宜”字，一个公社或队，是宜牧、宜林、还是宜农，要因地制宜，有所侧重。康保县是试点县，县委书记郑安礼同志说：各社队情况不同，步子大小不一。一些缺粮社队，为少给国家加负担，今年仍以农为主，先搞粮食，力争自给自足，为向牧业转变作好物质准备；去年减产的轻灾区，先搞以牧为主的试点，典型引路；农业收成好的社队，有计划地退耕植树、种草，养牛养羊，积累经验；粮食充裕的社队，退耕还草的步子可以大些。
    张家口地区坝上经济建设方针实现后，京、津等大城市的牛羊肉供应将不限量或少限量，口外的皮张在国外市场占的地盘会更大，塞外群众的生活会更好。
