### 难以解决的法日贸易摩擦
翟象乾
1982-04-20
第7版()
专栏：新闻分析

    难以解决的法日贸易摩擦
    翟象乾
    法国总统密特朗4月14—18日到日本进行了访问，这是法国国家元首战后第一次来到东京。在会谈中，密特朗总统和铃木首相就当前一些国际问题交换了意见，但是引人注意的主要是对两国间贸易问题的讨论。密特朗总统说：“西欧对美国的高利率和日本的产品出口这两个问题感到不安。”但是他反对“把日本置于被告席上来进行审判，应该通过友好的对话来解决问题。”铃木首相也说：“应该通过建设性的努力来解决问题”，“不是竞争而是协调。”
    通过密特朗这次访问，法日双方虽然表示要加强友好合作关系，愿意通过友好磋商解决经济摩擦，但因为这涉及到双方的根本利害关系，看来一时难以得到解决。
    近些年来，日本同法国的贸易摩擦日渐加剧，而且同欧洲经济共同体的其他成员国以及美国在贸易问题上也是矛盾重重，主要表现在美欧各国对日本的贸易连年都出现巨额的逆差。
    据估计，日本每年平均每人大约进口200美元的欧洲货物，而西欧人平均每人从日本购买675美元的货物，相差十分悬殊，据日本大藏省公布的统计，1981年，日本对美国贸易顺差为144亿多美元。日本对欧洲共同体贸易顺差为102亿多美元。数额都相当庞大。
    就法国来说，虽然对外贸易比较发达，成为世界第四大出口国和第三大进口国。但是法国工业品的市场主要是在不发达国家，而在西方（包括日本）工业国市场的竞争力则相当薄弱。
    法国与日本的贸易年年都是逆差，1981年达93亿法郎（15．5亿美元）。日本向法国市场倾销的都是些高档商品如汽车、摩托车、电视机、高保真度的收录设备，而日本买走的只是些法国传统产品如服装、香水、白兰地酒等。在法国对日本贸易赤字中，单是电子产品便占了三分之一以上，法国电子产品输往日本的仅及日本输向法国的电子产品的6％。
    在西方经济普遍衰退的今天，日本虽然也遇到若干困难，但仍然保持着它的经济发展势头，1981年经济增长率为4％，通货膨胀率只有3％，失业率仅2．2％，它以价格低廉、竞争力强的商品猛烈冲击着法国和美欧各国的汽车业、纺织业、船舶制造业、炼钢业和电子工业，使本来在市场销售方面已经感到萎缩的这些国家更形困难。法国产品特别是制成品的出口遭到困难，很大程度上就是在国际市场上遇到日本以及其它工业国家强有力的竞争。出口的困难，国际贸易的逆差，阻碍着经济复苏的到来。
    在这种贸易不平衡的情况面前，法国政府采取了贸易保护主义措施，对某些日本产品进口作了限制，另一方面，又积极同美国和其他西欧国家一起对日本施加压力，要求开放日本市场，特别是要求日本进口武器、飞机、宇宙航行和电信装备及高级酒等价格昂贵的商品，以纠正贸易的不平衡；要求日本对出口加以节制；要求法国和西欧更大程度上进入日本资本市场，让金融机构在日本更多地开展业务。
    为了解决法日贸易不平衡问题，除举行过美日欧贸易委员会和日法贸易委员会会议外，3月中旬，法国外贸部长若贝尔还访问了日本，专门商讨两国之间的贸易争端问题，直接向日本政府领导人提出希望赶快改变其贸易战略，以避免贸易保护主义的普遍升级。
    日本方面也不是没有感觉到它的处境比较孤立，欧洲共同体外长理事会2月底一次会议上已经一致同意“各国必须结成共同的阵线来对付日本的贸易渗透”。在此情况下，如果日本不作出适当的让步，那么6月初将在法国凡尔赛举行的七国首脑会议上就会受到猛烈的谴责，美欧各国将对日本进一步采取贸易保护主义的措施。当然，美欧各国同日本经济关系的紧张，对彼此都不利，在西方经济处于严重衰退和东西方关系趋于紧张的情况下，美欧日都希望找到一条相互妥协的道路，因此密特朗总统在这次访问中说，6月凡尔赛发达国家首脑会议“是谋求重建世界经济呢，还是使目前的危机更加恶化呢？”因此，这个难以解决的日本同法国以及西欧、美国的贸易争端通过双边和多边的协商，也存在得到缓和的可能性。
