### 他们跨向先进的行列——记成都纺织厂几位后进青年的转变
黄福金  熊永年
1982-04-26
第3版()
专栏：

    他们跨向先进的行列
    ——记成都纺织厂几位后进青年的转变
    四川《支部生活》记者　黄福金　本报记者　熊永年
    一跨进四川省成都纺织厂的大门，我们就被一块崭新的“光荣榜”吸引住了。“光荣榜”上的照片，全是英姿勃勃的青年。一问，才知道他们是出席全厂青年积极分子代表大会的代表，其中有6人曾经是被大家称为“群众惹不起，领导管不了”的后进青年。
    成都纺织厂党委十分重视对后进青年的教育工作。工厂、车间党组织对后进青年施之以爱，动之以情，晓之以理，耐心地帮助他们进步。
    青年工人黄建华，在十年动乱中经常和“哥儿们”一起吃喝玩乐，曾因有不法行为进过拘留所。他进厂三年来，经常东游西荡，不好好在厂里干活。有一段时间连续旷工，车间扣发了他的工资。他索性连厂门也不进了。车间党、团支部多次找他谈话，他很反感：“你们手上有权，要怎么处分都可以。”
    他所在的车间党支部了解到，因为黄建华平时表现不好，伤透了父母的心，回家去连饭也吃不上。工厂扣了他的工资后，生活更困难了。党支部严肃批评了他的错误，借了15元钱给他做伙食费。还多次家访，做他父母亲的工作。黄建华的思想受到震动：“平时讲哥儿们义气，但真正有困难的时候，还是领导和同志们帮助了我。组织上确实是为我好啊！再不改，良心上也过不去呀！”
    从此，黄建华有了显著的变化。他再不旷工和迟到、早退，还经常加班加点。检修锅炉时，他不怕脏和累，钻进炉膛内补炉壁，出色地完成了任务。去年他荣立三等功，年终评比时，还被评为厂的青年积极分子。
    青工杨玉兴，打过架，捅过刀子，赌过钱。工厂给他记过处分后，他打定主意“破罐子破摔”。车间党支部书记、工会主席、团支部书记三番五次找他谈话，了解到了问题的症结所在：杨玉兴懂事以来，看到的是人们的白眼，受到的是冷嘲热讽和处分，从来没有哪个人说过他一句好话，他更没有得到过安慰与鼓励。他说：“人都有自尊心，我犯了很多错误，未必就不能改。”
    党组织留心观察他的表现，只要他有一点微小的进步，就及时予以鼓励，在工作上予以信任，机器出了毛病，放心地交给他去修理。杨玉兴感到了组织的信任和温暖，便一步一步地走上了正道。去年下半年有一段时间，生产组长因公离开，车间领导就叫他代理组长。他以身作则，每天提前进厂做好准备工作，带头遵守劳动纪律，抢着干艰苦的工作，全面完成了生产任务。今年，他正式担任了生产组长。他时常以自己的亲身经历教育新工人，要求他们积极工作，勤奋学习，坚持同不良倾向作斗争。他说：“我要以加倍的努力来弥补那几年的过失！”
    青工赖友根过去犯过错误。进厂后，继续赌博，长期旷工，受到开除出厂留厂察看一年的处分。他干脆不来上班了。党支部书记利用休息时间，到他家和他的父母亲一起，给他讲青年人的理想、前途，以及赌博的危害。经过教育，他认识到错误，到厂里上班了，同志们都为他的进步感到高兴。
    可是，后来赖友根又赌博了。党支部书记严肃地批评了他，问他：“你说要改正错误，为什么又赌博呢？”他说：“我原先赌博借了人家160元钱，我想再赌一回，赢点钱把帐还了。”“你想洗手不干是好的，又赌博是错误的。”支部书记苦口婆心地给他讲：“只有依靠党组织和同志们的帮助，才能走上正路。你真有决心戒赌，我们发动一些人搞个小互助，借钱给你还帐。”
    车间青年教育小组成员田兆容东奔西走，费了许多唇舌，组织了一个有21名工人参加的“小互助”，筹集了160元。当赖友根双手接过这笔钱的时候，他的眼睛湿润了。他用哽咽的声音说：“请组织和同志们看我的行动吧！”
    现在，赖友根有了很大的进步。他留厂察看的处分已经提前撤销，还被评为青年积极分子。
