### 电视剧的新收获
赵寻
1982-04-07
第5版()
专栏：电视之窗

    电视剧的新收获
     赵寻
    1981年全国优秀电视剧评选的结果已经公布，《新岸》、《大地的深情》、《卖大饼的姑娘》等十部电视剧当选。这是一件有意义的工作，必将进一步促进电视剧的发展与提高。电视剧的大发展只是近两年的事，1979年才播放了40多部，1980年和1981年都有100多部。在数量激增的基础上质量也有所提高。这次评选的结果是电视剧取得的新收获。
    电视剧的迅速发展与取得的成就，首先对社会主义精神文明的建设起着重大作用。目前我国收看电视的观众每天不下一亿人次，而且，直接送到千家万户，不分年龄和文化程度，随时都能接受它的宣传教育。好的电视剧能提高人们的思想情操、精神境界，坏的电视剧会损害社会道德风尚，甚至直接影响社会生活。随着科学技术的发达与我国同外国交往的日渐频繁，电视磁带的携带与放映更加方便，有些黄色下流甚至反动的东西也在暗中流传。这场在文艺领域里腐蚀与反腐蚀的斗争，应当引起我们的高度重视。我们只有努力提高电视文艺的思想与艺术水平，才能在争夺观众的斗争中取得胜利。
    提高电视剧的质量，首先要提高电视剧剧本的质量。剧本是一剧之本，没有优秀的剧本，导演、演员及其他艺术家们就会英雄无用武之地。我们看到，这一批得奖的电视剧的剧本大部分是优秀的文学作品——小说或报告文学改编的，这一点说明，优秀的电视剧必须十分重视它的文学性。文学就是人学，电视剧要调动一切有利条件，努力塑造生动的艺术形象，刻画具有鲜明性格特征的人物，描绘人物的内心世界，展示人物的心灵美。
    《新岸》所以能产生巨大的艺术感染力，主要的一点是，剧本深刻揭示了失足青年刘艳华心灵深处始终不曾消失的向上的活力，她在走向新岸途中虽然遇到重重阻力，这种强烈向上的心灵火花一直燃烧着，表现了她不向困难低头、深沉倔犟的个性。其他的优秀电视剧也是如此：《大地的深情》中的欧阳兰，《你是共产党员吗？》中的刘大山，《能媳妇》中的李淑霞，《一千零一票》中的金鹿……等等。他们深深印在观众脑子里的是这些社会主义新人的生动形象，是一颗颗闪光发亮的心，是令人向往的崇高精神境界。这些剧本着重刻画了人物在典型环境中思想感情的变化和性格发展的历程，从而也较深刻地反映了我们时代的社会风貌。
    文艺作品不仅要写人，更要写情，要通过艺术形象动人以情。通情才能达理，才能深刻感人。这些优秀电视剧中的主要人物都具有高尚的道德、品行、情操，都是以生动的细节和充沛的感情描绘出来的，克服了过去某些电视剧中表现方法直、露、多、粗的缺点。例如，《洁白的手帕》中表现了革命领导人对革命后代慈母般的深情，《大地的深情》中胜过恋人私情的同志战斗友情，《新岸》中对向往新生活的失足者的同情，《能媳妇》中为集体事业公而忘私的感情，《卖大饼的姑娘》中为人民服务的热情……这些人与人之间的社会主义的崇高思想感情，与那些脱离社会性的人情味，甚至歪曲历史与生活真实的个人主义低级趣味，是有着本质区别的。这些电视剧所以感人，是因为都表现了真情实感。
    只有正确地认识生活，才能准确地反映生活，因而，只有深入群众生活，才能反映群众的真实感情。这些作品里也描写了爱情，如《新岸》中刘艳华与高元钢之间那种敦厚纯朴、真挚含蓄的爱情，是令人同情和动人心弦的。
    这些优秀的电视剧都表现了自己的艺术特色，从艺术形式的多样性与丰富性中，逐步探索我们民族的艺术风格。它们反映了我国人民的生活习惯、道德风尚、社会生活，这些内容就要求具有艺术形式的民族特色。电视剧是外来的形式，它的艺术特点与科学技术的条件是分不开的，我们要向科学发达国家的一些成功的电视剧的艺术与技术经验学习，但作为我国人民文化生活的一部分，必须要求从生活内容到表现形式都中国化——民族化，必须适应我国人民的欣赏趣味，才能受到我国观众的欢迎。我们的艺术特色越是具有地方性、民族性，就越会有国际性，因为外国观众也不爱看外国电视文艺的中国版。电影与话剧也是外来的艺术形式，但现在已经在我们这块土地上生根开花，它们民族化的经验值得我们参考。在电视剧民族化的道路上，批判地继承我国文艺表现形式的传统是不可缺少的。我们发展电视剧的创作，应当坚持这样一条艺术原则：社会主义的内容与民族的形式相结合。
    在我们社会主义文艺园地中，电视剧这枝蓓蕾初放的花朵，随着我国社会主义建设的前进必将有更大的发展，这种新发展将给我国文艺领域带来一场新变革。我们往往对科学技术给予文艺事业的影响估计不足，国外文艺界已经提出：以电视文艺为代表的“影象文化”的新时代已经开始。外国记者也敏感到：“中国正踏进电视时代，电视这一新的大众传播媒介肯定会带来深刻的影响。”如果我们不预见到这一点，必将落在时代与群众后面而陷于被动。因而，今后在我们制定文艺方针政策、编制文艺事业规划、培养文艺人材等方面，必须对电视文艺这一新兴事业有适当安排。不然，它的发展将会与其他文艺事业的发展产生矛盾，甚至妨碍了某些文艺事业的发展。如果我们有组织、有领导、有计划地来发展电视文艺，就能使它与其他姐妹艺术互相合作、共同前进，更健康而迅速地发展。
    电视剧的新成就与新发展为我们提出了一些需要考虑的新问题，同时也让我们相信，随着我国社会主义的物质文明与社会主义的精神文明建设的发展，这朵初放的文艺鲜花必然更繁茂地开放。
