### 访回归定居的范寿康教授
张连兴
1982-04-30
第3版()
专栏：

    访回归定居的范寿康教授
    本报记者　张连兴
    报国应忘老，人间爱晚晴；
    欣逢中兴日，愿作鼓吹声。
    范寿康教授离美前，在朋友为他举行的饯别宴会上，即兴写了这首诗。
    范教授暂住北京饭店，生活由他几个儿子、媳妇照顾。他今年八十六岁高龄，眼不花，耳不聋，身体硬朗，精力充沛，连续接待客人几个小时，毫无倦意。他说，我的身体完全可以到全国各地走一走，听一听，看一看，把三十多年来祖国大陆的建设成就写出来，报告给台湾同胞和海外侨胞，为祖国做些事情。我相信有生之年能看到祖国和平统一。
    范寿康教授是浙江省上虞县人，曾毕业于日本东京帝国大学，获硕士学位。抗日战争前曾任中山大学秘书长、安徽大学文学院院长、武汉大学哲学系主任。“一二·九”运动时，他同情和支持进步学生运动。抗战期间，毅然辞去教职，出任国民党军事委员会政治部第三厅副厅长兼七处处长。当时周恩来同志任政治部副部长。范寿康先生在周恩来同志领导下，和郭沫若同志一起工作。1938年他随周恩来同志从武汉撤退，在长沙适逢大火。在那样危急情况下，周恩来同志指挥若定，妥善处理善后事宜。范寿康先生对此十分敬佩。1975年，范教授通过在美国的三儿子范樟年带来口信，向周总理和郭沫若同志问好。范老告诉记者，这次回国定居，没能见到周总理和知友郭沫若、茅盾先生，非常遗憾。
    1945年，抗战胜利，范教授赴台湾参加接收工作。在台湾，日本侵略者统治五十多年，实行奴化教育，只准台湾同胞讲日本话（即使在家中也不许说中国话），看日文报，读日文书。范教授任职的台湾长官公署教育处，针对台湾当时的状况，提出一切“中国化”的号召，组织国语推行委员会，普及国语教育，提倡讲中国话，看中文报，发扬祖国文化，宣扬血统一致，为祖国统一事业做出了努力。
    新中国成立后，海峡两岸隔绝。在这种情况下，范教授十分关注祖国大陆的建设。除了看台湾报纸歪曲的宣传外，看不到大陆的真实情况。为此，范教授就订阅各种外国出版物，从这些报纸、书刊上间接地了解大陆的情况。每看到一条祖国建设成就的消息，他都暗暗地为祖国的发展而高兴。后来范教授到了美国，能看到的资料更多了。他研究了介绍中国社会主义建设成就的许多资料，得出结论，人民政府短短三十年的成就，超过了解放前一百多年的建设成果。祖国前进非常之快，成果非常之多。他认为，最显而易见的就是铁路。他说，近几年党和政府总结了三十年的经验，找到了建设富强国家的正确国策，我年纪这么大了，遇到这样的中兴气象，非常高兴。
    由于对祖国的热爱，近几年来，范教授经常教育出国留学的子女，不要忘了自己是中国人。1978年他亲笔写信给当时还在美国的小孙子范文俊，鼓励他学好中文，信中说：“你的中文信写得很好，可见你平日很用功学习，我和你奶奶看了十分欢喜。我们都是中国人，中国人都应该学中国文，对不对？”他的小儿子范乐年、儿媳王侨生在大陆工作很好。他知道后，非常高兴，特地写信鼓励儿子和媳妇：“你回祖国，能学以致用，服务社会，我非常满意。侨生亦能夫倡妇随，为国家工作，殊属难能。”
    范教授对祖国大陆，有深厚的感情，去年，他从美国写信给在大陆的亲人说：“我虽年逾八旬，对于祖国，亦深为怀念。如身体许可，极愿回国观光、省亲或定居。因为祖国泥土，在游子心目中，芬芳无比，不可与异国土地同日而语。”
    范教授是去年中秋节由二女儿亲往台湾接到美国的。在那里，他有三个女儿，两个儿子。他们都很孝敬他，特别是三女儿女婿，为他生活安排得很周到。儿女们希望他在那里颐养天年。但是，经过多年来对大陆的了解，儿女们为他安排的舒适的美国生活，已经挽留不住他了。正在美国探亲的小儿子告诉他，祖国大陆虽然变化很快，但生活上与在美国比，还有不少困难，您能适应吗？他说：“我能适应。”他告诉在美国的儿女们：我一定要回到大陆去，你们想我，可以到祖国去探望我。
    在回来的短短几天里，范教授就感到了祖国的无比温暖。从下飞机至今，看望他的人络绎不绝，有党和国家有关部门领导人，群众团体负责人，也有他的老朋友、学生和晚辈。从这些接触中，更加证实了他在国外对祖国中兴气象的分析。他“欣逢中兴日，愿作鼓吹声”的信心更强了。
