### 实行正确的聚财政策

1982-04-05
第1版()
专栏：社论

    实行正确的聚财政策
    在生财、聚财、用财三者当中，生财是基础。聚财是否有方，对于发展生产、充裕财政收入，同样有重要意义。
    我们讲究聚财之道，就是讲究聚财的政策、方法和渠道。聚财的政策是根本的，方法和渠道是服从政策的。
    聚财的政策，实质上是如何正确处理经济建设和人民生活关系的问题，以及财政收支上的集权和分权的问题。党的十一届三中全会以来，这两个方面的问题，较之过去有了很大的变化。首先，人民的收入有了增加，生活有了一定程度的改善，改变了长期以来建设挤消费的状况。其次，地方和企业的财权扩大了，机动财力增加了，国家财政统得过多过死的状况也有了改变。
    在改善人民生活方面，从1979年到1981年三年间，由于提高农副产品收购价格，减免农村税收，安排城镇青年就业，调整职工工资和实行奖励制度，国家开支了900多亿元。加上对人民基本生活必需品和农用生产资料的价格补贴，以及城镇职工住宅建设投资等，国家共花费1，400多亿元。这笔钱，大体相当这三年财政收入的31％。国家在财政还相当困难的情况下，拿出这么多钱解决人民生活问题，确是尽了很大的努力，其效果也是有目共睹的。最近陈云同志指出：“人民生活是要改善的，第一要吃饭，而且要吃饱，不能吃得太差，但是也不能吃得太好。第二要建设。一个国家吃光用光，那这个国家就没有希望。只有吃饱后，国家还有余力来建设，这才有希望。”这是指导我国进行经济活动的重要战略思想，也是讲究聚财之道的基本政策。
    在下放财权方面，从1979年到1981年三年间，通过企业基金、利润留成、盈亏包干等形式，由国家转归企业的财力，共有280多亿元。目前每年留给各地方、各部门自收自支的预算外资金大约有500多亿元，约占国家预算收入的一半。我们在这方面采取的措施是有成效的。但要注意，不能因为强调企业自主权，就无限制地多给企业好处，使国家财政收入不能随着产值和利润的增长而增长。今后凡是按照国家政策规定，已经留给企业的那一部分收入，应当继续留给企业，不能采取“收”的办法；凡是企业超越国家政策规定，通过挤、摊、挪、占等手段非法挖走的收入，必须纠正过来。
    实行正确的聚财政策，才能聚之合理，分之适度。这是讲究聚财之道的前提。同生财之道一样，聚财之道也很广阔，方法和渠道应当灵活多样。在我国，社会再生产是有计划、按比例进行的。为了保证能源、交通、港口等重点建设项目投资，以及国防、文教、科研、行政等费用的需要，社会产品相当大的部分，要在全社会范围内统一组织分配。这就决定了聚财的主要渠道是税收和国营企业上交利润。因此，必须加强这方面的管理和监督，把该集中的钱集中起来，严防“跑、冒、滴、漏”，违法乱纪要打击，贪污盗窃要法办。税收和海关工作必须加强，机构和人员要加以充实。要根据需要，恢复一些税种，开征一些新税。税收的减免，必须按照国家规定的权限办，任何单位和个人不得超越权限擅自决定减免。
    除了通过各级财政渠道聚财之外，还要善于运用信用这个杠杆，充分发挥银行的作用，把分散在各个社会集团和城乡人民手里的闲散资金，通过存款、储蓄、保险、信托等办法筹集起来用于生产。这是一种不可忽视的聚财方式。此外，国家财政也可以采取有偿的收入形式，如发行国库券和专项建设债券。在国际上利用外资，也是有偿取得收入的一种形式。当然，同银行信用一样，这种有偿取得收入的形式，要十分注意偿还能力，注意经济效益。
    聚财决定于生财。聚财不仅仅是财政部门和银行的事，还必须依靠各地方、各部门和全国人民的共同努力。无论企业、社队和个人，都要努力增加生产，厉行节约，提高经济效益，积极为国家聚集建设资金。
