### 揭开面纱现奇容——二十年来金星考察获重大成果
文有仁
1982-04-07
第6版()
专栏：

    揭开面纱现奇容
    ——二十年来金星考察获重大成果
    新华社北京4月6日电　记者文有仁报道：从1962年第一次实现对金星近距离考察到目前为止，从地球上一共发射了16个金星探测器。20年直接考察结果，太阳系的这颗神秘行星逐步露出了真实面目。
  披面纱的行星
    金星是天空中最亮的天体之一。其亮度仅次于太阳、月亮，而居第三位，因此成为人类最早认识的行星之一。我国春秋时代编成的《诗经》就有“东有启明，西有长庚”的诗句。金星公转轨道在地球公转轨道之内，因而金星只能于清晨在东方天空或黄昏在西方天空见到。我国人民分别称之为“启明”和“长庚”，又通称为“太白星”或“太白金星”。
    金星是太阳系中同地球最相似的行星，被称为地球的孪生姊妹。金星同太阳的平均距离为一亿零八百万公里，比地球距太阳近4，000万公里多一点。它的公转周期是225个地球日。它的质量为地球的81．5％，直径是地球的95％，密度也是地球的95％。金星没有天然卫星。
    金星是离地球最近的行星，在最接近时，离地球只有4，000万公里。但是，由于金星外面包着厚而浓密的大气和云层，它们象一块蒙面纱巾，遮住了金星的脸庞，人们在地球上无法看清金星的真面目。直到本世纪五十年代末，人类对金星的认识还是相当模糊的，当时有许多推测今天看来是完全错误的。
    金星自转一周的时间有多长？当时有人认为与公转周期一样，有人认为只有22小时。金星上有没有四季变化，也不清楚。金星表面温度到底多高，也有争论。
    最使人感兴趣的是，金星上有没有生命。有人认为，不可能有生命。有人认为，正处在生命开始发生阶段。有人甚至认为，金星环境同几千万年前的地球差不多，有巨大的、金黄色的羊齿类植物，等等。
  到金星去直接考察
    1962年，美国发射了“水手二号”金星探测火箭，第一次成功地对金星进行了近距离考察。
    1966年，苏联“金星三号”实现了第一次金星硬着陆。1970年苏联“金星七号”第一次实现了金星软着陆，并从金星表面发回了资料。
    1974年，美国“水手十号”第一次发回从金星附近拍摄的金星照片。次年，苏联“金星九号”和“金星十号”发回了第一批从金星表面拍摄的黑白照片。
    1978年，美国“先驱者——金星一号”成为人造金星卫星。在以后的两年期间绘制了金星表面93％面积的地图。
    今年3月，苏联“金星十三号”和“金星十四号”发回了第一批从金星表面拍摄的彩色全景照片，并对金星土壤进行了化学分析。
  面纱下的奇异容貌
    这些考察逐步揭开了金星的面纱，使人们看到了它的奇异容貌。
    令人失望的是，金星上不仅没有高级智慧生物，连任何形式的生命也没有，没有河湖和海洋，只有一片荒凉的大地。金星的地面不象月球、水星、火星那样有众多的环形山。地势相对说来比较平坦。金星上四大高原中的伊什达尔高原，高度与西藏高原相近，但面积为后者的两倍。高原东面耸立着金星最高的山——麦克斯韦尔山，其最高峰高度超过11，000米，比地球上的珠穆朗玛峰还要高得多。金星上有一条从南到北穿过赤道的大裂谷，长达1，200公里。
    今年3月传到地球的金星彩色照片表明，金星的天空是橙黄色的，云是橙色的，地面的尘土和石块则是橙褐色，间以绿色和少量蓝色。真是名副其实的金色的行星！
    考察确定，金星自转一周的时间是243个地球日。但是，金星上一昼夜的时间为117个地球日。金星自转方向也同其他行星相反，自东向西逆转，在金星上出现了太阳西升东落的奇景。
    金星表面大气压约为地球的90倍左右。大气中二氧化碳含量在96％以上，此外含有少量的氮、水蒸气、氧和几种惰性气体。大气中有非常频繁的闪电。金星大气中大量的二氧化碳能让阳光通过，照热金星表面，却不让热辐射回太空中，产生“温室效应”，使金星表面温度高达近500摄氏度，连锡和铅都会熔化。
    金星表面气温基本上没有地区、季节、昼夜的差别。极区的温度甚至比赤道区高10摄氏度左右。
    由于金星浓密的大气和云层把大部分阳光反射回去和漫射开来，金星表面白昼的亮度也不大，类似地球上的阴天。
    在离金星表面3万到4万米的高空，存在着厚达25，000米的浓云。云的成份主要由浓硫酸雾组成，并含有一些盐酸微滴。
    金星表面绝大部分地区是古老的玄武岩。这些岩石从形成后即以原始形式保存迄今，研究这些岩石对了解类地行星地质发育过程有重要意义。
    科学家认为，金星地质构造活动目前仍很活跃。可能存在活火山。
    到目前为止，金星仍然存在许多谜。例如，金星内部的结构如何？金星是如何形成的？金星自转方向为什么同太阳系其他行星相反？金星大气中闪电的本质是什么？等等。这些都有待于今后进一步探测解决。
