### 正气凛凛——记海丰县检察院检察长张振玉

1982-04-08
第1版()
专栏：

    正气凛凛
    ——记海丰县检察院检察长张振玉
    编者按：海丰县检察院检察长张振玉，敢于揭发海丰县原县委书记、县反走私总指挥部总指挥王仲的贪赃枉法行为，坚持斗争，直到胜利，不愧为正气凛凛的秉公执法的勇士。
    这场打击经济领域犯罪活动的斗争，是艰巨、复杂的，特别是要揭露我们党内、干部队伍内极少数严重执法犯法的犯罪分子，难免遇到种种阻力，甚至威胁迫害。身为检察长的张振玉，面对群众大量检举揭发，正气凛凛地说：“我是个检察长，如果怕冒风险而不敢与民作主，那就连回家卖红薯的资格都没有！”这种维护社会主义法制、保护社会主义经济的高度责任感和坚强的斗争精神，是一切革命干部、共产党员学习的榜样。
    张振玉从部队转业到海丰整整三十年，1979年担任检察长。那时，全县的走私贩私风愈刮愈烈，身为县委书记、县反走私总指挥部总指挥的王仲，自立“以罚代刑”的“土政策”，纵容包庇走私，使许多走私罪犯逍遥法外；他的大笔一批，就从缉私物资仓库提走了价值十多万元的物品。群众一封封揭发检举犯罪活动的信，摆在检察长张振玉的案头。老张深深感到群众期望的殷切和执法者责任的重大。
    1981年5月9日晚，老张根据群众的来信要求，派人前往海丰某地一户群众的家里，听取群众的揭发：1980年12月21日，○七号缉私艇在海面抓获捷胜公社西村一艘走私船，私分了船上价值6万多元的走私物资，并武装护送这艘走私船靠岸。公社有关领导曾经将此事报告王仲及县里另一位“大人物”……
    接获群众这个“情报”后，张振玉几番查访，终于掌握了○七号艇贪赃枉法的确凿事实。执法违法的问题，其他几艘也有，而且，追究下去，必然会触及陆上的缉私仓库和清理组，牵涉到王仲。一连串的问题使张振玉吃不香睡不甜。但是，检察人员的责任感，群众冒着风险的检举，使他昂起了头：“我是个检察长，如果怕冒风险而不敢与民作主，那就连回家卖红薯的资格都没有！”张振玉想通了，即召开党组扩大会，摆案情、谈利害、表决心：“我铁了心，干！请同志们壮着胆子干，一切责任由我承担，丢了乌纱帽我也在所不惜。”
    侦查○七号艇之前，王仲先是捂盖子，对群众的揭发检举捂住不动，长达4个月之久；以后，检察院突破了○七号艇案件，王仲措手不及，不得不出面敷衍几句，然而态度十分冷淡。在幕后，斗争一个回合紧接着一个回合：
    ——当○七号艇的案件被侦破，拘留了三名主犯，案件进入审讯的关键阶段时，流言蜚语接踵而来，什么“检察院乱批准抓人”，什么“检察院缺钱花，想捞一把”有人甚至扬言，“谁敢抓我的人，就干掉他！”
    张振玉不顾这些威胁，他征得县政法委员会的同意，去年6月初在县政法系统200多名干部参加的大会上，摆案情，讲道理，斩钉截铁地说：“○七号艇的缉私人员，开枪追走私船，抢私货，分赃物，这是什么行为？如果有谁认为我们批准抓这些人是错的，就请他站出来当面讲。至于说想伺机捞一把，那确有其人在，但不是我们……”老张讲了话，全场寂然。
    ——去年7月底，○七号艇结案。已经调到地区工作的王仲的一个老上级来到海丰，莫名其妙地指责县检察院在办案过程中很少向王仲报告。这人在听了汇报后提出，以后如有线索要清查其它缉私艇的问题，先要和他联系好。今年1月底，当张振玉派人向他汇报有关王仲等的问题时，他竟大动肝火。
    这也未能压倒张振玉。在地委的支持下，他们紧接着又顺藤摸瓜，开展了对其他三条艇的侦破工作。在办案过程中，他们实事求是地查清案情，掌握充分的人证、物证，案件涉及谁就查谁。在今年2月上旬向地委领导汇报案情时，张振玉又一次提出了王仲的问题。
    对待别人的说情，张振玉的回答是：此路不通。○五号艇艇长刘耀罪行严重，判刑前，海丰县反走私总指挥部的一位副总指挥找张振玉说：“此人老实。”不少人上门替刘耀求情，都被老张一一拒绝。
    海丰县人民检察院的干部在张振玉的带领下，在侦破○七号艇案的3个月中，熬了几十个通宵，足迹遍及两个地区17个公社，调查访问了160多人次，以后又连续作战，侦破了震动全国的“四艇”大案，在海丰县打击经济领域犯罪活动的斗争中打响了第一炮。
          （据《羊城晚报》）
