### 葫芦岛不作“闷葫芦”
江绍高
1985-08-12
第2版()
专栏：

    葫芦岛不作“闷葫芦”
    本报记者　江绍高
    在辽宁省锦西市附近，有一个伸入大海、状似葫芦的半岛，那就是有名的葫芦岛。
          （一）
    大暑时节，记者随北京市的中学生夏令营，来到辽东湾畔，登上葫芦岛。迎着海风，一身凉爽，暑气全消。葫芦岛不大，全区六万多人（70％以上是城镇人口）；面积六十多平方公里，海岸线七十里，海浴的条件很好。然而，当我们住下来，上街走走，跟当地人聊聊后，才发现外地来这里出差或旅行的人很少。区里的同志说，葫芦岛一直比较闭塞，虽然面向大海，但港口没有开放；长时间以来不过是锦西县的一个镇，信息闭塞、经济发展缓慢。葫芦岛成了“闷葫芦”。去年全区工业产值只有三千万元，农业的人均收入低于辽宁省的平均值。
                        （二）
    开放、搞活的声浪催醒了葫芦岛人，他们是不甘于这种“闷葫芦”状态的。当他们把眼光从岛上移向大城市，移向了大海的对面时，马上感觉到了自己在商品生产中的差距。岛上的童装厂就是一个典型的例子。近年来，童装厂生产的童装在当地算是佼佼者了，飞狮牌被评为省优质产品，妹花牌是锦州市优质产品。可拿到全国去一评，就不行了。厂党支部书记徐连成说：我们的思想没有走出葫芦岛，我们的产品造型也没有突破地区性。为了改变这种局面，厂领导成员走出去，技术人员走出去，到全国各地儿童服装行业看一看。一看天地宽，一看眼界开。今年，厂里致力于提高技术，提高设计能力。设计科有个同志，为人老实，工作勤恳，但点子少一点，被调整到车间工作；有个制作试样的青年女工，人们议论她喜欢在穿戴上搞新花样，厂领导不顾闲言碎语，把她调到设计科。现在，该厂按照三新（面料新、造型新、款式新）的原则，月月设计、生产出新产品。这个厂生产十四岁以下的儿童服装，已有一千四百多个样品，产品质量提高很快，产品“打”出了葫芦岛，出了辽西，出了东北，在首都市场也颇受消费者欢迎。
    如今，在葫芦岛不甘作“闷葫芦”的不只是一个童装厂。记者接触到的各级干部，都在想：葫芦岛如何尽快繁荣起来？区长张家凡根据过去当“闷葫芦”的教训，概括了三句话：大开放大繁荣，小开放小繁荣，不开放不繁荣。目前只能说是开了个小口，要使葫芦岛吸引人，除了自然条件，还要把岛上建设得更美丽，服务更周到，生活更方便。因此，近年来区里把工作重点转到为城区人民的生产、生活服务上来，大力发展商业、饮食业、旅游业和其它服务业。由于实行了优惠政策，调动了各行各业的积极性，各种服务网点发展很快。
          （三）
    葫芦岛是诱人的，但开发、建设、利用它，既有有利的条件，又有不少困难。简单地说，一缺人才，二缺资金。过去，人才留不住，1983年建区时，只有一名由县里评定的技术员。近年来区里注意起用能人办厂，收到了好效果。这个区有个液压件厂，过去，有权的缺办法，有办法的又无权，企业到了倒闭的边缘。去年底起用了原工厂调度员刘书真担任厂长后，合并精简机构，层层实行承包，加强质量检查，充分利用本厂靠近大企业的有利条件，“吃”边角废料，搞技术挂钩，今年计划产值六十五万元，上半年就实现了五十六万元。
    认识了人才的重要，区里今年又制订了几条引进人才的措施，如做好接收大、中专毕业生工作，给适当的优惠条件招聘专业人才，同大企业挂钩，请技术人员利用业余时间当顾问，等。
    葫芦岛的建设，大都是新兴的事业。要利用避暑、海浴这一优势，就要规划、建设浴场，建旅馆、饭店，建游乐场地，白手起家，都需要用钱。区里的同志说，出路是有的，那就是利用多方面的力量，厂区共建，军民共建。有钱出钱，有力出力，有技术出技术，齐心合力，扎扎实实地干，一定会从“闷葫芦”里闯出来，使葫芦岛的前途更加光辉灿烂。（附图片）
    题头照片：葫芦岛滨海浴场一角。
                        北京日报记者　胡敦志摄
