### 朝鲜四十年来社会主义建设取得巨大成就  1984年比1946年人均国民收入增长六十四倍
李突  曲本进
1985-08-13
第6版()
专栏：

    朝鲜四十年来社会主义建设取得巨大成就
    1984年比1946年人均国民收入增长六十四倍
    新华社平壤8月11日电  此间各报今天刊登了朝中社发表的关于朝鲜解放四十年来建设成就的新闻公报。
    公报说，朝鲜人民在解放后的四十年期间，在朝鲜劳动党和金日成主席的领导下，进行了建设自立民族经济的宏伟斗争，在社会主义建设的各个方面取得了巨大成就。
    公报说，1984年，朝鲜人均国民收入比1946年增长六十四倍。工业总产值1984年比1946年增长四百三十倍。1947年至1984年，工业总产值平均每年递增17.3％。朝鲜粮食产量1984年达到一千万吨，比1946年增长四点三倍。
    公报说，在1984年结束的第二个七年计划期间，建设了一万七千七百多个工厂和车间，完善了工业内部结构，加强了本国工业基础。
    公报在谈到朝鲜文教卫生领域的成就时说，大学比1946年增长五十三倍，高等专科学校比1956年增长五十七倍。现在，知识分子达一百二十五万人，技术人员和专家同体力劳动者的比例为一比七。医疗卫生机构的数量比1945年增长九十二倍。人均寿命达到七十四岁。
    新华社平壤8月9日电  （记者李突、曲本进）朝鲜近年来大力发展蔬菜生产，使城市居民日常蔬菜供应情况获得很大改善。
    朝鲜党和政府在提出进一步提高人民生活的任务中，要求把保证人民日常需要的蔬菜供应做为重要工作来落实。金日成主席对这一工作的进展非常关心，他最近在清津市和咸镜南道视察工作时，了解了当地蔬菜生产的情况，指示要培育出适宜在东海岸地区栽种的蔬菜品种和增加蔬菜种植面积。
    平壤市的蔬菜生产工作做得最好，该市菜地今年由原有的六千公顷扩大到七千四百公顷，专门种菜的合作农场有一百三十八个。去年的蔬菜产量是六十万吨，今年计划要达到八十三万吨。目前，平壤市今年夏季蔬菜的生产获得好收成。目前，平壤市每天蔬菜上市量达两千吨以上，比去年同期增长了30％。
    安州煤矿和顺川水泥厂等大型工矿企业所在地的平安南道，今年的蔬菜供应也比去年好，可以充分满足工人的生活需要。这些工矿企业除有自己的蔬菜生产基地外，商业部门还积极组织附近农场生产蔬菜供应职工。
    据新华社平壤8月6日电  （记者曲本进）通常以冬季为主要捕鱼季节的朝鲜水产部门，今年夏季捕鱼获得丰收。
    今年5月以来，朝鲜东海各渔场呈现出一片繁忙景象。各水产事业所动用各种渔船和网具，大力捕捞沙丁鱼，使夏季渔获量增加。据报道，各水产事业所超额67％完成了6月份的捕鱼计划，比去年同期增产一万多吨。7月份的渔获量又比6月份增加一倍以上。
    朝鲜各水产事业所普遍注意了沙丁鱼的储藏、保鲜和加工工作。咸镜南道的水产部门设法挖掘冷藏设施的潜力，使冷藏量比去年增加五千多吨。江原道的渔业劳动者在船上加工的沙丁鱼比去年增加一倍以上。
    新华社平壤电  朝鲜今年大力发展猪禽饲养业，生产更多的肉蛋用以改善人民生活。
    朝鲜党和政府提出，国营畜牧场要更好地发挥作用，引进科学的饲养管理方法，生产更多的肉蛋，每个作业班要生产二至三吨肉。与此同时，积极鼓励农户发展养猪、养鸡、养兔，要求每个农户今年生产一百五十公斤肉。有些合作农场计划每户生产一百八十公斤肉和一千二百个鸡蛋。在一些城市郊区还成立了许多家庭畜牧作业班，发动职工利用业余时间养猪。（附图片）
    朝鲜金日成综合大学鸟瞰。朝中社供稿（新华社发）
