### 怀化铁路分局一些单位和个人违法乱纪  出卖车皮赚钱  明目张胆索贿
吴兴华
1985-08-20
第2版()
专栏：

    怀化铁路分局一些单位和个人违法乱纪
    出卖车皮赚钱  明目张胆索贿
    本报记者  吴兴华
    广州铁路局所属怀化铁路分局的一些单位和个人见利忘义，目无法纪，利用手中掌握的车皮，不择手段地谋取本单位和个人的私利，严重损害了国家和人民的利益，败坏了人民铁路的声誉，败坏了社会风气。
    怀化地区是湖南主要木材产区，每年约外运八十万立方米的木材，木材市场开放后，经营木材的单位对车皮的需求越来越大。
    去年下半年以来，怀化铁路分局的一些单位和个人，以几百元至一千几百元一个车皮的价格，向货主出卖车皮。从事这项“买卖”的有铁路段、站，有铁路职工，也有铁路独办或与地方合办的公司；还有车站的劳动服务公司。
    例如，去年11月至12月，艮山口火车站职工李志成以每个车皮三百元至五百一十元的价格，卖给靖县日铁联营公司十四个车皮，得款五千零六十元。接着，这家由靖县车务段与县日杂公司合办的联营公司又将这些车皮全数转卖出去，得款一万六千八百四十九元五角。
    今年中央三令五申纠正新的不正之风，但怀化铁路分局的一些单位和个人却充耳不闻，有禁不止，继续变换手法捞取车皮费。今年4月，北京四季青建筑材料公司在会同县购了一批小杂木，申报十个车皮计划，结果一个没给。采购员无法，只好由“孔方兄”（钱）开路：请卖方先将这批小杂木以每方二百七十六元的价格卖给会同火车站，再由车站以二百九十五元的价格卖给四季青建筑材料公司，车站从中捞取二千三百元。四季青建筑材料公司得了三个车皮。三个车皮仍不能解决问题，于是，卖方也做点牺牲，只好每立方米杂木降价四元，先卖给靖县车务段办的通达公司驻会同办事处，再以每立方米二百九十五元的价格转卖给北京四季青建筑公司。合同签订不到一个星期，就发出车皮五个。靖县车务段通达公司驻会同办事处转手赚取车皮费二万九千元。
    许多货主反映，在怀化铁路分局所属车站，只要谁肯出钱，肯多出钱，就能搞到车皮。社会上一些不法之徒也乘机进行倒卖车皮勾当，他们向货运人员行贿搞到车皮，然后又高价倒卖，从中牟取暴利。现在，在怀化铁路分局管辖沿线的一些地方已出现了一批车皮贩子。
    在公开出卖车皮的同时，怀化铁路分局的许多站、段还和沿线地方一些商业单位办联营公司。这些联营公司主要做木材生意，而木材生意盈利的多少，取决于运输。据反映，许多地方单位是因为搞不到车皮，才被迫与铁路“联营”的。靖县木材公司未与铁路联营前，求爷爷、拜奶奶，也难搞到车皮，今年7月1日被迫与靖县车务段联营后，要车皮容易多了。靖县车站货运人员公开说过，我们安排车皮的次序是：一通达（即车务段自办的通达公司）；二联营；三代办；四其它。
    “联营”使铁路捞到了不少好处。靖县工业品贸易中心一年固定给“联营”的靖县车务段十万元。靖县日杂铁路联营公司去年11月至今年4月盈利十八万八千四百元，铁路拿走了一半。会同县土产铁路联营公司今年1至7月共盈利十七万多元，铁路也拿走了一半。
    参加联营的地方单位负责同志说：“联营”要车皮容易；但利润被剥去了一半。
    手中掌握车皮的怀化铁路分局的一些单位和个人，特别是货运单位及其少数职工更是明目张胆地索礼索贿。索要东西有高档家用电器、紧俏商品票证、茅台酒、生漆、现金等。许多货主无法，只好忍气吞声，违反国家规定，向他们“进贡”。
    靖县锰粉厂生产的锰粉要通过艮山口火车站外运，开始该站以锰粉为易燃易爆品为理由拒绝运输，后来收“车皮费”，给运了。今年初该站货运室有个人要工厂每月给他爱人六十元钱才肯发货。该厂无法，只得照办。从今年元月起以“临时工”“工资”的名义付钱。
    更为严重的是，有的货运人员为了索礼索贿竟与货主串通作弊坑害国家。今年5月，溆浦县让家溪乡林工商公司有五十五立方米杉圆木未办理出口手续，要从低庄车站运往江苏。该站货运室李姓和姚姓两名货运员乘机敲榨，以每方低于市价二百多元的价格购了三方木材，然后帮这个公司将圆木改为杉尾申报并批了车皮，还给货主出主意，以“间伐材”去办理出口证。
    此外，怀化铁路分局的一些单位以开展多种经营为名，收取名目繁多的费用。仅靖县、怀化两个车务段，从去年9月至今年3月，就收取代办费九十六万多元，实际支出仅四十五万多元，湖南省物价部门曾要求将数十多万元非法收入上交财政，铁路拒不执行。
    今年木材市场开放后，国家规定，木材要凭证收购，凭出口证运输。
    但铁路部门的少数人为了赚钱，竟然乱收乱购木材和运输无证木材，据有关部门查证，今年以来，从怀化地区所属车站运出的无采伐证、无出口证的木材达十万立方米，助长了沿线地方的乱砍乱伐森林歪风。
    人们不禁要问，怀化铁路分局的不正之风如此严重，为什么无人管？为什么管不住？对于这样严重的局面，那里的党组织、政府以及铁道部门，将要怎样处置？那里的整党到底是怎么搞的？
