### 从南张养鸡说起
李克林
1985-08-30
第2版()
专栏：

    从南张养鸡说起
    本报记者  李克林
    不久前，我在山东陵县看了几个村庄，南张村的养鸡引起我很大的兴趣。
    南张是个只有六十五户、二百八十多人的小村，不到两年，已发展成为养鸡专业村，全村养鸡已达十五万只以上（包括雏鸡）。还向外村提供种蛋三十万个。这里养鸡五百只以上算专业户，达到这个数目的已有四十多户，占总户数70％左右。养鸡近千只的有五户，最多的一户叫张文广，养鸡一千多只。我们去他家参观，只见几间房里白花花、闹嚷嚷的一片，分别养着种鸡和肉鸡，院里放着两大篮子鲜蛋，是刚收集起的种蛋，正准备送到孵化厂去。另几户也有共同之处：几乎都是鸡的世界。
    养鸡业的迅猛发展，正改变着这个村的产业结构，各家虽然都还种着粮棉，但养鸡收入的比重在迅速增加。去年人均收入九百多元，其中养鸡一项即占三百八十多元，今年又有大幅度增加，预计人均可达千元以上，养鸡收入可占少半。
    南张养鸡是从1983年7月开始的。党支部书记张文臣到天津河东区一个鸡厂参观，受到很大启发。他想，俺村口粮人均一千四百多斤，粗粮吃不完、卖不掉，要是也象天津这样，养成鸡，把余粮转化为肉、蛋，该有多好！当场他就买下一百五十只良种雏鸡，按照天津经验，精心饲养。去年3月，有一百二十多只开始产蛋，纯收入达一千四百多元，每只鸡净得利十一元。看到这个现实的榜样，许多户都想养鸡。
    过去这里每户都养鸡，十只、八只，自养自用。现在要大养良种鸡，许多问题难以解决：怕鸡瘟，怕饲料供不上，怕养多了卖不出去等。针对这些顾虑，大队党支部作了许多工作：一是与区县防疫站和天津禽畜指导站联系，解决疫病防治问题；二是大队办起孵化厂，提供良种鸡苗；三是解决浓缩饲料的供应和粮食的转换工作；四是包销禽蛋产品。不久前又建起了扒鸡厂，聘请技师，加工扒鸡，每天供应三百多只给德州火车站，旺季日产六七百只。我们到扒鸡厂参观，只见一大堆白嫩肥鸡正要上锅，新加工出的扒鸡，嫩黄油亮、香气扑鼻，正要运往德州去。
    从南张养鸡可以看出几点：一、南张养鸡是以户为主，家庭经营，队办鸡厂也是承包到户。一些养鸡专业户，除种好承包地的粮棉以外，主要劳力带上辅助劳力都投入养鸡劳动，家庭妇女、老太太都派上用场。二、大队为养鸡服务周到。防疫、饲料、销售，产前、产中、产后，各个环节都由队里统筹安排。一次，有一户发现鸡霍乱，队里立即请来技师治疗，及时制止了鸡病蔓延。三、队里的集体企业，多数也为养鸡服务，除棉花加工厂外，其他孵化厂、养鸡厂、扒鸡店，都为家庭养鸡服务。
    南张养鸡使我联想到几个问题：
    一、有些同志常常把“老太太养鸡”和大规模机械化、专业化养鸡对立起来，以为“老太太养鸡”已不适应商品化的需要了。这种看法是否绝对化了些？是的，在我们分散落后的农村，常见老太太“又喂猪又做饭，抱着孙孙拣鸡蛋”的农家景象。今天要大规模饲养商品鸡，这显然是不大适应的。光拣鸡蛋一次就是成筐成篮，而不是从鸡窝里拣几个蛋。但是，也可作这样考虑：如果对老太太加以科学指导，技术装备，再有主要劳力带领，老太太不也可以加入专业化养鸡行列么？特别在资金设备不足，无力建设大鸡厂的情况下，从农村现实条件出发，家庭养鸡同样可以走向商品化、现代化。千百个老太太加起来，不能顶个大鸡厂么？多种形式，几管齐下，从经济效益和现实可以看出，南张养鸡不失为一种费用省效益好的办法。
    二、有些基层干部长期习惯于催耕催种、行政命令，联产承包制的推行，生产由农民自己作主，有些人觉得六神无主了。“农民各管各了，我该干什么呀？”有些人至今还没转过这个弯来，还不大懂得“领导就是服务”。南张大队的干部也迷惘过，但他们很快找到了新的门路。正如党支部书记说的：“怎样能使群众快富，我们就怎样干；群众最需要什么，咱就抓什么”。你看他们是怎样抓的：群众要养鸡，他们就从良种、防疫、饲料……等等，一项一项抓，服务多细致！
    三、有的同志一听说搞合作经济，就以为要“进集体了”！“归大堆了”！岂不知商品生产一发展，一家一户的经营就不完全适应了。试想，你养几只鸡可以不出家门；养几百、几千只，若要自己去搞饲料，去卖蛋、卖鸡，去请鸡大夫，那怎么吃得消？从南张可以看出，家庭养鸡，产前产后的各项服务，由队里统一办理、统一经营，又统又分，上联下分，商品生产迅速发展。有意思的是，这种商品生产和协作联合几乎是同步前进的。南张养鸡商品率迅速提高，而各种形式的联合和协作也相应发展。以南张集体经济为轴心，上联乡、县以至天津等地的企事业单位，下联各养鸡户，围绕养鸡业形成一个经济的、服务的网络。这种网络是随着商品发展而自然形成的。它既没触动家庭经营的自主权，也没半点强迫集中的迹象，农村的商品经济正是在这种又分又合的情况下，按照其自身规律蓬勃发展的！
    南张养鸡只是从一个侧面反映了农村商品经济发展的新趋势。这说明联产承包责任制达到一定阶段，一家一户的家庭经营，已经有些适应不了生产发展的新要求，它似乎既要巩固自己，又要突破自己，它要求有各种服务，各方面的联合，以求得更大的经济效益。看清这种形势，提供各种服务，促进各种协作或联合，使生产力诸要素得到更佳的结合，这个问题好象越来越迫切。
    陵县人均二亩多地，有的加上草坡有五六亩，有发展禽畜的良好条件；棉花种植减少，劳力大量剩余；德州扒鸡，久享盛名，现在因货源不足，只能供应几趟快车。这正是发展的机会和优势。看来，陵县养鸡大有潜力。可是当前有些村还没象南张干部那样，意识到群众的迫切要求，做扎实具体的工作，致使劳力闲着，草坡荒着，而未能形成新的生产力。这是一种无形的浪费！
    南张的影响在扩大，丁庄乡的干部正在试验一种自大连引进的软包装（即软罐头），可使扒鸡在半月之内保鲜。县里也已成立了畜禽综合公司，抓全县的养殖业。预期不久的将来，陵县就会出现更多的“南张”，它们上联集体、国家，下联千家万户，形成一种长藤结瓜式的养鸡系列生产线。“德州扒鸡”可望充分供应，随着过往列车传送到祖国的四面八方。
