### 抗日战争中国际工人的援华运动
朱学范
1985-08-24
第5版()
专栏：

    抗日战争中国际工人的援华运动
    朱学范
    抗日战争和世界反法西斯战争的胜利，是中国人民和世界各国人民坚持斗争、相互支援所取得的胜利。抗日民族统一战线和国际反法西斯统一战线是取得胜利的保证。对此，我深有体会。因为从1936年到1945年世界反法西斯战争和中国抗日战争胜利，我一直作为中国工人阶级的代表，奔波于欧美各国之间，做着国际宣传和联络工作。
    国际工人阶级对中国抗日战争的重视
    中国人民的抗日战争是世界人民反法西斯战争在亚洲的主要战场，为打败国际法西斯的侵略势力作出了重大贡献。1938年6月，我以坚持抵抗日本法西斯侵略的中国劳工代表的身份，出席日内瓦举行的第二十四届国际劳工大会。当我进入会场（新建的国际联盟大礼堂）时，出席大会的五十个国家的代表以热烈的掌声表示欢迎。大会期间，我与国际联盟中国常驻代表胡世泽联合举行茶会，招待全体劳工代表和各国新闻记者，放映从国内带去的日本法西斯侵略军在南京大屠杀的纪录影片，引起了强烈的反应。世界各国劳工代表对中国人民的艰苦抗战，深表同情，对日本法西斯侵略军的暴行，极为愤怒。以后又在国际图书馆馆长胡天石的支持下，在该馆举行中国抗战摄影展览会，其中一部分作品系卢穀荪所供给的，展出三星期，观众踊跃，对中国人民坚持抗战，十分钦佩。随后，我又把揭露日本法西斯在南京大屠杀的纪录影片带到法国和英国，在工会的基层组织放映给广大工人观看。他们纷纷表示要以实际行动来支援中国的抗战。
    1939年7月，我在瑞士苏黎世参加国际工会联合会第八届代表大会。那一年，阿尔巴尼亚被意大利侵占，整个巴尔干半岛处于德、意法西斯侵略战争的气氛包围之中。出席大会的十九个国家的工会代表认为日本对中国的侵略，是法西斯整个侵略行动中的一环。全世界的工人不但应予中国工人道义上的同情，而且应给予切实的援助。
    1941年4月，希特勒进犯南斯拉夫和希腊，南斯拉夫人民在铁托领导下开展武装抵抗运动。6月，希特勒撕毁苏德条约，突然进犯苏联。苏联人民在斯大林的领导下，奋起迎击德国法西斯。我国抗日战争也处于艰苦阶段。世界东西方法西斯势力很猖獗。这时，国际劳工大会在纽约召开非常会议。重庆《新华日报》为这次会议发表社论，希望这次大会成为一个反法西斯的大会，成为一个促进建立工人统一组织的大会，以便国际工人集中力量，统一行动，有效地打击法西斯，积极援助中、苏、英三国的抗战。我代表中国工人出席了这次大会，提出敦促世界自由民族对中、英、苏及其友邦供给军械，以加强抗战力量的议案，获得一致通过。在会外，我联络美国工会，要求美国政府采取有效措施，援华制日。举行招待会，宣传我国人民的英勇抗战，并且以绣有“全世界工人联合起来，击溃法西斯侵略”词句的锦旗，赠送给国际工会联合会。这些活动受到了美国和欧洲各国工人的重视和支持。1941年12月7日，日本法西斯偷袭珍珠港，8日美国宣布对日本宣战。那时，我正在美国，应劳工部长柏金斯的邀请，向美国全国劳工部会议作演讲，介绍中国工人和人民不怕牺牲、坚持抗战的真实情况，来激励劳工部所属各州官员反击日本法西斯侵略的决心。让一个外国工人代表在美国政府的会议上作演说，在美国是罕见的。
    正是由于中国民族抗日统一战线的日益壮大和巩固，中国的抗日战争不断取得胜利。我当时所代表的中国劳动协会在1939年已经成为与陕甘宁边区总工会联合的统一团结的组织，中国工人阶级的广泛团结的强有力的阶级力量出现在国际工人反法西斯统一战线的阵营之中，大大增强了国际工人阶级的力量。国际工人阶级和盟邦政府对中国的抗日战争日益重视。
        国际工人阶级的援华抗战运动
    中国实行全面抗战后，首先动员国际工人援华抗战的是共产国际。1937年8月21日，英国工人阶级在英国共产党中央委员会的领导下，开展援助中国、保卫远东和平的活动。英国的铁路工人要求抵制从英国运往日本的原料，码头工人开会决议，不替日船装卸并抵制从英国运往日本的军用原料和货物。1938年7月，我在巴黎出席世界反侵略大会后，到了伦敦，经过英国援华委员会的马丁·劳伦斯的介绍，与英国共产党主席波立特会晤。我对波立特介绍中国工人抗战的情况，感谢英国工人对中国抗战的支援。波立特表示，中国抗战对反对国际法西斯有着重大意义。并说，英国把中国当作殖民地，中国抗战胜利后应成为独立自由的中国。美国和法国的码头工人和海员开展拒运废铁和石油到日本和抵制日货的运动。苏联、朝鲜、印度和欧洲、拉丁美洲、大洋洲、亚洲的一些国家的工人和人民纷纷声援中国的抗日战争。
    1938年7月，共产国际执行委员会主席团，进一步号召国际无产阶级及一切拥护民主与和平人士，从政治上、道义上和物质上给中国以援助，用一切方法加紧国际援华运动。各国进步报纸也努力反映日本侵略者的暴行和中华民族为自由而战斗的英勇行动。组织并扩大对日本侵略者的群众制裁，如抵制日货，拒绝装卸日货，拒绝装运军用品和军用物资至日本等等。募捐援助中国，派遣医疗救护队来华，帮助日本劳动群众克服一切困难，开展反法西斯战争的工作。在中国抗日战争初期，共产国际的具体号召，对推动各国共产党动员和组织各国工人阶级的援华抗战运动起了很大作用。
    在国际工会运动方面，由于赤色工会国际在我国全面抗战之初，已经停止活动。1938年5月，我参加拥有一千九百万会员的国际工会联合会在挪威首都奥斯陆举行的理事会议，英国工会代表提出邀请苏联工会加入国际工会联合会案，我认为中国与苏联站在同一的反侵略战线，投了赞成票，但由于多数国家的反对，未能通过，致使国际工人反法西斯统一战线未能形成。中国劳动协会加入国际工会联合会后，同陕甘宁边区总工会共同开展国际活动，促进工人反法西斯统一战线的建立。那时国际工会联合会虽然拒绝与苏联工会合作，但是对动员国际工人支援中国的抗日战争进行了不少工作。早在1936年，我在出席在日内瓦举行的第二十届国际劳工大会时，在劳工组与国际工会联合会的代表建立了友谊。1937年日本全面侵华战争开始，中国劳动协会致电国际工会联合会，吁请国际工人申张正义。9月，国际工会联合会通过决议：一、建议国联制裁日本；二、通过会员国抵制日货；三、发起募捐援助中国受害的工友；四、成立小组研究援助中国的办法。1939年7月，国际工会联合会在苏黎世举行的第八届代表大会通过我提出的《加紧制裁日本，援助中国》案，并采取了一系列具体措施，其中募捐一项，各国工人捐款共得五十五万六千法郎，汇交国际劳工局中国分局代为散发。
    在国际上，比较广泛动员工人援华抗战的，还有国际运输总工会，1938年有三十个国家和地区的铁路、海员、码头工会参加，拥有一百九十九万多会员。1937年10月，国际运输总工会通告各国运输工会，禁止运载军火到日本。1938年该会在卢森堡召开代表大会，有二十个国家的铁路、海员、码头等四十二个工会的代表参加，大会通过了我提出的援华制日提案，决定国际运输工人即日停止装运军火、汽油物资到日本。国际运输工人对中国海员反抗日本侵略的英勇行为，深为钦佩。1939年8月，我代表中国海员接受该会所赠的表扬中国海员的锦旗。
    1941年12月，日本偷袭珍珠港，法西斯侵略的战火燃烧到美国领土，美国工人阶级深感中国的抗日战争同他们休戚相关。1942年，我正在哈佛大学进修，美国工会邀我到华盛顿商谈美国工人捐款援助中国工人抗战问题。我代表中国劳动协会接受美国工会的委托，利用美国工人的捐款，于1944年救济从敌占区内迁的技工达九千五百多人；在重庆举办了四十九所工人文化技术补习学校；在重庆、成都、兰州、西安、宝鸡、洛阳、桂林等地设立了工人福利社、工人托儿所、诊疗所；还拨出一部分捐款交给陕甘宁边区总工会举办工人福利事业。
      国际工人反法西斯统一战线的扩大
    建立国际反法西斯统一战线，早在1935年共产国际第七次代表大会上就提出来了。苏联为制止法西斯侵略扩张，曾多次向英法呼吁建立反法西斯统一战线，英国、法国工人阶级积极要求同苏联联合行动。当时英国民意测验表明，92％的各阶层人民要求同苏联结盟。世界法西斯侵略战争全面爆发后，希特勒在短短的一年多时期里占领了欧洲包括法国在内的十几个国家。这些国家的统治者或流亡国外，或向希特勒投降，成为法西斯的附庸。可是各国工人阶级没有屈服，不断掀起反法西斯占领者的斗争，迫切需要国际工人的支援。1941年9月，苏联卫国战争已进行了三个月，全苏工会中央理事会邀请英国工会总理事会代表团到莫斯科，商定了英国工会和苏联工会团结合作，在反对希特勒德国的战争中组织互助，为建立国际工人反法西斯统一战线奠定了基础。这时的国际工人反法西斯统一战线还没有一个统一的组织形式，是由世界各国不同派别的工会之间和各国工会与国际工会组织之间的双边和多边的联合形成的。如中国劳动协会（包括陕甘宁边区总工会）与国际工会联合会联合，苏联工会与英国工会联合，英国工会与美国劳联联合，苏联工会与法国工会联合等等。1945年2月，在伦敦举行的世界工会代表会议，有苏联、中国、美国、英国、法国等三十六个国家的工会代表参加，它显示了国际工人反法西斯统一战线的力量空前壮大。会议讨论加强联合国劳工抗战力量，世界劳工对未来的和约应取的态度，建立新的工会国际组织的基础，战后重建和平等问题，为在世界反法西斯战争胜利后建立国际工人广泛团结的统一战线组织奠定了基础。会议接受了我的建议：“所有对法西斯作战的联合国家，在击溃德国后，仍将尽全部作战力量对付日本”。为此作出了必须以在欧洲作战相同的英勇精神对日本作战，直到日本无条件投降为止的决议。各国工会代表还赞同我代表中国劳动协会对于将来和约的态度：一、日本从中国强占去的全部领土，如东北、台湾、澎湖列岛，都应归还中国；二、必须剥夺日本用于战争的工业，它摧毁了中国战前工业的百分之九十，必须作出赔偿；三、彻底改革日本教育和日本人民的社会面貌，以保证它不再发动战争；四、当日本受到这种限制时，必须注意保证日本普通人民的自由权利，日本的劳工运动必须恢复起来。伦敦会议对中国抗日战争取得最后胜利的支持，表现了全世界五千万工人援华抗战的决心，也是国际工人对中国抗战的最有力的支援。
