### 总结历史经验  教育人民群众  “纪念中国抗日战争、世界反法西斯战争胜利四十周年学术讨论会”在北京开幕胡乔木杨得志到会讲话
罗同松  梁平
1985-08-29
第4版()
专栏：

    总结历史经验  教育人民群众
    “纪念中国抗日战争、世界反法西斯战争胜利四十周年学术讨论会”在北京开幕胡乔木杨得志到会讲话
    本报讯　记者罗同松、梁平报道：“纪念中国抗日战争、世界反法西斯战争胜利四十周年学术讨论会”8月28日在北京隆重开幕。胡乔木、杨得志、邓力群、伍修权、肖克、宋时轮等同志出席了开幕式。胡乔木、杨得志分别作了重要讲话。
    这次学术讨论会是由中国社会科学院、中国人民解放军军事科学院、中国第二次世界大战史研究会联合举办的。
    中国人民解放军军事科学院政委梁必业宣布讨论会开始。
    胡绳致开幕词。他说，抗日战争是全民族团结进行的一次伟大的民族解放战争，也是世界反法西斯战争的一个重要组成部分。他表示相信，与会同志会就中国抗日战争和世界反法西斯战争胜利的历史意义和历史经验进行充分的讨论和详细的阐述。
    中共中央政治局委员胡乔木代表党中央对讨论会的召开表示热烈祝贺。他说，中国抗日战争和世界反法西斯战争是中国近代史和世界近代史的伟大转折点。世界反法西斯战争的胜利，不但使以德、意、日为首的穷凶极恶、妄图征服全世界的法西斯势力归于可耻的灭亡，而且造成了一系列社会主义国家的兴起，造成了大批被奴役国家的独立，使近一二百年来统治了亚洲、非洲大多数国家的殖民帝国土崩瓦解，而包括中国在内的新独立国家组成的第三世界进入了世界政治舞台的重要地位。今天的世界已经不再是四五十年前的世界了。人民的力量、和平的力量、民族独立和社会进步的力量已经大大增长，绝不容许半个世纪以前的世界性的侵略战争的悲剧重演。
    胡乔木说，中国抗日战争不但是世界反法西斯战争的重要组成部分，而且进行得最早，先后长达十四年之久。从1937年以后，由于国共两党再度合作，由于全国各族爱国人民的奋起参加，中国抗日战争发展成为全民族的战争。这一正义战争不但得到了世界人民的广泛支持，并且得到苏联、美国、英国、法国、蒙古等国政府的合作。因此，中国抗日战争的历史，也是世界主持正义、反对侵略的政府和人民的共同斗争的历史。
    胡乔木指出，抗日战争在我国历史上和世界历史上既然有如此伟大的历史意义，我们的学术界首先是史学界就责无旁贷地需要加以充分研究。他希望通过这次会议，能够有大量的研究家、著作家投入到这个在很多方面尚待深入探索的领域中来。
    中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长杨得志代表中央军委和各总部向会议表示祝贺。他说，研究战争、研究战争历史，同军队和军队建设有着非常密切的关系。
    杨得志指出，过去，我们说法西斯主义就是战争。今天，我们也可以说，霸权主义就是战争。当前，世界战争的危险依然存在。我们研究第二次世界大战，就要研究如何才能更好地制止战争，推迟战争，维护和平，赢得和平，把四十年来的和平巩固住，并且持续地发展下去。
    杨得志说，研究第二次世界大战的历史，就要研究如何争取建立更加有利于我国四化建设的国际环境，并且用历史经验教育我们的人民。
    杨得志谈到，第二次世界大战留给人民的经验是极其宝贵的。从军队和军事行动的角度看，军事思想的先进或落后，是导致战争胜败的一个关键问题。军队必须更加重视和加强对第二次世界大战史的学习与研究。他希望，我军一切有志于“二战史”研究的同志，都应奋发图强，团结起来，努力开创我军“二战史”研究工作的新局面，并争取在地方上有关研究工作者的帮助和支持下，写出高水平的中国抗日战争史和第二次世界大战史。
    出席讨论会开幕式的有关方面负责同志还有刘志坚、何其宗、周文元、宗顺留、段苏权、徐芳春、廖盖隆、张继平，以及全国政协常委、民革中央副主席郑洞国、侯镜如。来自全国的一百五十多位专家、教授、代表和军事科学院的研究人员共七百多人出席了开幕式。
