### 葛洲坝使中华鲟因祸得福
徐新民  钱金寿
1985-08-15
第5版()
专栏：

    葛洲坝使中华鲟因祸得福
    徐新民  钱金寿
    1985年4月19日，长江葛洲坝二、三江工程竣工国家验收会会场上，几十条长约三寸、体重逾一百克的稀有鱼苗在两口特制的玻璃水缸里摇首摆尾，吸引了许多与会者。这就是葛洲坝工程局水产处的科研人员用人工繁殖的方法培育出来的中华鲟幼鱼。它标志着葛洲坝救鱼工作有了重大突破。正如葛洲坝二、三江工程竣工验收鉴定书上所说的：葛洲坝建设者“找到了保护和发展中华鲟资源的途径”。
        水生生物的“明星”
    中华鲟，俗名鲟龙鱼，是地球上恐龙时代古棘鱼类延续至今的一种活化石，具有很高的经济价值和科学价值。它历经一亿四千多万年而不灭绝，回游时溯流两千多公里而不迷向，对古生物学、地质学、仿生学的研究都有重要意义，属国家严格保护的珍贵鱼种。它是一种回游于江海咸、淡水之间的大型鱼类，可生存五十年，口在颔下，尾如机翼，流线型的身躯象是一艘潜水艇，腹背长着五排花纹图案形的硬骨甲，煞是好看。世界上的河流中只有我国长江有这种鱼的群体。它在江里出生，海里长大，一般要九至十四年才能成熟。每年春末，成熟的亲鱼成群结伴，从东海进入长江，遨游到遥远的金沙江“度蜜月”，而决不在中途折回。
    中华鲟遍身是宝，大的上千斤，小的三五百斤，是世界上现存二十七种鲟鱼中的佼佼者。肉卵可食，皮能制革，鳔可入药。尤其是鲟卵，是制作鱼子酱的上等原料。欧美市场上一公斤鱼籽可卖二百四十美元，一条中等雌鲟鱼一次所产的卵可装满两大水桶，相当于五十头肥牛的身价！
          救护国宝有良策
    葛洲坝工程1981年截流后，阻塞了中华鲟到长江上游产卵的回游通道。入秋，成群的鲟亲鱼滞留坝下，不时跃出水面，显得烦躁不安。这引起人们的忧虑：建了葛洲坝，中华鲟会不会绝种？长江生态会不会遭破坏？
    中华鲟是国宝。救护并发展中华鲟资源受到国内各方面的重视。葛洲坝水利枢纽原来设计留有鱼道，1981年夏，在北京召开的全国性葛洲坝救鲟学术会议上，专家们进行了广泛的研究、论证。华中农学院水产系教授易伯鲁等人提出：“毋需在葛洲坝工程建筑过鱼设施，用人工繁殖放流的方法，是保护与增殖中华鲟可行而有效的措施。”大多数专家赞同这个意见，从而确定了人工繁殖放流中华鲟的方针。经国家经委批准，农牧渔业部和水电部协商同意，于1982年6月组建了救护中华鲟的专业科研单位——葛洲坝工程局水产处。在葛洲坝库区支流黄柏河中的人工岛上建成了我国第一个中华鲟人工繁殖放流站。这里的科研人员于1984年10月首次成功地培育出五万尾鲟苗，并在坝下放流了六千尾有生存能力的幼鲟；今秋将再次放流近两万尾合格的幼鲟。这是一项了不起的成果。
    现在在葛洲坝水产处可看到四条网捕的成鲟亲鱼，正在采取特别供水方式的蓄养池内绝食静伏，待秋后产卵。即将放流到长江下游去的五十多尾幼鲟在暂养间的大水缸里争食饵料，它们都有一斤多重，长势喜人。
    除向长江下游放流人工繁殖的幼鲟外，他们还把在坝下“请愿”、“示威”的成鲟捕“请”过坝，送它们回老家生儿育女，以保护种群。三年中网捕过坝八十三条亲鱼。1982年底，中国科学院水生生物研究所的科研人员还在葛洲坝下游宜昌江段发现了中华鲟的天然产卵场和幼鲟。
          展望美好的未来
    过去，中华鲟“远征”到金沙江后，雌鱼把上百万颗卵产在石头上，雄鱼跟着授精。但遗憾的是它们只管生，不管养，号称长江鱼王却无护幼能力。随波逐流的受精卵多灾多难，大部分被黄?、铜鱼吞食，一部分被泥沙掩埋，能闯荡大海的寥寥无几。现在用人工繁殖，受精率提高一倍，又无敌害侵袭，孵化的幼鲟有20％至30％可放流到海里去育肥。如有5％的成鲟回到长江，那么十余年后，葛洲坝下就是一个巨大的渔场了。人们有理由相信：葛洲坝的兴建和人工养殖放流的实践，将使中华鲟这一江海奇珍因祸得福，不但不会灭绝，还可借助科学技术的进步，结束亿万年来“广种薄收”的不景气局面，大规模地增殖后代，为人类造福。
