### 你能理解他们吗？
郑绪岚
1985-08-08
第8版()
专栏：大地

    你能理解他们吗？
    郑绪岚
    我有幸随八省市青年慰问团，来到云南前线，目睹和感受到了自己从未接触过的东西，那一切是难以用语言表达的。
    到昆明以后，听了前线战士的英雄事迹介绍，他们的英勇、无畏是非常惊人的，但给我印象最深的还是战士们说：“我们不怕在前线流血，甚至于牺牲，我们只怕后方的人民不理解我们，说我们傻。”我当时只是想：怎么会不理解呢？战士们在前沿阵地上用鲜血和生命作代价，保卫着祖国的安宁，我们还有什么理由不理解他们呢？
    从昆明乘车去某军驻地开远市，山路崎岖，坑坑洼洼，一天的长途跋涉颠得大客车都快散架，更何况车上的人呢？从麻栗坡到曼棍，途中有十公里的路途是在对方炮火封锁区内，必须乘有掩护体的大卡车，每个人还要戴钢盔。路面上都是被炮弹炸的一个接一个的弹坑。在车上，我无法说话，只要一张嘴就会吐，五脏六腑在里面翻腾，浑身上下汗淋淋的，以为自己就要虚脱了。想到伤员也是乘这样的车，走这样的路转移到后方，我说不出心里是啥滋味。到了曼棍，同行的同志们都问我为什么脸色不好，我什么也说不出来，只是想从我的感觉里也该对战士有一点理解了？
    在最前线的所谓后方医院里，我们去慰问伤员战士们。来到他们的病房，顿时人人汗流浃背。我有生以来从未流过那么多的汗。听说曼棍这地方有时高温达四十摄氏度以上，更何况伤员们是住在被烈日烘着的木板房里！我一边为战士唱歌，一边擦汗。唱完歌后，战士们围住我，要求我签名留念。我蹲在床边，一本接一本地写。此时，战士们的汗水扑簌簌地滴在我的胳膊上，我的汗水滴在战士们的笔记本上。给战士慰问演出，我已经不是第一次，但能够同战士的汗水真正地融在一起，这还是第一次。
    在这些伤员战士中，有一位小战士，年仅十九岁，是三天前从战场上下来的。他已双目失明，看不见我为他们演唱，别人都睁着眼睛看着我，只有他，默默地听着。唱着唱着，我来到他的面前，拉着他的手，想让他感到，我在他的面前，为他唱歌。看着他闭着双眼，认真听我唱歌的样子，我心里非常难受。三天前他还是一个有着明亮双眼的小伙子；刚才他告诉我，他的母亲还不知道他的病情，不知她的儿子，从此只能用双手代替眼睛。我的泪水模糊了双眼，哽住的喉咙再也唱不出了。低下头擦干了泪水，想到自己应该给战士带来欢快和信心，强忍着不再让泪水溢出眼窝，接着又唱。刚唱完一句，掌声四起，可我在掌声中又唱不下去了。过去我演出，得到的掌声比这震耳、响亮，但这次热烈的掌声却是来自这些伤员战士，我从心里感谢他们。终于在断断续续中唱完了，就要离开这些可亲可敬的战士，心里的依恋之情难以表达。我和他们握手告别，我又来到双目失明的小战士的床前，为他签了名，虽然他现在看不见我写下的名字，但我还是希望他能有重见光明的一天。
    一次，在和团首长共进午餐时，我旁边坐着一位刚从前线下来的排长。这位英雄排长曾多次负伤，但万幸的是没有重伤。他曾多次立功，团首长为了表彰他，给他更重的任务，把他从前线调下来。谈话中，他告诉我们前沿阵地的战士是多么艰苦，根本没有机会象我们现在这样围坐在桌前吃饭。我就不住地给他挟菜，让他多吃点，为前沿阵地的战士们吃。可他却说，想着战士们，他根本就不忍心在这里吃这么多好吃的。吃饭时，这位排长还不住地对团首长要求，下午就返回前线。他对我说：“我想他们”。多么质朴的一句话，可从这句话中，我却感觉了战士之间那种最真诚的友爱。
    离开了老山回到昆明，我们每个人都留下了对战士们的深厚情谊。虽然只短短一个星期，但心灵深处的震动，是从来不曾有过的。我们好象与世隔绝了许多年，我们的心都在山沟里，在美丽的山峦环绕着的部队营房里，也在战士的心里。我们每个人所听到，所看到的，都是战士们的崇高情怀。他们使我们真正感到亲人子弟兵这几个字的含义，他们那种大无畏的牺牲精神和最诚挚的友爱，胜过世界上所有的勇敢和爱。
    我渴望他们能听我再唱一支歌，渴望他们能听见祖国人民对子弟兵的英勇行为的回答。他们在我们眼里是最可爱的人，决不会认为有什么傻气。真的，决不会！
