### 为进一步扩大同西欧国家经济技术贸易合作创造条件  吴学谦向全国人大常委会作关于赵紫阳总理访问英国联邦德国荷兰的书面报告

1985-08-31
第4版()
专栏：

    为进一步扩大同西欧国家经济技术贸易合作创造条件
    吴学谦向全国人大常委会作关于赵紫阳总理访问英国联邦德国荷兰的书面报告
    新华社北京8月30日电　国务委员兼外交部长吴学谦受赵紫阳总理的委托，今天下午向六届全国人大常委会第十二次会议作了关于赵紫阳总理访问英国、德意志联邦共和国和荷兰的书面报告。
    报告说，应英国首相撒切尔夫人、德意志联邦共和国总理科尔和荷兰首相吕贝尔斯的邀请，赵紫阳总理于6月2日至19日对这三个国家进行了正式访问。这次访问就当前重大的国际问题交换了意见，增进了同西欧在维护世界和平方面的相互了解与合作，探讨了进一步发展双边交往的途径，推动了这三个国家同我国建立长期稳定、互利互惠的合作关系。
    报告说，赵总理在访问期间，同三国领导人就重大国际问题和进一步发展双边关系问题进行了深入的会谈，广泛接触了三国政治、经济等各界人士，参观了一些有意义的工农业企业和文化设施。三个东道国的政府、地方当局和广大人民群众给予赵总理一行十分隆重、热烈的欢迎和亲切、友好的接待。三国官方都给予了很高的礼遇，广大群众自发地表达对中国的友好感情，出现了许多令人感动的场面。访问期间，赵总理在英国皇家国际事务研究所和德国工商大会发表了两篇重要演讲。一篇阐述了我国对当前国际形势的基本看法和我国独立自主的和平外交政策；一篇阐述了我国的经济形势、经济体制改革和对外开放政策。这两篇演讲有助于欧洲公众对我国内外形势与政策的了解，受到普遍的欢迎与好评。
    报告说，赵总理同三国领导人以及各界人士的会谈、会见主要涉及两方面的问题：
      （一）国际问题。三国都对美苏军备竞赛升级感到关切，谋求缓和东西方关系，希望美苏日内瓦军备控制谈判能够达成协议，但也认为这场谈判是困难复杂的，很可能将是旷日持久的。它们都赞赏中国所奉行的独立自主的和平外交政策，认为中国是当前保持国际和平与稳定的重要因素，一个繁荣富强的中国符合欧洲与世界和平的利益。他们都主张改善东、西欧国家之间的关系，以求缓和欧洲的局势。他们还表示了克服困难，努力推进西欧联合进程的决心。赵总理在会谈中指出，当前全球性战略问题主要有两个：一个是东西方关系，即和平问题，一个是南北关系，即发展问题。去秋以来，随着美苏日内瓦谈判的恢复，东西方关系的气氛有所缓和，但美苏军备竞赛仍在继续，具有向外空扩展之势。我们希望美苏在日内瓦认真谈判，能就大幅度裁减核军备达成不损害其它国家利益的协议。中国反对超级大国把军备竞赛扩展到外空。我们认为，外空是人类的共同财富，只应用于和平目的。在关系到人类命运的和平与安全问题上，所有国家，不论大小、强弱、贫富，不论是集团的或非集团的，都应当有表达自己要求与意愿的权利，都可以为维护和平做出自己的贡献。我们欢迎东西欧国家加强对话和改善关系，这是当前欧洲局势中的一个积极的发展。我们为西欧在联合道路上取得进展而感到高兴。一个团结的、强大的、掌握自己命运的西欧是世界和平与稳定的重要因素。中国愿意和西欧在维护世界和平方面进行更加密切的合作。
      （二）双边关系。双方对近几年来双边政治、经济、文化关系的发展都表示满意，真诚希望这些关系能得到更大的发展。双方着重探讨了扩大贸易，加强经济技术合作的途径和措施。三国政府和经济界人士对加强同我国的经济技术合作表现了强烈的兴趣和积极性，分别提出了若干具体的设想和建议。赵总理说，实行对外开放，是我国的一项长期基本国策。扩大同国外的经济交流，是中国经济发展的客观要求。我国对外开放地区在不断扩大。我们正积极扩大对外贸易，并在引进资金、技术、设备、人才等方面实行优惠政策，制定必要的经济法规，努力为外国合作者创造良好的投资环境。中国同西欧国家没有根本的利害冲突，对维护世界和平有共同利益。经济上，双方各有优势，互有需要，可以成为相互补充的良好的合作伙伴。我们愿意同西欧各国共同努力，以建立并发展长期稳定、互利互惠的友好合作关系。中国和西欧国家可以进行经济技术合作的领域很广阔。在扩大进出口贸易，引进国外技术和设备，使用国外资金，取得咨询服务，培训技术人员和管理人员等方面，中国都愿意同西欧进行合作。我们既欢迎大企业参加，也欢迎中、小企业参加。我们愿意逐步增加西欧在我国对外贸易中的比重。我们希望西欧国家在产品价格上提高竞争力，在技术转让上更加开放，在支付手段上更加优惠，在进口中国商品方面能提供便利。
    报告说，会谈中，中英双方均表示了将全面、有效地贯彻执行关于香港问题的《联合声明》的决心，并就进一步促进香港的繁荣、稳定等有关问题交换了意见，取得了一致的看法。访问期间，我国同英国签订了第二个经济技术合作协定和核能合作协定；同德意志联邦共和国签订了避免双重征税协定、经济合作协定延长议定书、财政合作协定和核电合作备忘录；同荷兰签订了投资保护协定。双方还就一些重大合作项目进行了探讨，取得了不同程度的进展。赵总理还转达了李先念主席对英国女王和荷兰女王的访华邀请，他们都已愉快地接受。英国和德意志联邦共和国的领导人表示期待胡耀邦总书记在适当时候前往访问。
    报告说，在这次访问中，我们比较深入地阐述了我国独立自主的和平外交政策，受到了三国的欢迎和赞赏。我们就当前国际形势和许多重要国际问题同三国交换了意见，取得了一致或相近的看法。三国都表示，希望今后加强同我国的政治磋商与合作；这次访问为进一步扩大我国同西欧国家经济、技术、贸易合作关系创造了有利的条件；通过会谈、会见、公开讲话和记者招待会等，我们向三国政界、经济界和各个社会阶层广泛介绍了我国大好的政治、经济形势和对内、对外政策，增进了我国人民同三国人民之间的相互了解与友谊。
