### 首战平型关——访人民解放军总参谋长杨得志
欧庆林
1985-08-29
第5版()
专栏：

    首战平型关
    ——访人民解放军总参谋长杨得志
    本报记者  欧庆林
    抗日战争和世界反法西斯战争胜利四十年了。作为这场战争的直接参加者和见证人，杨得志总参谋长至今珍存着许多难忘的记忆。这位长征途中率领勇士强渡大渡河的英雄，抗战一开始又在平型关的伏击战中展现身姿。平型关大捷震惊中外，当时为世界所注目。
    1937年“七七”事变后，中国工农红军改编为国民革命军第八路军，杨得志同志从延安“抗大”学习结束，被派到一一五师三四三旅六八五团当团长。六八五团的三个营，都是有着光荣历史的部队，三位营长都是红军干部，身经百战。一营是朱老总从南昌起义带出来的；二营是跟着毛主席参加秋收起义上井冈山的；三营是黄公略同志领导的老三军的底子。杨得志同志是在八路军东渡黄河奔赴抗日第一线的前夕，接到去六八五团的命令的。
    “我来到一一五师师部，当时任副师长的聂荣臻同志与我谈话说：‘要你到六八五团有两个原因，一是这个团是你原来工作过的红二师改编的，比较熟悉；二是这个团是一一五师的先头团。现在部队已经过了黄河西岸的芝川镇，你们的任务是过黄河进入山西。如今山西以及整个华北吃紧得很呐！’聂总谈话后，我火速出发，奔向芝川镇。”
    杨总长用柔和的目光看着我，慢声细语地开始回忆说。
    “我日夜兼程赶到芝川镇时，部队已经渡过了黄河。我又追到山西的侯马，才见到六八五团副团长陈正湘、肖远久和政治部主任邓华。9月下旬，朱德、彭德怀、任弼时、左权、邓小平等同志率八路军总指挥部进驻五台山区的南茹村，直接指挥作战。这时，日本侵略者分兵向太原方向推进：一路由大同进攻雁门关，南下直取太原；一路由蔚县、广灵西扑平型关，目的也是夺取太原。”说到这里，杨总长站起来，让工作人员找来地图，边用红笔划着路线，边介绍说，“两路日军，后一路来势更凶，已经攻到离平型关不远的灵丘。灵丘一失，必将兵围平型关。‘两关’一旦失陷，太原必然难保。当时，把守边关的蒋阎二十万军队惶惶不可终日。我党以民族利益为重，决定援助他们作战。八路军全体指战员以‘与华北共存亡’的决心，也兵分两路迎战日军。一路由贺龙、任弼时同志率领一二○师，驰援雁门关；另一路就是我们一一五师，从侯马乘阎锡山派出的接兵车，沿同蒲路日夜向平型关急进，迎击进犯之敌。”
    他接着说：“平型关位于山西东北部古长城上，自古以来是晋、冀两省的重要隘口。关内关外，群山峥嵘，层峦迭嶂，沟谷深邃。关前有一条公路，蜿蜒其间，一直通向灵丘、涞源，地势险要。这是日军坂垣师团二十一旅团侵占平型关的必经之路。从关前至东河南镇之间的十余里公路，路北侧山高坡陡，极难攀登，路南侧山低坡缓，易于出击。上级决定，我们六八五团和六八六团、六八七团，埋伏在南侧一线。
    “为了赶到伏击地域，我们连夜从上寨出发。当时天下着大雨，狂风尖叫，加上天黑路滑，行动十分困难。全团上下衣服被淋得透湿，几乎都成了‘泥人’。深秋，山里很冷，指战员一个个冻得直打哆嗦。拂晓时分，终于到达了目的地——李庄。我把一营刘营长、二营曾国华营长和三营梁兴初营长叫到一起，在大雨中进行了伏击的部署。
    “那时我们没有表，大约早上八点钟，远处传来汽车声。不一会儿，插着‘太阳旗’的汽车，后面跟着大车、马车，进入了我们的伏击地区。顿时，机枪、步枪、手榴弹一齐开火，指战员们高声呼喊着，暴风雨般地向敌人冲去。
    “坂垣二十一旅团确是支很有战斗力的部队”，杨总长打着手势继续说，“他们迅速从惊慌失措中醒过来，在举着军刀拚命呐喊的指挥官的指挥下，企图抢占制高点。我们立即传出命令：‘附近的制高点一个也不准鬼子占领！’山沟里的日军往山上爬，我们反冲下去，猛砸猛打。”
    “战斗从早晨打到下午，我军的消耗很大。当时，最激烈的白刃格斗在二营、三营阵地上展开。我永远不会忘记的情景发生了：二营五连连长曾贤生同志，外号叫‘猛子’。战斗打响前，他就鼓动战士说：‘靠我们打近战夜战的老传统，用手榴弹刺刀和鬼子干，让他们死也不能死囫囵了。’发起冲锋后，他率先向敌人突击，二十分钟内，全连用手榴弹炸毁了二十多辆汽车。在白刃格斗中，他一个人刺死十几个鬼子。他身上到处是伤是血。突然，一群鬼子又向他逼近，他，我们的英雄连长拉响了仅有的一颗手榴弹，与敌人同归于尽。就这样，五连打到最后，只剩下三十多位同志。三营的九连和十连，冲上公路后伤亡已经很大，照样勇敢地与敌人拚杀，以一当十，没有子弹就用刺刀，刺刀断了就用枪托，枪托折了就和敌人抱成一团扭打，哪怕只有几秒钟的空隙，他们也能飞速地拣起石块砸碎侵略者的脑壳。这是一场大血战，山坡上、山沟里到处流着血。”
    平型关，记载着抗日英雄业绩的古老边关，为中华民族的历史添写了光辉的一页。经过几乎是一天的激战，我们共歼敌一千余人，缴获汽车一百多辆和大批军用物资，彻底打垮了气焰嚣张的坂垣师团二十一旅团。杨总长强调，这一仗，震动了野心勃勃的日本侵略者，震动了世界。从“九·一八”事变以来，甚至更远一些，从甲午战争以来，日本侵略者还没有遇到中国人民这样有力的、歼灭性的打击。“不可战胜的皇军”，居然败在了他们认为是“一盘散沙”的中国人的手下，这真是“如雷轰顶。”平型关一战，也大大鼓舞了全国的民心士气，提高了我党我军的声威，激发了全民族抗战的热情和胜利信心。
    “血染的平型关，老一代人不能忘记，年轻一代更要牢记。今天我们来纪念抗战胜利和世界反法西斯战争胜利四十周年，是一次很好的爱国主义和革命英雄主义教育。前事不忘，后事之师。历史本身就是生动的教科书。”讲到这里，杨总长真的有些激动了。
    在我要结束采访的时候，桌子上的电话铃响了，《中国青年报》的同志请杨总长在“八·一五”时给青年们写点勉励的话。杨总长思考了一会，高兴地说：“好吧！”放下电话，他提笔写了“大力发扬爱国主义和革命英雄主义精神，为振兴中华实现四化而奋斗”，脸上浮现出满意的笑容。
