### 这对老干部夫妇为啥犯错误
方辰  阿坡
1985-08-06
第5版()
专栏：剖析与思考

    这对老干部夫妇为啥犯错误
    在吉林省四平市铁西区军分区南路，有几幢“红军楼”。令人惊异的是，一桩倒卖汽车的非法交易竟发生在这里，干这种勾当的是一对颇有资历的老干部——蒋福生、李平夫妇。
    蒋福生，1937年参加革命，1942年入党，原任四平地区经委副主任，今年初离休。
    李平，1945年参加革命，1946年入党，原任四平市二轻局副局长，1984年8月离休。
    这桩倒买倒卖汽车案发生在1984年9月。当时，担任四平市（地区改市）经委副主任的蒋福生，以四平市经委名义从省城乡建设环境保护厅弄到两台计划内分配的四平产大客车。双方议定：每台初定价44，000元，汇款后即开调拨单。
    蒋氏夫妇做的是空手买卖，有了车，需要赶紧找到买主。为了能从中捞取一笔数目可观的钱而又不被更多的人知道，买主的条件必须是个人或个体户。于是，由已经离休的李平出面，经市一建某工人介绍，以每台50，000元的价格卖给了市结核病院工人张玉祥；张又以51，500元转卖给个体户“天华信托贸易公司”。“天华”公司加价到59，000元，卖给市机电公司。10月初，由市机电公司按初定价给省建设厅汇了款，建设厅给四平客车装配厂开出物资调拨单。11月下旬，车被提出厂。四平市机电公司又以每台62，000元分别卖给吉林省机电公司和长春市机电公司。长春市机电公司再以64，000元将购得的那台车卖给长春卷烟厂。一台汽车几经转手，价格竟涨了两万元！
    蒋福生、李平夫妇从中非法获利7，291.15元，除用于“酬谢”有关人员外，实得5，691元。四平市工商部门已将其非法所得全部没收。中共四平市纪律检查委员会决定给予蒋福生同志党内严重警告处分。
    蒋福生、李平夫妇犯错误，不是偶然的疏忽，有着主、客观原因。蒋氏夫妇想做汽车买卖，通过一番活动，蒋得知省建设厅物资处有汽车，只要有熟人就能买出来。说来也巧，该厅的某厅长正是蒋过去的老上级，于是蒋登门拜访，“请老领导帮助我们解决两台大客车”。“可以，不过你得拿张介绍信。”隔日，蒋手持一张“四平经委求援两台大客车”的介绍信二进长春。从厅长办公室到厅物资处，一路绿灯，两台大客车不费吹灰之力便弄到了手。（编者按：现在有一种很不好的风气，办事情〔包括办公事〕不是通过正常手续、正当途径，而是找老领导、老部下，靠老关系。对方也往往以关系代替原则，以感情代替政策，千方百计给以格外的“关心”，特殊的“照顾”，这是促成某些人犯错误的客观原因之一。）
    蒋福生、李平夫妇犯错误，最主要的原因在于他们钱迷心窍，丧失了党性。1984年下半年刮起的新的不正之风，使蒋氏夫妇眼花潦乱，晕头转向了。他们耳闻目睹社会上一些人倒买倒卖发了财，也看到有的党员干部运用手中的权捞到“油水”，便有些眼热心痒，用李平的话讲“思想乱了”。他们认为“个人发家致富的时机到了”，也“想要赚几个钱”，晚年好好享受享受。
    什么买卖能赚钱呢？蒋氏夫妇打听到汽车是能赚大钱的热门货。当蒋福生从省里弄到两台大客车时，夫妇二人象注入了一针兴奋剂：“这两台车，我们要挣它一万二！”什么共产党人的理想、宗旨、党性，统统抛到九霄云外去了。正如李平在检查中写的：“我是离休离了党”，“要钱不要党”，“忘了理想和纪律”。蒋福生在支部大会痛哭流涕地说：“我所犯的错误与我参加革命多年，有几十年的党龄和担任的领导职务是十分不相称的”，“继续发展下去，我会变质的”。这是多么沉痛的教训啊！
                                          （方辰  阿坡）
