### 随枣会战
夏燕月
1985-08-26
第5版()
专栏：学点革命史

    随枣会战
    1938年10月，日军占领广州、武汉以后，由于战线过长，兵力不足，被迫停止战略进攻。中国的抗日战争进入了战略相持阶段。
    这时，国民党政府和军队虽然在过去的一年零三个月的抗战中，受到了沉重的打击和一系列的战争失利，但是，他们中除少数人（即以亲日派汪精卫为代表的一部分政府官员和军队将领）充当了汉奸、卖国贼之外，大多数人仍然坚持抗战，没有向日本侵略者屈服。
    相持阶段的初期，中日两国军队在随枣一带进行了会战。1939年4月中旬，日军大本营开始将战争由长江中游转移到汉水流域。中国军事当局鉴于宜昌、襄樊等据点为江汉之要冲、川陕之屏障的重要战略地位，将李宗仁第五战区的主力调至大洪山、桐柏山一带驻防；1939年春，又将汤恩伯第三十一集团军从湘北调至枣阳，这对占领武汉的日军是个重大威胁。为了确保武汉占领区的外围，威逼四川，日本侵略军于1939年5月和1940年5月，先后发动随枣会战和枣宜会战（即第二次随枣会战），企图消灭第五战区的主力，占领随县、枣阳、宜昌、襄樊等重要据点。中国军队为了保卫这些地区，顽强抵抗，付出了重大代价。
    1939年5月，日军第十一军司令官冈村宁次率领十余万日军，配备轻、重炮二百余门，战车百辆，沿襄花（襄阳至花园）及京钟（京山至钟祥）两条公路进犯随县、枣阳地区。
    4月30日，日军第三师团由应山沿襄花公路向郝家店、徐家店进发，与中国守军第八十四军覃连芳部激战竟日，覃部退至塔儿湾。5月2日，日军又向高城第十三军张轸部攻击，同时续攻塔儿湾，激战至4日，日军攻陷塔儿湾、高城。5日，日军进攻天河口，6日，敌我激战于厉山、江家河一线。因襄花公路沿线均为平原，日军充分发挥了机械化部队的威力。中国军队因无充分补充，且缺乏重武器，无法抵御日军的猛烈攻势。敌人坦克经过之处，我军战壕几被压平，守壕士兵大部牺牲。但广大官兵士气高昂，据壕死守，甚至毫不畏惧地攀登到坦克上向车内日军扔手榴弹。敌我激战十来天，经过大小二十余次战斗，我军阵地始终未被突破。然而，由于汤恩伯部主力未从桐柏山侧面出击，八十四军得不到友军支援，7日，随县失陷。8日，日军炮击该军厉山阵地，千余步骑兵强渡江家河，战车队突入厉山。9日，该军军长覃连芳被迫率部向南阳、方城间突围，20日抵光山集结。
    钟祥方面，5月1日，日军第十六、第十三师团及骑兵第四旅团向冯治安部之第三十七师、第一八○师阵地攻击，激战至4日，日军窜入流水沟附近，与第三十八师之一部相持至7日，日军攻陷枣阳。8日以后，日军加强对我军两翼的攻击，南路以其精锐骑兵，从钟祥沿襄河北窜，陷湖阳镇、新野；北路从信阳西进，陷桐柏、唐河，企图与南路日军会师枣阳，对桐柏山、大洪山之守军主力实施大包围。中国军队留刘和鼎第三十九军防守大洪山，张轸第十三军防守桐柏山。
    此时，第五战区司令长官李宗仁严令汤恩伯第三十一集团军会同第一战区孙连仲之第二集团军，从豫西南下，向唐河一带出击，于14日克复新野、唐河。15日，中国军队发起总攻，与日军激战三天三夜。至18日，日军开始总退却。19日，我军收复枣阳，23日，收复随县。会战达到了牵制和消耗敌人的目的。
    随枣会战结束后，中国军队于同年冬在豫南、鄂北发起冬季攻势，使武汉日军更感到威胁。为了确保武汉，1940年4月中旬，日军大本营抽调赣北的第四十师团和湘北的第六师团之一部，与原湖北境内的第三、第十三、第三十九等师团会合，在第十一军司令官园部和一郎的指挥下，于5月初发动枣宜会战，进攻枣阳、襄阳、宜昌等地。日军分三路进攻：一路由信阳、明港向桐柏山、唐河进犯；一路由随县沿襄花公路向襄阳进犯；一路由钟祥向枣阳进犯。企图以中路吸引第五战区主力，左、右两翼构成包围态势，将我军围歼于枣阳附近。
    其时，第五战区在这些地区作战的有六个集团军，共二十一个军，五十六个师。
    5月1日，日军第十三师团配以战车二十余辆、飞机四十余架，由钟祥北进，向第三十三集团军阵地攻击。我军利用地形与敌激战，至8日，日军先后攻占长寿店、田家集、新野。第二十九集团军向敌之侧背猛击，第四十一军也奋勇堵击日军北进。
    信阳方面，日军第三师团、第四十师团之一部于5月1日击退第六十八军及第三十军各一部，攻陷明港等地，至7日，又攻陷桐柏、唐河县城，并向枣阳前进。第三十一、第二集团军和李仙洲的第九十二军分路向日军侧击、尾追，先后收复唐河、新野。
    随县方面，日军第三十九、第六师团之一旅待两翼包围完成后，于5月4日开始向第十一集团军阵地攻击，攻陷高城等地。十一集团军主力转移至枣阳附近。唐县正面之敌大举进攻，并以战车由两翼包围。这时枣襄公路已被切断，第十一集团军主力突出包围圈，留钟毅之第一七三师坚持抵抗。至8日，敌攻占随阳店、吴家店，并冲入枣阳。一七三师因寡不敌众，且战且退，节节抵抗，师长钟毅以下大部分在新野县境壮烈殉国。而主力部队却安全突围转入外线。
    5月10日，各路日军会师唐白河畔。中国军队转入外线的部队将敌反包围于襄东平原，第二、第三十一集团军及第九十二军由北向南；第二十九、第三十三集团军由南向北；第三十九、第七十五军由西向东予以包围攻击。并以第九十四军袭击日军后方，第六十八军收复明港、桐柏。至11日，敌伤亡惨重，陆续向东南撤退，我军各部跟踪追击，至16日一度克复枣阳。其时，第三十三集团军总司令张自忠亲率直属特务营和第七十四师两个团，遵令渡河向日军出击，于南瓜店附近将敌截为两段。日军集结重兵万余人，从南北两路向张部夹击，张部仅两团一营无法抵御。为了保证友军的反攻，张自忠抱着必死决心拖住敌人，一直坚持到所部将士伤亡殆尽，自己重伤倒地，高喊“大家要杀敌报仇！”壮烈殉国。17日，日军回窜枣阳。我军于枣阳失陷后转至唐白河一线待机反攻；日军也进行整顿补充，并从东北抽调第四师团、从武宁抽调独立第十八旅团增援，以备再战。
    5月 31日晚，日军第三、第三十九师团由宜城、欧家店强渡襄河，与陈诚第六战区进行宜昌争夺战。6月1日，日军陷襄阳；3日，陷南漳、宜城。在其转锋南进时，我第四十一军立即收复襄阳，七十七军收复南漳。此时，汉宜路上日军第十三、第六师团一部强渡襄河，与襄阳南窜之敌会合进攻江防军。江防军主力立即退守董市、古老背一线，一部坚持抵抗。同时，第二、第三十一集团军也尾追南窜日军。
    日军攻陷沙洋、荆门以后，9日晨，其陆空军联合向董市、当阳猛攻，突破守军右翼阵地。我军连夜沿沮水退至宜昌外围阵地。日军跟踪猛攻，激战数日，我军伤亡甚重。14日日军攻陷宜昌。此后，第二、第三十一集团军攻抵当阳至荆门以北地区。16日，我军进行全面反攻。17日彭善第十八军收复宜昌，第二集团军与第七十七军猛攻当阳之敌，第三十三集团军截断当阳、荆门日军交通线，并发起猛攻。日军为了确保宜昌等地，以威胁重庆，又攻陷宜昌。此时，日军第十三师团置于宜昌附近，并在长江右岸占领桥头堡，独立第十八旅团置于当阳附近，第三十九师团置于荆门附近，第三、第四师团置于襄河以东。中国军队采取外线作战，分别到达江陵、宜昌、当阳、钟祥、随县、信阳以北一线。由于日军据城死守，我军反攻无效，即调整部署与敌对峙。
    两次随枣会战，日军虽占领了一些重镇据点，但始终没有捕捉到我军主力，也未能解除襄樊和大洪山地区我军对武汉的威胁。同年11月，日军又以几个师团第三次向随枣地区进攻，经过七天七夜的激战，一无所获，敌我双方仍维持原来的态势。
                                    （夏燕月）
