### 菲律宾华侨的抗日斗争
许志猛
1985-08-22
第4版()
专栏：

    菲律宾华侨的抗日斗争
    许志猛
    在反法西斯的战场上，华侨是一支英勇无畏的力量。
    1941年12月8日，日本军国主义偷袭珍珠港后九小时，日机即开始轰炸菲律宾的美军基地，三分之二的美国飞机还没来得及起飞就被炸毁在机场上。接着，日军登陆，于1942年1月2日日军占领马尼拉，开始了恐怖的法西斯统治。日军对待当时在菲律宾的十多万华侨同胞的手段是十分残忍的。各地华侨援助抗敌委员会的成员成了日军捕杀的目标。工会领袖、抗日侨领和文化界人士被杀的很多，连中国的外交官杨光泩总领事等八人也都惨遭毒手。华侨办的报馆和学校被封闭，华侨开的银行和工商企业被没收。菲律宾的华侨和国内沦陷区的同胞一样，饱尝了法西斯铁蹄践踏之苦。
    菲律宾华侨没有屈服于侵略者的暴行，更加顽强地与敌人搏斗。菲律宾华侨各劳工团体联合会
  （简称“劳联会”）号召爱国团结，反对日本侵略，发动全菲各界华侨开展抗日救亡活动，号召侨胞同菲律宾人民一起进行武装斗争。 1942年3月，菲律宾人民的抗日武装诞生了。菲律宾华侨也组织了抗日游击支队，简称“华支”。“华支”是一支战斗力强、战功卓著的部队。同年，秘密组织的“洪门复兴委员会”也诞生了。这个委员会组织了武装部队“抗日锄奸义勇军”，简称“抗锄”，成员主要是菲律宾的洪门进步人士及华侨教员、店员、青年学生和商贩。我当时化名王全忠，担任“抗锄”的总指挥。“抗锄”从成立起即和菲律宾人民、“华支”以及各抗日团体并肩作战，后来又配合美军作战，直到日本军国主义投降。
    1942年4月，地下出版的抗日报纸《华侨导报》诞生了。1944年8月，又有一个地下报纸《侨商公报》诞生。这两个报纸虽然是油印的，但在华侨中却很有影响，群众争相传阅，流传很广，起了动员和组织群众抗日的作用。
    反法西斯的共同斗争，把我们和菲律宾人民团结得更紧密了。“华支”、“抗锄”的队伍所到之地，受到当地人民的热烈欢迎。菲律宾人民群众给我们送情报，送烤熟玉蜀黍、椰子、红酒等食品，有的还杀猪宰鸡来款待我们。我们的武器来源也不少：美军撤退时，丢下的武器很多；另外，我们从日军手里夺取；城市里的商会也给了我们很大的帮助。我那时曾多次化装潜入市内工作和侦察敌情，虽遭到敌人的搜捕，但总能化险为夷，主要就是靠群众掩护。有一次，我被困在一个防空洞里呆了几天，群众悄悄给我送水送饭。反法西斯的战斗，使中菲人民凝成了一家。
    最难忘的是1945年2月初解放马尼拉市的战斗。那时，“抗锄”和“华支”都已在配合盟军美国部队作战。日军垂死挣扎，实施“焦土政策”，要把马尼拉市全部烧光。我率领“抗锄”战士死守马尼拉的垊伦洛区。这个区面对垊尼拉海湾，对面岛上的日军利用夜幕掩护，企图偷渡过来放火。我就把主力布置在塔仔尾。封锁海岸。经过多次战斗，垊伦洛区终于保全了下来，没有遭到日军的疯狂破坏。“抗锄”的战士们还奋力帮助群众扑灭日军放的大火，从火海中抢救华侨和菲律宾人民的生命财产。“抗锄”还为数以千计的难民办了“北中”难民收容所。当地菲律宾群众感激地说：“要不是华侨游击队保卫了这块地方，我们就全完了！”
    1945年3月，“抗锄”开赴南吕宋前线，配合美军第十一空运师肃清残敌。由于“抗锄”曾与美军在马尼拉配合作战，所以旧友相逢，倍觉亲热。我们在短短几个月内，经过大小战斗几十次，歼、俘残敌数百人，终于胜利完成了肃清残敌的任务。
    自取得反法西斯战争胜利至今整整四十周年了。为了打败法西斯强盗，中国、菲律宾、美国以及其他盟国的无数优秀儿女献出了生命。我的很多战友，如“华支”的参谋长陈村生，“抗反”的外交部长万善宗，“抗锄”的队长孙丕炳、副队长李荣华，侨商公报主编叶国炘、高级翻译员虞澄华等，也在战场上牺牲了。他们的音容笑貌，至今还留在我的脑海中，激励我要为祖国的繁荣富强、为保卫世界和平而努力奋斗！（附图片）
    许梅村篆刻
