### 友谊美如荷花——访罗散记
吕梁
1985-08-18
第7版()
专栏：友谊之花

    友谊美如荷花
    ——访罗散记
    吕梁
    窗外机翼下耀眼的云海如银似雪，一直铺向远方，与远处一抹蓝天相接。从布加勒斯特飞返北京的民航班机航程已经过半，离北京越来越近了。但是，我的思绪仍然沉浸在罗马尼亚同志真诚友谊的回味之中。半个月来中国新闻代表团访问活动一幕幕难忘的情景，在眼前反复萦回，不肯离去。
     八个小时之前，我们在布加勒斯特国际机场的休息室里，同罗马尼亚朋友话别。罗共中央机关报《火花报》第一副总编辑尼古拉·德拉戈什同志和热情周到地始终陪同我们访问的对外刊物社总编辑乔治·勃特拉等同志，都来机场送行。德拉戈什风度潇洒，头上丝丝灰发。从1958年起他已做了二十多年新闻工作。他又是罗马尼亚著名的诗人，已经出了十多本诗集。他经常白天在报社忙于工作，深夜潜心写诗。谈话间，罗马尼亚画报社陪同我们访问的摄影记者送来一些刚赶洗出来的照片，其中一张正是我们在火花大厦前跟德拉戈什同志握别的镜头。我请他在照片上签名留念。他流利地签上姓名和年月，递还了我。忽然又把照片要回去，好象想再写点什么。我说，就请你题几句诗吧！他略加思索，写了一行字：
    “友谊美如荷花”。
    我高兴地接过照片，端祥着照片上他那神采飘逸的身影和流利的笔迹，禁不住欣喜地向他感谢说：虽然只有一句，却是极美的诗。在中国，把荷花比作高尚的君子，“出污泥而不染”。我们中罗两国党和人民的友谊之花，经历了患难而始终盛开，也象荷花一样美。他连连点头说，正是这样，我们对中国同志，任何时候都是真诚相待的。回味他那美妙的诗句，真挚的话语，那是多么真实、准确而又富有诗意地概括了中罗两国的友谊深情啊！
    此刻，我又想起在雄伟而秀美的喀尔巴阡山麓的避暑胜地布拉索夫，我们代表团参观了一个博物馆，这是一所罗马尼亚最早建立起来的用罗马尼亚文讲课的学校。博物馆馆长请大家在木制的课桌前坐下，深情地说：“今天我给中国客人上一堂地理课。”他拿着一本这所学校一个半世纪以前用的教科书，书名《地球地理学课本》，1814年出版，是一位曾周游世界、到过中国，名叫尼古拉·尼古劳的老师写的。全书二百二十二页，却有六十页讲中国。馆长给我们一段一段地念。书中描述中国是最古老最伟大的国家，土地富饶，人口相当于整个欧洲。说中国的土地是人类的摇篮，纸张起源于中国，纺织有很高水平，中药能治各种病，出产馨香的茶叶、珍贵的瓷器。还讲了孔子、长城、北京的名胜，特别赞扬中国人民智慧，是讲礼貌的民族……上世纪初，正是殖民主义者把中国视为愚昧落后并恣意欺凌的时代，罗马尼亚的老一辈却热忱地在那里向青少年们赞美中国。这种源远而真诚的友谊，实在难能可贵。
    这深厚的友谊，我们在罗马尼亚的半月中，可以说处处都能感受到。它不仅表现在亲切的会见中，在特有的民族礼仪中，在热情的碰杯和拥抱中，而且简直无所不在。在一些城镇的街头，人们主动向我们打招呼：“中国”、“北京”！有的儿童拿着明信片要我们签名。在黑海之滨，有的游客主动走过来和我们合影。在我们乘缆车登上喀尔巴阡山时，一位刚从工业中学毕业的十六岁姑娘，把采集的红色鲜花送给我们代表团的女同志，祝愿我们在罗马尼亚过得愉快。那些同中国同志有过交往的罗马尼亚人，感情就尤其深挚。一位曾在我国贵州工作过的专家，见到我们时连声称赞中国好、贵州好、遵义好、茅台酒好、中国人民好！……他非常高兴地告诉我们，他不久还要再次到中国去工作。在布加勒斯特的最后一天，我们在一家百货公司观光，突然迎面走过来一位老人，对我们笑着举起手高声说：“干杯！”原来他是一位已经退休的陶瓷工人，曾经有一位中国专家来到布加勒斯特，向他们传授隧道式烘炉技术。他一直怀念着那位亲切相处过的中国朋友。他喜爱中国同志，紧紧地拥抱我们。
    更有意思的是在多瑙河三角洲的门户图尔恰县，我们访问了一个乡村。乡政府和农业生产合作社的干部请我们在多瑙河边吃饭。林木成荫，蓝绿色的多瑙河水缓缓地流淌，环境幽静极了。但是，朴实的友情却如此炽热。他们为我们作了五种鱼的菜，一顿饭整整吃了三个小时，友好的话语说不完。他们特别关心我国农村的改革，提出一连串的问题，表现出极为浓厚的兴趣。但是，当乡长在祝酒词中谈到三角洲人民最好客时，陪同我们访问的其他几位罗马尼亚朋友却提出了友好的异议，说那个“最”字不恰当。他们各自举例说明自己家乡人民的好客。最后总算达成了一个一致满意的协议：所有罗马尼亚人都好客，对中国朋友更亲热。
    窗外碧空如洗，天分外地蓝。飞机很快就要到达北京，很快就可以看到亲人了。但是，罗马尼亚同志那种亲人的气氛仍然充满在我心头。正如我们在罗马尼亚同志的送别宴会上所说的：我们虽然离别了罗马尼亚，我们的心永远向着黑海之滨，向着多瑙河边和喀尔巴阡山下。我们永远不会忘记缆车上给我们送花的姑娘，不会忘记街头上向我们挥手的老人和儿童。我们永远记着罗马尼亚到处都是鲜花的美丽土地，更永远记着对中国人民满怀真挚情谊的罗马尼亚兄弟！
