### 热忱·积极·尽力——记靖江县委书记陈永泰关心军队建设的事迹
朱争平  孙智林  陆金坤
1985-08-01
第4版()
专栏：

    热忱·积极·尽力
    ——记靖江县委书记陈永泰关心军队建设的事迹
    朱争平  孙智林  陆金坤
    我们的面前，是县委办公室送来的一叠部队来信，信封上都写着：“江苏靖江县委陈永泰书记收”。这些信件，寄自云南边防前线、西北边陲、东海小岛。其中一封济南军区某部的来信，竟有七十四名战士联名。写信的这些干部战士几乎无一与陈永泰相识，但字里行间，都充满着对这位县委书记的感激之情。一
    1984年初，在县人民医院的一张病床上躺着因劳累过度致使胆结石发作的县委书记陈永泰。
    在病床上，陈永泰还惦记着解决退伍伤残战士的工作安排问题。
    这件事不知现在办得怎样了？正当陈永泰焦虑不安的时候，民政局长张仁英进了病房。他告诉陈永泰，最近民政局同团结乡集资，在这个乡试办了一个由十名伤病残退伍战士和部分退伍军人为主的汽车修理福利厂，很受社会欢迎。
    陈永泰眼前不由得一亮。办伤病残退伍战士福利工厂，这可是个好办法。出院后，他便立即召开县委常委会，作出了“在全县各乡镇建立伤病残退伍战士福利工厂的决定”。
    集资新办，将经济效益好的厂改办，从老厂中划出一个车间代办，在不到半年的时间里，相继办起了二十二个福利厂，全部安置了全县五百多名具有工作能力的伤病残退伍战士。那些过去曾觉得生活无望的伤病残退伍战士笑容满面地进了福利工厂，成为社会物质财富的创造者。今年春节期间，这个县的伤病残退伍战士敲锣打鼓放鞭炮，到县委和县政府送感谢信。
    去年底，江苏人民政府、江苏省军区为陈永泰记了三等功。
    目前，靖江县伤病残退伍战士福利工厂已发展到四十五个，生产经营的产品达二百多种。工厂除安置伤病残战士外，还全部安置了1981年以来的五千八百多名退伍战士。前不久，陈永泰又召集有关部门协商，在该县成立了福利工业公司，专门负责调节办福利厂中的矛盾。今年1至6月，该县福利厂已完成产值六千万元，预计全年产值可达一亿元，利润二千万元。二
    靖江籍战士钱灿贤、赵金标，在云南前线壮烈牺牲。陈永泰到钱灿贤家，问英雄的父母亲有什么困难和要求，钱灿贤的父母回答道：灿贤是好孩子，他在最后的时刻拉响了“光荣弹”与敌人同归于尽，没有辜负家里对他的期望，我们心里高兴。现在灿贤去了，我们只有一个要求，请你们把灿贤的妹子送到部队去，让她走灿贤的路。
    在赵金标家里，英雄神炮手的父亲给前来慰问的陈永泰等同志，念了小赵给家里的最后来信：爸爸、妈妈，我作好了牺牲的准备，我想你们是会同意我这样去做的。为国捐躯，本当没有什么遗憾的，可我总觉得有一件事对不起你们，那就是我从此再也分担不了家里的困难了，请你们千万原谅。还有一句话想跟父母说，那就是万一我牺牲了，家里千万不要向政府伸手，切记。
    陈永泰说，为了祖国的安宁，人民的幸福，烈士的亲属失去了自己心爱的儿子，可我们决不能让他们失去党的温暖。在他的提议下，县委常委会作出了几条决定：一、在全县开展学习两位烈士的活动；二、号召全县的共产党员、共青团员开展人人为前线战友家庭做二至三件好事活动；三、进一步做好优抚工作，对前线战友实行“家属生病可以公费住院”，立功者给以优厚物质奖励等优抚政策。三
    在县乡干部会议上，陈永泰不知多少遍地重复这样的话：由于种种原因，我们在座的许多同志都未能尽当兵的义务，战士为祖国尽义务，我们要为他们尽责任。
    俗话说：“男大当婚，女大当嫁”，可是对远离家乡御守边防的战士来说，有许多到了“当婚”之年连对象的影子还没有。1978年，在陈永泰担任县委书记后召开的第一次县、乡、村三级干部大会上，他就号召全县的党员干部要为解放军做一件好事——“当红娘”。当时有人议论说，县委书记不抓大事，要干部去当“红娘”，这太没意思了。陈永泰严肃地说，关心战士的婚姻大事，这直接关系到稳定军心、巩固国防，谁说这不是大事？！近两年来，这个县各级干部已为三百四十多名现役军人和退伍战士搭了“鹊桥”。
    一次，陈永泰在太和乡检查工作，几个回家探亲的战士向他反映了“找对象难”的问题。陈永泰当即对乡党委书记周学成说：“战士的这件终身大事就交给你了，这个责任你要尽。”两年中，周学成已帮助十四名战士找到了称心的姑娘。
