### 向种子要丰产——津巴布韦重视培育和推广玉米良种
马世琨  鲍世绍
1985-08-28
第6版()
专栏：津巴布韦通讯

    向种子要丰产
    ——津巴布韦重视培育和推广玉米良种
    本报记者马世琨  鲍世绍
    在黑非洲一些国家的报纸上，时常看到某国某地进口、推广津巴布韦玉米良种一类的新闻。玉米种植者对来自异国的种子大加推崇和赞扬，引起了记者的兴趣，为此，我们慕名访问了津巴布韦国家种子研究所。据介绍，目前津巴布韦全国普遍种植的九个玉米品种，大都是该所几十年的研究成果。国家对新品种标准规定很高，因此，一个品种从着手研究到推广一般至少需八年时间。这期间，要经过反复的杂交，无数次的筛选以及在不同条件下的种植试验。其后，研究所将定型品种提交全国种子鉴定委员会鉴定，得到批准后，再到国家良种注册处登记注册，一个新品种这才宣告诞生。
    年复一年，该研究所培育出了许多玉米良种。有的特别高产，象S R52，在理想的土壤、气候和管理条件下，每公顷产量可达十二吨，很适合在耕作条件较好的大农场种植。这个品种自六十年代问世以来，品性稳定，国际声誉历久不衰。从1980年到1982年，在世界规模的“皇家冬季农业博览会”上，连续三年荣获金牌；有的玉米品种具有生长期短和耐干旱等特点，如ZS225的生长期只有一百三十五天，对水、肥、土等条件要求不高，在土质较差又缺少灌溉设施的村社地区，这一品种尤其受欢迎。非洲周期性的严重干旱，给种子研究者提出了严峻的课题。目前，他们正在为培育更耐旱的玉米新品种而辛勤努力。
    新品种在国家良种注册处登记后，被交给全国种子公司加以推广。这家公司下辖一百五十个私人种子种植农场，控制了全国种子产量和销售量的98％。公司销售经理英纳斯·劳先生对我们说：“要在我们公司取得玉米种子生产者的资格可不是件容易事。农场主必须提出申请，然后经过三年试种考查期，合格者公司才发给种子生产者证书。”他还进一步解释说，拿到证书也并非万事大吉。为确保种子的质量，种子生产的全过程必须在公司的严格要求和严密监督下进行。由公司派出的巡视员经常到各农场检查。巡视员从种子田的整备、播种、施肥、灌水、授粉、收割、分等级和包装等每个环节都要亲临现场，并将情况向公司汇报。公司委托二十家代理商办理种子销售推广业务，销售点遍及全国各地。正常年景，为公司种植种子的农场每年生产种子约三万吨，除供国内需求外，还有三千多吨出口到十多个非洲国家。拌了农药的种子按照不同品种，分装于从二公斤到五十公斤大小不等的塑料袋中，以满足用户的不同需要。在参观种子包装车间时，公司负责人告诉我们，这几年村社地区个体农户的生产积极性很高，对种子的需求量大大增加，小袋种子主要是为他们准备的。他说，“这样做虽然比较麻烦，但很有意义，因为促进国家粮食生产发展，是种子公司的宗旨。”
    为了使玉米种植者能了解新品种的生长情况和种植技术，农业研究信托公司等单位，每年在它们所属的试验农场举办一次新品种种植“示范日”活动。在这里，不仅能看到良种荟萃，各显其长；也可以观摩同一品种在不同水土条件下的“对比种植”试验。农业专家们还在现场讲授新品种的种植管理知识，回答参观者的问题。因此，“示范日”深受人们欢迎，被称之为“绿色课堂”。每逢这一天，来自全国和邻国的农民及农业科研人员蜂拥而至。
    玉米是津巴布韦和非洲人民的主要食粮。津巴布韦在好年景时之所以能向邻国出口一百万吨剩余玉米，是由于它重视培育和推广良种。在非洲粮荒日甚的今天，津巴布韦玉米良种培育者和种植者的创造性劳动显然具有现实和长远意义。（附图片）
    津巴布韦村社农民喜获玉米丰收。
                                本报记者摄
