### 访华夙愿实现了——访马耳他总统巴巴拉女士
黄昌瑞
1985-08-24
第7版()
专栏：马耳他通讯

    访华夙愿实现了
    ——访马耳他总统巴巴拉女士
    新华社记者  黄昌瑞
    马耳他总统阿加塔·巴巴拉女士是当今世界上为数极少的国家最高女领导人之一。在她即将离开马耳他首都赴中国访问之际，记者采访了她。当她在总统官邸接受采访时，显得格外高兴，激动地说，访问中国是她多年来一直梦寐以求的事情，现在这一夙愿实现了。她坚定地表示相信，通过她这次对中国的访问，使马中两国间业已存在的友谊与合作得到进一步加强和发展。
    采访巴巴拉总统，这是第二次了。第一次是去年11月，恰逢李先念主席访问马耳他，尽管巴巴拉总统当时国事很忙，但她还是挤时间满足了我们的要求。她告诉我们说，那是她就任总统后第一次接受中国记者的专访。采访中，巴巴拉说，多年来，中国已成为马耳他最亲密和最可信赖的朋友之一，中国援建的可修理三十万吨级的马中友谊船坞，是两国密切和有效合作的有力证明。她接着指出，李先念主席对马耳他的访问，标志着马中两国建交后，两国关系日益发展并进入到了一个崭新的阶段。她还表示，她热切地期待着有朝一日能去中国访问。
    在此次采访中，巴巴拉总统在介绍马耳他独立以来发展民族经济的情况时说，马耳他在撤走所有外国军队和拆除一切外国军事基地后，正着手把那些军用机场、港口码头等设施转用于建设及和平目的，并正在为马耳他工业、农业、造船业、制造业、旅游业等的进一步发展建立新的基础设施。
    她在谈到当前的国际形势时说，两个超级大国的激烈竞争，耗费了大量的世界资源，从不考虑世界其他国家和地区发展的任何迫切需要。作为地中海地区的一个中立的不结盟国家，马耳他非常关心加强本地区的安全、团结、合作与发展。她呼吁广大第三世界国家加强团结，在平等互利的基础上，进行更加有效的经济合作。
    巴巴拉总统在马耳他人民中享有很高的威望。之所以这样，一是她对国家赢得独立作出了贡献，二是她平易近人，从不以总统自居。
    巴巴拉的政治生涯基本上是从二次世界大战结束时开始的。1947年以来，她一直当选为议员，八年后任政府部长。但无论是当议员还是任部长，当马耳他还处在英国殖民统治的时候，为了实现国家的独立和民族的解放，她经常在世界各国访问，争取各国政府和人民的同情与支持。1958年，她曾因积极参加和领导反对英国殖民统治的群众运动而被捕入狱，并被关押了一个多月。1982年她当选总统后，在制定和贯彻马耳他中立和不结盟政策方面，在维护世界和平、加强马耳他同其它国家之间的友谊与合作方面以及在调解国内朝野两党矛盾、促进全国团结等方面都进行了不懈的努力，作出了巨大的贡献。
    巴巴拉总统十分关心人民的福利。她在担任教育和文化部长时，对教育制度进行了改革，实行对五至十四岁的适龄少年儿童的免费教育。在马耳他历史上第一次实现了免费义务教育制度。在任劳工和社会服务部长兼文化部长后，她又为女工的同工同酬和产假问题提出建议，制定了有关法律。巴巴拉得到了群众的拥护。据巴巴拉总统的秘书说，巴巴拉总统待人和气平等，从不摆总统的架子，凡见过她或同她交谈过的人无不称道她的这一美德。对人民群众的来信她总是自己亲手写回信，不要秘书代劳，这在西方是极少见的。外出遇见老百姓时大家都愿意同她交谈，毫无任何顾虑。每逢节假日同亲人们一道乘车外出时，她总喜欢自己开车。
    巴巴拉总统出生在一个家境贫寒的家庭里，兄弟姐妹共九个，全家仅靠做船工的父亲的微薄工资生活。青少年时代的巴巴拉天真、活泼，富有想象力和同情心，至今仍保持着喜欢古典音乐和舞蹈的爱好，平时还喜欢做做体操运动。
