### 机构编制要科学化、法制化
武树帜
1985-08-07
第4版()
专栏：专论

    机构编制要科学化、法制化
    武树帜
    机构编制的管理与控制，是国家行政管理的一项重要内容。
    国家行政机构的设置，必须与经济发展相适应，并有利于提高行政效能。为了达到这一目的，近几年来，党和国家在改变“机构臃肿重叠、职责不清，许多人员不称职、不负责，工作缺乏精力、知识和效率的状况”方面，（《邓小平文选》第351页）做了许多工作。特别是在实现干部的革命化、年轻化、知识化、专业化方面，取得了显著成绩。但是，我们也要看到，由于我国编制法规不健全，机构编制管理还远没有实现科学化和制度化。
    多少年来，我国国家机构编制的管理办法，概括起来不外下列“几大法”：加减法，加加减减，减减加加，领导让增就给加，领导让减就去砍；拖延法，拖着不办，能顶多长时间就顶多长时间；多要少给法，要十个给九个，要一百给九十九；唯上法，“领导一个批条，胜过编制部门的一个公章”，谁的官大听谁的。只要是大官的批条，就有求必应，有关部门的审批流于形式。甚至某个人的一句话，就可以建立一套机构。结果造成机构越简越繁，人员越减越多。列宁逝世前，为了精简臃肿的苏维埃机关，曾尖锐地指出：“英勇肯干的人可能只有几十个，而游手好闲、怠工或半怠工、钻在公文堆里的人却有几百个，这种对比往往使我们生气勃勃的事业断送在文牍的汪洋大海里。”（《列宁全集》第33卷第356页）列宁指出的现象，在我们的现实生活中也是存在的。有的部门和单位，目前实际上已经存在着“三多一少”的现象：机构越来越多，冗官越来越多，人员越来越多，办实事的人越来越少。有的地区用“你有政策，我有对策”的办法应付精简，“精简行政改事业，精简事业改公司”。群众把这种精简叫做“翻牌子”、“变戏法”，用表面上的精简，掩盖事实上的臃肿。还有的单位、部门从本位主义出发，在不正之风影响下，错误地理解工资改革的内容和意义，乱增机构，乱升格，乱提职。有的由原来一个部的一个处，变为八个处，群众称为“八达（大）处”。有一个省的一个部的一个处，共有十九个人，设一个正处长，十八个副处长。一个科有五个人，设一个正科长，四个副科长，群众称之为“五官科”。这样的机构设置，职位安排，工作起来怎么能有效率？这是国家机构编制管理失控的必然结果。如果我们还不下功夫、花气力来研究解决这个问题，上述的现象还会继续发展，政府要提高行政效能，将会成为一句空话；而且还有可能干扰工资制度改革的顺利进行，影响整个经济体制改革的顺利进行。
    为了从根本上改变机构和人员编制膨胀—精简—膨胀的恶性循环，真正做到机构设置、人员编制合理、合法、科学化，必须采取有力措施。
    首先，机构编制的管理要科学化。行政机关是行政管理的主体。如果行政机关的机构设置不合理、不科学，整个行政活动就不能正常运转，也就没有什么行政效率可言。因此，机构设置的数量多少，规模大小，层次划分，内部结构，人员配备，都应有科学的依据。当前，在机构改革中，要坚持做到科学地定编定员定比例，从系统工程着眼，改变头疼医头、脚疼医脚的工作方法，改变定编不定员的不科学的管理办法。不然，名义上机构编制是有限制的，而实际执行起来，机构编制又是无限制的，有权者仍可以随意增设机构增加人。当然，要搞好这项工作，核心的问题是要制定正确的政策，在充分做好思想工作的基础上，妥善安排编外人员。人员的出路问题，似乎是精简工作的老大难问题。其实，出路是很多的，其中有计划地分期分批地轮训干部，组织干部学科学知识、学科学管理，特别是开办各种类型的行政管理院校培训行政干部，提高他们的管理水平，既是精兵简政的有效办法，又是实现四化建设的迫切需要。
    其次，合理的科学的机构编制的实施，还必须有法律作保证。必须制定一系列的编制法规，使机构编制的管理，从根据领导批示办事，过渡到依法办事。改变只要是领导，谁说了都算的混乱局面。使行政机构的设置、机构的级别、职责范围、权限划分、行政人员的配备、行政领导的职位数，都要通过立法的形式加以确定。同时，编制法规制定后，就要严格执行。任何人、任何领导机关，都要依法办事。一切违反编制法规建立的机构、增加的编制，都是非法的；对任意扩大机构编制、滥提级、滥提职的现象，要依法给予处罚，绝不能老是“下不为例”，使违法者实际上得到好处。这样，我国的机构编制管理才不致失控，从而使国家行政机构编制走上精简—提高效能，“改进组织，消灭拖拉作风、官僚主义和减少非生产开支”（《列宁全集》第33卷第402页）的良性循环的道路。
