### 平凡的岗位  不平凡的事迹——记乌鲁木齐市“优秀共产党员”安庆明
宋政厚  相世学
1985-08-05
第4版()
专栏：

    平凡的岗位  不平凡的事迹
    ——记乌鲁木齐市“优秀共产党员”安庆明
    新华社记者  宋政厚  新华社通讯员  相世学
    蹬着三轮车，为西陲边城各族居民送了二十一年牛奶的女共产党员安庆明，在第二期整党中被中共乌鲁木齐市委授予“优秀共产党员”的称号后，最近又作为新疆维吾尔自治区著名劳动模范，受到自治区人民政府的表彰和奖励。
    今年四十一岁的安庆明，是在党号召“向雷锋同志学习”的岁月里离开学校，走上送奶岗位的。她决心做一个雷锋式的送奶员，把温暖送到千家万户。
    转眼到了1976年6月，安庆明被调到市区最远的一个牛奶门市部担任负责人。她去时，这里垃圾成堆，墙壁乌黑，玻璃窗上沾着厚厚的蝇屎和雨渍。砌满土块的窗户只留着一个小洞口供群众取奶。她看到这些心里好难受，便召集大伙儿说：“我们是社会主义商店，卖的又是吃的东西，可不能不想着群众呀！”于是她挽起袖子，领着大家清除脏物，拆去窗台上的土块，擦洗玻璃，粉饰店面。这年冬天，他们把在外面排队买牛奶的群众都请到了屋里。
    过不久，安庆明又发现有条偏僻的小街，无人去送牛奶。那里的居民每天得起早摸黑，跑很远的路，到门市部取奶。她想：“群众为了一两瓶牛奶得费多少时间啊，我们应该新辟一条线路才对。”可是，这条线路很长，往返十二公里，路面还坑坑洼洼的。她就争当了这条线路的送奶员。从此，严冬酷暑，年复一年，蹬车在这条路上。每当春雪消融或大雨滂沱，满路泥泞，车蹬不动，她便推着走，汗水和雨水常常交融一起。同伴们劝她：“你是领导，不要跑线路了，到各条线上帮帮看看就行。”但她说什么也不肯，她说：“当头儿就得多干，流点汗算得什么！”
    安庆明送奶，一向把顾客当做亲人。有次，她在了解订户情况时，发现一位无儿无女的退休工人，老两口都有病，每天取奶实在困难。她便天天按时把牛奶送到老人家里。东八街住着一位熊大娘身体多病。一天，老人拄着棍艰难地来到门市部买牛奶，安庆明见了，赶忙将老大娘背了回去，以后每天给她送奶到家。她同张大娘的故事更是感人。那是1979年初冬的一天，体弱多病的张大娘颤颤巍巍地来到门市部买奶。经了解，她家距门市部有两站多路。安庆明想：为群众做好事是共产党员的本份，自己应该为这位老人分担忧愁。她于是用三轮车把老人送回家去，从此，每天跑完线路，便掏钱买上牛奶，专程给老人送去。老人孤独一人，困难很多，病了连口开水也难喝上。她又利用空余时间去为老人挑水、劈柴、生火、扫雪……这样度过了三年。有天，当她来到老人家的时候，得知老人住进了医院，便立即赶到医院看望。老人一见，一把将她拉在怀里，泪水夺眶而出。过了两天，安庆明带上糕点又去看望老人，老人这回抱着她的头泣不成声。
    安庆明来到消毒站，见到装车人少，便搭手帮忙，渐渐成了这儿的“装卸工”。她每天和装卸工人一起，把近两百桶鲜奶从冷却塔里提出，一桶一桶地抬上车，又一桶一桶地卸到沿途各个门市部，最后才到自己的牛奶店。这时正是凌晨七点钟，装卸工人算是完成了一天的工作任务，而安庆明这才开始她的本职工作。她风雪无阻，就这样在消毒站当了整整七年的义务装卸工。
    1984年6月，安庆明调到市牛奶公司担任工会主席，但她还是不肯脱离送奶员的岗位。
    起初，她是“机动人员”，谁需要帮忙她跟谁走。当熟悉了这个居民区的十几条线路后，她便单独地包了一条。从此，每天一早，她便在这条线路上奔忙。当把千把瓶牛奶送到订户后，这才坐上公共汽车，赶到市牛奶公司的工会去上班。然而，她又是最先一个到达，往往还提前半个小时。今年5月，她参加自治区人民代表会议期间，每天一早照常地为群众送奶。
              （新华社供本报专稿）
