### 里根为什么要发动“秋季攻势”？
张允文
1985-08-12
第6版()
专栏：美国通讯

    里根为什么要发动“秋季攻势”？
    本报记者　张允文
    8月5日美国国会夏季休会不久，里根总统在他的椭圆形办公室里对记者说：“我们将要发动一场大规模的秋季攻势”。在总统的议事日程上占有优先地位的，将是税制改革、进一步削减预算赤字、通过一项平衡预算修正案等。
    里根的第二任期的头一年，已过去了一半多。尽管里根表现乐观，相信1985年国内外都将是前进的一年，但是政治分析家还是认为里根第二任期的开端并不顺利，舆论把今年的夏季称为“一个多风暴”的夏季，认为去年里根大选获大胜的势头已开始减弱。
    里根在大选获胜后曾宣布，税制改革是他第二任期内的优先任务之一。半年多来，税制改革已被预算问题上长期的争执挤到一边而搁置起来。人们对它印象淡薄，兴趣锐减。
    在去年大选的关键时刻，里根在获胜已有把握时曾表示，他宁可个人少得选票，也希望在国会为共和党多争几个席位，争取一个能同他合作的国会，以实现他的“第二次美国革命”。
    但是半年多来，在一系列问题上，国会并不那么“合作”，而且唱对台戏相当起劲的却是参议院中一些共和党的头面人物。最突出的事例要数削减预算赤字上的冲突。在社会福利问题上里根同众议院的民主党议员和部分共和党议员站在一起，同共和党控制的参议院对立。当参院共和党议员为了打破僵局，提出最新方案，建议推迟社会福利开支的增长，征收进口石油税，推迟所得税按通货膨胀调整等，又遭白宫否决。据透露，里根是在以肯普为首的众院中供应学派共和党议员的竭力游说后决定坚持其竞选期间许下的诺言的。竞选时他多次表示，一不增税，二不动社会福利。于是，两院只好达成一个“谁也不喜欢”的预算妥协方案，据国会预算办公室的估计，能够削减的开支数字比里根所要求的少得多。
    在外交方面，国会虽然通过了一个援助尼加拉瓜反政府武装的法案，但是只同意非军事援助，而且不让中央情报局插手。MX导弹，国会只同意生产五十枚，而不是政府所要求的一百枚。今年2月参院中的共和党议员提出紧急农业贷款法案遭白宫否决，而参院则否决了里根政府任命雷诺兹为司法部副部长的提议。最近几个月来，国会一再要求对南非实行经济制裁，实际上是要求政府放弃“建设性接触”的政策。国会中要求在贸易上采取保护主义的呼声十分强烈。尤其在对日贸易政策上，国会要求争取强硬措施，使白宫处于左右为难的地位。
    国会两院中的共和党议员之间，参院中共和党议员同白宫之间的这种冲突，反映了共和党内部在经济政策上的深刻分歧。这种分歧在去年夏季共和党全国代表大会上就已充分暴露。以肯普为代表的“新右翼”和以贝克、多尔等为代表的传统的保守派之间当时就已出现了对立的势头。前者认为赤字并不可怕，“一个光明的未来取决于经济增长和低税率”，他们坚决反对增税，不同意削减社会福利。后者则主张削减预算赤字，认为庞大的预算赤字后患无穷，同时主张削减包括社会福利在内的非军事开支。
    国会与白宫的这种不协调，也反映了另一个重要的现实问题。1986年11月，五十三名共和党参议员中的二十二名将要改选，他们的任期只剩十五个月，他们的一举一动不能不受制于这个现实。因此，有的报纸评论，里根想的是如何名垂史册，参院中的共和党人想的是如何再次当选。一年前，有人就已预言，大选一结束，1988年共和党内贝克、多尔、肯普等人争夺总统宝座的斗争就已开始。现在看来，这并不言过其实。
    1985年被称为里根的“机会之窗”，现在9月2日美国劳动节过后，国会即将复会。为了抓住这个“机会之窗”，实现他的议事日程上的既定目标，里根将发动他的秋季攻势，但是由于共和党内上述种种矛盾，里根要使国会顺着自己的愿望行事，将是件困难重重的事情。
