### 在抗日民族统一战线政策的感召下
黄鼎臣
1985-08-26
第4版()
专栏：

    在抗日民族统一战线政策的感召下
    黄鼎臣
    抗日战争胜利已经四十年了。“前事不忘，后事之师”。二十年代，我在日本留学和侨居时，就亲眼目睹日本军国主义的侵略野心日甚一日。1928年济南惨案发生后，在日的留学生和华侨群情激愤，纷纷奋起和日本军国主义作斗争。我参加了反日大同盟的工作，因而被无理拘捕，旋即强行押送出境。回国后，眼见各界民众反抗侵略的情绪高涨，抗日救国的宣传如火如荼。这使我感到，中国并不象日本军国主义狂人想象的那么虚弱，是“东亚病夫”，不堪一击，三个月就可以灭亡它。
    1935年8月1日，中共中央在长征途中，发表了《为抗日救国告全国同胞书》，号召全国人民团结起来，停止内战，一致抗日。同年年底，中共中央系统地阐明了抗日民族统一战线的策略方针，得到了全国人民和一切进步人士以及海外侨胞的热烈拥护。抗日民族统一战线的主张，就是民族大团结、共同抗日的主张，是极为英明的政策。这一政策，团结了东北军和西北军，并使“西安事变”和平解决；这一政策，动员了广大群众投入抗战洪流。海外侨胞也在抗日民族统一战线旗帜下出钱出力，为祖国的神圣抗战事业做出了贡献。
    抗战期间，我国在外华侨近一千万人，80％在东南亚一带。“南洋华侨筹赈祖国难民总会”，每年汇回国内的捐款即达七亿多元。美洲华侨人数虽然较少，但抗战一开始，便迅速组织了“华侨筹饷会”、“抗敌后援会”、“华侨救国会”等救亡组织，开展抗日宣传和募捐活动，每年汇回国也有二、三亿元。
    1941年，美洲著名侨领司徒美堂被聘为“国民参政会”华侨参政员，经香港辗转来到重庆。司徒美堂热爱祖国，痛恨日寇侵略，满怀抗日的激情，但在重庆看到的现状，使他对国民党感到非常失望。正在这时，周恩来同志、董必武同志、邓颖超同志在八路军驻渝办事处接见了司徒美堂，赞扬了司徒美堂先生的爱国精神，鼓励他在美洲华侨中积极开展抗日救国的活动。中国共产党对司徒美堂先生的关怀和信任，使司徒美堂深受鼓舞，更加坚定了抗日的信心。
    司徒美堂先生是美洲致公堂的老前辈，中国致公党的元老之一。抗日战争开始后，致公党中央干事会号召“各地党员以实际行动拥护祖国的抗日战争”。司徒美堂来重庆时，致公党中央干事会成员陈其尤也在重庆。陈其尤是我留日前后的同学，也是同乡。我俩常在一起谈论时事，分析时局。我同他商量，要多为抗日民族统一战线做点事情，就要充分发挥司徒美堂的作用，通过他推动美洲华侨支援抗日战争。陈其尤赞同我的意见。我们就请司徒美堂到我家来吃饭。席间，司徒美堂介绍了美洲华侨的情况。他说，华侨非常关心祖国的抗战，愿意为抗战出钱出力，然而重庆的现状却使人感到忧虑。政治上不民主，民族不能团结，这是最可忧的。他又说，日本并不可怕，就怕我们自己一盘散沙。他还谈到在重庆见到了周恩来等中共领导人，了解到共产党全力抗日。国民党散布共产党“游而不击”，完全是谎言。我们和他讨论了抗日救国问题，大家一致认为，为了中华民族的前途，为了争取抗日战争的胜利，必须发扬政治民主，维护民族团结。我们谈得十分融洽，此后交往更加密切。司徒美堂返回美国后，果然不负众望，除了在美国宣传抗战外，还先后到古巴、秘鲁、巴西、巴拿马、加拿大等国，向侨胞宣传抗日救国，并为抗战募集资金。当冯玉祥、杨虎城、蔡廷锴三位抗日爱国将领和陶行知先生去美国时，司徒美堂和其他华侨人士尽力组织接待和保护。抗日的烽火，使司徒美堂投入了抗日民族统一战线的洪流，同海外致公党人及华侨人士一起，为抗战作出了贡献。
    马来亚华侨官文森，1938年联合马来亚惠州侨胞，筹集人力、物力支援以曾生同志为首的东江人民抗日游击队，并独资组织华侨回乡服务团“文森队”回国参加东江游击队。他还捐款支持加影前卫剧社进行抗日救亡的宣传工作。官文森的爱国行动，对马来亚华侨支援祖国抗战起了很大的推动作用。1941年，日寇发动太平洋战争，马来亚雪兰莪州侨团联合召开“华侨抗日动员大会”，官文森被推选为大会主席。他在会上号召各界侨胞团结一致，共同抗击侵略者，随即组织华侨去新加坡接受军事训练。这些华侨武装队伍在柔佛一带与日军激战，给侵略者以沉重打击。官文森稍后成了中国致公党主要领导人之一。
    在抗日民族统一战线的感召下，海外一些致公党（堂）组织和爱国团体，还为国内抗日战场输送人力。如菲律宾洪门总会主办的“洪光学校”输送了不少青年骨干回国参加八路军、新四军。日军南进后，又成立菲律宾华侨洪门青年团，积极参加祖国的抗日战争。菲律宾的华侨拿起武器，组织了著名的抗日游击支队，简称“华支”；菲律宾的洪门进步人士以及华侨教员、店员、青年学生和商贩组织了“抗日锄奸义勇军”和各抗日团体并肩作战，直到日本军国主义放下武器、无条件投降为止。
    海外致公党（堂）一些组织在抗战期间，先后创立报刊或运用华侨洪门原有报刊，大力进行抗日救亡的宣传工作，并组织一支支以洪门团体中爱好文艺的青年为主的文艺宣传队，上街举行抗日募捐演出活动；还有的组成回国服务团，回国后到各战区服务。
    广州沦陷后，海岸被封锁，国际运输线只靠一条滇缅公路。在这条公路上开车运输的司机，大部分是来自东南亚各地的华侨。开车跑这条崎岖之路是十分辛苦的，司机得病的很多，疟疾、伤寒、回归热等折磨着他们。为了抗日，许多司机带病坚持开车，常常有人晕倒在驾驶室里。我当时在昆明行医，深深为他们的爱国精神所感动。因此，便不遗余力地为他们治疗各种疾病。有的司机对我说，缅甸那边物资堆积如山，运不过来，你要快点把我治好，好为抗战尽力啊！我理解他们的心情，运输线也是抗日的战场，一切为了抗日！他们抛妻别子，离开家园，日夜奔驰在这条高原之路上，为抗日默默地流汗、流血。他们的功绩是永久不会被人们遗忘的。
    军国主义者都是一些唯武器论者，他们总是低估人民的力量。他们不懂得，一个不屈的民族是不可战胜的，是不会被征服的。从1874年对台湾的入侵开始，到1945年战败为止，日本军国主义对我国的武装侵略从未间断过，而我国人民的反侵略斗争也从未停止过。从台湾人民的武装反抗到全民族抗日战争，千百万海外赤子也同祖国人民同甘苦共患难，同仇敌忾，反抗侵略，这样的民族永远不会灭亡！日本军国主义的侵略行径给中国人民造成了极大的损失，仅八年抗战中，除兵员伤亡外，我国普通民众的死伤达一千七百多万人，财产损失高达六百多亿美元。日本军国主义也给日本人民带来了极大灾难。战争使每个日本家庭，几乎都有孤儿寡妇！这场浩劫，中、日两国人民都应牢牢记住，永远不应忘记！
    回忆这些往事，我深感二十世纪的中国，再也不是鸦片战争时期的中国了，中国人民找到了自己的中流砥柱中国共产党。中国共产党提出的抗日民族统一战线政策，确是指引抗战胜利的灯塔，起了动员和团结一切抗日力量争取抗战胜利的伟大作用。在抗日民族统一战线的旗帜下，以国共两党合作为基础，工农商学兵各界各族人民，各民主党派、抗日团体、海外侨胞一齐奋起，组成了广泛参加的全民族抗战，显示了中国人民蓬勃兴起的民族觉醒和民族团结的巨大力量！
