### 日本工厂散记
高新庆
1985-08-03
第6版()
专栏：

    日本工厂散记
    本报记者  高新庆
    最近，人民日报访日代表团访问了东京、大阪、神户、京都等地，参观了一些企业。快要离开日本时，陪同我们的《日本经济新闻》社的同行问我：“您的第一次访日印象如何？”我说：“对日本现代化印象深刻。”关于日本现代化物质方面的、技术方面的东西，人们写得很多了；我这里记述一点另一方面的东西，但又是与现代化物质文明有关的。他山之石可以攻玉，日本的经验当然不是一切都可取的。择其善者而从之——这就是我们应该采取的方针和态度。
    工作的道德观念——现代化的一块基石
    日本东京湾有一座扇形人工岛，它就是“浮在海上的工厂”——日本钢管公司所属的京滨制铁所。这个建在海上的现代化的钢铁联合企业，是日本人民移山填海意志的体现。
    这家年产生铁五百八十万吨、粗钢六百万吨、钢板、钢管几百万吨的企业，职工只有九千六百人。一号高炉年产铁二百九十万吨，二十四小时生产，三班倒，只九人，一班三人。整个工厂各道工序全部实现了自动化，在技术管理和工序管理方面也完全采用电子计算机技术。这是一家高度现代化的企业！但厂方有关人员在座谈中，却出乎意料地强调人的作用。所长羽鸟幸男说，工厂也好、社会也好，都是由人组成的，各种活动以人为中心，所以我们强调每个工作人员都要明确本职工作责任，对自己的工作有高度的道德观念。这话很新鲜，我们问：“工作的道德观念是什么？包括哪些内容？”他略加思索后说：“每个人都要明确本职工作的责任，有强烈的责任感、高度的自觉性，尊重同事，协调工作。比如说质量靠口号不行，要有责任心，明确搞好质量是为社会、为消费者服务。再如绿化，人人都有自觉性，工友们自己掏钱，买树、修花坛、修养鱼池，因为明白，这是美化工厂，也是改善自己和大家的工作环境。”
    副所长大村庄次插话说：“俗话说，‘自助者天助’。我们工厂有这种自主管理小组一千三百多个，每个小组三、五人，十至十五人不等，自己提出问题，自己讨论，自己解决。新工人进厂，也要进行这方面的教育。”停顿了一下，他微笑着说：“有一点比较自豪，多少年来，我们这里从来没发生过迟到早退的，更没有无故旷工的。”
    所长、副所长的话，我们来不及考证。但工作的道德观念，这一条提高来说，恐怕可以称为现代化的一块基石吧？
    口号——以虚带实
    我们在日本大阪府茨木市参观松下电器公司的彩色电视机厂时，看到车间有各种口号，其中一条是“创造未来”，主人告我们说，这是松下电器公司1985年的行动口号。有意思的是，这家公司在上一年快结束时，自上而下动员职工提出下一年的行动口号，然后汇集起来，由公司宣传部口号审查委员会挑选、审查，最后报总经理审批，在新的一年1月10日召开的经营方针大会上正式公布。每年的口号都是精心拟定的。公司有总口号，各事业部、分厂又有各自独特的口号。中午在与公司总经理山下俊彦、顾问舟桥孝夫、专务青柳秀吉等边进工作午餐边座谈中，得知口号与奋斗目标，行动计划是一致的，这是松下电器公司一项成功的领导艺术——以虚带实，虚实结合。
    松下电器公司每年的口号都不一样，但去年和今年的口号却奇怪地雷同。了解内情的人对山下总经理的用心良苦颇为赞叹。《日本经济新闻》的同行们告我说，山下是一个很有本事的人，他发扬松下幸之助的创业精神，发动“山下革命”，改变了松下电器公司的素质，使之不断扩展。但山下总有一种企业家的“危机感”，于是从1983年5月起，发动了一场名叫“八六行动”的全公司运动，预计1986年结束，前后长达三年半之久。目前，日美等国正向信息社会迈进，产业界已面临依靠半导体和电子计算机的新产业革命时代。松下电器公司不甘落后，决心集中人力、物力、资金，加强这方面的研究开发，向办公室自动化、工厂自动化及家庭自动化领域进军。山下的目的，通过“八六行动”，使松下电器公司在新产业革命时代，在电子设备制造方面执日本的牛耳。“创造未来”，既概括了“八六”行动的宗旨，也是山下提出下一步行动的征兆。
    尖端——风险与利润
    日本把研究开发新技术，特别是尖端技术的企业称为“风险”企业。设在日本千年古都——京都的京陶股份有限公司，就是这样一家企业。
    这家公司最初生产的产品是电子显象管的绝缘体，而现在生产的从精细陶瓷，到生产各种工业陶瓷，各种刃具，人造钻石以及用于生产大规模、超大规模集成电路用的电路板，宇航、医药用的各种特殊陶瓷等等。其中生产大规模、超大规模集成电路板，据说在几毫米电路板上，就有数十万条线路通过。这项开发研究耗资巨大，京陶公司专务理事青山会道说，搞不好企业就要倒闭。
    我们问：“那不近于孤注一掷，为什么要冒这么大风险？”青山先生一手拿着笔，沉静地微笑说：“要善于开发新产品和新技术。因为任何一种产品，畅销期都比较短。企业靠一两项看家本领，靠三斧头，是不行的。要不断使产品、技术更新换代。”停顿了一下又说：“研究开发新产品、新技术，风险当然大罗，但研究成功了，利润也是可观的。企业家的一条原则：权衡利弊，只要利大，冒险也得干！”随后又补充说：“当然，开发新产品，新技术不是盲目的，要研究对手，研究市场，预测市场需求。”在这方面，这家企业也集中了相当的力量。中国科的一位先生插话：“还有一点很重要，就是一个企业的全体职工要风雨同舟，协力使企业获得成功。”这也许就是日本企业致力培养的团体意识和集团忠诚心吧？
