### 金河的鞭炮
李廉颇
1985-08-15
第8版()
专栏：

    金河的鞭炮
    李廉颇
    我家乡的那条金河，位于湖南浏阳河畔的南部，尽管小得在地球仪上难以找到，然而，它在我孩提时候的印象中，却是一条大大的河，伴随着我生，伴随着我长，一直在我心中默默地流淌，还不时地掀起阵阵涟漪。虽然相隔四十年了，它那漠然欣然的神情，清澈见底的汩汩流水，百舸竞渡的龙舟，白帆点点的商船，尤其是那万紫千红、艳丽腾飞的烟花，噼哩啪啦的鞭炮，满满地塞进了我的脑海，摇撼着我的心灵。
    浏阳的鞭炮自古有名，浏阳河畔的金市，更是鞭炮之乡。鞭炮和烟花，在这里简直是人人熟知的工艺技能，从男到女，从老到幼，那怕是刚刚学会走路的孩子，首先就是学着“栽引”，做鞭炮。我的青少年时代，就是在鞭炮声中度过的。
    去年盛夏来临之前，绿油油的早稻正在含苞竞放，团团的青山垣墙，夹持着蜿蜒金市古镇，金市河从古镇的东南方向流过。围绕金市四周的村村寨寨，新房林立，恰似盛满糕点的绿色瓷盘。
    我们在乡企业办的刘同志陪同下，沿金市河流经的地域，走访了这里的村村屋场。所到之处，除了青翠欲滴的早稻，栋栋新房，便是鞭炮。鞭炮之广，鞭炮之多，举目皆是。这个乡有三十二个村，办起了三十四个鞭炮厂，还有不少农民自己办起了家庭鞭炮厂，家家户户，老老幼幼，没有不为鞭炮的发展而奔忙的。我们访问的一户姓李的五口之家，户主在乡花炮厂做事，每月收入一百多元，而他的母亲、爱人、女儿每月加工鞭炮的收入达两百余元，连他家一个四岁的小女孩也在跟着大人学“栽引”咧。有一个村，仅鞭炮一项收入就达到人均五百多元。村上盖起了集体住房，村民看病，子女上学都由村上鞭炮厂给钱……
    我的一位同行者感慨地说：“难怪这里的人们吃穿住是这般美好和宽裕，尤其是姑娘、嫂子们，在田里做事的，在家里加工鞭炮的，在路上走的，都穿得花枝招展，落落大方”。听说早两年，有一个矿区来这里招工，经过动员，好容易才招满数额。
    由于历史的原因，和金河古镇的孕育，金市的炎黄子孙不少人走上了化工、火药研制的道路，飘洋过海，但他们对故乡的烟花总是怀着特别的情感。有一位旅居外国的学者对于金市的传统产品倍加赞赏。过去由于封闭政策所致，家乡的烟花鞭炮曾一度被外国垄断，他出于爱国热忱而愤愤不平。当六十年代初期，内地烟花鞭炮在香港主办的中秋晚会上燃放时，爆开在摩天大厦之巅的五彩缤纷、艳丽夺目的浏阳、金市烟花，映红了整个夜空，照亮了港澳同胞们的心。那位金市后裔无比兴奋、激动，他迅笔疾书：“烟花呀，来自祖国！”“鞭炮呀，来自故乡！”从那以后，我国的烟花、鞭炮源源不绝地进入国际市场，打破了外国垄断烟花鞭炮的局面，恢复了它驰名全球的声誉。
    隐荫在绿树丛中的金市出口花炮厂，就是适应新的形势建造起来的。这是一座地地道道的农民工厂，农民到厂里做事拿工资，户口还放在家里，按照他们的说法是“吃谷的”，即人们过去常说的亦工亦农。就是这样一个性质的工厂，经过十几年的风风雨雨，特别是近两年来，由小变大，由单一生产鞭炮发展到能生产六十多种烟花的出口工厂。烟花鞭炮的名字蛮有意思，诸如腊梅报春、蜜蜂采花、满天星、新年乐、丛中笑、啄木鸟、花皮红等等，畅销美国、日本、法国、西德、荷兰、丹麦、瑞典、瑞士、新加坡、马来西亚等二十几个国家。仅去年的总产值就达五百余万元，除缴纳国家税收外，尚有一百五十余万元，可换取外汇一百多万元。在这绿色的厂房里，使我感触到火一样的年华，花一样的生活！仿佛又回到了我的青少年时代……
    夜幕降临，沸腾的金市渐渐静寂下来，接踵而至的万家灯火，闪烁着耀眼的光柱，映照着田垄、山峦、树木、金河。小伙子和姑娘们相依在金河两岸谈情说爱，妇女和孩子们围坐在电灯下“结鞭子”、“栽引”……主人为使我们有着实际的感受，特别为我们燃放了他们荣获全国优质奖的产品和传统烟花。顷刻，一阵“噼噼啪啪”腾空而起，把人们的喜悦和姑娘的笑靥导致最动人的境界。呵，如此火树银花，万紫千红，把金河古镇照耀得五彩缤纷，粼粼波光，载着金市人民的欢乐流向远方……
