### 劳者多能——大连工矿车辆厂气焊小组一次讨论会侧记

1974-01-07
第2版()
专栏：

    劳者多能
    ——大连工矿车辆厂气焊小组一次讨论会侧记
    大连工矿车辆厂结构车间气焊小组，去年自制了靠模切割机、封头切割机、自动切圆机等四台专用设备，生产效率分别提高了一倍至两倍半。最近，他们认真总结了技术革新的实践经验，联系本组思想实际，结合批判林彪一伙宣扬的唯心论的先验论，进行了一场讨论。
    在讨论会上，有人说：阎茂松亲自搞了多项革新，有经验，下一步我们搞立式和卧式两种新型切割机的革新，应该让阎师傅承担，俗话说，“能者多劳”嘛。有人问：“能者”的“能”是从那里来的呢？阎师傅天生就是“能者”吗？大家围绕这个问题，经过一番讨论，一致认为：
    是“劳者多能”
    老工人于锡亭首先说：“能者”无非是办法多一点，生产技能高一点。这些不是生来就有的，而是从阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中得来的。从来没有先验论者所说的“生而知”、“生而能”的，都是干而知、劳而能的，是“劳者多能”。就拿阎师傅来说，当他领着我们搞靠模切割机这个革新时，开始他也不知该怎么搞，因为没干过。毛主席教导我们：“真正亲知的是天下实践着的人”。要提高我们改造客观世界的能力，没有别的路可走，只有参加改造客观世界的实践。我们是在造机器的实践中，逐步掌握了造机器的规律性，由不能变为能的。
    生产组长张云田回顾说：去年初，当车间领导动员我们大搞技术革新的时候，有人认为，我们这些人只能割割焊焊，独立制造成台机器从来没干过。车间技改组是搞技术革新的内行，应该到我们小组来搞革新，“能者多劳”嘛。共产党员阎茂松，却不是这样想。他觉得，认为自己“不能”，强调“能者多劳”，把技术革新重担推给人家，这是不相信自己，看不到自己力量的表现。有了这种思想，就必然是等、靠、要，实际上是无所作为的懒汉思想。阎师傅决心自力更生搞革新，勇敢地承担了靠模切割机的制造任务。经过他和大家共同努力，终于搞成了。这个事实说明，借口“无能”就不参加革新实践，是永远也不能搞出技术革新来的。不能又不劳，就永远是无能。
    通过讨论，大家认识到，古往今来，对“能”的来源一直有两种解释：唯心论者认为，“能者”的“能”是“天赋”的，劳心者“能”，劳力者“无能”。所以“劳心者治人，劳力者治于人”这种谬论，成了压在劳动人民头上的精神枷锁。唯物论者认为，从来没有天生的“能者”，只要努力参加实践，就会从无能变成有能。从某种意义上来说，最有才能的是最有实践经验的战士。离开实践就一无所能。林彪一伙不做工，不种田，是最无能的，却极力鼓吹反动的“天才论”，妄图把自己说成是超群的“天才”，救世的“英雄”，为复辟资本主义制造舆论。
    讨论到这里，几个老师傅议论说：我们讲唯物论的反映论，能者的“能”是从实践中来的，但为什么同样地实践，能力却不同呢？就拿我们与阎师傅来比，论文化都没念几年书，论工龄也差不多，干的同样活，为什么在革新中阎师傅的办法就比我们多呢？
    关键在于发挥主观能动性
    这个问题一提出，有人就说：同样的实践得到不同的“能”，这个差别，主要是在实践中主观能动性发挥得不同造成的。老工人孙胜科接着问：那么怎样才算发挥主观能动性呢？在搞革新过程中，埋头苦干，这算不算发挥了主观能动性呢？
    青年工人张新有念了一段毛主席语录：“感觉到了的东西，我们不能立刻理解它，只有理解了的东西才更深刻地感觉它。感觉只解决现象问题，理论才解决本质问题。”他接着说：埋头苦干，拿出全部力量干，这种革命热情是好的，但在实践中只尽体力，不动脑筋，还是不够的。发挥主观能动性，就是要在大干苦干的同时，开动大脑机器，善于分析和思索，认真总结经验，把感性认识上升到理性认识的高度。阎师傅所以比我们“能”，办法多，就是因为他不仅有实干精神，而且有科学态度。在造靠模切割机的过程中，为解决蜗母轮传动设计不合理的问题，阎师傅认真钻研这台机器的原理。经过多次实验，终于解决了这个难题。可见，只有做到既敢于实践又认真总结经验，才能成为一个有勇有谋、智勇双全的能者。
    阎茂松说：我们不仅要注意发挥主观能动性，还要善于集思广益，发挥大家的智慧。“能”和“不能”都是相对的，相比较而言的。我们虽然都干同样的活，同样都在实践，但各人的实践经验还是有差别，认识的深度和广度也存在着差别。有的同志对这个问题理解得深一些，有的同志对那个问题理解得深一些，我们应该取人之长，补己之短，不能说某一个人事事都比别人能。我个人的实践经验和智慧是很有限的。造机器中尽管自己动了脑筋，做了试验，有些问题还是解决不了。人多智慧多，办法多，就没有解决不了的问题。靠模切割机的方案是和大家一起设计出来的，设计中得到车间技改组的大力帮助。好办法是大家想的，我只不过起到了一点综合、加工的作用。因此靠模切割机是集体智慧的产物。任何人如果脱离群众，不吸取群众的智慧，就不能成为真正的能者。我们必须牢固地树立“群众是真正的英雄”的观点。
    在讨论中，大家认为，社会主义制度给我们发挥主观能动性，能动地认识世界和改造世界创造了优越条件；毛主席的革命路线给我们指出了正确的方向。所以，能者的“能”是党的领导、集体智慧的结晶。要发挥主观能动性，就必须联系实际看书学习，坚持马克思主义的辩证唯物论的认识路线，用马列主义的立场、观点、方法认真总结实践经验，广泛集中群众智慧。
    讨论到这里，青年工人李延平说：在实践中发挥了主观能动性，成为一个比较的“能者”，这个“能者”如果不想再多劳了，对不对呢？
    能　者　还　要　多　劳
    阎师傅说：毛主席教导我们：“无产阶级认识世界的目的，只是为了改造世界，此外再无别的目的。”从实践中得来的“能”，如果脱离实践，还会从有能转化为无能。一个人的能力再高，就算是一个能工巧匠吧，不去劳动，不去做工，就是无用的。能工巧匠常年做不出好东西，就不能再说他是能工巧匠了。一个革命的“能者”，应该自觉地“多劳”，把自己的“能”毫无保留地用到改造客观世界的实践中去，用到社会主义革命和社会主义建设中去。
    阎师傅说：事物是复杂的，对客观规律性的认识不是一次能完成的，要经过多次实践的反复，才能使认识逐步深化，使主观符合客观。我们在实践中得到的“能”，是真能还是假能？我们在技术革新中获得的一些认识正确不正确？都需要到实践中去检验、改正、充实、提高。就拿靠模切割机来说吧，咱们原来设想的并不是现在这个样子，而是在实践中逐步认识了它，改造了它，造出比较先进的机器来。俗话说，“熟能生巧”，就是说多干才能摸索出规律来。“能者”必须“多劳”，“多劳”才会“多能”。
    阎师傅还说：客观事物是发展变化的，我们的认识不是一劳永逸的，不应该停留在现有水平上。我们要接受新事物，研究新问题，总结新经验，创造新机器。有了一定的技术革新的能力，只有继续搞革新，才能不断丰富我们的认识，指导新的实践。咱们在造靠模切割机中学会了搞技术革新，如果不继续努力，就造不出封头切割、自动切圆机等新机器。现在我们总结了经验，提出了规划，但如果规划来规划去，却不去干，就只能是纸上谈兵，不可能再造出新机器来。
    经过这次讨论会，大家批判了唯心论的先验论，进一步看到了自己的力量，提高了制造新机器的信心和勇气，调动了挖掘增产潜力的积极性。全组出现了人人提建议，个个参加技术革新实践的新局面，很快落实了下一步技术革新的规划。目前，这个小组工人团结一致，同心协力，正在研究制造立式和卧式两种新型切割机，向增产节约的深度和广度进军。
                        本报通讯员
