### 为收复家园而战——记巴勒斯坦军民反侵略斗争的英雄事迹

1974-01-31
第5版()
专栏：

    为收复家园而战
    ——记巴勒斯坦军民反侵略斗争的英雄事迹
    出色地打击敌人
    去年十月，在埃及和叙利亚军民同以色列侵略者进行的战斗中，巴勒斯坦突击队同其他战场密切合作，从而在被占领的领土上开辟了第三战线。
    一次，巴勒斯坦突击队一个班为了袭击敌人，先派一个三人小分队到马兹赖特地区了解敌人巡逻队的活动、人数以及武器等情况。在得到详细的报告后，这个班经过讨论，制定了一个战斗计划，组成了一个十一人的突击队。
    十月十二日，巴勒斯坦突击队到达目的地后分成两个分队，六人负责正面袭击，其他五人进行掩护。在敌人巡逻队通过的地方埋设了地雷和安置了自动火箭。过了不久，两辆敌人军车进入了伏击圈，地雷和火箭顿时爆炸，第一辆车很快就着火，第二辆车想转弯逃走。这时，巴勒斯坦突击队的迫击炮弹、手榴弹和自动武器齐放，只用五分钟的时间，战斗就胜利结束：摧毁敌人军车两辆，击毙车上敌人十四名。过了十五分钟，敌人援军才到战场，这时突击队已安全撤回。敌人乱打一阵枪之后就溜走了。
    在巴勒斯坦游击队的另一个流动基地，一位名叫福阿德的巴勒斯坦游击队战士向新华社记者回顾了他与他的同志们去年十月十四日在巴阿维地区袭击敌人供应线的战斗。
    他说：“那天夜里，我们八个人经三个小时行军于清晨四点钟到达目的地。我们分成四个分队，三个分队负责正面袭击，一个分队负责掩护。五点三十分，敌人两辆军车一出现，我们便向敌人开火，一举打死打伤敌人六名。正在这时，突然出现了敌人的其他三辆军车。因为我们在人数上处于劣势，所以我们决定撤出战斗。我们中间负责掩护的两名战士英勇牺牲，流尽了最后一滴血。”
    坚强不屈
    在游击队员的一个流动基地里，队员们一直怀念着他们的战友阿布·萨伊尔。
    一次，这位年轻的战士，在加沙地区执行任务时落到敌人的手里。敌人为了从他那里获得游击队的情报，对他使用了包括电刑在内的各种酷刑，但是他们没有得到任何东西。凶残的敌人并不罢休。他们把他的姐姐带到监牢里，当着这位战士的面，对她进行折磨和拷打。但是，这更加坚定了这位年轻战士的坚强的斗争意志，他坚持决不泄露任何秘密。
    游击队员艾哈迈德在叙述了这位年轻战士的英雄事迹后对新华社记者说：“革命需要牺牲。在阿布·萨伊尔活着的时候，我们就同他一起学习了中国女英雄刘胡兰的英雄事迹，刘胡兰为了中国人民的解放和保护中国共产党的地下组织，同蒋介石反动派进行了顽强的斗争。她的英雄主义精神一直鼓舞着我们。我们应该学习她的牺牲精神：宁死也不背叛战友们。”
    军民共同战斗
    巴勒斯坦游击战士来自人民，为人民而战；人民群众支持游击战士，和他们共同战斗。
  去年十月战争期间，民兵和战士并肩参加战斗，共同站岗放哨。工人和农民们献血和募集捐款，妇女们担负救护和巡逻的任务。
    在十月战争期间，一位名叫阿布·阿特甫的老人每天三次冒着生命危险给战士们送食物。他说：“尽管我上了年纪，我还是能为革命作出贡献。我也许来不及返回家园了，但我们的后代一定会返回家园。”
    三十多岁的工人伊卜哈希姆是八个孩子的父亲。十月战争期间，他不顾繁重的家务，每天夜里参加巡逻两小时。
    巴勒斯坦人民的斗争是艰巨的，他们决心坚持长期斗争，直到取得最后胜利。
    在巴勒斯坦革命武装斗争九周年前夕，巴勒斯坦工会的一位负责人乔治对新华社记者说：“我们工人已决心把革命进行到底。”“当然，我们在斗争中将遇到种种困难和障碍。但是，只要我们坚持相信自己力量，坚持武装斗争，我们肯定能战胜这些困难和障碍，取得最后胜利。”“我们知道，这样做，很可能失去某些‘朋友’。但是，我们决不想拿原则作交易，我们的口号是：把革命进行到胜利。”
    在巴勒斯坦游击队的流动基地，一位曾多次指挥战斗的班长马尔万对新华社记者说：“我们决心恢复我们的民族权利。我们很清楚，不可能在谈判桌上获得在战场上得不到的东西。”　新华社记者
