### 英雄的越南人民阔步前进
中国广播代表团
1974-01-15
第5版()
专栏：

    英雄的越南人民阔步前进
    中国广播代表团
    一九七三年十一月中旬，我们在越南民主共和国首都河内访问时，当地仍然是一片初秋景色。郁郁葱葱的树木，显示出蓬勃的生机。使我们感到更为振奋的是，在英雄的越南国土上，到处洋溢着一种沸腾的战斗气息。满载着各种物资的车辆，南来北往，川流不息；一座座曾经遭到轰炸的工厂，正在加速修复，电焊的火花迸发出耀眼的光芒；在红河岸边填平的弹坑上，已长出了一畦畦碧绿的蔬菜；北部湾上，波光粼粼，一只只渔船迎着朝霞扬帆出海……。
      越南人民的伟大领袖胡志明主席曾经说过“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了。在胜利的日子到来的时候，我国人民将重新把自己的祖国建设得更加堂皇，更加壮丽！”英雄的越南人民正是凭着这种坚定的信念，高举胡志明主席“决战决胜”的旗帜，进行了长期的英勇斗争，赢得了抗美救国战争的伟大胜利。停战以后，越南人民在越南劳动党的领导下，继续发扬革命的英雄主义，艰苦奋斗，自力更生，用自己的双手，在受到战争严重破坏的国土上，重建自己的家园。越南同志豪迈地说：“战争虽然给我们带来了许多困难，但是，我们既然能赢得战争，也一定能战胜这些困难，把我们的祖国建设得更加美好！”
    我们在兄弟邻邦进行友好访问的日子里，亲眼看到了越南人民为医治战争创伤、恢复和发展国民经济、建设社会主义而进行忘我劳动的火热战斗生活。兄弟的越南人民在这场新的战斗中所表现出来的革命精神和英雄气概，给我们留下了十分深刻的印象。
    越南工人阶级在停战以后的短时间内取得了巨大的成绩。许多遭到严重破坏的工矿企业已经初步得到修复。发电厂的发电量已经达到战前的水平。钢铁厂的高炉也一座一座地投入生产。昔日弹坑累累的公路已经平整、加固，全线畅通无阻。过去一座座被炸毁的铁桥，现在傲然横跨在各条江河上，越南北方的铁路已全部通车。
    巍然屹立在红河上的龙边桥，是越南人民的骄傲。龙边桥是越南北方最长的铁路、公路两用桥，是连接首都河内和红河以北各省的重要交通孔道。在战争年代里，它经受了严峻的考验，先后遭受十四次猛烈轰炸，钢梁被炸断，桥墩被炸坏。英雄的越南建桥工人，面对着重重困难，发扬艰苦奋斗的革命精神，只用了四十一个昼夜，就修复了这座长达二千二百九十米的大铁桥。在这以后，敦桥、富良桥、莱芜桥、越池桥、咸龙桥等许多越南北方的重要桥梁，也一座接一座地修复或重建起来，为越南北方恢复和发展国民经济创造了十分有利的条件。
    海防是越南北方的重要港口，战争期间，敌人对海防布雷封锁，狂轰滥炸，海防市区百分之六十的建筑物遭到破坏。但是，当我们来到这里访问时，却已是另一番景象。港口里停泊着十几艘远洋货轮，码头工人你追我赶，不断提高装卸速度。禁江江面船只来往如梭，十分繁忙。禁江岸边水泥厂的烟囱冒出青烟，一袋袋水泥从这里运往各个建筑工地。发电厂的高压线路把电力输送到远方。
    我们参观了海防白腾造船厂。在艰苦的战争岁月里，这里先后受到敌人的五十多次空袭，中弹七百多枚，许多厂房变成了一堆堆瓦砾。可是炸弹却没有把工人们吓倒，相反，却燃起了仇恨的怒火，激起了重建祖国的决心。停战以后，工人们依靠自己的力量，迅速清理废墟，填平弹坑，修理厂房，及时把战时疏散到各地的机器运回安装。一些厂房来不及修复，工人们就因陋就简，在被炸剩半间的厂房里或在断垣残壁上架起屋顶，进行生产。经过几个月的奋战，克服了一系列困难，终于在去年五一前夕试制成功一种推轮，运载效率比拖轮要提高百分之三十以上，为越南的社会主义建设事业作出了贡献。目前白腾造船厂的工人们正在为生产更多的推轮而忘我劳动。
    鸿基煤矿是越南北方重要的产煤基地。鸿基煤矿的工人，有着光荣的革命传统。一九三○年印度支那共产党成立以后，鸿基煤矿很快就建立了第一个党支部。广大矿工在党的领导下同敌人进行了坚决的斗争。一九三六年鸿基煤矿爆发了越南历史上最大的一次罢工，在越南工人运动史上写下了光荣的一页。我们来到这里参观的时候，广大矿工正在重温胡志明主席一九六八年对煤矿工人要“把煤炭部门建设成为经济部门的模范单位”的亲切教导，发扬革命传统，轰轰烈烈地展开爱国劳动竞赛，誓为祖国多采煤，以优异的成绩来纪念罢工斗争三十七周年和胡主席接见煤炭部门工人、干部代表五周年。
    我们访问了鸿基煤矿公司七个煤矿之一——调乃露天煤矿。我们乘着汽车盘旋矿山而上，来到采掘地段。展现在我们眼前的是一幅紧张战斗的图景。
    前方，电钻机不停地吼叫，钻机组的工人们正在加快钻进进度。左边的山头上，电铲机正在剥离表面上的土石层。调乃煤矿的土石剥离量逐月有所增加。右边是一座乌黑发亮的煤山，电铲机正在大口大口地铲起煤块，装上汽车。越南同志告诉我们，调乃煤矿的恢复工作进行得十分迅速，停战后十五天就部分投入生产，一个月以后，生产就逐步走上轨道，现在基本上恢复到战前水平。由于做出了出色的成绩，调乃煤矿去年第三季度获得了“一九七三年煤炭部门最好竞赛单位流动红旗”。
    河内市郊“三八”纺织厂的爱国劳动竞赛运动也是开展得热火朝天。我们一进工厂，就看见大黑板上记录着各个车间和个人生产的成绩，每个车间都悬挂着许多醒目的标语，激励着人们以更大的热情去完成和超额完成生产计划。越南同志告诉我们，“三八”纺织厂有六千多职工，女工约占百分之八十。一九七二年十二月二十八日美国飞机向这个工厂投下了七十多颗炸弹，许多车间受到严重破坏。停战以后，经过工人们日夜奋战，工厂很快就恢复了生产，产量接近战前水平。我们在印染车间看到工人们用车推着喜报，擂着大鼓，喜气洋洋地向全车间的工人报喜：到去年十一月二十日为止，全印染车间已经完成了全年生产计划的百分之一百零三。
    通过劳动竞赛，“三八”纺织厂涌现出二百多名先进工作者，瞿氏厚就是这许多先进人物中的一个。她是织布车间的女工。九年来，连续被评为劳动模范，获得越南政府颁发的三级劳动勋章。她是一个生产能手，看织布机的台数比一般工人要多一到两倍。在去年的一次技术操作表演中，她每班织布达到二百四十九点三米。更可贵的是她一心为革命的精神。她丈夫参军，家里有一个老母亲和两个小孩需要她照顾，但是她克服各种困难，不仅坚持参加生产，而且还积极参加民兵自卫队等各种活动，成为全厂职工学习的榜样。在“三八”纺织厂织布车间，我们会见了劳动模范陈氏金蓉。她是国会代表，也是民兵自卫队的积极分子。到去年十月十八日，已经提前一个多月完成了一九七三年的生产计划，是全厂第一个完成全年生产计划的工人。当我们谈起是什么力量推动她努力生产时，她说：“敌人给我们造成这样大的破坏，我们要以三倍、四倍的努力来回答它。”她那铿锵有力的谈话，反映了千百万越南人民重建祖国的决心。
    战斗在农业生产战线上的广大农业社社员，在医治战争创伤的斗争中是一支重要的力量。几个月来，他们取得了显著的成就。越南同志告诉我们，在抗美救国战争取得伟大胜利的鼓舞下，广大农业社社员努力克服由于敌机轰炸给生产造成的困难，平整了成十万公顷遍布弹坑的农田，扩大了耕地面积，同时大搞农田水利建设，努力修复战争期间遭受破坏的水利系统，千方百计地争取为国家多打粮。广大社员的辛勤劳动结出了丰硕的果实，越南北方去年早春稻获得了好收成，单位面积产量达到了有史以来的最高水平。去年八九月间，越南沿海一些省市连续遭到强台风的袭击。在严重的自然灾害面前，越南人民进行了顽强的斗争。在越南劳动党和政府的领导下，各行各业和各地人民大力支援灾区人民，向他们提供许多抽水机、充足的电力和大量其他抗灾物资，各级领导干部亲临灾区指挥战斗，领导群众顶风冒雨，日日夜夜奋战在防风抗洪的第一线。台风过后，他们又采取各种措施，为排涝保秧而战斗。水退到哪里，晚稻田就修整到哪里，努力消除台风造成的后果。山区各省的晚造作物，去年普遍超额完成生产计划。我们在越南访问的时候，红河三角洲和越北高原一带，晚稻收割已近尾声。收割过的稻田里，社员们正在紧张地翻耕，同时，广大社员积极投入积肥、兴修水利等活动，斗志昂扬地为夺取今年的丰收做好各项准备工作。
    越南北方人民在努力医治战争创伤、建设社会主义的同时，时刻怀念着南方的骨肉同胞，注视着越南南方局势的发展。
    在回国的前一天，我们在河内会见了越南人民军战斗英雄武氏清岩和黎及平等同志。他们向我们详细介绍了在战争期间英勇打击美国侵略者的感人事迹，他们还谈到当前西贡政权不断对越南南方解放区发动蚕食进攻、对人民加紧镇压和迫害等严重违反巴黎协定的行动。他们说：“我们的斗争远没有结束，我们一定要紧握手中枪，做好一切准备，随时响应党的号召，给一切敢于进行军事冒险的好战分子以致命的打击。”
    在十几天的访问中，我们从平原到山区，从工厂到农村，行程一千多公里。我们亲眼看到越南人民朝气蓬勃、艰苦奋斗的革命精神；看到越南各地热气腾腾、欣欣向荣的兴旺景象。越南人民正在阔步前进。我们相信，英雄的越南人民在革命和建设的道路上，一定会不断取得新的胜利。
