### 做好回城探亲知识青年的工作  上海市杨浦区的调查

1974-01-13
第3版()
专栏：

    做好回城探亲知识青年的工作
    上海市杨浦区的调查
    在毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召指引下，五年来，上海市杨浦区共有十万多名青年学生，奔赴农村和边疆干革命。最近，这个区有一万五千多名在农村落户的知识青年，满载着接受贫下中农再教育的丰硕成果回沪探亲。
    为了进一步发展知识青年上山下乡的大好形势，巩固知识青年上山下乡的伟大成果，中共杨浦区委、区革命委员会在认真学习党的十大文件的基础上，进行了如下工作：	各条战线都关心
    一九七三年十一月底，杨浦区委、区革命委员会在总结本区应届毕业生分配工作的同时，召开区各部门和街道、工交、财贸等战线基层单位的负责人会议，专门研究了如何做好回沪探亲知识青年工作的问题。这次会议，不仅注重从思想上提高大家对做好这项工作的意义的认识，而且各条战线都作了布置。
    十二月中旬，区委、区革委会又专门召开了各条战线如何做好回沪探亲青年工作的经验交流会。各条战线的同志提高认识后，都积极来做这项工作。区电影宣传小组，主动和下乡上山办公室挂钩，为知识青年安排电影场次，并准备让区电影放映队轮流到街道去，专门为知识青年放电影。上棉十七厂、上棉三十一厂、上钢五厂、杨树浦发电厂、上海自行车厂、上海冶炼厂等市属工厂，不仅认真做好回沪探亲青年的工作，还专门组织人员利用厂休时间，到有子女上山下乡的职工家中去慰问，发现有什么困难，尽量协助解决。	组织青年汇报体会
    杨浦区委、区革委会认为：利用知识青年回沪探亲的机会，向全区广大干部和群众宣传自己在农村锻炼成长的体会，这可以大造上山下乡的革命舆论，促进上山下乡工作的深入开展，对旧习惯势力也是个猛烈的冲击。在这一思想指导下，区委、区革委会要求各条战线努力做好回沪探亲知识青年向城市人民汇报的工作。目前，全区不少街道的回沪探亲青年都已组织起来，在他们相互交流体会的基础上，挑选一批同志，组成汇报小组，在街道党委的统一领导下，分批向干部、居民群众、学校的教师和学生汇报，深受广大干部、师生和群众的欢迎。	组织青年参加阶级斗争
    杨浦区委、区革命委员会从培养无产阶级革命事业接班人着眼，要求区公检法和民兵指挥部，把回沪探亲的知识青年组织起来，让他们和上海民兵、里弄干部一起，积极参加社会阶级斗争。这样，既能使这些青年熟悉上海阶级斗争的情况，提高阶级斗争和路线斗争觉悟，又能加强无产阶级专政的力量。为了做好这项工作，区公检法和民兵指挥部专门进行研究，并和派出所、民兵们一起商量。目前，这个区的回沪探亲知识青年，有的参加地区的巡逻值班，有的参加批斗阶级敌人的战斗队。如控江街道第六里委有的回沪探亲知识青年，不仅夜间为广大居民的安全值班巡逻，白天还积极参加里弄的各项社会活动。广大里弄干部和家长说：“经过农村锻炼的青年，思想感情和工作干劲硬是不一样。那种认为回沪探亲知识青年问题多、难弄的说法，是极其错误的！”	组织青年学习技术
    杨浦区回沪探亲的知识青年，有不少同志经常跑到街道、区里，要求为他们举办农村需要的技术讲座。为此，区委、区革委会有关部门召开了市属工厂和区属基层单位的座谈会。广大干部和职工对知识青年的要求十分支持，他们说，这是我们应该做的事情。杨树浦发电厂、上海自行车厂很快地办起了回沪知识青年电工技训班。杨树浦发电厂，还专门抽出一些思想好、有技术的老工人，为青年们现场修理几部坏了的马达，一边传授实际经验，一边讲解理论知识。区服装鞋帽公司、长白医院等单位，都为知识青年办了技术训练班。街道、里弄一些政治思想好、有一方面专长的退休工人，也为青年们举办技术训练班。目前，全区回沪探亲知识青年参加各种类型技术训练班的已有一千多人。　本报通讯员
