### 全心全意为人民的首都交通民警

1974-01-29
第4版()
专栏：

    全心全意为人民的首都交通民警
    不论风雪严寒，还是酷暑盛夏，首都广大交通民警为维护交通秩序，日夜辛勤地战斗在自己的岗位上。他们对工作认真负责，全心全意为人民服务。这里介绍的是几个交通民警爱人民的故事。
    阶级情谊深
    一天，交通八队收到了北京木城涧煤矿工人陈瑞林代表全家写的一封热情洋溢的感谢信。信中写道：“警民一家人，阶级情谊深。只有在我们这样的社会主义国家里，用马列主义、毛泽东思想哺育起来的人，才会有这样的共产主义风格。”
    这是怎么回事呢？原来，一天下午陈瑞林的老姐姐从山东来北京探亲，下车后发现身边带的弟弟家的详细住址丢失了。这位年近六旬的农村老大娘初次来京，只知道弟弟在木城涧煤矿工作，家住在西单附近。这怎么办呢？她来找西单交通岗民警帮忙。这时已是下午五点多钟了，值勤民警于清宝安慰老人不用着急，一定想法帮她找到亲人。下班以后，他把老人领到交通八队办公室。同志们听说后，有的倒开水，有的搬椅子，问寒问暖，象对待自己的亲人一样。为了让老人尽快同亲人见面，班长郭福来立刻打电话同人民汽车公司联系，可是到木城涧方面去的末班车早已开走了。他又通过门头沟区公安分局同木城涧煤矿联系，也没有联系上。他们一直忙到很晚，也没有找到大娘的弟弟。这时，刘全顺对大家说：“今晚我值班，就让大娘先在我们这里休息一夜吧，我来负责照顾她。”大娘躺在舒适的床铺上，很快就睡着了。值班室里只有一张床，刘全顺就在椅子上坐了一夜。第二天早晨，他给大娘打来洗脸水，还做了两碗面条汤。饭后，他又多方联系，终于找到了大娘的弟媳。她很快来到交通队办公室，把老姐姐接回家去。临别前，大娘激情满怀地说：
    “毛主席领导的新中国就是好，走到哪里都有亲人。”
    忘我救群众
    在交通三队，传颂着民警李国胜拦车救群众的事迹。
    那是一天下午六点多钟，正是人们下班的时候，马路上车来人往，川流不息。在东郊工业区的双井十字路口，南北行驶的车辆刚刚过完路口，红灯代替了绿灯，东西路口上的车辆开始放行。就在红绿灯更换的时候，一个女工骑着自行车由北向南急驶而来，由于车速太快，一时刹不住车，越过了停车线，奔向路口中心。这时，一辆由东往西的公共汽车也驶进了路口中心，情况十分危险。在这个紧急关头，站在路口维护交通秩序的民警李国胜，冒着被汽车撞上的危险，冲上前去，用身体挡住了自行车。李国胜虽然被自行车撞倒在地，一场严重的事故却因而避免了。他从地上爬起来，对女工说：“同志，以后骑车可要注意啊！”李国胜这种高度的革命责任感和舍己救人的高尚风格，受到在场群众的热烈赞扬。李国胜说：“保护人民的生命安全，是我们应尽的责任。”
    这位女工是光华木材厂的工人。事后，工厂和她的全家都给李国胜写了感谢信。她的孩子在信中表示：“长大以后，要象民警叔叔那样，全心全意为人民服务。”
    勇敢拦惊马
    一天下午，正在崇文门外蒜市口值班的交通九队班长张富林，突然接到花市西口值勤民警的报告：一辆无人驾驭的马车由北向南狂奔而来。
    “宁愿自己牺牲，也要保证群众安全！”一个坚定的信念在共产党员张富林的脑子里闪过。他把自行车往路边一靠，立即迎着惊马奔去。
    这时，拉着大车飞奔的惊马，离前面一位骑自行车的女同志已经很近了。人行道上的群众见此情况，急得大声呼喊：“骑车的同志，后边有惊马，快往边上骑！”由于天冷风大，这位女同志戴着头巾，听不到后面的喊声。距离越来越近，二十米，十米，……情况万分紧急。在这关键时刻，张富林赶到了。他一个箭步冲上前去，抓住惊马的缰绳，猛力往外一拉，骑车的女同志化险为夷。但是，惊马依然在狂奔，张富林又赶忙去扳车闸，但手闸失灵不起作用了。惊马拖着张富林继续向前奔跑，随时都有生命危险。张富林看着满街的行人，早把个人安危抛到九霄之外。他提醒自己：“为了人民群众的生命安全，不能撒手！”他紧紧抓住缰绳，惊马拖着他又跑了一百多米，靠近了便道，速度也渐渐慢下来。这时，张富林便趁机用身体抗住马身，两脚蹬住便道的道沿，双手拚命勒紧缰绳。惊马终于在不怕死的革命战士面前降服了。路旁的群众齐声称赞张富林“是毛主席教育出来的好民警”。
    极端负责任
    一天，交通七队检查站民警高秀臣正在聚精会神地执行任务，一辆满载着水泥的卡车急驶而过。他发现卡车的挂车车轮向里倾斜，如不及时检修，就有翻车的危险。可是，汽车已经跑出老远了，他立即给前面的玉泉路岗亭民警打电话，通知他把车子拦住。他随后骑上自行车赶来。高秀臣和司机一起动手，对汽车进行了细致的检查，发现挂车右前轮的轴承全部损坏，滚珠已碾成了碎渣，轴皮内壳也因被碾磨而变大了许多。这里离司机所在单位还有很长一段路程。怎么办呢？司机有些焦急不安。高秀臣对司机说：“不要着急，我们一定想办法把车修好。”这时，班里的其他民警也闻讯赶来，和高秀臣一起，从附近的运输公司第八汽车场找来了汽车轴承和铁片。大家一起动手，很快安好了汽车轴承，并用铁片垫住轴皮。司机望望修好的汽车，看看满手油污的民警，激动地说：“要不是你们及时拦住，今天可真要闯大祸啦！我一定要学习你们这种对工作认真负责的精神，为革命开好车。”新华社通讯员
