### 朝鲜外交部发言人发表声明  完全支持中国外交部声明所阐明的严正立场  《劳动新闻》谴责西贡傀儡集团侵犯中国领土西沙群岛

1974-01-24
第5版()
专栏：

    朝鲜外交部发言人发表声明
    完全支持中国外交部声明所阐明的严正立场
    《劳动新闻》谴责西贡傀儡集团侵犯中国领土西沙群岛
    新华社平壤一九七四年一月二十三日电 朝鲜民主主义人民共和国外交部发言人一月二十三日发表声明，完全支持中华人民共和国外交部一月十一日和二十日声明中所阐明的严正立场，坚决谴责西贡傀儡集团侵犯中国领土和主权的罪行。
    声明说：“南越西贡傀儡集团在强占中华人民共和国的神圣领土——西沙群岛和南沙群岛的企图下，一月十五日起出动海军和空军，对这些岛屿进行野蛮的炮击和轰炸，残酷地杀害多名中国渔民和民兵，首先向正在执行正常的巡逻任务的中国海军舰艇开炮射击，肆无忌惮地进行侵略性的挑衅。”
    声明说：“这是对中华人民共和国的领土完整和主权的犯罪的侵略行径，是对中国人民的蛮横无理的挑战。”
    声明说：“由于中华人民共和国采取应有的自卫措施，西贡傀儡集团的这一愚蠢的军事挑衅阴谋活动遭到了坚决的惩罚。”
    声明说：“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民完全支持中华人民共和国外交部为谴责南越傀儡集团的军事挑衅阴谋活动而于一月十一日和一月二十日发表的声明中阐明的严正立场，坚决谴责西贡傀儡集团愚蠢的侵略阴谋活动。南越傀儡集团为使其对中国的西沙群岛的侵略行为合法化，对中华人民共和国进行充满诋毁和毫无根据的诽谤中伤的宣传活动，甚至还演出了把此提交联合国安全理事会的丑剧。”
    声明说：“这不过是企图用贼喊捉贼的手法来掩盖其领土野心的愚蠢的阴谋伎俩。”
    声明说：“南越傀儡集团必须立即停止对中华人民共和国的神圣领土——西沙群岛和南沙群岛的狂妄的挑衅阴谋活动和对中华人民共和国的中伤诽谤。”
    声明说：“如果南越西贡傀儡集团继续顽固进行蹂躏中华人民共和国的领土完整和主权的侵略阴谋活动，那么将不可避免地要受到世界公正舆论的谴责，遭到更加不可挽回的惨败。”
    新华社平壤一九七四年一月二十三日电朝鲜《劳动新闻》一月二十二日发表编辑部文章，谴责南越西贡傀儡集团侵犯中国领土和主权的罪行。支持中华人民共和国外交部一月二十日声明所阐明的严正立场。
    文章说：“南越西贡傀儡集团很早以前就垂涎中国南海上的中国南沙群岛、西沙群岛某些岛屿，企图把它变为己有，不久前还演出一场丑剧，任意宣布属于中国南沙群岛的十多个岛屿归他们管辖，这次又对西沙群岛进行如此的武装侵犯和攻击。”
    文章说：“就西贡傀儡集团对西沙群岛岛屿的侵犯和攻击行为，中国方面采取坚决的相应措施，给予了惩罚。这是应当的自卫行动，是行使主权。”
    文章说：“中华人民共和国外交部就这次事件发表声明，揭露了西贡傀儡集团的非法行为，阐明了中国就这些岛屿的原则立场。”“我们认为，这一声明所阐明的立场，是保卫自己领土、行使主权的正当的立场，对此表示完全的支持。”文章指出：“西贡傀儡集团武装侵犯中国的领土——西沙群岛以后，反而掀起宣传骚动，目前正在毫无根据地诽谤和中伤中国。这是贼喊捉贼。”
    《民主朝鲜报》一月二十二日也发表评论，谴责南越西贡傀儡集团武装侵犯中国领土的罪行。
    评论说：“中华人民共和国人民在南沙群岛和西沙群岛对进行军事挑衅的南越傀儡的惩罚，是行使旨在保卫国家神圣领土的应有的主权。”
    评论说：“南越傀儡对中国人民的领土的卑鄙而愚蠢的武装入侵行径，不仅激起了中国人民的极大义愤，而且引起珍视正义和进步的世界进步人民的一致谴责。”评论说：“南越傀儡必须立即停止对中华人民共和国的一切军事挑衅和非法的入侵行径。”
