### “海上先锋艇”的一代新水兵

1974-01-21
第4版()
专栏：

    “海上先锋艇”的一代新水兵
    在祖国的南海前哨，有一艘在战斗中多次立功的英雄战艇。这就是荣获国防部命名的“海上先锋艇”。这艘战艇，在一九五○年解放万山群岛的海战中，和兄弟部队一起，冲锋陷阵，打败了比自己大几倍甚至几十倍的敌人舰艇，杀出了人民海军的威风；在一九六五年“八·六”海战中，最先冲到敌舰跟前，配合兄弟艇，一举击沉美制蒋舰剑门号和章江号，荣立了集体一等功。艇上有十三名代表见到了伟大领袖毛主席。今天，战斗在这艘艇上的年青一代水兵，继承和发扬革命传统，在同大风大浪斗争的过程中，茁壮成长，不断前进。大家称赞先锋艇的水兵是保卫祖国的海上尖兵。
    先锋艇上的水兵，时时刻刻用毛泽东思想指引航向。每年新战士入伍，他们都要用先锋艇代表光荣见到毛主席的幸福情景和老一代水兵在毛泽东思想引导下英勇战斗的事迹，教育和鼓舞他们，提高他们的觉悟，努力把他们培养成为忠于党、忠于人民的英雄水兵。战士陈九森，入伍前是个红卫兵骨干，见过伟大领袖毛主席，又到延安参观过老一辈战士的革命事迹。入伍后，他以深厚的无产阶级感情，坚持读马列著作和毛主席著作，迅速成长起来。平时，他严格要求自己，抢挑革命重担；每当党和人民需要的关键时刻，他总是挺身而出，奋不顾身地参加战斗。他说：“为革命，再大的危险，我们也要冲在前！”一次，先锋艇奉命出海抢救遇难渔民。当时，海上十级巨浪一个接一个地盖过甲板，先锋艇在风浪的冲击下，艇身摇摆得很厉害，陈九森站在艇首战斗。风浪把他抛在空中，摔到三、四米远的驾驶台旁，他的左腿和左手被碰得皮破血流。他用毛主席关于“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利”的教导鼓舞自己，坚持战斗，毫无惧色。当艇长下令要一个同志到艇首锚链舱卸下铁梯子，把它固定在艇舷上，好让落水渔民游过来扶梯而上时，他坚决执行这个命令，带着伤、忍着痛，顶着劈头盖脑的大浪爬到锚链舱去，把铁梯子卸下，又把它固定在艇舷上，把渔民一个一个地抢救上来。在这次战斗中，他由于表现得十分勇敢而立了功，受到上级和同志们的表扬。
    先锋艇上的新水兵努力发扬老一代先锋艇战士为革命打先锋的精神，什么艰难险阻，也阻挡不了他们前进。战士肖志南，入伍来到先锋艇，被分配到机舱当轮机兵，开始时每次出海都晕船呕吐。为了鼓舞他征服前进道路上的困难，艇长王继顺和他一起学习毛主席著作，向他介绍这个艇老轮机班长尤金山在“八·六”海战中的英勇事迹。尤金山在这次战斗中，在淡水管卡箍震裂、八十多度的热水从管中喷射出来的情况下，猛扑上去，用双手死死捂住裂口，及时排除故障，保证机器正常运转，为战斗胜利作出了贡献，荣立了一等功。肖志南听后很受教育，决心向尤金山学习，认真锻炼自己，每次出海航行，越是风浪急、晕船呕吐厉害，越是顽强战斗，终于战胜了风浪，成了一名能够适应海上生活的坚强的水兵。一次，先锋艇出海航行，机器上高压油管意外断裂，二百多公斤的压力，推着雾状的油沫一个劲地往外喷，肖志南毫不犹豫地把身子扑到机器上排除故障。机器的温度高达六十度，他的腹部、胸部被烫得又红又疼，油沫喷得他睁不开眼，喘不过气，他全然不顾，坚持战斗，硬是同战友们一起，把故障排除，保证了机器的正常运转。
    先锋艇上的新水兵就是这样发扬革命传统，争取更大光荣，日日夜夜战斗在保卫祖国的岗位上。他们在工作中做出了许多贡献，但他们从不满足，继续坚持高标准、严要求，生气勃勃，不断前进。他们说：“在保卫祖国的战斗岗位上，我们永远不能停步。”瞄准手冼志新，为了熟练掌握对海上活动目标的射击技术，白天顶着烈日，坐在灼人的炮盘上，对着飞鸟、船帆、浪花摸索射击要领，有时练得汗珠从额头流到前胸，汗水湿透了衣服，仍不肯休息；黑夜，他对着渔火，灯标，星星苦练，有时浪花飞上炮位，把眼睛打得又红又痛，他也毫不介意，终于练成了一名又红又专的优秀瞄准手。操舵兵葛宪松，是狼牙山五壮士之一葛振林的儿子，上艇不到三个月就学会了单独操舵，在连续多次考核中，都取得了优秀成绩。为了掌握更多保卫祖国的本领，他坚持以毛泽东思想为指针，认真刻苦地学习航海理论。他说：“保卫祖国的本领掌握越多，对人民的贡献才能越大。”大海操舵，需要把海区的转向点以及灯标、暗礁、浅滩等方位记得清清楚楚，他就对着海图进行实地观察，一个一个地记住、辨别；操舵要受气象、海流影响，他就经常结合出海巡航，细心体会在各个海区中，气候、水速、暗流、潮汐对航速航向的作用。经过刻苦的学习和实践，现在，他能把密如繁星的各种海上目标辨认出来，在各种复杂情况下，保持航速航向的稳定。
            新华社通讯员　新华社记者
