### 用取之不尽用之不竭的生物能源代替柴草和煤炭  四川省许多社队采用土法制取和利用沼气

1974-01-08
第4版()
专栏：

    用取之不尽用之不竭的生物能源代替柴草和煤炭
    四川省许多社队采用土法制取和利用沼气
    新华社成都电　四川省许多人民公社成功地用土法制取和利用沼气煮饭照明，农村中出现了“煮饭不烧柴和炭，点灯不用油和电”的动人景象。
    四川省农村开展土法办沼气的活动，是广大干部和社员在各级党组织的领导下，针对当地缺柴问题而采取的一项有效措施。过去，全省各地通过大力发展薪炭林等办法，曾经在解决农村燃料不足的矛盾方面取得了一定的成效，但没有彻底解决问题。全省农村每年都要由国家供应大量生活用煤，用于运煤的汽车每年达数十万辆次，社员短途运输还得花去五千多万个劳动日，既增加国家负担，影响集体生产，又浪费人力、物力和财力。一九七○年十月，严重缺柴的中江县龙台公社第五大队土法制取和利用沼气的科学实验获得成功。他们的经验在全县推广后，受到了中共四川省委的重视，认为用沼气这种取之不尽、用之不竭的生物能源来代替柴草和煤炭，是我国农村燃料史上的根本变革，是一项重大的技术革新；它不仅同广大农民群众的生活有密切关系，而且是一件对建设社会主义新农村、发展农业生产具有重要意义的事情。省委满腔热情地支持这一新生事物，决定在全省农村中推广。
    一九七二年九月，四川省革委会在中江县召开现场会。当时这个县已有近千个沼气池。这些池子都是社员自力更生，就地取材，用土法建成的。他们有的利用条石修砌沼气池，有的在整块的岩石上就地开凿，有的利用旧粪坑改建。他们的炉具和灯具都用黄泥或石料制成，灯罩用的是气灯纱罩，导气管只用少量金属管，其余全用塑料管或橡胶管。总的特点是，结构简单，取材方便，花钱不多，效用很好，群众看得懂，学得会，办得起，也乐意去办。
    为了加强对土法办沼气的领导，四川省成立了推广沼气领导小组，设立了办事机构，在推广工作中采取了“以社员自办为主，国家和集体扶持为辅”的方针。全省各地区和县、市一般也成立了这种办事机构。各地在抓沼气推广工作时，坚持无产阶级政治挂帅，认真做好思想政治工作，同时采取典型示范、以点带面的办法，领导群众边干边学，就地培养建池骨干，使沼气池从少到多，逐步铺开。继一九七二年在中江、绵竹两县召开的全省现场会之后，省革委会一九七三年又先后在南充、内江和江津三个地区召开全省现场会，继续推广办沼气的典型经验；省级机关的许多部门，也把支援农村办沼气作为支农的一项重要内容。共青团省委也在郫县先锋公社先锋大队举办知识青年沼气训练班，以充分发挥上山下乡知识青年在大办沼气、建设社会主义新农村中的作用。全省许多地区和县、市也层层召开现场会。这样，每开一次现场会，农村办沼气的队伍就大发展一次，池子也越建越多。一九七○年底，全省只有几个县一共建了十多个沼气池。到一九七二年底，就发展到一百多个县，共建池三千多个。目前，据不完全统计，全省已有一百三十多个县，共建成沼气池三万多个；土法办沼气的技术队伍已经从一九七○年的几个人，发展到几万人。中江、绵阳、绵竹、遂宁、渠县等五县，社社都有沼气池。建池总数在一千个以上的县有十一个。有一个公社、八个大队、五十多个生产队基本上实现了煮饭照明沼气化。
    近三年来，四川农村群众性土法办沼气的活动，是在认真总结了一九五八年办沼气的经验的基础上发展起来的。各级党组织发动群众，根据以往的经验，实事求是地对具体问题作具体分析，解决了许多技术难题，使土法办沼气的活动沿着毛主席的革命路线扎扎实实地开展起来。广大群众经过实践，尝到了甜头，大家争先恐后地要求建池，办沼气的积极性空前高涨。许多社队利用农闲季节，抓紧施工。群众性的科学实验，使沼气池和炉具、灯具、导气管等设备不断得到改进。一九七○年，中江县最先办沼气时，绝大多数都是修建的条石结构的长方形沼气池。现在，全省各地已经出现了多种多样的池型：有适合丘陵地区的板石结构的，也有适合沿河两岸修建的卵石结构的，还有适合平原地区修建的三合土结构的，有圆形的，也有船形的。总的趋势是，建池用料越来越省，造价越来越低，质量越来越好，速度越来越快。有的地区，沼气池每立方米的造价已由一、二十元降低到四、五元，还有只花二、三元的。
    土法制取和利用沼气，好处很多。除能解决燃料问题外，还可以增加肥料，提高肥效，促进农业增产。据调查，四川各地已经办起沼气的社员，向集体所投的肥料普遍比原来增加一倍以上。另据科研部门化验，各种有机物质经过在沼气池密闭发酵，氨态氮可增加百分之一百二十，速效磷可增加一点五倍。六万个十立方米的沼气池，相当于一个年产三千吨合成氨的小氮肥厂。燃料问题解决了，节约下来的作物秸秆，一部分还田，改良土壤；一部分作为饲料，每户至少可以增养一头猪。办沼气还有利于除害灭病。在密闭发酵的沼气池中，人畜粪便内的血吸虫、钩虫等寄生虫卵，百分之九十五以上都能得到沉淀和杀灭，部分病原菌也能被杀死。特别是采取沼气池、厕所、猪牛圈三结合的办法，更有利于搞好粪便管理，改善农村环境卫生。
