### 一些阿拉伯国家报纸发表评论  苏美操纵的“中东和平会议”不能带来真正和平  阿尔巴尼亚报纸指出两个超级大国关心的是维持其帝国主义利益加紧向中东渗透

1973-12-24
第6版()
专栏：

    一些阿拉伯国家报纸发表评论
    苏美操纵的“中东和平会议”不能带来真正和平
    阿尔巴尼亚报纸指出两个超级大国关心的是维持其帝国主义利益加紧向中东渗透
    新华社一九七三年十二月二十三日讯　一些阿拉伯国家的报纸连日来纷纷发表评论和文章，对苏美两个超级大国操纵“中东和平会议”表示不满，并认为会议不可能给中东带来真正的和平。
    叙利亚《复兴报》二十日发表评论指出：“叙利亚拒绝参加日内瓦和平会议同阿拉伯群众解放被占领的阿拉伯土地和恢复巴勒斯坦人民的权利的雄心是一致的。叙利亚决不放弃采取有利于阿拉伯事业的任何斗争方法的主动权，不管这种方法是政治斗争还是武装斗争。”评论说，叙利亚“决不接受含有进一步侵略种子的和平，决不接受包含一切爆炸因素的解决办法。”
    阿尔及利亚《人民报》二十日发表评论说，这次会议是“在美苏两大国直接主持下进行”的，这将在联合国历史上创立一个“严重先例”。评论指出，“由莫斯科和华盛顿主宰国际问题”，将使联合国成为一个起“技术性作用”的“名誉机构”。
    突尼斯《行动报》二十一日发表社论说：“关于中东问题的日内瓦会议是在明显的没有信心和悲观失望的气氛中召开的。”社论说：“事实上，从十月六日战争以来，以色列人的侵略行径、阴险企图以及他们的吞并和扩张主义的政策没有任何真正的改变。”“人们不禁要问，为什么在如此脆弱的条件下还要举行这次会议呢？”
    黎巴嫩《解放者报》二十一日发表文章指出，以色列去日内瓦不是为促进实现公正的和平，而是要建立一种服务于它的计划的别有用心的和平。文章说：以色列的拖延战术是犹太复国主义军事机构为实行其扩张主义计划，从而实现大以色列国的梦想而推行的总战略的一部分。近四分之一世纪以来，这个国家一直推行这个政策而不尊重法律和正义的要求。
    摩洛哥《旗帜报》二十日发表社论说：在日内瓦召开的有超级大国参加的所谓“和平会议”是不能实现和平的，因为它走的不是和平道路。
    也门民主人民共和国《革命者报》二十日发表文章说，基辛格最近访问中东以后，开始显示出这次和平会议成功的可能性很小，以色列官员们的一系列声明和叙利亚拒绝出席会议最突出地说明了这一点。
    新华社地拉那一九七三年十二月二十三日电阿尔巴尼亚《人民之声报》最近发表评论指出，由两个超级大国策划的“中东和平会议”不可能在中东建立真正的和平。
    评论说：“中东局势依然十分复杂，以色列头目仍千方百计地企图留驻在阿拉伯土地上，美国和苏联正在竭力恢复‘不战不和’的局势，在这一时刻召开的这次会议，不可能正确地解决阿拉伯和以色列在长期冲突中所产生的问题，也不能在中东建立真正的和平。”
    评论指出，这次会议“既不能给苏伊士运河和戈兰高地带来和平，也不能给约旦河岸带来和平。”
  “因为控制和指挥这次会议的是两个超级大国，这两个超级大国在中东关心的既不是和平，也不是解放阿拉伯领土和解决巴勒斯坦问题，它们关心的是维持和确保它们的帝国主义利益，乘机加紧对这一地区进行政治、经济和军事渗透。”
    评论说：“阿拉伯人民永远也不会使自己屈辱地生活，永远也不会接受帝国主义者和社会帝国主义者企图强加给他们的反阿拉伯的假和平。”“阿拉伯人民把解决自己的正义而伟大的民族问题、解放被占领的阿拉伯土地、巴勒斯坦人民重返家园和粉碎外国的干涉等问题掌握在自己的手中，并为此而斗争到底。”评论表示：阿尔巴尼亚人民过去和现在都站在阿拉伯人民争取实现自己的民族愿望的斗争一边，相信阿拉伯人民将战胜以色列侵略者，粉碎两个超级大国的公开的和秘密的反阿拉伯计划。
