### 南朝鲜学生和人民反压迫争民主斗争深入发展  朴正熙集团慑于学生运动的强大威力，被迫宣布释放一批被捕学生  旅日朝鲜人总联合会和“民团”所属文艺工作者支持南朝鲜人民反法西斯斗争

1973-12-10
第5版()
专栏：

    南朝鲜学生和人民反压迫争民主斗争深入发展
    朴正熙集团慑于学生运动的强大威力，被迫宣布释放一批被捕学生
    旅日朝鲜人总联合会和“民团”所属文艺工作者支持南朝鲜人民反法西斯斗争
    新华社平壤一九七三年十二月九日电  新华社记者报道，南朝鲜青年学生和人民反对压迫、争取民主的斗争正在继续发展。朴正熙集团慑于学生运动的威力，不得不宣布释放一批被捕学生。
    今年十月初在南朝鲜爆发的这场青年学生反压迫、争民主的斗争，是从朴正熙集团的窠穴汉城开始的，接着蔓延到仁川、水原、光州、大邱，直至朝鲜半岛最南端的城市釜山，波及南朝鲜全境。两个多月来，南朝鲜已有四十多所院校近十万名学生参加了这场爱国的学生运动。最近，各地一些高中学生也参加了斗争的行列。
    朴正熙集团曾派出大批反动警察，以警棍、催泪弹袭击学生，并且把许多人横加逮捕。但是学生们英勇地用砖头、石块同反动警察搏斗，显示出南朝鲜人民不畏强暴、敢于斗争的气概。
    青年学生的爱国斗争得到了南朝鲜各阶层人民的同情和支持。最近，南朝鲜宗教界、新闻界、教育界的许多人士纷纷召开声讨集会，发表宣言或声明，甚至举行罢工罢教，谴责朴正熙集团的法西斯罪行，声援青年学生的正义斗争。平壤市二万多名学生曾多次集会，对南朝鲜学生反对朴正熙集团的斗争表示坚决支持。十二月五日和六日，一些旅日朝鲜学者、文艺家、作家和五千多旅日朝鲜青年学生以及一些旅日朝鲜新闻工作者在东京分别举行集会，声讨朴正熙集团，支援南朝鲜青年学生的正义斗争。南朝鲜青年学生的斗争，正在得到越来越广泛的同情和支持。这场斗争沉重地打击了朴正熙集团的反动统治。
    朴正熙集团看到采用残酷镇压的手段不能奏效，就在十二月三日慌忙宣布改组伪“内阁”，撤换了外交、内务、法务、国防等十个部的“长官”，解除了特务头子李厚洛“中央情报部长官”和南北协调委员会汉城方面主席的职务，并且被迫在十二月七日宣布释放一批被捕学生。朴正熙集团企图用这些办法摆脱困境，维持它的摇摇欲坠的反动统治。
    但是，日益觉醒的南朝鲜青年学生和人民的斗争还在继续深入开展。十二月八日，汉城大学文理学院学生在朴正熙集团宣布伪“内阁”改组后举行集会并发表宣言，提出废除朴正熙集团去年炮制出来用以欺骗和压迫人民的“维新宪法”，要求“保障言论、学校的自由以及国民的基本权利”，“立即停止对日本的经济依赖，保障国民生存权利”，“铲除社会一切寄生虫式的政治家”。如果朴正熙集团不接受这些要求，他们将继续斗争。此外，南朝鲜“保卫人权”组织在十二月七日也发表声明，支持南朝鲜新闻工作者反对朴正熙集团的斗争。八日，汉城新日高中一百二十多名学生举行声讨朴正熙集团罪行的集会。
    新华社平壤一九七三年十二月八日电据朝鲜中央通讯社十二月八日报道，旅日朝鲜人总联合会和“旅日韩国居留民团”（简称“民团”）两组织所属的朝鲜学者、文艺家和作家，十二月五日在东京举行联席会议，支持南朝鲜学生和新闻工作者反对朴正熙法西斯独裁政权的斗争。
    会上通过了一项决议，谴责朴正熙集团在炮制所谓“十月维新”之后，对南朝鲜人民加紧进行前所未有的法西斯镇压。决议强调说，实现七月四日南北联合声明中所规定的统一国家三项原则，是包括六十万旅日朝鲜人在内的朝鲜全民族的一致愿望。
    决议说：“我们旅日朝鲜人今天不分政治和思想信仰在这里聚会。我们不能在我们历史的严重关头保持沉默。”决议强烈要求“忠实地履行七月四日南北联合声明”，“解散南朝鲜中央情报部”。决议还要求在南朝鲜充分保障言论自由，立即结束对南朝鲜学生、新闻工作者和其他知识分子的野蛮镇压，停止执行把朝鲜依附于日本的政策。
    五日下午，六千多名旅日朝鲜学生在东京举行示威游行，支持南朝鲜学生反朴正熙集团的斗争。许多属于“民团”的青年参加了示威。
