### 安理会决定停止联合国同南非殖民当局“对话”

1973-12-13
第6版()
专栏：

    安理会决定停止联合国同南非殖民当局“对话”
    我代表黄华和许多非洲国家代表发言，支持纳米比亚人民反对种族压迫、争取独立的斗争，强调南非当局必须立即结束对纳米比亚的非法占领
    新华社联合国一九七三年十二月十一日电　联合国安理会十二月十一日下午通过决议，决定停止联合国秘书长同南非殖民当局进行的关于纳米比亚问题的“对话”。
    安理会是十二月十日开始辩论纳米比亚问题的。
    纳米比亚是被南非殖民当局非法占领的一块土地。一九六六年，联合国大会成立联合国纳米比亚理事会来接管纳米比亚的行政权，为纳米比亚人民通过自决实现独立作准备。但是南非殖民当局一直拒绝从纳米比亚撤走，并且利用它同联合国秘书长之间的“对话”来维持它对纳米比亚的非法占领。这激起了纳米比亚人民、非洲人民和全世界人民的极大愤慨。
    在安理会十日的会议上，赞比亚常驻联合国代表、联合国纳米比亚理事会主席保罗·卢萨卡指出，自从一九六六年以来，南非殖民当局“不但继续非法占领（纳米比亚）这块地方，而且进一步在纳米比亚加紧推行它的罪恶的种族歧视政策和活动”，“并且乞灵于最残忍地使用武装力量和警察国家措施，力图扼杀纳米比亚人民实现其不容剥夺的合法权利的要求，镇压那些为争取自由和独立而斗争的人”。他说，南非种族主义政权应立即从它非法占领的纳米比亚撤走，安理会应当采取措施迫使南非这样做。他还要求结束联合国秘书长同南非殖民当局的“对话”，并且呼吁全世界各国积极支持纳米比亚人民争取自由和独立的斗争。
    尼日尔代表阿卜杜拉耶·迪亚洛以本月份联合国非洲国家集团主席的身份应邀在会上发言。他强烈谴责南非种族主义政权对纳米比亚人民实行“野蛮镇压和令人憎恶的种族隔离”。他说，应当迫使南非服从联合国的决定，最终地结束南非对纳米比亚的非法占领。
    尼日利亚代表埃德温·奥格贝·奥格布指出，南非顽固拒绝撤出纳米比亚所以能够得逞，只是因为它有某些西方国家撑腰。而这些国家一直在支持南非，“目的在于继续从对纳米比亚的经济掠夺中分得它们的一份利润”。
    西南非人民组织副主席米沙克·穆荣戈应邀在十一日下午的会上发言。他要求撤出南非的军事人员和警察武装，废除种族隔离政策，立即释放所有政治犯和停止联合国秘书长同南非殖民当局之间有害的接触。
    在为期两天的讨论中，几内亚、苏丹、肯尼亚等安理会成员国的代表先后发言，表示完全支持纳米比亚人民反对种族压迫、争取独立和解放的正义斗争。他们一致要求停止联合国秘书长同南非当局之间的“对话”，因为这种“对话”损害纳米比亚人民的利益。
    安理会十二月份主席、中国代表黄华在表决前以中国代表团的名义发言，表示支持这一决议草案。他说：“中国代表团对倡议由秘书长同南非当局进行‘对话’的问题是有严重保留的和不赞成的。”中国代表团对于安理会有关决议都没有参加投票。
    他接着指出，两年来事态发展证明，“‘对话’不但没有产生任何积极的成果，反而为南非殖民当局变本加厉地推行其分割纳米比亚人民的领土完整与民族统一的反动政策所利用，起了蒙蔽舆论、掩盖真象的作用。”
    黄华说：“纳米比亚人民和广大非洲国家和人民已经识破了南非当局企图利用‘对话’来达到其不可告人的险恶目的。今年五月，第十届非洲统一组织首脑会议正确地得出结论，认为联合国同南非种族主义当局的接触是有害于纳米比亚人民利益的，并且不利于这个领土早日实现独立，因而主张安理会终止这一接触。不久前，联合国纳米比亚理事会、非殖民化特委会和第四委员会也都分别得出了同样的结论，并就此做出了相应的决议。中国代表团完全同意和支持这一结论”。
    黄华强调说：“中国代表团认为，解决纳米比亚问题的正确途径是，必须坚持联合国过去在纳米比亚问题上的正确立场，即南非殖民当局必须立即结束对纳米比亚的非法占领，必须从纳米比亚撤出它的军警及行政机构，由联合国纳米比亚理事会加以接管，以便早日实现纳米比亚的独立。”
    他指出：“非洲人民和阿拉伯人民的战斗团结正在日益加强。最近在阿尔及尔召开的阿拉伯国家首脑会议为了支持包括纳米比亚人民在内的战斗中的非洲人民，建议断绝同南非、罗得西亚和葡萄牙的一切关系，并对它们实行石油禁运。这一决定的付诸实施，肯定将给南非殖民当局以有力的打击。得道多助。我们相信，其他各国人民也将继续通过各种方式对纳米比亚人民给予支援。中国政府和中国人民将一如既往，坚决站在纳米比亚人民一边，给予一切力所能及的支援，直到他们取得最后胜利。”
    黄华最后表示：“中国代表团将投票赞成秘鲁代表所提出的决议草案，但应该指出，该决议草案执行部分第三段在任何情况下都不能被解释为在安理会做出新的决议前可以重新恢复秘书长同南非当局的‘对话’。”
