### 欧洲共同体九国首脑会议在哥本哈根开幕

1973-12-16
第6版()
专栏：

    欧洲共同体九国首脑会议在哥本哈根开幕
    丹麦首相在开幕式上致词，指出这次会议对于发展欧洲合作将发挥十分有益的作用
    同时发表了共同体九国外长通过的关于“欧洲同一性”的文件
    新华社哥本哈根一九七三年十二月十四日电欧洲共同体九国首脑会议十二月十四日在丹麦首都哥本哈根开幕，接着转入了秘密会议。
    参加这次会议的有法国总统乔治·蓬皮杜、英国首相爱德华·希思、西德总理维利·勃兰特、意大利总理马里亚诺·鲁莫尔、比利时首相埃德蒙·勒比尔东、荷兰首相约普·登厄伊尔、卢森堡首相皮埃尔·维尔纳、爱尔兰总理利亚姆·科斯格雷夫和丹麦首相安克尔·耶恩森。
    九国外长和欧洲经济共同体委员会主席也出席九国首脑会议的开幕式。
    这次会议是根据法国总统蓬皮杜今年十月三十一日提出的倡议召开的。他当时指出，在安排中东停战和谈判中没有西欧参加，苏美两国的这种作法是危险的。他建议，欧洲共同体国家元首和政府首脑应定期会晤，以便“在政治合作的范围内交换意见和协调立场”，从而表现出欧洲“对解决世界问题作出贡献的能力”。蓬皮杜的建议，得到欧洲共同体其他成员国的赞同。
    丹麦首相耶恩森主持这次九国首脑会议的开幕式。他在致词时说：“这次会议的目的，是试图使欧洲今后的发展得到新的动力和受到新的鼓舞。”“我确信，这次会议对于继续发展欧洲的合作和意识到欧洲的共同联系将发挥十分有益的作用。”
    他指出：“这次会议是在一系列问题需要——说实在的，是要求——在欧洲内部进行合作的时刻举行的。”他说，“欧洲各国由于中东冲突而面临的问题”以及“通货膨胀、货币不稳定、安全和缓和、同我们的盟国和主要贸易伙伴的关系”等问题“需要我们更广泛的合作”。
    在首脑会议开幕的时候，发表了欧洲共同体九国外交部长通过的关于“欧洲同一性”的文件。
    这份文件说：“欧洲共同体的九个成员国已经决定，现在已是草拟关于欧洲同一性的文件的时候了。这将使它们能够更好地确定它们同其他国家的关系，更好地确定它们的责任和它们在世界事务中占有的地位。”
    文件说：“目前的国际问题是九国中的任何一国难于单独解决的。国际上的事态发展以及权力和责任日益集中于数量非常少的大国手中一事，意味着欧洲必须团结起来，并且必须愈来愈用一个声音说话，如果它要发表自己的意见并且要在世界上发挥适当作用的话。”
    文件说，“九国具有在建立一个统一的欧洲方面取得成功的政治意志”，它们已经建立了“共同市场”，它们还表示要进一步发展九国政府已经建立起来的政治合作制度，“以便决定共同的态度，并在可能和可取时，决定共同的行动”，并且重申打算在一九八○年以前“把它们的整个关系转变为一个欧洲联盟”。
    文件谈到西欧的安全和防务问题的时候，强调不能忽略九国自身的安全。它说：“身为大西洋联盟成员国的那些国家认为，在目前的情况下，没有其它办法可以代替美国的核武器和北美部队驻在欧洲所提供的安全；它们一致认为，鉴于欧洲相对来说在军事上容易受到攻击，欧洲人如果想维护他们的独立，就应当坚持他们的义务，经常作出努力来保证它们拥有足够的自卫手段。”
    谈到对外关系时，文件说，“九国应该在对外政策方面逐步确定共同的立场”，九国要在同其他国家或国家集团的关系中使它们的同一性逐步明确地表现出来。
    文件认为，美国同九国的“密切联系”是“对彼此都有利的，必须得到维护”。它说：“这些联系同九国要使它们成为一个特殊的、独创的实体的决心是不矛盾的。九国打算在平等的基础上本着友好的精神继续进行它们同美国的建设性对话，并且发展它们同美国的合作。”
    文件表示九国要加强同其他西欧国家的联系，并且说：“共同体九个成员国正在进行的建立一个统一的欧洲的工作，是抱有同样的理想和目标的其他欧洲国家都可以参加的。”文件还表示要同日本和加拿大等“进行密切的合作并且继续进行建设性的对话”。
    在谈到中国时，文件说：“九国意识到中国在国际事务中发挥的重大作用，因此打算加强它们同中国政府的关系，并且促进各方面的交流以及欧洲和中国领导人之间的接触。”
    文件说，九国决心“在对等的基础上”进一步推行“同苏联和东欧国家实行缓和与合作的政策”。
    文件还表示，共同体将“加强”它同地中海和非洲国家的“长期联系”，九国打算“保持它们同中东国家的历史性联系”和发展同其他亚洲国家的关系。九国也打算发展同拉丁美洲国家的“传统联系”。
