### 发展大好形势　抓好明年生产准备工作

1973-12-24
第3版()
专栏：

    发展大好形势　抓好明年生产准备工作
    大连机车车辆厂党委、平桂矿务局新路矿石门场党支部，狠抓路线教育，发动群众，总结经验，克服盲目松劲情绪，从思想上、物质上为明年生产做好准备
    本报讯　辽宁省大连市机车车辆厂党委，在提前完成全年机车车辆生产计划的大好形势下，狠抓路线教育，发动群众，总结经验，克服盲目自满和松劲情绪，从思想上和物质上为明年生产的持续发展，做好了充分准备。
    今年以来，厂党委领导广大群众，抓大事，促大干，大力开展群众性的技术革新活动，有力地促进了生产的发展。到十一月底止，机车和车辆生产已分别提前四十天和三十二天完成全年国家计划。工业总产值和上缴利润分别完成今年计划的百分之一百零三点二和一百零六点三，其他几项技术经济指标也比去年有显著提高。
    在大好形势面前，部分同志产生了盲目自满和松劲情绪，认为今年成绩大，基础好，可以松松气、歇歇肩。
    厂党委及时抓紧思想和政治路线教育，开展了群众性的总结经验活动。广大干部群众认真学习十大文件，总结生产领域里两条路线斗争的经验，同时针对明年生产中的三个矛盾（新老产品交替的矛盾；前方生产和后方供应的矛盾；主机生产和备件配套的矛盾），寻找薄弱环节。通过总结，克服盲目松劲情绪，树立了继续前进的思想。全厂广大干部群众一致表示：一定要继续贯彻执行党的基本路线，抓好两条路线、两种思想的斗争；发扬大干苦干的革命精神，抓紧一切时机，从思想上、物质上做好明年生产的准备工作。
    在厂党委统一安排和规划下，全厂上下配合，互相协助，一起动手为明年生产进行充分的准备。第四季度以来，业务部门抓紧时间，配备人力，主动到有关地区和单位联系配件、材料。截至十一月底，五十多种外购件都有了足够的备品，其中最短线的配件也可以满足年初的生产需要。各车间也打破旧框框，解放思想，针对明年生产中的薄弱环节，发动群众，提前规划，提前动手设计和制造工艺装备和其它必需设备。担负机车总组装的机车车间，根据明年新产品的转产需要，要把厂房内的横向流水线改为纵向流水线。这样要新建八个组装台位，安装一台七十五吨的转盘吊车和新砌二千多平方米的水泥地面，任务相当艰巨。十一月中旬，全车间完成了全年生产任务后，车间党支部抽出了百分之五十的人力，集中力量修建这些工程，十二月初已全部完工。为了确保明年的正常生产，工厂有关部门还深入车间，组织人力对全厂的机械设备进行全面的检查和维修，大大提高了全厂设备的完好率。
    本报讯　广西平桂矿务局新路矿石门场党支部，在提前八十一天完成全年国家计划后，以党的基本路线为纲，认真总结经验教训，从思想上、组织上、措施上，积极做好明年的生产准备工作。
    过去，石门场党支部有过松劲被动的教训。一九七一年，这个场提前九十三天完成了国家计划后，没有做好一九七二年的生产准备工作。在新的一年，原有的备采矿量全部采完，新的采场接替不上，处于“等米下锅”的被动局面。场党支部接受这次教训，去年第四季度，在批林整风中，多次开门整风，反骄破满，发动群众向领导提意见，帮助领导改进工作。党支部依靠群众一手抓当年的生产，一手抓一九七三年的生产准备工作。今年以来，生产处处主动，产量持续上升。真正做到“锅里有米煮，仓库有储粮”，提前完成了国家生产计划。
    石门场党支部从总结经验教训中，提高了反骄破满、继续前进的自觉性。今年，他们在完成国家计划以后，再一次开展路线教育活动，进一步激发群众的革命热情。同时，场党支部召开支部扩大会议，进行开门整风，倾听工人群众的意见。
    广大干部群众，积极抓好明年生产的物质准备工作。石门采矿场主要是地下开采，对现有采空区的顶板和矿柱的回采，是明年的生产任务之一。为了做好这项准备工作，场党支部对全场生产人员进行了适当的调整。从选厂抽出三分之一的劳动力，在露天采场采矿，充填采空区，为明年回采顶板、矿柱作好了充分准备。
      “采掘并举，掘进先行。”石门场第四中段是这个场明年下半年的生产重点。场党支部一方面做好现在正在开采的各中段的明年生产准备，一方面从人力、物力和设备等方面，重点保证第四中段的掘进工作，为明年生产的持续发展做好了准备。
