### 在反复实践中提高认识增长才干
周麟昌
1973-12-11
第4版()
专栏：

    在反复实践中提高认识增长才干
    上海第一百货商店党委副书记  周麟昌
    一个来自三大革命运动第一线，有一定实践经验的新干部，还要不要深入实际，坚持实践？开始我曾想：我过去一直当营业员，脱产当干部的时间也不长，别的“老本”没有，实践这一课总还不缺。有一次，商店党委研究如何争取工农兵监督，提高服务质量的问题。有的同志提出在商场设立接待处，由党委成员直接听取工农兵顾客的意见。我想，我站过好几年柜台，顾客有些什么意见，早已直接听过了，再搞这一套是多此一举。然而，事出意外，根据党委决定，我在同其他同志一起到商场接待，出门访问的过程中，从工农兵顾客那里听到了许多原来没有听到过的意见。比如，过去不少顾客希望我们出售衣料能够量体派料，商店增设了这个服务项目之后，很受欢迎。我自己就是卖布的，总认为这个问题已经解决了。可是在接待、访问中，有些外地顾客反映，按我们派算买去的衣料，拿到当地裁剪加工，有的嫌多，有的不够。是什么原因呢？原来我们派料是按上海一般服装式样、尺寸计算的，外地有的服装式样和裁剪方法同上海不一样。
    这件事，使我受到了一次深刻的教育，认识到吃实践经验的老本，思想就要落后于形势。只有实践不停步，才能认识无止境。过去的实践，不能代替现在的实践；来自第一线，不等于真正了解第一线。再说，事物是在不断地发展，认识就不能停留在原来的水平上。实践，这是一门永远上不完的课。如果把搞过实际工作、有点直接经验看作“老本”，从此手足不勤，闭目塞听，那正是中了刘少奇、林彪一伙鼓吹的认识“一次完成”谬论的流毒。只有坚持实践、认识、再实践、再认识，“循环往复以至无穷”，才能使自己的认识比较符合于客观实际，跟上形势的发展。
    那么，是不是下到第一线，实干一番，就算是实践了呢？是实践，但是，这里还有个怎样正确认识个人实践与群众实践的关系问题。前些时候，商店党委要我到一个部门去蹲点，总结深入批林整风的经验。我想，这个部门是我的“老家”，自己在那里“土生土长”，情况熟。这次下去怎么搞，心中早有“谱”啦！于是，我收集了一些资料，搞了一套计划，就到这个部门去蹲点。经过一段时间的实践，群众反映说，这套设想不切合班组实际。有的小组在实践过程中修改了原来的计划，围绕党的基本路线，从分析社会主义时期的基本矛盾入手，针对林彪散布的有关谬论，深入开展批判。这样批林批得深，觉悟提高快。群众的实践，使我受到了深刻的教育，经过和支部同志研究，及时总结和推广了这些经验，使这个部门的批林整风运动出现了新的局面，也推动了部门的其他各项工作。
    从自己关门搞计划，到同群众一起在实践中修改计划这个过程，使我吸取了丰富的政治营养。马克思主义所说的实践，主要是指社会的实践，阶级的实践，群众的实践。个人实践是必要的，但它的范围总是比较狭窄的，而群众实践的天地却是广阔无垠的；个人实践过一次二次的事，群众却实践了千百次。因此，个人的认识总是有限的，而群众的智慧却是无穷的。我这次去蹲点，一开始就因为只想到自己个人的实践，没有同广大群众相结合，因而走了弯路。当我比较自觉地尊重群众的实践，以群众的经验不断丰富自己，进一步指导实践的时候，工作就前进了一步。前后对照，我更深切地感到：一个来自群众的新干部，不仅要坚持实践，而且只有永远同群众保持密切的联系，生活于群众之中，尊重和学习群众的实践经验，把个人实践同群众实践结合起来，才能更好地改造客观世界，同时也更好地改造自己的主观世界。
    在蹲点过程中，还碰到这样一个问题：是不是只要埋头实干，就能收到实践的效果呢？事实不完全是这样。我蹲点的那个部门，在对前一阶段的学习、批判进行群众性的总结时，发现有个小组在批林整风中，抓住党的基本路线这个纲，一面注意从根本上提高全组同志的路线斗争觉悟，一面同现实斗争结合起来，开展深入细致的思想政治工作，进一步调动了群众的社会主义积极性，加强了团结，革命、工作都搞得生气勃勃。通过总结交流经验，推动了整个部门人人动手做思想政治工作，出现了生动活泼的政治局面。
    毛主席指出：“认识从实践始，经过实践得到了理论的认识，还须再回到实践去。”按照辩证唯物论的认识论，坚持实践第一的观点，就要到群众的实践中去。在实践过程中，必须以马克思主义的革命理论为指导，分析综合在实践中得到的材料，认真总结经验。蹲点学习使我深切体会到：总结，才能有比较，分清是非，深化认识，得到提高；总结，才能知不足，明方向，促进转化，继续前进。总结的过程，是理论和实践相结合的过程，也是摸索规律性、减少盲目性、增强自觉性的过程。只顾埋头实干，不从理论上总结经验，就有滑到经验主义邪路上去的危险。对一个缺乏实际斗争锻炼的新干部来说，不仅要积极参加斗争实践，而且要学会善于总结实践经验，在总结中学习理论，学习群众，改造思想，增长才干。
