### 西欧“共同市场”

1973-12-17
第6版()
专栏：国际资料

    西欧“共同市场”
    西欧“共同市场”的正式名称叫欧洲共同体，成立于一九五八年，参加的国家有法国、西德、意大利、荷兰、比利时、卢森堡六国，因此又称“六国共同体”。一九七二年一月，“共同市场”六国与英国、爱尔兰、丹麦和挪威四国达成协议，同意接纳这四国为成员国，并于一九七三年一月一日正式加入。由于挪威举行公民投票的结果决定不参加“共同市场”，因此，“共同市场”自一九七三年一月接纳英国、爱尔兰、丹麦为成员国后，由六国扩大为九国。　　为保证计划的实施，“共同市场”设立了部长理事会（权力机构，每月举行会议一次，主席由九个成员国的部长轮流担任，任期半年）、委员会（执行机构，负责处理日常行政工作，委员经成员国政府协商一致后任命）、欧洲议会（监察机构，议员由各成员
  国议会推选任命，每年开会一次，
  决议对各成员国无强制效力）、法
  院（最高仲裁机构，由各成员国
  政府协商一致任命的法官组成）
  及经济和社会委员会（谘询机构）等机构。“共同市场”总部现设在比利时首都布鲁塞尔。
    西欧“共同市场”在一九七二年七月还同瑞典、瑞士、列支敦士登、奥地利、葡萄牙、芬兰、冰岛七国签订了建立自由贸易区的条约。“共同市场”还与非洲、中东及其他地区约五十个国家签订了联系国协定或优惠关税协定。现有九十多个国家向“共同市场”总部派有兼任和专任大使。
    西欧“共同市场”成立十几年来，基本上实现了关税同盟，实行了共同的农业政策，建立了经济和货币同盟，并正朝着全面经济同盟和政治同盟的方向发展。它的主要活动如下：
      （一）建成了关税同盟。从一九五九年一月一日起，六国逐步降低内部关税和放宽进口限额，逐步拉平和统一对外税率。到一九六八年七月一日，完全取消了成员国之间工业品的关税，并对外实行统一关税。
      （二）实行了共同的农业政策。一九六二年七月一日开始实行共同的农业政策。一九六八年八月“共同市场”成员国完成了内部主要农产品的统一价格，一九六九年取消了农产品的关税，实现了农产品的自由流通。
      （三）确定建立经济和货币同盟。一九六九年十二月，“共同市场”政府首脑在海牙举行会议，正式提出要建立“欧洲经济和货币同盟”。一九七一年二月九日，六国外交、财政和经济部长达成协议，正式宣布建立“同盟”并拟订了第一阶段的任务。但是由于一九七一年西方资本主义世界货币制度爆发了危机，这个计划未能实施。一九七二年十月，“共同市场”原六国和申请国英国、爱尔兰、丹麦举行首脑会议，决定在一九七三年四月一日前建立欧洲货币合作基金。
      （四）实行“政治联盟”。实行“政治联盟”的主张，是一九六○年七月法国前总统戴高乐同西德前总理阿登纳在法国会谈时最先提出来的。为了抗衡美苏两霸合谋“把欧洲分割为二”，戴高乐想组织一个“政治联盟”，使“共同市场”不仅在经济上而且在政治上成为同超级大国抗衡的力量。一九七○年十一月，六国外长就政治统一问题发表了第一个正式报告，并确定外长会议每年举行两次，由外交部政治司司长组成的政治委员会，每年开会四次，以共同协调对外政策。一九七二年十月，“共同市场”原六国和三个申请国的首脑在巴黎举行第一次会议。会议声明要在一九八○年前把“共同市场”建设成为一个政治性的“欧洲联盟”，并确定把现在每年举行两次的外长会议增加为四次。一九七三年十月三十一日，法国总统蓬皮杜建议，西欧“共同市场”定期举行九国国家元首和政府首脑会议，以便“在政治合作的范围内交换意见和协调立场”。“第一次这样的会晤在一九七三年底之前举行。”
  （新华社）
