### 在农村学习文化　把文化用在农村——记会同县槐枧大队下乡知识青年

1973-12-14
第3版()
专栏：

    在农村学习文化　把文化用在农村
    ——记会同县槐枧大队下乡知识青年
    一九七○年三月，十七名长沙市知识青年，响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，来到会同县高一公社槐枧大队。几年来，他们在三大革命运动中努力学习，同时，用已经掌握的文化科学知识，为贫下中农服务，在建设社会主义新农村中发挥了积极作用。贫下中农喜盈盈地说：“知识青年确是建设新农村的一支生力军！”
      农村需要文化科学知识
    农村需要不需要文化科学知识？槐枧大队的知识青年，在实践中找到了正确的答案。
    开始，许多同志抱着“下农村出力气”的想法，只埋头劳动。少数人还说什么：“早知到农村，何必把书读。”后来，实践教育了他们。这个大队有一条溪水，队里买回了水泵、电动机、发电机，想利用溪水发电、灌田。贫下中农把修电站、建水坝的设计任务交给知识青年。可是，怎么设计、测量、放线、修闸建坝？怎么安装水泵、电动机、发电机？他们一窍不通，无法开工。贫下中农听说施用碳酸氢氨可以提高红薯产量，第三生产队买回碳酸氢氨，交给了知识青年使用。可是，四个知识青年把不能与农作物直接接触的碳酸氢氨施在薯蔸根上，浪费了化肥，造成红薯减产。事实使他们认识到：农村很需要文化科学知识。过去所学的知识不是没有用，而是不够用！他们狠批刘少奇、林彪散布的“读书做官”、“变相劳改”等谬论，决心继续学习文化科学知识，把文化科学知识用在农村。
    大队党支部也认识到：要发挥下乡知识青年的作用，把他们培养成又红又专的革命接班人，除了让他们学政治，学种地，还要组织他们学习文化科学知识。党支部决定，知识青年每星期两个晚上、每月集中一天学习文化科学知识。
        坚持在实践中学习
    下乡知识青年怎样学习文化科学知识？槐枧大队的知识青年曾经走过一段弯路。开始，有的同志埋头钻厚书本，不联系实际，收效不大。后来，他们学习了毛主席关于实践第一的观点，改进了学习方法，把学习文化科学知识和农村三大革命运动紧密结合起来，收到了较好的效果。
    紧密结合生产活动和工作实际进行学习。
    知识青年在接受修建水电站的任务后，就学习《小水电站》、《农村电工基础》、《电工手册》、《电工问题解答》等书。逐步掌握了小水电站的设计、测量、施工技术。在学习电机技术时，他们照着书本上的图，把发电机、电动机、水泵一一拆开，边拆边学，渐渐懂得了每个部件的性能和作用。在此基础上，经过反复试验，终于把小水电站建成了。这样边学习边实践，既解决了生产和工作中的问题，又掌握了电机和修建水电站等方面的知识。此外，他们还结合自己的工作，学习农业技术、财会、医药、电工等知识，提高了为贫下中农服务的本领。
    把向书本学习和向群众学习结合起来。
    知识青年在担负设计水坝的任务时，碰到的第一个问题是坝址建在什么地方好。开始，按照书本上讲的原理选了两处，预算要三万多元，花工多，费用大，容量小，不合算。他们便拜老贫农为师，把书本上的建坝知识讲给老贫农听，老贫农结合自己的实践经验，提出了一个很好的方案，选择了一个回水湾、青岩底、两边都是岩石的地方建坝，只花了一万多元，就建起了水坝。
      树立明确的学习目的
    槐枧大队的下乡知识青年，要参加生产劳动，要做社会工作，又要料理自己的日常生活，学习文化科学知识有不少困难。但由于他们树立了建设社会主义新农村的雄心壮志，便克服了种种困难，坚持不懈地学习。
    他们写信向亲友找适合自己阅读的数、理、化等课本。书店里来了有关的科技书籍和杂志，他们随时去买。
    不管劳动怎样紧张疲劳，他们总是采取见缝插针的办法，坚持学习。知识青年陈亮如，开始当保管员时，不懂财会业务，不会打算盘。他把有关的业务书带在身上，一有空就学，不懂就问，较快地学会了财会知识。
    许多文化科学知识，自学弄不懂，他们就把问题记下来，集体讨论，互相启发。如果还不能解决，就走出去，上门请教。在学习电学时，有很多计算公式不懂，他们就爬山越岭，到三十多里外的公社中学请教老师。为了装配发电机，他们利用假日到离队四十多里远的洪江发电厂，向工人和技术员请教。
                            本报通讯员
