### 青春献给党　阔步永向前——黑龙江省劳动模范、上海下乡知识青年蒋美

1973-12-12
第1版()
专栏：

    青春献给党　阔步永向前
    ——黑龙江省劳动模范、上海下乡知识青年蒋美华抢救战友、战胜烧伤的事迹
    到黑龙江省山河农场参加边疆建设的上海女知识青年蒋美华，在一次抢救国家财产的时候，用自己的双手和肩膀顶住烈火燃烧的天棚棚架，保护战友，身负重伤；她又以惊人的毅力，战胜烧伤，重返边疆的战斗岗位，继续为革命作出了贡献。
      顶火柱，救战友
    蒋美华原是上海电缆厂技校的学生。一九六九年九月，她响应毛主席关于“知识青年到农村去”的伟大号召，来到黑龙江省山河农场一分场。通过劳动锻炼和农场党组织的帮助，她的政治觉悟不断提高，决心把自己的青春献给建设边疆、保卫边疆的豪迈事业。
    这一年年底，蒋美华患阑尾炎住进了医院。手术后，刚刚拆线，她就坚决要求出院，回到了一分场。她把医生开的病假证明藏了起来，要求立即参加劳动。领导上考虑到她的刀口还没有完全愈合，要她休息一段时间。蒋美华着急地说：“现在脱谷送粮这么忙，同志们干得这么欢，我怎能休息？多一个人就多一分力量，不能干重活，我还可以干点轻的！”她说服了领导，重新回到了战斗第一线。
    一九七○年一月十三日下午，蒋美华和一位战友正在宿舍里谈心，突然外面传来“拖拉机修配厂失火了！”“快救火！”的急促呼喊声。
    听到喊声，蒋美华立即冲出门外。
    “蒋美华，你有病，不要去！”大家喊着劝阻她。但她不顾一切，直奔火场。
    修配厂一带，浓烟滚滚，烈火熊熊。厂房里停放着六台拖拉机和上千件零件。烈火吞噬着厂房。蒋美华同闻讯赶来的工人、干部和上百名知识青年，在领导干部的带领下，冲进了烈火浓烟之中。他们烟里飞，火里钻。一些人奋不顾身地往外推拖拉机，另一些人飞速抢搬零件。蒋美华几次出入火海，搬出了一个几十斤重的大齿轮，又冲了进去。透过浓烟，她隐约地看到了洗刷零件的油桶，心里猛地闪出了一个危险的信号，又立即扑上去，忍着腹部的阵阵疼痛，端起油桶，向门外迅跑。
    经过大家英勇奋战，不大工夫，就把四台拖拉机和绝大部分零件都抢救了出来。这时，整个厂房的天棚都烧了起来。分场领导同志考虑到大家的安全，下令不让再进火场。可是，蒋美华和战友们还是冲了进去，奋力抢救剩下的两台拖拉机。大家把拖拉机围了几层，前面的人推拖拉机，后面的人就推前面的人。他们的衣服被烈火烤焦了，仍然奋力把拖拉机一寸一寸地往前移动。正当蒋美华和战友们把一台拖拉机推到门口的时候，突然“轰隆”一声巨响，天棚塌了下来，一根火龙般的棚架，一头搭在拖拉机上，一头压在蒋美华的肩上，挡住了淹没在火海里的其他同志的出路。在这危急关头，蒋美华只要把棚架往下一推，自己就可以脱险而出。但是，她想到后面还有许多同志，就忍着剧痛，咬紧牙关，挺直腰板，用双手高高擎起那熊熊燃烧着的火柱。烈火在蒋美华的双手、头部和肩部燃烧起来，她却巍然不动，让同志们冲出火海。
    后面的同志安全脱险了，蒋美华却倒在火海之中。
    人们围在她的身旁，眼睛里噙着泪水，焦急地呼唤着她的名字。
    风驰电掣般的汽车，把蒋美华等烧伤同志，送往场部卫生院。
    蒋美华从昏迷中渐渐苏醒过来，朦胧中看到了身旁的战友。她焦急地问道：“后面的同志出来了没有？拖拉机推出来了吗？”
      “同志们都很好，拖拉机也推出来了。”
    蒋美华宽慰地点点头，眼睛里闪出胜利的光芒。但剧烈的疼痛，又使她昏迷了过去。
      战伤痛，为人民
    蒋美华被烧伤的消息，迅速传开。“全力以赴，抢救革命小将！”黑龙江省革命委员会专门发出了指示，千百名工人、解放军战士、革命干部和医务人员投入了紧张的抢救工作。
    当天夜里，农场领导同志亲自护送蒋美华到齐齐哈尔市第一人民医院。省革委会派了有治疗烧伤经验的医生从哈尔滨专程赶来，中国人民解放军沈阳部队医生火速送来了防止感染的特效药。嫩江地区和齐齐哈尔市的领导同志亲自挂帅，由当地各大医院和驻军医院的医务人员组成了抢救小组。
    蒋美华的烧伤面积占全身的百分之三十五，多为三度烧伤，而且集中在头部、面部、双手和前胸。护士不止一次地给蒋美华量体温，都在四十度以上。蒋美华处在休克状态，生命受到严重威胁。
      “要象革命小将抢救国家财产一样抢救革命小将！”十多名医务人员以深厚的无产阶级感情，彻夜不眠地守在蒋美华的身边，采取了一切能够采取的措施。五天以后，蒋美华的体温终于降了下来。
    刚刚度过休克关的蒋美华，又面临着伤残疼痛的严重考验。为了防止感染，保证肉芽迅速生长，每天都需要揭去焦痂，用盐水洗创面。这对烧伤病人来说，是极其痛苦的治疗过程，稍一触动，疼痛钻心。医生望着蒋美华熬痛的样子，有时也不忍心下手。蒋美华却对医生说：“你放心地做吧！我不怕痛。”在揭痂过程中，蒋美华常常低声地念着“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”额角上淌着豆粒般的汗珠。
    揭去焦痂的地方要植新皮。在植皮中，蒋美华更加表现出顽强的毅力，配合医生顺利地进行了五次植皮手术。
    经过一个多月的治疗，蒋美华的烧伤基本愈合，但是失去了十指。党组织又把蒋美华转送到上海。上海瑞金医院先后给她做了十六次植皮和整形手术，全身取皮三十处。为了尽快地回到为人民服务的岗位上，每次手术，蒋美华都以钢铁般的意志经受了考验。
      救姐妹，献鲜血
    在医院里，蒋美华常常看到医务人员不分昼夜地守候在自己的身旁，见到许多不熟悉的人为自己输血，心里热乎乎的，鼻子一酸，落下了眼泪。从抢救到治疗，有多少人在为自己操心。蒋美华从他们身上，真正懂得了什么是白求恩精神，什么是阶级友爱，什么是党的温暖。这些，都给她带来了巨大的鼓舞力量。
    随着伤情的逐渐好转，蒋美华思考着这样一个问题：“没有了十指，今后还能为党为革命做些什么呢？”蒋美华经常拿出毛主席著作《纪念白求恩》，默默地读着：“我们大家要学习他毫无自私自利之心的精神。从这点出发，就可以变为大有利于人民的人。一个人能力有大小，但只要有这点精神，就是一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人。”这一字一句，象灿烂的阳光，照亮了蒋美华的心，使她懂得了如何生活下去，战斗下去。
    在医院里，不少烧伤病人为抢救国家财产而英勇奋斗的事迹在激励着她；许多病人战胜伤残的坚强意志，使她深深受到鼓舞。蒋美华从他们那里得到力量，更加坚定了这样的信念：“身体虽然残废了，但革命的意志不能残。一定要象雷锋同志那样，把有限的生命投入到无限的为人民服务中去。”
    住院期间，蒋美华当了病房的学习组长。当时，她还不能下床，就请护理人员用车子把她推到各个病房，向病人们热情地宣传毛泽东思想，鼓励他们战胜病痛。病人有了思想问题，蒋美华主动做工作，跟他们谈心。一个农村少年烧伤入院后，蒋美华了解到他识字不多，就辅导他一边学习文化，一边学习毛主席著作。蒋美华一字一句地耐心教他，经过三个月时间，这个少年已能读《为人民服务》了。
    一天，蒋美华听说一个贫农的小女孩，因烧伤引起了严重的败血症，急需一种烧伤病人身上的抗复血。她便急切地向护士要求抽自己的血，护士没有同意。蒋美华就请别人替她写了一份献血申请书，交给了医院的党组织。医院的领导同志和医生考虑到蒋美华刚做手术不久，怕影响她恢复健康，不同意她献血。蒋美华恳切地说：“我身上流着多少阶级兄弟的血啊！现在阶级姐妹需要血，我怎么就不能输呢！”在她的坚决要求下，医生终于同意了。蒋美华献出了一百毫升血。小女孩得救了。孩子的父亲来到病床旁，拉着蒋美华伤残的手，激动地说：“你身体残伤，还给我的孩子输血，让我怎么感谢你呢！”蒋美华说：“是毛主席和党救了我们，我们要感谢毛主席，感谢党！”不久，上海中山医院为抢救一名严重败血症患者，因没有抗复血，来到瑞金医院求援，蒋美华又主动献了二百毫升血。
      练本领，干革命
    蒋美华深深地懂得，今后要继续为党、为人民工作，就必须努力学习马克思主义、列宁主义、毛泽东思想，必须使自己的残手重新掌握为人民服务的本领。她抓紧时间看书学习。起初，她伤势较重，眼睛不太好使，就让护理人员念给她听，替她记录学习心得体会。后来伤势好了些，她就自己坐起来看书，还要亲自写学习笔记。护理人员说：“你没有手指能行吗？”蒋美华满怀信心地说：“只要意志坚强，没有办不到的事情。”她毅然请医生在虎口处开了一刀，利用拇指和食指的残根夹起钢笔来。因为笔太粗夹不住，她又请别人把笔尖缠在一根细筷子上夹着写。新长的皮肉被磨破了，她还是坚持练下去。看到这种情景，有的同志对她说：“美华，有什么要写的，我们替你写吧。”但蒋美华想，为人民服务的本领怎么能让别人替自己掌握？于是她坚持天天练写字，还经常到阳台上去拉竹帘子。经过长期的艰苦锻炼，她的手的功能显著增强，写出了一手流利的钢笔字。蒋美华怀着激动的心情，用自己的残手，端端正正地写了一份入党申请书，对毛主席、对党倾注了一个革命战士的崇高感情。
      重返边疆，继续战斗
    经过治疗，蒋美华的烧伤基本痊愈了。这时，有人对她说：“看你烧成这个样子，还是要求调回上海吧！”但是，蒋美华却不那么想。她说：“我的一切是属于党的，一辈子扎根农村干革命是我坚定不移的志向。我虽然不能干重活，但要有一分热，发一分光，把青春献给边疆的社会主义建设事业。”
    一九七二年七月，蒋美华朝气蓬勃地回到了山河农场，投入了新的战斗。农场领导考虑到她的具体情况，派一名女青年护理她，但被她谢绝了。她坚持自己的生活自己料理。领导问她有什么困难和要求，蒋美华总是说：“我的要求，就是快点为党工作。”
    起初，蒋美华被分配在农场宣传科编写广播稿件。她认真负责，一丝不苟，还积极给报社、电台写稿，热情宣传毛泽东思想，批判刘少奇、林彪对知识青年上山下乡的污蔑。后来负责管理农场图书馆，她把图书整理得井井有条，还主动把图书送到读者手里。今年五月，蒋美华担任了场部机关团总支书记的工作以后，经常深入基层、田间，和团员、青年谈心，在政治上和生活上关心他们，受到大家的赞扬。
    经过刻苦的锻炼，蒋美华在生活上已能完全自理。她不仅能够自己洗衣服、做饭，而且学会了使用缝纫机、骑自行车。在党的阳光照耀下，蒋美华在继续革命的道路上阔步前进。不久前，她光荣地加入了中国共产党。她决心在这个新的起点上，让自己的青春放射出更加灿烂的光芒。她用残手写下了坚定的誓言：“身残何所惧，革命志更坚；青春献给党，阔步永向前！”
    黑龙江省劳动模范蒋美华和她的战友们，象迎风斗雪的劲松，在祖国的松嫩平原上茁壮成长。
                  新华社通讯员　新华社记者
