### 无畏的战士

1973-12-24
第5版()
专栏：柬埔寨通讯

    无畏的战士
    柬埔寨民族统一阵线的秘密联络员、原磅湛大学的学生盖特，今年刚十八岁。一次，他被金边卖国集团逮捕并投入监狱。在敌人的种种阴谋诡计和严刑拷打面前，他始终坚定不屈。
    那是在一九七一年四月的一天下午，盖特在敌占区磅湛市骑着自行车，去送一些东西和信件给另一位秘密联络员。他很顺利地通过了磅湛城敌人设的第一道防线。当他到达第二条防线时，敌人的一群军警正在那里疯狂地搜查来往的行人。他突然听到后边有人命令他停车。他只当没有听到一样，用劲蹬着车，加快速度继续前进。敌人的军警便骑着摩托车在后面追他，并且向他射击。一颗子弹打中了他的小腿，他倒在地上，竭力滚到一个堤坝的下面躲起来，并且迅速把一封重要的信嚼碎吞进肚里。当他正拿起第二封信的时候，又一颗子弹打中了他的小臂，那封信不知不觉地掉下了。伤口的血如泉涌，把他衬衣的袖子浸透了。他用尽浑身的力气试图把那封信放到嘴里，但是，已经赶到这里的军警们突然把信夺了过去，用枪托打他的头，血从他的头上直往下流。他被捕了并投入了磅湛的一所监狱。
    被捕的当天晚上，他一点也没有合上眼。他想的不是自己身上剧烈疼痛的伤口，而是怎样来对付敌人。
    到第三天凌晨，刽子手们便开始审问他。
      “小兄弟……”一个伪军警刚这样讲，盖特就意识到，这些坏家伙想用花言巧语来引诱他。因此，他对敌人的询问，都干脆地回答：“不知道！”
    这些坏家伙对这样的回答非常恼火，但竭力不发火，还是继续上演他们的丑剧。
      “小兄弟，你把这封信和这些东西送给谁呀？”
    他一声不吭。
      “我们都知道了，你隐瞒没有用，你想送这封信和这些东西给（民族统一）阵线的人，对不对？”
    “既然你们已经知道了，还问我干什么？”他回答道。
    “告诉我们，他们叫什么名字，在什么地方？”
      “柬埔寨民族统一阵线的人，在全国各地，不论城市还是农村到处都有。”他回答。
    这些军警听了，本来个个气得面红耳赤，但是还有一个军警仍然矫揉造作地说：“只要你把真实情况告诉我们，我们可以保证你的生命安全。”
      “我不需要你们发善心。”
    面对盖特的愤怒谴责，这帮刽子手骗人的把戏再也玩不下去了，便露出了极端野蛮的真面目：把盖特推倒在地，并且狂叫：“啊！你等着瞧，我们有办法对付你！”
      “卖国贼！我早就看透了你们的法西斯本性。我不会对这些抱什么幻想。”盖特一面说一面怒视着这伙坏蛋。
    这天晚上，盖特思潮起伏。他想：最严峻的考验将要来临。但是，即使是十倍二十倍更严重更残酷的痛苦，甚至要我的生命，我也坚决站在革命一边。我要对得起为了推动革命运动前进而光荣地献出了自己的生命的先烈们……。他腿上和手臂上的伤口虽然越来越痛苦，但是，他精神上更加坚强，思想上作好了经受一切考验的准备。
    果然，第二天早晨，一伙刽子手冲进牢房，使劲地把他的手捆到背后，一会用橡皮棍疯狂地打他，一会又把他投进预先准备好的大水桶里，使他完全不能呼吸，并且不断威胁他：“你再不讲实话，就马上枪毙你！”
    盖特义愤填膺，眼睛紧紧地盯着刽子手，说：“绝对办不到，我不会告诉你们的！你们可以枪毙我，但是，人民和人民武装力量将继续斗争，革命将继续前进。如果我必须死去，我将是作为一个爱国者倒下的，而不象你们这些民族的败类！”
    这伙刽子手拔出手枪来恫吓他，但是他沉着地说：“你们休想吓住我，我决不怕死！”他奋起一脚向一个刽子手踢去，使那个军警手里的手枪掉在地上。其它几个刽子手一齐扑向他，一阵拳打、脚踢、皮棍抽，把他打得完全失去了知觉。
    当他苏醒过来的时候，发现自己已被关在另一间牢房里。关在这里的其他几个爱国者无微不至地照料着他。
    四十五天以后，他被送进军事法院，然后又被押送到金边的一个监狱。他发现还有其他一些爱国者被关在那里，其中有些人已在这座人间地狱里被折磨死了。盖特同关在那里的爱国者一起参加了为争取民主自由、改善生活条件的斗争。那时，每逢更深夜静的时候，他就高兴地侧耳细听在城市周围作战的人民武装力量发射的炮声。他好象亲眼看到人民武装力量的战士们正在向敌人发起冲锋，取得辉煌的胜利。他想着整个柬埔寨将得到解放，一个新的柬埔寨将在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府的领导下建设起来……想着想着，他情不自禁地默默呼喊：“柬埔寨大革命万岁！”
    后来，由于被监禁在敌人监狱里的全体爱国者的坚决斗争，被监禁了两年的盖特和他的一些朋友终于逃脱了卖国贼的牢笼。当他们一走出这人间地狱，就响应民族统一阵线的号召，都满怀革命豪情来到解放区。
  （新华社据柬埔寨通讯社报道）
