### 北大西洋集团部长理事会举行冬季会议

1973-12-14
第6版()
专栏：

    北大西洋集团部长理事会举行冬季会议
    会上发言者对欧洲在缓和现象掩盖下面临的军事威胁表示关注。一些西欧国家强调西欧加强联合，发挥独立作用，但目前还需同美国一起对抗苏联的军事压力
    新华社布鲁塞尔一九七三年十二月十二日电　北大西洋集团部长理事会冬季会议，十二月十日和十一日在布鲁塞尔举行。参加这次会议的有这个集团的十五国外交部长。
    会议的过程反映了西欧国家在两个超级大国在西欧、中东等地加紧争夺的情况下，要求协调它们的政策、加强联合的趋势。会议主要讨论了西方同苏联关系的问题以及西欧同美国之间的关系的问题。
    会上发言的人对当前欧洲在缓和的现象掩盖下面临着日益增长的军事威胁，表示了关注和警惕。北大西洋公约组织秘书长伦斯在会议开幕时讲话，强调“苏联军事力量的巨大增长”对欧洲的威胁。他把目前欧洲的局势同第二次世界大战前的局势作了比较，他说，“有一些令人不安的类似情况，那时就象现在一样，一个国家在不断增加武器和训练它的国民参加全面战争，并且签署左一个右一个互不侵犯条约”，而世界上其余的国家却被“可赞美的然而却是危险的和平主义”所催眠。他说，如果欧洲的力量平衡被打破，“俄国人就可能情不自禁地相信进行军事冒险所招致的危险现在不象过去那样大，不象那样不可避免”。英国外交大臣道格拉斯—霍姆在发言中强调，西方盟国在讨论它们的内部事务时，不要对苏联丧失警惕。他说：“俄国人在促进缓和的时候，是要维持欧洲的现状，而且他们想由此而削弱西方自卫的决心。”
    会议在回顾“欧洲安全和合作会议”的事态发展时，强调要对具体问题进行“透彻的审查”。道格拉斯—霍姆认为，目前这个会议的情况表明，到会议的第三阶段“不值得召开最高级会议”。至于中欧共同均衡裁军问题，他表示反对过早的妥协。西德外交部长谢尔在发言中主张，在进行中欧裁军谈判时，必须使西欧的防务不受损害。他还要求在欧安会上也必须当心这一点。
    在讨论西欧同美国的关系时，一些西欧国家对美国处理同苏联的关系和中东问题等，自行其是，不同西欧磋商，表示不安。它们强调西欧必须加强联合，发挥独立的作用，但目前还需要同美国一起，对抗苏联的军事压力。法国外交部长若贝尔说，欧洲建设“不能忽视防务问题”。他表示担心美国和苏联今年六月签订的所谓防止核战争的协定会影响美国对西欧承担的义务。他说，英、法的核力量以自己的威慑作用有助于加强北大西洋联盟。同时，他认为，美国核力量和美国军队在欧洲所起的作用是不可代替的，因此他主张西欧应当使这些部队留在欧洲。英国外交大臣道格拉斯—霍姆说，“欧洲和美国的利益不是必然相同的，它们可以不同，特别是在欧洲以外更是这样。”他主张西欧“增强它自己的防务，并且对共同防务分担更大的份额”。他强调，西欧“共同市场”九国联合起来制订共同对外政策，这对北大西洋集团各国都有利。西德外长谢尔也要求改善这个集团的“磋商机构”，并指出西欧联合的“积极意义”。
    美国国务卿基辛格在发言中说，同苏联日益增强的军事力量等大问题比起来，西欧和美国之间的分歧是容易解决的。他说，
  “大西洋的团结仍然是美国外交政策的基石”，联盟的利益是“不可分割的”，美国仍然支持一个
  “独立的欧洲实体”。他承认在联盟中改进协商的必要性。他还强调了美国前些日子倡议的制订北大西洋公约组织宣言的重要性。
    会议结束后发表的公报说，外交部长们表示，他们将“最充分地交换意见和情况”，并且“就共同关心的问题进行密切的磋商和合作”。公报还说，对“国际活动各方面所发生的深刻变化”进行的研究，“已导致在就大西洋关系的共同宣言达成协议方面的巨大进展”，“这项重要工作应继续到圆满结束”。
