### 巴勒斯坦革命力量部队不断打击以色列侵略者  叙利亚集会悼念在十月战争中牺牲的烈士  埃及举办十月战争战利品展览会

1973-12-10
第6版()
专栏：

    巴勒斯坦革命力量部队不断打击以色列侵略者
    叙利亚集会悼念在十月战争中牺牲的烈士
    埃及举办十月战争战利品展览会
    新华社贝鲁特一九七三年十二月八日电　据巴勒斯坦通讯社报道，巴勒斯坦革命力量总指挥部发表战报说，巴勒斯坦革命力量的部队近来在被占领的领土上不断打击以色列侵略者，使敌军车辆和人员遭到损失。
    战报说，十二月八日，巴勒斯坦革命力量的部队在约旦河西岸的纳布卢斯市伏击了以色列占领当局的市长埃利泽·塞格夫上校的汽车，一颗手榴弹击中了他的汽车，这个以色列高级军官当场受伤，车上的另两名以色列士兵也受伤。
    战报说，十一月一日清晨，在死海南部通往哈蒂卡移民点的公路上，巴勒斯坦革命力量一支部队埋设的地雷爆炸，炸毁敌人军车一辆，车上的敌人被炸死或炸伤。
    巴勒斯坦革命力量的一支特遣部队曾在南部地区连接科迪拉和古穆德的公路上埋设了地雷。十一月十三日晚上，地雷在敌人军车通过时爆炸，炸毁了这辆军车，并炸死了车上的敌人。
    战报说，十一月十八日上午，在拉马拉的贝图尼亚村口，一位巴勒斯坦革命者向犹太复国主义的伊贝德公司的一辆汽车投了一颗手榴弹。这辆汽车被炸毁，并立即起火。
    新华社大马士革一九七三年十二月八日电　据叙利亚报纸报道，叙利亚首都大马士革和其他十三个城市十二月七日分别举行群众大会，悼念在十月抗击以色列侵略的战斗中英勇牺牲的烈士，表达他们反对犹太复国主义敌人的坚强意志。
    叙利亚总理马哈茂德·阿尤比，政府各部部长，人民议会议员，群众团体代表和烈士亲属等参加了在大马士革举行的群众大会。叙利亚武装部队副总司令兼国防部长穆斯塔法·塔拉斯代表叙利亚总统哈菲兹·阿萨德在这个大会上发表了讲话。
    他首先对为了共同事业而牺牲的叙利亚和埃及、摩洛哥、阿尔及利亚、沙特阿拉伯、科威特、伊拉克、约旦的阿拉伯兄弟表示悼念。
    塔拉斯部长强调说：“阿拉伯土地不获得解放，巴勒斯坦的阿拉伯人民的合法权利不得到恢复，我们反对犹太复国主义敌人的战斗就不会结束”。他援引阿萨德总统的话说：“我们不会割让一寸阿拉伯土地；对巴勒斯坦人民的权利，我们决不妥协。”
    叙利亚工人总联合会主席马哈茂德·哈迪德在大会上发言时强调：“当我们的人民选择武装斗争的道路时，他们表达了我们阿拉伯民族的意志和对光辉灿烂未来的希望。”
    一位烈士的儿子代表烈士子弟在大会上讲话。他表示，烈士子弟们决心拿起父亲的武器，同以色列犹太复国主义者继续进行斗争，解放可爱的被占领的土地。
    各地政府官员、群众团体代表、烈士亲属和许多群众分别参加了在阿勒颇、霍姆斯、哈马、德拉、苏韦达、伊德利卜、哈塞克、卡米什利、德尔祖尔、拉卡、拉塔基亚、塔尔图斯和杜马等地举行的群众大会。
    在这些群众大会上，人们纷纷发表讲话和朗诵诗句，谴责以色列的野蛮侵略；歌颂叙利亚和其他阿拉伯国家的人民和战士在十月战争中的英雄事迹。大会表达了全体叙利亚人民继续抗击以色列犹太复国主义和为解放家园而斗争的决心。
    新华社开罗一九七三年十二月六日电　埃及战利品展览会十二月六日在这里开幕。埃及国防部长艾哈迈德·伊斯梅尔·阿里将军主持了展览会的开幕式。副总理兼内政部长马姆杜·萨利姆出席了开幕式。
    展览会展出的埃及武装部队在反对以色列侵略的十月战争期间缴获的部分武器，生动地表明了埃及武装部队取得的胜利。
    展览会共分六个部分，展品包括有缴获的各种坦克、重炮等武器、装备和飞机残骸，同时还展出了苏伊士运河、巴列夫防线的以色列防御工事和埃及浮桥的巨大模型。
    伊斯梅尔将军在展览会上发表讲话时谈到目前前线的局势说：“埃及武装部队的士气十分高昂。每个战士都在待命参战。我们作为军人只有一种职责，即解放我们被占领的土地。”
    当天，埃及政府部长、高级军官以及各国驻开罗的外交使节参观了展览会。
