### “欧安会”第二阶段困难重重分歧如故

1973-12-17
第6版()
专栏：

    “欧安会”第二阶段困难重重分歧如故
    会议期间，苏联在欧洲和地中海继续加强军事部署，苏美在中东加紧争夺，表明欧安会对欧洲国家并没有带来安全，而局势却变得更危险
    新华社日内瓦一九七三年十二月十五日电本社记者报道：在日内瓦举行的“欧洲安全和合作会议”第二阶段会议，十二月十四日休会，定于明年一月中旬复会。会议没有取得任何实质性结果。出席会议的法国代表团团长安德烈亚尼十三日在记者招待会上说，会议的进程是“一场聋子的对话”。
    第二阶段会议是在九月十八日开始的，三十三个欧洲国家和美国、加拿大的四百多名代表参加了会议。它是七月间在赫尔辛基举行的毫无结果的第一阶段外长级会议的继续。会场从赫尔辛基移到了日内瓦，开会的形式由外长会议改为分成三个委员会专题讨论，但是分歧依然如故，会议进行了将近三个月，困难重重，进展迟缓。
    苏联曾经竭力谋求在今年年底之前召开欧安会第三阶段由各国首脑参加的会议，这个企图已经落空。据透露，直到这里的会议休会，根本没有谈及召开第三阶段会议的日期问题。法国代表团团长安德烈亚尼说，甚至为第三阶段会议准备的决议草案，也还没有开始起草。苏联急于草拟出一些空泛的原则宣言，而美国和其他西方国家则反对这样做，坚持必须详细讨论各项具体问题和措施。双方分歧的焦点之一，是战后欧洲边界可不可以改变。苏联强调第二次世界大战之后的欧洲边界现状不可改变，要使欧安会通过一纸声明来肯定欧洲现状，承认东欧是苏联的势力范围。而美国和其他西方国家拒绝承认这一点，它们提出，边界不可用武力侵犯，但不应排除用“和平手段”改变边界。一位西德代表强调说，德国是要统一的；而且所谓维持欧洲现状，同西欧的逐步联合、政治经济一体化的目标是矛盾的。
    苏联同西方国家争论的另一个焦点，是“自由交流”问题。西方国家就东西欧之间人员、思想“自由交流”，提出一个又一个建议，想达到进一步向苏联和东欧渗透的目的。苏联担心这种“自由交流”会危及它对东欧和国内的统治，用种种借口企图把西方的建议打掉。西方声称，如果苏联不答应“自由交流”，西方就不会同意召开欧安会第三阶段会议。
    在“经济和技术合作”问题上，苏联希望美国和西欧国家在贸易上给它以最惠国待遇，并且想利用西方的资金和技术，应付它的经济困难。而西方要求苏联接受各国经济组织和企业之间直接交往，而不是把“经济和技术合作”建立在集团对集团的基础上，借以打破苏联对东欧国家的经济控制。西方报刊指出，西方还想以经济贸易为手段，来迫使苏联在其他问题上让步。
    在建立所谓“信任措施”问题上，许多国家要求在进行军事演习、军队调动时通知其他国家并允许观察。而苏联则在军事演习的通知和观察问题上施加种种限制，并坚持军队调动不能让其他国家进行观察。这就暴露了苏联企图在欧洲重演入侵捷克斯洛伐克事件，引起欧洲许多国家的疑惧不安。
    面对苏美两霸对欧洲争夺的加剧，面对苏联霸权主义对欧洲威胁的加强，罗马尼亚、南斯拉夫、瑞士、瑞典等国在第二阶段会议中就欧洲军事安全问题提出了许多建议，要求不得使用武力或以武力相威胁，也不得使用经济胁迫手段，要求事先通知军队调动和逐步取消外国军事基地等等。马耳他等国在会上强调欧洲安全和地中海地区的安全不可分割。在马耳他等国代表的坚持下，埃及、阿尔及利亚、摩洛哥、突尼斯、叙利亚等地中海国家的代表出席了会议，并且发了言，要求在地中海地区制止一切霸权的企图。这些都表明：中小国家十分关心它们自身的真正安全，对超级大国的侵略和军事威胁深怀戒心。
    欧洲共同体九国在这次会议上进一步加强联合。它们的代表经常交换意见，共商对策。他们在许多方面采取了一致的立场。
    正当欧安会象西方记者形容的那样蜗牛般爬行的时候，苏联在欧洲和地中海继续加强军事部署，苏美在中东加紧争夺等消息接踵而来。事实表明，欧安会的讨论对欧洲国家并没有带来什么安全，而局势却在变得更加危险。尽管苏联领导人吹嘘欧安会会议能够取得“甚至是具有历史意义的成功”，但是人们却从现实得出了自己的结论。瑞士联邦政治部长格拉贝尔谈到欧安会时说：“就在这种对话继续进行时，越来越大的军事手段正在欧洲及其邻近地区集结，因此，这种政治对话可能变成同所追求的目的失去一切联系的举动，因而是危险的。”法国外交部长若贝尔说，欧安会“不是缓和的天堂，也不是和解的开始和完成”。
