### 奇文共欣赏
辛清
1973-12-11
第6版()
专栏：

    奇文共欣赏 
    辛清
    苏修乘中东战争之机，妄图出兵中东，阴谋败露之后，竟把满肚子晦气朝着中国人发泄过来。苏联《新时代》周刊在十一月中旬的一期上，说什么“北京在国际事务中加剧大国之间的矛盾”。
    真是妙不可言的奇文！两个超级大国在中东明争暗夺，一个张牙，一个舞爪，一个扬言要出兵，一个立刻就戒备，两国矛盾霎时加剧，这难道都是中国人民的罪过吗？
    人们清楚地记得，苏联代表所以情急地在安理会搞“停火”、“监督”，其醉翁之意就是要乘隙钻进“联合国部队”从而在军事上霸占中东。机不可失。果然，十月二十五日安理会刚刚决定建立联合国紧急部队，第一个报名“参军”的就是苏联政府。据透露：苏联政府当时就照会美国政府，说它要出兵中东。据路透社事后报道，当时苏军已有一个旅登上军舰驶入东地中海海面。形势逼人，另一个超级大国岂能坐视苏修独吞这块肥肉！美国政府也在当天命令美军在全球戒备。这是针对苏修的出兵而来的。两个超级大国剑拔弩张，关系非常紧张。但苏联社会帝国主义从来是欺软怕硬的，这一次也不例外。美国一戒备，苏修就偃旗息鼓，被“戒”住了。用美国记者基特利的话来说，就是：“美国一瞪眼睛”就“把俄国人在中东造成的威胁压下去了”！
    苏修为了争个面子，还玩了一手阿Q式战术，由塔斯社在十月二十七日发表了一项“声明”。这项“声明”也是一篇奇文，它既不敢承认，也不敢否认苏联政府曾照会美国要出兵中东这件公案，支吾其词。任你在放大镜下也看不出这项“声明”所要“声明”的是什么东西。它只是说，“美国的戒备”是“吓唬苏联”，并且是“选错了对象”，云云。照这么说，苏联政府应该不怕“吓唬”，毅然出兵才合逻辑。可是勃列日涅夫先生十月二十六日在莫斯科发表演说时，却改口说，苏联只是要派“代表”去中东，再也不提出兵这码事。美国到底是否“选中了对象”，克里姆林宫的肚子里是明白的。
    如上所述，两个超级大国在中东因争夺势力范围而矛盾加剧，并非中国在捣鬼。是中国人民要苏修向美国发出什么出兵中东的照会的吗？又是中国人民要美国政府下令在全球戒备的吗？你们两个超级大国就那么听中国人民的话吗？回一句客气话吧！承蒙过奖！我们中国人民没有那么大的本领去要你们“出兵”和“戒备”。你们两个超级大国之间的矛盾的加剧，乃帝国主义的客观规律使然。列宁说过：“帝国主义国家的利益是不一致的。尽管它们的部长们一再发表和平调整争执问题的声明，但是事实上帝国主义国家在政治问题上采取任何一个重大措施而不发生分歧都是做不到的。”情况正是如此，苏美两个超级大国不但是部长们，连他们的总统和总书记们都一再发表“缓和”“合作”等声明。今年六月在华盛顿他们发出的这些声明的余音尚在人们耳际缭绕，而十月就在中东对峙起来了，矛盾骤然就加剧了！这能怪得了谁呢！
    苏修报刊在它们的反华文章中还反诬中国人民“为以色列效劳”、“往以色列的磨中注水”。这更是奇谈怪论。但它又拿不出任何事实来支持这个论点。这也难怪，因为根本就不存在这种事实。不过，提起此事，我们倒有足够的事实证明：正是苏修在为以色列效劳。
    远的不说，就拿十月二十二日苏修伙同美帝搞的、强加在阿拉伯人民头上的那个停火令来说吧！本来，埃、叙和其它阿拉伯军队在前线英勇奋战，捷报频传，后方也全力支援。各阿拉伯国家同仇敌忾，有人出人，有钱出钱，空前团结，斗志昂扬。而以色列的首领们则不断发出哀鸣。以色列总理梅厄十月十三日说：“从一开始我们就感到不安”，“我们经历了非常困难的时刻。”以色列北线司令霍菲也承认：“我们从未碰到过象我们在这里碰到的那样困难和危急的情况。”正值此时，在超级大国的操纵下，安理会一声停火令下，以色列侵略军乘机发动新的军事进攻，抢占新的阵地，在南线，不但在苏伊士运河西岸巩固阵地向前推进，而且还在北线的北段即赫尔蒙山向前推进。迄今为止，以色列仍顽固地不肯退到二十二日的阵地。苏修老爷们永远回答不了这么一个问题：如果以色列没有利用那个停火令占领更多埃、叙领土，为何它死不肯退回到二十二日的阵地上去？只此一端，你们那个停火令究竟为谁效劳，岂不是洞若观火吗？
    至于究竟是谁在“往以色列的磨中注水”，这本是有目共睹的。苏修先生们谅必还记得，你们的总书记勃列日涅夫今年六月十九日在华盛顿，曾当着美国参议员们的面，从怀中掏出他的笔记本，一五一十地汇报了你们向以色列输送人力的清单。就在这次中东战争期间，你们还在忠贞不渝地履行你们向美国作出的保证。据各方报道：在十月五日到十日五天之中，就有八百名苏联移民抵达特拉维夫；今年十月份苏修向以色列移民三千六百六十人，创历史上任何一个月的最高纪录。请看，埃、叙军民浴血奋战抗击以色列侵略之日，正是苏修卖劲向以色列输送人力之时。
    夫以色列一不缺钱，二不缺枪，其所缺者，人也！没有人，任何“自动化”武器也动不起来。而苏修却源源不绝地为以色列雪中送炭——向以色列免费供应人力。因此，若说苏修只是“往以色列的磨中注水”，那恐怕有点不大公平，未免低估了苏修为犹太复国主义的效劳。不，苏修不光是“往以色列的磨中注水”，而简直是“向以色列身上输血”！
