### 大寨又迈大步　灾年再夺丰收

1973-12-04
第1版()
专栏：

    大寨又迈大步　灾年再夺丰收
    今年，山西省昔阳县大寨公社大寨大队，用没见过的大干战胜没见过的大旱，夺得了农、林、牧、副各业全面丰收。
    社员们说：今年丰收是靠毛主席革命路线的指引，靠批林整风运动的推动，靠大家的大干苦干得来的。
    全大队粮食总产量达到七十七万斤，比去年增加百分之十六多，创造了历史最高水平。
    全大队粮田总面积增加了五十亩，粮食平均亩产量仍然达到一千斤以上。
    各种干鲜果品也获得好收成，总产量达到四万九千斤，比去年增加百分之十一点三。
    全大队大牲畜已经发展到八十五头；平均每户养猪两头。
    全大队向国家交售粮食三十万斤，超过国家征购任务的百分之八十七点五。
    秋收时节，许多来大寨参观的人，从后底沟看到麻黄沟，从狼窝掌看到虎头山，看到到处都是好庄稼，禁不住异口同声地赞叹：不愧是英雄的大寨人！
    今年春天，当连续十七个月的大旱使大寨的“海绵地”干了一尺多深的时候，多少人在为大寨担心：“这旱，百年不遇啊，能顶得过去吗？”
    现在，听听老保管贾承仁宣布一个又一个出人意料的数字吧：
    大旱之年，一亩谷子打八百斤。
    大旱之年，新造的土地，一亩高粱收一千二百斤。
    大旱之年，大寨的粮食总产量达到七十七万斤，比去年增加百分之十六多，创造了历史最高水平。
    大寨的水果是小年大丰收。苹果的总产量比去年增加了四千多斤。
    大寨的副业今年也得到很大的发展。
    灾害和困难，统统被大寨人战胜了！
    把压力变成动力
    一九七三年，是考验大寨人意志和力量的一年。
    春天，面对着没见过的大旱，来大寨参观的人，蹲在地里用手刨坑，摸墒情，担心地说：“干了这么深，地怎么个种法！”
    但是，他们哪里知道，早在冰封地冻的隆冬季节，大寨党支部就已经作出了抗旱夺丰收的战斗部署。那是春节后不久的一个晚上，陈永贵同志主持召开了支委会。老陈问：“老辈人说，不怕歉年，就怕连年。去年一年不下雨，入冬以来也不下雪，要是来个连年旱，我们怕不怕？”
    贾承让说：“它旱它的，咱干咱的，咱大寨人啥时向困难低过头！”年轻的郭凤莲朝气蓬勃地说：“把旱灾当作敌人斗！”
    句句话都当当响。陈永贵同志瞅着这伙一块经历过多少次困难的战友，笑着说：“天旱是坏事，但是，我们把它变成动员群众的教材，就能引出好结果来。天能大旱，我们能大干，虎头山上不光要长出庄稼来，还要大丰收，让自己人高兴，让敌人认罪！”
    从那时，每户有了一口积水缸，一支积水队也组成了。每天一早起来，积水队挨门沿户收脏水，一担一担泼到地里。到开春时候，就把二千多担水挑进去了。
    发动群众抗旱的工作也在紧张地进行。党员大会上，从支委到党员都表决心：豁出一身膘，多流几身汗，抗旱保苗夺丰收！
    会议室里，大寨人怀着满腔的怒火，声讨林彪反党集团的罪行。老党员回忆着大寨的战斗历史，老贫农讲述着新旧两个时代的不同遭遇。贾进才说：一九六三年一场大洪灾，大寨的房塌了，地冲了。有人说：十年辛苦一水漂，完了！但是，毛主席的革命路线指出了光明路，大灾变成了动力，大寨不是完了，而是前进了！贾承让说：去年，旱了，一百五十亩谷子没捉住苗，节令不饶人，再种赶不上了，怎么办？移呀，一苗一苗，一亩七八千苗，一百五十亩谷子移了个全苗。这胜利靠什么？靠毛主席的革命路线，靠大伙大干苦干！
    发言的人一个紧接着一个。大家说：“林彪一伙污蔑大好形势，反对社会主义，这办不到！社会主义是我们的命根子。为了社会主义，我们敢斗天，敢斗地，再旱也要保丰收！”
    路线教育，激发了大寨人的干劲，抗旱播种的战斗打响了！拖拉机出动了，车马出动了。走在路上一大串，到了地里一大片。虎头山下人欢马叫，好一派抗旱播种的壮丽图景。
    抗旱的队伍开进了赵背峪。从沟口到山上是二里多，坡陡得站不住人，满坡又是荆棘杂草。但是，这哪能难倒英雄的大寨人！青年们担着水上去了，铁姑娘担着水上去了，四十多岁的女副支书宋立英也担着水上去了。
    七沟八梁一面坡，还有十七条小沟，七百五十亩地。人们计算，一担水种不下十棵苗，一亩地二千多棵，得担十五万担水，才能种上庄稼。十五万担有什么了不起，大寨人是铁手、铁腿、铁肩膀。往年风调雨顺，到“小满”才种完，今年天大旱，人担水种田，反而在“小满”前五天就种完了。
    旱灾检验了大寨人的革命精神，也检验了大寨人的共产主义风格。大寨早在一九六五年，就在虎头山上建起了两个大蓄水池，通过一条十四里长的盘山渠，把郭庄水库的水引过来。大旱当头的三月，郭庄水库来了通知：为了保证大寨抗旱播种，水库可以保证供水！大寨人却说：大旱当头，有水就有粮食，一个队敞开用水，兄弟队无水可浇，这不是大寨精神，不是大寨人办的事！
    党支部作了一个决定：在困难的时刻，大寨没有权利比别的队特殊，水库的水让给兄弟队，大寨的地全部担水播种！郭庄水库的水哗哗地流进了虎头山上的蓄水池，但这水没有浇进大寨的地里，而是越过虎头山，流到了金石坡大队，流到了井沟大队。
    大旱没有压倒英雄的大寨人，大寨人却把压力变成动力，在这没见过的大旱之年，在虎头山上种出了好庄稼。
    四战狼窝掌
    为了夺取农业丰收，去年冬天，大寨人就在狼窝掌里摆开战场，第四次向这条“黑老山沟”进军。
    那是一九七二年的十二月二十九日，陈永贵同志扛着一把磨得发亮的钢镢，指挥着巨大的推土机，带着大寨的二百多个男女社员开进了狼窝掌。陈永贵指着狼窝掌问大家：
    “前边的狼窝掌，有四十四条石坝，二十亩地，这是我们大寨人在三个冬春才干起来的。十五年中，狼窝掌为国家生产了二十四万斤粮食。大家说，狼窝掌治得好不好？”人们齐声回答：“好！”陈永贵又说：“回头看，好；向前看，更好。过去我们三战狼窝掌，为的是社会主义。今天我们要在这里建设起人造平原来，让拖拉机开进来，叫狼窝掌为社会主义建设贡献更多的粮食！”
    于是，开山的炮声，推土机的吼叫声，打石头的丁当声，使狼窝掌沸腾起来。参加过三战狼窝掌的大队长贾承让，望着眼前的一切，满心甜滋味：“这人马，这机器，这工程，比起来，过去三战狼窝掌就成了小事了，社会主义事业是越来越大了！”当年吃着冰碴饭、坚持在高山打石的老英雄贾进才，如今是六十多岁的人了。他不再是一个人打石头了。他带着贾来小、贾文焕、贾连珠、李有录，十几个人进了石窝。贾进才说：“年轻人，看看这阵势就喜煞人，四战狼窝掌靠你们啦！”年轻人说：“我们把铁锤接过来，也把革命的担子接过来，你就放心吧！”
    英雄的大寨人，为着建设社会主义，从不吝惜自己的气力，甚至生命。今年一月二日，狼窝掌工地上格外繁忙、紧张。共产党员石桂林和社员赵素小把一块巨大的方石，抬到了砌坝的贾承仁跟前。突然，从山坡上滚下块石头来，直奔大坝，石桂林躲闪不及，牺牲了！
    石桂林，这个普普通通的共产党员，就在狼窝掌开工的那天，留给他八十多岁的老母亲几句话。那天，老母亲听说要重治狼窝掌，就说：“桂林，咱大寨人风里雨里干了二十年啦，如今吃不了，穿不了，咋还要治狼窝掌？”石桂林听着笑了，说：“妈，要为咱大寨人，早该歇了；咱要建设社会主义，要为全世界受苦的人干哩！”
    “为全世界受苦的人干哩！”这就是石桂林的理想。他为实现这个理想献出了自己的生命。大寨人含着眼泪把英雄的遗体安葬在狼窝掌的大坝附近，踏着烈士的血迹继续向狼窝掌进军。到布谷鸟欢叫的时候，一条条更高大的石坝在狼窝掌砌起来了，一个个山头被搬倒了。新修的十几亩大的人造小平原上，拖拉机在奔驰着。秋天，满沟高粱染红了狼窝掌。老保管惊叹着：“看看，三战狼窝掌，十五年拿回二十四万斤粮；四战狼窝掌，一年拿回八万二！这革命，真有干头啊！”
    “海绵田”上闹革命
    英雄的大寨人，不仅战胜了从来没有见过的大旱，把合作化时期改造过的土地来个再改造。也正是他们，以顽强的精神闯开科学的大门，夺取高产更高产。后底沟是生土地、高粱茬，按旧规程今年是减产年。但是，今年后底沟里的玉米，平均亩产一千二百斤。小麦一向被认为是低产作物，但是，今年尽管是大灾之年，虎头山上的五十亩麦田，加上套种的玉米，两茬平均亩产一千二百多斤。
    大寨人说：“科学就是座禁宫，我们也要把它打开！”
    一九六五年，大寨粮食亩产只有八百斤。当时有人提出：大寨的产量能不能翻一番？产量翻一番，这一直是大寨人讨论的课题，也是大寨人奋斗的目标。党支部提出：产量翻一番，就要在“海绵田”上闹革命。土改时的贫农会主席贾承运，年轻的共产党员高玉良，串连了十几个社员，成立了科学实验小组。他们决心闯一闯科学的大门，摸一摸高产的门路。
    大寨，处在海拔八百多米的土石山区，无霜期只有一百五十多天，降雨量只有六百毫米左右。生活在这片土地上的人，在和大自然的长期斗争中，也只积累下一年种一茬玉米、谷子、豆类的经验。
    “海绵田”上闹革命，究竟革谁的命？实验小组选了个一年种两茬的课题。头一年，实验小组在麦地里种上黍子，亩产没过了七百斤，人们摇头说：“不行！”第二年、第三年，另找门路。试验先种一茬豌豆，再种一茬秋粮，结果，秋粮熟不了，产量增不了，还是不行。
    一九七○年，割了小麦就种了生长期短的玉米，在下霜前成熟了，大家高兴地说：“这一回有门。”秋后一过秤，一亩地连小麦带玉米八百斤，还是不理想。一九七一年，他们干脆搞育苗移栽，在麦收前二十五天，就把高产品种“晋杂一号”玉米育了苗。麦子一收割，就移栽。他们想，播种期提前了二十五天，成熟没问题了。但是，没有想到移栽后缓苗，延误了时间。结果，下霜前大部分还是没成熟。实验小组的第七次试验又失败了。
    七次失败了，科学实验小组成员们头上的压力千斤重。他们想：支部交给的这个任务，七年没干下个样样，怎么对得起党！共产党员高玉良，更是吃不下，睡不好，见人就请教，专门跑到书店里找资料。
    一九七二年，实验小组决心搞第八次试验，选了中熟的“忻黄单九号”玉米种，在小麦一片葱绿的时候就套种。盛夏时节，高玉良钻在麦田里一镢一镢刨坑，一窝一窝种玉米。他满心希望来个突破，没想天旱得苗苗出了土长不高。高玉良看着这矮矮的小苗，心里发急。他没明没夜地战斗在试验田里。中午，太阳火辣辣，别的社员下工回村了，他不回，给玉米浇水。晚上，星星满天了，他还不回，打着手电给玉米追肥。整整半个月，他和实验小组的战友在试验田浇水、施肥、中耕、除草，硬是把那些眼看快要枯死的小苗侍弄得返青复壮了。秋天，当大田的玉米在大旱之年获得大丰收的时候，麦田套种的“忻黄单九号”也丰收了：小麦加玉米，平均亩产一千五百斤！
    小面积试验是为了大面积推广。今年，麦田套种玉米一下发展到五十亩。虽然因为连续十七个月的大旱使小麦减了产，平均一亩只收二百斤，但加上玉米，平均亩产还上了一千二百多斤。
    秋收前，陈永贵和贾承让看着这喜人的庄稼，对高玉良说：这个新套套，又开辟了增产的门路。
    十一月，晾晒在大寨打谷场上的玉米还没有入仓，严冬已经降临到虎头山上。冬天从来是“闲季节”。但是，大寨人早已甩掉了这本老黄历，把冬天变成了春天。现在，虎头山下人声沸腾，机器轰鸣。拖拉机在奔驰着，翻耕着最后的几块土地；整修“海绵田”的铁姑娘们，挥舞着铁镢钢锹，把半尺厚的冻土刨开，一担一担送到低的地方。
    陈永贵同志和党支部委员们刚刚结束了对麻黄沟的测量，做出了今冬明春搬山填沟建造五十亩“人造小平原”的规划，贾进才就带着他的开山取石的人马进了麻黄沟，于是，炮声又响起来。
    有人说：“大寨人从来不满足已有的成绩，年年有新套套。”是的，用毛泽东思想武装起来的大寨人，在革命的征途上是永远不会停步的。
    新华社通讯员  新华社记者
    （附图片）
    陈永贵同志和社员一起在场上劳动。
  　本报通讯员摄
    在大寨大队的丰收场院上。
  　本报通讯员摄
