### 坚持武装斗争  夺取新的胜利——巴勒斯坦突击队一九七三年英勇战斗的事迹

1973-12-31
第6版()
专栏：

    坚持武装斗争  夺取新的胜利
    ——巴勒斯坦突击队一九七三年英勇战斗的事迹
    一九七四年一月一日是巴勒斯坦突击队抗击以色列侵略、进行武装斗争九周年纪念日。在这一光辉节日的前夕，新华社记者访问了巴勒斯坦抵抗运动的一些战士和干部。从他们那里听到这样一句坚定的口号：“我们决不放下武器，因为我们相信武装斗争是解放（我们）被占领的土地的唯一道路。”
    九年来，巴勒斯坦抵抗运动各个组织就是在这个口号的鼓舞下，团结战斗，不断粉碎以色列的武装挑衅和种种阴谋活动。
    今年上半年，以色列强盗飞机和军队对在叙利亚和黎巴嫩的巴勒斯坦难民营和巴勒斯坦突击队基地进行一系列大规模袭击，企图在巴勒斯坦人民和叙黎人民之间制造分歧。但是敌人的一切阴谋都告失败。警惕的巴勒斯坦人民和游击队同他们的兄弟——叙利亚和黎巴嫩军民肩并肩地、坚定勇敢地击退了敌人可耻的侵略。四月，以色列竟从空中和海上运来约两个营的兵力，对在黎巴嫩的贝鲁特和赛伊达的巴勒斯坦难民营和一些巴勒斯坦突击队领导人的住地发动袭击。巴勒斯坦抵抗运动的领导人卡迈勒·阿德万住在贝鲁特东郊。当一些以色列军潜入这个地区，对着他的家门开枪想破门而入的时候，他立刻拿起冲锋枪和一些手榴弹，与敌人展开决战。最后，弹药用尽了，他就用刺刀同敌人拚，在打死了约二十五名敌人后光荣牺牲。阿德万用自己的鲜血在巴勒斯坦人民反对以色列犹太复国主义侵略的斗争史上写下了光辉的一页。
    当叙利亚和埃及军民在一九七三年十月六日展开抗击以色列大规模侵略的正义战争时，巴勒斯坦突击队立即展开更加猛烈的保卫阿拉伯家园和解放被占领土地的神圣战斗。
    十月八日，驻扎在黎巴嫩南部阿尔库卜地区的一支巴勒斯坦突击队奉命夺取巴勒斯坦北部鲁韦塞特山的以色列阵地，以便为其它巴勒斯坦突击队部队进入巴勒斯坦、打击以色列侵略者扫清道路。
    这支由阿布·哈桑率领的巴勒斯坦突击队是一支英雄的部队，有着光荣的战斗史。
    在前往进攻目标的途中，老战士阿布·穆罕默德对他的首长阿布·哈桑说：“二十五年前，以色列犹太复国主义侵略者把我全家赶出了我们在阿克城的家园。自那以后，我们从未停止过战斗。要是我在即将进行的战斗中牺牲了，我请你用我的血染红亲爱的巴勒斯坦的旗帜，然后把它插在鲁韦塞特山顶上。”阿布·穆罕默德的这番话激起了他的战友们对以色列侵略者的无比愤怒和仇恨。
    部队翻山越岭，穿过了敌人在鲁韦塞特山顶布设的地雷区，最后来到以色列侵略军阵地周围的铁丝网前面。青年战士阿布·奥马尔按照预定的计划，悄悄地爬到靠近阵地的地方，扔出一枚手榴弹，把铁丝网炸开了一个大缺口。以色列侵略者惊慌失措，用机枪疯狂扫射。阿布·穆罕默德向阿布·哈桑请示说：“我过去把敌人的火力引到右边去。”接着，他就跑到离部队几十米的另一个地方，用冲锋枪向敌人开火。这时，阿布·奥马尔也跑到阿布·穆罕默德身边，两人一起向敌人开火。敌人看到这里只他们两人，便走出筑垒追击。但是就在这时，巴勒斯坦突击队部队立刻攻进筑垒，消灭了残敌，并随即向阵地外面的敌军开火。遭到内外夹攻的敌人狼狈溃逃。
    阿布·穆罕默德在战斗中牺牲了，阿布·奥马尔受了伤。阿布·哈桑把神圣的巴勒斯坦旗帜染上了阿布·穆罕默德的鲜血，并且用他的鲜血在旗帜上写道：“不解放阿克城，我们决不放下武器”，然后取下了鲁韦塞特山顶上的以色列旗子，升起了这面光荣的巴勒斯坦旗帜。
    一天晚上，在大马士革市附近某地的一个巴勒斯坦突击队营地里，巴勒斯坦战士们正在讨论中东战斗形势。一位六十岁的老人叫一个七岁的小女孩用粉笔在黑板上写下：“我们要继续战斗到重返家园”。这时，一些老人在一边说：“我们将来需要这样的后代。”一些青年高声说：“是啊，我们要牢牢掌握武器，走武装斗争的道路。”
    原来，这位老人是阿布·哈特姆烈士的父亲，女孩是烈士的女儿。
    阿布·哈特姆生前是巴勒斯坦突击队的一位英雄。他于一九六五年入伍，参加过多次激烈战斗。十月战争中，阿布·哈特姆是一支巴勒斯坦突击队的领导人。一天，他带领他的部队在阿巴萨村伏击以色列一支巡逻队。这次伏击战非常成功。经过不到四十五分钟的激烈战斗，他们就歼灭了二十五名以色列侵略军，击毁两辆以色列装甲车。当他们开始离开时，敌人增援部队到了。阿布·哈特姆立即命令他的战友们撤退，自己却留在那里掩护撤退，阻击敌军。以色列军队一再向他攻击，都被英勇击退。最后他打死了一些敌军，自己的腿也两次负伤。只剩下一颗手榴弹了，他仍十分镇定。四名侵略军以为他已被打死，向他走来。当敌人离他十分近时，他拉响了手榴弹，四名敌军都被炸死。他自己也光荣地牺牲在巴勒斯坦的土地上。
    战斗结束后，突击队找到了阿布·哈特姆的遗体。他们打开他的背包，发现里面装了一把巴勒斯坦的泥土和一张小纸片。纸上写着：“请告诉我的父亲，我是英勇就义的，我没有使祖国失望。请让他好好扶养我的女儿，使她成为一位真正的巴勒斯坦革命战士，让她继续战斗，直到解放我们整个家园。”
                                （新华社记者）
