### 南朝鲜学生反对朴正熙集团斗争持续发展  许多学生不顾当局镇压举行集会示威，同反动警察进行英勇搏斗

1973-12-02
第5版()
专栏：

    南朝鲜学生反对朴正熙集团斗争持续发展
    许多学生不顾当局镇压举行集会示威，同反动警察进行英勇搏斗
    据新华社平壤一九七三年十一月三十日电　汉城消息：已经持续了两个月的南朝鲜青年学生反对朴正熙集团的斗争正在继续发展。
    汉城梨花女子大学三千多名大学生二十八日愤怒举行集会，要求民主和释放被捕学生。会后，学生们走上街头示威游行，在离校不远的地方遭到警察的阻拦。后来，她们就在学校门前静坐示威。
    汉城成均馆大学一千二百多名学生二十七日举行声讨朴正熙集团的集会。会上通过了一项决议，要求自由民主，要求释放被捕学生。会后，学生们上街示威游行，徒手与赶来镇压学生的警察进行了英勇搏斗，有十几人受伤。警察逮捕了六十多名学生。
    二十七日，西江耶稣学院约五百名学生举行了绝食斗争。同日，汉城新门里教会的四十名大学生教徒举着写有：“释放被捕学生”、“保障言论自由”等口号的标语牌在教会门前举行集会，并宣读了一项决心书。接着，他们手举火炬在汉城大街上示威游行。
    二十八日，二百名基督教徒学生举行了集会，反对朴正熙集团的法西斯独裁统治。东国大学上百名学生和汉城建国大学约三百名学生也举行了集会，要求民主自由和释放被捕学生。二十六日，汉城延世大学六百多名学生，崇田大学的六百名学生和成均馆大学的三百名学生分别举行了声讨朴正熙集团的大会。汉城女子大学的学生也参加了这一斗争行列。这个大学的六百多名学生在二十六日早晨拒绝吃早饭，宣布坚决抵制南朝鲜当局企图提前考试、放寒假来破坏学生运动的阴谋。
    在南朝鲜京畿道的仁荷工科大学学生也参加了反对朴正熙集团的斗争。
    延世大学约四千名学生二十九日在校园集会，要求实行政治改革。会后，有大约五百名学生走上街头示威。伪警察组成人墙阻止他们前进，并向学生投掷催泪瓦斯弹，企图驱散示威队伍。学生们用石头还击，坚持斗争，激战进行了三个小时，多名学生受伤。这个大学还有四百多名学生从这天下午五时起进行绝食静坐示威。与此同时，汉城监理会神学院一百二十多名学生在示威进行中与警察发生了冲突，有五十多名学生被捕，有多人受伤。被捕学生在拘留所举行了静坐示威。
    汉城汉阳大学五百多名学生二十九日举行集会，通过了一项要求“撤消紧急状态”的六点决议。会后，学生们上街游行示威，与二百名赶来镇压的全副武装警察英勇搏斗一个多小时。
    “首都女子师范学院”八百多名学生二十九日举行集会。抗议反动当局的法西斯暴行。她们通过一项决议书，要求释放被捕学生和言论自由。
    淑明女子大学八百多名学生二十九日举行声讨朴正熙集团罪行的大会后，宣布举行绝食斗争。
    东国大学一千多名学生二十九日在校内举行紧急会议，决定坚决抵制学校当局目的在于破坏学生运动的提前学期考试、放寒假的决定。学生们愤怒谴责朴正熙法西斯集团用刺刀维持其反动统治。会上通过了一项要求立即释放被捕学生的决议。会后，学生们在校内举行示威游行。
    汉城庆熙大学五百多名大学生举行集会并发表宣言。要求释放被捕的学生，停止压制新闻自由。会后学生冲破警察的封锁线，两次上街示威游行，同反动警察进行了英勇的搏斗。
    高丽大学五百多名学生二十九日集会，愤怒谴责朴正熙集团的法西斯统治，会后，学生们高举写着“结束高压政策”等口号的标语上街示威游行，并与赶来镇压的二百多名警察展开了搏斗。斗争中，反动警察竟施放含有辣椒粉的烟雾弹和催泪弹，学生们用石头英勇反击警察的残暴行动。
    新华社平壤一九七三年十一月二十九日电　汉城消息：南朝鲜宗教界人士近日纷纷投入反对朴正熙法西斯独裁统治，争取民主权利的斗争。
    南朝鲜“基督教会协议会”十一月二十七日发表一项宣言，强烈要求南朝鲜统治当局立即释放非法逮捕的学生，给学校以自由，要求尊重工人和妇女的权利，要求言论自由和保障新闻工作者的社会地位。
    据报道，南朝鲜“基督教会协议会”等六个基督教团体二十八日在汉城举行救国斗争集会，二百多名基督教系统的领导成员参加了集会。许多发言者在集会上讲话时，谴责朴正熙集团的卖国法西斯罪行，号召南朝鲜宗教界人士投入到反对朴正熙法西斯政权的正义斗争中去。
    集会结束后，一部分教徒青年学生走上街头，举行示威游行。
    （附图片）
    图为南朝鲜汉城延世大学学生同前来镇压的警察进行英勇搏斗。
  　新华社发（传真照片）
