### 亚非国家维护独立主权促进民族经济

1973-12-25
第6版()
专栏：

    亚非国家维护独立主权促进民族经济
    扎伊尔、伊拉克、菲律宾、利比亚将一些外国石油公司的股份和设备收归国有
    赞比亚作出控制矿业公司的决定　马尔加什政府宣布要拥有外国银行过半股份
    新华社金沙萨一九七三年十二月十九日电　扎伊尔决定把在全国经营的石油销售公司的设备收归国有。
    扎伊尔人民革命运动政治局主任马德朗德勒·坦齐十二月十八日下午在政治委员和国务委员的一次特别联席会议之后，向新闻界宣布了这项决定。
    他说，这一决定涉及到的石油公司的设备，今后将归扎伊尔共和国使用。扎伊尔将自行分配它的石油，并且将直接从阿拉伯产油国得到石油产品的供应。他还指出，扎伊尔共和国所以作出这一决定，是由于一些外国石油公司出于它们本国的私利，私自转运了扎伊尔的大量石油，损害了扎伊尔的利益。
    根据这一决定，莫比尔、德士古、壳牌和菲纳等西方石油公司在扎伊尔的库存、油罐和输油管都将收归扎伊尔国家所有。
    新华社巴格达一九七三年十二月二十一日电　据这里的报纸十二月二十一日报道，伊拉克已经把葡萄牙垄断资本家古勒本基安在伊拉克巴士拉石油公司的股份收归国有。
    伊拉克革命指挥委员会颁布的法令说，鉴于葡萄牙种族主义政权对阿拉伯民族采取敌视态度，鉴于它对为争取自由独立而战斗的非洲人民采取十分残酷的恐怖行径，屠杀这些非洲人民，“革命指挥委员会决定对巴士拉石油有限公司中的古勒本基安的股份实行国有化。”
    古勒本基安原在巴士拉石油公司占有百分之五的股份。
    新华社一九七三年十二月二十四日讯马尼拉消息：据马尼拉《每日快报》报道，菲律宾政府经营的菲律宾国家石油公司十二月二十一日宣布收购了美国在菲律宾经营的“埃索菲律宾公司”以及这家公司在巴丹炼油厂拥有的股权。
    “埃索菲律宾公司”是美国埃索公司于一九三四年在菲律宾建立的子公司。它是长期以来控制菲律宾石油提炼和产品销售的六家西方石油公司之一。
    据马尼拉报纸报道，石油在菲律宾国民经济中占有重要地位，全国百分之九十以上的能源要依赖石油。最近几个月，由于西方能源危机的影响，菲律宾石油供应日益紧张。十一月十一日，菲律宾政府成立了菲律宾国家石油公司。菲律宾总统马科斯在十二月十日发布通令，宣布菲律宾国家石油公司全面管制国内原油及其他燃油和石油产品的销售和配给。
    新华社开罗电　据的黎波里电台不久以前广播，利比亚革命指挥委员会决定把在利比亚经营的外国石油公司的百分之五十一的财产国有化。报道说，利比亚革命指挥委员会决定把在利比亚经营的埃索美孚油利比亚公司、利比亚—美国石油公司、壳牌开采生产公司（利比亚）、莫比尔利比亚公司、德士古海外石油公司和加利福尼亚亚洲石油公司的全部资金、财产、股份、活动范围、权利、利益和任何动产的百分之五十一收归国有。
    新华社卢萨卡电　赞比亚总统卡翁达不久以前在记者招待会上说，赞比亚政府作出控制矿业公司的新决定，以便使赞比亚人民更有效地控制他们的经济事务。卡翁达总统说，由于矿业公司方面不愿意把它们的部分利润用于工业，采矿业实际上没有什么发展。他们喜欢把利润作为红利分掉，汇到国外去。为了国家的利益和保证工业的发展，政府有必要在矿里占有控制股。
    新华社讯　塔那那利佛消息：马达加斯加经济、贸易和财政部长阿尔贝—玛丽·拉马罗松十二月十日在全国开发委员会上宣布，对在马达加斯加的外国银行中，马尔加什政府要拥有百分之五十一的股份。
    他说，这个国家已经掌握了由一些外国股份控制的马尔加什汇兑和信贷银行股份的百分之五十一，而且还将对其他一些外国控制的马达加斯加和科摩罗银行等采取类似的做法。他还说，已经建立的国家贸易和农业企业将逐步接管那些仍然控制着这个国家百分之八十五的经济的殖民公司和其他外国公司。
