### 敢教毛家山变大寨  天津三十名知识青年在平陆县晴岚公社毛家山生产队安家落户，同贫下中农一起，经过近五年的艰苦奋斗，使荒凉贫瘠的小山村大变样

1973-12-21
第1版()
专栏：

    敢教毛家山变大寨
    天津三十名知识青年在平陆县晴岚公社毛家山生产队安家落户，同贫下中农一起，经过近五年的艰苦奋斗，使荒凉贫瘠的小山村大变样
    新华社太原一九七三年十二月二十日电　一九六九年二月，天津市有三十名知识青年和一名教师，打着红旗，背着背包，徒步行军两千里，来到山西省中条山区一个只有三十二户人家的小山村安家落户。经过将近五年的艰苦奋斗，这些青年依靠当地贫下中农，同贫下中农一起，使小山村改变了面貌，青年们也通过三大革命运动的锻炼得到成长。这地方就是平陆县晴岚公社毛家山生产队。毛家山的事例生动地证明，知识青年上山下乡这个社会主义的新生事物，具有无限的生命力和广阔的前途。
    过去的毛家山，是一个荒凉贫瘠的小山村。这里山高沟深，交通不便，八百多亩耕地分布在七沟八坡三道梁上。当地流传着一首歌谣：“风大沟深料礓多，走出门来就爬坡，十年九旱地瘠薄，亩产只有一百多。”现在，毛家山的面貌变了，四周山上修起了层层梯田，夏秋季节，群山披上了绿装，有的山上放牧着羊群，有的山坡建起了苹果园。毛家山的粮食总产量，由一九六八年的九万零二百斤，提高到一九七一年的十八万八千四百斤，三年翻了一番。今年，他们又战胜严重干旱，夺得了丰收，粮食总产量达到十九万八千六百多斤，比去年增产百分之十三。生产队的干部和群众谈起毛家山的变化，都称赞知识青年为改变山区面貌出了大力。他们说，我们从心眼里喜欢这些年轻人！
    毛家山地多人少，耕作粗放，长时期以来土地没有得到治理，水土流失严重。在农业学大寨运动中，知识青年提出了一个豪迈的口号：“毛家山的石头硬，没有我们的意志坚，敢教毛家山变大寨！”几年来，他们和贫下中农一起，劈崖打埝，担土平地，修成了七十多亩大寨式的水平梯田，使二百多亩跑水、跑土、跑肥的“三跑田”得到了初步治理，为农业生产的发展创造了条件。
    毛家山交通十分不便，除了盘绕在山梁上的羊肠小道外，没有一条通车的大路。当地的贫下中农多年来就希望在山腰上开出一条路，把拖拉机“请”到山区来。知识青年来到毛家山以后，这个愿望实现了。他们在大队党支部的带领下，投入了劈山开路的战斗。经过二十多个昼夜的奋战，依靠集体的力量，削平了四个山丘，动土石方三万三千多方，开出了一条十里长的公路，使拖拉机第一次爬上了毛家山。为了让毛家山尽快通电，知识青年们又和工人们一起，跨大沟，翻山梁，架设起十五里长的高压线，使这个偏僻的山村亮起了电灯，响起了广播喇叭，磨面、粉碎、脱粒、轧花等实现了机械化和半机械化。
    毛家山历来缺水，十年九旱，沟底常流水，塬上渴死牛。为了改变这种状况，一九七一年春天，党支部制订了规划，要在上游拦水筑坝，修筑盘山渠道，引水浇地。这个工程对仅有三十二户人家的毛家山来说是非常艰巨的。可是，知识青年豪迈地说：“我们是当代的新愚公，在我们面前，没有上不去的高山，没有凿不穿的石洞！”他们一马当先，投入了凿穿黑牛岭的紧张战斗。小伙子们抡起十二磅重的大锤，经过一年多的艰苦劳动，在其它单位的支援下，终于凿穿了黑牛岭，开出了一条高一米七，宽一米五，长三百六十七米的山中水道。在这关键性工程竣工后，他们又整修了近千米长的渠面。全部工程完成后，泉水将通过石洞，流入毛家山的土地。
    为了提高毛家山的单位面积产量，知识青年们大搞科学实验，实行科学种田。他们看到张村公社郭家山生产队由于采用玉米坑种法，使产量大幅度增长，便种了十六亩玉米试验田。结果平均亩产达到五百六十多斤。从一九七一年开始，生产队便大面积推广了玉米坑种法，收到了显著的增产效果。青年们还进行小麦、棉花等作物的品种对比试验和播期、播量试验，几年来，先后引进了“跃进五号”、“向阳一号”等小麦良种。今年，毛家山生产队的小麦获得了好收成，总产量比去年增加百分之三十三。
    实践使知识青年们深刻体会到，在农村这个广阔天地里，有学不完的知识，干不完的事业，到农村大有用武之地。几年来，毛家山的老贫农、老党员经常给他们讲村史、家史，同他们一起开展革命大批判，进行深入细致的思想政治工作。青年们还组织起来去瞻仰烈士陵园，进行革命传统教育。大家始终保持着旺盛的革命斗志。现在，他们当中有的学会了犁地、编席，有的学会了管理果树、开机器，有的成了木匠、铁匠和电工，有的当了饲养员、赤脚医生。他们为革命努力学习文化和技术，正逐步锻炼成为有社会主义觉悟的有文化的劳动者。他们中间，有三人加入了中国共产党，十六人加入了共青团，许多知识青年按照毛主席关于培养无产阶级革命事业接班人的条件严格要求自己，不断改造世界观。将近五年的斗争生活，使知识青年同毛家山的贫下中农结下了深厚的无产阶级感情，贫下中农把他们看作是建设毛家山的可靠接班人。
    随着革命事业的需要，有些知识青年已调离毛家山。去年十二月，天津市又有一批知识青年来到毛家山插队落户。他们和第一批留下的大哥哥大姐姐团结在一起，通过学习十大文件，找了差距，决心发扬艰苦奋斗的好传统，扎根山区，把自己的青春献给建设社会主义新农村的伟大事业。
