### 亚非拉国家重视发展民族教育事业  尼泊尔、叙利亚和科威特发展大中小学努力培养技术人材  阿尔及利亚、坦桑尼亚、牙买加和巴拿马注意发展农村教育

1973-12-29
第6版()
专栏：

    亚非拉国家重视发展民族教育事业
    尼泊尔、叙利亚和科威特发展大中小学努力培养技术人材
    阿尔及利亚、坦桑尼亚、牙买加和巴拿马注意发展农村教育
    据新华社讯　亚非拉国家重视发展民族教育事业，努力培养工农人材，对促进国家建设、巩固民族独立起了重大作用。
    尼泊尔王国十分重视发展民族教育事业，并已取得显著成就。现在全国共有小学七千二百五十六所，就学儿童达四十四万九千一百多人；中学一千零六十五所，学生十万二千七百多人；大专院校四十九所，学生一万七千二百人。尼泊尔政府近年来逐步改革了学校的一些课程和教科书的内容，增加了一些有助于发展民族经济和文化的课目。目前，尼泊尔政府正在积极执行新的教育计划，强调培养青年一代的爱国主义思想，逐步地把学校教育与国家建设的需要结合起来，以适应发展民族经济和文化的需要。
    叙利亚政府采取措施发展民族教育事业取得了成绩。一九七二到一九七三学年，全国大、中、小学的在校学生人数达一百五十多万，比独立前增加了十一倍。随着叙利亚民族经济的发展，从一九六四年开始，叙利亚先后在首都大马士革和阿勒颇、拉塔基亚、塔尔图斯、哈马、霍姆斯和德拉等地创建了三十多所不同专业的技工学校。一九七二年这些技工学校的在校学生总数达三千七百多人，这一年已有三百多人毕业，分配到叙利亚工农业等有关部门工作。
    科威特独立以来，教育事业得到了发展。到一九七二年，全国已有学校一百九十九所，平均每年增设学校八所以上。这个只有八十六万人口的国家，在各级学校学习的人数，加上接受幼儿教育的人数，已超过十五万人。
    科威特独立后建立了科威特大学、两所师范学院和两所师范学校。还建立了一批技术学校，使依赖外国技术人员的状况正在逐步改变。
    阿尔及利亚在独立以后，特别是近几年来，在发展教育事业方面取得显著的成就，对促进国家建设、巩固民族独立起了重大作用。一九七二——一九七三学年度，小学学生人数达到二百多万名，中学学生达到三十万名，比一九六二年的三万五千名增加了七倍以上。一九七一——一九七二学年度，阿尔及利亚大学学生人数增加到二万四千四百四十八名，相当于一九六三年的近七倍。
    阿尔及利亚政府重视优先发展农村和边远地区的教育事业。在当年民族解放战争根据地奥雷斯山区和卡比利亚山区等地，现在，每个村庄都建立了学校。在各农业区，已经建立了许多农业学校。有的地区还设立了林业、畜牧业和水产业等专业学校。几年来，全国各工业学校已经为石油、矿业、冶金、建材、电力等部门培养了不少技术干部。
    坦桑尼亚独立后十二年来，注意改革旧教育制度和教学内容，规定以坦噶尼喀非洲民族联盟的《阿鲁沙宣言》及《指导方针》中要自力更生建设国家，以及对外奉行不结盟政策，支持非洲民族解放斗争等内容作为中、小学的主要教材。教学用语和文字，中、小学也都改用斯瓦希里语文讲课。此外，坦桑尼亚教育部已把对儿童进行一般工、农业生产技术和科学知识教育列入小学教育计划，并注意发展农牧地区的教育。农牧地区儿童入学率逐年增加，姆万扎专区今年被录取上中学的二百八十八人中，有一百二十五人来自农村。由于坦桑尼亚政府和人民的积极努力，到去年，全国公立小学已达四千四百九十五所，学生一百万多人；中学已达一百九十二所，人数是四万四千多人；一九七○年坦桑尼亚第一所国立大学——达累斯萨拉姆大学正式成立。现在全国已有了十一所大专院校。
    牙买加被长期忽视的农学教育，近几年来有了发展。现在牙买加除有一所农业专科学校外，已在另外五十四所学校里设置了农业课程，共有一万四千名学生学习。
    近几天来，巴拿马师范学校正陆续举行毕业典礼，许多毕业生将到内地从事农村教育。贝拉瓜斯省省会圣地亚哥城的“胡安·德莫斯特内斯”师范学校于十二月十五日为五百五十四名毕业生、未来的小学教师举行了毕业典礼。女校长在毕业典礼上发表讲话表示，希望这些毕业生到农村去从事教育工作，不要害怕艰苦。学生代表表示要为农村的变革和国家的发展作出贡献。（附图片）
    独立后，阿尔及利亚政府十分重视培养自己的技术干部。图为奥兰冶金技术职业培训中心的学员在一起研究技术。    新华社记者摄
