### 坚决依靠工人阶级办企业  西安煤矿机械厂提前三月完成全年计划

1973-12-16
第2版()
专栏：

    坚决依靠工人阶级办企业
    西安煤矿机械厂提前三月完成全年计划
    据新华社西安电　陕西省西安煤矿机械厂年初算了一笔账：要完成今年的国家计划，生产能力还差百分之三十，也就是还差三个月的工时。可是一年实践的结果，全厂却提前三个月完成了今年国家计划。这一变化的根本原因，在于坚决依靠工人阶级办企业，发挥了群众的干劲和智慧。
    西安煤矿机械厂主要生产采煤机组、井巷运输设备、建井设备和煤矿机械配件。今年年初，国家下达给这个厂的生产任务，比去年增加了百分之三十五。厂里有关部门按现有生产能力一算，要完成这个任务，工时还差百分之三十。怎样解决这个矛盾？有的干部主张请求上级相应地减少任务，或者按“缺口”增加人力和设备。厂党委研究后，认为这样做会增加国家负担，不符合党的社会主义建设总路线，应该向群众找办法。
    厂党委把今年的任务和存在的矛盾，原原本本地向全厂职工公布，广泛听取群众的意见。许多老工人指出，本厂近几年来虽然生产连续大幅度地增长，但是仍然存在着非生产人员过多，一些技术工人使用不当等人力浪费现象；同时，群众的觉悟和技术水平不断提高，技术革新不断发展，而工时定额没有相应地改变，生产进度还按老工时定额安排，影响了群众积极性的发挥，限制了生产效率的提高。这些都说明企业存在着很大的潜力，只要放手发动群众，改变这些束缚群众的不利因素，就可以进一步解放生产力，保证完成今年的国家计划。
    党委领导成员从工人们的意见中，进一步认清了群众中蕴藏着极大的社会主义积极性。于是，他们广泛深入地发动群众，揭发企业管理工作中的问题。在短短的三天内，全厂工人、干部、技术人员提出了二千九百多条意见和建议。厂党委和革委会根据这些意见，整顿了劳动组织，让一些有生产技术和工作经验的工人重返生产第一线，充实了车间、班组的力量；对一部分工时定额作了修改，据两项主要产品计算，按新的工时定额安排生产，全年可节省十万多个工时。这样，初步解决了生产能力不足的矛盾，使大家增强了完成国家计划的信心。
    党委抓住这些事实，对全厂各级干部深入进行群众路线的教育，批判刘少奇和林彪一类骗子散布的“群众落后论”、“英雄创造历史”的反动唯心史观，使大家坚定地树立起“全心全意地依靠工人阶级”的思想，在生产实践中，紧紧依靠群众克服各种困难。
    按照上级的计划，这个厂年内要生产五十台吊挂式皮带运输机。四月份，厂党委了解到由于煤炭生产的迅速发展，一些煤矿出现井下运输赶不上采煤需要的矛盾，急需井下运输设备。党委和革委会从全局出发，决定把原来安排在下半年生产的这批运输机，提前在上半年用五十天时间生产出来。过去四个月的工作量，现在五十天要完成，困难是很多的，有的设备能力与加工工作量相差十多倍到几十倍。党委和革委会把这个安排交给群众讨论。广大职工逐个地研究各项困难，找出解决的办法，很快掀起了“大战五十天，拿下五十台”的增产节约运动高潮。
    制造这批运输机，有十二道难关。各有关部门、车间的党组织带领工人和技术人员，使出十二分的干劲来劳动，同时开展技术革新活动，一共搞成功六十四项技术革新，使这些难关全部得到了解决。五十台吊挂式皮带运输机在预定的时间内制造出来了。全厂一年的生产任务在上半年就完成了百分之七十。
    下半年，全厂职工意气风发，乘胜前进，生产任务一超再超。大好形势使领导成员深切地认识到，只要干部能够坚定地站在群众运动的前列，善于组织和发挥群众的力量，就可以做出更大的成绩。厂党委和革委会根据生产进度，提出九月份再多生产十台刮板运输机。结果，使今年的国家计划从原来打算在十月份完成，提前到九月份就完成了。
