### 景德镇向机械化迈步
李连斌
1956-10-12
第2版()
专栏：

    景德镇向机械化迈步
    本报记者　李连斌
    景德镇——这座古老的瓷城，经过了今年春季社会主义改造，出现了一片新兴的气象。你站在城的一边的高处望去，可以看见在林立的陈旧的高大烟囱的旁边，一个一个崭新的更高大的烟囱竖立起来了，在低小的旧式的厂房边，一个一个高大的新式的厂房建立起来了，在肩挑、手推车的队伍旁边，载重汽车往来如梭，在手摇辘轳车的声音里夹杂着电动辘轳车的响声。崭新的烟囱，新的厂房，新的生产工具，在今天说来虽是少数，但一切迹象表明，这座古老的、手工业的瓷城，正开始向机械生产的瓷城迈进。
    当我走进第四瓷器社附近的时候，看见新建的厂房，巍然地立在群集的房舍中，显得与众不同。这个社已实现了半机械化。我看到电动辘轳带动的压坯机，几秒钟就使一件瓷器成型，比手工成型快三倍，规格又统一，质量又高。现在这个社已经成为全能厂，像陈设品、餐具，咖啡具，高级美术瓷和其他日用瓷都能作，1955年的年产量已达一万八千六百担，今年的实产量可达三万四千担。在1950年，它只是一个由二十个失业工人组织起来的社，工具不齐全，只能作针匙，要做其他瓷器，就要借别人的窑烧。现在，全社已发展到一千三百人。
    公私合营厂，也充实了生产设备。公私合营第三厂还新建了厂房。新厂房是半机械化的，旧厂房是手工业的。在新厂房里，司掌辘轳车的每一个工人的身旁都有一个电扇，在电扇底下工作，这是景德镇瓷业工人的历史上的创举。公私合营第四厂正在由国家投资，兴建新厂房，明年年底就可以建成。到那时，它将成为一个全新的、半机械化的、一千多人进行生产的全能厂，部分工序还是自动化的，瓷器成型全部采用先进操作方法，一半采用注浆，一半采用压坯，这样可以提高生产率一倍到两倍。
    陶瓷美术工作者在发扬我国陶瓷美术的优良传统和特有的民族风格，色釉、彩绘、雕塑和造型等方面都有新的发展。1954年在老艺人和其他陶瓷美术工作者的苦心钻研下，恢复了闻名世界的、举世无双的颜色釉十几种。在恢复的十几种色釉中的釉里红、窑变花釉、均红、郎窑红（祭红）、美人醉（桃花片）、天青等可与历史上的最高水平相媲美。到1955年，豆青、郎窑红、茶叶末、美人醉的成品率，已由1954年的40％提高到70％，祭红从50％提高到90％。在1955年并创制了蓝窑变、蓝花釉，仿宋均等三种颜色釉。在1955年进行了低温色釉的研究工作，制成了历史上的名品“金星绿”和象牙黄等低温色釉十多种。这些多种多样的颜色釉瓷器，有的凝重幽雅，有的素洁大方，有的灿烂夺目，有的爽朗宜人。在陈列室里看到这些瓷器，你就会有置身于一个大画廊一般而赞叹不已。
    值得提出来的，就是瓷器的品种增多了，陈设瓷、茶具、餐具、咖啡具、工业用瓷、卫生用瓷都能制造了。瓷器的年产量已超过历史上八十万担的最高水平，达到八十万七千九百八十一担。
    景德镇瓷器的颜色釉、青花、古彩、粉彩、斗彩、萡胎等，极为世界各国人士所喜爱。景德镇的瓷器行销苏联、各人民民主国家，和缅甸、泰国、印度、印度尼西亚、锡兰、尼泊尔、埃及、马来亚、新加坡，对英国、比利时、瑞士、意大利、法国的出口量逐渐增加，如果以1954年为一百，1955年则为五百，1956年则为一千。
    1954年，根据我国和外国的技术合作协定，景德镇先后向德意志民主共和国、阿尔巴尼亚、波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚等兄弟国家毫无保留地介绍了制瓷器的技术和经验。景德镇还先后派出十名工程师、技士、技工帮助朝鲜、蒙古建设陶瓷工业。苏联及其他兄弟国家的陶瓷专家和美术家等，都曾先后来景德镇参观和考察，交流技术经验。景德镇的瓷业也获得了各兄弟国家的技术指导和帮助。
    为了适应国外国内的需要，景德镇的有关领导机关已制定了瓷器的发展规划。按照规划，1962年的产量将达到一百五十万担，其中细瓷占80％；1967年将达到三百万担，全部是细瓷。随着生产任务的扩大，现代化的瓷厂将随之而诞生。现在已经决定建设一座隧道窑的全能厂。这个厂全部由国家投资，明年就可动工兴建。到1967年的时候，新的景德镇工业区就可全部建成了，现有的古式的瓷厂将全部为现代化的瓷厂所代替。到那个时候，景德镇的面貌就会焕然一新了。
