### 苏拉瓦底总理拜会我国家领导人  周恩来总理举行宴会欢迎苏拉瓦底总理

1956-10-20
第1版()
专栏：

    苏拉瓦底总理拜会我国家领导人
    周恩来总理举行宴会欢迎苏拉瓦底总理
    新华社19日讯　巴基斯坦伊斯兰共和国总理侯赛恩·沙希德·苏拉瓦底和随行人员，今晚六时拜会了毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长和周恩来总理。
    拜会时在座的，有国务院副总理陈云、贺龙、李先念，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、黄炎培、彭真、陈叔通，外交部副部长张闻天，中国驻巴基斯坦大使耿飚和夫人。
    苏拉瓦底总理以他自己的名义和代表巴基斯坦政府向毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长和周恩来总理以及他们的夫人赠送了礼品。
    新华社19日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今晚在北京饭店举行盛大宴会，欢迎巴基斯坦伊斯兰共和国侯赛恩·沙希德·苏拉瓦底总理。
    周恩来总理和苏拉瓦底总理在今晚的宴会上表达了中巴两国要求发展相互友好关系的共同愿望。
    周恩来总理在欢迎苏拉瓦底总理和其他的巴基斯坦贵宾们的讲话中说，我们高兴地看到，苏拉瓦底阁下在就任总理以后就代表巴基斯坦政府表示希望同一切国家特别是邻国友好，对一切国家抱着善意，对谁也不怀恶意。周总理欢迎苏拉瓦底总理的这个重要表示，并且指出尽管中巴两国的社会制度不同，我们两国对某些国际事务也有不同的见解，但是我们两国都赞成历史性的万隆会议所通过的十项原则。在这些原则的基础上，中巴两国进一步发展友好关系和各方面的合作是有广阔的前途的。
    苏拉瓦底总理指出他的访问中国受到巴基斯坦各界人民和政党的支持，他说：“这进一步证明了巴基斯坦希望同它的伟大邻邦在永远友好和互相了解的条件下相处”。这位巴基斯坦总理又说，他毫不怀疑中国人民和巴基斯坦人民一样是忠实于和平事业的，他确信中巴两国的友谊和合作将有助于促进国际和平和谅解。
    苏拉瓦底总理指出和平是进步的必要条件，巴基斯坦将坚定不移地为和平事业继续奋斗，因为没有和平，任何社会、经济和文化福利的计划都不会成功。他说，巴基斯坦的整个外交政策就是基于这个简单然而重要的考虑。
    周总理和苏拉瓦底总理讲话结束时，宾主们都起立为中国和巴基斯坦友好、为亚非各国的团结和世界和平、为米尔扎总统和毛泽东主席的健康干杯。
    应邀出席今晚宴会的巴基斯坦贵宾有：苏拉瓦底总理的女儿阿赫塔·苏来曼夫人、外交和联邦关系部长努恩的夫人、阿哈默德大使和夫人，阿比达·苏尔唐公主，外交秘书米·西·阿·贝格和夫人及巴基斯坦总理的其他随行人员。
    朱德副主席出席了今晚的宴会。
    出席宴会作陪的，还有副总理陈云、贺龙和夫人、乌兰夫、李富春，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、彭真、陈叔通，国防委员会副主席傅作义、龙云，全国人民政协副主席章伯钧、鲍尔汉和夫人，外交部副部长张闻天和夫人，中国驻巴基斯坦大使耿飚和夫人，以及政府各部门、各民主党派和各人民团体的负责人，人民解放军的将军们，中巴友好协会的理事和社会各界人士。
    二十三个国家的驻华使节、外交官员和经济代表也应邀出席了宴会。
    新华社19日讯　巴基斯坦总理苏拉瓦底和他的随行人员，今天到有五百多年历史的北京市东四清真寺作了主麻礼拜，并且应邀出席了中国伊斯兰教协会举行的便宴。
    在宴会上，协会主任鲍尔汉代表一千多万中国穆斯林对苏拉瓦底总理阁下访问中国表示热烈欢迎。他说，近年来，中国和巴基斯坦两国之间的友谊有了很大的发展，中国的穆斯林和全中国人民感到非常高兴。
    苏拉瓦底总理表示他很高兴在中国看到有很多穆斯林兄弟，看到他们享受宗教自由。他说，曾经有人有过这样错误的说法，认为共产党国家没有宗教自由。但是今天的事实证明这种说法是不对的。
    苏拉瓦底又说，我们两国的关系日益融洽。你们在建设你们的祖国需要和平，我们也需要和平。假如我们能合作，这对彼此都有帮助。
    苏拉瓦底总理最后举杯说，我带来巴基斯坦人民对中国人民的友谊，请大家为我们的友谊、和平干杯。
    进餐前，鲍尔汉代表中国伊斯兰教协会赠送苏拉瓦底总理精装的古兰经和一对刻有阿拉伯文“清真言”的脱胎漆花瓶作纪念。
    苏拉瓦底总理代表巴基斯坦伊斯兰共和国政府，捐赠一千五百英镑给中国伊斯兰教协会。
    午餐后，苏拉瓦底总理和随行人员一起参观了故宫。总理对故宫的建筑和中国的古代艺术非常欣赏，他屡次在宫庭前的铜龟、鎏金狮子等精美的艺术品前留影，并且用他携带的电影机亲自拍摄各处雄伟壮丽的建筑物和古代艺术品。苏拉瓦底总理和随行人员还仔细观看了在太和殿的古代艺术品和保和殿的五省重要出土文物。十八世纪用象牙雕刻的十二幅月曼清游册长久地吸引了总理的注意，他说，这些雕刻刻得很精美。在贵宾们参观完毕后，故宫博物院院长吴仲超把一套精装的宋人画册赠送给总理，并且赠送随行人员每人一套图片留作纪念。
    今天上午苏拉瓦底总理的女儿阿赫塔·苏来曼夫人和努恩夫人以及其他贵宾的夫人们一起参观了儿童医院。
