### 在苏拉瓦底总理举行的临别宴会上  苏拉瓦底总理的讲话

1956-10-24
第2版()
专栏：

    在苏拉瓦底总理举行的临别宴会上
    苏拉瓦底总理的讲话
    新华社23日讯　苏拉瓦底总理临别宴会上的讲话，全文如下：阁下、女士、先生们：
    我衷心感谢你们亲自光临这个宴会所给予我的荣幸。在我离开北京的前夕，我利用这个机会向你们和中国人民表示我对于你们所给予我的热情照料和殷勤盛意的感谢，我很遗憾我在北京停留的时间太短了，因为我还没有能看到我所希望看到的一切。我已经看到了你们故宫的一部分。皇帝宫廷的富丽堂皇曾经怎样地丰富了旧时代中国的生活。我也已经看到了这个国家的伟大的人民在过去是怎样过着美好的生活。我们看到了令人赞叹的建筑，美丽的色采，强烈的但是却调和自成为一个和谐的整体；我们看到了美丽的古迹，技巧和构图过人的图画和素描，这些将永远是古物中鼓舞人心的创作；而我也看到了那种精神，那种艺术，那种结构、色采和格局的构思，那种手法的精到，那种在中国人民经过了千辛万苦之后仍然保存了下来的技艺精巧。我们特向你们的领导人表达全世界的感谢，感谢他们保存了国家的艺术作品，这些艺术作品不仅是中国的、而且是世界的遗产，失去了它们就会使我们失掉一种最珍贵的财宝。你们需要面对各种不同的文化和民族，而其中许多是互相冲突的。你们已经以远大的和同情的眼光解决了这个问题，使分歧变成了统一。我们所到过的每一处地方，我们都见到一种蓬勃发展的新生活。壮丽的建筑物——学校、专科学校、医院、图书馆、体育馆、文化中心和艺术中心纷纷建立起来。每年都有成千上万的青年从大学里毕业，他们具备了很好的条件去进行生活的战斗，去当工程师、建筑师、教师、诗人、军人、机械人员、工匠，生活的各个方面和国家的一切需要都已预先规划好了。我们已经看过了工厂和巨大的工业建设工程，而我还要看到更多的工厂和工业建设工程，而这些机构是用砖石和灰泥造成的。你们已经建造了一个更为巨大的机构，那就是人民一致的志愿，光荣地幸福地生活在世界各国之中。我到处都看到人们的决心、认真的努力、希望和热情，以及对未来的信心。
    关于你们的经济组织，你们的农场，你们的合作社，你们的社会福利工作，关于你们建设中国的社会和经济生活的伟大的实验，我可以说的话是很多的。但是，我愿意谈一两件我们觉得非常令人赞叹的事情，那就是你们非常关怀养育你们可爱的儿童。我看到了在医院里和躺在小床里的儿童，我看到了在托儿所、在宿舍里、在运动场上和在游泳池里的儿童——你们正在建设的新中国的新的一代。我们看到男男女女在你们的工厂里为了建设新中国而工作。在我参观的某一个工厂，我发现工作人员的70％都是年青的姑娘，她们愉快地、勤劳地、有效率地工作着，这是很令人惊奇的。到处我都发现他们在努力工作。特别使我感动的是，你们的许多年青人在担任着护士和教师的工作，热诚而认真地、专心致志地进行各种工作。我还曾参加了一个晚会和群众集会，观看了你们的一些民间艺术和音乐舞蹈的节目，那是一个非常愉快的经历。你们在严肃的生活中没有忘掉艺术和美，这确实是了不起的。中国已经取得了巨大的惊人的进步，但是它必然要取得更大的进步。我曾同你们的伟大的领袖们进行了好几次会谈、讨论和交换意见。使我的印象最深的是，他们深知已经做的还很不够；对他们来说，中国的面前还有一段漫长的路程。这些领袖们时时刻刻在为国家的福利进行思考和策划，对于他们来说，任何进步都是不够的，进步仅仅是未来的进步的一个里程碑，有这样的领袖，一个国家是可以期望有更大的成就的。让我为这些伟大的领袖们，为中国人民，为中国的男男女女和孩子们的前途，为他们的福利和幸福而干这一杯，我希望将来会再回来访问这些我曾经度过这样愉快和有益的日子的地方。
    各位阁下，女士们，先生们：请同一起为毛泽东主席阁下的健康而干杯！
