### 满园秋色迎嘉宾
本报记者
1956-10-03
第4版()
专栏：

    满园秋色迎嘉宾
    本报记者
    云淡天高，北京已然深秋。这是一年中最美好的季节。
    朝向西郊，在那林荫复盖的、平整宽坦的马路上，车如流水。中国的殷勤的主人们，陪着外国朋友，走进颐和园金碧辉煌的大门。这里有：披着白色长纱、来自非洲海岸的苏丹妇女，有穿着彩色和服的日本女俳句诗人。有从伟大的恒河流域来的国会议员们，有南斯拉夫勇敢的老游击队员。金字塔下的考古学家捎来古老尼罗河的问候，开罗的新闻记者带来非洲风暴的消息。巴基斯坦雄纠纠的足球队员和德国柏林警察乐团温文尔雅的音乐师走在一起，遥远的冰岛诗人和墨西哥的艺术家并肩走进来。著名的和平战士，白发苍苍的约翰逊夫妇和中国人民的老朋友文幼章夫妇旧地重游，他们看到颐和园的一些亭台楼阁又已换上新的颜色。身着深黄袈衣的佛教代表团引起人们的注意。驻北京的各国使节带着他们的夫人、孩子也来到了。苏联的尤金大使不断和人群中的熟人打着招呼。来自五十多个国家的外宾，昨天刚和北京人民一起欢度国庆，今天又来欣赏万寿山和昆明湖的美丽的风光。
    一阵阵的欢呼，一阵阵的鼓掌，朱德副主席、宋庆龄副委员长陪着印度尼西亚苏加诺总统来到了。周恩来总理和今天游园会的主人——北京市彭真市长在休息室门口迎接着。尼泊尔首相阿查里雅和夫人也来到了。周总理和彭真市长亲切地陪着他们游览颐和园的名胜古迹。
    穿过姹紫嫣红的百花台，苏加诺总统来到了国画室。这里陈列着解放以后中国一些画家的作品。在中国特有的雪白的宣纸上，齐白石的透明的虾仿佛在游动，陈半丁的白色的水仙仿佛散发阵阵幽香。王个簃的紫色荔枝，水汪汪地仿佛要滴出水来。那小羊羔正在跳跃，那牧羊女正在微笑，那苗族的姑娘幸福地捧着毛主席的像片……周总理笑着说：“你是个名鉴赏家，请你看一看这些画吧，你喜欢它们吗？”苏加诺总统带着专家的眼光赞誉着这些作品，不时在一些画幅前停下来，带上眼镜仔细欣赏。他特别喜欢齐白石老人的那幅虾。在他的藏画集里，早选进中国这位著名画家的珍品了。
    一阵阵悠扬的丝竹音乐，把贵宾们引到慈禧太后当年在这里看戏的大戏台前。一曲方终，掌声四起。突然，那抑扬顿挫的印度尼西亚的音乐声响起了。四个印度尼西亚装束的漂亮的男孩子，旋转着轻俏的绸伞，伴着四个艳丽的女孩子，舞着俏丽的纱巾，翩翩出台了。那柔和的舞姿，那美妙的手指，那轻巧的足踏，那含情脉脉的眼神，那轻轻颤动的头饰，把我们带到印度尼西亚优美的月夜。苏加诺总统走到舞台上，随着乐声，舞蹈起来。周总理和彭真市长也随着用手鼓掌，用脚点地，打着节拍。这时，台上台下，掌声、笑声、音乐声、喝采声响成一片。大家为印度尼西亚优美的音乐和舞蹈而喝采，为中国的女孩子表演得那么唯妙唯肖而喝采，为中国和印度尼西亚的友谊而喝采！
    这时，隆隆的机声，震动着人的心弦。一队队银燕掠过天空。这是专门给苏加诺总统、阿查里雅首相和其他贵宾们表演的。许多外国朋友很有兴趣地问：“这是新中国自己制造的喷气式吗？”
    现在，苏加诺总统和尼泊尔首相来到了布满茉莉的长廊上。长廊两旁，不时有穿着民族服装的少数民族男女青年，走上来给苏加诺总统和尼泊尔首相致敬。从拉萨来的十六岁的马泽海红着脸跑到尼泊尔首相跟前问好。周总理笑着向首相介绍：“这是你的最近的邻居”。三岁的小女孩刘新华扬着小手喊“万岁”，用她的天真无邪的微笑欢迎着外国的贵宾。
    总统、首相和一些外宾在听鹂馆休息以后，他们又登上了昆明湖上停着的两只龙舟。黄色和蓝色的龙舟，前后悬着宫灯，船顶上张着宝盖和龙旗，仿佛两条黄色和蓝色的游龙，正欲在水面上乘波飞去。苏加诺总统关心地搀着宋庆龄副委员长登上黄色的龙舟。刘少奇委员长和朱德副主席和彭真市长也一起上了船。周总理陪着尼泊尔首相和夫人登上另一条蓝色的龙舟。龙舟在绿色的湖面荡漾。从湖上看颐和园的景色，另有一番风味。浓绿中掩映着碧瓦红梁，朱红的佛香阁和金黄的排云殿沐浴在斜阳中，气象万千。湖上的歌声起来了，一些男女孩子在唱着印度尼西亚的歌曲，听，这是多么熟悉的声音：
    “哈啰，哈啰，万隆，勃良安州的首府；
    哈啰，哈啰，万隆，你值得回忆的城市，
    已经许久不跟你会面了，现在你成了一片火海！
    来吧，来吧，我们一定要把她夺回来！”
    这是第二次世界大战以后荷兰殖民者强占万隆以后，印度尼西亚人民怀念万隆，唱着这首歌子，鼓励万隆周围的人民早日收回万隆。苏加诺总统和一些印度尼西亚的议员们都站起来，一起唱着这首反抗殖民者的英勇的歌，这在我们听来，也是多么的亲切啊！
    苏格兰的民族诗人罗伯特·伯恩斯曾经这样吟咏过：
    “然而，这一天就快到来，
    四海之内人与人，
    终将成为兄弟一般”！
    在他，这还只是一个美妙的理想。但在今天的颐和园，宛然是实现这个理想的乐园。山前山后，湖边亭中，德国人和比利时人，朝鲜人和法国人，苏丹的主妇和南斯拉夫的将军……到处都在交谈，都在跳舞，都在欢笑。优美的圆乐曲奏起来了，法国人、英国人、苏联人、德国人、波兰人、意大利人，轻轻吹着口哨，跳起轻快的华尔滋舞。连二位穿着木屐的日本妇女，也随着音乐，踏着木屐跳起舞来。
    茉莉花廊下，听鹂馆前，一群中国的舞蹈演员们和印度尼西亚峇厘舞蹈团的演员们会见了。他们用舞蹈来表达亲密的友情。热情的峇厘女舞蹈家在中国主人的一再邀请下表演了令人神往的峇厘舞蹈。
    一阵阵响亮的欢笑声从石舫上飘荡过来。那里，中央戏剧学院的男女孩子跳舞正跳得起劲，一位高大的外国客人进来了。学生们一问知道是埃及共和国报的记者哈姆路希。消息一传开，男女孩子们都顾不得跳了，拥过来抢着和埃及客人握手，热情地对埃及客人说：“中国人民支持埃及人民。”接着，大家就高声齐喊：“苏伊士”、“纳赛尔”、“毛泽东”、“中国”、“埃及”。埃及客人也紧握着拳头和大家一起用中国话喊“中国埃及”、“中国埃及”。这简单热情的语言包含着多少亲密的情谊！
    阿拉伯工会代表团来到了景色幽雅的谐趣园。谐趣园一湖秋水，半湖荷叶，饶有江南风味，岸上垂柳，在微风中摇曳，婀娜多姿，更显出知鱼桥那半截孤松的挺拔、苍劲。涵远堂对面的“饮绿榭”当年西太后钓鱼的地方，今天成了从伦敦、巴黎、罗马、莫斯科、布鲁塞尔来的客人们遣情尽兴的地方。在谐趣园的回廊旁边，新加坡来的客人兴致勃勃地跟中国的红领巾们做着丢手帕的游戏，客人的动作很灵巧，孩子们很难捉住他们。房子里，中国戏曲学校学生的一曲清唱“贺后骂殿”，博得新加坡客人们的不少掌声。
    从谐趣园上坡就是后山，今天的后山特别幽静。秋风吹来松涛的啸声，路上时时传来人们的欢笑。客人们上山往往要停留一会，欣赏一下湖光山色。在他们前面是美丽的昆明湖。湖堤上游人相接，姑娘的新衣倒映水中。水面上点点画艇，碧波荡漾。后面是隐现的群山。北京市历历在目。绿树掩映间，金色屋顶的宫殿，高高的建筑架和挺立的烟囱特别醒目。中国的画家三三两两在山前树下写生，阿拉伯工会代表团的副团长凯末尔走到画家身边一面看画一面说：“中国的艺术举世闻名”。
    许多外国朋友玩得高兴，玩得痛快，他们盛赞颐和园的建筑和景色。在龙王庙那边涵虚堂的台阶上正在奏着中国古典风味的民族音乐，墨西哥画家阿吉锡斜倚在椅子上，沉醉在幽雅的丝竹声中去了。他说：“中国有很多地方的风光像我的家乡墨西哥。”他说他到过汉口、上海、天津，到处都感到中国人都是那么高兴，都在很有信心地生活着。他称赞中国的天空好像永远是蓝色的、明亮的。同一个时候，一位澳大利亚的女作家古沙克也在赞美着。她说：“我参观过很多国家的花园和宫殿，可是，我从没有看到一个宫殿和花园有这样漂亮。她指着那一丛丛的淡黄的菊花说：“多漂亮的菊花，就像阳光一样柔和美丽！”
    颐和园里到处是友谊，到处是微笑。时候已到傍晚了。夕阳的余辉，灿烂地照射在昆明湖上。阵阵秋风从湖上轻轻吹过，已经使人感到有些凉意。而游兴正浓的贵宾们依然驾起一叶叶的轻舟荡漾在湖心。他们是多么依恋着这美丽的湖山和朋友们啊！（附图片）
    北京市市长彭真10月2日在颐和园举行游园会，招待外宾。图为苏加诺总统由朱德副主席、宋庆龄副委员长和彭真市长陪同一起游园。
                                　本报记者　苍石摄
    阿查里雅首相由周恩来总理陪同游园。
                                  新华社记者　时盘棋摄
    苏加诺总统在大戏台看中国文艺工作者表演印度尼西亚伞舞时，也上台随舞鼓掌。　                本报记者　苍　石摄
    苏加诺总统由朱德副主席、周恩来总理陪同在德和园观看陈列的国画。
                                  本报记者　苍　石摄
    周恩来总理陪同阿查里雅首相乘龙舟游昆明湖。
                                  新华社记者　刘东鳌摄
    载着贵宾们游览昆明湖景色的两只龙船。
                                       本报　王志渊摄
    贵宾们在听鹂馆中看杂技表演。本报记者　高　粮摄
    印度尼西亚记者在中央民族歌舞团表演印度尼西亚伞舞后，访问演员，并当场录音。                                                            
          本报记者　高　粮摄
