### 招待来自五十多个国家的两千多位外宾  周总理在国庆节前夕举行盛大招待会

1956-10-01
第1版()
专栏：

    招待来自五十多个国家的两千多位外宾
    周总理在国庆节前夕举行盛大招待会
    新华社30日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来今晚为庆祝国庆七周年举行盛大招待会，招待来自五大洲五十多个国家的两千多位外宾。
    正在中国访问的印度尼西亚共和国苏加诺总统、尼泊尔王国坦卡·普拉萨德·阿查里雅首相同毛泽东主席、朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理、宋庆龄副委员长一起出现在宴会大厅的讲台上时，全场以雷动的热烈掌声来欢迎他们。
    毛泽东主席在招待会上热诚欢迎来自各国的外宾。他说：
    朋友们，同志们：
    欢迎你们来到我们的国家，欢迎你们参加我们国家的国庆节。祝贺所有朋友们、同志们的身体健康。
    苏加诺总统应邀在招待会上讲话。他说：亲爱的兄弟们，我今天能参加中华人民共和国的国庆，感到非常高兴，谨向中国人民表示祝贺。
    中华人民共和国的胜利，印度尼西亚人民感到就像自己的胜利一样。印度尼西亚和中华人民共和国是两个亲密的朋友。希望中国和印度尼西亚能并肩前进，共同合作，以便取得两国的繁荣和世界和平。
    尼泊尔王国首相阿查里雅接着应邀在招待会上讲话。他说：
    我非常高兴有机会参加今晚的集会。尼泊尔和中国是邻邦，两国不久前在五项原则的基础上缔结了协定。
    我到中国以后，亲眼看到中国人民为建设国家而工作，这给了我深刻的印象。
    我认为，一切亚洲国家应该建设自己的国家并且携手前进。所有亚洲国家和世界上所有的国家都应该团结起来，一起过和平的生活。我再一次感谢中国人民对我的欢迎。
    全体中外来宾们以热烈的掌声来欢迎他们的讲话，并且一起举杯庆贺中国人民的这个节日。
    在招待会开始时，周恩来总理在热烈的掌声中，向来自各国的全体外宾致了欢迎词。他说：亲爱的朋友们、同志们：
    中华人民共和国建国七周年的国庆就要到来了。在中国人民这个欢乐的节日，印度尼西亚共和国苏加诺总统阁下和尼泊尔王国阿查里雅首相阁下能够同我们在一起，使我们感到非常荣幸。今年，同我们一起欢度我国国庆的，还有出席中国共产党第八次全国代表大会的各国兄弟党代表团，以及来自许多国家的官方和民间性的代表团和社会知名人士，代表着议会、军事、科学、文化、艺术、经济、贸易、宗教、新闻、体育、工会、青年、妇女、和平等各个方面。我现在代表中国政府和中国人民，向各国的贵宾们和朋友们表示最热烈的欢迎。
    为了在国内进行社会主义建设，中国人民需要一个和平的国际环境，需要在世界上有更多的朋友。世界各国人民对中国人民的珍贵友谊，从来就是我们所重视的。不断地增进这种友谊，过去是、现在是、将来也永远是我们的一个重要的任务。今天我们能够同这么多国际朋友欢聚一堂，生动地证明，中国人民的朋友遍于全世界。
    七年来，中国人民在国内建设和国际事务方面所取得的成就，是同世界各国人民给予我们的友谊、同情和支持分不开的。我们没有任何理由满足于已有的成就。我们应该认真地纠正我们工作中的缺点，继续虚心地向世界各国人民学习。这样，才能保证我们在今后的工作中取得更多和更大的成就。我们诚恳地要求各国朋友们，对我们提出改进工作的意见，特别是对我们的任何大国主义倾向和骄傲自满情绪，提出严格的批评。我们将把这种意见和批评看成是对中国人民最友好的表示。
    各国领导人员之间的互相接触和各国人民之间的友好来往，已经成为目前国际关系中的一个特点，并且大大地推进了世界和平的事业。在这些方面，中国人民曾经贡献出自己的一分力量，今后还会继续不断地贡献出自己的力量。让我们预祝，明年这个时候，我们将能够接待来自更多的国家的朋友们！
    最后，我建议：
    为各国的贵宾们和朋友们的健康，
    为各国驻华的外交使节们的健康，
    为各国的和平共处和友好来往，
    为世界的持久和平，
    干杯！
    周恩来总理在讲话以后，到会场中同尼泊尔阿查里雅首相和夫人、随同苏加诺总统来华访问的印度尼西亚高级官员，尼泊尔首相随行的高级官员，出席中国共产党第八次全国代表大会的五十多国的兄弟党代表，各国驻华使节和外交官员，各国议会、军事、司法、农业、贸易代表团人员，各国著名和平人士和公众领袖，以及各国科学、文化、艺术、经济、工商、宗教、新闻、体育、工会、青年、妇女、和平等方面的代表团和代表在一起为和平与友谊干杯。
    出席今晚招待会作陪的，有国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、陈毅、乌兰夫、李先念，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、彭真、李维汉、陈叔通、赛福鼎，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席刘伯承元帅、聂荣臻元帅、叶剑英元帅、程潜、张治中、傅作义、龙云，外交部副部长张闻天、王稼祥、章汉夫、姬鹏飞，中国人民政治协商会议全国委员会副主席何香凝、章伯钧、陈嘉庚、鲍尔汉，以及各民主党派、各人民团体和社会各界著名人士。
