### 鲁迅先生与民间文学
赵景深
1956-10-23
第8版()
专栏：

    鲁迅先生与民间文学
    赵景深
    五　民间文学的阶级性
    鲁迅先生能够卓越地用阶级观点来分析民间文学作品。他能敏锐地用阶级观点来辨别民间文学作品的精华和糟粕。也就是说，他能很清楚地看出哪些是好东西，哪些是不好的甚至是冒充的东西。
    就拿我们所熟知的“白蛇传”故事来说吧。鲁迅先生认为表现白娘娘“百折不回之勇气”的地方就很好，但是“报私恩及为自己而水漫金山”就不好。白娘娘与法海斗争到底，那种百折不回的勇气应该是好的。至于水漫金山，“的确应该由法海负责”，是法海逼得白娘娘走此一着的。可是她也只是水漫金山，并不曾漫到别的地方去残害生灵。现在的地方戏，开端写白娘娘与许仙的恋爱，也都不再触到报恩了。由于鲁迅先生的指示，现在的京剧和各种地方戏，大都能辨别这故事的精华和糟粕。
    其他像谚语、歌谣和笑话，鲁迅先生也都能够从表面的现象深入到本质去辨别真伪。
    谚语云：“各人自扫门前雪，莫管他家瓦上霜”。鲁迅先生认为这谚语“乃是被压迫者们的格言，教人要奉公，纳税，输捐，安分，不可怠慢，不可不平，尤其是不要管闲事；而压迫者是不算在内的。”“谚语固然好像一时代一国民的意思的结晶，但其实，却不过是一部分的人们的意思。”（“南腔北调集”：“谚语”）
    歌谣云：“人来叫我魂，自叫自当承。叫人叫不着，自己顶石坟”。这是南京一部分“愚民”在1928年的歌谣。据说“总理墓行将工竣，石匠有摄收幼童灵魂，以合龙口之举”。这首歌谣显示了南京“愚民”的自私，只想自己脱离灾难，“淋漓尽致”地表现了他们“对于革命者的感情”的淡漠。这虽是“愚民”自己的歌谣，“愚民”之所以“愚”，却应该看作过去统治阶级的“治绩”，因此，这首歌谣和类似这首的歌谣都不应该看作人民自己的意思。
    笑话云：“是大热天的正午，一个农妇做事做得正苦，忽而叹道：‘皇后娘娘真不知道多么快活。这时还不是在床上睡午觉，醒过来的时候，就叫道：太监，拿个柿饼来！’”这是嘲笑乡下人没有见过世面，认为柿饼是最珍贵的东西，乡下人的眼光非常浅陋。但鲁迅先生认为“这并不是‘下等华人话’，倒是高等华人意中的‘下等华人话’，所以其实是高等华人话。在下等华人自己，那时也许未必这么说，即使这么说，也并不以为笑话的。”
    列宁夫人说：“我们现在热中于民间文学——人民的创作，这是好的。不过要非常慎重地对待一切冒充文学伪造的东西。”列宁夫人的话，鲁迅先生是实行了的。六　民间文学作品的应用
    鲁迅先生既是搜购了不少民间文学的著作，童年对于民间文学又很爱好，为什么没有整篇的有关民间文学的论文呢？（“不识字的作家”只是“门外文谈”里的一节，“论雷峰塔的倒掉”也不是全篇谈民间文学的）有人认为这是由于他不愿与“正人君子们”在一起搞。这虽然似乎想得颇为近情，可是，如果鲁迅先生真的要搞，难道不能另树一帜么？何必一定要与他所不愿为伍的人混在一起呢？况且，鲁迅先生在“歌谣周刊”上，不是也发表过一封信么？鲁迅先生曾在1926年购买过归庄的“万古愁曲”，也许在那时以前不久，他就在歌谣周刊上发表那封谈这篇鼓词的信了。我的看法是，鲁迅先生对于民间文学的遗产是重视的，不过他的周围环境太窒闷，太黑暗，需要他战斗，因此民间文学的研究工作就不及战斗工作更为重要。他对于“中国小说史略”以后一直不曾大加修订，也是为此。他觉得与其研究民间文学，还不如把民间文学作品应用在战斗上，更为需要急迫。
    鲁迅先生应用民间文学非常灵活。例如，鲁迅先生反对好战的人们，竟借积极的神刑天为例来替反动的统治者设想云：“假使没有了头颅，却还能做服役和战争的机械，世上的情形就何等地醒目呵，这时再不必用什么制帽勋章来表明阔人和窄人了，只要一看头之有无，便知道主奴，官民，上下，贵贱的区别。并且也不至于再闹什么革命，共和，会议等等的乱子了。”他认为山海经上的“刑天”“实在是很值得奉为师法的。假使我们的国民都能这样，阔人又何等安全快乐？”可惜的是，“他又‘执干戚而舞’，则似乎还是死也不肯安分，和我那专为阔人图便利而设的理想底好国民又不同。陶潜先生又有诗道：‘刑天舞干戚，猛志固常在’，连这位貌似旷达的老隐士也这么说，可见无头也会仍有猛志，阔人的天下一时总怕难得太平的了”。（“坟”：“春末闲谈”）
    有时鲁迅先生想得比民间文学更深入一层。例如讲知县寿辰的笑话，本来只说知县属鼠，属员们送金鼠，知县便说他的太太明年生日，是属牛的。鲁迅先生便深入一层地说：“怕他的姨太太也会属象。象不在十二生肖之内，……这是我替他设想的法子。”（“华葢集”：“这个与那个”）又如讽刺官军猛于盗贼的民谣是：“贼来如梳，兵来如篦，官来如剃”。鲁迅先生又深入一层地说：官军之贪，“不但剃尽毛发，就是刮尽筋肉，永远填不满的。”（“南腔北调集”：“谈金圣叹”）我想，举这三个例就够了。鲁迅先生就是这样运用尖锐而深刻的民间文学，抓住了敌人的要害，更深地击刺，使得敌人无从躲闪的。他利用这些民间文学作品，来揭露反动派的残暴和无耻。鲁迅先生的伟大就在这个地方。他不只是一个民间文学的研究者，而是应用民间文学这武器向敌人作永不妥协的斗争的。　（全文完）
