### 秋游京郊
流冰
1956-10-14
第8版()
专栏：

    秋游京郊
    流冰
    在这天高气爽的秋天，约三、五同伴漫游西郊，真是一件快事。驱车出复兴门，穿过“新北京”，一派秋深景象，立即映入眼帘。
    农业合作化后的京郊深秋的特色，不是萧索而是清新。条条马路平坦整洁。路两旁高粱、玉米等大秋作物早已收倒。合作化后，地是收一块耕一块，因此沿路竟看不到荒地、枯叶、败草，而是整齐细匀的新耕地，间或有一些刚泛新绿的麦田。有些未曾刨挖的白薯，也还蔓红叶绿地静待初霜来催。
    现时农忙已过，田中只有少许人在收拾花生，而且多是成群结伙的妇女。男劳动力们多已有组织地出外从事副业生产，许多社都因此在受灾的情况下还增加了收入。据说有五个农业社在一个半月内就从副业中收入了五十一万多元。
    行不多时便到了东冉村乡，从这里直到西山脚下，向南一直伸展开去，主要都是菜地。据说西郊（海淀区）有菜地约四万五千多亩，是供给首都蔬菜的主要基地之一。北京有名的四季青蔬菜生产合作社也在这东冉乡。现时黄瓜、茄子、西红柿等菜都已下去，但一色青青的大白菜和萝卜都已生长起来，把大片原野遮掩得碧绿无垠，使深秋的郊外更加生气勃勃。我们伫立菜畦中，舍不得离去。
    这块菜地是东冉乡光辉蔬菜生产合作社的。这时正是农民们午饭后短暂休息的时间，社长和生产队长都热情地和我们谈话。光辉社原先只是一个一百多户的社，去年合作化高潮中，和另外两个社合并成一个三百多户的大社。并社后的第一年收入就大大增加。根据预分方案的估算，全年每个劳动力平均可分到六百多元。
    社员们增加收入以后，个个喜形于色。同我们在一起看菜的有一个姓吴的社员，他是这个社的统计兼饲养员，全家五口人，收入一千多元。我问他家生活怎样。他说：有吃有穿有零钱花。我问他全社中还有没有困难户。他说，如果说一时手头缺少个打油买盐的零花钱的还有；要说粮食不够吃，生活上维持不下来的是没有了。他指着万绿丛中一些明光灿烂的大玻璃房说：人们的生产劲头是大的。你看，那就是我们新筑起来的暖房，地面上的西红柿刚拆架，暖房里的西红柿早又长的像核桃那么大了。这是给人们预备冬天吃的。
    今年这个社菜地采用密植，每亩白菜最少要比去年多产二千多斤。生产队长指着像用绿玉密砌起来的菜田说：你看，这密得连一点地皮都看不见，但这菜还是长了这么壮、这么大、这么整齐。他又指着大青萝卜说：我们的萝卜大的已有三斤半重了，它们还要往大长哩。
    这里还有一个问题：同这个社紧相邻接的四季青社产量并不比光辉社低，有些菜的产量还要比这个社高些，可是四季青社社员们的平均收入却没有这个社多。我们问光辉社社长这道理何在。他笑着说：主要就是因为经营得及时，各种蔬菜都上市得早些，趁了好价钱。由于这个社各种菜上市早，也很受顾主欢迎，和蔬菜供应站联系较密切。国庆节前供应站就打电话问他们有没有“小白口”（一种帮嫩心软的白菜）供应，他们说有。供应站就要他们赶快送。卖了不少。这几天“小白口”普遍上市了，就有些积压。这方法当然是精明的，对市场供应也有好处。不过如果都这样趁早，反会弄得都早都不早，看来应该是由蔬菜供销部门，与各蔬菜生产合作社联系，设法保证消费者能及时吃到各种菜，使各个生产社都能增加收入才好。
    离开菜田，驱车直上西山。枫叶尚未泛红，倒是柿树上有一、二红叶，陪衬着累累黄柿，淙淙清泉，使西山胜景格外显得幽雅美丽。有关方面已在两侧山上封山育林，不过抬头展望，两旁仍显秃山白草，似感美中不足。这一带是西山社的山坡地。西山社是一个一千八百八十多户的头等大社。南半部是稻、菜区，收入多，北半部多是山坡地收入少，很难平衡。听说有在北部山坡上广植果树以增加收入的打算。这样将给游人增加不少花色、果香。将来的西山会比今天更为诱人。农民们的生活也会更为美满的。
