### 高级农业合作化和先进生产技术带来了丰收  黑龙江今年粮食产量达九百万吨  山东棉花超过明年产量指标，甘薯可产三百亿斤

1956-10-12
第1版()
专栏：

    高级农业合作化和先进生产技术带来了丰收
    黑龙江今年粮食产量达九百万吨
    山东棉花超过明年产量指标，甘薯可产三百亿斤
    新华社哈尔滨11日电　今年，黑龙江省是个丰收年。据省人民委员会估计，今年粮食总产量可以达到黑龙江省第一个五年计划的粮食生产指标——九百万吨，能比去年多收八十万吨粮食。当前，各地农业社的社员们正在进行秋收，据省农业厅了解，到10月上旬末已有50％到60％的大田收割完毕，怕风磨的谷子、糜子等作物已经全部割完。
    秋收开始前，各地农业社为了适时收割，增产保收，都作了收割计划，并且对劳动力做统一安排，修订了劳动定额。有些社还采取大队划小组分片包干的办法，减少了窝工浪费，保证了收割质量。肇州县新隆乡的农业社还特为妇女、老人划出收割的地块，发挥了他们的积极性，也加快了秋收速度。为使粮食颗粒归仓，不少农业社还展开了细割、细收、细拉、细打不浪费粮食的竞赛。肇州县新隆乡各社割完庄稼后又到地里捡一遍把掉到地里的穗头都捡了回去。
    黑龙江省今年曾有七十万公顷农田被淹。在这种严重灾害的情况下，仍然获得丰收，主要是全省实现了高级农业合作化，各农业社采用了多种多样先进技术和增产措施的结果。今年全省农民在30％的土地上种植了高产、稳产作物，增加了十二万公顷水田和二万余公顷水浇地，新开荒扩大播种面积四十多万公顷，特别是增加了施肥面积、新农具平播面积和种植优良品种的面积，这些措施对增产有显著作用。在受灾区被淹的农田，经各农业社的大力及时抢救和加强田间管理后，也有四十万公顷受灾地可以获得程度不同的收成。
    新华社哈尔滨10日电　黑龙江省大豆丰收。据省统计局的估计，全省一百五十三万多公顷大豆的总产量可以比去年增加三十多万吨，每公顷平均产量可以达到一千一百三十公斤，比去年提高9.9％。大豆主要产区海伦、绥化、双城等县根据调查和实测的结果，大部分农业社的大豆每公顷平均产量在一千五百公斤以上。
    今年黑龙江省种植的大豆，全部是“满仓金”、“紫花四号”等良种。全省用根瘤菌拌种的大豆播种面积达到七十八万公顷，占播种总面积一半以上。各地农业社还使用新式农具播种大豆，增加施肥量等。因此，大豆普遍生长得荚多粒大。
    新华社济南11日电　山东省一千二百八十五万亩棉花，获得空前丰收。据农业厅估算，总产量将达到五百四十二万多担。不仅比去年增产近30％，而且超过了规定的1957年棉花增产计划指标（四百零八万担）。单位面积产量每亩将达到四十二斤皮棉，比去年增加一成半。
    山东农民在争取今年棉花丰收的过程中，除积极推广新疆棉花大面积丰产的经验外，还战胜许多困难。6月中、下旬，危害棉花生长的棉蚜虫普遍蔓延，棉田里的杂草满地，加之当时阴雨连绵，不少地区正在夏收夏种，这对治虫、锄草带来很多困难。各地农业生产合作社为了克服这些困难，统一安排了劳力，一方面大力除治虫害，另一方面组织妇女和儿童下地拔草。经过各种努力，终于战胜了困难。接着又加强了棉田的后期管理，为丰收创造了条件。
    新华社济南11日电　山东省地瓜（即甘薯）大丰收，预计总产量可达三百一十多亿斤。这个数字超出去年实际产量50％，占全省粮食总产量的四分之一以上。有些地瓜集中产区，地瓜产量达粮食总产量的二分之一左右。
    地瓜含水分较多，不易保存，过去每年都由于保存不好有大量腐烂，今春，全省腐烂的地瓜就有三亿六千万斤（四斤地瓜折合一斤粮食，约计折合粮食九千万斤）。为此，山东省人民委员会于本月8日就贮藏地瓜问题发出指示，山东大众日报9日也为此发表社论，要求各级组织切实帮助农民把今年的地瓜收好存好用好。
