### 工矿区职工要求迅速改善副食和日用品的供应工作

1956-10-26
第3版()
专栏：读者来信

    工矿区职工要求迅速改善副食和日用品的供应工作
    綦江县党政领导机关不关心钻探工人生活
    我们是石油钻探工人，常年累月进出在山沟里。论理说，当地党政领导机关是应该从各方面关心工人的物质文化生活，但事实并不如此。四川綦江县的党政领导很少关心我们。据说：理由是石油单位直属中央领导，同他们没有关系。从6月至8月，先后搬到綦江县新盛场附近（离县城十五公里）钻井的四个队共计五、六百人（土建、筑路队在外），所需要的生活资料主要依靠新盛场赶场天供应。小小的乡场突然增加这么多人，市场变化情况十分大，物价逐日上涨（供销社经营的物资未涨），最突出的是没有牌价的东西如鸡蛋，六月份每十个价二角五分，现在要四角二分。蔬菜上涨一至三倍不等。猪肉供应也是无人负责。
    场上没有一个国营公司，全部由合作社包揽下来，当地不供应粮食，要到綦江县城去买，给工人增加一些不应有的麻烦。遗憾的是这里的供销社只是为农业生产服务，不深入钻探职工群众中了解对供应的要求。三个多月来，我们未见到一个人民银行的同志来过。各地都在动员爱国储蓄，积累资金，钻探工人花不了的钱却无处存放。我们要求綦江县党政机关重视钻探工人的生活问题，并要求增设百货、食品等公司和人民银行、邮电局等来满足广大群众的需要，真正贯彻国家对工矿区，特别是野外钻探区的物资优先供应政策。　原生
    不能总是摇头表示没办法
    我们鸡西县小恒山煤矿地区有两千户共一万多人，这里的供应工作有许多问题。过去，蔬菜随时都能买到，价钱还比较便宜；现在蔬菜都由国营公司包销，价钱反而贵了一些。地区差价更为严重，如鸡西的青椒每斤一角，而小恒山地区却卖一角五到两角。
    在粮食供应方面，这么多的人口，只有一个供应粮食的门市部，工作人员只有五名。每天购粮的人总得起很早去排队，不然就没有吃的。
    在百货方面，别说挑选，买得上就不错。你要去买点白布，营业员会给你解释：“全国白布都脱销，我们这里更不用说了。”要给小孩买个气球，她就给你一个，不许挑，不要拉倒！
    在副食品供应方面，我们这里猪肉供应规定每星期三和星期天两天供应家属，每人限买一元钱。这次中秋节猪肉供应更成问题，如单秀占同志排队买肉，由夜间九点一直排到次日的八点，结果还没买着。在鲜鱼供应上，1956年一年内只供应过三次。他们更不同意经营水果，在迫不得已的情况下购进一些水果来，又一下子推给小摊贩或经销店。他们怕损失太多，就提高价钱出售。我们要吃点新鲜水果，只得出高价买。我们曾一再向有关部门提出意见，但总是摇头表示没办法。希帮助我们喊一喊吧！
                    周德　张义路
    青山职工的呼吁
    武昌青山工人村，居住着武汉冶金化学建筑总公司所属工程公司的干部、工人、家属两万多人。要想买肉吃那是最困难的。平时每天早上三点钟就得去排队，到七、八点钟才能买到手，去迟了根本买不到。干部张天真同志，一个星期天五点钟就起床去排队。好家伙！老远就看到长长的队伍，在队尾看不到头在哪里。他又气又好笑，跑到前头去问人家：“你们是几时来的”？回答说：“昨晚十一点钟”。张同志只好打消吃肉的念头。
    这里有些人的家属在武汉，每星期六照例回家一趟。然而一到星期六晚饭后，在汽车站排队的起码有几百人，一等车就是半小时、一小时。虽然公共汽车公司每星期六也加多班次，但还不能满足需要。
    发薪时到邮局汇款也要排队等老半天，而邮局工作人员还忙得满头大汗。
    总公司有一个浴室，但你每次去洗澡，就看到一个莲蓬底下总有两个人等着；有时轮到自己洗澡时，又没有水了。
    这些情况已引起许多职工的不满。问题不是不能解决的，但事情却是一再地拖下去了。我们要求党报给我们呼吁解决。　一群干部
    关门并不解决问题
    我们是野外勘探队，住在安徽省贵池县殷家汇铜山。
    我们已经很久没有尝到猪肉的味道了。除了一年三个节日供应肉，其他时候就无指望。我们向当地食品公司提意见，食品公司的同志就向他们的上级反映。他们上级的答复是：“没有肉卖，把门关上回去”。为什么对我们野外勘探队的生活这样漠不关心？难道把门关上就解决问题了吗？
            杨联胜
