### 灰尘的旅行
高士其
1956-10-12
第8版()
专栏：

    灰尘的旅行
    高士其
    灰尘是地球上永不疲倦的旅行者，它随着空气的动荡而飘流。
    我们周围的空气，从室内到室外；从城市到郊野；从平地到高山；从沙漠到海洋，几乎处处都有它的行踪。真正没有灰尘的空间，只有实验室里才能制造出来。
    在晴朗的天空下，灰尘是看不见的，只有在太阳的光线从百叶窗的隙缝里射进黑暗的房间的时候，可以清楚地看到无数的灰尘在空中飘舞。大的灰尘肉眼固然也可以看得见，小的灰尘比细菌还小，就用显微镜也观察不到。
    根据科学家测验的结果，在干燥的日子里，城市街道上的空气，每一立方厘米大约有十万粒以上的灰尘；在海洋上空的空气里，每一立方厘米大约有一千多粒的灰尘；在旷野和高山的空气里，每一立方厘米只有几十粒灰尘；在住宅区的空气里，灰尘要多得多。有这样多的灰尘在空中游荡着，这对于气象的变化发生了不少的影响。灰尘还是制造云雾和雨点的小工程师，它们把空气中的水分凝结成云雾和雨点，没有它们，就没有白云在天空遨游，也没有大雨和小雨了。没有它们，在夏天，强烈的日光将直接照射在大地上，使气温不能降低。这是灰尘在自然界的功用。
    在宁静的空气里，灰尘开始以不同的速度下落。这样的，过了许多日子，它们就要在屋顶上、门窗上、书架上、桌面上和地板上，铺上了一层灰尘。这些灰尘，又会因空气的动荡而上升，风把它们吹送到遥远的地方去。
    在1883年，在印度尼西亚的一个岛上，有一座火山叫做克拉卡托火山爆发了。在喷发的时候，岛的大部分被炸掉了，最细的火山灰尘上升到八万公尺——比珠穆朗玛峰还高八倍的高空，周游了全世界，而且还停留在高空一年多。这是灰尘最高最远的一次旅行了。
    如果我们要追问一下，灰尘都是从什么地方来的呢？我们可以得到下面一系列的答案：有的是来自岩石的碎片；有的是来自干燥的土壤；有的是来自烟囱上的浓烟；有的是来自海水浪花蒸发后的食盐粉沫；有的是来自上面所说的火山灰；还有的是从星际空间飞来的；这些都是天然的灰尘（除了烟囱的浓烟以外）。
    还有人工的灰尘，它们是来自水泥厂、冶金厂、化学工厂、陶瓷厂、锯木厂、纺织工厂、呢绒工厂、面粉工厂等，这些工厂都是灰尘的制造所。
    除了这些无机灰尘而外，还有有机的灰尘：有机的灰尘是来自生物的家乡，在地球的低空。有的是来自植物之家，如花蕊、花粉、棉絮、柳丝、种子、苞芽等，还有各种细菌和病毒。有的是来自动物之家，如皮屑、毛发、鸟羽、蝉翼、虫卵、蛹壳等，还有人畜的粪便。
    有许多种灰尘对于人类的生活是有危害性的。自从有机物参加到灰尘的队伍以来，这种危害性就更加严重了。
    灰尘的旅行，对于人类的生活有什么危害性呢？
    它们不但把我们的空气弄脏，还会弄脏了我们的房屋、墙壁、家具、衣服，还有手上和脸上的皮肤。它们落到车床内部，会使机器的光滑部分磨坏；它们停留在汽缸里面，会使内燃机的活塞发生阻碍；它们还会毁坏我们的工业成品，把它们变成废品。这些还是小事。灰尘里面如果夹杂着病菌和病毒，就是我们健康的最危险的敌人。
    灰尘是呼吸道的破坏者，它们会使鼻孔不通、气管发炎、肺部受伤，而引起伤风、流行性感冒、肺炎等传染病。如果在灰尘里边混进了结核菌，那就更危险了。所以必须禁止随地吐痰。此外，金属的灰尘特别是铅，会使人中毒；石灰和水泥的灰尘，会损害我们的肺，又会腐蚀我们的皮肤。花粉的灰尘会使人发生哮喘病。在这些情况之下，为了抵抗灰尘的进攻，我们必须戴上面具或口罩。最后，灰尘还会引起爆炸，这是严重的事故，必须加以防止。
    因此，灰尘的旅行，必须受人类的监督，不能让它们乱飞乱窜。
    让我们的马路都铺上柏油，让喷水汽车喷洒街道，让城市和工业区都变成花园，让它们从煤烟和风沙里解放出来，让每一个工厂都有通风设备和吸尘设备，让一切生产过程和工人都受到严格的保护。
    近年来，科学家已发明了用高压电流来捕捉灰尘的办法，人类正在努力控制灰尘的旅行，使它们不再成为人类的祸害，而为人类的利益服务。
