### “中日友好合作一定能实现”——记日本商品展览团团长宿谷荣一的谈话
裴达　胡平
1956-10-29
第5版()
专栏：

    “中日友好合作一定能实现”
    ——记日本商品展览团团长宿谷荣一的谈话
    本报记者　裴达　胡平
      “日本有力量同自己的邻国建立正常关系，中日友好合作一定能实现。”这是日本商品展览团团长宿谷荣一在25日对我们说的话。他这番话给了我们极深刻的印象。
    日本商品展览会带来了日本各界对中国人民的友谊，中国人民以友好和兴奋的心情迎接了它的展出。中日两国人民要求友好合作的心情，通过日本商品展览会更紧密地连在一起了。在这愉快的气氛中，宿谷荣一向我们介绍了日本商品展览会的筹备经过：
    1955年5月，中日双方代表在日本签订了第三次贸易协定，规定双方要举办商品展览会。当年10月和12月，中国商品展览会先后在日本东京、大阪展出，取得了很大的成绩。日本各界为筹备这次日本商品展览会，一年多来曾作了很大的努力。日本国际贸易促进协会、日本国会议员促进日中贸易联盟更起了积极的作用。但主要是日本工商界对日中贸易感到莫大兴趣，他们不仅愿意展出商品，而且自愿地负担展出费用。
    为使展览会顺利地出国展出，日本国会议员和地方议员，曾经展开一个要求日本政府拨发补助费的运动。今年5月间，日本国会议员促进日中贸易联盟拟定了一项决议案：必须发展日中贸易，必须解除“禁运”，同意中日双方互设商务代表机构。这项议案在日本众议院一致通过了。日本地方议员联盟在东京开大会的时候，也作出了同样的决定，向日本政府提出了要求。5月中旬，日本政府的内阁会议作出决定，允许在中国展出一部分“禁运”商品，并且答应给展览会补助20％的展出费用。在这种情况下，东京、大阪等地工商界参加展览会的情绪更加高涨了。
    今年春天，宿谷荣一来中国商谈展出地址和日期等问题，得到中国方面的大力帮助。对此，他表示衷心的感谢。回国以后，他为展览会进行了紧张的工作。但是，他对日本某些大厂商未能参加展览会表示遗憾。宿谷荣一说，日本大厂商担负着所谓“禁运”物资的生产，他们顾虑的是同外国的关系，倒不是他们不想同中国进行贸易。他指出，如果没有“禁运”，日本商品展览会的规模会比现在的大得多。
    提到日本工商界对这次展览会的希望时，宿谷荣一说，他们都希望通过商品展览会把日本工业生产情况介绍给中国人民，使日中贸易进一步发展起来，促进日中两国的友好合作。他强调指出，日本工商界的心愿是真诚的。这时，他拿出一瓶“万寿山牌”青梅酒来。他说，在会场里还摆着有双轮双铧犁和“天坛牌”的人造丝。这些牌号在日本市场上是没有过的，日本也不使用这种农具。这都是为了适合中国的情况而特别制造的。
    日本商品展览会在北京展出二十天以来，参观者达到了一百多万人。宿谷荣一在谈到这点时特别表现高兴。他说：“我们开幕的第一天，毛泽东主席来参观了，后来周恩来总理、刘少奇委员长和其他许多政府首长都来参观了。虽然我们的展品并不能表示日本工业的全部情况，但他们都看得很仔细。这表示了中国对于发展中日贸易的关心。”他说：“就因为这，我们的展览会才能做到这样的成功。贵国对我们这样的厚意，我国人民是了解的。”他指出，日本各报和日本广播协会每天都有关于展览会情况的报道。这在日本广大人民中，以及对日本政府都起了很大的影响。他认为，展览会不但在促进贸易方面，而且在沟通中日两国人民的感情方面也有重大的作用。
    宿谷荣一谈到了他在这次展览工作中取得的一个重要经验：以后在中日贸易上一定要用适宜的价格供应质量好的商品。中国顾客不只考虑价钱的贵贱，而更重要的是考虑商品的质量。他认为日本工商界应订一个公约，“不能向中国出口粗制滥造的商品”。
    我们提出了怎样才能进一步发展中日贸易的问题。宿谷荣一认为这是所有问题当中最重要的一个问题，然后就谈到了他的一些意见。他认为目前最要紧的是：日本要把质量好的适合中国需要的产品大量供应中国，同时从中国输入工业原料、矿产品及手工艺品。而要做到这一点，日本必须在政治上造成能够这样做的条件，日本厂商也应多多了解中国需要的情况，以改进向中国出口的产品，他希望中国人民在这方面能向他们多多提出批评和意见。
    谈到两国间目前的贸易状况时，他希望日本的大企业能够和中国直接贸易——例如钢铁公司直接把产品卖给中国，同时从中国采购矿砂。他说，日本的大企业虽然受到人为的障碍使它们不敢这样做——他们害怕这会影响同别的国家的订货，但是，他们是愿意同中国进行贸易的。他指出，在这次展览会中，有十几家大企业实际上参加了展出，可是展出的不是它们的代表性商品，并且是用贸易商的名义展出的。但展品中也有一部分是那些工厂出产的有特点的机器。
    为了发展中日贸易，宿谷荣一认为两国互设贸易代表机构和开展技术交流是目前重要的问题。他说，“我们做实际工作的，都感到有必要设立商务代表机构和设立技术交流站，使双方都便于了解对方的情况，及时解决问题。”前几天中日两国贸易团体在北京发表的联合声明，重申了关于互相设立贸易代表机构的问题。宿谷荣一认为，目前阻碍这个问题的解决的有两个原因，一个大的原因是日本的国际处境，受到外交上的影响。另一个次要的原因是日本国内的法律问题。但是，他说：“在日本的政治界和经济界的大多数人，都希望扩大中日贸易，因此，这个问题在不久的将来一定能解决的。”
    宿谷荣一建议中日两国在对方互设技术交流站，以促进相互的技术交流。他说：中日两国人民的手都是很灵巧的，交流技术不但有助于发展贸易，也有利于提高两国人民的生产技术。在这次展览工作中，就有一些中国工人和技术人员很快就学到了操纵日本机器和电视机的技术；中国也有很多特有的技术为日本人民所感到兴趣。
    最后，宿谷荣一表示他希望中日两国能够相互在更多的地方举行商品展览会，以便更广泛地增进两国人民的相互了解。他说：“按照现在的局面来说，由于这次展览会的影响，日本国内舆论要求发展中日贸易的呼声将更加高涨起来，日本政府不能不向正确的方向走。这次展览会的成功，是我们说服政府人员的好材料。最近苏日谈判的成功，意义很大，这是使全世界都明白：日本是有力量可以独立地同别的国家建立外交关系的。要求中日两国建立正常关系的呼声，也一定会高涨起来。我们应当努力为中日国交正常化而努力。中日两国关系的前途，如同旭日初升一样明朗。”
    在谈话结束的时候，宿谷荣一先生站起身来兴奋地说：“这次展览会，将作为新的日本争取和中国做朋友的开始。”
