### 农业社的多种经营越来越活跃

1956-10-19
第3版()
专栏：

    农业社的多种经营越来越活跃
    湖南省四万五千多个农业社
    利用农闲季节开展多种经营
    新华社长沙16日电　湖南省四万五千多个农业社正利用晚稻收割前的农闲季节，大力开展多种经营。湘潭专区已经找到的副业门路共有一百八十多种，这个专区的浏阳、平江等十一个县经营的各种副业已获得纯收入一千八百多万元。常德专区在二十多天内也收入现金一百五十三万元。
    中共湖南省委曾在9月间专门召开农业社多种经营会议，强调贯彻全面发展生产的方针，要求各地以农业为主，因地制宜地大力开展多种经营，使丰收社达到90％以上的社员增加收入，减产社能弥补全部或部分损失，受灾严重的社能够生产自救。会后各地都采取措施帮助农民发展经济作物和副业生产。现在，各地农业社都修订了农副业生产计划，并且统一安排劳力，留出一定劳动时间让社员经营家庭副业。
    为了加强领导，中共湖南省各地委、县委都设立副业生产办公室，各乡和农业社也指定专人负责。财经部门根据具体情况提高了一些土特产品的收购价格，初步改变了过去收购中的压级压价现象。许多县还召开经济结合会议，使有关部门同农业社订立产、供、销结合合同，具体指导生产，以避免盲目发展副业的现象产生。
    “田里取金，山上掏宝，溪里捞银”
    浙江省农民因地制宜发展副业
    新华社杭州16日电　“田里取金，山上掏宝，溪里捞银。”这是富阳县大青乡农民在开展多种经营中提出的口号。像大青乡一样的多样性的生产运动，在浙江省内半数以上的合作社中已经蓬勃地展开起来了。
    目前浙江省平原地区扩种蔬菜、发展饲养业，山区挖药材、烧柴炭砖瓦，沿海地区捕鱼捞虾，以及各地的手工业和副业等生产的恢复和发展都比较快。杭县自开展多样性的生产后，全县已增养鸭子十万多只，扩种蔬菜三万多亩。临安县农民从9月份以来，因开展多种经营而使收入增加了三十多万元。建德专区69％的高级社，都从多样性生产中得到了新的收入。上虞县城关区一百四十五个社，在开展多种经营以前，只有八十四个社能保证90％社员增加收入，现在能达到这个标准的已增加到一百零三个社，其它的社也可以达到80％社员增加收入。
    浙江省是山多田少耕地不足的地区，平均每一个农业人口只有一点七亩土地。这个地区广有资源，生产内容丰富，农民向来就有进行多样生产的传统。
    瑞金县山区农业社社员采集山苍籽等工业原料
    新华社南昌16日电　革命老根据地瑞金县山区农业社组织女社员采集了大批山苍籽、九层皮、梧桐皮等工业原料。据瑞金县供销合作社统计，最近一个多月以来，已收购山苍籽、九层皮、梧桐皮等共六万五千多斤，农民此项收入达九千多元。
    山苍籽可以蒸煮成山苍籽油，是制新药香水、香皂、汽水的原料油。上海化工原料公司派驻瑞金县的采购人员说，在瑞金山区找到的山苍籽，经过化验，内含有多量的柠檬，质量很好。九层皮和梧桐皮是造纸原料。
    高桥农业社检查多种经营情况克服了干部的自满情绪
    新华社桂林16日电　广西省鹿寨县高桥农业生产合作社，最近检查多种经营发展计划的执行情况，克服了干部的自满情绪，使副业生产更加活跃起来。
    这个社的多种经营有三十二项，计划秋冬两季生产总值达到七万一千五百多元。计划执行以来，多种经营已经取得了一些成绩，在这种情况下，社干部便认为社员的油盐小菜零用钱，全由社里包下来也没有问题了。但是实际上，由于缺乏经验和管理不当，有些项目如计划种植的萝卜、大蒜等，就因误了季节或因受旱，要比原计划减少收入六千九百多元。社员担心生产总值计划能不能兑现。
    最近，这个社的干部在社员的提议下，逐项检查了生产计划的执行情况，结果发现多种经营计划中有八项已经不能完成，这才克服了他们的自满情绪。根据这种情况，社管理委员会重新进行研究，决定充分利用有利条件，要求十二项能够超额完成计划的生产，争取进一步扩大，如在水塘中养鱼一项，只要增加几个管理人员，多放青草饲料，鱼儿长得肥大一些，就可比原计划增产五千斤，多收一千七百多元。加上新开辟的生产门路，全社副业生产总值预期完全可以切实兑现。
    这些积极措施很快就被社员们接受了。现在，各项副业生产比以前更加活跃。
    福建山区开始秋季狩猎
    新华社福州16日电　福建山区已到稻穗黄熟、甘薯结块的时候，野兽为害庄稼更加猖獗。各地猎手开始秋季狩猎，大显身手。
    福建西部和北部的三十个县，已组织起二千四百多个狩猎队。他们最近一个多月来的战绩是：打死虎、豹、山猪、刺猥、山麂、山羊等野兽三千五百多头，还消灭了大批田鼠。
    今年各地建立打猎队的数量较去年增加了许多。他们除了挖陷兽坑、设吊绳、安装路枪、制捕兽笼、做“糖衣炮弹”（把兽炮包在食饵里）等办法来捕杀野兽外，还经常上山剿兽。野兽经常出没的地区，乡与乡之间还建立了联防，一发现兽迹，就涉水越岭，跟踪追击。
    打猎队不但保护了人畜和庄稼，而且出售猎获物也使他们增加了一笔可观的收入。
