### 焦二妞
李莲桂
1956-10-18
第8版()
专栏：

    焦二妞
    焦作煤矿绞车司机　李莲桂
    焦二妞原来和父亲在李计矿选煤场当选煤工。每天抬着一百多斤重的大筐，太阳晒着，风雪吹打着，使她变成了红胖胖的小妞。
    1953年底，领导上决定调她去装火车，学开电扒。〔注〕她心中非常高兴，看见我就笑着说：“莲桂哥，今天许科长说，叫我去学开电扒啦。你可得好好教我！”我说：“那就不用说啦，老邻居哩。”
    后来我去街上玩，碰见了刘定武，他是我们那个电扒上的负责司机。定武看见我就笑着说：“明天要给咱调去个女工哩。你知道谁往咱那里调？”我说：“焦二妞。”他有些不相信的样子：“你胡猜，全矿的女工轮也轮不到她头上呀！你没想想，她个子那样矮，站到哪儿，连电门都摸不着。”说到这里，他还有些不信地说：“咱们到科里去问问去！”
    一进科长办公室，科长就提到要给我们调去个徒弟的事。定武忙问：“谁去俺那班？”科长说：“焦二妞。”定武停了一下说：“二妞个子太矮呀！手都摸不着电门，脚踩不着车闸，怎么会行？”科长说：“先干两天试试吧。”我们俩走出来，定武嘴里乱嘟噜：“试两天，试出事故来谁负责任？”
    第二天清早，二妞高高兴兴地去上班了。在工地她看见师傅们就先打招呼。定武说：“坐下歇歇吧，一会火车来了再看。”
    不大一会，火车开来了，在煤场停下来。这时候电扒开动了，二妞看着发呆，脸上一阵一阵的发红。火车装满了。我说：“二妞怎么站那儿不动呀？”二妞说：“好家伙！我长这么大没见过这东西。你手拿那一点，一动乱转圈，这是咋回事呀？”二妞细问起来了。从这以后每天二妞总是这样详细问，不到半月她就学会不少东西了。二妞看见电扒，心里总想：试开一下有多好呢？可是定武不答应，他说：“再看几天再说吧。”
    有一天我在那儿正开电扒，二妞在我背后轻声说：“叫我试开一下吧！”我说：“你看通啦吗？”我也害怕出事故。但又想到人家是来学开电扒的呀？一直不叫她学，她啥时候才会学会呢？这时二妞又问我：“叫我开开行不行呀？莲桂哥！”我说：“行！来吧！我在后面给你保住险，看住电门。”我又说：“你可得特别小心。”二妞说：“好吧。”她开了两钩，我看也差不多。谁知道她正开得起劲的时候，定武进来了。他一看是二妞开的，站在门口嘴咧了几咧，没吭一声扭头又出去了。
    等我扒完这趟车以后，定武就把我叫到一旁说：“莲桂，二妞才学几天，你咋叫她开起来？弄出事故，这个乱子你可弄不清！”我说：“她是来这儿学习的，她一直要求试试，我咋说不叫哩？”定武又说：“咱明天到肖班长那里问问，班长要叫她开，那和咱们就没关系啦。”
    当天下班就找到了肖班长。班长不等我们问他先说了：“你们俩可不敢叫那个小妞开，昨天有个新手学开的时候，差一点没把电扒架拉到道沟里。”肖班长说完就走了。从此我也不敢叫她再开啦。
    二妞也知道我们是怕出事故。她就去找许科长，她说：“许科长，你给俺调动工作吧！”许科长问：“怎么？不敢开吗？”二妞说：“敢开是敢开，就是没人敢负责任。”许科长说：“没人敢负责？好吧，明天给你找个负责的，先回去吧。”
    第二天党支部尚支书和许科长找定武和我去谈话。许科长说：“你们的徒弟教的咋样啦？”定武说：“咋样？才来二十天。”尚支书说：“我听说你们还有点不大胆叫开，光害怕不能解决问题呀！你们一个是党员，一个是团员，这也是党交给你们的光荣任务。把她们早日教会，她们就能早一天给国家出力，这是件好事情。你说是不是这样呀？”
    经过领导上谈话以后，定武有点心动了，他看二妞不懂就问，平常擦机器、扫地、提水，什么杂活都不叫师傅动手。这样一来就更想教二妞了。我也想了不少办法来教会她。在二妞开车的时候，一个人给她看车闸，一个人给她看手把。就这样没过五天的功夫，二妞就熟练地掌握了开电扒的技术。后来开的还非常好，一直到去年领导上送她去秦皇岛工农速成中学学习的时候，没有出过一次事故，后来还被评为李计矿全厂劳动模范了。
    〔注〕电扒——是焦作矿务局工程师设计的往火车上装煤的机器，它代替人力抬筐装车。
