### 反对香港当局包庇纵容国民党特务

1956-10-24
第4版()
专栏：

    反对香港当局包庇纵容国民党特务
    质问葛量洪编辑同志：
    香港总督葛量洪16日在记者招待会上发表谈话时，竟把我们周总理提出的、有事实根据的、为了保障我国人民合法利益的严正抗议，颠倒黑白地说成是“干涉英国内政”。我们要问：葛量洪所说的“内政”到底是什么样的“内政”呢？难道说包庇纵容国民党特务分子杀人放火、抢劫财物，眼看着中国人民被烧杀抢掠而袖手旁观就是英国的“内政”吗？
    要知道，发生暴乱的地点不是在大不列颠岛上，而是在住着很多中国人民的九龙地区；遭到烧杀抢劫的不是英国人，而是手无寸铁善良的中国人民。我们全中国人民面对着自己的同胞遭受到杀烧抢掠能够置若罔闻吗？葛量洪的这种荒谬论调实在令人愤慨！
    更使人不能容忍的是香港英国当局在同一天派武装警察和便衣警探无理地搜查了港九纺织染业职工总会和摩托车劳工子弟学校，英国警察这种横暴的行动实在使人难忍！我们要问：当九龙地区的我国同胞遭受国民党特务分子们残暴地杀烧抢掠的时候，为什么你们不管呢？等到暴乱过后你们不但不追查暴乱的祸首加以惩处，反倒搜查起港九的工会和学校来了呢？你们的这种行动很使人怀疑是和国民党特务分子们的行动是一致的。
    我们要香港英国当局赶快地给我们一个满意的答复，并保证以后真正负起港九地区维护治安的责任来，不再有危害我国同胞生命财产的事件发生。　天津　陈德勇
    抗议香港当局嫁祸于人编辑同志：
    香港总督葛量洪10月16日对记者发表的谈话，实在令人不解。国民党特务能够制造这次暴乱，是同香港当局对他们的纵容、包庇分不开的，这些都有铁一般的事实为证，而这位总督先生竟无颜地说是“两派华人斗争”认为肇事者是国民党是“不公平的”，我们中国人民绝对不能容忍这种推卸责任、嫁祸于人的说法。香港居民中有二百多万是中国人，占全部香港人口的90％以上，中国人民完全有权利关心自己同胞的生活，我们绝对不能眼看着九龙同胞遭受在香港英国当局包庇下的国民党特务分子的蹂躏而置之不理。周总理严正的抗议是代表全中国人民的意志的。你们还说甚么“干涉内政”，难道随便放纵国民党特务分子杀戮我们的同胞，这就是你们的“内政”吗？
          北京政法学院　山林
    我们的忍耐是有限度的编辑同志：
    九龙骚乱事件现在算是平息了。但是直到现在，香港英国当局不但没有尽自己应尽的责任，逮捕严惩真正的凶手——国民党的特务，反而包庇凶犯和嫁祸于人。香港总督葛量洪甚至竟向记者说，认为肇事者是国民党是“不公平的”。这种胡言，实在使人愤怒，这是对中国人民的侮辱和挑衅，我们绝不能容忍！
    香港英国当局的做法不能不使我们担心港九我国同胞的生命财产的安全。为了和平的利益，我们的忍耐是有限度的。
               北京读者　玉才
    决不让人欺侮我们的同胞编辑同志：
    九龙国民党特务制造的暴乱，所以发展到如此严重的地步，这跟香港英国当局蓄意纵容和包庇这群恶棍分不开的。
    10月16日，香港总督葛量洪在记者招待会上的谈话，竟明目张胆地替国民党特务开脱罪行，恶言的污蔑周恩来总理的抗议是“干涉英国内政”，并派遣武装警察无理地搜查纺织染业职工总会和摩托车劳工子弟学校。对香港英国当局这一连串对待中国人民不友好的行为，我们非常气愤，同时，我们正注视着到底香港英国当局将采取什么样的态度来处理这桩事件的善后。
    今天站起来的中国人民，既无意欺侮别人，更不能允许别人欺侮自己，中国人民不会坐视自己的同胞遭受残害而无动于衷。中国人民这一严正坚决的意志，应该使香港的英国当局得到充分的理解。
      北京苏联红十字医院放射科
      田治渊、蒋维祥、张忠嘉、
      潘恩源、董季平等十七人
