### 青海的“掌上珠”——柴达木通讯之一
本报记者
1956-10-14
第2版()
专栏：

    青海的“掌上珠”
    ——柴达木通讯之一
  　本报记者
    这天，空中万里无云。我们乘汽车，从兰州奔西宁，赶往柴达木。车沿着兰（州）青（海）公路前行。一过乐都县城便遇到高原上难得的好景致。汽车在夹道的白杨中间飞驶，从车窗向外看，前面是一条走不尽的绿色的拱形长廊。湟水在我们的旁边喧闹，一会在左边，忽而又跑到右边。河谷里，有大片的树林、草地，不少果树的枝头，被红色的果子压弯了。这是一条运输繁忙的公路，一昼夜间，平均一分四十八秒钟有一辆汽车通过。车轮扬起的黄色的烟雾，随风游荡。从不少司机同志口中，我知道在这条路上有许多人是为柴达木而奔忙、许多车子是为柴达木而开的。
    西宁，带着朝气勃勃的面貌和我初次相见了。这个被绿树和河水围绕着的古城，同整个青海一样，经历过苦难，也正在由新生走向繁荣。过去，有一首民歌凄惨地唱道：“马（步芳）家的青海无太阳，五谷花草长不长，百姓吃的麸皮糠，马步芳天天喝人汤。”今天，一切都变了！西宁的周围已建筑了大量房屋，一些巨大的楼房工程正在施工，不少的工厂在进行改建、扩建，今年建设投资比去年增加了十八倍。过去，这里只有七万人，现在有十七万多。欢乐代替了悲痛，西宁与整个青海一样，在一条通向太阳、幸福的路上昂首阔步地前进。
    为着等车，我在西宁住下了。我听说到了盆地吃不上青菜，一天晚上九点钟的时候，跑到百货公司去买蔬菜罐头，发现有酸黄瓜，想多买几筒。不巧，这批货刚到，没有订出售价，售货员说不能卖，我有些急了。
    “同志，我是去柴达木的，在那里不易买到这样好的菜，少卖给几筒可以吗？”我用近乎哀求的语气说道。
    “你是到柴达木去的？”那位售货员急忙追问。
    “是的，怕那里没有青菜吃。”
    “没有订价，怎么办呢！”说着，他在屋内走来走去，现出很不安的样子。
    “能不能估一个价钱，先卖几筒给我呢？我给你留下通讯地址，订出价钱以后，多退少补行不行？”
    “你什么时候走呢？”他听了我的话犹豫一会，问我。
    “明天早晨。”
    他不安了，不断地转来转去，现出一副为难的样子，用力思索着。后来，他竟答应了我的要求。当我向他表示感谢的时候，他说完全不必要这样，这是他们应尽的责任。他还告诉我说，只要商店的门不关，人没有睡觉，不管是柴达木来的还是向柴达木去的人，买什么东西都行，所有的商店都是这样的。从他的语气中，可以听到他极力表示自己也参加了开发柴达木的工作！
    在回来的路上，我一直想这件事。是什么力量使这位店员如此热爱柴达木盆地呢？后来，从许多同志的谈话中，才知道这是因为柴达木的富饶所引起的。
    柴达木盆地东西长八百公里，南北最宽处有三百二十公里，盆地的总面积达二十二万多平方公里。据地质人员根据生物化石证明，这里原是一个内湖，气候温和，经过几次造山运动以后，才形成了盆地，失掉了与海洋气候的调节，使当地的气候变得炎热、干旱了。在很长很长的年代里，这里有没有宝藏呢？是没有人过问的。历代的统治者，习惯于从人民身上吸吮血汗，自然用不着去识破这片土地下的秘密。因此，这块地方被遗弃了，变成了野马、黄羊等野兽快乐的家园。但是，近百年来帝国主义者很懂得这片土地存在的价值。瑞典人斯文赫定从1893年到1897年，曾三次在我国的大西北以旅行为名偷测了许多地形图，也对青海地区地质情形作了调查，回国以后把这些资料高价卖给了德国地舆学会。
    新中国一成立，我们就开始了勘查、开发柴达木的工作，大规模地勘探工作于1955年开始了！这时，石油、地质勘探人员，在盆地里踏遍了十余万平方公里的土地，找到了近百个石油构造。这些构造大都是圈闭好、面积大的构造群，有的构造面积竟达一千二百平方公里，是世界上少有的。芒崖、冷湖探区探井发生的喷油现象告诉人们：这里不但有油，而且有可能成为很大的油田。我们的地质人员们，还在盆地周围的山上找到了铁、各种有色金属和稀有金属、煤、硼砂、石绵、重晶石、水晶、储量异常丰富的盐湖和盐矿。柴达木的各种矿藏不再沉睡了！这里，不但有希望成为燃料工业的基地，而且有希望成为冶金、化学的工业基地之一。因此，青海人民把柴达木盆地称为“盖世富豪”和“掌上明珠”。
    柴达木盆地地下宝藏的秘密被揭破，正像河西走廊、克拉玛依地区地下秘密被揭破一样，显示了祖国大西北工业经济的新生。我想，这大概就是那位店员热情招待我的根本原因。不，还不止如此。后来，当我访问了中共青海省委书记陈思恭同志的时候，知道柴达木盆地在青海人民心目中所发生的积极作用更是我想不到的。他告诉我说：“由于在柴达木发现了石油和其他的矿藏，因而在7月的党代表会议上，决定全省党的工作重点由农牧业转向工业。”他还告诉我：“青海的干部大都是由外省来的。有一个时候，部分干部认为青海的工业落后，不安心工作，想到别处去参加工业建设。现在，情况不同了，因为有了柴达木，干部的情绪不但稳定了，而且积极要求把自己调到盆地去，愿意做任何一种工作”。
    陈思恭同志所说的某些干部的情绪，是可以理解的。党的社会主义工业化的方针，正在改变着我国的经济面貌。祖国幅员广大的土地上，出现了新的城市、新的工业基地、新的近代化工厂。工业左右着我们国家的命运。而几年来，青海的经济发展，一直是以农牧业为主，没有建立过大的工业。在1956年发展经济的预算中，虽然用于发展地方工业的支出增长了四点四二倍，然而需要中央辅助的费用还占支出总数的64.97％，比上一年增长165.8％。这就是青海的干部和人民特别向往发展工业的缘故。今天，柴达木盆地恰恰给予了实现这种愿望的可能，给改变青海的经济面貌开辟了一条道路。
    柴达木，这个响亮的名字，不但吸引着青海的人民，积极报名去盆地修路、筑房子、去做各种各样的工作；同时，也吸引着全国各地的人来到了青海。在西宁的街道上，商店里，可以碰到新从广东、四川、湖北、上海、山东、北京、辽宁等地来的人。他们中间，有的是邮递员、汽车司机、缝衣工人、盖房子的能手、理发师、做菜的大师傅、钻探工、店员。有的人在等车去柴达木，有的是在西宁工作。
    今日的柴达木，是青海人民心灵上的珍珠，是繁荣青海经济的信号，是“开发大西北交响乐”中的组曲，是祖国宝藏丰富的巨大显示。我就带着这种印象，在9月3日，乘车从西宁向柴达木盆地进发了！开始的六十公里的路途中，大都在傍山靠水的路上行进。我高兴，我觉得每一景色都是亲切的，连被人当作不祥之兆的日月山在内。日月山离西宁九十公里，拔海三千五百公尺，过去有“过了日月山，两眼泪不干”之说。听说这句话有两个来源：一个是，唐朝文成公主嫁给弃宗弄赞时，走至日月山时，徘徊不前，东望长安，洒泪而去；一个是日月山以西，草原多、人烟少，不适于生活，只有在不得已时才越日月山西行，故而流泪。今天，由于柴达木就在前面，所有从这里走过的人，都情不自禁地改口唱道：“过了日月山，愈走愈喜欢”。
               9月10日柴达木
