### 加强对群众渔业的领导

1956-10-10
第1版()
专栏：

　　加强对群众渔业的领导
    我国水产在解放前的最高年产量是1936年的一百五十万吨。在1949年全国解放的时候，年产量只有四十四万吨。解放后几年来，产量逐年有所增长，1955年已经达到二百五十二万吨，大大超过了过去最高的年产量。
    在这二百五十二万吨总产量中，群众渔业产量占91％以上。在我国渔民总人口四百五十万中，有劳动力从事生产的是一百五十万人。他们拥有大小渔船约四十四万艘，有丰富的经验。他们对城乡副食品供应，起了相当大的作用。这几百万渔民，现在基本上已经实现了合作化。
    渔民生产虽然有这样的成绩，但对他们的生产的领导工作，却做得很不够。
    水产工作缺乏全面规划和合理的安排。过去，水产部门往往偏重发展国营企业，而相当忽视发展群众渔业。毫无疑问，国营企业必须尽可能地逐步发展；可是，只注意国营而忽视占生产量91％以上的群众渔业，显然是错误的。现在群众渔业中的问题还很多；他们的鱼具和捕鱼法大部分非常落后；我们没有很好地总结并推广他们中间的先进经验，在技术方面加以可能的改进。过去，水产部门又偏重海洋生产，而相当忽视淡水渔业，因而影响到淡水渔业的发展，广大的内陆水面资源未能充分利用。此外，无论在海洋或淡水渔业中，注意捕捞方面多，注意养殖方面少，对鱼苗的供应和鱼病的防治等问题也没有认真研究解决；资源的繁殖保护还没有引起各地的注意，以致有些地区投毒、爆炸或滥捕亲鱼子鱼，损害资源的情况十分严重。
    在供销、物价和税收工作等方面也有不少的缺点。许多供销工作人员有单纯利润观点，购销计划虽不能完成，却超额完成了利润计划。一般的情况是鱼货收购价格偏低。如广东收购价逐年下降，今年比去年降低10％—20％；福建省海产经济鱼类价格今年比去年每担减少二元。对渔民生产资料的供应价却提高了。如浙江今年主要渔需物资价格涨了30％—60％；辽宁、山东、广东、福建等省也普遍地发生了这个问题。这对渔民的生产积极性有很大的影响。在税收方面，有些地区还保存着一些不合理的渔税，有的竟征收了五次之多，这也使渔民负担加重。加上今年上半年渔业减产，使部分渔民的生活陷于相当困难的境地，有的甚至要靠政府的救济金过活。
    有些地区的渔业合作社的组织很不健全，经营管理不善，财务紊乱，有些社过分强调积累公积金，或者发生了铺张浪费的现象。这些都妨碍了渔民实际收入的增加和内部的团结。有些水产区域，渔业比重大，原可组织渔业合作社，却被硬性地并入农业合作社了。不少渔农合并的合作社没有把农业和渔业适当地配合起来，甚至动员渔民转业，压低渔业工分；领导方面调走了原有的水产干部，不适时供给渔民生产资料。有些地区在建社整社期间没有同生产相结合，以致耽误了渔汛季节。江苏省两万六千艘渔船，今年不能及时生产的达半数以上。
    为了尽可能利用一切可以利用的水产资源，迅速发展水产事业以增加渔民和农民的收入，改善渔民和农民的生活，并逐步适应人民对水产品日益增长的需要，除了努力发展国营渔业以外，必须大大加强对群众渔业的领导和帮助。
    按照中央和地方分工的精神，各级地方水产部门对于群众渔业的领导责任今后将更加重大。中央水产部已经成立，各级地方政府也应该斟酌实际情况，设置相应的机构和配备必要的工作人员，加强对群众渔业的领导。
    要采取各项措施，充分发挥渔民的生产积极性。渔业合作社的组织还不健全的，应当整顿巩固，按自愿互利，勤俭办社，民主办社，少扣多分等原则改善经营管理。渔民合作社应根据按劳取酬的原则，合理地规定分配制度和劳动报酬。在发展多种经济的方针下，在有条件的地区，农业合作社应该把渔业列为重要的副业之一，充分利用水产资源，增加农民收入。在供销工作方面，主要是减少经营环节，合理地调整渔货的收购价和渔需物资的供应价。在税目繁多、渔民负担过重的地区，也应考虑适当减轻负担。
    合作社的公积金要用于扩大再生产，建造大型渔船，改善渔具。但目前有的渔业社还有困难，政府有关部门应酌发渔业贷款加以援助。渔贷应成为一个独立项目，划出一定的数额，保证专款专用。
    对一些目前存在的其它问题和应做的工作，水产部门应尽速解决，并根据需要和可能条件，逐步设立技术推广站，在水面设置必要的生产指导船，总结和推广群众的先进经验，宣传科学知识，帮助群众提高养殖和捕捞的技术，增加生产。
    过去有些干部片面地认为水产只是一种副食品，在整个国民经济中比重不大，而忽视了水产事业同经济、国防和人民生活等方面的重大关系，以及利用广大水产富源的充分可能性和必要性。他们不了解我国不但有广阔海洋的无限资源，还有可供养殖的海面六百八十万亩，内陆有可供捕捞和养殖的水面一亿六千万亩，其中十之八九还未被利用，另有数亿亩水田和日益增多的水库，大多宜于养殖鱼类。这都是国家的丰富宝藏，亟待开发利用，以适应社会需要并支持社会主义工业化建设。因此，各级党政机关和水产管理部门一定要加强水产工作，特别是从各方面加强对群众渔业的领导。
