### 钓鱼
楚贡
1956-10-14
第8版()
专栏：

    钓鱼
    楚贡
    有的人钓鱼是为了风雅，有的人是为消磨假日的永昼，有的人是为吃鱼而钓鱼。我也是喜爱钓鱼的一个。我既不是想附庸风雅，也不是想借钓鱼来消磨时光，更不是为吃鱼而钓鱼，只是因为我有爱鱼的癖好。也不知从什么时候起，我对鱼有了好感。我喜欢看鱼儿在水中穿梭般地互相追逐，我喜欢看银光闪亮的鱼儿跃出平静的水面，我喜欢看小鱼在玻璃缸中回游。
    记得在儿时，暑期里常常约二、三同学拿着用纱布做的网到城外小河中去捉鱼。经常是一无所得，偶而捉到一两条泥鳅，也乐得什么似的，如果捉到几条小鲫鱼，那就像宝贝似的捧回家去养起来。
    父亲也是很爱钓鱼的，而且是个钓鱼的好手。工余之暇，他常去钓鱼，有时带着饭一钓一整天。我差不多每次都跟他去。我那时还小，不会钓鱼，他钓到了，我帮他拿着。鱼虽然不是我钓的，他又不都留着给我养，但我却也分享了获得丰收的乐趣。我对钓鱼的兴趣也就是这样引起来的吧。
    我第一次钓鱼，是十几年前的事了，那时我在四川一个小城市上学。那个城市依山傍水，城外有很多池塘，塘中有鱼，前往垂钓的人很多。看见别人钓鱼，自己就不免跃跃欲试。那时小城市是没有卖渔具的。我和同学们用缝衣针，做了几个鱼钩，找了些竹竿和丝线对付成几副钓竿。乍试身手，池边坐定，心中万分高兴，同时也怀着莫大的希望。钩一下水，心中就直叨念着大鱼不来小鱼来。很久还不见动静，于是心里着急了，地点换来换去，鱼竿一会拉上来，一会甩下去，只要鱼标稍微动一下，不管时机到不到，就猛劲一拉。这种黑旋风式的作风，自然是钓不上来鱼的。结果费了将近一天工夫，还毫无收获。来时的满腔热望，换来个兴味索然。临走前，我无目的地把钩又甩到水里，根本没有想钓上什么来。忽然鱼标下沉了，我用劲猛甩，竿子都拉弯了才拉上来，啊！居然是一条半斤多重的鲇鱼。当时心中真有说不出的高兴。真想不到这条鲇鱼会上我的钩。虽然只是一条鲇鱼，却刺激了我钓鱼的欲望。之后，我又接连去了几十次，每次都因为我缺乏必要的耐心和技术，而一无所获。至于那条鲇鱼虽然是巨口无鳞，颜色黄暗，面目可憎，但我还是把它养了一个多月。
    以后，很长的一个时期中，由于环境和工作的关系，我就再没有享受到钓鱼之乐。
    北京有很多好的钓鱼场所，无论北海、颐和园或陶然亭、动物园等处都辟有钓鱼区，只要你花三角钱，就可钓一天。你要自己没有钓竿，那里还可以租到。这几处鱼也多，也爱上钩，你要是个好手的话，每次都不会徒劳往返。
    今年夏天工作有了变化，自己有时间去试试身手了。一想到过去钓鱼的失败，总是归咎自己没有经验，没有耐心，工具不好。这次我买了一套头等渔具，事先并看了一些关于钓鱼的书，又请有经验的人传授了钓鱼经验，自己并决心不犯急躁病；又恐这里的鱼的口味特别，特准备了各种各样的鱼饵。
    一个星期天我到了北京动物园。这天晴空万里，绿水无波。鱼池中长满了荷花和水草，鱼儿像箭一样地在荷叶下穿梭来去。“鱼戏莲叶间”，正是这种景象。我拣个树荫坐了下来，在水草中打个洞，放下钩去。好久好久，那些可恶的鱼儿，在你钓竿附近悠然地游来游去，总不肯吃一口，偶而有条贪吃的小鱼过来了，但它又是那样的聪敏，只是从旁边吃饵，鱼标虽然动了，你一拉起，却空无一物，鱼饵有时就被这样吃掉了。时间一长，我又急躁了，像第一次钓鱼一样，一会到东，一会到西，一会拉上来，一会甩下去，一会用这种饵，一会用那种饵。这样一急，以前所得到的纸上谈兵的经验，都一一无用了。从早晨一直到黄昏，时间可不短，当我回家时，还是两手空空。
    下几个星期日，我又分别到了陶然亭、北海、颐和园等地钓了七、八次。原是想换个地方可能好一些，谁知这些鱼儿好像“心有灵犀一点通”似的，都不肯上我的钩。我这蹩脚的“钓翁”始终是没有钓到一条鱼。
    现在已是深秋，鱼儿已不爱吃食了，我希望在明年的钓鱼季节中，能有所收获。
    （附图片）
    苗波插图
