### 苏日两国联合宣言在莫斯科签字  同时签订发展贸易和互相给予最惠国待遇的议定书

1956-10-21
第1版()
专栏：

    苏日两国联合宣言在莫斯科签字
    同时签订发展贸易和互相给予最惠国待遇的议定书
    新华社20日讯　据塔斯社莫斯科19日讯：苏维埃社会主义共和国联盟和日本的联合宣言与苏维埃社会主义共和国联盟和日本之间关于发展贸易和互相给予最惠国待遇的议定书，于10月19日莫斯科时间十七点四十五分在大克里姆林宫签字。
    在这些苏联和日本的文件上签字的是：苏联部长会议主席布尔加宁和苏联外交部长谢皮洛夫，以及日本首相鸠山一郎、农林相河野一郎和国会议员松本俊一。
    出席签字仪式的，苏联方面有马林科夫、别尔乌辛、萨布罗夫、苏斯洛夫、朱可夫、勃列日涅夫、福尔采娃、什维尔尼克、阿里斯托夫、苏联部长伊什科夫、卡巴诺夫、米哈伊洛夫等。日本方面有内阁官房副长官松本泷藏和随同首相前来的其他人员。
    苏联和外国的许多报纸、电台和新闻摄影记者参加了签字仪式。日本首相鸠山一郎和苏联部长会议主席布尔加宁在签字后握手，苏联和日本政府代表团其他团员也握了手。
    新华社20日讯　塔斯社莫斯科19日讯：苏维埃社会主义共和国联盟和日本的联合宣言全文如下：
    苏维埃社会主义共和国联盟和日本代表团于1956年10月13日到10月19日在莫斯科举行了谈判。
    参加谈判的苏维埃社会主义共和国联盟代表是：
    苏联部长会议主席尼·亚·布尔加宁，
    苏联最高苏维埃主席团委员尼·谢·赫鲁晓夫，
    苏联部长会议第一副主席阿·伊·米高扬，
    苏联外交部第一副部长安·安·葛罗米柯，
    苏联外交部副部长费德林。
    参加谈判的日本代表是：
    首相鸠山一郎，
    农林相河野一郎，
    众议院议员松本俊一。
    在相互谅解和合作的气氛中进行的谈判过程中，就苏维埃社会主义共和国联盟和日本之间的关系广泛地和坦率地交换了意见。苏维埃社会主义共和国联盟和日本完全同意，恢复两国之间的外交关系将会促进两国之间的谅解和合作，而有利于远东的和平和安全。
    这次会谈的结果，苏维埃社会主义共和国联盟和日本双方代表团达成如下协议：
    一、自本宣言生效之日起，苏维埃社会主义共和国联盟和日本之间的战争状态宣告结束，两国之间的和平和睦邻关系宣告重新建立。
    二、重新建立苏维埃社会主义共和国联盟和日本之间的外交和领事关系。现规定，两国将立即交换大使级外交代表，而在苏联和日本的领土上分别设立领事馆的问题将通过外交手续加以解决。
    三、苏维埃社会主义共和国联盟和日本确认，在它们两国的关系中，应当以联合国宪章的原则作为准则，尤其是在宪章第二条中所阐明的下述原则：
    甲、应以和平方法解决其国际争端，俾免危及国际和平、安全及正义。
    乙、在其国际关系上不得使用威胁或武力，或以与联合国宗旨不符之任何其他方法，侵害任何国家之领土完整或政治独立。
    苏联和日本重申，根据联合国宪章第五十一条，两国中的每一国都有固有的单独的和集体的自卫权。
    苏联和日本保证不为任何经济、政治或者思想性质的理由，直接地或者间接地干涉对方的内政。
    四、苏维埃社会主义共和国联盟将支持日本要求加入联合国。
    五、一俟目前的联合宣言生效，将立刻释放和遣返所有在苏维埃社会主义共和国联盟判罪的日本公民。
    关于那些情况不明的日本人，苏联应日本的要求将继续努力来查明他们的情况。
    六、苏维埃社会主义共和国联盟将取消它向日本提出的所有的赔偿要求。
    苏联和日本将互相取消它们自1945年8月9日以来由于战争的结果而提出的所有要求，即一国、它的团体和公民向另一国、它的团体和公民提出的要求。
    七、苏维埃社会主义共和国联盟和日本同意在尽可能早的时机举行谈判来签订条约或者协定，以便使它们在贸易和商业航行方面的关系以及其它商业关系建立在一个可靠而友好的基础上。
    八、1956年5月14日在莫斯科签订的苏维埃社会主义共和国联盟和日本间关于在西北太平洋公海上捕鱼的条约以及苏维埃社会主义共和国联盟和日本间关于海上援救合作的协定将在本联合宣言生效后立即生效。
    苏联和日本考虑到保持和合理地利用天然鱼产以及其他海上生物资源的共同利益，将在采取保持和发展鱼产并管理和节制公海上捕鱼的步骤方面进行合作。
    九、苏维埃社会主义共和国联盟和日本已经同意在重新建立了苏维埃社会主义共和国联盟和日本之间的正常外交关系以后恢复缔结和约的谈判。
    苏维埃社会主义共和国联盟为了满足日本的愿望和考虑到日本的民族利益，同意把齿舞群岛和色丹岛移交日本，但是取得谅解，即这些岛屿将在苏维埃社会主义共和国联盟和日本之间的和约缔结后实际移交日本。
    十、本联合宣言须经批准。它将在交换批准证书之日起生效。批准证书将尽快在东京交换。
    作为见证，下列全权代表已经在本联合宣言上签字。
    联合宣言共两份，各以俄文和日文书写，两份具有同等的效力。
      1956年10月19日莫斯科。
    代表苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的为：
      尼·布尔加宁
      德·谢皮洛夫
    代表日本政府的为：
      鸠山一郎
      河野一郎
      松本俊一
