### 各国舆论支持周总理对英国政府的抗议  谴责香港当局纵容国民党特务制造骚乱

1956-10-20
第5版()
专栏：

    各国舆论支持周总理对英国政府的抗议
    谴责香港当局纵容国民党特务制造骚乱
    朝鲜报纸
    新华社平壤18日电　朝鲜“劳动新闻”17
  日登载的一篇文章中强调指出，“香港英国当局不能规避对九龙暴乱应负的责任”。香港英国当局力图粉饰这个情况，把它说成是好像香港的英国军队和警察对这个由蒋介石特务分子对和平居民施加的暴行不应当负责任似的。
    文章在谴责这种骗人的企图的时候说：事实证明，负责维持公共治安的香港英国当局并没有采取任何预防措施来防止这个挑拨性的暴乱，在暴乱发生后也没有采取任何措施，制止蒋介石特务分子。
    罗马尼亚报纸
    据新华社18日讯　据罗马尼亚通讯社17日讯：最近几天以来，舆论非常注意国民党特务分子在九龙煽动的流血事件。
    “自由罗马尼亚报”在一篇题为“卑鄙的行动”的评论中写道：在起初看来似乎是一次偶然事件的事件，很快地就暴露为蒋介石特务所干的大暴乱。蒋介石特务在暴徒、流氓和逃亡地主的支持下攻击了和平居民（不仅是中国、而且还有其他国家的和平居民）、抢劫了银行、商店和中华人民共和国政府的财产，毒打工会积极分子和奸杀妇女。显然，国民党特务想用这种无法无天的行动来制造人为的紧张局势和缩小人民中国的胜利对于占这个殖民地居民大多数的中国居民的越来越大的影响。他们的目的是要在同中华人民共和国接壤的这块领土上造成混乱的温床。他们还指望这样做来影响联合国即将举行的关于恢复中国的大国合法权利的讨论。
    国民党特务的罪恶行动再次证明他们是一批土匪和政治上的冒险分子。如果说这些国民党特务的罪恶行动不使人感到惊奇——因为这些行动符合很早以前就可悲地声誉扫地的政治原则——那么，香港和九龙的英国当局所采取的态度却是非常使人感到惊奇的。
    从以上这些发展来看，英国殖民当局的政策是应该受到谴责的，这种鼓励许多反共分子留在香港的政策的目的，是要降低中华人民共和国的日益增长的威望。事实证明，这种政策不但是同英国有外交关系的一个国家所不能容许的，而且，也是非常危险的。
    印度报纸
    据新华社新德里18日电　几家印度报纸一致谴责国民党最近在香港制造的骚乱，并且支持周恩来总理对英国政府提出的抗议。
    10月17日的“国民先驱报”在社论中说：“这个警告是英国由于让国民党间谍和破坏分子在它的殖民地上任意活动而自己招来的，并且必然是十分耐人寻味的。”
    “甘露市场报”评论说：“尽管北京再三提到香港存在着亲国民党的间谍集团，当地的英国当局似乎并没有在这个问题上采取任何认真的行动。”报纸又说：“北京所表示的不安不是完全没有根据的，国民党特务们所制造的九龙骚动明白地证明了这一点。”
    “自由新闻”批评“英国当局没有能力在香港和九龙维持法律和秩序”。它说，香港和九龙“本来是中国的领土”。报纸说，香港、九龙等地方是“通过不平等条约所取得的殖民收获。这些地方必须归还它们合法的主人，因为现在中国已经不再是主权可以由帝国主义匪帮任意夺取的国家了。”
       印度尼西亚报纸
    据新华社雅加达19日电　“印度尼西亚火炬报”星期四在评论中说，“现在可以肯定地说，香港事件是国民党的特务制造的。”
    这家报纸指出，“由于香港的英国当局没有在最初采取坚决措施，所以已经引起了严重的后果”。
    这家报纸说，如果香港的中国居民也遭到了像在九龙发生的那种灾难，中国政府是一定不会置之不理的。这家报纸警告说，如果这种骚动再发生，中国居民的安全受到威胁的话，中国政府采取更加坚决的步骤并不是不可能的。
