### 学习“八大”文件　迅速改进工作  青冈、江陵县干部检查领导作风

1956-10-22
第4版()
专栏：

    学习“八大”文件　迅速改进工作
    青冈、江陵县干部检查领导作风
    新华社哈尔滨12日电　中共黑龙江省青冈县委员会在最近召开了县委员会会议和基层干部会议，全面检查县委领导工作中的主观主义、官僚主义作风。这种检查是和学习中国共产党第八次全国代表大会文件、听取基层干部对领导工作的批评同时结合进行的。
    许多基层干部批评中共青冈县委员会在领导工作中有严重的主观主义。譬如去年在推广肇源丰产经验时，县委不研究具体情况，生搬硬套，强调间苗规格化，叫群众用尺量着间苗，结果浪费许多人工，收效不大。今年打井计划订的又偏高，不少合作社社员反对，县委却主观地批评“群众思想保守”，结果全县打了一千五百眼井，其中只有10％的成品，其余都已被雨水冲塌。
    中共青冈县委员会在检查工作中认为，主观主义和官僚主义错误的形成是在于县委领导的主要成员很少下乡，只靠发文件、开会来领导工作。这样就出现了会议多、文件多、表报多的现象。由于会议太多，使乡干部长期在县上开会，有的干部接连开了一个月零五天的会议，加上会议质量低，回去之前有的人已把会议内容忘记了。表报也多得惊人。今年全县每个高级农业生产合作社填了不下三、四百份表格。
    中共青冈县委员会目前正在拟定改进领导工作的措施。县委决定首先从调查研究工作入手，指定县委员会成员定期深入基层有计划地做好专题调查研究工作，虚心地听取群众的意见，并深入群众解决实际问题。县委还决定要加强对基层工作的领导，从县里抽出一批干部派到基层去担任领导工作。
    据新华社武汉14日电　中共湖北省江陵县委员会最近召集全县主要干部集体学习“八大”文件，并结合学习认真检查了农村工作中的主观主义和强迫命令作风。
    江陵县已经实现了高级农业合作化，今年的粮食生产比去年增加四成左右，棉花比去年增产六成多。但群众对上级领导仍有不满情绪，有许多社员虽然增加了收入，却提出要退社。合作化和农业增产运动的成绩是怎样得来的呢？有些群众存在不满情绪和社员要求退社又是怎么回事呢？在学习“八大”文件以前，许多农村干部对这一情况是认识不清的。如有些乡支部书记在学习文件后自我检查说：过去自以为工作上获得成绩是由于个人能力强，有一套工作经验和办法，因此就洋洋得意、自高自大；至于群众对领导不满或者要求退社，就认为这是他们自甘落后，找领导上的麻烦。荆北乡党总支书记王方汉检查支部过去的领导作风是“看上不看下”。有些乡、社干部向提意见的群众泼冷水，斥责他们是“调皮捣蛋”、“对社会主义抵触”、“无组织无纪律”。还有人擅自把提意见的乡、社干部撤职反省，把提意见的社员开除社籍。
    通过这次学习对农村各项工作全面地检查和分析，大家一致认为凡是某项工作能够顺利完成，取得显著的成绩，无一不是比较正确地贯彻了群众路线，凡事和群众商量，因而发扬了广大干部和农民群众的积极性；凡是脱离群众、脱离实际，单凭干部主观主义、强迫命令办的事情，不仅招致工作的失败，而且造成干部和群众关系的恶化，使领导陷于被动和孤立。中共江陵县委员会在干部经过学习后思想认识普遍有了提高的基础上，安排了当前的农村工作。参加学习的干部并通过了中共江陵县委员会提出的“关于贯彻群众路线的民主作风、反对官僚主义、强迫命令作风的决议”，这个决议对各级党组织树立集体领导、加强政治学习和定期访问社员群众等方面的制度作了具体规定。
    目前，江陵县各个乡的党支部也在召集乡、社干部学习“八大”文件，更广泛深入地检查工作。
