### 阿查里雅首相离京到上海等地参观

1956-10-09
第1版()
专栏：

　　阿查里雅首相离京到上海等地参观
    新华社8日讯　尼泊尔王国首相坦卡·普拉萨德·阿查里雅和夫人以及其他的尼泊尔贵宾们，今天上午乘专机离开北京。贵宾们将在上海、广州等地参观后回国。中国驻尼泊尔大使潘自力和夫人、外交部礼宾司副司长马振武陪同他们到各地去参观。
    阿查里雅首相来到扩音器前，向送行的人们发表告别讲话。他说：朋友们离别只是为了下次再见，而我们尼、中两国不断增长着的友谊将继续给我们提供更多的机会来会面。这位首相说，我不同你们告别，只说“再见”，因为我深信我会同你们再次见面。
    阿查里雅首相由周恩来总理陪同在七时四十五分来到悬挂着尼泊尔和中国两国国旗的西郊飞机场。在这里，首相同前来送行的副总理彭德怀、贺龙、乌兰夫，副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通，中国人民政协全国委员会副主席章伯钧、鲍尔汉，国防委员会副主席张治中、傅作义，代总参谋长陈赓大将和外交部副部长张闻天一一握手辞别。
    乐队奏起了尼、中两国国歌。
    阿查里雅首相由周恩来总理陪同检阅了仪仗队以后，同前来送行的国家机关各部门负责人、人民解放军高级将领、各民主党派和人民团体的负责人、北京市负责人、首都各界人士和中国尼泊尔友好协会的负责人握手道别。
    尼泊尔首相又向前来送行的驻中国的各国使节和外交官员辞行。他们是：缅甸、波兰、蒙古、苏联、保加利亚、芬兰、巴基斯坦、南斯拉夫、德意志民主共和国、挪威、罗马尼亚、阿尔巴尼亚和埃及的大使，英国的代办，越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克和瑞士的临时代办，柬埔寨驻中国经济代表团团长，印度、印度尼西亚和匈牙利大使馆的参赞，荷兰代办处的一等秘书。
    一群女孩子向阿查里雅首相和其他贵宾们献花。
    阿查里雅首相登上了飞机的扶梯，在机舱门口向送行的人挥手告别。机场上响起了热烈的掌声。
    飞机起飞环绕一周后，向南方飞去。
    新华社上海8日电　尼泊尔王国首相坦卡·普拉萨德·阿查里雅和夫人以及随行的尼泊尔高级官员，今天上午十一时三十五分乘飞机到达上海。陪同前来的有中国驻尼泊尔大使潘自力和夫人，外交部礼宾司副司长马振武。
    当载送贵宾的专机在机场上空出现的时候，机场上的乐队奏起欢迎曲，等候在机场上欢迎的上海市民七千多人兴奋地喊起口号，并且挥舞着鲜花欢迎贵宾们来到上海。
    阿查里雅首相和夫人等走下飞机后，和上前迎接的上海市副市长许建国和夫人，副市长金仲华、宋日昌、刘述周，人民解放军上海警备区司令员王必成中将、政协上海市委副主席沈志远、黎照寰等一一握手。
    在机场上，尼泊尔贵宾们还会见了前来欢迎他们的上海市各机关、各民主党派上海市组织和上海市各人民团体的负责人，以及捷克斯洛伐克、苏联、波兰、印度、挪威、丹麦、英国驻上海的外交官员们。
    阿查里雅首相在欢迎者的热烈掌声中发表讲话。他说：我很高兴地来到这个世界闻名的、也是世界上最大的城市之一——上海。我知道，上海人民过去在外国势力的压迫下，曾遭受到很大苦难，你们勇敢的人民面对着外国势力进行了艰苦的斗争。我愿代表尼泊尔人民向你们表示他们的最好的愿望。虽然，我在上海只逗留二天，但是我希望好好地看一下这一个大城市所做的进步的努力，以及上海人民对国家发展所作的有意义的工作，希望你们获得更大的进步。
    然后，尼泊尔贵宾们由许建国副市长等陪同，穿过欢呼的人群登车前往迎宾馆。
    下午，尼泊尔贵宾们来到了生产高级精纺呢绒的国营上海第三毛纺织厂，在这里参观了白色的羊毛经过纺、织、染变成各种颜色的柔软的呢绒的全部生产过程，观看了这个工厂的托儿所。阿查里雅首相和尼泊尔人民党主席巴德腊卡里·米斯腊对这个厂的机器设备情况以及建设这样一个毛纺厂需要多少资金、多少时间内可以取得相当投资数额的赢利等问题很感兴趣。厂长喻宏清对这些问题都作了回答，并且把这个厂最近生产的各种新产品的样品送给贵宾们。
    黄昏时分，贵宾们登上了上海大厦第十七层，从平台上俯瞰了夕阳中的上海全景。首相和他的夫人让摄影记者们替他们在这里拍了合影。
    规模宏大的上海第一百货商店今天也荣幸地接待了远道而来的尼泊尔客人。贵宾们参观了这个商店后，并在这里选购了他们喜爱的商品。
    晚上，上海市副市长许建国举行盛大宴会，欢迎尼泊尔贵宾们。（附图片）
    尼泊尔王国首相阿查里雅在飞机舱口挥手向欢送的人群告别。　
　　　　　　  　新华社记者　邹健东摄
