### 解决大学中的新问题

1956-10-28
第1版()
专栏：社论

    解决大学中的新问题
    这一学期开学以来，各高等学校为了进一步改进教学工作，采取了许多具体措施，减轻了学生过重的课业负担，注意加强了对学生独立思考和独立工作能力的培养，学生思想显得空前活跃起来，独立思考和钻研的空气比以前浓厚了，生活也比以前活泼多了，学校民主生活也扩大了，出现了许多新的气象。这些都是非常好的，也是目前学生思想活动主要的一面。
    但是，目前在全国高等学校中也出现了一些不健康的现象。如有的学生自由散漫，不遵守学校的制度和纪律；有的学生不善于利用业余时间，不好好钻研功课；有的学生不愿做社会工作，不重视政治学习，等等。这些不健康的现象虽然在程度上各个学校是不一样的，但是它们都值得我们认真地加以重视。我们必须努力解决目前高等学校中发生的新问题，才能把高等学校的教育向前推进一步。
    为什么在高等学校学生中发生这些不健康的现象呢？主要是各个学校在采取改进教学工作的新措施以后，没有向学生进一步讲清楚这些新措施的意义。例如，为了增加学生的自学时间，培养学生独立思考能力，让学生自由支配业余时间，这个措施是正确的。但是在这个措施的具体执行上，有的学校却没有很好地向学生讲清道理，放任自流，放弃领导，以致有的学生就不能很好支配业余时间。有的学校把对学生的政治思想工作放松了，没有跟上去。学校的党和团的组织对新形势下如何做工作，还缺乏经验。另外，由于学校教育的迅速发展，在教学工作、学习条件等方面也没有来得及做充分的准备，造成了工作中的一些困难，没有合理安排学生的学习和生活。在这种情况下，由于缺乏必要的正确的引导，在有些学生中就不可避免地发生了一些不健康的现象。
    但是，几年来对大学生的政治思想教育工作是有很大成绩的，目前在大学生中健康的思想仍然占主导的地位。学校领导方面应当足够地估计这个基本情况，培植新生的萌芽，使它能够健壮地成长起来。同时，学校领导方面也要充分估计到有许多学生还缺乏实际锻炼，各方面还十分幼稚，需要正确的引导和教育，使他们能够抵抗和摆脱不健康因素的影响。因此，面对着今天大学生中的这种新的变化，我们不应当怀疑对他们的政治思想教育工作已取得的成就，应当认识到这些不健康的现象是可以消除的，应当在取得这一成就的基础上进一步做好教育工作，充分发挥学生的积极性和创造性。
    针对高等学校学生中发生的新问题，高等学校的领导方面，不要作简单化的批评，但是也不能放任自流。学校领导方面要向学生说清楚集体和个人的关系，全面发展和个性特长发展的关系，民主和集中的关系，自觉纪律和个人自由的关系，使学生对于这些问题具有全面的正确的认识，正确地扩大民主生活，建立自觉的纪律，树立正确的作风。学校党和团的组织，要学会根据学校工作的特点，结合教学来做政治思想工作，要深入研究，努力创造这方面的经验，提高政治思想工作的水平。
    高等学校的教师要加强对学生的政治思想教育，指导学生的学习和生活，并且要注意不断提高教学质量，努力提高自己的政治思想水平和教学业务能力，以适应学生的要求。学校学习条件不够好的，要尽可能努力改善。自然，教学质量的提高和学习条件的改善，不是一下子就能够做到的。这就要实事求是，防止过高过急的不切实际的想法和做法。
    对于广大的学生来说，应该提倡努力学习的风气。国家和人民对于将来的建设人才寄予殷切的希望。广大学生应该用努力学习的行动来回答这个希望。学生对教师应该尊敬，虚心向教师学习。在学生中还要提倡艰苦朴素的作风，要他们正确认识教育发展中的困难，并且努力克服这些困难，夺取知识的堡垒，以便将来为祖国作出重要的贡献。
