### 李鹏总理在《中国名牌》杂志发表文章强调创造名牌产品提高国际竞争能力

1993-07-17
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理在《中国名牌》杂志发表文章强调
    创造名牌产品提高国际竞争能力
    新华社北京七月十六日电国务院总理李鹏在《中国名牌》杂志今年第二期发表《创造名牌产品，提高国际竞争能力》的文章。文章说，质量问题已成为国际市场竞争中能否取胜、能否使中国的对外贸易有进一步发展、能否使我们企业有效益的一个关键因素。我们要形成全民、全员抓质量的风气，集中力量抓好一批优质、名牌产品，重要的出口创汇产品和对国计民生有重大影响、与人民群众密切相关的产品。
    文章说，这几年来，我国经济发展总的看来势头不错。外贸进出口额也有较大增长，在世界贸易中的位次上升到第十一位。对外经济贸易工作之所以有这么大的发展，是得益于改革开放。特别是取消外贸补贴，实行外贸企业自主经营、自负盈亏新体制以来，外贸发展很快。由于我们引进了大量的先进技术与管理，广泛地进行国际经济技术交流，出口商品的档次、花色品种更加符合国际市场的需要。现在我国的轻纺产品在世界上已有了一定的知名度。最近一位美籍华人写信告诉我，现在国外超级市场到处都可看到中国货，当地华人与华侨感到扬眉吐气。这说明我国的出口产品的质量与结构开始发生变化，过去我国出口以原料性产品如粮食、矿产品和初级加工品为主，现在轻纺、机电产品在出口中都占有重要的地位。
    在肯定成绩的同时，还必须看到存在的问题和差距。总的来说，我们的产品质量与国际水平相比，还有比较大的差距。我们的产品在国际上还是处于低档、低价的状态，不能适应国际市场日益向多样化、高档化发展的需要。基本上依靠价格取胜，因为我们的劳动力便宜，我们产品的价格低，大部分产品还不是高档次的，不是名牌。
    文章说，现在正在进行我国恢复关贸总协定缔约国地位的谈判。加入关贸总协定，给我们带来了机遇，但也带来了挑战，机遇和挑战并存。机遇，就是说为我们的出口贸易开辟了更多的市场，对外贸易和经济技术合作潜力很大；挑战，就是我们要降低关税，让出更多的市场。当然为了吸引外资，即使不参加关贸总协定，我们也要适当让出市场。因为外国人到中国来投资，最根本的还是看中了中国这个发展中的大市场。我们已多次表明我国的态度：我们既然要恢复关贸总协定缔约国地位，就要享受总协定规定的应该享受的权利，同时也要履行相关的义务。从总的趋势看，中国市场将越来越靠拢国际市场。能不能在国际市场上生存下去，就要看中国产品质量好不好、服务是否周到、商业网络是不是能够在世界上建立起来，这一系列新的课题摆在我们面前。
    文章指出，从现在起，各产业部门、各企业除了要抓紧培养一批既懂技术又懂外贸，特别是熟悉国内外的专利法，熟悉关贸总协定有关条款的人才。更重要的是要有过硬的产品，质量符合要求，要达到甚至超过国际标准。国际标准在国际上是一个最起码的标准，而每一个厂家为了他的产品能在国际市场上竞争，厂家制定的标准往往高于这个最低标准。否则，在国际市场上就没有竞争能力。如果我们不能在质量上取胜，那么我们将在竞争中处于被动地位。所以质量问题已成为国际市场竞争中能否取胜、能否使中国的对外贸易有进一步发展、能否使我们企业有效益的一个关键因素。
    文章强调，我们要形成全民、全员抓质量的风气。一个企业，厂长不重视质量工作，产品质量是搞不好的。一个工程，如果工程的总负责人，工程的经理不抓质量，工程质量也是搞不好的。目前，我们已积累了一系列科学的质量管理方法，比如质量保证体系，在生产的全过程抓质量，而不仅仅是最后一道工序对质量进行检验，而是全过程的质量管理。关键是厂领导、全体职工都要重视质量，把质量意识贯穿到从投入到产出的各个环节。要依靠深化改革、科技进步、提高劳动者的素质和强化企业管理来提高质量。要针对各厂的具体情况，抓住自己产品质量中的突出问题，集中力量抓好一批优质、名牌产品，重要的出口创汇产品和对国计民生有重大影响、与人民群众密切相关的产品。
