### 科技托起新桥镇
丁永康于国建陆峥嵘
1993-07-12
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　科技托起新桥镇
    丁永康于国建陆峥嵘
    江苏省靖江县新桥镇，一块贫穷土地上绽开的一支富裕之花。一个３万人口的小镇，１９９０年工业产值突破２．４亿元，摘取了“苏北第一镇”的桂冠。１９９２年，工业产值达到５亿元，集体积累逾２亿。今日新桥面貌大变：土地方整化、村庄果园化、农田林网化、收割植保机械化、电器线路标准化、用电用水城市化、家庭财产保险化、道路油面化、医疗合作化、居住楼房化。
    新桥的发展怎么这样快？有人说，这个“小巨人”是靠“不锈钢”支撑起来的。原来全镇６４家工业企业基本上都在生产不锈钢产品，规格品种近千个，材质达３０种，产品辐射全国各地，成为闻名遐迩的“不锈钢之都”。但是，不锈钢的背后又是什么呢？
    新桥镇党委书记周中贵说：“科技托起了苏北第一镇”，在不锈钢筑成的金字塔背后，站着一位“科技女神”。
    新桥的不锈钢创下辉煌的战绩：我国成功地向太平洋海域发射的第一枚运载火箭中，有新桥制造的泵阀；国内最大的江西贵溪化肥厂，１２万吨浆料循环泵国家攻关项目，新桥参与研制……
    从由土里刨食到由不锈钢里淘金，其间是科技的力量弥合了两者的距离。
    ７０年代初，土生土长的周中贵冒着办“地下工厂”的风险，在原农机修配厂的后面，用草棚偷偷办了个不锈钢拉丝车间，当年竟赚了２万多元。这个没想到的成功诱惑着他们又试制成功了不锈钢阀门产品。为了攻克不锈钢产品中一些新的难题，周中贵毅然派了６个高中毕业的庄稼汉子，北上沈阳学习不锈钢产品的生产技术，这也许就是新桥人的科技意识的萌芽。从此，不锈钢产品这个“雪球”愈滚愈大，在新桥土地上深深扎下了根。
    在新桥现在还流传着一段“专车接专家”的轶事。如今在新桥镇龙头企业之一的新亚化工机械总厂任厂长的郑志芳，１９７８年为请一位城里的工程师指导生产，来回５０多公里，天天用“专车”接送这位工程师，专车就是自行车，一直坚持了６个月。
    “金风玉露一相逢，便胜却人间无数。”渴望科技的农民找到了阿里巴巴山洞。第一生产力给新桥带来了滚滚财富。十几年前，镇办化工机泵厂与上海交大创立了全国第一家厂校联合体，产品合格率由５０％一下提高了２８个百分点，如今又上升到８４％。自此与高校、科研所和大企业集团挂钩的多种联合体，应运而生，目前结为“亲家”的达１４２家，引聘到新桥工作的专业技术人员２６５人，其中高工、教授６５人。
    可以说，新桥的乡镇企业，虽为农民所办，但其科技阵容却是全国第一流的。新桥人借助先进的管理和科技的力量，武装了乡镇企业这支“农民军”，使他们迅速成为市场经济中一支特别能作战的队伍。
    新桥人为回报他们的“财神爷”，许多企业都拥有装饰豪华的“高工楼”、“技师楼”，为一些高知配备车辆、活动经费，对有科技开发成果的，按批量生产投放市场第一年净增利润的１％—２％的比例，直接奖励有功人员。几年来，有１００多人得到过万元以上奖励。
    新桥人也在构筑自己的“育才工程”，培养的“接力部队”虎虎而有生气。
    几乎在“借才”“借脑”的同时，新桥人也构筑着自己的“育才工程”。他们将大把大把的钞票投向东南大学、江苏工学院等高等学府，代培各类专业人才５００余名，现在有２７３人获得技术职称，成为企业的技术骨干。１９８８年至１９９２年，新桥镇共开发新产品９６个，有２／５是自己培养的人才研制出来的。
    电力机械厂职工技校的５名学员，在专家的指点下，运用高铬钼抗磨合金钢等材料，开发生产出节能渣浆泵，工厂因此被能源部列为定点生产单位，１９９２年创利７２０万元。
    首届镇办大专班学生朱保华，开发了印染机等３种规格的新型机械制品，年创利２００万元。食品机械厂技术科长肖荣华，经过上海机械学院培训后，在专家的指导下，经过数百次反复试制，成功地开发了粒粒橙汁成套设备和封口机、万能粉碎机等高技术含量产品。
    从这些土生土长的科技人员身上，我们看到新桥的农民们正脱胎换骨。为实施这一宏伟的“人才工程”，新桥镇每年平均拨２００多万元用于教育事业，职业教育和成人教育经费占镇财政收入的２０％。近几年来，有５０６人接受了工厂中初级在职人员的培训。为了让这些人才发挥更大的作用，新桥镇党委有意识地给他们压担子，对其中佼佼者提拔重用，选进镇、村和企业领导班子，使领导人的知识结构、管理能力、科技水平适应市场经济的发展。近５年，有３５位年轻人走上领导岗位。
    １５００多人的供销大军，也是一支知识化、技术化的精锐部队。
    新桥镇的供销员简直是一批市场上的轰炸机。他们中的大多数经过科技的训练，成为多功能的人才。这支１５００多人的队伍，每年都分期分批参加３至４次培训班，由生产、技术、核算、司法等部门的同志讲解有关业务知识。这样，他们在担任供销员的同时，又是市场信息员，企业人才引进的联络员，设备安装调试的技术员，新品开发的调研员，会算、会赚的核算员。这些精明的供销员不断把不锈钢产品推向五湖四海，又把原辅材料采购回来。更重要的是，他们还有一项神圣使命：“采购”人才。新桥招聘的外地人才中，有３／４是采购员“挖”来的、“钓”来的，“引”来的，还有６０％的新产品是根据他们的建议开发的。与此同时，这些最早经受商品经济洗礼的供销员，也在市场的广阔天地里学到最实际、最丰富、最管用的现代经济运作知识，增长了才干，嬗变为新型科技人才。
    神通广大的供销员，被新桥人看作最宝贵的财富。近３年来，这支队伍中有４０多名优秀分子入了党，有２０多人被提拔为企业的正副厂长。
    　　　　　　　　　　　    
    新桥人并不满足于过去的成就，而是想着下一个高难度的跨跃。继去年６０００万元的技改投入后，今年又追加８０００万元，使不锈钢这颗“摇钱树”不断注入科技的神水。今年头四个月，全镇有１８个重点厂产销利同步上升１３０％以上，３０个工厂增幅８０％以上。他们今年的目标是：工业产值超１０亿，销售超８亿，利税１．３亿。用他们的话说：“卫冕”苏北第一镇，跨过长江赶苏南。
