### “干则一流”——记全国优秀乡镇企业家张修基
刘树琪张启宝
1993-07-29
第2版(经济)
专栏：

　　“干则一流”
    ——记全国优秀乡镇企业家张修基
    刘树琪张启宝
    两三年前，以“水泥大王”远近闻名的全国优秀乡镇企业家张修基，如今已是跨行业的大型企业集团——山东龙口丛林集团的当家人。
    张修基说：“市场竞争中，没有永恒的‘大王’，没有不变的优势产业。不进则退，不强则垮。”就是凭着“干则一流”的拚搏精神，他带人白手起家、艰苦创业，创出了２．２亿元固定资产、６０００万元流动资金，年销售收入１．８亿元，利税３８６６万元，创汇１５４０万美元。他领导的企业不欠一分钱银行贷款、外借资金，水泥产量、质量和出口量连续４年居全国立窑水泥企业之冠。
    机遇与风险结伴而行
    １９８９年，受压缩基建规模的影响，不少水泥厂停产或转产。诸由水泥厂也出现了建厂以来第一次货满仓房的景象。就在这时，张修基却做出了一项令人瞠目结舌的决定：拿出企业积累的３０００万元，建设３条８．８万吨水泥生产线！
    “现在还上水泥生产线，简直是头脑发昏！”上级不理解，本厂一些中层干部也忧心忡忡。
    张修基自有他的决策思路：建材行业是国民经济的排头兵，水泥“低谷阶段”不会持久。另外，东南亚一带高标号水泥很好销。认准了的路就走到底。１９９０年４月，张修基组织起施工队伍，开始昼夜奋战。３条水泥生产线仅用了１２个月便建成投产。全厂水泥年生产能力一下子提高到６０万吨。自１９９０年下半年起，水泥市场转旺，出口量剧增。诸由水泥厂在竞争中抢得先机，以强大的规模优势“攻城掠地”！
    １９９１年，正当水泥行业最火爆、各地争相建设新的水泥生产线时，张修基却又出新招：用生产水泥赚来的４３００万元，进行跨行业投入，新建塑胶带和液压胶管两个工厂，组建跨行业的大型企业集团——丛林集团公司。
    名牌在“生”“死”搏斗中诞生
    张修基说：“干一行，不拔尖儿不行，干不过人家不行。看到谁的产品比丛林集团的强，我就睡不好觉，非得想法儿超过它不可。”几年间，水泥厂投资数十万元，添置了具有国际先进水平的流动注射法测定生料四元素分析仪、分析天平等，实现了生产过程微机自动化控制与管理。他们的质量监测频次比国家规定标准增加１１倍，监测项目增加近一倍。建厂至今，“丛林河”水泥在由国内外有关机构组织的每年上百次的质量监测检查中，始终保持出厂水泥合格率、富余强度合格率、袋重合格率、均匀性实验合格率全都达到１００％。
    外商提出，能否按国际标准，对水泥中的不溶物、碱含量和热膨胀系数进行控制。而当时，国家标准中尚无这些指标要求。张修基决定立即投资，购置设备，改进工艺。３个月之后，试验成功，并运用于生产过程。目前，丛林集团所有的水泥、塑胶、铝型材产品都严格执行最先进的国际标准。
    效率在重压下迅速“长”高
    没有内部职员的激烈竞争，就无法确保企业外部竞争的总体优势。张修基将“竞争”二字播种到集团内部的每一个角落。
    对科室工作人员实行严格的淘汰制，化验室、机电科、财务科等每年都定期组织单项和综合考核，得分排在最后两名者自动下岗。对不同层次的干部，每年搞一次综合评议，划分三个等级。一级干部拿最高的工资，并提拔使用。三级干部，自动离职。对下属每条生产线、分厂定人员、产量、质量和消耗，每月根据完成指标情况下发工资总额。各生产科长、班组长在各自管辖范围内，都有奖罚、辞退职工的权力。同一生产线的职工，年收入高低相差近千元。
    “张修基这老头儿对职工太狠了！”，许多初来丛林集团的人都会产生这种印象。然而，许多人不知道，丛林集团职工人均年收入达５０００元；集团每年安排职工查体两次，１１年来，水泥厂近千名一线职工没有一人患过矽肺病，集团仅购置除尘设备就花了３００多万元……许多人不知道，张修基说过，“要管别人，首先要管住自己”，并认真地实践着这句话。
