### 大家的事大家办社区矛盾居民管——天津市和平区社区服务调查
翟启运
1993-07-04
第1版(要闻)
专栏：

　　大家的事大家办社区矛盾居民管
    ——天津市和平区社区服务调查
    本报记者翟启运
    在社会主义市场经济大潮的冲击下，如何解决社会矛盾，已成为人们日益关注的话题。天津市和平区依靠社会力量，开展社区服务（指街道居民间的相互服务），为缓解社会矛盾走出了一条成功之路。
    和平区位于市中心，是天津市的政治、商业、文化教育中心。他们根据地域狭窄、人口稠密、人才集中、老龄化程度高的特点，因地制宜地兴建了一批社会福利设施和企业，增设便民利民网点。经过几年的探索，全区已形成了区、街、居委会三个层次，老年人、残疾人、优抚对象、便民利民四条线，以街道办事处为主体，以居委会为依托，纵横交错、条块结合的社区服务网络。基本上实现了老有所养、残有所帮、军有所优、民有所助，做到了小问题不出街，大矛盾不出区，把问题解决在基层，有力地缓解了社会矛盾，促进了社会的稳定。
    老年人的问题，是和平区缓解社会矛盾的重点。全区５０万人口中，６０岁以上的老年人就有７．４万，占全区总人口的１５％，他们不仅需要精神服务，调节心理，协调家庭矛盾，更需要生活上的关心和照顾。为缓解这一矛盾，和平区依靠社会力量，先后兴办了老年公寓、康乐园、长寿园、谈心站等８个设施，为老年人提供精神和物质生活服务。各街道和居委会依靠离退休老同志，先后成立了２６７个维护老年人合法权益小组和老年人心理咨询站，为他们提供咨询服务，调解家庭矛盾，维护他们的合法权益。去年，全区调解处理了５８３起涉老纠纷，其中有７７％是基层“维权小组”解决的。兴安路创办的老年人聊天站，不仅是老年人娱乐谈天的好地方，而且成了缓和矛盾的场所。这个站聘请了２６位离退休人员担任义务陪聊员，设立了法律咨询、医疗保健、生活调理等１０个小组。通过聊天，了解老年人的心理和问题，进行劝解、疏导，解除心理疙瘩，帮助解决矛盾和纠纷。仅去年一年，到这里聊天的就有１．５万人次，聊天站协助解决重大问题８件，一般问题２４件。
    残疾人是最困难的社会群体。和平区在缓解这一矛盾中，一方面动员社区群众助残，帮助残疾人解决生活难题，另一方面，通过发展社会福利企业等多种渠道，安置残疾人就业。全区３９００多名残疾人，有劳动能力安置就业的达９５％。对下肢瘫痪不能行动的，送活到家，进行炕头就业；对智力低下缺乏劳动能力者，组织他们到餐馆等一些社区服务设施，干些打扫卫生等力所能及的工作，使这些残疾人得到一些收入。对那些由于丧失劳动能力无法安置的，采取家庭保障与社会化管理相结合的办法，成立了残疾人生活养老基金会。以自助、互助、公助的形式，积累养老资金。这种办法，既减轻了残疾人家庭的困难，缓和了社会矛盾，又为残疾人养老提供了保障，受到家长和残疾人的称赞。
    依靠社会力量关心照顾优抚对象，是和平区缓解社会矛盾，开展社区服务的重要内容。他们组织民兵、工会、个体劳协组成拥军优属小分队，经常深入优抚对象家中服务，为烈军属送煤、送粮、修缮房屋等，仅去年一年，全区各行各业为优抚对象办好事、办实事达７６００多件。和平区还根据驻区市管单位多的特点，把优抚工作推向社会，由单位对优抚对象实行定人员、定内容、定时间承包服务。目前，全区有３６０个单位对１７６０户烈军属实行了承包服务，各企事业单位的服务设施（浴池、理发室、托儿所、食堂等）有６１０处向烈军属开放。天津市石油公司、纺织研究所等单位对承包的烈军属，实行了与本单位职工的同等福利待遇。
    大家的事情大家办，社区的矛盾居民管，是和平区开展社区服务，缓解社会矛盾的显著特点。他们根据全区人才资源丰富的优势，在自愿参加的基础上，组织建立了社区服务志愿者协会，并在２６１个居民区设立了分会。这个协会从１９８９年成立到现在，已发展了１０５６０名会员和５０６个企事业单位的团体会员，形成了一支庞大的社区服务队伍。社区服务志愿者通过个体与群体结合，分散与集中结合、无偿与有偿结合的形式，有效地提高了社区服务的整体水平，实现了以楼群为阵地，以社区单位为合力，就地消化解决居民困难和矛盾的志愿服务的新格局，使社区服务起到了上为政府分忧，下为群众解难的作用，形成了“人人为我、我为人人”，“一方有难、八方支援”的社会风气。
    “挂牌服务”是和平区不少街道在组织社区服务志愿者基础上，深化社区服务的又一尝试。所谓“挂牌服务”，就是居民人人挂牌报特长，以居住的楼门、院落为单位，开展邻里互助服务，以解决群众日常生活中的难题，使同一楼院居民实行自我服务、自我管理、自我教育。何兴村大街新风楼一栋是“挂牌服务”较早的楼门，居民服务参与率达１００％。过去邻居病了，没人过问，灰道堵了，你靠我，我靠你。现在只要涉及全楼的事，大家都争着干，抢着帮。兴何里５８门实行“挂牌服务”后，居民之间改变了过去老死不相往来的状况，整个楼门团结得像一家人一样。代寄邮包、打电话、理发、修上下水道、病人就医、家电维修等居民日常生活中的困难和不便，不出楼门就解决了。
    和平区依靠社会力量，广泛开展社区服务，既缓和了社会矛盾，融洽了人际关系，又有力地促进了社会的安定和社会治安的好转。现在，全区呈现着“我为你服务，你为我服务，互相帮助，互相支持”的可喜局面，居民对社区服务的满意率达到９０％。
