### 追求铁路“产品”的高质量——哈尔滨铁路局安全生产启示录
刘英贵李青
1993-07-23
第2版(经济)
专栏：经济上台阶交通怎么办？

　　追求铁路“产品”的高质量
    ——哈尔滨铁路局安全生产启示录
    刘英贵李青
    编者按：缓解铁路运输的瓶颈制约，从长远看，需要增加资金投入，扩大运力；从近期看，加强管理，挖掘潜力的作用不容忽视，因为这可以减轻一部分燃眉之急。哈尔滨铁路局正是把功夫下在了通过加强管理提高铁路“产品”的质量上。思路对头，措施得力，并取得了可喜的成效。运力越紧张，越要想方设法使有限的运力产出高质量的“产品”，这就是哈尔滨铁路局抓安全生产给我们的启示。
    铁路运输的“产品”是什么？除了专业人员，很多人感到迷茫。
    铁路的产品是“位移”，换言之又叫“吨公里”和“人公里”。铁路产品的质量如何体现？安全、准确、迅速将运输物资和旅客运到目的地，便是“吨公里”和“人公里”的高质量。
    把安全生产放在首位，已成为哈尔滨铁路局这个特大企业的永恒主题。到今年７月１９日，他们把建局４０多年来安全史上４４４天的最高纪录刷新为９００天。
            只有安全，才有出路
    １９９１年１月３１日，在妥佳线香兰至木良间，“轰隆”一声巨响，两列火车发生冲突。这起重大事故中断正线行车１０小时１３分，至少影响４０对列车正常运行。
    表面看，这起事故损失６万元，而直接影响数十对列车运行所带来的效益损失，能够算出的就达９０万元；更深一层，数十对列车物资不能及时到达目的地耽搁的社会效益，将是事故损失的几倍或十几倍。
    由此算下去，１９９０年，全局大小事故中断正线行车１２２小时，隐藏在１２０万元事故损失费后面的，是令人咋舌的效益损失：１１００万元；上百对列车的物资所延误的社会效益，更是惊人。
    教训面前哈铁人终于清醒了：安全就是铁路企业“产品”的质量。没有“人公里”和“吨公里”的质量，何谈企业效益。
    “安全贡献奖”、“安全累进奖”、新的“事故惩罚条例”等一批制度出台。这些制度鲜明地告诉职工：只有安全，才有实惠，才有出路。
            高科技托起“高质量”
    用发展高科技保证铁路运输的高质量，是哈铁人刻意追求安全目标的强有力手段。铁路行车事故多为“两冒一超”引起的。“两冒”是指冒进、冒出信号，“一超”是指超速运行。克服了它，就等于给运行中的列车设立了“门神”，使事故无隙可乘。
    哈铁人发挥科研力量较强的优势，近两年多来投资２亿多元展开了全方位的科研攻关。自动停车装置在机车上广泛使用后，针对不负责任的司机擅自关闭的情况，又研制成功“列车速度监督记录仪”，它不仅不能被擅自关闭，对突发信号反应迅速，自动判断距离、自动减速，而且还具有“黑匣子”功能，便于分析事故原因。
    列车运行中，车轴渐渐变热，继而变红，再运行，就将断轴。于是，“红外线轴温探测仪”在哈尔滨铁路局被广泛应用。１９９１年以来，准确做出１３８次报警，可能发生的大事故都得到及时处理。
    为了使高科技产品迅速应用于生产，路局让科研人员包干课题，收入与成果挂钩。仅在安全生产９００天中，他们研制的科研成果，获国际专利４项，国家专利４１项。“七五”与“六五”比较，重大大事故件数下降了７２．２％。
            驱动“主人”的“软件”工程
    由于种种原因，哈尔滨铁路局职工生活存在着许多困难，住房难，就医难，吃菜难，子女上学难等等，再加上几年来山外的世界五彩缤纷，给山里的职工带来极大的诱惑。
    通情才能达理。哈尔滨铁路局领导层并没有责怪职工，相反，他们开始把调动一切力量改善职工生活，重点解“难”，作为驱动职工责任意识的全局战略。
    为了解决住房难，早在几年前他们就进行了房改，在沿线实行“自建公助”、“贷款公补”等措施，近两三年来，以每年新建住房一万套的速度推进。为了改变沿线职工“上班站山头，下班躺炕头”的单调枯燥的生活，他们投资２０００多万元，建起了２６８个电视卫星地面接收站。哈尔滨铁路局的西部地区吃菜困难，他们组织专家到那里专门研究高寒区如何能吃上青菜。
    将心比心，企业实实在在关心工人，工人自然以真实的情感给予回报。有位沿线职工，下班回家不走公路走线路，目的是顺便查看线路毛病。去年水害期间，他果真发现一起断道，于是他等在那里拦住开来的列车，通知有关部门抢修，避免了一起重大事故。
    据统计，安全９００天中，职工共防止各类事故１０００多起，其中１２％足以构成重大大事故。“软件”工程所产生的无形力量，使哈尔滨铁路局保持着铁路“产品”的高质量。
