### 中共中央与党外人士座谈经济工作江泽民主持会议指出，加强和改善国家宏观调控，是建立社会主义市场经济体制的重要内容
刘振英邹爱国何加正
1993-07-01
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央与党外人士座谈经济工作
    江泽民主持会议指出，加强和改善国家宏观调控，是建立社会主义市场经济体制的重要内容
    本报北京６月３０日讯中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者邹爱国、本报记者何加正报道：中共中央２９日下午在中南海怀仁堂举行各民主党派、全国工商联负责人和无党派代表人士座谈会，就当前经济工作进行座谈。
    会议由中共中央总书记江泽民主持。中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基，中共中央政治局候补委员、书记处书记温家宝，全国政协副主席吴学谦、王兆国等，出席了会议。
    江泽民在会议开始时的讲话说，去年以来，我国改革开放和经济发展取得了显著的成绩，国民经济保持强劲的发展势头，生产、建设、流通和外贸全面发展。同时，围绕建立社会主义市场经济体制的各项改革不断深化，取得了新的进展。
    江泽民指出，今年上半年我国经济形势总的是好的，但在经济持续高速发展过程中，经济生活也出现了一些矛盾和问题，有的还相当突出。出现这些矛盾和问题的原因是多方面的，从根本上讲是经济体制还没有理顺。巩固和发展好的形势，解决经济发展中的矛盾和问题，必须以邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论为指导，坚持党的基本路线，认真贯彻党的十四大的精神，进一步深化改革，扩大开放，尽快建立社会主义市场经济体制。
    江泽民指出，加强和改善国家宏观调控，是建立社会主义市场经济体制的重要内容，也是深化改革的重要方面。市场经济不仅不排斥宏观调控，而且必须有完备有力的宏观调控体系。
    江泽民说，全国政协、各民主党派和无党派人士对当前的经济形势十分关心，对改革开放和经济建设提出了许多宝贵的意见和有益的建议。对此，党中央、国务院非常重视，都已交由有关部门认真研究，并在工作中注意汲取和采纳。他说，及时向民主党派和无党派人士通报工作中的重大情况，听取社会各界的意见，是我们党的优良传统，也是改进工作的好形式。
    朱镕基在会上介绍了当前的经济形势以及加强宏观调控的措施。他说，为了保证经济稳定、协调发展，去年下半年以来，党中央、国务院多次对经济形势进行分析，作出判断，陆续制定和发布了一系列的政策、措施和规定，取得了一定的成效。为了保持经济发展的好势头，进一步理顺经济关系，做好下半年的工作，并为明年的发展奠定好的基础，党中央、国务院最近又多次研究了加强经济宏观调控的问题，并就有关问题提出了具体措施。在确定这些措施时，我们注意汲取了全国政协和各民主党派的意见和建议。他表示相信，只要统一认识，同心同德，进一步深化改革，主要运用经济手段、法律手段，辅之以必要的行政手段，加强宏观调控，就会使我国的经济保持稳定、协调的发展。
    全国工商联副主席孙孚凌，民盟中央主席费孝通、副主席钱伟长，九三学社中央主席吴阶平，民建中央主席孙起孟，全国工商联副主席王光英，民革中央主席李沛瑶，民进中央主席雷洁琼，台盟中央主席团主席蔡子民，致公党中央副主席杨纪珂，农工民主党中央副主席方荣欣，无党派人士程思远，先后在会上发言。他们一致认为，去年以来我国经济发展和改革开放取得了显著的成就，形势是好的。对当前经济体制转轨中出现的问题要十分重视。为此，要对形势形成共识，进一步加强宏观调控的力度，深化改革，加快建立社会主义市场经济的步伐。他们指出，党中央、国务院对经济形势的分析是全面的、正确的，加强宏观调控的措施是积极的、稳妥的。他们表示，中共中央向我们通报这些情况，是肝胆相照的具体行动，我们要有荣辱与共的责任感，继续为发展经济大好形势做出努力和贡献。
    出席会议的还有：各民主党派、全国工商联和无党派人士荣毅仁、阿沛·阿旺晋美、彭清源、万国权、葛志成、徐采栋；中央有关部门负责人曾庆红、曾培炎、蒋民宽、刘延东等。（附图片）
    图为中共中央总书记江泽民主持会议。新华社记者齐铁砚摄
