### 奔小康看住房
李丽辉
1993-07-10
第2版(经济)
专栏：

　　奔小康看住房
    李丽辉
    一位教授终于分到了三室一厅，搬进去之后才发现：厕所排水不畅，电源插座接触不良；另一高层住户，夏天因水压低断水而忘记关水龙头，下班回来，水流满地，原因是地漏不通，而地上的水又殃及下一层住户，渗漏到床上，将新买的席梦思泡了个透湿……
    类似的情况，不少住户都碰到过。据统计，我国城市住宅建筑合格率仅有６０％，优良率４０％左右，这个水平是相当低的。
    近年来，各级政府在解决城市居民住房问题上下了相当大的力气：１９９２年全国城镇人均居住面积已达到７．２平方米；人均居住两平方米以下的特困户已经消失；城市居住条件不同程度得到了改善。到本世纪末，中国将步入小康，城市人均居住面积要达到８平方米以上，要实现这一目标，全国平均每年至少要建１．５—１．８亿平方米住宅。
    住宅具有超前性和耐久性，使用寿命达几十年，这么多的住宅怎样建才能满足人们的现有生活需求，并于几年十几年之后与我们的小康生活水平相适应？靠提高造价来造出好房子，为我们目前的经济状况所不容许；现在凑合着建，将来经济发达了再推倒重来也不实际，毕竟住房不是彩电冰箱，可以轻而易举更新换代。出路只有一条：即在我们今天并不富裕的情况下，利用有限的资金最大限度地建好居民住宅，让普通的工薪阶层“居有其屋”、“居有好屋”。
    小康住宅什么样
    建设部对于城市住宅建设一直十分重视，在各级政府部门的大力配合下，１９８９年在全国推出三个住宅试点小区，在此基础上，今年又推出了分布在１４个省区的２２个住宅建设试点小区。这些被称为“中国小康住宅样板”的建筑，在许多方面都使人耳目一新。
    环境优美：大多数小区都将水、电、煤气、通讯等管线全部一次性预埋地下，避免其对自然景观的破坏；四周树木、灌木、草坪错落有致，人均绿化面积达到０．８—１平方米；
    风格多姿：山东人热情豪放，邻里关系密切，济南佛山苑小区就设计成相邻几栋楼的院落组合，增加人们交往的机会；合肥的琥珀山庄小区，利用自然地势的起伏错落，充分体现其“山庄”特色；苏州的三元小区，运用园林建筑手法，粉墙黛瓦，远山近水，一派水乡风光……小区一改过去灰秃秃的“火柴盒”造型与呆板划一的“兵营式”布局，呈现出浓郁的地方特色。
    功能齐全：小区配有商店、菜场、中小学校、幼儿园、老年人活动中心、自行车棚；还设计了防污染的垃圾道、防渗漏的坡屋顶、互不相串的排烟道、厨房、卫生间的墙内暗藏式管道、可摆放花盆的安全阳台围墙等等，都体现出尊重人、服务人的宗旨。
    结构合理：对住宅的结构布局，大多采用方便实用的“三大一小”布置，即客厅、厨房、卫生间大，卧室小。根据我国目前居住状况，小区每户住宅的平均建筑面积在５５平方米。为了充分利用这一点面积，上海和济南都做起了“空间”文章，在一层半的高度上套建一个小二层。与传统的阁楼不同，既保持了居室的宽敞豁亮，又使实际使用面积大大超过建筑面积。
    质量过硬：所有已竣工的试点小区，住宅合格率为１００％，优良率８５％以上。比全国平均水平高出一大块。一个试点小区的建筑少则十几栋，多则几十栋，２２个小区做到这一点实属不易。
    综观小康住宅样板，其特色可以用四句话来概括，叫做“占地不多环境美，面积不大功能全，造价不高水平高，标准不超质量好”。
    当然，小康并不是一个标准、一个模式。常州作为新兴的工业城市，经济发展速度很快，在住宅建设上为未来考虑得更多，给居民提供更大的灵活余地。
    样板的轰动效应
    这些样板住宅尚未竣工，早被当地各企事业单位抢购一空，有的单位为了购到房子，甚至“走后门”，到处托人情。买主多，房有限，使房价上窜，原来认为搞住宅开发肯定赔的建设单位这回大都有赚，老板们自然乐不可支；购房单位也满心欢喜，“多花十万二十万，能住上好房，买个心里踏实，值！”
    设计单位大名远扬，不少外省市的同行们纷纷来参观学习，交流经验，或是请设计单位共同参与设计，或是购买设计图纸。施工单位也成了“香饽饽”，这些从乡镇出来的施工队伍，本来找活都不易，现在却是活找他们。许多新建小区点名要这些参加过试点施工的队伍，而其他的施工队伍也由此受到触动，千方百计提高队伍的资质，增强竞争能力。
    上海市的样板住宅与试点小区建在一处，居民闻讯后，一个多月的时间里，买门票参观住宅的居民达２００００多人次，有的全家老小一起来，有的甚至带着现款，看中了房子就当场点张，当听说早已“名屋有主”时，不免生出些许遗憾。
    政府参与不可少
    中国商品住宅市场刚刚起步，尚待进一步完善。而城市住宅长期供不应求，城市住宅只是卖方市场，无论什么样的房子都会有人要。如果单是靠市场经济规律来运作，城市住宅的水平是难以保证的，而粗制滥造的住宅，将会给今后市政建设和居民生活带来无穷后患。据统计，全国每年因房屋渗漏所花维修费达１５亿元以上。因此，政府的参与指导和管理是必不可少的。事实证明，凡是小区住宅建设搞得好的地方，都是那些政府部门重视并且实际工作做得扎实的地方。
    二十几个小区对全国来说是微不足道的，也不能满足广大群众对于优质住宅的渴盼。上海市建委负责同志说，上海每年要建５００多万平方米的住宅，光外省市的设计单位就有１００多家，本市的有５００多家，施工的单位就更多了，如何把这些队伍管起来，使新建住宅的设计水平、施工质量都向试点看齐，是一个亟待解决的问题。目前已经开始着手这方面的工作。
    社会上有一种说法，叫做“小康不小康，关键看住房”，有其一定道理。在丰衣足食之后，人们对于“住”有了更高的追求，特别是城市实行住房改革后，住宅成为商品，买房是大势所趋，而购房将会花去一个普通家庭多年积蓄的大半甚至全部。从一定意义上说，广大居民就是住宅的“业主”，他们有权利对住宅建设提出意见和要求。而尽量满足这些要求，使人民群众“安居乐业”，是政府部门及全社会的共同责任。（附图片）
