### 江山有个“欧佩克”——江山市砖瓦协会限产保价纪实
汪新国
1993-07-06
第2版(经济)
专栏：

　　江山有个“欧佩克”
    ——江山市砖瓦协会限产保价纪实
    汪新国
    今年２月，浙江省江山市１０多家砖瓦厂经过酝酿、协商，联合成立了江山市砖瓦协会。
    砖瓦协会一成立，就表现得与众不同。它宣布：从今年３月１日起，全市各家砖瓦厂生产的红砖，产量一律按去年实际产量削减３０％，各家砖瓦厂的红砖销售价格一律不准低于０．１４元／块。
    由行业组织制定“限产、保价”的政策，维护行业成员的共同利益，这使人联想起国际上的石油输出国组织——“ＯＰＥＣ”（中文简称：欧佩克）。该组织今年１月作出限制各成员国原油产量的决定，促使了国际市场原油价格的稳步回升。因为有异曲同工之妙，不少人就把江山市砖瓦协会称之为“江山的‘欧佩克’”。
    源于“自相残杀”
    江山的“欧佩克”源起于江山砖瓦业的“自相残杀”。
    到１９９２年底，江山市已有大小砖瓦厂１９家，红砖年产能力３．２亿块，成为该市建材行业仅次于水泥的一个拳头产品。
    江山的红砖曾有过辉煌的历史。１９９１年以前，江山红砖因质优价廉而畅销于市内外，每年占总产量的１／３销往闽、赣毗邻市、县。
    然而，自去年起，因燃油价格的上涨，每块红砖外销运价达０．０３—０．０５元，加上近年来毗邻县市的红砖产量、质量不断提高，自给有余，江山红砖的外销市场被堵死了。
    外销受阻，必然会加剧内销竞争。靠内销，江山年销量至多不会超过２亿块。于是，自去年下半年起，江山市内的１９家砖瓦厂，变成“笼中鸡”，相互争斗，“自相残杀”。为了解决资金周转，不少砖厂忍痛亏本，每块红砖的销价从０．１２元降至０．０８元。到年底，全市红砖总产比上年增加了１４．４３％，而利润反而下降了３６．５３％。除一两家砖厂有微利外，几乎家家亏损。
    砖瓦业“自相残杀”，大面积亏损。在此背景下，江山市砖瓦协会诞生了。
    凭着“最初的感觉”
    江山市“欧佩克”限产、保价措施的实施，困难在于人们必须弄清两个问题：
    一个是实行行业限产保价，是否合乎市场经济下企业自由竞争的原则？
    红砖限产保价的决定传出后，有些人不赞成这种做法。他们认为：既然搞市场经济，企业产品的产量、价格，就完全由企业自由决定；企业的生存，就靠市场竞争，优胜劣汰。
    不能说江山砖瓦业的厂长、经理们一开始就有理性的认识，只是事实使他们有了“最初的感觉”。这就是：
    他们当中，有１７家是乡镇企业，他们的投资主体大部分是农村乡镇政府、行政村组织，投资来源是国家银行贷款。到１９９２年底，１７家砖瓦厂的贷款总额达７００多万元。如果不限产保价，企业长期亏损，他们用什么归还国家贷款？
    由于电、煤、油和劳动工资的提价，每块红砖的生产成本已接近或超出０．１２元，而他们之所以以０．０８元的价格出售，那是竞相压价的结果，是一种被扭曲了的价格。
    与其它建材相比，钢材（直径６．５毫米线材）去年初１８００元／吨，年底４０００元／吨；水泥（４２５号）去年初１５０元／吨，年底３００元／吨。涨幅都在１００％以上。有何理由不准红砖提到“最低保护价”？
    第二个问题是，要弄清红砖限产保价是否损害消费者利益？有几个厂长、经理对此这样“感觉”：消费者是上帝，消费者利益理当保护。然而，不能以损害生产者正当利益的办法来维护消费者的利益。“感觉”不一定是真理，然而就是凭这些感觉，砖瓦业的厂长、经理们统一了思想认识，认真执行了协会的各项决议。
    存在和预示
    江山的“欧佩克”坚持生存下来了。
    ３月份，全市红砖总产１２２２万块，比上年同期减产３８％；而红砖的销售量并未因价格上升而下降，１—３月的销量反而上升２０％。
    一些人担心的“外地红砖要大量运销江山”、“红砖用户要造反”等现象，并没有发生。
    相映成趣的是，衢州、龙游、开化等地砖瓦业也纷纷效法江山“欧佩克”经验，建立相应的组织，迅速形成了“浙西红砖保护网”。
    人们对江山“欧佩克”的存在已不再怀疑，更多的人则感到江山“欧佩克”正预示着什么：
    ——江山市砖瓦协会的积极倡导者、市乡镇企业局局长祝晓华说：改革的大环境好，这是砖瓦协会生存发展的好条件，协会应当珍惜它，利用它，对国民经济尽协调促进之力。
    ——协会将会有作为。江山市一位政府官员说：在政企职能分开、企业两权分离、政府不再直接管理企业的情况下，企业如何在政府的宏观调控下，自我发展、避免盲目竞争，使市场经济有序运转？今后，行业协会有可能成为力量中坚。
    ——一位热心于市场经济理论研究的人士说：市场经济不是没有任何约束的“自由”经济。然而，自由竞争，优胜劣汰，确是市场经济的特征。然而，自由竞争明显存在负效应，不该一提市场经济，就连负效应也不去防止和制止。
    噢，江山的“欧佩克”，你还将告诉我们什么？
