### 引导农民唱主角——安徽省宿州市畜牧养殖见闻与思考
刘杰
1993-07-09
第1版(要闻)
专栏：

　　引导农民唱主角
    ——安徽省宿州市畜牧养殖见闻与思考
    本报记者刘杰
    编者按：这篇记述安徽宿州市养殖业发展过程的报道，给人们一个重要启示：引导农民进入市场，一定要遵循科学规律。如果不从实际出发，单凭良好的主观愿望，保姆式地“喂养”，给钱给物“垒大户”，一是给不起，二是即使人为地垒起来，也难免塌台。婆婆式地下禁令更不行。正确的办法是像高明的教练那样，引导农民把眼光盯着市场，因时因地制宜地发展生产，在这个前提下，给予必要的扶持和帮助，就可产生“共振效应”。
　　　　　                　　                        
    安徽省宿州市几届政府一个调门抓养殖，畜牧产值已达３亿多元，占农业总产值的３０％，连续三年跻身于全国畜牧工作先进行列。
    成就的花环是迷人的，但编织花环的过程并非寻常。从计划经济到市场经济，如何让农民唱好主角？作为政府部门，思路不同，方法不同，效果则殊异。
    辛辛苦苦“垒”大户十之八九成泡影
    “大包干”后的几年，粮食连年增产。按照“粮多猪多，猪多肥多，肥多粮多钱就多”的思路，政府有关部门决定扶持一批养猪百头以上的专业大户，贷款、仔猪、饲料，全包了。
    结果，轰轰烈烈干了二三年，贷款３００多万元，“垒”起的１５７个大户大都垮了台，至今还有１００多万元的债窟窿补不上。
    谷岭子村的张朝瑞，是为数不多的坚持下来的专业户之一。他满肚辛酸地告诉记者：“上边让你作典型，就捧着抱着。干不下去了，就撒手不管了，硬逼着还贷。”他含泪出走，南下北上学养殖致富经，慢慢悟出：想发财，一要技术，二要盯着市场转。于是，他搞起猪、鸡、鱼生态养殖，这才反亏为盈，年年收入三五万元，不仅还清了１５万元的债，还积累了１０多万元的家底儿，圆了“大户”梦。
    发展“大户”，不能忽略价值导向，不能光靠行政手段“垒”。当张朝瑞迈上致富之路时，政府应如何审视自己的行为呢？
    一纸通告实可叹网开一面发羊财
    近几年，羊肉串风卷大街小巷。羊价扎了翅膀似地往上涨，老百姓跃跃欲试发羊财。可西寺坡乡政府倒贴出通告：断羊！
    时间是１９８９年春。原因：羊啃树！有干部说，政府要绿化，农民就不能养羊。两年下来，树栽了多少说不清，全乡小山羊却从５万只下降到２３只。
    难道就没有更好的出路？记者走访了解集乡党委书记张荣民，他说：“山不能不绿化，但也不能等树长大了再养羊。”乡里因势利导，留出牧场，辟出放羊路，又筹资１００万元，买母山羊近万只，到年底已有羊约４万只，全乡人均一头羊。放着羊财不发，老百姓难以接受。其实，羊价上扬，诱惑难挡，就是下了“断羊令”的西寺坡乡，仍有人偷养，有的还摸索着种草养羊呢。去年初，西寺坡乡宣布，解除禁令。如今已养羊１万多只。
    大户形成大气候鸡协鸭协起作用
    不管你承认与否，农民被引入市场之后，适应性有时来得更快。与当年垒起来的户不同的是，群众动起来了，自个儿要上档次，上规模，去占领市场，赚大钱，发大财。
    养鸡专业乡杨庄有位青年叫杨守平，去年养罗曼种鸡１０００多只，入秋在家开了个“订鸡会”：为大户集中供鸡苗，１只鸡预付２角，育雏防疫后出售，一月内有疫，死鸡全赔。大户与大户配合默契，一次订合同１６万只，小杨盈利１０多万元。
    现在全乡养鸡２００只以上的５００户，５００只以上的１００多户，千只以上的１０多户。
    于是，大户们自发办起了农民养鸡协会。乡政府变保姆式扶持为教练式引导，每年请专家来授课，发布信息，配合协会，分析行情，研究疫情。
    政府行为与群众需求和谐了。这一点在梅庵养鸭潮中更突出。４年前，政府请浙江养鸭大王来示范棚养蛋鸭。农民眼见为实，兴起养鸭热。镇上适时成立养鸭协会，由一名副镇长任会长。鸭协专办一家一户鸭农不好办的事。去年３００多家共养鸭４５万只，今年可达８０万只。
