### 建立科技与经济有效结合的机制
于常友
1993-07-23
第5版(理论)
专栏：

　　建立科技与经济有效结合的机制
    冶金部科技司司长于常友
    编者话：科学技术怎样才能尽快地转化为现实生产力？冶金部科技司对此进行了大胆而又有成效的探索。他们抓住了重点和关键，取得了可喜的成绩。我国钢铁工业年产量从３１００万吨（１９７８年）跃进到８０００多万吨（１９９２年），科学技术有其重要贡献。于常友同志的文章值得有关部门的同志一读。
    科技体制改革的重要任务之一，就是要建立一个科研与经济有效结合的机制。根据我们的经验，这一机制主要应包含三方面的内容：一是紧密结合经济的科研、开发的机制，它是科研与经济有效结合的基础；二是大力促进科研成果商品化和向现实生产力转化的成果转化机制，它是科技与经济有效结合的关键；三是指导和引导科研与经济有效结合的宏观管理机制，这是科技与经济有效结合的保证。
    １．建立紧密结合经济的科研开发机制。
    科技与经济的结合首先要从科研开发的立题开始，科研课题的选择必须服从于市场的要求，服从于经济建设的需要。这样的课题取得成果后，才具有推广应用的价值。
    ８０年代，冶金系统各大中型钢铁企业都进行了不同规模的引进，有力地促进了钢铁工业的发展，但长期、重复的引进也给国家和企业带来了沉重的债务负担。原因何在？其根本原因，一是，在“引进”这一经济活动中，缺乏与之紧密结合的科研开发的机制，在引进工程的机制中缺少消化吸收、开发创新和推广应用的环节。同一道工序、同一种生产线，你引进了解决不了我的问题。二是，科研部门长期以来只重视单项技术的研究开发，不重视系统成套技术的研究开发，不重视技术的成龙配套，因而难以形成综合能力，解决不了企业的综合性技术问题，企业只好求助于“引进”。
    为了尽快缩小与发达国家之间的差距，在相当长的时期内，跟踪引进国际上的高新技术，加快我国工业现代化的进程是十分必要的。但关键是要建立起紧密结合经济的科研开发机制，一方面把引进的技术通过消化吸收、开发创新迅速扩散开来辐射出去；一方面科技部门有针对性地开发企业所急需的产品和技术，能不引进则不引进。
    为做到这些，作为产业部门的科技司，我们提出了科研工作的三个重点，即：把重点放在引进高新技术的消化吸收上，并把消化吸收、开发创新和自主研究开发有机地结合起来，加速提高科研技术水平；把重点放在系统成套技术的研究开发上，并集中力量开发成龙配套的技术，以便发挥综合的技术优势；把重点放在成果的转化上，加速科研成果的商品化和向现实生产力的转化，充分发挥科技第一生产力的作用。
    根据这一指导思想，我们把科研的重点放在了对宝钢等大企业引进工程高新技术的消化吸收上，特别重视系统成套技术的消化吸收，把消化吸收、科研开发和技术攻关有机地结合起来，形成配套成龙的技术。力求在全行业逐步建立起引进、消化吸收、开发创新和推广应用一条龙的科研开发机制。冶金部自动化研究院在深化改革中实际上已经形成了这样的机制。他们在参与分交宝钢一、二期引进工程任务的过程中，系统地消化吸收了引进技术，并在此基础上进行了开发创新。鉴于他们的整体技术优势，宝钢现已原则决定把炼钢以前（包括炼钢）的一、二期工程的“三电”改造任务和三期工程的“三电”建设任务都委托自动化院负责。
    ２．建立促进科研成果商品化和向现实生产力转化的成果转化机制。
    企业是技术进步的载体，逐步壮大企业技术进步的力量，进而使其成为推动自身技术进步的主体，这是科技向现实生产力转化的捷径，是企业技术进步的必经之路，应该将此作为深化科技体制改革的重要战略措施和主要内容。但是，由于长期以来我国实行的是计划经济，大量科技力量集中在大院大所和高等院校，绝大多数企业技术力量比较薄弱，一般仅能维持现行的生产，很少具备开发创新的能力。再者，我国企业规模小、数量多，让每一个企业都形成自我开发创新的能力也是相当困难的和不现实的。在这种情况下，加速推进科研院所和高校科技体制的改革，使其形成成果转化的机制和面向经济建设的能力，带动企业的技术进步，与企业一起共同构成“一体两翼”的科技体制是十分必要的。
    科研院所和高校建立成果转化的机制，主要应进行一体化改革和产业化建设。通过一体化改革优化院所内部各种资源的组合，建立一个面向经济建设主战场，为企业服务的有效机制；通过产业化建设，使高科技成果在院所内部直接形成高新技术产业。一方面解决科研成果的转化问题，一方面提高院所用高新技术及其产品改造传统产业的能力。在此基础上，通过继续深化改革逐步向集团化发展。
    冶金部直属院所在科技体制改革的进程中都已经历一体化改革和产业化建设两个阶段，成功地立足于经济建设的主战场，受到了国家科委和体改委的充分肯定。现在，经国家科委、体改委、经贸委批准，由冶金部组建的我国第一家以科研设计单位为主体的高科技集团——新冶高科技集团及集团公司，也已完成工商注册工作。这支科研单位优化组合、科研设计相结合的科技力量，必将在我国钢铁工业的发展中发挥重要的作用。
    高等学校的科技体制改革也应仿效研究院所，走一体化改革和产业化建设的路子，一方面与教学紧密结合，一方面进入主战场为经济建设服务。
    ３．建立指导和引导科研与经济有效结合的宏观管理机制。
    为了确保前两种机制的有效正常运行，还必须建立起指导和引导科研与经济有效结合的宏观管理机制。从横向看，要改变传统的管理体制，按照科技与经济密切结合的客观要求划分管理职能；从纵向看，既要给科研单位和企业灵活的自主权，又要充分发挥政府的宏观调控能力，及时沟通科研部门、设计单位、企业彼此之间的联系，对工程建设、技术改造、引进项目等加以利于科研与经济有效结合的指导和引导。
    １９８８年冶金部机关改革，把生产技术管理划归科技司，迈出了科技体制改革的重要一步。科技司通过调查研究，制订政策，在加强生产技术管理的同时，进一步了解到企业对技术进步的需求，有力地指导了科研开发和技术攻关项目的开展。但是，企业的技术进步主要是通过基建和技改项目实现的，因而，要落实科技工作面向经济建设主战场的政策，科技工作还必须进入基建技改（包括引进工程）项目的程序之中。１９９２年冶金部党组又原则同意了科技司“关于科技工作进入经济建设主战场的请示”报告，科技司开始参与企业的基建、技改工程。从而初步形成了“根据生产需要，组织科技开发和技术攻关（包括引进技术的消化、吸收、创新），通过基建技改项目，促进应用新技术、新工艺、新设备，实现企业的技术进步”这样一个指导和引导科技与经济有效结合的宏观管理机制。
    根据新机制的要求，科技司组织全行业的技术力量对企业开展了综合服务，包括技术诊断、技术咨询、技术攻关、技术进步方案的论证，基建、技改方案的论证，乃至促进企业通过基建、技改项目应用新技术、新工艺、新设备。如，对鞍钢和包钢的技改项目进行了技术诊断、技术咨询，帮助鞍钢理清了工作思路，抓住了改造重点；帮助包钢理顺了工艺技术方案，抓住了改造的关键技术问题，并组织院所立题进行技术攻关，同时参与和承包基建、技改工程项目。为了解决重钢高炉吃钒钛矿的问题，又帮助重钢制订了高炉吃钒钛矿的工艺技术方案，方案实施后，重钢４０％以上矿石的来源问题将得以解决，这是重钢发展的关键问题。
