### 产业政策的作用范围及其实现问题
吕政
1993-07-19
第5版(理论)
专栏：社会主义市场经济

　　产业政策的作用范围及其实现问题
    吕政
    政府制订和实施产业政策的目的，主要是通过自觉的计划调节实现资源的有效配置。但是，在市场经济条件下，资源配置主要是依靠市场机制的作用完成的，即通过市场供求关系的变化，价格信号的引导和市场竞争的选择，来决定劳动力的流向、资产增量的投入和资产存量的调整。很显然，产业政策体现了政府在资源配置过程中的意志和行为，而市场决定资源配置，则是市场的自动调节过程。从计划经济转向市场经济，资源配置的主导力量由政府让位给市场，产业政策的实现方式由直接的行政干预转向了间接的经济杠杆的调控。这种转变，将使产业政策不可能成为政府宏观调控政策体系的核心，产业结构和社会再生产的比例关系将主要由市场机制进行调节，产业政策的作用将主要表现在补充市场不足，调节市场失效等方面。
    制订和实施产业政策，必须看到这样一个现实，即经过十多年的改革和发展，我国的经济格局已经发生深刻变化，生产力水平已有很大提高。经济发展的因素已由长期主要取决于供给条件的制约，开始转向需求制约。过去以解决短缺为重点的产业政策已不适应新的情况。与此同时，由于经济运行方式的变化，市场调节的范围和比重日益扩大并逐步占据主导地位，那种主要依靠行政手段贯彻产业政策的方式也越来越失去效力。但是，另一方面，也必须看到，我国目前从传统的计划经济向市场经济的转变尚未完成，传统体制下形成的许多弊病，都还不同程度地存在。因此，市场机制在资源配置中的基础作用还不可能全面和有效地发挥。在经济运行方式转轨的过渡时期，发挥好市场在资源配置中的基础作用同政府的产业政策协调起来，是建立和完善社会主义市场经济体制的一项重要任务。从近期看，发挥产业政策补充市场不足、调节市场失效的作用，重点应放在两个方面：一是对少数产业进行扶持，二是防止和消除生产和流通领域中的过度竞争。产业扶持政策应主要集中在三个方面：
    １．对基础产业中非盈利性行业以及短期内价格还不可能全部放开、市场调节作用不能充分保证其发展的行业，例如，对农业、交通运输业、城市公用设施的建设等，单纯依靠市场机制难以实现资金的积聚和集中，需要国家在资金上给予扶持，在税收上给予优惠，以促进这些部门和行业的发展。
    ２．对主导产业中需要加快发展的少数产业，如轿车工业、大规模集成电路等行业，需要提高投资强度，国家应在建设资金上给予支持，同时加快这类行业中定点企业的股份制改造，向社会公开发行股票，以筹集建设资金。
    ３．对高技术产业的发展，国家仍然应作为主要的投资者给予扶持。这是因为高技术产业的发展需要较大的资金投入进行研究和开发，但又有较大的风险性，在实现产业化和市场化之前，单个企业或私人投资者一般不愿意进行投入。即使在美、日、德、法等工业发达的市场经济国家，政府用于高技术产业发展的投资比重，也仍然保持在２７—４９％之间。我国要缩短在高技术产业领域与发达国家之间的差距，需要国家集中一定的财力和技术力量，给予支持。
    防止和消除过度竞争，目的在于优化产业组织结构，健全市场秩序。市场经济是一种竞争性经济，竞争的优胜劣汰机制，是实现规模经营和优化产业组织结构的主要杠杆。在产业发展指向主要由市场决定的情况下，为防止和消除过度竞争，政府产业政策的职能应着眼如何解决市场调节的失效问题。作为产业组织政策，应当对一些重要行业的生产起始规模作出规定，并运用信贷、税收、技术经济指标等手段加以约束，同时要真正建立起企业破产和兼并的机制，使那些达不到经济规模、经济效益差的企业退出市场。
