### 厂小骨气硬——记优秀共产党员王泽云
杨旭李石岩杨长生
1993-07-14
第5版(国内政治专页)
专栏：

　　厂小骨气硬
    ——记优秀共产党员王泽云
    杨旭李石岩杨长生
    今年５６岁的王泽云，在湖南宁乡石化总厂任了２８年书记、厂长，先后１８次评为省、市、县优秀共产党员，４次评为省、市优秀企业家，１９９１年评为全国轻工系统先进工作者。１９８８年２月，中共湖南省委、省政府将这个厂命名为“文明建设先进单位”。要问他的主要功绩，一个只有初小文化的他，靠对党的事业的坚定信念，靠艰苦奋斗，靠唯才是举，把一个县属集体企业从年销售额由４０００元发展到超亿元，年利税由５００元发展到１８００万元，产量、产值和创汇在同行中稳占三项全国第一。
    １９６５年，当组织将做寿衣、搓麻绳、弹棉花、熬土硝的３６双手和４０００元固定资产组成的零星社交给他的时候，他就暗暗下定决心，要把自己的全部精力奉献给党的事业。
    ７０年代初，我国柠檬酸生产刚刚起步，国内市场主要依靠进口。而柠檬酸的原料主要是红薯干，宁乡有的是，王泽云看到了柠檬酸在市场上的巨大潜力，也看到了宁乡生产柠檬酸的有利条件，决心闯一闯。企业小想上大项目，真是步步艰难。第一是缺资金。他带业务人员跑长沙，上京都，蹲车厢、睡码头，饿了就要个馒头，来瓣大蒜，找各有关部门汇报、磨嘴巴皮。上级部门被他的热忱和干劲感动了，从国家核留外汇中划给他１１７万元。第二是缺技术。他亲自带队到江苏南通、上海学习，将全国发酵行业的权威、上海工业微生物研究所的朱文正工程师请到厂里，白天和朱工一起跟班转，晚上自己挑灯苦学。他听说抚顺石油一厂高级工程师朱鑫，被错划右派后从东北下放回到了宁乡农村，正蹲在一个小机械厂当制图工，他马上找到朱鑫，真诚邀他去自己工厂工作，并表示“只要你出山，风险我承担”。终于将这位饱经沧桑的知识分子请到了厂里。经过两年的奋斗，一条自己试验、自己设计、自己安装的年产３００吨的柠檬酸生产线建成了，规模成了全国第６家，当年就赢利４０万元。
    王泽云越干越欢，他有把天边的彩虹拿到手里作彩带的勃勃雄心。１９８４年，该厂先后在《光明日报》、《经济日报》登出了招聘启事。求贤若渴的语言，热情诚恳的情意很快引起了反响。四川某研究所副所长、高级工程师石某斯敬佩王泽云的胆略，和他的妻子、高级工程师曾秀文率全家来到了这个小厂。不久，在广东工作的高级工程师林勇强也和全家，“孔雀北飞”来到了王泽云的身边。他们都全力以赴投入到生产和科研中。原来这个厂每生产一吨柠檬酸，就要产出２吨多的残渣菌丝体，１０多年来，已有近４万吨菌丝体堆放在外，对环境影响很大。石某斯、林勇强组织技术人员攻关，在原有试验基础上，终于成功地从残渣内提取出残酸，并研制成一个新产品柠檬酸钠，１９８６年，柠檬酸钠被评为湖南省优秀新产品，如今，已建起了全国最大生产基地，年产量３０００吨，年创汇３００多万美元。近１０年，在他们及分布在全国各地的３０多名“遥控技术指挥”和“假期工程师”的努力下，该厂已开发新产品１０多个，其中一个获部优，三个获省优，三个获省优秀新产品奖。
    王泽云敢冒风险，有着泰山压顶不弯腰的气概。１９８９年那场政治风波后，在国际上一些国家的“制裁”声中，厂里的拳头产品、９０％以上销往国外的柠檬酸碰上了意想不到的波澜。外商的退货电报一封封飞来。他一气跑了１２个沿海城市，眼望着堆在码头、货栈那洁白晶莹的柠檬酸，真想大哭一场。但他没有哭，他宣布厂内厂外不分地域、不分职业允许私人销售产品；并在全国各地聘请业余销售顾问；对供销人员实行倾斜政策；他自己带人走南闯北，还在繁华的广州大街上摆上了地摊。几个月过去，他眼睛大了，皮肤黑了，额上的皱纹多了，穿的衣服显得肥了。这年年底，厂里近４０００吨柠檬酸没有库存，而全国８３家柠檬酸厂关停并转了６６家，只剩下不到２０％。
    刚缓过一口气，王泽云又提出了一个大胆规划：再拿出２０００多万元投入，将柠檬酸生产再扩大一倍，形成年产超万吨的规模，争取早日跻占国际市场。这时，宁乡县委、县政府领导也来到厂里，对王泽云敢担风险和大市场观念给予了充分肯定和支持。结果，只用了８个月时间，１９９２年底，该厂生产规模成为全国第一。进入１９９３年，当许多同行厂家填平补齐和扩产、新建时，他已经赢大利了。如今，他又以期货贸易方式与６家公司签订协议，供货期签到了１９９６年，产品畅销到日本、美国、加拿大、荷兰、塞浦路斯等２０多个国家和地区。
    （附图片）
    右图：王泽云（左三）深入车间。贺硕林摄
