### 结构性调整与失业对策
潘承烈
1993-07-20
第7版(国际)
专栏：专论

　　结构性调整与失业对策
    潘承烈
    当前，不论在发达国家还是发展中国家，失业问题已成为各国所共同关注的头号社会问题，也是在处理劳工问题上最优先考虑的问题。鉴于失业是造成大量社会问题的根源，长期失业或失业人员过多会导致社会和政治的不安定。因此，创造劳动就业机会，已成为世界范围的当务之急。
    现在，即使像瑞典这样的所谓福利国家，失业率也已从１９８９年的１．５％上升到今年的近８％。而在另一些国家，如原苏联与东欧，现在随着经济结构的调整，也正在造成大量失业。在波兰，失业率现已上升到战后东欧地区前所未有的境地，高达２０％，预计到今年底将有３００万人找不到工作，其中１２０万人拿不到救济金。匈牙利的失业率也已超过１３％。失业已成为这些国家在当前共同面临的尖锐的社会问题之一。
    失业不仅使失业者本人与家庭受到打击，同时也为政府增加了沉重负担。失业救济金已使许多国家不胜重负。西欧每年要支付１０００亿欧洲货币单位给失业者作救济金。英国去年花在社会保障上的开支比医疗卫生的开支多一倍，比教育经费多１０倍。
    造成大量失业的原因是多方面的，其中之一是产业的结构性调整过程中引发的。
    ８０年代以来，随着新技术的不断涌现与推广应用，许多国家，特别是工业化国家，都在不断进行产业的结构性调整。电子计算机新用途的开发，自动化技术以及工业机器人的广泛应用，使传统制造业中许多种职业被淘汰，给劳动力市场带来了深刻的变化。全球经济一体化的趋势，使竞争超越了国界，其后果之一便是促进了节省劳动力的新技术的发展。此外，以往单品种、大批量的生产方式正在被按用户特定要求的多品种、小批量生产方式所取代。在产品和服务中，知识的含量正在提高，要增加产品和服务的附加价值，现在主要不是靠投入更多人力、物力，而是靠投入更多的新知识、新技术。生产的社会化、标准化与自动化，使硬件正在迅速变成廉价商品。
    这一变化直接反映到对劳动力素质的要求上。有些重复性劳动已为机器所代替。许多新的就业机会要求受教育程度较高和具有一定技能的人员去填补。不少新的岗位还需要操作者有独立判断与处理问题的能力。对管理人员来说，过去只会照章办事的人不再吃得开了，而那些有本领看到市场机遇，并能采用相应技术和措施的人员，其身价则将提高。
    现在在不少国家的劳动力市场上，一方面许多人找不到工作，同时又有许多新的工作岗位找不到合适人选。
    为缓解这一矛盾，职工的教育与在职培训显得日益重要。一些发达国家早就提出终身培训的口号，即要对所有在职职工通过不断培训来及时增加新知识，提高他们的技术业务水平，以适应环境变化。此外要改革原有体制，调动一线职工的积极性，给予他们职责范围内处理问题的自主权。许多成功的企业都在培训在职职工方面舍得下大功夫，从而提高了企业竞争力与整体素质。
    对任何一个企业来说，要想生存和发展，决不能抱住原来那一套一成不变，而必须随市场的变化而变化。因此结构性调整对企业来说也是永远需要的。这里，创造性与灵活性是适应市场变化的关键。以闻名于世的高科技企业美国摩托罗拉公司为例，公司的管理者意识到，如果只满足于已有成就而故步自封，就会很快使自己在服务、生产力、质量等方面处于劣势。因此，该公司让每一职工每年参加一次培训，使其业务技术水平跟上公司发展的要求。公司还经常审查修订目标，以保证现有潜力得到充分发挥。企业掌握的人、财、物各类资源要不断按新的优先次序重新调整和配置，以提高企业的竞争力。不论企业或职工，都要更好地学习、理解和掌握市场经济的一些基本知识与客观规律，以规范企业行为，才能趋利避害，在市场竞争中赢得主动。
