### 用生命履行神圣职责——记优秀共产党员、革命烈士聂士兴
卢得志戴玉庆
1993-07-25
第1版(要闻)
专栏：

　　用生命履行神圣职责
    ——记优秀共产党员、革命烈士聂士兴
    卢得志戴玉庆
    早春的黄河三角洲，春寒料峭。今年２月２７日傍晚，山东省广饶县李鹊乡派出所所长聂士兴和战友，驱动巡逻车驶进夜幕。近段时间，一伙不法分子时常在附近的胜利油田出没，偷盗国家物资。李鹊乡地处油区南大门，有４条公路干线通向外地。把好这个门户，就等于扼住了犯罪分子的咽喉。
    突然，聂士兴面前出现了一辆经过改装的吉普车，车底盘前高后低，引擎吼声沉闷，像是载有重物。聂士兴心里一动，在夜色中辨认出那车的牌号。正是它！多少天来，他明察暗访一直在查找它。刹那间，警车发出尖利的叫声，闪烁的警灯光影投射在聂士兴严峻的面庞上。他知道，破获偷盗团伙必须从这里打开缺口。
    前面的车见状急忙加大油门，狂奔起来。追出１０多公里时，司机告诉聂士兴：“我们已从广饶县进入淄博市境内。”聂士兴坚定地说：“继续追。罪犯是从我们辖区跑掉的，我们就一定要抓住他！”罪犯见警车穷追不舍，慌忙掉头驶向路旁的一个村庄，绕着村沿兜起圈子来。不明情况的围观群众越聚越多。聂士兴想，为了防止撞伤村民，必须在村外把车截住。在村头的路口处，聂士兴只身跳下车，面对急驶而来的汽车鸣枪示警。丧心病狂的歹徒向他冲来，车轮从聂士兴的胸前碾过……
    ５１小时后，一排悲壮肃穆的枪声在苍茫的黄河三角洲上空响起。案犯被抓获了。聂士兴的战友们一齐朝天鸣枪，告祭烈士的英灵。　“老百姓是我们的衣食父母，为他们服务是我们的本分”
    ３８岁的聂士兴，调任李鹊乡派出所所长才８８天。他生前工作时间最长的地方，是广饶县的陈官乡。在那儿，他干过兽医，当过户籍民警，出任过派出所所长。在这块土地上，他光荣地加入了中国共产党。聂士兴不幸牺牲的消息传来，陈官乡从机关干部到地头的农民，许多人失声痛哭。大家都想最后再看上聂士兴一眼。乡里安排的大客车挤不上了，人们就涌上公路去拦进城的过路班车，班车挤不下了，一些人又掏钱雇三轮车。有人因为没赶上车，而放声大哭。一个工作在农村的普通警官，靠什么赢得那么多人的敬重呢？
    １９７８年刚从农校毕业的聂士兴，分配到了陈官乡兽医站。参加工作的第一天，聂士兴就把毛泽东同志“为人民服务”的手迹，认真摹写在日记本的扉页上。从此，人民群众就在他的心中扎下根。他在兽医站工作的７年间，跑遍了全乡２６个村，把所有牲口都登记在他特制的“户口本”上。哪个村添了头牛犊，哪个庄生了匹马驹，谁家的牲口得了啥病，他都了如指掌，经常主动上门，为乡亲无偿服务。农民见他对老百姓的事那么上心，都把他当知心朋友。后来聂士兴调动工作当了警察，还不时有农民牵着生病的牲口去找“聂兽医”。
    聂士兴干兽医是好兽医，当警察是好警察，乡下人到派出所办事，大多是不讲作息时间的。聂士兴的上下班也就没了准钟点。有时正吃着饭，见有人上门，他饭碗一搁就走。执勤回来不管多晚，他都要到所里转一圈，遇到有人等他办事，就立即跨上自行车。一次他和同事谈心时说：“老百姓是我们的衣食父母，为他们服务是我们的本份。如果弄得他们老是仰着脸求咱们，那不成了不孝之子吗！”
    一次，有位到派出所办理户口迁移证明的农民找到他，说：“聂所长，为这事情俺跑了好几趟。开始，办事的同志说手续不全；后来，俺来了，办事的同志又不在。庄户人家实在陪不起工夫啊！您是所长，就求求您了。”聂士兴难过地从他手上接过证明信，真诚地说：“不是您求我，而是我求您原谅我们工作不周。”说完，聂士兴径直走进值班室，严肃地向同志们提出了严格的要求。
    农民的儿子聂士兴，他最见不得丁点儿怠慢父老乡亲的作派，就像眼里容不下一粒沙子。
    克尽职守，时时处处树立公仆的形象
    聂士兴当警察９年，大大小小的好事干了９年。可他一直把这看作是一个人民公仆应尽的职责。他曾冒着生命危险，同消防队员一起，在失火的油井现场奋力扑救；他曾自己掏钱，为失窃的旅客购买车票；他曾明察暗访，解救出３名被拐卖的妇女；他曾顶着大雨连夜追捕盗窃犯，把赃款当面交还失主；他曾把从外地走失来的精神病人送进旅店，亲自安排食宿，直到帮助患者找到家人；他曾把３个出生不到２０天的男婴从人贩子手中救出，一米八的汉子抱着婴儿，笨拙地喂水喂奶，和战友们一起当了好几天“妈妈”……
    熟悉聂士兴的人都知道，他干了那么多好事，却从不图回报。每当别人为了表示谢意，给他送礼或请吃时，聂士兴总是习惯地说一句：“不用谢。这事就这么着了！”
    １９９０年６月２６日，陈官乡个体劳协贸易货栈被人骗去两汽车木材，价值１．７万多元。货栈经理外出不在，两个售货员又急又怕，直掉眼泪。聂士兴当夜赶来，一边问明详情，一边安慰他们别急。第二天一早，他就和兄弟派出所一起破了案。当他得知两车木材已被罪犯倒卖给一家木材厂后，又顺藤摸瓜，没顾上吃午饭赶到木材厂交涉，然后借来装运车，一直忙到深夜。当木材完璧归赵时，大喜过望的售货员拉着聂士兴要下饭馆。他挣开说：“这事，就这么着了。往后，可得多加小心啊！”说罢，便回家了。
    聂士兴在陈官乡工作多年，亲友熟人自然不少。他的老领导李克俭回忆说：“对于走后门、送礼求情的事，小聂说啥也不办。处理问题通情达理，让人佩服。”
    有一年秋季，聂士兴的一位老同学来找他，想为其内弟开张结婚证明。聂士兴打开户口本一看，发现当事人还差几个月才够法定结婚年龄。这真叫他犯了难。这位老同学曾在困难的时候帮助过自己，这回又是头一次托他办事。怎么办呢？他想了想，便把老同学领到家，让妻子炒了几个菜，烫了一壶酒，边喝边叙旧。聂士兴说：“读书时我家穷，你帮过我不少忙。我一直看重咱们的友情。可现在我的工作还需要你理解、支持。我盖个章不难，可一开这个口子，那么多熟人朋友都找来，制度就不好执行了啊！”他的真诚态度，感动了相知多年的老同学。临走时，聂士兴又开着摩托车把朋友送回家。
    为警清廉，经受金钱物欲的考验
    为警清廉的聂士兴，家境很贫寒。
    聂士兴的母亲，是位１７岁时入党的老党员。早在抗日战争、解放战争时期，她就是有名的支前模范。他的父亲，则是位一生敦厚的农民。聂士兴对父母非常孝敬，有一件事一直让他放心不下。
    两位老人住的是座百年老房，一遇暴雨和连阴雨，屋内一片叮叮咚咚的漏雨声。这些年，村里不少人盖了新房。有人劝聂士兴也该想点门路，为老人盖两间瓦房了。他听了从不作声。其实，聂士兴何尝不想盖房呢。多少个雨夜，他披衣坐起，呆呆地听着雨声，心里惦记着父母，一坐就是半宿。
    不是没有门路。在乡下，派出所长的官不大，可权不小。只要稍稍“灵活”一点，盖两间瓦房不算太难。不要说张口索要，那些送上门的金钱厚礼就很可观。据统计，这些年聂士兴拒收现金达４０００多元，拒收礼品１６０多次。“非份之财莫取”，这是聂士兴作人的信条。他宁愿自己节衣缩食，慢慢攒钱孝敬父母。可惜，直到他以身殉职，为父母盖房的心事终未了却。
    聂士兴结婚１４年，宽裕日子几乎没过几天，他在家排行老大，上有二老，下有弟妹，自己工资又低，生活清贫。一件背心，他穿了６年，背上到处是洞。一双布鞋，鞋底掌子摞掌子，他还在穿。
    聂士兴的妻子刘秀范和他们的一双子女，也没跟着他享多少福。近几年，他的家境比过去好转了些，可绝算不上富裕。他牺牲前的最后一顿晚饭，是农村最普通的咸粥，可那也是聂士兴最喜欢吃的家常饭。他大口喝下两碗粥，就走出门外，去执行公务。
    聂士兴，你活得如此清贫，你却十分富有，你为千千万万的人们树起一座崇高的精神丰碑。今年“七一”前夕，中共山东省委追授聂士兴为优秀共产党员；山东省政府批准聂士兴为革命烈士，对他的妻子、子女善加抚恤。一个学习聂士兴，争当新时期先进模范人物的活动，正在齐鲁大地展开。
