### 西藏，并不浪漫
董宏君
1993-07-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：西藏边防纪行

　　西藏，并不浪漫
    本报记者董宏君
    西藏，“世界屋脊”上的这方土地：蓝天、白云、雪山。浓厚的宗教色彩，五光十色的民间歌舞。古老神奇的藏戏散发着浓郁的高原特色；众多的宫殿、寺庙深藏着艺术精湛的珍贵壁画；古老的藏式碉房，营造出一种热烈的环境气氛……这一切无不使西藏蒙上了一层神秘的面纱。西藏，成为人们向往的浪漫之旅。然而，在千千万万西藏边防军人妻子的眼里和心里，西藏，并不浪漫。
    “我叫庞召，召唤的召。妈妈生我时，召唤我爸爸回家看我。”在海拔４３００多米的边防某团，这个４岁小女孩怯生生地告诉记者。高原强烈的紫外线已将她白嫩的小脸晒成深红色。她的母亲平静地对记者说：“丈夫回来时，女儿已经两岁了。这样的经历对于西藏边防军人的妻子们来说，真是太平常了。等待苦，见面难，西藏一点儿也不浪漫。”是的，因为边防路上她们走过太多太多鲜为人知的艰辛。
    之一：按照部队规定，家属进藏探亲坐民航只能报销一半。因此，不少军人家属进藏探亲只得硬等军航。赵汝江的妻子带着孩子从四川农村赶到成都时，军航机票正紧张得不得了。举目无亲的母子俩在招待所住了一个月零四天，才拿到机票。刚到拉萨，孩子又得了肺水肿。她听说这在高原是个要命的病，便急忙抱着孩子住进了医院。孩子出院后，这位从没出过远门的农村妇女便背着孩子，忍着强烈的高山反应在拉萨街头无边无际地转，打听去连队方向的车。泪水一次次打湿了她的手帕，她多么希望丈夫能来接她，可是她知道赵汝江公务缠身，不能来接。终于，车子还是没有找到，却打听到去丈夫连队的驻地，海拔越走越高，转好几次车，还要走上十天半月的。看着病后虚弱的孩子，她只好狠狠心，咬咬牙，买了机票返回老家了。这就是她天天盼，夜夜想的第一次探亲。
    之二：对于山南军分区某团的妻子们来说，乌山湖的雪，她们将终生难忘。乌山湖，海拔４７００多米处一片蔚蓝的湖泊。盛夏，这里波平似镜，放眼望去，好清爽。到了大雪冰封的冬季，这里就成了巨大的风口，寒风卷着飞雪全部集中在乌山湖地段的１０多公里路面上。今年２月的一天，１０多位探亲家属和部分归队干部战士近３０人一大早乘车从山南军分区赶往团部。下午４点多钟到达乌山湖时，车子无法前进了。眼前的路早已被１米多厚的积雪淹没，寸步难行。天色渐渐地黑了，在这荒无人烟的乌山湖，大人、孩子只能挤在一起，熬过那个零下３０多摄氏度的漫长寒夜，等待天明。第二天，一个战士扒开积雪步行到团部报告了情况。团里立即派了车子和推土机前去接应。推土机艰难地推着积雪，直到与那辆载人的大车碰面。这时候，全车的人沸腾了，他们欢呼着，他们在笑，却流出了眼泪……
    之三：某团副政委潘政权的妻子陈安娜。“我永远也忘不了第一次进藏的情景：呼吸困难，大脑昏沉沉的，鼻血直往下淌。原来高山反应竟是这样厉害！我咬着牙又经受了几百公里的颠簸，总算到了部队。浑身已像散了架一样，下车时，还是他把我从车上抱下来的。在那里的一个多月中，我饭吃不下，觉睡不熟，几乎是天天打针输液。见到的，除部队热火朝天的训练有生气外，再没让人兴奋的了。山上是皑皑的白雪，山下驻地全是石头、沙子。当时已是盛夏，可我披着大衣，穿着大头毛皮鞋还冷得直发抖。孩子很快就病了，发高烧，不吃饭。本以为到了丈夫身边，全家人可以欢欢乐乐地团聚一下，可他整天忙得不可开交，还要不时地下边防点检查工作。每次出门，女儿总央求他爸：‘爸爸，别走，我和妈妈好不容易来的，多陪我们几天好吗？’女儿这么一说，我的泪水就忍不住往上涌。可是，我能怨他吗？谁让他是边防军人呢？”……
    把一次次失望编进希望里，又一次次执著地走向高原，这就是西藏边防军人的妻子。她们心中没有一个浪漫的西藏，她们之中多数没到过八角街，没看过布达拉宫，因为丈夫戍边忙。但是她们柔弱的肩膀从此变得刚强：养育儿女，赡养老人，操持家务，忍受孤寂，鼓励丈夫。她们纤弱的双肩支撑起的已不仅仅是一个家，而是千千万万戍边军人固守国防的军魂，是巍巍边关的每一块砖、每一片石！
