### 走“中中外”的内联外引之路——烟台开发区面向国内外市场加快自身发展路子的探索
孙德汉
1993-07-23
第5版(理论)
专栏：沿海·沿江·沿边地区·改革开放研究征文·

　　走“中中外”的内联外引之路
    ——烟台开发区面向国内外市场加快自身发展路子的探索
    孙德汉
    烟台开发区是１９８４年国务院批准的全国沿海１４个经济技术开发区之一。自１９８５年动工的８年来，尤其是近二年来，在深化改革、扩大开放的热潮中，从当地实际出发，注重与国内国际两个市场接轨，探索出了“中中外”的发展路子，并在实践中呈现出超常规、跳跃性发展的新局面。
    所谓“中中外”，主要是指那些一开始起步就以中小城市为依托的沿海开发区或开放地带，在各方面基础薄弱的情况下，要实行全方位的开放与开发，能够“中——外”一步到位的就一步到位，不能一步到位的则应走“中（烟台开发区）——中（中央、省市各部门、企业）——外（外国商社、财团）”的发展路子。烟台开发区兴建伊始，曾单纯两眼向外，守“株”待“凤”，热情虽高，效果不佳，后又搞东奔西走的招商会、南来北往的考察团，但因工业基础薄弱，举目一片空地，客商大多数来去匆匆，项目落户甚少，事倍功半。与韩国金星集团的高科技电子项目合作就是一例。开始作为电子工业基础薄弱的烟台方面，除政策及交通等优势外，别无所长，要与韩国金星集团合作只能是“烧火棍一头热”。后来有中国牡丹集团、香港昌域公司的积极参与，并占主要股份，使两国四方的资金、技术、设备、销售等多种优势形成互补，又面向国内外两个市场，“一头热”变成了“四头热”，最终促成该项目得以落户。这就说明，引进外资仅有优惠政策与基础设施是远远不够的，必须通过内联先打好基础，创造条件，才能更有效地外引。而“中中外”，正是这样一条集资本、技术、人才、信息、市场、效益总体运转的内联外引开发路子。如果不走这条路子，对于像烟台开发区这样的工业基础薄弱的开放地带，就不能更好地抓住机遇，发展自己。这是因为：
    第一，从市场体系的统一性来看，宜搞“中中外”。社会主义市场是统一的全国性市场，要求建立纵横交错、城乡贯通的流通网络，地区间、城乡间、行业间，商品与资金都要按照市场经济本身的需要自由交换，畅通周转。搞“中中外”，有利于克服体制性障碍，打破区域、行业界限，使开发区的“开”与“发”同国内外市场相衔接。另外，开发区是国家和各省、市对内对外的“窗口”，必然与腹地相互辐射、相互促进。因此，开发区的开发过程，即腹地向开发区辐射、开发区向腹地及国内外辐射，应当在带动内地走向国际化的过程中起到龙头作用。
    第二，从市场体系的开放性来看，应搞“中中外”。我国市场是国际市场体系的重要组成部分。正如邓小平同志所说，中国的发展离不开世界。同样，开发区的发展也不能搞封闭式，要搞全方位，不仅对内开放，更重要的是与国际大市场接轨。例如，开发区的硬环境是开发区得以开发的基本前提，但仅靠本地的人、财、物是很难完成的，而必须按照市场经济的要求，积极引进国内外的资金、设备及材料，走中外共同开发的路子。因此，“中中外”也是市场经济发展的客观规律。
    第三，从市场经济的竞争性来看，也应搞“中中外”。开发区本身及区内企业都是自主经营的主体，必须适应国内外激烈竞争的市场环境，在价值规律的作用下，跟踪两个市场的需求信息，使生产要素合理流动，达到社会资源的最优配置。胶东地区有着丰富的资源（能源、地矿、农副产品等）、优美的自然环境与优越的地理位置（三面环海，距韩国、日本较近），但这些优势并不等于商品的优势，更不等于市场竞争中的优势，而只有通过“中中外”，使各方面的优势得以有机结合，才能在国际市场的竞争中立于不败之地。
    怎样搞“中中外”？我们认为，“中中”只是手段和前提，而抓住机遇，吸引外资和外国先进技术及先进管理经验，加快自身发展是目的。也就是说，在深化改革、扩大开放过程中，通过“中中外”这个途径，使开发区内部机制和外部环境得以不断融合，进一步增强开发区对中外投资者的吸引力。
    首先，要以开放为主题，突出一个“高”字。一方面，在开放开发中坚持高起点，围绕开发区作为“改革试验区、开放示范区和高新技术中心区”这一目标，立足国内，面向世界；另一方面，坚持“四为主”方针，实行多渠道招商。所谓“四为主”方针，即：以外向为主，外引内联相结合；以工业为主，同时以信息、金融、房地产、商贸、旅游等三产配套；以大中骨干项目为主，大中小相结合；以提高经济效益为主，加强和完善企业管理。进一步拓宽招商渠道，实行多渠道招商。
    其次，要以改革为动力，突出一个“活”字。在落实“中中外”的发展战略过程中，我们大刀阔斧地实行“八放开”：一是在思想上放开，真正做到解放思想换脑筋；二是在项目上放开，面向两个市场，选准选好项目，调动海内外各个方面的积极性；三是在资金上放开，广开财源和融资渠道；四是在科技上放开，推动引进、消化、吸收、创新，积极发展科技含量高、附加值高的产业；五是在基建上放开，在严把规划、质量关的前提下，放开设计，放开施工，不搞地方保护主义；六是在人事上放开，允许和鼓励人才合理流动；七是在管理上放开，鼓励企业用足各项自主权，引进国内外先进管理经验；八是在经营上放开，鼓励所有企业都实行一业为主、多种经营相结合，以提高企业驾驭国内外市场的能力。
    最后，要重视“软件”建设，突出一个“好”字。开发区的开放和开发除要遵循市场经济规律外，必须下大气力不断完善投资环境。一是改善管理运行机制，实行“小政府、大社会、大服务”；二是按国际惯例办事，管委会不干预企业内部事务，支持企业独立自主走向市场，引导企业依法经营纳税；三是在整体发展中，坚持“两手抓”，加强党组织建设，强化思想政治工作和企业文化，倡导“以民为本，廉政勤政”，打击经济犯罪。
    烟台经济技术开发区的实践表明，“中中外”的发展路子是符合当地实际情况的。正因为如此，几年来的“中中外”发展实践已有力地推动了烟台开发区的开放和开发工作。不仅促进了联动开发，而且工业项目的引进和高新技术的引进都有了重大突破，整个开发区的基本建设也获得了长足发展。
    （作者为中共烟台经济技术开发区工委书记、管委会主任）
