### 踊跃储蓄谨慎投资
本报评论员
1993-07-11
第1版(要闻)
专栏：

　　踊跃储蓄谨慎投资
    本报评论员
    经济社会的全面发展，经济生活的正常运转，需要源源不断的资金供应。人民群众积极主动地参与各类金融活动，是资金供应的不竭源泉和强大后盾。
    公民个人和家庭如何正确参与社会金融活动，积过去的经验和当前的认识，可以概括为八个字：踊跃储蓄，谨慎投资。
    储蓄在国家金融活动中，历来具有重要的地位。我国经济发展所需资金的７０％依靠银行信贷资金，银行信贷资金的５０％左右又来源于储蓄。我国人民克勤克俭，历来有储蓄习惯。从我国的国情出发，今后来自银行储蓄的间接融资，仍将是社会融资的主要渠道，各种不同形式的直接融资，则处于补充地位。不仅我国如此，许多国家都是如此。依靠银行的间接融资，可以为农产品收购资金、粮棉预购定金等提供保障，为企业流动资金、技术改造资金提供来源，为国家重点建设筹措资金。在各种融资活动中，银行通过吸收储蓄提供的信贷资金成本低，有利于降低产品成本，最终对人民有利。因此，广大群众踊跃参加储蓄，就是放眼全局、支持国家建设的实际行动。
    储蓄于国有利，于民也有利。国家根据经济运行情况，适时调整储蓄利率，重要的目的之一就是保证储户的利益不受损害。历史经验证明，在经济生活发生某种变动的情况下，国家对储户的利益是高度负责的。储蓄是国家银行和金融机构的“硬债务”，不论何时，都会保证支付，保证按期还本付息，因而风险是很小的。
    改革开放以来，我国投资渠道多元化，融资手段多样化，除国家发行的国库券、国家重点建设债券以外，地方和企业也发行了一些地方建设债券、企业债券以及企业内部股票、上市股票等等。这是改革过程中金融逐步搞活的表现，广大群众有兴趣参加各类投资活动，也是正常的。但是，由于各类股票、债券的信用程度不同，因而有无风险和风险程度也是不同的。
    国库券是由国家信誉和财政担保的，被人称作“金边债券”。它的投资收益在各类债券中虽然不一定是最高的，但流通性和安全性是最好的，基本没有风险。而且由于国库券在国家直接调节下，投放在国家最需要的地方，社会效益也最好，踊跃认购国库券应该成为公民投资的第一选择。
    经过主管部门批准的企业发行的债券，有利于拓宽融资渠道，群众当然可以购买。但从目前看，我国的投资法规不健全，社会集资行为还不很规范，企业的经营机制尚在转变过程中，自我发展自我约束机制没有完全形成，少数不法之徒利用其中空隙，进行投机诈骗活动。因而各类企业债券的信用程度很不相同，投资风险程度差别很大。广大群众在购买债券时要反复度量，谨慎从事，一定要弄清：这些债券的发行是否经过证券主管机关的批准？是否经过有资格的信用评级机构进行评级？有无可靠担保？它的债券发行额与自有净资产的比例如何？它的经营状况如何？资金投向什么地方？投资预期效益如何？在情况弄清之后，才可决定是否投资。投资者希望债券利率高些，这不奇怪，但是债券利息的实现不以任何个人的主观意志而定。我国目前的资金利税率只有１３．４７％，除掉税收，纯利率不高。投资者在考虑债券利率时，要尽可能现实一些。
    购买股票在各种投资行为中风险是最大的。股票一经购买，不能退出。股票价值的升降，依靠四个因素，一是企业收益，二是企业资产变化，三是股票市场供求，四是银行存款利率。股票价值随着这些因素的变动而变动。因此，它的收益是不确定的，甚至要冒很大的风险。股票购买者一定要弄清资产净值、生产经营状况等一系列情况后，才可投资，而且一经投入，就要时刻观察动向，那是相当劳神的。至于购买企业内部股票，也要认真想一想，本企业是否经过了真正的股份制改造，基本上转换了经营机制？是否经过了严格的资产评估和财务会计审计？是否有正确的投资方向？否则，一旦出事，职工就要冒职业和金融资产的双倍风险，因而不可不慎。
