### 强化管理：企业走向世界的基础
杨本贞
1993-07-26
第5版(理论)
专栏：

　　强化管理：企业走向世界的基础
    杨本贞
    改革开放以来，我们瞄准国内外一流目标，强化企业内部管理，产品质量不断提高，经济效益连年上升。自１９８６年到１９９２年，我们厂质量、品种、效益连续七年居全国同行业之冠，由一个不知名的地方小厂发展成为国家骨干企业。
    完善激励机制提高企业的凝聚力
    在多年的实践中，我们牢固树立了这样一种企业精神：人要有志气，队伍要有士气，产品要有名气。为塑造这种精神，我们着力在培育企业的激励机制方面下功夫。
    第一，目标激励，坚持“唯旗是夺”。多年来，上海一家生产活塞的厂是同行业的“老大哥”，我们常想，人家能当第一，我们为什么不能？一次，我们到日本考察，看到日本工人的效率是我们的１６倍，这更使我们受到震惊。外国人能办到的，我们为什么不能？为此，我们制订了赶超一流水平的“三步曲”目标：“六五”追上海；“七五”冠全国；“八五”打进世界先进行列。按照这个要求，制订出年度工作方针和目标，层层分解、层层承包落实，要求每个岗位、每个职工都“跳起来摘桃子”，结果提前三年实现了第二步赶超目标。
    第二，荣誉激励，坚持以人为本。我们把争创一流企业的大目标同培养“四有”职工队伍紧密结合，在全厂开展多种形式的劳动竞赛，教育职工树立“行行出状元、人人夺状元”的思想。对职工中涌现出的模范人物给予物质和精神方面的奖励，从而极大地激发了职工的自豪感和责任感。
    第三，利益激励，坚持按劳分配。自１９８６年起，我们就进行了分配制度改革，采取了以计件工资为主体的“一酬多挂”分配形式，将固定工资、浮动工资、奖金捆在一起使用，上不封顶，下不保底。对有贡献的科技人员在分配上实行倾斜，尤其是对专业技术拔尖人才，按贡献大小每月给予津贴费。对合理化建议成果的奖励每年都在万元以上。
    第四，行为激励，坚持领导作表率。我们要求领导干部不仅要“唱”功好，更要“做”功硬。要求干部强化自我约束，凡要求职工做到的，领导干部首先做到，并制订了规范干部行为的守则。坚持干部下车间参加劳动，边劳动，边了解情况，随时解决实际问题。搬掉“铁交椅”，推行厂内退休制度，对一部分经民主评议不称职的干部，先后办了厂内退休，其中有一般干部、中层干部，也有厂级干部。干部要甘愿“吃亏”，自觉奉献，做到吃苦在前，享受在后。
    实施“科技孵化”战略夯实企业发展的基础
    工欲善其事，必先利其器。为了实现追踪世界一流水平的目标，保持企业的发展后劲，我们实施了利用高新技术改革企业的“科技孵化”战略，下大力气、花大本钱搞技术改造。目前，全厂６０％的装备具有国际八九十年代的水平，企业的技术装备水平有了跨时代的提高。在这方面，我们突出抓了三个环节：首先是抓信息。厂里建立了信息中心，同２１家科研院校挂钩，组建了“渤海活塞联合开发信息网”；通过同进出口公司建立关系、多次组织出国团组考察以及外商来厂之机组织技术交流。第二是引进高新技术。以借贷、自筹资金的方式在全国同行业首先引进能填补国内空白的关键设备，迅速实现了生产手段的升级换代。第三是消化吸收再创新。在引进先进样机、消化新技术、新工艺的基础上，对现有设备进行改造，使１／４的老设备实现了微机控制。我们还把本厂获国家专利的新技术与国外引进技术进行嫁接，研制出具有国际先进水平的各种专用加工设备，从而为企业追踪世界一流水平打下了坚实的技术装备基础。
    提高产品和开发档次积极参与国际市场竞争
    严峻的现实告诉我们，要在国际国内市场上占有自己的地位，就要有质量高、叫得响、打得赢的产品。而要做到这一点，一方面要瞄准国际同行，敢于与强手对比，向强手挑战；另一方面，要通过强化内部管理，提高产品档次和开发新产品的能力，以增强与强手竞争的实力。
    为此，我们采取了一系列措施。一是坚持新产品开发与生产并重的原则，调集精兵强将建立产品开发、模具试验、工艺开发、工装制造、生产准备一条龙的分厂，形成独立的新产品试制体系，既避免了生产任务对新产品开发的影响，又能使科技成果迅速转为生产力。二是产品开发坚持“三干三不干”，即无市场的产品不干，无前途的产品不干，没有竞争力的产品不干；干高附加值产品，干高质量产品，干高难度产品。如大型船用组合活塞，是集当代高新技术为一体的产品，过去我国长期依赖进口。我们实行专业攻关与群众性攻关相结合，终于啃下了这块硬骨头，研制生产出的活塞与世界名牌活塞同机试验，达到同步水平。三是强化质量保证手段。我们制订了高于国家标准的内控标准，新产品全部按内控标准和国际标准生产。近几年，还先后从一些发达国家引进２０台套高精尖检测设备，建立了国内具有权威性的活塞计量检测中心，能够快速准确地测试、分析目前国际上各种复杂活塞的全部项目，２分钟就能检验过去需要４个小时的项目，变“死后验尸”式的检验手段为事前把关。四是改进设计手段。我们投资开发的“计算机辅助设计系统”，提高设计工效１０倍，提高图纸绘制速度３０倍，使开发周期由６个月缩短到２个月。
    功夫不负有心人。现在，我们的产品不仅在国内市场成为抢手货，而且在国际市场也开始崭露头角，先后向捷克、美国、英国等出口，年出口创汇额达５００万美元，开始实现企业走向世界的目标。
    （作者为山东活塞厂厂长）
