### 叙以和谈迈出重要一步
吴文斌
1995-06-13
第6版(国际)
专栏：新闻分析

　　叙以和谈迈出重要一步
    本报记者吴文斌
    ６月１０日，美国国务卿克里斯托弗在这里与阿萨德总统就推动叙以和谈进程举行长达３小时的会谈后宣布，叙以两国决定派两国的总参谋长于本月２７日前往华盛顿恢复双边军事谈判，讨论以色列从戈兰高地撤军后的安全安排问题。与此同时，叙以驻美大使也将在华盛顿就安全安排以外的诸如最后边界、撤军步骤、和平实质以及关系正常化等问题举行谈判。这是叙以自１９９１年在马德里开始和谈以来，首次就安全安排与和平实质及撤军等问题同时举行军事和外交的“双轨谈判”。此间舆论认为，这是叙以谈判向前迈出的“重要一步”。
    叙以谈判的核心是戈兰高地问题。戈兰高地是１９６７年被以色列占领并于１９８１年被并入以色列版图的叙利亚领土。自４年前马德里和会以来，叙以一直在撤军范围、撤军时间表、安全安排和关系正常化等问题上存在严重分歧。在撤军范围的问题上，叙利亚始终坚持以色列必须依据联合国安理会２４２号和３３８号决议从戈兰高地全面撤至１９６７年６月４日的边界，而以色列则以安全无保障为由，拒绝撤回这一边界。关于安全安排，叙要求在１９６７年边界两侧设立面积对等均衡的非军事区，叙以方能实现全面关系正常化；以色列则要求在第一阶段撤军之后即实现关系正常化，其中包括开放边界，互换大使，建立全面的政治、经贸和文化关系等。
    此间观察家认为，叙以就恢复总参谋长级的军事谈判和大使级的外交谈判达成协议，将使裹足不前的叙以和谈走出瓶颈。这主要有三个因素：一是美国克林顿政府为改变在外交上无所建树的形象，自今年以来加大了对叙以和谈干预的力度，极力促使叙以和谈在今年内取得突破，为明年的大选捞取政治资本。为达此目的，美国于５月上旬和中旬分别邀请以色列总理拉宾和叙利亚外长沙雷赴华盛顿就安全安排问题进行磋商，并提出了折衷方案，但因双方立场相去甚远，美的努力未果。但在此后的一周内，克里斯托弗又与沙雷进行了３次电话联系，并根据双方的要求对原方案进行了修改，从而促成了叙以就安全安排的原则达成谅解，并同意６月底在华盛顿恢复军事专家谈判。为保证这一会谈的成功，美国中东和谈协调员罗斯和国务卿克里斯托弗又于５日和６日先后访问了耶路撒冷和大马士革。克林顿不仅通过罗斯给阿萨德总统带来信件，而且在罗斯与阿萨德会晤后还亲自打电话与阿萨德进行了长达２５分钟的电话会谈，表示美国恪守中东和平进程，强调他本人希望叙以谈判在年底前取得进展。
    二是以色列领导人在与巴约达成协议后，经过一段时间的观察和思考，认识到叙利亚是实现中东全面和平的钥匙，加之以明年同样面临大选，拉宾的工党联合政府为赢得明年的大选，改变了以往的强硬立场，表示准备为与叙实现和平付出“代价”。佩雷斯上月底还首次公开承认“戈兰高地是叙利亚的领土”。不久前拉宾在工党召开的年会上也指出，“如果谁说与叙能够实现和平，同时又不全部撤出戈兰高地，那是在欺骗人民”。人们认为，以色列领导人的上述谈话，实际上是在为将来全面撤军做舆论准备。
    三是以色列立场的变化使叙利亚看到了和谈的希望。阿萨德总统表示，叙一直在为实现保证各方利益的和平而努力，强调和平是叙的战略选择。阿萨德总统意识到，鉴于以色列和美国的大选期限日近，叙以和谈已到了取得进展的时候了。
    美以叙三国领导人都认为，１９９５年是中东和平进程关键性的一年。目前叙以双方决定在华盛顿恢复谈判仅是一个新的开端，要达到年底前达成实质性协议，还需各方进一步努力，克服各种困难和障碍。（本报大马士革６月１２日电）
