### 美国正在玩火
卜问
1995-06-10
第3版(国际)
专栏：

　　美国正在玩火
    卜问
    美国正在玩火。美国政府同意李登辉访美，鼓励和支持台湾从中国分裂出去，这是损害中国国家主权，刺伤中国人民感情的极端行为，是向中国挑战。
    美国的一切辩解都是徒然的。
    辩解说，允许李登辉访美是为了避免“国会”通过更加损害中美关系的决议。那么，如果因而得到鼓舞的“国会”竟然施加更大的压力，那么美国政府又会如何呢？
    辩解说，允许李登辉访美，与美国只同台湾保持非官方关系的政策相一致。但是，美国国务卿克里斯托弗本人就曾在美国会说过，“李登辉的访美将会使同台湾的非官方关系中去掉非官方性质这一重要内容”。言犹在耳，怎么就自己打嘴了呢？
    辩解说，如果中国对李登辉的访美不反应过度，本来没有什么严重问题。这等于是给人背后捅了一刀，当你大声叫喊的时候，却说如果你不大声叫喊，本来没有什么大事。
    这真是欺人太甚！
    美国如此放肆地伤害中国，有一极大好处，就是使中国人民更加擦亮眼睛，认清美国究竟是一个什么样的国家，它对中国的用心是什么？
    美国政府曾一再宣称“一个强大的、繁荣的和稳定的中国符合美国的利益”。但是中国人有一信条，就是“听其言，观其行”。美国对中国的行径如何呢？
    中国人没有忘记历史，特别是近半个世纪来的经历。邓小平同志说得好：“中国没有做任何一件对不起美国的事。”而“美国帮助蒋介石打内战，中国人伤亡了多少？”中华人民共和国成立后，“对中国的主要威胁来自何方？……那时威胁来自美国，最突出的是朝鲜战争，后来还有越南战争。”而对于１９８９年北京春夏之交发生的政治风波，“首先是由国际上反共反社会主义的思潮煽动起来的。很遗憾，美国在这个问题上卷入得太深了。”
    而就在美国政府信誓旦旦地赞成中国强大、繁荣和稳定的同时，中国人民看到的是，美国坚持对中国实行制裁；利用人权和最惠国待遇挂钩对中国横施压力；不顾中美三个联合公报，向台湾卖先进武器；美和台高级官员频繁互访；以至这次允许李登辉访美，美政府发言人并毫无顾忌地一口一个“李登辉总统”。
    所有这些是证明美国的确真诚地认为“一个强大的、繁荣的和稳定的中国符合美国利益”吗？美国的真心实意是什么？
    和美国政府表面上说的相反，美国对待中国坚持实行社会主义，而且日益发展壮大极为不安和仇恨。美国的一些大人先生们和他们掌握的舆论工具早就公开鼓吹要以压促变，使中国改变社会制度；要把中国在发展强大前就遏制住。美国曾使用了如前述的种种手段，但都不能得逞，终于选择了鼓励和支持台湾分裂这一下下策。
    美国政府这一严重举措已引起全世界的注意，人们不能不探问，这将把中美关系引向何处？把海峡两岸的局势引向何处？把亚洲以至世界的局势引向何处？
    美国选择鼓励和支持“台湾独立”这一危险行动，是把宝押在中国力量弱，舍不得和美国的经贸来往，因此无可奈何，只得屈服。美国以为，只要给些胡萝卜，就可以叫中国把这一苦果吞下去。这是美国的大人先生们忘性太大了。美国和中国不是没有打过交道。他们不应忘记，中国人民近百年来是怎样从受侵略、受压迫、受屈辱中走过来的。中国人民即使再穷再苦，为了国家的主权，民族的尊严，绝不向任何横暴低头，而必然奋起反击。中国人民之有今天，就是靠不怕牺牲，在万难中斗争出来的。
    台湾是中国的部分肢体。它曾被从中国身上肢解出去。中国人民蒙受了奇耻大辱，创深痛巨。中国人民抛头颅，洒热血，誓死斗争，终于收回台湾。现在虽然海峡两岸尚未统一，中国人民决不能容忍台湾再一次被分裂肢解。中国对于台湾问题的政策是十分明确的，一国两制，和平统一。反对“两个中国”，“一中一台”。如果台湾独立，中国绝不会置之不理，中国人说话是算数的。
    台湾问题是个火药桶。美国也好，李登辉之流也好，要对这个火药桶不断送热加温，那将是极端危险的，如果导致它的爆炸，那时后果难以想象。
    玩火者总是自作聪明，自以为得意。但水火无情，它有它的规律，越过一定界限，就不以你的意志为转移，终于引火烧身。这是玩火者始料不及的。
    奉劝美国政府，奉劝李登辉之流，奉劝一切为了眼前利益而向“台湾独立”这个火药桶送热加温的人，慎之，慎之！
