### 墨西哥金融形势趋稳　经济困难加剧
张金江
1995-06-06
第7版(国际)
专栏：综述

　　墨西哥金融形势趋稳　经济困难加剧
    本报记者张金江
    墨西哥爆发金融危机已近半年。最近，这里的金融形势出现稳定的势头。这表明，墨西哥政府为克服金融危机的努力已开始产生一定效果。
    墨西哥金融形势出现的积极迹象主要是：
    一、比索对美元比价回升。去年１２月２１日比索对美元汇率实行自由浮动后，外汇市场比索对美元比价如脱缰之马，一路下滑，最低时跌到近８个比索兑１美元，贬值幅度超过１００％，现在已回升到近６个比索可兑换１美元的水平。
    二、股市上扬。比索贬值后，股市狂跌。墨西哥证券交易所主要股票指数从比索贬值前的近３０００点跌至今年２月底的１４７７点。进入３月份，主要股票指数开始上扬，４月份至今一直保持在２０００点以上。
    三、利率下降。金融危机爆发后，利率急速攀升，２８天国库券先行利率指数最高时曾达到８２．６５％。进入４月份，这一指数开始下降，现在已降到５８．２６％。银行间平均利率指数则已从３月份１１０％的最高值降到目前的５８．４％。
    四、外汇储备增加。比索贬值后，墨西哥外汇储备１月份锐减至３４．８３亿美元，为８０年代以来的最低水平。２月份开始回升。据截止到５月１２日的统计，墨西哥中央银行外汇储备已增加到８２．９６亿美元。
    五、资金由外流开始变为回流。尽管目前回流量不大，却反映了投资者对墨西哥金融形势的看法开始由悲转喜。
    墨西哥官方认为，金融方面出现的令人鼓舞的迹象，主要是由于引发危机的一些因素正在得到纠正，特别是对外贸易已由过去的逆差转为顺差。据官方公布，今年头４个月，外贸顺差已达１１．６亿美元，与去年同期的５７．１６亿美元的逆差形成鲜明对照。值得指出的是，今年头４个月外贸顺差主要是靠出口的增加，而不是靠大幅度削减进口获得的。统计表明，今年头４个月出口比去年同期增加５８％，而进口只下降３．４％。另外，国外救急援款逐步到位，增强了墨西哥的偿债能力。今年以来，墨西哥已偿付一半以上的短期债务，减轻了对金融市场的压力。
    尽管墨西哥金融形势开始出现一些好兆头，但并不表明危机已经过去，墨西哥经济还处于一个非常困难的时期。
    首先是企业陷入困境，生产大幅度下滑。危机以来，由于利率过高，比索贬值，许多企业缺乏资金，债务负担沉重，生产陷于停顿。另一方面，由于市场疲软，产品销售下降，许多企业被迫减产。从全国看，今年第一季度国内生产总值下降０．６％。官方预计，二三季度将会进一步下跌。一些企业家组织预测，今年全年国内生产总值将下降３％到４％。
    其次，通货膨胀逐月攀升。据官方统计，今年头４个月通货膨胀率累积达２３．５％，远远超过去年全年７％的水平。官方预测，今年全年通膨率将为４２％。
    困难的另一个表现是失业队伍急剧膨胀。官方公布的失业率１月份为４．５％，２月份达５．３％，３月份上升到５．７％。墨西哥中小企业协会估计，今年上半年将有４０万人失业。据估计，今年全年失业人数将达１００万以上。因此，政府每年为新增劳动人口创造１００万个就业机会的目标难以实现。这样，新增劳动人口如何安置又是一个巨大挑战。塞迪略总统最近谈到就业问题时把它强调为墨西哥目前“最严重”的一个问题。与此同时，劳动者实际工资大幅度下降也是个大问题。虽然今年已经给劳动者增资１０％，但远远追不上物价上涨幅度。
    此间分析家认为，墨西哥金融形势虽出现了某些令人鼓舞的迹象，但也是极为脆弱的。墨西哥金融危机造成的经济困难仍在加剧，走出谷底仍需要时间，经济复苏近期难以看到。　　（本报墨西哥城电）
