### 百年奥运倒计时——走访亚特兰大
刘爱成
1995-06-02
第8版(体育)
专栏：

　　百年奥运倒计时
    ——走访亚特兰大
    本报记者刘爱成
    亚特兰大正在向１９９６年百年奥运会走来。不久以前，当各国记者来到该市为迎接奥运而专门设立的“欢迎中心”时，组委会正在拍卖一件印有奥运图案的汗衫，上面绣着“４３５”字样，标志着离奥运会开幕还有４３５天。一位来自加州圣地亚哥的商人以１３００美元的最高价格买下了这件汗衫。他告诉记者，这是他买下的第五件汗衫。在组委会首次拍卖时，他以２６０００美元买下了第一件汗衫。自３月８日（离奥运会开幕５００天）开始，亚特兰大奥运组委会每天拍卖一件具有纪念意义的汗衫，告诉人们奥运会已经开始倒计时。
    据组委会负责新闻工作的官员介绍，１９９６年７月１９日至８月４日在该市举行的第２６届夏季奥运会将有近２００个国家参加，运动员和教练员约１４０００人，其中女运动员３７００多人，是历届奥运会最多的一次。这届奥运会总共有２６项比赛，设１９３３面奖牌。直接参加采访的记者５０００人，协助报道的新闻工作者约１万多人。来亚特兰大观看奥运会的约有２００万人。
    随着奥运会的一天天临近，亚特兰大的准备工作正紧锣密鼓地进行。组委会把大部分活动规划在市中心的“奥运圈”内：
    ——奥运村。奥运村位于乔治亚州理工学院校园内，占地面积１３３公顷，大部分宿舍楼已经建成，工人们正在油漆和粉刷。这个耗资达４７００万美元的奥运村除了为１４０００名运动员和教练员提供住宿、膳食外，还提供运动员训练和娱乐等活动设施场所。
    ——比赛场地。组委会改进修饰亚特兰大现有运动场和体育设施，并增建了部分新设施。主体运动场——奥林匹克体育场靠近原来的棒球场，宏伟壮观，有８５０００个座位，开幕式和闭幕式都将在这里举行。这项重点工程１９９２年７月１０日破土动工，现在已经初具规模，明年春天全部竣工。组委会官员说，所有比赛场地工程建设总共耗资将近４．７亿美元。
    ——记者中心。组委会把亚特兰大市中心的一个艺术中心作为总新闻中心，面积达２８０００平方米。记者中心设有电脑终端，提供各种信息，包括运动员的简历、比赛情况及结果。此外，组委会还在各个比赛场地、奥运村、训练中心等处设分中心，以方便记者工作。
    ——奥林匹克公园。位于市中心，面积达８．５公顷，公园里除了有树木花草、喷泉等风景之外，还有圆形剧场和艺术园地。在比赛期间这里将举行艺术节活动，包括中国歌星韦唯在内的世界许多国家的艺术家将在这里献艺。公园里的路用纪念砖铺成，每块砖以３５美元的价格出售，买者可以将自己的名字刻在上面，永远作为纪念。目前公园正在修建之中。
    奥运会入场券从今年５月１日起已经开始预订，１１００万张票价格在６到２５０美元之间，开幕式和闭幕式的门票在２００到６００美元之间。这些票价中包括了市内的交通费。联邦运输署将向亚城奥运会提供２０００辆空调大客车，组委会另外将筹备３０００辆轿车和面包车，用于奥运会服务。
    组委会官员说，主办奥运会的资金主要来自企业赞助和私人捐款，加上销售门票和出售电视电台的实况转播权，总共集资１５亿美元，预算基本达到收支平衡。奥运会给亚城和乔治亚洲到来的好处是巨大的，不仅增加城市建设，还促进繁荣经济。乔治亚州州长和亚特兰大市长都对记者说，奥运会将增加数以千计的就业机会，旅馆、商店、企业及个人都将创收，仅地方政府的税收就将达到２亿美元。
    拥有３００万人口的亚特兰大是美国东南地区的商业和经济中心，世界有名的美国有线电视网（ＣＮＮ）及可口可乐公司的总部均设于此。这里风景优美，民情朴实、好客，美中不足的是奥运会期间天气较热。（本报亚特兰大电）
    （题图为主体运动场模型）（附图片）
