### 确立适应市场经济的用人思想
吴亚荣
1995-06-06
第9版(理论)
专栏：

　　确立适应市场经济的用人思想
    吴亚荣
    毛泽东同志把领导责任，归结为出主意、用干部两件事。这两件事，对领导干部来说都很重要，在路线、计划、任务、决策确定之后，用干部就成了决定一切的因素，特别是当前，我们正处在计划经济向市场经济的转轨时期，我们的步伐迈得是否稳健扎实，能否把中央的路线、方针、政策同本地实际有机地结合起来，创造性地开展工作，经济建设能否持续高速高效发展，从某种意义上讲，最核心的问题莫过于用人。而用人的核心问题又在于“用人思想”。笔者认为，确立适应社会主义市场经济需要的用人思想，当前应主要从以下几个方面着手。
    确立正确的用人指导思想。要紧紧围绕党的基本路线，按照德才兼备标准选人用人。市场经济对干部的德、才都提出了更高的要求。“德”和“才”是互相联结互相贯通的，把其中任何一个要素孤立起来片面理解都是不对的，在实践中是有害的。在发展市场经济的过程中，要重视干部的“才”，更要坚持“德”的标准，要求干部要有社会主义、共产主义的道德；有崇高的理想和强烈的革命事业心、责任感；坚持实事求是、公道正派、廉洁勤政；有先人后己、无私奉献、真心诚意为人民谋利益的精神。如果放弃了“德”的标准，就会给改革开放以至党的事业造成损失。
    根据公平竞争原则选拔人才。公平竞争是社会主义市场经济的基本法则，社会资源的合理配置是通过公平竞争来实现的，同样，通过公平竞争也可以实现人才的合理使用，从而杜绝以往那种论资排辈，或靠领导个人印象，选拔那种不求有功但求无过的“听话”干部，甚至凭借各种关系，伸手要官的现象。公平竞争也是实现能者上庸者下的重要手段。去年，海南省出台了一系列改革措施，公开选聘部分省直属企业经理（厂长），整个选聘工作实行公平竞争，候选人既可组织推荐，也可毛遂自荐，主考人员由组织部门、人事部门、主管部门等多方组成，考试也采取公开形式。这种公开选聘企业领导人的做法引起了各方面的积极反响，受到了大家的欢迎，有利于人才辈出。
    改革不合时宜的干部人事制度。随着市场经济的发展，必须加大干部人事制度的改革，无论是调配制度、交流制度、录用制度、任用制度，还是考核制度，都必须认真加以改革。比如，计划经济体制下的干部调配制度是高度集中统一的计划模式，由组织调配，而且各类干部性质区分极为严格，地区、单位之间壁垒重重，严重影响了人才效能的发挥。为了促进社会主义市场经济体制的建立，干部的调配要按照市场需求来调节。除了组织调配外，商调、聘请、对口支持、项目承包等都是比较好的形式。只有改革干部人事制度，才能使与社会主义市场经济需要相适应的用人思想在具体工作中得到体现和落实。
    建立激励机制。在计划经济体制下长期以来形成的干多干少一个样，干好干差一个样的状况，影响了干部工作的积极性，不适应发展社会主义市场经济的需要。许多事实证明，对干部的良好行为和工作成果予以激励，有助于干部奋发向上，激发创造性思维，推动工作的开展，也有利于不断提高干部的领导水平。因此配班子、提干部主要应看干部贯彻执行建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的实绩，包括经济发展的效益，人民群众生活水平的提高等。要全面考核干部的德、能、勤、绩，应科学界定党政干部岗位职责范围，把经济发展效益与干部任期目标责任制挂钩。在考核标准上，要坚持以岗位职责范围和经济工作的实绩为尺度；在考核方法上，要坚持领导与群众相结合，充分走群众路线，扩大考核面，广泛听取群众的呼声，注意社会公论。同时，要根据考核结果实施升降奖惩，对不胜任现职的要果断调整。完善考核，建立激励机制，逐步形成优秀人才能够脱颖而出、富有生机与活力的用人机制。这是对干部最重要的激励。
