### 肥价为啥飞涨——化肥问题追踪之二
周泓洋
1995-06-27
第2版(经济)
专栏：

　　肥价为啥飞涨
    ——化肥问题追踪之二
    本报记者周泓洋
    河北省是化肥调出省。记者在田头和三个乡的农资门市部看到，化肥价格没有低于１７５０元／吨的。山东青岛对今年农业生产资料价格控制得比较严，记者在这里市场上看到的化肥也在１８００—１９００元／吨，有的达到２２００元／吨。江苏省是化肥短缺省，大化肥缺口在２／３以上，由于在苏南地区受地区经济发展水平的影响，价格也比较高，但基本满足供应。据记者手头掌握的资料，尤其是东北、华南、西南地区化肥价格高得不得了，几乎很少能有２０００元／吨的化肥与农民见面。与国家规定的价格区别这样大，这究竟是怎么一回事！
    诱人的指标电话
    记者经过一轮调查回到北京后的当天，接到一位陌生人的电话，说是某某朋友介绍来的，手里有６０００吨国产尿素指标，到工厂保证能提出货来，价格每吨１８５０元。
    常搞农资，比较熟悉其中的奥妙，记者追问一句：“指标从何而来？”据了解，此人既非农业生产资料经营部门，也非化肥厂的经营人员。答曰：“英雄不问来历。这是块肥肉，看你了解情况才给你，否则自有人赚大钱。”
    记者当然不会去做这类买卖。但仔细想一想，国家曾三令五申禁止非农资专营部门经营农业生产资料，他的指标从何而来？又如何能在无“三证”的情况下从化肥厂提出货来？“指标”是控制在特定的公司和特定的人手里的，他是如何搞到的呢？国家明文规定国有大化肥生产企业的９０％产品必须交给主渠道——农资公司，价格为１０００元／吨，上下浮动不得超过１５％。“化肥耗子”在兴风作浪，市场上出现２０００元／吨的化肥也就不足为奇了。
    无销货单的说明
    在采访中看到了一份材料，是因为无单据下帐而写就的情况说明。兹照录如下：
    从地区生产（资料——记者注）公司购进化肥１５０吨，单价为１４１０元，此笔进货配给报废农药“丰产素”１５０件，单价２８０元／件。每吨尿素配１件，农药价款为４２０００元。
    药为报废农药，无使用价值，故应加到尿素中（指４．２万元）。因没有销货单，此说明为凭。化肥农药科（章）１９９５年３月２日
    采访该公司的经理，经理为难地说：“这１５０件农药根本没有拉回来，因为这是地区农资公司卖不出去的报废农药，报纸上都已经公布了，农民也知道这种药没有作用，拉回来卖不出去还得赔上运费。”
    经理的言下之意是，如果报纸上没有公布这是报废农药，它是地区农资公司配给的，就可以卖给农民。放弃他的报废农药不谈，单说这份“情况说明”。该地区的农资公司以该省规定的综合平均价１４１０元下达给县农资公司，表面上看是没有违反省里的规定价格，但是，１吨搭配上２８０元的报废农药，１４１０元的化肥就变成了１４１０＋２８０＝１６９０元／吨了。
    那么，县农资公司怎么样呢？据记者查阅单据，这批化肥３月５日卖给了邻县农资公司，价格是１７７５元／吨。也就是说，两天时间内，这个县农资公司不但弥补上了“报废农药”的亏空，而且每吨净赚８５元。这与国家规定的农资经营企业的利润率不准超过３％，已有很大差距了。
    ３月６日，在邻县的农资经营门市部，记者看到堆积在屋里屋外的化肥袋子上分别贴着７３、７４、７６元的字样，这些尿素是每４０公斤装一袋的，其零售价格分别达到每吨１８２６、１８５０和１８７５元，在不到两天时间，该公司的农资部门又分别赚进了５１、７５、１００元的毛利润。
    这一切似乎又不能完全怪农资公司。因为它也是企业，企业追求利润，哪里利大就卖到哪里，无可厚非。但是，最终所有的利润都得从农民口袋里掏钱，农民的利益该由谁来保证？
    看来，肥价高，与中间环节多而又不规范不无关系。
