### 菜篮子——“民心工程”——南京“菜篮子”工作纪实
龚永泉
1995-06-09
第1版(要闻)
专栏：

　　菜篮子——“民心工程”
    ——南京“菜篮子”工作纪实
    本报记者龚永泉
    “三天不吃青，嘴里冒火星”。这是南京人厚爱青菜的俚语。小小青菜自然成了南京蔬菜工作者心目中的“菜王子”。近两年来，在“菜篮子工程”中，南京市不断研究和探索新的管理办法，进一步强化领导力度，市场上菜鱼肉蛋数量充足，品种丰富，菜价便宜，生产者、消费者和经营者普遍满意。　　一菜一叶牵动民心
    南京市城区人口有２６０万，流动人口６０万，每日需消费蔬菜１０００吨，肉、禽、蛋、鱼等副食品５５０吨。市领导常说：“市民可以十日不进商场，却不可一日不进菜场。”南京市把“菜篮子工程”视为“民心工程”，把丰富群众的菜篮子当成实现人民政府为人民宗旨的具体行动。
    在南京，市民对分管蔬菜工作的副市长诸吉炤有一个亲昵的称谓：“菜市长”。亲昵之中有厚望也有压力。各区、县都明确了“菜区长”、“菜县长”的责任，在报纸上公布名单和联系电话，让全社会公开监督；重点乡镇也恢复了“菜乡长”、“菜镇长”。“菜市长”诸吉炤已连续两年除夕来到蔬菜批发市场，诚挚地向外地安营扎寨的“菜老板”道一声：“辛苦了，南京市民感谢你们！”
    蔬菜副食品的供应涉及生产、批发、零售、消费、管理多个环节。１９９３年，南京调整充实了市“菜篮子工程”指挥部的力量，由“菜市长”当指挥，市计委、蔬菜局等９个部门作为成员单位，下设办公室，具体协调抓落实。
    为使“菜篮子工程”逐步规范化、法制化，针对近几年出现的新情况新问题，市人大和市政府先后颁布实施了《南京市蔬菜管理条例》、《南京市蔬菜价格差率、差价管理规定》等法规，开始走上了依法管理的轨道。
    建足“菜园子”完善“菜摊子”
    丰富“菜篮子”要有足够的“菜园子”，南京市把巩固与增加蔬菜种植面积，提高供应能力作为“菜篮子工程”的基础工作。去年，新增蔬菜基地１２００公顷，新建蔬菜大棚１４０公顷，目前两项累计面积已达４４８０公顷。另外，还新建了一个３万头规模的大型活猪储备暂养基地。同时，对原有的菜、猪、禽等生产基地进行了普查验收，确认了１０３个市级重点基地，正式挂牌命名。这些基地去年提供的菜、禽、鱼等商品量分别占城市消费总量的７５％、４０％和４５％，肉类产量也占两成以上，对平抑市场价格起了积极作用。今年，还将新增蔬菜基地１０００公顷，达到每千人两公顷的标准。
    从蔚为壮观的“菜园子”到千家万户的“菜篮子”，纽带是“菜摊子”。南京市建设和完善以零售市场、农贸市场为基础，批发市场为中心的市场体系，切实做到菜畅其流。近一年多时间，恢复了４２家菜场；菜场与蔬菜基地签定产销合同，实行产销直流。这些措施在蔬菜淡季和节日市场调控中发挥了重要作用。今年，将再恢复８家中心菜场，使全市每半径５００米之内基本有一家菜场。南京市还形成了蔬菜大市场、大流通的格局，同全国２７个省、市、区建立了蔬菜副食品交易关系。
    在“难得”上下功夫
    蔬菜的产销有其特殊性，鲜嫩易腐，“少不得，多不得，不多不少真难得”。南京市的蔬菜工作者们说，功夫下到家，“难得”也要去“得”！
    长袖善舞。南京采取向上争取一点、市里安排一点、企业自筹一点等多种办法，建立了两类６项政府调控基金。一类是生产发展基金，包括新菜地建设、副食品、水产、奶业４项基金，每年约有２０００万元；另一类是市场调节基金，包括市场物价调节和市场风险调节两项基金，也在２０００万元左右。在基金使用中，精打细算，瞻前顾后，使有限的资金真正起到“四两拨千斤”的作用。
    鉴于青菜在南京蔬菜供应中具有举足轻重的作用，南京对青菜实行“全年定产、缺期定购”，并给予保护价。去年，全市安排５００万元蔬菜风险基金，青菜全年定产７．５万吨，淡季合同定购１．７５万吨，种植面积比上年增加了５００公顷。对生猪采取“预购暂养、合同订购”，每头补贴预购暂养费４０元，确保调控落到实处。
    本着“保护两头、兼顾中间”的原则，南京对蔬菜副食品实行批零差率管理，一般为２０％至６０％，最高不超过８０％。为了强化监控力度，投资４０多万元，为主要批发市场和有关部门配备了微机、传真机，建立起计算机信息网络，每天发布市场信息，公布指导价格，形成了全市性的物价监控网络。去年，全市食品类综合零售价格指数为１１２．９，在全国３５个大中城市中居偏下水平。
    “萝卜青菜，各有所爱”。随着市民对蔬菜的品种和质量的需求，一些精细蔬菜、无公害优质蔬菜也走上了寻常百姓家的餐桌。日前，南京８家菜场开始了净菜上市的试点，并将在全市逐步推开。
