### 美国究竟要把中美关系引向何方？
新华社评论员
1995-06-18
第1版(要闻)
专栏：

　　美国究竟要把中美关系引向何方？
    新华社评论员
    ５月２２日，美国政府宣布允许李登辉对美国进行所谓“私人”、“非官方”的访问。中国政府对美国政府这一错误决定提出了强烈抗议，中国人民，包括台湾同胞在内，表示了极大的愤慨，世界舆论也不断谴责美国的背信弃义行为。然而，美国政府对此却置若罔闻，一意孤行，致使李登辉访美得逞。美国方面还为李登辉提供政治讲坛，让他大肆散布分裂中国的谬论。美国的行动严重违反了中美三个联合公报所确定的原则，损害了两国关系的基础，把中美关系推向危险的境地。
    台湾问题始终是影响中美关系的一个关键问题。世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是中国的唯一合法政府，台湾是中国领土不可分割的一部分。这是中国政府坚定不移的立场。只是在美国政府对这些原则承担了明确的义务之后，中美才建立了正常的外交关系，美方保证只与台湾“保持文化、商务和其他非官方关系”。但是美国并未认真严格履行自己承担的义务，使台湾问题成为不断干扰中美关系正常发展的主要障碍。特别是去年９月美国调整对台政策以来，美国不断提升美台关系，越走越远，终于发展到允许李登辉访美这样极为严重的一步。美国政府的所作所为，已从根本上违背了它在中美三个联合公报中所作出的承诺。
    美国政府口口声声说，李登辉访美是“非官方”性质的“私人”访问。事实是，美国政府事前与台湾当局“共同协商制定”了李登辉的访美日程安排，美国政府高级官员包括美国领导人在提及李登辉时，言必称其为“总统”。一些美国地方政府官员和国会议员也以官方式的礼仪接待李登辉，阿拉斯加州的州长和个别国会议员还邀请他今年９月再次访美。受宠若惊而挟洋自重的李登辉则利用美方提供的机会和讲坛大放厥词，张口一个“中华民国在台湾”，闭口一个“台湾的中华民国”，哀求美国及国际社会“不要忽视我们所代表的意见、价值与功能”。他还声称，要打破台湾在“外交上的孤立”，“尽全力向不可能的事物挑战”，鼓吹他此行的目的，就是“争取国际上承认台湾是一个政治实体”。李登辉的言行，使他制造“两个中国”、“一中一台”的图谋昭然若揭，暴露无遗。
    所有这些都充分表明，李登辉此行根本不是美国政府所说的“私人”性质，而是一场旨在分裂中国、欺骗世界舆论的政治闹剧。事实胜于雄辩。无论美国方面对李登辉的访问冠以何种名目，对自己的错误决定作何种辩解，也无论美国政府现在如何高喊它奉行的是“一个中国”政策，都改变不了美国背信弃义、企图制造“两个中国”、“一中一台”，破坏中国统一大业的基本事实，也推脱不了把中美关系引向歧途的历史责任。
    长期以来，每当美国政府要把对华政策向消极方向调整时，总是打出受到国会“强大压力”的挡箭牌。在允许李登辉访美的问题上，美国政府再次搬出这个站不住脚的借口。美国国会中确实有那么一些议员一贯对中国采取仇视态度，经常费尽心机地企图制造“两个中国”或“一中一台”，破坏中美关系。他们有时也能拉拢一些人搞出几个要求改变对华政策的决议案。但是，稍有政治常识的人都知道，是美国政府而不是国会制定和执行对外政策，是美国政府而不是国会代表国家履行所承担的国际义务。在对华政策上，毫无疑义是美国政府负有遵守具有法律效力的中美三个联合公报的责任。现在，美国政府却以国会中某些人的鼓噪为借口，公然违背自己作出的国际承诺，这实在令人费解。人们不禁要问：“到底是美国政府在代表美国，还是美国国会的一些议员在代表美国？”
    诚然，美国国会议员能够对政府的对外政策评头论足，他们可以今天这么说，明天那么讲，肆意干涉别国内政。如果美国政府完全听命于这些所谓的“压力”，在处理国与国关系上背信弃义，还有什么国际信誉可言？！在对华关系上，如果美国国会中几个对中国的历史和现状一无所知却又敌视中国的人叫喊几声，美国政府就违背自己的承诺，做出干涉中国内政和损害中国权益的事情，又何以取信于中国人民？！必须指出，美国政府出尔反尔，公然改变将近１７年来美国历届政府禁止台湾领导人访美的政策，说到底是美国一直没有放弃把台湾当成美国“不沉的航空母舰”的政策，企图玩弄所谓“台湾牌”，阻遏中国的发展、壮大和统一。在美国的纵容支持下，李登辉等人的气焰十分嚣张，使海峡两岸的形势顿趋紧张。我们要提醒美国，这样做到底对美国有什么好处？中国人民重视与美国的关系，珍惜同美国人民的友谊，但更加珍惜自己经过长期奋斗而得来的独立和主权。任何指望中国会吞下损害自己权益苦果的企图，是注定要失败的。
    中美关系现在又一次处在十字路口。美国政府究竟要把中美关系引向何方？我们正拭目以待。（新华社北京６月１７日电）
