### 深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论

1995-06-09
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　丁关根在宣传干部研讨班上介绍《纲要》时强调按《通知》精神
    深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论
    新华社北京６月８日电中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根今天下午与参加第九期全国省地级党委宣传部长研讨班的同志座谈，介绍《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》，强调要按照中央《通知》精神，把《纲要》纳入理论学习计划，组织干部认真深入研读邓小平同志原著，把邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的学习引向深入。
    丁关根指出，党的十四大明确确定用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党，以江泽民同志为核心的党中央为落实这一战略任务，采取了一系列重大措施，有力地推动了全党对这一理论的学习。编写《纲要》的目的是，进一步贯彻落实党的十四大关于用邓小平同志建设有中国特色社会主义理论武装全党的任务，贯彻落实中央关于学习《邓小平文选》第三卷的决定，贯彻落实十四届四中全会提出的用三年时间在广大党员中组织学习建设有中国特色社会主义理论和党章的要求，促进学习《邓小平文选》和建设有中国特色社会主义理论继续深入发展。
    丁关根说，编写《邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要》是一项政治任务。这项工作从十四大以后开始，主要在《邓小平文选》第三卷出版后进行，历时两年。《纲要》是集体劳动成果。有二十多位在研究邓小平同志建设有中国特色社会主义理论方面有造诣的理论工作者参加编写工作。编写过程中征求了省部级领导同志、各地宣传部门领导同志、部分专家学者和五个建设有中国特色社会主义理论研究基地负责人的意见，反复进行了修改，有些章节请有关部门领导同志亲自审阅，最后报请中央审定批准。中央发出《关于印发〈邓小平同志建设有中国特色社会主义理论学习纲要〉的通知》，认为这一《纲要》比较全面、准确地反映了《邓小平文选》的思想，有助于更好地理解建设有中国特色社会主义理论的科学体系，是学习《邓小平文选》和建设有中国特色社会主义理论的重要辅助材料。
    丁关根说，《纲要》共三个部分，一百条，六万余字。《纲要》的三个部分是有机整体，从阐述邓小平同志建设有中国特色社会主义理论是当代中国的马克思主义开始，到展开这一理论科学体系的主要内容，最后强调用这一理论武装全党，坚持党的基本路线一百年不动摇。他指出，《纲要》编写中注意掌握这样几点：
    （１）忠实原著，全面准确地体现《邓小平文选》的思想，正确理解和把握邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的精神实质。《纲要》阐述这一理论，大量引用小平同志的原话，同时引用十一届三中全会以来党的重要文献和江泽民同志的重要论述。
    （２）突出理论体系。《纲要》依据十四大对邓小平同志建设有中国特色社会主义理论九个方面的概括，围绕“什么是社会主义、怎样建设社会主义”这个首要的基本的理论问题，紧密联系我国社会主义建设的历史经验，联系改革开放以来的新鲜经验，联系全党全国工作大局，对这一理论科学体系的主要内容分成十六章，进一步展开阐述。前三章，思想路线、社会主义本质、社会主义初级阶段，是这一理论的精髓、首要的基本问题和立论基础。中间八章，根本任务、发展战略、发展动力、对外开放、经济体制改革、政治体制改革、精神文明建设、政治保证，是党的“一个中心、两个基本点”的基本路线的展开，是这一理论的核心内容。后五章，外交战略、祖国统一、依靠力量、军队建设、党的建设，都是这一理论科学体系的重要组成部分。
    （３）对中央已有明确结论的问题，严格按照《中共中央关于建国以来党的若干历史问题的决议》和党的十四大报告以及党的有关文件精神来阐述。对重要理论问题，遵循小平同志的思想，正面论述，统一认识。对涉及世界社会主义历史经验的问题，扼要表述，重在借鉴。
    （４）努力体现理论纲要的特点。《纲要》不是一般文件，不是对工作进行评价、部署和提出具体要求，而是突出理论性、思想性；《纲要》也不同于一般理论著作，主要是围绕邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的基本观点，提纲挈领，论断为主，适当论述。
    （５）讲究逻辑性。《纲要》一百条，从总体框架到每章结构，注意内在逻辑，处理好章际关系、章条关系、条际关系。在每一章中，都注意阐述相关的基本理论观点及其发展过程、重大意义、指导作用。
    丁关根在谈到编写《纲要》的体会时说，《纲要》编写的过程，是深化学习《邓小平文选》特别是第三卷的过程，是深化学习中央在新时期重要文件的过程，是深化理解建设有中国特色社会主义理论科学体系的过程。通过编写《纲要》，我们更加深刻地认识到，邓小平同志建设有中国特色社会主义理论是马克思列宁主义基本原理与当代中国实际和时代特征相结合的产物，是毛泽东思想的继承和发展，是全党全国人民集体智慧的结晶，是中国共产党和中国人民最可珍贵的精神财富。这一理论内容丰富，博大精深，洋溢着鲜明的时代精神和民族精神，凝结着小平同志领导改革和建设事业的心血和智慧。小平同志坚持和发展马列主义、毛泽东思想，从中国实际出发，解放思想，实事求是，系统总结了中国建设社会主义的经验，开辟了有中国特色社会主义的道路。小平同志立足社会主义的实践，科学地、精辟地、创造性地揭示了社会主义本质，阐述了中国建设社会主义、巩固和发展社会主义的一系列战略思想和重要观点，形成了建设有中国特色社会主义理论的科学体系。小平同志是我国社会主义改革开放和现代化建设的总设计师，是建设有中国特色社会主义理论这一当代中国马克思主义的创立者。丁关根说，小平同志在果断的决策中表现出非凡的胆略，在朴实的语言中蕴含着深刻的哲理，小平同志对重大问题的论述和作出的重大决策，我们很多同志都是经历过的，读来十分亲切。联系我国改革开放和现代化建设的巨大成就，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，越学越感到心胸开阔，思想开窍，精神振奋。这一理论确确实实是引导我们事业胜利的根本指针，是我们中华民族振兴和发展的强大精神支柱。
    丁关根指出，我们一定要按照中央《通知》的精神，组织干部认真深入研读邓小平同志原著，把《纲要》的学习纳入建设有中国特色社会主义理论的学习计划。他强调，学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，要融会贯通、联系实际、学以致用、指导实践。我们要认真学习邓小平同志的战略思想和理论观点，认真学习他运用马克思主义的立场、观点和方法研究新情况、解决新问题的革命胆略、科学态度和创造精神，增强坚持党的基本路线的自觉性和坚定性，更好地服从和服务于全党全国工作的大局，紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，为建设有中国特色社会主义的宏伟事业努力奋斗。
