### 做好现代“送穷文”
伍立杨
1995-06-01
第11版(民族大家庭)
专栏：走向共同富裕笔谈

　　做好现代“送穷文”
    本报记者伍立杨
    在贵州、四川相交的赤水河沿岸高山峡谷一带行走，心眼的负累是极端的，放眼望去，峡谷细流若线，大山苍莽拔地而起，山既高、坡又陡，山上偶有一些似田非田的开垦地，当中长几根稀稀拉拉的庄稼，焦黄红褐的裂土荒山灼得双目疼痛，酷日照射之下，眼睛干涩，一种难以形容的旱渴穿透肺腑，让人永远渴水。这一带系四川泸州所属叙永、古蔺两个国家级贫困县之辖区，是典型的“边山老少穷”地区。其中彝、苗、瑶、壮、回等少数民族有十几万人。从前这里人均年收入在２００元以下，一年劳作，人均粮食还不足２００公斤。
    这次随泸州作家代表团在赤水河沿岸采访，心绪多所震荡。就像泸州市副市长杨正康所说，赤水河沿岸跌宕起落的崇山峻岭中，有时也会跳出几处风光旖旎的奇佳景致来，但在这一带，人却失去了看风景的心情，所有的，只是一味地想做一篇现代“送穷文”，就像送瘟神一样，把贫穷送走，使小康生活逐渐到来。从１９８６年起，国家总共在泸州所辖古蔺、叙永两个贫困县投入扶贫贴息贷款６０００余万元，在改造中低产田土、水利设施和交通、通讯等基础条件方面，取得１００多项重大成就，由此激发出贫困地区广大干部群众依靠自身摆脱贫困的热情，同时获得一定的投工报酬。得以实现近期和长期利益的有机结合。
    但是杨正康又意味深长地谈起扶贫工作中“输血”与“造血”两者之间的辩证关系，他和市委副书记先开金同去，作为主抓扶贫的领导，曾抛开一切，到古、叙两县最贫困的人家轮流住了半个月。其中遇到过一个年轻力壮的醉酒汉，有汤喝汤，无汤野菜亦可，发长披肩，一身褴褛，别人同情他，关心他，他自己全无所知，全部“财产”，不及城市人的一双皮鞋钱，他自己得过且过，实在饿极了，才扯一担柴草，拿去换一斤烧酒，几斤大米；又有一些特困户，全不顾计生政策，躲到深山几年中生了四五胎，还有一家两兄弟，两人共有２４个亲生小孩，因在深山僻壤，成了计生工作的死角。结果越穷越生，越生越穷，酿成一种恶性循环。像这样的情况，光靠国家“输血”式扶贫是不能根本解决问题的。真正沉到最底层，避开只听汇报的形式主义，使基层真情了然于胸。这位市长认为：贫困是由自然、社会、经济等多种因素造成的，这些因素互相影响，制约，反映为一种社会综合症。要根绝贫困，就要不断改变生产条件，生活条件，提高人的素质。在解决温饱，开发脱贫的同时，抓中、小学教育，成人教育，改善卫生状况，严格控制人口增长，使生产、生活、生育三者之间形成一种良性循环机制，书记、市长沉浸到最基层，一方面首先解决了人的问题，去掉了懒汉思想；另一方面加强了切实可行的“四个一”建设：即特困户人均一亩稳产田，户均一亩“找钱地”，人均一片小果园，户均有一个劳动力转移出来从事多种经营，仅此一项造血工程，扶持贫困户６万余户，３０余万人。这样，政府的每一步棋都落到实处并发挥出效力。为标本兼治，四川省政府决定，扶贫攻坚任务落实到县，主抓工作与干部定期完成任务者重奖，延期拖沓者，严令引咎辞职。
    在四川泸州辖区赤水河两岸贫困县，分别由新华社和四川省政协蹲点协助扶贫，并已取得相当成功的经验，各地创造了科技扶贫，工业扶贫，政策扶贫，智力扶贫，人才扶贫，对口扶贫等许多有效的扶贫方式。更可贵的是，多级领导带头兴校助学，各级干部保持相当冷静的头脑，充分认识扶贫工作的长期性和艰巨性，认识到一遇天灾，还会有相当的返贫率，但毕竟已把扶贫脱贫工作放在了首位，靠天种田的思想得以彻底扭转。在一些发达地区，有少数人对扶贫颇多微词，以为深渊无底，难以扶贫振衰，更以为贫困区农民已养成相当的惰性，扶之也是徒然。此说失之武断。贫困山区固然因多年穷困而形象欠佳，但蕴藏在农民中间的干劲还是非常深厚的，只要引导得当，有各级干部的艰苦努力，外部资金的适当注入，扶贫将很快走向成功的康庄大道。
