### “凝聚力工程”报道之二“菜单式”管理的魅力——上海市大型物件汽车运输公司纪事
唐维红
1995-06-04
第1版(要闻)
专栏：

　　“凝聚力工程”报道之二
    “菜单式”管理的魅力
    ——上海市大型物件汽车运输公司纪事
    本报记者唐维红
　把职工的情况输入计算机，运用计算机“菜单式”管理功能开展思想政治工作，是上海市大型物件汽车运输公司党委建设“凝聚力工程”的一个创新。
    关心生活温暖人实现价值激励人
    大件公司是一家承运大型、超大型物件的专业运输公司，在册职工３１９８人，拥有运营车４０９辆，曾经创造了我国公路运输特大件、特长件、特重件和全程运输最长距离的纪录。改革开放给交通运输业带来了前所未有的发展机遇，同时，也使走向市场的国有运输企业面临严峻挑战。由于运量骤减，夜间运输规定的制约等原因，到１９９４年年初，大件公司出现了４１３万元的亏损。
    面对严峻的形势，大件公司党委认为，企业要转换机制、加快发展，物质基础虽然十分重要，但最牢靠、最有活力而取之不尽的，只能是人的素质、能力和觉悟，比金钱更重要的是人心的凝聚。只有全心全意依靠职工，充分调动职工群众的积极性，把职工的命运与企业的命运紧紧地捆在一起，推动企业的改革和发展，企业才能在市场竞争中立于不败之地。于是，他们在加大改革力度的同时，把建设“凝聚力工程”摆到了重要的议事日程。
    “公司员工这么多，又很分散，能不能借助于先进的计算机来完成‘了解人’、‘分析人’的工作，参与‘凝聚力工程’的建设？”公司党委书记胡天琪这一富有创造性的设想，得到了公司党委成员的一致赞同。在公司党委和计算机室专业人员的精心编排下，一套“菜单式”思想政治工作的方案问世了。为了顺利实施这套计算机程序，公司党委配备了有组织机制保证的“采样”队伍：一般职工由所在车队、车间的工会负责，团支部配合，党员和管理人员由所在车队、车间的党支部负责，公司科室管理人员由所在部门的行政领导负责，公司中层以上干部由公司组织部负责。其实，把全体员工内在情况外化“采样”输入电脑的过程，就是公司各级党政组织广泛开展了解人、关心人的过程。公司的党员、干部纷纷找员工谈心、家访。这期间，各级干部走访员工家庭２３１９户，不少车队、车间、部门找员工谈心率达到１００％。
    把采集到的各种信息输入计算机后，经过归纳、分析、整理，一份份颇有价值的思想政治工作“菜单”便呈现在人们眼前，为公司党委和各基层党支部研究员工迫切要求解决的各类问题提供了依据。
    计算机显示：公司有生活困难的职工２７６名，待工的３２５名，其中本人下岗待工１９９名，家属下岗待工１２６名。“全公司有这么多的家庭有困难，这是公司党委过去没掌握的。”胡天琪把公司领导班子成员请到计算机室，面对这些信息共商对策。党委的决议很快就形成了：公司人事部门要对每个下岗人员做到档案资料清、现实表现清、下岗原因清、兴趣特长清、家庭情况清。他们认为，对年轻的困难员工采取临时的生活补助是必要的，但不是长久之计。与其给予“金子”，不如教会他们开采“金矿”的本领。他们先后举办了机工培训班、驾驶员培训班、裁剪培训班、财会金融班……为下岗职工再就业创造了条件。
    与此同时，公司还加快了多种经营开发的步伐，开办了６个经济实体，为１７３名富余员工安排了工作。
    计算机还显示出这样一条信息：全公司有流动愿望的４４９名，其中要求车间流动的１０６名，工种岗位变动的２４１名。
    综合计算机提供的这些员工的基本情况，以及公司岗位的需要，党委决定在全体员工中试行“越岗申请”制度，凡需要岗位变动的员工，本人提出申请，由评审组对其进行基本素质评估后，合格者上岗见习，见习合格者，正式上岗。这一举措在职工中产生了很大的振动，激发了职工的工作热情和干劲。
    王志勇是大件公司唯一的研究生，多年来一直是计算机室的主要负责人，挂靠在技术装备部，但职位问题始终没有解决。面对已当上处长、科长的同学，他产生了失落感，情绪波动很大。公司试行“越岗申请”制度后，他抱着试试看的心理，向组织部递交了担任技术装备部副经理的申请。不到一个月，他的申请就被批准了。现在，他心情舒畅，信心十足，正在为公司培训计算机操作人员。
    对职工需求中带有共性的问题，分门别类，实事实办；对个别问题，区别对待，特事特办——自建立思想政治工作“菜单”到１９９４年底，大件公司党委共为职工办实事１２８件。他们还规定，对职工情况定期“采样”，及时修改和补充计算机内储存的信息，以便随时了解情况，尽快解决职工中出现的问题。在大件公司，了解职工、关心职工已不再是一句空话。
    “大件是我家，兴旺靠大家”
    公司党委的一系列做法和措施，使大件公司职工的心又聚集在一起。员工们表示，党委不仅从生活上关心我们，而且为我们自身的发展积极创造条件，在大件公司工作有奔头！“大件是我家，兴旺靠大家”的标语写在了墙壁上，更写在了员工们的心里。
    １９９４年８月，大件公司承担了为广粤电厂运输大型设备的任务。６件１００多吨重的大型设备，要靠盘路从广东汕头达壕海边码头运到１２公里外的广粤电厂。所谓盘路，就是货物无法用车辆装运，而只能在原地用木板或钢板铺道，把钢管垫在货物底部，靠机械或人工的推、拉、撬，使其缓慢地前进而到达目的地。工程的难度之大可想而知。负责这一任务的一车队运输班班长杨振林等９位师傅，面对眼前的庞然大物，脑中闪现的第一个念头就是：我们一定要把它盘过去，为大件公司增光添彩！
    ８、９月的汕头，日照时间长达１５个小时，酷热难耐。他们天一亮就开始工作，天黑得看不见了，才收工。由于水土不服和饮食不适应，他们中有人开始拉肚子。可是，没有一人躺倒休息。当地临时聘请的１０名协助操作的民工，因为受不了如此高强度的劳动，走了６个。９名大件职工却坚持奋战了６０天，终于将设备完好、准确地运到了厂方指定的位置。这一工程不仅为大件赢得了声誉，也创造了３３万元的经济效益。
    这期间，公司领导经常通过电话询问他们的生活情况。中秋佳节，公司和车队领导带着月饼专程去慰问他们的家属。回忆起那段日子，杨振林对记者说：“那活可真苦。可领导对我们非常关心，我们就是想干出个漂亮活给领导看看。”
    在大件公司，有个特为各级干部制定的制度——“五个必谈”和“五个必访”，即：职工情绪低落必谈，同事纠纷必谈，批评处分必谈，遇到困难必谈，工作调动必谈；生病住院必访，家庭不和必访，天灾人祸必访，落聘待岗必访，婚丧喜事必访。公司党委成员带头执行。
    今年春节放假期间，党委书记胡天琪只是利用初二上午的半天时间，去探望了自己的父母和岳父母。其余时间，他不是在公司处理业务，就是去走访职工家庭。
    采访中，职工们纷纷向记者反映，以“菜单”式管理为特色的“凝聚力工程”在大件公司开展了近一年，这一年虽然是大件公司奋力止滑爬坡的一年，可也是员工们心情最舒畅、精神状态最好的一年。
    公司经理曹寿琪告诉记者，在抓好“凝聚力工程”的同时，１９９４年公司先后出台了组织机构、核算体制、管调体制和用工分配制度４项改革措施，加大了改革力度。到年底，大件公司在扭亏的基础上盈利１０９万元。
    他还深有感触地说：“在转换机制的过程中，我们没有那么多的物质力量。只有发挥党的优良传统，走群众路线。‘凝聚力工程’正是如此，使员工的精神力量转化为了企业的物质力量。大件公司一年的实践证明，这条路子走对了。”（附图片）
    图为大件公司职工开展技术比武活动。
