### 鎯头·泪水·人生——看四集电视剧《沟里人》
王艾生
1995-06-07
第12版(副刊)
专栏：

　　鎯头·泪水·人生
    ——看四集电视剧《沟里人》
    王艾生
    山西电视台以山西省陵川县锡崖沟人３０年坚持修路的真实故事为题材，拍成的４集电视剧《沟里人》，是一部讴歌当代“愚公”的力作，它催人泪下，令人感奋，它让人们在沟里人改造环境，抗争命运几十年不懈的努力中，真切体味到中华民族勤劳勇敢百折不挠的优秀品质。
    创作者们在锡崖沟人惊天地泣鬼神业绩的基础上，满腔热情塑造了贺小庄、老支书、菊香、大保、有财等众多的劳动者形象，以沟里人３０年矢志不移，百折不挠，用汗水、泪水和生命修出山路为轴线，把人物的遭际、人物的心态、人物的追求、人物的苦恼、人物的欢乐……置于攸关沟里人生存发展的大事件上，时时处处围绕着修路而构造出一部独特的艺术品。沟里人祖祖辈辈生活在四面被大山包围的山沟沟，出不去，进不来，黄梨烂在沟里，红果臭在山上，吃饭没有盐，点灯没有油，姑娘们都出走嫁到平川或城里去了，山沟沟里剩下一群光棍汉。沟里人不甘心这么一个生活环境，几十年为修一条能走车的路而苦苦奋斗。他们用原始的鎯头和钢钎，一锤一锤，一寸一寸凿石修路。钢钎打断了，人砸死了，一年一年过去了，但沟里人并没停止自己的奋斗。年轻的工程转业兵贺小庄回村，主动要求当村长，想的就是要坚持修路，正如他对老支书说：“我这村长非当不可，有权就能率领大伙修路。”贺小庄率人住在山上，吃在山上，连过年都不下山。年三十，沟沟里家家户户放鞭炮，贺小庄一个人在修路工地上，无法摆脱凄凉与寂寞，把一块块大石头推下山听响声。
    为了修路老支书牺牲了，大保也牺牲了。沟里的铮铮铁汉心头上平添阴影，这打击实在是太大了。但是，正如法国伟大作家巴尔扎克所说：“恶运是一个深不可测的宝藏。”这宝藏就是沟里人的顽强、毅力、勇气、智慧和必胜信心。修路，“不见阎王不撒手，见了阎王抬起头”，“路不通车，人不下山”。当大保被塌方砸成重伤，小庄背他去医院的路上，他说：“告诉俺娘，大保成人了”。他咽了气。大保娘没有一滴眼泪，面对众人，冷峻，木然，说：“你们谁也不许哭，大保爹为修路砸死，大保也为修路砸死。你们哭，能把路哭出来？你们还不上山！”
    电视剧中这样感人的细节俯拾皆是，这些细节透着沟里人的朴实，沟里人的倔强，透着沟里人不向命运屈服的伟大人格力量，也折射出中华民族代代相传的敢于抗争，自强不息的可贵品质。正是这样一种精神支撑我们民族从远古走到了今天。而在改革开放的今天，自力更生、自强不息的精神正是我们引进外资、赞助扶贫的基础，是我们建设现代化不可或缺的民族意识和人生态度。这正是《沟里人》要告诉我们的。这部电视剧在山西电视台播出后，许多观众边看边哭。在山西省陵川县锡崖沟放录像带后，沟里人奔走相告：“拍得对！拍得好！拍得真！”人们的心灵被撼动，强烈的共鸣中扬起一种责任感、使命感。电视剧以它独有的艺术魅力吸引人，这魅力来自生活，来自对人物塑造的功力。尤其是取材于真实故事的电视剧，事件本身早已被新闻媒体炒得红红火火，如不更高一筹，那将没有出路。《沟里人》跳出新闻报道的圈子，全力着眼于对人的塑造，从而给人以一种新的感受。
    张绍林是山西省知名的导演，他执导的《太阳从这里升起》、《有这样一个民警》电视剧均获“飞天奖”，他本人也获优秀导演奖。《沟里人》再次显露出他的才华，它将沟里人劈山造路的壮举与沟里人的生活融为一体，将诸多英雄人物的平凡活动与崇高的追求融为一体，剧中桂芳进沟、出沟的戏，小庄与菊香悬崖恋情以及婚事的戏，小庄与姑姑、大保的纠葛等都不落俗套，使该剧在一种凝情聚意的风格中，塑造出了一群活脱脱的沟里人，展示出了他们于默默无闻中惊天动地的伟大精神。
    （附图片）
