### 摩天楼下好六连
郑国联吴东峰黄群文刘霄
1995-06-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　摩天楼下好六连
    新华社记者郑国联吴东峰新华社通讯员黄群文本报记者刘霄
    深圳，摩天楼下的商品世界千姿百态，色彩缤纷。在改革开放中崛起的这座现代都市里，人们不仅为自己创造的经济奇迹而自豪，也为拥有一支在保卫、建设特区中功勋卓著的英雄部队而骄傲。被广州军区授予“深圳特区好六连”荣誉称号的某部六连就是这支部队的杰出代表。
    与特区一起成长的六连官兵，以特区为课堂，在改革开放的热土上，努力提高自身素质，始终保持人民军队的政治本色，展示着特区军人的崭新风采。
        人民战士的胸怀比大海还要宽广
    在豪华的荔枝园宾馆，六连战士郝劲云、杨振为了抢修宾馆的电话线，连续奋战了４天４夜。他们在总机房对线，往各个房间拉线。紧张的工作，使他们极度疲劳，完成任务后便倒在宾馆的角落里睡着了。当宾馆领导向他们致歉时，两位战士说：“只要没耽搁接待外商的工作，我们累点、苦点，心里也是甜的。”龙岗镇兴修“三资”企业开发区破土动工前，急需转移１０００多米地下电缆。六连闻讯后，立即派出２０多名官兵前往支援。官兵们在污泥和脏水中连续干了半个多月，将电缆改道成功。
    六连与一些三资企业是邻居。在１９８９年春夏之交，有的三资企业一度停工关闭，六连的干部战士便主动承担起义务巡逻护厂的任务。不久，一位港方老板放心不下自己的工厂，悄悄地回来探听虚实。当他看到工厂在解放军的看守下安然无损时非常感动。他说：“我回去告诉同行，马上回来恢复生产。”另一位香港老板对记者说：“六连官兵的行动，使我加深了对解放军的了解，他们的胸襟比大海还要宽广！”
    　　    用铁的纪律塑造文明之师
    六连官兵用严格遵守国家法律、法令和军队纪律的模范行动，实践着这样一个响亮的口号：“纪律就是形象，形象就是生命。”
    总政治部的一份调查表明：六连官兵没有参与走私、炒股、经商的；没有进发廊、舞厅及赌博场所的；没有介绍亲友来特区打工的；全连每年近百次外出人员查线、巡线，没有一次违犯群众纪律……
    六连有两个远离连队长期单独执行任务的哨所。哨所驻地与香港隔海相望，是走私分子想钻空子的地方。一次，一位熟人找到哨长周荣华，提出在哨所存放１００台走私录像机，两天时间给１万元报酬，并当场拿出２０００元作定金。１万元对每月收入才几十元的战士来说无疑是个大数字，况且周荣华刚接到家中来信，说修房的砖瓦钱没有着落，眼下只要点个头，就可得到大把钞票。他严辞拒绝了对方的要求，并及时向当地公安部门作了举报。
    深圳作为我国改革开放的试验场，实行了许多特殊政策。身处特区的六连官兵执行纪律不搞任何特殊，而在遵守纪律上却用特殊标准要求自己。有一年年底，连队组织即将退伍的老兵到小梅沙游览，返回时车子在沙头角抛了锚。在深圳当了３年兵没进过一次沙头角的老兵们议论开了：“这就是沙头角啊！”“不到沙头角不算到深圳。”此刻，他们多么想进去看一看啊！执勤的武警战士主动提出可以通融通融。老战士们围成了一圈商量如何对待这个难得的机会，结果得出这样的结论：进沙头角需要特殊通行证这是铁的纪律，尽管自己即将脱下军装，也不能违犯纪律。于是，这批老战士只是站在沙头角门外照了一张相便离开了。
    　　　　本色在新时期闪光
    在“南京路上好八连”曾经发生过一个脍炙人口的一分钱的故事。无独有偶，在六连记者也听到了一个一分钱的故事：
    今年３月的一天，六连文书赵海涛到红岭邮局去寄挂号信。排队时，他发现地下有一分钱的硬币。这时一个小青年走过来，小赵忙提醒他别踩着钱。那青年用脚把一分钱踢到了一边说：“现在什么年代了，谁还稀罕一分钱。”小赵弯腰把一分钱拣起来，并把它擦干净，郑重其事地交给邮局里的营业员。
    旁边的顾客发出一片赞叹之声。
    六连驻地罗湖区，单以其土地上的财富计算，足可以在地面铺１厘米厚的１０元一张的人民币。在这块“黄金地”上，一分钱的使用价值确实微乎其微。但六连指导员却在军人大会上表扬了这件事：“捡起一分钱，捡起了一种精神。”
    一分钱精神之光，在六连的生活中处处闪烁。
    如果你在六连生活一段时间，就会观察到许多与周围环境既相映成趣又相映成辉的情景。
    当五彩缤纷的霓虹灯光泼撒在路面时，六连的护线兵则利用这个光亮在业余时间为５０４公里的通信线路装接保护地线。当深圳目前最高的大楼地王大厦正以两天一层的速度向上“长”时，六连的水电兵却在为维修连队的水龙头、日光灯等动“小点子”。
    六连官兵的艰苦创业精神，更多的是反映在完成通信业务的任务上。１９９３年９月，深圳市暴雨成灾，六连维护的线路多处被毁坏。连长郭超立即带领１０多名战士紧急出动抢修。大家打着手电，一步一步寻找断点。焊接电缆不能沾水，带来的作业伞挡不住雨水，几个战士便紧紧地围在一起，组成一个密不透风的“人伞”。当他们经过两个多小时的奋战，将电缆修复时，又获悉一处电缆被大水冲坏，大家二话没说，火速赶到现场抢修。在一条宽近３０米、深１５米的河流面前，战士们纷纷扑向洪水，有人即刻被冲出１０多米远，但他们依然泡在水里查线、接线，直忙到凌晨４点才返回连队。这时他们累得连吃夜餐的力气都没有了，可是当上级告知又一处电缆中断时，他们一骨碌地跳起来，再次冲进茫茫雨夜……
    数字是枯燥的，但下面这组数字却反映了艰苦创业精神的巨大力量：１９９０年以来，六连接转电话１６５万多次无差错，排除大的故障１９９０多个（次），调设专线１５００多条，寻线、抢修线路２４００多公里，紧急抢修电缆３０多次，执行临时重大通信保障任务１１０多次，次次圆满完成任务。
    　　    迎接挑战人才辈出
    霓虹灯下的都市夜生活五彩缤纷。但夜幕降临后的六连营区，处处呈现出挑灯苦读的景象。
    深圳渴求人才，重视人才的热风，掀动着六连官兵的心底波澜：特区的今天就是内地的明天，没有真才实学就会成为时代的落伍者。
    有一次，深圳市红岭书店进了一套《鲁迅全集》。书店营业员好生奇怪：这套２９０元１８卷的“大部头”书的购买者竟是一名普普通通的解放军战士。这位营业员当然更不会想到，这位名叫赵海涛的六连战士为了多学一点知识，几乎把自己的积蓄全部用于买书：鲁迅、巴金、沈从文、梁实秋……当兵才两年就有个人藏书３４６册，有关鲁迅的著作就有４５本，还写了数万字学习研究鲁迅的笔记。
    今年３月５日那一天，连队在红荔公园组织学雷锋活动。有一位手拿大哥大的老板，站在司机陈小平摆的修表摊旁看了好久，他问：“修表学了几年？”“好几年了。”“什么表都能修吗？”“差不多。”“我这表呢？”“没问题。”１０分钟后，小陈把这只价值１４万元的劳力士表交还给老板：“好了，没问题了。”老板又惊讶又钦佩：“我跑了好几个大店都不敢修，这个兵真行！”
    载波分队的唐丽红入伍后把学习的目标定在攻克日语上。床头的日语教材、小型收音机和日语磁带，成为她日夜相伴的良师益友。有时遇到疑难问题就写信、打电话到深圳大学外语系请教。经过不懈的努力，她退伍时达到了中等专业日语水平，桂林旅游局等３个单位争相聘请她当日语翻译。
    六连被称为“书香连”、“人才连”。目前全连有个人藏书１５３０册，最多的３４６本，最少的也有２５本。连队有一个４８８０多册书的图书室，订了４０多种报纸、杂志。为了满足官兵成才的强烈愿望，连队开办了电工、写作、书画、英语、电脑、经济管理等培训班；为了激励官兵的学习热情，连里把上级先后奖励他们的７０００元钱，全部用来设立文化学习奖励基金。
    １０多年来，连队涌现了８０多名技术能手，６０多名优秀话务员、值机员，在各级专业比武中３０多人夺得名次。连队训练值勤多次在军区和总站比武中名列前茅。不少干部战士转业退伍后被深圳市录用，有的当上了经理、外文翻译，有的被聘为技术指导、工程指挥等。
    面对摩天楼下五彩缤纷的世界，六连官兵在向前，共和国军队在向前。
    （附图片）
    抓好连队文化建设，用社会主义思想占领文化阵地。图为六连战士在阅览室读书的情景。压题照片黄旌整摄    上图王涛摄
