### 怎样看待借用外债风险？
施明慎
1995-06-13
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　怎样看待借用外债风险？
    本报记者施明慎
    我们有能力偿还吗？
    近年来，我国政局稳定，经济发展，投资环境日益改善，吸引国外投资大幅度上升。截止到１９９４年底，全国通过兴办合资项目等形式吸收的外商直接投资金额约为１０００亿多美元，通过向境外投资者发行Ｂ股筹集资金约２５亿美元；通过使用各种国外贷款、发行境外债券等间接投资形成的外债余额达９００多亿美元，居世界最大债务国前５名之列。大量外资的涌入，对缓解我国资金紧张状况，促进国民经济发展起到了重要作用。
    直接投资是永久投入，不要求在限期内返还本金；间接投资则形成债务，到期必须归还。目前我国外债余额接近１０００亿美元，已进入了自１９９３年以来的第三个偿债高峰期，估计今年的外债还本付息总额在２００亿美元。我们有能力偿还吗？墨西哥在经济发展中过份依赖外债，导致本国货币比索严重贬值，最终酿成金融危机，那样的悲剧会在中国重演吗？在国际外汇市场上日元兑美元不断升值，使一些大量使用日元贷款的发展中国家债务越背越重。在这种情况下，我们还会扩大外债规模吗？今年以来国际金融市场的动荡不定，引起了国家有关部门的警觉以及社会各界对外债问题的议论和关心。
    在国际安全区域内
    有关资料表明，就总体而言，我国外汇储备已达５８０亿美元，扣除三个月的进口用汇，清偿债务仍绰绰有余。但部分项目和企业受国际市场波动、国内政策调整、汇率变化、税制改革等客观因素影响以及自身管理上的原因，还贷困难的矛盾比较突出。例如，１９９３年官方汇率为１美元兑５．７０元人民币，去年汇率并轨，１美元兑８．７０元人民币，这意味着１美元帐面人民币负债要增加３元。又如，新税制出台，税前还贷改为税后还贷，使外贸企业一部分利润转为税金和利息，偿还外汇贷款更加困难。再如，日元对美元急剧升值，我国大多数出口商品长期习惯用美元结算，这样偿还日本债务的成本支出就增加了。
    对此，有的学者提出，现在我国居民人民币储蓄达２．３万亿元，外币储蓄近２００亿美元，国家外汇结存５８０亿美元，建议充分利用国内信贷，尽量压缩外债以降低筹资成本和风险。另有一些从事实际工作的同志认为，资金短缺是制约我国经济发展的一个重要因素，如果停止或放缓利用外资和外债，对各项经济建设来说后果则是不堪设想的。他们分析了我国经济与墨西哥的不同之处：
    一、墨西哥对外贸易连年出现逆差，１９９４年进口大于出口２８０亿美元，国家外汇储备仅剩几十亿美元，尚不足一个月的进口用汇水平；我国外汇储备充足，去年出口大于进口５３亿美元，今年第一季度进出口贸易仍呈顺差势头，结汇仍然多于售汇，这是我国保证对外支付的物质基础。
    二、墨西哥外债余额达１４６０多亿元，偿债率３０％，已进入国际规定的危险线内；我国的偿债率和债务率均处于国际安全区域之内。其中偿债率连续４年在１０％以下，远离２０％或２５％的警戒线，债务率也未超过１００％—１２０％的国际惯例，这表明我国的外债规模是合理的，是在国力所能承担的范围内，借债还有潜力。
    三、墨西哥利用外资不当，对外资流入管制过松。主要表现在国外短期证券投资所占比重过大，约为７０％—８０％，而直接投资仅占２０％左右，从而埋下了一有风吹草动，外资就大量撤离，造成比索大幅贬值的导火线。去年我国大大放松了贸易和非贸易项下的外汇管制，但对开放资本市场一直持谨慎态度。因而流入我国的外国资金直接投资占相当比重，进入证券市场的外资相对较少，这就减少了一旦国际金融市场发生变化，给国内经济造成震荡的风险。
    加强外债风险管理
    专家们一致主张，发展经济既要立足本国的长期积累，又要注意保护投资者的热情，善于利用国外闲置的资本和生产资源。当前重要的是，合理引导外资流入投向，特别是增加外资对基础设施和基础工业的投入，加强对资本流入、流出的管理和监测；货币自由兑换的进程要慎重，金融市场对外开放要坚持渐进有序。虽然我国目前尚有较强的偿债能力，但是近１０００亿美元的外债余额已为数不少，今后应严格控制外债增长速度，注重提高外债使用效益，多利用国外中长期、固定利率的优惠贷款，严控国外短期、利率高的商业贷款；抓住国家外汇储备充裕的良机，尽快建立中央、地方、企业多层次偿债基金，增强外债偿还能力，缓冲国际储备变化对国内经济造成的影响。
    针对部分企业偿债负担加重的问题，一些银行的同志提议，可以考虑采取借低还高的办法提前偿还部分债务；也可采取货币互换、货币调期等金融工具重整债务，减少日元债务比重。今后企业使用外债要综合考虑各方面的因素及自身偿债能力，避免盲目性。同时银行要发挥业务优势，增加金融品种，帮助和引导借债企业减少外汇风险。
