### 解决企业间货款拖欠的有效途径
王森浩
1995-06-12
第10版(经济专页)
专栏：

　　相互拖欠货款，是困扰国有企业的一个突出问题。近两年，国有重点煤矿由于煤炭货款被严重拖欠，造成资金极度紧张，使正常的生产经营活动和职工生活受到很大影响。对此，煤炭部在一九九四年十一月出台了“不付款不发煤，不给商业汇票不发煤，不还欠帐不发煤”的“三不原则”。实践证明，这是——
    解决企业间货款拖欠的有效途径
    王森浩
    “三不”原则是逼出来的
    过去在计划经济体制下，煤炭产品是由国家统配统销。当煤炭企业伴随改革的步伐走上市场后，面对许多新的矛盾，老观念、老办法不灵了。形势逼着你必须通过改革来解决改革中出现的问题。煤炭行业实行的“三不”原则，是逼出来的。
    长期以来，煤炭购销一直实行银行托收承付的结算办法，货款回收的主动权不在煤矿。过去，用户拖欠煤款的情况也时有发生。１９９３年年初，东北、西北和西南地区国有重点煤矿开始出现用户大量拖欠货款问题，而后迅速向中部地区发展，波及到所有煤矿，成为影响煤炭企业经济运行最突出的矛盾。１９９３年初，用户拖欠国有重点煤矿货款９２亿元，１９９４年初上升到２０１亿元，１０月末上升到２９２．６亿元，相当于半年的销售收入没有收回。有的煤矿货款回收不到２０％，每天连最低需要的１／３都达不到。企业资金异常紧张，带来一系列问题。
    一是简单再生产难以维持。不少煤矿无钱购买生产急需的材料、配件，物资储备降到最低点，无钱上安全技术措施，安全生产得不到基本的保证。１９９３年国有重点煤矿设备更新和大修理费少提８．３５亿元；设备更新改造完成率和设备大修分别比１９９２年下降１４．８％和７．７％。国有重点煤矿的安全欠帐，１９９３年末达１４亿元，１９９４年末又增加到２０亿元。
    二是影响煤矿生产的后劲。煤炭生产的基本要求是采掘并举，掘进先行。如果开拓掘进跟不上，出现采掘接续紧张或失调，几年后产量将会下降。由于资金紧张，有的煤矿已出现了这样的苗头。据统计，１９９３年至１９９４年９月末，因资金紧张造成国有重点煤矿开拓进尺非正常减少１３万米。
    三是一些煤矿长期欠发职工工资，一部分职工生活水平下降。在９４个国有重点煤矿（矿务局）、３２１万职工中，１９９３年末有７０个矿务局欠发工资１５．６亿元，涉及２５１万人。１９９４年末，拖欠工资的矿务局仍有５０个，总额达到２２．１亿元，涉及１５８万人，平均欠发３个月。有的企业自１９９３年以来一直拖欠，最多的欠发６—７个月的工资，给职工生活造成很大困难。
    企业有还款能力
    煤炭行业推出的两项改革及“三不”原则，就是适应建立社会主义市场经济体制要求，遵循市场经济规律和商品交换规则，在流通领域采取的有力举措。
    煤炭行业实行的两项改革和“三不”原则，初步效果已经显示出来。
    实行“三不”原则，有利于约束企业的不合理行为，规范市场秩序。煤炭企业货款被长期大量拖欠的原因尽管很复杂，但与新旧体制转换时期市场秩序不规范，缺少有效的约束和保障是分不开的。现在，拖欠别人货款的企业没有还款的积极性。因为欠款比向银行贷款好得多。贷款要经批准，要付利息，拖欠货款是不付利息的，等于无偿占用别人的资金。正因为“拖欠有利”，有能力还款的企业也不愿还。有的甚至用拖欠的货款搞基本建设。实行“三不”原则后，许多煤矿在签订和履行购销经济合同时，严格依法办事，不按合同付款，不予发煤。对拖欠货款的用户，不制订还款计划，不签新的合同，没有合同一律不发煤。这对于规范生产、销售秩序起到重要作用。从国有重点煤矿去年１１月开始实行的情况看，已经初见成效。１１月份货款回收５４亿元，比１—１０月平均月回收３４亿元增加１１亿元。１２月份货款回收达到６９亿元，又比１１月增加１５亿元。今年１月至３月，销售金额１４９亿元，实收金额１４１亿元，煤款回收率为９４％。总的看，越欠越多的势头得到控制，基本做到了新的货款不欠，旧欠货款逐渐下降。
    这一段的实践，有两点值得重视：一是没有因为煤炭企业实行了“三不”，而使国民经济运行受到影响；二是对拖欠煤款的大户，过去煤矿主要领导登门讨债，对方往往以没钱为由拒绝还款。而实行“三不”原则后，欠款户有钱还了。这说明，企业还款的潜力是有的。按市场规则办事，相互拖欠问题可望大大缓解。
    防止国有资产流失
    实行“三不”原则，有利于防止国有资产流失。煤炭企业在清收陈欠煤款中发现，一部分被长期拖欠的货款难以收回，将形成坏帐、呆帐，造成国有资产流失。这些拖欠煤款的用户，有的破产了，有的解散了，有的名存实亡，最后连债主都找不到。约有８５００多万元的欠款属于这种情况。
    在市场机制还不健全，有关法律、法规滞后的情况下，实行“三不”原则，不仅可以确保货款回收，保证起码的公平交易，而且可以防止国有资产流失。
    实行“三不”原则，有利于促进产业结构的优化。建立社会主义市场经济体制，要求发挥市场在资源配置中的基础性作用，通过市场机制，优胜劣汰，将资源流向符合国家产业政策、效益好的企业。从拖欠货款企业的情况看，有些是由于经营方向不适应新形势或产品质量差、不适销对路，导致产品滞销，亏损严重，资金紧张，难以偿还债务。实行“三不”原则后，哪家企业有钱，就可以优先保证供应，这实际上是对效益好的企业的支持和保护。而对那些产品不对路、效益差的企业，则可以促进其调整产品结构，适应市场需要，走上良性循环的轨道。对于那些无力经营、难以生存和发展的企业，可以促其破产或转产。这对于实现生产要素的合理配置，优化产业结构具有重要意义。
    “三不”原则作为煤炭流通领域的一项改革举措，目前正在贯彻执行中。从初步的实践，我们体会到，要把这项举措贯彻到底，必须加强调查研究，及时解决实际工作中的问题。首先，煤矿的各级领导还要转变观念，看准了的，就大胆地闯。其次，需要方方面面的理解和支持。再有，政府部门要加强对市场的宏观调控，依法规范市场行为，建立健康的市场秩序。特别是对煤炭工业这一国民经济的基础产业，政府部门要切实加强行业管理和宏观调控。通过经济立法，把煤炭的产、运、销纳入法制轨道，做到有法可依，违法必究；通过必要的协调和干预，解决煤炭流通领域的种种无序现象，形成良性循环的运行机制，促进煤炭工业持续、健康发展。　　（作者为煤炭工业部部长）
