### 理想·信仰·世界观
毛书征
1995-06-05
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　理想·信仰·世界观
    毛书征
    人们用比喻来说明高尚理想和科学信仰的重要。有的说：“人之所以能挺立、行走，关键是脊柱在起作用。理想与信仰就是坚强的脊柱。”有的说：“人生好比一座大厦，信仰就像大厦的支柱，人一旦失去了理想与信仰，整个人生的大厦就会倒塌。”有的说：“人没有理想与信仰，就等于没有灵魂，没有前进的路标和行动的指南。”
    理想愈远大，人的精神力量就愈强大；信仰愈坚定，人的革命意志就愈坚强。李大钊同志被军阀张作霖绞死，临刑时，他慷慨激昂地发表了最后一次演说：“不能因为你们今天绞死了我，就绞死了伟大的共产主义”，“我们深信，共产主义在世界、在中国，必然要得到光荣的胜利。”方志敏烈士面对敌人的利诱和死亡的威胁，大义凛然。他在敌人的牢房里写下：“敌人只能砍下我们的头颅，决不能动摇我们的信仰！因为我们信仰的主义，乃是宇宙的真理！”
    在社会主义建设时期，也涌现出许多共产主义理想信仰坚定的英雄、模范人物，如雷锋、王杰、焦裕禄、欧阳海、王进喜、赵春娥、蒋筑英、罗健夫、邓稼先等等。他们的事迹和精神，激励、鼓舞、感召着更多活着的共产党人去为共产主义奋斗，孔繁森就是其中的又一位佼佼者。
    革命先辈和英雄人物的共产主义理想信仰为什么会像“铁一般的坚硬”？其中最重要的，是由于他们刻苦学习马列主义、毛泽东思想，不断提高理论素养。许多革命先烈不论是在革命斗争的艰苦岁月里，还是身陷囹圄的险恶境况中，总是如饥似渴地学习马克思主义理论。正如方志敏烈士说的：“在理论的政治的认识上，站稳着脚步，才不至于随时为某些现象或谣言而动摇自己的革命信仰。”鲁迅也是通过文学论争比较系统地学习了马克思主义之后，才确信惟新兴的无产者才有将来，社会主义在全世界一定会胜利的。革命前辈们正是从马克思主义的科学理论中认识到，“共产主义世界的系统”必将“代替资本主义世界的系统”，从而把共产主义理想信仰建立在科学的基础上。
    孔繁森从青年时代起，就以雷锋为榜样，认真学习马列主义、毛泽东思想；入党后，他始终坚持共产主义的理想和信仰；特别是走上领导岗位以后，他认真学习与实践邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，自觉地锤炼自己。孔繁森面对执政和改革开放、腐蚀与反腐蚀、演变与反演变的考验，能够过“五关”（名位关、权力关、金钱关、色情关、人情关），做到“三不惑”（酒、色、财），拒腐蚀，永不沾，克己奉公，一心为民，鞠躬尽瘁，死而后已，关键就在于他同无数革命前辈和英雄人物一样，通过不断学习马克思主义科学理论，牢固地树立并忠诚地实践了共产党人的世界观、人生观和价值观，真正懂得人为什么活着和应当怎样活着。这是孔繁森成为一个高尚的人、大有益于人民的人的根本原因。我们只有学好这个根本，掌握了这个根本，才能使自己的思想升华到一个全新的境界。
    我们正处在改革开放、发展社会主义市场经济时期，人们的思想观念、行为方式以及价值取向等发生了不少变化。在这些变化中，确有少数党员、干部迷失了方向，人生观和价值观发生了偏差。有的对社会主义、共产主义的前途持怀疑态度，感到困惑和渺茫；有的党的宗旨观念淡薄，不倾听群众呼声，不关心群众疾苦；有的丧失远大志向和理想，在火热的改革实践面前无所事事；有的工作拈轻怕重，急功近利，不愿意到困难的地方去工作；有的计较个人恩怨，闹不团结；有的信奉拜金主义，成了金钱的俘虏，目无党纪国法，搞权钱交易，以至贪污受贿，腐化堕落。所以，学习孔繁森，就应当学根本，即在学习科学理论，解决世界观、人生观和价值观问题上下功夫，把理想信念建立在马克思主义理论基础之上而永不动摇。
    让理想和信仰的明灯永远照耀着我们前进！
