### 移民县长李玉堂
熊建成陆大献
1995-06-26
第10版(农村经济)
专栏：

　　移民县长李玉堂
    熊建成陆大献
    １９９０年，国家决定修建库容为２０３０万立方米的四川省云阳县咸池水库，当了６年副县长的李玉堂出任该工程的指挥长。由于采用“易地移民”方案，这项工程曾两次上马均告失败。进山第一天，便有移民沿途阻拦，好不容易在当地一所旧学校安顿下来，又因在屋后挖了一个占地仅４平方米的蓄水池，惹得全村老少又是夺锄头，又是填坑，闹得不可开交。挖一个水池就这么难，何况修一个大坝？李玉堂感到了一种从未有过的压力。
    为争取这项工程第三次上马，李玉堂两次上北京，１５次去成都，煞费了苦心。好不容易磨到有了眉目，有关部门还是决定停建。正在成都办事的李玉堂一气之下跑到省水电厅，抓住一位处长的手，尚未开口，竟嚎啕大哭起来。这一哭，一直哭到北京，哭到水利部。副部长周文志大受感动，他说：“我也当过副县长，我理解你的心情。云阳是三峡工程的移民大县，咸池水库是我们部里的重点扶贫工程，你回去好好干吧”！
    而眼下，第一道也是最大的一道难题——移民，摆在了他的面前。怎么办？李玉堂花了两个月进行详尽周密的调查，制定了“以移治移，就地后靠，综合开发”的移民方针，并通过民主选举，成立了库区移民委员会，重建库区社会经济结构。李玉堂说：“移民问题，说到底就是一个经济问题，库区的经济发展好了，移民的后顾之忧就解决了”。
    此后的４年时间里，库区共改造低产田地２７６亩，新造梯田２００亩，灌池３０口，已形成年产粮食２５万公斤的生产能力。建中药材场２个，植经济林木１．５万株，建鱼塘２口，喂养家禽２万余只，并引资３００多万元，办企业２４家。李玉堂还从移民资金６２２万元总额中，划出３２０万元为每个移民买０．２５千瓦的“咸池水电站电力卡”，水电站今年底将正式运行，从运行后一年起，年年分红。
    到１９９４年底，库区４１０户１６００多移民全部搬迁。也就在这个时候，大坝建成，库水盈盈。
    站在库区眺望，一大片移民新村家家挂满腊肉、香肠，门前是公路，屋后是果林，新修的小学占地１８亩，建筑面积２６００多平方米，校舍和设施在全县都是最好的。
    云阳县开发性移民的成功之路，被国家水利专家们称之为：“咸池模式”。而模式的精髓又恰恰是团结、创新、实干、艰苦创业。
    咸池水库和电站共投资８４４９万元，这么多钱从李玉堂手中经过，硬是没有一分钱疏漏。
    １９９３年１０月，李玉堂出差成都，顺便为工程买了一台经纬仪。商店标价是１．３５万元，谈成０．７４万元。开票时经理说，可以开１．３５万元，哪儿都这个价。李玉堂一口回绝。
    同年１２月，水库电站向重庆某厂购１．２６万千瓦机组两台，初步谈成５７７万元。回云阳后，外省某厂供销人员闻讯找上李玉堂家门，愿以５２０万元的价格出售，同时另付给李２％的回扣，说完就拉开皮包，满满的都是票子，李玉堂当即回绝了。以后，他便派人到全国各地查访，最后以４６０万元购买了哈尔滨电机厂的产品。多花一万元出差费，却节约了１１７万元。
    咸池水库工程做到了以下３点：第一，总投资不超预算；第二，工期提前，主体工程比计划提前两年完工；第三，县纪委通报，自李玉堂接手工程以来，没有任何经济问题。水利部一位领导在视察了咸池水库之后感慨地说：“能做到这３点太不容易了，这在全国都极为罕见。”
    搞移民，是钱的投入，更是感情的投入。你投之以“桃”，人民群众会报之以“李”。你会真正体会到如鱼得水的滋味，这在过去的战争年代，也在李玉堂今天的治水实践中，反复得到了证实。
    古书《淮南子》曾提及过咸池：“日出于旸谷，浴于咸池”。说这里是太阳洗澡的地方。今天的咸池水库确确实实是万顷碧波，鸟语花香了。
