### 如何看待人民币对外升值
施明慎
1995-06-12
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　如何看待人民币对外升值
    本报记者施明慎
    市场供求唱主角
    今年４月４日，在上海外汇交易中心，１美元兑８．４２５７元人民币。与去年同期相比，升值幅度达３．１％。５月１７日，人民币汇价再创新高，１美元兑８．２７８２元人民币，又涨了１．７８％。也就是说，去年年初花１美元可买到８．７０元人民币，现在需支付１．０５美元左右才能买到同样数额的人民币。
    在国内通货膨胀居高不下的情况下，人民币汇率为何却在升高？回顾一年多来的改革进程，可以看出，人民币对外升值主要是市场因素在起作用。
    从１９９４年起，我国推出汇率并轨、银行实行结售汇制等重大外汇体改举措。人民币兑美元汇价从官方牌价５．８０元调为市场价８．７０元，明显高于企业创汇成本，企业有利可图，出口的积极性大为高涨。到去年年底，全国进出口总值突破２３００亿美元，对外贸易近两年首次呈现出口大于进口的局面。同时，汇率并轨，改变了多年外商来华投资汇入资本按官方牌价兑换，汇出利润按调剂价格核算的不合理状况，增强了对国外资本投入的吸引力，全年引进外资３３８亿美元，这些都为外汇供给开辟了充足的来源。加之从去年４月１日起，企业创汇全部卖给银行，使原来分散在民间的汇源，逐渐集中到国家手里，国家外汇储备由年初的２１２亿美元，扩充到年末的５１６亿美元，截至今年一季度末，这个数额已增加到５８０亿美元。
    另一方面，国家加强宏观调控，实行适度从紧的财政和货币政策，抑制了过热的外汇需求。这几方面的因素体现在外汇市场上则是供给大于需求，人民币汇率稳中有升。
    问题不容忽视
    一些专家认为，当初汇率并轨一步到位，人民币贬值幅度为３３％。去年二季度以来的人民币汇价攀升，实际上是对大幅贬值的再调整，说明１９９４年人民币汇率新汇位已具备相当的合理性。
    不容忽视的是，人民币汇价攀升，使出口企业盈利减少。据调查，受国内物价上涨过猛所累，１９９４年出口企业换汇成本平均较１９９３年提高１７％。今年一季度，有些地区的换汇成本已接近汇价，或高于汇价，企业盈利明显减少，处于微利、保本经营状况，有的甚至出现亏损。今年以来，人民币对外还在持续升值，企业创汇收入相对减少，部分抵消了汇率并轨对出口的刺激及对进口的抑制作用。
    此外，国家外汇储备猛增，加大了货币投放和抑制通胀的压力。１９９４年银行结售汇制顺利推行，外汇市场由过去的供不应求，变为供过于求。为稳定市场汇率，人民银行不得不投放人民币购进外汇，使中央银行因购进外汇而形成的人民币资金占用大量增加。１９９４年人民币外汇占款比上年多增２８００多亿元，虽然中央银行通过收回再贷款、停止财政借款等手段控制了货币投放膨胀，但全社会货币供应量仍然偏大。流通中的票子多了，有效供给却没有相应增加，钱越来越不经花，这是导致去年物价大幅上涨的重要因素之一。一些地方和部门钻结售汇的空子，违反规定将外汇贷款转为人民币资金，也增加了国内货币投放，或多或少地加速了人民币的对内贬值。
    两难中的对策
    既然外汇市场供给过剩，中央银行大量购进外汇又增加货币投放，目前国内居民人民币储蓄余额达２．３万亿元，何不动用民间资金来平衡外汇供求？事实上这在近期是行不通的。因为现在人民币还不是可自由兑换货币，居民手中有美元可随时到银行去兑换成人民币，但是有人民币不一定能兑成美元。人民币和外汇尚处于两个分隔的市场。作为中央银行，人民银行处在宏观调控的两难境地。治理通胀，必须收紧银根，严控货币发行；稳定汇率，抑制人民币汇价持续走高，则需要大量抛出人民币买进外汇，这又难免推动物价上涨。
    针对外汇体制改革中的这些新情况，专家建议：进一步完善结售汇制，控制中央银行基础货币投放。重点是严格结汇对象，限制短期资本和借入外债的结汇；适当增加商业银行持有的外汇资金周转额，以减少其在市场上的外汇抛售量，减轻中央银行在公开市场投放人民币买进外汇的压力。企业要增强汇率风险意识，学会运用远期外汇交易、期权、调期等金融工具以应付市场变化，努力降低成本，加快资金周转，提高出口产品的国际竞争能力。居民个人也要学会关注汇率走势。汇率保持稳定并非汇率固定不变。近几日美元汇价略有回升，５月３０日，在上海外汇交易中心，１美元兑８．３０８６元人民币。显然，早几日晚几日兑换人民币或日元、德国马克等外币，收益不一样，是大有学问的。只要把握机会，灵活运用交易工具，在多变的市场环境中，居民同样可以少受损失多收益。
