### 就英国政府有关中英两国贸易问题的照会  我章汉夫副部长发表声明

1952-07-19
第1版()
专栏：

    就英国政府有关中英两国贸易问题的照会
    我章汉夫副部长发表声明
    【新华社十八日讯】我中央人民政府外交部章汉夫副部长在七月五日就英国政府四月十八日及五月十九日有关中英两国间贸易问题的照会发表声明。声明重申中国愿与各外国的政府和人民在平等和互利的基础上恢复和发展国际间的通商贸易关系。声明严正指出，英国政府在照会中所谓的英国公司和厂商在中国遭遇到重大困难一事，完全是英国政府追随美国，实施敌视中国的管制禁运政策所给予他们的苦果。章汉夫副部长声明中所指的“关于中英贸易的第五十三号照会”，是一九五二年四月十八日，英国政府谈判代表蓝来讷先生送达我中央人民政府外交部章汉夫副部长的一件照会，对在莫斯科国际经济会议上签订的中英贸易协议一事有所探询。章汉夫副部长声明中所指的“关于在华英国工商业拟结束业务并建立新的贸易机构的第六十九号照会”，是一九五二年五月十九日，蓝来讷先生送达章汉夫副部长的又一件照会。这一照会声称几乎全部在中国的英国公司均已准备申请结束业务，若干重要的英国公司正在筹划建立一个新型的组织，以便与有关的中国当局保持直接联系，继续进行对中国的贸易，要求我中央人民政府对此予以考虑。蓝来讷在照会中对于这些英国公司所以准备结束业务的原因归之于中国国营机构业务的“日益扩大”。据说，这样就使得许多英国公司“相对地减少了维持现状的需要”。此外，五月二十日，英国外交大臣艾登先生也在英国下议院发表了论点相似的声明。
    中华人民共和国中央人民政府外交部章汉夫副部长的声明
    全文如下：
    中华人民共和国中央人民政府外交部业已收悉英国政府谈判代表蓝来讷先生一九五二年四月十八日关于中英贸易的第五十三号照会以及一九五二年五月十九日关于在华英国工商业拟结束业务并建立新的贸易机构的第六十九号照会，并已注意到了英国外交大臣艾登先生五月二十日在英国下议院发表的有关的声明。中央人民政府外交部章汉夫副部长认为有必要声明如下：
    （一）中央人民政府曾经再三宣告：中国愿与各外国的政府和人民在平等和互利的基础上恢复与发展国际间的通商贸易关系；一切遵守中国政府的法令的在华外侨外商，都可得到各级人民政府的保护。根据中央人民政府的这个政策，中国的各公私贸易机构一直在、并且迄今仍在努力和各外国工商业者建立正常的贸易联系。
    中英两国间的贸易，自一九四九年十月以来，曾经有过相当大的恢复与发展，在华英商也随之而日趋活跃。两年多来，中国各公私贸易机构并曾和在华的外国工商业者，其中主要是英国工商业者，陆续订立过各种方式的贸易合同以及加工订货合同。
    最近，在本年四月举行于莫斯科的国际经济会议中，出席该会议的中国代表团与英国代表团曾达成了一九五二年内进行每方价值达一千万英镑的贸易协议。六月九日中英两方贸易谈判代表根据上述协议在柏林签订了总值六百五十万英镑的第一批售货估计合同。这些事实已经充分证明中国政府和人民是愿意发展中英之间的平等互利的正常贸易关系的。
    （二）然而，英国政府却一贯地执行对华贸易的歧视政策，阻碍英国人民与中华人民共和国建立正常的经济关系。人们当能回忆，自一九五○年开始，在美国不断的压力下，英国政府即已在贸易方面对中华人民共和国采取了一系列的不友好的管制措施。一九五一年五月十八日，英国政府代表在美国政府所操纵和劫持的联合国大会上，投票赞成美国所提对中华人民共和国实行禁运的荒谬提案。接着在一九五一年六月十九日，英国政府又公布把运往中华人民共和国及香港的一切出口货置于特许管制之下。英国政府就这样追随美国政府实行敌视中华人民共和国的管制和禁运政策，蓄意阻挠中英之间的贸易往来。自此以后，中英两国之间的贸易数额就骤然减削下来了。
    在英国政府的这种贸易政策之下，英国的工商业就遭受到了原可不必遭受的重大困难；特别是在中国的许多英国公司和厂商，因为两国间贸易的萎缩萧条，再加上他们经营方法的不善，就使他们中间不少单位陷于不能不收缩倒闭的困境中。在过去若干时期内，他们曾经焦闷地观望等待。中华人民共和国各级政府也曾采取了贷款、供应原料等办法来帮助他们。可是，英国政府的管制和禁运等措施，并无丝毫放松的迹象，其所给予他们的无法控制的困难，不仅毫无轻减的征兆，反而还有日渐增大的趋势。
    在华英商的困境是英国政府管制禁运政策所给予他们的苦果。仅仅这一点，就可以证明，英国政府追随美国来对中华人民共和国实行管制和禁运，是违背和损害英国人民的利益的。
    （三）在中华人民共和国境内的各英国公司厂商，只要他们遵守中国政府的法令，各级人民政府仍当予以保护。如果他们自愿结束其业务，则不论他们采取何种方式结束，都可向各地人民政府分别进行申请，由各地主管机关据情依法处理。在结束过程中，如果发生解雇职工、申请离境及企业处置等问题，均可各按具体情况，分别迅速得到合法合理的解决。
    （四）中央人民政府认为，在平等互利的基础上，积极开展中英两国之间的贸易关系，是有利于两国恢复与发展工农业生产、并改善两国人民生活条件的。因此，英国的任何公司和厂商，或其在中国境内的公司和厂商，以及由英国公司厂商所联合组织的团体，只要是不怀垄断企图而且愿意在平等互利的基础上与中国进行贸易的，都可以随时和中国的公私贸易机构进行接洽，建立联系，举行具体的业务谈判。
    一九五二年七月五日于北京
