### 煤矿生产中的安全问题
佟浪
1952-07-25
第2版()
专栏：经济工作述评

    煤矿生产中的安全问题
    佟浪
    全国煤矿工业三年来在安全生产的方针下，经过广大职工的努力，伤亡事故已有显著减少。以一九五一年为例，全国国营煤矿伤亡人数，已比一九四九年减少百分之六十四。这说明安全工作是有成绩的。但是，由于种种原因，安全工作基础还是不稳固的，还不能完全根除伤亡事故。今年“三反”运动以来，有些地区的某些单位，生产与运动结合得不好，事故反而增加了。这一严重情况必须有所改变。
    即使是在现在的技术条件下，事故也是完全可以避免的，可以消灭的。三年来事故趋势的逐年下降，充分地说明了这一点。那么为什么到现在事故还没有消灭，甚至最近几月反而增加了呢？最重要的原因，就是矿山的领导和管理方法还有不少缺点。根据燃料工业部一九五一年全国国营煤矿重大事故的原因分析，由于违犯保安规程、保安制度和违犯劳动纪律而引起的事故占百分之五十；由于缺乏检查或检查不彻底而引起的事故占百分之二十五以上。也就是说，大部分事故是由于缺乏生产纪律性和领导上的官僚主义所致。
    为什么会有以上的现象？是不是我们煤矿企业中的各级领导干部对工人的生命安全和健康不负责任呢？一般说来，大多数的矿山领导干部，是了解安全生产的政策的，对工人生命安全和健康是负责任的。但是也有一些同志，常常由于片面的或孤立的考虑如何完成生产任务，如何降低成本，而忽视了安全的问题。如在“三反”运动中，群众对某些局长的反映是：“只要三个数字：一是生产数字，一是效率数字，一是成本数字”。又如华北区阳泉四矿在发生事故后，工人反映：“自去年九月以来，只强调任务，矿上只要成本，不要工人”。这种单纯任务观点，愈是直接领导生产的干部，愈是容易表现出来。如东北区阜新矿务局去年发生的一次大冒顶事故，原因即是本来按照循环图表当时不应放炮，而班长为了多出煤，坚持放炮，工人三次要求停止，班长不听，始致冒顶。当着安全与生产有矛盾时候，这种观点就更显著了。如阳泉四矿本是超级瓦斯矿，但该矿为了减低成本，却不惜违犯保安规程，使用黑色火药。
    抱着单纯任务观点的干部，就不可能切实贯彻实行保安规程。有些工程技术干部盲目地强调技术条件差，强调投资不足，认为不能实行保安规程；有的管理干部认为“你拿规程来限制我生产”，而不愿实行保安规程；有些直接领导生产的干部甚至持着抵抗的情绪，如淮南大通矿某回采区无回风路，检查员提出这是违犯保安规程的，建议停止工作，该区区长却说：“停产如何能完成任务？我不懂保安规程，我也没工夫看，你往上级反映好了。”又如贾汪韩桥井，井下工人坐在炮药箱上一边吸烟，一边用药线插入雷管，检查员制止他，井长反而叫检查员不要乱提意见，检查员让他看“禁止烟火”的字样，他说：“我不识字，不用和我来这一套！”试问，持着这种情绪的干部，如何能教育工人，督促工人来贯彻保安规程呢？他只能阻碍保安规程的贯彻。
    煤矿的某些干部中也还存着另外一种侥幸心理。由于他们有时看到坐在炮药箱上吸烟，侥幸并未发生爆炸；有时看到有出水的象征，没有打钻探水，侥幸也安然过去了；有时即是冒险生产，事故也能幸免。由此，便造成了对事故的麻痹心理。显然的，这种心理是极端有害的。例如东北区西安矿务局富国三坑，在今年四月十一日发现井下有汽油味
    （自然发火象征），瓦斯已达百分之五以上，而矿长始终认为是“不要紧”，局长则认为“要干就快干”，分明情况已有爆炸的危险了，还要冒险生产，直至造成事故。这是一个严重的教训。
    目前，全国正展开大规模的增产节约运动，当群众生产情绪高涨的时候，当群众奋不顾身地投入生产竞赛的时候，安全工作就更显得重要。各级煤矿企业的领导干部，必须密切注意工人的安全与健康，从思想上、组织上、规程制度上、生产计划上、技术改进上和日常工作中来切实贯彻安全生产的方针。煤矿的领导干部应首先彻底批判单纯任务观点以及其他忽视安全的错误思想和心理，应该认识到规程制度就是广大职工在生产中的经验与教训的科学的总结，执行规程制度，即是执行人民矿山生产纪律的问题。所有管理干部、技术干部，都必须熟悉煤矿保安规程及各种保安制度，特别应抓紧直接领导生产的干部，使他们认真执行规程制度，并对工人加强规程制度的教育。作出规程的执行计划，通过直接领导生产干部来贯彻到实际工作中去。
    煤矿安全检查组织，是人民矿山的新的组织，是安全工作重要的环节，但在现阶段是最弱的环节。因此，必须充实这一机构，加强对于安全检查组织的领导，随时督促和改进他们的工作，经常而深入地进行安全工作的检查，在日常工作中及时发现问题，及时从技术操作方面、工程设备方面、思想教育方面来解决安全工作中存在的问题。
    为了胜利地完成增产节约任务，为了奠定大规模经济建设的基础，矿山的领导同志，必须千百倍地注意安全生产。
