### 国营淮北盐场工人的文化生活
沈敏
1952-07-09
第3版()
专栏：

    国营淮北盐场工人的文化生活
    沈敏
    在我们祖国东部黄海边上，有一个全国闻名的国营淮北盐场。在人民政府和共产党的英明领导下，盐工们的文化生活，随着经济生活的改善，也一天一天提高了。盐场里流传着这样一首民谣：“从前我要拿张报，人家看见一定笑。不识字的卤腿子，还能看出什么窍。横一道，竖一道，谁知是正还是倒。现在拿起大众报，谁个看了也不会笑。革命的大道理，我也能够懂几套。……”这充分说明了盐工的文化水平大大提高了。从前盐工没有学校，现在全场已有三十九所职工业余学校，大多数职工参加了学习；职工子弟学校有三十八所，三千多名儿童愉快地在这里读着书。
    翻了身的盐工们，几乎全部卷入了学习的热潮。他们说：“学习好比吃饭，一天不学习，心里就难过。”例如燕尾职工学校，只要把锣鼓一敲，工人们都争先恐后地往课堂里跑，有的工人有时连饭都不吃，便去上学。女工王兰英有一次冒着雨上学，衣服都湿透了。盐工们的学习情绪是非常高的，家家的桌上、门上、墙上，都写满了字。学习模范孙守金，用粉笔把难记的字写在门上，出门进门都读它两遍；推磨时把书放在锅盖上，一面推一面背着课文。人家称他“书迷”，他却笑着说：“你们要知道，今天工人做了主人，就得努力学习，建设祖国。”六十岁的老盐工杨仪才也参加了学习。徐士英说：“他从来没有上过学，今年已经六十岁了，还做一个小学生，这都是毛主席给我们的幸福啊！”青年女工张兰英和她的新婚丈夫孙成高，每天晚上总要学习到深夜。像这样的典型事例是很多的。
    三年来工人们经过这样紧张的学习，取得了很大成绩。工人一般地已识到千把个字。在前年就有四百多人会写便条，有的已能看看大众报；有的已会写稿，涌现了五百多名学习模范，并有四百四十多人做了义务教师。二十三岁的女工徐士英，近三年来，已三次当选为学习模范，四次当选为生产模范。去年秋天教师请假时，她就负起了全圩（生产单位小组）的教学工作，现在并做了义务教师。她不但自己积极学习，还帮助和推动别人学习。从来没有出过家门的大姑娘杨汝兰，也在她动员下参加学习了。宣五圩因为没有教室，她就把家里的房子让出来。
    淮北盐场工人的文化生活上不断出现了新的气象。工人们有了自己的报纸——“盐场大众报”；有三百六十多个盐工学会了写稿，其中五十多名成为报纸的模范工人通讯员。青年盐工陈学章，在今年红五月中就写了十八篇稿子。工人刘国华已经能写出短小的文艺通讯了。工人们不单订了各种不同的报纸，作为平时的学习材料，而且还组织了三百多个读报组，经常进行读报学习。各圩还有黑板报，及时地交流生产与学习经验。盐工们高兴地唱道：
    “小小黑板报，真是刮刮叫，有新闻，有小调。有坏说坏，有好就说好，推动生产与学习，真是好得不得了。”在每个俱乐部里，都设立了小型图书馆，约有四千册各种连环图画和文艺书籍。
    盐工们是富有艺术天才和创造性的，他们运用小调、快板、鼓词等文艺形式，把生产成绩、经验及各种活动表现出来。由于他们生产经验的丰富，语言的通俗生动，这些作品很快就通过黑板报和“盐场大众”普遍地传开了。在“苏北文艺”、“盐场大众”和苏北日报上，也经常出现盐场工人的文艺作品。
    工人自己成立了工人业余剧团，有七百多工人做了演员。在一九四六年，当地共产党组织和人民政府就组织了盐工剧团，那时的物质条件很困难，他们用铜盆灯代替灯火，用锅底灰、铅粉、洋红代替了油彩，用被里子、风车篷等代替了幕布。今天，他们已置备了新式布幕和新式道具了。他们演出过“三世仇”、“白毛女”、“大榆林”，也演过“反对美帝国主义武装日本”、“抗美援朝”、“美国少爷兵”等剧。他们也自编自演过“互助组”、“加油干”等剧本，对启发盐工的阶级觉悟，鼓舞盐工的生产热情，起了一定的作用。
    工人们还组织了歌咏队、男女球队、腰鼓队等。开泰所女工篮球队，曾得到台北场“篮球冠军”的光荣称号。这些都是过去盐场没有过的事情。今年方洋场男女盐工还组织了舞蹈学习班，现在已有二百九十人参加舞蹈学习。工人们一休息，就在广场上跳起青年舞、边疆舞，连已有三个小孩的陈秀英也参加了跳舞。
    淮北盐场工人的文化生活，是和各种中心工作密切结合着的。在贯彻执行婚姻法的宣传中，各职工业余学校都进行了学习。猴咀职工学校五十四个女工进行了讨论，纷纷倾诉了旧式婚姻制度下的痛苦生活，大家一致说：“人民政府真好，公布了婚姻法，不知救了多少青年男女啊！”路北所职工业余学校，在学习婚姻法时，打骂过老婆的人，都作了检讨。东港所童养媳张凤英，在婚姻法的教育下，勇敢地和不合理的旧婚姻作了斗争，终于找到了心爱的对象。在镇压反革命运动中，青年工人陈学章亲自逮捕了反革命的哥哥。在抗美援朝运动中，盐工们经过爱国主义的教育，去年创造了十六年来产量最高纪录，超额完成了“淮北盐场号飞机”一架的捐献计划。在伟大的“三反”运动中，工人纷纷检举贪污分子，充分地表现了国家主人翁的态度。他们对自己的浪费原料、不爱护工具等现象，都作了自我检讨，订出了增产节约计划。为了完成今年计划增产节约二百五十亿元的任务，全场已有百分之九十以上的滩地，实行了集体生产。
    为了更广泛地开展识字运动，扫除职工中的文盲，并进一步提高盐工的文化水平，准备在今年九月以后普遍推行祁建华“速成识字法”。现在，大批职工教师正在进行训练中。
