### 北京市国营公营厂矿在总结和推广先进经验中存在的几个问题
北京市总工会研究室
1952-07-25
第2版()
专栏：

    北京市国营公营厂矿在总结和推广先进经验中存在的几个问题
    北京市总工会研究室
     （一）
    北京市各国营、公营厂矿自开展增产节约运动以来，总结和推广先进经验的工作，已逐渐引起各方面的重视。机器业中的高速、快速和多刀多刃切削法，翻砂业中的球墨铸铁、双称造模，基本建设方面的苏长有等先进工作法，电业中的烧劣质煤，煤矿中的马六孩多孔道循环掘进作业法等先进经验开始初步推行。同时，由于职工积极开动脑筋，出现了数以万计的窍门，生产上呈现出新的气象。不仅使产量、质量普遍提高，对制订先进的生产计划起了很大的作用，而且也引起了厂矿的领导上，对生产改革的重视，并部分的进行了生产改革。如大量推行高速、快速和多刀多刃切削法，必须逐渐作到产品的专业化，经常换活便会影响这一先进经验的推广。
    在推广先进经验中，也使领导上进一步看到了企业的无限潜在力量，初步批判了部分技术人员中的只相信旧的技术理论，不依靠群众的思想和工人中的保守思想等。同时，也摸到了一些总结和推广先进经验的办法。这些都是今后大规模推广先进经验的重要条件。
     （二）
    北京市推广先进经验虽然已取得初步成绩，但因为尚处在开始的阶段，因此还存在很多问题，需要逐步解决。
    1、推广先进经验的过程就是先进思想与落后思想的斗争过程，必须深入掌握职工的思想动态，反复深入地进行教育，支持先进者的创造，用先进的思想战胜落后的思想。如北京电业局试验室工人邵宁俊建议该室建立记工记料制度，改变过去用工用料的混乱现象。但股长徐金涛（共产党员）嫌麻烦，说：“又不是大的修理和改进工程，记工记料干什么？”不重视这个合理的建议。党支部知道这件事情以后，一方面建议行政批准邵宁俊的建议，一方面在支部大会上帮助徐金涛认识他的错误，并让他在试验室的群众中进行检讨。此后，即以徐的思想为代表，在群众大会和各级干部会上批判当时某些中层干部不重视工人窍门的错误，树立了正气，有的工人说：“工人提了好意见真顶事，谁不听也不行。”这种积极向阻挠先进经验推广的错误思想进行批判和敢于斗争的作法是正确的。但是，与此相反，也有部分厂矿在推广先进经验中放松或完全放弃了思想领导，消极地任各种错误思想发展。这就必然使先进经验不能顺利推广。如华北农业机械总厂铸工车间焦兴林在六月初创造了先进操作方法，经常能使废品率保持百分之三至四（当时车间平均废品率百分之十），但该组组长有落后思想，怕焦兴林顶了他的组长职位，因此不但自己不学，也影响全组没有积极学，废品率仍停留在百分之十以上。该厂领导上对这种不能容忍的现象却采取了放任不管的错误态度，没有及时进行教育（现已初步纠正）。
    但是，群众中的各种错误落后思想是否能够逐步扫除，则又决定于各厂矿领导上对推广先进经验是否真正重视。有的厂矿领导上对推广先进经验抱任务观点，“领导上叫推广就推广吧”。有的把推广先进经验和完成国家计划割裂起来，说：“现在生产任务挺紧，以后再推广。”有的怕推广先进经验影响质量，有的则对推广先进经验毫不重视，如光华纺织厂，今年二月虽曾派人到天津学习一九五一织布工作法，但至今仍无准备推广这一先进经验的动静，上级工会下去协助，还不积极行动起来。
    2、需要有健全的组织机构，有计划、有领导地推广先进经验。在组织领导方面，目前存在着两种不好的情况：一种是在全厂由党、政、工、团负责干部组织了合理化建议委员会或先进经验推广委员会，但无专人作日常工作，车间和小组又无组织，以致虽有机构，但成了个空架子。另一种是有专人负责，但工作方法不大对头，因此产生了当前较普遍存在的、积压了群众的窍门或建议，造成领导被动，群众不满；有的生产上的关键问题还没解决。其主要原因，一个是发动群众找窍门和推广先进经验时，没有根据当前生产上最需解决的问题，有领导地指出方向，引导群众有目标地找窍门或推广几种主要的先进经验。另外，在处理窍门或建议时，没有贯彻逐级负责的原则。如北京电业局在发动群众找窍门时，没有反复强调解决生产中的薄弱环节——供电部门的变压器漏油等问题，因此，该局虽出现了七百多件窍门，但这一方面的建议却提的很少。在处理上也存在一些缺点，如锅炉房简单改进燃烧方法（不用改设备）每天可省煤二百斤，这种建议本来由小组讨论车间批准，报上级备案即可，但该局却集中了管理、会计等科长反复研究
    （当然这种重视工人意见的精神是好的），浪费了人力，也拖延了有利于生产的建议不能尽早实现。有的厂子群众的建议和窍门不通过小组和车间研究就直接送到厂部，既不能集中群众的智慧，充实窍门之不足，而许多问题厂部又须回到车间和小组重新调查研究，往返手续繁杂，不但浪费人力和时间，不能及时解决生产上的问题，而且也影响群众的积极性。
    石景山发电厂、电车公司修造厂等单位在这方面作的比较好，他们根据每个阶段生产上的主要问题，指出“窍门路线”或出课题，在不同的阶段有计划的推广一两个主要的先进经验，使群众开动脑筋有方向，窍门也能集中。如石景山发电厂在五、六月份试验劣质煤和快速检修等先进经验就是这样作的。同时全厂有合理化建议委员会或推广先进经验的组织，在小组或班，车间或科室也成立了技术研究小组或技术研究会。一般的小组能解决的窍门或建议报车间批准，车间能解决的报厂批准，车间和小组都不能解决的再请厂协助解决。改进设备或需研究经费的报厂批准，这样，窍门处理的就比较及时。
    3、推广先进经验必须作一系列的深入而又细致的工作。因为推广先进经验，首先要使工人学会先进经验，提高技术，才能用以代替旧的方法。组织展览会和表演、参观等是必要的，但仅限于此就非常不够了。重要的问题还是加强技术教育。目前已有的办法主要是成立专业技术研究会或经常性的专业技术交流会和开训练班等。如北京机器厂开办了高速切削法的训练班，讲解机床性能和刀具的使用等，使工人在最短期间掌握先进的技术。这种办法是可以普遍采用的。但是，目前还有不少厂矿仍把推广先进经验的工作停留在一般性的号召和会议上，事先的准备工作不够，进行中也缺乏检查，没有及时进行技术教育。如第六汽车制配厂由于受刀具的影响，多刀多刃切削法尚不能普遍采用。北京电车公司修造厂在推广高速切削法时，未对机床性能和高速切削的原理进行深入的教育，徒工刘燕芳竟用一千五百转的高速度切削螺丝，结果出了九十九个废品。
    4、应发动群众并组织技术人员下车间总结先进经验。这样总结出来的经验，才易被群众接受。反之，必定会使先进者孤立，经验也不易推广。如华北农业机械总厂铸工车间焦兴林作犁尖的先进经验，就是上级工会和该厂党总支委员与焦进行了几次个别谈话总结出来的，忽略了组织该小组工人充分研究讨论，结果经验虽然总结出来了，但群众中有抵抗情绪，说：“上级偏爱焦兴林。”领导上又未及时进行教育和解释，因此这一经验至今也未普遍推广。与此相反，该厂木工车间组织群众总结了木工张景通的先进经验，群众很快就普遍学会了。使犁辕平均日产量由一百七十个提高到二百个以上。总结的过程是这样的：张景通的所在小组，在干部的帮助下，开小组会公认先进人物，张经常是该组产量质量最好的工人，当然就顺利地被公认了。接着他报告了他的工作方法，大伙根据平日看到的，又提了些意见，最后才把张景通的经验经群众肯定下来。华北农业机械厂第一分厂铸工陈普泉的连续化铜法仅能提高产量，小组研究后，又充实了提高质量的方法。这两件事例说明，发动群众讨论的过程，即是反复打通思想，使群众学会并进一步充实和发展先进经验的过程。这种作法是成功的。另一方面，必须注意先进经验的发展情况，及时加以总结，使之逐步提高。同时，发动技术人员下车间，对工人进行技术指导，是总结先进经验的重要步骤和方法。如石景山发电厂在六月上旬，发现锅炉车间煤粉炉甲班磨煤技工齐玉良的产量较一般人高百分之十四，而当时齐玉良并不感到自己有什么比别人特殊的经验，后来派技术人员下车间，经过三天的实际研究，才总结出齐的经验主要是能够根据煤的不同性质，掌握磨煤机热风入口和出口的温度。这个经验推广后，磨煤机三班的产量都突破了十五吨的定额并创造了十八吨的新纪录。
    目前，北京市的推广先进经验虽仅处在初步阶段，但由于各工种、工序和各部门之间的先进经验发展的不平衡，也部分地产生了先进操作方法与落后的劳动组织和管理制度不相协调的现象。如北京电车公司修造厂实行流水作业法以后，生产效率较前提高了三分之二，但因为机工车间的零件不能及时供应，就时有停工现象。建筑业推广苏长有等的先进工作法，普遍发生了原材料供应不上、缺乏奖励和奖励不及时等问题，妨害了先进经验的发展。这就要求我们今后在增产节约竞赛运动中十分注意加强生产改革工作，逐步实行流水作业法、联合小组以及对生产改革具有决定性意义的“按指示图表组织有节奏生产”等先进经验。
