### 美国明目张胆扶植日本军国主义势力

1952-07-09
第4版()
专栏：

    美国明目张胆扶植日本军国主义势力
    【新华社四日讯】东京消息：美国重新军国主义化日本的计划，正在明目张胆地进行着。远东的安全与和平，已因美国这种备战措施受到日益严重的威胁。
    日本法务府总裁木村笃太郎最近在众院地方行政委员会透露，根据美国的要求，日本“政府正在缜密地研究重新武装问题”。从各方面的迹象看来，美、日反动派重新武装日本的主要计划之一，就是使已经建立的“警察后备队”加速地在正规陆军的道路上发展。据共同社透露，吉田政府已计划在今年秋天建立所谓“防御兵团”，以“代替”目前的
    “警察后备队”。为了训练“防御兵团”的军官，吉田政府已经准备在今年年内恢复军官学校，设立所谓“防御学院”。同时，“警察后备队”的一部分人员也将直接到美国去受军事训练。而在“警察后备队”之中，现在已经充斥着美国“顾问”。日本国务相大桥武夫承认：“警察后备队每一营舍现附有美国军官一人及美国士兵一班”。这些美国军官的名义是“军事顾问”，他们不但“向营中司令官提供意见并作建议”，而且“也负责以美国武器贷给日警”。
    所谓“警察后备队”的日益增强的装备表明，它实际上已是一支正规的部队。“警察后备队”现在除了装备有手枪、自动手枪、自动步枪、卡宾枪和机关枪以外，并且有八一公厘和六○公厘口径的迫击炮以及二点三六公厘和三点五公厘口径的火箭炮。不仅如此，“警察后备队”长官增原惠吉在五月中旬又先后在记者招待会上公开宣布，“警察后备队”不久将获得小型飞机装备，并将在今年自美国政府租借到约一万辆汽车。大桥武夫在六月二十六日进一步宣布，日本当局正与美军当局谈判“警察后备队”配备一百架左右飞机的问题，美军当局“大概会租借（飞机）给我们”。他又说：“驾驶员由警察后备队中选拔，由驻日美军加以训练。”
    “每日新闻”透露，第一批受训的驾驶员是二十五人，其中包括前日本海军中佐一人和前陆军和海军的空军驾驶员九人。
    “日本海军的雏形海上保安厅也希望大大增加它的力量”（美联社）。美国参院军事委员会已在六月二十六日通过一项法案，规定将六十八艘美国军舰租借给日本，其中十八艘是巡逻快舰，每艘重一千四百三十吨，另外五十艘是登陆艇，每艘重二百五十吨。军事委员会代理主席蒙特说：这些军舰中的数艘，目前实际上已经“停泊在日本领海内”。为了运用这些美国军舰，新成立的日本“海上警备队”已经招募到第一批队员三千人，他们于六月中旬在横须贺入队后，“立即受美国海军军事顾问团所指导的训练”（共同社）。
    美国也在努力促使日本发挥美国远东兵工厂的作用。截至六月八日为止，美国为进行侵朝战争在日本所签订的“特需”合同总额已达六亿三千四百多万美元。据最近日本通商产业省获悉，以后的“特需”将“集中于武器和弹药”。不仅如此，据“读卖新闻”引“接近通商产业省人士”的消息，驻日美军将在七月底以前向日本公司订购价值一亿美元的武器。“这些预期中的订货和美国的朝鲜战争特别采购订货没有关系”，而是“和美国对其他亚洲国家的计划有关”。由此可见，从被美国扶植起来的日本军火工厂所制造出来的武器，不仅将被继续用来屠杀朝鲜人民，并且也将被用来屠杀亚洲其他国家的人民。
    【新华社讯】东京消息：日本的新的军部的胚胎——“保安厅”——已由吉田政府决定在七月一日正式成立。共同社承认，成立“保安厅”是日本“逐渐增强防卫力（？）的一环”。
    这个即将成立的“保安厅”，将直接统辖由现在的“警察后备队”改名的十一万名“保安队”和七千名“海上警备队”。据共同社透露，“保安厅”所管辖的部队的装备和编制，“大体采用美军的方式”，“特别是保安队在其近代化方面远超过战前陆军部队的水平”。
    “保安厅”长官将由国务相担任，其下分设“第一幕僚监部”和“第二幕僚监部”，分别掌管“保安队”和“海上警备队”。共同社透露，这两个机构的建立都将参照前日本参谋部的组织法。对于这些机构的人员，吉田政府“考虑起用前正规陆、海军的军官”。大家知道，“警察后备队”早已充斥前日军中下级军官，吉田政府所考虑的实际上是如何公开起用更多的高级军官。国务相大桥武夫在六月十二日招待记者会上透露，“警察后备队”过去虽然已经起用了一批前中佐级的军官，“但以后统辖部队还有缺陷”，因此“还要从原来的日本海陆军人中选用大佐级的人充当警察后备队的干部”。这些大佐经过再一次训练后将被派任“幕僚”部队的高级干部学校的教官等。十二日的“每日新闻”引“可靠方面”消息说：吉田政府将于最近期内派遣九十名“警察后备队”的官员到美国军事学校去受训，训练的内容不仅包括步兵、炮兵、坦克作战训练，并且也有情报等训练。
