### 我国各民主党派和人民团体  一致拥护周外长的声明  抗议美机侵犯我国领空杀伤我国居民

1952-07-15
第1版()
专栏：

    我国各民主党派和人民团体
    一致拥护周外长的声明
    抗议美机侵犯我国领空杀伤我国居民
    【新华社十四日讯】我国各民主党派纷纷发表书面谈话或声明，抗议美国飞机侵犯我国领空，滥施扫射，打死打伤我国人民四十九人的严重挑衅事件，并拥护我国周外长本月十二日的声明。
    中国国民党革命委员会的声明说：七月十一日美国飞机在我东北安东制造的挑衅事件，是全中国人民所不能容忍的，也必为全世界爱好和平人民所切齿痛恨！我们完全拥护周恩来外长的声明。由于美国侵略者接连不断地对于中国人民进行直接侵略的挑衅行为，业已造成了远东更加严重的局势，从而使亚洲和全世界和平更受到严重的威胁。站起来了的中国人民，一定要和全世界广大人民团结起来，共同打击侵略者。和平一定战胜战争。
    中国民主同盟总部发言人发表书面谈话说：美国飞机在我国东北安东制造的严重的挑衅事件，是美国侵朝空军从本年二月二十九日以来历次侵入我国东北领空不断进行轰炸扫射我和平居民造成死伤人数最大的一次。这完全证明美帝国主义者的侵略野心是绝无止境的，他居心要和爱好和平的中国人民为敌到底。中国民主同盟完全拥护我周恩来外长七月十二日对美帝国主义所提的严重抗议。中国人民这一年来用了极大的忍耐争取朝鲜问题的和平解决。我们用了极大的忍耐争取远东和全世界的和平。我们今天严正地向美帝国主义警告，我中国五万万人民对侵略者的容忍是有限度的。我们对保卫祖国神圣的领土是有决心的。
    中国民主建国会的声明说：美国飞机侵入我东北安东领空滥施扫射的严重挑衅事件，充分说明了美国侵略者蓄意破坏停战谈判，阴谋扩大侵略战争。我们对于它的挑衅，感到无比的愤怒；我们坚决拥护周外长的严重抗议，并希望我会全体会员提高警惕，继续贡献力量，支援前线，制止美帝国主义扩大战争的阴谋。
    中国民主促进会发言人发表谈话说：朝鲜停战谈判，由于美帝国主义百般地阻挠和作梗，成败系于一发。同时，美帝国主义又对我国人民进行了一连串的严重的挑衅行为。美帝国主义蓄意破坏停战谈判，妄图扩大侵略战争，威胁亚洲和平，已完全为事实所证明。中国人民对此莫不无比愤怒。我们密切注意目前事态的变化，坚决拥护我外交部周恩来部长十二日的声明：“美国政府对于中国人民进行直接侵略的挑衅行为，业已造成了远东更加严重的局势。由于这一严重局势而产生的一切后果，应由美国政府负起完全的责任。”
    中国农工民主党中央委员会发言人发表书面谈话说：美国飞机在我国东北领空制造的暴行，又一次证明了美国侵略者为了破坏朝鲜停战谈判，扩大侵略战争，已疯狂到无以复加的程度了。中国农工民主党完全拥护我中央人民政府外交部周恩来部长对于美机侵犯我国领空的严重抗议。并郑重警告美国侵略者，由此暴行而产生的一切后果，应由美国政府负完全责任。
    中国致公党发言人发表声明说：中国人民绝不为美国侵略者的任何挑衅或恐吓所动。美国帝国主义者所给予我国同胞的任何损害，将来必须与美国的战争贩子们一一清算。我们完全拥护周恩来外长七月十二日的声明，并号召全国同胞与美国帝国主义者周旋到底，不达和平解决朝鲜问题及实现世界和平的目的，决不休止。
    九三学社发言人发表书面谈话说：我们完全拥护周外长的严正声明。并号召全体社员和全国文教科学工作者对于美国侵略者对我国人民一次又一次的挑衅行为予以一致的声讨。正当朝鲜停战谈判已达到最重要的关头的今天，美国侵略者这一连串的挑衅行为说明了停战谈判不过是美国战争贩子准备扩大侵略战争的烟幕。全世界一切爱好和平的人民包括美国人民在内，必须进一步团结起来粉碎美帝国主义这一战争阴谋，争取朝鲜问题的公平合理的解决。
    台湾民主自治同盟发言人发表声明说：美国侵略者飞机在我国东北安东制造的暴行，是直接对我国的挑衅，也是对全世界人民的威胁与危害，这是美国侵略者惧怕和平因而想阻挠和平的极其无耻的手段。然而站起来了的中国人民是绝不能容忍的。我们完全拥护我国外交部周恩来部长的严正声明。美国侵略者的一切暴行都将受到全中国和全世界人民正义的制裁！
    【新华社十四日讯】中华全国总工会等人民团体发表书面声明，严重抗议美国飞机侵犯我国领空、杀伤我国人民的暴行并拥护周外长抗议美机挑衅行为的声明。中华全国总工会的声明说：中国工人阶级对于美国侵略者这种狂妄的挑衅行为表示无比的愤怒。我们坚决拥护七月十二日周外长的声明，并向美国侵略者提出严重的抗议。我们向全世界的工人阶级与劳动人民控诉美国帝国主义者这一暴行，我们绝不允许美机任意侵犯我们神圣祖国的领空。我们警告美国帝国主义者，你们这种狂妄的挑衅行为必将自食其恶果，并将受到全世界爱好和平人民的正义惩罚。
    中华全国民主妇女联合会的声明说：美国侵略者最近侵略我国东北领空，滥施扫射，杀伤我国人民的暴行，充分证明了美国政府是蓄意破坏停战谈判，扩大侵略战争，以图威胁远东及亚洲的和平。我们代表全中国妇女向美国政府提出严重抗议。
    中国新民主主义青年团中央委员会、中华全国民主青年联合总会、中华全国学生联合会发表的联合声明说：美国侵略者在七月十一日的严重挑衅行为，不能不激起我全国人民和青年的无比愤怒。我们代表全国青年、学生，坚决拥护周外长七月十二日所发表的严正的声明，对美国侵略者的无耻挑衅行为表示严重抗议。美国这种蓄意破坏停战谈判，扩大侵略战争，以图威胁远东和世界和平的卑鄙行为，决不能逃脱其应负的罪恶责任，并将受到正义的裁判！
