### 法国人民继续斗争要求释放斯梯等爱国者  比内政府在美国指使下又企图策划新阴谋陷害法共

1952-07-14
第4版()
专栏：

    法国人民继续斗争要求释放斯梯等爱国者
    比内政府在美国指使下又企图策划新阴谋陷害法共
    【新华社十一日讯】据塔斯社巴黎讯：在保卫杜克洛的斗争中赢得了胜利的法国人民，再接再厉地为彻底打垮比内政府的阴谋，争取释放“人道报”总编辑斯梯、水手亨利·马丁和其他爱国者而斗争。
    法国各地劳动人民举行集会，要求释放斯梯、马丁和其他爱国者。单在七月六日一天，参加这种集会的就有十五万人。在里昂的群众大会上，好几千劳动人民欢迎法国共产党书记马尔梯发表演说。他痛斥比内政府镇压人民的警察手段，要求立刻恢复斯梯的自由。格累诺布尔、哈佛尔、雷穆、翁热、诺陆日及其他许多城市，都举行了同样的集会，参加的人数都是成千上万。
    亚威农人民最近举行了一次盛大集会，要求释放因反对屠杀越南人民而被判处徒刑的亨利·马丁。亚威农的妇女代表们特地向马丁夫人献花致敬。声援马丁委员会的数目和活动都一天天增加，它们在许多地方组织了大大小小的集会。有一批大学教授和科学家决定要派代表团去见国民议会立法与司法委员会主席摩罗—夏费里，参议员莱翁·大卫也在“人道报星期日刊”发表文章，要求在今年七月十四日法国人民攻陷巴士底狱纪念日释放亨利·马丁。
    加来海峡省佛里逢的工会组织、下比利牛斯省的独立教师联合会多尔顿省费尔贝西的农民、里昂的中学教师以及其他许多人民团体和各界人士，源源不断地打电报和写信给总统和部长们，要求立即释放斯梯、马丁及其他爱国者。许多天主教徒、社会党基层党员和工会会员，都积极地参加了这个斗争。
    【新华社十一日讯】巴黎消息：法国比内政府在诬告杜克洛的阴谋失败后，在美国指示下，又想策动新的阴谋来陷害法国共产党。
    七月二日，也就是杜克洛恢复自由的第二天，比内政府为了要挽救它的“政治失败”，特地举行了五小时的内阁会议。会后政府发言人宣布，对所谓共产党“阴谋危害国家内部安全案”的“起诉和侦察工作正在继续进行”。据戴高乐分子办的“自由法兰西震旦报”透露，正是为了这个缘故，巴黎上诉法院侦察庭拒绝释放“人道报”总编辑斯梯。
    法国政府已陆续对许多法国共产党的领袖发动了新的迫害。法国共产党中央委员、法国总工会行政委员会委员哥伦比尼和瓦尔省麦尔河畔拉塞纳法国共产党市委员会书记琪奥伐尼因被诬参加所谓“土伦共产党阴谋”而被捕。法国共产党上加隆省委员会书记布赖，加隆省民主报纸“西南爱国者报”经理李雪，加隆省前法国内地军、义勇军游击队参加者协会书记鲁凯，都被控“鼓动群众集会”。此外，法国共产党中央委员、前空军部长、现任巴黎近郊奥伯维耶市市长狄戎和另一个中央委员、圣但尼市市长纪罗，被停职。法西斯分子甚至还写匿名信给斯梯夫人，说要杀害斯梯。
    法国政府诬陷斯梯的阴谋已经被斯梯本人和他的辩护律师诺尔曼揭穿。他们指出，自从斯梯在五月二十五日被捕以后，司法当局曾经接连给他捏造了三个罪状，但是都无法找到根据。现在，司法当局竟荒唐到要把斯梯保卫和平的言论和法国共产党的政策拿来作为“罪证”。因为斯梯在文章和演说中曾经主张“建立实行和平政策的真正的法国政府”，声明要忠于社会主义事业。
    “人道报”也揭露了内政部长布吕纳和司法部长德勃拉的新阴谋：他们仍然不肯放弃早就破了产的所谓“土伦共产党阴谋”的神话，想把警察当局关于戴高乐在尼斯的法西斯武装集团的情报改头换面，来诬陷法国共产党中央政治局委员法戎，硬说他“组织武装集团”。“人道报”号召一切爱国者、和平战士和劳动人民提高警惕，奋起击败反动派恶毒的新阴谋。
