### 华北军区政治部印刷厂党支部是怎样领导推广先进排字法的
禾村
1952-07-18
第3版()
专栏：党的生活

    华北军区政治部印刷厂党支部是怎样领导推广先进排字法的
    禾村
    排字工人张继英的先进工作法，正在华北军区政治部印刷厂推广。这一工作是由该厂中共支部领导的，已经作出了很大的成绩。过去一个钟头只能排八百多字的学工，现在排两千五百字。工人们一致承认张继英的工作方法是科学的。
    （一）
    当张继英的先进排字工作法由党的宣传员传布到排字车间时，绝大部分工人不相信张继英会在一个钟头内拣到三千六百字（按：张继英本月份的生产纪录，一个钟头已能拣四千一百字）。他们说，张继英要是人而不是“神”的话，那我们不会相信这是真事。工人杨海说：“我从来没有听说拣到三千六百字的神话。我曾不转眼地盯着架子拣点子，一个钟头才拣到三千二百字。我们的万能机一个钟头最多也只能铸五千字。要拣到三千六百字，除非人身上安上马达。”工人苏致先认为一个钟头排三千六百字是没边没际的瞎吹。他说：“不管架子怎样改，总得用手拣。一个人总不能长出四只手。”平日爱钻研技术的工人仔细地看了报纸上介绍张继英工作法的文章，觉得很有道理；但对于每小时拣三千六百字还是半信半疑，认为这是很“玄乎”的事。为了消除这些怀疑，支部便拿赵国有的事迹，向他们进行宣传解释。工人们虽然当面不说，暗地里却纷纷议论：“隔行如隔山，全国有几个赵国有！反正我们没有亲眼看到过张继英的操作。”
    工厂党支部和排字股党的小组在认真地研究了工人的思想状况以后，认为首要的问题是克服保守思想。于是决定采用现场教育的方法，用活样子来宣传张继英的先进工作法。
    根据这个决定，支部动员了若干爱钻研技术的老技工，和共产党员王焕章一同去开封参观张继英的字架子，学习张继英的拣字法。“五一”节张继英来北京观礼时，支部又请张继英在排字股亲自作了表演，并报告了他每个钟头能拣三千六百字的原因。工人们亲眼看到张继英在二十分钟内排出一千二百字的底样，又听了王焕章的参观报告，过去的所谓“神话”“瞎吹”等看法都打消了。
    （二）
    经过现场教育，工人们对张继英的先进工作法相信了；但对张继英工作法的最基本的特点——改造旧架子，还觉得不适合自己厂子的情况。有的工人说：“张继英的十八盘架子虽好，就是咱们用不上。张继英的盘上都是理论方面的用字，咱们用的字，有理论方面的，有文艺方面的，又有医学方面的，真是五花八门，怎能仿效张继英的！”有的工人怕改了字架子一时不易熟习。总之，很多人不愿意改换字架子。
    为了克服以上的保守思想，支部决定组织力量，进行典型试验，在做出成绩之后，再改换旧的字架子。经过支部和工会的共同研究，决定以曾去开封参观的王焕章、骆家骕、林景星三人为主，吸收青年工人、共产党员宋振元和平日爱钻研技术的两个老工人组成张继英先进工作法研究小组，专作改换字架子的试验。开头，研究小组的思想也很混乱：有的不愿放下自己的一套；有的怕搞不成功，不光彩；研究组组长心中也没有谱，顾虑重重，不愿领导，要求回车间工作。这时，王焕章坚决执行了党的指示，反复地宣传张继英字架子的优点，和各种不正确的思想作了斗争。在党的具体领导和王焕章的鼓舞下，组员们的顾虑终于打消了，他们又在实际工作中克服了许多困难，完成了第一面字架子的改革工作。
    第一面字架子改换停当，工作效率显著提高。技工林景星用平日的拣字法，每小时只拣两千三百字，而学工用了先进拣字法每小时就拣一千九百字。这两个例子的对比，教育了全车间的工人，一般工人都展开了激烈的思想斗争。因此当工会召开全车间工人讨论使用新字架子时，许多工人都检讨了自己的保守思想。工人刘永华说：“共产党员宋振元，只是一年多的一个学工，一上新架子就拣到一千九百字。我一看，就把自己的老一套看法全部打翻了。过去总认为作这手工业活，不可能有什么创造发明；今天才知道新社会一切都不同。今后我一定下决心追上去。”工人阎继昌说：“旧架子上的常用字都离得很远，新架子上的常用字都在一块。现在要拿‘一、二、三、四……’‘新民主主义’等字，一动手就拿到了。但是，如果用的是旧架子，就得满架子跑。”
    （三）
    典型试验的成功，有力地说服了某些有保守思想的老技工。因此当新架子刚刚改换成功的时候，许多工人都羡慕宋振元在新架子上每小时拣一千九百字的成绩。但是由于他们习惯于旧的一套操作法，上了新架子，一时还丢不掉十多年来的旧作法。他们面对着新架子手脑十分不协调，以致弄得眼花撩乱，精神十分紧张。有的人试验了一天半晌，看看拣字的数量提不高，思想上就结了个大疙瘩，越着急越出岔子，心情也就松懈下去了。许多人说：“一篇稿子一身汗，先进方法累死人。”有的认为：“精神集中也算个特点，没有多大道理；谁干活精神不集中！”为了改变大家的旧习惯，克服怕累、怕困难的思想，支部认为必须培养新的张继英，然后拿新的张继英的成绩教育群众，推动大家进行学习。于是确定由爱钻研技术、政治觉悟较高的青年团员卢国瑞，先在新架子上按顺序地学习张继英的操作方法；同时扩大车间张继英先进工作法研究组，以便普遍发现人才，广泛地推广张继英工作法。卢国瑞接受了党的任务，不分日夜地和青年团员徐桂兰、刘俭以及其他青年工人学习张继英先进工作法。卢国瑞首先按照张继英的精神集中思想去拣字，接着就学习张继英的拣字姿势。开头，他很不习惯，“手脚老不服从脑子的指挥”，晚上，腰腿发痛，但是他牢记着党支部的号召，就平添了无限力量。经过一个星期的努力，卢国瑞的拣字数量飞跃上升，由原来每个钟头的一千字上升到两千五百字，其他几个青年团员和研究组的工人在学习张继英的操作方法以后，也都有显著的进步。当工人们看到黑板报上表扬青年工人宋振元、卢国瑞、李淑慧、徐桂兰等初步学会张继英先进工作法的报道时，每个人都露出惊讶和羡慕的神情。有的人为了迎头赶上，工余时间到工房去练习张继英工作法。
    总结推广张继英先进排字工作法的经验，最主要的一点，正如该厂党委所说：推广先进工作法，是一场激烈的新旧思想斗争，是广大工人提高思想觉悟和采用新的操作法来改进技术的问题。党的支部必须有坚定的信心，充分发动群众，及时组织新的力量，用活的事实来教育群众，只有这样，才能克服困难，保证先进工作法的胜利推广。
