### 山西农村的爱国增产竞赛运动
山西省人民政府农林厅
1952-07-22
第2版()
专栏：

    山西农村的爱国增产竞赛运动
    山西省人民政府农林厅
    山西全省正在继续开展着大规模的爱国增产竞赛运动。据五十六个县不完全的总计，参加爱国增产竞赛的已有五万八千多个互助组，五千多个村庄，一百个农场。成千上万的单干农民也参加了这一巨大的运动。估计全省卷入竞赛的单位，约十五万个。这支雄壮有力的生产大军，还在继续发展着。
    爱国增产竞赛运动的巨大力量
    爱国增产竞赛运动已显示了巨大的威力，激发了群众的爱国热情，掀起了全面的爱国增产运动。为了保证竞赛运动获得胜利，山西农村广泛实行组织起来。竞赛运动极有力地推动了农村互助合作运动的发展。估计全省现有互助组三十万个，比去年扩大将近一倍。互助合作组织的质量也比过去提高了。兴县专区去年仅有长期定型的互助组一千三百多个，今年已发展到四千二百多个；长治专区约有二万个互助组已和供销合作社建立了业务的联系；许多互助组为了扩大再生产，集中农业投资，为过渡到农业生产合作社打下基础，组织了“联组”。这些都是爱国增产竞赛运动的产物，同时也给爱国增产竞赛运动的胜利准备了良好的组织基础。
    今年春季山西全省开展了群众性的防旱抗旱运动，扩大灌溉面积一百五十多万亩，保墒一百一十九万亩；同时还开展了百万群众的灭虫救灾运动；全省二千六百多万亩粮棉，做到了适时播种。有不少地区的互助组或单干农民，由于参加了竞赛，重新修改和提高了增产计划。爱国增产竞赛运动对于农业生产的推动作用，已经充分显示了出来；它将保证一九五二年全省农业增产任务的胜利完成。
     加强政治宣传鼓动工作
    今年我们发动爱国增产竞赛运动时，碰到的第一个难题是许多农民思想上的“国家利益和个人利益矛盾”的问题。这是在小农经济基础上必然产生的问题。潞城有些农民反映：“增产怕负担，互助怕共产，又想不互助，单干变穷汉。”这就是说，现在一部分农民还是动摇于组织起来爱国增产和单独发展这两条道路之间。因此，领导者的重要任务之一，就是采用一切方法，正确地贯彻党的经济政策，普遍深入地向农民进行新民主主义、爱国主义思想教育和社会发展前途的教育。今年山西的爱国增产竞赛运动所以开展得好，主要是因为加强了政治宣传鼓动工作。据晋成、荣河、洪洞、汾城、吉县、中阳六县统计，在五月份的宣传运动中，受到爱国主义教育的农民就有八十六万多人。长治、临汾、昔阳、榆社、兴县、离石等五十多县，为开展爱国主义的宣传，派了六千多个干部到农村工作；临汾专区为了开展爱国增产竞赛运动，举行了增产竞赛宣传周；榆社、盂县等地普遍地推广了“爱国日”制度。还有的县设置了“宣传棚”“传授站”“问答栏”“爱国生产俱乐部”等。这种声势浩大、普遍深入的政治宣传工作，大大地推动了爱国增产竞赛运动。
    加强丰产技术教育，改变农民
    的经验主义的耕作方法
    今年我们在发动爱国增产竞赛运动过程中碰到的第二个难题是许多农民的“种不上百亩，打不下百石”和“生产到顶”的保守思想。这种思想严重地阻碍着运动的普遍开展。这就给领导方面提出了一个任务，必须对农民加强丰产技术教育，进行充分的思想发动。否则即使运动开展起来，也是形式主义的，没有力量的。今年各地普遍地召开了各界人民代表会、互助组代表会、丰产奖励会、技术研究会，充分地进行了增产的思想动员，培养了十四万左右的积极分子。我们采用了用农民的先进经验教育农民的方法，效果很好。武乡古城村农民学习了王锦云的丰产经验，群众有信心地说：“地是一个样，庄稼两样分。学习王锦云，增产定能行！”霍县窑底村农民听了关于丰产的宣传，还没有树立增产信心。后来领导干部让农民讨论本村郭三有的丰产经验，群众说：“玉茭产一千，这才亲眼见。他能打一千，我们两五百！”全村立刻掀起增产竞赛运动。晋南若干地区为了争取棉花丰产，普遍宣传了曲耀离的植棉经验，提高了农民的信心。临汾、运城两专区的棉花大部做到了多肥密植，很多参加了竞赛的农民，订出了产棉八百斤的计划。
     一定要有领导有计划
    要把爱国增产竞赛运动开展得好，一定要加强组织领导，并发动群众订出合乎实际的生产计划。长治、晋城、武乡、永和、蒲县、芮城等八十个县，都成立了县、区、村三级爱国增产竞赛工作委员会，实行首长负责的办法，建立了专人办公、不断检查、经常联系的工作制度。这是非常重要的。人民日报社论指出：“各级党的组织和人民政府，必须把领导竞赛作为领导农业生产的重要环节”，意义就在这里。为了使竞赛运动贯彻始终，必须进行细密的组织工作。今年山西全省的竞赛运动，就是在逐级选择旗帜，组成挑战核心，自上而下，由点到面，层层发动，处处响应的形式下开展起来的。这就把村和村、组和组、户和户的竞赛连系起来了。今年有些地区已开始制订长年的生产计划。例如，平顺县参加竞赛的互助组，共五千七百多个组，其中有两千七百零一十二个组订了长年计划；晋城参加竞赛的有七千零二十二个组，其中有一百零八个组订出了二年的生产计划，三千七百六十多个组订出了全年的生产计划，三千一百四十多个组订出了季节性的生产计划。他们为了保证实现这些计划，采用了“长计划，短安排”的办法，依据总的计划订出每个具体农事活动的计划。他们并以这种计划为基础，订出爱国公约，并通过“爱国日”的制度进行定期检查。经验证明，这是最有效的领导方法。只有这样，才能形成运动，领导者才能作到心中有数，头脑清醒。在每个生产季节组织评比总结
    随着季节的转换，及时组织评比总结，是推动爱国增产竞赛运动不断前进的最好方法。在春耕结束后，晋城、壶关、武乡、高平、清源、榆社、交城、芮城等县都进行了评比总结，进一步掀起了夏季增产竞赛。壶关等县检查评比了春季生产情况以后，提出了“底肥不足，追肥补；下种粗糙，锄苗救；加强互助组，竞赛到前头”的口号，鼓舞了一部分在竞赛中落后了的农民的情绪。有些地区在评比中采取了“挂光荣榜”“记增产功”的方式，进一步提高了群众的竞赛情绪。这就可以把竞赛运动一个衔接一个地贯彻到全年了。在检查以后，领导方面必须注意两个工作：一方面要说服落后的单位努力追上去，并切实帮助他们找出经验教训，克服具体困难，以保证全面地实现增产计划。另一方面，对优胜者要进行不断的教育，使他们不骄不躁，继续努力。这样才能保持运动的正常发展。
    几个急须解决的问题
    山西省的农业爱国增产竞赛运动中还存在着不少问题，必须引起各级领导干部的重视：
    （一）随着爱国增产竞赛运动的开展，发生了一系列的新问题。首先，由于竞赛运动的开展，农民增产积极性提高了。他们的耕作次数和施肥数量，都大大增加了。但也有不少人对这种作法发生了怀疑，害怕“庄稼长疯了”。其次，许多群众要求供销合作社供给大量的新式农具和优良品种，而这些东西发生了“供不应求”的现象。我们必须加强供销合作社的供应工作，以及国营农场对农业技术的指导工作，以满足群众的要求。我们必须不断地深入地了解群众的生产情况和思想情况，帮助他们解决运动中发生的一切问题。
    （二）运动的发展还不平衡，部分地区的运动还没有全面开展。主要表现在这样两方面：（1）点和面脱节，“点里轰轰烈烈，面上冷冷清清”。
    （2）积极分子和群众脱节，“积极分子闹得热火朝天，广大群众无声无响”。发生这种现象的原因，一方面是部分领导干部对于发动爱国增产竞赛是吸引广大农民参加国家建设的最重要的领导方法之一认识不足，因而不是“顾此失彼”就是“放任不理”，使运动形成跛足现象；另一方面是一部分积极分子对自己的带头作用认识不足，个别人有锦标主义思想，怕群众跑在自己前面，甚至有意不去带动群众前进。每个做农村工作的同志，必须学习有关开展爱国增产竞赛运动的各种文件和有关增产奖励的各种政策，把思想进一步明确起来，加强积极分子和广大群众的联系，为全面开展爱国增产竞赛运动而努力。
    （三）有的地区“计划高，作不到”，脱离实际，说大话；有的地区“计划低，作的高”，目的为了夺锦标。有的农民至今仍有“增了产怕负担”的顾虑。领导方面必须不断地说服教育农民，不断地加强调查研究，充实和修正计划，使运动健康地发展，不停地前进。
