### 华北区各地小麦评比运动大部结束  单位面积产量比去年提高一成以上  广大农民在评比中受到了最实际的政治教育

1952-07-27
第2版()
专栏：

    华北区各地小麦评比运动大部结束
    单位面积产量比去年提高一成以上
    广大农民在评比中受到了最实际的政治教育
    华北区各地从五月下旬先后开始收割小麦，至今除种植春麦的地区外已全部收完，小麦评比运动也大部结束。河北省今年每亩小麦平均产九十二斤，较去年（每亩产七十三斤）增加了十九斤，超过今年计划数（每亩产八十一斤）十一斤。平原省今年每亩平均产九十八点七斤，比去年（每亩产七十一斤半）增加了二十七点二斤，超过今年计划数（每亩产九十斤）八点七斤。山西省原计划每亩产一百一十四斤，由于遭受了各种自然灾害，虽经群众大力挽救，仍减产百分之三十至四十，平均每亩收获八十五斤。综观全局，全区麦田每亩平均收获九十四斤以上，比一九五一年每亩平均收获量（七十七点八斤）增加了十三点二斤，比一九五二年计划每亩产量（八十九点七斤）增加一点三斤。
    各地在麦收前后进行了小麦评比。在评比中发现了许多丰产单位。河北现已发现九个丰产县（每亩产一百二十斤至二百二十斤）、十七个丰产村（每亩产二百斤到四百斤）、八十三个丰产互助组和农业生产合作社（每亩产三百斤到五百斤）、三千九百二十八个丰产户（每亩产四百至六百斤，其中参加互助组和农业生产合作社的有二千九百七十户）。邯郸专区杜玉善的水地小麦，每亩产八百斤。临清崔五峰的旱地小麦，每亩产六百八十九斤。涉县山地活水蛟村有二百四十多亩麦田，去年每亩产一百二十四点五斤，今年每亩产三百零一斤。国营河北省农业试验场种了一百二十亩小麦，平均每亩产四百斤以上。国营冀衡农场新开的五千五百亩荒地，平均每亩产一百四十五、六斤，其中有二百亩平均每亩产三百五十斤。平原省每亩平均产一百斤以上的有二十二县，每亩产八十斤到一百斤的有二十八县。另据新乡、安阳、湖西、濮阳四专区二十六县部分材料统计：每亩产四百斤以上的共三百二十一个单位，其中每亩产六百斤到八百斤以上的共五十八个单位。不少地区打破了历史上的小麦最高产量纪录。如安阳郭王度村过去只有一户的一亩小麦收过四百斤，今年有十二户每亩收获小麦四百至六百斤。全村一千二百一十亩麦田，每亩平均产二百六十六斤（去年每亩产一百八十二斤）。汤阴北周流村（灾区）全村小麦平均每亩产量近三百斤，其中韩金斗的佛手麦每亩产一千斤以上。武陟李恩通等七个互助组，水地小麦每亩产四百一十六斤，旱地每亩产二百八十八斤，丰产地每亩产六百零二斤，李恩通的丰产地每亩产九百一十二斤。原阳杨庄有一亩大麦收获了一千四百斤。山西虽然遭受了较重的灾害，但也出现了许多丰产模范。仅据运城专区五个县和临汾专区部分地区材料，已出现二百八十个小麦丰产户（水地每亩产三百斤到八百多斤，旱地每亩产二百斤到五百斤）、三个丰产模范组（每亩产四百斤至四百五十斤）。赵城下纪落村张德有一亩二分丰产地（水地），产一千零一斤，平均每亩产八百三十四斤。武乡魏明标农业生产合作社有一亩九分六厘丰产地（旱地），每亩产七百七十四斤。这些丰产模范的出现，特别是较大面积的丰产单位的出现，为今后小麦丰产树立了旗帜。这是今年农业生产上的大规模爱国增产竞赛运动的首次胜利。
    在小麦评比运动中，证明了“评比”是对农民最具体、最实际、最有效的教育方法。
    1、在“评比”中发现了许多丰产模范，打破了农民“生产到顶”的保守思想，树立了提高单位面积产量的观念。广大农民普遍注意了提高技术，加工加肥，大力向生产投资。过去很多农民说：“不种百亩，难打百石。”平原武陟县一个老农民参观了劳动模范的丰产地以后说：“种地一辈子，不知道地有这样大的劲。这一下可把我教育过来了。”各地进行“评比”以后，农民的生产情绪大为提高。河北大名县五区农民在“评比”后三天内，就犁完了麦地二万五千三百四十五亩，并把十八万九千一百五十车粪土送完了。不少农民在“评比”后立即作出了增置农具和投资计划。平原武陟县实行“评比”后，许多农民要求参加农场领导的技术委员会。农民说：“农场是种地的靠山”。国营农场和农民的关系更加密切了。凡“评比”工作做得好的地区，选种工作也很有成绩。据河北四十四县二千二百三十个村统计，已选麦种三千八百四十七万多斤，打下了今秋百分之五十的麦田改换优种的基础。
    2、在“评比”中，大大显示了组织起来的优越性，进一步引导农民走向互助合作的道路。河北大名一区后桑圈村农业生产合作社每亩小麦平均产一百三十五斤至一百五十斤，常年互助组每亩小麦平均产一百斤，临时互助组每亩小麦平均产九十斤。北堤村王孝宗农业生产合作社每亩小麦平均产一百三十八斤，这村一般的互助组平均每亩产一百一十斤，单干户平均每亩产九十斤。平原林县桑耳庄（山区）成百福农业生产合作社平均每亩产二百斤，长年互助组桑来山组平均每亩产一百二十斤，临时互助组桑石柱组平均每亩产一百斤，单干户桑立重平均每亩产六十五斤。许多这样的实例，最有力地教育了农民群众，在“评比”后，互助合作组织很快就发展和提高了。河北省大名县在“评比”中新发展了三千五百二十五个互助组，临时互助转为常年互助的有三千二百一十个组。饶阳县通过“评比”，使百分之八十的农户组织起来。
    3、广大群众经过“评比”，把户和组的生产计划，和国家利益密切结合起来了。他们从此消除了怕增加负担，怕露富的顾虑。农民在“评比”总结中认识到农民丰产是政府在经济上、技术上的大力扶持，互助合作的开展，爱国增产竞赛的发动和领导的结果，只有依靠党和人民政府的领导，才能创造丰衣足食的美满生活。农民在“评比”中具体地体会到新民主主义制度的优越性，大大提高了政治觉悟和生产热忱。（中共中央华北局政策研究室）
