### 华北各地党组织抽调和提拔干部　加强工业建设的情况和体验

1952-07-05
第3版()
专栏：党的生活

    华北各地党组织抽调和提拔干部　加强工业建设的情况和体验
    为了切实加强以工业建设为中心的国家经济建设工作，中共中央华北局已在四月间决定从全区党委、人民团体系统中抽调近八千名干部转入工业建设工作，并从工人群众中提拔大批优秀分子担负工矿企业中的各项领导工作。华北各省市的党组织已采取一切必要的措施，执行此项重大的迫切的政治任务。
    在抽调干部方面，各省先后召开了扩大的党的组织工作会议，确定了抽调、训练、补充干部的计划。截至六月底止，河北省决定抽调的四千名干部已有半数以上集中起来进行训练或已调入厂矿。山西、察哈尔、绥远三省在六月初已将全数抽调出来的干部集中进行训练。平原省将于十月前分三期完成抽调干部的计划。河北、山西两省第一批外调干部八百余名已到达中共中央华北局。现在华北局负责同志正给他们作报告。以后，就把这批干部分送北京、天津两市和华北工业领导机关。
    这次大批抽调干部的任务所以能如此迅速顺利地完成，首先是由于各级党委做好了各项思想动员工作：在干部中讲清了加强工业建设的重要性和国家工业化的远景，讲清了加强工业建设的重要一环是造就大批工业管理人材，使所有党员干部和非党干部懂得学习经济工作特别是工业工作是当前一项最重要的革命工作，必须坚定学习的决心和信心。经过这样的动员以后，一般干部的情绪都十分高涨，愉快地接受了这项历史性的光荣任务。其次，适当地批判了某些不识大体、不顾全局的本位主义思想，保证了统一抽调干部计划的顺利完成；同时也注意了统筹兼顾、照顾全面的原则，实行了随调、随提、随补的办法，并采取其他各种措施，尽可能使各部门各地区的工作不受或少受影响。如河北省在抽调干部同时，作出了今年提拔七千三百名干部的计划。再次，是精简了可以精简的机构，合并了可以合并的部门，这样就提高了工作效率，得以腾出干部转入工业。对于已被抽调转入工业的干部，都分别进行了初步的训练，灌输了党和国家的工业建设政策知识和必要的工业管理知识，进行了必要的思想整顿，巩固了他们转向工业的决心和信心。
    在提拔工人干部方面，各地党委也正有计划地积极进行，并获得了初步成绩。据山西、河北、绥远三省和张家口市的不完全统计，目前已在工人群众中提拔干部二千余名；天津市铁路、邮电、钢铁、纺织等七个系统，四月底已提拔科、股长六百余名。铁路系统不但补足了缺额，并且超过提拔计划数的百分之九十。估计全区今年提拔工人干部可达一万五千名至两万名。这些新提拔的工人干部，有些已在新的工作岗位上有了出色的成绩，给国家企业的经营管理带来了新的气象。他们的特点是没有官僚主义作风，有事和群众商量，时时从国家利益和工人利益出发，有高度的责任心和克服困难的精神，并且懂得生产，善于抓住关键解决问题。在他们担负领导职务的部门，过去专坐在办公室里盖图章的风气大大改变了。他们深入车间，用实事求是的精神，发现问题，想出解决办法，开始纠正了过去某些例行的但是不切实际因而有害于企业管理的制度。许多担负采买和销售工作的干部，亲自带领工作人员外出，深入群众进行调查，克服了某些部门过去采购方面的困难，并改变了销售不畅的局面。如山西省阳泉铁厂提拔做供销工作的工人干部，在仔细地分析了各种焦炭的质量之后，打破了过去“太原焦炭不能炼铁”的说法，解决了该厂全年焦炭的供应问题，可给国家节约十二亿元。经验证明：培养和提拔工人干部，是造就大批工业干部的主要办法，也是改进国家企业管理、逐步消除企业管理中的官僚主义、充分发挥工人阶级的积极性、密切领导和群众联系的重要方法。各地经验证明：对待提拔工人干部这样一件重要事情，必须一方面反对片面的资历观点和藉口“工人文化低，领导经验少，不能掌握全面，提起来干不了”，因而不去积极大胆地提拔的错误思想，或提拔起来听之任之，不去积极负责地帮助他们熟习业务，解决困难的错误作法；另一方面也要反对不经过慎重审查而随便提拔、滥竽充数的现象。大胆提拔和慎重选择相结合，群众的推荐和领导方面的审查相结合，这就是目前各地提拔干部的主要方法。而更重要的问题，是在提拔起来以后，党的领导方面必须在工作中切实具体地帮助他们提高文化，熟习业务，培养他们的领导能力，关心和解决他们的各种困难，并坚决支持他们的正确作风，保护他们前进的热情，以使在工人群众中提拔起来的干部的数量和质量，不但能够满足当前工作的需要，而且能够随时支援将来许多新建的国家企业。
    由于大批老干部初次转入工业和从工人群众中提拔了许多新干部，目前在各厂矿党的领导方面就提出了一个问题，即如何把初次转入工业的干部和新提拔的工人干部以及原有的厂矿干部配备得当，使用得当，使他们互学互勉，团结合作，在行将全面展开的爱国增产节约竞赛运动中，都能贡献自己的力量，而不致彼此发生隔阂，互相牵制。这是各地党的领导同志应该重视并应正确解决的问题。
