### 总结和推广先进经验给龙烟铁矿带来新变化
林沫
1952-07-24
第2版()
专栏：

    总结和推广先进经验给龙烟铁矿带来新变化
    本报记者  林沫
    为什么生产忽高忽低
    国营龙烟铁矿是全国闻名的大铁矿。这个矿的主要生产部门——采矿部，过去曾经不断地开展劳动竞赛，并且获得了一定的成绩。但是，这个矿的领导干部却不大注意帮助工人提高技术，改进劳动组织，更不晓得总结和推广先进经验；他们发动竞赛，多半是依靠单纯的政治号召。工人进行竞赛，多半是单纯加强劳动强度，而不去寻找“窍门”。这样的干法，当然不能持久。因此，这个矿的生产，经常出现忽高忽低的现象：每月初旬，往往是完不成任务；到中旬就好一些；到下旬大家就紧张了；到月末的几天，就全力突击，最后终于超额完成一月的任务，有时还出现了一些新纪录。这时候，大家敲锣打鼓开大会，热热闹闹地庆祝一番。但是，究竟新纪录是怎样创造的？里边有些什么经验？今后怎么巩固？对于这些重要问题，党、行政、工会、青年团的组织是缺乏研究和不够重视的。
    龙烟铁矿有全国的、省的、市的和本矿的劳动模范和模范小组与模范坑道。领导干部经常号召他们在生产中起带头作用，但却很少总结和推广他们的先进经验。劳动模范马万水掘进组的成绩是十分突出的，他们创造了丰富的先进经验，领导方面却不加以总结和推广，只是简单地公布他们的生产成绩。很多工人不相信，不服气，说这是领导干部偏向马万水组。
    在“三反”运动以前，采矿东、中、西三部的某些领导干部，存在着本位主义思想。三部互相瞧不起。这种本位主义思想和工人中间的落后保守思想结合起来，自觉地或不自觉地抵抗新鲜事物和先进经验。当时马万水组在中部工作，东部和西部的某些领导干部提起马万水组，就摇摇头说：“还不是那一套！”一般工人都认为：“马万水小组好，是领导干部照顾，给我那样的条件，我也能作那些！”这时，采矿部的工人对创造新纪录有一种普遍的论调是：卖力气，碰运气，自己心里不服气。
    龙烟铁矿的领导干部过去没有深入地了解生产中存在的具体问题，没有认真、细致地研究提高技术和改进劳动组织的办法，他们心中无数，在工作中有很大的盲目性。一九五一年，国家给这个矿的生产任务是××万吨，最初领导干部耽心完不成，结果超过计划百分之二十五。一九五二年国家给予的任务，是在原有设备和劳动力的条件下，比一九五一年增加百分之一百十三点三。厂长用最大的勇气和决心接受了这个任务。但是，全矿的机械设备利用率究竟达到了什么程度？劳动力和技术设备方面究竟还存在着多大的潜在力量？提高生产的关键何在？对这些问题，党、行政、工会、青年团的很多干部还是不摸底细。
    找到了关键问题
    今年五月，中央人民政府重工业部钢铁工业局和中国五金冶炼工会派了一部分干部，协同龙烟铁矿的干部，组织了一个近三十人的工作组（包括行政、工会干部和技术人员），专门总结了马万水组的先进经验。总结工作是在先进的马万水组和其他几个一般的组同时进行的。工作组用了一个多月的时间，实行现场观察、测定、对比和多次的分析研究，不但总结了马万水组的先进经验，同时也找到了在各组普遍提高生产的关键。
    龙烟铁矿的领导干部经过这次总结，了解到大多数工人的技术水平十分落后，长期使用着老一套的工作方法，在掘进时，不论遇到什么石头，所打的眼的角度、深度、密度和装药的多少，差不多都是一样。这和马万水组对不同的岩石运用不同的掏槽方法是完全相反的。这种先进和落后的差别，在刚刚推广马万水组的先进经验的时候就非常显著地表现出来了。三十三号坑道周文惠工作班用三、四天的时间，初步学习了马万水组的一种“旁楔形掏槽法”，日产量就提高了百分之八十。
    大多数工人的技术水平所以落后，是因为矿方对老工人缺乏应有的技术指导，对大批新工人缺乏初步的技术训练。坑道的技术员、领班本是负责对工人进行技术指导的，但他们大多被日常的行政事务纠缠住了。因此，为了改进生产状况，还必须改进坑道的管理制度；发挥技术人员应有的作用。
    这个矿的劳动组织还存在着许多严重的问题。坑道内的许多生产组的工作，缺乏很好的组织和计划，专责制和各种小组制度没有贯彻，工作忙乱，造成严重的人力、物力的浪费。人们在工作时，经常停下来去找工具，等材料。有时是人等工作，有时是工作等人。五个人同时工作八小时，常常“找”“等”达几十次之多，共浪费工时达三、四百分钟。按照小组的编制，人力是有富余的。有些人在坑道中无活干，就随便找些零活混时间。有些组长和班长藉口指导生产，不干主要工作，变成干杂活的辅助工。劳动组织的好坏，集中表现在对风力的使用上。根据实际测定，一般掘进组只使用风力百分之五十左右；先进的马万水组，因为工作组织的好，风力使用达百分之九十以上。这就是说，龙烟铁矿的掘进工作，因劳动力组织得不好，机械设备利用率太低，掘进效率约降低了百分之三十到四十。
    龙烟铁矿的领导干部通过这次总结，开始从下层摸清了工作的底细，找到了生产中的某些关键问题和解决这些问题的先进经验。这样，领导生产就不再是盲目的了。
    推广先进经验，改进领导方法
    龙烟铁矿的领导干部已经下决心改变过去那种缺乏明确的工作中心、工作不深入的事务主义和官僚主义的领导方法。这种工作方法的为害是很大的。在不久以前，采矿部曾经指示各坑道的干部，向工人进行思想动员，准备推广先进经验，有些坑道干部把这件事情放在很次要的地位，仍旧忙他们的所谓“中心”工作。采矿部领导方面不考察这种情况，也不帮助坑道干部具体研究和安排这些工作，只是简单地号召和布置，当然不会发生良好的效果。
    现在龙烟铁矿的领导干部正在围绕着推广先进经验、组织竞赛这个中心环节，来安排和计划各个部门的工作，组织和动员全矿的人员，在统一的目标下行动起来。厂长马叔干同志深深感到，他们今后需要和自己的事务主义及官僚主义习气进行坚决的斗争。另一方面，也需要龙烟铁矿的有关领导部门，改变过去那种单纯地下命令，发指示和召开会议的领导方法，而去多多了解实际情况，多和矿上的干部商量，并对下级进行具体的帮助和指导；不然，就会给下边的工作增加困难。例如：六月份正是准备竞赛的一个月，而龙烟铁矿的党、行政、工会、青年团的领导干部，因轮番到北京、察哈尔省和宣化市的领导机关开会，以致在这一个月的前二十五天中，竟找不到一个时间在一起讨论工作。过多的会议对下边已经成为负担，这点须要宣化市领导方面加以注意。
