### 美方推翻愿意协商的表示并根本拒绝讨论  我方提议结束行政性会议  南日将军斥责美方出尔反尔的无理态度并重申我方立场

1952-07-26
第1版()
专栏：

    美方推翻愿意协商的表示并根本拒绝讨论
    我方提议结束行政性会议
    南日将军斥责美方出尔反尔的无理态度并重申我方立场
    【新华社开城二十五日电】由于朝鲜停战谈判双方代表团大会行政性会议中，美方推翻了愿意进行协商的表示，连日以来根本拒绝进行任何讨论，以致使行政性会议失去了任何有效的作用。我方首席代表南日将军在二十五日的会上，提议结束行政性会议，双方代表团大会自二十六日起进入公开讨论。为了加速停战协定草案的准备工作，我方并建议同时召开双方参谋人员会议，讨论停战协定的文字细节问题。美方表示同意结束行政性会议，声称：将考虑我方关于召开参谋人员会议的建议。南日将军在二十五日的会上扼要地斥责了对方在行政性会议上出尔反尔的横蛮无理态度，重申我方在遣俘问题上的公平合理的立场。南日将军发言全文
    你方在七月一日放弃了你方两个月来拒绝协商的态度，表示愿意对于在朝鲜停战谈判中唯一剩余的战俘遣返问题，寻求“一个在合理程度上适合双方要求的解决方案”，并提出了停战协定草案第五十一款关于释放和遣返双方所收容的全部战俘的原则，为解决战俘遣返问题的基础。虽然在同一日的发言中，你方仍然声称：在你方收容下的战俘中有的人你方不能将他们送回我方，而这是我方所绝对不能同意的。但本着我方协商解决问题达成朝鲜停战的一贯立场，对于你方愿意进行协商的态度，我方表示了欢迎。
    我方建议根据双方所同意的第五十一款及第五十二款保证双方全体战俘在遣返后不再参加朝鲜战争以便回家过和平生活的原则，应按照国籍和地区对双方战俘进行重新分类，并校正一九五一年十二月十八日双方交换的战俘名单。为了实事求是地解决问题，我方并建议双方代表团大会进入行政性会议。
    由于双方已经同意了停战协定草案第五十一款和第五十二款的规定，因此，双方所俘获的朝鲜籍武装人员，即南朝鲜军或朝鲜人民军被俘人员，只有家在收容一方地区者，可以许其就地回家，不必遣返，而双方所俘获的外国武装人员，即联合国军或中国人民志愿军被俘人员，没有任何理由不予全部遣返回家过和平生活。本此原则，我方认为你方重新校正的名单，应该是一个接近于你方自己所承认的十一万六千人的近似数字，并包括两万名中国人民志愿军战俘在内。
    你方在七月十三日提出了八万三千人的遣俘概数和企图扣留百分之二十的朝鲜人民军家在我方地区的被俘人员和百分之六十八的中国人民志愿军被俘人员的分类数字。你方所提出的这个遣俘概数，仍然和你方四月十九日提出的七万概数相近，而和你方自己所承认的应予遣返的近似数字十一万六千人相距甚远。你方所提出的分类原则，更根本违反了我方所提的按照国籍和地区的分类原则来全部遣返双方所收容的战俘，以保证回家过和平生活。而你方所提出的分类数字，更包藏着你方不可告人的挑拨阴谋，为我方所绝对不能容忍。
    你方所提出的对于你方所谓“非被遣返者”进行联合征询的办法，实际上更是企图使我方承认你方所谓“甄别”的结果，要求我方违反一九四九年日内瓦战俘公约的明确规定，同你方一起对战俘进行所谓“再甄别”。因此，你方七月十三日的片面无理的方案是我方所绝对不能接受的。
    我方坚决认为：只要你方重新校正的名单是按照国籍和地区的分类原则而得出的一个切合实际并接近十一万六千人之中包括中国人民志愿军两万被俘人员在内的数字，遣俘问题即可解决，朝鲜停战即可实现。
    为了合理解决遣俘问题，我方已经作了一切可能的努力。但你方连日以来，在行政性会议上违反了第五十一款和第五十二款的原则，坚持所谓“不能强迫遣返”实即强迫扣留我方战俘的主张，背弃了任何解决方案必须在合理程度上适合双方要求的声明，并且公然声称你方这一无理的遣俘主张，又是“坚定的、最后的、不能改变的”。你方在会外进行狂轰滥炸，妄图对我施行所谓军事压力，强使我方接受你方片面的无理主张，这是绝对不能成功的。在会内你方最近更推翻了愿意进行协商的表示，根本拒绝进行任何讨论，使行政性会议失去任何有用的目的。为此，我方提议自七月二十六日起，双方代表团大会结束行政性会议，进入公开讨论。为了加速完成停战协定草案的准备工作，我方并提议在双方代表团大会进入公开会议的同时，召开双方参谋人员会议，讨论停战协定条文的细节问题。
