### 积极响应祖国号召，为准备参加祖国建设而学习——写给即将准备升入高等学校的青年们
曾昭抡
1952-07-11
第3版()
专栏：

    积极响应祖国号召，为准备参加祖国建设而学习
    ——写给即将准备升入高等学校的青年们
    中央人民政府教育部副部长  曾昭抡
    解放以来，中国人民在中国共产党和毛主席的英明领导下，从各方面突飞猛进地建设着强大、幸福的祖国。这三年中，我们新中国在国防建设、经济建设、文化教育建设各方面，都已获得了辉煌的成就与进展，但这还只是一个开端。我们现在正在积极地准备展开大规模的有计划的经济建设。
    随着国家经济建设的计划化，作为培养国家建设人才的人民教育工作，也就必须加强计划性，使建设干部的培养在数量上和质量上均能适应国家经济建设需要，和国家经济建设工作密切配合起来。今年全国高等学校统一招生的规定，就是符合了这种要求，体现了祖国建设的需要。政府根据今后几年国家建设的重点，决定今年高等学校招生重点放在工、师范、医、理、政法、俄文等学科；而在工科方面，又侧重于地质、机械、土木、水利、建筑、采矿等系科；和工科有密切关系的理科则以数学、物理、化学三系为重点。同时由于新中国的建设是全面的，需要各种各类的专门人才，因此也兼顾到农业、文史、艺术、财经等学科。这些科系，只是由于在目前整个国家建设中比重的不同，也由于在目前阶段中高中毕业生的总数稍感不够，其招生名额不得不相对地减少，但并不如有些同学所想像的，以为这些科系是“冷门”，学了没有什么前途。在人民自己的高等学校里，任何系科培养出来的人才，都是为人民建设事业所需要的，因而同样都能对人民有所贡献，而且都有无限广阔的前途。
    今年暑期全国高等学校计划招收五万多名不同系科的新生（不包括高等师范学校中调训教师人数）。新中国为我们这一代青年带来了从事祖国建设的机会。每位即将准备升学的青年必然会感到无比的幸福和光荣，愿意勇敢地肩负起这一严肃、艰巨的任务，为祖国伟大建设事业而学习。
    在新中国，国家利益和人民利益是完全一致的。今天我们得到无限远大的前途，就是由于我们祖国摆脱了帝国主义、封建主义的压迫，从而能够进行伟大的经济建设。因此，首先创造了祖国的幸福前途，也就是开辟了自己幸福的前途。革命青年应有的为人民服务的优秀品质，就在于能将个人利益和国家利益很好地统一起来，并在个人利益与国家利益冲突时自觉地放弃个人利益，服从祖国和人民的利益。同学们在选择自己的升学志愿时也应采取这种态度，从国家建设需要出发，适当地结合自己的志趣、个人的专长及健康条件等，以实事求是的态度来决定个人学习的具体志愿；在政府方面，也一定会很好考虑同学们的志愿和每个人的特长，使同学们对祖国建设发挥最大的作用。但是因为招生计划是按照国家需要来制定的，每个学校、每个系科，都有一定的招生名额，因此事实上不可能完全符合每位同学的主观愿望。在录取以后，如果有极少数人的志愿，没有得到照顾，还希望同学们自觉地服从祖国需要，愉快、勇敢地踏上祖国分配的学习岗位。
    有些同学在选择志愿时只从个人前途、个人地位、个人荣誉、甚至于个人享受出发，不考虑或很少考虑国家建设的需要。如在系科选择上，有的以为中小学教师地位低、出路不大、怕吃粉笔灰，因而不愿投考师范学院，有的同学怕下乡吃苦而不愿学农，有的同学怕下矿坑而不愿学矿冶等。这些同学只想挑选一些“省事”、“轻松”而又能“出名”的工作，企图不费劳动或少出劳动而坐享劳动的果实。看看今天全国人民正在各种不同岗位上为建设祖国而忘我地劳动的情景，青年们应该鄙弃这些好逸恶劳的错误思想。
    有的同学以为只有学工才“吃得开”、“有出路”，因此即使自己缺乏一定的数理化基础，但为了赶时髦，怕投考其他学科被人瞧不起，于是也盲目地投考工程方面的系科。这些同学不了解新中国建设需要各种专门人才，只要能全心全意为人民服务，掌握任何一门专门知识和技术，都会对新中国的建设有所贡献，中国人民对他们也会给以同等的重视和荣誉。
    青年们抱有各种崇高的理想是完全应该的；但是革命青年的理想必须是结合实际、结合国家的需要，不是空虚的幻想，而且必须在祖国伟大理想的前程下来考虑自己的理想。但有些同学选择志愿从主观幻想出发，如有的志愿学航空，为的是想看“在早霞中起飞，晚霞中降落”的景色；想学水利为了看“三峡风光”；学园艺为了“吃西瓜”。这些都是不切实际的、幼稚的主观幻想，因而也是不符合革命利益的要求的。
    有少数同学过分强调个人的志愿，抱定非某校某系不进，他们说：“说什么也得上某某大学”，“考不上某某大学，宁愿明年再考。”为了将自己培养成为优秀的建设人才，希望进所谓好学校，固然还有一定的理由；但如果徒慕某校名声大、教授有名望，而自己不准备积极努力，结果仍然不能成为国家有用的建设人才。何况过去旧社会所遗留下来的全部高等学校在师资、设备等方面发展不平衡的现象，在最近院系大调整中都要逐步加以克服；若干学校将予合并或改变性质；若干完全新的学校将要设立；师资、设备都将得到合理调整与充实。在新中国，所有高等学校都已成为人民自己的学校，人民对它们不会不予以同样的爱护和重视。在中国共产党和中央人民政府领导下，全国所有高等学校都会逐步办好，都能培养出德才兼备的干部，这是可以断言的。有的同学也许会说：师资设备固然可以调剂，但是地区是没有法子改变的，因此在地区上仍然要坚持在北京或其他大城市，因为它是政治中心，对自己进步帮助大。这些同学基本上仍是将个人得失放在国家人民利益之上。革命青年的雄伟抱负，不在于适应现成的环境，而在于能够克服困难，改造环境，创造美好的将来。
    大部分同学基本上都是愿意服从祖国建设需要的，但由于对于祖国需要和某些科系的性质、作用不够了解，在选择志愿上缺乏全面的根据，因而产生动荡不定的情绪，或等待政府统一分配的想法。因此有必要将同学们所不太了解其作用的某些系科，在下面分别简略的作一介绍：
    高等师范学校的任务，在于培养普通中学、工农速成中学、师范学校和中等技术学校普通课的师
    资。由于经济建设的迅速发展，国家需要培养大量
    高级和中级的建设干部，这些干部的来源绝大部分
    都依赖普通中学和工农速成中学的毕业生。所以必须大量培养中学师资以适应发展中等教育的需要，
    使中学毕业同学在数量上和质量上都能满足培养国
    家建设干部的需要。因此，师范教育是和我们整个国家的建设工作密切配合着的。同学们认识了师范教育在整个建设工作中所起的伟大的作用，体会到
    人民教师的庄严、重大的任务后，必然会清除当人民教师没有前途、社会地位低等等错误认识，自觉地担负起为祖国培养人才的光荣任务。
    理科方面的系科是学习与研究数学、物理、化学、生物等基础科学的。这些科学是人类生产斗争经验的最高的总结。只有在这些基本科学的理论基础上，才能正确地指引和推动一切工程、农业、医学等生产技术的改进和发展，因为它们是一切应用科学的基础。随着生产建设的发展，目前一般生产部门、各级学校以及科学研究机构，都感到基础科学人才的缺乏，尤其是数学、物理、化学方面的人才。因此今年暑期招生中也将理科作为重点之一。
    中国人民民主政权的建立，是无数革命战士英勇奋斗的结果，因此，我们必须十分珍视这革命胜利的果实，而今后为要顺利进行各项建设工作，更需要继续加强政权建设工作。为了巩固人民民主专政，必须有一部分优秀的青年去掌握人民政权工作。“三反”、“五反”中暴露出某些地区的政权工作尚有缺点，主要在于干部量少质弱，所以积极培养一批优秀的政法干部，更成为当务之急。高等学校政法学系在政法机关的大力帮助下，应该担负起培养新型政法干部的任务来。
    为了彻底完成新民主主义建设事业，以便向社会主义、共产主义目标迈进，我们必须加紧学习苏联先进的政治斗争和各种建设事业的宝贵经验。要学习苏联，首先应该掌握俄文，因此大量培养俄文翻译人才也成为非常重要的政治任务。目前各级学校增设俄文课程以及政府机构、企业部门吸收苏联先进经验，都迫切需要大量精通俄文的人才。
    上面已经说过，我们国家即将展开大规模的经济建设，但现有各种专门建设人才，特别是工业建设人才，还远远赶不上建设的实际需要。为了满足国家建设的急迫的需要，必须大力兴办专修科，用较短的时间培养较多较专的建设干部，参加到各种产业部门去工作，免得耽误生产建设计划的进行。所以今年招生方案规定：采取定期速成和长期培养统筹兼顾的方针，应该大量举办专修科。同学们能够响应祖国的号召，争取早日参加祖国的建设，志愿投考专修科和专科学校，这是热爱祖国的光荣表现。有些同学耽心专修科的学习期限短，因而学不到很多东西，那是不必要的过虑，须知专修科既是工科方面的发展重点，各级人民政府都具有一定要办好专修科的决心，全国各高等学校也都予以极端重视，准备用最好的教员担任专修科的教员。专修科仍是属于高等学校性质，培养高级建设人才的；和高等学校的专门学院相比，所不同的，只在于课程较为精简集中，更为专门，使其能在较少的时间内学完应学的课程，以适应国家目前的迫切需要。总之，我们可以肯定地说，只要自己努力学习，在两三年的时间内，是能够获得在工作岗位上所需要的专门知识的。有了这些知识作基础，再加上以后在实际工作中的锻练、钻研，一样能够精通业务，对人民作出重大的贡献。同时对于干部的业余学习，政府各部门以及各处厂矿，已在予以更多的注意。在职干部进修的机会，将来一定会比较多，在学校里学得不够的东西，不愁没有继续学习的途径。
    准备升入高等学校学习的青年们，祖国伟大的建设工作正等待着你们。人民对你们的期望是殷切的，你们的责任也是艰巨的。希望你们能够严肃地对待这样一项重大的政治任务，端正升学的态度，服从祖国的需要，为祖国伟大的建设事业而入校学习。在未来的学习岗位上，发扬青年人坚定不移、不畏困难的勇气，不断提高自己的思想水平，掌握现代科学技术，为建设富强康乐的新中国而努力。
