### 北京市三个区人民法院用集体调解办法清理了积案
李文
1952-07-18
第3版()
专栏：

    北京市三个区人民法院用集体调解办法清理了积案
    李文
    “三反”“五反”运动后，北京市外城、中城、北城三个区人民法院，在处理民事案件及轻微的刑事案件时，采用了群众性的集体调解方法。采用这一方法的结果，司法工作中的群众路线得到了贯彻，“坐堂问案”的旧作风得到了克服，因而在短期内处理了许多积压很久的案件，司法工作的效率显著提高。这种集体调解案件的方法，是按照以下的步骤进行的。
    一、按照性质把各种案件作一分类。如债务案可分为借贷、买卖欠款、合伙、工商承揽等。每一类再分成若干小组，便于进行调解。原则是工商债务案按行业分组进行调解；婚姻、房屋等案按地区分组进行调解；在分组以后，就按照各类案件的性质，分别吸收有关单位的代表和积极分子，共同参加调解。如在处理工商债务案时，即可吸收工会、行业公会及工商联合会的人参加；在处理婚姻案件时，吸收民主妇女联合会的人参加；在处理房屋纠纷的案件时，吸收街道积极分子参加。这些团体的代表和积极分子所参加调解的案件，都发生在本行业、本地区内，或者和自己的工作有关，所以他们一般的都了解成讼的症结、当事人的历史和思想情况，因此他们能够帮助人民法院迅速而正确地处理案件。
    二、由法院召集有关的群众组织的代表和积极分子，共同分析研究案情，弄清事实，了解当事人的思想情况，找出成讼的关键，并提出处理各类案件的具体办法。对于某些重要的、复杂的案件，还应在干部的掌握之下，组织积极分子有重点地进行调查。然后开准备会议，由法院的负责人向干部和积极分子讲解政策、任务和工作方法，并具体分工：由干部掌握政策，审核调解结果；积极分子协助进行说服调解。
    三、召集当事人开会，由法院负责人根据各类案件的成讼症结，具体地说明人民政府处理群众纠纷的原则和办法；对当事人的思想情况（如有些案件的当事人，抱有“争气不争财”、“到了法院就是刀兵相见”等等的思想，阻碍着调解工作的进行），进行分析批判，克服双方互相对立的情绪；并说明积极分子协助工作的意义，便于积极分子进行工作。在讲解政策时，应结合当事人的思想情况，尽量做到简明生动，少讲空洞的大道理。
    四、和当事人开会后，即可按照案件的不同类型，将当事人分成小组，由积极分子掌握，进行集体调解。但因当事人之间尚有对立情绪，所以不宜于马上进行调解。最好先在组内进行酝酿，动员当事人双方自行见面和解。在和解过程中，掌握小组的积极分子要照顾全面，同时也要有重点地帮助一些当事人达到和解。事实证明，如果积极分子掌握得好，他们可以起很大的作用，使案件得到和解。九区曾采用集体调解的方法，处理了这样的一个债务案件：有一营造商人包了一处修缮工程，原议定工价一百三十万元，但当时未立合同。后来，这个营造商人要一百六十万元，对方不愿意，因此告到法院。在集体调解时，这一案件即由橡胶业小组处理。橡胶业小组深悉这个商人的底情，知道他是想多要工价，而且知道他未领营造业执照，未缴行商税。在小组讨论时，这个商人仍很狡猾；但在参加调解的一个橡胶业积极分子揭穿了他的不正当行为后，他立刻就无话可说了，因而这一案件顺利和解。在酝酿和解的过程中，掌握小组的干部或积极分子，应随时在当事人中发现和培养积极分子，动员他们用现身说法的办法帮助别人调解纠纷。这种作法收效很大。例如，有一位三轮车工人撞翻了一个纸烟摊。经集体调解，他承认了错误，赔偿了烟贩的损失。法院干部就动员他参加调解工作。他在调解一件油债纠纷时，对欠债不还的人说：“我撞坏了人家的纸烟，还要赔偿；你用了人家的油还有什么话说呢？一次拿不出，可以分期付款。”当事人认为这话正确，结果就这样定了案。
    五、对于不能自行协商和解的案件，必须适时地转入小组评议，以免时间拖长，造成“疲劳调解”的现象。如果有的案件经过评议仍不能和解，而法院又掌握了真实的案情，就可以采纳群众评议的意见，当场宣布判决。
    六、对于在调解会上不能和解的案件，应动员积极分子在会后继续进行调解，定期作最后处理。这种案件虽然不能马上作出结论；但所缺乏的也只是一部分材料，经积极分子在会后协助调查，即使不能和解，也很容易判决了。此外，凡经积极分子调解成功的案子，可在自愿原则下动员积极分子协助执行。
    采用这种集体调解方法的结果，首先是提高了司法工作的效率，有效地清理了积案。北京市三个区法院五月份共结案三千八百零七件，其中用集体调解方法而处理的案件约占传到案件的百分之七十五。一般司法干部每日平均结案三件，有的可以结四件（包括准备处理案件的时间在内）。这样高的工作效率是过去从来没有的。其次，给群众减少了许多麻烦。过去一件案子，往往经过递状、应传、庭讯，三讯五讯不能了结，耽误了群众的不少生产时间和工作时间。如果再遇到黑律师和坏分子挑词架讼，从中敲诈，则群众损失更大。现在，由于采用了集体调解的方法，不但避免了人力物力的浪费，敲诈勒索的事情不可能发生，而且使干部认识了群众的力量，改变了过去那种单纯“坐堂问案”的脱离群众的作风。
    这次所采用的集体调解方法，已比过去的集体调解方法发展了一步。过去的集体调解，只是集中案件当事人，向他们讲解政策，然后由干部一案一案地进行调解。这实际上只是节省了讲解政策的时间，并未做到依靠群众、由群众自己解决自己的纠纷。这一次所采用的集体调解方法，则在法院的领导之下，进一步发挥了群众组织和积极分子的力量，通过自行和解和小组评议，在群众的内部展开了批评和自我批评，因此做到了使当事人口服心服，较之过去的集体调解在走群众路线方面要好得多。许多当事人说：“我们进法院时脸是长的，出法院时脸是圆的。”意思是说生着气进来，笑着出去了。当事人赵如桂说：“我这次参加集体调解大会，不仅解决了自己的问题，并且学习了许多政策。我希望以后多参加这样的会。”这就说明集体调解的方法，是提高群众觉悟水平，加强人民内部团结，解决群众纠纷的有效方法。
    集体调解的优点很多，但也必须注意防止以下的偏向：（一）不讲政策，只是无原则地用“和稀泥”的方法进行调解；（二）调解案件只能用民主说服的方法，不能用强迫的方法；因此必须防止和纠正某些干部和积极分子可能发生的违反自愿原则、强制进行调解的做法（北京市即曾发生过此种情形，不过只是个别的）。（三）调解不成的案件，应由法院及时判决，千万不要因强调调解，反而把诉讼拖延下去。有的地方过去曾发生过这样的偏向，今后不应重复。
