### 北京市几个速成识字班用“注音词表”突击学习生字的经验
土光
1952-07-28
第3版()
专栏：

    北京市几个速成识字班用“注音词表”突击学习生字的经验
    土光
    北京市最近有很多速成识字班采用“注音词表”教成人突击学习生字。现有经验证明，它比“注音单字表”要来得优越。
    所谓词表，是用词汇组成的生字表，它首先受到广大教师的欢迎。他们一致反映词表好讲，备课容易。很多词，教员不用讲，学生就领会了。即使稍深一点，因为词汇本身是成人日常生活中常用的，读音生义，老师讲起来也就容易。如“劳动”、“光荣”、“团结”等词，教师只要举例说“人人要劳动”、“军属真光荣”、“大家要团结”……，学员马上就懂。如果把这些字改成单字来突击学习，就比较困难。程度高的教师，在用字表教学时往往把一个字讲成几个意思，如把“模”字解释为“模范”、“足为楷模”、“飞机模型”等的“模”，这样就使同学感觉到难于记忆。程度低的教师碰到一个字，不是要查字典，就是要请教程度高的辅导员，结果是浪费了时间，教学时也非常呆板。有些老师为了掌握一个字只讲一个字义，不知道讲那一个好，到上课时往往形成被动、没办法。还有些字在口语中没有单独的意义，如“模”和“范”，假使把它们分开讲，教师就只好解释成“模范”的“模”、“模范”的“范”。教学时间既不经济，学的人也不好记忆。有些教员根据自己的教学经验，认为：教词表时，一千八百个生字，只要四十小时（包括复习时间）就可教完；教字表就需六十个小时（包括复习时间）。如果每小时突击九十个字，用词表只需二十分钟就可从从容容地教完；用字表就得三十分钟。这充分地说明了应用词表时的教学效率比应用字表要高得多。
    注音词表不仅受到教师们的欢迎，同时也受到广大学员的欢迎。他们都觉得词表好懂好记、复习方便，学了有用。如辅仁大学成人夜校二班三组和十一组的同学都说：词表真是好念，“拉手”、“走路”、“念书”、“写字”、“说话”、“开会”……等，一拼就懂。高碑店速成识字班的学员反映：“突击词表时，一天老师教八十个字，不觉得费力就都记住了。但在突击单字表时，一天学七十个还累得满头大汗。”第七文化馆的一个学员在突击词表时曾说过：“我接到一封信，打开一看，信里的话，差不多词表里都有，一念就明白了信的意思。”有个叫樊淑敏的学员原来只认识一百一十个字，在刚突击完第四册词表的时候，就能看黑板报。她说：“我真想不到，刚念几天书，就能看黑板报。”原因是黑板报上所写的“彻底交代清楚，才能轻松愉快”中的六个词，她在词表中都已学过。词表同时又进一步解决了四声问题。如“空气”的“气”字，在采用单字表教学时，如不注四声，学生在拼“く一”时，就不知道是读“欺”音，还是“奇”音，用词表教学就可避免这个缺点。上述这些例子说明词表适合群众的口语，学员容易接受，因此它比单字表要优越得很多。
    但是，注音词表也有缺点，用词表突击生字，有时产生顺口溜和不能“搬家”的现象。如有些同韵字容易混淆：如把“光”读成“堂”；形状近似的字容易混淆起来，如把“轻”读成“经”，把“虚”读成“处”，把“院”读成“完”，把“广”读成
    “黄”；有些字义相同的字也容易混淆不清，如把“路”读成“街”。此外，有的把“广大平原上”读成“伟大平原上”；把“吃穿都不愁”读成“吃饭都不愁”等等。
    为了克服这些缺点，我们可以采取很多有效的办法加以克服。
    第一，在编辑词表时，注意词表上生字出现的次序和阅读课本上生字出现次序的一致性，词表上的词和课本上的词的一致性。这样，不仅可以减少阅读中的困难，同时检字也比较容易。有些单位的词表打乱了课本原来生字出现的次序，学员都反映
    “这办法不妙”，老师要是为了编词表的方便，可以把下一册的生字提到前面；不可把上一册的生字落在下面。最好另外找些字编进去，不要打乱原来的次序。有些单位除了编词表外，还编了“部首”字表，和“同音”字表、“复习字表”等。复习字表是分册编辑，按字画多少排列，便于在突击词后进行复习。部首字表是为抄写时用，同音字表是为写作时用，但在突击词时，可用这两个方法教学生分辨字形。
    第二，在突击词表中，学生一般用下列方法记字：用注音符号记字，用土拐棍记字（如在屋旁画一所房屋，龙旁画一条龙），分辨字形（如把形状近似的字拿来比较，如专传傅转，远达建逮等），联想字义（如“补”字，妇女往往记成“补衣服”），用词记字（即从上面的一个字联想到下面的一个字），不按词表上的原来地位记字。对待上述六种记字方法，教师们可以采取不同的态度。注音拼音，在开始时是可以利用的，待突击六七百字时，就可以一面用它，一面又用别的办法帮助学员记字。关于分辨字形和联想字义的办法，因为这时学员已有认识几百字的基础，可以利用熟字记生字了。教员们对于土拐棍可采取让它自生自灭的态度，因为它在一定程度上能帮助学员的记忆。至于“用词记字”、“按词表上原来地位猜字”等办法，必须设法加以抛弃。分辨字形与联想字义的方法，可以发挥。
    第三，加强复习是使学员善于“搬家”、避免顺口溜现象的好办法。那末，采用什么方法进行复习呢？一般可以采用由词到字的复习办法：教师启发学生复习时，不按词表原来的排列顺序读，采用直念和横念，顺念和倒念，拐弯念和乱点着念的办法；采用复习尺，让学生辨认字（尺中留数孔，一方面盖住注音拼音符号，一方面盖住上面的一个字叫他辨认）；复习“词号”“字号”，即把词剪开，复习好后，再剪成字练习“搬家”；消灭捣蛋字，把难记的字集中在一起加以“消灭”；把一本课本的“词表”突击完后，另编字表复习；分段阅读，即突击完一两本词表，就阅读一两本课本。
    根据我们的经验，如果能把词表的复习工作搞好，其效果要比字表大得多。因为采用了很多办法进行复习之后，学员对字的认识大体上已巩固起来了。
