### 提高警惕，为战胜今年的洪水而奋斗

1952-07-20
第1版()
专栏：社论

    提高警惕，为战胜今年的洪水而奋斗
    全国绝大部分地区七月上旬以来都已经落雨了。虽然雨量分布不匀，还有部分地区旱象没有解除，但是在这气候晴雨变化最急骤的时期，各地随时又都有发生暴雨的可能。为了保障人民生活和农业生产，我们必须提高警惕，防范洪水，各地党委和人民政府，都应领导各地人民，根据中央防汛总指挥部在六月二十日发出的防汛工作指示，检查并加强对防汛工作的领导，为战胜洪水而奋斗。
    三年以来水利建设事业大规模的发展，使我国多数河流的防御工程都得到了空前的加强，一部分遭受水灾最重的河流并已开始根本的治理，这给防汛工作提供了强大的物质保证。各地人民对于防汛工作也已经有了一定的经验和组织基础；各重要河流都设立了雨量、水文的测量站，并建立起用电报电话报告雨情水情的制度，使防汛工作在一定限度内增加了主动性和预见性，这都是今年防汛工作的有利的条件。但是正因为有了这些有利条件，在我们的干部和群众当中，也就容易滋生自满或麻痹的思想，这是我们在防汛工作中的思想上的敌人。
    根据中央防汛总指挥部初步的检查，各地今年的防汛工作，虽然已经取得一部分成绩，但是麻痹的思想在有些地区还是或多或少地存在着的。比如，在七月上旬降雨的时候，有些地区的河流水位暴涨，超出危险水位以上，中央防汛总指挥部已经得到报告，而当地防汛工作负责机关还没有掌握详细的情况。这足以证明，我们有些地区虽然成立了防汛指挥机关，可是没有专管人员逐日负责检查雨情水情的报告，使防汛组织流于形式。在七月以前发生水灾的部分地区当中，有百分之六十是由于大雨之后，山洪暴发，猝不及防，有些地区并且冲毁了很多小型的堰塘，冲走了房屋牲畜，甚至造成一部分人民的死亡。这又可说明，有些地区在防汛的组织和领导上还没有照顾全面，只是着重了中下游堤防工程的修守，而忽略了动员组织上游山区的人民，对于没有修筑工程的河流溪谷进行预防水患的临时措置。此外，因为做了强大的工程，就认为不会发生水灾，或者因为当地还没有落雨，就疏忽了防汛工作的准备。这些都是应该迅速纠正的。
    按照最近降雨的情况来看，全国性防汛工作的紧张阶段即将到来。为了彻底克服麻痹思想，提高警惕，战胜可能发生的洪水灾害，我们认为各地都必须加紧进行防汛的措施。我们不能因为全国较大的河流如淮河已经开始进行根本的治理，长江黄河这几年也做了较大的工程，因此就认为这些河流不会发生问题，而松懈了防汛的努力。必须看到淮河虽然已经开始进行根本的治理，可是全部工程尚未完成，洪水蓄泄还没有受到完全的控制，万一遇到最大的洪水，现有的工程设备，只能保障主要地区不受水灾。全部淮河流域还必须依靠大力防守来争取减少灾害，并且新建的工程多数没有经过洪水的考验，如何管理运用，更不容有丝毫疏忽。黄河的北金堤滞洪工程，长江的荆江分洪工程，对于保障人民生活的安全是有重大作用的，但是这些工程还不能控制长江、黄河的全部洪水。因此对于长江、黄河的防汛工作，目前还是我们最严重的任务，假如在这些工作上有任何的疏忽，就要犯重大的错误。还有许多中等河流，因为没有开始根本的治理，还受着洪水灾害的严重威胁。各地还必须发挥三年来防洪工作的积极性，领导带头，群众奋勇，英勇地守护堤埝，争取减少洪水灾害。
    除河流的防汛以外，对于山洪暴发和局部暴雨所造成的内涝灾害进行斗争，也是我们的重要任务之一。三年来，我们的人民政府领导人民恢复和建设水利事业，是有重点的。首先从需要最切、影响最大的河流着手，还没有来得及全面地解决山洪和内涝的灾害。但是只要加强对于这一工作的领导，我们仍然可以免除或减轻这一方面的灾害。一般河流防汛，大抵都是根据上游河水涨落情况的报告，以提起下游的注意，关于防止山洪内涝的灾害，则必须提前一步，根据气象和落雨的情况指导工作。各地可根据当地条件，由高级防汛机构供给气象的分析预报，或由专区和县负责机关掌握当地落雨情况，及时唤起人民提高警惕。这一工作过去做得不多，今年应该注意加强。山东防止山洪曾试行“闸山沟”的办法，已有成绩，淮河流域为排泄内涝试行开挖沟洫，苏南皖南等地进行大规模的有组织的排水，也都收到一定成效。这些都是简而易行的，做一点也就可以有一点的成绩。各地可以根据当地具体情况，结合群众利益，研究总结当地群众与水灾斗争的历史经验，有领导地试验推广。最低限度，对于各河上游山地人民防止洪水灾害的动员组织工作绝对不可放松，以避免人民生命财产的重大损失。
    防汛工作的主要力量，是依靠群众，组织群众；防汛工作的主要武器，是控制和防御洪水的各种工程；防汛的耳目是调查报告雨情水情的各种制度。在全国防汛工作进入紧张阶段的前夜，对于这些工作进行一次普遍深入的检查，是十分必要的。凡是已经发生洪水的地区，应该抓住洪水的间歇时间，进行检查和必要的修整。在东北和华北一部分久旱未雨的地区，有的河流已经干涸，有的抗旱时期曾经掘开堤防，引水灌溉，更必须预先考虑到降雨以后河道第一次行水可能发生的严重情况，早作预防的措置。中央防汛总指挥部一九五二年防汛工作的指示和通知中曾经指出，为了使防汛和防旱的工作密切结合，不至于发生顾此失彼的现象，防汛和防旱应该由地方负责首长统一领导，各级防汛机构必须设置专管人员，逐日检查水情雨情，发见问题，以提起领导上的注意，这些制度各地应该贯彻执行。
    现在全国范围的洪水季节已经来了。防汛工作是一个深入的细密的组织工作，也是一个艰苦的紧张的战斗工作。防汛工作能否获得胜利，是我们今年在农业生产的战线上能否获得胜利的一个重要关键。全国人民要反对麻痹，提高警惕，为战胜即将到来的洪水而斗争。
