### 上海国棉十六厂忽视推广先进工作法

1952-07-30
第2版()
专栏：

    上海国棉十六厂忽视推广先进工作法
    国营上海第十六棉纺织厂党委会和行政领导干部，不重视工人的智慧，强调任务多、工作忙，忽视推广先进生产经验。他们错误地把推广先进经验的工作和中心工作对立起来，认为：“政治运动
    （如“三反”）和推广先进经验的空气不协调。”因此，就“单打一”的专搞运动，甚至在运动高潮早已过去的时候，对推广先进的郝建秀工作法和一九五一织布工作法仍然不加领导和支持，致使推广先进经验工作流于形式。
    该厂大部分工人虽已学过这两种先进工作法，但实际在做的却没有几个人。细纱女工大部分是明里“郝建秀”、暗里“白建秀”。布机间里，更难找到几个一九五一织布工作者。有一次，上海市纺织工业先进工作法推广委员会派人下厂检查，该厂领导干部着了急，连忙要布厂小先生布置一番，把错误掩饰过去。
    推广先进经验的工作所以流于形式的主要原因是该厂党及行政领导上单搞运动，忽视先进经验的推行。去年十一月初，郝建秀工作法曾在厂内徐凤英先进生产小组重点推行，但是民主改革运动搞起来后，推广工作一搁就搁了五个月，到今年四月间才恢复。二月里，一九五一织布工作法的学员们从学习班回厂，准备选择一个小组重点试行推广。谁知党委书记陈志平（现兼厂长）却召集她们谈话说：
    “现在我们要集中力量搞‘三反’，你们搞工作法暂时只好摆摆小摊头”。当时的厂长喻会孝（因贪污，已被撤职）对推广组增添临时工的要求表示不同意，他说：“‘三反’期间，添临时工是浪费，不可以”。推广机构里的许多挂名委员从来不问事，只有六个学员在那里干着急。他们得不到领导上的支持和各方面的配合，也只得奉命“摆小摊头”，每两个礼拜教上四个人，这样一直“摆”到四月底，“摊头”才慢慢扩大。
    先进经验的推广过程必然是新旧思想斗争的过程，不可能是一帆风顺的。因此，在推广期间必须进行充分的思想动员和政治教育工作。这一点，该厂领导方面做得很差，没有作过一次全厂性的推广先进经验的动员报告，更谈不上及时解决群众的各种顾虑和思想问题，群众对先进工作法认识不足，使推广工作受到很大的阻碍。有些工人说：“我做了几十年工啦，还叫这些丫头（指小先生）来教？”“工作法好啥？只是一天到晚让一块擦板管牢在弄堂里，还不如老一套办法，跑起路来轻快些。”在这样的情况下，小先生工作难做，她们受到讽刺和打击，还要陪笑脸。她们再三要求领导上支持、解决，而领导上回答的是：“我们没空啊！你们只知道做报告、做报告，不知道做一个报告我们要想多少辰光。”加上机械设备上和劳动组织上遇到的困难，也没有得到解决，因此连小先生都灰心了。布机间女工相当普遍地抱着一种过关思想，她们认为：“工作法是全国性的，迟早要学，还不如乘天还凉学了算数。”
    推广先进经验的工作流于形式与领导上不重视培养先进生产小组，发挥它的旗帜作用也是分不开的。该厂徐凤英小组是上海市纺织工人中第一个向马恒昌小组应战、在厂内首先学习郝建秀工作法并向郝建秀小组应战的先进小组，在生产上曾起过一定的带头和推动作用。但是这一个全市闻名的先进小组一向没有引起该厂党委会的重视，自培养这个小组的上海总工会下厂干部离厂后，小组就没有得到领导上的继续培养与提高，只是运动来了，要它带一个头，运动过去了，就把它搁在一边。今年徐凤英到北京参加“五一”劳动节观礼，小组生产更无人掌握，她回来后，又应各方面的邀请四出作报告，一天多到两次。有一次，徐凤英下夜班，还没有睡上三个钟点，党委会就派人叫醒她去作报告。她感到这样做更会妨碍小组的生产，要求不去，党委会同志不同意；组里生产上发生困难，如歪锭子多，停工的人多，领导上也不具体解决。因此，五月份生产竞赛中，这个先进小组产量最低，失去了生产上的旗帜作用。这也影响其他工人的生产积极性。细纱间工人说：“徐凤英小组都垮了，我们还搅什么。”党委会不负责任，反强调说：
    “徐凤英小组的基础原来就坏”。
