### 美方以欺骗和恐吓手段破坏朝鲜停战谈判的阴谋破产了

1952-07-27
第1版()
专栏：社论

    美方以欺骗和恐吓手段破坏朝鲜停战谈判的阴谋破产了
    由七月四日开始举行的朝鲜停战谈判双方代表团大会行政性会议，根据我方的提议已于二十五日结束，并自二十六日起恢复公开讨论。我方所以主张结束行政性会议，是因为美方故态复萌，拒绝协商，并利用这一会议的秘密性质，作为掩盖他们继续拖延和破坏谈判的帐幕，以致行政性会议完全失去了它应有的作用。
    人们都知道，行政性会议的召开是为了要在合理的基础上解决战俘遣返问题。这个合理的基础就是停战协定草案的第五十一款和第五十二款的原则协议。停战协定草案的第五十一款规定：“本停战协定生效时，各方所收容的全部战俘须尽速予以释放与遣返。此项战俘的释放与遣返，须按照本停战协定签字前双方所交换并校正的名单执行之。”第五十二款则规定双方战俘遣返后不再参加朝鲜战争，以便他们回家过和平生活。这种解决战俘遣返问题的原则是双方都同意了的。美方代表哈利逊在七月一日的谈判会议上曾表示愿意对战俘问题寻求“一个在合理程度上适合双方要求的解决方案”，并表示为使战俘能够回家过和平生活而交换战俘，是“一个反映双方的信誉的、理智的与人道的行为”，“在这里有达成停战协议的合理基础”。由于美方作了这样的表示，我方才建议双方进入行政性会议，以便按照上述原则，对战俘遣返问题作实事求是的讨论。但是在进入行政性会议之后，美方却继续坚持其强迫扣留我方被俘人员的无理主张。美方代表在十三日的会议上所提出的八万三千人的概数，依然和他们在四月十九日所提出的七万人的概数相近，而与他们自己所承认的应予遣返的十一万六千名的近似数字相差甚远。美方提出这个遣俘概数，是企图扣留百分之二十的朝鲜人民军家在我方地区的被俘人员及百分之六十八的中国人民志愿军的被俘人员。这和我方按照停战协议草案第五十一款和第五十二款所规定的原则而提出的遣俘方案根本相抵触。
    我方早已明白提出：双方所俘获的外国武装人员
    （中国人民志愿军或联合国军）应全部遣返；双方所俘获的朝鲜武装人员（朝鲜人民军或南朝鲜军）其家在对方地区者应全部遣返，其家在收容方面地区者，得许其就地回家，不必遣返。而美方则至今还在继续坚持其强迫扣留战俘的荒谬主张，他们对这个早为我方所坚决反对、并为世界爱好和平人民所一致斥责的扣留战俘的荒谬主张，又重复说是
    “坚定的、最后的、不能改变的”，并对此拒绝进行任何讨论。由此人们完全可以看出，美方代表并无协商的诚意，也并不准备寻求“一个在合理程度上适合双方要求的解决方案”。他们的漂亮言词，只是为了继续拖延停战谈判。
    在行政性会议上继续拖延停战谈判的同时，美国侵略者在会外还对我方进行了一连串的疯狂挑衅。这包括了不顾我方的严重警告和抗议而继续屠杀和片面处理我方被俘人员，对平壤及其他朝鲜的和平地区及和平设施连续进行野蛮的轰炸，派遣美国侵朝空军侵入我国领空滥施扫射，以及美国将军们接二连三地发表好战的、具有威胁性的言论等等。美国侵略者正在作着狂妄可笑的梦。七月二十一日的美国“新闻周刊”透露：华盛顿的现行政策是“继续轰炸以期共产党进一步软化”，并借此
    “寻求一个不愿意的俘虏不回去的方案”（按即强迫扣留战俘的方案）。纽约时报七月十三日的社论也说：“空袭绝不会使谈判中断”，“它们甚至可能帮助促成停战谈判早日实现”。但是，美方以轰炸和屠杀和平居民的恐吓手段和扩大战争的行动，要来“促成”停战的实现，这无疑地是极端誖谬的自欺欺人之谈，其结果必然是与和平背道而驰的。美国侵略者在朝鲜战争中不但不是胜利者，而且在扩大侵略战争的道路上等待着他们的也决不是什么美妙的前途。对于这一点连艾森豪威尔这个战争贩子也曾表示过：“我不相信我们在朝鲜的军队能够把事情贯彻到底”。在朝鲜战争中愈战愈强的朝中人民，诚然渴望着和平，并且愿意为了朝鲜和平的早日实现而作一切努力，但是如果敌人以为这是朝中人民软弱的表示，那他们就大错特错了。敌人的每一次挑衅行为，都只能增加朝中人民的敌忾之心，从而更加提高警惕，准备给冒险进犯的敌人以更沉重的打击。因此美国侵略者的任何“压力”和恐吓手段，都不能不在坚定无畏的朝中人民面前再一次被碰得粉碎。
    美国侵略者二十多日以来，在朝鲜谈判的行政性会议上和会场以外所玩弄的一套内外配合的、欺骗与恐吓并用的无耻阴谋，已经完全破产了。他们想利用行政性会议的秘密性质以避开世界人民的指责，已是不可能的了。
    我方争取在合理的基础上解决战俘遣返问题，并从而早日实现朝鲜停战的立场是坚定的。我方首席代表南日将军在二十五日会议上的发言中，已坚决指出：只要美方重新校正的名单是按照国籍和地区的分类原则而得出的一个切合实际并接近十一万六千人，其中包括中国人民志愿军两万被俘人员在内的数字，遣俘问题即可解决，朝鲜停战即可实现。我方的这个“适合双方要求”的合理主张，才是解决遣俘问题的唯一可行的办法。我方决心要为双方战俘都能回家过和平生活的遣俘原则的实现而奋斗到底。
    为了继续进行关于遣俘问题的商谈，并加速停战协定草案的准备工作，我方除建议自二十六日起代表团大会进入公开讨论之外，并建议同时召开双方参谋人员会议，讨论停战协定的文字细节问题。现在问题只看美方的态度了。如果美方在被揭破了欺骗性的面具之后，还继续以蛮横无耻的手段来拒绝协商，拒绝开会并阻挠和破坏停战谈判的话，它就一定要遭受世界人民更大的斥责和坚决反对。
