### 河北省邱县发动群众治蚜的经验
中共邯郸地方委员会
1952-07-17
第2版()
专栏：

    河北省邱县发动群众治蚜的经验
    中共邯郸地方委员会
    邱县的棉田在五月十九日发生蚜虫。蚜虫发展很快，两三天后，即蔓到全县大部分棉田。邱县领导机关立即领导全县农民，展开了大规模的治蚜突击运动。中共邱县县委抽调了五十多个干部，到各区村领导群众治蚜，县委也分头到各地巡视检查。截至六月中旬，已获得很大成绩。据一百五十二个村统计（全县一百六十六个村），参加治蚜的男女农民有三万二千八百四十五人，在十三万亩棉田中杀灭了蚜虫（全县有二十万零九千八百八十四亩棉田）。经过这次治虫运动，部分棉田的蚜虫已被彻底消灭，基本上制止了棉蚜的发展，这就给今年的棉花增产打下了良好的基础。
    邱县领导机关在这次治虫运动中，总结了以下几点经验：
    一、深入开展爱国增产竞赛运动，这是战胜虫害的重要环节。为了保证爱国增产计划能够完全实现，邱县领导机关在发动群众订增产计划时，就强调提出治虫是实现爱国增产的主要条件。当时中共邱县县委发现梁二庄有些户订的增产计划缺乏治虫的内容，立即帮助群众修订了计划，并指示各区普遍检查修订。这就大大地提高了群众治蚜的积极性和自动性。经验证明，凡是爱国增产竞赛运动开展得好的村庄，群众对虫害的警惕性就高，治蚜工作也就作得较好。西梁二庄的爱国增产竞赛运动开展得比较好，百分之七十以上户都订了生产计划。该村发生了蚜虫，劳动模范睢自功和村干部李好祥说：“咱村蚜虫消灭不下去，爱国增产计划就不能实现，还要输给古城营，咱们得坚决把蚜虫治干净。”全村二百零六个整劳力和半劳力全部参加了治虫，把二千二百三十九亩棉田的蚜虫，连续治了三遍，并且都治得很干净。反之，辛集村、并街村因爱国增产竞赛没有开展起来，治虫工作也没有作好。
    二、加强爱国教育，贯彻思想发动，发挥群众的灭蚜热情。（1）邱县在开始治蚜时，对群众进行了治蚜对保证棉花丰收，对国家经济建设，对抗美援朝的重大意义的教育，提出了“爱苗如爱国，保苗即保命”口号。这种宣传教育提高了群众的政治觉悟和治蚜热情。小屯村农民赵廷芝说：“棉花生蚜像人生病一样，人得病不治就要死，棉生蚜不治也活不成，少收了棉花就不算爱国，得坚决治。”中花古村村干部、党员、宣传员分工进行治蚜包干宣传，并在集上街上用化装讲演、快板、拉新洋片等形式教育群众。该村参加治蚜的人数占全村人口半数以上，每人每晌平均能治一亩地。（2）回忆去年治蚜教训，具体计算去年棉花因蚜害所受的损失，提高了群众治蚜的积极性。古城营村开始动员群众治蚜，有的群众说：“棉花刚出土就生了蚜虫？”有的说：“棉棵小，有虫也没法治。”村干部就找出生了蚜虫的棉棵，交给群众传看，并发动群众进行讨论。在讨论中，引导群众回忆去年棉花因蚜害减收的事实。农民王济臣说：“俺家去年种了十三亩花，有五亩没生蚜虫，每亩收了八十斤，八亩生了蚜虫每亩只收了二十斤孬花。虫子吃了四百八十斤，想起来多伤心呀！”农民周云秀说：“俺家去年种了十五亩棉花，治蚜虫治晚了，少收了花，今年受穷就是被虫子的伤。”大家算了帐，去年全村二千九百亩棉花，因受蚜害，至少少收了十多万斤。妇女杨书梅说：“咱村被虫子多大伤，今年一定要加小心，随发现随消灭，坚决不让蚜虫成灾。”全村群众接着又讨论了治蚜办法，大家治蚜的信心更提高了。
    三、加强组织领导工作，实行典型示范。棉蚜发生后，县各级领导机关恢复了去年所组织的除虫指挥部（下设组织、宣传、侦察、技术、检查等股），明确分工，统一领导。为了纠正去年集体治蚜人多不好掌握，分散治蚜又不好检查的缺点，今年以互助组为基础，吸收单干户参加，组织自由结合临时治虫组，村干部、党员分别参加各组，发挥骨干带头作用；并发动群众，以组为单位，制订治蚜公约。保证大家都能积极参加，彻底消灭蚜害。开始治蚜时，先由劳动模范领导的互助组进行治虫示范，用治了沾光不治被伤的事实教育群众。古城营劳动模范王治堂有二亩试验棉，随时发现蚜虫，随时消灭，连治了两遍，棉棵长得特别旺。地邻梁振生的一块棉花，发生了蚜虫没有治，棉叶卷成了一团。这种活生生的事实，教育了广大群众，使他们很快的转入了治虫运动。
    四、发动妇女参加治蚜。邱县在治虫运动中，很注意发动妇女，据一百五十二个村统计，参加治虫的妇女有一万二千四百九十六人，这就扩大了治虫队伍。在麦收前，葛庄全村五十二户，发动了五十六个妇女参加治蚜，占全村劳力半数以上，对治蚜起了很大作用。
    五、加强技术指导。邱县领导机关在去冬今春，举办了由互助组长、青年、妇女、劳动模范等参加的训练班，研究了蚜虫、红蜘蛛、蝗虫、黏虫、蝼蛄等几种主要害虫的生长季节、为害情形和防治方法，并发给每人一本技术手册，使这些人熟习和掌握了治虫技术。蚜虫发生后，各村劳动模范、技术组都先做了配药试验，教给群众配药技术。在治虫运动中改进了治虫办法，提高了群众的治虫信心。
    六、充分供应药械。入春以来，邱县供销社购买了烟叶七千二百五十二斤，鱼藤粉二百七十七斤，棉油乳剂二千四百六十八斤，黑油泥一万九千二百零四斤，黑肥皂九千九百零六块，碱面二千一百五十七斤，并设立了邱城、香城等六个药品供应站，及时供应群众的需要。供销社贷卖给各村的喷雾器有二百多架。葛庄村是一个五十二户的小村子，就买了八架喷雾器。这些药械的及时供应，对消灭蚜虫起了很大作用。
