### 全国各江河进入汛期  各地开始检查并加强防汛工作

1952-07-20
第1版()
专栏：

    全国各江河进入汛期
    各地开始检查并加强防汛工作
    【新华社十九日讯】目前全国各河都已进入汛期，全国各地人民，在各级防汛指挥机构的领导下，已经组织起来，准备向今年的洪水做坚决斗争。
    目前全国各河总的情况是：各大江、大河干流水势平稳，而南方的若干支流及地方性河流的水势却很大或较大。长江流域的汉水，淮河流域的颍河、汝河，珠江流域的北江、东江，广东漠阳江，广西甘棠江、华江、漓江、榕江，河南唐河、白河，湖南洞庭湖流域湘、资、沅、澧四水，江西鄱阳湖流域赣、抚等河，华东区福建、浙江各河及西南区各河上游，都曾超过了警戒水位或危险水位，其中部分河流，如抚水、漓江、唐河、白河的支流刁河等并超过了历年最高洪水位或去年最高洪水位。华北方面，南运河流域的漳河及永定河流域的东洋河在七月上旬曾一度超过危险水位。此外，珠江下游广东一带，曾三次遭到台风袭击。
    为了组织与领导全国人民胜利地向洪水做斗争，中央防汛总指挥部在六月一日即已成立，各地区也先后组成了防汛或防汛抗旱指挥机构。中南区因汛期较早，该区防汛总指挥部早在四月十五日即已成立。黄河及淮河防汛总指挥部也已分别在六月二十日及七月一日成立。
    现在沿河群众已在各级防汛指挥机构领导下，组织起来，检查堤防，消灭堤防隐患，黄河沿岸河南、平原、山东三省截至六月底共检查出堤上大小洞穴七九二四个，捕获害兽一一○六只。湖南澧县六月初全县进行堤防大检查，几天内就发现险工、兽穴、堤上裂缝等一百数十处，现都已修复堵塞。同时各地并积极准备抢险物料。苏北地区曾发起一字运动，号召群众拿出一根桩，一张席，一条绳等，集中备用。荆江、汉江五月中旬便开始查堤加工工程。监利县三次查堤加工中，共完成土方四万七千多方，填塞獾穴一百二十九个。荆州专区三十二万防汛大军业已组成。荆江大堤全长一百三十多公里堤段上，已扎好哨棚一百三十个。安徽地区沿江河圩区已有二十三万二千多个民工参加了防汛组织，筹集了大小桩木九十九万一千六百多根、麻袋草包一千多条；并已做好六十六公里长的圩堤挡浪工程，整修了七十四公里险埂，修复了四百三十八处塌坡，翻修了四十处漏洞，搭好了一千三百五十个工棚。
    为了及时地掌握水情，各河报汛机构都已开始报汛。七月二日起，黄河沿河所有雨量站、水位站、水文站、电台已全部通报。淮河流域设有有线电报汛站五十三个，无线电专台报汛站九个，报汛地点共有六十七处；还有其他水利机关领导的二十一处报汛站，也都已开始了报汛工作。目前淮河防汛总指挥部正在赶修三只专轮以应急用。
    现在全国各河还未出现过高的洪峰，在严格防范下还未发生险象。但是有些地区因陡降暴雨，山洪暴发，如西南区的贵州，中南区的广东、广西、江西，除淹没田地外，小型水利工程也被冲毁很多。中央人民政府水利部已派出调查组会同中南水利部人员调查小型塘堰冲毁情况，研究补救办法，此外，并计划派出一批技术干部，配合中南水利部前往江西省做典型的调查、规划，以便找出彻底解决山洪灾害的办法。
    目前防汛已进入紧急时期，中央防汛总指挥部认为：某些地区已暴露出防汛抢险工作中的一些缺点：如工程质量不好，堤防的缺口或路口未堵，报汛工作不健全，部分少雨地区干部群众还存在着麻痹大意的现象等。在严重的防汛斗争即将到来的今天，全国各地沿河人民，必须紧张动员起来，克服任何麻痹大意的有害思想，积极地细致地检查堤防、险工，进行必要的修补加强工作，充分准备物料及进行其他准备工作；各级防汛机构，应对所辖地区的防汛工作布置、物料准备、群众组织动员及各报汛站的工作情况，普遍地进行一次检查，要求在一切准备工作上做到有备无患，以便有把握地战胜今后更大的洪水。
