### 板门店纪事
田间
1952-07-19
第4版()
专栏：

    板门店纪事
    田间
    二、帐篷和血迹
    全世界爱好和平的兄弟姊妹，在这一段故事中，我要把朝鲜人民用鲜血写的一首悲愤的诗，寄给你们。我要对你们，再讲一件血案。——这一件血案，不是发生在别的什么地方，而是发生在板门店帐篷外面很近的地方，发生在中立区。我希望这一首诗，能传到你们手上，能传到欧洲、美洲，以及世界上每一个角落。
    离板门店一两里的地方，有一个小的山岗。在这个丛草杂乱的山岗上，有一座很小的坟墓，这是半年以前挖的，坟墓上还没有长出青草，也没有盖上草，仅仅是在一片黄土上，攀着几根草绳。受难者的家属，为了不让狼和狐狸再来咬死者的尸首，啃死者的骨头，他们用几根稻草绳结起一个网，照在坟上。
    这一座很小的坟墓，左边离帐篷只有一两里地，右边离死者的家门，也只有半里多地。它一边望着家门，一边望着板门店的帐篷。当我走到这里来访问，我仔细地看了又看，坟墓前没有墓碑，只有一两块石头，这一两块石头，也只是一种标记。我站在坟边，我心上在问：
    ——为什么没有一块墓碑呢？
    我的心上又在回答：
    难道板门店的帐篷，不是它的墓碑？难道帐篷里南日将军的控诉词不是它的碑文吗？
    我想是的。受难者的家属也会说是。埋在黄土堆里的十二岁的幼童姜永敦，他自己也会说是。因为孩子的血，就流在帐篷的外面。因为板门店的帐篷，就在坟前。这虽说是半年以前的事，按时间说，已经过了半年。但是，帐篷外面的血迹，并没有干呵。一个爱好和平的人他所流下的血滴，是历史的字句，永远留在世上，不会凋谢。
    去年十月十二日下午的时候，在公路的一旁，在小桥的一旁，这里距板门店，还不到一里地，十二岁的孩子姜永敦，背上背着两岁的小弟弟姜永植，立在桥边，看着他哥哥姜永运钓鱼。
    姜永敦指着小溪中的清水，快乐地嚷着：
    “哥哥，有一条小鱼在游呵。”
    姜永运把钓竿放到水里，他也高兴地嚷嚷：
    “别忙，让我把它钓上来。”
    当他把钓竿入到水里的时候，我们的军事警察从公路上走过来，站在小桥上对孩子们招呼，劝告他们要小心，小心别掉到水里去。稍微过了一会，这时敌机在山上盘旋，嗡嗡的响声，传到公路上。军事警察离开小桥往回走，走了几步掉回头来又对他们说：
    “孩子们，注意防空！”
    姜永运只顾钓鱼，聚精会神地捉住钓竿，没顾得上答话。姜永敦反问军事警察：
    “这不是中立区吗？”
    军事警察回答：
    “是中立区。——那边的山岗，山岗下的小河，还是中立区。”
    姜永敦又问道：
    “帐篷里不是在开会？”
    军事警察又回答：
    “是。再也不要麻痹。美国鬼子不讲理。”
    姜永敦的脸上，笑了一笑：
    “我们不怕他，不怕他！”
    姜永运坐在那里，仍旧捉住钓竿，他喊着弟弟：
    “永敦，快来把这条小鱼捉住。”
    这时，军事警察走了，姜永敦正要去捉鱼，还没有来得及动，就在这几秒钟以内，板门店蔚蓝的天空中，朝鲜停战谈判帐篷的附近，一群活泼泼的孩子的头上，美国的三架喷气式飞机，两架在前，一架在后，自西北向东南，突然地拽过来，呜、呜、呜地凶恶地叫啸着，接着就俯冲下来，哒、哒、哒的子弹，扫到孩子身上。姜永敦从桥边滚到水边上，他再也不说话了，鲜血在流着。永敦身上背的两岁小弟弟，痛声大哭。
    敌机扫射以后，还在空中盘旋着。当敌机飞来往下冲的那时，姜永运手上的钓竿落到水里，他没来得及叫一声永敦，身子往桥下一侧，两眼愤恨地向上看，盯着敌机。他看得很清楚，“这是挑油担子的飞机！（即美国飞机）”——他心上说。当枪声从空中射下来，他的眼睛往前一看，永敦正往下一滚。姜永运身上一颤，大声一叫：
    “永敦！弟弟！”
    他也哭了。姜永敦在临死前，最后喊了一句：
    “哥哥！哥哥！”
    全世界上的人，听呵，他也在喊着我们哩。在朝鲜，我们大家又牺牲了一个小弟弟。看呵，一个十二岁幼童的鲜血，把溪水染得这么红呵！鲜血，鲜血，你往哪儿流呀？哪里是你流的方向？——往板门店流！往帐篷里流！往谈判的桌面上流！鲜血要在那里警告美国杀人犯：你又欠人类一笔血债，你必须准备很快偿还；你把和平侵犯，你就要准备受罚！
    关于这一件血案，我记到这里，我的拙笔，还不善于作历史的记录。这里，我请求你们：将来有一天，当你们也来板门店访问的时候，请你们也来看看姜永敦，他的血迹，他的坟墓，就在板门店帐篷的旁边。在你们来看他的时候，请你们带一束最美丽的白花，一束和平的花朵，放在我们这个弟弟的墓上！
    关于这一件血案，还有一段附录：
    在姜永敦牺牲以后，当天二十一时零五分，至二十二时二十分，我方联络官张春山上校、柴成文上校、李平一上校，偕同美方调查人戴罗上校，爱德华中校来到血案发生地点实地调查。那美国军官一见尸首，脸上也发白了。当时双方检查了弹痕、弹头，对方也不得不承认射击方向是自西北向东南。接着向死者的家属询问遭难经过。
    那美国代表在地上画着两个飞机的样子，一个是两翼前掠的，一个是挑油担子的，而后问姜永运说：
    “你到底看见是什么飞机？”
    姜永运也在地上画着一个挑油担子的飞机，说：
    “就是这样的。”那美国军官他又画一个两翼前掠的，又反问姜永运，说：
    “不是，这是志愿军的喷气式。”
    姜永运说：
    “不是。我看见的是带汽油桶的。”
    死者的父亲名叫姜大兴，是一位六十岁的老人，站在一旁，看见美国军官那种样子，实在忍不住了。这位老人扑过去，一把抓住美国军官质问他们：
    “你们来开什么会，不是开的和平会？我的儿子难道是一个军人？你们为什么要杀他？我的儿子，他是死在中立区。如果不是死在中立区，就是死十个、我也不到这里来说话。”
    那美国军官一时无话可说，心上有点打颤，他们想要溜走了。老人又一把抓住他们的领巾，把衣服也扯破了。老人要他们偿命。
    “你们的飞机打死了我的儿子。你们打死了人，难道就这么走了？你们不能随便回去。你们不还我的儿子，我就和你拚命。我老了，我死也不可惜。”
    那美国军官不得不向老人请求：
    “这不是我负责，是我们代表负责。你放了我吧！”
    这一位老人还是严厉地说着：
    “你也是美国军官！”
    后来由于我方联络官劝了一下老人，让他们暂时先回去，老人才慢慢松开了手。而那些下贱的东西，无耻的流氓，一上了车，他就嘻笑起来。在他们看来，血债是可以不还的。朝鲜的老乡说，那些混蛋们，今天干出这些事以后，在今天的会议上，准备怎样回答呢？大概又是不要脸地说是扔错了。我想，事实是证明，鲜血更是铁证，我们不能让他说是扔错了，我们必须追还血债。
    最后那美国军官在临走时，说这是一个初步调查，要求再来调查。张上校指出，虽然人证物证都已经充分证明美国侵略者的责任，但不反对再次调查。张上校又声明，奉首席代表之命，向对方口头提出严重的抗议，并保留提出一切要求的权利。
    十月十三日上午九时，双方联络官在板门店会晤，在我方联络官的谘问下，对方承认十二日晚在板门店附近公路上所检查的机弹头，是属于半英寸口径的枪弹。    （本节完，全文未完）
