### 各地人民欢庆中国共产党成立三十一周年  上海市一万一千多位工人代表“七一”隆重集会

1952-07-04
第1版()
专栏：

    各地人民欢庆中国共产党成立三十一周年
    上海市一万一千多位工人代表“七一”隆重集会
    【本报讯】据新华社讯：华北、华东、中南、西南各地中国共产党的组织和广大人民，热烈庆祝中国共产党成立三十一周年。
    华北区河北、山西、平原、察哈尔等省中共党委在“七一”都隆重举行了庆祝大会。中共中央内蒙古分局暨中共绥远省委也联合举行了庆祝大会。会上，各省中共省委负责人都作了报告。中共河北省委书记林铁在庆祝会上着重指出：河北省党的组织当前的中心任务，是领导全省三千二百万人民，在工业生产、农业生产、物资交流三条战线上，继续普遍深入地开展爱国增产节约运动。中共中央内蒙古分局书记乌兰夫，在会上着重说明了党对少数民族的解放事业及少数民族工作上的辉煌成就，并对今后少数民族地区政治、经济、文化建设等问题作了详细阐述。
    在华东各地人民举行的庆祝会、座谈会上，中国共产党各级组织的负责人都号召全体党员和广大的劳动人民，应巩固“三反”和“五反”胜利，全力加强工、农业生产，开展劳动竞赛，加强城乡物资的交流，完成爱国增产节约运动的任务。各地劳动模范，先进工作者和老年工人纷纷举行座谈并上书毛主席，感谢共产党的领导和培养。各地党的组织接受了大批在“三反”和“五反”运动中涌现出来的优秀积极分子的入党申请。青岛市第一批就有六百多名优秀的产业工人被批准加入了中国共产党。
    中南区河南、湖北、湖南、江西、广西等省中共省委会都召开了党员干部大会。各省中共省委书记都在会上号召全体党员，进一步巩固“三反”、“五反”运动的伟大胜利，加强党的建设、加强马克思、列宁主义毛泽东思想的理论学习，努力学会经济工作，以迎接国家经济建设的高潮。许多非党人士和各民主党派地方组织的代表都在会上向中国共产党祝贺。在“七一”这天武汉市的几十个工厂、机关中，有一百六十九个新党员举行了入党宣誓仪式。
    西南区重庆市各民主党派人士、劳动模范、各机关干部八百多人在六月三十日举行纪念大会。从六月二十三日起，全市较大的公私营工厂，都先后举行了纪念大会。全市大部分居民，都以派出所或街道为单位，分别举行了小型的纪念晚会或座谈会，慰问革命烈士和革命军人家属，检查和修订爱国公约，川东区各机关干部在北碚市分别举行庆祝集会，各工厂工人及附近农民也分别集会庆祝。贵阳市各单位干部二千五百人举行盛大集会，二百多个新党员在会上举行了庄严的入党宣誓。
    【新华社上海三日电】七月一日晚，上海市一万一千多位工人代表，在文化广场隆重集会庆祝中国共产党成立三十一周年。
    一万一千多位代表中，大部分是老工人、劳动模范、先进工作者和模范小组长。他们在共产党的领导和教育下，多年来坚持了革命斗争，并在解放后各种运动中，在生产上和工作中一贯起着积极带头的作用。一部分已先后被提拔为国营工厂各个岗位上的领导干部。一部分更光荣地参加了中国共产党。陈毅首先代表中共中央华东局和中共上海市委员会感谢上海工人群众对党的热爱和支持。他兴奋地追溯了上海工人阶级和党的血肉关系，说明上海工人在各个时期对革命的贡献和解放后三年来的伟大成就。他号召上海工人阶级发扬光荣的革命斗争传统，继续在今后祖国伟大的经济建设中贡献出无穷的智慧和力量。
    中共中央华东局负责同志谭震林也在会上作了纪念“七一”的报告。他号召上海工人继续发扬工人阶级的优良作风，开展增产节约运动，为国家的工业化，为争取未来的幸福美满的共产主义而奋斗。谭震林要求国营、公营、公私合营工厂的工人们，要努力开展劳动竞赛，推广先进工作法，提倡合理化建议，完成生产改革的重大任务。私营工厂的工人们，要巩固“五反”运动的伟大胜利，总结“五反”运动的经验，提高思想认识，密切干部和群众的联系，进一步加强职工内部的团结，并加强对私营企业的领导和改造，搞好生产。
    接着，中共上海市委第三书记刘长胜在会上对工厂建党工作的问题做了报告。他分析了目前工厂中党组织的情况，接着具体地说明在工厂中发展党组织的重要意义。他说：“解放三年多来，经过党的不断教育和历次运动的考验，工人群众觉悟大大提高，他们深切地认识了党的伟大、光荣和正确，大批优秀工人都热烈要求参加自己的党，感到做一个共产党员是无上的光荣；为了加强党的战斗力量，加强党在生产建设上的领导作用，不断培养和吸收先进工人入党，是目前党的非常重要的政治任务。”刘长胜号召工人们努力加强政治、技术、文化学习，不断提高觉悟，努力搞好生产，决心争取做一个光荣的共产党员。
    全体代表热烈响应陈毅、谭震林和刘长胜的号召，当场有一零七个单位的工人群众，写了四百多封信给毛主席，表示要努力增产节约，加强学习，争取参加中国共产党。联业钢铁机器厂工人献上他们为迎接“七一”而精心研究创造出来的二十位数字的计算机。
    大会最后，全体代表热烈鼓掌通过了向毛主席和中共中央委员会的致敬信。
