### 华东区的农业爱国增产竞赛运动
华东军政委员会农林部
1952-07-12
第2版()
专栏：

    华东区的农业爱国增产竞赛运动
    华东军政委员会农林部
    华东区今年的爱国增产竞赛，主要有两种形式：一是各种农作物统一计算在内的全面增产二成的竞赛；一是创造一九五二年某几种作物高额产量新纪录的竞赛。三月二十日，华东军政委员会发布了关于开展农业爱国增产竞赛运动的指示，明确指出：竞赛的发动应以劳动模范、互助组、农业生产合作社和国营农场为骨干，吸收广大群众参加，达到普遍提高单位面积产量的目的；运动的开展必须根据层层发动、按级负责、细致组织、具体指导、普遍开展的原则进行。四月九日，向华东区联名挑战并向李顺达农林畜牧生产合作社、双桥实习农场等应战的八十三个互助组、十二个农业生产合作社、十三个国营农场和八个创造新纪录者发表了挑战书和增产计划，全区增产竞赛逐步全面展开。截至六月上旬为止，各省（区）市向全华东区联名应战的计九百零四个互助组和农业生产合作社，四十六个单干户，一百二十九个国营农场，加上个别应战的组、社，已经完成了千组应战竞赛计划。全区卷入连环竞赛的，据不完全统计，已有十五万多个互助组和农业生产合作社，三百四十多个国营农场，两万六千四百多个单干户。
    竞赛开展后，各地不断地充实了竞赛的新内容：苏北发起“万组千村”运动；皖南、皖北发动“千组挑战，万组应战”运动；福建部分地区提出“千组百村挑战竞赛”；苏南、浙江、福建等地发起了水稻“千斤竞赛”，福建闽侯一区参加“千斤竞赛”的就有四千六百一十二户；苏南常熟县凤凰等乡提出“村村竞赛，组组竞赛，户户竞赛，人人竞赛”的口号；有些地区，结合农忙季节，机动组织深耕、积肥、插秧、治螟、治水、养蚕、造林等竞赛；有的劳动模范提出在什么季节竞赛什么。例如，在插秧中，比插得快、插得好多种形式的竞赛，丰富了运动的内容。目前竞赛运动还在继续不断地巩固和发展中。
    竞赛提高了农民组织起来提高单位面积产量的积极性
    竞赛有力地推动了爱国增产运动。正确地开展竞赛的地区，生产工作都呈现了一种新的气象，农民群众的生产积极性和爱国热情空前高涨。
    一、各地通过竞赛运动，宣传了组织起来的优越性，启发了广大群众组织起来的热情，推动了互助合作运动的发展。以前嫌麻烦不愿意参加互助组织的，现在要求参加了。人们都以参加互助组为光荣了。福建闽侯全县在三月中旬只有七百四十三个常年互助组，到四月底已发展到一千八百十一个常年互助组，计增加了百分之一百四十四。其他地区的互助组织，也同样地在飞速发展。
    二、通过竞赛运动，初步地打破了农民的保守思想。许多农民热心学习先进经验，要求技术指导。今春苏南等水稻区的农民，派出七百多个代表，前往陈永康互助组参观。他们实地参观以后，认为陈永康的“生活”作得确实有道理；明显的事实，初步克服了他们的“生产到顶”的思想。中央农业部发表了奖励丰产模范的命令，鼓舞了群众的生产热情，打破了“怕负担”“怕露富”的思想，有不少丰产能手后悔去年不该少报产量。很多的互助组和农民组织了农业技术研究小组，并划出小块土地，学习先进经验进行试验。
    三、竞赛运动鼓舞了广大群众的生产热情，有力地推动了今年的春耕工作，使春耕春种顺利地提前完成。今年各地农民在耕作水平方面也有显著提高。全区普遍地实行了深耕细耙，锄草遍数较往年大为增加，施肥量一般超过去年。防旱防涝工作也有很大成绩。皖南、浙江、南京等地许多互助组的生产计划都提出了“两月不下雨不受旱”的保证。群众生产热情的高涨是空前的。就是没有参加竞赛的农民，也暗地里用劲，想要超过参加竞赛的组户。
    在竞赛运动中，各地有领导地开展了群众性的检查。浙江新登县创造了群众性检查的经验以后，各地都实行了这个办法。这对竞赛计划的完成，起了很大的推动作用。例如，福州市郊前屿村成立了检查评比委员会，采取会议总结和田间检查相结合的方法，开展群众性的大检查。全村在检查评比后，又增施了三百八十二担人粪、三百七十九斤骨粉、六百八十一斤肥田粉、四十五担草木灰，保证了全村丰产计划的实现。
    必须克服形式主义和“有点无面”的现象
    在发动竞赛的过程中，许多干部和广大群众受到了教育，认识了发动竞赛是“吸引广大农民参加国家建设的最重要的领导方法之一，也是我国劳动人民最有意义的生活方式”。但是，因为经验不足，而且布置得比较仓促，所以在竞赛运动中还存在着一些缺点，必须加以克服。
    一、开始制订增产计划时，有包办代替的现象。如苏北泗阳县同心村，每户都有计划，但都是由干部订好，贴在每户门上的，群众还不知道它的内容是什么。安徽当涂二区花园村二百六十户的增产计划，是由村财粮员统一规定后发到各户的。福建闽侯溪乡乡政府出布告叫全乡群众“一体参加爱国增产竞赛，不得有违”。有的计划不注意改进技术和学习丰产经验，偏重于增加劳动强度，有些农民因过于疲劳而病了。
    二、计划不切实际。苏南南汇县有些参加苏南应战的互助组，因为报的产量太高，部分组员要求退组。如李云卿互助组就有八户组员要求退组。苏北邢玉珍互助组去年丰产田每亩产棉花三百五十斤，今年计划提高到一千一百斤，但缺乏保证增产的具体措施。有的甚至无中生有，空订计划。如福州市郊有个农民并没有水田，他在计划上也写上了一条“做合式秧田”。
    有的互助组用降低去年产量的办法，提高增产成数。例如，浙江新登县松堰乡农民邵阿传的一亩田去年实产八百斤，今年只报四百斤，而空喊增产三成。也有由于怕增加负担而降低产量参加竞赛的，这种情形在个别地区曾相当普遍，经教育检查后业已纠正。
    三、有的农民只在口头上参加竞赛，而没有订出计划。如福建沙县三区坑坪村提出增产二成，向高砂村挑战，但大家还不知道怎么办，只是空喊竞赛，并无实际行动。
    四、竞赛的发展不平衡，爱国主义教育和生产方向教育尚不够深入。华东全区共有一百四十多万个互助组，参加竞赛的才只有十几万个。有些地方的竞赛运动还只停留在少数基点村、互助组或少数劳动模范和积极分子的身上，没有贯彻到群众中去。山东淄川崮山村只有三个村干部和四个人民代表参加了竞赛，形成了孤军作战。浙江海盐县群众要求组织起来开展竞赛运动，干部却不去领导。有些老区合作互助组织很有基础，群众扩大生产的要求也很迫切，但领导干部却不去发动竞赛，因此那里生产很不活跃。
    加强领导，把运动提高一步
    为了使竞赛运动贯彻全年，作到有始有终，保证增产计划圆满完成，我们拟采取下列步骤，巩固成绩，纠正缺点：
    一、竞赛已经发动起来的地区，要加强领导，普遍进行爱国主义教育，使运动继续深入提高。运动尚未开展或开展迟缓的地区，要结合当前生产工作，有步骤地发动群众，防止和克服运动中的缺乏领导的现象。各地都要总结发动竞赛的情况，取得领导经验；并通过检查，及时修订计划，表扬奖励竞赛中涌现的模范，普遍建立群众性的检查制度和组织，推动运动健康地发展。
    二、华东已建立了农业增产评奖委员会的组织，要在小麦收获之后，及时评奖。这个工作对于推动今后竞赛运动有重要意义。
    三、夏收之后，除进行评奖工作外，各地应以区为单位，由县派人指导，普遍召开参加竞赛的互助组代表会议，介绍模范，发扬积极因素，纠正各种缺点，使竞赛提高一步，并推动互助组的提高和巩固。
