### 学习的困难一个个在我们面前倒下去了
谢鸿
1952-07-06
第3版()
专栏：

    学习的困难一个个在我们面前倒下去了
    谢鸿
    编者按：为了适应新中国建设的需要，大批部队和机关干部被调到高等学校学习。本文所报道的是一批部队干部在南开大学干部补习班学习的情况。它告诉我们他们碰到什么困难，以及他们怎样在紧张、愉快、互助互爱的学习环境中，用战斗精神克服着这些困难。
    四月底，我们遵照上级调我们去学习技术的命令，打起背包，在欢送的掌声中离开了部队。来自不同地区、不同岗位的三百个同志聚集在一起了。有的来自首都北京，有的来自南京，有的却来自塞外的张家口，但都来自人民解放军。在没有来校前，我们都在部队中担任着军事、政治、行政、教育等工作，现在，为了祖国的建设事业，我们放下了正在进行的工作，将“学习”的担子挑了起来。
    到南开大学的第一天，老同学都集合在马路旁，此起彼伏地高呼着“向革命干部致敬”、“欢迎新伙伴”、“学习革命干部的优良品质”等口号；“团结就是力量”的歌声是多么响亮！他们早在三天前就腾出许多房子给我们住，在寝室中满贴着欢迎的标语。我们没有脸盆，就有很多崭新的脸盆从老同学的手中硬塞给我们；我们没有水壶，不少同学就抢着把热水瓶借给我们。有的同志因为初来对一切都陌生，甚至连厕所饭厅也找不到，但是马上就有老同学将你带去。这些日子，我们所见到的都是一张张热情真挚的脸，我们所握到的都是丰满火热的手。这使我们深深地体会到党的伟大，革命大家庭的温暖。
    来校后，同志们继续保持着勤劳勇敢，艰苦朴素的革命传统，休息一天后，便进行环境清洁卫生的工作。我们不但将宿舍前面的乱砖清除了，而且还砌了一条整齐的砖道和小石桥，污水沟也被我们打扫干净了。室内的被子都是摺得方方的，鞋子、毛巾、漱口杯都排列得很整齐。我们也保持着早晨起来跑步的习惯。请销假制度、会议汇报制度都很快地建立了。行政方面成立了临时区队协助进行各种工作；青年团总支、分支也同时成立起来；行政生活、组织生活都初步地步入了正轨。本来老同学是没有早晨起来跑步的习惯的，现在大部分同学都自动地组织起来跑步了。同时，我们也从老同学那里学习到许多东西。过去由于工作环境的关系，许多同志不大爱好活动，生活上表现得极为沉默，因此跳集体舞的时候，年龄大一点的同志就觉得是一个负担。但是今天，在学生会的号召和老同学的影响下，同志们都认识到活跃的生活确能恢复人们的精力，一些不爱活动的同志也开始活跃起来，和大家拉着手一起跳集体舞了。
    经过一个多星期的准备，正式开课了。学校根据大家的文化程度编成六个班。同志们都以极大的热情和饱满的精神投入学习热潮。但因为在部队中过了几年生活，数理化的知识大部分都忘了，大家在学习上遇到了一些困难。有的同学上课能听懂，但下课后抓不住重点，复习起来没有头绪，拿起习题不知从何下手；有的同学不会支配时间，东看看西翻翻，二个小时的自修课一下就过去了。但是，我们没有被困难吓倒，同志们一致表示要发扬人民解放军“无坚不攻、攻无不克”的精神。要在学习战线上打个大胜仗。事实证明，我们的决心不是空的，学习的困难一个个在我们面前倒下去了。如陈学民同志，他原来只有高小程度，三角代数根本没学过，连英文字母也不很熟识。开始学习时，他感到很困难，听了一课就得化三小时复习；有时他只能听懂五分之一。但是任何困难是吓不住一个共产党员的，在组织方面和同志们的鼓励、帮助下，他首先树立了坚强的学习信心，他将十多个三角和物理公式抄贴在床顶下，每天上床睡觉或醒来时就面对它念几遍。现在他已开始赶上了大家。其他同志的学习情绪也是很高涨的，有很多人早上醒来时就躺在床上看书做题；有的同志在午睡时也在想习题。晚上，如果你去查一查铺，一定会发现有人在说梦话：“X＋Y”……吃饭站队前，有的在操场上辩论着问题，有的蹲在地上用筷子画起图来了。时间对于我们是特别宝贵的，星期六晚上、星期天许多同志在寝室里埋头学习着。我们也组织了互助组，这给了程度较差的同志以很大的帮助。互助组除了在业务上给以具体帮助某些同学外，在生活上也给以照顾，如帮助洗衣服、让他们少出公差和勤务。随着互助组的建立，我们还定出一些学习制度，如小组每天抽五分钟开“学习碰头会”，由大家将当天没有搞懂的问题和对教学的意见提出来，这样既能及时地反映意见，发现问题，又便于组织互助、充实辅导内容。
    我们的师生关系也是很融洽的。在我们没有到校以前，教师们就已组成了教学组及辅导组，许多兼课很多的教师都纷纷报名参加，希望把我们教好。例如江安才教师，他不但在课堂上耐心认真地教课，而且在课余为同学解决难题；刘长凯教师，授课时总是反复、耐心地用通俗的例子来解释。
    困难在我们前进的道路上还是重重地障碍着，但我们相信，只要在学校党组织和教师们的领导和教育下，努力学习，困难是完全可以克服的。
