### “与君邻并共烟霞”——访越纪行之一
人民日报代表团
1993-10-26
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　“与君邻并共烟霞”
    ——访越纪行之一
    人民日报代表团
    金秋时节，我们应越共中央机关报《人民报》的邀请，于９月底对越南进行了为期一周的友好访问。所见、所闻、所感良多，但令人久久不能忘却的还是两国同行和两国人民之间的友情。“与君邻并共烟霞，乘兴时时过我家。”一位刚学三个月汉语的越南朋友背给我们听的秦观的这两句诗，生动地道出了两个山连山、水连水的邻国人民之间的这种深厚情谊。
    两位报人
    人民日报代表团是９月２０日抵达河内的。当晚，《人民报》副总编辑黎平同志在为代表团举行的晚宴上动情地说：“我们早就盼望你们来，你们终于来了，非常欢迎你们。”
    黎平同志是越中友协成员，一位老报人，抗法战争时期就开始办报，眼下头发虽已灰白，背也稍稍有些驼了，但他精神矍铄，瘦削的脸上总是漾着微笑。我们在越南的一周里，无论是在首都河内还是在胡志明市、头顿市，这位老总一直陪着我们参观、采访，十分辛苦。《人民报》总编辑友寿同志不无风趣地对我们说：“一般的代表团来，我们是不派副总编辑去陪的，但你们是特殊的代表团，要高规格接待。”
    友寿同志是在我们抵达的第二天上午会晤了代表团的。当我们从下榻的国防部宾馆乘车抵达《人民报》社时，友寿同志早已等候在报社院内的一棵大榕树下，与我们一一握手后，他便邀我们一起在榕树下合影留念，说当年吴冷西同志访越时就是在这棵榕树下与他们一起放的鞭炮，在这里合影有纪念意义。
    会晤中友寿同志告诉我们，他１９６６年到过中国。他说，他一直很关心中国的情况，并从《人民日报》上得知，这几年中国的发展很快。他说，他很想去中国亲眼看一看，看看中国的经济建设，看看中国的乡镇企业。他在中午宴请我们时又笑着说，他非常喜欢吃中国的饺子。说有一年他去印度采访，跑了几家餐馆找饺子吃，可店主听不懂他的话，却给他端出一碗面条。客厅里顿时飘过一阵欢快的笑声。
    两家企业
    按照主人的安排，我们在河内参观了两家在发展史上与中国有联系的企业：东春纺织厂和河北氮肥厂。
    东春纺织厂的总经理告诉我们，该厂是１９５８年在中国同志的帮助下建成的，当时只有４００来人，产品只在国内销售。经过３５年的努力，现在全厂有职工２５００人。最近５年，厂里花了５００多万美元从德国和日本引进设备。设备改进了，产量也提高了１０多倍。现在，这个厂的产品占越南纺织品出口量的７０％左右，成为越南纺织品的支柱产业。谈到工厂的今天，总经理不无感慨地说：“我们非常感谢中国同志的帮助，要不是中国同志当初的努力，东春纺织厂就不会有这么好的基础。”
    第二天，我们参观了河北氮肥厂。这是越南目前唯一的一家氮肥厂。毕业于河内百科大学的总经理陈文顺同志见我们去参观、采访，十分高兴，告诉我们，这个厂的设备大多是从中国引进的。参观中我们看到，这些设备虽已陈旧，但由于他们的精心保养，目前仍在正常运转。陈文顺打趣地对我们说：“我们厂也实行‘两条腿’走路的方针：靠老厂又引进先进设备。”谈到与中国的合作，他说，他不久前到过上海和山东。我们问他，与中国的合作是否顺利？他爽快地回答说，很顺利。他希望在互利互惠的基础上继续发展这种合作。
    参观第五郡
    到越南的第四天，一大早我们就乘飞机前往胡志明市，按照主人的安排，我们当天下午参观了第五郡（相当于我国城市的区）。据郡党委副书记黎春海同志介绍，第五郡位于老城的中心，面积４．１４平方公里，是胡志明市主要的工商业中心，产值在全市１８个郡县中名列第三。该郡的最大特点是华人居住集中，全郡２３万人口中，华人占８．７万。他们一般从事服务业和手工业。在越南朋友的陪同下，我们参观了福成塑料制品有限公司，这是家生产各种用塑料代替木料制品的私人企业。经理周福先生祖籍福建。据他介绍，这家工厂成立于１９９０年，现有５０名工人，月工资是５０美元左右，比河内工人的工资高１０美元。产品的７０％内销，３０％销往香港、美国和日本。看得出来，周先生的生意很红火。
    从周先生家里出来，我们乘车来到装有“卡拉ＯＫ”的名为“巴黎”的粤菜馆。餐馆的主人是潮州人。第五郡委要在这里设宴招待代表团一行。时值餐馆开业三周年，门口张灯结彩，室内一片辉煌，从餐具到室内装饰，都充满了中国传统文化的色彩。席间，我们邀请黎平副总编辑唱支歌。黎平同志接过话筒，深思片刻后缓缓说：“我不会唱‘卡拉ＯＫ’，清唱一首《归来》吧。”他喝了口茶，便以他那深沉的男低音唱开了：
    …………
    记得曾经分手的时刻，
    我们无不依依惜别，
    多少年渴望老友归来，
    共度那美好的岁月。
    …………
    这深情的歌声久久在我们的心头回响。
