### 发展多种经营：优化农村经济结构的突破口
张惠来
1993-10-22
第5版(理论)
专栏：加快建立社会主义市场经济体制征文

　　发展多种经营：优化农村经济结构的突破口
    张惠来
    优化农村经济结构，是加快建立社会主义市场经济体制、加速发展农村经济的迫切要求。近几年，一些欠发达地区农村经济之所以出现新的徘徊，一个重要原因是，产业结构不合理，传统的粮棉油型的农业结构没有多大改变，林牧副渔多种经营所占比重较小。这种单一的农业结构，不仅削弱了农业自身发展的活力，而且制约了整个农村经济的发展。因此，把大力发展多种经营作为调整优化农村经济结构的突破口，是符合实际的。
    （一）发展多种经营是优化农业内部结构，启动农业自身活力的关键所在。欠发达地区由于长期以来受计划经济、小农经济的束缚较重，干部群众常常认为搞农业就是抓粮棉油，对结构调整顾虑较多，放不开手脚，林牧副渔等多种经营长期摆不上位置。近几年由于价格、成本的变化，尽管粮棉油生产有了很大增长，但农民的收入增长相对减缓，甚至徘徊下降。实践一再证明，搞单一的种植业，光靠粮棉油生产，路子会越走越窄，不仅农民收入难以有大的提高，而且粮棉油生产也会逐渐萎缩。打破农业徘徊，启动发展活力，关键是要按照价值规律抓好结构调整，在毫不放松粮棉油生产的同时，把大力发展多种经营摆在突出位置。多种经营作为传统农业的拓展和延伸，具有投资少、周期短、效益高、参与广的特点，在欠发达地区可以利用的资源、可供开发的领域、能够开辟的门路非常多，潜力巨大，前景广阔。多种经营的大发展，必然带来农业的深刻变化，促进农业内部的良性循环，使农业走上高产、优质、高效之路。
    （二）发展多种经营是优化农村经济结构，推动二、三产业发展的重要途径。欠发达地区经济发展的最大差距是乡镇企业和二、三产业。这些地区的乡镇企业基础较差、规模较小，二、三产业在整个经济中是两条“短腿”。这里的制约因素较多，突出的是缺乏投入能力。积极扩大对内对外开放，争取外界投资，无疑是解决问题的重要方面，但根本的是要走自我积累、自我发展的路子。在这方面，靠传统的种植业无异于杯水车薪，靠现有的企业积累也十分有限，而大力发展多种经营则是解决这一问题的有效途径。通过发展多种经营可以为乡镇企业的发展积累资金，提供原料，拓展门路，锻炼人才，而且这样成长起来的企业，往往基础更牢，生命力更强，更有利于发挥当地优势。从一些经济发达地区的情况看，也大都经历了抓多种经营促乡镇企业、二三产业发展的过程。在经济基础薄弱的地方，从多种经营抓起，对推动整个农村经济的发展更有特殊重要的作用。
    （三）发展多种经营，是把农业、农民引向市场的有效手段。加快农村经济体制改革，发展农村市场经济，根本问题在于把农民引向市场。目前广大农民群众对市场经济还比较陌生，程度不同地存在着不知、不会、不敢、不适应的问题。多种经营是以市场为依托的商品生产，是靠市场的拉力发展起来的。它的进一步发展，必然要与市场结合得更加紧密。农民群众通过大搞多种经营，可以从根本上冲破旧的体制和小农经济的思想束缚，增强市场观念，提高适应和驾驭市场的本领。建立社会主义市场经济体制目标的确立，为多种经营的发展提出了新的要求，需要突破以往的传统做法，寻求新思路，采取新办法，把多种经营纳入市场经济的轨道，真正按专业化、系列化、产业化的要求予以发展。
    以基地建设为重点，扩大规模经营。扩大多种经营的生产经营规模，既是调整优化结构的迫切需要，也是市场经济的本质要求。从一定意义上讲，市场经济就是规模经济，没有一定的规模就不会有好的效益。经过多年的发展，各地的多种经营生产大都形成了自己的优势产业和产品，但规模较小，市场占有率很低。正如群众所说，“多不愁卖，少不愁卖，不成规模最难卖。”因此，应围绕本地具有开发潜力的重点产品、名优新特产品，千方百计把规模搞大，以获得规模效益。扩大生产经营规模，要在发动千家万户的同时，着力抓好基地建设，变自发生产为有组织生产，变分散经营为集中连片经营，推动产品上批量、经营上规模。在立足实际发展各种种植、养殖、加工基地的同时，积极兴办各类专业经济小区，广泛开展一村一品、一乡一业活动，逐步形成区域优势、规模优势和商品优势。
    以“龙头”企业为依托，发展种养加销一体化。实行种养加销一体化，有利于社会化服务和产销衔接、加工增值，有利于实现多种经营的专业化生产和规模经营。发展一体化，关键是抓好“龙头”企业建设。“龙头”内联千家万户，外联国内外市场，通过与农民签订产销合同和提供配套服务，结成利益共同体，形成生产、加工、销售一体化经营。实践证明，这是推动多种经营和整个农村经济发展的有效形式，是实现小生产与大市场接轨的最佳结合点。龙头企业办得越多，实力越强，与农民联接得越紧密，也就越有利于多种经营发展。
    以科技为“靠山”，提高多种经营的集约化水平。市场经济条件下的多种经营是以产品进入市场、实现其价值为目的的。要赢得市场，占领市场，获得好的效益，必须走科技兴“多”、集约经营的路子，努力提高产品的质量和档次。应通过科学技术的推广、普及和应用，改造传统生产。
    以改革为动力，建立多种经营生产的新机制。要使多种经营有一个突破性的发展，最根本的是发挥市场机制在农村资源配置中的作用，促进生产要素的优化组合，建立起充满生机和活力的新机制。要大胆改革旧的管理体制和运行机制，进一步放开种植计划，放开经营范围，鼓励农民发展多种经营，能干什么干什么，什么效益好干什么，真正按照市场需求、价值规律引导农民发展生产。进一步改革农村的产权制度，明晰产权关系，通过承包、租赁、拍卖等多种形式，鼓励农民搞好荒地、荒滩、水面等资源开发，坚持谁投资谁开发谁受益，有继承权、转让权，长期不变。对大的开发项目通过实行股份合作制的形式，鼓励乡村与农户、农户与农户、企业与农户、本地与外地等联合搞开发。同时，进一步抓好农村流通体制和金融体制的改革，为多种经营和整个农村经济发展提供有效保证。
