### 靠高效农业致富的亿元镇
牟文民　李明铎　林志生
1993-10-11
第2版(经济)
专栏：走高产优质高效之路

　　靠高效农业致富的亿元镇
    牟文民　李明铎　林志生
    寨里是烟台市唯一靠高效农业致富的亿元镇。去年这个镇实现工农业产值１．５亿元，全镇８０００户，年纯收入超万元的有６５００户。
    农业必须走向市场
    寨里镇２．５万亩粮田平展展。前几年，这里粮食亩产９２２公斤。可是，高产并不意味着高效，多年来这里的农民有粮吃、缺钱花，农业高产高效是农民的迫切要求。
    大凡一项新产业的兴起，都与几位头脑灵活、敢试敢冒的能人分不开。东尹家村李振海是寨里镇育苗发起人之一，这位上山干活也带着收音机、炕头上挂了十几份报纸的５４岁老汉，在生产队时担任过果树技术员，懂得当年播种、当年嫁接、当年出圃的“三当育苗”技术。１９８８年，他在离村远的山洼里培育了１．２亩苹果苗，秋后不少客户从百里千里之外赶来买果苗，苗木出手收入２．４万元。乡亲们涌进他家问：“明年育苗还能挣钱吗？”“能，肯定能挣钱，全国不少地方正在发展果园。”第二年，１０户农民育苗１５亩，第三年１１０户农民育苗１６０亩，到１９９１年全村２１０户都动手，３５０亩水浇地全部育苗，当年全村苗木收入５００多万元。全镇也发展到１２００亩，收入３５００万元。
    效益促成农民的市场观念，驱动农民的生产选择。还是那块地，过去亩收入二三百元，现在收入三四万元，人们能不眼热吗？一户带一村，一村带全镇，１９９１年秋，寨里镇出现了大规模调整产业结构的自发行动。种植计划落实不了，村支书纷纷到镇里告急。镇党委书记蒋延运扳着指头一计算：“全镇已种上８０００亩麦子，足够口粮和定购任务。在这个前提下，尊重农民的意愿，什么赚钱种什么，农业走向市场是历史的选择，不可抗拒。”这一决策使全镇种下８５００亩苹果苗。
    沟通小生产与大市场
    小苗一天天长高，农民的心情却一天天阴沉了，突然培育这么多果苗能卖出去吗？
    去年４月２６日，镇领导们来到潘家村，查看了苗圃之后，就坐在地头开会研究果苗销售问题。会议作出了两项决定：一是５月开展“发一封信，打一份广告，出一趟差，联系一个客户”的横向联系月活动。二是强化新闻广告宣传，扩大寨里知名度。接着，镇干部、村干部全部出动，２００多名往年苗木经营者和与外地有联系的农民也动起来了，他们奔向全国适宜栽果的１５个省市，寻找客户，宣传推销果苗，一个月时间，共与客户签订合同协议销售苹果苗８０００万株。同时，由镇财政出资１６万元，苗木广告在中央电视台、经济日报、大众日报、烟台日报上屡屡出现，形成了强大的宣传攻势，使很多人闻知寨里镇是全国最大的苗木基地，这里出产大量的红富士、新乔纳金、新红星等十几种优质苹果苗木。广泛的宣传和联络，使小生产拥有了大市场。刚入秋，成千上万客户蜂拥至寨里镇。两个多月时间，全乡１．５亿株果苗销售一空。
    今年４月２８日，３１位苗木销售功臣被请到镇政府会议室，成立农民经纪人协会。他们聘请律师、教授上课，系统地学习了有关法律知识和业务知识，编印了信息快报，随时将从外地搜集来的信息传递给农民，并举办了苗木市场信息发布会，让农民清楚嫁接什么苗木适应未来市场需求。经纪人协会成立以来，会员持证外出联络客户６０人次，签定合同销售苗木８０００万株；搜集并向农民传递信息２２条，引进新品种接芽１５０万个。这个镇今年培育的１．２万亩苹果苗普遍采用覆膜技术，绝大多数小苗嫁接上美国五代红星、北海道９号、红王将、新世界等优质品种，并由剥芽嫁接改为带木质嫁接，成活率提高了５％。
    举一反三的效益
    寨里镇近两年培育果苗发了大财，但效益不仅仅是果苗收入。二三百名经纪人外出闯世界，不仅推销出本镇果苗，也“采购”进外地致富信息和新鲜观念。５００多户农民跳出依靠果苗创收的单一生产结构，开始种植党参、黄芪等药材，他们要牢牢抓住驾驭市场的主动权。４０００户农民也像城里人雇保姆一样雇来“打工妹”，帮助嫁接管理果苗，有的常年，有的季节性，农忙时全乡农民雇佣豫、冀、皖等地“打工妹”７０００多人。
    大量果苗的输出和几千名“打工妹”的涌进，带动了运输业和第三产业的发展。全镇拥有机动车辆４００部，１８个汽车运输专业户年收入都在３万元以上。镇农贸市场去年增加摊位３０００多个，贸易额由上年的１５００万元增加到２４００万元。
