### 乔石在江西考察时强调抓住难得历史机遇踏踏实实深化改革
练炼　吴华国
1993-10-21
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在江西考察时强调
    抓住难得历史机遇踏踏实实深化改革
    新华社南昌十月二十日电（《江西日报》记者练炼、新华社记者吴华国）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石近日在江西考察时强调，抓住机遇的关键，是踏踏实实地深化改革。只要坚持贯彻邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和十四大精神，从本地实际出发，一步一个脚印地奋斗下去，江西是很有前途、很有希望的。
    十月十四日至十月二十日，乔石在省委书记毛致用，省委常委、常务副省长舒圣佑等陪同下在江西考察工作。乔石集中考察了“昌九工业走廊”及其附近的农业开发项目。一路上，他参观工厂，看望职工，察看农田，走访农户，并兴致勃勃地参观了南昌的市政建设。考察期间，乔石听取了省委、省政府的工作汇报，同省人大的负责同志座谈了工作。乔石充分肯定了江西所取得的成绩。他说，江西的工作是扎实的，经济增长是比较快的，发展是健康的。
    乔石指出，当前的国际形势，总的来说，对我们加快社会主义现代化建设和改革开放是有利的；国内经济和其他各项事业的发展势头是相当好的。我们一定要抓住难得的历史机遇。抓住机遇，需要真抓实干，从各方面加强努力，而关键是要踏踏实实地深化改革，扩大开放。
    乔石说，我们采取加强和改善宏观调控的措施，是为了防止和避免经济出现大的波折，从而为进一步加快改革开放和经济发展打下好的基础，创造好的条件。现在，这些措施在实践中已取得初步成效。我们要在这个基础上，在继续加强和改善宏观调控的同时，积极探讨如何进一步深化改革，使改革上一个新的台阶。要在诸如转化国有大中型企业的经营机制，推进金融、财税、投资体制的改革等方面狠下功夫，切实解决发展社会主义市场经济过程中一些迫切需要解决的深层次的问题。
    乔石非常关心农业和农村工作。他强调，一定要进一步加强对农业在整个国民经济中的基础地位的认识，农业必须有一个长期的稳定的发展。十一届三中全会以来，党在农业方面实行的一系列基本政策，必须长期稳定不变，并在实践中加以发展和完善。要按照《农业法》和最近召开的中央农村工作会议的精神，认真改进和加强对农村工作的领导。乔石十分赞成江西积极开发丘陵、大力发展种植业和养殖业的做法。他说，就是要在抓好粮食生产的同时，发展多种经营，把山山水水都充分利用起来，创造更多的财富。乔石指出，对农村的剩余劳动力，要作为一种极重要的资源来对待，从各方面想办法充分加以开发和运用，包括发展乡镇企业和第三产业，组织修建公路，进行农田水利基本建设等。乔石说，要在不断改善人民生活的同时，把群众的积极性更多地引导到发展生产和扩大经营上去。乔石强调，要随着乡镇企业的发展，有步骤地建设小城镇，使小城镇成为周围地区经济、文化和各项事业的中心，起到带动发展的作用。
    关于社会主义民主和法制建设，乔石说，我们的目标是，经过长期不懈的努力，建设现代化的、民主和法制健全的国家。要建立适应社会主义市场经济发展的法律体系，立法的任务很重，全国人大和地方人大都要抓紧。地方立法，胆子要大一点儿，有些方面可以先行一步，开始也许难免粗一点儿，可以通过实践逐步加以完善。地方立法，结合本地的实际情况和特点来制定，要在宪法和全国性法律的基础上，基本的出发点应当是全国人民的根本利益和长远利益。各级人大要充分发扬民主，切实保障人民代表积极行使宪法赋予的权利。人大也要探讨如何更好地依法开展监督工作。我们要探索发展适合中国情况的社会主义民主。
    乔石希望江西的同志继续开拓进取，扎实工作，始终坚持两个文明一起抓的方针，使经济建设和其他各项事业都得到更大的发展。
