### 未雨绸缪——忆粟裕同志在高邮、邵伯和陇海路之战
吕韧敏
1993-10-10
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　未雨绸缪
    ——忆粟裕同志在高邮、邵伯和陇海路之战
    吕韧敏
    日本战败宣布投降后，由于日军拒绝我新四军受降而引起的高邮、邵伯和陇海路之战，是在国内外极其复杂的政治背景下进行的。粟裕同志不失时机地作出该战役的正确决策，并不失时机地力促这一具有战略意义的决策得以实施，仅是他“一年三百六十日，都是横戈马上行”的戎马生涯中一个不算太小的小插曲；也是他处于一个战区统帅的局部，却能透过浓烈的硝烟和密布的云雾而高瞻远瞩，将全国（乃至全球）的战略态势尽收眼底，时时事事全局在胸，处处显现雄才大略，运筹指挥了“一个又一个空前再空前的光辉战例”的又一例。本文据实记述，目的在于补遗。
    １９４５年１１月下旬，由苏浙军区从江南北撤的部队和原苏中、淮北军区部队编成的华中野战军（下辖６、７、８、９四个纵队，纵队辖４至５个团）刚刚整编就绪。华中野战军司令员粟裕经过深思熟虑，于１２月３日向中共华中分局、新四军军部、中共华东局和中央军委建议：集中华中野战军主力第６、７、８纵队，组织进行高（邮）邵（伯）战役聚歼该地拒降之敌，以除后患，改善我战场条件，并利于未来作战。同时建议：在高（邮）邵（伯）战役后，随即会同山东野战军举行陇海路战役，夺取陇海路东段，以使华中和山东两大战略区连成一片，扩大我军回旋余地，便于山东、华中两个野战军的协同作战。
    粟的建议很快获准，部队投入战前准备。但情况突然有变：华中我军主力奉命悉数北调，以配合山东野战军在津浦路开展战斗。当我第６、７、８纵队按时到达指定位置与第９纵队会合，在宿迁一带集结待命时，突然情况又变：中央电令我军暂时不要在敌之主要交通要道采取军事行动，以免我政治上被动。因为：为实现国共两党签订的《双十协定》而继续商谈的几个具体协议，有可能于近期签字生效。
    粟总反复研读电文后，再次提出建议：既然暂停津浦线作战，正可趁我主力集结之机，举行高（邮）邵（伯）战役。理由是：此役作战区域非敌之交通要道，而是我解放区腹地；日伪军拒不缴械投降，我军攻城歼敌，师有有名，名正言顺。这个建议又很快获准，但军部仍留６纵队于淮海地区，以待机协同山东野战军在津浦线作战。按照此令，华中野战军司令部即率７、８两个纵队迅速南返，再次投入战前准备。
    １９４５年１２月１５日，夺取高（邮）邵（伯）的作战准备一切就绪，战役就要全线发起了，情况再次突变：军部电令７、８两个纵队火速北上，即返津浦路方向。
    弓已在手，箭已上弦，歇弓撤弦，谈何容易！何况国民党第２５军先头部队１０８师已到达扬州及江都（仙女庙）一线，待其全军到达后，即可在日伪军掩护下窜入高邮，且必有进攻两淮之图。粟裕同志手捧电令心急如焚。他深知，当务之急，乃在火速实施高、邵和陇海路之战的决策。这一仗势在必打，迟早要打，迟打不如早打。坐失战机，后患无穷；速战而胜，则功在当前，利在长远。想到此，决心定，粟总亲拟复电，洋洋长达千言，据实陈述，详析利弊，情理切切地再次建议先组织高、邵战役。新四军军部收到粟电后，终于收回成命，同意集中第７、８两个纵队先打高邮和邵伯。
    ６纵队待命于淮海地区，以参加山东野战军的作战行动，这就使得华中野战军进行高、邵之战的主力三缺一，我与敌兵力之比失去绝对优势；且守敌日军气焰嚣张，伪军又是惯于挥舞大刀赤膊上阵、不顾死活横冲直撞的西北军旧部。因此在华中最高领导层，有人曾十分关切地向粟提出过此战速胜有否把握的问题，以及可否延缓时日待６纵队归建后再打这一仗的问题。但粟认为，首先大局对我极为有利，守敌已是穷途末路，嚣张气焰不会持久，可先发动政治攻势，晓之以日本天皇的投降诏书，指出其顽固死守之毫无意义。而且我攻打高邮的总兵力，与高邮守敌总兵力是一比一还稍多一点；火力上，我们也略强。为了更有把握攻破该城的层层设防，我军有必要首先拿下邵伯及其以南地区，以控制敌出援的唯一通道——运河大堤，构筑成坚固的打援阵地，予出援之敌以歼灭性打击，始能保障主力有充分时间攻克高邮。据此，战役的第一阶段，粟总命令第８纵司令员陶勇指挥高邮攻坚作战，他则亲自率领精悍的指挥所提前南下，到达邵伯前线，指挥第７纵队以一部尽快拿下邵伯，抢占运河大堤；同时，置重兵于邵伯以南的扬泰线，准备在运动中歼灭扬泰线出援之敌。
    １２月１９日晚，粟裕司令员指挥第７纵队向邵伯之敌发起攻击，一举收复该地。１２月２５日夜，我第８纵队出敌意外地分别从城北、城东、城南三个方向，向高邮城发起了猛烈攻击。战至２６日下午４时，在我强大兵力、火力威胁下，日军驻高邮最高司令官岩奇大佐不得不同意向我军投降。
    为进一步挫败蒋介石进攻我解放区的图谋，粟裕率领第８纵队和野司特务团于１９４６年１月４日从高邮地区出发，日夜兼程北上，９日在宿迁以北地区集结完毕。１０日经中央军委和新四军军部批准举行陇海路战役，攻歼徐州到海州段拒降的日伪军，并占领该段铁路线。
    陇海路之役于１月１１日夜发起。由于我军行动隐蔽突然并速战速决，事出敌之意外，故徐州和新、海、连方向之敌似乎没有反应过来，主力始终未敢出援。激战至１月１３日停战令生效前，西起曹八集、东到白塔埠，全线敌伪据点悉数为我攻克，控制陇海路３００余里，使我华中、山东两大解放区联成一片，两大战略区直接照应，为此后华中、山东我军纵深迂回、南北机动、协同配合举行宿北、鲁南等战役大打歼灭战，创造了极为有利的战场条件。
