### 江主席与纳扎尔巴耶夫总统会谈双方希望发展长期稳定的睦邻友好关系
吴绮敏
1993-10-19
第1版(要闻)
专栏：

　　江主席与纳扎尔巴耶夫总统会谈
    双方希望发展长期稳定的睦邻友好关系
    本报北京１０月１８日讯　记者吴绮敏报道：国家主席江泽民今天下午在人民大会堂与应邀来访的哈萨克斯坦共和国总统努尔苏丹·阿比舍维奇·纳扎尔巴耶夫举行会谈。在亲切友好的气氛中，两国领导人就共同关心的双边和国际问题交换了意见，双方一致认为，发展中哈长期稳定的睦邻友好关系是两国人民的共同愿望，也有利于该地区及世界的和平与稳定。
    江泽民主席首先代表中国政府和人民对纳扎尔巴耶夫总统的来访表示热烈欢迎。他说，阁下这次作为独立的哈萨克斯坦共和国的总统对我国进行访问，必将使两国关系提高到一个新的水平。纳扎尔巴耶夫总统对江泽民主席邀请他访华及受到的盛情款待表示衷心感谢。
    在谈到双边关系时，江主席说：“中哈建交后，两国在各个领域的关系发展顺利，我们对此感到满意并高度评价总统阁下为此做出的贡献。”他强调指出两点：第一，中哈两国要相互尊重，相互信任，相互合作，共同繁荣。发展民族经济是两国所面临的共同任务，发展中哈间长期稳定的睦邻友好关系是两国人民的共同愿望，也有利于该地区乃至世界的和平与稳定。即将签署的两国联合声明就是一个指导我们两国关系进一步发展的重要文件，也是我们今后应当遵循的法律基础。第二，中国完全尊重哈萨克斯坦人民根据本国具体情况选择自己的社会经济发展道路。在国与国的关系中，中国始终坚持反对沙文主义、霸权主义和强权政治。中国在任何时候、任何情况下都不会干涉贵国内政，不会做损害贵国独立与主权的事情，我们对贵国和贵国人民始终怀着善意和友好之情。
    纳扎尔巴耶夫表示，他对两国建交后在各方面所取得的积极成果给予很高评价，这些成就为两国关系未来进一步发展打下了良好的基础。哈萨克斯坦作为一个年轻国家，其发展前景取决于是否能同邻国特别是同中国建立密切友好的关系。中国作为大国，在国际舞台上尤其在亚洲具有举足轻重的地位。他表示完全同意江主席所讲，发展哈中关系既是两国人民的共同愿望，也有利于该地区及世界的和平与稳定。
    在谈到两国经贸关系时，江泽民说，中哈经贸关系是两国关系的一个重要方面，中哈两国在经济、科技领域有很大的互补性。我们十分重视并鼓励我国经贸部门、公司和企业，扩大同贵国各种形式的经贸合作，不断提高合作的质量和水平。
    纳扎尔巴耶夫说：“哈萨克斯坦重视同中国的经贸合作，中国是我国最大的贸易伙伴之一。我们对中国经济改革的经验很有兴趣，特别希望了解中国建立市场经济的经验。”
    会谈中，双方还就国际问题交换了意见。在谈到亚太地区安全问题时，江主席表示赞赏哈萨克斯坦和纳扎尔巴耶夫总统在维护亚洲安全与稳定方面所作的努力。他表示，中国愿意同贵国在建立亚太地区信任和促进亚太地区安全与合作方面进行对话并合作。在这个问题上，中哈双方有不少共同点。“中亚各国都是中国的近邻，我们衷心希望中亚各国政治稳定、经济繁荣、人民安居乐业，各国之间友好相处。”
    纳扎尔巴耶夫表示感谢中国支持哈萨克斯坦提出的建立亚洲安全与合作体系的倡议。他说，世界正走向多极化，任何国家都不应把本国观点强加给别国，干涉别国内政，也不允许鼓励民族分裂。中小国家在联合国应当有自己的声音。
    纳扎尔巴耶夫在会谈结束时邀请江泽民主席在适当的时候访问哈萨克斯坦，江主席愉快地接受了邀请。
    会谈开始前，江泽民主席在人民大会堂东门外广场主持隆重仪式热烈欢迎哈萨克斯坦总统及其一行。国务院副总理兼外长钱其琛，全国人大常委会副委员长陈慕华，中国政府陪同团团长、广播电影电视部部长艾知生，民建中央副主席黄大能等参加了欢迎仪式。
    会谈之后举行了签字仪式，江泽民主席和纳扎尔巴耶夫总统首先签署《关于中华人民共和国和哈萨克斯坦共和国友好关系基础的联合声明》。随后，中哈两国政府的代表分别签署两国政府关于公民公务旅行的协定、航空运输协定和两国文化部１９９３—１９９４年文化合作计划。
    晚上，江泽民主席在人民大会堂设宴款待哈萨克斯坦贵宾。（附图片）
    １０月１８日，国家主席江泽民在北京人民大会堂东门外广场主持仪式，欢迎哈萨克斯坦总统纳扎尔巴耶夫。新华社记者兰红光摄
