### 纤山柔水再吐苍翠——浙江农业综合开发略览
周泓洋
1993-10-23
第2版(经济)
专栏：

　　纤山柔水再吐苍翠
    ——浙江农业综合开发略览
    本报记者周泓洋
    “七山一水二分田”的浙江省，由于人们一度只看重“二分田”，农业总是迈不开大步子。自从１０００万亩内域水面、１亿多亩山地和广阔的海涂被列入综合开发计划后，浙江农业跃入一个新天地。
            围垦海涂粮丰鱼跃
    钱塘江南岸的上虞、绍兴、萧山，江边一道长堤将波涛一分为二，堤外钱江滔滔，堤内稻浪滚滚。
    全省可围面积达４３５万亩的海涂，对人均仅有０．５亩耕地的沿海各县来说，意义重大。当地抓住这一资源优势，大力围海造田，已围垦海涂２１０万亩，在农业综合开发区内新建了１０个建制乡，移民１０万多人，还兴办了３７个国营农场。
    海涂开发一般是先围堵后精垦。绍兴县农垦场原为涨潮时水汪汪，潮落时白茫茫（盐碱）的荒滩，１９９０年被列为国家农业综合开发项目区。当年投资２９１．５万元，筑海坝围出１．２５万亩耕地，曾经是不毛之地的盐碱滩当年即产粮７０万公斤、淡水鱼３０多万公斤，承包户户均收入４５８０多元。继之开发的九一丘，以市场为导向，低地挖塘养鱼、鳖、蟹、鳗，农田种粮、菜，环塘堤坝种树，荒滩很快变为米仓、“银行”。
    记者采访了９位农场承包人，他们或承包２０多亩地种粮、或承包１０亩鱼塘养鱼，年人均产值１．６万元，净收入６０００多元。农民金张金今年种了２８亩水稻和大麦，总产可达１．９万公斤，净收入在１．５万元以上。
    场长孙铁铣兴奋地说：便于耕作的开发区土地，水利配套，抗灾能力强，现在农民争着承包。记者采访上虞围垦区的一位孙姓农民。他挑起大拇指：“农业综合开发一年初见成效，两年大见成效。种开发区的地比我在企业里拿得还多些。”
            改造红壤橙黄桔绿
    衢县综合开发办的朱志泉主任介绍说：红壤，酸、粘、板、瘠，遍布浙西丘陵。由于作物产量上不去，红壤区农民生活一直很紧巴。国家立项的综合开发区里，却已出现了令人欣喜的转机。
    车行一路，满眼赤红。进入衢县开发区，绿却“涌”满了车子。环白西坑水库的十来座小山头，一片红毡铺地，上面傲然站起了行行桔树，大雾也难抑其欲滴的苍翠。机耕路、田间路、喷灌管道网住了这一片绿，点缀网间的是蓄水池、储肥池；网沿是高大的杉木绿篱。桔树上果实累累，把丰收的希望告诉曾一度连茅草都嫌贫弱的６００多亩红壤土。
    这是国家一期立项开发的金衢盆地中低产红壤改造项目区中的一个实验场——衢县农业综合开发实验场。这个场把国家开发资金作为引凤的巢，吸引资金２１２万元，向集体购进６００亩荒山的使用权搞开发。大洲区副区长余耀飞被选调来做场长。老余在县开发办的支持下，选聘１３名农民合同工，负责财务、物资、劳动等的管理；采用定额计酬的办法吸引季节工上山开荒；种桔、管理、收获、运输，每一道工序都先有示范，定下标准后分头完成，再统一按标准验收付酬。这样减少了生产生活投资和农闲时间的费用支出，常年固定工压缩到最低限度，劳动生产率很高。１９９２年，场里仅用了一个月时间，雇用了１００名季节工高质量地完成了５２０亩深埋２米有机肥的任务。
    在这只有一名国家干部的实验场上，有桔树３．５万株，刺梨、脐橙等良种苗圃１００亩，防风林带、道路、管道、山塘、机埠等一一配套；今年预计产桔４０万公斤，加上种苗收入，可纯赢利２５万元。
            未雨绸缪洪水无害
    素有“锅底”之称的杭嘉湖平原，是浙江省的重要商品粮基地，也是太湖流域最低洼的地区。１９９１年夏季，为确保长江下游几个重点城市的安全，上级忍痛命令开太湖几处闸门泄洪，杭嘉湖低洼的千里沃野一片汪洋。而这一地区３６０万亩水田提供了浙江省３５％的粮、５７％的淡水鱼、７５％的蚕茧。
    国家的立项开发，给低洼的水田抬高了防涝丰收的希望。在嘉善县西塘镇项目区７１４４．５亩的水田上，加高圩堤、筑坝、浚河共动用４．３万方土，改建、新建闸、站、桥１７座，部分水田用块石护岸。人们严格按照“高标准、高投入、取得综合效益”的指导思想，把一片低于太湖水位的水田改造成灾年丰收的米仓。
    开发区内，机耕路、地下涵管、用水泥预制板砌就的永久性排水渠、防风林一应俱全。涝灾发生时，田里渗，毛渠淌，支渠接，干渠排，闸、站、管泄。今年８月２２日大雨，水位高达３．９３米，比１９９１年最高水位还高出９厘米，可圩区稻田仅用２４小时就排干了积水。圩区外洪水漫漫，圩区内稻浪款款。
    “去年拿钱修水利，心中还有点不乐意，今年立竿见影。几十元钱却换来了稻谷的丰收，值！”农民周冬林说。
    “同是大水，前年我这种田的却要买粮吃，今年我可以卖几千公斤，有买粮的钱还不如修闸、修堤。”树荫下摇着蒲扇的大娘说：“今年国家要修水利，我也要去抬几筐土！”
    “改造低洼圩田，确保粮食丰收，农民打心眼里感激。农业综合开发，是又一德政工程。”省政府副秘书长钟伯荣如是说。
