### 向伟大的工人阶级致敬！——祝贺中国工会第十二次全国代表大会胜利召开

1993-10-24
第1版(要闻)
专栏：社论

　　向伟大的工人阶级致敬！
    ——祝贺中国工会第十二次全国代表大会胜利召开
    在加快改革开放和现代化建设步伐的形势下，中国工会第十二次全国代表大会今日在北京召开。这是我国工人阶级的大喜事，是全党和全国各族人民的大喜事。值此盛会召开之际，我们向伟大的工人阶级致敬！
    工人阶级无论过去、现在，还是将来，都是社会主义事业的主力军。在改革开放和建设社会主义现代化的新时期，特别是在建立社会主义市场经济体制的过程中，尤其要充分发挥工人阶级主力军的作用。改革作为一场革命，必然要在各个领域进行一系列的变动和调整。这些变动和调整，都是为了解放和发展生产力，增强社会主义国家的综合国力，提高人民群众的生活水平。１５年来，改革开放的丰富理论、生动实践和巨大成果，使我国工人阶级深刻认识到，不改革，社会主义中国就没有出路，中华民族就没有出路，工人阶级也就没有出路。同时，也进一步认识到，在改革开放的中国，社会主义制度不会变，国家的性质不会变，工人阶级是国家的领导阶级不会变，工人阶级是中国共产党的阶级基础不会变，工人阶级的主人翁地位也不会变。对工人阶级主人翁地位和主力军作用，决不能有丝毫的含糊和动摇。
    坚定不移地全心全意依靠工人阶级和广大劳动群众，这是党的根本指导方针。全心全意依靠工人阶级，就是依靠包括产业工人、知识分子和管理干部在内的工人阶级整体。全党同志特别是各级党政领导同志要认识到，工人阶级是祖国的擎天之柱，是社会主义事业的开路先锋。他们是先进生产力和生产关系的代表，是当代中国觉悟程度和组织程度最高、掌握现代科学技术知识最多、力量集中而又强大的阶级。在政治斗争的风雨中，邓小平同志明确指出：“工人阶级靠得住”；在抓机遇，上台阶，加快改革开放和现代化建设的关键时刻，他希望工人阶级当好“带头羊”。这是高度的评价，高度的信任。要通过全党、全社会的努力，使工人阶级的地位和作用在国家政治、经济和社会生活中得到充分体现。在国有企业，还是要讲三句话：“充分发挥党组织的政治核心作用，坚持和完善厂长负责制，全心全意依靠职工群众。”在“三资”企业和私营企业，职工群众也是党和政府的依靠力量，他们的工人阶级主人翁地位也必须得到保证。
    在新的历史时期，工人阶级要为进一步解放和发展生产力作贡献，集中精力把经济建设搞上去。建立社会主义市场经济体制，为职工提供了大显身手的广阔舞台，每一位职工都可以发挥自己的才智，施展自己的抱负。建设有中国特色社会主义前景是美好的，而美好前景的实现，还需要工人阶级带头发扬艰苦奋斗的创业精神。在这种精神鼓舞下，老一辈以自己的热血和汗水铸就丰碑，新一代要继往开来，更加辉煌。目前，在生产、工作第一线的职工中，青年占有相当的比例。他们文化水平较高、思想比较活跃，接受新观念较快，有自己的优势，但也有自己的弱点和不足。青年职工一定要继承和发扬艰苦奋斗的创业精神，争取做“有理想、有道德、有文化、有纪律”的一代新人。对在各条战线埋头苦干、无私奉献的劳动模范、先进工作者，要大张旗鼓地表扬，要十分关心他们的工作和生活，尤其要关心那些长期在艰苦地区、艰苦岗位努力奋斗的职工。榜样的力量是无穷的。我们相信，在新的岁月里，必将涌现出更多王进喜、张秉贵和蒋筑英那样的工人阶级代表人物，为工人阶级争光，为伟大祖国争光。
    中国工会作为中国共产党领导的职工自愿结合的群众组织，是党联系职工群众的桥梁和纽带。工会是一个有坚实群众基础，有很大号召力，有很高威信的群众组织，几十年来，为我国经济和社会的发展，为人民民主政权的巩固，发挥了重大的作用。新的历史时期赋予中国工会以新的使命，加快改革开放和发展社会主义市场经济，使工会的工作更加艰巨，更加复杂，也更有活力，更有意义，更受到党与政府的重视和职工群众的欢迎。工会作为职工的“共产主义学校”，应当大力组织广大职工认真学习邓小平同志建设有中国特色的社会主义理论，学习党的路线、方针和政策，学习社会主义市场经济知识，学习各种建设社会主义的知识和本领。同时，工会作为“职工之家”，要时时刻刻把职工的冷暖挂在心头，为职工说话办事，维护职工的民主权利。思想政治工作是党的优势。工会既要继承优良传统，又要不断创新，努力探索新时期加强和改进思想政治工作的新途径。要给职工办实事，说实话。对该办的事，要尽力去办，快办，办好；对暂时办不到或不该办的事，也要说清道理，使人理解、谅解。对职工群众在企业改革中遇到的劳动、人事和分配等方面的问题，要按照党和国家的政策，积极而又慎重地做好工作，要善于化解矛盾，协调关系，避免矛盾激化。要坚信职工群众是衷心拥护改革、支持改革的。对职工群众投身改革开放和现代化建设的积极性，要引导好、保护好、发挥好。
    建设有中国特色社会主义寄无限希望于工人阶级。全国职工同志们，让我们紧紧团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，充分发挥主力军的作用，为夺取社会主义事业更大胜利努力奋斗！
