### 今日杰里科
刘水明
1993-10-30
第7版(国际副刊)
专栏：世界一角

　　今日杰里科
    刘水明
    随着加沙—杰里科自治协议的实施，杰里科将是最先从以色列占领下获得解放的巴勒斯坦城市。最近，记者慕名走访了杰里科。
    乘车出耶路撒冷城沿东北方向走不久，只见到处都是光秃秃的赭黄色山丘，与特拉维夫到耶路撒冷之间的地段相比较，简直是两个世界：那边草木茂盛，簇生如发；这边沙海连绵，满目荒凉。为什么会这样？据说有两种解释：一是以色列知道这块地盘迟早要还给它的主人，因而不愿多投入人力物力来进行绿化；二是出于战略考虑，这里是以色列“本土”和约旦之间的缓冲地带，一旦爆发战争，所有目标一览无余，形成一道绝好的天然屏障。
    汽车跃下一道陡峭的山坡，放眼远望，前面田野辽阔肥沃，沟渠纵横交错，果林郁郁葱葱……名扬天下的杰里科绿洲到了！
    在杰里科镇的入口处，坐落着一幢简陋的４层小楼，那是市政府的办公地。这座楼与居民的住房连在一起，看上去毫无特别之处，要不是临街的大门上方挂着一块牌子，陌生人很难辨认出这就是当地的“最高权力机关”。杰里科市政委员会由８名阿拉伯人组成，他们平时只负责一些日常管理事务，实权则掌握在以色列军政府及其民政委员会手里。记者在旁人的指引下，进门顺着窄小的楼梯爬到第三层，来到了市长贾米尔·萨伯利·哈勒夫先生的办公室。
    哈勒夫市长年近花甲，自１９８１年担任市长至今。他见到我这位来自中国的“不速之客”，立即停下手边的工作，热情地招呼入座，并叫公务员送来几杯加糖红茶，然后根据记者要求如数家珍般地介绍起杰里科的基本情况。
    广义上的杰里科是一个省，面积约３６５平方公里，人口为３．１５万，绝大多数为信奉伊斯兰教的阿拉伯人；狭义上的杰里科是指杰里科市，面积２５平方公里，人口１．６万。而市政委员会所在地杰里科镇，范围还要小得多，仅有２０００居民，开车只消几分钟就能跑遍全镇。杰里科镇位于约旦河西面７公里处的约旦河谷，距耶路撒冷３８公里，低于海平面２５０余米，与耶路撒冷的高度落差１０００多米，因而被认为是“世界上最低的城市”。金秋１０月，北京已是凉风送爽的季节，可在“世界盆底”的杰里科，白天的气温仍很高，人走在太阳下有灼热之感，一会儿便浑身汗水涔涔。
    杰里科有丰富的水资源，除满足农业灌溉和居民饮用外，还有剩余。这在严重缺水的中东，自然是一份无价之宝。杰里科的水质上乘，可用来制矿泉水。杰里科的农业比较发达，盛产蔬菜、水果，柑桔、香蕉更是遐迩闻名，镇内小摊上的水果价格要比耶路撒冷便宜不少。杰里科没有工厂，只有几家简易作坊和修补店。死海是个有待开发的聚宝盆，那里的钾盐取之不尽，海中的黑泥可用来生产护肤化妆品。
    杰里科的地理位置和自然条件得天独厚，但经济基础十分薄弱。在未来的自治过渡期内，有数十万流落异国他乡的巴勒斯坦人将陆续返回加沙和杰里科地区，如何妥善安置这批人，是自治政府面临的一项艰巨任务，需要有关各方努力合作和国际社会的广泛支持。
    杰里科景色恬静优美。马路两旁大都是二三层高的小楼或平房，它们掩映在鲜艳夺目的凤仙花和疏密有序的树林中。
    杰里科还是一座古老的都市，它的历史可以上溯近万年。在迦南语里，杰里科意为“月亮”。这表明，早期的杰里科居民崇拜月亮。另外，《圣经》里也曾几次提到杰里科，许多广为流传的宗教故事就发生在这里。而更多的古迹，却无不具有伊斯兰黎明时期的印痕。它们像磁石一样吸引着四方游客千里迢迢前来探古寻幽。
    杰里科旅游景点星罗棋布，最著名的有建于１３００年前伍麦叶王朝时的希夏姆宫殿、死海和库姆兰藏经洞等。据哈勒夫市长介绍，１９８７年被占领土巴勒斯坦人起义以前，杰里科日平均游客达５０００人以上，起义后人数锐减。自从巴以协议签署后，旅游业的振兴势头喜人，目前游客每天已增至２０００余人。在从耶路撒冷至杰里科、从杰里科至死海的公路上，记者看到一辆辆满载游客的大型豪华轿车在穿梭往返，络绎不绝。
    目前，杰里科像样的旅馆只有希夏姆旅馆一家，巴解已选择它作为巴勒斯坦临时权力机构的所在地和阿拉法特主席的办公地点。希夏姆旅馆的主楼有３层，旅店的前面有一道大门，汽车可以驶入，后面有一座小花园。主楼房顶上高高飘扬着红、白、黑、绿４色巴勒斯坦国旗。旅馆大门外的墙上刷满了各种赞扬阿拉法特和欢迎他重返故乡的标语，右边墙上还画有阿拉法特的头像。希夏姆旅馆有７０间客房，该旅馆的老板不久将与巴解签署租借５年的协议。由于这座旅馆将是巴勒斯坦的“临时总统府”，据说要进行一番装修，装修工作准备由一家西班牙公司来承包，预计费时两个月。
    在杰里科市，巴解组织和阿拉法特深得民心，９０％以上的人支持巴以协议。我们看到沿街墙上到处写着五颜六色的标语，如：“法塔赫无处不在！”“今天承认巴解，明天将承认巴勒斯坦国！”“向阿拉法特致敬！”等等。在许多人家的房顶上，都插有巴勒斯坦国旗。记者还看到街上有处地方呈圆圈状地插着数十面巴勒斯坦国旗，一打听才知道那是专门出售旗帜的小摊。现在，杰里科街上虽然仍有全副武装的以色列士兵巡逻，但他们对巴勒斯坦人表达政治意愿的和平行为基本不管。杰里科周围有４个定居点，居住着４００至７００名犹太人。１０月９日，即在记者去杰里科的前一天，杰里科西部的格莱图山谷有两名犹太人惨遭杀害，记者原以为以色列军警会加强对杰里科地区的管制，但沿途并没有遇到什么麻烦。当然，对阿拉伯人的车辆，以色列军警的盘查十分严格。当记者提及这一事件时，哈勒夫市长对无辜犹太人的不幸遇难深表遗憾，并希望有关各方放弃暴力，为和平创造良好的气氛，不再让类似悲剧在杰里科重现。哈勒夫市长斩钉截铁地说：“只有和平才能给杰里科这个城市带来繁荣与稳定。”
    但愿杰里科真正成为一块和平的绿洲！
