### 在追求中创造——河南小康村建设纪实
杨振武　李杰　李而亮
1993-10-18
第1版(要闻)
专栏：

　　在追求中创造
    ——河南小康村建设纪实
    本报记者　杨振武　李杰　李而亮
    排排壮观雅致的农家住宅，条条宽阔整洁的乡村大道，户户殷实丰裕的村民家庭……
    记者在河南看到的一些小康村，着实令人羡慕和兴奋。这些镶嵌在中州大地上的明珠，向人们展示着中国农村发展的美好前景。
    奔小康，作为农村工作的重要课题，凝聚着千百万农民多年的企盼和追求。而小康村的建设，正是中原７０００万农民在这一追求中的创造。
    以村为单位建设的思路
    小康，对于刚刚解决温饱的农民来说，无疑是个充满诱惑的字眼。然而，农村的条件千差万别，基础参差不齐，如何实现从温饱到小康的跨越，就成为一个值得探索的问题。
    １９９１年初，地处黄河北岸的武陟县通过对２７个不同类型村庄的深入调查，得出一个结论：农村的奔小康活动应该以村为基本单位。他们从各村经济发展不平衡的实际出发，响亮地提出“建设小康村”的口号，并量化小康村的基本标准，开展奔小康的竞赛，激发了乡村干部的紧迫感和责任感。
    武陟的作法，引起了焦作市委和河南省委的高度重视。在认真总结武陟经验的基础上，１９９２年元月，中共河南省委正式做出在全省开展小康村建设的决策。
    为什么要提出建设小康村？省委书记李长春解释说，比较来比较去，村一级是农村奔小康的最佳层次。这是因为，几千年来农民是以村落居住和生活的，形成了比较稳定的基本社区。从现实来看，村级既是农村工作落实的最基层，又是实行双层经营体制的集体经营层次，在小生产和大市场中起纽带作用。以村为单位奔小康，农民心理上能适应，经济上有共同利益，容易形成合力，也有利于发挥集体经济的作用。这样，农村的小康就夯实在农民共同富裕的基础之上。
    小康村不仅仅是个口号，而是实实在在的建设。河南省委、省政府通过考察省内外许多率先富裕的先进村庄，本着务实、可操作、易考核的原则，从收入分配、生活质量、人口素质、生活环境和社会保障五个方面确定了小康村的若干指标。譬如，农民人均收入在１５００元以上的户，在全村的比重在７０％以上；有９０％以上的住房应是砖木结构和钢筋混凝土结构，村民有固定的文化服务设施；劳动力中的文盲半文盲比重不超过５％；村民能用上卫生用水，村庄通电、通邮、通汽车、通电话，村容村貌整洁；五保户都受到集体供养，社会秩序稳定，等等。定出这些具体的目标，重要的是一步一个足印地去建设，而不是搞形式主义的评比。
    根据这一思路，中原的小康村建设步入新的阶段。全省各地制订出各自小康村建设的规划，并通过分类排队，落实责任，很快把规划付诸实施。据统计，去年全省各级共确定了５５０个小康村试点，其中有１８４个村被列为“小康示范村”。
    各打各的优势仗
    来到卫辉市张武店村，村干部给我们说的是鸡，看的也是鸡：１０万只的蛋鸡场、２０万只的青年鸡场、年孵８０万只的雏鸡场，还有与鸡场配套的万吨颗粒饲料厂。这个村以集体鸡场为龙头，带动本村及周围村庭院养鸡５万多只，形成了直供香港的鲜蛋生产基地，年出口１０８０吨。去年，全村实现社会总产值４２００万元，人均纯收入１５２３元，成为新乡市的“小康示范村”。
    走访河南的小康村，记者发现一个共同特点，就是多数村都有不同的富村富民项目，形成了自身的优势。比如，围绕“菜篮子工程”，发展城郊集约农牧业；利用饲料、饲草资源大力发展畜牧业；利用荒山荒坡发展林果业；围绕高产优质高效农业开发，搞深度加工增值；利用靠城临镇的优势，发展第三产业；利用交通便利条件，发展运输业；等等。可以说，小康村大都有自己的一本“致富经”。
    灵宝县刘柏村地处海拔８００米以上的地区，过去靠有限的山地种粮，人均年收入不足百元。这几年，他们靠山吃山，大力发展林果业，全村果园发展到近千亩，年产苹果１００多万公斤，人均收入达２５００元。淮阳县利用过去烧火沤粪的大量农作物秸秆资源发展养牛。这个县的毛寨村１３２０口人，人均养牛一头，年收入千元以上，成为“赶着黄牛奔小康”的典型。
    “在耕地十分有限的现实条件下，要使广大农村尽快达到小康，重要的出路在于工业化。”新乡县刘庄的领头人史来贺，以刘庄创造的辉煌业绩来说明这一道理。目前，刘庄拥有３１个村办企业，年产值达１．５亿元。有强大的工业作支柱，刘庄全村９７％的劳动力已进入第二、三产业，村民人均年收入超过了３０００元，成为社会主义新农村建设的一面旗帜。
    发展乡镇企业，是小康村建设见效最快的途径。记者在焦作、新乡、郑州等地看到，凡是高水平的小康村，无一不有发达的乡镇企业作后盾。孟县西逯村第四村民小组兴办的焦作市客车厂，原只是生产队的小农机修配厂。１９９０年，他们利用高科技、高起点兴办企业，集中各地科技人才开发研制出“长剑”牌系列微型轿车。去年生产２５００辆，实现利税１５００万元，成为远近闻名的“中原第一组”。
    在指导小康村建设中，河南省牢牢把握住一条：不搞一个模式，不搞一刀切。各级党委和政府坚持从实际出发，选准突破口，各打各的优势仗，从而保证了小康村建设的健康发展。
    “雪中送炭”
    小康村建设已成为河南农村工作的系统工程，省委对各级干部提出，要以真挚的感情去实践全心全意为人民服务的宗旨，不光是“锦上添花”，帮助那些基础好的村庄快步奔小康，更注意“雪中送炭”，对尚未脱贫的村庄实行“传帮带”。
    卫辉市张武店村党总支副书记霍清廉，原是团省委的干部，去年主动要求带着工资关系驻村当这个“芝麻官”，干得很起劲。他对记者说：“能扎扎实实为农民办点事，比在机关里生活充实得多。”今年，河南省已有两万多像霍清廉这样的干部走出机关，采取驻村、包村、包点等形式，为农民奔小康尽心尽力。他们自带被褥，自理伙食，帮助村里跑项目，跑资金，办实事，受到农民的信任和爱戴。
    在新乡县小冀京华实业公司，记者看到正在举办的“贫困村党支部书记培训班”。省委组织部的同志介绍，全省目前人均收入３００元以下的村子还有５３７５个。省委把这些村的干部集中到小康村培训，就是要让他们开开眼界，解放思想，同时帮助他们理出一个脱贫致富的思路，回去后真抓实干，尽快赶上来。
    在修武县方庄镇，我们还看到一个富村带穷村的典型。韩庄和桑湾两个村是相邻的“兄弟”，又是贫富悬殊的两个天地。韩庄这几年靠着党的富民政策，办起了７个村办企业，成为全镇的首富。桑湾由于地处偏僻，水电不通，仍然是贫困缠身。１９９０年，韩庄镇响应镇党委“富村带穷村，共同奔小康”的号召，对桑湾实行“兼并”，使韩庄雄厚的经济实力和桑湾丰富的资源结合起来，共同发展繁荣。去年，这个“合二为一”的村庄实现社会总产值３６５１万元，人均收入２２００元，一起跨进了小康的行列。
    小康不是终点站
    “想小康，议小康，团结奋进奔小康。”然而，在已经率先进入小康的村庄，人们又在想什么、议什么、奔什么呢？
    新乡县小冀镇东街第五村民小组富得让人羡慕：户户漂亮宽敞的住宅里，家用电器一应俱全。全村已人均拥有固定资产１０万元，去年人均纯收入达４８００元。可村里的领头人——京华实业公司总经理刘志华认为，“光有物质上的富还不行，只有农民自身的素质提高了，才能保证生产力的持续发展，才是真正意义上的富有。”步入村里的“专家育人楼”，可见这里提高村民素质的决心。所有村民都要培训后，才有资格上岗。借各地专家们的智力，从小学、中学抓起，培养自己所需的人才。他们的眼光，瞄准了下一个世纪。
    阵阵嘹亮悦耳的乐曲把我们迎进了巩义市丁烟村。这个过去穷得出名的小山村，在改革大潮中，建起了现代化采矿、水泥企业，一跃为远近闻名的富裕村。丁烟村的富裕更在于他们的气魄和精神：“刷掉土气，塑造农民的新形象。”他们不惜投巨资于教育文化事业。组建了全省第一个农民管弦乐队。这些世代与艺术无缘的山沟里的农民，现在不仅能吹奏中外名曲，还能挥笔书画。对此，村党支部书记胡光周的看法是，“只有培养高素质的农民，才能有高层次的小康。”
    在巩义市竹林村采访，我们惊奇地发现，这些当初靠砌窑烧砖致富的“泥腿子”，现在心中想的却是高科技、高速度、高效益的“三高”项目。去年他们与美国合资的竹林—安特制药有限公司动工兴建，创造了河南医药界之最。今年，他们又引资５００万美元，在郑州开发区兴建了竹林中药厂。提到今后的打算，村党委书记赵明恩笑着说：“实现小康，仅仅是建设富裕文明的社会主义新农村的第一步。迈出这一步后，就更要把眼光放远些，不但要冲出山沟，还要走向世界。”
    在小康村建设中也有一些值得注意的问题，譬如，有的村子富裕后不是把有限的资金投入再生产，而是急于高标准建新房，或是购买家用电器等。有的把小康村理解为一种福利经济，村民从生产到生活都由集体包起来。还有的地方为了树小康村的样板，从资金、项目、能源、原材料等方面实行倾斜。这些，都妨碍着小康村建设的健康发展。
    为此，河南省省长马忠臣提醒各地：建设小康村，一定要实事求是，扎扎实实地工作，防止因量化指标过多而出现形式主义，防止一窝蜂和大呼隆，把广大干部群众建设小康村的积极性发挥好、保护好、引导好。
    实现小康的重点在农村，难点也在农村。建设小康村，就多数地方来说，任务还相当艰巨。难是难，但只要上下一齐努力，真抓实干，小康并不遥远。加油吧！（附图片）    
