### 李鹏在中央农村工作会议闭幕会上讲话强调建立社会主义市场经济新体制农业的基础地位丝毫不能动摇
姬斌　何加正
1993-10-22
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在中央农村工作会议闭幕会上讲话强调
    建立社会主义市场经济新体制    
    农业的基础地位丝毫不能动摇
    解决农业和农村经济存在的问题，要以农业生产是否发展、农产品市场是否繁荣、农民收入是否增加为目标；政府领导农业和农村经济的主要职能可以归纳为引导、支持、保护、调控八个字
    朱镕基丁关根李岚清李铁映邹家华钱其琛任建新等出席温家宝主持会议
    本报北京１０月２１日讯新华社记者姬斌、本报记者何加正报道：中共中央政治局常委、国务院总理李鹏今天强调，在建立社会主义市场经济新体制的新形势下，农业的基础地位丝毫不能动摇，农业只能加强，不能削弱。解决农业和农村经济存在的问题，要以农业生产是否发展、农产品市场是否繁荣、农民收入是否增加为目标。政府领导农业和农村经济的主要职能可以归纳为引导、支持、保护、调控八个字，就是加强对农村经济发展的引导，帮助农民顺利进入社会主义市场经济轨道；加强对农业和农村经济的支持，改善外部政策环境；加强对农业的保护，促进农业生产持续稳定发展；加强和改善宏观调控，确保农村市场经济的正常运行。
    中共中央召开的中央农村工作会议今天在北京结束。在为期四天的会议中，各省、自治区、直辖市党政主要负责人，中央和国务院各有关部门的负责人，认真讨论了江泽民总书记在开幕会上的重要讲话，深入讨论了《关于当前农业和农村经济发展的若干政策措施》。在今天的闭幕会上，李鹏作了总结讲话。朱镕基、丁关根、李岚清、李铁映、邹家华、钱其琛、任建新、迟浩田、宋健、陈俊生、司马义·艾买提、彭珮云、罗干等出席会议。会议由中共中央政治局候补委员、中央书记处书记温家宝主持。
    李鹏从建立社会主义市场经济体制的角度，阐述了如何加强农业和农村经济工作问题。他首先谈了要充分认识社会主义市场经济条件下农业的基础地位的问题。他说，党的十一届三中全会以来，农村改革起步早，进展快，效果好，走在全国改革的前面。改革促进了农业和农村经济的全面发展。农村改革和农村经济的蓬勃发展，对整个国民经济的发展和改革开放的推进起到了重大作用。但是在充分肯定农村改革与发展所取得成就的同时，也必须高度重视目前农业面临的新问题。尤其是在市场经济发展的过程中，不少地方领导干部的精力转移了，不同程度地忽视和放松了对农业的领导。这就为我们提出了这样一个尖锐的问题：在市场经济条件下，农业还是不是国民经济的基础？快速发展的国民经济还要不要依靠农业来支撑？回答当然是肯定的。第一，全国绝大多数人口在农村，这是我国的基本国情，在相当长时期内不可能有根本的改变。稳定农业就是稳定农村、稳定全局，这一条不会改变。第二，以市场经济体制逐步替代计划经济体制，并没有改变工业和国民经济对农业的依存关系。强调向市场经济过渡与强调农业是国民经济的基础并不矛盾。第三，只有农业稳定发展，农产品供应充裕，整个国民经济的快速发展才有稳定的基础。第四，发展农业是进一步扩大对外开放的重要保证。
    李鹏指出，党中央、国务院历来就十分重视农业。这次加强宏观调控的目的之一，就是要加强农业。各级党委和政府一定要牢固树立以农业为基础的思想，任何时候、任何情况下都要把农业放在经济工作的首位，经济越发展，越要加强农业。他说，发展农业，说到底是一靠政策，二靠科技，三靠投入，农产品价格是关键。
    李鹏强调，在市场经济条件下，政府领导农业和农村经济的主要职能，可以概括为引导、支持、保护、调控八个字。
    在谈到加强对农村经济发展的引导，帮助农民顺利进入社会主义市场经济轨道问题时，李鹏说，在建立社会主义市场经济体制的条件下，政府要更多地通过经济信息、经济政策、经济杠杆逐步引导农民适应市场的要求。把农产品推向市场相对容易些，而要引导农民按市场需求组织生产经营则难度更大，主要难点一是面临市场经济的汪洋大海，农户如何选择生产经营项目？二是农户的分散生产与市场大需求如何有机地衔接起来？三是如何加快农村富余劳动力向非农产业转移？
    他说，根据改革开放以来十多年的实践经验，引导农民进入市场，需要从多方面努力：
    第一，引导农民面向市场，必须调整农业结构和农产品结构，发展高产优质高效农业。农业生产上新台阶，既要有产量目标，也要有优化结构的要求，还要有农民收入的目标。要打破传统的单一农业结构，大力发展以农副产品为原料的加工业和运销业，使农村第一、二、三产业协调发展，实现农产品的增值。
    第二，引导分散经营的农户与市场需求联结起来，使农产品及其加工品适销对路。要稳定和完善以家庭联产承包为主的责任制，支持和引导农民进入流通领域，建立健全农业社会化服务体系，为农民提供产前、产中、产后的系列化配套服务。要积极推行贸工农一体化服务形式，根据市场需求搞加工，按照加工需要安排原料生产，以贸工农的顺序组织生产和经营。各种服务组织与农民打交道，要广泛运用经济合同形式。
    第三，引导农产品加工业和其他乡镇企业合理布局，并与农村小城镇建设相结合。农村小城镇建设要依托现有的集镇，科学规划，合理布局，逐步实施，切不可不顾主客观条件一哄而起。
    李鹏在谈到加强对农业和农村经济的支持，改善外部政策环境问题时强调，在市场经济条件下，各种生产要素往往容易自发地流向比较效益高的产业，对社会效益大、自身效益低的农业来讲，政府的支持是必不可少的。在目前农村经济发展水平较低的情况下是这样，就是在农业和农村经济发展水平有了新的提高，也要这样做。
    他说，中央和地方都要增加农业基本建设投资。在对工业投入中，也要增加发展农用工业的投资比重。要鼓励集体经济组织和农民增加对农业的投入。
    李鹏说，国家对农业和农村经济的投入，主要用于农田水利建设、农业机械装备，以及植树造林等基础设施建设；农业科研、教育和技术推广；农产品贮藏、加工、流通的基础设施建设等三个方面。他说，小平同志指出，科学技术是第一生产力。解决我国农业问题的根本出路要靠科技、靠教育，靠实现农业的现代化。中央各有关部门和地方各级政府，一定要采取有效措施，支持农业科研、教育和技术推广事业的发展。在机构改革中，要充实和加强县乡农业科技服务组织。各级财政用于科技服务组织的事业费不但不能减少，还应逐步增加。要十分重视农村教育事业，重点是普及义务教育，扫除青壮年文盲，大力发展职业技术教育和成人教育，把学文化与学农村所需的各种实用技术和经营管理结合起来，提高农村劳动者的科学文化素质，为发展农村经济培养更多的人才。
    李鹏指出，就产业和区域来讲，国家对农业和农村的投入主要支持四个重点：
    第一，支持粮棉主产区发展经济，帮助这些地区尽快改变“粮棉大县、工业小县、财政穷县”的状况。
    第二，发展高产优质高效农业。从１９９４年开始，国家将建设一批高产优质高效农业示范区，带动全国高产优质高效农业的更快发展。
    第三，加快中西部地区和少数民族地区乡镇企业的发展。乡镇企业是我国农民的伟大创举，是我国改革的一个巨大成就，对乡镇企业在农村经济和整个国民经济中的重要地位和巨大作用要充分肯定，一定要坚定不移地扶持乡镇企业加快发展，特别是加快中西部地区和少数民族地区乡镇企业的发展。农村股份合作制的试行，对乡镇企业的发展起到了积极作用，要认真研究，兴利除弊，不断加以完善。
    第四，扶持贫困地区。各级政府要高度重视扶贫工作，坚持开发式扶贫的方针。国务院扶贫开发领导小组已提出“八七扶贫攻坚计划”，即用七年时间，力争解决目前全国农村８０００万贫困人口的温饱问题，这是个重大的战略计划，要认真地组织实施，确保实现。
    在谈到关于加强对农业的保护，促进农业生产持续稳定发展问题时，李鹏说，农业生产风险大，比较利益低，既有自然风险，又有市场风险，政府必须给予保护。今年已开始建立粮食保护价制度和粮食风险基金，对农业生产资料实行最高限价。当前要着重做好两个方面工作：第一，要逐步全面放开农产品市场，健全以批发市场为中心的市场体系，加强市场流通的基础设施建设，完善农产品质量标准体系和监测体系，规范市场交易行为，建立市场运行的正常秩序，真正做到货畅其流、产销两旺。第二，要制定和实施农业保护政策。最重要的是价格保护。首先从粮食做起，在现有基础上尽快健全较为完善的粮食保护价制度，今后逐步扩大对其他农产品的价格保护范围。
    李鹏说，农业的保护政策，除实行价格保护外，当前需要特别强调几点：一是减轻农民负担；二是收购农产品不得“打白条”；三是国家合同定购粮“三挂钩”的化肥、柴油平议差价和预购定金的财政贴息，全部实行价外加价；四是保护耕地；五是实行农业保险，健全农业风险补偿机制，要逐步健全和完善保护农业的法律体系，走上以法治农的轨道。
    李鹏强调指出，保护农业的实质是保护农民利益。为农民谋福利，农民才会拥护你，社会才能安定，政权才能巩固，这是我们党积几十年的经验。近几年有些同志的群众观念淡漠了，各种挤农、挖农、坑农的事情时有发生，严重侵犯农民利益。这种现象绝不允许继续存在。
    李鹏在谈到加强和改善宏观调控，确保农村市场经济的正常运行问题时指出，发展社会主义市场经济，是在国家的宏观调控下发挥市场对资源配置的基础性作用。他说，目前我国对农业和农村经济的宏观调控手段主要有三个方面：一是完善粮食专项储备制度，二是建立粮食风险基金，三是建立政策性农业银行。
    李鹏强调，无论是中央财政，还是地方财政，凡是由于放开粮食价格而减少的补贴不能挪作他用，一律用作粮食风险基金，并根据发展需要适当增加。凡是挪用到其他方面的，一律追回。
    李鹏说，今年，由于党中央、国务院进一步加强了对农村工作的领导，采取了一系列的重大政策措施，各级党委、政府和各部门做了大量工作，农村形势很好，农业生产比年初预计的要好。当前，要下大力组织好农田水利基本建设，安排好明年农业生产资料的生产和供应，为争取明年的农业丰收奠定一个好的基础。
    李鹏最后强调，这次中央农村工作会议是一次重要会议，必将对我国农村的改革开放和生产力的发展起到强大的推动作用。他要求各级党委和政府都要切实加强对农村工作的领导，全社会各行各业都要关心农业，支援农业。各级党委、政府和中央有关部门要从实际出发，制定具体措施，认真贯彻落实这次会议所确定和重申的各项方针政策。（附图片）
    １０月２１日，中共中央农村工作会议在北京闭幕。李鹏、朱镕基等出席会议。    新华社记者刘建生摄
