### 对华日元贷款现状及相关课题
西垣昭
1993-10-21
第2版(经济)
专栏：

　　对华日元贷款现状及相关课题
    海外经济协力基金总裁西垣昭
    日元贷款的目的，是为发展中国家开发产业和稳定经济提供资金，帮助该国建立没有外援也能独立发展的产业基础。举例来说，就是提供长期贷款，帮助各发展中国家建立和完善作为经济发展前提的基础产业部门。海外经济协力基金开始日元贷款业务已有二十六七年了，其间共与７６个国家签署了１２．３万亿日元的贷款合同；而向中国开始日元贷款只有十几年的历史，到今年８月，大约提供了１．４万亿日元贷款，占海外经济协力基金日元贷款总和的１１％。从这一数字中我们就可以看到，对华日元贷款是相当受到重视的。
    关于对华日元贷款的对象部门。第一次、第二次日元贷款的对象主要是用于援助建设铁路、港湾、电力等经济基础产业部门。据报告说，它对加强中国资源地区和消费地区之间的运输、联络方面起到了重要作用。这种重视基础产业部门的倾向近年也没有改变。第二次日元贷款的援建对象又增加了一些完善上水道、排水处理等城市规划项目。第三次日元贷款的援助对象进而扩大到化肥工厂、道路桥梁、航空系统等建设项目。
    日元贷款实施项目的特点是并没集中在某一特定区域或地方，而是遍布于中国全国各地。我们当然为日元贷款在中国各地建设中起到作用而感到高兴，但同时也觉得，如果像这样遍地开花式地运用日元贷款实施建设项目，对中国整体的经济发展不见得具有积极的意义。因而在地区分配上，我认为今后日中双方还要进一步调查研究，使日元贷款能更有效地用于真正需要援助的地区和真正需要援建的项目。
    中国作为日元贷款实施者，其特点是具有优秀的项目实施能力。第二次日元贷款实施后完成的项目还不多，从完成的项目来看，没有出现一个大幅度延误计划的项目。日元贷款的机制是，即使签订了贷款合同，如果项目得不到实施就提不出贷款，所以如果贷款国家没有项目的实施能力，即使签订了贷款合同，我们也准备了贷款金额，最终还是提不出钱来。在其他国家就发生过这种事例，而中国的项目都提出了钱。１９９２年度的对华日元贷款的执行率是２０．２％。我们对所有国家日元贷款的执行率是１４．２％，说明中国的实施能力是超出平均值的。从事业费用角度来看，比如在其他国家，曾出现过因国内资金不足而影响项目进展，或由于成本过高而中断项目的现象，在中国还从未发生过类似情况。从实施能力来看，除去水库、机场设施、管制系统、火力发电厂等一些特殊的项目以外，中国基本上都不用聘请外国顾问，完全靠独立设计、独立施工来完成项目。但我们觉得，考虑到建成以后的经营、维护、管理，并要进一步改善质量、提高效率时，中国是否可以考虑聘请一些顾问来帮助指导。
    为了取得进一步进展，我想谈一谈今后对华日元贷款的课题。第一个课题就是贷款金额的数量问题。前面已介绍过，中国具有充分的项目实施能力，而且第三次日元贷款的支付金额每年都有所递增。但是，同时我们应看到整个世界对日元贷款的资金需求也在不断增加。在这些国家都需要工业发达国援助的情况下，存在一个如何解决对华日元贷款金额数量的大问题。
    第二个课题是必须做好充分的调查研究，在此基础上确定项目。具体来说，我们要进一步把握开发的需求，明确各个项目在整个开发计划中的地位，把握各地区的开发动向。
    第三个课题是保护环境问题。如前所述，迄今为止的日元贷款主要用于援助运输、能源部门的项目，估计今后一段时间仍是援助的重要项目。而且，在今后应将对改善环境有积极贡献的新项目逐步地提到重点项目的位置上来，日本就是在高度经济增长时期忽略了环境问题。出于这种教训，我们对拥有广阔而丰富的自然环境的中国，提出我恳切的忠告。
