### 官兵争夸改革好——沈阳军区某部九连座谈纪实
翟启运
1993-10-07
第1版(要闻)
专栏：国庆专稿

　　官兵争夸改革好
    ——沈阳军区某部九连座谈纪实
    本报记者翟启运
    金秋时节，记者来到北国长春，同沈阳军区某部九连干部战士座谈。这个连队曾获得“学习毛主席著作的模范红九连”称号，干部战士从家乡说起，畅谈了改革开放给祖国带来的翻天覆地的变化……
    “俺家装上了直拨电话”
    刘锋（吉林农安人、指导员、集团军优秀教练员）：我来自吉林省农安县荒山沟，过去有个顺口溜：“荒山沟，荒山沟，姑娘嫁出去，小伙往外溜，吃粮靠照顾，家家还发愁”。现在村里办起了酒厂、饲料加工厂、木器厂，生产的家具还闯出了山门，打入了长春市场。全屯５０多户，家家有彩电、冰箱、洗衣机，土屋变成了砖瓦房。就拿我家来说，大哥除了种地，还做起了买卖，盖了四间砖瓦房。二哥成了养鸡专业户，盖了座小楼，存款有１０多万元。
    王贞（山东滕州人、１９９３年入伍、连队训练尖子）：俺村原来也是个穷得叮当响的山沟。邓小平同志南巡谈话以后，村里千方百计找致富门路，先后办起了水泥厂、饲料粉碎厂、种子培育基地和小煤窑，人均年收入达到２０００元。如今进行村镇规划，家家户户住上了二层小楼，校舍进行了改造翻新，上小学实行了免费制。前些天爸爸来信说，村里有几十户装上了电话，俺家也花了６０００元安装了一部直拨程控电话，说今后有什么事不用写信了，打个电话就行了。前几天，拨了个电话，几千里路远清晰地听到了爸爸、妈妈的声音，我高兴得差一点跳起来。
    “我们那儿成了对外开放前沿地带”
    谢俊凯（黑龙江大兴安岭人、１９９１年入伍）：我们大兴安岭过去交通不便，信息闭塞，经济发展缓慢。党的改革开放政策，给那里带来了生机。我们那儿同俄罗斯、蒙古毗邻，成了对外开放前沿地带。他们来投资办厂的、做生意的，十分活跃。我家所在的加格达奇变化得令人惊异，马路宽阔，楼房林立，面目全非了。今年４月我回去探亲，若不是遇到熟人，连家门都找不到了。那里变化最大的要算新建的市场了。加格达奇前进市场，分为９段，绵延数公里。各种家用电器、服装、生活日用品、山货，琳琅满目，应有尽有。据说，这个市场是黑龙江最大的。做生意的人除了来自全国各地外，俄罗斯人、蒙古人比比皆是，他们早上来，晚上走，十分便利。当地人也可以到俄罗斯购物、旅游。瞧，我戴的这块手表，就是一个同学从俄罗斯买来的。
    农村富裕了，军属也得到了实惠
    董振波（河北涿州人、１９９０年入伍、班长）：过去我们那儿十分贫困。参军时，父母担心在部队受苦，借了２００元钱给我零用。现在可大不一样了。村里兴办了大理石厂、手套厂、灯具厂等，集体企业发展很快。父亲在基建队工作，母亲到工厂上班，人均收入达到１０００多元。以前我家只有下蛋的母鸡，如今不仅有彩电，还盖起了５间新房，安装了土暖气。农村富裕了，军人家属也得到了实惠。以往当兵每年补助几百元，现在，除过年过节慰问送东西外，补助费增加到２０００元。
    不应以个人得失论改革
    尹泉（黑龙江萝北人、１９９０年入伍）：改革开放给祖国带来了前所未有的变化，但对军人来说的确是一个不小的冲击。国家实行公务员制，工厂实行合同制，复员转业安置成了大问题。我今年面临复员，今后的出路是经常思虑的问题。针对这些情况，连队组织学习邓小平同志关于《军队要服从整个国家建设大局》等著作，使我们进一步懂得了要从国家大局看问题。解开了思想疙瘩，坚定了信心。如今我在抓紧学习外语，准备复员后在市场经济的大潮中闯荡一番。
    王俊民（河南许昌人、连长、集团军优秀教练员）：改革是一场深刻的革命，涉及到每个人的切身利益。我爱人原在许昌市毛巾厂工作，去年因工厂倒闭失了业，带着母亲和孩子来到部队，生活全靠我一个人的工资维持，欠债１０００多元。开始，我的思想转不过弯，后来变换一下角度想通了。站在个人角度看，改革开放的确给我的家庭带来了很大冲击。但站在全局考虑，祖国欣欣向荣，人民生活水平大幅度提高，这充分说明，改革开放是强国之路，是振兴中华民族的唯一选择。作为军人应该从大局着眼，个人利益服从国家利益，决不能以个人得失论改革。我相信，随着改革开放的深入发展，人民生活水平会进一步提高，我们军人家庭的生活也会水涨船高，得到改善。
    作者题记：“红九连”是一个具有光荣革命传统的连队。诞生于“八一”南昌起义，参加过“五次反围剿”和二万五千里长征，是中央红军“模范红五团”的主力连队。抗日战争和解放战争时期曾荣获“平型关大战突击连”、“渡江英雄连”等光荣称号。１９６４年先后被沈阳军区和国防部命名为“学习毛主席著作的模范红九连”。１９７９年以来，先后１４次荣立集体功，连续１３年被军、师评为先进党支部。１９８６年转入全训后，连年被集团军评为“军事训练标兵连”。１９９１年１月１２日，军委主席江泽民亲临视察，并为连队题词：“发扬红军传统，珍惜历史荣誉，学习革命理论，建设过硬连队”。今年８月５日，军委副主席刘华清视察九连，称赞他们“过去学习毛主席著作是模范，现在发扬红军传统仍然是模范”。
