### 从农场看农户——黑龙江垦区采访记事与思考（三）
吴长生
1993-10-06
第2版(经济)
专栏：

　　从农场看农户
    ——黑龙江垦区采访记事与思考（三）
    本报记者吴长生
    垦区的农场体制改革，几经反复，至今也未能取得完全一致的意见。但始终坚持改革方向、兴办家庭农场不动摇的农场，日子普遍好过，却是公认的事实。许多农场陷入困境，干部、职工谈到不景气的原因，都认为“改革不到位，总来回翻饼”是最关键的一条，把人心翻散了，劲头翻泄了。而绥滨农场则是勇于改革、坚持“不翻饼”的突出代表。
    产权清　机常新
　打破上工大呼隆、按月发工资旧体制，实行大农场套小农场改革，总让一些人担心的是：大农机分到家庭，肯定“一茬烂”。有人甚至断言：“这是败家！”可事实却正好相反。从１９８５年把农机全部折价到“家”的绥滨农场，如今机械保养得最好，更新得最快，职工自购农机的热情最高。而多数分分收收的农场，现在几乎都面临着农机老化、无力更新的难题。
    在绥滨４队的场院上，正忙着翻晒麦子的几位家庭农场的当家人，暂时放下活计，与记者唠起了年景。有机户周广珠：“今年摊上三场好雨，麦子产量高，１５垧地（每垧１５亩），起码能打４５吨。１５垧大豆也行，长势不错，虽说不如去年，但每垧收两吨二三没问题。”他是老农机手，１９８５年买了队里的一台康拜因，随机包了３０垧地。“到今年底，近１０万元的折价款就全还清了。”“每年只用个把月，花那么多钱买机械值吗？”“值，能多包地，还能为旁人服务挣作业费，有得赚。”周广珠回答得很肯定。“差不多１０年了，该大修了吧？”“自家的东西，用前、用后保养下大力，机械磨损少，还能再挺几年。”每年的收入，他一时说不清。大伙一起列了一串帐：每年要交１万多元的机械款，去年花３万多元盖了新房，给大儿子娶媳妇花了小两万元……
    由于产权明确，职工爱惜使用农机，精心保养农机，舍得花钱自购农机。各家庭农场不仅还清了１９８５年转让时核定的８４８万元的折价款，而且自筹资金２０００多万元，购置了一大批更大、更新的农机，光大型联合收割机就有１６０多台。现在，这个农场的配套农机不仅能满足本场５０多万亩的耕作需要，而且农忙时可以输出机务，为兄弟场和附近农村提供有偿服务。
    协作体　受欢迎
    绥滨农场总共有家庭农场３０００多个，其中有机户３６９个，承包７０％的土地；无机户２７００多个，承包３０％的地。起初，各种各的，一条一溜，既影响机械作业效益，也不利于统一喷药、采用先进技术和轮作倒茬。很快，群众自发创造了新组织——协作体。
    协作体一般由两三个有机户组成耕种、收割配套的机组，再吸收十多个无机户参加。公推的协作长负责组织协调生产。协作体内，实行机工、人工按价顶抵，余数付款的原则；一般是统一耕种、收打，分开田间管理。人们把这概括为：“地有数、机到户，合着干、分开算，远看一大片、近看有界线，统一耕种，按区轮作。”
    绥滨８队共有７个协作体，薛江春是年轻的协作长之一。他家承担耕种任务，原有一台链轨式拖拉机，价值１万多元，今年又花１．８万买了精密点播机。用它播大豆，不仅能节约１／５种子，还可以深层施肥。另一家有康拜因，负责收割。他们协作体共１３户，包了１５００多亩地。
    “你们怎么个协作法？”
    “开春，我家把全部地都翻耕、耙平；然后各户抓阄定地块，再依照各户的打算按顺序播种，种时考虑合理轮作倒茬。药物拌种是统一的，但用什么种子、下多少肥由各家自定。喷杀虫药和灭草剂有飞机；中耕松土按各家需要，有机户提供服务。秋天由收割机分着收。”
    “为什么要抓阄呢？”“地有远近、肥瘦，抓阄公平，谁也没怨言；再说，还可以督促翻耕整地的认真干，因为他也不知道自家的地是哪溜，一点也不能马虎。”
    “除此之外，协作长干什么？不催催田间管理什么的？”
    “不用，种自家的庄稼，可不像过去吃大锅饭的时候，农时都把得准着呢。我顶多再管管机工、人工结算的事，挺简单的。”
    “大家服你吗？”小薛不好意思地说：“服，因为我尽量做得公正”。
    王洪生是无机户，两口子包了６０亩地。种地靠协作体，粮食虽说远不如有机户打得多，可他有木工手艺，每年至少干挣３０００多元。爱人年年养六七头肥猪，也能赚小两千。他说：“我不会弄机械，但种地不用发愁。像我这样的无机户，基本都养着猪、牛、羊，或干点别的，从地以外找收入。”
    绥滨农场现有２６０多个协作体，春种、秋收全不用场长、队长多操心。以１９８５年为界，前８年全场粮豆总产是３１．６万吨，后８年是４２．１万吨；单产也提高了５０％多。虽然生产单位划小了，产量却上去了。从表面看，这是“大”“小”的变化，而实质上，这是内在机制的转换，经营机制、分配机制、积累投入机制全变了，变得充满了活力。
    小农场　大农户
    虽说都姓　“农”，可“一大二公”对农场的影响远比农村深。至今有人担心办家庭农场会“富了和尚，穷了庙”。绥滨农场的实际是大小农场全比过去富了。职工年均收入由１９８４年的８１５元提高到１９９２年的２６２４元；人均住房面积由不到７平方米，增加到１１平方米多，而且多数户翻修、新盖了房子；人均存款增加了５倍。
    农场更是实力大增。过去光是６０００多职工的工资和５０万亩地的生产费用两项，每年就得３５００万元。现在全部由家庭农场自理。改革使家庭农场成为投资主体后，近几年共自筹资金４２００多万元更新农机、修建住房、购买奶牛，而以往这些都是要由农场支付的。农场卸去包袱，收回农机、住房折价款，再加上逐年收取利、费，得以集中财力兴办那些家庭农场办不了、办不好的事业。他们已先后投资２８００多万元，兴修农田水利，建设种子处理中心、粮食处理中心、农用飞机场，改善通讯、交通及福利设施，兴办农产品加工企业等。改革前８年，农场有６年亏损，累计净亏１２００多万元，专用基金、包干节余全是赤字；后８年，农场年年盈利，共盈利１３００万元，专用基金、包干节余增至７００多万元。
    农场机关进行了相应的改革，机构精简，管理人员减少了多一半，年节约管理费近百万元。原来的物资科等行政单位改办成了物资、粮贸、水利、种子等专业经营性公司，形成较完备的服务体系，本着微利原则，向家庭农场提供产前、产中、产后全程有偿服务；并辐射到周围农村。
    从周围乡村的农户角度看，和他们同样种田的家庭农场都还是农场，不过比过去小了一点。而从原来大一统的农场角度看，３０００多家庭农场实际是３０００多农户，比一般农户大一点。有人总担心这种改革是一种倒退，“农场和农户一样了，怎么得了”！其实，只要有利于生产力发展，变得和农户一样有经营自主权、生产积极性，又有什么不好呢？！农场综合生产能力增强、经济实力增强，职工有了旺盛的投资和生产的积极性并迅速富裕起来，这怎么能说是倒退呢？！大锅饭变成小锅饭，一个积极性变成了３０００个积极性，这是一种历史性的大进步。
    从长势看，农场的庄稼普遍好于一般农户。这得益于地多、机械多，科学的耕作习惯，有利于取得规模效益的“协作体”，以及在农场原有基础上迅速形成的社会化服务体系。这说明，农户还要进步，方向就是——有一定规模的、机械化水平较高的“小农场、大农户”。
    绥滨农场改革的成功，不仅展示了国营农场的发展前景，而且从一个新角度再次证明了近十多年来农村改革大方向的正确。只要坚持不“翻饼”，沿着明确产权、组织创新、完善社会化服务的轨道继续走下去，农户经济的活力还强着哩！
