### 中日友协成立三十周年招待会在京举行江泽民题词　李鹏细川护熙发贺词
冯秀菊
1993-10-05
第4版(要闻)
专栏：

　　中日友协成立三十周年招待会在京举行
　江泽民题词　李鹏细川护熙发贺词
    新华社北京１０月４日电（记者冯秀菊）３００多位首都各界人士和日本友人今天晚上在这里欢聚一堂，庆祝为中日友好事业作出过重要贡献的中日友协成立３０周年。
    国家主席江泽民为中日友协成立３０周年题词：“中日友好源远流长。”
    在中日友协举行的招待会上，中日友协副会长王效贤和日本驻华大使国广道彦分别宣读了国务院总理李鹏和日本总理细川护熙致中日友协的贺词。
    李鹏希望“两国的友好团体在今后的岁月里再接再厉，为中日两国建立长期稳定的友好合作关系，为两国人民世世代代友好相处继续作出贡献”。细川表示相信，今后中日友好协会将为扩大两国民间交流发挥越来越大的作用。
    国务院副总理李岚清，全国人大常委会副委员长王光英，全国政协副主席胡绳、钱正英等出席了在人民大会堂举行的招待会。日本各对华友好组织的负责人等也出席了招待会。
    中日友协会长孙平化在招待会上讲话时说，“３０年前的今天，为了适应中日关系发展的需要，在周恩来总理的倡导下，由１９个全国性人民团体发起成立了中日友好协会。在郭沫若名誉会长、廖承志会长的领导下，进一步地积极地开展了中日友好活动。”
    他说，３０年来，中日友协在中国政府和社会各界以及日本友人的积极支持下，同日本各政党、团体、地方政府以及各界人士建立了广泛的联系，进行了丰富多采的友好交流，为实现中日邦交正常化、缔结中日和平友好条约、推动两国关系长期稳定的发展和中日两国友好交流作出了自己应尽的努力。
    他指出，“发展中日友好合作关系是两国人民的共同心愿，也是时代赋予我们的历史使命。”他说，去年江泽民总书记访问日本，日本天皇、皇后两陛下访问中国，今年我们又高兴地迎来了中日和平友好条约缔结１５周年。中日友好关系能够呈现像今天这样生机勃勃、绚丽多彩的繁荣景象，浸透着两国老一辈政治家和各友好团体朋友们的心血，是来之不易的，我们应该加倍珍惜。
    孙平化表示，中日友协将一如既往同朋友们一道继承和发扬中日友好先驱者的精神，密切配合、加强合作，为实现中日两国人民世世代代友好下去这一崇高的理想而努力奋斗。
    日中友协会长平山郁夫说，３０年来，“不论是在日中关系顺利发展的时候，还是处于困难时期，中日友好协会都成为我们最值得信赖的友人”。中日友协为发展日中友好关系所做出的伟大业绩，将永远留在日中友好的史册上，并为加深、发展下一代两国国民的友好做出贡献。
    他说，今天，日中关系在政治、经济、文化等所有领域飞速发展，关系日益密切。中国国内各地改革、开放日益快速发展，与日本的交往在经济、技术合作等各领域孕育着建立新的合作关系的巨大的潜力。
    平山郁夫说，“我们一定要铭记不能重犯过去的错误，以历史为鉴，并面向未来，为发展两国关系继续做出不懈的努力。”
    他表示相信，只要日中两国牢记日中友好这一共同目标，恪守日中和平友好条约的各项原则和精神，就可以逾越两国之间社会体制、意识形态、思想信仰和价值观的不同，成为不同社会体制国家间友好相处的光辉典范。
    今天早晨刚从日本赶来的日中友好议员联盟代会长兼干事长林义郎说，日本国会议员共有７６４名，其中５００多名是日中友好议员联盟的会员，日中议联是国会中最大的议员联盟。这个数字说明日本国会是如何重视同中国的友好关系的。
    他在回顾了日中关系的发展后指出，“为了给亚洲创造一个稳定的经济发展环境，我认为日本和中国必须携起手来共同努力，才能为世界的和平和稳定做出贡献。”
    今天下午，中日友协在人民大会堂召开理事会，孙平化会长在会上作了工作报告。同时，中日友协向１３位为中日友好事业作出杰出贡献的日本朋友授予“中日友好使者”称号。他们是：伊东正义、宇都宫德马、古井喜实、樱内义雄、河合良一、池田大作、平山郁夫、向坊隆、千田是也、林义郎、白土吾夫、野田英二郎、小林悦夫。
