### 要把黄河的事情办好
李而亮
1993-10-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：毛主席走过的地方

　　要把黄河的事情办好
    本报记者　李而亮
    滔滔黄河，蜿蜒数千里，自陕晋入豫，流穿豫西邙山后豁然开阔，在辽阔平原上形成地上悬河，缓缓东去。郑州市邙山黄河游览区的小顶山上，一座毛泽东主席的全身塑像屹立在青松翠柏中，两眼注视着滔滔东去的黄河。
    建国之后，日夜操劳新中国立国大业的毛泽东同志，第一次离开北京到外地巡视，就来到黄河视察。１９５２年１０月２９日晚，毛主席在杨尚昆、罗瑞卿等的陪同下，从徐州直达河南的兰封车站。在这以后的两天时间里，毛主席登东坝头大坝看黄河“豆腐腰”险工，下杨庄坝外的滩地问黄河泥沙淤积情况，上开封柳园口大堤看“悬河”，到新乡视察引黄济卫工程——人民胜利渠。
    当年陪同毛主席视察黄河的河南同志中，健在的只有袁隆同志，他也是老一代治黄领导人。回忆起当年的情景，老人仍激动不已。他说：毛主席非常关心黄河的治理，在实地考察时，毛主席坚持要看险工，看黄河最容易出事的地段，看泥沙淤积的滩地。在专列上吃饭时，毛主席一再叮嘱要把黄河的事情办好。
    １９５３年至１９５５年，毛主席三次路过郑州，都停下来听取黄河治理工作的汇报，１９５９年又到山东洛口视察黄河。直到１９６４年，已经７０高龄的毛泽东同志，还提出要亲自带领专家，徒步策马，上朔黄河源头进行实地考察。
    登上毛主席当年视察黄河的小顶山，远眺滚滚大河，耳边似乎又能聆听到领袖留下的话语：黄河是养育中华民族的摇篮，又是连年征战乱砍滥伐造成的一条害河。黄河九曲十八弯，富了前后套，害了山东和河南。它一出三门峡，就像一匹收不住的野马，放纵奔腾，搞不清会在哪里出乱。现在到了我们手里，一定要驯服它，无论在任何情况下，绝不能出乱子。
    ４１年过去了，毛主席对黄河的无比关心和重视，极大鼓舞了几十万治黄职工和沿黄九省区人民，在黄河流域７５万平方公里的土地上，创造了举世瞩目的辉煌业绩。
    毛主席最为关切的确保黄河“不出乱子”的防洪工程建设，解放以来一直被列为国家重点工程，投入了大量人力、物力、财力，现在已经初步建成了由干支流水库、堤防、河道整治工程和分滞洪区等组成的“上拦下排，两岸分滞”的防洪工程体系。依靠防洪工程体系和广大军民的严密防守，夺取了建国４３年黄河伏秋大汛不决口的伟大胜利。据估算，建国以来下游防洪共投资４５亿元，减免洪灾直接经济损失约５００亿元，取得了巨大的经济和社会效益。
    当年毛主席视察人民胜利渠时，与水渠管理人员一齐用力摇开闸门。看到黄河水在渠中奔流，主席高兴地说：“沿黄河每一县都修一座浇地闸就好了。”如今可以告慰主席的是，不仅沿黄每县都修建了一座引水闸，而且已形成规模宏大、联片成网的引黄灌区。全流域灌溉面积已由１９４９年的１２００万亩发展到１亿多亩，大于１００万亩的特大型灌区就有１７处。为改变黄土高原“水低田高”、干旱严重的局面，国家投入大量财力、物力，先后建成了万亩以上提水灌区１６０多处，装机容量１２０万千瓦，灌溉面积６００多万亩，并解决了许多地区人畜吃水困难。下游的引黄更是大规模发展，现已修建引黄涵闸、虹吸、扬水站１００多座，沿河７０个市、县引用黄河水浇地。此外，沿黄几十个大中城市的工矿企业、人民生活，都以黄河水为主要水源。引黄济卫、引黄济青工程的建成，缓解了天津、青岛缺水的燃眉之急。目前的黄河水资源利用率已达５０％。从前的“祸水”，如今已成为“幸福水”。
    “把水能利用起来发电”。是毛主席视察黄河时提出的大课题。之后的几十年里，黄河流域的水利水电建设得到迅速发展，已在黄河干流建成龙羊峡、刘家峡、盐锅峡、八盘峡、青铜峡、天桥、三门峡等８座电站，总装机容量３６２万千瓦，年平均发电量１７６亿千瓦小时。此外在支流上还建成了７０多座中小型水电站，总装机容量１３．６万千瓦。
    毛主席极为关心的黄河泥沙治理，也取得可观的成效。目前全流域共修成梯田、坝地５６４４多万亩，造林１．１６亿亩，种草３０７１万亩，使１３．５万平方公里的水土流失面积得到初步治理。
    近年来，伴随我国改革开放大潮，治黄工作又掀开了新的篇章。党和国家新一代领导人同样极为关心治黄工作。江泽民总书记、李鹏总理等领导人，都曾亲临黄河视察，指示治黄工作。目前，国家投巨资，从根本上解决下游洪水隐患的小浪底水利枢纽前期工程已经开工，装机容量２００万千瓦的李家峡水电站已经截流，装机容量３０万千瓦的大峡水电站已经开工，引黄入晋工程也即将开工。此外，拉西瓦、公伯峡、龙门等大型水利水电枢纽工程前期工作正在抓紧进行。黄委会主任亢崇仁说：像这样集中地在一条河流上修建如此之多的水利水电枢纽工程，在世界上也是少见的，它标志着治理开发黄河已进入一个新阶段。
    “要把黄河的事情办好。”毛主席的嘱托正随着治黄步伐的加快而不断完成。再经过一段时间的努力，黄河——这条“中国之忧患”的害河，将会变成助中华腾飞的巨龙。
