### 她属于海南！——记海南省中岛集团总经理刘海南
唐维红
1993-10-05
第10版(当代青年)
专栏：今日星座

　　她属于海南！
　　——记海南省中岛集团总经理刘海南
    本报记者　唐维红
    １９５６年初夏的一天，海南岛。转战南北的父亲又要率领部队进山剿匪，他对即将临盆的妻子说：“如果生了男孩，就叫海南，让他长大后扛枪保卫海南；如果生了女孩，你就随便起个名字吧。”孩子出生了，是个女孩，可母亲仍叫她海南，因为同样是军人的母亲相信女孩一样可以当兵打仗。３０多年过去了，刘海南没有按父母的意愿跨进军营，而是在另一个战场——商场上搏击，且战绩不凡。
    许是因为有这段渊源吧，当１９８８年刘海南再一次踏上海南这块土地时，感到一切是那么亲切。蔚蓝的大海、飞翔的海鸥、郁郁葱葱的椰林，就仿佛走进了自己熟悉的梦境；比这些更吸引她的是特区特有的勃勃生机。拥有经济学硕士学位、教了６年书的刘海南意识到，是到了用自己所学为社会直接创造效益的时候了，而海南正是她驰骋的舞台。于是，她放弃了在湖北财经学院读博士的机会，当年就应聘到海南省中岛集团任总会计师、计财部长。
    中岛集团是海南省属企业，经营范围很广，但因经营无方，每年债务多达１０００多万元。刘海南因为外语过硬、思维敏捷，除了要完成本职工作外，与外商谈判，为公司出庭打官司等事也落在了她的身上。公司在短时间内虽没有大的起色，但她显露出的才华却是有目共睹的。当集团总经理不得不易人时，职工一致推举她做老总。１９９２年４月１５日，刘海南正式被海南省委组织部任命为中岛集团总经理、法人代表。
    当听到职工第一次称呼她“刘总”时，海南就下了决心，一定要对得起这个称呼。俗话说“新官上任三把火”，刘海南只“点了两把”。一是进行干部调整。她从内地招聘了总会计师和计财部长，充实专业干部队伍；炒了两个调皮捣蛋、长期旷工的职工的“鱿鱼”；同时宣布所有的干部都试用３个月，期满后由职工评定干部政绩，以此作为是否留用的标准。这一措施实施后，职工精神面貌有了根本转变，基本杜绝了人浮于事的局面。
    她采取的另一项措施则是找业务、创效益。当时正值邓小平南巡谈话发表，海南经济再一次升温，在海口市房地产价格每天以每平方米１００元的价格上涨。刘海南把目光投向了房地产业。可要找到地理位置好、升值快、价格便宜的写字楼和宿舍楼谈何容易。刘海南在搜集大量信息、进行科学分析后，认定位于海口市南部的钟诚大厦正符合这些要求。从发现钟诚大厦到签约，前后不到１个小时。职工们戏称：“我们刘总能在上车门的一刹那做出一个决策。”言语中流露出他们对刘海南的敬佩之情。　　　　
    １９９３年１月，中岛集团的职工们欢天喜地地搬进了属于公司自己的办公室和住宅楼。办公室以外的楼层或卖或租，很快赢得了可观的利润。加之刘海南又成功地做成了两笔进出口生意，公司不仅走出了低谷，而且具备了一定的经济实力。　　　
    这以后刘海南又投入了使集团向现代化企业转化的工作中。她计划在一两年内使集团２４个分公司全部完成股份制改造。
    回顾当初的创业，刘海南对“商场如战场”有了深刻的体会。她认为，要想在经济大潮中处于不败之地，就必须掌握现代的、科学的管理知识，具备较高的素质。她始终认为，是丰富而系统的专业知识给了她自信和勇气，使她不仅能够迅速发现机遇，而且能够把握机遇走向成功。
    １９９３年９月，刘海南作为海南省企业界妇女的杰出代表，出席了全国妇女第七次代表大会。她是与会女企业家中学历最高的一位，是记者们追踪采访的热点人物。
    站在记者面前的刘海南，娇小、端庄。她告诉记者，她有个幸福、美满的小家庭。丈夫是她的大学同窗，帅气、温和，现任海南某外资企业的总经理；女儿漂亮、聪慧，是他们全家的骄傲。事业成功的女人更需要一个温馨的港湾，刘海南对事业和家庭从不厚此薄彼。无论社交、应酬多忙，晚上１１点以前，她一定会回到丈夫和女儿身边。只要有时间，她总要下厨房为家人烧几样好菜。她喜欢与朋友聊天，喜欢上街购物，喜欢看言情小说，会很投入地与电视剧中的主人公一道欢笑、流泪。
    这就是刘海南——聪明、干练，女人味十足！
    摄影　陈晓钟（附图片）
