### 沉重的丰碑——黑龙江垦区采访记事与思考（一）
吴长生
1993-10-03
第2版(经济)
专栏：

　　沉重的丰碑
　　——黑龙江垦区采访记事与思考（一）
    本报记者　吴长生
    没到过北大荒，就难以真正体会她的伟大；没到过北大荒，也根本感受不到她的沉重。
    “北大荒”，５０年代末广为人知，其后它便失去了原来的自然含义，成为激人奋进、艰苦创业精神的特定代名词。几十年过去，三代北大荒人用汗水和生命，在祖国东北边陲筑起了一座引人注目的丰碑，一座既宏伟又沉重的丰碑。
    辉煌的黑土地
    垦区，黑龙江垦区，全国最大的垦区，广袤千里；黑土地，年轻的黑土地，由荒原、草泽演变而成的３０００万亩黑土地，无比辉煌。它，举托出一串闪光的数字：
    ４０亿公斤粮豆的年生产能力；年提供商品粮２０亿公斤以上，占全国农垦系统的一半，相当于５座百万人口城市一年的口粮；大豆年出口量占全国的１／３；４０年已累计向国家提供商品粮豆３５０多亿公斤。
    １３万头奶牛，年产乳制品占全国总量１／１０。
    基本实现农田林网化，植树造林５００多万亩，价值６０亿元以上。
    拥有各种农用生产、运输、加工机械４万多台，粮食干燥处理中心１３０余座，农业机械化程度达９５％以上。
    兴办起２０００多工商运建服企业，年经营额数十亿元。
    上万公里砂石公路，自建自养、四通八达；独立的通信系统，拥有各类通信机具１０万部。
    建起１４０多座小城镇；形成完备的文教卫、科研体系，已有５所高等院校，１５００多所中小学校；１６个科研院（所），１８个技术推广中心，１０万多名科技人员；４００多所医院、卫生院，共有病床１万多张；广播站１６０多个、电视差转台８０多座、电视卫星地面接收站５０多座。
    数字的表达是直观的，然而许多更伟大的东西却需要人们从更深的层次去体味。北大荒的开发与建设，绝不仅仅意味着国家多了一个重要的商品粮基地——“北大仓”，意义更深远的是，她显示了一种坚韧顽强的创造精神、一种纯洁可贵的奉献精神。开拓者们在东北边疆、在文明空白区域创造的，是一批高度机械化的农场，更是一批现代文明的生长区、辐射点。
    超载的黑土地
    外部西方封锁、内部粮食短缺，在５０年代这种特定政治、经济条件下，以“屯垦戍边”为宗旨的农垦体制应运而生。由于当时拓荒者们去的都是人迹罕至的荒原野岭，一切都需从零开始。他们在兴农业的同时，不得不办起一个个小社会。随着事业的发展、人口的增长，这个“社会”不断膨胀，功能日益完备，费用也节节攀升。创业之始，谁也没料到，自己亲手创造的“新社会”，日后会成为压在农垦企业身上的大包袱。
    “黑土地不堪重负了！在各级努力减轻农民负担的同时，也关心关心农垦负担超重的问题！”垦区上上下下发出这样的呼声。
    “我们自办一个政府，还要再养一个政府，合理吗？”看着身边的县城冒出幢幢新楼，而年年纳税的农场经济拮据，职工们心理难以平衡。
    “办政府”，是确实的。黑龙江垦区下属９个管理局、１０２个农场，每个局、场都是一个部门齐全、功能完备的“政府”，党政军，工青妇，公检法，文教卫，工商、税务、土地管理，交通、邮电、银行、民政、城建、环保，等等。“地方有的我们全有，有就得花钱，有的是全包，有的是补贴不足，唯独收钱的税务不归我。”省农垦总局刘文举局长面带难色地说，每年垦区用于办社会的钱，至少得３．５亿元，上级财政拨款仅１亿零点，其余两亿多全得摊在人头和耕地上。例如，教育费用拨款与自筹的比例大约是１∶３到１∶４。
    此外，由于历史的原因，他们背负的离退休职工费用也相当沉重，１３万多离退休人员年需支付费用３亿多元。
    “养政府”，要作分析。垦区各农场每年向所在的几十个县（市）交纳税金，总额达两亿多元。但地方政府只管收税，却不管农垦的“社会”事务。农垦职工对此有意见，认为是收税者对纳税人的失职，这不难理解。但完全怪地方也不公平，因为责任并不在地方，而在条块分割的财政体制。而且，农垦的税金并非完全白交，通过上级财政，垦区获得了部分拨款。
    许多农垦职工无可奈何地说：“我们现在算什么呢？是政府，要纳税；是企业，办社会；是农民，还交会费（工会会费）。”
    据一项专题调查统计，各项负担累加起来，再以各种形式分摊下去，每个农场职工每年要承担２１００多元！远远高于国务院《农民承担费用和劳务条例》规定的最高限额和当地农民的负担水平。而它们，全部要压在原本就低利的农业上，压在黑土地上！
