### 开国大典阅兵式
杨成武
1993-10-02
第1版(要闻)
专栏：新中国第一有奖征文

　　开国大典阅兵式
    杨成武
    编者按：以展示社会主义建设光辉业绩、歌颂改革开放、弘扬爱国主义精神为主旨的“新中国第一”征文活动，国庆节后在本报及国内近２０家新闻媒体上拉开帷幕。
    此次征文主要反映新中国成立以来，在我国各个领域、各条战线上产生、取得、涌现出的第一个具有历史价值和纪念意义的重大事件、突出成就、杰出人物等。欢迎广大干部群众，特别是亲身参加或领导过某项“新中国第一”的同志来稿。　　　　　　　                                
    每到国庆节，我总是兴奋不已。这个日子使我难以忘怀。１９４９年“七一”后，中共中央成立了以周恩来为主任，彭真、聂荣臻、林伯渠、李维汉等同志为副主任的开国大典筹备委员会，拟定开国大典包括三大项目：一、中华人民共和国中央人民政府成立典礼；二、中国人民解放军阅兵仪式；三、人民群众游行活动。
    作为开国大典一个重大项目的阅兵仪式，是我军历史上最盛大、最庄严的一次庆典。朱德总司令任阅兵司令员，聂荣臻代总参谋长任阅兵总指挥，我和唐延杰、唐永健、刘仁、肖明、肖松等同志为副总指挥。下设阅兵指挥所，我兼指挥所主任，唐延杰兼副主任。
    《阅兵典礼方案》拟出后，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来和任弼时等中央领导同志，在中南海怀仁堂接见了负责阅兵事宜的有关人员，听取了聂荣臻有关阅兵仪式的基本设想以及我关于阅兵方案中主要内容的汇报。毛泽东说，我们历来主张慎重初战，这次阅兵也是初战，开国第一次嘛，一定要搞好。
    举行阅兵式对当时的我军来说，是一个全新的课题。为圆满完成开国大典阅兵式这一从未有过的盛大仪式，我不仅查阅了许多有关阅兵的资料，而且四方求教，走访了当时在北京的我军高级领导人。刘伯承司令员诙谐地比喻说：马粪外面光！阅兵无非就是展示一种特定内容的仪礼，一种形式。这种形式搞好了，目的也就达到了。陈毅司令员说：通过队列，把我们的军威显示出来，让中国老百姓看看，这就是新中国的军队。
    ７月底，受阅部队分别集结于北平市郊，开始进行训练。训练期间，阅兵司令员朱德亲临西北郊炮兵驻地视察。阅兵部队的指战员见到朱老总，都说朱总司令像个老兵，威严而又慈祥。在天坛阅兵训练场，我见到了来自天津警备部队的干部战士，他们是第二十兵团第一九九师的。我对战士们说：军队、军队，是军都有队，都讲究队列、队形。古代讲阵法，穆桂英大破天门阵，诸葛亮熟知八卦阵，那种“阵”实际上就是变化的队列，队列的变化。孙子练兵也很重视“阵队”。我们军队即使打游击时，也还是讲究“队形”的。我们的动作，我们的队列，告诉全国和全世界人民，这就是正义之师。我们在开国大典中搞阅兵，其意义也就在这里。我还到了空军和海军的阅兵部队训练驻地。海军分队中大都是刚刚穿上海军服的陆军战士，也有海校的教员，还有原国民党政府海军起义的官兵。空军的受阅飞行大队，或是我国第一所航校即哈尔滨航校培养出来的第一代飞行员，或是国民党政府空军驾机起义者。陆军序列中的骑兵代表部队，由华北骑三师组成，多数来自内蒙古大草原。
    各军兵种在分训的基础上，均就地进行了合练。然后，阅兵指挥所在天安门前组织了两次地面部队合练。为不影响市区交通，每次合练都是在夜间进行的。
    天安门城楼是开国大典的主席台，也是我们阅兵的检阅台。明清时，天安门是举行“颁诏”大典的地方。当时天安门前１１公顷范围内，是一个“Ｔ”形的场地，东、西、南三面都有围墙和牌楼。　
    以天安门为中心点，长安街东西４００米内，将是阅兵分列式的行进路线。每次合练，都进行到拂晓才结束。９月的天安门广场之夜，经常是人山人海。除了阅兵部队，参加游行的群众队伍也分批来这里熟悉集会位置和进行游行演练。９月２１日至３０日，中国人民政治协商会议在中南海召开。我作为军队代表的成员，出席了这一历史性的盛会。这次会议选出了中央人民政府委员会的成员，一致选举毛泽东为中华人民共和国中央人民政府主席，朱德、刘少奇、宋庆龄、李济深、张澜、高岗为副主席。
    １０月１日下午２时，中南海内开始举行中央人民政府委员会第一次会议，宣布正、副主席就职，并选举林伯渠为秘书长；任命周恩来为政务院总理兼外交部长；毛泽东兼中央人民政府军事委员会主席；朱德兼人民解放军总司令；沈钧儒为最高人民法院院长；罗荣桓为最高人民检察署检察长。
    此时，３０万军民聚集于天安门广场。人群和旗帜、彩绸、鲜花、灯饰，汇成了喜庆的锦绣般的海洋。３０万颗心都在迎候同一时刻。
    下午３时，大地欢声雷动。毛泽东和朱德等沿着城西侧的古砖梯道，登上天安门城楼。
    林伯渠宣布开会。在定为国歌的《义勇军进行曲》乐曲声中，中央人民政府主席、副主席和委员就位。
    在国歌的乐曲声中，人民领袖毛泽东庄严宣布：中华人民共和国中央人民政府成立了！这个声音震动了全世界。它标志中国人民从此站立起来了！
    伟大人民领袖的声音，是四万万同胞的共同心声，也是无数先烈的夙愿。在此前一天，毛泽东率领出席全国政协第一届全体会议的委员为人民英雄纪念碑奠基，说明革命胜利是来之多么不易啊！
    在国歌的乐曲声中，毛泽东亲自开动有电线通往天安门广场中央国旗杆的电钮，升起了中华人民共和国第一面五星红旗。在国旗冉冉升起的时候，礼炮轰鸣，５４门礼炮齐放２８响，如报春惊雷回荡天地间。
    升旗之后，毛泽东主席宣读中华人民共和国中央人民政府公告，宣告中华人民共和国的成立，北京为中华人民共和国的首都。公告宣读完毕，林伯渠秘书长宣布阅兵开始。阅兵司令员朱德身着戎装，乘敞篷汽车通过金水桥，迎候在桥南的阅兵总指挥聂荣臻即致军礼并报告：受检阅的陆海空代表部队均已准备完毕，请总司令检阅！
    在《三大纪律八项注意》等军乐乐曲的连续鸣奏中，朱德总司令由聂荣臻总指挥陪同，检阅了三军部队。当朱总司令向指战员问好时，指战员齐声响亮地回答：“祝总司令健康！”
    接着，朱总司令重登天安门城楼，宣读《中国人民解放军总部命令》，说：“我命令中国人民解放军全体指战员工作员，坚决执行中央人民政府和伟大的人民领袖毛主席的一切命令，迅速肃清国民党反动军队的残余，解放一切尚未解放的国土，同时肃清土匪和其他一切反革命匪徒，镇压他们的一切反抗和捣乱行为……”
    检阅式完毕便是分列式。
    最先通过天安门主席台前的是代表人民海军的水兵分队，他们身着崭新的水兵服，以“八一”军旗为前导，由东向西行进。当这支英姿勃勃的队伍通过天安门主席台前时，欢呼声陡然高涨。
    紧接着的就是多兵种的陆军代表部队。步兵师的战士们经过千锤百炼的磨练，雄赳赳地走过来了。在《军队进行曲》和《坦克进行曲》的伴奏声中，炮兵师、战车师的队伍也相继隆隆地开过来了。
    当战车师行进在长安街中段时，人民空军的飞机一批又一批地飞经天安门广场的上空。万众仰望，毛泽东、朱德、刘少奇、周恩来等中央领导人也兴奋地昂首注视祖国领空的保卫者。
    机影还未完全消失，激越的《骑兵进行曲》引出了壮观的骑兵师队伍。三个骑兵团，后面还有一个挽拽野炮的炮兵营，１９００多匹战马，以６路纵队前进。骑手们身着草绿色军服，握枪挎刀，威风凛凛。
    检阅式和分列式历经两个多小时。
    阅兵仪式之后，欢腾的群众游行队伍通过天安门前，向新中国的中央人民政府领导人致意，向高高飘扬的五星红旗致意。入夜，火树银花，载歌载舞，首都北京的军民在尽情地欢度中华人民共和国的第一个夜晚。
    开国大典和开国大典阅兵式，给我留下了莫能淡忘的壮观图景，也给我留下了军人的光荣，当然还有军人的新的使命。
