### “八龙八虎”闯富路——从信阳农村看贫困地区干农业能不能致富
李德民
1993-10-15
第1版(要闻)
专栏：

　　“八龙八虎”闯富路
    ——从信阳农村看贫困地区干农业能不能致富
    本报记者　李德民
    编者按：贫困地区干农业能不能致富？河南信阳地区“八龙八虎”闯富路，是一个很好的回答。这个回答给人以启发。建立社会主义市场经济体制的过程中，在我国率先进行改革的农村，也面临着新的课题。农村已经不能满足于实行联产承包责任制所取得的成就，农村改革要不断有新的措施出台，用改革的办法解决新问题，再上新台阶。
    河南信阳是个贫困地区，有７００万人，８００万亩耕地，以农业为主。在这样的贫困地区，干农业能不能致富？对于记者提出的这个问题，当地同志不是简单地肯定或否定，而是说：那要看怎么干。
        　　“肚子”和“票子”
    ９月初，信阳街头的大米０．８４元一公斤。卖米的农民用自行车驮着米袋子沿街叫卖，直送到居民家门口。记者问：“你家的米够吃吗？”答：“不够吃谁还有米卖！”又问：“用钱宽裕吗？”答：“宽裕谁还来卖米？”
    “肚子”吃饱了，“票子”不够用，这是信阳农民的基本状况。去年，农民人均纯收入达４７６元。虽说低于全国平均水平，但这很不容易。１０年前，这个在革命战争年代有１００多万人参战、３０多万人牺牲的老苏区，尚有５４．８万户、２５７万人未解决温饱问题。全区所辖九县一市，有７个县是国务院确定的重点贫困县。
    地委书记董雷在地头同一位承包三亩地的农民攀谈。三亩地，一亩种菜，一年收入１０００元；两亩种粮，一年才收入几百元。书记问农民：“要是三亩都种菜，不就收入３０００元了吗？”农民说：“这个帐我也会算，但谁都要吃饭，农民怎能不种粮？”书记当然懂得这个道理，地委还反复强调要完成国家规定的粮、棉种植计划。那三亩地是不可能全种菜的。农民识大体、顾大局，有很高的政治觉悟。可是，在市场经济条件下领导农业，不能只靠农民的政治觉悟，必须使农民既吃饱“肚子”，又多挣“票子”。
        　　“公司加农户”
    并不是说信阳人没有市场经济意识，他们早就提出：“什么好卖就种什么！”“什么赚钱就干什么！”可是，长期处于封闭状态的信阳农民，在市场经济这个五光十色的“大观园”里，有点像没见过世面的“刘姥姥”。他们甚至还不知道什么好卖、什么赚钱。前几年，一听说种红麻好卖，就大种红麻，一听说养长毛兔赚钱，就大养长毛兔。结果卖不出去，赚不到钱，出现了令人痛心的烧红麻、摔兔子事件。
    市场问题被突出地提了出来。领导农业，不能只对农民说：“你们走向市场吧！”更重要的是培育市场，一步一步领着农民走向市场，教农民学会运用市场。１９８６年以来，信阳地区开始探索“公司加农户”的改革之路。就是以各种与农村经济紧密联系的公司为龙头，实现产供销一条龙，贸工农一体化，公司和农村千家万户结成利益共同体。这是承包制后出现的一种新的经营形式。
    信阳的同志指着自产的烤鸭问记者：“比北京‘全聚德’的烤鸭如何？”这盘烤鸭鲜、嫩，瘦肉多。他们介绍：这是从英国引进的优良品种樱桃谷鸭，３８天就能长到２．６公斤。除了引进鸭种，还引进养鸭、加工鸭、销售鸭制品的一整套设备，以及技术和管理方法，更重要的是，同时接通了国内外市场，形成樱桃谷鸭产供销一条龙。农户负责养鸭，公司负责提供一系列社会化服务。该地区仅淮滨、潢川两县，就饲养３００万只，一年有万吨产品外销。
    淮河岸边的固始县三河尖乡，是个重灾区。他们变“对抗农业”为“适应农业”、“商品农业”，在河滩里种冲不走、淹不死的庄稼——柳树。采柳条，搞柳编。一亩河滩地的柳条值１０００元。可是，编了卖给谁？编什么才能卖大钱？过去农民两眼一抹黑。自从三河尖柳编总公司成立以后，市场问题解决了，制品远销日本、美国。三河尖从事柳编的农户有１．２万人，年收入３００多万元。
    这种“公司加农户”的经营方式，把信阳地区４０多万农户引向国内外市场，平均每户一年增收３００多元。
        　　“放龙入海，养虎深山”
    要致富，靠支柱。信阳地区农业生产的支柱，首先还是粮食。改革开放十多年来，他们从来没敢放松过粮食生产，光是优质品种杂交水稻，就种了３００多万亩。问题在于，７００万人种８００万亩地，即使亩产吨粮，还是不能解决“票子”问题。在坚持抓好粮食生产的同时，信阳地区发挥本地优势，建立新的支柱。这就是他们近几年来开展的“放龙入海，养虎深山”的“龙虎”项目。
    已经形成“气候”、很有竞争力的“八龙”，要尽快投向市场。这“八龙”，一是茶叶，二是茧丝绸，三是鸡鸭鹅，四是鱼，五是黄牛生猪，六是板栗，七是粮油加工，八是棉麻。留有后劲、蓄势待发的“八虎”，一是花卉，二是银杏，三是柳编，四是元鱼，五是食用菌，六是大蒜，七是中药材，八是莲籽。“八龙八虎”，龙腾虎跃，使农村经济充满活力。
    这“八龙八虎”，过去信阳也有，只不过少一些，小一些，只被农民当作身边无关紧要的“东西”，比如茶叶，堪与西湖龙井媲美的上等毛尖，粗放种植，粗放加工，破麻袋装着、旧报纸包着摆在街头卖。好大个的板栗运不出去，生虫、发霉，烂在山坡上。元鱼出没于塘边、田埂，被农民随脚踢开。现在这些“东西”都作为“龙虎”项目的主角，身价倍增，走向市场。改革使信阳人变得精明了，也富了。
