### 高唱正气歌的人——记沈阳军区某高炮团财务助理员龚云华
杜树人　隗铁军　刘洪林　温小艺
1993-10-24
第1版(要闻)
专栏：社论

　　高唱正气歌的人
    ——记沈阳军区某高炮团财务助理员龚云华
    杜树人　隗铁军　刘洪林　温小艺
    编者按：沈阳军区某高炮团财务助理员龚云华手握“财权”，却“近水楼台就是不得月”。他一身正气，两袖清风，秉公办事，不徇私情，堪称廉洁的楷模。在加强廉政建设，开展反腐败斗争的今天，他的事迹会给人们许多启迪。
    一个小时的报告被打断十多次。
    沈阳军区某集团军俱乐部。台上，某高炮团财务助理员龚云华正在作报告。台下，从将军到士兵，全神贯注。
    休息间隙，几个师的纪委书记不约而同地找到集团军的纪委书记，要求龚云华到本师作报告。
    从此，龚云华的名字与正气连在一起——
            唱“黑脸”，就要一唱到底
    龚云华出过汗，失过眠，掉过泪。酸甜苦辣的滋味，他都尝过了。
    上任不到３天，有位管理员来找龚云华报条子，５００元的招待费，团长批的。老龚告诉他让政委过目，那管理员没说什么走了。没一会儿，团长推门进来。
    “老龚啊，难道我批钱不好使吗？”团长的两眼直视着他。
    “团长签字当然好。不过，您最好跟政委打个招呼。”他忙作解释——团党委常委分工是政委一支笔批钱。
    “好，听你的！”团长转身走了。
    几天后，政委来找老龚，这事儿才算划了个句号。
    一个月后，政委找老龚报销车费。有两张出租车票，老龚边撕边说：“出租车票不能报。”
    “没多少钱吧？”
    “政委，以前这些规定我宣传的少，你可能不知道。这次算我宣传吧！”老龚笑着说。
    政委也笑了，说：“那就算了，别报啦，你做得对。”
    这事儿是政委在全团军人大会上讲出来的。龚云华听后，觉得心里热乎乎的。
    参谋长说，龚云华唱“黑脸”能一唱到底，不像有的人唱着唱着变了色。
    ３年前，参谋长到福州开会，结束后到石狮一趟。回来后找老龚报差旅费，里边放了５张出租车票，１００多元钱。
    “你给我报了吧。”参谋长拿出商量的口气。
    “出租车票不能报。”
    “开会的都去了，人家回部队都报了。”参谋长将了老龚一军。
    “人家报没报你也不知道啊，也许没有报呢！”
    “那怎么办，难道让我自己掏？”
    “参谋长，对不起，只能你出钱了。”
    接着是一片寂静，老龚继续往下审，一张从上海到大连的二等舱船票跳入眼帘。按规定，参谋长坐三等舱。
    “参谋长，不但出租车票不能报，这二等舱票还得给你减下来呢！”“你看着办吧！”
    “那我给你减下来啦？”
    参谋长只好表示同意。这老龚，咳！
            不论是谁，都得按规定办
    天降大幕，一片墨色。
    副团长在营区大道上漫步，心里窝着一把火。
    他不明白，龚云华这是为什么。副团长，主管后勤啊，再说你龚云华还是我选的呢，该讲点感情吧。论公论私，你都不该不给我面子。
    前几天，副团长带９名干部到白城公出。回团后，一位参谋到财务室报帐。龚云华一张张仔细核对，不到千元的报销收据，就撕下３６０元不合理的。
    “这是我和副团长一起出差的，上面他都签过字了。”
    “不符合财务规定，谁签字都不行。”老龚温和地说。
    “好吧，那就让副团长自己来报吧！”
    几天后，老龚正在记帐，副团长来了。“那几张条子的事我知道了，报了算了。”副团长拿出不容反驳的口气。
    “副团长，不是不给报，是不符合规定呀！”老龚反复解释。
    “没啥大事吧，出了问题我负责！”副团长显然有点不高兴了。“副团长，你是知道的，出了问题，我们财务是逃脱不了责任的。”龚云华的话软中带硬。
    “你今天必须给报！”副团长火了。
    “无论是谁，都要执行规定！”龚云华脸憋得通红。
    副团长自知理亏，连说“好好好”走了出去。
    副团长走着走着被议论声吸引住了。声音来自营建工地简易房，几位工人在聊天，正巧是在议论龚云华廉洁的事迹：“现在还真有一身正气的。前些日子，咱们工程队的穆队长，拿着一张３万元钱的支票，想把钱取出来，可经费紧缩，银行不给取钱。他就想通过部队取。那天，穆队长找老龚商量，暗示如果给办了，一定有表示。那老龚说：这种事你又不是不知道，它明显违反财经纪律。再说啦，那种不明不白的好处费，我们不能要。你听听，那姓龚的还真是个正经人！”
    副团长站在那里，足足听了半个多小时。他感到自己错了，得找老龚道个歉。
    副团长拐向龚云华的家，开门的是龚云华的妻子。她说：“龚云华又加班去了。”
    副团长一屁股落在沙发上，不小心被凸凹不平的沙发底座硌了一家伙，隐隐作痛。这引起了他对室内摆设的注意：沙发表层有几处已经磨破了，一张旧铁床，水泥地透出一股潮味……唯一能打眼儿的就是那台彩电。副团长越看越感到内疚。这样好的干部，我怎么向他发火……
    龚云华回来了。两双大手紧紧地握在了一起。
    　　　　　　敢于正别人，因为自己坐得端
    国庆节前的晚上。分了一天东西的龚云华实在太累了。进了家门他一下子砸在沙发上。
    “刚才有个司务长领个兵，送来两只鸡，１００个鸡蛋，一箱啤酒，放在外屋地上了。”妻子告诉他。
    “这些东西值六七十元。一个战士过节费才１０元，这不是从战士嘴里抠食吗？”
    龚云华索性不吃饭了，出去打电话叫来了那位司务长。
    “你也太不像话了，连队战士就那么一点好吃的，还往外挖，良心哪去了？明天我把这些东西搬到团部大门口，展览一下。”司务长慌了神，赶紧叫战士把东西搬走了。
    龚云华又严厉地批评妻子：“我说过多少次了，以后不管是谁送来东西，都不能收。他能给我送，也能给别人送，三送两送就把应该吃到战士嘴里的东西送光了。这是犯罪呀！”妻子理解他的话。从此以后，老龚不在家，谁去送礼，就是磨破了嘴皮子，连个门缝儿都不给开。
    龚云华敢于正别人，是因为他自己行得正坐得端。
    今年２月，父亲从四川来部队看他，住了几天后，把３００多元的车票递给龚云华，说你管财务找机会报了吧。龚云华看父亲那么大年纪了，接过车票什么也没说。一转身，他把车票撕了，从自己的积蓄里拿出钱给了父亲。
