### 又有一些国家和政府领导人致电（函）热烈祝贺我国庆

1993-10-10
第6版(国际)
专栏：

　　又有一些国家和政府领导人致电（函）
    热烈祝贺我国庆
    新华社北京１０月８日电连日来，又有一些国家和政府领导人致电或致函我国家领导人，热烈祝贺中华人民共和国成立４４周年。
    向江泽民主席发来国庆贺电（函）的有：
    阿富汗总统拉巴尼
    阿尔及利亚最高国务委员会主席卡菲
    阿根廷总统梅内姆
    亚美尼亚总统捷尔—波得罗相
    阿塞拜疆总统阿利耶夫
    白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇
    布基纳法索总统孔波雷
    喀麦隆总统比亚
    佛得角总统蒙特罗
    乍得总统、国家元首代比
    科摩罗总统乔哈尔
    吉布提总统古莱德
    埃及总统穆巴拉克
    圭亚那总统贾根
    印度总统夏尔马
    印度尼西亚总统苏哈托
    约旦国王侯赛因
    卢森堡大公让
    马达加斯加总统扎菲
    尼日利亚全国临时政府首脑肖内坎
    巴勒斯坦总统阿拉法特
    秘鲁总统藤森
    卢旺达总统哈比亚利马纳
    圣多美和普林西比总统特罗瓦达
    塞内加尔总统迪乌夫
    塞拉利昂国家元首斯特拉瑟
    叙利亚总统阿萨德
    塔吉克斯坦最高苏维埃主席拉赫莫诺夫
    特立尼达和多巴哥总统哈桑—阿里
    突尼斯总统本·阿里
    乌干达总统穆塞韦尼
    乌拉圭总统拉卡列
    乌兹别克斯坦总统卡里莫夫
    委内瑞拉总统贝拉斯克斯
    也门总统委员会主席萨利赫
    不丹国王旺楚克
    津巴布韦代总统恩科莫
    智利副总统克劳斯
    西萨摩亚总理托菲劳
    联合国秘书长加利
    向荣毅仁副主席发来国庆贺信的有：
    印度尼西亚副总统特里
    向李鹏总理发来国庆贺电（函）的有：
    阿根廷总统梅内姆
    印度尼西亚总统苏哈托
    委内瑞拉代总统贝拉斯克斯
    不丹国王旺楚克
    亚美尼亚副总统阿鲁秋尼扬
    阿富汗总理希克马蒂亚尔
    阿尔及利亚总理马利克
    安提瓜和巴布达总理伯德
    亚美尼亚总理巴格拉强
    巴巴多斯总理桑迪福德
    白俄罗斯部长会议主席克比奇
    科摩罗总理阿卜杜拉曼
    刚果总理雍比—奥庞戈
    印度总理拉奥
    哈萨克斯坦总理捷列先科
    叙利亚总理祖阿比
    塔吉克斯坦部长会议主席阿卜杜拉贾诺夫
    突尼斯总理卡鲁伊
    也门总理阿塔斯
    向乔石委员长发来国庆贺电的有：
    阿塞拜疆总统阿利耶夫
    不丹国王旺楚克
    亚美尼亚议长阿拉尔克强
    白俄罗斯最高苏维埃主席舒什克维奇
    吉尔吉斯斯坦最高苏维埃主席舍里姆库洛夫
    塔吉克斯坦最高苏维埃主席拉赫莫诺夫
    圭亚那总统贾根在致江泽民主席的贺电中说：“在这欢庆的时刻，我还想借此机会对我们两国间业已存在的友谊与合作关系表示极大的满意。我相信，在不远的将来，我们将能大大增进我们之间的相互理解与合作，这符合我们两国和两国人民的利益。”
    尼日利亚全国临时政府首脑肖内坎在致江泽民主席的贺电中说：“多年来，中华人民共和国政府一直坚持和平共处和同国际社会各国合作的政策，特别是重视发展与第三世界发展中国家的关系。我真挚希望在未来的岁月里，我们两国和两国人民的关系将得到进一步发展。”
    巴勒斯坦国总统阿拉法特在致江泽民主席的贺电中说：“友好的中华人民共和国在各个领域、特别是在科技和经济领域取得了不断的发展和进步。这清楚地证明了友好的中国人民在英明的中国领导人及其行之有效的政策指引下，决心赶超作为我们当今时代特征的科技发展与进步的潮流，以实现他们的愿望，取得更大的进步和繁荣，进一步加强中国的国际地位及其在世界上所发挥的积极、有效的作用。值此贵国重大节日之际，我们谨对此致以高度的赞赏和钦佩。”
    卢旺达总统哈比亚利马纳在致江泽民主席的贺电中说：“卢旺达人民对中华人民共和国和卢旺达共和国之间的特殊友谊与活跃的合作关系感到高兴。同时，我愿向你表示，卢旺达人民对贵国为我国发展所做的值得称颂的贡献充满感激之情。”
    乌干达总统穆塞韦尼在致江泽民主席的贺电中说：“我愿意借此机会对业已存在于乌、中两国之间的友好关系和富有成果的合作表示满意。我希望看到这些关系能继续保持并得到进一步加强。”
    津巴布韦代总统恩科莫在致江泽民主席的贺电中说：“我对我们两国友好和富有成果的关系十分满意，并希望这种友好关系今后进一步得到加强和巩固，以符合两国人民的相互利益。阁下，我相信，津巴布韦和中华人民共和国将在努力争取富有意义和持久地解决困扰世界的政治、经济问题中继续进行密切合作。”
    安提瓜和巴布达总理伯德在致李鹏总理的贺电中说：“安提瓜和巴布达政府和中华人民共和国政府在过去的岁月里发展了热烈、友好的关系。我衷心希望我们两国间的良好合作关系在未来的岁月里得到进一步加强。”
    巴巴多斯总理桑迪福德在致李鹏总理的贺电中说：“我相信，我们将在两国间业已存在的良好关系和高水平合作的基础上继续共同努力，这不但造福于我们两国人民，并且有力地体现我们之间的南南合作。”
    印度总理拉奥在致李鹏总理的贺信中说：“印中改善关系取得的进展反映了我们两国人民发展友好关系的愿望。我愉快地忆及最近对中国的访问，并重申我的政府保证致力于发展两国间的互利合作。我相信，通过与阁下及您的同事的合作，我们一定能够朝着这一崇高的目标迈进。”
    阿塞拜疆总统阿利耶夫在致乔石委员长的贺电中说：“在过去的年代里，中国走过了一条艰苦的、但令人难忘的通向进步之路，在社会、经济、科学和文化方面取得了显著成就。这些成就的取得是由于中国人民固有的勤劳和智慧，是由于中国人民力求将传统与现代精神、将民族地区特点与时代要求相结合的结果。”
