### 又有一些国家和政府领导人致电（函）热烈祝贺我国庆

1993-10-05
第6版(国际)
专栏：

　　又有一些国家和政府领导人致电（函）
　热烈祝贺我国庆
    新华社北京１０月４日电连日来，又有一些国家和政府领导人致电或致函我国党和国家领导人，热烈祝贺中华人民共和国成立４４周年。
    向江泽民主席和李鹏总理发来国庆贺电的有：
    蒙古总统　彭·奥其尔巴特和蒙古总理　彭·扎斯莱。
    向江泽民主席发来国庆贺电（函）的有：
    阿尔巴尼亚总统　贝里沙；　比利时国王　阿尔贝二世；
    贝宁总统　索格洛；
    玻利维亚总统　桑切斯；
    布隆迪总统　恩达达耶；
    刚果总统　利苏巴；
    科特迪瓦总统　博瓦尼；
    塞浦路斯总统　克莱利季斯；
    捷克总统　哈韦尔；
    芬兰总统　科伊维斯托；
    法国总统　密特朗；
    格鲁吉亚国家元首、议会主席　谢瓦尔德纳泽；
    几内亚总统　孔戴；
    哈萨克斯坦总统　纳扎尔巴耶夫；
    吉尔吉斯斯坦总统　阿卡耶夫；
    基里巴斯总统　蒂安纳吉；
    立陶宛总统　布拉藻斯卡斯；
    马来西亚最高元首　阿兹兰；
    马里总统　科纳雷；
    马耳他总统　塔博恩；
    密克罗尼西亚联邦总统　奥尔特；
    摩尔多瓦总统　斯涅古尔；
    莫桑比克总统　希萨诺；
    尼泊尔国王　比兰德拉；
    卡塔尔埃米尔　哈利法；
    沙特国王　法赫德；
    塞舌尔总统　勒内；
    新加坡总统　王鼎昌；
    斯洛伐克总统　科瓦奇；
    斯洛文尼亚总统　库昌；
    西班牙国王　胡安·卡洛斯一世；
    斯里兰卡总统　维杰通加；
    瑞典国王　卡尔十六世·古斯塔夫；
    瑞士联邦主席　奥吉；
    坦桑尼亚总统　姆维尼；
    泰国国王　普密蓬；
    多哥总统　埃亚德马；
    土耳其总统　德米雷尔；
    南斯拉夫总统　利利奇；
    赞比亚总统　奇卢巴；
    马其顿总统　格利戈罗夫；
    联合国粮农组织总干事　萨乌马。
    向李鹏总理发来国庆贺电（函）的有：
    柬埔寨第一总理拉那烈亲王、第二总理洪森；
    阿尔巴尼亚部长会议主席　梅克西；
    阿塞拜疆总理　侯赛因诺夫；
    克罗地亚总理　瓦伦蒂奇；
    捷克总理　克劳斯；
    立陶宛总理　什莱扎维丘斯；
    马来西亚总理　马哈蒂尔；
    毛里求斯总理　贾格纳特；
    斯洛伐克总理　梅恰尔；
    斯洛文尼亚总理　德尔诺夫舍克；
    土耳其总理　奇莱尔；
    南斯拉夫总理　孔蒂奇；
    马其顿总理　茨尔文科夫斯基。
    向乔石委员长发来国庆贺电的有：
    哈萨克斯坦最高苏维埃主席　阿布季尔金；
    斯洛文尼亚议会议长　里盖尔尼克；
    蒙古总统彭·奥其尔巴特和蒙古总理彭·扎斯莱在致江泽民主席和李鹏总理的贺电中说：“蒙古人民祝贺中华人民共和国坚持开放政策、成功地进行具有自己特色的改革。我们认为，正在稳步发展并奉行和平外交政策的中华人民共和国，不仅是亚洲，而且是世界保持稳定的重要因素。我们对蒙中关系和合作得到扩大和发展表示满意。”　　　　　
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    新加坡总统王鼎昌在致江泽民主席的国庆贺信中说：“新加坡同中华人民共和国的关系十分良好。我相信，随着苏州工业园项目以及其他许多领域经济合作项目的实施，我们的双边关系在未来的岁月中将会进一步加强。”　　　　　　　　　　　　
    赞比亚总统奇卢巴在致江泽民主席的贺电中说：“赞比亚和中国有着传统的友好合作关系。我愿借此机会重申，赞比亚将坚持‘一个中国’的政策。”
