### 期货市场怎样健康发展——国家工商局副局长曹天玷访谈录
潘岗
1993-10-27
第5版(经济专页)
专栏：

　　期货市场怎样健康发展
    ——国家工商局副局长曹天玷访谈录
    本报记者潘岗
    继股票、债券交易之后，期货交易已成为人们关注的又一个焦点。我们为何要发展期货交易？怎样才能保证期货市场从一开始就走上健康发展的轨道？最近，记者就此访问了国家工商局副局长曹天玷。
    期货市场的出现，既是改革开放的必然结果，也是社会主义市场体系发展的客观需要
    记者：近一两年，我国各地办期货市场的热情很高，许多企业和个人也有参加期货交易的要求。请问，我国期货市场出现的原因是什么？
    曹天玷：这是因为，经济发展要求市场形式的多样化，单一的现货市场不能满足现代市场经济发展的需要。期货交易在发达国家已被证明是一种行之有效的市场行为。随着我国经济体制改革的深化，越来越多的企业开始面向市场，企业承受市场风险的压力增大；农副产品和原材料价格的大起大落和经济合同不能得到有效履行，企业相互拖欠货款以致形成“三角债”等困扰经济正常发展的现象的存在，使期货市场的出现成为必然。有了期货市场，就为企业回避或分散风险提供了一种选择。
    从另一方面看，一部分国有物资企业、集体所有制的乡镇企业及私营、个体工商户，都有一部分资金准备投资到高风险、获利大的期货市场中来。特别是在股市处于低谷的情况下，一些个体户把资金转到做期货交易上来，通过合约的买卖赚大钱。期货市场和期货经纪公司逐渐产生了。
    应当说，党的十四大提出的建立社会主义市场经济体制的目标，为建立、发展期货市场创造了条件。作为完整、统一、公平、竞争的社会主义市场体系的组成部分，期货市场的重要作用正为越来越多的人所重视。
    盲目设立期货市场，交易行为不规范，缺乏相应的管理措施是期货市场发展中值得注意的问题
    记者：期货市场的出现有其必然性，各地创办期货市场热情也很高，那为什么有不少期货市场有名无实，开业时热热闹闹，开业以后冷冷清清？请您介绍一下我国期货市场发展中出现的主要问题。
    曹天玷：缺乏开办的必要条件和未能严格遵循期货市场的客观规律，是造成不少期货市场有名无实或处于半停业状态的主要原因。有的地方对什么是期货市场，哪些商品可以搞期货交易及期货市场运行的基本规则等没有搞清楚，就急忙建期货市场。对一些不宜标准化、难以进行期货交易的商品，如煤炭、钢材也搞起了期货交易，有些地方甚至搞水产品、西瓜、中药材的期货交易。还出现了某一商品多家开办期货市场的现象。
    交易行为不规范、缺乏管理期货市场法规的问题也很突出。由于已建立的期货市场在行政上隶属于不同的主管部门，各市场均自定规则，政出多门；有些市场还被冠以行政级别，甚至被赋予一些行政手段。有些期货经纪公司行政色彩很浓。出现这些问题的主要原因，是对期货经纪公司缺乏相应的管理措施。
    期货交易具有极大的投机性和风险性，需要在国家的宏观调控和统一监管下稳步发展
    记者：针对我国期货市场出现的这些问题，国家工商局采取了哪些措施？您认为发展期货市场目前迫切要解决哪些问题？
    曹天玷：从今年年初开始，国家工商局先后派出调查组对期货市场和期货经纪公司进行了调查，并在广泛征求意见的基础上，于今年４月２８日发布了《期货经纪公司登记管理暂行办法》。从各方面反馈来看，国内外一些专家认为这个《办法》是比较全面、比较符合实际的。认为这是中国期货业发展的第一个规章，有助于促进期货业健康发展。
    期货交易具有极大的投机性和风险性，需要在国家的宏观调控和统一监管下稳步发展。因此，国外一般不存在同一种商品同时设立多个国内交易所的现象，一国之内也仅仅设立几个或十几个交易所。另外，为期货市场制定统一的全国性法规以及建立统一的管理机构是发展期货市场的首要条件，有关期货交易的规章制度，如涉及经纪人、经纪公司的资格，最低资本要求，结算公司，客户订单处理，客户资金保全，会计报表内容及交易所自律管理等，各国都有一套严格要求。目前，国家工商局根据国务院的指示，正在研究成立期货市场监管机构及立法问题。
