### 晚年的奉献——记军事医学科学院原副院长刘德懋
张东波　张石　贾昭全
1993-10-22
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　晚年的奉献
    ——记军事医学科学院原副院长刘德懋
    新华社记者张东波通讯员张石本报记者贾昭全
    ８２岁的刘德懋突然去世，使许多与他非亲非故的人们流下了悲痛的泪水。几个小时前还在接受老人治疗的退休工人李华，听到噩耗，抱头痛哭；青年工人武晓昭的母亲失声呼唤：“他刘伯伯，您走了，谁给晓昭治病啊……”
    一连几天，络绎不绝的人们来到老人生前的诊所，想再看一眼老人那慈祥笑容和忙碌的身影……
    １９９１年８月的一天，一位患肩周炎的老同志到刘德懋家串门。离休在家的刘德懋忽然萌发了给他扎针治病的念头。１０天一个疗程下来，这位老同志的病居然好了！刘德懋大喜过望。这位曾被共和国授予“二级独立自由勋章”、“二级解放勋章”和“独立功勋荣誉章”的老战士索性搬出珍藏了几十年的“腕踝针疗法”，并自编了“腕踝针学习歌”。不久，老人的家庭义务诊所正式开诊。这一年，刘德懋已届８０岁高龄。
    北京皮鞋厂工人武晓昭患癫痫病５年多，看过几家大医院，病情每况愈下。刘德懋建议病人把药全部停下来，每天为他扎针。仅一个疗程，病人的症状便消除了。治疗过程中，刘德懋发现“轻旋针柄”的进针技法会使病人产生疼痛感，就反复在自己脚踝上作进针实验，总结出“进针越猛越不痛，针走皮下再慢推”的新技法，效果极佳。
    刘德懋扎针治病“扎”出了名，找他看病的人越来越多，但他坚持分文不取。有人劝他：不为发财，也应适当收费。他说：“我是义务行医，不能收费。”他还在诊室门口贴出一纸“敬告来宾”：“以针会友，来者欢迎；免费治病，无偿传授；请多批评，概不收礼。”有人想跟他学技术，他手把手地教，并将“腕踝针疗法”及自己摸索的经验全部复印，无偿赠送。
    干休所的领导多次告诉他，购买的医疗用品所里可全部报销。刘德懋婉言谢绝。他所用的全部医疗设备都是自己花钱买，连公家的一个棉球也不沾。在自己的生活上他“抠”得出奇：看过的报纸一张张叠好攒着卖；用的信封几乎全是用旧挂历纸亲手糊的……但是，只要国家需要，他又会把钱大把大把地往外拿：１９８５年，他倡议院里设立优秀青年科技工作者奖励基金，自己捐款１．２万元；１９８７年他为北京市海淀区优秀护理人员奖励基金捐款２０００元，加上前些年支援灾区等，共计捐款４．３万多元。他说：“薪金是党和人民给的，用不完应还给党和人民。”“他心里想的都是他的病人，从不把自己的身体当回事。”刘德懋的老伴痛惜地说。
    找刘德懋看病的人有工人、农民；有下级、晚辈；有认识的、不认识的，但不管是谁，他都有求必应，一视同仁。赶上吃饭，他就让病人一块吃；病人走晚了，他就让他们住在家里，有的一住就是十几天。一天中午，刘德懋卧病在床，忽听门外有人呻吟。原来是对门菜店的一位临时工患了急病前来求治。老伴正想过去说明情况，被刘德懋叫住：“人家有难处才来的。我能行。”他硬是挣扎着坐起来为这位临时工扎了针。
    过度的劳累使刘德懋的身体越来越难以支撑，常常是一批病人走了，他也被累倒了。早在一年前，医生就提醒他：心脏严重供血不足。但只要来了病人，他再累也坚持接诊。今年５月，邯郸一位中学生患急症，他从北京专程上门治疗。
    ７月８日这天，刘德懋一连诊治了１４个病人，并且给每人预约了下一次扎针的时间。次日清晨，他为一对年轻夫妇做了治疗，又匆匆赶往所里参加党支部书记联席会。１１点半，他步履蹒跚地迈进家门，北京三建的退休工人李华已在等着他了。他顾不上喝口水，就开始忙乎起来……
    几个小时后，刘德懋突发心脏病，连同亲人说句道别的话都没来得及，便溘然长逝！
    刘德懋走了。他留下的上万张资料卡片、病历，向世人展示着这位普通共产党员晚年的奉献：义务诊治病人５０００多人次，病症近百种，总有效率达９８．７９％……
