### “苏东”八百多万亩滩涂待开发
朱维群
1984-08-21
第2版()
专栏：

    “苏东”八百多万亩滩涂待开发
　　本报记者　朱维群
    江苏是我国人口最稠密的省份，人们只知苏南苏北，可知“苏东”还有八百多万亩滩涂？不久前，记者从苏北射阳沿海南下，直到位于长江出海口北岸的启东县，数百公里，一望无际，都是长着荒草和芦苇的滩涂。难怪老乡们说“到了海堤不见海，见海就怕回不来”。若非亲眼所见，简直不敢相信，在人均耕地只有一亩一分地的江苏，还拥有这样大的一片地方等待开发。
            丰富资源和开发战略
    江苏海岸线长一千多公里。由于历史上黄河夺淮和长江泥沙下泄，海岸逐年向东淤延，宋代范仲淹曾修八百里海堤抵御海潮，而今这道“范公堤”离海岸竟有五六十公里远了。据统计，全省滩涂有八百六十多万亩，是世界上最大最典型的淤泥质平原滩涂之一，其中已围未垦和可围垦的土地就有二百七十多万亩。目前，海岸线每年还继续向海中淤出五六万亩滩涂，预计到2000年大海将给江苏送来土地近百万亩。这里滩涂类型齐备，光热充足，蕴藏着巨大的贝类资源，又有长江、淮河等百余条河流经此出海，提供了丰富的淡水。它的开发远景十分可观。
    如何最快最有效地开发滩涂？许多专家认为，首先在开发战略上要打破单一经营种植业的传统，着眼于江苏经济发展的战略全局，着眼于沿海城市开放后面临的世界市场，搞综合型开发。
    江苏海岸带综合考察负责人、南京大学教授任美锷说：“搞开发首先要开拓思路。比如在我国一说发展畜牧业就是往北往西看，其实江苏滩涂有沿海较发达的工农业为后盾，可以象丹麦、荷兰那样搞精密型畜牧业，围绕畜牧业建设肉类加工、生物制药、皮革制品等加工业基地。
    目前江苏农村经济的格局是：苏南以沪宁线城市为依托，走出了一条办乡镇工业发展商品生产的路子；苏北继续深挖土地潜力，迅速成为新兴商品粮基地。但无论南北，林、牧、渔业都没有显著发展，有些项目甚至出现下降趋势，成为全省农村商品经济的一条短腿。如果能在八百万亩滩涂上建设一个以林、牧、渔和相应加工工业为主的“苏东”，那么对于全省农村商品生产向综合型结构转变，无疑是个有力的推动。
    放宽政策和“对外开放”
    当地同志告诉记者，以往滩涂开发速度较慢，原因之一是缺少激励农民到艰苦地区兴垦的特殊政策。过去老办法是国家投资、沿海各县出劳力筑堤围出垦区，然后向县、社分摊移民任务。移民进去后没有经营主动权，加上环境艰苦，不少人遇上困难就往内地回流。
    现在，滩涂所有权在国家，使用权由所在市、县控制。这些市、县大多数经济还不发达，缺乏必要的开发资金和技术，而许多同志思想上宁愿一切依靠自己力量“细水长流”，而不愿积极吸引外地力量加速开发，“有水快流”。有一个乡垦荒劳力不够，从外县招来几十个人，结果挨了县领导批评。
    以往延续下来的开发体制造成了多头领导，规划不能统一，力量无法集中。很多地段上一侧是农民的土地，精耕细作；另一侧是国营农场，数以万亩计的土地十几年、几十年荒芜着。许多长期从事开发滩涂的同志建议：建立超越行政、地域界限的大型专业开发公司来代替目前市、县、乡、村小单位所有制；在当地无力开发的情况下，国家应当直接组织开发。
      求速效和保护潜在资源
    张謇本世纪初在吕泗一带围垦的滩地四百多万亩，七年后才有四分之一可以植棉，亩产不过十多斤。他感慨道：“治垦不难，治垦求速效则难，求速效于海滨斥卤之地则尤难。”
    今天海岸带经济要起飞，显然不能用每年亩产十几斤棉花的速度。江苏省科学界为了提供加速开发的决策依据，开展了大规模的海岸带综合调查。科学界开展了种植、养殖、林业、海岸防护等十六项开发试点工作。如东县中年农艺师顾平，摸出一条“水草萍绿综合改土”的新路，三年之内使昔日光板子重盐地的水稻亩产达到六百六十四斤，棉花亩产一百五十斤，比传统的水改、旱改方法快四至二十年，并成功地建成我国第一个海岸耐盐植物园。这说明，只要尊重科学，善于运用科学，在滩涂开发中求速效是完全可以实现的。
    现在科学家们担心的是，并非所有人都认识到科学对于这种大规模开发的极端重要性，特别是在普遍急于致富的情况下，沿海出现了只顾利用某一种资源而不惜破坏潜在资源的倾向。江苏海岸只有北部一段长不过几十公里的砂质海滩，有些人在那里挖砂、挖自然形成的贝壳堤，用作建筑材料和饲料填料，而有的县一度竟将此作为致富门路加以表彰。大量开挖砂子的结果，不仅破坏了砂质海滩这种可贵的旅游资源，而且将引起海滩侵蚀和岸段后退。任美锷教授说：“海岸带是生态平衡十分敏感的地方。对一种资源不恰当地或过度地开发，往往就是对其他资源的破坏。因此每项开发都必须充分进行科学论证，分析利弊，权衡轻重。”
    专家在一份关于合理开发滩涂的报告中写道：全国海岸带的生态环境不久将会发生较大变化。一种可能是自然生态经过人工改造，发展为更加符合生态效益和社会、经济效益的自然经济综合体；另一种可能是人们获得暂时利益，却造成多种消极的甚至严重的后果。这个警告，应当引起江苏和全国从事海岸带开发事业的同志注意。
