### 夏的风
斯妤
1984-08-30
第8版()
专栏：春潮曲

　　夏的风
　　斯妤
　　一
    仲夏到了。迎着温热的海风，我回到我们的村子，回到你一直坚守着的阵地了。
    你在村口迎接我。短发微烫，西服裙挺括，端庄的脸上盛满了喜悦。我迷惑了。这是你吗？那个扎着短刷子“裤腿高挽”大汗淋漓的知青“典型”？那个穿着蓝上衣，几分自豪、几分忧郁地走进红脸仔金全家的“扎根英雄”？那个欲哭无泪、黯然神伤地送别我的老同学？
    你拥抱着我，一边尽情地笑，一边流着眼泪。泪珠仿佛把过去的一切都洗涤了：上调了的同学一个个离开村子时你感到的孤独，你的玫瑰色的理想成了一片残云时的悲哀……
    你还是那么乐观、自信、热情，你还是你。可又不完全是过去的你，除了你头上的那个“农民企业家”的称号，我总觉得你身上还有什么新的我不熟悉的东西。
    “我们这一代已经成熟了。”你领我走进宽敞的客厅，平静地说。明亮的眼睛下舒展着几条长长的皱纹。
    是的，我们都成熟了，尤其是你。
　　二
    晚上，快十二点了，你才办完公事，拉灭了客厅里的灯。
    我也刚从阿伯阿婶们那里回来，躺在床上等你。
    “他呢？”我其实已经知道了，却故意问你。
    “谁？金全？哦，他上经济学院了，自费的。”你淡淡地说。
    “真的，石欣，为什么不离开他？……难道真爱他了？”
    “你忘了，我们海边人不讲什么爱呀恨的。”你躺下了，拉灭了床头的灯。“他对我很好，也一直在缩短距离……再说，现在对我来说，要紧的是工作。”
    我默然了。你到底还是你呵。十年前的献身精神并没有从你身上消失。这种气概，这种为了选定的事业而舍弃一切的气概，不也很令人钦佩吗？
    我想起了你的红脸仔金全。他的脸上有一个两指头宽的暗红色胎记，因此得了这样一个“定语”。他上过初一，却是当年村里有名的老实孩子。我也想起了你的矗立在后山坡上的片片厂房，想起厂房里那一箱箱贴着商标的水产品罐头，想起如今已成了农工联合公司的职工的阿伯阿婶们……
    还有一张张曾经悲戚愁苦如今却笑逐颜开的面孔……一间间曾经破旧凋敝如今却崭新气派的瓦房……
    月光从窗外的凤凰枝丫间溜进来，投在我的脸上。我翻个身，躲开了。这清辉只能属于你，属于你那永远充满爱充满激情而又坚毅的心。
　　三 
    你本来可以回城，去当一个工人或者去教一班孩子的，但你拒绝了。你本来也可以投考，去学你喜爱的文学或者去钻研政治经济学的，但你也放弃了。你对自己说：“既然历史把我造就成一个农民的妻子，我就在这块土地上耕耘吧。”
    我知道，你舍不得离开那些额上皱纹纵横、疲惫瘦弱的阿公阿婆们，舍不得离开那些大脑袋细胳膊有菜色的囝仔们，你爱他们，你多么想为他们挣一份富足的、全新的生活啊！
    党的新经济政策，在你面前展现了一个真正广阔的天地。你的眼睛闪亮了，冒火了。你看到一个灿烂的前景了。
    你自己琢磨了三天三夜，和水生伯、金龙叔筹划了三天三夜，最后又和村里的大小能人们讨论了三天三夜。第十天上午，你代表党支部向全体社员亮出了蓝图：成立农工联合公司，一年一个厂，三年建成一个中型企业，改变地里刨食的老套数，彻底让石村变个样！
    你自动加冕，就任了经理。水生伯、金龙叔则责无旁贷地担任了你的顾问。你的手下，聚集了全村的大小能人：搞施工的，跑设备的，当厂长的，管车间的，甚至连产品推销都有合适的人选了。你是多么兴奋啊，你要真正干一番事业、干一番你早就想干、早就该干的事业了……
    平素温和恬静的你，从此越来越呈现另一种风姿了：精明、干练，既善于运筹帷幄，又敢于决胜千里。阿伯阿婶、阿兄阿嫂们，越来越信赖你，越来越爱在你的称呼前加上种种定语：铁经理，硬石子，强人阿欣！呵，是任过两年大队副书记的历史帮助了你？是你啃过和还在啃的哲学、政治经济学帮助了你？是你性格的那一面——顽强刚毅帮助了你？抑或是生机勃勃的时代造就了你？
    现在，你手里拥有四个实力雄厚的工厂和一个机械化的农场。你们向国家交纳了足量的税金，为社会提供了商品，你的父老乡亲们过上了全地区最富裕的生活。你可以骄傲，可以自豪了。
　　四
    临别的那天晚上，我们谈了很久很久。我钦佩你，羡慕你，然而，最后，我还是忍不住问了你几句话。因为，在乡里，我听到了一些闲言碎语。
    我说：“你打算一直这么干下去吗？万一政策变了怎么办？枪打出头鸟呵。”
    你笑了，毫无忧戚之色。你说：“说真的，我已经迷上办企业了。村里的面貌刚刚改变，大改还在后头呢，我怎么能半途而废？至于政策，我相信不会变，党已经十分成熟了。就是变，也没关系，再重新拿锄头就是了。你忘了我是咱们知青里的劳动能手了？”
    你还一再说，现在是夏天，夏天是生长的季节，建设的季节，夏天是欣欣向荣、蓬勃茂盛的，不用杞人忧天，更不必因此徘徊不前……
    我还说什么呢？面对你执着的信念、澎湃的激情，我只有惭愧！
    第二天，我要上路了，你亲自开车送我。一路上，吉普车风驰电掣，我没怎么和你说话，我心里只不断重复一个念头：石欣，石村，多么巧，多么巧啊……
    长途汽车启动了，我们都举起了告别的手。夏风吹动你的衣襟，也吹动我的头发。你大声和我相约，再过三年，重返石村，我答应了。汽车前行了，你的身影远去了，我探身车外。呵，热风如潮，热风如潮……你的身影渐渐溶化在如潮的热风里了……
