### 雄姿惊世界　壮志振中华——中国体育代表团参加第二十三届奥运会述评
梁丽娟　刘小明　吴骅
1984-08-14
第4版()
专栏：

    雄姿惊世界　壮志振中华
    ——中国体育代表团参加第二十三届奥运会述评
    本报记者　梁丽娟　刘小明　吴骅
    洛杉矶纪念体育场火炬台上熊熊燃烧的火炬渐渐熄灭，奥林匹克运动史上规模最大的第二十三届奥运会降下帷幕。短短的十六天中，第一次全面登上奥林匹克舞台的中国体育健儿，不仅取得了举世瞩目的好成绩，而且以良好的体育道德风貌和奋勇进取的精神，为本届奥运会谱写了新的篇章，为中国体育运动的历史揭开了新的一页。
          历史性的突破
    夺取奥运会金牌，这是旧中国体育工作者连想都不敢想的事情。新中国成立后，体育事业在党和人民政府的关怀、领导下，取得突飞猛进的成就。我国运动员多次创造世界纪录，荣获世界冠军，“东亚病夫”的帽子早已被甩掉。但是，由于国际上某些人的阻挠，我国长期被排除在奥林匹克运动之外。中国人在奥运会金牌榜上“零”的纪录始终未能突破。它好象一座有待征服的“处女峰”，召唤着中华体育健儿攀登。现在，中华健儿终于有机会一显身手。尽管人们对中国选手能够荣获金牌没有任何怀疑，然而当这一历史性的时刻到来之际，多少中国人心潮澎湃，按捺不住激情。神枪手许海峰捷足先登，从国际奥委会主席萨马兰奇手里接过第一枚金牌。当时，在场的许多华人情不自禁地喊起来：中国万岁！我们扬眉吐气了！一些平时感情很少外露的人，也激动得热泪盈眶，颤抖的手紧紧握住小许，好久说不出话来。
    打破“鸭蛋”纪录之后，我国运动员再接再厉，在本届奥运会上一共夺得十五枚金牌、八枚银牌和九枚铜牌。成绩之好不仅超过了自己的估计，同时也出乎外国新闻界、体育界人士的意料。有人预测中国选手总成绩名列第十四名；有人认为中国运动员最多能拿八至十枚金牌，最后的结果突破了人们的预测。我国代表团人数排在第八位，获得的金牌数高居第四位。
    在许多比赛项目上，我国选手大大超过了原来制订的指标。举重健儿原估计有希望获一枚金牌，实际上一举夺得四枚金牌。射击健儿赛前分析各队实力后，准备在两个单项争取前三名，力争一枚金牌。枪声响毕，他们在四个单项中荣获三枚金牌、三枚铜牌。
    体操健儿在意想不到的困难面前，经受了严峻的考验。失去男子团体和个人全能金牌之后，教练员、运动员团结一致，毫不气馁，终于在单项比赛中夺得五枚金牌、四枚银牌、两枚铜牌，超过了去年世界锦标赛上获奖牌数目，并成为中国代表团获奖牌最多的一个项目。中国女子体操队的马燕红带病参加比赛，夺得高低杠冠军，为中国体操队锦上添花。
    女排姑娘在小组比赛时，情绪过于紧张，输给了美国队。正当人们为她们捏着一把汗时，她们重整旗鼓，在半决赛和决赛中以直落三局的压倒优势，先后击败日本队和美国队，实现了连续夺取三项世界大赛桂冠的宏愿。中国女排高超的技艺折服了美国人的心，一些美国女排的啦啦队员，先是双手一摊，表示无可奈何，继而伸出大拇指，称赞中国女排是当之无愧的世界冠军。
    幸福的泪水流过击剑姑娘栾菊杰的脸颊，她没有辜负祖国人民的期望，以勇敢进击的气势，打破了欧洲选手六十年来对剑坛的垄断。一位著名的意大利运动员说，栾菊杰的技术是世界女选手中最好的，她是亚洲人的骄傲。
    十九岁的跳水小将周继红，在同伴身体状况不佳、发挥不出最高水平的情况下，勇敢地挑起重担，在十米高台跳水决赛中，出色地完成了一个又一个高难动作，使五星红旗高高升起。
    我国体育健儿在奥运会上取得的成绩，为世界注目，得到很高的评价，正如美国奥委会主席威西蒙斯所说，“中国以一个从长期睡梦中觉醒的巨人的姿态突然出现在奥运会上。”
    我国体育健儿以优异成绩为祖国争了光。他们在奥运会上表现出的那种力争上游，顽强拚搏的精神，正是今天中国人民向四个现代化奋勇进军的英雄气概的最好体现。他们是十亿神州的缩影，他们是中华民族的骄傲。从这些小将们身上，全世界都看到了中国人的形象。美国《基督教科学箴言报》的评论说：“中国人在奥运会上的体育家风度可以获得外交金牌”，美联社说：“中国选手参加洛杉矶奥运会，决心赢得金牌，也决心赢得友谊，看来他们在这两方面都成功了。”奥运村村长伊斯顿说：“中国运动员最好，守纪律，有礼貌，是我见到的最有风度的运动员。”
    在本届奥运会上，台湾海峡两岸的中华健儿会聚一堂，共同参加竞技，是一件十分引人注目的事情。中国代表团和中国台北代表团虽然分别住在两个奥运村，但是运动员们在赛场相见时，中国队的选手和台北队的选手总是亲切地互打招呼，互赠纪念品，互相勉励对方赛出好成绩，共同为中华民族争光。中国队的举重健儿陈伟强与台北队选手蔡温义携手登上领奖台的场面，中国射击健儿王义夫与台北队选手杜台兴比赛后一起交流经验的情景，都将成为有意义的历史镜头。许多海外华侨和美籍华人既为祖国体育健儿荣获一枚枚金牌而感到欢欣鼓舞，也为大陆和台湾的运动员之间能够友好相处而欣慰，人们认为，这也是一个历史性的突破。
      赢得人心的精神风貌
    中国体育代表团离开北京之前，万里副总理一再叮嘱健儿们：在奥运会上不仅要力争运动成绩的金牌，还要夺取精神文明的金牌，要争取双丰收。许多领导同志也希望代表团全体同志要表现出社会主义中国的风度和尊严。
    从奥运村上升起五星红旗的那天起，中国运动员就显示了与众不同的精神风貌。在奥运会隆重的开幕式上，中国代表团精神焕发地走进体育场时，全场观众用极其热烈的掌声欢迎中国健儿。整个开幕式中国代表团始终保持整齐的队形，博得人们的称赞。国际奥委会巴基斯坦委员阿里说：你们为亚洲争了光。以往与中国接触不多的沙特阿拉伯费萨尔亲王也称赞中国运动员的精神面貌最好。在奥运村里，工作人员夸奖中国选手最遵守纪律，团结友爱，富有朝气，他们最喜欢与中国选手交朋友。
    怎样正确对待比赛场上的胜负，也是考验运动员思想境界的一面镜子。中国男子体操队是去年世界锦标赛团体冠军，也是奥运会上被认为实力最强的队伍。可是在团体赛和个人全能决赛中，中国选手未能获得金牌。中国体操健儿失利后心里当然不好受，但是他们情绪并未因此受到影响，仍然笑容满面地出席了发奖仪式，大大方方地向获得冠军的美国及日本选手表示祝贺。中国体操健儿的行动赢得了人们的好评，一位美国体操名将对李宁说：“这次在美国比赛，我们拿了冠军，但是你们动作的难度比我们高。”许多美国报纸也盛赞中国体操男队的技艺和风度。李宁最后在单项决赛中赢得三枚金牌，人们特别报以热烈的掌声。
    这次奥运会共有一百四十个代表团参加，是历届规模最大的一次。中国运动员有机会在赛场内外与各国健儿切磋技艺，学习别人长处，增进彼此的了解。有一些国家的选手过去对中国人和中国体育水平很不了解，这次中国运动员在奥运会上的表现和成绩使他们耳目一新。
    我国运动员在十六个项目的比赛中，没有发生过一起不服从裁判，与裁判争吵的事情，也没有发生任何与对手冲突的事情。尽管在某些场次比赛中，出现过裁判的误判或对手动作粗野，但我们的健儿都能正确对待。栾菊杰在前十六名比赛中，几次主动进攻刺中对手，裁判误判为对方主动。对此，小栾情绪没有受影响，认真地继续比赛。年轻的女篮中锋柳青，比赛中被对手用肘部击中左眼，顿时肿得老高，她不但坚持参加激战，而且神态自若。
    在这次奥运会上，中国体育健儿不仅以优异的成绩为祖国争得荣誉，还以良好的体育道德作风和精神面貌赢得美国人民的心。他们为增进各国人民和运动员的友谊，为世界体育运动的发展作出了贡献。
        向世界体育强国进军
    奥运会是检阅各国体育运动发展水平的一个窗口，使我们清楚地看到自己与世界先进水平的实际差距。中国运动员首次全面参加奥运会，就取得了令人鼓舞的成绩，国际体坛人士对此称赞不已。但是，与我们要在本世纪末成为世界体育强国的宏伟目标相比，现在的成绩是远远不够的，在许多项目上差距还相当大，今后需要付出极大的努力。
    拿田径这个奥运会上最大的项目来说，它共有四十一枚金牌。我国在田赛项目中，只有朱建华夺得一枚铜牌，还有三个人在跳跃项目上进入前六名。可是除此之外，其它项目十分落后。特别是径赛，我国达到奥运会报名标准的选手就寥寥无几，前来参加比赛的运动员没有一人进入前八名决赛。
    游泳也是我国水平很低的一个大项目。我国选手这次参加了二十几项比赛，除接力项目预赛能排在第九名外，个人项目没有一人进入前十六名。
    美国在本届奥运会上共夺得83枚金牌，其中田径、游泳就占37枚。从发展体育运动技术水平的战略角度看，如果不把这两个大项目抓上去，就很难跨入世界体育强国之列。
    三大球也是份量很重的项目。我国的足球队在奥运会亚洲预选赛中被淘汰，而这次亚洲的三个出线队在奥运会小组赛中都垫了底。我国足球要走向世界还有很长的一段路要走，当前首要的任务是冲出亚洲。我国的男篮、男排，过去都曾经达到或接近世界水平。但是从这次奥运会比赛看，现在已经比世界最高水平队相差一至二个等级，如果再不抓紧赶上去，差距还会拉大。
    过去属于我国特长的一些项目，如体操、跳水，目前已经优势很小，或没有什么优势了。这是值得我们注意的。我国体操队与苏联、罗马尼亚等强队相比，显得后备力量不足。跳水队也存在类似问题。我们要想继续保持优势，在下届奥运会上争取更好成绩，必须从现在起大力培养年轻运动员。
    奥运会上还有几个金牌数目不少的所谓“冷门”项目，如摔跤有二十块金牌，赛艇有十四块金牌，皮划艇有十二块金牌，帆船有七块金牌，这几项加在一起就有五十三块金牌之多。这些垫上和水上项目在欧美国家开展较普遍，在我国却是薄弱环节。若要在今后的奥运会上总成绩名列前茅，不抓这些项目是不行的。这次罗马尼亚代表团金牌总数超过我国5块，仅女子赛艇一项，罗队就多拿了五块，如果没有这五块，两国获得的金牌数目就差不多了。
    当今世界体育运动发展的速度很快，尤其是先进的科学技术在训练和比赛中的大量应用，使得许多项目成绩提高幅度之大，超过了人们的想象。中国运动员素以刻苦训练闻名于体坛，这种好的作风和拚搏精神今后都要继续发扬。但是，仅仅靠这些攀登世界体育运动高峰还不行，必须完善训练体制，改革训练方法和手段，加强科学指导下的训练，发展先进的器材和设备，重视体育科研和医务人员的作用。这样才能更快提高我国运动技术水平。
    第二十三届奥运会对于中国体育健儿来说，是走向世界征途中的第一次大检阅，是开始奋飞的起点。通过这次奥运会，无论是取得的成绩，还是挫折教训，都将激励健儿们向着更高、更快、更强的方向奋勇前进，为祖国争取新的荣誉。
    （本报洛杉矶8月12日电）（附图片）
    我国大力士在奥运会上连夺四枚金牌。这是曾国强在52公斤级挺举比赛中。
    18岁的小将周继红荣获女子跳台跳水冠军。
    一人独得三枚金牌的体操名将李宁在双杠比赛中。
    洛杉矶纪念体育场内，各国新闻记者争相拍下激烈的比赛场面。
  　曹铀摄
    （本栏照片除署名者外均为《体育报》记者王洪俊摄）
