### 美国大选种种
薛君度
1984-08-04
第7版()
专栏：

    美国大选种种
    〔美〕　薛君度
    今年11月，美国将举行四年一度的总统选举。随着大选战幕的拉开，争夺白宫宝座的角逐将进入白热化。
    美国基本上是两党制度。总统并不是由选民直接选举的。选民投票不是选举总统，而是选举可以选举总统的人，即选举团的成员。全国五十州，每州选举团成员的人数，以人口多少而定，相当于该州众议员加参议员人数的总和。但华盛顿特区不是州，没有国会议员，却有三名选举团成员。一般来说，11月大选中，选民选举了选举团成员就等于选举了总统，因为选举团候选人早就宣布如果当选，要投哪个总统候选人的票。当然，到时食言，并不违法，但这种情形很少。除了缅因州以外，总统、副总统候选人在哪州得到的选票最多，哪州的选举团成员票就全部归他。
    由于总统的当选，是由得到选举团成员票数的多寡而定，所以，如果总统候选人得不到全国选举团成员的多数票，国会议员就必须从得票最多的前三名候选人中选一人为总统。由众议员选举总统，参议员选举副总统。不过，这种情况在美国历史上只有过两次（1801和1825年）。今年选举团成员是五百三十八人，所以总统候选人只要获得超过半数的二百七十票，就可当选。
    一般来说，美国投票率并不高，而且连年下降。1980年大选中，有资格投票的选民只有52.6％（八千六百五十万人）去投票。美国人口将近二亿四千万，今年选民人数约为一亿七千四百万。估计参加选举者不会超过一亿人。
    投票与否，与地区、职业、年龄、教育程度和种族有关。南部地区的投票率就少于其他地区。受教育者投票人数多于受教育较少的人。黑人投票人数不及白人。而西班牙裔少数民族，又远不如黑人。亚洲裔人数不多，只有三百多万，过去除了日裔以外，没有组织，也不过问政治。近年来华裔逐渐关心政治活动，并开始参加地方竞选。这是一个很好的现象。退休多年的邝友良，是美国有史以来第一个华裔参议员。
    现在美国国会有十七名黑人议员。黑人参政，是近二十年来斗争的成果。黑人占全国人口12％，动员和组织起来就是一个很大的力量。黑人领袖杰克逊参加今年的总统竞选，说明黑人在美国政治生活中所占的地位和影响越来越大。
    犹太人在美国有六百多万，组织力很强，活动影响很大。与美籍阿拉伯人数比例是14∶1。犹太人反对黑人关于大选中以名额分配来照顾少数民族利益的主张，因为犹太人人口远较黑人为少。
    竞选是要花很多钱的。1980年，美国大选中，两党候选人的竞选费用总共将近两亿美元，其中仅卡特和里根竞选的电视广告费，就各用去了一千九百万美元。竞选经费来源，主要靠政府补助和私人捐款。1972年以前，私人捐款，不受限制。此后规定，直接捐款给总统候选人，每人最多一千美元。捐给竞选代表委员会，不得超过五千美元。据说这是为了防止金钱对选举产生腐蚀作用。事实上并未真正执行这一规定。估计1984年竞选费用，私人捐款数目为二亿一千万元，公款为一亿四千万元。根据官方规定，在今年竞选中，每个候选人在初选阶段可花费二千零二十万美元；而正式提名的总统候选人则可花四千零四十万美元。
    在竞选过程中，还有各企业、工会和团体也成立名目繁多的“政治行动委员会”为共和党和民主党的总统候选人出钱出力。这些“政治行动委员会”等组织在1980年大选时曾多达三千七百二十二个。
    今年7月，民主党全国代表大会在旧金山举行，蒙代尔被提名为民主党的总统候选人。里根是共和党唯一的候选人。一般来说，现任总统参加竞选而不能获胜者，在美国历史上只有几次。
    美国大选，尤其是两党开大会的时候，吵吵闹闹，有点象马戏班，形同儿戏。但大家已习以为常，成了“传统”，劳民伤财，识者讥之。
