### 还是要狠抓“三大项”——“冲出亚洲，走向世界”之后
王一诚
1984-08-23
第4版()
专栏：

　　还是要狠抓“三大项”
　　——“冲出亚洲，走向世界”之后
    王一诚
    在美国洛杉矶举行的二十三届奥运会圆满结束了，我国体育健儿突破了“零”，获得了十五枚金牌，在一百四十个国家、地区中名列第四。特别值得高兴的是中国体育健儿们在奥运会赛出了水平，赛出了风格。国际社会都承认我们体育代表团是一支最文明、最重友谊的队伍，可以说，我们还夺得了一枚体育道德的金牌。
    我们已跻身于世界体育大国之林，有不少项目已接近和达到世界先进水平，但是“坚持两分法”，我们也应该看到，恰恰在衡量一个国家体育水平的“三大项”方面，对我们说来还有一段很大的差距。这三大项就是田径、游泳和足球。第二十三届奥运会中我国获得的奖牌最清楚地说明了这个问题：田径和游泳，我们得到的奖牌很少，而足球，我们在洲际比赛中就被淘汰，没有能拿到参加奥运会的入场券。
    要成为名副其实的体育大国，首先要抓田径和游泳。理由有二：第一是田径和游泳是提高运动员素质和体力的基础，没有很好的素质和体力，就谈不上机动灵活，就谈不上速度。我国足球上不去，问题就在于此。拚抢靠体力，奔跑要速度，如果我们国家足球队的前锋和后卫能有一百米十一秒的速度，能拚抢九十分钟而体力不下降，那么这个队的前景肯定是会迅速改观的。第二，奥运会一共有二百二十一块金牌，其中田径占四十一块，游泳占三十五块。再者，一个人拚一块，和一二十个人拚一块是大不相同的，田径和游泳是“富矿”，必须尽全力去开发。
    至于为什么要狠抓足球，则是因为在球类比赛中，我们的优势在于“小球”，如乒乓球、羽毛球、女子垒球，而这三者目下都还不是奥运会的正式比赛项目。在“三大球”中，我们只有女排一枝独秀，而且也还有一个女强男弱的现象。贺龙同志生前讲过“三大球上不去，我死不瞑目”。现在女排上去了，女篮接近世界水平了，而足球呢？这个全世界最重视的大球，我们还是上不去。应该肯定，曾雪麟当了国家队教练之后，这个队有了很大的进步，照不久前的长城杯比赛来看，以现在这个水平，在洲际比赛中拿到进军奥运会的入场券，是有可能的。问题是它很不稳定，常常大起大落，但经一段时期，这也是可以克服的。足球这方面的主要问题还在于后备力量不足和战术、战略方面的保守。五十年代我们“一边倒”，年久月深，成了习惯势力，因此体育界也要解放思想，也要清除“左”的影响，要对外开放，引进国外的先进科学和技术。“全攻全守”，讲讲容易，做起来就会碰到一个体力和速度的问题。这次在屏幕上看了几场奥运会的足球比赛，包括法国队和巴西队的决赛，我们认为即使在目前的情况下，我们也没有自馁的理由。在大松博文来中国之前，我国女排和“东洋魔女”之间的差距不也是很大么？中国女排之所以能够夺取“三连冠”，主要是因为这个队不保守、不自满，能够把从外国引进的东西和中国的实际相结合，这个队有拚搏精神，有良好的“队风”，有袁伟民、邓若曾这样的教练。当然，女排也有较好的后备力量，参加这次奥运会的中国女排可以说是一个新班子，美国和日本都想在这一点上做文章，而我们的新班子终于胜利地经受了考验。女排能做到的，我们相信借以时日，足球也是能够做到的。
    “狠抓三大项”，并不是说其它项目可以放松了。这次奥运会中成绩突出的举重、体操、射击、射箭、跳水等等，也应该全力以赴，在以后的比赛中，“更上一层楼”。这个目标是可以、应该达到的。体育事业的发展，是和国家的富强同步前进的。建国三十五年来，我们夺得世界冠军总数中，有三分之二是在十一届三中全会以后的五年内取得的，国家昌盛了，体育也一定会一次又一次的飞跃。展望前景，我们是充满信心的。
    这是一位八十三岁老人看过第二十三届奥运会报道之后，满怀激情地写给本报的一个建议。　——编者
