### 金戈铁马费运筹——邓小平等军委领导同志关心军队现代化纪事
顾月忠　刘南昌
1984-08-11
第1版()
专栏：

    金戈铁马费运筹
    ——邓小平等军委领导同志关心军队现代化纪事
    新华社记者　顾月忠　刘南昌
    党的十一届三中全会以来的这几年，中国人民解放军向现代化迈出了新的前进步伐。这几年，随着国民经济的振兴，人民解放军的装备逐步得到改善，现代条件下的作战能力不断加强，已经发展成为具备一定水平的现代化、正规化的革命军队。当人们谈论人民解放军建设的新成就时，怎能忘记，邓小平和军委其他领导同志为加速军队的现代化建设，呕心沥血运筹帷幄的日日夜夜……
                  （一）
    1979年“八一”建军节后的一天，渤海湾薄雾蒙蒙。邓小平同志在这里观看了水上飞机表演后，登上“一○五”号战舰，驶向茫茫大海。
    在这之前，邓小平来到青岛，接见了参加海军党委常委扩大会议的全体同志，并以《思想路线政治路线的实现要靠组织路线来保证》为题，作了重要讲话。在舰上，邓小平与海军负责同志交谈时，又谈到了这个题目。
    “一○五”舰，是我军第一艘导弹驱逐舰。邓小平参观了舰上的装备，详细询问了指战员们的指挥水平和技术状况。他特地讲到干部“四化”问题。几天前他讲过的一件事，这时大家还挂在嘴上。他说，他最近会见了一位日本友人，这位友人对他说，中国要搞现代化，必须要有几个“孙悟空”。“孙悟空”年龄大了当不成，墨守陈规，框框比较多，思想不活泼。
    “一○五”舰劈波斩浪，在大海中航行了六个小时。邓小平一直兴致勃勃、精力充沛。最后，他挥毫题词：“建立一支强大的具有现代战斗能力的海军”。
    这是一次难忘的航行。在人民解放军发展的重要时刻，在正确思想路线、政治路线初步确立起来以后，邓小平高瞻远瞩、果断地提出了解决组织路线这个新题目。
    几年过去了，现在中央军委负责同志对记者谈到，由于解决了用什么人的问题，党中央、中央军委绘制的人民解放军现代化建设的蓝图，邓小平同志提出的新时期军队建设的一系列重要决策，有的已经贯彻，有的正在落实。
    随着形势发展，人民解放军的编制体制必须迈出新的一步，就是如何加强诸军兵种的合成，加强新的技术部队和后备力量建设，组建合成集团军，提高合成军队协同作战能力，运用现代作战手段对付敌人。在党的十一届六中全会上当选为中央军委主席的邓小平毅然决定：进行一次大规模的实兵演习。
    具体组织这次演习的一位负责同志回忆说，邓小平同志视察“一○五”导弹驱逐舰后，就开始酝酿这次演习了。他在听取解放军总参谋部负责同志关于演习的汇报时强调指出，我们好久没有打仗了，要搞合成军，天上、地上都要有，通过训练提高部队的实战水平。部队阅兵，也好久没有搞了。不能说阅兵、搞分列式就是形式主义。它对部队作风培养有实际意义。通过阅兵，把军队摆出来让人民看看，也可以密切军民关系。
    根据中央军委的部署，1981年9月，人民解放军北京军区和空军在华北某地成功地举行了一次现代条件下的大规模军事演习。演习结束后举行了盛大阅兵。邓小平登上敞篷汽车，在受阅部队总指挥陪同下，检阅了陆、海、空三军指战员，发表了阅兵讲话，第一次明确向全军发出号召：
  “把我军建设成为一支强大的现代化、正规化的革命军队。”三军将士更加意气风发地为实现这个目标努力奋斗。
                  （二）
    1980年5月18日上午，国防科工委大院驶来了一辆辆小轿车。邓小平来了，党和国家其他领导人也来了。他们都坐在指挥所的巨大电视屏幕前，等待观看我国第一枚运载火箭发射试验情况显示。
    火箭点火起飞了！领导同志的目光一齐投向大屏幕。当屏幕上面出现浪花飞溅的图象时，耳边又传来了万里之外测量船队指挥员向祖国报告的洪亮声音：“火箭准确溅落在预定海域。”刹那间，指挥所大厅响起了一阵热烈的掌声。
    向南太平洋发射运载火箭的日子里，叶剑英同志正在外地视察，但他一直关注着为完成这次试验驶向南太平洋的我国舰船混合编队。当舰船编队圆满完成了任务，胜利回到上海的时候，叶帅高兴地乘车赶到吴淞口，欢迎从太平洋归来的同志们。
    叶帅深情地注视着一张张被太平洋热风吹得黑黝黝的脸膛，握着同志们的手说：“谢谢大家！谢谢同志们！”显得很激动。工作人员担心叶帅累了，劝他休息一会儿。可叶帅又把编队总指挥刘道生、副总指挥杨国宇等同志叫到住所，听取他们汇报。
    连天的巨浪，强大的气流，赤道的酷热，是这次远航中的三大障碍，都一一被中华儿女战胜了。刘道生打开海图，叙述这次胜利的航行，象讲传奇故事一样向叶帅介绍。
    叶帅点着头说：“这是第一次出去，很成功，海军有很大的发展。”他接着说：“你们要好好总结经验，这是财富，非常宝贵。”离别时，叶帅把他们送到门口。他若有所思，想起九个月前视察烟台驻军途中写的一首《蝶恋花》词，轻轻地吟诵：
    飞向烟台寻故地，海面云封云罅窥尘世。
    左右蓬莱威海卫，仙人扁担挑双屿。
    祖国河山称大治，甲午风云今已成友谊。
    九亿人民齐奋臂，完成四化开新纪。
    随着航天技术的发展，我国第一颗试验通信卫星就要上天了。1984年4月7日下午，杨尚昆、余秋里、杨得志、张爱萍、洪学智等中央军委领导同志来到聂荣臻同志住处，围坐在他的身边，向他介绍试验通信卫星发射前的准备工作。聂总听后高兴地拉着张爱萍的手说：“预祝你成功！”张爱萍说：“聂总，应该说预祝你成功！”大家都会心地笑了。
  聂荣臻是我国国防科技工业的开拓者和奠基人。在他的具体领导下，我国的战略核武器、运载火箭技术和航天技术都取得了突破性发展。现在他尽管年事已高，仍关注着我国国防科技工业的新发展，关心着军队武器装备的现代化。他听说我国第一台亿次级巨型计算机研制成功，马上给国防科技大学的负责同志慈云桂写信祝贺。他看了全军武器装备技术革新成果的录相，给何正文副总参谋长写信，表达自己高兴的心情。今年10月16日将是我国第一颗原子弹爆炸成功二十周年纪念日。聂总又要求核工业部的同志总结历史经验，迎接新的技术革命。4月8日，我国第一颗试验通信卫星扶摇直上云天。第二天上午，聂总看了试验通信卫星在太空飞行情况的通报，马上让秘书打电话，请国防科工委的负责同志来向他介绍“星”的情况。聂总的心已经完全系在太空的“星”上了。下午，他又把具体组织这次试验的一位领导同志请来，用手指了指天空问，“卫星定点有没有把握？”当听到“请聂总放心”的回答时，聂总笑了。
    卫星定点成功了。八十五岁的聂总高兴地对工作人员讲：“快准备笔和纸，给爱萍同志写信。”聂总说，这样的试验水平，在国际同步通信卫星发展史上是少有的，确实值得大庆大贺！这说明现代化是干出来的，不是买来的。他强调要把这句话写到贺信上：“我们更要发扬自力更生和勇于拚搏的精神，同心协力，集智攻关，一步一步奔向世界新技术的高峰！”
                （三）
    今年夏季的一天，在徐向前同志的住宅里，八十三岁的徐帅戴着老花眼镜，正坐在书桌前，修改一篇文章。尽管天气已经热起来，但徐帅毫无倦意。他修改的这篇文章，是应一家杂志之约撰写的。
    言必谈知识，言必论人才。“知识”和“人才”是徐帅经常强调的问题，无论是与党政军负责同志交谈，会见部属、亲友，还是为报纸杂志撰写文章，他都反复阐明这一观点。1982年11月24日，杨得志、张震同志向徐帅汇报全军参谋长会议和院校会议准备的情况。徐帅说，军队主要是两大建设，一是物质建设，一是人的培养。说来说去，变来变去，就是这两条。原始弓箭也好，现代自动化武器也好，都要人去掌握。能不能掌握好武器，人的文化水平高还是低，训练不训练，大不一样。他还说，他所以强调这一点，就是要请大家认清形势，抓紧时间把干部培训好。
    一次，一家杂志的记者走访徐帅，请他谈谈一个称职的指挥员应该具备哪些条件和基本知识。徐帅沉思了一会，说，我看，军事工作要上去，也非得重视培养人才不可。接着，徐帅谈古论今，历数中国历史上的军事理论著作，又谈起外国一些著名军事人物的特点。徐帅说，一个军事指挥员，如果历史知识太贫乏，是要受到很大限制的。古人认为“只有足智，才能多谋”，“将不知古今，乃匹夫之勇”，这话是有道理的。
    今年6月20日上午，徐帅在自己家里款待解放军出版社和《星火燎原》编辑部的同志，再次强调了知识与人才问题。徐帅精于兵法，也谙于战例。他列举了齐鲁长勺之战、秦晋淝水之战、孙权、刘备联军抗曹的赤壁之战等战例后说，要鼓励指战员们多读书，把他们的知识丰富起来。他还主张每一个干部应该懂得一门外语，这样便于学习外军经验，掌握第一手材料。徐帅请大家品尝了刚上市的西瓜，语重心长地说，我们国家现在逐渐现代化了，部队成员的知识结构也逐渐改变了，整个人类社会都在前进，没有先进的科学技术，没有掌握先进科学技术的军队，是根本不能适应新的形势的需要的。
                  （四）
    为了加速人民解放军现代化建设的进程，中央军委常务副主席兼军委秘书长杨尚昆坚守在第一线，处理军队的一些重大问题和日常工作。
    杨尚昆不辞劳苦，风尘仆仆，多次到海防前线、大漠深处、西北边陲视察工作，具体落实党中央、中央军委对军队现代化建设的决策。
    去年春节期间他到了广州。在这以前，他在北京会见了出席共青团十一大的军队代表，深情地说，青年是国家的希望。我们国家和军队的希望寄托在你们身上。你们要学习、学习、再学习，用文化科学知识武装起来，适应军队和国家现代化建设的需要。为选拔适合现代化军队建设的干部，他和邓小平同志进行过多次研究。小平同志说，开创部队工作新局面，最中心的问题，就是领导班子年轻化。这是关键问题，其余的都好办。杨尚昆认为，小平同志的意见抓住了军队建设的根本问题，军队的工作要跟上去。
    他这次到广州也是为了寻找解决这个问题的办法。杨尚昆顾不上休息，就听取广州军区党委常委的汇报。他感到，在干部年轻化的问题上，还要进一步解放思想，魄力要大，步子要快。这时，他听到部队一位同志反映，调整班子如果还是“老中选青”，势必老化循环，干部年轻化的问题还是解决不了。他觉得这个意见打中了要害，调整班子不能再搞“老中选青”，要“青中选优”。
    在杨尚昆的指导下，广州军区不搞论资排辈，把一批优秀的中青年干部选拔进军师领导班子，在全军带了个好头。军队干部年轻化工作从此迈开了大步。
    杨尚昆的工作日程经常排得很满。去年2月19日，他出席了第十二次全军院校会议。五天后，他来到解放军总后勤部，对全军如何搞好农副业生产问题发表了意见。不久，他受邓小平和几位老帅的委托，来到华北某地，视察北京军区某部的现代化建设。在出席六届人大一次会议和军委座谈会之后，他又到了某导弹发射试验基地，紧接着直飞新疆。三个多月后，杨尚昆又来到南海前哨，继续为军队的现代化建设奔忙。（附图片）
    一九八四年一月，中央军委主席邓小平、副主席杨尚昆和中共中央政治局委员王震视察中国人民解放军海军南海舰队某舰时，同官兵在一起。
                                      新华社记者　杨绍明摄
