### 全国记协举行招待会向中外记者介绍两位青年歌唱家  张建一  詹曼华声震世界音乐城  在维也纳国际比赛中同时荣获第一名，引起了世界歌剧艺术界的重视，受到观众和舆论界的好评
武培真
1984-08-17
第2版()
专栏：

    全国记协举行招待会向中外记者介绍两位青年歌唱家
    张建一  詹曼华声震世界音乐城
    在维也纳国际比赛中同时荣获第一名，引起了世界歌剧艺术界的重视，受到观众和舆论界的好评
    本报讯　记者武培真报道：8月14日上午，全国新闻工作者协会在京举办中外记者招待会，介绍中国青年歌唱家张建一、詹曼华参加维也纳国际歌剧歌唱家比赛，同时荣获第一名，一举震动世界歌剧艺术舞台的盛况。
    国际歌剧歌唱家比赛活动，是1982年在风光旖旎的奥地利首都、“世界音乐之城”维也纳创办的。今年7、8月间进行的比赛是第三届。中国参加这一活动，还是第一次。参加这次比赛的二百四十七名优秀选手，来自四十个国家（以欧美国家为主），有些是经验丰富、蜚声世界歌剧舞台的艺术家。评奖委员也多是欧美国家演出公司的专家、大歌剧院的经理、音乐学院有名望的教授和电台节目主持者。他们富有音乐素养，不仅通晓歌剧艺术，而且深知广大观众、听众的艺术欣赏要求。缺乏西方歌剧实践的中国选手，在如此场合，演唱的曲目又只能是指定的西洋歌剧的咏叹调，要赢得名列前茅的成绩，决非轻而易举。
    起初，评奖委员会的许多成员，对中国选手的到来不以为然。他们认为，中国只是京剧、杂技之乡，西方歌剧艺术，中国人恐怕难以对付。但我国歌唱家的现场舞台实践，使所有的评选委员大为震惊。当女高音、上海音乐学院高曼华的声音响彻比赛大厅的时候，评委们惊讶了。她的演唱刚一结束，评委负责人便兴奋地向她和我国大使馆人员祝贺。当杭州歌舞团的男高音张建一登上赛台时，他那潇洒自如、和谐统一、感情细腻而充沛的演唱立刻给人耳目一新之感，引起了经久不息的掌声和喝采。就连一位白发苍苍、从来是表情严肃的评选委员，也露出了笑脸。演出后，这位曾经当过锅炉工的歌唱家尚未坐稳，意大利五家大歌剧院的演出公司负责人便率先向他发出演出的邀请。继而，英国、法国、美国、奥地利、匈牙利等许多国家的演出部门，也争先向他提出类似希望。轮到出生在贵州高原、上海音乐学院应届毕业生、本届国际比赛中最年轻的选手之一、二十四岁的詹曼华演唱，她那甜美、动听、圆润而宏亮的音响，顿时使全场为之赞叹。有的评选委员称她为“歌剧皇后”。在前年国际声乐比赛中荣获一等奖的上海乐团的胡晓平，同样被公认为唱得优美、成熟、富有最佳的艺术感染力。中国歌唱家活生生的艺术成就，改变了评委们最初的偏见。他们普遍感到，中国选手的音质、音色优美，技巧掌握熟练，音域的高低快慢运用自如，属于正统的意大利美声训练，是世界第一流的。并具有无与伦比的淳朴、自然的特征。在他们看来，中国已不再是只有光辉灿烂的长城、秦俑、编钟乐舞、反弹琵琶舞等古典文化艺术的国度，不光有驰名中外的传统艺术京剧，而且在西方歌剧艺术方面也达到了国际最高水平，并正向世界现代艺术的珠穆朗玛峰攀登。
    这次比赛共有十三名选手进入决赛。我国参加比赛的所有选手（共四名）全部获得决赛权。按惯例，整个比赛只能一人夺魁。由于中国选手张建一、詹曼华如英国路透社所说的“艺压群星”、“击败了二百五十名竞争对手”，并且都使评委们高度赞赏，所以他们二人同时获得第一名。评委会主席加博尔高兴地对中国领队、上海音乐学院周小燕教授说：“如果使他们掌握一两门外文，每个人学会几个整出的西方歌剧，并且再接连培养些年轻人，要不了二十年，西方歌剧舞台将为中国人所占领。”
    中国选手的表演，引起了观众和舆论界的极大兴趣。演员们走上街头，许多市民都认识，祝贺赞美声不绝于耳。张建一用餐时，也常有众多镜头对准他。在布达佩斯演出，观众当场对十三名优秀选手投票，张建一被评为最佳演员，获百花奖。为表彰我国选手，国际歌剧权威性刊物《歌剧世界》还给他们颁发了特别奖。许多国外报刊以整版篇幅介绍我国歌唱家。
    中国选手的成就也引起我海外侨胞的自豪。几位台湾华侨赞扬我代表团：“真好！你们为中国争了光，我们也觉着有面子。”家住维也纳的一位华侨，多次邀请我代表团到他家作客。
