### 早熟的西瓜〔短篇小说〕
郭东培
1984-08-17
第8版()
专栏：文学作品专页

    早熟的西瓜〔短篇小说〕
    郭东培
    浅黄色的河涌静静地流。流别三岔口，流过笔架山，变得宽阔了，寥寂了，而且变成了淡青色，映着天上的云絮，也就更迷人了。
    太阳刚刚出来，远远望得见河面上飘浮着一团团一片片薄薄的雾气，颤悠悠地闪着霞光，冉冉上升。隐约听得见鸟雀的鸣唱，还不时带来一阵清甜的瓜果香。这是醉人的季节，稻子抽穗扬花了，荔枝龙眼的叶子浓绿旺发了，而早造西瓜又该是采摘的时候了。但是，喜盈盈的季节里却蕴藏着忧虑。每个人都只有一副肩膀两只手呀，这方圆五十里的西瓜却一个个长得沉甸甸的溜圆、翡翠。庄稼人不怕起早贪黑地耕锄种养，只怕辛辛苦苦的劳动果实烂在地里浪费掉。
    宽阔的河面上浮着一只小艇，孤零零地，慢悠悠地顺水飘。艇尾坐着潘二旺老汉。他蹙起双眉，心事重重的样子。他刚从女婿家出来，现在回家去。摘西瓜的时节走亲戚，不用开口也能猜得出来意。女儿女婿盛情款待：双蒸酒，烧乳猪，豆豉鲮鱼，梅香瘦肉，冬菇莲子蛋花汤……摆满了一桌。一声爸爸长，一声爹爹短，叫得人心里甜滋滋的。女儿笑脸相迎，但是眉宇间挂着几丝恐惶和负疚；女婿笑脸相迎，却看得出唇边带着淡淡的困苦。酒醉饭饱，来来去去都是那一些应景的话。只有天真的外孙趴在外公怀里一个劲撒娇，求外公带他回去见外婆。
    刚才，女儿女婿轮番敬酒敬菜，又得意洋洋地数说自家田里种的、栏里养的，还有发财致富的计划……终于把老汉的嘴封住了。他心里懂得：不是晚辈不孝敬，实在是每家都有一本难念的经。第二天一早，在碧江楼饮过茶，亲亲外孙的脸，塞给他十块钱，就落埗头，下小艇回家了。
    小艇在宽阔的河面上孤寂地顺着流水飘呀飘。远处飞过来一只小鹰，河面上陡然增添了海的韵律。是啊，女儿家承包了八亩责任田、五亩鱼塘，还有寮棚里养的群鹅群鸭，够辛苦的了。谁不是只有一副肩膀两只手？想到这里，潘二旺老汉就多少有些宽慰了。他身边是有一个儿子，二十刚出头，腰粗体壮，一身蛮力。可是，这个人在家里总是“滚水烫脚”——待不住。去年买了辆摩托船就更成了“无尾飞铊”——无踪影了。今天东乡贩鱼，明天西乡贩鸡，后天又是涌尾贩香蕉。临到十天半个月回一趟家，刚踏进门槛就往桌上扔下来一叠钞票，全是花花绿绿的
  “大团结”。然后抓起木水瓢咕咚咕咚地猛喝一通，又稀里哗啦地洗个痛快澡，接着就关起房门死睡，那次还足足睡了一天一夜！如今时日，只要精明灵活又舍得扑下身子苦干，那钞票就会光明正大地而且好似“猪笼入手”一般四面来。儿子这样做，老汉也满心喜欢。可逼在眉睫的是那十亩早熟西瓜，找谁帮忙摘、装、运呢？潘二旺今年五十六，有生以来第一次为这样的事发愁。
    老汉的小艇漂了一程，来到麻涌口。他用力划了几桨，小艇就驶到涌里去了。他一下一下地划桨，顺着岸边慢慢地滑行。前面是一片岸柳。柳条垂挂水面，象一道翡翠色的珠帘。微风吹过，就仿佛听得见叮叮咚咚的柔情的乐音。
    “哎，老大伯！搭顺脚船可以啵？”小艇行入柳林，有人突然问。珠江三角洲老乡们都有互相照应乘搭顺路船的好习俗。
    潘二旺抬眼一望，见两个干部模样的人，各人手里都拄着一条长竹篙。一个是中年汉子，身体魁梧，剪平头，着汗衫，西装裤，挽起了裤管，露出毛茸茸的小腿和撒开来的短而粗壮的脚趾。另一个是刚长嫩毛的小青年。潘二旺不善言词，没有问他们要到那里去，只把小艇划近岸边。两人一抬脚就下来了，稳稳地站在艇头。看那架势是在水乡滚大的人物。小青年用竹篙一点，小艇就轻轻地离了岸；再用力一撑就驶到河心了。他们一上船就俨然成了艇的主人。潘二旺未懂得这是怎么一回事。不过，他估计他们是区里或县里的什么干部，就一声不吭任由摆布了。
    “小黄，停住！”中年汉子说。
    小青年用竹篙一插，小艇就停住了。
    “老大伯，耽误你一点时间，我们测一测水深。”中年汉子说着，半截竹篙就浸入水里去了。
    “两米八。好，走吧。”
    小艇又继续慢慢地行走，不时看得见艇边漂浮着小漩涡。碎草根、小叶片跟着转了几下，然后又轻轻地顺水流走了。潘二旺无事可做，就把木桨横放在怀里，优悠自在地卷烟抽。
    “三米二！有希望。”
    “嗨嗨，这里还三米七哩！”
    “再测一段就行了。”
    当小艇驶出柳林的时候，中年汉子一只手叉腰，一只手拄着长竹篙，威风凛凛地站在艇头，好象是一个了不起的赤膊将军。
    “完全没问题，机轮保证能过去！上岸吧。”中年汉子满心高兴地说。临上岸的时候，他才转过身来，和颜悦色地说：“多谢老大伯！我们社的机轮过得去这一段河涌，水陆联运服务大队就搞得成了。你有没有种西瓜？”
    虽然听不懂他说什么，潘二旺还是点点头，而且举起一只手指，因为他希望这两个区里或者县里的干部了解自己的苦衷。
    “十亩？你等着发大财吧！好，打扰你了。”
    他们来得突然，走得匆匆。对他们的言谈举动，潘老汉似乎明白又似乎不明白。
    过了两天，潘二旺正在吃晚饭，突然广播响起来，说有个紧急通知：区里成立服务大队，后天到陈村来承包采摘和运输西瓜，同时供销社派人来田头过磅收购，哪个社员愿意签订合同，马上到村公所报名登记。这可是个好消息，潘二旺放下碗筷，急匆匆地向村公所奔去。
    村公所早有几个人坐在那里亲亲密密地倾谈。潘二旺一看，认出其中两个就是那天搭顺路船的。那中年汉子蹲在一张椅子上，一边笑眯眯地听讲，一边双手摆弄着花玻璃杯，一副优悠自在的模样。
    “区长！再饮一杯。”乡文书提着茶壶，说。
    潘二旺一惊：噢，他就是区长！幸好那天自己乖乖的不说话，任由他们用艇。
    区长放下茶杯，等人斟茶。同时用手指在茶杯旁边扣了几下，表示多谢。他原先是县农业局的农艺师，怪不得在粗啦啦的作风里面还包含着一种文质彬彬的气质。
    突然，身后急匆匆跑来几个人，脚未站稳就粗声地问：“喂！在哪里登记承运西瓜？”
    “合同怎么个订法？多少钱运一吨？讲清楚，免得打死狗讲价！”
    “阿明，你排队！等一阵就讲。诸多事实的。”
    刹那间，村公所喧闹起来了，人头涌涌。潘二旺双手叉腰站在一张桌子前面，挡住后来的人。这时乡文书走过来，叫大家不要吵，然后高声讲解承包采摘、运输、收购的价格和手续。大伙一听，鼓掌表示赞同。原来手续方便，价格便宜。
    “我是第一个。你写：潘二旺。瓜地在矮脚墩。一共十亩。”
    乡文书在纸上照写，然后说：“图章。”
      “啊？还要图章？有。带来了。”
    “当然罗，免得口说无凭不认账！”
    自从实行承包责任制，潘二旺在信用社有了存款以后，他就找人刻了个象牙图章，那上面还画了喜鹊唱红梅。图章成了他刻不离身的宝贝。他从内裤口袋里掏出一个小布袋，上面绣了花，也是喜鹊唱红梅。他解开小布袋的绳结，倒出一只足有寸半长的新图章，双手拿着递给文书。
    “哎哟，旺叔返老还童罗，居然还有人给他送绣花包！”
    “喂，拿过来，公开公开！”
    潘二旺脸一红，赶紧将小布袋抓在手里。如今的乡下人宽心爽意了，喜欢取笑打闹捉弄人了。二旺签订好合同，就慌忙挤出了村公所。
    第三天早上，天高云淡，是个晴朗的日子。潘二旺吩咐他老婆早些去买酒菜肉食，准备招待那些帮工的人。然后带了顶草帽离开了家。他脚步急急地来到矮脚墩，放眼一望，哈啊喂——，这绿油油的一片坡地，眼看就要变成花花绿绿的“大团结”，真叫人心醉！他正想入瓜地选几个沙瓤蜜瓜，猛地一抬头就望见机耕路的那头，正驶过来两辆货车几辆拖拉机。头一辆车上还迎风猎猎地飘舞着一面红旗。潘二旺猜想大概是服务大队来了，但是又马上怀疑了：那些人会这么准时的？因为他听说服务大队不过是圩镇的闲散劳力组成的。车队驶近了，看得见车上的人一个个都兴高采烈的。原来是社办企业的那些歇班的工人。青年男女穿得光鲜时髦，象是郊游，不象是来干活。区长坐在头一辆车的驾驶室里，一摆手车就停下来了。潘二旺见到区长，赶忙迎上去，恭恭敬敬地叫了一声：“区长！”
    “你就是潘二旺？”区长站在瓜地旁边，随口问。“今日就试验一下：采摘——收购——陆运——水运。看这么一条龙灵不灵？”
    “灵的灵的。一定灵的。”二旺欢喜地说。
    车上的人吵吵嚷嚷地传递箩筐、搬磅秤，陆陆续续下了车。乡文书将红旗插在地头。红旗上写着“陈村区第一服务大队”。区长望着这片瓜地，称赞了一番，然后就指挥着队伍下田摘瓜了。
    才两个多小时，十亩西瓜就采摘完了，而且过了磅秤，陆续运到河边去。紧接着，区长又带着服务大队转移到另一片瓜地去了。潘二旺看着手里那张三千五百元的支票，又按了按腰间的图章，高兴得不知道说什么好。突然他想起一件憾事：没有让他们留下几筐西瓜，真是忙昏了头。他后悔莫及，喃喃地说：“区长路过家门，连个西瓜也没有招待的，对得起人家吗？”
