### 红军北上抗日先遣队
钱自强
1984-08-31
第5版()
专栏：学点革命史

　　红军北上抗日先遣队
    1934年上半年，日本帝国主义加紧侵略我国华北，蒋介石继续坚持卖国
  内战的反动政策，我中央革命根据地第五次反“围剿”斗争，在王明“左”倾错误的指挥下，陷入了困境。在这严峻的形势面前，我党必须在政治上扩大宣传抗日救国的一贯主张，揭露蒋介石祸国殃民的罪行，以推动抗日救亡运动的发展；在军事上威胁敌人的后方，吸引和调动敌人，以减轻对中央根据地的压力。为此，党中央和中国工农红军革命军事委员会（以下简称军委）于7月5日发布政治训令，派遣由红七军团组成的红军北上抗日先遣队，深入敌后，在闽浙皖赣边地区开展游击战争，并在皖南创建新的根据地。
      7月6日，红七军团三个师约六千余人，在中央代表曾洪易、军团长寻淮洲、政治委员乐少华、参谋长粟裕、政治部主任刘英的率领下，从瑞金出发，经长汀、清流出边区进入闽中。在闽中迭克大田、樟湖坂、水口，又强攻福州，未得手，然后北上，在闽东地方党、群众和游击队的协助下，奇袭罗源，歼敌一个团。随后又在闽东独立团配合下，攻占富庶的穆洋镇，筹得三万元现洋及一批物资。接着北进浙西，一举攻下庆元县城。以后转战于闽浙赣边境，先后攻克了小梅、八都、廿八都、清湖、横沿、马金等城镇。但由于这里是白区，反动统治势力强，群众基础差，敌人又经常以十个团左右的兵力合击我军，部队不能休整，伤亡不断增加，粮秣也告窘乏。为了摆脱日益被动的处境，9月底，队伍转入皖赣边，得到了皖赣区党委及地方武装力量的帮助，解决了一些困难，并先后在查湾、流口、鸦桥、黎痕等地进行了几次战斗，打退了追击和堵截之敌，缴获了一些武器，形势有所好转。10月21日，红七军团接军委命令，由浮梁、德兴之间，南返赣东北重溪休整。
    抗日先遣队北上三个多月，历经闽浙赣皖四省的几十个县镇，沿途不断遭到国民党军队的袭击，兵员、军需均得不到补充，更由于中央代表曾洪易错误的指挥，使红七军团到达重溪地区时，只剩下二千余人。
    红七军团回到老苏区后，受到党和群众的亲切慰问。军团负责人开会检查了工作，严肃批评了曾洪易的错误。11月4日，长征途中的军委下令重新组织北上抗日先遣队，将红七军团和闽浙赣苏区的红十军合编成红十军团，任命刘畴西为军团长，乐少华为军团政委。下辖三个师，原七军团改为第十九师，师长寻淮洲；原红十军改为二十、二十一师，刘畴西、胡天桃分任师长。同时，闽浙赣苏区的领导干部也相应作了调整：方志敏为省苏维埃主席兼军区司令员，并代表中央负责先遣队的北上抗日行动；曾洪易任省委书记兼军区政委，留苏区主持省委工作（后投敌叛变）；粟裕任军区参谋长。红十军团和闽浙赣军区受中央军区指挥。
    两军合编后，兵力约一万人，行动方向仍是浙西、皖南。11月18日，先遣队十九师自重溪出发，先行北上，向浙皖赣边挺进。在寻淮洲带领下，队伍经怀玉山进入浙江，先在常山白马附近痛击了尾随之敌浙江保安师两个团，攻克芳村，缴获颇多。随后经上方渡过新安江，向分水县前进。在分水县境击溃拦阻的敌军，旋转向皖南，攻占旌德，兵锋直逼芜湖附近，使敌人大为震惊。此时，接军团命令：回师黄山与主力会合。于是，十九师乃经青弋江、章家渡、茂林、铜岭、太平县附近，回师黄山地区。
    11月24日，方志敏、刘畴西率领二十、二十一师由葛源出发，经德兴、开化、婺源、休宁，于12月10日到达黄山东南之汤口镇，与十九师会合。这时中央军区来电，令方志敏、刘畴西、乐少华、聂洪钧、刘英五人组成军政委员会，以方志敏为主席，全面领导红十军团和创建新苏区的斗争，并调粟裕任军团参谋长，刘英任军团政治部主任。
    抗日先遣队在汤口停留两天，对部队稍加整顿，同时向群众宣传我党的抗日救国主张，然后继续北上，深入敌后。此时，国民党蒋介石纠集了五个正规师、两个独立旅、四个保安团及地方武装，分左、中、右三路扑向黄山，企图一举全歼我军。为粉碎敌人的进攻，军政委员会决定，将红军主力集中在太平县谭家桥地区，利用有利地形，伏击、歼灭紧随我军的中路之敌，然后寻机打击敌左右两翼，以争取打开局面。12月14日上午九时，埋伏在乌泥关至谭家桥公路两侧的红军，同敌中路前卫王耀武补充旅遭遇。但由于指挥不当，过早暴露了火力，敌人抢先占领了乌泥关前的六三○高地，以致形成敌我对峙局面。为了扭转战局，全军指战员奋勇反击。敌人居高临下，用迫击炮、机关枪猛轰猛扫，我军多次冲锋未能奏效。师长寻淮洲亲自带领一排人冲向制高点，不幸腹部受重伤后牺牲。激战到天黑，我军死伤三百余人，其中干部较多。方志敏等看到突破中路已经无望，乃率部退出乌泥关，经旌德到达泾县茂林镇。这时我军已疲惫不堪，又遇到敌人近二十个团的四面堵击，伤亡很大，为了保存革命力量，方志敏等决定回师赣东北休整，再待机北上。1935年1月10日，红十军团离开皖南，沿着浙西的天目山脉向赣东北的怀玉山区进发。
    当方志敏、粟裕、刘英率领的先头部队八百多人由开化的杨林越过几道高岭到达港头村时，遭到敌人截击。这时，刘畴西率领的主力二千余人尚未赶到，部队且战且走，转移到陈家湾。16日晚，方志敏命令粟裕、刘英率领先头部队冲过最后一道封锁线，进入赣东北苏区；同时通知刘畴西率部迅速跟上，他自己决意留下来接应主力部队。这时形势愈加严重，敌四十九师、五十七师、补充第一旅、独立第四十三旅和浙江保安师等集中了十四个团、约十倍于我的兵力，将我主力部队重重围困在方圆十五里的怀玉山区。方志敏送走了先头部队后，重新钻进敌人的包围圈，找到了失散的队伍，随即组织力量，准备带领大家突出重围。时值隆冬腊月，风雪交加。从1月17日起，被围在荒山僻野的红军战士，身着单衣，茹雪啖草，在方志敏、刘畴西指挥下，爬山越岭，浴血奋战，寻机突围。1月23日，方志敏将剩下的部队整编成一个团，以八磜分水关为突破口，组织最后一次突围。当队伍到达八磜时，遭到敌兵堵截，我军英勇战斗了五个多小时，终于打退八磜之敌。可是，敌人的追兵又拦腰杀来，此时，我军已弹尽粮绝，只得边打边退，趁夜幕降临的时候，转入了深山。这次突围，部队受到重大损失。已经七天没吃饭的方志敏，以惊人的毅力，忍着痔疾的折磨，率领着精疲力竭的战士，继续摸索逃出绝境的山口。敌人开始严密搜查，到处放火烧山。刘畴西等被捕了。1月29日，隐藏在怀玉山陇首附近的方志敏，由于叛徒出卖，不幸被俘。同年7月，刘畴西壮烈牺牲。8月6日，方志敏在南昌英勇就义。
    胜利突围的先头部队，在粟裕、刘英率领下，从赣东北转移到闽浙边地区，坚持游击战争。这支队伍后来成为新四军的组成部分。
    红军北上抗日先遣队，历时六个多月，行程五千六百多里，在极端艰难的条件下，经历了英勇顽强的斗争，最终虽遭失败，却以实际行动揭露了蒋介石卖国内战的罪行，推动了群众抗日运动的发展，配合了中央红军的战略转移。
                        （钱自强）
