### 高炉下的绿荫
刘贵贤
1984-08-15
第8版()
专栏：春潮曲

    高炉下的绿荫
    刘贵贤
    首钢，十二年前，因为联系工作去过一次，在厂区仅仅四十分钟，白衬衫就变成了黑灰色，煤屑尘埃弄得脸上扎扎耶耶，鼻干舌燥。此次一去要好几天……但这次我还是去了。
    汽车驶进厂东门，迎面一座大花坛，绿的叶，绿的草，簇拥着五颜六色的花，好象一团绿云托着玛瑙……如果不是门口挂着厂牌，我还以为进了公园哩！绕过花坛，进入厂区公路，两旁高大的白杨树，茂盛的枝条舒展着肥硕的油绿的叶子。到了红楼招待所，我简直陶醉了。这座三层楼的建筑，完全被绿丛包围了。龙爪槐，馒头柳，翠竹，再加上香气袭人的丁香、满枝绽红的山桃，仿佛置身于花海绿林中。
    登上现代化的二号高炉，环视四周，满目尽是绿荫；步入转炉车间，面对灼人的钢水倾泻，回首窗外，也是一片新绿。真是窗内钢花飞溅，窗外绿翼起舞……
    站在高炉鸟瞰，脚下是一朵朵绿云。再看厂房、高炉，十多个几乎看不出冒烟的大烟囱，仿佛是绿原中拔地而起的石柱，灰白的石柱点缀着绿荫，越发显得楚楚动人。
    “小面包”驶进月季园。这里，更使人大开眼界。好大的一个园子——七万平方米。种植的月季多达一百一十个品种，四万多株。这大片的月季，还没有开花。七万平方米的大绿毯——多么壮观的绿哟！
    绿荫，是首钢的窗口。透过这扇绿色的窗口，可以看出具有改革精神的企业家的气魄。真的，谁能想到，当初，这绿色方案刚刚提出时，遭到不少人的反对哩！在这样大的厂区植树种花，要花费好多钱。在某些人眼里，引进现代化设备需要钱，改善职工生活需要钱。这些钱该不该花？把一笔可观的钱扔到地上买绿，有什么实用价值？！首钢的决策者是有胆有识的。说他们有识，能把绿化和治理污染、提高经济效益统一起来；说他们有胆，敢于在人们不理解、甚至反对的情况下，当机立断，拍板定案。而且，一抓到底，制定绿化管理法，把绿化纳入经济责任制。实行包栽、包管、包活的三包制度，层层落实到班组。
    有了绿化管理法，犄角旮旯都洋溢着绿色的生机。红楼招待所上边，就是石景山。在那黑烟、黄烟、褐烟的“彩云”蔽日的岁月，在那尘屑如牛毛细雨的日子，那些稀稀拉拉的老树，枝枯了，叶脱了，干裂了。而今，黑烟绝了，黄烟灭了，褐烟停了，尘屑没了，这些将死的老树也精神了。是洁净的空气使老树返老还童，还是片片绿荫诱发枯枝萌出新芽？这要问蜂儿，蝶儿，鸟儿。这里的鸟儿好多呐，不光在这老树复苏的山间小林里有，现代化的二号高炉脚下，人称“水上公园”的晾水池，那四周的柳树上，也有。难怪鸟儿愿意光临，这“水上公园”的格局，好象小西湖。湖光炉影，西湖可没有这状如石林的高炉的倒影。它四周的垂柳，虽然没有西湖岸边的高大，可它年轻，绿得发嫩。那上边的垂柳，骄傲得有些自满。它骄傲——吸的是循环水的养分。
    中山公园曾使我流连忘返，香山植物园曾一次次勾起我的情思。而在这里，我仿佛进入绿色的梦境。中山公园和香山植物园，是植物学家和园林工人精心培育的结果。而这高炉下的绿荫，则是由企业改革家画蓝图，由那些制造“黑家伙”、“硬家伙”的粗胳臂大手造就的。这高炉下的垂柳，厂房边的大叶杨，不是一架架不用能源的制氧机吗！这覆盖着厂区的绿荫又是一件硕大无朋的绿色风衣，为高炉却风挡尘，使这“钢小伙”更显得英姿潇洒。当初想不通花这笔钱的人，有的在绿荫下留影，有的在绿荫下赋诗。揽一缕晓风，醉无限景秀。真的，不惜人力物力大搞绿化，不单单为了提高经济效益。这醉人的绿荫，既给人以美的享受，对净化空气，消声除尘，都有明显的作用。说得远一些，对于恢复大自然的生态平衡，也有着不可估量的意义……
    对于这样美丽的绿荫，首钢的领导并不满足。每年布置任务，仍把绿化作为三大任务之一加以强调。正象首钢产值每年递增百分之二十那样，这绿化，要求一天一个样。看，合理密植——大种绿色植物，用各种绿被植物覆盖地面。瞧，垂直绿化——着眼于空间高处，利用各种藤本植物覆盖墙面、栏杆。一个地面密集覆盖，一个空间垂直绿化，增强了绿的层次，好一个立体的绿。知道不，他们还要成立园林班哩，正规的中专呢！一个企业办“园林中专”，这才是改革的气魄！园林中专，学制两年，全脱产。倒退几年，敢想吗？第一班开学已半年之久，第二班即将开始招生。必须强调，它的学员是经过北京市统考择优录取的，它的教材是以林业学院的教材为蓝本改编的。园林专业还打算面向社会，为全国工矿企业培养园林绿化人材！这就是首钢新型企业家的性格，他们不但为各单位提供先进技术和改革经验，还要输出“绿色革命”……
    十二年前，我步入首钢的大门，在煤屑尘雨里滞留了四十分钟，我匆匆地走了。
    而今住了五天，我觉得太短了。真的，我真想变成一只自由的小鸟儿，在这迷人的绿丛里筑一个美丽的小巢，住上一年半载。
      我更憧憬着，一年后，两年后，那多层次的立体的绿……
