### 中央书记处、国务院提出“七五”期间铁路工作指导思想  精打细算节约投资改进经营扩大运量

1984-08-14
第1版()
专栏：

    中央书记处、国务院提出“七五”期间铁路工作指导思想
    精打细算节约投资改进经营扩大运量
    提出今后要按照干部“四化”要求调整好领导班子、逐步改革现行的机构设置、以改造老线为主少修新线、有步骤地改革现行分配制度等意见
    新华社北京8月13日电　中共中央书记处和国务院于7月下旬听取了铁道部党组关于通过整党端正业务工作指导思想的情况和铁路系统整改方案的汇报。中央书记处和国务院的领导同志认为：这几年铁道部做了大量工作，取得很大成绩，全路运输生产和行车安全都创造了历史较好水平，路风也有较大的好转。中央和国务院对铁道部党组和三百万铁路员工的工作是满意的。同时指出，我国铁路工作的现状，离整个国民经济逐步实现本世纪末战略目标的要求，还有相当大的距离，希望铁道部党组和广大铁路员工戒骄戒躁，努力工作，创出有中国特色的铁路建设的好经验，开创铁路工作的新局面。
    中共中央总书记、中央整党工作指导委员会主任胡耀邦主持了这次会议。万里、习仲勋、宋任穷、姚依林、谷牧、李鹏等参加了会议。铁道部党组书记、部长陈璞如作了汇报。
    陈璞如说，铁道部机关和所属部分单位开始整党已有八个多月，进展是顺利的，健康的。铁道部党组把端正业务工作指导思想作为统一思想的核心，整党以来通过认真的批评与自我批评和严格的对照检查，明确了这样几个主要问题：（一）铁路工作必须服从于、服务于党的总任务、总目标。必须在全路牢固确立保证战略目标实现的思想，增强改变被动局面的责任感、紧迫感，同时还要有通盘规划和具体措施。（二）铁路工作必须立足于改革，在清“左”破旧中前进。（三）建设中国特色的现代化铁路，必须同时建设高尚文明的路风，这是中国铁路现代化的重要内容和标志之一，要长期抓下去。当前，要狠抓以权谋私、以车谋私和对党对人民不负责任的官僚主义，以及各种严重的违法乱纪，以党风好转带动路风的好转。
    陈璞如说，在围绕上述问题弄清思想的同时，铁道部党组根据“七五”期间和2000年我国铁路客货运量增长的预测，提出了用两个“二十五”（到2000年，我国铁路货运量将达到二十五亿吨，客运量将达到二十五亿人次）保证到本世纪末全国工农业年总产值翻两番，初步建成具有中国特色的现代化铁路的总目标。“七五”期间，铁路需要有一个较大发展，力争使运输能力不适应运量需要的矛盾初步得到缓和。铁路内部确立以运输为中心的方针，坚持以严治路，广泛采用现代化的科学技术，造就大批具有现代化科学知识和管理能力的干部、人才，把全路的工作转移到提高运输能力、提高经济效益、提高现代化技术装备和管理水平的轨道上来。
    中央领导同志听了汇报后，原则上同意铁道部党组整党工作汇报提纲，并明确指出铁路工作在“七五”期间的指导思想和总的任务是：精打细算，节约投资；改进经营，扩大运量，并对铁路系统今后的工作提出许多重要的意见，主要有：
    （一）调整好领导班子，按照干部“四化”要求，放手把年富力强的、懂行的、有创造性的干部选拔到领导岗位上来。
    （二）逐步改革现行铁路局的机构设置，按经济联系区域、水陆联运和铁路运输载重量大、线路长等特点，有的铁路局该撤的撤、该合并的合并，适当扩大铁路分局的权限。
    （三）“七五”期间，铁路建设要以改造老线为主，少修新线。要提高列车载重量，适当加大车流密度，努力增加运输能力。改造老线和建设新线，都要广泛采用先进设计和先进技术。
    （四）要有步骤地改革现行的分配制度，体现按劳分配、奖勤罚懒原则，克服平均主义，适当拉开主要工种同其他工种工资差距，逐步克服吃“大锅饭”的弊端。
    （五）逐步扩大铁路工业生产制造能力。当前要充分利用我国机械工业尚有很大潜力的条件，搞全国性大协作，增产机车、车辆、集装箱和零部件。
    （六）继续大力整顿纪律、整顿路风。要克服一些领导干部中存在的大事化小、小事化了的不按原则办事的老好人思想。要把整顿纪律同实行奖勤罚懒的分配制度结合起来。
    （七）认真搞好职工培训工作，加强队伍建设，提高职工队伍素质。
    在向中央的汇报会上，还讨论了我国交通运输结构的问题，提出今后对铁路、公路、水运和管道运输要通盘考虑，克服各成系统的分割状况；在继续发展铁路的同时，要大力发展公路和水运，重视水陆联运。对新建铁路的线路选择和车站设置，要根据有利于提高运行速度，优先满足大宗物资运输的需要，按照经济效益和科学管理办事，不能单纯照顾地方情绪。
