### 兰卡之光——访斯里兰卡国际眼库的创办者希尔瓦医生
史宗星　陈家宇
1984-08-12
第7版()
专栏：今古人物

    兰卡之光
    ——访斯里兰卡国际眼库的创办者希尔瓦医生
    史宗星　陈家宇
    没想到，在世界上享有盛名的斯里兰卡国际眼库，竟是设在赫德森·希尔瓦医生家一间仅十平米的小室里。紧靠四壁，摆了一圈堆满档案的旧书架；中间空下的一席之地，被一台一百五十升的电冰箱和一架“佳能”牌电传机占领了。冰箱是储藏眼球用的，电传机则使眼库同世界上急需眼球的国家和城市保持着通讯联系。
    我们来到眼库的那天，日历牌上标着：五月十五日，星期二。上午，希尔瓦医生接待了十多位眼疾患者，随后又收到三封海外的电报：巴基斯坦卡拉奇市的里兹维医生“急需四只新鲜的眼球”；科威特政府卫生部请求“在星期五送到眼球两只”；第三封电报来自香港：“请在星期日送来二至四只眼角膜”。希尔瓦忙碌了整整一个上午，下午两点才坐下来向我们介绍他创办眼库的经过。
    “在大学读书的时候，我就有了建立眼库的想法”。五十四岁的希尔瓦，脸庞黝黑，头发灰白，挺直的鼻梁上架一副宽黑边眼镜，说话不紧不慢，声音低粗但清晰，加上身着一套半旧的浅灰西装，给人朴实、和蔼的感觉。他继续说，“一天，我在手术室里观摩老师为两位病人作手术。一位病人的眼睛后部长肿瘤，被鼓出的一只眼球必须摘掉；另一位病人因眼角膜损坏失明多年。我的老师摘下前者的眼球，将眼角膜移植给了后者。手术结束时老师对我说‘作这样的手术不容易，但更困难的是得到新鲜眼球。世界上盲人成千上万，他们中绝大多数一辈子也等不到象今天这样的机会。’老师的话引起我的深思，我想：如果人死后都献出自己的眼球该多好！那将会使许多盲人重见光明。于是，我决定死后献出自己的眼球，并决心在斯里兰卡人民中开展贡献眼球的活动。”
    1958年初，希尔瓦在科伦坡的《星期日晚报》上发表了一篇文章，动员人们死后献出自己的眼球，以拯救那些蒙受失明之苦的盲人。文章引起了强烈的反响，有人反对，有人怀疑，支持者也不少，很快就有四百多人投书报社，响应希尔瓦的倡议。1961年6月，希尔瓦倡议成立了“锡兰献眼协会”，他的母亲是最早的四十名会员之一。两年后，当这位富有献身精神的女性去世时，希尔瓦亲自摘取了她的眼球，送给了眼科医院。与此同时，当时的锡兰总督果帕拉瓦也自愿献眼，在希尔瓦要求下，总督举行了公开的签名仪式。这引起很大震动，一周之内，全国有一万七千多人加入献眼的行列。希尔瓦兴奋地说，从那时到现在，二十多个年头过去了，在我们斯里兰卡，人死后献出眼球已是极平常的事。全国光是签了名的就有五十一万五千多人，包括现任总统、总理、内阁部长和各界知名人士。连一些外国领导人，如巴基斯坦总统齐亚·哈克将军、印度总理英·甘地夫人、约旦国王侯赛因等，也向他的眼库报了名。小小的眼库，每年能收到两千多只眼球。
    “从什么时候开始向国外提供眼球的？”
    “刚好是二十年前。”希尔瓦说，自愿献眼的人不断增加，得到的眼球很快就超出了国内的需要。有几次，眼库不得不把过期失效的眼球扔进下水道里。因为从死人身上摘取的新鲜眼球，如三天内不用于移植，就完全失掉了价值。希尔瓦决定“向国外出口眼球”，这很快就得到新德里和新加坡等地的回答。1964年5月1日，希尔瓦把一只新鲜眼球固定在特制的金属架上，放进装有冰块的玻璃瓶里，交给了飞往新加坡的民航班机的机组人员。一位失明十八年的新加坡商人，用这只眼球作了眼角膜移植手术，重新见到了光明。消息传开，索取眼球的电报不断从世界各地飞来。希尔瓦指着墙上的统计表说：“你们看，到今天为止，我们眼库已向世界上四十五个国家的一百一十七个城市赠送了一万四千一百六十只眼球。”“兰卡之光”已遍布全球。
    希尔瓦介绍说，他创办眼库是白手起家的。眼库能为人类作出一些贡献，与国内外公众的支持分不开。眼库的汽车、电传机，都是国外赠送的。眼库的财务开支，主要靠国内外募捐和赠款。向国外运送眼球，航空公司从不收取分文。两年前，斯里兰卡政府又专门拨给一块地皮，一座新眼库——两层的乳白色小楼即将完工。
    告别希尔瓦医生的时候，他紧握着我们的手说：“我们十分高兴向中国提供眼球。如果中国医院需要新鲜眼球，尽可电告。”他特意让我们记下眼库的电传号：21832　EYE　BANKCE。
