### 中南友好合作关系的新阶段
严正
1984-08-31
第6版()
专栏：本报记者述评

　　中南友好合作关系的新阶段
　　本报记者　严正
    李先念主席访问南斯拉夫的喜讯在南斯拉夫广大人民群众中又一次掀起新的友谊的热潮。近日来，记者遇到不少南斯拉夫朋友，他们的头一句话几乎都是对中国国家元首第一次访南表示热烈欢迎，认为这是两国之间深厚友谊不断发展的又一标志。
    1977年铁托总统访问中国时曾预言：“我们两国朝气蓬勃的发展和积极参与国际事务，定将为我们在平等互利基础上的合作关系开辟更广阔的前景”。从那时至今虽仅七年，中南友好合作关系已取得了迅速的和令人高兴的发展。特别是最近一年多来，胡耀邦总书记访南和前南共主席马尔科维奇同志访华，使这种关系更进入了一个新的阶段。两国党、政、军等领导人频繁互访，相互交换意见和交流经验，已使两国关系达到相互高度信任、谅解、尊重的境地。
    几年来，中南两国的文化交流和合作日益广泛。去年双方执行的文化交流合作项目有八十一起，包括文化艺术、教育、体育、科学、新闻、广播、电视和卫生等各个方面。今年上半年，这方面的合作和交流又比去年同期有所增加。两国的友好城市之间也互派体育队、艺术家与留学生。南斯拉夫的许多民间机构经常举办“中国文化周”、“中国文化日”，放映中国电影，举办各种展览。电视台不时放映中国电影或由他们拍摄的反映中国风土人情、改革新貌的纪录片、故事片和科教片。丰富多采的文化交流，增进了两国人民的相互了解和友谊。
    特别值得一提的是，随着中南关系的日益发展，南斯拉夫出现了一大批热衷于研究和传播中国文化的朋友。由于他们的努力，在南斯拉夫出版了一系列介绍中国的书刊，许多中国著作被翻译出版。《鲁迅杂文》、《李白诗选》、《李清照词选》、《子夜》、《中国短篇小说选》等，已成为许多南斯拉夫青年喜爱的读物。《邓小平文选》正由几个共和国以不同文字加紧翻译和出版。一些共和国已拟定翻译出版中国领导人著作专辑和回忆录以及《巴金戏剧选》、《红楼梦》等庞大计划。南斯拉夫目前已有由群众自发组织起来的“东方学会”、“东方图书馆”、“东方古代文化”编辑部、“学汉语学会”、“针灸学会”等以研究和传播中国文化科学为主旨的群众团体。今年下半年将在南斯拉夫举办的“中国古代文明大型展览”和“周总理生平展览”，正引起南斯拉夫朋友的巨大兴趣。李先念主席将亲自参加“中国古代文明展览”开幕式。
    由于两国领导人的亲自促进和双方采取了互惠措施，中南经济关系也在不断发展，呈现了良好的前景。今年1至6月，中国从南斯拉夫的进口额已相当于去年中国从南进口的总额。南斯拉夫的万吨级轮船、旅游客车和小轿车，将为中国的旅游和交通运输事业作出贡献；而中国的瓷器、丝绸等传统商品将在南斯拉夫市场上广受欢迎。
    经过探索和经验积累，近几年来中南工农业生产技术合作有了显著的发展，合作范围日广，形式也日益多样化，越来越具有长期性和稳定性。仅去年一年，两国就签订了二十三个工业合作项目。今年6月在北京举行的中南工业合作混合委员会第五届会议上，双方一致决定进一步扩大长期合作，互相提供先进技术和重要信息，并确定了四十个新的合作项目。
    在农业方面，我国有关单位与贝尔格莱德农工联合企业之间于最近正式签订了五个项目的合作协定，新疆的细毛羊将在贝尔格莱德郊外定居繁殖，上海培育的鲜蘑菇也将在多瑙河和萨瓦河畔扎根。而贝尔格莱德农工联合企业将为我国建设现代化的种子和饲料加工厂提供帮助。
    此间人士普遍认为，李先念主席即将对南斯拉夫进行的历史性访问，必将对中南两国人民的伟大友谊，对长期、稳定、全面发展的中南两国友好合作关系起新的推动作用。
