### 云南省委认真对照检查提出整改措施  清“左”创新实现云南经济“起飞”  逐步建设林业、畜牧、橡胶、食品工业等基地，开发旅游事业
张殿光  石玉生
1984-08-06
第1版()
专栏：

    云南省委认真对照检查提出整改措施
    清“左”创新实现云南经济“起飞”
    逐步建设林业、畜牧、橡胶、食品工业等基地，开发旅游事业
    新华社北京8月5日电  （记者张殿光、石玉生）中共云南省委常委经过三个多月的认真准备，于7月7日至17日召开省委三届六次全体（扩大）会议，进行对照检查。对照检查抓住清除“左”的影响自觉性不高，思想上保守，缺乏大胆改革精神，创造性地执行党中央的路线、方针、政策很不够，因而未能同中央保持高度一致，致使云南省经济文化建设发展不够快的主要问题，开展严肃而实事求是的批评和自我批评，并提出了开创本省经济建设和各项工作新局面的设想和措施，决心实现云南经济建设和各项工作的“起飞”。
    党的十一届三中全会以来，云南省委是努力贯彻执行党中央的路线、方针、政策的。过去七年全省工农业年总产值翻了一番，当然，这中间带有恢复性质的因素。最近三年，全省工农业总产值平均每年以9.7％的速度稳步增长，实现了工业产值、利润、财政收入同步增长。全省出现了边疆稳定、民族团结、人民生活改善的喜人局面。但总的来看，目前云南省经济文化的发展仍然落后于全国平均水平，同先进省份比差距更大；省内地区之间发展也很不平衡，至今仍有一些地区人民的生活比较困难。
    省委常委面对这一实际情况，在指导思想和领导工作上进行了严肃、认真的对照检查。他们在对照检查中谈到，由于他们对真理标准的讨论这一具有战略意义的大事理解不深，行动迟缓，致使多年不能很好贯彻实事求是的思想路线，给各项工作造成了一些失误。主要是在农村工作上，从领导思想到具体措施都不适应大规模商品生产发展的需要。在推行农业生产责任制上求稳怕乱，过程拉得比较长；农业结构没有突破性的变化，直到1983年，全省林牧副业总产值只占农业总产值的40％，与山区占94％的省情很不相称。城市工作的改革不敢大胆试验，开拓前进，基本上没有突破原来的体制。商业企业扩权虽然起步较早，但是顾虑重重，搞搞停停，并出现了一些反复。工业企业内部分配的平均主义长期没有很好解决。按行政区划、城乡分割的流通体制基本上没有改变。云南省有丰富的自然资源和劳动力，开展对外协作大有可为，但在这方面眼界不宽，作为不大。边疆民族工作在许多方面存在着指导一般化、政策“一刀切”的问题。没有把教育、科技工作真正提到战略重点的高度来抓，知识分子政策没有得到很好落实。省委常委内部的民主集中制不够健全和完善，有些重大问题的决定，没有充分发扬民主和发挥集体智慧。省委常委一班人中没有很好开展批评与自我批评。
    通过省委常委内部的批评和自我批评，以及认真听取省级机关、昆明市委的党组和党委成员、处级干部及离休老干部、专家学者、民主党派负责人、党外知名人士等对省委常委的批评意见，省委常委找到了产生失误的原因。主要是“左”的影响还束缚着省委的思想，不能自觉地在思想上政治上同中央保持高度的一致；缺乏改革创新、开拓前进的勇气和决心。为了开创云南省社会主义现代化建设的新局面，省委常委在集体对照检查中提出了如下整改措施：
    ——认真清除“左”的影响，在领导工作和各项工作中，坚持一切从实际出发、理论联系实际、实事求是的思想路线，提高与中央保持高度一致的自觉性。
    ——按照中央领导同志关于提前开发大西南的指导思想，从云南省是山区、边疆、多民族地区和具有丰富自然资源这个基本特点出发，立足资源优势，在不断加强农业的基础上，统一规划，合理布局，逐步建设以金沙江林区和思茅林区为重点的林业基地，以滇东北、滇西和滇中为重点的畜牧业基地，以西双版纳、德宏两个自治州为重点的橡胶及其它热带、亚热带作物基地，以烟、糖、茶和传统名特产为骨干的食品工业基地，以滇南、滇西为重点的有色金属工业基地，以昆明、曲靖、昭通为重点的磷化工、盐化工、煤化工基地，以澜沧江为重点的水电基地和以小龙潭、曲靖、昭通为重点的煤炭基地，同时大力开发云南丰富多采的旅游事业。通过这些基地的建设，带动全省经济“起飞”，使之逐步成为大西南现代化基地的重要组成部分。
    ——为保证云南经济的“起飞”，争取实现1990年工农业总产值比1983年翻一番的目标，省委建议省府简政放权，实行财政、粮食和主要农业产品调拨逐级包干到县，一定几年不变的管理体制，并相应地把部分计划管理权和人事管理权也逐级下放到县。同时，对城市进行大胆改革，逐步把省和地、州直属的工商企业，绝大部分下放给市去管，使其逐步形成各具特色、卓有效益的经济中心，以带动农村商品生产的发展。
    ——彻底清除轻视知识和知识分子的“左”的偏见，把正确对待知识分子作为同党中央在政治上保持一致的重要问题来对待，满腔热情地去落实知识分子政策。大力发展教育特别是民族教育事业，培养少数民族人才，形成各民族的知识分子队伍。
    ——健全省委常委的集体领导、分工负责制和民主生活。当前要集中抓好整党工作，深入查处利用职权谋取私利和对党对人民不负责任的官僚主义问题。
