### 出售伪劣药品、食品饮料  危害人民健康  违法生产厂应受严厉制裁
朱焕章  王维香
1984-08-02
第7版()
专栏：勇于向不正之风作斗争

    出售伪劣药品、食品饮料  危害人民健康
    违法生产厂应受严厉制裁
    根据国务院《关于加强医药管理的决定》和卫生部《药政管理条例》的规定，我们于1983年下半年先后查封了一些不法单位伪造药品批准文号生产的药品。通过调查了解，发现有的单位不仅伪造批文，而且还生产假的药品和食品饮料，坑害人民，牟取暴利。
    河南辉县三郊口、南村、平乐、韩口等许多社办企业生产的山楂晶、菊花晶、消食片等十多种食品饮料，不仅都是非法将县卫生防疫部门批准生产饮料文号伪造为药品批准文号，而且有的连原料都是假的。如用红苕、马铃薯、红萝卜等掺上枸橼酸、食用色素和食糖（有的虽有一点山楂等原料，但量很少），生产出各种“晶”、“片”或“冲剂”。人们知道，上述冲剂主要作用是助消化、健脾胃、消炎清火等，可是这些假药品不仅不起作用，反而使服用者胸闷、腹部胀气、便秘。为此，河南省卫生厅1983年9月就通报取缔这些违法生产厂，责令他们追回已销售的产品。但是，这些企业置卫生部门的通报于不顾，继续派出大量推销人员在全国各地推销产品。
    按照《药政管理条例》规定，药品和食品饮料都应该严格消毒灭菌，食用色素应控制在限度以下。而这些非法生产厂，既无消毒灭菌设施和工艺，投放色素更是大大超过限量。如广西平南县城厢几家厂生产的山楂片，用的是人工合成色素，其中胭脂红色素用量每公斤达到0.066～0.09克左右（按规定每公斤用量应在0.03克以下）。卫生方面更差，据检验，一克山楂片内，细菌总数达二十万个以上，有的还含有沙门氏致病菌，而卫生部规定口服固体药品含菌总数每克不得超过一千个，并且不得有任何致病菌。
    我认为，这些厂不顾人民健康，生产伪劣药品和食品饮料，是严重违法的。特向你报反映，要求各地医药卫生、工商药检和卫生防疫部门，对这类单位和有关人员，给予严厉制裁。
                            湖北黄石市医药公司　朱焕章
    调查附记
    根据记者在河南辉县有关部门进行的调查，读者朱焕章同志来信揭发的问题，基本属实。
    辉县地处太行山脚下，山楂年产量约五百万斤。近几年来，这个县的山楂加工业发展很快，目前全县经过卫生和工商行政管理部门批准的山楂果品加工厂已达九十多家。这些工厂绝大多数能够按照国家规定标准生产，产品货真价实，有一定的信誉。但也有少数厂，如辉县山楂果品加工公司、后庄向阳山楂加工厂、三郊口向阳山楂制品厂、南村罐头制品厂等社队企业，为了牟取暴利，公然违反卫生部《药政管理条例》，将县卫生防疫部门批准生产山楂晶、山楂消食片、菊花晶等食品饮料的食品卫生许可证“辉食卫政字×××号”窜改、伪造为“辉卫字”或“卫政字”×××号，仿用药品批准文号及包装
  （生产药品需由省级卫生部门批准），把他们的产品大量销往省内外医药、医疗单位。有的还更换厂名，以欺骗用户。如辉县黄水乡的四个队办厂的产品，都冠以“辉县山楂制品厂”之名。
    上述不法行为，曾受到河南省各级药政管理部门的严厉批评和制止。可是，这些厂又玩弄手法，将商标改头换面，继续生产，继续推销。如此做法，破坏了医药市场秩序，不少外地用户反映强烈。从去年到今年上半年，辉县卫生部门就收到来自云南、湖北、山西、吉林、四川等省的反映信六十多封，有的用户则要求退货。1983年二、三季度，湖北黄石市医药公司先后购进辉县三郊口太行果品厂、韩口山楂片厂、南村罐头制品厂等生产的山楂冲剂、山楂消食片、板蓝根冲剂、菊花晶等二百三十九件（箱），价值二万一千元。发现问题后，当即通知所属医药商店停止销售，并和河南省卫生厅取得联系。省卫生厅答复按伪劣药品处理，于是他们便责令厂方持县卫生局证明前来取货。厂方不予理睬，还继续发货。直至今年4月，黄石市医药公司派专人到辉县交涉，厂方才认帐，被迫同意未销的伪劣药品作退货处理。
    辉县个别单位生产的山楂制品，不仅有伪劣药品，也有伪劣食品饮料。有的厂在原料中掺杂使假，服用这种产品不但起不到应有的效用，反而对人体有害。另外，有的社队企业由于生产工艺、操作技术等方面存在问题，生产的产品不符合国家规定的卫生标准。经县卫生防疫部门检验，个别厂的产品合格率仅达到70％，铅等有害物质及细菌总数有时也超过规定标准。虽然省、县有关部门不断进行检查督促，甚至对个别企业处以罚款，但问题仍不同程度地存在。辉县县委现已决定在近期内组织县卫生防疫站、社队企业局、工商行政管理局等部门，对全县生产山楂制品的企业进行一次全面检查、整顿，以保证更好地发挥辉县山楂制品的优势。
    辉县有关方面采取的这一措施，正是人民群众所期待的。希望广西平南县有关部门也能采取必要的措施。为保证人民群众的健康，对出售伪劣药物、食品的违法生产厂进行检查和整顿，必要时应给予制裁。
                            本报记者　王维香
