### 中央民族学院散记
贺新创
1961-12-02
第4版()
专栏：

　　中央民族学院散记
　　本报记者　贺新创
    每天早晨，中央民族学院五十一个民族的学生们，欢笑歌唱着带上书籍文具，愉快地走向一幢［chuáng］幢民族形式的教学楼。
    我顺着柏油路，走向路南的语文系大楼。门上写着“满语一班”、“蒙古语二班”……的教室里，传来各种语言的诵读声，学生正在上各族的语言课。在系办公室，系副主任马学良向我介绍了语文系的发展情况。他说，为了培养少数民族的语文工作者，学校在1951年就成立了语文系，可是，当时全院只有四名教师能开藏语、维吾尔语课，其他民族语文专业还是一片空白。谈到现在，他兴奋地说，语文系已有近八百名学生和三十七个民族的一百多名教师，先后已开出了二十二个民族语文专业。
      梦想成了现实
    我访问了来自澜沧江边佧佤族学生魏安祥。他今天已能熟练地运用佧佤文写作。在解放前，佧佤族同胞，在残酷的阶级和民族压迫下，仍然过着刀耕火种、刻木记事的生活。过去他也梦想过学文化，曾欢天喜地上了外国传教士办的小学，然而除了祷告以外，什么也没学到。今天他已是语文系二年级学生了。他热烈希望毕业后作一个教师，为本族的教育事业终身服务。
    学院还设立了地质班、气象班、机械班、地理班、医学预备班。在地质班教研室里我访问了藏族姑娘米玛吉巴。这个过去农奴主的放羊娃，进校时连名字还不会写，学校先让她学文化，又送她进了地质班。她已学完了基础课程和《古生物学》、《地质发展史》、《普通地质学》。她感到自己学的是一门“点石成金”的美妙的科学，她指着一块块石头说：“这是羽毛状灰岩”，“那是大理石灰岩”。她说，她幼年赶着羊群，山上山下看见到处是一样顽硬的石头，哪里想到会有今天呢。现在回想起来，那里不知有多少矿石等着我们去开发啊！
      各民族风俗习惯受到尊重
    一天的课程上完了，宁静的学校顿时活跃起来。学生们三三两两散步、讨论问题、读报，树丛里不时传出几种语言的歌声。球场上几个民族学生组成的混合队正在比赛。在礼堂里，文艺系学生正在演出。有一天学校比往日分外热闹，因为少数民族国庆观礼代表团到这儿来探望亲人。各种服装的学生们拥挤在柏油路上，用各种语言向他们问好。新疆代表在这里会见了老朋友的儿子，白族代表看到了自己公社送来的年青人。学生们向亲人介绍了快活的学习生活，介绍了各族青年友爱相处，各族风俗习惯都受到尊重的情形。他们告诉亲人身上穿的民族服装是学校专门聘请工人给他们缝制的；为了照顾饮食习惯，学校设立了几个不同的食堂；各族的节日也受到尊重，如藏族新年学校里举行了晚会。那天，学生们穿起节日盛装，欢欣舞蹈，和学校领导人一起欢度了节日。学校还为信伊斯兰教的学生设立了礼拜堂，为信仰喇嘛教的学生建立了藏经堂。这些情形使代表们深受感动。新疆代表吐尔逊肉孜［zī］回忆起自己贫困的失学的童年，望着眼前这些神采奕奕的青年人，不禁衷心赞美：“这是一个友爱的大家庭啊！在这里学习是太幸福了！”
      互相关心亲如姊妹
    “大家庭”，这不是这位新疆代表个人的感觉，而是到中央民族学院里来的人共同的感受。我访问了一个“六姊妹”的房间。这是文艺系姑娘们的一间寝室，里面住了六个人，分五个民族。我进去的时候，只看见五个人。她们笑着告诉我“孙姐没有回来”。“孙姐”就是汉族姑娘孙道珠，后来我看见她，才知道她也不过二十岁，小小个儿，梳着两条辫子，可是她们都亲热地把她当作大姐。这个称呼是有来历的，寝室谁病了，谁的衣服破了，她都关心地照顾和料理。布依族莫顺群一件汗衫破了，这个姑娘不会收拾，她就想法把它改成另一种样式的上衣。傣［dǎi］族姑娘方云琴演出孔雀舞时把脚扭了，姑娘们就端热水来给她泡脚，安慰她不要难过。莫顺群因病拉下了一些功课，大家就都帮着她补课。她们互相关心着，像姊妹一样。她们所以能这样，是因为生活在党的怀抱里，她们有着共同的幸福的学习生活，有着共同的伟大理想，有着共同的方向和幸福的明天。（附图片）
　　各民族学生在校园里　　李仲魁摄
