### 说“知”
肖前
1961-12-06
第5版()
专栏：

    说“知”
　　肖前
    “知之为知之，不知为不知，是知也”（《论语：为政》），是孔老夫子的一句名言。这句话发人深思，其中包含着深刻的认识论的道理。
    这句话中的前两个短语——知道就是知道，不知道就是不知道——说来本也平常，可是做起来却颇不容易。认识原是一个从不知到知，从不深刻的知到较深刻的知的无限过程。知是无止境的，对整个人类说来如此，对每个个人说来也是如此。一个人总有所知，也总有所不知。但是，我们在现实生活中却经常会碰到强不知以为知的人。不懂装懂，故步自封，这种傲慢的态度，其害处十分明显，不必多谈。即使是个老实人，有时也会不自觉地误不知以为知，这就是一个认识论的问题了。须知知道自己有所不知，并不是一件容易的事。古希腊的哲学家苏格拉底曾经说过，他所以比别人聪明，就在于“我只知道自己无知”。这句话本是怀疑主义的论调，但是却包含着一定的道理。一个人如果真的无知，而且，能够知道自己的无知，还是聪明的；否则，自作聪明倒成了愚蠢的人。获得这样的聪明，也是要付出一定的努力的。
    也许有人会说：“不见得吧？难道连有这一点自知之明还这么困难么？了解自己的无知，算得什么聪明呢？”《礼记》上说：“学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。”（《礼记：学记》）是对这个问题的一个很好的答复。
    不教不学，既无运用知识的必要，也就没有求知的要求。从而也就既无所困，又无所不足了，哪里还能知道自己有困惑和知识不足呢？愈用知识，才愈会迫切地感到知识的不足；愈学习得多，也才愈认识到知识海洋的无边无涯。以自己的所知，比之于自己的所不知，那真是沧海之一粟。正因为如此，真正有知的人是谦虚的，倒是半瓶子醋式的人物，才会飘飘然地摇晃起来。毛泽东同志曾经告诉我们，“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度。”（《毛泽东选集》第1卷第276页）
    知道自己有所不知之所以困难，还在于知和不知常是混杂在一起的，因此，常会使人错误地以知为不知，或以不知为知，或者纵然知道自己有所不知，也弄不清不知的到底是什么。这样，也不知向何处用力。就像一部机器已经不能正常转动，明明知道这部机器坏了，却由于不知道它究竟坏在何处，而无从着手修理。在实际工作中，必须正确地理解政策，清晰而全面地了解情况和掌握针对具体情况贯彻政策的方法。有时工作中遭到挫折，这是一个实践问题，也是一个认识问题。要提高认识就必须找出认识的毛病何在，是不理解政策，是不了解情况，还是方法不对头。如果主要是由于对政策的理解不正确，我们不进一步研究政策，那么即使情况摸得再清，也不能克服我们认识上的毛病，改进不了工作。反之，若是情况不明，我们不去了解情况，却驾空地讨论政策，那也解决不了问题的。这都是由于不知道什么是自己真正无知的缘故。因此，真正要知道自己的无知之处，这也是一种知。而且是一种十分重要的知。它与其他认识一样来自学习和实践。只有通过实践和学习（学习也是一种实践），才能发现自己知识的不足之处；也只有在实践中，才能真正区分知和不知。
    不知和知是对立的。不知可以转化为知，但是必须有一个条件，这就是要知道自己的所不知。因为只有这样才会求知，才会不断地探索、刻苦地钻研，以求知其所不知。宋朝的哲学家张载在《经学理窟》中说过：“在可疑而不疑者不曾学，学则须疑。譬之行道者，将之南山，须问道路之出。自若安坐，则何尝有疑。”这话很有道理。在本来有所不知的地方，却不知道自己的无知，这样，自然提不出问题来，也就没有解决问题的要求，问题当然不可能获得解决。这样看来，提出问题正是解决问题的第一步。同样，知道有所不知，才会致力于学。而这，正是有知的开始。所以，张载又说：“有不知则有知，无不知则无知”，“于不疑处有疑，方是进矣”。从科学发展的历史看来，凡是卓越的科学家，他们所以能取得成就，不仅在于他善于吸取前人的积极成果，知前人之所知，而且在于善于发现前人知识的不足之处和前人的错误——误不知以为知的地方，敢于破除迷信，解放思想。不做到这一点，就不可能超越前人，解决前人所未解决的问题，因而也无从推动科学的发展。
    要善于发现自己知识中的缺陷，就必须多用脑筋，“开动机器”，对事情经常抱分析的态度。无论是读一本书或是做一件工作，都会使我们增加一些新的知识或经验，同时也会提出一些没有解决的问题。这些问题，需要我们去钻研和探索。如果对事情不加分析，不“开动机器”，就无从发现问题，即使碰见一些问题也会轻轻放过，得不到解决，以致对自己到底有哪些收获，还有哪些不足，都胸中无数。当有人要我们谈一谈读书心得，懂得了哪些新东西，有哪些尚未弄清的新问题；或是要我们介绍一下对一件工作的经验，成功的经验是什么，还有哪些问题尚未取得经验，需要在今后的工作中继续摸索等等，对于这样的要求，我们竟会瞠［ch ēng］目不知所对。书，本来是读过的；工作，也做了，但是，由于不用脑筋，以致对自己的所读、所做，就可能所知有限，甚至竟无所知，成了既不知其所知，也不知其所不知，乃至还会以不知为知，以知为不知。对不知道的东西，也许会侃侃［kǎ n-kǎ n］而谈，以致错误百出。如果付诸实践，一定要碰得头破血流。相反地，对自己已知道的东西，有时却又噤若寒蝉，绝口不谈，也不敢付诸实践。这种用己之所短、避己之所长的做法，不正说明没有自知之明吗？
    世上没有全知的人，社会的分工也不要求有全知的人。就每个人来说，就其所从事的工作的需要来说，也必定有知识不足的地方。这是一个缺点，会使工作做得不够好，甚至会犯错误。但是，如果有自知之明，知道自己的“无知”之所在，虚心地求教于人，自己刻苦地钻研，在行动中不鲁莽从事，而细心地探索，那么，这不知就会推动自己取得知了。因此，就这一点来说，无知还不是真正的缺点，而只有不知道自己的无知，那才是真正的缺点。
    孔夫子那句话的最后三个字——是知也，特别耐人寻味。真知不在知道一切，而在有自知之明，知道哪些是自己知道的，哪些是自己不知道的。这样，就知道自己应该怎样做了。对已经确知的东西，不要再有任何犹疑和动摇，要把它坚决贯彻到实践中去，并且将由于经常使用而使这一知识更加巩固。而对自己不知道的东西或知道得不确切的东西，就应该虚心地学习，刻苦地追求，在实践中反复试验和探索，以便从不知到知，从不深刻的知到较深刻的知。孔子的弟子子夏说：“日知其所亡（无），月无忘其所能，可谓好学也已矣。”（《论语：子张》）正是这个意思。
