### 美帝国主义的反华阴谋必将破产  各国舆论谴责美国操纵联合国表决机器通过敌视中国的提案

1961-12-20
第3版()
专栏：

    美帝国主义的反华阴谋必将破产
    各国舆论谴责美国操纵联合国表决机器通过敌视中国的提案
    本报综合报道　据新华社讯：各国舆论谴责美国再次操纵联合国表决机器通过继续阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法权利的荒谬决议。
    朝鲜《劳动新闻》18日发表评论说：“恢复中华人民共和国在联合国的合法权利问题是一个只需要把蒋介石集团的代表驱逐出去，邀请中华人民共和国代表到联合国及其全部机构去的简单的程序问题。”
    评论说，美国硬要把这个程序问题当作需要三分之二多数决定的“重要问题”，这表明了美国阻挠恢复中国在联合国中的权利已经完全破产，因此它采取了新的阴谋来达到它的目的。
    评论接着说：“在联合国大会上，社会主义国家、许多亚非国家、甚至一些美国领导的军事集团的成员国，都反对美帝国主义者的恶毒阴谋并要求恢复中华人民共和国在联合国的合法权利。”
    评论最后说，然而，以美国为首的帝国主义者的侵略梦想决不会实现。中华人民共和国的力量和影响正在不断地增涨。世界上任何力量也不能阻止六亿五千万中国人民的繁荣和发展。美帝国主义反对中华人民共和国的阴谋，只会更加促使它的孤立和破产。
    阿尔巴尼亚《团结报》17日发表文章说，阿尔巴尼亚人民谴责美国阻挠恢复中国在联合国的合法权利的破坏行为。
    文章说，尽管在美国操纵下通过了反对中国的五国“提案”的决议，但是在联合国大会上的辩论说明，中华人民共和国在世界各地有着比过去任何时候都多的朋友。
    文章接着说，美国在联合国大会上的阴谋说明，美帝国主义集团是“加强和平和实现各国共处的一切努力的头号敌人”。美国的阴谋还证明它坚持煽动“冷战”和阻挠国际关系正常化的政策。
    文章指出，美帝国主义者的任何阴谋和诽谤，都不能在全世界劳动群众的心目中污损中华人民共和国的光辉的名字。文章说，阿尔巴尼亚人民再一次保证在争取和平、民主和社会主义的共同斗争中完全支持兄弟般的中国人民。
    捷克斯洛伐克《红色权利报》18日就美国操纵联合国表决机器，阻挠中国在联合国的合法权利问题发表文章。
    文章说，“虽然美国能够再次阻挠恢复中华人民共和国在联合国中的合法席位，但是，关于这个问题辩论的过程以及表决情况还是清楚地证明，联合国内各国代表团对美国的阻挠行为日益不满。”
    文章说，“美国在这个问题上日益孤立以及会员国要维护公道，要在联合国内同唯一合法的中国坐在一起并同它合作的日益强烈的倾向已变得非常明显了。”
    文章说，大部分非洲国家代表团投票赞成中国的代表权和驱逐蒋介石集团。
    文章说，“历史已经作出决定：只有一个中国——中华人民共和国，只有它才能够而且必须占有在这个最高国际组织中属于它的席位。这是联合国的利益以及全世界和平和国际合作的利益所必需的。”
    伊拉克《自由人之声报》17日说，联合国大会15日通过的美国所发起的五国提案，是公然破坏联合国的基本原则的，这表明，美国继续对人民中国采取敌对立场。
    报纸指出，五国提案的通过并没有，也丝毫无损于中国尽一切可能在实际上参加保卫世界和平的事业的情况。它也影响不了中国人民的成就以及他们对于社会主义阵营和帝国主义阵营力量对比的广泛影响。
    报纸说，不承认中华人民共和国在联合国的合法权利，并不能贬低中国在爱好和平自由的国家大家庭中享有的威信，因为许多国家同人民中国在争取持久和平、自由和过尊严的生活的继续不断斗争中有着友谊和紧密团结的联系。
    摩洛哥《解放报》17日发表评论说，由于“美国有目的的、毫无价值的和令人不能接受的立场，作为代表人类四分之一的人民中国再次被剥夺了它在联合国的合法席位”。
      《解放报》说，美国千方百计地施展阴谋诡计来阻挠恢复人民中国在联合国的合法席位。华盛顿和其它西方国家合作，迫使一些新的非洲国家弃权或迫使它们投票反对恢复人民中国的合法权利。
    苏丹报纸18日发表评论谴责美国操纵联大通过阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位的五国提案。
    《舆论报》以《掩盖不了真理的光辉》为题发表评论说，联合国大会的这个决定使全世界人民感到震惊。这家报纸说，根据我们同中国的友好关系和万隆原则，我们反对联合国的这个决定，并且认为美国要对此负责。
    《新闻报》说，这个决定是美国策划的阴谋。报纸指出，中华人民共和国肯定会恢复它在联合国的权利。
    《新苏丹报》指出，这个决定是不公正的。《新苏丹报》在谈到中国光荣的进步道路时说，受到中国帮助的亚洲和非洲国家对联合国的决定感到遗憾。
    突尼斯当政的新宪政党机关报《行动报》16日发表社论说：非常遗憾，在联合国成立十六年后，在中国革命胜利十二年之后，竟然得出这样的结果。突尼斯《晨报》17日在评论中指出，在本届联合国大会上发生的最奇怪的事无疑是拒绝恢复人民中国在联合国的合法权利。这家报纸说，“继续使一个代表人类四分之一的国家置于联合国以外只能说是对这个国家的一种挑战”。
