### 苏最高苏维埃第七次会议开幕  诺维科夫和加尔布佐夫作关于明年经济计划与国家预算的报告

1961-12-08
第3版()
专栏：

　　苏最高苏维埃第七次会议开幕
　  诺维科夫和加尔布佐夫作关于明年经济计划与国家预算的报告
    据新华社6日讯　据塔斯社莫斯科6日讯：第五届苏联最高苏维埃第七次会议今天在克里姆林宫开幕。
    在联盟院和民族院两院分别举行的会议上，代表们批准了下列会议议程：
    一、关于1962年苏联发展国民经济的国家计划的报告。
    二、关于1962年苏联国家预算和1960年财政年度国家预算执行情况的报告。
    三、关于苏联和加盟共和国民事立法和民事诉讼程序原则法草案的报告。
    四、关于批准苏联最高苏维埃主席团法令。
    苏联部长会议副主席、苏联国家计划委员会主席弗·诺维科夫在两院联席会议上作了关于1962年苏联发展国民经济的国家计划的报告。财政部长瓦·加尔布佐夫作了关于1962年苏联国家预算和1960年财政年度国家预算执行情况的报告。
    诺维科夫在谈到1961年国民经济计划执行情况的初步结果指出，现在已经有一切理由认为，1961年国民经济计划将顺利完成。同去年比较，今年的工业总产值将提高9％以上。今年将比1960年多生产：钢——五百七十万吨，石油——一千八百万吨，水泥——五百二十万吨，矿物肥料——一百五十万吨。在农业方面，今年的农产品和畜产品生产取得了进一步的发展。国家的基本建设投资总额比去年增加了9．7％。
    今年劳动者的实际收入增加了，职工的工资总额增加了。国营和合作社贸易系统的商品零售额增加了。但是，居民对某些商品的迅速增长的需要仍没有得到充分的满足。
    诺维科夫在谈到苏联1962年国民经济发展计划的基本任务时说，根据党的第二十二次代表大会和七年计划控制数字规定的国民经济发展的基本方向，1962年的计划草案规定：在国民经济各部门按比例发展的基础上进一步提高苏维埃国家的经济实力；保证重工业，首先是电力、冶金、化学、机器制造和燃料工业的高速度发展；进一步加强国防力量，——它是苏联人民和平的创造性劳动的可靠保障；加速发展农业，改进播种面积的结构，提高农作物的单位面积产量和畜产品生产率，大力扩大消费品的生产和改进产品的质量；大力提高基本建设投资的效果，加速使新的生产能力投入生产；实现技术的不断进步，以及采取广泛的措施来不断提高人民生活水平。
    诺维科夫指出，明年，苏联社会产品的总产值同1961年相比将增加二百六十亿卢布。总计在七年计划的头四年，工业总产值的每年平均增长率将为9．6％。
    明年苏联的生铁产量将达到五千六百万吨，钢达到七千六百九十万吨，钢材的产量将增加到五千九百二十万吨。“预料明年黑色金属产量的增长额将是我国冶金工业发展史上的最高纪录。”在钢材生产的绝对数字方面1962年将达到七年计划所规定的1963年应达到的水平。
    1962年苏联的电力生产要达到三千六百六十亿度，发电站中投入生产的新的发电能力将达八百九十万瓩；石油开采量将增加一千九百万吨以上，而煤气则增加一百一十五亿立方米；化学肥料的产量将提高12％，而在七年计划头四年中总共将超过七年计划控制数字多生产二百四十万吨矿物肥料。明年，机器制造和金属加工业总产值将比今年提高将近12％。
    诺维科夫指出，1962年，苏联工业消费品生产将增加6．6％。对轻工业的投资将比今年增加百分之三四左右。
    明年计划收购谷物三十九亿零七百万普特、棉花五百一十三万二千吨。
    他说，根据1962年的计划，国家对农业的基本投资将比今年增加19％，即大约比七年计划原定指标多十亿卢布。
    诺维科夫说，1962年，国家用于整个国民经济的基本建设投资额将为三百零六亿卢布，即比今年增加8．1％。在解决进一步改良生产力的布局方面，在拥有无尽宝藏的国家东部地区加速发展国民经济的问题占有重要位置。
    明年，准备提高工业劳动生产率5．6％，因而多生产的产品可达到计划规定的产品增长量的约四分之三。
    诺维科夫接着在报告中谈到了1962年国民经济发展计划为提高人民物质文化生活和发展文化教育所规定的任务。他说，苏联明年的国民收入将提高8．6％。居民收入中所起的作用将随着向共产主义的前进而越来越大。明年居民将从这笔社会基金中得到的用于国民教育、医疗服务、社会赡［shàn］养以及各种支付和优惠的款项将比今年多二十亿卢布。
    诺维科夫说，在下一个学年，苏联将完成向八年制义务教育的过渡。计划规定扩大专家培养专家的工作。高等学校准备招收六十九万五千五百人，中等专业学校准备招收八十五万七千二百人。
    诺维科夫说，明年的国民经济计划规定进一步发展苏联同其他国家的对外经济联系。苏联的对外贸易额将增加6．6％。其中，同社会主义国家的贸易额将增加10％以上。
    苏联财政部长加尔布佐夫在他所作的预算报告中说，苏联1962年度国家预算总收入将为八百一十九亿卢布，总支出将为八百零三亿卢布，收入比支出多十六亿卢布。
    他说，1960年的国家预算计划已经完成，其中总收入为七百七十一亿卢布，总支出为七百三十一亿卢布，收入比支出多四十亿卢布。根据政府的材料，1961年的预算收入将完成七百八十三亿卢布，总预算支出将达七百六十七亿卢布，收入比支出多十六亿卢布。
    他在报告中指出，在1962年苏联国家预算支出，用于发展国民经济的预算支出占三百二十四亿卢布，用于社会文化设施的支出占二百八十七亿卢布，用于国防的预算支出占一百三十四亿卢布。
    加尔布佐夫指出，预算收入增长的基础是公有生产和苏联国民收入的大大增长。过去三年来，苏联国民收入差不多增加了26％，即高于七年计划所预定的这个时期的增长额。
    加尔布佐夫说，1962年的国家预算规定增加给社会主义国家和不发达国家的经济援助拨款。明年，外国在苏联贷款援助下建立的工业企业、农业项目和其他项目将有三百多个。
    他说，1962年预算规定，用于基本建设工程的拨款要比1961年多8．1％。1962年用于社会文化设施的开支又有增长。
    他说，苏联政府坚定地为全面彻底裁军而斗争。但是，苏联政府不能不考虑国际局势的现状。苏联政府为了保障国家和所有爱好和平国家的安全，不得不暂时停止裁减武装部队，并采取其他措施来加强苏联的国防力量。由于这个原因，今年的国防开支增加了三十一亿四千四百万卢布。苏联政府把1962年武装部队的开支规定为一百三十四亿卢布。
