### 为争取明年农业丰收助一臂之力  全国上千工厂开始冬修农业机械  上海今年已造农械配件两千多万套（件）；江苏自产配件四百多万件

1961-12-11
第1版()
专栏：

    为争取明年农业丰收助一臂之力
    全国上千工厂开始冬修农业机械
    上海今年已造农械配件两千多万套（件）；江苏自产配件四百多万件
    新华社10日讯　冬耕将近结束，全国各地一千一百多家农业机械修理厂开始农业机械的冬修工作，为明年春耕春灌作好准备。
    今冬农业机械修理任务大，许多地区农业机械部门事先就派人到拖拉机站和机耕队调查研究，逐机逐台地进行技术鉴定，摸清应修机具台数、修理部位和应换配件的品种、规格、数量等情况，然后编制修理计划。有些地区根据修理技术能力划厂定点、分片包干，把修理计划落实到修理厂。拥有拖拉机较多的河北省，按照修理能力的强弱，把九个专区划成三个协作区，使用单位与修理单位互相挂钩，组织检修。山西省以十九个大型修理厂为中心，每个修理厂担负附近几个县拖拉机和排灌机械的大修任务。新疆维吾尔自治区在机械化耕作面积大的喀什、塔城、伊犁等五个专区和自治州新建五个拖拉机大修厂，其中有三个厂已经开始大修拖拉机。据农业机械部了解，各省（区）今冬应修的拖拉机，大部分检修计划已经落实到修理厂，并且开始检修。
    配件供应是否充分，是农业机械冬修的一个关键问题。各地今年特别注意配件生产的安排。黑龙江、山西、安徽、浙江、江苏等地农业机械部门都及早地安排好维修需用的配件生产。不少地区还采取清理仓库、旧件修复等办法来增加配件的供应量。安徽省发动拖拉机站、县级和专区级的农业机械供应站清查库存，组织全省调剂，在10月份调剂会议上调剂出的配件就可满足一百多台拖拉机修配的需要。浙江省水利电力、机械、供销等部门和各地区协作，签订配件调剂合同五百零八份，其中调剂的内燃机配件可以修复内燃机三百六十多台。
    为了提高拖拉机和排灌机械的修配质量，各地还进行了以下三方面的工作：一是提高修理技术水平。二是加强修配厂的企业管理，严格执行工艺操作规程，建立和健全修理责任制，产品出厂验收制度，机器进厂鉴定制度，试车制度等必要的制度。三是提高配件质量。这些措施将使今年的冬修工作做得更有成效。
    据新华社上海10日电　上海制造的农业机械配件的品种已经发展到八百多种，比去年增加三百多种；到11月底的累计产量已达到两千多万套（件），其中汽缸可供二万二千多台六缸发动机的拖拉机使用一年，活塞可供维修拖拉机九万多台，轴瓦可以保证十三万三千多台四缸内燃机一年正常运转。
    上海的农业机械配件，是由三十多家过去制造汽车配件的中小型工厂负责生产的。为了按照国家计划供应农村迫切需要的农业机械配件，各工厂都优先安排生产，有困难努力想办法解决。上海市有关领导部门今年调给了二十一家生产配件的工厂近百台机床、淬［cuì］火电炉、金相显微镜、光学投影仪等必要的设备。上海冶金工业部门为这些工厂提供制造配件用的钢材；码头、车站、航运等部门的职工对生产农业机械配件所需材料以及生产出来的配件，也随到随运，及时把材料送到工厂，把产品运往农村。
    据新华社南京6日电　江苏省各农业机械厂到11月中旬，已生产内燃机、拖拉机配件四百四十六万件，比去年全年产量多一点二倍。省内七十多种型号的内燃机用的配件，有87％以上能由省内生产供应；拖拉机配件的自给程度也大大提高。
    今年，江苏省排灌机械已经发展到六十五万多马力，比1957年增加三倍多；拖拉机从1957年的九百零七个标准台增加到二千九百四十四个标准台。由于省内农业机械厂生产了大量配件，基本上保证这些农业机械随坏随修好；所生产的内燃机配件，除了自用外，还供应内蒙古等十多个省、市、自治区。（附图片）
    在河南巩县城关公社仓西大队第一生产队的田野上，人们正在积极检修排灌机械　　　　　　　　　　　　　　　刘绪元摄
