### 东辛房之夜
董善元
1961-12-07
第6版()
专栏：

    东辛房之夜
　　董善元
    黄昏时分，我和东辛房商店的吕司贤副经理一同走上龙门后坡。这是京西门头沟矿区新建的一批住宅，居民大多是矿工家属。房倚山建，层层高耸，花木绕屋，一片锦绣。修建工程正在继续进行，吕经理指着一块空地对我说：“这是将来的门市部，可是我们等不及，现在已经有几百户居民迁来了，所以临时搭了个棚子先在这里卖菜。”
    暮色从九龙山笼罩下来。石景山钢铁厂遥遥在望，漫天烟雾里泛出红光；发电厂高入云霄的烟囱吐着浓烟，渐渐溶入了暮霭［ǎi］；而城子煤矿和门头沟煤矿的电灯次第亮起，汇合成一片十分壮丽的灯山灯海。我们在棚外坐下来，谈叙着商店的工作。四野秋虫，一弯新月，远瞻近瞩，心旷神怡［yí］。
    这个菜棚是用竹竿支起油毡盖顶四面敞开着的，一位售货员正守候在棚里。我问他：
  “天色晚了，你还不回去？”他说：“设摊以来我就一直露宿在这里。这道坡足有里把路，运菜不方便，车辆又不足，常常晚上来菜早晨供应，我们辛苦点，就省下多少人跑路了。”
    吕司贤同志十多年前曾经下过窑、背过煤。1950年他转到商业部门以来，作过售货员、采购员、业务组长、商店经理，亲眼看到门头沟煤矿的飞跃发展，对矿山有着深厚的感情。他懂得矿工的生活规律，也了解他们的不同需要。从他的谈话里，我体会到东辛房商店所设立的三十多个服务网点里二百多位售货员、服务员的思想感情。
    在吕经理的建议下，我来到门头沟煤矿。夜班刚上，恰好福利科有位同志要下井检查工作，慷慨地答应带领我一同下去看看。宽敞的巷道里，日光灯照得如同白天一样，一列列运煤电车隆隆驶过，好像听到了地球心脏的跳动。我们走过长长的石梯，进入掘进巷道，上坡下弯，巡回在几个作业面之间。一串串晶莹的灯光，在水气的雾霭里透出丝绢一般的光泽，越走越感到湿润凉爽。矿工们有的挥舞着手镐、铁锹［qiāo］，也有的操纵着割煤机和传送带，个个精神焕发、汗水淋漓。福利科的同志关心地检查着每个烤干粮箱和每节饮水车；在岩顶滴水的地方，还细致地察看工人们的雨衣。
    路过井下工具室，福利科的同志让我坐下休息一会。我才感到腰酸腿痛果然有点累了，不禁说道：“井下劳动可真是艰苦啊！”这话被一位管理工具的姑娘听到了，她打量着我身穿绣有“客”字的矿工服，似乎谅解地但仍然带着几分嘲笑地说：“艰苦？这常常是人们的第一印象。我们这里冬暖夏凉，一年四季都是春天；日夜三班，二十四小时都是白天。你要下来几趟，管保能爱上井下的生活。不信你问问矿工商店里的马秀英大姐，她下井售货还参加劳动呢！”听了这段话，蓦［mò］地想起了在大跃进中商业职工提出过的“劳动干劲比矿工、服务态度赶天桥”的口号，一种豪迈的感情冲击着我。
    上到地面，耳边还回响着工具室里那位姑娘的话，便对福利科的同志说：“在矿山工作，四时如春，倒是真美！”他点点头马上又摇摇头说：“也不尽然，这里同样有严寒酷暑啊！”这时我们正从绞车房旁边经过，他告诉我今年夏天有一次房里的温度曾高达四十二度，电动机热到七十三度，电扇失去了降温的作用。平时连续不停的绞车，不得不绞一二次就休息十几分钟，严重地影响了井下生产。这事被吕司贤发现以后，连饭都顾不上吃就亲自跑到十多里外的三家店，从商业局冰窖里运了一车冰来。最后，他热情地说：“矿上需要什么，商店就想办法供应什么。现在你想不想吃点夜宵呢？那边就是商店开办的夜间小吃部，通宵营业。你去吧，我还有工作，不陪你了。”
    我洗过澡，已经四点多钟了，风高露重，夜寒袭人。而夜间小吃部里灯光通明，炉火熊熊，正在供应着滚汤热菜和烧饼，人流出入，生意兴隆。夜间交接班的矿工不少人在这里“加油”，听说一夜要接待近千人次呢。我一边吃饭，一边和同桌的两位矿工攀谈。他们异口同声地称赞商店，并且兴奋地谈起了今年3月份的一个生产的故事。
    他们告诉我：门头沟煤矿月月超产连续三年多了。今年3月中旬，井下生产曾经遇到过困难，出现了亏产现象，党委立即动员开展了冠军赛，每天以超产数量评选冠军、亚军和三级运动员。矿工们如龙似虎地投入了战斗。商店马上在食堂里设下冠军席和亚军席，预备了好酒好菜，抽调来最优秀的服务员日夜轮班殷勤招待，配合了党委的号召，鼓舞着矿工的热情。井下生产飞跃上升，冠军席上也经常满座，到月底终于超额完成了生产任务。这两位矿工谈来眉飞色舞，十分起劲。他们说：“我们来到夜间小吃部还常常想起冠军席。商业职工日日夜夜和我们一同奋战，他们的干劲对我们鼓舞可大啦！”
    银河耿耿，天色欲曙，我走出煤矿踏上归途。回顾矿工宿舍灯光明灭，大概有些人还没有休息，有些人又将要去接班；路过副食商店，见到售货员们已经开始作着营业前的准备工作。这时，一列列火车正从巨大的煤仓里载满乌金，把无尽的光和热源源不断地送往祖国各地。
