### 天津中营小学六年级四班班主任孟宪瑛  循循善诱培育学生优良品德  在她的教育下，孩子们懂得不管长大干哪行哪业，从小就要好好学习

1961-12-27
第4版()
专栏：

    天津中营小学六年级四班班主任孟宪瑛
    循循善诱培育学生优良品德
    在她的教育下，孩子们懂得不管长大干哪行哪业，从小就要好好学习
    本报讯　据天津日报消息：最近，天津市南开区中营小学有个全校闻名的“小淘气”入队了。提起这件事来，这个学校的教师都夸六年级四班班主任孟宪瑛教育有方，善于培养孩子的好品德。
    本学期，孟宪瑛刚接这个班的时候，就听说班上有个很淘气的孩子。后来一接触，果然不假。上习字课，他用墨给自己涂了个大花脸；该念书的时候他不念，在那唱二黄；下课铃刚响，老师还没走出教室，他就抢在前面，一个跟头翻出去。这是一个个性突出的孩子，孟宪瑛很想理解这个孩子，也很喜欢他，课后常和他接近。从谈话中，孟宪瑛发觉这孩子懂得一些戏剧知识，知道一些著名戏剧家的生平，说得出全市一些著名戏剧演员的名字和表演特点，还会背诵不少台词呢！可是谈起念书却有些勉强。孩子天真地告诉老师：“我爸爸爱唱京剧，还演出过呢！我也不想念书，长大了，唱戏去！”啊！原来如此，这孩子淘气的许多表现：打花脸，唱二黄，翻跟头，……都和他想当戏剧演员的想望有关啊！孟宪瑛看着孩子灵活的身段、端正的面孔，有时夸他跟头翻得利索！这孩子听到老师称赞，很高兴，愿意和老师接近，听老师的话。一天，师生二人在一起谈话，孟宪瑛问这个孩子：“你知道盖叫天吗？”孩子高兴地回答：“知道，那是‘活武松’啊！”孟宪瑛立刻拿出一份报纸对他说：“你看，报上登了一篇盖叫天勤学苦练的故事，真好！人家七十多岁的老艺术家还刻苦学习！他还说学习不好的人不能当好演员！……。”孩子两只小眼瞪得圆圆的，听得津津有味。过了几天，孟宪瑛又给他讲了一些其他著名演员认真学习的事情。孩子动心了，问孟宪瑛：当演员用得着学语文吗？演员的脚本，全是别人给写好的呀！……孟宪瑛耐心地回答了这些问题。慢慢地，这孩子学习用功起来了，虽然爱好戏剧，但不随便耍，并且能完成作业了。最近一次考试，语文、算术都得了八十多分，还戴上了红领巾呢！这孩子郑重地告诉别人：“老师说的，不管长大了干哪行哪业，从小都得好好学习！”
    四十六岁的孟宪瑛教育好孩子的故事很多。他做了二十五年小学教师，一直和孩子生活在一起。他常说，孩子年纪小，知识少，有些事难免做错了。教师的责任就是帮助孩子辨清是非，懂得什么是对的，什么是不对的。有的孩子做错了事，他看见了，并不着急，也不过多地责备孩子，而是想办法用事实说明道理，正面教育孩子。有一次，他从一个孩子的作文里知道，班上有一个女学生有一回坐电车没买票，觉得自己很“英雄”，“居然没买票就能坐车”！孟宪瑛问到那个女孩子，她坦然地说：“不是我故意不买，是因为人多没买到！”孟宪瑛除了向这个学生讲清坐电车应该买票的道理外，向全班学生推荐读两本书——《全班的荣誉》和《刘文学的故事》，还启发大家注意阅读中国少年报上关于《什么是英雄行为》的讨论。他引导孩子们懂得，像刘文学那样爱祖国、恨敌人的人才是英雄，那些为了集体的荣誉不惜牺牲个人利益的人才是英雄。后来，那个坐车没买票的女学生主动找到孟宪瑛说：上回没买票，错了，下回再碰到那种情况，一定向售票员姑姑说明理由，补票！
    孩子们是非常纯洁可爱的，有时做点错事，改起来比较容易，而且经常大量发生的，是许多孩子处于萌芽状态的好品德、好行为。这就是孟宪瑛平时教育学生的着眼点。他在班上建立了好行为登记簿，专门记录本班发生的好人好事。哪个孩子自动擦亮了教室的玻璃，哪个孩子精心办好了班上的壁报，哪个孩子劝阻了同学抄别人的作业……这些事，孟宪瑛都看在眼里，记在心里，公开表扬，写在登记簿上。一天天的潜移默化，熏陶感染，孩子们知道怎样做才对，怎样做是不对的。一度逃学的孩子自动来上学了，原来打小同学的孩子变得有礼貌了，都愿意为集体做些好事情。
    看见自己教育的孩子，像早晨的太阳一样，天天向上，孟宪瑛万分高兴。他和孩子的关系是多么亲切啊！逢年过节，碰上假日，不少学生和家长常来看他，他和学生谈谈现在和过去，感到很快乐。连学校传达室的同志都说，孟老师的客人非常多。平时，他有空也常常到学生家里去，看看学生在干什么？学生家长有什么意见？天长日久，学校附近许多人都和他很熟，一见面就向他打招呼。这些人，有的是他过去的学生，有的是学生的父母，也有些是过去的学生如今又做了家长。人们敬爱他，敬爱这位勤勤恳恳教育孩子的优秀教师。
    教到老，学到老。为了满足孩子们的要求，孟宪瑛总是孜孜不倦地学习。每天，不仅认真阅读报纸，了解国内外大事，还仔细阅读每一期中国少年报，收听电台的少年儿童广播节目。《江苏教育》、《河北教育》等专业刊物，他也一期不漏地阅读。他说：教育孩子，首先要教育自己。学习，成了他充实自己、教好孩子的重要方法。（附图片）
    北京小学的老师给孩子们讲故事，一段生动的小故事逗乐了孩子们　新华社记者　王胜杰摄
