### 谴责美国挟持联大阻挠恢复我国合法权利

1961-12-25
第3版()
专栏：

    越南通讯社受权发表声明
    谴责美国挟持联大阻挠恢复我国合法权利
    苏联《真理报》指出美国政策的真实背景是不喜欢中国的社会制度
    阿尔巴尼亚《团结报》谴责美国操纵联合国非法讨论“西藏问题”
    新华社河内24日电　越南通讯社12月23日就联合国大会通过所谓“中国代表权问题”和“西藏问题”的非法决议，受权发表声明如下：
    众所周知，中国本来就是联合国的创始会员国和安全理事会的常任理事国。中国革命胜利后，中华人民共和国曾经郑重声明，只有中华人民共和国政府才是有权代表中国六亿五千万人民的合法政府和唯一代表。拥有世界人口四分之一的中华人民共和国，一贯奉行和平友好的外交政策，并且已为各国人民维护独立、反对殖民主义保卫和平和人类进步事业作出了积极的贡献。中华人民共和国至今仍然未能恢复它在联合国的应有权利，这是毫无道理的。
    这种不正常情况的存在，是因为美帝国主义操纵了联合国，剥夺了中华人民共和国在联合国的合法权利，顽固地抓住已被中国六亿五千万人民唾弃的蒋介石反动集团的僵尸不放。
    阴谋阻挠恢复中华人民共和国的合法权利，是美国十二年来为长期霸占台湾、制造两个中国而采取的敌视和侵略中国的总政策的一部分。但是，事实证明，美帝国主义的黑暗阴谋是绝不能得逞的。美帝国主义的上述行动，是不能损伤中华人民共和国的国际地位和巨大影响的。全世界爱好和平的人民只承认一个中国，这就是中华人民共和国。台湾是中国领土不可分割的一部分。
    但是，美国政府不甘心于它的被揭穿的陈旧阴谋的失败，在最近的联合国大会第十六届会议上，不顾许多国家和世界公正舆论的反对，挟持联合国大会无理地否决了苏联提出的从联合国一切机构中驱逐蒋介石集团的代表、恢复中华人民共和国在联合国的一切合法权利的提案。也是在这次会议上，美国和它的仆从国还公然非法讨论了所谓“西藏问题”，再一次侵犯了中华人民共和国的主权。美帝国主义的上述行动公开蹂躏了联合国宪章，粗暴地干涉了中国的内政。
    越南民主共和国政府完全支持中华人民共和国外交部1961年12月21日所发表的声明，要求联合国必须恢复中国人民在联合国中的一切合法权利，要求把蒋介石集团的代表从联合国一切机构中驱逐出去。同台湾一样，西藏是中国领土不可分割的一部分，任何外国或任何国际组织都无权干涉中国的内部事务。美帝国主义制造“两个中国”的一切阴谋都必将遭到可耻的失败。
    据新华社莫斯科22日电  苏联《真理报》22日就联合国大会本届会议结束关于恢复中国在联合国的合法权利问题的讨论发表了评论。
    评论说，“在联合国，地球所有大陆的代表响亮地发出了关于立即恢复伟大中国人民的合法代表——中华人民共和国政府在联合国的地位的要求，以一条红线贯穿在代表们发言中的思想是，中华人民共和国的参加对于联合国的工作会有重要的意义。”
    评论说，可是，以美国为首的西方国家，通过在程序上玩弄花招，借助于表决机器，这一次又得以阻挠通过苏联提出的提案。
    评论说，美国代表团团长史蒂文森在联合国对中华人民共和国滥施诽谤，苏联代表和其他一些国家的代表给予了应有的驳斥，揭露了美国统治集团捣乱政策的真实背景，这就是：美国不喜欢在中华人民共和国建立的社会制度，同时美国侵占着中国领土台湾，用它的刺刀支持着蒋介石集团。
    评论最后说，世界舆论坚信，同华盛顿政客们的愿望相反，理智必将胜利。伟大的中华人民共和国定将在联合国占有自己的合法地位。
    据新华社地拉那24日电  阿尔巴尼亚《团结报》23日发表评论，谴责美国操纵联合国非法讨论所谓“西藏问题”。
    评论指出，“在联合国大会讨论帝国主义者所策划和捏造的所谓‘西藏问题’，并不是偶然的。美帝国主义一直敌视中华人民共和国，它霸占中国的领土台湾，提出所谓‘西藏问题’和阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。但是它不仅没有达到目的，相反地将彻底地被揭露。它的计划将遭到破产”。
    评论说，帝国主义者及其仆从们的任何诡计和阴谋都不能贬低拥有六亿五千万人口的伟大人民中国的威望。帝国主义者的一切妄想和阴谋诡计在人民中国的巨大力量的面前都将遭到失败。
