### 在武元甲大将欢送中国军事友好代表团的招待会上  武元甲大将的讲话

1961-12-31
第3版()
专栏：

    在武元甲大将欢送中国军事友好代表团的招待会上
    武元甲大将的讲话
    新华社河内30日电　武元甲大将在今晚举行的欢送中国军事友好代表团的招待会上的讲话，全文如下：敬爱的叶剑英元帅同志和中华人民共和国军事友好代表团各位同志，亲爱的同志们和朋友们，
    应越南民主共和国国防部的邀请，以叶剑英元帅为首的中华人民共和国军事友好代表团，在越南人民军建军节十七周年的时候，在我国进行了友好访问。
    中国军事友好代表团——伟大的中国人民的优秀儿子，英雄的中国人民解放军的使者，虽然在越南的访问时间很短，但他们以深切的热情，给我国人民和军队带来了中国人民和人民解放军的兄弟的情谊，以及对我国人民的革命事业的巨大的鼓舞和真诚的支持。中国军事友好代表团的深挚的话语和友好的活动，将会在越南人民和越南人民军全体干部和战士中留下深刻的怀念。
    趁此机会，请允许我代表越南人民军全体干部和战士，真诚感谢中华人民共和国国防部，感谢叶剑英元帅同志和中国军事友好代表团同志们在我国进行的友好访问。
    同志们，朋友们，
    越南和中国是兄弟之邦。过去和今后，我们两国人民和军队一贯肩并着肩，紧密团结，共同致力于争取民族独立和社会主义、维护我们两国人民的和平幸福的生活的斗争，并为维护亚洲和世界和平作出了贡献。越南人民和越南人民军一贯关注着中国人民和中国人民解放军建设和保卫社会主义的事业，为兄弟的中国人民和中国人民解放军的胜利而欢欣鼓舞，并把这些胜利看作是自己的胜利。
    目前，我们两国人民和社会主义阵营其它各国人民以及全世界人民有着共同的敌人——以美帝国主义为首的帝国主义。它们正在竭力加强军备，阴谋发动全面的热核战争，把世界人民推向可怖的残杀中。它们不断地对社会主义各国人民的建设事业进行破坏。它们拒绝了苏联关于全面彻底裁军问题、和平解决德国问题和其它重大国际问题的合乎情理的建议。它们继续霸占中国人民的台湾，阻挠恢复中华人民共和国在联合国的合法地位。他们开始武装侵略我们越南南方，阻挠越南根据日内瓦协议实现和平统一。它们加紧干涉老挝王国，破坏老挝人民的民族和睦和和平中立事业。它们继续占领南朝鲜，不肯放弃武装侵略古巴、干涉各国内政、镇压亚、非和拉丁美洲各国人民的民族解放运动。
    越南人民坚决反对美帝国主义及其仆从的恶毒阴谋。越南是一个整体，越南民族是一个整体。越南人民坚决进行反对美帝国主义侵略者及其仆从、维护和平和和平统一祖国的斗争。越南人民全力支持苏联关于重大国际问题的建议，并反对帝国主义的一切阴谋；全力支持兄弟的中国人民为解放台湾和恢复中华人民共和国在联合国的合法地位的斗争。越南人民彻底支持朝鲜人民、老挝人民、古巴人民、亚非和拉丁美洲各国人民反对帝国主义侵略的正义斗争。
    保证我们取得胜利的最重要的因素是国际共产主义和工人运动的团结，首先是以伟大苏联为中心的社会主义大家庭各国的团结。越南人民和越南人民军为有像苏联人民和苏联军队、中国人民和中国人民解放军、其它社会主义国家人民和军队这样的亲如骨肉的兄弟、亲密的同志、真诚的朋友，而感到无比自豪。越南人民和越南人民军将全力地、不懈地为加强社会主义各国人民及其武装力量的团结一致、加强国际共产主义和工人运动的团结一致而努力。
    同志们，
    中华人民共和国军事友好代表团在我国访问期间，我们像对待亲兄弟那样对待同志们，如果这样的热情而简便的接待，能够万分之一地表达了我们对中国人民和中国人民解放军的亲密友谊，我们就感到十分满足。今天，同志们在越南的友好访问已告结束。在这个临别的亲密宴会上，我们可以高兴地、肯定地说：正如越南军事代表团在1959年中国国庆十周年时访问中国一样，中国军事友好代表团这次访问越南，获得了良好的、宝贵的结果，进一步密切了我们兄弟两国人民和军队的如胶似漆的团结情谊，为加强社会主义大家庭各国兄弟人民和军队的团结一致作出了重大贡献。团结就是力量，团结就是胜利。在伟大的马克思列宁主义的旗帜下，我们为和平、民族独立和社会主义而斗争的伟大事业，一定会取得完全胜利。
    我提议同志们和朋友们举杯：
    祝中越两国人民和军队的牢不可破的团结万岁，
    祝社会主义大家庭各国兄弟人民和军队的永恒的团结日益巩固，
    祝叶剑英元帅同志和中华人民共和国军事友好代表团同志们健康，
    祝毛泽东主席——中国人民最敬爱的领袖、越南人民伟大亲密的朋友——健康，
    祝同志们、朋友们健康。
