### 卡斯特罗在电视演说中谈古巴革命与反帝斗争问题　古巴革命需要统一的革命领导力量  号召干部学习马克思列宁主义理论　指出革命斗争必须摧毁反动军事机器

1961-12-05
第3版()
专栏：

    卡斯特罗在电视演说中谈古巴革命与反帝斗争问题
　　古巴革命需要统一的革命领导力量
　  号召干部学习马克思列宁主义理论　指出革命斗争必须摧毁反动军事机器
    新华社哈瓦那3日电　古巴总理卡斯特罗在昨天清晨结束的电视演说中，谈到关于建立古巴社会主义革命统一党的各方面的问题。
    卡斯特罗说，“没有一个坚强的有纪律的革命组织，就不可能进行革命，特别是不可能推进革命。”他说，“我们大家正在为组织和建立一个作为工人阶级和古巴革命先锋队的坚强的、有纪律的和坚定的政治组织而斗争。”他说，建立统一的革命领导“意味着革命的大大加强”，这个党“是保持政权的延续性和革命路线的最好的有效保证”。
    卡斯特罗说，这个党将成为革命的领导力量，政府的体制将是“以由一个民主的革命政党对国家的领导为基础的集体领导的制度”。
    卡斯特罗说，“古巴革命组织所应该具有的准则首先将是精干的准则，它不是一个追求数量的党，而将是一个具有高度质量的党。”他说，“人民社会党的党员以及7月26日运动和革命指导委员会的成员在加入社会主义革命统一党时拥有同等的权利和受到同等的尊重。”
    卡斯特罗说，社会主义革命统一党的纲领“将是一个适合于我国客观条件的马克思列宁主义的纲领”。这个组织的任务是“通过群众组织和它的核心进行组织和领导，而同时组织人民，并根据马克思列宁主义的责任制和集体领导的准则进行工作。”他说，这个党的领导原则是集体领导。
    卡斯特罗说，“现在社会主义革命统一党还没有作为一个这样的党正式成立，党还没有举行第一次代表大会，但是将要举行这样的会议。”他说，“从根本上说，它已经在统一和团结方面取得了巨大的进展，实际上已经存在着这种先锋队的革命组织。”
    卡斯特罗号召干部学习革命理论。他说，“马克思列宁主义是唯一的真正的革命理论。”他说，目前，有一万多人正在接受革命教育。
    卡斯特罗也谈到古巴各种革命力量统一的过程和他自己的思想发展过程，他说，“当生活给了我们更多的教益的时候，当我们更好地认识到什么是帝国主义的时候”，“我们就在感情上更加成为马克思主义者”。他说，“我是马克思列宁主义者，而且，直到我生命的最后一天，都会是一个马克思列宁主义者。”
    在谈到古巴人民武装斗争的经验时，卡斯特罗说：“在任何国家出现这类危机的情况时，人民运动的首要任务是摧毁军事机器和掌握武器，这是不可缺少的条件，没有这种条件，革命就会受到阻碍，就会被出卖，就会被扑灭。”他还说：“若是同其它革命的国家所曾经不得不坚持的长期斗争比较起来，我们的经历是比较短浅的。”
    卡斯特罗说，“美国五角大楼的反游击战必将为现实所粉碎，现实便是拉丁美洲人民依以生活的条件。”他说，“要对付人民革命斗争，除了消除促使人民去革命的原因外，没有别的任何办法。”他说，“我们相信，在存在古巴过去曾经存在的那些客观条件的每个国家——不是指某个特定的国家，如果有任何一小批人投入斗争，那末这个革命运动，这批人都将遵循游击战争所应遵循的规律。我们完全相信：星星之火，可以燎原。”
    卡斯特罗在进一步阐述为了争取革命胜利首先必须摧毁反动军事机器的道理时说：“这根本不是我们创造的，这是明文写在列宁的《国家与革命》这本书里的。列宁对这一点很坚持，毫无疑问，这是一个极可理解的真理。”他举多米尼加人民的斗争为例说，“帝国主义所作的一切努力都是为了维护其军事机器。所以，多米尼加人民的一切努力也就是为了摧毁这个军事机器。临到一个紧急关头，譬如古巴的1月1日和多米尼加目前的时刻，整个关键就在于是人民夺取武装，还是军事机器原封不动地掌握着武装，而人民手无寸铁。”
    在谈到目前世界反帝斗争时，卡斯特罗说，今天世界上只有两条道路：选择资本主义的、帝国主义的政策，或是反帝的、社会主义的政策。他说，“那些顽固地相信和寻找第三种立场的人落入了一个真正虚伪和乌托邦的立场。这将成为帝国主义的帮凶。”他说，“下面就是革命不得不选择的道路：反帝斗争的道路，社会主义的道路。”他还说，“鉴于世界的历史在前进，鉴于全世界人民正在为摆脱饥饿、贫困、殖民制度和歧视而作出巨大努力——正如亚洲、非洲和拉丁美洲人民正在进行的斗争那样，我们永远不会自愿地站在帝国主义一边。”他还指出，对阿尔及利亚、越南南方、刚果和安哥拉人民的斗争以及美国对多米尼加的干涉，人们不应无动于衷。他强调说：“帝国主义应该知道，它和我们永远没有共同之处。帝国主义应该知道，不管我们的困难有多大，不管我们为建设自己的国家而进行的斗争有多么艰巨，帝国主义别想在我们身上抱任何希望。”
    在谈到无产阶级专政的问题时，卡斯特罗说：“我们很清楚地意识到，对革命的敌人，应当无情对待，给予他们应得的严厉惩处。”他指出，古巴将贯彻执行镇压反革命分子的法令。
