### 海的故事
谢树
1961-12-27
第6版()
专栏：

    海的故事
    谢树
    我爱海的温柔。
    早晨，太阳刚刚升起，海风吹来空气里有一股湿润的淡淡的咸味。这时，你坐在岩石上向远看，嗬，你面前竟是一面如此光洁的宝镜。它吻着朝阳，把光辉反映在你的脸上，心里，它用无言的恬静，把你的遐想引向远方，迢遥的远方。你静静地坐在它的身旁，和它一同默默欣赏着海鸥嬉戏，渔舟扬帆……
    当然，不仅仅是早晨。当明媚的月亮把清晖晒在它的身上，又是一片恬静、安详。这时，你躺在松软的沙滩上，看天，天是蔚蓝色的，看海，海是蔚蓝色的，你仿佛生活在一个蓝色的柔和的世界里……
    我更爱海的激腾与磅礴。
    澎，澎，澎……巨大的浪头冲击在岩石上，发出最雄壮的声音。
    哗，哗，哗……巨大的浪头在互相追逐，摆出最矫健的身姿。
    在涨潮时，你无论站在海边的任何一点，面对着它的汹涌澎湃，都会感到周身有一股强大的力量在奔腾，冲击，等待着迸发。生活在海洋上的人，大都具有海的性格。
    我幼年的一个朋友——海生，和他爸爸（我称他余大伯）便是这样的人。
    海生和我一般年纪，但他的胳膊要比我粗，力气要比我大，尤其他的皮肤是棕色的，闪光的。他平时不愿说话，到我家去，常常站在门旁用一双羞涩的眼睛看人。可是一到海里，便像一条最活跃的鱼，引我，逗我，甚至钻到我的两腿下，直把我从水中扛起来。
    有一次，正是暑夏，天已经晚了。余大伯摇着芭蕉扇，在院心里乘凉。我们围在他的身旁，一定要他讲讲海的故事。
    他袒露着棕色的胸脯，眯起一双炯炯［jiǒng-jiǒng］有神的眼睛，只是笑，后来，他被我们纠缠不过，便讲了几件有趣的海外见闻。我们不满足，守着他不走。他笑咪咪地看着我们说：“孩子，海的故事是永远也讲不完的，等你们长大了，到海里去闯荡几年，会比我讲的更好。”
    他这一说，我们便赖着要跟他去出海，他又只是笑，再没有答应我们。
    这一夜，我一直没有睡稳，闭上眼，眼前便是一个神秘的蓝色世界。天刚亮，我突然听到轻轻敲打窗櫺［léng］的声响，隔着玻璃窗向外望，是海生，他眨着狡黠［xiá］的眼睛，向我招手。我明白了，连忙悄悄穿衣服。
    我俩藏在船仓的麻袋里，一直到渔船出了海，才快乐地跳出来。余大伯吓了一跳，他有些不愉快，但他只说了句：“海生该打！”
    站在船头看那蓝宝石般闪光的大海，多么有趣啊，成群的海鸥，翻卷着雪花的细浪，还有那黄金般灿烂的太阳……这真是一个迷人的童话世界。我高兴极了，在我眼里，恐怕没有比海更可爱的了。
    海生熟练地拉着网，不时向我笑一笑，或者狡黠地眨眨眼睛。
      “海生！”突然我听到余大伯粗犷的喊声，扭过头去看，他正扯住帆的网绳：“快爬上去，把网绳弄断！”
    我还没有弄清是怎么回事，海生已经像猴儿一样顺着桅杆爬上去，斩断了被滑车扭死的网绳，刷，帆落下来了。
    接着，风大了起来，呼啸着掀起层层巨浪，把我们的船打得上下颠簸。海，再不蓝晶晶的可爱，变成了吓人的褐色。我开始头晕，害怕。
    这时，余大伯袒露着棕色的胸脯，让海风吹起他那破旧的衣衫，像尊铜像似地一动不动地把住舵。
    “孩子！”余大伯忽然用铜钟般洪亮的声音对我说：“抬起头来看看，这才是真正的海！”
    听了余大伯的话，我壮起胆子向外望，满眼都是巨大的浪头，浪头，浪头……
    “听着，”余大伯睁圆那两只炯炯有神的眼睛，像是对着大海挑战似地高声说：“现在我给你讲一段海的故事……”
    在狂风的呼啸中，在巨浪的颠簸中，我又一次抬起头来望着他，望着海生，望着他俩那棕色的闪光的皮肤，那坚定活跃的神情。我忘记了一切。我不是用耳朵，而是用心灵去谛听他滔滔讲述着的海的故事。
    这件事，已经过去二十几年了。在这二十几年中，我经常给我的朋友、同志讲那段海的故事；虽然，我也讲到海的温柔，但我却更爱讲海的激腾与磅礴。每讲一次，我脑海里的余大伯和海生的形象便更加鲜明、深刻！
