### 朝鲜劳动党中央举行扩大全会

1961-12-04
第3版()
专栏：

　　朝鲜劳动党中央举行扩大全会
　　听取了金日成关于参加苏共二十二大的劳动党代表团工作的报告；总结了今年建设成就，提出在明年占领粮钢煤等六个“高地”的战斗任务
    新华社平壤3日电　据此间报纸报道：朝鲜劳动党于11月27日到12月
  1日在平壤举行了第四届中央委员会第二次扩大全体会议。会议是在金日成同志主持下进行的。参加会议的除党中央委员会委员和候补委员外，还有党中央和地方党组织的工作人员以及政府机关和人民团体、工厂、企业的工作人员。
    全会听取了金日成所作的“关于参加苏联共产党第二十二次代表大会的朝鲜劳动党代表团的工作”的报告、内阁副首相、国家计划委员会委员长郑准泽所作的“关于1962年度人民经济发展计划”的报告和农村建设相金秉益所作的“关于在农村建设六十万幢现代住宅”的报告，并通过了相应的决议。
    全会表示完全支持和赞同参加苏共第二十二次代表大会的朝鲜劳动党代表团的活动和金日成同志就这个问题所作的报告。
    全会指出了以美国为首的帝国主义列强反对苏联等社会主义国家和爱好和平人民，继续扩充军备，力图把人类赶到核战争的灾祸中去。全会强调说，目前形势要求世界爱好和平人民提高警惕，更加积极地展开保卫和平的斗争，特别要求加强世界和平的堡垒——社会主义阵营国家的威力和进一步加强它的团结一致。
    全会指出，当所有社会主义国家团结起来，各兄弟党团结起来，为了我们共同的伟大事业而进行坚决斗争时，帝国主义者的战争阴谋和侵略活动将被粉碎。全会强调说，团结就是力量，团结是胜利的最重要保证。
    全会决议书中指出：“朝鲜劳动党同过去一样，今后将千方百计加强同国际共产主义运动的先锋队——苏联共产党的团结，发展朝苏两国人民间的友谊和合作关系。”
    全会强调说：在马克思列宁主义和无产阶级国际主义原则的基础上，我们党和我们人民将尽全力地加强同所有社会主义国家人民的友谊和合作，加强同所有共产党和工人党的团结，保卫社会主义阵营的一致和国际共产主义运动的团结。
    全会总结了朝鲜人民在实现七年计划的宏伟纲领的头一个战斗中所取得的巨大成就。
    全会指出，在七年计划第一年，1961年，朝鲜北部以机械制造工业为核心的重工业基地进一步整顿和加强了，轻工业基地在重工业有力的支援下更加巩固了，工业生产力飞跃地发展了。预计今年将以104％超额完成工业总产值计划，总产值将比去年增长16％。
    农业部门在重工业的支援下特别迅速地推进了全面的技术改造，卓有成效地进行了扩大耕地和改良土壤的工作，从而使得在往年少见的不利气候条件下取得了朝鲜历史上最大的丰收，出色地完成了党提出的增产一百万吨粮食的战斗任务。
    全会强调说，这一切成就是朝鲜劳动党牢固地建立起民族经济自立基础的正确政策和久经考验的领导的光辉结果，它证明了青山里精神、青山里方法的伟大生命力。
    全会指出，1962年是胜利地完成七年计划中很重要的一年。全会强调说，1962年人民经济计划的中心任务在于占领下列六个高地：粮食五百万吨，布二亿五千万米，水产品八十万吨，住宅二十万幢，钢一百二十万吨，煤一千五百万吨。
    全会指出了占领这六个高地的巨大意义，并确定了执行明年度计划的各项措施。
      全会规定工业部门明年度的总产值要增长为今年预计实际达到的工业总产值的125．6％。
    全会指出了重工业在促进人民经济的技术
  改造、提高人民生活方面所起的巨大作用。全会对优先进一步发展电力工业和煤炭工业给予
  了很大的注意。全会要求展开全民建设中、小
  型发电站的运动。
    全会指出：钢铁，特别是钢的问题的解决，是解决所有问题的基本环节。
      全会讨论了继续改良土壤、提高土地肥沃度、广泛采用先进的新农业耕作方法、积极实现机械化、继续推进灌溉建设事业等一系列增
  产粮食的措施。会议特别着重地强调了在明年开展一个郡生产十万吨粮食的创造“十万吨郡”
  的运动、把落后的社和郡提高为先进的社和郡
  水平的问题。
    全会讨论了强有力地推进全面的技术革新运动的问题。全会指出，全面的技术革新是现
  时期在社会主义建设中朝鲜劳动党的最重要的革命任务，是占领六个高地和顺利地完成七年计划的基本环节。全会要求人民经济各部门实现生产过程机械化、自动化，采用新的技术，继续以全党运动、全民运动强有力地推进技术革新运动。
      全会讨论了改善劳动组织和行政工作，以及进一步提高劳动生产率的问题。会议规定，明年工业部门要把劳动生产率提高16．6％，建筑业部门要提高17．3％。
    全会非常注意在国民经济各部厉行节约的问题。会议要求开展最大限度地节约电力、煤、钢材、木材、燃料等原材料的全民斗争。
    全会指出，明年度计划是否顺利执行，在于党组织进行的工作如何。全会强调说，必须继续从组织上和思想上健全党的队伍，更加提高党的领导作用，继续贯彻青山里方法，消除工作中的一切形式主义，正确地组织和发挥劳动者的创造力量。全会表示坚决相信，各级党组织将唤起全党和全体人民去实现这次全会所提出的战斗任务，继续坚持紧张状态，胜利地完成以六个高地为中心任务的1962年度人民经济计划。
    关于在农村建设住宅的问题，全会指出必须卓有成效地执行党的第四次代表大会所提出的在今后六年内在农村建设六十万幢住宅的任务。全会指出，党所采取的这一措施将更加加强工农联盟，极大地提高农民们的政治热情。
    全会就在农村展开住宅建设的问题作出了一些规定。全会表示确信，朝鲜人民在党的领导下将顺利地完成建设社会主义新农村的革命任务。
    在最后一天的会议上，金日成同志作了重要发言。
    金日成同志在发言中谈到了过去期间人民经济计划执行过程中所取得的成就和某些不足之处，并指出加强对人民经济的领导工作和人民经济各部门所面临的任务。
    金日成同志强调指出，在加强经济领导机关的领导工作方面最重要的问题是提高计划水平的问题。他说，在这些机关的领导工作中，重要的问题是在作出计划以后就要彻底地制订出保证实现这些计划的措施。他还说，经济领导机关必须加强对工厂企业的技术领导，深入地了解技术设备状况、工人的技术水平等一切问题，然后进行具体的指导。
    金日成同志还强调指出须要改进对行政管理工作的领导。他说，不要把这项工作全推给行政管理人员，而应由省、管理局和企业单位的负责人来作。他说，必须积极吸收职业同盟、民主青年同盟等社会团体参加行政管理工作。他强调指出，在行政管理工作中，必须很好地实行社会主义按劳分配的重要原则。
    金日成同志接着谈到了提高工厂企业的经营管理水平的问题。他强调说，必须经常关心合理地利用生产设备和生产场地面积、提高劳动生产率，努力给国家造成更多的利益，加强在执行国家计划方面的责任感。金日成认为，目前在领导工业方面，提高劳动党道委员会和市、郡委员会的作用具有特别的意义。
    金日成同志接着谈到了有关党组织的工作的几个重要问题。他强调，全党必须树立学习的风气。他说，为了有效地完成巨大的社会主义建设，所有人员必须提高自己的政治业务水平，并且把“学习、学习、再学习”看作是最光荣的事，看作是一项崇高的革命任务。他说，自力更生的精神，是共产主义者的革命精神的表现，所有人员必须养成这样一种风气：用自己的力量、用本国的东西、更多地建设，探寻自己所没有的东西，制造不足的东西。
    金日成同志强调指出了明年占领六个“高地”的巨大的政治和经济意义，并详细地谈到了1962年人民经济各部门的中心任务。
    全会选举玄武光为朝鲜劳动党中央政治委员会候补委员。
