### 安陆多种油菜  群策群力解决粮油棉争地矛盾  种好管好争取明年油料好收成

1961-12-14
第1版()
专栏：

    从国家需要出发
    社员多种油菜的心意：
    大灾之年，政府从外地运来粮食给我们吃；我们出售油棉应得的奖励粮，也不短斤两；我们如果不完成油料生产计划，政府拿什么供应城市和缺油的地方呢？
    安陆多种油菜
    群策群力解决粮油棉争地矛盾  种好管好争取明年油料好收成
    本报武汉13日电　湖北省安陆县农村人民公社社员从国家需要出发，想方设法超额完成了今年油菜的播种计划。油菜播种、移栽工作基本结束之后，社员们又立即投入油菜的田间管理活动，力争明年获得较好收成。目前，不论集中产区或分散产区，油菜苗都生长得较好。
    安陆县各公社今年集体播种的油菜，比计划面积超过了8％，绝大部分都安排在最适合种油菜的地里或田里。为了保证遇到一般自然灾害不致减产而影响国家收购油料的计划，许多地方还采取了“保险”的措施：在计划面积之外，在蚕豆田里套种了两万多亩油菜。此外，社员们还利用房前屋后等零星土地种了油菜，培育“油菜王”。据不完全统计，全县社员个人见缝插针栽种的油菜约有一万三千多亩。
    安陆县今年遭受了严重的旱灾，粮食减产，但是上季的油菜，下季的芝麻、棉花等，都获得较好的收成。秋种开始前，有的社员和基层干部主张削减油料播种面积来扩大粮食播种面积，多产粮食，捞回受旱的损失。他们说：“我们是油料产区，不愁油吃，多种点少种点对自己影响不大；自己生产的粮食多，就不用买粮，省得麻烦。”但多数人不同意这种主张。竹港公社潘陈大队讨论这个问题时，社员们对政府在大灾之年保证他们经济作物地区的粮食供应非常满意。社员陈德朋说：“大灾之年，政府从外地运来粮食给我们吃，保证供应；我们出售油、棉应得的奖励粮，也不短斤两；我们如果不完成油料生产计划，政府拿什么供应城市和缺油的地方呢？”杨林公社沿河大队第九生产队张天万在社员大会上提出少种油菜的主张时，他的父亲张运福立即反对，并以老农代表的身份找到大队党支部书记李德力说：“我们人多地少土质好，种油菜最合算，多产多卖，支援国家建设，饼多肥田，能够增产，千万不能少种。”他的意见得到了领导和群众的支持。
    为了完成油菜播种计划，尽可能多种点、种好点，多产油料支援国家，社员们群策群力解决了长期以来油菜与粮棉争地的矛盾。金店区是这个县棉、油集中产区，过去在油菜与棉花接茬问题没有妥善解决时，油菜的播种面积和产量很不稳定。今年，他们实行了油菜育苗移栽、将来在油菜行间套种棉花的办法，解决了换茬问题。社员反映：
  “在好地上种油菜，保证能增产。油菜比小麦熟得早收得早，作为棉花的前茬也比小麦好，利于棉花增产。”粮食产区，过去对油菜不够重视，“朝天一把籽”撒在不论什么田里，有就收，无则丢。今年这种情况也有了较大的改变。许多地方把过去种粮食但非常适合种油菜的田，今年安排种了油菜，同时采取措施扩大水田种麦，和种好薄田薄地，解决粮、油争地的矛盾。好石公社三合大队在原来种麦的好田里种了四十亩油菜后，社员在冲田里开了七条大沟，一举扩大粮食播种面积六百多亩。这样，全县在超额完成油料播种计划的同时，也扩大了粮食播种面积。社员对于种好油菜的一系列工作，如选种、整地、施肥、播种等，也要求得非常严格。各地选用的多是胜利油菜良种。用来种油菜的地一般是两犁两耙，施了底肥。移栽的油菜比直播的产量高，社员就尽可能多移栽一些。
    这里群众较普遍的议论是：种的多、种的好，不等于完成了生产计划，只有加劲管好才能多收。目前，各地都狠抓油菜的培育管理，给油菜除草、追肥、松土。最近这里下了很久的连阴雨，放晴后的两三天内，油菜地里就没有渍［zì］水，没有草，地面都是泡松松的。据县里统计，油菜田都已普遍追肥、除草一次，有的两次，甚至三次。尽管如此，社员们并不满足，他们说：“今年秋旱，有的播迟了点，生长不平衡，这是增产的大漏洞，非堵死不可。”现在他们正在继续加强田间管理。
