### 为和平解决老挝问题继续奋斗

1961-12-21
第1版()
专栏：社论

    为和平解决老挝问题继续奋斗
    和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，在18日通过了关于老挝中立的宣言和这个宣言的议定书，以及会议两主席呼吁老挝三亲王加紧努力组成联合政府的一封信之后，决定全体会议在明年1月3日复会。这样，目前和平解决老挝问题的关键，就在于美国和它所支持的诺萨万集团是否能够响应两主席的紧急呼吁，改变长期以来拖延和阻挠的态度，用行动来表明它们履行三亲王苏黎世协议的诚意，使老挝的民族联合政府能够迅速组成，并且派出统一的代表团到日内瓦，协助完成会议的工作。
    扩大的日内瓦会议经过七个多月漫长的时间，现在除了取消东南亚条约集团对老挝的“保护”一个问题之外，其它问题都已达成协议。这是一个值得重视的进展。根据会议所通过的关于老挝中立的宣言和这个宣言的议定书，与会的十三个国家承担了承认、尊重并从各方面遵守老挝的主权、独立、中立、统一和领土完整的一系列明确规定的义务。如果已经达成的协议不被美国篡改和推翻，如果对于遗留下来的仅有的一个问题也能达成合理协议，那么，所有这些协议在签字之后，将对于维护老挝的独立和中立，对于保障印度支那和东南亚和平，具有重大的意义。
    扩大的日内瓦会议达成上述的协议，是经历了十分艰巨和曲折的斗争的。老挝爱国力量、社会主义国家和其他愿意看到老挝问题得到和平解决的国家，一次又一次地突破了美国给会议制造的种种障碍，一次又一次地揭露和粉碎了美国在“保证老挝中立”的名义下，妄图实现重新奴役老挝人民的阴谋。人们还记得，美国在会上曾经顽固地坚持国际托管老挝的方案：坚持国际委员会监督老挝中立、自由视察和掌握老挝的国防机密；坚持国际委员会的一切决定都以多数通过，或以多数表决作为主要的表决原则，并力图取消和削弱日内瓦会议两主席的作用，使国际委员会脱离日内瓦会议而任意行动；要求国际委员会在老挝遍设活动中心以后才开始撤退外国军队和军事人员。美国的这些主张，实际上是要把国际委员会变成美国控制老挝的太上政府，以便于美国干涉老挝内政，破坏老挝的独立和中立，消灭老挝爱国民主力量，把老挝变为美国的保护国。会议所通过的议定书表明，美帝国主义的这些无理主张和狂妄的阴谋遭到了失败。
    会议取得这些重要成就的有力因素，是由于多数与会国家共同努力，坚持尊重老挝的主权、独立、中立、统一和领土完整的原则，使美国不得不改变它的别有用心的方案。同时，归根到底，和平解决老挝问题的决定因素是老挝人民反对美帝国主义干涉和侵略的斗争得到不断的胜利，并且在斗争中壮大了自己的力量。扩大的日内瓦会议的召开，本身就是老挝爱国民主力量胜利斗争的结果。老挝人民以自己英勇顽强的斗争，推翻了亲美卖国政府，扩大了自己的解放区。在日内瓦会议期间，老挝爱国民主力量巩固了解放区，并且粉碎了美国所支持的老挝叛军的不断挑衅。这就使得美帝国主义更加不可能在会议上得到它在战场上所得不到的东西。老挝人民决心把自己的命运掌握在自己手里，决不容许帝国主义再来摆布他们。这就是扩大的日内瓦会议所以能够取得重要进展的根本原因。
    但是，美帝国主义并未就此死心。它还坚持不肯取消东南亚条约集团对老挝的“保护”，并且在会议接近达成全部协议的时候，还提出关于监督整编老挝军队的条款。既然美国已经承担了尊重老挝中立的义务，怎么还能容许美国的侵略工具东南亚条约集团强加于老挝的所谓“保护”呢？既然美国已经承担尊重老挝独立和主权的义务，为什么它还要监督纯粹属于老挝内政的整编军队问题呢？十分明显，美国并没有放弃对老挝的侵略阴谋，它仍然妄图借口所谓“保护”和“监督”，来继续干涉老挝内政，消灭老挝的爱国武装力量，特别是老挝爱国战线党领导的战斗部队，以便继续奴役老挝人民。
    美帝国主义不肯放弃侵略老挝的野心，还突出地表现在最近它对老挝三亲王会谈的粗暴干涉。它正在指使诺萨万集团，坚持要建立一个亲美分子占优势的亲美政府，以便继续控制老挝；如果这个阴谋不得逞，就极力阻碍三亲王会谈达成进一步的协议。同时，美国还在积极帮助诺萨万集团，加紧扩充和训练军队，准备用战争威胁来实现它的阴谋。因此，在解决与老挝问题的国内方面有关的问题上，还存在着严重的障碍。
    现在，扩大的日内瓦会议的工作，已经基本结束。正如两主席致三亲王呼吁书上所指出的：“在解决与老挝问题的国际方面有关的问题上已经达成了重要的协议，这些协议为一个统一、独立、中立和和平的老挝的存在，创造了必要的条件”。老挝问题的和平解决，归根到底，决定于老挝人民力量的壮大和他们的斗争。我们相信，老挝爱国军民，继续进行坚决的斗争，一定能够排除美帝国主义的干涉，促使三亲王会谈早日达成进一步的协议，根据苏黎世公报规定的原则，建立一个以富马亲王为首的、真正奉行和平中立政策的联合政府。
    中国政府和人民一贯坚决支持老挝人民的爱国正义斗争，衷心希望老挝问题能够得到和平的合理的解决。中国代表团在扩大的日内瓦会议上，为和平解决老挝问题作了坚持不懈的努力，表现了极大的耐心和诚意。我们将同尊重老挝独立和中立的与会各国一起，在已经取得的协议的基础上继续努力，克服最后的困难，争取全面完成扩大的日内瓦会议的任务，争取完全实现老挝问题的和平解决。
