### “志气之帅也”
杨尚德
1961-12-28
第6版()
专栏：读书随笔

    “志气之帅也”
    杨尚德
    “志”和“气”这两个字结合成一个词，想来很有个意思。
    气，这是一个“塞于天地之间”的字眼。在我们民族的传统观念中，万物都有气，天有天气，地有地气，人为万物之灵，有思想，有感情，要生活，要斗争，当然更少不得一个“气”字了。
    天地万物中有各种各样的气，归纳起来，也不外“正气”和“邪气”两种。这两种气，无时无刻不在进行着斗争。
    孟子说：“志，气之帅也；气，体之充也；夫志至焉，气次焉。”气为志的表现，志就是气的源泉和引力。
    有各种各样的志，也就有各种各样的气。志在个人者为“小气”，志在集体者为“大气”，志在损人利己者为“邪气”。在神话传说中，有许多气叱咤［chì-zhà］风云的形象，制服了各种各样妖魔鬼怪；在历史上，有许多像写过《正气歌》的文天祥那样的民族英雄，威武不屈，精光不灭；至于历代劳动人民反抗暴虐、征服自然的豪壮事迹，那就更加数不胜数了。一股浩然正气，贯串了我们民族以及整个人类的历史。这种冲毁一切邪门歪气的气概，正是人民意志坚贞不屈的表现。
    无产阶级革命者，有最远大的志向，也就产生了最宏伟的气概。志立天地，气贯日月，还有什么可畏惧的呢？“最彻底的共产主义者，也就是最勇敢的战士”（恩格斯语）。马克思和恩格斯在资本主义恶魔横行世界的黑暗天地中，敢于宣告共产主义必然要在全世界胜利；毛主席在革命遭受巨大挫折的关头，能够预示革命高潮必将很快到来，而在革命取得全国胜利的时候，又能指出：这“只不过是像万里长征走完了第一步。”败不馁［něi］、胜不骄，坚定的革命意志，激励着勇往直前的气势。正是由远大的革命志向、革命必胜的坚定信念中生发出来的。
    王国藩同志说得好：“‘干’字后面要有伟大的理想。”（见5月18日河北日报《挺起腰板》一文）。想当初，他们三条驴腿办社，如果没有革命大志，哪能有迎着重重困难前进的气魄！到如今，他们已变得家大业大，但要继续前进，要夺得每一年、每一季的好收成，同样需要极大的干劲，而这种干劲也正是发自共同的伟大理想。江苏省武进县小河公社十二大队的第六生产队，曾经接连五季减产，成了“五保队”。经过一场实际教育，三十四户社员发了狠心，“不信干不过别的队”。有了自力更生的志气，也就鼓起了革命干劲。千方百计战胜了灾害，夺回了过去减产的粮食，由缺粮队一跃而为余粮队。
    一个地方，条件有优劣，困难有大小，但只要人们有高尚的革命志趣，就是一个生气勃勃的乐园；一个人，年纪有老少，体力有强弱，但只要有明确的革命理想，就是一个洋溢着青春活力的坚强的人。你看那《志在山河》（见11月21日《中国青年报》）的知识青年张世文，三年前的一场洪水冲坏了家乡大岭山，居民们纷纷搬下山来，他却离开学校不畏艰险地冲上山去。有人觉得一场洪水把山上的“社会主义”冲走了，他却非要社会主义上山不可。在别人看来荒秃秃的山坡，在他眼里却同时看到了青枝绿叶的远景。正因为他有志向，不气馁，终于带动几个人使秃岭变成了绿岭，使下山的人家又上了山。
    从一个单位日常的劳动、工作气氛中，我们可以看到其思想政治工作做得如何；从一个人日常生活的气色上，我们可以看出他的志向、理想如何。观其“气”而知其“志”。似乎还有一种情况是“无生气”的。“无生气”是否就是没有“气”呢？不然。正气不旺，邪气必长，是没有什么“真空”地带的。
    古人讲究“养气”，我们也要“善养吾浩然之气”。“养气之道”就是树立共产主义的大志。唯心主义的“道”虚无缥缈，用隔绝人世的“养气”方法来自欺欺人；而我们革命者的“道”，既是“顶天”的，又是“立地”的。奋勇地投身在实际生活中，不倦地战斗、学习，不断地加强思想政治的休养，就能使我们志增气长。
