### 朝鲜“劳动新闻”支持我国外交部关于中印边界问题的声明  中国为和平解决中印边界问题一贯作了真诚努力  印度对中国的非友好态度帮助了美国的侵略行动

1961-12-17
第3版()
专栏：

    朝鲜“劳动新闻”支持我国外交部关于中印边界问题的声明
    中国为和平解决中印边界问题一贯作了真诚努力
    印度对中国的非友好态度帮助了美国的侵略行动
    新华社平壤16日电  朝鲜《劳动新闻》今天在一篇编辑部文章中指出：“中华人民共和国外交部关于中印边界问题的声明，再一次表现了中华人民共和国珍视各国之间的睦邻关系，真诚地努力以和平的方法解决纠纷。”
    文章又说：“朝鲜人民完全支持和欢迎中华人民共和国在声明中表示的爱好和平的立场。”
    这篇文章指出，最近印度利用中印边界问题掀起新的反华浪潮之后，中华人民共和国政府在声明中重申了自己关于改善中印关系、本着互谅互让的精神，经过友好协商，公平合理地解决两国边界问题的立场，再次要求印度政府改变自己的错误立场，同中国政府一道共同努力。
    文章说：“中华人民共和国从刚一发生中印边界问题时起，就一直为根据两国人民的切身利益和整个和平的利益合理地解决这个问题竭尽了具有诚意的努力，耐心地表示了诚意。如同这次中华人民共和国外交部声明所指出的，中国政府一贯主张，虽然印度方面侵犯了中国的许多地方，但仍主张以协商的方法解决边界问题。在问题解决之前，双方维持边界的现状。中华人民共和国对和平解决中印边界问题所作的这种真诚努力，得到了世界爱好和平的人民的支持。”
    文章接着说：“中华人民共和国从建立的第一天起，始终不渝地奉行保卫和平、反对帝国主义和殖民主义、并进一步加强反帝和平力量团结的对外政策。中华人民共和国的对外政策，给予了世界爱好和平的人民、特别是亚非人民以巨大的鼓舞力量，对维护亚洲和平作出了宝贵的贡献。中华人民共和国支持和平共处五项原则，并为同一切国家，特别是同亚洲的邻邦建立和平友好关系，以及为其发展作了一切努力。”中华人民共和国一贯真心诚意地特别支持和援助亚非人民取得并捍卫民族独立的正义斗争，努力在反对以美帝国主义为首的帝国主义侵略者的斗争中加强这个地区各国人民的友好团结。它过去和现在都在为捍卫和发展万隆会议的原则而进行顽强的斗争。
    文章接着说：“印度是万隆会议的发起国之一。可是，印度政府不仅没有对中华人民共和国和平解决中印边界问题的具有诚意的努力表示应有的支持，反而扩大纠纷，对邻邦继续采取不友好的态度。”“最近，印度外交部等印度官方机关和官方人士，正在日益露骨地对中华人民共和国进行虚伪的诽谤和中伤，进一步怂恿逃到印度的西藏叛乱分子的反华活动和加尔各答、孟买等地反对中国领事馆的挑衅行动。同时，印度方面甚至表现出企图单方面变更中印边界现状、对中国领土进行新的侵犯和占领的意图。在印度的某些阶层中，甚至围绕着中印边界问题，谈论着‘战争’这个字眼。”
    文章说，中华人民共和国外交部声明注意到了这样一个事实，即：印度当局对中国采取的行动，特别是在不久前印度政府总理尼赫鲁访问美国之后，变得更加露骨了。文章说：“在帝国主义者、特别是美帝国主义正在更加龌龊［wò-chuò］地阴谋破坏每个国家、特别是像印度那样年青的国家的独立的情况下，印度在反对帝国主义的斗争中应当对和平力量的团结、特别是同邻邦的友好团结作出贡献。但是，印度采取了与此背道而驰的行动。印度对中国的非友好态度，不仅违背中印两国的、首先是印度人民的民族利益，而且只会带来这样的后果：削弱亚洲人民在反对帝国主义、维护和巩固和平的斗争中的团结，直接和间接帮助以美帝国主义为首的帝国主义者的侵略行动。”
    文章指出，狡猾和凶恶无比的美帝国主义者，正在“分而治之”的老口号下恶毒地策动亚洲人进行互相争斗，从而坐享渔人之利。今天，美帝国主义者为了利用中印边界问题，损害中国的国际威信和印象，为了离间社会主义国家和中立国家，最终破坏反帝反殖民主义力量的团结，正在进一步煽动印度反动阶层，掀起疯狂的反华运动。
    文章说，亚洲各国人民同全世界爱好和平人民一起，正在要求如中华人民共和国所一贯主张的那样在合理的基础上通过协商解决中印边界问题，使亚洲的两个最大国家——中印两国关系迅速正常化。中印两国人民在很长的历史时期，一直都是邻邦，和睦相处。中印边界问题原来是两国长期遭受外来帝国主义者侵略的可耻的过去的遗物，正如中华人民共和国外交部声明所指出的，这是一个暂时性的和局部性的问题。因此，只要具有诚意，在希望和平和友好的各邻邦之间，这个问题是能够解决的。由于中华人民共和国政府的真诚努力和缅甸、尼泊尔的诚意，中缅、中尼之间的边界问题已经得到了圆满的解决。中印边界问题同样是没有任何的不能解决的根据的。
    文章最后说：亚非人民，首先是中印这样的邻邦加强友好关系，这对反帝反殖民主义的斗争将是一个巨大的力量，对疯狂地策划实现侵略野心的美帝国主义者将是一个巨大的打击。“我们真诚地期待印度以中印两国人民友谊、亚非团结和世界和平事业为重，为改善中印关系和合理解决边界问题表示出诚意。”
