### 广州棋坛名手辈出
覃剑秋
1961-12-27
第4版()
专栏：

    广州棋坛名手辈出
    覃剑秋
    冬天，在有“象棋城”之称的广州，各处棋坛晚上还是灯光如昼，热闹非凡。
    广州人喜欢看象棋。在广州，万人观看一场象棋比赛，已经是一件很平常的事。
    前些日子，上海象棋队在广州访问比赛，广州文化公园的四个大棋盘下面，每天晚上都挤满了成千上万的“棋迷”，即使是已经到了公园散场的时候，他们还在那里流连忘返。
    建国十二年来，广州市棋坛名手辈出。在这些名将的行列中，有闻名全国的杨官璘［lín］，陈松顺等人。谈谈杨官璘的“底细”是很有意思的。
  1949年，香港举行了一次象棋名手邀请赛，邀请了当时香港第一流棋手黎子健、曾益谦等人进行比赛。在比赛进行中，一个二十多岁穿着一套土布衣服的年轻人来到比赛场地。据说，这位青年是东莞［guǎn］县的一个“乡下棋手”，准备参加这次名手比赛。但是，一个寂寂无闻的“乡下棋手”能够在香港地方参加名手邀请赛吗？不用说，是不可能的。在生活的煎迫下，这位青年人终于沦落在香港以摆象棋为“业”，靠微薄的收入过活。这位年轻人就是杨官璘。
    过去想参加名手赛而被拒于门外的杨官璘，在1951年回到广州以后，获得充分的机会参加了上百次的比赛，棋艺蒸蒸日上，并在1956、1957、1959年三次获得了中国象棋的全国冠军称号。这位贫农家庭出身的棋手，不只在棋艺上发射出耀目的光芒，在党的教育下，他的政治觉悟也不断提高，已经成为光荣的中国共产党党员。目前，他还是广东省政协委员，并且担任广州棋社主席和《象棋月刊》的主编。
    广州棋坛的青年棋手也不断涌现。全市十四名甲组棋手当中，大半数是新手。其中蔡福如、陈柏祥在1960年全国象棋锦标赛中已经崭露头角，分别取得全国第九名和第十四名。
    广州市象棋新生力量是一级级在成长着的。除了这些青年棋手外，广州市还有不少的少年和儿童棋手。
    解放后，广州市先后在市内设立了十个棋坛，除了大家熟悉的广州文化公园中的一座宽敞明亮、红廊绿瓦的“风雨棋坛”之外，在古木参天的海幢［chuáng］公园，花木秀丽的中央公园，东山区铁路工人文化宫，西关文化公园，工人文化宫等地，都设有可供观众欣赏的大棋盘设备的棋坛。
    棋坛分“擂台赛”和象棋讲座两种。“擂台赛”由广州市甲组棋手为“擂台主”，“攻擂”群众能胜“擂台主”六局的，可以参加“攻擂入围赛”，入围赛前五名有资格参加甲组联赛。象棋讲座是棋手在大棋盘上向“棋迷”分析象棋对局，指出胜负关键，研究战略战术，把对局在群众面前作“活”的评注。每天晚上，棋手讲，“棋迷”听，是一堂生动活泼的象棋课。
    “象棋城”除了这些生动活泼的棋坛活动之外，还有普及象棋的象棋讲习班、棋艺函授班、儿童象棋班等。此外，还经常举行测验赛、表演赛、女子象棋比赛、儿童象棋邀请赛，以及象棋名手表演赛等。
  看到这些棋坛新手的成长，老一代的棋手怎能不欢欣鼓舞呢！
    解放前的广州，每天晚上，在马路旁边或者在一些公园的墙脚下面，你会见到一些面容憔悴［cuì］的人，坐在一盏发出昏昏欲睡的黄色光芒的火油灯后面，在他面前摆着几个破破旧旧的棋盘，棋盘上摆着让“双马局”、“单马局”，还有什么“十三太保”、“七星聚会”、“跨海征东”等残局。摆棋局的人露出了一副强作精神的笑容，在招徕客人。他们盼望赢回当夜的宿费和明天的饭钱。广州棋坛宿将陈松顺解放前就像他师傅钟珍那样，曾经走上这一条道路。
    现在，这些当年被迫漂泊江湖无依无靠的老棋手，已经成为新社会的主人翁。当年被称为广东棋坛“四大天王”之一的卢辉，已被聘为广东文史馆的馆员，致力于棋艺研究工作。陈松顺现在是广州市政协委员，又是《象棋月刊》的副主编。
      （据新华社广州26日电）
