### 贯彻政策　改进作风　发扬成绩　鼓足干劲  泛河公社整社一年面貌大变  粮食增产75％，超额完成征购任务，群众生活安排得井井有条

1961-12-17
第2版()
专栏：

    贯彻政策　改进作风　发扬成绩　鼓足干劲
    泛河公社整社一年面貌大变
    粮食增产75％，超额完成征购任务，群众生活安排得井井有条
    本报沈阳16日电　去冬今春辽宁省最早进行整风整社的铁岭县泛河公社，一年来生产生活面貌发生了显著变化，到处呈现一片兴旺景象。
    这个公社共有二十九个生产大队，今年都获得了不同程度的好收成。全公社共收获粮食三千一百八十二万斤，超过原计划产量的9．1％，比去年实际产量增加75％。强家窝棚等生产大队，有数十公顷玉米，单位产量在万斤以上。
    好年景鼓舞了社员交售爱国粮的积极性，新粮刚一上场，人们就抢时间送交，全公社除了完成一千六百万斤征购任务外，还多卖余粮三百二十多万斤。到11月25日已全部入库。
    生产处处争先，群众生活也安排得井井有条。现在大部分生产队社员口粮、蔬菜已全部分配到户，差不多户户都有粮囤、菜窖、柴草堆，许多人家新苫［shàn］了屋顶，扎上了秫秸障子。由于男女青年安心在农村扎根，今年结婚的已有二百四十二对。
    干部和群众的思想觉悟也在不断提高，爱护集体形成风气。前几天，大泛河第五生产队拉粮车掉在河里，眼看大牛要淹死，队长王俊臣和社员遆［tí］发、李彦等人奋不顾身跳下河去，从冰冷刺骨的深水中把大牛救了出来。像这样的好人好事越来越多。
    泛河公社一年来的变化，标志着党的政策和群众路线的重大胜利。公社党委在实际工作中积累了以下几项主要经验：
      （一）在领导思想上，既注意发扬成绩，鼓足干劲，也注意有分析地对待缺点，认真改进工作。
    今春，公社干部在平衡生产计划的时候，发生过一场争论：多数干部和社员都主张积极克服去年自然灾害带来的困难，种好现有耕地，发展高产作物，力争多打粮食，改变减产社的面貌。另有少数干部克服困难的信心不足，在生产上缩手缩脚，他们主张少种地，压缩玉米的播种面积。这种畏难情绪的产生，是和片面理解群众意见分不开的。公社党委一面向大家指出今年的农业生产形势很好，全公社的机耕面积达80％，劳动力不断增加，几年来在领导生产上已有一些成功经验，更重要的是经过整风整社，认真贯彻执行党的政策，广大群众的积极性空前高涨。这些都是搞好今年生产的重要依据。一面教育干部有分析地对待批评意见。例如，种玉米的问题，群众批评的主要是没有因地制宜，并不是种玉米错了。公社从1956年以来，哪一年种玉米多，哪一年产粮就多。不因地种植的毛病要纠正，种高产作物还应该提倡。这样深入地进行思想教育以后，干部的认识提高了，信心普遍增强。作物种植交给群众自行安排以后，仅小泛河大队就增加了三十公顷玉米。
      （二）在指挥生产上，既有统一安排，也能因地制宜。
    公社对春耕播种，只是提出适时早种的一般要求，同时向干部和社员讲清“一早百早”“一步主动，步步主动”的道理。至于具体播种时间，则由各生产队自行安排。气候早、地势高、地性热的阮家洼子大队，在4月13日开犁；节气晚、地势洼、土质冷的得胜台等生产大队在4月20日开犁。
    公社领导干部体会到，正确指挥生产的最好办法是参加生产。今年这个公社从书记、社长到会计、统计，二十九名干部每人都有一本劳动手册，一件工具，到哪里就在哪里和社员一起劳动，全年平均每人做了五十七个劳动日。在公社干部影响下，各大队、生产队干部也都积极参加劳动。他们在参加劳动的过程中，注意向群众学习，研究作物生长规律，传播老农经验。夏天，公社党委书记张德泉在生产队和社员一起铲地，发现趟地跟不上，当即根据社员意见，利用闲散牲畜多套犁杖，加快了趟地进度。由于干部参加生产，使生产中的许多问题都在田间就地得到解决。
      （三）在日常工作中，既注意抓政治思想教育，也注意解决社员生活中的实际问题。
    公社党组织，经常教育社员热爱集体、热爱国家，正确处理国家、集体、个人三者关系。农忙期间，许多社员都首先保证把集体活干好，利用早晚的时间侍弄自留地。秋收开始了，大队干部逢会就讲支援国家、支援工业、支援城市的意义，要干部和社员树立顾大局识整体的思想。由于思想工作抓得紧，群众觉悟提高，这个公社今年征购粮送得快，又都是好粮。
    各队今年一直坚持放假制度，给社员留出料理家务的时间。有些会都挪［nuó］到地头去开，尽量不占用社员的休息时间，让社员有劳有逸。干部经常访问疾苦。由于领导上关心群众生产、生活，社员更加关心集体生产，劳动效率也大大提高。
      （四）在领导方法上，既抓先进也抓后进，既抓重点也抓一般。
    公社党委除加强对工作先进队的领导，注意总结和推广他们的经验而外，对工作薄弱的后进队还充实了干部力量，经常进行具体帮助。这样，全公社原有四个后进大队，现在已经彻底改变了面貌。
    这里的干部常说：“没有经验就摸，有了经验就跑”。他们经常深入重点单位进行调查研究，总结经验教训；当摸索出经验之后，又立即到各队具体推广。
    近几天，公社党委正领导全体干部和社员总结一年来的生产成就和经验，解决工作中还存在的一些问题，进一步贯彻执行党的政策，全面开展思想政治教育工作，以促进冬季生产高潮的到来。（附图片）
   广东中山县沙溪公社圣狮大队社员在翻晒新谷，准备交售给国家
                                        本报记者　罗渺伦摄
