### 老莱河畔的歌
邹俊夫　谢又芳
1961-12-29
第6版()
专栏：

    老莱河畔的歌
    邹俊夫　谢又芳
    胜利种地三千垧，年年交售万石粮
    ——摘自老莱人民公社的光荣榜上
    北方，10月的太阳，仍然是那么温暖，用金色的光辉把初冬下的一点积雪扫去。贯串胜利生产大队的七道土岗，像七条巨龙，露出黧黑的脊梁，卧在老莱河的左畔……。
    今年春天，干燥的春风，拖着尘土，天天刮着，威胁着老莱河畔的春耕。这时候，老模范马庆福，一次又一次地爬上了土岗，望着快干枯了的河水，望着混浊浊的天空：“这样旱的天，地怎么种才能抓住苗啊？”他扔掉了一块干硬的土坷垃，又慢慢地扒开了干硬的土层……
    干旱，旱干了土层，旱裂了马庆福的嘴唇，也旱硬了老模范的心。他回来，马上和党总支的同志们研究了一下，找来了生产队长，找来了有经验的老农，在座谈会上，他说：“老天又和我们作对了，可是，我们一定要争取较好的收成，因为这是党的要求，也是我们全大队老老少少的希望！”这宏亮的声音，在每个人的心头点起了炽［chì］烈的火焰，人们一次又一次地研究着：
    “谷子可以多踩格子，那大豆……”
    “大豆，我看可以手播，把咱们的播种机改良一下，让它就像用手扒开干土一样，使豆种下到湿土里。”
    抗旱的办法想出来了，马庆福的脚步没有停，他随着改良的播种机，一步一步地踏着七条土岗，看着金黄黄的豆种埋在湿润的泥土里，他的心就像被老莱河的水浸着那样舒畅：“种子，我们农民的心呵；苗儿，打粮的根本！”他的脚步迈得更勤了。
    “来，给我！”他从别人手里拿起点种口袋来……
    社员们乐滋滋地望着他，都为有这么个内行的党总支书记而高兴。当他们发现马庆福的脸上滚下滴滴汗珠，便都想起来了：这些天来，为了生产，他踏出了多少朝阳的霞光，踏尽了多少落日的余辉。于是，社员李绍武抢过点种用具，认真地说：“老马，你该歇一歇了！”
    “不，我不累！”
    “唉，反正撵［niǎn］也撵不走你，那你就踩格子吧！”
    “好，多踩两遍格子也是我们防旱的措施呢。”他随在耘耙后面，脚步走得那样正，踏得那样实。每个脚印都充满了争取较好收成的信念，每粒种子也怀着这信念埋进了泥土里……
    一天，他走到一块种完了的豆子地，扒开厚厚的土层，找到了一粒发芽的豆种。他望着白嫩嫩的芽儿：“啊，发芽了！”他向大地高声地喊起来，那瘦削了的面庞，堆满笑容。可是，当他小心翼翼地去埋豆种的时候，又发现压在豆种上面的却是四五寸厚的干土。
    干土，压在马庆福的心上，他双眉紧锁，站在狂奔的春风里，望啊，想啊……你是在望全大队四万多亩的土地，还是在想每年交售给国家的万石粮？看，他的手猛地挥动了，好像要把干旱的春风斩断：“用拉子把干土拖掉！”他这坚强的声音，飞进了每个生产队。……
    艰苦的劳动，终于结成美好的成果。种子，农民的心，从七道沃土岗上，从老莱河左畔的田野里，一颗颗闪着绿光钻出土来。茁壮的苞米、肥硕的大豆随着微风摆动，向干旱了六十多天的天气宣告它们的胜利。正在和社员一起锄地的马庆福同志，满面微笑，挥舞着锄头，向身旁的社员说：“今年我们又可以向国家交售万石粮了。”
    “嗯，我们的生活也会更好了。”
    “是呀……”灼热的阳光照在头上，马庆福望着社员的笑脸，望着土岗下面的村庄，忽然想起来：“哦，有好几天没有看望田大有父亲的病了。”
    当午间他从田大有家走出老远的时候，田大有的父亲突然追上来，亲切地递给他一个装得满登登的小布口袋。
    “这是什么？”他莫名其妙地问。
    “烟，是我晒的最好的烟叶！这烟抽上它一袋可解乏咧！”
    沃土岗上，绿色的禾苗随风沙沙作响，它们在老莱河畔唱着丰收的歌……
