### 佛山卫生
傅连暲
1961-12-28
第4版()
专栏：

    佛山卫生
    傅连暲
    前些时候，我曾两度参观访问了闻名全国的卫生红旗市——佛山市。虽然参观访问的时间不很长，可是，它那整洁美丽的市容、干净明亮的生活工作环境、以及人们重视讲究卫生的良好习惯，都给我留下了很深刻的印象。
    佛山市位于珠江三角洲的中部，已有一千多年的历史，现有人口二十多万。解放前，佛山是一个很脏的市镇。它以臭沟渗［shèn］井多、垃圾瓦堆多、苍蝇蚊子多、疫病流行多、求神拜佛多而在广东有名。解放后，经过几次爱国卫生运动，佛山的卫生状况虽有改善，但上述几“多”的情况，并未完全消除。直到1958年，中共佛山市委根据中共中央、国务院关于除四害讲卫生的指示，大搞群众性的卫生运动，在短短的几年内，使佛山市的卫生工作有了飞跃的发展，全市面貌也焕然一新。因而，它在1960年获得了全国卫生红旗市的光荣称号。
    佛山在城市建设与卫生建设相结合的措施下，大大改善了全市的环境卫生。解放前，佛山的下水道残缺不全，且年久失修。每逢下雨，就到处出现泥潭和污水沟。1958年，佛山人民完成了以前认为十五年还不一定能完成的根治下水道的任务。现在，每条路都有下水道了。佛山市的街道，无论是大街小巷，路面整洁平坦，绝大部分是三合土铺成的。这也是在1958年，佛山人民用自力更生、就地取材的办法修好的。在佛山，街头巷尾有着各种小型的街头花园，这些花园因地制宜、小巧玲珑，而且是各有千秋、丰富多彩。要不是陪伴参观的同志的介绍，哪里会知道这些小花园的前身，竟是破砖烂瓦和垃圾堆呢？
    新涌是一条环绕着大半个佛山的环城河，长达八千多米。过去这条涌堆满着垃圾污泥，一百多年从未清理过，臭气熏天，大量孳生蚊蝇，曾被称为“佛山龙须沟”。1958年，佛山人民用了四十八天时间，把这条臭涌彻底地清理疏浚，砌上了石堤，从而使臭涌变成了清河，沟通了城乡物资交流。同时，佛山人民还在这里进行了绿化美化工作。现在，新涌两旁已经是芭蕉成行，绿树成荫了。
    风景优美的秀丽湖，从前是一个脏臭不堪的死水塘。多少年来，这里都是蚊蝇的孳生地，又是老鼠成群结队出没处。1959年经过全市人民义务劳动，把这个死水塘改造成为清洁秀丽、空气清新的人工湖，成为人们游览休息的胜地。
    通过群众性的爱国卫生运动，佛山市出现了许多的卫生模范街和卫生之家。升平公社朝阳居民委员会的居安里，是全市一百九十多条卫生模范街之一。据说，过去这条巷的卫生状况非常差，是有名的“鸡屎巷”。经过爱国卫生运动后，这条巷彻底地改善了卫生状况。居民清除了所有的垃圾污泥，消灭了蚊蝇孳生地，改善了住房的阳光空气。同时，居民还建立了卫生制度，逐步培养了讲卫生爱清洁的良好习惯。结果，这里的住户都成了卫生之家，而这条巷也成了卫生模范街了。
    我参观了佛山市公共食堂之一的朝阳街食堂。食堂内外环境都很整洁，没有发现苍蝇。炊事员都学习了基本的卫生常识，工作时都戴口罩穿围裙，并且养成了工前便后洗手的卫生习惯。他们的食具采用土法蒸汽消毒，用水则经过沙滤池洁净处理，蔬菜是先洗后切、猛火快炒，尽量减少营养素的损失。生熟食品则分开调配，防止污染。
    佛山市的公共厕所，是在1958年的短时间内，用土洋结合的办法改建成的瓷兜式水冲厕所。由于有专人管理，经常清扫冲洗，加之对使用厕所的人不断进行卫生宣传教育，所以能使厕所经常保持清洁。
    我访问了佛山市卫生标兵之一的何六姑老大娘，她今年六十岁了。解放前她体弱多病，每天求神拜佛；解放后，她的生活得到逐步改善，经过卫生运动等的实际教育，她渐渐地破除了迷信，不再相信鬼神，而相信科学。她每天勤洗扫、勤整理，把房子内外收拾得非常整洁干净，而且九年如一日地坚持下来。现在，她的身体也逐渐好起来了。
    佛山市卫生工作所以搞得这样出色，主要是由于中共佛山市委和各级党组织一贯对卫生工作加强了领导，坚决贯彻总路线的精神，充分发动群众，并且以不断革命的思想教育群众，使卫生工作的质量得到不断地提高。他们的医药卫生人员能经常深入到群众中，利用各种方式进行卫生宣传，使群众养成不随地吐痰、不乱丢废纸果皮，以及饭前便后洗手等讲究卫生的好习惯，使大家树立起“以讲卫生为光荣，以不卫生为耻辱”的新风尚。
    参观了佛山的卫生工作，我对他们所取得的优异成绩深为兴奋。同时，也深深感到佛山的经验是很值得其他城市很好学习的。
                          *暲［zhāng］
