### 油绿的果实
那家伦
1961-12-19
第6版()
专栏：

    油绿的果实
  〔白族〕那家伦
    这是一个植物学家和士兵的故事，但得从油渣果谈起。
    在这里的密林中，有一种野生植物。它从湿润、油黑的肥沃土地里钻出来，长成细细的藤条，攀上粗粗的树干，弯弯曲曲地缠满树枝。成熟了，绿油油、椭圆圆的果实结满在藤条上。风一吹，摆摆撞撞，落一地。它，就这样在密林中埋没了一代又一代……
    然而，它却没有逃过一双架着眼镜的眼睛，一位老植物学家智慧的眼睛。他，斑白的头上戴顶草帽，劲壮的腿上登双球鞋，趟江过河，翻山攀岭。人迹稀少的密林里刻下一双双深沉的脚印。
    科学家要有孩童的好奇。老植物学家的寝室，成了油渣果世界，床上、桌上、面盆里、皮包里，到处是油绿的果实。他蹲在这个世界里，举着砍刀把油渣果的硬壳砍开，看看，尝尝，笑笑，又伏在桌上写，写……直到深夜。
    科学家要有文学家的热情。一个灿烂的黎明，他冲出房门，把小青年们喊到一起：“它的含油量远胜过核桃和花生，要用我们的劳动为它恢复名誉！”他的手心捧着那白生生、油亮亮的果仁。
    驯服野生的油渣果并不比驯服烈马容易。老植物学家把浑身的劲都用上了。整整几个月，种下三万一千二百零五棵。盼星星，盼月亮，苦苦等待和思索，却只活了四棵！
    “活了四棵，就是成就！我还想它会全死掉呢。想想‘九一四’‘六○六’的故事，就不应灰心。”讲到这，老植物学家才发现青年中多了一个——一个士兵，圆脸大眼，端正整齐，在细心听呢。
    于是，他感动地向士兵讲解起来。这油渣果种一次可活好多年，每年结两次果，一棵结几十个，可出近十斤喷香的油。士兵听着，记在本上。临走时，细声细气讲道：
      “我参军头半年，打了二十八发子弹。每打一发，我就在本上划一道，打得几环，也划上。但是，二十八发只打了二十多环。我难过得咽不下饭。这时，指导员对我说：要是你现在就失去信心，那么以后再给你一千发子弹，也同样打不出好成绩！……”
    他腼腆［miǎn-tian］地笑笑，要了两个油渣果，走了。黄军装隐在丛林中，他的声音却深深地留在老植物学家和青年们的心上。不久，老植物学家收到一封寄自远方的信，洁白的信笺上跃动着一个士兵矫健的身影。
      “在我们的一个普通连队里，已经成立了油渣果种植小组，我被选为组长；在我们住处的旁边，已经长起了一株嫩油油的油渣果苗——这个刚诞生的新生命，受到全连队同志们的珍爱。敬爱的植物学家们，我代表我们的油渣果种植小组，慎重地请求你们，把“31205—4”这个数字改成“3120　7—5”！以后，我们将发动大家用业余时间，上山找寻油渣果，并不断向你们报告种植情况。请接受战士的敬礼！”最后的署名是：张诚。
    张诚的信，深深地感动了老植物学家。他连连读了五遍，向大家念了三遍。他泪花闪闪地用手捶着桌子，说：“科学家要有战士的毅力！”当他发觉捏紧的拳头，把那封信揉皱了时，又赶忙松开手，把它展开，细细地抚平。
    油绿的果实在成熟；真诚的友谊在增长。墨迹纯熟、华丽的信笺压满张诚的枕下；字迹怯生、朴实的信封堆满老植物学家的书桌。他们谈战士生活的愉快，谈研究植物的艰辛，谈理想，谈生活，……当然，更多的是谈油渣果。
    有一次，张诚提出了疑问：
  “眼看第一代人工培植的油渣果，就快要把油献给社会主义。可是我还始终弄不明白：植物都开花才结果，油渣果却没开过花？”
    老植物学家回答得巧妙：“晚上，八点到九点，你去看。”还告诉他，经过好多推敲，油渣果应该改名叫当当响的“油瓜”，问他同意不同意？
    明亮宁静的边疆之夜。张诚拉着指导员来到油渣果地里。表在响着，心儿在跳着，眼睛大睁着。突然，那花蕾渐渐，渐渐，张着，张着，整个张开了！雪亮，银白，耀眼！张诚被带进了一个奇幻、美妙的境地，激动的连呼吸都凝住了。好像，终日劳累、担惊挂虑，正是为了这幸福而可贵的一刹那！
    他一夜未眠，一起床就跑了十里地，用当当响的油瓜种植小组的名义拍了个电报：
      “完全同意！”
