### 考察·教育·提高——庙前公社党组织加强预备党员工作的经验
中共晋南地委组织部  中共夏县县委组织部
1961-12-12
第4版()
专栏：

    编者按：11月30日，山西日报刊载了一篇关于加强预备党员工作的经验介绍，值得一读。
    该报还配合发表了一个短评，短评说：“预备党员是党的新血液、新战士。一般地说，他们都是经过实际斗争考验的群众中的积极分子，具有朝气勃勃的革命热情，对新鲜事物有锐敏的感觉，是具备了党员条件的先进人物。但是，他们毕竟还是‘新战士’。从‘新战士’到具有高度觉悟的无产阶级‘老战士’，是要经过党的哺育和革命斗争的锻炼，才能逐步实现的。”因而，“根据党章的规定，党员入党的预备期之所以必要，正是为了向预备党员进行党的基本教育，并且对他们的政治品质等进行考察。可见，这是关系到党的队伍的纯洁，关系到党员质量提高的重要环节。”
    本报现将这一经验介绍转载出来，供各地党组织参考。
    考察·教育·提高
    ——庙前公社党组织加强预备党员工作的经验
    中共晋南地委组织部  中共夏县县委组织部
    夏县庙前公社的党组织，去年以来先后接收了六十六名预备党员。由于他们认真加强了对预备党员的考察和教育工作，有效地提高了新党员的质量。这些新党员在入党以后，大都朝气勃勃，干劲十足，在各项工作中发挥了党员的应有作用，并有四十四人先后被评为先进工作者和“五好社员”。
    做好管理工作
    接收新党员入党后，仅仅是做了建党工作的第一步，更重要的还在于加强对预备党员的管理工作，进一步提高他们的政治觉悟。过去，庙前公社的党组织，对这一点认识不足，曾有“师傅引进门，修行在个人”的说法，因而在工作上重发展、轻巩固，使一些新党员的觉悟不能更迅速地提高。
    今年2月，公社党委召集各支部干部，研究讨论了对预备党员的工作问题。在讨论中，大家列举出许多事实：王峪口生产大队党支部，由于重视这一工作，去年接收的九名预备党员，个个思想好、工作好，到期都转为正式党员；杨村生产大队党支部，由于忽视这一工作，七个预备党员大多表现不好，结果延长预备期的三个，取消预备党员资格的一个。大家从事实中认识到，必须加强对预备党员的管理工作，并批判了各种错误的想法和做法。在此基础上，他们确定：从党委到各支部，除由一个副书记或组织委员专管此项工作外，并采取分片包干、责任到人的办法，把预备党员的工作由全党分担起来；从党委到各支部，每月汇集一次预备党员的思想情况，每季作一次此项工作的安排，发现问题及时解决。这样就保证了把预备党员置于党组织的严格管理之下，使他们经常得到党的帮助。
    加强思想教育
    新党员入党后，干劲大，听党的话，这是他们共同的优点，但对党的基本知识和方针政策还了解不多，思想修养和党性锻炼也不够，这又是他们的缺点和弱点。根据新党员的这些特点，公社党委和各支部分别对他们进行了：党的有关人民公社各项政策的教育，提高他们贯彻执行政策的自觉性；进行了走群众路线的教育，使他们懂得遇事要同群众商量，处处关心群众的疾苦；进行了党的组织纪律的教育，加强了他们的组织观念；进行了当前形势和任务的教育，增强了他们克服困难战胜困难的信心。在教育的方法上，公社党委以集训为主，前后训练了两期，每期五天左右，同时包片的党委委员还不定期地组织预备党员集中学习。各大队党支部一般都坚持了每月上一次党课的制度，在日常工作中又注意了给预备党员“吃偏饭”。通过教育，所有预备党员都提高了思想认识，更加明确了党的性质和党员的义务。
    严格组织生活
    严格党的组织生活，经常开展批评和自我批评，是帮助预备党员加强党性锻炼的一个重要方法。在新党员入党后，各个支部都及时地把他们编入了党的小组，使他们在党小组的监督教育下，尽快地提高自己。预备党员范章科工作积极，就是作风有点生硬，党的小组会上批评了他，他自己也主动作了检讨。以后，他的作风大有改进，还出席了省、专、县治安模范会议。另外，每经过一个较大的政治运动或生产运动，公社党委都要指示各支部对新党员进行全面鉴定：肯定成绩，表扬优点，提出缺点，指出方向，使每个预备党员都能更好地前进。
    继续进行考察
    对预备党员继续进行考察，这是保证党员质量不可缺少的一环。考察的内容是：看他的政治历史、家庭成份、社会关系是否清楚？看他的思想品质、政治觉悟、群众观点如何？看他在各个时期和各个运动中表现如何？考察的方法：对政治历史、社会关系方面的问题，采取忠诚老实教育、派专人出外了解、发信调查等方法；对于思想觉悟、政治品质方面的考察，主要通过观察其日常生产、工作中和在政治运动中的表现，并注意了解群众的反映。
    公社党委和各支部，还十分注意大胆使用预备党员。根据他们的工作能力和特点，具体分配他们担任了会计、保管、记工员、队长等职务，锻炼、提高他们的领导水平与工作能力。新党员韩苏龙，担任生产队长后，不会工作，动不动向群众“耍态度”，社员有意见，支部书记马冬学就具体帮助他安排农活，教他同群众商量的办法，使他逐渐学会了群众路线的工作方法，队里的工作搞得很好，还被评为先进队。
    严格转正手续
    公社党委今年以来，在批准预备党员转正时，认真坚持了党委会议集体审批的原则，批准的主要依据：一是本人转正的申请书；二是支部大会决议；三是包片党委的意见；四是谈话人的意见。党委根据这几方面的意见和平时的了解，按照党员标准，全面衡量，从而做到了正确处理。一年来，研究处理了五十五名预备党员的问题，其中转正了四十四人，延长预备期的九人，取消了预备党员资格的二人。这些都责成专人，认真地、细致地履行了转正手续和处理手续，有效地保证了新党员的质量。
                              （原载《山西日报》）
