### 盘陀路上——日内瓦会议前瞻
本报记者
1961-12-05
第5版()
专栏：日内瓦通讯

　　盘陀路上
　　——日内瓦会议前瞻
　　本报记者
    自从11月1日限制性会议以来，扩大的日内瓦会议进行了整整一个月的会外协商。12月4日将举行第四十一次限制性会议，准备通过一个月协商中达成协议的若干条款。据称，准备提交会议的将包括日内瓦会议两主席的作用、国际委员会表决程序、国际委员会发动调查、和国际委员会视察小组等几个重要问题的协议。
    这四项协议是打退美国11月份一场突袭和一场偷袭的战果，标志着会议一个重要的进展。
    11月里，当会议议程上的多数问题都已达成协议的时候，美国为了设置新的障碍，来了一个突然袭击，提出了国际委员会监督老挝中立和在老挝自由视察的正式条款。这两只再度出现的老鼠，像过去一样，在人人喊打声中悄然退却。紧接着，美国便组织了一次偷袭，企图使这两只老鼠的阴魂附在另外已经取得协议的两项条款的躯壳里，用巧妙的词句使两主席的作用和国际委员会视察小组的两项规定中藏纳监督老挝中立和在老挝自由视察的实质。只是在这一场偷袭又被击退之后，上述四个重要问题才在合理的基础上达成协议。
    至此，有关国际委员会职权范围和工作安排的全部条款已统统取得了协议。偏偏就在这个时候，一波未平，一波又起。美国代表团继续它不断添设新路障的一贯手法，公然提出正式条款，主张由国际委员会监督老挝军队的整编。而这样的条款是美法方案中从来没有的；限制性会议的大小六十八个议题中也没有这一点。据说，这种主张的理由是，整编老挝军队也有其“国际方面”。人们知道，在老挝内战中国际方面就是美国的干涉，美国在老挝驻有上千的军事顾问和深入诺萨万军队下层的美国教官和美国指挥官。为了解决这个国际方面的问题，美国军事人员应该根据日内瓦会议上已经达成的撤退外国军队和军事人员的协议，迅速撤出老挝。老挝国内军队的整编，纯粹是老挝内政的问题，这里面没有什么“国际方面”，绝对不容外国插手。如果要谈“国际方面”的话，美国在全世界到处设立军事基地，驻扎军队，出兵侵占台湾，主持进攻古巴，干涉南越、老挝，这一切倒是“国际方面”，人们倒是有理由要求组织一个国际委员会来协助把美国军队“整编”一番。
    美国的另一个理由是，如果老挝政府请求国际委员会协助整编军队，这就不发生侵害老挝主权的问题。试问：怎样能够设想，在一个有十四国参加的、以尊重老挝的独立主权为前提、旨在解决老挝问题的国际方面的会议上，会作出规定，公然干涉这种纯属老挝内政的事务，蓄意损害该国的主权呢？十三国政府，在什么名义之下，敢于规定老挝政府应该成为引外国来干涉自己国家的内政，消灭自己国家爱国力量的媒介呢？根据已经达成的尊重老挝主权、独立和中立的协议，美国和其他国家一样，已经承担了义务，究竟是什么动机使美国又提出这一个与自己应该承担的义务毫不相容的条款呢？
    在会议有可能达成最后协议的时候，美国一方面硬要监督老挝整编军队，一方面拒绝取消东南亚军事集团强加于老挝的“保护”，这就更加鲜明地暴露了美国自始至终死抱住不放的总目的。这就是，在老挝内部企图借助国际委员会、外部借助东南亚军事集团这两个工具，来限制和消灭老挝的爱国力量。
    回顾半年多来会议斗争的全部进程、特别是最后阶段几个重要回合的斗争，不难看出，美国总的手法是，在走向协议的道路上遍置拦路虎，一个被击退后再来一个。当美法方案中的障碍大多数已经过斗争而消除了之后，旧的拦路虎便以新的形式乔装出现，形成新的障碍。美国的一切所谓
  “让步”，首先当然是因为在社会主义国家和中立国家的彻底揭露之下，其无理主张站不住脚，不得不被迫收起。但是，美国的让步是缺乏诚意的，是暂时的，而本质的东西它却死抓住不放。实际上，它企图换取的是会议既不破也不和的半死不活状态，以便长期拖延，争取时间，促进对自己有利的变化。
    值得注意的是，当此会议看来应该即将达成最后协议的时候，美国代表团团长哈里曼竟自走了。哈里曼在临返华盛顿时，在日内瓦机场告记者说，老挝会议剩下的问题“主要是处理三支军事力量的统一和解散非正规部队的问题。”“不能允许有不受未来联合政府控制的军事力量。”他说，“会议的决定只有在未来老挝民族团结政府同意后才有效。”而在老挝，美国却指使诺萨万竭力破坏联合政府的组成，在三亲王会谈问题上无理取闹，借故阻挠，使会谈至今无法开始。
    哈里曼走后，在日内瓦接替他的是苏利汶。苏利汶者就是在大会上宣称美法方案的出发点是在日内瓦会议上存在着“猜疑”和“不信任”，在会下企图篡改会上已经达成的协议而终于被揭发，和公然要求老挝爱国战线党代表表示“准备或愿意解散寮国武装部队”的那位美国代表。
    哈里曼离开日内瓦，苏利汶接替哈里曼，诺萨万在老挝三亲王会谈问题上的嚣张跋扈态度，美国在老挝军事人员的不断增加，在南越的军事冒险活动的加紧，这一切迹象都说明，美国在老挝是在玩弄两手把戏。这两手是：一方面在促成一个美国便于操纵的联合政府，一方面准备再战。美国心目中的日内瓦，与其说是寻求和平解决老挝问题的地方，勿宁说是为了缓和舆论，给美国在老挝的文武两手打掩护的地方。
    在日内瓦会议半年期间，哈里曼曾经五返华盛顿。西方通讯社每次都宣传哈里曼在为解决老挝问题而努力。这次它们又说：哈里曼虽然离开了日内瓦，却可以在华盛顿继续努力。
    人们记得，哈里曼四返华盛顿回到日内瓦之后，他对日内瓦会议所作的努力是提出了国际委员会监督老挝整编军队的条款。人们说这个条款是美国为老挝会议安置的一颗定时炸弹。一俟［sì］美国认为时机对它有利，它就可以随时把日内瓦会议炸掉。这次哈里曼回去又将作出什么样的努力，这只有今后的事实才能说明。
    有人说，由于美国的居心叵［pǒ］测，通往和平解决老挝问题的道路好比盘陀路，每次前进一步并不等于距离目标更近一步。人们在曲折迂回的道路上行将走到尽头的时候，又发现了鹿寨、地堡和藏身窟等，隐蔽着东南亚集团对老挝的“保护”、国际委员会监督老挝军队整编和法国在老挝的特权几个百驱不散的幽魂。
    今天摆在会议桌上已经达成协议和尚未达成协议的两大类问题，从数量上看，前者大大超过后者。从实质上看，尚未协议的极少数问题却是考验对待已协议的多数条款是真心还是假意的试金石。社会主义国家和中立国继续坚持不懈的斗争，固然有最后取得结果的可能；但是，美国只要在一项原则上悍然坚持其无理立场，就可以使近在眼前的最后协议实际上远在天边。这就是为什么人们警告要当心美国的定时炸弹。
                （日内瓦3日电）
