### 李家垣大队党支部书记唐子文  体贴入微关怀群众寒暖
薛养玉
1961-12-23
第5版()
专栏：

    李家垣大队党支部书记唐子文
    体贴入微关怀群众寒暖
    本报讯　据陕西日报记者薛养玉报道：在陕西省大荔县段家公社的李家垣大队，听到人们以无限感激之情谈论着大队党支部书记唐子文关怀移民的故事。
    三门峡要建大水库。水库区的农民要大批向外地迁移。前年冬天，李家垣大队套着车把移民们从黄河滩迎上来，安置在当地社员家腾出的烧得热呼呼的土炕上。支部书记唐子文还怕他们不习惯，就分头和大队干部挨家挨户的访问。有好几家移民一看就不像久呆的架势，他们的行李卷不是堆在屋角就是吊在屋梁上。在汇报会上，多数干部也为此搔头。唐子文却微笑地说：“常言道，热土难舍嘛，这事要放在我们身上，怕还不如人家。要体贴人家，要像对待亲戚一样看待人家。”有些老社员一见面就是“移民”长，“移民”短，叫人听了很不舒服。唐子文就劝他们说，“不要这样叫，紧邻连舍的要永辈子住在一块呀！”还有些老社员把人家叫“老王”“老李”，唐子文又说：“住来了，就是一村人，尊卑都该有个称呼，才不见外。”他自己就带头“嫂嫂”“伯伯”的叫，很快地双方都亲热的称呼开了。这样，感情也慢慢地接近了。
    要乐业先得安居。从移民们一下车，唐子文就非常关心给他们盖房。搬到这里来的移民，过去在黄河滩里住的都是茅棚，自然没有一砖一木带来。唐子文与干部们商量，一定要叫移民尽快地住上与当地人同样漂亮的砖瓦房。没有砖瓦，他们就在沟里建起了砖瓦窑。动员全大队社员利用农闲四外拾柴。光去年冬天就烧了四十多万斤柴，烧出三十多万块砖瓦。没有木料，他们除及时把水库办公室供应的一部分拉回来外，还特意抽出专人出外寻找。在盖房子的时候，唐子文想：巷道要比一般老村子留的宽敞些，他说：“粪，是农家的根本，巷子宽点，堆粪也有个地方。”你看，他想得多么顺乎情理！到现在，迁来的九十三户人家，有八十户的房子盖好了。这几天，唐子文又督促各队在阳历年前把未盖好的房屋全部盖好，让所有移民都能在腊冬风雪来到之前搬进温暖的新屋。
    对于移民生活上的实际困难，唐子文总是早早就看到了，并竭力帮助解决。去冬今春，移民有几家要娶媳妇，唐子文和大队干部们主动帮他们打扫庭院，布置新房，还给田本立的新房糊了顶棚。又在团结院门前扎起了个彩门，挂上了大红宫灯；叫村子里的年轻人抬出锣鼓家伙来；唐子文与大队干部还当了招待员，招待客人。李六柱的爹李长生老汉高兴地说：“为娃娶媳妇熬煎了一向，想不到会办得这样红火！”最叫人感念的还是对待老年人。凡有老人的移民户都多分给一些细粮。其中有两位七十多岁的孤老头，大队就把他们安顿在敬老院。唐子文对这两位老人就像对待自己的亲生父母，有好的先端给老人吃；衣服，单是单，棉是棉；刚到初冬，这两个老人已经是一棉到底。唐子文还教育干部们都要关心老人们的饮食起居，他说：“逢冬遇夏，咱要换衣的时候，先要看看老人家的身上；过年过节，咱要吃肉菜的时候，先要看看老人家的碗里。”
    不登高山，不显平地。这些来自黄河滩里的移民，有的原籍是河南，有的在山东，还有河北、山西的，计有十五省的人。他们至少都是搬过两次家的人。但谈起从前的一次搬家来，每个人都有一段悲惨的泪史。石方岗、杨济坤、顾德亭、田来春说：过去他们是逃荒到陕西的，来时都是一挑两筐筐，一头破絮一头娃。初到，人家官家不叫呆，今天钻到这里，明天藏到那里。弄上几个钱，捧着点心，求爷爷告奶奶才能租种上人家一点荒滩野地。挣死拚活，刚把地开出来，能长苗苗了，却来了国民党大荔专署和战干团，硬将地霸去做农场……。思前想后，他们对党对当地干部和社员充满了感激。原来有些打算要走的人家，现在都在新居的庭院里栽上了石榴、葡萄、榆槐等果木。老人们一边浇着树，一边喃喃地说着：这树呀，十年后会长成啥样……。
    现在，李家垣大队的移民与当地人，除了说话腔调不同外，再看不出什么不同来。
