### 公社党委委员如何参加集体领导——江苏省如皋县奚斜公社党委委员座谈记要

1961-12-14
第4版()
专栏：

    公社党委委员如何参加集体领导
    ——江苏省如皋县奚斜公社党委委员座谈记要
    实行集体领导和个人负责相结合的原则，党委委员应当注意些什么问题呢？江苏省如皋县奚斜公社党委委员最近进行了讨论，现将讨论情况摘要刊载如下：
    研究各方面情况提出重大问题  书记和委员都要关心全面工作
    奚斜公社党委委员们从自己的实践中深刻地体会到，只有认真贯彻执行集体领导的原则，把问题提到党委会议上进行认真讨论，才能避免片面性，使党委的决议符合于客观实际。但是，是不是日常工作中所有的问题，都要经过党委讨论决定呢？党委委员陈作尧认为：集体领导，既不是无人负责，又不是事无巨细，都要由党委来管；只是日常工作中的重要问题，才要提到党委会议上讨论决定。至于一般问题，分工的委员应独立负责，不能推给党委会去决定。党委会如果讨论无关紧要的细小问题，或讨论已经党委会决定只待执行的具体问题，那党委会会议就会过多、时间就会过长，势必造成办事迟缓和无人负责的现象；同时，又会影响党委委员深入到群众中进行调查研究，反而不利于集体领导。
    那么，日常工作中的重大问题，靠谁提出来呢？他们一致认为：负责全面工作的党委书记固然要经常地提出重大问题，由党委会讨论决定；但是，很多问题需要由党委委员提出。党委委员萧长德同志说，分工负责片、线工作的党委委员，不仅要善于提出自己分管工作中的重大问题，还要积极提出中心工作和别人分管的工作中的重大问题。党委副书记徐有文同志认为，党委委员都是分工负责片、线工作的，对各项工作的实际情况和问题、群众的意见和要求，都有较深刻的了解。因此，他们不仅要把自己分管的片和线上的重大问题，提交党委会议讨论，而且还应该全面考虑整个公社范围内的工作。他举了这样一个事例：今年6月份，他分工负责中片工作。在顾岱大队第三生产队，他看到有些社员先做责任到组的农活，后做责任到人的农活。后来到第六生产队检查生产时，又看到有些社员只顾做责任到人的农活，对责任到组的农活，不是那么积极。当时，他感到这是建立责任制以后出现的新问题。造成这一情况的原因，主要是思想政治教育工作未跟上。于是，他就打算召开片里干部会议，研究如何加强思想教育工作问题。后来，他转而一想，既然全片都有这个情况，那其他片也可能存在这个问题，便主动地向党委书记汇报，并建议开会讨论。由于全公社都加强了思想政治工作，从而保证了责任制的更好贯彻执行。所以他说，能不能提出重大问题，关键是委员是否关心全面工作，积极参加集体领导。
    在讨论问题时自己要有主见  具体分析问题听取不同意见
    在这个公社党委会议上，曾发生过这种现象：在讨论重大问题时，只是党委书记和同这件事情有关的党委委员等少数人发言，而多数委员很少讲话；在决定问题时，有些人没有主见。他们认为，这样不能充分发挥集体领导的作用。党委委员在讨论问题时，要对具体问题进行具体分析，充分发表自己的意见。
    怎样才能做到这样呢？党委委员、公社主任张鑫庭说，对待有关中心工作或别人分管工作中的重大问题，要像对待自己分管的工作那样，在接到党委的通知后，深入摸清实际情况，了解干部和群众的意见和要求，并认真地进行分析、比较、研究，反复考虑解决的方法。有了这样充分的准备，在会上就能拿出自己的观点，并能分析别人的意见，明确地表示赞成什么或不赞成什么。党委委员顾光忠补充说，党委委员在发言时，不要因多数委员已经同意，便不讲自己的不同观点，而要敢于提出相反的意见，展开争论。这样，才能比较全面地反映党内外群众的各种意见，使党委作出的决定，更加符合实际。说到这里，顾光忠谈了这样一件事：1959年冬季，党委研究农业中学问题时，大家都同意农业中学应该坚持办下去。但对农业中学的校址，大家有不同意见。分管农业中学工作的萧长德，主张搬到斜关庙建校。当时，多数委员也表示同意。在征求顾光忠的意见时，他却提出不同的看法。他认为当时农具厂占用的房屋用不了，而斜关庙的房屋又不够农业中学用，因此他主张把农具厂搬到斜关庙，用农具厂的原有地址建校。这样，不仅可节省农业中学的基本建设费用，而且农具厂由于地位适中，还便于社员修理和购买农具。
    经过争论，多数委员转而赞成他的看法，并作出相应的决定。
    接着，顾光忠还认为，党委委员在会议上，既要敢于坚持真理，又要遵守少数服从多数的原则。如果认为自己意见正确，就要敢于坚持；但要说出令人信服的理由，不能硬要别人接受。如果别人意见正确，也要勇于放弃自己的意见，不能争论不休，使会议不能作出正确的决定。徐有文用他自己的例子，具体地说明了这个问题。他说，在讨论决定问题时，对待别人分管的工作，固然要以对党委负责的精神，积极提供自己的意见，使问题得到正确的解决；对待自己分管的工作，同样要以对党委负责的精神，实事求是地提出自己的意见，并虚心听取别人的意见，冷静地考虑各个方面的情况。只看局部利益，不看整体利益，甚至要求整体利益服从自己的局部利益，是不对的。徐有文就有这样的教训。在前二年，他负责水利工作时，经常在党委会上不恰当地强调水利如何重要，工作又怎样困难；对别人分管的工作，却又说这个不重要，那个可推迟解决。结果一度影响了中心工作。因此，他认为，党委委员坚持自己的意见的时候，要从全局出发，不能用片面主观代替主见。张鑫庭补充说，当党委对一个问题作出决定后，如果自己仍有不同意的地方，有权保留自己的意见，并有权向上级党委反映自己的意见。但是，在得到上级党委指示以前，仍要无条件地坚决执行，既不能打折扣，也不能散布不满意的情绪。他认为，党委委员在党的一切基本原则问题上，无论如何要保持思想一致和行动一致，维护党的团结，维护集体领导。
     既要坚决贯彻执行决议  又要有独立负责的精神
    当党委作出决定后，党委委员都要坚决贯彻执行，这是奚斜公社党委委员们一致的看法。但是，党委副书记陈友谅还补充说，也不能只顾埋头做工作，还要以对党委负责的精神，积极进行调查研究，发现党委决议在实际执行中的新情况和问题。如果发现党委的决议和实际情况有不符合的地方，那就要提出自己的具体意见，建议党委会修改或重新讨论决定。这就是说，既不能不汇报请示，擅自更改党委决议，也不能不问实际情况，只顾埋头照章行事。在今年进行夏收分配时，党委曾做出决定，在给社员进行分配时，要粮草与钱一起兑现。后来，陈友谅在陈岱大队发现如果按照这一决议执行，那时间会拖得较迟，不能满足社员吃新麦的要求。于是，他就打算先分配20％的粮草给社员。后来，他又考虑到其他大队也可能碰到这个情况，便进行调查研究，又同干部、群众商量，提出了一个正确的解决办法，建议党委讨论。结果，大家都同意他的意见。这样，就协助党委搞好了全社的夏收分配工作。
    如果党委决议切实可行，但在执行中碰到了困难怎么办？萧长德说，经过努力可以解决的问题，则不要推给党委或党委书记，而要主动地承担起来，积极完成任务。他在今年抗旱中就是这样做的。当时他负责的西片，水源比较少，机器也不多，在实际工作中感到自己一个人很吃力。因此，他打算要党委增派干部加强领导。后来一想，我不也是党委领导成员之一吗？我不设法解决，那又要谁来解决呢？于是便打消这个想法，积极依靠干部和群众，结果任务完成得很好。他说，要不是我想到自己的责任，就把困难往党委推了。
    陈友谅和萧长德在发言中，又提到既要认真地做好自己分管的工作，又要积极关怀和帮助别人做好工作，共同挑起重担，搞好工作。陈友谅说，各片开展竞赛是必要的，但不能因为开展竞赛，就不及时交流工作经验；只有各片工作都搞好了，才算是真正完成了党委的任务。萧长德说，在日常工作中，不要把分工变成分家。能够代别的同志做的事情，就要积极地帮助做；能够帮助解决的问题，就要认真地加以解决。只有全体党委委员相互支持，各项工作才能搞好。
            （原载《新华日报》。谢翼飞、杜祝山、辛耘整理）
