### 积极劳动超额出工　哪里艰苦就到哪里  王振堂全家忠心耿耿为集体

1961-12-11
第2版()
专栏：

    积极劳动超额出工　哪里艰苦就到哪里
    王振堂全家忠心耿耿为集体
    本报讯　王振堂一家忠心耿耿为集体，得到了中共河北省东光县委的表扬。现在全县广大社员正在学习他家的模范事迹。
    王振堂是找王公社小郝寺生产大队的社员。全家八口人，除了失掉劳动能力的老伴和三岁的小孙子，其余六个人，今年全被队里评为热爱集体的好社员。他们是县劳动模范、大队四选四任的社员代表、六十二岁的王振堂，大儿子王林元（共产党员），大儿媳杨保勤，二儿子王林生，二儿媳孙秀英，女儿王玉珍。
      “要把集体看成是自己的眼珠子。”王振堂经常用这样的话来教育家里的人。他这样做，是有原因的。解放前，他家房无一间，地无一垅，给地主当佃户，一年打的粮食除去交租，只能吃四个月。1937年闹旱灾，活活地饿死了两个孩子。解放后，日子一年比一年好，特别是公社化以后，队里的生产逐步发展，他们一家的收入也连年增加。他从这些事实中深深感到，只有依靠集体才能幸福。因此，他教育家人必须爱护集体。家人也个个踊跃出工，为集体生产贡献自己的力量。去年他全家共做一千三百个劳动日，超过定工数目一百八十个。今年到10月底，全家已做劳动日一千五百个，超过全年定工数三百个。
    “哪里困难，哪里艰苦，就到哪里去”。这是王家的人们参加集体劳动的特点。抬粪、浇稀是脏活，保勤、秀英妯娌俩就先动手干；打井是累活，总是少不了林元、林生兄弟俩。三年来全大队打了六十眼砖井，他们兄弟俩参加挖的就有四十眼。前年旧历十一月，队里打机井，井筒已经锥得很深，井锥掉了，捞不上来，人人着急，束手无策。这时王林元不顾天冷，让人用一根大绳吊着他，顺着井筒钻到井底，把井锥捞了上来。今年春天天旱，到旧历五月底还没有下雨，爷儿几个整天在队里抗旱保苗，放下扁担就推水车。
    处处主动关心集体，爱护集体一草一木，是王家的人们共同的风格。王振堂有个老习惯：不分晴天雨天，经常好到地里、场里走走，经管经管。今年7月的一天，半夜里下起雨来。王振堂听见雨声，就爬起来，披着蓑衣，点上桅灯，到场里、仓库、牛棚看了一遍。最后走到羊栏，发现羊栏被雨水泡得快要塌下来，便赶紧打开栅栏门让羊出来，可是，雨哗哗地下着，羊不肯动，他一手拉一只，往碾屋里拉，来回十多趟，不知跌了多少跤，刚拉出最后一只，羊栏就轰的一声四铺落地了。王林生有辆自行车，他非常爱惜。秋头上，队里卖菜任务正紧，菜园的小胶轮车滚珠坏了，一时又买不到，大家都急得了不得。他知道了，二话不说，回家就把自行车上的滚珠卸下来，给小胶轮车换上了。大儿媳杨保勤无论上场下洼，身上总不离针线。在秋收的时候，她利用在场上歇着的机会，检查了队里的粮食口袋，哪条有个小窟窿，就一针一针缝好。
    对队里生产和开支这两件大事，王家的人总是以主人翁的态度，出主意，想办法，帮助队干部出主意。今年秋收以前，他家已提了十七项合理化建议。由于采纳了他们的建议，改进了生产措施，使队里多收了粮食，又节省了用工数和开支。今年秋种大忙的时候，王振堂一连闹了十多天痢疾，倒在炕上，社员们来探望他，他就打听队上的生产情况。队里在后湾子有块地，土质适合种麦子，可是每年夏天一下雨就涝，捞不着收成，队里认为不如种一季大秋作物合算。王振堂听说这件事，心里想：得种得收，还是先收一季麦子好；又一想，干部们的打算也有道理。到底怎样好呢？他掐着指头算：哪年种什么，收成怎么样，掐算了半天，想到十年头上，自己在这块地种“隔搂”，麦子高粱双丰收。想到这里，他让老伴把队干部请到家里来，叙道了一回。队干部想了想，觉得有道理，就采纳了他的意见。
    队里的生产发展了，王振堂家的收入也随着增加。队里根据多劳多得的原则进行分配，他一家分到四千二百九十元，平均每人五百三十多元。超额完成的劳动日，队里还准备额外给他们奖金和粮食。
