### 我找到了支部工作的一“宝”
孙守志
1961-12-21
第4版()
专栏：书记手记

    我找到了支部工作的一“宝”
    河南兰考县余寨公社杨山寨大队党支部书记　孙守志
    我刚担任大队党支部书记时，因为没有领导经验，总觉着凡事多做多管就好。从生产到生活，事无巨细，都亲自去抓，甚至社员的婚、丧事也去管。把大队的一些行政事务工作，都揽到自己身上。结果如何呢？一些党员、干部说那办那，不说不办。这样，不仅不能充分发挥每个党员和干部的积极性和主动精神，削弱了党的领导作用，而且直接影响了党的方针、政策的深入贯彻。
    今年麦收开始时，收麦、打场、抢种挤在一起，活儿实在摆布不开。公社第一次公布夏收夏种进度时，又批评我队进度慢。那时，我心里很着急。驻在我队工作的李振茂同志，看透了我的心思，他劝我说：“几千户的大家业，事情这样多，一个人去干怎能行呢？遇事，党支部的同志们要多在一起商量，大家出主意，让大家动手去办；党支部书记应当着重抓思想，抓政策，调查研究，抓重大问题；对于具体农活安排和行政事务工作，应当充分发挥管理委员会的作用，让他们主动去办。”大队会计金永太同志，也劝我说：“范楼大队党支部书记张世俊善于抓关键，抓重大问题，工作很主动。你今后不要啥都过问，大事抓住‘死不丢’，小事给我们一说，保证不会丢掉不管。”他俩的话，对我有很大启发。晚上，我躺在床上反复地考虑党支部应该做那些工作？管理委员会的职责是什么？怎样发挥每个干部的作用等问题。
    经过考虑，发现过去自己虽说做了不少工作，但不善于抓重大问题，有些地方管的过宽。于是，决心改进领导作风和工作方法。从此，我一面经常到邻队（范楼大队），找有领导工作经验的党支部书记张世俊交谈领教；一面学习有关党的工作方法的文件。通过访问和学习，使我进一步认识到，要想摆脱行政事务圈子，使工作由被动变为主动，就必须分清党支部和管理委员会的工作范围，在安排农活和处理日常行政事务工作上，要充分发挥管理委员会的作用。党支部应当集中精力抓好贯彻政策，抓好思想政治工作，抓重大问题。我得到这一“宝”后，就试着去办。在今年繁忙的夏收夏种中，我们曾连续召开支委会和党员大会，讨论了怎样抓好夏收夏种工作。通过讨论，大家提出，党支部的主要任务应该是抓宣传贯彻分配政策；向干部、群众进行集体主义教育；管委会主要负责组织收、运、打、种等具体农活。工作范围划分后，大家思想明确了。为了组织好夏收夏种工作，管理委员会作了具体分工，大家各尽其责。我到地里一看，人们劳动情绪很高，收麦的、打场的、抢种的，忙而不乱，又快又好。结果，我们队成为全公社的先进队之一。
    从此，我在工作中，经常考虑着这些问题：那些是应该发动党员做的？那些应该是让管理委员会做的？那些是自己做的？经过深思熟虑，再提交支部委员会、管理委员会讨论研究后去贯彻执行。这样一来，工作主动了。举个例子说吧：我们队出产大枣，但是是个缺粮队。社员出售大枣有思想顾虑。根据这个情况，便先召开党内会议，经过研究，采取一面贯彻国家对出售农副产品的奖励政策，一面加强对社员支援城市、支援灾区、支援社会主义建设的思想教育，在提高思想认识的基础上，社员积极把好枣卖给了国家。现在已出售给国家鲜枣二万七千斤，干枣七千二百斤，支援城关和受灾队三万二千多斤。
    通过这一段工作实践，使我深刻地体会到：作为一个大队的党支部书记，要善于抓思想、抓政策、抓重大问题，充分发挥管理委员会的作用，才能使党支部摆脱行政事务，加强党的思想建设和组织建设，才能调动社员群众的积极性，搞好各项工作。
            （予兰、永太代笔）
