### 领导要向群众学习
李胜景
1972-11-25
第4版()
专栏：

　　领导要向群众学习
    铁道兵某部团长  李胜景
    领导干部，是尊重群众实践，虚心向群众学习，还是以领导自居，脱离实际，脱离群众，这是辩证唯物论的认识论同唯心论的认识论的斗争。这一点，我是在结合工作看书学习中，逐步体会到的。
    一九七一年四月，我们部队接受了战备施工任务，开工第一道工序打桩，按要求每台班应打五、六根桩，实际上每台班才打两、三根桩。不少同志反映影响进度的主要原因，是土质太硬和钢桩太长。为此，我根据以往的施工经验，提出几条措施，并且增调了一个排的力量。然而进度还是不快。于是，我迈开双脚，来到工地参加打桩。这里，土质中确实有大量的沙卵石，钢桩比以往使用的都长。但是，我进一步仔细观察了打桩的全过程，发现打一根桩，一般只用三四十分钟，而运桩、稳桩、挂桩等准备工作却占用了一个半小时。可见，进度慢的主要原因是准备工作时间长。掌握了第一手材料后，我和连队干部一起，集中了群众的智慧，合理安排了劳动力，准备时间缩短到十多分钟。结果每台班打七、八根，为整个工程的进展打开了通道。
    一九七一年下半年，部队担负一项新的施工任务后，又遇到了打桩的问题。基坑深，钢桩短，按现有的钢桩长度，比要求打的深度差四米左右。工地指挥组提出了几个解决方案：一是把钢桩焊接到要求的高度，可是打桩机架高度不够；二是把钢桩打下去后接桩再打，但桩接头不易焊齐，质量没保证；三是先开挖后打桩，这样土方量太大。几个办法都行不通。这时，我想，群众的实践经验最丰富，他们一定有很多办法。于是，我们把有经验的老战士、老工人、技术人员和干部请来出主意。人多议论多，智慧也多。大家你一言我一语，提出了打双层桩的办法，就是在基本桩部位的外侧五米处，先打浅桩，挖去浅桩内侧的土方后，再运进打桩机打桩。实施了这一方案，既解决了打桩机矮、钢桩短的问题，又为后续工序创造了条件。事实充分证明，聪明和智慧来自群众，常年参加施工的战士、老工人和工程技术人员是改造世界的直接实践者。只要虚心向他们学习，许多困难都不难解决。
    有一次，我在担负土方开挖任务的十三连蹲点。当土方开挖进入一个狭窄地段后，机械出入口处只有五米宽，回旋余地只有八米。机械不易发挥作用，工效减慢。用人工挖，需要六百多个工，速度太慢。怎么办？我和连队党支部一起组织部分同志到现场研究，请大家出主意。副连长张清林和技术员王承棣建议把推土机改为扒土机，把土扒出来。这个办法很好。经过改制的“扒土机”投入施工后，仅用两个工班就完成了这个地段的土方开挖任务。
    还有一次施工，开始，土方开挖的日产量低一些。起初，我认为是工点转移时，机械没有很好进行维修，机械能力不足。我就到担负土方开挖任务的十三连了解情况，他们认为，车辆、机械少固然是一个原因，但主要的是部队对上级的意图不够了解，缺乏统一的组织指挥，各部门协调配合作战不够。同志们的分析，击中了问题的要害：还是领导落后于群众。原来开挖进度慢的关键在于我们领导，而不在于客观上的原因，只要领导得力，充分调动群众的积极性，就能按期完成任务。后来，我到担负土方开挖任务的三营参加营党委扩大会议，进行详细研究，明确了各单位的任务和分工，提出了各部门协同作战的具体措施。群众一发动，被动变主动，实现了土方连续高产，提前完成了任务。
    正确的领导思想，来源于人民群众的实践，深入群众实践，不断改造自己的认识能力，使领导思想合于客观事物发展规律的过程，就是实施正确领导工作的过程。要坚持“从群众中来，到群众中去”的工作方法，就是要我们坚持马克思主义的认识论。
