### 越南南北方人民坚决拥护政府声明  谴责美国出尔反尔的态度　决心坚持和大力促进抗美救国战争  《解放报》发表社论强烈谴责美国政府拖延签订协定和延长越南战争的行径

1972-11-03
第7版()
专栏：

　　越南南北方人民坚决拥护政府声明
    谴责美国出尔反尔的态度　决心坚持和大力促进抗美救国战争
    《解放报》发表社论强烈谴责美国政府拖延签订协定和延长越南战争的行径
    新华社河内一九七二年十一月二日电  据越南通讯社报道，越南北方各地、各团体和各界人士最近继续举行集会和发表声明，坚决拥护越南民主共和国政府十月二十六日发表的关于目前越南问题谈判情况的声明。
    越南胡志明劳动青年团中央最近举行会议，表示完全拥护越南政府声明中所阐述的正确立场以及严肃和诚意的态度。会议指出，越南全体劳动青年团员和青年，万众一心，紧密团结，绝对相信党的英明和正确的革命路线，坚决实现胡伯伯“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的遗训，决心战胜美国强盗，直到彻底胜利。
    越南统一佛教协会、越南爱祖国爱和平天主教徒全国联络委员会、越南高台教徒联谊会和越南基督教总会的代表最近举行了联谊会议。会议代表越南成百万宗教徒，严厉谴责尼克松政权在解决越南问题上的狡猾手段和出尔反尔态度，热烈支持越南政府十月二十六日的声明。
    越南华侨联合总会十月二十九日也举行执委扩大特别会议，一致通过了一项声明，热烈拥护越南民主共和国政府关于目前越南谈判情况的声明。声明说，在越南的华侨决心不惜牺牲，不怕艰苦，提高警惕，大力发扬华越人民团结战斗的传统，提高革命热情，充分履行同越南公民一样的一切义务，与越南各民族人民一起粉碎美国强盗的一切阴谋。
    连日来，越南北方广平、河静、义安、清化、南河、永富、河北、谅山、广宁、河江、南定、越池、太原等省市的各机关、团体、工厂、学校、农业合作社以及各阶层人民也纷纷举行集会，表示坚决拥护越南政府的声明，强烈谴责尼克松政权的顽固和狡猾态度，并表示要不断提高警惕，坚持和大力促进战斗和生产，决心夺取抗美救国和社会主义建设的新胜利。
    据新华社河内一九七二年十一月一日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方各地的群众团体、政府机关和各地的军民连日来纷纷发表声明或举行集会，坚决拥护越南民主共和国政府十月二十六日发表的关于目前越南问题谈判情况的声明和越南南方共和临时革命政府十月二十八日声明，强烈谴责美国政府出尔反尔的态度，并且表示决心战斗到彻底胜利。
    越南南方妇女解放联合会中央委员会十月二十九日发表声明说，面对尼克松政权的出尔反尔态度，越南南方妇女解放联合会肯定：如果不继续坚持战斗到彻底胜利，越南南方就不能完全解放，越南国土就不能统一。声明说：“越南南方妇女决心同北方妇女和全国人民并肩一道，不怕艰苦和牺牲，决心在各条斗争战线上发挥进攻和奋起斗争的力量，不断夺取更多、更大的胜利，迫使美帝国主义放弃侵略阴谋，争取全国的真正和平与独立。”
    越南南方民族解放阵线广治省委员会和省人民革命委员会十月二十九日发表的声明说，三十万广治省人民对尼克松玩弄出尔反尔的手法和阮文绍明目张胆的反动、好战态度表示无比愤慨。
    越南南方民族解放阵线中部中区委员会和越南南方共和临时革命政府驻这个地区的代表机构十月二十九日打电报给越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府，对尼克松集团的耍赖手段表示无比愤慨，并表明了坚持战斗到底的决心。
    越南南方民族解放阵线南部中区委员会和越南南方共和临时革命政府驻这个地区的代表机构十月二十九日发表声明，表达了近三百万南部中区军民的和平愿望和战斗决心。
    连日来，越南南方一些地区的机关、团体和人民解放武装力量的各单位还纷纷举行集会，拥护越南民主共和国政府的声明和越南南方共和临时革命政府的声明，强烈谴责顽固和狡猾的美帝国主义侵略者。
    槟椥省人民、战士、机关干部等十月二十七日举行集会，表示完全拥护越南民主共和国政府的声明。集会强烈谴责美国缺乏诚意、出尔反尔的态度以及美国继续豢养独裁越奸阮文绍的阴谋。
    建丰省美安县Ｔ乡解放区的农民们举行座谈会，表示要提高警惕，坚决进行斗争，反对敌人抓丁、扩军，为保卫解放区而战斗。
    据新华社河内一九七二年十一月二日电　据越南南方解放通讯社报道：越南南方青年解放联合会、越南南方解放大学生团和越南南方解放工会联合会最近分别打电报和发表号召书，热烈拥护越南民主共和国政府十月二十六日的声明和越南南方共和临时革命政府十月二十八日的声明，坚决响应越南南方民族解放阵线中央委员会十月二十九日的号召书，强烈谴责美帝国主义的出尔反尔态度，表示决心坚持和大力促进抗美救国战争，直到取得彻底的胜利。
    越南南方青年解放联合会、越南南方解放大学生团十月三十一日代表越南南方数百万的男女青年和大学生，打电报给越南南方民族解放阵线中央委员会和越南南方共和临时革命政府，热烈欢迎越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府和越南民主共和国政府关于和平解决越南问题的正确立场和严肃态度。电报说：“我们严厉谴责尼克松政权对它同越南民主共和国政府已商定的问题所采取的缺乏诚意的态度和出尔反尔的手段。”
    电报说，如果美国政府还顽固坚持殖民主义的侵略立场，越南南方青年和大学生就随时准备竭尽自己的力量，在民族解放阵线中央委员会和共和临时革命政府的周围进一步加强团结，同全国同胞并肩一道，坚持和大力促进抗美救国斗争，直到取得彻底胜利。
    越南南方解放工会联合会中央委员会十月三十一日发表号召书，呼吁全世界工人、劳动者和美国进步人民强烈声讨并迫使尼克松政权严肃响应越南民主共和国政府十月二十六日声明和越南南方共和临时革命政府十月二十八日的声明，立即签订双方已经商定的协定，以结束美国的侵略战争，满足越南人民和全世界人民的正当的和平愿望。
    新华社河内一九七二年十一月二日电　越南南方民族解放阵线机关报《解放报》揭露，美国提出在西贡遇到困难的虚伪理由，“是掩盖拖延协定的签订、拖延谈判、欺骗舆论的出尔反尔的态度，散布和平诚意幻想，让尼克松既在进入白宫的竞争中捞到更多的票，又能延长侵略越南的战争的一种手段。”
    越南南方“解放电台”十月三十一日晚播发了《解放报》的这篇社论。
    社论说：“如果美国实现已经商定的条款，那么和平就早日在越南恢复，美国就谋求到撤出越南战场的体面道路。”
    社论强调：“如果美帝仍然顽固，不肯按照已经商定的协定同我们和平解决越南问题，那么我们就随时准备战斗到底，彻底战胜美国侵略强盗。”
