### 天生的“科学脑袋瓜”是没有的
卢盛和
1972-11-01
第4版()
专栏：

　　天生的“科学脑袋瓜”是没有的
    全国劳动模范工人工程师  卢盛和
    我是大连工矿车辆厂机械加工工人。从一九五二年开始搞技术革新，二十年来，我和同志们一起搞成了插瓦机、自动铰丝机、四十吨拉床、多头钻床、五孔专用镗床、自动伞齿刨床等多项革新。有人说：“这是因为卢盛和天生聪明，长了个科学的脑袋瓜。”这种说法不对。我没有什么“天赋之才”，我能够搞成一些技术革新，是在毛主席的哲学思想指导下，和同志们一起参加三大革命运动实践的结果。
    　　　　头脑是加工厂
    我刚进厂时，干的是车辆轴瓦加工活，用手工铲、锉、刮，劳动强度高，生产效率低，质量也不好。工厂党组织号召我们搞技术革新，我想，那是工程师、技术员和老师傅的事，象我这样年纪轻、文化低、连简单机器都操纵不好的人，还能搞那个吗？后来经过一段时期的生产实践，发现插床加工方法和我们加工轴瓦有些相似，我就想根据插床原理搞一个插瓦机。在老师傅的帮助下，这项革新成功了。用插瓦机加工轴瓦，提高效率十五倍，质量也有了保证。这件事，破除了我对技术革新的迷信，使我懂得人的聪明才智不是天生就有的，而是在实践中得来的。我不加工轴瓦，决不会从插床上得到启发，搞出插瓦机来。
    搞技术革新，常常产生“怕”的思想。这是为什么？就是因为对事物的规律性不了解，没有把握。我由铣工改行操作镗床时，有人对我说，这是第一流现代化大设备，很精密，在床子上钻个小眼也得打报告。面对从未见过的大洋设备，我也觉得有些可怕。后来在操作实践中，我逐渐熟悉了这台镗床的性能和构造，发现它的径向自动走刀架构造不合理，尺寸对好后，一经震动就又变了，需要勤停车、勤测量，因而效率低、质量差。我在径向刀架上安了一个平衡锤，解决了矛盾。这个革新的实现，使我体会到，无论多么复杂的事物，只要努力去实践、总结，它的规律总会被认识和掌握的。认为事物复杂，望而生畏，不敢实践，这是懒汉思想。
    当时，操作同样一台机床的工人对我说：“你聪明，干得好；咱不行，脑瓜笨。”我觉得话不能这么说。我出生在贫苦农民家庭，解放前只念过六年书，当了两年徒工。那时资本家净把我当佣人使唤，没有参加生产实践的机会，到头来连简单的机器都不会操作。同一个我，那时不实践，就什么都不会。这不是正说明我不是“天生聪明”吗？我所以能搞成一些技术革新，是党给了我实践的机会，聪明才智是从实践中来的，是社会主义制度决定的。
    我搞革新设计的方案并不是我头脑里原来就有的，而是根据自己或别人的实践经验设计出来的。平时，我非常注意观察各种新机器的构造，凡是觉得有用的，都格外留心，认真研究。日子一久，我的头脑就积累了许多材料。每当要搞技术革新时，就用大脑这个“加工厂”把积累的材料加以去粗取精，去伪存真，由此及彼，由表及里，经过一番加工改造，才提出革新的方案来。有一次，一辆汽车停在马路旁，司机正急忙检修，我也赶上去看看，询问一些构造原理，发现汽车发动机排气杠杆对于搞革新有用。后来根据这个原理，搞成了一个汽动卡具，提高了生产效率七倍多。
    　　　　反复，坚持，提高
    一个革新项目，不是脑瓜一转就能搞成的，有时需要经过无数次失败的经验教训才能找到成功的门道。即使有的东西搞成了，也还需要在实践中检验，才能完善。
    前几年，我们试制一台四十吨液压传动的大型拉床。一试车，床子发出很强的噪音。有的同志捂着耳朵说：“谁敢使用这台机床？没到跟前，耳朵就震聋了。”我以为把机床零件弄破了，经过检查，没有发现毛病。这是怎么回事呢？我反复学习了毛主席在《实践论》中的有关教导，认识到，革新没成功，是坏事，又是好事，能使我们头脑清醒地去分析问题。通过实践检验发现错误，又通过实践的多次反复纠正错误，就能使我们的认识由低级向高级阶段发展。这样，在多次的试验中，终于找到噪音是由油泵带动油箱壳震动造成的。后来我们把油泵安在油箱内的油池里，不仅解决了噪音问题，而且缩小了体积，使拉床更整齐、美观、安全了。
    人们的认识总是在实践中由低级到高级逐步发展的。有一次，我根据手摇制绳机“偏心传动”原理，搞成了四头钻床，在这个基础上又搞成了更大更精密的五孔镗床。由于这台设备解决了关键问题，有的同志高兴地说，这台床子真搞“绝”了。我想，客观世界的变化运动是永远不会完结的，我们在实践中对真理的认识也永远不会完结，不能把局部认识当做绝对真理。五孔镗床对我们来说虽然是“空前”的，但决不是“绝后”的。我们认真总结了这两次革新的实践经验，解决了不在一条线上的多轴传动问题，又搞成了一台多头专用镗床，不仅顶替了一台大镗床，而且能够加工变速箱轴孔，又快又好。这个事实说明，小革新孕育着大创造，搞一项革新，增加一点经验，积累多了，掌握了一些规律，在实践中不断开辟认识真理的道路，才能不断攀登技术革新的高峰。
    　　　　离不开群众的实践
    技术革新取得一些成绩之后，我一度很自信，认为，搞革新和别人商量，麻烦很多人，浪费很多时间，七嘴八舌还不一定对，因而愿意一个人搞。我是在碰了钉子，跌了跤之后，才开始认识到，人要有自知之明。在技术革新中做出一点成绩，这是党的路线和政策指引的结果，是群众智慧的结晶。实践，是社会的实践，群众的实践。离开了集体，个人是不可能有什么作为的。一项技术革新决不可能仅仅是个人聪明的结果。革新方案是根据群众实践经验设计出来的，革新中所利用的材料、设备等条件都是群众创造出来的。个人的实践经验只是群众社会实践经验的一部分。如果把个人的一点经验、一孔之见当成普遍真理，不虚心向群众学习，不和群众实践相结合，就会陷入“狭隘经验论”的泥坑，在革新的实践中非碰壁不可。
    我厂曾接受一项新产品生产任务，由于产品小巧精密，形状特殊，任务紧迫，没有专用设备，加工很困难。我想解决这个问题。我不仅和三结合技术革新小组的同志商量，还到兄弟单位去取经，把一些行之有效的经验集中起来，拟定了有车、铣、刨、钻四台简易专用设备组成的加工流水线的方案。我拿这个方案和群众一起反复讨论研究、修改、补充、提高，很快把加工流水线制造安装成功了，提高了生产效率十倍多。
    事实证明，个人是单枪匹马，群众力量能移山倒海。无穷的智慧蕴藏在群众之中。
    我在向群众学习中，曾一度认为工人有实践经验，技术人员只会讲书本理论，因而不大尊重技术人员的意见。后来学习了毛主席在《实践论》中的教导，认识到：技术人员的书本知识，也是前人通过实践总结出来的。不尊重技术人员的书本知识，实际是不尊重前人的实践。学习书本知识是十分必要的。例如，我在革新那个加工流水线时，遇到不会计算弹簧的问题，向技术人员请教，就掌握了这方面的知识。我过去对电工学一窍不通，通过向技术人员请教和读书，学到了一些知识，在电工和焊接上也搞出了多项革新。我感到，工人的实践经验很可贵，技术人员的理论知识也很重要，都应当认真学习，把两者结合起来学习，在实践中加以应用。
