### 就地取材　材尽其用——辽宁金县是如何解决制造农具原料不足问题的？

1972-11-28
第2版()
专栏：

　　就地取材　材尽其用
    ——辽宁金县是如何解决制造农具原料不足问题的？
    辽宁省金县生产中小农具，需要不少钢铁，可是，国家调拨的不能完全满足需要。怎么办呢？他们的做法是：节约代用，修旧利废，就地挖掘材料来源，取得了为国家省料，为农民省钱的好效果。
    今年以来，全县制造播种机、大车棚，以及镐、锹、铧、锄等中小农具四十多种，五十一万七千多件，维修各种中小农具十二万七千六百多件，所用钢材大部分是用就地取材的办法解决的。
    　　　　改良旧的农具
    由于实行科学种田，农业耕作技术每年都有新套套，要求工业不断提供新农具。金县在积极制造新农具的同时，积极改造旧农具，使之适应科学种田的需要，既节省了原材料，又降低了农业生产费用。他们主要抓了“三改”，就是改播种机、改拉锄、改木犁。
    今年春播，县革委会提出改手播为机播的要求，这就需要工业提供大批播种机。从哪里弄材料呢？县社农具厂的职工，想办法把玉米播种机改造成除玉米外，还能播种大豆、花生、高粱等多种作物，实现了一机多用。过去手播，一犋牲口得跟上五、六个人，现在只要两个人就够了，还节省了种子，提高了工效，加快了春播进度。仅改良播种机一项，全县各农具厂共节约木材二十立方米，铁二点四吨，并为生产队节约生产费用五千二百多元。
    农田耕作实行间作套种后，由于田垄有大有小，原来的“死拉锄”不适用了。七顶山公社农具厂首先将“死拉锄”改为“活腿拉锄”，从二尺半的大垄到六、七寸的小垄都能锄。县里推广了他们的经验，各公社农具厂都将“死拉锄”改成了“活腿拉锄”，节省钢材八吨多，节约资金一万多元。
    为了解决农具不足的问题，农具厂还将已经淘汰了的木犁改造成人们叫做“木犁穿铁鞋”的新型犁杖，既轻便，又通用。
    　　　　推广活尖铧子
    杏树屯农具社的工人们在下乡服务中，看到不少生产队牲口圈旁扔着一些磨秃了尖的旧铧子；他们觉得铧尖子磨秃了，就将整条铧子报废，这是很大的浪费。于是他们制造和推广了活尖铧子，磨秃了可以换。他们算了一笔账：每个生产队按五台犁杖计算，全公社就需要二十多吨铁制造铧子；如果推广活尖铧子，每年有两吨铁就够了。
    经过县社农具厂广大职工的努力，现在这个县已经全部使用活尖铧子。几年来的实践证明，使用活尖铧子有很多优点：一是省料，全县每年可节约生铁七百三十吨、焦炭一百四十六吨；二是省钱，一条铧子七角五分，而一个铧尖只要一角七分。全县农村仅使用活尖铧子一项，每年就可节省生产费用十一万元以上。
    　　　　实行节约代用
    这个县的农具厂坚持“以修为主，修造结合”的方针，把及时维修中小农具作为一项主要任务来抓。在维修中努力为农民着想，用较少的钱办较多的事。一张旧锄板看来不起眼，但县社农具厂的职工却拿它大做文章。他们从废铁堆里拣来一些坏锄板进行焊接，再拿到农村中去鉴定，证明只要锄鼻子不坏，都能焊接成“再生锄板”。买一张锄板花钱五角多，焊接一张只要一、两角钱。从此，他们增添了焊接农具的服务项目。不少农具社坚持下乡服务，做到收货上门，送货到户。今年以来，全县各公社农具厂焊接锄刀、镢头、十字镐等小农具一万八千多件，为国家节约了大量钢材，也为社队节约了大量生产费用。
    　　　　用废铁屑炼钢
    要解决原材料不足的问题，仅仅靠改良旧农具，节约原材料是不够的，还得用就地取材的办法自搞钢材才行。石河公社农具厂职工看到本地区靠近工业城市，废铁屑资源比较丰富，决心通过综合利用，向废铁屑要钢材。工人们信心十足地说：“任务向上要，钢材自己搞，设备大家造。”他们用五百块砖，两根送风铁管和一台零点五瓩吹风机，建起一座无煤烧结炉，把回收来的废铁屑放入炉内，炼出了低碳钢。
    接着，他们又用较少的投资搞了一台空气锤和小型轧钢机，把低碳钢加工成圆钢和板材，用来制造大车轴、大车棚、锄钩、锄板、镢头、镰刀等二十几种农具。现在这个厂每年可以加工两千吨废铁屑，熔炼一千二百吨低碳钢。
    					本报通讯员
