### 认真批改作业　巩固教学成果

1972-11-02
第4版()
专栏：

　　认真批改作业　巩固教学成果
    江苏省盐城县义丰公社大丰农业中学教师在备好课、上好课的同时，认真批改作业，及时帮助学生弄通课文，巩固所学知识，有效地提高了教学质量。
    　　　　提高认识
    大丰农中教师关于批改作业对提高教学质量的作用，经过了一个由不重视到重视的过程。以前，这所学校的教师为了提高社会主义文化课的教学质量，一度对上课抓得较紧，对批改作业却不够重视。有的教师认为，备好课是上好课的前提，讲好课是提高教学质量的关键，批改作业仅仅是勾勾叉叉，圈圈划划，不解决大问题，因而批改作业马虎，不能收到应有的效果。
    针对这个情况，校革委会组织教师深入调查研究，认真总结了抓社会主义文化课教学的经验教训。通过总结，各个班级都发现了这样的现象：有些学生前一次作业中出现的错误，以后的作业中重复出现，有的甚至连续出现多次。大家分析发生这种现象的原因，一方面是由于教师在备课、讲课的过程中，忽略了这些问题；更重要的是教师在批改作业时，没有注意引导学生改正这些错误。
    为了提高大家的认识，学校革委会抓住这件事，组织教师认真讨论了批改作业对提高教学质量的作用，并运用典型事例对大家进行教育。初二（１）班的数学教师，对备课、上课抓得很紧，批改作业却只是粗粗过目，看看得数，打打记号，不能如实地掌握各个学生领会课文的程度，及时地帮助他们解决某些似懂非懂的疑难问题。结果，不少学生所学的知识不巩固。这位教师吸取了这个教训，在抓好备课、上课的基础上，认真、细致、及时地批改作业，发现错误就严格订正，一丝不苟，显著地提高了教学效果，学生学习质量普遍有所提高。事实使大家认识到，备课、讲课固然是提高教学质量的重要环节，批改作业的作用也不可低估。只有认真批改作业，及时发现问题，才能采取有效措施，帮助学生弄通课文，并使教师得以根据学生的实际情况，切实改进教学方法，巩固教学成果。
    　　　　研究方法
    怎样抓好作业批改？大丰农中教师从实际出发，采取了切实有效的措施。主要是：
    一、普遍检查质量，全面批改。根据教材内容，布置适当的作业，让学生利用课堂或课余时间完成，教师逐本逐题批改，并针对学生掌握知识的情况，在下一节课前，予以适当辅导，然后让学生自行订正错误。高一班理化教师姜淦萍在批改化学作业时，发现部分学生没有掌握化学基础知识，就组织有关学生进行补课，使他们在真正理解的基础上，自觉订正错题，达到了预定的教学效果。
    二、突出主要问题，重点批改。教师根据教学的需要，选出一部分有代表性的作业，交全班同学讨论、分析，然后师生共同批改，使学生弄清那些是对的，为什么对，那些错了，为什么错，从而进一步巩固了所学的知识。初二（２）班教师在理化教学中，除搞好必要的化学实验外，经常从全班四十二本作业中，选择一些有代表性的作业，让学生传阅、讨论，教师进行批改，再让学生以教师的批改为标准，自行批改作业，自觉订正错题。这样，学生对所学知识就有比较深刻的领会。高一班教师王沧海，结合课堂教学内容，每次批改作文作业都抓住一个重点。如上一阶段作文批改把重点放在文章的主题提炼上，这一阶段作文批改着重抓文章结构的安排，下一阶段作文的批改着重抓语法修辞，贯彻执行了少而精的原则，有效地提高了作文教学的质量。
    三、发挥学生作用，互相批改。遵循毛主席关于“官教兵、兵教官、兵教兵”的教导，定期抽出适当的时间让学生相互批改作业，培养他们发现问题、解决问题的能力。以前，有些教师担心学生改作业会出差错，不大放手。高一班三次让学生批改作业，很少有差错。实践证明，学生相互批改作业，有利于巩固所学知识，有利于培养学生分析问题、解决问题的能力，有利于发扬教学民主，调动学生的学习主动性和积极性，使他们互学互帮，取长补短，共同前进，学得生动活泼，起到教师所不易起到的作用。
    四、加强个别辅导，当面批改。教师除当面批改一些作得较好的作业，鼓励有关学生继续努力外，对于成绩较差的学生，也经常当面批改作业，耐心进行辅导。在批改过程中，针对学生的情况，边改边教，效果很好。
    　　　　建立制度
    大丰农中革委会在教育革命实践中体会到，要提高批改作业的质量，必须逐步建立和健全必要的制度。他们发动教师充分讨论，制订了以下几项制度：
    一、经常地、认真负责地检查教师批改作业的情况，要求做到三点：一是及时。只有及时批改作业，才能及时发现问题，及时帮助学生弄通课文，巩固教学成果。大丰农中在作业批改中，坚持做到当天作业，当天批改，决不积压。二是认真。检查教师是否认真批改作业，能否抓住问题的实质辅导学生。三是学校领导亲自批改部分作业，取得直接经验，指导教学工作。
    二、发动教师定期互阅作业。教师互阅作业，可以相互取长补短，集思广益，共同提高。大丰农中坚持了教师定期互阅作业的制度，认真总结批改作业的经验教训，做到精益求精，不断提高批改质量。
    三、定期进行批改讲评。选择一些教师批改的作业，进行集体讨论、分析、讲评，总结经验教训。或者请批改作业较好、有经验的教师介绍经验，相互促进。
    四、发动学生检查教师批改作业的质量。每次作业批改之后，及时分发给学生，结合订正错题，发动学生检查教师批改情况，提出合理建议，帮助教师提高批改质量。
    江苏盐城县义丰公社报道组
