### 夺高产的重要一环——四川省新都县种子工作调查

1972-11-15
第2版()
专栏：

　　夺高产的重要一环
    ——四川省新都县种子工作调查
    川西平原上的新都县，水利、土质、肥料等条件比较优越。但他们不满足现状，在种子上大做文章，不断夺得了高产。
    新都县的广大干部和群众遵照毛主席关于“有了优良品种，即不增加劳动力、肥料，也可获得较多的收成”的教导，认真执行“自选、自繁、自留、自用，“辅以调剂”的种子工作方针，取得显著成绩。近三年中，全县的水稻、小麦、油菜等主要作物基本上实现了良种化，良种不但自给自足，而且还调出一千二百多万斤支援省内外兄弟单位。三年来，全县粮食作物平均亩产年年超千斤，油菜籽平均亩产超过二百斤。其中重要一环，就是种子工作搞得好。
    巩固与创新同时并举
    一个良种，栽培几年以后，往往由于变异和混杂，丧失了原有的优良特性。过去，新都县曾经引进几十个水稻、小麦、油菜的良种，推广一个时期后，大部分都退化了，矮秆变成了高秆，早熟变成了迟熟，抗病力强变成了抗病力弱。因此，每年要调进大批种子，耗费大量人力、物力、财力。能不能让良种越种越优良呢？广大干部和群众决心解决这个问题。
    开始，他们采用块选的留种方法，在作物成熟时选择生长最好的田块收作种子。但是，用这个办法收下的种子仍有混杂，不能解决纯度问题。后来又采取穗选，在作物成熟时组织社员下田一穗一穗地选，这个办法花费人力多、时间长，满足不了大田用种的需要。最后，他们参考外地的做法，总结自己的实践经验，在全县各生产队普遍建立起比较科学的选种留种制度。各队划出占耕地百分之五到百分之七的种子田，挑选好种子播种，进行提纯复壮。作物成熟时，在种子田里选择穗大、粒饱、无病虫害、成熟期一致、具有本品种原有性状的穗子，单晒单藏，专人保管，作为第二年种子田的种子；其余经过去杂去劣后，作为第二年大田的种子。年年这样做，不仅保持了原种的特性，还使良种的优点有所发展。这个县一九六五年引进的“珍珠矮”水稻，大面积推广已达七年之久，由于建立了种子田制度，坚持年年提纯复壮，不仅保持了抗病、抗倒、耐肥等特点，而且平均亩产也由原来的六、七百斤普遍提高到七、八百斤。“阿勃”小麦在这个县大面积种植已经十多年，刚引进时亩产三、四百斤，现在有的队亩产已达到七、八百斤。
    随着生产的发展和耕作制度的改革，光搞提纯复壮的巩固工作还不够，新都县在抓好种子提纯复壮的同时，积极开展了培育新品种的活动。
    比如油菜，过去一般是十月播种，十一、二月移栽，来年五月收打，这是和油、粮两熟的耕作制相适应的。随着双季稻面积的逐年增加，许多社队都在扩大油、粮三熟面积，这就要求油菜缩短生长期。可是在原有的油菜品种中，早熟的不高产，高产的又不早熟。为了攻下这个难关，新都县的干部、社员和农业科技人员进行了反复试验。马家公社六大队第八生产队科研小组组长、大队党支部书记赖洪德，从一九六五年起就着手这项研究，在对当地种植的各个油菜品种作了仔细观察的基础上，分别选择具有早熟或高产特点的品种，进行人工授粉杂交。经过几年的努力，终于培育出一种在同时播种的情况下，成熟期比一般早熟、高产品种早十来天、产量高百分之二十左右的“丰收四号”油菜，经大面积种植，亩产都在四百斤以上。现在，已在全县推广两万多亩，深受欢迎。
    近几年中，新都县已经选育和培育出油菜新品种五个，水稻新品种四个，小麦新品种两个。此外，尚未定型、正在试验的新品种有一百多个。今年，全县的复种指数已经提高到百分之二百以上，一年三熟制的面积达到十九万亩，其中油、粮三熟面积四万多亩，稻麦三熟面积二万五千亩，为继续增产开辟了广阔的前景。
    试验与推广紧密结合
    新都县在做好种子工作的过程中，广泛开展了群众性的科学实验活动，并把科学实验同大面积推广紧密结合起来，坚持试验为了推广，推广必须经过试验。
    全县百分之九十以上的生产队都建立了科研小组，县里陆续为生产队培训了大批农民技术员。科研小组都有试验田作为自己的工作基地。无论是外地引进或本地培育的新品种，到了生产队以后，第一年只少量种植，进行观察。第二年纳入试验田作品种对比试验，第三年参加生产上用种，第四年开始逐步大面积推广。在这个过程中，每年都要组织社员到田间作现场鉴定，群众赞成才推广。他们注意品种的多样化，让生产队有因地制宜进行选择的余地，反对“一刀切”，防止单一化。现在，这个县大面积使用的早、中、晚稻品种共有三十八个，小麦有十九个，油菜有十二个。这些品种有主有次，互相搭配。以什么为主，什么为次，各社队因地制宜，不尽相同。各社队使用的品种年年有淘汰，有增加，新陈代谢，不断发展。
    农民育种家赖洪德所在的生产队，从一九六四年以来，陆续引进了水稻、小麦、油菜新品种一百十一个，经过反复试验，先后成功地推广了七十四个，对提高作物的产量起了很大作用。这个队的粮食平均亩产在连年超千斤的基础上，去年达到了两千零四十七斤，油菜籽平均亩产四百零六斤，成为四川省的一面高产红旗。
    良种与良法相辅相成
    外因是变化的条件，内因是变化的根据。新都县从实践中认识到，有了良种，如果水、肥、土等方面的条件跟不上，仍然达不到预期的目的。因此，必须全面贯彻执行农业“八字宪法”，实行科学种田，才能充分发挥良种的作用。
    这个县属于都江堰灌区，从一九七○年以来，他们对原有灌溉渠系进行了彻底改造，新修干、支、斗渠总长两千三百多公里，进一步改善了灌溉条件。全县原有二十万亩各种各样的低产田，这几年都进行了不同程度的改造，其中有五万七千多亩已达到稳产高产田的水平。全县生猪饲养量已经连续七年实现一人一头，农家肥不断增加。这些工作同推广良种相配合，为增产创造了有利条件。
    有了良种，还必须有一套与良种相适应的栽培技术。新都县的农业部门在八个不同类型的大队建立了基点，各公社也都有自己的种子队。当一个品种推广之前，采取群众、技术员、干部三结合的办法，先在点上进行施肥、灌溉、密植、田间管理等方面的试验，总结出适应本地情况和群众容易掌握的栽培方法。每次播种季节来到之前，县里根据点上的经验，整理出各项作物、各个品种的栽培要点，供生产队参考。生产队因地制宜，参照办理，而不是生搬硬套，千篇一律，新都县由于开展了群众性的科学种田活动，各社队经常总结经验，积累了一些适合当地条件的栽培方法，并不断改进，提高了良种的增产效力，促进种子工作不断向前发展。
    新华社通讯员  新华社记者（附图片）
    河南省长葛县和尚桥公社的社员在麦田里精选良种。
    本报通讯员摄
