### 谴责美国政府拖延签订协定　决心准备战斗到底  河内万名青年集会和示威游行  越南北方各地人民集会热烈响应和完全拥护政府声明

1972-11-06
第5版()
专栏：

　　谴责美国政府拖延签订协定　决心准备战斗到底
    河内万名青年集会和示威游行
    越南北方各地人民集会热烈响应和完全拥护政府声明
    新华社河内一九七二年十一月五日电  越南民主共和国首都河内市一万名青年十一月四日晚上举行盛大集会和示威游行，热烈拥护越南民主共和国政府十月二十六日的声明，强烈谴责美国政府出尔反尔拖延在和平解决越南问题的协定上签字的态度，表示要提高警惕，随时准备战斗，彻底战胜美帝国主义。
    越南劳动党河内市委员会副书记陈森、胡志明劳动青年团中央第一书记武光、河内市行政委员会主席陈维兴、越南祖国战线河内市委员会主席阮文好、胡志明劳动青年团河内市委副书记范利参加了集会。
    陈森首先在集会上讲了话。他说：“我国人民的抗美救国战争正处于前景十分美好的新时期。我国人民十分希望和平，因此，多年来我们同美国方面进行了严肃的讨论和坚决的斗争，以便同美国达成关于结束战争、恢复越南和平的协定。但是，大家都已经知道，美帝国主义十分顽固和狡猾。它违背双方达成的协议，拖延签订协定。它还利用走狗阮文绍疯狂反对这项协定。这只不过是美国的阴谋而已。很明显，美帝国主义仍然妄图延长侵略我国的战争，仍然妄图维持在我国南方的新殖民主义统治。”
    他号召首都的每一个胡志明劳动青年团团员和青年保持战斗意志，提高革命警惕，随时准备支援前线，战胜美国侵略者，粉碎它的一切阴谋。
    胡志明劳动青年团中央第一书记武光也在会上讲了话。他严厉谴责尼克松政权出尔反尔，唆使阮文绍集团制造困难，拖延在已经商定的协定上签字的态度。他说：“我们向国内和世界舆论控诉美帝国主义的滔天罪行，并要求尼克松政权必须持严肃态度，尊重已作出的保证和已达成的协议，以签订协定。美国政府必须对它在威胁和破坏协定的签订、结束越南战争方面所采取的态度和行动承担全部责任。”
    胡志明劳动青年团河内市委员会副书记范利在会上宣读了胡志明劳动青年团河内市委员会的号召书。号召书号召河内市的团员和青年，响应祖国的神圣号召，严格和坚决执行越南民主共和国政府的声明，踊跃参军杀敌，战胜一切敌人；加深对敌人的仇恨，提高革命警惕，紧握手中枪，时刻准备战斗，粉碎美帝国主义的一切罪恶阴谋；良好地完成交通运输任务，支援前线打胜仗；克服一切困难，大力促进生产，厉行节约，刻苦研究科学，为战斗和生产服务。
    保卫河内市的人民军某部班长范让、河内货运公司司机杜春爽、还剑区青年陈氏梅先后在集会上讲话，表示坚决响应越南民主共和国政府的号召，提高警惕，随时准备打击美国侵略者。
    集会结束后，举行了示威游行，示威显示了河内市二十六万青年决战决胜美国侵略者的坚强意志。
    新华社河内一九七二年十一月五日电　据这里报纸报道，越南北方各地人民继续举行集会和召开座谈会，表示热烈响应和完全拥护越南民主共和国政府十月二十六日的声明，并且指出：如果美国政府不在已经商定的协定文本上签字，继续延长侵略战争，越南人民就将坚决战斗到底，给美国侵略者及其走狗以更沉重的打击。
    正准备把物资运往前线的越南人民军第八七二汽车运输营的指战员，从广播中听到越南民主共和国政府的声明后，立即举行了座谈会。战士们在会上表示坚决拥护越南民主共和国政府在十月二十六日声明中所阐明的严正立场，对美国政府拖延在已经商定的协议上签字的出尔反尔态度表示极大的愤慨。这个营的教导员吴富通在发言时说：“尼克松之所以出尔反尔，是因为他还不肯放弃侵略越南南方的阴谋。我们渴望和平，但必须是在独立、自由基础上的和平。我们宁可牺牲一切，而决不屈服。我们已经表明诚意。如果战争继续延长，责任全在美国政府方面。”
    连续三年荣获“社会主义劳动队”光荣称号的河西省和舍乡某生产队队长冯伟说：“我们完全拥护越南民主共和国政府的声明，决心实现胡主席的遗嘱，生产好，战斗好，充分支援前线，同全民一道抗击美国强盗，直到最后胜利。”
    卫生部第二制药厂女工范氏灵说：“美国强盗顽固和耍无赖，我们的唯一办法就是抗击它，狠狠地打，长期地打，直到彻底胜利！”
    海防市Ｂ造船厂工人自卫队在值勤阵地上举行了集会，他们一致表示：美帝国主义是我们工人阶级不共戴天的敌人，我们决心战斗，挫败它的一切侵略阴谋。
