### 柬埔寨王国民族团结政府国内领导人  柬民族解放人民武装力量和群众团体领导干部发表声明  决心团结一致把拯救祖国的斗争进行到底  谴责美帝及其金边走狗所谓“在柬埔寨停火”的政治骗局

1972-11-11
第5版()
专栏：

　　柬埔寨王国民族团结政府国内领导人
    柬民族解放人民武装力量和群众团体领导干部发表声明
    决心团结一致把拯救祖国的斗争进行到底
    谴责美帝及其金边走狗所谓“在柬埔寨停火”的政治骗局
    新华社一九七二年十一月十日讯  据柬埔寨通讯社十一月九日报道，柬埔寨王国民族团结政府国内领导人、柬埔寨民族解放人民武装力量的领导干部以及柬埔寨群众组织的领导人最近在解放区举行会议，并且于十一月二日发表了一项声明，谴责美帝国主义及其金边走狗的政治骗局，重申了面对当前形势所采取的斗争立场。
    签署十一月二日声明的有：柬埔寨王国民族团结政府副首相兼国防大臣、柬埔寨民族解放人民武装力量总司令乔森潘先生，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣，新闻、宣传大臣符宁，不管部大臣诺罗敦·富里萨拉，外交副大臣卜·杜斯库马，新闻、宣传副大臣狄奥尔，人民教育、青年副大臣扬蒂里女士，国防副大臣贡索迪，内政、乡村改革、合作社副大臣索图，公共卫生、宗教和社会事务副大臣朱杰，财经副大臣贵敦等。
    参加签字的还有柬埔寨民族解放人民武装力量的代表、柬埔寨劳动者联合会的代表、爱国农民协会的代表、民主妇女协会的代表、爱国知识分子协会的代表、爱国僧侣协会的代表以及柬埔寨民主青年联盟的代表等。
    声明全文如下：
    当前，美帝国主义的忠实走狗卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成在其金边最后巢穴里作垂死挣扎。在军事上，他们已被打败，并注定要彻底崩溃。他们的有生力量，整批部队以及许多军官已被消灭。溃败的部队的残余力量士气低落，充满极严重的失败主义。战略要道、连接金边的交通命脉一号、二号、三号、四号、五号、六号国家公路，现在和将来都被和将被柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨人民切断和完全控制，人民武装力量和人民每天都在对金边和金边周围施加强大压力。
    在经济方面，两个多月来金边一直缺米，这是敌人无法解决的问题。
    在政治方面，卖国贼们也正在瓦解，遭到无法挽救的失败。金边居民，各行各业的居民都对他们没有一点信任。居民憎恨他们，同他们进行越来越激烈的斗争。敌人内部分崩离析。绝望的阴影笼罩着卖国贼们。在金边，柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府对居民的影响非常大。居民们只是等待着阵线和政府来消灭美帝国主义的卖国走狗和控制金边的时刻的到来。卖国贼们在军事、政治、经济和其他方面节节失败，并且注定要遭到彻底崩溃。在国际上，他们也遭到最可耻的失败，处于极端孤立之中。这样一种形势表明，朗诺、施里玛达、山玉成集团必将被消灭。美帝国主义者以及西贡和曼谷傀儡根本无法挽救他们。
    为了避免彻底失败，美帝国主义者和卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成继续施展阴谋。很久以来，他们策划他们所称的“第三势力”，散布说什么柬埔寨民族统一阵线同朗诺、施里玛达、山玉成卖国集团之间在进行“妥协谈判”的谣言，妄图在柬埔寨民族统一阵线内部制造分裂，还散布“就地停火”的谣言。每当这些阴谋出笼时，就连续立即被柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量所粉碎。目前，敌人又玩弄其老骗局：通过所谓“绥靖”的骗人政策，敌人叫居民和爱国者投降并接受“就地停火”，说什么和平就要恢复。这是美帝国主义者及卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成企图摆脱遭受失败的严重局势而作垂死挣扎时所施展的伎俩。
    针对这些阴谋，我们申明我们如下的立场：
    一、“在柬埔寨停火”的骗局，是在最后挣扎中遭到惨败的美帝国主义者及朗诺、施里玛达、山玉成集团的一个阴谋，旨在争取时间，想在军事、政治和经济各方面重建自己的力量，解决金边缺米问题，以及恢复元气来对柬埔寨民族解放人民武装力量和柬埔寨人民进行反扑。面对这一险恶阴谋，柬埔寨人民、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨民族解放人民武装力量高举大力反击敌人的旗帜，一如既往地继续坚决粉碎这个阴谋。
    二、敌人所称的他们——卖国贼和柬埔寨民族统一阵线之间的“妥协”或各条战线上和各地的“和平联盟”，那是旨在阻挡柬埔寨民族解放人民武装力量的进攻、保存他们的力量、争取喘息时间、继而向我们进行反扑的一个阴谋。这是敌人企图竭力在各地推行的险恶阴谋。柬埔寨民族解放人民武装力量、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民，定将粉碎已经遭到连续失败的“绥靖政策”所策划的这个“和平联盟”。我们的立场是：真正的爱国者应当站在柬埔寨民族统一阵线一边，同敌人进行斗争。至于为美帝国主义者及其走狗搞“和平联盟”、“绥靖政策”、心理战宣传、把居民赶进“战略村”的那些人，我们也将同过去我们粉碎“和平联盟”那样，毫不妥协地、一个不剩把他们消灭干净。
    三、关于和卖国贼一道来搞所谓“共同建设国家”这一骗人的阴谋，我们柬埔寨人民和柬埔寨爱国者已经毫不含糊地划清了卖国与爱国主义之间的界线。柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量，是为民族解放而斗争的爱国力量。相反，卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、韩通哈、朗农、金烈、索斯丹尼·费尔南德、英丹、郑璜、杜拉西之流，则是美帝国主义的走狗、叛逆集团的头目。他们在其美国主子的命令下，策动了一九七○年三月十八日政变，破坏了柬埔寨的独立、和平与中立。他们把国家出卖给美国主子并和美国主子一道挑起战争来屠杀居民，摧坏居民的村庄、财物、稻田和家畜，破坏寺院庙宇，从而把柬埔寨夷为灰烬，这是我国民族史上从来没有过的事情。至于我们，我们决心不惜任何牺牲，永远站在人民一边，把拯救祖国和人民的斗争进行到底。因此，我们同卖国贼们之间有着天壤之别。卖国贼们是臭不可闻的，因而，对我们来说，谈不上同他们“妥协”或“谈判”的问题。无论在什么地方、无论在什么方面，我们的立场就是打击他们。近时以来，我们敢于作出一切牺牲，以后我们也将继续这样做。我们和人民团结在一起来保卫我们的尊严，保卫我们的国家和人民，把我们的国家和人民从卖国贼和美帝国主义的魔爪下拯救出来。我们的斗争立场是明确的，是符合国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日的声明的，是符合国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王一九七一年一月十八日和一九七二年十月五日的号召书的，是符合柬埔寨王国民族团结政府发言人一九七二年十月二十四日的声明的，是符合柬埔寨民族统一阵线的政治纲领和柬埔寨王国民族团结政府副首相乔森潘先生、大臣胡荣先生和符宁先生连续发表的其他声明的。
    我们借此机会重申如下坚定不移的立场：
    一、柬埔寨人民决心在代表国家和人民的唯一组织——柬埔寨民族统一阵线的唯一旗帜下，团结一致，不接受“谈判”、“妥协”、“停火”，决不后退地把反对美帝国主义侵略者及其外国走狗和以朗诺、施里玛达、山玉成、韩通哈、朗农、金烈、索斯丹尼·费尔南德、英丹、郑璜、杜拉西为头目的卖国贼的斗争进行到底，直至彻底胜利，而不管要作出多大牺牲。不论在什么情况下，柬埔寨的尊严、独立、和平与领土完整，都始终是柬埔寨国家和人民的最神圣、最值得尊重的无价之宝。
    二、我们的斗争立场是把美帝国主义侵略者及其一切走狗从柬埔寨赶出去，推翻以朗诺、施里玛达、山玉成、韩通哈、朗农、金烈、索斯丹尼·费尔南德、英丹、郑璜、杜拉西为头目的卖国贼，以便使柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和柬埔寨人民一道管理国家事务，掌握独立、和平、中立、民主与繁荣的柬埔寨的命运。这一立场是最英明的。
    我们借此机会号召我们全体同胞、僧侣、柬埔寨民族解放人民武装力量的干部和战士更高地举起战斗的旗帜，在各方面对敌人发起强大攻势，以夺取更大的胜利，更有力地钳制住敌人，把它完全消灭掉，在不久的将来解放国家和人民。
    我国人民和我们柬埔寨民族解放人民武装力量的斗争立场和他们所作出的牺牲，对印度支那、东南亚和全世界反对美帝国主义及其一切走狗的斗争，是一个重大的贡献。因此，我们得到了越南人民、老挝人民、中华人民共和国人民、朝鲜民主主义人民共和国人民和世界其他国家的人民最热烈、最积极的援助和支持。对此，我们向他们表示最衷心的感谢。我们确信，由于我们民族和我们英勇的人民的正义斗争及其所作出的崇高牺牲，我们将继续得到越南人民、老挝人民、中华人民共和国人民、朝鲜民主主义人民共和国人民和世界其他国家人民的热烈、积极的援助和支持。
    英勇的柬埔寨人民的正义斗争必胜！
    野蛮残暴的美帝国主义侵略者及其西贡、曼谷走狗和卖国贼朗诺、施里玛达、山玉成、韩通哈、朗农、金烈、索斯丹尼·费尔南德、英丹、郑璜、杜拉西必败！
