### 老挝爱国战线中央发言人发表声明  谴责美帝加紧运送武器延长侵越战争  巴特寮电台抗议美帝在老、越、柬强化战争行动

1972-11-29
第5版()
专栏：

　　老挝爱国战线中央发言人发表声明
    谴责美帝加紧运送武器延长侵越战争
    巴特寮电台抗议美帝在老、越、柬强化战争行动
    新华社一九七二年十一月二十八日讯  据巴特寮电台二十七日广播：老挝爱国战线中央发言人十一月二十四日发表声明，强烈谴责美帝国主义加紧向西贡傀儡政权增运武器和战争工具，强化和延长在越南南方的侵略战争。
    声明指出，最近，美国政府一方面寻找这样那样的借口，回避签订它同越南民主共和国商定的关于结束战争、恢复越南和平的协定，另一方面进一步加紧向西贡阮文绍傀儡政权增运大批武器和战争工具。“这一行动表明：尼克松政权还没有解决越南问题的诚意，还继续顽固地延长侵略越南南方的战争，积极为更激烈地强化侵略越南南方的战争准备一切条件。”
    声明在揭露美帝国主义及其走狗在老挝发动新的“蚕食”进攻以及极力阻挠在万象举行的旨在结束战争、恢复老挝和平与民族和睦的谈判的行径后指出，这证明：“尼克松政权的和平论调，都是旨在欺骗世界和美国舆论，掩盖其妄想延长在越南、老挝和柬埔寨的侵略战争，继续按照‘尼克松主义’推行战争‘印度支那化’的恶毒、野蛮的图谋。”
    声明说：“老挝爱国战线和老挝人民坚决要求尼克松政权放弃妄图延长在越南南方的战争的一切行动和一切阴谋，必须对越南民主共和国政府一九七二年十月二十六日的声明和越南南方共和临时革命政府一九七二年十月二十八日声明作出答复。”
    声明最后表示，老挝爱国战线和老挝人民决心在抗击共同敌人美国侵略者、争取各国的独立和自由的斗争中完成对越南人民和柬埔寨人民应履行的一切国际主义义务。声明表示坚信：英雄的越南南方人民的斗争事业必定胜利。
    据新华社一九七二年十一月二十八日讯　巴特寮电台十一月二十七日广播一篇文章，坚决抗议美帝国主义加紧向西贡和金边傀儡提供军事援助、继续强化侵略印度支那的战争。
    文章说：“在越南，尼克松一方面竭力采用政治手段来阻挠、拖延关于越南问题的巴黎会议，继续蒙蔽世界舆论；另一方面则加紧把各种现代化武器和战争工具运进越南南方，竭力援助西贡傀儡，反对越南南方人民的爱国运动。”
    文章说：“在柬埔寨，美帝国主义也竭力加紧从政治、军事、经济各方面来援助朗诺傀儡集团”，“越来越多地把各种战斗机、军舰、现代化战争工具和武器运进柬埔寨。”
    文章揭露并痛斥了美国政府这一口是心非的丑剧：它“一方面竭力渲染‘和平’，说什么将结束在越南的战争，将和平解决印度支那问题，将结束在印度支那的军事卷入；另一方面则竭力强化战争，竭力援助和支持在西贡、金边的反动走狗傀儡，把他们作为其长期推行侵略阴谋的工具。”文章说：“目前，在越南和印度支那的战争不仅没有停止，反而更加激烈和严重。尼克松及其同伙必须对此承担全部责任。”
    文章接着揭露说，目前美帝在军事、经济和政治方面加紧向万象右派集团提供援助，指使万象右派集团阻挠、破坏和拖延为在老挝爱国战线的五点政治解决办法的基础上和平解决老挝问题而举行的谈判。文章说：“老挝人民坚决抗议和强烈谴责尼克松及其同伙在老挝、越南和柬埔寨强化战争的行动。”
    文章说：“老挝人民和各爱国力量完全支持越南民主共和国外交部一九七二年十一月十六日的声明和柬埔寨王国民族团结政府外交部发言人一九七二年十一月十五日的声明，坚决要求美帝国主义立即和无条件地停止向西贡傀儡和金边傀儡提供军事等方面的援助，完全停止在印度支那进行的万恶的侵略战争。”
