### 白云深处大寨田

1972-11-22
第2版()
专栏：

　　白云深处大寨田
    硝烟漫山谷，银锤划破蓝天；
    立下愚公移山志，定叫石山变良田。
    这一首民歌，真实地表达了贵州省正安县梨坝公社梨坝大队贫下中农和干部移山造田的豪情壮志。
    地处崇山峻岭的梨坝大队，经过八年艰苦奋战，把“山高谷深土层薄，三日无雨地开裂”的地方，改造成为成片的水平梯田。今年，正安县虽然遇到了大旱，但这里水稻产量仍然高于去年。
    梨坝大队是个人多地少，石厚地薄的地方。境内有老林堂、顶锅山、马头山等几十个大大小小的山峰石岭。全大队八个生产队二百二十七户人家散居在深山峡谷里，七百多亩土地一小块一小块地挂在三十七道山梁、二十五个山头上，平均每人只有八分地。
    　　　　“穷则思变，要干，要革命。”
    一九六五年冬天，大队党支部研究全大队学大寨的规划时，大家认为，要改变梨坝山高石头多，人多土地少的面貌，必须动员群众移山造田，向荒山石岭要粮。于是，制订了“大战老林堂，削平六座山，移山填峡谷，建造大寨田”的规划。
    老林堂，山峦重迭，荆棘丛生，乱石嶙峋。要在这里造田，确实困难不少。工程刚刚开始，有人就说，石坡坡上开稻田，做梦都没有想过，这样干简直是白费劲；还有的说，有闲工夫在石山顶上开田，还不如下山搞副业。
    怎么办？党支部书记陈长彬和支委们认真分析了各种思想情况和产生的根源，决定在堰塘生产队先做个试点，用事实来说服干部，教育群众。
    这年冬天，陈长彬带领堰塘生产队的十八个贫农社员，身披蓑衣、头戴斗笠，冒着阴雨，向老林堂石山开战。他们首先开了一块三分大的田。当时，石山上找不到泥土，他们就到百米外取土，一挑一筐使新开的石田铺了一尺半厚的土。这块地上种出的第一季稻子，获得了可喜收成。九十多岁的老人陈香普，叫孙子扶着他到田边，摸着沉甸甸的稻子说：“我活了这么大年纪，从来没有见过岩石顶开成了田。”岩石上造田的事实教育了群众，解除了一部分人的畏难情绪。大家说，只要有股子革命干劲，就能叫石山献粮。
    一九六六年冬，老林堂山顶上炮声震天，硝烟弥漫，铁锤声响彻山谷。一场移山造田的战斗打响了。老社员陈晓元，爬悬崖，撬石头，砌石坎，双手磨起血泡仍然坚持不下工地，被人们誉为“活愚公”。堰塘生产队共产党员叶树华坚持带领群众参加移山造田的战斗。八年来他出工在前，收工在后，和全队群众一起，削平了三个小山头，新开了二十多亩稻田。担任开山炸石的聂学明、叶现民两个社员，为了给集体节省炸药，苦心钻研技术。
    在移山造田的战斗中，梨坝大队党支部的五个委员，身不离劳动，心不离群众，抢着困难上，迎着艰险闯。党支部书记陈长彬，那里有困难他就战斗在那里。一九七○年冬，大队党支部决定把六窖窝生产队一个叫“石堡沟”的峡谷改为水田。这个峡谷有二百四十米长，七十米宽，十六米深，填方工程十分艰巨。陈长彬和支部委员张锡良冒着漫天大雪来到工地，和大家一起学习大寨贫下中农三战“狼窝掌”的革命精神，带领社员挖山填谷，艰苦奋战。这个生产队在大队干部的带领下，经过两个冬春奋战，终于把这个峡谷改造成为二十多亩的旱涝保收田。
    在梨坝大队干部、群众忘我劳动下，一个冬春过去，就有一批梯田从深山峡谷里展现出来。一个冬春接一个冬春，年复一年，他们手上老茧越磨越厚，钢钎越磨越短，扁担挑断几百根，箩筐挑烂几千副，五个十二斤重的大铁锤被磨损为四斤重了。他们奋战了八个冬春，削平了九座石山，填平了两个深谷，搬走石头十万八千多方，挑来泥土五百一十六万担，垒起石坎二百四十三条，在一百多米高的悬崖陡壁上修成全长二十多华里的盘山水渠两条；在坑坑凹凹的石山上建造起二百七十六亩旱涝保收田。一九六五年以来，全大队粮食产量逐年稳步增长，到一九七一年这个大队粮食总产量达到六十八万斤，比一九六四年增加一倍多，平均亩产达到八百三十一斤，跨过了《全国农业发展纲要》规定的指标。
    					新华社通讯员					  新华社记者
