### 农业战线上的新胜利
中国电视摄影记者访阿代表团
1972-11-23
第6版()
专栏：

　　农业战线上的新胜利
    中国电视摄影记者访阿代表团
    在我们访问期间，阿尔巴尼亚各种粮食作物、经济作物和水果、蔬菜等正在生长和成熟，预示着秋季的丰收。
    第五个五年计划规定，以一九七五年和一九七○年相比，粮食产量将增长百分之五十到五十五，经济作物将增长百分之八十到八十五，耕地面积将扩大百分之十五，灌溉面积将达到耕地面积的百分之五十八左右。农业战线的广大劳动群众，正在为实现这个宏伟的蓝图而奋斗。
    我们到阿尔巴尼亚的主要农业区——沿海平原和东部高原，参观了濒临都拉斯湾的希亚克农业合作社和著名的高原粮仓——科尔察区的马利奇国营农场。
    阿尔巴尼亚解放以后，广大农民在劳动党的领导下，深入开展农村社会主义革命，坚定地沿着集体化的大道前进，大大发展了生产，迅速改变了农村面貌。希亚克合作社成立于一九五五年，以后进一步扩大，现在包括十七个村庄，有人口一万二千五百，耕地面积四千二百公顷（一公顷合十五亩）。合作社的农艺师法·加达同志陪我们到田间参观，他告诉我们，合作社自成立以来，一直保持了年年稳产高产。去年产粮食三千六百吨，今年计划四千一百吨，一九七五年将达五千二百吨。去年产皮棉三百二十吨，今年计划六百吨，一九七五年将达六百九十吨。小麦、水稻、玉米的单位面积产量都达到全国合作社的先进水平。同时，畜牧业也迅速发展，并且达到了全国的先进水平。一九六九年，在希亚克合作社召开了一次全国性的饲养奶牛的会议，总结和推广了希亚克合作社的先进经验。阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志出席了会议，并且亲自授予希亚克合作社一面红旗。现在，希亚克合作社畜养奶牛一千头，去年产奶一千六百吨，今年计划二千一百吨，一九七五年将达二千八百吨。合作社有各种机械七十多部，灌溉面积近百分之五十，脱粒、挤奶等都已经实现电气化。由于十几年来发展集体经济的优异成绩，希亚克合作社在去年获得了阿尔巴尼亚部长会议颁发的全国流动红旗。
    我们访问了合作社社长恰·多勃达加同志。他出身于希亚克的一个贫苦农民的家庭。他从事地下工作，后来成为人民军的一位军官。一九五五年，他响应党的号召，回到家乡，建设社会主义新农村，被社员们选为社长。由于他努力把党的正确路线贯彻到群众之中，领导社员坚持走集体化的道路，全心全意地为国家和集体的利益奋斗，合作社每次改选，他都连选连任。在劳动党第五次代表大会上，他当选为候补中央委员，在第六次代表大会上当选为中央委员。在去年庆祝劳动党成立三十周年的时候，他获得了“社会主义劳动英雄”的光荣称号。
    马利奇国营农场是阿尔巴尼亚最大的农场之一，拥有七千六百多公顷土地。场长依·普里夫蒂同志等陪我们参观。在一望无际的田野上，大片的玉米长势良好，甜菜已经开始收获，装满甜菜的卡车络绎不绝地开往制糖厂。在收割过小麦的肥沃土地上，拖拉机正在翻耕，准备种植饲草。在漫山遍野的果树林里，五色缤纷，果实累累。广阔的草地上，放牧着成群的牛、羊和猪。德伏尔河两岸和田边、路旁，防风林带绿树成行。我们登上一座山岗，放眼了望，郁郁葱葱，一派大好景象。
    我们参观了农场的展览室，这里陈列的许多照片和一面面红旗，展示了农场走过的道路和取得的成就。一九四六年，劳动党中央发出了战斗号召，要把沼泽地变成良田。全国各地成千上万的男女青年自愿来到这里，参加解放后第一次征服自然的大会战。一九五○年，依·普里夫蒂同志被党派来领导筹建国营农场。对马利奇的灾难深重的历史和艰苦创业的情景，他还记忆犹新。他说：“这里本来是一片荒凉、泥泞的沼泽地，人民过着悲惨的生活。我们刚来到这里的时候，不但要和大自然战斗，克服极大的困难，而且，每前进一步都要和国内外的阶级敌人进行严重的斗争。但是，我们有劳动党中央的正确领导，粉碎了敌人的阴谋。经过三年的艰苦奋战，治理了德伏尔河，完成了三百万土方，修渠二百公里，改造了四千多公顷沼泽地，还改良了六千多公顷土地。”
    二十多年来，阿尔巴尼亚劳动人民用双手创造了奇迹，使马利奇发生了翻天覆地的变化。一九五○年第一次播种一百八十多公顷，每公顷只收小麦九公担、玉米十二公担、甜菜八十公担（每公担合一百公斤），畜养少数牛羊，产肉不到五十吨。二十多年来，逐渐发展成了大规模的、现代化的农场。今年小麦每公顷收三十五公担，玉米预计每公顷收五十六公担，甜菜去年每公顷收四百公担，产量占全国的三分之一。去年产水果四万四千公担，一九七五年将收到五万公担。畜牧业也有了很大的发展。现在，灌溉面积达到百分之四十，田间劳动的百分之九十以上实现了机械化。
    在展览室的最后一部分，依·普里夫蒂同志满怀信心地说：“我们将用完成第五个五年计划的新成绩来继续写马利奇的历史。”他告诉我们，目前全场职工正在深入学习劳动党“六大”的文件和恩维尔·霍查同志在马蒂区党委扩大会议上的重要讲话，不断改进工作。他强调说：“人的因素是主要的。社会主义事业如果没有群众的高度政治觉悟和积极参加，是不可能成功的，必须贯彻群众路线。有党的领导，有广大群众时刻准备着完成党的任务，我们一定能取得新的胜利。”
    依·普里夫蒂同志今年五十八岁，由于他在农业方面的巨大贡献，在一九五八年获得了“社会主义劳动英雄”的光荣称号。现在，他还担任着科尔察区党委常委和区人民会议执行委员会主席的职务。全场同志都把他看做一位值得尊敬的领导，同时又是一位亲近的朋友。听到同志们的赞扬，他谦虚地说：“一切成就都是集体的贡献，群众是英雄，我自己只是集体中的一员。”
    阿尔巴尼亚的农业生产已经取得了巨大的成就。目前，在以恩维尔·霍查同志为首的劳动党的领导下，农业战线上的劳动者们正在昂首阔步前进。（附图片）    
    图为阿尔巴尼亚马利奇国营农场的绵羊群
