### 沈阳部队某部党委学习唯物论的反映论批判唯心论的先验论  深入调查研究　集中群众智慧  领导工作水平不断提高，带领部队胜利地完成各项任务

1972-11-21
第1版()
专栏：

　　沈阳部队某部党委学习唯物论的反映论批判唯心论的先验论
    深入调查研究　集中群众智慧
    领导工作水平不断提高，带领部队胜利地完成各项任务
    新华社沈阳电  驻黄海前哨人民解放军沈阳部队某部党委，在批修整风运动中，认真学习唯物论的反映论，批判唯心论的先验论，加强群众观点和实践第一的观点，在领导工作中自觉地坚持深入基层，总结群众的经验，使领导工作的水平不断提高，带领部队胜利地完成各项任务。
    这个部队党委的领导成员都是老红军、老八路，平时工作中比较注意贯彻执行党的群众路线。随着批修整风运动的逐步深入，他们结合实际学习唯物论的反映论，认识上有了新的提高。今年年初发生了一件事，对党委成员教育很深。当时，某守备连进行抗登陆演习，连队驻守的防区地形复杂，射击死角多。为了有效地发扬火力，党委派有战斗经验的领导成员去研究解决，拟定了几个方案，但总还有一些薄弱环节。后来战士们想出了好的办法，不需要增加兵力和火器，便消灭了射击死角，“敌人”无论从那个方向来，都陷入被歼的火网中。群众的这一创造，使一些老干部受到教育，他们赞扬说，“真是想不到”。大家认真学习了马克思主义的反映论和关于“群众是真正的英雄”的教导，狠批了刘少奇一类骗子鼓吹的唯心论的先验论。大家说，我们所以会感到惊奇，“想不到”，问题就在于我们只相信自己，不相信群众，既缺乏群众观点，又缺乏实践第一的观点，不能很好地把群众的智慧集中起来。大家决心用马克思主义认识论的原理武装头脑，自觉地改进作风，坚持“从群众中来，到群众中去”的领导方法。
    党委成员在深入实际的过程中，认真向群众学习。他们说，坚持唯物论，不能写在纸上，挂在嘴上，而要见在行动上。只有投身到群众斗争的实践中去，才能把群众的智慧很好地集中起来。党委正副书记带头深入基层，其他党委成员除了在家主持日常工作的以外，也大都定点蹲在连队。这样，就在机关干部中形成了一种风气。大家都觉得在上面坐不住，不经常下去听听战士的意见，搞工作不踏实。今年三月，为了办好教导队，党委书记先后调查了十几个连队。在某部守备四连，他深夜去哨位查哨，为修订哨兵勤务的教学方案做实地调查；又和炮兵战士一起操炮，总结群众的实践经验。通过广泛的调查研究，他把群众创造的好经验，用到办教导队中去，使教导队越办越好。
    党委成员在实践中坚持一条原则：自己感到没有把握的事，要同群众商量；认为有把握的事，也要听一听群众的意见。今年六月，某守备部队决定新建一个码头，拟定了一个施工方案。党委副书记在审批时，发现这个方案工程量大，投资多，不符合勤俭节约的原则。经过到现场听取拟定这个方案的同志的想法，发现他们在防风和避开冰排方面想得比较周到，便肯定了这个方案中的正确部分。为了解决工程量大、投资多的问题，这位党委副书记又征求了熟悉地形的老渔民的看法，还亲自到兄弟部队的一个观察哨，听取掌握海湾水文情况的战士的意见。群众提出的许多建议，哪怕只有一点合理的地方，他也不放过。结果，码头位置虽然从东边搬到了西边，原施工方案看起来被推翻了，但是，里面的许多长处都吸收过来了，使新方案既保留了原方案的优点，又弥补了原方案的缺点。
    党委还从自己的实践中认识到：认识是不断发展的，群众中的新鲜经验也会不断涌现出来。领导只有树立牢固的群众观点，坚持向群众学习，不断地集中群众的经验，才能使工作越做越好。今年五月，部队深入开展路线教育，许多连队创造了不少好经验。党委的一名常委带领工作组，总结了某部炮二连结合各项任务生动活泼地开展路线教育的经验，并且召开现场会作了介绍，对大家启发很大。后来，党委发现推广炮二连经验过程中涌现出新的典型，某守备连请贫下中农当老师，进行党的基本路线教育，收到很好效果。其他几个连队学习炮二连也都有不少新经验，党委又把这些经验集中起来，编写了路线教育的材料，把部队的路线教育步步推向深入。
