### 天涯若比邻

1972-11-30
第5版()
专栏：

　　天涯若比邻
    在北京部队某团的会议室里，悬挂着一幅阿尔巴尼亚大型油画。画面上是阿尔巴尼亚人民军紧握手中枪，警惕地保卫祖国的情景。每天，干部、战士们一抬头望见它，心里就激起一股友谊的暖流，想起了和阿尔巴尼亚战友相处的那些难忘的日子。
    这个团，接待过许多来自“山鹰之国”的战友们，团里也派代表访问了英雄的阿尔巴尼亚。两国战友互相学习，互相鼓励，建立了亲密的感情。
    　　　　难忘的一天
    “以巴卢库同志为团长的阿尔巴尼亚党政代表团要来我团访问啦！”这喜讯，象春风一样在整个营区迅速传开了。指战员个个心情激奋，欢欣鼓舞。
    一九六八年十月三日，晴空万里，阳光灿烂。身穿崭新军服和节日盛装的几千名指战员和家属，高举霍查同志和毛主席的画像，手持中阿两国国旗和五彩缤纷的鲜花，聚集在大道的两旁。当巴卢库同志等阿尔巴尼亚贵宾来到的时候，整个营区顿时沸腾起来。雷动的欢呼声，喧天的锣鼓声，响亮的歌声，组成了一阕动人心弦的中阿友谊的乐章。
    巴卢库同志等阿尔巴尼亚贵宾一下车，就和指战员热烈拥抱，紧紧握手。在充满革命情谊的讲话中，巴卢库同志盛赞中阿两国人民和军队之间牢不可破的战斗友谊和团结。在参观二连俱乐部的时候，连指导员介绍了这个连队英勇作战的光荣历程。巴卢库同志说：“中国人民解放军是毛主席缔造和领导的伟大的军队。”在部队的农副业生产基地，当巴卢库同志看到战士们自己生产的雪白的大米，香喷喷的豆腐和猪圈中滚瓜溜圆的肥猪时，高兴地说：“自力更生方针十分正确。过去，你们边打仗，边生产，打垮了国内外反动派；现在你们边训练，边生产、学习，一定能够消灭任何敢于来犯的敌人！”
    巴卢库同志来到了战士宿舍。他一进门，就将一个小战士李鸣海抱起来，热情高呼：“毛泽东，万岁！”李鸣海和战士们一齐高呼：“恩维尔，万岁！”巴卢库同志又高呼：“毛泽东，万岁！”战士们继续高呼：“恩维尔，万岁！”这样一连七、八遍。在场的中阿战友都被这充满国际主义真挚感情的场面深深感动。
    吃午饭的时候，阿尔巴尼亚贵宾同二连战士围桌而坐，亲切交谈。饭桌上，大厅内，到处洋溢着幸福的欢笑，友谊的激情。
    下午，巴卢库等同志要告别了。大家依依不舍地送至门口。巴卢库同志和指战员手挽手，肩并肩，齐声高唱“海内存知己，天涯若比邻……。”这歌声，跨过丛山峻岭，越过万里长空，把中阿两国人民的心紧紧地连在一起。　
    　　　　共耕友谊田
    清晨，一列队伍在洒满阳光的大道上威武地行进着，队伍里响起了用中文和阿文唱着的豪迈战斗歌曲。
    他们是谁？
    原来，前几天有一批阿尔巴尼亚人民军的同志来到团里访问。为了促进中阿两国军队和人民之间的战斗友谊，他们决定和团的指战员一起进行一次有意义的参观旅行。
    两国战友首先来到抗日战争时期创造了著名的地道战的顺义县焦庄户大队。老民兵队长领着他们参观了纵横交错、四通八达的地道网，讲述了当年全村民兵开展人民战争、狠狠打击敌人的战斗故事。接着，由青年民兵和红小兵作射击表演。练兵场上，民兵们个个英姿飒爽，精神抖擞，“砰！砰！”几声，一个个钢靶应声而倒。阿尔巴尼亚同志高兴地把几个七、八岁的红小兵抱了起来，伸起大拇指称赞说：“如果帝国主义和社会帝国主义进攻你们，就象这样狠狠地消灭它们！”
    向焦庄户告别以后，中阿战友风尘仆仆地来到了沙石峪大队。贫下中农象迎接当年子弟兵一样，敲锣打鼓，欢天喜地把亲人迎到自己的热炕头上。大队党支部书记张顺贵把大家带到敬爱的谢胡主席和周恩来总理曾经参观过的梯田、果园旁，幸福地回忆了谢胡主席一九六六年访问时，特意从山外为沙石峪人民带来一包珍贵黄土的动人情景。阿尔巴尼亚同志当即决定修造一块“中阿友谊田”，作为永久的纪念。三九寒天，北风呼啸，雪花漫舞。在一个布满青石的山坡上，阿尔巴尼亚同志脱掉外衣，抡开胳膊就干起来。他们有的挑着筐子，飞快地奔跑；有的扛着石头，迈着矫健的大步；有的挥动着铁锹，越干越欢腾。社员们问他们累不累，他们深情地说：“为中阿友谊流汗，苏米里（好）！”两个多小时以后，这块凝结着中阿两国军民革命情谊的“中阿友谊田”，就永远留在沙石峪的土地上。
    阿尔巴尼亚战友离开沙石峪，来到了著名的大寨式先进单位——遵化县西铺大队。全国劳动模范王国藩同志亲自带领社员到村口迎接亲人。在村口，在路旁，在阿尔巴尼亚战友经过的地方，从白发苍苍的老人，到几岁的儿童，手挎一篮篮大红枣、核桃和苹果，一把一把地塞到亲人的口袋里。一颗枣儿一颗心，颗颗心里满怀着对“山鹰之国”战友们的无限深情。
    　　　　幸福的相逢
    今年九月十一日，中国人民解放军学习团成员、北京部队某部二营营长张文成随学习团飞抵地拉那。一踏上英雄的“山鹰之国”，迎接他们的是一张张笑脸，一颗颗火热的心。特别使学习团激动和感到光荣的，是阿尔巴尼亚人民的伟大领袖恩维尔·霍查同志等党政领导人亲切地接见了全团同志，使大家受到极大鼓舞。当霍查同志同张文成紧紧握手的时候，他十分激动，一再代表全团指战员衷心祝愿霍查同志身体健康。
    在巴卢库同志举行的盛大欢迎宴会上，中阿两国战友欢聚一堂，畅叙友情。在座的阿尔巴尼亚同志中，许多人曾经到过中国。老战友久别重逢，格外亲热。从两鬓斑白、身经百战的将军，到入伍不久的青年战士，大家纵情高歌，欢乐起舞。
    学习团在“山鹰之国”访问了一个月，深受阿尔巴尼亚人民革命斗争精神的教育和鼓舞。他们向兄弟的阿尔巴尼亚人民军学习了许多宝贵经验。特别使他们感动的是阿尔巴尼亚人民对中国人民那种从上到下、发自内心的真挚感情。一天，张文成随学习团的同志到斯库台访问。机场上，人们冒着大雨夹道欢迎。忽然，从人群里跑出一位青年军人，把张文成紧紧拥抱起来，他连声说：“张营长，听说你们要来，我们盼望了好几天。团首长、战士们好吗？五连的同志们好吗？我见到你们，好象又回到了北京……”张文成一看，这不是穆哈同志吗？这时，他回忆起，穆哈同志曾随阿尔巴尼亚人民军访问过他们团，和战士们结下了深厚的友谊。两国战友象亲兄弟一样，紧紧拥抱，边走边说。直到汽车开走了，还看到穆哈那结实的身影久久停立在那里。
    “再见吧，阿尔巴尼亚战友！愿我们在北京和地拉那再次相逢！”
    						本报通讯员
