### 老挝爱国战线中央就老挝局势发表声明  谴责美帝及其走狗新的战争冒险和阻挠和平解决老挝问题

1972-11-15
第5版()
专栏：

　　老挝爱国战线中央就老挝局势发表声明
    谴责美帝及其走狗新的战争冒险和阻挠和平解决老挝问题
    新华社一九七二年十一月十四日讯  据巴特寮电台广播，老挝爱国战线中央委员会十一月十三日于桑怒就目前老挝局势发表一项声明，全文如下：
    老挝爱国战线中央委员会关于美帝国主义及其走狗强化战争和阻挠和平解决老挝问题的声明
    最近，美帝国主义及其走狗使用大量兵力，在美国空军的大力支援下，加强向从北到南的各爱国力量解放区的许多地方发动进攻，致使局势进一步紧张起来。
    从一九七二年十月初以来，美帝国主义及其走狗发动了所谓“十月战役”，向老挝北部查尔平原地区发动大规模蚕食进攻。在这一战役中，它们出动了六十个营军队，并且每天出动一百架次美国飞机进行轰炸、袭击。与此同时，在下寮，从一九七二年七月底到现在，它们出动了几十个营军队，其中有好几个营泰国干涉军，继续发动所谓“黑狮战役”，向沙拉湾、老岩等地区发动进攻。此外，右派军队和泰国干涉军相配合，向老泰边境尤其是沙耶武里省和占巴塞省的人民发动了多次“扫荡”和镇压。它们在向各爱国力量发动的各次进攻中和在向人民发动的各次“扫荡”、镇压中，每到一地，就烧毁房屋、粮仓，进行抢掠，把人民群众强行抓进集中营，也就是它们所说的“难民中心”。例如，最近，它们强迫川圹省芒坎县的好几个村庄、北汕地区的南吞以及老岩县和沙拉湾县的几百户人民群众进入集中营。
    除蚕食进攻各爱国力量的解放区和扫荡、镇压人民群众以外，美帝国主义越来越严重地加强对老挝领土的轰炸。据西方消息报道，一九七二年十月底以来，驻扎在东南亚的美国空军的三分之二的飞机集中轰炸老挝和柬埔寨解放区。在老挝的泰国军队总数已达二十五个营，编成了十个机动团，并且同王宝“特种部队”和右派军队成立了联合参谋部。目前，美帝国主义正计划向老挝增派泰国军队。梭发那·富马亲王最近在出国途经曼谷时，也同意他侬—巴博集团向老挝增派泰国军队，以继续推行美帝国主义的侵略计划。
    正当各爱国力量方面和万象方面在万象举行会谈的时候，美帝国主义及其走狗的上述一切新的强化战争的行动，只会使老挝形势进一步紧张起来，并且将成为谈判的障碍。这表明：尼克松政权和万象方面不是真诚地想解决老挝问题。
    目前，万象方面为了设法回避老挝爱国战线正确的和合情合理的建议，在处理谈判程序性问题时违反了一律平等的原则，致使谈判遇到了障碍。
    同时，万象方面还不断诬蔑老挝爱国战线和越南民主共和国。梭发那·富马亲王最近在前往美国和联合国时，也公开散布诬蔑老挝爱国战线和越南民主共和国的论调，以保护和掩盖美帝国主义对老挝的干涉、侵略和欺骗公众舆论。
    以上情况表明：美帝国主义及其走狗在继续推行延长对老挝和印度支那的侵略战争的阴谋。由于尼克松政权怀着这种不可告人的企图，便采取一切欺骗手段，阻挠“关于结束战争、恢复越南和平的协定”的签订。
    面对上述形势，老挝爱国战线和老挝人民强烈谴责和抗议美帝国主义及其走狗的新的冒险行动，并且坚决要求它们停止上述一切行动。
    老挝爱国战线和老挝人民坚决警告美帝国主义及其走狗：如果它们还顽固地继续进行冒险，那末，它们必将遭到老挝军民的应有惩罚，它们必须对由它们的行动所造成的一切后果承担全部责任。
    老挝爱国战线、老挝各爱国力量和老挝人民要求万象方面同各爱国力量进行认真的谈判，停止违反平等原则，停止阻挠会谈，以便根据老挝爱国战线的五点政治解决办法所指出的那样解决老挝目前的问题。
    老挝爱国战线中央委员会紧急号召老挝各爱国力量和人民进一步提高警惕，随时准备挫败尼克松政权的一切强化和延长战争的阴谋。
    我们有诚意，决心继续同万象方面在老挝爱国战线的五点政治解决办法的基础上进行谈判，和平解决老挝问题。同时，我们也决心在印度支那人民最高级会议联合声明的精神的基础上，加强同兄弟的越南人民和高棉人民的战斗团结，挫败尼克松政权的侵略战争，把我们的正义斗争引向最后胜利。
    老挝爱国战线中央委员会恳切呼吁社会主义各国政府和人民、全世界爱好和平与主持正义的国家和人民，强烈抗议和谴责美帝国主义及其走狗强化战争的新的冒险和阻挠老挝有关各方目前的谈判的行动，加强支援老挝人民为印度支那和东南亚和平利益而进行的正义斗争。
