### 结束在加拿大的友好访问  我科学家代表团到达美国

1972-11-22
第6版()
专栏：

　　结束在加拿大的友好访问
    我科学家代表团到达美国
    新华社华盛顿一九七二年十一月二十日电  以贝时璋为团长、白介夫为副团长的中国科学家代表团，应美国与中华人民共和国学术交流委员会和美国科学家联合会的邀请，十一月二十日抵达华盛顿，对美国进行友好访问。
    前往机场欢迎中国科学家代表团的有：美国与中华人民共和国学术交流委员会主席史密斯博士、执行秘书基特利夫人，美国科学家联合会主席戈德伯格博士、董事斯通博士，全国科学院外事秘书布朗博士，天主教大学大气科学教授张捷迁和约翰·霍普金斯大学物理学教授任之恭博士等。
    史密斯博士和戈德伯格博士在机场上致欢迎词。他们表示热烈欢迎中国科学家代表团访问美国，并且祝愿代表团访问成功。
    贝时璋团长致答词。他表示，中国科学家代表团向美国人民和科学家致意，并且向他们学习。
    中国科学家代表团是在结束了对加拿大的友好访问之后到达美国访问的。
    新华社渥太华一九七二年十一月二十日电　以贝时璋为团长、白介夫为副团长的中国科学家代表团结束了在加拿大的友好访问，十一月二十日乘飞机离开渥太华前往华盛顿对美国进行友好访问。
    到机场欢送代表团的有：加拿大科学和技术部副部长奥雷尔·博尔内博士，科学技术部科学顾问克利福德·贝克博士和助理科学顾问克劳德·奥布，以及加拿大其他官员。
    中国驻加拿大大使姚广也到机场送行。
    十九日，加拿大科学和技术部副部长博尔内博士在渥太华为中国代表团举行饯行宴会。博尔内副部长和贝时璋团长在宴会上发表了讲话。博尔内副部长说，加、中两国科学家通过互相访问可取得互相的了解。中国科学家在加拿大的访问证明，加、中两国科学家有很多地方可以互相学习。他赞扬中国科学家的理论和实践相结合的试验、发动群众参加科学实践和研究以及团结所有科学家的力量为国家服务。他祝中国科学家在科学和技术方面取得进一步的成就。
    贝时璋团长在致答词时，首先对加拿大政府和科学家对中国科学家代表团给予的款待和无微不至的安排表示衷心感谢。他说，中国科学家代表团在加拿大十七天的友好访问是令人难忘的。他说：“加拿大人民和科学家在发展国民经济、科学和文化方面作出的努力给我们留下了深刻的印象。”“给我们印象最深的，是在我们访问的每个地方都看到我们两国人民和科学家之间的深情厚谊。”他还说：“我们深信：中、加两国在科学和技术方面的接触将进一步发展，中、加人民之间的友谊种子必将开花，结出丰硕之果。”
    出席宴会的有：卫生福利部副部长莫利斯·勒克莱尔，城市事务部副部长奥伯兰德，动力、矿业和资源部助理副部长哈里森，渥太华大学校长金顿神父，加利顿大学校长迈克尔·奥利弗，加拿大皇家学会主席杰克·威尔逊，医学研究委员会主席布朗，以及其他著名科学家和加拿大政府高级官员。
    中国驻加拿大大使姚广也应邀出席。
    中国科学家代表团十七日在魁北克首府魁北克市访问了拉瓦尔大学和魁北克大学。拉瓦尔大学校长克尔温和魁北克大学校长里弗林为代表团举行了午餐。魁北克市长拉蒙塔涅参加了午餐。
    十六日，中国科学家代表团访问了麦基尔大学，受到了该校校长罗伯特·贝尔的热烈欢迎。中国科学家还观看了麦基尔大学图书馆保存的有关白求恩大夫的记录材料。
    十四日和十五日，中国科学家代表团在温哥华访问期间参观了不列颠哥伦比亚大学和不列颠哥伦比亚研究委员会。
    中国科学家代表团是在十一月三日到加拿大进行友好访问的。
