### 青年工人在成长

1972-11-29
第4版()
专栏：

　　青年工人在成长
    在张家口市建材厂，有一大部分是青年工人。这个厂的党总支注意发动老工人言传身带，对青年工人进行切实生动的教育。下面是青年工人在老工人帮助下茁壮成长的几个事例。
    　　　　立足本职　努力工作
    下晚班的铃声响了，工人们陆续出厂，厂房顿时静下来。这时，只见维修组的灯还亮着，“丁丁当当”的响声不时传出来。一个年轻的工人，身上沾满泥巴和油污，热得直淌汗，一会儿操起焊枪，一会儿挥起铁锤，忙个不停。他就是新工人张德，在连夜赶修砖机泥条嘴子。
    小张去年高中毕业后，怀着好好工作的满腔热情来到砖厂。他一进厂，见这里是黄土堆，那里是湿泥块，并非原来想象的那种大厂房，便感到整天同砖坯打交道，又脏又累，学不到技术，不合自己的理想。他开始沉闷起来。老工人郭征看到小张这个样子，心里猜出了八九分。一天，他指着砖窑高大的烟囱和扩建的新厂房，对小张说：“你知道以前这里是什么样子吗？旧社会，我们窑工在这里流尽了血汗，不知有多少人惨死在反动统治阶级的皮鞭和棍棒的折磨下……”郭师傅沉痛地讲起旧社会窑工的劳动条件和痛苦生活，使小张很受感动。郭师傅接着说：现在，我们的劳动条件，和解放前比，真是一在天上，一在地下。毛主席教导我们：“要使全体青年们懂得，我们的国家现在还是一个很穷的国家，并且不可能在短时间内根本改变这种状态，全靠青年和全体人民在几十年时间内，团结奋斗，用自己的双手创造出一个富强的国家。”我们的革命工作，就是为建设社会主义添砖加瓦。一席话，说得小张心里直翻腾，他从自己的苦难家史想到新社会，从老一辈艰苦创业的传统，想到自己的责任。越想越觉得自己原来的想法错了，暗暗地下决心，要在这平凡的岗位上，把青春献给社会主义事业。从此，小张变了，专拣重活干，干得又快又好，还帮助别的同志。机器出了故障，他和师傅一起修理。一年多来，小张在毛泽东思想的哺育和老工人的帮助下，进步很快，领导上让他担任了机房生产组长。
    本报通讯员
    　　　　遵守纪律　一丝不苟
    青年工人赵振江，干起活来象个“小老虎”，可就是有一个毛病：爱由着自己的性子来。同志们批评他，他不服气，工作一不顺心，就要求调换。同志们帮助他，费了不少心血，可是见效不大。有的同志便说：“小赵真象出窑的砖，定型了。”谷洪达老师傅却不这样看。他知道小赵出身于工人家庭，本质好，只要引导得法，他是能改正的。
    谷师傅和小赵住在一个宿舍里，每天下班回去，他都要找小赵谈一会儿心，讲遵守纪律的重要，还用新旧社会对比，启发教育小赵。谷师傅的耐心帮助，使小赵逐渐明白了：遵守革命纪律是社会主义革命和建设的需要。解放前，工人连人身自由都没有，现在，我们是国家的主人，怎么能不遵守纪律呢！他用老工人自觉遵守和维护纪律的模范行动对照检查自己，更感到差距很大，他决心改正缺点，做一个好工人。
    从此，小赵自觉用革命纪律约束自己，遇事总是先想一想这样做是不是违犯规章制度。同志们见小赵变了，都赞扬说：“小赵现在遵守纪律一丝不苟啊！”
　　虚心学习　精益求精
    青年工人胡永革来到建材厂后，被分配去学开推土机。他钻进驾驶室里，这儿摸摸，那儿瞧瞧，高兴极了。小胡在学校就喜爱机器，经常做些机器模型，拆拆装装，有时还到附近工厂里看工人操作和修理机器，学到了一些知识。在跟着师傅贾振华学开推土机时，他认为不要费多大劲就能学会，经常是师傅没讲完，他就说：“我懂了”。贾师傅看到这种情形，耐心地给他讲道理。
    有一次，小胡开推土机时，师傅不在，机器出了毛病，拉土的同志只好等在那里。他不知怎么修才好，急出一头汗。正在这时，贾师傅回来了，三拨两弄就修好了。小胡看到贾师傅动作那样熟练，又敬佩，又惭愧。事后，贾师傅问他为什么没有及时修好机器？他只好回答说：“推土机的脾气还没摸透呗！”贾师傅耐心地指出：“基础好，学得快，这是好条件。如果因此就翘尾巴，那就不会有长进，弄得不好还会跌跤子！小胡听着想着，感到贾师傅的话特别亲切。他又想起毛主席关于“知识的问题是一个科学问题，来不得半点的虚伪和骄傲，决定地需要的倒是其反面——诚实和谦逊的态度”的教导，懂得了学技术要虚心，才能精益求精。他向贾师傅表示：一定要刻苦学习业务技术，争取又红又专。
    从此，小胡虚心学习，钻劲更大了。下班后，他经常找贾师傅请教，学习怎样检查机器的毛病，怎样排除故障，并且一一记在小本子上。他还买了一些有关的业务书籍，认真学习研究，在实践中一遍又一遍地苦练，推土机越来越听话了。前不久，厂里买来些零件，准备安装一台推土机，小胡参加了这一工作。他一边安装，一边学习，常常忙到深夜。他和同志们一起，经过二十多天奋战，终于把推土机安装起来，投入了生产。老工人看到小胡的进步，高兴地说：“这小青年有闯劲、钻劲，进步较快。”（附图片）    
    福州丝绸印染联合厂老工人热情、耐心帮助青年工人，青年工人也十分尊重老工人的指导。这是厂革委会常委、老工人殷爱琴（右）在手把手地教青年工人学接缫丝技术。　新华社记者摄
