### 塔列布大使举行招待会  庆祝阿尔及利亚民主人民共和国国庆日

1972-11-02
第3版()
专栏：

　　塔列布大使举行招待会
    庆祝阿尔及利亚民主人民共和国国庆日
    李先念姬鹏飞白相国李水清李震赖际发等和柬外交大臣沙林察等应邀出席
    正在我国访问的阿尔及利亚政府代表团等出席塔列布和姬鹏飞讲话
    新华社一九七二年十一月一日讯  阿尔及利亚驻中国大使塔列布和夫人今天下午举行招待会，庆祝阿尔及利亚民主人民共和国国庆日。
    国务院副总理李先念，外交部部长姬鹏飞，外贸部部长白相国，一机部部长李水清，公安部部长李震，建材部部长赖际发，外交部副部长何英，外经部副部长陈慕华，中国人民解放军副总参谋长彭绍辉，国务院文化组副组长刘贤权等，应邀出席了招待会。
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察和夫人，柬埔寨驻阿尔及利亚大使姜思农，应邀出席了招待会。
    阿尔及利亚商业部长拉亚西·亚凯尔和由他率领的阿尔及利亚政府代表团，以阿尔及利亚民族解放阵线党青年组织对外联络书记萨阿德纳·阿卜村勒卡德尔为团长的阿尔及利亚民族解放阵线党青年代表团，阿尔及利亚财政部技术顾问迪塔赫·拉明汉和由他率领的阿尔及利亚保险业代表团，出席了招待会。
    在洋溢着中国、阿尔及利亚两国人民的战斗友谊气氛的招待会上，塔列布大使和姬鹏飞部长先后讲话。
    塔列布大使在讲话中说，阿尔及利亚独立后的十年里所走过的道路“既不平坦，也不是没有困难的”。他说：“我们曾经遇到了帝国主义和新殖民主义为了永久保持它们的经济统治和维持对我国自然财富的控制所进行的阴谋活动。如果说，一九七一年标志着我国摆脱外国经济统治的意志得到实现的一个重要阶段，那么，一九七二年就是我国继续进行工业革命、文化革命的一年，也是实现土地革命以保证阿尔及利亚农民经济和社会地位真正提高的一年。”
    大使热情赞扬阿中两国之间的友好关系。他说：“我们两国的关系是在相互尊重、相互谅解和真诚友好的气氛中不断得到发展的。”“这种友好关系，主要基于一些共同的基本原则，并反映在我们采取的经常持久的行动之中，这种行动，就是支持为反对外国统治而仍在进行斗争的巴勒斯坦、印度支那和非洲尚未解放地区的各国人民。”
    大使说：“帝国主义在中国解放后策划的孤立中国、甚至扼杀中国的种种阴谋和论调，都无法挫败英勇的中国人民的意志。”“我们对阿尔及利亚和中华人民共和国之间关系的更加迅速、更加和谐的发展感到乐观，对出现一个有利于正义事业的胜利，有利于人类的更美好的世界的希望，信心更加增强。”
    姬鹏飞部长在讲话中赞扬阿尔及利亚人民一九六二年赢得独立后，在独立自主的发展道路上所取得的胜利。他说：“阿尔及利亚政府和人民在布迈丁主席的领导下，逐步克服了殖民统治遗留下的重重困难，在维护民族独立、收回国家自然资源，发展民族经济和文化等方面不断取得成就。在国际事务中，阿尔及利亚政府支持印支三国人民的抗美救国斗争，支持朝鲜人民和平统一祖国的斗争，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对以色列犹太复国主义在超级大国支持和纵容下的侵略的斗争，支持非洲和其它地区被压迫民族的解放斗争；坚持独立和不结盟原则，反对霸权主义和强权政治。你们的正义立场，不断赢得了亚非拉人民的赞扬和支持。”
    姬鹏飞部长说：“当前，全世界人民为争取和维护民族独立，捍卫国家主权，反对超级大国的侵略、颠覆、控制、干涉的斗争，正日益广泛地深入发展。在地中海，超级大国为了争夺霸权，在那里派驻了大批军舰，设置许多军事基地，直接威胁着地中海沿岸国家的安全，侵犯着他们的独立和主权。阿尔及利亚等一些国家提出‘地中海是地中海国家的地中海’的主张，要求外国舰队从地中海撤走，这完全是合理的、正义的。中国政府和人民坚决反对超级大国在地中海和世界其它地区的争夺，反对他们所推行的霸权主义和强权政治，坚决支持阿尔及利亚等一些国家提出的正义主张和要求。”
    他说：“在中东，超级大国力图在那里保持一种‘不战不和’的局面，以便于他们争夺势力范围，拿巴勒斯坦人民的生存权利和阿拉伯国家的领土主权进行政治交易。但是英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民是决不会答应的，他们反对以色列犹太复国主义侵略的斗争、反对超级大国霸权主义和强权政治的斗争正在深入发展。我们相信，尽管巴勒斯坦和阿拉伯各国人民斗争的道路是曲折的，但前途是光明的。他们依靠自己的力量，团结一致，坚持斗争，就一定能够取得斗争的最后胜利。中国政府和人民将一如既往，坚决支持巴勒斯坦和阿拉伯各国人民的正义斗争。”
    姬鹏飞部长热烈地赞扬了中、阿两国人民在长期反帝反殖斗争中所建立起来的深厚的战斗友谊。他表示相信，两国人民的友谊和两国之间的友好合作关系，在团结反帝的共同事业中必将日益巩固和发展。
    应邀出席今天招待会的还有：田维新、张贤约、肖鹏、于眉、谢鑫鹤、张彬、徐今强、阎钧、丹彤、张杰、李梦华、刘皑风、赖达元、申光、穆青、董林、耿道明、丁雪松、曹克强、韩叙，以及中国驻阿尔及利亚大使林中等。
    各国驻中国使节也应邀出席了招待会。
