### 认真总结贫下中农管理农村商业的经验
张家口地区财贸办公室
1972-11-09
第2版()
专栏：

　　认真总结贫下中农管理农村商业的经验
    张家口地区财贸办公室
    毛主席指出：“发展经济，保障供给，是我们的经济工作和财政工作的总方针。”为了更好地贯彻执行这个总方针，我区万全县安家堡公社，于一九六八年九月开始，在党的一元化领导下，实行贫下中农管理农村商业。现在安家堡公社的经验，已在张家口地区普遍推广。全区十四个县（市）的农村商业单位，已有百分之九十四实行了贫下中农管理。广大商业职工想贫下中农所想，急贫下中农所急，贫下中农生产、生活上需要什么，他们就想尽办法供应什么：地里发生虫害，积极送药；农业机械坏了，主动帮助修理；籽种不纯，从外地调进良种；农忙季节，肩挑货担到田间售货。农村商业紧紧为农业生产服务，支援农业支到点子上。全区一九七一年粮食总产量比一九六八年增长百分之十三。副业生产总产值比一九六八年增长百分之二十八。广大贫下中农认为，所以取得这些成绩，贫下中农管理农村商业起了一定的作用。随着生产的发展，去年全区商业购销总额比一九六八年增长百分之四十。
    对贫下中农管理农村商业，开始，大家的认识并不完全一致，有的同志认为，过去没有实行贫下中农管理，有些农村商店对发展经济，保障供给的方针也执行得不错嘛！固然，不能说农村商店不实行贫下中农管理，就不能工作。但是，仔细一分析，有些商店所以做出了成绩，还是在思想上、行动上依靠贫下中农的结果。
    怀来县孙庄子公社郜家梁大队代购代销员叶彩珠的事迹，就清楚地说明了这一点。这个商店前几年虽然在组织上未实行贫下中农管理，但叶彩珠肩不离货担，心不离群众，全心全意为贫下中农的生产和生活服务，受到贫下中农的欢迎。是什么力量使她能够这样做？叶彩珠回答得好：“上靠毛泽东思想，下靠贫下中农。”叶彩珠的回答，正说明了商业工作必须坚持党的领导，政治挂帅，群众监督的原则。如果离开了党的领导，脱离了贫下中农的监督，从根本上说，是不能做好农村商业工作的。以怀安县沙家屯商业部门收购苇席的事为例，这个公社盛产苇子，过去商业部门由于脱离社队领导，不依靠贫下中农，“孤军作战”，收购计划常常落空。实行贫下中农管理以后，农商的关系就不一样了，社队把完成商业收购计划当作自己的事，他们根据商业收购任务统一安排苇席生产，贫下中农帮助商业部门解决收购中的一些具体问题，结果苇席收购任务年年超额完成，促进了社队生产，扩大了购销业务，更好地贯彻执行了“发展经济，保障供给”的总方针。
    也有人说，过去没执行好发展经济，保障供给的方针，是由于路线觉悟不高，今后提高路线斗争觉悟就行了，用不着实行贫下中农管理。没有做好工作，和路线斗争觉悟不高有关。那末，怎样去提高路线斗争觉悟呢？关起门来自己提高，还是到群众中去，同贫下中农一起在三大革命运动实践中提高？大量事实说明，农村商业实行贫下中农管理，正是帮助商业职工提高路线觉悟的好途径。万全县柳沟大队有片杏林，年产杏子一百多万斤，过去商业部门怕赔钱，嫌麻烦，一直不收购，生产队只好自寻出路。公社和大队虽然提过多次意见，但问题一直没有解决。实行贫下中农管理商业以后，这个意见再次反映到商业部门，商业职工通过学习和深入生产队调查研究，认识到收不收杏，是关系商店支持什么，发展什么，引导生产队走什么道路的问题，是商业工作的方向问题。他们从经营思想上提高了路线觉悟，积极开辟杏子销路，组织收购，支持了生产，堵塞了资本主义漏洞。
    万全县第七屯供销站经营铁锨不对路的事，也说明商业职工只有到贫下中农中去，才能更快地提高路线斗争觉悟。这个村的社员过去对供销站经营铁锨不对路提了不少意见，售货员一直当“耳旁风”。贫下中农管理后，售货员有计划地安排一定时间参加田间劳动，当他们用这种铁锨干活时，体验到这家伙确实不好使，费劲不出活，痛感过去不关心群众的生产是不对的。为什么不关心呢？经过学习讨论，大家认识到主要是经营方向上有问题。由于存在单纯商业观点，脱离农业生产劳动，因此，供销站经营的生产资料不对路，不适合群众的需要。这说明，提高路线斗争觉悟同贫下中农管理不是对立的，恰恰相反，有了贫下中农管理，农村商业职工提高路线斗争觉悟，才能收到较好的效果。
    还有的人认为，贫下中农管理商业就是多帮助社队发展生产，对此我们很熟悉，不用多此一举。当然，大部分农村商业职工都是熟悉农业生产的，许多同志本来就是长期从事农业劳动的。但也应该看到，有些同志离开农业生产岗位已经多年了，对生产的了解、熟悉总比不上贫下中农。因此，在支援农业中，如果不听取贫下中农的意见，就支不到点子上。这方面的事例是很多的。安家堡供销社没实行贫下中农管理时，供销社也曾经想帮助社队发展副业生产，但他们不听取贫下中农意见，不考虑当地的自然条件，就主观主义的动员群众种芦苇，结果，苇子长得又矮又细，编席不能用，只能当柴烧。尚义县南壕堑供销社过去帮助社队发展果树时，因为没有依靠贫下中农，盲目地跑到东北地区购树苗，由于路远天寒，采购回来的树苗栽下去以后，成活的很少。贫下中农说，这种干法，不但支援不了农业，反而影响社队生产。贫下中农管理以后，情况就大不一样了，商业部门研究支援农业的事时，贫下中农代表都参加意见。尚义县石门沟大队去秋提出要购买一些步犁，供销站的职工就同贫下中农管理代表一起到这个大队进行调查，发现步犁并不缺，而是用坏了没有及时修理。供销站职工立即带上步犁零件，逐队检修，用了十五天时间，修好步犁一百六十七部，适时投入秋耕。这些事实说明，农村商业只有依靠贫下中农，支援农业的工作才能做得更好。
    毛主席指出：“共产党基本的一条，就是直接依靠广大革命人民群众。”农村商业实行贫下中农管理，是毛主席的群众路线在商业工作中的具体运用。实行这种制度，应该坚持国家统一管理财务、价格、购销计划、商品调拨和处理、人员编制和干部配备等原则，同时加强县级商业部门对基层商店的领导，充分调动广大商业职工的革命积极性。只有这样，才能进一步把农村商业工作搞好。
