### 按照农业需要发展手工业生产——湖北鄂城县华容区的调查

1972-11-28
第2版()
专栏：

　　按照农业需要发展手工业生产
    ——湖北鄂城县华容区的调查
    中共湖北省鄂城县华容区委，认真加强对农具、竹器等手工业厂、社的领导，从思想和政治路线教育入手，从农业生产实际需要出发，合理安排手工业生产，使手工业切切实实地为农业生产和人民生活服务。
    　　　　抓新产品　不丢老产品
    随着农业生产的发展，华容区的手工业生产有了较大的发展。区农具厂增添了车床、铣床、滚齿机、压力机、空气锤、龙门刨床等机械设备二十多台，不仅实现了全区农业机械中修和小修不出区，而且还能生产碾米机、轧花机、榨油机、高压线等新产品。全镇手工业总产值，今年将比一九六九年增加一倍多。
    但是，在发展过程中，也曾产生过只顾搞新产品，不愿搞老产品的倾向。这里历来生产的犁、耙、耖、磙、水车等“五大农具”和锄头、铁锹、镰刀、冲担、掀棚、粪桶、箩筐、土箕等“八小工具”，一度出现了品种缺、数量少、质量低、供不应求的情况。贫下中农批评说：你们制造农业需要的新产品是对的，为什么把农业需要的老产品丢掉呢？区委发现这个问题后，立即组织各厂领导、工人、技术员深入到金明、铁咀两个公社调查研究，听取意见，总结经验教训。通过调查，他们认识到：新产品要制造，老产品也不能丢掉。因为现代机械具有配套使用的特点，比如抽水机要有水泵、电源、渠道、电线等多种条件才能发挥作用；而老产品，如水车，具有单独作业的优点，可以因地制宜，对于利用塘堰的小水源灌溉只能等天下雨的“望天丘”，起到了抽水机起不到的作用。在完全实现农业机械化以前，老式农具还起着重要作用，不能忽视，更不能丢掉。
    随后，各厂社经过充分讨论和比较，对各种手工业老产品进行了分类排队，区别对待。象月宫床、大花轿等具有封建主义、资本主义色彩的老产品，坚决丢掉。对于农业生产、群众生活需要的老产品，则继续生产。过去丢掉的四十多种这类老产品，现在都恢复了，还发展了十九个新品种。今年以来，共生产了铁、木、竹农具三万二千多件，生活用品一万五千九百多件，基本上满足了农业生产和群众生活的需要。
    　　　　抓大产品　也抓小产品
    一九七一年春天，正是“犁耙水响”的时候，一位公社社员到区农具厂门市部买锅锹。营业员回答说：“我们厂现在主要生产机器，不搞这种小玩艺了。”这位社员很不高兴地说：“现在春耕大忙，积渣肥，挑塘泥，搞水利，清沟排渍，都等着要锅锹用，你们却不生产了，这是为什么？”
    这个社员提出的问题，引起了区委的重视，就把这件事作为路线教育的生动教材，发动群众具体分析大产品和小产品的关系，批判那种“小产品花工费料利润少，又无名气不愿搞”的错误思想。有的工人说：小秤砣，压千斤；小产品，作用可不小。我们区里现在推广油菜移栽的新技术，移栽的油菜一亩打一百多斤，直播的每亩只能打五、六十斤。要是没有小栽锄怎么能移栽呢？有的工人还说：我们人在工厂做活，心里要时刻想着农村的需要，只能帮农业，不能妨农业；只抓大产品，丢了农业生产需要的小产品，这不就妨碍了农业生产的发展吗？接着全区三个手工业厂都采取了恢复小产品的具体措施，实行定领导、定设备、定产品、定质量的办法，千方百计增加小产品品种。近两年来，他们陆续恢复了牛额头、车闩、锄楔、沙镰柄，以及筷子、门扣、刷帚、提壶扒等三十多种小产品的生产。除满足本地群众的需要，还支援了外地。
    　　　　抓好数量　又保证质量
    华容区委在领导手工业生产中，既注意抓增添品种，增加产量，又注意抓产品质量。华容区农具厂由于领导上一度放松管理，产生了只追求产量，不注意质量的倾向，生产的锄头、铁锹、火钳，有的夹灰，有的裂口，有的不上钢，有的不平正，结果大批产品销不出去。区委就通过这个典型事例，教育广大职工认识保证产品质量的重大意义。
    在进行提高产品质量教育的过程中，有少数人还错误地认为：手工业产品设计既不定型，原料又是边角废料，质量不好是难免的。针对这种不正确的认识，他们又发动群众，通过举办废品展览、产品质量分析会等多种形式，开展了“手工业产品能不能保证质量？”的讨论。在讨论中，很多工人说：“手艺手艺，只要下功夫，边角废料也能做出好东西”。
    为了保证产品质量，在提高职工思想认识的同时，还建立和健全了必要的制度：以车间为单位，分别建立了自检、互检和专业检验相结合的制度，做到了“包用、包修、包换”，使产品质量逐步有了显著提高。铁制品正品率由原来的百分之八十，提高到百分之九十九；木制品正品率由原来的百分之九十二，提高到百分之九十八。农具厂的铁锹，原来质量不太好，后来由于职工树立了为支援农业打铁的思想，认真操作，精心锤炼，每把锹都达到了库圆、筋正、钢火足，平正光滑，美观耐用。贫下中农满意地说：“现在华容的锹，一把要顶几把用。”
    						本报通讯员
