### 阮氏萍、阮明伟在巴黎会议上先后发言  谴责美国政府不守信义拖延签订协定  揭露美国继续运进大量武器支持西贡傀儡政权推行“战争越南化”政策

1972-11-04
第1版()
专栏：

　　阮氏萍、阮明伟在巴黎会议上先后发言
    谴责美国政府不守信义拖延签订协定
    揭露美国继续运进大量武器支持西贡傀儡政权推行“战争越南化”政策
    新华社河内一九七二年十一月三日电  据越南通讯社报道，出席关于越南问题的巴黎会议的越南南方共和临时革命政府代表团团长阮氏萍，十一月二日在巴黎会议第一百六十五次会议上指出，尼克松政府不守信义和口是心非的态度又一次清楚地暴露在舆论面前。
    阮氏萍是在谈到美国政府拒绝在定于十月三十一日签订的关于结束战争、恢复越南和平的协定上签字时说这番话的。
    阮氏萍强调说，阮文绍只不过是美国的工具，他按照美国的命令不断地发出战争叫嚣，并且一直在阻碍导致和平和民族和睦的最合适的措施。阮氏萍还严厉谴责尼克松政府在拖延签订越南民主共和国和美国已经达成的协定的同时，加紧进行战争，并且还继续把杀人武器大量运到越南南方。
    她强调说，这一切都表明，美国用来拖延签订这个协定的借口是站不住脚的。这些借口只不过是用来掩盖美国把新殖民主义强加给越南南方、拖延谈判的烟幕，以便欺骗美国人民和世界舆论，支持西贡傀儡政府，使它继续充当美国推行“战争越南化”政策和延长侵略战争的工具。她说，美国以“在西贡遇到困难”为借口，这只能说明阮文绍的顽固和好战，并且更加清楚地表明，阮文绍是越南南方和平和民族和睦的障碍。
    阮氏萍引用了越南南方共和临时革命政府十月二十八日的声明，这项声明表示完全同意和全力支持越南民主共和国政府在十月二十六日声明中所阐明的立场。
    她说，临时革命政府已作了最大的努力来表明它的诚意。目前，恢复和平的一切障碍都是来自美国方面。美国政府的所作所为使谈判处于严重的局面。
    临时革命政府代表团再次强烈地谴责美国政府不守信义，要求它不再以任何借口拖延在协定草案上签字。
    阮氏萍接着说，显然尼克松总统在他的整个任期内，一直拒绝履行他的结束越南战争的诺言，因而给越美两国人民都带来了一场残酷的战争所造成的苦难。今后，尼克松政府对延长战争，对给越南人民造成的一切破坏、痛苦和死亡，对美国人民生命财产遭受进一步损失以及对被俘的美国军人推迟回国，都要负越来越大的责任。
    阮氏萍说，几十年来，越南南方人民表示决心在任何情况下坚持斗争，以取得自己神圣的民族权利。只要美国延长侵略战争，越南人民就将继续加强自己在各方面的力量，以赢得这场战争。
    阮明伟接着在会议上代表越南民主共和国代表团发表讲话。他指出，到一九七二年十月二十日，越南民主共和国和美国已经就结束战争和恢复越南和平的协定草案达成协议，双方一致同意把一九七二年十月三十一日作为签订这一协定的日期。和平道路上的一切障碍已经消除。但是，美国至今仍然拒绝在这个协定上签字。美国反而加强它在越南北方和南方的战争行动。美国政府必须对这一严重情况承担全部责任。
    阮明伟说，美国政府说什么“和平已经在望”，只有一些次要的问题还没有得到解决，需要再举行一次会议以便早日达成协议。
    他说，应当指出，双方对协定草案以及协定签字日期都取得了一致意见。那么，美国为什么要求把已经取得一致意见的问题又提出来呢？如果这样下去，什么时候才能签署协定和结束战争呢？这不是严肃的态度。问题是：美国是否愿意迅速解决越南问题，是否愿意信守自己的诺言？
    阮明伟最后说：“越南民主共和国政府和越南南方共和临时革命政府方面始终表明了诚意，始终准备履行越南民主共和国和美国之间达成的协定中的条款。”“尼克松政府应当满足越南人民、美国人民和全世界人民的紧急要求：立即签署关于结束战争和恢复越南和平的协定。”“如果谈判拖延下去，战争继续下去，责任都在美国方面。”
