### “五二”农业社开展副业生产前后
震生
1956-07-15
第3版()
专栏：

    “五二”农业社开展副业生产前后
    震生
    辽宁北镇县刘佛堂乡农民历来就有经营副业生产的习惯，副业收入在农民常年总收入中占相当大的比重。去年冬季建成高级社以后，由于社的领导上对生产缺乏全面观点，使不少副业停顿了。据社内刘保屯、东树林子二个自然屯的三十八户社员调查，1954年养羊74只，目前仅有30只。1954年养母猪十二头，1955年则为五头，1956年剩下四头。由于母猪减少，繁殖量下降，肥猪出售量就一年少于一年。1954年出卖肥猪四十一口，1955年出卖四十口，而今年只卖出十一口。
    副业下降使社员的收入也显著减少了。如原团结社，1954年每户平均副业收入七十四元，1956年预计每户的副业收入至多三十四元。合作社集体经营的副业也同样被忽视了。如原“五二”社1954年的副业收入占当年农业收入的13.5％，而今年（未规划前）计划的副业收入，仅占农业收入的0.27％。总之，不论是社员家庭副业和社的集体副业，都处在衰落的局面。
    副业为什么减少
    为什么发生这种现象呢？根据这个乡的情况看，原因有三：首先是社干部对这样社会主义集体大生产缺乏经验，生产管理上顾此失彼，顾头不顾脚，只看到了农业生产的重要（这是对的），看不到副业生产对增加社员收入和支持农业生产的重要作用。如有人认为：“搞副业是扔大头抓小头”，有的认为：“多摆一个摊子多操一股心，不如摸着一门干”。特别是对“勤俭办社”方针，有片面理解，只认识到处处少开支就是勤俭，对如何积极开辟生产门路，增加资金来源却认识不足。其次，对社员家庭副业不仅没有进行具体组织和支持，甚至限制社员活动。社员们不知道自己养的牛、羊所需的饲料（一般都是用花生秸子、地瓜秧子）秋后社里是否供给，也不知道经营副业抽出一些工来社里是否允许，因此，对发展副业生产没有信心。有些社对社员的活动限制过严，堵塞了小宗副业门路。如第十八生产队，在备耕空隙时，崔国臣等几名社员为了解决生活困难，出外挑了几次土盐卖，队里就批评他们有“资本主义思想”。社员反映：“高级社好是好，没有零钱花，困的受不了”。第三、合作化高潮中，政策宣传不全面，经营副业生产的农民对政策不托底，怕牛群、羊群、猪群都归公，因而有的盲目出卖，不愿继续经营。
        算三笔账
    副业的停顿严重影响了社员生活，也逐渐引起了社管理委员会的注意，最近在上级工作组的帮助下，根据各方面的条件，制定了副业生产规划。规划的方法是：
    先算细账，找损失、提高思想认识。全社算了三笔账。第一笔账使大家认识到，由于社内忽略了副业生产，大大减少了经济来源，不仅影响社员日常生活，同时也影响了社内生产投资。如社内按需要尚缺六十头牲畜，由于资金所限没法添齐，结果春耕中有的队违误了农时，夏锄中全面实现三铲三趟也没保证。第二笔账使大家认识到，由于社员家庭付业的削弱，使今年每户社员的实际收入，平均比1955年减少十六元，全社1，215户共少收入19，440元，这个数以农业来弥补，需要九十垧地的收成。即使今年社内农业能增产九百石粮，而社员的收入还不能有所增加。第三笔账使大家认识到，由于各项副业生产量的下降，不仅影响了合作社和社员的收入，对城乡人民需要，以及国家建设都是不利的。以生猪一项来说，1954年全社这1，215户人家卖出猪肉214，100斤，而今年仅能卖出11，064斤，这自然会影响到国家对猪肉的需要。生产门路原来是很多的
    在提高认识的基础上，大家发展副业生产的劲头十分高涨。接着就根据当地实际条件，研究了副业生产发展的方向。社内计划由今年到明年要迅速恢复和发展饲养业（包括牛、羊、猪、鸡等）、窑业、运输业、粉坊、豆腐坊，编织业以及铁、木、皮、柳等多种副业生产，并根据各项副业生产的性质和特点，确定窑业、饲养业、作坊为常年性的副业生产，其余如运输、编织、铁、木、柳等项为季节性的副业，农忙即可停止。这些副业生产有些是满足社内生产和基本建设的需要，有些产品是出卖，一般都有一定的用途和销路。
    规划中按照公私兼顾的原则，对合作社经营和社员经营又作了适当分工。比较大宗、社员个人经营不便的副业项目，如运输、窑业、铁、木、皮、柳等都由社内统一经营。其它如编织、饲养由社和社员共同经营。有些则归社员个人经营社内支持。此外社内还确定社员在农闲时，经社许可，可外出搞一些体力运输和卖小工夫等，以增加个人收入。
    这些副业生产的发展，是按照有原料、销路广、有经营能力等条件确定的。首先着重生猪生产的发展，计划由目前开始，今明两年社内母猪由现在的130口发展到230口（其中社内经营100口，社员经营130口），以增加小猪繁殖量，供给社员养猪需要，要求明年每户社员平均饲养二口猪。肥猪出售量由今年的790口，增加到1，500口。猪的饲料问题，经研究用种南瓜、粉房浆渣、采集野草等办法解决，再加上社员各家的糠皮等完全够用。根据当地牧场不足的情况，确定牛、羊基本保持在现有饲养水平。至于社员自己经营少量的牛、羊，社内要尽可能分给必须的饲料。其他窑业、作坊等也作了适当安排。
    生产做了规划后，就统一规划劳动力，保证农业、副业用工需要，防止可能发生的矛盾。根据社员实报工数，除完成社内的农、副业生产外，还可以余出七千多个机动工。只要组织好劳动力，在搞好农业生产的情况下，副业生产计划是有把握实现的。	  社员收入开始增加了
    规划制定以后，在群众中进行了广泛的宣传，对目前可以动手的副业马上动手兴办。这种转变很快见到成效。社员对合作社的信赖和劳动热情大大提高了。根据这个规划，全社全年副业收入可增加177，150元（包括合作社集体副业和社员家庭副业）。这笔收入相当于社内农业收入的22.1％，副业计划实现后，每户社员的平均收入，将比原计划收入增加32.8％。今年下半年，社员就可以有42，100元的副业收入分到手里，每户可比未发展副业以前多分35元左右。
    规划之后生产门路多了，劳动力的利用率也大大提高了。过去被认为无处投放的劳动力被充分利用起来了，老弱劳力也有了广阔的出路。总计全社的劳力利用率比以前提高38.8％。
    副业生产的开展，也支持和促进了农业生产的发展。畜牧和家禽饲养业的发展，给社内增加了肥料。仅养猪养羊全年即可为合作社积起能上850垧地的质量较好的粪肥。
    为了实现上述的副业生产计划，社内确定了专门领导副业生产的负责人，现在，社内集体的养猪场基本建成，砖窑已经和用户签订了七万块砖的合同，现在已经开窑点火，夏锄中还抽出去60个劳力，去盘山农场开荒，现在全社副业已经收入四千元左右了。
