### 受到顾客欢迎的服务方式
穆青  叶世涛
1956-07-04
第3版()
专栏：

    受到顾客欢迎的服务方式
    穆青  叶世涛
    鞋医生
    在上海的皮鞋店中，有一些名叫“鞋医生”、“皮鞋病院”的店铺和摊头。它们专治皮鞋的各种“疑难杂病”，为人们想尽一切办法来延长皮鞋的寿命。
    如果你的皮鞋面子裂缝了，他们有一种机器，几分钟就能给缝好，不管什么样的破洞，也可以补得妥贴。鞋底磨穿是最常见的毛病，顾客可以在它们那里脱掉鞋子，坐下来看报，一两个钟头后就能穿了配上新底的皮鞋走出去。有时，皮鞋大了，他们会给你改小；太紧了，又能用一种特殊的楦头把它放大，或者拆线重做，使你大小合脚。
    男子的旧皮鞋，破损到不能再穿的时候，他们会给你精打细算地改成一双漂亮的童鞋或妇女的凉鞋，一只公文皮包可以改成两双皮鞋。妇女们的玻璃皮包，不适用了，也能改一双漏空的、新型的凉鞋。
    这些店铺和摊头，分布在街头巷尾和弄堂口；有些人还挑着担子上门来服务。他们取费都不贵。一般小毛病都能当场修好，换底、改制等需要比较复杂的手工，他们也约期不误。
    织补得天衣无缝
    上海有许多织补店，是消灭衣服破洞的工厂。一件新的或是价格比较贵的衣服，不慎擦破，或是给烟烬烧破了，补上一块是很难看的。但拿到织补店去就可以给你织好，无论是呢绒绸缎、毛葛薄纱，不论破在那里，洞有多大，他们都会织补得“天衣无缝”。技工们从衣服的折缝里或贴边处抽出一根根细细的纤维，按着料子的经线纬线织上去。经过他们的双手，破的地方就看不出丝毫的痕迹来。
    有的店专门织补名贵的台湾席的，也有专门织补玻璃丝袜的，他们都有独到的手艺。有些破洞过大，织补不上算的长统玻璃丝袜，他们还会把它改为短袜。
    旧绒线的新用途
    人们穿破了的绒线衣和拆下来的零星旧绒线，现在找到新用途了。最近两年，上海出现了一个新的行业，它们能够把这些废绒线经过加工重新使用。在这些店里，有一只简单的木机，可以把废绒线弹成碎绒，然后结成新的绒线，这种绒线编成的绒线衣，和新的差不了多少。褪色太厉害的，可以重新染过，恢复它原来的色泽。如果顾客拿来的是各种颜色的零星绒线，他们也可以把它拼凑起来弹成碎绒，变成一种很美丽的彩色绒线。
    有些破损太厉害的废绒线，弹成碎绒后，也可以代替棉花来絮棉衣，冬天穿上这样的衣服，又轻又暖，和驼绒差不了多少。
    用废绒线编新绒线衣，价格并不贵，损耗也不多，因此很受人们的欢迎。现在，上海很多地方都开设了这样的店铺，在它们的橱窗里，人们可以经常看到像新的一样的绒线。
    头发变活了
    在上海的理发店里理发，可以说是一种享受。这里有许多技术高明的理发师，他们替你轧发、剪发、洗头和修面，都很细致。当你躺在皮椅上修面的时候，他们总是那样轻手轻脚，使你感到舒适。
    有些理发师特别擅长于给孩子理发。他们熟悉孩子的心理，在理发的时候，会做出各种各样的声音，转移孩子的注意力，消除他们对理发的恐惧，然后用迅速轻巧的手法，很快地给孩子理完发。有一个叫李松寿的理发师，在他那里理发的孩子，几乎没有哭哭啼啼的，许多家长都特地来找他替孩子理发。
    理发师们还会做各种各样的发式，他们根据多年来的经验，按照顾客不同的脸型，做出各种不同的发型。最近，上海的理发师已经设计出几十种新的发式。顾客们称赞一个叫刘瑞卿的理发师说：头发到了他手上，就变得活起来了。
    上海有二千八百多家理发店。还有很多理发摊头。这些理发工人带着面盆、工具到顾客家里或工作的地方去，专门替一些不便于到理发店去的顾客服务。
    在浴室里
    上海有许多人喜欢到浴室去洗澡，因为在那里不但能洗得痛快，而且还可以很好地休息。
    在浴室里，有许多为顾客服务的设备，可以顺便给顾客解决很多的问题。人们可以在这里理发、擦皮鞋、磅体重、叫菜叫饭，还可以躺在浴榻上修面、打电话和阅读专为浴客准备的各种书报。在上海最大的浴室——浴德池里，有一个快洗部，顾客把身上的脏衣服脱下来交给他们，等洗完澡，衣服已经洗干净，烫平贴，马上可以穿了。
    浴室公私合营后，职工们更加注意清洁卫生工作。他们把浴巾和面巾分开，茶具经过消毒，浴衣和大毛巾每天都洗换一次。浴池的水经常是清澈的，人们洗完澡后，职工们总是用碱水、肥皂、去污粉和麻石子来擦洗。许多浴室除了池塘、盆塘以外，还增加了淋浴，有的还开辟了女子浴室，经常有一家数口同时来这里洗澡，顾客感到非常方便。
    星罗棋布的小摊头
    在上海的街头巷尾，有着各种各样的小摊头，有的卖点心，有的卖杂货，还有烫衣服的、烧开水的、卖香烟的、做衣服的、修炊具的……他们都和人民的日常生活有着密切的关系。无论是清晨和深夜，顾客可以在住所附近的点心摊上吃到各种口味的早点和宵夜，买到日常生活中所需要的各种小东西。
    弄堂口的裁缝摊可以代替家庭主妇们做许多零星的针线；烫衣摊可以随时给顾客把衣服烫平。烧开水的可以挑着热水登楼入室，把水倒进顾客的浴盆里。
    不论刮风或是下雨，人们都可以找到这些小摊头，他们用比较便宜的价格，灵活的服务方式，为顾客解决许多日常生活中的问题，成为人们生活中不可缺少的一部分。
    类似这样受人欢迎的优良的服务作风，在上海的商业部门中有许多，譬如用电话购货，看样子定货，精细的商品包装等等，不仅保持着而且正在继续发扬。
    人们喜爱这种好的服务方法，也忘不了这些默默地为群众服务的人。
