### 访问鞍钢第二炼钢厂
周群
1956-07-06
第2版()
专栏：

    访问鞍钢第二炼钢厂
    新华社记者　周群
    踏进还在继续进行改建的鞍钢第二炼钢厂的宽阔的厂房，展现在眼前的是一排新建成的巨型的自动化新式平炉。熔炼室里翻腾着的金白色钢水，发出夺目的光采。沿着粗大孔道冲入平炉里的煤气烈火，不时地从炉门缝中钻出丛丛跳跃的火焰。装料机的粗长铁臂，冒着炽烈火焰不断地把一批批原料擎进平炉里去。炼钢工人和技术人员们，戴着深蓝色的眼镜，井然有序地进行着工作。
    正在建设中的最后几座平炉的施工现场上，堆积的新的耐火砖，几乎快要把现场的西半边占满了。而大量的新砖还在沿着一条一眼望不到头的皮带运输线，自动地鱼贯而来。
    置身在这幅宏伟壮丽的图景中，真叫人兴奋。可是当厂里人告诉我这座钢铁厂不久将来的生产规模的时候，更叫人振奋。
    这座在解放前受到严重破坏而停产多年的炼钢厂，从1954年11月动工改建以来，仅仅经过一年半的时间，就有七座大型平炉建设成功投入了生产。还未建设好的最后几座平炉，也可以在今年内建设成功。
    这座炼钢厂原是在日伪统治时期按照鞍钢第一炼钢厂的样子建设起来的，设计和设备都很落后。可是在改建中由于吸收了世界炼钢方面的许多最新的技术成就，现在它的落后状况已经根本改变了。一个老工人指点着一排平炉中的四座平炉对记者说，日伪时期它们都是专门用作炼除生铁内含的大量矽（类似砖石）的预备精炼炉，由于鞍钢冶炼低矽铁成功，生铁可以直接投入平炉炼钢，现在它们都被改建成了大型炼钢平炉。这样就减少了一道繁复的炼钢生产程序，并且每年可以给国家增产几十万吨的钢。
    这里，炼钢操作方面从装卸原料、开关炉门、补炉直到炼炉等各种生产程序中的繁重体力劳动，都由机械化自动化的新式设备代替了。在每座平炉对面的计器室里，安装上了一套最新式的自动控制装置。透过明净的玻璃窗，可以看见计器信号灯的红绿光亮。炼钢工人得意地告诉我，这些像侦察兵一样的计器，不但能把平炉内的温度准确而及时地指示和记录下来，而且当炉温过高或过低的时候，还能自动地把炉温调整得正常。而在旧炼钢厂，炉温主要是靠肉眼观察和用人力进行调整，往往因为炉温过高烧坏炉子，或是炉温过低延长出钢时间。
    一座平炉的出钢时间到了。炼钢工人敏捷地打开了出钢槽。光采夺目的钢水腾扬着万点纤细的星花，顺着钢水沟滚滚地向钢罐倾泻，远远望去，像一注金白色的瀑布一样。出完钢不久，就浇注钢锭。威风凛凛的几架巨型桥式吊车各自吊运着一个盛满近百吨重钢水的钢罐，稳重地驶向载着钢锭模的铸锭车上空。钢罐底部的塞棒被打开以后，通红的钢水就不断地流入钢锭模里，流满了一个模子又一个模子。铸锭工人告诉记者：钢水在模子里凝固以后，铸锭车就沿着铁路驶进脱模车间，由巨大的脱模机把模子脱下来放到另一辆铸锭车上，按次序送到冷模、整模、涂油等车间进行处理，然后再送回铸锭车间铸锭；而铸成的钢锭还在散发着高热，就被运往初轧厂轧制生产各种钢材需要的钢坯去了。整个铸锭工作的劳动条件都是完善的。铸锭车间的宽大厂房，干净利落，清凉的新鲜空气畅通，各种笨重的体力劳动已经全部机械化。
    改建后的鞍钢第二炼钢厂由于设计先进、设备优越，它每年的炼钢时间可以比旧炼钢厂增加15％左右，每座平炉每年可以比旧炼钢厂的每座平炉多炼出一百多炉的钢。掌握平炉的工人也减少了很多，全厂每个工人一年的生产价值平均可以超过旧炼钢厂两倍以上。
    建成后的这座炼钢厂将成为中国实现社会主义工业化的重要支柱之一。但是建设这样一座巨型工厂却是不容易的。仅是收集建厂资料，就花了一年多的时间。全厂大量机械设备和起重设备的安装，技术要求非常严格。建厂需要的耐火砖有一百多种，可以装上千个火车皮。重达一千多吨的炼钢平炉要牢实地安装在一套转动装置上，这套装置中的几十根辊道有一根出了毛病，整个炉子就不能出钢。建厂工作虽然十分艰巨，但是有着高度建设热情和无穷智慧的钢都建设者们，不久就要全部完成这一巨大的炼钢厂建设任务了。
