### 山东省第一次党代表大会闭幕  出现了前所未有的民主团结的空气

1956-07-27
第4版()
专栏：

    山东省第一次党代表大会闭幕
    出现了前所未有的民主团结的空气
    据新华社青岛25日电　在最近举行的中共山东省第一次代表大会上，出现了山东省党内前所未有的民主团结的空气。大会严肃地批评了党内民主生活不正常，领导机关工作中主观主义、官僚主义和命令主义等缺点和错误；要求改进党的领导作风，建立正常的党内民主生活，消除某些党员干部怕犯错误、怕负责任的心理，进一步发挥党内的积极性和创造性。
    这次大会从七月十二日到二十二日在青岛市举行。出席大会的975名代表，代表着全省一百一十二万多个共产党员。
    代表们正式开会以前，曾进行了九天的预备会，对前届省委工作报告（草案）中的成绩估计过高和自我批评差的地方提出了许多批评和建议，省委举行了四天的扩大会议，根据代表们提出的意见对工作报告作了两次比较重大的修改。
    大会过程中，代表们展开了充分的讨论，有六十六人发了言，101人作了书面发言。大会自始至终贯彻了发扬民主开展批评与自我批评的精神，许多重要问题经过讨论、争论达到了认识一致，体现了大会的团结方针，为山东党组织的建设树立了一个良好的榜样。许多代表反映说，这种情况在山东党组织来说是空前的。
    代表大会认为，近两年来特别是从社会主义革命高潮到来以后，全省整个农村和城市的经济基础与社会面貌已经改观，社会主义经济已经成为省内的基本经济形态。工业和农业生产有了发展。同时在改进领导作风方面也有重大的收获。根据这些情况，大会确定全省各级党委必须以发展工业和农业生产，全面的提前和超额完成第一个五年计划作为城市与农村今后的中心任务，其他各项工作都必须围绕这一中心任务来进行，并为中心任务服务。同时还要彻底完成社会主义改造任务。
    大会指出，由于省委领导上脱离实际、脱离群众，存在着主观主义、官僚主义的作风和麻痹自满情绪，因而在农业合作化高潮到来以后，对农业生产合作社的发展顾虑很多，不敢放手，特别是高级社的发展未能及时提出适当的规划，以致形成连续发展的状况，拉长了发展的时间与过程，使很多社不能较快的稳定下来，严重地影响到社的春耕生产和整顿巩固工作的进行，造成下边工作上的被动。相反地，在今年上半年的农业增产运动和打井运动中，则要求过高、过急、过死，硬性地推广某些农业技术措施和摊派数字。在打井问题上，盲目地提出“打五百万眼井”等不切合实际的要求。代表们批评说，由于在通报中、报纸上和电话会上采取了点名排队、催数字、要任务，并声言要对不能完成任务的人必要时进行组织处理等错误作法，增加了对下边干部的压力，造成了不分地区、不顾条件层层分配打井数字，只求数量不求质量等现象。结果废井很多，利用率不高，工伤事故不少，浪费了很多人力物力，造成强迫命令，引起群众不满。代表们认为省委领导上这种不从实际出发的急躁冒进情绪，还表现在其他方面，同时批评了省委领导过去自上而下的批评指责多，领导者不能虚心听取下边意见。
    大会指出这些缺点和错误的产生，是由于省委领导上在整个工作的顺利进展情况下，产生了麻痹自满情绪，没有接受山东省工作中的历史教训，缺少全面的调查研究和多方面请教商量的结果。
    党代表大会特别强调应该注意这样一种情况：目前在山东省党组织生活方面还存在着不正常的情况，这种情况表现在上下之间与互相之间有意见或者看到领导上和工作中的问题，不能毫无顾虑地提出来，工作上怕犯错误、怕负责任的心理在不少党员干部中依然存在，这就使党的团结受到一定的影响，党员干部的积极性与创造性的发挥受到一定的限制。大会分析了产生这种不正常情况的原因。大会提出要调动一切积极力量为社会主义事业服务，这个问题的关键在于进一步增强党的团结，改进党内生活状况，建立正常的民主生活。
    大会选出了新的省委委员和出席中共第八次全国代表大会的代表。在选举之前，代表们曾反复地讨论和审查了大会主席团提交给大会的候选人名单，对某些候选人的缺点和错误进行了严格的批评、并要求主席团调换个别候选人，主席团采纳了代表们的意见。
    大会最后经过补充意见后，通过决议，同意上届省委的工作报告。
