### 我也来谈谈百家争鸣
马寅初
1956-07-11
第7版()
专栏：

    我也来谈谈百家争鸣
    马寅初
    我听了毛主席的“百家争鸣”的号召，不禁欢欣鼓舞，认为此举可以打破过去几年的沉闷空气。但是欲达到“百家争鸣”的目的，必须首先创造“百家争鸣”的条件，对这问题，请许我提出些意见。
    东北师范大学副校长张德馨先生在第一届全国人民代表大会第三次会议上说：“现在中学生的健康情况不好。有些地区的中学生患肺结核、高血压、头痛和神经衰弱等症者超过10％；患夜盲症者尚不止此数。原因的一方面是学生学习负担过重，星期天都不能休息或不肯休息；另一方面营养不良也是一个原因。”……“在高等教育中，现在多数的大学教师忙于写讲义，因此无暇进行科学研究。”……“还有这样的教师，他在讲堂上只是念讲稿，不能生动地发挥；学生就只忙着写笔记，根本顾不上去理解、体会。因此，形成了学生上课抄笔记，下课对笔记；考试前背笔记的现象”云云。
    我敢大胆地说，张副校长所说的这种现象，在全国范围内是普遍的，在北京大学也存在着。这里有这样的事情，某系某年级的某班全体学生反映，他们科里的大部分课程是按照这样一个公式进行的：课前先生写好讲稿（不发给同学，甚至连提纲也不发），到课堂上一字一句地念出来，同学在下面一字一句地记下来，连引号、删节号、破折号也念出来。速度很慢，声调很少变化，快慢也几乎一致，大家听不出重点，听不出层次，甚至连段落也听不出，根本没有思考的时间，因为手臂酸痛，也不想再干别的了。先生在堂上不用脑子，只是起了一架留声机的作用，同学也被迫无法用脑子，只是起了一个劣等速记员的作用，这就严重地影响了教课的效率。在课堂上，同学们不能很好地理解，程度好的学生，课后必须再复习一遍，才能掌握先生讲授的内容；程度稍差一点的同学，更要花四十五分钟去整理笔记（补漏、补抄和校对）。在一个学期里，先生一共给他们讲了三十二学时的课。根据五个不同程度的同学的笔记调查，大家平均记下了五万七千三百七十六个字的笔记。这就是这班同学一学期的收获。倘把这五万七千三百七十六个字的讲稿印出来，可以印成五十页纸的一本小册子，学生最多花四个学时就可以比较仔细地看完，而效果也会比听讲大得多。这等于说学生有87.5％的上课时间被浪费掉了。说起来实在令人寒心。还有一位先生也按照他的系统讲，在讲课时很少具体分析说明，讲起来既没有表情，又没有抑扬顿挫，音调、音长、音强几乎没有变化。同学们当堂不能听懂，于是只好拼命记笔记，但因为听不懂，笔记仍记不好。记得最快的在全学期六十二节课中记下了十五万个字，平均每分钟记五十五点三个字。在这样紧张的体力劳动下，还有什么方法来利用思考呢？因为听不懂，所以绝大部分学生就来预习，但仍然不能当堂消化。有一位同学用一比一的时间来预习，预习后，仍然只能听懂三分之一。但这门课是主要课，非学好不可，绝大多数同学就拿出学时一倍的时间来复习，个别同学在复习这门每周四学时的课，平均每周要化二十学时以上的时间。因为上课听讲效率低，在这四十多人的班上，这门课的答疑时间曾继续几周，每周就要用十五学时，这样不但浪费了许多时间，也加重了辅导先生的负担。
    总之，以上两个课程的教课方式带给学生的危害是难以计算的。最主要的不但蔑视学生的接受能力，而且残害了学生的独立思考机能，使脑子无法进行活动，把生龙活虎似的青年变成死板板的收音机。在这样的风气之下，怎样能培养出有独立思考能力的青年来达到“百家争鸣”的目的呢？
    以上两个例子虽然是很突出的，不是普遍的，但在今日的教学风气之下，学生没有充裕时间来消化掌握所学的理论和技术，因而也就影响了他们的独立工作能力的培养，这可以说是普遍的。我们要问，怎样会产生这样的教学风气呢？虽然一小部分是由于个别教师的不负责任，但据我个人的了解，大部分应由今日的教学制度负责。教师的负担太重，他们的工作主要的是放在编写教学大纲和整理教材。加以很多专业课程是新开课程，为解放前所没有的，一切都要从头做起。北大经济系有一位教师告诉我，他实足预备了二十几个小时的教材还不够二小时的讲授云云。若每门课程要有生动的发挥，不知还要看多少书，还要加上多少工作。况且教学之外，又要学习俄文和做研究工作；有时还加上突击任务，如展开对胡适的唯心主义思想、胡风的反革命理论的批判的斗争。社会活动也不能完全不管，校外兼职不能全部摆脱。工资一般都低，心中不能不有一种顾虑；若小孩一多，晚间不能安静地睡觉和休息，日中也缺乏安静的地方备课，就是有了科学研究的时间，也缺乏进行科学研究的设备资料和环境。
    我对同学们的反映很表同情，但对教师们的困难，也不能闭着眼睛，不仔仔细细地看一看。我们应向苏联学习，这是不能动摇的原则，但是不是要依样画葫芦地学习。我们自己也应努力摸索创造经验，因此迫切地需要高等教育部大力加强领导，使我们能更快地脱离机械式的教学制度，早日走上结合中国实际情形的高等学校轨道。不然的话，“百家争鸣”难免变成“百家争吵”。高等教育部杨秀峰部长在第一届全国人民代表大会第三次会议上也说：“改变学生机械刻板的生活，使学生能有较充裕的自由支配的时间，消化、巩固所学的知识、技能，并合理的发挥自己的爱好和特长，锻炼和培养学生独立工作能力，这是当前提高培养干部质量的一个关键问题，必须立即着手加以解决。过去对于培养学生独立思考能力的工作注意不够，高等教育部在领导上是有责任的。”
