### 访汛期中的武汉长江大桥

1956-07-26
第2版()
专栏：

    访汛期中的武汉长江大桥
    一年一度的洪水今年提前一个月来到武汉。水位最高的时候曾超过1954年同期水位一公尺，超过1955年同期水位五公尺。这就给正在修建水下桥墩基础的武汉长江大桥建设工程带来许多困难，甚至一度给最艰巨的七号桥墩造成危险。但是，武汉长江大桥采用了世界最新的桥墩基础施工方法，职工们又积极贯彻各项防汛措施，并提前和加速浇灌水下混凝土，加固各个桥墩的水下基础，保证了大桥工程在洪水期中继续施工。　（本报武汉记者）
    基础工程照常施工
    龟山和蛇山之间的长江水位已经涨到二十六公尺，武汉长江大桥的水下桥墩基础工程依然在大规模施工。在一座座小岛般的墩台周围，巨大的吊船挥动着三十公尺高的钢铁臂膀，打桩机喷吐出浓烈的白烟，发电船和钻岩机都发出有节奏的响声，建桥工人们安全地在水上的平台上进行着多工种的联合劳动。
    这是武汉长江大桥采用世界最新的桥墩基础施工方法——管柱钻孔法所获得的效果。按照旧有的“压气沉箱法”施工，长江水位涨到二十公尺后，在水底工作的工人身体就受不了，必须停工，全年只能施工两三个月。据过去参加钱塘江大桥工程的老工人谈：那座大桥的四号“压气沉箱”因为下水迟了一些，被上涨的江水冲走六七里远，不仅延误工期，而且妨碍水上交通。现在采用“管柱钻孔法”施工，工人不下水工作，无论江水上涨多高，只需将管柱接长些，工作平台升高些，数百名工人可以安全地在水上进行钻岩、浇灌混凝土等工作，来修筑水下基础工程。
    现在，武汉长江大桥已有三个桥墩在洪水期前修出水面，另有三号和六号桥墩在继续钻岩，四号桥墩也在进行水底吸泥和复打钢板桩的工作。　（慈栋、江波）
    七号桥墩脱离险境
    武汉长江大桥最艰巨、最复杂的七号桥墩工程，经过职工们连续几昼夜的紧张抢修，在七月十二日修筑到十六公尺的标高以后，脱离了危险境地，像盘石一样屹立在急流的江心。
    七号桥墩的江底地质情况最复杂，施工方法也同其他桥墩不同，是采用打水泥管桩的办法来修筑水下基础的。同时，七号桥墩正位于长江主流之中，水最深，流最急。今年的洪水提前一个月来到，激流在七号墩前形成了一道水槽，哗啦啦地冲击着管桩群，使管桩抖动得很厉害。六月里，激流的江水曾将插好的钢板桩冲垮了二十几块，形势非常紧急。据苏联专家和我国工程师计算：“如果江水涨到二十六公尺，流速达到每秒三公尺，七号桥墩还没有修到十六公尺的标高，随时都有发生危险的可能。”这不仅影响长江大桥提前通车，而且会影响长江大桥不能在短期内建成。在这种情况下，大家都紧急动员起来了，要在洪水初期将七号墩钢板桩围堰合拢并封底完毕，使七号墩摆脱洪水威胁。
    为了将冲开了的钢板桩拔起来再插下去，装吊工艾耘书冒着危险坐着吊勾壶芦，上升到三十多公尺的高空去解千斤绳和卸卡环。下面的人都为他捏了一把汗，而他仍然坚持将工作干完才下来。有两块钢板桩被迅速上涨的江水淹了一公尺多深，装吊工徐林山和刘喜山便跳到急流中去，栓好千斤绳，扣好卡环。潜水工们也轮流日夜潜入江底工作。经过职工们奋发紧张的工作，终于在七月一日将钢板桩合拢。
    七月初，江水涨到二十五点九公尺，离危险水位只差一公寸。负责七号墩施工的单位又立即采取连续封底的紧急措施。职工们在酷热中连续工作五个昼夜，在十二日封底完毕，并筑到十六公尺的标高，使七号墩脱离了险境。
                          （江波）
    钢梁向江面伸展
    武汉长江大桥棕红色的钢梁，已在龟山桥头拼装了一百多公尺，正节节向江面伸展中。六部铆钉枪日夜发出像机关枪似的响声。工人们正在拚装第三个米字大接点。
    武汉长江大桥的钢梁每孔伸出一百二十公尺，比上海最高大的外白渡桥全桥还长十三点五八公尺。它的铆钉比一般最大的铆钉要长八十公厘，粗三公厘，很难铆接。加上大桥铆工多是三、四级工人，技术水平不高，工作困难很多。沈云清领导的铆工小组便学习郭瓦廖夫工作法，发挥各人的特长，互相密切配合，保证铆钉质量。拚装第一个米字大接点时，工人们用了十八个工班，拚装第二个米字大接点时，已缩短为十二个半工班。
    大桥职工们对山海关桥梁厂制造的钢梁很满意。据主管工程师罗其斌谈，这是他十年工作中遇到的质量最好的钢梁。　（慈栋）
    洪水期中的防护工作
    长江上突然刮起六级北风，停在三号墩旁的“德克35”大吊船和水上混凝土工厂，顿时被风浪卷起来，撞在桥墩的围囹上，把围囹上的工作平台撞坏了。这时，大桥工程局的几个小拖轮正在抢拖别的船只，分身不开，眼看这两艘大船就要碰到电缆桩上，把动力线碰坏。
    大桥工程局马上向长江航运局求援，长江航运局派了319号大拖轮来，但是已经来不及了。
    这时，民生公司的“生机”号和“生雄”号拖轮路过大桥工地，看见了求援信号，马上就快速驶入险境，将水上混凝土工厂拖到安全地带，然后又回过头来援助319号拖轮将“德克35”大吊船拖走，保护了桥墩安全施工。
    类似这样的事情，在洪水期间是很容易在大桥工地发生的。为了确保长江大桥在洪水期中安全施工，武汉长江大桥工程局从五月以来便成立了各级防汛组织，开始进行水上、岸上的防护工作。他们在武昌白沙洲和汉阳鹦鹉洲等地设立了备有专用通讯设备的了望哨，日夜值班了望。派了两只专用轮船经常在各个了望哨和工地之间巡逻，以便随时发现上游漂下的竹、木等杂物，及早拖走，防止桥墩被这些杂物冲坏。在正在施工的桥墩周围也增设了锚链、木浮和灯光讯号，并抛下了数千方片石，以加固桥墩，显明目标。同时，他们已将岸上的桥头函管堵死，将工地的江堤决口堵到标高27公尺以上。他们还建立了排除积水的抽水机站，并筹齐了堵决口的铁、木、土、石等材料。
    另外，大桥工地还制定了抢险讯号，组织了两个水中抢险中队和抢险船舶组，两岸也成立了抢险后备大队，以应紧急需要。
    对长江大桥的施工防护工作，各有关单位都全力支援。每当竹木排筏通过大桥工地时，武汉市竹木保安委员会都事先通知大桥工程局，并派专轮送过工地。大桥工程局每天都能从有关单位获得次日的气象情况和上游各河水位涨落情况，及时做好防护准备。遇有紧急情况，长江航运局便立即派大型船舶支援大桥。　（江波）
    技术力量迅速成长
    武汉长江大桥工程局的技术力量正迅速成长中。自大桥开始建设以来，有一百二十多名初级技术人员成长为优秀的技术员和工程师，有许多工程师已能独立进行设计和组织施工。今年上半年，有四十一名技术员升为工程师，有三十九名工程师晋级和升职，有九名工程师被提拔为各业务处正副处长。现在，正领导一个桥墩施工的张宗乃工程师，是新近才提拔的，他在1953年以前还是一个大学生。三年中，技术工人也增长了一倍多，最近有两千多个工人得到不同程度的升级，有五个工人被提升为技师。工人们的技术水平有了很大提高，现在，工人们已经能够制造大型管柱，能掌握围囹下沉和管柱内钻岩等复杂的技术。　（胡伯）（附图片）
   这是长江大桥在洪水期中施工的一角。图中有高大的吊杆的地方，是最近脱离险境的七号桥墩。　刘德祥摄
