### 建设中的包头
彭逢烨　王文亮
1956-07-27
第2版()
专栏：

    建设中的包头
    新华社记者　彭逢烨　王文亮
    一条宽敞的水泥马路，由包头市区通向一个巨大的建筑工地。每天有千百辆满载建筑器材和生活用品的汽车，奔驰在这条新的运输线上。在这条公路的尽头，是我国另一个钢铁工业基地——包头钢铁联合企业。这里正在紧张地进行全面施工前的各项准备工作。
    包头钢铁联合企业工地，一年多以前还是一片荒野。现在，在方圆好几公里的地方，一片片的建筑物和林立的脚手架出现了。人们在距离工地很远的马路上，就可以看到矗立在预制品工厂里的塔式吊车的巨臂。运送器材的垂直铁塔，平整土方的掘土机、平土机和碾压公路的压道机，不断地在工地上活动。负责指挥交通的人员，手拿红、绿旗，指挥成串的运输车辆。工人们正在这里建设一个庞大的建筑基地
  （包括混凝土搅拌厂、沥青磨碎厂、钢筋加工厂、木材联合加工厂等二十多项工程）和一个工人新村。未来的包头钢铁联合企业，是一个规模巨大的企业。根据初步设计，这个企业将拥有采矿、冶金、焦化和耐火器材等许多大工厂和矿山，成为我国最大的钢铁联合企业之一。
    人们如果乘汽车从呼和浩特到包头，经过镫口向前行进的时候，将看到一座座的工厂掠窗而过。这是包头市的机械、砖瓦、耐火材料、汽车修配和木器等十多座地方国营工厂。它们大都是为支援包头钢铁联合企业和城市建设在最近两年建设起来的。每天都有大批的建筑器材和生活用品，从这些工厂运送到基本建设工地上去。1953年，全市烧砖的土窑只能生产三千多万块砖，现在，光一个新建的砖瓦厂，每年就能生产九千多万块砖。第三座拥有各种新式设备的大砖瓦厂，也已经动工建设了。建厂工程还没有全部完成的水泥管道厂，今年上半年就生产了一百几十万块水泥瓦和两万多节水泥管道。
    解放以前的包头是一个消费城市，只有三所工厂。人们在这个古老的城市里，住着破旧的土房。城市北高南低，每年雨季来临，山洪侵入市区，几条大街就变成河流。那时，城市的四周，是一片光秃的山地、丘陵和草原。发电厂发电能力很小，自来水厂只安装很少的管道。
    现在，这个城市的面貌，已经发生了巨大的变化。
    原来的南门土城被拆除了，城壕被填平了，代替它的是一条新建的水泥马路。马路当中有花坛，里面长着翠柏和石竹。每天早晨，浇花工人在街心里洒水，培育着花苗。从这里伸延到火车站的马路两旁，一座座新的楼房在空地上建立起来。贯穿市区的几千公尺下水道也修好了。围绕着市区的东河和西河，已经经过疏浚，还修了水泥护堤，山洪顺利地从下水道流向西河，多年来的山洪威胁已经解除。
    从市区通向建筑工地的环城铁路已经修通，它担负着运送建设器材的任务。一条条的水泥马路，像蛛网一样穿过市区的条条大街。几年来，新建和扩建的水泥马路有二十多万平方公尺，比解放前的总面积增大了七倍多。
    包头市的人口已经从解放初的近十万人增长到三十万人。人们来自祖国各方，为支援国家工业建设，结成一支强大的劳动力量。原来的水电设备，已经远远不能满足人们的需要。自来水厂经过扩建，每天的产水量已经从解放前的几百吨增加到几千吨。发电厂今年增添了发电机。一座巨大的自动化的热电站也已经动工兴建。在新建马路的两边，在市区的大街小巷里，都装上了路灯。
    包头现在有七所影剧院，五个文化馆。许多厂矿有了自己的俱乐部。一个能容纳一万五千人的人民体育场最近就可以完工。全市医疗机构的病床比解放前增加了三十多倍。
    人们不但要把包头建设成为一个巨大的工业城市，还要把它建设成为一个美丽的城市。新建的第一个人民公园已经开放。还有几个公园也已经做好规划，正在进行筹建。为挡住塞外的风砂，绿化包头的工作正在有计划地进行。从解放到现在，全市已经移植了几千万株树苗，培育了几千亩苗圃。几年前种下的树，已经绿叶成荫了。
