### 给邮政工作提些意见

1956-07-20
第2版()
专栏：读者来信

    给邮政工作提些意见
    小额汇款汇费太高
    我在上海工作，家住苏州，每月都要寄一些钱回家。从前，公私合营银行办理汇款业务，每次只收一角三分手续费。但是1953年汇款业务改由邮局办理以后，邮局的汇费就是二角，外加寄汇票的挂号费，汇一次款就要四角钱。比原来的汇费高两倍多。如果一次汇款十元，汇费和挂号费就占汇款数的4％，以我自己来说，几个月前，我们机关的工资是分两次发的，我就要在邮局汇两次钱，每月汇费和挂号费就占我全部工资收入的1.32％。
    据说，邮电部规定汇额在三百元以下的，汇费一律是二角，我认为这个规定是不合理的，据我知道目前一般汇款人汇的钱大都是二、三十元到五、六十元，甚至还有汇五元、十元的。为什么他们的汇费也同汇三百元的人一样高呢？这是根据什么原则确定的？　许彦武
    下落不明的汇款
    我本来是中国人民解放军西藏军区的战士。1953年12月间，我汇二十元钱给一个在四川邛崃县陆军医院休养的战友，是由部队统一到昌都邮电局办理汇款手续的。可是我的战友一直没有收到这笔汇款。去年四月份，我亲自到昌都邮电局了解，还付了查询费；但是汇款下落仍旧不明。我复员回家后，又在去年十月、今年三月和五月先后三次写信向昌都邮电局查问，迄今也没有得到答复。邮局对这件事难道就这样不了了之吗？　钱子中
    “无人认领”
    我部于四月十四日向上海毛板工业毛刷第二联营所订购了一批毛刷，说明这批毛刷直接寄到山东昌乐邮局，由我部负责人持章领取。从四月十九日起，我部接连派人至昌乐邮局领货，邮局营业员总说还没有寄到。我们要求邮局在货到后通知我们一下，他们也不答应。一直拖到六月份，我部实在等得不耐烦，准备去上海邮局调查，昌乐邮局才查出这批毛刷原来已寄来四十多天，由于“无人认领”，已在五月十二日退回上海邮局。我们真是哭笑不得，昌乐邮局这种不负责任的态度真使我们气愤。
            解放军某部　王景坡
    新闻变成了旧闻
    陕西咸阳邮局不重视报刊的投递工作，往往四、五天才送一次报，使新闻变成了旧闻。我们北杜乡党支部订的报纸，从六月二十一日到二十五日，邮局连一张报纸也没有送来，可是在二十六日一下子就送来了三十三份。新华第三农业社在五月份订了一份陕西日报，到月底只收到四期。有人编了一首顺口溜：“我们几天不见报，邮局一送一大堆，新闻往往变旧闻，不如干脆不订报。”希望咸阳邮局迅速改善报刊投递工作。
                          王剑舟
    航空信比平信还慢
    七月三日，我接到一封由陕西省汉中市寄来的航空信，拆开看了以后，才发现这封信是在六月二十二日由汉中邮局发出，经过了将近两星期的时间才到达吉林省长春市。如果寄平信，从汉中到长春，一般也只要六天时间；用飞机送信反而拖长了一倍时间，这是什么缘故呢？　长安人
    邮件积压十二天没人管
    吉林辑安县财源乡供销社工作人员李富业去沈阳治病，忘了带入院证，急忙写挂号信要家里火速寄去。可是等了又等，总不见寄来。在沈阳陪伴他的李老大爷着急了，星夜赶到家里，谁知家里根本没有收到这封挂号信。李老大爷打电话问花甸邮局，花甸邮局也说没有收到。后来李老大爷跑了二十几里路赶到邮局，竟在乱纸堆中把这封信找出来了。原来花甸邮局的乡邮员到县城开会去了，报刊和信件整整积压了十二天，没有人管。
    乡邮员去开会，当然没人反对，但为什么要积压信件呢？这要耽误多少人的事情呵，李富业同志这封挂号信没有按时投递，就耽误了治病。　于振河、樊广金纪念邮票为何不售单张
    北京地安门大街邮局服务站在我们学校推销首都风景邮票。这种邮票画面很美，同学们都很喜爱。但是当有人想选购一张的时候，却遭到服务站工作同志的“婉言拒绝”。据说是上级规定必须三张一套一起出售，理由是纪念邮票是为集邮者准备的，如果单售一张，其余两张就可能卖不出去。在这个限制下，很多同学就干脆不买了。
    纪念邮票终归还是邮票，为什么不能单买呢？
  北京对外贸易学院
            陈抗风
