### 读者论坛

1956-07-26
第6版()
专栏：

    读者论坛
    斥尼克松编者按：
    美国副总统尼克松，在访问亚洲期间说，任何亚洲国家接受苏联和人民民主国家的援助，就是甘冒脖子上被套上绳子的危险。我们接到不少读者来信，驳斥尼克松这样谎言谰语，现在挑选几封发表如下：亚洲人民作出结论
    尼克松说，落后国家接受苏联经济援助要冒“在脖子上被套上绳子”的危险，以为这样颠倒黑白，就可以使亚洲人民上了圈套。但是尼克松对苏联的污蔑是徒劳的。“真金不怕火炼”。苏联关心的是帮助落后国家发展民族经济，维护这些国家的独立自主，这有事实为证。苏联帮助中国建设211项工业企业给了中国工业化以巨大援助，苏联帮助印度建立钢铁工业，帮助埃及建立核子物理实验所，帮助阿富汗建设工业等等都是尼克松否定不了的事实。
    再看一看另一方面的事实吧！借“援助”要求菲律宾一部分领土的；造成泰国大米、木材出口减少的；向输出棉花的巴基斯坦大量倾销棉花的是美国。特别是最近美国以停止“美援”威胁一些国家不许它们同社会主义国家增进友好关系的事实，更暴露了所谓“美援”的真面目。
    要美国政府无私地帮助落后国家发展民族经济，亚洲人民从来没有这种天真的想法。曾经长期饱受帝国主义奴役的亚洲人民清醒地做出了结论：接受“美援”才会在自己的“脖子上被套上绳子”。
                                              煤炭工业部　李锡光
                      含血喷人
    美国副总统尼克松最近在喀喇蚩发表的演说是有意瞪着眼睛说瞎话。人们早已尝够了“美援”的滋味，近来要求摆脱“美援”控制、实行和平中立的声浪越来越大，“要贸易不要美援”的呼声已冲破了“禁运”的缺口，尼克松之流担心“美援”的命运，就用诬蔑苏联援助的手段来为“美援”的套索找寻市场。
    苏联及人民民主国家与世界各国友好合作事业日益发展，苏联大公无私的对外援助越来越得到各国人民的欢迎和赞同，尼克松早就承认过美国在对待苏联的和平行动上面临着“痛苦的进退两难局面”，在这“痛苦”的“进退两难”之余，尼克松就只能求救于含血喷人的伎俩了。
    不过，诬蔑是无济于事的。事实摆在眼前，人们自然一清二楚，难怪乎连日来印度、印度尼西亚、缅甸、埃及等国报刊都纷纷抨击尼克松的谰言了。
                                    北京师范大学　江流
                        以货比货
    美国大量援助别国的是准备战争、毁灭文明的杀人凶器；而苏联的援助是发展工业、创造财富、改善人民生活所需的机器和设备。
    美国强占着中近东国家的石油、矿产的开采权，并扼杀他们发展科学技术的能力；而苏联却正在帮助印度等国发展民族工业……。苏联对落后国家提供技术援助，并积极帮助他们培养本国的科学技术人员。
    美国不顾别国经济利益，强制倾销其农产品，而当埃及棉花、缅甸大米销售困难的时候，社会主义国家伸出了友谊的手，大批购买了它。
    美国乘人之危，当印度尼西亚，锡兰的橡胶滞销的时候，大力压价；而社会主义国家救人之急，以公平合理的价格购买了他们的橡胶。
    美国要受援国家，“拿出我们的自由去抵押”（尼赫鲁语）；而社会主义国家却完全不附带任何政治、经济条件。
    接受美援的国家，经济日益恶化，丧权辱国，民不聊生；而接受苏联援助，能建设自己的工业，改善人民生活，走上独立的道路。
      “货比货”这是对付贩卖假药骗子的最好办法。
  沙牧
