### 在海防前线的一个村庄里
白艾
1956-07-06
第8版()
专栏：

    在海防前线的一个村庄里
    白艾
    在福建海岸前线，有一个紧靠海边的村庄，离敌占小金门岛只有一海之隔。当我来到这里的时候，我看到这个过去经常遭到海上蒋军骚扰的村庄，海边白帆点点，田里麦浪起伏，农民在收割，渔民在撒网，村庄里晨烟徐起，红屋顶的小学校里，传出来孩子们的读书声。当我和一群正在割麦的农民谈起他们的生活情形时，他们都异口同声地说：如果没有海军的大炮保护我们，是不会像今天这样的。
    从前，金门岛的蒋军经常用大炮隔海轰击这个村庄；房屋被打着起火，耕牛被打死，人们的正常生活被破坏了：不能下海捕鱼，不能下地生产，呆在家里也有被炸死炸伤的危险。他们不得不携儿带女逃到山里去。村庄变得冷冷清清，田园荒芜了。正当这个时候，我军一个海岸炮连驻守到这里来。他们一面以准确的炮火回击敌人，一面动手为老乡们修整起家园。把被敌人炮火击塌的墙头用砖石重新垒上，把无人喂养的牲畜赶进畜棚，把鸡鸭收养起来。有一个班的战士，还喂养了十九只母鸡和母鸭。这是房东何老太太为了到山里去防炮，临行前委托给三班的战士们喂养的。战士们用剩饭每天按时喂三次，还找了个破缸，挑些淡水，让鸭子在里面游泳洗澡。把鸡鸭下的蛋从乱草里捡回存放起来。有一天，他们发现庄后一大片水稻田里水已干尽，已经抽穗的稻子眼看快要枯死了，于是，整个连队都动起来，分块分亩挑水浇地。有位老大娘，丈夫被蒋军炮火打死，丢下三个小儿子，田地无法耕种。三班的战士就每到星期日，选派会种地的同志去翻地、插秧、送粪、拔草、收割，三亩水田全部由三班包种了，直到老大娘的三亩水田入了社为止。在这些日子里，连队的卫生员也特别繁忙，不是给被蒋军炮火打伤的人包扎，就是给被打伤的耕牛牲畜裹伤。当战士们发现逃难的老乡挤在潮湿、污秽的防炮洞里时，卫生员就给他们向防炮洞里打滴滴涕和消毒药水，并给那些得了病的人吃药、打针。星期日，战士们还组织了慰问小组，带了留声机、小人书、画报以及战士们自动捐献的旧衣旧鞋，到防炮洞里去慰问。
    在海岸炮兵的保护下，老乡们可以回来探望久别后的家园了。他们意想不到庄稼结着饱满的稻穗，眼看就要熟透了；田埂上还插着木牌，上写“某排某班负责”等字样，原来这是战士们浇地时划分的界线；家前屋后打扫得整齐干净；鸡鸭猪喂得又肥又大。三班长陈德明把满满一筐鸡蛋和鸭蛋送到回来的房东何老太太面前，感动得这位老人家流着泪，硬要把鸡蛋分一半给战士们。回到家园的人们，看到这种情形，都决心留下来坚持生产了。炮兵战士们向群众讲解了防空防炮常识，并且还协助他们在地边、屋后挖了许多防炮洞。从此老乡们不仅夜晚，白天也能下地生产了。敌人一打炮，组织起来的民兵、岗哨就指挥老乡们分散掩蔽，炮兵们就狠狠地还击敌人。渔民们每次下海前，总要事先告诉炮兵。白天，当渔民们在海面上下钩撒网的时候，炮手们就坐在炮位上监视着敌人。夜晚，渔民们要下海也事先告诉值班的哨兵。哨兵在往下交班的时候，除了交代情况和口令外，还要交待一样特殊的任务：“半夜几点几分，叫醒庄东头某某人下海捕鱼。”有时就用粉笔写在黑板上，到了时间，该谁的班谁就负责去敲门叫醒渔民。
    在共同的生活中，渔民和炮兵的感情，已经血肉相连。战士们看到渔民在雨天捕鱼的时候，他们把身上的雨衣脱下来给淋得湿透的渔民披上，看见渔民在打鱼的时候脚被岩石划破了口子，就把擦炮用的凡士林给他们抹上。每当刮起台风，他们就帮助渔民抬船，甚至冒着风浪跳进海里去把被风浪卷走的渔船追回来。他们还把舍不得用的津贴费也借给渔民。好让渔民们在敌人炮击频繁不能下海捕鱼时，买粮食、修补鱼船和鱼网。渔民们也积极参加了紧张的对敌斗争。渔民和战士们一起站岗放哨，夜晚在海边巡逻。许多次，敌人在夜晚派“水鬼”游过来，都被渔民们发现了。
    一个被敌炮打死了女儿的李大娘，不顾任何人的劝阻，冒险划船到敌岛前沿去送宣传品；青年姑娘们半夜三更帮军队糊对敌宣传用的大风筝；一个丈夫在台湾的妇女，向军队检举了企图利用旧关系半夜三更潜进家里来的特务；两个少先队员在上学途中，发现军用电话被特务剪断了，一个守着断电线，一个冒着大雨，跑去报告炮兵战士……。
    在这个前沿的小村庄里，斗争是激烈的，环境是艰苦的，然而，战士们和村里人的生活是愉快的。
