### 签订技术互助合同

1956-07-22
第1版()
专栏：社论

    签订技术互助合同
    七月十八日，本报发表了无锡市纺织缫丝工人在先进生产者运动中，普遍订立技术互助合同，大大地提高了生产技术的消息。这是值得注意的。
    技术互助合同也叫做“包教包学合同”。公私合营丽新纺织厂签订技术互助合同的工人，有80％左右都提高了技术水平。公私合营振新纺织厂穿棕工人王泉英和左琴芳，一向完不成计划；自从同先进生产者章瑞英订立互助合同以后，经常得到章瑞英的帮助，在五、六月份都完成了计划。左琴芳已经被评为先进生产者，王泉英也已达到先进生产者水平。无锡市公私合营缫丝第五厂，去年一年没有一个工人全面完成国家计划，但是，自从今年五月，他们跟地方国营缫丝第一厂签订了互助合同以后，由于第一厂派人帮助开办先进经验学校，以及派人到厂表演操作技术，五月份就有455人全面完成了国家计划，104人得到优胜质量奖。到第二季度全厂就全面完成了国家计划。这些事实说明：在蓬蓬勃勃的先进生产者运动中，组织企业内部同工种工人签订技术互助合同，组织同类企业之间签订互助合同，是使落后的迅速赶上先进水平的一个有效办法。
    同工种工人的技术互助合同和同类企业之间的互助合同，都是在双方自愿的基础上签订的。它不同于一般的同工种的工人之间的个人竞赛或厂际竞赛，因为参加一般的同工种竞赛的工人或企业，虽然有责任互相交流经验，互相督促，以实现竞赛条件，但是，竞赛条件的约束作用十分有限，彼此帮助到什么程度，督促到什么程度，都没有具体的规定。而互助合同却进了一步。合同规定甲在一个月内帮助乙掌握一种技术，要是乙在一个月没掌握好，这不只是乙的责任，同时也是甲的责任。所以，通过互助合同，可以使负责教的人更加关心被教的人的进步，使被教的人更加积极学习。公私合营振新纺织厂先进生产者章瑞英跟王泉英、左琴芳签订互助合同以后，所以经常观察这两个人的操作，经常及时地指出他们的缺点，就是这个道理。
    自从开展先进生产者运动以来，许多工人都愿意追求先进，赶上先进，为社会主义建设事业作出更多更大的贡献；许多先进生产者也愿意帮助别人，共同提高。但是，在某些企业里，由于领导方面的组织工作有缺点，许多愿意学习的人却苦于找不到老师，而愿教的人又苦于找不到徒弟。组织同工种工人签订互助合同，正可以克服这个缺点，有利于工人实现共同提高的愿望。
    互助合同还有一个特点，就是根据每一个人、每一个企业的长处和短处，订出具体的目标。例如，甲的产量比乙的高，双方就订一个以甲帮助乙提高产量为内容的合同。乙的质量比甲的好，双方就订一个以乙帮助甲提高质量为内容的合同。甲的成本比乙的低，双方就订一个以甲帮助乙降低成本为内容的合同。无锡市地方国营缫丝第一厂的计划管理水平、技术水平和政治工作水平都比公私合营缫丝第五厂的高，而编丝工人的技术则低于缫丝第五厂的，所以在互助合同里，就规定缫丝第一厂负责帮助缫丝第五厂提高计划管理水平、技术水平和政治工作水平，规定缫丝第五厂帮助缫丝第一厂提高编丝技术水平。因为所教的是自己的特长，所学的是自己的短处，所以教起来容易，学起来也有兴趣，收效很大。这样的合同实现得越好，就越有利于全面地超额地完成国家计划。
    正因为互助合同是根据每一个工人、每一个企业的长处和短处来订的，所以在合同签订之前，企业的党组织、工会和行政，必须深入了解每一个人的长处和短处，研究谁跟谁签订合同才能收到“取长补短”的效果。合同签订以后，还要组织工人定期检查合同执行的情况，对具体的人进行具体的工作，帮助他们克服困难。情况改变了的，就要帮助他们根据新情况修改合同。为了发扬互助友爱精神，为了鼓励工人们不断地前进，对于那些帮助别人提高技术的人，应给以奖励；对于那些虚心向别人学习、努力赶上先进的人，也要给以奖励。同样，对于签订互助合同的企业，也要做到帮助别的企业前进的有奖，努力赶上先进的也有奖。不做好这些工作，就会使互助合同流于形式。形式主义的东西，是一个钱也不值的。所以，积极地组织工人签订和实现互助合同，乃是企业领导者的重要工作。
    当然，帮助落后达到先进的办法是多种多样的。组织同工种工人签订技术互助合同、组织同类企业签订互助合同仅仅是其中的一种。五三工厂深入调查每一个落后的工人所以落后的原因，采用不同的方法教育他们，这也是一个办法。铁路系统和纺织工业系统组织先进生产者到有关企业去巡回表演，这也是一个办法。第一机械工业部组织包括有各方面专家参加的综合工作组，到某些生产不够好的企业去，帮助他们进行全面的、彻底的改革，这也是一个办法。开展同工种竞赛，组织同类型工厂交流经验，同样也是一个办法。另外还有别的办法。我们在这里介绍互助合同的好处，绝不是说其它的办法不好。对于任何一个工业行业和任何一个企业来说，上述各种办法都是可以同时采用的，而且也必须同时采用，互为补充，才能更快地实现共同提高的目的。
