### 今日开城
白相范
1956-07-27
第5版()
专栏：

    今日开城
    朝鲜“劳动新闻”记者　白相范
    在朝鲜停战三周年的前夕，我访问了曾经作为停战谈判地点的开城市。
    开城位于临津江以西，三八线以南，伸展在松岳山下的白沙场上。登上市中心的子南山，就可以俯瞰开城市的全貌。在四通八达的一条条的公路两旁，整齐地长起了绿油油的树木。苏联人民送来的公共汽车奔驰在各个街道上。整洁而美丽的儿童公园和文化休息公园特别吸引人们的目光。原有的民族形式的建筑物和新建的高楼大厦交相辉映，使这个城市变得更加美观。
    从市区通向郊外的公路两旁盛开着美丽的野花，在街道附近和住宅旁边也都种植着叫不出名字的各种花草。穿着红红绿绿的鲜艳的朝鲜式服装的妇女们，伴着她们的孩子和亲人愉快地漫步在人行道上。
    一提到开城，人们就会想到许多朝鲜的古迹和誉满全球的“人参”。这当然是对的。因为不论是谁，如果他到过这个城市和它的郊区，那么他可以看见善竹桥、南大门、满月台、太祖陵和恭愍五陵等许许多多完整的保存原来面貌的古迹和遗物，也可以看到广大田野上的人参圃。
    但是，今日的开城并不只是这样单纯的“古都”，而是更加美丽而充满着朝气的新兴城市。
    我访问了松岳山下的国营纺织工厂。它建筑在李承晚的少年监狱的旧址上，解放前敌人在这个监狱里曾监禁了许多爱国青年和少年。1953年7月27日朝鲜停战的时候，这个工厂只有三十台手织机，每月只能生产二万二千五百公尺纺织品。现在这个工厂已经拥有一百二十多台新型联合织布机，它已成为一个现代化工厂。仅在1955年内，这个工厂就生产了二百四十九万六千八百二十公尺的一百多种高级棉织品。
    在工厂区内新建了完备的托儿所和幼儿园，三岁左右的儿童们在那里骑着木马愉快地玩耍着，还没断奶的婴儿们熟睡在白色的小床上。从小孩们的红润的脸色和结实的身体上，可以看出他们在幸福地成长着。
    离工厂不太远的地方有夜间休养所和医务所。厂的领导上非常关心职工们的健康，这个夜间休养所能容纳五十名职工，他们每次休养的期限为十四天。曾在这里休养过的某一个职工说，所有到这个休养所住过的职工们的体重一般都增加三公斤到五公斤。职工们还可以在医务所里免费医病。
    我们走到一所相当干净的工人集体宿舍，到了楼上的一间宿舍门口轻轻地敲了几下。“请进来！”说着出来迎接我们的是一位面带笑容的女工。在和她谈话的过程中才知道她是名叫金守一的织布工，她是去年才从新解放区的开丰到这里来的，现在已经锻炼成为相当熟练的织布工了。她还很有信心地表示：坚决为赶上走在她前面的先进工友而努力。她手里拿着一本小册子——“什么叫党”，在她的书架上还放着“图门江”“真正的人”……等小说和许多政治书籍。金守一同志微笑着对我们说：“我非常喜欢我们的工厂，这里的女工们都亲密得像自己的姊妹，我们在一起互相学习、互相帮助，真的，一时一刻也不想离开这个地方。”
    以前，开城市有很多失业群众——这是李承晚统治所遗留下来的，但是由于党和政府所采取的积极措施，现在这一问题逐渐得到解决。纺织品生产合作社的组成就是其中一例。这个生产合作社仅在去年一年内就生产了一百五十万套高级西服料子，而且用这些料子已经制成了各种各样的高级服装。合作社自从成立以来每年都能很好地完成自己的生产计划，随着社内生产的迅速发展，社员们的生活也得到了根本改善。社员中有一个人名叫于英彩，她过去是一个小摊贩，当时她每天从清早忙到夜晚也很难维持最起码的生活，但现在她的生活已经完全改变过来了。她现在毫无困难地以自己的劳动所得扶养着一位婆婆和四个儿女。她很高兴地告诉我们说：“在过去，像我这样一个单身妇女，不仅不能想像能把自己的四个小孩送学校去念书，就是最低水平的生活也是很难保证的。我每当想起这些事情的时候，就深深感觉到我们的政府对我们的关怀和作为共和国公民的荣誉”。
    停战后，开城的工业获得迅速的发展。同停战协定签字时的水平比较，目前国营和市营工业的总产值已增加了将近三倍。生产合作社发展得更加惊人。1953年只有四个生产合作社，总共拥有二百五十八名社员，到今年第二季度已经发展到十六个社三千多名社员。在这里同社员们谈话的时候，一般都用倍数来说明生产增长的情形而很少用
  “增长百分之多少”这样的话。
    在谈论今日的开城的时候，谁也不能忽视文化教育方面的新气象，所有在战争中遭受破坏的校舍已都经过补修或重建，我国未来的主人们在这里愉快地学习自己所要学的知识。
    在李承晚统治时期，在全部学龄儿童中，能够上学的儿童只不过35％到40％，但现在可以说几乎100％的学龄儿童都能进小学校了，同时国家还为小学毕业的学生开辟了继续升学的广阔道路。
    过去能上大学的只有少数地主和资本家的子弟，但今天完全不同了。目前，开城市民中正在学习的大学生就有一百七十多名，其中有二十多名学生在苏联、中华人民共和国或其他人民民主国家留学。据说在这些大学生中半数以上是工农子弟。
    我到达松都政治经济大学的时候恰好是休息时间，在这个很短的时间内，通过与同学们的谈话和亲眼观察，听到和看到了幸福的大学生活的各个方面。这个大学各系都有自己的图书室，另外还有统一的大图书馆，里面藏有各种图书六万余册。学校设备非常齐全，而且由校方还按季节对每一个学生供给制服、鞋袜、衬衣以及其他各种学习用品，所以学生们根本感觉不到在这方面有任何困难。
    这个学校的于时任同学——她从前是家庭妇女——很兴奋地同我讲起自己的过去和现在，她说：“解放以前，在美帝国主义和李承晚匪帮的黑暗统治下，我根本不敢去设想能有上大学的机会。但是现在我居然在大学里学习了。我有两个女儿，一个在小学念书，另一个已经进了初中，所以我们全家人都在学校学习。想起来这真是一件奇迹般的事情……。”她谈到这里，话还没有说完，眼泪就要流下来了。
    今日开城市的所有这一切，都给每一个来访这个城市的人以很深刻的印象。这里的每一个人都有自己亲身经历过的各种动人的故事，他们通过解放后五年来实际生活的体验，非常清楚地看到了自己应走的道路，而且满怀着信心向这个道路前进。特别丰富地保持着我们民族优秀传统的勤劳勇敢的开城市人民，现在正同全国人民一道，为祖国的和平统一事业贡献自己的力量。　（本报特约稿）
