### 应该重视人民代表和政协委员对地方工作的视察
白坚
1956-07-02
第4版()
专栏：

    应该重视人民代表和政协委员对地方工作的视察
    天津市副市长　白坚
    五月中旬，全国人民代表和政协委员开始在天津市视察工作，六月上旬，视察结束。在天津市视察工作的先后有全国人民代表大会常务委员会副委员长、中国人民政治协商会议全国委员会副主席李济深、沈钧儒、陈叔通，全国人民代表大会和政协全国委员会常务委员高崇民、陈劭先、蔡廷锴，政协全国委员会常务委员卢汉，及全国人民代表大会代表和政协全国委员会委员共四十一人，天津市人民代表大会代表和政协天津市委员会委员三百三十七人。他们对天津市的工农业生产、资本主义工商业社会主义改造、商业、科学研究、文教卫生工作等三百多个单位进行了视察。视察的项目、地点、对象以及接触的干部和群众，都由代表和委员自行选定。视察的时候，代表和委员们一般都深入基层，视察了好的、坏的和中等的三种类型。全市各单位对代表和委员的视察，一般都抱着热情欢迎的态度，实事求是地汇报工作中的成绩、缺点和问题。代表和委员们在视察后，都本着发扬成绩，克服缺点，纠正错误的精神，采取座谈、书面或个别交谈的方式，对工作提出了意见和批评。这就使得代表和委员们充分地履行了自己在视察工作中的义务和职责。
    这次有这样多的代表和委员们集中精力，对天津市各方面的工作进行了广泛深入的视察，时间虽然不长，但发现问题的众多和深刻程度，就为平时各部门的工作检查所不能及。
    因为我们的各级代表大会和协商机关具有广泛的人民民主统一战线的性质，代表和委员们是来自各民主阶级、各民主党派、各民族、各阶层人民的代表人物，他们所联系的群众各有不同，因而在视察工作中，就能够听到一些国家机关工作人员所难以全都听到的各种不同意见，发现政府各个部门所难以发现的一些问题。比如资本主义工商业社会主义改造工作中，关于公私合营企业对个别资方人员的工作安排，工作关系和生活待遇，过去领导上已经发现了一些问题，听到了一些意见，有的问题已经解决或正在解决中，但这次代表和委员们在视察中，却发现了另外一些问题，和听到了另外一些意见，这就使得领导机关能更深入地掌握情况，更好地去解决问题。人民代表和政协委员在视察工作中反映了各阶层、各方面的意见和要求，不仅能帮助各级领导机关及时地改进工作，而且充分地显示了代表和委员们广泛联系群众的作用，加强了我们国家的人民民主统一战线工作。
    代表和委员们在视察工作的时候，由于一般地都深入实际，亲自考察，接触各方面的人物，听取他们的反映和意见，并且审阅有关部门的材料，进行分析研究。因而在视察工作之后，能够确切地了解存在的问题，也能从全面的观点和发展的观点来提出意见。经验证明，凡是采取这种视察方法的代表和委员，不但视察收获很大，而且也受到人民群众及各有关方面的称赞和支持，因而更充分地发挥了视察工作的作用。以代表和委员们组织的专门视察资本主义工商业社会主义改造问题，工厂锅炉的安全问题，中、小学音乐教学的改进问题，归国华侨工作问题，以及发挥社会上一些旧知识分子的作用问题等为例，他们在连续地视察了许多单位和征求了各方面的意见以后，经过反复研究，不但提出了系统的建设性的意见，有的还在当场具体地帮助解决了一些实际问题，大大地有助于工作的改进。
    对代表和委员们在视察中提出的问题和意见，我们要求各部门要充分加以重视，认真研究处理，能及时解决的就及时加以解决；短时间不能解决的就逐步加以解决；本部门不能解决的，应反映给有关的上级部门解决。在一定时间，我们还将对这些问题的处理情况进行检查。因此，有不少问题，在代表和委员们视察结束的时候，就已经得到了解决。国营天津酒精厂，根据代表视察的意见，随即把锅炉水位降低了一吋到一吋半，这样不仅保证了锅炉的安全运行，而且每吨酒的煤耗也降低了7.39％，出酒率也有所提高，成本也相应地降低了。市教育局接受了代表在视察中改进中、小学音乐教学中的具体建议，加强了对这一工作的领导，而且已经和中央音乐学院商妥，由他们和各中、小学建立起帮助中、小学音乐教员进修的联系制度。像这种充分尊重代表和委员的意见，及时改进工作的例子是很多的。
    人民代表大会制度是我们国家的根本政治制度，人民代表和政协委员的视察工作是他们行使职责的一种重要形式。人民代表和政协委员每年两次视察工作的规定，是完全正确的，有益的。我们必须十分重视这种视察对地方工作所起的有益的监督和帮助作用，认真地总结经验，充分地运用这种方法，来密切联系群众，深入实际，更好地改进我们的工作。
