### 星星之火  在平江县听到的几个小故事
华清
1956-07-02
第8版()
专栏：

    星星之火
    在平江县听到的几个小故事
    华清
    在湖南省平江县第二次国内革命战争的老根据地里，现在，到处还可以听到老年人回忆在1930年前后党领导人民向反革命势力进行顽强斗争的革命故事。这些故事因为年代久远辗转口传，不一定是千真万确的，但从他们这些片断的回忆里，可以看出我们的党当年领导群众斗争的英雄气概和人民群众与革命斗争的血肉关系。下面，就是我在平江听到的几则小故事。
    枪从哪里来
    从1926年6月起，平江县就开始建立革命的武装。以后，虽然在反动派一次又一次的“清剿”下，革命武装仍一批又一批发展着。一支又一支的游击武装变成为红军的主力。在每一个时期，地方上还有相当数量的游击队。
    当时平江没有兵工厂，这些枪枝是从哪里来的呢？
    完全是从敌人手中夺过来的。
    1928年年初，革命势力受到反动派摧残，只剩几枝破枪。恰好，那时在平江的湘、桂系军阀部队互相火并起来。于是，各地党组织利用这个机会，从军阀的残余部队中收集枪枝。
    那时，有不少军阀的小部队因互相追击，非常狼狈。他们地形不熟就找人带路，抓夫子挑着枪枝弹药溃退。农村的共产党员们这时就故意让敌人抓去当夫子。他们挑着敌人的枪枝弹药，每当走到一个可以隐蔽的地方，就挑着枪枝飞步跑掉；有的就趁敌人不注意，把枪枝子弹丢到水塘里，等敌人过去再去收集，慌乱的敌人，那时也只得自己逃命，无法对待这些“夫子”。遇到敌人三个五个的掉了队，共产党员们有时只用一块石头，就能缴到一枝步枪。有一次英勇的游击队员丘训民，一个人赤手空拳夺取了敌人一挺机枪，几枝步枪。敌人溃败时丢下的枪枝弹药，也都被党组织陆续收集起来。不到十天，全县的各区的游击武装又建立起来了，由几枝破枪又发展到二百多枝枪。成为一支强有力的革命武装。
    用石头打了一个胜仗
    有一次，我游击队在百福洞一带山区活动，当时队员只有二百多人，武器只有五十几支步枪，其中有些还不能打了，其余就是用梭标、大刀。这个游击队成立不久，成员都是受反革命迫害、在客乡难以立足的党员和农民，大家都没有作战经验。
    一天，敌人以两个营的兵力配合“挨户团”等地主武装来包围我游击队。敌人用强烈的炮火，把游击队压到一处毫无隐蔽的山地上，接着敌人就从四面爬上来。当时的情况是非常危急的。
    这时候，游击队有一个中队长看到身边有许多大石头，他情急智生，立刻下命令，叫大家抬起石头就朝敌人人多的地方滚下去。由这个中队带头，全游击队也都照着干。这些“石弹”纷纷滚下山来，把装备精良的反动武装打得七零八落。敌人动摇了，溃退了，游击队就乘胜追击。这次战斗没费什么子弹，就靠着石头打死打伤敌人一百多人，缴获十几条步枪。这一胜利也大大提高了平江各地游击队的信心，敌人就更惧怕游击队了。一块埋了二十年的石碑
    在平江城外四里多路叫做坪上的地方，有个坟场叫张家坟坪。这里有一块石碑，扼要记载着第一次国内革命战争时期，中共平江县委的一位委员朱璋烈士的事迹。朱璋烈士是在1927年大革命失败后在平江城被反动派逮捕的。他受到严刑拷打，坚贞不屈，被杀害的时候，才十七岁。他的尸体，被同志们偷运出城，葬在他住屋的旁边。
    1930年7月，红军打开平江城，举行过一次盛大的追悼会，有一千多人参加。当时的县委会就为朱璋烈士修理了坟墓，并竖立了一块石碑。
    不久，红军从平江撤退，白色恐怖又降临了，当地农民估计到反动派是会来破坏烈士的石碑和坟墓的，他们就用砖和泥土把墓碑封砌起来，不让它露出痕迹。农民互相发誓：即使有生命危险，谁也不准向反动派透露这块墓碑的秘密。
    这块石碑，埋了二十年，到了1949年7月，平江解放了，平江农民盼望二十年的红军回来了，欢乐的农民们在解放的第二天就拉开了砖土，让这块埋藏二十多年的墓碑又见了太阳。
    那块墓碑，从此就一直雄伟地矗立在朱璋烈士墓前。它告诉后代的人们，革命先烈是怎样不惜牺牲为人类谋解放的。它也告诉人们，人民群众又是怎样和革命血肉相联。
    现在，靠近朱璋烈士墓的平江县第一初级中学的青年团员和少先队员们，还常常有组织地凭吊烈士坟墓。
