### 变沙漠为良田——埃及解放省访问记
廖训振
1956-07-15
第6版()
专栏：

    变沙漠为良田
    ——埃及解放省访问记——
    廖训振
    汽车在修筑在一片大沙漠里的柏油路上奔驰。连续两个多钟头，两旁几乎看不见一棵树或一滴水，只有几座破旧的英国兵房，或者偶然出现一群骆驼。沙漠的四周显得如此枯燥，缺乏生命和活力。我们一行十人都怀着同样奇异和向往的心情，急于想要知道究竟埃及人民是在怎样进行艰巨的尝试，把沙漠改造成良田。
    前面突然出现了草绿色的树林和园地。几分钟以后，车子停住了，解放省交际处长拉基特先生早在那里等候我们了。
    解放省省长侯赛尼少校满面笑容地在会客室和我们会面，他首先热情地祝贺我们两个国家开始了新的外交关系，他说这是非常令人兴奋的事。他请我们坐下后继续说：“来到这里就好像到了自己家里一样，不要客气，你们可以尽量问你们所想要知道的东西。对你们来说，我们这里没有什么秘密，拉基特先生会给你们详细介绍，然后陪你们参观。”
    从地图上我们可以看到，埃及绝大部分的土地是沙漠，全国面积约三亿二千万费丹（费丹是埃及土地计算单位，每费丹相当于中国六·三亩），而耕地面积只占六百多万费丹。全国人口从1930年的一千二百万增至二千二百万，平均每人占耕地面积约为0.8中国亩。埃及政府在三年前就决定要开垦沙漠，首先在尼罗河三角洲西南方的一块沙漠上开垦，按照计划，在十五年内要开垦一百二十万费丹土地。这里成立一个新省，名叫解放省。在这个省里将建立十八个区，每个区包括八十个村，此外还有各种类型的工厂，如水泥厂、发电厂、制管厂、罐头厂、制冰厂等等，构成埃及一个新型的工农业中心。
    现在，第一个村庄已经建立起来了，名叫奥姆·萨巴村，借以纪念一位年老的埃及女烈士，1952年她曾在苏彝士运河区英勇反抗英军，后来壮烈牺牲。这个村庄现在是全省行政中心，住着政府工作人员，并设有学校、医院、教堂、商店、邮局、电话局等等。每个村庄，他们计划要容纳二百三十户，平均每户四个人。
    第二个村庄也建立起来了，叫奥马·查欣村，这也是一个烈士的名字。他是一位大学生，在1952年初组织学生游击队袭击了苏彝士运河区的英军，被英军逮捕枪杀。这个村庄现在是一个学员训练班：凡是要到解放省来工作的人，经过挑选以后，首先要在这里训练。学员来源一般是退伍军人，人口稠密地区的失业者和贫困农民。挑选条件相当高。学员受半年的训练，毕业后再移到另一个村庄去开辟他们新的工作和生活。
    在这两个新村中，我们看到许多工人正在操纵着巨大的挖土机和压路机，在填平沙漠，以便种植农作物。几千年来从没有足迹踏过的辽阔沙漠，经过人工的开垦和科学的实验，证明这里的土壤是适于种植农作物的。小麦第一次在沙漠里生长出来了，甜瓜、黄瓜、扁豆、番茄、杨梅、花生、土豆、蕃薯，已大量出产并在市场出售，质量获得好评。花生、土豆已先后出口到德国和英国去。他们还计划要种十万棵芒果树和十万棵桔子树，一千费丹的瓜和大量的蔬菜，供应人民需要。
    要把毫无生命的沙漠变成良田，确实是一个艰难的工程。但是，埃及人民并没有向这些困难低头。他们这样说：当他们决定要向沙漠进攻时，他们所带的武器就是科学、决心、信心和现代化的机械。的确，他们动员了一批勇敢的脑力劳动者，到目前为止，有八十二个科学家和大学教授参加了这个工作。他们组织了一批生力军，到现在已有工人一万四千人，他们组成一支机械化的队伍：九十匹马力的压路机每天要移动六百立方米沙漠，每个挖泥机每天要挖掘五百立方米的运河和水道。开垦工作正在以每天开垦五十费丹的速度进行着，到现在已有一万费丹土地被开垦，计划到明年六月底止要达到二万四千费丹。
    水，是沙漠的生命。这里的人们用下面的几个办法来解决它：第一，是从尼罗河开了一条十五公里长的水道，引水进来。水道用特制水泥砖砌成，防止在沙质土壤里漏水。第二，钻井，从五十公尺深的地下抽水。已经开了十五个直径十八英寸的自流井，每个井都足够灌溉一百五十费丹土地，平均每小时可出水八百立方公尺。第三，建立抽水站，从水道里抽水去灌溉。已建成了五个站，每个站可供应七百费丹。村里有自己的水塔：这是一个现代化的建筑，约二十五公尺高，容量六十立方公尺。除水以外，在巴的亚附近还建立了一个主要的发电站，这个发电站的位置在二万四千费丹的中部，发的电可以供给照明、开动机器和抽水之用。
    我们还参观了植物实验室，修理工厂和机械仓库。他们带我们看了中国政府赠送给他们的农业机械和电力机械。他们说，一旦新的工厂建成，这些动力机器就要搬进去用了。他们希望将来能够进口大量的中国机器和零件来开发这块沙漠。
    开垦辽阔的沙漠需要大量的有机肥料。饲养家禽，发展牧畜是取得肥料的重要来源之一。解放省在这方面也很注意。我们参观了他们的牧场和饲养园。他们计划每个村都要养四千只鸡，四千只兔子，一百十二头混种牛，二百头羊，这个计划已经首先在奥姆·萨巴村实现了。他们进口了大批外国母牛和当地的牛配种，提高奶的产量，使每头牛每天可产奶约六十磅。他们还鼓励养蜜蜂，每家每年至少产五十磅蜂蜜。蜂种和设备，由政府供应。因此，饲养家禽，发展牧畜，不仅可以获得肥料，而且供应了居民的需要，如牛奶、肉类、蛋等，可以提高人民的生活。
    解放省开垦的计划是巨大的，并且已做出了一些成绩。当然困难也不少。解放省省长这样说：“埃及人民长期受着殖民主义者的统治和压迫，他们丧失了自信和自尊，我们要用事实来证明伟大的埃及人民的子孙是有办法的，是能够创造奇迹的。因此，这个工程，就完全是用埃及人民的双手干起来的，他们负责设计、施工和基本投资，不依靠外援。美国曾经四次企图拨款想在这块土地上插进美国的手，但都被我们严正地拒绝了。我们的做法，也许有些人不喜欢，但我们要坚决做下去。”（附图片）
    水流经过了解放省的沙漠，河渠两边长出茂盛的庄稼。
    解放省的年轻的农业工人在课室中学习文化和技术。
