### 保卫古巴革命

1962-10-31
第1版()
专栏：社论

    保卫古巴革命
    坚决反对美帝国主义对古巴的军事挑衅和战争威胁，坚决抓住美国入侵古巴的魔手，保卫古巴革命，这是全世界一切爱好和平的人民当前最迫切的任务。
    美帝国主义的头子，美国总统肯尼迪，在苏联部长会议主席赫鲁晓夫宣布撤除在古巴的所谓“进攻性”武器之后，表示美国可以同意马上取消现在实施的对古巴的海军封锁和提供不入侵古巴的保证。现在，美国的海军封锁并没有取消，而入侵古巴的军事部署仍在加紧进行，全世界人民绝不能轻信美国侵略者的空头支票，必须保持最高度的警惕。
    古巴总理卡斯特罗向全世界声明，除非肯尼迪在他已答应的取消海军封锁以外，还采取下列各项措施，否则他提出的不入侵古巴的保证就只是一句空话。这些措施是：（一）停止在全世界范围内对古巴进行的经济制裁；（二）停止对古巴进行一切颠覆活动；（三）停止自美国各地和波多黎各对古巴进行海盗袭击；（四）停止美国飞机和军舰侵犯古巴领空领海；（五）撤除关塔那摩基地，并将它归还古巴。
    卡斯特罗总理提出的这些条件是完全合理的，完全必要的。古巴人民为了确保加勒比海的和平，完全有理由要求美国停止它威胁古巴安全的一切侵略活动。古巴人民为了维护自己的主权，完全有理由要求美国停止一切侵犯古巴主权的罪恶行为，拒绝一切侵犯古巴主权的无理要求。正像古巴副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗所讲的：“我们争取和平，我们争取和平解决我们的分歧，但是，我们所唯一不能进行谈判的恰恰是我国人民所拥有的主权和权利。”他说：“我们的权利和我们的主权是不容谈判的，需要为之战斗！”
    谁都知道，加勒比海的紧张局势是美帝国主义一手造成的。古巴从来没有威胁过美国的安全，相反的，是古巴的安全受到了美国日益加剧的威胁。古巴人民不甘于受压迫和屈辱的命运，起来革命，推翻了巴蒂斯塔独裁政权，并且坚决地走上了社会主义的道路。这是古巴人民主权范围内的事情，谁也无权干涉。同时，古巴的革命也决不构成对任何国家的安全的威胁。
    但是，美帝国主义却一心一意地要干涉古巴的革命，公开宣布“干掉古巴”是它的国策，并且为此对古巴实行了穷凶极恶的侵略，从经济封锁、颠覆破坏一直到登陆入侵。试问究竟是谁威胁了谁呢？
    面对着美帝国主义的侵略威胁，古巴人民为了保卫革命的果实，不得不努力加强自己的国防力量。古巴人民采取什么样的措施来防御外来的侵略，这完全是古巴人民主权范围内的事情，谁也无权干涉，同时也决不构成对其他国家安全的威胁。
    但是，美国统治集团却蛮横无理地要干预古巴的国防，不许可古巴拥有这种或那种武器，以图削弱古巴人民的防御力量。美帝国主义还以“美国安全受到威胁”为借口，悍然对古巴实行军事封锁，并且加紧武装进攻古巴的军事部署。现在，古巴随时随地都会遭到美国的武装侵略。试问究竟是谁威胁了谁呢？
    事实上，目前加勒比海和世界的和平，由于美国实行军事封锁等一系列变本加厉的备战行动而受到最严重的威胁。因此，为了维持加勒比海和世界的和平，就必须消除美国对古巴独立和主权所造成的一切威胁，制止美国对古巴主权和内政的一切干涉行为。
    美国必须马上撤销对古巴的海军封锁措施，这是刻不容缓的。但是，仅仅这样，并没有从根本上消除美国入侵古巴的危险。谁都知道，美国对古巴的海军封锁只是侵略古巴的一个措施而已。如果，美国继续对古巴进行经济封锁，继续对古巴进行颠覆活动，继续对古巴进行海盗式的袭击，继续侵犯古巴的领空领海，继续霸占在古巴领土上的关塔那摩海军基地，那末，所谓美国不入侵古巴的保证不是一句空话又是什么呢？劳尔·卡斯特罗说得好：“无论发生什么情况，也不管肯尼迪怎么说，我国人民将继续进行动员，直到我们总司令下达相反的命令时为止。我们要的是具体事实，而不是空话。从发生的事实看，我们有义务和责任不相信这些话。”
    事实正是这样：
    听吧，美国和帝国主义阵营的政界人士和宣传机器，正对于肯尼迪的狂妄态度发出一片喝采声，吹嘘肯尼迪的“坚定”取得“重大胜利”，并且进一步鼓吹要把“导弹同卡斯特罗政权同时消灭掉”。
    看吧，美国陆海空军是多么紧张地准备着对古巴的进攻。据美国的合众国际社报道，在离古巴只有九十浬的美国佛罗里达州基韦斯特基地附近，在一百六十五哩的海滩线上，美国部署了作好战斗准备的军队、卡车、武器和装备，导弹林立，搜寻目标的雷达不断在地平线上瞄射。数以千计的海军陆战队员在加勒比海的美国舰队上，等待在古巴登陆的命令。美国空军一直在加强在南佛罗里达的快速喷气战斗机和战斗轰炸机的力量。美国国防部发言人27日公然宣布，美国飞机将继续侵犯古巴领空进行侦察活动。他并且威胁说：如遭到高射炮射击，将进行还击。同日，美国国防部长下令征召一万四千名空军后备人员服役，这批后备人员28日已纷纷赶到各基地入伍，组成新的运兵飞机联队，准备入侵古巴。
    这一系列的事实充分证明：美帝国主义入侵古巴的战争部署不是在减弱而是在加强，所谓不入侵古巴的保证完全是骗人的鬼话。古巴副总理兼革命武装部部长劳尔·卡斯特罗在28日的讲话中说：“我国人民记性并不坏，我国人民记得在帝国主义雇佣军入侵吉隆滩以前冠冕堂皇地说过的同样的话。”阿尔及利亚的《共和阿尔及尔报》在一篇揭露美帝国主义者企图威胁世界各国人民退却而牺牲古巴的评论中说得好：“我们不要指望美帝国主义会‘明智’起来。大家都知道这种‘明智’是怎么一回事”。
    卡斯特罗总理28日的声明表明：在同美帝国主义长期斗争中取得了经验的古巴人民，看透了他们所面对着的凶恶敌人。他们比谁都更明白应当怎样来对付美帝国主义的侵略威胁。全世界人民从近几日来加勒比海的事态中再一次看到，古巴人民真不愧为伟大的英雄人民。不管凶恶的美帝国主义怎样张牙舞爪，箭上弦，刀出鞘，杀气腾腾，甚至以核战争来进行威吓。但是，这一切丝毫也没有能够动摇古巴人民“誓死保卫祖国，我们必胜”的伟大决心和信心。七百万古巴人民，在他们伟大的领袖卡斯特罗总理的领导下，表现出了绝不向侵略者和强大压力屈服投降的革命气概，保卫了社会主义国家的荣誉。正是古巴人民这种威武不屈的英雄气概，长全世界革命人民的志气，灭敌人的威风，打击着美帝国主义的战争叫嚣。“古巴人民宁为社会主义祖国而死，决不向帝国主义屈服！”这是何等豪迈的誓言呵！它将永远留在世界人民革命的史册之中。这样的英雄的人民是绝对不可战胜的！这样的英雄的人民所进行的革命事业是谁也扼杀不了的！
    古巴人民的革命是从七枝步枪开始的。从那个时候起，在他们的字典中就没有“屈服”这个字。古巴人民的革命经验证明：被压迫人民的觉醒和团结，是最伟大、最可靠的力量。决定历史命运的，是觉悟了的、敢于斗争和敢于胜利的、武装起来的人民群众，而不是帝国主义和反动派自以为了不起的任何武器。古巴人民既然能够主要地依靠自己的力量，取得了革命的胜利，巩固了革命的成果，推进了革命的事业，也就一定能够在全世界人民的支援下，依靠自己的英勇顽强的斗争，抵挡住任何袭击，保卫住伟大的社会主义祖国。
    昨天，古巴人民曾经以他们的争取解放的革命斗争，给全世界被压迫的人民树立了光辉的榜样，向他们指出：革命是可能的。今天，古巴人民又以他们保卫革命的英勇斗争，给全世界革命人民树立了光辉的榜样，向他们指出：帝国主义和反动派，不管他们怎样貌似强大，是没有什么可怕的。革命的果实必须保卫，而且是能够保卫的。
    全世界的革命人民，一切爱好和平的人民，都站在古巴人民一边。在反对全世界最凶恶的敌人美帝国主义的正义斗争中，古巴人民是决不会孤立的。我们中国人民，对于面对着美帝国主义侵略的古巴人民，怀着最崇高的敬意，表示最坚决的支持。中古人民是经得起任何严重考验的革命战友，不管在怎么样的惊涛骇浪中，我们六亿五千万中国人民都永远同古巴人民站在一起，为保卫古巴的革命而斗争到底。
