### 尼报驳斥尼赫鲁破坏尼中友谊的谬论  印度侵犯尼泊尔的面目暴露无遗

1962-10-25
第4版()
专栏：

    尼报驳斥尼赫鲁破坏尼中友谊的谬论
    印度侵犯尼泊尔的面目暴露无遗
    新华社加德满都22日电  尼泊尔报纸这几天发表社论，谴责印度总理尼赫鲁和印度报纸歪曲中国副总理兼外交部长陈毅在10月4日发表的关于中尼友谊的谈话，并且谴责印度政府奉行侵犯尼泊尔独立的政策。
    《社会报》的社论说，中国外交部长陈毅发表的谈话“清楚表明，当朋友遇到困难的时候，他们将站在朋友的一边来对付困难。”社论说，在这种情况下，没有一个尼泊尔人反对陈毅外交部长的谈话。“如果尼泊尔人民有什么表示的话，那就是对于按照朋友的义务而发表的谈话表示感谢。”
    社论指出，但是印度总理尼赫鲁却企图把尼泊尔并入他的国家，说什么“对尼泊尔的进攻就是对印度的进攻”，说尼泊尔的领土和印度的领土之间并无区别，以此来混淆全世界的视听。社论说：“尼赫鲁的这些话伤害了在世界史上一直维护自己的主权完整的尼泊尔人民的自尊，尼泊尔人民反对这些话，批评这些话。”
    社论还驳斥印度宣传家们正在散布的所谓“中国将并吞尼泊尔、加德满都—拉萨公路是为上述目的而修建的”等等谬论。
    《新社会报》指出，尼赫鲁的话引起了尼泊尔人民的愤怒。这家报纸说：“尼泊尔人民并不想依靠外国帮助来保卫自己的国家，他们不能容忍来自任何方面的对尼泊尔的直接或间接干涉。”
    社论说，“中国副总理陈毅说出了这个真理：尼泊尔人民有力量对付任何危机。尼泊尔人民感激陈毅副总理尊重尼泊尔人的感情的谈话”。社论劝告，印度领导人“立即细读陈毅赞扬尼泊尔奉行爱好独立的政策的谈话”。
    《评论》周刊的社论说：当中国副总理陈毅发表友好的谈话的同时，“印度却正在从它的国内策动对尼泊尔的武装进攻，以使用武力来破坏友谊；在尼泊尔最重大的民族节日时，印度对尼泊尔进行经济封锁，以损害尼泊尔人民；印度还正在试图侵犯尼泊尔的独立。”
    社论揭露，尼赫鲁的谈话是为了破坏中尼友谊。它说：“尼赫鲁的谈话是企图显示尼泊尔是一个由印度保护的国家，或者是一个在印度势力范围内的国家。但是，相反，陈毅的谈话不仅表明了中国对尼泊尔的看法同印度极大的不同，而且证明了中国是尼泊尔的真正朋友。”
    《廓尔喀日报》的社论说：“尼泊尔相信同中国的友谊，就像相信同其他各国的友谊一样，由于我们的外交政策成功，我们有这样多的朋友对我们所遭受的痛苦表示关怀。友好国家中国的外交部长陈毅最近所说如果尼泊尔遭到任何外国势力的进攻，中国人民将站在尼泊尔一边，也是一个友好的表示”。
    新华社加德满都22日电尼泊尔《社会报》19日发表社论抨击印度政府对尼泊尔的政策。
    报纸说：“两年前印度从各方面开始攻击尼泊尔，尼泊尔被迫抵抗印度的这种攻击。”
    社论说，印度对尼泊尔的攻击失败后，便开始豢养从尼泊尔逃走的反民族分子，“向他们供应武器和弹药，让他们到尼泊尔国内进行抢劫、谋杀、纵火等等穷凶极恶的活动。”
    社论又说，“当印度发现尼泊尔和尼泊尔人仍然坚持原则的时候，印度警察便奉命放肆从事抢劫、谋杀以及虐待和监禁在印度的无辜的尼泊尔人。印度甚至试图对尼泊尔实行经济封锁。”
    社论说：尼泊尔一直在尽一切努力来维持同印度的友谊，“但是印度仍然置之不理，尼泊尔人无法可想，最后只好同印度的友谊告别。”
    《新社会报》最近发表社论说，“印度当局赤裸裸地向尼泊尔暴露了他们的真面目；他们容许从尼泊尔逃走的反民族分子利用印度领土作为基地到尼泊尔境内进行破坏活动”。
    这家报纸警告说：“这种活动的结果将被证明对印度比对尼泊尔更加不利。”
