### 尼泊尔大使举行招待会庆祝中尼边界条约签订周年  中尼永久和平友好边界即将诞生

1962-10-07
第1版()
专栏：

    尼泊尔大使举行招待会庆祝中尼边界条约签订周年
    中尼永久和平友好边界即将诞生
    陈毅副总理说，印度反动派力图用武力把英帝国主义都没有实现的侵占中国领土的计划强加在中国身上，英国外交大臣竟诬蔑中国“侵略”印度，证明他们是“一丘之貉”。如果任何外国势力竟敢进攻尼泊尔，中国将同所有主持正义的国家和人民一道永远站在尼泊尔的一边
    新华社6日讯　尼泊尔驻中国大使凯谢尔·巴哈杜尔今天下午举行招待会，热烈庆祝尼泊尔王国和中华人民共和国边界条约签订一周年。
    陈毅副总理应邀出席并在招待会上讲了话。他着重谈到，“中尼两国目前在边界上树立永久界桩的工作正在顺利进行。中国和尼泊尔之间的一条永久和平和友好的边界不久就要诞生了”。他说，“这是不同社会制度国家和平共处的良好榜样”。
    陈毅副总理在讲到中印边界问题时，指出“印度反动派力图用武力把英帝国主义都没有实现的侵占中国领土的计划强加在中国身上”，并且抗议英国对中国的诬蔑。他说：“前不久，英国外交大臣在联合国大会的发言中诬蔑中国‘侵略’印度，这恰恰证明了印度反动派和英帝国主义者是一丘之貉”。
    陈毅副总理再一次向尼泊尔人民表示：“如果任何外国势力竟然敢于进攻尼泊尔，中国政府和中国人民将同所有主持正义的国家和人民一道，永远站在尼泊尔的一边”。
  今天，作为凯谢尔·巴哈杜尔大使的客人的，还有外交部副部长耿飚，对外文委副主任楚图南、丁西林、张致祥，对外贸易部副部长白向银，中尼友协副会长吴晗、周叔迦，参加中尼边界谈判的中方人员以及首都各方面的人士。在友好的气氛中，陈毅副总理和中国各方面的人士同凯谢尔·巴哈杜尔大使，以及正在北京的尼泊尔文化代表团团长克·普·班达里等尼泊尔朋友，一再为中尼两国的友好干杯。
    凯谢尔·巴哈杜尔大使在招待会上首先讲话。他说，1961年10月5日，马亨德拉国王陛下代表古老的尼泊尔王国，刘少奇主席代表中华人民共和国，以我们边疆的传统习惯划法为基础，根据平等、互利、友好和互让的原则签订了边界条约。
    大使说，1960年12月15日，马亨德拉国王陛下采取了重大步骤，这样尼泊尔在达到其经济目标方面已经取得了重大进展。大使指出，尼泊尔的经济目标是在传统的乡议会制度基础上，以健全发展的经济纲领代替封建制度。他说，为了贯彻这种革命纲领，在我们国家，特别是在我国陷入被抛弃的拉纳统治的一百零四年以后的伟大重建任务中，需要有一个坚强的政府。同样，为了经济发展，我们需要和平。
    大使说，我愿借此机会代表国王陛下政府和尼泊尔人民以及我自己，感谢中华人民共和国的领导人，使我们所有悬而未决的问题都取得了我们互相满意的和平解决。
    陈毅副总理在讲话中说，中尼两国在一年前签订的边界条约和修建中尼公路的协定，是继中尼和平友好条约之后在中尼友好花园中盛开的两枝鲜花。他说，“中尼边界问题是历史上遗留下来的一个复杂问题。某些人企图利用边界纠纷来达到自己的不可告人的目的，他们曾经希望并且断言，中国和尼泊尔无法解决这个问题。但是，我们把它解决了”。“我们不仅为我们两国人民和我们的子孙万代做了好事，而且也为促进亚洲国家之间的团结合作做了好事，为维护亚洲和世界和平做了好事。”
    陈毅副总理说，“我们从来认为，国与国之间的任何问题，不管多么大，多么复杂，只要有关双方具有诚意，在平等互利的基础上友好协商，就一定可以得到公正合理的解决。中缅边界条约是一个很好的范例，中尼边界条约又是一个很好的范例。”
    陈毅副总理说，“对于中印边界问题，中国也力求根据和平共处五项原则通过谈判求得和平解决。这个问题至今没有解决，责任不在中国方面。中印边界问题本来是英帝国主义利用印度人民的无权状态，以印度为基地企图侵略中国的西藏和新疆所制造出来的。印度反动派力图用武力把英帝国主义都没有实现的侵占中国领土的计划强加在中国身上。所有正视亚洲团结的国家，都反对印度反动派这样做。印度反动派的这种做法，只能博得帝国主义的喝采。”
    陈毅副总理说，“前不久，英国外交大臣在联合国大会的发言中诬蔑中国‘侵略’印度，这恰恰证明了印度反动派和英帝国主义者是一丘之貉。我们抗议英国的诬蔑，并且深信一切曾经受过英帝国主义压迫的亚洲国家将会因此而更加看清楚，在中印边界问题上，正义究竟是在哪一边。”
    他赞扬说，“今天，马亨德拉国王和陛下政府坚持独立自主和和平中立的政策，领导尼泊尔人民为维护国家主权和独立、为发展民族经济进行了不屈不挠的斗争，并且取得了巨大的成就。对此，中国政府和中国人民一直衷心钦佩和大力支持。”
    陈毅副总理说，“我们历来主张，国家不论大小，应该一律平等，互相尊重。中国坚决反对大国沙文主义，反对干涉别国的内政。现在是二十世纪六十年代，是民族独立运动蓬勃发展的时代，一切大国沙文主义和干涉、颠覆他国的活动，都是违反时代潮流的，是肯定要失败的。”
    陈毅副总理说，“中国人民把尼泊尔人民为反对外来干涉和颠覆活动，以及坚持同所有邻国平等友好而进行的斗争看作是一个原则问题的斗争。尼泊尔人民可以完全相信，如果任何外国势力竟然敢于进攻尼泊尔，中国政府和中国人民将同所有主持正义的国家和人民一道，永远站在尼泊尔的一边。”
    大使和陈毅副总理的热情友好的讲话受到中尼两国人士热烈的鼓掌欢迎。
