### 木棉花永为友谊开——越南青年歌舞团访问演出侧记
汪波清
1962-10-17
第2版()
专栏：

    木棉花永为友谊开
    ——越南青年歌舞团访问演出侧记
    新华社记者　汪波清
    中越边界上木棉花盛开，开得红艳艳，像火一样耀眼，是那样的动人。
    盛情的越南青年歌舞团在北京唱出了《木棉花》，歌声里荡漾着中越兄弟真挚永恒的友谊：
      “木棉花哟！哪怕山高水深，风雪苍茫，哪怕陆地变成海洋，木棉花呵，你总把友谊花儿开放。红河呵，长江呵，像我们的热血掀起万顷波浪。胡志明、毛泽东是指路明灯，照亮了伟大永恒的友谊。东方响起的颂歌在辽阔宇宙中荡漾，让我们永远来同声歌唱！”
    这一支中国和越南人民友好的赞歌，把人们带到了那青山相依、绿水相连的中越边界的地方。那里的木棉树生得又高又直，人们说它像头扎红巾的武士，因此又叫做“英雄树”。越南朋友形容那树的雄姿象征着越中两国人民的不屈性格，称赞两国人民在共同斗争中用鲜血浇灌了木棉树，才开出了那满树红花。
    越南青年歌舞团在北京的演出，激荡着两国人民友谊的心弦。青年歌唱家梅卿每场都用越中两国话演唱《木棉花》，每次演唱，都激起雷鸣般的掌声。《木棉花》的诞生，有这样一段佳话。1961年，一位名叫阮辉猷的越南留学生就要在北京中央音乐学院毕业了，在临别中国的日子里，这位越南青年怀着满腔热情，创作了这支中越友好赞歌的词和曲作为纪念。这次梅卿以他浑厚嘹亮的歌喉，又把这支歌带给中国兄弟。原来，梅卿也是在中国度过六年、毕业于北京中央音乐学院的留学生。梅卿激动地向中国朋友说：“不管在风里或是雨里，中越两国人民永远心心相连，《木棉花》就是我们两国人民心里的歌，我正是用我的心来歌唱的！”
      “……三面红旗闪金光，人民公社同天堂。三面红旗万万岁，党的恩情永不忘。”10月11日，刘少奇主席、朱德委员长等国家领导人和首都各界群众，在民族文化宫礼堂观看了越南青年歌舞团的访华首次演出。在这一天，青年女歌唱家新茵，用中国话演唱了这支中国人民喜爱的歌曲。
    女歌唱家新茵和她的伙伴是参加了世界青年联欢节以后来到中国的。他们说他们踏上中国的土地，就像回到自己的家里一样。新茵想，在中国期间，如果能够唱出勇往向前的中国人民的欢乐心声，那会有多么好！就在到达北京的当天，她如愿以偿地得到了《三面红旗》这首歌，很快便开始用中国话练唱。她向中国朋友说：“中国人民在三面红旗指引下取得的胜利，也是越南人民的胜利。我一定要歌颂三面红旗。”新茵第二天便登上舞台，唱出了“三面红旗万万岁”的嘹亮歌声，那寄予无尽情意的歌声深深打动人们的心坎，人们报以热烈的掌声，向情同手足的越南人民的艺术使者致以衷心的感谢。
    在这次演出中，北京的观众还热情地欣赏了一场越南民间节日舞蹈《咙?舞》。在欢快的锣鼓声中，六名身穿红衣、头插孔雀翎的小伙子，和六名肩披五色飘带的姑娘，笑脸相迎，穿花似地翩然曼舞，那一派明朗、热烈的情趣，显现了越南西原地区民间节日的欢乐景象。演出结束了，退到后台的六对男女演员，互相把手紧紧握了起来，女演员向男演员说：“你们多么像我们越南兄弟啊！”原来，那六名小伙子是中国东方歌舞团的演员，这天他们是同台合作演出。还是艺术团刚来到北京的时候，越南艺术家就表示希望能和中国文艺工作者合作演出节目，中国文艺工作者热烈赞同，随即派人跟越南艺术家一起排练，正是由于他们的辛勤劳动，使中越两国艺术界的友谊的园地里，开出了这一支鲜艳的花朵。
    14日，在对外文委为祝贺青年歌舞团在北京演出成功的酒会上，热情奔放的青年艺术家们围着周恩来总理和陈毅副总理，争相举杯，为中越友谊万代绵延而干杯。这一切，又都使人们回想起《木棉花》中所说的：“木棉花啊蔓延滋长，世世代代象征着伟大永恒的友谊，像人民心中美丽的诗章。”
