### 美国任何战争挑衅都吓不倒敢于斗争的人民  拉丁美洲保卫古巴革命浪潮空前高涨  一些国家人民的反美斗争同反对亲美政权的斗争结合进行

1962-10-31
第3版()
专栏：

    美国任何战争挑衅都吓不倒敢于斗争的人民
    拉丁美洲保卫古巴革命浪潮空前高涨
    一些国家人民的反美斗争同反对亲美政权的斗争结合进行
    据新华社30日讯　本社记者报道：在美国肯尼迪政府对古巴摆出武装进攻的阵势面前，两亿拉丁美洲人民同古巴人民紧紧地站在一起。
    从肯尼迪悍然下令封锁古巴那一天起，反对美国侵略、保卫古巴革命的宏亮呼声就响遍了全拉丁美洲。人们采用集会、示威游行、散传单、发表声明、罢工罢课等种种方式，来表达他们对美国侵略政策的愤怒抗议。在一些国家，反对美国侵略的斗争同反对本国亲美反动统治的斗争结合了起来，标志着拉丁美洲民族民主运动的进一步深化。
    在乌拉圭首都蒙得维的亚，三万市民25日晚上举行浩浩荡荡示威游行，反对美国封锁古巴，同时也抗议乌拉圭国务会议作出关于支持美国干涉古巴政策的决定。在厄瓜多尔，广大人民反对亲美分子梅嫩德斯回国的斗争同反对美国侵略古巴的斗争汇合在一起，以致连日来，厄瓜多尔反动统治势力同爱国民主力量发生了激烈的冲突，在25日晚上的一次学生示威游行中，八名学生被警察开枪打伤，十七名学生被逮捕。
    在阿根廷和秘鲁，尽管当局的态度是追随美国的，并且决定派军队参加美国对古巴的封锁，但是人民喊出了“不许干涉古巴”的口号。24日，阿根廷首都布宜诺斯艾利斯的市民用燃烧弹攻击了由吉多总统和美国大使揭幕的美国“争取进步联盟”展览会的设备，对臭名昭著的“争取进步联盟”计划作了有力的回答。在秘鲁首都利马，数千名工人和学生在政府大厦前举行示威，反对美国战争政策。
    举行有数千人参加的抗议集会的，还有巴西、玻利维亚、智利和哥斯达黎加等国家的人民群众组织。哥斯达黎加的示威群众说：我们不怕镇压，我们坚决支持受到美国侵略的古巴人民。哥斯达黎加人民先锋党主席在《前进报》上写道，“我们敢于承担我们坚决支持古巴革命所引起的一切后果。”
    几乎所有的拉丁美洲国家的人民和进步组织都掀起了反美斗争的浪潮，这说明运动的广泛规模。新宣布独立的牙买加首都人民在当地的“古巴之友协会”发起下在美国大使馆前举行了两天示威游行，示威群众把一口象征美帝国主义的棺材停放在美国大使馆门前，以表示他们对美国侵略古巴的无比愤怒。
    尽管美国在美洲国家组织理事会会议上挟持大多数拉丁美洲国家通过一项支持美国对古巴实行军事封锁的反动决议，但是，美联社记者威廉·瑞安在他24日的一则电讯中不得不承认，肯尼迪这个决定
  “并未事先得到拉丁美洲各国政府的公开赞同”；“这个决定是代替他们作出的”。事实正是如此，拉丁美洲第一大国的巴西就明确地反对美国武装干涉古巴的行动。巴西政府已宣布不受美洲国家组织反古巴决议的约束。墨西哥、玻利维亚和乌拉圭对决议的武力干涉古巴部分也公开作了保留。玻利维亚政府一再申明，它遵循维护自决权和不干涉的原则。
    即使有一些国家的代表投票支持了美国，据美联社记者威廉·瑞安说，一些拉丁美洲人“将在私下承认，他们可能嘴里说的是一回事，而心里想的又是一回事”。
    在估计这些国家的政府对美国政策采取什么态度时，有一个因素必须考虑在内，这就是：美国政府的威胁利诱。据阿根廷报纸揭露，在阿根廷官方答应支持美国封锁古巴以后，美国已经表示同意阿根廷延期偿付将在最近两年到期的八千万美元官方债务。
    拉丁美洲人民决不允许美国侵略古巴。智利社会党众议员奥索里奥说，“每一个国家有权选择自己的制度。”他说，“今天，古巴是美国的受害者，明天可能会轮到智利。”
    巴西众议员弗朗西斯科·儒利奥发表声明说，“保卫古巴主权就是保卫巴西人民的未来。”
