### 鲜艳夺目的内蒙古歌舞
贾作光
1962-10-09
第6版()
专栏：

    鲜艳夺目的内蒙古歌舞
    贾作光
    内蒙古艺术剧院歌舞团（前身是内蒙古文艺工作团），成立于1946年4月1日，到今年已经十六年了。十六年来它在党的文艺方针和民族政策的指导下，担负了发展内蒙古民族新文艺的任务，不断地深入民间发掘、收集、整理、加工创作了许多为各族人民喜闻乐见的优秀歌舞节目，并巡回演出于自治区内的牧业区、工矿区、林业区、城镇和部队，还曾到过国内外许多城市，获得广大观众的欢迎和赞许。1949年和1956年曾先后两次来首都演出，给首都的观众留下了深刻的印象。
    在这次来京演出中，他们带来了许多优秀的保留节目和新创作的歌舞。当幕布徐徐拉开的时候，舞台上呈现出一幅鲜明的民族特色，绚丽而又健美的场面：演员们穿着多彩的民族服装，有站有坐，队形朴素，生活气息很浓。乐队持着特有的民族乐器，马头琴手席地而坐。舞台配着装饰的民族图案。姑娘们、小伙子们神采焕发地唱起阿斯尔宴歌。这是内蒙古民间传统的一种风俗，在喜庆的日子里人们常常唱起阿斯尔宴歌，朋友们互相勉励、彼此祝福。内蒙古艺术剧院歌舞团今天同首都观众欢聚，采用了这种民族形式，唱起宴歌，他们的纯朴的歌声，洋溢着民族团结、友爱的气氛，立即把观众的情感完全融在一起了。
    《盅碗舞》表演者斯琴塔日哈还没有出场，报幕员巧妙地以诗的语言介绍了舞蹈内容。舞蹈演员摆动双臂像大雁一样展翅飞翔，端庄而又宁静，犹如一波明静的春水。从她的表演中使观众产生许多美好的联想。
    我很喜欢《驯马手》，这是青年演员查干朝鲁自编自演的一个出色的节目。他成功地塑造了一个牧马人的形象。一出场就把观众抓住了。马失前蹄滑跌的动作显示了作者丰富的想像力，既有生活特点又有艺术魅力，特别是驯马后两脚交叉做小走马步的组合，形象英俊雄伟，烘托出胜利者牧人的姿态。这一段很动人，没有一般化动作的感觉，运用很得当，准确地展示出牧人勇敢剽悍的性格。演员表演得很轻松，有控制力，没有使人感到疲劳和吃力。
    双人舞《小青马》是一个抒情舞蹈小品。表现抗日战争时期一对青年男女的爱情，互相勉励，互相鼓舞，奔向革命征途去打东洋鬼子的乐观情景。节目主题很好，形式新鲜，有地方特点，有歌伴唱，特别是听到这富有时代情感的曲调，使人久久不忘。整个舞蹈贯串着骑马的形象，动作轻盈而又活泼，显示出青春的热情；美中不足的是单调了些，舞蹈语汇还可以吸收一些具有内蒙古自治区地方特点的动作，加以丰富充实。
    人们亲切地看到内蒙古歌舞演员们的传统节目《马刀舞》、《哈库麦舞》和《筷子舞》。这些老节目的演出，使人感到很新鲜，它们不仅被保留下来，而且有了适当的重新处理，使节目仍不失它原有的光彩。这说明他们在继承民族传统保留节目方面有了很大的提高。作曲家明太的劳动，也为这些舞蹈增添了色彩。
    特别使人高兴的是流传民间已久的、群众自娱性的歌舞《安代》搬上了舞台。这个节目很朴素，风格突出，别有色彩，曲调优美，动作纯朴有力。男女都拿着一条红巾重踏着脚步，歌声荡漾回旋，情绪激昂，热情奔放，节奏时缓时快，到高潮时人们尽情地歌舞，抒发着内心的欢乐：
    千枝万叶一条根，
    各族人民心连心，
    人人心向共产党，
    人人跟着毛泽东，
    万岁！万岁！毛泽东，
    万岁！万岁！共产党。嘹亮的歌声，充满浑厚雄伟的力量，顿时把人们引向美好的、对党无限热爱的感情之中，使人们对草原上的兄弟表示最高的敬意。
    在演出节目中最出色的要算几个歌唱家的表演了。著名歌手哈扎布以演唱抒情歌曲闻名。他那纯熟的技巧，深刻的表现力，深深地感染着观众。他的表情细腻，情趣飘逸，使人有回味的余地。宝音德力格是首都观众早已熟悉的。她的表演有很大的进步，她那动听的歌声，圆润、清脆、舒广，把人们带进了一望无际辽阔的大草原。这次她不仅用蒙文演唱了民族歌曲，而且用汉文演唱了《爬山调》，这引起观众很大的兴趣。她咬字比较清楚，基本上表现出爬山调的特点，使人感到很亲切。还有敖登戈娃、史秀云、王翠玲等青年歌手，她们都各有特色。她们的共同点是：热情、朴素、严肃、认真，有很大的艺术感染力。表演是相当成功的。
    整个演出引人入胜，节目衔接也比较紧凑，报幕员墨日根的才能起了很好的作用，她成了一个艺术创造有力的纽带，把整个晚会的节奏活跃起来了。
    晚会最大的特点：首先是有着强烈的民族特色和地方特色，浓郁的生活气息，充满着青春活力。其次是不仅拥有优秀的演员，而且出现一批新生力量；特别表现在独唱，独舞演员有着较高的艺术水平。再者形式多样，有大量的本团的创作，在继承民族民间优良艺术传统方面有显著的成绩。演员热情、活泼，有着充沛的精力和革命干劲。舞台作风朴素。以上就是我观后的心得。
    内蒙古艺术剧院歌舞团，十六年来在党的直接领导下，沿着文艺为工农兵服务的方向，为社会主义建设服务，认真贯彻执行了百花齐放、百家争鸣的方针，深入生活、深入民间创造了许多丰富多彩的民族歌舞，树立了自己民族艺术的独特风格。在民族化、群众化、继承传统方面积累了许多宝贵的经验，从而繁荣了艺术创作。趁他们来京演出的机会，我们应该很好地向他们学习，交流经验，来丰富我们歌舞艺术的表演。
