### 纪念志愿军抗美援朝十二周年  朝鲜临时代办举行宴会　周总理等领导人出席  郑凤珪临时代办支持我国和平解决中印边界问题的正确立场  罗瑞卿大将表示坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争

1962-10-26
第1版()
专栏：

    纪念志愿军抗美援朝十二周年
    朝鲜临时代办举行宴会　周总理等领导人出席
    郑凤珪临时代办支持我国和平解决中印边界问题的正确立场
    罗瑞卿大将表示坚决支持朝鲜人民争取和平统一祖国的斗争
    新华社25日讯　朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使馆临时代办郑凤珪今晚在北京饭店举行宴会，纪念中国人民志愿军抗美援朝出国作战十二周年。
    国务院总理周恩来，人大常委会副委员长彭真、陈叔通，国务院副总理贺龙元帅、陈毅元帅，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，政协全国委员会副主席包尔汉等，应邀出席了宴会。宴会自始至终充满了极其热烈、极其亲切的友好团结气氛。
    郑凤珪临时代办和罗瑞卿大将先后在宴会上讲话（全文见第二版），热烈颂扬中朝两国人民在反对美帝国主义斗争中取得的伟大胜利，祝贺中朝两国人民用鲜血凝成的战斗友谊和无产阶级国际主义的伟大团结恒如日月、万古长青。
    郑凤珪临时代办在讲话中指出，打败了美帝国主义的朝中两国人民清楚证明了奋起而保卫祖国荣誉和正义事业的人民是不可战胜的，同时也向全世界揭露了美帝国主义只不过是一只纸老虎。罗瑞卿大将说，中朝两国人民在朝鲜战争中取得的胜利揭穿了美帝国主义纸老虎的本质，打破了美帝国主义不可战胜的神话，鼓舞了全世界被压迫、被侵略的各国人民的革命斗志，为世界和平和人类进步的崇高事业作出了不可估量的贡献。
    在谈到中朝两国的伟大团结和友谊时，郑凤珪临时代办说，朝鲜人民将进一步千方百计地加强同我们亲密的邻邦、同生死共患难的最亲密的战友——伟大的中国人民的友谊和团结，不论遇到什么样的大风大浪，也要和中国人民并肩前进。罗瑞卿大将指出，中国人民能够有英雄的朝鲜人民作为自己的同盟者和兄弟，感到无限自豪。在建设社会主义、反对帝国主义和争取世界和平的道路上，在坚持真理、团结一致的中朝两国人民面前，任何困难和障碍都是可以克服的，马克思列宁主义的共同事业是一定要胜利的。
    罗瑞卿大将在讲话中还热烈赞扬朝鲜人民在社会主义建设中取得的辉煌成就，感谢朝鲜人民一贯对中国人民的支援，并且表示中国人民坚决支持朝鲜人民反对美帝国主义和争取和平统一祖国的斗争。郑凤珪临时代办在讲话中也热情地谈到了中国人民在社会主义建设中取得的巨大成就，并且表示支持中国人民解放台湾的正义斗争，支持中国政府关于和平解决中印边界问题所一贯采取的正确立场。
    郑凤珪临时代办和罗瑞卿大将的讲话，在宴会厅里激起了一阵又一阵长时间的热烈掌声。
    今晚出席宴会同朝鲜朋友们亲切欢聚的，还有张宗逊上将、杨成武上将、彭绍辉上将、杨勇上将、甘泗淇上将、李志民上将、萧向荣中将、吴法宪空军中将、杜义德海军中将等中国人民解放军高级将领，以及前中国人民志愿军战斗英雄和志愿军烈士家属。
    中国各有关方面的负责人廖承志、李德全、叶季壮、刘宁一、杨秀峰、张奚若、章汉夫、伍修权、耿飚、吕正操、张致祥、方毅、李颉伯、李强、屈武、曹瑛、老舍、魏传统、吴冷西、乐松生等，中国驻朝鲜大使郝德青，也应邀出席今晚的宴会。（附图片）
    朝鲜驻中国大使馆临时代办郑凤珪举行宴会，纪念中国人民志愿军出国作战十二周年。右起：郑凤珪、罗瑞卿、周恩来、陈毅
                                  新华社记者　杜修贤摄
