### 南罗得西亚人民斗争的新火花
柯月霖
1962-10-06
第4版()
专栏：

    南罗得西亚人民斗争的新火花
    柯月霖
    在中非的南罗得西亚，最近时期爆发了反对殖民统治的新的斗争。这一斗争已经延续了两个多月。英勇的南罗得西亚人民，不顾英国殖民当局的野蛮迫害，纷纷举行罢工和示威。他们在公路上设立路障，切断电话线，袭击殖民官员和警察的住所和政府的办公大楼。现在，斗争已从南罗得西亚的首府索耳兹伯里发展到了布拉瓦约等城市，并一直蔓延到毗连莫三鼻给的边境，给予殖民主义者以极大的打击。
    南罗得西亚爆发的连绵不断的反殖民主义斗争，反映了南罗得西亚人民争取民族独立的坚决意志。英国殖民主义者为了维持它在南罗得西亚的统治，缓和南罗得西亚人民的斗争，曾经于去年6月13日公布了南罗得西亚的所谓“新宪法”。这个鬼把戏目的是要欺骗英属非洲殖民地的人民，阻挠非洲民族独立运动的发展。
    英国殖民者在南罗得西亚颁布的御赐“宪法”，规定了对选民资格的种种限制，如财产、收入和教育条件等等。这就实际上剥夺了80％的非洲人的选举权。这样，在全部六十五个议席中，占南罗得西亚人口94％的非洲人最多只能获得十五个席位。而英国殖民主义者却美其名曰“种族合伙”。谁都能看得清楚，这种所谓“种族合伙”，实际上就是维持白人殖民者对非洲人的殖民统治。正如非洲人所说的，这种“合伙”不过是“骑马人与马的关系”而已。
    英国殖民者的这副虚伪面孔，是不难揭穿的。请看，当南罗得西亚人民不愿接受这种“合伙”条件起而反抗的时候，殖民主义者立即撕下了“友好”和“亲善”的画皮，向南罗得西亚人民举起血腥的屠刀来了。英国殖民当局出动了大批警察和武装部队，动员了陆军、空军和志愿军的后备队，并且还从北罗得西亚调去了“特别伞兵团”，对争取独立的南罗得西亚人民进行残酷镇压，成批的爱国志士被逮捕，十二人以上的公众集会遭到禁止。最近，殖民当局竟悍然宣布取缔南罗得西亚非洲人最大的政党——津巴布韦非洲人民联盟，并逮捕了这个党的领导人恩科莫。此外，英国殖民主义者还加紧武装白种移民，利用他们来威胁非洲人的生命安全。
    英国殖民者对南罗得西亚的血腥镇压行动表明了，它还想在它的非洲殖民地进行垂死的挣扎，绝不甘心放弃它在非洲最后的殖民阵地。英国在第二次大战以后，在非洲殖民地人民的强大压力下，尽管被迫采取以退为进的策略，但是它仍然死死抓住英属中非东非不放。原因是，在英国殖民者的眼里，英属中非和东非，如南北罗得西亚、尼亚萨兰和怯尼亚，都是英国在非洲殖民阵地的最后“要塞”。南罗得西亚是个资源富饶的地区，每年，英国殖民者从南罗得西亚攫取了大量的战略原料和巨额利润。更重要的是，南罗得西亚是英国维持所谓“中非联邦”的纽带。英国殖民主义者把中非的南罗得西亚、北罗得西亚和尼亚萨兰强行拼凑成“中非联邦”，这三个非洲殖民地，在英帝国的殖民掠夺的事业中占有重要地位。南罗得西亚人民反殖民主义斗争的发展，直接动摇着“中非联邦”的根基。这就促使英国这个老牌殖民主义者全力以赴，拼命设法保住以南罗得西亚为基础的整个中非的殖民阵地。
    然而，英国殖民主义者在南罗得西亚的处境毕竟是越来越不妙了。正如南罗得西亚津巴布韦非洲人民联盟主席恩科莫所比喻的，南罗得西亚人民的斗争像“一壶水正在沸腾，壶盖已经被冲开了”，“军事压力、取缔我们的政党，或者逮捕这个党的领袖，现在都不能把这个壶盖重新盖上”。现在，不论是在南罗得西亚、北罗得西亚以及东非的怯尼亚和桑给巴尔，当地人民争取独立的斗争正在继续发展中。南罗得西亚人民掀起的反殖民主义斗争表明，英国帝国主义企图维持它在中非东非的最后殖民防线，是越来越困难了。
