### 拒绝谈判的是尼赫鲁，下令要打的也是尼赫鲁
观察家
1962-10-20
第1版()
专栏：

    拒绝谈判的是尼赫鲁，下令要打的也是尼赫鲁
    观察家
    印度总理尼赫鲁，15日在科伦坡的记者招待会上，大谈中印边界问题。通篇谈话的内容，说穿了，就是拒绝谈判，准备大打。
    尼赫鲁这次谈话同前几天要把中国军队从中国领土上“清除掉”的命令有所不同的，就是歪曲中印边界问题的历史，装腔作势地说什么他对打仗是不感兴趣的，只是很难不设法制止中国军队的推进而已。
    但是，真理始终是真理，谎言毕竟是谎言。中印边界问题上的谁是谁非，决不是尼赫鲁的一篇谈话所能改变得了的。
    我们认为没有必要对尼赫鲁的谈话逐点驳斥。但是，必须指出：尼赫鲁说，从中华人民共和国成立时起，印度就向中国指出了它的边界，这是谎言。印度所片面主张的边界线，一直到1954年起才出现在印度的官方地图上，怎么能够在这以前就向中国指出了呢？
    尼赫鲁暗示，1954年中印关于中国西藏地方和印度之间的通商和交通协定的签订，意味着中国对印度片面主张的边界的承认，这也是谎言。1954年的协定只是涉及了中国西藏地方和印度之间的通商和交通问题，根本没有谈到中印边界问题。
    尼赫鲁谈到1959年我国平定西藏叛乱问题时说，“我们承认了他们在西藏的特殊地位”，好像印度并没有干涉中国的内政。但是，问题恰恰出在尼赫鲁同英帝国主义一样，只承认中国在西藏的“特殊地位”，而不承认中国对西藏的完全的主权，于是就出现了印度反动派对西藏叛乱的煽动和支持。
    中印边界西段地区历来是在中国管辖之下，1950年，驻扎在新疆的中国人民解放军就是通过这个地区进入西藏的阿里的，并且随后建筑了一条通过这个地区的规模宏大的新藏公路。尼赫鲁说好像中国是在平定西藏叛乱以后到达这个地区的，也完全是谎言。
    无可辩驳的事实是，印度当局在中国平定西藏叛乱以后，蓄意破坏边界当时的状况，一次又一次地挑起边境冲突。尽管如此，为了争取通过谈判和平解决中印边界问题，中国方面作了一系列的努力。为了和缓边境紧张局势，1959年中国就建议双方武装部队从中印边境全线各自后撤二十公里，并停止巡逻。在这些建议遭到印度拒绝之后，中国单方面停止了巡逻。为了寻求和平解决中印边界问题的途径，我国周恩来总理在1960年4月亲自访问了新德里。中国方面的努力不仅没有从印度方面得到相应的反应，相反，随着两国官员会晤的结束，从1961年起，印度方面却利用中国单方面停止巡逻的空隙，在中印边界西段实行进一步入侵，增设据点，加紧挑衅。边境局势日趋紧张以后，中国政府一方面抗议印度的入侵，另一方面一点也没有放松争取通过谈判和平解决边界问题的努力。
    但是，对于通过谈判和平解决边界问题，印度政府一直采取否定的态度。直到今年7月26日，印度政府一度表示了在官员报告的基础上进一步讨论边界问题的愿望。中国政府当即在8月4日的照会中作出积极响应，并且建议尽速举行这种讨论。
    但是，印度政府在8月22日的照会中却提出，必须首先恢复印度心目中的西段边界状况——这实际上是要中国从自己的大片领土上撤出——然后才能进行这种讨论。中国政府在9月13日的照会中指出，讨论边界问题不应该附有任何先决条件，并且进一步建议，双方代表从10月15日起，轮流先在北京后在德里进行边界问题的讨论。为了和缓边境紧张局势，中国政府又一次建议，双方武装部队沿边境全线各自后撤二十公里。
    但是，印度政府在9月19日的照会中除了虚伪地同意讨论的日期和地点而外，对中国方面的实质性的建议都一一加以拒绝。尽管如此，中国政府仍然在10月3日的照会中再次建议，双方迅速在官员报告的基础上举行边界问题的讨论，在讨论过程中，任何一方都不拒绝讨论对方可能提出来的任何有关边界的问题。这是中国方面所做的很大努力，这个建议对于两方的任何一方都是公正的。
    但是，印度政府在10月6日的复照中不仅拒绝了中国政府的这个公正建议，而且还在原有的先决条件之外，提出了新的先决条件，要求中国撤出印度在所谓麦克马洪线以北已经侵占和准备侵占的中国领土，从而关闭了谈判之门。
    事实本身是最能说明问题的。即使从最近两个多月来双方交换的上述的七个照会中，人们也不难看出：是中国真正希望通过谈判和平解决边界问题，是印度以谈判为掩护而实际上用武力侵占中国领土；是中国一次又一次提出合理建议，谋求双方立场的接近，是印度反复无常，设置层层障碍，拒绝和平解决边界问题。
    尼赫鲁诬蔑说，中国的打算是“要侵占领土，然后再谈判”，但是，无情的事实，恰恰说明了有这种打算的，不是中国，而是尼赫鲁自己。
      明明是印度在独立以后，侵占了所谓麦克马洪线以南的九万平方公里的中国领土，而现在又越过了所谓麦克马洪线，侵占了线北的中国领土，尼赫鲁还要反咬一口说是中国方面越过了所谓麦克马洪线，侵占了线南的印度领土，并且还企图以此为借口要在中国的领土上“清除掉”中国的边防部队。为了终止印度方面这种无休止的纠缠，拆穿印度扩张主义者的真面目，我们在这里准备彻底澄清一下，究竟是谁侵占了对方的大块领土，并且越过了所谓麦克马洪线。
      “麦克马洪线”是非法的，从来没有为中国政府所承认。它是出席1913—1914年西姆拉会议的英国代表麦克马洪和中国西藏地方当局的代表伦兴·夏扎，背着中国中央政府的代表，在会议之外于1914年3月24日在德里用秘密换文的方式制造出来的，而传统的习惯线却远在所谓麦克马洪线以南，这就是中国地图历来标志的东段边界。撇开所谓麦克马洪线的非法性质暂时不谈，这条线的具体位置的唯一文件根据就是上述英国代表和中国西藏地方当局代表的非法秘密换文的附图。
    1950年西藏和平解放之后，中国西藏地方政府已经将这张签了字的原图上交中央政府。本报今天发表这张图的有关部分，公诸全世界（见本报第三版）。
    这张图的比例尺很大，一英寸等于八英里，也就是五十万分之一。图上清楚地标有经纬度。根据这张原图，所谓麦克马洪线的西端是在东经91度39．7分、北纬27度44．6分处。这条线在这一带的走向，是从西端开始向东，然后略偏南。
    在这里，具有决定意义的，是北纬27度44．6分的纬度。这个纬度是我们可以量，印度可以量，全世界有兴趣的人都可以量的。印度政府一方面硬说，它所侵占的扯冬（印度称之为多拉）是在所谓麦克马洪线以南，但是，另一方面也承认，扯冬的纬度是北纬27度46．5分。以扯冬的纬度同所谓麦克马洪线西端的纬度相比，任何人都可以看得出来，扯冬肯定是在所谓麦克马洪线以北，而不是在以南。
    根据所谓麦克马洪线西端的纬度，印度政府在1959年所侵占的兼则马尼和最近所侵占的扯冬、绒不丢、扯果布、卡龙、章多、克宁乃、日挺布、汤、娘巴等地，都无可置疑地是在所谓麦克马洪线以北。
    印度政府是用什么魔术把位于所谓麦克马洪线以北的扯冬和克节朗河沿岸的上述地点搬到所谓麦克马洪线以南去了呢？原来，印度政府把这一带的所谓麦克马洪线说成是从东经91度40分、北纬27度48分处开始的。这就把所谓麦克马洪线的西端部分向北面的中国境内推进了纬度3．4分。按纬度1分约合一点八公里计算，向北推进了3．4分，也就是推进了六七公里。
    我们要质问印度政府：
    你们究竟根据什么硬说所谓麦克马洪线是从北纬27度48分开始，而不是从北纬27度44．6分开始的？
      难道你们在独立以后侵占了所谓麦克马洪线以南的九万平方公里的中国领土还嫌少么？还要将没有经过勘测而只有经纬度可量的所谓麦克马洪线任意向北移动，以便你们侵占更多的中国领土么？这真是承袭英帝国主义侵略者衣钵的最好证明。
    你们还整天吹嘘什么塘格拉山岭呀，什么分水岭呀，来为你们的扩张主义辩护，这只能骗骗不明真相的人。谁都知道，所谓麦克马洪线根本就没有经过勘测，根本谈不到什么分水岭。原图就发表在今天的本报上，任何人都可以看到，这里连塘格拉山岭这个名称都没有。
    所谓麦克马洪线的经纬度是清清楚楚的，不管印度怎样狡辩，都不能把兼则马尼、扯冬、绒不丢、扯果布、卡龙、章多、克宁乃、日挺布、汤、娘巴等地说成是在所谓麦克马洪线以南，都无法逃脱印度政府进一步侵占中国领土的罪责。
    尼赫鲁不管如何装腔作势，骨子里是杀气腾腾。拒绝谈判的是尼赫鲁，下令要打的也是尼赫鲁。他不仅要中国承认它已经侵占的大片中国领土是合法的，而且还要中国拱手让出更多的领土。尼赫鲁已经下令要把中国军队从中国领土上“清除掉”。印度国防部长梅农公然宣布，印度政府终于作出了把中国人赶回去的决定，而且将打到最后一个人，最后一枝枪。16日尼赫鲁从锡兰回到新德里以后，马上就同梅农等进行会商，梅农又召集了印度高级官员的紧急会议，接着又飞往提斯浦尔，进行部署。连日来，大量印军继续越过“麦克马洪线”，向线北增援。从17日起，印军在线北克节朗河全线向我军开火，这显然是印度方面大规模进攻的前奏。
    中国主张通过谈判和平解决中印边界问题的立场是坚定不移的。但是，中国人民也决不是任人欺侮的。印军如果继续进攻，必将自食其恶果。
