### 竞赛先锋——访越南工业先进单位“沿海”机器厂
胡本英
1962-10-09
第3版()
专栏：越南通讯

    竞赛先锋
    ——访越南工业先进单位“沿海”机器厂
    本报记者　胡本英
    海防市“沿海”机器厂，是名扬越南北方的先进工业单位。在这个工厂的带动下，去年越南北方各地工矿企业掀起了“赶沿海”的生产竞赛运动，形成了一股汹涌澎湃的洪流，使工业战线上出现了一派蓬蓬勃勃、欣欣向荣的景象。最近记者访问了这个工厂。
    光辉成就
    “沿海”机器厂在解放前原是法国资本家开办的一个小型机器修理厂，当时固定工人只有三十多人，主要承修一些桥梁、涵洞、汽艇等，厂里的机器设备大部分都是第一次世界大战时期的老机器。海防解放前夕，法国资本家撤退时，把一些好机器都拆走，一部分予以破坏，留下的则是一些破旧不堪的机器，工厂随即倒闭。
    1955年海防解放之后，原来曾在这个工厂做工的二十八名工人，在政府鼓励下，回到厂里，成立合作组，开始做一些零星修理活计。从那时到现在，只不过七个年头，但是“沿海”机器厂却发生了巨大的变化。
    现在，“沿海”机器厂已由恢复初期的二十八个工人发展为七百多工人，厂房由四百多平方米扩大为七千多平方米。过去只能修理一些小机器，而现在则变成由重工业部直接领导的大型机器制造厂。它所制造的压砖机、榨油机、榨蔗机、抽水机、锯铁机、造纸机、磨床、锅炉等机器行销越南北方各地。宜安榨油厂、越池砖厂和海防著名的“九·二”小高炉等设备，也都是由“沿海”机器厂提供的。目前，“沿海”机器厂为了支援农业，正在成批生产水泵和小型水力发电机。
     自力更生
    “沿海”机器厂生产建设方面的巨大变化是怎样出现的呢？这个厂的厂长陈德陆同志向记者介绍说，1955年当二十八名工人回到被破坏得满目凄凉的旧厂时，他们并没有被困难所吓倒。厂房毁坏了，工人们自己动手修补；修理机器缺乏工具，工人们就从家里把自己的拿来；没有原料，就设法拣拾损坏了的车辆、武器，或者到河沟里打涝沉船旧料。这样，他们逐渐地修好了一些机器，开始承修外活。随着生产的发展，工厂逐渐扩大，招收了一些青年徒工。1958年改为地方国营企业。
    由于社会主义建设的需要，国家要求“沿海”机器厂由修理厂变为制造厂，并交给一批生产机器的订货。当时，厂内除了一小部分是老工人外，大部分是徒工，加上没有任何设计图纸，因此摆在他们面前的困难是可想而知的。怎么办呢？工人们发扬了集体主义精神，大家商量、研究，描摹图样，进行仿制。经过一次又一次的试验，工人们的技术水平逐渐提高了。工人们依靠自己的双手，利用各种旧材料制造了四十多台工作母机，随即开始了生产国家的订货。现在，工人们为了加工小型水力发电机，正在安装自己设计的一台七吨重的工作母机。
    勇往直前
    “沿海”机器厂的生产任务是逐渐增加的。1961年的总产值计划比1960年增加一倍。为了完成繁重的生产任务，工厂领导上坚决贯彻了依靠工人的方针。1961年春季全厂发动了技术操纵表演。工人们怀着极大的热情参加了表演。结果，表演的第一天，几乎所有的指标都被打破。例如旋切抽水机机身，过去要五十一个小时，国家规定的指标是二十四小时，但表演时最高纪录只用了四小时五十分。第一期技术表演结束后，工人们共突破了二百三十七项指标。这个成就鼓舞了全厂职工的情绪，立刻形成了钻研技术、提高效率、突破指标的热潮。
    “沿海”机器厂工人们的这种敢想敢干、勇于克服困难的精神，像春风一样吹遍了越南北方，引起了人们普遍赞扬。政府副总理黎清毅亲自来到厂里召开现场会议，总结经验，同时发动越南北方各企业开展一个声势浩大的“赶沿海”竞赛运动，以提前完成国家生产计划。
    “沿海”机器厂在越南北方的竞赛运动中一直是名列前茅。1961年的生产计划在九个半月内就完成了。这一年厂里涌现了三百五十多个先进工作者，二十一个劳动模范。
    今年，“沿海”机器厂继续高举竞赛的红旗，还在年初的时候，就向越南北方各企业提出竞赛公约。今年，“沿海”机器厂的生产计划比去年又增加46％，相当于1960年的五倍，并且增加了许多新产品。为了完成国家计划，全厂工人的竞赛运动开展得更加热烈、深入，因而又提前完成了上半年生产计划。在这六个月里，工人们共提出了八百多项合理化建议，比1961年全年还多一倍；劳动效率平均提高80％，同时节省了开支。（附图片）
    图为“沿海”机器厂的16号车床的优秀青年车工在研究技术革新问题　            越南通讯社稿（新华社发）越南通讯
