### 公平合理的建议

1962-10-27
第1版()
专栏：社论

    公平合理的建议
    我国政府10月24日发表的声明，提出了结束中印边境冲突、重开和平谈判、和平解决边界问题的三项建议。这是中国政府本着和平解决边界问题的一贯立场所作的又一次真诚的努力。
    中国政府的声明，已经引起了全世界极大的注意。自从中印边境发生严重军事冲突以来，许多关心亚洲和平、关心亚非团结的亚非国家的政府和人民都表示了极大的关切，呼吁和平谈判解决中印边界问题的呼声越来越高。我国政府的声明，不仅完全符合中印两国人民的根本利益，而且也符合亚非各国人民的共同愿望。
    中国政府的三项建议中，最主要之点是，双方武装部队从实际控制线各自后撤二十公里，脱离接触。
    中印边界问题是历史上遗留下来的问题，两国的边界一直没有划定过。因之，中国政府一直主张，中印双方应该考虑历史的背景和当前的实际情况，根据和平共处五项原则，通过友好协商，互让互谅，求得边界问题的全面解决。在全面解决之前，首先应当避免发生边境冲突。中国政府关于双方武装部队脱离接触的建议，正是防止边境冲突的最有效的办法。
    早在1959年11月7日，中国政府就提议中印双方武装部队，从存在于双方之间的实际控制线各自后撤二十公里，停止巡逻。当时的实际控制线，在东段，大体上就是非法的麦克马洪线的位置，在西段和中段，大体上就是传统习惯线。
    可惜，当时及其以后，印度政府一而再、再而三地拒绝了这一建议。
    尽管如此，中国政府还是命令自己的边防部队，单方面停止边境巡逻，避免同印军接触。
    在这种情况下，按常理说，只要印度政府尊重边界的状况，双方武装部队本来应该是不会再发生冲突的。
    但是，印度方面不但没有采取同中国相应的措施，而且把中国方面的忍让和克制态度，当成软弱可欺，利用中国边防部队停止巡逻的情况，不断派军队深入中国境内，建立几十个侵略据点，不断挑起武装冲突，直到对中国边防部队发动了大规模的全面进攻。
    双方武装部队从实际控制线各自后撤二十公里，脱离接触，对于双方来说，都是平等的、公正的，也并不妨碍任何一方保留自己对边界问题的立场。双方脱离了接触，就能够为和平解决边界问题创造良好气氛。在中缅和中尼解决边界问题的过程中，双方都采取过不同的方式，使武装部队脱离接触，从而促进了中缅和中尼边界问题的全面解决。中缅、中尼边界上能够这样做，为什么中印边界上就不能这样做呢？
    现在，中国政府又一次重新提出1959年的建议。中国政府10月24日的声明中提出的双方之间的实际控制线，基本上也就是1959年11月7日中国政府第一次提出这个建议的时候中印双方之间的实际控制线。这是中国政府谋求停止边境武装冲突、和平解决边界问题的最大的诚意的表现。按照中国政府的声明，如果印度政府同意中国关于双方自实际控制线后撤二十公里、脱离接触的建议，那末，在边界东段，中国军队虽然现在在反击印军进犯的自卫战斗中已经在一些地方向南越过了1959年的实际控制线，但是，通过双方协商，将撤回到实际控制线以北；在边界的中段和西段，双方都应该保证不越过实际控制线，即传统习惯线。对于这样的仁至义尽、公平合理的建议，印度政府有什么理由不同意呢？印度方面怎么能够说这是要印度在中国的武力威胁下投降呢？
    但是，印度政府在10月24日的声明中，同中国的和解态度相反，竟然提出要首先恢复1962年9月8日以前的边界全线的状况，然后才同意举行会谈。这个先决条件，是中国方面绝对不能接受的。要恢复9月8日以前的边界全线的状况，是中国坚决反对的。
    为什么？因为，早在1959年以后，印度方面就利用中国边防部队单方面停止巡逻的机会，用武力改变边界状况，从边界全线侵入中国边境，侵占了中国大片领土。在西段，印度方面自己也承认，印军侵占了二千五百平方英里的中国土地；在中段，印军侵入乌热地区；在东段，印军也不断入侵，甚至越过了所谓麦克马洪线，侵占了线北克节朗河地区，建立了许多据点。如果同意印度政府提出的恢复9月8日以前的边界状态，就等于承认自从1959年以来印军侵占中国大片领土的合法性。这是要中国单方面作出让步，而不是像中国政府所提出的建议那样，由双方对等地承担义务。如果接受印度政府提出的条件，对于中国来说，那才真正是在印度武力威胁之下投降。
    还应当指出，印度政府声明中诬蔑中国方面在9月8日以后侵占了印度大块领土，这完全是颠倒黑白的胡说。9月8日以前，中国没有侵略印度，9月8日以后，中国也没有侵略印度。相反的，印度军队不仅在9月8日以前，而且在9月8日以后，不断侵入中国，直到10月20日发动了大规模的全面进攻。
    印度政府的声明中，还把它10月16日的照会，说成是似乎是谋求和平谈判的。实际上，印度政府在10月16日的照会中，以威胁的口吻，要求中国让出所谓麦克马洪线以北的大块中国领土。正是在印度政府发出10月16日的威胁照会的几天之后，10月20日，印度军队就向中国边防部队发动了大规模的全面进攻。
    由此可见，印度政府提出的恢复9月8日以前的双方武装部队的位置，是绝对不能接受的。只有中国政府声明中提出的三项建议，才是最公平最合理的。
    印度政府声明不是说，印度“只能在体面、尊严和自尊的基础上”会谈吗？中国政府提出的建议，正是符合这样的基础的建议。这个建议对于双方来说，是对等的而不是片面的，是平等的而不是屈服的，是互让的而不是强加于人的，是互相尊重的而不是欺凌一方的，是友好协商的而不是武断专横的。
    如果印度方面同意了中国方面的建议，那末，中印双方就可以迅速指派官员，就有关双方武装部队脱离接触和停止武装冲突事宜进行谈判，使中印边境冲突早日停止下来，使双方武装部队得以脱离接触。这是和平解决中印边界问题的必不可少的第一个步骤。
    无疑的，这一谈判取得结果并付诸实施，将为中印两国总理会晤创造有利气氛。那个时候，两国总理就可以举行会晤，迈出友好商谈解决中印边界问题的第二步。我国周恩来总理已在1960年访问了新德里，同印度总理尼赫鲁举行了会晤。现在中国政府欢迎印度总理前来北京。如果印度总理认为不便来北京，那末，周恩来总理还可以前往德里。
    如果印度政府能够以印度人民的利益为重，以中印两国十一亿人民的利益为重，以亚洲和平和亚非团结为重，那末，它就应该同意中国政府的三项建议。
    中国人民深信，中印两国人民有着传统的深厚的友谊，今后也应该世世代代友好下去。中国人民将继续努力，竭尽一切可能，同印度人民一起，同亚非各国政府和人民一起，为迅速停止边境冲突、重开和平谈判、解决中印边界问题，共同奋斗！
