### 仙猴探头树枝间，蟠桃哪有灵枣鲜？——纪念鲁迅先生逝世二十六周年
曹靖华
1962-10-19
第4版()
专栏：

    仙猴探头树枝间，蟠桃哪有灵枣鲜？
    ——纪念鲁迅先生逝世二十六周年
    曹靖华
    一　
    连阴雨淅淅沥沥地下了半个多月了，还没有丝毫放晴的
  样儿。近五天来，“石”家老奶
  奶每天都虔心敬意地用黄表剪个“扫天媳妇”，挂到院里的竹
  竿梢上，希望它真能显灵：扫
  开阴云，让太阳露出脸来。可是细雨淋沥，每次挂出去，顷
  刻就被雨淋成一小团黄泥，顺着竹竿溜下去，在积水里消失了。昨天又剪了第六个。昨夜，劲风阵阵，彻夜未息。今天，果然碧空万里，红日高悬。骄阳下，蝉声四起，鸣虫鼓噪，在这大演奏会上，都争显身手。
    尽管阳光多么强烈，可是这十来棵老花栎树①的密枝浓叶交织的大天幕，却把整个花栎坝罩得一丝儿阳光也不透。路沟口往火神庙上学的几个孩子，路过这儿，几天来，每次都不由得登到高土坎上，仰着小脸，望着一棵十来丈高的大花栎树，眼睛盯着老母枝上的那个碗口大的圆臼臼的树洞。现在又聚到这儿，兴高采烈地望着，争着说：
    “一天一个样，昨儿还没这么大！”
    “当心别叫它跳到咱身上！”
    “真神！……”
    大家你一句我一句地正说着，一个老汉赶着牛，出了村子，慢慢往这儿走来。孩子们一见，马上喊道：
      “石爷爷，刘爷爷！快些！快来看呀！真要跳下树了！”
    老汉笑嘻嘻地不慌不忙地赶着牛，毫不答理。
    实在说，老汉既不姓石，也不姓刘。只因他满肚子故事，又善谈天说地，人就给他个外号：“刘伯温”。孩子们不懂这些，只尊称他“刘爷爷”。同时，他性子刚得石头一样，模样儿又像猴子，所以他又有一个外号：“石猴”。孩子们又尊称他
  “石爷爷”。他对这些外号不但毫无反感，而且以此自豪，欣然承当。有一次，人称他“石猴”时，他满口答应说：
    “可别小看猴子。齐天大圣孙悟空，一筋斗翻它十万八千里，服妖降魔，保驾唐僧取经，本领可大着呢！”
    他能说会道，风趣豁达，爱打不平，有钱人都讨厌他。可是砍柴拾草、耕田种地的人，却都喜欢他，特别是孩子们。
    “石爷爷”走到跟前，抬头向树洞一望，嗬，精头露耳的一只大猴子，探头洞外，满头黄毛，光洁逗人，眼看要跃身离洞了。
    孩子们仰着好奇的笑脸，争着问道：
    “真神！平常不见影，几天连阴雨，闷不过就出来了。石爷爷，它打哪来的？”
    老汉不紧不慢地笑着说：
    “打哪来的？可有来历呢。从前咱这大深山里，到处崇山峻岭，古木遮天，年年风调雨顺，五谷丰登，真是世外桃源。不料一年秋天，忽然一阵黑风，刮得天昏地暗，树木庄稼，全都刮毁。风后，满山遍野，尽是猴子。你们说这打哪来的？”
    孩子们都瞪着眼，屏着气，急等着老汉往下说：
      “这是打花果山来的呀。它们来了以后，把庄稼、果树，全都糟蹋光了。后来有两个小伙子，就是咱们瓦窑沟的小伙子呀！”
    说着，用手往瓦窑沟那面一指，说：
    “他们跑到琉璃庙老道士那儿，借了两把宝剑，赶走了猴子。为着杀一儆百，叫它们不敢再来胡闹，把杀了的两只猴头，挂到大花栎树上。谁知从那以后，就永远挂在树上了……”
    故乡猴头，不但味美，而且模样也极逗人爱。尤其是鲜猴头，成熟时，满披光洁的茸茸黄毛，活是精头露耳的猴儿，探头洞口，乘机大闹天宫似的。鲁迅先生当年如果看到这活生生的鲜猴头，尝到这别具风味的鲜猴头，那该是多么惊喜呢！可惜这样的猴头，一离开
  “窝”，就要加工，晒干或烘干，否则很快就坏了。所以，他只能看到干猴头。1936年8月25　
  日，他在《日记》里记着：“午后得靖华寄赠猴头菌四枚，羊肚菌②一合，灵宝枣二升。”
    干猴头无论色味或模样，都远逊于鲜猴头。就那，鲁迅先生却极珍视，舍不得吃。当他收到后，在8月27日就来信说：
      “猴头闻所未闻，诚为珍品，拟俟有客时食之。”
    同年9月7日信说：
      “猴头已吃过一次，味确很好，但与一般蘑菇颇不同。南边人简直不知道这名字。说到食的珍品，是燕窝鱼翅，其实这两种本身并无味，全靠配料，如鸡汤、笋、冰糖……的。”
    当年邮寄猴头时，不但顺便函告这东西的吃法，而且还略述到它生长的情况：
    首先，猴头不同于木耳。木耳是人工培养的，所以可随意生产。猴头则不然。它不但生在一定季节，一定的树种上，而且生长在一定的，自然而且偶然形成的“窝”里。这就限制了产量，成了“物以稀为贵”了。
    猴头生长在花栎树上，这树最好是“老而不死”。想必
  “老”则某些适当粗枝朽而易断，且能在接近于母枝的断口处继续腐朽，日久在母枝上形成大小深浅，适宜猴头生长的小洞。至于“不死”，则是否还需借树的绿荫遮蔽，保持湿温，以及是否还需母树的化合物质的营养等等，则不得而知了。不过，幼年在家乡时常见到的，都是在这样条件下生长的。母枝附近形成的小洞，洞底有腐朽物，加之随风送来的草屑、微尘，积在洞底，同腐朽物掺合，这就成了孩子们可望而不可即的、宜于猴头生长的小小的神仙洞。当地人给这叫“猴头窝”。这“窝”一旦形成，每年六至八月间，一遇连阴雨，不几天，一只精头露耳的猴子，就悄悄儿探头出洞了。
    猴头虽然是天生的，但它要求的条件，并不太苛。鲁迅先生在上述的8月27日那封信中说：“但我想，如经植物学家或农学家研究，也许有法培养。”以天然生长的人参、蘑菇等等，现在都可用人工培养，猴头当也没有太大困难。伏牛山区一带，利用天然条件，略加人工，定可使这富于营养，仙味清淳的山珍发展起来。这样，则鲁迅先生当年的美好愿望，不但可惠及祖国各地劳动人民，使天南地北，闻所未闻，见所未见，尝所未尝的人，都能听到、见到、尝到猴头，且可出口，换取我们所需的工业装备，使仙猴也能有机会对祖国建设贡献出自己的力量，不至令它枉探头枝间，无用武之地了。 二 如果以卢氏县城为起点，从这儿外出，取道北路，徒步一天的行程，就到了官道口。这是灵卢来往孔道。一条清澈的山涧，把这个集镇切作两截，西段属卢氏，东段属灵宝。枯水时，站在山涧的列石上，一步可脚踏两县。从这儿起，再越过一重重的山，涉过一道道的河，最后出了南天门，沿着黄土岗下去，就入到灵宝平川了。
    如果是白露前后，路过这儿，首先令人显眼的，是家家户户的房前舍后，院内院外，以及道旁田埂，在那碧玉般的闪光的绿叶间，满挂着一串串鲜红夺目、光亮闪烁的小红灯笼。有时大道旁边，一串串的小红灯笼，隔着人家的围墙伸出来，直悬到行人的头顶上，好像黄昏时分，殷勤的主人，担心道路坎坷，给行人照明赶路，帮他早早投宿似的。这就是灵宝三宝之一：棉花、苹果、枣的灵宝大红枣，也就是《鲁迅日记》和书信中所提到的
  “红枣”或“灵枣”了。
    1935年1月15日，《鲁迅日记》载：“得靖华信，并红枣一包。”同月18日又载：“下午得红枣一囊，靖华寄赠。”年久健忘，但我想，这大概是一件事，15日所记“红枣一包”，恐系信中所言邮寄红枣，实际信先到，而邮包则于18日始到达也。
    1936年8月25日，《鲁迅日记》又载：“午后得靖华寄赠……灵宝枣二升”。这才是第二次寄的灵枣吧？
    鲁迅先生对灵枣是很称赞的。1935年1月18日，他收到灵枣后，26日来信说：“红枣早取来，煮粥、做糕，已经吃得不少了，还分给舍弟③。南边也有红枣买，不知从那里运来的，但肉很薄，没有兄寄我的好。”1936年8月25日第二次收到灵枣后，27日来信说：“20日信昨收到，小包亦于昨午后取得；唯木耳至今未到，大约因交通不便，尚在山中或涂中耳。红枣极佳，为南中所无法购得……”
    这绝非过誉。灵枣确实好：它皮薄、肉厚、果大、核小、汁多、味甜，清香可口，作短圆筒形。鲜枣大者每枚约一市两，有“枣王”之称。
    枣是好东西。它在我国有三千多年的栽培历史。自古以来，每遇荒年，曾用枣度荒。《韩非子》里就有：“秦饥，应侯请曰：王苑之枣栗，足以活民，请发之”的记载。在我们的革命战争的艰苦岁月里，我们的部队有时被敌包围，粮源断绝，也常以枣救急。难怪北方农民称它为“铁杆庄稼”。
    枣是好东西。枣木质坚而细，且富弹性，耐热、耐潮、耐磨、耐压，用途极广。
    枣是好东西。它开花迟，可免霜冻，保证产量。枣花之艳，虽不及桃李，但质朴淡雅，清香浓郁，却有过之。且蜜汁多，花期长，更是好的蜜源植物。
    枣是好东西。枣树要求低，栽培易，不像其它果树，娇小姐似地需很多人服侍。它泼皮、倔强，耐旱、耐涝、耐寒、耐碱……更不像西王母的蟠桃：
  “中夏地薄，种之不生”。枣却不然，凡山地、平原、沙荒、河滩、道旁、沟边、院内、院外，不宜于其它果树生长的地方，它却都能“随遇而安”，毫不苛求。
    枣是好东西。它产量大而且稳定：每株一般可达百斤。寿命长：百年以上的枣树还生长旺盛，果实累累，满挂枝头。结果早：君不闻：“桃三杏四梨五年，枣树当年就还钱”吗？它更不像西王母的蟠桃，三千年才能结果一次呢！
    枣是好东西。西王母的蟠桃，咱从未尝过，不敢妄加议论。而枣却吃过不少。它不但味美，而且营养丰富。它含有大量的醣、脂肪和蛋白质，以及比一般果品多二至十二倍的磷和钙。尤其是含有多种维生素，特别是丙种维生素。据化验，它比桔柑所含的高七倍多，比苹果高七八十倍，而且这些维生素虽经种种加工，也很少破坏。枣肉的百分之九十以上的养分，都可被人吸收。
    枣是好东西。它的吃法也是花样翻新，层出不穷，不像某些果品，吃法单调；也不像某些果品，离树就要加工，否则就要变质。它除像一般鲜果生吃而外，还可制成干枣、蜜枣、焦枣、醉枣、枣面、枣泥、枣酒、枣醋……作糕点，蒸、煮等等。
    枣是好东西。它不但富于营养、吃法多样，而枣肉、枣仁，且可入药，能开胃、健脾、润肺、补肝、益血、壮神及其它医疗作用。幼年在家乡，当地医生所开药方，也多以红枣作“引子”。据说从枣中提取的卢丁，还可治高血压。
    枣是好东西。它的益处确是：千言万语道不尽，蟠桃哪能比红枣？几千年来，咱们这些“凡夫俗子”，同红枣结了不解之缘。尤其是“枣中之王”的灵枣，更令人念念不忘。
    灵枣虽好，但运到省外各地的不多。难怪以许广平同志对鲁迅先生那样体贴、关切，凡一切有助于先生健康，而为先生所爱吃的东西，无不倾全力广为搜求，可是当年她却不曾遇到灵枣。所以鲁迅在收到有“枣王”之誉的灵宝大红枣之后，就说：“红枣极佳，为南中所无法购得”，以及：“南边也有红枣买，不知从那里运来的，但肉很薄，没有兄寄我的好”。
    当我知道三门峡水库堤岸要绿化时，当即函绿化委员会
  （设在灵宝），建议绿化时，考虑快长林、风景林之外，注意到经济林，尤其是得天时、地利的灵宝大枣，不要忽略。况且，它当年就能结果，不逊于快长林。扬花时，清香遍野，绿叶闪闪，令人神爽，可与风景林媲美。尤其是枣熟时节，那满树碧玉般的光亮闪闪的绿叶间，挂着一串串光艳夺目的小红灯笼，真可说是别具风情的灵宝特景，什么风景林能有它这别具一格的情致呢！
    枣可贵，尤其味美而模样逗人的灵枣。
    枣可贵，尤其可贵的是它的品质：泼皮、倔强、不畏难，自身要求低而给人带来的益处大。
    这一点，我们应以它自励。注：①又名柞树、栎树、青杠等。种类甚多，名称不一，河南卢氏县一带俗名花栎树。实为坚果，名橡子，故当地人又称它为橡子树。②形如羊肚，直径约一寸粗，二三寸长，成圆柱状。③即周建人同志。
