### 质问印度当局

1962-10-10
第1版()
专栏：社论

    质问印度当局
    10月3日，中国政府曾照会印度政府，再一次建议立即无条件地举行关于中印边界问题的谈判，并表示准备10月15日在北京接待印度方面派出的谈判代表。但是仅仅三天之后，10月6日，印度政府就匆匆复照中国政府，坚持谈判的先决条件，又一次拒绝了中国的建议。
    众所周知，自从中印边界纠纷发生以来，中国政府一贯主张通过谈判达到和平解决。中国政府不止一次地建议迅速举行谈判。远的不说，就在过去两个月中，在8月4日和9月13日中国政府给印度政府的照会中，就一而再地提出了谈判的建议，没有提出任何先决条件。在这以后，从9月20日到9月30日止，越过所谓麦克马洪线的印度军队在扯冬地区不断进攻中国边防部队，打死中国边防人员五人，打伤九人。可是，尽管这样，中国政府从中印两国人民的根本利益出发，仍然采取了极其克制的态度。中国政府在10月3日给印度政府的照会中，又一次主张无条件地举行谈判，以谋求和平解决中印边界问题。这充分证明了中国政府对于和平谈判的诚意。然而，侵占了中国领土、打死打伤了中国人的印度方面，却反而要坚持谈判的先决条件，就是说，坚持要中国在举行谈判之前必须把自己的领土奉送给印度当局。
    印度政府这次拒绝立即举行谈判的新借口，是所谓中国在中印边界东段侵入了扯冬地区。这显然是妄想欺骗那些不明真相的人。我们要质问印度当局，究竟是谁侵入了扯冬地区呢？扯冬是不是位于东经91度42分、北纬27度46．5分的地方？而这个位置，是不是在1914年英国阴谋制造的麦克马洪线以北？是不是在1959年印度出版的“印度及邻国图”上已经被印方向北推移了的“麦克马洪线”以北？是不是在印方1960年6月27日在中印双方官员会晤中叙述的“麦克马洪线”以北？如果印度当局不能推翻这样确凿的事实，那么，试问，究竟是谁越过了所谓麦克马洪线，进行了新的入侵呢？又是谁在蓄意制造地图的混乱，来作为侵略的借口呢？
    印度政府口口声声要“消除紧张局势”才考虑进行边界会谈和讨论。我们要质问印度当局，究竟是谁在制造和加剧边境紧张局势呢？十多年来，印度方面，一直以武力改变中印边界状况，今年以来，更加变本加厉，推行蚕食中国领土的侵略政策，并且从中印边境的西段和中段，扩大到了东段。越过所谓麦克马洪线、侵入中国西藏地方扯冬地区的印军，从9月20日起，开始了对中国边防部队的连续进攻。这种进攻，仍在继续扩大中。事实俱在，是谁在有计划地以武力改变边界状况？是谁在不断进行新的侵略，蓄意扩大边界冲突，全面加剧中印边界的紧张局势呢？
    印度当局顽固地坚持以中国拱手让出自己的几万平方公里的领土，作为谈判的先决条件。我们要质问印度当局，这不是妄想利用所谓“和平解决”来对中国进行讹诈，又是什么呢？起初，印度当局先在中印边界西段侵入中国境内，然后就要求中国从西段的自己大片领土上撤退，作为谈判的先决条件。最近，它又在中印边界东段继续大举侵入中国境内，然后要求中国从东段的自己领土上撤退，作为谈判的先决条件。总之，印度当局的逻辑是：印度军队从哪里侵入中国，中国就必须从哪里撤退，只有中国接受了这种无理的荒谬的要求，印度方面才能考虑谈判。试问，印度当局坚持的这种谈判的先决条件，不明明白白是要中国完全屈服于印度的武力威胁之下吗？如果中国竟然屈服了，印度的先决条件实现了，印度侵占中国领土的要求实现了，那末，还有什么可以谈判的呢？
    然而，印度政府居然还厚颜无耻地说什么：“决不在胁迫下或不断武力威胁下进行任何会谈和讨论”。我们要质问印度当局，究竟是谁在进行胁迫和不断进行武力威胁呢？举世周知，在中国大块领土被印方占领，并且继续被印方蚕食的情况下，中国方面仍然建议双方部队沿边界全线各自后撤二十公里，建议无条件地迅速举行谈判，并且认为在谈判中双方应当不拒绝讨论对方提出的任何有关中印边界的问题，这难道是“胁迫和武力威胁”吗？可是，印度方面，不仅以武力蚕食着中国的边界领土，并且调兵遣将，准备大打。最近几天来，印度总理尼赫鲁带头，公开叫喊一定要以武力对付中国。据印度《论坛报》10月5日透露，印度政府在中央内阁于10月4日举行会议后，“已经决定”用武力对付中国。印度政府并且在“东方军区”之下成立了一个新军团，据德意志新闻社8日报道，尼赫鲁已授权新任东北边境地区司令采取“有限进攻行动”。这不是胁迫和武力威胁又是什么呢？
    上述种种事实证明，以尼赫鲁为首的印度统治集团所谓的“和平谈判”，不过是愚弄印度人民，愚弄世界舆论的一个幌子。印度政府对于和平解决中印边界问题毫无诚意，完全暴露了尼赫鲁政府假谈判、真入侵，假和缓、真挑衅的打算。尤其值得注意的是，印度政府违反印度人民的根本利益和愿望，蓄意扩大中印边境的紧张局势，还包藏着极大的祸心，那就是适应帝国主义者及其走狗们的需要，阴谋挑起中印边境的严重冲突，掀起一次新的反华高潮。可是，印度政府做得太过份了，太露骨了。不仅亚洲许多国家舆论都提出了谴责，甚至连一向站在印度方面的英国《泰晤士报》在10月8日发自德里的通讯中也感到难于为印度政府掩饰。这家报纸耽心：如果在中印边界上爆发战斗的话，“旁观者会不得不指出，正是德里拒绝进入会谈”。
    印度方面对中国的侵略和挑衅，和它在中印边界问题上所采取的蛮横无理的态度，不能不激起中国人民的极大愤慨。中国人民愿意再次正告印度当局：只有通过谈判，才能谋求中印边界问题的和平解决。中国方面，始终敞开着谈判的大门。印度的野心家们如果一定要在中印边境进行冒险的赌博，那么，除了彻底暴露他们的反动面目之外，是绝对讨不到任何一点便宜的。
