### 中锡友好合作的新标志

1962-10-04
第1版()
专栏：社论

    中锡友好合作的新标志
    在中国人民欢度国庆节的时候，中锡第三个五年贸易协定和经济技术合作协定在北京正式签订了。以锡兰总理班达拉奈克夫人为首的锡兰政府派出了商业、贸易、粮食和航运部部长特·勃·伊兰加拉特尼和随行人员参加了我国的国庆典礼，而且同我国政府签订了新的中锡贸易协定和经济技术合作协定。这个事件，又在中锡友好的锦缎上绣下了一枝新的花朵。
    这几天，中锡友好的喜事接连而来。10月1日，是锡中友好协会成立的十周年纪念日。而十年前的10月4日，中锡两国政府签订了第一个贸易协定；同年12月，两国政府签订了中锡第一个五年米胶贸易协定。从第一个贸易协定签订时算起，中锡两国间贸易和经济合作关系的发展，也已整整的十个年头了。这自然也是中锡两国人民所共同庆贺的事情。
    中国人民十分高兴地回顾到，过去的十年，是中锡两国友好关系不断发展的十年，是中锡两国人民的友谊日益增进的十年。特别是在以已故的班达拉奈克总理为首的锡兰政府执政期间和以班达拉奈克夫人为首的现任锡兰政府执政以来，中锡两国之间更充满了友好合作的纪录，两国的友好关系得到了很大的发展。中国人民至今还记得我国周恩来总理访问锡兰时受到锡兰政府和人民热烈欢迎的盛况。就在周恩来总理访问锡兰的同时，中锡两国正式建立了外交关系。不久之后就签订了两国第二个五年贸易协定和中锡经济援助协定。从此，中锡两国的友好合作关系进入了一个新的阶段，两国之间的经济贸易和文化代表团的来往不绝于途。直到今天，中锡两国之间的这种友好合作关系还在继续发展中，第三个五年贸易协定和经济技术合作协定的签订，就是中锡友好合作关系不断发展的一个新的标志。
    中锡之间的贸易往来和经济技术合作，已经成为两国友好关系中的重要内容。十年以来，两国之间的经济贸易联系不仅从未间断，而且与时俱增。第三个五年贸易协定，是前两个五年贸易协定的继续和发展。第一个贸易协定还只限于大米和橡胶的换货，现在已经大大地超出了米胶的交易范围。经济技术合作的内容也不断地丰富了。这种经济技术上的合作包括由中国向锡兰提供成套的机械设备，例如提供在锡兰建立一座棉纺织厂的成套设备和技术援助，以及提供数以百计的布机和铁路车辆等。中锡两国的贸易交流和经济技术合作，是建立在平等互利的基础之上的，这种平等互利的贸易联系和经济技术合作，完全符合于中锡两国人民各自发展本国经济和建设祖国的利益。
    中国和锡兰，同是万隆会议的参加国，我们两国都为维护和发扬万隆精神而进行了不懈努力。中国政府和人民一贯地在和平共处五项原则的基础上不遗余力地加强同亚洲国家的友好合作关系。同时，我们也高兴地看到锡兰政府正坚持奉行和平中立政策，愿望同一切国家友好合作。因此，基于这种共同的愿望，中锡两国之间很自然地互相支持和援助。中国政府和人民愿尽自己的可能，支援锡兰发展民族经济的事业，并在国际事务中同锡兰进行良好的合作。锡兰是最早承认我国的国家之一，它曾经突破美帝国主义的“禁运”，坚决地把橡胶出售给我国。中国人民感谢锡兰政府和人民要求恢复中国在联合国的合法权利和反对美帝国主义制造“两个中国”阴谋的严正立场。中锡两国之间友好合作关系的发展，对于发扬万隆会议的精神，增进亚洲国家团结友好和互助合作的事业，作出了可贵的贡献。
    值此中锡第三个五年贸易协定签订和中锡两国间贸易和经济技术合作十周年之际，我们愿祝中锡两国的经济和文化交流得到进一步的繁荣，祝两国的友好合作关系进一步发展，祝中锡两国人民的友谊将永远如浩浩江河，奔流不息。
