### 京津日用品生产又有发展  天津轻工业部门今年进行了多项扩建改建工程和填平补齐项目

1962-10-04
第1版()
专栏：

    京津日用品生产又有发展
    天津轻工业部门今年进行了多项扩建改建工程和填平补齐项目
    新华社3日讯　今年头八个月，北京轻工业生产续有发展，市场供应情况有了改进，行销华北、东北、西北等地的轻工业产品也比去年同期增加一倍多。
    北京轻工业、手工业、化学工业和建筑材料工业等部门今年生产的二百八十四种主要轻工业品中，一半以上产品的产量超过了去年同期。其中与人民生活关系密切的一些日用工业品，如日用陶瓷制品、闹钟、胶鞋、塑料鞋及鞋底、民用灯泡、铁锅、菜刀、镜子、自行车零件、民用锁、合成洗涤剂和铝制品等，产量都有较大的增长。
    根据有关领导部门鉴定，在二百零二种可以同去年相比的产品中，半数以上产品质量有了显著提高，有十多种产品由于原材料变更或管理操作上的问题，质量下降，其余绝大多数产品的质量都稳定在去年的水平上或稍有提高。去年试制成功并大量投入生产的塑料鞋底，现在已经全面达到了工商部门规定的质量标准。
    北京轻工业，今年头八个月试制成功了八百多个新品种、新规格、新花样的产品，有三百多种已经正式投入了生产。其中包括：一种比较高级的燕牌家用缝纫机，供农家加工粮食的手摇小钢磨，以及不易错齿而漂亮的尼隆拉锁等。北京过去不能生产的热水瓶胆，今年4月份试制成功并正式投入生产以来，已生产了十几万个，质量达到了轻工业部规定的标准。
    经过清理仓库、核定资金，加强经济核算以及职工们努力降低原材料消耗，今年以来北京市轻工业和手工业可比产品的总成本也比去年同期降低了，向国家上缴的利润逐渐增加，占用的流动资金和银行贷款也减少了。连续三年的农业自然灾害给北京的轻工业生产带来了困难。但是，由于重工业的发展，北京轻工业、手工业系统头八个月所需的主要原料、材料，供应量都超过了去年同期。需要量最大的薄钢板增长了94％，铝及铝材增长了二点六倍，铜及铜材增长了一倍。其他种钢材、生铁、焦炭、木材和纯碱、烧碱、硫酸等主要化工原料的供应量，也都有较大的增长。过去北京轻工业产品所需用的各种钢材，大部分来自上海、鞍山、太原等地，现在凡北京冶金企业能够生产的钢材，已按国家计划逐步做到就地生产。轻工业、手工业企业所需要的一些数量不大而品种规格繁多的稀缺钢材，以及名牌产品专用的优质钢材，正在由北京的冶金企业、学校和科学研究单位分工协作进行试制。化工企业今年头八个月为北京和外地塑料加工行业提供的主要原料——聚氯乙烯，比去年同期增加了21％。原材料供应情况好，为轻工业增加产量、提高质量、扩大品种、降低成本创造了有利条件。
    北京市今年还对一些轻工业、手工业企业有重点地进行了生产能力填平补齐的工作，适当地加强和补充了轻工业的模具制造和机械维修力量；对轻工业产品质量有较大影响的电镀、油漆等环节，也陆续补充了一批设备。
    新华社天津3日电　天津市轻工业部门今年扩建、改建和新建了二十多个工厂，并且在一百一十多个工厂中进行了四百三十多个生产上填平补齐的技术措施项目。目前，这些建设项目，大部分已经在增加轻工业品产量、品种和提高质量方面发挥了作用；还有一部分，如手表厂、合成脂肪酸厂、合成洗涤剂厂等工厂的扩建、新建工程，还在加紧施工和安装设备。
    天津市的轻工业生产原来有一定的基础。最近几年来，国家根据可能的条件，陆续进行了一些建设工程，增加了不少过去没有的“缺门”产品。今年扩建、改建和新建一部分工厂后，进一步发挥了现有轻工业设备的生产能力。据有关部门统计，自行车、缝纫机、热水瓶、洗衣粉、塑料、自行车胎、铁锅、丝毛织品等四十多种主要日用轻工业品的产量，今年以来都有不同程度的增长。天津市生产洗衣粉的单位，原来分散在十八个地方，对生产影响很大。今年新建了一座设计能力为年产六千五百吨洗衣粉的厂房，预计今年可以生产五千吨洗衣粉，比去年的实际产量将显著增加。现在新厂房已基本建成。生产增塑剂的天津溶剂厂从1958年连续扩建以来，能年产增塑剂一千二百吨，供应天津全市日用塑料制品工业的需要。今年扩建厂房增置设备，加强生产上的薄弱环节以后，可以使增塑剂的产量再增加一倍以上。原来只能生产缝纫机针的天津制针厂今年改建了一座年设计能力为十五亿支的缝衣针车间，7月份投入生产以后，断产多年的缝衣针又开始大量供应城乡市场。
    今年天津市轻工业部门新建、扩建的项目，主要是发展以金属、化学工业品为原料的轻工业生产。仅今年上半年，全市以金属和化学工业品为原料的轻工业品，在整个轻工业品中所占的比重，已经从去年的41％上升到47％，而在1957年，这类产品只占轻工业产品总量的27％。
    在一百一十多个工厂中进行的填平补齐项目，花钱少、见效快，有许多项目收到立竿见影的效果。大中华橡胶厂生产的“双钱牌”球鞋，城乡人民都很欢迎，急需增加产量。最近，这个厂增加了轧胶机等部分设备，预计今年第四季度能增产四十万双球鞋。由一个徽章厂发展起来的天津文教机械制配厂，今年增添了两台烘干箱，每年可以生产十五万个手表表盘，现在已经生产出一批供应市场。天津力车胎厂生产的自行车铜嘴，是个很小的零件，但市场供应不足。今年这个工厂改装了生产设备，预计下半年就可以增产一百五十万套铜嘴供应市场。天津橡胶厂生产的自行车气门芯，原来使用寿命比较短，今年花了二千多元把气门芯的冷加硫设备改为热加硫，使气门芯的使用寿命延长了一倍多。天津轻工业塑料制品厂今年增添了一部分液压机，开始生产硬质塑料制品的新品种，为扩大日用塑料制品的生产找到了新的途径。
