### 赵紫阳在武汉考察改革情况阐述城市经济体制改革问题  充分发挥城市功能推进经济生活全面改革

1985-04-29
第1版()
专栏：

    赵紫阳在武汉考察改革情况阐述城市经济体制改革问题
    充分发挥城市功能推进经济生活全面改革
    内容提要：城市改革已经成为整个经济体制改革的中心环节。城市的功能是多方面的，它应为它所辐射的整个经济区服务，推动社会主义的有计划的商品经济的发展。搞活企业，是城市改革的出发点和落脚点。敞开大门，打破封锁，才有可能搞活企业。城市既要对外开放，也要对内开放，先进的城市要开放，后进的城市也要开放。搞活大型骨干企业关键在于改革企业的人事制度，选准人才，委以重任。各种市场配套，城市的多功能作用才能落实。每个城市都要根据自己的特点确定产业结构，都要把发展第三产业作为一个重要任务。在城市经济改革和经济工作中，要牵“牛鼻子”，抓价格体系的改革。这是进一步发展生产、改善人民生活的迫切需要，是符合国家和人民根本利益的。
    新华社武汉4月28日电　国务院总理赵紫阳4月19日至22日考察了武汉市的改革情况，就城市经济体制改革问题作了重要讲话，指出：城市改革的一个主要任务，是要充分发挥城市的功能，推动社会主义的有计划的商品经济的发展。
    正确认识城市的功能，把
    握改革的指导思想和方向
    赵紫阳同志说，我国的经济改革是从农村开始的，现在城市改革已经成为整个经济体制改革的中心环节。抓住这个中心环节，就能把包括农村在内的整个改革的链条带动起来。城市是各种经济活动的中心，是城乡经济网络的枢纽。城市改革，不仅是一个工业体制的改革，而是涉及到经济生活的全面改革，它的意义远远超出城市本身的范围。
    在谈到城市的功能和城市工作应抓些什么时，赵紫阳说，过去我们对城市功能的理解比较狭窄。一提到城市，往往只想到它是工业基地，这是不全面的。城市是商品经济发展的产物，它的功能是多方面的。它不仅是工业生产的基地，而且应当是贸易中心、金融中心、交通枢纽、信息中心，有些城市还是科学、教育的中心。城市的工作，城市的各项经济活动，都不应该局限于为本城市服务，而应该为它所辐射的整个经济区服务。考核和评价城市特别是大中城市的工作，主要看它辐射面的大小和吸引力的强弱，不能单纯看它的工农业总产值，而应当以国民生产总值作为主要指标。我们应当紧紧把握这个指导思想和改革方向，打开思路，解决城市改革中出现的新问题，把我们的城市，首先是大城市，改变成为开放型的、多功能的、社会化的、现代化的经济中心。
      简政放权，敞开大门，搞活企业
    赵紫阳说，城市改革要抓住简政放权，敞开大门，搞活企业这几个要点。搞活企业，是改革的出发点和落脚点。而简政放权，敞开大门，则是搞活企业的前提条件。简政放权，才有可能使企业不再成为行政机构的附属物，真正成为独立核算、自负盈亏、自主经营的经济实体。敞开大门，打破封锁，才有可能使企业从条块的分割中解放出来。没有这两条，企业就活不了。
    关于敞开大门的问题，赵紫阳指出，发展商品经济必须敞开大门，对外省、外市、外地实行开放。开放，才有竞争，才有进步，才能发展。前一段对外开放讲得比较多，对内开放讲得不够，抓得不狠。不少城市愿意对外开放，不敢对内开放。事实上对内封闭也会给经济造成很大的损失。城市和“城堡”不同，城堡是封闭式的，城市则是商品交换的地方。城市的这种功能，就决定了它不能封闭，只能开放。先进的城市要开放，后进的城市也要开放。一封闭，一搞条条块块，就人为地把经济联系切断了，既不能扬长，也不能避短，更不能带来落后变先进的转化。武汉市提出“敞开三镇大门”，“让企业见市场的世面，经竞争的风雨”，敢于把大门打开，不怕外地商品冲进来，不怕个别企业在竞争中淘汰。这是一个有胆略的决定。这样做的结果，不仅带来商业的繁荣，而且促进了工业和其他行业的进步，有了一个很好的开端。
    关于简政放权、政企分开的问题，赵紫阳指出，中央各部和省，除了少数部门和行业有特殊情况以外，所属企业原则上要下放到所在城市管理，首先打破中央部门这个条条和省这个块块。企业下放到城市以后，有一个城市如何管好企业的问题，避免城市变成新的块块。因此，城市也要简政放权，政企分开。市政府的职能同城市的功能是有区别的，市政府管理经济的部门也要相应改革。可以先改变职能，后改变机构，先撤“香火”，后拆“庙”。要多用经济杠杆去引导企业，多用经济法规去管理企业，少用行政手段干预企业，更好地为企业服务。
    赵紫阳详细阐述了如何搞活企业，特别是大型骨干企业的问题，强调大企业要眼睛向内抓好企业内部的改革，把巨大的潜力挖掘出来。他指出，要把企业变成开拓型、经营型的企业，关键在于改革企业的人事制度。选准人才，委以重任，这一着抓好了，往往半年、一年就会发生很大的变化。
        开辟多种市场调整产业结构
    赵紫阳说，城市与市场是不可分的，要逐步开辟多种市场。不仅有消费品市场，而且应当开辟生产资料市场；不仅有商品市场，而且应当开辟金融市场、技术市场、劳务市场等。各种市场配起套来，经济杠杆的威力才能显示出来，城市的多功能作用才能落到实处。
    赵紫阳指出，农村改革中有个调整产业结构的问题，城市改革中也同样要把这个问题放到重要的位置。每个城市都要根据自己的特点，确定自己的产业结构，把优势发挥出来。要形成以大城市为中心的、包括周围中小城市群和集镇的经济网络。不必每个城市都搞“小而全”、“大而全”，城市之间要各具特点，互相补充。他强调要大力发展第三产业，指出：每个城市都要把发展第三产业，提高第三产业在国民经济中的比重，作为一个重要任务，尤其是大城市更应该如此。第三产业不仅包括为生活服务的行业，也包括为生产服务的行业。一个国家的经济效益和效率，与第三产业发展的程度有极大的关系。如果真正把第三产业搞好，在现有的条件下，我们的经济效益就会有很大的增长，人们的生活质量也会提高。第三产业要为整个经济区服务，不仅是为本城市服务。发展第三产业，要国家、集体、个人一起上。把第三产业当作福利事业来办，只能是越办越萎缩，没有生命力。要逐步解决好这个问题，使第三产业的企业本身具有活力，使举办第三产业的单位和个人有积极性。
        搞好价格体系的改革
    赵紫阳说，放开也好，搞活也好，理顺经济关系也好，发挥城市功能也好，都离不开价格的改革，离不开发挥价值规律的作用。因为价格是最有力、最起作用的经济杠杆。十二届三中全会的《决定》指出，价格体系的改革是整个经济体制改革成败的关键，当然也是城市经济体制改革成败的关键。在城市经济改革和经济工作中，我们要牵“牛鼻子”，就是要抓价格体系的改革。
    当前我们改革价格体系，是在物资比较丰富的基础上进行的，是一种结构性的价格调整，这和通货膨胀引起的物价全面上涨根本不同。进行结构性的调整，就是物价有升有降，使各种商品的比价趋于合理。在价格调整和放开以后，物价的总水平也会上涨一些，但由于生产发展，工资提高，特别是家庭就业人口增多，加上国家对某些生活必需品实行必要的补贴，因此，对绝大多数消费者来说，实际生活水平不致下降，生活质量还能提高，而且方便得多，也就是说在经济上能得到实惠。武汉市和其他一些城市鲜活产品放开的经验都证明了这点。我们的物价改革，完全可以做到既能促进生产者的积极性，又能保障消费者的利益。长期以来，我们习惯于冻结物价，加上旧社会通货恶性膨胀，现在余悸犹存，形成一种对物价变动的紧张心理，不懂得合理调价的积极作用。事实上长期冻结物价的结果，造成商品匮乏，甚至有价无市，价格看起来便宜，就是东西买不到，或者买到的东西质量越来越差，对广大消费者来说，并没有多大好处。所以，对物价的观念和习惯要改变。当然，我们的工作一定要做好。
    现在我国人民的生活水平还相当低，根本原因是生产不发达。价格不合理，既不反映价值，又不反映供求关系，势必影响生产的发展，阻碍产业结构和产品结构的调整。当然，在价格放开以后，一段时间内某些商品的价格也会上涨，但东西多了以后，价格也就平稳了。随着价格体系的合理化，带来的必然是社会生产的发展，产品的丰富，社会服务质量的改善，人民的生活水平和生活质量也才会有大的提高。所以，改革价格体系，是进一步发展生产、改善人民生活的迫切需要，是符合国家和人民根本利益的。
    价格体系的改革牵动全局。既要把价格理顺，又要避免大的震动，这是必须掌握的原则。考虑到社会的承受能力，考虑到宏观的综合平衡，当前在价格改革上采取放调结合，小步前进的方针。要在宏观管理得到加强的条件下，有计划地进行。要改的，坚决去改；该管的，就要严格地管，不允许涨价的，坚决不准涨。要做好群众性的监督检查工作，国营商业要参与市场调节，平抑物价。这几条抓好了，我们的改革就可能收到预期的效果。
    要围绕价格体系的改革，做好宣传教育工作，通过一些生动事例，进行算帐对比，宣传解释，消除人们的担心和顾虑。这是当前思想工作的一项重要内容。
    价格问题，我们要继续努力，争取在不长的时间内，使它摆脱旧的体系，纳入新的轨道。然后沿着这个轨道，经过几年时间，不断调整，不断完善，不断采取渐进的方式，由量的积累到质的变化，这样我们就有可能在没有大的震动的情况下，基本上完成价格体系改革这个最关键、最困难的任务。到那个时候，我们的城市和整个经济生活的面貌都将大为改观。
    赵紫阳最后说，去年10月十二届三中全会的《决定》，已经为城市改革指出了明确的方向。现在，武汉和其他城市进行改革的经验使我们看到，城市改革的路子已经更加清晰地展现出来。争取用五年左右的时间，基本上完成城市经济体制的改革，应该说是可以做到的。对这一点，我们应具有充分的信心。
