### 万隆会议纪念大会通过宣言后闭幕  宣言呼吁停止军备竞赛、声援和支持民族解放运动，要求改变不合理的世界经济结构，加强发展中国家的经济合作

1985-04-26
第7版()
专栏：

    万隆会议纪念大会通过宣言后闭幕
    宣言呼吁停止军备竞赛、声援和支持民族解放运动，要求改变不合理的世界经济结构，加强发展中国家的经济合作
    新华社万隆4月25日电  为时两天的亚非会议三十周年纪念大会今天在这里通过一项宣言后闭幕。
    闭幕会议由印尼外长库苏马阿马查主持。来自亚洲和非洲的八十多个国家的代表出席了今天的闭幕会。
    曾参加过1955年万隆会议的菲律宾前外交部长罗慕洛在闭幕会上讲了话。他对万隆精神经历了三十年后仍放射着光芒表示高兴。
    罗慕洛发言后，大会开始对纪念大会将要通过的宣言进行说明。
    中国国务委员兼外交部长吴学谦第一个走上讲坛。他的讲话受到与会者的热烈鼓掌欢迎。接着斯里兰卡、日本和其他许多亚非国家的代表也在会上发言。他们一致表示同意大会宣言，并保证要继续发扬万隆精神。
    宣言指出，万隆精神一直是亚非国家和第三世界其他国家采取联合行动的鼓舞力量和指针，它为不结盟运动的产生和巩固铺平了道路。宣言深切关注军备竞赛的危险，呼吁公正、和平地迅速解决世界各地区的冲突。宣言要求发达国家尽早恢复与发展中国家的谈判，以建立新的世界经济结构。
    这里的观察家认为，这次纪念大会取得了巨大成功。它是亚非国家在重大国际问题上团结与合作的象征。
    新华社万隆4月25日电  亚非会议三十周年纪念大会今天在这里一致通过宣言，呼吁停止军备竞赛、声援和支持民族解放运动，并要求改变不合理的世界经济结构，加强发展中国家的经济合作。
    宣言对加剧军备竞赛，尤其对核竞赛表示深切忧虑。宣言指出，大国之间的对立关系进一步增加了爆发核战争的危险。万隆会议关于“不使用集体防御的安排来为任何一个大国的特殊利益服务”的原则需要继续贯彻执行，这是再强调也不过分的。
    宣言呼吁国际社会为制止这种自我毁灭的冒险竞赛下更大的决心，作更大的努力。宣言说，世界裁军、和平和安全是全人类的责任。宣言强烈要求拥有核武器的国家停止核武器的试验和生产，承担不使用核武器的责任，立即就核裁军举行谈判。
    宣言欢迎苏联和美国就空间武器和核武器问题举行会谈。宣言希望这些谈判能为所有国家和人民的共同利益取得有意义的结果。
    宣言呼吁有关方面根据联合国宪章、万隆会议原则和不结盟运动的宗旨，公正地、和平地迅速解决东南亚、西南亚、中东、南部非洲和中美洲及其他地区正在进行的冲突。
    宣言对长期遭受殖民奴役和继续在比勒陀利亚当局非法占领下苦难挣扎的纳米比亚人民表示极大的关注。宣言声援并支持纳米比亚人民在西南非洲人民组织领导下，为争取自决、自由和民族独立而进行的英勇斗争。宣言无条件地支持南非被压迫人民争取民主和建立非种族歧视国家的斗争。宣言呼吁联合国安理会对南非实行强制性的全面制裁，以迫使比勒陀利亚当局放弃种族隔离政策和对纳米比亚的非法占领。
    宣言声援并支持巴勒斯坦人民在巴勒斯坦解放组织领导下，为争取恢复家园、自决和建立独立自主的巴勒斯坦国等不可剥夺的权利而进行的斗争。
    宣言呼吁发达国家早日恢复关于发展新的经济结构的谈判。宣言说，发展更平等的、符合发展中国家需要和利益的国际金融、贸易和工业新结构，将迎来新的国际经济秩序。
    同时，宣言指出，按照万隆精神，发展中国家加强相互合作和它们为集体自力更生而进行的努力，是极端重要的。
    宣言对全球经济关系上存在的不平等和结构不平衡的状况深表关注。宣言要求扩大对发展中国家的优惠性的资源转让，消除发达国家中的保护主义壁垒，实现对债务问题的长期解决。
    宣言说，参加纪念大会的国家对非洲，特别是受旱灾、沙漠化、难民和其他外部因素影响的国家的严重经济形势表示强烈的关注。它们要求国际社会采取紧急有效措施，通过双边和多边援助，支持非洲国家为缓解困难局势而作出的努力。
    宣言还呼吁在亚非国家之间加强文化合作，并表示相信发展文化合作是各国之间增进了解的最有效的一个办法。
