### 洒红节寄情
木君
1985-04-07
第7版()
专栏：友谊之花

    洒红节寄情
    木君
    新德里的春天，就象印度传说中的女神。她踏着轻盈的脚步，静悄悄地来到人间，把自己神奇多彩的纱丽，轻轻地铺在广袤的大地上。她从人间走过，带来柔柔的风，淡淡的香，留下一片花的海。春天给人带来喜悦，也带来了一年一度欢乐的洒红节。
    今年的洒红节，我们是在印中友好协会司库夏尔玛先生家中度过的。夏尔玛先生是一位热心印中友好事业的朋友，他数十年如一日，为增进中印两国人民的友谊，矢志不渝，作了极大的努力。
    3月7日上午，我们一行二十余人，驱车驶出德里市区，来到南郊一个不大的村落。到达夏尔玛先生住处时，他们全家人早已等候在门前。他们诚挚热烈的友情，深深地感染了我们。
    夏尔玛先生的庭院这天打扫得格外洁净。庭院里特意搭起节日的彩篷。彩篷中央安放着一张条桌，上面摆满各色干果和印度糕点。热情的主人邀请大家就座，并为我们端上一种乳白色的饮料。夏尔玛夫人说，这叫“坦达尼”，是印度洒红节必不可少的饮料。饮料中配有多种草药，饮后可爽神祛病。洒红节是印历新年，这天过后，夏季就要到来。按印度风习，人们认为新年伊始，喝一杯“坦达尼”可确保一年康泰平安，吉祥如意。
    听了女主人的介绍，大家竞相喝起“坦达尼”。仔细品味，果然甘美可口，余香不绝，饮后心旷神怡。夏尔玛夫人端着“坦达尼”，走到女宾面前说：“我们都是一家姐妹。愿你们在这里生活如同在家里一样。”这时夏尔玛先生向我们介绍了洒红节的来历。
    洒红节在印度被称为“霍里节”，起源于一个充满神话色彩的传说：很久很久以前，印度有个凶残暴戾的国王。他无恶不作，嗜杀成性。心地善良的王子帕尔拉特再三劝谏父王，要他行善于天下。专横的国王对此十分震怒，竟起杀子之心。国王有个会使妖术的妹妹，叫霍里嘎。传说她有不畏火烧的秘诀。一个月圆的夜晚，国王指使霍里嘎把王子抱到火中，企图将他烧死。然而由于天神庇佑，善良的王子幸免于难，而霍里嘎却在烈火中化为灰烬。次晨，国中百姓闻讯赶去抢救帕尔拉特王子时，只见王子周身金光灿烂，安然走出火堆。人们高兴地相互拥抱，向王子撒去七色的彩粉，表达对善良的赞颂和对邪恶的憎恨。此后，印度人每年都在这天举行节日庆典。这传统，历经千年一直流传至今。
    讲完故事，夏尔玛先生深情地说：“洒红节是印度友爱亲密的节日。只有在这一天，人们才能撇开贫富的隔阂，忘记种姓的偏见，男女老幼相互洒红祝福。今天请中国朋友来，不仅是为了让你们看看印度人民过节的情景，更主要的，是希望我们印中两国兄弟姐妹能象一家人那样……”
    主人拿出事先准备好的印度服装。不一会，我们每个人，男同志穿着雪白雪白的巴加马，女同志换上色泽鲜艳的绸纱丽。夏尔玛夫人此刻高兴得手舞足蹈，忙着在女宾的前额点上吉祥痣，又向我们每人献上一只花环。
    正当大家欢笑时，院外传来了喧闹声。原来村民们听说中国朋友到夏尔玛家作客，都纷纷赶到这里。他们在庭院里敲起鼓，吹起宾（一种印度乐器），弹起独弦琴。和着鼓点和乐声，人们唱起印度民歌，跳起印度的民间舞。这古朴的乐曲，饶有风采的舞蹈，加上村民们热烈友好的气氛，使我们情不自禁地加入到欢腾的人群中，载歌载舞。
    突然，空中升起一团团色彩缤纷的烟雾，一盆盆五颜六色的彩水也从四面八方向我们泼来。大家争先恐后地把手中的彩粉抹到对方的脸上，把手中的彩水泼到对方的头上和身上。大家跳舞在一起，欢笑在一起，拥抱在一起。中印两国兄弟姐妹的心也紧紧贴在一起。
    夏尔玛先生格外高兴，他象孩子似的在人群中往来穿梭，不时地把彩粉向空中漫撒。望着他的身影，我突然忆起在印中友好协会的欢迎会上，李连庆大使曾经说过：“中国有句古话——吃水不忘掘井人。在中印两国关系日益改善的今天，中国人民将永远不会忘记那些为中印友谊作出贡献的朋友们。”我记得，夏尔玛先生听到这发自内心的讲话时，眼眶里禁不住涌现出激动的泪花。
    洒红节的庆典结束了。分手时，李大使把一幅达摩法师的织锦画送给夏尔玛先生。他说：“达摩法师在一千五百多年以前就为开拓中印友谊，作出了永远值得纪念的贡献，让我们共同开创更加美好的明天。”
    夏尔玛先生紧握着李大使的手，良久不肯松开。他说：“我们印度有一首《印中友谊之歌》，歌词第一句就是：
    愿我们的友谊，象恒河一样长流，
    愿我们的友谊，象喜马拉雅永存。
