### 以“巴勒斯坦人民不可剥夺的权利”为主题  巴勒斯坦问题讨论会在北京开幕  十四国的十八位专家学者将讨论召开中东国际和平会议的必要性和前景等问题。耿飚副委员长重申中国坚决支持巴勒斯坦人民正义斗争的立场

1985-04-23
第1版()
专栏：

    以“巴勒斯坦人民不可剥夺的权利”为主题
    巴勒斯坦问题讨论会在北京开幕
    十四国的十八位专家学者将讨论召开中东国际和平会议的必要性和前景等问题。耿飚副委员长重申中国坚决支持巴勒斯坦人民正义斗争的立场
    新华社北京4月22日电  联合国第十次巴勒斯坦问题讨论会今天在北京香山饭店开幕。
    这是巴勒斯坦问题讨论会第一次在一个安理会常任理事国举行。
    中国全国人大常委会副委员长耿飚、人大常委何英、外交部部长助理周觉出席了开幕式。
    联合国巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会主席萨雷大使宣布会议开幕。
    为期五天的讨论会是由联合国巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会和联合国巴勒斯坦人民权利司组织和主持的。
    这次讨论会以“巴勒斯坦人民不可剥夺的权利”为主题。十八位来自十四国的研究巴勒斯坦问题专家和学者将在会上发言，讨论召开中东国际和平会议的必要性和前景、巴勒斯坦解放组织的作用以及巴勒斯坦问题和亚洲舆论等问题。
    会议邀请了巴勒斯坦解放组织、联合国专门机构及各国政府和国际组织的代表列席。
    耿飚副委员长在开幕式上讲话。他说，中国愿意为探讨公正解决巴勒斯坦问题的途径和方法作出努力。
    他说，巴勒斯坦人民被剥夺了建立国家以至生存的权利，这是人类现代史上一大悲剧。他说，巴勒斯坦问题同整个中东地区的和平息息相关。无数事实证明，巴勒斯坦解放组织和阿拉伯国家谋求实现中东和平是真心实意的。但遗憾的是以色列及其支持者至今拒不承认巴勒斯坦人民的民族权利，这是实现中东和平的根本障碍。
    耿飚重申，只要以色列当局仍然坚持侵略扩张政策，拒不承认巴勒斯坦人民的权利，中国就将一如既往地坚决支持巴勒斯坦人民的正义斗争，直到他们取得最后胜利。他说，凡有利于恢复巴勒斯坦人民合法权利和收复阿拉伯国家失地，以及在此基础上公平合理解决中东问题的主张和努力，都将得到中国政府和人民的支持。
    耿飚呼吁巴勒斯坦和阿拉伯各国人民加强团结，共同对敌；呼吁世界上一切爱好和平的国家和人民共同努力，支持巴勒斯坦人民和阿拉伯国家的正义斗争，动员国际公正舆论，向以色列施加有效的压力，争取巴勒斯坦问题和中东问题尽早得到全面公正的解决。
    萨雷大使在开幕词中强调了解决巴勒斯坦问题的迫切性。他说，巴勒斯坦人民被不公正地剥夺了独立自主的权利，这不仅导致了中东地区的冲突，而且危及国际和平和安全。
    他说，联合国巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会支持召开由联合国主持的中东和平会议的主张。
    萨雷希望这次讨论会有助于全世界了解与巴勒斯坦问题有关的事实，并对使巴勒斯坦人民回归故土，行使不可剥夺的独立自主权利作出贡献。
    巴勒斯坦解放组织执行委员会主席阿拉法特在他给讨论会的信中感谢联合国巴勒斯坦人民行使不可剥夺权利委员会、中国和与会者对巴勒斯坦人民争取回归故土、民族自决和建立自己的国家的正义斗争的支持。他还谴责了美国支持以色列的侵略政策以及美国敌视巴勒斯坦人民的立场和政策。他表示，尽管有种种艰难险阻，巴勒斯坦人民决心在世界人民的支持下，将斗争继续下去。
    “联合国《给予殖民地国家和人民独立宣言》执行情况委员会”、其他有关机构和一些国际组织的代表也在开幕式上讲话。
    来自一些国家的政府和国际组织的代表列席了会议。
