### 彭真同日本经济界人士座谈  强调既要发展两国贸易又要发展投资和技术合作
祝寿臣  徐启新
1985-04-25
第6版()
专栏：

    彭真同日本经济界人士座谈
    强调既要发展两国贸易又要发展投资和技术合作
    新华社东京4月24日电  （祝寿臣、徐启新）中国全国人民代表大会常务委员会委员长彭真今天上午在东京新大谷饭店同日本经济界人士座谈时强调，既要重视发展中日两国贸易，又要重视发展在投资、技术方面的合作。
    今天的座谈会是由经济团体联合会、经济同友会、日本贸易会、日本商工会议所、日本经营者团体联盟和日中经济协会六个经济团体联合举行的。
    经济团体联合会会长稻山嘉宽首先代表主办单位致欢迎词。他对中国的政治、经济形势表示赞赏。他说：“去年10月召开的中共十二届三中全会，再次确认了要坚持和进一步扩大对外开放政策。这对促进日中两国的经济交流具有极其重大的意义。”稻山说，中国现在为了推进涉及国内外的经济改革，正在修订合资法等经济法规。我认为这是彭真阁下辛劳的结果，对阁下的努力，我谨表示深切的谢意。我们期待着由此中国的投资环境进一步得到改善。
    稻山最后说：“贵国的经济发展以及日中关系的密切，对实现亚洲的安全与和平以及世界的繁荣与和平极其重要，我国经济界将尽最大努力，协助贵国实现至2000年的经济计划”。
    在一片掌声中，彭真委员长发表了讲话。他首先对出席座谈会的日本经济界著名人士多年来为推进中日经济合作所作出的贡献表示感谢。
    彭真说：“中日邦交正常化以来，我们两国在各个领域的友好合作关系都取得了较大的进展，经济贸易方面也有了迅速的发展。去年，中日贸易额占我国对外贸易总额的四分之一，贵国已成为我国最大的贸易伙伴。这是我们双方都感到高兴的。同时，中日经济合作还有很大的潜力。按照平等互利的原则，进一步全面地发展中日两国的经济关系，是持久地发展中日友好关系的重要课题。”
    彭真指出：“我们两国各有长短，可以互相取长补短，互相补充，互相促进。我们需要在平等互利的基础上全面发展我们之间的经济关系，要重视发展贸易，还要重视发展在投资、技术方面的合作，才能有利于进一步巩固和发展两国的经济关系。”
    彭真在阐述了中日经济合作互为补充的关系后说：“从全局和根本的方面看，我们国家的投资环境是良好的，而且会越来越好。我国安定团结的政治局面日益巩固，国民经济持续、稳定地向前发展。”他希望中日双方共同为推进两国经济技术合作的进一步发展而努力。
    接着，彭真从三个方面阐述了发展两国的经济技术合作，不仅有利于中国，而且也有利于日本。首先，从近期看，随着中国经济的发展，中国的对日贸易必然会进一步增长。其次，中国经济发展了，仍然要在更大的规模和更高的水平上与日本和其它国家互通有无，以有余补不足。中日两国经济合作的道路，愈往前走将愈加广阔。第三，中国是和平的力量，中国的发展就是和平力量的增强。中国和日本都反对战争，要求和平，这是两国和两国人民最大的共同利益。因此，发展两国间经济合作，促进两国经济的发展，是时代赋予我们的责任，是中日两国人民的共同愿望和共同利益。
    彭真最后强调，中日两国之间发展经济、技术合作，有很大的潜力，有十分美好的前景。中日双方应该充分利用有利条件，抓紧时机，共同努力，把两国的经济技术合作全面地推向前进。
    彭真的讲话博得了全体与会者的热烈掌声。接着，彭真同经济界人士进行了坦率的交谈。
    日本贸易会会长水上达三说，经过日中双方几十年的努力，现在日中贸易关系迎来了一个兴盛期。但从世界贸易来看，日中贸易额还很小。只要双方继续做出努力，日中经济贸易关系将得到进一步发展。
    彭真说，中国人口占世界总人口的四分之一，但中国对外贸易总额只占世界贸易总额的1％，这反映了我们的经济还落后。我们要在这方面作出努力，特别是进一步加强中日合作。前途是广阔的。
    彭真在谈到对外开放政策时说，中国的经济发展当然靠自己的努力，靠中国现有的物质力量。但工业交通的发展不同于农业，首先需要资金。坦率地说，中国的资金不足。因此需要积极利用外资。当然，中国的开放和利用外资是面对所有国家的。不过，首先面向日本。中日贸易占中国贸易总额的四分之一，但日本对中国的技术转让和企业投资只占外国对华技术转让和企业投资的十分之一。
    彭真说，投资环境总的情况是好的，具体看还有不足的地方。一方面，中国努力改善投资环境，并请日本帮助我们改善。另一方面，日本可以先挑选象上海、大连等条件比较好的地方去投资。所有在中国的外国投资、合办企业都将受到法律的保护。
    日本经济同友会代表干事佐佐木直、日本经营者团体联盟副会长田中文雄、日中经济协会副会长斋藤英四郎、日本商工会议所特别顾问泽木正男和彭真委员长的陪同人员参加了今天的座谈会。中国驻日本大使宋之光也参加了今天的座谈会。（附图片）
    4月24日，彭真委员长在日本国会发表演说。新华社记者刘建生摄（传真照片）
