### 胡耀邦在维多利亚大学发表演说  团结起来共同努力维护世界和平  通过对话解决第三世界发展问题  当代各国青年肩负着把这个世界变得更加美好的历史责任

1985-04-20
第1版()
专栏：

    胡耀邦在维多利亚大学发表演说
    团结起来共同努力维护世界和平
    通过对话解决第三世界发展问题
    当代各国青年肩负着把这个世界变得更加美好的历史责任
    新华社惠灵顿4月19日电  胡耀邦总书记今天在新西兰维多利亚大学发表演说，全文如下：校长先生，女士们，先生们：
    有机会在这里同诸位见面，并在这个讲坛上向诸位简要说明中国对世界的看法和中国的对外政策，深感愉快和荣幸。
    中国和新西兰都是爱好和平的国家，都致力于国内的建设，相互关系很好，没有任何争端，这是两国人民都高兴的。但是世界上许多地方很不安宁，风云变幻，危机四伏，使我们大家都深为关切。一个和平问题，一个发展问题，我认为这就是当今世界上最为突出的两大问题。
    大家都关心和平问题，这就说明和平并不牢靠，世界大战的危险依然存在。这种危险，当然不是来自中国或新西兰这样的国家。中国正在进行现代化建设，没有一个和平的国际环境是不行的。因此我们真正希望和平，希望本世纪不发生战争，更希望下个世纪也不发生战争，当然能永远不打仗更好。中国一贯主张裁军，既主张裁减常规军备，更主张全面禁止和销毁核武器，并为此而作出不懈努力。我们赞成南太平洋各国政府和人民关于反对核战争、建立无核区的正义立场。我们欢迎美苏重开控制军备的谈判，真诚希望谈判取得实质性的进展。当前，世界人民反对不义战争的觉悟有了进一步的提高，制约战争的力量一年比一年增强。因此，只要包括中国和新西兰在内的一切爱好和平的国家和人民团结起来，共同努力，防止世界大战的发生是完全可能的，维护世界和平的事业是大有希望的。
    占世界人口绝大多数的发展中国家一定要发达起来，这是不可抗拒的历史潮流。越来越多的人们已经看到，世界和平能否维护，归根到底还是要看第三世界的发展问题能否妥善解决。事情很明显，这个问题不解决，世界就太平不了，发达国家自身的富裕也就难以持久和稳定。贫困的国家富裕起来，必然导致国际贸易和国际市场迅速扩大，这对发达国家也是有利的。整个国际经济的蛋糕增大了，各国分得的份额才有可能增加。因此，我们希望发展问题能够逐步解决，并且通过对话而不是通过对抗来解决。新西兰在这个问题上所采取的积极立场，我们是十分赞赏的。
    中国是个发展中的社会主义国家，实行独立自主的对外政策。我们愿意在相互尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处的五项原则的基础上，同一切国家建立和发展友好合作关系，而不依附任何国家或国家集团，也不同任何国家或国家集团结盟。我们主张国家不分大小，不分强弱，不分贫富，也不论社会制度和意识形态如何，一律平等。总之，中国在对外关系中，除了和平友好、平等互利之外，别无他求。我愿郑重地告诉各位，中国的这种对外政策，是光明磊落的，是言行一致、表里如一的，并且是要一代一代传下去的。
    我很高兴，今天我们大家能够在新西兰的最高学府和言论中心之一的维多利亚大学聚会，并且有一部分青年学生应邀出席。在这里会见贵国的青年朋友，我感到实在是一件快事。这不仅是因为在我个人的经历中，曾经多年从事青年工作，对青年有一种特殊的感情。更重要的是因为，青年是我们的未来，他们有如初升的太阳，总是给人类社会的发展带来新的活力和新的希望。当今世界既然存在着紧张动荡和种种不如人意的现象，那么为了把这个世界变得更加美好，当代各国青年包括新西兰青年们就背负着十分重大的历史责任。我衷心希望你们面向未来，把自己的青春活力献给祖国的和平发展，献给世界和平和人类进步的崇高事业，创造出超越前人的业绩。
    维多利亚大学为新西兰培养了许多杰出人才，我要特别提到贵校的名誉教授詹姆斯·门罗·贝特兰先生，他是中国人民的老朋友了。早在1937年，正当中国人民抗日战争的艰苦年代，他出于对被压迫民族解放事业的深切同情，访问了中国革命根据地延安，毛泽东同志向他发表了重要谈话。当时的贝特兰先生还是一位青年，只有二十二岁。这使我更加相信，今天的新西兰青年朋友，在增进新中友谊，以及发展同世界各国青年之间的友好合作方面，一定能够作出更多的事情。
    为了加深我们两国人民和青年的相互了解，我愿代表中国人民和中国青年，向新西兰教育界和各友好青年团体发出邀请：今年冬季，你们休假期间，请你们派六十位青年朋友和教师来我国进行为期十天的访问。尽管我国经济文化比较落后，但是你们亲自去认识一下中国的悠久历史、辽阔国土和广大的从事和平建设的人民，总是值得的和有益的。相信你们一定能够亲身感到，中国人民和中国青年对于新西兰人民和新西兰青年，是充满友好感情的。
    中新两国之间，一定能够建立起长期稳定的友好合作关系，成为不同社会制度国家和平共处的范例。这就是我这次访问贵国所抱的目的。我深深相信，在两国政府和人民的共同努力下，这个目的一定能够达到。
    谢谢大家。
