### 作家要同四化大业息息相通——祝贺中国作协三项优秀作品评奖活动
本报评论员
1985-04-01
第7版()
专栏：

    作家要同四化大业息息相通
　　——祝贺中国作协三项优秀作品评奖活动
　　本报评论员
    中国作家协会举办的第七届全国优秀短篇小说、第三届优秀中篇小说、第三届优秀报告文学的评奖已经揭晓，将于明天（四月二日）在南京举行授奖大会。这是文艺界值得庆贺的一件喜事。在一两年的时间内，有那么多优秀的文学作品问世，有那么多文学新人冒尖，它又一次证明，党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策，包括对文艺方面的决策是完全正确的。我们新时期的文学正在沿着党指引的道路，以令人欣喜的势头不断前进。
    在不久前举行的中国作协第四次代表大会上，胡启立同志代表中共中央书记处所作的《祝词》，充分肯定了新时期文学战线的成绩，提出了进一步克服“左”的思想影响、保证创作自由，坚持“百花齐放、百家争鸣”方针，改善和加强党对文学事业的领导的要求。这对于发展和繁荣新时期的文学事业，具有极为重要的意义。我们要坚定不移地、认真细致地贯彻党中央对新时期文艺所提出的一系列方针和要求，加强团结，鼓足干劲，促进社会主义文艺的大繁荣。
    在文学艺术上提出创作自由，继续清除“左”的流毒，必将进一步解放文艺生产力。在社会主义制度下倡导创作自由，这是党对全体文艺工作者的信赖。同时，这也进一步加重了作家的责任。作家的责任是什么呢？胡启立同志在《祝词》中讲得很清楚：“我们的作家要努力反映我们伟大的时代，反映工业、农业、国防、科技的现代化建设，反映人民群众在社会主义现代化建设中的劳动和斗争，理想和追求，成功和挫折，欢乐和痛苦，反映四化建设的沸腾生活，塑造勇于创新、积极改革、为四化献身的新人形象，鞭挞消极的、腐朽的思想和社会现象，以共产主义的远大理想教育人民。这是我们社会主义文学最光荣的任务。”创作自由与作家的责任是统一的。我们强调作家的责任就是希望作家的创作能和现实生活同步前进，努力反映伟大的时代，塑造时代的新人形象，以激励人们奋发图强的精神，激发全国人民的爱国热情，树立坚定的共产主义信念，不断提高人们的精神境界。党向作家严肃地提出这样的要求，当然不是限制作家的创作自由，干涉作家的创作计划；也不是鼓励搞公式化概念化的东西；更不是要回到旧的轨道上搞“左”的一套；而是希望作家以高度的时代责任感来对待我们的社会主义文学事业。我们的文学取得了巨大的成绩，这是无庸置疑的。但是，我们的文学和伟大的时代还不相称，同人民群众的要求还有距离，也是不能否认的事实。改革是中国的第二次革命。在中国人民伟大的四化事业中，在深刻的社会改革的滚滚春潮中，在举国上下振兴中华的壮举中，我们有些作家的思想感情是不是和四化大业息息相通呢？有些作家的创作，是否有益于社会主义四化事业的发展？这还是值得注意的问题。在大批优秀作品涌现的同时，出现了一些格调不高、平庸粗糙的东西，这本来是不奇怪的。一切直接或间接有利于四化建设，包括有助于劳动者在紧张的工作之余的娱乐和休息的作品，也是需要的。但是，我们以为，作为人类灵魂工程师的作家，当前更为迫切的，是要注意加强同人民群众的联系，深入四化建设的斗争中，同四化大业息息相通，努力提高自己的作品的思想和艺术质量，写出更多更好的无愧于我们伟大时代的作品，用更精美的精神食粮，满足广大人民群众的审美需要。
    江南三月，春花烂漫。在这个充满春天气息的时刻，全国一大批优秀作品的获奖者、编辑工作者和文学组织工作者相会金陵城下。我们相信，这种春天的气息一定会沁入每位作家的心田，播下新的种子，到秋天结出更丰硕的成果，让作家们捧着累累的硕果重会于来年。
