### “联营”的聚合力——浙江农村采访札记之二
吴长生
1985-04-24
第2版()
专栏：

    “联营”的聚合力
     ——浙江农村采访札记之二
     本报记者  吴长生
    “就是给一千块钱，也没人愿意退出我们的公司。”浙江诸暨县五泄乡联营食品开发公司的戚吉庆这样说。
    为什么这个成立仅仅一年多的合作经济组织会有这么强的聚合力？说来原因也很简单：第一，它是真正自愿的联合；第二，它确实给大家带来了好处。
    五泄乡的养鸭专业户，是随着联产承包责任制的实行陆续出现的。开始鸭少蛋也少，各户按老办法干，也能维持。后来，随着鸭群的扩大，难处就越来越多了。比如，养鸭卖蛋，一千多只鸭一天能产百十斤蛋，当地销不完，只好雇车拉上少半车鸭蛋自己去推销。购买饲料也是花整车运费拉半车，浪费资金人力。此外，技术等方面也遇到了问题，致使一些养鸭专业户的鸭子产蛋率提不高。在这种情况下，前年年底，本乡的十三户和邻近南山乡的两户自愿走到了一起，决定联合起来，共同解决难题。他们成立了养鸭专业公司，起名“联营”，选养鸭能手老戚当了经理。
    联合经营，首先是联合经销，改变家家自销的状况。现在公司只用一个经销员，各家每隔两三天把鸭蛋交售到公司就行了，饲料也可以直接在公司购买。经销员精打细算，根据情况安排运输，及时送出鸭蛋运回饲料，基本做到满载满装，既保证了蛋的新鲜，又节省了运费。去年十五户售蛋、用饲料，仅运费就少支了十万多元。再加上节约的人力费用，每户平均少开支了六千多元。
    在饲养技术方面，公司聘请了一位技术人员，实行统一指导。在他的帮助下，各户努力实行科学饲养，饲养水平显著提高。
    去年夏天，针对鲜蛋运输途中损耗较大，天气热，鲜蛋易变质的问题，公司决定兴办加工业，用自产的鸭蛋加工市场需要的皮蛋，用碰裂的蛋加工蛋糕。在杭州食品公司等部门的帮助下，他们很快就闯过了技术难关，加工出深受市场欢迎的皮蛋和蛋糕。这样公司由供、销合作发展到加工合作，不仅解决了鲜蛋的难存、难运矛盾，而且通过加工增加了收入。
    “公司是我们养鸭户自己的，自己的公司不赚自己的钱。”对这一点，每个养鸭户都明白。公司的赢利，除留部分用于扩大再生产、给聘请的职工发奖金外，其余都返还给养鸭户了。技术服务，不要各户掏一分钱。卖鸭蛋、买饲料都采用优惠措施。公司收购各户的鸭蛋价格，每斤比市价高三分；向各户供应的混合饲料又比市价低三至七分。以后，随着生产规模的扩大、利润的增加，公司还要按各户交售鸭蛋的数量分红。正是这些优惠措施，使参加联营的专业户越来越热爱自己的公司，养鸭的劲头儿越来越高。也正是这些明显的好处，吸引越来越多的专业户向它靠拢。到现在，公司已由十五户发展到三十一户，养鸭数量由起初的一万九千只增加到五万四千多只。
    “联营”的兴旺，标志着一种新的合作经济组织正在农村萌生、成长。它与过去那种采用行政手段、自上而下推行的合作组织根本不同，它顺应经济发展的需要而产生，深深地扎根于农民的心中，因此有着旺盛的生命力。
    当然，“联营”公司仅仅是一种合作经济组织形式，不能取代一切。原有的合作组织，有些自然解体了，有些则经过改造、脱壳而新生了。宁波市鄞县邱隘区的一个家禽冷冻厂就属于这后一类。它原来是个集体的孵坊。近几年，适应商品生产的新形势，它既当“龙头”又做“龙尾”，一方面向广大农民提供良种幼雏，一方面积极发展鹅、鸭等宰杀、冷冻加工生产，还热心地为农民提供饲料、技术、病疫防治等方面的服务。结果它通过一头一尾两个环节，与农民建立了密切的联系，不仅带动了一大批饲养专业户，而且自身也迅速成长起来，成为出口名牌产品——冷冻“宁波白鹅”的新型生产企业。去年底，他们又办起了羽绒车间，生产羽绒服装，把鹅、鸭的经济价值又提高了一大步。
