### 打鱼的和钓鱼的〔短篇小说〕
金河
1985-04-05
第8版()
专栏：

    打鱼的和钓鱼的〔短篇小说〕
　　金河（续昨）　就在汽艇打倒车，准备返航的时候，郭斌突然向驾驶员一举大手：“慢！”郭斌站在船头，用手遮着直射的太阳，向远处湖岸观望着，神情专注而紧张，象岗哨发现了敌情。“那边象是有钓鱼的，四个人……是四个，抓住他们！”
    天不知什么时候变了。金灿灿的太阳躲进乌云后面去了，天空阴暗下来，湖面上刮起了尖峭的西北风。覃涤清本来就穿得少些，这时着实感到有些凉了，也感到有些饿了。他希望汽艇马上赶回去，喝杯热茶，暖和暖和，尽早开饭。吃过饭就回县里去，下午他要去看两位生病的老同志。老实说，他对抓钓鱼的不感兴趣。三五个钓鱼的，钓到钓不到还说不定，就算钓到几条，偌大个水库，也不算什么。况且又正逢“五一”节，钓鱼人也有娱乐在其中，用不着大惊小怪。但是，这话他不便直接跟郭斌讲，领导怎么能阻碍下级履行职责呢？
    这时，司机小林说出了覃涤清想说而不便说的话：“郭书记，算了吧，我冷得浑身起鸡皮疙瘩，饿得象只狼了。”
    “冷？……你这年轻人还不如咱覃县长抗冷？”郭斌看了一眼覃涤清，看见的也是一张苍白、冷淡的脸。“覃县长，你冷就跟小林一起到驾驶室去避避风——用不了半个小时咱就回来了。”
    不知那四个钓鱼的因为神情专注，没有发现汽艇开来，还是对这只一般总是载着游览者随便转转的汽艇开来的意图不明，反正汽艇靠岸时，四个下了钓钩的人都安然地坐在自己的位置上，吸着烟，眼睛盯着细竹篾上的小铃铛。每个人的身后都有一辆自行车。
    “有钓鱼证没有？”郭斌问一个钓鱼的。
    “没有。”
    “你们是哪儿的？”
    “一二八厂的。”
    “私自到水库钓鱼要罚款，知道不？”
    “不知道。”
    “说谎！”郭斌的声音大了，“年初我们就把《水库管理规定》送到你们厂保卫科去了，十五份，各车间科室都有，你们能不知道？”
    “真不知道。不让钓，我们不钓就是了。”
    “问题没那么简单……”
    覃涤清不想参与这样的争执，只希望郭斌把钓鱼的人批评一下，赶走算了。在郭斌同那个钓鱼的人争论的时候，覃涤清来到离人群较远的另一个钓鱼者的跟前，他想以一个纯粹旁观者的身份看看垂钓的成果。覃涤清也喜欢钓鱼，当年修水库的时候，一早一晚，他经常跟那位叫常洪全的电焊工到河边来钓鱼。
    “钓了几条？”覃涤清问。
    “努，你去看吧。”钓鱼的人连头也没抬。
    覃涤清把钓鱼人身边的一根塑料皮导线从水里拉出来，线端串着一条半死的小鲫鱼，只有两把重，象一片灰白的杨树叶子，太可怜了。他又向钓鱼人的身后看了一眼，那里有个小小的火堆，火早已熄灭了，留下些没有燃尽的柴草和枯树枝，火堆旁有个毛巾缝的干粮袋，半敞开着，露出两个干硬发黄的馒头，显然是职工食堂的产品，还有一截酱萝卜和三棵羊角葱。看来钓鱼人是起个早来的，并且具有出色的耐性。
    “这位师傅，我看你还是收起钓钩回家吧。水库里不准钓鱼。”覃涤清用和婉的语气说，“再说，鱼不咬钩，蹲下去也没用。”
      “嗯？”钓鱼人回过头来。
    四只眼睛碰到一起了，覃涤清禁不住惊叫起来：“啊，这不是常洪全师傅吗？”
      “覃技术员！”
    当年水库工地上的一对朋友相遇了。不过，常洪全不知道彼此发生了多么大的变化。
    “从水库完工，我就一直没见过你。覃技术员，你还在水库上工作？”
    “不，不在水库了。我……”覃涤清迟疑了一下。在这个环境下，说出自己的身份彼此都会尴尬的。“还是老行当——怎么，假日到水库来玩玩？”
    “不，不瞒你说。我是真心实意要来钓鱼的，在家跟老婆打过赌！”常洪全认真地说。
    “与其费这个劲，倒不如花钱在市场上买点儿。”覃涤清说。
    “你老兄还是当年那么书生气！”常洪全苦笑了一下，“水库的鱼天天往外打，可是啥时候上过市？咱那厂子在山沟里，外地的鱼又运不到这儿来。过节了，老婆娃娃叫嚷要吃鱼，叫人心烦，手里攥着人民币，就是没处去买。想来想去，我就想到这一招儿，咱也不图公家的便宜，水库的人来了，我照价给钱，按议价给也行……喂，你们干嘛推我的自行车呀？”
    覃涤清回头一看，只见郭斌带着一名船上的工人，推了常洪全的车子要走。
    常洪全跳过去抓住自己的车子：“你们为什么要我的自行车？”
    “你私自到水库钓鱼，违犯水库管理规定，照章罚款！”郭斌的态度很严厉，黑黑的大方脸比天上最黑的乌云还要黑。
    “我……我给鱼钱，按议价给也行。一条小鱼，我交五角钱……”
    “想得倒挺美，哼！”
    常洪全眨了眨眼睛，再也没有说出话来，只向覃涤清投去一瞥求助的眼光。
    覃涤清突然感到很窘迫。说什么呢？——“放了他吧，老郭，这是我的熟人。”——行吗？蠢蛋才会这样干！水库的管理规定是经覃涤清审阅同意执行的。一位堂堂的副县长怎么能出尔反尔，在下级履行自己职责的时候公开走后门呢？他感觉到常洪全仍然用求助的眼光看着他，眼光中有胆怯也有哀怨。他不敢正视这眼光，又不能不理睬这眼光。他低着头，匆匆来到汽艇旁，叫过童星龄，用含蓄但又明白无误的语言，叫童星龄出面去说服郭斌，对四个钓鱼的，批评一下，放他们走；不过，不要说这是副县长的意见。利用代理人说出自己想说而不便说的话，给自己留下一个回旋余地，过去，他曾经对这套做法感到恼怒，但现在，他也不能不使用它。
    “对的，我也是这么想的。”童星龄稳重地点点头，去了。
    覃涤清这时才觉得略微宽慰一些。他装作超然度外的样子，在汽艇旁踱着步，似乎在思考着什么问题，但眼角的光一直注视着童星龄和郭斌。他看见童星龄在跟郭斌小声说着，郭斌好象没有什么反应，脸依旧是铁黑的，胸脯和牤牛脖子都有力地挺着，象“泰山顶上一青松”，十万里风暴吹不动，九千个雷霆也难轰。
    童星龄回来了，脸上带着几分尴尬：“覃县长，我跟老郭说了，不通。您是县长，面子大些，您直接跟他说一说，也许行。”
    麻烦了，回旋的余地没有了。既想实现自己的意志，又想不显山露水，不失领导干部的尊严和原则性，如今办不到了。覃涤清被逼到一个狭窄的角落里，要么闭上眼睛，听任郭斌去照章办事；要么赤膊上阵，向自己批准施行的章法挑战，向自己的下级求情。这两者他都不愿接受，但又必须在这两者中做出抉择。他对郭斌的刻板态度着实有些恼怒了：“郭斌，这个大黑郭，真是……”
    水库工人推着常洪全的自行车走过来，郭斌跟在后面，雄赳赳的，象镖局首领。常洪全又跟在郭斌身后，苦苦央求着。
    “郭书记，我真是第一次来，我敢起誓……”
    “少来封建迷信那一套！”
    “你千万别扣我的自行车，少罚点钱我也就认了……”
    “什么叫‘认了’？该罚！”
    “对，对……我回去还有三十里路。现在班车又没了，两条腿该走到什么时候！天就要下雨了……再说，没有自行车，我上班……”
    “回去找你们厂保卫科，让保卫科开具证明，5月3日到水库管理所领车子，每人交十五元罚款。”
    “十五元？我……我就钓了一条小鱼儿呀！”
    “哼，你要钓了一吨，这买卖还干得过呢！”郭斌回头看了常洪全一眼，“就算你是第一次来，初犯，罚十元吧。”
    郭斌来到汽艇前，叫工人们把钓鱼者的四辆自行车都装上汽艇。
    常洪全和另外三个钓鱼的呆呆地站在岸边看着，说不清他们的眼神里到底是痛苦和失望，还是惊愕和怨愤。
    覃涤清试了几试，想走到郭斌跟前，直截了当地对郭斌说：“老郭，算了，让他们走吧。把管理规定给他们讲清，叫他们以后不要再来就是了。”但是，话冲到喉咙口又咽了下去，两条腿仍然盲目地在岸边兜圈子。“我们照章办事，县长却出来做好人！这样，下级以后怎么做工作？难道新干部就应该这样行使人民给你的权力吗？”覃涤清担心这样的反映会不会端到县委和县政府的会议桌上去。
    “覃县长，上船吧！”郭斌喊他。
    覃涤清一抬头，发现四辆自行车已经立在汽艇的前甲板上。四个钓鱼的人正在用惊愕的眼光看着自己。常洪全的眼睛瞪得比任何人都大，嘴张合了几下，但没有说出话来；不过，他已经把它写在脸上了：“啊，当年的‘九爷’，覃技术员，今天当了县长了！你给自己打完了鱼，现在带着人来抓钓鱼的。怪不得水库上的人今天这样不讲面子，原来是有县长督阵啊！……”
    覃涤清越发不敢看常洪全的眼睛，可是这两只眼睛总在眼前，象追踪灯一样追着他，使他惭愧，使他心跳。他们同样是水库的建设者，水库建成了，受益了，可是在“益”面前，他们彼此的处境却这样迥异。一个是打鱼的，别人主动给打，毕恭毕敬，而且有一大堆理由说明应该这样。
  “我们水库没啥稀罕东西，就是有鱼。又赶上节日，带回点去尝个鲜。”一个是钓鱼的，偷偷地钓，被人家逮住了，苦苦哀求，还免不了受处罚。“就算你是第一次来，初犯，罚十元吧。”在吃鱼这一点上，水库对一部分人来说是自家的“后院”，对另一部分人却是可望不可即的“紫禁城”。水库变成了同这些建设者的本来愿望相反的东西。今天的对比实在太尖锐了，好象是有意安排的。随便哪一个人都会在这种对比前感到不安。倘若这样跳上船走开，说不定常洪全那瞪大的眼睛会追覃涤清到天涯海角，追他一辈子！
    “管他呢，如果郭斌要告状，就让他告吧。郭斌的眼睛总不象常洪全的眼睛那样使人心慌。”覃涤清终于下了决心。
    “老郭，我看还是批评一下，把他们放了吧。”覃涤清把郭斌拉到一边，用很低的声音说。
    “刚才童主任也跟我说了。”郭斌绷着脸，但语气还柔和，“其实，你们都不太了解情况。这些人，可怜不得，你放他这次，他得了甜头，下次还来，说不定还带着鱼网来。那样，管理规定就没有权威了。开这样的口子不好。”
    “今天是节日，还是不要把气氛搞得很紧张。”
    “他们这些人乖觉得很。他们正是?准节日的空子来的，以为节日放假，没人巡库，他们就可以龙宫借宝了。”
    覃涤清提出的理由，都被郭斌礼貌而坚定地顶住了，就象皮球撞在包了一层橡胶的砖墙上。郭斌的话是难以驳斥的。这时，他感到，在郭斌这位铁面无私的执法者面前，自己也变得象被逮住的钓鱼者一样软弱和可怜。这座他管辖下的水库，有一种在他之上，使他无能为力的力量。
    “覃县长，你上船吧。”郭斌的脸上带着亲切的笑容，似乎刚才的强硬态度同他对副县长的恭敬是不相干的事。“我想你早就饿了。回去让汽艇开快点。我们下船就吃饭。”
    覃涤清没有动地方，既然郭斌还能意识到他是副县长，他能不能动用一下副县长的权力呢？刚才提出的理由是无力的，无力得令人烦恼。理由如果不充分，反倒不如没有理由好。
    “老郭呀，我的意见还是把那四辆车子还给他们吧。”覃涤清的话是和婉的，但语气很坚定，不容许对方再做什么说明。“如果这件事处理错了，有什么严重后果，我负责就是了。”在说最后一句话时，覃涤清的脸色是严肃、阴冷的。他还用站立的架式告诉郭斌：那四辆自行车不拿下来，我就不上船。
    “啊呀，我的覃县长，你可真是个好心人。”郭斌笑着，大鼻子泛起红光。他贴近覃涤清的耳朵，小声说：“我也是只要吓唬吓唬他们。咱们上船，再往上走一段，巡逻一下，回来还给他们就是了。”
    现官还得尊重现管。既然对方已经做了让步，那就彼此都做一点让步，彼此都有个台阶下吧。覃涤清上船了。但他仍然没有敢正面接触常洪全的目光。不过，他相信过一会儿他的朋友会理解他的苦心。
    汽艇开动了。但是，覃涤清很快就发现汽艇不是“往上走”，而是按来时路线返航了。
    “老郭，你……”
    “嘿嘿……”郭斌陪着笑脸说，“覃县长，你这个人心眼儿好，我知道。听说你最体贴群众。不过，水库的情况你还不清楚——也是我的工作做得不好，没向你汇报——这些钓鱼的都是吃顺嘴、跑顺腿了。就算他一次钓二斤三斤，钓上三五次，就是十多斤，十多斤鲜鱼，在集市上还不卖十几元钱？这些工人工资不低，奖金也不少拿。罚他这点钱，他根本就不当什么事。不是我大老郭驳覃县长的面子，你不常来，好不容易来一趟，你何不图个省心呢？嘿嘿……其实，我跟他们也没有新仇旧怨，罚款也不给我，都是为了工作……”
    蒙哄，又是蒙哄！这家伙就会这一套。覃涤清有满腔的怨愤。但是，郭斌错了么？他又说不出郭斌到底错在哪里。凭心而论，郭斌没有错。如果拿“有章必依，违章必究”的原则来衡量，郭斌正是个值得称赞的干部。尽管这样，覃涤清心中的怨愤还是难以消失。汽艇越走越远，四个钓鱼人变成了四个模糊的黑点，覃涤清仍然觉得常洪全在用令人不安的目光注视着他。
    天阴得更黑了，铅灰色的云雾笼罩着岸边的山丘，坡地上播种的农民不见了。一阵沉闷的雷声滚过，西北风夹着冰凉的雨点刮过来，随后，湖面就被白茫茫的雨丝封锁住了，湖水也变成了铅灰色。覃涤清坐在驾驶舱里仍然冷得发抖，他的心绪跟天气一样阴沉。
    汽艇靠岸了。覃涤清一面冒雨下船，一面叫司机小林：“马上发动车，我们立即赶回县里去。”
    郭斌忙抢上来说：“覃县长，饭都准备好了。好不容易来一趟，总该尝尝咱们自己水库的红鲤子。昨天下午听说你来，我就派人准备了。”
    “不，我赶回去还有急事。”覃涤清的语气很和婉，他在努力使自己不失常态。
    郭斌：“‘五一’节，能有什么急事？”
    “啊……省委召开电话会议。”覃涤清说。他的脸色有点不大自然，因为这是扯谎，蒙哄人。有什么办法？既然你可以蒙哄我，我也可以蒙哄你，来而不往非礼也。即使彼此都知道对方是在蒙哄，也没有什么关系，因为人们所需要的是“大面儿上”说得过去。
    司机小林急了，指着小木船里的鲜鱼问：“覃县长，那鱼……”
    “你想要，可以找郭书记去买；反正我不要。”覃涤清说。
    “覃县长，既然打上来了，你就少带点吧。”郭斌说。
    “不，我家里有。多了容易坏。”覃涤清感到这句推托的话说得很拙劣，天上不下，地上不长，你家里哪儿来那么多鱼？见鬼。
    郭斌似乎已经感觉到了什么，但仍旧亲切地笑着，态度恭谨而诚挚：“覃县长这次来太匆忙了。请覃县长有空儿再来……”
    吉普车冒着雨跑上了返回县城的公路。覃涤清头脑中是乱糟糟的一团团，不知是些什么东西。但有一个东西很清晰——常洪全怪异的眼光，这眼光总在盯着他。
    覃涤清埋身在车后部的长座席上，觉得疲倦极了。1983.9
    （全文完。原载《现代作家》1984年第1期）
