### 拳拳报国心——访全国政协常委、香港知名人士霍英东
邹爱国　郎敬
1985-04-09
第5版()
专栏：

　　拳拳报国心
　　——访全国政协常委、香港知名人士霍英东
　　新华社记者　邹爱国　郎敬
    数字是很有说服力的。我们在“霍英东基金会支出预算表”上看到了一行行醒目的数字：
    白天鹅宾馆——捐赠、投资合营一亿二千二百多万港元；
    中山温泉宾馆——投资、捐赠二千三百九十多万港元；
    家乡番禹县建设——捐赠二千零六十多万港元；
    扩建广珠公路和修建大桥（四座）——捐赠、低息贷款六千零六十多万港元；
    中国残疾人福利基金会——捐赠一千万港元……
    透过支出预算表上的一行行数字，我们看到了全国政协常委、香港中华总商会会长霍英东先生那颗赤诚的中国心。据统计，从1979年以来，霍英东在内地的总投资达五亿港元以上，其中捐赠款项达四亿港元。
    “我总想为国家、为同胞做一点事情。”身着藏青色西服的霍英东用缓慢的语调，向我们讲着这番话。这位出身贫苦、早年创业艰辛的香港知名人士，黝黑的脸上一双眼睛炯炯有神，显示出他的精明、强干和沉稳。他在全国政协港澳委员下榻的北京饭店，向我们谈他的基金会，谈他自祖国提出对外开放政策以来走过的路，谈他今后的计划和打算。他的话语里，充满着对祖国深沉的爱和强烈的民族自信心。
    他的计划是庞大的，又是实在的。他在“支出预算表”上，列出了发展旅游业，建设家乡，发展教育、文化、卫生事业，建立体育基金会等四十多个项目，每个项目的支出和预算都写得清清楚楚。他告诉我们：他的基金会正式成立于1984年，总资产约十亿港元，全部由他个人捐出。他将把基金会每年的收入用到祖国的现代化建设和港澳的福利事业上。他估计基金会每年将为内地提供款项一亿港元左右。
    十亿港元，这是一个巨大的数字。他说：“我是一个既不迷信命运，又不懂政治的人。但我生活在香港，我是一个中国人。现在中国正处在重要的时刻，我成立基金会，唯一的希望是把钱用在国家需要的地方，对祖国的现代化建设起一点促进作用，对海外侨胞发扬爱国精神起一点带头作用。这几年我一直根据这一想法在行动。”
    霍英东今年六十二岁。三十多年来，他以房地产业为中心，经营从杂货铺到建筑、淘沙、造船、航运、旅游、酒楼、石油等企业，形成了一个庞大的工业、商业体系。他赚到了钱，但他没有忘记他的乡亲，他的同胞，他的祖国。
    在香港，很多人知道，霍英东是敢于同外商争雄的人。他修建了世界上第一个海底水库，生产世界最新型的水翼船。在竞争海港工程时，来自世界各地的二十多个工程公司争相投标，可是都败在他的手下。在广东，他决心通过兴建和经营白天鹅宾馆和中山温泉宾馆，培养出一批中国自己的专家来。现在，他的愿望已经变成现实，一批建筑业、酒店业的专家随着宾馆的建成脱颖而出。霍英东说：“中国人有智慧、有本领、能吃苦，我们要相信自己，要重视培养自己的人才。”
    我国运动健儿去年在奥运会上一举夺得十五枚金牌，使霍英东兴奋不已；国庆三十五周年的阅兵仪式和群众游行，也使他激动异常。他说：“我们中国人，过去被人说成是东亚病夫，现在我们终于扬眉吐气，站起来了。”
    10月2日，就在他参加国庆观礼的第二天，他举行了一个招待会，宣布捐款一亿港元，作为发展祖国体育事业的基金。10月6日，他在广州捐款七百八十万港元给暨南大学，支持学校为祖国建设培养出更多的人才……
    霍英东常说：“人的一生时间并不长，我们要抓紧时间，多做点实在的事。”这些年他四处奔走，为了对祖国的奉献，就是在参加全国政协六届三次会议期间，他的日程也是排得满满的：和教育部商谈了捐赠一百万美元作为出国留学生奖学金的事宜，接着又开始和北京市研究兴建北京饭店贵宾楼……
    在他基金会支出的预算表上，1985年已经列上了十多个项目：投资五千九百二十八万港元，兴建北京饭店贵宾楼；捐赠一亿港元，建立体育基金会；捐赠二千万港元，扩建广东省人民医院心血管中心；捐赠二千万港元，扩建广珠公路；捐赠八百四十六万港元，支援中国癌症研究基金会；等等。
    对于他创业立命之地的香港，他也倾注了深厚的感情。多年来，为了发展当地的体育、文化、教育等事业，他也捐出了巨额港元，其中包括给香港劳工子弟学校、香港中华文化促进中心等提供资助。
    霍英东说：“香港才智之士很多，他们早就纷纷为祖国的腾飞而尽力，我是非常钦佩他们的。我觉得，现在是我为祖国出力的好时机，我要用自己的行动来证明中国的对外开放政策是十分正确的。我的基金会对整个祖国来说，只不过是大海中的一滴水，微不足道。”
    这滴水是耀眼的，它反映了霍英东先生那颗对祖国的赤子之心。
