### 在国务院办公厅举行的新闻发布会上国家物价局长谈1985年价格改革  基本方针是放调结合小步前进

1985-04-13
第4版()
专栏：

    在国务院办公厅举行的新闻发布会上国家物价局长谈1985年价格改革
    基本方针是放调结合小步前进
    改革的重点有三项：放开生猪收购价格和猪肉销售价格，调整农村粮食购销价格，适当提高铁路短途运价
    新华社北京4月12日电  国务院办公厅今天就1985年的价格改革问题举行新闻发布会，国家物价局局长成致平向记者发表了谈话。
    成致平说，党中央、国务院决定，从今年开始，用五年左右的时间，把价格体系基本理顺。1985年是价格体系改革的头一年，迈好今年的这一步，对以后改革的顺利进行，关系重大。1985年价格改革的基本方针是：放调结合，小步前进。就是放活价格与调整价格相结合，走小步子，稳步前进。改革的重点有三项：放开生猪收购价格和猪肉销售价格，调整农村粮食购销价格，适当提高铁路短途运价。
    第一项是放开猪价。近几年来，农业生产迅速发展，粮食增产较多，而生猪增长不快，难以适应人民生活水平提高的需要。为了促进粮食向肉食转化，发展生猪生产，必须改革不适应当前情况的生猪派购政策，实行合同收购和市场收购，取消国家统一制定生猪收购价格与猪肉销售价格的制度，根据市场供求情况的变化，实行有指导的议价。对城镇居民因肉价上涨而增加的支出，国家给予适当补贴。国营食品公司要掌握必要的猪肉货源，根据市场供求和国家政策进行吞吐，平抑市价，保护生产者和消费者的利益。这项改革，今年什么时候执行，由各省、自治区、直辖市根据具体情况自行决定。其他鲜活副食品价格，各地可以根据本地实际情况，有计划、有步骤、有区别地放开。要通过这些改革，使副食品生产发展，品种增多，质量提高，供应充足，方便群众。
    第二项是调整农村粮食购销价格。为了促进农业生产结构的调整，进一步活跃农村经济，并改变农村粮食销价低于购价的不合理状况，今年要取消粮食统购，改为合同定购，定购以内的稻谷、小麦、玉米的收购价格，按“倒三七”比例作价，即三成按原统购价，七成按超购加价。各省、自治区、直辖市在不突破国家下达的粮食定购总数和“倒三七”比例价总水平的前提下，可以根据实际情况，适当调整具体粮食品种的加价比例。定购以外的粮食，可以自由上市，如果市价过低，农民要求继续卖给国家，国家按原统购价敞开收购，以保护农民利益。国家销售给农村的粮食价格要适当调整，什么时候执行以及执行中的具体措施，由各省、自治区、直辖市根据国务院统一部署，酌情安排。国家供应城镇非农业人口的口粮和蔬菜价格没有放开地区的菜农口粮，不提价。城乡人民手里的全国粮票和地方粮票，仍按原价买粮，都不提价。
    第三项是适当提高铁路短途客票价和货运价。目的在于促使铁路的短途运输转向公路、水路，以缓和铁路运输的紧张状态。铁路的长途货运价和长途客票价都不变动。有条件的地方还要适当降低公路运价。
    成致平说，前两项价格改革，大部分地区已经顺利执行。后一项价格改革，正在进行准备，将在上半年内执行。
    此外，上半年已经执行和下半年即将执行的，还有：部分商品要拉开质量差价，实行优质优价，劣质低价；按规定由企业自销的部分工业生产资料，由企业自行定价，实行市场调节；适当调整煤炭的品种差价和地区差价，但城市生活用煤不涨价；一部分中西药品价格，要作有降有升的调整，药价总水平不提高。
    成致平指出，今年准备分期分批出台的这些改革，主要是围绕着改革生产结构、交通运输结构和产品结构进行的，是积极而又稳妥的，有利于逐步建立合理的价格体系，是进一步发展生产的迫切需要，是符合广大群众的根本利益的。国务院领导同志曾经指出：今年价格改革，主攻方向要明确，要按照国务院的统一部署进行，不允许各行其是，干扰统一部署，更不准趁机涨价、变相涨价，这是一条纪律。有的地方流传城镇居民定量供应的粮食、食用油要涨价，饮食业和副食等行业用粮要涨价，食糖、煤油要涨价，等等，都是没有根据的。还有些人揣测，猪价放开后，肥皂会因猪油价格上升而涨价，猪皮革制品会涨价，也是没有根据的。对这些商品，国家将对生产企业采取减税、补贴等措施，市场销价水平不提高。至于集市贸易价格，已经下放管理权限的小商品价格，则由市场调节，随着产销供求情况的变化，价格有降有升，这对促进生产，满足需要，方便群众，都是有好处的。
    成致平说，城市里猪肉等鲜活副食品价格放开，价格会有所上升，经过一段时期，生产增加，流通活了，价格将趋于平稳和合理。今年价格改革将迈出重要的一步，全国城市的零售物价总水平，会有一些上升。为此，国家将采取一系列有力措施，严格控制肉价上涨幅度和对肉制品等相关商品所引起的连锁反应，严格控制市场物价总水平。例如，国家已经决定拨几百亿斤粮食作为饲料，按原统购价向农户和专业户订购生猪，掌握货源，猪肉价格的上升，将受到一定控制。同时，对城镇居民因肉价上涨而增加的支出，各地将根据不同情况，给予适当补贴，这也会缓解价格变动对居民生活的影响。今年4月1日已经适当提高了银行的定期存款利率。还要进行工资改革，干部和职工的工资收入将有所增加。因此，绝大多数城镇居民的实际收入不会因价格改革而降低，并将随着生产的发展有所提高。国家还要采取控制消费基金的盲目增长，控制固定资产投资与银行信贷，压缩行政经费开支和集团购买力，增加紧俏商品的生产和供应，坚决控制货币的发行量等措施，以保持积累与消费、供给与需求的基本平衡。总之，我们的国家是有力量有办法控制市场物价的。各地区、各单位要认真做好宣传解释工作，消除人们对价格改革的顾虑，避免思想波动，防止抢购风，同时安排好市场商品供应，以保障国家和群众的利益。
    成致平最后强调指出，保持物价的基本稳定，是党和国家的政策，是各地区、各有关部门、各企事业单位的共同职责。现在有些单位和个人，不顾大局，目无法纪，趁改革之机为本地区、本单位和个人捞外快，乱涨价、变相涨价，倒卖紧俏的生产资料和消费品牟取暴利，挖国家以肥私，损消费者以利己。这些新的不正之风和违纪违法行为，腐蚀干部，败坏社会风气，对经济体制改革和社会主义四化建设是一种严重干扰，必须坚决查处。各级政府和有关部门，要遵照国务院最近发布的《关于加强物价管理和监督检查的通知》以及有关规定，在开放、搞活、改革的同时，大力加强市场和物价管理，严肃物价纪律。对于任意提价、变相涨价、哄抬物价、乱收费用的单位和个人，以及肆意编造涨价谣言，扰乱市场物价的，要给予有关的领导者、违纪者经济惩处，情节严重的要给予纪律处分，违法的要依法制裁。希望广大干部和群众积极参与对物价的监督检查，推动各有关部门、各企事业单位严格执行国家的物价政策，以维护国家和人民的利益，发展安定团结的大好形势，保证经济体制改革和社会主义现代化建设的顺利进行。
