### 举世关注的巴勒斯坦问题
朱梦魁
1985-04-23
第7版()
专栏：

    举世关注的巴勒斯坦问题
    朱梦魁
    由联合国行使巴勒斯坦人民不可剥夺权利委员会主持的关于巴勒斯坦问题的第十次讨论会，于4月22日至26日在北京举行。长期得不到解决的巴勒斯坦问题，将再次引起亚洲舆论和国际社会的严重关注。
    长期以来，巴勒斯坦人民为恢复自己不可剥夺的合法民族权利进行了坚持不懈的斗争。1964年5月，巴勒斯坦解放组织成立后，领导巴勒斯坦人民展开了包括武装斗争在内的多种形式的斗争，并与其他阿拉伯国家共同抗击以色列侵略者，成为中东地区不可忽视的一支重要力量。巴勒斯坦人民争取返回家园、实现民族自决和建立独立国家的正义要求，赢得了国际社会的普遍同情和大力声援。包括联合国在内的许多国际组织和国际会议，曾多次谴责以色列吞并巴勒斯坦和阿拉伯领土的侵略行径，要求以色列撤出1967年以来所占领的阿拉伯土地，强调必须恢复巴勒斯坦人民的一切合法民族权利。1974年9月在拉巴特举行的第七次阿拉伯首脑会议，一致承认巴解是巴勒斯坦人民的唯一合法代表。同年11月，巴解组织以观察员身份出席联大。1976年8月底，在阿尔及尔召开的不结盟国家会议上，巴解组织被接纳为不结盟运动的正式成员，9月，巴解组织又成为阿拉伯联盟的正式成员。目前，巴解组织已得到世界上一百二十个国家的承认，同一百多个国家建立了联系，向八十多个国家首都或国际组织派驻了代表或观察员。巴解组织是巴勒斯坦人民的唯一合法代表，理应有权参加解决中东问题的和谈和国际会议。巴勒斯坦问题是中东问题的核心，如果巴勒斯坦问题得不到公正全面的解决，中东问题就无法解决，中东的和平与稳定也就难于实现。
    巴勒斯坦问题长期不得解决的主要障碍，在于以色列当局顽固坚持敌视巴解和阿拉伯国家，拒不承认巴勒斯坦人民的自决和建国的民族权利。在1948年至1949年的巴勒斯坦战争中，以色列把上百万巴勒斯坦人赶出家园，占领了巴勒斯坦五分之四的土地，这比联合国分治决议划给犹太国的面积还多六千七百平方公里。经过后来的三次中东战争，以色列进一步侵占了约旦河西岸、加沙地带、耶路撒冷的东城以及埃及的西奈半岛和叙利亚的戈兰高地，共计六万五千多平方公里的阿拉伯土地。1982年以色列被迫从西奈撤军后，又悍然大举入侵黎巴嫩，企图一举消灭巴勒斯坦解放组织的武装力量。以色列当局在几十年间疯狂推行侵略扩张政策，使中东局势一直处于动荡紧张的状态。
    以色列所以能够如此疯狂地推行侵略扩张政策，是同美国的支持分不开的。美国一直把以色列视为它在中东的“坚定盟友”。战后美国历届政府不断向以色列提供巨额的军事、经济援助。在历次阿以战争和近几年来的中东和谈进程中，美国也都支持和偏袒以色列。美国的这一立场和做法，受到阿拉伯国家越来越严厉的谴责，并遭到世界公正舆论的批评。另方面，两个超级大国为了各自的战略利益而对中东展开的激烈争夺，也使中东局势和巴勒斯坦问题增加了复杂因素。
    中国政府和人民一贯同情和支持巴勒斯坦人民为恢复合法的民族权利，包括返回家园、自决和建国的权利而进行的正义斗争。近几年来，在巴解组织领导下的巴勒斯坦人民正通过各种形式的斗争，争取公正持久地解决巴勒斯坦问题。1982年9月的阿拉伯非斯首脑会议和今年2月达成的约旦—巴勒斯坦协议，都为全面公正地解决巴勒斯坦问题，提出了设想和方案。去年6月以来，一些阿拉伯国家多次呼吁召开一次有联合国五个常任理事国和巴解组织参加的中东问题国际会议。巴解组织和阿拉伯国家通过多种途径谋求解决阿以冲突的努力，有助于巴勒斯坦问题的解决和中东和平的实现。只要巴解组织在消除内部分歧的基础上与其他阿拉伯国家加强团结，坚持斗争，四百万巴勒斯坦人民终将赢得胜利，恢复自己神圣的民族权利。
