### 积极推进农村产业结构调整　搞好农村改革支持城市改革——六届人大三次会议采访札记
黄文福
1985-04-07
第5版()
专栏：

　　积极推进农村产业结构调整
　　搞好农村改革支持城市改革
　　——六届人大三次会议采访札记
    本报记者　黄文福
    随着城市改革从点到面的铺开，农村也开始全面调整产业结构，这是实行生产责任制之后的第二步改革。
    农村产业结构调整，首先要处理好粮食生产和发展多种经营的关系。人大代表、安徽省副省长孟富林认为：粮食是农业的基础，无论如何也不能丢。近几年不少地方出现农民
  “卖粮难”，这只是低水平上的过剩。河南代表、信阳地委书记赵风羽和新乡县七里营乡刘庄党支部书记史来贺，都赞同这种观点。赵风羽说，信阳是以农业为主的地区，搞改革不能离开“农”字，调整产业结构不能放松“粮”字，要在改良品种结构上下功夫。史来贺算了一笔帐：全村上千头大牲畜、一万多只鸡，饲料粮就要五十万斤；乡村工业搞食品加工也需要粮食五十万斤。如果再发展有机化工工业，需要的粮食就是上千万斤了。他说：“粮食多了以后，关键是搞好转化。”
    我国地域辽阔，自然条件和地理条件差异很大。在调整农村产业结构上必须因地制宜，不能搞一刀切。人大代表、河南省委副书记刘正威对记者说，河南从五个方面进行农村产业结构调整，立足点就是要发挥自己的优势。河南小麦产量多、质量好、销路广，省里决定扩大小麦面积，改良品种、主攻单产，做到“小麦一季保全年，夏抓粮食秋抓钱。”甘肃的人大代表说，胡耀邦同志视察甘肃时提出要走种草种树，发展畜牧，治穷致富的路子。甘肃去年起步后，有了很大突破。尤其是中部干旱地区，草木覆盖面积增大，一些地方燃料紧缺的矛盾已趋缓和。
    人大代表、江苏省省长顾秀莲介绍说，江苏乡镇企业去年总产值达二百三十六亿元，超过了农副业产值，接近广州、重庆两个大城市工业产值总和。去年，江苏有二百八十一万劳动力从耕地上转移出来，占农村劳动力的11％以上。江苏的经验说明，“无工不富”。大力发展乡镇企业，是调整农村产业结构的重要问题。
    农村经济蓬勃发展，使城乡商品交换日益增多。大力发展运输业、商业和服务业等第三产业，实行农工商运综合经营，已成为农村亟待解决的问题。重庆市有十五万城乡专业运销户，每天有大量鲜肉、鲜菜和其它农副产品，通过这些运销户，从周围四十多个县运进城里。但在许多地方，第三产业还是薄弱环节，以致于买难卖难的状况严重存在。山西代表申纪兰说，平顺县去年党参大丰收，总产量达二百五十多万斤，价格从两元多一斤降到八角一斤还卖不出去。农民产前和供销社订的合同成了一张废纸，生产积极性受到挫伤。代表们希望国家积极鼓励农民根据自愿互利原则，在加工、销售、运输等领域中发展多种形式的合作和联合经营。希望城乡互相配合服务，城市敞开城门，农村打开寨门，促进商品交换。
    记者在采访中还听到，代表们对农村改革提出了不少尖锐的意见。他们认为，农村第二次大改革如同城市经济改革一样，任务艰巨，情况复杂，会遇到许多困难和新的问题。人大代表、江苏省委副书记孙颔说，在扩大市场调节、进一步放活经济之后，农民面向市场需求进行生产，国家将主要依靠经济手段对农业实行计划管理，干部和农民对此都要有一个逐步适应的过程。同时，农村改革涉及到复杂的外部关系，需要各方面配套改革。在调整产业结构中，由于农村对国内外市场信息不灵，有可能产生某种盲目性。加上农村目前在能源、交通、人才等方面受到的客观条件限制，会在一定程度上影响产业结构调整。各级党委和政府，对农村改革一要坚定不移，二要精心指导，三要从当地实际出发，尊重经济规律和自然规律，尊重农民的意愿。应允许各地有先有后，有快有慢，不能一哄而起，搞齐步走。
