### 国务院办公厅转发《全国城市经济体制改革试点工作座谈会纪要》　精心指导力争58个试点城市改革有新突破

1985-04-06
第1版()
专栏：

　　国务院办公厅转发《全国城市经济体制改革试点工作座谈会纪要》
　　精心指导力争58个试点城市改革有新突破
　　今年的主要任务是：进一步搞活企业，尤其是搞活大中型企业；进一步对外对内开放，发展横向经济联系，综合运用经济杠杆，加强宏观调节与管理
    新华社北京4月5日电　国务院办公厅最近转发了《全国城市经济体制改革试点工作座谈会纪要》，并通知各地区、各部门结合具体情况贯彻执行。
    全国城市经济体制改革试点工作座谈会是今年3月6日至13日国家体改委在武汉市召开的，会议纪要的主要内容是：
    一、统一认识，明确今年改革的行动方针和主要任务。与会同志一致认为，1984年我国经济体制改革在理论上、实践上都取得了突破性进展。综合改革试点城市由去年初的三个，发展到如今的五十八个。试点城市经济发展之快、效益之好，都是前所未有的。我们一定要按照中央确定的方向和政策，继续破除旧的传统观念和“左”的思想影响，不失时机地迈出改革的重要步子。与会同志对经济发展中出现的信贷和消费基金增长过猛，建设规模偏大，货币发行过多，部分商品价格上涨较快等问题也作了认真分析。认为这些问题是在大好形势下产生的，主要是因为在发展有计划的商品经济的新情况下，宏观调节和控制没有及时跟上而造成的，目前正在得到纠正，对此决不能掉以轻心。因此，今年城市经济体制改革的行动方针应当是，在改革的方向、目标上坚定不移，积极进取；在改革的步骤、方法上谨慎从事，稳扎稳打，把继续搞活同加强宏观管理统一起来，确保改革初战的胜利。今年试点城市的主要任务是，进一步搞活企业，尤其是搞活大中型企业；进一步对外对内开放，发展横向经济联系，综合运用经济杠杆，加强宏观的调节与管理，试点城市力争取得新突破。
    二、进一步简政放权，搞活企业，尤其是搞活大中型企业。增强企业活力是城市经济体制改革自始至终必须紧紧抓住的中心环节。目前要强调企业眼睛向内，加速内部的改革，把提高经济效益同经济责任制结合起来，发挥人才、技术、设备、信息等方面的优势。实行一业为主，多种经营，广泛开辟生产、经营、服务门路。试点城市可选择少数大企业试行吸收本企业职工入股，但需对股息及分红办法作出适当规定。部分小型国营企业，可通过发行股票等方式，转为集体所有。城市政府放权要更加开明，首先从自己做起，把市里掌握的权该放的尽快放给企业。当前，各个城市都要对国家关于企业扩权各项规定的落实情况，进行一次普遍的、认真的检查。要在简政放权的基础上，对城市管理机构作相应的改革，精简下来的人员要作妥善安排。城市政府必须改变过去主要依靠行政办法直接指挥、干预企业的做法，把自己的职能切实转向制订发展规划、加强政策指导、搞好组织协调、进行检查监督、办好各项服务事业，为搞活企业、搞活经济创造良好的外部条件。对各种行政性公司要进行清理整顿，其中有的可以改为民间的行业协会；有的应转为信息、咨询、技术开发、工程承包等多种形式的服务性公司，实行自负盈亏；该撤销的，要坚决撤销。中央各部门与省一级政府也要实行政企职责分开，进一步简政放权。
    三、打开城门，放手发展横向经济联系。会议认为，发展横向经济联系，发挥城市的中心作用，必须真正打开城门，允许和鼓励外地商品进入本地市场，允许和鼓励外地企业和农民进城举办各项事业，允许和鼓励本地的工商企业进行跨行业、跨城乡、跨地区的协作联合。目前尤为重要的是开放生产资料市场，普遍建立和完善生产资料交易中心，把更多的生产资料直接投放市场。不但流通领域必须开放，生产领域同样需要开放。要把经济联合的重点放在各类开发性事业上，如合资开发能源，合资办电、修路，合作开发新产业、新产品等等。提倡和支持建立科研与生产之间的各种形式的联合。在发展横向经济联系中，应当坚持自主、自愿、互惠、互利的原则，提倡采用招标择优的办法。各级政府和主管部门应当积极支持，不要乱加干涉。目前，城市政府一项突出的任务，就是要采取优惠的经济政策，吸收各方面投资并运用地方财政力量，加强道路、通讯、供电、供水等基础设施与生活服务设施的建设和改造，大力发展各种技术咨询、人才培训、信息情报、调查预测等服务事业，增强吸引力、辐射力和综合服务能力，逐步把城市建设成为城乡结合、内外交流的开放型城市。
    四、综合运用经济杠杆，理顺经济关系。无论是微观上进一步放开搞活，还是宏观上加强管理，都需要在及时掌握经济信息、总揽经济全局的基础上，综合运用价格、税收、信贷、工资等经济杠杆。加强城市的统计、审计、计量、标准、物价、工商行政管理等部门的工作，建立群众性的消费者监督体系。试点城市要根据国务院的统一部署和本地发展的具体需要，善于在自己的权限范围内，自觉地综合运用经济杠杆，调节产业结构、市场需求和消费结构。试点城市政府应指定一个综合部门（如计委）统筹、协调经济杠杆的运用，使城市经济管理逐步转移到主要运用经济办法上来。同时，市政府还要重视正确运用法律手段和行政手段，加强对社会经济生活的引导和调节。
    五、精心指导，保证改革健康发展。会议认为，城市改革的任务艰巨复杂，必须加强领导，精心组织。改革的重点、步骤、方法都要根据不同城市的特点，因地制宜，不搞一刀切。会议希望，省、自治区人民政府要进一步加强对试点城市体制改革工作的领导，切实帮助解决改革中遇到的问题；中央有关部委要给予热情的帮助和支持，并积极地在试点城市进行各项改革试验。试点城市本身也要加强领导，在国家的统一部署和省赋予的权限范围内，勇于探索，在改革中可以先行一步。当前，要特别重视把搞活经济同加强宏观管理正确地结合起来。正确处理国家、集体和个人三者利益的关系，正确处理整体与局部、长远利益与眼前利益的关系。对由于缺乏经验而发生的问题，要及时总结经验教训，善于疏导。对钻改革的空子，搞歪门邪道，损害国家和消费者利益，干扰破坏改革的新的不正之风，必须采取有力措施，坚决刹住。
