### 莱茵“三峡”游
思效
1985-04-07
第7版()
专栏：

　　莱茵“三峡”游
　　思效
    从荷兰乘国际列车去联邦德国南部的图宾根，大部分时间是沿莱茵河逆流而上。列车进入联邦德国境内，就同莱茵河结下不解之缘。碧蓝的河水，时而在列车右侧出现，时而在左侧轻泛。同行一位美国朋友说，“我们正在进行一次莱茵河的旅行哩！”真是一点不错。更有趣的是，我们有机会欣赏了莱茵河“三峡”的绮丽风光。那是在行进到科布伦茨以后，荷兰朋友对我说的：“注意，现在我们就要进入莱茵河‘三峡’了。”果然，窗外景色顿时大变：原来开阔的河面变得窄狭了；平缓的河流变得湍急了；两岸不再是坦荡的绿野，而是秀丽的青山。车窗宛如一只画框，展现着窗外的一幅幅美景：那在碧流中往来穿梭的乳白色客轮，是莱茵河游艇；那象烂漫红霞般飘逸在狭谷两岸的，是城乡住宅；那郁郁葱葱遍布山坡的葡萄园，让你想起中国南方的茶园；还有那巍然屹立在山巅水湄间的中世纪城堡，就象站岗放哨、气概非凡的骑士。至于那深邃高远的天空，简直象海一样湛蓝，又象镜子一样明净。这一切，仿佛是童话中的仙境一一投放到人间。
    德国有句谚语：任何比喻都是跛足的。同长江三峡相比，说这里是莱茵河的“三峡”，也只是就相对意义而言。据郦道元《水经注》记载，长江三峡长约七百里，而莱茵“三峡”从科布伦茨到美茵兹，总共不过约九十公里。《水经注》所生动描绘的长江三峡重岩叠嶂、隐天蔽日的雄伟景象，那种林寒涧肃，高猿长啸，乃至“巴东三峡巫峡长，猿鸣三声泪沾裳”的情调，这里是领略不到的。相反，这里是妩媚多于雄浑，粗犷让位清幽。
    莱茵河是欧洲第三大河，源于瑞士东北部，主要流经德国境内，在荷兰西南部注入北海，全长八百二十多公里。由于它养育了两岸的德意志人民，古来即有“德国之父”的美誉。莱茵“三峡”可说是莱茵河的“黄金地段”，因为它不仅处于莱茵河腹部，而且还处于整个欧洲的心脏地区。这里支流纵横，土地肥沃，城市棋布，交通便利。马克思及其他许多伟大的思想家、文学家、音乐家等就诞生于此，真可谓“物华天宝”，“人杰地灵”。也正因为如此，在德国和欧洲历史上，它古来就是一个争斗频仍的舞台。到了神圣罗马帝国时期，全德诸侯林立，各自为政。他们看到这里地势险要，物产丰富，竞相修筑堡垒，设立关卡，课税敛财，争地逐利，因而征战不休，干戈不断。即使现在，人们从两岸连绵不断的城堡遗迹中，仍可想象当年人民惨遭涂炭的情景。1356年，查理四世颁布“黄金诏书”，规定皇帝由七个诸侯选举。这七个诸侯被称为“选帝侯”，其中三个就在中莱茵地区，他们是美茵兹、科伦和特利尔等三个大主教。请看沿岸城市上空高高耸立的罗马式、哥特式和巴罗克式等各式各样的教堂，就是那个惨淡的历史时期的象征。
    然而，这一路也并非全是令人沉闷的回忆，也有引人入胜的想象，那就是关于罗累莱的美丽传说。
    列车从科布伦茨向东行驶约四十公里，在莱茵河略微向北拐角处，迎面陡然扑来一座突兀峻峭的山岩。山岩呈铁青色，上有倾斜的断裂岩层，岩层罅隙中生长着苍翠的灌木树簇。山岩在河边陡然挺立，高出河面一百三十二米。在上午阳光照射下，似乎整个河面都投下了它巨大的阴影。这就是有名的罗累莱岩，美人鱼的动人传说即源出于此。
    传说很久以前，岩石上有个美丽的金发少女，每当傍晚，她都要拨动幽雅的七弦琴，唱出撩人心弦的歌曲。过往的船夫被迷人的歌声陶醉，忘其所在，结果撞上暗礁，落得个船翻人亡，其中包括一位伯爵的公子。伯爵为了报仇，设法捉住了少女。少女不愿死在伯爵手里，便呼喊着纵身投入莱茵母亲的怀抱。从此歌声消逝，人影匿迹，只剩下灿烂的晚霞在岩头明灭。
    民间的神话传说，往往是文人创作的原始素材。如同宋玉根据高唐神女的故事写下了脍炙人口的名篇《神女赋》那样，德国著名诗人海涅把罗累莱传说加工取舍，写成了诗歌名篇《罗累莱》。这首诗开头是这样的：
    “不知道什么缘故，我是这样的悲哀；一个古老的童话，我总是不能忘怀。”
    多少世纪以来，罗累莱的传说在德国家喻户晓，老幼皆知，也被谱成名曲。海涅这首诗早已飘洋过海，为各国人民所吟诵。你看，同行的荷兰和美国朋友，一面聚精会神地凝望着窗外的巉岩，一面频频蠕动着嘴角，喃喃吟唱。是的，他们对景生情，正在默诵海涅的名篇。不是吗，罗累莱美丽的传说和海涅的不朽诗篇，不仅使莱茵“三峡”的河山更加生色，也使我们的莱茵之旅充满诗情画意。对于这次行旅，即使物换星移，我也“总是不能忘怀”的。（附图片）
　　　莱茵河畔一城堡
