### 对报告的意见和建议

1985-04-03
第2版()
专栏：

    对报告的意见和建议
    河南代表丁石说，赵总理的报告提出了继续坚持艰苦奋斗、勤俭建国的方针，这很重要。但是，报告还应该把开展增产节约运动的教育加重一点，在全国应经常开展增产节约运动，反对铺张浪费。
    吉林代表王振英说，政府工作报告应该公布物价升降指数，工资增长率与物价升降指数挂钩。建议恢复解放初期经常公布各地物价指数的制度。
    广西代表赵乙生说，赵总理的报告中，对经济体制改革中有些措施强调不够：一是改革的行动方针和任务很明确，但要付诸实施的关键是如何加强各级领导班子的建设，报告中这个问题谈得较少；二是纠正不正之风是个非常重要的问题，报告提出来了，但纠正的措施不很明确。
    吉林代表王大珩提出：1、现行的计算国民经济总产值的方法不科学。工农业总产值应计算每个生产过程的增值部分，对劳动量不作重复计算。同时，还应加上第三产业，把整个社会劳动量包括进去。这样可以避免单纯追求工农业总产值指标而不计其他。2、这几年制定的国民经济计划增长指标比实际增长指标明显偏低。这样制定计划起不到指导作用。应两者接近，略有余地。3、政府工作报告关于交通问题还应包括通讯。我国的通讯太落后，现提出到2000年翻番的目标，还是不高。
    安徽代表王子野说，政府工作报告，有两个问题讲得不够：一个是质量问题，没有很好解决。另一个是教育问题，在财政安排上要考虑到它的战略地位，要用战略的眼光抓教育。
    安徽代表邵方铨说，我国矿产资源丰富，如都由国家来开采有困难。应发展小型采矿业，它投资少、见效快、好处多。但我国对矿产资源没有统一的部门来管理，如何开采也没有统一的法律规定。建议全国人大常委会尽快颁布保护矿产资源法。在这个法颁布之前，可由各地方制定一些暂行条例。同时，国家对小矿开采技术上要多加指导。
    北京代表杨春茂说，把国民经济计划改为国民经济和社会发展计划，这个提法好，但计划中经济发展指标提得具体明确，而对社会发展、提高人民生活方面的指标提得少，应明确提出，才能调动群众积极性。
    江苏代表吴仲华说，1、要改变现行的考核指标。在《关于1985年国民经济和社会发展计划草案的报告》中，仍然用工农业总产值指标和1980年不变价格。这种计算方法，一是有重复，二是不能反映社会生产的全部情况，建议改用社会总产品、国民收入和国民生产总值等指标。2、物价指数，建议按生产资料和生活资料两种物价指数分别公布。现在我们只笼统地公布物价指数，这样做，一是群众不好理解；二是在同外商谈判时，涉及物价问题，容易发生争执。
    吉林代表李元实说，做好国家统配物资的管理和分配非常重要。如果这个问题解决不好，就会引起许多原材料提价，甚至助长不正之风，干扰经济改革的顺利进行。建议对这个问题提出具体管理措施或办法。
    现在下面反映粮食过多，卖粮难。全国人均才八百斤，说是过剩也是低水平的过剩。主要是粮食转化工作没跟上，如果这个问题解决不好，今年的粮食产量就可能降下来。
    上海代表高龙璋说，政府工作报告中指出，对于经营管理水平高，贡献大，而留利过少的少数大型企业，要逐步降低调节税。这个措施有利于调动企业和职工的两个积极性。但是，要落实这个措施还要各级主管部门统一认识，真正给企业以经营管理的自主权，减轻企业不应有的负担。
    港澳代表马万祺说，大会号召发扬民主，畅所欲言，我讲两点意见：（一）国内电讯落后，尤其是广州、北京“打电话难”的问题，讲了几年都没有解决。建议国务院抓一下这方面的改革，首先明确谁来负责。（二）能源交通紧张的问题，虽做了许多努力，但仍不适应经济发展的需要。电是先行官，我认为同样应采取公开招标的办法，外引内联，发挥各方面的作用，才能加速能源交通建设。
