### 激烈的较量
许庆美
1979-04-26
第6版()
专栏：伦敦通讯

    激烈的较量
    英国的大选已经全面展开。为了在议会下院的六百三十五个议席中获得多数，在过去两个多星期不太长的时间内，各个政党的竞选活动正朝着广、深的方向发展。
    工党和保守党两大政党先后在四月六日和十一日公布竞选纲领后，他们的主要领导人几乎每天都要在各自的总部举行记者招待会，发表声明，答复问题。议员候选人则在各自的选区进行紧张的活动。英国各报都辟有“大选专栏”，报道全国以及各地的竞选情况，电台、电视台则举办各党派议员候选人的专题竞选演说和公开辩论。人们普遍的看法是：这次竞选可能是战后以来“最棘手和最激烈的战斗”，谁要赢得这场战斗都不会是轻而易举的。
    经济问题是这次大选辩论的中心问题，两党对解决英国的经济问题，提出了很不相同的主张。工党把对付通货膨胀和失业列为头等大事，说要与职工大会达成劳资关系的良好新协议；到一九八二年，把年通货膨胀率从目前的百分之九左右降低到百分之五；增加公共开支，扩大社会福利，减少失业人数等等。工党还宣称，将使年经济增长率达到百分之三。保守党则主张控制通货膨胀，约束工会权力；削减个人所得税；提供机会，实行“居者有其屋”；刺激投资；加强法治等等。路透社报道说，保守党要“造成一个适合私人企业发展的社会趋势”。
    两党在一切场合抨击对方的纲领。保守党指责工党政府已经使英国“走向下坡”。工党则批评保守党，“拿不出新主意”。两党在激烈角逐中，各有有利条件和不利条件。对工党来说，近年来英国经济有所好转，通货膨胀有所缓和，这是它的竞选资本。但去冬以来，又出现工业生产停滞，通货膨胀又有回升的不祥之兆，大规模罢工和工人冲破工资增长限制以及“权力下放”法案被否决，都使工党蒙受打击。保守党多年来一直在野，“工党的失败就是它的成功”，它可利用群众不满攻击工党。但是它同工会关系紧张，对工会运动难以象工党那样予以协调和控制。这是一个很大的不利。尽管近年来，保守党一直想改善同工会的关系，可是成效不大。
    在外交和国防问题上，两党的宣言分歧很大。工党坚持奉行“缓和”政策，主张减少军费开支，表示要改善同苏联、东欧国家关系。主张同欧洲共同体合作，但反对加入经济货币联盟。保守党则强调指出来自东方的军事威胁日益严重，要求加强防务，增加军费，还特别提到苏联和古巴对中东和非洲的威胁，主张必须予以反击；同时表示要同共同体国家和美国盟友加强合作，要为在西欧实现一个声音发言做出自己的贡献。
    尽管英国政坛上弥漫着紧张的气氛，可是在伦敦街头，却景象依旧。最近，记者走访了南部和中部的选区，获得的印象是：竞选运动的气氛，不是表现在街头上，用一位英国朋友的话说，它“侵入了许多家庭”。议员候选人在各自的选区挨门挨户游说访问，争取选票。候选人和他所属政党的活动分子，组成“小分队”，逐日到各个地区轮流访问。记者随同“小分队”活动了两天。在英格兰，每个选区粗略平均有三万户左右。记者采访的两个选区，工党和保守党候选人亲自访问的家庭大约将各占十分之一。不少选民考虑各种切身的实际问题：工党执政五年了，投工党的票？还是投保守党的票，换个班子？他们关注就业、住房、物价、教学等问题。有的选民抱怨附近工厂造成的噪音，要求当地政府督促解决影响日常生活的污染问题。其实，在英国这个社会制度下，不论哪个政党执政，这些问题都难于真正解决。
    英国“盖洛普”等“民意测验”机构从竞选活动开始以来，多次发表了对大选结果的预测。目前的“民意测验”结果显示，保守党占优势，而在两党实力相当的选区，却又显示出工党略占上风。英国《观察家报》发表文章认为，“民意测验”只是表现了“当前部分选民的意向。到了选举日，情况是可能发生变化的”。现在，距离五月三日选举日只有两个星期了。越接近选举日，两党越将加强对选民的争夺，激烈的较量还将继续进行下去。
      本报记者
            许庆美
