### 情深意长话当年——长岛老人回忆周总理早年在东京
张云方
1979-04-15
第6版()
专栏：

    情深意长话当年
    ——长岛老人回忆周总理早年在东京
    张云方
    在日本人民最近隆重准备欢迎邓颖超副委员长访日的时候，记者采访了一位历史老人。
    这位老人叫长岛善雄，年已七十九岁。他听说邓颖超副委员长即将来日本访问，心里感到很高兴。几天来，他一直沉浸在往日幸福的回忆之中，周恩来总理青年时代的形象又映现在眼前。
    长岛早年是一位海员，母亲是照顾中国留学生食宿的一个老房东。四、五岁时，长岛曾奉母命给孙中山先生送过东西。一九一八年，长岛十八岁。一个秋日的下午，他结束东京（芝浦）、北海道（小樽）和海参崴三角航程归来，母亲对他说：“把这个小包送到金岛家周君那里。”这是长岛初次和周总理见面。
    长岛娓娓而谈：“金岛家位于牛込山吹町，离我们家只有七、八根电线杆子远。从江户川桥过来，在电影院前一点的地方朝早稻田方向一拐，就到了。金岛开个建具店，周恩来先生留日时，母亲安排他住在金岛家二楼。我推开纸拉门，喊了声‘失礼了’，就走进去。周恩来先生回过头来，听说是长岛家的，立即按日本人初次见面的风俗，行了大礼。周恩来先生着一身日本高校学生装，神采酷似现在发表的他一九二○年秋赴法国前照的一张照片。我递上水色的小包袱，周恩来先生一再说：‘谢谢，谢谢，添了麻烦。’第一次见面时这样温厚、和蔼，纯朴、可敬，彬彬有礼的形象便深深地印在我的脑海里。”
    “谈吐中，周恩来先生了解到我几次到过海参崴，便问起俄国革命。周恩来先生博学广闻，我自己感到倾尽肺腑之见也难以满足他的要求。记得我讲述了海参崴港的情况和人民的情绪，还讲了当地的一些传闻。周恩来先生静静地听着，在不清楚或不满足的地方偶尔简单地插问一两句。谈话结束后，周恩来先生问：以后还常去海参崴吧？小樽冷吗？我点点头。时间已经不早，该告辞了。这时，他从口袋里摸出日币二十钱，放在我手中，然后把自己的手压在上面说，做海员辛苦，这点钱送给你补补肚子。”
    长岛老人讲到这里，有些禁不住自己的感情。他说：“这二十钱在当时虽说不是个大数目，然而，问题不在这里。我深深感到，周恩来先生虽然后来成为一代伟人，但有着融化人心的人间感情。”
    长岛第二次同总理见面是在一九二六年。当时，长岛已由芝浦、小樽、海参崴三角航线转到北美航线。这年夏季，长岛所在的船属商船队在上海靠岸。长岛来到南京路的永安公司买东西。他正在挑选明信片，猛抬头，一张熟悉的面孔跃入眼帘。几乎是同时，双方都认出来了。“啊，周君！”长岛一下子把周总理抱住了。“阔别多年，你一点没有变，还是那样热情，可亲。”长岛指着总理的浅色西装诙谐地说：“只是这个变了。”总理问了明信片的价格，没容长岛分说，把钱付了。
    大约是转过年或者一九二八年。长岛在汉口又见到周总理。这次见面虽然时间不长，在长岛的记忆中却很深刻。在一个象是俱乐部式的地方，周总理和自己的同事会见了长岛。总理讲了中国的形势，问了长岛的身体状况。还风趣地说：“写字的时候，不管什么情况，要姿势端正，精神贯注，这样身体才能好。”分手时，总理再三嘱咐：“请向你母亲问好，有时间一定再来！”长岛老人说：“没想到从那以后，一直没有机会再见到周恩来先生。”说到这里，老人的眼睛湿润了。
    新中国成立后，长岛几次想来中国。当时他在裁判所任职，错过了机会。一九七二年，中日邦交正常化的历史性会谈开始后，长岛一直注意着每天的消息。他在电视中看到周总理的形象，禁不住叫了起来。日本记者闻讯登门来访时，长岛告诉他们，这不是我个人的幸福，请分给国民一起来享受。
    一九七六年一月，长岛从日本广播中得知周总理逝世，他简直不敢相信自己的耳朵。“不是他精神焕发地接见田中前首相，一举恢复了日中邦交吗！不是他答应樱花时节要再访东邻吗！他绝不会离开我们的！”长岛赶到中国大使馆，在总理灵堂献上一束白菊花时，泪水止不住夺眶而出：“一代伟人，辉星高照，他是那样伟大，又是那样平易近人，给人以动力。”
    长岛老人最后对记者说，今天日中关系的大发展，不能忘记周总理。只有两国在政治、经济、文化等各方面进一步密切合作，给世界各国作出个样子，才不负周总理的遗愿！
    走出长岛老人的家门，我再次深情地望了望那历尽风吹雨打的房舍。院内有棵小树已经吐了绿叶，对面夹道上的几株樱花开得正浓，旁边一株木莲花张着的紫色花轮更是娇艳。我忘不了老人的这些话：“邓颖超副委员长来的时候，我准备献上早年自己保存的一九二六年前后有关报道周先生的几篇文章。”老人朴素而亲切的感情，不禁使我深深感动。
