### 打开非洲传统医药学的宝库
辛冰
1979-04-03
第6版()
专栏：国际医药卫生

    打开非洲传统医药学的宝库
    辛冰
    近几年来，许多非洲国家和卫生组织曾多次举行传统医学专题讨论会，旨在进一步探讨和发展传统医药学。许多非洲国家还在高等院校设立传统医药学研究机构，对本国的传统医药进行系统而广泛的研究。坦桑尼亚达累斯萨拉姆大学的传统医学研究所访问民间医生，在调查中收集了能医治六十多种疾病的三百五十多种草药。赞比亚成立了传统医生协会，并举办展览，展出数千种传统草药标本。有的非洲国家则把民间著名的传统医生邀请到大学里，同专业人员一起总结使用草药的经验以便加以推广。这些活动表明，非洲传统医药学已日益受到重视，同时也反映了独立后的非洲国家，在发展民族文化的道路上不断迈出新的步伐。
    非洲传统医药学有悠久历史，是非洲灿烂的古代文化中一份宝贵的遗产。它积累了非洲劳动人民世世代代同疾病作斗争的丰富经验，对世界医药学的发展作出了贡献。人们知道，非洲人民很早就开始用石榴树根浸膏的处方治疗肠内蠕虫病，用牛肝烤熟磨碎治疗夜盲症以及用蓖麻油作泄剂。据报道，非洲传统医药学对治疗气喘、糖尿病、高血压、麻风、黄热病、蛇咬等症，都有较好的疗效。非洲精神病学专家认为，“传统医学普遍适用于非洲，对治疗精神病患者有特殊的疗效”。去年出版的第八十二期《非洲》月刊上有一篇介绍非洲传统医学的文章，其中也举了两个很有说服力的例子：前年，伦敦一所医院的外科医生给病人施行手术后，刀口感染了，当医生使用过各种抗菌素和疗法均不奏效而茫然不知所措时，在旁的另一名医生使用了他在尼日利亚旅居时学到的非洲传统疗法，即用巴婆（Paw-Paw）的叶子治疗伤口感染，果然很灵验。四年前，喀麦隆雅温得的某医院大约在同一个时候接收了两名骨折病人，其中一名患者的亲属对疗程的缓慢感到焦急，于是把患者接到乡下去。经过仅仅七个星期的传统方法治疗，患者的肢体已能恢复活动，并到城里去看望他的病友，而这个病友还需要四个月的时间才能出院，即使出院后还需拄两个月的拐杖。上述文章结论性地说，随着不断地探讨、实验和整理，非洲传统医学“对于医学的进步肯定前途无量。”
    可是，多少世纪以来，反映非洲民族文化的这枝花朵，却遭到殖民主义者野蛮的摧残和打击，民间传统医生被排斥、取缔，民间流传的土方、草药被扼杀。殖民主义者以种族的偏见，对非洲传统医生及其验方采取全盘否定、不屑一顾的态度，这是非洲传统医药学长期得不到发展、备受摧残的根本原因。许多宝贵的医疗经验和珍贵的验方被埋没，有些已经失传。今天，非洲国家大力恢复和发展传统医药学的工作，也是清除殖民主义遗毒的斗争的组成部分，它具有重要的现实意义。独立后的非洲国家，还普遍面临着克服殖民主义统治遗留下来的缺医少药的困难，充分运用传统医药，对逐步改变这种状况，不断提高人民的健康水平，促进非洲大陆的经济发展，具有不容忽视的意义。
    非洲国家发展传统医药学的工作有广阔的前景。首先它有深厚的群众基础，为非洲人民熟悉和采用，他们欢迎自己的传统医生，乐意运用当地的草药，认为它既有效，又经济、方便。广袤的非洲大陆，还是一个天然的草药宝库。由于自然条件优越，不论山区或平原，都生长着种类繁多、有医疗价值的药草，有可充分利用的药源，这也是发展传统医药学的重要条件之一。另外，非洲各国都有一支数量不等的传统医生队伍，仅喀麦隆就有几千名传统医生。非洲国家一旦把这些人充分组织起来，经过一段时期的培训，使他们的经验和知识系统化，条理化，他们将发挥更大的作用。
    非洲的传统医药学是劳动人民长期的、大量的医疗实践的经验结晶。长期的殖民压迫使它不可能得到应有的整理和提高。许多非洲国家在发展传统医药学的工作中，已经提出要用科学的态度对待自己的传统医药学，取其精华、弃其糟粕，并使之与现代医药学相结合。
    非洲国家恢复和发展传统医药学的活动，尽管进展的程度不同，但人们都在期待非洲的传统医药学宝库将为人类作出更大的贡献。
