### 奉新县商业局按照客观经济规律调整管理体制  专业公司、基层商店有较大经营自主权
宗德生  李醒民
1979-04-21
第2版()
专栏：

    奉新县商业局按照客观经济规律调整管理体制
    专业公司、基层商店有较大经营自主权
    县商业局把业务经营、计划管理、经济核算、财务开支、呆滞残次商品处理以及公司内部人员调动等权力下放给所属专业公司，并精简三分之二人员加强专业公司和基层商店。专业公司也根据各自性质和特点，让基层商店和门市部有独立进行经济核算的权力，发挥了基层单位的主动积极精神，全县商业面貌一新。
    新华社南昌四月十八日电  新华社通讯员宗德生、记者李醒民报道：江西省奉新县商业局精简人员，下放权力，使专业公司、基层商店有较大的经营自主权，全县商业经营面貌一新。和去年同期相比，今年头两个月全县商品销售额增加百分之二十四点六，劳动生产率提高百分之十三，利润增加百分之十二点四。
    长期以来，奉新县商业系统的业务权力大都集中在县商业局，专业公司以及基层商店、门市部事事都要请示，件件要等批准。所需商品都由县商业局统一派人出去采购，常常货不对路。由专业公司调拨给基层供销社的货物，也由县商业局按行政区划统一规定分配的比例，造成有些商品脱销，有的积压，这种单纯用行政办法管理，不按客观经济规律办事的做法，捆住了基层的手脚，阻碍了商品流通。
    去年九月，奉新县商业局在进行管理体制调整时，经上级批准，决定把业务经营、计划管理、经济核算、财务开支、呆滞残次商品处理以及公司内部人员调动等大部分原由县局掌管的权力，下放给所属七个专业公司，县商业局主要从贯彻执行党的方针政策、计划综合平衡、业务指导等方面进行行政和业务领导。权力下放后，县商业局领导机关精简了三分之二的人员，只保留了包括领导干部在内的十一人。多余的人员加强专业公司和基层商店。在此同时，七个专业公司也根据自己的性质和经营特点，让基层商店和门市部有独立进行经济核算的权力，使得基层商店在经营上更可以发挥主动积极精神。
    现在，各专业公司和基层商店、门市部能够根据本企业的业务特点，从实际出发，按照市场需要开展购销活动。这个县的群众历来喜欢上海、沙市生产的毛巾，过去由于局里统一采购，不了解百货市场经营情况，却从其它地方购进了毛巾，结果造成大量积压。现在，百货公司恢复从上海、沙市购进毛巾，销路很好。百货公司对基层调拨货物，也改变了过去按行政区划硬性分配的做法，采取了畅销的百货计划调拨、一般百货自行选购相结合的办法，并定期举办基层供销社经理和采购员参加的商品选购会，让基层供销社到仓库自行选购。去年十二月初，公司还专门拨出一批畅销商品，对进货、销售计划完成好的单位，给予奖励，择优供应。
    各公司和基层商店、门市部还普遍开展了独立的经济核算活动，经营管理水平显著提高。过去基层商店、门市部在经营上吃“大锅饭”，不问经济效果。现在，处处强调经济责任，事事讲究经济效果。副食品公司南杂货门市部把经营品种、销售额、损耗、费用、资金周转、增产节约等指标下放到柜组，责任到人，有奖有惩，有效地调动了职工搞好经营管理的积极性。为了扩大销售额和减少费用，他们主动承担进货运货工作，不请搬运工。同时恢复了优良的服务方式，将部分整装商品拆零出售，并主动送货上门。百货门市部文具专柜，过去不讲经济效率，有的人认为经营的品种越少越好，劳动生产率很低，利润下降。现在积极开展经济分析活动，大家出谋献策，主动上公司仓库找货，将仓库长期积压、但柜台脱销的二十多个品种提出，摆上柜台推销；并积极热情地同有关单位联系，扩大商品销路，做到了快销多售，结果营业额猛增，劳动生产率和利润大幅度提高。
