### 贝尔格莱德隆重纪念南共联盟成立六十周年  铁托总统强调永不屈服于任何人的压力  南共联盟中央决议指出不结盟政策是南斯拉夫对外政策的长期方针

1979-04-20
第5版()
专栏：

    贝尔格莱德隆重纪念南共联盟成立六十周年
    铁托总统强调永不屈服于任何人的压力
    南共联盟中央决议指出不结盟政策是南斯拉夫对外政策的长期方针
    新华社贝尔格莱德四月十九日电  南共联盟主席约·布·铁托今天上午在贝尔格莱德隆重纪念南共联盟成立六十周年的大会上作报告时强调说，南斯拉夫人民过去没有，今后也永远不会屈服于任何人的压力。
    纪念大会是在萨瓦中心会议大厅举行的。会场布置得庄严肃穆。主席台正中，在“全世界无产者联合起来！”的标语下悬挂着全世界无产阶级革命导师马克思、恩格斯、列宁的画像。主席台右面，挂着铁托同志一九三七年的画像以及党旗和国旗，左侧悬挂着南斯拉夫六个共和国的国旗。
    上午十时正，八十七岁高龄的铁托同志健步走上主席台。这时，全场起立，热烈鼓掌。铁托同志宣布开会后，合唱队高唱《国际歌》。接着，全场起立为在南斯拉夫六十年革命斗争中英勇牺牲的烈士默哀。
    铁托同志以清晰而又宏亮的声音作了五十五分钟的长篇报告。
    铁托同志在这篇题为《南共联盟革命斗争六十年》的报告中回顾了南共联盟六十年来的斗争历史以及南斯拉夫的对内和对外政策。他说：“我们依靠了自己的力量，不接受任何人要我们沉默和等待的指示，我们制定了自己的战略，不是在办公室里而是在行动和反攻之中。我们一寸一寸地解放了自己的国家，并最终获得解放。我们通过自己的力量，赢得了自由和独立，奠定了新的社会制度的牢固基础，但我们也不低估别人的援助”。
    他说，“很清楚，战后任何人也未能把指挥棒强加给这样的人民，今后任何人也永远不会得逞”。“那些还在幻想通过宣传、各种压力和恫吓可以改变南斯拉夫立场的人应该懂得，任何东西也不能使我国和我国人民动摇的。社会主义的、自治的和不结盟的南斯拉夫，尽管在政治上、军事上和经济上是个小国，但它有能力并且决心击退对我们成果的任何可能的侵犯。”
    在铁托同志讲话过程中，全场数次爆发出热烈的掌声。
    新华社贝尔格莱德电 四月五日举行的南共联盟三中全会就南斯拉夫的不结盟政策问题通过的一项决议指出：“不结盟政策是南斯拉夫对外政策的长期方针，是它的一切国际活动的总纲领”。
    决议说，不结盟政策为南斯拉夫的“独立自主的、不受干扰的社会主义发展保证了最有利的国际条件”，它可以“加强南斯拉夫的独立的和稳定的国际地位，并实现我国在世界关系中的切身利益。”
    决议认为：“不结盟政策在世界范围内为各国人民和各国的发展和社会进步创造了有利的条件。对于帝国主义、霸权主义和其他形式的支配主义来说，它是一个强有力的障碍。”
    决议强调指出，南斯拉夫“关心和始终不渝地努力维护不结盟运动的本来面目及其在国际关系中独立、自主的非集团的性质”。
    决议说：“必须加强不结盟运动的团结和行动能力，这不仅可以防范外来统治势力扩大影响，而且也可以更顺利地消除本身的问题。”“为此，南共联盟在国际活动中将做出努力，以便在不结盟政策的基本原则和宗旨的基础上实现不结盟国家的更大团结。”“南共联盟坚决谴责任何外来干涉、使用武力以及旨在进行干涉或把任何政府和政权强加给独立国家和人民的其他任何压力手段。”
    决议强调指出：“不结盟国家坚决反对一切集团政策，反对大国势力范围政策和一切形式的外来统治和霸权。”“有人企图改变不结盟政策和不结盟运动的基本方向，竭力用这种或那种方式使不结盟的活动服从于集团和其他狭隘利益与目的。这些企图都会削弱不结盟国家的团结，贬低不结盟国家作为国际关系中独立因素的国际作用和意义。”
    决议说：“加强不结盟国家的团结和不结盟运动的行动能力，是全世界忠于自由、独立、各国人民平等和社会进步的所有国家和政治运动的头等任务。南斯拉夫共产主义者联盟和南斯拉夫社会主义联邦共和国正是从上述立场出发，为第六次不结盟国家元首和政府首脑会议进行筹备工作的。”
    新华社贝尔格莱德四月十七日电 据南通社报道，铁托总统今天在接见阿尔及利亚总统的特使、外交部长穆罕默德·本·叶海亚时说：“不结盟政策的既定原则已显示了自己的生命力，并使不结盟运动成了在解决国际迫切问题方面的独立自主的非集团性的重要因素。必须始终不渝地遵循这些原则。”
    他指出：“所有的不结盟国家必须最广泛地发扬民主，作出努力，以便在即将举行的最高级会议上加强不结盟国家的行动统一，从而加强它们在世界上的建设性的进步作用”。
    本·叶海亚特使转交了沙德利总统致铁托总统的一封信。
    本·叶海亚特使是三月十六日抵达南斯拉夫进行访问的。
    南斯拉夫外交部长约·弗尔霍韦茨当晚在招待他的宴会上致祝酒辞时说：“我们认为不结盟是争取自身独立的斗争的实质。正因为如此，我们必须警惕我们运动内外想在不结盟国家间制造不和以削弱其团结的企图”。
