### 美国新能源计划引起的纷扰
谷津
1979-04-30
第6版()
专栏：经济札记

    美国新能源计划引起的纷扰
    谷津
    美国总统卡特本月五日宣布，从六月起分阶段取消对国内石油价格的管制，对于因石油涨价而获得巨额利润的石油公司将征收暴利税。税收所得则将用于设立一笔“能源保险基金”以“帮助穷人”支付新增加的能源费用、改善公共运输系统和发掘研究新的能源。
    卡特总统的这一决定发表以后，美国国会两院议论纷纷，反应强烈。众议院议长奥尼尔等表示支持卡特总统的决定。但是南部和西部产油各州，如得克萨斯、路易斯安那、加利福尼亚等州的议员都激烈反对总统向石油公司征收暴利税。另外，以参议院能源委员会主席杰克逊为首的代表东北部地区利益的一部分民主党议员则对分阶段取消石油价格管制的决定持反对态度。至于暴利税的收入如何分配使用，人们更是论述纷纭莫衷一是。在这种情况下，美国参众两院的领导人都不约而同地表示，总统的计划要在国会按原样通过“将会碰到很大困难”。
    从尼克松、福特到卡特总统，美国国内的能源（石油和天然气）价格政策问题一直是使白宫最感头痛的难题。在这个经常引起“大辩论”的问题上，国会内部因地区不同、党派成见和代表不同集团利益而互相倾轧。这使每届总统提出的能源方案都无法在国会按原样通过。卡特总统两年前提出的“多花钱、少用油”的提高石油税的能源计划，实际上就是以失败告终。
    美国国内有关石油价格的问题一直引起最激烈的矛盾和反应，这是不奇怪的。因为石油价格影响到千家万户，牵涉到有势力的大石油公司和使用石油的企业。在美国，汽车、卡车、飞机和各种车辆使用的燃料就占去全国石油消费量的一半以上。人们出门、上班、取暖、照明，工厂机器转动，都靠石油。石油成了美国社会和经济生活中一刻也离不开的物资。因此油价的任何上涨都影响深远，都会在社会上引起轩然大波。
    但是美国国内的石油价格却到了非调整不可的地步。这是因为长期以来美国国内的石油价格被有意识地压低在国际市场价格水平以下。美国每加仑汽油的价格还不到西欧国家的一半。国内油价过低，一方面造成了对石油的巨大浪费，另一方面又降低了石油公司勘探、开发新油田的兴趣，导致石油产量下降。于是美国对外国石油的依赖程度越来越严重。二次大战前美国百分之九十五的石油是自给，现在国内产量只够消费量的一半。近几年进口石油的费用每年在四百亿美元以上，造成国际收支亏空巨大，美元滚滚外流。后者又造成美元信用不稳，危机不断。
    美国国内的石油价格不能再保持于大大低于世界市场的价格了。因为这对于鼓励节约用油、减少石油进口、增加国内产量都是不利的。同时根据美国现有的法律规定，过去国会通过的几项管制国内石油价格的重大立法，到今年五月底都将停止失效。美国总统从今年六月一日起到一九八一年九月三十日止，将有权决定是否继续管制油价抑或逐步取消油价管制。卡特总统正是根据这项规定，提出他的新的能源计划的。
    但是，尽管如此，卡特总统分阶段取消油价管制的决定仍然遭到一部分议员的强烈反对。首先是因为随着对油价逐步取消管制，汽油、煤油、家庭取暖用的燃料油、飞机票以及各种化工产品和原料等都将纷纷涨价。这对于已生活在物价飞涨的苦难日子中的美国低收入的穷苦阶层，将是更厉害的打击。
    另一个引起激烈争辩的问题就是向因石油涨价而大发横财的石油公司征收暴利税的问题。卡特总统提出向石油公司征收百分之五十的暴利税，是因为如果不征收这笔税，就等于是在一九八一年全部取消石油价格管制以后，每年从美国广大人民的口袋中无偿地拿走一百五、六十亿美元去白白送给已经十分富有的大石油公司。因此总统在决定征收这笔暴利税的同时，不得不强调要用赋税收入的一部分来补贴低收入的美国人；另外他也向石油公司指出，即使在征收了暴利税以后，它们在今后三年内仍然可以多拿到大约六十亿美元来从事新的石油勘探和再投资。可是美国各大石油公司却以交纳了暴利税就没有多余的钱开发油田为理由，准备进行抵制。
    目前，美国代表大石油公司利益的石油院外活动集团正在为反对征收暴利税、反对设立“能源保险基金”而在国会中“各处乱钻”。与此同时，美国社会中各种不同利益的集团也都在为如何分配和使用拟议中的能源保险基金而纷纷提出自己的主张。因此卡特总统要国会通过他的新能源计划，看来还将经过一番艰苦的努力。（附图片）
    美国总统卡特四月五日在关于美国能源政策的电视讲话中说：“就在十年以前，我们几乎不进口什么石油。今天，我们消费的石油约有一半是从外国进口的。……今年我们将为进口石油付出五百亿美元。”资料来源：《美国新闻与世界报道》（一九七九年三月）资料来源：美国商业部调查局《美国统计摘要》（一九七八年）
    注：一九七七年为初步数字
