### 联合国非殖民化特委会贝尔格莱德会议开幕  铁托总统强调根除殖民主义维护世界和平  周秋野代表发言重申我坚决支持南部非洲人民解放斗争

1979-04-27
第6版()
专栏：

    联合国非殖民化特委会贝尔格莱德会议开幕
    铁托总统强调根除殖民主义维护世界和平
    周秋野代表发言重申我坚决支持南部非洲人民解放斗争
    新华社贝尔格莱德四月二十三日电 有二十四个国家参加的联合国非殖民化特别委员会贝尔格莱德会议四月二十三日上午在这里开幕。这次会议将讨论南部非洲津巴布韦和纳米比亚的非殖民化问题。
    特别委员会主席萨利姆·艾哈迈德·萨利姆（坦桑尼亚）宣布会议开幕后，南斯拉夫外交部长约西普·弗尔霍韦茨宣读了南斯拉夫总统铁托给会议的贺信，并且讲了话。
    铁托总统的贺信说，“国际社会的注意力目前理所当然地集中在南部非洲的尖锐的危机上。联合国、不结盟国家和世界上所有其他爱好和平和爱好自由的国家以及进步力量，都应该给予为争取自由而斗争的南部非洲各国人民和解放运动完全的支持和帮助。根除殖民主义，不仅是有关人类良知的问题，也是缓和世界紧张局势、加强各国间的平等关系、维护世界和平的先决条件。”
    贺信说，“南斯拉夫一向认为，充分尊重各国人民和各国的自主、独立、平等的原则，不能由于任何人的利益而受到限制或者使之发生问题。”
    弗尔霍韦茨部长在讲话中首先谴责了南部非洲的种族主义者所犯下的罪行，并且回顾了不结盟运动多年来为反对新老殖民主义和帝国主义、支持非洲人民的解放斗争所作出的努力。
    新华社贝尔格莱德四月二十五日电 出席联合国非殖民化特别委员会贝尔格莱德会议的中国代表、中国驻南斯拉夫大使周秋野，四月二十五日在大会上发言，重申了中国人民坚决支持南部非洲人民争取民族独立和解放正义斗争的一贯立场，并强烈谴责了南非种族主义政权镇压民族解放运动、武装进犯非洲前线国家的严重罪行。
    周秋野大使说：“当前，南部非洲人民争取民族独立和解放的斗争，正在冲决种族主义和帝国主义所设置的重重障碍，不断深入向前发展。津巴布韦和纳米比亚人民开展的武装斗争，今年已进入第十二个年头。在非洲前线国家的大力支持下，它们的武装斗争不断取得新的进展，获得了可喜的成就。”
    他指出，长期以来，罗得西亚和南非的种族主义政权在国内推行灭绝人性的种族隔离和种族歧视政策，实行法西斯暴政，对外则疯狂镇压南部非洲人民的民族解放斗争，不断对邻近的非洲国家进行武装挑衅和军事入侵，严重地威胁这些国家的独立和安全。他说，“目前，史密斯和博塔种族主义政权面对南部非洲人民如火如荼的斗争，正在加紧施展软硬兼施的反革命两手策略，妄图负隅顽抗，苟延残喘，挽救它们行将覆灭的命运。”“最近，史密斯种族主义当局竟胆敢冒天下之大不韪，一意孤行，导演了一场伪‘选举’的丑剧，妄想把由它一手炮制的假独立的骗局强加给津巴布韦人民，以图长期延续殖民主义的统治。南非当局妄图长期非法霸占纳米比亚”，“阻挠纳米比亚人民获得真正的民族独立。”
    周秋野大使说：“在罗得西亚和南非的种族主义当局进行负隅顽抗、垂死挣扎的同时，作为外来势力的超级大国也加紧了对非洲大陆的争夺，它们插手干涉南部非洲的解放斗争，并在非洲独立国家和各民族解放组织之间竭力挑拨离间，从中渔利，妄图推行霸权主义，取老殖民主义者的地位而代之。但是，津巴布韦人民，纳米比亚、阿扎尼亚人民是久经战斗考验的人民，他们具有为争取民族独立和解放而彻底奋斗的坚强决心。不论是种族主义的垂死挣扎，还是霸权主义的阴谋诡计，都阻挡不了南部非洲人民前进的步伐。”
    周秋野大使最后说：“中国政府和人民坚决支持津巴布韦人民、纳米比亚人民、阿扎尼亚人民反对帝国主义、殖民主义、种族主义和霸权主义的正义斗争，坚决支持非洲前线国家反击南非和罗得西亚种族主义当局武装挑衅和侵略的正义斗争。我们一贯主张南非、罗得西亚的种族主义统治必须结束；对于种族主义者所玩弄的各种假独立的政治花招必须给予严正谴责；津巴布韦和纳米比亚必须在没有任何外来干涉的情况下，在领土完整和统一的基础上，实现真正的民族独立；种族歧视和种族隔离制度必须加以粉碎；一切外来干涉必须予以制止。我们还认为，由于罗得西亚和南非的种族主义当局顽固抗拒联合国大会和安理会的有关决议，对罗得西亚的制裁应予加强；对南非也应采取包括制裁在内等切实有效的措施。”
    联合国非殖民化特别委员会大会是四月二十三日在这里开幕的。这次会议讨论南部非洲津巴布韦和纳米比亚的非殖民化问题。有二十四个国家参加了这次会议。
