### 无产阶级的硬骨头——记边防部队某团的十三个日日夜夜
刘回年  徐民和
1979-04-02
第4版()
专栏：

    无产阶级的硬骨头
    ——记边防部队某团的十三个日日夜夜
    在著名的谅山之战中，我边防部队步兵某团奉命插入敌后，夺取谅山右翼方向的咽喉要地——六五○高地，截断敌人逃路，狙击敌人增援。接受任务后，这个团队于二月二十六日入夜越过国界出击，以一往无前的气概，三天就攻占了六五○高地。接着，他们又回过头来，迅速清剿了作战区域的残敌，在宽五公里、纵深十五公里的范围内，两面对敌，筑起了一条钢铁屏障，确保了谅山之战的胜利进行。我军攻克谅山后，他们又作为殿后，于三月十一日下午最后一批撤回国内。其间，他们连续作战整整十三个昼夜。
    这十三个日日夜夜，是他们克敌制胜、迭建奇功的十三个日日夜夜。他们象一只铁拳，在要害处给了敌人重重的一击，把坚守六五○高地的敌精锐一九七团打得全线崩溃。在两军对垒中，我们这个团是光荣的胜利者。
    这十三个日日夜夜，又是一场比意志、比毅力的战斗。在战胜深入敌后所带来的一切艰难困苦面前，他们经受住了考验，又是光荣的胜利者。
    这个团在十三个日日夜夜里打了一场穿插仗。打穿插，就是部队在一段时间里，离开主力和后勤的支援，置沿途一时未击溃的敌人于不顾，直逼敌后夺取重要战斗目标。这对部队的战斗力是一个严峻的考验。这个考验：首先落到了这支穿插部队的尖刀——一营的指战员身上。当一营经过三昼夜的连续奔袭，最先插到终点目标——六五○高地的时候，战士们已经两腿走肿，弹药将尽了。高地上，敌人一个加强营的兵力，凭着居高临下的地形，用密集的火力控制住通往谅山的公路和大桥。但是，战士顾不上喘一口气，就立即向敌人展开了猛烈的冲击。二连连长王玉琪——一位出身干部家庭的二十六岁的指挥员，身上带着前一天战斗中打进的弹片，高呼着“共产党员、共青团员们！为人民立功的时候到了”的口号，带领战士们象猛虎般地冲杀在最前面。子弹打光了，就从死敌身上取下武器打。他率领锐不可当的战士们一直杀到敌人的指挥所。兄弟连队也在朦胧的夜色中从四面八方冲上来。经过短兵相接的反复冲杀，他们彻底歼灭了守敌，使六五○高地从此象一颗钉子那样牢牢钉在敌人的腹部，切断了谅山之敌的退路。
    我军是在极其不利的地形下作战的。战斗十分激烈。在攻击六五○高地的时候，一营的英雄战士们向附近的另一个山头也发起了猛烈攻击。这个山头三面是坡，背面是悬崖绝壁。敌人以猛烈的火力把战士们压在山坡下。一连连长王方全眼看强攻不利，立即决定派九班长赵桃源带领一个战斗小组，从悬崖绝壁上打上去，给敌人来一个前后夹击。这绝壁足有五、六十米高，上下垂直，攀登时稍有失足，就会跌入深渊。战士们毫无惧色，在黑夜中冒着大雨，背着钢枪，带着手榴弹，一个跟着一个地手抓葛藤，脚踩石缝，神速地攀到山顶，在敌人还没有察觉的时候，就用手榴弹炸毁了正在哗哗直叫着向我军进攻道路喷射火力的重机枪，把蒙头转向的敌人打得落花流水，接着和山下的战友们一起一举全歼了山头的守敌。
    全团各连都打得非常出色。有一天，团指挥员命令七连在两个小时内赶到团部接受紧急的战斗任务。七连的战士们尽管连续奔袭了六个昼夜，可是一听说有硬仗可打，立即跑步前进。结果，提前赶到了团指挥所。领受了攻打六○七高地的任务后，他们又马不停蹄地向敌人奔去，只用一个多小时的时间，就拿下敌人一个连据守的阵地，毙敌九十八名。
    革命硬骨头的队伍，要由革命硬骨头的干部带出来。从穿插战斗一开始，这个团从团长、政委到连、排干部，个个冲锋在前。一营教导员潘峰，是一个二十八岁的青年干部，战斗打响的第二天就多处负伤。领导上一再命令他撤下去，他总是恳求说：“战斗任务还没有完成，我不能离开战场，离开战士。”他忍着伤口的剧痛，坚持开展战地政治工作，和营长一起接连几昼夜奋勇杀敌。三营七连连长赵相铁，平时就对自己要求十分严格，被战士誉为“铁连长”。在一次攻坚战斗中，他带领战士发起冲锋，不幸中弹。他生命垂危时，战友们抱着他，要给他包扎。他说：“不要管我，你们赶快冲上去！”牺牲时，他手中还紧握钢枪，挣扎着爬向敌阵。
    这个团有一个英雄排，革命战争年代就以“团结战斗”闻名全军。在这次战斗中，排长郭永金以当年的老排长为榜样，处处做英勇作战的模范。行军途中，他抢着帮战士们扛枪。战士们断粮缺水，他把自己的让给战士。二月二十八日，他带领全排攻打敌人的一个炮阵地。在搏斗中，战士张公怡被五个敌人包围住，情况十分危急。郭永金不顾个人安危，从战壕里跳出来，用一梭子弹扫倒了两个敌人。张公怡脱险了，敌人掉转枪口对准郭永金。为了掩护战士，他光荣地献出了自己的生命。
    战士们是轻装插入敌阵的。这使他们在这十三个日日夜夜里的战斗生活更加艰苦。出发的时候，又轻又暖和的毛毯留在了国内，连携带的干粮也尽可能作了缩减。战士们的身上，主要是武器弹药。战斗打响后，他们常常一顿只吃半块压缩饼干，有的指挥员甚至连半块也舍不得吃，悄悄地留给战士们。不少班、排独立坚守山头阵地，还连续几天空着肚子。不但吃不上，连水也喝不上。山头阵地找不到水，到山下取水又有敌人火力封锁，战士们的水壶干了，口干舌燥，有的连口唾沫都吐不出来。有一位战士，担负守护伤员的任务，自己渴，伤员更渴，最后他冒着敌人射击的危险，跑到山下打了几壶泥水，放上清水剂，自己舍不得喝一口，先让伤员们喝。有的战士担负警戒的任务，脱不得身，就用子弹盒接点雨水喝，或是摘片树叶含在嘴里润润喉。
    更令人恼火的是，他们出征十三天，有十一天连续下雨。天上大雨瓢泼，地上一片烂泥，指战员浑身湿淋淋的，晚上几个人顶着一件雨衣，坐在泥地里打个盹，就算是睡觉了。夺得敌人阵地以后，战士们为了防止敌人的反扑和偷袭，也只能在阴冷潮湿的“猫耳洞”里蹲着合合眼。特别是那双脚，因为整天泡在泥水里，几天下来，肿得连鞋都脱不下来了。但是，所有这些艰难困苦，都挡不住英雄战士们的前进脚步。一营营长李开儒写的《阵中纪实》中的一段话，朴素地反映了他们当时的情形：“我军发扬了英勇无畏的革命精神，粮尽了，忍饥饿，战疲劳；弹绝了，用敌弹，灭敌人；口渴了，喝污水，舔树叶。天当被，地当铺，茅草遮身土枕头！十三个昼夜敌阵废，战胜一切难和苦，胜利完成了党和人民交给的战斗任务。”另一位战士以同样的豪情在日记中写道：“艰苦的战斗生活，锻炼了我们的意志；为保卫祖国的安宁，我们接受了人民的考验。”
    英雄团队在这十三个日日夜夜里的经历表明，无产阶级的硬骨头精神这个革命的传家宝，在我们人民军队的血管里正经久不衰地奔流着，他们那种一往无前，要压倒一切敌人而决不被敌人所屈服的革命精神，使飘扬在团队上空的红旗显得更加光彩夺目。
                新华社记者  刘回年  徐民和
