### 别府行
林林
1979-04-28
第6版()
专栏：

    别府行
    林 林
    说起来，这是难得的机缘，在春光明媚、樱花盛开的时节，我们应邀参加别府市郭沫若诗碑的开幕式，受到主人亲切的款待，此一行，真是叫人难忘的。
    别府属九州大分县，依山临海，风景佳丽，是观光疗养的胜地。一九五五年十二月，郭老带领学术视察团访问了东京，回国时船经门司，因有一天的耽搁，二十四日晨就利用时间，和翦伯赞同志由内山完造先生夫妇陪同，从门司乘车到别府游览，受到当时别府市长、大分县代知事的接待，当晚住在静观寺的白云山庄，被请吃味道清鲜而有人怕中毒的生河豚片，郭老不辜负主人的盛情吃了。他们先参观碧绿的海地狱，只见池面腾起蒙蒙的热烟。接着参观血池地狱，只见池水绯红，在灯光照映下显得更美。郭老在土产店出卖的手绢上，蘸着血池的红水，挥毫题了字。当地把温泉称为地狱，所谓地狱和我们感受不同，还是不歹的字眼。翌晨郭老在回门司的途中，就吟起如下的诗来：		仿佛但丁来，		血池水在开。		奇名惊地狱，		胜境擅蓬莱。		一浴宵增暖，		三巡春满怀。		白云千载意，		黄鹤为低徊。
    这首诗题为《游别府》，收在《骆驼集》中。据郭老注释，当离开白云山庄时，翦老口吟“黄鹤一去不复返，白云千载空悠悠”句，颇有依依之意。看来，郭老同样也有留恋的感情，所以把“黄鹤一去不复返”，在他的诗中，改为“黄鹤为低徊”了。
    这次，别府市市长胁屋长可先生、议长林喜代司先生联同大分县知事立木胜先生等组织建立郭沫若诗碑委员会，邀请中国方面出席诗碑开幕式，领导就派我和在郭老身边工作二十多年的王庭芳同志前去了。诗碑建立在鹤见山麓十万地狱公园内游客必经的路边。碑是用黑亮的花岗石制成，字是按郭老的手迹刻的，金光闪烁，十分典雅美观。陪同我们的田中积先生，访问过中国，负责别府友协的工作，他向我们解释说，碑的四围取长城的墙式，四周有四个柱头，是象征中国的四个现代化。我们听了，不禁更深切地感到日本朋友可贵的情意。一看碑旁，又有几棵玉兰树，真巧！那正是郭老生前喜爱的花木。在众目关注之下，宾主合种了月桂树。主人为诗碑开幕致词，不仅友好，也富有诗意。
    在开幕式的礼堂里面，郭老生前和他通信的二宫淳一郎，在别府大学教生物学，他好意地将郭老一九五六年一月写的信和另一首五律复制给我们。这首诗，我们未曾看到过，特抄在这里：		闻道水杉种，		青青已发芽。		蜀山辞故国，		别府结新家。		树木犹如此，		人生况有涯。		再当游地狱，		把酒醉流霞。
        得别府大学友人来书，知所种水杉子已迸芽，喜而赋此。书奉
    别府大学生物学研究室。			        郭沫若一九五六年
                  			一月八日
    关于水杉树，我毫没有知识，看资料，才知道水杉在四川叫做“磨刀溪的神木”。国际上称为“化石植物”，认为是多少万年前繁茂的植物，后来从地球上消失了，中日美三国植物学者对此极感关切。我国四川还留存这种活的“化石植物”。二宫先生从竹内亮博士得到中国的种子，竟培育成功。郭老便写诗祝贺。
    由于郭老的诗提到水杉，田中积先生便陪我们到大分温泉热研究所参观，以开眼界，居然看到三棵长得高大枝叶繁茂的水杉树。的确辞了故国，在日本入籍，算来已有二十多岁了，生活得很好，也将世代相传。
    在日本有谚语说，“相会是分别的开始”，我想把它倒过来“分别是相会的开始”。此行除参加三月三十日隆重的诗碑开幕式之外，又欣赏了沿途灿烂的樱花，游览了奇特的温泉地狱，观看了野生动物园的野兽，尝到了美味的成吉斯汗菜烤牛羊肉，等等。在别府的日程已经结束了，心头不免要说“别了，别府！”也难免有依依之情。在将离开的前夕，陪同我们的田中积先生要我写点什么留做纪念。那天晚上按美好的感触，拼凑了一首五言诗。	    别府诗碑立，	    情联两国欢。	    池开桃蕊水，	    樱闹彩霞天。	    地狱何温暖，	    九州足叹观。	    我今难咏赞，	    只有意绵绵。
    我把这首急就章的诗，写在他拿来的斗方上，奉赠给热情的主人教正。
