### 边防英雄战士的心声
肖允康
1979-04-12
第4版()
专栏：

    边防英雄战士的心声
    青年朋友，每当你读到自卫还击战的英雄事迹的时候，你一定是浪涌心潮，深怀敬意，思念着我们正义之师是些怎样的英雄组成的。我带着这种无限崇敬之情，来到广西前线边防部队某团二十连。这是个五战五捷的英雄连队。十四天的战斗，他们连续攻克敌人六个高地，赶走了入侵我广西宁明县板兰地区一个营的越南侵略军，歼敌八十九名，缴获了大批武器装备。全连荣立集体二等功。
    为了祖国和民族的尊严，为了保卫边疆，我们有的战友英勇地战斗到生命的最后一息。
    这些可亲可敬的英烈，除了用鲜血和生命谱写了胜利的捷报，还给我们留下了什么可贵的东西呢？在烈士们出征的地点，我翻看着他们的遗物。在许多烈士的背包里，都留下了一封以不同形式给不同对象写的遗书。这一封封遗书啊，就是献给祖国、献给人民、献给党的赤胆忠心。请你们记住这倾注青春热血的一字字一句句：
      一封未发出的家信
    七班战士刘安荣，是湖南汉寿县人。攻打那行地区四号高地时，他在敌人密集火力封锁下，奋不顾身抢救负伤的战友唐明朗，不幸胸部中弹牺牲。在他出征的背包里，我们发现了他一封未发出的家信——双亲大人：
    我们马上就要出征了。同志们正忙着打点行装。因为从来信知道，你们有点为我担心，所以我要抓紧时间写这封信。
    我不说你们也知道，战争是要流血的。我在上小学的时候，爸爸就教我读过毛主席《为人民服务》中“要奋斗就会有牺牲，死人的事是经常发生的”。在战斗胜利的时候，如果你们万一接到我的烈士证明书，望你们千万不要难过，不要悲伤；要为你们的儿子感到自豪，感到骄傲。因为你们的儿子能和胜利站在一起，为祖国人民出了一口气，这是我们全家人的光荣。
    现在，祖国南疆的稻田已经灌满田水，边境地区的社员正使牛下田了。正是为了保卫他们和平地生活，不，也是为了保卫你们，保卫正在实现四个现代化的祖国，我们要迎着枪弹去出征。在班务会上，我们都表示了决心：出发的时候，要昂着头，挺起胸，大步奔向战场……
    亲爱的爸爸妈妈：孩儿相信你们是坚强的。不坚强，去年就不会送我来当兵。战士是宁可流血不流泪的，战士的父母更不要流泪……
    出征的军号已经吹响了，儿有很多话要对你们讲。……请等着我们胜利的消息吧！
                          你们的儿子  安荣
                          一九七九年二月十五日
    最后一份入党申请
    共青团员、一班副梁同养，在攻打板兰二号高地时，冲在最前头，为部队开辟通路，不幸胸部中弹，壮烈牺牲。在他留下的日记本上，我们看到他最后的入党申请——敬爱的党支部：
    战斗中牺牲常常是很突然的。我担心在我牺牲的时候，不能留下我的遗愿，就写这封信作为最后一份入党申请。
    由于我平时对自己要求不严，当兵四年还不是个党员，我辜负了党对自己的培养……现在，战斗就要打响，我终生遗恨就是不能作为一个共产党员奔向战场，为实现共产主义而献身。
    我知道，如果我不幸牺牲，就再不能接受党的考验。我恳切地请求党支部能根据我在这次自卫还击战中的表现审查我。够条件的话，就在我的墓碑上用红笔写下六个字：中国共产党员……
                      您的战士  梁同养
                    一九七九年二月十四日
      两块一毛钱党费
    三班烈士莫纪朋，在自己经常学习的党章里，夹着一个洁白的信封，里面装了两块一毛崭新的人民币。在党章的最末一页白纸上，他留下了一段给战友的遗嘱——不知名的好战友：
    当你打开这本党章，发现这两块一毛钱的时候，请代我把它交给党吧。一毛钱是我三月份的党费，剩下的两块钱是我以后二十个月的党费。因为我相信，为革命而死，我的政治生命是不会停止的。所以我要继续交纳党费。
    在战斗中，只要胜利需要，我是什么都舍得的。流血，我舍得；牺牲，我也舍得。唯一舍不得的就是我的政治生命。我请求党组织在我牺牲以后，永远也不要把我的名字从党员队伍中抹去。
    好战友：一定要代我告诉党啊！向你致以最后的敬礼！
                        中共预备党员  莫纪朋
                          一九七九年二月十四日
    亲爱的读者们，读着这一封封真挚赤诚的革命遗书，你想到些什么呢？！哪一个战士没有父母兄妹？没有家庭幸福？可他们在出征前没有一个是嘱咐办自己的私事，他们想到的只是党、祖国和人民。我们的战士啊，思想是那样的纯洁无瑕，胸襟是那样的宽阔无垠，青春是那样的壮丽夺目。我们伟大的军队就是由这样千千万万的钢铁战士组成的。革命烈士的血，将永远激励着我们胜利向前；他们的崇高思想，是我们新一代青年最美好的品质。
            广西军区宣传部文化处  肖允康
