### 立足今天  懂得昨天  为共产主义的明天而奋斗  团中央举行座谈会，继承和发扬五四运动革命传统

1979-04-19
第1版()
专栏：

    立足今天  懂得昨天
    为共产主义的明天而奋斗
    团中央举行座谈会，继承和发扬五四运动革命传统
    据新华社北京四月十八日电 为了纪念五四运动六十周年和中国青年节四十周年，共青团中央四月十七日和十八日在人民大会堂连续举行座谈会，邀请当年五四运动的参加者、社会各界知名人士、劳动模范，同首都青年代表亲切会见。许多老同志、老劳模在会上畅谈自己的切身体会，殷切希望青年同志要立足今天，懂得昨天，为共产主义的明天而奋斗。
    参加座谈会的，有人大常委会副委员长许德珩，国家地质总局副局长许杰，北京大学校长周培源、副校长冯定，清华大学副校长张光斗，全国总工会副主席王崇伦，以及魏巍、方玄初、李瑞环、张秉贵、杨乐、张广厚、刘心武、韩茶仙、杜宝荣等。
    八十九岁高龄的许德珩副委员长十分高兴地和青年们见面，抱病拄着手杖前来参加座谈会。他风趣地向青年们说：“我要借青年的光和热，为党和国家贡献我最后的一切力量！”
    在五四运动中，曾经参加火烧赵家楼的许德珩，以充沛的革命热情，向青年们叙述了五四运动的详细经过。他说，六十年前，我们中国是一个什么样的中国呢？是遭受帝国主义侵略、封建军阀压迫、贪官污吏卖国贼摧残的半封建半殖民地的国家。五四运动之所以值得纪念，就是因为它是一次爱国的青年运动，是反帝反封建的伟大的革命运动。当时，以毛主席和李大钊、邓中夏等同志为代表的先进青年，“身无分文，心忧天下”。他们学习马列主义，信仰马列主义，深入工农，宣传群众，坚信只有社会主义才能救中国。可是，后来胡适等人却主张多研究些问题，少谈些主义，反对马列主义的传播，妄图把青年引向歧途。究竟谁正确呢？六十年的历史证明了：只有在共产党领导下，走社会主义道路，才能救中国。只有坚持无产阶级专政，才能有最广大的人民民主。只有马列主义、毛泽东思想，才能引导中国革命走向胜利。
    北京大学副校长冯定强调说，我们社会主义的新中国来之不易，是无数革命先烈用鲜血换来的。我们这些老一代的同志要结合自己的亲身经历，帮助青年同志懂得过去。冯定同志热切地希望青年继承五四光荣传统，追求真理，热爱真理，为真理而献身。要树立无产阶级世界观，把个人的命运和全人类的命运联系在一起来考察，要解放自己就要解放全人类。如果只把个人的眼前得失作为一种生活准则，那是没有出路的。青年们要走历史发展的必由之路，脚踏实地地努力于现在，接过革命的接力棒，朝着共产主义的远大理想前进。
    清华大学副校长张光斗教授用自己的切身体会，向青年们恳谈了应该树立革命的理想、志气和情操的问题。他是从旧社会过来的人，过去留学美国，以后又在国民党统治下的旧中国工作多年。他用大量具体事实向青年们说明，新社会比旧社会好，社会主义制度比资本主义制度好。他说，生活在伟大的社会主义祖国，亲手参加建设四个现代化的伟大事业，这是多么幸福啊。张光斗教授还说，当前，我们是有困难，我们要有志气去克服困难。我们有党的领导，有优越的社会主义制度，我们一定能依靠自己的双手把我们可爱的祖国建设成为现代化的强国。
    作家魏巍说，青年一定要有坚定正确的政治方向。几十年来，我国青年在历次革命运动中，总是站在斗争的最前列，具有慷慨献身的精神，富有光荣的革命传统。从刘胡兰、董存瑞到黄继光，从雷锋到这次对越自卫还击战的英雄，都是我们学习的榜样。过去，我们推翻三座大山，靠革命先烈们的这种献身精神，今后，我们搞社会主义的四个现代化，要克服重重困难，就要发扬这种光荣传统。
    我国著名的物理学家周培源和青年数学家杨乐、张广厚等相继在座谈会上发言，勉励青年同志在社会主义祖国的四个现代化建设中，一定要加强学习，做到又红又专。他们指出，青年是人的一生中学习的黄金时期，一定要树立雄心壮志，又要有求实精神，一步一个脚印，去攀登科学技术高峰。
    著名劳动模范和先进生产者王崇伦、李瑞环在发言中强调，一定要加强政治思想工作，提倡艰苦奋斗的革命精神，引导青年多想国家大事，把注意力集中到四个现代化的建设上来，争当新长征的突击手。
    与会的数十名首都青年代表表示：决不辜负老一代革命同志对青年一代的关怀和希望。一定要继承和发扬五四光荣传统，贯彻党的十一届三中全会精神，以实现祖国四个现代化为己任。一定要把自己锻炼成又红又专的接班人，为祖国和人民作出更大的贡献。
