### 铁道兵某部干部子女安心务农  学习父辈创业精神办好青年队
刘德玉
1979-04-19
第2版()
专栏：

    铁道兵某部干部子女安心务农
    学习父辈创业精神办好青年队
    新华社西宁四月十七日电  本社记者刘德玉报道：人民解放军铁道兵某部干部子女所组成的青海省互助土族自治县高寨公社西湾大队青年队，由于知青家长和大队党团组织注意做思想教育工作，下乡知识青年安心务农，艰苦奋斗，建队两年半，已做到粮食、食油、蔬菜自给；全队有五名青年光荣地加入了中国共产党。
    这个青年队归大队统一领导，实行单独核算。一九七六年秋天建队时，只有十三人，两顶帐篷。青年们学习父辈“以四海为家，不断艰苦创业”的精神，在当地社员支持和帮助下，把三十七亩山地改造成水浇地，作为生产基地；自己动手盖起了二十六间宿舍和食堂、俱乐部。去年上半年，知识青年已增加到三十六人，生产基地已扩大到五十多亩，平均亩产达到了七百四十斤，除留足种子、饲料和口粮外，还向国家交售了七千多斤余粮。他们种的蔬菜品种很多，辣椒自己吃不完，还卖了六百多元。他们养猪、养鸡、养兔，改善伙食。去年，平均每人出勤二百六十五天，收入二百四十元零八角。
    铁道兵某部党委在下放干部子女到农村时，曾作过决定，从领导干部带头做起，不准为子女“走后门”离开农村，搞不正之风。两年多来，这些青年的家长们来队看望孩子时，不管职位高低，都是以普通的家长身份出现在青年之中，并尊重大队党组织和带队干部的领导，支持他们的工作。有一次，部队副参谋长的女儿回城探亲，想请爸爸找关系进工厂。她爸爸说：“你是领导干部的孩子，更应该在农村安心劳动，听从党的安排，要带好这个头。”由于父母的正确教育和影响，在这个青年队里，不论是领导干部还是一般干部的孩子，都不搞特殊化。他们虚心地向群众学习，而且很注意尊重当地少数民族社员的风俗习惯。
    带队干部杨身修，是铁道兵某部副指导员，被青年人称为好领路人。刚建队时，环境艰苦，这些城里长大的青年，没干两天活，双手都打起了血泡，情绪有些波动。杨身修抓住创业这个关键时刻，加强思想教育工作。他一面在生活上关心大家；同时用铁道兵不怕艰难险阻、为人民开路的英雄业绩来激励青年。他说：“你们是光荣的人民铁道兵老战士的后代，要以父辈为榜样，做‘宁为人民造福、甘愿自己吃苦’的人。”青年们的情绪逐渐稳定下来，适应了农业生产劳动。随着生产的发展，青年人的收入增加了，少数人开始讲究穿戴时髦。杨身修觉得这个思想苗头值得注意，他把青年们用破了的旧手套一双双拣起来，洗干净，一针一线地缝补好再还给他们，语重心长地说：“我们的国家还很穷，我们要节省每一个铜板。就是四个现代化实现了，我们也不能忘记‘勤俭’这个传家宝。”对个别青年，他曾谈心达三十多次，直到年轻人改掉身上的毛病为止。
    西湾大队的党、团组织也十分爱护知识青年的革命积极性，关心他们的成长和进步。这些知识青年刚下来时，大队党支部及时教育社员从培养和造就无产阶级革命事业接班人的大局着想，真心实意地欢迎和支持知青到农村来，在生活上多体贴关心他们。青年们缺菜吃，附近的群众这家送萝卜，那家送白菜，有的还送来了腌咸菜。知识青年们感受到社员群众的关怀，更坚定了“安心务农，发展生产，用自己的双手养活自己”的决心和信心。两年多来，大队党支部一直选派有经验的老农给青年们当生产顾问。多次派人给青年们讲村史、家史以及西湾大队的今昔变化史。党支部书记经常给青年们上党课，讲党的优良传统和作风，鼓励青年们用共产党员的条件严格要求自己，在政治上不断进步。大队党、团组织还积极支持和鼓励青年们复习功课，钻研科学文化知识，让祖国挑选。每次招工指标下达后，大队党支部都把名额和招工条件向青年公布，让他们民主讨论，按条件评选，真正做到了“去者愉快，留者安心”。
