### 评河内的“真理”
眉公
1979-04-23
第5版()
专栏：

    评河内的“真理”
    新华社记者  眉公
    越南代表十八日在中越谈判第一次会议上对中国大肆攻击后讲了一句自以为得意的话：“真理是非常具体的，真理需要事实来证明。”
    隔了一天，越南《人民报》赶忙出来用“事实”证明河内宣传的反华“真理”了。《人民报》二十日第四版登载了一条纯属造谣的反华消息，说什么“继一个以色列经济代表团到北京之后，以色列外长达扬正秘密准备访问中国”，中国
  “甚至想同以色列建立外交关系”，云云。更加荒唐的是，为了证实越方在谈判桌上所讲“中国各个最重要城市”爆发了“反对侵略越南战争的反战运动”，《人民报》在第四版刊登了一张所谓“上海青年举行示威谴责北京执政者出兵侵略越南”的照片。仔细一看这张不知从那里搞来的照片，人们不禁哑然失笑。照片中一个女人举着的大字报上写的是“强烈要求审讯×××”
  （注：人名，字迹不清），同所谓
  “反对出兵越南”毫不相干。越南当局的舆论工具欺负越南群众不懂汉字，居然瞪着眼睛说瞎话。
    越南官方报刊造谣撒谎，本来已是司空见惯，名闻遐迩，算不得新鲜事。可是《人民报》在举世瞩目的中越谈判开幕之际编造的这两则假消息，却是一个很说明问题的反面材料。它使人们清楚地看到：河内的所谓“真理”，不管表面上如何冠冕堂皇，都不过是粗制滥造的谎言而已！
    恩格斯说过：野心就是一切虚伪和谎话的根源。被民族扩张主义的野心迷了心窍的越南当局，为了达到侵略扩张的目的，掩盖其丑恶面目，就必然按照戈培尔炮制政治谣言的哲学行事，把颠倒黑白，造谣撒谎当作他们的看家本领。
    众所周知，越南当局在苏联的怂恿和大力支持下，悍然出兵武装侵略柬埔寨，控制老挝，拼凑“印支联邦”，一心要当东南亚的小霸王。与此同时，它加紧推行反华仇华政策，不断对中国进行武装挑衅。越南当局是名副其实的侵略者，是东南亚和平与稳定的破坏者。同越南接壤的三个国家，无一不受到越南当局的侵略。可是，越方在中越谈判桌上却倒打一耙，反诬“中国领导人使用其走卒在越南西南部发动了边界战争”，并且居然厚着脸皮吹嘘越南当局“十分热爱和平”，
  “为保卫东南亚和世界和平、稳定作出贡献”。
    中国边防部队对越南的武装挑衅和侵略进行自卫还击，是在忍无可忍的情况下被迫采取的本来不愿采取的行动。联合国宪章第五十一条明确规定，各国在被侵犯时有自卫反击的权利。中国边防部队奋起自卫还击，完全是正义的行动。中国政府在开始还击的当天，就明确宣布，我们不要越南的一寸土地，我们要的只是和平和安定的边界。在给予越南侵略者以应有的还击之后，中国边防部队将严守祖国的边界。中国说话是算数的。三月十六日，中国边防部队全部撤回中国境内。中国光明磊落的行动受到世界公正舆论的欢迎。
    越南当局却硬要把中国的自卫还击说成是“一场蓄谋已久的”旨在“削弱”和“并吞”越南的“侵略战争”。人们不禁要问，既然说中国蓄谋“侵略”和“并吞”越南，那为什么中国部队在还击中打下了谅山、高平、老街等省城和二十多个越南边境城镇、战略要地之后，还要主动按照事先的宣告全部撤回中国境内呢？
    更加令人不齿的是，越南方面居然在严肃的谈判会议上大谈凭空捏造的中国“暴行”，胡说什么中国士兵所到之处“一个也不放过地杀害平民”，把妇女、老人和小孩“剖腹、挖肝、碎尸，把人砍成一段一段扔进井里”。他们妄想以此给中国抹黑，并在越南人民中进一步煽动反华仇华情绪，这是徒劳的。中国边防部队在越南不入民房，开仓济贫，优待俘虏，救治伤病人员，珍视中越人民友谊的事实是抹煞不了的。它将会铭记在越南边境人民的心中。至于杀人放火，抢掠越南边境人民的财物的人也是有的。越南黄连山省幸免于难的两位沙族边民向中国边防部队愤怒控诉了越南武装公安人员二月十九日为了抢夺边民的衣服化装逃命，悍然集体屠杀了十五名沙族居民的罪行。人证物证俱在，这是抵赖不了的。
    中国政府代表团团长韩念龙在谈判会议上讲得好：“真理只有一个，事实胜于雄辩，是非自有公论。”河内当局想用谎言来掩住天下人的耳目是办不到的。这只会阻碍谈判的顺利进行，暴露自己的面目。
