### 为四化“立功”活动好——长春第一汽车厂团委围绕生产开展工作的调查
李桂茹  丁钢
1979-04-18
第2版()
专栏：

    为四化“立功”活动好
    ——长春第一汽车厂团委围绕生产开展工作的调查
    工厂企业的团组织，怎样围绕生产中心，按照青年特点开展活动？长春第一汽车制造厂团委，抓住影响进入大庆式企业的几项考核指标，组织青年开展“立功”活动，激励青年为四化大显身手。
    这个厂的青年，从去年十月十五日到十二月十五日，在“立功”活动中，创造价值一百七十六万九千多元；有两个分厂团委、两名专职团干部和八名团员立了特等功，三百三十八个集体和二千八百七十八名团员青年分别立了一、二、三等功。
      按照青年特点，开展“立功”活动
    “立功”活动开始时，汽车厂团委召开了“立功打擂誓师大会”。会前，把主要任务发榜，发动全厂青年夺榜；又把各分厂选定的“立功”项目制成战表，拿到这次大会上“出榜招贤”。誓师会上，团干部和团员青年代表竞相登台，争着夺榜，抢着请战，说：“谁英雄谁好汉，立功活动中比比看！”
    各分厂也层层下战表，层层打擂，把“立功”任务落实到每个团支部和个人。铸造分厂团委，原定节约挖潜价值四万元。灰清车间的团员青年说：“定四万元太少了，我们一个支部就能把它拿下来。这回，我们要立特等功！”可清车间的团员青年也早就憋足了一股劲儿，要跟灰清车间比试比试，说：“咱们也要立特等功！”灰清车间铸件废品率比较高，团员们便组织起来，搞“质量信得过”比赛，到发动机分厂把有砂眼或缺欠的发动机缸体拉回来，进行补焊。可清车间的团员青年也不让步，他们抢救的后桥铸件，每根一百六十一斤重，需要把铸件上的“大包小瘤子”用砂轮磨光。两个人抬不动，就用四个人抬着磨。抢救完积压的废件，又磨新出的废件。在分厂的立功台上，这两个团支部竞赛的火箭，一直上升，双双荣立特等功。这个分厂的青年节约挖潜价值三十二万元，超过原定目标四万元的七倍。
    五千多名团员和青年卷袖上阵，投入“立功”活动。先进青年都想夺榜，为四化立功，后进青年也振奋起来，积极为四化做贡献。工具分厂钢材库青年保管员陈宪庭，过去常迟到早退，入厂三四年没完成任务。在这次“立功”活动中，他想方设法使仓库管理规格化、自动化；严格控制钢材，避免了丢失现象；还收捡三吨半废钢铁。党支部书记亲自找到分厂团委，替他请立一等功，被评为先进生产者，在选优调资中晋了一级。全厂有九十五名这样的后进团员和青年，在“立功”活动中转变了，分别立了一、二、三等功。
      “立功”活动一开始，团委就公布了立功受奖条件，在一些醒目的地方，设立了总厂、分厂或车间的立功台和考核板，经常公布“立功”战果。厂团委组织团干部和团员代表参加的检查组，先后进行三次评比检查。对提前完成“立功”指标的三十个集体、九十八名团干部、团员和青年，进行了嘉奖，使“立功”活动不断出现新高潮。
    围绕生产关键，选准“立功”方向
    汽车厂原计划在一九七八年年底进入大庆式企业。可是，进入十月初，全厂的“设备升级”、产品质量、堵“四漏”（油、电、水、气）和环境改貌等四项考核指标，都还没有达到预定目标。汽车厂团委认为，厂里生产中遇到的重要问题，就是共青团应该带领青年出力解决的问题。决定围绕影响进入大庆式企业的四项考核指标，带领青年开展“立功”活动。
    随车工具分厂设备完好率是全厂最差的，青年工人操纵的机床设备完好率只有百分之二十点四，分厂团委抓住这个关键性项目，带领青年搞设备升级大会战。他们洗刷了机床的油污，给设备脱了“黄袍”，换上了“绿装”；配齐和更换了机床设备上亏损和磨坏的零部件；制做了四十多个电器接线盒，使各种设备装备齐全，提高了精度。全分厂的设备完好率也由原来的百分之四十八点四，提高到百分之八十点二，达到了大庆式企业标准。分厂团委荣立了集体特等功。
    底盘分厂的一部分机床漏油、漏电、漏水、漏气的现象比较严重，特别是漏油现象更为突出，有人说：“底盘分厂到处是‘油田’。”分厂团委便将“堵四漏”做为带领团员青年“立功”的主攻目标。他们一个一个地查漏点，堵漏点，使“四漏”现象有了很大好转，达到了大庆式企业的标准。
    在两个月的“立功”活动中，汽车厂的团员和青年共修复汽车零件二百七十种，一百八十二万二千多件；回收废钢铁八百多吨，堵住“四漏”二千二百三十多处；粉刷墙壁十七万九千多平方米；擦玻璃二十四万八千多块。经财会部门审查核实，仅能够计价的项目，就创造价值一百七十六万九千多元。团员青年说，这次“立功”活动目标明确有奔头，内容具体有抓手，打一仗就能见一个成果，越干越有劲头！
    争取各方支持，加强革命英雄主义教育
    一九七八年十二月，汽车厂广大职工深入学大庆的活动达到了高潮，广大共青团员和青年也胜利地攻下了几项夺榜指标，“立功”活动告一段落；经检查验收，汽车厂进入了大庆式企业。一位老师傅看到车库门前场地上的垃圾山让青年给搬走了，高兴地说：“小青年确实有功劳哇！”全厂各级党委负责同志，也纷纷夸赞共青团在这次“立功”活动中“出了力”，“发挥了助手作用”。各级团委和团员青年们，却想起了各方支持这次“立功”活动的动人情景：
      “立功”活动一开始，厂党委就给厂团委指方向，确定活动的主攻目标。“立功”活动中，各分厂党委、行政负责同志又纷纷亲自上阵，帮助共青团立战功。铸模分厂门前，堆积着三百多吨废钢件，象是一座山。分厂团委要带领青年搬掉这座山，分厂李副主任就一边帮助共青团调动起重、运输工具，一边亲自开车，往外拉废钢件。青年们摽着劲?桑?还苍俗甙嘶鸪灯し细旨?８旨?讲患?耍?罡敝魅慰湓耷嗄晁担?“你们做了一件好事。”青年们说：李副主任给我们上了一课。全厂各级团委还聘请六百六十一位工程师、技术员、老劳模和老干部，给共青团做顾问和现场指导。这些老顾问，一颗红心为四化，共育革命接班人。有的给团员青年作政治、技术报告，鼓舞青年在攻克几项指标中立功，有的亲临现场指导，帮助青年出谋划策。
    由于“立功”活动紧紧地围绕着生产关键，整个活动也就和全厂各个生产管理部门联系起来了。技术、设备、质量管理、劳资管理和生产调度部门，都及时地提出过许多宝贵建议；仅财会部门开出的检收计价单据，就近万张。厂团委深有体会地说，新时期的共青团工作，一定要学会“跳集体舞”，争取各方的支持；“唱独角戏”，是干不出多大成绩来的。
      “立功”活动，激发了青年们为四化贡献青春的革命英雄主义精神。大家都以立了功、背上印着“新长征突击手”和“奖”字的小皮包，感到荣耀和自豪。有的青年把立功喜报和皮包拿给女朋友看，女朋友说：“看到皮包，更加信任你”。有的青年把皮包送给父亲，老人拿它装饭盒，见人就说：“这是我儿子立功得的奖品！”青年人决心把红心拴在四化上，让革命英雄主义的花朵越开越美丽。
    以前，一些团干部以为，“企业逐步以生产为中心，团的工作没啥可干了”，存在无所作为的思想。这次，围绕几项考核指标，把“立功”活动这一炮打响了，厂党委一次就奖励一万多元。多数团干部认识到，新长征路上的共青团工作大有可为，越干越有干头了。
  本报通讯员  李桂茹《中国青年报》记者  丁钢
