### 风景这边独好——三位关心中国旅游事业的朋友访北戴河
丛林中
1979-04-14
第2版()
专栏：

    风景这边独好
    ——三位关心中国旅游事业的朋友访北戴河
    春分过后，杨柳新绿，忽然间又雨雪霏霏。在一片迷蒙细雪笼罩的北戴河海滨，站着三个美籍华人：美国太平洋旅游企业公司董事长陆国权、美籍学者赵浩生、北美日报社长苏国坤。他们慕名来访北戴河，怀着一种愿望：对中国发展旅游事业贡献自己一点力量。
    “简 直 就 是 一 个 金 矿”
    远在两千多年前，北戴河就已成为舟楫聚泊之所。相传汉武帝和楼船将军杨仆到过这里，派人建筑了一座望海台。明朝时候，在北戴河海滨金山嘴设立金山卫，派驻水师，以固海防。清朝光绪年间，北戴河逐渐成为避暑胜地。
    北戴河倚山面海，气候宜人。碧蓝碧蓝的海，清凉清凉的风，二十里曲折的海滩，沙软潮平。入夏，槐柳葱绿，百卉争艳，一座座错落有致的别墅式小房，规模宏大的疗养院，或横卧海滩，或掩映在万绿葱茏之中，整个小镇，宛若一座花园。登高远眺，海涛，风帆，山峦，树海，无限风光。
    这三位朋友，久久伫立在海滨，对我国瑰丽的河山，赞叹不已。赵浩生先生随口说道：今日到此，时值雪落幽燕，别有一番风味。
    雪花飘落着。回首望去，整个城镇，饭店、医院、礼堂、文化宫、凉亭以及北戴河独有的风景区，在沁凉的雪花覆盖下，显得十分安详。
    但是，北戴河很快就要热闹起来了。北戴河休养区已经拨给旅游部门使用，筹备工作正在进行。闲置多年的房间将重新装扮起来，海滩上的柔沙细浪将听到五颜六色的人群的喧闹声，剧场里将上演歌舞和杂技，花坛里百花盛开，以迎接来自五湖四海的宾朋。
    北戴河是一个风景如画的好地方，只是近十几年来被人们遗忘了。具有办旅游事业三十年经验的陆国权先生，在参观了北戴河以及包括山海关在内的附近名胜之后说：“作为旅游胜地，北戴河大有潜力。”赵浩生先生说得更为爽快：“这么好的地方，简直就是一个金矿。”
    着 眼 长 远  发 展 当 前
    为了发展北戴河的旅游事业，他们提出了很多建议，大体上可以归结为：着眼长远，发展当前。
    陆先生从他的经验出发，认为要办好旅游事业，多方面了解旅游者的心理和要求，至关重要。外国人不大知道北戴河，开始必须把北戴河同北京联系起来，或者说把北戴河包括在北京之内，变成旅游行程中的一个点。这样，从北京到北戴河要有民航班机，以代替往返十二个小时的火车。不然，游客会不耐烦的。
    这样做有两个好处。比如旅游日程北京是五天，实际上游客有三天住在北戴河，可以减轻北京住房的压力。再就是先用北京带一带北戴河，不要很久，北戴河就会为世人所知，游客必将接踵而至。
    当前，应该利用现有的条件，加速设备的改善，特别是卫生间。可以请一了解欧美游客的心理和要求的建筑师和室内装饰师前往勘察，为改善现有设备提供意见。
    从长远的发展来看，陆先生认为北戴河需要盖新的旅馆。但是限于季节，不要盖大的，以兴建有四百到五百个房间的中型旅馆为宜。还可以逐步增加娱乐消遣设备，诸如水上汽艇、滑冰设施、网球场、高尔夫球场、海鲜饭店等，直至把北戴河建成一个独立的游览胜地。除了个人、集体旅游以外，还可以利用现有的大型礼堂及其一整套附属设备，在北戴河举办国际上各行各业的年会，接待外国大公司为奖励职员而组织的大规模的集体旅行。
    随着旅馆和其他设施的兴建和完善，游览季节将会拉长，直至全年经营。
    生 财 之 道 就 是 服 务 之 道
    游览山海关归来，三位朋友十分兴奋。他们交口称赞说：“中国有看之不尽的风光名胜，到处都是宝呵。但是可惜，许多东西都给人家白看了。”
    山海关之古老，可以追溯到唐尧、虞舜的时代。商代，这里叫孤竹国。曹操曾在此设卢龙郡，到明初，魏国公徐达又在此筑城设卫，更名山海关。山海关之险要，正如古人所说：“两京锁钥无双地，万里长城第一关。”为长城东部第一座军事要塞。山海关，是万里长城的起点，自古就是兵家必争之地，在铁路出现之前，它是关内外的交通要冲。在这里，留下许多战争的遗迹和激动人心的故事传说，吸引了许多国内外旅游者。
    毋庸讳言，办旅游的目的之一是为了争取外汇，旅游业之成为“无形的贸易”，在世界各国都是一样的，为什么我们要让人家白看呢？我们的一切参观点，都要收门票，这是理所当然的。就说山海关吧，生财之道，不止一端。游客登上山海关瞭望台，凭高四面放眼，各有典故或故事可讲。为了便于游客极目眺望，可在四面分设望远镜，游客自行投置硬币，几分钟自动关闭。如想再看，再投一次硬币。
    城楼上巨匾“天下第一关”五字，为明成化八年进士萧显所书，笔力雄浑。光这五个字，就有许多传说，为旅游者动兴。导游者应为游客详加解说，之后，出售“天下第一关”金属复制品。外国人高兴地买回去，会挂在客厅里，成为装饰品，兴致勃勃地向亲友们介绍。
    陆先生认为，生财之道，也就是服务之道。你为旅行者服务，为他设想，他花了钱还要感谢你；你没有服务的思想，不让他花钱，他还要怪你哩！比如北戴河，城镇美丽，住房分散，旅游者想要转一转或互相访问，甚为不便。可以在全镇出租自行车，随意骑到某处，都有停放或还租的地方。仅此一举，既方便了游客，又可减少汽车，我们也增加了收入。诸如此类，举一反三，生财之道，不可胜数。我们何乐而不为呢！
    在这些方面，我们有些同志或以赚钱为耻，或以大国风度自矜，思想僵化，作茧自缚，实在应该改一改。我国历史悠久，名胜古迹极多。只要我们解放思想，开动脑筋，迎头赶上，我国旅游事业的发展前途无限，赶上和超过其他国家，指日可待。
                        本报记者  丛林中
