### 胡锦涛会见马达加斯加议长　安德里亚纳里武总理看望胡锦涛副主席
黄泽全
1999-01-25
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛会见马达加斯加议长
　　安德里亚纳里武总理看望胡锦涛副主席
　　本报塔那那利佛1月24日电记者黄泽全报道：国家副主席胡锦涛今天上午在马达加斯加议会大厦会见了德里亚纳里苏阿议长。
　　胡锦涛转达了李鹏委员长对德里亚纳里苏阿议长的亲切问候。他说，中马两国和两国人民之间的友谊源远流长。1972年两国建交以来，两国关系持续稳定发展，在政治、经济、文化、卫生等领域进行了卓有成效的合作，取得了令人满意的成果。中国全国人大和马议会之间保持着良好的关系，两国议会间的交流与合作是两国友好关系的重要组成部分，对两国关系发展起到了积极的推动作用。马议会在健全国家民主体制、保障社会安定与经济发展方面发挥了积极作用。他祝愿马在发展经济、建设国家的事业中不断取得更大的成就。
　　德里亚纳里苏阿对胡锦涛访马表示热烈欢迎，并请他转达对李鹏委员长的问候和新年的良好祝愿。他希望在新的一年里马中两国的合作顺利发展，造福于两国人民。他还介绍了马议会的工作情况，特别是马在1999年设立了6个自治省的情况。他希望马议会和中国人大加强交流，相互学习在立法方面的经验。
　　胡锦涛还感谢马达加斯加对中国和平统一大业的支持。马达加斯加于1998年废除允许台湾在马设立代表机构的“特别协定”，这充分体现了马达加斯加人民对中国人民的友好情谊。德里亚纳里苏阿表示，马达加斯加人民对中国人民有着深厚的感情，将继续坚定地支持中国在台湾问题上的立场。
　　外交部副部长吉佩定、中国驻马达加斯加大使马志学以及马议会4位副议长等参加了会见。
　　本报塔那那利佛1月24日电记者黄泽全报道：今天上午，马达加斯加总理安德里亚纳里武和外长拉齐凡德里亚马纳纳女士，前往希尔顿饭店看望胡锦涛副主席，双方进行了亲切友好的谈话。
　　胡锦涛副主席首先感谢总理和外长来到宾馆看望，并感谢马政府的周到安排和热情接待。他说：“自昨日抵达贵国起，我们深深地感受到马达加斯加政府和人民的友好情谊，这充分体现了我们两国和两国人民的友谊深入人心。我对贵国的秀丽风光早有所闻，此次来马访问，感到百闻不如一见，贵国的确是一个美丽、富饶的宝岛，到处是生气勃勃的景象。贵国有这样好的自然条件，又有勤劳智慧的人民。我相信，经过你们的不懈努力，马达加斯加一定会繁荣富强，人民安居乐业。”
　　胡锦涛副主席对中马两国关系的顺利发展表示满意。他说：“中马建交26年来，两国建立在和平共处五项原则基础上的友好关系顺利发展，高层往来不断，经贸合作富有成果，我们对此感到满意。今天下午，我将与总理阁下进行会谈，就双边关系及共同关心的重大国际和地区问题交换意见。我相信，通过会谈，以及同拉齐拉卡总统等领导人的会见，必将增进我们之间的相互了解，扩大共识，促进两国人民的友谊和两国友好合作关系更加健康、顺利地发展。”
　　胡锦涛副主席强调说，中国一向重视非洲，中非传统友谊深厚，加强与非洲和广大发展中国家的友好合作关系，始终是中国外交政策的重要组成部分。
　　安德里亚纳里武总理说：“非常荣幸地欢迎胡副主席访问马达加斯加。这次访问表明中国重视马中合作，相信此次访问会对发展马中关系作出重要贡献。本世纪就要结束，马达加斯加正处在一个重要的发展阶段，马政府和人民在总统的领导下致力于发展经济。只有发展经济才能解决马的贫困。马方衷心希望马的经济事业能够得到中国的支持与合作。”
　　今天早上，胡锦涛副主席同马达加斯加华人、华侨代表共进早餐。胡锦涛同在场的每一位华人和华侨热情握手，亲切交谈，询问他们在马国的工作和生活情况。华人和华侨代表激动地对本报记者说，他们能够有机会在马达加斯加见到来自万里之遥的祖国的亲人，感到非常亲切和自豪。
　　今天上午，在马达加斯加农业部长拉韦卢阿里乔纳的陪同下，胡锦涛副主席一行前往塔那那利佛市北郊，参观了安布依曼加市长农艺庄园。这是一家私人农艺庄园，占地4公顷，种植着从马国各地收集的珍稀植物，其中有马国国树——旅游树、兰花、天堂鸟、多种奇特的仙人掌、仙人球以及一些马国特有植物。一场细雨刚过，农艺庄园内青翠欲滴，鲜花竞开，鸟鸣蝶飞，环境幽雅。胡锦涛副主席一边仔细观看，一边对农艺庄园主人说：“你们这个庄园又种花，又植树，还生产粮食，既获得了多种经营的效果，又为保护环境作出了榜样。”在贵宾休息室里，胡锦涛副主席同马达加斯加农业部长交谈时，详细询问了马国农业生产情况、粮食单产多少、国内市场粮食价值以及粮食是否能够自给等问题。
