### 光照千万家——大庆电业局见闻
施芳
1999-01-26
第10版(各地传真)
专栏：

　　光照千万家
　　——大庆电业局见闻
　　本报记者施芳
　　说起大庆，我们就会想起油田，想起“铁人”。其实，在这块沸腾的热土上，有多少人默默地奉献着光与热，大庆电业局就是这样一个引人注目的集体。隆冬时节，我来到这里，那些普通人的平凡故事深深打动了我。
　　——记者手记
　　一切为了油田
　　岁月如歌。大庆电业局从1976年9月成立起，便与油田的发展紧紧地连在了一起。油井铺到哪里，电线便架到哪里，逐步形成了其他城市中少有的双变压器、双线路的网形供电格局。多年来，为了确保油田生产，电业局宁可拉掉自己的照明用电，也没有让油田停过一回电，误过一回工。1998年全局供电量占全国的1％，总计88.8亿千瓦时，其中85％供给了大庆油田。
　　“只要油田需要，我们总是有求必应”，大庆电业局局长徐璞是位地道的东北汉子，一身豪情，处事果断。话说1997年秋天，大庆油田在肇源附近发现一个储量上亿吨的新油田，当地无力投资建设电网。没有电，开不了工，咋办？电业局得知后，千方百计筹集资金1000万元，组织了一支精干的技术队伍，经过39天奋战，一座现代化的110千伏变电站投入使用，隆隆的机井声打破了荒原的寂静。
　　大庆电业局担负着两市六县的供电任务，辖区内既有大庆石油管理局、石化总厂等一些经济效益较好的企业，也有一些掏不出电费的困难企业。大庆电业局对这些穷亲戚没有另眼看待，而是满腔热情地帮助他们解决难题。龙凤供电局辖区内的市建一公司拖欠电费80多万元，而伊敏电厂拖欠这家建筑公司一笔工程款，局领导先后8次来到伊敏电厂，耐心细致地做工作，终于破解了这道久悬未了的三角债难题。
　　在我采访的那些天里，大庆电业局正在为即将召开的用电大户座谈会做着各项准备。这样的座谈会每年一次，已坚持了十几个年头。
　　恪守八项承诺
　　一到大庆，就了解到这样一件小事。那是1998年1月，一位男子匆匆走进东风供电局汇丰营业厅，从怀里掏出100元，说要买91元1角1分的电，多一分少一分都不行。营业员赵艳梅办完购电手续后，只找到8元8角钱。这时，她忙站起来笑着说：“我到银行去换零钱，请您稍等。”不一会儿，她就把余钱送到了客户手中。事后，大庆电业局党委副书记许龙海多方查找，找到了这位名叫曹志军的客户，并聘请他担任行风监督员。
　　这事还得从头说起，1997年12月，大庆电业局推出供电服务八项承诺，包括供电保证制度、客户故障维修、代办购电等内容。与之配套的是细致缜密的三级投诉机制，同时对各类违反承诺的行为规定了相应的处罚。
　　承诺既出，客户们就感受到了这种变化。被客户称为“快速反应部队”的故障抢修队，1998年受理客户故障报修3000多次，均在10分钟内出发，45分钟内到达现场，修复率达100％。各营业厅还帮助1000多户残疾人、老年人购电。去年夏天，七旬老人王立会给东风供电局写来一封求助信。老人的儿子因车祸去世，两个孙子都在读书，老人交不起电费。孙贵春局长收到信后，赶紧到老人家探望，并掏钱替他付了一年的电费。
　　如何竭力减轻农民负担，这也是大庆电业局为民服务的一项重要内容。自1995年起，他们陆续下调农村电价，仅此一项就减轻农民负担259万元。“八五”期间，他们自筹资金为93个无电村屯、4960户农户架线送电，到1996年9月，供电区基本消灭了无电村屯。去年洪水刚刚退去，他们就及时恢复给受灾村屯供电，对灾民临时居住点和新建的村屯，实现灾民安置在哪里，电就送到哪里，并对受灾严重的农民提供平价电。目前，全供电区因受灾停电的681个自然屯，已恢复送电459个。
　　他们的服务得到了百姓的赞同。八项承诺公开一年多来，至今没有一起违诺事件发生，相反，他们先后收到表扬信66封、锦旗9面。1996年、1997年大庆电业局在大庆市行风测评中连续获得第一名。在1998年行风评议工作方案上，大庆市委书记刘海生作出了这样的批示：“电业局在全市、全省行风评议中一直列在前列，应作为最佳单位，不再参评。”
　　服务无止境
　　1998年11月24日，这是大庆电业局1845名职工难以忘怀的一天。就在这一天，国家电力公司宣布：大庆电业局获得“全国一流供电企业”荣誉称号。此前，他们先后获得了电力部安全文明生产达标企业、全国“五一”劳动奖状、东北电管局有突出贡献单位、“全国模范职工之家”等荣誉。到1998年12月31日，大庆电业局实现安全生产1337天，在全国同类供电企业中保持安全生产第二名的好成绩。
　　然而这些远不是大庆电业局的终极目标。总是戏称自己“不断忙着充电”的徐璞局长和他的同事们，又瞄准了下个世纪的发展上。
　　随着第一座500千伏大庆变电所的建成，城市电网的供电能力将有大幅度的提高。为适应企业不断发展的需要，大庆电业局将陆续选派职工去哈尔滨电力学校参加为期两年的脱产学习。
　　此外，一项旨在进一步提高服务质量的行风风险抵押金制度将推向深入，全局上至领导、下至职工的力量将凝聚在一起，继续做好服务这篇大文章，为油田二次开发和大庆二次创业默默地奉献光与电。
