### “三讲”教育务求实效
钟祖岩
1999-01-26
第11版(党的建设)
专栏：“三讲”教育笔谈

　　“三讲”教育务求实效
　　钟祖岩
　　编者的话
　　前不久，中共中央做出部署，要集中一段时间，在全国县级以上党政领导班子和领导干部中，用整风的精神，深入开展以“讲学习、讲政治、讲正气”为主要内容的党性党风教育。为配合开展好这项重要工作，本报“党的建设”版从本期开始开辟“‘三讲’教育笔谈”专栏。欢迎各地县级以上领导干部，把您对开展这项活动的认识体会，取得的收获，遇到的问题等，写成千字左右的文章，走进这个栏目，与读者进行思想交流。
　　来稿请寄：北京人民日报国内政治部“党的建设”版
　　邮政编码：100733
　　讲学习、讲政治、讲正气，是我们党在领导中国革命和建设的长期斗争中，培养起来并坚持发扬的一个好的传统和政治优势，也是毛泽东、邓小平、江泽民三代领导集体对加强领导班子建设和干部队伍建设的一贯要求。当前，我国的改革进入攻坚阶段，发展处于关键时期，我们既面临难得的机遇，又面临严峻的挑战，前进道路上会遇到这样那样的风险和困难。新的形势和任务，对县级以上各级党政领导班子、领导干部的素质特别是思想政治素质提出了新的更高的要求。因此，在县级以上党政领导班子和领导干部中集中进行一次以“三讲”为主要内容的党性党风教育十分必要，又非常紧迫。
　　“三讲”教育取得实效，必须有针对性地解决领导班子、领导干部在党性党风方面存在的突出问题。当前，对各级领导班子和领导干部来说，重点就是要克服和防止在方针政策、重大原则问题上搞片面性、绝对化，以及对中央的决策阳奉阴违、自行其是等错误思想和做法；纠正和防止违反民主集中制，把个人凌驾于党组织之上，独断专行、各自为政、忽视党的管理监督等错误思想行为；克服官僚主义，反对以权谋私，以及损害国家、集体和人民群众权益的各种腐败现象；纠正和防止追逐个人名利，弄虚作假，欺上瞒下，以及只图形式，不重实效等不良习气。这些问题真正得到了解决，各级领导班子和领导干部就会有一个大的提高，“三讲”教育才会收到实实在在的效果。因此，在“三讲”教育中，县级以上领导干部都要对照上述问题，联系个人实际，认真进行反思和检查，找出差距和不足，积极加以整改。通过学习教育，使领导干部思想上有明显提高，政治上明显进步，作风上明显转变，纪律性明显增强。“三讲”一定要解决存在的突出问题，不能做表面文章，搞形式主义。
　　“三讲”教育取得实效，重要的是，从上到下，严肃认真地拿起批评和自我批评的武器，开展积极的、健康的思想斗争。目前在一些领导班子中，批评和自我批评的传统作风被丢得差不多了，党内民主生活会，往往流于形式，很少触及思想，同志之间长期思想不见面，对于自己的缺点、错误，不能自重自省，甚至文过饰非，讳疾忌医；对于别人的问题，明知不对，少说为佳，保持表面上的“一团和气”，甚至还迎合、庇护。因此，在“三讲”教育中，各级领导干部在积极查找自己思想作风方面的问题，认真开展自我批评的同时，必须克服“好人主义”，摒弃吹吹拍拍、低级庸俗作风，坚持党性原则，对同志认真负责地开展批评。主要领导同志更要以身作则，带头剖析自己，真心实意地接受大家的批评；同时，实事求是地指出其他成员的不足，从而引导班子成员正确地开展批评和自我批评。
　　“三讲”教育取得实效，各级党委要切实加强领导。要按照中央的要求，从本地本部门的实际出发，研究制定具体的工作方案，周密部署，精心组织实施。在实施过程中，要从上至下，一级抓一级，一级带一级，加强工作指导，搞好督促检查。尤其是对那些问题较多、群众意见较大、工作遇到困难的地方和单位，更要加大指导工作的力度。要把这次“三讲”教育同干部的深入考查、考核结合起来，从而保证这次“三讲”教育深入、扎实地开展，真正取得实效。
