### 翰墨丹青爱无价　义展赈灾人有情——中国赈灾书画精品巡回展幕后的故事
白雨
1999-01-28
第10版(社会调查)
专栏：

　　翰墨丹青爱无价　义展赈灾人有情
　　——中国赈灾书画精品巡回展幕后的故事
　　白雨
　　1月26日至28日，一个特殊的书画展在北京的中国军事博物馆举行。所展出的1000余幅捐赠书画作品，均出自中国书画界800多位名家之手。这些书画在北京展卖后，还将在沈阳、上海、广州及香港等地巡回展卖。
　　这次中国赈灾书画精品巡回展，实际上是一次人世真情的展示。它是由中华慈善总会、中国文联、全国政协民族和宗教委员会、中国美协、中国书协联合发起的又一次大规模的赈灾活动，目的是为灾区的父老乡亲们重建家园募集善款。正如书画展会标所象征的那样，它奉献给人们的，不仅仅是一批艺术精品，更是一颗颗火热的心。
　　书画家：献墨宝寄深情
　　事情还得从1998年中国的不眠之夏说起。七八月份，一场百年不遇的特大洪水席卷中华大地。长江8次洪峰一浪高一浪，松花江、嫩江也相继告急。肆虐的洪水冲垮了部分堤垸，无情地吞没了大片土地、房屋乃至生命。沿江军民携手并肩，用血肉之躯与洪魔展开殊死搏斗。险情时时刻刻牵动着海内外同胞的心。8月初，第四届国际民间艺术节在京开幕之际，来自湖北灾区的同志向中国文联的领导提议，组织书画捐赠，支援灾区。中国文联随即与美协、书协商议，恰好二者已在做捐赠前期工作，于是一拍即合，于8月17日联合向中国书画界发出捐赠倡议。
　　8月21日，书画捐赠活动在北京夏宫举行。300多位著名书画家踊跃参加。许多老书画家不顾年事已高，走路困难，让老伴或子女搀扶着赶来，为的是向灾区人民献上一片爱心。他们有的带来精选的书画作品，有的当场挥毫泼墨。这次活动共捐书画作品400多幅，创作了3件丈二匹（最大幅）作品。年近九旬的著名画家卢光照泼墨作画，老书法家柳倩先生则挥就3幅书法作品。启功先生眼底出血，手拿放大镜，题书两幅。这些书画界的泰斗们以其赤子之心，酣墨挥洒，以这种特殊方式为灾区出一份力。年过八旬的著名漫画家华君武先生，亲自把捐赠作品送到会场。80多岁的中国美协副主席、著名版画家王琦先生抱病在家，不能前往，便让人送来5幅作品。
　　此次义捐之后，中国美协、书协又在报纸上向全国会员发出捐赠作品、支援灾区的倡议，得到积极响应。四川美协主席、著名版画家李少言，将自己1942年刻的版画“重建家园”又印一张，捐献出来；四川美院教授罗中立送来油画作品。中央美院老教授、油画家梁玉龙与夫人、雕塑家张德华同场捐献。许多书画家在不同场合多次献墨。到11月，美协与书协分别收到600多幅画作和400多幅书法作品。
　　如此多的书画家为了同一目的捐赠了如此多的书画作品，就其规模和代表性而言，这在中国艺术史甚至是中国历史上都是空前的。它是全社会赈灾行动的一个重要组成部分，体现了中华儿女万众一心、抗洪救灾、共建家园的民族魂。11月12日，中国文联、中国美协、中国书协将这1000多幅凝聚着中国书画家对灾区人民深情的作品捐赠给中华慈善总会。
　　主办者：化精神为物质
　　中华慈善总会这一中国唯一的综合性慈善机构也在考虑下一步的赈灾行动。8月16日，中华慈善总会与中国红十字会和中央电视台联合主办的“我们万众一心”大型赈灾义演大获成功，总会募集到4.45亿元救灾款物；9月上旬，中华慈善总会又与全国政协、全国工商联等部门联合发起“同舟共济，新建家园”赈灾活动，至年底，募集款物近2亿元。前后共筹集款物6.27亿元，除部分款物用于灾区的紧急救助外，其余款物全部用于重建家园，目前正在发挥作用，有的灾民新村已经建成。但是，去年洪灾所造成的巨大损失很难在短时间内完全得到弥补，仍有灾民在承受着磨难，一些乡、县、市、省还在不断地向慈善总会求助。此外，新的灾难又在发生，如云南的地震，内蒙古的大雪。春节将至，灾区的父老乡亲过得怎样？用何种行动让众人继续对灾区人民关注与支援？同时他们也在考虑，如何让全社会知悉去年国家危难之时中国艺术家们的义举？如何使凝聚着艺术家们崇高情怀和爱心的精神产品转化为对灾区有直接支助作用的物质手段和力量？几经谋划，中华慈善总会、中国文联、全国政协民族和宗教委员会、中国美协、中国书协便联手推出了这次赈灾义展、义卖活动。与1000多幅书画作品同时展出的，还有中华慈善总会于去年9月28日发起的“’98紧急救援行动纪念”封签名活动中已签名的纪念封。去年9月，为反映众志成城、人水交搏的壮烈场面及社会各界在抗洪救灾中作出的巨大贡献，并从一个侧面再现这段辉煌历史，中华慈善总会和北京市邮政管理局设计和发行了“’98紧急救援行动纪念”封。为了使这一纪念封更具现实性、代表性和历史价值，同时为了大力宣传为抗洪救灾作出贡献的社会各界人士，中华慈善总会决定发起为时一年的“＇98紧急救援行动纪念”封签名活动，向社会各界相关人士荣誉征集签名。部分签名纪念封将由中央档案馆、全国政协、中华慈善总会、中国历史博物馆、中国革命博物馆、中国邮票博物馆永久收藏，另有两三套待巡展后义拍义卖，筹款赈灾。
　　承办人：为灾区添砖瓦
　　全国政协礼堂、北京文萃拍卖有限公司未提任何条件地义务承办了这次赈灾书画巡回展。他们认为，支持中国书画家和中华慈善总会的善举责无旁贷，并提出“让灾区人民过个好年”的口号。文萃公司16名员工超负荷运转，抓紧将上千幅书画整理装裱，按时展出，并以“贺新春，献爱心，答谢爱心”为主题，组织3场晚会，以答谢为灾区献爱心的认购者。他们希望这次巡展能得到全国各地企业家乃至海外各界人士的关注与支持，也愿更多的人能为灾区重建家园增添一砖一瓦，让抗洪精神在中华大地光耀千秋！（附图片）
　　题图：书画家们挥毫泼墨。罗江华摄
　　北京人民艺术剧院的艺术家们签名的“’98紧急救援行动纪念”封
