### 为中小企业牵线搭桥
管彦忠
1999-01-07
第7版(国际)
专栏：通讯

　　为中小企业牵线搭桥
　　本报驻委内瑞拉记者管彦忠
　　在世界经济全球化加速的过程中，进口产品如潮水般涌入拉美国家，市场竞争加剧，使企业面对无法回避的挑战，同时也带来新的机遇。拉美国家的企业90％以上是中小企业，在新的形势下，它们如何加强与国内外企业间的合作，提高产品在市场上的竞争能力，已成为紧迫的课题。
　　不久前记者访问了设在加拉加斯的玻利瓦尔计划总部。这是一个非赢利的非政府国际机构，是1992年在委内瑞拉政府和美洲开发银行的支持下成立的。它的主要目标是通过拉美国家企业之间的合作和相互补充，在本来无联系的企业、政府部门、科技中心和金融机构之间建立联系，帮助中小企业获得新技术，提高竞争力，扩大产品市场。也就是在中小企业之间架起一座座桥梁。
　　诺尔玛经理说，玻利瓦尔计划总部的工作人员加上秘书长和3名经理只有10个人，但它在32个拉美国家设有全国委员会和全国联络办事处，在世界上的其他地区还有一些联络点，总计有140个办事处，形成了一个庞大的网络。这个机构的主要任务有三项：为中小企业寻求合作伙伴牵线搭桥；对中小企业人员进行培训；举办拉美企业论坛会议。
　　中小企业无论是引进技术，寻求贷款，还是找商业代理推销产品，都需要合作的伙伴。有兴趣的企业可到所在地的办事处，申请加入“寻求伙伴联络网”，提出合作的计划与要求，办事处便在国内或国际的范围内，通过企业协会、投资基金组织、商会、大学、银行、咨询公司等机构，物色几个合适的合作伙伴供其选择，收取一定的费用。在加拉加斯办事处，托马斯主任向记者提供了一份一些国家的企业提出的合作建议的清单，按国家编号，内容很具体，包括技术转让、合作生产、出售产品、寻求资金和物色商业代理等，共有400多项。除了拉美和加勒比国家，还有来自西班牙、丹麦、以色列等国的企业。这些可贵的信息无疑为众多的商家带来商机。这样做比起由企业派人外出联系以至出国考察洽谈，大大节省了开支。托马斯说，曾有一家中国的企业与他们联系，想在委内瑞拉推销生产塑料制品的设备。
　　玻利瓦尔计划本身不向企业提供资金，但它与一些银行和金融机构签订协议，由它们向中小企业提供优惠贷款。一些政府部门、多边机构和一体化组织等也提供优惠贷款。总部还与美洲开发银行磋商，希望将来能为中小企业建立一项“风险投资基金”。
　　对企业如何走向国际化，如何进行可行性研究及拟定合作计划，怎样进行贸易洽谈，以及有关的法律问题等，办事处通过它的企业咨询、法律、学术等方面的网络，为中小企业免费提供咨询。
　　玻利瓦尔计划还与科研中心和一些大学合作，对中小企业家进行培训。培训对象包括企业家和企业的管理人员，时间长短不等，聘请专家讲课。企业家们还交流经验，探讨提高企业的经营效益和人员素质的办法等。去年7月，总部与加拉加斯的首都大学合作，建立了“高等管理研究学院”，为培训中小企业家服务。此外，它在一些国家还设有培训企业中妇女和印第安人的机构。
　　举办拉丁美洲企业论坛，是玻利瓦尔计划组织的重要活动。从1995年起，每年举办一次，集中讨论与拉美国家发展中小企业有关的问题。参加的人员有国家元首、多边机构的负责人、政府部长、企业家、银行家、大学校长、社会组织的领导人等，他们就有关发展中小企业的政策、市场、资金和技术等问题进行对话，以期达成共识，促进中小企业的发展。同时也邀请其他地区对此有兴趣的企业家和专家与会，介绍他们发展中小企业的成功经验。与会的企业家们在讨论发展中小企业的问题的同时，还进行双边或多边的贸易洽谈，达成实行战略性合作的协议。
　　诺尔玛说，中小企业在国家的经济生活中占有重要的地位，它的长处是比较灵活，决策快，但许多企业技术落后，资金缺乏，产品没有竞争力，形势逼人。只有通过加强合作，建立企业网，提高技术水平和竞争能力，发挥规模经济的优势，才能对付新的时代提出的挑战。
　　（本报加拉加斯电）
