### 中纪委第三次全会在京举行　尉健行强调加大力度，标本兼治，推动反腐败斗争深入开展

1999-01-14
第1版(要闻)
专栏：

　　中纪委第三次全会在京举行
　　尉健行强调加大力度，标本兼治，推动反腐败斗争深入开展
　　本报北京1月13日讯中国共产党中央纪律检查委员会第三次全体会议今天在京举行。会议的主要任务是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，回顾总结1998年党风廉政建设和反腐败斗争进展情况，研究部署1999年党风廉政建设和反腐败工作。
　　中共中央政治局常委、中央纪律检查委员会书记尉健行代表中央纪律检查委员会常务委员会向全会作了题为《加大力度，标本兼治，推动反腐败斗争深入开展》的工作报告。
　　尉健行说，1998年党中央、国务院高度重视党风廉政建设和反腐败斗争，实行了坚强有力的领导。在党中央的正确领导下，在抗洪精神的鼓舞下，经过全党和全社会的共同努力，1998年党风廉政建设和反腐败斗争继续整体推进，取得了比较明显的成效。
　　尉健行对1998年的党风廉政建设和反腐败工作进行了回顾：
　　领导干部廉洁自律工作有了新进展，特别是制止奢侈浪费工作效果明显，其中三项重点工作有声势、有力度，基本达到预期目标。清理通信工具工作已在9月底基本完成。全国县以上党政机关和直属事业单位共清理用公款安装的住宅电话145.6万部，其中有56.9万部不符合规定；清理用公款购置的移动电话79.2万部，其中不符合规定的38.3万部。对符合规定的电话实行了通话费定额包干制度，对不符合规定的进行了处理。据测算，实行新的管理办法，一年可减少用公款开支的通话费约25亿元。在严格控制会议方面，许多地区和部门实行会议审批制度、会议费预算包干等办法，各类会议的数量、规模等得到控制。尤其是评比会、联谊会等明显减少。党政机关召开会议赠送礼品和纪念品的风气基本刹住。在执行公务接待标准方面，普遍制定了公务活动接待标准，建立了接待费审批、核算制度，实行定点接待。截至去年10月底，全国已有10.2万多个县以上党政机关，按规定建立了接待费在财务上单独列项的制度。公务活动接待费用普遍下降，县以上党政机关接待费比上年同期减少10.3亿元。制止奢侈浪费的其他几项工作也有不同程度的进展。截至去年10月底，全国共制止新建、改建、扩建、装修和购买办公楼1.1万多项，取消庆典活动2.2万多个，各种检查、评比、达标活动有所减少，取消出国（境）团组约7400批3万多人。
　　查办案件工作继续深入，突破了一批大案要案。截至去年11月底，全国纪检监察机关共受理群众来信来访、举报电话161.2万多件（次），立案14.2万多件，结案12万多件，处分12.4万多人。在受处分的人员中，县（处）级干部3970人，地（厅）级及以上干部304人。原中央政治局委员、北京市委书记陈希同被依法判处徒刑。1998年查处的大案要案主要有：广西壮族自治区人民政府原副主席徐炳松受贿案、广东省人大常委会原副主任于飞严重以权谋私案、河北省人大常委会原副主任姜殿武违纪违法案、湖北省原副省长孟庆平违纪违法案、云南省红塔集团原董事长褚时健贪污公款和巨额财产来源不明案、浙江省金华县特大虚开增值税发票案等。通过查办案件，全国纪检监察机关挽回经济损失46.6亿元。
　　纠正部门和行业不正之风工作持续开展，解决了群众反映强烈的一些问题。继续开展了减轻农民负担工作。截至去年10月底，全国共取消涉及农民不合理负担的收费项目近9000个，减轻农民负担68亿元；有26个省（区、市）农民负担监督卡入户率达到80％以上；严肃查处了因加重农民负担而引发严重事故的案件。多数地方加重农民负担的势头有所遏制。进一步开展了减轻企业负担工作。截至去年10月底，全国共取消向企业的不合理收费、基金2.1万多项，涉及金额800亿元。一些涉及企业的不符合规定的行政事业性收费、罚款、集资、基金项目被取消。许多地区和部门加强了预算外资金足额上缴财政专户的管理制度；一些地方制止了公路“三乱”和中小学乱收费的反弹现象；许多地方开展民主评议行业作风活动，积极试点和推行社会服务承诺制，对执法监督部门和公共服务行业窗口单位的行业作风进行了新一轮的整顿。
　　尉健行指出，从源头上遏制腐败的几项重点工作，取得良好效果。军队、武警部队和政法机关不再从事经商活动工作进展顺利，与所办经营性企业脱钩的目标已经达到。据初步统计，军队、武警部队和政法机关共撤销企业19241户，移交6491户，解除挂靠关系5557户。中央党政机关与所办经济实体和管理的直属企业必须在1998年底前脱钩的重大举措顺利实现。行政性收费和罚没收入实行“收支两条线”管理的工作有了进展。中央一级、省一级和省会城市、其他副省级城市的公安、检察、法院和工商行政管理部门基本做到了“收支两条线”管理。建立有形建筑市场工作逐步推开。全国已有80％的地（市）级以上城市建立了有形建筑市场。村务公开制度在大部分农村初步建立，对群众关注的重要问题定期公开，接受村民监督。一些国有企业进行了厂务公开的试点工作。
　　尉健行指出，在肯定1998年党风廉政建设和反腐败工作成绩的同时，也要清醒看到，有些腐败现象滋长蔓延的势头还没有得到遏制。金融、证券、建筑等领域和干部人事工作中的违纪违法案件仍然比较多；有的地方和部门存在的走私护私、骗汇逃汇套汇等问题相当严重；有的领导干部不能严格自律，默许甚至纵容配偶、子女和身边工作人员严重违纪违法；有些领导干部对反腐败的重大意义认识不足，“两手抓”坚持得不好，执纪执法不够严格。对这些问题，必须高度重视，认真解决。
　　尉健行强调，1999年是我国历史发展进程中具有特殊意义的一年，我们将隆重庆祝建国50周年；将恢复对澳门行使主权；将围绕“九五”计划的宏伟目标，推动两个文明建设的新发展。在新的一年中，深入贯彻中央关于“统一思想、坚定信心，抓住机遇、知难而进，团结一致、艰苦奋斗”的精神，扎扎实实做好党风廉政建设和反腐败工作，具有十分重大的意义。
　　尉健行提出，1999年党风廉政建设和反腐败工作的总体要求是：高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻落实党的十五大和十五届三中全会精神，按照江泽民同志关于反腐败斗争多次重要讲话的要求，标本兼治，综合治理，在严厉惩治腐败分子、遏制腐败现象的同时，加大从源头上预防和治理腐败的力度，坚定不移地推进党风廉政建设和反腐败斗争，为把建设有中国特色社会主义事业推向21世纪创造良好的社会政治环境。
　　尉健行对1999年的党风廉政建设和反腐败工作进行了部署。他指出，为了完成今年党风廉政建设和反腐败任务，要深入开展“讲学习、讲政治、讲正气”的教育，按照中央部署，在各级领导干部，重点在县级以上党政领导班子、领导干部中，以整风的精神开展“三讲”为主要内容的党性党风教育，认真解决存在的突出问题；要认真实行党风廉政建设责任制；要加强对权力运用的监督和制约；要积极探索通过改革从源头上预防和治理腐败的途径；要搞好纪检监察机构改革，加强纪检监察干部队伍建设。
　　今天的会议由中央纪委副书记曹庆泽主持。中央纪律检查委员会委员112人出席会议。各省、自治区、直辖市，中央和国务院各部门纪检监察机关的负责人，出席全军纪律检查工作会议的代表列席了会议。会议从今天下午开始审议工作报告。
