### 慈心为人善举济世——中华慈善总会会长阎明复访谈录
赵蓓蓓
1999-01-28
第10版(社会调查)
专栏：访谈录

　　慈心为人善举济世
　　——中华慈善总会会长阎明复访谈录
　　本报记者赵蓓蓓
　　记：1998年对华夏儿女来说是个刻骨铭心的年份。在抗洪救灾的那段日子里，民政部、中华慈善总会和中国红十字会在媒体出现频率之高，令中国百姓耳熟能详，但许多人并不十分清楚这三个组织的区别，您能不能介绍一下？
　　阎：民政部是政府机构，主管救灾救济、社会行政事务、基层政权、优抚安置、社会福利等工作。中华慈善总会是民间慈善组织，准确地说是由热心慈善事业的公民、法人及其它社会组织自愿参加的全国性非营利公益社会团体。它是经中国政府核准登记注册成立的、具有独立法人资格的公共筹款机构。其主要职能是：安老助孤，扶贫济困，赈灾救助，公益援助等，民政部是其业务主管部门。中国红十字总会则是我国统一的红十字组织，是从事人道主义工作的社会救助团体。
　　记：慈善事业在西方已经相当发达，在中国则刚刚起步。中国百姓做善事的不少，但把慈善当作事业来做的人不多。慈善事业到底指什么？
　　阎：慈善事业通常是指众多社会成员之间建立在自愿基础上所从事的一种无偿的、对不幸无助人群的援助行为。它通过合法的社会组织以社会捐助的方式把所捐献的财富集中起来，再通过合法途径，把它用于社会公益事业。它是社会第三次分配的一种形式，是社会保障体系的补充。当今世界有三大类事业：政府事业、营利事业、非营利事业。慈善事业是非营利事业。
　　现代慈善事业与人类传统的慈善意识、行为存在着差异：它是日益社会化、组织化的行为，而不是个别人的自发活动；它的原则是力求使受益者成为自食其力的人，而不是简单地给他们以施舍，即不是单纯输血而是造血。
　　记：在中国从事慈善事业的团体中，只有中华慈善总会明确打出了“慈善”旗帜，其它都冠以别的名称，如希望工程、母亲工程等。中华慈善总会的名称当时是怎么起的？
　　阎：总会成立前，我曾请教过赵朴（初）老，他是我国最大的慈善家，从30年代起就从事慈善事业，为当时的流浪儿童、灾民做了大量工作。他非常支持成立这样的慈善机构，认为慈善在新社会应有更新的含义，新中国应给慈善正名。总会原来拟叫“中国福利慈善总会”，在民政部当过10年部长的崔乃夫（总会第一任会长）提出两点建议，第一，福利是政府行为，慈善是民间行为，不要“福利”二字；第二，把“中国”改成“中华”。这两处改得非常好，境界提高了许多。
　　记：在中国成立慈善总会有什么历史的必要性和必然性？
　　阎：中华慈善总会是1994年4月成立的。她的产生是中国改革开放和社会发展的必然结果。慈善事业是以贫富差别为社会基础的。由于自身和社会原因造成不幸、不能自行摆脱困境的人群的存在，是其发展的根据。我国尚处于社会主义初级阶段，贫富差别的存在是不争的事实。我国目前乡村绝对贫困人口5700万，再加上城市及发达地区乡村的贫困人口共约1亿之多。我从1991年开始到民政部工作，经常到灾区和贫困地区，对中国的贫困面貌、克服贫困任务的艰巨性，有着具体、深刻的认识。我国是个发展中国家，人口众多，经济发展水平较低，教育、科技、文化、社会福利、环境保护等各项公共事业还不发达，方方面面都需要经济资源。而国家这么大，财政开支那么多，企业困难也很多，难以依靠调整税率扩大财政收入来增加公益事业的投入。此外，许多社会开支，统统由政府负担也不尽合理。我国又是个自然灾害频仍的国家。一切困难都由政府包管，路会越走越窄。按照国家“小政府，大社会”的改革思路，公共福利也应向社会分解。而且，我国不断深入的经济体制改革也为募集社会慈善资源提供了经济基础和社会基础。其一，改革开放以来，我国的资产占有结构发生了很大变化。个体、私营、合作经济和外资等多种经济成分与国有经济并存。其二，国民收入也在稳步提高，老百姓的腰包慢慢鼓起来了，一部分地区和个人先富了起来，二者都为慈善组织募集资金提供了基础。其三，中华民族有着扶危济困的优良传统，近些年，社会各界和人民群众参与公益事业的热情也在提高。1991年华东水灾，我国收到海内外捐款24亿元（去年70多亿）。这么巨大的社会资源，给我们很深的启示。它说明，救灾可以政府的财政拨款为主，同时动员全社会捐助。其四，随着对外交流的扩大，国际组织、国际友人、外资机构和境外公益机构的援助也日益增多。有些捐赠，不便以政府的名义接收；有些捐赠人或机构，也不便以政府的名义接待或合作，而慈善机构则具有较大的包容性。凡此种种，促成了中华慈善总会的诞生。
　　记：中华慈善总会像支“多国部队”，各界人士都有，是什么东西把这些人聚集在一起的？请谈谈您对慈善工作的感受。
　　阎：这项事业吸引人。能通过群体的努力，帮助一人、一家或一村解决困难，心里可得到最大的快慰。
　　我觉得中华慈善总会要去寻求的慈善资源主要蕴藏在中国，蕴藏在中国的人民群众当中，蕴藏在中国的企业家当中，蕴藏在已经先富裕起来的人当中。首先是广大人民群众。其中几次大的捐赠特别是去年的洪水肆虐期间，到我们这里捐款的人络绎不绝，最多的一天有8000多人。其中有盲人、下岗职工，也有把治病的钱都拿出来的晚期癌症患者，还有祖孙四代人，第二代（长女）推着轮椅把母亲送来，带着第三代、第四代。我们收到的零星捐款就有5000万，款物共约6.27亿元。8月份，每天捐到总会的物资堆得满满的。我们这里放不下，就在中华民族园和国家民委又设了两个接收站。每天都有十几个大集装箱运往灾区。我们中国的老百姓太好了！他们说，我们虽然不富裕，我们是从穷日子里过来的，看到灾区这么困难，我们过得紧一点，也要帮助他们。富裕起来的人热情如何？全国工商联会员捐了8．5亿，个体劳协也捐了五六亿。企业家协会捐了7亿多。全国2400家邮局无偿为我们办理汇款业务10万宗，4000多万元。可以说，是中国的老百姓激励着我们，推动着我们的事业。这就要求我们必须成为廉洁、透明度非常高、不滥用人民一分钱、在人民中有极大公信度的机构。此外，做慈善事业，必须时时刻刻从受困群众利益着想，而不能为慈善机构本身的利益着想。
　　记：总会对下一步工作有何打算？
　　阎：最近在考虑下岗职工问题。这个问题直接影响群众生活和社会安定，甚至会影响到国家的体制改革。作为慈善机构，我们要千方百计为政府分忧，为职工解愁。我们的口号是：动员社会力量，帮助下岗职工。现在正与邮局商量，发行“扶贫济困有奖明信片”，所得善款用于下岗职工培训和再就业。依靠社会力量解决社会问题，如今十分必要，将来会是大趋势。我们要尝试多种筹款方式，将捐赠工作重点向弱势群体的利益倾斜。
　　记：您的人生信条是什么？
　　阎：与人为善，尽最大力量帮助需要帮助的人。
