### 堤防拒绝“豆腐渣”——来自湖北长江堤防整修第一线的报道
罗盘
1999-01-26
第10版(各地传真)
专栏：

　　堤防拒绝“豆腐渣”
　　——来自湖北长江堤防整修第一线的报道
　　本报记者罗盘
　　新年伊始，素称长江第一险的龙王庙地段，机声隆隆，机械化施工正加紧进行，武汉市政府领导到现场观看加固防浪墙的第一桩，并对施工大军说：“龙王庙拒绝豆腐渣工程！”
　　入冬以来，长江中下游两岸大规模整修江堤，千百万民工用肩挑、用背驮、用车拉，加固堤基，加高堤身，场面壮观。经历了去年夏天的特大洪水之后，人们确信：堤防就是命根子，堤防的质量更是不容忽视。
　　堤防隐患何其多
　　去年11月初，江水正在退却，记者来到湖北荆州市长江渡口，两岸沙滩完全裸露出来，东一堆沙丘，西一处坑穴，有的堤坝出现裂痕，有的堤基溃塌。经历了特大洪水持续60多天的侵蚀后，今年的长江大堤几乎千疮百孔，仅湖北境内就有水毁堤段数万处！日前，来自湖北洪湖的一份报告说，长江洪湖段几乎无一完好，如今亟待全部整险排险！11月中旬，正当水利大会战打响之际，长江湖北宜都段发生特大崩岸，泥石激起的巨浪，使3艘吨级渔船翻沉，一艘趸船被掀上岸去。到11月20日，初崩时30米的崩口，已延伸到1000多米宽。
　　长江中下游大堤的主要隐患，一是堤顶高度不足，去年夏天，荆江段许多地方江水与堤面等高，甚至超过了堤面，仅靠编织袋垒起的堤岸临时挡水；二是堤基严重渗水，去年夏天发生的散浸难以计数，管涌以万次计算；三是堤岸泥石坍塌，仅湖北便出现500多起特大险情；四是河道淤塞，有碍行洪。
　　科学治水路漫漫
　　早在50年代，有关部门制定的《长江流域综合利用规划要点报告》中就提出，长江中下游流域的平原地带防洪应分为三个阶段，第一个阶段就是大力加固堤防，以防御历史上出现过的最高洪水位为目标。从那时起，湖北整治荆江大堤，年年千军万马挑土筑堤，年年设法消除大堤隐患，而年年在大水来到之时又险象环生！
　　其实，早在去年抗洪最为紧张的时候，武汉市防汛指挥部的专家组长张克孝便不止一次地强调：堤防加固一定要与科学治理相结合。去年以来，新技术、新设备、新材料纷纷运用在长江大堤上。在干堤全面加固中，湖北分别采取固基填塘、镇脚护坡、加高培厚、做压浸平台等多种措施，切实解决问题；对堤滩承受风浪能力问题，大力加强植被和防浪堤建设；对有碍行洪的洲滩民垸，坚决平垸行洪；一批新技术在治水中得到推广，如武汉龙王庙险段，日前正采用退岸削坡、使用堤身外坡固化剂等。
　　永久堤岸几时有
　　40年筑堤艰苦不寻常。统计表明，仅最近的4年中，长江中下游新增护岸100．3公里，护岸加固长度316．18公里，建丁字坝5座，加固丁字坝28座，江滩险段抛石量多达938万立方米。4年中湖北三个江堤重点工程同时开展，一是荆江大堤整险加固，二是下荆江河控工程，三是武汉市重点险工处理工程。4年的汗水和艰辛，终于修起了一条水上长城。然而，当去年的特大洪水持续60多天时，这条水上长城竟也险象环生，出险4900多处，特大险情500多处，多处溃口！
　　水来土淹，水去土失。如此周而复始，每年冬天人们以亿计的土方量筑起的命根子，为什么就不能长治久安？回答是明确的：现在土堤的防护能力大约为15年一遇的洪水，加上许多江滩的堤基多为沙土，抗侵蚀能力十分有限。只有修建永久性堤防，才是根本的出路。武汉、南京早就将堤防修成钢筋水泥，堤外洪水滔滔，堤内却是有惊无险。
　　为修建“永久牌”的命根子，到去年11月22日，湖北省投入劳力496万人、机械3．8万台套，铺开各种水利工程近10万处，完成土石方量2．3亿立方米，为历史同期最高纪录。同样为了修建永久性大堤，长江水利委员会加固大堤的新办法正在试点。在湖北洪湖天家湖堤段，在湖南洞庭湖地区，喷射混凝土防渗墙初成规模，防洪防水性能优良。专家认为，长江中下游堤防的根本出路在于：逐步将土堤改为钢筋水泥大堤。虽然这样修建大堤会花更多的钱和更长的时间，但只有坚持下去，长江中下游堤防就会变得“固若金汤”，长江大堤的抗洪能力就会得到根本改善。那时，汛期将不再需要人海战术，冬季将不再需要千军万马挑土方，而百年不遇的洪水，也将不再肆虐。
