### 稀土磷肥迈出国门
蒋建科
1999-01-29
第5版(教育·科技·文化)
专栏：科教兴国神州行

　　稀土磷肥迈出国门
　　本报记者蒋建科
　　1998年10月30日晚，牟清泉激动得一夜也没睡着。这一天，他以四川广汉清泉实业有限公司董事长的身份同马来西亚英丰公司总经理签订了经销稀土磷肥的意向书，这标志着由他本人发明的高科技产品——稀土磷肥从此走出了国门，开始打入国际市场。
　　今年58岁的牟清泉同磷肥打了38年的交道，对磷肥事业有着深厚的感情。1995年初，经人介绍，牟清泉认识了一位来自包头的稀土专家。通过两天长谈，牟清泉对稀土在农业上的作用有了一定的认识，于是，他产生了一个大胆的设想：能不能把稀土和磷肥结合在一起，让肥效得到提高？说干就干，第二天他就在磷肥厂作起了试验，并抽调精干技术力量，成立了稀土应用研究所。试验失败了，他就再到图书馆查资料，仔细分析原因，设计新的技术路线。试验白天做不完，他就开夜车接着干……经过反复试验，他终于获得成功，把稀土和磷肥有机地结合在一起了。
　　新研制的稀土磷肥效果怎么样？牟清泉又在磷肥厂旁边建起了正规的肥效试验田，检验稀土磷肥的效果。牟清泉指着深绿色的蔬菜说，这是用了稀土磷肥的效果，再看看那些叶色呈浅绿色或发黄的蔬菜，那是用普通肥料作对比的。来到玉米试验田，牟清泉扶着一株长着两个棒子的玉米说，用了稀土磷肥后，多数玉米能长两个棒子。而另一侧用普通肥料作对照的玉米，长两个棒子的则明显减少。
　　稀土磷肥的开发成功也引起了四川省和国家有关部门的重视，省农科院土肥所帮助进一步作试验。鉴于稀土磷肥的科学性和增产的可靠性，中国专利局于1996年12月18日受理了稀土磷肥的发明专利。1997年1月13日，四川省农业厅、省化工厅共同主持了稀土磷肥鉴定会，专家们认为，稀土磷肥开发指导思想正确，生产工艺先进，产品符合农用标准，是一种优质、高效、低价，施用方便，易于推广的新型大宗肥料。专家们审阅大量资料后确认：稀土磷肥能使蔬菜、水果增产20％左右，使粮食增产8％—10％，而且能改善农产品品质，改良土壤、有效解决土壤板结等难题。随后，省农业厅等有关部门为稀土磷肥颁发了登记证和许可证。
　　两年来，稀土磷肥以其显著的增产效果迅速推广到全国20多个省、市、自治区。许多施用过稀土磷肥的农户都夸赞稀土磷肥是“化肥之星”、“庄稼之宝”。在磷肥大省云南，稀土磷肥依然以优良的质量和突出的增产效果受到当地技术监督部门的肯定，在国家蔬菜基地元谋县，农民施用稀土磷肥后，番茄、蒜苗等蔬菜普遍亩增收1000元左右。
　　1998年9月8日，牟清泉不远千里赶到冀中高阳县，在河北省农资工作会上向百余位代表介绍说：稀土磷肥能提高酶的活性，增加叶绿素，加速光合作用，促进发芽、分蘖和根系发育，增强抗逆性，提前成熟。果真如此神奇吗？代表们不禁产生疑问。其实，稀土磷肥的效果还远不止这些，就连牟清泉也没料到，稀土磷肥在高阳试用后还产生了治理盐碱的作用，当地农民赵心友首次在西瓜田上施用稀土磷肥后，瓜苗生长快、粗壮，叶面大，结瓜早，瓜大瓤红，味道甜，口感好，平均亩产量达4000公斤，增产率达到25％，直到代表们在现场参观了试用稀土磷肥的农田后，才纷纷竖起大拇指。
　　12月中旬，牟清泉又飞往新疆，考察稀土磷肥在那里的应用情况。当他来到焉耆县五号渠乡头号渠村时，棉花种植户薛国翠跑过来兴奋地说：“稀土磷肥真是太好啦，我们焉耆盆地因为温差大，从来没种过棉花，今年我大胆开荒地40亩，全都种了棉花，施用稀土磷肥后，棉花长势很好，成熟早，平均亩产籽棉250公斤，棉花质量高。”
　　谈起稀土磷肥的前景，牟清泉打算不断开发各种新型系列专用肥，在2000年形成年产50万吨的生产规模，为科教兴农事业作出更大贡献。
