### “大墙母亲”
吴兢
1999-01-13
第11版(法律与生活)
专栏：社会视点

　　“大墙母亲”
　　本报记者吴兢
　　大墙、电网里，本是一个被人遗忘的角落。然而，上海市东中学退休教师聂容却带着一片爱心坦然地走了进去，一走就是17年！她亲切的话语、温暖的身影，给那个曾经充满绝望的世界、给400多名特殊“学生”带来了阳光和母爱。
　　这位72岁的可敬的老太太，55岁开始与大墙内的“孩子们”结下不解之缘，60岁如愿以偿成为中国共产党员，先后荣获了全国“三八”红旗手、全国老有所为精英奖和全国关心下一代工作先进个人等30多项荣誉。
　　在聂老师自己眼里，她只是一个很普通很普通的退休老教师：
　　第一次在监狱作报告，面对黑压压一片泛着青光的光头，面对一道道呆滞而冰冷的目光，我和大家一样，感到了害怕和紧张。最初与犯人接触，他们板着脸不说话，让我觉得很尴尬。于是我告诉他们：“我这么大年纪了，没有必要来做什么官样文章。常来看看你们，没别的希望，就是希望你们能改好。”
　　而在服刑人员眼里，聂老师是敬爱的“大墙母亲”！她待他们，就像对自己的孩子。
　　“一次普通的探监，从此改变了我的生活”
　　去年深秋的一天，我专程赶到上海看望生病的聂老师。她身穿洗得有些发旧的烟色花毛衣，面容慈祥、目光亲切。正是这两道亲切的目光注视下，那些曾经沾染过血腥、曾经无视他人的存在的冰封的心灵，慢慢开始解冻、慢慢开始融化……
　　聂老师说她与大墙“学生”之间是“不解之缘”！“我自己从来没想到，一次普通的探监，从此改变了我的生活。”
　　那是1981年，聂老师还在上海市东中学任语文老师，还有一年就要光荣退休了。当时，她的一个学生小李“出事了”：犯盗窃罪被判一年半徒刑，在提篮桥监狱服刑。小李入狱，令聂老师非常着急。她很快买了学习用品去探监，鼓励小李踏实改造，重新做人。
　　对聂老师来说，帮助自己的学生是一件分内事。她万万没想到，这一次探望，在监狱的服刑人员中却引起了很大反响。几天后，《文汇报》以“一次不寻常的探监”为题作了报道。也许在冥冥之中，命运就这样安排聂老师成为一位大墙的“亲善使者”。
　　“时隔不久，江西省豫章监狱一个姓毛的服刑人员看到这篇报道后，给我来了一封信，向我倾诉他内心的痛苦……”
　　守在爱人的病榻前，聂老师一笔一划给毛某回了信。没想到，这封信成了一封“救命信”。毛某在收到她的回信后，重新认识了自己的罪行，从此踏实改造。在以后两年多的时间里，聂老师始终“守”在毛某身边，鼓励他积极改造；还主动关心毛某的妻子和女儿。毛某因改造表现良好，被减刑提前回归社会。
　　告别了三尺讲台，退休后的聂老师义无反顾走上了帮教之路。17年来，400多名服刑、劳教人员成为聂老师的特殊“学生”。她给大墙内的人们，带去社会的关心和亲人的期待；她给他们送来了希望和信心。她的谈心，常常成为“学生”们新生的转折点；她的特殊礼物，从亲手织就的毛衣到学习用品、生活用品，屡屡让她的“学生们”感到温暖的母爱。
　　“能给他们以帮助，是我一生中最有意义的事”
　　1994年8月1日，聂老师收到了一名女犯送给她的一份“大礼”：有生以来，这名女犯写的第一封信！这封信虽然全文只有182个字，但一笔一划书写得十分端正、认真。
　　这名女犯，是一名安徽籍的农村妇女。她因故意杀人罪被判无期徒刑，关押在上海提篮桥监狱。她双腿瘫痪，又是个文盲，很长时间情绪低落，脸上从无一丝笑容。
　　对这样一名身心皆残的妇女，聂老师对症下药、双管齐下：一方面关心她的身体健康，一方面鼓励她学习文化！终于有一天，这名女犯对苦口婆心的聂老师露出了笑容。由于她积极配合治疗，加强锻炼，可以站起来走动了。1995年，她被评为劳动改造积极分子。
　　对失足者，聂老师是老师、是母亲，为他们指明正确的人生航向；对失足者的亲属，她同样是朋友，是他们的心理医生。聂老师说：“能给他们以帮助，是我一生中最有意义的事。”
　　服刑人员杨某的父亲，是一位参加过抗美援朝战争的老军人。儿子犯罪，让这位老人受到了极大的打击。从此，杨父自觉低人一等，除了上班，几乎和外界断了往来。可心里的委屈又向谁倾诉呢？
　　在提篮桥监狱，杨某激动地告诉记者：“聂老师以博大的爱关心着我的家庭。她经常给我父母打电话、写信，还邀请他们到家中做客，用她无私的爱抚慰他们受伤的心灵。5年来，她帮助他们面对现实，共同帮助我走好改造的每一步路。”
　　提起聂老师，许多失足者的亲属和失足者一样，总是充满了深深的敬意和无尽的感激。聂老师患胆结石住院，提篮桥监狱老残组的41个犯人特意买了41支康乃馨，托管教干部送给她；聂老师这次患肠癌住院手术，狱中来信雪片般飞来；而好几位犯人家长，四处打听到她住院的地方，专程赶去医院看望……
　　“这些通信、这些影集，都是我的宝贝”
　　翻看与特殊学生们合影的影集，重读一沓沓与特殊学生们的通信，手抚一件件特殊礼物，这是聂老师最快乐的事情。她对记者说：“这些影集、这些通信，都是我的宝贝。”
　　那些地址模糊不清、信纸新旧不一的大墙来信，共1785封，来自19个省市，上面写满了特殊学生们内心的困惑，也写满他们新生的喜悦。而聂老师的回信，更是多达1800余封，字字句句都是她的心血凝成。平均每四天，她便要给大墙内的“孩子们”写一封信。
　　聂老师并不喜欢照相，但她却拥有五六本影集。那里面，是她和她的特殊“学生”们共同编织的一个美好世界。
　　每一张照片，都有一个感人的故事！每一张照片，聂老师都如数家珍。
　　有一张照片，照片上一对新人手捧喜酒，幸福地把聂老师拥在当中。那位新郎曾是聂老师的特殊“学生”，正是聂老师的帮助令他对生活重新树立了信心。在结婚典礼上，他与妻子的第一杯酒，便敬给了他敬爱的聂老师。
　　时光，在聂老师做“大墙母亲”的这17年中，一点一滴地流逝。为了这一声声“老师”和“母亲”，聂老师付出的心血，是常人很难做到的。
　　经济并不宽裕的她，连一件新衣服也舍不得买，节余的钱都用于帮助那些生活困难的帮教对象。
　　如今，步入高龄的聂老师疾病缠身：颈椎病、关节炎，近期又因肠癌动了手术。身患绝症，聂老师并不绝望和消沉。她带病坚持帮教工作，还时常拿自己为实例向大墙内做说服工作。她说：“生命的价值不等于时间的长短，也不在于赚钱的多少，而在于对社会的贡献。人活着，只要能闪光，哪怕只是一瞬即逝，也是值得的。”
　　聂老师平凡又不平凡的生命，确实是闪闪发光的。（附图片）
