### 移动通信制造业、运营业高峰对话要保护还是要竞争？权威论坛

1999-01-04
第12版(市场专题)
专栏：

　　移动通信制造业、运营业高峰对话
　　要保护还是要竞争？
　　为了推进国内移动通信制造业的发展，最近，国务院有关部门、北京泛亚太经济研究所和本报经济部邀请国内主要移动通信制造企业和中国电信、中国联通两大移动通信运营公司以及行业主管部门的负责人，共同讨论我国国内移动通信产业的发展问题。
　　权威论坛
　　运营业
　　●同等条件下优先选用国产设备
　　●要把用户利益放在首位
　　●国内生产厂家不要报怨
　　●不是你有什么我用什么，而是我需要什么你研制什么
　　制造业
　　●国家保护是必需的
　　●严格控制进口
　　●不上网使用就永远不成熟，运营部门要网开一面，允许国产设备上网
　　●制定国家企业优先购买国产通信设备的法规
　　苏金生（中国邮电电信总局副局长兼移动通信局局长）：中国电信一贯支持国内合资企业、自主开发生产企业。在这方面我们做了大量的工作。中国电信在信息产业部的统一领导和部署下，尽可能地为国内自主开发企业所生产的产品创造上网试验的机会。同时在设备选型过程中，坚持同等条件下优先采用国内生产产品的原则。可以说，支持民族产业，我们责无旁贷。
　　同时中国电信始终把用户利益放在首位，我们必须本着对用户负责的态度来发展自己，高质量的设备、高水平的服务既是运营企业，也是生产企业生存、发展的共同要求。随着社会的进步、用户群的扩大，用户需求不断丰富，要求中国电信迅速提高服务质量。中国电信移动通信企业将坚持高起点发展的原则，采用现代化高科技新技术，努力推进移动通信网现代化进程，缩短与世界先进水平的差距。中国电信移动通信网会继续采用成熟、先进的设备，不断提高设备的使用效率和企业经济效益，满足用户的需求。
　　吕建国（中国联通公司副总经理）：中国联通公司作为经国务院批准成立的我国第二家经营电信基本业务的国有大型电信企业，推进国内制造产业发展义不容辞。
　　对于发展国产移动通信设备问题，我还想讲一点意见：国内厂家和主管部门不要埋怨电信部门不使用国产设备。我多年在电信部门工作，我的体会是，我们不是不想用国产设备，而是国产设备在相当程度上不适应我们的需要，国产设备滞后通信业务的发展和需要，而我们又不能等，因为市场不等人，程控交换机、移动电话系统都是这样。因此，国内厂家不能脱离通信需要搞研制，要树立为通信业务服务的观念，不是你有什么我就要用什么，而是我需要什么你就应该研制什么。
　　制造业
　　施继兴（东方通信股份有限公司董事长）：要使还较弱小的国内移动通信产业成为国民经济新增长点，除了行业本身的努力外，还必须依仗国家的大力扶持。根据我们的切身体会，国家应该加大市场调控力度，从严控制基站系统设备的直接进口。1999年我国移动通信约有1000亿的市场规模，如果大多在国内的合资、合作企业中生产供应，其工业增加值可达300亿元左右，大体相当于1999年新增国民生产总值的5％，比例相当可观。但当前的现状是，由于市场调控不力，基站系统设备依然大量直接进口整机，外商无意办好国内合作、合资企业。为了使移动通信产业成为有效的新的经济增长点，我们认为，国家应该严格控制基站系统设备整机直接进口，明确限制进口比例、品种和总量，这是促进国内合作、合资企业发展，特别是带动自主开发产品推广应用的关键。
　　侯为贵（中兴通讯公司总裁）：今后政府要多多研究一下日本、美国或者是韩国这些国家的经验，因为这些国家的市场经济比较成熟，像美国是上百年的市场经济，经验很多。在“保护方面”有办法，研究透了对我们今后与外国竞争取得优势一定有所帮助。政府的行为就是要保护国家的利益。国民的就业机会增长，国家的经济实力增长，这是国家利益。
　　现在移动网已经有外国的厂商六七家，国内的制造厂商进来可能会增加一些复杂性，运营商面临很多困难。外国的厂商一定会阻止我们进来，但是国内制造商进入后，从商业的角度对他们也有制约，我们的网也会通过竞争更趋合理。前面困难会很多，我相信我们两大运营商在这一点上都会谅解的。我们的制造业肯定会得到运营商，最终得到老百姓的认可。
　　杨廉斯（北京通信设备厂厂长）：移动通信市场需求旺盛，产业发展前景诱人，然而我国移动通信产业发展也面临着技术力量薄弱，自有品牌少，资金短缺等困难，难于很快成长和发展。为大力推进我国移动通信产业的发展，我认为目前应主要解决以下两个方面的问题：
　　一是支持我国自己的移动通信产业和支持中方投资控股的、技术转让好的、本地化程度高的合资企业。目前我国国内生产的产品在我国移动通信市场上的份额不到1／3，应支持国内企业扩大产量，并通过竞争，减少整机直接进口。第二个急需解决的问题是技术开发的问题。技术开发，尤其是高新技术开发风险很大。国家要采取有力措施，给以保护和支持。另外，我们也希望在开发所用外汇的审批、开发项目的审批、贷款以及市场保护等方面予以支持。
　　徐文伟（深圳华为技术有限公司副总裁）：在我国运营者与企业之间，不是简单的支持与被支持问题，而是相互支持与合作的关系，这样才能促进我国移动通信产业的健康发展。信息产业部、电总、移动局及联通等，都希望用我国自主开发、生产的设备装备我国自己的移动通信网，但作为设备供应者，我们也应该为运营者提供优质的世界级的设备，不以落后产品装备我国移动通信网，这样才能使用户满意，运营者放心。从另一方面来说，国产设备的开发并成功在网上运行，将会直接导致进口设备价格的下降，程控交换机就是一个典型事例。
　　邬贺铨（大唐电信集团电信科学技术研究院副院长）：移动通信和程控交换机还有所不同，它的换代周期更短，手机作为消费电子类产品，几乎半年就换一代，对可持续开发能力有很高要求，而且还要有生产规模和品牌效应。从这个意义上说民族移动通信产业才刚刚起步，还需要国家在科技开发投入上向移动通信倾斜，同时应采取更加优惠的税收等政策以支持移动通信产业的高速发展。
　　在税收政策上，目前进口移动通信系统整机免税，而进口器件要上税，可否把自行开发生产的整机按替代进口考虑，以器件退税的方法来处理。
　　在采购政策上，应给国产设备一些机会。国产和进口相比是市场的后来者，其市场空间受限制，但国产设备如果不进网使用就永远不会成熟。为此，建议国家规定一个配额，在引进国外设备的同时，采购一定比例的同类型国产设备。希望运营部门网开一面，在网上原有制式基础上允许增加国产设备。
　　在信贷政策上，希望金融部门给予买方信贷支持，同时希望使用部门配合。
　　袁欣（上海贝尔电话通信设备制造有限公司副总裁）：国内移动通信产业已有一定实力，我们希望国家能将国内移动通信发展重点放在国内企业上，像当年支持国内程控交换产业一样，提供市场和发展空间，从严控制移动电话交换机和基站的进口，打击走私。移动通信产业需要规模发展，在资源有限的情况下，希望政府加强宏观调控，避免重复投资，并把最近关于移动通信产业发展的一些政策落到实处，使国内企业迅速地发展起来。因此，我们迫切需要一个良性规范的市场机制，使企业真正受益，并在今后全面开放中与外国企业进行竞争，从而实现国内移动通信产业的真正发展，因此我们呼吁加强行业管理，建立良性的竞争环境而不是相互攻击和内耗。
　　邬江兴（巨龙通信设备有限公司总裁）：我们建议国家加大对新兴的民族通信产业的扶持力度，使其尽快发展成为我国能够参与世界竞争的优势产业。1．在世界经济日趋一体化的今天，采用技术标准保护本国的产业，是世界各国普遍采用的做法。2．严格监督合资企业和外国独资企业执行返销和技术转让的条款，对技术落后的设备要坚决限产、限用直至完全停产。3．在中国电信和中国联通这些国家企业购买通信设备时，充分利用国家采购行为这一世界通用的做法，制定国家企业优先购买国产通信设备国家采购行为法规，从法律上给民族通信产业以扶持。（附图片）
　　运营业
　　照片为苏金生（左）、吕建国。
　　照片左侧由上至下依次为侯为贵、袁欣、徐文伟。
　　右侧由上至下依次为施继兴、杨廉斯、邬贺铨、邬江兴。
