### 兵役制度：实现历史性变化
吴兢
1999-01-06
第10版(立法与执法)
专栏：立法聚焦

　　兵役制度：
　　实现历史性变化
　　本报记者吴兢
　　“穿上绿军装，戴上红五星”，这曾是一代代青年人的梦想。绿色的军装、绿色的军营，对青年人有着无尽的魅力。
　　1998年12月29日，九届全国人大常委会第六次会议审议通过了《中华人民共和国兵役法修正案》，并于当日开始施行，就此实现了我国兵役制度的历史性变化。
　　早在1998年10月，一年一度的征兵开始在各地热烈展开之时，10月27日至11月4日，九届全国人大常委会第五次会议在北京人民大会堂审议了由国务院、中央军委提请审议的议案：修正《中华人民共和国兵役法》。
　　原《中华人民共和国兵役法》（以下简称《兵役法》）是于1984年10月1日起施行的。
　　中央军委委员于永波说，原《兵役法》施行以来，对于提高全民国防观念、依法保障兵役工作的顺利开展、加强国防建设和军队建设，发挥了重要的作用。但是，随着情况的发展变化，特别是社会主义市场经济的发展和新时期军事战略方针的确立，有些条款已经不能完全适应新形势的需要，有些规定在施行中遇到一些新问题，需要加以修改、补充和完善。
　　如今，我军正在按照新时期军事战略方针的要求，实现由数量规模型向质量效能型、由人力密集型向科技密集型的转变，走有中国特色的精兵之路。九届全国人大常委会委员谷善庆说，兵役制度改革有利于提高部队战斗力。未来的战争是高技术的局部战争，相对需要一支雄厚的稳定的技术队伍。而现行的兵役法不能满足这一要求，对于一些技术性工作，如司机、操作手等，都还得从其他地方的专业人员中调配。从总体看，志愿兵的增加可以解决这一问题。
　　这次对原《兵役法》的有关条款进行的修改，主要有以下几个方面：调整兵役制度；缩短义务兵服现役期限；改革志愿兵服现役制度；调整士兵预备役分类对象；民兵、预备役人员参训期间的误工补贴；退伍军人安置；对违反兵役法规行为的惩处等等。
　　随着我军现代化建设的发展，兵员构成已经发生了很大的变化，志愿兵的比例有了很大提高。目前，我国志愿兵的比例已占士兵总数的18％，到2000年底将增加到35％，一些专业性较强、技术密集程度较高的部队，志愿兵数量将接近或超过义务兵。
　　原《兵役法》第二条规定：“中华人民共和国实行义务兵役制为主体的义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度。”因此，修正案删掉了“义务兵役制为主体”的提法，保留了“两个结合”的基本制度，规定“中华人民共和国实行义务兵与志愿兵相结合、民兵与预备役相结合的兵役制度”。
　　此次修改《兵役法》，最引人注目的变化，是缩短义务兵服现役期限。
　　原《兵役法》第十八条规定，义务兵服现役期限为：陆军3年，海军、空军4年。义务兵超期服现役的期限为：陆军1至2年，海军、空军1年。
　　从实践情况看，义务兵服役期限太长，公民的兵役负担不合理，影响青年应征的积极性。特别是随着大批独生子女进入役龄，服现役时间过长，青年及其家长心理上都难以承受。不但影响征兵工作的进行，而且影响了士兵安心服役。因此，修正案将陆、海、空三军义务兵服现役期限一律改为2年。对于原兵役法中的义务兵超期服役的规定，修正案则决定予以取消。因为，随着志愿兵制度的建立和完善，已没有必要再保留义务兵超期服役制度了。
　　九届全国人大常委会委员王永宁说，修正案将义务兵服役期缩短成两年，个人及其家庭容易接受，有利于鼓励参军的积极性。另一方面，兵役缩短，周转率提高，也给更多的青年提供了从军机会。
　　对于志愿兵制度，修正案也进行了改革。因为现行志愿兵制度在实行中也暴露了一些问题，主要是义务兵一旦选改为志愿兵，就要再服役8至12年才能退出现役。这种一改定终身的办法缺乏制约和激励机制，不利于志愿兵队伍的全面建设。修正案将志愿兵一次选改和退出现役的规定，改为志愿兵实行分期服现役制度，并且将志愿兵最低的现役期限减为3年；将志愿兵最高的现役期限增加为不超过30年，年龄不超过55岁。
　　原《兵役法》第五十六条规定了义务兵退出现役后进行安置的基本原则。
　　为了更好地保障退伍军人的合法权益，修正案对《兵役法》第五十六条作了修改补充，规定：“城镇退伍军人待安置期间，由当地人民政府发给生活补助费。”“国家鼓励退伍军人竞争就业或者自谋职业。城镇退伍军人自谋职业的，由当地人民政府给予一次性经济补助，并给予政策上的优惠。”
