### 逆境自强——一九九八年香港整体经济回顾
叶奇元
1999-01-12
第12版(香港和澳台侨)
专栏：

　　逆境自强
　　——一九九八年香港整体经济回顾
　　叶奇元
　　●挑战历年罕见
　　●努力卓有成效
　　●经济回稳待兴
　　去年，香港遭到亚洲金融风暴猛烈冲击。在罕见的困难和严峻挑战面前，以行政长官董建华为首的香港特区政府积极领导，工商界和全港市民同心协力，依靠香港健全的自由市场体制，完善的法治体系，充裕的外汇储备，稳健的金融制度、应变和创造能力以及政府审慎的理财方针和严密的监管措施，在中央政府的支持下，以内地经济为后盾，通过及时采取一系列积极应对措施，初步稳定了经济形势。众志成城，勇过难关，成为1998年香港经济发展的主调。
　　一
　　1998年，亚洲金融风暴触发的全球金融大动荡，波及范围之广、持续时间之长、危害程度之烈，远远超出人们预计。香港经济自前年第四季度明显放慢后，去年前三个季度的本地生产总值同比跌幅分别达到2.7％、5.2％和7％，四季度的跌幅估计仍将达4％。这是香港自1961年有系统统计以来，首次全年经济收缩。
　　香港经济面临罕见困难，主要原因是金融风暴的冲击造成的。此外，进入去年以来，以对冲基金为代表的国际投机势力多次冲击港元，引发香港金融市场呈现空前动荡，股市和楼市出现急剧调整。资产价格的大幅调整引发严重的负财富效应，极大地抑制了内部需求，而全球经济环境的逆转，又进一步压抑了外部需求，从而导致整体经济出现了多年未见的负增长。
　　二
　　面对香港经济历年来最严峻的挑战，香港特区政府及时采取了一系列积极措施。
　　去年2月，特区政府公布了首份以纾解民困、加强信心及提高竞争力为原则的年度财政预算案，提出了整套高达568亿港元的税务宽减措施、大幅增加房屋方面的公共开支、振兴工商业、加强交通及运输基础设施的建设、大力支持教育及创新科技等措施。预算案提出的政府财政减收及增支数额均是历史上最高的。10月，行政长官董建华在施政报告中提出全面振兴经济的计划，包括在未来几年，特区政府将投资1100亿港元，兴建3条铁路和4条公路干线，发展创新科技、为中小企业发展创造条件、强化竞争优势、稳定金融体系及房屋政策、加强人才培养等。
　　在特区政府的一系列努力中，最受关注、并越来越受到国际经济界称道的是“香港金融保卫战”。金融风暴以来，国际投机者利用汇市、股市、期货和现货等多个市场，数次狙击港元。在8月初的两个星期内，他们分别在纽约、悉尼、伦敦和香港共抛售60多亿美元的港元，同时大量增持8月份未平仓期指合约，使得未平仓合约达9.2万张。股市恒生指数大幅滑落，港股的市盈率跌至极不合理的水平，波幅大大偏离正常的调整幅度。
　　为维护公平竞争原则和香港金融市场秩序，特区政府依据基本法及外汇基金的条例，动用外汇基金，连续10个交易日在股票和期货市场采取适当行动，终于守住恒生指数和期货指数在7800点的关口。特区政府随即公布了7项技术性措施，及规范香港证券及期货市场纪律的30条措施。这一切清楚地表明了特区政府维持联系汇率制度的决心，进一步增强了货币及金融系统抵御国际投机者跨市场操控的能力。
　　三
　　进入四季度，香港经济逐步回稳。业内人士认为，这得益于国际经济形势趋好，但更重要的是特区政府采取的一系列措施开始发挥作用。
　　去年9月下旬，相当数量国际投机基金相继受到重创；发达国家开始正视爆发全球金融危机的威胁，采取了连续减息、向受创国提供资金等措施，日本通过了刺激经济的计划，刺激亚太区内股市、汇市出现大幅反弹。亚洲金融市场开始稳定。随着外部局势的缓和，特区政府加强货币发行局制度运作的系列措施逐步发挥作用，目前市场利率已回落至接近金融风暴发生前的水平，港股反弹，恒生指数已基本稳定在1万点左右，较8月反击国际投机者之前上升四成多。随着特区政府加强监管措施的实施，银行体系更趋稳健，港元汇率始终保持稳定，截至10月底银行业存款总额较上年底上升10.6％，官方外币资产保持全球第三大，为887亿美元，相当于流通货币的7倍多，比率为全球最高之一。与此同时，稳定楼市的措施对地产市场产生利好影响。11月份楼宇买卖合约较上月大幅上升95.9％，基本恢复到金融风暴前的水平，楼价也回升了10％左右；去年前三季度香港航运业的港口集装箱吞吐量约增长5％，预计全年的吞吐总量将达到1500万个标准箱；对外贸易赤字已进一步大幅收窄；访港游客人数7月份同比上升26.5％；有形及无形贸易合并账目于第三季度已重现盈余。
　　许多经济分析家认为，目前香港出现的有利复苏的因素可望对内部需求起支持作用；随着工资增加放缓，商铺租金大幅下调，消费物价通胀明显放缓，以及特区政府继续大量投资开展各项基建计划和振兴教育事业，香港的竞争力逐步恢复；内地经济的良好发展态势及与香港进一步扩展的经济联系与合作，为香港经济提供了无限商机和坚实后盾。业内人士认为，香港经济正逐步恢复元气，前景依然看好。
