### 冲向国际市场的新军——记安徽丰原生物化学集团的崛起
王启明
1999-01-23
第1版(要闻)
专栏：

　　冲向国际市场的新军
　　——记安徽丰原生物化学集团的崛起
　　本报记者王启明
　　“BBCA”，国际柠檬酸市场突然冒出来的新宠，足使欧美一些老牌企业集团惊讶，有的则畏惧“BBCA”巨大的发展潜力，开始在柠檬酸行业悄悄退出。
　　这个“BBCA”，是安徽丰原生物化学集团有限公司的英文缩写，它的前身就是濒临倒闭的国有蚌埠柠檬酸厂。1994年10月24日，一个“胆大包天”的32岁青年———李荣杰，来到这里出任厂长。他用现代管理意识、技术争先意识、市场竞争意识迅速改造了这个企业，使企业从困境中奋起，不仅90％的产品出口，而且其柠檬酸产量稳居亚洲第一、世界第五，到2000年，将是全球最大的柠檬酸制造商之一。
　　毛头小伙李荣杰刚一上任，就被搞得焦头烂额。积累多年的旧账，一股脑儿涌到他的面前：
　　柠檬酸原料是山芋干，交售山芋干的农民，扯着厂长衣角要钱；
　　水、电、气欠款1300多万元，厂子天天被威胁着要停水、停电、停气；
　　发不出工资，职工们大眼瞪小眼，等待厂长拿说法；
　　科、室少则10多人，多则几十人，无事生非，矛盾多多……
　　这真是一个烂摊子！据当时的资料，这个厂已连续6年亏损，累计亏损1737万元，负债5543万元，资产负债率高达136．3％。
　　李荣杰在巨大压力面前抖擞精神，大刀阔斧地用现代管理意识改造这个厂。他说：“进厂后的40天里，我干了两件事：一是给全体职工写了一封信，表明我的决心，月产要达到400吨，人均月薪要超400元，以稳定军心；二是马不停蹄地抓转换机制，着手改造企业。”
　　李荣杰出手的第一招果然不同凡响！
　　这个800来人的厂子，厂级干部就有13名，其中副厂长多达8名。进厂第四天，李荣杰就宣布解散厂部，除保留书记、工会主席外，所有副厂长、厂长助理全部就地免职，当普通职工。李荣杰说：“厂搞成这个熊样子，厂级干部都有责任。大家都在争钱，为什么不去挣钱呢？”
　　此举犹如一场地震，一场颠覆旧机制的“地震”！李荣杰趁热打铁，将27个科室一下减到5个，132名管理人员减少到57人，生产线工人也由840人猛减为460人，加上辞退的临时工，一次裁减470人。
　　如此的大动作，使每一个职工都有了危机感。
　　短短40天，厂子变了个样。月产柠檬酸480吨，比历史最高水平多出160吨，职工平均月薪也高出400元。
　　技术争先意识不是一句空话，抢占制高点，是企业生存之本。李荣杰带领大家先后3次进行了技术改造。第一次改造工艺流程，堵住生产过程中的“跑、冒、滴、漏”；第二次将5000吨生产线扩改为1万吨；第三次利用闲置的乳酸大楼，新上一条万吨生产线。到1996年9月，全厂的生产能力由原来的3000吨增加到2．8万吨，一跃成为全国同行业之首。
　　李荣杰并不满足于以扩大生产规模为目的的低水平技术改造，他追求超前和突破，瞄准国际领先的工艺技术，要闯出一条别人从没有走过的路———利用玉米粉直接发酵、生产柠檬酸的工艺构想产生了！
　　我国生产柠檬酸，传统工艺周期长，收率低，色泽差，废液污染大；国外虽有用玉米作原料，但工艺程序极为复杂。李荣杰找到总工程师薛培俭，请来无锡轻工学院教授金其荣，就这一科研课题的可行性进行了充分的论证。
　　1995年初，“丰原”在资金极其紧张的时候，拿出220万元，加速这项极具前景的科研开发。李荣杰利用自学两年的现代生化知识及在国外的学习积累，和薛培俭一起，全身心地投入技术攻关。他们从理论实验到工厂化生产，攻克了菌种筛选、营养控制、低温液化、清液超滤等一个个技术难题，前后不到半年时间，取得了令人瞩目的成果。
　　这项科技成果的应用，使发酵周期缩短9％，总收率提高21个百分点，粮耗、电耗、水耗分别下降13％、35％、65％，柠檬酸的直接成本每吨下降1500元，生产能力提高30％，很快显现出巨大的经济效益。
　　市场全球化，这是当今世界经济发展的大趋势。“丰原”把自己的市场开拓基点放在国际市场上。
　　李荣杰和“丰原”人对国际市场柠檬酸行情了如指掌。目前，全球每年消费约70万吨，生产和消费的60％都集中在欧美，而我国的内需也在不断增长。作为一种用途广泛的有机酸，其前景依然看好，全球每年需求递增率约在3％—5％。基于这样的预测，“丰原”将在扩大生产规模、提高技术含量、降低成本等方面增强产品竞争实力。根据食品和保健一体化的消费趋势，他们在扩大柠檬酸建设、生产规模，向全球最大制造商挺进的同时，及时开发了L乳酸、果酸等新型酸味剂和赖氨酸、天然VE、果酸钙等高附加值产品。在此基础上，“丰原”将形成以有机酸、医药、明胶、淀粉糖等四大系列产品为支柱的大生化集团。
　　目前，“丰原”的综合实力已使国内外同行刮目相看：在不到4年的时间里，柠檬酸的产量由0．3万吨猛增到6万吨，2000年前，通过兼并、资产重组，年产将达到12万—17万吨，可占全球总产量的15％左右；1997年销售收入2．3亿元，实现利税4026万元，出口创汇2442万美元，1998年销售收入可达4．5亿元，出口创汇超过4000万美元；3年前下岗的400多名职工，经过培训后，基本都重新上岗，并创造了1000多个新的就业岗位。
　　成长中的“丰原”，壮大中的“丰原”，必将撑起民族工业的一面旗帜。
