### 新世纪轻工业发展的思考
陈士能
1999-01-05
第12版(经济专页)
专栏：

　　新世纪轻工业发展的思考
　　陈士能
　　轻工业主要是消费品工业，与人民的生活息息相关。改革开放之初的1978年，轻工业总产值只有1177．88亿元，产品档次低，质量不高，品种很少，远不能满足人民日常生活的需要，大多数生活日用品都要凭票限量供应，电冰箱、洗衣机等耐用消费品更是普通老百姓想都不敢想的。改革开放20年，轻工业面貌发生了根本性改观。1997年轻工全行业（乡及乡以上）总产值达到15154．22亿元（1990年不变价），比1978年增长了11倍多，年均增长速度达13．6％；一些主要产品产量已跃居世界前列。轻工产品出口大幅度增长，1997年全国轻工业出口创汇额为533．43亿美元，比1978年的21．13亿美元增长了24倍。越来越多的轻工产品已进入发达国家的超级市场和大商场。
　　展望21世纪，轻工业将面临新的机遇与挑战。随着买方市场的形成，部分行业生产能力过剩，国内市场竞争日趋激烈。为此，必须依靠技术进步，推进技术创新，加快结构调整步伐，建立开放型经济结构，开创轻工业国际化经营新局面，高起点地构筑跨世纪的现代轻工业经济结构和生产体系，推进传统轻工业向现代轻工业的转变，不断提高我国轻工业的国际竞争力，促进轻工业持续快速健康发展。
　　第一，适应买方市场的需要，加快对轻工业经济结构进行战略性调整。基本思路是：按照两个根本性转变的要求，走规模经济和集约化经营的道路，采用高新技术嫁接改造轻工重点支柱行业，促进其发展壮大，提高国际竞争力。同时，要发挥传统行业分散经营的优势，组建连接中小企业和国内外市场的工贸集团，推进集约化经营。按照社会化大生产的要求，走专业化协作分工的道路，用社会化大生产和专业化分工的思路来进一步优化资源配置，解决“大而全”、“小而全”问题，进一步优化轻工业经济结构。按照生产关系与生产力相互适应又相互促进的要求，深化改革，促进企业资本结构调整，进一步转换机制，使市场化程度较高的轻工业在机制上更加适应社会主义市场经济的要求。按照可持续发展的要求，走清洁化生产的道路，从轻工业农副产品原料基地建设和环保治理两方面入手，促进轻工业健康稳定发展。要采取分类指导的方法，加快结构调整的步伐。
　　第二，适应竞争性行业的特点，加大市场化改革的力度，大力实施市场化战略。要调整和完善所有制结构。国有经济要力争采取多种实现形式，缩短过长的战线，逐步将国有独资企业改造为国有控股或参股的股份制企业，通过改组、兼并、租赁、承包经营、合资、合作和股份合作制等形式，使部分国有企业转向集体或其他经营形式，努力使国有资产、资金向强势行业和产业转移，以实现资产结构优化；深化集体企业改革，鼓励发展以股份合作制为主的多种集体经济形式；鼓励和引导非公有制经济发展，鼓励多种经济成份共存互补，相互渗透，促进公有制经济实现形式的多样化。
　　第三，适应经济全球化的形势，建立和完善轻工业开放型经济体系，大力实施国际化经营战略。轻工业要抓住机遇，走一条既能积极参与经济全球化、博采众长，又能规避风险，尽可能维护自己经济安全的发展之路。要从扩大一般性对外贸易和引进，转向对国际市场的占有，转向不断扩大对外直接投资和实现跨国经营，转向建立全方位、多层次、宽领域的对外开放格局和开放型经济体系。要多元化开拓市场，在巩固原有市场的同时，积极开拓新市场，进一步优化出口产品结构，充分发挥比较优势，争取最大效益。积极发展质量好、效益高、技术含量大、市场占有率高的出口产品，尤其要重点抓好14个出口拳头产品，大力开发新产品，推进名牌战略。要更加积极合理有效地利用外资，不断提高利用外资水平。积极引导外资向中西部地区转移，向传统行业转移。
　　第四，适应科教兴国战略的要求，大力推动轻工业技术创新与产业升级。轻工业要实现跨世纪发展，必须适应时代的要求，把科技兴轻的战略落到实处。要加快技术创新，以知识、技术的不断创新推动轻工产业的进步与升级；搞好智力资源的占有与配置、开发与利用，使轻工业科学技术发展进入比较规范的轨道；不断采取强有力的政策措施，把技术创新同推动经济增长方式转变、提高轻工业市场化、国际化程度紧密结合起来，同“三改一加强”紧密结合起来。本世纪末，要在部分行业的重点骨干企业建立起国家级技术中心。下世纪初，力争使大型企业普遍建立起技术开发机构，具备相对独立的技术与产品的研究开发能力，并逐步建立适应广大中小企业特点的科研开发网络体系。
　　第五，适应农业产业化经营的需要，大力推动轻工业与农业的相互促进与发展。轻工业“两头”在农业，轻工业生产近一半的原料来自农业，涉及食品、造纸、皮革毛皮制品、工艺美术、家具、地毯等十多个行业；农村又是轻工产品的广阔市场。轻工业是农副产品加工的主要产业，推动农业产业化经营责无旁贷。进入新世纪，轻工业要继续探索适应农业产业化要求的发展模式，实现与农业发展的最佳结合。在建立农轻一体化的过程中，必须注意培育“龙头企业”，通过“龙头”的作用，促进生产要素向优势企业集结，带动农业和加工业的发展，带动农民致富。
　　第六，适应可持续发展战略的要求，加强轻工业的污染治理和资源综合利用。轻工业节能降耗、综合利用潜力较大，治理污染责任很重。要把可持续发展战略的贯彻落实同实施两个根本转变紧密结合起来，通过经济管理体制和企业经营机制的转换，从根本上解决盲目投资造成资源浪费、污染严重的问题。大力发展规模经济，加大产业政策的调控力度，采取关停并转措施对轻工重点污染行业进行综合治理。大力发展科学技术，更新改造陈旧落后的技术设备，开发研制和推广节约资源、保护环境、综合利用的先进技术和设备，发展绿色产业和产品，使轻工业在新世纪逐步实现高效、清洁、文明生产，实现可持续发展。
　　（作者为国家轻工业局局长）
