### 我们距蓝天有多远？

1999-01-19
第10版(各地传真)
专栏：记者评说

　　我们距蓝天有多远？
　　●居高不下的“空气污染指数”，给许多大城市敲响了警钟；
　　●失去了清洁的空气，便失去了健康生命的屏障；
　　●保卫蓝天，不仅是政府的大事，更是全社会共同的责任；
　　●我们能否不走一些国家“先污染，后治理”的老路？
　　主持贺广华：本版主编
　　评说李战吉：驻甘肃记者
　　李维平：驻重庆记者
　　赖仁琼：驻北京记者
　　罗盘：驻湖北记者
　　郑少忠：驻陕西记者
　　冯奎：驻辽宁记者
　　开篇的话：从本期起，我们推出《记者评说》专栏，由版面编辑组织若干本报驻各省、自治区、市记者，就读者关心的各类引人入胜的新闻性话题进行讨论。在此，我们请来6位记者，议一议北京、重庆、沈阳、兰州、西安、武汉等城市的大气污染问题。
　　大气治污
　　刻不容缓
　　主持人：今天的城市人，在享受愈益丰足的物质和精神生活的同时，也有一些挥之不去的烦恼，比如说大气污染，总叫人心里堵得慌。自1997年5月南京市率先发布空气质量周报以来，至今全国已有47个重点城市开展了这项工作。人们像关心天气一样开始关心空气质量。令人不安的是，绝大多数城市的“空气污染指数”都在三级以上甚至更高，它暴露了城市自身的弱点。
　　李战吉：近两个月来，兰州每周空气污染指数没有下于300的，主要污染物为总悬浮微粒。兰州市民有首顺口溜：“晴天和阴天一个样，太阳和月亮一个样，鼻孔和烟囱一个样。”虽说有些夸张，但十分形象。据环境监测部门介绍，兰州大气污染重，主要原因是重工业较多，烧煤比重过大。此外，当地的地理条件也是一个不利因素，兰州市区为两山夹一河，上空逆温层厚，冬季静风频率高，导致大气污染物不易稀释消散。
　　李维平：重庆市的大气污染属于煤烟型。1998年，重庆耗煤1800万吨，大多是直接燃用本地产的高硫、高灰分原煤，导致空气中二氧化硫年日均浓度超过国家二级空气质量标准2.1倍，下雨大都下的是酸雨，频率在60％以上。重庆市也是两山夹一河，这点与兰州很相似。全年有近90个雾天，无风日更达半年之多，客观上加重了大气污染的程度。
　　赖仁琼：冬天的北京总要刮几场大风，这真是北京市民的福气，要不然，就有些难受。出门上街，眼睛刺痛、咽喉干痒是常有的事，现在人们明白了，这都是大气污染闹的。去年北京有4个月空气质量在四级以上，主要污染源是汽车尾气、燃煤、工地扬尘和露天烧烤。
　　冯奎：沈阳是东北地区最大的城市之一，大气污染也“名列前茅”；特别是冬季，很少能见到蓝天白云。企业烧锅炉，市民烧炉灶，用的都是原煤，造成沈阳市典型的煤烟型大气污染。
　　郑少忠：我从北京来西安驻站时间不长，对当地大气污染最直接的感受是每天出门归来都要擦拭皮鞋，白衬衣基本上不敢穿。听当地人介绍，从前，站在古城墙上，市郊的终南山、太白山和秦岭山脉清晰可见，现在一年之中很少有这样的好日子。
　　罗盘：相对于其它特大城市而言，武汉的自然环境不错，有江河湖泊之利，有丘陵山地之绿，即使这样，不久前的一次民意调查表明，绝大多数武汉市民仍对大气污染深感担忧。据了解，去冬以来武汉的空气质量常在四级以上，居民烧煤以及大量的工业废气、汽车尾气等，致使武汉成为我国主要的酸雨城市。
　　各大城市
　　全力出击
　　主持人：面对日趋严重的大气污染，各大城市正全力以赴展开治理行动，并已取得初步成效。但我们清醒地看到，不能期望毕其功于一役，重返蓝天之路仍然漫长。其中的原因是多方面的，但根本的症结在于环境与发展不相适应，且过去欠账太多。
　　赖仁琼：1998年11月18日，北京市政府向国务院递交了“关于采取紧急措施控制北京大气污染的紧急请示”，国务院总理朱镕基和副总理李岚清对此做了重要批示，给予充分支持。日前，18项有针对性的紧急措施已经出台，一场控制大气污染的战斗正在展开。
　　在诸多污染源中，汽车尾气可称得上“罪魁祸首”，18项“紧急措施”中有8项是对此而来的，这些措施主要有：从今年1月1日始，北京实施《轻型汽车排气污染标准》，所有出售的新车必须符合这个标准；严格执行车辆报废制度，凡不符合延缓报废条件的，一律在1月15日前报废；尾气超标车不准上路行驶。
　　郑少忠：从雨水少、自然粉尘多、毗邻黄土沟壑区的地域特点来看，西安市采取的治理措施有两点值得一提：其一，组织城市绿化及植树造林，以阻挡黄土高原的自然扬尘。其二，加强道路的清洁喷洒，强化对施工现场的管理，降低地面尘土和建筑尘土。对城区40多条主要街道实行全天喷洒，夏季不少于3次，冬季不少于两次。施工工地实行硬质化，以减少黄土裸露和扬尘。
　　冯奎：在沈阳目前所采取的措施中，我觉得最突出、也最有效的是发展集中供热，取消了大批小锅炉。沈阳市的供热经历了三个阶段：“六五”期间的居民小炉灶；“七五”期间的锅炉供暖；“八五”期间的集中供热。至今，沈阳集中供热面积已达4000万平方米，占全市供暖面积的48％，这是城区消除低矮烟源污染最重要的途径。
　　李维平：针对空气中二氧化硫含量高的特点，重庆市建立了烟尘控制区，并通过优化能源结构控制污染物排放量：工业10吨以下锅炉实施煤改气；民用炉灶使用清洁能源，逐步禁止民用燃煤散烧；加强机动车尾气排放控制，推广天然气汽车等等。这些措施已初见成效。
　　李战吉：兰州市政府目前正在积极实施以绿化、气化（加快民用液化气建设）、热化（集中供热）、阳光（利用太阳能）、型煤等工程为主的“蓝天计划”。据环保部门介绍，入冬以来，全市已有100家企业被勒令限产或停产，175台炉窑完成排污治理；为杜绝有烟煤流入市区，对全市370多家煤炭经营网点进行了整顿；并取缔了380家沿街烧烤摊点。
　　罗盘：为净化空气，武汉采取了不少办法，先后关闭了40多家污染企业，对汽车尾气、工业锅炉等主要的大气污染源也相应进行了治理。
　　改善环境
　　匹夫有责
　　主持人：城市要发展，环境要保护，这似乎是一种两难选择。西方发达国家曾有过“先污染，后治理”的痛苦经历，我们能否有勇气不走西方的老路？应该看到，生态环境的恶化，已成为我国经济社会发展的重要制约因素，治理环境，不仅是政府的头等大事，也是全社会共同的责任和使命。
　　冯奎：环境与发展长期被人为地分割开了。至今仍有那么一种观点，认为“经济发展在一定程度上要以生态环境恶化为代价”，这从一个侧面说明了环境治理的难度。沈阳市的许多有识之士指出，不走出发展战略上的认识误区，环境污染就不可能从根本上得到遏制。
　　李维平：环境污染制约并损害经济发展，这是重庆人在诸多教训后得出的一个结论。重庆市环保局长吉光树介绍，重庆改为直辖市后，所列出的“四大难题”有两项事关环境，一是如何治污，二是如何保护生态；并由此进一步提出：“兴衰在环保，希望在生态”，“要把三峡库区建成山清水秀的生态经济区”。也正是有了这样一种高度认识，重庆市才会在今后两年计划投入20多亿元用于专项治理大气污染。
　　罗盘：改善城市大气环境，一个重要的方面是要增加绿地。过去城市建设一味大兴土木，很少考虑绿色空间，如今，武汉市已明确提出“绿色是城市之肺”。不惜在寸土寸金的城市中心地带腾出大片土地经营绿地。1998年武汉市共完成绿地面积275万平方米，植树35万株，并进一步制定了建设山水园林城市的规划。
　　李战吉：净化大气，必须对污染源强化管理和科学控制。兰州市在整治各类炉窑灶方面有一条“冬病夏治”的好办法，他们管这叫“停炉不停治，停烧不停管”，效果不错。另外对一些主要工业废气处理设施运行情况执行月报和年度考核，使之保持了较高的运行率和完好率。由此看来，凡事抓到了点子上，就能抓出成效。
　　赖仁琼：治理城市大气污染，也是市民的一份责任。比如说北京现在还有相当多的单位和市民冬季烧煤取暖，烧煤会排放大量的二氧化硫，市政府要求购买低硫煤，这是减少大气污染的举措，但一些单位和市民为图省钱，还在烧着高硫煤。其实，大气污染最终损害的还是我们自身的生活质量和身体健康。
　　郑少忠：对于环境问题，全社会都应该有一种忧患意识，每个公民都有一份责任。西安作为一个旅游名城，已经清醒地认识到，保护好环境，是对发展最大的促进。（附图片）
　　汽车尾气是治理大气污染的重点。本报记者李石营摄
　　兰州市环保人员在检查兰州市西固热电厂重点污染源。
　　新华社记者梁强摄
