### 乔森潘农谢投诚之后
成元生
1999-01-19
第6版(国际)
专栏：综述

　　乔森潘农谢投诚之后
　　本报驻泰国记者成元生
　　前红色高棉领导人乔森潘、农谢于去年12月25日宣布尊重西哈努克国王，承认和尊重柬埔寨王国宪法，承认以洪森为首相的柬王国政府，并宣布投向政府。柬首相洪森当天复函乔森潘和农谢，对他们回归柬埔寨社会的决定表示欢迎。西哈努克国王表示，乔森潘、农谢回归柬埔寨社会必将促进柬持久和平与国家快速发展。
　　乔森潘、农谢投向政府回归社会是大势所趋。柬埔寨已历经近30年的战乱，柬埔寨全体人民包括红色高棉官兵及家属都渴望早日结束战争，实现和平。1993年5月，柬埔寨举行首次大选时，红色高棉内部对大选的态度就有分歧：乔森潘等主张回归社会，参加大选，而波尔布特坚决反对参加大选，最后波尔布特的意见占了上风。由于红色高棉拒绝参加大选，结果被排除在柬埔寨和平进程之外，失去了回归社会的大好时机。1994年7月，柬国民议会宣布红色高棉为非法组织。此后，柬政府以军事进攻与和平安抚双管齐下，向红色高棉发动强大攻势。红色高棉处境日益困难，逐步走向分化、瓦解、衰落。
　　1996年8月，控制拜林根据地的红色高棉主要领导人英萨利率领两个师3000多名士兵投向政府，使红色高棉元气大伤。1997年6月，红色高棉发生内讧，红色高棉总司令宋成及其全家被杀。随后红色高棉总参谋长塔莫克率1000多名红色高棉士兵围剿波尔布特并将其拘留。1998年4月15日，波尔布特因心脏病突发去世。接着，4月下旬，红色高棉最后一个据点安隆汶失守。塔莫克、乔森潘、农谢率领红色高棉残部进入柬泰边境丛林中。1998年12月，乔森潘、农谢投向政府后，几乎所有红色高棉武装都已投向政府，只有数百名红色高棉士兵跟随塔莫克藏匿在柬泰边境丛林中，这标志着红色高棉已走向其历史的终点。
　　乔森潘、农谢投向政府，有利于柬埔寨实现民族和解，有利于柬政府稳定国内局势，大力发展经济。柬埔寨报纸普遍称赞此举，称这是柬新的和平时代的开始。
　　东盟国家和舆论也对乔森潘、农谢投向政府表示欢迎。泰国外交部发言人说，乔森潘、农谢投向政府，不仅为柬埔寨带来和平，也将有利于区域局势稳定。
　　目前面临的问题是柬政府是否审判乔森潘、农谢以及是否将乔森潘、农谢送交国际法庭审判，对此，各方看法不一。
　　柬首相洪森在去年12月28日主持召开内阁会议时明确表示，不主张审判乔森潘、农谢。洪森强调，柬埔寨最迫切的任务是继续推进国家和平进程。但是，洪森此言一出，即受到来自国际和国内各方的压力。目前，他的态度似乎发生了转变，并又一度表示支持审判乔森潘和农谢。
　　从洪森左右摇摆的立场人们不难看出，他在处理乔森潘和农谢的问题上已陷入困境。然而，有舆论认为，柬政府对两位红色高棉领导人的赦免仍然没有改变。
　　西哈努克国王虽然欢迎乔森潘、农谢投向政府，但不主张赦免乔森潘、农谢。去年12月底，西哈努克国王在王室公报中表示不会特赦乔森潘、农谢，应将他们交付国际法庭审判。但西哈努克国王又强调此事由洪森首相全权处理。柬内政部发言人1月7日表示，柬埔寨人民渴望和平，柬目前的和平局面来之不易，政府不会动用军队逮捕已投诚的红色高棉领导人，否则无法确保国内的和平与稳定，国家建设也无从谈起。他说，他们不反对审判红色高棉领导人，但是现在不是时候。他们希望公正地对待历史。
　　前红色高棉成员对审判乔森潘、农谢问题反应强烈，表示如果政府逮捕乔森潘、农谢，将使柬埔寨脆弱的和平局面崩溃，可能导致重新爆发内战。
　　目前，联合国的一个法律专家小组正在柬埔寨就是否成立国际法庭审判红色高棉领导人进行调查活动，并将于2月份向联合国秘书长提交一份调查报告。而东盟一些国家的舆论则表示，如何处理乔森潘和农谢一事，这是柬埔寨的内政，应由柬埔寨政府和人民自己决定。
　　乔森潘、农谢已于1月3日返回拜林，乔森潘、农谢投向政府将对柬埔寨的局势产生什么样的影响，柬埔寨如何处理乔森潘、农谢的问题，国际社会正密切关注。
　　（本报曼谷1月17日电）
