### 乡镇企业艰难中前行
夏珺彭俊
1999-01-20
第2版(经济)
专栏：回顾与展望

　　乡镇企业艰难中前行
　　本报记者夏珺彭俊
　　两个“前所未有”
　　1998年不平凡，对乡镇企业来说尤其不平凡。集中表现为两个“前所未有”。
　　首先是前所未有的重视。4月，江泽民总书记亲临江苏视察乡镇企业，并发表重要讲话：要从战略高度认识乡镇企业。江总书记指出：“现在，国民经济新增份额中有很大一块是由乡镇企业创造的。搞好乡镇企业，对于实现今年国民经济发展目标至关重要，也有利于稳定和加强农业，搞活国有企业，促进整个国民经济进入良性循环。”10月，党的十五届三中全会《决定》中写下了这样掷地有声的文字：“乡镇企业是推动国民经济新高涨的一支重要力量”。这些，无疑是对乡镇企业的巨大鼓舞。曾几何时，那些怀疑“乡镇企业这杆旗能打多久”的声音，被“乡镇企业这杆旗必须举得更高”的共识所取代。
　　其次，乡镇企业与整个国民经济联系之紧密，也是前所未有的。1998年，乡镇企业的发展速度第一次被列入国家的发展计划：要以18％的增长速度去为整个国民经济的发展速度贡献3．4个百分点。乡镇企业勇挑重担，不辱使命，披荆斩棘，艰难前行。据农业部乡镇企业局预计，1998年乡镇企业的增长速度为17．5％。公允地说，这个速度已实属来之不易，难能可贵。
　　有困难，也有亮色
　　回顾1998年乡镇企业工作，农业部总经济师、乡镇企业局局长姜永涛对记者讲了几个“普遍加大”，突出的有：各级领导力度普遍加大；政策扶持力度普遍加大；资金投入力度普遍加大。就资金投入而言，目前已有15个省、区、市建立了乡镇企业发展基金，江苏、浙江、安徽、北京、云南、福建、黑龙江、山东等省、市都在增加投入上下了大气力。
　　但困难是客观存在的，突出的三大困难：亚洲金融危机继续蔓延，历史上罕见的特大洪水，国内消费市场启动乏力，同样落在了许多乡镇企业头上。单说水灾，据灾情较重的湖南、湖北、江西、安徽、内蒙古、黑龙江和吉林7省区统计，受灾乡企达25．2万家，直接、间接经济损失340亿元，减少产值513．5亿元，影响增加值132亿元，在相当程度上影响了这些省区和全国乡镇企业的发展速度和效益。
　　还有一组读起来难以让人轻松的数字：预计全年乡企亏损面为15％，比上年多7个百分点；亏损额600亿元左右；出口交货值增幅为8％，尚不及上年的一半……
　　看到困难的同时，我们更应该看到“亮色”：
　　发展速度基本完成预定目标。据统计，1—11月（下同），全国乡镇企业实现增加值19827亿元，比上年同期增长17％（预计全年为17．5％），有13个省、区、市（多属中西部）增幅超过18％，包括受了水灾的江西和黑龙江。
　　产品销售逐季好转。产销率为94．4％，下半年比上半年提高近1个百分点。
　　私有经济发展迅猛。个体、私营企业实现增加值增幅达22％。
　　西部发展在加快。东、中、西部发展速度分别为15．2％、17．4％和27．1％。
　　企业改革在深化。股份合作制企业已超过350万家，乡镇企业集团已达1039家，有80％的乡村集体企业实行了不同形式的产权制度改革……
　　1999年：挑战更严峻
　　1999年，乡镇企业将面临着更加严峻的挑战。
　　从国际环境看，挑战来自两个方面。一是经济全球化使市场竞争更趋激烈。二是亚洲金融危机影响继续蔓延，而且冲击还有可能加大。
　　从国内环境看，至少有三个方面的不利：一是国内消费市场拉动不力，从经济规律的周期看，这不是一个能迅速消除的过程。二是行业结构调整力度加大，这对那些资源型、一般加工型的小型乡镇企业影响甚大。三是去年水灾过后，今年国家对生态环境的整治将更严、更快，这对于那些吃资源饭的乡镇企业无疑不是“利好”。
　　从乡镇企业自身来说，整体素质不高、规模较小、专业技术管理人才缺乏、经营管理粗放、企业比较优势减弱等问题也日渐显露，成为乡镇企业进一步发展最根本的制约因素。
　　认清挑战和困难，增强危机感、紧迫感，但更要看到机遇和有利条件。有各级党委政府的高度重视，有经济改革市场化取向的坚定步伐，以及乡镇企业20年在市场中摸爬滚打所积累的宝贵经验和生存能力，等等。
　　新的一年，乡镇企业要有新的发展，首先还是要深化改革，尤其是政企分开的改革，使乡镇企业成为真正的独立的市场主体。此外，结构调整也大有文章可做。结构问题是影响乡镇企业效益提高的深层次问题。只有以市场为导向，不断调整产业结构、产品结构、企业组织结构，乡镇企业才能在新的市场条件下活得下来、活得更好，为国民经济的发展做出更大的贡献。
