### 把平安送进千家万户———河北廊坊市创建安全小区（村街）活动综述
苏宁
1999-01-20
第9版(民主和法制周刊)
专栏：

　　把平安送进千家万户
　　———河北廊坊市创建安全小区（村街）活动综述
　　本报记者苏宁
　　河北省廊坊市地处京津之间，距北京市中心直线距离50公里。全市10个区、市、县中有7个与北京接壤，实为北京东大门。廊坊市社会治安的稳定与否直接关系着首都安全。对于这一点，廊坊市的历任领导都有着足够清醒的认识。在廊坊市公安局采访，有一句话记者听后心里很有些感动，那就是“把危险留给自己，把安全献给首都”。
　　为了落实这句话，真正起到首都护城河作用，廊坊市3000余名干警在李云隆局长的带领下，用他们千方百计，千言万语，千辛万苦的“三千”精神，创下了社会治安综合治理工作在全省11个地市中排名第一的优异成绩。省公安厅考核时，群众满意率达到96％。
　　如何搞好社会治安综合治理？廊坊市的做法是：以创建安全小区（村街）活动统揽综合治理工作全局，像抓小康工程那样抓创安。
　　廊坊市创安活动开始于1996年底。作为创安活动的主力军，廊坊市公安局一开始就把工作着眼点放在了广大人民群众反映强烈、迫切要求解决的热点、难点问题上。市公安局开发区分局根据流动人口多、外籍人员多、三资企业多的特点，以抓好流动人口、外国人管理为基础，为每一名外籍投资者建一份档案，以每一个项目单位为小区抓好创安工作。明确提出：“宁受防范苦，不立破案功。”
　　在廊坊市公安局安次分局小廊坊派出所辖区，有一个被河北省政府命名的花园式示范小区———康庄居民住宅小区。
　　走进康庄小区，崭新的居民楼，干净整洁的水泥甬道，错落有致的假山、喷泉，生机勃勃的鲜花、绿草，营造出一个赏心悦目、舒适安宁的居住环境。这里实行的是24小时封闭式管理，家家配备了防盗门，一楼全部安装了防盗窗，有的楼还在单元门上安装了电控防盗门。小区内由9名退伍军人组成的保安队配备了对讲机、橡胶警棍等装备，实行24小时全天候值班、巡逻。小区建立了住户档案，制定了人员出入、物品出入制度，机动车出入、停放、过夜等制度。
　　然而，谁能想到，就是这同一个小区，曾是各类刑事、治安案件的多发之地，曾经有过汽车、摩托车被盗、住户被盗等案件屡屡发生、住户人人自危的时候。自从康庄小区1996年12月开展创安活动以来，小区实现了无刑事案件、无违法犯罪人员、无治安灾害事故。
　　廊坊市在创安活动中，提倡因地制宜，从实际出发，不强求划一。不同的单位、部门发挥自身优势，扬长避短，经济基础好的就多上物防、技防，经济基础薄弱的就在力所能及的基础上，多在调动人的能动性上下功夫。
　　霸州市南孟村党员带班，群众传牌，义务巡逻；大城县阜草乡在东阜村和韩庄村安装了防盗报警器，十户联网，一户报警，十户齐动……
　　两年多来，廊坊市先后投资3000多万元用于人防、物防、技防建设。全市共划分小区213个，建成安全小区183个，占小区总数的86％，人口覆盖率达71％；全市共有村街3229个，建成安全村街2789个，占86％，人口覆盖率达83％。
　　实践证明，创安活动是满足群众对安全的需求，从根本上解决社会治安问题的有效之举。开展创安活动第一年的1997年，廊坊市刑事案件发案数和大案数大幅度下降，分别比1996年下降35．6％和25．1％。1998年，全市治安状况继续保持平稳态势，刑事发案率在1997年的基础上又下降了8％。
　　面对这一来之不易的好局面，廊坊市创安工作的主管部门并没有丝毫的放松和懈怠。他们更加冷静地作出创安活动进入攻坚阶段的部署，因为他们知道越是剩下的那百分之几的硬骨头就越是难啃。
　　加强防范，减少发案，把平安送进千家万户。这是廊坊市创安活动的宗旨，也是全体公安干警、治安积极分子和广大百姓的共同心愿。
