### 天堂新明珠——杭州经济技术开发区巡礼
赵相如谢国明
1999-01-30
第1版(要闻)
专栏：

　　天堂新明珠
　　——杭州经济技术开发区巡礼
　　本报记者赵相如谢国明
　　汽车进入杭州经济技术开发区时，只见宽阔平坦的水泥路纵横交错，碧绿大草坪充满生机，64根乳白色旗杆上，飘扬着落户开发区的企业所在国家和地区的旗帜。优美的环境、优良的服务，托起了一个现代工业区——天堂的新明珠。
　　6年前，这儿还是钱塘江下游北岸一片荒凉的砂碛滩涂，如今已经形成了国内外投资者关注的热土，成了杭州新的经济支柱。
　　高起点，筑巢引凤接轨世界
　　一批世界著名的企业在这儿落户：美国摩托罗拉公司、德国西门子公司、日本松下和三菱电器产业株式会社……众多国内著名的企业在这儿落户：东方通信集团、娃哈哈集团公司……
　　1992年5月才正式启动开发的杭州经济技术开发区，到去年底，已经有15个国家和地区的103家外商投资企业在这儿安家落户，引进了世界著名企业和跨国公司21家。
　　立足于高起点，筑巢引凤与世界接轨，这是杭州经济技术开发区的显著特点。在招商引资过程中，他们引入科技含量高、产品附加值高的工业项目，使开发区形成机械电子、高科技化工、生物医药、轻工食品、纺织印染五大支柱产业为主体的产业发展新格局，这对优化杭州市的产业结构、提高工业产品的档次，起到了积极有力的促进作用。
　　开发区领导坚信，引凤靠筑巢，首先要筑一个适合凤凰生长发展的好巢：
　　他们高标准建城市公用基础设施——供水管道、高压输变电工程、热电工程等等；
　　他们建好医院、道路、学校、邮局、商场、娱乐场、网球场；
　　他们抓好园林绿化，使整个环境亮化、洁化、美化……
　　除了硬环境外，开发区更看重服务和管理的优势，着力营造有良好文化内涵的投资环境。
　　按通常做法，投资者进入开发区需要面对10个环节、43项审批手续。开发区领导大胆进行环节归并，设立三个中心，每个中心由一个主办部门牵头协调，限时审批，明确责任人，一条龙服务到底，简化了办事手续，提高了工作效率。投资软环境的第一流，促成了工作的第一流。有位台商来开发区准备投资2990万，开发区各部门为台商做好项目的申办、报批和工商登记等开工前的各项准备工作，这个台商独资企业在4个月时间内完成了项目总体方案设计和4个单位项目施工图的设计，确保了项目如期动工兴建。开发区高效优质的服务使台商十分感动，决定再增资6000万美元扩大生产，并牵线搭桥，领来另一家台湾主营化纤纺织的上市公司，在开发区首期投资3000万元，兴办纺织企业，土建工程刚开工，又提出增资3000万美元的要求。
　　全方位的热情周到服务，时时处处替投资者着想，开发区吸引更多的凤凰不断地飞来，去年新增的投资企业有16家，新增开工企业达15家。
　　高标准，全方位提高经济水平
　　记者来到开发区管委会，他们给我们的材料中有一组简洁明了的数字：
　　1997年开发区工业经济增长占杭州市工业经济增长的15％，有9家企业产值超过亿元，两家超5亿，两家超10亿；全国食品行业前10家最大规模工业企业中，开发区内占3家。1998年超亿元的企业增至18家。开发区五大支柱产业均具有明显的国内、国外市场竞争力。
　　杭州经济技术开发区引进项目为什么发展如此之快？根本原因在于：坚持高标准，坚持没有任何污染和副作用，能全方位提高经济水平的项目才予以落户。记者走进摩托罗拉公司参观，全公司121人，大专以上文化的职工占63％。生产车间洁净明朗，没有任何噪音，职工专心在操作台上操作，生产线全部自动化，一天可生产移动通信电话300台，劳动生产率很高。
　　3年前，开发区管委会与浙江省医药管理局共同建设“浙江省医药工业发展基地”，如今在这个基地落户的7家美国、日本、德国及国内著名的企业，总共投资8037万美元和1．5亿元人民币，生产的产品为抗癌新药、基因工程产品等，这些先进技术和企业以及生产的优质产品起到十分明显的示范作用，开发区不但引进了资金，还引进了国外的先进技术和管理经验，潜移默化地提高着我们的经营素质和管理水平。去年统计，开发区人均创税利6．24万元，人均出口折合人民币7．83万元。
　　高效益，6年经营结硕果
　　6年多来，开发区累计引进三资企业总投资16．4亿美元，引进内资企业总投资32．5亿元人民币，投资额超过1000万美元的工业项目达48个，平均每个工业项目投资额1500万美元，开发区每平方米投资密度高达650美元。目前开发区吸引的外来建设资金折合人民币90亿元，投入与引进资金之比达到1∶10。衡量一个开发区搞得好坏，要看引进投资额、投资密度、引进投入之比及开发区建成后每平方米的开发效应四大指标。杭州经济技术开发区这四大指标均位列全国32个国家级经济技术开发区的前列。更令人惊喜的是，开发区6年开发建设取得实质性的成果，1996年就完成启动区内工业招商布点和开发建设任务，共投入基础设施、配套工程和公用工程建设的资金9亿多元人民币。到去年为止，开发区财政收入4．5亿元，加上土地出让金5亿元，不但已经收回全部开发投资，而且开始为国家做出新的贡献。（附图片）
　　压题照片：杭州经济技术开发区一角。
