### 科索沃危机　南总统与俄副外长交换看法　欧盟呼吁冲突双方放弃武力　北约继续对南施加军事压力布莱尔称对南动武准备就绪
吕岩松张金海吕鸿刘云峰丁刚袁炳忠张振安
1999-01-22
第6版(国际)
专栏：

　　科索沃危机
　　南总统与俄副外长交换看法
　　欧盟呼吁冲突双方放弃武力
　　北约继续对南施加军事压力
    布莱尔称对南动武准备就绪
　　本报贝尔格莱德1月21日电记者吕岩松报道：南斯拉夫联盟总统米洛舍维奇昨日在此间会见了来访的俄罗斯外交部第一副部长阿夫杰耶夫，双方就科索沃紧张局势交换了看法。
　　据南通社报道，双方一致指出，科索沃问题只能用政治手段加以解决，这样才有助于地区乃至欧洲的和平。双方谴责了科索沃发生的恐怖活动，同时要求外国必须停止对科索沃阿尔巴尼亚族恐怖分子的支持。双方一致认为，欧安组织驻科索沃观察团在执行任务时，应以南联盟政府同欧安组织达成的协议为基础，必须采取不偏不倚的公正立场。
　　会见时，阿夫杰耶夫向米洛舍维奇转交了一封叶利钦总统和普里马科夫总理的联名信。
　　据新华社莫斯科1月20日电（记者张金海）俄罗斯国家杜马（议会下院）20日发表声明，对南联盟科索沃地区局势恶化表示担忧，强调这一问题必须通过和平手段加以解决。俄杜马在声明中重申了不允许北约干预巴尔干地区冲突的立场。
　　据新华社波恩1月20日电（记者吕鸿）现任欧盟轮值主席国德国20日在此间以欧盟名义发表声明，强调“政治解决科索沃危机”，表示“将利用一切可利用的手段，排除由（科索沃）冲突双方引起的障碍”。
　　声明再次表达了欧盟对“屠杀事件的最强烈谴责”，并呼吁“冲突双方必须放弃武力”。
　　据新华社维也纳1月20日电（记者刘云峰）欧安组织现任主席国挪威外交大臣沃勒贝克20日在此间发表谈话，强烈要求南斯拉夫联盟总统米洛舍维奇改变对科索沃冲突的态度，收回驱逐欧安组织科索沃观察团团长沃克尔的决定。沃勒贝克是当天同欧安组织前任主席国波兰外长盖雷梅克和下任主席国奥地利外长许塞尔举行“三驾马车”会议后提出上述要求的。
　　本报布鲁塞尔1月21日电记者丁刚报道：北约昨天在这里举行了常设理事会会议。北约秘书长索拉纳在会后警告说，北约部队已经做好了空袭南斯拉夫的准备。但会议发表的声明又表示，北约支持为政治解决科索沃问题做出进一步努力，希望南各方能够保持克制。
　　声明还说，北约支持欧安组织驻科索沃观察团团长沃克尔排除干扰，继续在南境内执行任务，呼吁南联盟立即同意联合国前南战犯国际法庭首席检察官阿布尔进入科索沃。据北约军方人士透露，北约已经下令将目前在爱琴海巡航的以美国航空母舰“企业号”为首的舰队移防亚得里亚海，把在地中海的北约常备海军力量调往意大利南部布林迪西军港待命，同时把实施空袭的准备时间从96小时缩减到48小时。
　　据新华社华盛顿1月20日电（记者袁炳忠）美国国防部长科恩20日在此间说，北约去年10月作出的对南实施空中打击的命令仍然有效，北约可能采取的军事行动都将以削弱南威胁该地区的能力为目标。
　　据新华社伦敦1月21日电（记者张振安）英国首相布莱尔21日表示，英国随时准备通过军事行动解决日益恶化的科索沃局势。
　　英国首相府新闻发言人说，布莱尔首相20日下午曾与欧盟现任轮值主席国德国总理施罗德进行过电话会谈。在会谈中，布莱尔提醒施罗德有必要在科索沃采取军事行动。布莱尔还表示，如果政治对话解决不了问题，英国随时准备采取任何军事行动。英国已于20日向意大利增派了4架作战飞机，准备参加对南联盟的军事行动。据报道，北约21日又向其位于意大利境内的军事基地调动了更多的作战飞机。
