### 兴办再创业组织　探索再就业新路
孙国强
1999-01-21
第9版(理论)
专栏：

　　兴办再创业组织
　　探索再就业新路
　　孙国强
　　再就业工作不能仅仅依靠再就业服务中心
　　国有企业下岗职工进入再就业服务中心，是在社会保障制度还不健全的情况下，向市场就业机制转变的一种有效的过渡办法。到去年上半年，贵阳市除十四个下岗职工较少的企业由其劳资、人事部门代管外，其余一百九十八个企业已全部建立再就业服务工作站。同时还在企业主管部门建立了十九个再就业服务分中心。
　　实践表明，下岗职工的再就业工作是一项复杂的社会系统工程，需要社会各方共同努力才能做好。如果以为建立了再就业服务组织就完事大吉，把再就业工作统统推给企业再就业服务中心去做，必然会出现一些具体的困难和问题：
　　第一，社会虽有为下岗职工实现再就业服务的意愿和能力，却有劲使不上，难以形成全社会帮助下岗职工实现再就业的网络和体系，造成社会与企业之间的脱节，制约了再就业服务组织作用的发挥和再就业工程的推进。
　　第二，单纯依靠企业再就业服务组织，使企业遇到许多困难：一是有的企业经营管理者碍于情面，怕得罪人，在制定职工下岗计划并组织下岗职工进入中心的问题上畏难情绪很大；二是所需资金很难落实，难以确保下岗职工基本生活费的发放和资金来源“三三制”原则的实现；三是不能及时了解和掌握社会就业岗位的数量和种类，供给与需求的信息不太通畅，因而难以及时有效地组织下岗职工有针对性地进行上岗培训；四是难以使下岗职工稳进快出，极大地限制了再就业服务组织吸纳下岗职工的容量和组织下岗职工再就业的能力。
　　第三，下岗职工对进入再就业服务组织存在后顾之忧：一是担心进去之后基本生活得不到保障；二是担心成为下岗职工面子不好看，名声不好听；三是担心进入再就业服务组织就业反而更难；四是担心进入再就业服务组织后三次推荐上岗还不能就业，国家就不再负责而使自己断了后路；五是担心在再就业服务组织最多只能呆上三年，三年之后成为失业人员会面临更大的困难。
　　由此可见，解决再就业问题，一方面要在企业普遍建立起再就业服务组织，并充分发挥其作用；另一方面，各地还要结合实际，调动社会各方面的力量，共同努力，走出一条有地方特色的再就业之路。群众是真正的英雄。贵阳市一些企业和下岗职工在实践中探索出一条新路子———兴办再创业组织，显示出符合贵阳特点，能够极大促进再就业工作的强大生命力。目前，市委、市政府正在对其进行组织、引导和规范，以推动全市再就业工作的深入开展。
　　再创业组织的工作特点
　　明确性质。根据实践经验和工作需要，我们确定再创业组织是国有企业、街道办事处、有关部门和乡镇创办的，把下岗职工组织起来实现再就业的社会劳动组织。它具有经济实体性质，实行独立核算，自负盈亏，自找门路，自创岗位，自谋发展。
　　确定范围。再创业组织的从业范围，除有规定禁止经营的以外，只要具备条件的项目都可以从事，而以第三产业和社区居民服务业为重点。从业人员只能由下岗职工组成，需聘用其他人员作为管理和技术骨干的，其比例不得超过下岗职工总数的10％。
　　政策扶持。再创业组织由市国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作领导小组办公室颁发许可证，凭此证经营，并落实有关优惠政策；三年内免缴各种行政事业性收费；下岗职工的社会保障费用仍由原企业和职工个人缴纳。这样，一是解决了开办再创业组织注册资金筹集难的问题，二是解决了再创业组织安排下岗职工再就业成本高的问题，受到企业和下岗职工的欢迎。
　　规范管理。再创业组织由再就业服务组织负责指导、协调、服务和管理，也可以实行再就业服务组织和再创业组织两块牌子、一套人马的管理体系。这样做，不仅解决了单纯依靠再就业服务组织推行再就业工作存在的问题，加快了再就业的步伐，而且使再创业组织有了明确的依托和归宿。
　　社会联动。企业的再创业组织主要负责组织本企业的职工，立足自身走向社会再创业。而街道办事处、有关部门和乡镇的再创业组织则负责挖掘社会就业岗位。二者用劳动协议的办法来组织下岗职工再就业。这样做，既解决了企业对社会就业岗位信息不灵、沟通困难的问题，又解决了街道办事处和乡镇、有关部门有劲使不上、工作没有针对性的问题，形成了相互联系、相互支持、相互促进、相互保证的再创业网络和体系。
　　总结提高。再创业组织是一种新生事物，需要通过实践不断地发展和规范。因此，我们要求全市各方面全力支持，积极扶持，循序渐进，总结提高，把再创业组织逐步建设成为组织下岗职工再就业的有效劳动组织形式。
　　结合企业建立再就业服务中心兴办再创业组织，形成了全社会解决下岗职工再就业问题的合力，加快了贵阳市再就业工作的步伐，使全市提前两个月超额完成了1998年下岗职工再就业任务。同时，由于加快了再就业的步伐，实现再就业的下岗职工增多，因而节约了基本生活费的支出，不仅没有发生新的拖欠，而且还把欠发的离休人员的养老金一次补发到位，提高了资金的使用效益。下岗职工也打消了过去的思想顾虑，主动要求加入再创业组织，成为再创业的主要力量。
