### 村里有部“小宪法”——北京市房山区农村民主管理见闻
贾昭全
1999-01-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：加强农村基层民主法制建设

　　村里有部“小宪法”
　　——北京市房山区农村民主管理见闻
　　本报记者贾昭全
　　在开展村民自治工作中，北京市房山区农村制定《村民自治章程》，实行村务民主管理，两个文明建设硕果累累。怀着丰收的喜悦，村民们编了一首赞颂民主管理的顺口溜——
　　自治章程自己订，条条款款记心间。
　　村里事务要参与，违章事情咱不干。
　　以制治村促稳定，干群一心图发展。
　　农村民主进程的可喜一步
　　房山区农村制定村民自治章程，实行民主管理开始于1996年的春天。
　　“在此之前，我们根据《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》，进行过三次村委会民主选举。”房山区民政局副局长李翠兰介绍说：“制定村民自治章程，实行民主管理，无疑是我们区农村民主进程的可喜一步。”
　　地处北京西南部的房山区有463个行政村。随着改革开放的深入，特别是社会主义市场经济的发展，房山区农村的生产经营方式变了，供求分配方式变了，村民的民主参与意识也随之增强了。但是，在村务管理上，许多村干部的观念却没变，不是行政命令，就是搞“家长制”，个人说了算。结果，村民不服气，自己有怨气，干群关系紧张，村里工作难做。
　　如何改变这种状况，进一步推动农村的两个文明建设呢？房山区委、区政府一直在探索着。开展村民自治的实践和一些地方的经验，使他们终于找到了解决问题的钥匙，这就是：“依法建制，以制治村，民主管理。”
　　“自治章程我们自个儿订”
　　现在，房山区农村的村民，家家都有一本《村民自治章程》。
　　“《村民自治章程》是依据党的方针政策和国家的法律法规，结合村里的实际情况制定的。”在二街村，村委会主任周俭一边拿出村里发给他家的《村民自治章程》给记者看，一边详细地介绍《村民自治章程》产生的经过。他说：“自治章程我们自个儿订。首先由村委会起草，再印发给每个村民代表征求意见，村委会根据村民代表的意见进一步修改，这样经过几上几下反复修改，直到大家完全同意，才由村委会正式形成文本，装订成册，发到各户，同时和每户签订自觉遵守的协议书。”
　　在实行民主管理的过程中，房山区农村各村像二街村一样，都制定了内容大致相同的规章制度，有的叫《村规民约》，如东营乡的韩村河村；有的叫《民主制度手册》，如周口店地区；90％以上的村叫《村民自治章程》。因为这些规章制度对规范村干部和村民的行为具有约束力和权威性，于是村民管它叫“小宪法”。
　　“小宪法”催开朵朵文明花
　　“村中有了‘小宪法’，办事有根有据，干部省力，群众服气。”在村务民主管理中，房山区农村的干部群众形成了这样一个共识。
　　1996年冬天，一街村有户村民放羊，不慎羊跑到地里吃了麦苗。《村民自治章程》第二十三条规定：“严禁麦田放牧，每发现一次，赔偿10—100元，损坏庄稼者，按实际损失的3—5倍赔偿。”所以，那位村民不等村干部找，自己就到村委会办公室承认错误，并主动交了160元赔偿费。
　　只有1300多人的小十三里村，1995年的招待费高达14万元，1996年降到9万元，1997年减少到7万元，去年上半年只有29990元。招待费为什么逐年大幅减少呢？村党支部书记马俊荣的回答是：“一是因为村民自治章程明文规定：‘执行财务审批制度，做到开支一支笔，没有主管人签字，会计一律不得报销’；二是因为实行了非生产性开支卡制度，开支卡要求当事人对开支的事由、时间、金额如实填写，并经主管人签字；超过200元的，还要经村委会批准。”
　　今年50岁的后十三里村党支部书记侯世富高兴地说：“‘小宪法’催开了文明花。以前，尽管村里有个13人的巡逻队，专门负责村里的社会秩序，可村里偷盗、打架的事情没少发生。1996年上半年，村里制定了村民自治章程后，取消了巡逻队，时至今日村里没有发生过民事纠纷和刑事案件，还被区里评为文明村。”
　　编者的话
　　历时两个月的《加强农村基层民主法制建设》专栏，今天结束了。
　　这个栏目是去年十一月初在《中华人民共和国村民委员会组织法（试行）》实施十周年之际推出的。截至今天，栏目分别对四川省彭山县、河南省许昌县、辽宁省大连市金州区和北京市房山区在村委会组织法的试行过程中，实行民主选举、民主决策、民主管理和民主监督的经验作了专题报道。
　　现在，各地正在贯彻实施经九届全国人大常委会第五次会议审议通过的《中华人民共和国村民委员会组织法》。我们希望各地在贯彻实施这部法律、实行村民自治的过程中，像上述几个地方那样，让农民直接行使民主权利，依法实行自我管理、自我教育、自我服务，从而把我国广大农村基层的民主法制建设提高到一个新的水平。
