### 吴邦国在国务院对口支援三峡库区企业迁建工作会议上强调　开创企业对口支援工作新局面
金敏  李维平
1998-11-10
第1版(要闻)
专栏：

　　吴邦国在国务院对口支援三峡库区企业迁建工作会议上强调
　　开创企业对口支援工作新局面
　　本报重庆十一月九日电  新华社记者金敏、本报记者李维平报道：从十一月五日到七日，国务院在重庆市涪陵召开会议，研究部署对口支援三峡库区企业迁建工作。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在会议上指出，党中央、国务院对三峡工程建设作出了一系列重要决定，江泽民、李鹏、朱镕基同志对三峡工程十分关心，多次指示我们要搞好三峡工程建设，包括移民和对口支援工作。承担对口支援任务的各有关省区市和部门，一定要认真贯彻落实中央的决定和领导同志的指示精神，发扬伟大的抗洪精神，积极推动库区企业迁建和移民工作的顺利进行，为三峡工程建设作出新贡献。
　　吴邦国说，一九九二年以来，在党中央、国务院的领导下，在全国各地尤其是对口支援的十九个省区市、十个大城市、国务院五十多个部门和库区各级党委政府的共同努力下，对口支援工作取得了很大成绩。截至今年上半年，达成经济技术合作项目一千零一十三个，相当大的部分是工矿企业项目，计划投资六十六点一亿元，实际到位资金三十五点八亿元。全库区需搬迁的一千五百九十九户企业中，已动迁五百九十家，其中迁建完毕二百五十七家。搬迁前这些企业盈利的仅百分之三十，而搬迁后盈利企业已达百分之七十，出现了一些很有活力、很有竞争力的企业。这不仅为顺利完成一期移民安置任务，实现三峡工程大江截流起到重要作用，而且有力地促进了三峡库区的经济发展。
　　吴邦国指出，我们在充分肯定对口支援工作取得成绩的同时，还要清醒地看到，一九九八年到二○○三年三峡工程二期移民任务还十分艰巨。这期间必须完成移民五十五万人，迁建工矿企业六百二十四家，复建大量基础设施，任务重，时间紧。特别是工矿企业迁建工作能否顺利进行，不仅关系到三峡工程按期发电、通航，还关系到三峡移民工作的成败，关系到库区脱贫致富和经济振兴。
　　为了做好对口支援工作，吴邦国要求在总结经验的基础上，必须进一步明确三个问题。首先是企业搬迁要与结构调整相结合，加大企业组织结构和所有制结构调整的力度。三峡库区迁建工矿企业一千五百九十九户中，大中型企业只有三十二户，小型企业占百分之九十八，资产最少的只有两万元，企业资产平均负债率高达百分之一百一十三。从所有制结构看，民营企业仅占百分之一左右。这种组织结构和所有制结构，不适应市场经济条件下的激烈竞争，不适应库区生产力发展的水平，企业难以生存下去。实际上，当前库区原有企业百分之七十以上生产经营十分困难。因此，只有将迁建与调整相结合，加大组合力度，才能促进库区经济结构的优化和效益的提高。如果一对一搬迁，搞低水平重复建设，即使是新厂房、新设备，但仍是老产品、老机制，企业不仅不会有活力，还会因搬迁而形成新的债务，背上新的包袱。库区各级党委、政府和企业领导，要自觉打破部门、行业和所有制界限，按照市场规律办事，走出去，请进来，利用淹没企业补偿资金和当地劳动力、资源等优势，积极依托经济发达地区对口支援，通过搬迁实现资源的优化配置。
　　吴邦国说，党的十五大明确提出，公有制为基础多种所有制经济共同发展，是我国社会主义初级阶段的基本经济制度，并明确要求调整与完善所有制结构。三峡库区多是山区，经济比较落后，为解决就业问题，为适应生产力发展水平，企业搬迁还必须与调整所有制结构很好地结合起来。为此，一是要鼓励支持民营企业参与库区企业搬迁的对口支援工作。二是库区国有小企业搬迁要与改制相结合，按照十五大提出的“改组、联合、兼并、租赁、承包经营和股份合作制、出售等形式，加快放开搞活国有小型企业的步伐”。改制要从实际出发，一厂一策，不是“一卖了之”，更不能刮风。三是引导、扶植搬迁企业职工自办经济实体，兴办个体、民营、股份合作制企业。这些对繁荣库区经济，解决库区就业都有重要意义。在调整完善所有制结构中，要特别注意防止国有资产流失，防止债务悬空，尊重职工的民主权利。总之，要认真贯彻十五大的有关方针政策，抓住库区企业迁建这个机遇，按照“三个有利于”的原则，大力调整企业组织结构和所有制结构。只有这样，库区经济才能有新的更大的发展。
　　第二，要大力引进名优产品，加大对口支援力度，调整库区企业产品结构。库区搬迁企业之所以有70％以上亏损，主要原因就在于没有适销对路的产品，普遍存在品牌不硬，技术含量低，档次不高的问题。通过对口支援，引进名优产品，不仅是调整搬迁企业产品结构的可行办法，而且是一条捷径。要通过多种方式，使更多的名优产品在库区落户，力争使三峡库区成为名优产品荟萃、工业迅速增长的地区。吴邦国对参加这次会议的19个省区市和10个大城市的领导提出要求，要在原有对口支援的基础上，每个省区市至少再推荐一个名优企业到三峡库区，与迁建企业进行资产重组和嫁接，建成一家以名优企业为主导的合资企业。为更多地安置富余职工，除了名优企业和名牌产品外，还要鼓励那些有市场、有效益、有能力还贷的“三有”劳动密集产品转移到库区来。吴邦国说，对口支援不仅是库区移民迁建工作的需要，也是经济发达地区结构调整的需要。在买方市场条件下，制约企业发展的重要因素是市场，而库区以及西南地区有几亿人的大市场，三峡库区还有劳动力便宜、资源丰富、政策优惠等方面的优势，这些优势与支援方产品、技术、管理各方面优势结合起来，就会带动支援方企业的自身发展。
　　第三，努力改善三峡库区投资环境。这是吸引支援企业来库区投资、合作必不可少的条件。几年来，三峡库区努力改善投资环境，取得不小进展，今后要更上一层楼。当前要在继续改善能源、交通、通讯等方面条件的同时，大力抓好软环境的改善，在高效率、低成本上作文章。坚决反对“吃拿卡要”，坚决反对官僚主义，要廉洁勤政，讲信誉，守合同。
　　在谈到如何加强对口支援工作的组织领导时，吴邦国提出了四点具体要求，一要提高认识，统一思想，认真研究解决新情况、新问题。当前要修订好工矿企业迁建规划，使其真正成为一个盘活迁建企业资产存量、振兴本地经济的规划。要对前一段在投资环境方面存在的问题，进行一次认真检查，及时解决对口支援企业提出的困难与问题，进一步加强库区和对口支援省区市的联系。二是明确责任，加强协调。库区各区县党委和政府，要切实承担起责任。党政一把手作为移民工作的第一责任人，同样也是对口支援企业迁建的第一责任人。分管工业的副县长和经贸委也要把搬迁企业的重组作为一件大事来抓。三是顾全大局，搞好协作。承担对口支援的省区市，要继续发扬社会主义大协作精神，进一步开拓思路，千方百计为库区搞好企业迁建献计出力。国务院有关部门，要加强行业指导，在政策上给予倾斜，切实为企业迁建多办实事。四是银行要加大支持力度，确保有市场、有还款能力的对口支援企业的资金需求。要管好移民资金，确保其安全运行。
　　参加这次会议的有，国务院有关部门负责人，对口支援省区市主管企业工作的副省长、副主席、副市长，以及支援方企业代表和三峡库区代表。在会议期间和会议结束后，吴邦国在重庆市市长蒲海清、湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平的分别陪同下，考察了库区受支援的一些迁建企业，参观访问了移民新村和农户，并考察了三峡工程工地，慰问了施工职工。陪同考察的有郭树言、包叙定、马凯、高强、张春贤、尚福林、李世忠、漆林等。
