### 正视历史  构筑未来
徐宝康  于青
1998-11-27
第6版(国际)
专栏：通讯

　　正视历史  构筑未来
　　本报记者  徐宝康  于青
　　正是枫叶如丹照嫩寒的时节。11月26日，是江泽民主席对日本进行国事访问的第二天，也是对构筑中日关系具有重要意义的一天。
　　今天的活动中，最引人关注的是江主席同小渊首相的会谈，因为这次会谈关系到中日两国如何总结过去，构筑未来。众所周知，历史和台湾问题一直影响着中日关系顺畅发展，两国首脑此次会谈都不能回避。江主席开门见山，全面阐述了中方的原则立场（详见江主席同小渊首相会谈消息）。江主席说：“在历史问题上采取向前看的态度，前提必须是正视和承认历史，这也是中日联合声明和中日和平友好条约之所以签订的重要政治基础之一。回顾中日邦交正常化26年的历程，不能不遗憾地指出，日本国内不断有人在历史问题上制造事端，否认甚至歪曲历史事实。这些都极大地伤害了战争受害国人民包括中国人民的感情，干扰了中日关系的正常发展。中方从维护历史真相和中日关系政治基础的大局出发，不能不作出必要的反应。”
　　小渊首相在历史问题上如何表态也颇引人注目，因为此前曾有各种议论，如1995年村山首相表态只代表社会党，面向未来不必拘泥于过去等。小渊首相在会谈中表示，为发展面向未来的两国关系，首先有必要正视过去的历史，日中两国间在过去曾有过不幸的关系。1995年发表的日本首相谈话，对日本过去的殖民统治和侵略表明了深切反省和由衷道歉。小渊强调，日本政府在此再次向中国表示反省和道歉。
　　关于台湾问题（详见会谈消息），江主席指出，从历史上看，在台湾问题上，日本是有负于中华民族的。日本国内在台湾问题上仍存在一些错误的认识。小渊首相说，日本深刻认识到台湾问题对中国的重要性。他强调，日本不支持台湾独立，这一点已明确表示过，今后也不会变。同时，日本对台湾也没有野心。
　　会谈结束后，中日双方发表了关于建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系的联合宣言。这是继1972年的中日联合声明和1978年的中日和平友好条约之后，中日两国联合发表的第三份文件。中国记者认为，宣言的要点是：双方宣布面向21世纪，建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系；双方认为，正视过去以及正确认识历史是发展中日关系的重要基础；日方痛感过去对中国的侵略给中国人民带来重大灾难和损害的责任，对此表示深刻反省；日方重申中国只有一个。日本将继续只同台湾维持民间和地区性往来。“建立致力于和平与发展的友好合作伙伴关系”，是中日关系的新目标，实现这一目标将使两国关系进入新的发展阶段。
　　碧空万里，秋风和畅，中国贵宾下榻的迎宾馆在阳光下显得分外典雅，江主席今天9项访问活动的7项在这里进行。1972年日本首相田中角荣访华时，曾向周恩来总理谈起这座建筑，说是模仿卢浮宫和凡尔赛宫建造的，希望周总理在迎宾馆竣工后光临。睹物思人，周总理为中日关系正常化呕心沥血、积劳成疾、未能如愿再赴东邻赏樱的往事更加令人怀念。
　　江主席今天会见日本老朋友及其家属时说，周恩来总理生前曾经说过：“饮水不忘掘井人。”正是出于这种心情，我特意在这次访问期间安排了这场活动。参加会见的日方代表也是中日关系发展历程的缩影：有“民间外交”开拓者松村谦三、高崎达之助的后代，有26年前中日邦交正常化时的内阁官房长官二阶堂进，有20年前与黄华外长签署中日和平友好条约的园田直外相的夫人和儿子，有与邓小平交换中日和平友好条约批准书的福田赳夫首相的儿子等。
　　会见中，日本老朋友及其家属不约而同地谈起正确对待历史，继往开来发展中日关系。二阶堂进说，在面向21世纪时，日本对过去进行反省是十分重要的，每次去中国访问都会对此有更加深切的认识。前外相安倍晋太郎的儿子安倍晋三说，我们作为年轻一代应该坚持日中友好，应在正确认识历史的基础上放眼未来。园田直夫人园田天光光说，要为日中友好培养下一代，日本应该用正确的历史观教育他们，使他们对日中关系那段不幸历史有一个正确认识。
　　江主席说，中日友好的今天来之不易，是你们和你们的先辈为之不畏艰难，积极努力的结晶。他希望老一代“老骥伏枥，志在千里”，希望新一代“青出于蓝而胜于蓝”，使中日友好事业世世代代传下去。（本报东京11月26日电）
