### 执著追求四十年
耿昭杰
1998-11-14
第6版(经济专页)
专栏：

　　执著追求四十年
　　耿昭杰
　　今年是国产轿车的40周年，一汽人的轿车情结又被紧紧地牵动。
　　1958年，国产第一辆解放卡车诞生还不到两年，一汽人在没有厂房、没有设备、没有胎具、没有技术的生产车间里开创着民族轿车工业的历史，造出了中国第一辆东风牌轿车。“东风”送到了北京，驶进了中南海。步出八大二次会堂的毛泽东主席试乘后，高兴地说：“坐了自己制造的小轿车了！”对于这段难以忘怀的日子，作为一汽的第一代创业者和送车人，李岚清副总理曾经在15年前撰写的《一汽———祖国汽车工业的摇篮》中有着深情的回忆。
　　一汽人的热血似乎在燃烧，5月份刚刚造出了“东风”，8月份又造出了红旗牌高级轿车。此后，红旗轿车不断繁衍发展，“两排座”之后，又有了“三排座”，有了保险车，有了检阅车……“红旗”被指定为国家的领导专车和礼宾用车，1972年美国总统尼克松访华，坐的是红旗轿车；1984年国庆35周年邓小平检阅三军，坐的也是红旗轿车。“红旗”还被列入世界名车的经典，成为民族尊严的一个象征。但是，由于当时的局限，“东风”成了绝版，“红旗”也没形成应有的气候。
　　改革开放，国门打开，一汽人开阔了自己的视野。与此同时，一次次轿车进口的浪潮也在拍打着一汽人的胸膛，“红旗”轿车被冷落的境遇更令一汽人痛心疾首。一种新的意识、新的向往在我们的思想中觉醒：红旗轿车产品必须走出“政治车”的概念，走进市场才能大发展；在我国轿车技术相对落后、资金短缺的情况下，抓住改革开放的机遇，与国外相结合才是发展一汽轿车事业的捷径。一汽人的心底发出同一个誓言：民族的轿车工业必须全面开动！
　　1987年，国家确定一汽为国产轿车的三大生长点之一，上轿车成为一汽发展的主旋律。就在红旗轿车的阵地上，我们从头采取技术引进的方式，建成了3万辆轿车先导厂。1990年4月，当一辆乳白色的奥迪轿车驶出厂房的大门，一汽人赢得了轿车新事业的第一个喜悦。这个项目投资不到6个亿，出了10万多辆“奥迪”，实现利税高达60多亿元，相当于总投资的10倍。奥迪轿车成为我国公务用车的主力车型。与此同时，为了实现规模经济，我们又在老厂区西部一块323公顷的土地拉开了建设15万辆普及型轿车厂的会战，江泽民总书记亲笔写下了“建设现代化轿车工业基地”的题词，被镌刻在新轿车厂区的大理石碑壁上，与一厂区毛泽东题写的“第一汽车制造厂奠基纪念”的丰碑遥相呼应，成为一汽新的轿车事业的一个标志。
　　一汽人的热血又一次燃烧起来，一支突击队到美国的韦斯摩兰厂拆迁生产捷达轿车的设备，一年多始终战斗在异邦的土地。国庆节那天，他们热泪盈眶地唱起了《国歌》，表达对祖国、对亲人的思念。一个专业厂的领导指挥着他的队伍劳动在新厂区的建设工地，晚期的癌症把他击倒在现场，住院弥留之际，他还在盼望着轿车装配线的早日建成。为了这个现代化轿车基地的迅速崛起，多少一汽的干部、工人和技术人员都忘记了星期天、节假日，挑灯夜战、吃住现场成了他们特有的“生活方式”。我们的奋斗得到了最大的报偿，这个投资上百亿的大项目，一次建成，一次验收合格，1997年正式通过国家验收的当年就实现盈利2亿多元，今年的利润可望达到五六个亿。特别是产品的技术含量跟上了当代水平，装用5气阀发动机、改进了外形的“新捷达王”，装用1．8升涡轮增压发动机的新“奥迪”，成为国内最有竞争力的产品。一汽大众这个合资企业，越往前走越能显示出她强大的生命力。
　　民族轿车工业要大力发展，没有自己的品牌，没有自己的知识产权，终归要受到很大的限制。为了民族汽车工业长远的自主发展，我们不仅要发展“奥迪”、“捷达”，也要举起中国人自己的“红旗”。3万辆先导厂的建设是我们打下的一个重要伏笔，在红旗轿车的阵地上生产“奥迪”，正是为了以后的发展“红旗”。通过生产奥迪的实践，我们消化吸收国外先进技术，开发了拥有自己知识产权的小红旗轿车，组建了一汽轿车公司，并使之成为股份上市的企业，保住了“红旗”这个国内唯一的民族轿车品牌，走出了一条双轨制发展轿车的道路。
　　一汽一直被誉为“中国汽车工业的摇篮”，在改革开放的新时期，“摇篮”里升起的新“红旗”更加鲜艳夺目。红旗轿车投放市场的时间不长，已发展到发动机排量为1．8升、2．0升、2．2升、2．5升四个系列，既有基本型，又有豪华型和加长型，虽然仅仅生产了3万多辆，但已经成为我国公务用车的又一个主力车型。在庆祝国产轿车40周年的时候，我们的红旗轿车又有了新的发展和提高。整体加长小红旗和全新小红旗、全新大红旗也已开发出来，将陆续推向市场。我们要持续跟踪世界轿车的先进技术，一定要把“红旗”永远举下去，让民族轿车的品牌不断光大。
　　（作者为中国第一汽车集团公司总经理）
