### 伊声明同意无条件恢复核查　安南对伊软化立场表示肯定　美英仍继续准备打击巴格达　俄称伊拉克已迈出关键一步　海合会成员欢迎伊最新表态

1998-11-16
第6版(国际)
专栏：海湾局势

　　伊声明同意无条件恢复核查
　　安南对伊软化立场表示肯定
　　美英仍继续准备打击巴格达
　　俄称伊拉克已迈出关键一步
　　海合会成员欢迎伊最新表态
　　据新华社巴格达11月14日电（记者顾正龙）伊拉克革命指挥委员会和执政的复兴社会党地区领导机构联席会议14日发表一项声明，宣布伊拉克政府同意无条件恢复与联合国销毁伊化学、生物和核武器特别委员会（特委会）和国际原子能机构的合作，并再次呼吁联合国解除对伊拉克的制裁。
　　声明指出，伊拉克的决定再一次为解除对伊制裁提供了公正的机会。声明强调，伊拉克作出的这项决定并非慑于美国的武力威胁，而是出于一种“责任感”，响应联合国秘书长安南和中国、俄罗斯、法国等国家的呼吁。
　　声明还指出，在解除对伊拉克制裁和保障伊拉克人民能够与世界其他各国人民一样正常生活权利的问题上，伊拉克决不会作出让步。声明希望联合国安理会能尽快就伊拉克问题进行全面、公正、客观的审议，为执行联合国有关解除对伊制裁的第687号决议条款作出准备。
　　伊拉克总统萨达姆和联席会议对中国、俄罗斯和法国等联合国安理会成员国在谋求外交解决这次伊拉克武器核查危机中所起的积极作用给以高度评价。
　　据新华社联合国11月14日电（记者丁宝忠）联合国秘书长安南14日对伊拉克领导人对他的回信表示肯定，认为信的内容是积极的，满足了联合国关于解决伊武器核查危机的要求。
　　安南是在回答记者问题时说这番话的。他说，他将把伊拉克常驻联合国代表尼扎尔·哈姆敦转交给他的这封信交给安理会。
　　据新华社联合国11月15日电（记者谢美华）联合国安理会14日就伊拉克政府作出全面恢复与联合国武器核查人员合作的决定进行了磋商，但未能就对此应采取的行动达成一致。安理会决定于15日下午继续磋商。
　　伊拉克领导人14日上午致信联合国秘书长安南说，伊拉克已决定全面恢复与联合国所有武器核查人员的合作，并允许他们立即返回伊拉克恢复正常工作。在该信的附件中，伊拉克政府阐述了它对安理会全面审议其执行联合国有关决议情况和伊拉克与特委会关系的观点。伊方强调，附件不是伊拉克恢复与联合国合作的前提和条件，只是表明伊拉克政府的关切。
　　安理会14日的磋商集中在这一附件上。在安理会5个常任理事国中，美国坚持认为，附件内容是伊拉克全面恢复与联合国武器核查人员合作的前提条件，因此美国不能接受这一决定，并扬言将保留对伊采取任何行动的权利。英国对伊拉克方面的决定表示怀疑。中国、俄罗斯和法国则坚决认为，伊拉克同意恢复与联合国的合作是无条件的，而且伊拉克政府已一再重申了这一点，安理会应对伊拉克的积极反应表示欢迎。中、俄、法还要求联合国武器核查人员尽快返回伊拉克恢复工作。
　　安南也参加了磋商会，他在会上充分肯定了伊拉克的决定，称它是“朝着正确方向迈出的一步”，并确认伊拉克恢复同联合国的合作是无条件的。
　　据新华社华盛顿11月14日电（记者袁炳忠、肖成林）美国政府14日宣布拒绝接受伊拉克政府关于允许恢复联合国武器核查工作的“有条件的”承诺，表示美将继续准备打击伊拉克。
　　总统国家安全事务助理伯杰在白宫举行的记者招待会上说，根据以往伊拉克一再违反协议的经验，美国对伊拉克的新承诺表示怀疑；同时伊政府在致联合国秘书长安南的信中提出了一系列条件，因此美国认为伊拉克的承诺是“不可接受的”。
　　伯杰说，美国将继续准备对伊拉克进行军事打击，同时美国将加紧与盟国进行磋商，讨论下一步措施。
　　据美国国防部官员透露，就在伊拉克政府致函安南之前，克林顿已经签署了空袭伊拉克的命令，这一命令由于伊方新的承诺而推迟执行。与此同时，美国继续增兵海湾，50架军用飞机当天已经从美国境内起飞。
　　据新华社伦敦11月15日电（记者张振安）英国首相布莱尔15日在伦敦唐宁街10号首相官邸前对记者说，伊拉克拒绝联合国武器核查人员在伊开展正常工作而导致的危机目前尚未结束。他宣称，英国军队已“作好准备”，并且“有能力”随时对巴格达实施军事打击。
　　布莱尔对伊拉克最终无条件同意联合国武器核查人员恢复在伊工作表示谨慎的欢迎。他警告伊拉克总统萨达姆必须全面履行诺言，不能再提任何附加条件。
　　此次伊拉克武器核查危机爆发以来，英国一直追随美国对伊采取强硬立场。目前，英国已向科威特派驻了12架“旋风式”轰炸机，随时准备参加对伊的军事行动。
　　据新华社莫斯科11月14日电  俄罗斯副外长波苏瓦柳克14日在莫斯科“回声”电台发表讲话说，俄罗斯认为伊拉克同意恢复同联合国特委会和国际原子能机构合作的决定，是政治解决武器核查危机、消除武力打击威胁的关键一步。波苏瓦柳克说，俄罗斯相信，联合国安理会将“对伊方立场的根本性改变作出应有的反应”。
　　本报阿布扎比11月15日电  记者林皎明报道：海湾合作委员会6个成员国一致欢迎伊拉克全面恢复与联合国特委会合作的决定，希望伊拉克的这一最新表态有助于化解这一轮武器核查危机。
　　正在这里筹备第十九届海湾合作委员会首脑会议的6国外长昨晚迅速作出反应，认为伊拉克政府给联合国秘书长科菲·安南复信中所表达的立场是“明智的”。
　　本届外长会议主席、阿联酋外长拉希德对新闻界发表谈话说，“这对阿拉伯民族及海湾国家来说，都是一个好消息。”他认为，这将有助于实现地区形势稳定，使伊拉克人民免遭新的苦难。他希望“这样的对峙局面今后不再出现”。
