### 围绕中心  多办实事——全国农村精神文明建设工作座谈会侧记
张松青  刘工践  贾建舟
1998-11-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　围绕中心  多办实事
　　——全国农村精神文明建设工作座谈会侧记
　　新华社记者  张松青  本报记者  刘工践  贾建舟
　　刚刚结束的全国农村精神文明建设工作座谈会上，代表们讨论的焦点，是如何紧扣发展农村经济中心、着力为农民服务，把农村精神文明建设持之以恒地抓下去。
　　紧扣发展农村经济这个中心
　　与会的各省、自治区、直辖市党委宣传部、文明办负责人普遍认同这样的看法：围绕发展农村经济这个中心，开展农村精神文明建设，要把工作做到农业产业化的过程中去，要做到乡镇企业发展的过程中去，做到农民致富的过程中去，引导农村大步迈向现代文明。上海市农工委秘书长、文明委副主任严胜雄说，克服工作中的“两张皮”现象，关键是农村精神文明建设要围绕经济建设中心、服务农民脱贫致富奔小康。
　　围绕发展农村经济这个中心，要解决具体途径问题。代表们认为，重要的是从实践中找到出路、探索办法。创建文明户、文明村镇活动，包括了农村两个文明建设的内容，调动了广大农民的积极性，是农村精神文明建设的重要载体，必须广泛深入地开展下去。
　　为农民服务  为农民办实事
　　在农村坚持党的宗旨，就是要为农民服务，为农民办实事。中宣部常务副部长、中央文明办主任刘云山反复强调，农村各级干部围绕农村脱贫致富奔小康为农民办实事，这是推动我国农村精神文明建设的重大创造，具有普遍意义和价值。在发展社会主义市场经济中尤其要坚持干部为农民办实事。
　　不少代表指出，文登开展农村精神文明建设的经验好，好就好在他们突出了为农民服务这个主题。落实十五届三中全会精神，加强农村精神文明建设，要把为农民服务作为重要任务。山东省文明办副主任左中一说，农民最实际，对农民进行教育，最有效的方法是为农民办实事。
　　农村精神文明建设突出为农民服务，为农民多办实事，就能团结群众、凝聚人心，就能调动亿万农民的积极性与创造性，这是代表们的共识。威海市委书记孙守璞认为，为农民办实事要一切服从群众、一切为了群众，把农民满意不满意、赞成不赞成作为出发点与落脚点。内蒙古自治区党委宣传部副部长巴特尔、广东省委宣传部副部长蓝红认为，建设农村精神文明，突出为农民服务，把各项工作融入农民喜闻乐见、行之有效的活动之中，才能获得农民的真心拥护与支持。
　　狠抓落实  贵在坚持
　　农村精神文明建设关键在领导、关键在干部。山东省文登市委书记刘玉党说，突出为农民服务这个主题，关键是要造就一支作风过硬的干部队伍，为农民服务首先是对干部的要求，各级干部不仅是农村精神文明建设的倡导者、组织者，更重要的应成为精神文明建设的带头实践者。江苏省常熟市委副书记戈炳根说，努力办好群众看得见、摸得着的实事，需要党委协调、层层落实责任制、齐抓共管，发挥农村各种群众组织的作用。
　　农村文明水平的提高，是渐进式的发展，是逐步累积起来的。因此，代表们普遍赞成这样的观点：农村精神文明建设要连续不断、持之以恒、一以贯之地常抓不懈，不能时紧时松，抓抓停停。要坚持提高农民素质、发展经济、建设小康这个目标，要坚持为农民致富服务、为丰富农民文化生活服务、为改善农民生活环境服务，要尊重群众的首创精神，一切从实际出发，注重分类指导，坚持为农民办好事办实事。
　　与会代表指出，加强农村精神文明建设，必须强调坚持。继承是坚持，完善也是坚持。坚持包括创新，只有不断创新，才能更好坚持。要在积极继承与大胆创新的过程中，把农村精神文明建设推向一个新阶段。
