### 技术出口：这里阳光灿烂
龚雯
1998-11-11
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　技术出口：
　　这里阳光灿烂
　　本报记者  龚雯
　　今年，受亚洲金融危机影响，我国外贸出口的上空出现阴霾，但技术出口这一块依然阳光灿烂。1至9月，对外技术出口同比增幅大大高于同期全国外贸出口3．9％的增幅，令人刮目相看。
　　告别“猪肉换飞机”
　　在贸易界，一度流传这样的玩笑：我们让每个美国人穿上两双“中国造”的鞋，或吃掉若干公斤中国猪肉，才能勉强换回1架波音737。
　　建国以来，我国外贸出口长期以初级加工产品为主，从最初的“鸡毛蒜皮”到之后的“两纱两布”，工业制成品的出口比重虽不断上升，却多为低附加值、劳动密集型产品。近些年，机电产品成了出口“大户”，但稍加分析不难发现，这其中仍有相当一部分是小五金之类。
　　外经贸部科技司司长许复兴认为，随着知识经济时代的到来和国际贸易的发展，国际市场商品结构也在发生着变化，资源密集型的初级产品市场疲软，劳动密集型产品的贸易动荡性加大，竞争更趋激烈。技术密集型产品在国际贸易总额中的比重逐渐增大，正成为最具生命力和竞争力、贸易规模最大和最有发展后劲的商品。
　　中国的技术出口起步于80年代初，经过近20年的探索和发展，已初具规模。据统计，1980年至1998年上半年，我国对外签订技术出口合同7100项，合同总金额240亿美元，尤其是1990年后签订的合同项目和金额占到总数的95％以上。
　　目前，我国已拥有大量成熟的工业化技术和较丰富的技术资源，形成全方位、多层面的技术出口能力。许复兴不无自豪地说，过去，咱们的技术出口以小水电、小化肥、小水泥设备为主；而今，出口项目涉及机械、船舶、建材、电子、化工、轻纺、冶金、能源、通信和医药等诸多行业，已能出口15万吨级船舶、32万千瓦的大型火电站、年产130万吨水泥和30万吨合成氨设备等大型成套设备。1995年，技术出口增幅首次越过外贸出口增幅，前者比后者高出34．8个百分点，其后一直保持这一态势，今年上半年同比增幅高达43．5％，有关部门预计，全年技术出口额将比去年增长27％—30％。
　　含金量有待提高
　　研究成果表明，成套设备出口对我国经济发展的带动度为3．89，比纺织品出口高1．4。而事实也印证，曾经支撑我国出口规模的原材料和轻纺产品出口不可能再有很大发展。较之欧美厂商，我成套设备出口在面向发展中国家时，在技术适用性和价格方面显示了较强的竞争优势，而我国高科技产品如航空器材、电脑软件、医药技术等则直接面向欧美，这也正是金融危机对我技术出口的负面影响远远小于一般贸易的原因。今年，技术出口抗风险能力得到充分展示，对东南亚、南亚一些项目的技术和设备出口额均在1亿美元左右。
　　然而，面对那些来自发达国家老牌贸易集团的竞争对手，我们的技术出口既缺经验又少方式和渠道，显得底气不足，含金量不高。
　　记者了解到，我国对技术出口的鼓励政策尚不完备，原有的一些措施业已过期或渐显无力；管理法规不完善，现行管理机制影响了企业开展正常的技术出口业务和政府部门对技术出口的宏观管理。
　　另一个突出问题是技术出口秩序较混乱。中技总公司是我国技术贸易的龙头之一，公司总裁王惠恒说，按照有关规定，由商会对大型（成套）设备进行协调，但因管理力度不够，操作性较差，有些企业为抢客户而低价竞标的现象时有发生，“签约之日就是赔本之时”；盲目压价又导致质量下降，严重损害了出口企业的整体形象和信誉。
　　技术出口大有作为
　　对于技术出口的前景，专家们用一句话概括：广阔天地大有作为。近两年技术出口额仅占外贸出口总额的3％，占机电产品出口总额的9．2％，潜力巨大。据世行预测，未来5年，发展中国家经济年均增长率为5％，对基础设施的投资每年需要2000多亿美元，这给我国技术出口提供了良机，一些成套设备产品将在国际市场上占有可观的份额。
　　许复兴司长说，要使技术出口尽快成为我外贸出口的主导产品，需要利用现有技术优势，大力开拓市场，强化扶持力度，加强贸、工、技、银结合，整顿秩序，规范管理。近期，国家在信贷、税收、退税等方面对技术出口已采取了一系列优惠政策。
　　许复兴指出，扩大技术出口，必须进一步转变观念，真正认识到它对调整出口商品结构、增强外贸发展后劲的决定性作用，彻底摈弃那些短视行为。
