### 羊绒业亟须加快联合——内蒙古鄂尔多斯集团总经理王林祥谈有序竞争
刘桂莲
1998-11-09
第12版(市场专题)
专栏：

　　羊绒业亟须加快联合
　　——内蒙古鄂尔多斯集团总经理王林祥谈有序竞争
　　本报记者刘桂莲
　　无序竞争，国家、企业、消费者均受害
　　鄂尔多斯和十几家企业日前联合发出“制止恶性竞争，规范市场秩序”的呼吁，在社会上引起较大反响。近日，记者和内蒙古鄂尔多斯羊绒集团总经理王林祥谈起这个问题。
　　王林祥总经理说，羊绒是极为珍贵的天然高档纺织品，也是我国极为宝贵、在国际市场上少有的占绝对竞争优势地位的资源。我国是世界羊绒大国，产量占到全世界的3／4，羊绒加工能力为世界的4／5。每年世界羊绒总产量仅1万吨左右，我国占有7000吨。因此，素有“世界羊绒看中国”之说。
　　从1992年到现在，短短的6年时间，全国的羊绒加工企业由原来的十几家发展到2000多家，羊绒衫产量由100多万件上升到数千万件，我国羊绒的总加工能力已5—6倍于资源总量。
　　加工能力过剩，带来压价竞销。一些企业为维持正常生产和进入行业竞争领域，在原材料选配等方面削减支出，不择手段降低成本。本来按国家规定，含绒在95％以上的才能叫纯羊绒制品，可是近几年，市场上出现羊绒含量不足10％、20％的“羊绒”制品，甚至绵羊毛衫也叫羊绒衫。假冒伪劣泛滥，不在一个起点、不在一个水平上的竞争，给羊绒制品市场带来一场混战。以假乱真、以次充好的结果，市场上好多名牌产品因价格原因卖不出去，最先是国有大企业在不平等竞争中遭受巨大损失，继之中小企业也随着出现效益滑坡。拿我们鄂尔多斯的羊绒制品来说，出口价格已由24—25美分／克降到10美分／克。1997年因降价竞争，光出口一块就给国家造成1亿美元的损失。无序竞争使工商企业深受其害，同时坑害了消费者，也使国家利益受到损害，让人痛心疾首。
　　与其自相残杀不如加快联合
　　在谈到如何解决无序竞争问题时，王林祥认为，解决无序必须加快结构调整。过去市场好的时候，大小企业各自为战。十几年的内耗，行业整体效益滑坡，企业难以集中精力改进工艺，提高质量和产品附加值，羊绒产业至今不但没有迈上一个新台阶，反而把已具备的资源优势和产品优势逐步劣化了。通过结构调整，向名牌企业靠拢，实现跨地区、跨行业的联合，加速进行技术改造，通过使产品上水平、上档次等手段，增强竞争力。
　　要在行业自律基础上加强行业协调功能。协调功能的权威性如何确立，不仅仅是羊绒生产企业的事，牵涉供、产、销整个过程和政府、牧民、生产企业、贸易公司之间的规则与运作。只有理顺这些，才能加强行业协调的权威性。
　　王林祥认为，就羊绒行业来说，应尽快组建行业协调组织，为行业内企业共同利益制定行规。
　　一是以政府出面，将国内几家较大的羊绒企业联合起来，组建羊绒行业公会，国家授权行业公会，统一原料收购价格，统一产品出口，将所有的企业都置于一个平等的水平线上，进行公平、合法的竞争。
　　二是行业公会制定对每个会员都有较强约束力的自律制度，并由政府出面予以保护，对违反制度的企业，政府和公会联合起来予以制裁。
　　三是国家设立羊绒储备基金，用以扶持和资助企业原料收购，以保证原料价格稳定。
　　四是政府出台政策，严格控制羊绒企业的审批和上马，绝不再走盲目上马、重复建设的老路。
　　有序竞争需要从我做起
　　采访结束前，王林祥特别强调，鄂尔多斯决心从我做起，从现在做起，自觉抵制恶性竞争。产品标真价、标实价，不参与非正常的价格大战，要将竞争转到产品、质量和科技的竞争上来。
　　针对激烈的无序竞争，鄂尔多斯集团首先通过科学安排生产，严格控制大批量生产，主动限产，使处于膨胀的市场得到缓解。其次，继续引进先进生产设备，增加产品的花色品种，改进产品的生产工艺，提高产品的技术含量，以高品质、高质量满足消费者。
　　集团还将实施“牧、工、贸”一体化，切实保障农牧民、企业和国家三者的利益。在过去建立种山羊基地的基础上，逐年投资在全国的主要产绒区建立19个基层原料分公司，保证公司90％的生产原料，保证农牧民的正常收入，稳定原料收购。同时，在7个基层原料基地建立分梳厂，并上深加工项目。这些都是实施“牧、工、贸”一体化的初步尝试，目的就是以发展的眼光，从基础入手，维护正常的竞争秩序。
　　压题照片：鄂尔多斯在北京举办的羊绒服装展示会上推出一系列新款羊绒服装。李维娜摄（附图片）
