### 尽众人之智是上策——记全国“五一劳动奖章”获得者赵志正
张严
1998-11-24
第11版(党的生活)
专栏：先锋谱

　　尽众人之智是上策
　　——记全国“五一劳动奖章”获得者赵志正
　　本报记者  张严
　　1995年4月，上级党组织安排赵志正出任河南省安阳卷烟厂厂长、党委书记时，企业生产经营已跌入低谷，累计亏损达1．1亿元，全厂工人工资总额下浮32．9％，近半数职工停产放假。
　　赵志正上任第一天，200多名工人找上门来，把赵志正的办公室围得水泄不通。一双双企盼的眼睛仿佛在说：“赵厂长有什么绝招把企业搞活？我们靠你吃饭了！”
　　面对困难，是畏难退缩，无所作为，还是自强不息，迎难而上？赵志正暗下决心：作为一个在共和国旗帜下成长起来的共产党员，振兴国企是我的使命和职责，只能迎难而上，有所作为！
　　有人猜测：新厂长上任可能要大换班子，而赵志正却在全厂中层以上干部会上宣布：厂级干部的工作只作适当调整，中层干部一个也不动。他把主要精力放在调查研究和理清企业发展思路上，以党委、工会牵头，在全厂3000多名职工中广泛开展了摆优势、找差距、提合理化建议活动。之后，厂领导班子归纳全体干部职工的意见，制订企业发展战略，明确了企业发展的方向。
　　3年来，赵志正和党委一班人制定了“四个一”的治厂方针，即：带好一个班子，建好一支队伍，创好一个机制，抓好一个产品。之后经过进一步的探索，针对国有企业的共性和特征重点强化了“六种意识”，就是强化领导干部与职工群众同甘共苦的“公仆意识”，领导班子全心全意依靠党员、干部、职工办企业的“依靠意识”，全体员工艰苦奋斗、干事创业的“奉献意识”；还有参与市场竞争的“名牌意识”，提高产品竞争能力的“科技意识”和以效益为中心的“核算意识”。赵志正深有体会地说，前三条主要是解决作为一个社会主义国有企业的厂长“怎么当”的问题，后三条主要是解决在市场经济条件下厂长“怎么干”的问题。
　　“尽众之智”是赵志正的治厂秘诀。他经常用“欲善其事，尽己之力是下策，尽众之力是中策，尽众之智才是上策”的古训勉励班子成员。
　　赵志正说，厂长不是神，厂长一人的精力和能力是有限的，只有“尽众之智”，才能把厂长的两只眼变成千只眼，才能把厂长的一双手变成千双手。因此，在实际工作中他认真贯彻落实党的全心全意依靠工人阶级办企业的方针，坚持企业职工代表大会制度，企业重大决策和各项管理制度都要经职代会审议通过，使各项决策建立在民主、科学的基础上。
　　在企业实施名牌战略过程中，赵志正亲自设计了3000多字的市场调查问卷。为了倾听离退休职工的呼声，他设立了厂长接待日。为鼓励职工为企业献计献策，厂里设立了合理化建议奖。职工王志荣给赵志正写信，建议改革厂区厕所的冲水龙头，厂里采纳了这一建议，一天节水1100多吨。赵志正赴车间亲自为该职工颁奖。
　　一分耕耘一分收获。经过3年拼搏，安阳卷烟厂终于结束了连续7年徘徊下滑的局面，经济效益连年递增。1995年以来，企业销售收入年均增长52．35％，税利年均增长51．64％。今年1至9月，企业销售收入实现6．19亿元，利润实现2762万元。广大离退休职工看到厂里这几年的变化感到十分欣慰，他们自发地组织起来，步行四五公里，先后3次敲锣打鼓给厂党委送来锦旗金匾，还自费在安阳电视台为赵志正厂长点歌。赵志正本人也先后获得了河南省“五一劳动奖章”和全国“五一劳动奖章”。
　　回首往事，赵志正深有感触地说，安阳卷烟厂探索国有企业振兴之路取得的成绩，得益于邓小平同志“发展才是硬道理”理论的指导；得益于广大职工的顽强拼搏。
　　展望未来，赵志正说，在市场经济和企业发展的征程中，安阳卷烟厂只有起点没有终点！
