### 美议员要求调整对古政策
马世琨  张勇  张仓吉
1998-11-26
第6版(国际)
专栏：综述

　　美议员要求调整对古政策
　　本报驻美国、墨西哥记者  马世琨  张勇  张仓吉
　　美国发行量第二大的《今日美国》报日前刊登了一条很有意思的新闻：国会山的一些议员们最近在传阅一封信，其内容主要是要求克林顿总统成立一个两党委员会，重新审视美国的古巴政策。这封信原本由16名参议员签名，上月已递进白宫，但后来又有6名议员要求联署，于是就在国会山上传开了。
　　美国前副国务卿罗杰斯这样阐述议员们上书总统的背景和理由：“我们对古巴的政策在过去1／3个世纪中没有变化，古巴亦然，但是世界已经发生巨大的变化。”这种看法无疑是符合实际情况的。过去30多年，美国对古巴始终实施孤立政策，但古巴并未被搞垮，时势世事则沧海桑田，今非昔比。
　　冷战结束，苏联解体，美古对立的依据和条件已不复存在，美国继续制裁古巴的政策越来越受到怀疑、反感和抵制。被美国视为眼中钉的古巴却日益得到更多的同情和支持。
　　近年来，古巴奉行多元化外交政策，成效显著。古巴注重加强同发展中国家，特别是拉美国家的关系，今年以来先后与危地马拉和多米尼加恢复了外交关系。目前，绝大多数60年代与古巴断交的拉美国家先后与古巴恢复了外交关系或实现了关系正常化。卡斯特罗主席今年除了访问巴西、牙买加、多米尼加等6个拉美和加勒比国家外，还实现了对南非和瑞士的正式访问，出席了不结盟国家首脑会议、伊比利亚美洲国家首脑会议、加勒比论坛会议和第五十一届世界卫生大会，与拉美和世界上许多国家领导人保持了接触和对话。5月11日，洛美协定非洲、加勒比、太平洋集团成员国一致同意接纳古巴为该集团的观察员。
　　在加强同拉美国家关系的同时，古巴积极改善和发展同西欧国家及加拿大的关系。今年4月初，古巴与西班牙一度冷淡的关系趋向正常，受到拉美国家的欢迎。4月下旬，加拿大总理克雷蒂安对古巴进行了为期两天的正式访问。
　　9月，联合国大会第七次通过决议，要求美国解除对古巴的经济封锁。不难看出，美国的古巴政策在国际上已何等孤立。
　　在美国国内，对古巴的封锁政策也遭到反对，美国商人尤其不满。乘美国制裁古巴之机，西欧、加拿大和日本企业纷纷到古巴投资、设厂、搞贸易，而美国商人只能坐失商机，干瞪眼。他们算过账，如果解除对古巴的制裁，美国仅从两国贸易中每年就可以净挣15亿美元。眼巴巴地看着别人在近在咫尺的古巴赚钱，他们只能冲着政府出气。更使美国政府尴尬的是，一些美国知识界和宗教界人士说，美国政府不顾古巴1100多万人的死活，坚持制裁，是不人道和违反人权。他们甚至指责高喊维护人权的美国政府搞两面派。在美国的古巴人社团内部也发生变化，出现了主张向古巴提供食品和药物的“新一代”。议员们在信中说，“越来越多的美国各界人士对现行古巴政策的长远影响感到担心”。
　　此外，古巴也一再对美国表示愿意改善关系。今年年初，卡斯特罗主席在接受美国CNN记者采访时，还发出欢迎克林顿总统访问古巴的邀请。古巴的大度姿态和灵活政策显然将了美国一军。
　　迫于形势，美国对古巴政策也有所调整。今年3月，克林顿总统宣布了放松对古巴经济制裁的4项措施，包括允许旅美古巴人每年向国内亲属汇款1200美元，恢复运载人道主义援助物资的飞机从美国直航古巴，加快向古巴出口药品的审批过程等。这一决定受到古巴和国际舆论的肯定。
　　值得注意的是，这次上书的22名参议员中，竟有14名共和党人。这一现象传达出一个信息：由共和党把持、强烈主张制裁古巴的国会也出现松动，开始发生积极的变化。华盛顿与墨西哥城政治观察家认为，这将会减少克林顿政府受到来自反对古巴的游说集团的压力，增加调整对古巴政策的回旋余地。
　　（本报华盛顿、墨西哥城11月21日电）
