### 我国经济高增长期远未结束
王家春
1998-11-23
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　●国际经济环境的变化改变不了我国经济发展的长期趋势●全球性产业结构调整将为我国产业升级提供难得机遇●我国内需增长蕴含巨大潜力
　　我国经济高增长期远未结束
　　财政部综合司  王家春
　　自去年下半年亚洲金融危机爆发以来，外需增幅的下降和内需增长乏力汇集在一起，给我国经济的持续高速增长带来了严峻挑战。一些专家预测，以此世纪之交为“分界岭”，我国经济将由过去20年的“高速增长期”转入一个“相对高速增长期”，GDP年均增长速度相应下降到8％或7．5％以下。对此，我们持不同看法。我们认为，随着中央宏观调控能力的进一步增强和投资、金融体制的不断完善，今后确实不太可能出现过去那种投资膨胀和经济过热的局面，但我国经济的高速增长期远未结束。
　　首先，国际经济环境的变化改变不了我国经济发展的长期趋势。从1929—1933年全球经济衰退以及两次“石油危机”所引起的西方经济萧条的延续期来看，即使亚洲金融危机标志着又一次全球经济衰退的开端，其延续期也不大可能超过5年时间。即全球经济形势的好转不大可能延迟到2002年以后。因此，国际经济环境的恶化对我国经济增长的影响将仅限于近中期，对我国经济的长远发展基本无碍。
　　其次，全球性产业结构调整将为我国产业升级提供难得的机遇。亚洲金融危机、日本经济衰退和美国经济减速，反映了这样一个事实———全球生产能力严重过剩。因此，未来几年内，将出现一次全球性的产业结构大调整。在这个大调整中，日美等发达国家的大公司将被迫在海外寻求生路。这无疑为我国引进国际资本和先进技术、加速产业升级，提供了一个非常难得的机遇。能否抓住这个机遇，在很大程度上取决于国际资本对我国经济前景的信心。在全球经济环境恶化的大背景之下，只要1998—2000年我国GDP增长速度能够保持在7．5％的“心理界限”之上，人民币汇率能继续保持稳定，那么，下世纪初，我国在引进国际资本方面将处于非常有利的地位。
　　第三，我国内需增长蕴含着巨大潜力。这主要包括以下几个方面：
　　———基础设施建设。就我国基础设施现状与发达国家之间的巨大差距而言，我国在基础设施建设方面的投资需求是一个天文数字。据有关专家测算，我国基础设施状况在国际排序中每上升1个位次，就至少需要增加数万亿元的投资。
　　———居民居住条件的改善。1997年的统计数据显示，目前我国城市居民的人均住宅面积仅为9平方米左右，现有的住宅中有2000多万平方米为危险住宅，每年因结婚而急需用房者达1000多万人，这些都说明我国住宅业的发展空间非常大。
　　———家用电器的普及和更新换代。据有关机构测算，目前国内11种主要家用电器的普及率只有25％左右，在农村家庭中的普及率更低。如果能把家电普及方面的潜力逐步挖掘出来，我国机电行业至少还可以保持20年的高速增长。随着家电技术“数字化革命”的推进，2000年以后，城市家庭的家电更新换代也将对机电行业产生强大的拉力。
　　———城市化进程的进一步延伸。目前我国城市人口所占的比重不到30％，与45％的世界平均水平相比有很大差距，甚至也低于人均收入水平相近的其他发展中国家。随着城市化的重要性逐渐成为各方面的共识，从下个世纪初开始，我国城市化进程可望取得更大的进展。这不仅将对基础设施建设等产生强大的拉力，也将对消费需求的增长提供有力的支撑。按目前的城乡居民消费水平差距测算，在21世纪前10年中，如果农村居民所占的比例能够下降10个百分点，那么，因此带来消费水平的上升可以使年均GDP增长速度提高1—1．5个百分点。
　　最后，从国际经验看，我国的高增长期还可以持续10—20年。在世界经济的发展史上，不少国家在人均GNP达到700美元后，又继续保持了10—20年的高速增长。例如，日本在60年代初，人均GNP超过700美元，在此后10年的时间里，其年均经济增长速度达到约9％，直至1974年“石油危机”爆发。韩国在70年代中期人均GNP达到约700美元，在此后20多年的时间里，其年均增长速度为8％以上，直至1997年金融危机爆发。由此可以看出，进入21世纪之后，我国经济继续保持10—20年的高增长是完全有可能的。
　　既然我国内需增长蕴涵着巨大潜力，那么，为什么今年以来内需增长势头不尽如人意呢？这主要是因为，我国结构调整和体制改革的“攻坚战”尚未完成，加工业生产能力过剩、社会保障体系薄弱、居民收入分配不合理、消费信用发展滞后等深层次问题和矛盾制约着内需增长潜力的有效发挥。未来几年中，随着宏观调控的进一步深化、结构调整和体制改革的不断推进，这些问题和矛盾将会逐步减轻和消除，经济增长速度也将稳步回升。下个世纪初，我国经济增长速度有望重新回到9％以上的快车道。
