### 割不断的医患情——天津市开展社区卫生服务纪事
白剑峰  董洪亮
1998-11-11
第1版(要闻)
专栏：

　　割不断的医患情
　　——天津市开展社区卫生服务纪事
　　本报记者白剑峰  董洪亮
　　编者按  天津市社区卫生服务工作之所以受到群众拥护，一个重要原因是这个市卫生系统牢牢树立了服务人民、奉献社会的意识。社区医生走出医院，迈向社区，深入家庭，竭诚为患者服务，赢得了民心。这样的服务因为群众欢迎，自然能赢得市场、赢得顾客，寻找到社会效益与经济效益的最佳结合点。
　　精神文明建设就在我们身边。各行各业都可以结合本职工作，从身边点滴小事做起，创建精神文明。天津市社区卫生服务工作的经验又一次证明了这一点。
　　拥有家庭医生，对于大多数中国人来说还是梦想。然而，天津市的不少普通居民却如愿以偿。90年代以来，全市基层卫生院的医务人员走出医院，迈向社区，进入家庭，使居民不出门就可得到全面的医疗保健服务。目前，全市共有社区医生1232人，开设家庭病床5.3万张，12万户居民签订了保健合同，260万人长期受益。
　　植根大众枝叶茂
　　近年来，“大医院人满为患，小医院门庭冷落”的现象在城市里十分普遍。天津市不少基层医院由于受设备和人才的限制，缺乏与大医院竞争的能力，出现了“门诊半日闲，病床半数空”的景象，生存和发展受到前所未有的挑战。于是，为了寻求出路，个别医院出现出租诊室、以物代药等不正之风。这不但没有扭转困境，反而使医疗秩序更加混乱，医院信誉下降，医德医风滑坡，来自社会和患者的批评越来越多。
　　面对严峻的形势，天津市卫生局领导认识到：基层医院何去何从，事关卫生改革的大局。他们首先从市场调研入手，组织医务人员对全市居民健康状况进行普查。结果表明：随着社会经济的发展，居民的疾病谱已发生显著变化，慢性非传染性疾病逐年上升，精神和心理疾患病人增多，大量育龄妇女渴盼婚产育保健服务，多数老人需要家庭医疗护理。这是一个何等巨大的市场！基层医院具有贴近大众的优势，只要转变思想观念和服务模式，扬长避短，打便民服务牌，走社区服务路，就会满盘皆活。于是，全市基层医院开始探索社区卫生服务之路，将“以医疗为中心”的传统医疗模式变为“以保健为中心”的现代医疗模式。他们为90多万户居民免费进行了健康普查，建立了“健康档案”，社区医生人人配备传呼机，实行24小时全天候服务，随叫随到。医生在入户为家庭病床病人诊治的同时，不但为病人家庭成员提供卫生保健服务，而且还为全楼的居民进行健康教育、医疗咨询等多项服务，成为广大居民的健康顾问，实现了“一人入床，全家受益”、“一家签约，全楼方便”。群众说：“有了他们，咱老百姓越活越结实！”
　　为了让社区卫生服务造福大众，天津市还制定了一系列优惠政策，如在全国率先建立全科医生职称评定体系，稳定了社区医疗队伍；率先将社区卫生服务纳入公费医疗、劳保医疗管理，解决了医药费报销问题。同时，市政府在财力上给予倾斜，连续3年每年投入100万元专项经费培训全科医生，并设立社区卫生发展经费。
　　由于植根大众，社区卫生服务蓬勃发展，枝繁叶茂，取得了良好的经济效益，基层卫生院系统医疗业务收入比5年前翻了一番。一些过去连工资都发不出的小医院，现在更新了仪器设备，经济运行步入良性循环，原本富余的人员和闲置的卫生资源也得到了充分利用。
　　让老百姓得实惠
　　天津市基层医院在开展社区卫生服务中，始终把便民、优质、廉价作为宗旨，千方百计减轻病人的负担，让百姓得到实惠。在这里，见不到乱开药、乱收费、乱检查的现象。医生总是从患者角度出发，与病人和家属共同商讨治疗方案，将患者的每一分钱都用在最急需的治疗上。各区还大力推广经济实惠的中医中药，社区医生都会针灸、拔罐、刮痧等。另外，开设家庭病床的费用也很低，有的区还免收出诊费，只收取医药费，大多数群众都能负担得起。据不完全统计，社区卫生服务中单处方费用比医院门诊降低了30％，同种家庭病床治疗费用比正规住院治疗减少了50％，有效遏制了高涨的医疗消费，受到普遍欢迎。
　　南开区易川里有位肖大爷，患哮喘病多年，行动不方便，社区医生便为他开设了家庭病床。一天子夜时分，老人病情发作，老伴先给儿子打了电话，又呼了长江医院的社区医生刘大夫。结果，没过几分钟，刘大夫就到家了，老人获救后脱离了危险。一小时后，儿子才赶过来。刘大夫守了一夜，又主动承担了老人的日常取药任务。她总是先把钱垫上，再送药上门，令老两口十分感动。肖大爷说：“如果是去大医院看病取药，麻烦不说，光打出租车钱就不知要花多少。”
　　社区卫生服务不仅省时、省力、省心、省事、省钱，更重要的是有人情味，这是老百姓最感舒畅的。自社区卫生服务开展以来，天津市纠风部门没有接到过一封举报信，没有一个医生收“红包”，也没有一起医疗纠纷。全市6个区的问卷调查显示，居民对社区卫生服务的满意率在98％以上。
　　割舍不断骨肉情
　　我国自古有“医不叩门”的传统，而天津市的社区医生则大胆冲破这一观念禁区，实行“风雨无阻，不分昼夜，没有节假，远近不嫌，贫富不分，不叫自到”。通过走家串巷，医务人员深切体察到了百姓的疾苦，从而拉近了彼此的心灵距离。在岁月的风雨中，医生和病人唇齿相依，建立起深厚的友情、亲情、骨肉情，形成新型的医患关系。许多医生逐渐成了居民家庭的“特殊成员”，不少居民家中有大事，不找子女，先找大夫商量；遇到烦恼事，先向大夫倾诉；家中有纠纷，也找大夫调解。
　　家住和平区建设路的赵大娘原本体弱多病，再加上婆媳不和，家中被盗，一下子卧床不起，同时并发多种疾病，骨瘦如柴。白楼医院社区医生康静是她的家庭医生，看到老人服药困难，她先从按摩入手，每次都是从手指按到脚趾，让老人全身舒展。同时，辅以心理治疗，专和老人聊开心的事。冬去春来，老人的心情越来越开朗，渐渐地能走下七楼去公园晨练了。但是，老人舍不得和康大夫分开，一次就交了半年的家庭病床费，为的是能天天见到康大夫。康静每次去大娘家，一进门，双手就会被大娘紧紧拉住，抚摩不停。赶上冬天，大娘就把康大夫的手握在怀里，直到焐热。每次出门前，大娘都把脸贴到康大夫的脸上亲一亲，恋恋不舍。老人总说：“我哪也不去，你也别搬家，咱们可不能离远喽！”
　　社区医生和老百姓的情谊还体现在一点一滴的小事上。如冬天输液，大夫总是先将药瓶焐热；医生进门先洗手，以免把病菌带给患者；诊疗后，大夫要将针管等废弃物带走，避免把患者家中弄脏；对于不识字的病人，大夫就把药袋上的文字改为图案，画几道就表示吃几颗……他们用自己的实际行动，树立起了白衣天使的崇高形象，赢得了百姓的真情和厚爱。群众都说：“我们的心贴在一起了！”
