### 肥力高：走科技产业化之路
钱志新  胡斌
1998-11-25
第4版(要闻)
专栏：

　　肥力高：走科技产业化之路
　　本报记者  钱志新  胡斌
　　编者按如何使科学研究与产业、企业的发展结合起来？如何把科研成果较快地转化为现实生产力，既造福于社会，又保证科研有后续力量不断创新？这是我国科研工作和经济发展共同面临的一大课题。
　　今天，我们向读者推荐北京肥力高科技开发有限公司推广生物菌肥的事迹。他们通过“组织经营法”，把具有固氮功能的菌肥从实验室推向生产车间，从生产车间推向广阔农田，又从国内推向国外，走出一条科技产业化的新路。
　　擎起绿色革命的旗帜
　　一股浪潮，一股绿色革命的浪潮，正在神州大地上悄然涌起。在这股浪潮中，有一面鲜艳的旗帜，它的名字叫——肥力高。
　　这是一种高效复合生物菌肥，它的问世在广阔的绿色田园上引出一连串的惊奇：广西灵山县农民李福礼在自家的荔枝园里喷施了肥力高之后，产量提高了21％，而且果形正，味甜，肉脆，成熟期提前了10天。湖北省随州市农民付林用肥力高种的花生增产3．5倍。湖南长沙市岳麓区桃花村农民用肥力高种植的无公害蔬菜，投入产出比高达1∶20以上……
　　科学殿堂里的专家来了！偏远山区的农民来了！大洋彼岸的富商大贾来了！他们以好奇的目光探询这效果是如何创造的。
　　肥力高具有固氮功能。氮是农作物生长不可缺少的养料。空气中78％的成分是氮，却不能为豆科以外的植物直接吸收。人们长期使用化肥的代价是土壤板结，环境污染，作物抗病能力差，果实品质下降。
　　1989年，时任广东高技术产业中心主任、现任北京肥力高科技开发有限公司董事长的陈天生冒着破产的危险，投入巨资，组织科技人员对国内外技术进行综合、消化、改进，试制出了世界上第一代高效复合生物菌肥。
　　经过8年时间在上千万公顷土地上对上百种作物的试验，竟然无一例外地增产增收，在减少化肥使用量30％—50％的情况下，每亩使用1公斤肥力高复合生物菌肥，能使粮食作物增产7％—30％，蔬菜水果类可增产20％—100％以上。肥力高在祖国广袤的黑土地、黄土地、红土地上显示出强劲的生命力。经过广东省科委、中国农业大学、中科院微生物研究所、中国预防医学科学院、北京市环境保护监测中心等单位鉴定，它不仅具有固氮、解磷、解钾的功效，还能有效地改良土壤，改善农产品品质，对植物和人畜没有副作用，对土壤不构成重金属污染，使用肥力高能生产出AA级的绿色食品。中国工程院副院长、我国著名农学家卢良恕称它为“微生物菌肥中的佼佼者”。
　　1997年，肥力高复合生物菌肥先后获得了化工部、全国供销总社评出的名优肥料第一名、全国供销总社颁发的重点产品推广证书、青岛农业国际博览会金奖、美国国际科技博览会金奖等荣誉。
　　农民认可是市场的通行证
　　作为公司董事长的陈天生深深懂得，科技成果要真正地转化为生产力，不仅要得到专家的认可，更重要的是要得到用户的认可。肥力高复合生物菌肥作为一种农用高科技产品，它的用户就是中国的亿万农民，只有农民认可才算是获得了走向市场的通行证。
　　农民对新事物的接受，有着“眼见为实”的朴素观念。因此，肥力高公司在推广这一新产品时，始终坚持走试验、示范、推广的路子。在长达8年的时间里，在全国各地上亿亩土地上做过示范试验，农民在看到活生生的事实之后，便对肥力高产生了信任感。
　　安徽省滁州市南谯区花山乡农民许前友就是一个典型的例子。1996年7月，许前友从高级农艺师王奎仲那里得到了4．5公斤肥力高复合生物菌肥。他家里有18亩水田，先在其中的8亩水田里做实验，每亩化肥用量减少一半，同时施用0．5公斤肥力高。一个星期之后就看出了效果，施用了肥力高的稻田，水稻颜色深绿，而没用肥力高的稻田则颜色偏黄。让他感到惊奇的是，用了肥力高的稻子出穗齐，成熟早，由于浆灌得太足，收获时许多稻壳都胀破了。收完了一过秤，结果8亩试验田收稻子5500多公斤，而没用肥力高的那10亩田却只收了4500多公斤。他把剩下的一点肥力高渣子兑了点水，泼在了菜园里一棵快拉秧的冬瓜秧上，这棵冬瓜秧很快返青，还结了几个秋冬瓜。尝到了甜头的许前友，现在成了肥力高的推销员。
　　肥力高复合生物菌肥的效果在一线的农业专家那里也得到了证实。河南省驻马店地区遂平县的于惠忠今年在自家3．7亩小麦地上施用了肥力高，5月份两次大风大雨，当地大部分麦田里的小麦倒伏，驻马店地区小麦因此减产三成以上，平均亩产不过300公斤。但于惠忠家的小麦不但没有倒伏，而且籽粒饱满，产量高，经当地土肥站实地测算，合亩产506．25公斤。行署专员王振国带领地县两级领导在于惠忠的麦田开了现场会。王振国说，就凭抗倒伏这一点，我看肥力高就值得大力推广。
　　在农业部原副部长刘培植老人的家里，记者见到了在陕西渭南用肥力高复合生物菌肥培育出的苹果，这种苹果色泽通体红润，个头大，平均每个重达400克—450克，含糖度高，吃起来脆甜可口。刘培植老人说，在农业技术的推广上，我赞成以农民的意见为主，让农民去选择，农民的意见就是上帝的意见，农民欢迎就是最好的“许可证”，农民认为好的技术，才会有真正的生命力。
　　“组织经营法”使推广网络化
　　如何才能使肥力高迅速推向全国，陈天生苦苦思索着推广科技成果的新路。农业技术的推广难度普遍很大，化肥被人们普遍接受用了20年时间，杂交稻用了17年，还有的技术因为推广的力度和方法不当而半途夭折。
　　中国国情要考虑，国际上的成功营销经验要参照，一种名为“组织经营法”的推广法被设计出来，公司把这种经营模式称为“可口可乐”加“麦当劳”模式。其要点是，提供菌种，让利于民，把生产、销售的责、权、利交给各地的生产厂家，总部只控制核心技术，作为保证质量、统一价格、规范市场的调控手段。各地生产厂家再发展经销商，建立多元化、多层次的推广网络。在公司总部没有设专职销售员的情况下，肥力高复合生物菌肥迅速在各地推广。
　　陈天生介绍说，自1997年3月份正式将肥力高推向市场以来，在不到20个月的时间里，已与全国280多个单位签订了建立肥力高生产厂的协议，其中有半数已经投产。目前，肥力高已走向全国绝大多数省区。
　　据介绍，肥力高同时还在扩展海外市场，目前已与30多个国家建立了合作关系，其中有6个国家已开始购买肥力高和筹建生产厂，为肥力高复合生物菌肥走向世界市场奠定了基础。
　　陈天生有一个梦，让肥力高扎根亿万农民的心中！让全世界都有肥力高的踪迹。
