### 弱需求  新需求  大需求
冯昭硅
1998-11-12
第7版(国际)
专栏：经济札记

　　弱需求  新需求  大需求
　　冯昭奎
　　当前，陷入严重衰退的日本经济的问题症结在于需求太弱。这种弱需求的一个突出表现就是个人消费异常疲软。
　　从日本政府1997年4月1日提高消费税率以来，占日本国内生产总值大约60％的个人消费就趋于疲软。家庭消费支出从1997年第四季度以来大幅度下降，1998年前两个季度均低于去年同期水平。至今年7月，百货店的销售额连续3个月低于去年同月水平，超市的销售额连续两个月低于去年同期水平，新车销售台数连续两个月低于去年同月水平。与个人消费相关联的住宅投资的下降更为明显，今年4、5月新开工住宅户数比去年同月下降16％—17％，6至8月仍比去年同期下降11％多。
　　个人消费疲软的主要原因是，就业、收入状况恶化导致消费心理冷漠。据统计，1998年第二季度日本人的名义工资比去年减少0．6％，是1971年开始该统计以来首次出现负增长；泡沫经济崩溃以来居民的资产损失惨重，超过400万亿日元，相当于日本国内生产总值的80％；25—45岁中青年的消费倾向突出地低，反映了个人消费心理冷漠不仅起因于当前经济形势不好，而且起因于人们对就业、收入的中长期前景感到不安；耐用消费品的需求大幅度下降，则从一个侧面反映了耐用消费品市场趋于饱和。总之，失业增加、收入减少、资产贬值、金融不安、市场饱和以及担心人口高龄而子女少导致国民负担增加，个人消费疲软趋于“长期化”，对政府推出的各种刺激消费的政策反应相当迟钝，整个经济蒙上了浓厚的“消费萧条”的色彩。
　　当前日本经济的“弱需求”相当顽固，难以在短期内得到根本的改变。例如，对人们的消费心理影响最大的失业问题不仅难以在短期内改善，而且可能进一步恶化。其原因是结构性失业人数迅速增加，在4．3％的完全失业率中，因为经济萧条引起的失业仅占1．3％，结构性失业占3．0％；进入1998年以来非自发性失业人数迅速增加，反映了越来越多的人是因为企业经营恶化而被迫失业的；同时，企业裁人首先从正式工“开刀”，而不是像过去那样首先从容易下手的临时工“开刀”，则反映了日本企业的长期性雇用制度正在发生方向性的变化。
　　鉴于日本经济的“弱需求”的深刻性和顽固性，如果仅仅把眼光局限在当前和日本国内，就难免对日本经济今后的变化趋势产生无可奈何的悲观看法。然而，如果把眼光放长远，跳出国内看国际，树立“新需求观”和“大需求观”，那么，日本经济避免陷入危机并走出目前这段“最黑暗时期”也并非不可能。
　　所谓“新需求观”就是促使公共及民间资金的投向从“传统型”转向“未来型”，从“20世纪型”转向“21世纪型”，着眼于国民需求的新变化，为建设信息化社会的基础设施而投资，为发展有利于培养独创人才的新型教育而投资，为使越来越多的老年人享受更多更好的社会福利而投资，为工作着的人们走出“通勤地狱”而投资，为高速公路上不再出现交通阻塞而投资，为加强保护环境而投资等等。
　　所谓“大需求观”就是注意利用和发掘日本周围的亚洲各国的现实的和潜在的需求，既包括至今未陷入危机、仍保持着良好发展势头的亚洲各国对建设与发展的资金、技术的强大需求，也包括陷入危机的亚洲各国走出危机、复兴经济的现实的和潜在的需求。这类需求对于日本来说应称为“外需”，但考虑到日本与亚洲的经济联系之密切，日本对亚洲各国的需求是不应该“见外”的。只要日本树立“大需求观”，在同亚洲各国发展相互信任关系的前提下，树立将本国需求与亚洲各国的需求结合起来的“大需求观”，将长期受到“零利率”煎熬的民间资金调遣到这种“大需求”的“战场”上来，不仅可“以钱生利”，而且有助于增加日本的机械设备、中间产品、建设能力的输出，从而可能使如同陷入“死棋”一般的日本经济在亚洲经济这个“大棋盘”之中变活。
