### 为和平培训人才——访联合国和平大学
管彦忠
1998-11-25
第7版(国际)
专栏：通讯

　　为和平培训人才
　　——访联合国和平大学
　　本报驻委内瑞拉记者  管彦忠
　　汽车离开圣何塞，向东北驶去。公路蜿蜒，青山满目。过了科隆城，开始下山。车窗外不时掠过碧绿的咖啡园。车行27公里后，我们到达设在哥斯达黎加的联合国和平大学。一座座红瓦白墙校舍坐落在翠绿的山坡上。大学是一位庄园主捐赠的，校园占地303公顷。
　　联合国和平大学已走过16年的历程。1980年12月5日，第三十五届联合国大会根据哥斯达黎加前总统卡拉索的提议，通过了建立大学的决议，目的是“为人类提供一个为和平进行高等教育的国际机构，以促进人类相互谅解、宽容与和平共处，鼓励各国人民之间的合作”。1982年3月6日，大学正式创立，卡拉索被推举为该大学首届国际委员会的主席。现任主席为联合国前秘书长、秘鲁人德奎利亚尔。
　　巴拉奥纳校长向我们介绍了大学的情况。他参与了大学的创建工作，后来当了6年副校长，任校长已经4年，是大学的“元老”。巴拉奥纳说，大学的中心任务是通过培训、教学和研究活动，为和平事业培训专业人才，为和平解决冲突和实现建立地球村的理想作出贡献。
　　他说，这所任务特别的大学只有50多名教学人员，在12个国家设有办事处。大学采用两种教学方式，一是以灵活的方法在本校或有关国家举办有关和平问题的各种短期培训班，少则几天，多则一两周。16年来共有34个国家的1万多人参加培训，70％来自拉丁美洲。二是举办专业性的研究生班，至今已有24个国家425名学员毕业，其中一些中国学员参加了1985—1986年的“和平与传播”研究生班。大学聘请知名的教授和专家讲课，然后组织学员对有关问题进行深入的调查研究，写出毕业论文。学员应有大学毕业文凭，懂英语和会操作电脑。
　　80年代以来，中美洲地区冲突不断。联合国和平大学通过它在中美洲各国的办事处多次举办各界人士参加的短期培训班，讨论如何调解冲突和实现和平的问题，收到了好的效果。1994年以来，大学在中美洲实施和平、文化和民主的计划，对人们进行有关选举和参与对话等方面的教育。从前年开始，大学为各社会团体的领导人举办“在中美洲建立协商一致和调解冲突的选择”培训班，6个国家的400多人参加。同时，大学还开办人权与和平教育、和平解决冲突、和平与传播等专业的研究生班，提高保护人权与和平机构的人员的专业水平。
　　保护生态环境与和平有直接关系，一些地区冲突就是在利用自然资源的过程中发生的。巴拉奥纳校长强调，和平、环境和发展是三位一体，应当保持平衡，以实现可再生资源的持续利用，既满足当代人的需要，也为子孙后代造福。为此，大学举办了诸如自然资源、热带天然森林的评估、生态农业的可持续性、解决利用自然资源中的冲突等培训班。8年来，30个国家的380多名学员接受了培训。
　　大学还重视利用新闻媒体传播和平。1987年，大学与意大利政府签署合作计划，建立了甘地电视中心，与国际组织合作制作有关和平题材的录像带，供电视台和基金会等机构使用。大学的和平新闻与文件中心的资料已经上了因特网。1987年大学创办了国际和平电台，倡导和平，弘扬正义事业。
　　这所大学的工作受到了国际社会的肯定。去年11月4日，联合国大会一致通过了由83个国家联名提出的决议，要求国际社会、非政府组织和私人机构对大学给予支持。
　　巴拉奥纳校长最后动情地说：“世界和平仍然面临危险，地区冲突和恐怖活动不断发生，各种文化之间还缺乏了解，这是无情的现实。但是世界人民要和平，不要战争。新的世纪应当成为和平的世纪。我们愿意在大学的教学过程中，为实现这一崇高目标而尽自己微薄的力量。”
　　（本报加拉加斯电）
