### 唐家璇举行记者招待会
刘江  胡光耀  吴定保  徐宝康
1998-11-19
第6版(国际)
专栏：

　　唐家璇举行记者招待会
　　本报吉隆坡11月18日电  新华社记者刘江、胡光耀、吴定保，本报记者徐宝康报道：中国外交部长唐家璇18日晚在此间新闻中心举行记者招待会，介绍了亚太经合组织第六次领导人非正式会议取得的成果，并就本次会议的特点回答了中外记者的提问。
　　唐家璇说，亚太经合组织第六次领导人非正式会议已圆满结束。与会领导人就东亚金融危机、贸易投资自由化和经济技术合作以及其他共同关心的问题进行了讨论，取得了广泛共识，并通过了宣言。我们对会议的结果表示满意。
　　他说，本次会议在以下几个方面取得了成果：
　　一、会议就东亚金融危机进行了深入讨论。克服危机、加强合作、重振东亚经济成为此次领导人会议讨论的重要议题之一。各成员领导人不仅看到经济全球化和金融危机带来的严峻挑战，更看到亚太地区的潜力和活力，对本地区经济发展前景充满信心，相信通过各成员共同努力和国际社会的广泛支持，亚太地区一定能克服危机，恢复增长。中国在金融危机问题上采取的负责任态度受到各方赞赏。会议还探讨了改革现行国际金融体制、加强对短期资本监管等问题，主张加强合作，支持亚太经合组织为加强国际金融体制发挥应有作用。
　　二、在贸易投资自由化问题上，经过广泛磋商，在尊重各成员实际情况和相互间差别的基础上，会议批准了首批9个部门自愿提前自由化的安排。会议决定从明年起，各成员在自愿基础上履行各自作出的承诺。这既符合本地区的现实情况，也体现了亚太经合组织自主自愿、协商一致和灵活性的原则，保持了亚太地区贸易投资自由化向前发展的势头。
　　三、加强经济技术合作已进一步成为亚太经合组织各成员的共识。本次会议在这方面取得了积极成果，通过了根据江泽民主席倡议制定的《走向21世纪的亚太经合组织科技产业合作议程》以及《吉隆坡技能开发行动计划》，为亚太经合组织开展科技和人力资源开发合作提出了目标和任务。切实实施这两个文件必将为提高各成员的经济发展能力、缩小成员间差距、实现共同繁荣起到积极的促进作用。
　　他还说，江泽民主席在会议上作了重要讲话，就稳定国际金融形势、克服金融危机、改革国际金融体制以及贸易投资自由化和科技合作等问题阐述了中国的立场和建议，受到普遍重视。江泽民主席还在会上宣布成立“中国亚太经合组织科技产业合作基金”和“亚太经合组织中国企业联席会议”。这是中国为推动亚太经合组织的经济技术合作采取的实际步骤，受到各方欢迎。
　　在回答本次会议有何特色的提问时，唐家璇说，这次会议是在亚洲金融危机扩大和深化的背景下举行的。如何克服金融危机、恢复经济增长，自然成为各成员普遍关心的问题，也成为这次会议的最主要议题。会议在这方面达成的共识将有助于加强各成员在解决危机、振兴经济和改革金融体制等方面的合作。他指出，这次会议的另一个特点是与会领导人普遍更加重视经济技术合作。会议通过的两个有关文件将对从根本上提高成员的经济发展能力、缩小成员间经济差距发挥重要作用。
　　关于“亚太经合组织方式”，唐家璇指出，亚太地区有着广泛的多样性，亚太经合组织成员间的经济发展水平也不同。以尊重差别、自主自愿和协商一致为主要内容的“亚太经合组织方式”是各成员在多年的合作中总结出来的重要原则。它符合亚太地区的现实情况，也被实践证明是行之有效的。
　　有记者问及中国对亚洲金融稳定和经济发展作出了什么贡献，唐家璇说，我们主要是做了三件事。第一，我们通过国际货币基金组织框架和双边渠道向受金融危机严重影响的一些国家提供了援助。在亚洲金融危机对中国也产生了很不利的影响、而且今年中国遭遇历史上特大洪灾的情况下，我们提供这些援助是很不容易的。其次，我们坚持人民币不贬值。我们周围邻国的货币都贬值了，这对中国来讲是一种很大的压力。因此我们是付出了代价、作出了牺牲的。第三，中国政府采取了积极的财政政策，对基础设施项目加大了投入。在亚洲国家当中，中国是第一个把重点转向扩大内需、刺激经济增长的。这本身对亚洲金融稳定和经济发展就是一种贡献。今后我们将继续这样做下去。
