### 根治水患必须山江湖林综合治理
王成祖
1998-11-14
第6版(经济专页)
专栏：

　　根治水患必须山江湖林综合治理
　　王成祖
　　今年长江特大洪水所显示的特点，与山、江、湖、林有着十分密切的关系。山、江、湖、林之间关系失调，是造成流量不算最大，水位却屡创新高的重要原因之一。从山、江、湖、林的辩证关系上看，需要明确三个认识问题。
　　治水之本在于治山，山是水土流失之源。今年长江水位创历史新高的原因是多方面的，但其根本原因是长江流域水土流失严重，泥沙淤积，河床抬高，调洪、蓄洪和行洪能力大大减弱。目前，长江流域水土流失面积已达73万平方公里。陕、鄂、湘、黔等省土地的石漠化面积每年以5％至7％的速度扩展。在长江流域的河川、湖泊、水库中淤积的泥沙达17．4亿吨，若将其筑成一条高宽各1米的长堤，可以绕地球34圈半。每年进入长江入海口的泥沙相当于尼罗河、亚马孙河及密西西比河冲刷量的总和。
　　长江本来并不像黄河那样时常发生灾害性洪水，但到晚清时期由于长期以来大批移民和流民的进入，刀耕火种，无土不垦，古老的植被年复一年地遭到严重破坏。这就造成了长江中下游河床以每年3厘米的速度抬高，湖北省境内的荆江河段已高出地面10米以上，成为继黄河之后又一条更大的“地上悬河”。为了防洪，长江大堤不得不一再加高，“越加越险”，已成为一大隐患。一旦决口，后果将不堪设想。
　　实践证明，治水之本在于治山。不彻底解决长江中上游的水土流失问题，任何治水措施都可能是事倍功半，有的甚至是劳而无功。治理水土流失已刻不容缓。
　　治水之计在于还湖。就治理长江水患的长远大计看，退田还湖势在必行。长江中下游地区解放初有通江湖泊2万多平方公里，起着天然调蓄洪水和扩大行洪能力的作用，目前已减少了一半以上。洋洋的云梦大泽已被泥沙淤掉，演变成今天的江汉平原。
　　有“千湖之省”美称的湖北省，湖泊由50年代的1332个减少到843个，5000亩以上的湖泊只剩下125个。这样，洞庭湖调蓄洪水的能力由1949年的293亿立方米减少到174亿立方米。今年洪灾，由于受其四条支流影响，洞庭湖不仅不能接纳来自长江的洪水，反而顶托、逼高了干流的水位。
　　如何退田还湖？一是要全面认识“围湖造田”。“围湖造田”是在特定的历史时期形成的，为国家和人民做出过巨大贡献，不能简单地以“功”、“过”论之。二是要正确分析“围湖造田”。其首因是“先淤后垦，先垦后围”，退田还湖只是“治标”，根治长江中上游水土流失才是治本，否则“田虽可退，而湖终难还”。三是要坚持“江湖同治”、“江湖两利”。既不能继续“与湖争地”，围湖造田，也不能不讲条件地一律“废田还湖”，既要有利于防洪减灾，又能兼顾经济发展。
　　治山、治江、治湖之道在于兴林。江西省在总结山江湖治理的历史经验基础上，提出了“治湖必治江，治江必治山，治山必治穷”的战略方针，“立足生态、着眼经济、系统开发、综合治理”，取得了举世公认的成就。他们的经验值得重视。
　　根治长江水患，治山兴林为本。这个本就在于山上有茂密的森林，则“其下水也缓，又水下而土不随其下”（清·梅曾亮语）。森林涵养水源的功能已被实践反复证实。资料表明，一场81小时的678．5毫米特大暴雨，森林拦截吸收了449．8毫米，为降水量的66．3％。每公顷林地可贮水500—2000吨，大大高于荒坡、荒地，也高于农田和草场。森林因而被人们誉为“绿色水库”。
　　据《马可·波罗游记》载：“越秦岭入川，凡二十日抵成都，所见沿途，多属森林地，有许多野兽如虎、熊、羚羊之类，廿日路程完全在山谷树林中”。说明在元代长江上游森林茂密。清末民初，长江中上游森林覆盖率高达40％，到中华人民共和国成立时，已经跌至19％。建国后，受“以钢为纲”、“以粮为纲”和对林业“重取轻予”的影响，长江流域的森林继续减少。长江上游川鄂山地、乌江、嘉陵江、金沙江流域的森林覆盖率已分别下降到目前的13．7％、11．4％、16．7％和12．7％。四川省建国初森林覆盖率为30％，60年代初为19％，80年代初为12％，中部丘陵地区有58个县森林覆盖率一度下降到3％。经多年努力，长江流域的森林植被有所恢复，但还有38万平方公里的宜林地急待造林。
　　实践证明，毁林开荒，过量采伐，造成山江湖关系失调，自然灾害频繁发生，不但影响当代人，还会危及子孙后代。这个问题非下决心解决不可。
　　（作者为国家林业局经济发展研究中心常务副主任）
