### 依法解洪忧
吴兢
1998-11-03
第12版(民主与法制)
专栏：民主法制述评

　　当1998年夏天这场浩大的洪灾汹涌而来之时，实施仅半年的防洪法成了防洪治水的“尚方宝剑”。事实证明，我们完全可以——
　　依法解洪忧
　　本报记者  吴兢
　　1998年7月26日，江西省防汛抗旱指挥部向全省人民发布公告：自当日中午12时起，全省进入紧急防汛期；
　　7月27日，江苏省防汛指挥部作出全省长江沿线进入紧急防汛期的决定；
　　8月6日，湖北省政府决定，自当日8时起，全省进入紧急防汛期；
　　…………
　　当1998年夏天这场浩大的洪灾汹涌而来之时，沿长江各省抗洪形势极为严峻。依据《中华人民共和国防洪法》的规定，沿江的江西、湖南、湖北、江苏、安徽等省先后宣布进入紧急防汛期；黑龙江省也宣布哈尔滨、齐齐哈尔、大庆等沿江市县进入紧急防汛期。在紧急防汛期内，防汛指挥机构“有权在其管辖范围内调用物资、设备、交通运输工具和人力，决定采取取土占地、砍伐林木、清除阻水障碍物和其他必要的紧急措施”等等。
　　于是，在这个法律规定的特殊时期，为抗击洪灾，党政军民、各行各业，一切可以调动的力量都被调动起来，保护家园、抵抗洪魔。
　　事实证明，防洪法作为我国第一部规范防治自然灾害工作的法律，对今年的防汛抗洪起到了重要作用。正如日前李鹏委员长所说，通过今年抗洪抢险斗争的检验，证明防洪法是一部符合国情和客观规律的法律，总结了我们多年来治水的经验。总之，我们要依法治水、依法防洪。
　　中国工程院专家潘家铮说：“防洪法是一部好法，现在的问题是一定要落实，要补充一些具体的执行条例，要有一些严格处罚违反防洪法的实例。这样，才能真正使这部法律深入人心，切实得到贯彻。”
　　位于长江下游的江苏省，在这次洪灾中，因为认真落实防洪法而受益匪浅。他们从今年年初开始，大力宣传防洪法，坚决实施防洪法，实现了从主要依靠行政手段组织防洪向依法防洪的转变，防洪工作井然有序。早在汛前，他们就依法及时清理河道、湖泊范围内阻碍行洪的障碍物。据统计，他们共出动4830人次，依法拆除坝埂1465处、违章建房524间，取缔非法垦殖9933亩、鱼簖网6570处，为保障防洪安全提供了条件。
　　随着今年洪灾的疯狂袭击，治水、防洪，成了社会关注的一个焦点、一个热点。不久前，全国人大农业与农村委员会召开水利座谈会，李鹏委员长，田纪云、姜春云、邹家华、布赫等副委员长出席了会议，在京的部分水利专家、院士们也在会上各抒己见。他们一致认为，防洪法是防洪治水的“尚方宝剑”。
　　“蓄泄兼顾，综合治理，建立完整的防洪体系”，是防洪法的指导思想。李鹏委员长认为这是防洪法最重要的一条。他强调：“这个防洪体系要从上游开始，封山育林、水土保持、控制工程、建立水库；然后是江河堤防，保证行洪的能力；同时通过湖泊、河道，还有滞洪区、分洪区的调蓄，构成一个完整的防洪体系。”
　　对于如何正确处理水利建设和其他建设的关系，水利部水利水电规划设计总院专家何孝俅说：“防洪法第三十三条关于洪水影响评价报告的规定，非常重要，必须很好地落实。不要把重要的项目安排在抗洪能力差的地方，更不要因为安排这些项目而降低应有的防洪标准。”
　　防洪法对在防洪中失职、渎职的国家工作人员规定了严厉的处罚。南京水利科学研究院专家沈珠江说：“我国历代皇朝对治水不力的官员都是严加查处的。鲧治水失败被撤职，大禹治水有功做了一把手。这次水灾中损失严重的地区，如果查明的确有治水不力的官员，也应当撤职查办。对防洪中失职、渎职的官员，一定要加强执法力度加以查处，不能手软。”
　　实施防洪法，需要制定若干配套法规，这也成为社会各界人士的共识。
　　李鹏委员长就此说，防洪法需要有若干个配套措施来保证实施。比如建立行洪区的补偿救济制度，这很重要。如果没有补偿制度，老百姓分洪阻力就很大。再比如建立洪水保险制度。所以防洪法还要有若干个配套措施，需要国务院和地方政府加以完善，使得防洪法能够成龙配套，发挥更大的作用。
　　“防洪法使防洪有法可依，但防洪法只是纲领性的，只规定了必要的原则，具体实施还需要有相应的配套法规加以制约。”中国水利水电科学研究院灾害与环境研究中心总工程师刘树坤由此建议，目前应抓紧制定如下配套法规：公用设施灾后复建费用分担法；蓄滞洪区行洪补偿办法；在全国推行防洪保险的法规；公用设施建设占地移民法。
　　防洪法于今年1月1日的实施，标志着我国防洪工作走上了法治化轨道；而今年夏季经受住洪灾的考验，防洪法的作用有目共睹。
　　依法解洪忧，已成为大家的希望和信心所在。
