### 美大举增兵海湾　伊急商防范措施　安南提前结束访非阿拉伯国家呼吁和平解决危机

1998-11-13
第6版(国际)
专栏：

　　美大举增兵海湾
　　伊急商防范措施
　　安南提前结束访非阿拉伯国家呼吁和平解决危机
　　据新华社华盛顿11月11日电（记者袁炳忠）美国国防部长科恩11日签署命令，向海湾地区增派大批军事力量，为美国可能对伊拉克采取的军事行动作准备。与此同时，克林顿总统向伊拉克发出了严厉警告。
　　科恩下令向海湾地区增派的军事力量包括B—52轰炸机、B—1轰炸机和F—117A隐形战斗机等129架作战飞机和3000多名官兵，从而使美军在该地区的作战飞机达到300架，军队人数增到4500人。
　　另外，美国目前在这一地区还有1艘航空母舰和20艘其他舰只。美军还将向海湾地区增派两支“爱国者”导弹部队，以对付伊拉克可能向周边国家发射“飞毛腿”导弹。
　　当天上午，克林顿总统在弗吉尼亚州的阿灵顿公墓举行老兵纪念活动时向伊拉克发出警告说，如果伊拉克不恢复同联合国武器核查人员的合作，美国必须作好采取军事行动的准备。
　　新华社巴格达11月11日电（记者顾正龙）伊拉克总统萨达姆·侯赛因11日就伊拉克面临美国军事打击可能的严峻局势主持召开了内阁紧急会议。
　　会议发表的一项声明说，内阁会议集中讨论了美国和以色列可能对伊发动的军事侵略，指出美国威胁要对伊发动军事打击，完全违背联合国宪章精神和国际法准则以及联合国有关决议。声明指出，联合国决议强调，必须尊重伊拉克的主权、领土完整以及政治独立。
　　声明说，内阁会议还讨论了内阁各部为对付军事打击而采取的应急措施和必要的准备工作。声明高度评价伊拉克民众在面临军事打击的严重时刻，表现出要挫败美国侵略阴谋的决心和同仇敌忾的觉悟。
　　另据伊拉克通讯社报道，萨达姆以武装部队总司令的身份，当晚召集伊国防部长艾哈迈德、共和国卫队司令库赛以及空军司令和空防司令等高级军官举行军事会议，讨论对美国和英国可能发动空袭的防范措施。
　　据来自华盛顿五角大楼的消息，美国如果决定对伊进行军事打击，事先不会发出任何警告，这种打击将是毁灭性的。
　　据新华社联合国11月11日电（记者顾震球、丁宝忠）联合国发言人埃克哈德11日在记者招待会上说，由于伊拉克武器核查危机的影响，正在摩洛哥访问的联合国秘书长安南已决定提前结束对北非地区的访问，并将于12日返回纽约联合国总部，与有关方面商讨如何处理危机。
　　安南在决定提前结束北非之行前，曾通过发言人办公室发表一份声明，对伊拉克今年先后两次作出不与联合国武器核查人员合作的决定表示“痛心和忧虑”，并强烈要求伊拉克政府立即恢复同特委会及国际原子能机构武器核查人员的合作。
　　安南在声明中表示，他本人也想看到取消对伊拉克的制裁，但取消制裁的唯一途径是伊同联合国安理会进行全面合作。
　　本报阿布扎比11月12日电  记者林皎明报道：正值美国加紧向海湾调兵遣将“准备对伊拉克采取行动”之际，《大马士革宣言》8国外长昨晚再次呼吁，以和平方式解决目前日趋紧张的美伊对峙危机。
　　第十六届《大马士革宣言》8国外长会议昨晚在卡塔尔首都多哈召开。海湾合作委员会6国外长与埃及、叙利亚外长出席会议。卡塔尔外长哈马德主持开幕式。他在开幕式讲话中表示，本地区的多种矛盾都应以谈判方式解决，而不应诉诸武力。他希望美伊对峙危机不被激化或复杂化。
　　8国外长表示，伊拉克必须全面执行联合国安理会的有关决议，从而永久、根本地解决矛盾。沙特外长费萨尔重申，沙特坚持以外交方式和平解决矛盾的立场。埃及外长穆萨表示，他希望外交努力得以继续进行，直至度过危机。科威特外长则希望，伊拉克不要再坚持停止与特委会合作的立场。
