### 怀念美国友人海伦·罗森
艾平
1998-11-08
第3版(国际副刊)
专栏：

　　怀念美国友人海伦·罗森
　　艾平
　　她来了，在1998年10月1日这个不寻常的日子里。她来了，来到了这片她倾注过心血、浇洒过汗水的土地上。她生前曾30多次来到这里，“带着朋友和朋友的朋友，足迹遍及中国从内蒙古到海南的许多地方”。今天她又一次来到这里，长眠在长城脚下，永远留在了这片她一生都十分眷恋的土地上。她，就是中国人民熟悉的国际友人，宋庆龄基金会名誉理事海伦·罗森。
　　海伦·罗森与她的丈夫著名的耳科医生塞缪尔·罗森是宋庆龄主席的老朋友。在中国人民与日本法西斯侵略者进行殊死搏斗之时，他们在美国采购药品及医疗设备，交由宋庆龄在香港设立的保卫中国同盟送往抗日前线，送往缺医少药的解放区，自此，他们与宋庆龄结下了友情，追求公正、和平、充满爱心的人类社会这一共同的理想。新中国成立以后，他们更加向往中国。他们多么希望亲眼看看这片神奇的土地。1964年，周恩来总理曾亲自安排有关部门邀请他们夫妇访华。由于众所周知的历史原因，他们热切盼望的中国之旅一直未能成行。直到1971年，他们多年的夙愿才得以实现，终于踏上了这个与他们息息相关的国度。周总理亲切会见了他们，赞扬了他们为中国人民的解放事业所做出的贡献。当他们见到了神交多年、仰慕已久的宋庆龄主席时，欣喜不已。他们共同回忆往事，畅谈未来。海伦曾经说过：“我们争取世界和平，反对核战争。在这方面，我们和宋庆龄志同道合。我们都希望我们的后代生长在一个充满和平与友谊的世界中。”
　　1981年，宋庆龄主席与世长辞。就在这年的11月，当塞缪尔·罗森医生第九次率团来华访问期间，因主动脉瘤破裂，在北京猝然离世。突失爱侣的海伦没有被悲痛所压倒，在将丈夫的一半骨灰葬在中国后，她更积极地投身到萨姆（罗森大夫的爱称）未竟的事业中去，为增进中美两国之间的友谊奔走。1982年，宋庆龄基金会宣告成立，海伦·罗森理所当然地被聘为基金会的理事。海伦欣然应命，她在给基金会有关负责人的信中写道：“获悉康克清主席将接见我并亲自颁发理事聘书，这是我最大的幸福。”
　　海伦把致力于宋庆龄基金会的事业当作自己义不容辞的责任。每次来京，她总要从匆忙的行程中挤出时间与基金会的负责同志见面，了解基金会的工作动态。实在没有时间见面，也总要挂个电话通报一声。还在宋庆龄基金会初创时期，她便捐款给基金会以支持我们的事业。她曾说过：“我们关心自己的子孙，也关心每一个人的后代。”她积极地为基金会的工作出主意、想办法。譬如她曾建议：基金会应制作一些宣传品向美国和其它国家的人们宣传孙中山、宋庆龄，让外人了解这些中国历史上的重要人物；基金会可以与一些国外大企业联系，募集资金；基金会可以兴办旅游业，既宣传自己、宣传中国，又开通了募捐渠道等等。海伦对基金会每一个赴美访问团都给予关照。每一位基金会的代表，无论是会负责人还是普通工作人员，几乎都受到她的接待。她那充满活力的身姿，美丽生动的面庞，给每个与她会见过的人留下了深刻的印象。
　　海伦·罗森1994年曾在一篇文章中写道：她在中国有第二个家，有可亲可敬的朋友。宋庆龄基金会现任主席黄华就是她常提起的一位朋友。罗森夫妇第一次访华时，中美关系尚未解冻。他们是自加拿大获取的访华签证。塞缪尔·罗森医生飞到渥太华，当时担任中国驻加拿大大使的黄华亲手把签证交给了他。当塞缪尔·罗森医生猝然辞世时，时任外交部部长的黄华指示我驻港外交机构为罗森医生的子女安排航班，免签入境，到北京与其父见最后一面。在为罗森医生举行的纪念会上，黄华第一个发表讲话，高度评价了罗森医生为中国人民的解放事业、为增进中美两国人民之间的了解与友谊所做的一切。黄华担任宋庆龄基金会主席以后，海伦与他的交往更多了。在北京，在纽约，他们多次见面。在为宋庆龄未竟事业共同奋斗的历程中，他们的友谊与日俱增，愈益深厚。也许是感到自己时日无多，海伦给黄华写了一封信，信中寄托了她对中国的一片深情和无限希望。就在这封信发出后不久，海伦于今年6月12日在纽约溘然长逝。她去世后，她的家人向黄华表达了海伦身后葬在中国的愿望。
　　今天，约翰、玛格丽特和海伦一起来了，他们带着罗森家族的第三代一起来了。他们来到父母当年与宋庆龄相聚的地方，与新老朋友共话友情。他们牢记母亲的殷殷嘱托：“中国是一个最有希望的国家。你们要对中国友好，为中国做更多的事情。”他们希望为我们的事业做出自己的贡献。
　　海伦她来了。我们虽然看不到她那挺拔的身姿和美丽的面容，再也听不到她那亲切的话语。但是，她把她对中国人民的一片深情，她对人类进步事业执著追求、无私奉献的精神留给了我们。她，永远活在我们的事业中。（附图片）
