### 大浪拍岸听新声——闽南建设宽裕型小康村活动剪影
郅振璞  李济国  洪岩
1998-11-26
第4版(要闻)
专栏：

　　大浪拍岸听新声
　　——闽南建设宽裕型小康村活动剪影
　　本报记者  郅振璞  李济国  洪岩
　　“宽裕型小康村”，是90年代闽南农村奔小康的创新目标。今年5月，福建省委、省政府积极规划：“城市郊区、闽东南沿海经济发达地区，要加快组织实施，力争2000年—2005年在全省率先实现宽裕型小康。”这一规划领先全省5年。
　　前不久，当我们匆匆走过闽南金三角的泉州、厦门、漳州三市部分农村后，真切听到农村改革浪潮拍击黄金海岸的阵阵新声。
　　石狮先行一步
　　泉州湾畔的崇武半岛。环绕惠安县崇武镇及五峰、霞西等村新建的一幢幢办公楼，尽是工贸楼房、石材车间、商业店面、酒店宾馆；村镇的中小学校、民居小楼，毗邻崇武港湾，远接碧海沙滩。
　　霞西村委会主任曾锦山一开口便不无感慨：“谁想到1992年渔业资源大衰退！镇党委书记陈新兴和我们多次学邓小平南方谈话，下广州、深圳，调产业结构，上木雕石雕，搞机修运输。要不，单一渔业咋奔宽裕小康哩？”如今村里1100多个渔业劳力，只剩8条船，9／10劳力进了企业。这5年村里崛起一批企业，霞西工农业总产值由5年前1800万元上到去年的4．28亿元，村收入由12万元增到32万元，村民年人均收入也由1020元升到7520元。1990年全县这面渔业生产红旗，又成了宽裕型小康村旗帜。
　　“敢为天下先”的石狮人对我们说，“宽裕型小康村”，就是从这里提出的。
　　近10年，石狮人不仅在这160平方公里的渔村田园上，建起了闻名全国的服装城和商品集散地，“创五好、上亿元、建新村”工作也驶上快车道，已有44个村（居）委会达到宽裕标准，今年全市进入宽裕型小康全面推进阶段。石狮市最近又跻身国家可持续发展实验区，市委把今年作为环境建设年，决心发挥优势把提高服装业品位放在优化产业结构、培育新增长点的重要位置。
　　暮色中，当我们来到产业示范村——灵秀镇彭田村时，只见四周村街、厂房的灯光亮亮堂堂。村支书蔡辉映自豪地说：“最近，我们投资300万元建设一个综合农贸市场，已从市场周围拍卖5幢商住楼用地中回收210万元了。”
　　保持好心态
　　“龙吟虎啸竞腾跃，海阔天空任驰骋”。这副对联，勾出了90年代龙海人的前进心态。
　　龙海一年稻麦三熟，素以“鱼米花果之乡”著称。自1993年6月28日龙海撤县建市后，龙海人更是坚持用小康建设总揽农村全局。第二年，龙海市成为福建首批基本实现小康县（市）之一。
　　一个奔小康的先进市，建设宽裕型小康是其必然目标。近两年，龙海人坚持抓好基础设施建设，全市投入7．8亿元，建设国道外“八路一桥一道”直通各个乡镇。特别是地处港尾镇的招商局中银漳州开发区3．5万吨码头建成投入使用，大大增强了龙海对外海上运输能力。
　　“先天的‘鱼米花果之乡’和现代化的基础设施，两个优势结合，给龙海建设宽裕型小康创造了不可多得的有利条件。”龙海市委副书记张水湖的言谈充满了自信。
　　洪渐村是龙海目前112个新建村之一，当村委会主任许行务把我们带进新建着29幢新房的别墅区时，只见从70年代闽南平房到90年代初的小楼和新型别墅的三代村舍，历史般地呈现在眼前。许行务感慨地说：“几年前的新村一条街，和去年10月新规划的统一别墅村，在以前都是不敢想象的。”
　　“善拼才会赢”
　　“爱拼才会赢”，是流传闽台的一首歌曲和一句俗语。近几年，闽南人改说“善拼才会赢”，一字之改，凝聚了他们多少拼搏经验和心血！
　　“厦门第一村”——同安区新圩镇马塘村，实际上是“八闽第一村”。带头人陈清源，是由18年前高中毕业回乡青年成长起来的村党总支书记。当年，这个64户人家200来口人的马塘自然村，穷出了名，当地流传一句“有女不嫁瘦马塘”。陈清源知道，有了党的改革开放好政策，还要有股自身的拼劲儿才会赢。
　　他和村民们的第一拼，是80年代初在荒坡土沟植满龙眼树；第二拼，是1985年他和6个农民合作办起原同安首家村办企业“兴华罐头厂”；第三拼，是90年代将小厂发展为中外合资企业“同茂食品罐头有限公司”。陈清源说：“15年小山沟拼出一个别墅村，全村仅农业纯收入年人均就达到2000元。”
　　对于已跨越宽裕小康阶段的马塘村来说，陈清源近3年考虑最多的是“第二步腾飞”——农村工业化。
　　富裕起来的厦门特区和村镇，始终不忘还未跟上趟的后进村镇。同安区还有个莲花镇，境内196平方公里散居19个村35000口人。其中11个山区、半山区村，1994年被列为贫困村。
　　1995年厦门市委、市政府提出用两年时间，依托11家集团对口扶持莲花镇11个村消除贫困和基本实现小康。市委领导带头“承包”了8个村，同安区上千名副科级以上干部下乡各包一个贫困户。
　　在蔗内村，我们细听25岁的村支书陈水筑讲述市领导两年六进村里办实事的故事，又听了年轻的张毅恭镇长讲述镇财政3年递增70％，村村有企业项目，有新建小学，不禁想到，只要上下一心，爱拼善拼，马塘的昨天、今天，不就是莲花人的明天吗？
