### 水饺
马莅
1998-11-13
第12版(大地周刊·周末副刊)
专栏：多味斋

　　水饺
　　马莅
　　在我国北方，如果谈论起吃喝，常常有人说：“舒服不如倒着，好吃不如饺子。”这饺子，不用说吃，光看着就是个享受：白白净净的饺子，在热气蒸腾的锅中上下浮动着，一捞上来，每个饺子都圆鼓鼓的，显得很有精气神，透过半透明的皮，能看见里边鲜绿的蔬菜或粉红的肉团，氤氲之中，一股股香气扑鼻而来，有谁能不被勾起食欲来呢？
　　记得儿时在外婆家，一家人正在包饺子，舅父给我出了个谜语：“上边飞来一群鹅，扑棱扑棱跳下河。”我正挠着头漫天价猜的时候，饺子下锅了，听到那扑棱扑棱的响声，看到舅父正对着我笑，我一下喊了出来：“是饺子，是饺子！”外婆一听也笑了。
　　在我的家乡，新娘子过门那天，结婚宴席散去之后，在迎亲、典礼、敬酒之中忙碌了大半天的一家人，照例要包一顿饺子的。俗话说“娶一个媳妇满堂红”，添人进口、充满喜气的一家人，和面的、剁馅的、擀皮的、包饺子的，亲亲热热，有说有笑。一片吉祥喜庆之中，当婆婆的总要注意看媳妇包出来的饺子。如果媳妇出手麻利，那饺子齐整秀美，一个个精神头十足地坐在案板上，婆婆那嘴就笑得抹了蜜一样，她知道，这是一个要强的好媳妇；如果那饺子一个个圆鼓鼓地躺着，婆婆心中还是比较高兴的———这媳妇懒是懒点，但有点福气；倘若那媳妇手中的饺子瘪瘪瞎瞎、东倒西歪的，婆婆的脸当时就霜打一样，她心里还会暗暗骂一句，“受穷的命！”看来，不光是文如其人，字如其人，饺子也如其人啊！
　　我小的时候馋啊。可最馋得慌的，就是饺子，特别馋那一口一个肉蛋的。那饺子，一咬滋滋直冒油，真香啊！那是四岁那年，我转到了祖父屋里，见那屋点了两支自制的蜡烛，照得亮堂堂的，父亲和叔伯们正为分家轮着抓纸球球，拿到手打开来看看，那上面写着什么家具，这家具就归谁。大人们让我替父亲抓一个，打开一看，是白面箩。大家都说：“这孩子将来有福气，是个吃白面的主。”从那以后，连晚上睡醒的时候都把眼睛睁得圆圆的，那就是在想这码事儿。可话说回来了，那些年，一年也吃不上几顿面；在农村，肉在平时更是见不到，想又有啥用啊！倒是在改革开放后，土地承包到户，粮食打下来，想吃什么留什么，一年到头净是大米白面，也常有杀猪宰羊的，冰柜冰箱也渐渐走进农家，吃饺子倒成常事了。怪不得大家都说：“现在呀，天天过节，月月过年。”逢年过节，人们还真发愁———不知吃啥好！而在这市场经济和高科技时代，素以久煮不破著称的关内冬小麦面粉随街叫卖，国内外各种蔬菜荟萃，新培育出的高筋小麦不断普及，饺子这种人人叫好的食品真是如虎添翼了。走在城里你放眼瞧去，哪条街、哪个胡同没有饺子馆！眼下，各种冻饺子已成了时兴的方便食品，临下班买一塑料袋，到家水开饭好，又便当又可口，怎么能不受欢迎呢？
　　水饺不仅是居家解馋的美食，还是外出游子的精神寄托。在车船上、在旅店里，一声“过节了，大家到食堂包饺子”的呼唤，把无数异乡人聚集在一起。一张大大的案板旁，厨师、服务员和山南海北的人们，无拘无束地脱下外衣，挽起袖子，剁的剁，和的和，擀的擀，包的包，饺子的队伍在笑语闲谈之中迅速壮大；不会包的便数饺子，让大家知道自己的战果，洋溢着一种家庭式的亲情。此时，陌生人已亲如一家，“独在异乡为异客”之感，已倏然融化。如果不理解这饺子上寄托着家庭的温馨，也就难于理解在哈尔滨抗洪大堤上，那些抗洪战士一端起市民们送来的饺子，为何热泪盈眶了。
　　我时常感到，饺子是最具有中华民族特色的食品。也难怪这块土地上走出去的炎黄子孙，无论怎样远在异邦，每过春节，都一定要包上一顿饺子，来寄托自己浓浓的乡情了。
