### 张育宁——青海寻宝
刘鹏
1998-11-28
第6版(当代青年)
专栏：风雨人生

　　张育宁——
　　青海寻宝
　　刘鹏
　　在今年上海、南京、杭州等地的饮料市场上，来自青藏高原青海的“绿宝”饮料，给消费者带来了全新的口味，在竞争激烈的饮料市场上，占据了一席之地。
　　无独有偶，在青海省省会西宁市，平时习惯喝自来水的高原人，也开始像内地大都市和沿海城市的人们一样，喝上了纯净水。纯净水的品牌也是“绿宝”。
　　在西宁，提起张育宁，知道的人并不多；但是提起他创办、领导的绿宝集团饮品有限公司，人们会冲你竖起大拇指。在今年长江中下游遭受洪灾时，绿宝集团率先向灾区捐赠了价值47万元的饮品和现金，使人们对“绿宝”刮目相看。
　　解决下岗职工再就业问题是政府和社会极为关注的大事，绿宝集团光今年就接受、安排了近300名下岗职工在本公司重新就业，为政府分忧，为社会解难。
　　在许多人对青海高原知之甚少，青海对自身宣传远远不够的今天，绿宝集团拿出近百万元资金，邀请上海东方电视台专门到青海拍摄宣传青海的专题片《青海寻宝记》。企业出资不是宣传自己的产品，而是宣传青海，这又在青海创下了一个第一。
　　虽然绿宝集团的经济效益和社会影响直线上升，但作为集团老总的张育宁依然保持着他的一贯作风——不喜张扬，埋头做事。
　　36岁的张育宁大学毕业后，当过中学老师，做过电台记者。在别人眼里，他每一样都干得很出色，可张育宁却还在寻找最适合自己的人生之路。一个偶然的机会，他来到了广东——我国改革开放的前沿。他被那里的气氛所感染，重新选定了人生的坐标。他从给别人打工干起，凭着勤奋和聪颖，短短4年的时间，他拥有了自己的事业。正当大家都看好他的时候，他却出人意料地作出了回青海的决定。他说，他的根在青海，他应该为青海的经济腾飞做些什么。更何况，落后就意味着机遇。
　　张育宁经过广泛的市场调查和专家咨询、论证，决定利用青海特有的“三刺”资源，上沙棘饮品。
　　沙棘是人们对黑刺、黄刺、白刺的统称，其果实的药用价值和营养价值极高。青藏高原的沙棘植物，由于对严酷环境的保护性反应，其中活性物质的累积速度比其他地区的沙棘植物明显提高，果汁中维生素C的含量比平原地区高出两到三倍。青海省有沙棘林10万公顷，每年可采鲜果2万吨，生产沙棘果原汁1万吨。
　　1997年8月，绿宝天然饮品公司成立，总投资超过1000万元的饮料厂、果酒厂、纯净水厂相继建成投产。同年12月，绿宝集团正式挂牌。张育宁在产品的科技含量上下了很大功夫。他们聘请青海省轻工研究所的科研人员对产品进行开发研究，中科院西北高原生物研究所的高级科研人员担任集团顾问，指导技术工作。
　　由于科技含量高，产品营养成分和特有风味得到了最大的保留，“绿宝”一面市就得到了社会的认可。1997年11月，“绿宝”饮料在中国国际食品博览会上，被联合国粮农组织授予特别称号。同年，在中国第九届新技术、新产品博览会评比中，“绿宝”饮料荣获金奖。
　　比产品获奖、热销更令张育宁高兴的是，沙棘产品的开发、利用，为当地农牧民找到了一条脱贫致富的新途径。前不久，我们到沙棘产区互助土族自治县西山乡采访。乡党委书记姚文辉和乡会计贺生兴奋地向我们介绍说，去年，绿宝集团在西山乡收购鲜果60天，乡亲们共收入38500多元。不少中小学生利用假期采摘沙棘果，开学时的学费、书本费都有了着落，为家长解决了大问题。姚书记说：“以前，我们不知道沙棘有这么高的经济价值。现在，我们要保护好全乡3万多亩沙棘林，不仅要让它保持水土，还要为大伙儿增收。”
　　张育宁深知，在竞争日趋激烈的今天，一个企业的成功，一个品牌的站立，离不开科技。绿宝集团在保证市场需求的基础上，已加紧对新产品的研制、开发，依靠科技人员对沙棘原料进行深度加工。
　　在今年召开的青海省第九次党代会上，确定了全省经济发展思路，那就是以优势资源为依托，对经济结构进行战略性调整，发展最有优势、最具市场竞争力的产业和产品。绿宝集团的发展战略与此不谋而合。张育宁满怀信心地说，广东有“健力宝”，内蒙古有“伊利”，我们要将“绿宝”办成像它们一样全国知名的品牌。
