### 经济技术合作大有作为
徐宝康
1998-11-18
第6版(国际)
专栏：通讯

　　经济技术合作大有作为
　　本报记者  徐宝康
　　11月17日，随着十几位亚太经合组织成员领导人的双边与多边会晤的开始，江泽民主席紧张而忙碌的日程再次成为各国媒体报道的热点。
　　自亚太经合组织1993年在西雅图举行首次领导人非正式会议以来，各成员领导人的每年聚会已成为双边与多边会晤的重要舞台，备受重视。今天上午，江主席先后会见了菲律宾总统埃斯特拉达、印度尼西亚总统哈比比、新加坡总理吴作栋、新西兰总理希普利、马来西亚总理马哈蒂尔以及俄罗斯总理普里马科夫。会晤中，江主席同各国领导人就彼此关心的问题交换了意见和看法，增进了相互的了解和信任，为发展双边关系以及开好亚佩克峰会奠定了坚实的基础。
　　下午2时，江主席来到金马宫饭店，并同与会各成员领导人集体合影留念。随后在联合厅与其他成员领导人一起，出席了由东道主马哈蒂尔总理主持的会议，听取了马哈蒂尔对会议议程的介绍。下午3时45分，江主席来到金马宫饭店皇家宴会厅，出席亚佩克领导人与亚太工商咨询理事会的对话会。与会的63名亚太知名企业的总裁和代表，听取了江主席的重要发言。
　　“企业是经济活动的基本细胞，是资金和技术的载体。只有企业真正参与，亚太地区的经济技术合作才能焕发生机，富有活力。”江主席坚定而有力的声音在会场回荡。江主席在强调了亚太经合组织加强经济技术合作的重要性和紧迫性后说，今年《吉隆坡技能开发行动计划》和《走向21世纪的亚太经合组织科技产业合作议程》的制定，为各成员今后开展合作规划了蓝图。
　　江主席宣布，中国为加强同各成员企业界的交流，成立了“中国亚太经合组织企业联席会议”。希望有关各方能共同探索互利互惠、行之有效的合作方式，使企业界更加务实和深入地参与亚太经合组织经济技术合作活动。
　　江主席希望，吉隆坡会议能成为亚太经合组织在经济技术合作领域的一个里程碑。对话会结束时，全场爆发出热烈的掌声。
　　世纪之交，一场新的科学技术革命已经来临，它改变着传统的生产方式，影响着人类生活的方方面面，这场革命可以带来前所未有的经济增长和繁荣。在这种大的时代背景之下，积极开展经济技术合作已经成为亚太经合组织各成员促进共同发展的基本途径，同时也是“缩小成员间差距、实现共同繁荣”宗旨的必然要求。人们高兴地看到，尽管亚洲一些国家发生了金融危机，但亚太经合组织21个成员的生产总值加在一起总计达14万亿美元，约占全世界的58％和世界贸易的47％。谋求经济和技术合作，探索科技产业合作的途径，已经成为各成员的共识。江主席的发言符合时代发展的潮流，赢得了各界广泛关注。大批记者听完江主席的发言后立即抢发快讯。围在电视旁倾听江主席发言的记者们称赞道：江泽民主席的发言深刻、求实，他提出的主张，是促进亚太经济技术合作走向健康之路的重要途径。
　　中国关于加强经济技术合作的主张反映了发展中成员的合理呼声。中国一贯重视经济技术合作，主张贸易投资自由化和经济技术合作是亚太经合组织的两大支柱，二者相辅相成，相互促进。在1994年茂物会议上，江主席提出了召开科技部长级会议的建议；在苏比克会议上，又提出建立科技工业园区网络。去年江主席在温哥华会议上提出的制定“走向21世纪的科技产业合作议程”倡议，具有深远的战略意义，得到了亚太企业界的广泛响应。今天，江主席又把这一课题推向了新的阶段。韩国记者说，不久前金大中总统访华时，两国首脑已经就开展科技合作达成了共识。马来西亚记者兴奋地说，在这次亚太经合组织领导人非正式会议召开之前，中国和马来西亚就在吉隆坡召开了中马投资和经济技术合作会议。这些都是推进经济技术合作的具体表现。人们相信，科技产业合作是植根于肥沃土壤的，一定会获得丰硕的成果。
　　（本报吉隆坡11月17日电）
