### “生晒参”
高低
1998-11-06
第12版(大地周刊·周末副刊)
专栏：路边拾翠

　　“生晒参”
　　高低
　　仲夏，一个星期天的下午，我正在报社的三楼值班。门卫打电话上来，告知有一位老年读者来访，说是有东西要转交姚杰……
　　我答复门卫，那就请他上来吧。搁下电话，却搁不下姚杰这个名字。这是一位学习成绩优异的大学生，因患脑瘤而被迫辍学，而他的在同一亏损单位工作的父母，别说已无经济能力为他治病，就连每天起码的营养都无法保证。在承受了七十六次化疗后，这位身高一米八二的小伙子体重已减至四十四公斤，且左颊面神经瘫痪，但他仍在渴望康复，渴望恢复学业。为此，我们报纸发表专稿《一个大学生的渴望》，呼吁社会力量的援助。连日来，读者来信、来电、来访不断，纷纷向姚杰伸出热忱的手……眼下，又有一位老人为此事而来。
　　时光过去了二十分钟，可那位老年读者并未上来，这是怎么一回事？疑惑之间，走廊里有了响动。我走到门口，只见一位腰背弯曲得接近九十度的老人，由门卫陪着，走两步，停一停，慢慢地过来。我现在值班的这幢老大楼，星期天是不开电梯的，这位行动不便的老人是一步一走走上来的呀！早知是这样，我就下楼去接待了。怎奈，他已经上来了。
　　这位年届耄耋的老人，扶杖而行，步履维艰，我将他搀进值班室之后，他一面放下手中的东西，一面喘气，汗珠从额头沁出。我让他坐下歇歇，还绞了一把凉水毛巾给他。
　　待缓过气来，老人费劲地抬起了头，他的头颇大，须发白而稀疏，脸上的皮肤皱而松弛，布满了老年斑。
　　老人听觉失灵，生怕别人也听不见，大声告诉我，他看了报纸，很受感动，也很同情姚杰的遭遇。说着，他那双粗糙而青筋凸突的手，抖抖索索地解开系紧了的马甲袋，从中抓捏出六十元钱、四支生晒参、一盒蜂蜜即食珍银耳、一小瓶大黄苏打和一封信，要我们转交姚杰，略表自己微薄的心意。信上强调：“……陆拾元给您订一瓶牛奶，牛奶宜饭后吃，空腹吃不太好，晚饭后吃对睡眠有益……”落款是“一老人”。
　　钱物虽不多，但是情真意挚。
　　老人耳聋，我在纸上写下一行字：“请您留下地址、姓名。”
　　老人动作迟缓地摸出随身带的厚厚的放大镜，罩在我写的字上，待一个个地看清后，摇摇头说：“我不想扬名。”
　　我进一步重申了自己的意思，当然仍是用笔：“您最好还是留下地址、姓名，这也是个手续问题，再说姚杰领受了您的心意后，也好知道是谁的善举。”
　　老人再次将纸条和放大镜凑近眼睛，放大镜来回移动了好几遍，看懂我的意思后，固执地表示，他不愿留下姓名。还问我：做这种事可不可以不留姓名？
　　我笑着写道：当然可以。并问：大热天的，您从哪儿来？
　　他用放大镜“照”过我的“书面问话”之后，迟疑了一会儿，才说，他从普陀区的长寿路赶来，他来连子女都不晓得。
　　嚯，这么远的路！从他家到我们报社，至少要换两三趟车，而且中间有些路是必须靠脚走的。我对老人的情况几乎一无所知，可却感受到了淳朴的古道热肠……
　　炎夏盛暑，一个已届桑榆暮景的老人，从大老远的地方颤巍巍地赶来，向一位贫病交加的大学生“略尽绵薄”，令我为之动容。我通过“笔谈”请他放心：所有捐赠者的钱物，报社都会及时转送到姚杰手中的。
　　老人透过放大镜看清我写下的“谢谢”两字后，连连作揖。临走前，他又用线绳将钱和物品小心翼翼地扎好，回复成先前的样子。
　　站在大门口，我目送着他那弓一般的身影，真有点放心不下，要不是正在值班，真想送他回去。
　　再过两个小时，我就要交班了，那时，未知老人是否已安然抵家。
　　我在记事本上登记着老人送来的钱物，当写到“生晒参”三个字时，我揉了揉被塑料袋包着的四支生晒参，琢磨：它们周身起皱，毛须也断落不少，但却能叫人提起精神，给人以活力。这位刚刚离去的不愿透露姓名的老人，不就是一支有着滋补作用的“生晒参”吗？！
