### 两个富有——南山人的追求
王跃平  宋建坤
1998-11-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　两个富有——南山人的追求
　　王跃平  宋建坤
　　位于渤海湾山东省龙口市的前宋村，在实现物质富足的同时，致力追求一种更高层次的富裕：精神的富有。多年来，这个由村办企业发展起来的村企合一的南山集团，在精神文明建设方面结出了累累硕果。
　　南山集团所在的前宋村是一个山区村，经过十几年的艰苦创业，现已发展成为闻名国内的小康村。在开展精神文明建设中，南山人形成一个共识：搞好阵地建设。10年来，村里先后投资近亿元兴建了教育、文化和社会服务中心；投资6000多万元建起从幼儿园到小学、中学、职业中专、职业大专的教育实体；建筑面积达5000多平方米，能容纳400多名幼儿的幼儿园，达到国家标准，被确定为国家现代科技教育幼教实验基地。南山职业中专和职业大专设有纺织、旅游、计算机等6门专业，重点为南山培养高级管理人才和技术人才，现已有800多名学生毕业。南山人的远景规划目标是，未来的正式职工全部具备大专以上学历。
　　文化中心内的图书大楼藏书3万余册，免费向职工开放；能容纳1000余名观众的影剧院每晚至少播放一场电影或电视剧；歌舞厅、球场等文体场所经常开展各种健康有益的活动，使职工在潜移默化中得到熏陶。目前，一座投资1．3亿元的亚洲最大的康乐宫正在积极兴建中。现在，南山人的生产、生活条件发生了深刻的变化，除每家都安装了程控电话外，兴办的粮库、冷库、商店、医院、宾馆等生活服务设施，使村民和职工的衣食住行始终处在一种文明有序的氛围之中，实现了少有教、老有靠、病有医、购有商、玩有场。
　　在南山内部，每个职工和村民都揣有一本“106条”，即编印成册的规章制度。这被称之为“南山宪法”的规章制度包括《前宋村村规民约》、《职工守则》、《职工文明行业准则》、《公共场所管理条例》，通过管理机制创造一种文明健康的社会环境是近年来南山人坚持不懈的追求。在定期举行的村企干部会上，上至总经理，下至班组长，一级对一级及时检查每个人的行为，对违反规定者进行处罚。
　　为强化综合治理，集团公司设立了保卫处，与公安部门联合在村内设立了南山警管区，各个基层组织设立了保卫科，各守其责，联合行动，形成组织严密、上下贯通的治安防范网络。15年来，村内无一例刑事犯罪，无一例民事纠纷激化，封建迷信销声匿迹，全村始终保持了一派安定祥和的气象。来到前宋村，人们会感到，这里已将社会环境的优化和自然环境的优美有效地结合了起来。村里与企业、企业与职工都签有卫生公约，责任到人，160人组成的环保队伍每天专职养护花草树木、卫生清扫和垃圾搬运，使全村始终保持一种花香树绿、清新整洁的美好环境。
　　南山人有这样的朴素认识并付诸实践：先富带后富，共奔富裕路。几年来，他们先后兼并了与之毗邻的5个经济不够发达的村子，共800户，2500多人，所有被兼并村的村民告别过去的小平房，全部迁入前宋村，居住在别墅楼里，全部安排到南山就业，迅速走上了致富之路。
　　作为国家级企业集团、全国小城镇建设示范区、以“中国综合实力第一村”著称的南山集团，其两个文明同步发展的成果，受到党和国家领导人及社会各界的充分肯定和赞誉。中央领导同志在南山考察村镇党组织建设情况时，对南山的一些做法给予高度评价，称其具有战略眼光。为加大力度支持乡镇企业向科工贸一体化的农业产业结构转变，中国证监会负责人最近表示，全力支持已实现股份制经营的山东南山、江苏华西等优秀乡镇企业的上市工作。
　　编后
　　让农民富裕起来，这是农村改革20年来的根本目的。但富裕以后怎么办？这是一个十分重要的课题。在一些富裕起来的地区，有人只追求“一手硬”，却忽视甚至放弃了精神文明建设这同样应该硬的“一手”，从而导致了两个文明建设失衡现象，这同建设社会主义的新农村、培养新一代农民的要求相差甚远。
　　在农村中大力搞好精神文明建设，是一个漫长而又艰巨的工程。南山集团在追求物质富有的同时，以远见卓识的战略眼光将精神文明建设贯穿于各项工作之中，从而培养出一代具有较高的思想道德和文化素质的新型农民，创造出一种文明健康的社会环境，这一经验值得借鉴。
