### 天网不漏“中天诚”
赵志文
1998-11-09
第9版(经济周刊)
专栏：

　　天网不漏“中天诚”
　　本报记者  赵志文
　　1997年11月5日，上海银美进出口有限公司持与SEAMOUND澳大利亚有限公司签订的13万吨铁矿砂来料加工合同和该公司与上海梅山冶金公司签订的委托加工协议及上海市外经委的批件，到梅山公司所在地的南京海关申请领取来料加工登记手册。
　　警惕性很高的南京海关发现三处疑点：一是国内外生铁价格倒挂严重；二是经营单位“银美”远在上海，南京海关对其业务和资信情况茫然不知；三是南京也有港口，这么大量的矿砂为什么要由上海进出口？于是提出几点防范措施：由“银美”所在地的银行出具保函，“梅山”和“银美”也都出具保证书，保证加工生铁出口不内销。
　　各项手续齐备，“银美”也在保证书中作了“郑重承诺”，南京海关给“银美”发放了来料加工登记手册。
　　今年3月，南京海关保税部门在对免税进口的134529吨铁矿砂进行例行中期核查时发现，这批铁矿砂加工成生铁后未出口。而今年初，“银美”却私下与张家港保税区吉尔瑞国际有限公司签订了出售1万吨生铁的合同，“吉尔瑞”已付货款490万元，其中5000吨生铁已从“梅山”启运。
　　南京海关当即决定立案查处。结果一查就查出了隐藏着的走私惯犯———“中天诚”。
　　“四合一”的“中天诚”
　　南京海关调查人员在“银美”所存的一张报关单发票上见到了一个信用证号码，经反复调查，他们终于在千里之外的天津市查明这个信用证的开证申请人是中天诚（天津）五金矿产有限公司和天津双龙矿业发展有限公司。
　　“中天诚”是1996年7月5日开业的内贸有限责任公司，法人代表曹毅。为了利用国家来料加工的优惠政策，他们在澳大利亚先后注册成立了SEAMOUND澳大利亚有限公司和CHB澳大利亚有限公司，每个公司的注册费仅2澳元。这两个公司的负责人为曹毅和他的妻子陈元芳。两个公司在“中天诚”授意下，与境内的有关外贸公司伪签铁矿砂来料加工合同，逃避经贸部门的审核和海关的监管。“中天诚”没有进出口经营权，为此，“中天诚”便和自己在境外的CHB公司成立了中外合资的“双龙”公司，其法人代表也是曹毅。境内外4个公司的法人代表都是曹毅。
　　1997年1月27日，“中天诚”与澳大利亚BHP铁矿砂有限公司签订了进口铁矿砂120万吨的一般贸易合同；6月20日，“中天诚”又非法与澳大利亚哈默斯利铁矿砂有限公司签订合同，订购澳大利亚铁矿砂30万吨。
　　为了使上述一般贸易合同项下的铁矿砂免税进口，1997年7月18日，“中天诚”以其境外公司SEAMOUND公司的名义与上海“银美”签订了10万吨铁矿砂的假来料加工合同。
　　1997年9月29日，“中天诚”将134529吨铁矿砂由澳运往上海。“银美”在收到“中天诚”发货通知后，将假来料加工合同的数量由10万吨改为13万吨，持合同骗领了上海市外经委的批准文件后，又到南京海关骗领来料加工登记手册。
　　明知故犯
　　按照我国海关的规定，来料加工业务应是“两头在外”，即原、辅料由外商从境外提供，全部加工好的成品由外商负责出口外销，不许内销，境内的加工单位只负责加工并收取工缴费。“中天诚”与哈默斯利公司所签合同为一般贸易合同，进口时应缴纳关税。但“中天诚”将该合同项下购进的一般贸易货物以境外公司的名义与“银美”签订假来料加工合同，企图骗领来料加工登记手册，逃避海关监管，偷逃国家税款。
　　“银美”由湖北省技术进出口公司创办，对各项进出口业务并不陌生，但为了赚钱竟无视国家有关法规，作伪造假欺骗国家：既是来料加工，“银美”应与外方公司签订合同，而“银美”却心领神会地同“中天诚”签订；来料加工所产生的成品若内销，必须经过海关及外经贸管理部门批准并补缴相关税款，可“银美”擅自将必须出口的生铁卖给吉尔瑞公司。
　　经查，“中天诚”与“银美”签订假来料加工合同，以来料加工方式伪报进口铁矿砂134925吨，偷逃税款505万元。另外，从1996年12月到1998年5月，“中天诚”还利用自己在澳大利亚的全资子公司CHB和SEAMOUND与贵州水城钢铁集团公司进出口公司、福建天诚集团实业有限公司也签订了假来料加工合同，合计13．12万吨，将一般贸易购买的铁矿砂伪报为来料加工进口铁矿砂，骗取免税进口，偷逃税款400余万元。根据“中天诚”1997年对外付汇情况，海关总署组织有关海关对该公司进口铁矿砂情况进行了核查，又查出“中天诚”采取同样手段走私铁矿砂30万吨，偷逃税款达1000余万元。这些案子总计非法走私铁矿砂56.5万吨，案值2.3亿元，偷逃税款2000余万元。
　　天网恢恢，疏而不漏。“银美”法人代表徐和平和“中天诚”法人代表曹毅于今年5月11日和7月17日分别被捕入狱。
