### 禁伐之后访云南
王科  杨义
1998-11-15
第4版(新闻追踪)
专栏：

　　禁伐之后访云南
　　本报记者  王科  杨义
　　编者按：本报11月8日“新闻追踪”栏目介绍了四川省禁伐天然林的情况。今日推出云南篇，向读者介绍云南省禁伐天然林、实施天然林保护工程的决心及一些成功经验。
　　云南林区涉及流域广，少数民族集中，贫困人口多，加之多年来形成了“木头财政”格局，曾使人们对能否成功“禁伐”有所疑惑。本报记者通过实地考察看到：云南“禁伐”决心很大，措施得力。云南省林业职工不但切切实实地“放下了斧子”，而且正在变成“种树人”。
　　本报对四川、云南禁伐天然林的追踪报道，得到了国家林业局领导的高度重视与大力支持，在此谨表感谢。
　　飞机进入云南境内。我们俯瞰着下面这片披着绿装的热土，急切地想知道：作为全国四大林区之一的云南省，对禁止采伐天然林的命令反应如何？
　　“禁伐令”是压力也是机遇。我们采访了林区工人，也采访了林业系统各个层面的管理者，他们表述着同一个意思。
　　压力来自云南林业的责任感。省林业厅厅长陈继海说：云南分布着高黎贡山、怒山、云岭三大山脉和金沙江、珠江、澜沧江、红河、怒江等六大水系，是我国长江、珠江和东南亚5国主要江河的源头及主要水源区。不保护好森林资源，云南对不起长江中下游人民和港澳同胞，同时也会造成不好的国际影响。
　　压力也来自各地林业局局长、森工局局长们对未来的忧虑。刚到昆明就有一位森工局长夤夜来到我们的住地叹苦经：云南省许多省属森工局都是五六十年代整建制地从东北迁来，几十年来为国家建设做出过很大贡献，停止采伐后，这些老森工怎么安排？一些地方财政收入的70％左右来自林业，这些地方负责人不免担心……
　　但不管何种压力，也不管压力多大，接到“禁伐令”后，各地立即行动：人员下山，刀斧入库，木材市场关闭。
　　事实上，云南停伐天然林部署得当，井然有序；停伐后的林区社会安定，人心稳定。据介绍，云南省是从10月1日起全面停伐的。而在此之前，省林业厅为杜绝抢伐、抢运等现象，分别于8月25日、9月3日两度给有关地州市和森工企业发去明传电报，要求停伐，并派出精干人员就近监督。迪庆州提前将通往林区的桥炸了，使抢运木材出山的人望河兴叹；南盘江某局贮存木材准备外运时，被成功地堵截。事实证明省林业厅预事在前，对杜绝突击抢伐抢运下了关键的一着棋。
　　云南省的报纸、电台、电视台从9月底开始大张旗鼓地宣传停伐的意义，省长专门作了电视讲话，全省上下形成共识：“放下斧子，管住锄子。”
　　静下心来理思路，俯下身来订规划。云南人于不断思考中摆正了局部与全局、眼前利益与长远利益的关系。采访中，有些林业局长、森工局长实话实说：对“禁伐令”开始还不太理解，通过理思路，现在感到这是一个机遇。
　　机遇在于从传统林业观念向现代林业观念的转变。传统林业观念就是人们常说的“木头财政”：林区老百姓过去常挂在嘴上一句话，“要想富，去砍树。”结果砍了一辈子，也没富起来。如何发展现代林业呢？省林科院院长张裕农主张：首先，要建设大批公益林，起到涵养水土、调节气候等作用；其次是建设商品林、速生丰产林，在木材深加工上做文章。云南林业专家咨询委员会主任伍聚奎则画龙点睛地说：现代林业是社会效益与经济效益的统一。
　　对此，云南林业系统已有了筹划。据介绍，云南准备用15年的时间完成金沙江林业生态工程、珠江防护林工程等六大林业生态工程。同时建设五大商品林基地，即干果经济林基地、速生丰产林基地、扶贫经济林基地、珍贵用材林基地、竹林基地。
　　“这是长久之计”。省林业厅厅长陈继海说，“大力培育森林资源，保持生态环境，是现代林业题中应有之义。而培育商品林，既促进国民经济发展，又使农民增收，也是现代林业的重要一环。”
　　我们问：云南禁伐天然林，与其它省份相比有何不同？陈继海说了三句话：涉及流域多、少数民族集中、贫困人口集中。随之，他又加重语气说：省委省政府对天然林保护工程十分重视，省厅又有长远谋划，加之林业战线职工热爱林业，云南林业的前景是光明的。（附图片）
