### 治理“三乱”必须加大力度——对贵州省部分地区个体、私营经济负担问题的调查
李有存
1998-11-25
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：调查汇报

　　治理“三乱”必须加大力度
　　——对贵州省部分地区个体、私营经济负担问题的调查
　　本报记者  李有存
　　近年来，贵州省委、省政府在促进个体、私营经济发展过程中，把清费治乱作为一项重要工作来抓。但从总体上看，“三乱”问题仍使部分个体、私营企业不堪重负，难以为继。主要表现在以下几个方面：
　　费种和收费部门多。据了解，全省共有对个体、私营企业收费项目3915个，其中行政事业性收费项目795个，基金征收项目68个，附加收费项目22个，其他收费项目3030个。六盘水市制定的《车辆收费明白卡》涉及收费部门8个、收费种类53个、收费项目337个。具体到某一个企业或业主，一般都要承受10个以上部门、15个以上费种的收费。
　　费额高，企业负担重。煤炭企业的税费一般占其销售收入的30％，其中交费超过销售收入的25％，是税收的4倍。六盘水市每辆中巴车每月交税仅为234元，却要向运管所、养征所、交警、工商行政管理局、交通局、检测站等10个部门和单位交费达29种，费额在2000元以上，为税收的9．29倍，税费合计相当于其营运收入的30．57％。就连在剑河这样的少数民族贫困县，每辆出租三轮车每年也要向交警队、运管站等6个部门交纳40多种费，达4632．8元。群众反映：“头税轻，二费重，三摊四派无底洞。”
　　收费标准不一，伸缩性大。如个体工商行政管理费按营业额的0．5％至2％收取；省外劳务输出费按每人50元至300元收取；治安费最低的收0．2元，最高的收400元。又如乡镇企业管理费应按营业额的0．7％收取，有的地方却按1％征收。有的重叠收，有的在“收费卡”之外想方设法另设项目。如有的地方要求出租车、中巴车订交通报，收准驾证、补办车票购领证、道路运输证、车辆购置附加费证、登报等费。
　　利用职权，垄断经营，变相摊派。六盘水市技术监督部门于1996年5月从安顺购进台秤300台，每台进价65元，然后以每台100元销给个体户，另外每台还加收衡器鉴定费10元。在六枝特区，防疫保护中心对饮食业的食品用具采样化验时，每月每户抽样2至4件，每件收取40元（一件仅包括一个碗、一双筷子），开的是医院门诊收据。贵阳市卫生防疫部门对餐饮业餐具强行消毒，每个碗仅0．02元至0．03元的消毒成本，却收0．20元。
　　以罚代管，缺乏服务。如在都匀市，城管部门一旦发现占道摆摊，就对业主罚款，交了罚款就可以继续占道摆摊。只要交了费，就可由不合法变为“合法”。都匀市工商行政管理、税务等部门强制个体、私营业主订本系统的报刊，但交费后却看不到报刊。六枝特区的个体户交了60元统计培训费，只得到一本价值2元钱的小册子，未得到任何培训。一辆中巴车每年都要由运管所和交警队分别“检验维护”10次以上，只要填好检验单和维护单并付款就算“过关”，并不作事实上的检验维护。
　　收费繁多及由此而来的乱收费、乱摊派、乱罚款的情况屡禁不止，有着多方面的原因，主要是政策执行不到位。
　　一是养人太多，财政拨款不足。尤其是近些年来，不少地方的行政执法部门内部增设事业性管理机构，基本上靠收费维持运转。
　　二是利益驱动。一些地方和部门急于靠收费来发展自己的事业或改善内部福利，逐步把收费演变成为“创收”的主要手段。
　　收费重及伴随而来的“三乱”成为影响企业效益，阻碍非公有制经济发展的突出问题。进一步清费治乱，切实规范和减轻经营者的负担，已经是优化非公有制经济发展环境的当务之急。贵州省政协副主席、省工商业联合会会长程天赋说，为了进一步加大清费治乱工作的力度，必须认真贯彻中央《关于治理向企业乱收费、乱罚款和各种摊派等问题的决定》，凡属国家法律法规、国务院及财政部、国家计委和省人民政府明文规定之外面向企业的行政事业性收费项目，应当一律取消；切实把收费纳入公开、公正和规范的轨道，严格实行“收支两条线”管理，确保所有的行政性收费和罚没收入按规定及时、足额缴入国库或财政预算外资金专户，任何单位和个人不得截留或挪用；各级政府及所属部门，一律不准以任何名义、手段，向司法机关、行政执法部门，特别是公、检、法和工商行政管理等部门下达各种收费和罚没款指标；加强执法队伍建设，特别是市场管理、公安交警、运输管理、城管、卫生、技术监督、文化稽查等队伍建设，进一步增强其严格执法、职业道德和服务群众的意识，做到依法行政、依法治费、依法收费。
