### 大胆开拓勇于进取
洪发科
1993-08-22
第5版(国内政治专页)
专栏：中青年干部风采录

　　大胆开拓勇于进取
    省长治市副市长洪发科
    我党一贯充分肯定青年人的敢想、敢干精神，并寄予厚望。然而，在实际生活和工作中，青年人、特别是担任了领导职务的青年干部身上，却呈现出两个鲜明的对比：一是“初生牛犊不怕虎”，什么也不怕；二是“一朝被蛇咬，十年怕井绳”，处处谨小慎微。多少年来，政治生活环境中一些不正常的现实，迫使不少青年干部过早地戴上了“防护面具”。磨去了棱角，减少了锐气，不敢干，不敢闯，更不敢“冒”。
    实践使我认识到，要使青年干部由“怕”字变成“敢”字，真正焕发出敢闯、敢“冒”的精神，除了各级党组织为青年干部创造一个比较宽松的政治环境之外，重点还在于青年干部要以强烈的政治使命感为动力，以马克思主义的辩证法为武器，真正做到克服盲目性，增强科学性，大胆开拓，勇于进取，干一番无愧于时代的伟业，为建设具有中国特色的社会主义立新功。在这方面，我作为一名青年干部，在工作实践中同样经历了“怕”与“敢”的考验与选择，在工作中不断努力做到“三点”：
    做强人，不做“完人”
    马克思主义的唯物辩证法告诉我们，只有坚持两点论，才能避免形而上学和绝对化。“金无足赤，人无完人”。世界上没有缺点和错误的人是不存在的。实践证明，群众拥护敢说敢干、为群众办实事的人，而反对怕这怕那、消极保官的人。因此，我在担任副县长、区长和副市长期间，每到一地，都力求为群众办几件看得见、摸得着，涉及群众切身利益的实事、大事。尽管自己工作中难免有缺点和失误，但群众还是看你干了些啥，并不过多责备你错了些啥。
    只求多数人支持，不求所有人满意
    按照马克思主义的哲学原理，要求得到多数人支持，就必须坚持一切从实际出发，而不是从经验、情感、愿望等主观意念和书本出发。只要从实际出发，就符合最大多数人的利益，就会得到多数人的支持。在拓宽长治市市区太行东街和大庆路时，就经历了这样一个过程。这两条路是市区的繁华地段和交通要道，车辆和行人较多。多年来，只有机动车道，没有自行车道，更无人行道。为适应城市规划建设和改善城市面貌的需要，为缓解交通拥挤状况，年初决定拓宽和改造这两条街道，但在实施时，因需要部分拆迁，而遭到临街一些单位和居民的反对。说到拓宽街道，都拥护，但一提拆迁就反对，阻力比较大。当时，我调长治市仅半年时间，又临市人代会换届选举前夕，有人劝导我：“不要搞得太僵了，得罪面大了，要丢选票。”我说：“为群众办不好一件实事，选上副市长，又有什么意思。”我坚持按期完成拓宽工程不动摇。一方面带领城建、交警部门做耐心细致的思想工作，并千方百计帮助拆迁对象解决实际困难。另一方面，对个别无理取闹、顶着不动的“钉子户”，则采取坚决果断措施。两个月后，两条宽阔平坦的大道展现在群众面前，全市人民都说这件事干得好。实践证明，强烈的政治使命感，是坚持从实际出发，克服困难的内在动力。只要坚持一干到底，就能取得大多数人的拥护。少数人一时反对，甚至有个别人骂娘，也是正常的。百分之百的人拥护，是不可能的，也是没有的。因此，当工作中听到不同意见，或听到骂声，作为一个青年干部必须要分析，绝不能轻易动摇决心。
    既求“过河”，更求解决“桥”和“船”的问题
    大胆开拓进取并不意味着只有一个良好的动机和愿望，而必须坚持动机与效果的统一，在方法和策略上动脑筋，着力解决好“过河”中的“桥”和“船”问题。如果我们在工作中只交待任务，而不仔细研究每一个环节，采取过细的工作方法，那么，即使是良好的愿望，也不会收到良好的效果。
    大胆开拓，勇于进取，并不意味着只是说大话、唱高调，而在于实实在在地工作，实实在在地落实。并要有不怕冷嘲热讽，不怕有人反对、不怕失败、不怕丢选票、不怕吃苦的精神。“敢”字不是一个空洞的口号，而是一个实实在在的行为；不是蛮干，而是科学的实践；不只是一个良好的动机，而是一个有形的、需要付出心血与劳动的过程。因此，既有大胆开拓的精神，又有科学求实的态度，才是当代青年干部实现伟大政治使命的正确途径。
