### 计时工走进家庭
艾月
1993-08-14
第2版(经济)
专栏：消费广角

　　计时工走进家庭
    艾月
    潜在的市场
    前不久，全国妇联城乡部对北京、上海、天津等地的家庭进行了抽样调查，发现进入９０年代家务劳动中有“十难”：小孩入托、找保姆难；学生课余辅导难；接送小学生上下学难；买菜、做饭难；换煤气罐、买煤难；照顾老人难；为病人看病、陪床难；家电维修难；洗衣难；清扫室内卫生难。这“十难”是家务劳动中占用时间最长、消耗体力和精力最大、最希望社会力量帮助解脱的事情。因此，许多家庭为此向社会发出了呼唤。
    据对北京两个街道调查，其中有３５．５％的家庭感到洗衣、做饭、照顾老人、教育子女家务琐事难；３０．２１％的家庭换煤气罐、冬季买煤难；２１．２８％的家庭家电维修难。在职工的家庭中，４１．６％感到上下班交通和午餐难；２７．５％的家庭出差购买机票、车船票难。８５％的家庭需要提供家庭服务，特别是计时服务。
    天津南开区妇联向１００户家庭调查，有６０％的家庭需要临时性家庭服务。其中３０％的家庭每周需要提供４小时服务；４０％家庭每天需要２小时服务；１５％的家庭需要短期内全日服务（照顾病人）。还有相当一部分家庭每星期需要提供１至２小时的服务。
    群众的需要就是潜在的市场。正是基于这种客观的需要，从１９９２年以来，全国各大城市家务服务公司应运而生。最为惹眼的是，在短短的几个月内，北京相继成立了净土、三替、万帮、好心、协力等２０多家以计时服务为突出特点的公司。很快，广州、天津、长春、西安、兰州等城市家务“钟点公司”纷纷问世。接着，上海、沈阳、株洲等地妇联组织也相继挂出家政、家务服务公司的牌子。大学生、研究生、机关干部、企事业职工到这里来施展才干；一批从事教育、卫生、科研、文化、法律的人员到这里谋求第二职业；也有一批离退休职工、干部到这里发挥“余热”。
    花钱买个方便自在
    灵活、方便、高效率的“计时工”，给许多家庭带来温暖，赢得了普遍的欢迎。
    天津河西区一位老大爷想做一个沙窗门，便给家庭服务公司打了一个电话。计时工转天一早就带着工具来到老人家，将沙窗门做好并安装得结结实实，仅收了２０元钱，末了，还征求老大爷的意见：“您看行不行？”老大爷眉开眼笑：“你们一请就到，做活仔细，价格也便宜，比让民工干强得多。”上海普陀区管弄新村住户杨琼是某针织厂的推销员，每天早出晚归，丈夫经常出差，儿子三岁，身体不好，去幼儿园无人接送，为此大伤脑筋。后来，她请了一位“钟点工”，上班放心，回家又能吃上可口的饭菜。她说：“还是请‘钟点工’好，经济实惠，不影响家庭的正常开支。以往家里也请保姆，管吃、管住、管穿，开支大，又不方便。”
    北京三替公司从去年７月１０日开业的第一天起，就以替社会、家庭“排忧、解难、受累”为服务宗旨，“拓荒帕米尔，为圆万家梦”。北京好心公司设立用户投诉奖励基金，用户对收费不合理、服务质量不好的可向公司投诉，视情况奖励１０元至１００元不等。良好的信誉，优质的服务，使“计时工”在用户心目中树立了良好的形象。
    “计时工”不仅从事劳动密集型的家庭服务，而且从事知识密集型家庭服务。在这方面，教师和大学生为最，受到社会广泛好评。去年底，北京有位家长与好心服务公司联系，希望代找一位物理教师，要求辅导一个月，小孩考试成绩达到及格。好心公司认真帮助这位家长物色一位在校大学生担任辅导教师，每晚辅导两小时，付酬２０元。这位大学生通过辅导和谈话，了解了小孩的性格和优缺点，抓住问题，及时进行引导和教育。果然，一个月后，小孩在期末考试中，物理成绩奇迹般地上去了，乐得家长不知说什么好。
    供求矛盾引出的思考
    “计时工”的出现，将家务劳动的社会化大大推进一步。然而，目前的供求矛盾还相当突出。应当看到，当前“计时工”家庭服务还处在“初级阶段”，无论是服务网络、服务项目，还是人员素质，都有不尽如人意的地方。
    为此，全国妇联进行了多次社会调查，提出了“三个结合”的发展方向：一是采取更加灵活的服务方式，计时服务与记件服务相结合。计时服务满足了有经常性困难，因住房和经济条件制约又雇不起或者不需要一个全天保姆的家庭需求；计件服务则帮助有临时性困难，个人难以办理的家庭的燃眉之急。二是提高服务人员政治和业务素质，进一步拓宽服务面，体力密集型服务与知识密集型服务相结合。三是针对不同服务对象，开展低偿服务与高偿服务相结合。低偿服务适应目前经济收入水平居于中下等家庭的承受能力；高偿服务则为一些生活水平较高的家庭提供特殊服务需求。
    人们普遍认为，“计时工”如果朝着“三个结合”的方向发展，在人们日常生活中的影响力就会越来越大，同时也会给更多的人带来方便。
