### “复关”后轻工消费品市场变化如何——访中国轻工总会会长于珍
王清宪
1993-08-05
第2版(经济)
专栏：部长热线

　　“复关”后轻工消费品市场变化如何
    ——访中国轻工总会会长于珍
    本报记者王清宪
    改革开放十多年来，我国的日用消费品丰富多彩。面临我国关贸总协定缔约国地位的恢复，不少消费者在问，“复关”之后，我国的轻工消费品市场会有什么变化？日前，记者就“复关”后的轻工市场形势问题，采访了中国轻工总会会长于珍。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　——编者
    记者：请您从总体上谈谈，“复关”对我国轻工行业将有哪些有利和不利影响？
    于珍：经过４０多年的发展，特别是改革开放以来的飞跃，我国轻工业已形成比较完整的工业体系，轻工产品的数量、质量、品种、档次基本上满足了国内市场的需要，并部分出口。“复关”后，国际国内两个市场逐步趋向统一，轻工企业长期生存的环境发生了变化，产品竞争的激烈程度将是前所未有的。应该承认，就总体上说，我们的企业技术水平还不高，规模比较小，特别是经营机制不活，产品换代慢，品种花色雷同的多，质量也不尽如人意。“复关”使绝大多数企业失去了关税与非关税的重重保护，形势是不容许我们乐观的。据分析，由于价格等多种因素的影响，大多数低价生活必需品和小商品市场短期内不会出现大的变化，受到冲击的可能集中在价格较高的耐用消费品和高档消费品上。同时，轻工原料、基础配套件和轻工装备的生产也将会受到较大的影响。
    记者：消费者最关心“复关”以后消费品价格的变化，请您具体谈谈这方面的情况。
    于珍：以耐用消费品为例。
    首先看自行车。我国是自行车生产和出口大国。自行车产品已达２０多个大类，上千个花色品种，出口量已占该产品国际贸易量的近１／２。目前一些高档自行车的某些零部件难以满足出口的要求，不得不进口。“复关”后，关税调整，国内厂家对进口零部件的选择余地更大，自行车品种变化将加快，成本将降低，档次提高，花色品种增多，对丰富国内和国际市场都有好处。只是一些零部件的生产厂家，档次一时上不来，可能受到冲击。但用不了多长时间他们就会跟上。
    家电“新三大件”，即洗衣机、电冰箱、电风扇。我国家电工业主要是在“六五”、“七五”期间通过引进外国先进技术发展起来的。主要产品产量已居世界前列。产品档次虽不是很高，但基本功能齐全，多数产品质量已比较稳定，维修服务也有基本保障，而且价格具有明显优势。产品不仅占据国内市场的绝大部分份额，而且成为主要出口产品。如电风扇１９９２年出口２４５０万台，当年出口量占该产品世界贸易量的１／４。“复关”后，进口材料成本和关键配套件成本将下降，增强了产品的价格优势。但由于我们独立设计开发起步的时间不长，相当多的机型还是几年前引进的，因此，“复关”后最先出现在国内市场上的新一代高档产品完全可能是进口产品，部分价格比较贵的高档家电产品市场，也可能暂时被国外厂商占领。在国内名牌产品和国外高档产品竞争的情况下，一些产品规模小、档次不高、质量一般的、花色品种单调的生产企业将会受到较大的威胁，甚至有可能被挤垮。
    也要看到，入关后，国内的消费者可以在开放的市场上通过比较，更充分地认识国货。比如化妆品，目前，国产化妆品生产企业普遍效益不好，在很大程度上不是因为我们的产品质量问题，而是我们没有响亮的牌子。我国天然化妆品在国际市场上有独到的优势，但目前国内消费者对此认识不够。“复关”后，消费者可以在充分比较后正确认识国产化妆品，消除对洋货的盲目崇拜，国内企业也可以通过参加国际竞争，不断提高产品档次，创出牌子，增加国内消费者对国货的信心。
    “复关”后，小商品市场一般不会受影响，因为它们主要还是靠国内生产。由于受消费水平、消费习惯的限制，农村消费品市场在短期内也不会受到太大的影响。
    记者：我国轻工行业面对“复关”最应当重视的问题是什么？
    于珍：很多材料表明，人们选择商品时比较看重价格，但是，随着消费水平的提高，更多的消费者注重的是质量。目前我们的产品最令消费者头痛的事恰恰就是质量。有的产品不用说使用，看上去就是粗制滥造，给人感觉很不舒服；有的产品貌似进口货，但内在质量很差，有的耐用消费品“三包”服务没人管，消费者花钱买气受。可以说，“复关”后优质产品进入，如果国内厂家再不拿出真功夫把质量搞上去，生产将难以为继。
    记者：面对“复关”以后出现的新形势，轻工总会和轻工行业有何设想？
    于珍：“复关”对我国轻工企业有压力，但也有推动力；轻工“洋货”涌进我国市场，也是提高我国轻工产品竞争力的机遇。我们别无选择，必须加快改革，转换企业经营机制，去适应新形势，在新的竞争中赢得主动。轻工总会作为行业归口管理部门，最主要的任务是推动轻工企业提高产品质量。具体来说，要积极推动轻工企业质量体系认证工作，对已经实施安全认证工作的电冰箱、空调器和电风扇等产品进行强制性监督管理，要继续和有关部门配合，打击假冒伪劣商品，树立国货良好的质量形象。指导和监督企业实施即将出台的“三包”新规定，从根本上改变售后服务跟不上的现状。扶持名牌产品，调整现有结构，推动技术进步，提高轻工产品档次和技术含量。我认为，只要抓住“复关”机遇，我们的轻工企业和轻工消费品市场一定会出现新局面。
    （下期内容：冶金部领导谈怎样看待“黄金饰品热”？）
