### 李岚清考察山东时强调铁面无私打击走私集中力量查处大案要案，较短时间内把走私犯罪活动打下去
李锦
1993-08-30
第1版(要闻)
专栏：

　　李岚清考察山东时强调
    铁面无私打击走私
    集中力量查处大案要案，较短时间内把走私犯罪活动打下去
    新华社济南八月二十九日电（记者李锦）中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清在山东考察工作时强调，走私犯罪活动是消极腐败的表现，要进一步提高对反走私斗争的认识。把反走私作为开展反腐败斗争的突破口，旗帜鲜明，立场坚定，坚决打击，集中力量查处一批大案要案，在较短时间内迅速把走私犯罪活动打下去。
    八月二十四日至二十八日，李岚清在中共中央政治局委员、山东省委书记姜春云和山东省省长赵志浩的陪同下，到胶东半岛的青岛、烟台和威海等市调查研究，检查落实全国打击走私工作会议精神及查处大案要案情况。李岚清认为，山东省改革开放以来，认真贯彻落实邓小平同志建设有中国特色社会主义理论和党的路线、方针、政策，经济有很大发展，各方面工作做得很好，已成为外商投资的热点地区之一。这是山东广大干部和群众在省委、省政府正确领导下，团结奋战的结果。去年底以来，走私活动明显增多，某些地区出现了爆发性走私浪潮。发现这一问题的严重性后，省委、省政府立即认真抓，对打击走私犯罪态度是鲜明的，行动是坚决的，采取的措施是得力的，形成了各部门密切配合、齐抓共管的局面，取得了明显成效，遏制住了走私蔓延的势头。各地都要高度重视这场反走私斗争，进一步加强打击力度，要在较短的时间内取得反走私斗争的阶段性胜利。
    李岚清指出，能不能坚决有效地打击走私犯罪活动，关键在于进一步提高各级领导的思想认识。我们一定要深入贯彻邓小平同志提出的“两手抓、两手硬”的方针，认真学习、深刻领会江泽民总书记历次关于反走私斗争的重要讲话精神，按照全国打击走私工作会议的要求，从反腐倡廉、巩固党的领导地位和人民政权的高度来抓好反走私斗争。坚持走邓小平同志指出的有中国特色的社会主义道路，一条是改革开放、把经济搞上去，一条是坚持四项基本原则、政治上要过得硬，不能有腐败。把经济搞上去，要靠邓小平同志关于建设有中国特色的社会主义的理论，靠党的方针政策，靠各级干部、群众真抓实干，靠艰苦奋斗，绝不能走歪门邪道。而走私犯罪不仅是一种逃避国家对国际贸易的管理、非法牟取暴利的经济犯罪活动，是丧权辱国的行为，也是一种严重的消极腐败现象。不少走私的人打的是为集体旗号，实际上是为了谋取私利，从已经查核的许多走私案件中都说明这个问题。走私不仅冲击和扰乱经济秩序，破坏宏观调控，而且腐蚀干部队伍，污染社会风气，损坏改革开放与经济建设的环境，从根本上说是动摇党的执政地位与人民政权，是偏离了邓小平指出的有中国特色社会主义的航向。
    如果不是从建设有中国特色社会主义的成败高度来认识，而是从地方、部门以及小团体利益出发，甚至纵容“走私致富”这类极端错误的思想滋生蔓延，在行动上就必然会采取“睁一只眼闭一只眼”的态度，造成领导软弱、打击不力、姑息养奸的局面。我赞成这样的态度，对打击走私活动领导要有“铁面无私，铁石心肠和铁的纪律”。只要各级领导认识上高度一致，工作坚决起来，上下一心，严格执法，就一定能遏制走私犯罪泛滥的局面。
    李岚清认为，在一些走私现象严重的地方应把反走私作为反腐倡廉的突破口，一方面把走私恶浪遏制住，一方面以此为反面教材，对广大干部群众进行拒腐防变的教育。我们强调的是要真抓实干，抓住一些大案要案，迅速依法惩处，对走私活动形成强大的威慑。对已发现的案子一定要一查到底，查明一个就处理一个，从速从快，依法处置，尽快结案，不得以任何理由拖延案件的处理。还要谨防假自首、假缉私和以罚代刑等现象发生，不能使任何搞走私的人在经济上得到好处。
    李岚清强调，反走私是一项长期的、艰巨的任务，对目前所取得的成效还不能估计过高。海关、公安、工商、检察、法院等执法部门要紧密配合，协同作战，实行齐抓共管。把各个环节都抓紧，海上抓，岸边堵，陆上查，市场管，还要再加一个惩处严。走私犯罪分子无孔不入，我们必须提高警惕，严格防范。要搞联合行动，把猖狂的势头坚决打下去。这一点要真正落实，发现哪个地方出了问题，就要追究那里领导的责任。总之，各级党政领导对反走私斗争一定要紧紧抓在手上，常抓不懈，务求必胜，为改革开放和经济建设顺利进行创造良好的条件。
    考察期间，李岚清到青岛海关看望了海关的干部职工，并代表党中央、国务院向战斗在缉私第一线的海关、公安边防、工商、检察、法院等执法部门的同志表示慰问。他说，海关站在反走私斗争的第一线，为促进改革开放和现代化建设做了很多工作。海关和各执法部门在反走私斗争中，要进一步加强思想作风建设，提高素质，改进装备，严格执法，形成一支素质好、纪律严、作风正、效率高、战斗力强、忠于党和人民的队伍。他肯定了山东省一些地方在反走私斗争中采取综合治理、联合行动的做法，要求各级执法部门要在党组织和政府的领导下，更有成效地工作，为严厉打击走私犯罪活动作出应有的贡献。
    随同考察的有海关总署署长钱冠林和有关方面的负责同志。
