### 个人所得税改革走到前台——财税改革评述（三）
李建兴
1993-08-24
第1版(要闻)
专栏：

　　个人所得税改革走到前台
    ——财税改革评述（三）
    本报记者李建兴
    从普通老百姓，到党和国家领导人，都会涉足个人所得税。作为我国税制改革重要内容的个人所得税制改革也从幕后走到了前台。
    （一）
    为适应改革开放的需要，全国人大于１９８０年９月公布了《中华人民共和国个人所得税法》。１９８６年１月，国务院又发布了《中华人民共和国城乡个体工商户所得税暂行条例》。１９８６年９月，为了调节公民个人之间的收入状况，缓解社会分配不公的矛盾，国务院发布了《中华人民共和国个人收入调节税暂行条例》。这些构成了我国现行的个人所得税制体系。
    上述三税开征以来，对服务和支持改革开放，增加财政收入，缓解社会分配不公，发挥了积极作用。１９９２年，全国共征收个人收入调节税９．３４亿元。今年上半年，全国征收个人收入调节税５．３３０７亿元。税源大户和特别高收入的纳税人主要有：“三资”企业、旅游部门、商业部门的职工；承包人、承租人、私人办学者、出租汽车司机；演员、厨师、理发技师、美容师等。
    但是，随着经济的发展和改革的深化，现行个人所得税制的缺陷逐渐显露：三税并存，法律上既不严谨，也不规范，在立法程序上和执行上对纳税人难以解释；从国际通常做法看，征收个人所得税，都是按照统一的个人所得税法来征税的。我国个人所得税、个人调节税的费用扣除（习惯称为起征点）偏低、税率较高、税负较重。近年来，人民收入水平和生活水平确实在逐步提高，全国职工年均工资水平由１９８７年的１４５９元提高到１９９１年的２３４０元，增长６０．４％；因物价水平持续上涨，１９９０年职工生活费用价格总指数比１９８７年上涨９５．４％，今年１至７月，全国社会零售物价总指数比去年同期上涨１０．８％，职工生活费用价格指数上涨１４％左右，相比之下，现行４００元（北京地区）的起征点显得低了。个体工商业户所得税的税率过高，但实际又征收不上来。与企业所得税、个人所得税降低税率的趋势相适应，将其并入个人所得税，符合国际惯例，也符合我国建立社会主义市场经济体制的要求。因此，改革现行所得税制时机已经成熟。
    （二）
    改革个人所得税制的指导思想应当是：合并税种、简化税制、公平税负，强化组织财政收入和适当调节个人收入的职能，维护国家利益，增强公民纳税意识和纳税人意识。
    依据以上指导思想，改革个人所得税制应当遵循以下原则：同等纳税与有所区别的原则；保持政策连续性的原则；相对稳定与灵活处置的原则；简便易行和有利控管的原则；突出税收的调节功能，调节过高收入，保护中低收入的原则。但是，由于我国公民在收入上的不确定性、不透明性及其它原因，增加了个人所得税改革的难度。
    个人所得税制的模式，遍观世界各国，大体有两种：一是分项所得税制；二是综合所得税制。
    分项所得税制，即对薪金、生产经营所得等所得项目，分别制定税率，分别征收，多为初建立个人所得税制的国家采用。
    综合所得税制，即综合纳税人的全部所得（一般以年为单位计算），汇总计算征收，多为建立个人所得税制时间较长的国家所采用。目前，多数市场经济发达的国家和地区实行的是源泉扣缴、年终汇总申报纳税的综合所得税制。
    我国的个人所得税制起步较晚，《个人所得税法》中采用的是分项所得税制。个人收入调节税虽采用了综合与分项相结合的所得税制，但在执行中，对于综合收入征税的项目，受我国现阶段个人收入来源渠道多，征纳制度一时难健全等因素制约，综合计税办法并未实现。
    因此，改革后的个人所得税制模式应先采用分项税制，待条件成熟，再过渡到综合税制。
    （三）
    说来说去，个人所得税制改革的焦点是起征点和税率。
    目前，在起征点问题上，国内存在着两种截然相反的意见：一种主张将现行的４００元起征点（六类工资区）提高到６００至８００元，甚至更高。原因是目前我国公民的实际收入水平并不是太高；另一种主张降到２００元甚至更低，即有收入就要纳税，理由是培养公民纳税意识。
    根据我国居民收入与支出的现实情况和发展趋势分析，应税项目的起征点应使相当部分的公民进入纳税人的行列，培养公民的纳税意识，同时又不使人们的税负过重，起征点不低于基本生活费支出水平线。从分析近几年职工生活费用价格指数上涨情况以及物价指数的变动情况看，似应将起征点定在８００元左右较为合适。
    税率是发挥税收调节作用的核心。改革后的个人所得税制，专家们建议仍然采用现行的超额累进和比例两类税率。
    目前，国际上多数国家的个人所得税率最高税负在２５％左右，而我们现行的个人所得税率最高税负达６０％，显然偏高。专家们建议对工资薪金所得适用５—３５％的累进税率；对生产经营所得适用５—４０％的累进税率；对于劳务报酬所得、财产转让所得以及股息、红利所得等以采用比例税率为好。
    吸取以往的经验教训，改革后的个人所得税税制在相对稳定的前提下，参照国际惯例，应根据经济形势尤其是汇率、物价的变化适时调整起征点和税率。
    （个人所得税小知识见二版）
