### 北大门，正越敞越开
费伟伟戚泥莲刘大葳
1993-08-12
第1版(要闻)
专栏：黑龙江沿边纪行

　　北大门，正越敞越开
    本报记者费伟伟黑龙江日报记者戚泥莲刘大葳
    清澈依旧，涛声依旧，黑龙江缓缓流淌，厚重而深沉。多少年了，它川流不息，日日惊涛，夜夜江声。然而今天，黑龙江刚刚离开石勒喀和额尔古纳两条母亲河的怀抱，就感受到了一种全然不同的气息。
    这是我国最北部的一个小村子——漠河县洛古河村，距黑龙江源头８公里。还是一间间原木垛成的木克楞、板夹泥，板障子外依然垛着一人高的劈柴，然而，龙门架立起来了，搅拌机在轰鸣，未来的口岸建筑群正在生长……
    顺流而下百十里，是漠河县另一对外通道兴安口岸。一幢乡政府和口岸联检部门共同办公的三层大楼已拔地而起，为这个３０来户人家的小山村平添了不少现代气息。待到今年９月，这里正式开关时，江面上将升起一座由俄罗斯远东军区承建的舟桥。
    沿着黑龙江，我们从祖国的“北极”来到我国最早迎接太阳的地方——“东极”抚远县，黑龙江从这里接纳了水势浩荡的乌苏里江，流经俄罗斯，由庙街进入鞑靼海峡。知道“东极”的人大概不多，然而“东极”的知名度超过“北极”的这一天，已为时不远，因为一座新的口岸城将从这里崛起。６月底，我们在这里采访时获悉，抚远与澳门、广东的两个公司正式签署一项协议，将投资１．１５亿元在抚远乌苏镇架设过江舟桥；就在此前，抚远与珠海签署了投资１亿元修建抚远机场的协议。看好抚远的外地公司纷至沓来，今年上半年就注册了１６５家。
    冷战的冬云早已散尽。黑龙江沿边近２０个对应城镇，无一不在大搞基础设施建设。以珍宝岛一战名闻中外的饶河县，也撩开了它神秘的面纱。它的对岸是有１６条辅线的俄罗斯西伯利亚大铁路的编组站比金市。饶河雄心勃勃。投资２０００万元的口岸设施已告落成，２万门程控电话开通的同时，与比金的微波通讯也告成功。目前，正筹资建设斜拉式钢板梁公路大桥、飞机场和国家级标准铁路。
    南有深圳，北有黑河。与漠河、饶河这些年轻的口岸不同，国务院批准为北方四个开放城市之一的黑河市别具一派气势。林立的龙门架，轰响的打桩机、搅拌机，每天都改变着这座国内最大边贸口岸城市的面貌。黑河市委书记曹震告诉我们，如果按建筑面积算，现在的黑河比四五年前至少增加了两倍；如果按投资算，１９８５年以来的建设投资是前３５年的五六倍。尤其令黑河人兴奋不已的是，黑龙江上第一座公路大桥——中俄黑龙江大桥，今年年内将要正式动工。中俄黑龙江跨江旅游观光索道也已正式达成政府协议，世界上两个大国将绾系得更加紧密。
    从“北极”到“东极”，从黑龙江到乌苏里江，开放意识从来没有像今天这样迫切而强烈。呼玛，一个每年吃８００万元补贴的小县，为了省一点汽油费，县委书记每天都骑自行车上下班。不久前，在北京蹲了１０５天的县领导同志，终于把开通口岸的批文跑下了，而这个县口岸建设的步子早已迈出。沐浴在和煦的江风里，县委书记领我们看完计划投资１０００万元建设的新港区，回身指着县委县府的办公楼说，在新建的联检大楼还没竣工之前，县委县府将马上搬到平房里，腾出大楼给联检部门办公。
    饶河也不“富饶”。不少干部的口袋里还揣着前两年的差旅发票，据估计总数至少在１０万元以上。然而许多干部垫上自己的钱仍然精神百倍上省里，跑北京，内引外联。７月５日，就在我们抵达饶河的这一天，饶河县首届涉外经济贸易培训班开学，可容纳上百人的会议室里坐着县各部委办局、各乡镇的主要领导干部，饶河县专门从省城哈尔滨请来老师讲课。副县长王尔夫表示，这个班要坚持办下去，一期一个月，一年办几期。
    沿松花江的市县，也竞相敞开门扉。在佳木斯，当我们登上去抚远的水翼艇时，从工作人员那里了解到，我们旁边的那艘水翼艇，将载着休息室里那些提着大包小包的俄罗斯游客返回抚远对岸的哈巴罗夫斯克；在哈尔滨阎家岗机场，当我们在俄罗斯空姐微笑的提醒下系上安全带时，透过舷窗，只见哈尔滨经伊尔库次克至西伯利亚的航班正冲出跑道逆风起飞……
    仅仅六七年，拥有３０００多公里边境的黑龙江，在１９８６年前还只有一个口岸，就是绥芬河，而今沿边一线口岸灿若群星。来自黑龙江省口岸办公室的一份材料表明，目前，黑龙江省经国家批准的对外开放一类口岸，已占全国一类口岸总数的１／１０，多达２１个：１个铁路口岸，３个航空港，４个公路口岸，１０个界河口岸，还有３个沿松花江内河口岸，水陆空交叉，全方位开放。一条完整的对外开放带和可选性国际大通道在初步形成。去年，这些口岸完成过货２０３万吨，边贸实现进出口总额２１．２亿瑞士法郎，占全国边贸总额２／３。
    黑龙江雄心勃发。７月７日，由富锦港出发、满载２０００吨玉米的“龙推６１０号”货船，在抚远港与俄罗斯阿穆尔航运局提供的江海两用轮换装，然后由黑龙江出俄罗斯，经鞑靼海峡抵日本酒田港。这是黑龙江今年起程的第一艘江海联运船。
    在黑龙江高层领导的红蓝笔下，对外运输正由对应口岸向纵深跨国发展，由单一运输向多种形式联运发展。黑龙江省副省长王宗璋明确表示，不仅沿边的口岸要全部开通，通过开辟航空口岸和延伸水陆运输的方法，省内有条件的大中城市、内河县镇都要陆续开放口岸。并且，“口岸开通到哪里，道路就延伸到哪里，通讯就覆盖到哪里”。
    黑龙江，正在向“国际大通道”挺进。
    北大门，正越敞越开。
    压题照片：解小庚摄（附图片）
