### 警卫战士的思念——缅怀李先念主席
聂德仁曾亚平
1993-08-01
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　警卫战士的思念
    ——缅怀李先念主席
    聂德仁
    今年６月２１日，是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，坚定的马克思主义者，党和国家的卓越领导人，也是我的老首长、敬爱的李先念同志逝世一周年纪念日。每当想到他老人家，我的思绪就飞到了那战火纷飞的岁月，飞到了大别山抗日根据地。在他逝世一周年之际，我把在先念同志身边的亲身经历片段奉献给广大读者，以示深切的怀念。
    （一）
    为了开辟中原抗日根据地，１９３９年底，李先念同志和周志军带着百十人的队伍，从河南竹沟八路军办事处突破国民党封锁线来到大别山区，扩充力量，组建新四军第五师，担任师长兼政治委员。１９４１年，我１７岁，４月份与胞兄一起参加了应城地方部队。这年秋天，先念同志来到安陆，在一个姓胡的地主家里组织各分区负责人召开军事形势分析会，我作为四区营长周克光的警卫员，参加了这个会议并第一次见到了李先念。他给我的第一印象是性情豪爽，口才干练，风趣幽默，颇具将才风度。
    １９４１年１２月，我调到五师安（陆）应（山）（今广水）指挥部。先念同志经常过往安陆，在赵家棚、会家寨落脚，指挥部指挥长汪立波、政委周克光常去见李先念，汇报工作，我为他们担任警卫，也经常见到李先念。１９４４年２月，我又从五师侦察队调到警卫队，直接为李先念担任警卫工作。
    （二）
    我在先念同志身边工作期间，逐渐了解了他的品德和性格。在那戎马倥偬、白色恐怖的战争年代，他坚韧不拔，不屈不挠，始终以一个无产阶级革命家、军事家的雄才大略，运筹帷幄，指挥千军万马，与日伪军、国民党顽军进行艰苦卓绝的斗争。他作战勇猛，指挥若定。无论在何种艰苦环境下，他也不失浪漫色彩，对革命充满必胜信心。他闲暇时爱看书、下棋、打扑克，常常在驻地前的土包子上看古代兵书、与司令部的同志下棋、打牌。他最大的嗜好就是爱抽烟。开起会来可以接连不断地抽，平时也是烟不离手。为了照顾他的身体，我们几个警卫劝他少抽烟，他说：“那不行，少给我饭吃是可以的，烟绝对不能少。”每当他亲自率兵出征，我们就知道有大仗恶仗要打，并且一定要打胜。
    １９４２年春，我在五师司令部担任侦察排长，国民党发动第三次反共高潮，调集了几个师的部队进攻中原根据地。李品先的广西正规军和程玉怀的地方游击队从鄂东进逼大别山，国民党王牌军暂编第一师向东挺进，形势危急。为了粉碎国民党的东西夹击，李先念沉着部署，集中所有兵力，先打国民党王牌军。他亲率主力１３旅，在柏架山应战，适逢天降大暴雨，１３旅旅长周志军考虑到他的安全，劝他在前沿指挥部指挥，他不听劝阻，带领部队东奔西突，次次冲锋在前，消灭暂编第一师一个营，挫败了国民党吞并中原根据地的阴谋，使敌人不敢轻举妄动，保住了根据地。这场战斗，恶战３天３夜，李先念３天３夜未合眼。
    （三）
    新四军第五师的活动范围在湖北、河南两省交界的大别山区，根据地有１０００多万人口。１９４５年８月，日本投降后，全国人民无不拍手称快。可是，蒋介石为了消灭共产党，独霸全中国，又掀起了全面内战。中原根据地遭到白崇禧、刘峙、胡宗南３个战区３０万军队的合围，四面受敌，形势十分严峻。为了给粉碎国民党的进攻赢得时间，１９４６年５月，周恩来、董必武、美国的白劳德和国民党武汉行营参谋长来到湖北的宣化店，当天晚上在南街头一个祠堂里召开会议，揭露国民党即将进攻根据地的阴谋。这时，我任警卫团七连副连长，带着一个连在祠堂外担任警卫，设了三道岗，我在会场内担任警卫。会议开始后，国民党代表先讲了一段假和平的漂亮话，说没有接到蒋介石攻打根据地的命令。接着，五师侦察科长按照先念同志的事先安排，在台下发言：“我是新四军的一名战士，据我所知，国民党已调集几十万兵力包围我们，黄川一带就调来好几个师，修筑的碉堡窗口都是对准我们的，请问参谋长，这是为什么？”问得国民党无话可答，非常狼狈。这时，周恩来同志健步上台，从容地说：“先生们，同志们，我既是客人，又是主人，我相信参谋长先生说的没有接到蒋委员长的进攻命令是实话。”这才给了国民党代表一个下台的机会。这次会议后，周恩来同志在五师司令部又住了几天才离开。他走后不久，１９４６年６月２３日，新四军第五师北路部队在李先念、郑位三、王震同志的率领下，开始了惊中外、撼史册的中原大突围。
    为了保证突围的胜利，李先念制定了严密的命令，部队一律轻装，每人行李不准超过三斤，全体指战员谁也不能例外。不听从命令者杀头，直至团长。突围之前，我们烧掉了所有辎重，李先念带头烧掉了心爱的毛毯。突围的当天深夜，李先念率领部队摧毁了国民党的一个炮兵连，顺利突破了平汉铁路封锁线。７月中旬，部队突到河南的淅川。为了迷惑敌人，李先念决定攻打淅川，战斗刚打响，就下起了暴雨。我们警卫团配合打外援，经过一天的急行军，战士们又饥又渴。淅川城里驻有一个保安团和正规团防守，打了一个多小时，未能攻下。为避免伤亡，李先念命令攻城部队撤下来继续突围，整个部队迅速突破了丹江。经过两个月大大小小几十次血战，部队到达豫陕交界的荆紫关。根据上级命令，我们三营跟随王震同志的三五九旅继续向西突围，李先念留在陕南一带开辟游击根据地。从此，我就与先念同志分别了。由于当时形势相当紧张，部队重新出发时，我既没有给跟随几年的先念同志敬礼，也没有与他握手，但愿以后再有机会见面，没想到这竟是永诀。
    惊心动魄的战争岁月已过去了４０多个春秋，每当回忆这段扣人心弦的往事，叱咤风云，令敌人闻风丧胆的李先念同志的高大形象就在脑中再现，我就更加敬仰、怀念他老人家。
    时光永是流逝，唯有功名永存。先念同志永垂不朽！（曾亚平整理）
