### 中国经济效益纵深行座谈会倡议书

1993-08-22
第2版(经济)
专栏：

　　中国经济效益纵深行座谈会倡议书
    全国企业界同仁：
    从现在起到本世纪末，是我国建立社会主义市场经济体制和现代化建设的关键时期。我们面临着稍纵即逝的历史机遇，肩负着振兴中华的历史责任。我国的社会生产力和综合国力能否得到极大的提高；中国坚持社会主义道路、发展经济的努力能否成功；中华民族的物质与精神文明能否超越世界先进国家，从而实现一百多年来民族复兴的梦想，从根本上说，取决于我国的经济效益能否得到极大的提高。
    在中央领导同志和老一辈无产阶级革命家的高度重视和支持下，“中国经济效益纵深行”大型系列调研活动正在全国范围内深入展开，并且已经取得了一定的成果。在当前形势下，这个活动已成为贯彻党中央、国务院关于把经济工作的注意力切实转移到深化改革、转换机制、优化结构、提高效益上来的总体部署的重要举措；成为落实江泽民同志关于大兴调查研究之风号召的重大实践；成为贯彻党中央关于学习社会主义市场经济知识，转变思想观念与工作作风方针的重要努力。支持这个活动在全国范围内深入开展，促进我国经济持续、快速、健康地发展，是我们义不容辞的责任，为此，我们谨向全国企业界同仁发出如下倡议：
    一、认真落实党中央、国务院关于切实把经济工作注意力转移到深化改革、转换机制、优化结构、提高效益上来的总体部署，响应中央领导同志和老一辈无产阶级革命家关于提高经济效益的号召，树立效益目标，实施效益标准，以经济效益提高与否作为衡量检查我们在改革和发展中是否取得成绩的根本标准，作为衡量检查我们在经济建设中是鼓实劲、还是鼓虚劲的根本标准。朱镕基同志在《转换机制优化结构提高效益加快发展——为“中国经济效益纵深行”而作》的文章中，开宗明义地提出：“提高经济效益是加快我国社会主义现代化建设步伐的根本途径”。我们必须深刻认识朱镕基同志这一论断的高度重要性，以“中国经济效益纵深行”活动的开展为契机，以提高经济效益为中心，推动经济工作的全面开展，促进社会主义现代化建设的顺利发展和良性循环。
    二、提高经济效益的核心目标是提高投入产出水平，提高资金利润率。从根本上说，企业投入产出水平的提高是增加我国财税收入的根本源泉，也是缓解我国当前资金短缺问题的根本出路。我们必须行动起来，积极倡导效益型发展模式，走效益型发展道路，具体说来，就是要注意走内涵的扩大再生产之路，坚持速度和效益的统一，认真研究与学习市场经济的运行规律，减少投资失误，使有限的资金产生更大的效益，为国家经济实力的增强和人民生活水平的提高多做自己的贡献，为党和政府分忧解难，促进我国经济形势的健康发展。
    三、深化改革、转换机制、优化结构、提高管理水平是提高企业效益的必由之路，眼睛向内，真抓实干，力争用２—３年的时间，使社会的管理素质与管理水平有一个根本性的提高。从经济生活的规律看，企业经济效益的提高有赖于社会主义市场经济体制的建立和完善，有赖于市场环境和市场规范的全面形成和发展。为此，我们必须以改革促进效益的提高，以效益的提高巩固改革的成果。同时，我们又必须清醒地看到，在传统的计划经济体制向社会主义市场经济体制转换的过程中，会出现许多新矛盾和新问题。我们不能坐待市场体制的建立和完善，更不能在这个大转变的过程中玩忽职守，以权谋私，坐视人民的财产流失和浪费，而应自觉约束自己，建立管理责任制，立下提高经济效益的军令状。在现有条件下，一面努力促进市场经济体制的完善，一面苦练内功，在提高企业自身的投入产出水平上，在提高企业自身的资金利润率上，多下功夫，下真功夫，扎扎实实地把企业经济效益的提高推进到一个新的阶段。
    四、唤起全民的经济效益意识，反对奢侈腐化，纠正不正之风，树立勤俭创业的良好社会风气。中国是一个发展中国家，各种资源按人均计量并不充裕，走效益型发展道路是使１２亿中国人民富裕起来的唯一选择，而成功地走效益型发展的道路，就必须树立勤俭创业的良好社会风气，发扬艰苦奋斗的光荣传统。我们要身体力行，率先垂范，教育本单位的干部职工认识到中国走效益型发展道路的重要性，认识到提高经济效益同提高个人生活水平的密切关系，树立全民的经济效益意识，齐心协力，从点滴做起，使经济效益的提高有广泛扎实的社会基础。我们要把提高经济效益的实践同反对奢侈腐化，纠正不正之风紧密结合起来。发动广大群众以效益标准来监督各级领导和我们自己，形成提高经济效益的社会舆论环境。共同奋斗，使中国经济通过效益的提高得到高速发展。
    “中国经济效益纵深行”活动以提高经济效益为根本标准，针对经济生活中深层次矛盾和问题开展剖析，把调查研究、决策咨询、宣传报道实行操作的过程更紧密地结合在一起，为企业提高经济效益、走效益型发展道路贡献力量。因此，“纵深行”活动的成果就是我们的成果，“纵深行”活动的困难就是我们的困难。我们呼吁全国企业界的同仁行动起来，扎扎实实地支持“中国经济效益纵深行”活动，主动为“纵深行”活动提供真实、准确的信息和有质量有内容的调研文章，共同参与“纵深行”活动的研究与宣传，总结与分析企业提高效益过程中碰到的问题与形成的经验。把“纵深行”活动扎扎实实地在全国开展起来，真正为解决我国经济生活中深层次的矛盾和问题做出贡献。
    倡议发起单位（排名不分主次）：
    杭州西泠电器集团公司
    江铃汽车集团公司
    鞍山钢铁公司
    北京万通实业股份公司
    华北电力（集团）公司
    东北电力（集团）公司
    上海汽车工业总公司
    吉林化学工业公司
    大同矿务局
    邯郸钢铁总厂
    东风汽车公司
    杭州娃哈哈集团公司
    中国横店集团
    江苏宜兴市轻工机械（集团）公司
    葛洲坝工程局
    中国第一汽车集团公司
    武汉钢铁（集团）公司
    中国南方航空动力机械公司
    沈阳房天股份有限公司
    中国远洋运输（集团）总公司
    中国神马帘子布（集团）公司
    北京北辰实业集团公司
    浙江金三塔丝针织集团公司
    大连冷冻机厂
    山东博山油泵厂
    中国糖业协会
    内蒙古电力总公司
    石家庄第二棉纺织厂
    江苏燕舞电器（集团）公司
    山东省电力公司
    黑龙江省一面坡啤酒厂
    广东省佛山市石湾高级装饰砖厂
    天津天磁公司
    国泰证券有限公司
    唐山豪门集团公司
    中国安泰经济实业公司
    上海宝山钢铁公司
    中国运载火箭研究院
    中国空间技术研究院
    上海金桥出口加工区开发公司
    １９９３年８月２０日
