### 走下高高的兴安岭
费伟伟
1993-08-24
第4版(要闻)
专栏：黑龙江沿边纪行

　　走下高高的兴安岭
    本报记者费伟伟
    上点岁数的人，谁不熟悉这支歌呢：
    高高的兴安岭，一片大森林，
    森林里住着勇敢的鄂伦春，
    一人一匹马，一人一杆枪，
    满山遍野獐、狍、野鹿，打也打不尽……
    １９５３年，在党和国家的关怀下，世世代代以山林为家、居无定所的鄂伦春人，走下了高高的兴安岭，开始一种全新的生活方式——定居。
    ４０年风风雨雨，兴安岭的樟子松洒落几多种子，当年那个横枪策马的游猎民族，是否真正在这块黑土上扎根了呢？
    骤雨初歇，骄阳重新泼向小兴安岭北麓的黑河市爱辉区新生鄂伦春民族乡。村道旁，十几匹身背缎子般发亮的猎马悠然啃着滚着水珠的青草。乡党委书记郝忠安向记者介绍，新生乡居住着５８户鄂伦春族，家家户户都养着猎马，家家户户都有一支枪，当然，早已不是往昔那土枪，取而代之的是半自动步枪。
    依然一人一匹马，依然一人一杆枪。然而，林子毕竟离村子越来越远。随着森林资源锐减，“獐狍野鹿打不尽”的情景只唱在歌里，狩猎，已退居为鄂伦春人——猎神的子孙们的一项副业。虽然允许猎取的野生动物价值比原来不知翻了几番，猎业在总收入中的比重依然每况愈下。“现在最多占３０％，”郝书记说。
    定居之前只会走马放枪的鄂伦春人，放下枪杆，还能拿起什么呢？
    鄂伦春，一个十分美丽的名字，据说鄂伦春语就是“住在山林里的人”的意思，祖祖辈辈以山林为家的鄂伦春人，如今也在重新认识山林。
    在呼玛县，活跃着一支６０多人的鄂伦春“三八”女子清林队，它是由白银纳鄂伦春民族乡的共产党员孟淑芳在１９８２年挑头组建的。孟淑芳率领这支女子清林队，年年月月钻山沟、蹲老林，抚育幼壮林。为了防止出现多砍小杆多卖钱、不顾清林质量的现象，她们还到林业局请来营林技术员现场指导，保证林子全部验收合格，她们抚育的幼壮林，如今都已闭郁成林。
    近年来，擅长于与野兽周旋山林、斗智斗勇的鄂伦春人，还很快学会了人工种养木耳段这项新技术。他们把钻上孔眼的树段运到林子里阴湿的地方，然后在上面种养木耳。眼下，这已成了鄂族群众一项重要收入。在新生乡，鄂族群众平均每家种木耳段１０００段，一个木耳段一年可得干木耳３至５两，一年收入就达千元以上。
    漫步新生乡，几乎家家户户门口都晾晒着木耳。让鄂伦春人引为骄傲的，何止木耳。４０年来，在左邻右舍汉族群众的熏陶、帮助下，鄂伦春人逐步学会了施肥喷药、田间耕作，尽管亩产水平还不是很高，但口粮已自给有余，每年还能交一部分商品粮，新生乡鄂民去年交给国家的商品粮就有４０吨。白银纳乡种田大户吴长启，目前固定资产已达３０万元。
    走下高高的兴安岭，安家定居，对鄂伦春人来说，不仅意味着生活方式的更新，走上了“以林为主、农林联营”的生产新路，最大的变革还在于观念的飞跃。
    塔河县十八站鄂伦春民族乡，居住着５００多鄂族群众。清朝光绪年间，由墨尔根（嫩江）修驿道至漠河，这里是３２个驿站的第１８站。当年的古驿道上，如今奔驰着一支由十多辆车组成的鄂伦春个体运输车队。５０开外、靠一辆四轮拖拉机起家的李宝玉，是鄂族中第一个运输个体户，至今已干了近十个年头。他家里最别致的就是两个车库，一个停放着一辆１６座的面包车，一个停着一辆卡车。面包车是搞出租的，卡车主要是冬天拉木材。走进屋里，彩电、摩托、洗衣机一应俱全，茶几上还搁了一部电话，据说装电话花了２０００多块钱。
    冬不挡寒、夏难避暑，几根杆子一搭、十几张桦树皮一围的“仙人柱”又出现了。在新生乡乡政府院旁的小河边，新搭了两个阔别４０年的“仙人柱”，绿水绕前，青山环后。
    历史并没有回归。鄂伦春人的眼光早越过了板障子围就的那方小院。新生乡离黑河市仅９０公里，日益强劲的经贸热潮拍动着这座北疆近几年崛起的最大口岸城市。新生乡的领导人敏锐地意识到，与经贸热潮相生相伴的将是旅游热，开始大力描绘鄂伦春风情特色旅游的蓝图。“仙人柱”，就是景点基础设施建设中的一项。
    当吴荣生、张林江等一批鄂伦春的能人大胆走出新生乡，到发展异常迅猛的黑河城里盖房子出租，筹办小饭店，经营鄂伦春人猎获的野味时，新生乡的干部们也筹划着一项更为大胆的举措。去年黑河市新成立的数百家边贸公司中，出现了一家鄂伦春人办的“黑河市新达经济贸易公司”，这是新生乡引进哈尔滨一家大企业的资金和人才兴办的。今年５月份，首笔生意俄罗斯一方已过货４３０吨角钢，销售收入可达１６０万元。新生乡所属的５个村，村村也都办起了边贸公司，其中鄂族聚居的新生村，今年４月份从俄罗斯过货一台大型拖挂车，可稳获纯利２万元。“我们要使旅游和边贸成为新生乡经济发展的主要支柱”，鄂伦春族乡长莫少华十分自信地说。
    这并非预言。正如他们当年有勇气和信心走下高高的兴安岭一样，当改革开放大潮拍岸而来，鄂伦春人定会更潇洒地敞开他们兴安岭般宽阔的襟怀。（附图片）
    图为黑河市爱辉区新生鄂伦春民族乡在建的旅游服务综合楼。费伟伟摄
