### 铁骨铮铮一身正气——记模范检察官于旭东
李安达李彦
1993-08-03
第1版(要闻)
专栏：

　　铁骨铮铮一身正气
    ——记模范检察官于旭东
    李安达李彦
    编者按编完这篇通讯，我们在想：论身体，于旭东算弱者；论家产，于旭东属于贫者。然而，作为检察官，作为共产党员，他何尝不是一个正气凛然的强者，一个充满情、充满爱的富有者？我们谨向于旭东同志表示深深的敬意。
    于旭东之所以能执法如山，在于他有一身正气、一副铁骨。为了人民的利益，为了维护法律的尊严，他可以舍弃一切。要改变一些地方和部门有法不依、执法不严的现象，实现党风、社会风气的根本好转，保证改革开放的顺利进行，需要建立、健全法规和各种具体的制度，更需要千千万万个于旭东式的模范检察官。
    说来难以置信，一个人患了直肠癌，没用麻醉手段，动了４次大手术。这意志何等坚强！
    他，不仅有坚强的意志，在任检察官以来表现出的一身正气，更使人叹服。犯法的人害怕他，正直的人赞誉他。他曾２０次被评为市和院的先进工作者，多次被评为省市优秀共产党员，１９９２年被最高人民检察院授予“模范检察干部”称号，又被选为十四大代表。他，就是吉林省通化市人民检察院副检察长于旭东。
    　　　　“维护法律尊严更要紧”
    １９６８年夏天，于旭东做了直肠癌切除手术。由于他具有先天抗麻醉的特殊体质，药物、针麻全都无济于事。在这种情况下做直肠切除这样的大手术，其痛苦程度一般人难以想象。
    刚刚出院，他就拖着虚弱的身体上班。院领导照顾他。他说：“维护法律尊严比身体更要紧。”一件谭某故意杀人案，三年未结。面对厚达１０００多页的卷宗，他反复审查，认为不应草率起诉。就在此刻，他又因病住院做了第四次手术。
    出院后，当他听说谭某杀人案经复查，犯罪成立，仍维持原判后，便拖着羸弱之躯来到院里，恳请检察长让他带队再一次进行复查。严冬腊月，于旭东带人来到离市区１００多公里的偏僻小山村。复查工作困难重重。于旭东每隔２０分钟就要上一次厕所。身子打晃，面色苍白。最后案情终于真相大白，真正的凶手受到了应得的惩罚，谭某被无罪释放。
    　　　　“死都不怕还怕困难吗”
    “我死都不怕，还怕困难吗？”这是于旭东查办原通化市委房产处处长吕某的问题时说的一句话。吕某虽然是一个处长，但因手握房产大权，飞扬跋扈。于旭东一接案子，便带领办案组主动出击。经过３个月的调查取证，终于查清了吕某受贿８万元、贪污２万元、投机倒把获利０．６万元的犯罪事实。同时还顺藤摸瓜，查出了另外８名经济犯罪分子。
    　　　　“首先是自己不徇私情”
    于旭东办案坚决不讲“情”，他说：“法网无情，首先是自己不徇私情”。
    １９８９年，于旭东查办原通化市建委主任刘某的贪污受贿案。此人原在检察院工作过，是他的老领导。刘某抱着一份侥幸前来拜访，求他高抬贵手，并提出要给一套住房。于旭东一家四代八口人住在不足２０平方米的平房里，家境清贫。可他不为所动，刘某受到了法律的制裁。
    １９９０年夏天，他的一个亲侄女婿犯了过失杀人罪。刚担任副检察长的于旭东正好主管批捕起诉工作，侄女和其他亲属都上门来求助。他硬着心肠一面安慰侄女，一面讲道理：“别的事情老叔都能帮忙，唯独这种忙帮不了。法律是不认亲的。”
    　　　　“更要严以律己”
    “要严格执法，更要严以律己。”这是于旭东给自己立的一条行为准则。老伴至今没有工作，他没去求人。大儿子在市人防办大集体厂，由于长期在山洞里工作，得了风湿病，想求父亲给挪个单位，他也没答应，对儿子解释：“我找人给你调工作，别人能帮忙。但别人犯了法来找我帮忙，我怎么办？”在于旭东的影响下，他已经工作的３个孩子，都成了先进工作者。
