### 北大荒·北大仓·北大窗
费伟伟
1993-08-15
第1版(要闻)
专栏：黑龙江沿边纪行

　　北大荒·北大仓·北大窗
    本报记者费伟伟
    北大荒在哪里？
    打开地图，你就会看到，在我国东北角，三条河流组成一个“爪”字形图案，它就是黑龙江、松花江、乌苏里江三江流域。由于地处边陲，渺无人烟，七万多平方公里荒原沉睡千年，人称“北大荒”。
    北大仓在哪里？
    十万官兵大进军，四十万知青炼红心，平地起家，艰苦卓绝，三江平原上生长出一个又一个大型国营机械化农场，亘古荒原成为以麦豆为主、全面发展的商品粮基地，北大荒早已成了举世闻名的“北大仓”。
    一位曾是十万官兵之一的诗人说：喊一声北大荒／能喊出勇猛／能喊出顽强／能喊出血气方刚。
    我们去喊一声北大荒。
    军用吉普在“一把攥得出油来”的黑土上疾驰，广袤的北大荒尽现眼底。天空晴透，空气清新至极，感觉瞳孔已扩大了好几倍，然而极目而望，依然不及天际。你绝对想象不出，一个地块竟有１２６００亩，相当于近２０个天安门广场。麦浪无边，仿佛一块块巨大的、修剪平匀的精纺毛毯，优美地铺向天际。
    一座现代化的崭新小城忽然矗立眼前。
    四五十栋楼房错落有致，鳞次栉比；具有现代气息的文化活动中心、托幼楼、办公楼等造型新颖，风格各异；宽敞整洁的街道两侧绿树成荫，花香四溢。我们来到了抚远县境内、建三江农场管理局的二道河农场，它是１９８４年利用世界银行７００万美元贷款和国内配套投资，引进整套国际最先进水平现代化农业机械兴建的，是北大荒最年轻的一个农场。
    这里就是农场——职工们齐刷刷全住楼房，用自来水，通暖气，烧液化气，人均住房面积１７．６平方米；
    这里就是农场——职工们上班下班车接车送，通勤车一直开到作业区地头，生产指挥用无线电，每个作业区都有一辆指挥车；
    这里就是农场——你找不到一把锄头、一把镰刀，从美国、日本、瑞典、加拿大等国引进的大马力拖拉机、联合收割机、工程机械等则数以百计……
    现代化农业的魅力，充分展现在这块曾经是“棒打獐子瓢舀鱼、一把荒火烧半年”的原野上。
    “锄禾日当午，汗滴禾下土”。正值小麦抽穗扬花中耕时节。烈日当空。只见一台台高达五六米的大马力拖拉机在田野里轰鸣。听工人说，这种进口的大马力拖拉机建场开荒时，曾轧翻了一头跑不迭的熊瞎子。拖拉机在地里穿梭来往，有的挂着１８米宽的旋转锄在锄草；有的载着两个黄色的大桶，在锄完草的地块里喷药施肥；有的后面挂着深松器，在中耕后的地里把被轮胎压实的车辙重新松开。走进带空调的驾驶室，只见司机一边听着音乐一边操作着。“就是麦收时，我们的衬衣也不带一点灰。”一位年轻司机自豪地说。
    农场党委书记陈东学向记者介绍，用这种大马力拖拉机锄草，一天就可锄１５００亩。二道河农场耕地总面积２３．９万亩，全部１２６０多名职工中，在田间一线工作的仅２６０人，大部分人在场部搞服务，平均一个农业工人年产粮食达１３万公斤。
    丰收不仅来自田野。以前每到收获时节，北大荒人又喜又忧，忧的是老天不照应，若下上几天雨，有的地块收割机就进不去，只好挥泪弃收。好不容易粮食上了场，还是忧。一团乌云飘来，男女老少三步两脚全往晒场奔，晾晒的粮食要归堆遮蔽；雨过，赶紧摊开再晾。即使赶上个毒日头，晒一天也只能降一个水份。因此每次打下的粮食都少不了霉烂变质、降级降等的。正常年景，粮食收获后的损失就占总量的１０—２０％。“只要丰产，就能丰收”，北大荒人多少年的梦想而今成了现实。且不说轮胎直径达１．６米的进口大马力机车陷不住，由１６个银光闪闪的金属粮仓组成，电脑控制烘干、提升、分储的现代化粮食处理中心，每小时就可处理粮食８０吨，原来两三千人忙不过来的事，现在只需７０名工人，并且质量１００％达到出口要求。自１９８４年建厂以来，二道河年年丰产丰收，累计生产粮豆已逾１６万吨，经营利润达２５６８万元。
    引进不仅使机械装备得以换代更新，开发水平极大提高，引进的目的更在于创新。与二道河农场相邻的洪河农场，是垦区最早利用外资于１９８０年创办的，先后引进了大批先进的农业机械和工程、水利、通讯等具有国际先进水平的设备。贷款仅用五年时间就还清了，而那各种具有国际先进水平的装备的示范作用至今不衰。最典型的就是他们引进的国内第一座大型现代化粮食处理中心。黑龙江省农垦科学院对此经过数载攻关，使这一引进的样品成为适合我国国情、设备全部国产化的工业产品。目前，垦区内外已有大、中、小型粮食处理中心１７４座。这种由引进到国产的新产品，不仅畅销国内２０多个省市，还在俄罗斯滨海区一个农场里落了户，“中国农垦”四个红色大字在拔地矗立的四个金属粮仓上熠熠闪光。
    洪河、二道河不仅是北大荒人的骄傲，也令数以万计前来参观考察的中外人士钦佩不已。１９９１年春，日本贸促会访华团访问洪河，７０多岁的岛崎京一会长情不自禁啧啧称赞：“真没想到，中国有这样现代化的农场。”访问团中为创办洪河农场提供贷款的日绵株式会社的代表当即表示，要与洪河农场继续进行二期补偿贸易合作。我们在洪河采访时了解到，由日绵提供２０００万美元的二期贷款，不久前已经在北京正式签署协议。
    洪河、二道河仅是一个缩影。在建三江农管局，目前已有１／３的土地像洪河、二道河一样，实现了１００％机械化。整个北大荒垦区这些年累计引进外资达１．１３亿美元，不仅引进了国外大批先进的农业技术和装备，而且为发展外向型经济注入了强大推力，近五年，垦区出口总额达６．３６亿美元。
    北大荒，无疑是中国面向世界先进农业技术的一个窗口。
    北大荒，也是世界认识改革开放的中国的一个窗口。
    喊一声北大荒吧，能喊出勇猛、顽强，能喊出自豪和力量！
