### 震撼全国的湘赣边秋收暴动——纪念“八一”建军节
方强
1993-08-01
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　震撼全国的湘赣边秋收暴动
    ——纪念“八一”建军节
    方强
    今年是毛泽东同志诞生１００周年，也是我军建军６６周年。作为一个老红军战士，回顾毛泽东同志领导的我军初创时期的历史，禁不住心如潮涌，思绪万千，这对于“发扬我军革命优良传统，加强廉政建军，永远保持老红军的本色”有着特殊重要的意义。
    １９２７年９月，毛泽东同志接受了中共中央和湖南省委的委托，以大无畏的革命精神领导了震撼全国的湘赣边秋收起义，这是继“八一”南昌起义后，中国共产党领导中国人民拿起武器向国民党反动派的又一次有力反击，是我党历史上第一次战略转变。秋收起义为我党创建了工农革命军第一军第一师，建立了第一个农村革命根据地，开创中国革命以农村为中心，以土地革命为主要内容的新阶段。
    湘赣边界的秋收暴动，不但实现了党中央制定的秋收起义计划，而且点燃了湘鄂赣边区革命斗争的烈火；继秋收起义建立起第一支工农红军后，又建立起一支地方革命武装，后来成为红五军、红十六军的主力之一。
    平江县是毛泽东同志亲自发展第一个党员的地方；是湘赣边区最早建立起党组织的县，又是秋收暴动最热烈的地区，斗争如火如荼，现在回忆起这段历史，仍历历在目，记忆犹新。
    １９２７年８月中旬的一个晚上，献钟党组织通知我到罗家洞开会，会议在罗纳川家里召开，参加会议的有３０多个人，我认识的有张警吾、钟期光等。会上认识了县委书记毛简青。罗纳川在会议上传达了“八七”会议精神和上级党委的指示，县委要求各级党组织立即组织秋收暴动。县委决定成立平江县暴动委员会，由罗纳川任主任，负责这次秋收暴动的总指挥。暴动办公地址就设在罗纳川家。会议要求大家要认清形势，必须迅速武装自己，要刀对刀、枪对枪地和敌人干。罗纳川为克服一些同志悲观丧气的情绪，写了一首诗：
    赤潮澎湃满全球，荡涤遗污景气幽，
    杀尽贪官清内政，推翻地主释农囚，
    电波传声何需雁，机器耕田空用牛，
    共产党成达宏愿，崭新社会乐悠悠。
    这首诗当时确实给了我们以极大的鼓舞和力量。
    会议统一了思想，革命就是暴动！只有暴动才有出路，只有暴动才有可能达到革命的目的！
    但是暴动要有武装，一定要有枪，平江的革命武装８００余人枪全部由余贲民同志带去参加南昌起义了，罗纳川说平江的工农武装又要从零开始，一定要想办法搞到枪。当时只有他一支枪，他反过来走向我：“小方，你们献钟游击队原有２０多支枪，是否都跟工农义勇军走了！你们能不能想办法搞到枪。”我们接受了这一任务，我一家一户去调查了解，结果发现原在民团干过事的罗昌云，他把民团的一支枪藏在家里，家里人很害怕，通过做工作把那支枪拿出来了。同志们多么兴奋，找枪的劲头更大了。通过了解，又听说原北兵一个逃兵经过献钟，为了逃命，他把一支枪卖给了地方，反复调查。最后把这支枪查出来了，我们仍给了他钱。还听说很早以前有一个逃兵丢过一支枪在献钟镇乌龙庙旁边的一口池塘里，不知是真是假。为了搞到枪，大家把假的也当真的做。罗纳川带领我们八个人，车干塘里的水，大家下去踩、去摸，塘里污泥很深，塘很大，老百姓认为我们是捉鱼，一天过去，什么也没发现，晚上我们又去摸，最后有人踩到一个硬梆梆的东西，他惊喜地叫起来，扒开一看，果真是一支枪，是中国汉阳造的，可是机身锈坏了，零件也不齐了。枪虽不能用，但背起来可以用来吓唬一下那些胆小鬼，大家都争着要。这支不能用的破枪，我们把它当作半支，故合起来称“三支半枪”。
    我们献钟有了三支半枪，同志们胆壮了，劲大了，于是正式成立献钟游击队，秘密发展队员，大家一串十，十串百，很快就发展到三四百人。接着，我们发动群众赶制梭标、大刀、木棍，用陈砖土熬制土硝，配制炸药。当时我在献钟一家印刷厂当学徒，所有这些都是晚上秘密进行，干起来很有劲。不久贺注民同志通知我，“你工作不错，组织决定，你可以转正了！”过几天把我叫到献钟镇街上一只又窄又矮的小楼上，举行入党宣誓仪式。宣誓后，支部书记李国清握着我的手说：“欢迎你！好同志！你在大革命失败，革命处于低潮，在党的困难的时候，加入党的组织，这说明你的意志是坚定的，希望你永远做一名忠于党的事业的好同志！”我向他作了保证，请党组织放心吧！
    正当我们在紧张地组织队伍，准备武器组织暴动时，９月９日毛泽东同志领导的湘赣边区秋收起义爆发了！余贲民率平江工农义勇军参加了起义。消息传到平江，大家兴奋得按捺不住。接着又听到一个极不愉快的消息：秋收起义部队在长寿街的金坪遭到邱国轩部的袭击，使起义部队蒙受了很大的损失。难怪国民党一个团的部队从平江开往长寿，很有可能是去堵击秋收起义部队。在这形势下，县委和暴委决定，为配合秋收起义部队的进军，要求各地迅速组织暴动，要狠狠打击国民党反动派的嚣张气焰。
    我们献钟游击队，接到通知后，一天清晨以闹厘为名，集合了４０００多人，大家秘密地各带一件武器，罗纳川指挥着三支半枪，计划去巧夺警察所的八支枪。暴动的群众首先包围了厘金局、杂税局和段总机关，高喊要核成厘金，要减免杂税，人越围越多。厘金局请警察所的警察来维持秩序。警察所的八支枪全部出动，罗纳川指挥的暴动队，按原定分工，一个分队对付一个警察，眼看包围形势已经形成，暴动的群众越围越紧，警察也挤在其中动弹不得，这时罗纳川举手鸣枪，暴动队员听到信号，一齐动手，警察所的八支枪全部缴到了我们手里，警察也被暴动的群众抓起，一声令下，暴动队员冲进警察所抓起了警察巡官，还抓了杂税局长和段总。另外还抓了镇上两个劣绅。这次暴动不仅搞到了八支枪，还缴获了４００多块大洋，一只金钏。缴获的地契全部就地销毁了。为了反击国民党反动派的血腥镇压，安慰先烈的灵魂，当天下午在献钟镇河滩上召开了群众大会，把抓到的几个坏家伙全部镇压，工农群众扬眉吐气，即将熄灭的熊熊烈火又熊熊燃烧起来了。
    献钟暴动揭开了马日事变后平江武装斗争的序幕，献钟游击队的武装有１０多支枪了，正式队员有１００多人，这是继秋收起义部队后平江建立起来的第一支革命武装。
    离献钟不远的辜家洞泰安段，这里主产土纸，店镇不多，纸槽多，大地主，大恶霸比献钟多，槽户对纸工压迫厉害，大槽户刘洞王兼挨户团团长有２０多支枪，团丁４０多人，称霸南乡，老百姓说：“阴间有阎王，人间有洞王”，纸工群众敢怒而不敢言。献钟暴动的胜利，极大地鼓舞了干部和战士，也鼓舞了被压迫的群众，罗纳川决定趁热打铁，再夺泰安段挨户团的枪枝，为民除害。
    第二天清晨，罗纳川得到情报说：辜家洞泰安段挨户团刘洞王为了向县里请功，亲自押着两个暴动队员送县。罗纳川当机立断，立即组织３０多个精壮、机智、勇敢的队员，埋伏在献钟黄花潭路边的树林里。这里是辜家洞到县城的必经之路，居高临下，有利埋伏。可是等呀等呀一直不见人影。过一会儿刘洞王真的带２０多个士兵来了，两个暴动队员被五花大绑走在前面，刘洞王被用轿子抬着走在中间。当他们进入包围圈后，罗纳川一声令下，两边埋伏的士兵，一齐跃出树林，一阵枪战后是一场肉搏，罗纳川冲到刘洞王跟前，刘正准备举枪，被一个队员一刀，把他的手及枪截在地下，刘准备逃走，罗纳川一把抓住，将刘洞王生擒。这时其他队员的枪大都被缴，没有交枪的队员看到团长被擒也就放弃了抵抗，纷纷丢枪逃跑，罗纳川命令将枪收下，让他们跑。有两个想拖枪跑的团丁被我们击毙，两个暴动队员得救了，最后将刘洞王就地镇法了，泰安段挨户团的２０多支枪全部缴械了。泰安段的纸工和农民们得救了，那些大小槽户见大槽户的下场，都主动给纸工们长工资，改善条件。这次暴动的胜利，使辜家洞的纸工们认识到革命就要暴动！革命就要武装，只要有了枪杆子，我们也可以在财主面前称老子。（附图片）
    井冈山茨坪毛泽东同志故居。（本报稿）
