### 面对金融万花筒
龚雯
1993-08-07
第2版(经济)
专栏：热点追踪

　　面对金融万花筒
    本报记者龚雯
    玩股、炒房、集资、换外币、购金饰……这两年，各种生财保值之道犹如缤纷五彩的万花筒，晃得你心乱目迷，周身发热。人们紧紧攥着手里的钱，不知用它干些什么，却忍不住用它干些什么，于是乎，有人赔本有人赚，有人欢喜有人愁。
    钱往高处走
    多年来，储蓄一直是我国城乡个人余钱的主流。近年来，国民经济迅速增长，个人收入节余逐步增加，而金融体制的改革又使增值、投资的选择余地越来越大，老百姓不再盯着存折上的那点利息，哪儿能“钱生钱”，钞票便往哪儿投，储源分流了。
    钱往高处走，不论从资金运行规律上说，还是从投资者个人的利益取向上说，均无可厚非。问题是钱怎样向“高”处走？走向什么样的高度？对此，投资者必须是清醒和理智的。
    在刚刚开业的北京白塔寺证交所，一位吴姓股民说：“先前票子存银行，１００元的月息还不够买个火烧。自从炒上股，第一笔就赚了好几万！”
    也许正是这类“一夜圆了黄金梦”的故事，刺激着一些“淘金”者趋“股”若鹜。据天桥股份有限公司赵金兰介绍，“天桥”股上市前后，一些工薪阶层的股民也倾其所有甚至不惜借钱去收股。但是，其中相当一部分连起码的股票常识如“什么是市盈率”都不懂，更谈不上炒股的操作技巧。结果天桥股价只在上市之初“亮”了一下，其后便呈下滑之势，有的股民买一笔被套一笔，愈套愈紧，欠了一身债，窘急之下，竟责怨“天桥”不该上市。
    当然，也有“众人皆醉我独醒”的。不过，这样的人毕竟居少。北京信托投资公司的总经理说：“收益越高，风险越大，这是金融商品铁的规律。可有些人炒股只关心价位，买债券光注意利率，殊不知‘高处不胜寒’呵！”
    在商品经济的波峰浪谷中，不乏敢闯会闯的游泳健儿，其金融意识、投资心理正日渐成熟。但相当多的人投资行为仍带有较大的盲目性，或者茫茫然跟着别人走，或者恍恍然跟着感觉走，而一遇风吹草动心理承受力则极其脆弱。
    “东方不亮西方亮”
    人们又开始存钱了。
    今年国家连续两次上调利率，四大专业银行储蓄存款激增，国库券也重新走俏，银行成了香饽饽。
    在京城最大的王府井储蓄所，主任冯秀苹说：“平常老叫没钱，利率一调，钱哗哗全来了。企业债券降温，股票行市又总是变幻莫测，储蓄利率及时调高，自然对老百姓有吸引力。”
    储户章羽洁告诉记者：“集资好是好，可要碰着经营不善的企业，没准竹篮打水一场空；玩股票咱又折腾不起。攒的钱搁家里一不升值二不保险，还数存银行妥当。”
    采访中，多数储户表示对股票敬而远之或袖手观望，对集资、热销的兴趣亦大减，追求安稳、保值是他们的普遍心态，储蓄再获“宠幸”。
    可是，这里面有一个问题：老百姓面对的是金融万花筒，投资渠道的多元化和融资手段的多样化，是金融体制改革的方向。这一目标的实现，需要投资者积极主动地参加各类金融活动，那末，他们该怎么办？
    北京商学院一位教授说：“我用钱是‘三三制’，１／３买股，１／３储蓄，１／３买债券等，东方不亮西方亮，黑了南方有北方。”
    工行一位同志亦认为：“有了钱，适当花点，适当存点，再适当搞些别的投资，如股票、保险、买房等。三流互补，这钱就‘毛’不了！”
    这种“三三制”不失为一个借鉴：将闲置资金按合适比例投于不同的金融形式，既让资金分流，又让风险分流，这就避免了“一窝蜂”盲目性所带来的损失。更主要的是，它启发着投资者从本身的实际情况出发，确定自己的投资行为，并且事先要充分考虑投资的对象、期限、风险和收益，全面分析各种投资的价值，“择其善者而从之”。
    入门还须金钥匙
    仅有金融意识而没有金融知识，成不了聪明的投资者。眼下，不要说众人对股票、债券知识的陌生，即便是司空见惯的银行储蓄，也并非事事“门儿清”。
    北京建行神路街储蓄所李所长谈道：有人不理解新储蓄条例的计息方法，有人不明白利率何以忽高忽低。像定期存款，本是储户与银行之间的一项契约，不能随便打破，我们将提前取的定期存款改成按活期计息，有的储户就吵着吃了亏。又如信用卡，除了“一卡在手，潇洒自如”，它还是双方信誉的象征，可一些用户明明只有价值２００元的卡，却在商场买了５００元的东西，过一段时间才到银行补上钱……
    有人说，西方人的金融意识是“逼”出来的，身临其境，每个人都千方百计让自己的钱“活”起来。在香港，连十几岁的中学生也利用假期去股市一试身手。而我们由于计划经济体制，银行长期独领风骚，居民货币结余除自藏或储蓄别无他途，这是金融意识普遍淡薄的根源。现在，金融万花筒为人们打开了利益之门，也打开了风险之门，能否闯过风险，获得收益，主要取决于个人的心力，“盈亏自负”。可是，假如思维逻辑还停留于“钱自己赚，险国家担”的层次上，假如不唤醒、培育起健全的储蓄、投资意识，说不定，一旦又有什么新“目标”出现，存款还会大搬家，人们还会蜂拥在一条“财路”上。
    金融意识的真正提高有赖于金融改革的深化，发展金融市场，开发金融商品，将为投资者提供更大的用武之地。
