### 威信从这里来——记兰州军区某部“模范指导员”张继东
张应银周锦涛樊增民
1993-08-12
第3版(政治·法律·社会)
专栏：在党支部书记的岗位上

　　威信从这里来——记兰州军区某部“模范指导员”张继东
    张应银周锦涛樊增民
    编者按：在纪念中国共产党成立７０周年之际，本报国内政治部曾与全国六家省市党刊联合举办了“在党支部书记的岗位上”的征文活动，宣传了一批党支部书记艰苦奋斗，无私奉献，带领广大党员发挥先锋模范作用，积极投身改革开放和经济建设的事迹，在基层引起了强烈的反响。应广大读者要求，本报从今天起继续开办这一栏目，经常地、不定期地报道各条战线上优秀党支部书记的事迹，以及他们的工作方法、工作经验、遇到的困难和问题等，欢迎广大读者、作者帮助我们办好这一栏目。
    道理讲透“金不换”
    如何对待金钱，如何对待个人利益？在发展市场经济条件下讲道理到底灵不灵？
    这是张继东在１９９０年４月就任兰州军区某部八连指导员时碰到的一串难题。那时，这位军校毕业不久的“学生官”发现，驻在全国有名的黄金产地的八连中，对金钱的议论和追求很有市场。有的战士一有空就打听商品信息，个别干部也想转业“奔小康”。
    张继东运用自己平时积累的较丰富的知识，结合对实际的深入调查，拿出了准备好的上万字的讲稿《革命战士的金钱观》。
    “一分钱难倒英雄汉。在商品经济社会里，没有钱寸步难行。”张继东一开口，说了句大实话，原本对上政治课不感兴趣的一些战士也被吸引住了。张继东从货币的产生和基本常识谈起，肯定了在市场经济条件下货币在人们生活中须臾不可离开的重要作用，接着话锋一转，又讲到人民解放军全心全意为人民服务的根本宗旨，着重阐述在社会主义初级阶段，对革命军人在政治思想、道德文明建设上有别于普通老百姓的特殊要求。
    “有钱可以过得富有，有理想才能活得充实”，张继东用这句充满哲理的话煞尾，引来满堂掌声。战士们议论说，张指导员讲的都是“金不换”的大道理，听了让人服气。
    张继东还先后分“操场与市场”、“战术与商术”、“经营与军事谋略”、“企业家手中的《孙子兵法》”等几个专题对全连进行教育，使战士们明白只有提高军事素质，在部队才能是个好兵，到地方才可能成为一个有用人才的道理。随着思想的升华，八连官兵又把全部热情倾注到军事训练和其他各项工作中。连队重振了雄风，３年扛回了３２面奖旗，连续两年被评为达标先进连，两次荣立集体三等功。
    调整视角看士兵
    张继东走马上任当天，听说党支部决定将战士朱文正除名，报告已上送团司令部。
    朱文正原在家乡一家建筑工程队任砌大墙组长，几年施工生涯培养了他办事讲科学、求效率的良好素质。入伍来到八连后，连队组织施工，他提议搞承包。连队伙食搞不好，他建议送炊事员去进修炊事技术。连长认为支部决定的事，一个战士不应指东道西，批评他爱提意见，两人发生争吵。
    朱文正满怀壮志入伍，本想在军营一展才华，谁知意见屡次被否，连遭批评，大有怀才不遇之感，从此一蹶不振，很长一段时间不参加训练。
    张继东为朱文正得不到理解而伤心。他召开支部会，重新讨论朱文正的除名问题，他深沉地说：要调整视角看士兵，用老眼光看人，容易把优点看成缺点。如把接受新事物快，看成是“异想天开”、“不切实际”；把办事讲效率、反对无效劳动，看成是怕吃苦；把有经济头脑、讲利益，看成是“斤斤计较个人得失”；把遇事敢发表个人见解，看成是“目无领导”、“难以管理”等等。张继东说服了大家，又赶到团里向团领导打保票，硬是要回了朱文正的除名报告。
    朱文正被留下了。张继东再次找他谈话，严肃地批评他不参加训练的错误，肯定了他的优点和长处。朱文正进步了，不久被任命为班长。他当班长两年，班里出了４名骨干。他代理排长，一个排被他带得呱呱叫。战士们说：“朱文正是指导员从‘垃圾堆’里扒出来的一颗明珠。”
    潜移默化见实效
    今年４月，家在南京的八班长戴之明接到两个堂兄来信，信中说，他们跑运输发了财，希望他早脱军装一起跑运输。信后还写上一首顺口溜：“坐的桑塔纳，抽着大中华，手拿大哥大，想的发发发，你说潇洒不潇洒……”戴之明把这首打油诗给指导员看，张继东看后笑笑说：“我不是讲过‘金钱论’了吗？这件事你自己处理吧”。戴之明思索再三，也回了一段溜口顺：“你拿你的大哥大，我握我的钢枪把；你抽你的大中华，我爱我的红领花；你坐你的桑塔纳，我骑我的小马扎。假如人人都下海，谁来保卫祖国，谁来保卫家？”
    两位堂兄接到戴之明的信后，感到确实讲得有道理，连忙回信表示：“你安心服役，将来需要帮助，我们全力支持”。
    张继东常说，一个素质不高的政工干部，在战士心目中是很难有威信、有魅力的。为了使自己在政治工作的岗位上合格，几年来他先后系统学习了政治理论丛书和历史、地理、文学、金融等方面的知识，写下了５０多万字的读书笔记和心得体会。他在知识的海洋里忘情地吸收营养，在求索中调整自己的思路，校准工作方法。近日兰州军区党委作出决定，号召全区部队向张继东学习。
