### 六大昆剧院团处境窘迫学者专家呼吁救援保护昆剧刻不容缓
易凯
1993-08-18
第8版(副刊)
专栏：

　　六大昆剧院团处境窘迫
    学者专家呼吁救援
    保护昆剧刻不容缓
    易凯
    我国传统文化的优秀代表——古老的昆剧艺术，在今天经济转型期间，由于商品经济大潮的冲击，迅速滑入谷底，处境极为窘迫。
    日前，文艺界德高望重的学者专家曹禺、周巍峙、林默涵、张庚、冯牧、陈荒煤、吴雪、阿甲、吴作人等１５人联名上书中央文化部及有关部门，吁请采取紧急措施，保护和扶植昆剧艺术，使老树绽出新花。
    处境严峻困难重重
    据北京、上海、江苏、浙江、苏州、湖南六大昆剧院团负责人反映，目前的昆剧确已到达困难重重，举步维艰的地步。各个团都存在着“六少”和“三多”的现象。这“六少”就是演出实践少、创作排练少、练功少、观众少、收入少、接班人少；“三多”即兼第二职业的多、改行流失的多、闲散的多。
    六个昆剧院团每年只能完成上级主管部门规定的演出小量场次（数十场不等），主要演员每人年平均不足１０场，演出的上座率也急骤直下。
    昆剧院团普遍工资较低，一般中老年人员月工资仅２００余元，青年演员仅百余元。上级下拨的经费连人头费都不够，医药费拖欠已成家常便饭。浙昆至今只剩下２２名演员，要靠招聘临时演员才能演出，当年轰动全国的《十五贯》盛况，已是明日黄花。演员断层尤为严重，后继乏人红灯常明。
    于１９８６年初成立并为抢救昆剧做过大量工作的文化部振兴昆剧指导委员会，随着人事变迁，现在是有名无实。
    前途有望奋发图强
    处于逆境中的昆剧界，面对艰难复杂的局面，并没有消极彷徨，一愁莫展，他们以常人难以理解的信念和韧性，顽强地坚守在昆剧阵地上。大家确信传统深厚、艺术精湛的昆剧艺术，在建设社会主义精神文明中仍有用武之地。
    现在六个昆剧院团都在着手体制改革，精简冗员，创办三产，增加收益；同时力争多排新戏，整理传统剧目，争取观众。实力强大的上海昆剧团，最近筹资百万，投入“海派昆剧”——《孙悟空上灵山》，运用科技设备丰富的演出手段，吸引和扩大观众面。北方昆曲剧院在着手整顿改革基础上，排演了名剧《琵琶记》，同时积极为青年演员的成长创造条件。江苏昆剧院也先后排出了《血冤》、《赵五娘》、《白罗衫》等新戏。大家都有一个共同的心愿：“绝不能让古老的昆剧在我们手中衰亡！”
    中国昆剧研究会利用有限的资金，拍摄了当代昆剧中年优秀演员的代表作，合计４０小时、５６出戏的录像，保存了这一代杰出演员艺术上最成熟时期的舞台形象。
    值得一提的是，昆剧界同仁通过变卖家产、社会资助等形式在苏州大学开办了全国唯一的大学本科昆剧班，培养了昆剧界第一批“通才”。
    当务之急培养青年
    振兴昆剧、百废待举，当务之急在培养青年尖子演员，使他们成为昆剧跨世纪接班人，这已成为全国昆剧界的共识。
    人才荟萃曾是我国昆剧界一大优势，据不完全统计，历届“梅花奖”获奖演员中，昆剧演员占１／４，为各剧种之首。然而，随着岁月的推移，这一批尖子大都在５０岁左右，新一代尖子演员尚未形成，对昆剧艺术发展构成潜在的威胁。
    为此，１５名学者专家提出采取以下几项措施：１．１９９４年初举办为推出接班子的青年演员汇演；２．在三五年内举办发挥昆剧优势、检验工作成效的古典名著汇演；３．建议由政府拨款和社会资助，筹组成立发展昆剧艺术基金会（目标为５００万元人民币）。专家们还呼吁：七年前成立的文化部振兴昆剧指导委员会要切实发挥作用，迅速落实文化部保护昆剧的两个文件，加强领导，加速体制改革，使我国民族文化的瑰宝——昆剧得到切实的保护和扶植。
