### 可贵的精品意识——深圳特区文化建设速写（下篇）
周庆
1993-08-18
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　可贵的精品意识
    ——深圳特区文化建设速写（下篇）
    本报记者周庆
    ●每年举办一次文化名优产品“订货会”
    ●用文艺、新闻、理论精品构建良好文化氛围
    ●鼓励优秀艺术家到歌舞厅领导潮流
    通过抓文艺精品，把文化工作重建设、抓繁荣、注意导向一一落在实处。深圳市文化建设的这一做法，引起记者的极大兴趣。
    今年３月，在深圳市“文化名优产品订货会”——创作规划会上，确定全市今年的文化名优产品是：在文学创作方面，继《深圳的斯芬克司之谜》之后，要组织精干力量创作出长篇报告文学《深圳的维纳斯之谜》、《深圳的普罗米修斯之谜》，从而完成“三谜”系列报告文学的写作。目前，反映深圳市妇女题材的“维纳斯之谜”已脱稿，反映深圳市知识分子题材的“普罗米修斯之谜”正在调查采访之中。在艺术创作方面，推出现代题材舞剧《一样的月光》和大型交响乐作品，推出锦绣中华艺术团创作演出的《中国风韵》等３台歌舞节目。在美术、书画、文艺评论诸方面，都经过论证，确定了一批创作选题。
    从１９９０年开始的这一文艺精品“订货会”，每年年初举行，年中检查，操作中有困难的，给以帮助；年末总结表彰。
    为了鼓励文艺精品的创作与生产，今年５月１０日，市委、市政府又作出决定，给获得１９９２年度全国和国际性常设文艺大奖的作品、优秀文艺工作者以嘉奖，颁发奖状和奖金。深圳万科股份企业有限公司与其他单位合拍的故事片《过年》、市委宣传部写作组创作的报告文学《深圳的斯芬克司之谜》、艺术中心演出的《荔枝情》、水田小学、南湖小学等创作演出的学校剧《承包》、《路灯下》共１３件作品获此荣誉。此外，市政府还通过向盈利较多的娱乐业征收“文化发展专用资金”以扶持民族优秀文化；还拨出３００万元资金成立“文艺发展基金”，奖励优秀作品和文艺人才。
    今年６月２８日、２９日，深圳市第六届荔枝节期间，举办了两场“中国民族声乐艺术家演唱会”。主办单位邀请全国著名歌唱家郭兰英、胡松华、郭颂、马玉涛、朱逢博、才旦卓玛、邓玉华、王玉珍等演唱优秀民族歌曲。票价１５０到１８０元，但两场均满座。清脆的《绣金匾》，豪壮的《赞歌》，嘹亮的《马儿啊慢些走》，清纯的《难忘今宵》……只要艺术家一展歌喉，那熟悉的声音便引来如潮的掌声，全场沉浸在艺术的享受之中。一位行家评价这是近年深圳舞台上艺术水准最高的一台晚会。导演王冼平在现场控制不住自己的感情多次热泪盈眶，她没想到深圳的观众如此理解民族艺术，如此热爱这些人民艺术家。
    文化精品是精神文明的主要载体，除文艺作品外，新闻、理论等作品也承担着这一任务。它们可以共同营建良好的文化氛围。１９９２年初，邓小平同志视察南方时在深圳作了重要谈话。为了阐发小平同志的思想，市委常委、宣传部长杨广慧便带领几位同志，连续苦干５４天，在《深圳特区报》发表了著名的“猴年新春８评”，《人民日报》转载了其中的４篇，收到了良好的社会效果。市委、市政府有关部门的领导同志与理论界人士联合写作的有关深圳迈向社会主义市场经济的论文，参加广东省“建设有中国特色社会主义理论征文”，被评为一等奖。
    在舞台艺术方面，文化局除抓好专业团体的创作外，还积极引进国内外大批优秀节目。去年受邀请在深圳演出的表演团体达２６０个之多，都是省、市级以上的团体，全市在５月份举办了深圳大剧院艺术节，６月份举办了少儿花会，７月份举办了歌会，８月份举办了戏剧小品比赛，９月份歌舞厅艺术团赴京汇报演出，１０月份是鹏城金秋文艺汇演，１１至１２月份是全国省级电视台笑星大赛。一年到头，舞台、荧屏好戏连台，精品迭出，舞台艺术一片繁荣。
    深圳市歌舞厅有近万个座位，平均每晚接纳５万多名消费者。如何在歌舞厅这种充满商业气息的场所培植健康、优秀的演出节目，文化管理部门积极扶植、引导，取得了良好的效果。几年前，沙都歌舞厅经理曾花２万元泡歌舞厅作调查，发现演出节目几乎都是港澳台式的“劲歌劲舞”。他独辟蹊径，成立民族歌舞艺术团，专在自己的歌舞厅演出优秀传统民族歌舞，吸引中、老年消费者。此举一炮打响，营业额直线上升。文化管理部门大力倡导他的做法，使民族歌舞在深圳越来越受欢迎。１９９２年的抽样调查表明，在歌舞厅的演出中，民族歌曲最多的占到整场演出的９８％，最少的也占到整场演出的３４％。流风所及，使民族歌舞、高雅音乐在全市歌舞厅大行其道。１９９２年邀请来深圳的表演团体数目，与上年比较通俗类的减少１７７个，高雅类的增加３９个。
    大胆的改革开放，使深圳特区“近者悦，远者来”。光４００多个歌舞厅、卡拉ＯＫ厅吸引来的文艺人才，就有２０００多人，相当一部分是有造诣的歌、舞演员和乐手，有的曾在中央和其他省、市歌舞剧团工作。这些文艺人才投身娱乐业，成为提高娱乐业演出水平的骨干。管理部门还鼓励优秀的艺术家们到歌舞厅去演出，以提高歌舞厅的演出水平和观众的欣赏水平。国内一些一流的舞蹈家、歌唱家、曲艺演员都曾在深圳歌舞厅亮相，使大众娱乐场所的文化氛围日趋高雅。
    深圳市一些建筑堂皇、设备先进的文化设施，也为接纳国际、国内一流的艺术团体、文艺表演活动提供了场所。一些国际上著名的乐队、剧团，没有现代化的设施是请不来的。请来了，就会对市民们产生积极的影响。著名小提琴演奏家盛中国在大剧院音乐厅演出后，称赞这里是“艺术的净土”。
    深圳市有关领导同志认为，该市文化市场上也不是没有消极的东西、黄色的东西，对这类文化垃圾，要坚决扫除。但同时，一定要提供大量的文艺精品供群众消费。如果没有这些精品，对落后的东西光靠堵是堵不住的。另一方面，在市场经济条件下，消费者崇拜名牌，在这种情况下创作、推出文艺精品，恰好适应了消费者的心理，一个文艺精品的影响往往比１０个、１００个一般性的文艺产品还要大。所以抓好文艺精品的创作、演出，是一项意义深远的工作。深圳华夏艺术中心的总经理史大里告诉记者，经济上可以有暴发户，但文化上不会有，一个文化人的出现，是长期积累的结果，一个城市的文化氛围，也要靠长期的建设、培育。我们深圳的文艺工作者有一个重要的任务，就是给这个城市、市民以一定的时间，给他们创造一个易于接受、乐于接纳的方式，来欣赏文化精品，逐步提高市民整体的文化素质。这里有各种社会思潮，各种艺术风格，包括畸形、病态的文化，这是一个商业城市提高文化品位不可避免的阶段，关键是我们要做一个清醒的文化工作者，要有强烈的精品意识。
    可贵的精品意识。深圳的文化建设者们，在注重硬件——文化设施建设的同时，又找到了文化软件建设的路子——抓精品。从市委宣传部主持拍摄电视政论片《世纪行》开始，这一思路逐渐明确，终成气候。有力促进了特区文化的发展。我们相信，随着时间的推移，其积极影响将会更加明显。
