### 谈谈装电话难
吴基传
1993-08-30
第2版(经济)
专栏：部长热线

　　谈谈装电话难
    邮电部部长吴基传
    编辑同志：
    现在，人们的生活和工作节奏加快了，交往增多了，很多家庭都像当年购置大件商品那样，急切地希望能在家里装上一部电话。可是装电话对普通市民来说，谈何容易！不仅要等很长时间，而且有些地方装电话费也很贵。改革开放多年，为什么装电话还这样难？
    北京读者王同顺
    随着市场经济活跃和人民物质文化生活水平提高，私人安装住宅电话像一股浪潮，冲击着我国电信事业发展，加剧了供需矛盾。
    目前，全国市话用户中，住宅电话的比重已突破５０％，许多省市待装户中，要求装住宅电话的比重占到８０—９０％。电话确实像前些年的彩电、冰箱一样，不仅进入千家万户，而且普及率越来越高。据统计，１９９１年广东全年放号７万多个，到年底待装户增加到１４万户；上海１９９１年底有待装户１９万户，１９９２年全年放号２０万户，待装户反而增加到４０万户。今年上海计划装机３０万部，目前待装户又已达５０万户。社会对长途电话的需求量也猛增，现有的长途电话普遍紧张。
    由此看来，安装电话在我国是一个很大的市场，目前我们的电信事业发展还不能完全适应这个大市场的需要。如果说现在装电话还比较难，这恐怕是一个根本性的原因。
    近几年，我们的电信事业发展速度不可谓不快。“七五”期间，邮电业务总量（即邮电为社会提供的总服务量）年均增长２０％以上，进入“八五”以来，１９９１年增长３０％以上，１９９２年增长４０％以上，今年上半年增幅又达到了５９．４％。这个速度即使在世界通信发展史上也是罕见的。我国大陆目前城乡电话交换机总容量已达３０００万门，排行世界前十名，电话机总数达２０００万部，相当于目前香港、台湾、新加坡话机数之和。省会以上城市和沿海开放城市的电话普及率已经达到１０％以上，其中北京达２０％；海口达１９．８％；广州、杭州为１６％；上海为１５％。
    我国通信事业的发展也有质的变化。目前市话网自动化的比重已达９９．４％，自动电话中程控比重已达７７．３％（这个比重在当今世界上也是不低的），通过自动电路疏通的长途电话比重已达到９０％左右。我国的通信建设可以说已经完成了由人工网向自动网的转变，并正由模拟技术向数字化的高科技水平过渡；通信的传输方式也正在由过去“小马路”式的电缆传输开始向被称为“高速公路”的光缆传输转变，并已经从过去的明线为主发展到目前的电缆、光缆、数字微波和卫星等多种手段的综合利用。
    无线通信这些年的发展也很引人注目，其中无线寻呼自１９８４年开办以来，用户已达３９４．９万户；移动电话（俗称“大哥大”）开办虽只有６年，但目前用户也已达３５．８万户。可以说，当今世界上最先进的通信设备和技术，都已经被我国越来越广泛地采用。
    在国民经济各项产业中，通信事业一直受到党中央、国务院重视，被列为优先发展的产业。最近国家在加强宏观调控，进一步调整产业结构的决定中，再次明确通信仍然是重点保证的产业之一。根据通信发展规划，到２０００年，我国将建成以程控交换为主体的城乡电话网，总容量可达到１亿门，成为世界上最大的电话网之一（目前仅美国超亿门）；省会以上和沿海开放城市以及经济发达地区，电话普及率达到３０—４０％，基本实现每户一部电话；全国县以上城市全部实现国内长途直拨。在现阶段，我们主要是抓紧“八五”通信发展规划的落实，确保２２条光缆干线、２０条微波干线和１９座卫星地面站的建设，尽快改善长途通信状况。
    为了实现这些目标，改变装电话难的状况，只有千方百计发挥各方面的积极性和能力，加快电信事业发展。
    大家知道，通信是技术密集型行业，要加快其发展，就要投入相应资金。“七五”期间邮电用于通信建设的资金达２０２亿元，“八五”头两年即达到２４８．６亿元，而今年一年的投资计划已经达到３００亿元。国家和各级政府给予的优惠政策，为加快通信发展注入了造血的活力。例如读者来信提到的装电话要收取初装费，这就是国家批准的一项增强通信造血机能的政策。１９８０年以前，我国电话资费由月租费和通话费两部分组成，靠这两项收入收回用于电信建设的投资极其缓慢。１９８０年后，市话局成为独立核算的企业，国家不再对市话进行补贴和投资。为了增强市话企业自身的发展能力，国家于１９８２年批准了市话收取初装费的政策。自此，初装费成为我国电话资费的组成部分之一，与世界各国电话资费的结构趋同。
    １９９０年，邮电部和国家物价总局公布了初装费指导标准，价格幅度为３０００—５０００元，基本原则是收回成本，具体执行标准由各省、市、自治区确定。国家制定高初装费和低租费、低通话费的资费标准，是考虑到我国居民习惯于长时间积累一笔钱购买高档消费品，而日常支出较少。自国家开始收取初装费以来，我国市话通信能力得以迅速提高。在用于市话建设的全部投资中，初装费所占比重为１／３左右，成为市话建设的一项稳定的资金来源和重要保证。
    当前，城市电话建设中管线不配套的问题，已成为制约市话发展的重要因素。邮电部、建设部关于城市通信配套建设的文件下发后，一些地方政府已把市话线路纳入到城市建设规划，使之与城市改造同步发展，这是值得称赞和推广的。
    （下期内容：国家体改委负责人谈怎样拍卖国有小企业。）
