### 在奉献中创造光荣——大同市南郊区“发迹”探秘
王艾生
1993-08-17
第1版(要闻)
专栏：

　　在奉献中创造光荣
    ——大同市南郊区“发迹”探秘
    本报记者王艾生
    山西大同市南郊区，连续６年原煤生产突破１０００万吨，雄踞全国百强产煤县（区）之首。煤炭产业带动了地方经济发展。去年，全区农民人均纯收入１０９２元，成为山西省经济实力雄厚的明星县（区）。
    记者进入南郊区，只见绿荫成行，新房矗立，街市繁华。这里，既是乡村中的城市，也是城市中的乡村。
    探寻南郊区“发迹”的奥秘，区委书记孙志安告诉记者，关键是比较好地处理了富国与富民，全局与局部，国家、集体与农民的关系。
    虽说挖一吨煤，只有二三元的利润，但全区从上到下形成的共识是：即使少赚点钱，也要把煤挖出来、运出去，为南方各省、市提供能源。
    奉献全局，意味着牺牲局部利益。挖煤，首先导致矿区附近一些乡村土地大片塌陷。如口泉乡石宴庄、云冈乡荔子村等，都只好整村搬迁。挖煤使部分土地裂缝，加上近郊国家重点建设工程每年征地，农民所依存的土地越来越少。
    挖煤，同时造成水源流失。不少村庄原来的水井干枯了，不得不再打深井。尤其是４０多个村完全断了人畜饮水水源后，区、乡政府为保煤炭生产这个大局，坚持用汽车每天定时向缺水村送水。
    南郊区与全国最大的大同矿务局接连，又与大同市城区交错相间，承担着为１０万矿工和百万市民生产供应蔬菜副食的任务。可这儿地处塞外，无霜期短，种菜难度大，得利少。区委、区政府同农民一起，想尽各种办法，先后建起１０个农副产品生产基地，每年为矿工和市民提供蔬菜和肉、禽、蛋、奶等两亿公斤以上。
    建立农副产品生产基地，虽说赚钱不多，但支援了矿区，支援了城市，反过来也支援了自己。正如一些农民所说：“国家建设没这么快，我们挖的煤也卖不了。国富才能民强啊！”
    年产１２００万吨原煤，为南郊区积累了资金，造就了人才，走出了路子。煤炭这个龙头产业，带动一批发挥当地资源优势的乡镇企业相继创建开业。记者走访了经济基础比较薄弱的北村乡。乡党委书记任树梁到任不到半年，率领乡党委和乡政府一班人，内引外联，进北京，上太原，跑内蒙古，下武汉，先后创办荞麦加工厂、花岗岩板材厂、云丰铸造厂等１２个企业。已投产的８个厂子，安排农村剩余劳力数千名。
    如今，星罗棋布在这个区的１７８４０家乡镇企业，从业人员达８万余名，占农村劳动力总数的７７％。其中，年产值在５００万元以上的就有３０多家。
    乐于奉献的南郊人，把热能输送给国家，把困难留给了自己。挖煤挖空了地下，地面水与地下水之间形成“断层”，连栽的树也很难成活。区领导率领干部群众挑水上山栽树，改善生态环境。他们在平川广植树、“四旁”搞绿化，农田实现林网化，目前，全区森林覆盖率上升到２１．８％，被评为全国平原绿化先进县（区）。
    近６年来，南郊区累计向国家提供优质煤炭７０００多万吨，带动郊区经济全面振兴。去年，城关、马军营、鸦儿崖等８个乡镇，农村社会总产值均达亿元；五爱、新华等２３个村，社会总产值都在４万元以上。全区投资３０００多万元，使１９０个村庄全部通了柏油路。为适应市场经济发展需要，县（区）级机构改革也迈出较大步伐。原区级机关共１０００多名工作人员，现精简为５５０人。离开机关的干部，绝大多数比较满意。
    今年上半年，南郊区煤炭生产、农村总收入和完成税收，分别比上年同期增长２４．７％、６５．９％和９．６％。这强劲的发展势头，都源于全区乡村集体经济发展壮大。农民致富主要靠集体企业。现在这里的乡村企业正推行股份制改造。全区已有６７家这类企业，农民入股资金达１１００万元。这给南郊区经济发展注入新的活力。
