### 大张旗鼓　大造声势  大除四害  上海、天津、济南、杭州爱国卫生运动规模浩大

1960-03-28
第4版()
专栏：

    大张旗鼓　大造声势  大除四害
    上海、天津、济南、杭州爱国卫生运动规模浩大
    据新华社上海27日电　这两天，上海市有一百多万工人、店员、里弄居民、战士、机关干部和郊区农民，积极响应中共上海市委的号召，掀起了声势浩大的春季爱国卫生运动的新高潮。各区委、县委和人民解放军驻沪部队党委的第一书记或书记都亲自挂帅，领导运动的开展。
    卢湾区25日就出动了十三万人进行扫除、检查和宣传。从1953年起一直是全市卫生红旗的复兴中路第三居民委员会，26日下午运用刀刮、水冲、火烧、下药等八种办法，挖出蛹和污泥十二吨。正在热火朝天大闹技术革新和技术革命的上海工人们，也安排出时间，打扫车间和室外环境卫生。
    25日晚上，上海市爱国卫生运动委员会和上海人民广播电台联合举行了“大张旗鼓大搞春季卫生运动广播电视动员大会”。会议提出要坚决贯彻中共上海市委发出的战斗号召，抓紧时机，大干到底。
    据新华社天津27日电　天津市广大人民热烈响应党的号召，人人动手，配合生产运动，大除四害，大讲卫生，掀起一个除害灭病爱国卫生运动的新高潮。
    开春以来，天津市广大人民就集中力量大搞环境卫生，消灭蚊蝇孳生场地。根据全市七个区的统计，从2月5日起到3月中旬，先后出动了四百多万人次清除垃圾十五万二千多吨，清理填垫了大批藏污纳垢的水坑和洼地、沟渠。在这一个半月内，还组织了百万群众，开展了大规模的挖蛹活动，广大消毒队员和卫生积极分子纷纷清理污水沟、公共厕所、牲畜棚圈等容易孳生蚊蝇的场所。
    最近，中共各区区委根据市委的部署，由区委第一书记挂帅，认真讨论研究如何进一步加强卫生工作，并且召集各街道党委书记和有关部门的党委书记作了具体部署。广大群众积极响应党的号召，仅22日一个晚上各区就出动了五十八万多人投入这一运动。中共天津市委在26日还召开了党员干部大会，会上，中共天津市委书记处书记王亢之号召全市共产党员和广大人民立即动员起来，大张旗鼓，大造声势，大除四害，大讲卫生，把爱国卫生运动提高到一个新的水平。
    据新华社济南26日电　济南市人民正在大力清除垃圾、整修厕所，消灭蚊蝇孳生地，开展春季除害灭病安全卫生突击活动。
    在运动中，全市各街道、学校、机关、工厂实行了突击与经常相结合、治本与治标相结合、思想教育与行政管理相结合、块块领导与条条领导相结合的原则和划片包干的方法，因而做到全市大街小巷都很清洁，室内室外整洁卫生，日用家具干净明亮。全国卫生红旗单位司里街东段居民已实行流水洗手法。22日晚，全市举行了春季除害灭病安全卫生运动广播誓师大会，要求工业部门在3月底4月初将积存的垃圾清除出去，并设立专业队伍，作到随积随清除；大量栽植树木、花草、绿化美化环境，使广大职工更加精力充沛地投入生产建设；并且要求切实作好饮食卫生和集体福利事业的卫生工作，保证全市人民的健康。
    据新华社杭州27日电　杭州市除四害、讲卫生运动正以万马奔腾之势，掀起新的高潮。
    最近一个月来，每天都有无数的机关干部、解放军官兵、大中学校师生和街道居民等投入卫生运动，凡是容易孳生蚊蝇的河塘、洼地、窨缸、窨井和牲畜棚圈等地区，都全面进行治理。春季呼吸道传染病的宣传和防治工作，也在有成效地进行。目前各种呼吸道传染病比去年同期下降了67％到99％。
    在这声势浩大的除四害、讲卫生运动中，广大群众斗志昂扬，普遍开展技术革新。在以填河为中心的除四害治本突击战中，各路劳动大军大搞车辆化和空中运土，大大加速了工程进度。在捕灭越冬蚊蝇的治标工作中，革新事迹也层出不穷。
    书记挂帅，全民动员，是杭州市除四害讲卫生运动蓬勃发展的根本原因。中共杭州市委专门召集区委书记及有关部门负责人会议，部署全市的除四害讲卫生工作，提出争取城区特别是西湖风景区的蚊蝇要从少到无，使卫生运动进入一个飞跃发展的阶段。全市从市委、市人委到各区党、政部门，各基层单位、街道居民区，都由党委书记挂帅，成立了除四害讲卫生领导小组或各项突击战的指挥部，作出了长期的和当前的工作规划，发动群众，协力作战。（附图片）
    北京第三通用机械厂职工，正在打扫宿舍，防止臭虫生长
                        本报记者　吕相友摄
    广东佛山的“卫生之家”——梁俭一家都养成了卫生习惯。他们吃饭时大人用公筷，小孩分菜吃　新华社记者　蔡忠植　郭伟祺摄
