### 立志改造思想　时刻促进生产  群众欢迎自己的好干部  中央国家机关、吉林、广东下放干部走上劳动战线

1960-03-24
第4版()
专栏：

    立志改造思想　时刻促进生产
    群众欢迎自己的好干部
    中央国家机关、吉林、广东下放干部走上劳动战线
    新华社23日讯?中央国家机关今年下放的干部，绝大多数已经到达下放地区，同公社社员一起展开了轰轰烈烈的春耕生产热潮。
    各机关今年共抽出八千九百三十八名干部下放劳动锻炼，除了还有少数人正准备出发以外，其余都已在2、3月份先后到达目的地。有七千九百多名干部下放到二十六个省、市、自治区的人民公社，其余的干部下放到本系统的企业和厂矿。各机关所有的下放干部都将在基层进行为期一年左右的劳动锻炼。
    中央机关的下放干部到达基层以后，受到当地领导干部和群众的热情接待。公安部的下放干部到了西宁以后，省里的负责干部专门接见了他们，介绍了当地的工作情况。冶金工业部的下放干部到达山西省榆次地区以后，中共榆次市委组织部长帮助他们熟悉当地情况，了解他们劳动和生活方面的需要；当地公社的社员们更是热情地关怀他们，有的专门腾出了住房接待下放干部，并且尽量帮助他们在生活上和劳动上适应新的环境。在甘肃省双茨科人民公社，下放干部一开始就同群众建立了密切的联系，群众像对待亲生儿女一样地关怀他们，有的老大娘半夜起来给下放干部盖好被子，问寒问暖，使下放干部深受感动。
    现在，下放干部都干劲十足，同群众一起投入了春耕生产热潮，有的参加了抗旱和积肥运动，有的参加兴修水利。商业部门下放到河北省蓟县城关公社娄庄子管理区的四十五名干部，到达公社的第一天就和群众一起参加了劳动。公社分配的一个需要七天完成的紧急生产任务，他们三天就完成了，这个管理区因此被评为全公社的第一名。第一机械工业部和冶金工业部的下放干部下去后，一面积极参加劳动，一面立即投入了大闹技术革命的行列。卫生部和体育运动委员会的下放干部，也都发挥了专长，在参加劳动的同时，开展卫生和体育宣传活动，有些体委的干部还协助训练民兵。据统计，今年中央国家机关的下放干部中，共产党员和共青团员占56％以上，科长和处长以上的领导干部有六百二十八人。由于有了大批的骨干力量发挥带头作用，下放干部都干劲十足，积极向群众和干部学习，积极参加劳动锻炼，成为促进所在地区持续跃进的一支力量。
    新华社长春23日电　吉林省县以上各级党政机关和群众团体今年下放劳动锻炼的一万一千五百多名干部，已经陆续走上劳动岗位。
    今年吉林省下放的干部，占全省应该下放劳动锻炼的干部总数的20％。其中10％是科长以上领导干部，其他都是解放后参加工作、没有经过基层工作锻炼的青年知识分子。省直属机关和长春、白城地区部分单位下放的二千一百名干部中，领导干部有一百八十二名，其他全是青年知识分子干部。其中有党员五百九十名，团员六百一十五名，党团员占下放干部总数的57％。
    今年全省下放干部工作做得又早又好。各个地区和单位早在1月初总结去年下放干部经验的同时，就研究和布置了今年的干部下放工作。中共长春市委在1月中旬召开的长春地区组织工作会议上，研究并确定今年全区下放三千五百三十三名干部，比去年增加一千多名。在今年下放劳动锻炼的干部中，80％是到农村人民公社，其中大部分是下放到人民公社的薄弱管理区和生产队。四平地区下放到人民公社薄弱生产队的干部占下放干部的60％。
    下放干部走上劳动岗位前，各地区、单位都召开了欢送大会，由党政负责同志向他们提出了希望和要求。中共通榆县委向下放干部提出了做到“克服困难积极劳动好”、
  “劳动锻炼思想改造好”等十好要求。由于广大下放干部对下放劳动锻炼的目的更加明确，思想准备充分，因此他们纷纷向党表示决心，一定按照党的指示努力锻炼改造自己。
    新华社广州23日电　广东省级机关今年第一批下放的三千名干部，已经陆续到达电白、清远、从化等七个县的人民公社参加劳动锻炼。这批干部中有两千人是进行为期半年到一年较长时间的锻炼，有一千人是参加一个月左右的体力劳动。其中有四百五十名科长级以上领导干部。
    广东省级机关今年组织干部下放参加劳动锻炼，采取了各种方式。今年内科长级以上领导干部将分成六批，每批占总人数六分之一，轮流下放当一个月的社员或工人。其他干部将继续分批下放参加半年到一年较长期的劳动锻炼，下放人数将达到适合参加体力劳动的干部总数十分之一左右。
    广东省级机关对组织干部下放的工作都很重视。中共广东省委于2月14日发出指示后，各单位领导干部都积极安排工作抽调干部下放，许多干部也热烈响应省委的号召，纷纷申请下放。
    今年，广东省级机关下放干部主要是到人民公社，特别是到工作基础比较薄弱和比较艰苦的地区进行锻炼。
