### 春小麦主要产地——新疆·青海·内蒙古·辽宁·吉林·黑龙江  提前下种春麦　力争早种早收

1960-03-08
第3版()
专栏：

    春小麦主要产地——新疆·青海·内蒙古·辽宁·吉林·黑龙江
    提前下种春麦　力争早种早收
    新疆大量开荒增种春小麦
    本报乌鲁木齐7日电　新疆天山南北四百五十多个人民公社，坚决贯彻以粮为纲的方针，采取提高单产和扩大耕地面积同时并举的办法，利用一切有利条件，以增产粮食为中心，积极扩大春播面积，力争全疆粮食春播作物比去年增加25％以上，保证夏季农业大丰收。
    为了实现这一宏伟的计划，气候较暖、经济作物较多的地区，已普遍提前七天到半个月揭开了春播序幕，截至2月下旬，天山以南和吐鲁番盆地已播种春小麦、青稞、油菜、胡麻等早春作物一百多万亩。在和田专区已提前完成了播种五十万亩早春作物的计划。冰雪尚未消融的天山北部各人民公社，也正在赶运肥料，精选种籽，并保证在种好水地之外再在旱地上增种二百多万亩春小麦等。
    新疆有着极为广阔的土地资源，但降雨量较少，根据这一情况，各地从去冬以来，就打破了社界、县界，组成许多水利大兵团，大兴水利，截至目前，全疆完成的土石方量，已超过去年同期的四倍多，扩大灌溉面积达三百万亩。与大兴水利的同时，各地又史无前例地展开了规模宏大的冬季开荒造田运动，到目前为止，全疆已开出荒地三百五十多万亩，有一部分最近已播下了丰收的种子。
    青海播种质量赛过往年
    据新华社西宁7日电　青海高原上的春耕播种全面展开。到2月29日为止，全省已经播种小麦、青稞等早田作物一百八十多万亩。加上去冬以来提前冬播的五十多万亩春麦，全省共播种二百三十多万亩，播种时间早和进度快，都超过了以往任何一年。
    青海省去冬今春雨雪稀少，入春以来，气候转暖快，土地解冻又早。各地根据这一情况，在采取了一系列的防旱抗旱措施和充分做好播种准备的基础上，普遍突击春耕和抢墒早播。播种时间一般都比去年提早了二十五天到一个多月。为了解决突击春耕和早播中劳力、畜力紧张的困难，各地依靠人民公社“一大二公”的巨大优越性，开展了广泛的共产主义大协作。大通县各公社本着等价交换的原则，从当前备耕、春播进展较快的先进生产队抽出三千多名青壮社员和得力干部，组成各种突击队，专门支援后进的生产队，大大加快了备耕和春播进度。
    内蒙古提早播下丰收种籽
    据新华社呼和浩特7日电　内蒙古自治区打破历年惯例，提早半月播种春小麦。现在从温暖的河套平原到寒风飒飒的科尔沁田野上，蒙古、汉、回、满、达斡尔和朝鲜等各民族的公社社员们，正繁忙地开动着播种机和各种播种工具，为今年农业的继续跃进播下了第一批丰收的种籽。
    春小麦是内蒙古的重要粮食作物之一，今年播种面积将比去年扩大9％。据巴彦淖尔、伊克昭、乌兰察布、哲里木和呼伦贝尔等盟不完全统计，现已播种春小麦一万三千九百多亩。
    各地准备工作好，是今年春小麦播种的突出特点。河套地区各人民公社在播种前，就修好了播种机，训练了播种机手，使每个生产小队都有两名播种机手；麦田每亩施土粪肥一万七千斤到二万斤，这些土地在去年秋天大部分都经过深翻。大兴安岭东南的科尔沁右翼中旗在已播的五千九百多亩麦田里，除普遍施够了底肥外，还为大面积丰产田每亩施了好肥料七千斤到八千斤。这个旗的麦田有90％以上用播种机播种。
     辽宁提前播种春小麦腾出劳力抓大秋
    据新华社沈阳7日电　辽宁各地在“顶凌抢播，力争不种4月麦”的战斗口号下，比往年提早二十天左右开犁播种春麦。春来较早的渤海东岸营口地区，现已种麦五万多亩，季节稍晚的沈阳地区也种了将近一万亩。
    辽宁各地由于狠抓“早”字，今年春麦播种的特点是：准备充分，动手早，进度快，质量好。营口地区早在2月7日便开犁顶凌播麦。盘山县到3月2日已播种春麦三万八千多亩，完成了春麦播种计划的一半；同时各公社在播种前都对麦田进行了耙压，施足了基肥，种子都用药物进行了消毒，因此，播种质量也比往年大大提高。沈阳地区的台安县，也打破了“3月清明麦在后”的历史习惯，2月14日便开犁种麦，已种的麦田，绝大部分都实行了小垅平播密植，普遍推广了抗灾高产的“甘肃九十六号”优良品种。
    辽宁各地人民公社是响应省委的号召提早种麦的。中共辽宁省委在2月间曾经专门召开过麦类作物生产技术座谈会，强调春麦播种一定要做到早、快、好。小麦适时早种，可以抢住墒情，减少春旱威胁，促使小麦提早成熟，躲过多雨、高温容易发生锈病的季节，还可减少雨季收获的损失，提高小麦的产量，同时早种可以使小麦播种提前结束，便于全力搞好大秋作物播种。因此，各地都根据以往适时早种的增产经验，提早开犁播种。
    今年辽宁春小麦播种面积将比去年扩大很多。多种麦类作物，对辽宁农业增产有着十分重大的意义。辽宁地多人少，无霜期短，历年播种与收割两大农忙季节，农活过分集中，农村劳动力和畜力比较紧张，往往错过农时，造成某些损失。因此适当多种小麦等夏收作物，最大的好处是可以错开农忙季节，缓和劳力、畜力的紧张程度，便于加强大秋作物的精耕细作和提高单位面积产量。
    吉林顶冻播种进度快质量好
    据新华社长春7日电　吉林省各地，改变“清明忙种麦”“谷雨种大田”的旧习惯，2月中旬就陆续开犁种麦。据白城、四平、长春、延边四个地区2月末统计，已经播种春小麦三十多万亩。通榆县2月末已经完成播麦计划80％。
    当前吉林省土地还未完全解冻。早春（顶冻）播种的春小麦，都是种在深耕地上。从已经播种的春小麦来看，作业质量良好。播种前，都进行了二至三遍细致的耙压，使复土既细又平。每公顷施肥量都在三十到四十吨以上。麦种普遍经过发芽试验，并全部用赛力散进行了消毒。在播种方法上，根据近两年来春小麦大丰收的经验，普遍实行了平播密植，大部分是行距十五厘米或七点五厘米条播，并依据土质、施肥等条件适当地增加了播种量，一般的每公顷播种量都在三百五十到四百五十斤左右。前郭尔罗斯蒙古族自治县和农安、洮安、通榆等县为了提高播种质量，各人民公社都坚持了“整地不细不播、粪肥不足不播、种子不消毒不播、复土不到二寸深不播”的播种标准。因此，已种完的麦田块块合乎质量要求。
    实行春麦早春播种，是吉林省耕作制度的一项大改革。过去，由于种麦过晚，很容易遭受春旱、夏涝和锈病等灾害。近两年来试验早春播种的结果证明：凡是早春播种的春麦，都比清明后播种的春麦增产一成以上。春麦早春播种的好处很多，由于顶冻播种，麦苗生长茁壮，根系发达，因此，抗病、抗旱、抗风、抗倒伏的能力强，又可以躲过锈病期和雨季；早种早熟早收，又可以复种，变一年一收为一年两收。
    黑龙江提前四十天抢墒播种
    据新华社哈尔滨7日电　冰河未解，瑞雪初融，黑龙江省比往年提前四十天开始播种春小麦。据部分县、市的不完全统计，截至2月底，已种春麦十二万多亩。部分进度快的公社，早在2月下旬就完成了小麦播种计划。
    “早种早收抢时间，抢墒播种抗春旱，经过疸（锈病）期霉雨季，早收复种双增产。”——这是黑龙江农民描绘早种春麦好处的赞歌。在过去连年的大跃进中，各地早播的春麦都获得了增产，因此今年提早种麦已是各地普遍采取的一项增产措施。龙江县杏山公社东九六管理区第一生产队，去年2月15日播种的小麦，在严重旱灾的情况下，平均亩产量，比其他条件相同只是播种较晚的小麦，高一倍左右。今年这里又有旱象，社员们主动拴犁，又提前在1月13日开始播麦。宁安县宁安人民公社三合管理区，去年早播三百亩小麦，平均每亩产量比一般田增产76％。麦收后就种上了萝卜、白菜，又收了一季。因此这个管理区今年用半个月的时间，于2月19日就播完了四百五十亩小麦。
    今年小麦播种的另一显著特点是质量好。各地麦田都在去秋进行了深翻，播种前又整平耙细。已经种完的麦田，有90．6％作到了合理密植；全部采用良种，种子都经过风选、筛选和药剂拌种消毒。已经种完的麦田，有93．7％平均每亩施了四千斤左右的底肥，其余未施底肥的，也在播种后施肥一遍。还有将近10％的麦田进行了春灌，这在黑龙江省还是第一次。
   （附图片）
   宁夏回族自治区吴忠市吴忠公社，今年春播比去年提早了十四天。这是东塔寺管理区社员，在用畜力播种机播种春小麦
                  　　　　新华社记者　王新著摄
