### 加快春耕速度　提高春耕质量  浙江全面成套革新春耕农具

1960-03-13
第1版()
专栏：

    加快春耕速度　提高春耕质量
    浙江全面成套革新春耕农具
    西藏农民积极改革农具改变木犁木锄耕作的落后状态
    本报杭州12日电　以改革春耕工具为中心的农业技术革新运动已在浙江各地蓬勃展开。各地的工具改革工作，不仅比往年动手早，而且注意配套成龙。到2月23日止，全省已修理了各种春耕农具八百六十四万件，新制一千四百二十万件。在耕作方面，普遍推广了双轮双铧犁、华东水田犁、改良深耕犁和碎土耙等。黄岩、平湖、长兴、海宁四个县已经做到全部使用新式深耕犁犁田。在播种、插秧方面，各地大力推广“浙江一号”插秧机，以及棉花营养钵压制器、络麻播种器。在排灌方面，正在积极推广抽水机，其他如畜牧生产工具和食堂炊具等，也正在全面进行革新。
    各地对技术革新运动都加强了领导。例如中共宁波地委为了全面成套地革新工具，前些时候集中了全区各地水稻、棉花、畜牧、炊事、特产等五大类成套先进工具六十九种、二百多件，由地委负责同志和地委新式工具鉴定小组一起进行了鉴定。会后各地就积极推广。现在全专区已推广各种改良深耕犁三万三千六百八十一部；已有五千多个养猪场实现了饲料加工简易机械化、半机械化和用水自流化、运料车船化，煮料用万灵灶。还有三千多个公共食堂实现了切菜不用刀，用水不用挑，煮饭使用万灵灶，减少了大批后勤劳力，支援了备耕生产。
    目前全省各地的农业技术革新运动正在不断地向前推进。为了保证新式工具全部使用起来，各地还采取了一系列的组织措施。金华专区推广桐庐县双铧犁和华东水田犁“定点建站，集中使用”的办法，全专区已有一百一十三个公社建立了三百零九个双铧犁站。宁波专区各个畜牧场都按照使用新式工具的需要，按工序成立饲料生产、运输、喂养和基建等专业队（组），合理分工，实行流水作业。
    新华社拉萨11日电　西藏地区广大翻身农民热情地展开农具改革活动，决心消除封建农奴制度残留下来的用木犁木锄耕作的落后状态。
    目前，西藏农村民主改革取得了很大胜利，各地正掀起了春耕生产高潮，广大农民为了争取今年大丰收，普遍要求精耕细作，提高单位面积产量，早日从落后的农具束缚下解脱出来。他们说：不能靠“人背筐”、“二牛抬杠”和“木犁木锄”来实现农业大增产。
    西藏各级党组织根据广大农民提高生产的迫切要求，从今年年初开始就领导群众开展轰轰烈烈的农具改革运动，仅两个多月时间，全区已制造出几十种、几万件改良农具和新式农具，其中有修水利的打夯机、水闸门、钢钎、铁锄、铁锨、铁镐、大车、手推车、驮筐、铁犁、铁铧、木质齿耙、木条磨耙和水磨，并把二牛抬杠逐步改成了一牛绳索套犁牵引，还有锄、耙、镰刀，打场用的场滚，扬簸粮食用的风车，和榨油用的土榨等等。这些在西藏新出现的工具，已经在春耕生产中起到了极其良好的作用。农民们使用这些新农具时兴高采烈地说：农奴主过去把我们当成“会说话的工具”，只是鞭打、奴役我们，用乌拉差役和苛税抢夺去我们的全部劳动果实，却从来没有关心过生产；现在在共产党的领导下，我们翻了身，当家作了主人，还领导我们改革工具、大搞生产；今年的大丰收更有保障了。
    在农具改革运动中，西藏广大农民坚决听党的话，紧紧依靠群众的力量，采取了就地取材、就地改制的原则；同时，边研究、边学习、边制造、边试验、边推广，解决了材料和技术问题。林芝、墨竹工卡、乃东、江达等县，把铁木工集中起来，组成许多个农具改革小组，党的书记亲自挂帅，制造成功一件就推广一件；或者把各乡各村改革好的农具集中起来，开现场观摩会，办技术训练班，发动群众一齐动手做，使农具改革运动不断向前发展。
