### 一人一条计　消灭干旱地

1960-03-15
第3版()
专栏：

    一人一条计　消灭干旱地
    渭北地区截流堵河引水上高原普浇麦田
    济南地区抗旱大协作农田及时得到灌溉
    天祝藏族自治县总结经验订出抗旱措施
    据新华社西安电　陕西省关中渭北高原各人民公社千方百计引水上高原，扩大灌溉面积，抗旱保麦。从2月5日以来，高原灌溉面积已由一百二十八万亩增加到一百四十九万亩，比去年全年扩大的灌溉面积增加三倍，许多过去未浇过水的干旱麦田都得到灌溉。
    渭北黄土高原东至黄河，西临甘肃省界，包括韩城、大荔、蒲城、乾县、邠县、咸阳、铜川、兴平、凤翔等九个县、市的全部或部分土地，这一带的麦田占全省麦田总面积四分之一以上。因此，加强渭北高原抗旱保麦斗争，是陕西省力争今年第一季大丰收的关键。
    旱象持续发展并没有动摇渭北高原人民誓夺第一季大丰收的决心。渭北人民在各级党委领导下，依靠人民公社雄厚的人力、财力，千方百计地截流堵河提水上原，深挖地层打井春灌，进行着顽强的斗争。以打井为例，仅八县、市就由2月5日的一千四百多眼猛增到3月上旬的九千多眼。位于黄河西岸的韩城县方镇公社决心改变水低原高的不利条件，突击抢修了一座抽水站，把黄河水抽上高原，扩灌了六千多亩旱原麦田。这个县的半山半原的西庄公社社员，五天内挖掘大小水泉六百一十四处，采取节节拦挡，段段蓄水，逢沟架桥，多级提水等方法，浇灌了经常浇灌不到的麦田七万多亩。在有些距水较远的地方，社员们把高线运的水和吊杆提的水再用牲口驮、车拉，送上了高原浇地。凤翔县采用这些办法，克服了沟深、原高、池水干涸、渠水断流等困难，从2月15日到3月1日，全县一百二十三万多亩小麦和二十二万亩夏杂粮田普遍浇了一次返青水，其中并有一百零九万亩浇了二次水，七十三万亩浇了三次水。
  各地都普遍重视改进灌溉方法，提高灌溉质量，并井成渠，一水多浇，做到了经济用水。蒲城县兴镇公社把全社四十一个生产队新打成的井并成渠，长引远浇，使全社灌溉面积由原来的四百多亩增加到三千多亩。
    新华社济南14日电　山东济南地区的抗旱运动，已经进入一个“攻坚”阶段；水利条件充足的平原地区浇地任务已经基本完成，剩下20％左右的麦田分布在山区和丘陵地带，水源条件缺乏。各地人民公社为了彻底战胜春旱，在全区内展开了强帮弱、快帮慢、平原帮山区的共产主义大协作。工农商学兵齐出征，机械、工具齐出动，缺什么支援什么，哪里缺就支援哪里，大大加快了全区的春灌进度。截至3月5日，全区80％的小麦已经浇过，并且灌春田八万多亩。
    泰安市各人民公社参加协作的达五万九千多人，牲口六百多犋，其中三十六个抗旱进度快的生产大队，自带抽水机和各种提水工具支援山区生产队，使二万六千多亩山地麦田浇上了水。肥城县参加协作支援的大队有一百七十七个，他们采取井水并流远浇、遇沟架桥等办法，千方百计地把水引上山，支援边远地区。这个县的汶阳公社主动地援助缺水的边院公社一个流量，使边院公社很快地完成了小麦浇水任务。边院公社黄庄大队党支部书记曹吉奎听说古庄大队工具不足、劳力缺乏，马上挑选了八十五名精壮的小伙子，带着两部抽水机和几十部水车去支援。各县社在支援山区边远地区抗旱浇地中，积极挖掘新水源。肥城县组织了平原、山区一万九千多名水利专业大军，打井一万一千多眼，挖山泉三百五十多个，截潜流和闸河三百六十多处，为春浇地增加了大量水源。
    据新华社兰州电　甘肃省天祝藏族自治县在防旱抗旱斗争中，广泛发动各族群众对耕地逐块验墒排队，并细致总结和搜集群众抗旱经验和意见，制订各项具体措施，千方百计抗旱春播。经过三个月的积极努力，全县的饱墒田已达九十八万多亩，比原来增加了46．5％。
    天祝藏族自治县既是高寒山区又是干旱地区，去秋以来，由于雨雪稀少，大部耕地墒气不足。为了消灭春旱，做到适时春播，全县开展了一个“一人一条计，消灭干旱地”的运动。各社、队都召开了各种不同形式的社员座谈会，让社员畅谈防旱抗旱的经验和他们对当前防旱抗旱的意见。县委根据广大社员所谈的经验和意见，提出了八项抗旱措施，就是：掏泉、打井、截引地下水；狠抓经济用水，多种二阴地，增加饱墒田；在干旱地区，大铺砂田；加速现有水利工程的施工进度，力争早日发挥效益；及早准备耐旱作物的种子，扩大耐旱作物播种面积；做到“有墒先种夏，秋田再造墒”等等。
    这些措施提出后，县委立即加强了抗旱战线的领导。先后召开了全县五级干部会、兴修水利抗旱誓师大会，发动全县人民，从四面八方向干旱展开围攻。广大群众干劲冲天，在三个月内，就完成截水工程二十四处、打井七百五十眼、掏泉六万多眼。各人民公社的灌溉专业队，也都参观学习了榆中县兴隆峡经济用水的经验，并组织了两套人马，一面在平地截弯填凹，减少渗漏；一面破冰引水，加快流速。这样，全县一般水流的利用率，都比原来提高了一倍左右。干旱地区的各人民公社铺新砂田的数量也超过计划近一倍。县委在大抓兴修水利和备耕工作的同时，提出了“打破常规种庄稼、抢墒播种社社抓”的口号。许多人民公社都提前四十天左右开耧春播。许多人民公社还采取挖窝灌水、用水浸种、春化催芽、开沟洒水、拌水施肥、湿土上地、水耧播种等办法造墒播种干旱的坡地。（附图片）
    河南封丘县应举公社应举大队抽出一百多名劳动力帮助前小寨大队修渠道　　　新华社记者　唐茂林摄
