### 看涨
吴滤
1960-03-23
第2版()
专栏：

    看涨
    吴滤
    3月4日，解放日报发表了一个工厂党支部副书记陈忠同志的来信。信上说：他们在讨论今年的规划时，“有些同志胃口很大，提出了不但要超额完成国家计划，把十多种精密的新产品投入生产，而且还要使产品都达到全国第一流的水平，争取成为本行业的先进厂”。陈忠同志则认为：“使所有产品都合格，我觉得是应该努力也是可以做到的”，制造高级、精密的新产品的任务，也是“光荣的，应该努力去做”；但是，“所有产品都要达到第一流，我觉得难于做到”。他强调“做事应该从实际出发”，“没有把握做到的事情，最好不要订到规划里去，等将来做到了再说，免得规划订得太大，说到做不到，反而被动”。现在，解放日报正以“怎样才能立雄心大志”为题，就陈忠同志的思想组织讨论。
    这个讨论，很有意义。看来，这个工厂里那些“胃口很大”的同志和陈忠同志的意见分歧，不在于要不要完成国家计划，而在于要不要超额完成国家计划。用现在计划工作部门流行的语言来说，那些“胃口很大”的同志，对完成国家计划采取了“看涨”的态度。他们认为国家计划只是一个必成的指标，还要想办法“涨”上去。这就是说，计划不但要完成，而且要超额完成；新产品不但要投入生产，而且要达到第一流的水平；总之，是要力争上游。陈忠同志则不想“看涨”。国家规定的计划任务，在他的心目中已经是最高的指标了，“应该努力去做”；再“涨”上去，就是“难于做到”的了。这两种意见的分歧，实质上，确实是一个有没有雄心大志的问题。
    有没有雄心大志的问题，归根到底，是对于实现我们美好的共产主义理想，有没有赴汤蹈火奋力追求的决心问题；表现在企业的生产生活中，很重要的一条，就是对国家计划采取什么态度的问题。“做事应该从实际出发”对不对呢？对。“没有把握做到的事情，最好不要订到规划里去”对不对呢？也对。我们订计划一向主张“留有余地”，也就是主张尊重实际，从实际出发。不过，怀有雄心大志和缺乏雄心大志的人，对于实际的认识，对于什么是有把握做到的事情，什么是没有把握做到的事情，总是看法很不相同的。怀有雄心大志的人，对于实际的认识是全面的，他们看到不利的条件，也看到有利的条件，更看到不利的条件可以转化为有利的条件，因而总是干劲十足，总是满怀信心，足智多谋。缺乏雄心大志的人，对于实际的认识是片面的，他们夸大了不利的条件，忽视了有利的条件，更看不到不利的条件可以转化为有利的条件，因而总是干劲不足，对一些本来有把握做到的事情，也觉得没有把握。这是在怎样对待国家计划的问题上，考验人们有没有雄心大志的第一个课题。
    接着的一个考验，就是是不是“看涨”。
    订计划要“留有余地”，执行计划又要“看涨”，这是计划工作的辩证法，也是一种分两步走的工作方法。为什么订计划要“留有余地”呢？因为人们对客观事物的认识总有一个逐步发展的过程，我们可以根据一般规律订出一个大体上符合客观实际的计划，却不可能在一开始的时候就洞察事物发展中的全部细节。必须“留有余地”，才能掌握主动，立于不败之地。这是第一步。随着生产实践的开始和继续，事物的矛盾逐渐得到充分的暴露，随着人们主观能动性的发挥，客观事物的各个方面也在发生更加有利的变化，这时候就要“看涨”，走出第二步，抓住有利时机，调动各方面的积极因素，把生产推向更大的高潮。
    怀有雄心大志的人，都是“看涨”的。他们的胃口总是很大，只不过当事情还没有把握的时候，并不把它列入计划，而是千方百计地创造条件，注意“看涨”，一旦条件成熟，就因势利导，使主观适应飞跃发展的客观形势，全力促进生产“涨”上去，数量完成了还要超额，质量好了还要更好，成本低了还要更低，总之是不断跃进，永无止境。缺乏雄心大志的人，对于生产的行情，虽然未必都是“看跌”的，但是胃口却是非常之小，数量指标可以完成就满足了，质量合格也满足了，“超额”、“第一流”等等，在他们看来，都是“难于做到”的。其结果，就是主观落后于客观，形势发展了，认识没有跟上来，坐失良机，许多本来是有把握做到的事情，最后真的变成“难于做到”的了。
    现在，形势好得很，技术革新和技术革命运动已经成为一个伟大的运动。报载：上海市八个工业局所属的企业，到3月上旬，已经实现的技术革新建议就有三十六万多条，机械化和半机械化的程度已经从51％提高到70％。这一派大好形势，就使完成生产计划的条件发生了很大的变化，就要“看涨”。上海正是这样做的，许多企业都决心提前实现全年规划。今天发表的北京电子管厂的新闻，讲的也是“看涨”，一个战役胜利了，又来一个战役；第一季度生产计划提前完成了，第二季度还要满堂红；三千多项技术革新项目实现了，又提出新的、更高的要求。当然，也会有一些不愿意“看涨”或者还没有学会“看涨”的人，这不要紧，生产不以少数人的看法为转移，少数人不“涨”，广大群众的冲天干劲还是要促它“涨”上去的。
