### 中尼友好关系史的新的一页

1960-03-25
第1版()
专栏：社论

    中尼友好关系史的新的一页
    中国人民以十分满意的心情，热烈欢迎我国总理周恩来和尼泊尔王国首相柯伊拉腊经过几天亲切友好的会谈取得的成就。在会谈中，双方就共同有关的问题，特别是有关巩固和进一步发展两国友好关系问题进行了讨论，签订了中尼关于两国边界问题的协定和中尼经济援助协定，同时，柯伊拉腊首相对我国政府提出的两国缔结和平友好条约的建议表示欣赏。中尼两国人民的深厚友谊从此得到了进一步的巩固和发展，两国友好关系的史册从此增添了新的一页。
    中尼两国的边界问题是历史上遗留下来的一个需要双方协商解决的问题。两国整个边界线存在某些出入，没有科学地画出和正式地标定。但是，中尼两国一向尊重现有的传统习惯线，和睦相处，在这次会谈中又本着和平共处五项原则，根据公平、合理和互让的精神，进行友好协商，终于缔结了关于两国边界问题的协定。双方在协定中决定，将分别三种不同情况，以现有的传统习惯线为基础，或按两国地图上一致的画法，或按实际地形和双方实际管辖情况，或根据平等互利、友好互让的原则，由联合委员会进行实地勘察和查明调整，具体确定两国的边界，并树立界桩。双方并且协议，为了确保边境的安谧和友好，每一方在边界本侧二十公里的地区内除了保持行政人员和民警以外，不再派出武装人员进行巡逻。我国政府一贯主张，应该考虑历史的背景和当前的实际状况，根据五项原则，通过友好协商，全面解决我国同邻国之间的边界问题，而在边界正式划定之前维持现状。我们高兴地看到：尼泊尔政府也采取同样的立场，因而使得两国之间的边界问题获得了解决。这有力地证明，只要根据双方维护独立和和平的共同愿望，从和平共处五项原则出发，以友谊为重，以不断巩固和发展相互的友好关系为重，进行友好协商，那末，亚洲国家间的任何悬而未决的争端都是可以解决的，亚洲国家间的团结友好是可以得到不断发展的。
    我国同尼泊尔之间有着一千五百多年的传统友谊。自从两国建立外交关系，特别是在1956年签订了中尼保持友好关系以及关于中国西藏地方和尼泊尔之间的通商和交通的协定和中尼经济援助协定以来，中尼友好关系有了令人满意的发展。这次，我国政府提出的两国缔结和平友好条约的建议，又得到了柯伊拉腊首相的欣赏。双方并且同意将在我国周恩来总理不久应邀访问尼泊尔期间，讨论和签订这个条约。我们深信，中尼两国间的持久和平和亲密友谊一旦用条约的形式固定下来，就必将大大促进两国的友好合作关系，并且对加强亚洲和平作出更大的贡献。同时，根据中尼两国这次签订的经济援助协定，中国将在三年期间提供尼泊尔政府总值一亿印度卢比的不附带任何政治条件的无偿援助，以加强两国的经济合作。这又一次表明了正在进行社会主义建设的中国人民，愿意根据互不干涉内政和平等互利的原则，同自己的友好邻邦尼泊尔相互帮助，进行合作，以加速摆脱各自经济上和文化上的落后状态，求得共同的繁荣。此外，两国同意在北京和加德满都互设大使馆，这一决定也有利于进一步加强相互的联系和合作。这一切都标志着：中尼友好合作关系进入了新的阶段。
    中尼两国关于边界问题的协定和行将签订的中尼和平友好条约是继不久前中缅关于边界问题的协定和中缅友好和互不侵犯条约之后，亚洲国家团结友好的又一榜样。这是和平共处五项原则的新胜利，也是五项原则充满了生命力的令人信服的证明。同帝国主义利用中尼、中缅边界问题进行挑拨离间、企图混水摸鱼的愿望相反，中尼、中缅两国顺利地解决了历史遗留下来的边界问题，从而进一步巩固和发展了相互的友好关系。在以美帝国主义为首的国际反动派在亚洲拼凑侵略性的军事集团，缔结侵略性的军事同盟条约，进行颠覆、侵略和战争威胁的时候，中国、缅甸和尼泊尔共同努力发扬五项原则的精神，促进相互间的友好合作，这无疑大大有助于亚洲和世界和平事业。这就一次又一次地戳穿了帝国主义大肆散布的所谓“中国的扩张和侵略”、五项原则“死亡了”等等无耻谰言，一次又一次地打击了帝国主义在亚洲制造纠纷、分裂和冲突的恶毒阴谋。我们相信，在中尼、中缅联合公报中放出异采的五项原则的光辉照耀下，所有亚洲国家团结友好的关系，都可以排除各种阻力，取得日益重大的发展。
    我国周恩来总理指出：“事实一再证明，在亚非国家间，只要彼此都采取互相谅解、互相信任的态度，坚持平等互利、友好互让的原则，就没有任何问题不可以通过和平协商求得合理的解决。”柯伊拉腊首相也表示：“让我们重申决心继续努力，根据和平共处的各项崇高原则，来加强和巩固我们两国之间的亲密的友谊”。现在，中尼两国领导人的这个共同信念，经过柯伊拉腊首相的访问我国，和中尼两国的会谈，又一次结出了丰满的果实。柯伊拉腊首相的这次访问，为中国人民带来了尼泊尔人民的深厚情谊，也看到了中国人民对尼泊尔人民的真挚祝愿。不久我国周恩来总理的答访尼泊尔，也一定会使两国的友谊开出新的花朵。正如联合公报所确认的，“中尼友好合作关系的不断发展不仅符合两国人民的利益，而且也符合亚洲各国团结和世界和平的利益”。中国人民同尼泊尔人民一样，衷心地希望中尼两国的友谊，将会像喜马拉雅山一样矗立于世界之巅，万古长青！
