### 一定要继续跃进  一定能继续跃进

1960-03-31
第1版()
专栏：社论

    一定要继续跃进  一定能继续跃进
    第二届全国人民代表大会第二次会议开幕了。国务院李富春副总理向大会作了关于1960年国民经济计划草案的报告，李先念副总理作了关于1959年国家决算和1960年国家预算草案的报告。这两个报告，把一幅宏伟壮丽的六亿人民继续跃进的巨画展现在我们面前。在这二十世纪六十年代的第一年，我们一定要实现国民经济的继续跃进，也一定能实现国民经济的继续跃进！
    从1958年开始，我国社会主义建设进入了一个新的历史时期。经过两年的连续大跃进，我国人民已经提前三年完成了第二个五年计划的主要指标。这是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的伟大胜利，是党的社会主义建设总路线、大跃进、人民公社的伟大胜利。这个伟大的胜利，进一步增强了我国社会主义建设的物质基础。我国的粮食产量已经从三千七百亿斤增加到五千四百零一亿斤，钢的产量已经从五百三十五万吨增加到一千三百三十五万吨。毛泽东同志说过：“一个粮食、一个钢铁，有了这两个东西就什么都好办了。”当然，同我们远大的目标比较起来，这一切都只是开始。我们国家“一穷二白”的面貌还没有得到根本的改变。一切胜利，对于我们说来，都只不过是新的更伟大的斗争的开始。
    现在，党和政府正在拟订第二个五年计划后三年的补充计划草案。我国人民已经用自己的英勇劳动提前三年完成了第二个五年计划的主要指标，即争取到三年的时间。这三年的时间，是我们提前实现在主要工业产品的产量方面赶上和超过英国、提前实现全国农业发展纲要、提前实现十二年科学发展规划的决定性的阶段；也是我们争取整个六十年代的连续跃进，把我国建成为一个拥有现代工业、现代农业和现代科学文化的强大的社会主义国家的重要阶段。我们必须充分利用这三年的时间，更好地贯彻执行党的社会主义建设总路线和一套“两条腿走路”的方针，坚持大跃进和人民公社，使我国的国民经济到1962年——第二个五年计划的最后一年，攀上一个更高的水平，为整个六十年代国民经济的持续跃进奠定基础。
    1960年是第二个五年计划后三年的第一年。国务院向这次大会提出的1960年国民经济计划草案，是一个继续跃进的计划草案；1960年国家预算草案，是一个保证国民经济继续跃进的预算草案。根据1960年国民经济计划草案的要求，在这新的一年，我国的工农业总产值将达到二千九百八十亿元，比1959年增长23％。这就是说，今年工农业生产的发展速度，仍将比第一个五年计划期间的平均增长速度快一倍以上。由于基数增大，今年工农业总产值每增长1％，就意味着要增加二十四亿元产值，而在1959年，每增长1％只意味着增加十八亿元产值。实现这个继续跃进的计划，就为实现正在拟订的第二个五年计划后三年的补充计划，创造了良好开端。
    1960年的工业生产将继续以跃进的速度发展。根据1960年国民经济计划草案的要求，今年的工业总产值将达到二千一百亿元，比1959年增长29％，增长的绝对数，也大于1959年比1958年增长的绝对数。钢的产量将达到一千八百四十万吨，比1959年增长38％，即增加五百零五万吨，这个数字接近1957年全国钢的总产量。煤的产量将达到四亿二千五百万吨，比1959年增长22％，即增加七千七百万吨，这个数字接近1954年全国原煤的总产量。工业生产这样巨大的增长速度，同1958年和1959年一样，是任何一个资本主义国家不可能有的。拿钢的产量来说，从一千三百多万吨增加到一千八百万吨左右，英国用了十七年的时间；美国用了四年的时间；战后西德是在原有的基础上恢复，也用了三年的时间；法国的钢产量虽然在1955年就接近一千三百万吨，但直到去年仍没有达到一千八百万吨的水平；日本的钢产量在1957年达到一千二百五十八万吨，但直到去年也没有达到一千八百万吨的水平。这些资本主义国家用了几年、甚至十几年的时间才走完的路程，或者用了几年的时间还没有走完的路程，我国人民要在一年的时间里走完。
    1960年国民经济计划草案，贯彻了在优先发展重工业的条件下发展工业和发展农业同时并举的方针。农业是国民经济发展的基础。加快农业的发展，认真地贯彻实行和提前实现1956年至1967年全国农业发展纲要，是高速度、按比例地发展我国社会主义计划经济的中心环节。为了迅速发展农业，加快对农业的技术改造就成为头等重要的任务。我们要在十年的时间内基本实现农业机械化和水利化，并且实现相当程度的电气化。为此，不仅工业部门，而且运输、商业、金融、科学、教育、文化、卫生等各部门，都要把支援农业当作自己的重要任务。国家计划在今年内以更多的钢材、农业机械、动力设备、运输设备等支援农业的发展。根据1960年国民经济计划草案的要求，今年的农业总产值将达到八百八十亿元，比1959年增长12％，增长的速度也将比第一个五年计划期间农业总产值每年的平均增长速度快一点七倍。农业、畜牧业、林业和渔业都将有很大的发展。主要农产品中，粮食和棉花的产量仍将增长10％左右，大大超过第一个五年计划期间粮食产量平均每年增长3．7％和棉花产量平均每年增长4．7％的速度。农业生产这种跃进的速度，特别是这种连续几年不断跃进的速度，在资本主义国家农业发展历史上是从来不曾有过，而且也不可能有的。拿粮食的生产来说，资本主义国家的粮食生产不仅增长慢，而且很不稳定。例如，美国1949的粮食产量为三千零三十五亿斤，1952年起就下降到三千亿斤以下，直到1956年才恢复到1949年的水平。我国农业的技术装备比美国差得多；但是我们做了美国不能做到的事情，我国农业生产是以持续跃进的速度发展的。
    根据1960年国民经济计划草案，交通运输业、商业、科学、文化、教育、卫生、体育等事业，都将有很大的发展。
    摆在我们面前的1960年的国民经济计划，是一个伟大的继续跃进的计划，又是一个经过努力一定可以完成和超额完成的计划。在这新的一年里，我们继续跃进的条件，不仅同第一个五年计划期间，而且同大跃进的1958年和1959年都有很大的不同。两年前，我们还是开始探索用比第一个五年计划期间更高的速度发展国民经济的可能性。现在，经过两年连续大跃进的伟大实践，总路线、大跃进和人民公社这三大法宝已经成为我国各族人民进行经济革命、政治革命、思想革命、技术革命、文化革命的无往而不胜的武器。我们已经累积了比较丰富的建设社会主义的经验，我们建设社会主义的物质力量也比过去有了显著加强，我国社会主义建设已经进入一个新的阶段，我国国民经济的既高速度又按比例的持续跃进的局面已经奠定了。这就好像长江滚滚东流一样，继续跃进是势所必然的了。苏联和其他兄弟国家的友好援助，也是我国人民实现继续跃进的有利条件。现在，我们的国家里，全民性的技术革新和技术革命的增产节约运动正在汹涌澎湃，健全发展的农村人民公社正在力争农业的全面跃进，全国城市中正在大办人民公社，这些是我国人民在毛泽东思想的旗帜下，在新的一年开始的时候获得的新的胜利。这个继续跃进的大好局面，是我们完成1960年国民经济计划的更加有利的条件。在全国各族人民、各民主党派的共同努力下，并且继续加强同以苏联为首的社会主义阵营各国的经济协作，1960年的国民经济计划是一定能够完成的，并且是可以争取超额完成的。
    今年以来，在仅仅三个月的时间里，以机械化、半机械化、自动化、半自动化为中心的技术革新和技术革命运动已经席卷全国，成为一个伟大的全民运动。广大人民群众深刻地认识到，为了继续高速度发展国民经济，必须在更大的程度上依靠生产技术的不断革新，并且不是零零星星、枝枝节节的革新，而是全面的、系统的革新。他们把高涨的建设社会主义的积极性集中到技术革新和技术革命中来，使我国从城市到农村，从中小型企业到现代化企业，从国营企业到公社工业和街道工业，出现了技术大革命的沸腾景象。在工业和交通运输部门，已有80％以上的职工参加到运动中来。在广大农村，在商业、财政、金融部门和文教卫生部门，千千万万群众也积极参加了改进工具、改进操作方法以及各种发明创造的活动。许多企业单位的职工群众，鼓起了冲天的干劲，在短短的时间内，就基本上实现了笨重体力劳动和手工操作的机械化和半机械化，并且马不停蹄地向半自动化、自动化的方向发展。改进设计、改进工艺、节约材料等等的革新建议和新的创造发明像雨后春笋一般地大量出现。生产显著地提高了，许多尖端技术的堡垒被攻破了。广大人民群众在这个伟大的运动中发扬了敢想敢干和科学态度相结合的共产主义风格，职工群众之间和各企业、各部门、各地区之间的忘我的无私的大协作有了广泛的发展。这个规模壮阔、声势浩大的技术革新和技术革命运动，是总路线、大跃进、人民公社的必然产物。它正在沿着正确的科学的全民的道路猛烈发展。全国人民这种建设社会主义的高涨的积极性和创造性，不仅对于完成和超额完成今年的国民经济计划，而且对于今后多快好省地建设我们伟大的祖国，都具有极其重大的意义。
    农村人民公社经过两年的时间，现在已经一天天地巩固、发展起来。它的巨大的生命力和无比的优越性，在迅速发展农业、公社工业和其他多种经济事业中，在战胜自然灾害、保证农业增产中，在解放广大农村妇女和实现家务劳动社会化中，已经更加充分地显示出来。继续巩固和发展农村人民公社，多方面地发挥人民公社的优越性，是完成和超额完成今年农业跃进计划的胜利保证。我国广大城市人民，从1958年夏天就开始试办城市人民公社。首先是工人和其他劳动人民以及他们的家属，从一开始就踊跃地参加人民公社。这些城市人民公社，从组织生产开始，两年来一直在逐步地发展着。全国城市人民公社工业和街道工业生产有了很大的发展，1959年总产值达二十亿元，超过1949年全国地方国营和公私合营工业总产值一倍以上。今年以来，一个组织人民生产和生活的高潮席卷全国各个城市。现在许多城市正在大办人民公社，大办街道工业，大办服务事业，大办公共食堂、托儿所、邻里服务站。千千万万的城市家庭妇女摆脱了繁琐的家务劳动，参加了街道工业，大办文化卫生事业和各种集体生活福利事业。城市人民公社运动的新的巨大的发展，是一个有伟大历史意义的事件，它不仅将使城市家庭妇女从家务劳动中解放出来，为城市生产建设事业的发展创造更有利的条件，而且是城市中进一步组织人民经济、文化生活和彻底改造旧城市的很好的组织形式。事实已经证明，城市人民公社同农村人民公社一样，具有伟大的生命力，它的成长将是我们实现1960年以及今后的继续跃进的一个新的重大的积极因素。
    现在，1960年的第一季度已经过去了。经济战线的形势极其良好，第一季度工业总产值预计可以比去年同期增长80％左右。农业方面水利建设和积肥运动已经取得很大成就，全国新开垦了几千万亩荒地，小麦的播种面积也有了很大的增加，春播工作正在又早又快又好地进行。基本建设的工作量预计可以完成全年计划的20％左右。面对这一大好的形势，我国人民对完成和超额完成1960年的国民经济计划充满了无限的信心。我国人民建设社会主义的道路，是马克思列宁主义的普遍真理同中国革命和建设的具体实践相结合的毛泽东思想的道路。沿着这条光辉的道路前进，我们一定能够克服一切障碍和困难，争取多快好省地实现1960年国民经济的继续跃进。
