### 美国在南朝鲜和南越尽做坏事激起朝鲜和越南人民抗议浪潮

1960-03-22
第6版()
专栏：

    美国在南朝鲜和南越尽做坏事激起朝鲜和越南人民抗议浪潮
    抗议美国在南朝鲜发射导弹
    平壤一万五千人集会
    韩雪野揭露美国侈谈和平进行备战
    新华社平壤20日电　平壤市一万五千名群众今天下午在牡丹峰露天剧场举行集会，抗议美帝国主义在南朝鲜发射导弹。
    下午一时大会开始，愤怒的人们不断振臂高呼：“美军带着导弹立即从南朝鲜滚出去！”。
    朝鲜内阁副首相郑一龙以及祖国战线和各民主政党、社会团体的负责人参加了大会。
    朝鲜拥护和平全国民族委员会委员长韩雪野在会上讲了话，他指出，美国侵略军2月26日在南朝鲜乌山发射“斗牛士”式导弹是严重违反朝鲜停战协定的挑衅行为，是对朝鲜人民的挑战。美帝国主义正在把南朝鲜变成为原子战争的战略基地，威胁着朝鲜和远东的和平。美帝国主义的阴谋引起了朝鲜人民和全世界人民的愤怒。
    韩雪野强调指出，美帝国主义最近侈谈“和平”，这是它在军事力量对比中处于不利地位时进行的欺骗勾当，实际上美帝国主义在继续“冷战”，进行战争准备。
    韩雪野强调，美帝国主义如果胆敢触动朝鲜人民一根头发，它将在反击的火焰中遭到灭亡。美帝国主义者很清楚，我们盟国掌握着全世界任何国家的军队都没有的强大的战斗的手段和火力。朝鲜人民的死敌美帝国主义必须停止挑衅，立即撤走非法运入南朝鲜的导弹和原子武器，根据停战协定惩罚这次发射导弹的主谋者和有关人员。他说，朝鲜人民绝不允许美帝国主义者继续践踏我们的国土和残杀我们的人民，美军立即从南朝鲜滚出去！
    平壤的工人、农民、学生、妇女和文化界的代表都在会上讲了话，谴责美帝国主义口头上谈“和平”，实际上在准备新战争。他们强调，美军必须立即带着他们的导弹从南朝鲜滚出去。
    河内集会纪念抗美斗争日
    阮春水谴责美国破坏亚洲和平
    新华社河内19日电　河内各界人民代表一千二百人今天晚上举行盛大集会，纪念“团结抗美斗争日”十周年，并支持即将举行的第二届亚非人民团结大会，发动支援阿尔及利亚人民民族独立斗争和亚非人民民族独立运动的捐献运动。
    越南祖国战线中央委员会秘书长、越南亚非人民团结委员会副主席阮春水在大会上的讲话中热烈赞扬1950年3月19日西贡—堤岸人民反对美国军舰侵入南越的英勇斗争，强烈谴责美帝国主义对南越的蛮横干涉。他指出，美帝国主义不仅把南越变成了它的殖民地，而且也正在把老挝变成它的军事基地和殖民地。
    阮春水在会上指责日美“安全条约”事实上是一个军事侵略条约。他还说，美国—东南亚军事集团、美国—吴庭艳、美国—老挝、美国—日本的勾结同美国—蒋介石、美国—李承晚的勾结一样都是美国主使的而且彼此之间是有着密切联系的。他们的共同目的就是破坏亚洲各国的独立、统一和和平。
    阮春水指出，美帝国主义的阴谋绝不能得逞。他说，中国人民、朝鲜人民和越南人民在反美斗争中经受过考验，并且都获得了胜利。在这个时代里，任何帝国主义都不能再作威作福了。
    阮春水讲到这里时，情绪激愤的到会群众振臂高呼：“美国滚出南越！”、“打倒美帝国主义！”，阮春水接着谈到阿尔及利亚人民进行的英勇斗争以及日内瓦十国裁军委员会会议等问题。他谴责美帝国主义在十国裁军会议上所表现的缺乏诚意的态度，谴责美国阻挠不继续核试验会议达成协议和准备进行地下核武器试验。他说，这一切坏事是美国一手制造出来的。美国是全人类和和平的敌人。
    大会在西贡—堤岸代表和河内妇女代表讲话后一致通过了给越南国际委员会的建议书，严厉谴责美帝国主义干涉南越和美国军事代表团在南越的活动，并且要求国际委员会采取措施，迫使美国—吴庭艳集团把美国军事援助顾问团和“临时装备更新团”撤出南越，停止建筑和扩建南越的军事基地和战略公路，停止向南越运进武器，并把非法输入的武器和战争物资撤出南越。（附图片）
    图为参加平壤大会的群众在高呼“美国侵略者立即滚出南朝鲜！”朝鲜中央通讯社传真照片（新华社发）
