### 防止烂秧插好早稻  湖南常德江苏盐城大抓秧苗关
蔡士元
1960-03-07
第3版()
专栏：

    防止烂秧插好早稻
    湖南常德江苏盐城大抓秧苗关
    本报长沙6日电　湖南省常德县为了提早双季早稻播种的时间，争取双季稻大丰收，正在采取扎实的措施，千方百计的准备秧田覆盖物，以解决提早播种、容易烂秧的矛盾。现在，全县九万亩秧田，每亩已准备十五担左右的覆盖物。
    “惊蛰早、清明迟，春分播种正当时”，这是常德县农民在两年大跃进中总结出来的新经验。把过去“清明”播种提早到春分播种，是争取双季稻高产的一个重要条件。根据这条重要经验，今年这个县的早稻，计划在春分前播种，争取在谷雨前插完秧。这样早稻就可在小暑节前收割完，使全部晚稻都抢在大暑节前插下，实现晚稻全面超早稻，双季大丰收。但是，根据这个计划，今年播种的节气比旧习惯提早了一个月，比去年也提早一个星期。而且又是全面提早，加以为了更多地增加粮食生产，今年的双季稻又由去年的五十一万亩扩大到了八十五万亩，与此相适应地增加的三万多亩秧田，避风向阳条件都比老秧田差。因此在提前播种后，如何克服在寒流的侵袭下，可能出现大批烂秧的现象，就成了这个县当前备耕工作中急须解决的一个重要关键。中共常德县委根据以往的经验，认为只要全部推广湿润秧田，准备充足的覆盖物保温，就可以确保秧苗不怕寒潮侵袭，也可节省在寒潮到来时临时护秧的大批劳动力。因此县委提出了像破肥关一样地抓覆盖物的口号，及早在全县发动了一个为秧田准备覆盖物的群众运动。
    为了准备足够的秧田覆盖物，各地均将原来存有的草木灰、谷壳灰广泛进行了收集。专棚储藏，专人保管，控制使用。绿肥需要的保温灰、菜园和经济作物用灰，发动群众大烧火土灰代替，这样妥善地解决了秧田和春熟作物争灰的矛盾。
    各地都把准备覆盖物的任务分配到了食堂、户、厂矿、机关团体，定期专人收集。任务分配后，各地均结合生产和利用业余时间，广泛开展了扫落叶、铲杂草、拔禾蔸、换屋茅草、砍高瓜等烧灰的活动。金霞公社从事这些活动的达两万人以上，新盖的四百九十八个灰棚均盛满了草木灰。全县现在有六个公社的屋前屋后、田边路旁的杂草，塘里高瓜均已搞光，既获得了大量的覆盖物，又结合这个运动对越冬害虫来了一次大歼灭。
    本报南京6日电　江苏省盐城县，在“跳出盐城赶江南”口号的鼓舞下，抓住早稻育秧环节，采取革命措施，千方百计增温防寒，培育壮秧，防止烂秧，争取今年早稻首战胜利。
    盐城县有五十万亩左右的沤田，一年种一熟水稻，这些田又大部分种植早稻，今年全县计划种早稻三十多万亩，比去年扩大六万多亩，早稻面积占整个稻田面积30％以上。沤田茬口早，但是由于沤田长期泡在水里，土性凉，地温上升慢，过去在这种田下秧，不仅生长慢，而且常常发生烂秧现象，往往影响早稻的种植面积。为了解决早稻烂秧，育好壮秧，中共盐城县委在赶江南的标兵——“小江南”专门召开了有农民、技术人员、领导干部三结合的座谈会，总结了历年来培育壮秧，防止烂秧的经验，找出了烂秧的病根子，向全县提出了秧池大革命的方案。决定大搞秧池大搬家，增温防寒，全县四万亩早稻秧池，全部选择在暖性强、土质肥沃、背风向阳的高田里。在进行秧田大搬家的同时，各地还针对早稻下秧时气温较低的特点，订出了多种多样方法，给小秧保暖。有的是每十亩秧池设一块三亩以上的蓄水田，早晨上足水，给阳光照晒取暖，晚上灌入秧池保温。有的是建立防风圩，每块秧池做一条底宽一尺五寸，顶宽八寸，高达一尺以上的挡风圩，秧田四周围插好箔子；做到既防风，又防鸡、鸭糟塌。有的是改良土壤，凡在场巷做秧池的，则先铺上经过熏烧的表土，再行深翻。这样既消灭虫害杂草，又增加土壤温度。
    为了保证秧池革命性措施全面贯彻，各公社都建立了管理秧池专业队伍，以党团员为主，吸收一部分具有经验的社员进行专门训练，专业专管，实行定人、定田、定时、定任务、定报酬的一管到底的五定责任制度。　（通讯员蔡士元）
