### 卡斯特罗在古巴土改计划会议上宣布  古巴农业进入计划和巩固阶段  格瓦拉说古巴必须取得经济独立

1960-03-22
第5版()
专栏：

    卡斯特罗在古巴土改计划会议上宣布
    古巴农业进入计划和巩固阶段
    格瓦拉说古巴必须取得经济独立
    新华社哈瓦那19日电　古巴总理卡斯特罗在今天结束的拟定1960年土地改革计划的会议上宣布：古巴农业生产现在通过合作社进入了计划化阶段和巩固阶段。今年将在糖业大庄园的土地上建立五百个合作社，共占土地八万卡瓦耶里亚（一卡瓦耶里亚等于二零一点四五中国亩）。同时，据土地改革全国委员会宣布，目前这个委员会正在办理征用外国公司的十二万卡瓦耶里亚土地的手续。
    1960年在古巴被称为“土地改革年”。参加拟定土地改革计划会议的有多尔蒂科斯总统和古巴政府的各部部长们。
    卡斯特罗说，八万卡瓦耶里亚的糖业大庄园，都将在这次榨糖季节归属土地改革全国委员会。国家银行将提供土地改革委员会三千四百万比索的贷款，以便促进甘蔗生产和协助甘蔗合作社。
    古巴土地改革全国委员会主任努涅斯·希门尼斯在报告委员会十个月的工作时指出，在正在办理征用手续的十二万卡瓦耶里亚的外国公司的土地中，有六万五千卡瓦耶里亚是甘蔗地和种植其他作物的土地，四万卡瓦耶里亚为畜牧业土地。正在办理征用手续的古巴土地有二万六千六百十二卡瓦耶里亚，其中已经被法院征用的有一万三千五百卡瓦耶里亚。
    他说，在今年内将归属土地改革全国委员会的八万卡瓦耶里亚的甘蔗田中，将有五万卡瓦耶里亚用来种植甘蔗，三万卡瓦耶里亚用来种植其他作物。这些土地上的甘蔗压榨定额是十九亿阿罗瓦（一阿罗瓦合二十二点六七六市斤）。
    希门尼斯指出，全国已经有七百六十四个合作社和一千四百个人民商店。已经被接管、接收、购买、征用和正在办理征用手续的土地共达四十万卡瓦耶里亚。大部分大庄园已被接管。土地改革全国委员会经营着一百零九个工业企业，这些企业的价值为二亿三千五百万比索，已投入的资金在一亿零一百万比索以上。
    这次会议决定设立甘蔗合作社管理局，这个局将由努涅斯·希门尼斯领导。
    古巴革命武装部长劳尔·卡斯特罗在会上讲了话并且强调指出，加强革命武装部队和土地改革全国委员会合作的必要性。
    新华社哈瓦那20日电　古巴国家银行行长格瓦拉今天在电台举办的“人民大学”讲座的报告中强调指出，古巴在争取经济独立的斗争中一定会战胜美国的垄断组织。他说，一个国家只有取得经济独立和摆脱外国垄断组织的束缚，才能有真正的政治主权。国家的政治主权是和经济主权密切地联系在一起的。
    格拉瓦表示，古巴不需要美元，古巴能够通过以货易货方式用自己的糖来购买货物。他谴责美国银行和金融机构高利盘剥以致某些贷款的年息竟高达六分一厘。
    格瓦拉指出，1959年1月1日古巴推翻独裁政权的日子是拉丁美洲新纪元的开端。他说，古巴并不输出革命，但是它正在给全拉丁美洲作出解放自己国家的榜样。古巴的榜样引起了垄断组织的反感，这是殖民主义者和帝国主义者的恐惧。格瓦拉强调说，古巴的斗争就是拉丁美洲的斗争。
    格瓦拉在这次讲话中说明了古巴的经济政策，并且指出：古巴的经济正在进入计划化的阶段。
    “人民大学”讲座是由起义军电台组织的广播节目，每星期由革命领导人或杰出的人物负责系统地讲解国家的政策和各种有关革命的问题，并通过电视和电台向全国广播。格瓦拉今天的报告是第一讲，报告的题目是“争取民族经济解放的热望”。
    在工人、教师、大学生和其他社会阶层中也将举办以革命为命题的类似的讲座。（附图片）
  卡斯特罗（前排左起第四人）在山区进行土地改革时，和农民们在一起。　　　　　新华社稿
