### 全国养猪头数稳定上升  加强领导，大办集体猪场，打破春节前后生产下降常规  41个县、470公社、18000多个队实现平均一人一头猪  湖南创造“五专”“四省”高速度发展养猪生产经验

1960-03-21
第3版()
专栏：

    全国养猪头数稳定上升
    加强领导，大办集体猪场，打破春节前后生产下降常规
    41个县、470公社、18000多个队实现平均一人一头猪
    湖南创造“五专”“四省”高速度发展养猪生产经验
    据新华社20日讯　全国养猪战线形势极好，养猪高潮正在继续向前发展。
    由于去年第四季度各地大抓母猪配种，今年1、2月份生下的仔猪多，全国存栏猪数继续上升。仅四川、河南、湖南、山东、黑龙江、安徽等六省统计，1、2两月就净增了五百多万头猪。全国实现按人口平均一人一猪的单位，已增加到四十一个县、四百七十个公社、一万八千多个生产队。这就打破了历年来春节前后养猪头数下降的“常规”。目前，全国还有一千九百多万头母猪怀孕待产。
    各地党委加强领导，大搞群众运动，是保证养猪生产稳定继续上升的根本原因。现在，各地都已建立一条坚强的畜牧战线，有领导、有机构、有一支坚强的队伍。各级党委普遍成立畜牧委员会或小组，由党委书记挂帅，加强了对以养猪为中心的畜牧业生产的具体领导。
    各地人民公社大办集体养猪场，是养猪生产发展快的重要原因。今年开年以来，全国又新建了养猪场约五十万个，连以前的累计，全国养猪场已达到二百五十多万个。集体养猪的头数在总头数中的比重大大增加。1、2月份全国公养的猪，已由去年年底的占64％上升到占70％。各地都把办好养猪场作为高速度发展养猪事业和完成今年养猪计划的关键，因而都特别加强领导，提高猪场的经营管理水平。河南省商水县固墙公社的二百多个养猪场，都建立有一套管理制度，多数都达到了繁殖好、饲养管理好、防疫好、饲料加工好、积肥好“五好”的标准。
    各地开展的群众性防疫注射运动，大大改变了往年春季猪病多、死亡多的情况。山东省预防注射猪疫的猪头次，占现有猪数的86．7％，猪疫病的死亡率已由1958年的0．93％，下降到0．3％。河南、山东、安徽三省有一批县、社、场已经实现了养猪无病疫的要求。
    各地采取专业队和群众性突击相结合的办法，采集野生植物，加工各种农副产品，粗料细作，广开养猪饲料来源，因此今年春季养猪饲料比往年大有增加。
    据新华社长沙19日电　湖南省生猪头数直线上升，今年1月存栏的猪比去年年底增加了十四万头，2月份又比1月份增加十七万头。今年1、2月份国家收购的肥猪比去年同期增加8％。打破了历年1、2月份因城乡人民欢度春节，猪屠宰量大，养猪生产下降的“常规”。预计今年4、5月间，全省还可以增加一千多万头小猪。
    湖南省养猪发展得快，主要是由于人民公社各级大办集体养猪场，并在集体养猪中实行“五专”、“四省”。
      “五专”就是专职领导，专业机构，专业队伍，专用饲料地，专用饲料粮。“四省”是省工、省地、省燃料和省建筑材料。
    在大规模发展养猪事业中，湖南省各级党委都设了专管领导养猪的书记或委员。全省自上到下有一套专管畜牧的机构和专业干部，各级的专业干部有四千八百多人。全省共有专业的饲养员和防疫员一百多万人。各地在大规模发展养猪中还建立了专用的饲料地和专用的饲料粮。湖南省在解决猪饲料中，一方面采集野生饲料和加工农副产品，一方面利用空坪隙地、冬闲田和拨出一定的专用地种植饲料。去冬全省共利用冬闲田种青饲料四百多万亩，种专用饲料地二百万亩左右。还准备新开荒地和利用水面种饲料四百万亩。
    在实行“五专”的同时，湖南省在养猪中还狠抓四个方面的节省工作。一抓省工，主要是大搞养猪工具改革，提高了养猪的劳动生产率。工具改革中又以大搞用水自流化，运潲、运料车子化，切料机械化为主。实现这几个方面的工具改革，饲养用工就可以节省一半。到目前为止，湖南全省已推广各种型号切草机十一万部，平均每个人民公社合九十多部。二抓省地，即在养猪中注意少占地，特别是少占好耕地。湖南各地的猪栏都尽量建在小山丘陵上，使猪栏不占现有耕地；种植饲料也尽可能注意开荒和利用水面，并提高饲料作物的单位面积产量以节约用地。三是抓节省燃料，主要办法是大力推广青贮、醣化，发酵饲料。根据长沙第一仓库试验，推行上述饲料调剂方法，燃料可省70％到80％。四是抓节省建猪栏的材料。湖南省新建猪栏坚持因陋就简，利用土坯或砖坯加草盖建成，还大量利用旧有猪栏和空闲房屋加以改修扩建，作到用少量的材料、资金，办更多的猪场，养更多的猪。（附图片）
    广东省两阳县红十月农场建立了半圆形多孔猪食堂喂猪，不但节省劳力，又便于分群喂食。　新华社记者　陈柱臣摄
