### 真诚合作是顺利解决华侨问题的关键

1960-03-18
第1版()
专栏：社论

    真诚合作是顺利解决华侨问题的关键
    我国陈毅外长在3月15日回复了印度尼西亚苏班德里约外长的第二次来信，建议在黄镇大使代表中国政府向印度尼西亚政府提出的六项要求的基础上，双方通过协商，迅速达成一项关于遣送华侨回国的协议，以便为全面解决华侨问题创造有利的条件。这是一个积极的建议。中国人民完全拥护陈毅外长代表我国政府所提出的这个建议。
    我们高兴地看到全面解决华侨问题已经有了良好的开端。中国和印度尼西亚两国政府已于1月20日在北京互换了关于双重国籍问题条约的批准书，并且于1月25日在雅加达成立了有关实施这个条约的联合委员会。两国关于遣送华侨回国的谈判也正在进行，第一批由我国政府派船接运的华侨已经回到了祖国。现在，我国政府又一次作出建设性的努力，这充分表明我国政府谋求合理解决华侨问题和维护中国、印度尼西亚两国友谊的诚意。我们希望印度尼西亚政府也能够本着友好合作的精神，同我国政府共同努力，争取首先就遣送华侨回国的问题达成协议，以便继续排除障碍，使华侨问题早日获得公平合理的解决。
    我国政府向来重视中国和印度尼西亚两国的友谊，对于解决华侨问题一贯采取积极的态度，希望华侨问题的解决既要符合华侨本身的利益，也要符合印度尼西亚的利益。谁都不能否认，华侨对于印度尼西亚的经济发展有着积极的作用。苏班德里约外长去年在同陈毅外长发表的联合公报中也曾强调，“华侨的经济力量将仍然对于印度尼西亚的经济发展起有益作用”。因此，我国政府一直主张通过合理解决华侨的双重国籍问题，使尽可能多的华侨能够根据自愿原则选择印度尼西亚的国籍，成为印度尼西亚的不受歧视的公民。至于那些愿意保留中国国籍的华侨，也希望他们在正当权利和利益受到尊重和保护的情况下尽量留居在印度尼西亚，同印度尼西亚人民友好相处，并且对印度尼西亚的发展继续做出积极的贡献。正是本着这样的精神，我国政府在1955年同印度尼西亚政府签订了关于华侨双重国籍问题的条约，这是我国政府为了从根本上解决华侨问题而作的一次重大努力。
    但是，就在这个条约签订的四年以后，在印度尼西亚出现了大规模的反华排华活动。印度尼西亚某些有影响的势力一再强调华侨同印度尼西亚的经济发展已经不相适应，并且排斥他们参加正当的经济生活，因而使得相当一部分华侨丧失生计，陷于流离失所的境地。即使在这种情况下，我国政府仍然以两国的友谊为重，提出了全面解决华侨问题的三项建议：要求印度尼西亚政府尽快地同我国政府互换关于华侨双重国籍问题条约的批准书，使这一条约早日生效和付诸实施；要求印度尼西亚政府切实保护那些自愿保留中国国籍或者选择印度尼西亚国籍而未获批准的华侨的正当权利和利益；并且着重提出中国政府准备根据那些无法谋生或者不愿意继续居留在印度尼西亚的华侨的志愿，安排他们回国生产，希望印度尼西亚政府能够负责分期分批地遣送这些华侨回国。中国政府在自己的建议中主动地提出遣送华侨回国的问题，这不仅出于对华侨的关怀和本国社会主义建设的需要，同时也是为了打开华侨问题上的困难局面而作的又一次真诚的努力。我国政府除了一再提请印度尼西亚政府根据华侨的自愿负责遣送他们回国之外，还对接待和安置回国华侨进行了一系列的准备。在印度尼西亚政府表示提供船只运送华侨回国尚有困难的情况下，我国政府为了两国的友好，又主动地派船前往接运。所有这一切充分说明了我国政府在解决华侨问题上所采取的仁至义尽的态度。
    但是，我国政府的这些努力丝毫也不能减轻印度尼西亚政府在解决华侨问题上的责任。首先就遣送华侨回国的问题而言，无论从两国的友好关系，或者从国际道义来看，印度尼西亚政府都有不可推卸的责任。印度尼西亚政府也一再表示愿意承担这种责任。苏班德里约外长在去年12月11日致陈毅外长的信中说过，印度尼西亚政府对于愿意回国的华侨不会阻挠，而且准备给予帮助，以便利他们返回祖国。今年2月16日，苏班德里约外长又向报界宣称：“提供尽可能多的帮助和便利来加速华侨的遣返工作，的确是（印度尼西亚）政府的政策。”中国人民完全有理由期望印度尼西亚政府履行它的责任和诺言。但是，令人遗憾的是，直到现在华侨的遣送工作还遇到许多不应有的障碍。要求回国的华侨受到种种刁难，他们携带物品受到苛刻的限制，他们在出境时受到粗暴的检查，他们的随身物品被任意破坏或扣留。至今还有许多渴望回国的华侨被阻不能起程。我国最近派去接运华侨的四艘轮船到达雅加达后，直到现在，还未能顺利启航。印度尼西亚有势力集团对于华侨回国所采取的这些有意阻难的实际措施，同印度尼西亚政府在这一方面所作过的诺言显然是不相符合的。
    至于谈到印度尼西亚的反华排华活动，我们非常遗憾地指出，不仅没有收敛和停止，反而有变本加厉的趋势。苏班德里约外长上月亲自到西爪哇视察华侨情况之后也承认，对华侨的逼迁“确实给华侨造成了困难和使他们感到伤心”。苏班德里约外长在本月初还宣布，在他的主持下已组成一个委员会负责处理因为受逼迁而致流离失所的华侨的安置问题。人们原认为华侨受到不公正对待的这种处境将会很快得到改变。但是，可惜事实并不如此。迫害华侨的范围更加扩大了，打击和逮捕华侨的行动由乡村扩展到城市；迫害华侨的手段也更加残暴了，越来越多的华侨被逼得倾家荡产、生活无着，甚至华侨社团的领导人也被驱逐出境。特别令人不解的是，当我国政府和人民为了给友好协商创造有利气氛，对于印度尼西亚的反华排华活动竭力采取克制态度的时候，印度尼西亚的一些报刊却继续对我国进行无休止的诽谤和攻击，甚至某些负责官员也发出一些不负责任的言论，诬蔑我国政府干涉印度尼西亚的内政。这种做法，难道能够被认为是有利于合理解决华侨问题和有利于维护两国友谊的吗？
    上述这些情况，自然不能不引起广大华侨的严重不安。目前，在印度尼西亚的华侨，既不能有保障地居留下去，又不能顺利地返回自己的祖国，试问这怎么能够不使他们感到寒心呢？试问在这种情况下又怎能保证华侨在国籍问题上作出真正自愿的选择呢？而且据悉，印度尼西亚当局最近还对华侨选择国籍作出片面规定，这种规定是不符合两国关于双重国籍条约的精神的，它只能妨碍这一条约的顺利实施。如果目前印度尼西亚的反华排华趋势听任其继续发展下去，那就势必会使华侨问题更加复杂化，并且使解决华侨问题上所取得的初步成果有被破坏的危险。
    目前，大批华侨纷纷要求回国，如何迅速地、妥善地安排这些华侨回国是当前最急切需要解决的问题。现在，陈毅外长在他的复信中又一次重申黄镇大使代表我国政府提出的有关遣送华侨回国问题的六点建议，并且表示如果印度尼西亚政府目前提供船只仍有困难，中国政府愿意继续派遣船只接运华侨回国，同时将尽早把启航日期通知印度尼西亚政府，以便印度尼西亚政府预作安排，使华侨回国不致受到不必要的拖延。我国政府的这些建议和表示是完全合情合理的。我们希望，双方通过协商，能够就遣送华侨回国的问题迅速达成协议，并且希望印度尼西亚政府能够立即采取措施，消除人为的障碍，改善华侨回国的情况。我们相信，这一问题的顺利解决，将为全面解决华侨问题创造友好的气氛。
    事情已经很明白，目前华侨问题能不能顺利解决的关键在于双方是否具有真诚合作的态度。遣送华侨回国的问题如此，整个华侨问题也如此。我们政府从来没有，今后也绝不会干涉别国的内政。印度尼西亚政府在本国采取什么样的政策，是印度尼西亚自己的事情。但是，如果印度尼西亚有势力集团以内政问题来作为恣意迫害华侨的挡箭牌，这是中国人民所绝对不能答应的。问题既然涉及几百万华侨的利益，这就不仅是印度尼西亚一国的问题，而是中国和印度尼西亚两国都有关系的问题，那就应当由双方经过友好协商，寻求既有利于印度尼西亚、也有利于华侨的解决。我国政府在这个问题上的立场是坚定不移的。如果现在印度尼西亚政府能够采取适当的措施，使更多的华侨愿意选择印度尼西亚国籍，或者愿意继续居留在印度尼西亚，我们当然欢迎，而且愿意同印度尼西亚政府合作，尽量劝说华侨作这样的抉择。如果印度尼西亚政府不欢迎华侨，或者华侨不想继续居留下去，那我们就只好把他们接回来，但这也需要印度尼西亚政府提供合作，才能顺利得到实现。也只有这样，才能对增进中国、印度尼西亚的友好有所裨益。总之，不论是让华侨继续居留也好，让他们回国也好，都需要双方的合作。不合作事情就不好办；只要合作，就没有什么问题不好解决。
    中国和印度尼西亚是两个友好的国家。我们有着共同的敌人，有着加速自己国家建设的共同愿望，并且都以和平共处五项原则和万隆精神作为指导两国关系的准则。在我们之间有什么问题不好解决呢？为什么要让这样一个本来可以很容易解决的问题成为进一步加强我们两国之间友谊的障碍呢？让目前的这种情况继续下去，只会对敌视中国和印度尼西亚两国友好以及希望亚非国家长期不和的帝国主义有利，对于印度尼西亚人民和中国人民都是没有好处的。必须看到，中国和印度尼西亚两国人民的友谊是永恒的、任何力量也不能破坏的；最近两国之间发生的华侨问题，只是暂时的、局部的，而且经过努力是可以解决的。既然全面解决华侨问题已经有了良好的开端，那么，摆在我们两国面前的任务就是双方要真诚合作，排除现存的障碍，促使华侨问题走向顺利的解决。正如陈毅外长在这次复信中所说的：“我们相信，只要双方遵守和平共处五项原则和万隆会议精神，认真地进行友好协商，我们两国间正在进行的谈判就会顺利地进展，华侨问题就可望早日获得全面和合理的解决，两国的友好关系就一定能够得到维护和发展。”
