### 河北省贯彻工业支援农业方针的新形式  机械厂在公社大办“试验田”

1960-03-13
第1版()
专栏：

    河北省贯彻工业支援农业方针的新形式
    机械厂在公社大办“试验田”
    本报天津12日电　河北省机械工业部门在支援农业技术改造中，采取各种方式，在人民公社中“种试验田”，总结农具改革的经验，改进农业机械的生产。采取这种办法，使工厂技术人员与农村的能工巧匠密切结合起来，制造出大批适合当地耕作条件的新式机具，加速了农业生产机械化半机械化，又迅速提高了工业的生产水平和技术水平。
    河北省各机械工厂在农村“种试验田”的具体作法是：每一个工厂都选择一个到几个公社的生产队作为经常联系挂钩的基点。工厂由党委书记或厂长亲自挂帅，吸取工程技术人员和技术工人组成技术研究委员会、新式农具试制小组等专业组织，定期深入到公社、生产队访问农民，组织座谈，了解农业生产需要，确定新制产品的项目。同时与当地能工巧匠共同组成技术小组，总结农村工具改革经验，订出新式农具的初步设计方案，上交工厂进行设计制造，试制成功后，再送到公社、生产队通过现场表演、试用，征求老农意见，反复修改，直到农民使用满意，工厂再最后定型成批投入生产。从去年10月到现在，四个多月时间，全省已生产出三百多种、一千七百五十多万件新式农业机具，其中不仅有机械化的自动割苇机、万能饲料粉碎机、机引轧、耙、平、整、筑畦联合机、低压蒸汽水车等大型的农业机械，还有半机械化的深耕、培埂、播种、插秧、中耕和田间管理、运输、农副产品加工等成套的高工效机具。
    河北各地农业机械工厂在农村“种试验田”以后，农业机械的生产与农村工具改革、工厂技术理论与农村生产经验、工人与老农紧密结合起来，从而因地制宜、因时制宜地生产出结构简单、成本低、效率高、切合实际需要的农具。天津市全市二百六十多个大中小型农业机械制造厂和农具制修厂，与五百多个公社生产队建立了固定的联系制度以后，四个月时间，和农民一道研究试制成一百多种机械化半机械化的新式农业生产、农副产品加工机具，生产效率一般的都提高几倍到几十倍。安国县祁州农具厂在“试验田”——祁州公社召开老农座谈会时，农民提出：全社耕地实现了高级园田化，每一块地都作到地平如镜，埂直如线，用劳动力太多。这个厂工人张玉庆、郑瑞烟二人系统地研究了各种平整土地的工具的特点，创造出一种机引平整土地联合机，使轧地、耙地、平整、筑畦等五道工序机械化，每天平整土地三百多亩，节约七百多名劳力。
    河北省机械工业通过“种试验田”，不仅支援了农业，而且也武装了自己，使全省机械工业的生产技术水平更上一层楼。这个省许多农业机械修配厂和小型农具厂，由于经常深入农村，从了解农业生产需要和系统的总结研究农民工具改革经验中，提高了设计水平，由原来只能制造锄板、水车、镰刀等小型农具，现在发展成能自己设计、制造机械化半机械化农业机械。巨鹿县邢家湾农业机械厂，过去全厂只有二十台“老掉牙”的旧皮带车床，二百来名工人，只能生产铁锨、锄板等简单农具。这个厂在支援农业技术改造中，生产农业机械没有样板、图纸，工人们就深入农村，总结农民工具改革的经验。没有机器设备，就自己制造一些简易机床。现在，这个厂已发展成为拥有五十二台元车、万能铣床、龙门刨床等技术设备，四百七十多名工人的农业机械厂，不仅能修配拖拉机等大型农业机械，而且自己还能设计制造三十五种农业机械。
    在工业支援农业中，采取大搞试验田的方法，使工业和农业的协作关系固定下来；工人和农民的关系，也在农业技术改造新的基础上，获得进一步巩固和发展。工人不仅为农民生产出大量的操作方便、效率又高的各种农业机具，而且还帮助农民总结工具改革经验，传授新技术，农民把工厂当作自己的“兵工厂”，主动地帮助工厂解决生产中的困难。永年县临洺头农机厂工人为了支援全县水利化，同打井队农民一道研究出一种动力打井机，打井效率提高十二倍多。这个厂计划制造四十七台打井机，使全县农民从几十年来人力打井的笨重体力劳动中解放出来。但是，缺五百米无缝钢管不能马上大批生产，农民听说后连夜将过去的五十套无缝钢管的旧人力打井锤送到工厂，解决了无缝钢管缺乏的困难。截至2月上旬，这个厂已生产出二十三台打井机，送往公社。保定市各机械厂每试制成功一种新式农业机具，工人们都是敲锣打鼓地直接送到“试验田”，交付老农试用鉴定。农民使用新机具，提高了劳动生产效率，也敲锣打鼓到工厂向老工人汇报生产新成就。工人、农民在农业技术改造中，互相协作支援，大大促进了工农业生产双跃进。
