### 稷山县的卫生工作经验
王培莎
1960-03-26
第4版()
专栏：

    稷山县的卫生工作经验
    王培莎
    山西稷山县的卫生保健工作，在人民公社化以后，又获得了巨大的成绩。目前，全县范围内建立了一套为人民公社服务、与生产组织相适应的卫生保健网；歼灭了四害，基本消灭和控制了几种危害人民健康的主要疾病；人们的精神面貌也得到了深刻的改变，形成了讲卫生、爱清洁和信科学的社会风尚。由于广大群众增强了体质，提高了劳动出勤率，坚定了战胜自然灾害的信念，因此大大地促进了生产的发展。全县呈现出“五谷丰登、人寿年丰”的繁荣景象。
    稷山县的卫生保健工作取得了巨大成绩，也摸索和总结出以下几点经验。
    加强党的领导　坚持政治挂帅
    在过去几年的实践中，稷山县的各级党委的领导同志，已经深刻地体会到搞好卫生对促进生产发展的重大作用，因此十分重视卫生保健工作，确实加强了党的领导。他们从县到管理区、公社和生产队都实行层层书记挂帅，把卫生工作列入党组织的议事日程。各级党委书记都亲自领导制订卫生计划，召集会议，动员群众，在历次卫生突击运动中，他们都是以身作则，同群众在一起投入战斗，给群众以很大的鼓舞。
    中共稷山县委特别重视加强党对卫生工作的思想领导。1958年，全县实现了公社化，中共稷山县委贯彻毛主席的不断革命和革命阶段论的思想原则，根据生产的发展和生产关系的变革，通过多次会议，向广大群众指出了卫生工作所面临的新形势和新任务，教育广大群众认识了人民公社化以后，卫生保健机构已经成为公社的组成部分，人员和经费等更便于统一安排，卫生和生产也更便于密切结合；同时，由于公社的大搞水利建设、大办工厂、牧场、林场和深翻土地等大规模的集体劳动和生活，由于举办了公共食堂、幼儿园、托儿所、妇产院和敬老院等集体福利事业，既给搞好卫生工作带来有利条件，也更要求卫生保健工作相应地跟上去，特别是劳动保护和公共卫生必须放在首要地位。通过宣传教育，使广大群众进一步提高了认识，明确了方向，为人民公社化后搞好卫生保健工作奠定了基础。
    走群众路线　大搞群众运动
    几年来，稷山县的卫生保健工作，始终坚持了走群众路线、大搞群众运动的方针。在卫生工作的群众运动中，稷山县正确地解决了突击运动和经常工作的关系，进行了除害灭病的反复的斗争。他们在冬末春初开展一次卫生突击月，夏秋两季农忙之前各开展一次卫生突击旬，元旦、春节、元宵节、“三八”、“五一”、“七一”、中秋、国庆的当天或前一两天开展卫生突击日，平时还坚持经常性的卫生工作。他们安排突击运动和经常工作，不仅是根据农业忙闲进行的，而且是针对病害繁殖和传播的规律进行的。在每次突击运动中，都向广大群众提出新的内容和新的要求，而不是老一套的循环。这样，搞好突击运动，就使经常工作加速提高；搞好经常工作，又使突击运动的成果得到巩固和发展，从而促使卫生工作的群众运动不断地提高，不断地前进。
    稷山县的卫生工作的群众运动之所以能全面开花，获得大面积丰收，是由于他们采用了插红旗、树标兵、以点带面、点面结合的工作方法。他们在每一个卫生工作方面，都重点培养了典型，树立了标兵。通过组织群众参观典型单位到召开现场会议等方法，既大张旗鼓地推广了先进经验，又解决了群众的思想问题，鼓舞了他们的革命干劲。
    卫生为生产　生产讲卫生
    从生产出发、结合生产、为生产服务，是稷山县开展卫生工作的一贯的指导思想。
    稷山县的卫生和生产相结合的措施是很多的。在领导方法上，从县到生产队，都实行了卫生和生产的“五统一”（即统一计划、统一部署、统一检查、统一汇报、统一评比）。也就是在每次布置生产的同时，布置和安排除四害讲卫生工作；在检查生产时，检查除四害讲卫生工作，在汇报、评比、总结生产时都结合卫生工作，这样便把卫生和生产的矛盾统一起来了。在具体作法上是实行“五结合”，即整顿环境卫生、结合积肥和粪便管理；消灭老鼠，结合保种保粮；做好劳动保护，结合安全生产；做好饮食卫生、水源保护和集体卫生预防工作，结合食堂、托儿所、幼儿园的管理；做好家庭卫生，结合收回废品和勤俭持家。在工作制度和方法上，也使卫生保健工作和生产情况、生产要求相适应。例如，实行集体医疗保健制度，保证社员能够有病早治、无病早防，采取挂签报病医生上门和田间巡回地头看病的办法，保证社员的劳动时间，等等。在时间安排上也得到了合理的解决，根据不同的季节不同的生产任务，布置不同的卫生工作任务，例如，结合春耕和夏收秋收，布置防治传染病和劳动保护、田间卫生的工作；结合大搞积肥，布置“三清除”、“十改良”的工作等。安排时间时，他们采取的方法是：农忙小搞，农闲大搞，早起十分钟清扫，下雨搞家庭卫生，雨后搞环境卫生。
    培养技术干部　进行文化革命
    稷山县的卫生保健工作的成绩，也是专业的卫生队伍和广大群众相结合的结果，是群众的力量和科学技术的力量相结合的结果。稷山县非常重视培养技术干部和卫生工作的积极分子。几年来共培养了一万五千余名除四害的能手，对四万二千多名炊事员、保育员、助产员、饲养员、理发员、商店服务员和食品加工人员等都进行了三至五次的集中训练。而且还抽调在乡的高小和初中毕业生到县医院举办的训练班学习。去年，全县培养了一百二十多名新的医务、护理人员。稷山县依靠这批技术干部、专业队伍和积极分子，正确地解决了专业队伍和群众运动、科学技术力量和群众力量相结合的关系问题。依靠这批技术干部，首先是向广大群众宣传预防疾病、讲究卫生的知识，提高群众的卫生自觉性和文化科学技术水平。其次是组织技术传授和经验交流，对除四害、讲卫生、消灭疾病进行技术指导。同时，研究四害的繁殖活动规律和除害方法，总结群众在除害灭病中的发明创造，还要组织群众改革除四害的工具，配制除四害的药剂，等等。几年来，稷山县已经总结了群众很多的除害灭病的经验，并经过整理研究提高到理论上来，然后再交给群众掌握，从而，大大发挥了科学技术在除害灭病运动中的巨大力量。
    稷山县的卫生保健工作取得了很大成绩，但是，他们并不满足，他们提出了新的目标：四害灭绝、人寿年丰，人人有较高的卫生科学知识和良好的卫生习惯，户户窗明几净，村村整洁、绿化、美化、香化，风景宜人，建立有现代化建筑设备和相当高级的技术水平的医疗保健机构。
