### 经济作物上山　让出农田种粮  横峰县解决山区粮、油、棉花作物争地矛盾

1960-03-11
第3版()
专栏：

    经济作物上山　让出农田种粮
    横峰县解决山区粮、油、棉花作物争地矛盾
    本报讯　江西横峰县成功地解决了油料、饲料、经济作物与粮争地的矛盾，保证“以粮为纲、全面跃进”的方针得到全面贯彻。横峰县山多、人多、地少。全县十五万七千多亩耕地，80％是山区，每人平均不到二亩地。这些耕地除去近四万亩越冬作物外，今春能够使用的只有十一万七千多亩。按照计划：今年水稻即需种十二万亩；目前全县已养猪十八万头，所需饲料地最少也要六万亩。花生、芝麻、黄豆等油料作物，也要种植一万四千多亩才能满足需要。黄麻、甘蔗、烟叶、棉花、茶叶等经济作物，也必需有适当的播种面积。这样全县缺地七万六千五百亩，形成了粮、油、棉、饲料争地的严重矛盾。四项作物争地的矛盾，如果得不到合理安排，不仅要影响以粮为纲的生产方针的贯彻，而且四大指标中的油、棉生产和养猪事业也将受到限制。
    横峰县委为此组织全民辩论，发动全民找土地，全民找措施，广大群众提出了许多扩大耕地、充分发挥土地利用率的好主意，好办法。这些办法集中起来，就是：向山要油，发展山区木本茶油生产；利用水面、洲地、荒地、林间田种植饲料；以山岭、旱田，代替经济作物占用的水田，从而彻底解决了粮、油、棉、饲料互相争地的矛盾。
    向山要油，发展木本油料，让出农田，是山区以粮为纲的根本措施。横峰县山区面积比农田面积要多十倍以上，其中虽有许多石山不能利用，但山冲、山角也有不少能用的土地。再加这些地区的群众历来就有培育木本茶油的习惯，因而就具有了发展木本油料的良好条件。经过“以粮为纲”全民辩论，不仅为发展木本油料打下了思想基础，而且还找到了以发展木本油料，让出粮食作物面积的多条有效措施：既抓老茶油林垦复管理，又抓新茶林扩种，以提高茶油产量。现在横峰县成立了油茶生产指挥部，公社成立指挥所，各生产队成立了油茶专业队。
    全县有一万多名社员，住在山上、吃在山上，一个月垦复了十几万亩老茶林，栽种了二万多亩新茶油林。全县因此能超额完成茶油内销和上调的任务。平原地区除去冬已种的油菜，原计划播种的一万多亩油料作物面积，可以全部让出来种早稻。由于油粮争地问题的根本解决，油粮争时、争肥、争劳力的三个矛盾，也就随之得到解决，不再因早稻插秧、耘禾与收割油菜而造成时间矛盾；也不再因二季晚稻插秧耘禾与芝麻、豆类锄草而造成劳力矛盾。更为重要的是粮油争地矛盾克服以后，二季稻可以提前二个季节插秧，从而避免了后期霜冻威胁。同时，木本油料不需施肥，因而稻谷作物就可以多得五十万担肥料。
    向山、水、林和田塍、洲地发展饲料生产，是山区养猪不占基本农田的主要途径。横峰县迅速组成了猪饲料生产检查组，找出克服粮食、饲料争地矛盾的三条办法：（1）利用新茶林大搞农林混作。单这一项，就使饲料少占农田一半以上。（2）充分利用田塍种植饲料。到目前为止，已在田塍上种了三千三百亩菜类、豆类等饲料作物。（3）发展水面饲料生产。这个县二万多亩水塘和便于种植水生饲料的水库，现在都已种上水浮莲。这种水生植物饲料每亩可产七万斤，成为养猪饲料一项重要来源。这样，再加米糠、酒糟、玉米芯和上山采集的野生饲料，所需六万多亩养猪饲料地就可全部得到解决。
    横峰县经济作物的种类有黄麻、烟叶、甘蔗、棉花、席草等五种。其中除席草是水田作物外，其他都可以旱地种植。可是过去水旱作物种的很混乱，旱作物也占用了水田。今年备耕一开始就进行了彻底调整，把所有旱作物都改种到旱田。
    同时在河边开垦了近千亩洲地，增加灌溉水源，使水作物归水田。这样，经济作物既增加一倍以上的面积，水稻作物面积也不受经济作物面积的影响。
    油料作物、经济作物、猪饲料与粮食争地矛盾全部解决后，这三项作物面积就比以前增加了将近一倍，同时全年一亿斤粮食总产量的指标也得到了充分的保证。
