### 南非人民的怒火扑灭不了  非洲人继续展开斗争反击当局镇压  非洲舆论怒斥殖民者血腥暴行

1960-03-25
第5版()
专栏：

    南非人民的怒火扑灭不了
    非洲人继续展开斗争反击当局镇压
    非洲舆论怒斥殖民者血腥暴行
    新华社24日讯　约翰内斯堡消息：尽管南非联邦政府连日来用尽各种手段进行残酷镇压，但是扑灭不了南非人民反对“通行证法”的斗争的怒火。非洲人不但没有被吓倒，而且还准备展开更大规模的斗争。
    被流放的非洲人国民大会主席卢图利今天号召非洲人在28日都不去上工，抗议白人当局的血腥镇压和反对“通行证法”。他号召：“每一个非洲男人、女人和儿童以及人民的所有其他阶层，以3月28日作为悼念我们死去的兄弟姊妹的哀悼日”。
    23日午夜，开普敦郊外非洲人聚居的尼安加镇又爆发了新的大规模抗议。镇上到处设立了路障，阻止警察的巡逻。所有走进这个镇的白人都被非洲人立即赶走。
    许多地方非洲人继续举行罢工，公共汽车停驶，交通瘫痪，工厂无法开工。
    同时，各政党组织纷纷强烈抗议南非联邦政府连日来的残暴镇压。
    南非非洲人国民大会在23日拍给南非联邦总理维沃尔德的抗议电报中说，对当局惨杀非洲人的暴行，“非洲人国民大会提出强烈抗议，并提出警告，非洲人民对于未里尼琴和兰加的警察暴行而使这么多无辜的人死亡表示极大的愤慨”。电报要求立即废除“通行证法”和一切歧视性法律。
    南非自由党22日在一篇声明中指出，“这次骚乱和因而发生可怕的死亡完全是种族隔离政策的结果，除非立即采取步骤来取消如此沉重的压在非白人居民身上的镇压法律，否则，事件更为严重。”
    南非泛非主义者大会要求当局立即撤退企图进一步镇压非洲人的军警。
    新华社24日讯　全非人民大会常设秘书处、亚非人民团结理事会书记处和非洲各国舆论纷纷谴责南非联邦当局血腥镇压手无寸铁的非洲人民，并且表示支持南非人民反对种族歧视和争取基本人权的正义斗争。
    全非人民大会常设秘书处23日在阿克拉发表声明说，全非人民大会对南非当局警察无耻地枪杀非洲人的行为感到震惊。“全非人民大会谴责南非政府在二十世纪的中叶采取这种残酷的行动。”
    声明说，南非当局除了执行种族歧视和种族隔离政策之外，目前又残酷地屠杀非洲人民，这使得为独立和自由而斗争的非洲人民感到普遍的愤慨。
    亚非人民团结理事会书记处23日在发给联合国秘书长哈马舍尔德的一封电报中，强烈谴责“南非联邦政府对非洲人民——他们的唯一罪名是要求尊严和人权——的野蛮的暴行。”
    联合国中的九个非洲国家23日发表一项声明，谴责南非当局镇压非洲人民是严重违反联合国宪章的章程和原则的行为。
    阿联负责总统事务副国务部长阿卜杜勒·卡德尔·哈特姆23日说，阿联强烈谴责这种使成百非洲人死伤的无人性的罪行。他说，阿联宣布它支持非洲各国人民反对南非联邦当局这种野蛮暴行的立场。
    利比里亚国务秘书格兰姆斯23日说，“利比里亚政府强烈反对和憎恶对手无寸铁的非洲人民进行这个有组织的、冷酷的、残忍的和卑鄙的大屠杀。”
    尼亚萨兰非洲人国民大会宣传秘书丘梅、乌干达国民大会外事秘书凯耳、怯尼亚人民大会党总书记马森加23日在联名致联合国秘书长的一封电报中要求立即把南非联邦政府从联合国中驱逐出去，因为它残忍得毫无人性，并屠杀非洲人民。电报谴责南非当局的种族隔离政策，认为它严重地威胁非洲和平和安全。
    开罗的非洲人协会赤道非洲局24日发表声明，谴责南非联邦政府对非洲人的野蛮屠杀。
      “埃塞俄比亚先驱报”写道，“南非联邦目前对全国一千万非洲人实行公开的暴政方针。”这家报纸指出，南非当局所以枪杀示威者，只不过是因为他们要求取得起码的人道权利。
    埃塞俄比亚“新时代”周刊谴责南非联邦当局的屠杀行动是“兽性行动”。
