### 骏马配新鞍
周友和
1960-03-17
第8版()
专栏：党委书记手记

    骏马配新鞍
    中共江苏江宁长江人民公社委员会书记　周友和
    我们长江人民公社，这块富饶的地方，正在迈开大步向农业机械化进军。十年前，在那黑布蒙天的旧社会，这里哪儿有一块钢有一件机器。可是今天你看吧！站在高地上，只见那一幅四方形的土地上，拖拉机成群结队，就像一列威武的坦克群，机手纵情高歌，威风凛凛地驰骋在大片土地上。闪闪发光的五铧犁、三铧犁，一下子就卷起了泥浪，把尺把深的肥土翻了上来。圆盘耙、丁齿耙，就像一把大铁梳，把乌油油大片大片的土块梳得细碎松匀。白色的机灌站，三管抽水机，一尊尊斜指着晴空。巨龙般的水柱，喷吐着白沫，把河水引到一块块的稻田里。稻场上，巨大的自动脱谷机张开了大口，以每小时脱粒两千五百斤的速度，把小山似的稻捆一堆堆地吃下去。站在江边，眺望着运输连队像长蛇泅水似地来往。晴空架上了电线网，电灯金光照亮了夜晚。机械厂已经成了全社生产动力的心脏。这一切，千件百桩都是三面红旗的巨大胜利。
    公社成立以前，国家在这里设立的代耕队，已经吸引了广大社员，机械化在三万八千人的脑海中成了最迫切的要求和愿望。营防大队支部书记，为了想用机械排灌，在靖安河畔不知走了多少趟。1958年秋天，公社的诞生，成了大办农业机械的起点。三万群众拿锹举耙、挑担提锄，把增产指标，推向高峰。雷鸣的号声，把人们的干劲鼓得更高；闹机械的声势浩大无边，个个意气风发，精神抖擞。机械运来以后人们更坚定了信心，鼓舞了斗志。临江大队社员老张，扶犁深翻，乐得对牛讲：
  “拖你尾巴三十年，快走吧！明天就有铁牛兄替换你了”。天介大队队长讲，不吃饭也要用机器，苦一时乐一辈，不干是呆子。确实一根筷子容易折，一把筷子拧不断，办了公社就是人多、资金多、劳力也多了。奋战了一年，积累了一百七十多万元，添购了二百多件机械。六千名生产壮士，苦干半年开了金水库——靖安大河，兴修万千河渠边沟，打通南北西东水路，架上了五十来部排灌机，使得70％的人不再踏水车。人称旧水车是“笨瓜”，称抽水机是“铁龙”，现在一年就节省了八十多万劳力，投入田间管理。大旱的1959年没有旱掉一棵粮；6月一百五十毫米大雨，仅仅掉转一下水龙头，万亩良田庄稼就保平安了。从来没有见过机器的地方，也用上了机器。滨江颜庄生产队长，睡一夜觉醒来，一千亩洲地泥土翻了一个大身，他兴奋地说：“神仙也没想到这样快，我挑麦劲头更大了！”
    一年来巨大成就，说明了什么呢？它说明了公社规模大，力量足。这也是广大群众、干部不断发扬敢想敢做的共产主义风格，实干苦干的结果。我深深地认识到：只要方向对头，说干就干，一干到底，困难会一倒百倒。在行动上只要兢兢业业，踏踏实实就能大跃进。在公社化的时代办机械化，不是“穷”不能办，只要干就能实现。但是归根结蒂一句话：没有党的领导和大办人民公社，什么事情也莫想。
    现在我们已有十七部拖拉机，五十五台抽水机，十三台播种机，两台收割机，三十多个机犁、机耙，还有机帆船，机动拖车等。难怪社员们要说，人民公社给我们的机械化添上了翅膀，我们的机械化的速度正像大鹏展翅，一日千里地在飞啊！事实正是这样，长江大队的几个社员打了个有趣的譬喻：他们把初级社比作是“看鸭子船”，小小的底儿经不起碰。高级社像条“大帆船”，虽然跑得快了些，但是还不能漂洋过海，办不起大事情。人民公社就像条“大轮船”，可以乘风破浪，日行千里，开得又快跑得又稳。我们现在坐在这条大轮船上，完全可以过渡到共产主义。
    六十年代的第一年开始了，这又是大鼓人心的一年。我们有党的领导，有工人老大哥的支持，又有万民欢腾决战的斗志，宏伟的全面机械化蓝图画出来了。在今年这一年，我们握紧了拳头，要跨上电气化骏马，配上机械化新鞍。我们在1960年要全面实现机械化的庞大规划：全年要添各种拖拉机四十台，机犁、机耙等配套牵引农具八十九部，联合收割机八台，大型复式脱粒机八台，电犁五十部，电动脱粒机十九台……。八万三千三百多亩耕地连成大片，几十部拖拉机，要在70％的耕地上纵横驰骋，让乌油油的肥土来个大翻身。三麦一半要用机器收割，播种要用机器代替双手。插秧机在水田里来来往往，联合收割机收麦，前面割，后面脱，紧接着面粉装上袋。机灌站要让水沿着几十条、几百条河渠，流入成片的田野。公路四通八达，公路走汽车，运输力量扩大到一百四十万吨公里。
    实现这些规划，我们有坚强的决心。我们向党提出庄严保证，今年要实现总产一亿斤，即相当于从1949年到1952年粮食产量的总和。在这一年中，我们要抓机械原动力作为关键，带动其它各行各业迈步前进！
