### 财政金融部门促进生产的途径

1960-03-29
第1版()
专栏：社论

    财政金融部门促进生产的途径
    中共中央财贸部在上海召开的全国大中城市财政、银行、企业财务工作现场会议，总结和交流了上海等城市在财政银行工作和企业财务工作中，坚持政治挂帅，大搞群众运动，同各方面密切协作，支援和促进国民经济高速度发展的经验。这些经验，是我国财政、银行和企业财务部门的广大职工，在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，在国民经济大跃进中所创造的。总结和普遍推广这些经验，就可以把我国大中城市的财政银行工作、企业财务工作推向一个新的发展阶段，就可以更有力地推动增产节约运动的开展，进一步达到又多又快又好又省的要求。
    社会主义的财政、银行和企业财务部门，是国家用来组织收入和分配资金，以保证不断扩大再生产和提高人民生活的工具。它们的首要任务是为扩大再生产服务。生产是社会经济活动的基础。生产决定分配，分配又影响生产。只有生产发展了，产品增加了，才能增加积累，增加消费。同时，财政、银行和企业财务工作也不是消极的被动的。把这些工作做好了，对生产也有促进的反作用。从发展生产中开辟财源，增加收入；收入增加了，回头来又推动生产的发展。按照党的方针政策，在生产发展的基础上，多收入，多支出，多建设，更多地收入，更多地支出，更多地建设，如此循环往复、螺旋式地上升运动，这是财政信贷促进国民经济高速度按比例发展的正确道路。因此，积极地主动地参与生产，组织生产，千方百计地为促进生产的高速度发展服务，就成为财政、金融和企业财务工作的根本任务。早在抗日战争时期，毛泽东同志就说过：“县区党政工作人员在财政经济问题上，应以百分之九十的精力帮助农民增加生产，然后以百分之十的精力从农民取得税收。对前者用了苦功，对后者便轻而易举。”毛泽东同志提出的这个原则，不仅适用于过去，适用于农村，而且也适用于现在，适用于将来，适用于城市。现在，我们国家的90％以上财政收入，来自国营企业的缴款，60％以上的财政支出用于经济建设；国家银行的信贷资金，绝大部分也是贷给企业用于扩大生产和扩大商品流通。国营企业是资金积累、资金分配和使用的主要部门。城市的财政、银行工作人员，企业的财务工作人员，必须走出办公室，深入到企业生产中去，深入到职工群众中去，积极协助企业把生产组织好，把资金和物资分配好，使用好，挖掘资金和物资的潜力，充分发挥资金和物资的作用。深入生产，用90％的精力协助企业组织好生产，在协助企业发展生产上面下了苦功，实际上也就是为做好本部门的“收、支、存、贷”工作创造了条件。可以这样说，财政银行工作人员、企业财务工作人员，关心生产建设，就是关心自己的业务。积极参与生产和帮助企业组织生产，不但不会妨碍收支存贷业务，而且正是做好业务工作的前提。
    财政、银行和企业财务部门，应当怎样参与生产，怎样协助企业组织生产的呢？上海等城市的经验表明，他们参与生产、促进生产的道路是十分宽广的，办法也是多种多样的，而其中最主要的有三条。这就是运用经济活动分析的方法，帮助企业挖掘生产潜力，挖掘物资和资金的潜力；内外结合，协作各方，帮助企业组织积极的平衡；帮助企业开展群众性的班组经济核算运动，使职工群众自觉地关心自己劳动的经济效果。
    经济活动分析，是挖掘生产潜力的重要方法。经济活动分析，就是通过产量、质量、成本、物资、资金等各种经济资料，从计划与实绩、现在与过去、工厂与工厂、车间与车间、班组与班组之间，进行比较分析，找出先进和落后的差距。有差距，就有矛盾。找到了矛盾，就找到了潜力所在。财政金融部门、企业财务部门，过去也有经济活动分析，但过去主要是从财务出发，由财务科室的少数人坐在办公室里搞的。分析的结果有时可能提出些问题，但也仅仅是提出问题，没有从政治上经济上进一步去研究如何解决问题。这也难怪，因为坐在办公室里，单纯从财务的角度看问题，跟生产隔绝，跟职工群众隔绝，当然难以了解先进的为什么先进，落后的为什么落后。只知其然，不知其所以然，先进的东西就得不到发扬，落后的东西就得不到克服，经济活动分析就没有起到应有的促进生产的作用。现在不同了，经济活动分析要从促进生产出发，财政银行和企业财务人员走出了办公室，深入企业，深入现场，深入群众，从生产过程中观察、分析、发现问题。找出了差距，还要和生产职工一道，查明原因，想出办法，解决矛盾，使落后的赶上先进，先进的更加先进。通过这种“比先进、找差距、挖潜力、赶先进”的方法，帮助企业发现问题，解决问题，就有力地推动劳动竞赛的开展，充分地调动工人的劳动积极性，不断地推动生产的全面跃进。
    社会主义经济是有计划按比例发展的经济，国民经济各部门都按照国家的统一计划来进行自己的工作。在国民经济高速度发展过程中，无论是国家计划、部门计划、地方计划，或者是一个企业的计划，总是经常不断地被生产的跃进所突破，经常出现新的不平衡。这就需要通过国民经济部门、各企业之间进行协作，积极组织新的平衡，以促进国民经济的高速度发展。财政银行部门是一个综合性部门，同各部门、各企业、各单位都有联系。当企业发生原材料不足，资金不足，或者需要解决某些技术问题的时候，财政金融部门应当充分利用自己联系面较广、了解情况较多的特点，根据全国一盘棋的原则，在国家计划指导下，在党委的领导下，主动地采取“挂钩”、“搭桥”、“穿针引线”的办法，通过同各方协作，协助企业解决困难。通过这样的大协作，不仅可以调剂物资的余缺，在国家计划平衡方面发挥重大作用；也可以组织经验和技术的交流，帮助落后单位赶上先进单位。通过组织这样的协作，不仅可以挖掘企业的潜力，充分发挥物资的最大效能，而且可以节约资金，降低成本，增加积累，同时，大大发扬共产主义的风格，改善人们的精神面貌。
    社会主义的财政银行工作人员，企业财务工作人员必须做好经济核算的工作。社会主义的经济核算，在坚持政治挂帅的原则下，要求最大限度地节约活的劳动力和物化的劳动，使物资、资金使用得合理，充分提高劳动生产率。要做好社会主义经济核算，必须用两条腿走路的办法，把专业人员的经济核算同群众性的经济核算结合起来。在社会主义企业里，工人群众是一个普通的劳动者，同时又是企业的主人。他们不但积极生产，而且很关心自己的劳动成果，因此应当吸收他们参加管理生产，参加经济核算。工人说得好：“当家必管家，管家必核算，如果不核算，当的糊涂家”。班组经济核算，是工人参加企业管理的一个重要内容，是一个有着丰富的政治内容和经济内容的群众运动。职工群众通过参加经济核算这个实际活动，就能够进一步发挥当家作主的积极性，提高生产知识和生产技能。成都量具刃具厂的工人在知道金刚石来源不易，一粒要值五百多元以后，就主动节约少领，并且开展技术革新，以打砂轮卡具代金刚石，降低了成本。本溪钢厂实行了炉前核算后，把原料材料价格公布，工人就自动想出节约原料材料的办法，在保证产品质量的前提下，每吨原材料为国家节约差价一千余元。工人说：“为什么不早告诉我们，要是早知道材料价格，就会给国家省下更多的钱了”。这些事实说明，工人参加经济核算，不仅是算节约账，而且要算多快好省的全面跃进账；不仅算经济账，而且算政治账；不是孤立地执行核算制度，而是通过核算的方法，积极推动技术革新和技术革命运动的发展。所以，班组核算是企业经济核算的基础，做好了班组经济核算，才能做好财务专业人员的经济核算。财政、银行和企业财务的工作人员，必须在企业的党委领导下，把组织和指导群众性的班组经济核算任务担当起来，使群众性的经济核算和专业人员的经济核算互相促进，共同提高。
    财政、银行和企业财务工作要更好地为促进生产服务，最根本的问题在于紧紧依靠党的领导，经常地围绕着党在各个时期的中心任务进行工作。党在各个时期的中心任务，集中地反映着广大人民的迫切要求，是国家在一定时期的政治方向。服从党的中心工作，就是服从党的领导。离开了党的中心工作，必然是脱离群众，脱离生产，脱离政治，有气没力，冷冷清清。只有紧紧围绕党的中心开展工作，才能得到群众的支持，才能使部门业务工作提高到政治工作、群众工作的水平上来，使工作进行得生动活泼，有声有色。当然，为党的中心工作服务，大搞群众运动，并不是说可以忽视财政、银行、财务方面的必要的合理规章制度。我们应当在党委的领导下，依靠广大群众的自觉，贯彻执行合理的规章制度，使经济工作越做越细致。
    现在，一个以机械化半机械化、自动化半自动化为中心的技术革新和技术革命运动，正在各个战线上广泛而深入地开展起来。技术革新和技术革命运动，是保证今年继续跃进的根本道路，也是高速度地持续地发展社会主义生产和建设的决定性环节。全国财政、银行、企业财务部门的全体职工，一定要树立坚强的生产观点、群众观点、政治观点，在党的领导下，积极参与和支持这个全民性的技术革新和技术革命运动，更加有力地促进生产和建设的飞跃发展！
