### 文化革命红花插秀峰——访福建古田县大桥人民公社秀峰生产大队
潘荻
1960-03-14
第4版()
专栏：

    文化革命红花插秀峰
    ——访福建古田县大桥人民公社秀峰生产大队
    潘荻
    白云深处有人家
    公路，像一条黄色的缎带，缠绕着一座座青色的山峦。汽车沿着蜿蜒的公路向古田县秀峰乡驰去。
    数不清爬了多少山岗，记不清跨了多少豁谷，刚才还是艳阳当空的晴朗天气，怎么忽然间就变得阴云蔽日，雨雾迷蒙？原来我们已经爬上了海拔一千五百米的秀峰，进入了云层。这里，一天有三分之二的时间被云雾笼罩着。当平原的人们用神秘的眼光仰视着那白云缭绕的高峰时，殊不知白云深处也住着幸福的人家。
    在这高耸入云的山顶上，也和祖国其他地区一样，我们看到了一片繁荣、忙碌的景象。这儿，人群在忙着建筑与山外沟通的第一条公路；那儿，人们在忙着修建大型的猪舍。刚学会安装电线的青年农民陈万妹，像一个老技术工人，在图书馆，在公共厕所，不停地忙着装修电灯、电线。数代山居的老农们，也在紧张地研究试制山区适用的改良农具。学龄儿童都进了小学，幼儿们在幼儿园里过着幸福的生活。秀峰山上的男女老少，没有闲人。1958年秀峰乡成为大桥人民公社的一个生产大队之后，社员们干劲更高了。他们个个壮志凌云，要在白云深处建设一个更幸福、更美丽的社会主义新家园。
    大闹文化革命
    由于生产和生活的需要，秀峰山上的人们迫切要求学习文化知识。1952年11月，秀峰山上雪花飘飞。党支部书记卓孔柱冒雪来到青年农民周世栋的家里。脚刚跨进门，他就忙着说明来意：“世栋啊，我们乡里准备办一所民校，缺乏教师。支部研究只有你还念过几月书，就请你来当教师吧！”“……不行，我不会当。”周世栋楞了一会才答复。他想到自己才识几个大字，就去教别人，浑身都发起热来。支部书记看出他的心事，接着又说：“你识字不多，这个我们了解。但我们不能等待上级派教师来才办民校呀！我们一定要让大家都能早一点读书识字，早一点有文化。你现在认识几个字就教几个吧！我们还可以先学后教啊！”
    99％的农民都是文盲的秀峰乡，从此有了第一所农民自己的学校。周世栋在党支部的鼓励下，勇敢地担任了民校教师。他自己文化程度不高，就决心先学后教，教什么就先学什么。每天深夜，当勤劳一天的人们已沉浸在解乏的甜睡中时，周世栋家仍然是一灯微映小窗红，他在辛勤地备课。课本上许多字不认识，他不厌其烦地请教字典。字典解决不了，第二天便去请教小学教师。就这样，他教下来了。学员升了级，他也升了级。八年中，他由教扫盲班到教高小班，现在又是初二册班教师了。用这种“水涨船高”的办法，秀峰乡自力更生培养了二十一个民校教师，基本上适应了全乡开展扫盲业余教育的需要。
    乡里创办民校的消息传出去后，秀峰这个寂静的山头立即沸腾起来。青年女农民王锦娇正在吃晚饭，听说乡里办了民校，立即放下碗筷，打着火把，朝学校跑。她回想起小时候曾要求妈妈送她上学，可是妈妈叹息着说：“孩子，饭都没吃的，哪来钱上学。”从此，她只得把上学的心愿深深埋起。现在，共产党领导穷人翻了身，又领导农民自己办民校，她兴奋得一口气跑了五里山路，去到学校报名入学。以后，每天晚饭后，王锦娇总是一手提火把，一手拿书包，背斗笠，去到五里外的民校上课。八年如一日，不论是呼啸的山风，严寒的霜雪或滂沱的大雨，都没能摧损她学文化的意志。有一个冬夜，山洪暴发，桥被冲走，她毫不犹豫地跳下冰冷的河水中，搬石搭桥，让民校学员们都不因桥断而缺课。企碓村的黄秋惠，虽然每日上学来回也要走十里山路，但她入学七年来从未旷过一次课。仅仅是为了学文化，她们两人所跑的路程，总计都有好几万里了。秀峰山上的男女青壮年，大都是这样顽强地坚持学习的。即使有孩子的妇女，也都坚持参加附近的小组学习。在每个妇女学习小组，我们都能看到怀抱婴儿的母亲们孜孜不倦、认真学习的动人景象。
    学习也和生产一样，有多少耕耘，就有多少收获。勤学苦练的秀峰乡的青壮年农民，终于在1957年夺得了福建全省的扫盲冠军。他们在文化的梯级上，走了最初的一级，紧接着又跨向更高一级。去年7月，大部分学员学完了业余高小课本后，民校立即进行文化程度的测验和编班。现在，全大队二百十五个男女青壮年，除二十九人尚在读高小课本外，其余一百八十五人都已分别读业余初中一、二、三册语文课本了。算术也分别学到分数或小数。大队支部书记陈细灿原来一字不识，现在是初中三册班学员。他不但学会写工作总结，而且还写了一篇题为“只有下游人，没有下游田”的文章，发表在闽北日报上。贫农出身的原秀峰乡女乡长萧金香，经过几年顽强的业余学习，从文盲升入了业余初中班，去年夏季更考入了厦门大学理科预科班学习，成绩达到优良。
    祖居秀峰山上、几代都不识字的老人，看到自己的儿女都进了小学、初中，个个笑在眼里，喜在心头。黄铮娇的名字登上初中班的红榜那天，她婆婆笑不合嘴地说：“在共产党领导下，真是铁树也开花，妇女也能念初中啦！”
    文化促进了生产
    秀峰山上只能种晚稻和地瓜，这是多少年承袭下来的一套老经验。每年秋收后，许多高山梯田就荒闲着，不知利用。自从山上闹起了文化革命，农民们掌握了文字工具后，认真学习和运用课本和报纸上介绍的知识和先进经验，山区的生产面貌就大不相同了。
    1953年，民校课本上介绍了东北地区小麦丰产的情况，引起了学员们试种小麦的念头。但有的老农说：秀峰山高水冷，从来没种过小麦。秀峰要能长小麦，母鸡也会报晓了。学员们却提出了反问：秀峰再冷也不会有东北冷。东北小麦能丰产，我们这里为什么不能种小麦？于是，他们坚决响应省委关于扩大种植小麦的号召，大胆打破了千百年来的陈规，利用秋收后的高山梯田，试种起小麦来。第一年试种五十斤种，就收获了四百多斤。以后，他们每年都扩大小麦面积，产量也逐年提高。去年冬天，全队种植的小麦已达六百亩。春节前，在这个云雾迷漫的山头，我们惊喜地看到一片预示丰产的茁壮麦苗。
    1958年，学员林孝排在党支部支持下，做了一个有趣的试验。他在一块山坡荒地上，种了两株地瓜，一株是学农业技术书上介绍的科学方法来培植——深耕、大畦、密植，多施肥；一株就用他们平常种地瓜的方法。结果，用科学方法培植的一株长了六十三斤，而另一株却只有三两。党支部用这一事实向群众宣传改进生产技术的重要；有几十年生产经验的林孝排也逢人便说：“农业生产确有技术，要好好学习。”这以后，全大队二百七十亩地瓜普遍推广了科学培植方法，去年每亩平均产量由三千斤提高到八千斤。其中有六十多亩达到了一万斤以上。
    人们有了文化，心手就巧了，接受新鲜事物也快了。几年来，秀峰民校成了革新技术、推动生产的基地。去年学员们动脑筋想办法，推行了八种、三百多件新农具。孝排仿制成功的水稻直播机，提高了劳动效率九倍。陈享糟设计仿制成功适用山区用的送肥车，提高劳动效率四倍。周邦远等利用山上破庙办起了土化肥厂，生产了颗粒肥料五万多斤，满足了全队生产需要。
    文化革命促进了技术革命。几年来，秀峰民校不仅培养了六十七个大队干部、会计、记工员，而且培养了二十五个农业技术员，他们都成了山区技术革命的骨干。由于生产技术的革新，丰产经验的推广，土地利用率的提高，秀峰生产大队的年产量，由解放初期的三、四十万斤，一翻再翻，去年已达一百二十万斤左右。贫瘠、落后的山区，现在变成了富饶之乡，文化之乡。
