### 过了银桥走金桥——记宁夏宝丰人民公社的飞跃发展
韩道仁
1960-03-11
第3版()
专栏：

    过了银桥走金桥
    ——记宁夏宝丰人民公社的飞跃发展
    韩道仁整理
    宁夏回族自治区石嘴山市宝丰人民公社是一个回、汉族联合社，由原来的十个高级农业社合并组成。全社共有七个大队，四千四百六十六户，二万一千八百八十四人，其中回族二千三百九十五户，一万一千二百八十二人。全社处在四条引黄灌溉渠的最末梢，地势低、积水多、水位高、土壤盐渍化严重，加上人少地多，历来耕作粗糙，因此，是个低产区。
    从1950年的互助组开始，到1958年实现公社化以前，农业生产和人民生活都有了巨大的变化。以公社化的前一年——1957年为例，当时渠羊高级社的粮食平均单产就达到了二百零二斤，比解放前提高二倍多。由于社员收入的迅速增长，社员的生活也有了突出的变化。解放时的富贵村，六十三户、二百九十六人，只有二十四条被子，有十一户人家没房子住。1957年富贵村的房子由解放时的一百三十七间增加到二百零一间，1958年增加到二百六十一间。
    一年来的巨大变化
    宝丰公社的回汉族人民，并不满足合作化后的成就，他们要求生产有更大的发展和提高。是1958年大跃进中遇到的许多问题，使他们深刻地体验到要进一步发展生产，就必须打破高级社的限制。党中央关于建立人民公社的决议的公布，正好打中了社员们的心坎，申请书、决心书，像潮水一样涌到了高级社和乡政府。经过干部协商和群众讨论，随即在高级农业社的基础上建立起了人民公社。人民公社成立后，发挥了“一大二公”的巨大威力。很多原来高级社办不到的事，现在办到了。生产收入和社员生活都起了突出的变化。全社1959年粮食总产量达到二千一百九十一万四千五百五十六斤，比1957年增长61．06％，比大跃进的1958年增长43．52％；总收入将达到二百九十多万元，比1957年增长95．37％，比1958年增长65．63％；1959年的社员分配部分将达一百四十六万一千八百一十元，比1957年增长一倍多，比1958年增长78．45％。
    随着生产的高速度发展，公共积累和生产投资也增加得很快。1959年的公共积累比1957年增长三点五倍，并且购置了两台拖拉机、十二台圆盘耙和其它新式农具。公社化后，由于实行了工资制与供给制相结合的分配制度，不仅保证了96％的户增加收入，使广大社员的生活有了保障，历年的超支户问题也解决了。1957年底，社员存款的有五百六十七户，存款的总额是五千二百八十九元。而1959年的前九个月，存款户增长了五倍，存款总额增长了二十五倍。
    随着生产的发展和收入的增加，集体文化福利事业也得到了迅速发展。全社97％的适龄儿童入了学，比1957年增长56％；全社还有中学生九十四名，大学生六名。由于公共食堂、托儿所、敬老院、卫生所、妇产院等集体福利事业的巩固发展，所有社员不仅可以吃穿不愁，把二千五百多名妇女从锅台、磨台、碾台下解放了出来。
    三大矛盾迎刃而解
    公社化以后，由于打破了原来高级社的限制，统一规划了土地利用和用水排水，进一步实现了因地种植，既便利了耕作，节约了劳力、畜力，又增加了生产。
    各队由于土质、地势、土地占有和生产技术都有差别，适宜种植的作物也不同。因此，单位面积产量相差很悬殊。就在高级社的时候，每个社不管产量高低，各样作物也都要种一些。1959年，公社党委在春播以前就对全社土地进行了分类排队，统一规划了作物种植，按照各队特点，确定播种计划。适宜多种秋粮的庙台队，秋粮面积由1958年的五千六百一十三亩增加到七千七百九十六亩，适宜多种夏粮的银河、渠羊队，扩大了夏粮播种面积；适宜种大麻、蔬菜的宝丰队，播种大麻、蔬菜的面积由1958年的四百三十亩增加到九百五十八亩。其它如荒地湖泊也得到了充分利用。
    为了便于耕作，公社还解决了插花地的问题。全社共调整插花地一千零七十二亩，这些土地过去由于耕作不便、耕作粗糙，历年来产量很低。这种情况是人所共知的，但在高级社时期却无力解决。公社成立以后，很顺利地解决了这个问题。土地调整以后，远地变成了近地，便于进行加工施肥和管理。宝丰队在渠羊队的插花地，1958年每亩只收八十多斤糜谷，1959年调整给渠羊队以后，每亩收四百一十斤小麦。共增产十多万斤粮食。
    公社化以前，高级社之间修渠、挖沟、用水、排水的问题，由于上下游或左右岸不是一个经济单位，存在着一些矛盾不能充分利用水源。有些工程由于相互协商不好而不能兴修。公社化以后，由于对改善输水排水系统作了统一规划，对夏秋作物的种植和用水排水作了统一安排，因而解决了队与队之间的矛盾，相对地作到了节约用水，合理排灌。
    改造自然的胜利
    人民公社由于组织范围广，人多力量大，增强了抵抗自然灾害、改造自然的能力，高级社时期办不到的事情现在能够办到了。
    全社盐渍土地占耕地总面积的60％，是农业增产的最大威胁。高级社时期，由于社小力薄，只能小挖小排，收效很小。1958年12月，公社调配了七百零五个劳力，挖排水沟，经过了冬春两季施工，挖成了长二十四点五公里的排水干沟。各大队开挖了许多小支沟和毛沟。随着排水系统的健全和改善，地下水位普遍下降，盐渍化显著减轻。全社排除积水万余亩，使四千七百九十亩原来不出苗或出苗很少的坏地变成了良田。
    担负着全社六千六百余亩灌溉任务的“回回渠”和“铁渠”，年年淤塞，上通下不通。受益的银河、星火两个大队，没有力量深挖和加宽。因此，有相当一部分土地不得不用三、四级提水灌溉的办法。为了帮助这两个队，1959年春季东永固、庙台、宝丰、兴胜大队主动支援银河、星火大队打通了回回渠和铁渠，把二千七百余亩提水灌溉的地变成了自流灌溉。银河大队破天荒地播种了四百四十亩水稻。
    1959年5月19日来了一场晚霜，全社43．9％的作物受灾，这种灾害在过去是难以挽救的。受灾以后，公社党委立即组织三千二百多人的抢种突击队，集中在受灾最严重的地区苦战五天全部重种，补种了适龄作物，没误农时，没影响增产。
    耕作技术的两大改革
    在农业生产上，除了全面贯彻各项增产措施之外，突出抓住了两项改革：一是改低产作物为高产作物。这里由于习惯种植糜谷，糜谷的产量低，增产幅度比较小。公社化以后，由于公社统一计划，增种高产作物的水稻和玉米，1959年比1958年增产四倍到十倍。玉米种下以后，遇到了籽种霉烂、霜冻和“地老虎”为害，多数种了两次，少数连种三次。在这些灾害面前，由于公社党委的坚强领导，广大社员的顽强战斗，终于获得了特大丰收，每亩产量达到四百五十斤，比糜谷单产提高将近一倍。
    另一个改革是牲畜圈棚和积肥方法。过去由于牲畜在圈内到处拉粪，又是采取“经常不垫，一垫半圈”，不加腐熟沤制的积肥方法，不但积肥少，而且质量差。公社化后，先把渠羊队做重点，以重点为学校，开了四次训练班、三次观摩会，接着以大队为单位组织了改造圈棚专业队，各小队组织了牲畜饲养和积肥专业组，在很短时间内，把全社原来只用些柴草搭盖的老圈棚，改成完全不漏雨雪的新圈棚，把土槽改成了砖槽。并且挖掘了二千三百五十六个沤肥坑，普遍实行了一圈三坑，粪、草、土合理配成，沤制腐熟的积肥方法。圈棚和积肥方法改变后，积肥的数量、质量有显著上升。1959年冬天积存的肥料已经基本上满足1960年春播底肥的需要。
    多种经济满堂红
    宝丰公社不仅粮食增产显著，经济作物、畜牧业、副业、社办工业、手工业也得到了迅速发展。蔬菜、油料、大麻等经济作物的播种面积1959年比大跃进的1958年扩大60．4％。预计菜蔬总产量将比1958年增长三十倍以上，大麻增长三点三倍；畜牧业和1958年年底相比，除牛、驴繁殖较少，总头数相等外，骆驼增长11．33％；羊增长57．7％；猪增长二倍；鸡、鸭增长四倍，在1958年大炼钢铁的基础上，小型工业、手工业和副业生产发展得都很快。公社直属工业，有农具修配、造纸、石灰等六个小型工厂，开挖了两处小煤矿。全年工业总产值将占到工农业总产值的13．45％左右。工业和手工业的发展，对农业生产的发展起了很大作用。仅1959年前九个月就为农业生产制造、修配大小农具一万二千五百六十九件，为农业提供资金三万一千元。
    现在，从公社到小队层层确定了各行各业的专职干部，根据各大队和小队的特点，组织有畜牧、工业、副业、蔬菜、大麻、园艺等专业队或专业组。充分发挥了广大群众的技术特长，社员的劳动积极性空前高涨，热爱集体的模范事迹不断涌现。
    回汉族社员携手跃进
    在全公社的七个大队中，东永固、庙台和兴胜等三个队比较富裕；渠羊、银河、宝丰、星火是穷队。穷富队之间的差别，反映了回、汉族居民在经济发展上的事实上的不平等。公社化以前，回族人民的经济和文化虽然有了飞快的发展，但是由于高级社经营范围小，力量弱，因而穷富队之间、回汉族之间的相互支援、学习，受到很大限制，穷富差别仍然很大。公社化以来，虽然只有一年多时间，穷富队在共同发展的同时，差别已经大大缩小。按1959年，渠羊大队每人平均收入将赶上庙台大队每人平均收入的水平，每人平均占有粮食相当于庙台大队每人平均占有量的72％，粮食平均单产和庙台大队相平，耕畜、农具的平均占有量也基本上赶上了庙台的水平。星火、银河、宝丰的生产和收入虽然还低于富队16．87％至27％，但是相差的距离已比过去显著缩小。
    在这样短的时间内，所以能够取得这样大的成绩，是公社加强领导，特别是加强对穷队的领导，穷队发奋图强，穷富队相互协作支援，互相鼓励促进的结果。公社化后，渠羊大队首先提出了“超星火、赶庙台”的战斗口号，星火大队更是埋头苦干，不甘落后。在全社范围内掀起了穷队赶富队，富队帮穷队的竞赛运动。现在的情况是，穷队处处带头，事事力争上游；富队也毫不松懈，千方百计地挖掘潜力。国家对公社的七万元投资，以70％分配给四个穷队，公社还抽出三万一千元公共积累无息贷给穷队，所有这些，不仅帮助穷队克服了困难，并且对干部社员起了极大的鼓舞作用。随着穷富队之间经济差别的缩小，回、汉社员之间相互协作支援的加强，社员觉悟的空前提高，队与队之间、回族与汉族之间的团结也空前加强了。1959年夏天，回民聚居的银河队由于受灾，重种晚秋作物时缺乏种籽，兴胜队等主动供给籽种六万斤；夏征时兴胜队由于麦子没有打出来，银河、东永固队等就主动借给小麦九万斤，并用车给送到粮库里。在回民聚居的宝丰队和汉民聚居的庙台队，社员用这样几句歌来赞美公社化后的团结互助关系：“宝丰庙台是近邻，过去来往少得很；自从有了公社化，相互支援亲又亲。”
    公社化一年来的事实更加增强了宝丰人民公社回、汉族人民跟着共产党和毛主席，继续巩固提高人民公社，坚决走社会主义道路的信念。当前广大干部和社员干劲更加充沛，政治热情和劳动积极性空前高涨，正在建设社会主义总路线的光辉照耀下，为实现1960年继续跃进，为建设更加繁荣幸福的新农村而奋战。
