### 千年古镇喜新生　家家户户不染尘  佛山卫生工作十分出色　人民健康水平不断提高

1960-03-16
第4版()
专栏：

    千年古镇喜新生　家家户户不染尘
    佛山卫生工作十分出色　人民健康水平不断提高
    据新华社广州15日电　千年古镇——广东省佛山市，群众性的除四害讲卫生运动成绩十分优异。
    一来到这个城市，人们立刻感到一身清爽舒适，只见大街小巷整洁美丽，家家户户窗明几净，人人都爱清洁、讲卫生。不论在繁华的大街，或偏僻的小巷，都很难看到一滩污水，一口痰涎。过去最脏的地方，例如居安里，被称为“鸡屎巷”，可是现在人们作诗歌咏它是：“街如雨后浇，墙似浴罢新，夹道花香袭，户户净无尘”，已经成为“卫生模范街”。住在这条街上的二十三户人家，就有二十户是“卫生之家”。这些“卫生之家”真是做到了室内室外纤尘不染。像居安里这样的“卫生模范街”，全市共有九十一条，“卫生之家”共有六千七百多户。
    工厂的卫生工作也做得很出色。佛山市许多工厂虽然厂房简陋，卫生条件并不好，但是全靠工人自己动手，不论是办公室、车间以至厨房、厕所，都能经常保持洁净。
    全市饮食店普遍设有防蝇、防尘设备。大的饮食店都用蒸气消毒柜来消毒食具，集体吃饭设公筷；小的如卖甜品、粉面，以至卖凉茶的，食具也用蒸煮的办法消毒。随着环境卫生的改善和卫生习惯的养成，佛山市人民的健康水平不断提高。去年，全市疟疾发病率比1958年下降了30％；恙虫病的发病率由0．13％下降到0．08％。
    佛山的历史，非常古老。东晋形成聚落，迄今已有一千五百多年。唐宋以来，手工业勃兴，与汉口、景德镇、朱仙镇并称为全国四大镇。这座古老的城镇，解放前街多巷窄，一千三百多条街道大都没有下水道设备，一下大雨，内街小巷常常受淹，即使到了晴天，阴沟洼地也还是到处积满污水。解放后，经过一系列的工作，市容和环境卫生面貌逐步有所改观。1958年大跃进中，中共佛山市委决心领导全市人民，以革命精神彻底整治下水道，大搞群众运动，从根本上改变了城市面貌。
    例如根治下水道的工程，按照原来建设部门的规划，要用十多年时间、两百万元经费才能完成。可是，大搞群众运动的结果，只用六十天、十五万元就完成了。修建下水道工程开始时，市委第一书记和市长亲自挂帅，带头参加义务劳动，八百名职工组成了修建下水道的专业队伍，全市机关干部都定期义务劳动，广大群众也动员起来热情地参加。在修建过程中，市委又采用土办法、穷办法来克服各种困难，建筑用的水泥不足，就自力更生建立无熟料水泥厂，生产水泥；没有技术人员，就用师傅带徒弟的办法培养等。
    用不断革命的精神，根据群众最迫切的要求，抓住每一时期的关键，提出明确的行动口号，不断引导群众前进，这是佛山市爱国卫生运动能够一浪高一浪，步步巩固、步步提高的重要经验。
    经常注意干部和群众在运动中的各种不正确思想和松劲情绪，坚决把它克服在萌芽的时候，使群众经常保持旺盛的斗志，也是佛山市大搞群众性卫生运动的重要经验。去年6月，佛山市曾遭受到特大洪水的侵袭，一部分受淹地区的路面和下水道沙井都受到严重破坏，地面和墙壁积存了大量污泥，许多花园、花圃被摧残，有些干部和群众为此一度产生了消极松劲情绪。市委马上召开各种会议，大鼓干劲，号召全市人民大战四十天，搞好卫生，美化市容，迎接国庆。四十天后，不仅完全消灭了洪水侵袭的痕迹，而且市容和卫生面貌远胜灾前。
    今年，市委又提出了“厕所无蝇、无蛆、无臭”、“彻底处理蚊蝇孳生地”、“全市60％街道成为卫生模范街”等口号，调动群众积极性，使全市爱国卫生运动更全面、更深入地向前发展。过去佛山市横街小巷里的烂地，如今变成了花园。
                                新华社记者　蔡忠植、郭伟祺摄
