### 接运回国的首批印度尼西亚华侨全部走上新的岗位  在祖国土地上安下幸福家  到达厦门的八百多侨胞盛赞祖国新面貌

1960-03-11
第4版()
专栏：

    接运回国的首批印度尼西亚华侨全部走上新的岗位
    在祖国土地上安下幸福家
    到达厦门的八百多侨胞盛赞祖国新面貌
    新华社讯　从印度尼西亚乘祖国派出的第一批轮船回国的二千一百多名归侨，已经全部得到妥善安置，并从6日开始陆续走上新的岗位。其中到海南岛、陆丰、花县等华侨农场参加生产的有一千多人，已经在6日先后出发。到福建集美归国华侨学生中等补习学校学习和到福建常山华侨农场、永春北硿华侨茶果场和其他工矿企业中工作的有九百多人，在7日乘专车前往。一些年老无靠的归侨，准备安置在台山华侨敬老院养老。愿意回乡的归侨，已由政府帮助回乡同家人团聚。
    这些在印度尼西亚有势力集团排华运动中被迫回国的侨胞们，都怀着对祖国无比感激的心情，愉快地接受祖国的分配。很多人都表示今后一定要以搞好生产和学习的实际行动来报答祖国对他们的关怀。从印度尼西亚连旺回来的吴文崧、郭朝贵、赖九伦和蓝典章等四个人，激动地写下了他们的决心：“服从祖国分配，决心把自己的力量贡献给祖国，来报答党、毛主席和祖国人民给予我们的恩惠。”到福建永春北硿华侨茶果场的一百八十二名侨胞，许多人出国前原是粤东和闽南一带山区的居民，到了印度尼西亚后，在牙律附近的山区种植马铃薯、胡椒等作物。他们知道被分配到茶果场后，许多人都表示要把技术献给祖国，一定要开发好祖国的茶果山。一批从印度尼西亚芝本内、展玉、新崇赖野等地回来的华侨，热望到海南岛去种植亚热带作物，政府满足了他们的要求，分配他们到海南岛兴隆华侨农场参加生产，他们十分高兴。被安置到花县华侨农场去的九十多名归侨，都是从芝巴德回来的，他们回来时同坐一条船，回国后又同住在一个宿舍里。由于生活上的互相照顾、互相帮助，他们已经建立了深厚的友谊。当他们知道今后又同在一个农场里劳动后，大家高兴得奔走相告，并互相勉励今后到了农场要更加团结互助，虚心向老场员学习生产技能，同老场员们一起共同搞好农场的生产。
    归侨学生也愉快地走上他们的学习岗位。从芝马圩回来的五十多名中、小学生，知道分配他们到福建集美归国华侨学生中等补习学校学习后，他们说：祖国有如此美丽的山河，党和人民政府对我们又是无比的关怀，到哪里读书都一样学到本领。原在万隆华侨中学念书的吴淑珍和吴雪珍两姊妹，回国前就从哥哥的信中知道集美学校幸福的学习生活。现在把她们分配到那里，姊妹俩十分高兴，表示要积极学习，争取作一个“五好”学生，来报答祖国和亲人们对她们的关怀和期望。
    新华社厦门10日电　3月6日到达厦门的八百多名归国华侨，纷纷赞扬祖国建设一日千里，社会面貌焕然一新。
    八十五岁的老妈妈、印度尼西亚归侨马银，她谈到解放后的家乡新貌时，感动得说：“我这次回国，看见祖国人人穿着洁净的衣服，人人有工作做，有饭吃，所到之处，没有看到一个行乞讨饭的流浪儿。新中国成立没有几年，这样众多的人口，人人衣温食饱，真不简单啊！”归侨李亚蒲谈到回国的观感时，赞不绝口地歌颂祖国农业生产大跃进。他说：解放后的农业生产，发展得很惊人，从广州到福建，一路上耕田都长着茂盛的作物，经过垦荒的一个个山头，种着大片果树和树木，凡是能够用的土地，都没有空闲着。他说：“记得在旧社会，3月里才能看到秧苗，这次到达广州，农历才元月底，秧田已一片青绿了；进入福建，秧苗已长二寸多高了！”李亚蒲听说福建南部最近春旱，他看见农民们从新建的水库中引水灌溉农田，高兴地说：“受旱也能继续春耕，这是人民政府领导农民大兴水利创造的奇迹！”
    归侨们看到解放后祖国交通四通八达，赞不绝口。归侨陈妹看到连接大陆的厦门的集美、高崎海堤已修建起来，新建的集（美）、灌（口）公路又宽又平坦，对归侨们说：“从前呀，厦门和集美隔着一个海峡，灌口到集美也没有公路，我那在集美读书的女儿，家里人要去看她，得花大半天时间。当今，火车、汽车直通，出门可方便哩！”这批归侨回国后，看见城市里到处是新工厂，广大农村竖起一根根大烟囱，兴奋异常。印度尼西亚归侨麦寒冰，参观厦门杏林工业区纺织厂，看见厂里有郑州纺织机械厂制造的弹棉机，由上海、青岛出产的细纱机和粗纱机，翘起大拇指自豪地说：“祖国！真是伟大！”
