### 大搞群众运动　农林牧相结合　水肥土三并重　工商部门支援  上犹县五万亩低产田大翻身
刘光辉
1960-03-17
第3版()
专栏：

    大搞群众运动　农林牧相结合　水肥土三并重　工商部门支援
    上犹县五万亩低产田大翻身
    本报南昌电　江西上犹县三万名干部社员夜宿山洞、日战山岗，远征野战三个月，使五万亩低产田彻底翻身。
    上犹县位于赣南山区，全县十九万亩稻田中有六万四千亩分布在山高水冷的山坑，去年平均亩产量在三百斤以下，是全县的低产田。中共上犹县委认为实现1960年粮食平衡增产，首先必须大力改造低产田。因而在去年秋收后就组织了十多个调查组，经过调查研究找到了低产原因：有的是水利设施少，容易受旱；有的是水土流失严重，土层浅薄；有的是冷浆泥，土温低；有的因山高树多遮盖了阳光，日照不足等等。针对这些低产原因和群众多年来积累的改造低产田经验，县委和各公社党委制定了改造低产田的规划和具体措施。接着，县委向全县人民发出了“山洞宿、露天餐，远征野战一冬春，要低产田大翻身”的战斗号召，全县三万多名干部社员立即举着“大战低产田”的红旗，背着工具、衣被，全面向低产田进军。经过三个多月的奋战，至今已为低产田兴修了一万多处山塘、水库等各种水利工程；积造了四千万担肥料，平均每亩达六百三十担；为了防止雨水冲刷低产田，已植树造林二万多亩，种植牧草四千多亩。此外，还在低产田旁办起了三百多个畜牧场、一千多个土化肥厂，专门为低产田积造与生产肥料。根据县委最近检查结果，全县六万四千多亩低产田中已经有五万一千多亩得到了彻底改造，今年可以种植双季水稻，其余一万三千亩也已初步改变了面貌。
    上犹县改造低产田既快又好，县委总结了主要经验是：“党领导搞运动，突击队住田头，农林牧相结合，水肥土三并重，各部门紧配合。”
    上犹县改造低产田取胜的首要一点，还在于加强党的领导，大搞群众运动。县和公社党委成立了改造低产田的领导机构，第一书记亲自挂帅，专设办公室；各级党委派出了七百多名干部深入山坑，与突击队员同吃同住同劳动，带领社员一道战斗。
    上犹县以农林牧相结合做为改造低产田治标治本的根本办法。农，即在低产田广种绿肥，改良低产田土质；全县在低产田里播种了四万多亩绿肥作物，比往年增加三倍多。同时还斩除了山间杂草，普遍做到离田三丈无杂草，为山阴田增加了日照。林，即环山造林种牧草，既防止了水土流失和冲刷田地，也发展了林业，又为畜牧业提供了牧草。牧，即在低产田旁大办畜牧场，既为低产田常年积造大量的优质肥料，改造土壤，又发展了养猪，一举两得。
    水肥土三并重是上犹县改造低产田的另一治标治本办法。水，首先环山开沟，沿山筑堤，逢沟建坝，防止山洪毁田，并在排水沟中挖建沉沙池，使水中夹带的泥沙沉积下来不流入田中；其次，对水源不足的山排田，根据“蓄水为主、小型为主”的原则，修建山塘水库，保证农田用水；再就是开环田沟，把冷泉水排出田外，以及冬翻晒田，变冷浆泥为热浆泥。去冬今春，全县已为低产田开辟了五千多条排洪沟和三千多条水圳，新建山塘水库一千六百多个，今年将有效地全面控制山洪侵害，基本满足低产田的用水需要。肥，除了在低产田大办畜牧场、土化肥厂以及种植绿肥之外，还大力割青、铲草皮沤窖肥、堆肥，全县已沤制了六万五千多个粪窖，达到了亩田一窖、每窖百担肥。土，一是对沙田、浅脚田挑入“客土”，改变耕作层或增高耕作层；二是对泥脚深的冷浆田挑入硬质土；三是多犁多耙、细犁细耙，精耕巧做，达到土粒细小、地平如镜，便利作物生长。现在，所有低产田都已经过三次至四次细犁细耙，其中的一万多亩沙田都已挑入了“客土”，改变了耕作层。
    改造低产田是全县人民的一件大事，因此县委在改造低产田大军出发前，即组织了工业、商业等部门紧密配合支援，派人深入低产田区，帮助各公社建立工棚，选择猪场、化肥厂的地址，安装电话线路。随着先垦队的安营扎寨，商业部门派来了一百多副货郎担；医疗部门派来了十三个医疗大队；手工业部门派来了五百多名木、篾、铁工工人，为大军制造、修理工具。
                （刘光辉）（附图片）
    吴忠公社罗渠管理区，为了治盐抗碱，采取了以防为主，防治并重，以水为纲、综合治理的方针。这是罗渠管理区的回、汉族社员们正在开挖排水沟。　刘勋华摄
    抓配种保满怀　抓保胎保全活山东开展
    畜牧生产突击月
    据新华社济南16日电　一个以大搞配种、保胎、孵化为主要内容的畜牧生产突击月运动正在山东各地展开。
    进入2月份以来，山东省各地都相继开展了突击旬、突击月，狠抓春季配种。到目前为止，全省九十九万头适龄母牛、母驴、母马，经过春配，再加上原来怀胎的，已有62．6％受孕怀胎。为了进一步开展大、小牲畜的春配、保胎和家禽孵化工作，中共山东省委13日晚召开了电话会议，号召全党全民从现在起到4月15日止，结合抗旱保麦抗旱春播中心任务，开展一个配种、保胎、孵化突击月运动。突击月运动的主要内容是：广泛开展两抓、两保、一孵（抓配种保满怀，抓保胎保全活、一户孵一窝家禽）活动，保证牲畜实现全配、全准、全生、全活、全壮，家禽春孵要完成全年任务的70％以上。大牲畜力争3月20日以前尽可能的多配，以便孕畜在今年生犊，这是保证今年大牲畜能否大跃进的第一关。猪、羊主要是继续推行重配、复配等经验，实现多胎高产和提高产仔量和成活率。
    为了使孕畜少流产和不流产，省委要求凡是孕畜需要减轻使役的，就坚决减轻使役；需要完全休息的，就坚决让它完全休息。同时，社社都要建立畜产院，所有孕畜在临产以前都要进畜产院，实行科学接生，专人管理。同时，要普遍建立幼畜场，使幼畜能做到全生全活全壮。
    省委还指出，各公社都要根据条件，建立一个适当规模的畜牧场，做好家畜家禽的配种、保胎、孵化和饲养管理的示范工作，并且把有些单位瘦弱一时无力养好的牲畜集中起来，养好管好，既减少牲畜瘦弱死亡，又做好复膘、复壮的示范工作。
    省委强调指出：加强党的领导是畜牧业高速度发展，实现今年畜牧生产继续跃进的根本保证。各地要下决心，把专职书记配备起来，要健全和加强畜牧业生产的专业机构，培养技术人员，壮大畜牧业队伍，大插红旗，大树标兵，组织社与社、场与场之间开展一个学、比、赶、帮的竞赛运动，使畜牧业生产运动一浪高一浪地持续大跃进。（附图片）
    上海市松江县城北人民公社民乐生产队建立了温室，为春季大量种植水浮莲培育大量苗种　新华社记者　唐允仁摄
