### 伊拉克“自由人之声报”评伊拉克政局

1960-03-31
第7版()
专栏：

    伊拉克“自由人之声报”评伊拉克政局
    本报讯　伊拉克“自由人之声报”3月3日发表题为“谁是共和国进程中所发生的骚乱的负责者？”的社论。
    社论说：“我们共和国在成立的最初几个月里是在迅速地向前迈进，并且一个接着一个地奠定民主的基础。可是，十个月或者十个多月来，我们共和国却已经开始在它前进的道路上遭到挫折。”
    “在革命初期实现人民愿望的那种热情后来已经有点犹豫徘徊和无生气了。因为制订一些同本国情况和国际潮流相适应的法律和制度来代替帝国主义及其仆从们为了维持它们横行霸道的统治而制订的法律和制度的工作，已经中止了。”
    社论接着说：“在革命后所制订的一些改革法令或者已被忽视，或者作了不利于民主的修改。‘非法积累财产法’置之高阁，既没有执行，也无影无踪，尽管它在大约十五个月以前就已经制订好了。土地改革法修改得使农民协会的命运和许多有关土改法的决定的执行落在了这样一些政府行政人员的怜悯之下：他们中有很大一部分人是被推翻政权的一切暴政和丑行的帮凶”。
    社论还指出：“民主组织已经受到并且仍然在受到不是来自帝国主义、封建主义的反动集团分子，就是来自政府机构的各种各样的粗暴对待和侵犯。这些政府机构都是被训练来为帝国主义者及其代理人的目的效劳的，而不是为人民的目的和自由服务的。大多数省份的大部分民主组织仍旧被封闭，它们的许多杰出成员都被驱逐或逃亡他乡。”
    在谈到伊拉克共和国的外交政策时，社论说：“也出现了一些征兆，说明外交政策同国家总局势一样也有了挫折和改变。”“当暗中有人开始竭力阻挠执行伊拉克共和国同若干社会主义国家签订的协定并阻挠同其余社会主义国家签订这一类协定的时候，已经有了同帝国主义国家缔结一些协定，特别是同英国和美国缔结协定的趋势。”社论指出：“我们伊拉克人民和其他阿拉伯人民过去曾经遭受过、现在仍然遭受着这两个国家——英、美帝国主义的各种各样的恐吓、掠夺、奴役和迫害。因为过去和现在阴谋反对我们共和国的不是苏联，不是人民中国，不是捷克斯洛伐克，也不是保加利亚，而是那些受到帝国主义国家支持的、帝国主义国家以金钱和武器资助他们来执行他们的罪恶阴谋的国内外野心家。”
    社论说：“甚至连革命初期曾在人民面前透出的那种自由空气现在也开始窒息起来了。一股忧虑、不安和压抑的热风与阴谋臭味已开始毒化这种空气，使人民不能享受这种自由空气。”
    社论认为：“目前在共和国道路上发生的骚乱以及人民一致认为一股新的阴谋之风即将来临是有其原因，有其造因者的”。
    “那么，谁是这种骚乱的造因者和负责者呢？”
    社论在提出这个问题以后写道：“如果我们看看人民，则我们会看到人民已经提供了许多证据，证明他们关心民主制度，证明他们渴望巩固民主制度的基础，证明他们忘我地保卫着共和国和共和国为他们实现的成果。人民曾经在最困难的时刻和政府站在一起，过去接二连三地摧毁阴谋时，人民曾经得到政府的信任。尽管我国人民在最近已受到恐怖，但是他们依然保持着坚强的战斗精神，帝国主义者、野心家和代理人的所有阴谋都将被人民这种磐石般的战斗精神所粉碎。”
    “此外，人民在渴望着实现自由安乐生活和摆脱疾病、贫困、愚昧和恐惧……等目标。任何一个国家的人民不向往自由、不要求摆脱帝国主义及其多种灾祸，是不能理解的。”
    社论根据这一点得出结论说：“如果说我国人民该对共和国道路上所发生的骚乱负责，该对这种犹豫徘徊和共和国进步的改革步骤的停顿负责，就也是不能理解的。因为7月14日的人民正是渴望着自由、幸福并以心血和生命来拯救自己的共和国和自己的民主组织的人民。”
    社论最后写道：“我们不难认定这一动乱的责任是只能由那些负责执行法律和规章制度并把本民族的利益推向前进的人来负的。因为在革命初期曾经屈服并假装支持革命以便免于应得的正义惩罚的反动派（帝国主义代理人）现在已经集中在国家机构里，国家大权已经为他们的多数所掌握。因此，这些反动派就开始把政权转向同人民的利益甚至同革命所要实现的目标相反的方向，它们不但使政权远离人民，而且还在削弱它对人民的依靠，以便为打击人民、恢复他们在帝国主义和腐朽君主制的统治下所享有的重大权力铺平道路。”
