### 扩大原料来源　增加花色品种　力争产品自给  辽宁掀起大办轻工业高潮

1960-03-30
第3版()
专栏：

    扩大原料来源　增加花色品种　力争产品自给
    辽宁掀起大办轻工业高潮
    本报沈阳29日电　辽宁省在大力发展重工业的同时，掀起了一个大办轻工业的高潮，力争在近几年内全省轻工业产品自给有余。
    辽宁省是我国重工业基地之一，几年来重工业的发展速度很快，在优先发展重工业的同时，为了更好地处理农业、轻工业和重工业各部门之间的关系，中共辽宁省委决定有计划地大力发展轻工业。今年，辽宁省轻工业部门在大力发展轻工业产品数量的同时，还要全面提高产品质量，积极增加花色品种，并且努力增产高级、精密、尖端、新型、优美的新产品，向全国先进水平看齐。据辽宁省轻工业局的统计，今年头两个月已经试制成高级、精密和尖端产品一百一十六种，比去年全年试制成功的总数还多四种，其中人造宝石、光学玻璃、磁带录音纸和高级金笔等产品已经接近或者赶上全国先进水平。沈阳市领导部门还大力组织科学研究机关、大专学校和轻工业系统的工厂进行协作，大搞新产品，今年将增加新产品二千二百八十种，比去年增加一倍。旅大市轻工业局所属各厂开展了提高产品质量和试制新产品的群众运动，从年初到现在已经试制成功三百九十三种新产品。阜新市除国家投资正在新建一批轻工业工厂外，还根据因陋就简，就地取材的原则，到处大办街道工厂。据不完全统计，今年已经办起一百四十三个街道工厂，生产出四百七十多种产品；桓仁、喀左两县，已经新建八百四十二座小工厂，生产大量土化肥、乳品、灰碱、淀粉等产品。有些街道工业和乡社工业除增产一般用品外，还大量增产小百货、小五金和小农具。
    解决原料不足的困难是当前发展轻工业中的主要关键。为此，在辽宁省境内，一个千方百计开辟原料来源、扩大资源综合利用的群众运动轰轰烈烈地开展起来了。
    辽宁省轻工业局所属三十一个工厂，现在已经派出采购员一千八百多人，协助商业部门深入到各产区，采购各种轻工业原料。许多化工、石油工厂积极开展煤焦油、焦炉汽和石油废气的综合利用，已经为轻工业部门生产出大量化工原料。农业部门把为轻工业生产原料作为自己的基本任务之一。许多公社工业在为实现农业技术改造大造农具的同时，还根据“分散初制”、“集中精制”的原则，广泛地对经济作物、野生资源和农业副产物进行加工，供应城市国营轻工业原料的需要。如喀左县七个公社和一百多个生产大队，分散在一百一十八处用草木灰熬碱，两个月时间，共熬出固体碱九千多斤，为精造炭酸钾、氯化钾、氯酸钾的国营大工业开辟了一条新的原料来源。
    为了充分发掘轻工业企业的潜力，辽宁省轻工业战线正在开展一个以机械化半机械化、自动化半自动化为内容的技术革新和技术革命运动，革新建议成千成万件涌现，生产效率成倍、成十倍地提高。各地轻工、纺织、轻化工和手工业系统的职工，在这个运动中已经作出显著成绩，机械化程度正在迅速提高。据不完全统计，沈阳、旅大、安东、锦州和营口等十个工业城市轻工业系统的职工，今年来已经提出革新建议七万四千多件，出现七个自动化车间、工段、五十六项单机自动化和四十四条联动线，节省出一千四百三十人，支援了新建和扩建工厂。
    加强党对轻工业的领导，是实现轻工业飞跃发展的保证。现在，各级党委都把发展轻工业的工作进一步提到议事日程上来，全面规划，采取措施，紧抓细抓。沈阳、旅大、阜新等地先后由领导干部参加的参观团，先后到上海、无锡、锦州等地学习先进经验，并抽调大批干部充实轻工业战线的领导力量，并且采取各种办法积极培训技术工人。不久以前，中共辽宁省委和辽宁省人民委员会在安东市召开了全省轻工业会议，具体研究了今年轻工业生产持续大跃进的计划和保证措施，并且交流了各地发展轻工业的经验。这一切都为进一步发展轻工业提供了有利条件。
