### 把群众业余创作巩固起来，坚持下去
四川省古蔺县文学艺术联合会
1960-03-05
第7版()
专栏：

    把群众业余创作巩固起来，坚持下去
    四川省古蔺县文学艺术联合会
    古蔺山区的业余文化艺术活动，是毛主席文艺思想的阳光普照下的新芽，是工农业大跃进和人民公社化运动这股东风吹开的花朵。广大人民为了抒发对党和毛主席的感激心情，表达自己的革命雄心，鼓舞自己的干劲和满足自己文化生活的需要，破除迷信、解放思想，掀起了群众性的业余文艺创作高潮。特别是这一年多来，在县委的积极领导下，发动群众歌颂总路线、大跃进、人民公社，使业余文艺创作紧密地为当前的政治、生产中心工作服务，在创作质量和活动内容都有了显著的提高。目前参加业余创作和文艺爱好者，全县已达五万多人，工厂和农村的俱乐部都有创作组，特别是通过各种方式联系了一百多名工农业余创作积极分子，组成了一支有力的文艺创作队伍。两年来，县一级编辑出版了群众创作的刊物、选集等十五种，共一百三十余集，达五万余册。创作的形式，也丰富多彩。不仅有民歌，而且有长篇山歌、叙事诗，不仅有歌、舞、剧，还有小说、散文和革命斗争回忆录，以及清音、川剧和说唱作品。像我们这样一个地处边陲，又穷又白的落后山区，解放前不说工农群众的创作不能登“大雅之堂”，就连“古蔺”的名字也从未能在报刊上出现过。但1958年大跃进以来，据不完全统计，古蔺群众在全国性报刊上发表的文章即达二十余件；在省级报刊上发表的达一百七十多件；地专一级报刊上发表了一百一十多件。陈天江创作的民歌“毛主席像红太阳”，被选入“红旗歌谣”作为第一首。在广大的农村里，出现了“哪里有群众，那里就有歌声”的盛况。他们深深地感到，不编不唱就难以抒发自己的情怀，这就像水口公社的社员唱的：“长江水儿流不干，内心话儿说不完，声声歌颂共产党，不唱山歌心不安”。正由于搞了文艺创作活动，丰富了文娱生活，社员们生产更加有劲，精神更加愉快。
    古蔺县群众业余创作的成绩，是毛泽东文艺思想的胜利，是总路线光辉照耀的结果。它的发展过程，也是两条道路两种思想的斗争过程。比如说，我们就遇见过这种论调：“文艺创作影响生产”。
  “士农工商，各居一业，劳动者只能劳动，创作是知识分子搞的事”。这些同志对群众创作不是热情鼓励，积极支持，而是冷眼旁观，多方挑剔；不是耐心辅导，努力提高，而是评头品足，大泼冷水。但是，由于县委加强了对文艺创作的领导，坚决执行了党的文艺方针，大搞群众运动，认真贯彻了普及和提高相结合以及坚持了业余自愿、小型多样的原则，古蔺县的群众创作就在短时期内，出现了繁荣的局面。
    我们在工作中有以下几点体会：
    一、坚持文艺为工农兵服务的方针，坚持政治挂帅，紧紧依靠党的领导。县委在领导生产大跃进的同时，不但加强了对整个文化工作的组织领导和思想领导，而且对群众业余创作也作了适当的安排，给予了极大的重视。不少党委负责同志，除了认真地学习和贯彻毛主席的文艺思想和方针政策以外，还大力发动群众创作，自己也常常作诗，以文艺形式进行战斗动员，这对整个创作活动，起到了极大的鼓舞作用。
    我们深切地感觉到，大跃进的声势，必须要有一定的形式来反映，而按照党的文艺方针组织群众参与文艺活动或进行创作，则恰好使党的政治思想工作和文化宣传活动拧成了一股绳。这是最丰富多彩的，也是最具有教育意义的。两年来，我县的群众创作，由于紧密地结合了当前的中心工作和群众的思想实际，写当时的事迹，歌就地的英雄，颂伟大的党和毛主席，唱人们创造的奇迹，因而也有力地配合和推动了政治和生产运动的开展。
    在领导工作上，既要反对放任自流，也要防止简单化。党不止一次地指示我们：对群众文艺创作必须积极领导，大力支持，热情帮助，巩固组织，整顿队伍。由于执行了这一正确的指示，一年来，群众创作的质量提高了，既更符合群众的要求，也更加深刻地反映了当前的现实斗争。
    二、依靠工农骨干，大搞群众运动。两年来，古蔺县的文艺战线上新人辈出。我们全县刊登在省级以上报刊的二百多件作品中，95％以上是工农同志作的。我们深切地感觉到，工农作者是有才华的，他们爱憎分明，生活丰富，一旦掌握了一定的写作技巧，就能写出比较出色的作品来。文艺创作对他们说来，不只能搞，而且能搞得好。因此，我们对发动工农业余创作积极分子，大搞群众创作，充满了信心。群众文艺创作运动涌现了大批工农作者，就为无产阶级的文艺队伍培养了雄厚的后备力量，输送了新的血液。
    三、坚持业余自愿和小型多样的原则，大力普及，积极提高。毛主席在“文化工作中的统一战线”一文中说：“一切为群众的工作都要从群众的需要出发，而不是从任何良好的个人愿望出发。”又说：“凡是需要群众参加的工作，如果没有群众的自觉和自愿，就会流于徒有形式而失败。”两年来的工作证明：坚持了业余自愿和小型多样的原则，不盲目贪大贪多，是保证群众创作的数量与质量的重要因素，也是促使群众创作巩固和提高的重要因素。
    我们感到没有大量的普及，革命的文艺就不可能成为全民性的劳动人民的文艺，只有在普及的基础上，才能更好地提高，也只有在提高的指导下，才能达到更高一级的普及。我们采取了大搞群众运动的办法，解放思想，大写大画，从量中求质，这是完全必要的，也是合乎事物发展规律的。但是经过一年多群众文艺的自我教育运动以后，群众的要求提高了，群众的欣赏水平和创作活动不可能停留在原有的水平，这就有待于提高。这正如毛主席所说的：“人民要求普及，跟着也就要求提高。”这种提高，是毛主席所说的“在普及基础上的提高。这种提高，为普及所决定，同时又给普及以指导。”
    在党的领导下，在毛泽东文艺思想的光辉照耀下，我们古蔺山城的群众业余创作，已经开花结果。但是，我们的工作还远远落后于大跃进的形势，远远落后于人民群众的需要。为了鼓舞群众的劳动生产热情，高速度的建设社会主义，尽快地改变山区的穷白面貌，今后群众创作必须更高地举起毛泽东文艺思想的红旗，进一步贯彻“为政治、为生产、为工农兵服务”的方针和业余自愿、小型多样的原则，在大力普及的基础上积极提高，放手发动群众，使群众的业余创作运动经常化，积极培养骨干队伍，提高书刊出版质量。可以预料，1960年不只在经济建设上将是一个连续跃进之年，在文艺战线上也同样会获得更大的丰收。
