### 技术革新推动生产飞跃发展  大批厂矿完成首季生产计划

1960-03-25
第2版()
专栏：

    技术革新推动生产飞跃发展
    大批厂矿完成首季生产计划
    阜新矿务局已提前十一天半完成了一季度原煤生产计划。平均日产量比去年增长了20％；全员劳动效率、原煤质量、上缴利润、降低成本等各项指标，也都超额完成了计划，其中全员效率比去年增长了37．4％。
    阜新矿务局所属各煤矿，今年以来以攉煤机械化为起点，掀起了技术革新的热潮，推动生产不断上升。从年初到3月半，共实现了技术革新六千六百二十六件，推广本地和外地经验七百零一种，有二百二十种经验纳入了规程制度。已经实现的技术革新项目中，有二千五百二十六件提高效率一到十倍以上。
    洛阳第一拖拉机制造厂已提前十三天完成了第一季度生产计划。到本月18日止，拖拉机产量比季度计划超额了1．8％，排灌发动机产量超过季度计划60．9％，总产值和商品产值已分别达到了季度计划的100．1％、101％。
    第一拖拉机厂一季度的生产任务很繁重，但是完成得很好。主要原因，是厂领导上一手抓当前、一手抓准备的工作做得好。
    洛阳矿山机器厂职工提前十天完成了第一季度生产计划。到3月21日，全厂总产值已完成季度计划100．24％，商品产值完成102．67％，产品产量完成101．7％，劳动生产率比去年最高的12月份提高10．7％，可比产品成本比去年降低10％以上；产品质量也有显著提高，并且做到了安全生产。
    全厂在完成计划的过程中，坚持了政治挂帅和大搞以技术革新和技术革命为中心的群众运动方针。今年初，全厂职工就开始向机械化自动化进军；到3月中旬，有一百一十四台设备实现了半自动化自动化。
    济南第二机床厂已提前完成第一季度生产任务。到3月19日，这个厂完成的总产值已超过季度计划5％；劳动生产率完成计划100．5％，成本比计划降低5．9％。
    今年第一季度，这个厂在技术革新和技术革命运动中搞成了两个自动化车间，七条自动生产线，二十二台单机自动机床；此外，实现了二千六百四十四条革新建议，分别提高工效一至六百一十倍，节约了大批劳动力和资金，从而多快好省地完成了首季生产任务。
    南京化学工业公司提前跨入第二季度。第一季度工业总产值计划，已在3月12日超额完成；九种化工主要产品的产量都超额完成了第一季度指标；可比产品成本也比计划有所降低。
    由于技术革新和技术革命运动广泛深入地开展，这个公司在不增加主要生产设备的条件下，今年第一季度的生产水平比去年第四季度有很大提高。化学肥料提高了90％，硫酸提高了7％，合成氨提高了9％。
    昆明机床厂提前十一天全面超额完成了第一季度生产计划。到3月20日止，总产值完成季度计划102．13％，机床产量完成100．4％，上缴利润完成100．15％，劳动生产率完成103．14％，可比产品成本比计划降低0．57％。
    这个厂在党委领导下，今年初就从上到下逐级制订技术改造规划，全厂迅速出现了一个“人人闹革新，个个齐动手，项项有竞赛，班班锣鼓响”的生动局面。1月到3月17日，全厂共实现技术革新建议八千一百多件，提高效率一倍到三百倍。
    重庆无线电厂提前十五天全面超额完成了第一季度的生产计划。到16日止，全厂总产值完成季度计划100．16％，比去年第四季度水平提高27．27％；主要产品品种和产量也完成了计划；劳动生产率完成102．5％；产品合格率完成103．1％；产品成本比计划降低41．13％。全厂还制成了九种新产品。
    这个工厂的职工在大战一季度中，轰轰烈烈地开展了“一二三四五”运动（即实现一千个手工操作机械化项目，两个机械化自动化车间，三十条自动线和流水线，四百台单机自动化，节约五千个劳动力）。在短短二十九天中，全厂总结了一千一百多件重大的革新经验，推广了九百五十件，使生产效率成倍提高。
    杭州通用机器制造厂职工大闹技术革新和技术革命，有力地推动了当前生产。到目前为止，这个厂第一季度的生产计划已经提前超额完成了。
    现在，这个厂的机械化程度，已经由去年底的35％上升到82％。由于机械化程度迅速提高，全厂的生产能力比革新之前增加了一倍。
    浙江萧山电机厂在技术革新和技术革命运动中，抓紧解决革新后出现的新问题，做到革新紧密结合生产，第一季度计划已于3月14日提前全面超额完成。
    2月下旬，全厂职工用一天两夜的时间使全部机床实现半自动化以后，就大抓新工具新机器的使用，并且大抓铸工、锻工机械化半机械化。铸工车间的机械化、半机械化程度由原来65％迅速提高到80％左右。（据新华社讯）
