### 帝国主义横行霸道时代一去不返  亚非人民扬眉吐气时代已经到来  首都各界集会欢迎召开第二届亚非人民团结大会

1960-03-25
第1版()
专栏：

    帝国主义横行霸道时代一去不返  亚非人民扬眉吐气时代已经到来
    首都各界集会欢迎召开第二届亚非人民团结大会
    据新华社24日讯　首都各界人民一千多人今天下午隆重举行集会，热烈欢迎和支持即将召开的第二届亚非人民团结大会。
    反映十七亿亚非人民强烈愿望的第二届亚非人民团结大会，将于4月中旬在几内亚首都科纳克里举行。今天大会通过决议，预祝大会对进一步发扬万隆精神，加强亚非人民的团结，促进民族独立运动以及保卫世界和平的事业作出新的贡献。决议还强调指出：“在反对帝国主义的共同斗争中和发展民族经济的事业中，中国人民将永远同亚非各国人民紧密团结相互支援。”
    大会在政协礼堂举行。两年以前，首都各界人民为庆祝第一届亚非人民团结大会所取得的巨大胜利，曾经在这里举行了盛大的集会。今天，首都各界人民又响应亚非团结理事会关于举行支持第二届亚非人民团结大会日的号召，再一次在这里举行集会，表示六亿五千万中国人民对亚非各国人民反对帝国主义、反对殖民主义及争取和维护民族独立斗争的全力支持。中国亚非团结委员会副主席李德全在致开幕词中指出，两年以来，我们高兴地看到，亚非各国人民，特别是非洲人民反对帝国主义、反对殖民主义、争取和维护民族独立的斗争有了迅速蓬勃的发展，并且接连不断地取得了新的胜利。新的独立国家一个接着一个地在非洲大陆上出现，殖民主义的统治已到了日薄西山，奄奄一息的境地，但是以美国为首的战争侵略势力并不甘心于他们的失败，仍在千方百计地进行垂死挣扎。他们在继续武装威胁、颠覆破坏的同时，又采取许多政治欺骗和经济拉拢的新花样，妄图阻挠和瓦解亚非人民的民族独立运动。在这种新的形势下，第二届亚非人民团结大会的召开是具有特别重要的意义的。
    中国亚非团结委员会主席廖承志在大会上作了重要讲话。他说，第二届亚非人民团结大会将要在4月11日至15日在几内亚首都科纳克里召开。中国人民热烈欢迎和支持这次大会的召开，衷心预祝这次大会的成功。他说：我们相信，大会的举行，必将进一步发展和巩固亚非人民在反对帝国主义、殖民主义的共同斗争中的友好团结，进一步鼓舞和推动非洲民族独立运动的胜利前进。这不仅符合十七亿亚非人民的强烈愿望，同时也符合全世界人民反对帝国主义侵略和维护世界和平的共同利益。
    廖承志说，自从1958年初在开罗举行的第一届亚非人民团结大会以来，亚非人民团结运动有了显著的发展，亚非各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的斗争，不断高涨，并且取得了越来越大的胜利。
    廖承志说，为了粉碎帝国主义的新阴谋，亚非人民必须进一步加强团结。亚非团结是亚非人民争取解放的根本保证。帝国主义十分仇视亚非团结，它们到处挑拨离间，散布不和，千方百计地企图破坏这种团结。它们这样做的目的是要转移亚非人民的斗争目标，使亚非国家彼此孤立起来，失去相互支持，以便于它们各个击破。帝国主义越是要破坏亚非团结，就越使得亚非人民认识亚非团结的可贵，并且努力去维护这种团结。过去一年的曲折发展，说明亚非团结是经得起考验的，是任何力量都破坏不了的。在亚非国家间，只要大家采取友好互让的态度，坚持和平协商的方法，就没有什么问题不可以得到公平合理的解决。和平共处五项原则和万隆精神，不仅不像某些人所说的已经“过时”或者已经“枯萎”了，相反地，五项原则的精神随着时间的推移，却更加显示出它伟大的生命力。亚非各国人民必须永远认准我们的共同敌人，明确我们的斗争目标，不遗余力地巩固和发展我们的伟大团结，把亚非人民的解放事业推向一个更高的阶段，这是亚非人民的根本利益所在。
    廖承志说：中国人民从来都把亚非人民的斗争看成是自己的斗争，对于他们的每一个胜利都感到无限的兴奋。在反对帝国主义、维护和平的斗争中，中国人民将永远同亚非人民站在一起！廖承志的讲话受到了极其热烈的欢迎。
    接着，全国总工会副主席刘长胜、全国妇联副主席史良和全国青联副主席李梦华先后在会上讲话。他们分别代表中国的工人、妇女和青年热烈欢迎和支持即将召开的第二届亚非人民团结大会，祝大会圆满成功。
    刘长胜说：中国的工人和人民对于亚非各国民族民主运动的发展感到无比的兴奋。中国人民和亚、非各国人民是同甘苦共患难的，我们有着长期受帝国主义压迫的共同遭遇。中国人民从来就把亚、非各国人民的斗争看成是自己的斗争，把他们的胜利看成是自己的胜利。由于社会主义阵营的力量，民族民主运动的力量以及全世界保卫和平的力量的共同努力，整个国际形势正在朝着更有利于和平的方向发展。亚、非人民争取和捍卫民族独立和民主自由的斗争是不可战胜的。尽管帝国主义者还在作绝望的挣扎，不断施展新的阴谋伎俩，但是，任何办法也挽救不了它必然死亡的命运。我们相信：在第二届亚非人民团结大会的鼓舞下，亚非各国人民一定会更进一步团结起来，更高地举起和平、反帝的旗帜，同世界各地人民一同前进，从胜利走向胜利。他高呼：亚非工人和人民的团结万岁。
    史良说：我们中国妇女和全体人民一道一贯支持亚非各国人民反对以美国为首的帝国主义势力，争取和维护民族独立与民主的正义斗争，尽管帝国主义千方百计地企图破坏我们和亚非各国人民的团结，但是在和平共处五项原则和万隆会议的十项原则的精神指导下，亚非十七亿人民和妇女的团结是经得起考验的，是不可动摇的。和平共处的原则和万隆精神不仅不会减退，而且必将更加发扬光大。我们相信，第二届亚非人民团结大会的召开必将进一步加强亚非人民和妇女的紧密团结，亚非人民将高高地举起反对帝国主义，争取独立和自由的旗帜，从胜利走向胜利。她欢呼亚非人民和妇女大团结万岁。
    李梦华在讲话中，代表全中国一亿三千万青年向正在为争取和维护民族独立、反对帝国主义而英勇斗争的亚非各国人民和青年致以崇高的敬意，并祝他们在斗争中取得更大的胜利。他说，目前的国际形势十分有利于亚非各国人民的民族民主运动。帝国主义横行霸道、为所欲为的时代已经一去不复返了，亚非各国人民扬眉吐气的时代已经来到了。当然，在亚非人民前进的道路上还会有艰巨和曲折的斗争，但是亚非各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的正义事业一定会取得最后的胜利。中国人民和中国青年永远是亚非各国人民和青年的忠实朋友。中国青年坚决支持亚非各国人民和青年的正义斗争。让我们团结一致、坚持斗争，把帝国主义送到坟墓里去。
    大会最后一致通过决议，对第二届亚非人民团结大会的召开表示坚决的支持和衷心祝贺。在通过决议的时候，全场掌声雷动，经久不息。
    今天的大会是由中国亚非团结委员会，中国人民保卫世界和平委员会，中华全国总工会，中华人民共和国全国妇女联合会，中华全国青年联合会联合主办的。出席今天大会的，有中国人民保卫世界和平委员会副主席陈叔通和委员，中国亚非团结委员会的委员，各有关团体的负责人和北京市工会、妇联、青联的负责人等。
    在北京的朝鲜和平人士黄凤九，苏丹和平人士凯尔，日本全递信工会访华代表团团长大出俊，以及其他在北京的亚非国家的外宾、和平人士和留学生，都应邀出席了大会。（附图片）
    首都各界人民支持第二届亚非人民团结大会日大会会场
                            新华社记者　刘东鳌摄
