### 样样林产有基地，处处基地设林场，个个林场搞丰产

1960-03-21
第1版()
专栏：社论

    样样林产有基地，处处基地设林场，个个林场搞丰产
    林业生产基地化，林业经营林场化，林木培育速生丰产化——这是我国林业发展的方向。林业的“三化”，标志着我国林业建设走上了一个新的阶段。
    林业生产基地化，就是根据国民经济发展的要求和各地的特点，运用人民公社化的有利条件，经过规划设计，合理地安排林业生产的布局，划定地区，集中成片，有计划地造林育林。林业经营林场化，就是在有造林营林任务的地方，设立林场，设置专职人员，组织专业队伍，加强对林木的经营管理。林木培育速生丰产化，就是在造林营林的过程中，贯彻执行林木培育管理的基本技术措施，使林木加快成长，提前成材或者提前结果，并提高单位面积产量。林业“三化”是一个统一的整体，必须全面系统地贯彻执行，才能使林业生产多快好省地发展起来。只有建立起林业基地，林木集中成片，便于管理，大办林场才有基础；林场办好了，就能使林业基地进一步巩固和继续发展；而办好林场的标准就是实现林木速生丰产。可以说，基地化是纲，林场化是组织保证，丰产化是技术保证，也是奋斗目标。我们的口号是：“样样林产有基地，处处基地设林场，个个林场搞丰产。”
    林业生产是国家建设和公社经济的不可缺少、不可分割的一个重要部分，它同工农业生产以及人民生活都有密切的关系，林业生产发展的快慢，直接影响着工农业生产的发展速度和人民生活的改善程度。从发展农业生产来看，迫切需要运用森林来同自然灾害作斗争。我国山区、半山区的面积占全国土地总面积的70％以上，我国还有很长的海岸线和大片的沙漠地区。这些地区，由于缺乏森林复盖和防护，常常造成严重的水土流失和遭受风沙的侵袭。虽然，解放以后，经过我国人民大力治山、治水、治沙，使农业生产的条件有了很大的改善。但是，水、旱、风、沙等自然灾害，仍然威胁着农业生产。大力植树造林，建立防护林带，是避免和减少自然灾害、保证农业稳定增产的一项重要措施。林业同畜牧业的关系也很大。绿化荒山沙地，既能保护和扩大牧场，也能增加水草资源；有些树木的枝、叶和果实又是牲畜的好饲料。因此，林业生产的发展，必然促进农业和畜牧业的发展，而畜牧业的发展又促进农业和林业的发展，农、林、牧三者相互依存，相互促进，缺一不可。
    从发展工业生产来看，不论轻工业、重工业、交通运输业和基本建设，都需要大量的木材和林副产品。一个年产一百万吨的煤矿，每年需要二万立方米矿柱；铺设一公里铁路，需要三百二十立方米木材；制造农业机械和各种农具需要的木材更多；建造一个一千平方米的普通厂房，需要木材一百三十立方米。此外，木材还是人造纤维和造纸的重要原料，林木化学产品是轻工、化工、制革、机械等工业生产不可缺少的材料。
    发展林业生产对于改善人民生活还有更直接的关系。木本油料榨的油以及干鲜果品等是城乡人民喜爱的副食品。农村建筑、造家具也需要一些木材和油漆。在许多地方，做饭、取暖还需要薪炭。同时，植树造林对改变气候和美化环境都有很重大的作用。
    党中央和毛泽东同志一向重视和关怀林业生产的发展。我国的林业生产也和各个生产部门一样，几年来出现了连续大跃进的局面。1958年，全国造林面积达二亿六千万亩，超过了第一个五年计划期间造林面积的总和；1959年全国造林面积达二亿八千万亩，又超过了大跃进的1958年。林业生产发展得很快，但是社会主义建设事业对林业的要求也越来越高，必须更大面积地、更有计划地营林造林，使树活得更多、长得更快，木材、果实和其它林产品收获得更丰盛。怎样才能达到这个目的呢？根据群众多年生产实践的经验，特别是大跃进以来的经验，根据人民公社化以后的有利条件，最好的方法就是实现林业“三化”——基地化，林场化，速生丰产化。
    林业生产基地化，是人民公社的产物，也是我国林业大发展、大建设的起点。许多地区的事实证明，哪里建立起了林业基地，那里的造林工作就规模大，进度快、质量好。湖南省去年掀起了“学金龙山、赶金龙山”营造大面积用材林和油茶林的运动，不到一年的时间，全省已营造金龙山式林三千五百多处，总面积八百多万亩。河北省从去年10月到今年2月上旬，已营造矿柱用材林一百九十七万多亩，并在开滦、峰峰等主要煤矿区建立了矿柱用材林基地。造林是林业生产发展的先决条件，但是，造林只是林业生产的第一步，有了大量集中成片的林业基地以后，还必须加强林木的抚育管理。只有把抚育管理工作做好了，才能使树木速生丰产。社办林场和国营林场是经营管理林木最好的专业组织。有了林场这个专业组织，既可以加强幼林的抚育和成林的管理，又可以为季节性、群众性的造林运动做好采种、育苗等准备工作。有了林场，也就有了培养技术人材的阵地。可以在林场建立丰产试验林和试验苗圃，发现和培育更多的速生丰产林，研究总结更好的抚育管理方法等等。有了林场，还便于实行以林为主发展多种经营的林业生产方针，实现林粮结合、林副结合、林牧结合，促进整个林区生产的发展，增加国家收入和公社的积累。总而言之，有了林场，就能够更好地实现林木速生丰产。林木一向被人们认为是慢生低产的，比如杉木，即使在气候温暖、雨量充沛的南方各省，也需要二十五年才能成材。现在，由于群众在造林营林的过程中，发扬了敢想敢干的共产主义风格，掌握了林木生长的规律，全面地执行了适地适树、细致整地、良种壮苗、适当密植、抚育保护、改革工具等六项基本措施，很多地方实现了杉木十年、八年成材。此外各地还培育成功了七年成材的桉树、六年成材的泡桐、五年成材的杨树和洋槐等等。这些先进经验，破除了迷信，打破了林木慢生低产论。开展林木速生丰产运动，是我国人民的一项创举，是发展林业生产的一件大事，它不是解决当前木材和林产品供求矛盾的权宜之计，而是我国发展林业生产的根本方向。新建的林区，应该以营造速生丰产林种为主；现有森林，也要通过森林更新和改造，逐步实现林木速生丰产化。
    春季是植树造林的最好季节，也是完成全年造林任务的关键季节，各级党组织应该抓紧时机，按照实现林业“三化”的方向，发动群众积极开展春季造林运动。我国的造林营林的工作已经有了一定的基础，积累了丰富的经验。实现人民公社化以后，更给林业“三化”创造了极为有利的条件。人民公社一大二公，组织规模大，人力物力雄厚，土地统一利用，可以按照“以粮为纲，全面发展多种经营”的方针，统筹规划，统一组织和调配劳力，集中成片地造林，建立林业基地。 1958年以来，各地广泛开展了营造千亩林、万亩林、油茶山、核桃沟的运动，给林业基地化打下了基础。只要加强党的领导，依靠人民公社的强大力量，坚持政治挂帅和大搞群众运动，推广和进一步发展造林营林的先进经验，就一定能够在不久的将来取得实现林业“三化”的重大胜利。
