### 八字宪法字字抓牢　一早百早事事主动  山东春耕生产细致又全面

1960-03-18
第3版()
专栏：

    八字宪法字字抓牢　一早百早事事主动
    山东春耕生产细致又全面
    新华社济南电　山东各地人民以农业“八字宪法”为纲、大面积丰产方为基地、“千、百、万”高额丰产田为标兵，展开轰轰烈烈的大面积丰产竞赛运动，决心争取今年农业生产继续跃进。
    今年，山东省的备耕、春耕活动进行得细致、全面，又快、又好。全省的小麦，绝大多数追了返青肥，浇了返青水；数千万亩春地也施上底肥，进行了深耕、春灌；春耕、春耙已达四千四百七十万亩；创造和改良各种农具二千七百多万件，为精耕细作创造了有利条件。各地准备作大面积丰产基地的五千万亩丰产田，更是耕的深、耙的细、施肥多、管的好，“八字宪法”字字落实生根，绝大多数都可以达到旱、涝保收的要求。
    各地今年开始备耕工作后，就深入地研究了不同地区、不同条件、不同作物具体执行“八字宪法”的原则，系统地总结了去年大面积稳定高产和由低产跃为高产的经验，并且结合今年的新情况和增产要求，制订了精耕细作的技术操作规程，因时因地制宜地抓住了“八字宪法”每一项的关键。“土”是突出抓“耕”字，搞好春耕保墒，保证适时播种和苗全苗旺；“肥”是突出抓
  “效”字，不仅要保证数量而且要保证质量，保持肥效，适时施肥，注意发挥肥效；“水”是突出抓“灌”字，保证适时适量春灌；“种”是突出抓“良”字，大量推广和培育良种；“密”是突出抓“适”字，要保证适当合理密植；“保”是突出抓“防”字，以防为主，先下手为强；“管”是突出抓“细”字，做到种地如种园，管理如绣花；“工”是突出抓“改”字，又改又增，大搞配套成龙。
    在“土肥水种密保管工”八字中，又以“水、肥”为中心，抓了“早”字当头，全面发展，中心突出。例如，春灌运动，各地在春节前就作好了水源、水具等准备工作，所以当春旱刚露头，各级党委立即调动大批人马，很快浇小麦返青水四千多万亩，灌春白地五百多万亩，灌溉时间比往年提早了半个月到二十天。有些过去一向是水利死角的山区、丘陵或边远高地也浇了水，把春旱迅速消灭在初期。在大抓水利的同时，各地还根据不同情况，因时、因地制宜地及早做好施肥工作，力争肥料发挥更大的效益。高唐棉区改晚施肥为早施肥后，使肥料有充分的发酵时间，提高了肥料效能；同时，改浅施为深施，改一次施为分期分层施，使棉花根部发育良好，早结铃，多结铃，结大铃。麦田区一般采取看苗追肥的方法，更好地利用肥料和发挥肥料效益。昌邑县根据麦苗生长情况，给四万多亩丰产麦每亩追上干灰和磷钾肥二百斤，有力地促进了这些麦苗的生长。
    为了先下手为强，做好防治病虫害工作，各地今年的植物保护工作都作得更早更细。目前，各人民公社已创制、改制、仿制各种土药械二十多种，防治小麦锈病八百二十万亩，处理有虫秸秆、根茬等二百三十亿斤；已上炕的甘薯种子和二百六十多万亩春播作物种子，有90％以上进行了温水浸种或农药拌种。这样大规模的农作物防治工作，是山东省历史上从来没有过的。
    为进一步贯彻农业“八字宪法”，使“千、百、万”丰产运动取得胜利，各地还以丰产方为标兵，以红专积极分子为骨干，广泛深入地展开了群众性科学研究活动，以确保大面积丰产目标建立在可靠基础上，在这个运动中，各地采取了领导干部、技术员、农民三结合，生产、学习、科学研究三结合，老专家、新专家和土专家三结合的办法，培养了数百万“心红手巧”的新型农民，他们赛先进、献巧计、立大志、争上游，成为开展“千百万”丰产竞赛的标兵。全国著名劳模徐建春领导的掖县西由人民公社在科学研究活动中，将农业“八字宪法”的每一个字都做了几十项试验，试验的项目达二百五十多个，并且做到研究和生产相结合，及时有力地带动了生产。
