### 四川省党代会提出战斗任务  全党一股劲  持续大跃进

1960-03-19
第4版()
专栏：

    四川省党代会提出战斗任务
    全党一股劲  持续大跃进
    本报讯　全党一条心、一股劲、一个样为实现1960年的大跃进而奋斗。这是中共四川省委在2月25日至3月2日召开的第一届代表大会第三次会议向全省党组织提出的战斗任务。
    这次会议是在省委第一书记李井泉同志亲自主持下进行的。会议着重总结了全省两年来各项工作连续大跃进的丰富经验，并充分讨论了今后实现持续跃进的光荣任务。会议通过了省委书记廖志高同志代表省委所作的题为“全党一条心、一股劲、一个样，为实现1960年的大跃进而奋斗”的报告，并作出决议。
    会议认为，目前国际国内的形势很好。全省人民在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，经过两年的苦战，已经胜利完成和超额完成了国家给予四川省第二个五年计划的主要任务。1958年和1959年全省工农业总产值的平均增长速度比第一个五年计划期间提高了一点四倍。经过两年的大跃进，农业发展速度落后于工业发展速度的情况已开始有了显著改变，使国民经济各部门更加协调地向前发展。全省农村人民公社经过整顿，已经走上了巩固和健全发展的道路。随着国民经济的大跃进，全省科学、教育、文化、卫生和体育事业也取得了巨大成就。人民群众的文化生活和物质生活也有了进一步的改善。少数民族地区随着民主改革的胜利完成，这些地区的生产和生活水平，都有了显著的提高，民族团结更加巩固。进入1960年以来，全省各项工作仍呈现了一派生气勃勃、大跃进的大好形势。全省工业生产打破了历年来“月初低、月末高”的不正常现象，实现了开门红、日日红、全月红。一个既轰轰烈烈又踏踏实实的春季大生产运动，正在全省广泛地蓬勃开展。
    会议分析了当前的大好形势之后，根据国家建设的需要和全省的情况，指出了当前全省人民的任务是“全党一条心、一股劲、一个样，为实现1960年的大跃进而奋斗。为此，要求各级党委必须继续坚决贯彻执行社会主义建设总路线；贯彻执行以农业为基础的指导思想，实行工农业同时并举的方针；不断地破除迷信，解放思想，充分发挥人民群众的主动性、积极性和创造性；并进一步健全和发展人民公社，挖掘各方面的潜力，保证国民经济以大跃进的速度向前发展。
    在农业生产方面，必须继续贯彻以粮为纲，农、林、牧、副、渔全面发展的方针。坚定不移地大抓粮食生产，千方百计地保证粮食的更大增产。同时实行粮食作物和经济作物同时并举，使棉花、油料等经济作物有较多的增产。实行种植业与畜牧业同时并举，使以养猪为中心的畜牧业获得较快的发展。并且使林业、渔业和其它多种经营都得到发展。为了保证粮食作物的大增产，保证经济作物较多的发展，必须继续贯彻执行大面积高产多收和多种多收相结合的方针。既要大力提高单位面积产量，也要尽可能地扩大种植面积。还必须大力发展以养猪为中心的畜牧事业，保证多增产粮食所需要的肥料。必须采取全面规划、重点推行，由低到高、分批实现的方针，逐步实现以半机械化和机械化为中心的农业技术改造。目前，必须进一步加强领导，切实做好小春作物的田间管理，继续抓紧蔬菜生产，保证小春生产的大丰收，把一切准备工作都作得扎扎实实，把三类苗消灭在播种之前，千方百计，夺取今年农业大丰收。
    在工业方面，必须继续贯彻以农业为基础，实行以钢为纲，全面跃进的方针。为了实现这个任务，必须继续贯彻大中小并举的方针，发展提高小洋群，并且继续发展尖端产品，大大增加轻工业、化学工业的品种和产量，实现今后工业生产高速度和按比例的持续跃进。同时，必须大力解决交通、电力、煤炭和石油等薄弱环节。鼓足更大干劲，充分发动群众，按日、按旬、按月完成计划，尽最大的努力确保超额完成钢的生产任务。
    在科学教育方面，必须本着“立大志，下决心，鼓干劲，攀高峰”的精神，继续贯彻“两条腿走路”的方针，争取在两三年内建立起基本适应全省工农业发展要求的科学研究体系；教育工作必须继续认真贯彻执行教育与生产劳动相结合和发展教育事业的“两条腿走路”的方针，同时积极发展中等专业教育，普通教育和各级各类的业余教育。为了保证工农业生产继续跃进，会议要求全省财贸、交通运输、卫生、体育、政法和民兵等各方面的工作，都必须进一步加强和改进。
    为了实现1960年的大跃进，会议特别强调指出，各级领导干部必须更好地学习毛泽东著作，提高领导工作、思想水平。通过学习，更好地掌握毛泽东思想的武器，总结和解决在社会主义建设中的一些理论问题，以保证党的路线、方针、政策等的正确执行，各级党组织还应当有计划地培养扩大理论队伍，为不断地提高全党的思想水平和理论水平创造更好的条件。
    会议指出，为了进一步提高领导水平，特别是在县（市）委一级和相当于县一级以上的党组织中树立起坚强的领导核心，各级党组织必须经常注意提拔经过大跃进考验、立场坚定、思想先进、干劲十足、大公无私、作风深入、有能力的优秀干部，充实领导力量。同时，还必须认真总结和大力推广大跃进以来所创造的群众路线的领导方法，把工农业生产不断地推向新的高潮。
    到会同志通过听报告、学习和讨论，信心百倍，斗志昂扬，纷纷表示，一定要乘大好形势，高举毛泽东思想的红旗，全党一条心、一股劲、一个样为实现1960年的大跃进而奋斗。
