### 青年演出的“杨门女将”
陶君起
1960-03-18
第8版()
专栏：剧评

    青年演出的“杨门女将”
    陶君起
    中国京剧院四团根据范钧宏的改编本最近演出的“杨门女将”，是一个成功的演出。这首先是由于它吸取了扬剧“百岁挂帅”的精华，又适当地予以发展和弥补了原剧的某些不足，使主题思想有所提高。同时，它在京剧艺术传统的基础上（包括结构、语言、音乐和舞台美术）都有所突破和创造。更可喜的是，它进一步显示了青年演员在党的培育下新的跃进。
    扬剧“百岁挂帅”应该说是一出相当好的戏。它的前三场矛盾集中，人物生动；但它的主要矛盾却是写杨宗保殉国后，杨家在出征与不出征这一问题上的纠葛；虽然也暴露了封建统治阶级的腐朽和自私，而对杨家对待外敌的勇敢决断与爱国主义精神写得还不够。因此，出征与否的问题解决后，到了“比武”一场，已经有些后难为继之感。而“比武”的内容也和前面缺少贯串。京剧“杨门女将”却把全剧的主线放在杨家将与西夏王文的敌我矛盾上，正面写出杨家在大敌当前所持的勇敢决断态度；把宋王的犹疑、朝臣的和战之争放在次要地位（当然，主和派的王大人一直也随着剧情发展未被放松）。另外，把“比武”一场的内容也适当地改换了一些，着重写穆桂英、杨文广母子的争着出征。至于出征以后，更增添了王文兵败，想出诱敌毒计和杨家将计就计，入谷寻求栈道，夹攻歼敌的情节，出色地刻划了佘太君的老谋深算，突出了穆桂英的机智和坚强，这样使主题思想和整个艺术风格更鲜明而统一。
    与此同时，京剧“杨门女将”也在扬剧的许多生动的艺术形象基础上，同样塑造了几个鲜明的英雄人物。写出了机敏镇静的佘太君，对杨文广的天真、英武，杨七娘的风趣、爽朗都有所丰富；尤其是用了较多的笔触刻划了穆桂英，使人觉得京剧舞台上“大破天门”、“酣战洪州”历次挂帅等为人们所熟悉的女英雄，又重跃于观众的眼前。正因为突出了穆桂英，从而也就烘托了佘太君；使这两位杨门女将中的翘楚相得益彰。至于删掉了范宗华，而代之以老生寇准，也是比较适于京剧风格的；更主要的是服从了剧情的矛盾中心，从而使主题更明确一些。我这样说，并没有贬低扬剧剧本的意思，而是说作为移植或改编兄弟剧种的工作，既需要忠实于原本，也更需要适合本剧种的特色，这样才能更好地达到百花齐放。
    京剧“杨门女将”的剧本结构是紧凑的。构思也比较谨严。作者掌握了京剧的特点，充分运用了京剧的艺术形式，从焦孟报信、杨府庆寿起，紧接着写出闻杨宗保死耗后杨府中几个主要人物态度的异同。接着又写了朝廷和战两派的争论，简洁地由寇准劝宋王到杨门祭奠，引出佘太君的请缨、挂帅，再通过比武一场，交代了杨府各女将的振奋，文广的初试新铏，以及穆桂英愿子出征与柴郡主顾虑劝阻的不同心理。然后描写了浩浩荡荡的出征，英勇的会战，表现了西夏王文的桀骜与诡诈，使剧情更深化，表现出杨家战斗的艰苦与无畏。紧接着转入探路，把这一情节和前面第二场预伏下杨宗保的遗诗有机地结合起来（尽管这一场的处理上略嫌拖沓），直接过渡到两路夹攻，一举歼敌的胜利结尾。结构是衔接的，气韵是不断的。剧本的语言具有一定的文学性，又有强烈的节奏感，对于刻划人物，渲染主题有所帮助。运用传统的唱、做、念、打也很娴熟，但又有所突破。如“比武”用了二重唱，杨宗保的诗句以断句作收束等。至于武打方面，更结合剧情和人物感情有很多的创造。
    从“杨门女将”演出中，我们清楚地看到了京剧院四团的青年演员在党的培养下，因为政治挂帅，在舞台艺术上也就有了更大的提高。这个戏里，有好多青年的演技是使人兴奋的。
    首先是杨秋玲的穆桂英，她塑造的人物是成功的。这不仅在于她的唱念上很有功夫，更主要的是她能较深刻地体会了具体情境下穆桂英的思想感情。比如乍出场的欢悦，闻耗后的悲痛，矢志报仇的坚决，以及听了婆母话后的抑止，强为欢笑地敬酒，直到不胜酒力，都很有层次地显示了人物的复杂情感。尤其是当杨文广当着全家天真地向焦、孟二将问到给父帅带来什么礼物时，穆桂英受到很大震动的表演，更是相当准确而深挚的。他如“比武”一场，母子从对枪中逐步表现思路一致的过程；“灵堂”一场，指斥王大人的大义凛然，以及“入谷探路”一场唱拨子和舞蹈动作，都掌握了人物的特定感情。
    王晶华的佘太君，从发现穆桂英、柴郡主表里不一的情状，观察焦、孟拒饮，桂英醉倒等等破绽的神情，能在十多人的场面中表现得又细致、又突出，的确具有相当的功力；挂帅、誓师、决策等场，也很精彩！
    饰演小英雄杨文广的刘琪，稚气之中有英挺，勇武之中有任性，都突破了她本身武旦的行当的局限，令人能从杨文广身上看到不愧为杨家后起一代的气质；出色地完成了这一艺术形象的创造。
    他如：演杨七娘的郭锦华，运用了京剧传统戏“金沙滩”中杨七郎（花脸）的许多功架，却又不是硬搬，而有融化。作为杨七郎之妻来讲，是又恰当，又新鲜的。还有：饰演寇准的冯志孝，饰演王文的李嘉林，和饰演指路老人的毕英琦，都有独到的唱做（虽然我对老人那段唱用言派唱腔感到和剧情稍欠协调）。更值得提出的是：从这出戏中也看出全团青年演员们认真严肃的集体主义精神。使我印象最深的是“探路”一场，四个步兵、一个马夫，除了很好地烘托出杨七娘、穆桂英、杨文广这三个主要人物的戏以外，他们每一个人又都是那么精神饱满。更好的是他们把京剧一般用在双方士兵开打时的“虎跳”、“旋子”、“摇旗风车”、“抄包”等武功，运用在表现单方面披荆斩棘的场景中，给传统程式赋予了新的内容，是很有创造的。其他一些武打之中，也都结合人物感情，有着不同程度的革新。称得起花团锦簇，使人耳目一新。
    看完了京剧“杨门女将”，使我深深地感觉到，从这些青年演员有生气的优秀表演中，可以看出我国戏曲事业的灿烂前途！
