### 访朝鲜英雄城市——开城

1976-04-02
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    访朝鲜英雄城市——开城
    不久前，我们访问了朝鲜英雄城市——开城。开城，这个在朝鲜祖国解放战争时期闻名世界的城市，在我们的心目中一向是朝鲜人民勇敢和坚强的光辉象征。
    千年古都换新颜
    开城在公元十到十四世纪就是高丽王朝的都城，至今已有一千多年的悠久历史。它经历了漫长的苦难岁月，只是在回到人民的怀抱以后，才真正得到新生。朝鲜同志在向我们谈起开城的变化时，总是骄傲地把它称为英雄之城，青春之城。
    解放前，开城是一个畸形的消费城市。全市几乎找不到一间象样的铁匠铺，连一枝铅笔、一根针都不能生产。战争时期，开城遭受了重大的破坏。
    战争刚刚结束，金日成同志就来到这里，并指示重建开城。在劳动党和政府的关怀下，开城发生了翻天覆地的变化。它拥有机械厂、纺织厂、化工厂等一百多座大小工厂。这些工厂不仅可以生产各种日用工业品，而且还能生产各种机床、仪表和大型压力机。
    开城纺织厂是一个拥有五万纱锭和几千名工人的大型现代化工厂。朝鲜同志对我们说，这个工厂生产的花色新颖的布匹，除了满足全市三十万人需用以外，还可以供应全国几百万学生缝做制服。人们谈起这座工厂，总是显得无比自豪。
    解放前，开城市只有一两所普通学校，全市百分之九十的群众处于文盲状态。现在开城市有五所大学，七所专科学校，另外还有一百五十多所各级学校，学生人数占全市人口的四分之一。开城市已经开始对所有五岁至劳动年龄的新的一代实行十一年制义务教育。
    解放前，开城市只有两所医院。一所是私人开办的，医药费用昂贵，贫苦市民根本无法登门就医；一所是外国宗教分子开办的，打着“慈善事业”的幌子，干尽了罪恶勾当，经常在病人身上作各种试验。现在开城市不仅有一所包括五百张病床的多科性医院，而且还有七所专科医院以及卫生院和诊疗所。广大群众可以得到及时医疗，人民的健康有了可靠保障。
    我们穿行了开城市的主要街区，美丽而又雄壮的市容给我们留下了深刻印象。在宽阔笔直的马路两旁，高大的剧院、博物馆、文化宫、少年宫、商店、宿舍等建筑物栉次鳞比，古老的城市焕发着青春的光彩。
      骨肉离散的痛苦
    开城的变化是巨大的，开城市人民在共和国的温暖怀抱里过着幸福生活。但是就在他们身旁，横亘着一条军事分界线。一道满是针刺的铁丝网把三千里锦绣江山无情地斩成了两段。开城市有百分之七十的人家，二十多年来一直离散在分界线两边不能团圆。他们年复一年地经受着山河割裂和骨肉离散的痛苦。
    我们怀着深厚的同情和无比的义愤，倾听了纺织女工金春仁同志诉说她和亲人离散的不幸遭遇。
    金春仁同志出身贫苦，解放前她和丈夫都给地主资本家做工，他们一天所得仅够买一公斤糙米，一家人过着食不饱腹，衣不遮体的悲惨生活。祖国解放战争时，开城回到人民的怀抱，黑暗总算有了尽头。但是就在那一年，她丈夫却被败逃的美伪军队胁迫到南朝鲜。一去二十多年，至今杳无音讯。现在，她丈夫被拉走时还未出生的小儿子已经二十几岁了，但至今还没有和父亲见过一面。
    战争结束后，金春仁一家在劳动党和政府的关怀下，过上了幸福生活。她激动地对我们说：“我们的生活是美好的，但是一想起还在苦水中挣扎的南方同胞，一想起至今生死不明的亲人，心里就有说不出的悲痛。停战二十三年了，美帝国主义有什么理由还赖在南朝鲜不走，有什么理由继续阻挠我国的自主统一，不让我们一家团圆。”
    金春仁同志所在的作业班有几十名工人，其中百分之八十都有家属或亲戚在南朝鲜，她们和金春仁同志一样，也都经受着骨肉离散的痛苦。为了以实际行动促进祖国统一的早日实现，她们把心头的悲痛和对朴正熙集团的仇恨化成了建设社会主义的巨大力量，忘我劳动，加紧生产，经常以百分之一百五十到百分之一百八十的出色成绩，超额完成每月的生产计划，成了全厂有名的先进集体。
    统一的愿望必将实现
    早日实现国家的统一，这不仅是开城市人民的强烈要求，而且是全体朝鲜人民的一致愿望。多年来，朝鲜劳动党和共和国政府为实现祖国的和平统一，进行了坚持不懈的努力，提出了一系列正确主张和合理建议，特别是金日成主席提出的自主、和平统一、民族大团结的三项原则和防止民族分裂、实现祖国统一的五点方针，充分体现了朝鲜人民的一致愿望，为朝鲜的自主和平统一指出了正确途径，受到全体朝鲜人民的积极拥护。南朝鲜人民也为实现祖国的统一，不断展开反对美帝国主义和朴正熙集团的斗争。但是，南朝鲜统治集团猖狂推行民族分裂的政策，加紧对南朝鲜人民进行法西斯镇压，不断加剧朝鲜半岛的紧张局势，妄图使朝鲜的分裂永久化。
    我们站在板门店的山丘上，可以清楚地看到美军和朴正熙集团在军事区内构筑的明碉暗堡，可以看到他们为了遮掩自己的罪恶活动，而把军事分界线南侧的居民赶走所造成的荒凉景象。一位人民军指挥员愤慨地告诉我们，朴正熙集团长期以来一直没有停止过在非军事区内进行挑衅活动，仅从去年十二月二十一日到今年一月三十日这段不长的时间里，他们就制造了二千八百四十多起违反停战协定的各种事端。
  最近，南朝鲜统治集团的战争叫嚣和军事挑衅活动更是变本加厉。美帝国主义为了加剧朝鲜半岛的紧张局势，公然违反停战协定，把包括核武器在内的大量军事装备运进南朝鲜。这不能不引起朝鲜人民和主持正义的世界人民的强烈反对。
    实现朝鲜的自主和平统一，是大势所趋，人心所向，任何人都是无法阻挡的。我们深信朝鲜人民的愿望一定会实现，朝鲜的三千里锦绣江山必将获得统一。
            本报记者
