### 参加第三届亚乒赛的代表团团长举行会议  我国和一些国家代表团长发言表示要通过比赛增进友谊和团结   亚洲乒乓球锦标赛抽签仪式在平壤举行

1976-04-25
第5版()
专栏：

    参加第三届亚乒赛的代表团团长举行会议
    我国和一些国家代表团长发言表示要通过比赛增进友谊和团结
    亚洲乒乓球锦标赛抽签仪式在平壤举行
    新华社平壤一九七六年四月二十四日电  参加第三届亚洲乒乓球锦标赛的各国和各地区的乒乓球代表团团长会议，四月二十四日下午在平壤举行。二十八个国家和地区的代表团团长或代表出席了会议。会议是在亲切友好的气氛中进行的。
    第三届亚乒赛组织委员会副委员长李清林在会议上作了有关这届亚乒赛筹备情况的报告。他说，在朝鲜人民伟大领袖金日成主席的亲切关怀下，组织委员会为第三届亚乒赛作好了各方面的准备工作。他说：“通过这届亚乒赛必将进一步加强亚洲人民和运动员之间的友谊、团结。”
    中国乒乓球代表团团长路金栋在发言中热情赞扬了组织委员会在筹备本届比赛的工作中取得的优良成绩。他说：“中国乒乓球代表团完全支持朝鲜同志提出的本届锦标赛的计划和安排，我们深信这次比赛将是亚洲人民和运动员的又一次团结友谊的盛会。同时，中国乒乓球代表团将继续坚持‘友谊第一，比赛第二’的方针，为增进友谊和共同提高球艺而作出自己的努力。”
    阿富汗、孟加拉国、伊拉克乒乓球代表团团长也相继发言。他们对组织委员会的筹备工作一致表示满意，感谢朝鲜方面对他们的亲切款待和热烈欢迎，并衷心期望通过比赛增进彼此间的友谊和团结。
    新华社平壤一九七六年四月二十四日电第三届亚洲乒乓球锦标赛抽签仪式四月二十一日在平壤举行。抽签仪式是在友好的气氛中进行的。
    第三届亚乒赛组织委员会竞赛技术委员会负责人金锡祚主持了抽签仪式。参加本届锦标赛的各国和地区的代表团团长和有关国家的代表出席了抽签仪式。
    本届比赛将进行男子团体、女子团体、男子单打、女子单打、男子双打、女子双打、混合双打、少年男子单打、少年女子单打共九个项目的比赛。团体赛的种子队和单项比赛的种子选手的顺序，是根据运动员的技术水平和照顾地区的原则，经过各方面的充分民主协商而确定的。参加比赛的各队男、女第一号选手均被列为男、女单打比赛的种子选手。
    男、女团体赛将分阶段进行。第一阶段，由男、女各队分成八个小组进行循环赛。然后，各小组的同名次队再分在一组进行第二阶段循环赛，确定最后名次。男子单打和女子单打将分别分成三十二个和十六个小组先进行循环赛，然后由各小组的优胜者再进行淘汰赛，确定最后名次。男子和女子双打以及混合双打都将采取淘汰制进行比赛。少年男子和女子单打都将首先分八个小组进行循环赛，然后由小组优胜者再进行淘汰赛。
    男子团体抽签的结果（各组第一名为种子队）是：
    第一组：中国、阿富汗、斯里兰卡；
    第二组：日本、巴基斯坦、孟加拉国；
    第三组：朝鲜民主主义人民共和国、尼泊尔、泰国；
    第四组：越南、也门民主人民共和国、巴勒斯坦；
    第五组：香港、不丹、澳门；
    第六组：印度尼西亚、伊拉克、塞浦路斯、叙利亚；
    第七组：马来西亚、旅日朝侨乒乓球代表团、老挝、菲律宾；
    第八组：印度、阿拉伯也门共和国、新加坡、黎巴嫩。
    女子团体抽签的结果（各组第一名为种子队）是：
    第一组：中国、澳门、印度；
    第二组：朝鲜民主主义人民共和国、巴基斯坦、孟加拉国；
    第三组：日本、黎巴嫩、斯里兰卡；
    第四组：马来西亚、不丹、印度尼西亚；
    第五组：越南、巴勒斯坦、尼泊尔；
    第六组：新加坡、塞浦路斯、菲律宾、阿拉伯也门共和国；
    第七组：泰国、香港、伊拉克、老挝；
    第八组：叙利亚、阿富汗、旅日朝侨乒乓球代表团、也门民主人民共和国。
    在抽签仪式上还决定了男、女单打，男、女双打，混合双打的种子选手名单。
