### 民主柬埔寨政府发表声明  尊重西哈努克亲王的愿望接受他的退休要求  赞扬西哈努克亲王在民族解放斗争中的功绩

1976-04-09
第8版()
专栏：

    民主柬埔寨政府发表声明
    尊重西哈努克亲王的愿望接受他的退休要求
    赞扬西哈努克亲王在民族解放斗争中的功绩
    新华社一九七六年四月八日讯　据民主柬埔寨电台四月五日广播，柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王四月二日发表了一项要求退休的声明。民主柬埔寨政府四月四日就西哈努克亲王的声明发表一项声明，表示尊重他的愿望。
    西哈努克亲王的声明说：“一九七六年三月二十日，柬埔寨人民怀着极其幸福和自豪的心情进行了普选，民主地选举了他们的人民代表大会的代表。”
    声明说：“民主柬埔寨宪法是柬埔寨革命军队的英雄的男女战士、农民、工人和其他爱国劳动者的杰作。柬埔寨从美帝国主义和卖国贼政权的魔爪下完全解放，柬埔寨的革命以及它的真正民主都归于他们。”
    声明说：“至于我，我极其自豪和荣幸地从一九七○年三月以来，在这宏伟的历史性征途中，能伴随着可爱的柬埔寨人民。如今这个征途已经导致柬埔寨进入了一个人民将成为自己命运以及民族和祖国命运的真正的和唯一的主人的新时代。这个新时代无疑将是我们两千年的民族历史上光辉灿烂和最光荣的时代。
    “当一九七○年三月十八日朗诺及其集团在金边发动政变时，我曾对自己和柬埔寨人民发誓，当我成功地伴随柬埔寨人民到达对美帝国主义和卖国贼取得了完全胜利的彼岸，也就是到达了新的革命时代的门口时，我就将完全永久地退出政治舞台。因为，按任何理由来说，我的作用都将应该在这个时候结束。”
    声明说：“解放以后，我们的人民，我们的革命组织，我们的革命军队就立刻庄严地把我作为抵抗运动的爱国者来对我表示敬意，并且自动地重新任命我担任柬埔寨国家元首。”“他们给了我充满了尊敬的殷勤款待。……我的满意心情超出了任何想象。”
    声明说：“（朗诺）卖国贼集团曾对我百般中伤，并且对我进行诽谤和侮辱。我将永远感激柬埔寨人民及其男、女英雄和革命组织，他们给我洗刷了这一切诽谤，并使我在世界和历史面前完全恢复了名誉。我怀着这种感情，相信我们的人民和革命组织对我兄弟般的谅解，谨请他们允许我从今天起退休，同时向他们保证，我将在任何地方和任何情况下，都永远热情支持柬埔寨人民、民主柬埔寨的革命、人民代表大会、国家主席团、革命组织和伟大革命军队。”
    民主柬埔寨政府发表的声明说：“在获悉国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七六年四月二日请求退休的声明之后，内阁会议于一九七六年四月四日在首相宾努亲王的主持下举行会议，对这一问题进行了周密的讨论。内阁会议认为，诺罗敦·西哈努克亲王是一位卓越的爱国亲王，他为反对美帝国主义及其走狗的极其野蛮的侵略战争而进行的民族解放斗争作出了积极贡献。一九七五年四月二十七日举行的特别国民大会的决议在第三条中明确肯定了亲王作出的功绩，并且庄严宣布，在柬埔寨的新历史阶段中和在柬埔寨新社会里，诺罗敦·西哈努克亲王仍然是国家元首。然而，亲王表示在他从事了三十五年的政治活动后，希望退休过他的家庭生活。”
    声明说，“内阁会议对诺罗敦·西哈努克亲王的这一退休要求表示婉惜，但同时也尊重他的崇高愿望。内阁会议决定接受这一要求。”
    声明说，内阁会议一致建议授予诺罗敦·西哈努克亲王伟大的爱国英雄的称号。与此同时，内阁会议建议树立一个纪念碑纪念诺罗敦·西哈努克亲王所建立的功绩。
    内阁会议还建议，民主柬埔寨政府完全保证亲王和他的家庭享受到与前国家元首和柬埔寨民族统一阵线前主席的头衔相称的生活条件。
