### 蒋帮强令实施反动的“新医师法”  台湾农村缺医少药状况更加严重

1976-04-19
第3版()
专栏：

    蒋帮强令实施反动的“新医师法”
    台湾农村缺医少药状况更加严重
    新华社一九七六年四月十八日讯　台北消息：蒋帮在台湾省强令实施反动的“新医师法”，借口“未受正规医事教育”、“医学知识和能力不足”，大批取缔没有执照而有临床经验的中西医，致使广大农村缺医少药的状况更加严重，各种医药费暴涨，贫苦劳动人民有病不得治的处境进一步恶化。蒋帮这样不顾台湾人民死活，激起台湾人民的强烈愤懑和反抗。
    据台湾报刊报道，蒋帮从去年九月十一日开始实施“新医师法”，同时公布实施的还有“医师法施行细则”、“医师惩戒办法”、“医师业务管理办法”、“齿模制造技术员管理办法”、“国术损伤接骨技术员管理办法”、“医院诊所管理细则”等，对台湾的医疗卫生事业实行了全面管制。“新医师法”对医生的资格作了种种无理限制。它规定，要当医生，必须经过“专科以上学校修习医学，并经实习成绩优良，得有毕业证书者”，按照蒋帮“考试院会同行政院”制定的办法“考试及格”，由蒋帮卫生主管机关核明认可后发给“医师证书”，再由所在地蒋帮官府发给“执业执照”，还必须加入所在地的“医师公会”，然后才能执业。据报道，蒋帮把持的“医师考试”录取率很低，一般只占参加考试者的三分之一，而中医的录取率仅占百分之六。大批中、西医因考试不及格而得不到“医师证书”和“执业执照”；如果他们继续执业，蒋帮就要按照“新医师法”的规定对他们进行严厉惩处：处以一年以上、三年以下的有期徒刑，并课以二千元以上、五千元以下的罚金，所使用的药械也要被没收。
    蒋帮炮制的“新医师法”，早在一九六七年六月二日就已颁布。它颁布后八年多没有实施，蒋帮自己承认是由于有不少退役军医“具有医疗经验而荒疏了医学理论，一时通过不了执业资格考试”，需要一定时间逐步安排他们就业。在蒋帮将它自己培植的退役军医安排就绪后，就立即强令实施“新医师法”，大批取缔没有执业执照而有临床经验的中西医，其目的显然是为了加强对台湾医疗卫生事业的垄断和控制，保护台湾卫生界中一部分权贵的既得利益，以换取这些权贵势力对蒋帮反动统治的支持。
    “新医师法”的实施，给台湾人民带来了严重的灾难。台湾报纸说：“新医师法带给患者的是找不到医师，医药费提高，民众怨声四起。”据报道，台湾的医院多数设在城市，仅台北市就集中了台湾省全部医生的四分之一还多。许多医院是“贵族医院”，只有蒋帮的权贵、豪门、买办才有资格光顾。台湾省广大农村长期处于缺医少药状态，蒋帮卫生部门“在教学与医疗上始终没有考虑到乡镇社区，尤其是广大农业人民的需要”，结果是“偏僻地区的居民一旦发生疾病，往往要步行二、三十里，需要几小时，才能找到医生。”
  “新医师法”实施后，农村缺医少药的状况更加严重。原来有医生的乡村也顿时变成了“无医村”。台中县就有三分之一的乡镇缺乏医生。有些地方已发生患者因找不到医生及时治疗而死亡的情况。
    在蒋帮的黑暗统治下，台湾人民生活困苦，疾病频生。据报道，台湾工人患职业病的情况十分严重，在各种职业病中以过度疲劳引起消化系统溃疡为最多，占全部病患的百分之五十三以上。此外，肺病、中毒、肝炎等，在工人职业病例中也占相当大的比重。目前台湾每一百人中就有二点二人患结核病，全省共有二十五万结核病人。高山族同胞患肺病的人竟高达百分之六十以上。台湾大学生也有百分之六十患肝炎。劳动人民得了病，往往因付不起医药费而延误诊治时机，由小病变成大病，大病拖至死亡。“新医师法”实施后，由于收费较低的无照医生被取缔，公私医院和有照医生乘机抬高诊疗费用，造成台湾医药费暴涨，更大大加重了人民的负担，严重威胁人民的健康和生命。据报道，现在台湾各种医药费均比实施“新医师法”前提高一倍左右。拔一颗牙就要付新台币一千元，差不多等于一般工人一个月的全部工资。台北《自立晚报》惊呼：台湾贫苦人民“闻医色变”，他们“衣食尚有困难，何有余钱支付昂贵的医药费？”
    蒋帮强令实施反动的“新医师法”，使一万多名无照医生遭到失业，他们连同家属共数万人陷入生活困境。台湾报刊说：“有许多无照医生已经行医数十年，辛辛苦苦所积蓄的只有家具及医疗设备，如今不能执业，那些设备等于废物，他们仿佛在一夜之间变成一无所有。”基隆市有一位负担颇重的老年中医，因无照不能执业，全家的生活顿时陷入困境，使他的一个女儿因忧虑过度而导致神经病。
    蒋帮不顾台湾人民的死活，强令实施反动的“新医师法”，激起台湾人民的愤怒反抗。嘉义、屏东等县许多偏僻农村的人民，连续有数千人联名写信给蒋帮“行政院”，抗议蒋帮实施“新医师法”加重这些地区病人求诊困难，为害乡民。台湾各地一千二百多名无照医生也先后三批联名向蒋帮请愿，要求撤销这一反动法令。广大台湾人民向往社会主义祖国医疗卫生事业蓬勃发展，城乡人民的健康都得到切实保障的美景，更加渴望台湾获得解放。
