### 中埃友谊写新篇——记开罗国际博览会中国馆

1976-04-06
第5版()
专栏：埃及通讯

    中埃友谊写新篇
    ——记开罗国际博览会中国馆
    第九届开罗国际博览会已于三月二十七日闭幕。参加这届博览会的中国馆，在展出的二十天当中，接待了近四十万观众，受到了广大观众热情友好的欢迎，为进一步增进中、埃两国人民的了解和友谊作出了贡献。中国馆自从三月八日开幕以来，每天前来参观的人络绎不绝。观众当中有工人、农民、学生、职员、市民、政府官员、武装部队的官兵等。不少人是来自远离开罗二三百公里的城市和农村。有的观众全家前来参观，有些学校专门组织学生参观。还有来自一些阿拉伯和其他国家的人士。博览会的一位负责人告诉中国工作人员：中国馆是整个博览会参观人数最多、最受欢迎的展馆之一。
    中埃两国人民有着传统的友谊，在反对帝国主义、殖民主义和霸权主义的斗争中，两国人民总是互相同情、互相支持，特别是近年来，两国人民之间的友谊有了新的发展。许多埃及朋友怀着对中国人民真挚友好的感情，把参观中国馆看作是进一步增进两国人民的了解和友谊的机会。吉萨省一所中学的三年级一个班，在老师的带领下参观了中国馆。带队的老师告诉中国人员说：“埃及和中国都有悠久的历史，两国人民很早以前就有交往。我们要使学生了解中国所取得的伟大成就，教育他们要为增进我们两国人民的友谊作出努力。”
    在参观中，许多埃及朋友对二十多年来中国人民在伟大领袖毛主席的领导下，自力更生，艰苦奋斗，在社会主义革命和社会主义建设中取得的成就感到鼓舞。一位老海员参观了展出的机床并观看了操作表演后，深有感触地说：“解放前，我到过中国，那时的中国既贫困，又落后。但是解放后你们有了很大的发展，你们现在能造这样好的机器。”一位观众在看过石油生产情况的介绍后对中国工作人员说：“一九六一年以前，中国的石油还很少。苏联压你们、卡你们，但是你们没有屈服，自力更生、发愤图强地发展石油工业。现在你们的石油工业有这么大的发展，真是个奇迹。”一位埃及新闻界的朋友说：“你们的成就也是我们的成就，因为我们都是发展中的国家，同属第三世界。”
    埃及是一个以农业为主的国家，出产优质棉花和大米、小麦、玉米等作物。勤劳、智慧的埃及人民有丰富的耕作经验。中国馆展出的农副业产品，引起了广大观众的浓厚兴趣。一位年逾七旬的老农民由他的孙子搀扶着前来参观。他看着展品，连连称道：“希尼，果依斯！”“希尼，果依斯！”（“中国，好！”）一位农业工程师说：“以农业为基础发展国民经济的方针是正确的。大寨的确是个榜样。希望今后埃中两国在发展农业方面交流经验和技术，互相帮助。”一位观众在看了介绍陕西省靖边县杨桥畔大队治沙造田的模型后说：“中国人民这种战天斗地的精神，值得学习。”
    博览会期间，埃及人民议会通过了废除埃苏“友好合作条约”的法案。这是埃及人民维护民族独立和国家主权的又一重大胜利，是对苏联霸权主义的沉重打击。许多埃及朋友在参观中国馆时，向中国工作人员表达他们内心的喜悦，并揭露苏联社会帝国主义妄图利用所谓的埃苏“友好合作条约”来控制埃及的霸权主义行径。他们表示：“废除埃苏条约大快人心”，“这一决定维护了我们国家和民族的尊严，表达了埃及人民的意志”，“我们热烈拥护，坚决支持”。一位埃及政府官员非常愤慨地对中国人员说：“苏联对我们的援助是附加许多条件的，它名义上提供我们武器，但不给零件，这有什么用！苏联是假支持，真侵略，实行扩张主义。它还挑拨阿拉伯国家之间的关系，破坏阿拉伯民族的团结，所谓埃苏‘友好合作条约’已名存实亡，所以必须废除。”一位观众说：“苏联对我们不讲友谊，欺侮我们，压我们，用过去对待过你们的同样恶劣的手段对待我们。他们说话出尔反尔，不算数，所谓埃苏‘友好合作条约’实际上是骗人的东西。”
    埃及人民的胜利喜悦深深地感染了中国工作人员。他们表示相信：具有反帝反殖光荣传统的埃及人民，只要自己掌握自己的命运，坚持斗争，继续前进，必将取得反帝、反殖、反霸斗争的最后胜利。		  新华社记者
