### 希特勒是怎样用“和平”谎言掩盖侵略战争的

1976-04-17
第6版()
专栏：

    希特勒是怎样用“和平”谎言掩盖侵略战争的
    用“和平”的谎言掩盖扩军备战和发动侵略战争，是帝国主义的惯用手法；越是穷兵黩武的军国主义，越是卖劲地叫嚷“和平”。历史上帝国主义“都是口头上高谈和平和正义，而实际上却在进行掠夺性的侵略性的战争”。花言巧语　迎合西方
    德国法西斯头子希特勒是用“和平”掩盖战争的老手。他在上台前就曾对党徒说：
  “口头上可以讲讲和平，内心里却要想着战争。”一九三三年一月三十日，他上台后的第二天就在文告中假惺惺地说，德国政府“协力维持和加强人类目前最迫切需要的和平，深知其所负责任的重大”。
    一九三三年五月，西方国家在日内瓦举行“裁军”谈判，制造“缓和”气氛。五月十六日美国总统罗斯福向四十四国首脑发出呼吁“和平”的信。希特勒抓住时机，第二天发表演说积极响应，唱的调子比罗斯福还高。他说战争“是疯狂透顶的事”，“会造成现有社会和政治秩序的崩溃”；竭力表白德国“并不想进攻别国，而只想谋求安全”，“德国也完全愿意解散它的全部军队”。这篇演说博得西方国家的喝采，当时英国报刊称希特勒“使惶惶不安的世界有了新的希望”。
    事实上，希特勒在口喊“和平”的同时，背地里加紧扩军备战。在一九三三——一九三九年的六年半时间里，德国军费开支占同期国家预算开支的五分之三。在“要大炮不要黄油”的口号下，希特勒拚命发展军火工业，加速国民经济军事化。一九三二年德国生产飞机三十六架，到一九三九年猛增到八千二百九十五架。德国军火工业的发展速度远远超过当时的英、美、法。裁军是假　扩军是真
    一九三五年，希特勒在宣布义务兵役制、废止凡尔赛和约军事条款之前，曾经声称：“德国需要四十年到五十年彻底和平，德国这一代人并不以另一次战争作为目的。”但是，他的实际行动却是大规模扩军备战，因此遭到各国人民的强烈反对，于是希特勒继续施放“和平”烟幕。一九三五年五月二十一日晚，他在演说中声嘶力竭地表白，“德国需要和平，希望和平”，还抛出“维护和平”的十三点建议，宣称和平是纳粹德国的“基本信念”，“德国丝毫没有要征服其他国家的念头”。他信誓旦旦地说，“德国既不打算也不希望干涉奥地利的内政，并吞奥地利”，德国愿与邻国签订“互不侵犯条约”，将参加“集体安全体系”。至于裁军，希特勒满口答应：“德国政府愿意同意能导致取消最重型武器的任何限制……愿意同意对大炮口径、战舰、巡洋舰和鱼雷艇的任何限制。同样，德国政府愿意同意对潜水艇吨位的限制，或者完全取消潜水艇”。希特勒这一番甜言蜜语，使西方某些帝国主义头子神魂颠倒。英国《泰晤士报》称此演说是希特勒的“由衷之言”，十三点建议“可以构成彻底解决德国问题的基础”。可是，就在希特勒演说之前，德国秘密通过“国防法”，建立战争指挥机构，建立三军参谋总部，希特勒本人任最高统帅，把战争机器开动起来，咄咄逼人地为发动侵略战争作好准备。撕破伪装　发动战争
    希特勒不仅用“和平”谎言掩盖扩军备战，而且在“和平”的幌子下进行侵略战争。
    一九三六年三月，希特勒命令三营德军，越过来因河，占领了整个来因非军事区。进军后两小时，他在国会里发誓赌咒：“我们在欧洲没有领土要求！……德国永远不会破坏和平！”
    一九三六年七月，希特勒勾结法西斯意大利打着“反对布尔什维克”的旗号，武装干涉西班牙。
    一九三七年十一月，希特勒制定了武装侵略奥地利的秘密计划。一九三八年二月，他伪善地“保证”尊重奥地利独立和不干涉奥地利内政，“邀请”奥地利总理访问德国。当奥总理许士尼格被骗到德国后，希特勒强迫他在“协定”上签字，凶相毕露地以“向奥地利进军”相威胁。当奥总理被迫签字后，希特勒竟厚颜无耻地说，由于许士尼格的“谅解”促成了德奥之间的“友好合作”。此后，德军长驱直入维也纳，占领了奥地利全境。
    一九三八年九月，希特勒在“维护欧洲和平”的幌子下，与英法意一起策划慕尼黑阴谋，占领了捷克斯洛伐克的苏台德区。可是，被张伯伦称为保障了“欧洲一代和平”的慕尼黑协定墨迹未干，希特勒就又命令德军“清算捷克斯洛伐克的剩余部分”，一九三九年三月侵占了整个捷克斯洛伐克。
    一九三九年四月初，希特勒向武装部队下达命令，扬言要在“九月一日消灭波兰”。但是四月底时他故意散布说，德国“连想都没有想到过要以任何方式反对波兰”。他还无耻地说，他要对“全人类的正义、幸福、进步和和平”作出最大的贡献。
    一九三九年九月一日，希特勒下令进攻波兰。一九四一年六月二十二日，希特勒撕毁“苏德互不侵犯条约”，悍然进攻苏联。
