### 加强团结坚持斗争　反对垄断资本转嫁危机  意大利日本英国西班牙工人罢工示威

1976-04-16
第6版()
专栏：

    加强团结坚持斗争　反对垄断资本转嫁危机
    意大利日本英国西班牙工人罢工示威
　　据新华社罗马电　意大利全国各地一百五十万机械工人、一百四十万建筑工人和约三十五万化学工业部门的工人分别在四月六日、八日、十日举行大罢工和示威游行，要求重新签订劳资合同。
    六日，一百五十万机械工人举行四小时大罢工。
    八日，建筑工人举行大罢工，几乎使意大利全国所有建筑工地都全天停工。许多地区的化学工人和机械工人也举行了罢工。他们同建筑工人并肩战斗，互相支持。
    许多罢工群众还在罗马、热那亚、佛罗伦萨、巴里等地举行了示威游行和集会。
    十日，意大利全国各地私人化工企业的工人们积极地参加了罢工。罢工群众还在米兰、布林迪西等地举行了大规模的集会和示威游行。
    同一天，意大利的机场工作人员和驾驶员为了同样的目的，也举行了十二小时罢工。这次罢工使意大利两家航空公司的许多班机被取消。
    新华社一九七六年四月十四日讯　据东方通讯社报道，日本几十万工人四月十四日在东京及其他各地举行罢工，反对垄断资本不断地向工人转嫁经济危机，要求增加工资。
    全国各地的一百八十家私营铁路和公共汽车公司的十几万工人举行了罢工。
    国营铁路公司的工人也在铁路沿线的一些地方举行了罢工。
    举行罢工的还有邮电部门及政府其他企业工人。
    同时，包括化学、食品、汽车运输和纸张等二十多种私人贸易行业的工人也举行了罢工，要求增加工资。
    新华社伦敦一九七六年四月十三日电　最近几个月来，英国工人群众反对垄断资本家转嫁经济危机的斗争有了进一步发展，他们采取罢工、集会和游行等各种形式，强烈要求增加工资、反对失业。
    处在严重的经济危机中的英国垄断资本，正在加紧通过各种措施，尤其是大量制造失业，向广大工人阶级转嫁经济困难。今年第一季度，英国失业人数已突破一百二十万大关，达到战后最高纪录。
    这种情况引起了饱受失业之苦的广大工人群众的强烈愤慨，他们不断开展反转嫁危机的斗争。
    据官方统计，仅今年二月份，英国工人反对解雇、要求增加工资的罢工就达一百六十五起。其中罢工规模较大的有二月六日十万航空工人的罢工，二月十六日煤矿工人在全国各地一百四十多个矿井掀起的拒绝超工时的斗争。在英国最大的汽车公司雷兰德汽车公司设在英格兰中部和南威尔士地区的汽车厂，第一季度工人们自发起来罢工就有五次，抗议垄断资本家限制增加工人的工资。尽管当局施加压力，并以解雇相威胁，但工人们并没有屈服，而是坚持斗争。
    在斗争中，工人们还经常举行示威游行。二月二十八日至三月二十日，数千名工人还举行了由伯明翰到伦敦二百多英里的“反失业进军”，沿途许多在职工人和失业工人加入队伍，团结战斗。
    新华社马德里一九七六年四月十四日电　一九七六年第一季度，西班牙各行业职工，为反对国内外垄断资本疯狂向他们转嫁经济危机，发动了十几年来规模最大的罢工。
    西班牙执政党国民运动机关报《向上报》四月十一日引用西班牙劳工部的统计数字报道，一九七六年头三个月，西班牙全国共有一百零四万九千五百名职工举行了一万一千八百四十起罢工，要求增加工资、保障就业，抗议物价上涨，这三个月参加罢工的工人，比去年全年的人数还多百分之五十。《向上报》还引用西班牙官方工会组织的统计数字，这三个月的罢工，总共使资本家损失了四千九百万个工时和一百五十亿比塞塔的产值，分别为一九七五年全年同类损失数字的四点七倍和四点五倍以上。（附图片）
    英国各地工人、教师、地方政府工作人员两万多人，在伦敦示威游行，反对失业，要求工作的权利。新华社稿
