### 时代的春天（外一章）——报告文学《春天的报告》一书序言
马铁丁
1963-06-16
第5版()
专栏：

    时代的春天（外一章）
    ——报告文学《春天的报告》一书序言
    马铁丁
    《春天的报告》。报告什么呢？报告广大农村的好人、好事、大好的形势，报告广大农民在党领导下的劳动与斗争。
    从这本书的全体来看，这里所说的“春天”，并非季节上的春天，而是社会主义革命、社会主义建设时代的时代的春天。它带有象征性质：生长、发旺、欣欣向荣、气象万千。
    本来贫瘠之地，富裕起来了；本来富裕之地，更加富裕了；本来落后的地区，面貌改观了。比如登山，过了一峰又一峰；比如远航，走了一程又一程。我相信：有心的读者，会从这本书中感受到前进中的时代脉搏的跳动。
    看看《黄连架》吧。“世上都说黄连苦，我比黄连苦三分。”提起黄连来，可能下意识地感到它的苦味。可是，现在的黄连架，你如果顾名思义，准得上当。
    “在荒僻的山谷里，有新盖的瓦舍，有新建的木屋，有专门防兽起给羊群住的羊楼，有小型水力发电站，有磨房，磨面磨粉，有铸铁小工厂，制造犁铧和制造猎枪……”
    还留下黄连架这个名称，是为了让我们的子孙，不要忘记过去。
    看看东海边吧，那里成年累月，总是一片白，一片白。现在出现了两个海：一个是海鸥飞翔，波光万顷的海；一个是滚滚麦浪，浓密的绿色的海。从“一片白”到绿色的海，不只是光阴的流逝，更主要的是时代的变迁。
    山川易色，换了人间！
    看看胶东半岛吧。富饶丰足，绚丽多彩。红得耀眼的柿林，金光闪闪的苹果，晶莹透明的葡萄……
    丰硕的收成，是从紧张的劳动中得来的。
    “不行春风，难得秋雨”。这春风，是自然界的春风，更是政治上的春风。是社会主义的思想，是党的方针政策，调动了大家的劳动热情和生产积极性。
    生长、发旺、欣欣向荣……一刻也离开不了斗争。任何有生命力的新事物，总是从斗争中发展起来的。像社会主义这样的新事物更是如此。
    与谁斗？与反动势力斗；与人们的错误的、落后的意识斗；与穷山恶水斗，与烈日严寒、风霜雨雪斗。
    阳光普照的白昼，也会有阴暗的角落；滔滔大江，也会有藏在水底下的暗礁；大好的形势中也往往有消极的因素。小耿家生产队就曾经在一个短时期内被反动分子篡夺了“帅印”。
    反动分子是“精通”权术的：它们可以用美酒佳肴来腐蚀你；它们可以用阴谋诡计来陷害你。……也确实有一些意志薄弱的人，落入它们的罗网。但是，牛鬼蛇神毕竟是牛鬼蛇神，在阶级分析的照妖镜下一照，立刻原形毕露。小耿家生产队的劳动群众终于斗倒了恶势力，重获新生。
    《老贺到了“小耿家”》替我们上了一课：阶级立场必须站稳；任何干部必须在阶级斗争的实践中、劳动的实践中，紧紧地同劳动人民结合在一起。
    环境可以影响人。但是，人对环境不只消极的适应，他还可以通过劳动的双手，积极地加以改造。于是，在“不是黄沙掩埋着石块，就是石块遮盖着黄沙”的烟多村，长出了青稞、荞麦；于是，“鬼哭狼嚎之地”的沙石峪，年年增产；于是，黄连架上带来越来越浓郁的甜味……
    春天，是物质世界的春天；也是心灵的春天，情绪的春天，精神领域的春天。
    推动生活前进的主要力量，永远是那些为社会主义思想所武装起来的人们。
    为此，我们对《老贺到了“小耿家”》中的贺文杰，《渭水朝霞》中的韩志刚，《大青山的颂歌》中的杨芝堂，《草原播种者》中的茨旺班错，《在那东海边上》中的海大，《黄连架》中的化爷，《看愚公怎样移山》中的张贵顺等，不能不肃然起敬！
    张贵顺领导下的党支部，称得起是党在沙石峪村的堡垒，称得起是广大群众的带头人。
    当群众还没有发动起来的时候，党支部是那么苦口婆心，耐心地进行教育。同时，以自己的模范行动去影响周围的人；当群众已经发动起来的时候，党支部又那么珍惜群众的热情。他们既不是指手划脚地下命令，又不是跟着落后意识跑。他们真正地做到了在群众中间，又领导着群众沿着社会主义的方向前进！
    “党和群众的关系的问题，应当是：凡属人民群众的正确的意见，党必须依据情况，领导群众，加以实现；而对于人民群众中发生的不正确的意见，则必须教育群众，加以改正。”（《在晋绥干部会议上的讲话》）毛主席这段话在沙石峪获得生动的体现。
    这本书的作者大体上是两部分人：一部分是作家，一部分是新闻记者，也有的是作家，又是记者；或者是记者，又是作家。要在他们之间划一条鸿沟，那是不可能的；但是，粗粗的分野，也还是有的：作家写的，文学的色彩更加强烈一些；记者写的，更加朴实一些。各有所长，都是我们所欢迎的。我们既欢迎带有理论性、政论性的《看愚公怎样移山》《老贺到了“小耿家”》，也欢迎用抒情的笔触写出的《在那东海边上》、《秋色赋》、《春天的报告》、《黄连架》……
    粗粗的分野，并不妨碍它们有着一个共同的特色：是生活的实录，是战斗的擂鼓。它们告诉读者已经做了什么，还告诉读者应该怎样去做。
    如果说“序言”是导游，那么，奇山异水，佳木鲜花，还得读者同志们自己去领略！
      （注：《春天的报告》一书，即将由人民日报出版社出版）
