### 我国防治结核病卓有成效

1963-06-30
第2版()
专栏：

　　结核病学术会议交流防治和研究经验
　　我国防治结核病卓有成效
　　肺切除手术和骨结核外科疗法在各地广泛施行
　　肺结核发病率和死亡率比解放前有极显著降低
    新华社上海二十九日电　最近在上海举行的全国结核病学术会议，表明我国近年来在结核病的防治和科学研究等方面，取得了很大成绩。过去被称为我国三大社会病之一的肺结核，现在发病率和死亡率比解放以前都有了极显著的降低。
    这次会议是由中华医学会和中国防痨协会联合举行的。
    会议收到的四百二十二篇论文中，半数以上是研究内科治疗结核病的经验和问题的，其中包括各种化学药物的应用、对住院患者和不住院患者的不同治疗方法以及用中医中药治疗结核病等方面的研究。解放以前，我国没有专门治疗肺结核的药物，人们患肺结核以后，只有卧床休养，靠日光、空气和增加营养来治疗，死亡率很高。解放以后，对结核菌有很强杀菌作用的药物链霉素、异烟肼，已在我国广泛使用，并且能够自己生产，药品价格也不断降低。会上提出的许多论文介绍了我国防痨工作者使用化学药物治疗结核病的经验。他们根据病情有时单独使用一种药物，有时合并使用两种或几种药物，治疗效果不断提高。对早期肺结核空洞的研究和治疗，用中医的方法和中药治疗肺结核，也都取得了不少成绩。
    不少内科不能治愈的肺结核患者，施行肺切除手术以后，疗效很好。北京、上海等大城市每年对上千名患者施行肺切除手术。各地大医院和许多结核病医院都开展了肺切除手术的研究，成功率达到百分之九十九，治愈率在百分之九十五以上。解放以前两三年内，全国只有很少数医院施行了不到三十例肺切除手术，死亡率却高达百分之十五以上。近年以来，各地不少医院还环绕肺切除手术，开展了肺功能测定、预防合并症、肺切除后胸腔处理等科学研究和进一步用外科方法治疗重症肺结核的研究。
    如何防止肺切除后最易发生的合并症——支气管胸膜瘘（支气管切口缝合后重新裂开），是各国肺外科医生多年来探索的问题。我国肺外科医生在这方面也进行了一系列的研究。北京结核病研究所肺外科医生三年多来进行了九十多次动物实验，找到了防止这种合并症的新的支气管切口缝合方法。一九六二年以来，这个研究所用这种方法已经为二百多个切除肺脏的患者缝合了支气管切口，经过两个月到一年多的观察，没有一例产生瘘管。他们的论文《肺切除时支气管残端缝合的研究》在这次学术会议上很受重视。
    近十年内国际医学界新发展起来的骨结核外科疗法，已在我国广泛应用。骨结核中最常见的脊椎结核，在解放以前被认为是无法根治的绝症，现在随着骨结核外科的发展，脊椎结核病人已经摆脱了长期睡石膏床的痛苦，治愈率不断提高。自从“开胸病灶清除”手术在我国许多地方推广以后，脊椎结核的治愈率提高到百分之九十以上，患者手术以后，一般经过半年的休养和治疗，就能恢复工作。对另一些难治的骨结核疾病如脊椎结核合并全身瘫痪、脊椎结核合并痿管和脊椎结核合并活动性肺结核，各地也都开展了治疗和研究，效果良好。
    在结核病的预防方面，全国结核病防治机构已经由解放以前的十二个发展到三百多个，专业防治队伍增加了几十倍。有的城市以结核病防治所为中心建立了防痨网，采取定期检查、早期发现、早期治疗和患者登记管理等一套防治办法，发挥了很大作用。群众防治结核病的卫生知识大大提高。广大城市和农村普遍给婴儿、幼儿接种卡介苗，防止结核菌的感染，在城市新生儿中，卡介苗接种率已经达到百分之九十，儿童结核的发病、死亡人数显著下降。目前，全国各地的防痨工作者正在继续研究适合不同地区特点的各种预防措施，更有效地防止结核病。
