### 老两口
刘长恩
1963-06-11
第6版()
专栏：

    老两口
    刘长恩
    我来只乐生产队已经二十多天了，住在作为会计室的两间瓦房里。
    会计室和一户军属同院。这户军属的女儿去年出嫁了，大儿子在煤矿，二儿子今年二月服役参了军，家里只剩他们老两口子，住着三间北屋。
    这老两口子的性情都很直爽，好说又好笑的。在处理家务事上，两个人的意见总是一致的，互相很体贴；可是遇到生产队的一些事情，老两口的意见常有分歧，有时闹得一两天互不答腔。
    一天晚上，我从公社开会回来刚想睡觉，忽听得北屋老两口子又有“分歧”了：“我看你呀，哼！长着一肚子歪心，亏你还是‘老参谋’呢。”
    “凭啥说我歪心！你这‘老积极’也不能胡积极呀！”
    “老参谋”和“老积极”这两个名号，我是在最近一次队委会上听到的。原来，“老参谋”见多识广，精通农活，当了六年老农参谋而得名；“老积极”事事带头，好与年轻妇女比赛高低而得名。
    我索性跨出房门，站在院里，想听听他们分歧何在。
    “不歪，不歪你给队长提的啥意见？”老积极质问。
    “啥意见？正经意见！有正经意见不提才是心歪！”老参谋反驳。
    “你是烟叶技术员，去年育坏烟苗光埋怨队长，你自己就没责任？”
    “我当然有责任，可是我的责任尽到啦！去年烟苗出土谁不说好？可队长光顾省几个钱，不同意织帘子盖烟畦，结果一场风把烟苗刮死啦，再育已经误了时期，早烟变成晚烟，你当烟叶减产对我脸上有啥光彩？”
    “那也不能光怨队长，去年咱队干草少，队长不愿花钱买，节约也是为大家，不管早烟晚烟队里总算超额五百多斤。”
    “你不管我得管，去年三十亩早烟要不晚栽，超额一千斤也不止，我看你也是光拣芝麻不要西瓜。”
    “就你懂事！今天批评队长，明天还批评书记呢。”老积极理输不让人，随着就是剪子扔到桌子上的撞击声。
    当我走进北屋解劝的时候，老参谋搬着行李气冲冲地走了。我知道他是到菜园屋里睡觉，没有拦他。
    老两口这次争吵，是在晚上社员会上引起的。为了订好烟叶管理作业计划，大家讨论去年烟叶生产的经验教训，以便今年争取烟叶丰收。在会上，老参谋批评了生产队长——转业军人梁运生去年育烟苗时顾小失大的错误。当时，老积极虽然给他使了眼色，暗示他不该批评队长，但老参谋仍然一个劲把意见提完了。所以，老积极憋着一肚子气，一回家，面对面的争论终于爆发了。
    我转回头，对怒气未消的老积极说：“大娘，这件事也惹你生这么大气！我看您俩都是出于好心，俺大伯从搞好生产出发给队长提意见，队长不是痛痛快快接受了吗！”
    这一说倒起了作用，也许因为对老伴黑夜出去不放心，她说：“他就是那个憋倔劲，其实我也没说多少他的不对，看他就黑更半夜跑出去了。” 
    三天过去了，老参谋仍未回家。老积极知道他有地方吃饭，既冻不着也饿不着，每天也泰然无事。
    第四天半夜，天忽然刮起大风。我被大风的呼啸声惊醒，穿上衣服，拿起手电，想出去看看。刚一开门，冲进一个人来，手电光下看出是老积极。
    “孩子，这风比去年刮坏烟苗那风还大，今年可不能仍像去年呵！”
    “对！我这就去。”我动手去卷被子。
    “我也得去，不去不中。”老人的口气十分坚决。
    我知道没有办法说服她留在家里，说了声“走”，就一手抱着被子，一手搀着她的胳臂，借着手电光亮，东歪西斜地向烟苗地奔去。
    “咦！烟苗地有人。”老积极猛拉我的胳臂。
    我抬头，只见烟苗地人影晃动，还有听不清的说话声。我按亮了手电，射向人影。
    “谁！”这是老参谋的声音。
    “是我，大伯！我和大娘。”
    “婶子你来弄啥？快去菜园屋里！”队长在苗地北头压帘子，人们一听就知道是梁运生的粗嗓子。
    “你来不叫我来，当队长的不讲理！”
    “运生昨晚听了天气广播就搬来啦，你白瞎说冤枉人。”老参谋替队长辩解。
    狂风仍没一点减弱，我们七手八脚地搬砖头、压帘子，把我带来的一条被子、队长和老参谋的四条被子盖在草帘上压实，才一齐回到菜园屋里。
    刚坐下，队长就说：“婶子！俺叔犯你哪条章程啦，不让回家吃饭。”
    “你们合成一伙子气我啦，唉！闲话不说，今天我是赔不是来了。”
    “赔不是，今天赔了明天又是摔盆打罐。”老参谋的话逗得我们都笑了起来。
