### 保守党与英国经济
王昌运
1963-06-12
第4版()
专栏：

    保守党与英国经济
    王昌运
    尽管自从一九六二年十月以来英国政府采取了一些重要的刺激措施、并于两个月以前宣布了“（经济）扩展预算”，英国经济仍旧处于不景气状态。最近副首相巴特勒在他向英国工程师协会所发表的演说中承认，“经济仍旧呈现萧条”。他还预计可能采取新的措施。
    英国大选在未来十八个月中随时可能举行。在这种情况下，保守党政府对英国经济状况极为重视。从今年年初以来，政府就大肆宣传，一九六三年为“扩展的一年”。以财政大臣莫德林为主席的国家经济发展委员会决定，一九六三年的工业生产应增加百分之四，出口贸易应增加百分之五。过去两个月里出巡英国各地为大选作准备的内阁大臣们，发表了对于“恢复信心”、“扩展经济”表示“乐观”的演说。
    为了刺激疲弱的经济，在过去八个月里，保守党政府放宽了信贷，把汽车购买税削减了百分之二十，把私人投资津贴提高了百分之十，同时还把一九六三年政府的开销增加了大约两亿英镑。极不得人心的保守党正求助于一个暂时的表面的“繁荣”，以激励日益颓废的保守党士气并争取选民。
    但是，英国经济生活的严酷事实表明：英国经济并未摆脱长期以来的工业停滞、工业投资下降和大量的失业。
    根据最近的官方统计，一九六三年第一季度，英国工业生产指数下降到一百一十，同一九六二年和一九六一年头三个月的一百一十三比较，下降了三点（以一九五八年为一百）。三月份，英国工业生产指数上升了五点，但是这主要地是建筑工业从漫长冬季瘫痪状况中恢复过来的反映。机械与电力工业产品有了微弱的增长，但是重工业仍旧没有起色。三月份英国经济缺乏任何“真正的加快”，对英国的政界和工业界说来，都是一种失望。
    英国目前钢铁工业的开工率仅为现有设备能力的百分之七十五。据英国《金融时报》的统计，今年头三个月的钢的消费仅为三百二十四万吨，这是四年以来最低的季度数字。二十一个月以来，消费者和商人储存的钢不断地减少，钢的实际用量也没有增加的迹象。衰退中的铁路、造船、机械工业对钢的需要的减少，大大地促使了钢的减产。
    重要的工作母机贸易联合会在两个星期以前发表的一个声明里说，“相当数目”的公司开工率大大低于设备能力，密德兰地区一些公司已经开始每周工作四天。工作母机制造业的订货，已经降到一九六○年四月以来的最低水平。三月底，英国造船业的订货也降到一九四五年以来的最低水平。许多造船厂不是没有订货单就是在建造最后的几条船。
    只有汽车工业和建筑业从政府的措施中得到了一点好处。由于减税措施把汽车在国内市场的零售价格削减了八分之一，客车的需求迅速增加。今年第一季度客车的生产比一九六二年第一季度增加了百分之十七点五。但是包括冰箱、洗衣机等在内的其他耐用品的生产，仍旧没有起色。由于政府开销的激增和严冬的过去，建筑工业取得了进展。由于英国政府中央发电局的订货，才使若干机械工程企业免于萧条。
    今年年初，英国（包括北爱尔兰在内）的失业超过了九十万人。五月，失业者仍达六十万人。这是战后历年以来最高的五月份纪录。目前，北爱尔兰的失业率为百分之八，苏格兰为百分之四点八，威尔士为百分之三点六。英国的经济学家正在提出警告说，目前存在着的过剩的工业生产能力足以容许“急剧扩展经济”而不需要大量增加劳动力，这可能会使五十万名“成为再也不可减少的永远失业者”。他们预计，一旦冬天到来，失业大军还要扩大。据英国报刊报道，高度的失业使保守党官员在选择“最适宜的时机”举行大选的问题上，陷入困境。他们必须在今年秋天或明年夏天之间作一抉择。上一个月，保守党在地方市政选举中失去七百多个席位。有的保守党人士说，“今年秋天洗澡（举行大选）水可能太冷”。但是把大选推迟到明年，又会给保守党带来另一个棘手的问题，那就是“扩展政策”所带来的通货膨胀和国际支付困难。
    好几个月以来，保守党政府大臣一直努力使“工业扩展”不致影响英镑的地位。但是，既然英国必须从国外进口百分之八十以上的原料，经济“扩展”就必然增加进口。入超一直是英国多年以来的支付困难的主要原因之一，甚至于在一九六三年头四个月，当经济仍处于疲弱状态的时候，英国的黄金外汇储备即已不断急剧下降。二月、三月两个月中，英国从西欧国家银行借到了九千万英镑，但是四月份，与一九六二年同月比较，英国的黄金外汇储备仍旧下降了二亿二千三百万英镑。为了保护日益恶化的美元与英镑，莫德林于五月三十日在议会宣布，美国与英国同意互贷五亿美元（约合一亿七千八百万英镑），以应付国际支付困难。现在，英国政界人物与经济学家深感不安的是，在以后几个月里，下一个严重的支付困难将于何时到来，它对执政党地位削弱的影响将达到什么程度？
    英国当前经济情况表明，英国经济的根本弱点是出口的停滞，国内私人工业投资的急剧下降。主要帝国主义国家你死我活的竞争，导致资本主义世界市场的缩减。
    在进行了激烈的斗争以后，总的说来，英国在一九六三年头四个月的出口，每月增长率约比去年第四季度高百分之二。但是在三月份出现了二千二百万英镑逆差以后，四月份贸易差距“惊人地”扩大到五千六百万英镑。由于保守党政府人为刺激所导致的工业生产可能的增长，在第一季度有所减少的原料进口，会重新增加。五月二十四日协办贸易事务国务大臣艾伦·格林在议会里承认，为了使工业生产增长百分之四，必须使一九六三年的出口增加百分之五，而达到这个目标是“极端困难”的。财政大臣莫德林在他于四月份发表的预算演说中，预测资本主义世界贸易的增长“在一九六三年将比近年以来的速度缓慢得多”，他指出，“这必然会反映在这一年我们的商品出口上”。在下院就经济问题进行辩论的时候，莫德林和格林两个人都竭力避免承担增加出口百分之五的保证，这就反映了他们对出口远景的不安。
    私人投资在过去十八个月中一直在下降。据英国贸易部估计，一九六三年，制造业和服务性行业的私人投资将继续分别下降百分之十四和百分之六。今年政府开支的增长将为百分之十左右，这个增长也许可以抵补私人投资的下降，但是主要使用在建筑工业方面的政府投资，无法挽救资本货和钢铁工业的萧条。伦敦的经济学家认为私人投资的下降决不是一个偶然的现象。它是由以下各种因素形成的：共同市场谈判失败以后英国的政策出现了真空的状态，对国际贸易远景的怀疑，国内政治和经济阴云密布，工业生产能力的普遍过剩。《泰晤士报》金融记者在五月二十九日指出，投资界现在采取了谨慎的路线，等待着“更确实的经济上升的预兆”。到目前为止，还没有任何迹象表明“普遍增长”在什么时候真正到来。
    英国政府曾企图采取一些人为的措施来“活跃”一下英国经济，给英国经济打上一针“兴奋剂”，从而希望能度过“选举期”，保住摇摇欲坠的保守党政府。保守党已在全国范围内进行着选举宣传运动。它的主要报纸都在极其“吸引人”的标题下刊登巨幅广告，要选民“全力支持保守党”。但是不管保守党政府采取什么措施，都无法治愈病入膏肓的资本主义经济。保守党政府面临着重重危机。
