### 东茶坞大队干部长年参加集体生产劳动

1963-06-21
第2版()
专栏：

　　东茶坞大队干部长年参加集体生产劳动
　　支部书记萧昌兴不论酷暑严寒，总是带头干活，正副大队长赵玉连萧士芳是种地好手，干活快质量好，成为社员的“样板”。在干部带头劳动的影响下，全大队社员热心集体生产，去年粮食亩产比前年增加百分之二十，比公社化前产量最高的一九五七年增加百分之六十一。
    新华社讯　北京市怀柔县茶坞人民公社东茶坞大队的干部，在大队党支部书记带动下，坚持长年参加集体生产劳动，团结广大社员，促进大队的集体经济不断巩固和发展。这个大队的主要干部，在参加集体生产劳动中，特别注意到困难多、问题多的地方去。大队党支部书记萧昌兴不论酷暑或严寒，总是抢苦活、累活干，正、副大队长赵玉连和萧士芳都是种地的好手，干活快、质量好，成为社员们的“样板”。担任生产队长十一年的老共产党员郭保林，家里有两口人常年生病，但他从不耽误集体活计，并且常常把“甜活”让给别人，“苦活”留给自己，年年出勤不下三百多天。
    大队干部参加劳动和社员一样评工记分。据这些干部的劳动手册上记载：一九六二年萧昌兴出村开会、学习和工作占去近百日时间，还参加集体生产劳动二百二十天；大队长和副大队长分别参加田间集体劳动二百七十二天和二百四十八天；两个生产队的十名干部（包括会计、统计员），每人平均劳动二百八十六天多。
    由于干部亲身参加劳动，生产中发生的许多问题，在劳动中就解决了。干部参加了劳动，哪个社员干活多，哪个社员干活质量好自己都知道，评工分时说话有根有据。有一次党支部书记亲自带领女社员给玉米追肥，钻进玉米地不大一会就出了一身大汗，收工时社员反映给玉米追肥比锄地工分少一半不合理，萧昌兴就立即找大家研究，作了合理调整。过去，社员有点事总习惯到办公室去谈，扯半夜也解决不了，干部在田间地头做活，休息时，说说道道就解决了。由于干部在地头和社员一道安排，现在每天不等收工，第二天的活计就安排好了。干部深有体会地说：“干部参加劳动，跟社员亲密多了，心明眼亮，工作好做，用不着‘熬干灯，坐塌炕’。”副大队长萧士芳说：“要是连开几天会不能下地劳动，就像没有根底了”。
    东茶坞大队的干部们还把劳动现场作为进行思想工作的场所。一九六一年春天，干部从劳动中了解到有些社员怀疑管理委员会提出的增产指标过高，管委会就邀请老农一起具体安排种植计划，证明大队的方案是有充分根据的，于是老农和干部共同在田间展开宣传，两个生产队的社员都表示“只要天不下雹子，我们保证超额完成生产任务”。有了这一年的经验，大队干部经常利用地头布置工作，解决思想问题，保证生产任务的完成。去年秋后研究粮食分配方案，干部们在田间听到有的社员主张分粮食要照顾工人家属，有的主张完全按劳动工分分粮。干部就利用休息时间，宣传党的政策，大家同意采用照顾全面、公平合理的分配方案。干部们还经常在田间抓住少数人忽视干活质量的事实进行爱护集体的教育；注意发现群众中的先进人物、先进事迹，及时表扬，鼓动社员们的干劲。
    每当推行一项新技术时，这个大队的主要干部都要亲临现场，从劳动中取得经验然后再逐步推广。前年这个大队购买了一批碳酸氢铵，过去没有使用过，队干部和社员不了解肥效又嫌它使用不便，买回来就堆放在仓库里，副大队长萧士芳在一块小白菜田里首先试用，结果菜苗长得肥嫩油绿。夏播玉米时，他又在一块田里撒一些做底肥，玉米也分外长得好。他通过实践学会了使用，并用这些事实向社员说明碳酸氢铵的优点，现在这种化肥已在各生产队使用。东茶坞村原来只有十三亩水浇地，一九五八年以后开始大量用机电引水浇田时，渠不牢固，地不平，大水漫溢，不少人怀疑“打的粮食不够交水电费”，浇地不积极。大队干部就跟社员一起积极巡沟挡水，打畦平地，从劳动中摸索经验，现在社员们不但学会调整田渠，调配用水，还懂得如何降低耗水量，合理浇灌。大队干部在谈到这些体会时说：“如果不是带头参加劳动，这些新措施就不能顺利推行，往后大力推行农业技术改革，新技术、新办法越来越多，干部不亲自参加生产劳动，就没有发言权”。
    在干部带头参加集体劳动的影响下，东茶坞村社员热心集体劳动，关心集体生产的新风尚得到进一步发扬。社员们说：“守着勤的没懒的，干部拚着命的干活，咱们更得积极劳动了。”
    一九五七年全大队一百六十名男女劳动力，平均每人投工二百三十八个；一九六二年二百一十名劳力，平均每人投工量比一九五七年增加百分之十六，劳动质量也有显著提高。去年有二十五名热爱集体的劳动能手被评为“五好社员”。经过社员、干部的共同努力，全大队一九六二年粮食亩产量比一九六一年增加百分之二十，比公社化前产量最高的一九五七年增加百分之六十一。今年，群众干部情绪更高，干劲更大，他们正在争取把粮食生产水平再提高一步。
