### 从丘书记到丘同志到老丘
丘善生
1963-06-22
第6版()
专栏：

　　从丘书记到丘同志到老丘
　　中共浙江省余姚县龙山公社委员会书记　丘善生
    记得我在一九五五年到一九六○年这段时间里，还能经常参加集体生产劳动。可是近二三年来，我没有参加生产劳动，也从来不从思想深处去检查，反而认为“理由”很多。是些什么理由呢？
    一、我们干部只要积极干工作就好了；如果参加劳动，公社干部人数又少，反而会影响党的政策的贯彻执行，又会影响社员的集体生产积极性。难道我们做几个工能解决什么问题吗？
    二、我当党委书记，根据党委分工，我以贯彻政策、进行思想工作为主，会议很多，管生产有主任，我哪里有时间去参加劳动呢？
    三、身体不大好，参加劳动又很吃力，要是累出了病反而会影响工作。
    四、说到改造思想，我从县里到区里、到公社，身在基层工作，一天到晚除了在办公室，就在田头。要是耽在县级机关，那才需要锻炼锻炼呢。
    五、看看别的公社干部也没有参加劳动，要做嘛，大家做。
    总之，“理由”很多，并且还认为很有道理。
    今年一月份，我和公社干部第一次到施岙大队袋底弯水库去参加生产劳动——挑黄泥。社员一见我们来干活，劲头很足，比平时多干了一个多钟头还不想回家。在劳动中，原来不认识我的社员，问了队干部后，都叫我丘书记。支部书记王连田在社员们回去后对我说：“丘书记，今天你们公社干部来劳动，顶过我们三天劳动呢。”我听了心里沾沾自喜地想：“社员、干部对我们参加劳动评价很高。今后只要偶尔去劳动一下，名誉又好听又能推动社员的积极性，真是一箭射双雕哪。”
    四月上旬，我在县里参加干部大会。会上县委书记反复强调了干部参加集体生产劳动的伟大革命意义，并且组织我们学习了山西省昔阳县干部参加劳动的经验。人家昔阳县的公社负责干部去年一年劳动了一百三十天以上，而我只干了两天。再看看我们浙江省，陈双田、应四官等同志也都是劳动得好，才把工作做得好。一比一想，我才初步提高了参加集体生产劳动的自觉性。有一次，我在汇信五队锄田，社员钟召文高声地说：
    “丘同志，我们十亩漕有六十多亩高田没有水，不能春耕了。”
    我因为不熟悉情况，就问道：“怎么办呢？”
    他开始说：“没有办法，只好等天下雨。”
    我说：“人定胜天，我们一定要战胜自然灾害，你是老农民，有经验，动动脑筋看。”
    他见我态度诚恳，思索了一下说：“办法倒有，可惜做不到。”
    我鼓励他说：“你说出来，我和你一起搞。”
    他就说：“用抽水机把水打到底田，将底田里的水放到小河，在小河里筑条坝拦住，再用牛车将水车上去，这样就可以解决了。”
    晚上开社员大会的时候，我把这个意见提出来。社员讨论后，都说这个办法好。有的还说：“丘同志对我们真关心。”我忙说：“这是召文哥提的意见，我只做了个传达。”
    第二天，我和他们一起去筑泥坝，六十多亩白田的水很快就解决了。社员们一看提意见有用处，就在田头经常主动向我提出难题，从生产上到生活上，从集体的到家庭的，从政策问题到其他问题，样样都有。
    还有一桩事也给我很大的启发。汇信大队井头等三个生产队，在花盆畈有七十亩低田，每年受涝淹十余次，单位面积产量只有几十斤到二、三百斤。我来到龙山近三年，差不多每次会议都提出要他们把圩丘修筑好，涵洞造好。当面有人答应，背后有人却说：“公社干部只会指手划脚，讲东道西，大道理讲一套，具体问题不解决，谁去做？”后来在和他们一起参加生产劳动中，我切实了解到他们所以迟迟没有动手，是由于三个队受益面积有多有少，地势有高有低（指原有圩丘），思想认识不一致。我和社员边劳动、边交谈，解决了思想问题，帮助他们研究了合理负担、分段包干的具体办法。结果当夜开好会，第三天就去做。我又和他们一起做，雷雨把衣服全淋得湿透了，但大家仍坚持完成。讲了三年没人做的活，只花一天时间就修筑了二百米圩丘，造好了四个涵洞。这次我深深体会到：“讲了一千遍，还不如动手一干。”我像是走楼梯一样，从“书记”到“同志”，又走上了一步，登上了一格。
    在四月十二日到五月二十六日，我除了开会、学习外，一有时间就参加生产劳动。在这三十九天中，我劳动了二十一天。我们公社干部也都动起来了。我们也越来越理解劳动人民真挚的感情，像鱼儿在水中一样。有一次永敖伯看我在掘泥时，把不应掘的地方也掘了，他就说：“老丘，这里不要掘，河塘要掘坍的。”
      “老丘”，多么亲切的称呼啊！回想起三年以前，由于我经常和社员群众在一起干活，大家都叫我“老丘”、“老丘”的。最近三年来，我不大参加劳动了，也就没有人亲热地叫我“老丘”了。而现在，社员们又这样称呼我，这对我既是鼓舞，又是鞭策！从这个称呼上，我好像又取得了普通劳动者的资格了。
      （原载《浙江日报》，本报转载时有删节。）
