### 向农村推荐两部科教片
梅奉
1963-06-07
第5版()
专栏：

    向农村推荐两部科教片
    梅奉
    最近将在北京等地举行的“国产科学教育影片展览”，使广大观众有机会比较集中地看到一批科学教育影片，从中得到很多有益的科学知识。展览的影片当中，《金小蜂与红铃虫》和《巧种多收》两部影片，值得特别向农村观众推荐。不难看出，我们的农业科学工作者和科教片工作者们是想通过这么一些影片，来探索科教片如何能更好地为农业生产服务的道路；应该说，在这两部片子里，这种探索已经取得了一定的成绩。
    为了提高粮棉等农作物产量，必须正确贯彻农业八字宪法：“土、肥、水、种、密、保、管、工”。其中“保”、“管”二字的意思，可以概括为：防治病虫害，加强田间管理，克服不利于作物生长的因素，增加有利因素，保证作物正常生长。《金小蜂与红铃虫》和《巧种多收》两部影片，就是通过生动的形象，分别阐明了如何科学地运用“保”与“管”的某些方法，使棉花、玉米等作物增产。
    《金小蜂与红铃虫》介绍了防治棉花红铃虫的一个有效办法。
    一提到红铃虫，棉农们就会大伤脑筋。我国广大棉区，除少数地区外，都曾程度不同地遭受到红铃虫的危害。棉花的花蕾、花和棉铃，受红铃虫侵害后，即自行脱落，有的虽不立即脱落，却变成僵瓣黄花；受害的棉籽，用来榨油，出油量很低，用作种籽，发芽情况极坏，而出芽之后死苗现象也很严重。据《棉花红铃虫及其预测预报》一书记载：在一九五六年以前，由于红铃虫为害，全国棉花产量每年平均损失一成以上。为了防治这种虫害，我国的农业科学工作者曾经研究出许多办法。用金小蜂来杀死红铃虫，是一个比较新的和行之有效的办法。据调查，金小蜂可以消灭躲在棉仓里越冬的红铃虫百分之九十以上，棉田花蕾受害脱落现象因此可减少百分之七十左右。
    在《金小蜂与红铃虫》这部影片里，我们可以清晰地看到一场有趣的斗争：比蚂蚁还小的金小蜂（拍摄影片时经过放大），如何刺死了比自己身体大十几倍的红铃虫，通过科学实验发现的这个“以虫制虫”的“奇迹”，已经可以采用比较简便的方法来普遍推广了。
    如果说《金小蜂与红铃虫》为我们提供了克服不利于作物生长的消极因素的方法，而《巧种多收》便是积极地揭示了如何能增加有利于作物生长的因素。有人恰当地给《巧种多收》的内容总结成四句诗：“珍珠玉米黄金豆，同生共长情谊厚。识得草木协作意，巧作耕种获丰收。”前两句诗，点明了这部影片所显示的玉米和大豆间作的好处，以及产生这种好处的科学依据。后两句诗，贴切地道出了这部影片给观众的启示：我们从这部片子里得到的，决不仅仅是玉米和大豆所以宜于间作的个别例证，而是激发我们要更多地去
  “识得草木协作意”，不断地实验、总结出各种庄稼的脾气，给它们巧妙地安排性情相投的邻居，使它们互相取长补短，茁壮地生长起来。其实，即使在《金小蜂与红铃虫》这部片子里，也不仅是让我们学到个别消灭虫害的具体方法而已，它同样可以发人深思：必须通过科学实验，掌握农业生产的规律，为农业增产创造条件。
    看了这两部影片，让我们想起了恩格斯在《自然辩证法》一书里说的几句话：“自然界不能是无理性的。”“人的智力是按照人如何学会改变自然界而发展的。”“自然主义的历史观认为只是自然界作用于人，只是自然条件到处在决定人的历史发展；这种历史观因此是片面的，它忘记了人也反作用于自然界，改变自然界，为自己创造新的生存条件。”的确，自然界是有理性的，但是，当人类还没有掌握它的理性的时候，人在它面前显得多么愚昧和软弱无力；当人类在劳动中逐步地了解到自然界的理性，并且运用这种“理性”去改造自然界本身的时候，人类却显得多么聪颖和力大无穷！请看，我们不是可以利用小小的金小蜂来杀死红铃虫了么？我们不是摸到了一些庄稼的习性，给它们合理地安排了邻居么？
    影片《金小蜂与红铃虫》和《巧种多收》所以能给我们这么一些收获，是同农业科学工作者和科教片工作者的辛勤劳动分不开的。摄制科教片，首先有赖于农业科学家的长期研究和科学的结论，为影片提供题材；其次，还有赖于电影工作者的刻苦劳动——用明晰、确切而又优美的画面把科学研究的成果搬到银幕上来。《金小蜂与红铃虫》的导演曾经谈到拍摄金小蜂用它的产卵管去刺杀红铃虫的过程。他说：“按照镜头剧本的设计是，导演要金小蜂去刺红铃虫的腰部，可它不是刺在头上就是刺在尾巴上；不符合影片的要求，于是就要把盛放它的小玻璃盒（只有火柴盒的三分之一大）从摄影架上拿下来，用毛笔尖把金小蜂赶离开红铃虫，再放在摄影架上，重新对焦点来拍摄。可是常常是焦点还没有对好，金小蜂又在红铃虫身上乱刺了。这样一次又一次的重拍，手忙脚乱地弄了两天，才拍好了一个镜头，第三天大家想出个办法，在拍摄现场安置了一个电压调节器来调节气温。如果金小蜂不在要求的位置刺红铃虫，摄影师一声‘加热’，随着电压急速升高，灯光下的温度就霎时上升。金小蜂受不了高温便马上收起了产卵管，准备逃命，可就在此时，一声：‘降温’，恢复了正常，金小蜂换一个位置又刺起来了。这样‘加温——降温’，‘加温——降温’，有时金小蜂走到要求的位置，刺进要求的部位，于是摄影机转动了，把它的活动拍下来了。”拍摄科教片的艰辛过程，由此可见一般。又例如《巧种多收》一片，由于创作人员的精心设计，不但确切地揭示了庄稼合理间作的好处，同时在银幕上还展示出好一幅美丽的农村自然景色，使我们得到一次很好的艺术享受。
    观众可以得到这些收获，还与这两部片子的另一个共同优点有关。这个优点就是深入浅出的解说。比如在《巧种多收》里解释玉米和大豆在一起可以合理利用地力时说：“等慢慢长大起来，有时候好朋友也会闹问题的。一间房子两家住就会感到拥挤。玉米的根盘又多又大，渐渐地往横里发展，眼看就要挤到大豆了，可是大豆却能谅解朋友，不进行争执，利用圆锥形的根，向土壤深层发展。这样，一个住上头，一个住下层，住的矛盾解决了，还能够合理地使用土壤里的水分和养料。”观众在看画面的同时，能够听到这样通俗生动的解释，就更容易领会其中的科学“奥秘”了。
    总之，无论是一般观众还是农民，都会看懂和喜欢这两部片子的。因为它们把自然界里昆虫与昆虫之间“相生相克”的斗争、作物与作物之间“相辅相成”的协作，都交代得头头是道，而且生动有趣，不流于枯燥。对于农村公社社员来说，这两部影片更具有现实的意义——在进一步发展农业生产，争取粮棉等作物全面增产的斗争中，影片再一次告诉我们：要积极利用科学力量战胜农作物病虫害，要为作物生长创造各种有利条件。这就是我们要向农村特别推荐这两部影片的主要原因。
    （附图片）
    知识老人向小朋友们讲天有多高，天上有什么
    石头组成的布可以作高级绝缘材料，在机电工业中用途很广
    间作的玉米和大豆长得多么茁壮
