### 平峒巡礼
罗漩　陈重庆
1963-06-29
第2版()
专栏：

　　平峒巡礼
　　新华社记者　罗漩　陈重庆
    祖国大地之下和高山之中，有许多珍贵的宝藏，国家建设急需它，人民生活也少不了它。然而，这些宝藏却被厚厚的坚
  硬的岩石封锁着。
    要得到这些宝藏，就得打破岩石的封锁；要取出这些宝藏，就得从岩石当中开凿一条道路。
      怎样才能把这样的道路开凿得更快一些，质量更好一些，费用花得更少一些？京西矿务局西山平峒工程对此提供的答案，引起了全国矿山建设者的强烈的兴趣。今年以来，有两千多名来自全国各地的矿山工作者从这里取回了多快好省的“经”，满意地返回了建设岗位。我们同全国矿山工作者一样，怀着极大的兴趣在最近参观了西山平峒。
    在首都西郊巍峨的凤凰山下，我们找到了“地下马路”的进口——西山平峒的大门。电机车很快把我们带进“地下马路”的深处。在这里，灯光把宽阔笔直的巷道照得亮堂堂的，用片石砌成的墙壁和整齐的拱顶从我们眼前急速闪过。架线上悬挂的一盏盏的电灯，好像一长串夜明珠似地伸向前方。到过煤矿的人都知道，正在建设的巷道里，常常会遇到低洼地带积水淹没铁轨的情况；而在这里，我们却没有看到有任何积水，也没有看到乱扔的坑木、铁块、钢筋、电线和其他材料。
    电机车开行得快而稳，表明道轨铺设质量很好。不一会，电机车跑完两千多米的岩石大巷，巷道深处传出了风钻凿岩的尖嚣声：掘进工作面到了。当初听说掘进工作面上七八部风钻同时凿岩，我们心里忖度着：这里可能尘雾弥漫，空气干燥闷热。可是出人意料，当我们下了电机车走到工作面的时候，这里的空气却异常清新湿润。正在感到奇怪的时候，带我们参观的工地副主任吴宝信用手电照亮了一个正在钻凿的岩孔。只见随着钻头的急速旋转，一股清凉的水从钻杆里喷射出来，把岩孔里的岩尘变成了灰色的泥浆。
    岩尘——这是掘进工人的大敌，如今却被制服了。据吴宝信介绍，这就是他们的主要经验之一——湿式凿岩。这个工地自开工第一天起，就坚持使用这种凿岩方法，从而防止了危害工人健康的矽肺病的发生。
    在岩石掘进工作面上，我们发现他们采用的掘进方法同别处也不一样。在其他矿山，一般都是三个人抱一部风钻，十多平方米的岩石断面上最多只能容纳两部到三部钻同时凿岩。在这里，工人却一人操纵一部风钻，一个断面上使用六台到八台风钻同时凿岩。这些风钻都装有灵活轻巧的支架，可以随意升降移动来钻凿不同位置的岩孔，因而也就节省了抱钻的工人。当钻工们在凿岩的时候，有一两个工人便在刚搭好的支架上清扫已打好的上部岩孔，另外一些工人在工作面稍后的地方铺设矿车和装岩机的短道，以便在爆破落岩后能够及时把岩石装运出去。
    吴宝信告诉我们，这是他们的另外两项具体经验——多台风钻作业和多工序平行作业。这两项经验同全断面一次爆破和机械装岩等结合起来，便构成了快速掘进。这位工地副主任说，他们没有单独计算过快速掘进能快多少，因为他们实行的是“一次成巷”的施工方法，掘进速度一方面带动巷道的其他各项工程，同时也受其他工程进度的约束。当然，这种掘进方法同一般采用的两三台风钻作业和多次爆破等比较起来，显然要快得多。
    接着，我们又参观了“一次成巷”的施工方法。
    我们在这里看到，当一些掘进工人在前面工作的时候，另一部分工人在离开掘进工作面不远的地方掘、砌水沟。再往后些，一些工人正在用片石砌巷道的两壁和拱顶，后边还有人在铺轨道和架设电线、安装电灯。各道工序像钟表里的各个齿轮一样，工作得很有节奏很有秩序。工地主任给我们解释说：这就是一次成巷的施工方法。
    在通常的岩石掘进工地上，人们看到的情形大致是这样的：先做掘进工程，等掘完了再刷（扩大断面），刷好了再砌?（砌巷道的两壁和拱顶）、砌筑水沟；掘进的时候只安设临时的轨道和电机车线路与照明设备，等工程交付生产时再拆了安永久线，人工重复，材料浪费。而今天我们在这里看到的，却完全是另外一番景象。这里把掘进、砌?、水沟、铺道、架线、照明六个分部工程一次做好，不留“尾巴”。这样做的好处是缩短工期，提高效率，节约材料；同时掘进紧跟着砌?，不等顶板压下来就把?砌上，既保证了安全，也保证了掘进的质量。
    据有关方面提供的数字表明，西山平峒采用这种一次成巷的施工方法之后，建成巷道的速度比多次成巷加快了一倍左右，而且已经为国家节省了三十多万元的成本费。
    看完施工现场，我们才具体地了解了这个工地的经验的重要性，从而也了解到为什么全国有那样多的矿山工作者会跑到这里来“取经”了。
    西山平峒的这套施工方法是怎样诞生的？我们在参观当中提出这个问题的时候，工地副主任吴宝信向我们谈了这样一段插话，从中使我们看到了我国工人阶级的思想的光芒。
    那是一九六一年七月，他们刚从别的工地调到西山平峒。为了门头沟煤矿生产上的需要，京西矿务局要求他们把平峒建设得快点，质量好点。但是平峒的施工条件却很坏，它必须穿过老空（开采过的小煤窑）。这里岩石顶板破碎，地质情况不清，水沟断面很大。工地领导根据过去经验认为，只有采用一次成巷的施工方法，才能做到又快又好。可是当时一次成巷的施工经验很不成熟，各工程之间互相干扰，施工的第一个月，只完成了二十四米巷道。以后经过反复研究，不断加以改进，终于逐步摸索出了合理安排各工序之间的关系，使它们能互不影响地进行平行作业。在第二个月，成巷进度便上升到了五十米多，第三个月又上升为七十二米。但是，也就在这个时候，邻近的超岭平峒工地创造了平均每月小断面掘进二百米的新纪录。由于当时巷道建设进度，只按单项掘进进尺计算，所以超岭平峒工地被评为京西矿务局的红旗单位，而西山平峒的一次成巷的经验却没有引起人们的注意。
    怎么办呢？当时职工中议论纷纷。有人认为忙了几个月，结果落个倒数第一，还不如索性改用超岭的办法，也创造个新纪录夺过他们的红旗；可是另外一些人舍不得放弃一次成巷的施工方法。工地党总支便发动大家讨论，同时根据过去建设矿井中的经验教训，反复地算了几笔账，最后一致认为只有坚持采用一次成巷的施工方法，才能达到多快好省。矿务局领导方面也赞同他们继续试验“一次成巷”。
    就这样，“一次成巷”的先进施工法被坚持下来了，而且胜利了。
    吴宝信对我们说：“当时我们没有别的想法，一心只想怎样才能贯彻总路线的精神，怎样才能对国家有利。也就是要讲究实效，不图虚名。”
      “讲究实效，不图虚名”——就是这个朴素而发光的思想，才使西山平峒建设者找到了克服困难的动力，找到了创造和掌握先进技术的力量的源泉，从而为我国开拓了一条多快好省地建设矿山的新途径。
    任何一个先进经验的推广，不可能是一帆风顺的；而且，任何一个先进经验的推广，也不可能是孤立的，它需要各方面的配合和支援。正如同前方所以能打胜仗一样，除开需要好的指挥和勇猛善战的精兵之外，还需要有一个得心应手的后方。西山平峒的“后方”是什么？陪我们参观的工地负责人建议我们去看看他们的机修厂。据他们说，这个机修厂出色地担负了全工地几十部机器设备的检修任务，还为工地制造了六十多种重要的零件、备品和工具，为推广各项先进的岩石掘进经验提供了重要的物质保证。
    我们一边往机修厂走，心里一边就捉摸：加工制造六十多种机械设备的备品配件和工具，准是机修厂人多家业大。机电组长王同祯领着我们到车间去，我们数了数，一共才有六台设备，其中车床两台，钻床一台，牛头刨床一台，锻钎机对焊机各一台。一年多来，他们就利用这些简陋的设备，发扬了自力更生的革命精神，千方百计制造了装岩机链子板、活钻头、风钻回转爪、水管截门、风钻麻花钻头等推广掘进先进经验所需的机械设备的多种配件。
    这些零件大部分是消耗很大的。比如水针，在风钻出厂的时候只配带十根，坏了就没有了。水针这种零件磨损得又快，有时一个小班就耗费两三根。没有水针就不能实行湿式钻岩。工地派出了供销员到处寻找，市场上又恰巧没有这种零件。能不能自己制造呢？有人认为“鸡窝里飞不出凤凰”，单凭这二十二个工人六台车床是做不出水针的。工地组织工人学习了有关艰苦奋斗发扬光荣传统的文章，召开了对比回忆讨论会，在职工中树立起奋发图强、自力更生的思想。机电工人们提出“不当伸手派，器材不足挖潜力，人力不足搞机械化”的豪迈口号。他们开始用土办法自己生产少量水针，后来又用废旧料做成拉管机，经过多次改进，水针的质量数量提高了，从而保证了井下湿式凿岩的需要。
    现在，我们在工地机修厂看到的水针生产，各道工序都是机械操作。什么剪板机、拉管机、对焊机等生产水针的小型设备，都是经过从土到洋、从简单到精密的过程，都是经过工人不断革新技术和排除了许多的困难之后而制成的。
    在这个机修厂的访问中，我们发现这种积极主动和自力更生地克服困难的精神，不仅表现在一件两件事情上，而且贯串在整个工作中，每个工人的身上。正如机修厂一位老工人所说：“我们机修厂就是辅助部门，工作的成绩也就是表现在为井巷工程服务得好不好。所以比别人腿要长点，耳要灵些，眼要尖点。”闲来没事，这个机修厂的工人便经常跑跑工具房、材料库、或下井走走，看看零件工具哪些少了，哪些多了，哪些好使，哪些不好使。每天早上开班前施工会时，也总要请掘进队的检修工来参加，一方面听听他们的反映，另一方面商量如何来满足井下工程的需要。所以，井下工人称赞他们不但有求必应，而且还经常做到雪中送炭，雨里送伞。去年九月，井下工人热烈开展了月进一百米的竞赛，钻头和钎子消耗很大，仓库里的存货全部拿出来也不够使用，眼看竞赛指标要完不成。正在这个骨节眼上，不料机电工人早已加工好了一批钻头和钎子，敲锣打鼓地送到了井下，保证了竞赛指标的完成。
    参观了工地的小机修厂以后，我们的脑海里久久地回旋着这样的想法：被奋发图强、自力更生的思想武装了的工人，有着多么巨大而顽强的革新创造力量；有了这种力量，他们一定会做出更伟大更光辉的事业。（附图片）
    京西矿务局多快好省地建设西山平峒。在这里，距掘进工作面不到一百米的地方，砌?、水沟和永久性的行车道、线路、照明设备已经同时完工。　新华社记者　喻惠如摄
