### 归侨揭露印度政府扣留难侨的卑劣手段

1963-06-16
第2版()
专栏：

    应在头两批回国的二百六十多名难侨为什么没有回来？
    归侨揭露印度政府扣留难侨的卑劣手段
    第二批归国难侨们说，印度政府一面无理扣留这些难侨，一面硬说他们“拒绝去中国”，它的居心是很清楚的：既扣了你的人，又想用诬蔑和谎言来损害中国的威信。可是这种卑劣的手段是徒劳的，无论如何也洗刷不掉它强迫扣留和迫害华侨的罪行。
    新华社湛江十五日电　本社记者报道：按照印度政府通知中国政府的第一批和第二批归国难侨的名单，共有二百六十多人被印度政府扣留未能随船返国。印度政府通过它的宣传机构大肆宣传说，这些难侨“后来改变了主意”，他们“拒绝去中国”，事实的真象究竟如何呢？
    本社记者就此事访问了第二批归国的难侨。难侨们揭露说，事实完全不是如此，应在第一批和第二批归国而现在仍被留在印度的难侨，都是被印度政府用各种卑鄙的手段强迫扣留下来的。按照印度政府给中国政府的通知，第一批归国的印度受难华侨及家属是九百九十五名，第二批是八百四十二名（其中一名重复），但它实际上第一批只交回九百零九名，第二批只交回六百六十四名。难侨们说，印度政府一面无理扣留二百六十多名难侨及家属，一面制造谎言，硬说这些难侨“拒绝去中国”，并且别有用心地说印度政府“决不会把不愿意去的中国人推进大陆的嘴里”。印度政府的居心是很清楚的，它想一箭双雕：既扣了你的人，又想用诬蔑和谎言来损害中华人民共和国的威信。可是印度政府这种卑劣的手段是徒劳的，这无论如何也洗刷不掉它强迫扣留和迫害华侨的罪行。
    难侨齐法欣谈到他亲眼所见的事实：在第一批归国难侨的名单上，就有他的难友司徒球的名字，但是印度集中营当局却根本不告诉司徒球本人。直到第一批归国的难侨启程去马德拉斯后，集中营当局才把司徒球找去，反而问他为什么不回中国，并且要他重新填表表示愿意不愿意回国。齐法欣说，他当时亲眼看到司徒球再次坚决表示要求回国，并且第二次填写了要求回国的申请表，但是司徒球仍被印度当局扣住不放，至今还在集中营里受苦。这次归国的另外两位难侨齐恩堂、关其操揭露说，印度集中营当局也对他们使用了同样的手法。他们说，今年四月七日，他们两人曾到集中营办公室去询问第一批归国的难侨名单上有没有他们的名字，印度官员当时明确告诉他们说没有。第一批归国难侨出发后，印度官员却又说名单上有他们的名字，是他们自己没有回中国去，并且要他们重新填表表示愿不愿意回国。齐恩堂、关其操说，他们在第二次终于争取回到了祖国，但是还有很多人像司徒球那样仍被无理扣留在集中营里。
    集中营当局二月十五日发布的第一一一号命令，其中第一条规定难侨们在离境前“不得回家处理或收集他们的资产。这应由他们指定的人安排。”难侨们愤怒地说，这条规定是印度政府阻挠难侨回国的另一个手段。事实上许多孤身难侨或全家被关进集中营的难侨，根本无人可以“指定”来处理和收集自己的资产。第一、第二批归国难侨的名单提出后，有些难侨不甘被印度政府将他们的财产掠夺一空，曾向集中营当局要求允许他们回家处理资产，印度政府即蛮横地说他们是不愿回国，把他们扣留了下来。
    难侨们说，印度政府除了采取这些手段以外，还毫无理由地扣留了一批已经列入回国名单的难侨家属，沈天凤的三个儿子就是这样被扣留的。印度政府还想用扣留家属的办法来使一些难侨也放弃回国的要求。难侨潘祖珠揭露说，第二批回国难侨的名单上有他妻子吉娣的名字，五月十八日，他妻子带着两个儿子从家乡到西里古里火车站，准备到马德拉斯同他会合回国。但是当地印度警察竟撒谎说名单上没有他妻子的名字，不准她上车。他妻子急得哭起来，和警察争论半天也没有结果。最后，她只得将两个儿子请她的妹妹堪琪带到马德拉斯。潘祖珠说：“我到马德拉斯码头时，只见到堪琪和我的两个儿子。堪琪说我的妻子半路上被印度政府扣下了。我将要上船时，印度当局的押送官员还威胁着要把我的两个儿子都扣押回去。”难侨关兆林谈到第二批回国的名单上，有他新婚妻子巴噶娣的名字，但是到了马德拉斯后却找不到她。当他向印度官员提出质问时，印度官员竟要他再回到集中营去等。关兆林知道这又是印度政府的圈套，他没有上当就上船先回国了。他说：“我的妻子来信说，她已经有孕了。印度政府如果不让我的妻子回国，我是决不会答应的。”孙振声、丁和生、刘学璋、丛传书、丁邦昌、丁书信等六位难侨揭露说，五月十五日集中营当局公布的第二批回国名单上有他们和他们家属的名字，印度官员事先答应把他们在集中营外的家属送往马德拉斯一起上船。但是，他们临上船的时候，并没有找到自己的家属，不但如此，马德拉斯码头上的印度官员还要他们自己也回到集中营里去。他们不肯受骗，决定自己先回国。这几位难侨要求印度政府迅速交还他们在印度的亲人。
    难侨们控诉说，他们对自己的难友和亲属知道得最清楚，头两批名单中被扣留的二百六十多人，绝不是他们“改变了主意”，绝不是他们“拒绝回中国”，印度政府必须对此作出交代，迅速放回被强迫扣留的难侨及家属，停止一切威胁迫害和阻挠难侨回国的罪行。
    （附图片）
    原侨居在印度噶伦堡的难侨、孤身归国的丛传书拿出他妻子要求和他一同回中国的信，气愤地揭露印度政府拆散他家庭的罪恶行为。他的妻子任钦在今年二月二十五日和四月十五日先后两次给他写信，都决定跟他一起回国。但是印度集中营当局却在五月二十日当难侨即将离营回国时，突然通知丛传书说：“你的家属不愿回国”。就这样，丛传书已结婚十年的妻子和三个两岁到八岁的孩子被强迫留在噶伦堡。又一个幸福的华侨家庭被印度政府给拆散了。　新华社记者　张家昌摄（传真照片）
    左图是丛传书的妻子写给他的信。这封信是寄到集中营里交他收的，信上第一段就明确表示了她要和丈夫一同回中国的意愿。
                  新华社记者　张家昌摄（传真照片）
