### 第二批难侨从印度回到祖国怀抱

1963-06-07
第2版()
专栏：

    第二批难侨从印度回到祖国怀抱
    湛江数千市民到码头热情欢迎；受尽苦难的侨胞一边拭着眼泪，一边不断高呼：“社会主义祖国万岁！”“毛主席万岁！”
    新华社湛江六日电　第二批从印度归国的受难华侨六百六十多人，今天上午全部平安地回到湛江港。
    当淡蓝色的光华轮徐徐靠近港口码头的时候，几乎全部难侨都挤到了轮船的甲板上。等候在岸上的数千湛江市民中，立刻响起了震天的鼓乐声、鞭炮声、鼓掌声和欢呼声，船上的许多难侨一边拭着眼泪，一边使劲地向岸上的亲人挥动手帕、头巾和帽子，并且不断地高呼“社会主义祖国万岁！”“毛主席万岁！”
    光华轮抛锚以后，从船梯上走下来的是侨居印度三十多年的难侨、原加尔各答中国小学校长崔庆祥。在今年三月二十九日印度政府一手制造的毒打德奥利集中营难侨的严重政治迫害事件中，他曾被印度警察从囚室内拖出来打得不省人事。今天当他带着受伤时穿的血衣踏上祖国土地的时候，广东省副省长曾生、黄洁，中华人民共和国华侨事务委员会副司长彭光涵等负责人都一一亲切地同他握手。崔庆祥一见到祖国亲人便愤怒地控诉印度政府迫害他的罪行。曾生仔细地看了他的伤痕，并且代表祖国对他表示慰问。崔庆祥被感动得只是握住曾生的手不放，连声高呼：“感谢毛主席！感谢祖国人民！”“祖国万岁！”“毛主席万岁！”
    八十一岁的难侨沈天凤这次孤身回到祖国。他在热烈的掌声中走下轮船的时候忍不住簌簌地流下泪来。这位高龄老人在码头上向亲人们控诉了印度政府扣留他的三个爱子和他在印度马德拉斯码头上被印度便衣特务和警察绑架的经过。这时，前来欢迎的湛江市民们愤怒地举拳高呼“抗议印度政府迫害华侨！”
    从轮船靠码头的时候起，穿着节日服装的湛江市民就争先恐后地涌向前来同受尽苦难的侨胞握手，向他们表示问候。湛江专区党和政府的负责人莫怀、黎江，湛江市市长王友林以及中华人民共和国接待和安置印度受难归国华侨委员会广东省办公室主任任泊生、广西僮族自治区人民委员会副秘书长农康等，今天也到码头欢迎难侨们。挤在欢迎队伍最前面的有第一批从印度归国的十多名难侨，他们在今年四月间回国时被印度政府活活拆散了家庭，没有能够和亲人们一道回国，现在纷纷前来打听亲人的下落。当时受骗孤身回国的十四岁的难侨关锦桃今天意外地见到了他的父亲关其操。当关其操从船上走下来的时候，他抢上前去扑在他父亲的怀里。周围的难侨和湛江市民用热烈的掌声祝贺他们父子团聚。今天前来码头的第一批回国的难侨，只有三户等到了自己的亲人，其他难侨的亲人仍被留在印度。
    这批回国的难侨家属中，有三十多位是印度、尼泊尔、不丹和锡金籍的妇女。其中有同丈夫一起被关在德奥利集中营一同尝过苦难的印度籍和锡金籍的妇女；也有的是不顾印度政府的威胁、欺骗，从家乡赶到马德拉斯港去与丈夫子女会合后来中国重新安家立业的。今天她们在热烈的掌声中走下船的时候，都穿着本国的民族服装，她们高兴地高高举起双臂或是双手合十，激动地答谢中国政府人员和中国人民对她们的热情欢迎和亲切慰问。
    这批回国的难侨及其家属中，六十岁以上的老人有四十多人，十二岁以下的儿童占三分之一以上，妇女几乎占人数一半。难侨中各种病患者就有四十多人。难侨们在监狱、集中营和马德拉斯码头上，一再受到搜身检查，财产受到印度当局的几次洗劫，有的人所剩无几，许多人身无分文。一些难侨家属携带着微薄的财产从加尔各答、孟买等地来到马德拉斯港口上船回国时，在马德拉斯码头上也遭到了印度当局的横蛮掠夺。
    难侨们下船时，欢迎的群众争着前去扶老携幼、背病人、为难侨们提行李，又用许多辆大型客车把他们送到湛江华侨服务社休息。
    新华社湛江六日电　接运第二批印度受难华侨回国的光华轮的工作人员，五日晚上举行了一次联欢晚会，热情送别即将到达祖国港口的这批受难华侨。
    这天晚上，明月当空。当难侨们望见祖国海边灯塔的时候，都情不自禁地欢跃起来。
    光华轮航行了十一天，难侨们在船上亲身感受到了祖国大家庭的无限温暖。难侨中的老人们在船上受到了很好的照顾。船上工作人员为慰问几十位六十岁以上年老难侨举行了一次招待会，那些白发苍苍的老人，一致衷心感激祖国政府和人民的关怀。这批回国的难侨家属中，有三十多位嫁给华侨的印度、尼泊尔、不丹、锡金妇女。她们的生活也受到了亲人般的照顾，她们的风俗习惯受到了尊重。
    在印度受折磨生病的难侨，经过随船医生不分昼夜的治疗，病情都有了不同程度的好转。医生还为所有难侨进行了体格检查，特别对在印度政府制造的三月二十九日殴打德奥利集中营难侨的流血事件中受伤的几十位难侨，检查得更加仔细。白发老人陈霖初和加尔各答中国小学校长崔庆祥都被殴打受重伤，医生为他们进行了治疗。船员们还为难侨安排了丰富的文化生活。
    在光华轮驶近祖国海岸的时候，难侨们的心情非常激动，他们经常向船员们打听什么时候可以踏上祖国可爱的土地。在快到达祖国港口的时候，难侨们同已和他们建立了深厚友谊的船员们依依话别。他们说，祖国的关怀使我们真正体会到海外孤儿有了娘，华侨任人欺侮的日子是永远过去了。
    （附图片）
    在印度集中营里受到毒打身受重伤的归国难侨、原加尔各答中国小学校长崔庆祥（左）踏上祖国的土地后，激动地振臂高呼“祖国万岁！”“毛主席万岁！”
                      新华社记者　蔡忠植摄（传真照片）
