### 不巧的巧遇
韩北屏
1963-06-13
第5版()
专栏：

    不巧的巧遇
    韩北屏
    傍晚五点钟，我坐在“遁世者”旅馆的露天茶座里，等待我的朋友纳西曼多。
    “遁世者”旅馆是北非一间很出名的旅馆。八十多年前，一个会作买卖的巴黎人，随同法国殖民军来到这个有一千多年历史的古城，凭他一双锐利的生意眼，一种对赚钱特别敏感的神经，立刻察觉出这里气候好，风景好，冬天有鲜花照眼，夏天有山上的雪冠送来凉意，正是一个迷人的好所在。这位巴黎人毫不费力地说服了驻军头目，随着马鞭一指，圈了一块很大很大的地方，盖起了旅馆。他请求一位将军给旅馆题名，将军说：“我们这班到殖民地来的人，离开繁华的巴黎越来越远了，天可怜见，我们如果不是一个不幸者，也该是一个遁世者。”于是，“遁世者”这个名字就被采用了。
    “遁世者”旅馆盖在一块宽广的土地中央，就像一块积木放在辽阔的湖水里，周围全是绿森森的一片。这间旅馆，也许有过俊俏的年代，只是现在却是一副破落相。好有一比，它像巴黎的某一位公爵老夫人，青春早已消失得无影无踪，现在只能瘫痪在躺椅上做往日梦了。一进旅馆大门，石头铺地的大厅，白天也要开灯，灯光洒在俗气的壁画上，丑陋极了；过道是阴暗的，如果服务员不是穿的白上衣，粗心旅客准会碰翻他手上的茶盘；房间里的地板，一条一条的活动了，像是钢琴键，踩上去会发出不同音阶的声响；衣柜的门关不严，如同一个患气喘的人，老是张着嘴在喘气。
    但是，“遁世者”旅馆的露天茶座，却是吸引人的，许多旅行指南一类的书上，都对它有详细的介绍。
    在旅馆的“领地”上，树木早已成林，橄榄树、橘子树、白杨树，有的自成一片，有的交错在一起，密密层层，不知延伸到多远。
    从旅馆后门到树林边缘，大约有两百米左右的距离，全是平坦的草地，碧绿碧绿的，沿边有几层鲜花做成的矮墙。这草地，说它像一块地毯，可真像一块地毯，走上去还有点软绵绵。露天茶座就设在草地上。
    坐在茶座的椅子上，视线越过高高的树梢，遥望阿特拉斯山的峰顶，积雪映着夕阳，微带粉红色，像婴儿的脸庞一样可爱。
    我喝着薄荷茶。
    宁静的黄昏悄悄来临了。一片淡蓝色的轻烟，从林间慢慢升起。
    树林那边，隐约传来骆驼队的铃声，轻轻的、断断续续的，简直像一首酝酿很久而又写不出来的诗。
    礼拜寺的晚祷声起来了，庄严和谐中透露出尘世间的愁苦。
    茶座的客人越来越多，几乎全是欧洲来的游客。这些人，穿各式各样的衣服，说各式各样的语言；但是，他们有共同的特点：男人们用仇恨的眼睛看人，女人们竭力引起别人的注意，却又对别人的注意装出满不在乎的轻蔑神情。离开我最近的一桌客人，是一对英国夫妇，男的头发快白了，手拿一根粗大的手杖，手杖上镶嵌着许多小铜牌，它上面是世界各地古迹名胜的浮雕。他握着手杖，非常用力地戳身边的草地，戳了一个洞，又戳一个洞；看来似乎因为这片草地不属于他，所以要狠狠地破坏了才泄恨。比他年轻些的女人，从手袋里倒出一大堆耳环，对着小镜子，戴上一副，看个半晌；摘下来，又换上另一副，再看个半晌。这两个人各干各的，谁也不和谁说话。
    纳西曼多走来了。他体格魁伟，仪表端庄，摆动两条长手臂，迈着大步，从那些欧洲游客的面前走过。他们开始被他的风度吸引，等发觉他是一个黑人的时候，又惊诧得发呆。
    “休息得好吗？”他坐下之后，我问。
    他扬起眉毛，对我一笑，然后说：“我根本没有休息。我还以为你太累了，才没有去叫醒你。”
    我说：“我的身体虽然没有你那么强壮，可是，坐六个钟头汽车，走三百五十英里，还算不了什么。”
    “刚才我到树林那边走了一圈，美极了，像个天堂，如果说有天堂的话。”
    “天堂？”
    他双手交叉，放在胸前，头靠在椅背上，望着树林，沉默了好一会，方才慢吞吞地说：“这个天堂和地狱之间，只隔着一道矮矮的围墙。殖民主义者把这个国家弄得残破不堪，却留下了漂亮的衙门、别墅、旅馆，还有兵营。我的祖国和这里差不多，听说你们亚洲的许多国家也有同样的情形，是吗？他们居然自称为遁世者，我们叫什么呢？地狱里的幽灵。”
    “我刚才也在想，当初要搞这么一大片树林、草地，该把多少人从这里撵走哟！”
    纳西曼多伸出巨大的手掌，嘲讽地说：“感谢上帝，幸亏我们这两只手能淘金沙，挖钻石，种可可，要不然，一定会把我们从整个非洲撵走的。”
    夕阳如火。阿特拉斯山的雪峰更红了。它似乎提醒我们，这里曾经有过灾难。
    茶座的客人越来越多，嗡嗡声四起，仿佛有一大群苍蝇在周围飞旋着，把这里的宁静破坏了。
    有四个奇装异服的男人走过来。从他们的举动和身上挂着大大小小一串照相机去看，马上就能辨认出他们是美国人。其中有一个人穿花衬衣，红红绿绿的颜色很刺眼，仔细一看，衬衣上的图案，原来是颠颠倒倒的骷髅头。他发现不断换耳环的女人，露出下流相，对着她的镜子，朝她挤挤眼，就和其他三个人在我们旁边的桌子旁坐下了。刚刚坐下，突然看到纳西曼多，穿花衬衣的人惊呼一声：“黑人！”跳起来就走，好像有谁抽了他一鞭子。
    “可耻！”我骂了一句。
    纳西曼多微微摆摆头，对我说：“你别为我生气。这样做，只能证明他们害怕我们。我倒想问问你，这班在这里鬼混的人，到底在想些什么？”“想些坏主意。”
    “坏主意之中最坏的主意，是想重新回来，重新回到把他们赶出去的地方来。”
    我拿出“中华牌”香烟，递给纳西曼多一支。他把烟盒拿过去，对着它端详了一会，再把它稍稍举起来，另一只手指着它，脸上露出笑容，很有感情地说：
    “我没有到过你们的国家，可是知道它是天安门。天安门，多么端庄、明快，它能给人一种稳定的信心和力量，就像中国人民的性格。”
    “谢谢你的夸奖。”
    “不！”纳西曼多很认真地说。“不是夸奖，我是说的老实话，是我的真实感受。”
    一个五十多岁的有点驼背的服务员朝我们走过来。他侧着身体，非常小心地走过那个用手杖戳地的英国人身边。不知道为了什么原因，英国人忽然举起手杖，狠狠地对服务员的赤脚用力一戳。服务员忍住疼痛，苦笑着连声说：
    “对不起，对不起！”
    看到这种狂暴而又阴毒的行为，我气愤极了。等服务员走到我们面前，我立刻敬他一根香烟。他恭恭敬敬地接过去。连连地说：“谢谢！”纳西曼多跟着补充说：“这是中国的！”服务员把那根香烟慎重地放在上衣口袋里，一边轻轻地拍着，一边应和着说：“中国的，中国的！”这时，他的脸上才露出真正的笑容。这种笑容，和他应酬客人的笑容不同，和勉强装出来的苦笑尤其不同。
    树林外的驼铃声远去了，晚祷声渐渐低下去了。
    我喝着薄荷茶，纳西曼多喝着土耳其式的浓咖啡。
    用手杖戳地的人还在戳地，地上的窟窿越来越多；戴耳环的女人，拿着镜子还在做那没有休止的游戏。
    四个美国人拿出纸牌，赌起钱来。
    我说：“纳西曼多，你在路上说的你自己的故事，还没有说完哩。”
    纳西曼多开玩笑地说：“这是作家的习惯吧，一定要追问的清清楚楚的……我说到哪里了？”
    “说到你在国外流浪了多年，重新回到祖国。”
    纳西曼多沉吟了一会，说：
    “好，我说下去。这咖啡苦得很，但是，我喜欢它的强烈。……我在外国流浪的时候，学习到很多东西，懂得了很多道理，只是它们减轻不了我思念祖国的痛苦；也许可以这样说，越是懂得了道理，越是增加对祖国和人民的思念。你有这种经验吗？”
    “没有。不过我能理解你的心情。”
    “殖民主义者关上了大门，我和我的同志们决定绕道回去，先到了邻国，然后偷渡国境线，翻过边界的大山，从后门回家去。当我们踏上自己的国土，第一个动作是什么？你猜猜！”
    “一定高兴得了不得。”
    “不！你猜错了。当时，我们全哭了，一边流着眼泪，一边嚼着树叶。树叶是苦的，我们觉得它很甜很甜。世界上最苦的滋味我们全尝过了，那就是一个人被放逐在国外，和人民隔离的滋味。现在，我们回来了，感到无限的幸福。”纳西曼多端起杯子，把浓得像稠浆似的咖啡一饮而尽，那种兴奋的神情，很像喝喜酒。喝完，他掏出手帕，擦擦嘴角，说：
    “我们一块儿回去的同志，不久就分成几批，分头去寻找留在国内的同志。用不了好长的时间，就和他们联系上了。接着，我们参加了战斗。”
    “你能不能把寻找国内同志的经过说得详细一点？”我提出要求。
    “嗯！”纳西曼多的眼睛闭了一会儿，似乎在回忆往事；突然，睁开眼睛，射出锐利的光芒，很快速的问：“说我自己的遭遇好不好？”
    “当然好！”
    “我离开了同伴，独自一个人到首都去。一路上很谨慎，避过了殖民主义者的耳目，没有出什么问题；至于要喂饱肚子，也不是难事。我们非洲人待客的传统，你是知道的，这是一种非常好的优良传统，无论谁家对待客人，总是十分热忱，把他们最好的东西拿出来招待，而且分文不收。其实，我说分文不收这句话，已经不像个真正的非洲人了。在我们的民族生活中间，根本没有给你吃东西、再向你要钱这种奇怪的事。如果有的话，那是殖民主义者带进来的‘文明’。你说是吗？”
    我希望他快点讲下去，不愿意岔开话题，只是微微点头，没有答话。
    “我终于偷偷地潜入首都。一天晚上，我去敲一个同志家的大门。当我的手刚举起来，我又迟疑了。在那种时候，什么事情都会发生，谁能担保呢？我想到这里，不觉慢慢退到一棵大树后边，看一看动静。不知过了多久，一个姑娘走出门来，我看出是那个同志的妹妹，立刻窜上去，问她：‘谁谁在家吗？’她吓得手捂着嘴，直往后退。我想，可能是我的举动太突然了，使她受惊；也可能是我瘦得太不像话，吓怕了她。对，我当时是个骨瘦如柴的人，完全不像现在这样。你要是从前见过我，现在再遇到我，一定会认不出来的。我对她说，我是纳西曼多。她好像听不懂我的话，一边摇头，一边后退，退到门口，一个急转身，跑进门去，关上大门。我等啊，等啊，等到天快亮了，也没有人再走出来。”
    “真是不幸！”
    “不幸的事还在后头。天快亮了，我不能在城市里呆下去，只好急急忙忙往郊外走。后来，我在椰树林里找到一个地方，躺下去想休息一会儿，刚刚合上眼，就给人踢醒了。我一看，正是我要找的那位同志，我高兴得跳起来，那股喜悦的劲儿，简直无法形容。我总算找到自己的同志了！可是，他脸上冷冰冰地，闪开了不让我抱他，只说‘别动！’我再一看，远远的地方还有两个人，也都是我认识的人，他们同样的冷冰冰。我那个同志，叫我坐下之后，转身走到另外两个人身边，低低说了一顿话，有一个人很快走掉了，他和另一个人又走过来，盘问我。我不能了解他们为什么怀疑我，我也不管他们为什么怀疑我，一口气把我的情况全告诉他们。他们那种戒备的样子，那种不信任的表情，那种说话的语气，真使我痛苦。……”
    纳西曼多又停顿下来。提起当时的痛苦，仿佛还在折磨着他。我叫过驼背服务员，替他要一杯薄荷茶。
    他说：“不要茶！再来一杯土耳其咖啡！”然后笑着说：“我不喜欢这种薄荷茶，喝下去嘴里又甜又凉，不是滋味儿。”
    我跟着他笑起来。
    纳西曼多抽一口烟，继续说：“……我当然不能忍受他们对我的态度，我争辩，我骂他们，我说：你们简直是胡闹，对一个千辛万苦回国来的同志，能这样对待吗？后来，先前走掉的同志，陪着另一个也是我认识的同志，一起走进树林来了。他们又盘问，我又争辩，两方再吵了一顿。那最后来的同志，从怀里掏出一张报纸，摔在我面前，说：‘你看看！’我打开报纸，首先看到一张大照片。他问：‘这是谁？’还能是谁呢？难道自己认不出自己吗？这是我的照片。在大照片下面，是‘我’的一篇声明，攻击国内的斗争，宣布退出我们的组织，正在准备到联合国去呼吁和平解决。我气极了，把报纸一撕两半，大叫：‘这是阴谋！’可是那个同志却嘲讽地说：‘我们还有报纸，你撕不完的！’听了他的话，我几乎发狂了，冲到他面前，高声喊起来：‘你为什么相信敌人的造谣？不相信一个同志的说话？’他说：‘你别吼叫，你能提出什么反证呢？’事后一想，他们的怀疑，完全是应该的，只是我当时可真痛苦极了。经过两个多月的调查了解，加上一同回去的同志的证明，弄清了真相，我又投身到斗争中去了。这样又过了半年，我和许多同志被殖民主义者逮捕了。他们要把我们押送到圣玛丽岛去，打算长期囚禁起来，正当那时候，我得到群众的帮助，越狱逃跑了……”
    一个五十多岁的男人，从我们面前走过。他身体肥胖，大肚子突在前面，两肩向后张开，两只手臂摆动的时候，像两支桨在划水。他的头顶是光秃的，但脑袋的四边却有一圈头发。脸上红润光亮，一个鼻梁弯曲、鼻尖瘦削的高鼻子，更显得讨厌。他已经走过去，忽然停住脚，不动了。那突如其来的动作，简直像汽车的急刹车。然后，他又是一个急转弯，那敏捷的程度，和他肥胖的身体很不协调。他看看我们，立即笑嘻嘻地迎上来：
    “啊哈，下午好，先生们！”
    不等我们允许，他竟然毫不客气地坐了下来。他举起右手向我行个礼，那五个手指肥得像五条胡萝卜。他用装腔作势的声音说：
    “尊贵的中国朋友，在这儿能看见你，感到非常高兴。至于这位朋友，我从你的头发，马上能看出你是从哪一个国家来的。”
    纳西曼多两眼直盯着他，嘴角撇向两边，露出隐约可见的嘲笑神情，说：“我也看得出来，你是法国的一位大老板。对吗？”
    “对，对极了。我们法国人跟你们是兄弟，我在你们国家住过许多年。“那个家伙的手肘撑在桌面上，双手交叉，用手背托住下巴，弯鼻子挨近手上戴的一枚粗大金戒指，从侧面看去，活像一个大问号。他装出一副动情的神态，接着说：“老实说，我爱你们的国家，爱，真正的爱。”
    我实在有点忍耐不住，很不客气地问他：“请问，你到底有什么贵干？”
    纳西曼多这一回倒出来替他打圆场，伸手在我肩头拍了两下，说：“韩，这是我的朋友。”然后又对那个家伙说：“好，请说下去吧，我很能理解你的感情。”
    那个家伙得意了，把手指关节弄得咯咯作响，说：“呵，呵！听了你这样真诚的表白，真叫我感到愉快。亲爱的朋友，我大半生的光阴，全消耗在你的国家里，我相信我作了应该作的事。你的国家现在独立了，有了自己的国旗，我和你一样的高兴。为什么？因为你们的独立，有我的一份贡献。”
    “说得好！”纳西曼多好像称赞他哩。
    “不是吗？我在你的国家里，开办工业，培养人材，使你们具备了一种基础，基础，懂吗？有了这种基础，就能盖房子。”
    “你是不是希望我谢谢你呢？”
    “啊哈，我没有提出这个要求，先生们，如果真的要谢谢我，我想我不会感到惭愧的。”那个家伙大笑一阵，突然装出一副诚恳的样子，靠近纳西曼多，问道：“听说你们现在经济上有些困难，是真的吗？”
    “我们正在克服。”
    “完全对！一个国家政治上独立了，只是第一步，不过，这是不重要的一步，重要的是发展经济。……我的朋友，你不是说过吗，你能理解我的感情。对，我现在非常关心你的国家，我正在考虑怎样去帮助我的兄弟们。”
    那个家伙越说越兴高采烈，一会儿激昂，一会儿低声下气，表情转换之快，简直出人意外。他向纳西曼多大谈所谓“帮助”的计划，说得口沫横飞，十分有信心，仿佛明天就要前往纳西曼多的国家去了。最后他问：
    “我们认识一下，好吗？”
    纳西曼多说：“我以为你认识我哩。”
    那个家伙信口说道：“也许见过。你们的同胞都是很漂亮的，我简直分不清楚谁是谁来。”
    纳西曼多还是很平静地说：“你应该认识我！”
    说着，纳西曼多将右手的衣袖拉上去，露出手臂，伸到那个家伙面前。我看到手臂上的肌肉凹下去，皮肤折皱，揪结在一起，坑坑洼洼，显然受过重伤。那个家伙马上眼睛发直，身体向后仰，大约有几秒钟的惊愕；跟着，像受到电震似的跳起来，把椅子都碰翻了。他慌慌张张地溜走。
    “这个畜牲！”纳西曼多把衣袖放下，气愤地骂道。
    “原来你认识他，他是什么呢？”
    “他是狼，他是狐狸！”纳西曼多站了起来，说：“我们到那边走走，这儿的空气都弄脏了……”
    我们离座，慢慢地走到树林边缘。纳西曼多一声不响，看来他竭力压制自己的激动，不愿意说话；倘若一定要他说话，也许一开口就会喷出火来。
    纳西曼多叉开两腿，张开两臂，像做体操似的做了几个动作；然后双臂抱在胸前，斜靠在一株橄榄树上，情绪比较平静了。他说：
    “你一定弄不清楚我和他的关系，是吗？……”
    “如果你愿意谈……”
    “不，我还是把我的故事讲完。……刚才不是说到我越狱逃走了吗？”
    “是的。”
    “我离开首都，进了山，到了矿区。这个矿区，是开采黄金的。那里每一立方泥土里，可能会有一盎司黄金；那里的人住在最富有的地方，可是他们过着最贫穷的生活。说起他们的生活，要不是亲眼看见过，谁也不能相信它是真实的。男人们女人们除了一条破烂的布围着下肢，没有任何衣服；孩子们连这条破布也没有。他们吃的是木薯、野果，根本不知道大米和面包是什么滋味。每天在矿井里劳动，累极了。从矿井下走出来的时候全身是泥巴，又脏又虚弱，简直不像个人。老板还嫌他们做得少、吃得多，骂他们：‘这些黑人，都是懒鬼！’但是，这些人是世界上最好的人，他们的品质好，爱帮助人，我就是在他们帮助之下，才能够在矿区里呆下去，后来也在矿上当了矿工。”
    纳西曼多说到这里，仰起头来，望着逐渐转暗的蓝天，那神情，充分说明他到现在还在思念那班亲爱的伙伴哩。他停了一会，继续说：
    “我呆了一段时期，就和一些矿工们组织了秘密工会，领导大家起来斗争。第一个斗争是要求缩短工时、增加工资，同时反对警卫队随便闯到人家去的特权。你不能想像，这些白人警卫队的特权有多大，他们可以在任何时候，哪怕是在半夜里，喜欢走进哪家住宅，就可以走进哪家住宅，见了女人调戏，见到有外人在一起，举起鞭子来就抽。我们哪里是人呢，老板对他的狗也比对我们好一千倍。这场斗争虽然胜利了，但是老板警觉起来，他非常奇怪，这些从来没有离开过矿区的人，怎么会懂得斗争呢，怎么会团结得这样紧呢？”
    “他发现你了？”
    “是的。他们开始怀疑我了，怀疑我领头捣乱。后来，那个所谓‘总督府’来了通知，说有一个叫纳西曼多的政治犯逃走了，要住在各地的白人们注意，老板这才紧张起来，马上逮捕了我，打我，用火来烧我的胳膊，——你刚才不是看到我手臂上的伤痕了吗？”
    “我明白了。刚才那个家伙正是矿山上的老板，怪不得你说他应该认识你，怪不得他一见到你的伤痕就逃走。”
    “不，你没有完全明白。他看见我的伤痕，不需要那样害怕，他害怕的是另外一回事。”
    “哦，那么，请你讲下去。”
    “那时候，我改了名字，甚至连平常和我接近的矿工们，也不知道我就是纳西曼多。随他们怎么用刑吧，我反正不承认，他们最后只得把我赶出矿区。我没有走，住在离管理处比较远的一个山坳里，矿工们帮我盖了一间小茅棚，不时有人送东西来，不时有人来谈矿上的事。有一天中午，我正和一个矿工在谈话，他是秘密工会的一个委员，是前一天晚上到我这儿来的。谈话之间，忽然听到有响声，我们两人急忙闪到屋后草丛里，伏在那里看动静。只见山坡上有一个人抓着树枝藤条，吃力地爬上来。他是我们的人，但来的不是时候。我们的人总是傍晚来，他为什么大白天来呢？他走进茅棚，找不到人，马上又走了出来，四处张望，低声叫我的名字，显得很焦急。秘密工会的委员在我耳边说了一句：‘我去查问一下。’就机灵地从草丛另一边绕出去。他们低声说了几句，工会委员叫我出去。来人还在喘气，又急促又慌乱地说：‘矿上出了奇怪的事。’什么奇怪的事呢？”
    正在这节骨眼上，露天茶座那边传来一阵喧闹声。四个美国人又喊又叫，你追我逐，大概为赌钱发生争执了。
    我骂了一声：“流氓！”
    纳西曼多冷笑道：“这就是美国作风！”
    这一个噪音的小插曲，打断了我们的谈话。我们离开了原来站立的地方，向更远一点的地方走去。纳西曼多边走边说：
    “当时矿上的确发生了奇怪的事情。矿主在搬家，警卫队也在搬家，据说，他们搬得很彻底，矿主把能搬走的东西全搬走，连挂在墙上作摆设的鹿角也放上汽车了。为什么呢？老实说，我们住在矿山上，和外边隔绝了，消息太不灵通，究竟发生了什么事情，当时完全弄不清楚。我们三个人急急忙忙赶往矿区去。当天晚上，我们召集了秘密工会的人开会，他们带来更多的消息，其中最使人吃惊的，是矿主在矿井和管理处埋上了炸药，准备大破坏。我们必须阻止他们。时机紧迫，我带了一些人直接闯到矿主家里。嘿，建筑在山头上的那座小洋房里，灯光晶亮，矿主，也就是你刚才看见的那个家伙，秃顶上冒汗，眼睛里露出凶光，上身穿一件短袖衬衣，下边是一条短裤，手臂和腿上全是又粗又黑的汗毛，腰上别着一枝手枪，正和另一些白人忙着接炸药的电线哩。我们一拥而进，那家伙吃了一惊，接着，冲到我面前吼叫：‘哼，我知道你会来的。你们想怎么样？’他那副神情，简直和受了伤的狼一模一样，伸直后腿，竖起前腿，龇牙裂嘴地扑过来。说来可能叫人不相信，这些穿礼服的绅士，竟是最凶残的野兽。你说是不是？”
    “我想，这种比喻，也许对野兽还有点不敬哩。”
    “那只好委屈它们了。那家伙冲着我叫：‘你们想怎么样？’我反问他：‘你们想怎么样？’他发狂似地大笑，这种声音，哪里是笑声，完全像半夜里的狼嚎。他的声音变哑了，使劲提高嗓子说：‘你们要独立了，你他妈的独立吧，独立吧，见你们的鬼去！我什么也不留给你们，统统炸掉，让你们饿死！’从他的话里，我才知道我们的斗争胜利了。盼望了多久的独立啊，为了它斗争多长的时间啊，牺牲了几代人的生命，我们终于得到胜利了。我听了他的话，兴奋得发抖。但是，听到他的话，又使我们气愤。矿工们往前涌，我拦住他们，压制住我的感情，对那家伙说：‘除了你私人的用品，其他的东西不许你碰！’他说：‘矿山也是我的！’我说：‘是你抢去的，现在主人来收回了！’他听罢，拔出手枪威吓我们：‘我要通通炸掉。谁敢不许？’我逼近他一步：‘我们不许！’这时，矿工们越来越多，他们跟着叫起来：‘不许！’他在群众的威力面前，步步后退，一直退到墙角，我跟着走到他面前，命令他：‘把手枪收起来！’他不服气，不肯听我的命令，但是，枪口却朝下了，不敢对着我们了。矿工扯断电线，把绳索似的电线扔到他身上，他可能觉得再呆下去对他不利，于是跳过栅栏，跑了出去，那几个白人警卫队员和矿上的职员也慌忙跟着跑出去，跳上汽车。临走了，他站在汽车门口，还要叫喊：‘黑鬼！你们将来要付利息的！’我说：‘是你们还债的时候了！’他又悻悻地说：‘我们一定会回来的！’一个矿工挤到前面，伸出拳头，对他晃了晃，转身对大家说：‘狗还想爬上树哩！’大家又是叫喊，又是轰笑，他们才开了汽车溜下山去。你明白了吧，我是他无赖行为和罪恶活动的见证人！”
    我听了纳西曼多的说话，为我的朋友们感到高兴，感到骄傲。
    “你刚才同意他坐下来胡扯，我本来很奇怪。”我停了一会说。
    “非常难得的机会啊，我很想听听他现在想些什么。刚才我还有些担心，怕他认出我来。总算很走运，他没有认出我，但是还记得我手臂上的伤痕。”
    那个挨手杖戳的驼背老服务员，用铜盘子端着一张账单，老远的走过来，送给我们签字，我签了字，他还不走。他似乎想说什么，又忍住了，警戒地回头看看，用目光测量了茶座和我们之间的距离，确信在这边说话的声音，传不到那边去之后，才背转身，低低地说：
    “先生，刚才和你们说话的那位绅士，可不是讨人喜欢的人。”
    “是的。你的判断很对。”
    “他到这里已经有一个星期了。他在等一位美国大老板，商量去开发你先生家乡那边的非洲。这件事，他可得意哩，见了人就谈，怎么会不告诉你呢？”
    “大概没有来得及。”
    “我希望他越快走越好。听说他的夫人在瑞士专门等着，要陪美国大老板一起来哩。”
    第二天下午，我和纳西曼多要离开“遁世者”旅馆了。
    我们在旅馆大门口，等待服务员把行李放上汽车。这时，我忽然发现在“遁世者”旅馆正门对面，大约五百米左右的地方，盖起了一座新的楼房。我们在此呆了二十四小时，连这么个大建筑都没有发现，真是个不小的疏忽。这座楼房虽然没有完工，但是，已经可以看出它的轮廓和规模了：式样很怪，外形很不规则；楼身很高，然而无法分辨它到底有几层，因为它三面没有门窗，剩下的一面全是直线的水泥柱子，从上到下，排得很密，像个大笼子，而且倾斜着，似乎随时会倒下来。如果说，“遁世者”以它的阴暗使人生厌，那么，这个新建筑，则以它的丑陋引人憎恶。
    “这是什么玩意？”
    搬行李的服务员偷偷地说：“先生，这是一家美国旅馆。”
    纳西曼多笑着对我说：“我想给它起个名字，叫‘无赖汉’。这样，才和‘遁世者’配成对哩。”
    这时，一辆汽车开了过来，车门开处，一个肥胖的男人首先滑了出来，他伸手搀出一个妖冶的女人。说时迟，那时快，那位曾经是矿主的法国人，适时出现。他好像早就伏在阴暗大厅里的一只饿猫，一听到响动，立刻窜了出来。他不断地搓着双手，满面堆着笑容，“哈啰，哈啰”的叫着，斜眼看他的夫人，打算在她脸上读出气象预报。她呢，并不忙着对自己的丈夫表示亲热，只像对待陌生人一般，很有礼貌地打个招呼，扭着腰，挽着肥胖男人的手臂，走上台阶，那矿主还是搓着手，紧跟在后面。
    我们的车子开动了。
    纳西曼多靠在车窗玻璃上，慢慢地说：
    “老的还赖着不走，新的又挤了进来，警惕啊，我亲爱的非洲！”
