### 接班（报告文学）
周竞
1963-06-05
第5版()
专栏：

    接班（报告文学）
    周竞
    黄昏，一抹彩霞烧红了西方的天际，李振江的心呵，也像被那彩霞烧着了一样，他觉得暖暖地、烫烫地。
    老人的脸，皱纹密密地，每一道纹路，记录了他的经历，刻划着他的沧桑。六十四岁的老测量工，在新线铁路工地上跋涉了几十个年头。旧社会，他奔波过，跟着一些有志气的工程师们，爬过山，趟过水，钻过洞。为着大家一个统一的理想，把走过的路，画在了图板上。他们画过一条又一条的线，可是那又有什么用呢？那仍旧不过是一条条的虚线，变不成实有的“铁线”，老人心目中的那面“网”就织不起来。解放了，老测量工的心愿达到了，“网”，的的确确地在织起来。他爬过、趟过、钻过的地方，不再是虚画一笔了，而是变成路堑、高桥、隧道和路基……它们一寸寸地连接起来，成为兰新路、宝成路、兰青路……这行活儿，李振江觉得美气、惬意，赛过别的工作。每一条铁路通车了，老人就说：“嘿！这是铁网上的一根线，穿好了，这铁打的江山就更牢固了！”
    老人有这个决心，为了给祖国“织网”，他要干一辈子，而从来没有想过自己的年纪。“只要我还能爬山，我就不下火线！”他用了这个理由，一下子就“赖”了四年。可是年岁到底是不饶人的啊！近个把月来，老人觉得爬山没那么利索了，看旗语眼神儿也迷愣了。当然，工段里的领导——老段长，也早已敏锐地发觉了这一点，在一个早晨，他没让李振江出工，留下老人促膝谈起心来。
    出乎老段长的意料之外，老测量工这回没有犟拗，他痛痛快快地答应了。答应是答应，不过眼角上却闪烁着一点晶莹的东西，但只是那么一闪，老人就用着一个飞快的动作，噌地一下抹掉了。他乐哈哈地对老段长说：“中！是到了年纪喽！腿脚呀不灵么，不能老给党添心挂肠的，不过……”
    “你有啥事只管说吧！”老段长瞅出来意思，他温和地问李振江。
    “得让我跟着工地走，看着织咱这面网！中？”
    “中！”老段长感动地握紧了对方的手，随着慷慨地答应着。
    退休啦！这不是什么稀罕事儿，不像过去那样，人老了，就被人用脚一蹬：走吧！死活不管。现在呢？是光荣的事儿，建设社会主义，每一个人都站着一个位儿，出自己的一把子力气。老人们眼花了，就让给年轻人接着干，年轻人慢慢地老了，还有更年轻的接上来，就好像当兵的站岗一样，一班一班的换着，岗哨上老断不了人……
    虽然如此，李振江总像丢失了什么东西，心里虚飘飘地不落实，到底是怎么回事？他也一下子说不完全。在工地上、在段部里，看到那些摸熟了的家把式，就涌生着无限依恋的感情，平时怪倔强的脾气，现在竟然温顺的像只猫儿，说起话来也不再呛声呛气的了，而是像个善心的好婆婆。
    一下午时间，他耐心地向组里小伙子再三嘱咐着。花杆、塔尺、水平仪……都擦拭的特别清爽。说也怪，平时那些愣头青，现在也变得如此听话，他说一句，他们嗯啊一句，挺着个怪魁梧的大个子，却驯良的像只小绵羊。这样，老人的心胸开敞了，他暗暗说：“中！年轻人该有点儿火气，不然干活就没个冲劲！”这一会儿，老人把过去小青年发火的事都原谅了，而且认为那正是些优点。
    趁着晚霞，老人照例地要围着段部院子绕一圈儿，搁他的话说，这叫散步。别人散步，爱找个清静的所在，可他散步，却专挑个热闹场合。听年轻人聊天儿，看孩子们耍戏，哪儿热火他哪儿去，老人是那么热爱生活，从生活里去发现乐趣。
    他走着，慢慢地走着，人们向他亲切的问候，他笑着，应接不暇地回答着，寒暄着，不知不觉之间就走到了球场。最后一场比赛已散了，现在成了孩子们的天下，好远就听见一个孩子在叫：
    “咳呀！你错啦！我这样摆，你要朝那儿跑！”
    一个孩子反驳着：“不，我对，李爷爷都是朝这边儿跑！”
    听到了这些，李振江纳闷起来，孩子们在干什么？为了不惊动他们，老人蹑起脚，悄悄地立在墙角里，朝着球场看去。
    呀，在夕阳的霞光中，他看到了一幅多么动人的画面啊！这些在铁路新线上降生和成长的孩子，老人差不多都能叫出他们的名儿。瞧，那个天兰，正用三根竹竿，立起了一架“水平仪”，小牛犊似的宝成，挥动着手绢扎成的“测量旗”，而举着“塔尺”的成渝，看样子很执拗，他不服气对方的“旗语”，站在那儿鼓着小嘴直嚷：
    “李爷爷都不这样，你摆错啦……”
    李振江看在眼里，暖在心里，他疼爱地说：
    “小崽子啊！中！将来修铁路，准是好样的！”
    老人没有惊动孩子们，他退了几步，顺着工人临时宿舍转回去。天渐渐地暗下来，一家家的灯光亮了，窗子的玻璃上射出和煦、温暖的光柱。李振江在想着：每一个来工地探亲的妻子，正给丈夫准备着什么？是纳鞋底？是补袜子？还是缝衬衣？……尽管每年来的时间短暂，但是她们能够利用这短暂的时光，把无限深意，留在了工地，留给了工地上的亲人……老人赞扬着，慢慢地走着，忽然他定下了脚步，因为他瞥见了一扇未关的窗子里，出现了一个自己所熟悉的身影。哦？那不是下午要找的那个技术员？自己正有些事向他交代一下哩！现在谈谈吧……他把手举起来，但却在半空中又停下了，他没有去叩门，因为他看到了：
    年轻的爸爸，正把一岁多的儿子向空中抛着，每一次抛去，孩子都扎撒着小手，嘎嘎地大声欢笑着。他身旁的年轻妻子（也是工地上的技术员），在瞅着丈夫和儿子，那对晶亮的眼睛里，闪烁着幸福的喜色。
    这时候，老人听见了她在说：
    “你看宝宝这神气，将来长大叫他干什么呀？”
    丈夫停下了抛掷，转身笑嘻嘻地对他妻子说：
    “干什么？学工程、修铁路呗！你瞧，咱们国家还得多少铁路要修？咱们修不完，叫他接着来！”
    妈妈显然地高兴了，她说：“对，那叫他将来当个工程师吧！”
    “好呀！我的未来的工程师同志！来，再跳几下……”
    又开始抛掷了，孩子依旧是扎撒开小手，嘎嘎地，笑得那么开心…………
    李振江啊，这个新线上的老测量工啊！在工地上这些年来，他握细了多少花杆？摆破了多少色旗？为了穿织这面“铁网”，他和大伙儿一道，走过多少最难走的路啊（有的甚至根本没有路啊）！可是，他记得清楚：路难走，只要走过来，就会变得方便、通达，后来的人们，就不再受什么跋涉之苦，他们就可以坐上火车，舒舒服服地到达目的地……解放以来，当每一条铁路修成，老人就有这样的感受，涌生出幸福的暖流。多么叫人快乐，在新线铁路工地上生活的日子里，激动过自己的事何止万千？就在他退休之前的一瞬间，还叫他看到了可爱、美好的景象！
    老人在心里笑起来，他高兴的是，他是完全可以放心的退休了，让年轻人来接班，他相信这班可以接好，而且坚信着下一班和下下一班也一定能接好，因为他亲眼看见了，人们为了给祖国编织铁路网，订下了最落实的“接班计划”。
    老人又笑了，不过他没有笑出声来，因为他怕笑声惊动了那对年轻夫妇，冲散了那和谐的气氛。因此，他只是迅速地绕过了窗子，在山墙的影子里，轻轻地叫了一声：
    “中！”
