### 美国一手制造了老挝紧张局势  肯尼迪公开宣布干涉老挝政策并非法向老挝运送军火  美国正指使反动军队发动大规模进攻并准备直接参战

1963-06-16
第4版()
专栏：

    美国一手制造了老挝紧张局势
    肯尼迪公开宣布干涉老挝政策并非法向老挝运送军火
    美国正指使反动军队发动大规模进攻并准备直接参战
    新华社十五日讯　本社记者报道：尽管目前雨季到来，川圹—查尔平原地区仍然是炮声隆隆。这些用来进攻老挝爱国军队的枪炮是美国制造的，是用由美国人驾驶的美国航空公司的飞机从万象运到那里去的。
    老挝的紧张局势是有增无已。直到目前，美国还在加紧向川圹—查尔平原地区运送军火。据合众国际社六月十日报道，“在万象机场，成卡车的美国军火在装上飞机，以便向贡勒部队和右翼部队空投。”
    同时，美国和它控制的东南亚条约集团从六月十一日起在泰国举行大规模军事演习。据报道，参加这次军事演习的一万名美军中将有二千人在演习后留在泰国。
    美国政府一手造成了目前老挝的局势。
    美国总统肯尼迪曾公开宣布美国要干涉老挝。他曾对美国专栏作家斯图尔特·艾尔索普说，“如果我们不干涉，老挝问题便根本没有解决的希望。”
    在肯尼迪这个干涉政策的指导下，美国国务院五月十三日宣布，美国已经向老挝武装部队提供武器弹药“来保持它们的防御能力”，并且已经把这些武器运送给贡勒部队。
    美国航空公司的飞机向分布在老挝解放区的土匪空投武器物资。美国飞机直到最近几天还不断侵入解放区上空进行侦察。
    美国把十二个营的沙湾拿吉集团军队六千多人开进川圹—查尔平原地区，占领了帕东、班帕、塔通、芒岸、塔文等许多原来由老挝爱国战线党控制的地方。沙湾拿吉集团和贡勒部队中的反动分子建立了“混合部队指挥部”，目前正继续向爱国军队发动大规模进攻。
    一些美国报纸扬言，美国军队必要时将直接参战。
    事实是，美国在老挝的大量军事人员，始终没有撤离，他们一直从事收集军事情报和其他各种干涉活动。
    美国还力图无限制地扩大国际委员会的职权，制造各种借口到老挝各地“视察”，从而把国际委员会变成它扩大干涉老挝的工具。
    印度和加拿大代表违反日内瓦协议，不顾波兰代表的反对，以“多数”决定在查尔平原设立固定小组。最近，他们又擅自以“国际委员会”的名义，向日内瓦会议两主席提出了三项报告（即一九六二年六月以来的总形势；查尔平原的局势；五月三日国际委员会直升飞机遭轰击事件），歪曲老挝局势的真相，为美国干涉老挝的罪行开脱，诬蔑老挝爱国战线党。他们还在五月三十日以捏造在老挝北部“发现中国军队”的谎言为“根据”，要求到老挝北部“视察”。
    特别值得注意的是，美国千方百计地利用老挝民族团结政府和富马亲王名义来进行它的种种阴险的活动。它把运送军火到川圹—查尔平原地区，说成是应老挝政府的要求进行的，而这些军火却是运往进攻组成老挝民族团结政府的一方的老挝爱国战线党的。
    对于美国这种干涉老挝的阴谋诡计，美国统治集团毫不隐讳。合众国际社曾洋洋得意地说，“共产党最近几周来在老挝遭到的挫折”当中“不止一个是美国搞的”。
    它说，这是由于“美国驻老挝大使昂格外交工作开展得很顺利和巧妙，他知道如何使用西方手中的几张牌以产生最大的影响。”
    新华社十五日讯　据“老挝之声”电台今天广播：沙湾拿吉集团的军队和贡勒部队中的反动分子再次向查尔平原地区的老挝爱国力量发动进攻。
    电台说，十四日，沙湾拿吉集团的军队和贡勒部队中的反动分子，在大炮的掩护下，向查尔平原班谅和纳坡地区的老挝爱国力量发动猛烈进攻。老挝爱国力量被迫进行了英勇的自卫还击，使得它们的进攻没有得逞。
    电台说，在它们发动进攻前，美国航空公司的一架飞机曾侵入班谅和纳坡两地上空进行侦察活动。
    电台说，目前，美国航空公司的飞机每天都向芒坑地区空投大批武器弹药和粮食，支援沙湾拿吉集团的军队和贡勒部队中的反动分子，妄图准备向老挝爱国力量发动一次大规模的进攻。
