### “老八路的宣传队来了！”
莎荫
1963-06-04
第2版()
专栏：

    “老八路的宣传队来了！”
    新华社记者　莎荫
    在太行山革命老根据地，有这样一个县剧团：演员们成年累月地背上戏装，风里来，雨里去，从集镇到山庄，从平川到拔海一千七百米的高山上，三年间，演员们走遍了全县四百一十五个生产大队。他们和山区人民睡一条炕，吃一锅饭，在同一块土地上劳动，和社员们建立了亲密的关系。他们走到哪里，哪里的社员就说：“老八路的宣传队来了！”
    这个剧团就是山西省昔阳县的人民晋剧团。
    昔阳县人民晋剧团成立只有十年。七十多名演员和职员，最大的不过三十来岁，最小的只有十五岁。但是，这个年轻的剧团继承了战争年代老八路宣传队的优良传统，把革命的文艺红旗高高地插在太行山上。
    昔阳县四百多个生产大队几乎全部分散在巍峨重叠的太行山中。但是，演员们的足迹踏遍了这里的一条条山沟，他们的歌声传到成千个山庄窝铺。界都公社的石门大队有四十二道沟，三十六个小庄，演员们在那里为每一个山庄的社员演了戏。西寨公社的白家川大队离县城七十多里。今年春天，演员们背着戏装，翻过拔海一千七百米的沾岭山，到了白家川，自己动手搭了个舞台，第二天就给社员们演戏。
    对昔阳人民晋剧团的演员来说，在山区演戏，吃点苦是算不得什么的。他们说，只要能为社员服务好，再大的苦也吃得下！今年二月，剧团正在东冶头公社演戏，三教河大队来了个人，要剧团第二天去赶演日场戏，并且要派牲口来接。因为东冶头离三教河有四十多里路，一溜大山坡，东冶头夜戏到半夜才散场，第二天赶四十多里山路，还要在中午演出，老乡们怕演员受不了。但是演员们都不同意三教河大队派牲口，一来怕耽误生产，二来怕山路不好走，跌坏了牲口，便决定轻装上山。当晚散戏以后，他们就把三教河大队希望演出的八个连本戏、四个折子戏的服装和道具打成包，分配给每个演员和职员。第二天天还没亮就上了路。一路上，大家互相激励着。党支部书记王忠华背个大包袱，有说有笑地鼓励大家。到中午十二点，赶到了三教河。一个钟头以后，戏就开演了。这件事使三教河的社员们感动得不知说什么好。这家送来核桃，那家送来黑枣，演员都婉言谢绝了，他们对社员说：按时给大家演戏，是我们的责任，怎么能受大伙的礼呢？
    有人说，剧团演好戏就行了，其他都是小事。昔阳县人民晋剧团的演员们却不是这样想。在那里，每一个演员都把自己的职业看成是神圣的革命事业。童养媳出身的女演员杨兰花说：“把自己单单看成是唱戏的，那永远不能为群众服务好。”他们保持了革命文艺工作者的高尚风格。无论走到哪里，从不站在群众之外，也毫不特殊。上了台，他们是演员，下了台，他们就是“社员”。去年秋天，剧团到界都公社演出，正碰上种麦的大忙季节。演员们卸了装就下地，帮生产队担粪，三天演了六场戏，还给生产队担了三十多亩地的肥料。生产队长乐得直说：“你们真是共产党教育出来的好演员！”他们去北界都大队演出，正碰上社员挖池泥。演员们一进村，放下行李，挽起裤腿就下了池。生产队长怕把女演员累病，一个劲地往出赶，不想从这边赶出来，又从那边下去了。最后，只好动员剧团团长把她们叫出来。演员们就是这样和农民相处在一起，他们参加了春种秋收，把汗珠子和劳动人民洒在同一片土地上，也分享了丰收的喜悦。
    剧团的演员们在农村里为农民演戏，也在那里受到了生活的教育，阶级的教育，革命传统的教育。今年一月间，他们到了白羊峪大队。白羊峪的党支部书记王殿俊是个“老革命”，也是个劳动模范。演出的第二天，他就被剧团邀请来给演员们讲过去抗日、土改的故事，也讲白羊峪人民艰苦奋斗、改造大自然、发展集体经济的斗争。他还给演员们提了两条建议：一条是，年轻人没受过苦，不懂好日子是多少先辈们用血换来的，因此，不该只想甜不想苦；另一条是，要好好学习。演员们很感动，一连讨论了好几天，一些年轻的演员还检查了自己的毛病。在昔阳县人民晋剧团，这类事几乎月月都有。
    不仅如此，他们还把农民对他们的热情关怀，当作鞭策自己做好工作的动力。有一次，剧团到白羊峪演出，小旦演员赵金莲和杨计楼住在社员李济良家里。头天演了半夜戏，第二天天还没亮，两人就悄悄扫起院子来，李济良的母亲见了，心疼地说：“孩子，这么早起来打扫院，成了什么啦！”晚上，老太太给她俩做了薄煎饼，熬了绿豆汤。两个演员说，剧团里有规定，社员吃啥，演员吃啥，不吃偏饭。老太太一听，急得几乎哭了。第二天一早，她就跑到剧团，向支部书记说：“你们的演员都是好样的，不过，做饭不吃就不对了。”支部书记见她很恳切，就跟两个演员说：“老太太一定让吃，你们就吃点，不过一定要付钱！”演员们知道了这件事，人人心里憋了一股劲：要演不好戏，怎能对得起这些像父母一样关怀自己的社员呢？
    昔阳县人民晋剧团在最近几年间，创作、改编、移植了许多深受广大农民欢迎的现代戏和传统戏。他们改编并演出了反映抗日战争时期历尽千辛万苦闹革命的《一家人》；创作了反映一对青年姐妹在大跃进中响应党的号召远征山区的《姐妹》；也创作了反映人民公社社员一心为社的《半夜鸡叫》。在传统戏中，他们坚决剔除了不健康的东西，改编了《岳云》等好戏。他们走到哪里，还及时了解好人好事，编成短小节目，给社员演出。从去年到今年，就编演了二十多个。剧团到沾尚公社演出，队干部们说，现在宣传婚姻法的戏太少。编导人员和演员很快就收集了几个故事，编了一个提倡婚姻自由的戏。好多年轻人看了这个戏，都受到教育。有的人甚至把许多唱词都抄去了。
    昔阳县人民晋剧团在党所指引的正确的文艺道路上前进着。这中间有过斗争，也走过一些弯路。但是，在毛泽东思想的光辉照耀下，非无产阶级的文艺思想在每一次斗争中都被革命的文艺思想击败了。在这里，文艺为工农兵服务的红旗正迎着太行山上初升的旭日闪闪发光。
