### 辽宁广泛开展技术协作解决生产难题
孙铭惠
1963-06-13
第1版()
专栏：

    先进生产者老工人技术人员自觉组织起来发挥集体智慧
    辽宁广泛开展技术协作解决生产难题
    经常参加技术协作活动的积极分子近五万人，他们把支援农业机械企业、轻工业和手工业作为重点。据八百多个企业的统计，一年多来，交流和推广了先进经验五千七百多项，解决重大技术难题一万一千多个，实现较大的技术革新一万三千多项，大大促进了增产节约运动。
    本报沈阳十二日电　记者孙铭惠报道：交流先进经验、互相帮助解决生产难题的技术协作，已经成为辽宁省工业企业的群众性活动。目前，全省十个市，除个别市外，经常参加厂内外技术协作活动的积极分子已将近五万人。据八百二十九个企业统计，一年多以来，交流和推广了先进经验五千七百多项，解决重大的技术难题一万一千多个，实现较大的技术革新一万三千多项，大大地促进了增产节约运动。
    辽宁各地工业企业的技术协作活动，是一九六一年七月由沈阳市著名劳动模范吴家柱、林海丰、吴大有首先发起，在职工群众自觉自愿的基础上，由分散到有组织、由低级到高级、由小型到大型逐步开展起来的。一九六一年，在贯彻执行调整、巩固、充实、提高的方针中，吴家柱、林海丰和吴大有为了克服生产上的困难，三个人经常一起交流经验、研究技术，相互帮助解决技术难题。林海丰所在的沈阳拖拉机厂有些零件质量精度达不到标准，吴家柱就把自己创造的精度很高的震动研磨机介绍给林海丰。林海丰又把废合金刀头代替金刚石修整磨床沙轮的经验介绍给吴家柱，使吴家柱所在的沈阳气体压缩机厂金刚石不足的困难得到解决。他们深深感到这种活动对国家、对个人都有好处，应该吸收更多的人参加。他们于是一个人、一个人地串连，一个多月就有二十多个工厂的几十名先进生产者、老工人和技术人员参加进来。这些人参加活动后，亲身体会到技术协作的好处，就用同样的方法去串连别人，使技术协作队伍不断壮大。开始时，还只是先进生产者去串连先进生产者，后来遇到一些比较复杂的技术难题，就串连有专长的老工人和技术人员，同时发展到举办大型经验交流会、专题技术讲座、专业技术研究，这样又吸引了大批青年工人参加。协作队伍扩大，要求更有计划有组织的活动，在党组织和市总工会支持下，成立了沈阳市群众技术协作委员会，领导和组织厂际技术协作活动。市总工会专门抽出一个干部担任委员会的秘书，帮助他们做日常事务工作。这时，各厂内的技术协作还比较薄弱，在党组织帮助下，很多厂际技术协作积极分子又带头开展了厂内的技术协作活动。厂内技术协作活动，同厂际技术协作活动一样，也是以先进生产者为骨干，通过串连，由小到大逐步发展起来的。目前，沈阳市主要工厂已普遍建立了技术协作组织，参加的有一万六千多人，其中有六百三十多人是厂际技术协作活动的骨干。厂内协作活动开展后，不仅使本企业的技术革新活动活跃起来，而且使厂际技术协作活动有了广泛的群众基础。
    同沈阳市一样，辽宁省其他各市的技术协作活动，都是通过积极分子的带头串连，由小到大开展起来的。
    群众性技术协作队伍不断壮大的过程，也就是广大职工高度发扬集体主义精神解决大量技术难题的过程。各地已经解决的成万个技术难题，有的是企业领导方面提出的，有的是职工提出的，也有些是技术协作积极分子主动收集来的。这些问题，技术协作积极分子个人解决不了的，就去访问高手，集体研究解决。沈阳第一机床厂金工车间车床大刀架钻眼，过去要用吊车把刀架吊起四次，才能把眼钻完，占用很多工时；今年大刀架钻眼任务很大，老钻工朱荣海为了按时完成任务，决定研究一种回转卡具来代替吊车。他技术理论基础较差，研究了多次没有成功，已经有些灰心。技术协作积极分子、钳工周振华知道后，就鼓励他，并串连一名工程师帮助朱荣海设计，又组织各工种的技术协作成员帮助加工，结果成功了，提高工效百分之三十以上，钻眼质量也有改进。沈阳铸造厂去年在完成一批矿车车轮的紧急任务中，需要一台三十吨的水压机，有关部门同意拨款购置，但安装起来需要四个月，这就要推迟车轮的交货时间。劳动模范张成哲决心改装一台土压力机代替水压机。他在一些工人帮助下，利用旧设备旧材料，十几天工夫就把土压力机装好，第一次试验不好使用，还发生了一点设备事故。这时候有些原来主张买设备的人埋怨他多事。张成哲请来了厂内技术协作积极分子吴光峰工程师和几位老工人，同他一起进一步研究。有位老工人指出只要把机器部件加粗，就可以增大压力，吴光峰提出机器公差计算上有错误，并帮助计算和找正，结果这台土设备完全达到了要求。
    打破工厂之间、行业之间的界限，通过互相串连，集中几个厂的优秀技术力量，在业余时间帮助一个厂解决技术难题的做法，是辽宁省技术协作活动的一个特点。这一点之所以能够做到，是由于有了厂际技术协作组织和参加厂际技术协作的积极分子密切联系的结果。沈阳高压开关厂生产的一种断路器活塞，是技术要求很高的新产品，厂内职工研究了半年多，质量始终达不到要求。参加厂际技术协作的积极分子吴大有，知道沈阳铸造厂工程师吴光峰和老工人郭金山，曾帮助一些工厂解决过复杂的铸造技术难题，在铸造方面有“绝招”，就把他们请了来。吴光峰和郭金山帮助研究了一种模具，铸出的产品质量完全合格。沈阳市长途电信局职工曾试制成收发报机上的印字轮，但成本高，耐磨力差。开展技术协作活动后，这个局的先进生产者把这个难题提到厂际技术协作组织，请求帮助解决。解决这个难题牵涉到冷加工、磨削和热处理等方面的技术，技术协作组织负责人吴家柱、王凤恩等想起黎明机械厂老车工张明云、老磨工陈子云在这方面有专长，就介绍他们去请教；技术协作积极分子、沈阳高中压阀门厂劳动模范杨德林，提出他们厂技术员孙全增在热处理方面有“高招”，也请了去帮忙。这三名技术能手用了两个星期日的时间，就研究成功一种耐磨的新印字轮。
    在群众性技术协作活动中，技术协作积极分子主动承担起交流推广先进经验的责任，这是使先进经验推广得更迅速更扎实的重要因素之一。吴家柱讲了这样一个故事：开展技术协作后，他从吴大有那里学到了一项废刀具翻新的经验，在自己的工厂很快推广了。在他去邀请沈阳风动工具厂劳动模范陈玉言和沈阳第三机床厂孔庆堂参加协作活动的时候，顺便把这项经验告诉了他们俩，他们又转告给别的工厂一些工人和技术人员，这项先进经验很快就在很多工厂开花结果。后来这项经验又在大型经验交流会上介绍给更多的工厂职工，成为各工厂共同的财富。在交流推广先进经验过程中，有些有专长的老工人和技术人员，还采用带徒弟、开办技术讲座等办法，系统地向青年工人和技术人员传授经验。沈阳市一年多来，由厂际技术协作组织举办的技术讲座，有八十多次，二十多名在刀具、磨削、铸造、卡具、制图等方面有专长的老工人和技术人员，系统地传授了自己的专长。
    辽宁各地的技术协作活动，把支援农业机械企业、轻工业和手工业作为重点。辽宁重工业比重大，技术力量也雄厚。轻工业比重小，许多又是新企业，技术力量比较薄弱，一些农业机械企业是近年来转业的，生产中都有不少技术难题。过去，重工业系统的职工同轻工业系统的职工联系少，有许多技术问题，在重工业企业或者老企业里，不是什么问题，但在轻工业和农业机械企业里，仍然是大难题。开展技术协作后，这种情况得到了改善。例如沈阳市拉链生产合作社，模具质量低，生产的拉链不合要求，造成积压。林海丰知道这个情况后，请了沈阳空气压缩机厂等工厂在模具制造方面有经验的老工人帮助研究，在短期内就提高了模具质量，使拉链拉次由一千次提高到七千次，产品由积压转为畅销。沈阳市第一粮谷加工厂有一台机器人字齿轮坏了，一直修不好，沈阳冶金机械厂老工人任宝成去略略指导一下，这台机器就重新投入了生产。据沈阳、旅大两个市统计，一年来，技术协作活动积极分子帮助一百三十多个农业机械、轻工和手工企业，解决了二百多个技术难题，提高了这些企业的技术水平。
    许多工业企业的经验表明，开展技术协作活动，使过去几年发展起来的“三结合”有了广泛的群众基础，更加经常化和普遍化。不少技术协作积极分子都有这样的体会：改革一项重大的技术，解决一个复杂的技术难题，既需要胆量，也需要经验和知识，还需要有力的支持。但是胆量、经验和知识，往往不是一个人都具备的。先进生产者、老工人和工程技术人员结合起来，互相帮助，就能取长补短，再加上领导方面的支持，事情就好办得多了。
    在技术协作活动中，许多技术协作积极分子公而忘私、助人为乐、敢于承担责任、不怕困难的高尚风格，成为广大职工思想政治上的活教材。沈阳拖拉机厂劳动模范林海丰，一年多来在业余时间先后到六十多个工厂传授经验或协助解决技术难题。他在帮助沈阳市皮革厂解决一个技术难题时，听说沈阳市变压器厂有一项先进经验能解决这个难题，就在一个星期天，冒着风雪，步行十几里路找到这个工厂，当他学完了经验回到家里时已经是深夜了。今年新年前夕，他为了帮助沈阳拖拉机配件修复厂解决检修拖拉机大轴的技术难题，把领导机关为劳动模范和先进生产者举行的晚会也放弃了。沈阳第三机床厂劳动模范郭福鹏，已是将近六十岁的人了，腿也有毛病，但是每一次厂际技术研究活动，他都积极参加。先进生产者的这些行动，给广大职工留下了深刻的印象。
    辽宁各地工业企业的技术协作活动，一年多来得到很大发展，取得了显著成绩，是同各级领导的重视和支持分不开的。中共辽宁省委认为这是一项扎扎实实的有广泛群众基础的群众运动，它丰富和发展了一九五八年以来行之有效的技术革新活动。中共辽宁省委第一书记黄火青等负责同志，亲自召集沈阳市技术协作积极分子座谈，听取他们的汇报，帮助他们明确活动方向，还登门拜访吴家柱等积极分子。省委还专门召开会议，总结推广沈阳市技术协作活动的经验，号召全省各级党组织支持和领导这一活动。但是从当前情况来看，辽宁省各地工业企业技术协作活动中的主要问题，仍然是领导落后于活动的发展和群众的要求。例如，有的企业先进人物已经开展了活动，并要求组织起来，但是企业领导干部没有积极引导，影响了这项活动的进一步开展。有些企业领导干部没有及时地给技术协作积极分子指出生产技术关键，没有及时地帮助总结技术协作活动的经验，以致技术协作积极分子活动方向不明确。中共辽宁省委最近指示各级党组织进一步加强领导，使技术协作活动更广泛深入地开展起来，力求在增产节约运动中发挥更大的作用。
    （附图片）
    沈阳市劳动模范吴大有（左）拜了有名的“刀具大王”、沈阳重型机器厂的老工人金福长（右）为师，虚心向他学习先进经验。　新华社记者　崔宝林摄
    右图：著名先进生产者、沈阳变压器厂工程师王凤恩（右二）是参加技术协作活动的积极分子。工作余暇，他的屋子里常常是高朋满座。这是沈阳市劳动模范吴家柱（右四）、吴大有（右三）等人正在他家里畅谈。
    新华社记者　崔宝林摄
