### 冬梅
张彦欣
1963-06-27
第6版()
专栏：

　　冬梅
　　张彦欣
    每天上下班，总看见一队队红领巾。一个个苹果似的小脸，红扑扑的。特别那些小姑娘们，花红紫绿，活像一朵朵鲜花。
    可不是吗？我小妹妹冬梅活着的时候也这样活泼、可爱；她牺牲的时候还只九岁。
    这还是一九四四年的事。那时我在村儿童团里，整天不是村头站岗，就是山上放哨。有时还拿着竹板到处宣传抗日救国啦，陕甘宁边区大生产啦，忙极了。可是冬梅这孩子非要跟我去不可。我说：“你还小呢。”
    “人家都八岁啦！”她不高兴地噘着小嘴。
    要说冬梅懂事也真不少了，不管爸爸和我教的抗日歌谣，还是妈妈教的小曲儿，她很快就学会。比方《王二发参加子弟兵》、《我是中华好国民》、《英雄小八路》，还有《小板凳》、《小叭狗》……，呵，她会的可真不少。每天晚上，妈妈在油灯下做针线，她就躺在被窝里连唱带念，总要把所会的全唱一遍才睡。
    她最喜欢唱：
    “一簸箕灰，两簸箕灰，
    一个小伙跑如飞。
    我问小伙跑什么？
    ‘东北来了日本鬼，
    杀了爹和娘，又来把我追。’
    我问小伙哪里去？
    ‘解放区里把身存！’”
    一天中午，我放哨回家，趁饭没熟的工夫看书。这是一本油印的小册子，上面尽是些革命小故事，还有抗日歌谣。虽然印的模模糊糊，可我们儿童团员都很喜欢它，不管干什么总要装在口袋里。冬梅看见我看书，用小碗端着两个鸡蛋坐在我身边就剥了起来，剥完后轻轻地对我说：“哥哥，下次你去站岗放哨带我去好吗？我给你鸡蛋吃。”我抬起头来看着她那水汪汪的大眼睛恳求地望着我，还能说什么呢。等我答应后，她就高兴地拍着手跳着跑到妈妈怀里嚷着：“哥哥答应了，哥哥答应了！好哥哥。”妈妈搂着她说：“一个老抗日，一个小抗日，鼻涕将军也要抗日！”
    就这样我经常带她出去。有时我还将开展“五不”运动的内容讲给她听，要她“不要告诉敌人一句实话，不告诉敌人干部和八路军在哪里，不告诉敌人粮食藏在什么地方，不给敌人带路，不上敌人的当。”她那两只宝珠似的大眼睛一闪一闪地瞧着，专心地听着。
    后来她学的歌更多了，有时村里来了八路军，我们儿童团也总要请冬梅给战士唱个歌。她就背着小手唱起来，有时还自动饶一个，每每得到热烈的掌声。唱完歌，她就一阵风跑到战士跟前嚷着要学歌，要听故事。有时还向战士们要个铜弹壳。一次，隔壁二奶奶说：“梅子，你不怕兵吗？”
    “子弟兵、八路军是咱们一家人。”冬梅认真地说道。
    后来情况紧急了，日本鬼子调了很多人马，常来山区扫荡。我们儿童团在完成任务后就跟着大人们一起藏在山洞里。有时冬梅也和我一起去。
    可是这一天呀，我永远忘不了这一天。我们看到山上的讯号树倒了，就赶忙集合往山上跑。我一看冬梅不在，喊了几声也不见影，心想她一定是找妈妈去了。万万没有想到她和几个小朋友在闲院里玩，竟没跟大人一起上山。狗强盗进了村到处找不到人，就将他们抓起来。一个身穿小褂歪戴礼帽的家伙说：
    “八路军上哪儿啦？”
    “是爸爸吗？”冬梅总是这样天不怕地不怕。
    “对，对，爸爸上哪儿啦？”
    “他们在山上。”她用小手指着起伏的群山。其实日本鬼子自从进山，吃够了苦头，明知道山上有民兵、游击队，也不敢前进一步。
    “好，好，你叫他们下来好吗？就说我们走了。”一个汉奸轻轻拍着冬梅的头说。
    “你们不是没走吗，干吗要说谎？”她偏着头看着那张皮笑肉不笑的脸，随后大声喊道：“他们没有走……”她那又尖又高的童音，在山中回响着。
    日本小队长“啪”就是一巴掌。
    “你干吗打人！你是坏蛋，是日本鬼子！”
    “你叫他们回来，不说就杀了你。”
    “我不喊！”
    “啪”又是一掌。
    冬梅，我那好妹妹，圆瞪着仇恨的双眼，猛扑到鬼子身上，咬住他的手死也不放。
    周围那些家伙们吓呆了。鬼子小队长尖叫一声，掏出手枪……。
    冬梅牺牲将近二十个年头了。这朵开在大风雪中的梅花，从没看到祖国的春天，更没能看看今天这些花朵——这些生活在新中国的幸福儿童。可是她将和那些少年小英雄们一样，永远活在人们的心里，活在孩子们的心里。
