### 离校时帮助作好精神和物质准备　协同地方干部安排生活劳动自学计划  平时通过各种方式保持密切联系　掌握成长变化情况随时给予指导帮助  成都十八中学关心回乡生产学生

1963-06-20
第2版()
专栏：

    离校时帮助作好精神和物质准备　协同地方干部安排生活劳动自学计划
    平时通过各种方式保持密切联系　掌握成长变化情况随时给予指导帮助
    成都十八中学关心回乡生产学生
    这个学校的教师们认为：中小学教育的任务不仅要为高一级学校培养合格的新生，而且要为社会主义建设事业培养合格的劳动后备力量，而这些后备力量，今后应该大量支援农村。通过教育和组织实际锻炼，在校学生和毕业学生普遍爱劳动重视农业生产。
    新华社成都十八日电　成都市第十八中学把关心回乡参加农业生产的学生的成长，列为学校一项经常的工作内容，并且运用他们经过劳动锻炼在各方面获得进步的大量事实教育在校学生，在全校师生中形成热爱农业劳动的良好风尚。
    这个中学和其他学校一样，每届毕业的学生中，都有一部分人不能升学。最近三年来，这些不能升学的学生直接参加农业生产的有三百人左右。学校对这些学生自始至终都很关心。在学生离校以前，校长、党支部书记和团干部、班主任都反复了解他们的要求，帮助作好参加农业生产的精神和物质准备，还买了书籍、锄头、镰刀等礼物送给他们。学生初到农村的时候，班主任和老师并亲自到他们落户的农村中去，协同当地干部对他们的生活、劳动和自学计划作好安排。
    平时，学校同这些学生也保持着密切的联系，采取定期调查、不定期访问，以及在过年过节时邀请学生回校探望和通信联系等方式，经常掌握学生们到农村后成长变化的情况，随时给予指导和帮助。不久以前，学校还组织了一个工作组到成都市郊三个人民公社的将近一百个生产队，访问了近两年来毕业后参加农业生产的二百五十名学生，从他们本人、公社领导和周围农民中，比较详尽地调查了学生回乡后的劳动、思想和生活、身体等方面的情况，总结了劳动特别好、思想进步快的学生的经验，拿到学校来介绍和表扬，并且尽可能就地协同公社领导帮助这些学生解决思想上或生产中遇到的疑难问题。学校为了鼓励和帮助在农村参加劳动的学生继续学习科学文化知识和提高政治理论水平，近年来特别在图书馆里添购了不少有关农村政策和农业科学技术知识的书籍，欢迎回乡学生借阅，借书的时间可以比在校的学生长，手续也简便。此外，学校还代回乡学生订购书报杂志，尽可能周到地为他们服务。
    成都市第十八中学对毕业后回乡参加农业生产的学生这样关心，是由于他们在全校教师中树立了这样的认识：中小学教育的任务不仅是要为高一级学校培养合格的新生，而且要为社会主义建设事业培养合格的劳动后备力量，而这些后备力量，今后应该大量支援农村。学校为此提出，必须把保证学生毕业后在农村劳动锻炼得好作为考核办学成绩的标准之一。在政治、语文、生物、化学、物理、几何等课程的教学中，许多教师都尽可能联系与农村工作和农业生产有关的政策知识和科学技术知识来讲解课文或作试验；在生产劳动课中，他们更充分利用学校办在农村和学校有农场的有利条件，坚持组织在校师生参加农业生产，学习农业知识。对家住农村的学生，学校要求他们放学回家，或在寒假、暑假时，主动参加农业劳动；有的班级还直接同附近人民公社或生产队挂钩，请农业劳动模范和老农民讲课，使学生了解解放前后农村的巨大变化和未来的远景，并且向农民群众学习勤俭朴素的作风。因此，这个学校的学生毕业后，无论就业或升学，一般都养成了爱劳动和重视农业生产的好习惯。
    据这个学校最近一次调查，全校从一九六○年以来先后毕业到农村参加农业劳动的大批学生，一般表现都比较好。他们大都能服从分配，遵守制度，爱护集体，积极劳动。据统计，在最近访问过的二百五十名学生中，由于劳动好，觉悟高，受到社员信任，担任生产队长以上职务的占百分之十九以上；被市、区、公社评为先进生产者、“五好”社员、“五好”青年的占百分之九。
    毕业出校的学生在农业生产中做出了成绩，他们的事迹反过来又大大影响了在校的学生。这些学生对党和母校的关怀感到很大鼓舞，把自己在农村中的点滴进步带回母校，热情地向老师和同学们汇报。有些学生还被聘请担任低年级少先队的辅导员，不少人成为在校学生的知心朋友，他们常常交换学习和劳动的心得，互相鼓励。在他们的影响下，这个学校大部分家住农村的学生，已逐渐养成了帮助家庭、帮助公社生产劳动的习惯。有的学生，书包刚放下，就拿起锄头帮助家里或别的社员除草挖地，有的学生甚至每天早上担着粪桶上学，为的是在放学时好顺便给公社捎一担粪回去。不少家在城市的学生，也尽量利用休假的时间，帮助学校附近的农民劳动。学生们在劳动中同附近的农民建立起亲密的感情，社员们对他们都很欢迎。
    最近，学校邀请了前几届毕业生回来同应届毕业生座谈他们在农村参加劳动的体会，他们谈的许多生动具体的事实感染和激励了应届毕业生，许多人表示要向他们学习，考不上大学，就去参加农业劳动，争取作一个有觉悟、有文化的新型农民。目前，这个学校初中两个班和高中三个班的应届毕业生，正在积极复习功课，准备升学考试；但他们也都在思想上作好两种准备：不能升学就参加农业生产，向前几届毕业后回到农村的大哥大姐们学习，红在农村，专在农村。
