### 苏发努冯亲王阐述一年来的老挝局势　坚决击败美国及其走狗的战争阴谋　美国和老挝反动派及印加代表违反日内瓦协议使老挝面临内战危机　老挝爱国战线党始终同中立派一起反对共同敌人争取实现共同目标

1963-06-30
第4版()
专栏：

　　苏发努冯亲王阐述一年来的老挝局势
　　坚决击败美国及其走狗的战争阴谋
　　美国和老挝反动派及印加代表违反日内瓦协议使老挝面临内战危机
　　老挝爱国战线党始终同中立派一起反对共同敌人争取实现共同目标
    新华社二十九日讯　据寮国战斗部队电台二十五日广播：老挝爱国战线党主席、老挝民族团结政府副首相苏发努冯亲王，在纪念老挝民族团结政府成立一周年（六月二十三日）的时候，向老挝全国人民报告一年来的老挝局势，号召老挝人民坚决斗争，击败美帝国主义及其走狗严重违反日内瓦协议和阴谋重新挑起老挝内战的罪行。
    苏发努冯亲王说，老挝民族团结政府的成立是十分正确的，它符合人民的愿望。但是，美国及其走狗却认为成立民族团结政府是为了争取时间来巩固它们的已经瓦解的力量。“它们的阴谋是企图消灭老挝爱国力量，把老挝变为美国的新式殖民地和战争基地。这一阴谋也是美国侵略东南亚地区和制造国际紧张局势阴谋中的一部分。”
    苏发努冯亲王指出，老挝爱国战线党非常忠实地执行日内瓦协议，并且要求有关国家也严正执行这一协议。同时，越南民主共和国也正确的执行了日内瓦协议。但是，美国及其走狗却不肯正确执行日内瓦协议。他说，“据合众国际社报道，在由美国政府派到老挝来控制和指挥沙湾拿吉集团军队的一千六百名美国军事人员中，只有三分之一撤出老挝。而数以万计的泰国、南越和菲律宾的军队以及蒋介石残匪仍继续留在老挝。目前，美国及其仆从的这些军事人员和军队正在逐渐公开帮助富米·诺萨万集团在各地挑起武装冲突。”他又说，“自从日内瓦协议签订以来，美帝国主义仍然继续公开地把武器运进老挝，装备沙湾拿吉集团军队，最近它们又宣称把武器运给在芒番的贡勒将军的部队。它们仍然向土匪接济武器，以便在老挝爱国战线党和中立派所控制的解放区进行骚扰，经常派遣飞机侵犯老挝领空，利用国际委员会来干涉老挝内部事务，并且利用泰国和南越作为它们的军事基地和干涉、侵略老挝的跳板。”
    苏发努冯亲王说，“美国及其仆从的上述行为粗暴地破坏了日内瓦协议。但是，它们却大肆叫嚷，说什么它们是忠实地履行了日内瓦协议，并对老挝爱国战线党和越南民主共和国、甚至对中华人民共和国进行诬蔑。这是为了掩盖它们自己的罪行。”
    苏发努冯亲王指出，老挝爱国战线党十分真诚地参加建设和巩固民族团结政府，积极贯彻民族团结政府的政治纲领。由于老挝爱国战线党的诚意和老挝人民的支持，民族团结政府初步实现了中立外交政策，达成了一九六二年十一月二十七日公布的关于统一三方面的军队和警察的协议，并在解放区实现了民主自由权利，初步发展了文化事业和改善了人民的生活。
    苏发努冯亲王说，但是，美帝国主义及其仆从却竭力破坏老挝民族团结政府，阴谋把民族团结政府变成它们的工具。沙湾拿吉集团千方百计地把持民族团结政府各部和各机关，加紧扩军备战，企图把由它们操纵的所谓“国民议会”置于民族团结政府之上，大肆镇压和迫害万象人民，对政府各部爱国大臣进行谋杀威胁，迫使其中许多人不得不离开万象。
    苏发努冯亲王强调说，“美帝国主义和沙湾拿吉集团必须对它们破坏民族团结政府、破坏老挝人民的民族和睦的罪行承担完全责任。”
    苏发努冯亲王说，老挝爱国战线党始终不渝地同中立派一起，为反对共同敌人、实现共同目标——和平中立、民族和睦、统一国家而斗争。“但是，美国及其走狗却千方百计地破坏我们的团结，破坏中立派的内部团结，企图把中立派变成它们的工具。中立派中除了极少数人充当了美国的走狗和一部分人被美国所蒙蔽、对美国抱有幻想外，以中立派若干位大臣和敦上校等爱国军官为代表的大部分中立派人士仍然继续巩固中立派的力量，继续同老挝爱国战线党团结在一起，继续奉行着真正的中立政策。”
    苏发努冯亲王说，“一九六○年八月九日政变以后，梭发那·富马亲王和贡勒将军曾经同老挝爱国战线党紧密地团结在一起，为祖国作出了贡献，受到了人民的支持。但是，自从民族团结政府成立以后，美国侵略者及其仆从就千方百计地拉拢他们进行有利于美国实现侵略阴谋的活动。而富马亲王本人则抱有这样的幻想：依靠美国来建立自己的力量、谋求自己的特权。因此，他们愈来愈远离老挝三方面协议所规定的原则，对实现民族团结政府的政策和履行日内瓦协议采取了怠慢的态度。”
    苏发努冯亲王说，“总的说来，中立派中的大部分人是忠于和平中立路线的。老挝爱国战线党过去、现在和将来都一贯主张同真正中立派加强团结和合作，同时还主张同一切赞成和平中立的爱国人士加强团结和合作。至于追随美国的那些人，如果不重新回到祖国和人民方面来，而继续干祸国殃民的勾当，那么他们一定为人民所仇恨，并被人民看作是卖国贼。”
    苏发努冯亲王说，老挝爱国战线党支持国际委员会协助老挝民族团结政府监督关于老挝问题的日内瓦协议的实施。但是，最近国际委员会中的印度和加拿大代表，却采取了一些违反日内瓦协议的行动，干涉老挝的内部事务。这些行动只有利于美国的破坏和战争阴谋。
    苏发努冯亲王指出，“由于美国好战分子的侵略行动，富米·诺萨万将军的破坏行动与印度和加拿大代表严重违反日内瓦协议的行动，以及富马亲王和贡勒将军日益背离和平中立路线的态度，使得我国的局势日益紧张和复杂，民族团结政府正面临被推翻的威胁，老挝正面临内战的危机，老挝、印度支那和东南亚的和平正面临严重的威胁。”
    苏发努冯亲王说，面对上述情况，老挝人民除了为真正和平中立进行坚决斗争、以便通过和平方法解决老挝局势外，没有其他道路可走。只有进行坚决的斗争，我们才能够制止美国及其走狗的阴谋。
    苏发努冯亲王重申老挝爱国战线党中央委员会五月二十九日声明中所阐明的老挝爱国战线党的立场是：坚决保卫和巩固和平，支持建立在老挝三方面在苏黎世和查尔平原所达成的协议基础上的、以梭发那·富马亲王为首的民族团结政府，以便严正履行关于老挝问题的一九六二年日内瓦协议，把老挝建设成为一个和平、中立、独立、民主、统一和繁荣的国家。老挝爱国战线党愿意同一切真正和平中立力量，同一切爱国的老挝人站在一起，共同奋斗。
    苏发努冯亲王号召老挝全国人民进一步加强团结，继续大力推进为和平中立和民族和睦的斗争，粉碎美帝国主义及其走狗的一切破坏和战争阴谋。
    苏发努冯亲王还呼吁世界爱好和平的各国政府和人民要继续支持老挝人民的正义斗争。
    苏发努冯亲王最后表示确信，由于老挝人民大力和坚决的斗争，由于世界爱好和平的各国政府和人民的积极支持，老挝必将获得真正的和平中立，民族团结政府必将得到维护，美帝国主义及其走狗的卑鄙阴谋必定遭到可耻的失败。
