### 台湾军政人员的光明出路

1963-06-22
第1版()
专栏：社论

　　台湾军政人员的光明出路
    最近，台湾前蒋军空军上尉飞行员徐廷泽弃暗投明，驾驶美制F—86F喷气战斗机起义飞返祖国大陆。他的这一爱国的正义行动，受到了祖国人民的热烈欢迎。荣获了人民解放军空军少校军衔，并得到了优厚奖赏。
    徐廷泽的起义，反映了广大台湾同胞和台湾军政人员向往强大祖国，要求回到祖国怀抱，实现祖国领土统一的愿望。全国大陆解放后，祖国面貌发生了深刻的变化。正如一九四九年毛泽东同志所庄严宣布的：“中国人从此站立起来了”。我们的祖国在中国共产党和毛泽东同志的领导下，不但推翻了压在人民头上的三座大山，永远摆脱了任人欺凌的屈辱地位，取得了中国民主革命的彻底胜利。解放十三年来，全国人民在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上不断获得了辉煌成绩。现在全国城乡一片大好形势。我们的祖国空前强大。国际地位的提高，社会主义事业的光辉发展，经济的繁荣和人民生活水平的逐步提高，都是旧中国所不能比拟的。所有这些，对台湾同胞和广大台湾军政人员，都发生着重大影响。他们从这里看到了祖国的伟大前途。
    徐廷泽的起义，同时也说明了，在美帝国主义的侵略和蒋介石集团的黑暗统治下，不仅台湾同胞过着苦难深重的生活，到了忍无可忍的地步，就是广大蒋军官兵也是悲观绝望，众叛亲离。在美帝国主义者的侵略下，台湾已经变成了美国的殖民地，变成了蒋介石集团反动统治的人间地狱。美国侵略者在台湾设置了兵营、机场、导弹基地、细菌和化学武器试验场等。美国常驻台湾的军事人员更达数千人之多，控制着蒋介石集团的军事机构和军事活动，他们欺压台湾同胞，草菅人命，强占民田，强拆民房，横行霸道，无所不为。美国垄断资本控制了台湾的经济命脉，疯狂地进行经济掠夺。蒋介石集团在美国支持下，卖国殃民，对台湾同胞实行着残酷的特务统治，横征暴敛，千捐万税，搜刮盘剥。据台湾报纸透露，从一九四九年到一九六二年底为止，台湾捐税大大增加。仅一九六二年开征的所谓“国防特别捐”一项，就搜刮了二十五亿台币，平均每个台湾同胞增加了三百元负担。在美蒋的这种反动统治下，台湾通货膨胀，物价飞腾，工商倒闭，农村破产，民不聊生。据台湾报纸透露，从一九四九至一九六二年台湾通货膨胀了许多倍。物价猛烈上涨。一九六二年台湾工人失业的即达二百万人，占台湾总人口的五分之一。百分之八十以上的农户吃不饱穿不暖，广大人民过着悲惨生活。军政公教人员的生活水平也很低微，生活艰难，精神苦闷。台湾同胞在这种忍无可忍的情况下，纷纷起来向美蒋反动派展开了斗争。这几年来台湾各地不断爆发罢工、请愿、示威游行，甚至痛打美国兽兵和蒋帮警察、冲进军事禁区。斗争的次数之多，阶层之广，规模之大，情绪之激昂，都是过去少有的。就是在蒋介石集团控制最严密的军队中，差不多年年都有人脱离蒋帮，从台湾回到祖国怀抱。最近徐廷泽驾驶喷气式战斗机起义，云南境外蒋军莲山支队支队长杨发祥和盈江支队支队长高长进等四十一人也集体起义来归，就是一个明显的例证。正如徐廷泽所说的：我是从黑暗专制的统治下，投归祖国怀抱的一个，但我却代表了许许多多的台湾同胞和蒋军弟兄们向往祖国的心。我相信今后会有更多的人回到祖国大陆来。
    祖国人民对台湾同胞反对美国侵略和蒋介石集团反动统治的斗争，是坚决支持的。对身在台湾，心向祖国的国民党军政人员的处境也是了解的。我们再一次重申：对于一切爱国的人们，不论他们参加爱国行列的先后，也不论他们的职位高低，过去犯了多大的罪过，都本着“爱国一家”的原则，采取既往不咎的态度，欢迎他们弃暗投明，起义来归，并按照他们立功大小，给以应得的奖励和适当的安置。过去十多年来，许多有爱国心的国民党军政人员，都明智地选择了这条出路，毅然脱离蒋帮，投到人民方面来。仅从一九四九年以来，国民党空军就有四十二人驾驶三十一架飞机起义；海军就有两千多人驾驶三十多艘舰艇起义。他们这种爱国正义行动，都受到全国人民的热烈欢迎，得到了人民政府所给予的优厚奖励，中国共产党和人民政府并根据他们的愿望，对他们进行了妥善的安置。现在，这些起义人员都在各个不同的岗位上，为祖国的社会主义事业贡献着自己的力量。这次徐廷泽起义来归，祖国授予他空军少校军衔和应得的奖赏，就是这一政策的体现。这一切都充分说明了我们对国民党军政人员的政策是始终不渝的。过去如此，今后仍然是如此。
    美帝国主义者占领我国领土台湾，是对中国的赤裸裸的侵略，是与六亿五千万中国人民为敌的。它制造所谓“两个中国”的阴谋也是永远不能得逞的。蒋介石集团正是依靠了美国侵略者的支持才能存在，正是依靠“美援”才能过活的。没有美帝国主义的支持，蒋介石连一天也生存不下去。现在蒋介石集团还在叫嚷“反攻大陆”，准备窜犯。不论它什么时候窜犯，不论规模是大是小，都是要由美国负责的。我们也要警告台湾蒋介石集团：美国人是靠不住的。仰人鼻息的日子是过不长久的。如果继续追随美帝国主义，坚持与全国人民为敌，那就决不能逃避民族罪人应得的惩罚。我们一贯主张全民族团结一致对外，我们对一切爱国的国民党军政人员永远敞开着“爱国一家”的大门。我们希望台湾国民党军政人员，能够看清形势，掌握自己的命运，为反对美帝国主义的侵略，解放我国领土台湾，完成祖国统一大业作出贡献。
    美帝国主义是中国人民的死敌，是世界人民的死敌。美帝国主义强占我国领土台湾一天，我国的安全和和平就受着威胁，祖国的领土统一大业就没有完成。因此，全国人民特别是前线军民要提高警惕，随时准备粉碎敌人的一切窜犯，保卫国防。全国人民还要在各个岗位上努力工作，加强社会主义革命和社会主义建设事业，为解放祖国神圣的领土台湾而奋斗。
