### 增产棉花的紧要关头

1963-06-10
第1版()
专栏：社论

    增产棉花的紧要关头
    棉花播种工作在全国各地都已经结束了。据初步统计，棉花种植面积超额完成了国家计划。这是今年棉花生产战线的第一个重大的胜利。这也是党的政策和社会主义教育运动的胜利。为了确保棉花收获面积，为了提高棉花单位面积产量，在棉花生产战线上要乘胜直追，一步也不放松地抓紧棉田管理工作。
    在农业生产斗争中，特别重要的一件事情就是抓季节、抓时机。正如许多农民所说的：“过了这个村就再也找不着这个店了。”误了短短几天的一个时机，就会误了一年的收成。一亩棉花保不住一定的株数，或者株数虽够了但不匀、不壮，这一亩棉花的产量就没有起码的保证。要想苗足、苗匀、苗壮，就一定要抓紧从棉田出苗到定苗这一段时间的管理工作。棉花生长前期，苗小，地面大部分裸露着，杂草争着长，水分蒸发快，必须及时中耕除草，差一天就很不一样。棉田追肥，最适宜的时期也在棉苗生长的前期、中期，主要是在六月间和七月上半月。棉田治虫，时机更关紧要，误了时机，多费几倍人力物力也难见效。总之，从现在起这一两个月，是棉田管理特别重要的时期。棉花播种面积计划完成以后，能不能确保增产，在很大程度上决定于这一两个月的棉田管理工作做得如何。
    棉田管理最关紧要的这个时期，恰恰也是夏收夏种农活最繁忙的季节。一个突出的问题是：怎样合理安排这两方面的工作，切实做到粮棉生产两不误。这个问题能不能解决得好，要看组织领导工作做得如何，思想上对这个问题的认识如何。
    要在夏收夏种的繁忙季节把棉田管理工作做好，首先还是要把两方面的相互关系弄清楚，把这两者的位置摆好，从国家的整个经济形势的现状和发展前途来考虑问题、安排工作。决不能只看到棉花播种计划完成了，就认为在棉花生产方面的工作可以放松一些了。粮棉并重的生产方针，是要在全年生产过程中贯彻始终的，每个生产季节，都要具体安排。从夏收作物生长情况和部分地区收获情况来看，今年许多地方小麦等作物可望比去年增产。粮食生产情况继续好转，相形之下，对棉花增产的要求就更为迫切；同时，更多地把注意力放在棉花增产方面也有了更好的条件。棉花产区的各级干部，在领导生产中，胸中要经常地有个全局，并且要经常地对社员群众讲讲形势。上上下下，眼界都是开阔的，目标都是明确的，行动也就能够一致而且有力，解决工作中、生产中碰到的种种问题的好办法也就能更多地想出来。
    在组织领导方面，要充分运用集体生产的优越性，及早安排，力争主动。首先，基层干部要带头参加劳动，以身作则，及时了解情况，发现问题，解决问题，把棉田管理好。其次，要很好地安排时间，安排人力。凡可以提前的农活，都要有计划地提前做好。北方棉区夏收前就应该做而且可能做的治虫、间苗、除草等工作，要抓紧夏收大忙前的每一天每一晌时间，力争及早完成。南方两熟套种的棉田，要把棉田管理需要的药械、肥料等等及早准备好。要适当安排一部分棉田专用的劳动力，在夏收夏种期间也做到棉田经常有人照管。要看到，在棉苗生长初期，用较少的人力物力就可能消灭苗荒、草荒和虫害；如果不注意在这方面适当安排一部分劳动力，造成损失之后，再加工补救，就事倍功半或者补救不及了。在这里，特别重要的是统筹全局，在“长计划”指导下作“短安排”，最忌“照前不顾后，临阵乱点兵”。在领导方面，对夏收夏种、棉田管理和其他工作适当分工，明确划分责任是必要的，但是，一定要把夏季各项工作一并安排，不要各顾一方，分散力量。
    各方面对棉花生产的支援，也要掌握时机。防治棉花病虫的药械的供应、修理等工作，一定要赶在需要这些东西的农事季节前面。供应棉田专用的化学肥料，要尽可能在第二季度调拨供应，最迟一批要在七月上中旬供应到生产队，才能对今年棉花增产充分发挥作用。在夏收夏种方面，及时地配备一些机械、动力，节省一部分劳动力，也就间接地支援了棉花生产。有些地区规定，在夏收夏种大忙期间对棉花产区供应加工好的粮食，使群众有更多的力量投入棉田管理，这种做法也是很好的。棉花预购定金和困难地区农业贷款的发放，也都要密切适应农事季节，不误棉区购买棉田管理必需的各种用品的时机。
    夏收夏种和棉田管理的紧要时期已经开始了。当前各方面的形势都很好，只要大家都充分认识同时做好这两方面的工作的重要意义，只要善于运用人民公社集体经济在统一使用人力物力等方面的优越条件，只要各方面一致努力更主动更及时地把支援农业的工作做好，在夏收夏种期间把棉田管理工作做得比往年更好是完全可能的。实现今年的棉花增产计划，也是完全可能的。
