### 在现代化养鸡场里——罗马尼亚纪行之二

1977-09-30
第6版()
专栏：

    在现代化养鸡场里
    ——罗马尼亚纪行之二
    在罗马尼亚的蒂米什瓦拉，我们带着浓厚的兴趣，参观访问了一个现代化的养鸡联合企业。十五年前，这里仅仅是一个由人工饲养一万三千只鸡的小型养鸡场；而今，由于采用现代化的科学饲养方法，已经成为一座饲养百万只鸡的联合养鸡企业了。
    联合养鸡企业的负责人巴宁特·原同志，为了发展国家的养鸡事业，兢兢业业地工作，取得了显著成就。近些年来，由于这座联合养鸡企业不断改进饲养管理，规模日渐扩大，向国家提供的鸡肉和蛋品大幅度增加。巴宁特·原同志因此获得了社会主义劳动英雄的光荣称号。
    一九六二年建场时，这个养鸡场只不过是农民家庭养鸡的扩大，当时饲养一万多只鸡已经是相当吃力了。人们终日为供料、打扫鸡舍、防治瘟疫等工作繁忙不息。而今现代化养鸡企业的情况又是怎样呢？
    孵鸡场：采用电气孵化器，全部自动化控制。管理员是位年轻的女同志，她热爱自己工作的感情，给人以极深刻的印象。她自豪地说，全部机器开动后，每周可孵小鸡十二万五千只，全年孵六百多万只，除保证本企业饲养外，还可供农业社或农民家庭饲养。
    蛋鸡场：小鸡孵出后的第一天，采用科学方法鉴别雌雄，挑选出的母鸡送进蛋鸡场饲养。蛋鸡饲养房犹如巨大的纺织工厂的车间，排排鸡舍成行成线，每排分上中下三层，每层分割成许多一尺半见方的笼子，每笼养鸡四只。每个车间养蛋鸡七万只，由三个人管理，其中两人负责收集鸡蛋，一人操作供料、供水以及冲扫粪便的机械。饲料用传送带送到笼边的铁槽中，鸡伸出头来吃；饮水在笼顶的一个小孔内滴出，鸡抬头吸啜；鸡生的蛋顺着笼底的缓坡自动滚到橡胶制的收集带上；鸡的粪便一天数次得到冲刷。饲养房中，一年四季温度相宜，灯光柔和，通风良好，为提高产蛋率提供了极为优良的条件。
    肉鸡场：饲养量为六十万只。小鸡进入饲养房后，五十六天后长成二斤六两重，即送入屠宰场。全年可饲养四批或五批成鸡，计二百四十万只到三百万只之间，加上淘汰的蛋鸡，每年可为国家提供鸡肉三千五百吨。
    屠宰场：肉鸡或淘汰的蛋鸡送来后，宰杀，脱毛，去头去脚去内脏以及洗净，全部在几分钟内由机械操作完成，然后包装送入冷藏库。
    蒂米什瓦拉联合养鸡企业共有工作人员六百五十人，其中半数以上为屠宰场工人。各方面的专家和科研人员二十二名。他们工作的主要目的是，采用一切最先进的办法提高肉、蛋的生产率。科研工作包括培育新的良种、研究防病措施以及不断改进饲养管理方法。由于各个环节紧密配合，饲养工作精益求精，防疫措施得力，近些年来从未发生鸡瘟。
    参观整个生产过程后，巴宁特·原同志设宴热情招待中国客人。席间，我们赞扬罗马尼亚工业化养鸡业取得的成就。巴宁特·原同志说，中国人民是勤劳聪明的人民，识别小鸡的雌雄就是中国人最早发明的；中国有优良的鸡种，中国农民有丰富的养鸡经验，他深信中国采用最先进方法，可迅速发展大型的现代化养鸡业。
    回到首都布加勒斯特，农业部畜牧生产司司长吉布·伊文同志在百忙之中，接待了我们。他说，最近五年，大、中、小型养鸡场遍及罗马尼亚全国，主要由国营农场或由国家资助农业生产合作社联合经营。养鸡场的饲料由国家专门工厂加工。加工中注意各种食料的比例，保证鸡在生长中获得最合理的营养。他强调指出，工业化养鸡事业还有充分的潜力。例如，一些养鸡场如果充分利用鸡舍的空间，把肉鸡也关在笼子里饲养，就可以在每平方米的面积里，年产鸡肉二百七十公斤到三百公斤。为了使现代化养鸡业更加先进，农业部门已经制订了一整套标准化的饲养房和饲养方法，在全国推广之后，到本五年计划末（即一九八○年），全国的鸡肉和鸡蛋比目前水平将增产一倍以上。
    罗马尼亚现代化养鸡业的迅速发展，不仅在很大程度上满足了国内的需要，而且每年有大批的鸡肉和鸡蛋行销到欧洲一些国家。在大力发展现代化养鸡业的同时，国家也提倡和鼓励农民家庭饲养。陪同人员告诉我们，这样可以更快更充足地满足国家和人民对肉食和蛋品不断增长的需要。　本报记者（附图片）
    图为罗马尼亚一个现代化养鸡场的一角。
