### 在欢迎马西埃总统宴会上  李先念副总理的讲话

1977-09-21
第4版()
专栏：

    在欢迎马西埃总统宴会上
    李先念副总理的讲话
    新华社一九七七年九月二十日讯  国务院副总理李先念在欢迎马西埃总统宴会上的讲话，全文如下：尊敬的马西埃总统阁下和夫人，尊敬的赤道几内亚贵宾们，朋友们，同志们：
    赤道几内亚共和国马西埃总统阁下，应中国政府的邀请，远涉重洋，来我国进行国事访问，给中国人民带来了赤几人民的深情厚谊，我们感到由衷的高兴。我代表华国锋主席和总理，代表中国政府和人民，向马西埃总统和夫人，向全体赤道几内亚贵宾，表示热烈的欢迎。
    赤道几内亚共和国，地处非洲西海岸，岛陆相望，资源丰富，是一个美丽的国家。赤道几内亚人民勤劳勇敢，具有反帝反殖的光荣传统。独立以来，在马西埃总统领导下，在发展民族经济和文化方面，都取得了可喜的成就。赤几政府和人民多次粉碎帝国主义和新老殖民主义策划的颠覆和分裂阴谋，有力地维护了赤几的独立和主权。贵国政府奉行不结盟政策，坚持反帝、反殖，反对白人种族主义和犹太复国主义，反对大国争夺霸权和外国干涉非洲事务，积极支持南部非洲民族解放运动，主张非洲团结和大小国家一律平等，要求加强发展中国家的合作，为第三世界团结反帝、反殖、反霸事业作出了积极的贡献。
    朋友们，同志们：
    当前国际形势继续朝着有利于各国人民的方向发展。国家要独立、民族要解放、人民要革命的历史潮流滚滚向前，势不可挡。整个非洲呈现了一片大好形势。在南部非洲，未独立地区人民的武装斗争和群众斗争正在不断给予白人种族主义以沉重打击，沃斯特和史密斯反动政权已被困于非洲一角，陷于穷途末路。但是，它们至今还在垂死挣扎，正在加紧玩弄反革命的两手策略。特别是两个超级大国的激烈争夺，更增加了这一地区形势的复杂性。面对这一形势，第十四届非洲统一组织首脑会议一致通过决议，坚决支持南部非洲人民的正义斗争，重申坚持武装斗争的必要性。这表明，非洲国家和人民在斗争中日益认识到以革命的两手对付反革命的两手和立足于武装斗争的重要意义。与此同时，非洲独立国家正在维护政治独立和争取经济独立的大道上阔步前进。它们从切身的经验中越来越认识到，超级大国的争夺是对非洲民族独立事业的极大危害。它们日益体验到“前门驱狼、后门防虎”的重大意义，正把维护独立和主权的斗争推向一个崭新的阶段。在第十四届非洲统一组织会议上，非洲国家冲破了重重障碍，一致通过了反对外来干涉和外国雇佣军的决议，把斗争矛头指向了霸权主义，特别是那个对非洲危险更大的超级大国。非洲国家和人民的这一新觉醒，反映了当前非洲形势的主流，是任何力量也阻挡不了的。
    但是，还应当指出的是，那个打着“第三世界天然盟友”旗号的超级大国，正在变本加厉地挑拨离间、煽动对立，挑动非洲人打非洲人。不过，它们的倒行逆施，只能是搬起石头打自己的脚。我们深信，日益觉醒的非洲国家和人民，只要提高警惕，坚持团结，坚持斗争，就一定能挫败敌人，特别是超级大国的各种阴谋，赢得非洲大陆独立和解放事业的彻底胜利。
    朋友们，同志们：
    目前我国形势大好。不久前，我们胜利地召开了中国共产党第十一次全国代表大会，最近全国又隆重地纪念我们伟大的领袖和导师毛泽东主席逝世一周年。我们全党、全军和全国各族人民，高举毛主席的伟大红旗，继承毛主席的遗志，紧密地团结在以华主席为首的党中央周围，坚持无产阶级专政下的继续革命，坚持十一大路线，调动一切积极因素，正在为实现抓纲治国的战略决策，为在本世纪内把我国建设成为伟大的社会主义现代化强国而努力奋斗。
    朋友们，同志们：
    在欢迎总统阁下的时候，我们要特别提到马西埃总统和赤几人民对中国人民的友好情谊。去年九月，当我们失去了伟大领袖毛主席时，马西埃总统亲自主持赤几人民的隆重吊唁活动，表达了对毛主席的崇敬和热爱，分担了中国人民的悲痛；在华主席任党中央主席以后，总统阁下又来电热烈祝贺；不久前，在毛主席逝世一周年的时候，总统阁下在赤几再次主持群众性纪念活动。对这一切，我愿借此机会，向马西埃总统并通过总统阁下，向赤几人民表示衷心的感谢。
    中国、赤几同属第三世界。我们两国人民过去有着共同的历史遭遇；今天又面临着反帝、反殖、反霸和建设各自国家的共同任务。自中国、赤几建交以来，两国政府和人民，总是互相同情和支持，互相鼓舞和帮助。两国的关系不断加强。今天，总统阁下亲自前来我国访问。我们相信，通过这次访问，我们两国人民的战斗友谊和两国的友好合作关系，一定会得到进一步发展。
      最后，请大家举杯，
      为赤道几内亚共和国的繁荣昌盛、人民幸福，
      为中、赤几两国友好合作关系的不断发展，
    为非洲人民，第三世界人民反帝、反殖、反霸斗争不断取得新的胜利，
      为马西埃总统和夫人的健康，
      为赤道几内亚贵宾们的健康，
      为在座的各国使节和夫人们的健康，
      为在座的朋友们和同志们的健康，
      干杯！
