### 这就是“天然盟友”的“无私援助”

1977-09-17
第6版()
专栏：喀士穆通讯

    这就是“天然盟友”的“无私援助”
    在苏丹总统尼迈里和苏丹舆论揭露苏联在非洲推行社会殖民主义之后，克里姆林宫开动宣传机器，厚颜强辩，吹嘘苏联对非洲国家的“无私援助”，还特别列举它十年前在苏丹“援建”的两家水果蔬菜罐头厂、一家奶制品厂、一家脱水葱头厂，说“这些企业都是用最现代化的设备装备起来的”。
    说也好笑，苏联宣传机器举出来的这些工厂，并非别的什么东西，正是苏联假借“援助”之名，在第三世界国家推行新殖民主义的例证。
    在谈到这几个苏“援”工厂时，苏丹计划部一位高级官员愤然说：“什么苏联‘援助’？那完全是欺骗！”据他介绍，苏丹为了建设这几个工厂，不得不低价向苏联出售大量棉花，用以支付债款和利息。由于苏联在设计工厂时，不是为受援国的利益着想，所以这些工厂建成后，长期不能正常生产，亏损赔累，成为苏丹国库的沉重负担。譬如，巴巴努萨的那个苏“援”奶制品厂，全年能收购的牛奶只能勉强维持一个月的生产。那两个罐头厂，主要是生产西红柿酱的，但都建设在不生产西红柿的卡里马和瓦乌地区。卡萨拉的脱水葱头厂，是以白葱头为原料，但当地农民历来只种红葱头，改种白葱头从生产技术、生产成本到劳动力安排都有一系列问题。
    不久前，记者访问了卡里马水果蔬菜罐头厂，亲眼看到这个所谓非洲人民的“天然盟友”“无私援助”非洲的真相。
    苏丹北方省的卡里马位于尼罗河畔，以盛产枣子、芒果、柑桔等水果著名，并不生产西红柿。那么，为什么这位“天然盟友”要在这里“援助”苏丹建立制作西红柿酱的罐头厂呢？为什么只“援助”建立西红柿酱罐头厂，而不援助建立生产西红柿的基地呢？奥妙在那里？
    在工厂即将建成，苏丹有关当局正为没有原料而大伤脑筋的时候，这位“天然盟友”却提出一条“锦囊妙计”——从苏联控制下的一个东欧国家进口大听装的浓缩西红柿酱作原料，冲淡后，装成小听罐头供应市场。原来如此！这不是要把这个新建立起来的苏丹工厂变成“大家庭”经济体系的附庸，变成“大家庭”蕃茄酱托拉斯在非洲的推销站么？这不是地地道道的新殖民主义又是什么？工厂既已建成，生米已成熟饭，苏丹有关当局也只好权且采纳这个“妙计”，以维持工厂部分开工。
    厂方想加工当地产的鲜芒果，生产芒果酱和芒果汁罐头。但苏联“专家”说，这需要从苏联进口压芒果的水压机。其实苏联不出产芒果，也没有压芒果的机器。果然，等机器运到一看，原来是挤葡萄汁用的，根本不能用来加工比葡萄大得多、硬得多，里面还有一个硬核的芒果。但苏联“专家”硬要苏丹工人在挤葡萄汁的机器上压芒果酱，多次试验都失败了。由于厂方坚持，工人支持，采用人工加工，再由机器装罐头的办法，终于生产出了芒果酱和芒果汁罐头。而那台以高价进口的苏联制“压芒果”水压机，就这样送进了仓库，成为骗子手的脏证。
    厂方想加工当地生产的青豆、蚕豆和其他豆类食品。但装西红柿酱罐头的装料机不能用来装豆。厂方要求苏联供应用于豆类的自动装料机，多次商量，均遭拒绝。厂长奥斯曼先生说：“我在苏联亲眼看见过他们有这种装料机，但他们推说没有，拒绝供应。这分明是阻挠我们加工当地农产品。”后来，厂方从西欧进口了一台自动装料机，才冲破苏联刁难，生产了豆类罐头。
    由于原料缺乏，开工不足，这个厂从一九六六年建成到一九七四年八年间，亏损了好几十万苏丹镑。不仅如此，工厂还得以巨额开支养活一批高薪的苏联“专家”，为他们免费提供洋房和汽车、冷气机等高级生活用品。按合同规定，苏联方面有责任帮助苏丹培训技术工人和技术干部，但苏联非但不执行协议，而且向苏丹人搞技术保密，企图通过技术垄断来控制工厂。
    一九七二年，苏丹粉碎苏联颠覆阴谋后的第二年，苏丹方面辞退了这个工厂的全部苏联“专家”，全厂职工无不欢欣鼓舞。工厂的管理和技术大权回到了苏丹的干部和技术人员手里，着手进行企业的改造工作。经过五年来的努力，取得了显著成就。
    他们首先配合当地农民协会，发动农民种西红柿，开辟原料来源。工厂购置拖拉机为农民代耕，廉价提供良种，派农业干部及时进行技术指导，并在收购价格上给以鼓励。由于这一系列措施，农民种西红柿的积极性不断提高，逐步掌握技术，耕种面积和产量迅速增加。随着原料来源的增加，工厂生产也逐年提高，成本显著降低。一九七四——一九七五年度，这个厂建立以来第一次获得了利润。一九七六——一九七七年度，工厂加工了二千五百吨当地产的西红柿，生产了一千五百万听罐头，盈利十六万苏丹镑。根据苏联的技术资料，这个厂一年只能生产三百五十万到七百万听罐头。实际现在已经超过一倍以上，还仍然大有潜力可挖。这个厂现在还生产芒果酱、芒果汁、桔子汁、青豆、蚕豆等罐头。工厂一位技术员意味深长地说：“苏联人在这里时，我们年年亏损；苏联人走了，我们年年盈利。”
    苏联“专家”走后，厂里另一个新气象是苏丹工人和技术人员参与了工厂的全部技术工作，在实践中不断提高技术水平。苏丹朋友指出：苏联为了向苏丹施加压力，从一九七二年到现在，没有向工厂提供一个零件。这种殖民主义的行径激起了苏丹工人和技术人员的极大义愤。他们决定自己动手，制造零件，粉碎苏联的阴谋。他们大胆实践，并和喀土穆的机械厂建立协作关系，突破了一道又一道的技术难关，终于成功地制造了好几十种零件，保证了生产的持续进行。记者怀着钦佩的心情，在车间里会见了带头制造零件的老技工、现在是车间管机械的工程师奥斯曼·哈米德。他高兴地捧出一大堆自制的零件给我看，有的零件具有比较高的精密度。他说：“苏联人对我们实行技术保密，他们安装和维修机器时，不准苏丹人看，我实在气愤，就在晚上带领一批工人来车间卸开机器仔细研究。苏联人白天上班，我们晚上来，他们根本不知道。苏联人说，他们是来‘援助’我们的，但他们的行为，和西方殖民主义者有什么两样？”他说：“苏联人不给我们零件，我们就自己造。困难总是可以克服的，苏联人难不倒我们。”
    哈米德还告诉记者：“苏联人临走时还把机器上的一些重要零件拆走了，骗我们说拿去做样子，做了新的再寄来。现在已经五年过去了，一个零件也没有寄来。”哈米德把我带到了一台巨大的机器面前，说：“这台检查罐头质量的自动检验机，就因为苏联人把它的主要零件拆走了，不能使用。现在我们用手工办法检验罐头质量。”他又把记者带到一台残缺不全的铣床面前说：“这台铣床的分度器被苏联人拿走了。”哈米德越说越生气，领记者看由于苏联的破坏而造成的损失。一桩桩，一件件，都是苏联社会帝国主义在苏丹推行新殖民主义的确凿罪证。这个打着社会主义招牌，自称“非洲人民的天然盟友”的骗子手，就是这样“援助”发展中国家的。
    新华社记者（附图片）
    苏丹首都喀土穆于去年八月举办武装颠覆苏丹政府的未遂阴谋罪行展览会。这是展出的颠覆分子使用的苏制武器。　新华社记者摄
