### 显示第三世界在反帝反殖反霸斗争中的主力军作用  非洲人民反对超级大国干涉的斗争深入发展

1977-09-05
第6版()
专栏：

    显示第三世界在反帝反殖反霸斗争中的主力军作用
    非洲人民反对超级大国干涉的斗争深入发展
    新华社一九七七年八月二十八日讯　新华社记者报道：近两个月来，非洲人民反对超级大国干涉和分裂非洲的呼声空前高涨，许多非洲国家积极采取措施，同外来干涉势力进行针锋相对的斗争。
    两个超级大国在非洲的剧烈争夺，特别是苏联继武装干涉安哥拉和派雇佣军入侵扎伊尔之后，加速扩张步伐，到处煽风点火，制造事端和武装冲突，引起了非洲人的忧虑，使大多数非洲国家感到自身的独立、主权和安全受到严重威胁，纷纷起来谴责和斗争。苏丹总统尼迈里不久前指出：“超级大国势力在非洲的存在，无疑将破坏这个大陆的安全与和平，损害非洲国家的主权。”坦桑尼亚副总统琼布郑重宣告：坦桑尼亚不要超级大国干涉非洲。加蓬总统邦戈明确指出，苏联“是社会帝国主义国家，推行社会帝国主义政策”。肯尼亚《民族日报》强烈要求非洲国家“必须拒绝俄国任意践踏它们的主权”。扎伊尔《埃利马报》强调，在反种族主义斗争中，“‘前门拒狼，后门防虎’是整个非洲所面临的一个严峻而现实的任务”。此外，埃及、塞内加尔、毛里塔尼亚、摩洛哥、多哥、喀麦隆、乍得、利比里亚、尼日尔和尼日利亚等许多国家的领导人或报刊，都发出强烈呼声：反对外来干涉，让非洲人自己决定自己的命运。目前，在非洲大陆上，“不许外国干涉非洲！”已成为非洲人民的共同战斗口号。不久前非洲统一组织第十四届国家和政府首脑会议通过《关于干涉（非洲）国家内部事务问题》的决议，受到非洲人民广泛而热烈的欢迎并被认为是“非洲觉悟的一个决定性转折点”，这充分反映了广大非洲人民要与外来干涉势力斗争到底的坚强决心。
    为了对付两霸，特别是莫斯科侵略、渗透、颠覆和分裂阴谋，许多非洲国家积极行动起来，单独地或集体地采取具体措施，以增强自己的防御力量。深受苏联雇佣军入侵之害的扎伊尔，从这次反入侵斗争中总结了经验教训，深深体会到加强军队建设的重要。因此，在战胜雇佣军入侵后不久，扎伊尔政府即改组了军队，加强对军队的领导和训练，并增设了沙巴军区。喀麦隆为了保卫国家的独立和领土完整，强调提高部队的作战能力，继今年三、四月间在全国范围内举行军事演习之后，最近通过新的国家预算，增加用于防务的开支。为了共同对付外来势力的侵略，西非经济共同体国家和多哥不久前签署了一项互不侵犯和互相援助协定。为促使协定早日生效，塞内加尔内阁和议会已首先批准这一协定。在两霸争夺剧烈的非洲东北部，红海沿岸国家坚决主张红海应成为“和平、和睦的地区”，强烈反对两霸插手这一地区。一个多月来，这一地区的大多数国家进行频繁接触，共同磋商办法来对付克里姆林宫在这一地区的渗透和分裂活动。
    英雄的埃及人民对苏联的霸权主义行径不断进行坚决的斗争。继八月初抗议苏联航空母舰开到埃及领海附近进行威胁和干扰之后，埃及政府又宣布停止向苏联提供棉花、棉纱作为对苏联向埃及实行武器禁运的回答。这一决定大长了非洲和阿拉伯人民的志气，大灭了苏联霸权主义者的威风。
    在反对超级大国干涉和同霸权主义的斗争中，越来越多的非洲国家深刻地认识到维护和加强非洲团结的重要性。他们对苏联社会帝国主义利用非洲国家之间历史上遗留下来的争端和对当前国际问题上的某些分歧，挑动非洲国家对立和冲突的分裂行径，表示强烈愤慨。扎伊尔通讯社在一篇评论中揭露说，在非洲之角发生的冲突中，“人们看到了大国使火烧得更旺而起的主要作用”。苏丹外长哈立德一针见血地指出：“苏丹和埃塞俄比亚争端最严重的方面是来自（非洲）大陆以外的一个名叫苏联的大国的干涉。”肯尼亚舆论揭露说：莫斯科提供武器让非洲人自相残杀，而它却袖手旁观。针对莫斯科的分裂阴谋，许多非洲国家强烈要求排除外来干涉，增强非洲国家间的团结和合作，呼吁争端双方在非洲统一组织范围内，“本着相互谅解的精神”，通过和平协商解决彼此间的分歧。一些非洲国家领导人深有体会地说，非洲大陆的生存，“在很大程度上要依靠大陆上各国之间的团结和合作”，非洲国家间的争论和冲突“只有利于外国军火商”。为了促进非洲国家团结起来，共同对敌，非洲统一组织最近成立了一系列调解委员会，协助解决埃塞俄比亚与索马里、苏丹与埃塞俄比亚、乍得与利比亚之间的争端。这些调解委员会正在进行紧张的调解工作。在这以前，塞内加尔和冈比亚、加纳和多哥通过彼此的平等协商已经达成了边界线的协议。这充分说明，只要排除外来干涉，非洲国家完全能够依靠自己的努力，平等协商来解决非洲的问题。
    上述事实清楚地表明，非洲人民是不畏强暴、英勇斗争、敢于胜利的英雄的人民，他们对超级大国霸权主义的果敢斗争，日益显示出第三世界在反帝、反殖、反霸斗争中的主力军作用。
