### 南斯拉夫加强国防准备反击侵略者  铁托总统参加海军节庆祝活动并检阅海军

1977-09-13
第6版()
专栏：

    南斯拉夫加强国防准备反击侵略者
    铁托总统参加海军节庆祝活动并检阅海军
    新华社贝尔格莱德一九七七年九月十日电　南斯拉夫总统兼武装部队最高统帅约·布·铁托九月十日在滨海城市斯普利特参加南斯拉夫海军建军三十五周年的庆祝活动时，号召海军部队为加强战备而努力。
    据南斯拉夫通讯社报道，铁托元帅到达斯普利特时，受到斯普利特和附近地区十五万人的夹道欢迎。他在这里接见了由联邦国防部长尼·留比契奇大将和海军司令布·马穆拉海军上将率领的南斯拉夫海军、航海和内河航运代表团。铁托元帅在同代表团谈话时指出：“由于我国劳动人民和专业人员的努力，我们不仅使我国海军达到了现代化水平，使它具备了保卫我国海防的能力，而且在发展我们商船队和造船业方面也取得了很大的成绩。”铁托元帅勉励南斯拉夫海军指战员继续努力争取更大的成绩，以便在祖国一旦遭到入侵时能够奋起保卫。
    十日晚，铁托总统在斯普利特市出席了为庆祝南斯拉夫海军和航海节而举行的音乐会。出席音乐会的还有南斯拉夫联邦主席团副主席斯·多罗尼斯基，联邦主席团委员爱·卡德尔、彼·斯坦鲍利奇，南共联盟中央主席团执行委员会书记斯·多兰茨，联邦议会议长基·格利戈罗夫和联邦执行委员会主席韦·久拉诺维奇等。音乐会上表演了歌颂南斯拉夫海军在战斗中成长的文艺节目。
    在此之前，铁托元帅曾于九月九日向南斯拉夫海军指战员发出了贺电，表扬南斯拉夫海军已经成为海防的可靠的保卫者，并号召海军指战员要“发扬人民解放斗争的传统和革命精神，为加强海军部队的战备和掌握新的军事技术而努力”。
    新华社贝尔格莱德一九七七年九月十二日电　南斯拉夫总统兼武装部队最高统帅约·布·铁托，九月十一日在斯普利特附近的洛拉军港检阅了南斯拉夫海军。铁托元帅指出，南斯拉夫必须进一步建设海军和加强国防。
    据南通社报道，铁托元帅乘快艇在南斯拉夫联邦国防部长尼·留比契奇大将和海军司令布·马穆拉海军上将的陪同下，进入洛拉军港。南斯拉夫海军的各种现代化舰艇在这里接受铁托元帅的检阅。
    检阅完毕后，铁托元帅发表讲话，向海军官兵祝贺海军节。他说：“三十五年前，我们的海军是在激烈的战斗中、在没有任何技术装备的情况下诞生的。在木制的小船上，我国意志坚强的人们使用木制的小船同拥有军舰的强大敌人进行战斗。”铁托元帅说，今天，南斯拉夫为拥有现代化的海军而感到自豪。
    铁托总统在海军司令马穆拉海军上将举行的午宴上指出，“为了进一步建设海军和国防，我们将不惜一切努力和费用”。他强调说，“如果有人试图进攻南斯拉夫，南斯拉夫将是个硬核桃，必须使这个硬核桃变得更加坚硬”。
    新华社贝尔格莱德一九七七年九月七日电　南斯拉夫联邦国防部部长助理兼海军司令布兰科·马穆拉海军上将九月七日在向南通社发表的一篇谈话中指出，南斯拉夫有能力击退任何可能来犯的侵略者，南斯拉夫的岛屿和海岸是维护南斯拉夫海疆安全的坚强堡垒。
    马穆拉海军上将在南斯拉夫海军和航海节（九月十日）前夕发表的这篇谈话中强调说，地中海以及亚得里亚海的海军战场的战略意义越来越大。由于大国在地中海的存在、中东和非洲局势的发展，“我们必须作好随时保卫我国海疆和击退任何侵略者的准备”。
    他指出：“海军部队作为我国海防的基本力量和第一梯队，将同武装部队的其他军种和全民防御的各种因素、特别是同岛屿和海岸的地方防御部队一起配合作战。除居民参加外，海运业及其全部力量也将参加海防”。
    他强调指出：“海军的高度战备和全民防御其他因素的坚强有力，是迫使侵略者不敢轻易发动任何形式侵略的重要因素。我们的岛屿和海岸今天比过去任何时候都更加成为维护我国海疆安全的坚强堡垒和屏障”。
