### “月烽山英雄连”
尤璐
1951-12-07
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    “月烽山英雄连”
     新华社记者    尤璐
    在击败范佛里特“秋季攻势”的战斗中，中国人民志愿军某部第四连守卫在月烽山上，和装备上、数量上占优势的敌人激战两天，毙伤敌三百五十多人。战后，第四连荣获“月烽山英雄连”的光荣称号，全连集体立一等功一次。
    月烽山在金城的西南，山下是一条金化到金城的公路，敌人企图从这里打出一条向东北进犯金城的道路。
    十月十五日早上两点钟，第四连的勇士们进入月烽山阵地，迅速地作好了各种战斗准备。大家牢牢地记住政治指导员从营部接受任务回来时讲的一句话：“要英勇机智地歼灭敌人！”四点钟，敌人的飞机在头上轰鸣，战车也开始向山边爬过来。但因山势陡峭，笨重的战车无法爬上山来。天一亮，敌人的战车已增加到三十辆，在山脚的公路上一字排开，用密集的炮火向山上轰击。这时，隐藏在战车后面山沟里的敌人的步兵，借着战车火力的掩护，也开始了冲锋，但很快就被第四连的勇士们打垮了。不久，敌人又开始了第二次攻击，人数从一个排增加到一个连。守卫在前沿阵地上的第四连的一个战斗小组的战士们，在打退了敌人第一次冲锋后，就机智地利用山石和树枝作掩护，绕到左边的山坡上。当敌人爬上他们原来那个前沿阵地时，组长周瑞一声喊打，自动枪的子弹猛烈地打到爬在最前面的敌人身上，一下子打倒了二十多个。敌人一看势头不对，扭转身就向后逃走了。接着敌人又进行了两次冲锋，但这两次每当冲到半山腰时，就赶紧伏下来，不敢再向前冒进，一听到山顶有子弹飞来，就赶紧往后退缩。
    第二天敌人对月烽山的轰击更加猛烈。这是敌人将要发起更疯狂的攻击的预兆。第四连的勇士们更严密地组织了火力。上午十一点钟，敌人果然发起了疯狂的攻击，成排成连的人往山上冲，但冲上来的敌人都被我们猛烈的自动枪火力和手榴弹打了下去。仅十分钟，一个连的敌人就伤亡了一大半。后来敌人又以一个营的兵力分左右两路向月烽山发起连续冲锋。勇士们就和敌人展开了勇敢机智的搏斗。机枪组提着轻机枪沿着山头转，那边有敌人就向那边打。张北旺的一挺轻机枪守备在阵地的左侧，用火力封锁主峰、山梁、山沟三个地方，一群敌人往上冲，迎头就被他打倒了八个。后来敌人又从左边山沟里往上冲，张北旺一看地形不利，机枪不易发挥火力，他便提着机枪迅速地跑到交通沟外边去打。当敌人发觉他的机枪阵地并以猛烈炮火向他轰击时，他又早转移到前方的交通沟里以侧射火力打得敌人连滚带爬地向后溃逃。这时另一股敌人又向主峰冲来，他机智地跑到敌人的左侧跪在那里不停地射击。敌人沿着山脊窜逃，他又把机枪对准正面的山脊，以点射火力追击溃逃的敌人。在这次战斗中，他一个人就杀伤了五十多个敌人。
    在战斗中轻炮手们也有力地配合着步兵作战。他们为了进行游动射击，拆去炮盘和炮架，用手抱住灼热的炮筒在前沿阵地上来回寻找战机。荣获“神炮手”称号的谢太龙刚进入阵地时就看好了六个预备阵地，当一个排的敌人走向月烽山左面的山麓时，他赶紧选择了有利地形，加上两个药包，连放二发，炮弹准确地在敌群中爆炸开来。接着，他又在左侧方六百公尺处发现了一个班的敌人。当敌人刚抬起头来时，谢太龙的第一个炮弹已经飞过去了，吓得两个敌人向一个地堡逃去。谢太龙用他的六零炮弹跟踪追击，三发三中，地堡被打塌了，两个敌人也被打死了。这时藏在其他地堡里的二十多个敌人，吓得向左边的高粱地里乱窜。谢太龙大叫：“你跑老子请你吃炮弹！”他急忙加上两个药包，连放二发。炮弹正好封锁了敌人的退路，吓得敌人懵头转向地向后乱窜，但是都逃不出谢太龙的炮弹的爆炸圈，谢太龙一连发射了六发炮弹，把二十多个敌人都打倒了。这时，阵地上的步兵们也已奋勇地打垮了敌人一个营的进攻，胜利地结束了这个战斗。
