### 萍乡煤矿机厂  依靠群众彻底清理资产

1951-12-19
第2版()
专栏：

    萍乡煤矿机厂
    依靠群众彻底清理资产
    萍乡煤矿机厂在清理资产核定资金工作中，充分进行思想教育，依靠群众进行清点，在管理制度极其混乱的情况下，胜利地完成了清理资产工作。
    过去生产制度十分混乱
    这个厂的生产管理制度原来十分混乱。厂里有些机器被闲置着，既不退库，也没人管理。各种工作母机和发动机上满布尘垢。几台不常用的大车床都上了锈。厂里没有机器维护制度，机器不坏就不修。常用的十四台车床中只有四台不常发生故障，工友们在使用时，又怕烧坏发动机，又怕打坏牙轮，顾虑很大。六月份行政方面要实行机器专责制，老技工陈诗斌就说：“要实行专责制，机器常出毛病，我负责不了。”而机器究竟有些什么毛病，能力究竟有多大，大家也都搞不清楚，经常是“大车床做小活”。材料、工具的管理制度也极不健全。用料的人随意领取，材料库管理人“见单发料”。“只领不退”的现象普遍存在，差不多每个人都有“小仓库”，甚至还有个别工人领了工具，存在自己家里。有些没有用完的材料，就被抛到废料堆里去了。废料堆里堆藏着大批好料；有人偶然在其中发现好料拿来用上了时，就叫做“利用废物”。
    进行思想动员发动群众当家
    七月中旬，机厂准备进行清理资产工作。当时在群众中有几种思想障碍。有人说：“清点不清点，反正是公料公用，我们又没有浪费。”有的说：“清点还不是查一下，看谁遗失了东西，好叫赔偿。”有的说：“机器不好，常出毛病，我们也没有办法。”领导方面针对着这些思想情况，发动群众去参观别的工厂。现实的教育，给群众很大的启示。大家认为：“人家的工厂比我们的还要大，搞得有条有理，我们确实应该整顿一下。”为了进一步使群众认识清理资产核定资金的意义和目的，领导干部多次向群众作启发动员报告，同时发动群众展开学习讨论，并用各种方式进行宣传教育。群众明白了这个工作的重要意义后，就积极地行动起来。大家说： “民主改革让工人真正作了主，清理资产核定资金是要我们来当家了。”“不清楚自己的家当，还算什么主人。”八月初，机厂成立了机器、材料、工具、家具、综核等五个小组，分别进行清点工作。
    依靠工人群众分析检验机器
    彻底分析检验每台机器的性能和毛病，鉴定机器的能力，是清理资产中一项主要的而且复杂细致的工作。为了充分利用工人的操作经验，为了使工人更熟悉自己的机器，鉴定机器时就让这台机器的领工、操作人等做主要鉴定者，机器小组仅有两位技术干部负责技术指导。开始检验的时候，有些工人还怕提高了机器的利用率会损坏机器，钳工宋润华就说：“作试验要烧坏了发动机，我可不负责。”领导方面针对这种思想情况，立即向工友们讲清楚：如果有损坏，由行政方面完全负责。工人的顾虑被打消了以后，就逐台进行试验，有的还作了解体检验。在检验中，把每台机器的性能、使用年限和问题，都用卡片仔细登记下来，把卡片挂在机器上。检验中遇到了困难问题，大家开动脑筋，想办法。一台十五马力的大车床，以前最高只能发挥五马力的效力；这一次经过了群众彻底分析研究，作了解体检验，发现牙轮箱内部分配件失灵，修理后潜在的能力就得以充分发挥。机器鉴定工作后，技术人员和工人彻底弄清了机器的毛病，准确地作出了检修计划，同时正确地掌握了机器性能，敢于充分发挥机器能力，消除了怕提高效率会损坏机器，因而不敢大胆使用机器的苦闷。车工杨祥起说：“以前行政方面老说我们的机器只发挥了一半能力，我们也不知道如何发挥法；现在搞清楚了机器的能力，就知道什么机器应该做什么样的活，就可以充分发挥机器能力了。”机器的潜在能力发挥了，生产效率随之大大提高。以前车煤车轴最高的纪录是每班车七根半，现在可车十二根；以前切风钻头平均每班切四十五个，现在平均每班切一百二十个；以前插吊斗轮梢子槽八小时最高只能插一百一十个，现在六小时就可插一百二十八个；铣吊斗轮轴梢子槽的效率比以前提高了两倍；其他像切削、车外皮、车丝扣等工作效率都比以前提高了两倍。结合着机器鉴定工作，还贯彻执行了机器专责制。工人们熟悉了自己的机器的性能，发现毛病就立刻修理，有空就擦洗上油。在交接班或别人借用时，大家都要互相检查，仔细交代。大家说：“各人熟悉了自己的机器后，就要各负各的责，机器就不会出毛病了。”
    清点检验中，职工发现自己可以不用的工作母机，都及时地退到仓库里，计车床两台、龙门刨床
    一台、天轴一套，还有一台七十五匹马力汽油压风机，是去年送到这个厂来修理的；各矿场都迫切需要压风机，而这台机器却存放在机厂一年多没人过问。
    依靠工人群众清点材料工具
    机厂材料和工具的清点也是一件繁重的任务。但是，由于职工群众发挥了主人翁的高度的责任感，清点工作也做出了很大的成绩。材料小组是由负责材料管理的全体职工，以及各车间的老技工、劳动模范、积极分子等组成的。材料小组的工作方针是“见料就点，有一算一”，不分库内库外，不分账内账外，仔细清点，仔细鉴别。经过群众的积极努力，在清点中不仅消灭了“账料不符”的现象，而且解决了一些向来感到困难而终于没有处理的问题。像料库里存着一千多套滚珠，以前因为没法弄清新旧成份，经常把旧滚珠领去装上了高速度发动机。发动机一开动就坏了，妨碍生产很大。这次，他们每套滚珠用油漫擦，旋转校对，仔细检验，把滚珠的规范和成份都鉴别清楚。萍乡煤矿所有的料库管理人都学习了这种精密检验鉴定的办法。鉴别清楚了一万多套滚珠。以前料库中的铁、低炭钢、中炭钢和高速钢都混杂不清，工人经常把钢当作铁来用。这次老技工们根据砂轮上擦出的火花，逐一区别清楚。大家对废料的清点鉴别十分认真仔细，从废料中清出了大批好料。从废料中清出的五种不同规范的钢铁就有三千多公斤，矿山急需用的贵重合金、钢、铅等有二百八十多公斤。材料清点后，及时地健全了领料退料制度，克服了以前“随意领料”与“见单就发”的混乱现象。
    九月上旬，机厂清理资产工作胜利完成。厂里的职员和技术人员都很感动地说：“要搞好清理资产工作，只有依靠群众！”（中南工业部通讯组）
