### 中国的红旗在人民军英雄连队里
赵普
1951-12-12
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    中国的红旗在人民军英雄连队里
    新华社记者　赵　普
    在前线朝鲜人民军某部守卫的一座英雄山岭上，飘扬着一面中国人民赠送的鲜艳夺目的大红旗。
    在最近的三个月中，敌人几乎没有一天停止过对这座山岭的攻击。他们虽然丧失了一万多个士兵的生命，却始终无法侵占这座雄伟的山岭。
    朝鲜人民军的勇士们每当击退了敌人的进攻和大量杀伤敌人之后，就兴奋地唱起歌来。他们唱道：“重庆女师送来的红旗，鼓舞着我们前进；五亿中国人民和我们血肉相连，我们一定能够胜利！”
    这面光辉的红旗，是今年四月间由中国人民赴朝慰问团带到前线献给朝鲜人民军某部第八连的。旗上写着赞扬和鼓励前方将士对美国侵略者英勇作战的话，并且有重庆市市立女子师范学校一百多个教师和学生的签名。
    第八连是个战功卓著的英雄连队。该连一个班在今年二月间的一次战斗中，曾歼灭了李承晚匪军第三师的一个连，活捉了九十八个俘虏。该连指挥员、战斗员接受这面中国人民赠送的红旗时，一致表示要用更加英勇的战斗行动来回答中国人民和重庆市市立女子师范学校师生的崇高友谊。许多战士还抄下旗上的名字，准备写信去感谢她们。
    这时正是第五次战役第二阶段战斗的前夜。第八连在第二天就接受了新的战斗任务——插到敌人后方去切断敌人的退路。
    红旗被一个模范战士高举着，走在队伍的前面。并肩前进的兄弟部队的同志们，都以羡慕和敬佩的眼光看着这面光辉的旗帜。
    五月二十二日，第八连到达了江陵以西七公里的目的地。这时天正破晓，连长率领四十多个勇士，冒着敌人密集的枪弹，冲上公路旁边一个草木丛生的险要高地，控制了敌人逃跑的道路。
    敌人集中了三个营的兵力，在猛烈炮火的掩护下向第八连发动攻击，拚命想夺路逃跑。
    守卫在高地上的第八连的勇士们和敌人展开了激烈的搏斗。连长和排长负伤了，副排长尹应实就自动出来代替连长指挥战斗。一次，二百多个敌人冲近了。该连劳动党支部委员长（相当于中国共产党的支部书记）千吉元高举起红旗喊道：“全体党员全体同志们！请看这面红旗吧！五万万伟大的中国人民和我们在一起，为祖国勇敢地战斗啊！”这句话加倍地提高了勇士们的杀敌勇气。红旗在硝烟弹雨中飘扬，手榴弹和机关枪弹猛烈地打在一群向山上爬来的敌人的身上。
    一颗炮弹落在阵地上，千吉元负了伤。当他还没有倒下去的时候，劳动党支部委员会副委员长朴容石挺身而出，接过他手中的红旗，使它继续飘扬在阵地上。不久，朴容石又光荣牺牲了，劳动党小组长文明律立即上去将它接过来。这面英雄的红旗始终在酷烈的战斗中骄傲地飘扬着。
    在红旗的鼓舞下，一股敌军被打下去了；不久，又一股敌人迫近了阵地。文明律扬着红旗喊道：“为我们的同胞和亲密的战友报仇的时候到啦，同志们冲啊！”随着喊声，勇士们一齐跃起向敌人猛扑过去。负伤的人也端着冲锋枪加入到激烈的白刃战中去。敌人在这一锐不可当的出击中溃败了。
    在战斗间隙中，文明律自动召集劳动党小组长们开了一个党的会议。他说：“劳动党员是不屈服的，打到最后一个人也要守住阵地，我们一定不许敌人逃跑。”他指着红旗郑重地说：“这是我连的荣誉，我们必须战胜困难，争取胜利！”
    在劳动党的坚强领导和红旗的鼓舞下，第八连的勇士们顽强地打退了一次又一次的敌人的冲锋。坚守到下午三时，主力部队终于赶到了。这天，第八连勇士们胜利地完成了切断敌人退路的艰巨任务；在十二小时内，打退了敌人十一次集团冲锋，毙伤敌人二百多名，俘掳敌人三名。
    在这次战斗过后，第八连的勇士们给中国重庆市市立女子师范学校的师生们写了一封信，报告他们的辉煌胜利，并表示决心在今后的战斗中继续创造更大的胜利。
