### 在第四项议程小组委员会上  李相朝将军致李比的信

1951-12-27
第1版()
专栏：

    在第四项议程小组委员会上
    李相朝将军致李比的信
    【新华社开城二十六日电】二十六日朝鲜停战谈判的第四项议程小组委员会上，我方代表李相朝将军致对方代表李比的信全文如下：联合国军代表团第四项议程小组委员会首席代表李比海军少将：
    （一）由于你方在一九五一年十二月十八日所提交我方的战俘名单中，并未列举每一战俘的级别与部别等必要的识别材料，我方还不可能对于这一名单作最后的审查，因此，除了以下的问题外，我方保留提出其他问题的权利。
    （甲）你方在一九五一年十二月十八日所提交我方的战俘名单中实际列出的姓名，较你方所称战俘总数缺少一千四百五十六名。你方声称这一千四百五十六名战俘确在你方俘虏营中，我方要求你方迅速交出这一千四百五十六名战俘的名单。
    （乙）你方经过红十字国际委员会转交我方的战俘名单中，再次经过检查后，有四万四千二百零五人未被列入你方在一九五一年十二月十八日所提交我方的名单之内，详细名单见附件一。这些人，他们全体和他们每一个人，到那里去了？这是一个极严重的问题，我方要求充分与满意的解释。
    （二）你方在一九五一年十二月二十一日来函中，以李承晚政府所发表的南朝鲜军失踪数字为根据，来衡量我方所收容的南朝鲜战俘的数字的大小。这个论点是完全不能成立的。不论在任何战争中，失踪数字与被俘数字之间都没有固定的关系。交战双方的任何一方都无权以失踪数字为根据，向对方提出某种数目的战俘的要求。我方断然拒绝考虑你方所提出的这一不能成立的问题。
    （三）你方在一九五一年十二月二十一日来函中及十二月二十二日补交名单中，询及一些非朝鲜籍的战俘的下落。经过检查，其中七百二十六名战俘，或在由前线解往俘虏营途中，由于你方飞机轰炸或炮火轰击而死亡，或逃亡，或已为我方所释放，或由于疾病而死亡，详细名单见附件二。其余三百三十二名战俘仍在清查中。为便利我方进行检查，请将此等战俘每一姓名的来源迅速提交我方。
        朝鲜人民军与中国人民志愿军代表团
        第四项议程小组委员会首席代表李相朝
                    一九五一年十二月二十六日
    李比的来信如下：朝鲜人民军与中国人民志愿军代表团第四项议程小组委员会首席代表朝鲜人民军李相朝少将：
    （1）我们已对你们于一九五一年十二月十八日给予我们的俘虏名单加以分析。此项分析显出其与联合国军自其他方面所获得的材料相对时，有严重不符之处。
    （2）此项不符的具体例证如下：
    （甲）你们于一九五○年八月十八日向日内瓦红十字国际委员会报告之五十个姓名中的三十一个，以及你们于一九五○年九月十四日报告的六十个姓名中的三十五个，均未在你们名单中出现。这些人的姓名见附件一。
    （乙）从其他方面来源，主要从你们所谓的人道广播及你们官方发布的新闻中得来的一千零五个姓名，亦未在你们名单中出现。这些人的姓名见附件二。
    （丙）在官方档卷内列为在战争中失踪的数万大韩民国士兵当中，只有七千一百四十二名是你们名单上的俘虏。这是在目前朝鲜战争情况下全然不能令人置信的一种比例。
    （3）总之，应当为你们所安全收容的一千余联合国人员，及数万大韩民国士兵，均未被包括在你们俘虏名单中。
    （4）对于附件中所载联合国军人员的情况，及你们转报称为你们俘虏的成千成万大韩民国陆军人员的情况，要求迅速给予完全适当而且满意的解释。
        联合国军代表团第四项议程小组委员会首席代表美国海军少将李比
        联合国军总部前进基地
    一九五一年十二月二十一日
