### 克服保守惜售思想，加速资金周转
张翼飞
1951-12-27
第2版()
专栏：

    克服保守惜售思想，加速资金周转
    中央贸易部国内贸易司副司长    张翼飞
    一九五二年国营贸易系统要求在加速资金周转方面，节约资金八万亿元。为了完成这个任务，全国国营贸易企业的工作人员——特别是领导工作人员，必须改进对人民的服务态度，开展积极的销货运动，扩大卖钱额，满足群众对货物的要求。这是加速资金周转的关键问题。目前，各地国营贸易企业中，有许多工作人员，对加速资金周转的重要意义仍然认识不足。特别是在一部分领导工作人员中，有严重的保守惜售思想，障碍着企业资金周转的加速，影响市场的供应。
    保守惜售思想有那些具体表现呢？就目前看到的有下面这几种：
    一、愿意调进货物，不愿调出货物；甚至坐视邻近公司脱销，也不肯调给。比如：天津工业器材公司在十月份库存烧碱一千多吨，每月加工收入可达到一千多吨，而每月销售量从来没有超过八百吨。可是，他们既不敢大胆出售，又抵抗总公司向上海调拨。广东省百货公司前库存榴花糖八千包，坐视广州市公司榴花糖脱销而不肯调拨。苏北东台百货支公司十一月中旬煤油供求失调，派人到所属安丰营业所调拨十大桶（该所库存足够五十天销售）；这个营业所多方强调困难，只肯调出五大桶。其他地区类似的例子还很多。
    二、对顺销货愿多要而不肯大力推销，对一般非名牌货却又不积极设法打开销路。强调销货完不成计划是由于上级没调给足够的顺销货，以掩盖自己的保守惜售思想和“名牌货思想”。川南百货公司十月份存有毛巾九万打，只销出六千打；存布五万六千匹，只销出一万零五百匹。山东贾旺纱布推销小组，大集一天卖三匹布，小集一天卖两匹布，平日卖一匹布。顾客多了，就减少售货员，以拖延时间。湖北省河道观百货支公司第三季度末库存及加工采购进货，相当于第四季度销货计划的两倍以上；但仍盲目惜售，停止了批发，撤回了推销小组，使棉农售棉后买不到百货，群众说：“百货公司是缺货公司”。
    三、只愿意扩大零售，而不同时积极地扩大批发。这样是决不能完成销货任务的。必须积极扩大批发，把一切公私合作社商业的力量发动起来，才能充分供应消费者的需要。不少地方的百货公司都是在某种货物顺销时，就停止对私商批发（或限量出售），专供自己门市零售；结果，把大批的顺销货压在仓库里，使资金无法周转，消费者得不到足够的供应。
    四、擅自提高顺销货价格。这是保守惜售思想和单纯营利观点结合之下产生的错误行为。唐山花纱布公司看到苏联花布畅销，每尺提价三百元。威县百货公司把煤油的批发和零售差价扩大到百分之四十。天津市百货公司把上海出产的警钟腊纸地区差价提到百分之三十九点八，北京市百货公司甚至提到百分之四十八。
    五、对上级要求“按计划掌握出售”的商品，认为卖的越少越好，可以不完成计划。甚至有些商品在销售旺季时，由于“掌握出售”的结果，积压成过季节的冷背货。比如天津花纱布公司现存漂白和浅色夏令布十几万匹，没法推销。他们不了解“掌握出售”只是指按计划出售，不要超过计划，但必须完成计划。
    六、消极地坐柜台等客求购。他们认为自己的货是
    “缺货”，不用积极宣传、扩大推销，自会有人找上门来。郑州市百货公司库存盘纸八百多盘，不肯和纸烟厂订立加工合同，反认为“盘纸是公司包销物资，工厂总得向我们买”。
    保守惜售思想不但使资金积压下来，使企业的销货计划不能完成，同时也使有这种思想的干部对市场产生盲目的恐慌心理。这种恐慌心理，又影响到了市场，使许多人对个别供应不足的物资更加觉得不足，本来可以稳定的价格不能稳定，给了奸商以可乘之隙。这种危害是非常严重的。
    为什么这些人面对着大量的货物而保守惜售呢？主要的问题是他们盲目地认为今天的工业品不足，因此对上级指示“大力推销，支持收购，以稳定物价”的精神不能体会，不肯坚决执行。他们并没有调查研究和分析：究竟今天是各种工业品都不足呢？还是只有某些工业品不足？是全国不足呢？还是在个别地方在一定时间内不足？是稍有不足呢还是不足得很多？他们只是在个别地点、个别时间看到某种商品稍见畅销，便认为是整个商品不足，便一方面采取限量出售、停止批发等不适当的措施，一方面向上级大嚷大叫，要求增调。他们以过去稳定物价的方法，来掌握今天的物价。今天国营贸易企业的物资力量是充足的，和市场的需要基本上是相适应的。因此，现在稳定物价最有效的方法，就是把手中的物资大量出售，回笼货币。
    其次，某些干部的“把货存在手里，过些时候卖，可以多赚几个钱”的单纯营利的思想和行为，也造成商品积压。此外，不了解自己的家当、在经营问题上的官僚主义作风，也是积压资金的重要原因。因此，在反对保守惜售的同时，也必须反对单纯营利的资本主义思想和官僚主义作风。
    自中央人民政府贸易部发出坚决克服保守惜售思想的指示后，最近两月来，各地国营贸易企业在经营管理上已经有了一些改善，但今后还应进一步克服保守惜售思想。如何克服呢？一、加强思想教育，扫除以上的思想障碍，使全体干部懂得：只有大力推销，加速资金周转，保证供应，才能刺激生产，和保证物价长期稳定，才能最有效地实现国营贸易企业的增产节约任务。二、各级贸易行政部门和国营贸易企业的领导干部，应当重视和检查计划执行情况的工作，每天应当细看所属各公司当天的进、销、存日报数字，和完成计划数字的百分比，及时了解家底和业务情况，及时研究市场情况的变化，随时改进工作。三、认真检查清点库存，进行商品排队，分别不同商品，研究出不同的出售办法；增设廉价部，推销冷背残货。四、进行价格检查。如某种商品市价高于牌价，而经营这种商品的公司库存充裕，就要坚决积极出售，把市价拉到牌价的水平。五、必须消灭过季商品积压现象。冬季商品必须在冬季卖光（尤其是百货公司），宁可在季尾脱销数日，不应允许再有大批过季的背货积压。六、在经营方式上坚决克服等客上门的现象。必须发动全体职工开展销货竞赛，积极主动地联系各机关、各团体、合作社、商人、小贩等主顾进行销售。并应根据各种不同商品的条件，分别采取组织百货展览会、下乡赶集赶庙会、先联系后送货、扩大宣传等办法，加强和消费者的联系。
