### “争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一一七期介绍

1951-12-04
第3版()
专栏：

    “争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一一七期介绍
    “争取持久和平，争取人民民主！”中文版第一一七期已经出版。
    本期是庆祝伟大的十月社会主义革命三十四周年专号。本期发表了题为“苏联是不可摧毁的世界和平堡垒”的社论。
    社论首先指出：伟大的十月革命向一切国家的无产者和被压迫者指出了怎样摆脱奴役和贫困的道路；它在人类历史上开辟了一个新纪元——资本主义灭亡的纪元，共产主义胜利的纪元。十月革命以后的这些年月，是苏维埃政权胜利的年月，是无坚不摧的马克思—列宁主义胜利的年月。在列宁—斯大林党的领导下，苏联人民在短短的时期内就把自己的国家从落后国家变成了先进国家。苏联在第二次世界大战中所获得的世界历史性胜利，苏联战后五年计划的提前完成，进一步证明了苏维埃社会制度和国家制度的力量和生命力，证明了社会主义制度远比资本主义制度优越。
    社论接着说：帝国主义要想毁灭苏维埃国家，阻止它向社会主义胜利进军，这些企图都是徒然的。事实与它们的愿望恰恰相反。由于苏联打败了法西斯德国和军国主义日本，帝国主义阵营遭到了严重的失败。波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚和阿尔巴尼亚的劳动人民，在共产党和工人党领导下，依靠着苏联兄弟般的帮助，在国内建立了人民民主制度，现在正在顺利地建设社会主义。
    伟大的中国人民在中国共产党及其领袖毛泽东同志的领导下，取得了对帝国主义和反动派势力的胜利。这是给帝国主义阵营的又一次大打击。两年以来，中国人民把他们解放了的精力用于经济和文化建设，取得了旧中国所没有也不能有的成就。
    德国人民已经建立了德意志民主共和国，并且正在为争取统一、独立、民主和爱好和平的德国而斗争。
    英勇的朝鲜人民已经拿起了武器，正在保卫他们的自由和独立。他们和中国人民志愿军一道，正在不断地给美国干涉军以沉重的打击，并使它受到重大的损失。
    社论强调说：十月革命以及苏联的成就和以苏联为首的和平民主阵营的成就，对于资本主义国家的工人阶级已经产生而且还将继续产生重大的影响。法、意、英、美和其他国家的工人阶级，正在一天天加强争取和平、自由和民主的斗争。殖民地和附属国人民反对帝国主义奴役、争取自由和民族独立的运动正在日益壮大。殖民地和半殖民地国家人民的民族解放运动现在正和资本主义国家的劳动人民的斗争汇合起来，这个运动动摇了帝国主义的后方，严重地打击了世界帝国主义的体系。
    社论接着论述了苏联的和平政策和帝国主义的扩军备战政策，并指出各国人民都不要战争，他们在共产党和工人党的领导下，坚决地起来反对美英帝国主义者的侵略计划。社论最后说：世界各国的劳动人民在庆祝十月革命节的时候，都仰望着苏联，仰望着各国人民的伟大领袖斯大林同志。他们高呼：不可摧毁的世界和平堡垒——伟大的苏联万岁！
    本期刊载的纪念十月革命节的文章包括：波兰统
    一工人党中央委员会主席贝鲁特的“为了和平、民主与社会主义”、罗马尼亚工人党中央委员会总书记乔治乌—德治的“人民民主国家与苏联的兄弟同盟保证了它们向社会主义发展”、法国共产党书记杜克洛的“十月革命的历史范例和中间阶层”、德国统一社会党中央委员会总书记乌布利希的“为统一、独立、爱好和平与民主的德国而奋斗”、朝鲜劳动党中央委员会委员长金日成的“伟大的十月社会主义革命与朝鲜人民的民族解放斗争”、英国共产党总书记波立特的“列宁主义在世界工人运动中对社会民主主义的伟大胜利”和西班牙共产党总书记伊巴露丽的“苏联共产主义建设鼓舞各国人民争取自由与独立的斗争”等。
    本期还刊载了印度共产党政治局的声明。声明说，印度共产党在十月召开了一次全国代表会议。代表会议对于党中央委员会及政治局在数月前所拟订的纲领草案和政策声明作了若干修正之后，一致加以通过。代表会议一致选出新的中央委员会，中央委员会又选出了由七人组成的政治局。阿约艾·高士当选为党的总书记。
    本期还在“世界各国人民热烈庆祝伟大的十月社会主义革命三十四周年”的总标题下，发表了各国人民庆祝十月革命节的消息。（新华社）
