### 我是怎样执行婚姻法的
宋玉芝  艾方
1951-12-06
第3版()
专栏：党的生活

    我是怎样执行婚姻法的
    宋玉芝口述  艾方记
    我母亲是被我父亲逼得吊死的。我九岁那年，父亲把我送到汪家当童养媳。我很知道妇女的痛苦。以后在反对恶霸的斗争中，我加入了共产党。大家又选我当沙王店乡农民协会主席（沙王店乡属河南省民权县）。无论到那个村去工作，我总想着妇女的事。
    我们这个乡，十二个村，二千二百多人。检查了
    一下，从解放（一九四九年秋）到现在，没有一个妇女被逼死、打死。就是打架、生气的事，还不断有，这还是怨我们宣传的不到。
    婚姻法下来以后，我们几个乡干部，先进行了学习。乡财粮委员念，大家一条一条地讨论。在群众会上，也都讲了婚姻法。多数人都说实行婚姻法好：双方自愿，男女平等，不吵嘴，不生气。有的思想不通，可是婚姻法下来了，妇女组织起来了，谁也不敢像过去那样压迫妇女了。有些婆婆、丈夫，总还想法给媳妇点气吃；这得解决，要不，小事就能越来越大。像本庄（曲庄）李克俭家的婆婆虐待儿媳妇，两年以前，她儿媳妇跳过井，又救活了。当时儿媳妇受了婆婆的气，到娘家去诉诉冤，谁知她娘说：“你活是李家的人，死是李家的鬼。”你看，多么封建！现在二年多了，婆媳还是不和。我们在她们的家庭会上批评了婆婆。又和她们全家商量，给她们分开家，以后都安生了。
    李岳村王化礼家的兄弟媳妇是寡妇。儿子已经很大了，是个青年团员，已经娶了媳妇。可是，这寡妇又生了小孩。对这件事，儿子、媳妇都有意见，要是搞不好，关系着两条人命。我们给她儿子解释了解释，也向她本人进行了教育，帮助她把生下的孩子送给别人养活，这样大人孩子都没有出毛病。
    我们也帮助群众解决些结婚和离婚的问题。李传勤和她媳妇，两口子不好，都愿意离婚，也到区里登记了。当时女家不愿要小孩，怕赘脚，双方协议，把两个孩子都给了男家。可是女的走了以后，想她的小孩，直想得疯疯颠颠的。我们就和李传勤商量，把一个小女孩送给了女方，女方的病也好了。李传勤又和王裕中恋爱。王裕中是本村的闺女。两个人，你有心，我有意。可是王裕中的母亲不愿意。因为这老婆婆没有人，想叫闺女跟她做活。还能因为做活的事，挡住闺女结婚吗？我们一次又一次地和她讲，她没有理讲，就编了一套，说：“全村也有党员，也有团员，怎不选个党员、团员结婚，单选个李传勤？”李传勤虽说不是党员、团员，工作很积极，在村里帮助广播宣传工作，很有成绩。后来老婆婆同意了。李传勤和王裕中结婚以后，工作、生产都更带劲了。
    那些逼死人、打死人的，该杀的杀，该办罪的办罪。我们乡里没有被虐待死的妇女，可是在县里整党的时候，大家反省，听别处的同志讲出了不少这样事。花头庙村，去年有一个妇女自杀。牛砦秦金营家，婆婆和秦金营虐待媳妇，打、骂、不给吃、不给喝，关在房里，一关二年，活活把媳妇折磨死了。像这样的案子搁起来行吗？有的人就说啦：
    “只见媳妇死了上千上万，没见婆婆坐牢坐监。”这真是不行，应该拿些样子给大家看看。
    干部要想很多办法，解放妇女。妇女要积极工作，努力生产。过去我们乡的妇女出的力很大，反霸、减租、土地改革、查田、定产，样样离不了妇女。不论在那个工作当中很多妇女都是跑到头里。就是生产，妇女也不让人，妇女都下地。像锄地这样活，女的还差点；像拾花、打花杈，男的不如女的了。我们村上的互助组，有两个组都是妇女当组长，她们领导得很好。我想别处的妇女一样。妇女出了这么大的力，为什么还虐待她们？她们受了虐待，为什么不帮助她们解放？
    过去我们乡的妇女，工作积极，生产努力，今后还要更加积极，更加努力，争取平等，争取解放。
