### 学习志愿军爱护祖国物资的精神

1951-12-16
第4版()
专栏：

    学习志愿军爱护祖国物资的精神
    编者按：这几篇文章所介绍的志愿军同志爱护祖国物资的模范行为，是值得全国人民学习的。这几篇稿子都是志愿军同志写的。我们热烈欢迎志愿军同志们今后能为我们多写一些稿子，介绍你们在前线的战斗、工作以及日常的生活。来稿可寄北京抗美援朝总会或人民日报转交本刊。
    从烟火里抢出炮弹
    张孝真、马克明
    四月二十三日下午，四架敌机在人民志愿军某小队宿营地的上空投弹扫射。几颗烧夷弹落在用伪装掩盖着的炮弹堆近旁，烧着了满地的荒草，风吹火旺，眼瞅着就要烧着炮弹箱了。 “同志们，赶快来救火啊！”隐蔽在附近监视敌机的战斗英雄黄志庆冒着敌机的扫射冲出来了。他随手拿了一根树枝，向烟火扑去。他想切断火路，可是刚刚扑灭，一阵风，荒草又呼呼着起来了。火舌已经伸到了弹药箱，黄志庆就拚命和火搏斗着。后面的同志也上来了，终于把这里的火打灭。忽然，左前面发出了轰隆的爆炸声，友军的弹药被烧着了。他想：“友军的炮弹和自己的一样，同样是打美帝国主义的，不能在这里无代价地毁掉。”这时候，爆炸了的炮弹片把附近的树枝打得纷纷下落，敌机还在疯狂地扫射。黄志庆没有管这些，首先跳进烟火里，抱着还没有被烧着的炮弹箱，一箱一箱往外搬。当搬完第三箱的时候，他发觉伪装着的一门小炮，已经被火包围了。他又勇猛地穿过火网，使劲把一百多斤的炮抱起来。这时，他的衣服已经着火，眼睛被烟熏得睁不开。他定了一下神，从火势较弱的地方冲了出来。他一边扑灭着身上的火，又跑回去一箱一箱地搬炮弹。在黄志庆的英勇带头和同志们的共同抢救下，五十箱炮弹和友军的一门炮得以免受损失。
        跳进洪水，抢救物资
                                 王宗云、罗　燊
    下了一夜暴雨，八月二十八日拂晓，某部后勤运输科发现，放在河边的九百桶汽油被大水冲走了。科里的干部、运输员、粮秣员，都奔到了河边。江心的流水有两丈多深，河边平地的水已经没到腰部。被大水冲动了的汽油桶，正顺着急流往下滚。大家望着滚滚的洪水，心里发急没办法捞。运输科员共产党员张五林和运输员张正大就鼓励大家：“一桶汽油值二两金子，都是人民的血汗哪！”他们首先跳下水去。附近汽车一连的司机们赶来了。警卫营的战士，后勤本部的勤杂人员，也从十三、四里外，冒雨跑步赶来，参加抢救。
    英雄们在急流里和洪水搏斗。许多同志从河底下摸着汽油桶往边上推。冲倒了，又爬起来。一不小心，就有被激流卷去的危险。许多同志喝了水，呛得呼呼发喘。有的同志碰破了手脚，仍旧不停地来回一桶一桶去抢救。经过这场激烈的搏斗，他们从洪水里把九百桶汽油抢出了八百七十三桶。
    爱护物资，节省汽油
    董振昌、李宝庆  张国贤、英　达
    驰骋在朝鲜前线的车辆，时常会遇到敌机的袭击。英雄的司机们以他们的智慧和勇敢，用巧妙的伪装和机敏的行动，不独要把祖国人民支援前线的物资运到前线，还要保卫车辆、物资的安全，还要为祖国人民节省汽油。某部汽车三连，从六月初到九月末，四个月中没有损失过一台车，胜利地完成了每次运输任务。某部汽车二连从十月九日起的十天中，运输了物资弹药数十万公斤，行程数万公里。他们克服了新修道路路面狭、坡陡的困难。提出“拉得多，跑得快，走得远，爱护物资，节省燃料”的口号。十天中他们为祖国人民节省了汽油一千零二十三加仑。
    英雄们取得这种光辉的胜利是不容易的。某部二小队赵庆华同志的汽车，在六月二日晚遇到三架敌机袭击。照明弹一个接着一个，照亮了前后的十多里路。车上的汽油桶被打着了。他跳上车去，用大衣把烧着的汽油桶蒙起来把火扑灭。他的衣服被敌人的机枪打了许多窟窿，汽油桶又被第二次打着，他又第二次把火扑灭。然后机敏地把汽车开到小岔道隐蔽起来。这时，他才发现一只大腿发麻，原来他的腿已经受伤了。团领导机关已给赵庆华同志请求记下一等功。
