### 美方提出所谓修正方案继续坚持无理要求  我方声明坚决不容许干涉内政  指出美方不能逃避释放全体战俘的责任

1951-12-24
第1版()
专栏：

    美方提出所谓修正方案继续坚持无理要求
    我方声明坚决不容许干涉内政
    指出美方不能逃避释放全体战俘的责任
     【新华社开城二十三日电】二十三日朝鲜停战谈判的第三项议程的小组委员会上，对方提出所谓修正方案，仍然坚持干涉我内政，限制朝鲜境内设备的恢复与修建，并在朝鲜全境进行空中侦察与摄影。另一方面，对方却又继续坚持在停战期间进行无限制的轮换与补充，即自朝鲜境外输入军事力量与武器弹药。我方代表指出对方的所谓修正方案并不比对方原有的方案有任何进步，并再度声明不容许干涉内政是我方不可动摇的立场。第四项议程的小组委员会上，我方代表继续质问对方，何以对方经由红十字国际委员会交来的战俘名单中竟有四万四千二百五十九人都不在对方十二月十八日交来的名单中，要求对方对于这四万四千余人的下落给予满意的解释。但对方不但避免答复这一问题，并提出所谓立即释放伤、病战俘的要求，仍然企图避免讨论我方所提出的迅速释放与遣送全体战俘的原则。我方代表严词指出：我方早已在十二月十二日就提出了停战后首先遣送伤、病战俘的原则，而对方却拖延会议十二日之久，始终避免讨论迅速释放全体战俘的原则。全世界的人民和朝鲜战场上的广大士兵都热烈地期望着停战协议能在十二月二十七日以前达成，但对方却继续不断地用各种藉口拒绝讨论停战后迅速释放全体战俘的原则，使第四项议程无法获得进展。我方代表指出对方拖延停战谈判，企图扣留一部分战俘的阴谋，将难逃全世界人民的谴责。
    【新华社开城二十二日电】二十二日上午朝鲜停战谈判的第三项议程的双方参谋人员会议上，我方再次指出，我方在轮换问题上已经作了重大让步，同意对方在停战期间进行双方协议限度内的轮换，但对方竟声称我方境内设备的修建将对对方形成威胁而坚持其干涉我内政的无理要求。我方严词指出我方决不能容许任何干涉我方内政的要求。根据对方的论点，只要还有朝鲜存在，只要还活着朝鲜的人民，对方就永远会感觉到威胁。二十二日下午第三项议程的小组委员会上，对方更再度狂妄地提出了所谓对方目前正在干涉我方内政，而停战后对方将放弃绝大部分的对于我方内政的干涉的荒谬论点。我方代表痛斥对方这种狂妄的战胜者的态度，并指出除非对方放弃其干涉我内政的无理要求，则会议将不可能有任何的进展。第四项议程的小组委员会上，对方首先藉口对方所收集的外籍战俘姓名录中有一千零七十一名不在我方所交出的对方战俘名单之内，又藉口李伪军失踪人数超出我方所提出的数字，要求我方予以解释，仍然避免讨论我方所提出的迅速释放全体战俘的原则。我方代表指出：对方所提出的一千零七十一名战俘的名单，当在清查后予以答复。至于李伪军的失踪数字，则根本不能据以索取俘虏。我方代表更指出：对方所交来的名单中，不仅只有英文所拼写的姓名，根本无从识别，而且即就其数字而论，实际姓名的数目较对方所声称的俘虏总数，也缺少一千四百五十六名之多。对方经由红十字国际委员会交来的同样以英文拼写的战俘名单，其中竟有四万四千二百五十九人不在对方在十二月十八日所交来的名单中，而根据红十字会转交的材料四万余人中，三万四千七百八十六人是我军正规部队的人员。我方代表对于这一严重的问题，要求对方予以满意的答复与解释。我方代表同时指出我方保留在对方交出朝中文的名单后提出其他问题的权利，但小组会议仍应立即进入释放全体战俘的原则的讨论。对于我方所提出的问题，对方不仅对四万四千二百五十九名我方被俘人员的下落提不出任何可信的答复，并公然声称将扣留其最近所交出的名单中的一万六千二百四十三名所谓南朝鲜籍的我方被俘人员。我方代表严词驳斥对方自相矛盾的诡辩，继续要求对方满意地解释四万四千余人的下落。我方代表指出对方公开表示将扣留一部分战俘，正揭露了对方的真面目，暴露了对方的丑恶企图。但对方将不能以任何企图逃避其释放全体战俘的不可逃避的责任。
