### 把爱国捐献的热情转到增产节约上去

1951-12-23
第4版()
专栏：宣传员讲话

    把爱国捐献的热情转到增产节约上去
    捐献飞机大炮加强了志愿军的
        战斗威力
    全国人民的爱国捐献运动，再过一星期就要结束了。这个运动，充分地表现了全国人民的爱国热情和伟大力量。到十二月二十一日为止，全国人民的捐献缴款已经有四万六千一百七十八亿元。可以买三千多架战斗机，或者买五千多门大炮。
    我们捐献飞机大炮的成绩，很快就在朝鲜战场上看出来了。从去年十月二十五日志愿军出国作战开始到今年六月二十五日为止的八个月内，朝鲜战场上的敌军一共被歼灭了二十四万二千多人，美国飞机损失了九百八十架，这些战绩是很伟大的。
    接着，全国人民的爱国捐献运动，更加鼓舞了志愿军的战斗热情，同时也加强了志愿军的炮火威力，使他们歼灭敌人的数量更为增多。从六月二十六日到十一月底的五个月零五天里，敌人就被歼灭了二十四万八千人左右，美国飞机则损失了一千八百四十九架。
    曾经胡吹他们的什么“空中优势”的美国侵略者，现在已经在表示焦灼不安了。美国通讯社合众社承认：“现在美国作战飞机的损失比它能够补充的要多。”美国杂志“新闻周刊”说：“九十架美国喷气式机还不足以保护仅仅八架轰炸机。”美联社十二月十六日在汉城发出的电报里灰心丧气地说：“朝鲜空战的事实是很不令人乐观的。”
    一向吹嘘美国侵略军炮火厉害的美、英通讯社，近来也不得不说说美、英军队被志愿军猛烈炮火打击以后的惨状。英国路透社十一月十八日发出的电报里说：志愿军的炮火是“空前厉害的”，“炮火把一些英国军队埋起来，掀掉掩蔽壕的顶盖，把战场打得烟尘滚滚。”
    那些本来是士气低落的侵略军士兵，在志愿军的猛烈炮火面前丧魂失魄了。一个英军俘虏说：“你们的炮弹是一群一群飞来的，我蹲在壕沟里头也不敢抬，动也不敢动。”
    开展爱国增产节约运动，继续支援志愿军
    美国侵略者在朝鲜战场的处境，现在是更加困难了。一方面，他们自己也知道继续打下去只有更惨重的失败；另一方面，他们又害怕和平，害怕朝鲜问题的和平解决——朝鲜停战谈判第二项议程取得协议的消息传出时，美国的股票马上就跌价，这是美国的垄断资本家所不愿意的。他们现在的办法就是耍死狗，继续拖延朝鲜停战的谈判，并准备在将来拖延整个朝鲜问题的和平解决，来维持“长期紧张”的局面。所以，全国人民需要用更大的力量来支援志愿军，只有这样，才能迫使美国侵略者接受公平合理的谈判条件，使朝鲜停战实现，并继续争取朝鲜问题的和平解决。如果美帝国主义敢于破坏停战谈判，我们就能够更严重地打击它。就是停战实现了，也只有继续加强我们的力量，才能使美国侵略者不敢再发动战争。
    现在大家用什么方法来继续支持志愿军呢？最好的办法就是增产节约。增产节约对于支援前线、巩固国防的作用，和捐献飞机大炮同样重要。大家只要看看报上发表过的某些部门提出来的增产节约的数目字就可以知道。单只全国国营贸易企业，就计划明年增产节约十一万亿元。这个数目就有全国人民今年捐献总数的两倍多。
    吸取捐献武器运动的经验，搞好增产节约
    今年六月初捐献运动刚刚开始的时候，抗美援朝总会就号召全国人民开展一个增加生产、增加收入的运动。许多地区、许多单位、许多人在捐献运动中这样做了，收到了很好的效果。例如山西太原钢铁厂的职工，今年开展增产捐献运动的结果，不独超额完成了捐献“太钢号”战斗机一架的计划，还在四个月里给国家增产了九千八百万斤小米的财富。河北省天津专区的农民，因为增产捐献工作搞得好，农业作物多收了三亿斤。上海许多私营工厂订出了劳资增产捐献合同之后，提高了生产，改善了经营管理，造纸业各厂产量普遍超过定额百分之二十以上。
    这些成绩是值得大家重视的，大家应该好好地总结这些成功的经验，这可以帮助大家把爱国增产节约运动搞得更好。
    比如，有很多国营工厂企业在今年的增产捐献运动中，提出和实行了许多合理化建议，提高了产量质量、节省了原料材料、降低了成本、改进了劳动组织、提高了技术。这些单位如果好好地总结经验，巩固原有的成绩，扩大原有的成绩，就是开展爱国增产节约运动的稳固基础。
    又如，许多农村今年为了增产捐献，发展了互助组织，改进了耕作技术，加强了施肥、选种、抗旱、治虫等工作。这些，仍是现在农村中开展爱国增产节约运动，提高单位面积产量所要做的工作。
    又如，许多私营企业今年订立了劳资增产捐献合同，由劳资双方协议，找出生产定额，把超过定额生产的收入，一部分捐献飞机大炮；一部分作为职工的奖金和用来举办职工福利事业；另一部分归资方，用来扩大生产。这些企业的劳资双方应该继续协商，重新规定合理地分配增产节约所增加的收入的办法，开展爱国增产节约运动。
    在今年的爱国捐献运动中，全国各地都加强了爱国主义的宣传教育工作，提高了全国人民的政治觉悟，并且建立了许多经常性的宣传组织。许多人把增产捐献目标订入了爱国公约，并且加强了时事学习和政治学习，成立了很多读报组和学习组织。这些成绩，在爱国增产节约运动中，应该继续巩固和扩大。
    总起来说，现在捐献工作虽然要结束了，但每个地方、每个单位、每个人在爱国捐献运动中的一切创造，都应该继续坚持下来，并且不断提高。可是，有的人这样想：我不是国营企业和国家机关的职工，现在不捐献了，增产节约是我个人的事，搞不搞都可以。所以，有的人在捐献运动中搞增产节约很有劲，捐献计划完成之后就松懈下来了。这是不对的。不在国营企业和国家机关里工作的人，搞好了增产节约，增加了收入，大家可以把积累起来的资金投入生产，这也是为我们的祖国增加了财富。这对国家，对自己都是有利的。而且在爱国增产节约运动中，还要反对贪污、反对浪费、反对官僚主义，要消灭一切损害国家利益、损害人民利益的行为，建立起人人爱护公共财产的风气。这是每
    一个爱国人民都要尽的责任。比如，我们大家都应该起来检举贪污分子，揭发浪费现象。又如，农民同志们应该响应政府的各项号召，做好缴纳爱国公粮、爱国售棉、售粮等工作；工商界应该反对暴利思想、反对投机、反对偷税漏税，并在国营经济的领导下，改善经营管理。全国各阶层人民都能够参加爱国增产节约运动，而且有责任要参加这个运动。今年，因为大家都热烈参加爱国增产捐献运动，所以捐献运动的成绩很大。今后我们应该继续发扬爱国精神，争取在爱国增产节约运动中取得更大的成绩。
