### 共产党员杜荣敏积极改进工具  领导全组每月节约一千余万元

1951-12-03
第3版()
专栏：党的生活

    共产党员杜荣敏积极改进工具
    领导全组每月节约一千余万元
    山东造纸总厂引擎房工人、共产党员杜荣敏团结全体工友创造了瓦漏〔注一〕；并研究利用乏滑机油，每月可为国家节约一千二百三十五万元财富。
    山东造纸总厂（原名华兴造纸厂）已有三十年的历史。三十年来，机器上的瓦漏和盘根〔注二〕都是从国外输入。后来因为帝国主义进行经济封锁，外国瓦漏和盘根断绝了来源，厂内存货也逐渐用完。工人把已经坏了的瓦漏和盘根钉起来、绑起来进行生产。老工人聂方才说：“对付着用吧！”老工人朱少第说：“没有瓦漏和盘根，咱有什么办法！”就在这个时候，杜荣敏开始下决心团结全组工人，开动脑筋，要克服这个困难。
    在全厂开展“红五月”生产竞赛时，厂里存的瓦漏只剩下一个，盘根也仅剩下一盒五分的。新从青岛和天津买来的瓦漏和盘根，用七、八个钟头就折了。杜荣敏非常着急，他想：“为什么这么容易折？”他开始研究。并且把盘根随身带着，有空就拿出来研究。有一天他想到为什么胶鞋底有的容易折，有的却非常坚韧。想到这里，他忽然想起用旧皮带作鞋底不折的事，就马上找了一块旧皮带和瓦漏对照研究。发现皮带的纤维比瓦漏的纤维细密，所以不容易折。于是他把全组工友找来，商量用旧皮带来造瓦漏。他详细地说明了旧皮带可以制造瓦漏的理由。大家虽然也感到有些道理，但总觉得：“如果旧皮带可以造瓦漏，就用不着制造瓦漏的工厂了。”杜荣敏决定先做给大家看，就立刻向行政领导方面提出了这个合理化建议。行政领导方面马上发给了杜荣敏很多旧皮带供作试验之用。杜荣敏抓紧休息时间，依照瓦漏的样子，三天内造出了新的瓦漏。于是开始第一次试验。全组工人一齐动手，拆开机器，安装上新的瓦漏。开车后，杜荣敏目不转睛地瞅着开关汽门和汽缸两头，结果汽缸里的气，溢得很厉害，第一次试验失败。有的工人说：“咱早说不行，偏要麻烦！”有的说：“自己能造，要制瓦漏的工厂作啥！”但是，杜荣敏从水柜里取出旧皮带做的瓦漏，发现并没有折坏，还有些信心。于是拿来和外国货对比研究，发现主要毛病是尺码大小不对。后来，他又根据一定的规格量了又量，比了又比，第二次制成了瓦漏。这次制的瓦漏在机器上工作了六个钟头以后才渐渐漏水、跑汽。这给杜荣敏鼓舞很大，增强了信心。经过全组同志讨论，发现跑汽的原因是：制造的粗糙、不合规格，尺码大小不对，缺乏成品加工。在第三次制造时，全组同志都动手了，量的量，裁的裁，修理的修理。制成后，又经过测量、压平等手续，最后举行第三次试验。
    第三次试验成功了。新制的瓦漏一直使用了四个星期。新瓦漏不但不漏汽、不跑水，并因为皮带柔软，减少了水柜的震动。全组同志都兴奋地说：“土造货大大超过外国货！”行政方面更深地体会到工人阶级的无限创造性。杜荣敏和大家的创造，既解决了生产问题，又节省了每月八十万元的开支。现在，山东造纸总厂不仅在引水柜里换上了自造瓦漏，连自来水桶底也用了自造瓦漏。
    杜荣敏领导全组制造瓦漏成功以后，又领导大家节约用油。杜荣敏很早就发现引擎房用油有些浪费，并且发现了浪费的原因。杜荣敏先和党员董凤武商量了怎样利用乏滑机油，克服浪费现象的办法。以后，又在全组生产会议上提出克服浪费的办法，请大家讨论。（讨论时特别征求了老工人朱少第和聂方才的意见。）这个办法立即在工友中间引起了很大的争论。经过杜荣敏的试验，这个办法获得了成功。各班试用效果也都很好。这时，杜荣敏向大家提出：“引擎房三个月不领油；三个月以后，每月减领滑机油十二斤、汽缸油六斤，汽油每月改用五斤。”这一建议在全组通过了。这一来，用油量大大减少。为了不使油漏到匿水槽里，杜荣敏最近又在汽缸上装置了一个铁瓦，把漏下来的油再输送到油桶里。这就进一步地避免了浪费。总计每月可节省滑机油三百六十斤，汽缸油一百八十斤，连节省瓦漏等的价钱计算在内，每月可节省人民币一千二百三十五万元。
    毛主席在人民政协全国委员会第三次会议上提出“增加生产，厉行节约，以支持中国人民志愿军”的伟大号召以后，杜荣敏和引擎房的全体工友立即响应。他们说：“过去成绩太少了，今后要响应毛主席的号召，再接再厉，增产节约。”（徐杰、李修文）
    〔注一〕“瓦漏”是橡胶制成的，俗称“胶皮瓦漏”，宽九寸、长十七寸，厚一寸，长方形，用于汽力机引水入水柜内，使其吸水供给机器使用。
    〔注二〕“盘根”是黑铅粉制成的，俗称“黑铅粉盘根”。在汽力机上用三分、四分、五分三种，圆形。用于开关汽门、错汽门、汽缸两头，使汽缸的汽不能溢出。
