### 京市三届三次人民代表会议闭幕  彭真主席号召发动群众坚决消灭贪污浪费提出分别不同情况处理贪污行贿分子办法

1951-12-31
第1版()
专栏：

    京市三届三次人民代表会议闭幕
    彭真主席号召发动群众坚决消灭贪污浪费提出分别不同情况处理贪污行贿分子办法
    【本报讯】据新华社讯：北京市第三届第三次各界人民代表会议历时三天，已在三十日闭幕。会议通过了关于在全市进一步开展增产节约和反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的决议。大会主席彭真在总结报告中又反复说明必须发动群众大张旗鼓进行这个运动的重大意义，并提出了分别不同情况处理贪污、行贿分子的办法。在大会进行期间，石景山钢铁厂工人进城向大会报告了提前超额完成本年生产任务的喜讯。
    会议在二十八日开幕。全体代表以一天半的时间分组深入讨论了各界特别是工商界如何开展增产节约和反对贪污、反对浪费、反对官僚主义的问题。会议的最后一天，有四十一位代表在大会上发言，交流了各方面对开展运动的要求和办法。各公营企业单位的代表报告了各该单位的增产节约的成绩和开展反对贪污、反对浪费、反对官僚主义运动的情况。工商界代表在发言中揭发了许多不法工商业者的行贿漏税行为，和偷工减料骗取国家财产的行为，号召各行业的负责人亲自负责推动本行的坦白和检举。工人代表对贪污、浪费现象和官僚主义作风极为痛恨，他们表示一定要在这次运动中把这些不良倾向一齐扫除。五金业工会有的工人代表提出设立检举箱，以便人民群众进行检举。农民代表在发言中揭露了市郊农村中存在着的贪污现象和某些村干部的贪污行为。并指出在郊区农村中浪费现象也是很严重的，应该坚决反对。青年、妇女和文化教育界的代表也纷纷表示要进一步开展这个运动。妇女代表号召妇女群众一致行动起来，规劝有贪污、行贿行为的父兄、丈夫、子弟赶快向人民坦白。（发言摘要见第三版）
    大会主席彭真根据大会讨论逐一做了总结。他对北京市抗美援朝工作做了概况的估计后，并指出必须继续加强抗美援朝工作，目前是要做好武器捐献结束工作。关于第四届各界人民代表会议代表选举问题，彭真说：市、区代表要一同选举，这样做可以省时省力，便于领导。在选举时要充分宣传酝酿，充分发扬民主。
    彭真在总结中指出：增产节约是我们明年最中心的任务。他说：北京今年增产节约虽然有很大成绩，但是各国营企业潜在能力还很大，因此限定各厂最近订好明年具体的增产节约计划，以便在下次各界代表会议上讨论。郊区农业增产要注意提高单位面积产量，种稻的要向第十三区西苑农民许德明每亩产稻一千零六斤看齐；种棉的要向第十三区大钟寺棉农狄桂林每亩旱地产棉四百一十五斤看齐；种花生的要向第十四区黄军营村农民王桂敏每亩产花生六百五十二斤看齐；种白菜的要向第十三区东冉村农民沈铎每亩产白菜两万零九百十七斤看齐。私营企业同样要开展增产节约运动，过去有些资方在增产节约运动中只强调增产节约，而不积极扩大生产和注意改善工人生活。因此他指出：要劳资双方根据“两利”原则，具体解决私人企业中的增产节约问题。又因为已发现有的私立学校以节约为藉口，降低学生生活的情形，因此他特别指出，在厉行节约中必须同时注意不影响工作不损害身体健康的原则。
    彭真强调指出：从会议上四十一个代表的发言中，充分证明毛主席的指示的英明。对于贪污和浪费现象，我们的态度只能是坚决消灭，不能是别的。根本消灭贪污的办法，是开展群众性的反贪污运动，我们现在要号召有贪污、行贿行为的人赶快坦白；并给他们一个自动悔改求得宽大处理的机会。并指出坦白要老老实实地把全部问题交代清楚，真正悔改。这样政府即可从宽处理；拒不坦白的，政府将依法严加惩罚。彭真说：工商界中以行贿收买税务人员漏税的，凡是自己坦白的，可以只补征今年的漏税，不再罚款；拒不坦白的，除追缴解放以来全部漏税外，并将照章处罚。前者是只补不罚，后者是又补又罚。对于行贿后偷工减料、骗取公家财物的工商业者，也要同样按这个原则处理。最后，彭真说：市代表会议后，各区马上召开区人民代表会议和街道、农村的群众会议，深入展开宣传，做到家喻户晓，动员全市各阶层男女老少，检举贪污分子，坚决彻底消灭贪污浪费现象，完成毛主席给我们的任务。
    这次会议还通过了市抗美援朝分会主席张奚若关于北京市抗美援朝保家卫国运动的报告、市各界人民代表会议协商委员会副主席钱端升关于提案审查意见的报告、市人民政府副市长吴晗关于下届会议代表选举工作的报告。会议作出了关于继续加强抗美援朝和开展学习马克思列宁主义和中国革命实际结合的毛泽东思想的决议。此外，市民主妇女联合会主席张晓梅在会议上作了关于北京市检查婚姻法执行情况的专题发言。
