### 努力推行猪皮制革　积极利用丰富资源
艾志诚
1951-12-18
第2版()
专栏：

    努力推行猪皮制革　积极利用丰富资源
    中央轻工业部轻工业处处长　艾志诚
    在增产节约运动中，推广猪皮制革，对于加强国防建设和经济建设都有极大的意义。由于过去国民党反动统治的摧残，我国耕牛极感缺乏。为了增加农业生产，保证军需民食，人民政府采取保护耕牛的措施是完全必要的。同时，为了加强国防建设和恢复发展工业，皮革的需要量随之激增。为了解决目前制革工业上原料皮缺乏的困难，并且为了节约出大量牛皮和橡胶原料用到国防建设和经济建设上去，就必须努力推行猪皮制革。
    我国大多数人民是习惯于吃猪肉的；猪皮是我国的丰富资源之一。据一九三一年的统计，全世界产猪二亿六千八百七十七万一千只，其中我国所产就占总数的百分之二十三点二，居世界各国产猪量的首位。据一九五○年农业部的统计，全国产猪六千二百二十六万只。土地改革后，农村经济情况普遍改善，产量还要大大增加。以百分之八十的屠宰率计算，每年全国就能剥猪皮约五千万张。用五张猪皮抵一张牛皮计算，就等于每年增多约一千万张，已可完全满足目前全国制革工业的需要。五千万张猪皮革，用来做皮鞋，以每张皮平均制鞋一双半至两双计，可制成皮鞋七千多万双到一亿双。每张生猪皮照北京市价计，平均约值人民币七万元。五千万张猪皮，就合人民币三万五千亿元。如果出口一部换回外汇，加上利润，总值比这还要多。如果拿来购置纺纱锭子，照五百七十六亿元设置一万锭计，可以建设六十万锭以上的纺纱工厂。这就是说，只要全国人民五年不吃猪皮，就可以基本上把我国纺织工业所不够的纺锭补足了。倘若长期继续不吃猪皮，每年就可以节约很多的钱来用在国家的各种建设事业上。这是多么丰富的资源！猪皮在食物中，实际上是可吃可不吃的，而且习惯上也有大部分是抛弃的，浪费的。这样有价值的国家资源，如果让他再浪费下去，实在是不能容忍的事。
    远在一百年前，我国胶东地区就有烟薰猪皮的方法。一九一一年后，天津市制革厂就已经把猪皮用重铬酸钾鞣制法蓝底革，行销华北西北一带。一九三九年，东北曾产猪皮制成的革三十四万九千八百三十三张。一九五○年山东文登地区就制造了十三万三千多张猪革。全国各地区都有用烟薰土法制造猪革的。总数虽然没有统计，估计数量也不少。世界各国大多早已利用猪皮制革。例如苏联于一九三五年前，每年就可以生产猪皮九百万张。利用猪皮制革已具悠久历史，无论在技术上或应用上，都已有了不少先进的经验。
    一九五○年十二月间，中央轻工业部召开的制革工业会议，曾议决了一个利用猪皮制革的办法草案，经政务院财政经济委员会核准后，就开始进行猪皮制革的种种试验工作，这些试验的结果都很好。中央轻工业部又派员到东北、山东等猪皮制革先进地区进行调查研究，得到的结果也好。轻工业部根据这些材料，提出具体意见，拟订逐步推行猪皮制革办法，呈请政务院财政经济委员会先由北京市试行，借以吸取经验，训练剥皮技工；并且把东北、天津、上海过去制猪革的经验介绍出来。
    一九五○年十二月制革工业会议后，一年来，全国各地区已经开始试验和大力推广用猪皮制革。东北和山东等地，许多原来制造牛革的工厂，从今年起都已大部或全部改制猪革。东北的沈阳、长春、吉林、哈尔滨、牡丹江、佳木斯、齐齐哈尔等七大城市，每天平均剥取猪皮一千五百张，沈阳当地已有每天能制造一千张猪革的工厂。原来杀猪不剥皮或剥皮数量较少的济南、青岛等城市，也准备开始剥皮或增加剥皮数量。上海、北京、天津、广州、重庆等大城市也都在试行推广猪皮制革。
    北京市的试制工作由市财政经济委员会领导，并由各有关单位组成的猪革试制委员会统一主持推行。由一九五一年八月二十八日起至十一月十日止，先后共剥取了猪皮一千二百张，分交振北、同增德两制革厂和燕京大学附设制革厂试制，现在已经制成几批，结果很好，而且技术也日益进步；现在正准备全面推行。由一年来的实际试验中，我们已可确定：猪革与牛革相比，以底革言，牛革的抗张力虽比猪革稍大，吸水量虽比猪革稍小，但耐磨力则远不如猪革之大（用猪革制成鞋底，耐穿程度超过牛革百分之五十左右）；其余的性能，牛革猪革并没什么差别。事实证明，用猪革制造一般日用皮革制品，完全可以满足需要。同时，猪革容易透水的缺点是可以在鞣制技术上加以补救的。
    在北京市的试制工作中，我们所遭遇到的困难很多。第一是剥皮技术问题，第二是保存问题，第三是脱毛问题，第四是工资问题，第五是价格问题，第六是试制时的技术问题。这些问题开始都是相当麻烦的，但是，在各有关机关的密切配合下，终于完全克服了！
    当在北京开始试剥猪皮时，因为缺乏熟练工人，皮伤甚多，一张皮的刀伤甚至多到四十多处。经过训练教导，这种情况很快就改善了。教导的方法主要是以熟练工人为核心，有计划地进行训练。工人训练好以后，大概每人每五分钟就可以剥下猪皮一张。保存的问题，经实验用盐干法比较方便有效。用涂里法脱毛，既简单又可保存猪鬃，也是很好的。在工资方面，最初剥皮时因为技术不好，动作慢、刀伤多，猪主和技工双方在思想上都有问题；经过耐心说服，慢慢地都扭转过来了。价格是一个比较麻烦的问题，如果皮价高过肉价，就会有皮上随带肉油的浪费现象；如果肉价高过皮价，猪主考虑到自己的利益，就不愿剥皮。因此，皮和肉的价格以相等为好。关于制革技术问题，照上海工业试验所皮革研究组研究试验的结果，在北京推广，效果还好。（“中国轻工业”第二卷第五期上的“猪皮制革试验报告”一文，可供参考。）当中央轻工业部在北京开始推行上海工业试验所的鞣制方法时，个别工厂狃于习惯，思想上有抗拒。经多方说服及好几次的实际试验后，这方法才被大家接受。这些经验也值得各地推行工作的同志们加以注意。
    在各地开始推行猪革时，剥皮猪肉不易销售，是必然会碰到的困难。过去一般市民，习惯于买带皮的猪肉，他们对于不带皮的猪肉，或多或少有些顾虑。他们耽心没有皮的肉不容易看出好坏，恐怕买着病猪肉、死猪肉。其实，这些顾虑是不难打破的。只要加强市场管理，特别注意卫生检验、包扎运输和屠宰场的清洁工作，同时注意进行宣传工作，先请政府机关、学校、部队、工厂起带头作用，自动拒买带皮猪肉，并利用电影、幻灯、广播、漫画，加以宣传，就可以逐渐打破市民的一切思想顾虑。最重要的是，在每一地区，准备工作做好后，最好全面推行，不要只是部分推行。在全面推行下，带皮肉绝迹了，市民就要买没皮的肉了。习惯并不是没法改变的。
    中央人民政府贸易部中国畜产公司已在全国五十六个城市中，进行收购猪皮的准备工作。根据各地不同情况，中国畜产公司准备在已有杀猪剥皮习惯的东北和山东等地，立即着手进行收购猪皮的工作。在全国其他地区，都准备明年全面展开这个工作。
    为了解决剥取猪皮和收购猪皮工作中的具体问题，中国畜产公司已在十一月间召开了第一次全国猪皮技术研究会议。会议已拟定了关于剥取、收购、保存猪皮的管理方案和技术方案。
    技术的进步是无止境的。所用的原料不同，气候各异，也有相当差别。我们要特别指出：上海工业试验所的报告仅只是一个实验工作的总结；如果我们能努力钻研，一定还可以研究出更好、更进步的鞣制办法。为了要把我国制革工业水准提高一步，我们热切希望全国从事制革工业的同志们，共同努力，创造出更多更好的经验和新纪录。同时我们也希望全国各地各级领导干部和全国人民，努力支持推行利用猪皮制革，利用这个广大无限的资源，把这作为伟大的增产节约运动的一部分。
