### 英共总书记波立特谴责美国拖延谈判  号召英国人民迫使美国迅速停战  英和委会致函美驻英大使抗议美政府制造谈判困难

1951-12-31
第4版()
专栏：

    英共总书记波立特谴责美国拖延谈判
    号召英国人民迫使美国迅速停战
    英和委会致函美驻英大使抗议美政府制造谈判困难
    【新华社二十九日讯】据电通社伦敦讯：英国共产党总书记波立特号召英国人民在工人阶级领导下“团结起来，用他们伟大的力量来使朝鲜战争立刻结束，不再拖延”。波立特二十八日在对电通社记者谈话时指出：除非人民采取这种行动，“美国的战争贩子都会继续拖延停战，而且在停战协定签订以后，他们也会对朝鲜和中国人民进行新的侵略行动”。波立特说：“这是从迄今为止的谈判中所得到的教训。”他说：“只要美国人方面有一点点谋求和平的愿望，早就可以在圣诞节前实现停火了。朝鲜和中国的代表几次三番竭力要谋取协议，但是在每一个问题上，傲慢好斗的美国将领们的一举一动，都表现得好像战胜者在企图强迫战败国接受他们的条件似的。”波立特接着说：“如果这种策略继续下去，是不可能获得和平解决的；因为朝鲜人民并没有被打败。相反地，他们在现代战争的一切可怕的杀人武器之前、在各种残暴野蛮的行为之前表现了无比的英勇；他们已击败了妄想征服朝鲜并用朝鲜作为对中国作战的基地的企图。”波立特说：“把英国孩子派去为美国大资本家的侵略战争打仗、送命，是一个罪恶。美国拒绝同意合理的停火条件、使英国战俘到现在还迟迟不能回家，这也是一个罪恶。”波立特最后说：“为了战俘们，为了那些身在朝鲜、远离亲人、面临严冬的孩子们，为了英国人民和朝中两国人民之间的友谊，为了世界和平，英国人民必须行动起来，力争停战，使英国的孩子们回家，并根据承认朝鲜人民自行决定他们自己的命运的原则谋取公正而持久的和平。”
    【新华社二十七日讯】塔斯社伦敦二十七日讯：英国和平委员会执行委员会二十五日发表了致美国驻伦敦大使的信。这封信由英国和平委员会书记琼斯署名，内容如下：
    “我奉我们执行委员会之命，请你注意，朝鲜停战谈判拖了这样久一直没有能够圆满结束，已引起我们全国越来越大的焦虑。当双方交换战俘名单的消息发表之后，我们的委员会马上召集了会议，讨论朝鲜问题。
    “英国和平委员会研究了目前的局势和全国各地分会的报告之后，深深感觉到现在社会各阶层人民都深信，朝鲜停战迟迟没有能够实现，其中的困难几乎完全是美国谈判代表一向的态度所造成的。
    “美国代表在谈判过程中反复无常地提出新的或牵强附会的要求，每当情形看来好像比较接近协议的时候，他们就提出新的或牵强附会的要求，而且态度非常横蛮，不讲道理。这一切显然使得许多人认为，美国希望维持紧张局面，并以暴力叫别人听从它的意旨。根据我们所接到的消息，特别是工业地区的消息，这正在使英国全国的反美情绪显著增长，因为人们普遍地认为，英国没有参加谈判，而为了美国的政策的利益，英国人却在无谓地丢掉性命，英国战俘被阻不能回家。
    “我奉我们委员会之命，要求你把这种情况转告美国政府，并转告总统本人，促请他们注意。我要求你向他们说明，唯有美国政府改变对谈判和平问题的态度；唯有美国政府方面愿意本着互相让步的精神讨论一切问题，让中华人民共和国的代表参加这些问题的讨论；唯有美国政府认识到，它强迫我国接受直接违反我国民族利益的政策和负担，最终必将使美国自食其果——唯有这样，才可能改善我们两国人民之间的关系。只要美国一天仍然企图迫使英国接受它所主张的种种政策，两国之间也就一天不可能产生良好的关系。
    “朝鲜停战谈判是否能成功，五大国是否能为解决全面问题举行谈判，很大一部分英国人将根据这两点来判断美国的意图，这是当前的一个考验。朝鲜停战和举行五大国谈判的政策将符合英国人民的衷心愿望，我们深信这也一定符合美国人民的愿望。”
