### 山东省公营青岛烟厂  克服思想障碍推广张淑云工作法

1951-12-11
第2版()
专栏：

    山东省公营青岛烟厂
    克服思想障碍推广张淑云工作法
    今年九月，中国食品工会全国委员会组织了工作组，帮助山东省公营青岛烟厂推广张淑云工作法。工作组到达后，知道包装间的女工已经根据张淑云工作法的精神正在间长领导下自发地学习女工傅桂荣的盖盖方法。工作组和工会基层委员会研究后，向烟厂党组织和行政方面建议，并取得他们的同意，在基层委员会领导下成立了张淑云工作法研究小组。研究小组确定根据张淑云工作法的精神先把中包部的先进操作法加以测定、集中和总结，然后推广。研究组选定了十二名操作较快的女工做测定的对象。研究组问这些工人说：“你们都是包烟的工人，为什么包得有快有慢？”她们一般的答复是：“我只知道她包的快，也不知快在什么地方。自己想快只会用劲包，可是越用劲越包不好。”这证明了：学习先进的操作法，正是群众当前的迫切要求。
    研究组测定了这十二个工人操作中的优点后，召开了全厂职工大会，进行动员。当时大多数工人的思想情况是：愿意学习，但怕在学习过程中减少产量，影响收入。少数工人有保守或嫉妒的思想。
    工会针对这种情况，结合爱国主义教育，说明增产节约运动中学习张淑云工作法的重大意义，具体解释了在中包部总结了的先进操作法的好处。同时采取了培养小先生带动全车间的办法，具体地帮助大家学习。研究组和工会在全车间中找出了四十名积极分子，培养她们做小先生，学会以后教会大家。
    但是，小先生也有顾虑。她们怕碰钉子，怕自己减产。工会曾专门召开了三次小先生的会议，交流情况，表扬成绩，纠正缺点，鼓舞她们的信心。为了解决大家怕减产的顾虑，小先生业余教学时间照发工资。
    经过两个月的测定、学习和推广，中包部的工人已有百分之七十以上显著地提高了生产量。到十一月底为止，中包部总产量较原产量已提高百分之三十。第五组是进步最快的一组，原十三人，一班产九千四百包；学习后仅十二人，截至十一月六日为止，已达到日产一万三千二百一十包，产量提高了百分之四十点五。产量提高后，工人情绪极高。
    工人们学习了先进的操作方法后，劳动组织也随着有所改进。过去中包部的女工包一盘烟需要自己到烟房取一盘，小盒也要自己取。为这每人每天就要耽搁半小时。大家建议行政方面改成专人分送。原来糊盒机只开一班，盒子不够用时，另有十五个女工作手工糊盒。学习新的工作法后，大家建议行政方面把糊盒机开昼夜两班。开两班后，不但节省了十二个人力，盒子也比手工糊的好用。
    张淑云工作法在包装部推广并做出成绩以后，切丝间和配除间的职工也组织起来，学习张淑云工作法，也开始做出成绩。
    在两个月的推广工作中工作组体会到，要推广先进经验，必须坚决打破各种思想障碍。打破思想障碍首先应从领导方面着手。这一次工作组初到青岛烟厂时，厂里部分工人虽然已在自发地学习张淑云工作法，但是并没引起领导方面的重视，因之，学习就只是零碎的局部的。直到工作组帮助工会测定和总结了中包部的先进操作法，并向党组织和行政领导方面作了报告之后，才开始引起了他们的注意。他们才表示支持这一工作的进行，推广工作才得以顺利展开。
    在对工人群众进行宣传时，应该掌握以下几个环节：一、应该使全体工人了解，学习张淑云工作法是工人群众爱国主义精神和个人利益结合的一种表现；二、要把各厂中集中总结了的先进操作法的优点，通过各种形式，简单明确地向全体工人群众反复进行宣传解释，使每个工人都能了解新操作法的好处，以便打破保守思想；三、要及时地帮助工人群众解除学习过程中的各种思想顾虑，及时向全体职工报告学习的成绩，以鼓舞大家的学习情绪。
    在推广先进经验中，工会必须建议并帮助行政方面及时订出适当的奖励制度，保证随着工人群众对国家贡献的增加，逐步增加个人的收入。否则，运动即使能够展开，但很难持久。到十二月初为止，青岛烟厂还没有规定奖励办法。这个问题，应该引起行政和工会方面的重视。（中国食品工业工会全国委员会青岛工作组）
