### 宣传员刘际魁把“抬杠铺”变成读报组

1951-12-26
第6版()
专栏：

    宣传员刘际魁把“抬杠铺”变成读报组
    过去老乡们聚在一起只“抬杠”，不谈国事
    石家庄市郊区赵陵铺村南头的十字路口上，有一座破旧的小庙。这里摆着邢家小摊，小摊东边是李家杂货铺。一年四季，无论中午和晚上，许多老乡都聚在这里拉闲话。什么“三国演义”、“西游记”、“封神榜”，云里雾里，东拉西扯。“抬杠”是常事，大家常为一件莫名其妙的事争论不休。因此，大家都叫这里是“抬杠铺”。抬杠虽然不好，可是偏偏有那么二、三十个人，经常聚到“抬杠铺”，歇息，闲扯。解放以前，他们闭口不谈国家大事，因为事实教训了他们：“莫谈国事，免生是非。”解放后，这些人虽然不完全是“莫谈国事”，但对国事还是不关心的。今年“五一”劳动节，石家庄市进行了普及深入的抗美援朝宣传。在“抬杠铺”就有人说：“美国打朝鲜和中国有啥相干，何必多管闲事。”政府号召农民多种棉花，有人说：“棉花多了没米吃，牲口没草吃；要是政府一不收，价钱一落，就糟糕了。”这样的话有意无意地传播着，常常造成一些不好的影响。
    宣传员刘际魁向大家读报，改变了“抬杠”的风气
    今年六月，村里建立了宣传网。党的宣传员刘际魁早就想改变这种“抬杠”的风气，就向党的支部建议，发动大家读报。支部在十月五日开了支部大会，决议在这个十字路口，成立一个读报组，由刘际魁担任读报员。要他通过读报，逐步地提高群众的政治觉悟。刘际魁知道：“群众不是不愿听国家大事，而是我们宣传员宣传的不够。”所以他对这项工作，抱有很大的热情。
    晚上，刘际魁和别人一起蹲在“抬杠铺”，听大家谈“古事”。他想：“先拿古事起头，把大家引到现在的国家大事上”。这时，石家庄日报上开始登载“宋景诗与武训”的连环画，刘际魁准备好材料，瞅个空向大家说：“报上登着宋景诗与武训的连环画，净是古事，好得很！大家愿听不愿听？”其中有些上了岁数的人，过去听说过武训，但不知道宋景诗是干啥的，愿意叫刘际魁念念。刘际魁见大家都同意，便向大家念了连环画的说明文字。人们立刻议论开了。那些听说过武训的老年人说 ：“报上写得不对，武训是个好人，为了叫穷孩子上学，他要饭办学堂。”青年农民不服气地说：“报纸上不对那里对？现时的报纸啥时也没有说过瞎话。”刘际魁说：“武训办的学是私学，念书的都是些地主孩子，念的书也都是统治穷人的事。”他告诉大家，往后多念几天报，大家就明白了。几个晚上过去了，老乡们听得很起劲，天不黑，许多人就赶早来了。每次念完，大家总是你一言我一语地议论一阵，大多数都明白武训是个什么样的人了。农民何群说：“过去听人说武训是为穷人办学，听了几天报，我才知道武训又叫武豆沫，是地主的狗腿子。仗势欺人，放债租地，和咱们农民是两路人。”不少人也都感到每天晚上听听报可以长见识，比闲坐着抬死杠强多了。十月十三日，报纸上没有登连环画，老乡们很着急，都问：“下一回怎么啦”？刘禄子说：“没有连环画也别闲着，刘际魁是宣传员，给念念别的吧！报上登的大事多着哩！”刘际魁征得大家的同意，把报上登的关于朝鲜停战谈判的消息念给大家听，又把全国人民奋起抗美援朝的道理说了一遍。念完后，大家还照习惯议论了一阵。
        老乡们明白了国家大事，
    提早完成了捐献缴款
    大家听报有了兴趣，每晚来听报的人渐渐多起来了。六十多岁的杜老荣，也是每天必到。刘际魁见大家听报情绪越来越高，便根据大家的要求，有计划地加添政治、时事消息和本市的捐献消息。有一天晚上，他给大家读了“美帝国主义者承认自己在朝鲜的伤亡惨重，说朝鲜战争是个无底洞”的消息，张山保说：“咱们订的捐献计划争取早日完成吧！把飞机大炮赶快送上前线，早些打垮美帝国主义，叫咱们安心闹生产。”当场有三十多个老乡表示要提前完成捐献计划，并保证在十月底全部缴清。以后他们听到报上登了别的村庄提前完成捐献的消息后，都着了急，在十月中旬便把全部捐款提前缴清了。农民史顺来参加听报，解决了自己和全家的思想顾虑：他的侄子是个反革命分子，已被政府逮捕。史顺来和全家害怕连累自己，生产很不安心。十月三十一日晚，他听了“范村丁根深控诉他特务父亲的罪行”的消息，心里才豁亮了。他向大家说：“我听了丁根深的控诉，心里摸着底了，才知道人民政府的政策是谁犯罪镇压谁。”其他参加听报的农民，对听报也感到很大的兴趣。特别是关于苏联集体农庄农民用机器种地、用机器收割的事情，更使大家羡慕，议论不休。
        老乡们正式成立了读报组
    这个地方的老乡们，最近正式成立了读报组，刘际魁被选为组长，刘磨、刘际荣被选为读报员，分中午和晚上两起读报。读报组在赵陵铺村群众中威信很高。现在每天晚上参加读报的有四、五十人，有时到七、八十人。石家庄日报李丹江
    编辑部意见：党的宣传员刘际魁通过读报，提高了群众的觉悟，使他们由不问国事转变为热爱祖国。这件事实，生动地说明了读报组是适合广大群众需要的宣传形式之一，因此，党的宣传员应该紧紧地掌握这个武器。
    在广大的农村中和中小城市中，像“抬杠铺”这样的群众聚集的地方，是非常多的。当地党的宣传员，应该像刘际魁一样，以适合群众需要的方式，引导群众关心时事和政治，并在提高群众觉悟的基础上，把他们组织起来，进行经常的读报学习。这样做，不只可以保证各项工作能顺利完成，同时也可以更加密切党、政府和群众的关系。
