### 用自我批评方法解决夫妻、婆媳纠纷的一例
苗静
1951-12-04
第3版()
专栏：

    用自我批评方法解决夫妻、婆媳纠纷的一例
    苗静
    河北省沙河县各机关干部最近学习婚姻法，有好些同志根据文件检查了自己的封建思想与作风。下面是信托公司干部康清和在一个会上的典型报告的记录。
    我家在沙河县渡口村。我只念过小学，以后就光做生意。早先我曾娶过一个老婆。两人感情本来不坏，可是母亲的封建家长统治思想太厉害，经常无故骂她。有时我老婆和她顶嘴，母亲就叫我打她。我怕别人说我“不孝顺”，就真的动手打她。以后母亲自己也打她。她受气不过，终于悄悄地带上一个小孩跑了。当时我心里很难过，很后悔。但那时我的后悔，并不是因为懂得了男女应当平等的道理，而是觉得家里穷，怕再寻不上老婆。
    解放不久，我参加了革命工作。经过媒人的说合和双方的同意，我另和春凤结婚了。春凤从小就没了娘，劳动特别好，又是纺织组的小组长，思想也很进步。我家在土地改革中分了房和地，生活好了，母亲的脾气也好了些。她俩在一块和好了有半年，母亲的旧病又犯了。她开始嘟囔着骂春凤。最初春凤不好意思还嘴；后来母亲越来越凶。春凤急了，索性一点也不受了。她们就吵闹起来。
    我因为受了革命的教育，看不下去，就不断地劝说母亲。我说：“娘，你这么大年纪了，以后咱家里的事情，你也该歇歇心了。自从咱分了房和地，光景比过去强多了。春凤虽然性子不好，可是会过日子，也很勤俭。”母亲因为我不断地劝说，倒也听一点，但有时候就把嘴一噘，说：“光说怨我多管闲事，可是一个女人家，成天光开会，这个不用说了，算是为了工作。你看看她的嘴有多硬！竟敢跟婆婆吵。俺当媳妇的时候，谁敢跟婆婆还嘴！”
    晚上，我也劝说春凤。大意说：“不管咱娘怎么吵，反正你别和她还嘴。”春凤说：“我以前可没有还过嘴，可是也没有少挨了骂。有一点不合意就骂，这还有个完没有！”
    有一次我劝春凤，她反跟我吵起来了。我急了，就说：“管她骂你不骂，反正不许你还嘴！”她说：“我没有过错，她骂我就不行！”我说：“你还嘴我就不依！”她说：“你不依？爱怎么办就怎么办！”我急了，还没有等她说完，就咚咚打了她两拳。她没有哼声，拿起个条帚就狠狠地打了我两下。我没顾得穿衣裳就跳起来和她打开了。后来邻居听见我们打吵都来了，我们才住了手。
    春凤开开门，抱起孩子就往外走。我心里真有点着急，生怕她也跑了。幸亏民主妇女联合会主任来了，拦住了她。可是她说什么也不回来。最后她被劝到妇联会主任家里去了，我才放了心。
    春凤非要和我离婚不行。妇联会主任劝了她一夜，最后她提出：要不离婚，就得和母亲分家。我支支吾吾地没有理她，心想呆两天也许就好了。谁知道不分家她就不回来，呆了三、四天，我实在没办法了，只得劝说我母亲分家罢。起初母亲不同意，她说：“我养活你这么大，现在跟我分家！分家就分家，房子地都是我的，你们愿意到那里就到那里！”我再三劝说母亲：“她那样倔强，你们俩在一块实在呆不下去，倒不如分开家，你也少生些闲气。就是分开家，我也不能不养活你！”
    家总算是分清了。让母亲挑了三间好房，又多给了她二亩好地。从此以后，春凤也舒心了。白天她照旧到地里劳动，夜里领导妇女纺织，并且比过去更加积极了。
    我回到机关，家里的事一点也没敢提。可是上级终于知道我打老婆了，把我批评了一顿。我自己也虚心地承认了错误，并认识到打人是不对的，自己还有“男尊女卑”的封建思想，我下决心要改过。
    从此以后，我自认为我的思想真正变新了。可是我总觉得老婆就必须侍候男人。谁知道这一点没有检讨出来加以分析批判，就又闯了祸。
    有一次我下乡收购棉花回来，路过我家。那天春凤因为请人家拉了两车菜，没钱买油，不能管人家饭，正在发愁。一见我进来就没好气，嫌我不往家里捎钱，把钱都给了母亲。我俩免不了又顶了几句嘴。我叫她给盛水，她说：“你自己没长着手？”我一听真有点火，可是也不愿意惹她。当时我就想走，向她要衣服。她说：“你也没给买棉花，也没给买布，我没有给你做好衣裳。”天这样冷了，棉衣还没有给我做，又连水都不给我盛，气得我一脚就把桌子底下的破砂锅踢坏了。砂锅里盛的豆种撒了一地。她也急了，拿起桌上的茶壶就要摔。我说：“你反了！”上去就夺了过来。
    两个人争持不下，就跑到区政府，找到了侯秘书。侯秘书费了好大力气，把春凤劝回去了。然后跑来劝我说：“老康，你自己好好想一想吧，人家春凤那一样差？你尽实行‘大男子主义’对不对？婚姻法颁布了好几个月了，你也不好好学习一下。春凤给我倒了半天苦水。你说你工作忙，人家在家也比你不闲一点。她一天到晚种地，纺花，做饭，看孩子，连一会儿都没有闲过。就这样你还嫌人家侍候你不周到。你想想对不对？现在正在宣传婚姻法，咱要不以身作则，怎能领导群众？怎能向别人宣传？”接着，侯秘书又给我详细地解释了婚姻法的精神，如男女平等，婚姻自由等。并举出许多例子来教育我。这使我深深感到惭愧。
    我回到家的时候，春凤刚刚睡下。我向她承认了我的错误。春凤倒不好意思起来，她快活地说：“过去的，不用提了，以后我们好好的就是了。”她二句话没说，就起来给我做饭去了。我也去帮着她，两人都高兴得了不得。饭后躺在炕上，我俩一直谈到夜深，比新婚时还亲热。我回到机关，汇报了工作，又谈了谈自己的家务，并检讨了自己的错误。上级给我几天时间，叫我抽空学习婚姻法。我每天抽空学习，一连学习了十几天，越学越感到自己和母亲过去的不对。又经过大家的分析批判和帮助，我的认识进一步提高了。我下定决心要做一个新时代的好丈夫。并决心有计划、有步骤地去劝解母亲和妻子，一定要叫她们也和好起来。
    我每回一次家，都是白天劝母亲，晚间劝妻子。春凤一听我讲婚姻法，就两眼望着我，凝神地听。我母亲起初不爱听，可是久而久之，她也有点爱听了，就是还不愿意说自己过去不对。
    有一次母亲病了，春凤因为时常听我劝说，听我讲解婚姻法，就自动地给母亲熬汤、煎药。当我听说母亲有病，买了些点心赶到家时，母亲的病已经好了。母亲很感动地对我说：“秋的娘（指春凤）可真不错。前几天我身上烧得不能下炕，她给我熬汤、煎药，还给我买糖，买挂面……。”我说：“这都是她受婚姻法教育的结果。”母亲说：“要像过去，婆媳不和分开家以后，谁还理谁？”我就趁热打铁，重新讲开婚姻法了。母亲不断地点头称是。有时听得入神，连线都忘记纺了。最使我兴奋的，是母亲竟愉快地承认了自己过去的不对，并说今后一定要转变。她说：“男女就是应该平等；婆媳也应该和和气气的。大家都是人，都应该平等。过去都怨我这个封建脑袋，今后可要转变转变了。”
    这天母亲给我做了面条。饭后，她把点心打开，留下一半，把另一半包好，叫我给春凤拿过去。还盛了一大碗面条，说：“春凤有小孩，让她多喝点咸汤好。”我遵照母亲的这番好意，一切照办了。在我临走时，春凤给我包的饺子，刚煮好，她就先盛了两碗，亲自给母亲送过去。
    今年麦天，我母亲刚晒上麦子，天就下起雨来。她披上个单子、拿着杈就往场里走。刚一出门，碰见春凤从地里回来。她知道母亲要去场里收拾麦子，就把锄给了母亲，夺过杈来说：“娘，你赶快回去罢！”说完扭回头就跑了。春凤回来的时候，衣裳鞋袜都湿了。她一进门，母亲递给她一套干衣裳，还给她擦头上的水。春凤换上干衣服，心里可愉快了，可是扭脸一看，母亲却正在一边流眼泪。春凤上前拉住母亲说：“娘，你身上怎么样了？不舒服吗？我给你做点热汤喝吧！”母亲没有回答，还是流泪。一会儿，母亲懊悔地说：“春凤，过去都是我的不好，我不该那样对待你，现在我后悔死了！……”春凤这时不知道怎样才好，连声说道：“娘，别这么说，过去的就算过去了，实在也怨我的性子不好。”从此以后，婆媳越来越好。每逢该锄地了，春凤就先帮母亲锄。母亲也经常帮助春凤做饭看孩子。我知道了这些事，真高兴得了不得。
    现在我深刻地体验到：旧社会，旧思想，害得我家破人亡；新社会，新思想，使我家过着美满和幸福的生活。我感谢共产党和人民政府的领导，我感谢婚姻法。今后我下定决心，要好好宣传婚姻法，一定要把婚姻法的精神叫家家户户都知道。
