### 联大政委会讨论美国干涉他国内政案  维辛斯基严词痛斥美国侵略罪行  使美国侵略阵营各国代表团狼狈不堪

1951-12-26
第4版()
专栏：

    联大政委会讨论美国干涉他国内政案
    维辛斯基严词痛斥美国侵略罪行
    使美国侵略阵营各国代表团狼狈不堪
    【新华社二十五日讯】据塔斯社巴黎讯：联合国大会政治委员会十九、二十、二十一日讨论苏联控诉美国对苏联和人民民主国家进行颠覆与破坏活动的提案。苏联代表团团长维辛斯基在讨论中首先发言。他说：所要讨论的问题，是今年十月十日美国总统杜鲁门签署的所谓“一九五一年共同安全法”。这个法律规定特别拨款一亿美元，用来资助“居住在苏联、波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利、罗马尼亚、保加利亚及阿尔巴尼亚的任何特别挑选的人员，或是从这些国家逃出的人员……把他们组成支持北大西洋公约组织的武装部队的队伍，或用于其他目的”。从这个法律的原文中就可以看出，这个法律规定从那些由他们本国逃出而现在隐藏在美国和许多其他国家领土内的卖国贼和战犯们中间建立起武装部队；它还规定资助上述武装部队和进行各种罪恶活动的个人。维辛斯基说：这些已经足以说明，这个法律构成了美国对于其他国家内政的蛮横干涉，它史无前例地违反了国际法的准则，并且是与正常的国际关系和尊重国家主权的精神互不相容的。这个法律只能看作是目的在于进一步使美苏关系复杂化并使国际形势严重化的侵略行为。
    维辛斯基接着指出：美国颁布的这个法律，粗暴地违反了它在一九三三年苏美协定中所承担的义务；根据这个协定，双方相互保证不以金钱资助和支持目的在于以武力改变对方的政治或社会制度的军事组织或其他组织。
    维辛斯基强调说：十月十日的法律所追求的显著目的，是供给个人和武装团体以经费，使他们对苏联和这个法律中所提到的其他国家进行颠覆活动，以武力推翻或改变苏联和人民民主国家内已经巩固地建立起来的政治或社会制度。由以上所述，就可以看出一九五一年十月十日的法律所代表的是什么，美国政府对待苏联和人民民主国家的行为及其外交政策所代表的是什么了。
    维辛斯基指出：这就是苏联政府认为迫切需要大会来干预这件事的原因。苏联政府坚决认为：美国在今年十月十日通过的所谓“共同安全法”应该被谴责为侵略的法律，应该被认为是对其他国家内政的干涉，这是与联合国宪章的原则和普遍接受的国际法准则互不相容的。苏联代表团并坚决要求大会建议美国政府采取必要措施以废除这个法律。为此，苏联代表团提出了它所拟定的决议草案供委员会仔细地和全面地加以审查。
    波兰、白俄罗斯、捷克斯洛伐克、乌克兰代表发言，坚决要求通过苏联的提案。波兰代表列举许多无可置辩的事例，证明美国粗暴地干涉波兰内政。美国统治集团依靠许多背叛祖国的卖国贼和其他叛徒的帮助，竭力企图在波兰组织颠覆活动，反对波兰人民。波兰一切间谍案件的审讯证明：间谍组织和美国外交代表是有密切联系的。捷克斯洛伐克代表也举出许多事实，证明美国利用各种被捷克斯洛伐克人民唾弃的分子和卖国贼，有计划地对捷克斯洛伐克组织地下战争。美国派遣它的间谍、破坏分子和恐怖分子潜入捷克斯洛伐克。美国外交人员参加了这些罪恶活动。美国颁布“一九五一年共同安全法”，是企图使这些活动“合法化”。
    美国代表孟斯菲尔德无法辩解美国这个法律的侵略性质和犯罪性质，于是他就滔滔不绝地发表了一套最恶劣、最粗暴的反苏谰言。美国代表的发言在会上遭到苏联代表团团长维辛斯基的严词驳斥。维辛斯基发表了非常令人信服的、内容充实的长篇演说，根据无数的事实，揭穿孟斯菲尔德的发言是想逃避回答苏联代表团对美国政府提出的合法指责。他列举出美国政府的文件和公告，有力地证明了美国政府颁布这个法律是它的侵略政策的直接结果。
    维辛斯基这篇演说使得美国代表团和美国侵略阵营中其他国家的代表团狼狈不堪。美国仆从国家代表在发言支持它们的主子的说法时，都不敢触及这个法律的内容。
    苏联提案在二十一日会议中付表决。三十九个代表团投票反对——这些都是长久以来即已丧失了代表独立国家的权利而变成了美国奴仆的代表团。五个代表团（苏联、乌克兰、白俄罗斯、波兰和捷克斯洛伐克）投票赞成苏联提案。十一个代表团（缅甸、埃及、危地马拉、印度、印度尼西亚、伊朗、巴基斯坦、沙特阿拉伯、叙利亚、也门和阿富汗）弃权。如果考虑到还有五个代表团为了避免公开支持美国的态度，因而根本没有参加投票，那末，就可以很明显地看出：超过联合国全体会员国三分之
    一的国家是不愿意支持美国阵营的。这种投票的结果，使得美国阵营局促不安。
