### 正党风　办实事——记铜陵有色金属公司的思想政治工作
宋和平
1990-05-26
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　正党风　办实事   
    ——记铜陵有色金属公司的思想政治工作
    安徽铜陵有色金属公司是全国有色金属行业思想政治工作优秀企业。这家具有３７年历史的国家大型骨干企业，是如何适应改革开放形势，开展思想政治工作的呢？
    一
    “无论是抢险抢修，还是平常工作，我们觉得还是共产党员过得硬。”这是去年民主评议党员活动中，铜陵有色金属公司职工对党员的评价。
    改革开放之初，公司党委就认识到，为了防止一些同志经受不住开放的考验，必须加强党的队伍建设。公司结合新形势，先后制定出各种规定、制度２０多种、２５０余条，并从党内党外两个方面着手，建立了一整套约束机制：一是建立监督网络，发挥群众监督作用。公司及所属厂矿普遍成立了工人纪检组，党委正式赋予他们以监督权力。二是建立办事公开制度，主动接受监督，特别是对涉及职工利益的重大问题，如住房、调资等问题，都坚持公开。去年该公司机关２４套房屋分配，对副处以上干部打破以往单独分配的做法，与职工一道打分，张榜公布。三是从抓案件入手，严肃党纪。对那些违纪犯法的人，不论职务高低，一查到底。去年全公司立案１０起，查结９起，维护了党纪的严肃性。该公司所属建安公司职工举报有人倒卖电解铜，其中涉及党员领导干部３人，公司党委顶住来自各个方面的说情风，坚决处理了有关人员。
    二
    铜陵有色金属公司原党委书记任克礼有这样一句话：“思想政治工作是做出来的，不是说出来的。党员，特别是党的各级领导干部，身教比言教重要百倍。”因此，该公司党委做思想政治工作，特别重视领导班子建设，特别强调领导干部的表率作用。尤其是公司经理兼党委书记刘玉恩以及历任党政领导，更是率先垂范。
    刘玉恩的女儿中学毕业后，到地方一个集体小厂去当了合同工。这家集体企业想利用这种关系，让她女儿去推销产品。女儿回家向刘经理打听公司下属厂矿的领导姓名，引起刘玉恩的警惕，问清缘由后，他气愤地对女儿讲：“推销产品靠质量，不能打着我的牌子。”并要女儿辞掉这份工作。刘玉恩爱人在公司机关不是打杂、扫地、就是看大门，直到退休也没沾他这个经理半点光。山东老家亲戚来找他批电解铜，他除了在家中招待一顿饭外，电解铜一两也不给。
    领导本身的廉洁公正，使他们在思想政治工作中理直气壮。去年１—７月，公司因受电力、原材料及动乱影响，产值与主要产品产量只完成全年任务的４０％。为了扭转局势，夺回经济损失，刘玉恩等公司党政领导亲自深入第一线，号召职工“大干１５０天”，超额完成全年任务。在短短５个月中，工人们动真格的，如期完成了全年生产任务。
    三
    刘玉恩有句口头禅：“谁是我们的上帝？是全公司４万多职工，得罪了这４万多上帝，什么事情都办不成。”
    公司提出了以“爱国爱厂、创新求实、开拓进取、兴我有色”为内容的１６字企业精神。全公司的思想政治工作围绕着这个目标展开。他们首先对职工进行政治轮训，讲改革开放过程中的各种理论是非，讲改革开放与四个坚持的辩证关系，讲改革开放中个人、集体、国家三者利益的协调关系。从而使职工坚定改革开放的社会主义方向，自觉自愿地投身到改革开放的实践中去。同时他们加强民主管理，强化职工当家作主的主人翁意识。
    铜陵有色金属公司党委一班人认识到，思想政治工作，主要是做人的工作。因此，他们从关心职工日常生活出发，做好职工思想工作，解除职工后顾之忧。
    公司第一线的冶炼工、矿工，工作苦累脏，然而他们又处在公司最重要的岗位上，是创造效益的基础。为使他们精神好，干劲大，全公司想方设法解决一线职工住房难、子女就业难、上下班交通难、家属户口安置难及文化生活贫乏等实际问题。几年来，公司共建职工住宅３０多万平方米，改善了５０００多户的住房条件。还解决了３０００多职工长期两地分居的困难。
    该公司所属井巷公司到新疆承包施工项目。为免除这部分职工的后顾之忧，公司组织人员帮他们的家属买米、买煤，并把职工家属、子女日常生活用录像机录下来，委托出差同志到新疆工地上去放录像。同时用同样办法让家属们了解新疆工地上的生产、生活情况。职工们称赞说：“公司领导把思想工作真的做到家了。”
