### 萨利纳斯总统盛宴欢迎杨主席　萨利纳斯说墨西哥愿意密切同中国的关系  杨尚昆说中国积极发展同拉美国家友好合作
张德真　郭伟成
1990-05-16
第4版(国际新闻)
专栏：

　　萨利纳斯总统盛宴欢迎杨主席
    萨利纳斯说墨西哥愿意密切同中国的关系
    杨尚昆说中国积极发展同拉美国家友好合作
    本报墨西哥城５月１５日电  记者张德真、郭伟成报道：墨西哥总统萨利纳斯今晚在总统官邸松林别墅举行盛大宴会，欢迎杨尚昆主席对墨西哥的访问。
    松林别墅宴会大厅今晚灯火辉煌，花团锦簇，大厅两边悬挂着用鲜花制做的中墨两国国旗，乐队奏起欢快的墨西哥民族乐曲。当杨尚昆主席在萨利纳斯总统陪同下步入宴会大厅时，全场响起热烈的掌声。
    萨利纳斯总统首先在宴会上致词。他说，墨西哥人民和政府为有幸首次接待中华人民共和国主席来访而感到十分高兴。杨主席选择墨西哥作为访问拉美的首站，我们赞赏这一决定。墨中两国在大约一个世纪以前就开始了往来。阁下今天的来访，满足了两国人民期望进行新的对话与促进更多交流的夙愿。他说，有很多道理能够说明墨西哥人民和伟大的中国人民的共同之处。我们会合的基础是自信，这种自信来源于文化财富，我们两国正是在这种文化基础上骄傲地建立起自己的特性。我们知道，古代诗人杜甫所说过：东方播种，西方收获。因此，当前是继续互相学习的时代。这就是当代的召唤和信念。
    他接着说，今天建立在加快的技术革命和更加突出的各国依存基础上的经济竞争，要求重新审查内部结构和实践，以便能占上风，不辜负本国人民。新的格局正在取代战后形成的世界。国家集团在使其内部经济一体化，并在重新确立同其他国家交流的原则。
    他强调说，东欧以及我们拉美的最近事态，由于其发展迅速，不仅迫使人们为一种更加激烈的竞争作准备，同时也促使人们谨慎地计划国际秩序的前景。世界的发展方向是复杂的和不确定的。在这种情况下，墨西哥愿意密切同中国的关系。中国是国际舞台上杰出的角色，是决定世界未来前途的因素之一。
    在谈到墨中关系时，萨利纳斯总统说，不久我们将庆祝两国建立外交关系２０周年。这种关系的特点是相互尊重的合作和在对外政策方面，特别是在联合国会议上的相互一致。墨西哥曾是中华人民共和国加入这个世界最高讲坛的积极倡导者，如同今天你们积极支持墨西哥加入太平洋经济合作会议一样。我们珍视你们这个态度。这个共同的历史重任导致了共同点，使得我们两国政府在各种多边会议上坚持和平共处的共同原则，这是国家间和睦相处的基础。他说，为开辟墨中合作的新渠道，将成立一个两国委员会，作为确保经常协调地研究各种合作倡议的机构，在此范围内能使对两国具有高效益的长期计划取得一致。
    杨尚昆主席在致词中说，我怀着喜悦的心情前来拉丁美洲进行国事访问，首先来到墨西哥。我要感谢萨利纳斯总统阁下的盛情邀请，感谢阁下刚才热情友好的讲话，感谢你们的热烈欢迎和隆重接待。我要借此机会，代表中国政府和人民，向总统阁下，并通过阁下，向墨西哥政府和人民致以崇高的敬意和亲切的问候！
    他说，墨西哥是著名的拉美文明古国。墨西哥人民是有着强烈民族自豪感和民族自信心的人民，并以酷爱独立与和平赢得了世界各国人民的敬重。当前，贵国政府和人民在萨利纳斯总统阁下的领导下，对内致力于改革经济结构，振兴民族经济，改善人民生活和保持社会稳定，并取得了显著的成效；对外奉行积极的外交政策，努力推动和平与发展的崇高事业，积极促进拉美地区的团结合作和一体化进程，在国际事务中发挥着重要的作用。中国政府和人民对贵国所取得的成就表示由衷的钦佩，并祝愿你们不断获得新的成就。
    他接着说，中国与墨西哥虽然相距遥远，但浩瀚的太平洋是连接我们两国的友谊纽带。早在１６世纪７０年代，著名的“海上丝绸之路”就把中国与墨西哥连接在一起，为两国间的贸易、文化、经济技术交流作出了积极的贡献。１９７２年中墨建交以来，尽管国际风云变幻，两国友好合作关系一直在持续稳定地发展。两国在重大国际问题上有着广泛的一致，在国际事务中相互支持、彼此合作。经贸方面，两国开展了卓有成效的互利合作，去年两国贸易额创历史的最高水平。萨利纳斯总统曾强调，要继续扩大同中华人民共和国及其他亚洲国家的合作。我们高度赞赏总统阁下的远见卓识和对中墨关系所给予的重视。刚才我和萨利纳斯总统已就双边关系和共同关心的问题进行了十分有益的会谈。我相信，在双方的共同努力下，中墨关系在今后的岁月里必将获得新的更大的发展。
    杨主席说，目前中国的形势很好，全国政治稳定，经济稳定，社会稳定。我们将继续奉行独立自主的和平外交政策，坚持改革开放，愿意在和平共处五项原则基础上，同世界各国发展友好合作关系。
    在谈到中拉关系时，杨主席说，拉丁美洲是第三世界经济、文化比较发达的地区，在国际事务中发挥着越来越重要的作用。拉美里约集团的出现，标志着该地区的团结与合作进入了一个新的阶段。中国一贯支持拉美国家提倡的自决、不干涉与和平解决冲突的原则以及为此所进行的各种努力，支持拉美国家在解决外债问题上提出的以发展促还债的合理主张，支持拉美国家推动裁军、反对军备竞赛、建立拉美无核区的立场，支持拉美国家为促进地区团结和合作所做的努力。中国愿意按照以下原则积极发展同拉美国家的友好合作关系：
    第一，以互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则为基础，同所有拉丁美洲国家，包括那些尚未同我国建交的国家建立和发展友好合作关系。
    第二，平等互利，互通有无，取长补短，立足当前，着眼未来，不断拓展贸易往来和经济技术合作。
    第三，尊重彼此的传统和价值观，相互学习和借鉴，加强民间往来和交流，增进了解和友谊，广泛开展各种形式的文化交流。
    第四，在国际事务中，密切磋商，互相支持，加强合作，为建立国际政治和经济新秩序而共同努力。
    我相信，只要双方本着和平友好和共同发展的精神，中国同包括墨西哥在内的拉美各国的友好合作关系一定会取得更大的发展。
    陪同杨尚昆主席来访的国务院副总理吴学谦、外交部副部长刘华秋、经贸部副部长吕学俭、杨主席特别助理顾林昉、中国驻墨西哥大使石春来应邀出席了宴会。
    墨西哥方面出席宴会的有墨西哥联邦区长官、政府部分部长和各界知名人士。
