### 炼塔与人——独山子炼油厂培育企业精神纪实
刘望仲
1990-05-23
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　炼塔与人
    ——独山子炼油厂培育企业精神纪实
    刘望仲
    沧桑悠悠。新疆独山子炼油厂已经历了５３个春秋。
    旧中国留下来的仅仅是两口蒸馏锅。５０年代初，独炼厂由中苏合营，年处理原油能力７万吨。如今该厂的年生产能力已达到了３００万吨，可生产溶剂油、燃料油、润滑油等７大类、１３０余种产品，其中１４种产品出口。独炼厂已跻身于全国大型炼油企业行列。“独炼人”在攀登高峰的台阶上洒下了辛勤的汗珠。这晶莹的汗珠中闪现着“独炼人”的精神风貌。
    １９８５年８月末，独炼常减压装置改造工程已临后期，可由于缺少起吊设备，施工急用的３２吨减压塔填料无法运上塔顶。负责这一施工项目的独炼机械厂厂长李元辰心急如火：减压塔填料不能及时运上塔顶，将会拖延整个工程的工期！这一天下午，他组织全厂工人、干部人力搬运填料。大家将填料装进麻袋，在施工用的脚手架上，全体人员上下摆开，下边递，上边接，一个传一个，硬是靠人力，用５个多小时将３２吨填料运上了塔顶。机械厂完成了人力运填料到减压塔顶这一艰巨任务后，独山子矿区党委书记王德华将机械厂职工的这种精神称之为“李元辰精神”。
    如今，“李元辰精神”已花开独炼厂各个角落。
    独炼是一个老厂，改造任务很重，近年来，独炼设计处的同志，平均每人每年完成的工作量，相当于上级定额的四五倍。
    １９８９年８月的一个星期天。独炼厂催化裂化装置再斜管中耐高温的龟甲网脱落，塔体已被烧红，面临穿孔的危险。检修车间主任李太成接到抢修命令，二话不说，拉了几位电焊能手就赶到了现场。塔体烧红部位温度高达６００多摄氏度，热浪冲得人难以靠近。焊工们戴的石棉手套，不一会儿便被烤裂，他们换上新的接着干。手被烤出了泡，但大家全然不顾。经过一昼夜的苦战，他们完成了抢修任务，保证了装置的安全生产。
    １２０泵房是独炼厂延迟焦化装置的一座泵房，也是一个班组。自１９６７年投产以来，这个泵房一直安全生产，从未影响焦化装置的运行。这个班的工人们严格要求自己，机泵和管线常年纤尘不染，泵房的门窗和地板干净闪亮。泵房的操作记录更是为人称道。泵房投产２２年来，工人换了一茬又一茬，但他们一直用规格整齐的仿宋字书写操作记录，字的大小、间隔距离整齐得令人惊叹！
    １２０泵房是个代表，独炼的严细管理是出了名的。
    １９８７年９月，中国石油化工总公司西北区域设备管理评审组来到独炼厂。专家们攀高缘低，细查细看。最后鉴定：独炼全部设备静密封点３８万多个，泄漏率为０．３２‰，低于国家对无泄漏厂的考核指标，无愧于“全国第一家无泄漏厂”的称号。时隔两年，１９８９年１０月，评审组又来独炼厂检查工作。他们检查了离厂区７公里的独炼厂水站，看到水站闪闪发亮的机泵、整洁的工房，感叹道：“像大庆人一样，‘三老四严’‘四个一样’独炼人做到了！”
    １９８９年３月下旬，独炼机械厂加工车间接到一批紧急配件加工任务。任务超过该车间正常加工能力一倍多，可配件必须在一个月内加工完毕，否则将延误本厂大修工期！加工车间领导向职工们发出了“不计时间、不计报酬、抢时间、争速度，顾全大局，牺牲个人利益，坚决完成紧急配件加工任务”的倡议，６小时后，便有２９名职工自愿参加，组成了突击队。他们利用现有设备，两班倒，第一班从上午９点干到晚上１２点，第二班从下午６点干到次日凌晨６点。饿了啃干馕，渴了喝口开水。几位老职工不顾体弱多病，也参加了战斗，有的人脚站肿了也不肯退下来。加工急件期间，这个车间平均每人每天完成了１６个工时的工作量，可大家没多拿一分钱的奖金。１９８９年４月下旬到５月底，正值年度设备大修，北京等地发生了政治风波，独炼工人不受干扰，埋头大干，加班加点，使检修工程提前５天完成，为厂里增加收入１０００万元。
