### 为美苏首脑会晤铺路的会谈
张启昕
1990-05-21
第4版(国际新闻)
专栏：综述

　　为美苏首脑会晤铺路的会谈
    本报记者  张启昕
    在美苏首脑会晤日益临近的时刻，美国国务卿贝克上周对苏联进行了今年以来的第二次访问，同苏联外长谢瓦尔德纳泽连续举行了４天会谈，并会见苏联总统戈尔巴乔夫，作了长时间的会谈。这次美苏会谈，在这里被认为是为两国首脑会晤铺垫基础的最后一次机会，对首脑会晤的成败关系重大。经过会谈，双方取得了比较明显的进展。贝克在会谈后说，他相信这次会谈所取得的进展，将使两国首脑华盛顿会晤成为一次富有成果的会晤。谢瓦尔德纳泽则认为，两国首脑将在会晤时宣布削减战略武器条约达成基本协议，并可在今年年底前签署此项条约。
    这次美苏外长会谈的内容广泛，但主要议题是军备控制和双边经济关系，其中大部分时间和精力集中于战略武器条约问题。空基巡航导弹和海基巡航导弹是近来战略武器谈判中的两个主要障碍。巡航导弹是美国核武库中的一种新型武器系统。对此，苏方欲加限制，美方则极力反对限制。苏方曾坚持，条约应对海基巡航导弹规定限额，并订出核查办法；对于空基巡航导弹，凡射程超过６００公里的，都应列入限额。美方既不同意对海基巡航导弹规定限额，也不同意进行核查；至于空基巡航导弹，美国坚持射程８００公里以上的才能列入限额。此次谈判双方互作让步，达成了协议。在海基巡航导弹方面，苏联同意美国提出的方案，即不在条约中而另以声明的形式各自宣布拥有此类导弹的数量，也不进行核查，美国则同意对此类导弹规定限额，数量不超过８８０枚。此间舆论认为，这一限额并无实际意义，因为苏联目前没有此类导弹，美国近年的计划也只生产７５８枚。至于空基巡航导弹，美国同意把射程超过６００公里的列入条约限额，而苏联则同意美国提出的计算办法，即计算每架重型轰炸机携带巡航导弹的数量时要低于轰炸机最大的携带能力。然而即使双方解决了巡航导弹方面的障碍，也还有一些复杂问题仍需解决，如防止欺骗行为、限制机动导弹、监视导弹生产设施等等，但从双方当前的表态来看，如不出现重大意外，两国将在首脑会晤时，就削减战略核武器条约的基本点达成协议。
    此次会谈中，双方还就化学武器达成了一项协议，即双方同意立即停止生产化学武器并把两国拥有的化学武器各自减少到５０００吨，即为美国现有储存量的２０％。这也是美苏互相妥协的结果，美国同意苏联提出的停止生产的要求，而苏联则同意把储存量减少到美国２０％的水平，也就是苏将比美多销毁化学武器的储存量。
    据称，美苏首脑会晤时除签署化学武器协议外，还将签署已谈妥的有关地下核试验条约的议定书和关于不扩散核武器、化学武器和导弹的声明，以表示首脑会晤成果。人们认为，虽然这些军控协议都有局限性，但在一个时期内将会减少两个超级大国在军事上的对抗程度。
    此外，近几个月来，美苏还就双边经济关系准备了一些初步协议，供首脑会晤时签署，如长期谷物协定、美苏贸易协定、海运协定以及在两国首都互设文化新闻中心、增派留学生等等。这些协议大多是在去年１２月两国首脑马耳他会晤后加快商定的，但不能不看到，美苏双方的经济关系常受到政治因素的牵制。今年３月立陶宛单方面宣布独立后，美苏在立陶宛问题上的争执不但给两国政治关系带来了阴影，而且危及美苏的经济交往。目前美苏两国的紧张气氛虽然有所减缓，但波罗的海的风云未平，随时可能影响苏美经济关系。但从这次外长会谈来看，双方力求缓和事态，以求在首脑会晤时签订上述经济协议，以显示它们的关系“迈出坚实的一步”。
    然而，美苏之间有不少其他问题一时难以解决。欧洲和德国统一问题就是其中之一，在这次会谈中，双方未在欧洲常规裁军方面取得进展也反映了这一点。美国责怪苏联对它提出的一些新建议未能作出“有意义的反应”，但苏联似也有自己的考虑。欧洲常规裁军谈判自去年春天开始以来，由于苏联的让步，取得了不小进展。但近几个月来谈判处于停顿。《纽约时报》认为，华约瓦解、德国快步走向统一，使莫斯科需要重新估价从中欧撤离常规力量的规模和速度。谢瓦尔德纳泽称，常规力量平衡的某些方面需要根据欧洲新的现实重新加以估量。因此，欧洲常规裁军是否能于今年年底签约，目前尚难肯定。在德国统一后的地位问题上，美苏分歧也未缩小，虽然这不会对首脑会晤产生重大影响，但美苏都想在欧洲维护各自的利益，是可想而知的。
    美苏首脑马耳他会晤以来的半年时间里，国际局势的迅速变化不能不给美苏关系带来复杂的因素。这次莫斯科会谈虽使两国关系取得进展，为两国首脑即将在华盛顿的会晤铺了路，但美苏在许多方面互为对手的情况并未改变，今后是否出现像３、４月份两国关系的紧张气氛，看来也难免。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（本报华盛顿５月２０日电）
