### 眼光
漆露　肖度
1990-05-25
第8版(副刊)
专栏：“金马”人物特写征文

　　眼光
    漆露　肖度
    面对眼前这位慕名而来的不速之客，长于逆向思维的北京同力冷冻公司经理白亚南也有些愕然了！怎么着，因为扩建厂房，这位有着几十年制冷工作经验的老知识分子，连同他手下的１０多名知青和３台机床、两套模具就成了“累赘”，哪个单位愿意接收，无偿“奉送”？乖乖！
    像是要掩饰心中孤独与伤感，须发斑白的来访者端起茶杯啜了一口香茗，向白亚南投去复杂的一瞥；有期待，也有审视：“我们正开发一个产品，是空调制冷交换器的翅片，不亚于国外产品。”
    凭着对国内外制冷行业的熟谙与洞察，白亚南知道这个产品的开发价值，而一位身怀绝技的人才居然要被当成包袱甩掉，白亚南兴奋之余不由涌出一缕伤感。他把刚抽了几口的香烟摁灭，“嚯”地站起身，道：“老人家，能不能带我去现场看看？”“马上？”老人的眸子倏然一亮。“马上！”白亚南已伸手拉开了房门。
    吉普车在流光溢彩的街市疾驰。白亚南头靠椅背，任凭思想犹如骏马脱缰……
    那是哪年？噢，１９７９年。白亚南结束了１０年的兵团生活。从内蒙古回到北京，白手起家，和几个知青挂出“加工生产合作社”的牌子。五度春秋、几多风雨，当初只能装装锅炉、暖气的小合作社终于发展成了可以承接高难度冷气安装业务，拥有几十万元固定资产的同力冷冻公司。他们是集体企业，实行提成工资制，赚钱了，一起共过患难的哥们儿们自然希望能往兜儿里多揣票子。白亚南却从应该分掉的提成工资中每年抠出１９万，用于厂房扩建、技术培养，以创造新的生存空间。不少人侧目而视，该分的钱不分，充的哪瓣大头蒜？白亚南自有自己的想法：眼下，安装、维护制冷设备赚钱。他要在开发产品上打主意！
    搞什么产品呢？经过广泛的调查研究，一个决策在他思想的底片上曝光了——北京缺水！严重的水危机已使首都的发展战略受到制约！制冷设备需要用水散热。北京市中小型冷库有四五万台，一年须消耗冷却水２．５亿吨，相当于一座中型水库的容量。大自然不会永远慷慨地馈赠，出路只有一条：用风冷代替水冷。而要研制大负荷的风冷冷凝器，开发高质量的翅片是关键！
    “我要见厂长！”看过老人积多年心血研制的翅片模具和几台破旧的机床，并和那几十双或疑惑、或焦虑的目光对视过以后，白亚南急切地表示。厂长没来，保卫科长来了。在得知对方的身份后，白亚南眉心绽出一丝苦笑：“这么大的事儿你能做主吗？”保卫科长毫不含糊：“能！只要把人捎上。”“那好！机器连人我们公司全部接收。”他抬起手腕看看手表，已经是下午５点多了，于是拔脚就朝传达室走，身后留下一句掷地有声的话：“我马上调车，明天上午以前保证你们的场地清扫干净！”
    我们应该记下这个日子：１９８６年１月３０日。就在这一天，白亚南以潇洒的思想与睿智的目光把握住了生活向他提供的一个机遇，为“同力”的腾飞注入了新的契机。
    ４年后的一天。“同力”装修一新的会议室。
    面对“同力”推出的具有国内先进水平的风冷冷凝器核机，挑剔而严谨的中国制冷界权威人士在进行了认真地检验与测试后，终于在技术鉴定书上写下了这样的评语：２Ｆ６．３Ａ型风冷冷凝器“能够取代２Ｆ６．３机组中的水冷冷凝器，是一项可靠的具有较大的社会经济效益的配套产品，可以推广使用。”
    “白亚南呢？”记者们举着相机发问。白亚南却溜出了会议室，一时，他颇感疲惫……
    １９８５年以来，为了研制开发翅片，他先后投资３６０万元，几乎倾其所有。４年没见效益，他咬紧牙关“绷”着；用风冷代替水冷，曾经多方论证，他确信一定能够成功；况且，“同力”有富有感召力的企业文化，有经过培训的技术工人，还有那位他待之以上宾的老知识分子——程工。
    如今，“同力”已经拥有了年产６００吨翅片的生产能力，这６００吨翅片经过组装配套，全部投产市场，将满足半个中国的需要，年创利可达２．５亿元！想到这些，白亚南并没有感到轻松。昨天已经过去，明天尚未到来，关键是现在。现在，应该做些什么呢？对，找同事们、找程工好好聊聊……
    　　（作者单位：《炎黄子孙》杂志社）
