### 西欧、日本的能源政策
国技经
1990-05-20
第7版(国际专页)
专栏：国际经济动态

　　西欧、日本的能源政策
    国技经
    最近一个时期，西方一些能源研究机构和石油公司对世界石油价格及西欧、日本的能源消耗量，能源结构及政策调整进行了系统研究和预测。现将他们预测的结果介绍如下：
    ２０００年世界石油价格
    据一般预测，到２０００年世界石油价格将上升至每吨１８０美元左右。有的研究机构认为将上升到３５０美元／吨。而伦敦石油有限公司则认为，当石油供求之间建立合理平衡时，其价格约为１３０美元／吨，相当于１９８７—１９８８年的价格。石油输出国组织对石油价格上涨的幅度起着重要作用。据统计，世界石油消耗量每增加１２％，从石油输出国出口的石油就要相应增加４０％。石油输出国为了不突破石油开采限额，只能提高价格。石油价格提高将带来一系列影响：使西方发达国家限制石油消耗和进口；导致石油输出国突破开采的限额；刺激能源竞争种类的增加；使主要石油进口国调整能源结构等。
    西欧国家的能源政策与措施
    据预测，到２０００年，资本主义世界对石油的需求量将增加１８—２１％，每年达２６．５至２８亿吨，其中５０％左右依靠进口。
    为了减少对能源进口的依赖，欧洲共同体委员会制定了到２０００年的能源计划，规定：降低能源总消耗，到１９９５年先降低２０％；将能源消耗总量中煤的比例限制在４０％以内，其中进口煤占３３％；广辟天然气来源；将用液态燃料发出的电能所占比例减少到１５％以下。
    西欧国家在其能源结构中愈来愈重视天然气的发展。其具体做法，一是增加进口。据预测，今后１０年，进口的天然气在进口能源中的比例将由３３％增至４０％左右。二是制定政策规定，保障内部天然气供应。三是开辟新的天然气产地。西欧国家将同世界各大石油公司一道致力于开发北海海底的天然气，如开采挪威特罗尔天然气田。９０年代，挪威还将开发东斯莱普涅和特罗姆索夫拉克特两个天然气田。这３个天然气田开采总价值为１１１亿美元。
    西欧国家还签署了一项建设１１００公里长天然气管道的协议，根据该协议，从特罗尔和东斯莱普涅开采的天然气将通过比利时的泽布纳赫港运往欧洲共同体各国。而且这些天然气田将与现有的通向西德埃姆登的天然气管道网连成一片，从而实现欧洲共同体天然气管道网一体化计划。
    虽然西欧国家积极推行能源储备政策，实施旨在以天然气替代石油的宏伟计划，但石油在世界能源供应中仍将起主导作用，西方大国仍将不可避免地大量进口石油。但从总的趋势看，西欧各国在本国能源平衡中进口的比例将逐步下降。法国的能源进口将从１９８５年的５８．８％下降到２０００年的４７．５％，西德将从１９８５年的５０．５％下降到２０００年的４７．９％。
    日本的能源结构与能源政策
    日本是个能源匮乏的国家，其能源进口比例比西欧国家高得多，约占本国能源消耗总量的８２．９％（这一比例法国为５７．６％，西德为５０．７％）。每桶石油价格每上涨１美元，日本每年就要多支付１２至１５亿美元。因此，日本采取压缩石油在能源平衡中的比例和从近东进口石油比例的对策。
    日本政府制定了动力能战略：最大限度地合理使用能源；对能源供给国提供财政援助；建立石油和液化天然气储备（其储量分别为１２０天和２５至４５天的用量）等。
    日本的煤炭工业已告衰竭。煤炭工业部门全靠政府补贴度日。本身的采煤能力不断下降而进口量不断增加。与此同时，石油在日本能源平衡中所占的比例在逐步缩小，１９７３年占７７．６％，１９８５年只占５５％。日本还致力于开发其他能源，如太阳能、地热能、用新工艺获取的电能和原子能等。此外，日本将重视加强原子能的开发与利用。日本通商产业省已制定了一项加速发展原子能的计划，其中规定到２０３０年将建成１２０个核反应堆，届时核电将占整个发电量的５８％。
    （附图片）    
    位于日本千叶县野田市的佳斯科购物中心“诺亚”。
