### 开创中墨交流新阶段
张德真　郭伟成
1990-05-16
第4版(国际新闻)
专栏：墨西哥通讯

　　开创中墨交流新阶段
    本报记者  张德真  郭伟成
    五月十五日，是高原古都墨西哥城近来一个难得的艳阳天。杨尚昆主席正式开始了对墨西哥的国事访问。
    朝晖刚刚投在国民宫的中央大院里，来自墨西哥城东北部“中华人民共和国小学”的二百一十名小学生，就等候在围廊两侧。校长巴乌蒂斯塔先生对本报记者说：“校方与学生们是昨天得知要来欢迎中国主席的，大家十分激动，尤其是学生们，都想来看看与学校同名的这个伟大国家的主席；希望有机会问候中国主席”。上午十点三十分，杨主席在萨利纳斯总统陪同下来到国民宫院内。孩子们挥舞墨中两国国旗，使劲欢呼着。当杨主席与萨利纳斯总统来到孩子们面前时，这些孩子们再也抑制不住内心的激动，忘情地扑在两国元首的怀抱里，高喊着“你好”、“致敬”。这纯真的童心，使人感到中墨两国之间的友谊有着多么深厚的基础。
    正如萨利纳斯总统指出的，墨中两国友好交往早在上一个世纪就开始了。杨主席在与萨利纳斯总统会谈前，特地把从中国带来的五枚发行于一八九三年、曾于上世纪及本世纪初在中国流通的墨西哥银币——鹰洋，赠送给萨利纳斯总统。这是历史上中墨两国友好往来的生动见证。
    今天下午，杨主席由墨西哥联邦区长官卡马乔陪同来到建于十六世纪的市政厅大厦。墨西哥朋友把精心制作的彩色剪纸悬挂在大厦天井的第二层与第三层。卡马乔说：“我们把这种纸做的图案与小旗称作‘中国纸’，因为这种剪纸是几个世纪前同中国的陶器、绣花与独特服装一起，从中国经太平洋传到墨西哥的。”在市政厅举行的隆重仪式上，杨主席接受了市政当局授予的墨西哥城荣誉贵宾称号、城市钥匙和一枚金质奖章。仪式后，卡马乔陪同杨主席来到市政厅底层的欢迎人群中。在那儿，墨西哥男女青年身着民族风格的节日盛装，女青年手握扇子，提起彩色的裙裾，载歌载舞。四周，欢呼的人群把楼道、走廊挤得水泄不通，高呼着“中国”，“中国”。卡马乔对杨主席说：“从这个场面可以看到，墨西哥人民对中国人民怀有多么深厚的感情。”杨主席高兴地同人们一一握手。杨主席走出市政厅，大厦外旗海人潮，一片“中国”、“中国”的欢呼声。一位名叫约阿娜的四岁小女孩在母亲的怀抱里也欢呼着“中国”。杨主席走过去，亲切地吻吻约阿娜的小脸蛋。约阿娜的母亲说，他们从昨晚的电视新闻中得知中国主席来访，今天特地前来表示欢迎。卡马乔对本报记者说：“墨西哥人是热情好客的，今天来的人特别多，人们对中国主席的到来感到十分高兴，因为中国是世界上的一个伟大的国家。”不但是卡马乔长官如此评价，许多墨西哥朋友也是这样认为的。在今晚萨利纳斯总统为杨主席举行的国宴上，中国人民熟悉的墨西哥影视明星埃迪特（卞卡）说：“能在墨西哥见到我所十分敬仰的伟大国家的领袖，我真的难以形容我的喜悦心情。我相信，中国主席的来访一定会加强墨中两国人民的友谊与团结。”
    自然，中国人民也对墨西哥人民怀有同样的感情。杨主席今天午后前往查普尔特佩克城堡下的祖国纪念碑，向在上个世纪中叶抗击美国侵略而牺牲的墨西哥民族英雄献花、致敬，并在贵宾留言簿上题词：“为捍卫祖国独立和尊严而献身的墨西哥民族英雄永远激励人民前进。”
    所有这一切，表明中墨两国交往是有坚固基础的。杨主席的来访，通过双方最高政治级别的对话，将使中墨两国友好合作关系开创一个新阶段。
    　　　　　　　　　　　　　　　　（本报墨西哥城五月十五日电）
    （附图片）
    ５月１５日，中华人民共和国主席杨尚昆与墨西哥合众国总统萨利纳斯在国民宫举行正式会谈。新华社记者　张宁摄（传真照片）
