### 多办实事
本报评论员
1990-05-02
第1版(要闻)
专栏：

　　多办实事
    本报评论员
    《中共中央关于加强党同人民群众联系的决定》再次强调要“多办实事”。这是密切联系群众的关键一环。全党同志都应当大力发扬少讲空话，多办实事的好作风。
    我们的党是一个讲究实际的党，为群众办实事是党的优良传统。正因为几十年来，我们党为国家的独立、富强，为人民的翻身、幸福，办了许许多多实事，才赢得了人民的信赖和拥护。十三届四中全会以来，以江泽民同志为核心的党中央新领导集体，继承和发扬党的优良作风，在治理整顿、深化改革，促进政治、经济和社会的稳定发展方面，做了一件又一件深得民心的实事，进一步密切了党同人民群众的联系。
    办实事，首先要有一颗体察群众冷暖、与群众息息相通的心。领导干部要想群众之所想，急群众之所急，不仅把为群众办实事当成自己的职责，而且当成自己的荣光，如果该办的事没有办，就寝不安枕，食不甘味。
    办实事，要搞清自己该办哪些实事。高层、中层、基层的领导干部要办的实事不尽相同，工、农、商、学、兵各行各业要办的实事也不尽相同。究竟应该办哪些实事呢？答案只有到群众中、到实际中去找。管工业的要到车间，管农业的要到地头，管教育的要到学生、教师的教室和宿舍……总之，领导干部只有深入到群众中去，听听他们到底有什么困难，有什么呼声，才能对自己应办的实事胸中有数。
    办实事，要从实际出发，根据需要与可能，长计划，短安排，一件一件扎扎实实地办。既要反对那种现在能办而不办的拖拉作风，也不能犯那种企图在一个早上把什么好事都办成的急性病。有些干部急于突出自己的政绩，喜欢办些立竿见影而又力不从心的事，甚至做一些“面子活”。为了达到自己的目的，不惜突破国家计划，拆东补西，寅吃卯粮，动用不该动用的人力、物力、财力，为以后的工作留下很大后遗症。这是一种“短期行为”。这样“办实事”，最终会损害群众的利益，应当坚决克服。
    办实事，不要拒绝办“小事”，“勿以善小而不为”。一说办实事，有些干部只想着办大事，而不屑于办“小事”。其实许多看似一枝一叶的“小事”，却与群众的工作、生活息息相关，正是我们应该十分关心的大事。战争年代那么艰苦，我们党仍不忘解决群众的“盐的问题，米的问题，房子的问题，衣的问题，生小孩子的问题”。今天，我们更不能借口“小事”而不关心群众的生活。群众利益无小事。“小事”解决不好，势必影响大事的解决。
    办实事，并不一定要国家花很多钱。一说办实事，有些同志就伸手要钱，似乎国家不给钱，就没法办实事。这种看法是很片面的。不错，办很多事情，是需要花钱的，但并非办一切事情都要花钱或花很多钱。群众关心的许多问题，比如科技服务、文化娱乐，以及解决夫妻两地长期分居、调动工作、调解民事纠纷等等，只要领导重视，不花钱或少花钱也是能办成的。当前和今后很长一个时期，国家在生产发展的基础上，会努力去解决群众的一些实际困难，提高人民群众的生活水平，但是由于国家财力方面的原因，又不可能拿出很多钱办群众希望办的事。只要我们尽心竭力办成能办的事，那么，对那些由于客观原因一时不能办的事，把情况摆明，原因讲透，群众是通情达理、能够理解的。
    兴利是实事，除弊也是实事。有些同志以为办实事只是办兴利的好事，而忽视除弊也是办实事。所谓弊，是指以权谋私、官僚主义、任人唯亲等不正之风和腐败现象。对这些现象，人民群众意见很大，必须痛下决心除之。办兴利的实事要克服困难、排除阻力，办除弊的实事更要勇于克服困难、排除阻力。一般来说，除弊并不需要额外花很多钱，这方面的实事能否办好，关键是看我们的同志有没有为人民勇于兴利除弊的决心和勇气。
    “全心全意地为人民服务”是我们党的根本宗旨，这要靠全党同志为群众办一件件实事来体现。这些年来，少数干部忘掉了党的根本宗旨，丢掉了为群众办实事的优良传统，这样下去是很危险的。通过学习、落实《决定》，让我们更加踏踏实实地为群众办实事，切莫让“少讲空话，多办实事”这个响亮的口号，又成为一句空话！
