### 科技丰富了沈阳人的餐桌
刘欣欣　姜敏
1990-05-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　科技丰富了沈阳人的餐桌
    新华社记者  刘欣欣  姜敏
    沈阳人的餐桌如今不再是那么单调乏味了。
    “嘿，现在谁家还老吃白菜萝卜的，这一冬我也是细菜不断，什么青椒、西红柿、韭菜、黄瓜啥的，哪天不吃点？！”
    说这话的是沈阳市宁山路小学教师王素娥。从她这个中等收入的三口之家开始，我们可以看看整个沈阳人餐桌上的变化。
    餐桌：四季总有绿
    过去，沈阳人在长达６个月的冬季里，上顿下顿吃的大都是“老三样”：白菜、土豆、大萝卜。如今，即使在大雪纷飞的隆冬时节，黄瓜、西红柿、青椒、菠菜、芹菜、茄子、韭菜等也是人们的家常便菜。
    餐桌上的“绿色革命”来自席卷农村的“白色浪潮”。
    １９８０年，沈阳市政府便开始大面积推广塑料保护地蔬菜高产栽培技术，解决市民冬季“吃菜难”。如今，在沈阳郊区，到处可以看到一座座白色的塑料温室、塑料大棚，宛如白色的海洋。
    ４月初的一天，记者走进北陵乡下坎子村一座塑料温室。里面绿盈盈的黄瓜秧已有一米多高。每株秧上都挂着四五个黄瓜。
    “你们的黄瓜下来得真早啊！”
    主人高国新说：“不算早啦，早的２月份就上市了。过去我们种黄瓜都是６月中旬才开园，谁能想到现在３月末就已经大量上市了。”
    高国新的这幢温室是５０多米长的标准化温室，选种、播种、施肥、管理都采用新技术。像这样的塑料保护地生产蔬菜技术，在沈阳农村已比较普及。保护地面积去年已发展到４．７万亩，占全市菜田总面积的１／４多，冬季大量生产蔬菜已成为现实。
    “东北虎”不再“下山”了
    过去，沈阳市吃肉难、吃蛋难、吃鱼难，因此沈阳人一出差去外地，就大包小箱地往回买猪肉、鸡蛋、粉条等。久而久之，沈阳人到外地抢购副食品被讥为“东北虎下山”。
    然而，科技兴农化解了诸多难题，今日“东北虎”已无需再“下山”了。
    过去，沈阳的鲜蛋占有量平均每人每年不到一公斤，１９８９年已达１４．５９公斤。
    ８０年代，沈阳市的养鸡业经历了一场技术革命，告别了几千年一把米、一把菜散放养鸡的历史，普遍推行了笼养新技术，采用全价饲料和配合饲料喂养。全市养千只鸡以上的农户就有８６７户，万只以上的２６户，９年间鸡蛋产量增长了１５倍，达到８万多吨。
    近几年，沈阳的养鱼业在推广了高密度精养新技术后，淡水鱼产量的增长也是惊人的。１９８０年全市淡水鱼产量只有１５５４吨，１９８９年达到１．４万吨，增长８倍多，不仅可以自给，而且开始大量外销。
    科学养猪技术的普及，使沈阳的养猪业正在经历一场历史性的变化。养猪户程思本，是沈阳市３３００个养猪大户中的一户。
    他家的十几间猪舍都是红砖墙、水泥地，冬天还要罩上塑料大棚，由敞圈饲养变为暖圈饲养。他家里已没有过去农村常用的熬猪食的大锅，饲养方法也由过去喂熟稀食改为喂生的配合饲料加清水，而猪的育肥期却缩短了。
    科学养猪法的推广，使沈阳市去年猪肉产量达到７．２万吨，自给率由３０％提高到６０％以上。
    沈阳市人均占有耕地只有１．１亩，用这有限的资源来丰富餐桌只有靠科技提高投入产出率。
    近几年沈阳实施了万亩保护地蔬菜高产栽培、万亩池塘高密度精养鲤鱼、３０万头猪规范化饲养、２００万只鸡规范化饲养等１０个综合技术开发项目，建设了１０个科技示范基地，源源不断地向全市农村输送新的配套技术，使资源利用率大大提高了，沈阳市在全国１３个计划单列城市中第一个实现了粮、菜、蛋、奶、鱼基本自给。
