### 继往开来两代人——记一位红军老战士和他的儿子
吴东峰　郑穗华
1990-05-14
第4版(综合)
专栏：

　　继往开来两代人
    ——记一位红军老战士和他的儿子
    新华社记者  吴东峰  新华社通讯员  郑穗华
    广州市中心的一个大杂院。
    个体户郑文周就要出远差了。临行前，他把房门钥匙存放在邻居家里。
    有人问他：“你们家那么多贵重物品，把钥匙交给别人放心吗？”
    郑文周回答说：“他们家一老一少，都是共产党员，放心。”
    这位个体户说的邻居两代人是一个功臣之家：父亲赵涌是原广东省军区后勤部顾问，参加过长征的老红军，曾荣获过三级八一勋章、独立自由勋章、解放勋章和二级红星功勋荣誉章；儿子赵燕清是广州军区某团政治协理员，参加过对越自卫还击战，曾三次荣立二等功，三次荣立三等功，是师、集团军和广州军区的学雷锋标兵。
    一把房门的钥匙，象征着友情、理解和信任——一位普通群众对共产党的信任。正是我党这优良作风在新时期的继承和发扬，使老红军赵涌和他儿子赵燕清赢得了这种信任。
    　　　　“保卫社会主义江山，不能让千百万烈士鲜血白流”
    １９７９年１０月１４日。南国羊城，雨打芭蕉。这一天，对于赵涌一家来说，是极不寻常的日子，因为儿子燕清参加对越自卫还击战后就要归来了。赵涌的心情很不平静。燕清赴前线参战时，赵涌既高兴又担忧：孩子在和平环境中长大，能不能经受住战争的考验？燕清即将出征的那天下午，赵涌在电话中大声叮嘱：“当兵要当好兵，打仗要当英雄，家中不要挂念，别忘了你是红军的后代！”
    现在儿子燕清就要回来了，该向他说些什么呢？
    当带着战伤的燕清出现在赵涌夫妇眼前，拿出被打穿两个洞的水壶、提包，讲到在身边先后牺牲的战友时，全家静默了。赵涌用抖颤的手把７大本从报纸上剪下的对越自卫还击战的英雄事迹交给燕清说：“社会主义江山来之不易。我们都是幸存者，保卫社会主义江山，不能让千百万烈士鲜血白流！”
    这是两代幸存者的共同心声。
    去年动乱之初，赵燕清正在广州家中休假。那些天，游行、集会、请愿，搅得社会很不安宁。为共和国的建立经历过风风雨雨的红军老战士，敏锐地感到这些活动的矛头所指，马上召集全家人定下了４条“家规”：不参加游行和上街围观，不听信和传播小道消息，不抢购生活用品，一切听党中央的。赵燕清对父亲说：“这个时候，部队可能随时都要执行任务，我不能再休假了，必须回部队去！”赵涌叮嘱儿子：“无论发生什么情况，都要坚信党中央，捍卫社会主义！”
    　　　　“商品经济越发达，越需要人与人之间的温暖”
    １９８０年６月，年逾花甲的赵涌离休了，心却难离开群众。过了几天，赵涌的身影又出现在省军区大院。他为离退休干部送粮票、工资和节假日补助，为机关干部打开水、送信、接电话，为病故的老同志办丧事，为干部、职工家属办理工作调动和孩子的入托手续……每天下班前，他总要问办公室的同志：“明天有什么事要办？”久而久之，人们都亲切地称他为“老赵干事”。
    父亲的言行，对赵燕清来说就是一本无字的教科书。当时，部队正在搞精简整编，他暗暗下定决心：无论部队怎样安排，自己一定要做一个有益于人民的人。
    改革开放以来，赵涌家四周的变化令人目不暇接，赵涌家却是一片“清贫乐土”，始终保持着全心全意为人民服务的优良作风。他们说：“商品经济越发达，越需要热情和真诚，越需要人与人之间的温暖。”
    记者在赵涌家见到这么一幅画面：夕阳染红庭院一角，刚刚探亲归来的赵燕清手握理发推子，正在替一位戴眼镜的小男孩理发，燕清父母在庭院另一端清理阴沟，打扫卫生。燕清告诉我们，这孩子的爸爸是服装个体户。他指的个体户家的位置，正是赵涌夫妇正在忙碌的地方。个体户郑文周说，他们自１９８６年搬来后，赵涌一家就经常这样照料他们。
    　　　　“先进分子任何时候都要吃苦在前，享受在后”
    在中国人民解放军军事博物馆里，陈列着一只由赵涌和他儿子分别用了２０年的旧针线包。
    小小针线包，是赵涌一家艰苦奋斗优良传统代代相传的缩影。
    赵涌家住在广州闹市区。５０年代搬进来后一直住到今天。原来是二房一厅，后来单位给加盖了一间厨房。领导多次关心这位老红军的住房，但他从不伸手。赵涌的卧室里，两张普通单人床，挂着军用小蚊帐，垫的是芦苇席，盖的是棉纱粗布被子。一台３６厘米黑白电视机。家里没有电话，做饭仍用被广州大多数群众淘汰了的蜂窝煤。
    儿子赵燕清在部队的家更简单。战士用的床铺、被子、褥子、蚊帐。一个木箱，一把提琴，一副围棋，其余的书籍、杂物都装在大小不一的纸箱里。墙上挂着一幅《立身言》：“节制生活，勿嗜烟酒，俭朴为本，勤动防朽，整洁整齐，善文善体，家庭和睦，健康文明。”燕清出差常用的那个帆布提包，是２０年前父母送他的参军礼品。
    几十年来，赵涌一家就是这样，用普通老百姓生活标准要求自己，从不和别人比待遇，比享受，比阔气。还在燕清学生时代，赵涌就经常教育孩子要艰苦奋斗，打掉干部子弟的优越感。
    赵燕清长大后，自觉过普通老百姓的生活，继承和发扬艰苦奋斗的革命精神。近几年，赵燕清经常出差执行任务。有一次，赵燕清到成都出差，下火车已经很晚。他走进一家宾馆，看到每晚住宿费２５元，马上退了出来。他走胡同，穿小巷，又找了几家店，最后才在一家只要４．５元一晚的小客栈住下了。
    有人说，在人们物质生活日益丰富多彩的今天，赵涌父子的生活方式是不是太背时了？赵燕清却有自己的见解。他在日记中写道：“先进分子任何时候都要吃苦在前，享受在后，为整个社会做出必要的牺牲。我们共产党人应该做这样的先进分子。如果人人都想吃甜果，谁来栽树呢？人人都想往好处走，谁来筑路呢？”
    　　　　真理引导人生
    真理引导人生，人生闪耀光辉。老红军赵涌和他儿子赵燕清之所以能保持共产党人的革命品质，力量源泉来自于对真理的信念和追求。
    长征途中，为了轻装，指战员们把许多东西都丢了，唯独那本油印在马粪纸上的《共产党宣言》舍不得丢。后来，指导员把这个油印本交给了小红军赵涌。从此，追随真理的信念，引导着赵涌走过大半辈子人生道路。
    １９７０年赵燕清参军时，父亲送给儿子一部精装的《毛泽东选集》和一本《雷锋日记》。他谆谆告嘱儿子：要学习革命理论，走雷锋成长的道路。
    燕清没有辜负父亲的期望。他刻苦学习马列和毛主席著作，写下了１００多万字的读书笔记，对人生的追求有了正确的理论指导。有一次他回家探亲，有人对他说：“你仗也打了，伤也负了，功也立了，对得起国家，对得起部队，快回来还妻子和孩子的帐吧！”在理论的洗礼中不断升华的赵燕清再次学习了《共产党宣言》、《哥达纲领批判》等马列著作。真理引导着他正确回答了这个问题：“艰苦奋斗是社会生存发展的物质基础，我们今天享受的是前代人艰苦奋斗的成果，而后代人享受的是我们这代人艰苦奋斗的成果。如果我们这一代只享受不奉献，我们的事业就会中断，我们的社会就会停止前进。”理性之光照亮了赵燕清人生追求的道路。
    红军老战士赵涌和他儿子赵燕清，是革命事业继往开来的两代人。从他们身上，我们欣慰地看到，这不仅仅是生命的延续，而是我党我军优良传统的延续，是社会主义事业的延续。
    （附图片）
     下图为赵涌询问儿子赵燕清的工作和思想情况。　　旌玉摄
