### 关心生产第一线的职工

1990-05-11
第6版(读者来信)
专栏：来信集纳

　　关心生产第一线的职工
    帮助解除后顾之忧
    江苏盐城市　徐荣生来信：江苏省棉纺针织厂有２０００多名职工。多年来，这个厂领导同志把职工的困难当成自己的困难，千方百计为职工排忧解难。例如，针对一些职工住房困难的问题，厂里想方设法筹集资金，为职工建住房９２９１平方米，使１６４户职工搬进了新居。厂里原来的幼儿园面积小、条件差，厂里新建了占地面积为３２００平方米的幼儿园。为了解决入学儿童乘车难的问题，厂里买了大客车，每日接送入学儿童。根据职工的要求，厂里建起了文化楼，在每家每户安装了闭路电视，还坚持每年为一些职工检查身体等。
    这些做法，有效地密切了干群关系，调动了大家的积极性。去年，这个厂全体职工同心同德，摆脱困境，使厂里的主要经济指标名列全国同行业的前茅，上交税利１４８０．５万元。
    湖南涟邵矿务局利民煤矿　刘公社来信：我矿周围的一些河流已严重污染，脏臭不堪。但是，长期以来，我矿澡堂就是抽用这些被污染的河水。一些职工在澡堂淋浴后，有的染上皮肤病，有的患有红眼病，不仅影响他们的身体健康，还妨碍矿里的工作和生产。
    去年，我矿资金十分拮据。然而，为了解决这一问题，矿领导同志决定拨出２１５０元，修建澡堂的供水系统。今年１月，矿里职工洗澡用上了清洁的井水。矿工们再也没有出现过由于洗澡而传染上皮肤病、红眼睛的事情。
    　　　　充分发挥职工作用
    湖北武汉市委研究室　石大鸿　范松青来信：从我们调查的情况看，当前我市一些企业影响职工充分发挥积极性的主要原因是：
    职工的民主权利落实不够。企业法明确规定：职工代表大会是企业实行民主管理的基本形式，是职工行使民主管理权力的机构。但是，到１９８８年底，我市仍有７００多家企业没有建立职代会；有５００多家企业的职代会在１９８８年未开过一次会议。据有关资料反映，我市企业中，职工对奖金分配真正有监督权的单位还不到３０％。在我们国家，职工有权参与和监督企业的经营管理和重大经营决策。如果这个权利得不到尊重，就会使他们产生失落感，搞好企业的积极性当然也就不能充分发挥出来。
    少数企业领导人素质不高。在一些企业的领导人中，有的人只习惯于用钱刺激工人的生产积极性，一旦无钱便束手无策；有的人管理方法简单粗暴，滥用权力，搞以罚代管，强迫命令；有的人不关心职工的疾苦，不解决职工的实际困难，严重影响干群关系；还有极少数人以权谋私、贪污受贿等。这些企业领导人的所作所为，令广大职工失望，引起群众的不满。
    为了改变这种现状，建议我市一些企业领导人转变作风，加强对职工的思想政治教育，引导职工认真学习，关心政治，充分发挥他们的作用。
    　　　　不可放松安全生产
    陕西省劳动安全卫生检测中心站　赵边良来信：前一段时间，我省有关部门调查了省内的１３５家企业的安全卫生状况，发现有些企业的问题十分严重。这些企业的领导人，大多重生产效益轻安全卫生工作。不少厂领导人错误地认为，只要企业经济效益搞好了，多给职工发些保健津贴就行了。
    有些企业对生产第一线的工人，特别是青年工人的安全生产教育和技术培训工作没有跟上，一些工人因违反劳动纪律、操作规程而引起的工伤事故时有发生。某地区１９８８年的伤亡事故中，事故责任者工龄在５年以下的占６６．９％；由于违反操作规程和劳动纪律而造成伤亡事故的占７５％。
    一部分企业领导人对劳动保护工作重视不够。有些企业没有执行国家有关规定，提取的劳动保护技术措施费远远不能满足职工安全卫生工作的需要。不少企业的劳动保护技术措施费长期欠账。
    　　　　重视发展工人党员
    河北成安县委宣传部　崔春贵　赵庆堂来信：最近，我们调查了我县２０家企业党组织的建设情况，发现这２０家企业共有党员４６５人，其中一般行政管理人员２７５人，占党员总数的５９％；中层以上领导干部１５７人，占党员总数的３４％；直接从事生产的工人党员３３人，只占党员总数的７％。这些工人党员占这些企业工人总数的８％。
    为什么生产第一线的工人党员数量这样少呢？
    在我们调查的２０家企业中，一些党组织负责人平时与科室行政管理人员接触多，深入生产第一线少，对工人接触不多。因此，一些企业党组织在发展党员时，往往只考虑行政管理人员。例如，近３年来，我县织染厂共发展党员９人，都是厂里的行政管理人员和中层领导干部。
    我们调查还发现，近些年来，一些企业的领导人只知道给生产第一线的工人订指标、压任务，忽视对他们培养和教育，造成一些工人只顾干活拿奖金，不问政治，不求上进。
    由于在生产第一线工人中发展党员少，一些工人认为党组织“高不可攀”，有些人觉得自己即使干得很好，也入不了党。所以，一些工人在政治上无信仰，在工作中讲实惠，严重影响党的路线、方针、政策在一些企业的贯彻落实。建议我县党组织迅速采取措施，重视发展生产第一线的工人入党。
    　　　　切实维护女工权益
    湖北省经济管理干部学院　朱祥才来信：据调查，近些年来，我省石首市一些企业不照顾女工的生理特点，不执行国家的有关规定，使一些女工的合法权益受到损害。如石首市黄麻纺织厂有女职工３４００人。长期以来，这个厂领导人只注重生产，忽视对女工的劳动保护，致使在生产第一线的许多女工的健康受到影响。有的单位让一些怀孕的女工从事有碍身孕的作业；有的单位停发女工在产期内的工资福利，等等。
    针对上述问题，石首市总工会、市妇联、市劳动局、市卫生局等单位于今年初联合成立了女工劳动保护监察组，深入有关企业的车间、班组，了解女工生产、生活情况，宣传国家有关女工劳动保护的政策，监督和查处侵犯女工合法权益的问题。目前，石首市一些企业已开始重视维护广大女工的合法权益。石首市黄麻纺织厂、市农药厂、市第二制线厂等单位，都已制定了女工劳动保护措施。
