### 花团锦簇的事业——记苏州东吴丝织厂
龚永泉
1990-05-07
第5版(国内专页（经济）)
专栏：国家一级企业风采

　　花团锦簇的事业    
    ——记苏州东吴丝织厂
    本报记者  龚永泉
    走进苏州东吴丝织厂的样品室，简直就像进入了一个百花园：在国际市场上享有“塔王”声誉的塔夫绸色泽绚丽，质地细腻；被外商喻为“东方艺术之花”的织锦缎富丽堂皇，雍容华贵；成为北京人民大会堂江苏厅装饰用绸的夏云绡则潇洒飘逸，云蒸霞蔚；还有那五彩缤纷的仿真丝绸，惟妙惟肖，足以乱真……这个厂常年生产６０多个品种、４００多种花色的丝绸，一半以上销往８０多个国家和地区。
    “要保证几年后也有肉吃”
    东吴丝织厂成立于１９１９年，经历了拉力机、铁木机、全铁机几个阶段。１９８４年，上任两年的厂长陈惠卿看到了潜在危机：绝大部分织机已进入“更年期”，若不及早采取措施，几年后就会捉襟见肘，不可收拾。他吃不香，睡不实，同各方面人士商讨，决心向更新设备要后劲，他盯上了国外８０年代先进水平的喷水织机。可引进１００台这种织机，就需要贷款１７００万元哪！消息传出，全厂哗然：“才过几天好日子，就想折腾！”“欠下那么多债，猴年马月才能还得清？”……
    在全厂中层干部会上，陈惠卿扳着指头剖丝析缕：“我们不能光顾眼前有肉吃，还要保证几年后也有肉吃，否则，只守摊子不创业，后人是要戳我们脊梁骨的。”干部们先统一了认识。
    新织机进厂了，工人们心里没底儿，不知洋设备带来的是祸还是福。陈惠卿则抱着首战必胜的信念，同工人和技术人员一起连轴转，整整在安装现场泡了８天！小伙子们都累得腰酸背痛手发麻，年过半百的陈惠卿更是浑身像散了架。但他一直强打着精神，坚持在现场“督阵”。１００台喷水织机提前一个月投入了试生产，５个月获利润１８０万元，占东吴厂当年利润的２５％。事实胜于雄辩，疑虑和指责烟消云散，变成了一片赞扬声。以后，厂里又引进了９６台喷水织机和４０台剑杆织机。新设备与老机器相比，不仅工效提高数倍，而且噪音大大下降，女工们在车间再不用扯着嗓子喊了。
    目前，该厂６０％生产能力的技术装备达到了国际８０年代先进水平，同时造就了一支能操作先进设备的职工队伍，企业储备了一批国内领先的丝绸新产品，这个具有７０年历史的老厂充满了生机和活力。
    温馨的“第二家庭”
    在厂区徜徉，看到这个厂宣传橱窗特别多，有全国、省、市级劳模光荣榜，有优秀政治思想工作者榜，有共青团工作之友榜。在反映厂内文体活动的橱窗里，照片中背景横幅上的大字引人注目：“第二家庭”演唱会。原来，这个厂职工习惯把自己所在的班组亲切地称为“第二家庭”。一位女工说，同班组成员在一起的时间，超过了跟兄弟姐妹在一起的时间。
    班组是企业的基础，仿照国家对企业的升级考评，东吴丝织厂开展了班组升级活动，建立起物质文明、精神文明、基础工作三大类１６项的班组综合考核体系。这个厂连续３年对班组长、工会组长、民主管理员、质量核算员、安全生活员实行轮训，使他们提高了工作水平。比如，有的班组长把家访由以前的告状变成了报喜：职工评上了先进或做了突出的好事，上门报喜；长期拿不到奖金的青工，第一次拿到奖金，上门报喜；后进青工，有了点滴进步，也要上门报喜。
    班组长被称为“兵头将尾”。作为“兵”，他们最了解生产中的问题；作为“将”，他们最了解职工的思想脉搏，班组长在生产上带头，工作方法对头，不少班组形成了和谐向上的人际关系。“早晨上班看脸色，中午吃饭看饭量”，职工有了思想问题，班组长能主动谈心解疙瘩；职工家庭有了困难，其他成员都能伸出友爱之手，排忧解难送温暖；班组长领回了参加全厂性活动的任务，班组成员齐声响应，为班组长撑腰，想方设法为本班组去拿名次，争荣誉。这个厂大多数文体活动都是以班组为单位进行的，有班组知识竞赛、厂歌班组唱和“第二家庭”演唱会等。厂党委副书记商大民把这称之为：“厂里搭台，由班组长们唱戏，让他们有展现才干的机会”。
    目前，这个厂１９０多个生产型班组，有两个达到了二级标准，５个达到了三级标准，另有１４个班组通过了１９８９年度的班组升级预考评。班组升级保证了企业升级，企业升级又推动了班组升级，形成了良性循环。
    在这种“循环”推动下，东吴厂不断地上升，上升。
