### 乔石在内蒙古考察工作时强调  进一步发扬民族团结优良传统  巩固发展内蒙古安定团结局面
郭洁　李马钦
1990-05-23
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在内蒙古考察工作时强调    
    进一步发扬民族团结优良传统    
    巩固发展内蒙古安定团结局面
    新华社呼和浩特５月２３日电（新华社记者郭洁、内蒙古日报记者李马钦）中共中央政治局常委乔石在内蒙古自治区考察时指出，巩固和发展内蒙古自治区安定团结的政治局面，把改革和建设事业稳步推向前进，一要进一步发扬各民族团结的优良传统，二要深入基层深入群众多办实事，三要坚持党的政策的连续性和稳定性，下决心把农牧业生产搞上去。
    ５月１４日至２２日，乔石在内蒙古自治区主席布赫和自治区党委副书记张丁华等陪同下，先后在呼和浩特市、包头市和乌兰察布盟、巴彦淖尔盟、伊克昭盟进行了考察。他先后到内蒙古第二毛纺织厂、呼和浩特电缆厂、包头钢铁稀土公司、内蒙古第一和第二机械制造厂、伊克昭盟羊绒衫厂和冶金工业部包头稀土研究院，看望那儿的工人和科研人员。在工厂，乔石握着工人沾满油污的手，询问他们的生产和生活情况，并向他们的家属问好，工人们高兴地说，感谢党中央的关怀，并热烈鼓起掌来。在科研院所，他同科研人员亲切交谈，鼓励他们多出成果，多做贡献。乔石还到牧区的两个苏木（乡）和农区的四个乡，访问了去年遭受特大旱灾的牧民户和一些贫困农民家庭，同时察看了临河市先进单位干召庙供销社的经营情况。在田间地头，乔石看着长势喜人的麦苗、玉米和甜菜，兴致勃勃地同干活的农民和农业科技人员谈论科学种田，并询问了那里的农膜、化肥供应情况。
    在考察期间，乔石听取了自治区党政领导的工作汇报，高度赞扬了自治区的工作。他说，内蒙古的局势是比较稳定的。中央的精神能够得到认真的贯彻落实，各民族之间和睦相处，民族团结是好的。希望今后把这个好的传统继续保持和发扬下去。
    乔石在讲到今后工作时指出，维护安定团结的政治局面是内蒙古自治区各项工作中第一位的任务。在当前，保持和发扬民族团结的好传统，对于内蒙古社会经济的发展以至于全国的稳定都十分重要。内蒙古是我国北部地区一个重要的多民族的民族区域自治地区，各民族之间谁也离不开谁，今后要继续贯彻执行好党的民族政策，解决好民族工作中的实际问题，认真落实民族区域自治法，进一步加强各民族的团结，才能使各项事业稳定地向前发展。
    乔石说，贯彻落实党的十三届六中全会决定，加强党同人民群众的密切联系，是坚持党的领导，巩固社会主义制度的需要，是党的根本宗旨所决定的。对各级党组织来讲，最重要的一条，就是我们所做的一切都必须符合广大人民群众的根本利益。特别是党的领导机关、领导干部，决策一定要符合人民的利益，符合中国的实际。我们搞经济建设，发展生产，在各种因素中最重要的是人的因素。密切联系群众，调动广大人民群众的革命热情和积极性，这是我们党取得民主革命的胜利、取得建国四十年来的成就和十年改革开放成果的根本条件之一。深入实际、深入基层、深入群众，了解群众的呼声，维护群众的利益，制订能充分调动广大群众的积极性和推动发展社会生产力的政策，才能激发广大人民群众建设社会主义的热情。当前，联系群众最重要的是到基层去，到群众中去，扎扎实实地办实事，不要搞一阵风，不要搞形式主义。要直接到群众中去开展调查研究，为群众出主意想办法，真心实意地为群众解决实际问题。对于群众反感、损害群众利益的事，坚决不做；对于严重脱离群众和群众反映大的问题，一定要严肃处理。比如在纪检工作、政法工作中碰到的“说情风”、“关系网”，近几年比较严重，各级党政领导机关、领导干部，就应当带头抵制，积极支持纪检、政法部门秉公执纪、执法，秉公办案，否则群众就有权对你不满意；再如用公款吃喝，挥霍国家财物，群众就有权批评你。人民群众的这种权利是我们党和国家的性质所决定的。密切联系群众，就要从解决这些存在的问题上抓起，真正把党风建设好。
    在谈到当前生产时，乔石强调一定要把农业搞上去。他说，农业是国民经济的基础，到本世纪末，随着人口的增长，农业再上一个新台阶，不但不拖国民经济的后腿，而且能够为国民经济的发展创造一个良好的条件，任务十分艰巨。党的十一届三中全会以来，由于在全国推行了家庭联产承包责任制，农业有了很大的发展，大部分农民正在走上勤劳致富之路。但是也有一部分地区，就像我们看过的十年九旱地区的困难户，他们脱贫的任务还很突出。如果不把农业生产特别是粮食生产搞上去，实现我国社会主义现代化经济建设第二步战略目标，一部分人的温饱问题就难以根本解决。把农牧业搞上去，内蒙古在这方面潜力很大，基础比较好，只要我们坚持党的十一届三中全会以来的基本路线和方针、政策的连续性和稳定性，调动一切可以调动的力量，发挥各方面的积极性，内蒙古农牧业的振兴就很有希望，全区整个国民经济的进一步发展必将出现新局面。
    乔石还就开展“严打”斗争，维护社会治安，发表了重要意见。
    他说，维护好社会治安，是广大群众十分关注的问题，也是事关社会政治稳定、保障改革开放和四化建设顺利进行的一件大事，任何时候都不能放松。当前，必须在各级党委和政府的领导下，动员各方面力量，广泛发动和依靠群众，采取一切有力的措施，深入开展严厉打击刑事犯罪活动的斗争，坚决把某些地方犯罪分子的嚣张气焰打下去，同时把社会治安综合治理的各项措施认真落实到基层，以维护良好的社会秩序。
    中共中央政法委员会副秘书长束怀德随同乔石进行了考察。
