### 杨主席同萨利纳斯总统举行会谈  就共同关心的国际和双边关系问题交换意见
张德真　郭伟成
1990-05-16
第1版(要闻)
专栏：

　　杨主席同萨利纳斯总统举行会谈
    就共同关心的国际和双边关系问题交换意见
    本报墨西哥城５月１５日电  记者张德真、郭伟成报道：５月１５日上午，杨尚昆主席同墨西哥总统萨利纳斯进行了正式会谈。双方就共同关心的国际问题和双边关系问题交换了意见。会谈在热情、亲切、友好的气氛中进行。
    在谈到国际问题时，杨主席说，当前国际形势正在发生重大变化，美苏关系、东西方两大集团之间的关系以及两大集团内部各国之间的关系都在变化之中。欧洲正在经历着第二次世界大战以来最大的变动。东欧地区形势的剧变和德国统一进程的推进都将对欧洲乃至世界局势产生影响。世界各种力量正在错综复杂的矛盾和利害冲突中重新分化和组合。当前的国际形势既有缓和的一面，又有更加动荡的一面。两个超级大国的军备竞赛并未完全停止。许多地区冲突尚未得到解决。发达国家与发展中国家之间的经济差距不断扩大。南北矛盾进一步加深。国际上推行强权政治的趋向明显增强。世界仍然不安宁。
    杨主席说，中国愿同拉美国家和其他第三世界国家一道，努力推动国际形势朝着有利于和平与发展的方向前进。中国政府一贯认为，世界所有国家，不分大小强弱和社会制度异同，都应该相互尊重，平等相待，求同存异，开展友好合作，促进共同繁荣。企图用政治、经济、文化等手段把自己的意识形态、价值观念乃至社会制度强加于人，归根到底是行不通的。中国政府认为，建立国际政治新秩序的合理基础是和平共处五项原则。中国支持发展中国家、不结盟运动为建立国际经济新秩序而进行的努力，并且希望发达国家采取积极态度，承担起自己应负的责任。
    萨利纳斯总统说，墨西哥也认为世界正在发生重大变化，这些变化一方面带来了重要的机会，同时也意味着风险。他说，在目前错综复杂的国际形势下，墨西哥关心进一步扩大同中国的关系。中国的作用很重要，墨西哥将对进一步增强同中国的合作更为关心。
    双方在会谈中对中墨双边关系的发展表示满意。杨主席说，墨西哥是与我国交往最早、最多的拉美国家之一。建交１８年来，双方保持着高层接触。杨主席说，他有幸作为中国第一位国家元首出访拉美，把墨西哥作为首站。这些互访反映了两国政府对发展双边友好合作关系的重视，并不断推动着这一关系的发展。
    杨主席说，中墨共同点多。两国在维护世界和平、发展民族经济等许多重大国际问题上的看法是一致的，或者相似的。在联合国投票相同率达到９０％以上，在国际事务中相互支持，密切合作。杨主席说，中墨经贸合作持续稳定发展，文化交流顺利开展，科技合作颇有成效。杨主席强调说，中国政府十分珍惜中墨友谊，高度重视双边友好合作关系的发展，并把它作为长期坚定不移的方针。
    萨利纳斯总统首先对杨主席访问墨西哥表示热烈欢迎。他说，他很高兴杨主席作为第一位中华人民共和国的主席访问墨西哥。墨中两国关系发展得很好，无疑可以发展得更好。
    双方还就如何进一步发展双边关系，交流经济改革经验，加强在太平洋地区的合作，增加经贸、文化、教育、科技等方面的合作交换了意见。
    杨主席还简要地向萨利纳斯总统通报了中国国内的政治、经济情况。杨主席强调说，我们坚定不移地建设社会主义社会。我们认为，我们选择的道路是正确的。我们将沿着这条正确的道路继续走下去。我们将继续１０年前已经决定了的改革开放政策。凡是中国的内政问题，外国无权干涉，我们也从来不干涉别国的内政。
    萨利纳斯总统表示，对于中国内政，墨西哥不予干涉。他表示很高兴听到中国的旅游业得到了恢复，中国政府正致力于解决通货膨胀和失业问题。
    杨主席重申对萨利纳斯总统的访华邀请，萨利纳斯总统愉快地接受了这一邀请。
