### 坚持科学的“优化”——吉林化学工业公司优化劳动组合纪实
段心强　李安达
1990-05-09
第2版(国内新闻)
专栏：吉化系列报道之三

　　坚持科学的“优化”
    ——吉林化学工业公司优化劳动组合纪实
    本报记者  段心强  李安达
    “优化劳动组合”的冲击波在吉林化学工业公司引起“轰动效应”。
    对于优化，不同的人有不同的理解，也有不同的想法。吉化公司领导广泛听取职工意见，认真分析公司实况，科学论证劳动需要，认识不谋而合：在社会主义企业内，优化劳动组合势在必行。但要立足国情和厂情，坚持进行科学的组合，使每一个职工都能找到发挥自己才干的最佳“座标”。
    组织合理的劳动结构
    长期以来，企业里的“大锅饭”确实养懒了一些人。一个人的活两个人干，影响着劳动生产率的提高。优化劳动组合是要精简人员，但是要注意精简的合理，达到劳动结构的优化，而不是造成“人才尖子”的集合。如同在最尖端的科研机关里，也有刷瓶子的一样，每个单位都是分层次、分专业的。人员结构合理，才能保证生产的最佳运转。尖子的集合，一没必要，会造成浪费，弄不好还会“窝里斗”，造成大量内耗。因此，他们在优化劳动组合中，既注意优化每个岗位上的劳动者，又考虑优化每个单位的整体结构。比如，吉化机械厂锻造热处理车间原有１３０名干部职工，经过测算，根据各岗位需要的工作量和一般人能干的工作量，决定精简到１１６人。在精简中，他们不是通过考核把前１１６名留下来，而是按车间领导干部、管理人员、班组长、主操作手、一般工人等各个层次、各种岗位分别合理优化。结果，４名领导干部减少１人，１４名管理干部减少６名，１１２名工人减少１９人，全员劳动生产率提高１０％。
    吉化还把分散的、零星的生产点集合在一起，发挥各自的特长，形成新的生产优势。这个企业的一些生产厂大都有机修车间、土木车间、防腐车间、金属加工车间等等。这些单位的职工，一年忙一次大修，其余的时间没多少事可干。在“优化”中，一些厂把这些车间合并为安装公司，集中各类人员，形成生产能力，除搞好大修，还承揽厂内外一些重大工程。如炼油厂就成立了安装公司，７００多人，设备齐全，技术过硬。１９８９年承包了本厂常压炼油装置的安装任务，同过去工程外包相比，为厂节省１２００万元工程费用，还使装置提前一年投产。原来，吉化集体企业有十几个服装加工点，组织分散，设备简单，技术单一，没有多少经济效益。在优化劳动组合中，他们把这十几个加工点归在一起，派出得力干部去经营管理，购置先进的缝纫、裁剪机械，进行技术培训，形成规模经营，挖掘出潜力，提高了生产能力。年加工量由１万套增加到２０万套，利润近百万元……
    成建制地安排富余人员
    在优化劳动组合中，精简的人员何处去？吉化认为，如果简单地把富余人员推向社会，会造成严重后患：社会上闲散人员一多，会增加不安定因素；零散人员无人组织，很难形成生产力。因此，他们创造了成建制组合的办法，让富余人力尽快转化为生产力，创造新价值。吉化化肥厂在“优化”中，既精简领导干部，又精简技术人员，还精简班组长，吸收残疾人参加，成建制地精简下来，很快办成福利工厂，形成新的生产力；吉化有机合成厂精心安排，“优化”出中层干部、供销、财会人员，组成大型商场的建制，开赴新建的大明商场，不久就开门营业；吉化公用事业公司精简下来的干部、厨师、工人，组成一个食堂，为职工服务……
    在成建制的安排富余人员中，吉化还采取先开渠后放水的办法，缩短待业时间，减少人力的浪费。吉化染料厂根据国内外市场染料中间体Ｈ—酸紧缺的情况，新建一个Ｈ—酸车间，然后通过优化组合，从全厂各车间“优化”出车间主任、班组长、技术骨干、工人等１０７人，进入新建车间，开车投产，年产Ｈ—酸６０００吨，一年可为国家提供利税４０００多万元；吉化试剂厂根据市场的需要，新建一套年产万吨双氧水装置，然后从各车间“优化”出领导干部、技术人员、工人４４人，形成生产能力，很快使这套装置投入生产，一年创利４３０万元……
    让事业单位企业化
    在优化劳动组合中，吉化还对部分事业单位和行政部门实行企业化经营，调动职工生产经营的积极性，使原来一些高消耗的单位增殖了“造血功能”。吉化研究院实行企业化经营后，他们大搞市场调查，选准题目，加快科研速度，使科研成果迅速转化为生产力，加快了新产品工业化生产，增强了企业竞争能力，创造了较好的经济效益。原来化工装置防腐多用双组份涂料，使用麻烦。他们根据用户需要四个月研制成功单组份涂料，投入市场后成为俏货，一年销售１００多吨，增加效益几十万元。
    为了调动事业单位企业化经营的积极性，吉化还注意制订适当的奖励政策。同时，采取修旧利废等办法，节约一切可节约的开支。１９８９年节支多达２８０万元。
