### 引导青年一代健康成长
何东昌
1990-05-03
第6版(理论研究)
专栏：

　　引导青年一代健康成长
    何东昌
    七届全国人大三次会议圆满结束了，五四青年节很快就要到来。在这个时候学习李鹏同志的政府工作报告，我想联系高等学校的情况，谈一下青年一代成长道路的问题。
    李鹏同志在政府工作报告中，谈了政治经济和社会进一步稳定的问题，也谈了教育事业稳步发展的问题。这两个问题，在我们的高校工作中要特别引起注意，认真贯彻执行，切切实实做好。进行社会主义现代化建设，需要有一个安定团结的政治局面。维护国家的稳定，是全国人民的根本利益所在，是压倒一切的头等大事。现在高等学校总的是稳定的，校风校纪也普遍有进步，其中一个重要原因是，去年以来广大青年学生在政治思想上有了可喜的进步。在去年那场政治风波中，不少同学通过学潮被卷入了动乱。平息动乱和反革命暴乱以后，同学们冷静下来了解了事实的全部经过以后，在师长们的帮助下，经过学习和反思，认识自己的弱点，政治上正在成熟起来。这也说明，我们这一代青年学生还是大有希望的。有些同学政治上一度陷入迷茫，责任主要不在他们。即使有很少数人犯了错误，对他们也是重在教育。对极个别的人要给纪律处分，也是为了教育。
    当然，为了保证社会稳定和把青年学生培养成为社会主义事业可靠的接班人，我们已经做出的努力，还只能说有了一个良好的开端。今后，我们要像李鹏同志在政府工作报告中指出的那样，对学生要重点进行马列主义、毛泽东思想的教育，进行社会主义道路和向人民群众学习、为人民服务的教育，认真整顿校园秩序，加强校纪校风建设，制定和实施广大学生参加生产实习、社会实践、军事训练、劳动锻炼的具体措施，切实纠正忽视德育的倾向，加强高等学校党的建设，依靠广大教师改进和加强思想政治工作，包括同学们之间的自我教育，使广大同学在思想上、政治上和学习上继续不断进步。
    回顾高等学校４０年的发展历程，在人才培养方面，我们是有成功经验的。建国初期，我们继承了革命战争年代造就革命知识分子队伍的传统，引导青年自觉地把学习马克思列宁主义、毛泽东思想与参加社会主义革命和建设的实践结合起来，与向工农学习结合起来，成功地培养了一大批又红又专的人才，其中绝大多数人经受了各种考验，证明确实是忠于人民、忠于社会主义事业、又红又专的知识分子，这是我们国家的宝贵财富。近十年来，有两件事也很能说明这个问题。一是恢复高考制度初期，一批在工农业中经过实际锻炼的青年进入了学校，他们政治上比较成熟，学习也非常刻苦，毕业以后，现在不少人已成为基层的骨干，有的在科学和技术上做出了优异的成绩。二是１９８５年中央决定从机关动员一批从高校出来的青年同志到基层去支援中小学的师资培训工作。通过这样一项实践活动，他们一方面对发展基础教育做出了贡献，另一方面自身也得到了锻炼。从这些历史经验来看，在新的条件下，我们仍然必须坚持青年知识分子的正确成长道路，否则培养社会主义事业接班人的话就会流于空谈。现在我们必须进一步明确我们的办学方针：一是要把坚定正确的政治方向放在第一位；二是要切实贯彻教育为社会主义建设服务、教育与生产劳动相结合、德智体全面发展的方针，以保证沿着正确的道路培养青年大学生、研究生。派遣留学生出国学习，是培养我国社会主义现代化建设人才的重要途径，也是执行对外开放政策的组成部分，要总结经验，进一步把这项工作做好。
    培养学生，学校和教育领导部门有义不容辞的责任。但是要按正确的方向、道路来贯彻党和国家的教育方针，只有学校的努力是不够的。正如江泽民同志指出的那样，还必须得到全党、全社会的支持。我们创造条件让学生到人民群众中去，到实践中去受生动的教育，这就要有各级政府、各个部门和企事业单位的帮助。现在一些省、市、自治区已着手做出了安排，如广东、上海等地方已动员了一些企业和县做为学生社会调查和实践的基地。试点的经验也表明，这对同学们了解国情，了解４０年特别是１０年来社会主义改革和建设的成就、党的基本路线的正确性、社会主义改革和建设的艰巨性等都有很大的好处。
    我们完全可以这么说，如果在革命战争年代，革命的或不革命的或反革命的知识分子的最后分界，要看他是否愿意并且实行与工农相结合，那么在今天，一个青年能否成为社会主义事业的接班人，很重要的一条，也要看他是否愿意并实行与人民群众相结合。党的十三届六中全会作出了关于加强党同人民群众联系的决定，要求在全党进行群众路线的再教育，这对青年的健康成长意义十分重大。高等学校是培养社会主义建设人才的地方，应该在广大同学中进行历史唯物主义关于群众观点的教育，使他们懂得人民群众是历史的创造者，从而摆正自己与人民群众的关系，虚心向人民群众学习，努力为人民群众服务。广大青年一旦树立起为人民服务的人生观，就会大大增强学习的自觉性，更加刻苦地掌握为人民服务的本领。
    为了做好这方面的工作，高等学校要根据文、理、工、农、医、师各自不同的特点，相应地搞好教育的改革，克服目前不同程度地存在着的脱离中国社会主义现代化的实际的现象。这会涉及高校培养目标、学科结构、教育内容、教学方法和教师队伍等一系列问题，任务是相当繁重的。但只有这样，高校才能为国家培养更多更好的人才，为国家和社会的稳定、为社会主义事业的发展做出贡献。　（本文是作者在本报召开的学习政府工作报告座谈会上的发言摘要）
