### 踏着“铁人”的脚步走
陈书乐
1990-05-19
第6版(文学作品)
专栏：

　　踏着“铁人”的脚步走
    陈书乐
    随着烨烨光耀的太阳冉冉升起，早雾似传说中的庞龙怪兽一样，漫卷着缭绕着向上空升腾、飘游，那耸立在黄河古道上一排排一行行高大的三角形与平行四边形的钻井架，春笋一样从晨雾中裸露出来，使初春的荒草野滩上瞬间勃发了莫大的生机。
    黄河在大堤外缓缓地奔流。
    他，４５２１钻井队一名工人。此刻迎着灿烂的阳光，顺着铁梯，向４０多米高的井架巅上爬。这巍峨的井架他爬了２１个春秋，如今身患多种疾病，但他不听医生和领导的劝阻，仍然在顽强地爬下去，他要把剩下的岁月像中原油田上空几柱熊熊燃烧的天然气火把一样，化出绚丽的余辉。
    晨雾消融在水蓝的苍穹中，太阳渐渐升高，那金光耀目的光芒，照射着他在井架上的高大身躯，像给他镀上了一层金色的光环。
    历史的战车无情地碾逝了他５０个岁月。从他进入油田那天起，“铁人”王进喜在冰天雪地与残酷的大自然搏斗的情景和艰苦创业精神，无时无刻不如乳汁哺育和蓬勃着他旺盛的生命。
    记得１９８２年的夏天，在打文１１５井，钻杆下到地心３０００米时，突然发生井喷，他大吼一声“让我上！”冒着生命危险，似一头威猛的山豹冲上钻台，顶着狂啸乱喷的油气流，向井下加重晶石粉。忽然“喷”的一声，井下冲出的沙粒碰在井架上撞击出火花，引爆了狂喷的油气。凶猛的火焰刹那间笼罩了钻台。他的衣服也着火，幸亏他动作敏捷，带着一团火滚下钻台，又在地下打几个滚，身上的火才熄灭，他才死里逃生。但他看到火舌如毒蛇般地向钻台下放的氧气瓶扑去时，又闪电般地跃过去，一个胳膊夹一只氧气瓶飞离险区。那两个一百多斤重的氧气瓶如被地火引炸，旁边的两座盛满柴油的大罐就会随着爆炸。是他英勇、果敢的行动避免了油田这场大灾难。
    野蛮的地火被扑灭了，但整个气路和离合器烧坏了，钻杆卡在地下几千米深处。为抢修设备尽快恢复生产，他八天八夜不脱工装，累了就趴在设备上打个盹儿。当钻杆按照人的意志欢快地重新旋转开来，他怀着喜悦的心情拖着疲惫的身子爬上水塔，检查水刹车时，一阵眩晕突然袭来，他跄踉着倒下了，头朝下向六米处有稀泥的地方扎去，４５分钟后被抢救过来后，他的第一句话就问队长：“我手中的工具哪儿去了？”由于腰椎骨和胫骨严重折伤，一根肋骨被摔断。他被送进了医院。
    需要在医院治疗１００天，可他只住了１０天，就忍着巨大的伤疼缠着主任大夫要求出院归队，大夫拿他没办法，只好让他出院了。
    他几次在井场负伤，都是这样风风火火地进来，急急忙忙地出去。
    他常年吃住井队，未在家过个团圆年。一次，正当开钻的紧张阶段，他家里大小子的指头不幸被压面机咬断，二小子被骗子拐走，他只从前线给妻子打个电话，说井队现在太忙，实在抽不开身，请她原谅，要她千方百计寻找……
    在一个细雨绵绵的深夜，他和他的战友正在井架旁巡视。忽然，和风从远处隐隐约约送来一个女人长一声短一声的哭喊，侧耳细听，原来是他善良的妻子站在旷野上呼喊被遗失的二小子的哭声。在这茫茫深夜，这嘶哑的声音使他那么心悸，他顿时泪如泉涌。工友们知道事情原委，都一齐劝他赶快回去。他摇摇头：“我回去也不能马上找到，派出所正在侦破。”工友们又催他说：“得回去安慰安慰你妻子呵！”他还是摇摇头：“她知道我脱不开身，她会理解我的……”
    的确，他脱不开身。明天，他和他的战友还要把几百根钻杆和一大堆设备从烂泥窝边抬扛到汽车开不到的井场，等着限期开钻。
    只是在工友们的强制下，才把他推上卡车，让他回家待了一天。
    在他成为一名石油工人的２１年漫长的岁月里，在艰难的环境中，无论是和战友们一起喊着雄壮的号子拉钻井设备，还是在井架下隆隆地开钻、排险，“铁人”那顽强不屈的身影总在他面前浮现。是“铁人”赋予了他精湛技艺，卓著的胆识和坚强的意志，他是踏着“铁人”的步子走过来的。
    他是谁？他叫余世顺，全国劳动模范，七届全国人大代表，中原油田六连冠劳动模范。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　（作者单位：中原油田工会）
