### 为着未来的经济发展——第十四届世界采矿大会及展览会侧记
杨贵兰
1990-05-29
第7版(国际专页)
专栏：

　　为着未来的经济发展    
    ——第十四届世界采矿大会及展览会侧记
    本报记者  杨贵兰
    ５月中旬，北京风和日丽、佳宾云集。来自世界６９个国家和地区的３７００名代表在这里参加了第十四届世界采矿大会和国际采矿设备技术展览会。
    这次规模盛大的会议受到各方的重视，因为矿产资源是人类生产和生活的重要源泉，而采矿业则是人类向大自然索取的手段。世界各国发展经济都离不开矿业。然而，矿产资源是一种有限的、非再生性自然资源，开采一点就会少一点。最近２０多年来，由于人口的急剧增加和工业的迅速发展，全世界矿产资源的消耗量猛烈增加。据“罗马俱乐部”预测，全世界现有的资源储量大约还可供人类使用５００余年，但如果按消耗量每年递增２．５％计算，则只能够使用９０多年，陆地上的锌、锰、镍、钨、钼、银等都只能供人类使用几十年，煤炭只能再供人类使用７５０年。矿床的勘探和开采条件愈益复杂和困难，贫矿和难找难探、难采难选的矿床已是当前勘探和开采的主要对象；矿产品成本不断提高，其国际市场价格大幅度上涨。因而，如何有效保护、合理开采和综合利用矿产资源，如何更好地保障采矿人员的人身安全并不断改善矿山管理、提高经济效益、降低生产成本已成为世界各国、各地区社会各界，尤其是地矿业界共同关心的问题。
    在为期５天的会议期间，各国和各地区地矿业界专家、学者在亚运村北京国际会议中心围绕着《未来的采矿——发展趋势和展望》这个主题而进行了认真的讨论。会上宣读和交流的１８７篇论文反映了当今世界地矿业现状、存在的问题和在各种不同技术条件下开发矿业的发展趋向。与会代表介绍了近几年来各自国家和地区在采矿业中露天开采、地下开采的新技术、新设备和出现的新问题，用于低品位矿床开采的高效率、低损失、低贫化的新采矿方法，计算机在矿山设计、生产、管理和自动化控制等方面的应用，矿山安全作业条件和环境卫生的改善，矿产资源的保护和综合利用、提高劳动生产率和经济效益的经验。代表们还对近期采矿业发展的新趋势和新的采矿工艺、方法及设备进行了认真的探讨。
    与世界采矿大会召开的同时，国际采矿设备技术展览会也在北京国际展览中心举行。在室内外１．７万平方米的展台上，２１个国家和地区４０９家公司和厂矿的１５００项采矿新技术、新设备吸引了四方观众。
    众多参展的设备、模型和图片，既展示了国外的先进产品，也反映了我国矿业界的杰出成果。
    在室内展馆，英国佳力克公司的长壁采煤工作面无牵引链、无电缆和无水管滚筒采煤机组，我国的胶碱矿选矿工艺和选矿药剂、磁团聚重选新工艺、水压缩空气等离子切割机和煤矿安全生产监测系统等都是具有世界先进水平的展品；在露天展场，具有世界先进水平的瑞典阿特拉斯公司生产的取岩样机、芬兰坦罗克公司生产的露天钻机和地下凿岩台车等采矿设备深受观众好评。而更多的中国展品也大都具有８０年代先进水平：鸡西煤矿机械厂生产的大倾角采煤机居世界领先地位，西安和张家口煤矿机械厂生产的综采设备、石家庄煤矿机械厂生产的单轨吊车等也深得国内外观众赞赏。我国的采矿设备、尤其是煤炭系统的建井、采掘、运输、提升和安全等技术设备已基本实现自给。在展览会期间，２２００名中外专家、学者和工程技术人员举行了１２场技术交流活动，人们就采掘、运输、安全等技术问题进行了广泛的交流。
    ５天的聚会是短暂的，然而它在世界各国和各地区地矿业界建立起的深厚友谊则将长久留存，它对全世界地矿业必将产生积极的影响。
