### 问渠哪得清如许——中国人民建设银行支持国家重点建设采访札记
任恩顺
1990-05-19
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　问渠哪得清如许
    ——中国人民建设银行支持国家重点建设采访札记
    任恩顺
    最近，从扬子石化公司传来佳音：４５万吨芳烃联合装置打通全流程，投料试车成功。这标志着国家重点建设项目扬子乙烯一期工程全部胜利完成。迄今，国家自１９８２年以来安排的３１４项重点建设项目，已有１８０项全部或部分建成投产。
    然而，有谁知道，作为国家重点建设的主要资金供应者、财务管理者——中国人民建设银行，为促成这些项目建成付出了多少心血？
    　　　　塘清赖有活水来
    中国人民建设银行是管理固定资产投资的专业银行，承担着绝大多数重点工程的资金供应任务。资金犹如重点建设的血液，供血不足，重点工程建设就要受到影响。建设银行的同志深知此中利害和肩负的重任，在近年国家财政投资减少，信贷资金紧张的情况下，他们大力吸收企业存款，并通过发行金融债券、重点建设债券，筹集外资，来扩大自己的资金实力，甚至“逼上梁山”开办了原来并非本行业务的居民储蓄。
    为了增强吸储能力，各级建设银行除保留传统的储种外，还根据群众的不同心理，推出了大额定单储蓄、密码储蓄、通兑储蓄、人身保险储蓄等新储种。很多储蓄网点坚持早开门、晚关门、节假日照常营业的制度；有的分行甚至从行长到营业员都搞起了储蓄宣传，动员亲朋好友、街坊邻居把暂时不用的钱存到银行去。不懈的努力、良好的服务终于结出硕果。到目前为止，建设银行已累计吸收储蓄存款３５０亿元，发行各种债券１９０亿元，筹集外资５亿美元，向重点项目发放信贷资金约４００亿元，大大缓解了重点建设资金供应紧张的矛盾。正如一位建行干部所说，为了保重点建设项目，同志们“拚了命，也救了命。”
    　　　　业大也需好管家
    对重点工程建设，广泛筹资融资以保证资金供应是支持；当好管家，为其精打细算，多方节约也是支持。
    管理基本建设财务是建设银行的另一职能。凡建设银行经办的基建项目，从开始的立项调查，到设计概算、工程预算、决算，到竣工后的效益追踪，都要经过严格审核。据建设银行总行投资部的同志介绍，对申请贷款的建设单位，建行首先要就项目的可行性进行评估，对建设项目是否符合国家的产业政策以及国民经济长远规划，是否具有建设条件等都要做出鉴定，凡不合格者，拒绝贷款。在项目建设阶段，建设银行则严格监督资金的使用情况，制止乱摊派、乱收费、浪费损失等不合理开支，努力提高投资效益。
    １９８７年，国家有关部门正准备分别建设宁汉、汉渝微波工程。建设银行根据国家总体建设方针，对两项工程建设内容、线路走向、投资数额等做了深入调查，提出二线合一的建设方案，促使有关部门签订了合建协议，避免了重复建设，节约投资１４７０万元。
    青海龙羊峡水电站需要砂石５３０万立方米，因料场选择过远，增加了砂石成本。建设银行龙羊峡支行经过实地调查和参考有关资料，提出就近采料的方案，使砂石单价降低了近一半，节约投资１２７９万元。
    据粗略统计，自１９８２年至１９８９年，各地建设银行通过对重点项目提出合理化建议，诸如改进设计方案和施工方法，合理安排项目，审查非标设备价格等，共为国家节约投资４３亿元；通过审查项目的概算、预算、决算、工程标底，净减投资金额８８．６亿元，制止不合理开支１８．８８亿元。
    　　　　重点建设的贴心人
    建设银行压缩项目，核减投资，有人可能误以为他们是难说话的“门神”。其实，建设银行在守计划、把口子的同时，还积极开拓业务领域，热诚帮助建设单位落实投资，被誉为建设施工单位的贴心人。
    １９８８年，国家为葛洲坝工程安排了１．５亿元自筹资金。葛洲坝支行通过调查，发现其中有９０００万元的资金落实不了。他们六上北京向总行和中央有关部门反映情况，使国家计委同意将自筹资金减少至８０００万元，另外５０００万元和２０００万元分别安排拨改贷和建行信贷，使葛洲坝电站提前一年投产发电。
    从１９８６年至今，中国人民建设银行共协助建设单位平衡投资缺口８３亿元，其中通过挖掘内部资金潜力，自我消化解决３４．５亿元。
    有些重点项目，往往因实际建设进度与资金拨付进度不一致而陷入困境。建设银行就通过内外拆借、灵活调度资金来解决用款时间差的矛盾。据统计，从１９８６年到现在，建设银行向重点建设项目发放时间差贷款近５０亿元，为这些项目、工程的按期投产、提前建成提供了资金保证。
    今天，当人们为千家万户的灯火通明，为四通八达的公路、大桥的铺设架起，为一个个项目的竣工投产而欢欣鼓舞时，不是也该想到，这里面有建设银行的一份功劳吗？
