### “我们就是泰山”——团长谈文虎和他的“双大功团”
谭道博　靳士考　陈允传
1990-05-03
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：当代军人风采

　　“我们就是泰山”    
    ——团长谈文虎和他的“双大功团”
    谭道博　靳士考　陈允传
    １５年运筹谋划于作战室和演习场，写下上百篇军队建设论文的谈文虎，１９８５年１月来到位于泰山脚下的“双大功团”担任了团长。
    “一个团队，即是一个现代军人事业的演兵场。”咀嚼著名军事家的论断，团长一夜难眠。清早，他举目凝望挺拔巍峨的泰山，萦绕许久的心思仿佛突然透了亮——“双大功团”就应是这个形象。
    泰山之威是撼人的。谈文虎借泰山之威使军营神奇般地运作起来。“振我‘双大功团’士气、扬我‘双大功团’雄风”，“严格训练、严格要求”的巨幅钢板标语，几天之内就矗立在大操场四周。“树‘双大功团’形象，创‘双大功团’伟业”，更是全团每个人的追求。
    谈团长善“谈”，更善“行”。风雪之夜，一个士兵误了岗。他查哨至此便持枪顶班。事后，尽管营、连干部跑来检讨，他仍在全团大会上点名处分了负有领导责任的失职者。三连一个战士跑５公里越野，在离终点２０米处摔倒伤了脚，硬是爬到了终点。他听说后立即赶到现场，当众宣布给这个战士嘉奖一次。
    炮营长刘朋禄抢去军体拳表演的组训指挥任务。不料就因一个摆臂动作不符合“双大功团”的标准，又被谈文虎当众批评并撤换。老营长很伤心。不一会儿却抹掉泪水昂起头：“３天之后请你再验收。”他把自己关在家里，请爱人、孩子端着镜子照着练了３天。第４天清晨，老营长果然又来到士兵面前，请团长当众检验。“‘双大功团’的官兵，就要这股子志气！”谈团长大声称赞，当即又请这位营长担任指挥员。一周后，４００壮士整齐一致的表演，连最苛刻的外军将军也连赞“训练有素”。
    钢铁般的意志，靠的是艰苦和科学的训练。为此，谈文虎竟在有限的训练时间内，给自己的部队编制出基础和提高两套训练计划。他压缩一切可以压缩的开支，给部队安置了一套标准的５００米国际障碍场。面对这“洋玩艺”，有的官兵有些发怵。他吼了一声，甩掉棉衣就练起来，引得官兵摩拳擦掌，龙腾虎跃。
    训练大纲规定的辨炮防炮，其实只是一种理论的了解。他却在组织炮兵精确射击的同时，带领官兵藏在炸场中心，真炮实弹地锤炼。弹片呼啸，硝烟弥漫。官兵在完全实战的氛围中增长了胆识，他的指挥车篷布却被炸了几十个窟窿。有人为他捏把汗，他却笑道：“上战场就放心罗！”
    比射击、投弹的成绩更难追求的，是官兵气质素质的提高。在紧张的工作之余，谈文虎坚持夜夜攻读，４年里考取了两个专业的大专文凭。依靠这些知识，他给全团官兵开设了军人气质和素质两个讲座，使一些上街总爱敞着领口歪着帽，还以为潇洒的青年战士，懂得了军人的美。因而在游人如云的泰城街道，人们见到军容严整的军人，总是说：“定是双大功团的兵。”
    连长王国华指挥的是一种特种火炮，可他生来性躁，常因性急误了“战机”。谈文虎跟踪观察王国华的生活训练后，让他练打兔子和钓鱼。这位连长后来没有成为狩猎和垂钓行家，却因此悟出了战机的把握与个人气质的关系，很快成为一名优秀的炮连长。而像王国华这样，经谈文虎用心良苦的训练，后来得到全面发展的官兵，在“双大功团”少说也有几十个。
    从凝聚军心、提高士气到科学地训练，谈文虎倾心追求的“双大功团”的形象就像泰山一样立在军营。当总部决定把他们团作为全军现代化建设的代表对外开放后，虽只经几个月的筹备，但每次接待外军将领的严格考核和校阅，得到的评价几乎全是“训养有素”。去年１２月２８日，“双大功团”奉命改建特种部队。工作千头万绪，但他们只用两天半的时间做完了所有的改建工作。
    泰山撼人，泰山更塑人！
