### 日本经济发展的几个趋势
李长久
1990-05-01
第7版(国际专页)
专栏：外国经济动向

　　日本经济发展的几个趋势
    李长久
    近年来，日本经济出现了许多引人注目的变化。这些变化，表现为以下几个趋势。
    第一，经济的“资产化”，即以实物资产和金融资产总额表示的国民总资产的增长大大快于国民生产总值的增长。１９８５年以来，在日元大幅度升值的推动下，东京股票市场日趋活跃，土地价格猛涨。到１９８９年４月，日本股票市场资本总额已达３．７８万亿美元，大大超过美国股票市场同期２．７万亿美元的资本总额。日本国民总资产已从１９８５年的１９．６万亿美元增加到１９８７年的４３．７万亿美元。在同期内美国国民总资产仅从３０．６万亿美元增加到３６．２万亿美元。日本已经超过美国而成为世界首富。　　
    第二，固定资本投资已由“外延性投资”为主转向“内涵性投资”为主。近几年来，日本固定资本投资重点用于研究和开发型投资，即“内涵性投资”。据日本开发银行对日本制造业大公司的调查，在固定资本投资中，用于扩大生产能力的投资占３２％，用于改进产品或增添新产品的开支占１４．２％，用于降低成本的开支占１７．５％，用于研究和开发的投资占１２．５％，其余用于维修或其他用途。在１９８９年日本的设备投资中，单纯用于以增加生产能力为目的的“外延性投资”仅占１／３，而用于以技术革新、信息化、新产品开发为目的的“内涵性投资”则占２／３。
    第三，产业结构向高技术发展。日本是通过制定中长期指导性经济计划和调整固定资本投资构成引导产业结构不断升级的。６０年代日本产业以重、化工业为主，７０年代以家电和汽车业为主。８０年代初，日本政府提出“技术立国”的发展战略，通过调整投资结构和增加研究和开发投资，加快以电子技术、生物技术和新材料技术为重点的高技术产业的发展。到１９８６年，电子工业产值已超过汽车业而成为日本第一大产业。
    据英国《经济学家》杂志去年年末一期报道，目前日本生产的半导体产品和动态随机存取存储器（芯片）分别占世界总产量的５０％以上和近８０％。日本通产省预测，到２０００年，日本信息业产值将占日本国民生产总值的２０％。
    第四，企业经营多元化。越来越多的日本企业都在实行以一业为主、兼营他业的多元化经营战略，追求所谓“复合利益”。据日本公正交易委员会对１５６家企业进行调查的结果，企业“本业销售额”在销售总额中所占比重由１９７９年度的８６．７％降至１９８６年度的６２．１％，其中钢铁业的“本业销售额”在销售总额中所占比重从８５．８％降至５９．２％。据美国《华尔街日报》１９８９年１０月提供的信息，生产照相机的日本佳能公司，正在日本西部建设一座新的激光印刷机制造厂，并计划在１９９０年向美国出口１５万台印刷机。
    第五，进口结构发生显著变化，制成品所占比重迅速上升。日本国内自然资源极为贫乏，长期以来，进口原料和能源所占比率一直很大。从５０年代到１９８５年，原材料的进口比率始终保持在５０％至６０％。随着产业结构变化、由于日元升值和石油价格下跌，到１９８８年，原材料进口在进口总额中所占比重已降至３５．４％。１９８４年，进口制成品仅占日本进口总额的３１％，到１９８７年这一比重上升到４４．１％，到１９８９年制成品进口达１０６１亿美元，占进口总额的５０．３％。
    第六，出口结构中高技术产品比重增加。日本出口额从１９５０年的８亿美元增加到１９８８年的２６４９亿美元，日本已成为仅次于西德和美国的第三大出口国。随着产业结构的变化，日本出口商品结构也相应地经历了以轻纺产品、重、化产品和汽车为主的几个不同阶段。８０年代初以来，电子产品出口猛增，出口额从１９８０年的１５０亿美元增加到１９８５年的２５０亿美元。到１９８８年度，电子计算机、文字传真机、半导体集成电路、高级轿车和摄像录像机等五种高技术产品的出口额达到３７７亿美元，占日本出口总额的１３．８％。
    第七，生产经营跨国化。在日元大幅度升值的推动下，日本大企业集团都在加快推行跨国投资战略，实行所谓“头脑”（设计、科研和经营）在国内”和“手脚（生产、组装和销售）在国外”的全球企业经营。
    据美国一些报刊报道，在美国，日本平均每天兼并一家美国企业或新建一家企业。据日本贸易振兴会估计，到今年年底，在西欧的日资企业将超过５００家。另外，日本很多大公司还把亚太地区作为它们的“零部件采购基地”和“加工生产基地”。
    第八，金融向全球扩展。由于连年出现巨额外贸盈余，日本已成为世界最大债权国。日本正在加快资本输出，争取从“贸易立国”走向“金融立国”，实现日本金融全球化，从而进入“依靠资本赚钱”的时代。
    日本大藏省最近发表的国际收支统计调查结果表明，１９８９年日本海外投资收益首次突破千亿美元大关，达到１０１７亿美元，是１９８６年的３．５倍，其中近９０％来自对美国公债等海外证券投资的利息。
    上述几个趋势，有些对日本经济持续发展也将产生一些消极影响，如虚拟经济与实际经济脱节，大量资金在金融市场上流动，随时有可能导致金融市场危机。日本大量兼并美欧企业，已引起这些国家的不满。日本同美欧和其他国家的经济摩擦将进一步加剧。但是，总起来比较，这些趋势有助于日本经济持续发展。
