### 大企业里的“小社会”——吉林化学工业公司从国情出发办社会纪实
段心强　李安达
1990-05-11
第2版(国内新闻)
专栏：吉化系列报道之五

　　大企业里的“小社会”
    ——吉林化学工业公司从国情出发办社会纪实
    本报记者  段心强  李安达
    在吉林化学工业公司，除工厂外，还有学校、商店、医院、托儿所、公安、经济警察、消防处，各个部门俱全，人们称这为大企业里的“小社会”。
    几年来，吉化把“企业办社会”作为社会主义企业的新课题探索，实现了三个效益：安置效益：全公司无一人待业；经济效益：就业人员年收入人均２７００多元，共同走向富裕；社会效益：每年上缴利税１．２７亿元，公司上下安定团结。
    　　　　实践提出的课题
    到１９７９年，１．３万名知青，先后回到了吉化。
    子女归来，全家团聚，自然是喜，可喜中有忧：不少家庭，一个人挣钱，四五张嘴吃饭，不消说，日子过得紧巴巴。
    于是，公司院里，要求工作的队伍越排越长。他们的要求并不高：只要有活干，挣仨瓜俩枣，能过去就行。可是国家招工指标有限，就业者只能百里挑一。
    在就业难的同时，公司还听到另外一些呼声：一些职工家里的水管不通，要求修理；一些职工告急，三九寒冬暖气不热；一些女工没处送孩子入托，抱到厂长办公室诉苦……
    许多人没事干，而许多事又没人干，这既矛盾又有联系的情况引起“连锁反应”：
    一批青年没活，心里烦，火气大，一说话就瞪眼，动不动就想寻点事端；
    许多知识分子“望子成龙”，可企业中学太差，子女上不了大学，找不到工作，他们纷纷要求调往大城市；
    一些职工既为子女找不到工作犯愁，又担心他们在社会上惹是生非，一根肠子八下里挂，影响到工作。
    各种社会问题缠绕着公司领导，促使他们下定了解决的决心。老党委书记深刻地说：“职工这么多问题没解决，我们就像踩着地雷工作。从长远看，企业办社会，是搞小而全，影响生产发展，是迟早要消灭的现象，可当前则可以解决职工的实际困难——这是唯一的‘排雷器’。这在相当长的时间内，对生产发展有好处。”
    从而，吉化坚持改革，把“办社会”列入议事日程，抓教育，抓生活服务，办商业、办集体工业，当年安排１．３万人，解决了许多实际问题。
    　　　　讲求“办社会”艺术
    作为企业的领导，既要办企业，又要办社会，千头万绪怎么抓？
    吉化公司经理霍荣华的看法是，“不能把办社会当包袱，要肯下功夫”。办教育是个难点，他亲自抓：每年投资１００到２００万元，陆续高标准建成２５个幼儿园，对幼儿进行智力开发。他还亲自到中学里搞调查，发现中学师资不够，就在全公司选择，从社会上招聘，确定所有教师的工资，都高于同级的科技人员；教学条件一律按国家标准配备，达到地区标准。另外，教师住房优待，看病不挂号，加班给送饭……
    经过多年的“开垦”，吉化教育的“荒漠”终于成为“绿洲”。幼儿美术有十几幅画在全国得奖，其中６幅得国际奖，小学生双课及格率由１９８０年的３３％上升为１９８８年的９９．２％，中学生的及格率由１９８０年的７．７％上升为１９８８年的７０％，１９８８年高中毕业生的升学率达到７０％以上。在吉化家长眼里，这些枯燥的数字都是公司和教师创作的最优美的乐章。
    “办社会”的工作如果都压在霍经理身上，他纵有三头六臂也难以招架。因此，公司设四个机构：教育处、集体企业公司、公用事业公司、商业公司。经理对原则事过问，一般事超脱，使办社会的各项工作开展得井井有条。
    集体企业公司不断开辟就业门路，拓宽就业渠道。他们一方面建设新企业与公司下属厂配套，一方面以大厂为依托，搞深加工和精加工。如他们建设的长松化工厂，生产编织袋，满足化肥厂的需要，锦江化工厂利用公司炼油厂的丙烯，加工成聚丙烯，使产品增值，联合化工厂生产各种桶，满足公司硬包装的需要……这些新增加的生产项目安排越来越多的待业人员，到１９８９年已安排３．２万人，使全部待业人员找到自己的岗位。
    商业公司合理设置商业网点，由４个增加到５４个，尽量满足吉化人的需求。化建公司转战南北，是一支“游击队”。他们专设流动销售点，从大庆跟到大连，在工地售货，２４小时营业，给职工带来方便。
    公用事业公司巧理千家事，３０００人的服务队，保证灯亮、水通、路平、暖气热。去年入冬，南北楼暖气不热，公司派去１０名工人，连干三天三夜，换上地下管道的腐烂部分，把温暖送到每个家庭。
    　　　　创造几个“良性循环”
    吉化在办社会中注意处理好各种关系，形成几个良性循环。
    主与从。吉化的集体企业，多从属于公司的几个大厂。公司定了个原则：大厂是全民所有制，财政上与集体企业井水不犯河水，不能割“全民”的肉往“集体”上贴。但是大厂要派干部和科技人员到集体企业，用先进技术扶持集体企业，生产出产品再供大厂生产需要。如电石厂派了上百名管理干部和科技人员到他们办的联合化工厂，和工人研制成功新产品乙腈，满足有机合成厂的生产需要。大厂与从属厂互相促进，形成了良性循环。
    大与小。他们小社会的生产不断满足大社会的需要，大社会不断增长的需求又促进了小社会的生产，出现第二个良性循环。如社会上急需溶解乙炔钢瓶，集体企业研制成功，满足了许多厂家需要，促进了生产发展。生产发展后需要量更大，又促进溶解乙炔钢瓶的生产……
    创业与就业。吉化在“办社会”中，注意以创业保就业，以就业促创业，集体经济越来越大，安置的人员越来越多。几年来，由几个家属工厂发展到２０家集体企业，７１个第三产业网点，１１个农业基地，２５７种产品，产值由几万元发展到４．０８亿元，利税由０增加到１．２７亿元，就业人员由几千人发展到３．４万人。比如，１０３厂组织科技人员开发出二辛酯等新产品交给集体厂生产，一下子安排３０００多待业青年。他们从这些青工中选拔人才进修，学到专业技术，又开发几种新产品，结果又安排待业青年１３００人。
