### 迎接印刷技术革命的挑战——写于人民日报启用激光照排１００天
曹照琴
1990-05-28
第1版(要闻)
专栏：

　　迎接印刷技术革命的挑战
    ——写于人民日报启用激光照排１００天
    本报记者  曹照琴
    历史刚刚踏进９０年代，人民日报的印刷技术就翻开了新的一页：从今年２月起，正式告别铅字，全部使用计算机激光照排系统。
            印刷技术的一次革命
    走进本报宽敞、明亮的照排车间，最引人注目的是那些现代化的设备：４０台录入终端、１６台组版终端、４台照排机，加上大样机、图像处理机等，共７０多台，整齐地排列在车间中央；身着白色工作服的年轻操作员，端坐在一台台显示屏前，敏捷地将稿件输入电脑，或按版样编排版面。在这里，汉字形体的变化、文章竖排改横排、文字增删改动等，只要按按钮，即可解决问题。一切都是那样迅速、那样安静而又有条不率，使人领略到现代科学技术潜在的无比威力。许多人看后评价说，这是我国印刷技术的一场革命。
    这场印刷技术革命，始于１９７４年，唱主角的是北京大学教授王选。
    曾记得，１３年前，本报就着手引进计算机编排新技术，多次派团出国考察，并于１９８５年７月与大洋彼岸的一家公司签订了引进全套激光照排技术设备的合同。但是，引进工作走上了一条曲折的路。这家号称能处理４０多种语言软件工程的外国公司，用处理西文的方法来处理浩繁的汉字，走进了死胡同，研究了三年多，也未获得成功，延误了合同规定的交货日期，最后不得不被迫提出中止合同。
    就在本报焦急地等待汉字软件之时，北大王选教授推出的华光四型汉字照排系统，解决了这个难题。他领导的北京大学计算技术研究所和国内其他有关单位经过１４年的艰苦攻关，研制成功华光照排系统。这是目前世界上最先进的中文报纸计算机编排系统，关键技术是汉字字形信息压缩和复原技术。此项技术在处理复杂的中文报纸版面、种类繁多的汉字形体方面，均处于世界领先地位。编辑部同志深有感触地说：世界上最早的活字印刷术是我国宋代平民毕升发明的。近千年后的今天，世界上最先进的汉字激光照排技术，又是中国人民发明的。这充分显示了我们中国人的聪明才智。
    丢掉铅字，不能丢掉优良传统
    在即将告别铅字的日子里，活版车间的工人们显得有些激动，说不清是欣喜，还是担忧。也许，是这场印刷技术革命的冲击引起的种种思索。
    新近调到印厂科室工作的李贵渤师傅说：“活版车间解散，报社领导对每个工人都作了委善安置，人心稳定。这体现了社会主义制度的优越。要是在旧社会，我们就要失业了。
    一天，一位排字师傅悄悄塞给我一个小纸包，说：“留着作个纪念吧。”我打开一看，是几个铅字，上面是我的名字。我的心有些颤动：这些和铅字打了大半辈子交道的师傅们，如今还舍不得离开排字房。舍不得什么呢？是舍不得那乌黑的铅字，还是舍不得那每天站着拣字来回走动的４０里路？在一次座谈会上，许多师傅都说：“我们是舍不得车间的人，舍不得车间这个集体。”（⑴⑵）
    是啊，本报活版车间是在党多年教育培养下形成的一个先进集体。这个集体有着许多优良传统。这些优良传统疑聚着、熏陶着一代又一代的排字工人。这里的工人有较高的政治觉悟，严格的组织纪律性。去年夏天北京动乱期间，厂领导和车间工人一起抵制过多起妄图非法印刷出版反动文稿的事件。这里的工人数十年坚持上夜班，许多人熬白了头，熬花了眼，无论刮风还是下雨，招之即来。长年累月，他们默默奉献。任劳任怨。这里的工人有一流的技术水平。他们深知每一个铅字的分量，工作起来一丝不苟、精益求精。哪怕是一个标点、一丝铅坯，也要让它适得其所。在即将走上新的工作岗位之际，许多老工人依依不舍。他们一再叮嘱：丢掉铅字，千万不要丢掉排字房的优良传统。他们相互勉励，要把排字工人的优良传统带到新的工作岗位。
    上新设备，更要上管理水平
    由传统的手工铅排到现代化的激光照排，这是一个历史的大跨越。设备技术的现代化，要求管理水平也要现代化。印厂领导表示：要适应现代化设备的要求，首先领导要努力学习提高管理水平。同时，要提高人员素质，加强管理。为此，厂部和激光照排车间决定，对新工人定指标，进行强化培训，在规定时间内达标的才能上岗。３个月的强化培训结束了，３４位操作员全部达标上岗。
    在用激光照排的头一个月里，厂长、车间主任几乎整天泡在车间，一道工序一道工序的检查，对每个操作员提出严格要求。那些刚刚从职业高中毕业的年轻人，一个个还带着孩子般的稚气，然而，他们从厂长、主任的教育中，从几次差错的教训中，逐渐感觉到了肩上的担子很重很重，掂量出了每一个键钮的分量。所以，他们严格要求自己，进步很快，短短三个月，已挑起了人民日报八块版的照排重担。三个多月的实践，从领导到工人都逐步摸索到了一些使用激光照排系统的规律，一系列与现代化设备相适应的规章制度正在逐步建立。
    当然，在三个多月的实践中，新工人在思想上、工作作风上也不时暴露出一些弱点，厂领导和车间主任总是及时抓住进行教育。可以相信，年轻的一代将会记住前辈的嘱托，不断改进，带着新一代的追求，达到更高的水平。
    （附图片）
    图为编辑和操作员一起组版。
    图为宽敞明亮的激光照排车间。
