### 蒙古经济的新活力
巴塔尔仓
1990-05-06
第7版(国际专页)
专栏：

　　蒙古经济的新活力
    巴塔尔仓
    目前，蒙古经济正在从自然粗放逐渐走向效益经济，从单一经济走向多元化经济。始于１９８８年的经济改革，给蒙古经济注入了新的活力。蒙古正在探索符合本国实际情况的经济发展道路。
    两年来蒙古经济发展的成绩显著。同上一年度相比，１９８９年的国民收入、工业净产值和劳动生产率均有程度不同的增长。就在这一年，作为蒙古国民经济的基础部门的传统畜牧业获得了前所未有的大发展，育羔９６０万头，牲畜总头数达到２４２０万头，突破了徘徊几十年的２３００万头左右的原有水平。农业也取得了好收成，收获谷物８３万吨。
    现在，蒙古的工矿企业普遍推行经济核算制，实行自筹资金和自负盈亏的原则，许多企业实行了承包和租赁。在农牧业部门，承包制和租赁制正在发展。目前，全国大约８０％的农民、６５％的牧民与当地的农牧社和农牧场签订了承包和租赁合同；８０％的农牧社和农牧场对生产开支实行了支票监督制度。在牧区，承包制在牧民中深得人心。
    个体经济的存在和发展是对社会主义公有制经济的主要补充。蒙古实行改革以来，在城乡出现了许多“劳动合作社”和“个体劳动者”。目前，全国已有劳动合作社５３０多家，社员７０００多人；个体劳动者达５０００多人；由退休人员组成的“老年人理事会”达２００多个，从业人员约３０００多人。这些形式的经营组织主要从事日用品生产和第三产业。
    与此同时，蒙古经济正逐渐加入世界经济合作的进程。游牧人的后代不再只是驰骋于马背，扬鞭于草原，而是走出国门，周游列国，到世界各地寻求合作者，同外商谈判和签订合同。１９８８年，蒙古同经互会成员国的贸易占其对外贸易总额的９３．９％，而同苏联的贸易又占８５％以上。现在，情况在发生变化。蒙古同经互会国家的经济合作关系，已由过去的接受援助为主过渡到合资、合营为主，并且正在完善相互间的结算制度，以提高经济效益。蒙古政府开始注意同西方发达国家发展经贸往来，并鼓励民间机构同它们作生意。蒙古同２０多个国家的２００多个商社开展贸易。在蒙古同西方国家的贸易中，日本名列榜首，占蒙古对资本主义国家贸易总额的４３％，１９８９年蒙日贸易额达２９００万美元。日本政府最近决定向蒙古提供最惠国待遇。美国、西德、奥地利、英国、瑞士、荷兰、新西兰也都是蒙古的主要贸易伙伴。蒙古正在同一些西方国家进行谈判，准备引进外资和先进技术加工山羊绒、驼绒和生产毛纺织品。奥地利的一家公司决定同蒙古联合生产沼气。去年，联合国粮农组织向蒙古农牧业部门提供了１２０万美元的援助，并协助培训专家。１９８９年，蒙古加入了７７国集团，并同欧共体建立了外交关系，已申请加入亚洲开发银行。目前，蒙古还正在同一些跨国企业集团谈判合作开采石油和煤炭事宜。
    蒙古的经济立法工作也取得了显著成效。１９８８年通过的《国营企业法》允许国营企业同外国建立合资企业，可以利用在对外贸易活动中获得的外汇收入建立外汇基金，有权从银行获得外汇贷款，并直接开展进出口业务。《合营企业法》鼓励外资流入。１９８９年通过了《合作社法》、《预算法》、《蒙古地下资源法》。此外，还制定了一系列同外国开展经济合作的章程。今年３月通过并从５月１日开始生效的《蒙古人民共和国外国投资法》规定，外国投资者可参与管理，头３年可以免税，所获利润可免费汇出蒙古等等。
    当然，蒙古在发展经济道路上的困难和问题依然很多，经济状况尚未根本好转。但是，经济方面的一些改革措施和对外经济合作的开展，已经取得了初步的效果。
