### 大秦壮歌
张国荣
1990-05-15
第2版(国内新闻)
专栏：重点工程巡礼

　　大秦壮歌
    本报记者  张国荣
    在华夏大地上，一条钢铁巨龙正沿着长城跃起，蜿蜒东去，奔向蔚蓝色的大海。
    它，就是我国正在修建的重载（开行万吨列车）单元（循环运输不解体）双线电气化铁路——大秦铁路。
    　　　　改革开放呼唤大秦线
    大秦铁路是国家“六五”、“七五”期间的重点工程，也是铁路“七五”期间“南攻衡广、北战大秦、中取华东”的三大主战场之一。它西起煤都大同，飞越桑干河峡谷后，沿官厅水库北缘妫水河冲积平原，穿燕山山脉，展线而下至怀柔，跨潮白河、滦河、青龙河、洋河东进，直抵渤海之滨秦皇岛。全长６５３公里，总投资６０多亿元，分两期修建。
    一期工程大同至大石庄，长４１０．８公里，１９８５年１月开工，１９８８年１２月建成通车。二期工程大石庄至秦皇岛，长２４２．２公里，１９８８年６月开工，计划１９９２年建成。近期运量为５５００万吨，远期为１亿吨。
    这条铁路的建设，对开发山西能源基地，缓解东北、华北、华东煤炭供应的紧张局面，推动对外贸易和发展国民经济都有重要作用。有了这条线，大半个中国就活了。
    进入８０年代，改革开放的春风，给古老的中华大地带来生机，工农业生产以新的速度向前发展，而能源与交通的紧张状况却日趋严重，时刻困扰着经济的腾飞。
    许多省、市严重缺煤缺电，众多工厂不得不开三停四，甚至停五开二。
    是神州大地缺煤吗？不，我国煤炭资源丰富，是世界上煤炭生产的大国。１９８３年，仅山西就积压煤炭２０００多万吨，只好以运定产。
    国务院一位领导在山西视察，走着走着，忽然看见露天煤堆烟雾缭绕——煤炭自燃了。他痛心疾首，潸然泪下。煤呀，煤，那是煤矿工人用心血和汗水，甚至是用生命换来的啊！它是工业的粮食，黑色的金子。据国家统计局统计，每多运出１０００万吨晋煤，就可增加工业产值２００亿元。
    工业需要煤，民用需要煤。而煤的问题说到底是交通运输的问题。
    １９８３年９月，国务院召开常务会议，作出修建大秦铁路的重大战略决策。１９８４年１月４日，国务院正式成立大秦铁路建设领导小组。鉴于大秦铁路建设时间紧、任务重、牵涉面广，国务院要求，在统一部署下，各部门、各地方各负其责。谁误事，谁负责。部里误事，由部长负责；地方误事，由省长、市长负责。
    这一切，都为大秦巨龙的腾飞创造了条件。一位搞了大半辈子铁路建设的专家十分感慨地对记者说，在中国铁路建设史上，大秦铁路是一个“幸运儿”。它没有大沙线九上九下的坎坷遭遇，也没有衡广复线三上三下的磨难。
    大秦铁路的幸运，是它“幸逢盛世”，赶上了改革开放的好年代。
    　　　　创业者的奉献
    “纸上一条线，现场一大片”。自１９８３年大秦线勘测以来，广大勘测设计人员怀着对国家、对人民、对子孙后代负责的精神，精心勘测，精心设计，宁肯辛苦千百遍，也要选出好方案。
    在桑干河峡谷选线的日日夜夜里，工程师樊书友挎着水壶，背着地质包，翻山越岭，风餐露宿，饿了啃口冷馒头，渴了喝口凉水。每遇狂风暴雨，他首先用塑料布将资料包得严严实实，自己淋得透湿也全然不顾。他唱着在大学读书时学会的《勘探队员之歌》，在半个多月时间里高质量地完成了近３０平方公里的测绘填图任务。
    方案的合理是最大的合理，方案的节省是最大的节省。大秦线有几条线路比较方案，选择现在走桑干河峡谷的走向，比其他方案节省４０多公里，少占农田数千亩。而每缩短１公里就能节省投资９００多万元。近期节省投资４亿元，远期运行，年年月月日日，节能节时，效益就更为可观了。
    随着国务院一声令下，铁道部从全国调集精兵强将，铁道部第１、３、１１、１２、１３、１４、１６、１７、１８、隧道、电气化等工程局和北京、哈尔滨铁路局、铁道部第三勘测设计院等路内外数十个单位，７万余名英雄好汉，从祖国四面八方，云集大秦线，连营千里，摆开了战场。
    大秦线穿行于桑干河峡谷和燕山山脉间，地质复杂，桥隧相连。仅一期工程就有土石方３８００多万立方米，若筑成高１米宽１米的长堤，几乎可绕地球一周；隧道４５座，长５５.８５双线公里，其中军都山隧道长８.６４公里，是我国第二大隧道。全线有大中小桥梁４１３座，总长６４双线公里；隧道长度约占我国已建双线隧道总长的一半。
    大秦铁路建设是一个多兵种大兵团作战的战场。在大秦线采访，记者听到最多的一句话就是：“决不让工程卡在自己手里”。过去一个月打几十米隧道就很了不起，可现在百米成洞已不新鲜。大家都互相较着劲儿，铁１６局１个月掘进１３３米，铁１局跟着就来了个２３６米，隧道局又创造出２４１米的纪录，紧接着，铁１８局又以单月成洞３１６．８双线米遥遥领先……
    在大秦铁路建设中，各级领导始终坚持安全第一。但由于地质情况复杂，往往会出现难以预料的险情。
    铁１６局副工班长石思好，每月工资百元左右，妻子带着孩子在农村，生活相当困难。１９８５年３月２５日，他的探家报告批下来了，可是由于掌子面石质变坏，不断塌方，他觉得这时走心里不安。他想到的只是塌方可能伤及工友，独独没有想到自己。就在这天晚上９时，一堆碎石砸下来，他躲闪不及，当场身亡，年仅２９岁。死后，送骨灰的工友到他老家时，才发现他结婚多年竟然没有房子，借住人家的一间草房，四壁空空，连小小的骨灰盒也无桌安放。
    “没有花香，没有树高，我是一棵无人知道的小草……”这是大秦线筑路工人最爱唱的一支歌，也是他们形象的写照。
    铁１局木工夏沛松就是这样一棵小草。一年春节，他回家看望病重的母亲，假期未到就急于返回大秦线。时逢大雪封山，车行不得。家离火车站１００多公里，他决定步行。凌晨４点，他爱人提着马灯同他一起踏雪探路。当他提前赶回大秦工地时，电报传来噩耗，他爱人在返家路上，搭乘拖拉机不幸翻车身亡。为了大秦线，夏沛松献出的岂止是自己呢？
    广大筑路工人为大秦铁路建设作出巨大贡献。他们修路的地方，大都是荒山峡谷。人们戏称他们是“走小路，修大路，深山沟里的吉卜赛”。记者曾采访他们中的几位中年人，他们都修路２０多年，可夫妻在一起生活的时间还不到两年。他们也是人，也有七情六欲。一位工人感情激动地说：“我修了半辈子铁路，对得起国家，对得起人民，就是顾不上小家，对不起自己的父母和妻子儿女。”
    《十五的月亮》词作者石祥和作曲家铁源，在深入大秦工地体验生活后，也都十分感慨地说：“牺牲岂止在前线，奉献何止在战场，要让全国人民像理解南疆战士一样理解大秦线筑路工人！”
    　　　　中国第一路
    大秦铁路是我国第一条可以同国外８０年代先进水平相媲美的现代化铁路。据有关部门透露，它拥有２０多个中国第一：
    中国第一条开行重载单元、一次建成双线电气化铁路，牵引定数为６０００至１００００吨；
    中国第一条路、港、矿、电综合规划，装、运、卸同步配套建设的铁路，从装煤、运煤到卸煤都达到了国际水平；
    中国第一条首次采用国内研制的微机化调度集中系统的铁路；
    中国第一条全线采用光纤数字通讯系统的铁路；
    中国第一条采用国内研制的双线双方向行车自动闭塞系统的铁路；
    ……
    大秦铁路一期工程１９８８年底开通后，不经过临管，直接投入正式运营的第一年，就运煤２０１５万吨，今年要突破３０００万吨，这在中国新建铁路运营史上也是空前的。
    大秦铁路的建设者们，用自己的智慧和汗水，不仅浇灌出丰硕的物质文明成果，而且培育出被沿线人民誉为“大秦精神”的灿烂的社会主义精神文明之花——“能吃苦敢拚搏的奉献思想，讲科学争一流的创新意识，少投入多产出的效益观念”，其核心是“吃苦奉献，争创一流”。
    今年是大秦铁路建设关键性的一年。一期工程经过一年运行，要迎接国家正式验收；二期工程已全面进入施工高潮，年内要实现部分铺轨。
    当结束采访离开大秦线时，我默默地祝愿着：腾飞吧，长城脚下的钢铁巨龙，愿你早日全线开通，在祖国四化建设中大显神威！
    （附图片）
