### 七姐妹血洒武夷山
季音
1990-05-30
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　七姐妹血洒武夷山
    季音
    一
    １９４２年６月，抗日战争的第五个年头。
    闽北武夷山下有个偏僻市镇，名叫赤石，镇上住着百十户人家。这里平日冷冷清清，与外界几乎是隔绝的。
    １９日下午，残阳西斜，天气闷热得难受。肮脏的街道上忽然起了一阵骚动，三五成群的国民党宪兵第八团士兵，挥舞着枪支大声嚷嚷着，把街上的行人统统赶进两旁的屋子里，命令主人立即关上大门，不准外出。
    小镇一片死寂。
    发生了什么事？老乡们疑惑地躲在门后从门缝里瞅着空荡荡的街道。
    不多久，远处走来一支人数不多的队伍，走在队伍旁边的宪兵不时呵斥着，催促着。当这支队伍走近时，躲在门后的老乡们几乎惊叫起来——被押着走来的，竟是七个年轻的妇女！她们年龄都在２０岁上下，穿着一式的土黄色粗布军服，帽子下露出一绺绺黑色短发，脸色疲倦憔悴，但菜色中依然显露出英武之气，个个俊美秀丽，有的甚至还带点稚气。她们一边走，一边不时惊异地打量空空的街道两旁……
    队伍很快就消失在镇口。
    二
    被押解着走出赤石镇的这７个年轻妇女，原是战斗在长江南岸的新四军女战士，她们中间有文化教员、民运队员、机要员、战地服务团团员等等。
    此刻，昂着头走在最前面的，是她们的班长吕明（实际是秘密党支部负责人）。吕明的真名叫李捷，“吕明”是进集中营后用的假名。
    她是南京人，２９岁，有着颀长匀称的身材，显得健康、丰满而又端庄。姑娘１６岁的时候，由于家境穷困，没有读完中学，就被迫嫁给了一个年龄比她大一倍的反动军官。１９３９年，抗日歌声响遍大江南北，她再也不能忍受屈辱的命运，毅然走到皖南，参加了新四军。她担任过文化教员，《抗敌报》译电员。
    那紧跟在李捷后边的，是七姐妹里又一个不幸的年轻妈妈瞿淑。她丈夫薛克伯是新四军五团的一个政治工作干部，共产党员。皖南事变的炮火轰毁了这个革命的小家庭，夫妻同时被捕，又一起被送进上饶集中营，分别编到了两个队里。她改名“徐明”，当然也隐藏了他们的夫妻关系，她只能把对丈夫的思念埋藏在心中。
    在这女囚的行列里，要数湖南姑娘戴庆哲年龄最大，３０岁，大伙都叫她“大姐”。她出身于长沙一个富裕人家，是旧社会的叛逆者，她１９３８年在长沙秘密参加了共产党。１９３９年，她和爱人唐士苹、好友刘希孟等３人，艰难跋涉两个多月，从湖南来到新四军军部。在集中营里，她帮小妹妹们搓麻绳，打鞋底，做鞋帮，教她们念《长恨歌》、《琵琶行》。
    还带点稚气的汪企求与胡珍水，是这支队伍中间的两个小妹妹。她们都是江西人。企求２１岁，被捕后化名黄兰，她是新四军司令部的机要员。
    比较起来，南昌姑娘胡珍水虽然只比阿胖大一岁，却老成得多。珍水在南昌读中学的时候就是学生运动的积极分子，因此而被捕入狱。
    镇江姑娘杨瑞年被捕后改名杨瑞莲，在七姐妹中排行第三，２６岁。她与胡珍水有相似的经历，在扬州中学和苏州女子师范读书的时候，就投身学生运动，秘密组织“读书会”，传播革命思想，２０岁时就锒铛入狱。
    走在队伍后边的七姐妹中唯一的非党员，是广东省东莞姑娘徐瑞芳。她是新四军的一个新战士，１９４０年夏天才离开西南联大，抱着满腔爱国热情，从云南不远万里来到新四军。她原是医学院的学生，谙熟英、德两国外文，又多才多艺，尤其酷爱音乐，在新四军军部，她作为丈夫任光的助手，创作了《别了，皖南》等许多首唱遍皖南山山水水的著名歌曲。
    三
    走出赤石街不远，她们就发觉，队伍没有朝着集中营各队临时居住的村子走，而是在向野外走去，离村子越来越远，周围的景色愈加荒凉。她们的心紧缩起来。她们没有料到就在前一天，一个血淋淋的杀人计划已经布置就绪。
    解放后，有关部门在积满灰尘的国民党旧档案里查到了一份民国三十一年（１９４２年）“渝警四秘字第六十六号”密件，这份密件是国民党政府内政部长周钟岳上报行政院长蒋介石与副院长孔祥熙的，文题为“国民政府内政部关于东南分团（注）处决学员情况的呈文”，那上面说：
    “……嗣奉司令长官顾谕（作者按：顾即顾祝同），以闽北奸党分子活跃，现驻地又系过去游击根据地，警卫兵力单薄，亟应考核思想言行，冥顽不化份子予以处决。……”
    就是在这道屠杀令下，闽北赤石镇郊外演出了本世纪四十年代初最卑劣的一幕屠杀惨剧。
    七姐妹们沿着山间小路走了一会，前面出现一座破旧的小土庙，门上悬着一块横匾，上书三个大字：“虎山庙”。
    她们被带进庙里，不觉一怔，原来里边已经关着几十个集中营的难友，分别被持枪的特务、宪兵看押着。
    门口有人在喊她们的名字，姐妹们一个接一个走了出去，刚跨出庙门，还未站定，冷不防几个躲在一边的大汉一拥而上，一条条绳索把她们的双手紧紧反绑起来，姑娘们用脚死命地踢边上的人，怒声嘶喊。这一切当然无济于事。姐妹们一个个踉踉跄跄地被推到茶树林前的一片草地上。
    朦胧中，远处草地上已经站着一些被反绑了双手的人。
    周围刹时出现了奇异的可怕的沉寂，甚至听不到一声呻吟或呵斥声，空气似乎凝结了。
    一阵尖利的呼叫声打破了沉寂，呼声是从站在徐瑞芳旁边的杨瑞年大姐那里发出来的，这个倔强的镇江姑娘或许发觉，她留在人世的时间已经不多了，不能放过这最后的一分钟。她死命挣扎着，用身上的全部力量，发出了临终时对旧世界的抗议声：“打倒国民党反动派！”“中国共产党万岁！”……
    徐瑞芳的大眼睛里噙着泪水，虽然她不是共产党员，也跟着大姐喊出了同样的吼声。
    撕心裂肺的阵阵呼喊声冲出了沉寂的山谷，震撼着高耸的武夷山！……
    密集的枪声响起，七姐妹倒在血泊里。
    一抹惨淡的夕阳洒满在尸体狼藉的虎山庙前的草地上，一阵阵晚风吹过茶树林，传来了呜呜声——那是祖国母亲在为自己不幸的儿女哭泣。
    让历史永远记住这一天：１９４２年６月１９日。
