### “龙头”抬起应有时——一九九○年市场走势一瞥
潘岗
1990-05-02
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　“龙头”抬起应有时——一九九○年市场走势一瞥
    本报记者  潘岗
    去年下半年以来持续８个月的市场销售疲软，引起了全社会的普遍关注。
    那么，市场——这个对国民经济发展举足轻重的“龙头”，究竟何日才会转旺？１９９０年中国市场的前景怎样？有关权威人士普遍认为，随着国家有关“微调”措施的出台和消费者消费心理的日趋正常，市场销售可望逐渐转旺。
    市场疲软是“双紧”下的负效应。国家“微调”措施的出台，会启动市场逐渐转旺，市场的转机目前已露端倪
    进入３月份以来，不少地方大路商品销售开始回升。众人注目的家电市场，一股销售“热气”也由南向北延伸。在上海市，近日已出现“彩电冰箱未进仓库就被客户提走，洗衣机、电扇、手表销售迭爆冷门”的情景。
    专家们认为，去年下半年以来出现的市场疲软，是我国实行紧缩政策、治理整顿经济取得积极成果同时出现的负效应。
    去年９月开始，国家严格地控制信贷和基建规模。去年压缩全社会固定资产投资５００多亿元，若按固定资产投资有４０％转化为居民消费基金测算，仅此就等于减少消费基金２００多亿元。另外，保值储蓄使居民将１３００亿元人民币存入银行，年末银行储蓄余额高达５１３５亿元，再加上发行国库券等，都对市场起了“分流”作用。
    还有，去年物价指数逐月下降，从去年１０月份始，到现在已连续６个月降到一位数以内。这无疑使群众消费心理趋于稳定，但也不可避免地产生了“买涨不买落”心理。
    今年以来，国家为了稳定社会、稳定经济，出台了一系列宏观调控政策和措施。如适当增加工资，调整存贷款利率，适当松动对集团购买力的控制，调整部分商品价格，大力搞活流通等。专家们普遍认为，这些措施的落实，必将在经济生活中产生积极作用，市场可望转旺。而保值储蓄吸引力的减弱，再加上１９８８年抢购滞后影响的逐步消除，也将使城乡消费者购买欲望回升。
    今年市场的基本矛盾仍然是总需求大于总供给。市场清淡只能使正常消费推迟，不会消失。市场商品不存在长期滞销的可能
    说市场销售会转旺，还在于我国目前依然是短缺经济。也就是说，市场疲软，并不是商品过剩了。据统计，去年末社会商品库存虽有较大幅度增长，但这是在上年同期抢购风下商品库存薄弱基础上的增长。如扣除价格因素，实际增长并不多。有关资料显示，去年１０月末，商品库存总额加轻纺工业产成品库存与货币流通量之比仅为１．７∶１，与大多数年份４∶１的比例相差甚远。目前社会累计结余购买力已达７０００亿元左右，商品库存与结余购买力尚远未达到１∶１这一合理比例。
    人们对商品积压多有感受，却不知目前供不应求的商品，与供过于求商品品种数量几乎相当。商业部最近对６００多种主要商品供应情况排队，供过于求的品种占２１．６％，供不应求的品种占２０．６％。一些关系国计民生的粮食、食油、食糖、针纺织品、优质化肥，以及某些日用杂品，供需缺口仍然很大。排气扇、洗衣机、电冰箱等大件耐用消费品虽然库存较多，但今年计划产量已普遍减少。
    不能忽视目前社会总需求大于总供给、商品结构上紧缺与积压并存这一现实，也不能忽视正常消费需求只能推迟，但不能消失这一规律。有关专家举例，全国每年就有２０００多万婴儿降生，这必将对粮、油、肉、菜、衣等商品产生需求；每年全国结婚成家的青年男女就有近１０００万对，这也不可能不对市场有所影响。可见，不管怎么看，我国市场商品都不存在长期滞销的可能。
    预测第二季度市场将爬出低谷，但全年市场总的趋势是缓慢上升。工商企业应在调整经济结构、提高效益上下功夫
    人们关心市场究竟何时能旺起来，能旺到什么程度。
    商业部信息中心专家利用先进的数学测算方法和计算机技术，对我国近几年来市场周期性波动规律进行研究，得出结论：目前商品销售额已降到谷底，并开始出现转机。经过缓慢上升，到今年二季度市场将爬出“低谷区”。但今年市场不可能上升太多，将是疲软与见旺、稳定与紧张并存，缓慢上升。
    　对这一结论，不少专家持赞同态度。今年除市场需求有所回升外，去年农业取得较好收成、工业部门加强结构调整，将使今年市场供给进一步改善。另外，从去年第二季度起，社会商品零售额的基数逐渐缩小，因而相对地讲，从今年第二季度起，社会商品零售额的增长幅度将逐步扩大。但由于今年国家继续实行“双紧”措施，市场购买力不会有大的增长，国家从稳定大局出发，物价调整没有太大的动作，而城乡居民收入今年增加幅度不会太快，再加上居民储蓄中７０％是三年定期保值储蓄，所以，完全扭转市场疲软状况，尚需一个较长过程。
    基于以上分析，专家们寄语工商企业，切不可坐等市场转旺，改变市场销售疲软的根本出路，还在于合理调整产业结构与产品结构，大力提高经济效益，增加市场有效供应。工商企业应不失时机地在这一方面下功夫。
