### 人民币信用空前提高　上海市场日趋稳定  物资交流畅通银钱业存款增加

1949-09-21
第2版()
专栏：

　　人民币信用空前提高
  　上海市场日趋稳定
    物资交流畅通银钱业存款增加
    【新华社北平二十日电】记者丁树奇报道最后的上海市场情势称：自八月以来，人民币币值在上海市场日趋稳定，银行钱庄存款大量增加，说明人民政府的各项正确的经济措施已获得显著成效。
    币值稳定，表现在物价平稳上面。八月内物价在稳跌三周之后，二十三日起纱、布、棉花、食米等价格相继止跌回涨，但上涨幅度不大（最大者不过一成左右），而且主要是由于季节性的原因和正常的调整作用，并未形成涨风。纱、布以实销旺月已届，加以过去与农产品的交换比率过低，所以这次首先回涨，作为纱、布原料的棉花也就连带上涨。食米回涨，也是与邻近产区米价适当调整的结果。所以整个说来，八月以来上海物价是平稳的。
    由于物价平稳所表现的币值稳定，使一般市民已开始改变十二年来由“法币”、“中储券”、“金圆券”等历次恶性通货膨胀所造成的重物轻币心理，开始重新建立储蓄货币的习惯。七月底，私营银行钱庄的存款总额仅六十二亿七千余万元，至八月十三日即增至一百六十亿元，现在已达二百亿元以上。人民银行上海分行于二十五日开始举办十天、二十天、三十天三种定期存款，两天工夫即吸收存款十五亿元。
    解放以前，官僚资本家和其他投机分子利用通货的恶性膨胀在投机市场兴风作浪，以致市场银根忽松忽紧，物价相应地不断跳动，促使通货更加迅速贬值，私营银钱业无法发展正常的业务。上海解放后，人民政府为了安定金融，确立以人民币为本位币的单一币制，在顺利收兑了伪金圆券之后，立即严重打击了银元投机风潮，在证券大楼破获了一向扰乱金融、物价的金银外币投机中枢，华东军区司令部又先后颁布了“华东区外汇管理暂行办法”和“华东区金银管理暂行办法”，严禁金银外币的流通买卖。人民银行并挂牌收兑银元、限期存兑外币、举办折实储蓄等。这样，人民币便逐步以至完全占领了上海市场，金银外币不但完全被排除于商品流通过程之外，而且残存的某些黑市投机交易也失去了影响物价的作用。六月底的行庄半年决算期中，军管会金融处对于不能按时补足票据交换缺额的三家行庄予以停业处分，在限制信用膨胀、安定金融上起了很大的作用。六、七两月，银根时松时紧的现象还继续存在，作为银根松紧指标的利率也曾随着物价的波动有过三次起伏。但自八月以来，上述各项金融措施，配合着更有效的通货控制、日益通畅的物资交流以及日益加强的市场管理，就出现了物价平稳、币值稳定、银根趋松、利率步降的现象。
    在这样的基础之上，人民银行上海分行一方面于八月十二日起试办银钱业七日定期存款，以调节短期信用，暂时解决私营银钱业资金运用的困难，二十五日起更举办短期性的定期存款，以吸收社会资金；同时，又开办埠际押汇业务，扶助有利于国计民生的生产运销事业的发展。中国银行对于桐油、猪鬃、茶叶、生丝等十四种主要出口物资也开始举办埠际押汇、打包放款、定期质押放款等方式的出口贷款。此外，人民银行上海分行内地通汇地点日益增多（现已达一百多处）并规定了通汇优待办法，中国产物保险公司承保水陆运输兵险，中国航联保险公司承保航业职工意外责任等保险。同时，华东军区于八月二十一日公布了“管理私营银钱业暂行办法”，这是经过两个多月多方征求意见和慎重商讨才制定的，其目的，消极方面在杜绝投机，淘汰一部分资力过弱的行庄，同时促使过去依赖通货膨胀和投机市场赚收非法利润的行庄走上正轨；积极方面在保障从事正当业务的行庄，并使其增加资力，以便更好地开始业务。这个办法的施行，将使上海金融进一步得到安定，社会信用进一步得到保障。所有这一系列的措施彼此配合，将给上海的生产、运销事业以进一步的有力扶助，以便胜利地克服目前蜕变期中的上海经济困难。
