### 天津工商业的恢复与发展
维进
1949-09-29
第7版()
专栏：

　　天津工商业的恢复与发展
    本报驻津记者  维进
   （一）半年来工商业的恢复与发展状况
    天津为华北工商业中心。天津工商业的恢复与发展，对华北区以至友邻区的经济建设均有重大意义。半年来，在人民政府“发展生产，繁荣经济，公私兼顾，劳资两利”的总方针指导下，天津工商业正在逐渐恢复与向前发展。
    天津解放，人民政府接收国民党的官僚资本企业共十九个单位，包括三十六个厂和三个发电所。这些企业到了人民手里，经过初步改造，迅速改变了旧日面貌。到本年六月底止，各厂不仅恢复了原有产量，有不少厂子且已超过国民党统治时期的水平。产品　单位　三十七年平均日产量　三十八年六月份平均日产量　增加百分率棉纱　　磅　二一五、九八三　　二六三、三○五　　　二一·九一％洗涤盐　担　二、○四七　　　　二、六四二　　　　二九·○六％硫化碱　公斤　　四、三○五　　　　七、○一二　　　六二·八八％固体碱　公斤　　一、九七二　　　　二、七六三　　　四○·一一％漂粉　　公斤　　一、五九○　　　　三、三八五　　一一二·八九％面粉　　公斤　　三四、三二○　　　六六、四○五　　　九三·四八％纸　　　磅　　　二八、五○七　　　四一、七二八　　　四六·三六％玻璃　　箱　　　七○○　　　　一、六三八　　一三二·二九％火柴　　箱　　　五二　　　　　　　九六　　　八四·六四％烟草　　箱　　　二五　　　　　　　六一　　一四四·○○％
    在恢复生产过程中，职工提高了技术，改良了机器，节省了原料，发明了代用品；在工厂管理方面，改进了业务经营。今年上半年以来，工业处所属各公司厂均有盈余，约达五十八亿元，折合小米一二六、一○○、○○○斤。
    在私营工业方面：据市工商局二月份调查，全市原有私营工厂作坊共六、八五三户，解放后半年来（七月底）新开的工厂作坊共一、一四三户，歇业的二七户，开歇相抵，实增一、一一六户，约占原有工业户数六、八五三户的百分之一六·二九。随着对外贸易与城乡贸易的逐渐恢复，天津工业有了相当发展；从几种主要工业看来，表现最为明显。解放前有六十三个橡胶工厂，因原料与销路困难，大部陷于停顿状态，现已完全复工（包括国营的二家）。四月份起，产品供不应求。自行车内胎和外带总产量为六九、八四○付，销售量达八○、二四二付（连过去的存货销售在内）。产量超过解放前的水平。三十七年七月各厂自行车外胎总产量一七、四六八付，今年六月为三八、○○八付；去年月产胶鞋六五、○七六双，今年月产二四五、七○二双。有二四个厂子增添了机器五四台。全市染整业四七户，解放前有二十多户开工，现在开工达四五户。全业共有染槽四一三对，解放前最多开动百分之三十，今年五月已开动百分之七十五。有的厂子还增添了机器。产量大大提高。如大华染厂去年下半年共染布一○、六三九匹，今年半年染五三、二九四匹。染料业解放前二九户中开工一八户，现在除全部开工外，还增加七户。全业共有各种机器二八九台，三月开动百分之五四点七七，六月增至百分之七六点四四。生产效率一般均有提高。如公裕化学厂解放前日产硫化青二六桶（每桶一二○斤），现在日产三六桶。过去每年五月至八月为这一行业的淡月，今年在这淡月中，产品仍供不应求。厂方均准备增装机器，扩大生产。有三十三家织染业解放前曾停工二、三年至十年，现在完全复工；并新开业二三五户。卷烟业产销量逐月增加。三月份产七七八箱，销五九六点四七箱，六月份产量增加百分之一○三，销数增加百分之一五三。五金冶制业五二户，解放前只有二○户勉强维持开工，今年三月开工达四五户，六月份连新开业者增到六六户。四月份总产量六三五吨，销售总量五八七吨，占总产量的百分之九二。全业共有机器一二一部，三月开动八九部，六月开动一○五部。机器业修理机器的工厂生意很旺盛；有一部分做成套机器的工厂忙不过来。如治津机器厂先后接到本市和济南的定货已积压到两三个月；中华工业社接到冀中、冀鲁豫、开封、商邱等地定做的榨油机，九个月才能完成。五月至七月该业已增加十八户。此外电木、电工器材、五金线纱、铜丝罗底等行业都在发展中。
    商业随着工业的恢复与发展及城乡贸易的开展，亦在逐渐发展中。据市工商局二月份统计，全市原有商户二四、九四四户，至今年七月底止，新开业的商户为二、○三二户，歇业的二○四户，开歇相抵，实增一、八二八户，占原有商户数二四、九四四户的百分之七·三三。据工商局对几个主要行业调查，货物进销数量自三月至五月（这是业务比较正常发展的月份）逐月增加；自二、三倍增至八倍不等。如煤业三户（找出比较典型的大、中、小三户平均来看，下同），三月份进货五六四吨，销货一九七吨，四月进货二、○三一吨，销货一、四九七吨，五月进货二、四四四吨，销货一、七○九吨。粮食批发业三户，三月共进货四二、四六○斤，销货二四、六六○斤，四月进货五二、八九七斤，销货六五、四四八斤（销货数所以比进货数大，因已赚钱，下同），五月进货一二四、七八九斤，销货一二八、二○六斤；杂货业三户，三月进货五六○、○○○元，销货七四○、○○○元，四月进货七二○、○○○元，销货八五九、○○○元，五月进货四、四六○、○○○元，销货六、五九○、○○○元。此外百货业、货栈、大车店、油商、鸡子商、运输业等都是相当繁荣，不少正当商人反映说：“解放后买卖好了，商人心气较过去提高了。”
    在工商业恢复与发展过程中，凡是为少数人服务的不利于国计民生的工商业，正在逐渐萧条衰退，在政府教育与协助下，纷纷转业。制香业原有五五户，因生意清淡，转业二八户，金银首饰业共一七八户，转业或正在转业者计六三户，古董书画业原有一一○户，因原业萧条，已增添新业务的计七五户，珠宝玉石业原有六八户，因一时转业困难，添设其他业务者计六一户，百货业、杂货业等经营内容已在改变：减少舶来品，增加国产品。至于绸缎业、糕点业、唱机业、帽业等，因转业与歇业较少，买卖日益减少。
    另外，在某些行业中的商户，因从事投机倒把等无出路的业务而歇业的，计有纱布业三七户，杂货业二一户，煤业一七户，粮食业一○户。解放前以假字号专门从事投机的非正当商业，现在亦纷纷解散歇业，计有纱布业、粮食批发业、煤油业共三五二户。这种变化，对于正当工商业的经营和新经济秩序的建立都有好处。
    （二）贯彻“四面八方”政策，是发展工商业的关键
    天津工商业在帝国主义与国民党官僚资本长期侵略、压榨、垄断之下，早已一蹶不振，所谓繁荣，不过是一种畸形状态。今天工商业所以能够迅速改变旧日面貌，循着正常恢复与发展的途径前进，皆由于人民政府贯彻“四面八方”经济政策的结果。
    首先是对外贸易独立自主，消除帝国主义的经济侵略，刺激起民族工业的发展。过去对外贸易，基本上是入超状态；出口为工业原料，入口为奢侈消耗品。现在对外贸易在人民政府“奖出限入”政策的指导下，情况大为改变。据华北对外贸易管理局自三月十八日至六月二十日统计，进出口总值一○、二九○、八二一、九一七元，其中进口四、四八五、二七八、九六九元，占总值百分之四四弱，出口五、八○五、五四二、九四八元，占总值百分之五五强，相对出超十三亿二千万元。出口物资主要为农村土产和加工半制品，如地毯、匹头、羊绒毛、植物油、蛋品、山货、猪鬃，进口物资主要为恢复工业的机器、原料，如染料颜料、化学制品、金属及其制品、纸类、橡胶、新旧麻袋、机器工具、车辆船艇等。这种有利于国计民生的对外贸易，对于工商业的恢复与发展起了一定作用。蛋品、油腊、山货、酒等出口行业，也日益好转；过去受帝国主义货物倾销而不振的工业开始抬头。如纸业，自近来限制外纸入口后，各厂正在改装机器，提高品质，准备与外纸抗争；裕中照像底板工厂，解放前制出一些成品，因遭美货打击，民国三十五年已停工，现在正修擦机器，准备于短期内开工；制造油烟古力斯的各种工业用胶，如鱼鳞胶、印刷胶、造软胶等代替外货的工业，都在不断涌现出来。
    其次，初步沟通城乡贸易，使工业品下乡，农产品入市。天津在国民党官僚资本长期统治下，投机严重，物资枯竭。解放之初，人民政府一方面以行政力量加强金融管理与粮食市场管理；保证正当商人的合法经营，取缔囤积投机的非法交易；一方面由国营贸易机关供给充足的生活资料与生产资料，如：先后运入津市粮食二亿多斤（包括油料）、棉花四千万斤，另外组织私商先后运入津市粮食二亿斤，棉花五百余万斤。天津解放半年来，有三个月的时间是物价稳定的，有三个月时间虽然物价波动，但政府终于设法使之恢复稳定。由于物价比较稳定，工业生产有了利润，乐于生产，工业品源源流入市场；由于物价比较稳定，商业界也有利润，积极进行物资交流，使得物资交流大体上能按照正常地流转的规律进行。城乡贸易便在这基础上逐渐开展。半年来国营贸易机关及私商共同组织工业品下乡，农产品入市，获得一定的成绩。据不完全统计，市贸易公司经营的信托公司，有各个解放区的三百多个公营生产单位委托代购——或运来农产品委托交换军工器材与工业品，二月至六月中旬成交量三十余亿元。市供销总社经营的合作货栈，有各地五十多个合作社到来交换物资。三月至五月，铁路运进煤、棉花、生铁、花生米、羊毛等共五一九、四二一吨，运出煤、粮食、纱、布、纸张、碱面等共九五、○六七吨。五条内河运输船共一八、四七二只，入津载重粮食、棉花、蔬菜、鲜货、鱼油等共五九一、九七八吨，出津载重肥料、粮食、食盐、杂货、工业品等共五八八、九四八吨。
    第三，初步贯彻公私兼顾政策。首先解决了各厂在敌人长期压榨下缺乏原料的问题。在政府指导下，市粮食公司与全市二十四家私营面粉厂共同组织购麦销粉委员会，解决收购小麦的困难；贸易部门保证供给中纺棉花后，腾出市场的棉花供给了私营纱厂；市贸易机关的纱布公司大量抛售与配售棉纱，使织染厂的原料得到解决；平津煤铁公司向东北、太原购买铁料，供给了机器制造业的原料；造纸厂所用最多的原料稻草，也由工商局及天津县政府协助解决。有些工厂缺乏资金无法生产，贸易部门采取代替加工方式，予以扶助。如市粮食公司供给东亚、寿丰、福星三大私营面粉厂及五百零八家磨房的原料（粮，细粮）共四六、○五八、八五三斤，加工磨粉五一、四三六、四六六斤，使他们得以恢复生产；纱布公司三月间曾组织十余个织布工厂，试作贷纱加工，六月份和六三个私营纺织厂订立加工合同，付出棉纱一、一三九件，收回标准布一九、六四七·五匹，解决各厂资金周转的困难。其次，采取订购成品协助推销方式，帮助各厂推销成品。解放初期，市贸易机关为使某些工厂积压的成品得以推销，曾收购北洋、恒源、达生三大私营纺织厂的纱布、中天电机厂的电话机及大丰化学厂的颜料等；市贸易机关的百货公司自四月至七月曾于针织、橡胶、造胰、牙刷、牙粉、文具等业将近百余家建立订货关系，信托公司五月里曾帮助永利碱厂、立仁造纸厂、东亚、大中等工厂推销成品。第三，人民银行在双方有利的原则下进行大批贷款（主要是定货、折实方式），解决公私营厂矿的资金困难。自解放至五月底，共贷出三、八八四、五六四、九○一·二六元，计公营商业占百分之二五点四，公营工矿占百分之一七点一，私营工业占百分之二四点一九，国内出口占百分之二六点二四，其他还有私营商业等。六月份交通银行共贷出三七一、一五七、七二七·二七元，计公营工矿占百分之五○点七九，私营工业占百分之四九点二一。
    第四，初步贯彻劳资两利政策。解放初期，产业界在国民党反动派长期欺骗宣传下，对政府发展工商业政策不大了解，存在许多顾虑。四月刘少奇同志来津，明确肯定的阐明劳资两利政策，产业界人士减少许多不必要的顾虑，一些工人也开始了解联合产业界实行劳资两利政策是为了发展生产，一般的说劳资关系较为正常。若干产业界人士都看到私人工业发展的光明前途，开始转变，积极经营。显著的如仁立实业公司，将存在外国的四十万元美金，调回准备参加生产，有些工厂还到海外购买机器。
    （三）要把工商业推进一步，必须继续贯彻政策
    回顾天津半年来的工商业，很明显地看出，它已摆脱帝国主义的经济侵略，摆脱国民党官僚资本的垄断，所谓半殖民地性和畸形的繁荣，已经成为过去，它正在走向正常恢复与发展的黄金时代，这是天津有史以来一个划时代的大变化。有远见的工商业家已经——或者正在——在这个大变化中看出自己光明远大的前途。
    但是，天津工商业毕竟还是处在恢复与发展初期，必须向前推进一步，才能负起当前经济建设的重大使命；而要向前推进一步，解决现时若干困难问题非常重要。
    现时天津工商业存在的困难主要有：第一，有些地方存在工资未曾合理调整等现象，影响劳资关系不够正常，产业界对于投资企业还有所顾虑，因而稍具规模的企业发展不多。据市工商局对新开业的八四三户工厂的调查，有百分之八十为小型工厂及手工业加工生产者；这里面资本在二十万元以下者占新开业总数百分之六十五，二十万元以上六十万元以下者占百分之二十三，六十万元以上稍具规模的工厂约占百分之十，资本最大的一家宏大织布厂为二千万元。据工商局从新开业商户里的八一九户调查，大部分为小商，中等商较少。如：资本十万元以下者占八一九户总数的百分之六十七，十万元以上百万元以下者，占百分之三十点二，百万元以上者占百分之二点八，资本最大的一户百货业为四百万元。另外，由于劳资关系不够正常，也影响一些工厂解放以来生产没有提高。如北洋、恒源、达生三大民营纱厂。三月份纱的每天生产效率○·六三三磅，四月份○·六二一磅，五月份○·六三七磅，布的每天生产效率三月份六○·三九码，四月份五三·三○码，五月份五五·二○码。第二，在城乡互助与内外交流上，一般的说尚缺乏组织性与计划性（如公私营工业生产，缺乏统一的产、购、销计划）致使原料的供给，产品的推销，都多少受到妨碍。第三，税收工作在某些地方尚存在不合理现象。这些，都是当前发展工商业的困难。要想打破这些困难，必须继续贯澈政策！首先是贯彻劳资两利政策。一方面，认真教育干部，打通干部思想，明确认识劳资两利政策在新民主主义经济制度下的重要意义，使政策贯彻到群众中去；一方面，工人要迅速健全各行业工会，产业界要组织同业公会。以这两个组织为基础，共同订立本行的集体合同，使劳资双方有共同约定的标准，消除争议，顺利进行生产。这次人民代表会议认真讨论“劳资纠纷处理办法草案”，对于解决今后劳资纠纷将有重大帮助。其次，要贯彻公私兼顾政策。过去市食粮公司与私营粉厂组织面麦购销委员会，统一收购小麦，协议面粉价格；纱布公司给染织厂配纱收布；政府协助粮商解决运输与购买手续的困难，使其购来大批粮食，并把工业品推销出去；工商局协助火柴、电木、颜料、橡胶四个行业，试办以集体订合同和集体采购方式，向国内外采购原料等，这都是比较有组织有计划的解决购销问题，今后应该把这些作法推广到各个行业。同时，贯彻公私兼顾政策最重要的一环，政府必须协助私营工业有所改造。过去有的工业在本国没有原料，有的工业在本国没有市场，原料供给产品推销都要依赖外国，形成半殖民地经济。今天必须依照毛主席的指示，贯彻“自强奋斗”的方针，打破依赖帝国主义的心理，树立面向农村，面向广大人民的观念，使城市工商业能摆脱帝国主义束缚健全发展。
