### 失败的命运在等待着战争挑拨者（续完）
黄操良
1949-09-15
第3版()
专栏：

　　失败的命运在等待着战争挑拨者（续完）
    黄操良
    它对整个亚洲人民革命斗争有着极其深刻的影响。它大大鼓舞着亚洲人民为争取独立、民主、和平的斗争。它对欧美各国人民的斗争也是一个有力的声援。越南人民的民族解放战争已取得许多成就，目前他们的任务是在巩固已得的成就，并彻底推翻帝国主义在越南的统治。缅甸的各游击队自今春成立人民民主联军联合指挥部以来，民族解放战争也获得了新的发展，解放区正日益扩大，已拥有五万方英里的地区。此外，朝鲜民主主义人民共和国已经日益壮大，劳动党已逐渐在人民中生根开花，民族的统一战线正大大开展，南朝鲜人民反对美帝国主义和李承晚傀儡政府的游击战争正如火燎原。印尼、菲律宾、马来亚等人民为独立自由而进行的武装斗争，亦在继续坚持和扩大中。种种事实证明：亚洲人民正以壮阔的规模和威武的步伐开展斗争，配合着欧洲人民民主运动打击着帝国主义统治的基础。
    全世界保卫和平的国际统一战线，在苏联的领导之下，是愈来愈广泛和扩大，和去年比较，现在它更加具有组织性和群众性了。今年四月二十日至二十五日在巴黎和布拉格同时举行的世界拥护和平大会，把世界各国八万万人民，在反对战争和保卫和平的周围团结起来了。我曾代表中国新闻界出席了布拉格大会，我亲身体验到世界爱好和平的力量的无比强大。作为亿万人民的代表们，虽然他们有着不同的肤色、不同的民族、不同的政治和宗教信仰，虽然他们讲着不同的语言，但是，他们却有着相同的思想和愿望，他们从不同语言中发出了一个相同的呼声：我们不要战争，我们要和平呵！自世界拥护和平大会设立了常设机构作为保卫世界和平的统一领导机关而闭幕以后，保卫和平的大运动是更加发展、更加壮大了。苏联举行了全苏拥护和平者大会。美、意、英、加、德、捷、波、罗、匈、芬、希以及其他许多国家，都已成立了和平委员会。全美洲的和平大会正在美帝国主义紧紧控制着的美洲大陆召开，印度和日本诸国，也定期召开和平大会，正在把更多的人们团结到和平的行列中。争取和平、民主和生存权利的三大国际组织，亦日益巩固和壮大了，成为国际和平统一战线的强有力支柱，世界工人阶级联合会目前已团结了五十二国的六千七百万有组织的职工，它在成立以来四年的艰苦斗争中，粉碎了美英等国工会的反动头子的分裂和破坏活动。今年六月，世界工联召开了第二届代表大会，标志了全世界工人阶级的大团结，大会所通过的决议和宣言，进一步号召全世界劳动人民团结起来，为广泛地开展保卫和平，保卫职工权利而斗争。世界民主青年联盟自第一次代表大会以来的四年中，会员数目已从三千万增加到现在的六千多万。刚刚闭幕的国际青年与学生联欢大会，国际青年第二次代表大会，充分表现了世界民主青年已在为和平、民主、独立和青年美好将来而斗争的事业中，更进一步地团结起来了。拥有八千余万会员的国际民主妇女联盟，正领导全世界妇女积极参加到争取和平的斗争中。世界广大人民要求和平的愿望和争取和平的日益发展的巨大的团结力量，这是克服战争危险的主要保证，是一副束缚住战争挑拨者手脚而使它们不敢轻举妄动的枷锁。
    帝国主义阵营的情况恰与人民民主阵营的情况相反，帝国主义各国正面临日趋严重的经济困难与危机，以及因此而引起的互相倾轧。过去一年中，帝国主义阵营的力量不是增强，而是削弱了。战争挑拨者的战争计划不仅遭受到世界人民的严重反对，而且同时也遭受到其内部重重困难和矛盾的阻力。
    一年以前，当马歇尔计划刚刚实施之时，陷于经济困难的泥坑中的西欧各国的反动派，曾一度抱着那样热烈的希望，他们幻想依靠这个所谓“复兴”西欧的马歇尔计划，从此就可以得救了。但是曾几何时，希望逐渐破碎了。这个不是要拯救西欧各国，而是以牺牲和奴役西欧各国来挽救美国经济危机的马歇尔计划，使西欧各国在经济危机的泥坑中越陷越深。西欧各国在过去一年中虽然获得了六十余亿美元的“马歇尔计划”援助，但这六十余亿美元的大部分是农产品和日用品，包括大批的口红、口香糖、巧克力，真正有助于经济恢复的机器只占百分之三。这对西欧各国战后经济困难的解决，当然无所裨益；相反地西欧各国正为这些“援助”压得透不过气来，正面临产品滞销、生产衰落、大批失业以及美元亏空增大的严重危机。意大利工业生产今年四月比去年同期下跌了百分之二十，法国的经济也陷于瘫痪状态。特别困难的是英国，它的经济困难尖锐地表现在美元危机上，今年第二季英国美元亏空达一万五千七百万镑之巨。这些经济困难的日益加甚，使西欧各国反动派的统治越来越破绽百出。
    美帝国主义本身，也开始遭遇着日益严重的经济危机。“马歇尔计划”曾经是美帝国主义指望逃避经济危机的办法。这个“计划”的确曾或多或少地推迟了美国经济危机的到来，但归根到底美帝国主义纵有天大本事，也无法改变资本主义发展的规律。美国工业生产从去年十二月以后即一直下跌，至今年六月已下跌了百分之十三，其中机器生产下跌了百分之二十。失业与半失业的人数已超过一千万。可以预计，经济危机将为美国带来毁灭性的灾难。
    资本主义世界的经济危机，使帝国主义间的矛盾，和帝国主义国家内部的矛盾一齐紧张起来。美帝国主义企图用虚声恫吓苏联和东欧新民主国家向它“门户开放”，结果是失败了；它企图用飞机大炮征服中国人民，变中国为殖民地，结果也失败了。美帝国主义又向各资本主义国家及其殖民地附庸国开刀，它企图向这些国家扩张，夺取这些国家的市场，以为它的经济危机找寻出路。但是，这里美帝国主义也遭受到反抗。英美资本在中东、印度、拉丁美洲的争夺战，表现得特别严重。美国和英国这两个主要的帝国主义，为解脱各自的经济危机而发生的矛盾和争吵，在这次华盛顿美英加三国金融会议上表现得特别尖锐。这就削弱了帝国主义阵营的力量。同样的，在美帝国主义者内部，意见的分歧也由于扩张政策既到处碰壁，经济危机又已经开始而更形显著。最近美国统治集团内部在对外侵略政策的方法上也展开了争吵，具体地表现在美国参院在讨论批准北大西洋公约时遭受一部分共和党参议员的反对，“军事援外法案”拨款在众院中被削减了一半，以及美国国务院发表对中国问题的白皮书等等方面。从以上的分析中，人们不难了解：美国战争挑拨者比前不是更强了，而是更弱了，它们的地位是更加孤立了，它们所奉行的新战争政策，所依靠的一层薄薄的社会基础，也在动摇了。它们备战的阻碍是越来越大了。
    美国战争挑拨者表面上张牙舞爪，并不足显示他们的强大，而正反映出他们的虚弱。决定形势发展方向的，决不是这些帝国主义战争挑拨者的狂妄念头，而是人民的力量。爱好和平的人民力量已经超过战争挑拨者。只要爱好和平的人民提高警惕，加强民主阵营的力量，加强人民民主国家间的友谊及对苏联的友谊，继续团结奋斗，美国帝国主义准备战争的这座不坚牢的纸屋子，一定将被人民的大火烧毁。
