### 华北财政会议在平隆重揭幕  检查一年财政工作·研讨财政体制·讨论下年度收支概算
林洪
1949-09-18
第1版()
专栏：

　　华北财政会议在平隆重揭幕
    检查一年财政工作·研讨财政体制·讨论下年度收支概算
    【本报讯】华北全区第二届财政会议于十六日在平隆重揭幕，出席会议者有各省、市财政部门负责干部五十六人，到会来宾民主人士黄炎培、马寅初、章乃器、钱昌照、沈志远、千家驹、艾志诚、樊弘等十余人。华北人民政府蓝公武副主席亲临指导。会议开始后，财政部戎子和部长致开会词说：这次的财政会议是在华北全部解放，全国胜利加速到来和民主联合政府即将成立的时候召开的，因此有着特殊重大的意义。此次会议中要解决的问题有三：首先要作过去一年来华北财政工作的检查，总结出财政工作上的经验教训，随着战争形势的发展，一年来我们由农村进入城市，这在财政工作上，也是一个重大的转变。因为我们对城市不够熟习，难免会犯一些错误。但这些错误已经或正在改正，相信一定能够逐步克服的。其次，要研讨财政体制问题，希望大家多提供意见，讨论提出一个初步的方案来，以便提交中央财经委员会和即将成立的中央政府参考。第三，要讨论华北明年度的财政收支概算。这是此次会议的一个主要内容，希望与会代表心平气和的从全国范围出发，为老百姓打算，并要照顾到前方战士生活，做到军民兼顾、公私兼顾，拟定出明年度的财政概算，以便提交中央财委决定。
    　　　　蓝副主席指示
    　　要把财政工作和国民经济的发展密切联系起来
    蓝副主席说：回顾一年来华北的财政工作，是有很大成绩的。我们一方面支援了准海、平津、太原等战役和帮助了南下大军的战争需要。同时逐步建立起一套比较完整的财政制度，如金库制度、审计、会计制度等。特别是各地粮库的损失现象，已有若干显著改进。希望我们的财政工作者不要有为财政而财政的思想，应克服单纯财政观点，进一步把财政工作和今后国民经济的发展密切联系起来，制定一套完备的财政法规，使之能够扶助和刺激工、农、商业向前发展，而不要成为发展的障碍。例如现行的农业税则，就是很公平合理的财政法规，它对于今后农业经济的发展有很大帮助。
    　　　　来宾章乃器等发言
    接着大会来宾民主人士章乃器、千家驹、艾志诚、黄炎培相继发言。章乃器说：解放区现行的财政法规中，华北现行农业税则是很详细、周密、公平、合理的。它是新民主主义中国税法的榜样，是新中国今后立法的标本。我相信在不久的将来，都市中的工商业税则方面也会达到和农业税则同样的成就。最后，他表示对明年度国家的财政收支非常乐观，从华北财政的伟大成就来看，明年全国的财政收支很有达到接近平衡的可能，这对于配合全国解放转入和平的经济建设有很大帮助。千家驹说：新民主主义国家的财政与国民党反动统治时期的财政，有着本质上的不同。资本主义国家和国民党反动统治者，口口声声的说：他们的财政收入是“取之于民”“用之于民”的，这不过是一句骗人的话，实际上只是用在少数的统治者身上。只有在社会主义国家和新民主主义国家中才能真正做到“取之于民、用之于民”的地步。接着他说：中国历来的财政收入是以关税、盐税和统税为主，约占全部税收的百分之八十，但是今天的情况改变了，农业税收占整个收入的重要部分。因此，我同意把农业税划归中央收入。继由艾志诚讲话，他对中国共产党在过去十分艰苦的情形下，将财经工作作出了伟大成就表示敬佩。并建议今后的财政负担要作到农民和都市人民适当平衡。最后由黄炎培讲话，他除对财政工作的伟大成就表示钦佩外，并希望政府今后制订盐税法规时，要照顾到盐民的生活和不要加重贫苦人民的负担。　　　　　　　　　（林洪）
