### 各方贺电

1949-09-25
第2版()
专栏：

　　各方贺电
  　中国国民党革命委员会
    【新华社北平二十四日电】中国国民党革命委员会电贺人民政治协商会议第一届大会开幕，电文如下：
    中国人民政治协商会议的召开，显示着中国人民空前的大团结，显示着帝国主义、封建主义、官僚资本主义及其集中的代表者国民党反动统治的宣告灭亡，显示着中国人民解放战争和人民大革命的光荣胜利，显示着中国人民从今天起真正做了自己的主人，显示着独立、民主、和平、统一、富强的新中国的光辉灿烂的前程。这是中国共产党及毛主席的正确领导，中国人民解放军的英勇作战，以及各民主党派、各人民团体、各爱国民主人士和全国人民大众共同努力的成果，也是中国自有历史以来最值得欢欣鼓舞的一件大事。本会谨向大会申致祝贺之忱，并愿在大会、中国共产党毛主席、和即将由大会产生的中华人民共和国中央人民政府领导之下，为实现共同纲领及大会决议而奋斗到底。
    中国国民党民主促进会
    【新华社北平二十四日电】中国国民党民主促进会电贺人民政治协商会议开幕。电文如下：
    在这全国总解放已逼近，美帝及其走狗蒋介石、李宗仁、阎锡山等匪帮之被消灭为期亦已不远的时候，第一届人民政治协商会议开幕了。这是全国人民伟大的节日！但建设一个独立、民主、和平、统一和富强的新中国，尚须国内各民族、各民主阶层、和国外华侨团结一致，在中国共产党毛主席领导下，共同奋斗！
    敝会同人决以至诚拥护大会一切决议，谨祝大会成功！
    中国农工民主党
    【新华社北平二十四日电】中国农工民主党中央委员会电贺中国人民政治协商第一届全体会议开幕。电文如下：
    中国人民政治协商会议，在全国人民热烈期望中开幕了。这是中国人民解放战争和人民革命伟大胜利的产品；这是中国旧历史的结束和新中国建立的开端；这更是中国共产党和毛主席贤明领导下的人民民主统一战线的伟大成就。我们在这伟大的光荣的事业创建当中，欣幸参与盛典，谨代表全体同志挚诚的致崇高的敬意，和庆祝会议完全成功，同时拥护和实践会议所有决议，迅速展开新民主主义的建设。谨电驰贺，并致民主敬礼。
    三民主义同志联合会
    【新华社北平二十四日电】三民主义同志联合会电贺人民政治协商会议开幕，电文如下：
    中国人民政治协商会议是中国历史上一个划时代的伟大会议，它代表了全国人民的意志，它将宣告中华人民共和国的成立，组织人民自己的中央政府，实行人民民主专政。新中国的伟大建设从此开始；全国人民都一齐在中国共产党和毛主席的领导之下，共同努力，为中国的独立、民主、和平、统一和富强而庆贺。敬祝大会成功！
    民主建国会
    【新华社北平二十四日电】民主建国会电贺人民政治协商会议开幕，电文如下：
    几十年来经过多次失败，和不断的惨烈牺牲的中国革命，终于在中国共产党的领导之下，取得了震动全世界的伟大胜利。象征着全国人民大翻身、大团结的中国人民政治协商会议，已经在北平开幕。全国人民今后在毛泽东旗帜之下，向独立民主和平统一富强的道路迈进，以达到最后的成功。这是中国历史上最彪炳辉煌的一页，是全国人民欢腾鼓舞的日子。我们为此敬向大会致最热烈的庆贺，并保证今后为彻底执行大会决议而努力，敬祝大会圆满成功，诸位代表健康无量！
    中国民主促进会
    【新华社北平二十四日电】中国民主促进会及该会上海分会、华南分会电贺人民政治协商会议开幕，电文如下：
    中国人民政治协商会议的召开，是中国人民解放战争和人民革命的伟大胜利，是人民民主统一战线的大团结。由此成立人民民主专政的中华人民共和国，组织人民自己的中央政府。这一个中国历史上划时代的大成功，都是由于中国共产党——人民领袖毛主席的英明领导，和人民解放军的英勇战斗而获致的。
    我们今后当全心全意在民主联合政府的领导下，为建立独立、民主、和平、统一和富强的新中国而奋斗到底。
    特电敬贺。
    旅法侨胞各民主团体
    【新华社北平二十四日电】旅法侨胞各民主团体电贺人民政治协商会议开幕，电文如下：
    旅法侨胞各民主团体，闻各民主党派、各人民团体在平筹备新政治协商会议成立人民民主政府，全国解放为期不远，新中国诞生在迩，愿随国内同胞之后共申庆贺。
    旅法华侨和平促进会、旅法参战华工总会、留法勤工俭学同学友谊会、中国留法艺术学会、中国科学工作者协会法国分会、中国文艺工作社、教育部三十五年度留法公费同学会、华侨时报社。
