### 未来是属于我们的——记人民政协第六天大会
李庄
1949-09-28
第1版()
专栏：

　　未来是属于我们的
    ——记人民政协第六天大会
    李庄
    一个年青、强舰富有生命力的共和国在世界的东方诞生了。全中国与全世界的人民，都在赞美与庆贺我们伟大的祖国。昨天—一九四九年九月二十七日，在共和国国都北京，人民政协通过了“中国人民政治协商会议组织法”、“中华人民共和国中央人民政府组织法”，还通过了我们的国旗、国歌、国都和年号。每一个参加会议的人，终生都不会忘记那六次“举手通过”的庄严盛事。当时人们热情沸腾，水银灯和日光灯明如白昼，会场上充满了信心与希望，力量和光明。每一个议案通过时，代表和来宾一致热烈鼓掌，庆贺胜利。开麦拉把各个重要场面都摄入了镜头，让我们的后代儿孙，看看他们的先人是如何开基立业吧。他们会珍贵所得的遗产，使之发扬光大。
    在昨天的会场上，升起了新中国的国旗。红底黄星，庄严美丽。它是我们中国人民革命大团结的象征，在世界上，它会代表着伟大与光荣。每一个“身在异邦、心在祖国”（昨日华侨代表向毛主席献词中语）的侨胞，从此可以扬眉吐气了。“义勇军进行曲”在正式国歌未制定时，即为我们的国歌。十几年前，它鼓舞了全中国人民的战斗热情，今后，它将鼓舞我们继续胜利前进，建设一个幸福的新国家。两个标志民族团结的“组织法”都是全体一致通过的，没有怀疑，没有保留，表现了万众如一，同心同德——为共同目标的实现而奋斗。
    对于我们的远大未来的坚强信心，同样表现在昨天的各单位代表发言中。昨天共有二十五位代表发言，其中有七位少数民族代表：新疆、彝族、黎族、朝鲜族、苗族、高山族和藏族。我国有些少数民族，在共产党领导下已经解放了。朝鲜族代表朱德海说：东北有一百二十多万朝鲜族人民，他们参加了打垮蒋介石匪帮对东北的进攻，实行了土地改革，分得了胜利果实，他们培养了六千多民族干部，开设了一千多所学校，还创办了民族的报纸。他们“获得了彻底的大翻身”，他们幸福了，他们饮水思源，高呼“毛主席万岁”。
    但是，我国的大部分少数民族还处在蒋介石残余匪帮的压迫中，热望毛主席的队伍去解放他们。十几年前，毛主席、朱总司令率队北上长征，走遍苗人区域。民族团结的温暖，至今使他们记忆犹新。中国人民时刻记挂着在横断山脉的丛林峻岭中，不断地与自然界的野兽（豺狼虎豹）和人间的野兽（蒋介石匪帮）斗争着的彝族人民；时刻惦记着居处台湾深山中，被敌人惨杀得只剩了二十余万人口的高山族人民；以及还没有解放的藏族、彝族………人民。他们期待解放如久旱望雨。天宝在发言中，保证藏族同胞会“配合人民解放军，驱逐帝国主义和它的走狗们。”他高呼：“把解放的旗帜插到喜马拉雅山巅！”他说要把三大文献迅速传播到藏族广大人民的中间去。
    在过去，我们没有空军和海军。我们用木船、竹筏渡过浩瀚的黄河和长江，我们用地面部队击落了蒋介石不少飞机。现在，我们的空军和海军已经逐渐由无到有，慢慢就会由小而大了。国民党军中有良心的海空军人员，他们正在向光明集中，陆续脱离反动阵营，走入人民的怀抱。今年以来，国民党“黄安”、“重庆”、“长治”等舰和第二舰队都起义了，林遵在会上发言时说：“觉悟的海军军人，一有机会，是会跟着革命潮流走的。”多少起义的海军人员正在加紧学习，以便建设中国人民海军，邓兆祥说：“我敢保证海军学校全体一定遵照朱总司令前天在大会的指示，切实去执行。”刘善本第一个驾机起义，勇敢地飞到延安。他在会上表示“愿意终身服务于人民空军”，“为建设一支强大的为人民服务的空军而奋斗。”张学思代表中国人民海军发言，表示一定在毛主席、朱总司令领导下，建设一支强大的人民海军，配合空军、协助陆军，解放台湾、解放海南岛。他们的发言都充满了一种坚强的信念，因为我们会创造，有办法，未来是属于我们的。
