### 区妇会主任　（上）
彦颖
1949-09-07
第6版()
专栏：

　　区妇会主任　（上）
    彦颖
  　布袋高粱
    俺叫张桂荣，临清双庙人，今年三十二啦！三辈子受穷，爷爷给人家扛长活，轧死在地主的大车底下；爹和娘拉着俺姊妹四个，种着十来亩兔子不拉屎的地，成天价挨饿受冻，吃糠咽菜。一次，爹吃多了，拉不下屎来，娘用铁钥匙给他往外掏，爹禁不住伤心的骂着：“养活这么多臭闺女，都是赔钱货，不如趁早送出去两个。”娘一听就哭，可是舍不得一个，爹原也是很疼自己闺女，说后直掉眼泪，那是饿饥了的话啊！
    那年俺才十二岁，可就懂事啦！见娘有几天饭也吃不下，水也喝不下，总是愁眉不展；爹巴达着他那旱烟袋，也咳声叹气，我猜着坏事快来啦！一天，俺从村东掏了一篮子苜蓿，刚进门，娘一把把我拉到她怀里，抱着俺就哭起来，爹跺着脚骂：“哭，当了个球，她能跟咱一辈子？早晚还不是人家的！”旁边坐着一个黑脸老婆子，她两眼一闪一闪地直瞅我，还劝俺娘：“她二嫂，后悔可也晚了，咱是给人家定下的，再说这是一布袋高粱啊！”娘擦擦眼泪，推开我就往屋里跑。老婆子拉起我就要走，我抱着院子里那棵大槐树，死不放手，爹拿起笤帚圪塔就要打，这样，俺跟着那个黑脸老婆子，就哭哭啼啼的离开了爹娘。
    童养媳的生活，比吃黄莲还苦啊！婆婆是个爱叨唠的人，有了气就往俺身上出，常向俺说：“娶到的媳妇买到的马，就得由俺骑来由俺打。”男人是个四十多岁的人，个子高的象个打枣杆，一脸麻子象块天牌。俺一看就害怕，可是他心眼对俺倒挺好，婆婆一打，他就拦挡着说：“年轻轻地打她顶个啥！”婆婆可不依，就骂：“你个护婆精，白养活你这么大可不懂娘的苦，纺不出线子，＠米你用啥？”俺满肚子冤屈，可没处倒啊！
    俺每天活象个车轮子，手脚不停地一个劲转，男人卖煎饼，天不明就起来推磨，放下磨棍就看熬子，烙完饼太阳一杆子高就要做饭，喂猪，拾柴禾；到黑间，纺线要纺到三星正南才能睡。忙活一天可是困啊，有一天，俺倒在纺花车怀里就睡着了，一觉醒来，天已经朦朦亮，吃过早饭，地主庆和来逼着婆婆要米钱，线子还没卖出去，婆婆向我要穗子，见没纺出来，火上加油，揪住俺的小辫子就是一顿饱打，打的脸上青一块，紫一块。
    渡荒
    那年闹瘟疫，各村死了不少的人，婆婆头天还好着，半夜里连吐带泻，先生没请到家就死啦！从那，俺就和娘搬到一圪堆住。谁知，第二年又赶上个孬年景，接连不停的下了七天雨，青青的庄稼淹的一片连一片，好几县寸草不收，粒粮不见。米贵的买不起，煎饼锅子也停了火。眼看几口人干瞪着眼，爹就和男人下北乡找活去了。几天后，积下干菜叶子也吃光了。没法，俺和妹妹就跟娘下河南去要饭。那时娘肚里怀着五个月的胎，走也走不动，道上的泥陷到膝盖，肚子又饥，走几步一个跟头，爬起来又走，俺娘们几个咬着牙，才到了开封。到人家大门口去要饭，妹妹小不敢要，俺大着胆子到一家门口，刚喊了一声：“大娘！给点啥吃吧！”只听汪汪几声，随着就从门里窜出一条大黄狗，俺躲也来不及，一口给咬了个大窟窿。你看，我腿上这个大疤拉……。
    南跑北颠地讨了三个月饭，眼看娘就要生孩子，这可怎么办呢？愁的娘直哭，想想光在外边，也不是个常事，娘们几个就回了家。
    到家，房子都叫水冲啦！只剩下一堆烂泥，没法子，俺娘们几个就住了庙。后来，爹和男人也回来了，两手攒空拳，啥也没带回来，爹气呼呼地说：“这个世道真没穷人活的路，到那里也有吃人的狼，白给人家干了一阵子。”男人紧皱着眉头一声也不啃，几口子抱着头哭了一顿，哭也哭不饱啊！娘劝爹往张庆和家借粮食，人家看着咱地无一垄，房无一间，不但不借，还指着爹的鼻子骂道：“借给你们就是肉饱子打狗，一去不回头。”最后还是托了前院二叔当保人，好话说了三千六，才借给二斗沤高粱，说定第二年还清，借二斗还四斗。这二斗高粱啊，到麦里可就变成了四斗，用啥还呢？驴打滚越打越多，拖到秋里，张庆和怕坑了他，叫人把俺那几间房拆了个乱七八糟，连门带窗都拉走了；还不够，人家就叫俺用人顶，言明：四口人给他家做一年活。从那爹和男人给人家扛活，娘给人家做饭，俺给他小婆看孩子，两个妹妹找了个主，也叫人家领走了。
    冬里，张庆和的小婆，穿羊羔子皮袄，围着火炉子不出门，俺穿的是三年没拆过的破棉袄，风直个往里钻，冻的俺直嗑打牙。她那孩子娇得真是“攒在手里怕碎了，含在嘴里怕化了”，只要哭一声，俺就要挨打骂。
    这还不算，一回骡子开了缰绳，小婆子非叫俺去牵，俺哆哆嗦嗦刚往前一凑“嗵”就是一踢子，正踢到俺脸上，血从脸上流到地下。第二天，脸肿的象“判官”，地主不给治，咱又请不起先生，你看，俺脸上这三块疤拉比骡蹄子都大。
    过了门
    张庆和比他小婆还毒辣，表面上看去很圆滑，肚子里都满是狗心眼。平常那小婆一不在家他那两个贼眼，就一翻一翻的向我笑。俺常犯嘀蛄（心疑），提心吊胆防着他；谁知那一天小婆回娘家，非叫娘跟她一道去。夜里，张庆和叫俺给他烧烟灯，起初他哼哼哈哈装得怪老实，一直抽到半夜，他过足了瘾，起来伸伸懒腰随着就把门闩上，又一回身就拉住了俺，我刚想喊，嘴已经一手被他捂住，就这样把俺按倒床上，从那，就象一颗种落在地里，俺心里便落下了一块病。
    娘回来一听，凉水浇头气的混身抖。怕俺出了岔子，就和俺男人商量着叫俺早些过门。八月初二那一天，娘从二大娘家借了件红棉袄，给俺把辫子挽起来；俺男人也换了件新棉袍，腰里还束了条新腰带。男人愁眉苦眼的脸象开了锁，躺在马棚子里，他说：“穷就穷过，这回可算熬到一堆了！”俺不敢看他，心里喜也扑腾，泪珠儿流了他一胸脯！
    第二年秋里，俺快要生孩子，小婆怕冲了她家风水，把俺撵到庙里，添了个小妮，可要啥没啥，偏偏那天俺男人不在家，娘在小婆的娘家帮忙，就只俺一个人，孩子生下来，俺慌的要死，连把剪子也没有，可怎么呢？俺狠狠心用牙把孩子的脐带咬下来，用根麻绳扎住。地主家的媳妇做月子，喝姜汤，吃面叶；俺生孩子可连一口米汤也摸不着。孩子落地后，肚里觉得空的象个坑，舐了一把糠面，喝了两碗凉水，从那可就落下了个病根，你看我嘴里的牙缺了多少个！
    生孩子后的第二天，俺就出去要饭啦！婶子大娘的遥街喊也要不饱。没办法，就给地主家奶孩子，自家的孩子饿的皮包骨头，脸象个小黄梨，成天价哭，俺看看孩子擦擦泪，还得把奶喂给地主的，就这样，硬把个孩子饿死啦！
