### 京市各界人民　一致拥护定都北京  国旗庄严美丽意义明确表现革命人民大团结国歌过去鼓励我们斗争今天又鼓励我们建设
萧刚　李盈　潘菲
1949-09-29
第2版()
专栏：

　　京市各界人民
  　一致拥护定都北京
    国旗庄严美丽意义明确表现革命人民大团结
    国歌过去鼓励我们斗争今天又鼓励我们建设
    【本报讯】北京市各公营工厂工人，看到了人民政协通过六大议案的消息后，都表示异常兴奋，他们说：“中央人民政府设在北京，这是我们北京工人阶级的光荣，从此，毛主席再也不会离开我们了，我们要以新的劳动态度，把自己的首都建设成世界上最美丽最伟大的国家京城。”电讯七局的工人都兴奋的不知怎样才好，都大声在唱新国歌“义勇军进行曲”。电讯二局工人们都很兴奋的阅读了这一消息，工人简桂宝说：“已往的北平在敌人统治下，工人过着地狱生活，今后她将成为人民生活最自由、最幸福的北京。”工人们对新国旗也表示了无限热爱，工人张殿琥说：“这才是我们自己的国旗，这是我们的鲜血换来的，谁能不爱护它呢？”电讯三局、七十兵工厂的工会已开始翻印义勇军进行曲，要使每一个工人都学会新的国歌。自来水公司东水厂工人也一致要求学“义勇军进行曲”。华北建筑公司工人在积极糊灯笼、搭牌坊，庆祝新中国的诞生的紧张工作中听到这个消息，大家劲头更足，他们表示：“建筑工人一定要尽最大努力，来完成新国都的一切建筑任务。”清河制呢厂、华北电业公司北京分公司的职工们都以炽热的心情和行动接受了这一好消息。
    【本报讯】华北革命大学全体学工人员对人民政协二十七日通过的两个组织法及国都、国旗、国歌及纪年等六项决议，都表示热烈拥护。大家认为北京处于华北老解放区，勿论在政治、经济、文化、交通等各方面都是最适宜建都的地方。关于国旗的式样，认为：红颜色是代表中国共产党和全体革命人民的；五星是象征着中国人民的大团结。当见到确定“义勇军进行曲”为新中国国歌时，都兴奋地随口哼了出来。参加过二万五千里长征的一位干部说：“这个歌子具有鼓舞人民的力量，它代表我们民族的气魄和英勇斗争的精神。”北京大学全体师生一致认为义勇军进行曲定为国歌是很恰当的，她从“一二九”开始一直唱到解放战争胜利，它可代表这一革命时期的民族呼声。同学们说：“每当我们与反动派斗争的时候我们就唱这个歌，立即增强了我们的勇气和胜利信心。它能鼓舞我们完成了战斗任务，也一定能鼓舞我们完成建国大业的。”费青教授说：“解放前，大家都怀着满腔热血去唱义勇军进行曲，今天把它暂定为国歌了，我非常兴奋。”对国旗，北大师生一致赞扬：“庄严美丽，意义明了，一看就知道它是代表中国人民革命大团结的伟大胜利。”定都北京更是兴奋了全校师生，教授闻家驷、陈明介、徐愈、李酉山等都兴奋的发表了意见，陈明介教授说：“按形势来讲，北京在人民力量雄厚的华北，并接近东北和苏联，首都定在北京，我听了很高兴，北京大学也名符其实了。”徐愈教授说：“北京在反帝反封运动中曾起了很大作用，定为国都很好。”学生会主席谢冠甲说：“北京是青年学生运动的中心，今天成了人民的首都，我们感到无限的兴奋和喜悦。”工友老郎说：“定都北京后就是国泰民安，五谷丰登的日子了。”
    【本报讯】北京工商界人士热烈拥护建都北京的决议。北京市工业公会常务理事慈型铁工厂经理王向宸听到建都北京，非常兴奋的说：“北京成为中华人民共和国的首都，再合适也没有了。我们工商业同仁，更应该认真的执行人民政府发展生产的政策，增大资本扩大生产。将人民的首都建设起来，繁荣起来。”
    北京市商会主任委员傅华亭认为今天的北京，是中国人民自己组织的政府的国都了。他说：“我们从事工商业者今后一定要更向适合人民需要的方向发展，建设人民的首都。”
    仁立地毯厂经理凌其峻兴奋的说：“奠都北京，是北京二百万人民的无上光荣。我感觉我们的责任将更重大了，新中国的政治、经济、教育、文化种种建设，北京应起带头作用，这需要二百万市民，在人民政府的领导下加紧努力才能成功。”
    大华窑业公司经理陈荫棠说：“我竭诚拥护建都北京。北京地势适中，可以照顾全面，它又是文化荟萃地；具有历史意义的人民政协又是在北京召开的，它象征着各民族大团结，人民作主了。”
    企新橡胶厂经理董子韦说：“北京是个好地方，是革命的发源地，今天成了人民中国的首都了，北京人民听了无不欢欣庆幸。”
    （萧刚、李盈、潘菲）
