### 八月份市政工作
市府新闻处
1949-09-10
第4版()
专栏：

　　八月份市政工作
    市府新闻处
    由北平市军事管制委员会和人民政府召开的北平市各界代表会议，自八月九日至十四日一共开了六天。会议广泛地包括了各民主党派、各人民团体、各职业、各阶层、机关、部队、少数民族以及其他爱国民主人士的代表共三三○人（名额为三三二名，因叶市长一人兼政府、中共市委、军管会三个代表身份，故实际为三三○人）。叶剑英市长向大会作了“关于北平市半年接管与施政工作报告”，张友渔副市长、谭政文局长分别作了财经工作与治安工作的补充报告，全体代表听了一致表示满意，并作了决议。会上毛主席、朱总司令、周副主席先后亲临讲话，给了许多宝贵的指示，使会场情绪兴奋沸腾。大会提案共二四八件，经过审查和讨论，凡应办而能办的即交市府办理。凡应办而暂时尚办不到的，则说明理由缓办或斟酌办理。只有三件提案被保留，两件提案被否决。大会决议中提出了北平人民当前的三项任务：第一是继续肃清匪特反革命分子；第二是继续恢复与发展生产，精简节约，疏散失业人口，打击投机奸商；第三是继续发展人民的文化教育事业。大会并决议成立常设的民意机构——各界代表会议协商委员会。大会闭幕后，市人民政府曾在政务会议上连续讨论了各类提案，市府各单位都向全体干部分别传达了大会决议，并作出了执行决议的具体计划。
    到八月底止，民政局清理城厢各寺庙寄存灵柩的工作，基本上已经完成。全部寄存的灵柩二七九六具，除极少数外均已清运埋葬完毕，腾出了房屋一二九○间。对于经过两次收容后又出现街头的零散乞丐，民政局决定继续加以收容。为此，各区公安局均增调干部积极进行。从十八日到三十一日已收容乞丐三四六人。此外，从七月底到八月底，还收容了有劳动力的乞丐二七五人，组成了第三批劳动大队，即可开往察南雁北地区参加农业生产工作。
    继举办本市房地登记之后，地政局从八月十五日开始颁发房地所有权状。到八月底止，登记公布的业主有四五九七户，已经颁发房地所有权状一、○一○件。地政局并从八月二十四日起进行全市房地价的普遍调查，以便明确划分房屋等级标准。全市按城厢十二个行政区组成十二个调查小组，调查工作计分区域调查、房地价调查和汇集材料以区分房地等级、订定价格等三个步骤。本市的房租纠纷在八月份得到解决的有二一九件，各区试行集体调解的方式，已获显著的成绩和可贵的经验。
    本市国药业自从签订集体合同以后，劳资双方仍有争执的有五家，经过劳动局召集上述五家劳资双方代表，根据合同，以民主讨论方式进行调解，很快就获得了协议。劳动局在八月份内调解了宏顺煤矿、永大石厂、桂香村等家的劳资纠纷，仲裁了中农面粉厂和捷隆制胶厂等的劳资纠纷。并继续进行地毯业的调查、召集了染织业的劳方座谈会。
    为了便利城乡交通，建设局已经开始修建广安门内大街、及宣武门、宣武门外大街的路面。整理城墙、填砌城墙洞口的工程也在驻军大力协助下顺利进行，很快即可完成。人民政府已经公布了营造业管理暂行规则与建筑师管理暂行规则，建设局已经开始办理营造业登记和加强对公共建筑物的检查管理。
    郊区的防汛防涝工作，在郊区工作委员会领导下，已于八月份告一段落，使十五万亩洼地免于水灾，并救出被淹地五四、七四一亩。
    教育局为解决工人子女入学问题，八月份在城区和郊区各市立小学增设了三十九个班，招收了工人子弟一三四○人入学，并正积极筹划着小学第二次增班计划，着手进行增设中学工人子弟班的工作。本市公私立中小学都已于八月底开学了，为了解决私立学校的学费问题，教育局在八月二十一日召集了私立中学校长、教职员和学生代表的座谈会，到会的七十一个学校，其中大约三分之二即四十八校的学费已经获得解决，会上各校交换了以民主方式解决学费问题的经验。月中人民政府公布了“北平市私立中小学临时管理办法”及“北平市私立中小学校董事会暂行组织纲要”，以整理并扶植本市的私立中小学及职业学校。
    卫生局在八月上旬继续进行清洁捕蝇运动。从七月二十九日到八月九日为止，全市一共捕蝇三千二百多万头，已由卫生局焚毁。城内存粪运出城外的处理办法已经制定，并已从八月二十二日起实行。八月下旬本市发现了大脑炎的传染，卫生局立即展开了预防大脑炎的宣传工作，发动市民灭蚊，并派出滴滴涕喷射队在患者附近进行环境消毒，已使大脑炎流行的威胁大为减少。
    八月份，人民政府各经济部门，在市财经委员会统一领导下，集中力量，平抑了从七月份底开始猛涨的物价。在经济力量方面，由贸易公司大量出售物资，力求保证供应，人民银行临时停止不必要放款，紧缩银根，同时市税务局亦开始征收三十七年下半年营利事业所得税。……在行政管理方面，以工商局为主，自八月二日开始，由市税务局和人民银行调出百余干部，与公安局配合，按税务分所辖区分为五大组和若干小组，对各个交易市场及各重点商户进行检查。根据各界代表会议决议的精神和管整市场的实际需要，正在积极筹备成立粮食与纱布两个交易所。在私营工业管理上，工商局正在进行同业公会的改造工作，且已建立了各业每月书面汇报产销的制度。商业登记仍在继续进行，第二批九十五个行业中，除少数个别有问题的尚在解决外，已开始总结与发给营业证。
    三十七年下半年营利事业所得税的征收工作已近尾声，大部商民的税款已经缴纳。该税总分数计两百万分。每分税额为一千元。负担者包括全市工商业一五三个行业，三四、九九四户。为促进工商业的发展与繁荣，人民政府在八月七日公布减免暂行办法，规定对大部分工业及出口、卫生、运输诸商业等二十一种分别减征百分之十到百分之四十的税款，并规定：重大技术创造发明或有利于国民生计的工业股份有限公司，亦可呈请华北人民政府批准，另予分别减征。
    北平市人民法院八月份审判工作效率提高，截至三十日，一个月共收案二○○八件，已经结案一六五八件。巡回审判组已在门头沟区试行完毕，政治上影响很好，以后还要加强这项工作。
    本市反动党团分子到八月底止已有近三千名遵照军管会布告办法向公安局登记处进行登记。公安局已自三十日起将已登记的反动分子名单陆续公布，以便各界市民分清敌我，对这些反动党团分子加以监督，以免其继续为非作恶。对于企图破坏政府法令、抗拒登记或登记后仍阴谋活动的反动党团分子，截至八月三十一日止，公安局已经逮捕了三百五十名。
