### 贯彻全国工会工作会议决议　山东省召开工会工作会议  克服关门主义偏向　康生主席指示实行“大家办工会”

1949-09-19
第1版()
专栏：

　　贯彻全国工会工作会议决议
  　山东省召开工会工作会议         
    克服关门主义偏向
  　康生主席指示实行“大家办工会”
    【新华社济南十八日电】山东于本月一日至八日召开全省工会工作会议，到会各地工会主要负责人和各生产部门的有关人员。会议主要内容是传达和讨论全国工会工作会议的决议，并布置今后工作。在山东省总工会筹委会主任李林介绍全国工会工作会议情形及决议后，各代表即联系过去本身工作分组进行讨论，并着重地检讨了工会工作中的关门主义、形式主义以及包办代替、强迫命令等作风的根源，明确认识了工会性质、会员资格、入会条件等问题。最后由李林作总结。李林指出今年以来山东各地对工会工作已开始重视，并获得若干成绩。主要的缺点和错误是犯了严重的关门主义。现在山东工会会员数目仅占山东工人总数一百二十万人的百分之十七左右。店员与手工业工人及私营企业中的工会工作没有注意进行。其次，在作风上存在着严重的官僚主义，包办代替，缺乏民主的作风，造成了工会组织上的形式主义。以上两种偏向是互相联系的，其思想根源是不相信工人群众，认为工人群众落后、复杂；对工会是群众性的组织认识不足。除以上主要偏向外，工会工作中尚缺乏明确的方针，没有认识到发展生产是工会与工厂行政共同的任务，因而存在着片面地为工人谋福利的偏向。同时工厂行政方面，也没有切实地在依靠工人自觉基础上去发展生产，因而产生了工会工作与行政工作的不协调。
    李林指出：为了贯彻全国工会工作会议的决议，今后的山东工会工作应该：一、要有计划、有步骤、大量地发展会员。已建立工会的地方，要开展广泛的征收会员运动，并积极开展建设共产党、建设青年团工作，树立共产党的核心领导作用。在未建立工会（或筹委会）的地方，亦应迅速召开代表会议，成立工会筹委会，进而将各业职工组织起来。二、各地中共党委要迅速将各级工会干部配备起来，并要大量培养和提拔工人干部。三、结合民主运动，普遍地建立与整理工厂管理委员会，统一党、政工会的领导，以开展生产节约运动，达到真正依靠工人、办好人民企业的目的。四、要切实实行劳动保险，并有准备有步骤地举办职工福利事业。关于工资问题，各地应进行调查研究，提出方案经批准后执行。
    【新华社济南十八日电】在山东省工会工作会议上，中共中央山东分局书记兼山东省人民政府主席康生对克服工会工作中的关门主义和官僚主义偏向作了重要讲话。他指出：为完成一年左右把工人阶级基本上组织起来的任务，首先要打倒关门主义。他详细地从思想上与政策上分析了产生关门主义的原因。他说：关门主义的产生首先是由于政治上不信任工人阶级，把自己的阶级兄弟与工厂中极少数的特务分子混淆起来；同时对工会的性质认识不清，将工会组织与党的组织混同起来；不了解工会是工人阶级的群众组织，应该包括着工人中的先进的、中间的以至落后的工人。正因为不了解这点，所以对工人加入工会的条件定得过严过高，而且在组织工人的工作中，只注意了公营企业，对店员、手工业工人及私营工厂工人的组织便注意不够，这样一来，就把工会的大门封得严严的。康主席并指出，为了在工会工作中贯彻群众路线，克服官僚主义，必需纠正委派制度，实行选举制度；建立民主制度，反对命令主义；要实行大家办工会，反对个人包办。他指出工会中的共产党组织是去领导工作而不是去包办代替；但另一方面也要防止不要领导的放任自流的偏向。他着重指出，群众路线是工会工作的正确路线，民主作风是工会工作的灵魂，必须很好地贯彻这一精神。
