### 我看见了勇气百倍的信心　记人民政协第四天大会
李庄
1949-09-25
第1版()
专栏：

　　我看见了勇气百倍的信心
  　记人民政协第四天大会
    李庄
    在昨天的大会上，我看见了代表们融洽无间的团结；更看见了代表们勇气百倍的信心。团结在共产党、毛主席的周围，发言的代表一致保证：一定要把新中国建设好。
    代表们以狂热的心情、狂热的掌声迎接朱总司令的发言。朱总司令一连说了三次“我向大家保证”：保证把革命战争进行到底，解放全中国的领土；保卫中国的独立和领土主权的完整，保卫中国人民的革命成果和一切合法权益；建立一支统一的现代化的国防军，保卫我们伟大的祖国和人民。几十年来，多少凶恶的敌人都被我们的解放军打败了，绝非常人所能忍受的困难都被我们克服了。张云逸将军说：华南解放军在蒋匪敌后坚持了二十年的游击战争，现正积极配合南下人民解放军作战，解放全华南。华南解放区首席代表连贯说：华南人民正在多方准备，迎接南下的解放大军……三位代表的发言构成一幅壮丽的图画。在几千里的战线上，我们正在追逐败退的敌人；在不久的将来全中国解放的时候，几百万大军雄峙在人民祖国漫长的国防线上，让那些帝国主义者们蹲在大洋的彼岸，烦恼、焦急、悄悄的死去吧！
    工人阶级从来是“吃得苦，作得多”的。特邀劳动英雄代表刘英源在大会上介绍了许多工人阶级的模范事迹。天津中纺三厂的青年工友，在敌人还拿着武器的时候，敢于挺身出来，解除三十多个敌人的武装，保护工厂不受丝毫损失。解放以后七天，就使全部工厂复工了。鞍山炼钢厂解放以后，很快的变了样子。职工们七个月修复了两部炼钢炉，在国民党占领时，二十一个月只修好了一部。刘英源说：“一到我们劳动人民真正作了自己国家的主人，我们就把祖国的前途当作自己的生命一样来爱护。”刘英源把三大草案说成是“保护我们劳动人民的大宪章”，“劳动人民一定要在中国共产党毛主席领导之下，与全国各民主爱国阶层团结一起，共同奋斗。”他的讲话博得雷动的掌声。因为，人们都已深深的体验到，有了工人阶级的领导，什么都会有办法了。
    张难先代表在会上发表了热情横溢、简短有力的演说。张老今年已有七十六岁的高龄，饱经沧桑，阅历丰富。他那个组里有几位七、八十岁的老人，数十年来始终不愿参加什么政治性的会议。但是这次“召开的人民政治协商会议，大家都欢欣鼓舞，不顾衰老，毅然参加”了。全场热烈鼓掌庆贺这些久历事变的老人，也可以说是庆贺人民政治协商会议的本身。这些老人选择了几十年，现在真正选对了。张代表说：“就这几位老先生之参加看来，真可以代表全国人民心悦诚服的拥护人民政府。”大团结给人们增加了大信心，即将成立的人民中央政府，会保证这些老年人在民主、自由、愉快的空气中，度过他们的晚年。
    新中国给远在国外的侨胞带来了最大的信心和希望。陈嘉庚代表说：华侨的居留地不是资本主义国家，便是他们的殖民地。侨胞受到与日俱深的歧视、凌虐和迫害，渴望祖国的独立、强盛最为殷切。人民政协的共同纲领，特别是其中的民族政策与外交政策，可以保证把侨胞从现在的悲惨境遇中解放出来。因此，陈先生“代表海外华侨民主人士以及爱国侨胞，对于三个草案愿意无保留的接受”，并“努力促进实现”。陈其尤代表说：“华侨对于祖国的民主革命，素来努力。且其力量雄厚，未可轻视。”现在，侨胞的雄厚力量可以充分发挥出来了，他们有了真正的祖国，祖国的宪章上已经写明了，要保护侨胞的合法权益。
    少数民族、学生、妇女、女人、自由职业界的代表发言时，也都向大会作了保证，保证彻底实现三大草案，把新中国建设得强盛而美丽。许多代表从自己过去的经验、当前的要求、未来的希望解释三大草案，都是歌颂称扬，欢呼庆祝。这些草案代表了我国全体人民，当然也就代表了其中任何一部分人。大家从不同的角度出发，万众同心，得到了统一的结果。许多代表讲完了话，都高呼“中华人民共和国万岁”，“共产党、毛主席万岁”，这是完全自然的。有了毛主席的英明领导，有了全国人民的信心和努力，“建国大业必然成功，已是千真万确的了。”
