### 祝贺人民的胜利
光未然
1949-09-26
第8版()
专栏：

　　祝贺人民的胜利
    光未然
    人民政协会议开幕了，新中国诞生了！
    毛主席以巨人的声音昭告全世界：“占人类总数四分之一的中国人从此站立起来了。”
    我们的无线电台，正忙着把全国人民的欢呼从空中播送出去；同时把全世界人民的欢呼转播过来。
    两千多年来的封建统治从此结束；一百多年来的帝国主义侵略势力从此垮台；二十多年来的蒋匪血腥统治从此宣告灭亡。
    铁树开了花。新中国如红日出海，放射出万道霞光。
    真不容易啊，这是多么艰苦巨大的工程！多少英雄志士为此抛掉头颅，他们在敌人的屠刀下高歌就义；无数的人民战士，在一个伟大理想的号召下，前仆后继，战场上流血牺牲。他们创造了胜利，而今天却不能和我们共享胜利的狂欢……。
    “在人民解放战争和人民革命中牺牲的人民英雄们永垂不朽！”
    要好好宝爱我们血汗换来的成果。要热爱我们的人民事业和人民的新国家。要牢牢地掌握人民民主专政的武器，这样就不怕国内反动残余的鬼影幢幢。要紧紧地联合盟邦苏联及一切国际朋友，这样就不怕从太平洋彼岸偷偷伸过来的魔手。
    寄语杜鲁门、艾奇逊之流：你们不要在那里枉费心机；你们的纸老虎已经被戳穿，你们在中国人民的面前已经显得十分低能，你们的白皮书已经把我们的群众教育得更聪明了。
    人民的队伍空前的广大强壮，就要把国内外反动派的每一条路子完全堵死；而我们呢？条条大路通到胜利与光荣！
    独立、民主、和平、统一、富强。这些美好的概念，对于我们，已经不是单纯的概念和口号；对于我们，已经变成或正在变成可以触摸的活生生的新事物了。——我们长久梦想着的，在中国历史上从未出现过的新事物！
    我们的党，无产阶级的先锋队，胜利与光荣的组织者与催生者！我们勇敢勤劳的人民，一得到你的领导，就会智勇百倍，创造人类的奇迹，创造历史上从未出现过的新事物！
    伟大的领袖、导师、舵手毛泽东同志！我们一提到你的名字，就感到光荣和骄傲，就得到勇气和力量。人民把你看做救星，那是完全可以理解的。由于你的指引，缩短了中国历史的进程，缩短了痛苦和灾难的经历；由于你的指引，我们少犯了多少错误，少走了多少弯路，少牺牲了多少同志，得以抢前一步，打开中华大监狱的铁门，救出群众、同志和自己，使亿万待决之囚得到解放。
    只要把胜利提早一分钟，就会抢救出多少活命；而你教导我们，把胜利提早了若干年！
    只要算一算：因你之故，历史的进程缩短了多少年，就可以知道，由于你，中国人民的寿命普遍延长了多少年。
    我们喜出望外：在未来的若干年后，我们活着还工作着的年代，竟然有机会跟着你和全体人民，一同稳步走向社会主义！这在二十年前，漆黑难熬的岁月里，我们从不敢这样梦想的。
    亲爱的毛泽东同志，你教导中国人民学会怎样把梦想变成现实！
    灾难和羞辱已成为过去，如今我们骄傲地生活在新民主主义社会，生活在毛泽东的年代。开天辟地以来，我们第一次有了人民自己的国家。伟大的理想鼓舞着我们，光辉的远景吸引着我们，全世界的眼睛望着我们。工人们、农民们、士兵们、知识分子们！把我们每一个人的劳动创造力尽情地发挥出来吧！一分钟也不要浪费。
    人民民主统一战线空前地伟大坚强。各民主党派、各界、各族人民团结在共产党的领导下，象车辐辏集在车毂：新历史的车轮向前进！
    在毛泽东的旗帜下，数亿人民结成队伍。这是无穷无尽的队伍，这是有组织有纪律的队伍，这是生产建设的大军，这是保卫和平的大军，这是创造智慧、文化与人类幸福的大军。
    这是不可阻挡的力量，这是东方一切被压迫民族的指望。
    “我们前面的困难是有的，而且是很多的，但是我们确信：一切困难都将被全国人民的英勇奋斗所战胜。”
    万里长征开走步，幸福美满在前头！
   （九月二十三日）
