### 正确执行整编方针　妥善处理旧员工  上海规定因裁减而生活无着者，概予登记安置。

1949-09-29
第5版()
专栏：

　　正确执行整编方针
  　妥善处理旧员工
    上海规定因裁减而生活无着者，概予登记安置。
    【新华社上海二十七日电】上海市军事管制委员会和人民政府，为正确执行整编方针，纠正若干单位对于处理旧员工的某些偏向，最近根据中共中央关于处理国民党的旧工作人员的决定，联合发布“关于处理旧员工的应行注意事项”，通令各单位对旧员工因裁减而生活无着者，概予登记，并妥善安置。通令规定，凡已被裁减之旧员工，确实生活无着，得向原机关登记，由该机关按照下述各种不同情节，分别处理之：（一）凡裁减后确系陷于困窘，无法求得生活出路者，原机关应主动召回，予以妥善处理。如有相当工作能力，且诚意愿为人民服务，则本三个人饭五个人吃的精神，原机关应妥善安置，予以适当工作或学习机会，以免流离失所。（二）一般的被遣散人员，已经另行获得职业者，不论目前地位大小或性质是否完全适合，均望照旧继续安心工作，体谅政府当前困难，不必另求调动，将来建设事业逐渐开展，国家需要人材时，自可根据个人专长分别优先录用。（三）因老迈体弱，不堪任事而被裁减，如素无积蓄亦无相当亲属负责赡养，无法生活者，政府自更寄以同情。办理登记后，应即设法妥为安置。如尚可充任其他轻便事务者，亦应给予工作或帮助其转业。（四）各机关办理登记、调查或主动召回时，应适当接待，细心体察，予以安慰与解释，使他们认识政府审慎处理之方针而知所努力，不能因忙碌而草率应付，不能以其要求不合而粗暴对待。同时应充分了解实际情形，分清类型，求得更适当之处理。（五）原来因有犯罪行为而被开除者，如本人向原机关要求登记时，应再为慎重审查，分清是非。如非罪大恶极，劣迹昭著的分子，已经坦白悔过者，开除后确系无法为生，政府本宽大政策教育挽救之方针，仍予以自新之路。希望其本人彻底觉悟，早下决心，于劳动生活中改造自己。如愿去垦区从事生产，当予以资助。
    对于未经切实整编的各级单位，通令规定：今后在进行精简缩并时，对于旧人员之处理，更应明辨是非，分清对象，除个别劣迹昭著，群众反对者以外，一律采取团结和改造的方针，更为其生活出路多加考虑。各单位悉本郑重负责、妥善安置之精神，依照下列各点分别办理：（１）整编后多余人员，原机关一时无法直接适当安置者，由本会、府另在适当地点设立学习机关，分别动员下乡学习，说明精简理由与个人前途，使之自觉自愿，接受分配。然后加以组织，分批转送，并适当解决其困难。（２）年事较轻，牵累较少，比较适宜于深造者，介绍进适当的教育机关，分科培养建国人材。遇有特殊情形，并可商请放宽年龄限制，以广造就。（３）适宜于留用而超出于机关编制定额者，暂就原机关附设训练班，轮流训练，以后视事业需要，除就原机关调补外，并可分配于其他地区之相同系统。（４）以上各项安置办法，应尽量通过其本人同意，报送上级批准。对其当前生活与今后出路之顾虑，应多方商酌，助其解决。回乡者予以各种便利及物质上之资助。学习者说明待遇制度，解决其一定之困难。转者业予以帮助。即须开除者亦应准其辩明事实，使之折服，多予教育，助其向善，使能安分守法，自谋生计，或助其开垦，另创家务。（５）其他非留用即无出路者，由原机关适当调度安置之。
    此外，通令又规定：对于被裁参加学习训练之旧人员，薪金待遇除特殊技术人员以外，一律按学员待遇供给生活。学习人员家属生活确有困难者，必须照顾其最低限度之生活。惟关于子女上学免费办法，公用事业优待办法等项，仍与其他留用者同等待遇。
