### 旅伴
潘诺瓦  苏龄  曹靖华
1949-09-08
第6版()
专栏：

　　旅伴
    苏联潘诺瓦著  苏龄译  曹靖华校
    第一部　夜
    第三章　比洛夫医生
    为了不使人见怪起见，他尽可能的客气，请大家抽烟，处处都表示着感谢的样子。
    旁人在人生中摆起主人的架子。而他却象不速之客似的，站在人生的门口，为什么呢？
    他不明白为什么。
    况且，他尽力的不去想它。这样他也觉得好了。他应有尽有呢。牢靠的职业，稳固的地位，白璧无瑕的声誉，这些可爱的小把戏，点缀着人生。究竟还需要些什么才算幸福呢？
    从战争第一天起，一切都全糟了。信念，安宁，稳固——全都消逝得无影无踪了。人惯于听生活的音调，就象听音乐似的，就那还是隔着墙听的；可是，突然间，它在耳边惊天动地的响起来了。
    把他征调了。对不起！他体格不健康呵！怎么呢，他将到救护列车上服务的。可是他不是外科医生呵！他不会钳子弹，也不会敷石膏呵！……这全是别人作的事；他将护送着伤兵，在路上照看着他们，不使生病，叫恢复健康就是了。别叫他担心吧——必要时，连钳子弹都有人会教他呢！
    可是他不愿叫把他弄残废了！他怕炸弹！怕受痛苦！
    “苏普鲁戈夫，你去打仗吧，没关系；应当去打仗呢，”母亲替他收拾着行装，低声说着。她头在抖擞着。他没有告诉她说自己害怕。这几天他恨她。他恨一切人。为什么他们都装着不怕呢！？他们全同他一样的知道地雷，达姆弹，芥子毒气以及敌人的残忍。他们怎会敢假装不怕呢！？……他们心里在咆哮的时候，他们怎敢笑着，谈着日常琐事，吃冰淇淋，去看戏呢！
    可是大家都仿佛商量妥来装模做样似的。他们装得多么妙，他甚至都不相信是装的，好象他们真不怕似的。他也只得去装了。于是他强让人抽烟，谈些琐事，尽力不叫自己露出马脚来。他晚上睡不着觉。火车往前线开着。他抽着烟，头发发白了。比洛夫医生对他谈着自己工作中的故事。裴娜向他撒着娇。电气技师尼威茨基来请教着医生。苏普鲁戈夫客客气气的对他们回答着一切，可是心里疯狂得不断的咆哮着。
    军需官苏葆惑疑起来：把列车上的真实情形全报告给司令呢，还是留待时间去替他，替苏葆洗刷，以及把达尼洛夫汗发出来呢？
    至于说救护车上的人员，尽喝黍子粥和一点油水都没有的汤，那这并不是苏葆的错。这是达尼洛夫这样吩咐的。他告诉苏葆说：
    “你听着吧。你那儿车上有肉，黄油，可可和别的好吃的东西——把这些都忘掉吧。”
    “永远忘掉吗？”苏葆问着。“或者有时可以想起这些吗？”
    “到应该想起的时候，我会告诉你的，”达尼洛夫答应着他。
    比洛夫到了车上第四天，就难为情的对达尼洛夫说：
    “你知道，我们的伙食有点办得不妥当。大家都不满意。应该叫咱们的军需官起一点劲。”
    “军需官作得很对，”达尼洛夫回答着。“我们不知道最近的将来，我们会处到什么情况里，在那儿领到给养，领什么给养，以及领多少，我们全不知道。可是我们得养伤兵呢。”
    他玩弄着擦亮的靴尖，结束着说：
    “我认为苏葆是很对的。”
    “是的，是的，”医生匆匆的说着，他心里想着也许达尼洛夫会把他当成一个自私自利的好吃的人，他面红耳赤起来了。“对的，的确的，我们在那儿能领到给养，以及领些什么给养，都不晓得呢，苏葆是对的……”
    大家全都在骂着苏葆，从每天早晨苏葆给她称黍子的那位庶务护士起，一直到克拉错夫止，全都在骂着苏葆。克拉错夫并没亲自去解释这件事，可是，他托柯里岑转达说，如果苏葆不改这种流氓作风，他就叫他吃耳光呢。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　（未完）
