### 中国人民政协代表访问记　新农民，新农村　政协代表王德彪访问记
沈毓珂
1949-09-23
第2版()
专栏：

　　中国人民政协代表访问记　新农民，新农村　政协代表王德彪访问记
    沈毓珂
    西北农业劳动英雄与模范工作者王德彪，是一个崭新的农民，说他“新”，并不是因为他穿着新的深蓝色的衣服，包着新的白毛巾，而是说他的思想新，作风新，以及他所领导的农村新。
    他是陕北绥德县吉镇区第三乡王家坪村人，今年三十六岁，在旧中国，他父亲给人家扛活，他给人家放羊，在新中国他种着自己的地，他父亲放着自己的羊；在旧中国全村有地百余垧，三十户中除四户有地外，其余全是佃户，在新中国全村有地四百六十八垧，三十八户中没有一家没地的，并且绝大部分上升为中农。这就是他告诉我的新旧中国的差别。
    谈到支援战争与恢复生产方面，他说：“主要困难是畜力”。因为胡匪进犯期间，全村十三头耕畜中，减少了十头，畜力少，战勤必然重。于是他想出了一种“劳财共负”的办法，动员大家合股买牲口，平时轮流耕地，出战勤时，每头牲口每天由大家补助草六斤，黑豆麸子各半斤，定期结算，按全村劳动力六成财富四成均摊。在此办法的鼓励下，现全村牲口很快的恢复至原来的数目。
    胡匪进犯前，全村有羊一百四十只，但现在一只也没有了，他们已筹划出小米二十六石，准备到保安买羊二百六十只。他说：“把胡宗南打跑了，我们要赶快的建设，不只恢复原来的一切，还要比从前过的更好。”接着他告诉我他领导全村变工队，开了八垧古坟野荒地，除在这些新的土地上集体栽种了五百棵果木树外，各家并分栽四百棵。这样他们就逐渐地比从前过的更好。这就是在旧的废墟上青枝绿叶的新生。
    话题很自然的转到中国人民政协上来，他对他能够参加这样的开会盛典，表现了无法形容的高兴。他说：“要不是共产党毛主席，咱这土圪瘩里的人怎能到这一步！”他表示要坚决执行大会决议，努力发展生产，“咱那个地方也没有大工厂，也没有大煤矿，只有把庄稼做好，支援全国解放战争。”
    对于王家坪的工作，他曾做了一个详细的介绍，这使我感觉到该村正是一个新民主主义农村的雏形。具体表现在他们组织了农业、纺织、教育、医药四项合作事业，每项合作事业，都紧密的联系着群众的生产与生活。
    首先在农业合作社方面，今年全村三十二个劳动力中，除半个劳动力在外村揽工外，其余三十一个半劳动力（占全村劳动力百分之九十八点四），都参加了变工队，变工耕作不但产量多，而且劳动效率约较个体劳动高四分之一至五分之一。
    全村三十个纺妇，亲凑亲，邻凑邻的结合了六个小组，开始时仅是合伙购买棉花，今年二月间，她们又拿出自己的体己钱，组织了一个供销性质的合作社，经售针、线、剪、钳、木梳、篦子、顶针、火柴等杂货，由王德彪任保管，王成任采买（二人均系义务职），谁需要什么，一早一晚到他家去买。
    从一九四四年以来，王家坪就组织了读报组与识字组，但在胡匪进犯期间，无形停止了。今年二月间他们又建立了一个民办小学，教师薪金米两石，除公家贴米一石外，由义仓内拨粮五斗，学生分摊五斗，弟兄二人入学者摊一人的粮，外村入学者摊半人的粮，现学生已由五名扩大至十五名，占全村学龄儿童百分之七十一。王德彪同志深感自己不识字的苦恼，他的两个女孩子都入学了。
    说到疫病方面，王德彪真有些“谈虎变色”，他说仅去年一年，打摆子的（疟疾）就有大小三十六口，害天花的有二十一个，死了十二个。全村害病误工八百四十个，吃药求神花钱无数。因此他们又组织了个药社，由义仓内拨粮七斗六升，购买奎宁、眼药、牛痘苗等药，由一人保管，谁家害病，按原价买药记帐，秋后收款归还义仓。据王说：用这种科学办法来反对迷信，收效很大。
