### 察哈尔日报胡庆荣等违法将公款存入私人银号受处分  察省委号召接受教训

1949-09-11
第2版()
专栏：

　　察哈尔日报胡庆荣等违法将公款存入私人银号受处分
    察省委号召接受教训
    【察哈尔讯】中共察哈尔省委关于察哈尔日报社胡庆荣等将公款存入私人银号所犯错误的决定，原文如下：
    察哈尔日报社经理部长王遵良、采购员胡庆荣等，将二千余万元之巨额公款存入私人银号，经北平中国人民银行查出后，犹不知改悔认过，复与奸商共谋制造假合同，以图欺骗蒙蔽人民政府（详见本月四日本报第四版），此实为严重犯法行为。除批准察哈尔日报社的检讨及处分决定外，为教育全党，加强警惕，特作如下决定：
    一、各级党委，特别是经济部门工作人员，必须根据此一事件，联系自己部门工作，进行深入检查，认真学习和严格执行人民政府的政策法令，树立守法精神，一切根据政策办事，成为奉公守法、执行政府政策法令的模范，坚决反对只照顾本单位、本部门，不顾政策，不顾人民和国家利益的本位主义，单纯经济观点和投机取巧思想，并制止和制裁一切违法行为。
    二、各级党委应经常教育全体党员干部——特别是经常出外的经济工作人员，在对于城市商人进行交易和接触中，必须提高警惕，严守立场，不为任何不法商人给予我们一时工作上和生活上的便利，和一切小恩小惠等阴谋花样所麻痹、愚弄，以致因小失大，为不法商人所利用，而丧失立场，造成对党和人民利益的损失。
  　中共察哈尔省委　八月二十五日
    【察哈尔讯】察哈尔日报社顷对该社胡庆荣、王遵良等将公款存入私人银号的错误作了检讨，并将检讨报告全文在该报公布。该社认为：此次将公款存入私人银号，尤其是事情发生后又企图蒙蔽政府制造假合同的事件，是一种严重的犯法行为。虽然其直接责任有所不同，但是从报社领导思想上来检讨是不够明确的，并且同样存在着单纯经济观点。在接受教科书贷款之前，报社虽曾召开行政会议讨论该款的取存及使用问题，会议上并提出了不能将贷款存入私人银号，但决定从总行取出无利贷款，再转存北平市人民银行生利，这是一种不老实的态度，是向公家投机取巧图利的行为，这样就给下级经济工作人员以活动余地，发展了他们本位、自私思想。关于禁止将公款存入私人银号问题，人民政府早在去年八月间已有明文规定，报章文件中已屡有揭发，但我们对政府的经济政策，缺乏认真学习，特别没有在经济部门的工作人员中进行经常的教育，以致在具体工作中单纯经济观点，只图小利，打小算盘，不知道如此巨款一旦为奸商掌握，便会兴风作浪，操纵物价，捣乱国家经济，影响广大人民生活，这是问题发生的总根源。
    其次这一事件也说明我们领导本身还存在着严重的官僚主义，我们的干部还有严重的无组织无纪律思想。如行政会议上决定贷款存北平市人民银行，但经理部副部长高万章同志没有把任务向胡庆荣交代清楚，强调了“利息”，忽略了“不存私人银号”。胡庆荣至平未按领导上叮嘱去找经理部长王遵良同志，竟先到私商处，擅作主张，在商人怂恿下，将贷款存入银号。而王遵良同志事先轻率处理，既经人民银行查出已知是犯法，尚不立即警惕，以致一错再错。副社长沈重同志事后不立即向省委报告，企图拖一拖瞒过去等等。
    再次，此一违法事件，不仅是一个经济问题，不仅使国家经济遭受损失，而且表现了严重的政治上的麻痹。特别是胡庆荣和王遵良同志在奸商愚弄操纵下麻木不仁，一任商人摆布，甚至造假合同欺骗政府，完全丧失了立场。
    此一事件使我们得到严重的教训，从此更认识了“不学习就要犯错误”的真理。特别是经济工作人员“不学习政策，对经济工作、事务工作没什么关系”的想法，是完全错误的。因此我们除请求政府对所犯错误给予应有处分外，特决定：（一）除副社长沈重同志已由省委决定给予劝告处分外，采购员胡庆荣同志，不按领导上指示办事，受奸商愚弄，擅作主张将巨量公款存入私人银号，并向王遵良错传机关决定，一次犯法尚不改悔，二次又首先与私商共同谋订假合同欺蒙政府。胡庆荣对将贷款存入私人银号，应负主要责任，特予撤职处分，并送政府依法处理。经理部长王遵良同志对胡错误行为，事先不制止，并参加了商讨存款利息、期限及订假合同等错误行为的主要环节，特别在订假合同中，王应负主要责任。特予撤职留任处分，并送政府依法处理。副经理部长高万章同志，交代任务不清，特予严格批评。（二）加强干部的政策教育，提高干部的政策水平，保证不再有类似的错误事件发生。（三）在报社内部召开全体人员会议，报告讨论这一事件，并做出决议，今后切实加强全社人员的政策教育，切实执行政府法令。（四）将这一严重的违法事件的发生及处理经过，在报纸上公开揭露，承认错误，以维护政府的政策法令，达到“惩前毖后”的目的。
