### 有效解决劳资争议必须签订集体合同　平市劳动局三个月重要经验
北平市府新闻处
1949-09-26
第5版()
专栏：

　　有效解决劳资争议必须签订集体合同
  　平市劳动局三个月重要经验
    【本市讯】北平市人民政府劳动局在执行“公私兼顾、劳资两利”政策，以恢复与发展生产的任务中，已获很大成绩。该局成立之初，首先是深入工厂作坊，了解实际情况，开始作部分调查研究工作，从而逐步建立起各科室与行政人事制度，接受处理个别的劳资争议。工作从生疏到比较熟悉。三个月来的主要工作，是进行各行业的普遍调查与典型调查和解决私营企业中的劳资争议，签订集体合同。
    根据劳动局三个月来的工作经验证明，要有效地解决纷纭复杂的劳资争议，必须集中干部力量，配合市总工会召集会议研究讨论，并宣传政策，教育劳资双方，以进行全面签订各行业的集体合同，规定出劳资双方应遵守的规则和工资、工时、福利等项。如有必要可根据集体合同的原则按个别工厂商店的具体情况再订个别的合同。
    劳动局成立后，正式批准的有国药业集体合同与建筑业临时工资协议。双方正在进行协议的有煤窑、建筑、织染、机制面粉、浴堂和粪业等六个行业；酝酿中的有米面粮业、三轮车、地毯等三个行业；准备发动其签订集体合同的有理发、造纸、染房、鞋业、缝纫、造胰、制革、罗底、帽业、特种手工业等十个行业。个别商号送审的，有三庆戏园、醉宾园饭馆、东升平澡堂、同义厚粮店等四家合同。
    北平解放后，国药业的劳资纠纷较多。劳动局一方面召集资方开会座谈，讲解政策，使之同意签订集体合同；他方面以发生纠纷的药铺作为典型，用民主方式，自上而下、自下而上地反复讨论，深入研究。六月下旬劳资双方代表开始正式协商，至七月三十日由劳动局正式批准签订劳资集体合同。签订以来，各家药铺一般地都能遵照执行。到现在为止，只有居仁堂、同春堂、北庆仁堂、大生堂、宏仁堂等五家曾经发生纠纷。其中两家是集体合同签订前没有解决的，三家是签订以后发生的，都是在“流水提成”的计算上引起了争执。经过劳动局召集劳资双方，根据合同开会讨论，很快地获得协议。这正说明了集体合同和民主讨论的方式，在解决劳资争议上的重要作用。
    在签订集体合同的协商过程中，各行业劳资双方的注意焦点，集中在工资与福利问题上，尤其是工资问题争执最多。北平各行业的工资支付方式、标准很复杂，如包工制、日工制、年底分红、分小费、流水提成、劈帐、实物支付、按件计工等等。在解放前，资方支付工人工资大都是以货币偿付的方式。如家庭式的地毯业资方，只管工人吃饭，工人实在困难时，始给少数零钱；封建性的小染坊，是采取年底分红制的，每到年底，资方以“恩赐”形式，随便给多少。采取薪金制的，大都以货币支付。北平油盐粮业和建筑业中，职工薪资支付方法不一致，工人是月薪，职员是分红。有些行业又有“旺月”与“背月”之分，工人在营业不好的季节里，受资方压迫更甚，所以建筑业工人在过去有“挨打受气冬三月、春暖花开两月交”的话。过去不合理的制度和办法，在集体合同中必须纠正，并加以明确的规定。但由于各行业的具体情况不同，在签订集体合同时，对工资的支付方式（实物或货币）、支付时间（每月三次或二次）、支付标准等等，又不可作硬性的具体规定。只有深入地调查研究，才能合理地掌握这几点，才能解决一个行业中的个别问题。
    其次是福利及解雇抚恤金等问题。各行业厂号规模大小及营业情况不同，因而各行业工人的福利待遇就有很大差异。如机制面粉业，尤其是复兴义等家对工人的福利就比较注意，而工人的生产积极性也相对提高，所以资方不仅有利可图，而且赚得很多。即在同一行业中，因规模营业不同，工人福利待遇就大有差别，因此在集体合同中硬性规定福利事项比硬性规定工资更不妥当，且易引起工人的“看齐”思想。合同中关于解雇费、抚恤金问题，亦应照顾到各行业的具体情况，给予适当的规定；如建筑业中短工很多，故对短工医药费的决定是“由资方予以适当照顾”；国药业集体合同中规定：“职工因公致死者棺殓费由资方负责，其抚恤金以给予半年至一年之实际工资为原则；如有特殊情形，由各商号劳资双方酌量变通办理。”至于政治权利、休假等问题，都比较容易解决。
    调解纠纷与政策教育结合　个别调解与集体调解结合
    在签订集体合同之前及其以后，如发生劳资争议，劳动局在进行调解时，调解纠纷应和政策教育宣传相结合，个别的调解应和集体的调解相结合，一方面能够帮助工人，正确处理劳资关系，或者消除资方一些顾虑思想，使之逐渐了解政策，安心生产；另一方面，可从而进行较深入的个别了解与典型调查，积累经验，以逐渐寻求集体调解的途径，为顺利解决各行业的劳资纠纷打下基础。
    劳动局三个月来共受理了九十九件劳资纠纷，其中六月份受理十五件，解决八件；七月份受理四十一件，解决十五件；八月份受理四十三件，解决十七件。除经调解而获得协议的四十件外，私下和解及移送法院和仲裁的共三十五件，现仍继续进行调解的二十四件。这些纠纷案件中，以店员与雇主间争议最多（包括二十二行）占百分之四一·五；手工业（包括十二行）占百分之二十九；产业工人（包括七行）占百分之一七；搬运业（三轮汽车大粪三行）占百分之一二·二。发生纠纷的原因，大部是资方解雇工人所造成。解雇原因不一，以营业不振、歇业、转业、缩小范围等占大多数。也有个别资方故意曲解政策，消极怠工，甚至采取挑拨离间手段，破坏工人团结，打击工人积极分子而图达到解雇的目的。调解劳资纠纷另一焦点是在解雇费的议定上。三个月来本市被解雇的二百三十七个工人中，最高的解雇费是每人一千斤小米（振大银行）；最低的只有八十斤小米，如信记永铁工厂；一般的是三百斤到四百斤左右。据劳动局的经验，解雇费的议定，是要按每一行业的个别情况，在双方同意下，才能合理解决。
    由于国药业集体合同的签订，带动了其他各行业朝这个方向进展，由此可见先在各行业中批准一个典型的合同，是很有助于推动其他行业集体合同迅速获得协议。但在订立集体合同时，应该避免形式主义，要和解决劳资争议相结合；某一厂店发生劳资争议，即以此争议为中心，发动该行业劳资双方展开讨论，这样对合同的草拟是很有帮助的。
    订立集体合同的好处，总结约有三点：第一、它系统地解决劳资争议，调整劳资关系；第二、将劳资两利方针，在各行业中具体化；第三、是组织和教育工人的过程，也是资本家了解政策的过程。因此，对集体合同的签订不只是完成书面手续问题，而是一个政策宣传教育过程。　
　　（北平市府新闻处）
