### 东西李庄的故事
秦兆阳
1949-09-04
第5版()
专栏：

　　东西李庄的故事
    秦兆阳
    东西李庄听名字象两个村，其实是一个村。据说：从前这地方一片都是荒地，后来从西边山里来了两家逃荒户，一家姓黄，一家姓赵，看见这里一展平川，就住下来开荒种地，慢慢的才成了个村庄。因为围村尽是李子树，就取名叫李庄。
    这李庄的人祖辈上虽然是两姓，只因共过甘苦，倒象一家人一样，也都富富足足的，从来没有发生过不痛快的事情。后来满清旗人实行“跑马圈地”，一个旗人骑着匹大马围李庄一跑，凡马蹄圈子以内的地就都成了他的私产了，全李庄的人们就多数都成了他的佃户，每年给他交租子。后来这旗人又把地分成两股卖给了两家汉人地主，这两家地主一家姓张，一家姓王，在李庄东西两头盖了两座大院落，人们叫东头张家是东头大院，叫西头王家是西头大院。李庄的穷苦农民们姓黄的多半住东头，多是张家大院的佃户，姓赵的多半住西头，多是王家大院的佃户，这就开始有了“东头”和“西头”的说法。
    又据说，当初旗人卖地时，本来就不知道自己的地有多大块，当然就更不知道卖给张王两家的地该从那里分开，他两家又各存坏心，都在红契上捣鬼，所以后来为了四五顷大一块地两家打官司，官厅里却糊里糊涂的结了案，判定两家轮年收租，两家都不服，每年到收割庄稼时，张家也带着佃户去偷割，王家也带着佃户去偷割，鼓动佃户说是偷多少是多少，打下粮食跟东家对半分，有些爱贪小利就越易受骗，有时常打架，打来打去，两家地主至多不过出点钱买几包药，佃户们却流了血结了仇。
    东西头的仇气就是这样起来的。一结了仇，就把祖辈们同甘共苦和睦起家的事情忘了。
    后来，有一年南边长毛造反，有个叫林凤祥的长毛领着人马打到河北省来，李庄这一带村子就有的人暗里顺了长毛。有一天，官家一名探子走到李庄洼里被人暗杀了，满清皇帝大惊，派一名官儿来调查，赶巧这天李庄正是个大庙会，高台大戏非常热闹，这官儿来一看，回去奏上一本，说这里老百姓如此这般太平无事。皇上高兴，为了收买人心，给李庄老百姓发下许多赏赐。当时这村两家财主里东头张家比较有头面，对这官儿应付的好，所以这一切的赏赐都被他家独吞了，只给了东头农民们请了几十桌酒庆贺了一番。这一来西头王家可就气红了眼，就鼓动的西头农民跟东头打了一场恶架，伤了好几个人。这一来两头的仇气就结的更深了。
    后来，西头财主信天主教，倚仗洋人势力欺负东头，东关财主又闹义和团烧西头的教堂，两头又干了个血流成河。
    到民国初年，东头财主念书的人多，讲“革命”，西头有在满清绿营里当武官的，讲“保皇”，剪辫子和留辫子的事使得两头的人们又干了几回架。
    这么一来，两头的人们就自动分成东西两个村，分两个地保管事，分两头完粮纳税，取名叫东李庄和西李庄，四外的村就简称它为东西李庄。
    这东西李庄实际上当中只隔一条六七尺宽的南北胡同，附近村的人们给编了些笑话，说道：“东西相争，胡同为界。”又说：“东村大哥鼻子红，西村大哥眼睛肿，干吗红来干吗肿？不怪你的鼻子高，不怪他的眼珠凸，只怪你两村离的近，早起抬腿走出门，未曾小心碰了碰。”
    如今单说这条南北胡同里面，住着对门两家，东头那家姓黄，是东李庄的户口；西头那家姓赵，是西李庄的户口。这东西李庄既是“胡同”为界，这黄赵两家就可以说是两块“界碑”，两头人打吵起来，他两家就是两军阵前的先锋官，所以两家的仇气更是特别大。财主们又常趁风拨火，东头财主对黄家说：“你家门口那条胡同是属俺们东李庄的，可不能让西李庄的人走呀。”西头财主也对赵家说：“你家门口那条胡同是属俺们西李庄的，可不能让东李庄的人走呀。”于是，两家人如果同时面对面的从胡同两头走来了，不是互相瞪眼，就是互相扭脖子。如果两家都担着水面对面的遇上了，水桶准得碰一下，就得骂几句街。如果两家都赶着大车对面遇上了，就谁也不给准让路就得打一场恶架。于是，如果黄家的猪失错跑进赵家院里去了，就别想还是长两个耳朵回来。如果赵家的鸡失错飞进黄家院里去了，也别想两个翅膀不断一个。如果黄家的小猫偷吃了赵家的小鸡，不出三天那小猫准得丧了命。如果赵家的老狗吓着了黄家的孩子，不出三天，那狗准得落个半死。猪狗鸡羊都遭了殃，就该轮到别的了：黄家院里晒的衣裳不知怎么不见了，赵家院里桃树上的桃儿就一夜被偷了个净光。接着，黄家院里的柴禾堆会无故起火，赵家院里井里水忽然臭气薰天。……
    象这样的事真是数不完说不尽，谁也记不清他两家吵过多少回嘴，打过多少回架。直到抗战以前，东西头两家财主因为后辈人不成器，比早先家落势衰了，东西两头穷人们也象是心眼儿明白些，打架的事儿也就少了，他两家却还是死心眼的明争暗斗，决没有妥协的意思。
    这黄家当家主事的老头子名叫黄老贵，四十多岁，是个爆仗脾气，碰着了就爆跳如雷，嚷起来声音压全村。这赵家当家主事的老头子名叫赵老富，也是四五十岁，有个牛筋子劲儿，生起气来不嚷不跳，只是扭住就打，打人不手颤，挨打也不叫饶。他俩不说这脾气是针锋儿对麦芒儿，就连取的名字也是对着的：“哼！你家叫富，俺家就叫贵，看看谁赛过谁！”所以他俩从在娘怀里时就不断的受大人们的教育，就象两只小公鸡似的，是在争强比胜里面长大的，到现在活了这么几十年，还象是两只见不得面的红眼鸡。
    这黄老贵的老婆子人们都叫她金妮她娘，原因是她有个闺女名叫金妮。赵老富的老婆子人们都叫她铁子他娘，原因是她有个小子名叫铁子。两个老婆子都是心窄量小的人，都是男人的拨火棍。黄老贵虽然没有小子，却还有个光棍兄弟，虽然是个老实窝囊肺，每逢跟赵家吵打起来时他也能帮两手，所以两家摆起阵势来，也正是针锋相对，谁也不弱过谁。
    说起来叫人难信，这黄老贵和赵老富虽是这么一对红眼鸡，两人却还共过事情，并且要不是互相帮了一手，恐怕谁也活不了命。
    这说起来也怪有意思的。
    据人们传说，在多年以前，有一天，正是连天大雨刚晴，黄老贵上地里去看庄稼，天傍黑时回家，走到洼中间时，听见对面地里有人嚷叫，再一听，叫声象是从地里面出来的，赶上去一看，原来是雨水把地皮下面的土泡松了，陷进去了一个洞（这一带地面原是水淤起来的，每年下大雨时常会陷下去一块），这时洞里那人嚷叫的简直带了哭腔了。黄老贵就解下束腰带垂下去，叫道：“别着急，拉住束腰带就上来了。”下边也答道：“哎呀，大哥，你这可是积德呀！”不想上下同时一使劲时，黄老贵脚下的土一软，也陷下去了！因为天又暗洞又深，两人在里面谁也瞅不见谁，就鼻子碰鼻子的互相问道：“你是谁？”“你是谁？”话音刚落，两人都同时一楞，两颗心都嘣嘣跳起来，原来先掉下来的那人正是赵老富！赵老富马上一转身，黄老贵也马上一转身，可是还是背挨着背，火辣辣的怪蹩扭。黄老贵扒啦扒啦想上去，可是四边土松泥软，不成功。赵老富试了试，也失败了。天已经黑了，肚子也饿了，身上也觉着冷，脚下又是没腿的泥浆子，黄老贵就又转过身来，赵老富也转过身来，两人一辈子除了吵架没说过话，这时却再也忍不住了。
    黄老贵先开口说：“咳！怎么着？”
    赵老富也接腔说：“嗨！怎么办？”
    黄老贵说：“我踏在你肩膀上先上去吧？”
    赵老富说：“那你可别走了不管我呀！”
    黄老贵赌咒说：“要是那么着，我遭天雷打！”
    赵老富说：“唉，还是靠不住。”
    黄老贵说：“靠不住怎么着？咱俩都死在这儿吧！”
    没法，赵老富只得让黄老贵踏在肩头子上爬上去了。黄老贵一上来，本想不给赵老富帮忙，可是赌了咒不敢翻悔，只得故意多磨蹭时间，直急的赵老富在底下说了半天好话，才重新用束腰带拉他上来。
    黄赵两人从来没对人承认过这件事，所以这事到底是真事还是人们瞎编的，实在没法确定，不过另外有一件事倒是真的。
    七七抗战那年，头几天听说日本人占了县城，这一天村里真的来了一队便衣特务，向两个村各要一千斤麦子。第二天，东李庄办公的派的是黄老贵出夫送粮，西李庄办公的恰巧也派的是赵老富出夫送粮。黄老贵没见过日本人，胆怯得不行，可是那时办公的说句话就是圣旨，不去不行，只得起早硬着头皮赶着大车往城里走，走到城门口，按村办公的教的办法，对日本人行了个鞠躬礼，叫了声“太君”，不想日本人和汉奸不让走，叫他站在城门口等着。等了半个多钟头，只见老远又来了辆车，赶车的却是赵老富。等他走近了，汉奸问他是那村的，又问黄老贵是那村的，又问他们两个村离多远，认不认的，互相怎么称呼。两人都明白：只要说一声认的，马上就可以通过，要不的话，谁知道会发生什么事情？两人都吓的两腿弹琵琶，急的心里敲小鼓，最后到底蹩不住了。
    这回是赵老富先开口，说：“俺认的，他、他叫黄老贵。”
    黄老贵也忙接口说：“他、他叫赵、赵老富。”
    汉奸凶道：“你们认的怎么不早说！？”
    两人齐声道：“俺们是、是吓傻啦。”
    于是日本人掏出个小盒来，往他俩脸上都盖了个戳子，才让赶着车过去了。
    这件事过后，他俩在各人的仇气上说是觉着蹩扭，可是都觉着受了洋人的羞辱，气恨的劲儿却是一致的，所以回村后并不瞒人，说的两个村都知道了，明白些的人就说：“看起来咱庄稼人那怕有天大的仇，也不跟对日本人的仇大。”
    除了这两件事以外，黄赵两家的老婆子也共过一回事，也是挺有意思的。
    是三年以前的事，两家老婆子都在村西地里拾麦穗，这块地原是王家财主自己雇长活种的，向来是不高兴叫穷人拾庄稼的，两人看见这地里丢的麦穗挺多，就低着头谁也没招见谁地走进去了，本打算趁没人时赶紧拾两把就走的，不想就被财主家狗腿子站在高房上看见了，赶的来捉到王家大院里，硬说她俩偷了地里的麦子个儿，吊起来揍了一顿，还要每人罚一斗麦子。她俩当然死口咬定不承认，可是这坏蛋知道她俩下有难解的仇，就故意问道：“金妮她娘，你说说，你看见铁子他娘偷了麦子个儿没有？”又回头问这边道：“铁子他娘，你说说，你看见金妮她娘偷麦个儿没有？”又喝道：“快说！谁说了实话就放了谁！”这坏蛋满以为她两下里会互相咬对的，不想两下里谁也死口不说，就气的跳起来嚷道：“不说？好！揍死你们！”抡起棍子就下绝情，打的两人火起，不约而同的齐声嚷道：
    “她没偷！”
    “她没偷！”
    “没偷！没偷！没偷！”
    这坏蛋没法，把她俩都吊了一整夜。在这一整夜里，两人都想到了穷人的苦处，都叹气流泪，都是多么想互相说说心里话啊！
    抗战胜利那年，这一带来了八路军，进行合理负担减租减息除奸反特各种工作，就用他两家这三件事对两村的人们进行教育，给了人们很大的感动。
    在反特斗争中，人们又发现了原来张王两家地主都参加了国民党，暗里都跟日本人有勾结，在破坏抗日工作上并且互相配合行动。有些老年人再一提起老辈子以来地主挑拨农民们闹架的事，大伙就都明白了：原来财主们是一方面为了自己争权夺利，把农民当枪使；一方面为了叫农民们忘了阶级仇恨，才故意让你们互相结仇。一明白了这个事，人们这才看清了真正的仇人，就对两家地主展开了一个轰轰烈烈的斗争。
    后来，民主政府接受农民的要求，把两家地主送到县政府里关起来了。东西李庄又把“东西”两个字去掉了，又合成一个村了。
    可是东西庄虽然合并了，“胡同为界”的“界碑”却还没拔掉。这时黄老贵和赵老富两家虽然也都有些觉悟，并且都在反特大会上诉过冤情，可是两家人性都太死巴，心里是已经没事了，面子上总不好意思打招呼说话，碰见什么事情时也总是故意避开，无论村里人们想什么法儿替他两家往一块粘也粘不拢。
    说到这里，就该归功于两家的闺女和小子了。
    这时黄家的金妮已经长到十八岁，出落的模样好，家里地里灶上灶下的活儿都是好手，前几年本来在外村里找了个婆家，不想还没成亲那家的小子就被日本人抓去，一直没个信儿。赵家的铁子这时整二十，也是个粗眉大眼宽肩膀厚胸脯的好小伙，耕耩锄耪各样地里活儿都高人一等，因为家里穷，也没娶媳妇。这时金妮参加了妇女会，各样工作都起“模范”。铁子也当了民兵，背起枪来也挺威武。两人都参加了冬学，每天夜里来回从一个胡同里走，两人早就言来语去了的心心相印了，只是怕爹娘们互相抱成见，没敢提出来说。
    后来，金妮常到对门赵家去借家具使，铁子也常到对门黄家去检查民兵们挖的地道。金妮一进赵家的门，铁子就忙张罗。铁子一进黄家的门，金妮也忙着答应。两家爹娘都看在眼里，也都心里同意，却只是碍着一层脸皮，谁家也不好意思明提。
    直到一九四七年冬天实行土地改革，把张王两家地主的地分给了农民，实行了“土地还家”，黄赵两家除了分了地，贫农团还故意给伙分了一匹驴。起先两家都不好意思牵到家里喂，还是金妮和铁子作了主，牵回来一家喂三天。这匹驴牵来牵去，把两家的门串成了一家。到第二年的正月初一，赵老富突然到黄老贵家来拜年，满口大哥嫂子的叫，黄老贵老俩口也忽然象对老亲家似的，亲亲热热的硬拉着喝茶剥落花生，两下里就一句赶一句的说起闲话儿来，说到最后，就说到儿女亲事上来了。
    赵老富问：“你家金妮有多大了？”
    黄老贵说：“咳，十八了哩。”
    赵老富说：“老哥，你有福，这好闺女，干起活来赛男人。”
    金妮的娘说：“嗨！她大叔，不瞒你说，这会她爹也老啦，没个小子得继，这丫头原说了个婆婆家，指望女婿是个靠膀吧，那女婿如今又没了下场，咳！”
    赵说：“哎，这个事甭愁，如今的政府兴退婚，退了婚再说一家……”
    金妮的娘又插嘴问：“你家铁子敢怕也有二十了吧？怎么也还不寻媳妇？”
    赵老富叹口气说：“可就是哩，老没合式的人家……”
    说到这里，赵老富心里有了底，回去就托了个媒人，一说就成，正月十五好日子，两家的闺女小子就成了亲。
    从此黄赵两家就成了一家人，东西李庄的“界碑”就连根的拔掉了，李庄一个村也就又象从前一样，大伙都是富富足足和和美美的，再也没有什么不大痛快的事儿了。
