### 在旧金山会见美国西部华侨和华人代表  赵总理阐明和平统一祖国方式和政策

1984-01-14
第1版()
专栏：

    在旧金山会见美国西部华侨和华人代表
    赵总理阐明和平统一祖国方式和政策
    我们政策的出发点是：尊重历史，尊重现实，充分考虑台湾各族人民的愿望和台湾当局的利益。祖国统一以后，台湾和大陆都是中华人民共和国的组成部分，台湾可以作为一个特别行政区，有自己的充分自主权，可以实行同大陆不同的制度，司法独立，终审权不须到北京；台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管；台湾可以实行单独的财政预算，大陆不向台湾征一分税，派一分款；欢迎台湾当局和各界代表人士担任全国性政治机构领导职务。
    新华社旧金山1月12日电　赵紫阳总理今天下午在旧金山会见美国西部华侨和华人代表时指出，统一祖国、振兴中华，是包括台湾人民和海外侨胞在内的全体中华儿女的共同意愿。他号召旅美侨胞为祖国统一作出更多的贡献。
    赵总理在结束访问华盛顿到达旧金山后不久，来自美国西海岸的各界华侨和华人代表300多人，到赵总理下榻的费尔蒙特旅馆，聆听他关于祖国统一问题的讲话。
    赵紫阳在谈了旅美华侨一个多世纪以前远渡重洋，含辛茹苦来到美国以及他们对开发、建设美国所作出的巨大贡献后说，今天，旧金山、洛杉矶地区从台湾、香港来的人都对祖国统一问题很关心，因此，他愿趁此机会谈谈这个问题。
    赵紫阳说：“多年来，人们常常看到国共两党的分歧，其实，两党之间也有共同点。双方都认为只有一个中国，这不就是很重要的共同点吗？而且，和平统一中国，现在也是国共两党的共同语言。我们是真心实意希望能够和平统一祖国的。”“要实现和平统一，就要有个适当的方式，所以我们建议举行国共两党会谈，实行第三次合作，共同完成民族统一大业，大家都对中华民族作出贡献。我们政策的出发点是：尊重历史，尊重现实，充分考虑台湾各族人民的愿望和台湾当局的利益。不是大陆吃掉台湾，当然，也不能是台湾吃掉大陆。”他说：“为此，我们提出，祖国统一以后，台湾和大陆都是中华人民共和国的组成部分，台湾可以作为一个特别行政区，有自己的充分自主权，可以有其他省市自治区所没有而为台湾所独有的某些权力。台湾可以实行同大陆不同的制度。司法独立，终审权不须到北京。台湾还可以有自己的军队，大陆不派人去，军队不去，行政人员也不去。台湾的党、政、军等系统，都由台湾自己来管。祖国统一以后，中国共产党和中国国民党将持久合作，长期共存，互相监督。我们还欢迎台湾当局和各界代表人士担任全国性政治机构的领导职务，共商国是。”赵紫阳说：“在经济方面，台湾作为一个特别行政区，可以实行单独的财政预算，大陆不向台湾征一分税，派一分款；台湾也可以继续保持和发展同外国的贸易以及其他经济、技术、文化方面的交流和合作。台湾和大陆的经济技术力量合在一起，再加上大陆丰富的资源和广大的市场，将能促进海峡两岸的繁荣，台湾人民的生活水平将能得到更快的提高。”
    赵紫阳指出：“总而言之，台湾在和大陆统一之后，不会失去任何东西，而得到的却是作为伟大祖国一部分的光荣和利益”。赵紫阳说：“我们的这些主张是充满着和解精神的，是通情达理的，也是切实可行的。不知诸位意下如何？如果你们还有什么建议，欢迎你们提出来，我们是愿意听取的。”
    他说：“解决台湾问题，我们寄希望于台湾当局和台湾人民，同时也希望世界各地的中华同胞帮助推动。旅美侨胞在这方面具有特别有利的条件。你们在这方面已经做了许多可贵的努力。我们还欢迎你们多回到大陆去看看，同我们交换意见。就是和我们看法很不相同的人，我们也一样欢迎。祖国的大门对所有的炎黄子孙都是永远敞开的。”
    在谈到国内形势时，赵紫阳说：“国内各民族、各阶层人民团结安定，政局稳定。法制和民主得到进一步加强。工农业生产增长速度超过我们预期的计划。在国际上，由于我们坚持独立自主的外交政策，我国国际地位空前提高。我可以这样说，中华民族从来也没有象今天这样扬眉吐气。中华一定能够振兴。神州必将在世界上大放光彩。”
