### 社会主义文明大队——留民营
白原  高粮
1984-01-01
第4版()
专栏：元旦画刊

    社会主义文明大队——留民营
    北京市东南郊有一个属于大兴县长子营公社的留民营生产大队。全大队182户人家，850口人。粮食作物面积1，600亩，全部种植水稻和小麦，1982年总产197万斤，1983年205万斤。按照国家计划1983年交售给国家的粮食是11万斤，他们却交售了133万斤，超过任务11倍还多。这个大队是北京市嘉奖的一个社会主义“文明大队”，先进生产单位，还是北京市环境保护科学研究所建立的一个生态农业科学实验基地。在环境保护科学研究所的协作和指导下，大队按照生态循环的科学规划，实行多种经营。建设经营了沼气池、养鱼塘、果园、塑料大篷蔬菜温室、养鸡场、养猪场、奶牛场、菜牛场、豆制品厂、饲料加工厂、地毯厂。畜牧、养殖以及工副业生产大量发展，在生态循环中促进了农业大增产。
    由于生产的逐年全面增产，全大队1982年人均分配收入405元，1983年450元。家家户户都安了电灯、自来水，有了电视机、洗衣机、电风扇、太阳能浴室，在家里拧开沼气管点燃沼气灶就能烧水炒菜做饭。大队办了小学校、幼儿园、医疗所，建设了体育场，成立了图书室、文娱小组和科技研究组。在大队经营的百货商店的铁门上漆着四个红漆大字“集体致富”。这是大队生产发展的总方向。一家社员门上的对联“花满长征路”，抒发了社员建设社会主义的豪迈情怀。在这个“文明大队”劳动、生活的人们，都确信一个富裕的民主的社会主义的中国，必将出现在社会主义现代化建设的征途上。（附图片）有人说中国什么都落后，所以社会主义没有资本主义好。他的心思同我们不一样，中国究竟是个什么样他也不知道。留民营的生态农业科学实验就比他们的好。两个正在做科学试验的姑娘豪情满怀，因为她们相信资本主义一定要灭亡，社会主义的胜利绝不会更改。在留民营的图书阅览室里，大队的青年们聚精会神在读书。有的钻研科学和技术，有的阅读杂志、诗歌或小说。他们有共同的理想，也有各种各样的追求和探索。知识的海洋载着生活的风帆，让青春的旋律鼓荡着新时代的波涛。一个老汉同几个社员奏起音乐，一个姑娘同小伙在排练演唱。为了迎接一年一度的新春，留民营的社员年年都在一起联欢，在一起互相祝贺。看着他们排练的节目，听着他们演唱的歌，仿佛延安的秧歌队又响起了锣鼓，使人想起那歌唱的延河……一条笔直的大道连着田野，高头大骡拉着一辆连着一辆的大车，送粪的社员象出征的队伍，车轮滚滚从早到晚人不绝。社会主义征途一程又一程，河山壮丽催人不停歇。浩浩荡荡的队伍引领着豪迈的岁月，去迎接又一个烂漫的春消息。走进留民营大队的养鸡场，一幅童话景象诱人遐想。几千只白母鸡象白雪公主的化身，为了世上的欢乐和温暖，把洁白的羽毛和蛋肉通通献给人间。因此辛勤的饲养员也穿上白色的衣衫日夜操劳，愿把洁白的一生献给社会主义乐园。一群在冬天挖鱼塘的小伙，为什么天这么冷还干得那么欢？不是因为缺少吃和穿，也不是因为钱迷心窍多挣钱。洗衣机电视机他们家家都有，尽可家里家外去消遣。要是有人真不懂他们为什么，那是因为有不同的灵魂，就有不同的欢乐和爱憎。为了规划社会主义的事业，干部和社员聚集在一起，象一个合唱队聚集在村头上。面前一幅生态农业规划图，是他们为留民营谱写的乐章；支部书记指点园林田畴，就象是在领着大伙同声歌唱。他们的歌声充满坚贞的信念：决心要把豪迈的一生，贡献给共产主义的理想。如果你曾在旧中国长大，如今来到留民营的幼儿园里，孩子们的嫩嗓子一起使劲喊起来：“奶奶爷爷！叔叔阿姨！”你看着他们穿的衣，戴的帽，穿的鞋，看他们唱歌跳舞做游戏，再也认不出这是中国农村的孩子。这时候你可能想起你的童年，一阵心酸涌出满眼泪水……然后请你回去告诉那些在新中国长大的青年，向他们述说没有共产党就没有新中国的道理。一个勤劳一辈子的老太太，正在沼气灶前做饭又做菜。一条漫长的生活道路，她从旧社会一步步艰难走过来。一个旧中国的农村妇女，历尽了人间的沧桑，流过多少凄凉的眼泪！如今她白发苍苍不觉老，新社会的生活象美酒，为她斟满了生命的酒杯。她默默地只管自个儿笑着，笑得那么欢喜，那么沉醉……本报记者  白原写诗  高粮摄影（附图片  ）
