### 科技工作者要为振兴经济振兴中华作出新的贡献——在中国科学院第五次学部委员大会上的讲话  （一九八四年一月五日）
方毅
1984-01-06
第3版()
专栏：

    科技工作者要为振兴经济振兴中华作出新的贡献
    ——在中国科学院第五次学部委员大会上的讲话
    （一九八四年一月五日）
    方毅各位学部委员、各位同志：
    在新的一年开始的时候，你们举行这次会议，是有重要意义的。我代表党中央和国务院，向大会表示热烈的祝贺。
    一九八三年，经过全国人民的努力，整个国家的形势发展确实令人鼓舞。国民经济在战胜严重自然灾害之后，继续稳定地向前发展，政治局面更加安定，社会治安进一步好转，社会主义精神文明的建设更有成效。特别是第六个五年计划规定的一九八五年的工农业总产值指标，提前两年实现了。这就更加证明我国这几年发展经济的路子是对了。党中央和国务院非常感谢全国科技工作者为建设现代化的社会主义国家所作出的巨大贡献。农村经济的重大变化，一批中小城市和工业企业的迅速发展，国防现代化建设的新成就，都凝聚着广大科技工作者的心血。各位学部委员，中国科学院的广大科技工作者，为我国科学技术事业的繁荣，为促进经济建设的发展，为推动中国科学院的进步做了大量的工作。一九八二年评定的一百二十五项国家自然科学奖中，中国科学院有五十项。一九七九年以来，国家颁发的六百四十二项发明奖中，中国科学院有六十一项，有中国科学院参与的还有二十一项。中国科学院的研究成果是多方面的。其中有不少具有重大经济价值或科学价值的成果。例如：研制成功每秒运算一千万次的电子计算机，这是我国第一台向量计算机，设计上具有自己的特色，可靠性也比较好。新建了长波授时台，授时精度也由毫秒量级提高到微秒量级，具有世界先进水平。建造了能量为十兆电子伏、流强五十到七十毫安的质子直线加速器，为实验物理的发展和加速器的广泛应用提供了物质基础。油煤混合燃料已经过工业性试验，可以代油百分之三十至四十。在丁烯氧化脱氢制丁二烯的工作上有了重大突破，对于我国合成橡胶工业有重要意义。燕山石化公司热网管道的改造，为解决全国热网管道的散热损耗问题提供了经验。如在全国推广，可以有很大的经济效益。首次人工合成了酵母丙氨酸转移核糖核酸，标志着我国人工合成生物大分子的研究工作继续居于世界先进行列。为系统工程、应用数学的广泛应用，做了大量工作。连续多年的青藏高原、冰川、冻土、沙漠、盐湖等综合调查工作，取得了极为丰富的资料和科学成果。这对国土整治，建立和保持环境生态的良性循环，也有重要价值。中国科学院还为国防现代化建设提供了一批新装备、新仪器和新材料。中国科学院取得的各方面成就，都包含着许多学部委员和各有关方面的大力支持和密切的协作。所有为四化建设作出贡献的科技工作者应该受到人们的充分尊敬。
    一九八四年，在全面开创社会主义现代化建设新局面的各项任务中，仍然是要牢牢抓住经济建设这个中心，其他一切任务都要服从这个中心，围绕这个中心，决不能干扰它，冲击它。毫无疑问，我们的科技工作也应当为实现这个中心任务而奋斗。
    两周前，全国科技工作会议刚刚结束，参加的是各部门各地方主管科技工作的领导干部。今天，你们的会议开始了，出席的是我国各个科学技术领域的优秀科学家的代表。两个会议，角度不同，但有一个共同的主题，这就是动员和组织广大的科技工作者，进一步贯彻科技工作面向经济建设的指导思想，加速科学技术的进步，为振兴经济振兴中华作出新的伟大贡献。
    这几年，我国的科技工作正在经历战略的转变。邓小平同志在全国科学大会上的讲话中，根据当代科学技术发展的状况，强调指出科学技术是生产力，充分肯定科学技术的重要作用。一九八一年初，党中央、国务院确定了我国科技发展的新方针。在党的第十二次代表大会上，胡耀邦同志指出科学技术是经济建设的一个战略重点。一九八二年十月在全国科技奖励大会上，赵紫阳同志又进一步提出：经济建设要依靠科学技术，科技工作要面向经济建设。由于指导思想和方针政策的正确，我国科技工作有了喜人的变化。广大科学技术人员为促进我国的经济发展，辛勤努力，科研和生产的联系正在日益密切起来。更多的干部和群众认识到科学技术在社会主义现代化建设中的重要地位和作用。爱科学、学科学、用科学正在成为一种新的社会风尚。
    当然，这种转变还仅仅是开始。把指导思想变成人们普遍的自觉认识，把方针政策变成人们主动的实际行动，需要锲而不舍地长期努力。
    中国科学院是我国综合性的科学技术研究中心，学部委员集中了全国各方面的杰出的专家，并且拥有大批优秀的科技人员和比较优良的研究工作条件。在新的历史条件下，党和人民寄予厚望——希望中国科学院为到本世纪末，我国工农业年总产值翻两番，为振兴经济、实现现代化，发挥更大的作用！
    中国科学院的工作怎样才能更好地适应时代的需要，满足人民的期望？党中央、国务院都十分关心，多次提出了重要意见。在科学院内有过相当时间的酝酿讨论，听取了许多学部委员的意见。最近，中央书记处作了讨论，认为中国科学院的研究工作，应当贯彻面向经济建设的指导思想，大力加强应用研究，积极而又有选择地参加开发工作，继续重视基础研究。根据中央书记处讨论的意见，我讲几点希望。
    第一，提高自觉性，在贯彻科技工作面向经济建设的指导思想上，更好地起到带头的作用。
    党的十二大提出了经济建设的战略目标。经济建设是整个社会主义现代化建设的核心。不把经济建设搞上去，别的都无从谈起。不依靠科学技术，经济建设也就不可能搞上去，翻两番的目标就会落空。因此，加速科学技术进步，促进战略目标的实现，是当代中国的科技工作者肩负的历史重任。面向经济建设，无疑也应当是中国科学院工作的指导思想。中国科学院从事研究的学科很多，领域很广，这是必要的。但是，工作的重点，主要的力量应当放在为经济建设服务的方面。要鼓励更多的中青年科技人员投身到这类研究、开发和推广工作中去。即使是从事国防科研任务或基础研究的科技人员，也应当鼓励他们关心经济，了解经济建设需要，提高面向经济建设的自觉认识。有了这种观点，就可以自觉地及时地注意到研究成果在经济建设中可能的应用。
    中国科学院这种行动的本身将是一种示范。同时，通过你们同各方面一起进行的学术活动和研究工作，将会促进和推动全国科技工作者更好地为经济建设服务。
    第二，围绕经济建设中重大科技课题，大力加强应用研究，积极而又有选择地参加开发工作。
    在国民经济的重大建设工程中，在传统产业的重大技术改造项目中，在新兴产业的形成和发展中，在引进技术的消化吸收和再创新上，都有一系列科技课题需要研究解决。中国科学院要积极选择经济建设中重大的、关键性的课题，承担全国统一组织的重点攻关任务，充分发挥本身综合性的优势，组织院内各学科之间的合作，以及基础研究、应用研究与开发工作之间的相互配合。
    面对当代世界上高技术飞速发展的形势，中国科学院要充分发挥自己的潜力和更好地利用已有的比较雄厚的基础，特别注重微电子技术、信息技术、生物技术、新型材料等的研究、开发与推广应用，从而推动我国社会生产力实现一个大的飞跃，促进产业结构、技术结构的变革，使我国国民经济更快地转移到新的技术基础上来。
    在组织攻关中，中国科学院要同产业部门、高等学校、国防科研部门、地方科研机构有适当的分工和密切的合作，不要大家都在同一水平上重复。一般来说，中国科学院的应用研究与开发工作，应当看远一点，走前一点，搞深一点，注意系统的研究，搞清规律性，不仅知其然，还能知其所以然，增强我国自己的创新能力。
    强调经济建设中重大课题的攻关，并不意味着可以忽视其它的科技课题的研究与开发。应该根据可能，积极予以安排，切实做出成效。
    第三，继续重视基础研究，发挥中国科学院在这方面的特殊作用。
    今后技术的重大发展将越来越依赖基础研究的突破，因而国外有些基础研究成果也将不象过去那样公开的传播。这种趋势使得我们有必要更加注意研究那些为技术发展开辟道路的基础研究。基础研究不能削弱。中国科学院在这方面承担着重要的任务，应当继续给予重视和支持。
    基础研究的领域极其广泛。我们要特别注意加强那些对国民经济的长远发展可能产生重要影响的基础研究，针对我国自然条件特点的基础研究，以及具有重大科学意义的基础研究。对长期从事基础研究的科学家，要继续积极支持他们的研究工作。对于需要大量人力物力财力的“大科学”研究，我们限于条件，只能量力而为，有选择地搞一点。有些科学家的研究题目，即使一时看法不一，只要他们认真地在进行工作，就应当给予应有的支持。
    基础研究工作，需要长期的努力。有了恰当的课题和人选，就不要轻易变动，使他们得以稳定、持续地进行工作。
    第四，当好参谋，为国家的重大决策提供建议。
    决策正确与否所造成的影响，往往超过个别科技课题所能起到的作用。不仅是科技方面的决策，即使是经济与社会发展的决策，一般也需要周密考虑科学技术的因素，并且利用各种科学技术手段和方法。党中央和国务院一贯重视中国科学院在这方面所起的作用。我们希望中国科学院今后能更加积极地主动地参加重大的决策活动。要鼓励与支持学部委员和广大的科技工作者解放思想，勇于发表自己的意见。另一方面，还要有组织地对一些重大决策课题进行系统的科学的分析研究，努力探索我国现代化建设的新路子。
    为此，中国科学院应当创造条件，使学部委员和广大的科技工作者深入了解国家的经济、社会发展状况和需求，并且要努力造就一批既有丰富的自然科学和技术知识，又比较熟悉社会科学和经济政策的人才。
    第五，满腔热情地千方百计促进科学技术研究成果的推广应用。
    为着加速研究成果向生产的转移，国家正在采取措施，推动经济建设依靠科学技术，提高企业采用新技术的积极性。这个方针是已经确定了的。当然，这方面困难和障碍还很多，许多具体问题需要随着经济政策的调整，经济体制的改革，逐步加以解决。重要的是，各级领导干部和经济工作者要提高经济建设必须依靠科学技术的自觉性。
    从现实的情况出发，中国科学院仍应把研究成果的推广应用作为自己一项经常的重要任务。向工农业生产转移技术转移成果，可以有各种不同的层次，有的是提供实验室成果，有的是要进行中间试验，有的是直接提供产品、装备或帮助企业建立生产线，不要一刀切。作为中国科学院的成果推广，还应当包括向其他的研究、设计、教学等机构传播新的科学思想、试验方法、实验装备和基础研究成果。
    我们讲重视推广应用，并不是要求每一个研究人员都同时担负推广任务，而是说，中国科学院及其所属的研究所、工厂、出版社等单位，都应当认真地抓好这件事情。
    第六，开展多方面的试验和试点，认真总结经验，切实加快改革步伐。
    现行的科技体制和管理，必须进行改革，否则无法适应现代化建设的需要。中国科学院的体制和管理，也是非改革不可的。
    中国科学院的改革，应当有利于充分发挥科技人员的积极性创造性，有利于提高研究所的活力，有利于加强科研同生产的密切联系。对于不同类型的研究所和研究工作，应当采取不同的管理方法。
    当前有两个比较突出的问题值得研究。一个是人才的流动。随着人才的流动，才有可能加快知识的扩散和技术的转移。中国科学院应当积极地推荐一批优秀人才和骨干到更需要的部门和地方去工作。同时还要提倡和鼓励科技人员到外单位去兼任技术指导和教学工作。这样做，也将有利于中国科学院更多地吸收优秀的年轻人才，这是非常重要的一环。再一个是经费的管理。研究所和工厂的性质任务不同。经济效益不能简单地从研究所的收入多少加以评价。但是，为了真正做到择优支持，防止浪费，提高科研投资的效益，现行的经费管理制度应当进行改革。特别是对于技术开发工作，要试验拨款制度的改革，可以进行合同制、基金制等不同方法的试点，取得经验，逐步推广。
    关于中国科学院学部委员大会性质问题。学部委员是我国最高的学术荣誉称号。考虑到要充分发挥学部委员在学术方面的作用，尽量减少行政事务，同时鉴于大多数学部委员来自院外各单位，且又分散各地，各自担负重要的工作任务，平时对中国科学院的工作状况难于深入了解。因此，学部委员大会作为中国科学院的最高决策机构是有困难的。党中央和国务院听取了各方面的意见，经过慎重研究，认为：学部委员大会作为学术评议和咨询机构比较适当。学部大会和中国科学院主席团的职能是，组织学部委员研究国家的科学技术发展和现代化建设中的科学技术问题，积极参与国家重大科学技术决策和经济决策活动，并对中国科学院及其研究所的重大学术工作进行评议和指导。
    各位学部委员、各位同志：
    中国科学院是科技人才荟萃的地方。切实贯彻党的知识分子政策，进一步增进科技队伍的团结，充分发挥他们的主动性创造性，引导他们关心和研究当代世界科技、经济、社会发展的动向，引导他们关心和研究我国社会主义现代化建设的实际，是中国科学院做好各项工作的最基本的环节。
    最近，经国务院批准，国家科委宣布了不要在自然科学和技术工作中提反对精神污染等六项政策，这对于进一步造成尊重知识的社会风气，鼓励科技人员勇于探索勇于创新，有重要意义。当代人类在科学技术上有许许多多新的创造，需要我们认真学习和掌握。自然界还有许许多多未被认识的领域，需要我们努力去钻研和探索。我们希望科学技术工作者进一步学习马克思列宁主义毛泽东思想，运用马克思主义的立场、观点、方法指导科学技术的研究工作。对于不同的学术观点，应当在百家争鸣的方针指导下，开展学术讨论。我们要吸取历史的教训，在自然科学和技术工作的领域中，决不要简单地搬用哲学概念代替科学研究和科学结论，更不能随意贴什么阶级标签。
    科技人员年轻化的问题同党政干部一样，也是非常迫切的，从某种意义上说甚至更为迫切。固然，我们十分重视和尊重老一代的科学技术专家，今后必须继续充分发挥他们的作用。但在这个科学技术知识瞬息变化的年代，科技人员必须具有旺盛的精力和创造的活力，才能赶上时代的步伐。我们需要把大批的中青年科技人员放到各种重要的研究岗位和学术领导岗位上，使他们得以充分施展才能。我们希望学部委员和老一代的科学技术工作者都把选拔新人，提携后进，作为自己最重要的一项任务。
    两年多前，在会见第四次学部委员大会代表时，胡耀邦同志给大家赠送了两句话：“以主人翁态度做工作，到生产实践中找课题”。中国科学院在这方面已经有了很好的进展。党中央和国务院衷心地祝愿你们再接再厉，奋发图强，为振兴中国的经济，为建设具有中国特色的社会主义，攀登科学技术高峰！
