### 爱国卫生　重在治本——承德市环境卫生巡礼
黄际昌
1984-01-30
第3版()
专栏：

    爱国卫生　重在治本
    ——承德市环境卫生巡礼
    本报记者　黄际昌
    河北省承德市，是我国历史文化名城之一，也是国内著名旅游胜地。两年前，承德市的卫生状况很差，许多旅客的印象是“风景美，市容脏”，中央负责同志深为关注。市委、市政府下定决心：三年为期，力争改观。时间已过一大半，今日承德市容如何？
    明珠拂尘　初露新辉
    一个微风轻拂的上午，我们走进承德火车站。一列火车刚开出不久，服务员已把候车大厅打扫得干干净净。一位老承德住户告诉我们，两年前这大厅处处痰痕，污迹斑斑。经过车站职工和市内军民，蹲在地上一块块地“擦拭”，地面瓷砖才露出本色。月台前轨道间的脏物多年没有彻底清扫，去年卫生突击周中，从一尺见方的轨道隙地“抠”出冰棍棒就有五六十根。他们就凭这一股子犟劲，日复一日地清扫，硬把“承德车站末等卫生”的帽子摘掉了，去年被评为承德地区的文明先进单位。
    在承德市的爱国卫生运动中，当地的领导机关起了带头作用。我们走访了市委、市政府、地委、专署四个机关大院，院内都有花池或花坛，多数办公室窗明几净，文件放置整齐。
    市内一些主要街道和公共场所，也比较清洁。每天有几百名环卫工人分区分段清扫，市区住户实行“门前三包”。农贸市场的卫生比北京搞得好，“三把笤帚一起扫”（专职清洁工、市场管理人员和摊贩各备笤帚）基本上天天做到市散场净。承德剧场一日演几场，也能保持整洁，公厕便池没有异臭，被评为全省卫生先进单位。清代皇家园林——避暑山庄，显得格外清净。
    一位多年往返于北京——承德之间的女列车长郑重地告诉我们：承德市容，自己跟自己比，近两年有很大进步；与国内先进城市比，还有许多差距。1983年，在河北省十二城市卫生流动红旗竞赛中，承德市居第二名。
    通盘规划　重在治本
    市委书记张唤群同我们第一次谈话时，开门见山地指出：我们山城的卫生只治了治标，还要大力治本。
    承德是群山环抱的二百多年的老城。在山城讲卫生，光扫“盆底”不治坡不行，光治地不治天不行，光搬垃圾不根治污染源也不行。要搞“立体卫生”，要着重治本！
    市委、市政府确立了“治本为主，综合治理”的方针，把环境保护工作纳入城市总体规划之中。近年来，在充分调查研究的基础上，订出城市总体规划，对环保、住宅、道路、给水、排水、供电、绿化、防洪、景观（包括避暑山庄、外八庙等旅游设施）等项工程，均一一作出专项规划。
    尽管资金相当匮乏，市府仍拿出城建经费的一大半，优先用于治理沟坡和小街小巷。这些年，修下水道15，000多米，修上水道（自来水上山）1，800米，排雨水沟4，000多米，修路面10万多平方米。还有一大半沟坡尚待治理。我们到过承德市有名的“龙须沟”：狮子沟和韭菜沟，确实做到“水畅路通”。过去，那里每年有八九个月不能走车，如今小汽车可以开进开出。
    发动群众　综合治理
    承德市委、市政府明确指出：“搞好环境卫生是建设社会主义精神文明的重要组成部分，它关系着人民群众的身心健康”，承德是开放旅游城市，每年中外游客甚多，因而环境卫生搞得好不好，又关系着国家的声誉。必须“振奋精神，振兴承德，振兴山庄，为国争光”。这样认识问题，就把一庄一市的卫生运动真正提到“爱国”的高度。领导干部亲自走街串巷参加打扫，检查环卫工作情况。上行下效。市区、坡地都涌现出大批爱国卫生运动的积极分子，许多街道老太太不满足“各人自扫门前雪”，拿着笤帚到附近的机关、商店、学校、工厂查卫生。市政府机关大院的干部，听说街道老太太“查”上门来了，恭恭敬敬地开门请进，听取意见。人们说，这年头，卫生工作讲民主了。
    从1981年以来，全市用于治理沟坡、小街小巷的经费共200多万元，分别采用公建、公建民助和民建公助等办法，去年单位集资就有八十几万元。
    群众这种积极性还表现在绿化环境上。我们在承德期间，天天见着机关干部、当地驻军、学校师生、工矿职工分批轮流植树，挑水的、栽树的、培土的，山庄周围十分繁忙。他们说：“抢一个季节，多栽几行树，就早绿化一片。”
    严冬烟雾弥漫，经久难散。这是承德一大难题。领导机关和基层单位都在积极想办法治理。去年3月，市政府作出计划，开列一批单位名单，分批限期改造锅炉、淘汰和更新锅炉，限期搬迁一部分污染严重的工厂。这个计划得到许多单位和群众的热烈响应。当然，限于物力、财力，要根治山城的烟尘污染，还须作长期的巨大的努力。
    承德这块地方，有许多“条条”的直属单位。不管哪级管辖的单位，其环境卫生工作，在市内都由市统抓统管，在街道接受街道的检查监督，完成其分配任务。
    以法治城　坚持不懈
    环境卫生，千头万绪，没有统一法规，难以奏效。承德市除了大力认真贯彻环境保护法，还因地制宜制定一些专门法规，如决定今后市内绝不再兴建有污染、噪音的企业，逐步增加文化卫生设施、生活服务设施。今后新建住宅或厂房，要划出绿化面积。城市的树木不许随意砍伐。对于有法不依、执法不严者都要追究责任。火车站候车大厅，天天广播“不许随地吐痰”，乱吐则罚，这一条就很灵。“凡事就怕认真”，认真了，多年积习也是改得过来的。
    建立和健全必要的规章制度，是爱国卫生运动持久开展的重要保证。保持经常化的重要一着是勤于检查，承德市既表彰好的，也评出差的。一位副市长对我们说：抓准一个孬的，又批又帮，可以促进一大片。
    承德毕竟是个老城，底子很薄，百废待兴。加上起步晚，任务艰巨。从近期看，必须多方大力支持。否则，难以满足广大游人的需要。好在方向已定，步子已迈开。可以相信，经过上下左右齐努力，未来的承德山城必将大放异采。（附图片）
    承德市农贸市场实行“三把笤帚一起扫”（专职清洁工、市场管理人员和摊贩各备笤帚），基本做到市散场净。图为管理人员在擦果皮箱。
