### 天津的一条新经验——浅谈科学、教育与经济的新联盟
童大林
1984-01-02
第3版()
专栏：工作研究

    天津的一条新经验
    ——浅谈科学、教育与经济的新联盟
    童大林
          （一）
    天津市几年来先后与浙江大学、清华大学、天津大学、南开大学、西安交通大学开展了全面的科技协作。据初步统计，目前天津市工业系统已与39所高等院校和科研单位开展了500多项协作，还聘请了123名教授、专家担任了有关企业和行业的技术顾问。1983年完成的40项重点项目，技术水平都是国内先进的或填补了国内空白，其中20％达到了国际先进水平。这批项目在1984—1985年投产后，估计可增加产值11，352万元，新增利润1，669万元。1983年天津市参加全国新产品展览会的有681项，达到国际水平的有108项。
    天津市的经验主要有下面几点：
    一、市委领导人和有关高等院校、科研单位的负责同志，对“经济建设必须依靠科学技术，科学技术必须面向经济建设”这条战略方针，认识明确。天津市曾经提出“背靠大学，改造天津”的口号。一些高等院校把面向地方经济和产业部门，作为提高教学质量和加强重点学科的主要途径。这样就把一个“依靠”，一个“面向”密切结合起来了。天津市计委、经委和科委互相配合，“三委一体”从组织上、措施上做了有力的保证。
    二、参加协作的高等院校和科研单位都有一定的理论储备和一批先进科研成果，天津市有比较雄厚的工业基础和组织管理经验。两个优势加在一起，科研成果很快可以转化为新产品。如浙江大学路甬祥博士在西德发明电液比例技术等五项专利后，天津市液压件厂接了他的研究成果，并委托一个科研所进行系统设计，同时将此项技术应用在200克云彩式双色注塑机上。经过一年多的努力，于前年7月试制了具有八十年代水平的双色注塑机。
    三、科技协作的形式多种多样。目前有的企业已经和科教单位走向全面、长期和高级形式的联合。天津光学工业公司、天津液压件工业公司、天津计算机工业公司、天津通用机械工业公司、天津电材工业公司、天津医疗器械工业公司都和有关高等院校、科研单位建立对口的长期合作关系，这些工业企业有了强大的科研开发基地。这就为天津市这样一个传统工业占绝对优势的大城市能够逐步“换羽”（即淘汰落后产业，兴办高级技术产业）创造了条件。天津市要能在1990年达到国际上七十年代末、八十年代初的技术水平，看来只有走这条新路。
                    （二）
    党的十一届三中全会以来，我国出现了一批“明星”城市，如常州、四平等中等城市，他们的一条最主要的经验，就是十分重视科学技术和智力投资。他们招聘科技人才，广泛地同各地高等院校、科研单位进行协作，采取各种形式的联合。现在，可以肯定地说：哪个城市、哪个产业和企业，自觉地这样做，经济必然迅速发展起来。哪个高等院校和科研单位自觉地面向经济，教育工作、科研工作就生机勃勃。天津的经验也充分地说明了这一点。
    高等院校、科研单位和地方经济、产业部门实行各种形式的联合，是一条新路。我国经济振兴、科学振兴、教育振兴和胜利地实现四个现代化，看来也非走这条新路不可。因此，我们可以提出一个新概念，就是在建设现代化中国的历史时期里，应该建立“科学、教育与经济的新联盟”。根据各地一些初步的实践经验，这个新联盟有以下几条好处：
    第一，由于新技术的推广，科研成果的转让，技术攻关，技术改革，技术改造，咨询，“诊断”，人才培训等等方面的协作和联合，一般地都能取得显著的经济效益，甚至可以说是“立竿见影”。
    第二，有些联合形式，促进那些单纯生产型的企业，逐渐转变成为经营型、科研型和生产型相结合的现代化企业。
    第三，高等院校和科研单位成为经济战线的“参谋部”、“大顾问”。这使国家重点建设，经济战略规划，以及重大的经济决策等，在论证和设计上，有了科学的依据和保证。
    第四，能够更好地、更快地引进和消化外国的先进技术和经营管理经验。
    第五，由于理论与实践相结合，智力资源得到综合开发。科研人员、教学人员和企业的领导人以及广大职工，在提高现代科学知识、进行知识更新、总结自己的实践经验等方面，可以互相补充、共同提高。这样，可以迅速形成一支强大的知识劳动者队伍，培养一大批经济的、科学的、教育的优秀人才和社会主义企业家。
    第六，促进科研、教育的改革，使科研、教育进一步地面向现代化，面向世界，面向未来。
    第七，促进大、中城市的工业“换羽”，重新设计新的产业结构，形成新兴的产业城市。
    高等院校、科研单位和地方经济、产业部门各种形式的联合，是对现行经济体制的一个突破，也是我国经济体制的一项新创造。现在迫切需要解决的是这种联合中的一系列的具体政策问题，如税收、信贷、有偿转让、收益分成……等等，以更好地完善、巩固和发展这个新的联盟。其中最困难的问题，是对复杂的高级的智力劳动的产品的价值和价格如何评定的问题，这是需要进一步探讨的一个带有特殊性的问题。
