### 普遍推行机关岗位责任制

1984-01-21
第1版()
专栏：社论

    普遍推行机关岗位责任制
    经过机构改革，县以上党政机关机构臃肿，领导班子人数偏多、年龄偏大等情况有了一定程度的改善。但是，总的看来，县以上党政机关存在的种种官僚主义弊端，还没有从根本上解决。主要表现是：职责不明，无人负责，互相扯皮，办事效率低。由于职、责、权不明确，有些想多干事的同志的积极性和创造性难以发挥；有的人有职有权却不尽职尽责，饱食终日，无所事事。干多干少一个样，干好干坏一个样。工作中出了问题，给党和人民的利益造成了损失，查来查去，常常查不出是谁的责任。正如列宁所说：“借口集体领导而无人负责，是最危险的祸害”。我们党和人民深受这种无人负责的官僚主义的祸害。它损害党和政府的威信，瓦解干部的斗志，贻误工作，妨碍四化，必须尽快根除。
    在党政群机关和事业单位普遍建立岗位责任制，是根除上述弊端的一个有效措施。邓小平同志指出：“要有分工负责，要从上到下建立岗位责任制。这样，工作才能有秩序，有效率，才能职责分明，赏罚分明，不致拖延推诿，互相妨碍。”建立机关岗位责任制，要求各单位根据机构改革后确定的人员编制、职责范围和工作任务，从上到下逐级分解任务，明确规定从领导干部到每个工作人员应有的权限和应负的责任，做到事事有人负责，人人有职有责有权，各司其职，各尽其责。
    实行岗位责任制，必须同考核、奖惩紧密结合起来。在明确划分职、责、权的同时，制定切实可行的考核标准和考核办法，以履行岗位责任制的情况为主要依据，考德，考能，考勤，考绩，重点考核工作实绩。在考核的基础上，根据每人成绩大小和表现好坏，赏功罚过，有升有降。对成绩显著的，可给予精神和物质奖励，并以此作为提级提职的主要依据。对不能胜任本职工作的，帮助其限期提高业务水平和工作能力；到期达不到要求的，调换工作。对确属不学无术，工作消极，不负责任的，就地免职，另行分配适当的工作。对严重失职、渎职的，给予党纪政纪处分。只要认真这样做，滥竽充数的人就混不下去了，搞官僚主义，对工作不负责任，就不那么容易了。经过机构改革的第一阶段，我们必须乘胜前进，继续进行改革，建立岗位责任制，否则机构改革的成果就难以巩固。以前由于对干部没有进行严格的考核，有时缺少客观标准，说好说坏理由都不充足，给判断干部的功过是非和识别选拔人才带来困难。建立和实行岗位责任制，有了衡量干部德、能、勤、绩的客观尺度，比较容易做到选贤任能。把岗位责任制这个基础工作做好了，就能促进和带动干部制度和人事制度的改革，激发机关工作人员学理论、学文化、学科学、学业务的积极性，增强干部的革命事业心，提高干部队伍的素质，有利于形成你追我赶，奋发向上的机关作风。这对转变党风，促进社会风气的根本好转，都有重要的意义。
    搞好机关岗位责任制的关键是领导重视。制定岗位责任制，要自上而下，一级抓一级，并要互相监督，经常检查。改革是一场革命，不可避免地会遇到阻力，领导干部要有矢志改革的远见卓识，不畏难，不等待，不观望，勇于实践，把建立机关岗位责任制的工作一抓到底。对建立岗位责任制过程中出现的重要问题，要亲自过问，与群众一起商量解决的办法，使责任制在实践中不断完善。各部门情况不同，岗位责任制要形式多样，不应强求统一。
    要认真加强思想政治工作。只有把思想政治工作和制度的约束力很好地结合起来，才能产生应有的效力。要教育干部懂得建立岗位责任制的必要性和重要性，提高广大干部的国家主人翁责任感和全心全意为人民服务的精神，使每个干部都能自觉地遵守各项规章制度，保质保量地完成工作任务，主动发扬团结互助、互相学习、共同进步的精神，为开创本单位本部门工作的新局面而努力。
    前一段时间，全国不少地方和单位进行了建立岗位责任制的试点工作，取得了一些成功的经验。现在，要在总结前一段经验的基础上，在全国各级党政群机关中普遍推行岗位责任制。一般说来，第一期整党单位，可放在整改阶段去做；第二期整党单位，不要等待，可以早一些进行。这项工作与整党工作不但不矛盾，还会相互促进。整党的目的之一是克服官僚主义，改进领导作风，加强组织纪律。建立机关岗位责任制，可以从制度上加强和改善党的领导，有利于巩固整党成果。各级党委和政府要统一思想，把建立岗位责任制作为整党中边整边改的一项重要内容，列入计划，认真贯彻落实。
