### 念好“六字经”　当好买卖人
郭晓峰
1984-01-23
第2版()
专栏：

    念好“六字经”　当好买卖人
    河北省承德地区供销社　郭晓峰
    去年以来，我区供销系统以体制改革为中心，积极试办农村经济综合服务中心，支持“两户”发展商品生产，取得了一定的成绩。全区供销系统各项主要经济指标的完成都达历史最高水平。与1982年相比，去年购进总值增长24．2％，销售总值增长9．7％，利润增长72％，资金周转加快17天。我们的主要做法是：念好“六字经”，当好买卖人。
        扩大品种，念好“全”字经
    只有经营的品种全，买卖才能活，业务才能扩大。各单位从市场需要出发，不论品种大小，数量多少，利润高低，都积极经营。据不完全统计，去年多渠道进货总值达5，641万元，占当地商业三级批发总值的26％，全区各基层供销社的经营品种平均达到2，500至3，000种，一些较大集镇供销社的综合门市部达到5，000种以上。丰宁县凤山镇供销社，根据农民购买力的增长，不仅扩大和增加了手表、挂钟、中堂镜、各式皮鞋、各种服装以及电视机、洗衣机、收录机、电风扇等中、高档商品的经营，而且也加强了为生产、生活服务的小商品的经营，既有几元钱一件的成衣，也有几十元一件的高级服装；既有几分钱一个的小瓷碗，也有几十元一套的高级茶具；既有上百元一台的大型农机具，也有几厘钱一个的螺丝钉。其中生产资料的经营品种达到1，100多个。同时，各基层社还为外地工厂、企业开辟了代销业务，农民要求多吃点细粮，当地不产小麦，供销社就经营议价面粉、挂面等743万斤，满足了群众的需要。
        组织货源，念好“优”字经
    针对农民消费水平越来越高，一些中、高档商品已经进入农家的情况，供销社提出更新换代中、高档商品，大胆试销。宽城是个小县城，过去几家比较大一点的商店都不经营洗衣机、电风扇等高档商品。去年3月份，供销社听说有人要去外地买洗衣机、落地电风扇。他们认为这是市场的一个新动向，就立即派人去京、津等地购进了白兰牌洗衣机18台，落地电风扇20台。后来又购进不同型号的收录机40台（其中有价值500元以上的高级收录机9台），电视机40台，不到一个月的时间就全部销出去了。事实使我们悟出一个道理，这就是：了解顾客需要才能把买卖做活，做买卖不懂行，好比瞎子碰“南墙”。
        勤进快销，念好“廉”字经
    在工业品经营上，我们一方面充分发挥供销社腿长面广、进货渠道多、经营灵活的长处，另一方面，针对当前工业自销、外转内销增多的新情况，采取了一些新的对策：一是尽量从当地工厂、二级批发站进货；二是有计划，定品种，限金额，小批量，勤进快销；三是不搭配商品；四是开展移库代销，联购分销，联营代销等多种形式；五是地、县供销部门组织邀请外地单位前来参加展销会、选货会、交流会等，互通有无，调剂余缺。滦平县供销社与商业局同心协力，去年连续两次邀请外埠60多个单位参加当地的交流会，增加批发零售额39万元。宽城镇供销社的一些商品由于采取厂社挂钩方法进货，价格低廉，质量可靠，增加了商品的竞争力，仅去年10月份成衣销货额就比1982年同期增加8万多元。
        抢先经营，念好“新”字经
    全区各级供销部门都十分注意做好市场预测工作，做到信息灵，底数清，购销活。地区办的《市场信息》，及时发到各县、基层社，外地的采购员、推销员，了解市场动向后，及时汇报。农业实行以家庭承包为主要形式的责任制以后，农民迫切需要小胶车、二马车等中、小农机具。地区土产公司派人三下深圳，及时调进各种型号的废旧轮胎2．2万条，还有下胶、车钢板等，价格便宜，物品适用，很快就销售一空，既满足了农民的需要，又扩大了企业经营成果。
        掌握行情，念好“快”字经
    为了把握经营上的主动权，始终保持企业在竞争中的优势，当某种商品在价格、式样、质量等方面丧失竞争能力或市场接近饱和的情况下，我们当机立断，调整经营品种，然后以最快的速度转向新的经营门路。宽城县的中堂镜，过去是供销社的拳头商品，又是独家经营。去年以来，市场发生了新变化，百货等部门从外地购进了大批中堂镜，农民购买的势头已过，我们也就停止进货。大连马头座钟、沈阳座钟在市场供应不足，就立即派人去外地购进270多台，很快销售一空。等到其他单位发现并且着手经营的时候，我们又开始了新的起步。
        方便群众，念好“好”字经。
    全区供销系统开展了文明经商、礼貌待客、优质服务活动，实行多种形式服务，例如给机关、厂矿、学校、团体等集体单位送货上门；预约售货，代购代销；延长营业时间，增设供应网点，在较大供销社的所在地，建立早、晚服务部，方便群众；在销售形式上，按照顾客的要求，可以送货上门，可以仓库交货、站台交货，方便买主；组织了边远山区的“连家铺”、“双代户”以及流动代销员、售货车，扩大服务领域，增加服务项目。根据当前农村家用电器增多的情况，大部分基层社五金零售门市部增加了家用电器安装、包教包修等服务项目，增强了商品信誉。
