### 东南亚的新独立国家——文莱
王志光
1984-01-01
第3版()
专栏：

    东南亚的新独立国家——文莱
    王志光
    今天，文莱摆脱英国96年的统治，成为东南亚的一个新的独立国家。独立后的文莱将正式加入东盟，成为它的第六个成员国。
    文莱位于加里曼丹岛的北部和西北部，北濒南海，邻近中国的南沙群岛，同新加坡隔海相望，其余三面均与马来西亚的沙捞越毗连。由于盛产石油，它虽然面积不足6，000平方公里、人口仅22万，却是世界上最富有的国家之一。1982年国民总产值为45亿美元，按人口平均收入近两万美元，超过日本，在东南亚首屈一指。
    文莱历史悠久，印度教和佛教先后在古代传入。十四、十五世纪，伊斯兰教传入，文莱成为苏丹国，直到现在仍为国教。十六世纪初，文莱国势鼎盛，社会繁荣安定，不仅统一加里曼丹全岛，还数次远征爪哇、马六甲和菲律宾等地。十六世纪中叶，葡萄牙、西班牙、荷兰、英国等国殖民主义者相继入侵，文莱苏丹国逐渐衰落。1888年，英国迫使文莱签订条约，文莱成为英国保护国。1959年4月，文莱同英国签订协定，成为英联邦中的一个自治邦，国防、治安和外交由英国控制。1971年11月，文莱获得“完全的内部独立”，外交继续由英国掌管，防务由文莱苏丹和他的顾问、英国高级专员、廓尔喀军营长组成的防务委员会负责。根据1979年英国与文莱签订的友好合作条约，文莱于1984年1月1日完全独立。
    文莱地处热带，资源丰富，尤其盛产石油，被称为“东方石油王国”。据1979年底的探查表明，文莱石油储量为2．4亿多吨。七十年代以来，石油产量猛增，从1971年的653万吨增加到1979年的1，275万吨。近年来，由于世界石油消费减少，文莱石油产量有所下降，1982年日产量为17．5万桶，按人口平均计算，居世界第四位。
    文莱还是世界上最大的天然气生产国和出口国之一。这里建立了世界上规模较大、设备现代化的天然气液化工厂。目前日产天然气1，200万立方米。石油和天然气的开采和出口是文莱经济发展的支柱，每年仅这两项收入可达31亿美元，占国家岁入的98％以上。全国就业人口中，有四分之三同石油和天然气开采业有关。
    石油和天然气的开采和出口，给文莱带来巨大财富。国家财政收入每年都有大量盈余，支出仅为收入的三分之一。1982年国库的外汇储备已达93亿美元。由于财政状况良好，国家不收所得税，并实行种种社会福利制度：七年义务教育，免费医疗，对老年人发放养老金，奖励出国深造，等等。同时，进行大规模的城市港口和交通建设。首都斯里巴加湾市，由原来的一个水上村落发展成非常繁华的现代化城市。首都规模巨大的国际机场，有通往新加坡、香港、曼谷、马尼拉、吉隆坡等地的航线，市区各种崭新建筑正在加紧兴建，其中有耗资3，900万美元、占地28公顷的大型体育场，有亚洲地区设备比较好的医院，还有政府办公大楼和许多新型公寓。沿海地区还修筑了高速公路和输油管道。
    在政治、经济、防务等方面文莱同东盟有着共同的利益和密切的关系。泰国外长西提最近访问文莱后说，文莱了解东盟，赞同东盟的政策，包括东盟对柬埔寨问题的政策。新加坡和文莱的货币在两国互相通用，票面价值相同，新加坡还每年派军队到文莱的森林中进行训练。文莱一直进口泰国大米，并向泰国出口石油。文莱同马来西亚和印度尼西亚的关系也有所改善。近年来，东盟的一些重要会议，文莱都以观察员身份参加。
    文莱同中国有着源远流长的关系。中国古代史籍称文莱为“婆利”、“婆罗”、“浡泥”、“佛泥”等。《梁书》中对婆利国的范围、气候、风俗、物产、政情等均有记载。公元517年和522年，婆利国曾两次派使节到中国，同梁朝进行友好交往。《隋书》和《旧唐书》都列有婆利专条，宋元诸朝史书中都有这方面的详细记述。明代开始，中国古籍开始出现文莱这个名称。明朝郑和下西洋，就曾到过文莱。1408年8月，文莱王麻那惹加那率妻子弟妹等150多人来华，受到明成祖朱棣的隆重接待。同年10月，文莱王病逝南京，厚葬于南京城郊。现在南京雨花台西的石子岗的文莱王墓，就是中、文友好关系的历史见证。（附图片）图为文莱的水上住宅区。  新华社稿
