### 克服条块分割、重复建设需要统一认识的几个问题
徐景安
1984-01-04
第5版()
专栏：

    克服条块分割、重复建设需要统一认识的几个问题
    徐景安
    党的十一届三中全会以来，随着“左”的错误的纠正和实事求是思想传统的恢复，党中央和国务院作出了一系列正确的宏观决策；同时经济体制改革逐步展开，企业开始有了活力，经营管理也有所改善。但是部门、地区互相分割、自成体系、重复建设、盲目生产的情况，仍然十分严重，这是影响我国经济效益提高的关键所在。
    这个问题之所以长期得不到解决，原因是多方面的，其中主要是经济体制的问题。在我国经济计划和管理中，计划、投资和物资是按部门、地区下达和进行分配的，各地区、各部门在生产、建设、科研、引进等各项工作中，往往各考虑各的，各搞一套。这样，重复建设，盲目生产，成了经济工作的一个顽症，一犯再犯。
    近几年来，对国民经济实行调整，大力发展消费品生产，取得了很大成绩，长期商品匮乏、供不应求的局面开始改变，这对于稳定经济、改善人民生活、扭转国民经济的被动局面起了决定性的作用。但是如何发展消费品生产，同样有走什么路子的问题。
    以耐用消费品为例，先说自行车。这几年发展很快，但盲目布点、重复建设十分严重。国家规划安排57个生产点，现已达140个。后果是：生产能力过长，到1985年全国自行车行业生产能力达4，630万辆，超过国家计划生产1，330万辆，超过购买力2，440万辆，其中名牌车增长缓慢，供不应求，而杂牌车大量生产，滞销积压。据1982年对全国140个厂的统计，平均销售税利率为21．7％，9个厂在平均水平以上，占6％；61个厂在平均水平以下，占44％；70个厂亏损，占50％。其它，如手表和家用电器产品也是这个趋势。据统计，全国大约50％的手表厂、电视机厂，80％的洗衣机厂、电冰箱厂达不到起码的生产批量，不符合经济技术条件。一半以上，甚至四分之三以上的厂子属于盲目建设。这就是说，我们在经济建设和生产发展上仍然没有摆脱过去那种投资多、效益差的老路。
    按照过去的老路子走，建设资金不能集中用到重点建设和企业改造上，而耗费在加工工业的盲目发展上，不仅不能提高我国工业企业的专业协作水平和集约化程度，而且还继续朝那种分散的“大而全”、“小而全”方向发展。这种不合理的企业结构和产品结构，造成大量产品积压，大量流动资金被占用。当这种状况在量上发展到一定程度时，整个国民经济的运转将受到障碍，迫使我们不得不再次对经济实行调整，压缩基本建设，企业关停并转，产品削价报废。因此，这种格局不改变，社会经济效益差的局面不可能从根本上扭转，工农业总产值翻两番的战略目标也难以实现，而且在我国现代化建设中，许多正确的口号，如翻两番、提高效益、技术改造、技术进步等等，都可能变成继续盲目投资、重复建设的借口，走向我们意愿的反面。
    这种格局能不能改变呢？是能够改变，也是必须改变的。这取决于我们的决心、政策和措施。如果我们有很大的决心和采取有力的政策、措施，就能改变这种局面。而要做到这一点，必须在一些重大的经济指导原则上统一认识。
    第一，要对投资新建实行严格的计划管理
    有一种意见认为，生产建设中的盲目性，无论社会主义国家，还是资本主义国家都存在，是难以避免的。这需要作具体分析。由于社会经济生活十分复杂，尤其是大量小商品，其需求和变化难以计算和预测，可以通过供求变化而自发地去调节，有一些盲目性也不影响大局。但有的耐用消费品，如家用电器和手表等这类产品，其需求及变化是可以计算和预测的，应严格按计划投资建设和扩大生产能力。现在的问题是，有的地区、部门不信预测，不顾规划，各行其是，盲目兴建。如果不能克服这种盲目性，社会主义计划经济就失去应有的优越性。
    长期以来，为了照顾地方、部门的所谓积极性，忽视对投资的计划管理，允许随意布点建厂。在工厂建成后却管得很严，当生产超过需求后，不得不指令限产；为处理产品积压，年年号召清仓利库；最后，要对企业关停并转又困难重重。实践证明，按此行事，我们就难以摆脱被动局面，掌握不了经济工作的主动权。
    为了改变这种局面，要认真研究基本建设投资的管理。按传统办法，规定大中型谁管、小型谁管；限额以上谁管、限额以下谁管，这还不能从根本上解决问题。有些地区、部门为逃避审查、监督，该建大中型的改成小型的；该搞限额以上的都搞成限额以下的，什么小机械厂、小化工厂、小油漆厂、小棉纺厂、小酒厂、小糖厂等等仍然盲目发展。1982年1至10月，关停并转了3，700多个企业，同时新建了3，800多个企业，大都是生产能力过长的小企业。正确的办法是分行业进行管理。一是按行业的不同情况划分投资的权限。规定什么行业可以由地方办，哪一级办；什么行业地方不准办，或哪一级地方不准办。比如，石油化工、汽车行业，只能由中央布点，地方不准新建，但可以投资入股；机床、内燃机等重要机械行业，中央和省市两级可以兴建，县以下不准建厂。二是按行业的不同情况确定投资政策。有的行业，生产能力已超过社会需要，可规定在一段时期内任何部门、地方不准新建和扩建；有的行业，需要扩大生产能力，但不需要布新点，可规定不准新建，对现有企业可投资改造、合股经营；有的行业，需要布新点的，应按照规定的投资权限、行业规划的要求和设厂标准建设。只有将基本建设投资的管理与行业发展的要求、政策结合起来，该鼓励的鼓励，该限制的限制，才能真正制止重复建设、盲目生产。
    对已经盲目发展起来的企业也必须采取果断措施。以自行车为例，可否采取三项措施：一是指令各地区、各部门不得投资建设新的自行车厂和零部件厂；二是规定达不到批量标准、超过一定成本的一律停止生产整车；三是取消减免税照顾，提高自行车税率，使成本超过规定的企业得不到利润。这样，许多批量少、成本高、质量差的杂牌车厂就无法生存。那些技术条件好的，可与名牌车厂搞配套协作，生产零部件；技术条件差的则可转产。这就能防止继续盲目投资，扩大杂牌车的生产能力，造成产品积压；同时，名牌车就可利用现有生产能力的配套协作迅速增产，满足需要。
    第二，要按社会化大生产的要求组织生产
    能不能果断采取上述措施，关系到要不要按社会化大生产的要求组织生产。资本主义是通过激烈的竞争来推行专业化协作的。在我们现行经济体制下，大批落后企业，甚至不具备起码经济技术条件的企业，可以不受阻碍地建设、生存和发展。在这种不讲效益的经济生活中，专业化协作的发展势必进展缓慢。因此我们要给专业化协作开辟道路，必须首先使那些落后企业不能生存下去。只有堵住“大而全”、“小而全”的路，才能迈开专业化协作的步。只有取消落后企业的生存权利，才能推进联合改组。根据我国情况，在小商品生产范围内，可采取价格自发调节和竞争的办法去淘汰落后；在影响国计民生较大的商品生产中，应自觉地采取经济的和行政的措施，以保优去劣。然后，由优胜的名牌厂从被淘汰的厂中择优而作为配套协作厂，也可由有关部门和地方组织联合或协作。这样，企业改组、联合中难以解决的“谁当龙头、谁当龙尾”、“以谁为中心”的问题自然就解决了。
    企业进行设备更新和技术改造，必须在专业化协作的基础上进行。如果不改变那种不合理的企业组织结构，不按专业化协作的要求去搞更新改造，不仅严重浪费资金，而且将促使企业向更不合理的方向发展。对企业进行改造必须有明确的方向。重点企业是提高自己的配套能力，朝全能方向发展；还是把零部件分出去，扩大专业化协作？经济技术条件差的企业，是按整机厂的要求上项目，上设备，全面扩大生产能力；还是作为零部件厂，改造专用设备，发展流水线作业？按前一种方案，不仅要投入大量资金，而且使企业结构、产品结构更加不合理；按后一种方案，则投资少，见效快，符合经济合理原则。目前，从全国来说，行业规划的工作没有全面展开，企业调整改组也没有取得应有的进展。在这种情况下，由单个企业提出改造项目，然后汇总、审批、下达，具有很大的盲目性。为此，应确定一条原则，哪一个行业制订了规划和企业调整改组方案，就批准改造，给予资金。这样，可利用掌握的改造资金，推动行业规划和企业改组工作。
    第三，要按区域分工发展经济
    严格控制基本建设投资，淘汰落后企业，推进专业化协作，都牵涉到后进地区经济怎样发展的问题。现在，调整中一讲到企业关停并转，就提出后进地区的收入、就业问题怎样解决？于是，企业调整不动，专业化协作推进不了。在这些地区花费了大量投资，兴建了一批技术经济指标落后的企业，由于批量少、成本高，靠免税或补贴来维持，而地区指望这些企业的进一步发展能带来收益，于是不惜工本地继续投资。由于技术经济水平落后，缺乏竞争力，势必造成产品积压。为了保护落后产品的销路，只能祭起封锁市场的法宝，从而限制了商品生产、商品交换的发展，相互的优势不能得到发挥，这又怎能发展和繁荣我国经济和地区经济呢？多年的实践证明，在我国经济发展很不平衡的情况下，必须避免那种不讲条件、不顾效益、一哄而起、遍地开花的做法，而要在实行区域分工的同时，广泛协作，各有重点地发展。
    要实行区域的合理分工，首要条件是保护和鼓励优势，限制和淘汰落后。在现行不合理的体制和政策下，不仅落后与优势并存，而且往往是落后挤先进。这样，新的分工不能产生和扩大，原有的分工也将消失。一种产品选择什么地区生产，或者说一个地区能生产什么产品，应具备基本的经济技术条件，要分行业按照不同的产品制订不同的标准，规定合理的生产批量、成本、质量等，然后予以公布。凡不符规定标准的不许新建，现有企业必须改组或转产。同时，分行业制订价格、税收政策，鼓励生产条件优越的地区生产，限制生产条件差的地区生产。这样从政策和措施上，迫使各个地区从不同的经济特点出发，确定不同的优势产品，避免一哄而上。
    后进地区怎么办？一是应努力发展自己的优势产品。任何地区都有优势，没有优势的地区是不存在的。离开自己的优势，盲目发展一般加工工业是不可取的。二是应发展与先进地区的联合和协作。后进地区有丰富的资源，缺乏的是先进技术，应该与先进地区合作开发资源，逐步发展自己的加工工业。采取自成体系、自搞一套的做法，往往产品质量差、成本高、效益低，对地区和国家都不利。三是国家应该有计划地将一批产品，从生产到技术，由沿海转向内地、由先进地区转向后进地区。四是国家对后进地区的发展，要在战略上作专门研究，使它们经济的发展不仅带来地区经济的繁荣，而且能促进国民经济全局的协调发展。
