### 在新形势面前——全国农村工作会议侧记
李克林
1984-01-05
第2版()
专栏：

    在新形势面前
    ——全国农村工作会议侧记
    本报记者  李克林
    在不久前召开的全国农村工作会议上，人们一个新鲜感觉是，这次会与以往历届农村会议都不大相同。会议不仅讨论农村本身的问题，还涉及许多专业的问题：交通运输，财贸信贷，工商管理，供销合作，农村工业，还有小城镇建设，等等。这哪里象农村会议？好象是工交财贸会。是的，如今的农业，已不再象往昔那样，只讨论粮食、棉花等单一的种植业，也不象几年前那样争论大包干是否是社会主义，而是跨出农业的范围，涉及很多方面，进入了国民经济的大体系了。这个明显的变化，标志着农村伟大变革已进入一个新的阶段，反映了联产承包制全面落实后农村由自然经济向商品经济转化的新形势。这个历史转折提出了大量的新问题，要求党和政府给予解答。在大会中进行的各种专业性会议，正是解决商品生产发展中的各种新问题的。这是党广泛听取各方面意见，运用群众路线，引导亿万农民向着新的高度迈进的又一次重要会议。
      谁适应谁？
    会上围绕农村商品生产发展问题，讨论热烈，思想活跃，各地代表从当地实际出发，提出各种意见和看法。从根本上说，就是在新形势面前领导者应有的态度，面对商品生产迅速发展的新局面，是支持、促进，还是限制、阻碍？道理上似乎明白易懂，实际上却是矛盾重重，有些同志总是自觉不自觉地用旧的框框限制群众，要群众适应既定的框框，而不是去适应群众。这种状况不及时改变，必然抑制生产力的发展。从会上反映的大量情况可以看出，“左”的思想残余，还在不少环节上束缚着群众手脚。特别是流通环节更为突出。
    这种种矛盾不是某个人的问题，而是整个管理体制方面的问题。记者参加一个有关社员个人购买汽车等农机具的讨论会，有些争论听来很有意思。会上管理交通的同志，以种种实例以至照片数字，说明个体运输户造成事故的严重；而另一位代表反问：你国营汽车出的事故少吗？是培训司机，加强管理，帮助他们减少事故，还是单纯指责他们？商品生产要交换，要流通，国营运输能力无法适应群众的迫切要求，政策允许农民个人购买汽车机具进入流通领域，从事正常的贩运活动。这是个好事呢，还是坏事？是支持他们呢，还是多方卡他们？当然，对盲目发展的也要加强管理。这里有个看法和态度问题。
    江苏的代表讲的个体户送鸡下江南的景况，很是动人。去年秋季海安一带有百万多只公鸡要出售，当地销不了，国家收不了，收了也运不了。一批运销专业户，骑上自行车，浩浩荡荡跨过长江大桥，把活鸡送到南京。不用汽油，不用装卸，活跃了市场，城乡两利。这样的好事还可举出许多。为什么有少数同志，总是顾虑重重，不敢放手，使得产品难以变为商品。农副产品中特别是大量的活鲜东西，国营单位运不了，市场又需要，许多运销专业户应运而生。这对满足城乡需要，解决买难卖难问题有很大作用。总的说这些户不是太多而是太少了，应该支持他们还是关卡重重限制他们，是个现实而又复杂的问题。
    河南代表说：“谁适应谁”？这是当前农村商品生产大发展必需认真思考的一个问题。当前我们的干部，思想和工作都还不大适应这个迅速到来的新变化。武陟县委书记说的很有意思，他说：“我们过去是穷惯了，统惯了，刚富一点就没法了。对商品生产既无知又无能，现在不从思想认识和工作方法来个大转变，就难以开创新局面”。确实，过去穷惯了，每年都是两眼盯着耕地，一心想着肚皮，当书记主要是当的“粮食书记”，每年为温饱奔走，哪懂什么商品经济？统惯了，刚活一点就没法了。长期靠行政命令办事，靠管卡压过日子，统一集中，吃大锅饭，搞了这么多年，已经形成习惯。现在放宽搞活，农村出现了多种经济成份，多种经营层次，多条流通渠道，领导如何适应这种“三多”的形势？改变传统观念，对许多干部还是个新课题。
    在联产承包制基础上焕发的生机勃勃的创造力，大量涌现的“两户一体”，正为商品生产的发展开拓着道路，这是我们多年来向往和追求的局面。不少代表都说，对我们千方百计呼唤出来的这种创造力，应当十分珍惜和爱护它，而不能去挫伤它。
              深入改革
    如何深入改革以适应农村商品生产发展的要求，有认识问题，也有具体问题，更多的是管理体制问题。不少代表反映，过去包产到户只在大队范围之内搞改革，现在发展商品，一动就牵涉四面八方，供销、运输、信息、各项服务，各个系统，你动我不动就干不成，一环卡死，全局难行。大家普遍要求经济体制要有深入一步的改革。广东一位同志的发言是有代表性的，他说：“不怕出钱出力，就怕五花大绑。”商品生产愈发展，越要求政策放宽，给下边更大的灵活性。这涉及如何正确处理计划经济与市场调节的关系这样的大问题，是深入改革的重要目标，也是一篇大文章，有些还没破题呢！
    华东、中南一些商品经济较发达地区的代表们反映，近几年党的政策不断放宽，允许农民进入市场，搞长途贩运等等，但现行的管理体制、办法在不少方面还跟不上，不懂怎么管，也不会管。如有的个体户盈利多了，愿意纳点税，但因政策不明确，哪个部门也不敢收。相反，有些地方又多收，乱收，层层收。有些小商贩觉得无利可图，就交证不干了。河南武陟县的商贩已有三分之一约二百多户交了营业证。有的同志反映，我们现行的一些经济管理制度，有些还是五十年代初期统购统销开始的一套，虽然几经改变，不适应商品生产要求的情况还有不少。当前一些开发性承包特别重要，劳力、资源、资金等如何结合？哪些允许哪些不准？有人怕戴资本主义帽子，不敢放手干；有些因管理过死，想干也干不成，虽有好势头也得不到发展，这对国家对个人都是不利的。
    当前商品生产的发展出现了两方面的情况：一方面是旧的管理体制有些仍然束缚着新兴的农村商品生产的发展，另一方面是各项服务跟不上前进的脚步；农民自己按照自己的要求，联合、协作，自我服务，出现了商品经济系列化的趋势。浙江温州地委狄同志，谈到他们地区在家庭副业基础上发展起来的几个专业商品产销基地的情况，真是引人入胜。专业化，社会化，规模小，效益大，从生产到流通分工很细。如永嘉县桥头镇的钮扣市场，拥有600多个采购员，批发给几百户摊商，再批发给二三千个推销员，一直联系到全国一些服装厂或百货店，小小钮扣遍布全国。狄同志说，原来我们也有些怀疑，可是下去一看，你没理由不支持他们：不要国家投资，全靠自力更生，原料废物利用，安排大批剩余劳力就业，上缴国家大批税款。分明是社会主义商品生产中的新创造，和资本主义沾不上边。有个别不守规矩的人，也不影响主流，有什么理由歧视他们呢！
    当前商品生产的发展，还有一个新的趋势，就是农民由分散经营到要求联合协作，希望领导帮助解决一家一户难于解决的困难。他们欢迎的是服务，怕的是管死，农民怕“统”回到大锅饭，同时又希望领导帮助他们发展商品生产。这正是把分散的家庭经济引向合作经济和国家计划经济轨道的好势头，我们应当因势利导，顺应经济规律，满足群众要求。河南的同志说，过去农民是“抢财神”（请科技人员），今年又到处“找婆婆”。想协作联合，不知该谁管。江苏一些同志反映：大批联合体、协作组出现了，“下边儿孙满堂，上边没爹没娘”，他们迫切希望有人来领导，为他们服务。究竟哪个机构管呢？农民怕统的太死，但又希望得到扶持。这看来是个矛盾现象，实际上是必然的趋势。商品生产冲击着自然经济，也冲击着国家旧的管理体制。当前，三级经济有些已经解体，多层次、社会化的生产服务，已在一些地方初步形成，这一新型的经济网络，上联国家经济，下联千家万户，又统又分，又小又大，形成了双层的经营结构，合作经济的多种形式，中国式的社会主义农业，轮廓日益清晰可见。这是继前段经营方式调整，打破大锅饭之后又一深刻的改革，这个改革的深度和广度已越出农业经济内部，涉及其他的结合部门了，把改革深入下去，使生产关系进一步适应生产力发展的水平，生产必将有新发展。
              潜力何在？
    家庭联产承包制的潜力还有多大？前进的动力又在哪里？责任制的稳定完善还有些什么内容？弄清这些问题对促进商品生产的发展，明确前进目标十分重要。安徽的同志说，大包干初期，有人说“一年增、二年平、三年就不成”，现在五年过去了，发展势头还是很好，特别是“两户”的出现，在生产的深度和广度上又开拓出新的局面。这是责任制在完善中的延伸，在稳定中的发展，农村两户大量出现后，分工在发展，交换在增加，商品生产发展迅速。滁县地区的“两户”，不到一年就增加一倍，生产日益趋向专业化、社会化，在“两户”的吸引下，前进的动力有增无减。
    讨论中不少同志都有这样的看法，几年前大包干给了农民生产的自主权，调动了积极性，现在继温饱问题解决之后，广大农民又在开动脑筋发展商品生产。在家庭联产承包制基础上发展起的“两户”，是当前农村先进生产力的代表，也是发展商品生产的骨干。这批先进力量，在不同的地区，正在发挥着共同的作用：他们把当地的资源变成产品，又把产品变成商品，为社会提供出大量的财富。充分发挥“两户”的骨干、带头作用，广大农民就会跟随他们跨进商品生产的行列，从中找到新的动力，进一步发挥劳动的潜力和自然的潜力。
    当前如何正确对待“两户”，这问题在一些地方并未很好解决。陕西的代表谈到，他们那里有不少干部，抓“两户”不大胆，看“两户”不顺眼，“两户”自己也怕不保险。山西代表反映，过去长期批判“庄稼搅买卖”，“弃农经商”，不少人对“商”印象不佳，以为“凡商必奸”，经商是歪门邪道。至今一些干部仍以“左”的观点对待两户，以自然经济的观点和习惯对待商品生产。这就使得他们在发展商品生产上犹豫观望，徘徊不前。本来我国农村的自然经济向商品经济的转化就是很艰难的，“两户”的发展也还只是开始，如果发展不顺利，他就会退回到自己的老窝去，过自给自足的日子。广东的同志说得好，农民有勤劳致富的强烈愿望，这是发展商品生产的动力；但也有安于小日子的小农心理，怕冒风险。他们对待商品生产的态度是：“穿着棉袄找皮袄，找不到皮袄穿棉袄”。如果不支持他们发展，帮助他们突破障碍，就会延缓“两个转化”的进程，对整个经济发展都是不利的。提高对这个问题的认识，加强自觉性，当前具有特别重要的意义。
    经过几年实践，大家深刻体会到，联产承包制不是解决温饱的权宜之计，而是建设有中国特色的社会主义的根本改革。当前只是有了个好起点，以为包了之后就万事大吉了，这种看法是短视的。当前家庭承包制本身的完善还有大量工作要做，如土地的调整，合同的制订，等等，在生产的广度深度上还大有文章，仅安徽滁县地区就有一百多万亩荒山荒滩，近二百万亩水塘水面有待开发利用。政策对头，引导得法，大批山产水产就会变为商品，而大量的完善工作还在于从各方面为商品生产服务。加强领导，改进管理，破除障碍，促进发展。我们的同志过去有管死的经验，但无管活的办法。群众要求我们，既要管好，又别管死。有些代表介绍了他们初步摸索的经验。如农工商联合服务公司等，河南的“经联社”也为不少农民所欢迎。
    代表们一致认为，我国资源丰富，劳力充裕，人才辈出，在经济改革不断深入的情况下，这众多的生产要素正以各种方式结合起来，形成新的生产力。只要党的政策进一步放宽搞活，商品生产的大规模发展，就会为广大农民继续前进提供新的动力。河南一位代表说，现在的农民可不象过去那样光种好地就算，他们白天干一天，晚上想半夜，想怎么才能尽快地勤劳致富？“庄稼人”登上商品生产的舞台，在党的政策指引下，他们将会演出多少有声有色的戏剧来！我们的社会主义农业现代化，在联产承包制基础上，植根于千家万户之中，成长于广阔大地之间，阳光普照，根深叶茂，它必将成长为社会主义的参天大树。放眼未来，大家充满信心。
