### 一起严重干涉寡妇再婚案始末
刘振宗
1984-01-12
第4版()
专栏：

    一起严重干涉寡妇再婚案始末
    本报记者　刘振宗
    我国婚姻法第三条规定：“禁止包办、买卖婚姻和其他干涉婚姻自由的行为。”但是，由于封建残余思想的影响，一些地方以各种方式干涉婚姻自由以及包办、强迫婚姻的事，屡有发生。尤其是寡妇改嫁，往往要遭到限制或非难。各级党政机关和妇联组织，要认真贯彻婚姻法的规定，维护妇女的合法权益，保障妇女婚姻自主。每个妇联干部对肆意践踏妇女权利的不法行为，要敢于仗义执言，进行坚决斗争。在侵犯妇女合法权益的行为面前表现软弱无力、麻木不仁，甚至采取容忍、放纵态度，是极其错误的。——编者
    去年8月7日，朝霞刚刚映出，河北省易县西南山区的一个小村里，噼噼啪啪地响起一阵鞭炮声。4个小伙子赶着一头驮着崭新被褥的毛驴，把一个穿戴整齐的男人送进一个农户人家。这是男到女家成亲的。但奇怪的是，在“新郎”到来时，既没见家人迎接，也没见“新娘”走出房门。结婚20天之后，“新娘”就逃出家门，到保定地区中级人民法院告状去了。这是怎么回事呢？事情还得从头说起。
    一
    易县七峪公社七峪大队李玉亭，1967年和王振友结婚，婚后生有子女。1982年，王振友不幸病故。去年7月11日，经人介绍，李同满城县石板山大队的李六尔，订下了婚约，并决定今年农历正月结婚。
    李玉亭要改嫁的消息一传出，就遭到本家兄嫂、叔侄和亲友们的责难。没隔几天，一件不测事情发生了。大队党支部书记王章友、党支部委员王仲奎，要李玉亭嫁给同家族的王殿友。李玉亭坚决不同意。王章友假意关切地说：“让殿友到你家去，你们当家子都同意，这不是挺好吗？你就答应下来吧。”李玉亭还是不从。
    软的不行，就来硬的。7月23日下午，王仲奎、王殿友等人强行把李玉亭弄到公社办理结婚登记手续。对于王氏家族和大队干部公然干涉李玉亭婚姻自由的恶劣行径，身为公社妇联主任的张桂田是清楚的，她理应为李玉亭伸张正义，制止王氏家族一伙的不法行为。但她却让工作人员非法为王殿友办理结婚登记手续。李玉亭不同意，偷着跑出门外，王仲奎说：“她来了就是同意，我替她说。”于是，他代替李玉亭填写了结婚登记表。随后，又紧追李玉亭，强迫她回去按手印。李玉亭坚决地说：“再逼我，我就死在这里。”王仲奎只好暂时作罢。
    大队干部和王氏家族强迫李玉亭办理结婚登记手续的计划破产后，为了阻止李玉亭出走，明里暗里都派人监视；为了制造事实上的婚姻，又策划、纵容王殿友强行与李玉亭非法同居。此时，李玉亭不仅失去了婚姻自由，人身自由也受到了限制和威胁。
    二
    受到严密监视的李玉亭，一举一动都遭到非难。8月3日，母亲来看望她，公社广播员、死去的丈夫本家的侄子王长生硬说是给她送信来的，造谣说李六尔后天就要来娶亲。结果，李玉亭家的房前屋后被增岗加哨，昼夜有人看守。8月5日，王殿友和王氏家族一伙人气冲冲地闯进李玉亭家，又强行把她弄到公社。妇联主任张桂田见到李玉亭就责备说：“上次结婚证没领走，你们老王家人都埋怨我。今天你来得正好，要不我也得找你。”说着就去请示公社副书记刘振福。李玉亭也随后跟了去，问刘振福：“我这事你知道不？你管不管？”刘冷冷地说：“我不知道，我管不着！”刘振福当真不知道，管不着吗？不是的。他不仅知道得很清楚，而且管得十分具体。他曾指示张桂田：“他们来了（指王氏家族一伙强迫李玉亭来按手印），就给他们办了。”张桂田又请示：“李玉亭不按手印怎么办？”刘又指示说：“让她呆着吧！呆一会儿她就按了。”公社党委书记王凤堂也曾说：“你们本家都同意给你招一个，王仲奎也给你办了结婚登记手续，不是挺好吗！”李玉亭万万没有想到，公社领导也竟如此不通情理。但她丝毫没有动摇，还是没有在结婚登记表上按手印。
    妇联主任不为妇女伸张正义，公社书记又青红不分，更使王氏家族有恃无恐。8月6日，王长生以归还贷款为由，第三次将李玉亭骗到公社，并暗中约定王殿友、王仲奎也去公社。妇联主任张桂田把上次的结婚登记表再次摆到桌面上，显出一副关心的样子说：“按了吧，这是件好事。”李玉亭怒视着张桂田，坚持不按。王仲奎逼问：“你按不按？”“不按！”李玉亭坚定地回答。王殿友厉声厉色地喝道：“你按也得按，不按也得按！”站在一旁的王长生立即威胁说：“你要不按，今晚上出了事，我们可不管。”在王氏家族3人逼迫下，李玉亭的手印被强行按在结婚登记表上。大队干部和王氏家族生怕出现意外，仓惶决定第二天清早就让王殿友到李玉亭家成亲。
    三
    李玉亭继续抗争着。在“婚”后20多天的时间里，她一直在寻找机会逃出。娘家两次来人，王殿友都不准她离开，后说其母亲病重，才允许探望。李玉亭趁此机会，带上两个孩子，直奔保定地区中级人民法院，控告了迫害她的那些人。
    在长达两个月的时间里，李玉亭没吃过一顿踏实饭，没睡过一夜安宁觉。为了维护自己的合法权利，反抗威逼成亲的不法行为，她两次逃跑都被劫持回来。一股封建残余势力紧紧地禁锢着她。然而，邪恶总要被正义所战胜，一个普通的山村妇女终于运用法律武器，砸开了封建枷锁，赢得了婚姻自主。
    县委发现此案后，立即派纪委、法院、妇联及区委的同志迅速调查处理。王殿友和李玉亭的非法婚姻，已由法庭依法审理，宣布无效。前不久县委决定：公社党委书记王凤堂、大队支部书记王章友向群众作检查；给予公社副书记刘振福党内严重警告处分；给予公社妇联主任张桂田党内警告处分；给予党支部委员王仲奎留党察看一年的处分；解雇公社广播员王长生（临时工）。
