### 深谋远虑一着棋——无锡县依靠科学技术发展社队工业见闻
江世杰
1984-01-15
第2版()
专栏：通讯

    深谋远虑一着棋
    ——无锡县依靠科学技术发展社队工业见闻
    本报记者　江世杰
    在许多人的印象里，社队工业是老爷子的设备，幼儿园的技术；社队工业的产品浑身冒着土气。然而，江苏无锡县的社队工业，一年有200多种新产品问世，而且其中不少是全国第一流的。仅1983年，就有化学清洗机、电动凿岩机、空气净化台、计划生育车等9种产品，分别获得了交通部、煤炭工业部、电子工业部、国家汽车总局和江苏省颁发的科技成果奖、质量奖和新产品奖。还有五金矿产、化工医药、机械、纺织等七大类60多种产品远销国外……
    这是为什么？原来该县的社队企业同科学技术攀了亲——全县2，201个社队企业中，与大专院校、科研单位、国营大厂开展经济技术协作的已有700多个，占了企业总数的三分之一以上。
      借别人大脑　创自己名牌
    在长安公社无锡县电动凿岩机厂会客室的墙上，悬挂着煤炭工业部1983年7月颁发的“煤炭工业部科学技术进步一等奖”荣誉证书。赵寿生厂长告诉记者，荣誉得来实在不易呀。
    十年动乱后期，这个社办农机厂生产的制冷设备销路不错，但厂领导还是把开发新产品的任务提上了议事日程。他们辗转打听到中国煤炭科学院上海研究所设计的电动凿岩机，技术指标先进，销售前途广阔，只是由于种种原因，还拿不出合格样机来。于是，他们主动上门争取到了试制任务。从1975年11月到1980年底，设计上大的修改就达9次之多。这期间，厂子不仅没有伸手要试制费，而且处处虚心学习，主动配合，贴钱贴物，毫无怨言。最后当这种新型凿岩机通过鉴定正式定型投产的时候，这个200多人的小厂理所当然地成了全国唯一的生产厂家。三年来，他们生产的4，400多台整机和大量易损配件，销售到了全国26个省市自治区的800多个煤矿，工厂盈利情况越来越好。
    东亭公社“无锡荧光灯厂”，前几年日子很不好过。前年，国家减免了2万元的税金，才算有了几千元的盈利。可是去年，情况却大变了：上交国家税金10万元，获利也大大超过了上级下达的7．2万元的指标。原来，这个厂受上海复旦大学著名电光源专家蔡祖泉的指导，试制的温白色荧光灯和印晒荧光灯，先后通过鉴定正式投产了。特别是温白色荧光灯，获得了江苏省的新产品奖。老厂长顾金银说：“蔡祖泉同志要到无锡来，代表复旦大学电光源研究所同我们厂签订包括科技攻关、成果转让，人才培养方面的长期协议，我们全厂职工都非常高兴”。怎么能不高兴呢！有了这份长期协议，这个社办小厂的前途，就将如荧光灯一样灿烂光明。
        要得钱财　先得人才
    无锡县社队企业同科学技术攀亲，除了开发新产品这种形式，再就是输送人员到大专院校、科研单位培训，聘请大学教师前来讲课办学，为工厂培养技术人才。据全县三分之一的乡统计，近年来送到大专院校、科研单位去学习的社队企业职工已有200来人。前洲乡不仅送出25名职工去华东纺织学院、上海第九设计院和无锡机床厂职工大学学习，而且办起了专攻机械制造的大专班和中专班，还办了一个会计班，共计招收学员173名。记者同担负教学任务的无锡机床厂的工程师、上海财经学院工业经济系的教师进行了交谈。他们高兴地告诉记者：学员们学习成绩不错。以会计班为例，第一学期学习《会计原理》，48名学员平均成绩达到86分多。他们说：两三年之后，许多工厂将既有自己的技术人员，又有自己的技术工人，还有懂得经济管理的专业会计，职工队伍的素质将有大的提高，企业管理也会加强。乡党委抓这件事真是抓到点子上了！
    记者多次对这些具有远见卓识的社队领导同志提出这样的问题：“你们为什么舍得下这么大功夫培养人才？”前洲乡党委书记万祖培说出了他们的心里话：“社队工业是以市场调节为主的集体经济，竞争对手很多。这种竞争表面看来是产品之争，实际上却是技术的竞争，人才的竞争！我们搞社队企业十几年，最深刻的体会就是一句话：‘要得钱财，必须先得人才；没有人才，也就没有钱财！’我们就是基于这样的认识，去抓培养人才工作的。”
    这饱含真理的经验之谈，不也适用于农、林、牧、副、渔以至国民经济的各行各业么！
