### 伊通县科委任意挪用、侵占科研经费  三十一万元的科技三项费用竟被挪用侵占五分之一

1984-01-04
第3版()
专栏：

    伊通县科委任意挪用、侵占科研经费
    三十一万元的科技三项费用竟被挪用侵占五分之一
    伊通县科委任意侵占、挪用和挥霍浪费科技三项费用错误严重，手段恶劣。在整党试点中问题暴露了，却用了八个月的时间才彻底查清这个问题。这说明，同利用职权和工作条件谋取私利的不正之风作斗争，阻力不小。中共吉林省纪委、吉林省科委、四平市纪委和《吉林日报》记者不畏困难，敢于碰硬，一查到底，终于查个水落石出，使人增加了对纠正严重不正之风、搞好整党工作的信心。吉林省纪委已将此事通报全省。人们等待着最后的处理。
                            ——编　者
    本报讯　据《吉林日报》报道：吉林省伊通县科委挪用、侵占科研经费的情况十分严重。据初步了解，从1981年到1983年3月，省、地、县拨给的新产品试验费、中间试验费、重要科学研究补助费（简称三项费用），共计三十一万四千九百元，竟被挪用、侵占了六万七千多元，占总数的21．2％。
          六万七千元干什么用了？
    一、大吃大喝，挥霍浪费，达到令人吃惊的程度。这个仅有13人（包括5名超编人员）的单位，在27个月的八百多天内，吃喝挥霍掉一万零三百多元。上级部门、关系单位来人，以招待为名，吃吃喝喝；出外办事、考察，则以答谢为理由，大摆宴席，有的一顿饭就花掉几十元、上百元。1981年6月，县科委主任赵连富一行9人去广东佛山市考察，临别时举行了答谢宴会，回来用白条子一次就报销了480元。此行往返除应报销的旅差费外，仅吃喝、送礼等就花了一千四百多元。
    二、购进农副产品等送礼、拉关系。品种多达二十余种，从大米、豆油到高级烟酒，从瓜果蔬菜到鸡鱼肉蛋，一直到高级滋补品人参鹿茸。有的是慷慨相送，分文不要；有的是高价买进，平价收款；还有的给点收点，不给拉倒，这部分送礼和补差共花掉一万零六百多元。为了与省、地科委“搞好关系”、“多争取些项目”，有的是主动送，有的是上面要，两年来，给省、地科委送大米一万五千五百多斤，补差二千五百多元；送各种副食品补差三千八百多元。
    三、购买非科研用品等不合理开支也相当惊人，总数达6，340元。有擅自买禁购商品——收录两用机三台一千多元，有买挂历30册花一百多元，甚至连县科委副主任李国民的儿子去北京的车票、订杂志的书报费，也都由这位副主任签字报销了。
    其余，用于小汽车燃料、修理费，事业费超支，以及为外单位和职工个人欠款所占等等。
          他们是怎样挪用、侵占三项费用的？
    一是往下少拨，从中截留。1981年，省科委拨给“长毛羊饲养技术”项目费二万五千元，他们却只给县种羊场一万九千八百元，事后还要回1，000元，共截留6，200元。县高压油泵厂为汽车厂改型汽车配套的“新A型喷油泵”项目，1981年省科委拨给项目费三万元，他们只给一万元，截留了二万元。直到去年8月，县科委的问题已经暴露，才不得不给。
    二是虚设项目，套取科研经费。景台公社“雁脖大葱”比较出名，1981、1982年两次以“雁脖大葱高产栽培试验”项目为名，由地区科委拨给实验费3，000元，他们套回现款1，000元，在当地买大葱花掉1，800元，剩下200元为公社农科站买书籍用了，实际上这个项目一分钱没给，完全是徒有虚名。
    三是通过账面暂存、暂付款科目，把科研经费转化为其它款项。1980年底，为转移资金，逃避财政部门的检查，把当年结余的科研经费5，000元，拨给营城子公社农科站，转年收回后，将其中3，500元，收入暂存款科目，以便于任意挪用、侵占。
          他们在整党中如何对待自己的错误？
    伊通县科委大量挪用、侵占科研经费，县科委主任赵连富、副主任李国民负有直接责任。
    伊通县直机关是吉林省整党试点单位。1983年4月，在整党中，根据群众检举揭发，县整党办公室派工作组，对县科委挪用科研经费的问题进行检查。检查过程中，赵连富、李国民设置种种障碍，甚至弄虚作假，欺骗组织，订立攻守同盟，进行阻挠，态度极不端正。县科委有三千三百七十多元不合理开支的条子，包括吃喝费1，310元，招待用人参烟480元，送礼人参款451元，送省、地科委大蒜、辣椒款401元，省科委在伊通开会用的烟、酒、鸡蛋款381元等。他们怕在整党中暴露出来，经赵、李研究决定，以假拨科研经费为名，拿到下属单位去核销。整党开始后，工作组追问这些假条子的去向时，他们矢口否认，还一再扬言：即使查到台湾、伦敦也查不出来。后来，他们一看瞒不住了，又耍花招，避重就轻，企图掩盖侵占科研经费的真相。李国民等还连夜坐摩托车找人统一口径，订立攻守同盟，为工作组查清问题设置障碍。前后经历了两个多月，工作组终于把问题全部搞清。
    赵连富、李国民狡辩抵赖，态度蛮横，决非偶然。早在1982年6月，根据群众的检举，曾对李国民及县科委的问题进行调查，但由于他们弄虚作假，欺骗组织，把问题掩盖了过去。事后，李国民气势汹汹地要求追究揭发人的法律责任。在这次整党中，县科委会计揭发问题，李国民说他“诬告”；县纪委纪检科长查科委问题，他以威胁的口吻说：“你别太认真了，不要两败俱伤。”县财政局副局长、会计师参与调查，认定科委侵占、挪用科研经费的问题，他又硬扯到县科委与财政局的关系上去，拒不检查错误。在整党期间，态度如此恶劣，气焰如此嚣张，实在不能容忍。
