### 偷税、抗税罪

1984-01-04
第5版()
专栏：《中华人民共和国刑法》普及宣传讲话（56）

    偷税、抗税罪
    税收是国家财政收入的一种主要手段，是国家进行经济建设的重要资金来源。1982年各项税收占国家财政收入的62．3％。随着税收制度的逐步改革，恢复和开征一些税种，特别是国营企业试行利改税办法后，税收在财政收入中的比重将进一步增长，在我国经济建设中的地位将更加重要。同时税收又是贯彻执行国家经济政策的重要杠杆，通过税收的调节作用，可以促进生产有计划按比例地发展，促使企业加强经济核算，提高经济效益，在经济收入上调节国家、集体、个人之间的关系。在对外经济往来中，税收还是维护国家主权的重要工具。因此，严格执行国家税收制度，对保证国家财政收入，维护国家主权和利益，促进四化建设，具有重要意义。
    按照税收法规交纳税款，是一切应该纳税的单位和个人对国家应尽的义务。新中国成立以来，国家制定了一系列税收法规，如《农业税条例》、《工商税条例》、《个人所得税法》、《中外合资经营企业所得税法》、《外国企业所得税法》等。一切国营企业、集体企业和公民，都应该遵守国家税收法规，及时地、定额地交纳税款，不能偷税、抗税，损害和侵犯国家的利益。从我国的税收情况来看，总的情况是好的，但是偷税、抗税案件还时有发生。1981年，在全国范围内开展清查偷漏欠税工作中，共查出偷漏欠税13亿多元。其中有些企业是由于对税收法规不熟悉，财务制度不健全，发生错交漏交，但也确有一些企业是为了追求本单位的利益，有意偷税、抗税。另外，城镇个体户的偷税、抗税案件也不断发生。因此，同偷税、抗税行为作斗争，是十分重要的。
    偷税、抗税罪是指违反税收法规，偷税、抗税，情节严重的行为。这种罪的主要特征是：
    一、侵犯的客体是国家的税收管理制度，这是区别于其他破坏社会主义经济秩序罪的本质特征。
    二、实施了违反税收法规，偷税、抗税，情节严重的行为。偷税是指违反税收法规，用欺骗、隐瞒等方式逃避纳税的行为。如伪造、涂改、销毁帐册、票据或记帐凭证；少报、隐瞒应税项目、销售收入或经营利润；虚增成本、乱摊费用、缩小利润数额；转移资产、收入和利润的帐户，逃避应纳税款等，都属于偷税行为。抗税是指用公开的方式抗拒按照税法规定履行纳税义务的行为。如拒不按照税法规定缴纳税款；以各种借口抵制税务机关纳税通知，拒不纳税；拒不按照法定手续办理纳税申报和提供纳税资料；拒绝接受税务机关依法进行纳税检查；采取聚众闹事，围攻税务机关和税务干部等，都属于抗税行为。偷税和抗税这两种行为，只要有其中一种行为，而且情节严重的，就构成犯罪。情节严重是指：偷税、抗税数额大的；一贯偷税或者抗税，屡教不改的；偷税、抗税手段恶劣的；以暴力抗缴税款的，等等。
    三、主观上是故意，行为人有逃避纳税的目的。如果由于过失行为造成漏税，如因为粗心大意，漏计应税项目，少计应税数量、销售金额或经营利润等，应责令其补交税款，但不应以偷税、抗税罪论处。
    四、构成本罪的主体，必须是在法律上负有纳税义务的人，可以是一般公民，也可以是工商企业或人民公社的直接责任人员。
    依照刑法规定，违反税收法规，偷税、抗税，情节严重的，除按照税收法规补税并且可以罚款外，对直接责任人员，处三年以下有期徒刑或者拘役。这就是说，对偷税、抗税者，一般应由税务机关按照税收法规处理，情节严重，构成犯罪的，应当送交司法机关，追究刑事责任。这里所说的直接责任人员，既包括犯偷税、抗税罪的个人，也包括犯偷税、抗税罪的企业单位的有关主管人员和工作人员。
