### 非统组织首脑会议胜利闭幕  就西撒、乍得和南部非洲等问题通过一系列决议

1983-06-13
第6版()
专栏：

    非统组织首脑会议胜利闭幕
    就西撒、乍得和南部非洲等问题通过一系列决议
    新华社亚的斯亚贝巴6月12日电　为期四天的非洲统一组织第十九届首脑会议在通过一系列决议后，于今天下午在这里胜利闭幕。
    在非洲各国领导人的共同努力下，非统组织50个成员国中，有49个国家出席了这次会议，其中有29位国家元首，一位副总统和两位总理。这是出席非统组织会议首脑较多的一次盛会。
    本届首脑会议就西撒哈拉问题通过了一项决议，要求冲突双方——摩洛哥和波利萨里奥阵线直接谈判，以便实行停火，为举行关于西撒自决公民投票创造必要的条件。
    关于乍得问题，首脑会议一致承认哈布雷政府为乍得唯一合法政府。会议就乍得问题通过了两项决议。此外，会议还就南部非洲问题、中东问题、非洲经济问题通过了一系列决议。
    首脑会议决定任命上届非统组织副秘书长奥努在下届首脑会议召开之前代理非统组织秘书长的职务。
    首脑会议还决定，非统组织第二十届首脑会议将于明年5月在几内亚首都科纳克里举行。
    新华社亚的斯亚贝巴6月12日电　今天闭幕的非洲统一组织第十九届首脑会议通过了关于西撒哈拉问题、乍得问题的三项决议。
    关于西撒哈拉问题的决议呼吁冲突双方——摩洛哥王国和波利萨里奥阵线直接谈判，以便实现停火，为西撒哈拉人民自决而举行和平和公正的公民投票创造必要的条件。
    决议要求1981年6月在内罗毕成立的西撒哈拉问题实施委员会尽快举行会议，并且在冲突各方的协作下，确定实现停火和在1983年12月组织公民投票的办法和其他细节。
    决议还要求联合国同非统组织协作，在组织和进行公民投票期间（在西撒哈拉）部署一支维持和平部队，以保证安全。
    决议要求实施委员会向非统组织第二十届首脑会议报告公民投票结果，以便能够就西撒哈拉问题的各方面作出最后决定。
    关于乍得和利比亚争端的决议紧急要求双方不采取任何可能导致目前局势进一步恶化的行动。
    决议要求由非统组织设立的特别调解委员会集中努力，尽快找到解决这一争端的办法。
    决议呼吁双方与特别调解委员会真诚合作，以便它能够完成其使命。
    首脑会议还通过一项关于非统组织在乍得的使命的决议。决议赞扬尼日利亚、塞内加尔和扎伊尔曾派遣各自的部队参加在乍得的泛非维持和平部队。
    据新华社亚的斯亚贝巴6月12日电　今天闭幕的非洲统一组织第十九届首脑会议就南部非洲问题、中东问题和非洲经济问题等通过5项决议。
    关于纳米比亚问题的决议谴责南非种族主义继续阻挠纳米比亚独立和拒不执行联合国安理会和联合国大会关于纳米比亚问题的有关决议。
    决议对把外部因素塞进联合国关于纳米比亚独立问题计划的企图表示极大的不安。决议坚决反对把纳米比亚问题和古巴在安哥拉驻军的问题联系起来，认为这是破坏目前执行联合国安理会决议的做法。
    决议谴责一切企图歪曲联合国关于解决纳米比亚问题的决议和背离该决议宗旨的一切直接和间接的行动。
    非统组织首脑会议赞扬英勇的纳米比亚人民在西南非洲人民组织的领导下进行的英勇斗争，并重申非统组织成员国决心继续向他们提供全面的支持和物质援助。
    关于谴责南非政权对莱索托实行经济封锁的决议，要求西方国家运用它们的影响，使南非停止对莱索托的经济封锁和其他破坏、颠覆活动。
    决议要求各成员国在道义上和政治上支持莱索托，并呼吁非洲金融机构和其他机构在粮食、能源方面向它提供援助。
    关于中东问题决议强烈谴责以色列的扩张主义和种族主义政策。
    决议重申，非洲各国首脑支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民收复失地和恢复被剥夺的权利的正义斗争，坚决支持1982年在摩洛哥非斯通过的阿拉伯和平计划。
    关于执行拉各斯行动计划决议指出，首脑会议宣布，非洲各国有义务全面实行拉各斯行动计划所制定的纲领。
    关于联合国贸易和发展会议第六届大会的决议，同意把布宜诺斯艾利斯宣言作为七十七国集团同代表发达国家的B集团和代表东欧社会主义国家的D集团。
