### 讲清楚〔短篇小说〕
陈新
1983-06-04
第8版()
专栏：

    讲清楚〔短篇小说〕
    陈新
    “老张头，从明天起，你去南院做传达。”市委大院行政处赵处长若无其事地对北院传达老张头说。
    老张头乐了。
    他纳闷，平素从不开玩笑的赵处长怎么同他开起玩笑来了？
    “你听到了吗？老张头？明天到南院做传达。”赵处长对老张头的冷淡面带不悦，又重说了一遍。
    这回听清楚了。原来不是寻开心。老张头的双眸睁亮了，带气地问：“调我去南院，可以。但是，组织上要给我讲清楚为什么？”
  　赵处长听了，哭笑不得。他留住欲去的脚步，转过身来，象看一个大问号一样疑惑不解地盯着老张头。北院和南院，同是门房传达，挪挪窝还得讲清楚，需要讲清楚的事情太多了。
    “不降职不降薪，工作性质不变，没什么需要讲清楚的，你过去就是了。”赵处长耐心地解释。
    说的比知了翅膀还轻！不降职，性质不变，哄三岁孩子去吧！谁不知道市委书记、市长、三部一厅人劳局都是坐北朝南？南院算什么？工会、共青团、妇联、文联、教育局、计划生育办公室……
  大杂院，没一个有权有威能派用场的！
    老张头真的动气了。他觉得受到了莫大的轻慢和愚弄，执拗地问：“不行，去不去都得给我讲清楚，我究竟犯了什么错误？”
      “你没犯任何错误，该行了吧？”
    “没犯错误，凭什么降我？一个大活人，不是死棋子想往哪儿摆就往哪儿摆。就算是棋子吧，还得有个马走日、相飞田、小卒不能穿横线的规矩呢！”
      “你都扯到哪儿去了？”
    “扯到哪儿去了？正题上！我问你，去年组织部让你辞去行政处长，调你去当食堂科长，你为什么也扭住领导讲清楚？”
    赵处长被这突然质问噎住了嗓子眼，干张嘴答不出话来。
    是啊！上行下效。去年，他的确因工作变动，大闹过一场，结果闹赢了。可处长当科长，那明明是降职啊！老张头这事算个球呢？不行，他决不能在下级面前退却下来，太失面子。
      “老张头，你我不能相提并论。调你去南院是为了加强那里的工作。”
      “你做官，我为民，我没资格也没那个瘾和你相提并论。你说的加强这个词儿，比七仙女唱的黄梅戏还动听，既然是加强，为什么不调我去省委大院当传达。那里更需要加强。”
      “真够呛，和你简直没法说！”
    赵处长被老张头气走了。
    老张头对着赵处长走去的背影使劲撇嘴，高声说：“你才没法说呢！我找程书记去。”
    虽说程书记现在是他的上级领导，市委大院的一把手，但是，打小鬼子那阵，他们却同趴过一个战壕，况且，老张头还当过班长，领导过程书记一阵子呢！
    听完老张头的申诉，程书记朗声大笑。乐后，他很快收起笑容，离开沙发，在办公室内来回走动，陷入了深深的思虑：机构改革以来，困难成堆，阻力重重，有的老同志上下班都得别人照顾着，还硬要说“小车不倒只管推”，谁推谁呢？有的明明过了六十岁，非要扳着手指头逢人就子丑寅卯地数来数去，说自己生不逢时，虚两岁半，还能再干几年。还有的声称退职可以，但是必须答应几个条件，条件实现不了，别怨他赖着不走。更多的是反反复复让组织给他讲清楚……这究竟是一种怎样的现象呢？社会的？自然的？还是人所共有的生物属性？莫明其妙！往上升，科长升处长，处长升局长，局长升市长，市长升省长……没有一个让组织给讲清楚的！反过来，只要往下一调，即便象老张头这样从北院调南院，也得讲清楚。为了这个“讲清楚”，最近一个时期，他几乎每天晚上都要接待一两个、两三个干部，讲呀讲呀，有的一讲就清楚，可有的讲十遍八遍也不清楚，真要命！如此下去，何日是了？年轻有为的干部什么时候才能够肩负起实现四个现代化的重任？……
    老张头被程书记的一笑一收完全弄糊涂了，正当他要问思考中的程书记葫芦里卖的什么药时，程书记走过来亲切地拍着他的肩膀说：
    “老伙计，对不住，原来是我夺了你的金交椅，咱俩对换一下，我去南院，你仍留北院，好不好？”
    老张头一双眯缝着的细眼象小电灯泡那样睁大发亮了，不解地瞅着程书记发傻。他不知道是该说“好”，还是该说“不好”，他还没琢磨出程书记话中的滋味，甚至是好话坏话他还没大分清。
    “你大概还不知道吧？”程书记见老张头发愣，继续说，“我身体不好，主动要求离职退休，组织上建议我当顾问，我应承下来了……”
    “你才五十七岁，属牛的，满能再多干几年，为什么自己往下退呢？别人赶还赶不动呢！”没等程书记说完，老张头便接过话茬，为他抱打不平。
    “不过，我也是有条件的。我对组织上说，当顾问可以，为了更好地接触群众，我还想到门房兼做传达。组织上批准了我的请求。没想到行政处长他们，把门房还分出三六九等，南院老李头已经退休了，那儿正好有一个空缺，为什么不让我直接去南院呢？今后咱俩又搭伙计了，你经验多，还当我的班长，多指导我一点。”
    听了程书记的话，老张头面部微微发热，象赵处长听了他的质问一样，嗓子眼里象被什么东西塞住了，干张嘴答不出话来。
    讲清楚，还要怎么清楚呵！
    程书记拉住他的手，再次朗朗大笑，笑声宏亮宽容，和蔼可亲。
    老张头从这笑声里得到了莫大的鼓舞和力量。
