### 姚依林在贸发大会上发言强调  促进发展中国家经济持续发展  推进建立新国际经济秩序进程

1983-06-11
第6版()
专栏：

    姚依林在贸发大会上发言强调
    促进发展中国家经济持续发展  推进建立新国际经济秩序进程
    新华社贝尔格莱德6月10日电　中国国务院副总理姚依林今天在联合国贸易和发展会议第六届大会上发言，阐述了中国对解决当前世界经济面临的一系列重大问题的立场，表示坚决支持发展中国家要求建立新的国际经济秩序的强烈愿望。
    姚依林说：“第五届贸发大会以来，国际经济形势十分严峻：世界生产下降，国际贸易萎缩，货币金融动荡，许多发达国家经历了战后最深刻的一次经济危机，给国际经济合作和发展带来了严重的影响。发达国家加紧争夺投资场所和销售市场，贸易战和货币战愈演愈烈。它们采取贸易保护主义，实行高利率政策和削减官方发展援助，使第三世界国家深受其害。”
    他说，不久前，第七届不结盟国家首脑会议通过的《经济宣言》和77国集团第五届部长级会议通过的《部长宣言》，提出了解决当前紧迫问题和改革旧的国际经济关系的许多重要建议。中国政府完全支持不结盟国家首脑会议和77国集团提出的正确主张和合理要求。
    他强调指出：“第六届贸发大会的基本目标应该是：促进发展中国家经济的持续发展，振兴世界经济，以推进建立新的国际经济秩序的进程。”他说，为了达到这些基本目标，需要妥善处理下列三个关系：
    第一，解决当前紧迫问题和建立新的国际经济秩序的长远目标的关系。他说，在经济危机的冲击下，发展中国家面临着一系列急待解决的紧迫问题。当前，它们急需弥补国际收支逆差；重新安排债务和要求减轻最不发达国家的债务负担；稳定初级产品价格和出口收入，排除发展中国家产品进入发达国家市场的障碍，改善贸易条件；大量增加发展资金的流入；等等。发展中国家面临的严重经济困难主要是由于受到旧的国际经济秩序的束缚，因此，解决这些紧迫问题必须同建立新的国际经济秩序的长远目标正确地结合起来。紧迫问题的解决应该逐步引向对旧的国际经济秩序的改革，使之成为建立新的国际经济秩序的实际步骤。他说：“全球谈判是谋求改善南北经济关系、建立新的国际经济秩序的一个良好途径。我们支持第七届不结盟国家首脑会议关于全球谈判的新建议，希望主要发达国家能作出积极响应。”
    第二，发展中国家的经济发展和振兴世界经济的关系。他说，过去发达国家的繁荣是建立在对不发达国家不等价交换的基础之上的。今天，随着第三世界的兴起，那种要牺牲发展中国家的经济利益来解决自己的问题的政策早已落后于时代。发达国家应该顺应时代的潮流，采取明智和有远见的政策，对发展中国家的许多合理要求作出积极响应，从各方面促进发展中国家的经济发展，才能改善南北关系，促进世界经济发展。
    第三，南北对话和南南合作的关系。他说，在世界经济恶化、南北谈判停滞不前的情况下，加强南南合作具有更为重要的意义。南南合作可以增强第三世界国家的经济实力，有助于进一步推动南北对话。所有发达国家对南南合作都应给予积极的支持和提供必要的协助。
    姚依林指出，国际经济领域各项具体问题是相互密切联系的，商品、贸易、货币、金融和发展问题不能分别地、孤立地解决，应该寻求全面、整体的解决办法。解决这些问题的核心应该是加速发展中国家的经济发展。他表示支持77国集团所提出的就商品、贸易、货币、金融、发展等相互关联的问题，制订和实施一套包括应急计划和中、长期计划在内的综合性国际政策。
    他认为，在商品问题上，本届大会应采取有效的措施，全面实施商品综合方案；在国际贸易问题上，发达国家应逐步减少和取消妨碍发展中国家贸易的保护主义措施，切实改善对发展中国家的普遍优惠制；在货币和金融方面，中国支持发展中国家提出的要所有发达国家增加双边、多边官方发展援助和优惠贷款，以及国际金融机构大幅度增加资金来源，切实改善贷款条件等一系列正当要求。目前，发展中国家异常严重的债务问题必须给予妥善解决，世界主要发达国家应该充分执行贸发会议通过的有关债务问题的决议，采取积极措施，减轻发展中国家的债务负担。他说：“我们支持对现行国际货币金融体系进行改革，建立一个公平合理的国际货币金融体系，确保发展中国家充分参与世界货币金融问题的决策过程。我们赞成为召开一次国际货币金融会议积极创造条件，这次会议应当成为实现建立新的国际经济秩序总目标的一个重要步骤。”
    姚依林说：“中国是一个发展中的社会主义国家，属于第三世界。中国政府一向坚定不移地把加强同第三世界国家的团结和合作作为自己对外政策的根本立足点，我们愿意本着‘平等互利，讲求实效，形式多样，共同发展’的原则，进一步发展同其它发展中国家的经济和技术合作。对外开放政策是我国一项长期的国策。我们愿意按照平等互利的原则，同世界各国扩大经济和技术交流，发展对外贸易，积极稳妥地利用外国资金，引进适用的先进技术和设备，以增强自己的自力更生能力，加快社会主义现代化建设的步伐。我们愿意同广大第三世界国家一道，联合一切愿意改善南北关系的发达国家，为实现联合国所通过的关于建立新的国际经济秩序的宣言和行动纲领、各国经济权利和义务宪章，以及第三个《国际发展战略》而共同努力。”
    他说：“联合国贸发会议在促进世界贸易和发展，加强国际合作方面，在推动改革不公正、不平等的国际经济关系，维护各国合法利益特别是维护第三世界国家和人民的正当权益方面，做了大量工作，发挥着积极作用。我们希望，本届贸发大会能够为打破南北谈判的僵局，促进国际经济合作和发展，为建立新的国际经济秩序做出有益的贡献。”
