### “三中全会为我开了报国之门”——访全国政协委员、天津亨得利钟表商店副经理孟文标
阎晶昌
1983-06-17
第5版()
专栏：

    “三中全会为我开了报国之门”
    ——访全国政协委员、天津亨得利钟表商店副经理孟文标
    本报记者　阎晶昌
    在全国政协六届一次会议隆重召开的日子里，记者访问了因病未能参加会议的全国政协委员孟文标同志。
    孟文标在他整洁雅致的住房里接待了我们。了解我们的来意后，他显得有些激动地说：这次我未能参加全国政协会议，感到莫大的遗憾。但是我的心是和大会连在一起的，我刚做了手术，大会召开了。我让家人打开收音机，收听有关会议的广播。因为在医院看电视不方便，我便请求提前出院，以便能在家里通过电视看到大会的盛况。当我看到党和国家领导人和政协委员在一起的镜头时，我真恨不得自己能随着电波飞到人民大会堂。
    年逾花甲的孟文标同志，原是工商业者，14岁起，就在天津亨得利钟表店学徒，后来成为全国知名的经营钟表眼镜的行家，担任了天津市钟表眼镜同业公会副主委、市民建委员。十年浩劫他被当作“牛鬼蛇神”，疏散到内蒙古劳动改造。党的十一届三中全会以后，孟文标同志被重新任命为天津亨得利钟表商店副经理。谈到这里，孟文标同志感慨万分。他说：“1979年12月8日，是我终生难忘的一天。区百货公司向全系统发出我的任职通知书，商店还召开全店职工大会，党支部书记王路明说：‘老孟这次当副经理同过去不一样，以前是私方代表，现在和我们是一家人，大家要全力支持老孟的工作。’看着任命书，听了支部书记的话，我深深感到十一届三中全会为我打开了报国之门。”
    “春风得意马蹄疾”。孟文标好似沐浴在和暖的春风之中。他首先抓广开货源。当时商店进货主要靠批发部分配，给什么卖什么，品种不多，规格不全，群众喜爱的商品长期短缺。孟文标建议打破“等米下锅”的老框框，走出去广开货源。可是资金不足，全店只有17万元资金，孟文标向银行谈了自己的经营设想并请求贷款，银行负责人说：“老孟，你的路子对，我们支持。”银行批准给亨得利贷款80万元。从此，亨得利进货再不愁没本钱了。职工们听说老孟要开辟货源，也纷纷支持。一位被称为“东北通”的老采购员，立即乘车去大连购进了长期断档的“火炬”牌座钟2，000台，货一到店，即被抢购一空。孟文标自己利用春节休假，与采购人员一起赶到东北各地，同一些生产名牌钟表的厂子，建立了长期供货关系。
    孟文标抓的第二件事是恢复商店的信誉。有着百年历史的亨得利，所以能够声誉长久不衰，亨通四海，就是因为在钟表经营上抓住了一个“准”字。孟文标围绕这个“准”字，在店里大做文章。他要求各柜组，每进一批货，都要做好质量鉴定，坚持三不出售：把头紧的表不出售，指针不正的不出售，走时不准的不出售。他强调在商品陈列上也要突出“准”字：平时设专人定期对表，让陈列的钟表，不论是墙上挂的，还是玻璃柜里摆的，凡是走动的表，时针都指在相同位置上。让顾客一进亨得利就有个“准”的感觉。为了使顾客买到的表走得准，孟文标向同业倡议实行全国联合保修。这一倡议得到了26个省、市、自治区的58家亨得利钟表店的热烈响应。
    搞好店堂布置，增加服务项目是孟文标抓的第三件事。为了支持孟文标搞好店堂布置，天津市人民政府把隔壁一家商店划给了亨得利。现在，亨得利按照钟表的不同类型，实行专货专柜，50多个专柜里分别陈列着进口表、国产表、坤表、闹表、座钟、挂钟等，共3，000多只。
    亨得利的生意越做越兴旺，目前销货额已居全国各大钟表专业商店的首位。孟文标说：“现在，我们国家的统一战线越来越广泛，国家大有前途，‘四化’事业大有希望，我个人也大有希望，大有前途，我还要大干一场。”
