### 加强工业企业管理的基础工作
蒋维岳
1983-06-10
第5版()
专栏：

　　加强工业企业管理的基础工作
　　蒋维岳
    当前，工业企业管理中比较突出的问题是管理基础工作薄弱。这是许多企业生产不稳定、经济效益不高的一个重要原因。所以，在企业全面整顿工作中加强管理的基础工作就显得十分重要。
  管理基础工作在企业管理中的地位和作用
    企业管理基础工作是企业管理的重要组成部分，是发挥各项专业管理职能的前提性工作。
    企业管理基础工作的主要任务是，为实现企业各种管理职能提供资料、信息、管理准则、管理手段和前提条件。它的作用主要表现在为实现管理职能提供决策依据；为有秩序地进行生产经营活动提供有效的组织手段和控制工具；为企业改善环境条件和人员素质提供保证；为贯彻按劳分配原则提供计算、考核的依据。
    企业管理基础工作在我国企业管理科学中逐步确立了它的地位，人们已把它作为探索中国式社会主义企业管理新路子的一个重要内容加以研究。
  企业管理基础工作的范围、内容和要求
    根据马克思主义关于企业管理两重性的原理，企业管理的职能应包括两个方面，一是合理地组织生产力，二是正确地调整生产关系。这些职能体现在企业的各项专业管理之中，如计划管理、生产管理、质量管理、劳动管理、设备管理、物资管理、销售管理、财务成本管理等。要更好地实现上述专业管理的职能，并使其逐步完善，必须首先做好它们各自的基础工作。具体有以下几项内容和要求。
    一、以责任制为核心的规章制度。责任制是规定企业内各部门、各类人员和各个工种的工作职责和权限的制度。这种责任制又是建立经济责任制的基础。
    工业企业要按照完善经济责任制的要求，建立一套纵横连锁、互相协调的责任制体系，做到人人有专责，事事有人管，严格考核，赏罚分明。
    二、标准化工作。包括技术标准和管理标准的制订、执行和管理工作。技术标准是企业标准的主体。它是对生产对象、生产条件、生产方法及包装、贮运等所规定的应该达到的标准。管理标准是对企业各项管理工作的职责、要求的规定。
    企业要认真贯彻执行现有的国家标准和部颁标准，凡没有国家标准和部颁标准的都要制订企业标准。要保证技术标准的先进性，积极采用国际标准或国外先进标准。管理标准要围绕完善经济责任制和提高经营管理水平，相应制订工作质量标准、管理程序标准等，使企业各项管理工作合理化、规范化、高效化。
    三、定额工作。包括各类技术经济定额的制订、执行和管理等工作。定额主要有劳动定额、生产定额、物资定额，消耗定额、设备利用率，以及厂内价格等。
    凡是能够实行定量的，都要制订定额，要坚持定额水平是平均先进的，要维护定额的严肃性，要建立严格的定额管理制度。
    四、计量工作。包括计量检定、测试、化验分析等方面的计量技术和计量手段的管理工作。主要是用科学的方法和器具，对生产经营活动中的各物质要素的数量和质量的控制和管理。
    企业要按照组织现代化生产的质量、节能和科学管理的需要，有计划地配齐配好计量、检测手段，不断提高原料、材料、燃料、工艺过程和产品性能的检测率，完善量值传递系统，建立必要的计量检测的管理制度。要积极创造条件，改革落后的计量器具和计量测试技术，逐步实现检测手段和计量技术的现代化。
    五、信息传递、数据处理和资料贮存工作。主要是企业生产经营决策及执行决策所必需的资料数据的收集、处理、传递、贮存等管理工作。科学的信息系统由原始凭证、统计分析、经济技术情报、科技档案等构成。
    企业要加强统计工作，整顿和完善各种原始记录，建立健全各项统计分析和统计监督制度，实现数据管理。有条件的企业要积极筹建数据库，运用电子计算机进行数据处理。要积极做好企业外部的经济、科技信息情报工作，建立相应的工作体系和制度，搞好预测工作。
    六、技术业务培训工作。主要是使企业的每个成员具备从事本职工作所必需的知识和技术业务能力，并在实践中不断提高。其中包括企业内各个岗位的“应知”、“应会”和按照“应知”、“应会”的要求所进行的基础知识教育与基本技能的训练。
    进一步加强企业
  管理的基础工作
    现在，我国企业已进入建设性全面整顿阶段。在这种形势下，企业管理基础工作的地位和作用显得更为重要，对基础工作的要求比过去更高了，企业管理基础工作的内容有了发展，如把信息系统由企业内部扩展到外部，责任制度由过去的岗位责任制发展到经济责任制。企业管理基础工作必须适应新形势的要求。
    我国工业企业正在逐步摆脱小生产经营方式和旧的习惯势力的影响，一部分先进企业正在向管理现代化发展。全国大中型企业中，基础工作比较健全，定额和标准工作比较先进，计量测试手段比较完备，各项原始记录比较齐全、准确，信息比较灵敏，建立了一整套责任制度的企业，仍是少数。目前大多数企业虽也有一些管理基础工作，但不够完备，不够扎实。如以责任制为核心的各项规章制度已基本建立，但执行和考核不严；制订了一些定额和标准，但不齐全，水平不高；计量测试手段不完备，计量管理比较薄弱。少数企业还没有走上科学管理的轨道，在很大程度上还是凭经验办事，各项基础工作还没有真正建立起来，生产不稳定，经济效益不高，甚至长期亏损。
    企业管理基础工作要以提高经济效益为中心，适应经济体制改革的要求，适应技术改造、技术进步的要求。根据目前大多数企业的基础工作状况，加强企业管理基础工作必须从以下几方面抓起。
    第一，进一步肃清管理工作中“左”的思想影响。“左”的思想在企业管理中的表现是歪曲社会主义企业的生产目的，抹煞社会化大生产所必需的科学管理内容，否定企业管理基础工作。我们必须在全面整顿与改革的实践中，进一步肃清其影响，做到尊重科学，按客观规律办事，才能使科学管理的基础工作得以建立和发展。
    第二，不断克服小生产和因循守旧的习惯势力影响。我国大批企业是由手工作坊和私营小企业合并发展起来的，加上干部和工人文化水平普遍较低，缺乏现代化管理知识和技能，因此，在建立健全科学管理基础工作的实践中，往往遇到小生产习惯势力的抵制和保守思想的阻碍。对这些影响不能低估。必须对干部和工人进行教育，使他们懂得现代工业生产知识，树立起科学管理的思想。
    第三，建立健全科学管理基础工作，要同贯彻企业经济责任制结合起来。
    第四，要根据本部门和本企业的实际情况和生产、技术、经营管理的特点，有计划有重点地抓，才能收到实际效果。既要防止头痛医头，脚痛医脚，朝令夕改地无计划地搞，又要防止一哄而起、一刀切的形式主义。
