### 人大代表热烈赞扬新当选的国家领导人  领导人民振兴中华保证国家长治久安

1983-06-20
第1版()
专栏：

    人大代表热烈赞扬新当选的国家领导人
    领导人民振兴中华保证国家长治久安
    新华社北京6月19日电　出席六届全国人大一次会议的代表们热烈拥护新当选的国家领导人。许多代表在选举后向新华社记者发表谈话，认为六届全国人大一次会议是一次民主的大会、团结的大会，代表们在会上根据新宪法选举产生的国家领导人是人心所向，众望所归，这次大会标志着国家和民族的团结统一、兴旺发达。
    中共江西省委书记许勤代表激动地说，我们把3，300万江西人民的心愿都注入到选票上去了，我们投的是庄严的一票。六届人大一次会议选举出来的国家领导人，符合广大人民的意愿。我们革命老根据地江西的代表衷心拥护，完全赞成。他说，我们欣喜地看到，这次选举出来的国家领导人具有广泛的代表性。人大常委会委员中有党内的老同志，有各民主党派、无党派爱国人士，有工农群众代表，有科技文教界的知名人士，有少数民族的代表，还有港澳、台湾同胞以及海外侨胞的代表，这充分体现了五湖四海和民族大团结、大统一的精神。同时，也体现了新老干部的合作和交替。新选出来的国家领导人中，既有德高望重的老一辈革命家，又有年富力强的实干家，是一个振兴中华的领导班子，是保证我们党的路线、方针、政策的连续性和稳定性的领导班子，它对国家的长治久安具有重大意义。选举还贯彻了改革的精神，减少和避免了兼职过多。老一辈无产阶级革命家带头让位荐贤，表现了无产阶级革命家的宽广胸怀和远见卓识，这对推进国家领导体制的改革具有深远影响。
    甘肃省人大常委会主任李登瀛代表说，把久经考验的革命家李先念、彭真、赵紫阳、邓小平选举决定为国家主要领导人，反映了全国各族人民的心愿。这一结果将会确保党的十一届三中全会以来我国各项政策的连续性。他说，李先念同志是一位久经考验的老同志，他在全国人民中威信很高。他经验丰富，选他担任国家主席，全国人民满意。彭真同志在党内和全国人民中享有很高的威望，这几年他参与主持人大常委会的工作很有成绩，对健全我国的法制与民主做出了巨大贡献。选他担任人大常委会委员长非常合适。赵紫阳同志是经过实践检验的好总理。在担任上届政府总理期间，为我国经济建设的高速发展做出了重大贡献。去年，他还到甘肃的河西和定西地区作了调查。回到北京后很快就对这两个地区的建设做出了决策。这对甘肃省尽快改变落后面貌很有作用。李登瀛说，选举邓小平同志作为国家军委主席是非常合适的。实践告诉我们，他是一位伟大的政治家、战略家，选他统帅全军，是众望所归。
    来自四川的农民代表黄全春、罗相文谈到新当选的国家领导人，都是我们农民的贴心人，我们非常满意。十一届三中全会后，我们那里发生了翻天覆地的变化，农民收入成倍增长，日子越过越好，现在是解放以来我们农民最高兴的时期之一。我们来北京开会时，乡亲们一再嘱托我们向大会反映，现在的农村政策好，农民打心眼里拥护。我们深信，新当选的国家领导人，一定能够领导我们继续贯彻党的十一届三中全会确定的路线、方针、政策，我们农民的日子还会好上加好。
    内蒙古自治区的各族代表认为，这次乌兰夫同志当选为国家副主席不仅体现了我们社会主义的民主，还体现了中华人民共和国是多民族组成的这一特点。有几位蒙古族女代表回到住地后高兴地唱道：一棵树、万朵花。各族人民是一家。永远跟着共产党，千年万载不分家。
    人民解放军总参谋长杨得志代表说，本届人大通过充分发扬民主选举产生的人大常委会，既体现了中国共产党的领导，又体现了各党派、各民族人民团结合作，共同治理国家。他说，在人大常委会委员中，军队干部占13.6％，这充分体现出全国人民对解放军的爱戴和信任。
    解放军总政治部主任余秋里、北京部队政治委员傅崇碧、兰州部队司令员郑维山、南京部队政治委员郭林祥、济南部队司令员饶守坤以及陆海空军各部队的六届全国人大代表，对国家设立中央军事委员会，都非常支持和拥护。傅崇碧代表说，国家设立军事委员会，确定军队在国家体制中的地位，国家体制就更加完备，由邓小平同志担任军事委员会主席，对于加强军队革命化、现代化、正规化建设，保卫祖国安全、保卫四化建设具有极为重要的意义。
