### 萨根和他的《宇宙》
朱福铮
1983-06-27
第7版()
专栏：国际书窗

    萨根和他的《宇宙》
    朱福铮
    近年来，西方公众对茫茫宇宙中各种深奥莫测的问题兴味日浓。在这股热潮中，一部独具匠心的科学论著脱颖而出。它，就是卡尔·萨根的新著《宇宙》。
    卡尔·萨根现年47岁，是美国著名的天文学与天体物理学博士，现任美国康奈尔大学行星研究室主任，参与美国宇航局的工作。他的几部著述，被赞誉为“想象力的飞跃点”、“科普创作的里程碑”。
    在《宇宙》这部书中，作者介绍了宇宙的形成和生命的诞生等科学知识。他写道，150亿年前发生大爆炸使气体和能量释放出来后漫长岁月里，宇宙是未定形的，那时既无星系、恒星，也无生命，到处笼罩着浩渺深邃的黑暗，只有单一的氢原子在空间游荡着。……久而久之，生命诞生了。生命的意识以很快的节律创造出文字、城市、艺术和科学……这便是氢原子在宇宙150亿年演进过程中的成果。
    萨根在书中详细地追溯了人类探索科学的进程，并用通俗生动的语言，向人们揭示了科学家对类星射电源、黑洞、脉冲星和星系的新发现，还谈到了星际开发问题。
  他指出，在地球诞生46亿年的时候，我们地球人发射了小型宇航器，对20多个星球进行探索。他对超级大国为了争霸世界，扩军备战，花费大量军费，致使宇宙探索经费不足，进行了抨击。书中说，人类合理地使用不载人宇航器的开支并不昂贵。现在，美、苏在宇航科学上的预算加在一起只能建造几艘核潜艇。而美国人向火星发射“海盗号”和向其他行星系发射“旅行者号”计划的开支都比苏联人入侵阿富汗之初的开支小。作者告诉人们，用于宇航事业的1美元最终可以为国民经济创造出7美元的财富。但目前人类却因缺乏经费，无法进行重大宇航计划（将人送上火星、在月球建立永久性基地）。
    萨根在谈到外星文明的问题时指出，如果离地球最近的文明距我们200光年之遥，那么他们以接近光速的速度向地球飞来只要200年。可是，为什么尚未发现外星人踏足地球呢？第一，也许我们是银河系中唯一的人类；第二，也许外星文明不善于避免自行毁灭的结局，业已殁灭；第三，一种预想不到的问题（如飞船速度比光速小）成了星际航行的障碍；第四，外星人已经来到，但他们信守“切勿干预正在演进的文明的伦理观”而隐匿起来，监视着我们。他说，一种发展到某种技术水平的文明，具有发达的星际航行能力，是会对邻近的恒星发生兴趣的。这个文明倘若踏足外星，使用当地资源制造飞船需要很长时间。他们在那里繁殖的第二代人也许会造出飞船，飞往其他星球。萨根预料，这个文明在使开发的星球成为超级文明星球时，才有可能继续向外星探索，从而被其他文明发现。
    他同另一位科学家作过计算，如果一个距地球200光年的文明在100万年前开始探索外星，那他们的宇宙飞船今天才会进入我们太阳系。为什么呢？因为200光年半径范围内闪烁着200，000个太阳系一样的恒星，只有当这些恒星都被这个文明探查之后，才会在继续开发时偶然发现我们这些骄子。这个过程共需要100万年！
    “我们诞生在宇宙中，我们不能把我们的命运与宇宙的命运分开”，这是《宇宙》一书论述的中心思想。作者以一个科学家的名义，提醒全人类都应铭记孕育着我们生命的广袤而又古老的宇宙赋予我们的使命，切勿用核战争来毁灭自己。
    《宇宙》一书出版后，引起了科学家们的普遍关注，4个月内在美国行销495，000 册。很快被译成8种文字，在40多个国家出版。根据此书拍摄成的13集电视系列片，把观众带入幽古寂谧的苍穹之中，使人们追昔忆古、思绪纵驰、浮想联翩、余味无穷。
