### 叙、利军队在贝卡地区袭击巴解武装  阿拉法特紧急呼吁制止事态发展  法塔赫内部反对派攻占巴解在贝卡军事指挥部
陈积昌  周国铭
1983-06-23
第7版()
专栏：

    叙、利军队在贝卡地区袭击巴解武装
    阿拉法特紧急呼吁制止事态发展
    法塔赫内部反对派攻占巴解在贝卡军事指挥部
    本报大马士革6月22日专电　记者陈积昌、周国铭报道：6月21日凌晨，法塔赫武装部队内部在贝卡地区发生激烈的交战，战斗一直延续到午后，法塔赫反对分子在外部势力的直接参与和支持下，已控制了贝卡地区的8个军事据点和从黎巴嫩的什图拉到叙、黎边境的国际公路。这是自6月4日法塔赫内部发生冲突以来又一次极为严重的流血事件。
    据巴勒斯坦通讯社报道，巴解组织执委会主席阿拉法特在事件发生后立即给叙利亚总统阿萨德发去一封紧急信。信中指出，今天早晨叙利亚军队在贝卡地区袭击巴勒斯坦战士的行为是一种反对巴勒斯坦革命军队的行为。信里还说，这是叙利亚军队、艾哈迈德·贾布里勒匪帮和持不同政见者方面立场的严重变化。
    阿拉法特在同一天还分别向沙特阿拉伯、摩洛哥、埃及、约旦、伊拉克、南也门、也门、突尼斯、科威特等阿拉伯国家领导人发出紧急电报。他呼吁这些国家领导人进行干预，运用他们的影响以制止叙利亚和利比亚军队在贝卡地区对巴解武装力量的袭击。据巴勒斯坦通讯社报道，阿拉法特在信中公开指责这两个阿拉伯国家的部队帮助法塔赫内部的反对分子。
    电报说：“今天早上，叙利亚军队动用坦克，伙同艾哈迈德·贾布里勒的部队以及法塔赫的持不同政见者向我们在贝卡的部队发起进攻，逮捕了我们的干部和军官。”
    电报说：“两天前，利比亚军队同叙利亚军队一起用坦克攻打了我们的营地。但是，利比亚军队没能向前推进。在这之后，叙利亚军队顽固地使进攻升级，造成了这种危险的局势。”
    阿拉法特在电报中说：“我们已经命令被包围在贝卡的我们的军队不要向叙利亚军队开火。”“在这严重时刻，我呼吁你们站到我们一边，帮助我们对付这一危机。”
    人们注意到，贝卡地区的这次武装冲突是在法塔赫组织刚刚结束中央委员会和革命委员会会议之后发生的。从18日至20日，法塔赫组织为解决内部分歧相继举行了中央委员会和革命委员会会议，据巴勒斯坦发言人说，这些会议自始至终强调了巴勒斯坦团结和法塔赫内部团结的重要性。
    法塔赫革命委员会20日在大马士革召开会议后发表了一项声明，声明说法塔赫革命委员会“意识到法塔赫的团结正面临的危险”，谴责在这个组织内部的任何分裂活动。
    声明回顾了阿布·穆萨等官兵闹事的经过，指出，中央委员会为了维护团结和巴勒斯坦革命的利益，一直以高度负责的精神努力通过民主协商的方式解决内部分歧，但是阿布·萨利赫和阿布·穆萨等人一再提出非法要求并挑起了武装冲突，使谈判陷入僵局。
    声明谴责利比亚和解放巴勒斯坦人民阵线（总指挥部）总书记艾哈迈德·贾布里勒支持分裂活动，制造流血冲突，使事态的发展日益严重。声明同时赞扬了巴勒斯坦全国委员会主席法胡姆，巴解组织执行委员会部分成员和人民阵线，民主阵线及解放阵线等组织为维护法塔赫和巴解组织的团结而作出的努力。
    会议还决定成立若干个委员会“负责采取改革的措施”和“坚决地反击一切旨在破坏它的组织的企图”。革委会决定授权中央委员会以适当的方式解决内部的分歧问题，作出必要的决定和采取措施以确保法塔赫组织的团结。9名反对分子没有参加这次法塔赫革委会会议。
    法塔赫内部分歧的发展已引起阿拉伯国家的严重不安。沙特国王法赫德在20日举行的一次内阁会议上说：沙特认为巴解组织法塔赫内部的分歧“不利于阿拉伯事业，只有利于阿拉伯的敌人。”
    据新华社北京6月22日电  贝鲁特消息：“法塔赫”内部意见分歧的一派20日晚上在叙利亚坦克的掩护下，攻占了巴勒斯坦解放组织在黎巴嫩贝卡谷地的军事指挥部。
    巴解组织一位发言人昨天说，反对派的这一攻击是在“法塔赫”革命委员会正在叙利亚首都大马士革举行会议的时候发动的。得到利比亚支持的巴解组织成员之一人阵（总部）的部队也参加了反对派的这一活动。
    据报道，“法塔赫”中以阿布·穆萨为首的叛乱部队在叙利亚坦克的支持下，向巴解组织靠近叙利亚边境的马杰达勒安格阵地发起进攻，夺取了8个据点，控制了大马士革—贝鲁特国际公路两侧的马斯纳、马杰达勒安格和德尔扎农地区。
    据贝鲁特电台广播，在这次历时两个半小时的冲突中，双方大约有三四十名战士被打死。
