### 国破山河在——黎巴嫩南部纪行
俞成秀　林皎明
1983-06-15
第6版()
专栏：黎巴嫩通讯

    国破山河在
    ——黎巴嫩南部纪行
    本报记者　俞成秀　林皎明
    从雄伟的黎巴嫩山西麓到美丽的地中海沿岸，是狭长的低地丘陵地带，涓涓西去的阿瓦利河和扎哈拉尼河把它截为三段。在这块地中海沿岸的“沃洲”上，果园飘香，树木葱茏。这片流着奶和蜜的黎巴嫩半壁河山，如今却遭到以色列的长期霸占。
    沦陷区现状如何？记者通过贝鲁特南郊7公里处以色列第一道哨卡，进入占领区，依次通过赫勒达、达穆尔、赛达、萨拉凡德，直至苏尔城郊，目睹了那里严酷的现实。
    一路南下，看不到什么完整无缺的住房。空荡无人的达穆尔几乎是一座死城。卡哈尔德市满目疮痍，巴勒斯坦难民营已被夷为平地，海风吹卷着残留的破衣烂衫，一片凄凉。作为签署黎以撤军协议会址的海滨旅馆孑然独存，四周都是断壁残垣。黎巴嫩第二大城市赛达曾连遭3天的猛烈轰炸，市中心的“明星广场”和附近的市政大楼已面目全非。可以想见，以色列去年6月4日开始的密集轰炸是何等的残酷和疯狂。据初步估算，仅以色列去年的入侵就给黎巴嫩造成40亿美元的损失。以色列飞机丧心病狂地轰炸居民住宅，赛达市内一座居民大楼被炸倒塌，70多名无辜百姓当即毙命。而在整个轰炸中死亡的人数更难以计数。这完全戳穿了贝京、沙龙之流所谓“为了加利利地区的和平和反对恐怖活动”的谎言。
    现在，赛达市的城市生活已有所恢复。街上车来人往，黎巴嫩警察在马路上执勤，学校复课，商店开门营业。这个原有25万人的城市，现有居民不足10万。城市的一些活动在形式上置于市政机构的控制之下。街头除以色列巡逻车队外，很少看见有以色列士兵。在与当地人接触时，发现他们少言寡语，警惕而又严肃。人们的眼神中流露出一种压抑和忿懑。市郊各个路口都有以色列占领军扼守，黎巴嫩政府军在这里只具形式，而且士兵上街一律必须携带武器。离赛达不远的地方，以色列设立的集中营里囚禁着几千名巴勒斯坦人和黎巴嫩人。一位黎巴嫩警察指着关门的商店告诉记者，门上的红十字是以色列人做的标记。这些商店前两天参加罢市，因此被勒令停业。这使人想起，希特勒法西斯当年曾经使用这种手段恐吓和屠杀犹太人。
    一家店主人告诉记者，以色列那边通货膨胀很厉害，他们的大兵跑到这里来抢购商品。这家店里有一半手表被以色列人买走，付给的却是面额巨大不值钱的以色列里拉。他随手拿出了一张5，000里拉的以色列货币，说它只值40黎镑。实际上，从去年6月以来，从黎以边境到赛达已经没有海关，以色列商品大量涌入黎巴嫩，其中包括电气设备、纺织品、食品、水果和蔬菜等。进口额从同年5月的60万美元猛增到12月的2，000万美元。从去年6月至今年1月，以色列已向黎巴嫩出口了5，000万美元的商品，而且一些商品已经转口进入其它阿拉伯国家市场，引起这些国家的不安。
    在一家快餐馆，记者结识了邻桌的一位赛达市政府职员。他说话谨慎，声音低微，不愿在公众场合谈论政局。只用手指着心口说：“我们的痛楚在这里。”然后就缄口不言了。我们感到，在这沉默之中孕育着一股反抗的力量。在以色列入侵黎巴嫩一周年之际，赛达市和萨拉凡德等地，不约而同地举行罢市，萨拉凡德还爆发了示威游行。记者南下至苏尔市郊外，只见上百辆汽车阻塞于公路之上。一位黎巴嫩人说，前面刚刚又发生了一起袭击以色列士兵的事件，以色列军队正在搜查。其实，这已经不是什么新闻了，这样的袭击事件几乎天天发生。以色列军方承认，以色列官兵在战争中已死亡325人，而自去年9月以来，遇到袭击致死的以色列士兵达175名，被打伤的达253名。以色列在苏尔市的司令部被炸，一次就死了76人。大量的非战时伤亡，已经引起以色列军政当局的震惊。
    通过以色列哨卡和兵营，处处可见以色列占领军惶恐不安的狼狈相。虽然天气酷热，但士兵都不敢摘下钢盔，更不敢脱下厚厚的防弹背心。即使在大白天，他们也隐蔽于掩体之后，或龟缩在坦克之中。在路边执勤的哨兵，手指从不离机枪扳机。只见他们个个满脸污垢，浑身汗渍。袭击占领军的狙击手办法越来越高明。他们把装着上百公斤炸药的汽车停在路边，自己坐在远处的另一辆汽车里，用无线电遥控引爆。一旦以色列军车和坦克开近装炸药的汽车，狙击手一按电钮，就把侵略者送上西天。
    赛达港湾有一座数百年历史的古城堡，以色列军队在它脚下构筑兵营和碉堡，并在古堡门上用希伯莱语涂写一行标语。走近一看，发现有人用刀试图刮下这污秽的字迹。刀痕表明，一个民族不会长期忍受入侵者的蹂躏和践踏，黎巴嫩人民必将以刀剑般的意志铲除被侵略和被占领的屈辱。（附图片）
    遭到严重破坏的黎巴嫩城市
