### 听故事的孩子们
茅子
1983-06-04
第8版()
专栏：

　　听故事的孩子们
    茅子
    说起纳凉讲故事，哪家孩子不知道数九公公的故事讲得最好听？一到夏天，九公公门前那片空地便成了书场。傍晚，天不断黑，九奶奶必定先用两盆水把场子泼得润润的，再扫得净净的。接下来，小椅子、小板凳、马扎子便排满啦。
    俗话说，三个“小把戏”搅翻天。这儿，黑压压一坐就是一堆，该翻几个天了？不，安静着呢！不说听故事时鸦雀无声，一个个屏息聆听，生怕漏掉一个字；就是开场前，也比那影剧院的秩序好得多。这是因为九公公有约在先：一，不得喧哗；二，不得打闹；三，不得随地大小便。第三条算是笑话，可第一二条真够严的。不过为了那好得要命的故事，这几条约法就不算什么了。
    今儿晚上，孩子们照例又坐满了。丫头们什么时候都干干净净文文雅雅。男孩子呢，咳！清一色的赤膊不算，那油黑发亮的脊背上痱子粉一堆堆都来不及让妈妈给抹开。说是不准打闹，可挤眉弄眼勾小指头的小动作当然免不了。
    月儿明，星儿稀，就是没有一丝风。小强妈送来一壶冰镇柠檬水，放在九公公的茶几上，两个中学生也熟门熟路地抬出九公公的大竹椅。小娟一把夺下瑛瑛手上的芭蕉扇：“小妹，别扇，地上没洒水，当心灰尘飞进九公公壶里。”
    又过了一会，孩子堆里有些骚动起来。是呀，往常九公公该早就靠在竹椅上悠悠地摇着扇子等他的听众了；九奶奶呢，也从来早早收拾齐了，利利落落坐在一旁和邻居们聊天。今儿可怪，水没洒，地没扫，老两口连个人影也没见！
    就在孩子们满怀疑虑地东张西望时，后楼周伯伯风风火火地来了。他一看见孩子堆，大嗓门便咋呼开了：“咦！今晚还想听故事！算啦！回去吧！”一边说，一边挥动手臂：“回去！散！散！”
    孩子们就爱打破沙锅问到底，谁肯走？几十条嗓子一齐响起来：“周大伯，九公公呢？”“周伯伯，今晚为什么不讲故事？”“周伯伯！……”
    “耳朵炸了！别叫！别叫！”周大伯真的用双手捂住耳朵，拉开高八度的嗓门下起命令：“散！散！今晚没故事！快回家！”
    谁肯散？一时间“周大伯”叫震了天。各家大人也都赶了来，不知出了什么事，也夹在里面打听。就在这节骨眼，九公公到了：“来了！来了！我来了！讲故事的九公公来了！”
    孩子们立时象喝了蜜，美滋滋地笑了，安静了，坐正了，等着听故事呢！
    周大伯迎上去问：“九叔，九婶怎样？”
    “还好！还好！”九公公应着，抓起壶灌了好一气，才又接着说：“咳！好厉害的西瓜皮，老太婆硬叫整骨折了！”
    “啊？骨折？唉！”周大伯钵头般的拳头一下擂在茶几上：“害人的西瓜皮！”
      “西瓜皮？”孩子们瞪大眼睛。他们这才知道：九奶奶遭殃了，踏上西瓜皮了。
    谁还想听故事呢？孩子们谁也不吵了，九公公也就坐下来，一五一十地叙说起来。等到讲完了，九公公才发现场子空了，孩子们全溜了。
    “好懂事的孩子们！”九公公不由得称赞了一句，忙忙地回房去了。
    等他草草地扒拉两口饭，抹把澡，带上邻居们送来的白药、跌打丸，拎上水瓶、口杯什么的再次走上街头时，差不多九点了。想起隔壁二嫂到现在还守在医院陪九奶奶，他不由得加快了步子，但心里也怕起西瓜皮来了——老骨头了，能经得起摔？
    好在一路上竟没有一块西瓜皮。他继续赶路，只见前面灯影下，好象有不少人在干什么，只听得杂乱的脚步声，吱吱叫的小车声，一阵阵传来。“咦？这么晚，这些人干什么事？”九公公诧异着，径直朝前走去。呀，原来黑影里的孩子，正蹲在地上用铲子刮着一块被汽车轮子压扁了的西瓜皮。九公公一下蹲下来，双手捧过孩子的脸：“啊？是小强！”他四面望望，“小娟，瑛瑛，小平，李刚，你们，你们全来了？！”
    热泪润湿了九公公的老眼。
    瑛瑛凑到九公公的耳边：“爷爷，姐姐说了，她们全中队明天把少先队员都找来，消灭西瓜皮！嘘，这是秘密，不许讲。”稚气的小瑛瑛甜甜地笑着：“姐姐答应也带我一个。爷爷，你告诉九奶奶，西瓜皮坏，瑛瑛会消灭它们！”
    九公公耳朵热烘烘地，暖气直往心里钻，点头说：“好！好！我告诉她。你们快回去吧！不早了。”他站起来，走了两步，又回过头说：“明天！明天我还讲故事！”
