### 步履艰难的战略核武器谈判
方敏
1983-06-08
第7版()
专栏：新闻分析

　　步履艰难的战略核武器谈判
　　方敏
    美苏关于限制和削减战略核武器谈判，六月九日将在日内瓦开始第四轮会谈。这一谈判从去年六月二十九日开场，经过几个回合的交锋，仍然没有取得任何进展。双方立场一如既往，尖锐对立。近一年来，两个超级大国围绕着战略武器应从何着手进行裁减以及裁减多少等问题各执己见，争论不休。
    美国坚持“分阶段削减战略武器”的方案。这一方案最初是里根总统于去年五月九日提出的，主张分两个阶段进行，在第一个阶段，双方首先集中谈判削减弹道导弹。方案提出，双方都把弹道导弹的弹头削减到至少低于目前水平的三分之一，其中陆基弹道导弹弹头数量不超过一半，同时把弹道导弹本身的数量减少到不超过美国现有水平的一半；根据美国官方的材料，经裁减后，美苏双方将各自拥有五千个导弹弹头，陆基导弹弹头为二千五百个，导弹的数量则不超过八百五十枚。在第二个阶段，重点是限制双方导弹的投掷重量，同时讨论远程轰炸机等其他战略武器。美国这个方案的矛头所向是十分清楚的，因为西方认为，从美苏战略核力量的构成来看，苏联战略武器的强点恰恰是在弹道导弹方面，特别是在它的陆基弹道导弹方面。它拥有的导弹数量、陆基导弹弹头数量及其投掷重量都比美国的多，根据美国的方案裁减，苏联就要多裁，而对美国自己的核力量则影响较小。因此，虽然美国人一再宣传，弹道导弹是当前“最易引起不稳定的”武器系统，裁减重点应放在这个方面，苏联则一口拒绝，指责美国想“随心所欲地选择”某些类型的武器，“削减苏联的战略潜力”。
    苏联在谈判中先后提出的两个方案，同美国的主张截然不同。它认为，两国的战略武器总的看来大致均等，因此，它于去年五月十八日提出了一个“先冻结、再裁减”的方案，主张在谈判开始，双方就先商定，把战略武器的数量冻结起来，然后再根据“平等和同等安全的原则”进行裁减。苏联领导人安德罗波夫上台后，又于去年十二月二十一日在原有方案的基础上提出第二个方案，主张在一九九○年以前把双方的战略武器减少百分之二十五以上，即减少到一千八百件，弹头数量也削减到同等水平，同时提出要最大限度地限制核武器的改进。苏联的这两个方案的用意也是十分明显的，因为把陆基洲际导弹、潜艇发射的导弹和远程轰炸机三种不同类型的战略武器放在一起计算，对苏联比较有利，也就是可以保住它在弹道导弹以及弹头方面的优势。
    从美苏两种对立的方案可以看出，两国都不想真正裁减它们的核实力，而是把眼睛盯住对方，竭力想通过谈判，为自己捞到好处。美国的出发点是想用拉下苏联优势的办法增强自己的实力，而苏联的目的是在维护自己实力的同时，约束美国进一步改进核技术的势头。
    现在美苏双方不仅都守住自己的方案不松动，而且还受到它们在日内瓦举行的另一场核谈判——欧洲中程武器谈判的牵制。目前，在美苏核争夺中，中程武器是个焦点。根据北约的方针，如果欧洲核武器谈判达不成协议，美国将从今年年底开始在西欧部署新导弹，而苏联是要竭力阻挠这一计划的实现。按照苏联的观点，美国在西欧部署新导弹，不仅要破坏欧洲的核均势，而且是对美国战略力量的补充，从而会影响美苏的战略均势。这表明，苏联一直把欧洲核武器谈判同战略核武器联系在一起，因此，在欧洲核武器谈判处于僵局的情况下，战略武器谈判就不能不受到掣肘。
    苏美为争夺核优势，都在加强自己的核力量，这是目前谈判停滞不前的根本原因。近几年来，美国从未放松执行它的改进战略力量的计划，积极发展MX导弹和其他战略武器。反过来，苏联又以美国加紧军备竞赛为由，声称它决心要以部署同美国相应的武器系统来回答美国的挑战。在这种情况下，美苏限制和削减战略核武器谈判是根本不可能谈出什么名堂来的。
