### 党的政策给农村带来巨大变化

1983-06-10
第3版()
专栏：

　　党的政策给农村带来巨大变化
    要帮助农民解决几个重大问题
    河北代表李兴（中共石家庄地委第一书记）说，要保持农业持续全面发展，政府要帮助农民解决几个重大问题：
      1、能源。过去能源一出现缺口，就挤农业，现在也看不到改变的趋势。农民对这个问题很担心。能源对农业的重要性和农业对能源的需要量不能低估，应实行计划供应和市场调节相结合，可供应农民一部分议价油。
    2、应注意供应农业生产资料。现在农民对高效低毒农药、复合肥料、复合饲料、微量元素、激素的要求极为迫切。对支农工业应早做安排，否则几年以后就有可能使农业出现徘徊不前的局面。
    3、要组织力量，进行农业科学技术项目攻关，如培育优良品种、科学施肥、土壤改良、微量元素和激素的应用、农业栽培技术，等等。
    4、适合农村经营的加工业不一定集中在城市。
  “百里不贩粗”。有些农产品尽量在原料产地就地加工，复合饲料等应分散经营，国家要注意帮助解决先进设备和技术问题，还应注意帮助农民解决农副产品的贮藏和运输问题。
    千里中原　麦浪滚滚
    河南代表刘正威（中共河南省委书记）说，五年前，河南问题成堆。党的十一届三中全会以后，河南发生了显著变化。农业的变化更大，1978年，小麦总产173.6亿斤，今年，千里中原，麦浪滚滚，到处是一派丰收景象，据各地估产预报，总产可达282亿斤。农民们说：“过去生气亲戚劝，现在生气麦地看。”看到长得如此好的麦子，什么气也没有了。过去口粮是“70斤，80斤，最多不过百十斤”，现在是“大囤满，小囤流，腰里装着十块头（指十元券）”。农村的形势发展之所以这样快，一是因为实行了多种形式家庭联产承包责任制，改变了过去那种“一大二公三平（平均主义）四穷（穷过渡）”的状况，激发了广大群众的积极性；二是靠科学技术；三是从实际出发，合理地调整了农作物布局。
    延边农村五年超过三十年
    吉林代表赵南起（中共吉林省委书记、延边州委第一书记）说，赵总理在报告中讲的过去五年的十大变化，是鼓舞人心的，符合实际的。就拿延边朝鲜族自治州农村来说，最近五年的发展胜于过去三十年。1977年以前，全州农村人均收入没有超过150元，1982年猛增到380元。几年来，全州农村出现四大变化：第一，长期以粮为纲、单一的粮豆结构变了。农业总产值中，过去粮豆产值占70％，多种经营和经济作物产值占30％，现在粮豆产值占40％，多种经营和经济作物产值占60％。第二，平原富、山区穷的局面变了。过去平原的收入比山区高30％，现在倒转过来。第三，内地富、边疆穷的情况变了。珲春县地处边境，是全州的穷县，近几年发展很快，全县农村人均收入已达到400元，跃居全州首位。第四，后进队的面貌变了。现在全州人均收入百元以下的生产队已不存在。
    吉林代表曹龙浩（中共延边州委书记）说，延边经济的繁荣，促进了教育事业的发展。全州已经形成四级教育网，幼儿入托率达到67.5％；小学入学率达到98.1％；初中普及率达到92.4％；现在州内有五所正规大学，平均每一万人有大学生25人（朝鲜族为33人）。
    中山县农民人均收入630元
    广东代表李耀祺（广东省中山县委书记）说，农民反映“当了几十年耕田人，没见过这样支持劳动致富的好政府、好政策。”中山县1982年农民的人均收入达630元，比1978年增加了500元，过去农民是为50斤口粮奋斗，现在是人人积极劳动致富。梅县地区代表高兴地说，赵总理报告所说低产贫困的穷县，其中就有我们山区的县，过去历任地委书记都担心群众没饭吃，现在温饱问题已解决。八亿农民解决了吃饭问题，这在世界上是件了不起的大事。
    两个大队的巨大变化
    黑龙江代表傅华廷（黑龙江省甘南县音河公社兴十四大队党支部书记）说，党的富民政策使我们日子过得越来越富裕。近几年来，我们甘南县兴十四大队粮食总产达400万斤，每人交商品粮4，000斤，人均收入达1，000多元，对国家的贡献越来越大，人们的生活水平也越来越高。现在全大队有三分之一的户收入超过8，000元，平均每户有三辆自行车、三块手表、一台缝纫机，有三分之一的户有录音机。今年3月份家家户户都买上了彩色电视机，全大队实现了彩电化。
    山西代表左升（山西省左云县井儿沟公社党委副书记、上张家坟大队党支部书记）说，赵总理在报告中讲到，五年来我们国家取得了很大的成就，各个领域都发生了巨大变化。这是实实在在的。我们左云县上张家坟大队就是一例。全大队55户、257人，过去缺粮吃，缺钱花，缺房住，劳动一年，人均收入四五十元，亩产粮食六七十斤。这五年，粮食翻了一番，油料翻了两番，人均收入翻了五番。1982年，人均收入1，370元，社员个个眉开眼笑，都夸党和国家的政策好。
    现在的农村政策好
    四川代表岑忠全（四川犍为县青狮公社社员）说，过去许多作法是整我们农民，谁搞多种经营谁就脱不了手。1981年实行责任制我们高兴万分，队里起了翻天覆地的变化。我来开会时，大家一再要我向中央反映，现在的政策好，千万不要再变了。
