### 廖公在人间
珠珊
1983-06-21
第8版()
专栏：

    廖公在人间
    珠珊
    我满脸泪水，怀着无限尊敬的心情，慢慢地低下头去，我的炽热的面颊和他灰白微温的脸紧贴在一起，热泪象雨点似的，滴在他闭着的眼睑上，流在他的面颊上……
    这是临终一瞬间的永别，是和廖承志同志会的最后一面，也是我生命旅途中永远不会忘怀的沉痛时刻。
    6月10日清晨，王震同志打电话叫我去，电话里那失常的低沉的声音，使我顿时感到一种不祥之兆，我的脑海里立即显示出廖公的影子，他在医院里病着，我迅速拨动电话，打到中央保健办公室，讯问廖公的病情。顿时，我的双腿钉在地板上，眼前一黑，脉搏呼吸似乎停止了跳动；我不相信电话里传来的话，我不相信自己的耳朵；廖公，他是多次战胜死神的英雄，他的生命是我们亿万人民的宝贵财产啊！他怎么会在党和国家最需要他的时候躺下？有多少事情等待他去做，有多少人希望听到他的话语呀！
  我径直来到王震同志的办公室，我知道，在那十年的浩劫中，王震同志和廖公，同被囚禁在一处，他们心心相映，情同手足。在几年孤寂生活中，我切菜，你烧饭；我扫地，你洗衣；一起横眉冷眼对鬼怪，厉声喝退群恶棍。
    一眼看见王震同志英容失色，疲倦地坐在沙发上，顿时，泪水充满我的双眼。
    “唉！好人啊，好人又过早地去世了？”王震同志颤栗的声音响在耳边，“我的几个好战友，临终时刻都没有看到最后一面：李富春、王稼祥、廖公，都是这样。等我赶到，他们都不能和我说话了。”王震同志好象诉说心曲一样，我深深感到这位素有“公道人”之称的将军，此时此刻的悲哀决不亚于他在一场战争后，见到成堆战士尸体时的情景。悲痛的铅云，把我们笼罩在一起了。
    三年前，我同大家一样，曾经满怀着一颗愉快的心，到飞机场迎接从国外治病归来的廖公。廖公长期患心脏病，这次不顾许多人的劝阻，带着七十岁的高龄毅然决然冒着危险到国外去做高、难、尖的手术；为的是争取有个健康的身体，更好地完成党委托的重任。我清楚地记得他临别时的一句话“活着不能工作，那活着干什么？”他宁愿冒着危险，也不愿拖着疾病的身体苟安白吃饭；如果有幸治好，就痛痛快快的为党的事业兢兢业业再干十几年；如果万一不幸，就把自己的身体交给医学科学研究事业上。廖公是抱着这样一个宏大的志愿和牺牲精神，笑呵呵地走出国门的。
    “到了！”不知谁喊了一声，候机室里发出一阵子骚动，我迅速地挤进人流里，拥到机场的出门口。看见了，我看见战胜病魔的廖公了。他皮色健康，举止灵活，脸上的笑纹更感染人，略瘦的身体更显得潇洒。他一眼看见我，高兴地和我说：
  “我全身划了三条大刀口呀！”夫人经普椿也指着廖公兴奋地说：“你看这些刀疤！”我这个干了一辈子医务工作的人，还是第一次见到这么大的手术的治愈者。我心里不由得默诵道：“啊，廖公！你真是一个命大福大生命力强的人。”
    廖公回到北京，只休养了一个短时期，就迫不及待地夜以继日地工作了。是他自知为党的工作的时间不多了？还是他认为手术后自己年轻了？他干工作的劲头比十年浩劫前还足还猛。有时一天是三四个会，有时一天是四五次接见，他工作时间之长，即使是一般健康人也是很难胜任的。最近感冒气喘住在医院里，为了参加六届一次人民代表大会，他仍坐着轮椅登上主席台，聚精会神地阅读大会文件。工作，对他来说象氧气一样重要；人民，对他来说象阳光和水一样，须臾不能离开。
    我和廖公的深厚友情建立在亲人视如仇敌的十年内乱期间。
    1970年，王稼祥同志受林彪、康生一伙迫害，下放至河南信阳劳改，后来，患急性肺炎，毛主席批准他回北京治疗，就住在廖公病室的隔壁。王稼祥同志和廖公是长期在外交部门携手工作的战友，今日同住医院，一壁之隔也不能见面畅谈，只好在心底里虔诚地互相祝愿早日恢复健康。时局略为好转后，一天，廖公和夫人来到我们居处，刚坐下来，廖公就漾起喜悦的微笑，对稼祥同志说：“周总理昨日在扩大的三中全会上（指1972年九大三中全会）传达了毛主席对你一生的高度评价，王胡子（王震亲昵称呼）听了，托我马上来告诉你，一则向你报喜，二则让你早一点知道这个好消息。”随后，廖公把周总理的传达内容一句一字地背诵给稼祥同志听，老战友之间的友情比金子还宝贵，忧别人之所忧，喜别人之所喜，这样的关怀，真是使生命复苏的良药啊！感激之情使我的两眼泪水汪汪，喉咙里好象被什么堵塞，一句话说不出来。我眼看着廖公和夫人乘兴而来，又匆匆握别，心里说着：“谢谢你，报喜的人，谢谢你！廖公！”
    1974年，稼祥同志怀着对时局无限忧虑的心情永别人间之后，我的日子是很孤独寂苦的。我不会忘记，廖公和他的夫人及其家属子女给我送来的惦念和温暖。不知多少次，廖公来了，经普椿同志来了，他的儿子、儿媳、女儿、女婿和孙子、孙女都来了。立刻，我的家里热闹起来，连房间都显得小了，我被温暖的热流拥抱着，我全身的血液也流快了。
    坐在钢琴边的青年弹起悠扬动听的琴声，儿媳小赵翩翩起舞，优美的芭蕾舞姿，博得了一阵阵鼓掌声。廖公见我破涕为笑，十分高兴，便走到钢琴边，低头和弹琴的年青人说了几句。马上，琴声出现《国际歌》的前奏。廖公站在钢琴的左端，清了清嗓子，挺着胸，全身贯注地用法文唱了起来。这意料之外的演唱，怎么能使人相信，这是出自一位政治家之口呢？高超的技艺，使房间里出现新的寂静。这歌声比歌唱家唱得更动人，更启迪人。因为它把政治家坦荡的胸怀和艺术家精湛的艺术熔为一炉，令人感到艺术美的享受外，更有一种灼人肺腑的热浪。这是廖公的歌声啊，多年来，精神上的折磨，使廖公的头发更白，脸上的皱纹更深更多了。但是，不论在什么情况下，任你病魔缠身，任你生命安危，他总是那么乐观，那么大度，那么爽朗。他是面对死神也会发笑的人。我静静地听廖公歌唱，深厚的男中音带着一股温暖的气流，冲开我的心扉，激荡我的胸怀，消融我的凄冷，昂扬我的斗志。廖公的歌声在唤醒我，在指示我，叫我在生活的大道上坚强起来，披荆斩棘，度过逆境，在新的征途上，为祖国为人民为党贡献更多的力量。
    我听说廖公在二万五千里长征中就是带着冤屈，昂首唱着歌走过来的。今天，我的耳际仿佛还回荡着他那热情洋溢的歌……。
    我的墙壁上挂着一副珍贵的名画，画中有一个坚持真理的青年人，在茫茫大地上，在深山密林中，在片片鹅毛雪飘舞的时刻，冒着呼啸的北风，迈着坚实的步伐，去寻找那众芳摇落，斗霜傲雪的梅花。
    这幅画取名为“踏雪寻梅”。它寓意，一个有革命理想的人，就要敢于冲破那恶劣的逆境，执著地去寻找那理想之花。这是一幅母子合作的珍品。它的作者就是母亲何香凝和儿子廖承志。
    《踏雪寻梅》。多么好听的名字，雪中寻梅，志坚情挚，多么可爱的青年人。画中人物是廖公亲笔画的，他是在言志，是在画自己，是用画来概写他誓死为共产主义事业奋斗终身的理想。
    廖公是一位不可多得的博学多才的政治家。他会五国语言，精通艺术，擅长诗词、绘画。他的逝世，对我国人民无疑是一个难以弥补的巨大损失。
    但是，他的业绩在我们眼前，他的面容在我们心底，他的话语在我们耳边。这一切，是永远不会磨灭的。
    廖公在人间，永远在我们的身边！
