### 布什的欧洲之行
刘绪民
1983-06-30
第7版()
专栏：新闻综述

    布什的欧洲之行
    本报记者　刘绪民
    美国副总统布什今天结束了对瑞典为期两天的访问，前往挪威继续访问。
    布什这次欧洲之行是他今年以来的第二次访问欧洲。从6月23日开始，他将在15天内访问8个国家。除了去英国参加欧洲民主联盟成立大会和去西德参加德国人移居美洲300周年的仪式外，布什此行主要是访问北欧5国和爱尔兰。
    今年1月，布什曾为了在欧洲部署潘兴Ⅱ式导弹和巡航导弹问题到欧洲一些主要盟国奔走过。西方舆论曾说，布什作为美国副总统，总统里根给予他两项主要使命：一是充当“消防队员”，二是充当“广告员”。他的第二次欧洲之行仍然不外这两项任务。他要“争取欧洲人对美国在中美洲的政策以及在日内瓦核裁军谈判的立场给予谅解和消除误会”。
    目前在欧洲最使美国政府伤脑筋的有两件事：一件是欧洲北约国家对在欧洲部署新的核武器问题尚缺乏一致的决心。另一件是美国对中美洲的政策遭到欧洲舆论的指责。
    美苏在日内瓦进行的欧洲核武器谈判一直停滞不前。欧洲某些北约国家对执行“双重决议”，即谈判如果达不成协议，北约今年年底将在欧洲部署新的中程核武器的决心发生动摇。尤其丹麦和挪威国内反对在欧洲部署新的核武器的呼声很高。丹麦议会曾通过一项反对按原计划部署的决议，挪威国会反对部署的提案只差一票而未被通过。在美国看来，出现这种情况将使苏联有机可乘，不肯在日内瓦认真谈判。布什说，只有坚守诺言，说话算数，表明北约执行“双重决议”的不可动摇的决心，才足以打破谈判僵局，迫使苏联认真坐下来谈判。为了说服欧洲人，布什行前甚至把底牌都亮了出来，他说，“即使是部署了，将来还可以拆除么”。
    美国在中美洲对萨尔瓦多、尼加拉瓜和洪都拉斯的干涉政策在欧洲很不得人心。尤其遭到欧洲社民党等左翼政党的一致指责。布什此行的另一项重要使命就是为美国对中美洲的政策进行辩护，“争取同情”。
    布什此行将能否达到预期的目的，连他自己也信心不足。他在动身来欧洲前曾向丹麦的记者说，“我希望所要作的是，使丹麦人民相信里根总统对裁军谈判所怀有的强烈感情和他对民主、人权和和平所承担的义务的强烈责任感。但我不敢说，所有我们欧洲友好国家的人民都会理解这一点。”布什还说，如果此行达不到预期的目的，至少通过表明美国的善意，可以对正在进行的这场辩论施加影响。
    在英国，布什说，在西欧部署新式导弹的时间表问题上，美英两国都同意对苏联采取强硬立场。他说，华盛顿准备在同苏联的裁军谈判中采取灵活态度，但是在今年年底在西欧部署572枚巡航导弹和潘兴Ⅱ式导弹问题上，美国不会采取灵活态度，而是“坚定的”。
    在西德，布什强调，北大西洋公约组织就是为了对付苏联的挑战而成立的，他呼吁大家支持北约关于在西欧部署新式中程导弹的决定。但他在西部城市克雷费尔德遇到了2万多人的抗议示威，示威者向他的车队投掷石块、瓶子和油漆弹，有一块石子击中了布什的汽车。
    在瑞典，帕尔梅首相与布什会谈后在记者招待会上说，他与布什讨论了东西方关系、裁军、北欧无核区，欧洲无核走廊、欧安会、贸发会议、两伊战争、中东和中美洲等一系列国际问题。他说，双方最大的分歧是中美洲问题。28日，在为布什举行的晚宴上，帕尔梅还说，各国人民有权决定自己的未来，“冲突必须以和平方式，而不能以武力的方式去解决”。瑞典《快报》28日的社论说，当布什大谈里根政府在中美洲致力于民主与人权时，在这一点上他很难说服得了持怀疑态度的瑞典人。瑞典《每日新闻》28日的社论说，不论在中美洲问题上或是在日内瓦中程核武器谈判问题上，美国的立场在瑞典都不会得到更多的谅解。
    布什的欧洲之行还有5个国家。在以后的旅程中，迎接他的又将有多少愉快或不愉快的经历呢。
        （本报斯德哥尔摩6月29日专电）
