### 一个呼吁  一个请求（在中国史学会首次学术年会暨中国史学界第三次代表大会开幕式上的讲话）
邓力群
1983-06-06
第5版()
专栏：

    一个呼吁  一个请求
　　（在中国史学会首次学术年会暨中国史学界第三次代表大会开幕式上的讲话）
　　邓力群
    周谷老的讲话很好。承蒙他对我的鼓励，我要特别感谢他。这次中国史学会的年会，同志们都希望耀邦同志、乔木同志来和大家见见面，讲讲话。他们两位委托我代表他们向同志们问好，特别是要向老一代史学工作者、专家、学者、教授表示衷心的敬意。
    我在历史学问题上本来没有发言的资格，曾再三推辞，还是推不掉。我的岗位是做宣传工作。与大年同志协商，准备在这个会上从宣传工作的角度，向同志们呼吁一下，请求大家从不同的方面，采取不同的方法，向我们的人民进行爱国主义的教育。这是我们从事社会主义精神文明建设的所有同志应该共同承担的责任。史学界有义务负起更重要的责任。
    我们宣传工作的对象，包含儿童、少年、青年、中年和老年，包括工农兵学商各条战线、各个行业的人，包括共青团员、共产党员、各民主党派成员、各群众团体成员和广大人民群众。对所有这些人，都要进行爱国主义的思想教育。我们史学工作者不但有责任而且有更好的条件进行这方面的工作。我国历史悠久，我国各民族人民在长期劳动和斗争生活中形成许多深厚的优良传统。我国史学界本身就有深厚的爱国主义传统。通过历史研究、教学和写作等方式向我们的人民进行爱国主义教育，史学界的同志能够发挥独特的、重大的作用。
    没有共产党，就没有新中国。只有社会主义才能救中国，只有共产主义才能救中国。这是过去的历史已经证明了的真理，也是将来的历史还要继续证明的真理。这个伟大真理的深刻内容是多方面的，扼要地说，就是这么一些方面：从民族民主革命到社会主义革命，这是近代中国革命发展的必然规律。
    从爱国主义到共产主义，这是近代中国一切进步分子已经走过、正在走着、将要走上的共同道路。
    中国共产党人由于把马克思列宁主义普遍真理同中国的具体实践相结合，历史已经证明他们是最忠诚的爱国主义者。
    从今天起，起码到本世纪末，我们爱国主义的历史内容，就是邓小平同志提出的三大任务。在这三大任务中，爱祖国和爱社会主义，在社会主义社会里，有着密不可分的联系。统一祖国的任务尚待完成，我们又面临着两个超级大国霸权主义政策的威胁。在祖国大陆、台澎金马、港澳广大土地上居住的各族人民群众以及海外广大侨胞、外籍华人之间，有可能而且有必要组成最广泛的爱国主义统一战线。
    由于人民的年龄不同，文化水平不同，职业分工不同，社会经历不同，觉悟程度也有差别，因此，从爱国主义教育入手进行思想教育，容易为最广泛的爱国者所接受。在中国，由于历史条件、目前社会发展的程度和所处的国际环境，事实上有一部分人还不能接受共产主义。但是讲到爱国，包括目前不能接受共产主义的人，最大多数人都是有共同语言的。除了极个别、极少数的人，大家都希望我们伟大的祖国能够独立，能够富强，我们的民族尊严能够得到维护。所以，从爱国主义入手，可以得到最广泛的人民群众的支持和拥护。随着我国社会主义各项事业的发展，独立自主对外政策的坚持，我们也完全有信心、有能力使广大爱国者的觉悟一步一步地提高到共产主义的水平，同心同德，为实现共产主义的理想而共同奋斗。为了使爱国主义和共产主义的思想能够很好地结合起来，我们需要从各个方面进行这样的教育。
    我想按照我的知识水平和想到的一些方面，出点题目，提出一点希望。
    中华人民共和国建国已经三十多年了。在乔木同志倡议下，我们已经组织编写《当代中国》丛书，各部委报名承担编写的书已有二百种以上。乔木同志又提出编写《中国地理》丛书，目前正在筹划，初步拟订的题目也在八九十种以上。以上两种丛书可能是比较专门的著作。出版局还想出版一种普及性的丛书，就是爱国主义丛书，其中包含各个方面、各个领域的内容，将大量发行。这套丛书包括建国以来革命建设的各方面的成就，要分别写出通俗著作，有长有短，适应向各种人进行爱国主义的教育的需要。三十多年来，那些为了使我们的事业顺利发展而奋斗的英雄人物，他们的先进事迹也可以分别写成各种各样的读物。《中国地理》包括我国的名胜古迹、名山大川、各种丰富的资源，要分别写成普及的或专门的著作。我自己就听到过一些年轻人讲，他们看到我们祖国的锦绣河山，才激起了热爱祖国的感情，立志为祖国牺牲一切，贡献一切。
    我国的历史很长，各个时代的重要的历史事件和历史人物，都值得写出专门的著作。首先要强调近代的历史人物和历史事件，因为这同我们这一代人以至下一代人的关系最为密切。近代中国的历史是受到资本主义、帝国主义凌辱的历史，同时也是各个阶层的爱国者同侵略者英勇斗争的历史。很需要把这些历史表现出来。我国历史上有很多大作家、大诗人、大音乐家、大戏剧家、大表演艺术家、大书法家，有很多著名的著作、文章、诗词、歌赋、戏剧、绘画、乐曲，需要向我们的年轻人、向我们的人民介绍，进行宣传。我们在科学技术方面，也曾有过居于世界领先地位的东西，只是后来落伍了。近百年来，特别是中华人民共和国成立以后，我们也为世界科学技术作出了贡献，需要一个一个地、一个方面一个方面地把它写出来。
    我们的文物古老而且丰富。请问周谷老，不知是不是可以这样说，世界上有好几个国家的历史同我们是相当的，但是，就历史文物、古迹来说，恐怕世界上没有比我们多的（周谷城插话：我们最多，不管哪方面都是我们最多，不是假话，是真话）。所以很需要从这些历史文物、历史古迹中选出一些能够说明中国历史的发展、对世界文明作过贡献的东西，分别写出著作来。
    我们国内现在有五十五个少数民族，加上汉族是五十六个，还有其他若干尚未正式命名的少数民族。这些民族的历史，这些民族在历史上的相互关系，这些民族对我们这个大家庭的形成所发挥的作用和作出的贡献，都需要分别写成著作，向人民进行爱国主义教育。
    总之，我们科学文化的积累，优良传统的发扬，精神财富的创造，各民族劳动人民共同劳动作出的贡献，他们的崇高的爱国主义品格、聪明才智，都要通过各种著作，向我们的年轻人，向尚不知道这些内容的人们进行宣传，进行教育。不仅社会科学各个专业，自然科学的各个专业也需要写出这样的著作来。这些东西写出来以后，从各个不同的角度增加青年人和我们这一代人的知识，从而丰富他们的爱国主义感情，激发他们的爱国热忱。
    我想到的当然很不完全。同志们都是学者、专家，我想，把这个问题提出来，希望史学界首先行动起来，通过自己的教学、研究、写作，采取各种不同的方式，大家共同来承担向我们的人民进行爱国主义教育的责任。如果可能的话，在我们这一次年会上，先拟出一批题目来。在有人、有条件的情况下，年内就可以完成一批。关于哪个单位、哪些同志承担什么题目，是不是大家商量，采取自愿承担的办法。这中间，史学会就可以发挥一种调节的、联系的、交流情况和经验的作用。搞得好，年内除了完成其他任务，在这方面也可以作出一定的成绩来。然后经过我们的带头，影响所有从事史学工作的同志一起来做这件事。史学界这样做了，再来推动其他学科的同志，也一起这样来做。
    今天，我借这个机会向同志们提出这样一个请求，请同志们考虑一下，看看这些事情是该做还是不该做。（周谷城：该做，该做。）
                        （原载《历史教学》1983年第5期）
