### 当暴风雨来临的时候——访六届全国人大代表、朝鲜族女排水工李玉南
沈纯
1983-06-05
第3版()
专栏：

　　当暴风雨来临的时候
　　——访六届全国人大代表、朝鲜族女排水工李玉南
　　本报记者　沈纯
    李玉南是本溪市城市建设局市政设施管理处地下水班的班长。这位35岁的朝鲜族妇女，从事地下水道清理工作已有七年了。有人说，李玉南是读过高中的学生，干清洁工太没出息。李玉南却不这样认为，她曾向丈夫吐露过自己的心曲：
  “在我们的社会里，工作本身没有高低贵贱之分，而工作者的劳动态度却有高下之别；一个人如果对工作不负责任，整天为自己打算，我看他即便从事多么‘高尚’的职业，也不会有出息。”李玉南非常看重自己的工作，把自己看作是一个国家财产和市民安全的保卫者，因此，任何时候都忠于职守。
    本溪市是一个山城，每到雨季，山洪下来很急，如果不能及时把水排出去，就可能积水成灾。玉南熟悉那些待修缮和更新的地下管道情况，所以每年汛期来到之前，她都要带着姐妹们检查自己所管地段的地下管道。雨季一到，她的工作就更为紧张了。
    1982年秋季的一天，她姐姐从乡下来看她。晚饭后，一家人都在高高兴兴地看电视，而劳累一天的玉南躺到床上便酣睡起来。这时，外面突然下起了大雨，玉南从梦中惊醒，披上雨衣就往外跑，姐姐心疼地想拉住她，玉南说：“你们听到雨声不立刻叫醒我就不应该，再拦我就要误事了。”她找到住在附近的副班长时，公共汽车已经停驶。她俩冒着大雨，在沉沉的夜色中，从住家的郊区走了20来里路才赶到市区。她俩顺着马路边翻人井，一路上清理了100多块井箅子，雨水很快流到了地下。等她们赶到排水班集合地点时，已是夜里3点钟了。第二天，人们走在干爽的马路上时，大概不会想到玉南和她的伙伴们的一夜辛劳吧！
    玉南工作的地段虽在溪湖区，但她无论在哪里遇到险情，都不放弃一个排水工人的职责。1980年夏季的一天，玉南下班后乘公共汽车回家，突然天降暴雨，车走到市中心比较低洼的地带时，路上的积水已有两尺多深了。大雨还在继续下，水已淹进一些商店和住宅，四五十辆汽车堵塞在各个路口。她为强烈的责任感所驱使，请售票员打开车门，纵身跳下车去。风雨中，一片汪洋，看不到路面。玉南把鞋脱下来，趟着齐腰深的水，用脚慢慢去探找人井，用脚指清理堵塞在井箅子上的淤泥和杂草。有几个军人以为她丢了什么东西，赶过来帮助。玉南喊：“请你们也把鞋脱下来象我这样用脚趟。”他们走了10多华里，揭了30多个井箅子，积水很快排了出去，一场危难解除了。玉南到家时，已是夜里10点多钟。家里的小房子也在漏雨，丈夫和孩子正在用脸盆往外舀水。丈夫不无嗔怪地问她：“你怎么现在才回来，难道想不到家里会是这个样子吗？”玉南抱歉地说：“怎么会想不到呢？”她脱下雨衣，立刻拿起盆和丈夫、孩子一起干起来。
    去年夏天，本溪市青年联合会通知李玉南参加少数民族青年参观团到青岛参观。玉南非常高兴，这是难得的开阔眼界的机会呵！丈夫、孩子支持她去，班组的姐妹们鼓励她去，有人说：“李姐，去吧，虽说是汛期快到了，可我们大家每人多干一点就把你的那份带出来了。”“是呀，汛期到了，我李玉南怎么忘了呢？象指挥员和战士不能临阵后退一样，排水工人怎能在汛期离开岗位呢？”她暗暗责备自己，拿定主意，不去参观。
    就是这年7月20日，本溪下了一场大雨，太子河水位暴涨。玉南看到雨水给人们带来的灾难，心急如焚。她带着班里的同志整天在水里泥里疏通明沟暗渠。十几天过去了，患有关节炎的玉南再也支持不住了。领导上命她休息。过了两天，副班长来看她，并告诉她商场附近有一个人井不断往上冒水，用抽水机抽也无济于事，问玉南有什么办法。玉南听了，哪里还有心思休息，第二天忍着病痛上班了。姐妹们说：“李姐，你别干，指挥我们就行了。”玉南心想：我是班长，是共产党员，怎么能光指挥别人自己不动手呢？再说没弄清情况怎么好指挥呢？她没听众人劝说，毅然下到人井里去，拿起篾子顺着管道的边沿往里透。大概是由于用力过猛，只听“哗啦”一声，被堵塞的管道通了，一股水猛地冲了出来，玉南被水淹没在人井内。她身体虽然十分虚弱，但头脑很清醒，为了不让脏水呛到咙喉里，她紧闭双唇，使劲抓住人井梯子。当同志们把她拉上来时，她已成了一个泥人。
    今年，李玉南被选为全国第六届人大代表。不久前，她作为辽宁省的劳动模范参加了全国少数民族参观团来到北京。记者请她谈谈自己的事迹，她说：“我在我的岗位上做了点应该做的事，党和人民就给我这么大的荣誉，我实在受之有愧。其实，我们班的同志都是这样干的。”当记者问到今后本溪市的地下水工作如何开创新局面时，李玉南兴奋起来，她说，今年市政府为整修下水道投资75万元，这笔款如能有效地使用，本溪市的排水系统将会大大改善。领导上还计划为妇女地下水工人改善居住条件；女工的劳动保护也开始受到特别的重视。她说：“有党的领导，什么困难都能克服，我们的工作肯定会一天比一天做得好。”（附图片）
    汛期来到之前，李玉南（右）和她的伙伴们，整天忙着清理明沟暗渠。
