### 给青年人以技能和希望——访巴黎地区的职业培训中心
马为民　陆大生
1983-06-07
第7版()
专栏：法国通讯

　　给青年人以技能和希望
　　——访巴黎地区的职业培训中心
　　本报记者　马为民　新华社记者　陆大生
    法国各类中等学校的在校学生人数将近400万人。但是，每年受完相当于初中义务教育的55万学生中，约有10万人不能升入高中；每年30多万高中毕业生中，又有10多万人无法进大学深造。这20多万青年在进入劳动市场时，多数只能从事简单劳动，因而，在生产技术日新月异的条件下就业十分困难，形成了难以医治的社会弊病——青年失业。在经济持续衰退的情况下，这种弊病尤其突出。法国政府为了解决这个问题，近年来采取了多种措施，其中之一就是建立和发展青年职业培训中心。最近，记者怀着极大的兴趣采访了庞丹市的两个青年职业培训中心。
    庞丹市位于巴黎东北郊。法国最大的学徒培训和工艺深造中心就设在这里。校长马赛勒·冯德瓦勒先生热情地接待了我们。据他介绍，该中心经费的60％来自政府的财政拨款，其余40％由参与合办的巴黎和周围3个省的手工业协会分摊。这里不是通过考试招收学员；只要青年人同参加协会的雇主签订了就业合同，就可以进入中心就读，学习合同规定的专业技能。该中心设置的工艺多达19种，有各种机修、电气、照相、木工、制鞋、假牙安装、面包烤制、美容理发以及微电子等等。学员可领到由雇方按学徒标准付给的津贴。学制2至3年不等。学员每月在中心学习一周，其余三周在雇方的企业工作。所以，目前中心虽有3，200多学员，实际上每天上课的只有800多人。即使是在中心学习的一周里，学员也只是大部分时间在课堂学习，其余时间进行实地操作。
    冯德瓦勒带领记者参观了课堂和各工作室，与师生进行了接触。当记者进入面包烤制室时，香味扑鼻而来。两名身穿白大褂、戴着白头罩的学员正在电烤炉前烤制面包。刚刚出炉的著名的法国月牙形面包香酥油亮，整齐地排列在案板上，与市上出售的相比毫不逊色。
    工作室的另一侧是教室，学员们在专心听课。正在讲课的迪约先生此时迎了出来，与记者攀谈。迪约的父亲就是面包师，他本人也在这一行干了十年，又在一个面包实验室作了一年研究工作。四年前到中心任教。他笑着说：“我的学生当中也有不少来自面包世家。”据冯德瓦勒介绍，该中心87名教员绝大多数是各个行业的专门技师。
    在理发班里，每个人面前都摆着人头模型。有的手执理发工具，按照摊在桌上的发型图，为面前的“顾客”精心打扮；有的则以同伴为对象练本领。一位教师对记者说，人头模型上的头发，粗细软硬各不相同，是为将来的实际工作着想的。谈到设置的课程时，她回答说：“要学语文、学数学、学绘图、学技能，同样也得学法律。”使记者吃惊的是，该中心学理发美容的竟有1，000多人，学面包烤制的将近400人。记者问了许多学员，他们都表示很喜欢自己的职业。如果在学习过程中，兴趣发生了变化，还可以改变职业方向。如果谁没学好，雇方有权不予录用。
    参观给记者留下了深刻印象。当谈及此类培训中心的作用时，冯德瓦勒认为，在大工业迅速发展的今天，手工业仍然是不可缺少的。水龙头坏了谁来修？当然是手工业者。
    这个培训中心办得井井有条，五年来为社会培养了近万名技工。但是，进入此类中心学习必须持有就业合同，那些既无文凭又无就业合同的青年怎么办呢？那些未受完义务教育而中途辍学的青年怎么办呢？社会党政府从去年秋天开始，举办了以这类青年为对象的各种培训班。培训班分三类：一种叫技能培训班，是选定职业后专门学技能的；一种是职业定向培训班，它引导学生根据社会需要，结合本人兴趣选择职业；还有一种是专门为那些不想寻找职业的青年开设的，叫做进入社会培训班。庞丹市南郊就有这样一个培训学校，教师们在与记者座谈时说，这部分青年有一种被社会抛弃的心理，闲散在社会上，很容易走上犯罪的道路。把他们组织起来学习、参观，就会使他们体会到社会需要他们，而他们需要学习技能，使他们心中燃起新的希望。目前，庞丹市有70％的这类青年进了这个学校学习。就全国来看，这类培训班共接纳了10多万青年，对缓和失业状况和社会稳定起了一定作用。（附图片）
    巴黎地区学徒培训和工艺深造中心的学员在学习烤面包。
