### 筑波五小时
林钢
1983-06-03
第6版()
专栏：

　　筑波五小时
    本报记者　林钢
    神游筑波已久，此次访日，得遂心愿，快慰何如。
    科学城在茨城县境内，距东京60公里。从上野搭电气火车，过了“我孙子”（这站名好古怪），便到土浦。全程51分钟。
    筑波科学城呈不规则狭长形，南北18公里，东西最宽处为6公里，面积2，700公顷。47个研究、教育机关约占地60％，其余为生活设施区。市内纵横8条马路，把市区分为文教系统、建设系统、理工系统、生物系统和共同利用设施等五大区域。每个研究机构是一组建筑群。建筑风格各异，色彩淡雅，疏疏朗朗地座落在松林和花圃间。到处是樱花、杜鹃、苍松、翠竹，空气清新，遍地花香。
    东京、大阪等大城市，给人以拥挤、窒息的感觉。来到这里，大片大片的绿化地带，顿使人感到心旷神怡。十万人口的城市，就有公园12处。虽有科学设施，依然田园风光。许多单位有自己的棒球场、网球场、高尔夫球场、游泳池。对于国土狭小的日本，这里真是“知识的绿洲”。筑波科学城全名叫“筑波研究学园都市”。筑波最大的特点是幽静。街上少有行人。汽车都默默地停在存车场或建筑物近旁。这时是上午10点。人们都在实验室或教室里紧张地工作。好幽静啊！这就是日本人向往的“禅之美”的境界吗！真是一个潜心从事科学研究、读书、著述的理想天地。
    在筑波只呆了五小时，首先参观了机械技术研究所，仔细看了机器人。机器人，准确地说是机械手，可作360度转动，上下左右，俯仰伸屈，抓放自如，会焊接、钻孔、铣削、镗纹，会搬运货物、翻转人体。机器人的故乡是美国，1967年才引进到日本。16年后，日本已成了机器人的王国，它拥有的工业机器人的总数，据说比世界其他各国拥有的总和还要多。
    机器人大量闯入社会，是否会引起新的社会问题？得到的回答是：“在日本，至少目前看不到。”日本熟练工人仍嫌不足，机器人还源源需要，现在中小企业也都已开始采用。财薄力微的，可以租赁。今后，还要向农业、海洋开发、医疗福利等领域推广。研究所长说：“机器人现有智能还比较幼稚，我们的任务是研究和开发具有更高级智能的机器人。”
    日本有许多“名列世界第一”。但日本人对于落后的方面，公开承认。这是勇猛精进者的品格。参观筑波宇宙中心时，所长第一句话就坦率地说，在宇航领域，他们还比较薄弱，还要追赶美国。他们已经发射了13颗人造卫星，现在空中还有8颗。8月份还要发射一颗，正在准备。宇宙中心是一个尖端的研究部门。但任何一个普通的家庭妇女和中、小学生，都可以来此参观。日本历来重视对国民、尤其是青少年的科学普及教育。每年4月，全国举行科技周，城乡到处是丰富多彩的科学普及活动。有不少人前来参观科学城。
    午饭在“研究交流中心”吃“日本饭盒”饭。这个“中心”是各教育、研究机构共同利用的设施。有一座可以同声传译的国际会议礼堂，三个会议室；有图书资料索引室、展览室、阅览室，还有文体活动室和餐厅，供科学家们进行学术交流活动，有点象上海的科学会堂。
    饭前从闭路电视看了筑波的创业史。筑波的建设，概而言之，可分两个十年。前十年是准备，后十年便是按照计划蓝图高速度的建设了。到目前为止，耗资已达一万亿日元；如按计划把周围开发地区建成，将有面积28，560公顷，人口将达20万。
    午后又参观了有93年历史的农业技术研究所。这个所下属的研究机构遍及日本各都、道、府，在筑波就有13个研究室。日本农业发达，与重视农业科学研究分不开。据说筑波现有52名中国研究人员。我们这次遇到了其中的两位，一位来自上海，在此研究激光；一位来自陕西，研究人工降雨。
    归途访问了一家农户。这家主人在科研人员指导下，用科学方法饲养母猪和瘦肉型猪，还经营以火腿为主的肉类食品加工，并自行销售，由妻子经理其事，雇有工人8名。看过猪栏，我们应邀访问他的家。居室雅致、考究，顷刻间他的能干的妻子在榻榻米上摆出一长桌的酒肴款待不速之客。他家有3辆自备汽车，另有1辆2吨运货卡车。怪不得统计资料说，日本农村的汽车按人口平均多于城市。科学城里怎生会有农民？这里原先是筑波山麓的农村。从1963年决定划出樱村、大穗町等6个村、町（镇）建设科学城时起，在国土厅建设推进本部计划下，一部分农民和镇上的企业主、商人等被吸收参加从事第二产业和第三产业。待到各研究单位先后从东京搬迁来此，这里的住宅、商店、学校、托儿所、医院、邮政、电话、消防等设施，也都同步发展了。农民与镇上的人同科学家们一起成了新城的市民。告别农家出来，见不远处一排淡米色10层建筑，主人说：“那是住宅区。”筑波市为教授、科学家和公教人员建造了3，000户住宅。可惜没时间看一下知识分子的生活。
    一位中国留学生谈他旅居筑波一年的观感说：“世界上有一种流行的舆论，说日本人只会模仿、应用，不会创造。日本人自己也自嘲：我们从来没有领导过什么世界新潮流。现在他们提出了技术立国的国策。他们要以加强基础研究为中心，振兴科学，迎接二十一世纪。筑波集中了国内许多第一流的研究人才，拥有世界上第一流先进的设备。他们要向未来挑战了。我不怀疑他们会创造出新的奇迹。”（附图片）
　　筑波科学城一角
