### 重点工程不可敞开花钱

1983-06-30
第1版()
专栏：社论

    重点工程不可敞开花钱
    当前，全国重点建设项目陆续上马，建设形势很好，大部分工程的进度加快，质量有了提高。但是，一个值得引起重视的问题是，不少项目一再突破设计概算，要求增加投资，工程造价有大幅度提高的趋势。
    建设工程超过概算的原因是多方面的。有的是由于勘探设计和计划工作不周，追加了新的项目；有的是由于建筑材料提价，工程费用随着加大；还有一些地方、部门、单位和个人向重点建设单位乱收费用，甚至敲诈勒索，趁机捞一把，使工程费用不断增加，等等。这种状况，如果任其发展下去，必将加剧基建规模膨胀，影响国家财力平衡，给全国经济带来一系列影响和危害。
    一些人缺乏节省投资的观念，是许多工程概算一再突破的重要原因。长期以来，由于我们在投资管理上实行的是实报实销的“供给制”，助长不少建设单位甚至主管部门热衷于争项目，争投资，而对投资的使用是否节约，效果如何，却很少考虑。有的人还认为
  “只要工程上得去，多花钱算不了什么”，以至花钱大手大脚，浪费了也满不在乎。这种不讲经济核算，不讲勤俭节约的做法是十分错误的。
    基本建设耗费的财力、物力很大，国家每年财政支出中，基本建设占相当大的比重。有些重点建设工程，动辄投资上亿元，乃至几十亿元。对于这些工程，如果注意经济核算，讲求效益，就能为国家节约大量资金；相反，如果思想不端正，行动稍有疏忽，就会给国家建设事业带来极大的危害。建国三十多年来，我们在这方面的经验和教训是很多很沉痛的。
    基本建设工程能不能做到节省投资，降低造价？完全可以办到。我国第一个五年计划时期，一些重要的基本建设工程，大都能按照设计预定的造价建成。现在，客观条件虽然有了变化，有的煤矿基本建设仍然做到又快又省。这就证明只要树立节省投资的观念，反对浪费，工程造价是可以降低的。
    加强基本建设的管理，是节约建设资金的一个重要方面。目前，基本建设管理的基础工作薄弱，施工的技术经济标准、规范、定额陈旧不全，专业管理人员不足，漏洞很多。为了改变这种状况，一定要加强基本建设管理的基础工作，包括修订和制定施工标准规范、有关技术经济定额，加强概算预算管理，培训专业力量，以便及时、准确地编制出基本建设概预算，确定和控制基本建设投资额，改变目前用多少报多少，敞口花钱，投资一再追加的不正常状况。
    千方百计节约建筑材料，是节约建设资金不可忽视的另一个重要方面。材料费在工程造价中占相当大的比重。现在的问题是，一方面建筑材料不足，一方面不少施工单位对建筑材料很不珍惜，大材小用，乱堆乱放，任凭风吹雨淋。此外，由于忽视工程质量，造成返工，致使建筑材料大量浪费。有一个重点工程，前几年质量事故不断发生，重大返修的就有五起，损失浪费达上千万元，这是多么令人痛心的事！应当重申：所有重点工程都要进一步搞好创全优的活动，减少返工返修，这是最大的节约。还要加强建筑材料管理，严格执行材料消耗定额，按工程进度分批进料，减少倒运。对钢材、木材、水泥等主要建筑材料，实行限额领料，堵塞浪费和偷盗等漏洞，以减少材料的损失浪费。
    节约投资，降低造价要依靠基建战线的广大干部和群众。当前，在搞好各项整顿的基础上，要广泛发动职工查漏洞、提措施、挖潜力，防止重点项目的重点浪费。要推行投资包干经济责任制，把控制概算，降低造价，节约投资落到实处。近年来，商业部在冷库建设中，煤炭部在中小矿井建设中，以及常州、唐山、西安、太原等市在民用建筑方面，实行了各种形式的投资包干经济责任制，都收到了投资省的效果。在70个重点项目中，已有金山二期工程、陡河电厂等项目，推行了投资概算包干等经济责任制，也已收到了好的经济效益。其它重点工程，要积极创造条件，实行投资包干经济责任制，力争做到重点工程投资少、效益好。
