### 民革中央委员会和该会北京市分部  集会纪念孙中山先生诞辰  上海、沈阳、广州等地民革组织均举行纪念会

1951-11-13
第1版()
专栏：

　　民革中央委员会和该会北京市分部
    集会纪念孙中山先生诞辰
    上海、沈阳、广州等地民革组织均举行纪念会
    【新华社十二日讯】中国国民党革命委员会中央委员会和该会北京市分部在今日下午七时在中山公园中山堂举行孙中山先生诞生八十五周年纪念会。参加纪念会的，有中国国民党革命委员会主席李济深，常务委员何香凝、邵力子、柳亚子、张治中、陈劭先、陈其瑗、蒋光鼐、梅龚彬、王崑崙、许宝驹、李世璋及该会在京党员共九百余人。
    中国国民党革命委员会主席李济深致开会词。他简要地讲述了孙中山先生的革命精神和纪念孙中山先生的意义。他号召中国国民党革命委员会全体党员，贯彻执行中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的决议，加强抗美援朝运动，推行增产节约，发扬孙中山先生不断求进步的革命精神，学习马克思列宁主义和毛泽东思想。
    中国国民党革命委员会主席李济深致词后，中国国民党革命委员会常务委员何香凝、宣传部长王王崑崙和最近加入该会的中央人民政府邮电部邮政总局局长苏幼农相继讲话。
    何香凝在追述孙中山先生的革命历史后说：孙中山先生四十年革命的目的在求中国的自由平等。这个理想，现在已在毛主席的领导下完满地实现了。我们要诚心诚意地在毛主席的领导下，为加强抗美援朝运动，建设新中国而奋斗。
    王崑崙对纪念孙中山先生和思想改造问题作了报告。他说：推动思想改造运动，组织对于马克思列宁主义与中国实践相结合的毛泽东思想的学习运动，是这次中国人民政协第一届全国委员会第三次会议所提出的中国目前三大政治任务之一。我们竭诚拥护毛主席的开会词，号召中国国民党革命委员会全体党员为贯彻执行中国人民这项中心任务而奋斗。我们要订出学习马克思列宁主义和毛泽东思想的计划，经常使用批评和自我批评的武器，展开一个思想改造运动。
    纪念会在高呼纪念孙中山先生的口号后结束。
    【新华社十二日讯】十一月十二日是孙中山先生诞生八十五周年纪念日，上海、沈阳、广州等地都举行了纪念大会。在上海，中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会在十一日举行纪念大会。到会的有该党党员、各民主党派华东暨上海组织和各机关代表共二百余人。中国国民党革命委员会上海市分部筹备委员会委员刘侠任向大会报告了孙中山先生革命奋斗历史，希望大家学习孙中山先生追求真理的革命精神，在中国共产党和毛主席的领导下，为实现共同纲领、建设新中国而努力。中共中央华东局统一战线工作部部长吴克坚应邀讲话后，中国民主同盟上海市支部委员会彭文应，台湾民主自治同盟总部暨华东总支部田富达先后致词，一致表示要学习孙中山先生追求进步的精神。大会主席吴艺五最后发言称：我们要贯彻中国人民政治协商会议第一届全国委员会第三次会议的决议，以加强抗美援朝工作，努力增产节约，开展思想改造运动，来纪念孙中山先生。在上海香山路的孙中山先生故居，在十二日开放一天，各界人民纷纷前往瞻仰孙中山先生遗迹。
    在沈阳，中国国民党革命委员会东北临时工作委员会在十二日举行纪念会，由该会主任委员宁武主持。到会的有：东北人民政府主席高岗、副主席林枫、中共中央东北局宣传部长李卓然和各民主党派、各人民团体代表等五十余人。宁武在致词中说：孙中山先生的崇高理想，在共产党领导下的新中国不但已经实现，而且还有了更新的内容。我们要发动群众认真贯彻毛主席增加生产、厉行节约、支持中国人民志愿军的号召，并要学习毛泽东选集。东北人民政府高岗主席应邀讲话。他指出：孙中山先生是伟大的思想家和革命者，我们应该学习他热爱祖国和饱满的工作精神。两年来，我国在国防建设和经济建设上都有很大的进步，民族团结和统一战线日益加强。在毛主席的领导下，我们已经实现了孙中山先生反对帝国主义及民族、民权、民生等理想。各民主党派代表也都在会上讲了话。
    在广州，中国国民党革命委员会华南临时工作委员会也在十二日举行了纪念大会，并电孙夫人宋庆龄致敬。广州市联合报在十二日出版纪念特刊；中国国民党革命委员会华南临时工作委员会领导人陈汝棠、秦元邦并发表纪念专文。
