### 认真解决干部思想问题建立正规学习制度  河北省在职干部文化学习获显著成绩  区级以上干部百分之九十六参加了文化学习

1951-11-27
第3版()
专栏：

    认真解决干部思想问题建立正规学习制度
    河北省在职干部文化学习获显著成绩
    区级以上干部百分之九十六参加了文化学习
    河北省区级以上的在职干部已有百分之九十六以上参加了文化学习。该省自去年九月开始大量开办业余文化学校后，目前全省已有县以上机关的文化学校一百五十七处，共有一千零九十四个学习班，并有专职教员六百零九人；县以下各区自配备了文化教员后，也普遍地组织了在职干部进行文化学习。经过一年多的学习，干部文化水平已有显著提高，大部分干部已养成学习文化的习惯，并树立了提高文化的决心。河北省在职干部文化学习能得到这样的成绩，主要是由于领导机关认真的解决了干部学习文化中的思想问题和建立了适合于在职干部学习的正规制度。
    河北省的在职干部绝大部分是工农出身，文化水平一般都较低，他们迫切需要提高文化来克服工作中的困难。但在开始组织文化学习时，有些干部强调工作忙，认为没有时间进行这种正规的文化学习；有的干部存在着狭隘的经验主义，认为过去没有文化也一样当了干部，不重视文化学习；有的把学理论当作政治待遇，看到知识分子新干部学理论，自己反学文化，认为待遇不公平，不愿意参加文化学习。在根据各人文化水平编级时，有的干部好高鹜远，不愿编入较低的年级；有些干部想省劲，不愿编入较高的年级。在开始学习后，有些干部急于求成，在学习中遇到一点困难就灰心泄气；有的干部上过课以后不复习，不做作业，以致学习成果不能巩固。该省各级领导机关曾针对这些情况，向干部说明只有努力学习文化才能适应今后国家建设的需要，只凭老经验来做工作是不够的；并说明组织干部学文化，正是上级对干部的关心和培养。学习开始后，各级领导机关又指出应当按各人实际文化水平编级，并要求大家认真学习，使每个人在学习上都能得到应有的成果。经过反复的启发、讨论，并进行了检查和批评后，这些混乱思想才逐步澄清。
    在学习中，文化水平较低的领导干部以身作则，参加并坚持了学习。他们的模范行动对其他干部有很大影响。如中共唐山地委书记贺秉章和地委会其他委员每天按时听课，专心听讲，下乡时也坚持学习，并亲自找中学教员帮助他们学习。沧县专署副专员李悦农下乡时带着文化课本，随时抓紧时间学文化，因此他虽常下乡，但仍能经常跟上课程的进度。许多干部说：“党委书记、专员、县长都忙着学文化，咱再忙还有他们忙吗？”于是原来不愿学文化的也都有了转变。
    在一九四九年下半年河北省领导机关曾提出初中以下文化水平的干部应学文化，但当时在干部文化学习方面，组织领导不健全，且无专人负责教导；同时很多干部也只以国文程度来衡量自己的文化水平，以为自己文化程度不低，不认真学文化；因此学习的收获不大。后来，许多干部在工作和理论学习中由于缺乏数学、历史、地理等知识，遇到很多困难，才逐渐感到进行正规学习的必要。在去年六月，河北省统一规定了干部学习编级的标准，配备了专职教员。在业余文化学校开学后，许多学习班都能按统一学制及课程进行教学，并建立了考勤、作业、请假、毕业、转学等制度。有些机关的业余文化学校由人民政府文教部门直接主管，并吸收了各机关代表组织校务委员会，共同解决教学工作中的各种问题。该省各级领导机关大都注意使在职干部有学习的时间。中共机关支部也把保证坚持学习作为党的经常工作之一。今年二月，各地又普遍地检查和整顿了机关业余文化学校。从此，各地业余文化学校便进一步走上了正规。另外各县又加强了对区文化教员的领导，使区文化教员更好地组织区干部进行学习。有些县里按月召开区文化教员会议，汇报和布置工作，交流教学经验。因此，这些县里的区干部文化学习就逐渐巩固下来。
    县以上的机关干部中有许多是常要下乡工作的，他们不能经常留在机关学习。这些干部在学习中就发生了跟不上课程进度的问题。为解决这个问题，有些业余文化学校的教员已作到在干部下乡前，按下乡时间的长短预先教授课程的概要和重点，并发给学习提纲，使干部在下乡时可以坚持自学。下乡干部在自学中遇到困难时就可找当地的教员帮助，也可以在回机关后请教员补课。现在部分学习积极的干部已能在下乡时，同样完成文化学习的作业，跟上学校课程进度。在一般区里，为适应区干部经常分散工作的特点，很多地方把学习制度和工作制度密切结合起来，在区干部从乡回到区汇报、总结、布置工作的时候进行集体学习。有部分地区还建立了学习日和学习站的制度，区文化教员每逢学习日就到学习站轮回教学并检查学员的课程作业。区干部除到学习站听课外，平时可以找当地教员帮助自学。河北省采取这些措施后，部分地区的区干部已能坚持参加正规的文化学习。　（新华社）
