### 苏联电影对中国电影事业的影响和帮助——庆祝“苏联影片展览”开幕
蔡楚生
1951-11-07
第3版()
专栏：

    苏联电影对中国电影事业的影响和帮助
    ——庆祝“苏联影片展览”开幕
    蔡楚生
    从伟大的苏联社会主义十月革命到现在，三十四年来，苏联的电影事业在列宁和斯大林英明的教导之下，在布尔什维克党、苏联政府的关心和领导之下，它获得了辉煌的成就，产生了无数有着高度的思想性与艺术性的作品。这些作品，以它的布尔什维克党性，以它的社会主义现实主义，正确地处理了人民的形象，正确地表现了苏联人民的生活与劳动，斗争与希望。它反映了苏联人民在列宁、斯大林英明的领导之下所进行的伟大的社会主义革命，它反映了苏联人民英勇地击败了国内外顽强敌人的胜利，它反映了以苏联为首的世界和平民主阵营力量的日趋强大，它反映了苏联人民在伟大的列宁、斯大林的旗帜下为着美好的共产主义社会而进行的忘我的劳动。
    这些光辉的作品，也以它无可争辩的真实性，无情地揭露了资本主义国家对社会主义的苏联所作的无耻的造谣和诬蔑，同时也使以美帝国主义为首的那些虚伪无耻和饱含毒素的电影制作，在人民的面前受到了最严重的打击。全世界进步的有良心的文艺工作者和电影工作者，所有的眼睛都向着苏联，都在学习苏联，而渴望能多看到苏联的电影制作。
    一九三一年“九一八”事变前后，中国正处于日益深重的民族危机之中。苏联电影就在这时开始陆续流传到中国来。当然，那时的反动统治者是不容许苏联电影有较大规模的映出机会的。譬如在上海，虽则有几十家影院，却就只有很少的几家映过苏联片，而且在片子放映前既被多方阻难，放映时往往又是特务密布，如临大敌。为了看一次苏联电影，观众还得准备被跟踪，吃棍子，甚或被拉到监牢里去！但工人、学生、进步的文艺工作者和电影工作者还是偷偷去看，一次看不够，还要连着看几次。
    那时在中国的电影市场上，除了大部分是美帝国主义的制作之外，中国人自己的制作大多数还陷在神怪武侠、鸳鸯蝴蝶的泥沼中。由于社会现实和革命思想的教育，以及接触到苏联电影，和苏联的电影理论以后，一部分进步的电影工作者的头脑中就投进了一线的曙光，他们开始以新的观点和新的作风来制作电影。这就迅速地形成了当时中国电影在作风上的“转变时代”。从这以后，进步的电影就开始在中国的影坛上出现了，那些作品在某一程度上暴露了反动统治的黑暗，反映了民生的疾苦，和坚决要求对日抗战，因而获得了相当多量的工人、学生、市民和所有不愿做亡国奴的人们热烈的拥护。
    当然，在进步的制作形成了一种趋向之后，反动的统治者是不会忘记对这种作品和它的作者施以摧残迫害的。许多片子遭到禁演或者被剪得体无完肤。此外，就是使用恐怖手段，进行威吓、逮捕。
    但觉醒了的电影工作者是不会屈服的，他们在阴暗寒冷中听到了中国共产党和人民英勇的斗争，想到了苏联那一片光明的土地，就觉兴奋，就觉温暖，他们有的投向解放区，直接参加了斗争的行列，有的不管环境如何险恶，还在坚持着工作，直到全国解放。
    中华人民共和国成立以后，年青的中国人民电影事业所获得的苏联电影工作者的帮助，以及大量的苏联电影在中国电影工作者和广大的人民群众中直接间接所起的作用之大，可以说是无法估计的了。
    如所周知，过去在旧中国所放映的电影，每年总数四百部中就有三百部是美帝国主义那些饱含毒素的制作，国人自制的片子则一百部还不到，苏联电影来华的部数虽不少，但因受反动统治者的阻挠，却不可能作很广泛的演出。随着新中国的诞生，人民自己掌握了政权，广大观众的政治水平也提高了，因而逐步清除美帝国主义那些毒素制作，代替他的是新中国人民自己的制作，和苏联的制作。当中国人民抗美援朝的运动蓬勃展开起来的时候，中国人民一致要求彻底地把残余的美英影片予以肃清。好莱坞的充满毒素的影片在中国从此绝迹。新中国自己的电影，和配有华语对白的苏联电影日益受到了广大人民的欢迎。据不完全的统计，一九五○年看苏联电影的观众已达五千万人以上，
    一九五一年从一月到六月的半年间，观众的数字已跃增到近四千万人，而且此后必将与日俱增。有的苏联影片，如：“攻克柏林”，从一九五○年到一九五一年十月，观众的数字是五百三十余万人；
    “斯大林格勒大会战”，一九五○年的观众是四百二十余万人；而发行不久的“勇敢的人”，观众的数字即已达一百四十万人之多。只要我们的器材设备以及材料的供应工作能够得到长足的发展，那么观众的数字还要无限度地激增起来的。
    这些，说明了中国广大的人民大众是如何地热爱着苏联电影，通过电影，广大的人民在向苏联学习，学习先进的斗争经验和生产建设经验，学习那种忘我的为实现共产主义而奋斗的精神。所有有组织的群众常常集体去看，他们回来就展开了热烈的讨论，把学习所得，很好地在工作和生活中贯彻下去。
    新中国的电影工作者更是无时不在向苏联电影学习，所有的创作干部和一切的艺术干部，看苏联电影已成为“必修之课”，苏联电影理论的译述和出版工作，也是经常而相当多量地和有计划地在做着的。我们的电影工作者，从苏联这些光辉的作品和著作中，作不断的钻研，不断的学习，用以提高创作中的思想水平和艺术水平。这样年青的中国人民电影事业，它之所以有着较为良好的表现，这首先是由于中国共产党和毛主席，以及中央负责首长们亲切的关怀与正确的领导，此外，就得归功于苏联电影从各方面所给予的巨大无比的影响和帮助。
    中国广大的人民和中国的电影工作者所受于苏联电影的影响和帮助，是已经有相当长的年月的，是广泛而又深刻的，而且随着时间的进展，将是巨大到无法加以估计的。总之，苏联电影在过去、在今天、在未来，都是中国广大的人民大众和中国的电影工作者最亲密的良师益友，也是最重要的不可或缺的精神粮食之一。
    中国人民的电影事业已经在各种考验中逐渐成长起来了，中国的电影工作者追随着我们的先驱——光荣的苏联电影工作者，在保卫世界和平这一伟大而正义的行动中，必将继续不断地贡献其更大的力量！
    在伟大的十月革命三十四周年纪念的时候，在光辉的苏联电影正在中国举行盛大的放映展览的时候，作为一个中国的电影工作者，我谨衷心地向伟大的革命导师斯大林大元帅和亲爱的伟大的苏联人民致最热烈的祝贺！并向全苏联亲爱的电影工作者致衷心的感谢和兄弟般的热烈的敬礼！
