### 组织起来提高单位面积产量  山西许多互助组创集体丰产新纪录

1951-11-19
第2版()
专栏：

　　组织起来提高单位面积产量
    山西许多互助组创集体丰产新纪录
    山西省近十万个农业互助组，在劳动模范李顺达互助组带动下，在今年展开了空前规模的爱国丰产竞赛运动。在竞赛运动中，所有互助组普遍提高了单位面积产量。这一生动事实，进一步显示了组织起来的优越性。
    全国著名的平顺西沟村爱国劳动模范李顺达领导的互助组，今年全组丰收。全组在李顺达领导下，积极响应党和政府的各项号召，开春就订出全组每亩比去年平均增产二十一斤原粮的生产计划，并向全国劳动模范和互助组提出开展爱国丰产竞赛的挑战。全组在抗美援朝运动中，爱国主义觉悟空前提高，每个人都把增加生产支援国防建设，和改善自己生活统一起来了。全组经常学习时事政治，钻研与改进技术。组内实行了民主领导，科学分工，发挥了每个组员的智慧。每个季节的生产任务，都是实行短安排，勤检查，系统总结，因此，每季的生产计划，都是提前完成的。全组秋地七十一亩六分，每亩平均产原粮三百八十二斤，比去年增产二十五斤，超过了原订增产计划四斤，比抗日战争前的生产水平提高百分之一百零九点七。
    榆社大寨村劳动模范张志全互助组，首先响应了李顺达互助组提出的爱国丰产竞赛挑战，并向全专区和全县的劳动模范和互助组提出挑战。在互助组内，户与户、人和人也展开竞赛。一年中，全体组员保持了高度的爱国生产热情，订了爱国增产公约，并按时局变化和生产季节不断修改，使生产和爱国紧密结合起来。张志全组是山西全省改进技术的模范互助组，组内使用了各样新式农具，创办了出色的小农场。张志全组作到因地施肥，因地下种，看地留苗，因此，各种庄稼长得都比别人好。今年全组种地二百零八亩，共收粮三百四十六石，每亩平均产一石六斗四升，比去年增产一斗六升六。
    武乡窑上沟劳动模范王锦云领导的互助组，今年全组丰收，大大超过了爱国丰产竞赛计划。全组种谷六十五亩八分，实收粮一万八千二百斤，每亩平均产二百七十余斤。全组种金皇后玉茭二十三亩六分，实收玉茭一万二千七百五十斤。全部土地（秋田、麦田合计）平均每亩收粮折谷一石八斗六升，每亩比去年提高产量百分之三十七点七，超过抗日战争前产量百分之八十二点三。
    平顺川底村劳动模范郭玉恩互助组，今年全部耕地都庆丰收。该组今年已作到生产和政治结合，巩固互助组与改进技术结合，农业副业生产结合。全组全年贯彻了勤计划，短安排，深入检查，按季总结，每个组员的生产劳动情绪超过以往任何一年，因此今年取得了惊人的丰收成绩。全组种地九十二亩二分，原计划每亩增产七十斤，总结评比结果，每亩增产八十四斤，超过计划十四斤。该组去年已超过抗日战争前生产水平一倍多，今年每亩又超过去年产量百分之二十五。和抗日战争前相比，已超过百分之一百二十七点五。平顺县人民政府经过实际调查，认为郭玉恩组是全县提高单位面积产量最高的模范丰产互助组。
    黎城霍家窑劳动模范石寸金互助组，是全村今年爱国丰产竞赛运动中，取得提高单位面积产量成绩最突出的一个组。全组十三户，种地一百六十一亩。全年加工施肥、勤劳耕作、改进技术，使竞赛计划条条实现，作到了亩亩增产。今年全组共种谷五十五亩，每亩平均收二石七斗一升，比去年增产四斗一升；种玉茭四十一亩，每亩平均收二石五斗二升，比去年平均产量增产四斗二。今年原计划每亩增产一斗五升，全组土地实产物共折谷四百五十三石二斗，每亩平均收获二石七斗六升多，超过增产计划三斗九升，每亩比去年增产五斗四升。
    太原市四区北张村劳动模范李四海互助组，去年全组每亩平均产量为九斗四升，已较当地平均产量水平为高。今年在爱国丰产竞赛运动中。全组积极响应政府号召，发挥了高度爱国生产积极性，加工耕作，改进技术，取得了更大丰产成绩。全组种地二百二十八亩九分，原计划平均每亩增产一斗五升，结果共产粮三百零四石四斗，每亩平均产粮一石三斗三升，比去年增产三斗九升，每亩超过增产计划二斗四升。（本报综合）
