### 世界和平理事会继续举行会议  南尼要求各大国缔结和平公约  费雅贺夫人呼吁发展各国间文化关系

1951-11-06
第4版()
专栏：

　　世界和平理事会继续举行会议
    南尼要求各大国缔结和平公约
    费雅贺夫人呼吁发展各国间文化关系
    【新华社五日讯】据塔斯社维也纳讯：世界和平理事会执行局副主席南尼，在世界和平理事会三日上午会议上作了题为《缔结和平公约的可能性和办法》的报告。南尼说：自从世界和平理事会第一届会议通过以维持和加强和平为目的的几项极为重要的决议以来，国际局势已经发生了很大的变化。战争的危机正在增长。这就引起了全体进步人类的警觉。全世界各国人民有充分的决心阻止战争和保卫和平。正因为这个缘故，政治信仰和观点不同的人们，才这样热烈地响应了世界和平理事会关于五大国缔结和平公约的宣言。现在，全世界已有五亿六千二百多万人签名拥护五大国缔结和平公约。各国和平拥护者还须尽力发展伟大的拥护和平运动，争取更多的人民参加这个运动。
    南尼说：和平运动的形式是多种多样的。争取中立的斗争正在发展。这种斗争在印度是特别值得注意的。反对北大西洋公约、反对美国干涉他国内政的运动，正在法国、意大利、西德、斯堪的纳维亚国家和世界其他国家发展。相当大的一部分社会民主党人和自由党人也越来越反对战争政策，这也是有着特别的意义的。
    南尼又说：中东和近东各国的反战运动正在增长。美国政府把这些国家拖入所谓“防御公约”的企图，正在遭到不可克服的困难。最近埃及发生的事件说明了亚洲和非洲各国人民要求作他们自己的命运的主人，他们再也不愿在美英锁链的束缚下过日子了，我们向这些国家的人民保证：我们同情和支持他们。他们的事业是正义的事业，必然能够胜利。
    南尼接着详细论述了美国最近几个月来的战争准备。他说：美国已经和佛朗哥西班牙缔结了军事联盟，它正在逐步把南斯拉夫、希腊和土耳其拉入准备战争的体系中。美国已和日本缔结了单独和约，把日本变成了美国在太平洋的军事基地。西德正被拖入北大西洋侵略联盟，而且正在建立新军队。南尼强调指出：但是，北大西洋集团的内部，充满着惊慌和互不信任。由于美国对北大西洋联盟各国的内政进行无耻的干涉，它们之间的矛盾正日益加深。欧洲各国的人民不愿走美国政府所授意的道路。他们不愿承当战争准备费用的负担。战争准备正在引起巨大的经济困难，美国政府正力图粉碎其他国家的民主自由。
    南尼说：我们坚决反对美国的侵略政策，欧洲必须属于欧洲，它必须反对美国的“托管”。
    一切悬而未决的问题都应该用和平方法来解决。我们曾经要求而且现在仍然要求联合国制止朝鲜的战争，停止美国对中国台湾岛的占领，我们要求和统一、民主和肃清了军国主义的德国缔结和约，禁止大规模毁灭人类的武器并裁减军备。南尼说：斯大林关于原子武器问题的谈话是有着很大的意义的。斯大林已经指出了禁止原子武器和把原子能用于和平目的的道路。
    南尼最后说：我们必须继续奋斗，争取朝鲜停战，和民主的肃清了军国主义的德国缔结和约，逐步裁减军备及监督禁止原子武器。必须公平解决意、匈、保、罗参加联合国的问题，必须给予中国在联合国中应得的合法席位，必须以新的精神来解决经济和贸易的问题。南尼说：我们是一种必须加以认真考虑的真正的力量。我们的倡议和建议的目的在于保卫和平。我们的行动将拯救和平并堵塞战争的道路。我们再一次要求各大国缔结和平公约。
    【新华社五日讯】据塔斯社维也纳讯：世界和平理事会在三日上午继续开会，由苏联著名作家法捷耶夫担任主席。世界和平理事会执行局副主席南尼在会上作了题为“缔结和平公约的可能性和办法”的报告。接着由不久以前曾访问朝鲜的国际妇女对朝鲜美李军暴行调查团团员费尔顿夫人发言。她说：从朝鲜回来以后，我曾在英国的许多集会上，把朝鲜的情形告诉英国人民。在每一个地方，我都发现人民热望了解真相，到处都有人向我提出一个相同的问题：我们该怎么办？费尔顿夫人指出：但是，英国的和平运动仍然没有成为一个群众性的运动。英国人民的确要求和平，但是要使这种情绪成为积极的行动，中间还有一段长远的路程。费尔顿夫人指出：在她瞻望她的国家的城镇和乡村的时候，她看到了那上面笼罩着一片废墟的阴影，朝鲜今天已变成了这种废墟，明天全世界也可能变成这种废墟。费尔顿夫人最后说：我们必须给人民以自由和幸福的新生活的希望。
    世界和平理事会执行局委员法奇（法国）指出：摆在世界和平理事会本届会议面前的问题是要寻找保卫和平与制止新世界战争的新办法。我们不仅必须考虑到恶化了的国际局势，而且也要考虑到全世界和平运动力量的增长。不去掩饰困难，同时也有必要指出，和平运动所提出的主张是有效的，这些主张已团结了全世界千千万万的人民。法奇说：世界和平理事会本届会议所采取的决定，必须以建立大国间的合作和制止扩张军备运动为目的，必须表明世界和平理事会主张从数量和质量两方面裁减军备。法奇又说：五大国合作的第一个结果必然是缔结禁止一切大规模毁灭人类的武器的公约，建立监督机构监督这种禁令的执行，一致并逐步地裁减陆、海、空军。
    苏联作家考涅楚克继起发言。他的长篇发言频频为全场热烈的掌声所打断。
    日本代表富泽宏在发言中揭露了美国在远东的侵略政策，并揭穿了在旧金山签订的所谓“和约”的掠夺本质。富泽宏说：美制对日“和约”不仅威胁着亚洲各国人民，而且也建立了外国对日本人民的永久的统治。“和约”与所谓“安全条约”剥夺了日本人民在自由、民主与和平的道路上发展的机会。富泽宏接着叙述了美国占领军与吉田政府残暴镇压日本人民和恢复日本军国主义的步骤，并报告了日本和平战士为反对美制“和约”和争取五大国缔结和平公约而斗争的情况。
    上午会议至此结束。
    又讯：据世界和平理事会秘书处宣布：到三日为止已有四十八个国家的代表到会。其中有世界和平理事会理事一百零九人，应邀列席的来宾一百零四人。世界和平理事会最近每天都收到各国人民代表的贺电和贺函。
    【新华社五日讯】据塔斯社维也纳讯：世界和平理事会第二届会议在四日上午继续举行会议，由德国腓特烈教授任主席。首先发言的是缅甸代表德钦伦。他指出：美帝国主义正在缅甸积极进行扩张并以战争宣传毒害人民的心灵。他说：除此之外，美国并利用从中国逃来的国民党残余部队，武装它们，叫它们在中缅边境进行骚扰。德钦伦继而详尽论述在旧金山签订的所谓对日“和约”。他说：这个条约是没有效力而且是非法的，因为苏联、中国和其他若干国家都没有在那上面签字。德钦伦接着说：缅甸人民愈来愈了解到，如果我们要保卫亚洲不受英美侵略，就必须与亚洲其他国家，特别是与中华人民共和国携起手来。他谈到缅甸和平运动的成就时说，全缅和平大会将在明年年初召开。
    接着，由世界和平理事会执行局委员费雅贺夫人（巴西）就议程的第二项——“发展各国之间的文化关系”——作报告。她说：国际局势的紧张，大大影响了各国间以及各国人民间的文化关系。战争贩子们采取各种手段破坏各国人民间的文化关系。我们要求世界和平理事会向全世界知识界、文学和艺术工作者呼吁，向他们说明他们对保卫文明和文化的责任的重大，并号召他们起来主张五大国缔结和平公约。费雅贺建议：世界和平理事会应举行各种国际联欢大会和集会，世界和平理事会应倡议各国组织文化代表团互相访问。在世界和平理事会秘书处内设立专门的委员会，以加强各国间的文化关系、扩大各国间文化交流的运动。这个委员会应负责研究国际文化合作的问题，选定最优秀的艺术作品、书籍和电影，翻译出来广泛发行，组织由各国文化界代表出席的国际会议，互派科学家和留学生等。
    接着发言的是西德代表豪列特—孟格。她说：德国人民不愿意被卷入新的军事赌博计划，最近西德和平拥护者在非法的情况下进行的人民投票中，征集签名运动的规模异常巨大，就是明证。她代表西德千百万和平拥护者及和平战士，敦促与会代表更亲密地团结起来对新战争的危险进行斗争。
    波兰代表英费尔德的发言揭露了美帝国主义原子讹诈政策的破产。他说：苏联也有原子弹，可是苏联不用战争去威胁任何国家。苏联主张禁止原子武器，主张利用原子能来发展经济和文化。英费尔德教授说：科学家必须和全体进步人类一道，努力斗争，以期不使科学成就被利用去杀人，而是被利用去改善世界各族人民的生活。全体与会者对他的发言报以热烈的掌声。
    的里雅斯特自由区代表魏斯接着发言，他说：的里雅斯特自由区的人民，正在加强抗拒帝国主义者战争阴谋的斗争，他们反对将的里雅斯特变为集中军火、从事政治阴谋和间谍活动的中心。
    苏联代表嘉嘉里娜发言时，获得热烈的鼓掌。她提到加强各国文化联系的重要性。嘉嘉里娜最后说：和平拥护者和全体文化、科学、艺术工作者的任务，就是采取种种可能的措施，以加强和扩展各国间的关系。在这次会议上讨论这个问题是很重要的。我完全支持和平理事会各位理事关于扩展和加强各国间的文化关系的建议。
    法国律师诺尔曼在发言中斥责美国当局对勇敢的和平战士、世界和平理事会理事杜波依斯的迫害。他说：美国对具有进步思想的人以及对和平拥护者的野蛮迫害，是它准备新战争的阴谋的一部分。我们要求美国马上停止对杜波依斯的卑劣审讯。我们要求马上停止对和平拥护者的野蛮迫害。
    阿尔及利亚代表布夏马谈到正在发展着的近东局势。布夏马说，中东人民正在极力设法阻止这个地区发生战火。鉴于新战争的危险，近东人民正在积极地起来保卫和平。他们已经决定，明年一月在开罗举行近东各国的区域和平会议。
    上午会议至此结束。
    下午会议定十一月五日早晨举行。＊＊＊＊＊＊
