### 苏联代表要求联合国营救希腊爱国者  世界人民的压力终于迫使希反动政府不敢对十二个爱国者执行死刑

1951-11-22
第4版()
专栏：

    苏联代表要求联合国营救希腊爱国者
    世界人民的压力终于迫使希反动政府不敢对十二个爱国者执行死刑 【新华社二十日讯】据塔斯社巴黎讯：出席联合国第六届大会的苏联代表团团长维辛斯基在十五日写信给联合国大会主席纳孚，把遭受雅典特别军事法庭审讯的希腊爱国者致联合国秘书处呼吁书的副本交给他，要求联合国采取紧急措施来营救希腊爱国者。这封呼吁书是希腊共产党中央委员会委员贝劳扬尼斯、工会工作者波达拉斯、“民主报”编辑德罗马左斯等七人在十月十七日发出的，这封信同时发给了斯大林、毛泽东和美、英、法三国政府首长和各国际民主组织，要求营救他们和一切被迫害的希腊爱国民主分子。
    呼吁书首先指出：我们反法西斯的希腊爱国工人和知识分子，不分男女老少地成批被捕，被关进秘密警察的牢房。我们的罪名是：违犯了臭名远扬的第五○九号法律，不肯承认保皇法西斯的“秩序”是理想的、神圣的。
    呼吁书说：我们在牢狱里受尽种种惨无人道的酷刑。在这些坟墓不如的牢房里，保皇法西斯匪徒们不但残酷地拷打我们，而且利用种种办法来折磨我们。美国大使馆的职员、老牌的刽子手德里斯考尔也直接参加这种血腥暴行，他和他的德国助手——一个希特勒分子，用电刑来逼供。这种地狱景象是整个月整个月地延续下去，一点一点地耗损着我们的生命。我们每分钟都必须和死亡作斗争。
    呼吁书最后说：希腊保皇法西斯的特别军事法庭要在十月十九日审理我们的案件，而这个所谓军事法庭实际上不过是秘密警察的分支机关而已。因此，我们要求一切热爱文明和进步的人们站在我们一边，为取消这种侮辱人类文明的酷刑室而斗争。
    【新华社二十一日讯】据塔斯社巴黎讯：苏联出席联合国大会代表马立克在联合国大会特别政治委员会十九日上午会议上发表声明，提议大会通过决议，营救希腊共产党中央委员会委员贝劳扬尼斯等十二个希腊爱国者。
    马立克首先指出：苏联出席联合国大会代表团团长维辛斯基在十六日接到十二个希腊爱国者的电报，报告他们因为争取和平与民主而被雅典特别军事法庭判处死刑，并请求联合国大会主席纳孚和苏、美、英、法等国出席联合国大会代表团团长营救他们。
    马立克接着说：从七个希腊爱国者在一九五一年十月十七日发出的呼吁书、六个希腊民主团体十月十四日的呼吁电、希腊爱国者的亲属在十一月十二日给斯大林的呼吁书等文件中，可以看出希腊争取和平与民主的勇敢的战士们正在受着怎样的迫害。联合国没有权利漠视向它求援的被判死刑的十二个希腊爱国者、他们的亲属和希腊人民的呼吁，没有权利规避它崇高的责任。
    马立克最后说：苏联代表团本着人道原则，建议特别政治委员会要求联合国大会主席按照联合国大会第三、第四届会议关于采取人道方针去保护希腊恐怖政治的牺牲者的决定，和希腊政府的代表就取消对十二个希腊爱国者的死刑判决一事举行谈判。马立克着重声明：这并不是干涉希腊内政，而是拯救人命的行为。如果特别政治委员会否决苏联的提案，就违背了人道的基本原则。
    【新华社二十一日讯】据电通社讯：全世界人民声势浩大的抗议运动，已经拯救了希腊共产党中央委员会委员贝劳扬尼斯等十二个希腊爱国者。希腊首相普拉斯蒂拉斯在十七日被迫宣布：雅典特别军事法庭十六日宣判的贝劳扬尼斯等十二人的死刑，“将不予执行”。
    贝劳扬尼斯等十二个希腊爱国者，是和其他八十一个民主分子一起，从十月十九日起开始在雅典特别军事法庭受审的。美国驻希腊大使普利孚曾指使审讯赶紧进行，以便在希腊保皇法西斯当局履行诺言，撤销特别军事法庭以前，就把他们判处死刑。但是全世界人民的力量击败了这个可耻的阴谋。希腊当局准备审讯九十三个爱国民主分子的消息一经传出，抗议函电即从全世界各地源源涌向雅典保皇法西斯政府和美国大使馆。雅典特别军事法庭把贝劳扬尼斯等非法判处死刑后，以苏联为首的全世界人民的抗议运动规模更大，终于使得普拉斯蒂拉斯政府不敢处决这十二个爱国者。
