### 华东局宣传部召开产业工人政治教育会议  决定在产业工人中进行共产主义教育

1951-11-21
第3版()
专栏：党的生活

    华东局宣传部召开产业工人政治教育会议
    决定在产业工人中进行共产主义教育
    中共中央华东局宣传部于十月二十五日至十一月一日召开了华东产业工人政治教育会议，决定在全体产业工人中进行共产主义与共产党的教育。出席这次会议的除各省、区、上海、南京及有一万产业工人以上城市的党委宣传部教育处处长和工会文教部负责同志等外，尚有华东级有关部门的代表。华东局宣传部对这次会议非常重视。会上，组织了十二个典型性的工作汇报，对过去工人政治教育状况作了检讨；并请饶漱石同志作了时事报告，刘长胜、吴亮平同志作了关于城市工作与工人政治教育的报告，最后由舒同同志作了综合发言。使到会同志深刻地认识了这次会议的重要性。会议收获很大。
  会议肯定了华东过去两年多来的工人政治教育工作是有成绩的。这主要表现在接管初期进行了形势、任务与政策的教育，以及初步的唯物史观的阶级启蒙教育；年来进行了广泛深入的抗美援朝爱国主义教育；由今夏开始的镇压反革命、劳动保险条例宣传教育；以及目前正在开展的民主改革运动的教育。这样就初步启发了工人的阶级觉悟，使他们开始认识到共产党与工人阶级的血肉关系和开始树立工人阶级领导革命及管理国家政权的主人翁思想。今年“七一”，上海及南通纱厂许多工人全家吃面，庆贺共产党的生日。济南工厂经过民主改革运动之后，许多工人积极分子打听党员条件，要求参加共产党。据今年六月统计，华东全区有三十三万工人参加了爱国主义生产运动。此外，两年多来，在发展党员，训练工会干部与青年团员等工作中，据不完全统计，又对十四万四千多工人积极分子进行了离职或业余的较专门较系统的政治训练，培养了一批工人骨干。但是不能否认过去工人政治教育还存在一些缺点，例如带突击性的时事政治任务的教育多，系统的关于共产主义和共产党的教育少。而且某些地方的工会文教部门一度片面强调以文化教育为主的方针，停止了对工人的政治教育；或者只注重业务教育，不注重政治教育；或者由于某些企业行政领导干部轻视政治工作的思想以及
  “单打一”的作风，妨碍了系统地在工人中进行政治教育。这主要因为各级党委对工人政治教育缺乏完整的计划与统一的领导；许多党委宣传部门还没有认真去管理工人教育，也没有及时解决教材、师资等具体问题，没有及时纠正各种偏向，改进工人政治教育工作。
  会议确定在一九五三年底以前，对全区产业工人普遍进行一次共产主义与共产党的教育，并结合建党与各种训练干部的工作，对约占全体产业工人三分之一的积极分子（包括青年团员、工会基层干部）进行较有系统的训练。这种训练，准备采用以下几种方法进行：（一）党校、干部学校吸收工人中的骨干加以训练；（二）城市厂矿党委会大量举办离职的业余的短期训练班；（三）在上党课时吸收工人参加听课；（四）一个月以上的工人训练班（包括工会干部学校及其他技术业务训练班在内）一律讲解一次共产主义与共产党；（五）对普通产业工人的政治教育，主要在职工业余学校中进行。
  上述政治教育的实施步骤是：在正进行民主改革的厂矿，首先结合运动进行关于阶级与党的初步教育；在民主改革运动已经结束的厂矿就有步骤地展开系统的共产主义与共产党的教育；未进行民主改革的厂矿，则首先在党员与积极分子中进行教育。目前各地应即准备进行典型试验，编写教材，训练教员。教材问题，暂时采取以下办法解决：对产业工人积极分子，可用党员读本；对普通产业工人，另编简要教材。另据青岛、上海一些工厂的经验，工人斗争史的教育，极有助于启发工人觉悟与对党的认识，因此各地可搜集工人运动史料编写辅助教材。
