### 苏联——和平的堡垒
沈钧儒
1951-11-06
第1版()
专栏：

    苏联——和平的堡垒
    沈钧儒
    我从今年九月在柏林召开的国际民主法律工作者协会第五届代表大会回国以来，比过去任何时候更亲切地感觉到和平是各国人民共同的坚决要求。今年六月里，我曾到过一次德意志民主共和国，从我个人与各阶层的德国人民的接触中，我知道了他们对和平要求的强烈是与我从北京到柏林旅途中所经过的任何一国的人民相同的。当我第二次访问德意志民主共和国时，我遇到了从很多不同国家前来的各种不同的人物，从他们那里我又看到了同样强烈的维护世界和平的愿望。这就是民主法学家们带到柏林的各国人民的意志，这个意志在大会的讨论中充分地表现了出来。我们所进行的各种法律问题的讨论，例如，中国代表团所提出的对日本战争罪犯的检举与惩罚，一旦离开了世界和平这个更大的命题，就会变得毫无意义。法律从来就应该是服从人民底政治要求的。这次在柏林，法律就起了这样的正确作用。在当前最尖锐的政治问题里，它是服务于人民的利益的——即维护世界和平。
    是的，这次从苏联到德意志民主共和国的旅行，给了我一个印象深刻的教育——那就是和平，以及如何争取和平！最使我难以忘怀的印象是在苏联到处弥漫着的和平气氛。今年五月，我到苏联参加五一节的庆祝盛典的时候，我曾有很多机会去认识这个进行着伟大和平建设的国家。其后在一个月的时间里，我访问了很多城市，包括列宁格勒和高尔基城以及广大的农村。到处都是新盖起来的建筑物，人民的建筑物，工人的住宅区以及为提高苏维埃人民生活水平的各种企业。我和各种人物都谈过话——工人、学生、艺术家、政府干部等等。我常感到他们谈话的主题总是离不开和平建设。战争歇斯底里在苏联是根本不存在的；事实上，在那里，鼓动战争歇斯底里是一种要受到法律制裁的罪行。在社会主义的国土上，和平的事业是凌驾一切的。
    在苏联伟大的和平建设景象中，最值得注意的一个就是将告完成的莫斯科大学的新厦。对于一个坐飞机到这个社会主义国家首都来的旅客，这真是一个瑰丽的景色！很远就可以看见这座突出的摩天楼。而这是一座学习的摩天楼，在这里，热情好学的青年男女将为了提高人民生活水准而提高他们的知识水平。这和纽约的摩天楼是何等的不同！在那儿，今天统治着美国并且妄想控制其他民族的人们，正贪婪地整天追逐着沾满血迹的利润以及其他阴谋的勾当。莫斯科大学有三十六层楼，一百架电梯，以及其他最现代化的新型设备。落成后，它将容纳六千名学生。在这座高等学府里，为学生置备的各种学习条件将是世界上无可匹比的。
    我一生七十八年当中也见过不少世面，但面对这座雄视莫斯科天际的壮丽建筑物，我竟感觉惑然了。倒不是它的体积和外形，而是建筑这所新的学习中心所象征的事物迷惑了我。和苏联所有其他的建设计划一样，它和“备战”没有一丝共通之处。苏维埃政权花费百十亿卢布的巨大建设，像这所莫斯科大学、伏尔加河、第聂伯河与阿姆·达里亚河的水力发电站，以及土库曼大运河等，其规模都是只有坚持和平政策的伟大国家才实行得了的建设计划。这和吹嘘着到一九五二年底将有八百万工人从事战争工业生产的美国，是何其鲜明的一个对照！
    当我伫立在莫斯科大学这所壮观的建筑物之前，默想和它同样巨大的苏联战后建设工程的意义时，我的思潮很自然地回溯到产生了今天这个伟大社会主义国家——一九一七年的十月革命。这一个有着历史动力的事件，奠定了在地球六分之一的土地上建设社会主义国家的基础。为了更好地建设和过渡到共产主义社会，和平的条件是必要的。因此，在过去三十多年间，苏联的外交政策一贯地以“和平”为基石。但资本主义国家的统治者们是不会，也不可能靠和平繁盛起来的。和平会剥夺死亡贩子们所追索的利润。他们不相信社会主义和资本主义制度能够和平共处，因为他们知道在追求和平的道路上，腐朽的资本主义制度是不可能在竞赛中取得胜利的。这就是为什么这些资本家们，虽然饱尝了武装干涉的惨败教训，仍然继续以战争威胁苏联的道理。然而尽管如此，以苏联为首的和平力量却已经成长到了极其壮大的地步。
    苏联不仅在自己国内为和平而进行着建设，它而且确定不移地施行着与其他国家保持和平关系的外交政策，并帮助友好国家的和平建设。我在德意志民主共和国看到了苏联这种伟大国际主义精神的表现。记得在德国有一位企业家曾经告诉我，靠着苏联的援助，德国工业怎样又恢复了起来。和华尔街控制下的鲁尔区不同，这儿没有“卡特尔”的地盘，也没有附加的“政治条件”。苏联给予德国人民以援助，是为了要恢复他们被战争摧毁的工业和满足人民的需要。这又和那些受美国“总督”控制的克鲁伯与阿登纳之流所干的勾当有着何等的不同！
    在华尔街控制下的西德，全部工业都被卷入了军事生产，以供给那些“欧洲军”，“北大西洋联盟军”等的需要。德国青年正在被硬塞在侵略战争的机器中。然而在德意志民主共和国里，人民正利用苏联的援助来生产他们自己所最需用的东西。他们对自己生产出来的物品，没有怀着会被用以毁灭自己或别人的恐惧。德意志民主共和国的人民衷心地拥护着苏联的和平政策，他们正缔造着和平幸福的生活。
    新中国又是一个苏联帮助其他人民和平建设的例子。没有苏联如此大量和不能估价的援助，中国人民是不可能在过去两年间得到这么杰出的成就的。苏联对新中国的援助是在真正的国际主义精神下给予的。这表现在很多地方。我特别记得高尔基城的一个工人紧握着我手的热情，那是我从来没感受过的。那时尽管他的话我一个字都不懂，但我能从他的微笑里，了解到中国与苏联的人民的友谊是如何之深。后来一位翻译员告诉我他说的是：“中国真福气，现在人民有了毛泽东！”在我们居留苏联的期间里，曾有过很多类似的经验；人们特意从远道前来表示他们温暖深厚的友情。就是这种苏联人民对新中国的伟大友谊，蜕变今天正以不可估量的具体援助帮助着我们建设一个新民主主义的社会！
    但是，实际上，新中国从苏联人民所得的援助比造成它目前杰出成就的援助要多得多。中华民族的再生，是苏联十月革命成功所产生的直接影响之一。当我第一次看到那被革命党人攻取下来，象征着十月革命胜利的列宁格勒的“冬宫”，与炮击“冬宫”的“阿芙乐尔”军舰时，我不禁想到了毛主席的话：
    “在十月革命以前，中国人不但不知道列宁，斯大林，也不知道马克思，恩格斯。十月革命一声炮响，给我们送来了马克思列宁主义。十月革命帮助了全世界的也帮助了中国的先进分子，用无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具，重新考虑自己的问题。走俄国人的路——这就是结论。”
    中国人民在共产党的领导下，是走上了这条道路，从而替亚洲带来了强大的中华人民共和国。如果不是吸取十月革命的教训——用马列主义无产阶级的宇宙观作为观察国家命运的工具——中国人民是不会得到胜利，不会把四亿七千五百万人民带到已经强大的、以苏联为首的国际和平阵营里来的。
    中华人民共和国的出现，有力地改变了力量的对比，使其大大地有利于和平阵营。中苏友好同盟互助条约所标志着的中苏两国人民的联盟使得以苏联为首的和平民主与社会主义的阵营，变得更加坚强与无敌。导源于伟大十月社会主义革命的两国人民的友谊，将会使世界安全地度过战争贩子们所筹谋的一切危机，最后使全世界进入人民的和平民主纪元。
    （按：此文是沈钧儒先生对“人民中国”记者谈话的记录）
