### 我们的基本建设为什么会发生错误？
王雨果
1951-11-17
第2版()
专栏：

　　我们的基本建设为什么会发生错误？
    中南有色金属管理局湖南分局副局长   王雨果
    中南有色金属管理局湖南有色金属分局所属各厂矿的基本建设，一般说来是有成绩的。我们扩大了矿区面积，增加了机械设备，提高了发电能力和运输能力，建筑了新的厂屋、工棚和眷属宿舍。我们把国民党反动政府遗留下的破烂摊子，变成了欣欣向荣的人民企业。
    但是，我们不能隐讳错误。我们对厂矿管理还缺乏系统的经验，对基本建设方针还不能正确掌握；我们的工程人员的技术理论还没有与工人群众的经验密切结合，这就使得我们两年来在基本建设上，发生了较多的错误。因而浪费了国家宝贵的财力，也阻碍了生产的发展。
    我们基本建设的错误表现在
    以下各方面：
    （一）目光短浅，基本建设计划缺乏预见性。基本建设不仅要适应目前的生产需要，同时必须适应将来生产的发展情况。因而，着手拟订基本建设计划时，应该有预见性。对这一点，我们掌握得很不够。如沅湘管理处某矿储量丰富，交通便利，是很有发展前途的矿山。但该矿未按照矿山发展的需要，有计划地建筑房屋，而是“急来抱佛脚”式的一栋一栋的建筑，到了不够用时，又在旧房子旁边增盖披屋，以致房屋建筑零乱不堪。直到今年五月，分局检查组到达矿山时才发现了这种错误。我们在一九五○年的基本建设计划里面，列有新仓库六座，矿品库二座，而且设计的容量都很大。这个计划，是根据当时材料矿品积压甚多，同时旧仓库需要拆除的情况出发的；但没有正确估计到我们企业经营的计划性正与日俱增，仓库里积压的器材和矿品以后只会减少，绝不可能再增多。因此，实际上决不需要再修这么多的仓库。这就是由于我们目光短浅，不从发展的观点考虑问题而招致的错误。
    （二）不重视设计，盲目施工。施工前必须设计，我们领导干部就常识讲是懂得的；工程人员在理论上也是懂得的。但大家或因急于求成，或因经验主义作怪，在实际工作中，常常忽视设计工作，因而造成错误。如分局精选厂厂屋的地基是一块洼地，依照地形，比较宜于做一层地下室。但我们没有根据地基情况认真进行设计，就盲目动工。地基没有平好，地下室也没有做。结果房屋刚开始使用，烘砂炉间和走廊的洋灰地就发现了裂缝（幸墙脚砌的很厚，没有发生影响）。这种不重视设计的错误，在我局部分厂矿中非常严重。以新湘矿务局为例，一九五○年的基本建设工程，就有二十二项是没有设计就盲目施工的。这一点需要我们特别警惕。
    （三）考虑研究不周，设计草率。草率的设计和不设计的危险性是同样严重的。龙湘管理处某矿的储量在湖南有色金属中占重要地位。我们领导干部只根据这一点笼统的材料，就主观地做出了一个相当大的开发计划，列为一九五一年的建设重点之
    一，并已开始进行建设。但该矿矿石含砒甚多，而去砒的技术问题没有解决，炼炉又不能按照计划修建，只得改变原定计划。但是已经造了不少房子，开了不少窿道，并且积压了大量矿砂，呆滞了国家的资金。又如湖南某厂的建厂地点，因为事先未周密考虑各种有关建厂的条件，以致几度变动，结果时间拖得很长，修建计划在一九五一年很难如期完成。这都是草率设计招致的恶果。
    （四）技术人员搬弄教条，不结合工人群众的实际经验。我们的工程技术人员对于联系群众，对于理论和实际的结合，是做得不够的，因而，在工程上便不免发生错误。如某锌厂新建烘砂炉，工程人员照抄英国图样，不重视工人群众的实际经验，结果因炉膛设计太低，以致比旧有的烘砂炉产量还要少，生产上损失很大。
    （五）对工程缺乏统一领导。有些基本建设工程，由于有关部门互相联系不够，设计人在没有彻底了解使用情况和各种有关条件前，即进行设计，因而工程竣工后不合要求，造成浪费。新湘矿务局一矿建造压风机房，由一矿土木室设计房屋，机电股安装机器。在设计时，双方没有交换意见，结果房屋做矮了，安装机器时，只得拆除一部分天花板，造成返工。
    以上所列举的只是一些主要的浪费现象。这些事实，已足够说明我们在基本建设中发生的严重错误。
        发生错误的思想根源
    （一）对基本建设工作认识不足，没有提高到政治原则上来考虑，不懂得搞好基本建设，与实现国家工业化，巩固人民民主专政，争取抗美援朝战争的胜利，都有着极密切的关系。因此，现在基本建设中发生的错误，就绝不是一般的职务上的过失，而是严重的政治性的错误。对基本建设所以有这样不正确的认识，就我们领导干部说，是与思想上的麻痹骄傲分不开的。我们认为自己的企业已做出了“很大”的成绩，认为困难已经过去了，于是骄傲自满，对工作放松了。就一般工程技术人员说，仍然是单纯技术观点在作怪。所以，加强政治学习，对于我们企业工作者来说，是压倒一切的重要任务。
    （二）主观主义非常严重。一方面表现在好大喜功，向上面争投资，尽量扩充本单位的建设；另一方面表现为急于求成，希望一绘好蓝图，就可以拿到钱，一拿到钱，马上兴工。像上面所列举的不经过设计，或者只草率设计就开始兴工所造成的错误，都属于这一类型。一般工程人员在基本建设工作上所犯的错误，主要是由经验主义与教条主义产生的。有些人自认为有经验，便不研究新的条件，新的环境，不重视工人群众的经验。教条主义者同样忽视现场情况，忽视工人群众的宝贵经验，只重视书本，脑子里只有“英国式”“美国式”，认为如法炮制就一切没有问题。
    （三）存在着供给制思想。我们盲目地认为国家有的是钱，在制定计划编制预算时，往往不能精打细算，希望一切开支实报实销。建筑器材，事先不作准备，到迫切需要时，就高价收购。对包工不严格监督，验收时也不负责。像衡湘管理处建造的工棚，有的使用一两个月，上面屋瓦漏雨，下面地基崩坍。在供给制思想影响下，浪费了国家财力，而工程却在忙乱中进行，造成了无法补偿的损失。
