### 求实

1966-02-16
第1版()
专栏：社论

    求实
    在当前工农业生产高潮中，广大干部、群众干劲很足，热气腾腾，都想干得多些、快些、好些、省些。在这种大好形势下，我们必须加强领导，使人们的主观和客观相符合，使愿望和可能相一致，把理想变成现实。我们要着力使各项工作都能得到实际的效果。
    举例来说：
    搞水利，就一定要能够收到灌溉的实效；
    搞肥料，就一定要能够起肥田的作用；
    开展增产节约运动，就一定要真正做到多快好省，加速国民经济的发展。
    这就是说，我们的一切工作，一定要讲求实效，一定不能追求形式上的轰轰烈烈。各级领导机关必须认真注意这个问题，防止“务虚名而得实祸”。
    毛泽东同志说过：“我们应该是老老实实地办事；在世界上要办成几件事，没有老实态度是根本不行的。”这永远是我们的座右铭。
    我国人民有很高的社会主义积极性，我们党在人民群众中有很高的威信。在普遍开展社会主义教育运动的条件下，在生产高潮中，把基层干部和广大群众的革命干劲调动起来，一般说是比较容易的。而在基层干部和广大群众的革命干劲鼓足以后，强调革命干劲和求实精神相结合，引导广大群众踏踏实实地逐步前进，就比较地不那么容易。为了很好地解决这些问题，我们必须自觉地按照《实践论》、《矛盾论》办事。宁夏的同志们在生产高潮中处理某些问题时，具体分析矛盾，实事求是地解决矛盾，表现了求实精神，对人很有启发。
    我们提倡的求实精神，就是在生产高潮中，一方面，要充分发扬革命精神，天不怕，地不怕，不信邪，不信鬼，敢于改天换地，敢于一往无前。气可鼓而不可泄。我们要突出政治，不断提高群众的革命热情和积极性。有了这股子饱满的革命劲头，就能够克服万千困难，在三大革命运动中取得越来越大的胜利。另一方面，我们要坚持辩证唯物论，运用革命辩证法，实事求是，稳步前进，不断总结经验，及时改正错误，在工作安排上提倡有节奏，在工作步骤上允许有间歇。宁夏吴忠县兴修水利，发生了一些工程不配套、质量不够高的问题。县委坚决把工程暂时停一停，总结经验，重作规划，整军再战。结果，工程修得不是慢了差了，而是更快更好了。宁夏许多地区群众积土肥（即有些人所说的“黄土搬家”），用的劳力过多，影响了其他农活的安排；并且由于换墙土太快，降低了肥效。自治区党委负责同志全面分析了这种情况，说服群众适当减少积土肥的劳力，兼顾其他农活。由于采取了合理的措施，肥料积的更多，别的农活也做的很好。十分明显，在这两件事情上，如果不采取这种“停一停”、“减一减”的办法，而按照原来的样子干下去，势必事倍功半，浪费了群众的劳动力，得不到实际效果，这就会挫伤广大群众的积极性。
    让热火朝天修水利的群众暂时停一下，让参加“黄土搬家”的劳力减少些，这不是给群众“泼冷水”么？不是。给群众“泼冷水”，是站在群众的反面，不对事物进行任何具体分析，简单地否定群众的一切。这就会挫伤群众的积极性，我们坚决反对这种做法。我们鼓励群众做什么，或者说服群众不做什么，都要象毛泽东同志所教导的那样，掌握“两条原则：一条是群众的实际上的需要，而不是我们脑子里头幻想出来的需要；一条是群众的自愿，由群众自己下决心，而不是由我们代替群众下决心”。宁夏的同志们掌握了这两条原则，对修水利、积土肥的群众进行耐心的说服教育，群众的积极性是更高了而不是低了，事情是做好了而不是做坏了。
    彻底的唯物主义者是无所畏惧的。为了推进生产高潮的不断发展，我们要发扬对党对人民高度负责的精神，为维护党和人民的利益，坚持真理，勇于改变一切不符合客观实际的计划和措施。我们要坚持群众路线的工作方法，虚心地倾听群众的意见，耐心地跟群众商量办事，同群众一起，在前进中纠正各种不恰当的做法，就象宁夏回族自治区党委负责同志在同群众一道背土中，解决所谓“黄土搬家”问题那样。
    不论做什么工作，中途发现计划不当，而必须加以修改的事情是常有的；干部、群众热情很高，想多干快干而遇到实际困难的事情也间或有的。这是事物发展过程中难免出现的情况，我们不能回避它，而要严肃认真地对待它。我们要坚持科学的态度，发扬求实的精神，抱坚定的决心，用妥善的办法，说服干部、群众修改不适当的计划，改变不对头的做法。冷热结合，热中有冷，这是科学的态度。我们各级领导应该发挥这样的领导作用。
    二十四年前，毛泽东同志说过：“无产阶级的最尖锐最有效的武器只有一个，那就是严肃的战斗的科学态度。”在长期革命和建设中，我们深刻地体会到：在什么时候、什么问题上，我们严格地按照毛泽东同志这个教导办事，我们的事业就能获得成功，发展就会快些；如果违背了毛泽东同志这个教导，我们的事业就会遭受挫折，发展就会慢些。形势越好，我们应该越加注意求实精神，把我们的工作作得越扎实、越好。
