### 用整风精神学习焦裕禄

1966-02-12
第1版()
专栏：

    用整风精神学习焦裕禄
    全国总工会、共青团中央、中共中央财贸政治部号召：对照自己找出差距加速革命化
    中共中央西南局和西北局号召：把这个学习作为当前学习毛主席著作运动的组成部分
    据新华社十一日讯　中华全国总工会今天发出通知，号召各级工会干部和广大职工向中共河南兰考县前县委书记焦裕禄同志学习。
    通知说，焦裕禄同志是中国共产党的好党员、是毛泽东同志的好学生，是县委书记的榜样，也是我们全体工会干部和广大职工学习的好榜样。各级工会干部都要认真学习焦裕禄同志，以焦裕禄同志为榜样，对照自己的思想、工作、领导方法和领导作风，找差距，查原因，开展批评与自我批评，实现彻底革命化，并通过学习焦裕禄同志，把学习毛泽东思想的空气搞得浓浓的，把群众的干劲鼓得足足的，把工会工作做得好好的。
    据新华社十一日讯　共青团中央今天发出通知，号召广大共青团员、共青团干部，特别是团的专职干部，向焦裕禄同志学习，以焦裕禄同志作镜子，对照自己，找差距，坚持突出政治，带头活学活用毛主席著作，改造思想，改进工作，实现无产阶级革命化，全心全意为中国人民和世界人民服务。
    通知说，学习焦裕禄同志对共青团干部是一个重要的思想建设。共青团干部肩负着带领广大青年在三大革命运动中发挥作用，实现革命化的重任。要促进青年革命化，首先必须自己革命化。特别是领导干部，要象焦裕禄同志那样，当好“班长”，实现领导核心的革命化。当前，各级团组织应该把学习焦裕禄同志，作为突出政治的一项重要内容，作为推动活学活用毛主席著作运动的一项重要措施。
    新华社十一日讯　中共中央财贸政治部十一日发出通知，号召财贸战线上全体职工向焦裕禄同志学习。
    通知说：河南省兰考县前县委书记焦裕禄同志是中国共产党的好党员，是毛主席的好学生，是一切革命干部的好榜样。财贸部门的全体职工，特别是各级领导干部，都应当认真学习焦裕禄同志对革命无限忠诚，为人民鞠躬尽瘁的伟大精神；要学习他高举毛泽东思想的伟大红旗，处处以毛泽东思想挂帅，突出政治，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为人民，一心为革命的崇高品质；要学习他关心群众疾苦，为人民兴利除害，热爱人民群众的深厚阶级感情；要学习他深入实际，调查研究，艰苦朴素，英勇顽强的工作作风。
    通知说，我们要通过学习焦裕禄同志，对照自己，找出差距，进一步推动财贸部门突出政治、大学毛主席著作的运动，进一步推进财贸职工和干部的思想革命化，进一步提高财贸工作的水平。
    据新华社成都十一日电　中共中央西南局今天发出通知，号召全区党员、干部，特别是县以上领导干部，认真开展学习焦裕禄同志的活动。
    通知说：焦裕禄同志是我党的好党员，人民的好干部，毛泽东同志的好学生，是县委书记的好榜样。他的革命精神和高贵品质很值得我们好好学习。
    西南局要求全体党员、干部，特别是县以上领导干部，都要学习焦裕禄同志的共产党人的彻底革命精神和无产阶级的世界观，不为名，不为利，不怕苦，不怕死，一心为革命，掏尽红心为人民，完全、彻底地为人民服务。
    通知要求全区各级党委，在最近一段时间，要把学习焦裕禄同志作为学习毛主席著作运动的一个重要组成部分来加以安排。各级干部特别是县以上领导干部，都必须虚心地老老实实地向焦裕禄同志学习，采取整风的方法，以焦裕禄同志为镜子，严格检查自己的思想，检查本地区、本部门的生产和工作，以便找出差距，提出具体措施，促进干部思想革命化和领导作风领导方法革命化，为更好地完成党的各项任务而奋斗。
    通知最后说：目前，西南区面临的任务，是光荣的，也是艰巨的。各级党委和广大党员、干部，应当象焦裕禄同志那样，在各项斗争中，突出政治，深入地开展学习毛主席著作的运动，用毛泽东思想武装自己的头脑，不断地改造思想，改进工作，我们就一定会在社会主义革命和社会主义建设事业中，做出更多更好的成绩。
    据新华社西安十一日电　中共中央西北局十日发出通知，要求西北地区广大干部认真向焦裕禄同志学习。通知中说，现在全国各条战线，传颂着前中共兰考县委书记焦裕禄同志光辉的英雄事迹，焦裕禄同志应当成为西北地区广大干部，特别是县（团）以上干部学习的榜样。
    通知说，焦裕禄同志是毛泽东时代千千万万英雄人物中的杰出代表之一。他的特点是，毛泽东思想在头脑中扎下了根，同广大群众有血肉不可分离的联系。我们党就是依靠这样的干部，领导广大人民，进行改造旧世界，建设新世界的伟大斗争。
    通知要求各地党委要十分重视这项学习活动。在各项工作中，要有计划地选择典型，树立标兵，总结经验，大量造就和培养象焦裕禄同志那样的领导骨干。这样，才能够正确地领导人民群众，克服前进道路上的一切困难和障碍，大踏步前进。
