### 咱们工人要当家理财
王策勋
1966-02-21
第5版()
专栏：

　　咱们工人要当家理财
　　鞍山钢铁公司工人　王策勋
    我是鞍山钢铁公司镁矿轻烧车间的工人。一九六四年十月，大家选我当了工人经济核算员。当时，我的思想很矛盾。一方面，感到大家选我，是信任我，我感到很光荣，同时，又感到责任重大；另一方面，我又怕得罪人，怕麻烦。我回到家里，就跟我爱人说：“我当选为经济核算员了！”她问我什么叫经济核算员，是否就是和生产队的会计一样管钱的？我回答说：“是管钱的。”她马上就说：“这可当不得，咱们生产队的会计都出事了，钱管不得。”当时，我听了也觉得有道理。回到车间，我就向车间主任说：“我才二年半的文化，怕这工作搞不了。”当时，我还不好意思把我爱人的想法说出来。但是，车间主任看出了我的意思，他问我：“为什么咱们没有文化？”主任这么一提，使我想起了往事：解放前，家里很穷，那时连饭都吃不饱，哪里有钱去上学啊！我从小就给地主放牛，过着牛马不如的生活。解放了，咱们工人当了国家的主人，不仅生活好了，而且有了政治地位。这时我想：“当工人，应该象做主人的样子。大家选我当工人核算员，不就是给我当家作主的责任吗？”想到这里，给自己增加了勇气和信心。后来党小组长给我一本毛主席著作，要我认真学习。毛主席说：“什么叫工作，工作就是斗争。那些地方有困难、有问题，需要我们去解决。我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”这使我从思想上更加坚定了做好这个工作的信心。
    开始工作的时候，我遇到很多的困难，什么“单位成本”、“单位消耗”、“总成本”都听不懂，也不会算。特别是打算盘，困难更多，怎么也不会拨弄。因为从思想上对工人核算员有了明确的认识，自己决不灰心，天天坚持练习，虚心向干部和工人管理员学习。现在我已经基本上学会了，每旬的成本都是自己算的。
    工人当核算员，是否就只满足于算算账呢？不能。核算的目的是要理财，要发动工人大家来节约国家的财产。当时我就想，应该从哪些方面节约，才能降低成本呢？我听说买双作业皮鞋要十六元。我想，如果少领一双作业鞋，就能节约十六元。对，我就把自己的作业鞋去打了个掌，不领新的，原来半年领一双，现在我一年才领一双。其他如手闷子、防尘帽，都利用旧的，不领新的。光这些，我一年就可节约三十多元。由于自己带头节约，其他工人也跟着学，这大大节约了小组的劳动保护用品。后来工人又提出苦土窑的炉条也不领新的，少领一根就可节约十二元八角，经过大家试验，把烧弯的反过来再用。就这样，全年少用了七十六根炉条，节约九百多元。
    去年二月份，因为全月作业时间少，在车间计算成本要超支。这时，我就和小组工人商量能不能不超支，当时大家就提出了许多节约的措施。工人杨宝贵提出，他还有八副过去用破的手闷子，稍加修补就可以两个月不领新的，其他工人也纷纷提出利用废旧物资的办法。结果全月成本不仅没有超支，反而降低一百五十元。就这样，我们小组全年成本就降低了近二万元。
    为了做好经济核算工作，我还注意抓活的思想，进行教育。有一天，我发现一个工人情绪不太好，上班后摔铁锹，摔工具，我就找他个别谈心，才知道他和爱人闹别扭。当天下班后，我和小组的几位工人一起到他家去访问，解决了他们家庭的矛盾。当时这位工人很激动，表示一定要好好劳动，注意爱护工具。平时，我还订了个“好人好事簿”，把工人日常的好人好事和节约事迹登记下来，作为月底小组评比的参考，大大鼓励了工人当家理财的积极性。
    我体会到当好工人核算员，一定要突出政治，提高工人阶级的自觉性，启发工人当家理财的责任感。同时，核算员本人应该以身作则，处处注意节约。我干了一年多的核算工作，基本上作到了五满意，即：领导、科室、小组、本人、爱人都满意。
