### 学焦裕禄从哪里学起？
毛育人
1966-02-17
第1版()
专栏：

    学焦裕禄从哪里学起？
    千条万条，学习毛泽东思想第一条。学习焦裕禄同志应该从这里学起，象他那样把学习毛主席著作作为毕生的战斗任务。
    初读《县委书记的榜样——焦裕禄》，热泪盈眶，深为这位伟大的共产主义战士的高大形象所感动；再读《县委书记的榜样——焦裕禄》，思潮起伏，更为这位毛泽东同志的好学生的光辉事迹所鼓舞。作为县委书记，我们应该好好学习焦裕禄同志。但是要学的东西很多，从什么地方学起呢？中国人民解放军总政治部号召全军学习焦裕禄的通知，打开了我的思路：千条万条，学习毛泽东思想第一条，应该从这里开始。于是我循着这条红线，三读《县委书记的榜样——焦裕禄》，越来越深刻地体会到，必须象他那样把学习毛泽东思想作为毕生的战斗任务。我向自己提出了几个问题和要求，作为向焦裕禄同志学习的第一步。这些问题是：
    一、活学活用毛主席著作，怎样才能“活”起来？
    活学活用毛主席著作问题，过去我们想过，也说过，就是得不到要领。现在焦裕禄同志给我们作了生动的回答：活学活用毛主席著作，最重要的是要有阶级感情。焦裕禄同志怀着深厚的阶级感情，如饥如渴地学习毛主席著作，从毛主席著作中找到了方向，得到了力量，掌握了方法。活学活用毛主席著作还要联系实际，善于思考问题。焦裕禄同志学习毛主席著作有一条极好的经验：“白天到群众中调查访问，回来读毛主席著作，晚上‘过电影’，早上记笔记。”“过电影”就是联系实际思考问题，使学习不断深入，认识不断提高。活学活用毛主席著作最根本的一条还在于根据毛主席指示办事。焦裕禄同志革命一辈子，学习毛主席著作一辈子，直到临死，在他病榻上还放着毛主席著作。我们只要象焦裕禄同志那样带着阶级感情，深入群众，联系实际思考问题，严格地按照毛主席指示办事，就能把毛泽东思想学到手，也就能做到活学活用。
    二、处处以毛泽东思想挂帅，首先从什么地方“挂”起？
    焦裕禄同志在这方面也为我们作了答案：以毛泽东思想挂帅，首先要挂在县委领导核心上，突出政治必须从我们县委突出起；而县委领导核心是否革命化，和当“班长”的有很大的关系，因此又必须首先在我们当书记的思想上挂帅。怎样使毛泽东思想在我们脑子里挂帅呢？从焦裕禄同志的事迹中，我初步的认识是：第一、在政治思想上要不断提高，走在群众前面；第二、在生活上要严格要求自己，毫不特殊，身在群众之中；第三、在作风上要善于团结群众，善于向群众学习，任何时候都跟着群众一起前进。
    三、用毛泽东思想改造自己，当前重点“改”什么？
    用毛泽东思想改造自己，这是我们常谈的问题，也是常常向别人提到的问题，但是自己并没有做好。那么，现在应当怎样改造自己的思想呢？根据我的情况，重点应放在这样几个方面：第一，思想上要斗倒“我”字。焦裕禄同志心里装着全体人民，唯独没有自己，不为名，不为利，把生死置之度外。我们心里虽然也装着人民，但在一定程度上还装着自己。这是改造自己的核心问题，一定要彻底去掉一切私心杂念，下决心树立一切为公的思想。第二，在工作上要狠破“守”字。当年兰考县遭到内涝、风沙、盐碱三害，焦裕禄同志把它们当作锻炼人的革命意志、培养人的革命品格的场所。我县比当年兰考县的条件好得多，但是因为我们有中游思想，因循守旧，缺少革命者的胆略，缺乏改天换地的闯劲，生产水平还远远不能适应形势发展的需要。所以我们在工作上要全力狠破“守”字，树立斗天斗地斗风雨的英雄气概。第三，在作风上打掉“官”字。焦裕禄同志当群众最困难的时候出现在群众面前，在群众最需要帮助的时候，去关心群众，帮助群众；但是我们前几年有了“官”气，养尊处优，阶级感情逐渐淡薄了。这是一个很危险的信号，必须坚决打掉“官”气，做一个勤勤恳恳的人民勤务员。斗倒“我”字，狠破“守”字，打掉“官”字，关键在于改造自己的立场和观点，决不能凭“老本钱”吃饭，以老资格自居。
    四、把学习毛泽东思想作为毕生的战斗任务，现在战斗应从什么地方先打响？
    “到群众中去，到实际中去，现在战斗应到农业第一线去打响。”这是我县全体同志学习焦裕禄同志英雄事迹后最强烈的反应，也是我最迫切的内在要求。焦裕禄同志在兰考县工作一年多的时间里东奔西走，使尽力气，向群众请教，同群众商量，终于找到了治服当地自然灾害的正确道路。俗语说，“艄公不努力，耽误一船人”。我一定要当好这个“艄公”，决心带着《毛泽东选集》，扛着锄头，背着粪兜，到农业第一线，以劳动者的姿态和贫下中农同吃同住同劳动，以焦裕禄同志“吃别人嚼过的馍没味道”的精神掌握第一手资料，参加三大革命，领导三大革命。
    江苏东台县委书记  毛育人
