### 正确总结历史经验　横扫个人主义思想——沁县县委在革命化道路上迈出了坚实的一步
连治水　李金锟
1966-02-08
第2版()
专栏：

    正确总结历史经验　横扫个人主义思想
    ——沁县县委在革命化道路上迈出了坚实的一步
    沁县在一九五八年各项工作很活跃。但是，一九六○年以后，这个县的工作，走开了下坡路。一九六四年，农业总产量还比不上一九四九年。
    一九六五年，沁县是个罕见的大旱年。除此以外，还遭过一次冻灾、三次雹灾。然而，谁都没有料到，在这个多灾的年头里，沁县却比风调雨顺的一九六三年和一九六四年，来了个各业俱兴。粮食总产量比一九六四年增长了百分之十七点二，比一九五八年增长了百分之一点四；畜牧业、林业、副业都有很大程度的增长。从此，沁县的工作，迈开了新的步伐。
    必须坚持总路线的方向
    为什么一九六五年天旱灾多，却来了个大转弯呢？这得从总结历史经验谈起。
    一九六五年二月里，在晋东南地委召开的全区公社党委书记会议上，大家在各县对比之中，发现沁县落后了。在全省比，沁县是倒数第六，全区比，沁县垫了榜底。这一消息传开后，各县的同志议论纷纷，总的结论是：沁县的工作是逆水行舟，不进则退。沁县同志，压力更大，有的开会不发言，有的说话脸红。地委和专区领导察觉后，及时召开了沁县县、社领导干部座谈会，给予了思想上的鼓励和工作上的指示。
    沁县县委根据地委指示，趁热打铁地进行了县委的思想革命化。口号是：革命先革自己命，革命首先靠自觉。
    县委革命化开始，首先讨论沁县是不是落后了？这个问题刚提出，有的同志还不敢正视。有人说：“沁县的工作是骑上毛驴上太原，比上汽车咱就慢，比上步行强得多。”大部分同志，虽然不同意这种说法，但也抓不住落后的根本问题。有各种各样的说法：闹了二年灾荒，工作拉下空啦；这几年强调劳逸结合，工作受了影响；前几年步子迈的大，现在赶不上，等等。主持会议的同志，看到大家不上纲，把太谷的情况作了介绍：太谷县的人口、土地、产量，和沁县不差上下，可是人家在一九六四年，已成为全省第一个亩产四百斤县，仅出售的余粮，就相当于沁县的总产量。太谷的事实一摆，震动很大。太谷为啥能上去？沁县为啥落了后？有的发问，有的回答，沁县落后的根本问题，很快就明朗化了。前几年，沁县和太谷是一榜进士，可是在总结前几年的经验时，就走成两条路。太谷是吃一堑长一智，坚持了总路线，肯定了正确的，纠正了错误的，县委领导方向更明了，社员干劲更大了，所以，水利发展了，机械化程度提高了。沁县呢？在总结历史经验时，不是首先肯定成绩，而是先挑工作中的毛病，这样是非界限没划清，正确的没有肯定，错误的没有认识，前进的方向模糊了。比如：搞水利多占了点劳力，就一口否定搞水利影响农业生产；推广密植没有做到合理减了产，就认为密植在沁县不适用；农田建设因为没有技术指导搞乱了土层，硬说是深翻土地就不能增产；明明是工作没经验出了点毛病，却认为是发展方向有问题。在当时，县委领导，有点转向，正确的没有支持，错误的没有批判。这样，不仅没总结好历史经验，而且发展到放弃领导。比如：社员把林区种成小块地，县委不管；水库有水不浇田，县委不问；集体羊群下放到户，县委不理……。
    通过摆事实讲道理的讨论，县委们进一步提高了觉悟，统一了认识。大家一致认识到：前几年的工作，不是工作中的方法问题，而是没有坚持总路线的方向问题。
    县委为什么不敢革命
    为什么不敢高举总路线红旗革命到底呢？有的同志检查说：前几年咱干的工作，因为没有认真加以总结，是非界限不清，弄成“一朝被蛇咬，十年怕井绳”了。因此就产生了“争上游受累，居下游不对，当中游保险”的思想。
    革命精神不振，这是什么原因呢？大家认真分析以后，都集中在“不敢”二字上：革命的事业不敢想，革命的工作不敢做，革命的道路不敢闯。总之，上下左右被“不敢”二字束缚了革命思想。那么，一个革命者为啥又不敢革命了呢？找来找去，找出个“怕”字。比如：说得多了，怕人说“瞎吹”；干劲大了，怕人提“冒失”；管得宽了，怕人说“逞能”；得罪了领导，怕影响提拔；批评了同志，怕伤了感情；不随上大家，怕落下骂名。怕这怕那，就是不怕把革命工作搞不好。这又是什么问题呢？讨论来讨论去，都归到了“我”字上。工作好了，“我”的功劳；出了问题，“我”没责任；有了荣誉，“我”占前头；有了困难，“我”就躲走。比如：沁县的工作早就落后了，不少委员还心安理得说：这几年工作比上过去“稳”啦，“细”啦，“实”啦，这不是自己害自己吗？大家讨论到这里，最后根据事实得出结论说：不是沁县工作“稳”啦，而是为了“我”字不敢革命啦。由于思想上不敢革命，工作上不去革命，所以带来了连锁反应。正如大家检查说：思想不正作风歪，好的走了坏的来。比如，有的是气候不好不出门；有的是下乡不住夜，不去小山庄；……革命思想如此低落，还能领导好一个县的工作吗？
      有了革命精神之后
    一九六五年三月，县委副书记杨树培同志代表县委，在全县三级扩干会上认真作了检讨，同时，表扬了一贯积极工作的七十三名县社队干部。与会同志说：这次会议不寻常，书记作检讨，委员自我批评，表彰革命派，提出新任务。大家看到县委认真检讨，决心改正，为改变沁县面貌下了狠心。于是，有不少公社和大队干部也在大会上发了言。有的批评县委领导，有的作自我检查，有的是表示决心，把个动员生产会变成了个思想革命会。就这样，县委检查，大家帮助，县委承担责任，大家统一认识，县委感动大家，大家促进县委，在正确总结历史经验的基础上，顺利地布置了各项生产任务。
    沁县县委，经过思想革命化，工作上变成战斗化，县扩干会后的第二天，十四名县委委员，带领了六十九名科局长和三百一十九名县社干部，带着毛主席著作和劳动工具，深入生产第一线。他们都是通过劳动实践，取得主动权后，再来指挥生产。春季，他们和社员一块下籽点种；夏季，他们又和社员锄草、间苗；特别在抗旱保苗中，很多领导同志，跟社员一块担水浇苗。大忙时期，他们来了个机关大革命，把县委会议搬到乡下开，县级机关变成“空城计”。县委领导作风的转变，大大鼓舞和促进了县社队三级干部作风的改变，真是领导干劲高一尺，下边干劲高一丈。蹲点的干部，由过去的一百五十名增加到四百多名，并且做到了思想挂帅，劳动过硬。一九六五年，他们蹲点的时间超过过去二年的总和。在县社领导干部的带动下，队干部都是带头干，做重活，一九六五年的实做工数，比一九六四年提高了百分之二十多。灯角大队社员董二会，一九六四年少入工，不投肥，一九六五年，来了个大转变，除经常参加集体劳动外，还把一百四十担好肥料全部投到队里，队干部劝他留几担上自留地，他再三拒绝说：“苗书记帮助咱拾粪，李县长担水浇苗，领导干部还为咱出力，咱不能再打小算盘……。”为了保证庄稼全苗，县委带领干部社员，十天移苗一千万株；为了变旱地为水田，县委委员全部出动，带领群众开干支渠共长达一千华里；为了战胜干旱夺丰收，书记、县长肩挑扁担，带领社员担水一千万担……。这一切生动的事迹，能说只是工作作风的改变吗？不是，这是革命精神结出的革命硕果。 
             山西沁县县委会（连治水　李金锟整理）
