### 从越南南方寄来的信

1966-02-15
第6版()
专栏：革命书信

    从越南南方寄来的信
    我们越南南方中部南区解放文工团全体团员从抗美救国最前线，从硝烟弥漫的战壕中，向北京从事文艺工作的同志们表示最亲切的敬意，并且殷切地盼望你们的来信。亲爱的北京电台的同志们：
    请你们代我向中国各个文工团、剧院、艺术学院的同志们，特别是参加创作、演出援越抗美文艺节目的有关单位致以最热烈、最诚挚的问候！
    同志们，我叫阮春山，是越南南方中部南区人民武装力量文工团里的一个舞蹈演员。我曾经好多次收听你们广播的北京文艺界创作和演出的援越抗美节目。同志们，从北京传出的每一句话、每一首乐曲，都是那么令人感动，令人浑身热血沸腾。它催促着我拿起笔来给你们，给在文艺战线上战斗着的中国战友们写这封信。
    同志们，昨天晚上我们刚刚从前线回来，暂时住在一片丛林里。演员同志们经过几天来在前线的紧张演出之后，现在都进入甜蜜的梦乡。只有一个女演员同志还在收听广播，她突然叫起来：“同志们，快起来听啊！北京电台正在播送支持我们的特别文艺节目哪！”于是，我们二十几个人全起来了，围着一个小小的收音机。这时候，从远处的阵地上不断传来枪炮声，有时候甚至淹没了收音机的声音，但是你们的歌声还是从万里之外，飞越国界传到了我们身边，它鼓舞着我们抗击美帝国主义的决心。这时候，我们的心情是又兴奋又激动，每个人的眼圈都红了，有的禁不住流出了感动的眼泪。
    同志们，我听完了广播，躺下来想了很多很多。大型歌舞《椰林怒火》的音乐歌曲，的确很好，但是在收音机里没有办法看到舞蹈部分，如果能够亲眼看到该多好啊！还有《英雄姐妹》、广播剧《仇恨的火焰》、《南方来信》、评剧《南方烈火》等等。我多么希望能够插上翅膀飞到你们身边，看看你们的演出！但是，我知道这个希望一下子还不能实现。最实际的还是，我们要加倍地工作，消灭更多的美国鬼子，把他们赶出我们的国土，实现祖国的统一。到那时候啊，我们将请你们到我们越南南方中部南区的城市来参观和演出，满足我们的希望！
    亲爱的同志们，现在让我向你们谈谈我们的一些活动情况。有一次，我们得到人民武装力量指挥部的命令，把我们这些人分别从前线、从“战略村”里的游击队、从生产战线上、从文艺队伍里抽调出来，组成军区的一个文工团。我们这些拿惯枪的手，现在要来弹乐器，真是困难啊！经过思想斗争和同志间的相互帮助之后，我们明确了：
      “世上无难事，只怕心不坚，
    移山与填海，有志事竟成。”
    这就是胡伯伯对我们人民的教导。听胡伯伯的话，我们拿出全部的革命热情去工作。我们吃的是米饭掺野菜，用盐巴下饭，喝的是小河里的流水。但是，我们都很愉快，很乐观，因为我们充分认识到我们的革命队伍还很穷，我们还要艰苦奋斗才能取得胜利。在将近一个月的时间里，我们排练了比原订计划多一倍的文艺节目。刚刚演出几次，消息就在整个战场上传开了，各个战线纷纷来信和来电报，要求我们到他们那里去演出，部队和新解放区的乡亲们正在日夜盼望我们。后来，我们三、四个人编成一组，分头到战场上去一边演出，一边排练节目。我们经常是在部队出发打击敌人以前给战士们演出的，演出一完，我们又和他们一道出发去占领阵地。有时候，我们一面等待命令，一面继续在战壕里给部队表演文艺节目。当信号弹一升起，我们就成为战斗的一员，拿起枪冲向敌人碉堡。战斗结束以后，我们又开始向当地乡亲宣传民族解放阵线的路线和政策，晚上，部队在四周警戒，我们文工团就在新解放的地区进行演出。在我们越南南方，孩子们是最喜爱文艺的小观众，我们到哪儿，他们就跟到哪儿，而且老是缠着我们教唱歌。
    后来，我们听乡亲们说了一件事，真叫人乐坏了。敌人到了这个村子以后，强迫小孩和老人集中起来，坐在几个美国顾问的周围，目的是为了让这些美国佬不挨游击队的枪弹。伪省长见大家不乐意，他就对孩子们说：“你们向美国先生欢呼吧，我给你们糖果吃”，孩子们却高呼“打倒美帝国主义！”愚蠢的美国佬还很得意，拿糖果分给孩子们。老人们悄悄地向孩子们示意，要他们不拿美国佬的糖。接着，这些孩子又高唱“美帝国主义滚出去！”伪省长看着这个场面却毫无办法，只好装傻讨好他的美国主子。不久，当我们重新解放这个地方的时候，看到从远处走来一支“队伍”，走在前头的几个孩子吹着凯旋归来的号角，跟在后面的几个大孩子化装成美国俘虏，他们用锅底的黑烟把嘴巴四周涂黑，用白纸贴在鼻梁上，头上戴着几把玉米须，双手被捆住，跟在后面的是一个手拿卡宾枪的孩子。这支枪是这些勇敢机智的孩子从敌人那里偷来的。走在最后面的一群大孩子排成三路纵队，他们边走边唱“解放南方”。这群孩子走到我们面前就停了下来，一个最活跃的小鬼，身上挂着一支木头手枪，向我们立正报告说：“我们这个营已经攻下了敌人三个据点，解放一百个
  ‘战略村’，逮住了三个美国鬼子和伪军军官，缴获一门大炮，我们都交给解放军叔叔。”站在我身边的一位干部说：“欢迎，欢迎，小朋友们年纪小，但是懂得干大事，配合叔叔们打美国鬼子，真能干。”说完他指着这群小孩带来的那支卡宾枪说：“是交给叔叔的吧？”小朋友们异口同声回答：“送给叔叔的！”一个小朋友补充了一句说：“是寄存，不是送。”“你不知道，我就要当上解放军了！那时候就该发给我啦！”
    亲爱的同志们，群众杀敌的故事是写不完的，下一封信我将继续写，希望能收到你们的回信。你们的来信对我和周围的同伴都是一种鼓舞。写到这儿，我把信读给同伴们听，他们有的说：“请代转达我们的问候！”有的说：“请代向姐姐们致意！”有的建议电台同志详细介绍最近公演的一些文艺节目的情况，还有的要求介绍舞蹈学校、音乐学院的情况和文工团的情况。还有许多许多意见，我真无法一一满足他们的请求，只好把所有的要求综合成以下的一段话：“我们越南南方中部南区解放文工团全体团员从抗美救国最前线，从硝烟弥漫的战壕中，向北京从事文艺工作的同志们表示最亲切的敬意，并且殷切地盼望你们的来信。”
              此　致必胜的敬礼
            阮春山
  一九六五年五月九号
