### 关系着农村多快好省地实现电气化的一件大事  推行亦工亦农劳动制度管理农村用电  山西省电业部门在几十个县市推广祁县经验

1966-02-06
第3版()
专栏：

    关系着农村多快好省地实现电气化的一件大事
    推行亦工亦农劳动制度管理农村用电
    山西省电业部门在几十个县市推广祁县经验
    本报讯　山西省电业部门，正在全省四十七个办电县、市，推行祁县在农村用电管理工作上实行亦工亦农劳动制度的经验。
    这个省的领导机关认为，这是一件大事情。祁县的这种做法，不仅关系着农村用电管理工作实现革命化的问题，而且关系着全省农村更加多快好省地实现电气化的问题。
    山西省农村电气化事业最近几年来发展迅速。现在，全省农村拥有的输电线路相当于我国最长的河流——长江的两倍半还多；农业用电量比一九五七年增加了四百八十六倍。
    祁县农村在一九五九年以前没有电。目前，这个县的大多数人民公社生产队已使用电力进行农业生产和照明。全县四十五万三千亩耕地中，使用电力抽水灌溉的面积已占十万六千多亩。但是，过去供电部门沿用管理工业用电的方法，只管全县百分之三十多的直接由国家投资兴建的高压设备，其余百分之七十由集体兴建的高压设备和遍布社队的低压设备，实际上都缺乏正常的维护管理。去年三月，祁县供电所在中共祁县县委、县人民委员会和上级电业部门的领导与配合下，总结了几年来的经验教训，认识到要真正管好农村用电，首先必须突出政治，教育职工树立牢固的为农业服务思想，既要加强专业工作，又要发动群众管电，才能使管理工作与农村电网线路长、分布广、设备分散、用电季节性强的特点相适应，和解决目前农村用电事故多、损耗大、成本高、效率低等问题。这个供电所就通过深入调查，决定在农村用电管理上推行亦工亦农劳动制度，由供电所组织和指导人民公社生产队的亦工亦农的电工，统一管理农村的高低压设备。
    祁县的具体做法是：以高压干线为主，结合公社行政区划，把全县用电的公社、生产大队划分为五个供电服务片，由祁县供电所按片各派一名专职电工常驻农村。供电所通过各用电社队的群众性机电管理组织，把在全县范围内挑选出来的一百四十多名社队亦工亦农的电工组织起来，让他们分别担任各所在社队高压线路设备的安装、运行、维护、检修和各项管理工作。在各个片，又采取了以片定组、以组定段、以人定杆、以活定工的“四定”方法，把亦工亦农电工分别划为若干小组，把每根电杆和每台变压器以及其它设备的管理工作具体落实到每个人。这些亦工亦农电工不脱离农业生产，平均每人负责二公里左右的高压线路、四公里左右的低压线路和一定范围内的用电管理工作。他们每人用于高压设备的劳动日，由供电所支付工资，由各社队进行合理分配，并给电工本人记工分。这个县还把各用电社队的具有粗浅用电知识的机电手也分别组织在各个亦工亦农电工小组内，由亦工亦农电工带领他们学习和工作，就地进行培养训练。为了适应亦工亦农管理工作的需要，供电所还改革了有关的规章制度。
    中共祁县委员会对农村电气化事业十分重视，确定一名负责干部统一领导机电部门。在县、社、大队成立了机电管理委员会，通盘安排机电工作，统一步调，加强领导。
    中共祁县委员会最近总结农村用电管理工作经验时认为，实行亦工亦农劳动制度，好处很多。首先，它体现了统一领导、工农结合、互相协作、共同管理的优点。如任村公社，一九六三年架设高压线路，县里有关部门和公社担负建设任务，由供电部门验收，双方互不挂钩。验收时找出了许多毛病，拖了半年才送电。去年这里架设高压线路，情况与过去大不相同。专职电工和亦工亦农电工，在开工前共同选择线路，又共同参加施工，完工后马上送电，前后只用了一个月的时间。再就是实行这种亦工亦农劳动制度，解决了农村电气设备分散和管理集中的矛盾，克服了只使用不维修的缺点。绝大多数亦工亦农电工能够按设备维修制度的要求进行巡视检查，因此，能够及时发现和处理事故，保证正常供电。实行这种制度，还能使建设、运行、使用三者统一起来，共同管电，促进了技术改革。
    这个县的专职电工和亦工亦农电工相配合，兼顾全套设备，相互学习，共同提高，开始出现“一工多艺，一职多能”的新局面。专职电工过去只能承担检修任务，现在是检修、运行、收费、抄表、接电等一套工作都能全部承担下来。
    实行亦工亦农劳动制度以后，祁县供电所负责管理的配电线路和配电变压器比原来增加了将近两倍，专业人员却由原来的二十四人减少到十六人；而各人民公社生产队用电更加便利了。全县的电灌设备在抗旱斗争中发挥了巨大威力。
