### 靠集体智慧和力量开辟多快好省的道路　天津用大协作方法制造三种汽车　綦江齿轮厂同各地工厂协作制成二十五吨自动卸货汽车

1966-02-22
第1版()
专栏：

　　靠集体智慧和力量开辟多快好省的道路
　　天津用大协作方法制造三种汽车
　　綦江齿轮厂同各地工厂协作制成二十五吨自动卸货汽车
    新华社天津二十日电　天津市一百三十二家工厂用较短的时间、较少的费用试制成功了三种汽车，结束了天津不能生产汽车的历史。现在，这三种汽车——轻型卡车、越野汽车和旅行汽车已经成批投入生产。
    这三种汽车的诞生，是天津市职工坚持毛泽东思想挂帅的结果。
    对于原来只能生产一部分汽车配件的天津职工来说，要在短时间之内多快好省地制造出汽车，没有革命的精神和革命的方法是办不到的。
    要建设“大而全”的工厂吗？不成！因为这样做，既花费国家大量投资，也不合理。
    采取集中在少数工厂生产、扩散出一部分零件的办法吗？也不成！这样做，不适合天津的具体情况。
    天津职工走的道路，是毛泽东思想指引的道路，是依靠集体智慧、集体力量的道路。他们根据天津市这个老工业城市的特点，决定充分利用现有设备的潜力，采取按专业化协作的原则组织汽车生产。事实证明，这是一条多快好省的道路。
    全市汽车配件行业按专业化协作的精神，进行了企业的调整改组。按照统一设计、分散生产、集中装配的原则，把汽车的全部零部件、铸锻毛坯件和橡胶、塑料、玻璃等非金属部件，分发到一百三十二个工厂生产，并且实行多级交叉大协作。在每一级的协作中，又实行了保质量、保数量、保时间和送上门的“三保一送”。这就把以生产汽车为中心的汽车配件行业和有关行业的一百三十多个企业，紧密地结合成一个有机整体，形成了一股劲，为一个目标而奋斗。
    要制造汽车，就要数以百台计的专用设备，数以千套计的工艺装备。这些困难问题，没有难倒用毛泽东思想武装起来的工人群众。他们不懂就问，不会就学；大家动手搞设计，大家搞工艺装备，大家搞专用设备。他们仅仅花费九个月的时间，就设计制造出了七千套工艺装备和四百三十台专用设备。这些充满了群众智慧的设备，都具有结构简单、质量好、效率高、花钱少的特点，不少还达到了先进水平，保证了又快又好地生产汽车的需要。
    三种汽车的诞生，也是各有关行业和有关城市集体主义精神、共产主义风格大发扬的结果。在汽车试制生产过程中，不仅得到天津市各行业、科学研究单位的大力帮助，而且还得到北京、上海、南京和唐山等城市的大力帮助。
    新华社重庆十九日电　国产二十五吨自动卸货汽车已在重庆綦江齿轮厂诞生。它是綦江齿轮厂职工同上海等地六十多家工厂的职工采用大协作的办法制造出来的。
    这种被命为“红岩”牌的二十五吨自动卸货汽车，在我国南方和北方地区经过了长途行驶考验，并且由设计、制造、使用的十多个单位进行“三结合”鉴定证明，它的质量很好。
      “红岩”牌二十五吨自动卸货汽车，比过去我国进口的同类型汽车跑得快，转向轻便，装卸灵快，耗油量低，检修起来也比较方便。这种重型汽车，是矿山生产、基本建设等运输量大的生产建设单位的重要运输工具。它的试制成功，为我国汽车制造工业增加了新品种，同时也培养和锻炼出一支掌握重型汽车生产的技术队伍。
    綦江齿轮厂过去只能生产汽车配件，现在试制成功二十五吨自动卸货汽车，是全厂职工同兄弟厂职工发扬自力更生、奋发图强的革命精神，破除迷信、解放思想所取得的重大胜利。主管汽车设计的五名技术人员，都是三十岁左右的年轻人。他们以大庆设计人员为榜样，打破设计上的洋框框、旧框框和烦琐哲学的束缚，深入群众，深入实际，采取“三结合”的方法进行现场设计。这样做的结果，及时解决了许多设计上的疑难问题，使设计工作进行得又快又好。
      “红岩”牌二十五吨自动卸货汽车的诞生，也是全国各有关单位发扬共产主义风格，全面进行生产技术大协作的结果。全国各地共有六十多个厂矿企业担负了试制这种产品的协作任务。这些单位所担负的协作件，一般都是按时或提前交货，质量规格符合要求。有的单位不仅为二十五吨汽车生产了零部件，而且还向綦江齿轮厂提供了许多技术资料，主动传授了生产技术经验，对保证重型汽车的按期试制成功起了重要作用。
