### 越南《学习》杂志号召全体军民加倍努力战胜美国侵略者  美帝怎样扩大战争都动摇不了越南人民抗战决心  即使战争变得更加激烈残酷越南人民也有力量粉碎敌人一切阴谋

1966-02-01
第3版()
专栏：

    越南《学习》杂志号召全体军民加倍努力战胜美国侵略者
    美帝怎样扩大战争都动摇不了越南人民抗战决心
    即使战争变得更加激烈残酷越南人民也有力量粉碎敌人一切阴谋
    新华社河内三十一日电  越南《学习》杂志今年一月号发表一篇题为《我国人民一定战胜美国侵略者》的社论，全文如下：
    过去一年，我国人民的抗美救国斗争，特别是越南南方战场上的演变情况，具有极其重大的意义。它有力地证明，美帝国主义发展到最高水平的“特种战争”战略已经遭到惨重失败，同时它也证明，尽管美国派远征军到越南南方同伪军一起直接参战，并强化反对越南北方的破坏性战争，它仍然不能转败为胜。在越南，美国侵略者及其走狗集团继续陷于无法挽救的困境。
    去年年初，当美帝国主义把反对越南北方的破坏活动发展成为破坏性战争时，它就已经在越南南方陷进了“特种战争”的泥坑，并且遭到了惨败。伪军的一部分重要力量已被歼灭和瓦解，伪政权几乎瘫痪。“战略村”系统的大部分已经被摧毁。敌人暂时控制的各大城市正处于严重的恐慌状态之中。当时美帝国主义的阴谋是把北方的破坏性战争同加强对南方的侵略战争结合起来，并放出“和平谈判”的欺骗论调，企图挽救“特种战争”的战略和按照对它们有利的方向迅速解决战争。但是它们却遭到了我国南北两方军民在军事和政治上的极其猛烈的还击。在连续破坏北方十个月后，美帝国主义不仅没有达到破坏性战争的主要目的——挽救它在越南南方的困境，而且在越南南方输得更惨；不仅没有动摇得了我们全民抗美救国的决心，而且还为高度发挥这种决心创造了条件；不仅没有解除战略上的被动局面，而且使它在战略上更加被动；不仅没有摆脱政治上的困境，而且在世界上和在美国国内遭到政治上空前的孤立。
    美帝国主义的“特种战争”战略根本上已经失败。这种失败最显著的标志就是美帝国主义被迫匆匆忙忙地把远征军大量派进南越。截至一九六五年十二月为止，在越南南方已经有十八万名美军，两万名仆从军，在越南直接参战的近七万名美国海、空军力量还没有计算在内。而且现在，美帝国主义还正在加紧准备把驻在越南南方的远征军增加到二十五万——三十万名，或者更多。很显然，美帝国主义的侵略战争已经进入一个新的阶段。这个阶段的主要特点是，在侵略战争中，美帝国主义不仅依靠伪军、伪政权力量来作为主要工具，同时还要依靠一支与日俱增的美国远征军的力量。美军以师、旅规模的兵力，不仅用来占领南方的许多重要战略基地，而且还用来直接参战反对我国人民，和担负南方战场上的战略和战术预备任务。
    伪军、伪政权和美国远征军这两种力量同样重要，它们相互协助，互相配合。美国远征军是侵略战争的核心力量，它既是主要的战略机动力量，又是伪军、伪政权在军事上的靠山。得到美国远征军力量帮助的伪军是侵略战争不可缺少的重要力量，它既是战场上的机动力量和“绥靖”、钳制人民的主要力量，又是美国远征军在政治上的靠山。没有美国远征军，伪军、伪政权必定会崩溃，没有伪军和伪政权，美国远征军就发挥不了它的军事和政治作用。就军事战略而言，由于使用了伪军、伪政权和美国远征军两种力量，美帝国主义在越南南方进行的侵略战争已经越出“特种战争”的范围；但就政治战略而论，对南方的侵略战争仍是为了实现新殖民主义，而且在这场战争中，伪军和伪政权的军事和政治作用仍然很重要。进入新阶段以后，美帝国主义在南方进行的战争仍保持美帝国主义旨在实现新殖民主义的侵略战争的性质。
    美帝国主义者希望借远征军大量涌进越南南方来造成三方面新的优势，具体地说就是：进一步加强战略机动力量，在一些重要的战略地点巩固地建立美国的军事基地，把空军力量增强一倍。借助这三方面的优势，它们阴谋发动进攻，来消灭南越人民的革命武装力量，固守或再占领一些重要的战略地点，并借此来加强有重点的“绥靖”活动，袭击解放区，钳制人民群众和夺回一些已失去的地区，包围和孤立南越战场，加强对越南北方的破坏性战争，企图逐步地夺回主动地位，按照对它们有利的方向解决战争，同时为在必要时进一步扩大侵略战争打下基础。
    尽管上述阴谋是极其恶毒的，但是美帝国主义决不能扭转目前越南南方战争的局面，相反，这种局面只会越来越对它们不利，并一定会导致它们的最后失败。它们把美国远征军增加到数十万，也根本改变不了目前越南南方革命同反革命之间的力量对比，也改变不了南方人民正在猛烈发展的主动进攻形势。
    造成这种形势的最根本原因，是美国远征军进入南方时美帝国主义已经大败特败，而且我们同胞的人民战争运动已经广泛发展起来，并且正以一种过去从来没有过的规模蓬勃高涨。从广治省到金瓯，从山区到平原，从农村到城市，南方一千四百万同胞已经奋起，以我们民族几千年熏陶的勇敢、机智和创造精神，以异常灵活和丰富的军事、政治和兵运办法，杀敌救国。美国侵略者及其走狗集团正陷入南方同胞的人民战争围困之中，而且这种围困必将粉碎美帝国主义希望通过向南方大量征兵来造成的三方面优势。由于人民战争日益壮大，由于敌军力量部署中的集中和分散之间的矛盾日益增长，将极大地限制美国远征军和伪军增强机动力量的能力。美国军事基地周围游击战争的钢铁包围圈，和遍布南方战场的人民战争运动，正在限制和逐步消耗美国军事基地的力量，把这些基地推进经常混乱、完全孤立的境地。面临着人民战争的发展，美国空军力量即使增长一倍，也必将被高度分散，战斗作用被大大削弱。总而言之，在人民战争的层层包围下，美帝国主义在南方战场的三方面优势不可避免地要变成三个弱点，使他们岌岌可危的形势更进一步严重化。
    在抗美救国事业中，我国两方人民的抗战力量不断壮大，并且还在继续进一步壮大。今天，在南方民族解放阵线在工人、农民中已有广泛和巩固的基础。人民中的各爱国阶层，正紧握和高举独立和民主旗帜。民族解放阵线已成为南方的主要政治力量，并在国内和世界上享有很高的威信。经过十多年的不断革命，南方同胞在政治斗争和武装斗争中得到了锻炼和获得丰富的经验。南方解放武装力量已经飞跃地发展，具有英勇卓绝的战斗精神，具有很高的军事战术和技术水平，擅长打游击战，也擅长打运动战，屹立在几乎所有重要战略位置上，并把力量扩展到南方各地；在去年内，通过文相、顺宁、岘港、波来梅、保邦等各次战斗，已完全证明他们有能力歼灭美国远征军的精锐的大部队。占有大部分人口的解放区日益得到巩固，日益发挥民主制度的优越性，并正成为南方解放战争的直接和巩固的后方。
    经过十多年的社会主义革命和社会主义建设，北方以它的优越的政治制度和日益强大的经济和国防力量，已经成为全国革命的巩固根据地。从美帝国主义对越南民主共和国进行破坏性战争以来，我们北方人民响应党中央、政府和胡主席的号召，坚决抗美救国，边建设、边战斗，初步挫败了敌人的破坏性战争，同时更加积极支援南方同胞的解放事业，为全国的共同胜利作出了巨大的贡献。无论美帝国主义再增加多少远征军，无论美国对北方的破坏性战争再激烈到何种程度，无论美国的侵略战争再演变到何种状况，我们北方人民也有足够的力量并完全有能力战胜美国侵略强盗。
    在世界上，我们人民进行的为了保卫北方、解放南方、进而统一祖国的正义战争，日益得到社会主义阵营的积极支持和强大援助，得到各民族主义国家和包括美国人民在内的爱好和平人民的广泛的同情和支持。
    我国人民清楚地认识到现在在南方以及全国，我国人民的革命事业正处于攻势，并且这种攻势还正在继续发展，没有任何一种反动力量能够阻止得了。由于敌人的惨重失败，由于我们不断强大和巨大的胜利，即使美帝国主义向南方派遣几十万远征军，即使战争日益变得更加激烈、残酷，我国人民也有着保持和发展战场上的主动形势的牢固基础，有着粉碎敌人目前和长远的一切阴谋的力量和条件。
    美帝国主义是国际宪兵，是帝国主义阵营中经济和军事潜力最强大的帝国主义头子。但很明显，现在世界总的形势和美国国内的形势都不容许美帝国主义把它的经济和军事方面的力量随心所欲地全部投入侵略越南的战争中。它们不能无限量地向南方增派军队而不用考虑他们在南方战场，在全世界和在东南亚地区以及在美国本土的各方面的困难。军事、作战、运输和后勤方面的一系列巨大困难，和由于一场大规模、持久的侵略战争给它造成的政治上的更大困难，不能不影响到美国强化对我国南方的侵略战争。因此，美国能够使用于越南战争的力量仍然是有限度的。相反，美帝国主义的一些弱点，是它根本不可克服的。
    美国从过去到现在的最大弱点仍然是在政治方面。美国远征军越是在南方参战，美帝国主义的强盗面目和走狗集团的卖国面目就越暴露，整个越南民族同美帝国主义之间的矛盾就更加尖锐，美军同伪军之间的矛盾也就进一步加深。
    由于美国侵略战争的非正义性，由于我们人民战争的蓬勃发展，美国远征军作战时就必定是士气低落，战斗力下降，军事战略日益被动。即使拥有数量多么庞大的和现代化的装备，也对付不了我们军民的团结战斗力量，也应付不了人民战争的猛烈进攻。至于南方战场的具体特点，美帝国主义的现代化装备的远征军对地形不熟悉，气候不习惯，并且还要被迫在对它们不利的条件下战斗，这里还没有谈到。因此，美国远征军不仅不能取得军事上的胜利，而且也无法挽救伪军、伪政权免于必然的垮台。
    美帝国主义越把大量的远征军派进南方并加强对北方的破坏性战争，就越在全世界和美国国内孤立起来。全世界人民反对美帝国主义侵略战争的运动正日益发展。美国人民反对侵略越南战争的斗争运动正日益扩大。美帝国主义的内部矛盾也日益加剧。其他帝国主义趁美帝国主义在越南的困难和窘迫的时机，正竭力同美国争夺市场和势力范围。侵略越南的战争越拖下去和越扩大，美帝国主义就不仅仅在越南而且在全世界和在美国国内遭到越来越多的新困难。
    很明显，数十万远征军涌入南方，并不能帮助美帝国主义解决侵略战争中的任何一个问题。美帝国主义必败，我国人民必胜。这是我们的结论。
    我们是以认识上的这种坚定不移的结论，以战胜美帝国主义的胜利者的姿态满怀兴奋和信心跨进一九六六年。我们随时准备去做祖国需要的一切事情，以战胜美国侵略者，保卫北方，解放南方，进而统一祖国。我们知道，在强化对南方侵略战争的同时，美帝国主义将高度加强对北方的破坏性战争。它们将扩大袭击范围，竭力破坏交通线、工业基地、水利工程、居民稠密区等，同时它们可能包围和袭击这里或那里。美帝国主义对北方的破坏性战争将变得更加激烈。但无论在什么情况下，美帝国主义都动摇不了我国人民争取抗美救国事业完全胜利的决心。
    我们全党、全军和全民必须加倍努力，尽力在各方面集中自己的力量，同时最大限度地争取国际支持和援助，坚决推进抗美救国事业，粉碎美帝国主义及其走狗集团的目前和长远的阴谋，决心创造出争取巨大胜利的时机。在我们南方同胞加强武装斗争和政治斗争，给美国侵略者和走狗集团以致命打击的时候，我们北方人民必须努力采取一切有效措施来击败美帝国主义的破坏性战争，保卫和推进社会主义建设事业，全心全力支援南方解放战争，积极支援老挝革命，同时努力准备随时应付一切情况。我们北方人民一定要尽自己的神圣义务，高度发挥大后方对大前方的作用。
    为了促进抗美救国事业，我们必须努力建设一个在经济和国防上强大的北方，要时刻掌握和很好地执行边生产边战斗的方针。生产必须为战斗服务，战斗必须为了保卫生产。
    在任何情况下，我们都必须克服各种困难，按照精耕细作、提高单位面积产量的方向推进农业生产，同时坚决发展地方工业和手工业，加强中央工业，争取切实地建设社会主义的物质和技术基础。在增加生产的同时，必须厉行节约，以不断发展经济潜力，更好地为抗美救国战斗服务。
    要继续增强人民武装力量，广泛发展人民战争，实现全民国防，击败美帝国主义的破坏性战争，保卫人民生命财产，保卫经济和保卫生产。同时，要积极打击敌人的间谍活动和心理战争。
    思想工作和组织工作是保证北方强大的经济和国防建设事业成功的关键，是保证我国人民抗美救国事业胜利的关键。我们必须努力加强并进一步做好思想工作和组织工作。
    我国人民正在进行一场祖国历史上最伟大的革命战争，既为了完成民族解放事业，又为了保卫和建设社会主义，同时对世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争作出积极贡献。这场战争正把主要矛头指向美帝国主义——这个对全人类危害最大、最凶暴的敌人。
    在这个伟大的革命战争中，我国人民正从一个胜利走向另一个胜利，使得我们的敌人胆战心惊，使得我们的朋友欢欣鼓舞。取得这些胜利并不是偶然的，它正是在战无不胜的马克思列宁主义旗帜下，正确的政治路线、我国军民的英勇革命精神、非常紧张进行的思想工作和组织工作的必然结果。
    我国人民的敌人还没有甘心接受失败。它们还在挣扎，还在袭击，还在欺骗，而且还可能在彻底失败前制造严重的灾难。我们胜利的道路上还充满着困难、障碍。我们还必须十分艰苦地奋斗，忍受许多不小的牺牲。但是，美帝国主义随心所欲地兴风作浪的时代已一去永不复返了。美帝必败，我国人民必胜。我们全民族解放事业将一定光荣成功。
                            （文内黑体字系原文所有）
