### 发扬不断革命精神，把水利工程配套到田间

1966-02-23
第3版()
专栏：社论

　　发扬不断革命精神，把水利工程配套到田间
    兴修农田水利的主要目的，是为了实现农业的不断增产。从一个地方来说，把骨干水利工程修好是重要的，但是，仅有骨干工程，而无配套工程，还是不能充分发挥它的效益。水利要真正为农业的稳产高产服务，就一定要配套齐全，特别是把田间工程配套齐全。
    农业生产是不断发展的，因而对水利的要求，也不会停留在一个水平上。当着干旱是影响农业生产的主要矛盾的时候，突出的任务是解决“缺水”的问题。随着农业生产的发展，又会提出新的课题，要求水利设施、排灌技术与发展了的农业生产条件和技术水平相适应；而水利设施和排灌技术的进一步提高，又会促进农业的更大增产。
    全国大寨式典型江西省余江县白塔灌区有一个兰田大队，原来非常缺水，人们说：“兰田坂的禾，亩田割谷不满箩”。一九五二年，白塔渠的水流到这里，每亩稻谷产量跃增到四百三十多斤；但是直到一九六三年以前，产量还是没有“上纲”，也就是稳而不高。主要原因是，虽然早已实现了灌溉自流化，但田间工程不配套，没有解决串灌漫灌的问题，不能及时排灌，田里长年积水，土质变坏，红花草（绿肥）长不好，田底子越冲越瘦，肥料逐丘流失。他们总结了这方面的经验教训，逐年有计划地平整土地，整治渠系，消灭“过水丘”，实行合理用水，同时结合农业措施，改进耕作制度，提高农活质量。一九六三年，亩产粮食达到了八百一十斤，一九六四年更增加到亩产千斤以上。
    北方旱作灌区也是同样情况。山西省太原市汾河一坝灌区的向阳公社向阳大队，由于土地不平整，田间工程不健全，只能大水漫灌，农业产量长期停留在亩产二、三百斤的水平。一九六四年以来，大搞平整土地，修建田间工程，初步实现了园田化，一九六五年亩产粮食达到六百斤，比一九六四年增产百分之五十六，提前达到了全国农业发展纲要规定的产量指标。
    这些例子清楚说明，水利工作必须不断革命，不断前进。水利设施，不论是南方的或北方的，不论是新建灌区或老灌区，都必须不断进行改善、提高，特别是田间工程要配套齐全，土地要平整，才能适应建设稳产高产农田的需要。否则，如果仅仅满足于解决了水源问题，满足于有了骨干工程，满足于已经能够保收，要在稳产的基础上达到高产是不可能的。
    我国现有水利设施，很多还没有充分发挥效益，主要是工程配套工作没有跟上，尤其是缺乏健全的田间工程，土地不平整，串灌串排、大水漫灌等现象相当普遍。因此，有些水利工程已经建成好多年了，还没有达到设计效益。有些地方已经实现水利化好几年了，而产量还是没有大提高。这就说明，不解决工程配套问题，不把水利工作做到田间，要想充分发挥水利设施的效益，挖出增产潜力，就是一句空话。而且大水漫灌、长期串灌串排的结果，还会引起土壤恶化，给农业生产造成不良的后果。水利工程的“全面配套”，有两方面的含义。一方面是说，所有的水利设施，都要做到配套齐全，充分发挥实效。另一方面是说，根据建设稳产高产农田的要求，从水源到田间，从灌到排，从干支渠到农毛渠、灌水沟，从渠道到建筑物，从点、线工程到平整土地，从水利工程到渠道植树造林，所有水利设施，都要配套齐全，更好地为农业增产服务。
    对于骨干工程的配套，人们的认识是一致的。对于配套工作要做到田间，就有不同的看法。有人认为修水利只是管“保产”，增产是其它农业措施的事；搞水利就是搞工程，骨干已经有了，田间工程群众自己会配套；大水漫灌，串灌串排已经多少年了，不改也照样生产；工程配套、土地平整好是好，就是太费工，等等。所有这些看法，集中反映了一个问题，就是对水利为农业增产服务的思想不明确、不强烈；就是满足于已得成就，因循守旧，缺乏不断革命精神；就是把已有水利设施的田地，看成“放心田，保险地”，没有考虑进一步增产的要求；就是思想还局限在小生产的框框内，看不到社会主义制度和人民公社的建立，为最大限度地发展农业生产开辟了广阔前途；就是对群众在生产中的新发展、新创造，感觉迟钝，也没有及时加以总结、提高和推广。这些思想阻碍着水利事业的不断前进，必须彻底加以克服。
    我国农业生产已经进入新的发展时期，新形势要求我们更快更多地建设旱涝保收稳产高产农田。水利建设的任务，除了要根据需要与可能的原则，修建新的工程以外，目前最重要的，就是大抓现有工程的配套，特别是田间工程的配套，使这些工程充分发挥效益。同时对旧有的水利设施积极进行改善、提高，挖掘潜力，使之更好地为农业的增产增收服务。对于新建工程，也要组织并帮助群众进行规划，把田间工程配套齐全。这样，才能及时发挥实效。不论是新建的或原有的水利工程，都把它们配套齐全，使之充分发挥效益，这是多快好省地建设旱涝保收稳产高产农田的有效措施之一。搞配套，多发挥水利效益，是农民群众的迫切要求，我们只要突出政治，把思想工作作深作透，充分调动群众为革命种田、为革命办水利的积极性和自觉性，认真地执行党和国家有关水利的各项政策，作到负担合理，这项工作就能够广泛深入地发展起来。
    水利工程的配套，既是群众性的工作，也是技术性的工作。要把这项工作做好，关键在于加强领导，统一规划，认真安排，切实抓紧。以为这都是些小工程，因而放松领导，其结果或者是搞不起来，或者是搞起来了，却造成浪费损失，都会挫伤群众的生产积极性。而只要抓紧了，抓好了，费力不多，效果却很显著，十分有利于我们争取今年农业更大更好的收成。
