### 西欧积极参与中东事务
林军　姚立
1982-09-29
第7版()
专栏：新闻综述

　　西欧积极参与中东事务
　　林军　姚立
    在布鲁塞尔举行的欧洲经济共同体外长会议，9月20日就中东问题发表了一项声明，强烈谴责以色列屠杀巴勒斯坦平民的罪行，要求以色列军队立即撤出贝鲁特西区，重申欧洲共同体对解决中东问题的一贯立场，强调必须让巴勒斯坦解放组织参加中东和平谈判。这一声明反映出西欧国家对中东局势的重大关注，和为和平解决中东问题所作的努力。
    以色列入侵黎巴嫩以来，欧洲共同体各国政府及领导人强烈谴责以色列的侵略行径，指出这是“公然违反国际法和违反最基本的人道原则的行为”，要求“以色列立即无条件地从黎巴嫩撤出它所有的军队”。欧洲共同体还决定“暂停同以色列签订财政协定议定书，暂停举行同以色列的部长级会议并暂停向以色列出售武器”。同时，一些西欧国家频繁展开外交活动，积极参与解决黎巴嫩危机。法国政府曾于7月初向安理会提交和平解决的议案，被美国否决。7月中旬，法国政府和埃及一起又向安理会提出一份议案，呼吁停火和撤军，主张把解决黎巴嫩危机和全面解决中东问题联系起来。法国和意大利还积极派出部队参加多国部队，保证巴解组织武装力量安全撤出贝鲁特。
    此次以色列军队重新侵入贝鲁特西区，并血腥屠杀大量巴勒斯坦平民之后，西欧各国再次掀起抗议浪潮，强烈谴责以色列的野蛮行径。意大利、法国和美国三国政府还达成协议，让不久前撤出黎巴嫩的由美意法三国组成的多国部队重返贝鲁特。法国外长谢松表示，多国部队返回贝鲁特不仅要维护该市的安全，而且是谋求一切外国军队“从黎巴嫩全面撤军的第一步”。
    西欧共同体国家长期来密切注视中东局势的发展，并积极参与解决中东问题的活动。近年来它们在中东问题上不断“用一个声音讲话”，强调实行巴勒斯坦人民的自决权是中东问题的核心，要求承认巴勒斯坦解放组织的合法地位。共同体1980年6月发表的“威尼斯声明”提出了解决中东问题的两项原则，即首先要保证中东地区各国（包括以色列）享有生存和安全的权利，同时承认巴勒斯坦人的合法权利，并强调中东的和平谈判必须与巴解组织发生联系。这就是西欧国家所谓的“不偏不倚”的“平衡政策”。但是，长期以来，美苏两个超级大国在中东展开的激烈争夺，使中东问题无法得到全面、公正的解决。特别戴维营协议签订后，美国为了推动“戴维营进程”，一再向西欧各国提出不要在巴勒斯坦问题上与美国对立，“妨碍”戴维营进程，使西欧各国不得不放慢参与解决中东问题的脚步。可是美国一贯偏袒以色列，使中东问题迟迟得不到合理解决，激起了阿拉伯各国人民和政府的极大愤怒和强烈不满。阿拉伯各国政府和人民希望西欧共同体作为新的力量因素参与中东和平进程。在这种情况下，近年来西欧共同体国家，特别是法国同中东各国的外交来往，愈趋密切，西欧国家也越来越活跃地参与中东事务。
    黎巴嫩危机，巴解组织撤出贝鲁特，使中东问题政治解决的迫切性增大了。里根政府提出的“和平计划”，承认巴勒斯坦人民自治。阿拉伯国家非斯首脑会议也提出了一项和平解决中东问题的计划。这种“从政治方面来看待问题”、“出现了谈判的可能性”的趋势，显然鼓舞了西欧共同体国家。这次共同体外长会议在声明中，就呼吁各方“抓住目前的机会，开始相互和解的进程，最后实现全面的和平解决”。现在的问题是，以色列在美国的袒护下，顽固地拒绝各种和平解决的合理建议，继续沉湎于武力扩张。在这种情势下，西欧各国要在中东和平解决进程中真正起自己的积极作用，就需要加强同阿拉伯各国的联合，并同以色列侵略者和超级大国的霸权行径作应有的斗争。
