### 伟大的感召
周谷城
1982-09-11
第2版()
专栏：

    伟大的感召
    中国农工民主党中央副主席  周谷城
    伟大的中国共产党第十二次全国代表大会召开，我有幸被邀请列席，感受很深。邓小平同志在开幕词中说，“各民主党派在民主革命时期同我们党共同奋斗，在社会主义时期同我们党一道前进，一道经受考验。在今后的建设中，我们党还要同所有的爱国民主党派和爱国民主人士长期合作。在这里，我代表我们党，向民主党派和无党派的朋友们，表示衷心的感谢。”我以一个民主党派、农工民主党负责人之一的身份，听到这种诚挚热情的话，心里久久不平静：过去几十年，我对中国人民究竟作了多少好事，对领导我们的中国共产党，曾有过多少帮助，值得感谢吗？不过从另一方面想，感谢就是鼓励，就是加强我们的责任，惭愧的心情稍稍平静下来，转而感到无比兴奋，要进而有所作为似的。
    胡耀邦同志作的报告，题目叫《全面开创社会主义现代化建设的新局面》。全面开创云云，气魄何等雄伟！新局面，则随即引起人们的无限向往。报告首先指出十一届三中全会以来各条战线的成就，无一不是人们所共见共闻的：经济方面生产进步，政治方面安定团结，文教科技医药卫生各方面的进步之速都是空前的，人民生活的提高改善更是前所未有。尤其农业生产进步令人惊讶。去年5月，我因事到武汉，曾利用机会顺便访问一些农村；一行几十人，到了我小时常听人说的“十年九不收”的穷苦地方沔阳县。刚下车时，大家看到棉花稻谷，一片绿野；农民生活空前改善，茅草房子全为红色砖瓦新房所代替。“十年九不收”的，也就是说，十年之中有九年遭受灾害，没有收成的贫苦农村，今日完全变了样。足证生产责任制成效之大。同行的人笑着说：周老要作诗以留念吧！我不怕丑，吟四句曰：“闻说城乡似剪差（人们常说，城市与乡村的剪刀差距甚大），亲来乡下作深查。从知形势天天好，足食丰衣百万家。”不过我同时又想到，这样的大转变未必是很普遍的，至少还要看几个地方才放得下心。于是想起回到我出生的湖南益阳上湖公社长湖口生产队去看看。今年5月，当地同族兄弟来信，说那里起了翻天覆地的变化，我于是下决心专程回去一看，变化真象是天翻地覆的。凭两个地方的空前好转，我深信全国农村好转是空前的。
    胡耀邦同志在指出近几年的大好成绩之后，随即提出今后长期或短期的雄伟建设计划：要促进社会主义经济的全面高涨，要努力建设社会主义高度民主，要坚持独立自主的外交政策等等。今后能不能实现这些任务呢？他大声强调说：“中央相信，我们的代表大会将一致回答：这些任务一定要实现，也一定能够实现！”话未讲完，全场响起经久不息的掌声，足证雄伟的计划已深入人心！这固然令人兴奋。他在报告的最后，突出第六点说，要“把党建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。”这是最符合全国人民希望的，也是最能使全国人民放心的。领导核心，是人的因素；毛主席曾指出过，打仗不能单凭武器，更不能持唯武器论；人的因素是很重要的，武器要人来使用，人的因素是第一位的。胡耀邦同志明确指出，要“改革领导机构和干部制度，实现干部队伍的革命化、年轻化、知识化、专业化。”这是全国人民所热烈期望的。有了这样的干部队伍，何事不可成！今日以前，党以主义正确，领导英明，已作出了前人所从未作过的大事：摧毁了三座大山，解放了中国人民，建立了中华人民共和国；改造了几千年以来的私有制，建立了社会主义制度；“文化革命”的十年动乱，也已拨乱反正了。今后有了崭新的干部队伍，全面开创社会主义现代化建设的新局面，还不可能吗！不独止此，胡耀邦同志更明确提出努力建设高度的社会主义精神文明，号召大家要把建设以共产主义为核心的精神文明作为战略方针，加以贯彻。“精神文明对物质文明的建设不但起巨大的推动作用，而且保证它的正确的发展方向。”有了好的干部队伍，又有高度的社会主义精神文明，起着巨大的推动作用，全面开创社会主义现代化建设的新局面，将如顺水推舟，成功指日可待！
    “社会主义精神文明的建设大体可以分为文化建设和思想建设两个方面。”知识分子，或文化、教育、学术界的人在这两个方面可以发挥作用的地方是很多的。我在教育学术界工作了六十多年，光荣伟大的任务来了，决无退避之理。首先，我当认真学习，准备工作。进行工作，可分两方面说：概括地说，使青年有理想，有道德，有文化，守纪律，是随时随地都可以进行的工作；对亲戚，对朋友，对同事，对同学，对民主党派的同志，对自己家里的亲人，都是随时随地可以进行工作的。分别地说，我身为大学教授，要作的事实在很多：作小型的学术报告，写较短的学术论文，带几个研究生，参加学术讨论会，帮助年轻教师编写教材，看研究生的毕业论文……等等，都是完全可能担任的工作。问题只有一个：就是怕以年老为借口，对任何工作都推诿。当然，不服老是不行的。但服老如果过了头，有可使之力而不使，那便会成错误，便会与“实事求是”的道理背道而驰。最妥当的办法是量力而行，尽力而为，一息尚存，此志不懈，永远把推进社会主义精神文明的任务放在心里。
