### 白如冰在十二大分组讨论会上说  坚持实事求是，发扬攀登泰山精神

1982-09-04
第3版()
专栏：

    白如冰在十二大分组讨论会上说
    坚持实事求是，发扬攀登泰山精神
    搞四化建设，必须胸怀共产主义远大目标，不怕苦、不怕累，百折不挠，顽强奋斗，同时要有严格的科学态度
    据新华社北京9月3日电　出席党的第十二次全国代表大会的山东省代表白如冰，在分组讨论会上说：坚持实事求是的思想路线，发扬攀登泰山的勇敢精神，就一定能够全面开创出社会主义现代化建设的新局面。
    白如冰说，邓小平同志的开幕词和胡耀邦同志作的报告，以马克思列宁主义、毛泽东思想为指导，正确、全面地总结了我们党的历史经验，特别是党的十一届三中全会以来的新鲜经验，提出了到本世纪末我们党的奋斗目标、行动纲领和方针政策，我们完全拥护。这次大会，确实是一次历史性的会议，具有划时代的意义。完全可以预见，随着大会精神的贯彻落实，我们党的战斗力一定会大大提高，党一定能够率领全国人民全面开创出社会主义现代化建设的新局面。
    白如冰说，从我们山东的实际情况看，贯彻三中全会精神，各条战线都发生了深刻巨大的变化。1981年同1978年相比，农业总收入增长52.8％，多种经营总收入增长87％，社员人均集体分配达到125.5元。特别是鲁西北四个地区，由于突出抓了农业结构和生产关系的调整，生产大幅度增长，去年社员人均分配比1978年增长了两倍。全省工业总产值，三年增长18％，达到335.8亿元。取得这些可喜的成绩，发生这样大的变化，根本原因是全省广大党员、干部、群众认真贯彻执行了三中全会以来党的路线、方针、政策，拨乱反正，纠正“左”的错误。
    白如冰说，贯彻三中全会精神，我个人体会最深的一条，就是端正指导思想，坚持马克思主义的实事求是的思想路线，敢于对过去的问题拨乱反正，自觉地从正反两个方面汲取经验教训，工作就会有生气，局面才能打得开。坚持实事求是的思想路线，我们注意了从领导做起。对于省委和我个人过去受“左”的错误影响，工作中出现过的这样那样的问题，我们做了认真的自我批评，主动承担了责任，并上报下达，带动全省各级统一了思想认识。
    白如冰说，胡耀邦同志在报告中提出，到本世纪末，要在不断提高经济效益的前提下，力争使全国工农业的年总产值翻两番。这一宏伟的奋斗目标，反映了党心、军心、民心，是全国人民的根本利益所在。我们山东的各级党组织要带领全省人民，为实现这一伟大目标而努力奋斗。实现这一宏伟目标是可能的，也是非常艰巨的，有许许多多工作要做。我认为，最重要的是抓好三点：
    一是坚持马克思主义实事求是的思想路线，研究新情况，解决新问题，总结新经验。应当看到，在社会主义现代化建设中，有许多带规律性的东西已经被我们认识和掌握，但也还有不少问题我们并没有认识，或者没有完全认识。这就要求我们每个同志勤奋学习马克思列宁主义、毛泽东思想，掌握辩证唯物主义和历史唯物主义，重视调查研究，及时抓住并解决工作中的主要问题。
    二是要下大力抓好以共产主义思想为核心的精神文明建设。我们搞四化建设，必须胸怀共产主义远大目标，要有攀登泰山极顶的大志；必须有不怕苦、不怕累，百折不挠，顽强奋斗的精神；必须胸怀全局，做到局部服从整体，个人服从集体；必须有争先恐后，勇往直前的精神，要在四化建设中走在前头；还要有严格的科学态度，讲究“登山”的艺术。党员干部更要以身作则，从自己做起。
    三是要抓紧改革领导机构，把各级领导核心搭配好，建设好。人总是要老的，这是个自然规律。我们的事业，需要比较年轻的一代来继承、担当。新老干部交替，是革命事业发展、历史前进向我们提出的战略任务。我们要本着这个精神做好各方面的工作，让一批年老体弱的同志退离工作的第一线，一大批年富力强的优秀中青年干部走上领导岗位。这是我们的事业兴旺发达、后继有人的标志，是一件大事。把这项工作做好了，我们的四化建设就有了组织上的保证。
