### 中国共产党第十二次全国代表大会闭幕词（一九八二年九月十一日）
李先念
1982-09-12
第2版()
专栏：

    中国共产党第十二次全国代表大会闭幕词
    （一九八二年九月十一日）
    李先念同志们：
    我们党的第十二次全国代表大会，经过全体代表的共同努力，现在已经胜利地完成了这次会议的历史使命。
    这次代表大会，经过充分民主的讨论，一致同意胡耀邦同志代表党的第十一届中央委员会所作的报告，并通过了相应的决议。党中央的报告，运用马克思列宁主义、毛泽东思想的基本原理，总结了六年来特别是十一届三中全会以来我国各条战线拨乱反正所取得的伟大胜利，分析了我国当前的政治和经济形势，提出了全面开创社会主义现代化建设新局面的方针任务。我们相信，坚定地沿着十二大指引的方向前进，我们党所领导的中国人民的社会主义事业，必将取得新的伟大胜利。
    这次代表大会，经过全体代表的认真审议，一致通过了新党章。这个党章清除了十一大党章中“左”的错误，继承和发展了党的七大和八大党章的优点。它是党的历史经验和集体智慧的结晶，是在新的历史时期加强党的思想建设和组织建设的强大武器。应当指出，制定新党章还是比较容易的，严格地将它在全党贯彻执行就不是那么容易了。我们必须进行严肃认真的思想教育工作和组织工作，坚决按照党章的要求在全党整顿党的作风和党的组织，并且同一切违反党章的言论和行动作斗争，使共产党员真正成为人民群众的表率，把我们的党真正建设成为领导社会主义现代化事业的坚强核心。
    这次代表大会，经过充分的酝酿和民主选举，产生了新的中央委员会。同时，选出了中央顾问委员会和中央纪律检查委员会。这样，十二大提出的方针任务的实现，就有了组织上的重要保证。在新的中央委员会中，既有久经考验的老同志，又充实了一大批比较年轻的同志。他们必将能够紧密团结，亲密合作，使新的党中央成为更加坚强的战斗指挥部。新设立的中央顾问委员会是由许多德高望重的老同志组成的，它一定会在政治上成为党中央的很好的助手和参谋，并在党的事业中发挥传帮带的作用。中央纪律检查委员会由党的全国代表大会选举产生，它的责任更加重大了。它对贯彻执行新党章，维护党的纪律，保持党的共产主义纯洁性，都要起到重要的作用。在这里，我还要代表大会主席团特别是老同志，向新选进中央领导机构的中青年同志表示热烈欢迎。希望他们戒骄戒躁，谦虚谨慎，刻苦学习，勇敢地把党交给自己的任务担当起来，并且在工作中做出优异的成绩。
    同志们！从这次代表大会到下次代表大会的五年间，我们党的工作做得怎么样，这对于新时期总任务的实现，将发生关键性的作用。这次大会提出，在这五年间要实现三个根本好转，就是财政经济状况的根本好转，社会风气的根本好转，党风的根本好转。同时，我们还要同台湾同胞、港澳同胞和国外侨胞一起，促进祖国统一的大业。要同全世界人民一起，为维护世界和平而斗争。这是十分严肃十分艰巨的伟大的战斗任务，我们决不能有丝毫的松懈。这次大会结束后，我们一定要紧张地动员起来，在全党和全国各族人民中广泛深入地宣传十二大精神，组织全体共产党员、共青团员、工人、农民、知识分子、解放军指战员、干部和一切爱国公民认真学习十二大报告和新党章，认真学习邓小平同志的开幕词和叶剑英同志、陈云同志的重要讲话，使大会提出的方针任务家喻户晓，深入人心，同时要结合各地方、各部门的具体情况，采取切实有效的措施，扎扎实实地贯彻执行。
    同志们！在我们为实现十二大提出的各项战斗任务而努力奋斗的过程中，我们一定要进一步加强全党的大团结，进一步加强全国各族人民的大团结。我们的伟大的社会主义事业，正在沿着马克思主义的正确航道胜利前进。我们相信，只要我们紧密地团结在党中央委员会的周围，振奋精神，埋头苦干，就一定能够驾驶我国革命和建设的巨轮，一步一步地达到我们伟大的目标。
    在我们这次代表大会召开期间，所有为大会服务的同志们，包括做秘书、总务、警卫、医务和生活服务工作的同志，做文件起草、文件翻译、宣传报道、通讯联络和印刷工作的同志，都日夜操劳，辛勤工作，北京市人民为大会的顺利进行也作出了贡献。在这里，我代表大会主席团向他们表示衷心的感谢。
    现在，我宣布：中国共产党第十二次全国代表大会胜利闭幕！
