### 发展小商品生产的几个问题
季龙
1982-09-18
第4版()
专栏：

    发展小商品生产的几个问题
    轻工业部副部长　季龙
    赵紫阳总理在五届人大四次会议的政府工作报告中，提出我国经济建设的十条方针，强调“把消费品工业的发展放到重要地位”，同时指出：“在增产社会需要的高中档商品的同时，切不可忽视人民群众需要的……小商品的生产”。
    建国以来，小商品生产几起几伏，有经验，有教训。我们要总结历史上正反两个方面的经验，充分认识小商品生产的地位和作用。
    一、小商品同人民的生活息息相关，人人所需，户户要用，衣食住行，缺了不可。搞好小商品生产和供应，人民群众就高兴、满意。如果抓得不紧，小商品断档脱销，给城乡人民生活带来不便，群众就有意见。小商品不是可有可无，而是必不可少。小商品的生产必须抓紧抓好。
    二、不少小商品又是大宗的出口产品，可以为国家创外汇。据统计，生产小商品占比重较大的二轻工业，1981年出口换汇达36.59亿美元，占轻工业部系统换汇总额的73.7％，占外贸出口总额的17.5％。不少小商品的出口换汇率较高，如抽纱刺绣、金属工艺品、皮毛制品等，比出口其他产品要合算得多。
    三、生产小商品的企业，点多面广，经营灵活，绝大部分是集体所有制，具有投资少，见效快，收益大的特点，只要国家稍加扶持，生产就能很快上去。1981年，二轻工业为国家提供的利润和税金占轻工业部系统税利总额的22.17％，相当于当年贷款和投资额的5.7倍。上海市的两个拉链厂，1970年至1980年国家共投资320万元，而在此期间，这两个拉链厂向国家提供的税利达2.38亿元。可见产品虽小，贡献很大。
    四、发展小商品生产是安排劳动就业的一个重要途径。小商品多数是劳动密集型产品，容纳劳动力较多，有利于扩大社会就业。小商品生产大部分是手工劳动，既节省能源，又能组织厂外加工，发展城乡副业生产。如抽纱刺绣、竹棕藤草制品、烟花炮竹三个行业，厂内职工为20万人，而厂外加工人员达530万人。
    党的十一届三中全会以来，由于贯彻执行国民经济调整方针，放宽经济政策，不少地区小商品生产和供应有了恢复和发展。但是，目前有很多地区由于小商品生产和经营存在重重困难和问题，生产下降，品种减少，出现供应紧张和脱销断档的情况。
    许多小商品产量下降，品种减少的原因是多方面的。许多地方的经验表明，要保证小商品生产的持续发展，必须对小商品实行保护和扶持的方针，研究和采取一系列政策措施，并且要有合理的考核办法，不能单纯从产值、利润上看，要从社会效益上考核；不能单纯从微观上考虑问题，还要从宏观上考核经济效益。以下几个问题值得注意。
    　加强管理，巩固和扩大小商品阵地
    由于小商品产值低，利润少，很容易出现重大轻小，以大挤小的倾向，如果安排不好，就会被丢掉。因此，要通过加强管理，充分发挥计划调节和市场调节的作用，进行必要的行政干预，保证小商品的生产和供应。小商品花色品种繁多，所需原材料极其复杂，市场供求变化很大，生产、供应的时间性和地域性一般很强，它的计划不能和大商品一样，实行指令性计划的产品是极个别的，一部分产品要运用经济杠杆，实现其指导性计划。而多数产品则要通过市场的供求关系灵活地自行安排生产和平衡。对于小商品，应当区别不同情况，采取三种办法：第一、直接计划。纳入这种计划的主要是那些同人民生活关系很密切的产品、全国调拨产品、大宗出口产品等，应当按照分级管理的原则，分别纳入中央和地方各级计划。有些关系国计民生的比较重要的产品要列入部管计划，有的还应当列入国家计划，但这只是极少数，大多数应当纳入地方的计划，进行合理安排。第二、间接计划。列入这部分计划的主要是地产地销产品和商业带料加工的产品。每年由工业和商业部门共同安排，定期衔接产销计划。第三、市场调节。对于那些社会需要经营分散的产品，可以由企业根据市场供求情况，灵活安排生产。
    在加强管理，巩固和扩大小商品阵地的工作中，许多地方积累了一些行之有效的经验。广州、苏州的做法：一是正确处理高、精、尖与低、粗、小的关系，做到“抓新不丢老”，“抓大不丢小”。二是对企业的生产方向严格把关，对纳入计划的产品，规定企业不准随意转产。三是在产品更新换代时，要安排好老产品的生产，保证市场供应不中断。四是编制小商品目录，定期按目录检查，做到心中有数。这两市的经验值得各地借鉴。
  　小商品生产所需要的物资要有正常渠道
    今年国务院批转的国家经委、国家计委关于抓好小商品生产和供应的意见中规定，小商品所需统配物资，按照分级管理的原则，应分别纳入各级物资分配计划，保证供应。指标分给主管生产部门掌握，实物由物资部门就地就近组织供应，也可以直供到厂，减少中间环节，任何单位不得挤占挪用。这些规定有关部门应认真执行。传统名牌产品所需要的原材料，应当定点优先供应，全国性销售和出口量大的产品，实行专项安排，保证供应。例如工艺美术品、体育用品、民族特需用品等，就应采取这种办法。有些市场紧缺、需要增产的小商品，也可以根据需要，专项安排增产所需的原材料。小商品生产所需要的三类物资和辅助材料，种类很多，数量很大，除了商业部门组织供应以外，生产主管部门和企业，可以到原料产地直接采购三类物资和进入集市贸易的二类物资；可以用自销产品换原料，也可以在地区、部门之间进行物资调剂。
        要把小商品的生产和经营搞活
    发展小商品生产，要充分发挥国营企业和集体企业的骨干作用，同时可以发展一些新的集体企业充实小商品生产队伍，还可以发展一批个体手工业，发挥它的拾遗补缺的作用。生产小商品的企业规模一般不宜过大，行业不宜混杂，应当保持和发扬小而灵活、适应性强的特点，有的可以集中生产，有的可以分散生产。要改变小商品大流转的做法，提倡产销直接见面，前店后厂，厂店挂钩，工业部门和企业要继续搞好小商品自销，恢复和建立小商品批发市场。
    　发挥价格、信贷和税收等经济杠杆作　用，积极支持小商品的生产和经营
    小商品的价格不能搞得过死，应当逐步放开。所谓放开，就是在有利于搞活小商品的生产和流通，保证市场物价基本稳定的原则下，实行比较灵活的价格，允许部分小商品的价格随行就市，进行市场调节，以促进小商品生产的发展和市场供应的改善。许多生产小商品的企业，厂房简陋，设备陈旧，劳动条件很差，对这些企业所需要的设备更新、技术改造资金，储备原材料资金以及工商季节性销售的合理库存资金，可酌情享受银行低息贷款。工业企业生产小商品按规定纳税有困难的，可由企业提出申请，经财税部门审核批准，给予减税或免税。
