### 内外勾结贩私贪污行贿，使国家损失数百万元  福建从严处理南安中百公司大案  蔡侯投、陈祖彬等四名犯罪分子被逮捕；与此案有牵连的党员负责干部受到党纪、政纪的严肃处理

1982-09-19
第1版()
专栏：

    内外勾结贩私贪污行贿，使国家损失数百万元
    福建从严处理南安中百公司大案
    蔡侯投、陈祖彬等四名犯罪分子被逮捕；与此案有牵连的党员负责干部受到党纪、政纪的严肃处理
  　本报讯　一宗内外勾结使国家遭受数百万元损失的南安县中百公司贩私、贪污、行贿案，经过11个月的斗争，最近已经查清。主犯蔡侯投、陈祖彬等4名犯罪分子被逮捕，与此案有牵连的专员、县长等党员负责干部也受到党纪政纪的严肃处理。
    南安县中百公司经理蔡侯投等人，打着收购华侨和港澳同胞携带进口的日用消费品为幌子，勾结贩私分子，非法大量收购走私货，到1981年底的两年两个月中，就达600多万元。仅此一项，就使国家损失税收469万元。为了掩人耳目，他们与贩私分子串通一气，大批伪造海关税单。仅南安中百公司城关收购站一年收购外货中收回的海关税单12，300张，其中伪造的7，400多张，涂改的4，774张。蔡侯投等还利用职权，非法提取国家资金147万元，直接向走私贩私分子收购私货。然后加价由百货公司收购，从中牟利。在进行犯罪活动时，蔡侯投同县工商管理局局长陈祖彬相勾结，陈利用查私缉私的合法身份，亲自押运私货，逃避缉私人员的检查。两年时间蔡侯投一伙贪污、受贿近十万元，其中蔡侯投得34，000多元，陈祖彬得14，000多元。
    蔡侯投一伙利用经营的外货、私货商品，用高价进低价出、高档货充低档货、开发票不收款或少收款，甚至以“商品报废”名义无代价送上门等等手段，行贿、拉拢一些党员干部，其中包括一些地、县和省有关部门的负责干部，利用他们作为保护伞。晋江行署专员范秉炫、副专员段英力，都通过蔡犯各弄到一部彩色电视机。当时国营牌价是1，500元，蔡以“优待价”开出一张1，158.5元的发票，范、段两人，一个只付400元，一个只付500元。蔡还给段英力送去双喇叭收录机一架，开了一张414元的发票，分文不收，段也受之坦然。省百货公司经理徐瑛接受和索取蔡侯投的彩色电视机和收录机，两件只付给100元。省工商行政管理局副局长杜爱群也通过南安县工商行政管理局低价购买走私的电视机、收录机和手表。
    这起案件是南安县检察院在打击社会上走私贩私活动中查获伪造的海关税单发现的，去年9月立案侦查。由于蔡侯投筑起密密的关系网和厚厚的保护层，侦查一开始就遇到重重阻力。南安县县长黄通兴在检察院立案审查后，竟召集工商局、税务局、商业局领导开会，发出同国务院第二次打击走私工作会议精神相违背的通知，支持中百公司继续收购走私货，抵制查私缉私活动，阻碍了案件的查处。副县长黄文登在县中百公司问题立案审查后，竟将检察机关掌握的情况及上级领导同志有关讲话，向犯罪分子及罪犯家属通风报信，使犯罪分子气焰嚣张。今年初，蔡侯投被拘留审查后，仍然通过关系同范秉炫、段英力进行串供。身为专员、副专员的范、段两人，不仅不交代自己的问题，也不揭发蔡侯投行贿串供的行为，竟然按照犯罪分子的口径，进行活动，欺骗组织，致使蔡侯投等有恃无恐，拒不坦白，案件的盖子长期揭不开。在中纪委、中共福建省委的关心和直接领导下，省委和晋江地委主要领导同志亲自动手，派出强有力的工作组，发动群众，深入调查。广大干部群众揭发了大量事实，有的犯罪分子家属也响应党的号召，动员亲人坦白，终于排除了阻力，攻下了这个顽固堡垒。
    为了严肃纪律，中共福建省委、省人民政府本着对违法乱纪领导干部处理要从严的精神，分别对这个案件有牵连的负责干部作出严肃处理：给晋江行署专员范秉炫以党内严重警告、行政上记大过处分；对段英力、徐瑛、黄文登，除撤销他们的党内职务外，并分别撤销其副专员、省中百公司经理、副县长的职务，并对黄文登继续审查；给县长黄通兴给予党内严重警告、行政上记大过处分；对省工商行政管理局副局长杜爱群实行停职检查。
