### 亚太地区的人口问题
吴海龙
1982-09-21
第7版()
专栏：

　　亚太地区的人口问题
　　吴海龙
    亚太地区（不包括西亚）的人口占世界总人口的二分之一强。从1970年到1980年，这个地区的人口从20亿增长到25亿。平均每年增长率为2％。按照这个增长速度，到1990年将增至29亿，到本世纪末将增至34亿。由于亚太地区各国经济、社会、文化、教育、卫生等方面的发展各不相同，人口增长速度也各异。日本是本地区人口增长率最低的国家，只有0.6％，其次是澳大利亚和新西兰，只有1.1％。人口增长率较高的国家是孟加拉国和巴基斯坦，达到2.8％。
    最近几年，虽然各国政府在控制人口方面，采取了一系列的政策和措施，人口增长率有了明显的下降，但由于人口基数太大，本地区的人口实际增长还会继续上升。
    亚太地区的人口出生率1970年为3.7％，1980年下降到2.9％。泰国、马来西亚和我国的人口出生率下降的幅度最大。目前亚太地区仍有老挝、越南、阿富汗、孟加拉国、不丹、伊朗、尼泊尔、巴基斯坦和巴布亚新几内亚9个国家的人口出生率在4％以上。
    亚太地区人口死亡率近十年来在逐渐下降。1970年的人口死亡率为1.5％，1980年下降到1.1％。阿富汗、不丹、老挝和尼泊尔的人口死亡率为2％，是本地区人口死亡率最高的国家。死亡率最低的国家是斐济，为0.4％，新加坡为0.5％。
    人口的迅速增长严重地影响了经济和社会的发展，影响了人民生活水平的提高，也是造成贫穷、落后的一个因素。亚太地区大部分发展中国家，国民生产总值按人口平均计算都低于400美元，有相当一部分居民生活在贫困线以下。
    人口增长速度过快，不仅使人均收入减少，还给吃饭、住房、教育、就业等方面带来一系列的问题。从1960年到1970年，亚太地区的粮食增长超过人口的增长。但从1970年以后，粮食的增长越来越赶不上人口的增长。粮食产量按人口平均计算越来越低。由于粮食不足，许多发展中国家的相当一部分人口，长期处于营养不良的状况。孟加拉国营养不良的人口占38％，印度占30％，尼泊尔占29％，巴基斯坦占26％。据估计，今后十年亚太地区的人口将增加4.46亿。如何解决如此庞大人口的最低限度的粮食需要，是各国面临的一个严峻问题。
    据联合国对家庭组合的最新估计，亚太地区到1990年家庭组合将从1980年的5.1亿个增加到6.78亿个，家庭组合的增长速度为33％。如果每个家庭需要一套住房，就要建1.68亿套住房。此外，还要增加一系列基本服务设施，如商店、学校、医院、交通等。目前亚太地区发展中国家的住房已低于联合国规定的一般住房标准。人口的增长将使本来就已紧张的住房问题更趋恶化。
    另一个问题是教育问题。1980年亚太地区5至14岁的儿童为6.1亿，到本世纪末会一直上升，特别是南亚地区上升的幅度会更大。目前发展中国家教育经费普遍很低，不少国家的教育经费仅够50％的学龄儿童的需要，这意味着将有大批学龄儿童不能进入学校。
    由于人口增加快，大多数发展中国家的劳动人口与就业人口长期不平衡。从1970年到1980年，亚太地区的劳动人口（15岁至64岁）从11亿增加到15亿。1990年将达到19亿。显然，目前亚太地区国家的就业率不能适应这个增长速度。就业问题得不到解决，会使城市的贫民区进一步增多，贫穷问题更加严重，同时，还会造成环境污染和社会治安不稳定。
    综上所述，亚太地区国家到本世纪末妥善地、有效地解决人口问题的任务还十分艰巨，而要使经济繁荣、社会进步、人民生活水平提高，人口问题非解决不可。这次会议将通过广泛讨论，交流经验，制订一个行动计划，以促使各国政府更加重视解决人口问题。
