### 热烈庆祝中日邦交正常化十周年

1982-09-29
第2版()
专栏：社论

    热烈庆祝中日邦交正常化十周年
    中日两国自1972年9月29日实现邦交正常化，到今天整整十年了。中日两国人民都在隆重地庆祝这个值得纪念的日子。日本首相铃木善幸在这个时候对中国进行正式访问，同中国人民一起欢庆中日邦交正常化十周年。我们乘此机会，向铃木首相表示热烈的欢迎，并向中日两国人民和一切曾经为中日邦交正常化作出努力的两国朝野人士表示衷心的祝贺。
    中日两国是一衣带水的邻邦，两国人民之间有着传统的友谊。由于日本军国主义者对中国的侵略，曾使两国的友好关系陷于中断。中国人民一贯认为，中日两国之间曾经有过一段不愉快的历史，这在两国友好的长河中虽然短暂，但教训是深刻的，需要认真记取。只要中日两国人民都牢记这个教训，两国的友好关系是能够恢复并且得到发展的。从中华人民共和国成立到中日邦交正常化的二十多年间，中国政府和人民一直为结束两国关系的不正常状态而积极创造条件。日本人民和各界有识之士，也为中日邦交正常化进行了不屈不挠的努力，有的甚至为此献出了自己的宝贵生命。由于两国人民的共同奋斗，1972年9月，日本政府顺应历史潮流，果断地作出决策，田中角荣首相和周恩来总理签署了历史性的中日联合声明，中日关系揭开了历史的新篇章。饮水不忘掘井人，在欢庆邦交正常化十周年的日子里，我们向为两国关系正常化而竭尽心力的先驱者们表示深切的敬意。
    邦交正常化以后的十年中，中日两国友好合作关系的发展超过了以往任何时期。十年来，中日两国关系无论在政治、经济、贸易、文化和科技方面，还是在政府和民间的交往方面，都取得了重大的进展。两国领导人多次互访，建立了政府成员级会议制度，并正在积极准备于10月上旬召开中日民间人士首次会议。两国官方和民间人员的交流十分频繁，两国人民之间的传统友好关系在新的基础上不断加强和深化。两国先后签订了贸易、航空、海运、渔业、文化、科技等一系列友好协定，签订了具有划时代意义的中日和平友好条约。邦交正常化为平等互利的贸易和经济合作关系开辟了广阔的前景，双方贸易总额在1981年达到100亿美元，相当于邦交正常化当年的10倍。这一切表明，中日邦交正常化以后，两国关系进入了一个崭新的历史时期。
    历史经验证明，中日两大民族“合则两利，离则两伤”。这就是说，中日两国只有友好合作，才能有利于世界和平，造福于后代子孙。随着中国社会主义现代化建设新局面的开展，中日两国之间的友好合作关系，可以预期将有进一步的更大的发展。我国赵紫阳总理在今年访问日本的时候，提出了“和平友好、平等互利、长期稳定”地发展中日关系的三项原则，受到日本朝野人士的积极响应。铃木首相这次来华又重申了赞成三项原则的基本立场。我们深信，经过两国政府和两国人民的共同努力，中日两国一定能建立起符合三项原则的友好合作。
    当然，在滚滚向前的中日友好合作的洪流中，人们注意到，也存在着某些阻碍中日关系巩固和发展的因素。避免重走历史老路，警惕少数人妄图复活军国主义的倾向，是中日两国人民的共同愿望。中日友好合作关系这棵大树，仍然需要中日两国政府和人民精心地加以爱护和培育，才能茁壮地生长。中日两国要坦诚相见，加深理解，共同努力，排除阻力，使中日两国人民世世代代友好下去的愿望得以实现。
    中日两国友好合作，是时代赋予两国人民的历史使命。经过十年的共同努力，两国关系在遵守中日联合声明与和平友好条约的前提下打下了坚实的基础。在这个基础上进一步发展友好合作关系，已经成为我们两国人民的共同课题。我们相信，铃木首相这次来访的圆满成功，必将为中日两国的友好合作的发展增添更为丰富多彩的内容。
    “无限风光在险峰”，中日友好合作前程似锦，让我们不断攀登，争取更加丰硕的成果吧！
