### 回忆一个美丽的国家
艾芜
1982-09-19
第7版()
专栏：海外游踪

    回忆一个美丽的国家
    艾芜
    我梦见这么一个地方，有巍峨的高层楼房，有整齐美丽的街市；可是到处又都有茂密的绿树林子，有长满鲜花香草的园地。可以说它是有着许多花园的城市，也可以说，城市是在花园中。我醒来一想，这是什么地方？啊，这是我一年前到过的地方，朝鲜民主主义人民共和国的首都平壤，东方一个美丽的都市。
    这个都市把人类最喜爱的植物，各种绿色的树林，有计划地分配在楼前屋后，让葱茏绰约的姿影，出现在窗外，使人感到如同住在公园中一样。
    我在平壤市内普通江旅馆住过，天天早上，在垂柳的湖边散步。伸向湖中的半岛上，密布树林，一直延伸到稍远处青色的丘陵地带，从那里传来了“布谷，布谷”的鸣声。又有小鸟，一群群地飞上林梢，又一下子飞落下去。有时还听见野鸡粗糙的啼声。这一自然景色，仿佛使人到了幽静的乡村，进入大自然的怀抱。但一回首，不只是庞大的建筑出现在眼前，而在远处青色的林梢，高低不一的群楼，抹着轻微的晓雾，画也似地隐约出现，标明现代化的城市，已是人类生活中一个重要的组成部分了，不能离开。
    我喜欢在湖边的柏油路上散步，也欣赏粘在衣上的点点杨花，舍不得用手弹去。我轻轻地走着，生怕我的脚步声，惊飞了林中的鸟儿。我慢慢体会出了，朝鲜人民是最爱大自然风光的。我乘火车一过鸭绿江，直到后来又坐汽车到元山以至开城，一路上的浅山峻岭，都没有梯田，也没有开垦过的痕迹，全是覆盖着苍翠的树林，显然绿化得很好，使大地年轻，富有生气。
    但他们热爱大自然的风光，绝不让它伫滞在原始状态中，而是把人们居住的城市以至乡村小镇，尽量向现代化的建筑设备走去。我们坐汽车到开城，到元山，以至到金刚山去，不仅城镇建设得好，就是公路旁边的休息站那样小小的地方，也建有两层精致的楼房，内面设备华丽，大理石的地板，铺上红地毯，令人惊喜。坐着喝茶饮啤酒，有着说不出的舒适。凭栏观望，青山壁立，流水一湾，田野似画，心旷神怡，旅途疲劳完全消失了。
    朝鲜人民把大自然的绮丽风光，和城市现代化的精美建筑和设备，结合在一道，创造出了富有特色的城市，有着最新的风格。比如平壤市内一座15层高的妇产医院，家属来看病人，用不着爬上高楼，进入病房，只消坐在下面会客室中，凭电视的帮助，既可以看见楼上病房内的病人，又可以互相对话，如同会晤一样。病人床边设一根特殊电线，只消一拉动，就能同远隔几间屋子内的护士或医生讲话，用不着按电铃，更用不着打电话。其它现代化的设备很多，不一一列举了。
    在平壤参观许多现代化设备，不能不看出朝鲜知识分子、科学家、工程技术人员，发挥了很大的力量，作出了很好的贡献。我想，这和他们得到极大的重视，是分不开的。有一天散步到了街上，在初日照高林的晨光中，看见高层的建筑上，有奇异的图案画出现，一边是斧头，一边是镰刀，中间立着一枝笔。这是朝鲜劳动党党徽的图案。有好些邮票上，也有这样美好的标记。这标示出共产主义的精神，发挥出脑力劳动和体力劳动并重的光辉，同时也突出了知识分子的荣耀。
    朝鲜科学家对城市现代化建设，是有功劳的，同时对农业也有很大的贡献。有一天，从元山回平壤，天黑了，还在高速公路驰驱，不断地看见车窗外一片黑影中的水稻田，点缀起无数的红色灯光，仿佛天上的星斗，变了颜色，下临人间。同车的朝鲜作家李然浩同志告诉我，这是科学种田，设置灯光，是为了消灭螟虫的。同时又告诉我，他们已经全部用插秧机插秧了，农业是在向现代化不断地前进。我也记起了金日成主席有关农业的讲话，说朝鲜农业的进步，不只是实行了机械化、化肥化、水利化，而更重要的，是从农业大学培养出大批农业人才，帮助农民，进行科学种田，收到很大的效益。看来，用在农业上的这枝笔，和农民使用的镰刀，显然是配合得很好的。
    以上讲的一些成就，我以为都和智力方面的大量投资，颇有关系。游金刚山时，在风景壮丽的山道上，一个导游的朝鲜女青年，就是三年制大学毕业的。依教育体制的规定，她理应当小学教员，为了工作的需要，分配作个导游员。从她那里知道，小学教员的工资一月90元（合人民币80多元）。待遇之高，我并不惊异，倒是知道幼儿园的保育员须要专科学校毕业，幼儿园的教养员则要三年制大学毕业，不能不感到智力投资的深厚，使人肃然起敬。因为这是进行现代化，走入先进国家的行列，必须经过这条教育的道路，正如上金刚山一样，想爬上高峰，一定要遵循大家走出来的山间蹊径。该过铁索桥的时候，就得跨上铁索桥（上金刚山有八道铁索桥），该沿着清澈的山溪，就得沿溪，缓缓而行，一点也不能凭着主观的愿望和幻想。
    我要回国的时候，最后一天的早上，又在湖边散步，又听见了来自树林的鸟鸣，含意已不是“布谷，布谷”，而是“教育，教育”了。这一改变，我感到惊异，但从习惯上讲，也很自然。我小时候，就知道人们总是依照自己的心情，随意翻译鸟语的。农民种地，说是“割麦插禾”、“包点包割”，母亲要女儿包脚，便说成“幺姑包脚”，小孩子逃学，说成“我不想学”。由于这样，可以说，在朝鲜参观访问期间，无形中引起了重视教育的心情，乃是难免的吧！
  1982年9月14日
      于北京（附图片）
