### 学先进赶先进的风气是怎样形成的——湖南湘江机器厂一○一车间的调查
曹光晖　孟凡夏
1982-09-26
第4版()
专栏：

　　学先进赶先进的风气是怎样形成的
　　——湖南湘江机器厂一○一车间的调查
　　本报记者　曹光晖　孟凡夏
    湖南省湘江机器厂101车间党支部多年来坚持深入开展学先进、赶先进活动，模范人物不断涌现，争上游，多贡献的风气越来越盛。
    101车间担负着“长江—750”摩托车发动机等有色金属零件生产任务，现有职工136名，其中共产党员26名。全国劳动模范李临庄和全国三八红旗手彭祝玲就在这个车间。近十年来，这个车间年年超额完成生产任务，多次受到中央和省有关部门的表扬和奖励。党的十一届三中全会以来，这个车间每年约有30人分别被评为厂劳动模范、先进生产者和优秀党员，95％左右的职工在生产竞赛中立功受奖。今年7月，这个车间有两名职工被评为湖南省劳动模范。
    101车间这种良好的风气是车间党支部和广大党员、干部、职工长期辛勤培育的结果。他们的主要经验是：
    一、充分发挥先进模范人物的作用，坚定不移地开展学赶先进活动。
    李临庄在1973年被评为厂劳模后，车间党支部就紧紧抓住这个典型，不断开展“学、赶李临庄，人人争当先进”的活动，全体干部和职工，以李临庄为榜样，为国家多作贡献。1976年初，厂内一些派性人物攻击李临庄是“唯生产力论”的黑样板，扬言要用暴力手段阻止李临庄工作。李临庄对此毫不畏惧，仍然坚持实干不息。车间党支部坚决支持李临庄的正义行动。每逢李临庄晚上加班工作，他们就派出一些同志暗中保护，严防坏人乘机下毒手。
    二、领导带头作出样子，注意培养发展骨干。
    长期以来，101车间的干部养成了一种好的习惯，吃苦在前，带头实干，不当甩手派。一、二、三班倒，班班有领导；哪里任务重，哪里最艰苦，车间干部就战斗在哪里。车间还特意给班组长一个权，在班组任务忙，需要突击时，随时都可以叫车间干部顶班劳动。不少干部在学赶先进活动中，也光荣地进入先进行列。车间主任季凤生连续四年被评为厂劳模，党支部书记彦书政多年来被工厂评为优秀党员。
    车间党支部在学赶先进活动中，努力发挥班组长、共产党员的骨干作用，经常给他们交任务，压担子，督促、教育他们“学在先，干在前”，用自己的模范行动去影响和团结群众。据统计，近两年多来，车间的3名生产班长和3名党小组长，都被评为厂先进生产者。战斗在生产第一线的8名共产党员，去年每人都完成了一年半以上的工作量，全部立功受奖。
    三、对症下药解决主要矛盾，因人制宜做好思想工作。
    近两年来，101车间增加了大批顶职的青年工人，他们中的一部分人不能正确对待公与私的问题，认为学先进吃苦受累，得不偿失；当劳模上下压力大，出力不讨好；当不当劳模照样拿工资晋级。为了切实解决这个问题，车间党支部根据青年工人的特点，坚持开展耐心细致的思想政治工作。每当一批青年工人来到车间，党支部给他们上的第一课，就是介绍李临庄、彭祝玲等同志“自觉作主人，拚命干革命”的先进模范事迹，讲车间如何开展学赶先进，人人争当先进的光荣传统，帮助他们增强主人翁责任感和集体荣誉感。然后，请李临庄等先进模范人物，谈如何当好劳模和先进生产者的体会，帮助他们端正学赶先进的思想动机。他们还以“李临庄几十年如一日，拚命工作不停歇，究竟图的是什么？”为题，组织大家联系实际深入讨论，使广大青年职工明确怎样当好一名合格的工人，逐渐向先进人物靠拢。
    为了不使一个青年工人掉队，车间党支部还因人而异采取多种办法做好思想政治工作。车间有8个后进青年，党支部组织了30多名党、团员和职工积极分子，专门成立了8个帮教小组，经常分析这些青年的思想状况，研究重点帮助教育他们的办法，或家访，或个别谈心，或通过要好的同志去做工作，做到从政治上鼓励，思想上诱导，生产上指导，生活上关心，使他们在不太长的时期内大都发生了可喜的变化。青工张和平过去赌博和旷工全厂闻名，曾受到记过处分。党支部书记亲自制订帮教措施，先后3次到张和平家进行访问，8次找他本人谈心，他的师傅张恩利也从各方面积极进行配合，经过一年的耐心细致工作，终于使小张感动得流下了热泪，决心痛改前非，要赶先进，由“浪荡公子”变成了连年生产立功受奖的“小老虎”。
