### 为人民的事业奋斗不息——记上海市优秀党员张佩珠
林之
1982-09-22
第4版()
专栏：人物志

　　为人民的事业奋斗不息
　　——记上海市优秀党员张佩珠
　　林之
    “如何理解生命的意义？”每一个人每天都在用自己的言论和行动回答这个问题。现在我要给读者提供一份答案，它的作者是妇科专家、国际和平妇幼保健院院长、上海市优秀共产党员张佩珠。
    1979年3月的一个夜晚，一个处于生命垂危之中的年轻妇女，被送进国际和平妇幼保健院急诊室。病人的子宫大量出血，试用各种药物都没有效果，值班医生决定，立即送手术室抢救。但是病人的病还不能确诊，只好一面作手术准备，一面派院部的小任去请张佩珠。不巧的是张院长这两天高血压和冠心病发作，在家休养。抢救病人要紧，小任只得赶到她家去。时间已是十点多，院长还在灯下看书。小任刚一敲门，张院长在屋里应了一声，门“拍答”一声打开了，她出现在小任面前。这一切都是在极短的时间内发生的，好象她早就作好了准备似的。小任简直呆住了。以前，她听说过，建院近三十年来，张院长多半时间都是在医院里住宿；院长从来不穿有带子的鞋和长袖棉毛衫，她总是一夜枕戈待旦，随时准备出击。现在她亲眼看到这位院长迈开双脚往前奔跑，哪里象是年过六旬，而且患着多种病症的老人！
    张佩珠一赶到手术室，立刻诊断，确定病人患的是产后血管内弥漫性出血症，必须马上输血进行手术。医生们为难了，因为给患这种病的病人只能输新鲜血液，可是现在已是深夜，到哪里去找鲜血呢？这时张院长已经卷起袖管吩咐护士：“快抽，我是O型！”护士没有动，只是犹豫地说：“院长，你身体……”张佩珠突然变得严厉起来，以不容争辩的语气说：“这是命令！一秒钟也不许耽搁，抢救生命要紧！”护士顺从地将针头刺进了她的手腕。可是这位技术熟练的姑娘，现在手抖得厉害，针筒里抽不出血来。张佩珠恢复了往常的温柔，轻声说：“不要紧，镇静点！”护士怎么能镇静呢，眼下院长正在休养，再抽她的血，简直是对她的健康的摧残，怎么忍心下手呢？这位年轻的姑娘哽咽着说：“就不该叫你来！”殷红的鲜血流入针管，而激动的泪水却涌上了姑娘的眼眶。
    病人得救了。出院的那天，人们都盛赞张院长一心为病人的崇高精神，而她自己却说：“我是共产党员，我的一切都属于人民。只要能为人民做点有益的事，就是我最大的幸福，我认为生命的意义，就在于能为人民作出贡献！”
    张佩珠这位有国际影响的医学专家，衣着朴素，粗茶淡饭，家里陈设很简单，满架子的书籍，一张写字台，桌椅床铺都是旧的。她一家3口每月工资收入500元，而生活如此俭朴，难怪有人产生了疑问：“那么多钱是怎么花的？”
    1979年，张佩珠和爱人王坚、儿子王新3名共产党员在一起商量：家里的4万多元积蓄怎么处理？张佩珠说：“一个人生不带来，死不带走，要那么多钱干什么？”她试探着问：“是否留一部分给儿子？”王新马上反对：“爸爸妈妈给我传下了高贵的思想品质，这是最宝贵的精神财富，我一辈子受用不尽。”两位老人听了很高兴，当场决定，这笔钱全部交给党和国家，支援四化建设。张佩珠说：“我追求精神，追求信仰，把人民给我的钱用于人民，我感到满足。”家庭会议以后，上海肿瘤医院院长王坚交了6，000元党费，张佩珠交了36，000多元党费。
    多年来，她的奖金、稿费、讲课费……全部存在财务科，用来购置科研用具，接济困难职工，捐赠给托幼单位。这些都用的是党支部或工会的名义。张佩珠再三请求：“这本来是人民的钱，应该让同志们感谢组织，千万不能说是我个人捐赠、接济的。”
    她不知疲倦地工作着。尽管年老多病，现在依然坚持每天4点多钟起床，工作到晚上7点多才回家晚餐。她不仅出现在病室里，出现在无影灯下，也出现在讲台上。她还和大家一道通阴沟，扫厕所。凡是抢救病人，只要她知道，一定坚持到场。曾有人劝她：“张院长，有医生在，你放心好了，难道没有你，地球就不转了？”她恳切地回答说：“地球会照样转，这我知道。但我只要有口气，就应该跟地球一起转。”
    张佩珠是幸福的。她不晓得追名逐利的痛苦，她没有因个人利害关系同别人发生隔阂。当她看到病孩获得新生露出笑容，看到产妇抱着婴儿挥手告别，她精神上获得很大的满足。她也感到过歉意，她说：“我是个不称职的母亲！”因为她对自己心爱的独生子照顾得不够，从他进托儿所到上幼儿园，她没有接送过一次。但是谁能因此责怪她呢？她把纯洁的母爱无私地献给了成千上万的婴儿，把全部精力献给了保护妇女和儿童健康的光荣事业。
    张佩珠今年66岁。从圣约翰大学毕业算起，她从事妇幼保健事业已三十八年了。她用自己几十年来忘我工作的实践，写下了一行光辉的大字：
    生命的意义，在于为崇高的共产主义事业奋斗不息，在于为人民不断地作出贡献。
        （上海市委《支部生活》编辑部供稿）
