### 从松花江驶向日本海——德惠加快发展外向型农业经济纪实
陈泰祥
1993-04-12
第2版(经济)
专栏：高产优质高效之路

　　从松花江驶向日本海
    ——德惠加快发展外向型农业经济纪实
    陈泰祥
    编者按：内陆粮食主产区如何走高产、优质、高效之路？建议同志们读一读这篇来自产粮大省吉林德惠县的报道。德惠县现在仅仅是个开头，他们的做法也未必适合其他产粮区，但他们的思路和实践确实能对人们有所启发。看来，在一些自认为粮食是“包袱”的地方，只要政策得当，开阔思路，就能走出把资源优势转变为商品优势的路子来。
    去年８月，一个建立在内陆地区的农业综合开发区出现在东北松辽平原上。这就是吉林省以农畜产品加工为主要特色的德惠县开发区。
    “内陆与大海”
    一个在地缘上远离大海、在亲缘上又无海外关系的内陆县，能不能发展外向型经济？德惠县的体会是，首先看你有没有浓厚的开放开发意识。
    德惠县过去也曾抱怨自己地处内陆，条件不如沿海县区。但重新审视德惠后，他们发现本县处在长春、吉林和哈尔滨三市之间的地理位置非常优越，交通更是把这个内陆县与大海连在了一起：京哈铁路和哈大公路平行从县内中部穿过，转乘飞机几小时便直达上海、广州出海；正在开发的松花江航道穿行本县１９７公里，也可上溯吉林市至图们江口岸、下经哈尔滨和佳木斯至同江口岸取道日本海。
    他们还看到：地理环境在发展外向型经济中固然重要，但不是绝对的；作为内陆县，更应该创造条件主动出海。冲破“内陆意识”之后，德惠这艘航船出海的速度也进一步加快了：
    ——３年来共有１７个国家和地区的１８３位客商和专家光顾德惠，１４项合作合资项目落地德惠，仅与泰国合资建成的“吉林德大有限公司”，投资额就达１．６５亿元。
    ——３年来出国学习、考察和谈生意的共计１３０人次，去年一次派往泰国学习的就有７１人。
    ——去年生产的１．５万吨农畜产品全部销到上海、广州、深圳等２５个省市，其中销往日本、韩国的就达１５００吨，打开了国内、国际两个市场。
    原本与海无缘的德惠县，如今，海内外往来越来越频繁。
    “粮仓与肉库”
    农业县区发展外向型经济的本钱是粮食，其优势也是粮食。但怎样才能将粮食优势转化为经济优势？德惠县委、县政府从本县年产１２０万吨粮食和商品量多达４０到５０万吨的实际出发，认为单靠卖原粮不赚钱，就地加工转化是一条重要出路；而在加工转化上，又只有摒弃传统的小作坊式的生产方式，走大规模、高技术的深加工之路，才能适应大生产、大市场的需要。
    实践也印证了这一点。他们过去搞遍地开花式的小加工，包括扩建酒厂、建味精厂和动员全县人民养鸡、养猪等，年加工转化量不过３万吨，不足１／１０。而当由８个分厂和４个配套厂组成的“德大”公司建成后，一下子就形成了年产７０万套种鸡、饲养３０００万只商品鸡和年加工２５００万只肉鸡的能力，其规模优势大于以往全县综合加工转化规模的５到１０倍。特别是靠先进的技术和设备，可将１只肉鸡分割成６０个品种，能满足不同层次的消费需要，致使市场的适应面进一步展宽。去年，仅这个公司就实现销售收入１．８２亿元，完成利税５１０万元，出口创汇１６０万美元。
    “建了一个公司改变了一个县”，这就是规模效应的生动体现。正因为有了这样一个大型的加工转化粮食生产经营规模，才有能力把大粮仓变成大肉库，进而为单一产粮县发展外向型农业经济提供了充足的物资条件。
    “企业群与经济圈”
    德惠县委、县政府把围绕农业综合开发建立龙型结构“企业群”，进而形成适应大市场需要的“经济圈”，作为发展外向型经济的又一重要步骤，精心组织，认真实施。
    他们运用中外双方上亿元的投资，首先扶持了建筑业、建材业和运输业发展。去年仅８４００户个体运输户的涌现，就为“公司加农户”的新型结构机制的推行提供了保证，几万吨粮食购进、几万吨饲料的运销和上千万只鸡的运送等，几乎都是靠这些运输户完成的。包装联营公司，也成了县属工业创利大户。７户配套企业去年创产值４０００万元，实现利税４９０万元。农民规模养鸡户已发展到７００户，户均盈利１．３万元，以“德大”为龙头的肉鸡系列企业群已初步形成。
    “一龙”昂起，“五龙”也将腾飞，目前，德惠县肉鸡、肉牛、玉米、大豆和烤烟５个系列加工开发项目，共１２户加工型企业正着手实施。
