### 古镇·新城——记江苏省吴江市盛泽镇
夏珺
1993-04-07
第2版(经济)
专栏：走向城市化——崛起的小城镇

　　古镇·新城
　　——记江苏省吴江市盛泽镇
    本报记者　夏珺
    不久前，记者从苏州赴吴江市盛泽镇采访，送我的司机是苏州人，第一次到盛泽，好奇地开车在镇上兜了一圈，回到宾馆掩饰不住惊奇：“这哪像个镇呀，简直就是个城市嘛！”
    从行政区划上说，盛泽是个镇。但从镇容镇貌上看，她又的确不像个镇：柏油马路宽阔平坦，现代化的高楼鳞次栉比，街上车水马龙。入夜，华灯齐放，霓虹闪烁；街心公园恬静幽雅，一对对情侣坐在现代雕塑织女脚下，静听那人工喷泉的潺潺水声；不远处的舞厅、卡拉ＯＫ歌厅不时传来阵阵悠扬的乐曲声、歌声……
    盛泽是个古镇，历史上与苏州、杭州、湖州并称为中国四大绸都。明代就有“水乡成一市，罗绮走中原”的诗句赞誉盛泽的丝织业。到了清乾隆年间，盛泽已是东南沿海丝绸集散中心和商业重镇，享有“日出万绸，衣被天下”之美称。但那时城镇的规模根本无法与现在相比；就是倒退十几年，这里也只有一条主街，宽不足４米，两边挤着两溜旧民房……
    党的十一届三中全会后，盛泽经济开始腾飞。
    盛泽人是有眼光的，他们在经济发展战略上不赶时髦、随风转，而是认准自己的优势，把丝绸的文章做足，以专取胜。全镇１１８家乡镇企业，有９５家是从事丝绸织造、印染、深加工的，装备精良、规模宏大的“亿字号”（产值超亿元）企业就四五家。盛泽一年织的绸能绕地球两圈。１９８５年，盛泽就成为苏州市的第一个亿元镇。此后，平均以两年翻一番的速度增长。到１９９０年，盛泽镇工业产值达１０．４５亿元，成为全国第一个产值超１０亿元的乡镇；１９９１年，工业产值上升到１５．６７亿元，在全国１０万个乡镇中保持领先地位，赢得了“华夏第一镇”的美称；去年又上一层楼。
    乡镇企业的崛起从根本上改变了盛泽的产业结构，工业的比重在工农业总产值中占到５０％以上，８０％以上的劳动力从农业转向二三产业，据统计，在镇上做工的达３万人，其中２万人来自外省市，人流、物流增加，对城镇建设的要求也越来越高。
    盛泽的旧城改造是伴随着乡镇企业的发展而展开的。一方面，乡镇企业的兴起带动了城镇的发展，“厂多兴市”。如盛泽印染总厂８年前以１２间草房起家，如今已发展成占地４００亩的现代化大工厂，还在镇中心建起了一座“准星级”宾馆鹰翔大厦。十几年来，乡镇企业的建筑面积达８０多万平方米，带动了周围商业、饮食、服务业的发展。一方面，乡镇企业的发展成为城镇建设资金来源的坚强后盾。近年来，盛泽城镇建设投入的资金打着滚地往上翻，１９９０年２００万元，１９９１年４００万元，１９９２年猛增到１０００万元，其中有一半来自乡镇企业。
    有了钱，如何用？盛泽没有星星点点地“撒芝麻盐”。道路是城市的骨架，他们首先在道路上做文章。据交通部门测定，平均每天有４万辆机动车出入盛泽，原来的道路已远不适应。１９８９年，镇里投资４００万元，将主要街道拓宽到２０米。２．８公里长的过境公路，按说可以不管。但镇政府认为这条路既是交通要道，又是盛泽的门面，便投资４３０万元搞配套工程，在两边各修了７米宽的慢车道、绿化带和人行道，使路面拓宽了１４米，车行其上既无堵塞之苦，又可浏览盛泽风光。记者到盛泽采访时，看到这里仍在改造、扩建，２４米宽、５公里长的镇南路已完成土方工程，东方丝绸市场前的市场路正在埋管，路面宽度将由８米扩展到２４米。
    有这样一大一小两件事颇能说明盛泽人的建设目光。“大”的是环镇防洪坝——当地人叫“大包围工程”。１９８７年，盛泽受水灾之患，淹了不少工厂和民宅。次年，他们发动社会集资８００万元，修筑了５．５米高、１６公里长的“大包围”。这是一项有远见的特殊的基础设施，它抵御了１９９１年的特大水灾。据说，当时从直升机上鸟瞰，一片汪洋泽国之中，只有盛泽是一片绿洲，避免了至少几亿元的损失。“小”的是厕所。１９８７年，一位德国专家到一家镇办企业安装设备。安装过程中，这位德国专家时不时跑回下榻的宾馆解小便，原来他嫌厂里的简易厕所脏。镇领导意识到，这是投资环境的一部分。当即定下规矩，今后凡新建厂一律按高标准修冲水马桶式厕所。
    更令人赞叹的是盛泽的辐射功能。一个小城镇，但它的能量却辐射到全国各地乃至国外。每年有１．４亿米丝绸、化纤织品从这里销往全国各地和国际市场；年出口创汇额突破亿元大关，丝绸出口量占全国的１／５；每年印染的３．３４亿米丝绸、化纤坯料７０％以上来自全国各地；这里有全国最大的丝绸、化纤集散市场——东方丝绸市场，去年销售额达１５亿元。
    经济发展促进了城镇建设，城镇建设改善了投资环境，又反过来促进经济发展。去年，盛泽镇新增合资企业２０多家，乡镇工业总产值达３０亿元，利税近３亿元，跨上了一个新的台阶。目前，日供水能力７０００吨的自来水厂和污水处理厂、配套引水工程；两座１２万千瓦的发电厂已破土动工；新上马的６０００门程控电话已经开通。
    到２０００年，盛泽将变成一个占地１６平方公里的现代化“绸都”。
