### 发扬伟大的创业精神

1993-04-20
第1版(要闻)
专栏：社论

　　发扬伟大的创业精神
    伟大的创业实践，需要有伟大的创业精神来支持和鼓舞。我们的社会主义现代化建设还处在艰巨的创业时期，必须大力发扬创业精神。这是江泽民在八届全国人大一次会议当选国家主席后发出的号召。他在讲话中指出：“解放思想、实事求是，积极探索、勇于创新，艰苦奋斗、知难而进，学习外国、自强不息，谦虚谨慎、不骄不躁，同心同德、顾全大局，勤俭节约、清正廉洁，励精图治、无私奉献，这些都应该成为新时期我们推进现代化建设，所要大加倡导和发扬的创业精神”。
    江泽民同志所归纳的这６４个字，全面概括了新时期创业精神的基本内容，言简意赅，内涵丰富，我们要很好地领会和贯彻。
    “解放思想、实事求是”，这是创业精神的核心和精髓。建设有中国特色的社会主义是全新的事业，一无现成的本本可搬，二无现成的模式可套。要创这样的大业，没有大无畏的革命胆略不行，没有正确的思想路线不行。要有创业的胆、创业的识，从根本上来说，靠的就是“解放思想、实事求是”。
    “积极探索、勇于创新”，这是由创业的开拓性所决定的。我们创业的目标是明确的，这就是把我国建设成为富强、民主、文明的社会主义现代化国家。实现这个目标的具体道路、具体政策、具体方法，要我们依靠人民群众在实践中积极探索，要锐意改革，勇于创新，不断总结，开拓前进。“创业”、“创业”，最突出的特点就体现在一个“创”字上。
    “艰苦奋斗、知难而进”，这是创业者必须具有的精神风貌。在改革开放和现代化建设中不可能一帆风顺，会遇到无数的艰难险阻，也难免有这样那样的曲折坎坷，需要我们保持昂扬的斗志和坚韧不拔的作风，坚定不移地朝着既定目标奋进。
    “学习外国、自强不息”，讲的是独立自主和学习借鉴的关系。这是进一步扩大对外开放所必需的。我们不夜郎自大，敢于正视自己之短、他人之长，善于学他人之长、补自己之短。学是为了长知识，添本领，更好地发展自己。借鉴是为了保优势，扬特色，更好地创造前进。我们决不自卑自馁，更不仰人鼻息。我们坚信，坚持独立自主、自力更生和对外开放、学习外国相结合，经过全民族的团结奋斗，我们的祖国一定能够繁荣富强。
    “谦虚谨慎、不骄不躁”，这是创业者应有的风格。在创业中总会不断取得新的成绩，也会听到各种赞扬之声。在成绩面前我们要知不足，在赞扬声中我们要明差距，永远保持清醒的头脑。决不可因胜利而冲昏头脑，操切从事。要注意倾听不同意见，注意民主决策、科学决策。
    “同心同德、顾全大局”，是讲局部与全局的关系，这对创业至关重要。创有中国特色社会主义的大业是全国各族人民共同的事业，不是一部分人、一部分地区所能完成的，需要十一亿人民同心同德，团结奋斗。在创业过程中，各个局部情况不同，条件不同，发展速度不同，难免发生这样那样的矛盾，要认真调节。要正确处理全局利益和局部利益的关系。在发生矛盾时，提倡局部利益服从全局利益，个人利益服从集体利益。这样，才能成就大业。
    “勤俭节约、清正廉洁”，是讲创业者应有的节操。我们国家的底子还不算厚，人民群众的总体生活水平也不算高，更不可忘记有一部分地区一部分人还相当困难，农村有，城市也有。要永远保持勤俭节约的美德。贪图享乐、挥霍浪费，会销蚀创业精神、瓦解创业精神。要造成勤俭光荣、挥霍可耻的社会舆论。各级党政干部清正廉洁，才有威信，才有凝聚力，才能保持同广大群众的密切联系，带领群众前进。
    “励精图治、无私奉献”，是说我们要有强烈的事业心、高度的责任感，要高标准地做好工作，全身心地投入到振兴中华的伟大事业中去，不断开创工作的新局面。这实质上也就是说要有正确的人生观、价值观，要有为了伟大的理想而献身的精神。
    以上６４个字所展现的创业精神，既包容了我们民族的传统美德，又体现了工人阶级政党的党性原则；既总结了几十年来我国人民创业的宝贵经验，又反映了改革开放新时期的新鲜经验和时代要求，是对新时期精神动力的最好概括。建设有中国特色的社会主义，不但需要有一个正确的理论，有一条正确的路线，还要有一个良好的精神风貌。创业精神体现了建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线的要求，也必将促进这个理论和这条路线的贯彻落实。
    一个民族需要民族精神，一个时代需要时代精神，创业精神应当成为我们的民族精神，成为我们的时代精神。精神可以变物质，物质可以变精神，两个文明建设互相依存，互相促进。过去１４年，我们发扬创业精神，取得了举世瞩目的伟大成就；今后更好地发扬这些精神，就一定能抓住机遇，用好机遇，完成党的十四大和八届全国人大一次会议提出的各项任务，取得更大的成就。
