### 长风破浪正当时——人代会闭幕之际访代表
本报记者集体采写
1993-04-02
第4版(要闻)
专栏：

　　长风破浪正当时
　——人代会闭幕之际访代表
    本报记者集体采写
    八届全国人大一次会议胜利闭幕了。出席会议的代表想些什么，有些什么打算呢？本报记者为此访问了一些代表。透过代表的话语，人们可以看到，换届的盛会，极大地振奋了各位代表。代表们满怀信心，鼓足了劲，打算回去一展身手。
    今后经济增长主要靠实力
    广东省佛山市市委书记、市长钟光超说，现在，沿海地区曾经有过的政策优势已经减弱。在这种情况下，要保持经济持续高速增长，只能靠实力。回去以后我们准备下大力气抓两件事：一是发展高新技术产业，带动全市的产业结构调整和工业企业的技术改造。二是提高劳动者素质，拿出新招数，广招国内外各方面的优秀人才。
    扬长补短兴晋富民
    山西省省长胡富国对记者说：落实“两会”精神，对山西来说，要扬长补短。能源是山西的“长”，这个“龙头”舞起来，兴晋富民的步伐便可加快。同时，要下大力气抓“三基”，“三基”是山西的“短”。即抓住农业基础不放松，加强基础产业建设，加快基础设施建设，逐步建立起立体交叉交通网络。今年我们要为全省１３００多个不通机动车的乡村修好公路，并投资１２亿元用于通讯建设，让山西尽快走出封闭。
    扩大开放建立社会保障体系
    四川重庆市市长孙同川讲，重庆去年在国有大中型企业中进行了破产试点。由于政府妥善安置了企业职工，试点工作进展顺利，同时促进了社会保障体系的建立。会后，市里的打算是建立医疗保险，保障企业改革迈出更坚实的步伐。
    乐山市市长刘运生说：“乐山市这样的内陆地区，关键是扩大开放。”
    学习先进推广成功经验
    河北唐山半壁店村党总支书记韩振国和玉田县唐辛庄村党支部书记唐顺义同住一屋。老唐说：“我这回已拜老韩为师，回去不仅要继续搞好农业，还要办好乡镇企业。要学习老韩他们的进取精神，推广他们的成功经验。”
    把人大会议精神传达到千家万户
    福建泉州市市长林大穆说：“回去第一件事就是把会议精神传达给全市的干部群众，使大家明确认识到当前大好形势，焕发出加快发展的积极性。”
    着手建设东方大港
    江苏南通市市长徐燕透露，会后，将着手抓东方又一大港——启东吕四港以及全国最大的拆船基地等大型工程项目的建设，为“九五”腾飞打基础。
    经济发展要“搭快车”
    广西壮族自治区副主席雷宇会议期间避开新闻记者的“追踪”，一边认真参加会议，一边思考谋划如何尽快将广西今年与外商签订的数十亿美元的合资项目落实到位。归期在即，他说：“现在东亚地区各国经济发展你追我赶，广西发展要‘搭快车’。”
    抓好农业和乡镇企业
    湖北荆州地区专员徐林茂告诉记者，荆州是拥有１１００万人的农业地区，为把会议精神贯彻到实际工作中去，采取三项措施：一是突出发展农业，抓好多种经营；二是超常规地发展乡镇企业；三是大力发展第三产业，把基础设施和交通、通讯等服务业搞上去。
    潜江市幸福集团公司总经理周作亮利用会议休息时间为本公司今年引入外资、扩大生产经营范围、进入国际市场、实现产值过两亿的计划制定了具体实施方案。他说：“今年经济形势明显看好，抓住机会就是财富。”
    脚踏实地打基础
    云南省省长和志强说，回去以后，我们要调整省里的“八五”计划和十年规划，调整的指导思想是一不照抄照搬，二不跟人攀比速度，要脚踏实地向战略目标迈进。云南“八五”期间重点是加强基础设施和基础产业，进一步形成沿边地区面向东南亚、全方位开放的格局，把市场体系建立起来。这些工作做好了，“九五”期间，云南经济将会有一个较快的发展速度。
    澜沧自治县李秀芳、维西自治县余志英表示，我们都是县里历史上的第一个全国人大代表，也都是第一次来到北京。这２０天里，我们开阔了眼界、增长了知识，结交了许多新朋友。回去以后我们要把会议精神传达给少数民族群众，努力带领群众转变旧观念，尽快走上脱贫致富的道路。
    长风破浪正当时。相信来年再度春草绿，代表们重新相聚，将会是硕果满园！
