### 到市场去拚搏——记太原矿山机器厂厂长郭保林
王艾生
1993-04-19
第1版(要闻)
专栏：社会主义市场经济中的企业家

　　到市场去拚搏
    ——记太原矿山机器厂厂长郭保林
    本报记者王艾生
    编者的话：搞好国有大中型企业，是建立社会主义市场经济体制的中心环节，也是巩固社会主义制度和发挥社会主义优越性的关键所在。我们曾经开辟过《奋进中的国有大中型企业》专栏，报道了一批国有大中型企业成效显著的典型，受到读者欢迎。当前，贯彻《全民所有制工业企业转换经营机制条例》，要使国有企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的经济实体，生机勃勃地参与市场竞争并成为市场竞争的主体，特别需要一批有理想、有学识、有远见、有本领，能率领职工在国内、国际市场上大显身手的社会主义企业家。为此，本报从今天起开辟《社会主义市场经济中的企业家》专栏，介绍一些厂长、经理在市场经济中的实践，包括他们的种种探索和努力，他们的经验和他们提出的问题。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    １９９１年１２月１３日，郭保林受命担任太原矿山机器厂厂长。当时，这个厂连续两年亏损２０００多万元，１９９２年还计划再亏损２３００万元；职工平均工资比太原市职工平均工资低１０％。
    如何使企业起“死”回生，如何以最快的速度扭转这种局面，是摆在郭保林面前的严峻课题。他走访了数百名老工人、老干部，登门拜访历届老厂长、老书记。他到太原市同行业厂家获取对自己兴厂有用的经验，带着副厂长、技术、供销人员，到山西的大同、潞安、晋城、西山等矿务局，下矿井，钻巷道，仔细调查他们厂生产的“ＡＭ—５００”采煤机的运转情况，以及这种采煤机的市场需求。他发出数千封信件，征求用户及厂内职工对振兴“太矿”的意见。仅仅几天工夫，郭保林就收到职工３６００多条建议、意见。有的工人直言说：太矿不是没志气，没骨头，也不是不能干，就是气不顺，领导缺少魄力。郭保林看到这种情况，改革的信心越来越足，胆子也越来越大。他和全体太矿职工一道，横下心到市场的“海”里去拚搏，找出路。一个决策在郭保林的脑子里形成了：以质优价廉的采煤机，占领年产近３亿吨煤炭的山西煤矿市场。
    这个厂在８０年代初期引进英国安德森公司的采煤机生产设备，生产“ＡＭ—５００型”采煤机，质量很好，赢得广大用户的称道。郭保林排除了各种各样的干扰，集中全力生产采煤机。他组织工人对生产采煤机的设备进行全面检测，把有较高技术的老工人从外边请回来，发给已到退休年龄的高级技术专业人员补贴，说：“钱虽然不多，这是太矿的心，请诸位为太矿翻身再出把力。”
    郭保林此举遭到不少非议：“太矿厂‘病’成这个样，刚站起来就想跑，非栽跟头不结！”“新官上任三把火，弄不好，要烧身！”“一口想吃个胖子，又不是神仙，有那么大神通！”但更多的人则是给郭保林的改革鼓劲。郭保林调动强有力的技术骨干，全面组织采煤机生产。甩掉“市优、国优、省优”产品必须保的包袱，凡没有销路或市场销售一直不好的产品，坚决不生产。如打井机等，虽然也有零星市场，但市场价格不好，连连亏本，下令停产。将原来的冶金分厂、矿山分厂、通用分厂的产品按市场需求及经济效益筛选，除保留少部分外，集中全力生产采煤机零部件。过去搞计划“一统”，生产采煤机零件不算“任务”。郭保林说，不算任务也生产，我们是为市场提供商品，满足用户需求，增加社会效益，不是为上级生产、为“任务”生产。适应产品结构调整，全厂减少管理岗位１２５个，减少管理人员及辅助人员７４０多人。
    郭保林派出１５０名技工，在山西大同、江苏扬州等地设立采煤机配件供应及维修点，用户随叫随到，配件随要随有。采煤机的固定用户由７家增为１３家。郭保林说：“一台采煤机，必须确保２０小时以上连续作业。如果停顿，影响一个班次的生产，煤矿的损失至少是几十万元！”他要求全厂职工牢记三个效益：社会整体效益、煤矿生产效益和本厂自身效益。
    一年的辛苦，一年的耕耘，终于硕果累累：１９９２年生产采煤机４０台，相当于前７年生产的总和，占全厂生产总量的５５．９％。实现商品产值１．５７亿元，比上年增长７２％。销售收入比上年增长６５％，比上年减亏增盈１６００余万元。人均劳动生产率２．３４万元。当工人们得知这一喜讯后，高声呼喊：太矿翻身了！太矿翻身了！
    郭保林在激战疲惫之余，感慨最多，想得也最多。他思考的是国内更大的市场及世界市场。
    郭保林又把眼光投向山西省地方煤矿上。这儿又是一片未被开垦的处女地。山西省有８００多个地方煤矿要进行技术改造，需要大量的技术、设备。机遇又来了。郭保林到大同、长治、太原等市，一家一家“游说”，终于组建成由４８家企业联合的山西煤矿机械集团公司。这个力量雄厚的集团公司，将向准备改造的地方煤矿，提供从掘进、采煤、洗煤、运输等井上井下９大系列８０多种设备。郭保林雄心勃勃地对记者说：“我们要想尽办法‘吃’掉山西改造地方煤矿的１０亿元，用优质、高效、价格合理的新产品新设备，占领山沟里这块大市场。”
