### 西利·科拉之死
郑园园
1993-04-10
第7版(国际副刊)
专栏：国际影坛

　　西利·科拉之死
　　郑园园
    ３月８日，巴黎香榭丽舍剧院举行一年一度的电影学院奖——凯撒奖颁奖仪式。初出茅庐的青年导演西利·科拉执导并主演的影片《疯狂夜》一举夺得了最佳首部片、最佳影片、最有希望女演员及最佳剪辑４个大奖。但是，科拉已经无法荣登领奖台，３天前，他撒手尘寰，他死于“世纪绝症”——艾滋病。一个前途无量的艺术家匆匆而去，令人唏嘘不已。饰演女主角罗曼娜·波杰捧着奖杯，泣不成声地呼唤着科拉的在天之灵，颁奖仪式笼罩着悲伤气氛。
    ３９岁的科拉是法国青少年的偶像。他英俊潇洒、风流倜傥。这个才气横溢的年轻人能歌善舞，自组乐队、灌录唱片，又是竞技场上的好手，在大海上玩帆板、在网球场上挥拍，件件得心应手。不幸的是，这位青年英才，同时也是一位游戏人生的浪子。生于１９５７年的科拉，虽然有良好的家庭背景，但却是在西方大刮“性自由”之风的７０年代成长起来的，他学得了那个年代的“时髦”，既沉浸于劲歌狂舞，又在毫无束缚的性爱中恣意抛掷青春年华。法国《世界报》说，科拉既爱女人，又爱男人，他是一个双性恋者。
    科拉从放纵到毁灭只经过短暂的十几年，几乎和性自由的“蜜月”同时出现和消隐。１９６８年，西方同性恋者得到了法律上的承认，性自由狂潮由此掀起。可惜“好景”不长，１９８２年，人类发现首例艾滋病死亡，随后的医学研究又指出传染艾滋病的主要途径是吸毒和同性恋，这就为性自由敲响了丧钟。但是，还是晚了点，在肆无忌惮地品尝了“禁果”后，法国目前正为性自由付出沉重的代价。在欧洲，法国是艾滋病发病率最高的国家，迄今已有２．５万人罹此绝症，其中一半人已经死去，另外有将近３０万人是艾滋病毒携带者。在第三世界，艾滋病患者主要是吸毒者和卖淫者，而在法国，高雅的艺术殿堂里的才子才女们——他们中不乏同性恋者和吸毒者——处于“艾滋病地震的中心”。法国《新观察家》杂志作了一个统计，１９９０年，法国艺术界２５—４４岁的过世者中，有６０％是死于艾滋病。艺术界人士，常常为听到同行的噩耗而震惊，无可奈何地将他们的名字从通讯录上勾掉，很有兔死狐悲之伤感。科拉之死是一例，年初，巴黎歌剧院的巨星鲁道夫·努里耶夫之死又是一例。努里耶夫被公认为“本世纪最杰出的芭蕾舞演员”，但私生活过于放纵，最后染此绝症，辞世时年方５０。去年１０月底，他编导的《印度舞娘》上演，他出席了首演式，并接受了文化部颁发的“文化艺术骑士勋章”。那时，他已病入膏肓，颜容枯槁，需人扶持方能走动，当时有报道说，这是努里耶夫“最后的芭蕾”。
    但是，大家对患艾滋病都心照不宣。正当艺术界对此病讳莫如深的时候，科拉率先打破了禁忌。他得知自己患了艾滋病后，坦率地公开病情。他先后写了《爱情罪犯》和《疯狂夜》两部小说，小说表现了年轻人的彷徨和苦闷，表现了他们疯狂的、受挫的罗曼蒂克史，而《疯狂夜》则明显地带有自传性质。小说的主人公让是个电影工作者，同时是一个深陷畸形情爱而不能自拔的双性恋者，他有男友，又有女伴，同时还常去找男妓。他的女友得知真情，劝戒无效后绝望了，终于离他而去……科拉亲自将小说改编成电影，影片反映了科拉对自己昙花一现的人生的悔悟，折射出当今法国青少年对两性关系的反省。该片创下了１９９２年法国电影最高的卖座纪录，观众超过１５０万人次，成千上万的少男少女流淌着热泪看完电影。人们说，这部电影为青年开启了一扇理智的大门，比迄今所有反艾滋病宣传都有效得多。科拉在生命最后时刻，表现出坦诚和勇气，他用整个灵魂和全部热情为后人留下一部警世之作，这使人们永远怀念他。
    也许是巧合，也许是刻意安排，科拉去世的翌日，巴黎举行了规模空前的反艾滋病大游行，参加者多为青少年。一反游行惯有的喧闹，年轻人平静地行进，他们要求政界领袖关注艾滋病问题，他们默念着一个名字——一个让他们心酸、使他们沉思的名字——西利·科拉。（附图片）
