### 汗水智慧铸精神——记太钢老工人、全国劳模李双良
王艾生安洋
1993-04-29
第1版(要闻)
专栏：

　　汗水智慧铸精神
    ——记太钢老工人、全国劳模李双良
    王艾生安洋
    一个人、尤其是一个功成名就的人，能否把自己放在一个恰当的位置上，无疑是一种内在人格的考验。太原钢铁公司老工人李双良的感人之处正在于此。
    全国劳模、五一劳动奖章获得者、全国人大代表、联合国授予的人类治理环境“全球５００佳”，一串串荣誉涌向李双良。但挂在李双良嘴边的，却常常是别人的名字，别人的事迹。
    最近，太钢筹办“李双良治理渣山１０周年庆祝大会”，准备为李双良立碑、塑像、颁奖。李双良急忙找上门说：“治渣的成绩，是渣场全体职工的心血，不能丢掉他们。”他的意见得以采纳。
    李双良，仍是那个朴实、耿直的李双良，只是头上银发稀少了，脸庞的皱纹密厚了。
    李双良，已不仅仅是李双良。江泽民总书记视察太钢时曾对他说：你的这种精神正是体现了我国工人阶级为国家、为人民做贡献、全心全意为人民服务的精神。这种勤俭持家、勤俭节约的中国人民的精神是很可贵的，体现了我们工人阶级的品质。我们都要向你学习，我建议全总推广这种精神。全国青年工人都学到你的这种品德和精神，我们的事业就攻无不克！
    已在举行的“李双良精神理论研讨会”，正把这种精神加以展开、拓宽。
    李双良，汗水和智慧铸成的精神。
    物质有度，精神无价。
    其实李双良极简单。
    １９４９年他到解放军刚接管的太钢上班时还是个文盲。当时，每日１．５公斤金黄的小米使这位穷怕了的汉子说出“共产党让咱吃饱了饭，为共产党咱啥都能贴上”。凭着这种最朴素的感情，他在那极普通的爆破岗位上攻克了一道道难关。５０年代他成为冶金系统人人皆知的“爆破大王”，其间，先后８次被评为省、市、冶金部劳模，并加入了梦寐以求的共产党。８０年代，他创造的“钢锭一雷多管爆破”、“梅花状爆破”新技术，被冶金部推广。每次，李双良都说“没啥，一个是吃点苦，一个是多钻研”。
    然而，李双良又极不简单。
    这种不简单的起点是他１９８２年退休后。“身上有绝活，好事不用磨”。有人出月薪１０００元请他去海南炸山填海，他含笑拒绝了。面对他早已选定的理想，诱人的金钱黯然无色。
    他的理想就是治理积在太钢南门外的工业垃圾堆——渣场。准确地说，那是一座从阎锡山时期就形成的占地２．３平方公里、高达２０余米的渣山。排渣的火车头由一个加到两个，还常常喘着气爬不动。排渣不利，轻则影响十几座高炉冶炼，重则危及高炉平炉停产。更为严重的是，这座渣山，已越来越成为太原市的一个环境污染源。多少年来，太钢曾作过多次努力，但由于工程量浩大，一直未能治本。浑身仍有使不完劲的李双良，决定把余生用来治理这座人见人愁的渣山。这决不仅仅是一种魄力。
    １９８３年春节，一份《关于承包治理渣场的报告》，由李双良送到了太钢决策层。惊喜之余有人问“需要多少投资？”双良异常平静，“钱不要，废渣里边有的是，只给个治渣权就行”。这位耿直的老钢铁工人只提了两个要求，“如果发生‘８分钱邮票’扰人的事，领导上主持公道作个主。购置些设备不必一层一层的批，太费事。”领导们高兴得合不拢口。
    ８０多名退休工人陆续找到双良请战，当年５月李双良领着大伙开始了当代愚公移山的艰辛历程。
    李双良一点儿都不含糊，心里那本帐一清二楚。１９８２年他和儿子虎森整整忙了一个冬天，用皮尺将渣山量了个遍，脚虽然被钢渣划破了，手虽然冻裂了，但脑子里却多了一串诱人的数字：渣山里大约有１８４０万吨废渣可以开采，有３６万吨废钢铁能回收，按当时每吨２００元的市场价算，会增收７０００万元。据此他立下了“挖渣入手，以渣养渣，综合利用，７年搬掉渣山”的军令状。然而，他比谁都明白，这是需要用汗水和智慧共同铸成的事业。
    ——把废渣利用的好处讲了一遍又一遍，倒渣的地方有了，东山上一条深沟，填满渣，再垫上黄土，废沟能变１１３亩好地。
    ——把可能赚回的效益说了一条又一条，一支赊下的浩浩荡荡的多车种的运渣大军开来了，当月，运渣８万吨，回收废钢铁４０００吨，收入４７万元，盈利１１万元。
    ——把废渣在建筑上的功能分析了个透，好多建筑工地纷纷用废渣用作回填料，一年处理掉７０多万吨渣，节约运费６０多万元。
    ——铲车装车费用大、效率低，一次偶然的发现启发了李双良，他与同伴一起设计，焊造了４个大漏斗，使用后，效率提高９倍，每年节约装车费３６万元。
    ——为了不让任何一块废铁漏网，他们自制了４台磁选机，在已过滤过的废渣里，回收碎块钢铁６０００多吨，增收９０多万元。自制了手携式磁选捧，连粉末铁屑都不放过。
    １０年过去了，除钢铁外，渣场回收耐火砖３８７８吨，镁砖１２３３２吨，电极８０５吨，加热炉渣９１９６吨，回收价值竟达１０１８．８１万元。这些使李双良和他的同伴们既欣慰又心痛。巨大的渣山已搬走，好多转化为商品。
    搬渣山艰难，用渣山更难。被树为劳模和榜样的李双良，时刻把渣场往市场上靠。造几个小化铁炉，把零碎粉末废铁直接转化为铁条子，每年能炼铁４０００吨，放到市场，４０多万回来了。１９８９年市场上不锈钢紧缺，渣场立即请人安装了不锈钢光谱仪，拣出不锈钢渣８１７９吨，成了众人抢的宝。李双良随身带着各种渣样，一个劲地往太原工大教授堆里跑，拜师傅，求计谋。他获知不同的渣能做不同的建筑材料后，激动万分。紧接着，用废钢渣制成的多方形水泥砖在渣场问世了。水泥厂一期工程已竣工投产，年产１０万吨钢渣水泥，同时渣场还能为省内７个矿棉厂提供产品原料。
    昔日灰尘弥漫的渣场，在李双良们的手中成了变废为宝、招财进宝的宝地。
    眼下，在渣山腾出的空地里，出现了２２栋职工宿舍楼，新建了２所学校，还诞生了一个能安置几百名残疾人的福利工厂。
    清波荡漾的鱼池，涓涓而流的喷泉，曲直相径的长廊，典雅别致的凉亭，郁郁葱葱的树木，香气袭人的花草，是渣场还是公园：很难说清。李双良的理论意味深长，“环境就是财，环境能生财”。（附图片）
    李双良
