### 胡锦涛在江西考察时指出各级领导要高度重视农业和农村工作把中央方针政策真正落实到千家万户
刘小宁邓惠清
1993-04-22
第1版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛在江西考察时指出
    各级领导要高度重视农业和农村工作把中央方针政策真正落实到千家万户
    新华社南昌４月２１日电（新华社记者刘小宁、江西日报记者邓惠清）中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛４月１３日至２０日在江西省考察工作。他强调指出，农业和农民问题，关系到国民经济的大局，关系到社会稳定的大局，关系到现代化建设目标能否实现的大局。各级党委和政府要高度重视农业和农村工作，把中央的方针政策真正落实到千家万户。
    胡锦涛在江西省委书记毛致用、省长吴官正陪同下，先后到了南昌、吉安一些县市。他听取了当地领导的工作汇报，深入乡村、企业、学校调查研究，走访了农户，看望了老红军、老同志。他说，江西１４年来改革和建设取得了显著成绩，特别是邓小平同志去年视察南方的重要谈话和党的十四大以后，江西的改革开放和现代化建设加快了步伐，现在是人心齐、思路对、发展快、潜力大、前景好。胡锦涛指出，在整个９０年代，抓住国内和国际的有利时机，加快改革和建设的步伐，这是邓小平同志的重要战略思想，是关系全局、指导全局的大政方针，要坚定不移地把它贯彻到各项工作中去。我国正面临着难得的发展机遇。机不可失，时不我待。抓住了机遇，就赢得了解放和发展生产力的主动权。丧失了机遇，就会扩大同经济发达国家的差距，处于长期被动的地位。他勉励江西各级党组织和干部群众在以江泽民同志为核心的党中央领导下，抓住机遇，珍惜机遇，用好机遇，推进江西的改革开放和现代化建设。
    胡锦涛着重调查了解了农业和农村政策的贯彻情况，指出现在的关键问题是抓好落实。他说，抓落实的重要前提是思想要到位，认识要上去。只要真正认识到农业、农村和农民问题的重要性，这样即使有一些困难，也会积极主动、千方百计创造条件去克服。他肯定了江西在这方面提出的做法，要求各级领导干部深入基层，到条件差的地方抓落实，到问题多的地方抓落实，到群众意见大的地方抓落实。
    考察期间，胡锦涛瞻仰了南昌和井冈山革命遗址。他强调，一个国家，一个民族，总要有一种精神。
    正像江泽民同志指出的：“我们的社会主义现代化建设还处在艰巨的创业时期。伟大的创业实践，需要有伟大的创业精神来支持和鼓舞。”他说，在长期革命斗争中，老一辈无产阶级革命家和无数英烈用鲜血和生命培育的井冈山精神，是我们的宝贵精神财富和政治优势。中国革命的胜利离不开井冈山精神，实行改革开放，建设有中国特色的社会主义，同样需要发扬井冈山精神。在新的历史条件下，发扬井冈山精神，尤其要弘扬实事求是、敢闯新路的精神；矢志不移、百折不挠的精神；艰苦奋斗、勇于奉献的精神。胡锦涛指出，我们要把革命优良传统和新的时代风貌结合起来，熔铸成新的民族精神、时代精神，并把它贯注到全社会中去，形成强大的凝聚力，推动改革开放和现代化建设既快又好地发展。
    胡锦涛在谈到党的建设时强调，越是加快改革和建设的步伐，越是扩大开放，越要重视和加强党的建设，充分发挥各级党组织和广大党员的作用。换届工作结束、新的领导班子组建以后，要突出抓好班子的思想作风建设。要用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论武装一班人的头脑，增强贯彻执行党的基本路线的自觉性和坚定性，提高领导水平特别是领导经济工作和两手抓的水平。坚持和健全民主集中制，增强各级领导班子的团结。强化纪律观念，防止和克服那种有令不行、有禁不止、各行其是、法纪松弛的现象。认真解决影响干群关系的突出问题，进一步密切党同人民群众的联系。
