### 海南隆重庆祝建省办特区五周年江泽民出席庆祝大会并发表重要讲话
肖卜鲍洪俊
1993-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　海南隆重庆祝建省办特区五周年
    江泽民出席庆祝大会并发表重要讲话
    江泽民同志指出，创办经济特区，是邓小平同志亲自倡导、设计并始终关注和支持的一项崭新事业，是我们党和国家的一个重大决策。经济特区作为对外开放的“窗口”，为全国的改革开放一直发挥着试验、探路和积极推动的作用，并以自己宝贵的经验为丰富建设有中国特色社会主义的理论做出了贡献
    本报海口４月１３日电新华社记者肖卜、本报记者鲍洪俊报道：碧海连天远，琼崖尽是春。今天，海南各界群众代表三千多人在海口体育馆隆重集会，庆祝海南建省办经济特区五周年。
    中共中央总书记、国家主席、国家军委主席江泽民出席了庆祝大会并发表了重要讲话。出席今天大会的还有中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云，中共中央政治局委员、国务院副总理李岚清，国务委员兼国防部长迟浩田，全国政协副主席洪学智等。
    江泽民同志在庆祝大会上说，创办经济特区，是邓小平同志亲自倡导、设计并始终关注和支持的一项崭新事业，是我们党和国家的一个重大决策。经济特区作为对外开放的“窗口”，为全国的改革开放一直发挥着试验、探路和积极推动的作用，并以自己宝贵的经验为丰富建设有中国特色社会主义的理论做出了贡献。在我国现代化建设波澜壮阔的发展进程中，经济特区的“排头兵”作用将会不断地以其特有的光芒而闪耀史册。（全文另发）
    海南省委书记、省长阮崇武也在庆祝大会上讲了话。他说，建省办特区的五年，是海南开发建设史上发展最快的五年，是海南的面貌发生深刻变化的五年。海南人民在实践中体会到，中央关于海南建省办经济特区的决策非常英明正确。阮崇武说，最近，举世瞩目的洋浦经济开发区和海口保税区将先后进行封关，投入运作；一批新的重点建设项目举行了奠基、开工、开业仪式；一批国内外客商来海南投资建设的合同正在签订。这些重大经贸活动表明海南大规模开发建设的序幕正在拉开。
    中央决定海南建省，并成为经济特区，是８０年代中国改革开放和现代化建设中的一件大事，在国内外产生了重大影响。五年来，海南经济发展进入了高速增长时期，全省累计投资２１７亿元，相当于建省前３６年固定资产投资总和的两倍。这些资金集中用于改善交通、能源、通讯条件。已有一批重点工程相继竣工。目前东线高速公路、大广坝水利水电枢纽工程、三亚凤凰机场、西环铁路扩建工程等一批基础设施项目正加紧建设。到１９９２年，海南人均国内生产总值已达到２１１３元，首次超过当年全国平均水平，基本实现党中央、国务院要求的“争取在三五年内赶上全国平均经济水平”的奋斗目标。经过五年努力，海南已成为全国改革创新最活跃的地区之一。海南在省一级机构率先实行“小政府、大社会”新体制，一开始省政府仅设立四大系统２６个职能厅局，努力探索主要运用经济和法律手段进行宏观调控的新路子。开创了成片开发的洋浦模式，为我国大规模吸引外商投资找到了新的途径。大胆进行价格改革，在全国率先实行粮食购销体制改革，放开城镇居民口粮价格。１９９２年底全省实现生产资料计划价格与市场价格并轨，生活资料价格已全部实行市场调节。全省各种所有制企业平等竞争，竞相发展。海南全社会固定资产投资，２／３的资金来自外引内联，五年来共有３４个国家和地区的３３９３家外商投资企业在海南注册，实际投资８．６８亿美元；内地２９个省、市、自治区在海南兴办８０００多家内联企业，实际投资５６．７亿元人民币。
    庆祝大会上还进行了精采的文艺演出。
    今天下午，江泽民同志参观了庆祝海南建省办经济特区五周年大型图片展览，并出席了海口保税区的封关仪式。海口保税区验收面积１．５３平方公里，是国务院批准的全国第九个保税区。（附图片）
    ４月１３日，海南建省办经济特区五周年庆祝大会在海口体育馆举行。江泽民等出席了庆祝大会。新华社记者姜恩宇摄（传真照片）
