### 美国民主势力越来越强大  法国工农实行战斗大团结

1948-02-04
第2版()
专栏：国际一周

    美国民主势力越来越强大  法国工农实行战斗大团结
    过去一周中，美国人民已开展反对美帝国主义侵略远东的运动，这就是在纽约召开的“美国对华及远东政策全国会议”。这个会议由远东民主政策委员会发起，与会者包括美国一百零七个团体的代表。会议严词抨责美帝国主义在远东的侵略扩张政策，特别是帮助蒋介石匪帮进行内战屠杀中国人民的政策，并通过了重要的决议，要求采取行动以停止运输武器、军火及其他援助给蒋匪与印尼、越南的荷法侵略者。这一正义号召，已得到美国工人阶级的热烈响应。国际码头工人及仓库工人协会，美国海运厨夫膳务员工会等，已准备开始抵制美政府运送援蒋物资。若干产联、劳联所属工会及独立工会的进步领袖，大声疾呼：“阻止对中国（蒋）及其他国家的军火船运”，“支持剥夺中国反动战争制造者之武器的任何行动”。美国进步人民的这一行动，表现了国际民主反帝阵营的亲密团结，这不但打击了反动的美国政府与蒋家匪帮，而且给予为争取解放而斗争的中国人民和远东各被压迫民族以鼓励。与此同时，一个反抗美国反动派反共反民主的运动，也正在美国内兴起。美国职工与民主团体正筹备发起一个雄伟的运动，抗议美国当局的反共反民主的罪恶政策。这一切证实了中国人民领袖毛主席所指出的：“美国内部，存在着日趋强大的人民民主势力”。
    在法意两国，人民运动继续高涨。法国人民抗拒反动当局卖国害民的浪潮，已“迅速蔓延全法”（塔斯社）。从敦刻尔克到塞纳省，到处召开愤怒的群众大会。工人、农民、中小商人和自由职业者都卷进了这个斗争。由法共发起的全国农民代表会议，已在巴黎隆重揭幕。在代表会议所发表的告法国农民书中，强调指出：“只有法国共产党，是法国农民利益的坚决保卫者”。因而“批准了共产党建议的纲领，即为改善法国农民生活及成立真正民主的人民政府而奋斗”。全法国农民代表会议的召开，昭示着法国工人阶级已与法国农民实行了战斗大团结，他们已准备肩并肩地为实现新民主的法兰西而斗争了。意大利劳动人民为回答警察对示威的失业工人的暴行，佛罗伦萨省市及其附近的四十九个城镇，曾举行了胜利的总罢工。米兰、都尔、艾隆纳、比萨、里窝那、那不勒斯、都灵等地，到处都发生了示威和罢工。同时，意大利人民对于美帝国主义侵犯意国主权和攫取意大利军事基地的暴举，亦奋起抗议。顿使“罢工与示威浪潮之高涨，又具有全国性的规模”。（塔斯社）
    苏联及新民主国家的更加强大，亦鼓舞着世界民主运动。苏联国家计划委员会所发表的去年生产总结，说明工业生产不仅完成了计划，而且补足了前年的差额，农业生产则已完全恢复了战前水平，且较前年增加百分之三十二。南、波、捷、匈、保等国，亦已基本上完成了去年的经济计划。匈牙利与罗马尼亚在上周已签订了二十年友好合作互助条约。最近苏联与波兰又订立了两项经济协定，规定在平等互惠的原则下，大力帮助波兰发展经济。这些都给欧洲人民指示了一条依照平等友好互惠精神，寻求外援以复兴国家的正确道路。而比利时及卢森堡与苏联的分别缔结贸易协定，对于奴役西欧的所谓马歇尔计划，不啻打了一记耳光。
    过去一周，美帝国主义又给他的奴仆工党政府发出了一道命令，要英国“充当拯救马歇尔计划的救火队”，害怕这座“马歇尔计划”的纸屋子，会被世界人民日益增长的反抗的怒火所烧掉。于是贝文即急急忙忙出来重弹邱吉尔的“西欧集团”的老调，且阴谋组织所谓“中东集团”，以挽救和补充“走向崩溃”的“马歇尔计划”（真理报）。但是当贝文这两件法宝刚一祭起，立即遭受人民强大力量的抗击，并首先在中东遭到了失败。作为“中东集团”第一步的“英伊同盟条约”，已在伊拉克人民强烈的反对下宣告废除。巴格达十万居民的反英大示威，埃及学生的示威抗英，叙利亚大马士革的“对英绝交”示威游行等等，吓得英帝国主义手忙脚乱，不得不暂时搁置其组织“中东集团”的企图，延缓其与各阿拉伯国家签订“同盟条约”。这件事说明了人民力量是可以遏止反动阴谋的，也就说明了美英帝国主义妄图组织“西欧集团”以镇压欧洲民主反帝运动的阴谋，最后一定要破灭。              （新华社）
