### 杨希和仗势欺人  杨松龄替高家庄贫雇诉冤屈
杨松龄
1948-02-06
第1版()
专栏：

    杨希和仗势欺人
    杨松龄替高家庄贫雇诉冤屈编辑同志们：
    我看了人民日报一月十六日登了武安政府包庇干部的消息以后，我想起了我县（磁县）第十区高家庄贫农高文禄的冤枉事，他被与政府及其他部门有联系的人仗着势力来残害。这个压迫人的人叫杨希和，是个老干部，到过延安，当过磁县九区区长，当过第十一区政委，现在职务不明。他残害贫雇可举几个事来证明：
    一、日本在时，他与当时的区长吴增禄一同抓了他村五、六个人，都是贫农，据说是汉奸，到底是不是，我不清楚，生把高海青活活地打死，其别人我忘了。
    二、杨希和的四哥叫景至，大名字（字）我忘了，拿高全成的绳络子（是一种农具），不知是因为啥事，在一天黑夜，将在他村住户的孟罢子，扔到常家庄村东南一个井里了，那年那月那日，问高全成即可彻底明白。
    三、杨希和的儿子杨廷魁与蒋村他的表亲，（名字（字）我不知道），两个人将高文禄捆住用枪打了三四枪，未打死，扔到佐城村东井里，第二天高文禄未死，被别人捞出，这个事情年月日问高文禄便知。
    四、杨希和二嫂是寡妇，同时不很好（破鞋），与他村高全成结了婚，他不满意，觉得丢了他的人，他就时常想搞高全成，杨希和趁着土地改革，以斗争地主为名，就非斗争高全成与没收他的全部财产不行，至今吓的高全成不干（敢）在家住，逃到磁县城府君庙街开馍馍房。
    五、在去年春天，四、五个村斗争西彭厢封建大地主荣家，这次斗争，高家庄分到的果实，好地与牲口，他个人大部独吞了。
    六、高文禄因为是个贫农，又没有什么亲戚朋友，更没有什么人当后台，就被杨希和掌握，当了该村农会主任。因为高家庄数了他杨家就没有再比他们强了，当时在这个基点的坐村干部是十区武委会段计雷同志，他了解了一下，就给农会主任谈了几次话，鼓起了斗争杨家的勇气，并叫有军营村农会联合帮助，结果是把杨希和说住了，群众给他提出的问题他都答复了，群众结果是拖了他几丈远，这一下可惹出了大祸，区长王景生、政委韩九如，都给杨希和一气，硬说这是特务捣鬼，把高文禄弄到了香山区公所，吊打了一顿，至今高文禄还被扣在磁县司法科的禁闭室里，现在死活我不清楚。
    编辑同志：你可不知道，高文禄家里只剩老母，已有六十多岁，没人招管，同时高文禄分了点果实，杨希和借口说高文禄当主任有贪污，都收拾了。高文禄母亲跪到杨希和脸前，养（央）告不起，杨希和用巧言花语，哄起了这个女人。杨希和为啥这样的坏没人干（敢）说，是有这几个事：一个是他到过延安，住过学校，别的人说不清他有多大权利，有多大势力；二个是现在的副县长吴合谦、区长王景生与韩政委、孙好会都给他有些私人拉拢，也可以说杨希和到这几个人跟前吃得开；三个是他过去当区长当政委，他侄儿与他大儿都在外工作，也不知有多大势力。总之，是怕说了这事，自己倒霉。详细情形，我不能说出来，这只是我个人所了解的一些，要想弄清杨希和的每一件事情，问高全成，问现在司法科的高文禄，问高家庄的贫农，才会一点一滴弄的清清楚楚。
    我写这个东西的出发点，就是为受罪的贫农申冤告状，叫领导上也知道有些人投共产党的机，胡作乱为。杨希和的成份是很不纯的，以我个人的眼光看，他是地主成份（在他村说）。
    另外，我写明我的成份与出身，我是个贫农出身，除了会受苦，就参加工作。我是磁县军营村人，杨三迁是我的父亲。我在邯郸三区工作，现在是要南下、现在冀南三专署企之城南干部第二队，我叫杨松龄。我写的地方，你们不清楚可来信，我所知道的一定告知。如果我调走了，可找我写的人为调查了解的对像（象）。我所写的，我都能找出证据，同时写的每个问题，我都负责，可不是胡写的，不然的话，你们到这里做实际调查了解。
        杨松龄  写一月廿三日
