### 在克里姆林宫
郭甫巴克
1948-02-23
第2版()
专栏：

　　在克里姆林宫
    郭甫巴克作  邵夫任译
    西道尔·亚尔泰莫维奇·郭甫巴克在苏联伟大祖国战争中，曾指挥乌克兰的大规模游击兵团，深入敌后，横扫德寇后方留守部队，破坏铁路与桥梁，颠覆军用列车，烧毁敌军仓库与油厂等，以配合主力作战。勋劳卓著，晋级少将，并以战功两度荣获苏联英雄称号，到处受人民尊敬，妇孺皆知。其所著"从普梯夫里到卡尔巴特"一书，为苏联轰动一时之作品。　　　　　　　　　--译者。
    在那些最紧张的日子里，有一天--这是在八月后半月--我接到一封无线电报，召我到莫斯科，出席游击队指挥官的会议。
    很明显，我当时怀着什么样的心情，和围在马车周围的同志们告别，我急待坐马车潜行到奥勒尔游击队的飞机场，由那里再乘飞机飞往莫斯科。
    不知道为什么，大家都确信我将在莫斯科晋谒斯大林，于是，人民自然是托我代向领袖致以热烈的游击队敬礼；并不简单是代表大家致一个共同的敬礼，--他们说，这是当然的，西道尔·亚尔泰莫维奇，你别忘了--而是专代表我们，也就是分别地代表每一个队员致敬。侦察员、爆炸手、迫击炮手、炮兵、女医务员、少年通信员等，也都求我代表他们专专致敬。我的上衣口袋里，塞满了信件，这些信件在我到莫斯科时，就要寄出。
    …………………………………………
    到达之后不久--这是在八月三十一日--来电话警告我们说，不要离开房间乱跑；将到克里姆林宫晋谒斯大林同志。虽然此事并未出我意料--我还在飞机上时，就料到这事可能实现，--可是在往克里姆林宫去的途中，我只想着一桩事：一会儿就要走进斯大林的办公室，面见他，他还要和我谈话哩。多末好的运气！
    在没进斯大林的办公室之前，我们穿过几个房间。我想："马上就要见到了。"斯大林总是站在我的眼前，象我在像片上见到的一样。当他的办公室的门开开时，我看见斯大林同志正是那样子。简直就象我们已经见过许多次，和他很熟似的！斯大林站在房子中央，仍是穿着人们在像片上所熟悉的那套衣服。斯大林身旁是伏洛希罗夫，穿着元帅制服。
    --看，这就是他，郭甫巴克！--伏洛希罗夫同志说。
    斯大林笑了。他握了我的手，和所有的人寒暄一下，就请我们坐下。我旁边桌子跟前的人，原来是莫洛托夫。我已经坐到他身旁时，才看见了瓦切斯拉夫。米海洛维奇（莫洛托夫的名字--译者）。
    斯大林同志坐在桌子跟前，和我斜对着。我想，这个接见一定很短促--这是多末紧张的时刻啊！可是，约瑟夫·维萨里昂诺维奇（斯大林的名字--译者）从容不迫地开始了工作谈话。他问起我们的家属，问我们是否还和他们保持联系。有时他需要中止谈话，走向电话机去。回到桌子跟前时，斯大林同志又重复问这问题。他一会儿和这个人对谈，一会儿又和另一个对谈。轮到和我谈了，我觉得，似乎约瑟夫·维萨里昂诺维奇慢慢地牵住了我的手，向着他拉去。恐怕是，所有的人都有这种感觉。随后大家恢复了神志，镇定下来。显然是，斯大林察觉了这个，就谈起游击队的事情来了。他首先问我，我们和人民的联系如何，老百姓对游击队的关系如何。我站起来，想要报告，可是斯大林同志说不需报告，让我坐下回答他提出的问题。
    斯大林同志向我提了许多问题。在回答第一个问题时，我开始叙说我们如何和人民保持联系，人民如何帮助我们等，约瑟夫·维萨里昂诺维奇马上让我们了解，这点最重要，他认为此点有重大意义。他频频点头，仿佛说："对，对，和人民紧密地联系，这很好。"
    在某些问题上，斯大林同志集中了我们的注意力，而另外一些问题只是顺便提提而已。就中，谈到和当地老百姓联系的问题时，斯大林问我，游击队里需不需要政治委员。可是当我说到仅仅一个指挥官，很难完成全部政治工作，因为这工作不仅在部队里要做，还要在所有我们路过的村镇里做时，斯大林同志说："清楚了"，关于政治委员问题的谈话，就这样结束了。斯大林再没重复这一问题。
    谈到我们的装备如何，被服如何，以及我们的武器军需品的补充来源如何等问题，我答道：
    --只有一个来源，斯大林同志！全靠敌人，靠战利品。
    --很好，--斯大林说，--现在我们要以本国武器接济你们。
    我一面回答约瑟夫·维萨里昂诺维奇的问题，一面想道，凡是我所讲的，他全都清楚，他之所以问我，只是为了把我引到某一重要思想上去，以帮助我自己弄清楚某种事物罢了。只是到后来我才明白，他从头到尾是在不知不觉之中使我得出这些结论，可是当我了解之后，吃了一惊：这多么简单，明确！
    在我回答了一连串问题之后，斯大林同志问道：我们的游击队为什么能成为挺进的游击队？我叙说了机动战术的一些长处，这些长处是我们在苏姆斯克一带的战斗经验中证明了的。
    斯大林听完我的话，提出一个意想不到的问题：若是一切都象你说的那样，若是挺进有利的话，那么，我们就不能向德聂泊河右岸挺进吗？
    这事情很严重，我不能马上答复。
    --想一想看，--斯大林说。
    关于向乌克兰的河西地区出击的问题，我们从来没谈过，我们不敢梦想这件事。斯大林同志称我们的游击队为挺进的游击队，这完全正确，我们战术的全部精华就在这里--斯大林用一个最确切的字眼，把它概括了。但是我们的挺进，是从这一县到另一县，而这次却要通过几个州，强渡德斯纳河和德聂泊河。规模迥然不同。
    "这算什么呢！--我想道。--难道我们在希奈里森林和斯塔拉古达地方时计划的战役，在规模上来说，岂不是大大超过了我们由斯巴圣森林才出来时所能做的吗？难道夏季挺进普梯夫里之役，不是把由赫沃塞夫卡出发的冬季挺进丢在后面很远了吗？我们作战的规模在不断扩大。起初，我们不出县界，后来已经挺进了整个苏姆斯克州的北部各地，而现在我们已经出了苏姆斯克州的疆界了。这么一来，在斯大林同志的提议中，没有什么不可能的了。他不过是从我们的经验中做出结论，而为我们自己所不能做的，他派我们去的地方，很显然，那里此刻最需要人去。其实，我们为什么老是在苏姆斯克一带打圈子，围着老巢转呢？我们机动战术的全部优点不就是在于我们老是掌握着主动，随时可以给敌人的最痛处以打击吗？"
    这些想法启示了我解答斯大林同志提出的问题。
    斯大林这时正在和别人谈话，瞥了我一眼，大概是从我的神色上看出来，我已经能够解答，并且在等待他来问我。当他突然转回身来向我说话的时候，我很惊讶，仿佛他总是在注意我，并且猜透了我的思想似的说道：
    --请你说吧，我听听，郭甫巴克同志。
    --我想，斯大林同志，--我说，--我们可以向德聂泊河右岸出击。
    --为了这，你们需要什么呢？--斯大林问道。
    我回答说我们需要最迫切的是大炮，自动步枪和反坦克枪。
    --全都有，--斯大林说着，就命令我立刻写一张请求书，请领挺进河西所需要的一切用品。
    我写好请求书，计算一下空运我请的全部物资所需的飞行次数，不禁大吃一惊--我发觉这数字太大了。"难道可以立刻请领这么多吗？"我想了想，就重新写了请求书，把数目大大缩减。纵然如此，可是当我把请求书递给斯大林同志的时候，还害怕他说："啊，你们铺张起来啦，郭甫巴克同志！"
    事情结果并非这样。斯大林看了一下我呈上的纸单子，问道：
    --难道这些就能保证你们了吗？
    当我说道我不打算过份请领许多东西时，斯大林就把请求书还给我，命令我重写。
    --一切需要的东西，我们都能发给，--他说。
    重做请求书时，我想道，最好能给战士们领一些靴子，但是认为这太过份，就没写靴子，请些皮鞋。斯大林阅过新的请求书，马上就把皮鞋抹掉了。嗨呀，我还想领靴子呢！可是，我刚要骂我自己时，斯大林的手已经在勾去的"皮鞋"两字上面写上了"靴子"。
    斯大林同我们谈话时，仿佛他有很多时间似的，毫不摧促我们，让我们安安静静地运用思考力，而一切问题都当场立时解决，一分钟也不拖延。
    临别之际，斯大林给我们的赠言说：
    --同志们，最要紧的，就是要和人民保持紧密的联系，--他笑了笑，挥一挥手，指着我们在桌子跟前坐着的人们说：--暂时你们就是我们的第二战场。
    在归途中，乘都拉斯机越过前线飞往布利安森林时，我确信战争进程根本转变的时期已经不远。和斯大林同志的谈话，以及我在莫斯科起飞前读过的出击命令，更不容对此事抱有任何疑虑了……………（译自苏联小丛书）
