### 社会·前途·青春
尹安
1979-05-12
第6版()
专栏：

    社会·前途·青春
     尹安
    纪念五四运动六十周年电影周放映了反映不同时代生活的几部影片，看后，心情久久不能平静。《家》、《一江春水向东流》里鸣凤、素芬的悲惨遭遇，催人泪落；《青春之歌》、《大浪淘沙》里几个青年人所走的不同道路，发人深思；《我们村里的年轻人》、《于无声处》里高占武、欧阳平朝气蓬勃的斗争精神，则令人振奋！我们的青年同志很有必要去看看这些影片，因为它能使我们懂得：社会主义来之多么不易；为了社会主义更美好的明天，我们应该怎样去战斗。
          一
   “问君能有几多愁？恰似一江春水向东流。”
    《划破黑暗的曙光》、《家》、《一江春水向东流》等影片，或以翔实的史料，或以动人的故事，真切地反映了旧社会中国人民所受的深重苦难，愤怒地控诉了吃人的旧制度。
    三座大山重压下的旧社会，是富人的天堂，穷人的地狱。看一看《一江春水向东流》里素芬和她婆婆、抗儿的遭遇吧。八年抗战，他们苦水里泡，咬着牙熬，好容易盼到了抗日战争胜利。但是，盼了八年，天还是没有亮，生活还是那样的苦。一个漆黑的夜晚，狂风摇撼着他们破陋的木棚，暴雨淋湿了他们单薄的被褥，一家人凄凄惶惶，惊恐地在寒风中瑟缩……这幅在凄风苦雨中度日的情景，不就是旧中国劳动人民苦难的一个缩影吗？
    从《家》、《一江春水向东流》沉重阴冷的气氛里走出来，回到现实生活中明媚灿烂的阳光下，我们不禁从心底迸发出一句：社会主义好！抗儿不再流落街头，可以高高兴兴地背起书包上学；鸣凤不必再担心冯乐山的魔掌，下班以后可以和爱人自由自在地散步……这一切，是多么巨大的变化啊！但是，身在幸福之中，决不能忘记苦难的过去。忘记过去，就不能理解什么叫幸福，什么叫社会主义，革命精神就会衰退，在生活的道路上就可能走错。让我们牢记列宁的教导吧：以革命的名义，想想过去！
            二
    影片《大浪淘沙》和《青春之歌》，通过几个知识青年在革命斗争中的分化，提出了一个发人深思的问题：一个人应该怎样选择自己的生活道路？怎样才能经受住各种严峻的考验，而不致被革命的洪流所淘汰？
    《青春之歌》中的林道静、戴瑜、白莉萍，《大浪淘沙》中的靳恭绶、余宏奎、杨如宽，都是有过革命要求的知识青年。但是，在湍急的革命漩涡中，他们很快走上了不同的道路。有的贪生怕死，成了可耻的叛徒，如戴瑜；有的名利思想恶性膨胀，终于滚进了反革命的泥坑，如余宏奎；有的经受不住困难的考验，最后成了逃兵，如杨如宽。与这些人不同的是，林道静和靳恭绶却如雪中的红梅，在严峻的斗争中闪发出了越来越耀眼的光芒，这是为什么呢？关键就在于他们听党的话，坚定不移地走党指引的路。林道静自从和共产党员卢嘉川、江华结识以后，就把党看作自己唯一的亲人。党对她的每一个要求，她点点滴滴都记在心头；党的每一个指示，她都切切实实地去做。心中有了主心骨——党，她的胆子壮了，骨头硬了，什么监狱，什么白色恐怖，这一切对她还算得了什么呢！靳恭绶也是如此。党的指引，使他懂得了与工农结合的必要性；而在与工农结合的过程中，他又加深了对党的认识，加深了对党的感情。要为党的事业奋斗终身，正是这个崇高信念鼓舞着他，使他在大革命失败以后，不气馁，不动摇，毅然决然地跟随毛主席率领的秋收起义的队伍走上了井冈山。
    《青春之歌》和《大浪淘沙》生动地说明了：党是我们革命的指路人。革命斗争的历史事实，也有力地说明了：党是哺育我们成长的雨露和阳光。社会主义建设时期同过去的革命战争年代一样，也存在着各式各样的严峻考验，知识青年中也会发生这样那样的分化。在革命的进程中要不被时代所抛弃，而能站在斗争的最前列，我们就要象林道静、靳恭绶那样，相信党，热爱党，听从党的召唤，坚定地走党指引的路。这样，在急风暴雨的考验中，就不会是偏倒在路旁的小草，而能成为经得起摇撼的大树；在斗争的路上，就不会是暴风雨前躲到一旁的麻雀，而能成为拍击海浪的矫健的海燕！
         三
    青春，是一个人一生中最灿烂的年华。但是，每个人的青春并不都是美丽的。那么，什么样的青春才有意义？什么样的青春才值得赞美？对于这个问题，影片《青春之歌》和《我们村里的年轻人》给了我们有益的启示。
    《青春之歌》中林道静的青春，是闪光的。这个孤苦无依、走投无路的少女，在和余永泽结合之后，曾经有过一段所谓的“幸福”。小康生活使她不用再担心吃穿，余永泽的温柔和体贴，也多少给了她布满创伤的心灵以一点慰籍。但是，如果林道静听从丈夫的安排，安心做一个家庭主妇，或者满足于将来当教授太太，那么她的青春有什么光彩呢？林道静可贵的地方，就在于她不以这种安逸生活为荣，而以艰苦的革命斗争生活为乐。在党的教育培养下，当她一步步地把个人的命运与祖国的命运、革命的命运紧密联系起来，自觉地为党的事业英勇奋斗的时候，我们看到她的生活充实了，灵魂美丽了，形象也高大起来了。是的，一个人只有冲出个人的小天地，来到革命的大天地里，他的青春才能是闪光的。
    《我们村里的年轻人》中高占武、孔淑贞、曹茂林的青春，是可爱的。这些朝气蓬勃的年轻人，都有一颗建设家乡的火热的心。他们不贪图安逸，自觉地挑起了劈山引水的重担；他们不计较个人得失，默默地在平凡的岗位上奋发地工作；他们不满足已有的成绩，拿下一个目标，又继续向新的目标攀登。自讨苦吃，这些年轻人“傻”吗？不，他们为社会主义大厦的建设流了汗，出了力，这种青春多么值得骄傲！
    美丽的青春，总是与祖国的大事、人民的大事紧密联系在一起的。在当前，只有与建设四化、保卫四化联系在一起，并为之献身，这种青春才值得赞美。但是，有的青年同志却不是这样想的。他们不懂得小局必须服从大局，不懂得为社会主义现代化献身才是真正的有出息，而是把依在父母的膝下当作舒服，把建设小家庭当作最大的乐趣，把吃吃喝喝当作真正的幸福。同志，你错了！不为党的事业奋斗，泡在个人主义泥潭里的青春有什么意义？不到建设四化的广阔天地里去展翅飞翔，躲在安乐窝里的生命有什么价值！？
