### 全国机械工业系统深入开展学大庆、赶马恒昌小组活动  认真整顿企业基层工作  大力加强班组建设

1979-05-09
第3版()
专栏：

    全国机械工业系统深入开展学大庆、赶马恒昌小组活动
    认真整顿企业基层工作  大力加强班组建设
    据新华社北京五月八日电  我国机械工业系统深入开展学大庆、赶马恒昌小组的活动，扎扎实实地整顿好企业的基层工作，大力加强班组建设，取得了可喜的成果。
    据第一机械工业部提供的材料，黑龙江、上海、北京、江苏、辽宁、四川、湖南、浙江等省、市，已经涌现出一批马恒昌小组式的班组和一大批先进班组。上海市机电一局系统评选出的厂级以上先进班组已有五千一百多个，占全系统班组总数的百分之二十七。黑龙江省一机局系统有先进班组一千九百六十个，占全系统班组总数的百分之三十三。各地的先进班组普遍建立和健全了管理制度，实行工人参加管理，保证了产品质量的提高和增产节约任务的完成，为向四个现代化进军创造了条件。
    机械工业系统加强班组建设的工作，是在“学大庆、赶马恒昌小组”的口号下开展起来的。“三大革命斗争的英雄集体”、齐齐哈尔第二机床厂马恒昌小组，是机械工业系统先进班组的排头兵。三十年来，他们积累了丰富的班组管理经验。这些经验主要是：一、坚持政治挂帅的原则，把思想政治工作做到生产业务中去，不断提高小组成员的主人翁责任感；二、坚持以生产为中心，开展社会主义劳动竞赛和增产节约活动，挑重担，打硬仗，创优质，夺高产；三、坚持学文化、技术，苦练基本功，开展技术革新，不断改进现有生产条件；四、坚持工人参加管理，建立了一套行之有效的管理制度和工作方法；五、坚持搞好班组核心，组长能够以身作则，团结同志，发挥模范带头作用；六、坚持两分法，虚心学习先进经验，不断找差距，继续前进。马恒昌小组的这些经验，是中国工人阶级的光荣革命传统和革命精神的具体体现，对于搞中国式的现代化建设，有着重要的作用。
    早在一九七七年春天，一机部在齐齐哈尔召开了学大庆、推广马恒昌小组经验的现场会，推动班组建设。一九七八年八月，在全国机械工业学大庆会议上，一机部进一步号召机械工业企业开展学大庆、赶马恒昌小组的活动。今年初，一机部和全国总工会又共同颁发了在机械工业企业中创建马恒昌小组式班组的试行标准。机械工业系统不少领导干部亲自蹲点，协助基层单位搞好班组建设，把加强班组建设和整顿企业管理、提高产品质量结合起来。经过反复组织和动员，一个群众性的学习马恒昌小组，创建马恒昌小组式班组和“产品质量信得过”班组的活动，在机械工业系统越来越广泛地开展起来。
    在前一阶段的班组建设工作中，各地许多企业着重调整充实班组核心，轮训班组长；建立和健全各项规章制度，培养一批认真负责的工人管理员，搞好班组基础工作。上海轻工机械公司先后举办了五期班组长学习班，有三百多名班组长参加，专题学习马恒昌小组的基本经验和工作方法。上海人民机器厂一金工二班班长庄和声学习回组后，运用马恒昌小组的基本经验，建立和健全了班组五大员及各项规章制度，加强了技术学习，使班组管理井井有条，技术水平显著提高，生产任务完成得好。北京重型电机厂以加强岗位责任制为中心，开展了一次全厂性的活动，建立和健全各项规章制度，并落实到班组，基本上做到有章可循，有制可守。
    四月二十八日到五月三日，全国总工会、一机部、黑龙江省革委会和齐齐哈尔市革委会，在齐齐哈尔市联合召开了经验交流现场会。马恒昌小组和全国各地机械工业系统的先进班组的代表，介绍了他们的经验，并讨论、明确了今后实现四个现代化给班组建设提出的任务。参加会议的先进班组的代表，向全国机械工业职工发出了开展学、赶、超马恒昌小组的班组竞赛倡议书。他们表示，一定要进一步搞好班组工作，建立更多的马恒昌小组式的班组和先进班组，为加速实现现代化打下坚实的基础。
