### 越南当局加紧驱赶华侨和越南公民  越南俘虏揭露越南武装公安人员在边境作恶多端

1979-05-06
第4版()
专栏：

    越南当局加紧驱赶华侨和越南公民
    越南俘虏揭露越南武装公安人员在边境作恶多端
    新华社北京五月五日电 在中越两国政府代表团举行谈判前后，越南当局在加紧进行反华“战争动员”的同时，变本加厉地驱赶华侨和越南公民进入中国境内。据不完全统计，四月初以来，单是被越南当局从陆路和海上驱赶进入中国广西境内的华侨和越南公民就达两万多名。
    据最近被驱赶进入中国境内的华侨和越南公民反映，越南当局为了煽动反华民族仇恨，叫嚷要从长远战略考虑，“决心消除隐患”，“把越南变成一个没有中国血统人的越南”。凡是华侨和中国血统的越南公民，即使在越南已居住了四、五代，只要有一点中国血统的，都要赶出越南。在同中国接界的北部几个省，越南公安人员和基层干部说：“中央有指示，北方的广宁、高平、谅山、河宣、黄连山、莱州等地的华人都要赶走，一个不留。”不仅是“华人”，凡是与华侨或华裔越南人结婚的，以至边界地区的一些越南少数民族，也在被赶之列。越南公安人员和干部宣布：“越南女人嫁给华人的必须去中国，华人女人嫁给越南人的也必须去中国。”广宁省广河县下居镇政府负责人在一次会上公开说：“华人和土族、瑶族、苗族都不能相信。”
    越南当局出动大批公安人员和基层干部到华侨和中国血统的越南公民居住区，勒令华侨和中国血统的越南公民限期离境。越南当局还强迫他们乘小船从海路离开越南，并对他们进行敲诈勒索，规定大人每人交一千元，儿童每人交五百元。越南公安人员声称：“谁不回中国去，就打死后扔到大海里去”，要不，打起仗来就得抓起来枪杀或者送去当炮灰。广宁省广河县马嘶南乡四十二户中国血统的越南公民和华侨，一个晚上就这样被统统赶上船，强迫出境。大田南乡的中国血统越南公民肖如林不愿意走，被越南公安人员打得鼻青脸肿，牙齿也给打掉了，最后只得含恨逃离他多年劳动生息的乡土。
    在越南南方，越来越多的中国血统越南人和华侨，在当地求生不得，被迫颠沛流离，逃离南越。据来自南越的华侨和中国血统的越南公民反映，他们在离开南越时，越南当局要在他们身上发一笔“难民财”，甚至穷凶极恶，在“难民船”上装置定时炸弹，使“难民船”在公海上爆炸，把难民葬身海底，灭尸灭迹。这样，越南当局既榨取到钱财，又可以逃避国际舆论的谴责。在西贡附近的海滩上，就经常可以见到被海浪冲上岸来的尸体，多时达几十具，甚至成百具。
    法新社记者五月三日发自河内的报道也说，越南对它所称的“第五纵队”——据说是由华裔越南人组成——加紧了镇压。
    新华社南宁五月五日电  新华社记者报道：被俘越军官兵向记者揭露，越南的武装公安人员在中越边境为非作歹，不仅给中国边民，而且也给越南边民带来了灾难。
    一个十八岁的被俘越军二等兵对记者说：经常向中国边民开枪的就有越南边境的武装公安人员。一些俘虏说，向中国进行武装挑衅，越南武装公安是很积极的。一个姓阮的俘虏让记者看了他的笔记，他写道：“去年以来边境的紧张局势完全是由越南公安部队造成的。”
    这些越南武装公安人员不仅自己大做坏事，而且驱赶越南边民深入中国一侧制造事端。一个越南高平省的民兵说，他家住在离边界不到两公里的地方。去年九月，越南公安人员和军队好几次到他村里，动员民兵和群众到中国境内插竹尖桩。他说：“公安人员运来一捆捆的竹尖桩，下令要村民们到‘他们（中国）那边’去插。一些村民害怕侵犯中国领土，不愿意去，公安人员就进行训斥和威胁。”
    越南公安人员这样为非作歹，不仅造成了许多中国边民的伤亡，也使越南边民深受其害。一个侬族民兵说，自去年以来，他们寨子里的人整天忙于应付公安和部队的差事。军队来了以后，限令每户在两天内要交出五至十根木桩，用来拉铁丝网。军队走了，又来了公安。他们命令每个劳动力要削三十到四十根竹尖桩，而且要用好的竹子，削好以后还要自带口粮去插，不去插的人要扣口粮。有两户人家临时有事外出，没能去插竹尖桩，结果被乡行政委员会扣了一个月的口粮。他说：“老百姓对公安人员又恨又怕。”
    一个岱依族民兵说，他们家乡农业连年欠收，但税收却年年增加。他那个农业社，一九七四年农业税和征购粮是五十吨，到去年增加到一百吨，长了一倍。尽管这样，生产紧张，生活很苦，老百姓还是经常被公安人员拉去修公安屯，挖战壕，筑工事，而且还要自带干粮。他感慨地说：“越南政府在边境长期制造紧张局势，受害的首先是越南边境人民。”
