### 中国海员在西雅图
石新华  白增华  李芾
1979-05-22
第6版()
专栏：

    中国海员在西雅图
    我国远洋货轮“柳林海”号乘风破浪，首航美国，先后经历了五十几个昼夜和一万二千多海里的航程。这是一次有意义而又令人难忘的远航。
    第一次踏上美国国土的中国海员在西雅图港受到的接待是热情而隆重的。由于这里的舆论一直把“柳林海”号的首航美国看做是中美建交和我国邓副总理访美后中美两国在经济合作和海运关系上迈出的有意义的一步，因此参加欢迎仪式和宴会的，除港口海运当局外，还包括美国政界、经济界、文化界、新闻界、民间团体的友好人士以及华侨代表。这充分反映了两国人民多年来盼望恢复发展两国之间贸易和海运关系的心愿得以实现时的共同喜悦心情。
    四月中旬，虽然西雅图早已春回大地，但却一直春寒料峭阴雨连绵。随着我国首航远洋货轮“柳林海”号抵达西雅图，这里的天气却突然放晴。碧蓝的天空更增添了西雅图港景色的艳丽。于是，天气便首先成为美国朋友欢迎海员们时的话题。他们与海员们见面时总是要说：“感谢你们给我们带来了好天气！”“我们用好天气迎接你们的到来！”有的美国朋友与中国海员热情地握手问好后，还抬起头来望着晴朗的天空感慨地说：“这样的好天气为什么不早点来呢！祝愿中美友谊在今后的岁月里永远象春天的日光一样，让她的光辉永远照耀在太平洋上。”是的！在西雅图停留期间，中国海员们天天沐浴在明媚的阳光下。西雅图不但有着宜人的气候和美丽的景色，她更有着对中国海员热情友好、希望美中两国关系日益增进的美国人民。
    “柳林海”号在西雅图港停留的十天里，到船上参观访问的美国朋友和华侨川流不息。每天在码头旁的海滨公园里进行体育锻炼和散步的一些美国朋友，常常远远地向船上的海员们挥手致意。中国海员无论走到那里，美国朋友都象遇到老相识那样，向中国海员打招呼或点头问好。有些人还总想与中国海员攀谈几句才肯离去。
    一天，一位在我国邓副总理访美时担任过警卫工作的美国朋友，拿着两条香烟到船上来找船长。他说：“你们的邓副总理来西雅图时，我曾为他担任过警卫工作。他真好，很和气，又能干，没有架子，我永远忘不了他。今天你们来了，我一定要来看看你们。这两条烟是我送给你们海员的小礼物，是我的一点心意。”船长为了表示感谢，向他回赠了中国香烟和茶叶。
    美国全国乒协副主席、华盛顿州乒协主席斯克脱教授特别邀请海员们到他任教的西雅图大学进行乒乓球友谊赛。他一再强调“这不是为了比赛，而是为了友谊”。他表示愿通过体育运动来增进美中友谊。比赛结束后，海员们还到他家里做客。
    无论是在热情洋溢的欢迎集会上或在绿荫深处的公园里，在熙来攘往的街道上或在绿草如茵的码头旁，中国海员处处感到美国人民对中国人民的友好情谊。中国远洋公司在美国的代理、美国克尔公司的船务主任耶尔船长说：“自从‘柳林海’到港后，我们几个人都没能好好休息，因为事情太多了。每天我们都接到许多电话、电报和来信要求到你们船上参观或邀请你们去做客。我做了二十多年船长，到过很多地方，从来没见过一条船能轰动一个城市。你们的首航是成功的。”他称赞中国海员们好客、友好、有礼貌，给美国人民留下了深刻的印象。
    侨胞们见到来自祖国的海员，象是遇到久别重逢的亲人一样。他们之中有学生、教授和工程技术人员，也有经营商业的厂主、店主和一般工人。他们纷纷来到船上与海员们促膝谈心。他们热爱祖国，对祖国四个现代化特别关心，表示出对祖国的无限向往。有的华侨眼眶里还不时地流出了与亲人团聚时激动的热泪。一些久居美国的老侨胞在他们有生之年还能亲身登上来自祖国的第一艘船感到无比兴奋。来自台湾的侨胞一再向海员们表示希望祖国早日统一的心愿。有的侨胞为了参加欢迎祖国的第一艘船，特别从洛杉矶或其他远处赶来。侨胞们为了使海员在美国过得愉快，利用假日陪同出外游览，还特意为海员们在公园里举行了一次丰盛的烤肉野餐。
    中国海员在西雅图期间，还应邀前往市内的一些地方参观访问。
    “柳林海”号抵达西雅图港的当天中午，港方就邀请了部分海员乘坐游艇游览港口，详细地介绍了爱利奥特湾和西雅图港以及码头上的各种设施。
    海员们参观西雅图市容时，登上高达一百八十五米的宇宙针，全市面貌尽收眼底。宇宙针已成为西雅图的象征。
    海员们怀着极大的兴趣参观了波音飞机公司近年来生产的一种水翼船。这种水翼船航行时船体升离水面，因其行驶快速平稳，受到了国内外的欢迎。海员们风趣地说，如果今后的商船都能改装成水翼船的话，那么国际间的航行日程就可比现在大大缩短，也可免受颠簸之苦了。在参观该厂波音747式飞机的装配车间时，这里的主人一面介绍当前厂里的生产情况，一面向海员们追述了今年年初我国邓副总理来这里参观访问时的情景。邓副总理来到这里参观访问一事，已被厂里看作是美中两国友好关系史上的一段佳话。
    部分海员还乘坐小型飞机前往华盛顿州中部的文纳齐镇参观哥伦比亚河上的一处水坝和附近果园。据主人介绍，八十年前由于寒冷和干旱，这里曾是草木不生和人迹罕到的地方。目前它生产的水果，已销往世界上许多国家。海员们对水坝建成后给这个地区带来的巨大变化表示赞赏。
    “柳林海”号在西雅图的停泊时间虽然不长，但这些日子是不能忘怀的，美国朋友同中国海员之间已结下了深厚友谊。启航的时刻到了，前来送行的美国朋友和侨胞们仍然依依不舍地紧握着海员们的手，当“柳林海”号驶向爱利奥特湾口时，海员们仍能隐隐约约地望见岸上不断挥手的人影，海员们的耳朵里也久久地回响着美国朋友和华侨们的亲切告别声：“你们一定再来西雅图！”
                        石新华  白增华  李芾
