### 我代表团长在中越谈判第三次会议上发言  指出霸权主义是破坏中越关系和恶化印度支那与东南亚局势的根源；揭露苏越合谋向东南亚侵略扩张，威胁亚洲安全；谴责越南控制老挝和侵略柬埔寨，拼凑“印支联邦”

1979-05-05
第5版()
专栏：

    我代表团长在中越谈判第三次会议上发言
    指出霸权主义是破坏中越关系和恶化印度支那与东南亚局势的根源；揭露苏越合谋向东南亚侵略扩张，威胁亚洲安全；谴责越南控制老挝和侵略柬埔寨，拼凑“印支联邦”
    新华社河内五月四日电  中国政府代表团团长、外交部副部长韩念龙今天在河内举行的中越两国副外长级谈判第三次全体会议上的发言，全文如下：越南社会主义共和国政府代表团团长
  潘贤阁下，越南政府代表团的同事们：
    越南方面在上次发言中，重复反华滥调，不仅再次企图转嫁破坏中越关系和制造边境武装冲突的责任，并且在霸权主义问题上颠倒是非，恶毒攻击中国领导人是“扩张主义和霸权主义政策最疯狂的推行者”。这是对中国的极其严重的诽谤，我们对此不能保持沉默，必须予以驳斥，澄清事实真相。
    越南在苏联的支持和唆使下，奉行民族扩张主义和地区霸权主义，这是越南当局反华仇华的重要原因，也是当前印度支那和东南亚地区紧张局势的根源。抗美战争结束后，越南加紧拼凑“印度支那联邦”，极力向东南亚渗透扩张。越南当局在处理中越两国关系问题上，完全站在民族扩张主义的立场，把坚决反对扩张主义和霸权主义的中国看作是它建立“印度支那联邦”、进而称霸东南亚的侵略扩张计划的最大障碍，因此，越南当局把中国当作“头号敌人”，反华仇华越演越烈，使中越两国关系急剧恶化，最后导致了中越边境的严重武装冲突。唯有揭示问题的这个实质，才能找到恢复中越正常关系的正确途径，才能有助于维护印度支那和东南亚的和平与稳定。
    越南当局一直把建立所谓“印支联邦”作为自己的“基本任务”。抗美战争期间，越南领导人就一再向柬、老鼓吹印支三国建立“苏联式的联邦”，主张实现“经济联合”，并企图把三国的军队合并，成立由越南操纵的所谓“联合司令部”。一九七五年越南全国统一之后，越南当局自恃拥有大批美国和苏联的战争物资，以“世界第三军事强国”自居，野心急剧膨胀，很快走上了穷兵黩武、向外侵略扩张的道路。首当其冲的是昔日与越南同受帝国主义奴役、为争取民族独立并肩战斗，并大力支援过越南的老挝和柬埔寨。越南当局在“特殊关系”的旗号下，对老挝、柬埔寨肆无忌惮地推行渗透、控制、颠覆、侵略、吞并的政策。越南当局甚至援引苏联军事占领捷克斯洛伐克为“先例”，对柬埔寨发动侵略和实行军事占领。这再清楚不过地说明，越南当局推行地区霸权主义确实是效法苏联社会帝国主义的。
    短短几年的时间，越南从政治、军事、经济、外交等各方面控制了老挝。数万越南占领军驻扎在老挝国土上。大大小小的越南顾问，凌驾于老挝从中央到地方各级组织之上。一九七七年，越南把所谓“越老友好合作条约”及边界协定强加给老挝人民，把越南对老挝的全面控制、军事占领以及宰割领土用条约形式固定下来。老挝的独立、主权和领土完整，受到粗暴的蹂躏。在越南的压力下，老挝的对外政策也出现了明显的变化。历史上一直友好相处、从无纠纷的中老两国关系，由于越南当局的极力破坏，蒙上了浓厚的阴影。最近，苏联和越南凭空捏造了中国在中老边境“集结重兵”的谎言，强迫老挝为它们的反华政策效劳，并借此加强了他们对老挝的控制。
    对于坚决拒绝建立“印支联邦”的柬埔寨，越南当局更是处心积虑，急欲一口吞掉。一九七五年，越南占领柬埔寨的威岛，随即又向柬施加压力，背信弃义，企图把柬埔寨为支援越南抗美战争而提供的“庇护所”——湄公河以东的一部分柬埔寨领土并入越南。越南当局多次在柬埔寨内部搞颠覆活动，图谋推翻坚持独立主权和领土完整的民主柬埔寨政府。一九七七年底，越南从不断扩大越柬边界冲突发展到公然出兵侵柬。但是，这一切都遭到了失败。一九七八年底，越南出动十多万军队，发动了更大规模的侵略战争。越南当局把国际关系中最起码的准则，都破坏无遗了。越南当局用刺刀扶植了一个傀儡政权，接着炮制了一个卖身契式的“越柬友好合作条约”，并在其占领区建立起极其残暴的法西斯殖民统治。柬埔寨傀儡集团的头目宾索万今年三月直言不讳地承认：“柬埔寨和越南一起参加印支联邦是毫无疑问的。”这一句话说出了越南当局武装侵占柬埔寨、扶植傀儡集团，是拼凑“印支联邦”的重要步骤。
    越南当局对柬埔寨的赤裸裸的武装侵略，遭到全世界爱好和平的国家和人民的强烈谴责。在联合国安全理事会，不结盟国家和东盟国家先后提出要求外国军队撤出柬埔寨和各方把军队撤回自己国内的决议草案，都得到安理会十五个成员国中十三票的支持，苏联不得不亲自出马，蛮横地予以否决。但是，全世界人民的正义立场是否决不掉的，越南侵略军必须立即撤出柬埔寨，仍然是世界人民的迫切要求。
    目前，越南侵略军正加紧在柬埔寨进行大规模的进攻，妄图在雨季来临之前消灭英勇抗战的柬埔寨武装力量。同时，越南当局也在进一步加强对老挝的控制。但是，具有反抗外来侵略势力光荣传统的柬埔寨人民和老挝人民，绝不会屈服于外族的殖民统治。全世界人民的同情和支持完全在柬埔寨人民和老挝人民一边。越南侵略者最后必将遭到彻底失败。
    世界舆论对越南在印度支那的侵略行径的强烈谴责，使越南当局狼狈不堪。越南当局为了摆脱困境，最近竟然妄图抹煞客观存在的事实，硬说“不存在所谓‘柬埔寨问题’”，“也不存在所谓‘印度支那问题’”；并且蛮横攻击任何人要求越南军队撤出柬埔寨都是“非法的”，是“干涉越柬两国人民的内部事务”。越南当局找不出任何能够站得住脚的法理根据来为你们对柬埔寨的侵略行径辩护，只好搬出你们自己在军事占领柬埔寨之后一手炮制的“越柬条约”作为所谓“法律基础”。全世界都知道，越南是在一九七八年十二月二十五日发动对柬埔寨的大规模侵略战争的，一九七九年一月七日攻占金边后，在第二天匆匆忙忙拼凑了一个傀儡政权，二月十八日炮制了一个“越柬条约”。试问：在傀儡政权成立之前，是谁“要求”越南军队进驻柬埔寨的？越南侵略军早在“越柬条约”签订将近两个月之前就已入侵柬埔寨，“条约”怎么能够成为越南军队入侵柬埔寨的“法律根据”呢？时间不能颠倒，事实不容捏造，更何况金边傀儡政权完全是越南当局一手炮制的，遭到柬埔寨人民的唾弃，全世界绝大多数国家都拒绝承认。这个傀儡政权本身就是非法的，“柬越条约”更是非法的，根本不能使你们对柬埔寨的侵略和军事占领“合法化”。事实充分说明，越南入侵柬埔寨，是对一个主权国家的赤裸裸的侵略，践踏了国际关系的起码准则，违背了联合国宪章，严重威胁东南亚的和平与稳定，根本不是什么“内部事务”。世界爱好和平的国家和人民对越南的侵略进行谴责，要求越南侵略军立即撤出柬埔寨，完全是合法的和正义的行动。
    越南方面为了混淆黑白，转移视线，在谈判中竟然一再造谣诽谤，诬蔑中国，并在老挝和柬埔寨问题上蛮横地说，“我奉劝你们到老挝和柬埔寨去谈，我们不在这里谈”。越南方面在谈判中就老挝和柬埔寨问题对中国极尽造谣诬蔑之能事，但却不容许中国方面进行答辩，分清是非。请问，天下哪有这个道理！如此狂妄和霸权主义者的态度，实在罕见。越南是侵略柬埔寨和老挝、恶化印度支那局势的策源地，正是应该在这里谈这个问题。越南当局这种横蛮无理的做法，绝对阻拦不了中国人民和世界人民伸张正义，中国人民和世界人民坚决反对越南侵略，支持柬埔寨和老挝人民捍卫独立、主权和领土完整的斗争。
    拼凑“印支联邦”是越南进一步向东南亚扩张的重要部署，是苏联社会帝国主义南下政策和炮制“亚洲集体安全体系”的重要组成部分。苏联和越南当局一唱一和，一直敌视东盟并攻击东盟是“帝国主义的工具”。但在一九七七年越南加紧对柬埔寨进行武装侵略前后，苏越改变了对东盟的策略。越南当局对东盟转而开展所谓“微笑”外交，提出要发展同东盟国家的双边和多边关系，并且要求东盟打破“狭小的壁垒”，扩大范围，“在新的基础上建立一个区域性组织”，企图挤进东盟，改变东盟性质。越南提出建立一个所谓“东南亚和平、真正独立、中立区”，企图用变相的“亚洲集体安全体系”取代东盟。东盟国家对“真正独立”的含意提出了疑问。越南当局只好含糊其词，支吾搪塞。但是，你们在一个内部下达的所谓“宣传提纲”中非常明确地写道：东盟“这个组织实际上是美帝国主义的走狗，同美国结成联盟反对越南。”现在，“实际上，这个组织的政治路线仍受美帝国主义的支配，因此它们的独立是假的。”这是对具有独立主权的东盟国家的极大污蔑和侮辱。为了主持正义，为了维持东南亚地区的和平与安全，东南亚国家舆论一再要求越南从柬埔寨撤军。这时，越南当局公然恫吓东盟国家
  “不要犯第二次错误”。甚至要他们还“债”，进行威胁。事实雄辩地说明，苏越合谋向东南亚侵略扩张，对于东南亚和亚洲地区的和平和安全，已经成为日益严重的威胁，是当前东南亚紧张局势的危险根源。
    越南的扩张主义政策符合苏联社会帝国主义全球战略的需要，因此得到苏联的大力支持。苏越大小霸权主义互有需要，互相配合。越南为实现它组成“印支联邦”、称霸东南亚的野心，需要苏联的支持。苏联推进它全球战略中的南下政策，需要把越南当作东南亚和太平洋地区的“可靠前哨”和“战略基地”，进而控制西太平洋至印度洋的海上通道，把两洋战略部署联成一体。不久以前，苏联曾经利用中越边境局势紧张的时机，把军舰开进岘港和金兰湾，最近苏联军用飞机又使用岘港空军基地，引起亚洲和太平洋国家的严重关切。多年来苏联一直加紧向越南渗透，一步一步地把越南纳入它的霸权主义全球战略轨道。一九七八年越南参加“经互会”，紧接着同苏联签订了带有军事同盟性质的“友好合作条约”。越南已经成为苏联大国霸权主义在亚洲的代理人，被公认为是“亚洲的古巴”。越南当局也自认为越南和古巴是“一对双生子”。事实已经表明，越南和古巴是苏联争霸世界的一对工具。
    越南当局为了掩盖自己的地区霸权主义面目，妄图混淆视听，反诬中国是所谓“大国霸权主义”，要向印度支那和东南亚
  “扩张”。这种无稽之谈是没有市场的。事实胜于雄辩，越南当局企图转移视线，离间中国与东南亚国家的友好关系，是枉费心机的。不称霸是中国一贯的方针和立场。中国一再声明，中国现在不称霸，在中国成为繁荣富强的社会主义国家以后，也决不称霸。中国反对任何国家和国家集团在世界任何地方谋求霸权。中国与全世界爱好和平的国家与人民团结一致，为反对帝国主义和霸权主义作出了不懈的努力。中国现在正将工作重点转移到实现社会主义现代化上来，需要一个和平的国际环境，尤其需要与邻国保持和平友好关系。中国一贯珍视对印度支那三国的友好关系，对它们的抗美战争和经济建设都给予了巨大的支援，一贯尊重它们的国家独立、主权和领土完整，这是有目共睹的。中国不仅不要越南的一寸领土，不在越南留驻一兵一卒，也没有侵占柬埔寨和老挝以及世界任何其他国家一寸领土，更没有在任何国家派驻一兵一卒。而越南对柬埔寨实行军事占领，全面控制老挝，建立“印支联邦”，遭到了全世界的普遍谴责。越南在柬、老两国驻军总数多达二十万，在这一方面，越南倒是货真价实地堪称“世界第三”。如果你们不是谋求地区霸权，你们就应向全世界宣布立即撤出在柬埔寨和老挝的武装部队。
    中国与东南亚国家建立在和平共处五项原则基础之上的友好合作关系，不断巩固和发展。中国一贯赞赏和支持东盟国家建立东南亚和平中立区的主张，反对苏联为控制和称霸亚洲和太平洋地区而策划拼凑“亚洲集体安全体系”。越南当局同苏联一起，千方百计地向东南亚渗透和扩张的情况，我在前面已经谈到。因为越南武装侵略柬埔寨、建立“印支联邦”，是越南向东南亚侵略扩张的前奏，东南亚国家深切感觉到不安是很自然的。如果容忍越南长期武装侵占柬埔寨，国际关系准则将被任意破坏，东南亚的和平与安全受到更大威胁，东南亚国家将成为越南下一个直接侵略的目标。最近，越南侵略军已经在柬泰边境不断向泰国挑衅。东南亚地区的舆论强烈要求越南从柬埔寨撤军，反对大小霸权主义控制东南亚的阴谋。事实说明，在印度支那和东南亚进行侵略战争和渗透扩张的，不是别人，正是越南地区霸权主义和苏联大国霸权主义。在这种情况下，越南当局居然还颠倒黑白，诬蔑别人对印度支那和东南亚各国“奉行扩张主义政策”。这种谎言又骗得了什么人呢！越南方面口口声声说，越南对各邻国“一贯奉行和平友好的政策”，但是，在实际行动上，你们不仅对中国采取敌对的政策，并且对柬埔寨进行武装侵略和军事占领，对老挝实行全面控制。你们言行不一，自相矛盾，背信弃义，说明你们完全是虚伪的，已经失信于天下。
    中国坚决反对任何形式的霸权主义，坚决维护亚洲和世界的和平、安全与稳定，一贯主张国际正义必须得到伸张。我们这种光明磊落、大义凛然的坚定立场，对于大小霸权主义者恣意向外侵略扩张，是个巨大的障碍，必然招致他们的仇视和反对。中国在一九七七年底越南武装侵柬一开始，就坚持原则立场，主张越南从柬埔寨撤军，然后谈判协商解决争端。越南当局因此对中国更加怀恨在心，随之而来的是反华排华的急剧升级。
    一九七八年底越南向柬埔寨发动大规模武装侵略，中国旗帜鲜明地反对越南的侵略行径，支持民主柬埔寨的正义斗争。这时，越南当局在苏联的怂恿和支持下，反华仇华达到了惊人的地步。在大小霸权主义者看来，要在东南亚放手建立霸业，就必须扫除中国这个障碍，破坏中国实现社会主义现代化。你们唯恐一个繁荣富强的现代化的社会主义中国屹立在东方，将成为反对霸权主义，维护亚洲和世界的和平与稳定的坚强力量。越南方面甚至公开叫嚷，中越发生战争“就会使中国实现现代化的希望成为泡沫”。这充分暴露出你们蓄谋挑起大规模武装冲突和破坏中国实现现代化的阴险用心。越南当局猖狂反华仇华，恶化两国关系，其重要原因就在于越南以苏联为后台要在印度支那和东南亚称王称霸。中国主持正义，反对越南推行地区霸权主义，支持当地各国人民捍卫国家独立、主权和领土完整的斗争，因而被越南当局视为“头号敌人”。要使中越两国关系正常化，越南当局必须停止反华仇华、改变民族扩张主义和地区霸权主义的政策。
    在当今的世界上，推行霸权主义是违背历史发展趋势的。越南当局在苏联的支持和怂恿下，沿着对外侵略扩张，谋求地区霸权的道路继续走下去，将是极其危险的。如果越南当局真象你们自己声称的那样，愿意“为东南亚和全世界的和平做出贡献”，就应该顺应世界人民的要求，首先停止对柬埔寨的侵略战争，把越南侵略军全部撤回国内。我们严正声明，中国反对帝国主义、反对霸权主义的立场是坚定不移的；中国支持爱好和平的世界各国和人民反帝、反霸斗争的立场也是坚定不移的。我们是说话算数的。越南当局既然矢口否认自己奉行民族扩张主义和地区霸权主义，那么就应该用实际行动来证明你们是言行一致的。
    为了从根本上解决中越两国关系问题，为了对印度支那、东南亚和全世界的和平、安全与稳定作出贡献，中国政府代表团已经提出了包括反对霸权主义内容的关于处理中越两国关系的原则建议。中国方面在建议中郑重提出：“任何一方都不应在印度支那、东南亚和其他地区谋求霸权，每一方都反对任何其他国家或国家集团建立这种霸权的努力。任何一方都不向外国派驻军队，已派驻在外国的军队必须撤回本国。任何一方都不参加旨在反对对方的军事集团，不向外国提供军事基地，不利用别国领土和基地向对方或其他国家进行威胁、颠覆和武装侵犯。”中国方面的八项原则建议符合中越两国和两国人民的根本利益，也符合世界人民反霸斗争的心愿，正在受到印度支那、东南亚和全世界爱好和平的国家和人民的欢迎和支持。霸权主义是破坏中越关系和恶化印度支那与东南亚局势的根源。要从根本上解决中越关系问题，就必须反对霸权主义，这是问题的关键。越南方面提出的三点建议，却完全没有提到反对霸权主义的问题。这样的建议怎么能够称得上是“完整的、全面的”呢？反对大小霸权主义是印度支那、东南亚和世界各国人民的一致要求和强烈愿望。我们希望，越南方面不要回避重大问题和实质问题，不要把谈判当作反华宣传的讲坛，严肃认真地研究中国政府代表团的八项原则建议，为确保中越边境的和平与安宁，为早日恢复两国正常关系，为东南亚和世界的和平与稳定，做点切实有益的工作。
    谢谢。
