### 加强领导  坚持为工业生产和人民生活服务  东门镇劳动服务站办得好  十五年来，安排了大量待业人员，方便了群众，积累了资金，办起了生产单位
本报通讯员
1979-05-30
第1版()
专栏：

    加强领导坚持为工业生产和人民生活服务
    东门镇劳动服务站办得好
    十五年来，安排了大量待业人员，方便了群众，积累了资金，办起了生产单位
    编者按：这个调查很有说服力。在我国人口多，耕地少，特别是人口集中的地区，城镇办劳动服务站，广开就业门路，看来是个好办法。
    东门镇办劳动服务站，有一个较好的领导班子，坚持面向生产，面向生活，这些经验是可行的。由于这是一件新的工作，各地城镇的情况不一，条件不同，在推广这些经验时，一定要从实际出发，因地制宜，按政策办事。
    南京市浦口区东门镇，一九六三年为解决五百名精简职工的生活困难，镇委利用上级拨给精简职工生活救济费五百元作为资金，办起了劳动服务站。把一部分过去精简职工组织起来生产自救，以后随着业务的开展，还吸收了许多社会闲散劳动力和待业青年。
    据不完全统计，十多年来，通过劳动服务站推荐就业的有六百三十六人。现在劳动服务站共有四百七十七人，其中基本成员二百四十三人，分别从事装卸、运输、木器加工、房屋修建、锻造等工作；社会闲散劳动力二百三十四人，分派到各工厂当临时工。另外，还吸收待业青年一百零六人，从事力所能及的劳动。十五年来，劳动服务站从小到大逐步发展起来。现有流动资金十万元，固定资产四万余元，汽车一辆、机动车二辆、三轮汽车一辆、小板车三十辆，以及木工、锻造工具、设备。新建了二百平方米办公楼一幢。建站以来，上交利润三十万元，税金四十万元，积累资金六十万元，加上已上升企业的固定资产，共积累一百五十万元。
    东门镇劳动服务站所以能够坚持下来，安排了大量待业人员，主要是坚持了为大工业生产服务，为人民生活服务，不断发展壮大劳动服务站，广泛为待业人员开辟就业渠道。
    一、为大工业生产服务。组织人员外出干活，如派临时工到工厂做辅助工作，组织土方队去基建单位承包土方工程，组织装卸队帮助货运汽车搞装卸，组织运输队主动去承担短途运输。
    二、为人民生活服务。因地、因人制宜地组织待业人员承担修旧服务、小商品加工和缝纫等。一九七五年以来，修缮民房五十三间，新建民房四千余平方米。搞家具修理，生产小件家具和人民日常生活所需的锅铲、火钩、锹、锄、斧等小商品。开设了缝纫组、早点供应门市部。既方便了群众，也满足了社会的需要。
    三、兴办小型工业。由劳动服务站出钱、出人、出设备，兴办了东门煤球厂、服装厂、木器厂、机修厂、造纸厂、建筑队、缝纫组等九个企业。其中已上升为市属大集体企业一个，区属大集体企业三个，镇办集体企业二个。这些企业由劳动服务站推荐吸收待业人员六百多人。
    四、发展集体福利事业。东门镇较长时期没有一个文娱场所，看电影要跑八、九里路。一九七五年劳动服务站拿出资金和材料，盖了一座有八百二十二个座位的电影院，至一九七八年底三年中，为国家积累十二万九千元。东门镇原有一个门诊所，一九五八年并入三河公社卫生院，群众看病很不方便。劳动服务站拿出二万多元盖了九间房，创建了有透视、化验等设备初具规模的东门卫生所，现有医务人员二十二人，几年来该所已积累一万五千元。一九七五年前东门镇没有自来水，居民都饮用河塘水，劳动服务站拿出资金为全镇铺设自来水管道，解决了群众的吃水用水问题。
    十多年来的实践，他们体会到，要办好劳动服务站，并长期坚持下来，必须：
    一、党委要加强对劳动服务站的领导，配备好一个坚强的领导班子，及时帮助解决工作中的困难，这是办好劳动服务站的根本保证。
    二、坚持为工业生产和人民生活服务，因人、因事、因地制宜地开辟服务项目。
    三、注意兴办一些收入较大的生产单位（如小工厂、装卸队、土方队等），作为劳动服务站基本队伍和骨干力量，来扶持为人民生活服务的单位，这是劳动服务站的经济支柱。
    四、坚持按劳分配、多劳多得的原则。以队、班、组、厂为独立核算单位，自负盈亏。在分配上，采取多种工资形式。本报通讯员
