### “中日友好之船”抵大阪访问   关西地区友好人士举行酒会欢迎代表团

1979-05-14
第5版()
专栏：

    “中日友好之船”抵大阪访问
     关西地区友好人士举行酒会欢迎代表团
    据新华社大阪五月十二日电  “中日友好之船”访日代表团结束了对下关市的友好访问，乘“明华”号经过一夜的航行，今天上午抵达大阪港。
    大阪是日本的第二大城市，是关西地区的经济中心。自古以来，大阪就同中国有着友好交往的历史。日本的遣唐使曾从这里出发，冲破惊涛骇浪西渡中国，中国的使者也曾不畏艰险来到这里。这次“中日友好之船”的来访，又为具有悠久交往历史的日中关系谱写出新的篇章。
    当访日代表团乘坐的“明华”号轮船徐徐靠岸时，一千多名日本朋友挥动着日中两国国旗，热烈欢迎中国客人。
    当廖承志团长和夫人经普椿、粟裕最高顾问和夫人楚青等走下舷梯时，大阪欢迎“中日友好之船”委员会顾问、大阪市市长大岛靖和欢迎委员会的其他成员迎上前去同廖团长等热烈握手表示欢迎。
    大岛靖市长代表欢迎委员会致词。他说：“大阪和中国的交往历史非常悠久，可以追溯到七世纪。大阪作为日中两国交往的门户，曾起过重要作用。”他说：“一九七四年四月大阪市同上海市宣布结成友好城市。五年来，两市之间积极开展了经济、文化、体育等各方面的交流。”他希望“中日友好之船”这次访问日本将为进一步发展中国同日本国大阪市的友好合作关系作出贡献。
    廖承志团长在热烈的掌声中讲话。他首先对大阪市和关西地区各界朋友和侨胞的热情欢迎表示衷心感谢。他说：“长期以来，大阪和关西地区的朋友们为中日两国邦交正常化、为缔结日中和平友好条约，为发展两国的经济交流和扩大贸易作出了极其重要的贡献。我相信，在当前中日友好的新形势下，大阪和关西地区的朋友们一定会为进一步发展我们两国的友好合作关系不断地做出新的贡献。”
    前来迎接“中日友好之船”访日代表团的日本朋友还有和歌山县日中友好协会会长丸山辉雄和兵库县日中友好协会会长高木正雄等。
    中国驻大阪总领事王植范以及当地的华侨代表也前来迎接。
    据新华社大阪五月十三日电  日本关西地区各界友好人士五百多人五月十三日晚在大阪市举行盛大酒会，热烈欢迎以廖承志为团长、粟裕为最高顾问的“中日友好之船”访日代表团。
    这次酒会是由大阪欢迎“中日友好之船”委员会主办的。
    大阪府知事岸昌代表欢迎委员会致词。他说：“关西同中国在经济上、文化上有着密切的联系，关西各界的人们对中国格外地有着传统的亲切感情。”岸昌知事说：“我认为，‘中日友好之船’的这次访问具有重要意义，它不仅将进一步加深日中两国人民之间的相互了解，而且会使两国的友好纽带更加牢固。”
    廖承志团长在讲话中说：
  “大阪港在中日友好往来中的作用早已载入史册。”他说：“大阪府、大阪市产业十分发达，拥有先进的科学技术和企业管理经验，这次为我们数百人提供了一次良好的学习机会。”
    在酒会上，大阪少年合唱团为中国客人演唱了《樱花》等日本民谣，“大阪日中友好歌唱教室”的日本朋友们用汉语演唱了《毛主席走遍祖国大地》等中国歌曲。他们还演唱了自己创作的歌曲《永恒的友谊》。中国代表团的青年歌手们也用日语演唱了日本民谣《拉网小调》和《花笠小调》等。
    今天下午，“中日友好之船”访日代表团副团长曾志、姚进和刘毅为首的部分团员参观了京都二条城；以王西萍副团长为首的二百多名团员游览了奈良公园，参观了拥有一千二百年历史的东大寺和唐招提寺等名胜古迹。
    据新华社下关五月十一日电  日中友好协会全国总部今天下午在下关市举行盛大酒会，热烈庆祝日中和平友好条约的缔结和欢迎中日友好之船访日代表团。黑田寿男会长和廖承志团长在酒会上讲话，表示要适应日中和平友好条约缔结后的新形势，为进一步发展两国人民的友谊和合作而继续共同努力。
  下关市市长泉田芳次应邀出席酒会并讲了话。他说：“前天廖承志团长宣布中国青岛市愿意同下关市结成友好城市，这是赠给我们下关市民的最好礼物，我代表全体市民对此表示衷心感谢。”他还表示由衷地祝愿中日友好之船访日代表团通过这次访问能为中国的四个现代化作出重大贡献。（附图片）
    “中日友好之船”访日代表团到达日本大阪访问受到热烈欢迎。
                          新华社记者摄（传真照片）
