### “一一一○案件”侦破记
罗晓路  毕靖  黄智敏
1979-05-29
第4版()
专栏：

    “一一一○案件”侦破记
    一
    一九七八年十一月十一日下午。
    北京市公安局治安处某科值班室接到一个电话：“喂，喂！群众今天下午两点钟在朝阳区金盏公社田间土路旁，发现一具女尸！”
    公安人员立即赶到现场，开始了紧张的勘察，细心寻找能够帮助破案的蛛丝马迹。天黑以后，他们仍然不顾疲劳和饥饿，在汽灯下继续工作。为了及时取下周围的脚印模型，他们冒着初冬刺骨的寒风，用冻得发紫的手在凉水里拌着石膏，一直忙到深夜。
    根据现场勘察的状况和技术鉴定报告分析，这是一起凶杀案。死者是二十五六岁的女青年，曾被强奸，头部有三十九处伤。死亡不到二十四小时，从伤痕的形状分析，凶器可能是一把直径约二点五厘米的圆形铁锤。死者的姓名和身份不明。
    公安人员的眼光落到从死者衣袋里取出的一团被水浸泡得快成纸浆的卫生纸上。经过细心地烘干、平整、复原，发现里面有一封从牡丹江拍往北京的电报底稿，发报人是李凤珍。
    这是一个重要的线索！
    二由于死者可能是十一月十日被害的，这一案件被定名为“一一一○案件”。
    侦察开始了。
    根据发报底稿所提供的姓名和地址，两名公安人员专程到黑龙江省兴凯湖农场调查，证实了死者就是拍发那份电报的李凤珍。她是一个勤恳老实、作风正派的上海支边知识青年，十一月九日从牡丹江乘车，途经北京，准备回上海结婚。她随身带了两个旅行袋，一个方形背包，包内除了衣物外，还有用牡丹江牌白塑料桶装的豆油。
    死者的一个旅行袋已在十一月十一日被一个小学生在离现场十里远的三岔河里拣到。那么，其它东西到哪里去了？
    一天早晨，十几名公安人员来到三岔河。河里是供农田灌溉用的污水。在寒冷的晨风中，公安人员们坐进了橡皮船，用长竿铁耙在二十米宽的河里来回打捞着。橡皮船一寸一寸地移动着。已经到中午十二点了，还什么东西也没有捞到。公安人员不甘心空手上岸，他们互相鼓励着：“再捞一下。”一名公安人员再次用力地把铁耙探进水中，结果，水面上泛起了一些碎纸和饼干碎块。
    这一点微小的收获，使大家顿时忘了吃饭，又一鼓作气地干了起来，很快钩上来一个背包，包里有死者的遗物，这证明，凶手确实曾经到此销赃灭迹。
    凶手究竟是谁？
    现场的几十个脚印，经过向去过现场的人进行调查。无关的足迹一个个被排除了。只有死者身边的几个只穿袜子的奇怪脚印，没有查到是谁的。这很可能就是凶手留下的足迹。从足迹分析，这是个身高约一米七的中年男人。
    狐狸再狡猾也斗不过好猎手。机智的人民公安人员，以对人民高度负责的精神，提出了一个一个的问题，又根据调查的情况，一个一个地作出了准确的分析判断：
    为什么李凤珍会来到远离北京市区五十里外的田间？死者右手小指骨折，系抵抗伤，说明凶犯行凶时双方曾进行了搏斗，但为什么尸体附近却没有大量血迹和搏斗的痕迹？为什么凶犯逃遁得这样快？还有，为什么凶犯用铁锤打击三十九下才使受害者致死？这说明，凶犯受到环境的限制，铁锤举不高，使不上劲，这一切都符合在小卧车或卡车驾驶室里作案的特点。
    三侦破小组进一步向现场附近的群众作调查，要求他们提供破案线索。
    十一月二十七日深夜，奔波了一整天的公安人员，又在举行案情分析会。
    一位老公安人员汇报的一个线索引起了大家的注意，金盏公社北马房大队拖拉机手反映：在发现死者前一天的傍晚七点多钟，他曾看见一辆汽车驶入现场附近的田间土路。什么车没看清，但车的尾灯是横排的，很亮。后来，侦破小组用一辆丰田小卧车作了现场行车试验。那位拖拉机手肯定地说，这个车横排尾灯的亮度和样子，与那天夜间发现的车子非常相似。
    朝阳区公安分局的同志又反映：去年八月六日，曾有一位从河南洛阳来的妇女，在北京站被一个中等个子的中年司机，骗上一辆挂有褐色窗帘、套有乳白色草席坐垫的小卧车驶向郊外，但因那个妇女在途中发现了司机的罪恶企图，借故下了车。结果，那个司机开着车逃跑了，这个案子至今未破。
    两个案子都与小卧车有关，作案手法也相同。大家一致认为，这有可能是同一罪犯所为。
    于是，侦破工作的重点确定了：查横排尾灯的小卧车。四
    北京市有成千上万辆小卧车，光是有横排尾灯的，就有十多种型号，使用单位有几百个，到底哪一辆是这个罪犯驾驶的呢？
    担任这项艰巨任务的十名公安人员，根据犯罪分子作案的线索，依靠各级保卫部门和交通队开展了工作。
    严冬的北京，又连续下了几场多年未有的大雪。
    他们骑着自行车早出晚归，顶风冒雪，跑遍了有关单位。一个月零十天过去了，追查的范围越来越小。
    一位有经验的老公安人员，因为患严重的高血压病，正在家休息，听说要侦破这个重要案件，他马上回来投入了战斗。
    一月八日，他来到某单位的车队。车队长介绍说，他们有一辆横尾灯的达特桑牌卧车，十一月十日那天，这辆卧车去向不明，司机李本东的衣着、面貌和车内的夏季陈设，和去年八月六日那位受骗的妇女所提供的情况相符；李本东的身高、年龄与侦破小组的分析相仿。此人常去东郊的一个农场，熟悉发现女尸的现场一带的地形，最近又有反常表现。同时李本东过去就有乱搞男女关系的问题。
    李本东嫌疑重大。北京市公安局与李本东所在的单位共同研究，决定对这辆卧车进行技术鉴定。
    一月二十六日，李本东回天津大港探亲期间，公安人员对李本东驾驶的车辆进行了仔细的检查，发现车内顶棚等处的人造革上有多处破痕，可能是凶手举铁锤行凶时撞击所致；车的后座下面有大量血迹，经化验，是人血，与被害者李凤珍是同一血型；在车的后备箱内，有一把圆型铁锤，直径正好是二点五厘米，锤把孔里也有血迹，经化验与死者血型也相同。
    检验结果证明：李本东是重大嫌疑犯。
    当北京市公安局领导正式批准拘留李本东的消息传下来时，已是除夕之夜了。侦破小组的同志们是多么兴奋！他们谁也顾不上回家过春节，争着要去抓捕这个坏蛋，为民除害。五
    吉普车在京津公路上疾驶，只用了三个多小时就到达了大港。
    凌晨五时，公安干警在当地有关组织的协助下，包围了李本东的住宅。进到屋里，凶犯李本东还躺在床上。当公安人员出示拘留证和搜查证，给李本东戴上手铐时，这个杀人凶手全身哆嗦，面色苍白。
    在李犯家里，还搜查出被害者李凤珍的牡丹江牌油桶，桶内的豆油还没有吃完。
    公安人员向凶犯家属宣传了党的政策后，冒着大雪，胜利地踏上了归途。
    在确凿的证据面前，李犯供认了去年十一月十日在北京站将李凤珍拐骗去现场，抢去了李的手表、钱财，强奸后将她杀害的全部罪行。同时供认去年八月六日一案也是他干的。
    参加侦破这起案件的公安干警和配合作战的保卫干部、群众等有功人员，受到了北京市有关部门的嘉奖。
      新华社记者  罗晓路  毕靖  黄智敏
