### 按照市场需要生产适销对路产品  北京市轻纺工业和电子仪表工业在调查研究的基础上，对生产重复、产品落后、销路不广的工厂实行合并或转产，取得良好效果
李亚非
1979-05-13
第2版()
专栏：

    按照市场需要生产适销对路产品
    北京市轻纺工业和电子仪表工业在调查研究的基础上，对生产重复、产品落后、销路不广的工厂实行合并或转产，取得良好效果
    据新华社北京电  新华社记者李亚非报道：北京轻纺工业品今年新增加的花色品种比往年多，美观精致的人造革女用皮包、色彩鲜艳的花色布、美丽的真丝印花头巾，吸引着一批又一批顾客。这些新的花色品种，是北京轻纺工业职工努力按照市场需要组织生产的。
    据记者从有关部门获悉，仅是北京市纺织工业和第二轻工业系统的不完全统计：今年第一季度共转产、停产、减产了二百多种在市场上不受欢迎的滞销产品，增加了九十多种适销对路的短线产品和缺门产品，试制和投产的新的花色品种达三百多种。
    北京市针织工业公司去年由于没有很好调查市场情况，生产了大批不受欢迎的维棉针织衫裤积压在商业部门销不出去。去年年底，商业部门不得不拒收他们计划外生产的六十万件维棉针织衫裤等产品。这件事使他们很受震动。今年一开始，这个公司的领导广泛征求商业人员和顾客的意见，努力按市场需要组织安排今年生产，决定把不受顾客欢迎的维棉绒衣裤和维棉棉毛衫裤的产量分别减少百分之七十五和百分之四十，把腾出的一部分设备安排生产了群众喜欢的短线产品腈纶绒衣和腈纶棉毛衫裤。腈纶绒衣裤今年共安排生产二十万件，比去年增加四倍，颜色由一种增加到四种。腈纶棉毛衫裤也由去年的七十万件增加到一百二十万件。
    涤棉府绸在北京市场上很受欢迎，有时脱销。北京第二棉纺织厂今年把原来生产滞销的二五涤棉纱卡的二百四十台织机全部进行改革，转产了适销的涤棉府绸和涤棉细布。北京正阳五金厂过去主要生产理发推子。现在市场上理发推子销路不好，这个厂便把一部分设备用来生产市场上需要的电铃和烫发火剪。今年一季度与去年同期相比，这个厂的产值提高了百分之四十八，上缴利润增加两倍多。
    北京轻纺工业部门还努力搞好产品的更新换代，积极设计制造新型产品。从去年底开始，北京第二轻工业系统便组织北京市五金机修厂、北京市第二轻工业机械厂和生产塑料、玩具以及包装行业的一些单位，联合试制洗衣机和电冰箱。今年一季度，已试制出家庭用的全自动洗衣机、半自动简易洗衣机和电冰箱的样品。
    据新华社北京电 新华社记者余辉音报道：北京市电子仪表工业局按照经济规律办事，从去年底开始，主动在全局范围内进行调整，对生产重复、产品落后、销路不大的工厂坚决实行合并或转产，使部分产品对路适销的工厂扩大生产，以便更好地满足社会需要。
    经过第一季度的初步调整，这个局已经将二十个工厂进行了合并或转产，把腾出的厂房、设备和人员，用来发展缺门产品和供不应求的短线产品，或者举办科研试验中心和各类技术学校，开始收到了良好的效果。
    这一调整，使那些急需扩大生产的工厂，从人力物力上得到补充加强。原来北京市生产收音机的厂、点共六个，这次压缩为四个，节省出百分之二十的人员支援了其他厂。其中的一个收音机厂和另外两个厂一起，合并到产品供不应求的两个电视机厂。电视机厂补充了职工，扩大了生产场地，今年第一季度的电视机产量比去年同期增长了一点八倍。另一个收音机厂合并到技术力量强，产品质量好，有发展前途的北京无线电厂。这个厂在补充人员、设备后，成立了一个新车间，已开始承接外商来料加工业务，生产收录两用机。
    在一批工厂合并、转产的同时，电子仪表工业局还以专业化的电镀总厂为中心，有计划地分期分批把电镀点集中，以解决分散经营，效率低，污染严重的问题。作为第一步，目前已撤销了原设在居民住宅区的十一个电镀点。
    这样的调整，不但有利于发展生产，也有利于培养人材。最近，这个局利用有些工厂合并以后所腾出的厂房，与大学合作，办起了一所大学分校，开办了一批新的中等专业学校，并着手筹建一所新的科学研究试验中心。加上原有的办学点，现在全系统在大学脱产学习的有一千八百人，部分脱产学习的有二千人。
    北京市电子仪表工业局经过调查研究，深深感到，只有坚决地进行调整，把电子仪表的生产纳入有计划按比例发展的轨道，才能向四个现代化的目标大步前进。（附图片）
    北京丝绸厂积极帮助海淀区苏家坨公社丝绸厂搞好建厂工作，使这个厂迅速生产出美丽绸、人丝羽纱等产品供应市场。图为两个厂的检验员在一起分析产品质量。  新华社记者  郑书福摄
