### 世乒赛男女团体决赛结束  匈中男队分获冠亚军  中国女队连获三届冠军朝鲜女队首获亚军

1979-05-01
第5版()
专栏：第三十五届世界乒乓球锦标赛

    世乒赛男女团体决赛结束
    匈中男队分获冠亚军
    中国女队连获三届冠军朝鲜女队首获亚军
    新华社平壤四月三十日电  在今晚举行的第三十五届世界乒乓球锦标赛女子团体决赛中，中国队以三比一战胜朝鲜民主主义人民共和国队，获得本届女团冠军。
    这是中国女队在世界乒乓球锦标赛中连续三届夺得团体世界冠军，也是中国女队第四次赢得这个光荣称号。
    朝鲜女队第一次获得世界亚军。
    中国队上场的是直拍削球手葛新爱、直拍快攻手张德英和张立。朝鲜队出场的是上届世界女子单打冠军朴英顺、上届女子双打冠军之一朴英玉和新秀洪吉善。快速勇猛的张德英为中国队今晚的胜利奠定了基础。她先后战胜了朴英玉和朴英顺并在双打中同张立合作胜了朴英玉和洪吉善。
    葛新爱和朴英顺首先对阵。朴英顺连拉带扣，攻势猛烈；葛新爱削球低转而稳，并以变化发球和控制落点争取主动。但由于朴英顺对葛新爱的球路比较熟悉，结果朴以二十一比十八的同样比分连胜两局，为朝鲜队夺得第一分。
    第二盘，张德英出场，以二比○连赢朴英玉两局，把场上比分拉成一比一平。张德英和朴英玉都是快攻打法。场上银球飞舞，急如流星，不时出现对推、对攻精采场面。张德英攻球大胆泼辣，以二十一比十三先胜一局。第二局，张德英以十八比十三领先，朴英玉接连以发球得分，追到十七比十八。但张德英猛烈攻势不减，终以二十一比十九取胜。
    双打比赛由张立和张德英同朴英玉和洪吉善交锋。朴英玉和新手洪吉善在本届锦标赛团体赛中，一直配合担当双打重任，为朝鲜队打入决赛立下了汗马功劳。张立和张德英配合默契，以二十一比十七的相同比分连胜两局，为中国队再添一分。第二局争夺尤为激烈，比分咬得很紧，五次出现平局。张德英曾为救一个险球而滑倒。洪吉善为抢一个低球也几乎扑倒在地。
    在关键的第四盘比赛中，张德英再次挥拍战朴英顺。张德英以二十一比十的悬殊比分夺得第一局。朴英顺不愧为世界名将，在落后一局的情况下，毫不气馁。她以拉弧圈球为进攻创造机会，即使在接发球时，也常以抢拉或强攻力争主动。在对攻时，朴英顺以稳健的推挡过渡，伺机正手攻球，最后以二十一比十六扳回一局。第三局，双方都施出浑身解数，场上精采场面迭起，场下欢声似潮。张德英越战越勇，越扣越准，以二十一比十八得胜，从而结束了这场历时两个多小时的冠军争夺战。至此，中国女队出色地连续三次获得了冠军，在中国乒乓球史上写下了光荣的一页。
    据新华社平壤四月三十日电 匈牙利男子乒乓球队今天晚上在第三十五届世界乒乓球锦标赛的男子团体决赛中，以五比一比分战胜中国队，获得冠军。中国队获得亚军。
    这是匈牙利队从一九五二年以来第一次获得世界男子团体冠军。
    今晚的中国对匈牙利队的比赛，由三名中国直拍快攻选手对三名匈牙利横拍拉弧圈选手。这是一场速度对旋转的激烈交锋。
    第一盘，郭跃华对盖尔盖伊。这位匈牙利选手先发制人，正反手提拉频频得分，终以二十一比十结束了第一局。第二局，双方比分咬得很紧。从三平以后又多次出现平局。打到十八平时，盖尔盖伊一记猛扣得分，接着郭接球失误，盖尔盖伊又侧身猛拉一转球成功，以二十一比十八再胜一局，为匈队赢了第一盘。
    第二盘，二十二岁的卢启伟对约尼尔。约尼尔正反手抢拉的球命中率高，力量大，以二十一比十二领先一局。第二局中，约尼尔为救扣球而退离远台放高球，曾跌倒在地，但终于把球回到对方台上。这时，场内响起热烈掌声。在十九平时，小卢丢了两球。约尼尔又胜一局。
    第三盘，李振恃对克兰帕尔。李高抛快攻，争取打在前面，但克兰帕尔拉球凶狠，正手弧圈命中率高，终以二十一比十七，二十一比十一连胜两局。场上比分三比○，匈牙利队遥遥领先。
    第四盘，郭跃华和约尼尔以拉对拉，以转对转，有时双方对拉五、六板才分胜负。约尼尔以二十一比十七，郭跃华以二十一比十九各胜一局。
    第三局，双方打得十分艰苦，换位时十比十。随后打到十五平。在多次相持后，约尼尔多次失误，郭以二十一比十九赢了这局，为中国队扳回一盘。
    第五盘，李振恃以快制转，以二十一比十三先胜盖尔盖伊一局，但盖尔盖伊加强了拉的速度，以二十一比九的优势扳回一局。在决定性的一局中，李振恃曾从十一比十四追成十四平、十五平、十六平，但盖尔盖伊实力过人，李振恃终于以十七比二十一失利，中国队以一比四落后。
    第六盘，卢启伟对克兰帕尔。卢启伟一开始就左右快速开弓，打得顺手，以二十一比十七先胜一局。但在以后的两局中，克兰帕尔越拉命中率越高，以二十一比十和二十一比十一连拿两局。至此，斯韦思林杯遂落入匈牙利队之手。
