### 第三十五届世界乒乓球锦标赛胜利闭幕  葛新爱获女单冠军，小野诚治获男单冠军，张立和张德英获女双冠军，舒尔贝克和斯蒂潘契奇获男双冠军

1979-05-07
第5版()
专栏：

    第三十五届世界乒乓球锦标赛胜利闭幕
    葛新爱获女单冠军，小野诚治获男单冠军，张立和张德英获女双冠军，舒尔贝克和斯蒂潘契奇获男双冠军
    新华社平壤五月六日电 第三十五届世界乒乓球锦标赛今天下午在平壤体育馆隆重举行闭幕式，宣告本届锦标赛胜利结束。
    在七个项目的比赛中，中国选手获得四项冠军、四项亚军和七个并列第三名。匈牙利选手获一项冠军和一项亚军。日本选手获得一项冠军和两个并列第三名。南斯拉夫选手获得一项冠军和一个并列第三名。朝鲜民主主义人民共和国选手获得两项亚军和一个并列第三名。法国选手获得一个并列第三名。
    来自世界七十多个国家和地区的运动员通过十天的比赛和交往，增进了友谊，推动了乒乓球技术的进一步提高。
    朝鲜民主主义人民共和国副主席朴成哲、国际乒乓球联合会主席罗伊·伊万斯等出席了闭幕式。
    闭幕式开始，运动员们在乐曲声中入场。
    本届组织委员会委员长金得俊首先讲话。他祝贺这次锦标赛取得的成就，并向获奖的各国运动员表示祝贺。他感谢国际乒联、各国和地区的代表和运动员对组织工作所给予的支持和帮助。他说，这届锦标赛时间虽短，但加深了各国人民和运动员之间的友谊。
    国际乒联主席伊万斯致了闭幕词。他说，在本届比赛中许多新手打败了老手，反映了乒乓球运动的发展。朝鲜人民的伟大领袖金日成主席给锦标赛以巨大的关怀。朝鲜人民和平壤市市民在金日成主席教导的指引下，在组织工作方面做得很出色，为世界体育运动作出了贡献。他宣布第三十六届世界乒乓球锦标赛将在南斯拉夫的诺维萨德市举行，并宣布本届锦标赛结束。
    接着，在朝鲜民主主义人民共和国国歌声中，会场上的朝鲜国旗和国际乒联会旗徐徐降下，运动员们退场。
    五百名头戴花环、身着鲜艳民族服装的女青少年，簇拥着载有以地球模型为背景的本届会标的彩塔，走向会场中央，然后散成椭圆形队形，环场翩翩起舞。陶醉在欢乐气氛之中的各国和地区运动员也不约而同地加入了舞蹈队伍。《友谊——平壤乒乓球赛》的歌声、乐曲声和掌声响彻会场，经久不息。
    再会吧，平壤！乒乓盛会，友谊难忘。人们依依惜别：“两年后在南斯拉夫的诺维萨德再见！”
    新华社平壤五月六日电 第三十五届世界乒乓球锦标赛女子单打决赛今天下午结束，中国选手葛新爱以三比○战胜朝鲜民主主义人民共和国选手李松淑，获得本届锦标赛女子单打冠军。
    各局比分如下：第一局：二十一比十；第二局：二十一比十六；第三局：二十一比十九。
    新华社平壤五月六日电 第三十五届世界乒乓球锦标赛男子单打决赛今天下午结束。日本选手小野诚治以三比一胜中国选手郭跃华，获得本届锦标赛男子单打冠军。
    小野诚治先胜两局（比分为二十五比二十三、二十一比十七），负一局（比分为十九比二十一）。当第四局比赛进行时，郭跃华腿部抽筋，不能再进行比赛，只得弃权。小野诚治终于赢得了冠军称号。
    新华社平壤五月六日电 第三十五届世界乒乓球锦标赛女子双打决赛今天下午结束，参加决赛的两对选手都是中国运动员。比赛结果是张立和张德英以三比○胜葛新爱和阎桂丽，从而获得了本届锦标赛这个项目的冠军。
    新华社平壤五月六日电 第三十五届世界乒乓球锦标赛男子双打决赛今天下午结束，南斯拉夫选手舒尔贝克和斯蒂潘契奇以三比○战胜了匈牙利选手约尼尔和克兰帕尔，获得本届锦标赛这个项目的冠军。
    比赛结果的比分是：二十一比十八、二十二比二十、二十一比十六。（附图片）
     葛新爱获得女子单打冠军。
     新华社记者李治元摄（传真照片）
