### 饭店、宾馆非实行企业化不可
张高鹏  章庆荣
1979-05-14
第2版()
专栏：新华社记者来信

    饭店、宾馆非实行企业化不可
    提起饭店或宾馆，人们总以为它是一种企业，要实行独立的经济核算，讲究经济效果，交纳税金，争取盈利等等。但事实却不然，我国许多大饭店和宾馆，不是企业，而叫做事业单位。它们不实行独立的经济核算，不负责盈亏，也不向国家纳税，赔钱赚钱都不论，反正可以实报实销。这种做法的理论根据是，饭店、宾馆的接待工作是一种“政治任务”，因此可以完全不讲经济效果。
    一是事业，一是企业，虽然只有一字之差，却代表了两种绝然不同的管理制度。前者单纯用行政方式管理，后者应用经济规律来管理，两者的经营效果大不一样。前不久，我们对杭州市的十多家属于事业单位的大饭店、宾馆、高级招待所和仅有的一家属于企业单位的华侨饭店进行了调查对比，很明显地看到，企业化的饭店有很大的优越性，而事业性质的饭店、宾馆、招待所则弊病很多。
    一、企业化的华侨饭店，由于进行独立的经济核算，经营管理上精打细算，想方设法广开财路，年年盈利，对国家贡献很大。地处湖滨的杭州饭店，设备完善，环境优美，是一家接待外宾的高级饭店。这家饭店从一九五六年落成至今，一直作为事业单位，二十三年来不提折旧费，不交纳税金，但还是年年入不敷出，要国家补贴。仅最近十年内，国家给杭州饭店贴补的经费就达五百五十八万元。去年是杭州饭店接待外宾最多的一年，还是亏损四十三万元。同杭州饭店一样，其他十多家事业性的饭店、宾馆、招待所也都是靠国家补贴过日子。
    再看企业化的华侨饭店，设备虽不如杭州饭店高级，但由于是企业单位，要进行独立的经济核算。他们妥善经营，精打细算，想方设法广开财路，开张二十年来，年年有盈利，向国家上缴利润和税金共计二百五十四万九千元，已超过全部投资。一九七八年除去折旧和税金，这家饭店又盈利十六万元。
    二、事业性质的饭店、宾馆没有经营管理的自主权，上级主管部门安排接待什么人，他们就接待什么人，不安排就不接待，自己不能招揽顾客，所以客房利用率最低的只有百分之十几，最高的不过是百分之六十。结果出现了这种怪现象：一方面有许多设备完善的高级客房锁着门；另一方面又喊“杭州旅游用房严重短缺，矛盾十分尖锐”。实行企业化的华侨饭店千方百计提高客房利用率，去年一年中接待的顾客，占到杭州来游览的外宾和华侨总人数的百分之四十以上，全年床位利用率达到百分之七十，在杭州数第一。
    三、企业化的饭店服务态度好，事业性质的饭店官商作风严重。作为企业单位的华侨饭店职工要完成一定的经济指标，所以主动性积极性比较高。同时从今年开始，又按照国务院的规定，可以从纯利润中提取百分之十的企业基金作为奖金和举办职工福利事业。这样，饭店经营的好坏，同全体职工的切身利益就有了密切的联系，进一步调动了职工的工作积极性。职工们利用业余时间学习外语，练习服务基本功，钻研国内外旅馆的服务经验，提高服务质量。今年以来，这家饭店的职工受到外宾和华侨的表扬比去年更多了。
    事业性质的饭店和宾馆，职工们只能按上级机关的行政命令办事，只要求不出政治事故就行，因此不能调动职工们改善经营管理的积极性。同时，饭店没有经济指标，不能提取企业基金，职工福利比较少，饭店经营好坏同职工切身利益关系不大，服务人员不努力学习服务本领，客人反映有些服务人员的态度象冰一样冷，象石头一样硬。
    四、饭店、宾馆不搞企业化，不实行严格的经济核算，吃大锅饭，还有一个很大的弊病，就是为干部搞特殊化提供了方便之门。有的领导部门和个别领导干部，可以随便长期占用房间，借用设备，而且不按标准收费。有的指定要用整层楼面或整座小楼，而又只按实际使用房间收费，尽管还有空房，也不能让别的宾客使用，使国家减少收入。企业化的饭店要自负盈亏，有严格的收费标准，搞特殊化占公家便宜的事就不容易发生。
    从以上调查对比来看，饭店、宾馆非实行企业化不可，否则，国家花费这么大的投资，不仅不能为国家积累资金，赚取外汇，反而成为耗费国家资财的无底洞，拖了四个现代化的后腿，实在太不应该。希望有关领导部门赶快下决心实行饭店、宾馆企业化。
    张高鹏  章庆荣
          （本报有删节）（附图片）
    云南省马关县仁和供销社，在战时是部队的好后勤，战后及时把支农物资送往农业第一线。
  本报记者  王东摄
