### 阳光沐幼苗——访阿里克山德利亚第九幼儿园
李宁来  张启华
1979-05-31
第6版()
专栏：罗马尼亚通讯

    阳光沐幼苗
    ——访阿里克山德利亚第九幼儿园
    喇叭声达达响，
    “祖国之鹰”的队伍浩浩荡荡，
    我们是年龄最小的共产主义者，
    今天还小，明天就战斗在前方。
    一群系戴着鲜红领带、穿着杏黄色衬衫、天蓝色裤（或短裙）的天真烂漫的“祖国之鹰”，唱着歌儿，手拉手地来到工厂一张光荣榜前，听着阿姨讲述工人叔叔劳动的故事。从孩子们兴奋的面庞，天真的眼神，人们仿佛看到，他们是多么盼望快快长大，象工人叔叔一样，“战斗在前方”。
    这是一次“祖国之鹰”的队日活动。阿里克山德利亚第九幼儿园的老师告诉我们说，象这样的活动，每月进行一至两次。这个幼儿园就有几十名“祖国之鹰”队员，它是一九七六年根据齐奥塞斯库同志的建议创建的学龄前的儿童组织。我们访问幼儿园时，首先受到“祖国之鹰”小主人的热烈欢迎，他们送来花束，朗诵诗歌、表演独唱和歌舞。在这群可爱活泼的孩子面前，谁不感到自己也年轻了许多岁呢！
    这里的幼儿教育是丰富多彩的。通过幻灯片，向孩子讲述罗马尼亚的大好河山、建设成就。墙上贴满了孩子们以社会主义建设为题材的绘画，这里是一座水电站，那边是新建的住宅大楼，还有轮船、火车、汽车。教室的前方，悬挂着许多按罗马尼亚民族习惯制造的花盘，上面还装饰着抽纱的纱巾，这些也是孩子们亲手制作的。还有一组图片，向孩子们介绍了齐奥塞斯库同志在国内外的革命活动。老师解释说，培养孩子们从小就热爱祖国、热爱劳动、热爱党，使他们将来成为有文化的劳动者，这是幼儿教育的目标。
    尽管这里是街道办的幼儿园，但全体老师都受过幼儿师范教育，她们热爱幼儿教育，热爱祖国的下一代，又有教育、教学的本领。我们看到一套算术教具，很象中国的珠算盘，不过它是用电钮操作的，当老师排出2＋2＝？的式题时，孩子们就寻找电钮，做出等于4的答案，它很象游戏，可又达到教学的目的，这种直观的电化教具是老师自己制造的。有一张教学计划表吸引了我们，上面写着：一月二十四日，罗马尼亚统一日，讲述民族统一的英雄人物事迹；二月七日，参观市少年之家，介绍少先队员参加科技活动的成果；二月十七日，开展“我们家象个小花园”活动，组织打扫卫生，美化室内外环境；三月八日妇女节，组织孩子们向妈妈献花，培养孩子尊敬父母长辈的道德风尚……。正因为幼儿园是这样一个好课堂，所以有老人照料孩子的家庭，也把孩子送到幼儿园，让孩子在每天上午九时至十一时，受到老师的教育。
    所长办公室只有六、七平方米左右，一张小小的办公桌，对面是一个装满书籍的书架，墙上也挂满各种图片资料，整个空间差不多都利用起来了。仔细瞧瞧，整个幼儿园的占地也很不宽裕，一幢小楼，加起来不过十来个房间，一百九十个孩子
  （分六个班）从早晨六时至晚七时，就愉快地在这里生活着。这里地方虽小但一切是多么井井有条啊！走到另一间教室，孩子们正在一张张小方桌上做游戏，一位教师把靠墙的活动床铺放在地上，露出雪白的被褥，那是中午给孩子睡午觉的。原来睡觉与活动室是通用的。“看看我们的厨房吧！”厨师正在为孩子们准备饭菜，这里每天要为孩子提供三餐饭、一次点心。这一天的中餐是每人一块肉、一份蔬菜，点心是一杯牛奶加一个煮蛋。厨师颇为自豪地说，食谱是根据营养学精心安排的。
    参观了这所幼儿园，自然联想到罗马尼亚政府对儿童一代的哺育和关怀。我们也曾经看过工厂、农业社的托儿所、幼儿园，它们也是根据国家的规定办起来的，全国所有的学龄前儿童都能享受国家的这一福利。就拿这个县来说，全县五十万人口，办了二百八十个幼儿教育机构，目前有百分之九十的学龄前儿童都进了幼儿园、托儿所。他们在刚懂事的时候就受到党的教育。幼苗，在阳光沐浴下正茁壮成长。
            李宁来  张启华
