### 罗马尼亚党刊谈国家机关体制改革  取消重叠中间机构密切中央同地方和人民联系

1979-05-18
第5版()
专栏：

    罗马尼亚党刊谈国家机关体制改革
    取消重叠中间机构密切中央同地方和人民联系
    新华社布加勒斯特五月十五日电 罗马尼亚共产党中央理论刊物《社会主义时代》最近刊登的一篇文章说，罗马尼亚采取了一系列措施取消国家机关中的重叠机构和中间环节，使中央机关同地方和人民群众具有更加紧密和直接的联系，把民主集中制原则同工人的自我管理和财政自理的原则协调地结合起来。
    文章说：“国家机关的体制，是社会政治体制和社会主义民主的一个组成部分。处于这个体制的中心地位的，无疑是整个社会的政治领导力量——共产党。”
    文章说：“国家机关体制的组成和职能，以实行民主集中制作为基础。按照党纲规定，这项原则确保把整个社会—经济活动的统一领导，同提高地方机构和生产单位的职权和责任结合起来，以便尽可能充分地发挥人民群众的作用和创造能力。我党近来在这方面采取的措施，在于不断扩大地方机关以及经济单位的自治，是更广泛地利用劳动人民集体的才智和经验的有效方式。另一项正在实行的关于国家机关的建立和职能的原则，是权力统一，即权力属于全体人民的原则，其特点就是集中性。根据这项原则，各级行政机关，审判机关和检察机关，均附属于国家权力机关，最终附属于大国民议会。”
      “国家机关的一个特点是深刻的人民性。与资本主义社会所不同的是，在资本主义社会中国家机关只是社会中享有特权的人的领导工具，而在社会主义国家中，国家机器则是在人民群众中直接产生出来的，它与全国人民紧密团结，开展活动，符合人民的普遍利益。在我国社会主义社会的领导体制中，国家权力机关和国家行政机关占据首要位置。它们的职权范围扩大到建设全面发展的社会主义社会过程中的立法、执行和组织等方面。这是我国发展的一个勿庸争辩的特点，它反映出社会主义法律和组织活动以及监督活动在实现建设新制度的纲领方面，具有不断增长的作用。”
    文章在谈到改进国家机关的结构、组织形式和方法时指出，“不断提高国务活动的水平和效果，就意味着不断改进国家机关的结构，改进组织形式和方法，改进社会—经济的领导和计划，从而确保很好地实现十一大纲领的各项目标。”“因此，采取措施通过取消一些完全重叠的、严重影响国家权力机关和行政机关活动效果的中间环节来简化国家机关的结构，具有重要意义。这样做可使中央机关同地方行政单位之间的联系更加密切和直接，同时也为吸收群众参加国务和公众活动打开方便之门。”
    “一九七七年十二月党的全国代表会议制订了改进国务活动，特别是审判机关工作的新措施。根据会议批准的决议，将在审判机关结构中增添一个新环节：工人审判委员会和劳动人民审判委员会。另一方面，在审判活动的各级编制中，除职业审判员外，还设立人民审判员。这样做将会加强社会主义法律的民主性。”
    文章在谈到劳动人民参加管理时说：“我党采取的不断完善国家机器及其活动的措施，把统一领导的民主集中制原则，同工人广泛民主的自我管理和财政自理的原则协调地结合起来。只有这样，才能确保劳动人民有效地参加从经济企业、国家机构直到中央机构的社会领导。当然，这种参加——它体现了工人阶级领导作用的增强——的本身，则要求社会生活和劳动者的态度达到新的质量，要求提高他们的公民责任感。我党极大地注意不断完善整个社会生活中和国家机器中各种行使权力的形式，不断完善人民民主。”
    文章还说：“当然，完善国家机关的过程，不仅包括其体制的构成以及这种体制的组织和职能的法律范围，而且还包括国家机器的领导干部和工作人员的工作作风和工作方法。”“对于一些国家机关的工作中表现出的形式主义、墨守成规和官僚主义，以及一些缺点，我党一向进行批评和斗争。正如齐奥塞斯库同志所强调指出的那样，在这种条件下必须加强劳动人民集体和整个社会的作用，防止和打击任何践踏社会共处的法律和准则的现象，对违反社会主义社会的劳动方式和生活方式的现象进行惩罚。”
