### “中日友好之船”抵日本下关受到热烈欢迎  下关市举行宴会欢迎廖承志副委员长一行

1979-05-10
第5版()
专栏：

    “中日友好之船”抵日本下关受到热烈欢迎
    下关市举行宴会欢迎廖承志副委员长一行
    据新华社下关五月九日电  以廖承志为团长、粟裕为最高顾问的中国“中日友好之船”访日团，经过两天的海上航行，今天上午九点抵达日本的下关市，受到山口县和下关市各界人士八百多人的热烈欢迎。
    下关市位于日本最西端关门海峡的北侧，是联络九州和本州的重要海、陆交通要冲，同时又是日本西部与中国大陆距离最近的重要国际港口之一。
    今天，从清晨起，下关港的岬之町码头，洋溢着一片节日般的欢乐气氛，三颗巨大的彩色气球，悬挂着写有“欢迎中日友好之船”字样的绸带，飘浮在天空。一百多名儿童手捧着鲜花，一字排列在码头前端。他们的后面站满手执中日两国国旗的欢迎群众。
    在欢迎的行列中，还有来自东京、大阪、福冈、神户、名古屋等地的日中友好团体的代表。日中友协会长黑田寿男、日中文化交流协会常任理事西园寺公一特地从东京赶来，欢迎中国朋友。
    中国驻日本大使符浩和夫人焦玲以及各地华侨总会的负责人也前来欢迎。
    当“明华”号客轮徐徐靠近岸边时，码头上欢迎的鼓乐齐鸣，站在甲板上的六百多名中国客人和岸上的日本朋友相互热情招手致意。掌声欢呼声此起彼伏，呈现出一幅十分激动人心的友好情景。
    廖承志和夫人经普椿、粟裕和夫人楚青以及副团长等精神饱满地走下舷梯。山口县知事平井龙、下关市长泉田芳次、山口县欢迎日中友好之船委员会会长岸本孝二和黑田寿男、西园寺公一以及符浩等迎上前去相互握手。下关市幼儿园的儿童向中国客人献了鲜花。
    在欢迎乐队演奏了中日两国国歌之后，平井知事发表了热情的欢迎讲话。他说：“这次中国派出‘中日友好之船’访问日本，就是为了使日中睦邻友好开花结果。”
    岸本会长接着说：“中国
  ‘中日友好之船’来日本访问，山口县人民感到格外高兴。作为中日友好之船第一个访问地点，能对增进日中友好和中国人民实现四个现代化的事业作出贡献，深感荣幸。”
    泉田市长表示希望通过这一机会，进一步密切下关市和中国的友好关系，早日实现下关市和青岛市结成友好城市的愿望。
    廖承志团长在热烈掌声中讲话。他说：“在中日关系史上，由来自我们国家机关、各人民团体和十五个省、市、自治区的各方面代表六百人，乘坐友好之船到友好邻邦日本进行友好访问，这还是第一次，这是一次具有历史意义的友好交往，它必将把中日友好事业大大地推展一步，在中日关系史上留下新的一页。”他说：“我们六百多人都抱有强烈的学习愿望，来向伟大的日本人民学习。我们愿尽最大努力，使第一艘中日友好之船满载着日本人民的深情厚谊，并学到一些你们先进的经验，使我们这次访问取得丰硕的果实。”
      “中日友好之船”访日团团长廖承志今天晚上在由山口县下关市政府和日中友好协会山口县本部等联合举办的欢迎宴会上愉快地宣布：中国的青岛市、武汉市和桂林市愿意同日本的下关市、大分市和熊本市结成友好城市，并衷心希望这几个城市之间今后能够在中日和平友好条约的基础上进一步加强相互之间的亲友关系、团结合作，共同前进，共同繁荣昌盛。
    山口县知事、欢迎中日友好之船委员会名誉会长平井龙首先致欢迎词，下关市市长泉田芳次也讲了话，他对廖承志团长宣布中国的青岛市愿意同下关市结成友好城市的倡议表示衷心感谢。
    出席今晚宴会的日本朋友还有：山口县欢迎“中日友好之船”委员会会长岸本孝二和其他欢迎团体的代表以及日中友好协会全国总部会长黑田寿男、日中文化交流协会常任理事西园寺公一等各界友好人士二百多人。（附图片）
    廖承志团长在欢迎会上讲话。
                  新华社记者摄（传真照片）
