### 难忘的印象——再度观看英国伦敦节日芭蕾舞团的演出
张旭
1979-05-28
第5版()
专栏：

    难忘的印象
    ——再度观看英国伦敦节日芭蕾舞团的演出
    北京舞蹈学院  张旭
    英国著名芭蕾舞蹈家贝里尔·格蕾女士率领英国伦敦节日芭蕾舞团，不久前访问我国，在北京、上海演出了十几场。他们现在已经回国，但给我们留下的印象却是很深的。
    贝里尔·格蕾女士是中国的老朋友，她在芭蕾艺术上有很深的造诣。十五岁时主演《天鹅湖》，十七岁主演《吉赛尔》，后来几乎演遍了所有芭蕾舞剧的主要角色。一九五七年后，她到世界各地演出，也曾应邀来我国与我国芭蕾舞团合作演出《天鹅湖》。一九六○年开始，她陆续得到莱谢斯特大学音乐博士、伦敦市立大学文学博士等学位。正是由于有了她这样知识全面、深懂芭蕾艺术规律的领导人，加上她善于团结团内的许多年青的热爱这个专业的艺术家及管理人员，共同努力才使节日芭蕾舞团从十年前的紊乱状态中拔出来，建设成为现在这样具备世界先进水平的芭蕾舞团。该团现有七十多位演员、五十多位乐队演奏员，管理人员也很少，工作效率却很高。他们每天有十二小时的基本功课，或排练新剧目；主要演员和普通演员一样，一年要演出二百七十六场，每周将近八场。记得去年十一月，我曾随中国艺术教育代表团访问英国。贝里尔·格蕾女士在节日芭蕾舞团所在地热情地接待我们，带着我们走遍了那栋非常精致的、充满了艺术气氛的四层楼房。我们参观了教室、办公室、资料档案室和各种制作车间。我们还专程到伯明翰观摩了他们演出的柴可夫斯基的芭蕾舞剧《睡美人》。从他们的演出活动和工作来看，这个团艺术作风严谨，各个部门都充分发挥了自己积极性、创造性，充满朝气。贝里尔·格蕾女士还拿出她一九六四年访问中国后写的书以及在中国时拍摄的许多相片（其中有和我们一起的合影），回忆她那精力四溢时的艺术年华以及和我们的友好相处。她向往着再度到中国访问。现在这一愿望终于如愿以偿了。
    这回他们带来了两台节目。一台是芭蕾舞剧《吉赛尔》。这是在芭蕾舞史上浪漫主义时期的一个代表作，产生于法国，一百多年来深受各国观众的欢迎。故事是根据莱因河畔的民间传说，描写了中世纪封建领地上一个山村姑娘吉赛尔的不幸爱情。由于此剧紧凑而富于情感的表达，人物形象鲜明，舞蹈编排得严谨和多样化，因此它是每个芭蕾舞剧院培养主要演员必须掌握的一个剧目。这次英国伦敦节日芭蕾舞团将此剧尽量恢复到一八四一年在巴黎初次上演时的模样，恢复了许多删节处和不少传统的舞姿。这个版本的介绍无疑会对我们进一步理解此剧提供可靠的依据。在国际上被誉为“女性典型”的优秀芭蕾舞艺术家伊娃·伊夫多基莫瓦饰演的吉赛尔，给了我们以最美的艺术享受。
    另一台节目是由三个不同类型的舞蹈、舞蹈剧组成的。《练习曲》是一个有名的节目，古典芭蕾基本训练中的扶把动作、脚腿练习、大踢腿等各种舞姿以及带有表演性的双人舞、三人舞的各种扶举动作，构成不同的立体造型和新颖的构图，展示了一个芭蕾舞团的技术水平。《青春》是用电子音乐和管弦乐混合成一体伴奏的一个现代芭蕾舞蹈，它表现绿色生命的复苏、萌芽和生长。现代芭蕾是通过形体表现内在情感，叫观众自己去感觉去理解的一种现代艺术。加上非常突出的灯光和鲜明色彩的强烈对比，使观众感到别开生面。《朱红扇》是一个小型芭蕾舞剧，描写一对孪生兄弟对女友的爱情，风趣生动。剧中采用了古典芭蕾动作加以西班牙舞的风格，又有扇子在舞蹈中的不断变化运用，使人感到色彩浓艳、别具一格。
    伦敦节日芭蕾舞团在我国的日程非常的紧凑，有时要兼演日、夜两场。就这样，他们还挤时间到我院观摩芭蕾、双人舞、中国民间舞的课堂训练，观看舞剧《鱼美人》、《卖火柴的小女孩》的演出。贝里尔·格蕾女士还和该团的主要演员、教师在百忙中到我院给学生上课，不厌其烦地作出示范动作，讲解动作要领，严格地提出要求，这使我院全体教师和学生都深为感动。我们深深希望中、英舞蹈艺术家之间已经建立起来的友谊日益牢固，象松柏那样长青，象鲜花那样芬芳！
