### “明天是电子世界”
许庆美
1979-05-03
第6版()
专栏：伦敦通讯

    “明天是电子世界”
    不久前，在英国伦敦举行了一次别开生面的会议，会议的名称叫做“明天是电子世界”。
    这个会议是由英国《金融时报》组织召开的，讨论英国发展微电子技术及其应用的问题。参加会议的有英国电子工业及有关工业的企业家、大学教授、科研人员等近三百人。会议开了两天，提出了二十多份专题报告。
    英国的微电子技术，特别是超大规模集成电路的制造和应用，远远落在美国和日本的后面。参加会议的英国人士坦率地承认这一弱点。据他们说：“美国的整个工业领域中，运用微电子技术达百分之二十四，而英国只有百分之十至十三；同时，英国目前用于电子计算机和微处理器的集成电路，其中百分之八十五是从美国和日本进口的”。他们呼吁：“英国应该迎头赶上”。
    去年五、六月间，英国为了发展微电子技术，曾经开展了一场大规模的舆论攻势，七、八月份达到高潮。当时，英国的主要报纸几乎每天都有报道。人们把一九七八年称为英国发展微电子技术的启蒙年。这次由《金融时报》召开的会议，则被认为是一轮新的宣传运动的开端。
    电子工业的发展，经历了电子管、晶体管、集成电路、大规模集成电路四个阶段。可以说，以超大规模集成电路为基础的微电子技术的出现，是电子工业发展到第五代的标志。在这次会议上，发言的人士强调指出：“微电子技术是科学上的一项重大跃进”，它将推动自动化，从而成为“自蒸汽机工业革命以来的第二次工业革命”。
    科学界人士告诉记者，以超大规模集成电路为基础的微电子技术，已发展到这样的程度：在一块相当于小手指甲大小的硅片上，可以包括几千个、几万个甚至不久就可达到百万个电路。微电子技术的发展，使电子系统微型化，使整个电子工业发生巨大变革，尤其使计算机工业得到很大推动。超大规模集成电路的大量生产，降低了电子器件的成本，提高了它的使用寿命和可靠性，使电子技术得到更普遍的使用。
    与会人士还列举了事例说明微电子技术应用于工农业生产，可以使生产过程及管理的自动化大大得到提高。英国有色金属研究协会制造了一台使用微电子技术控制的连续轧钢机，在实验室试用，不仅体积小，并且安全准确，对节约原材料、提高生产率，都能起到重大作用。把微电子技术运用到交通运输业，可以根据车辆来往多少的情况，确定交通要道信号灯的变换，使车流量达到最高限度。在国防工业上，这种技术则可以使自动导航和雷达系统的控制更为精确。
    然而，在英国，随着这一新兴工业的发展，也产生了新的问题。会上，有些人士对由此将造成更大的失业问题，深感不安。据估计，由于微电子技术对工业自动化的推动，到一九九○年，英国可能出现一支高达五百万人的失业大军。去年，英国《泰晤士报》要采用新技术，把稿件的编辑工作和照像排字工作通过电子计算机连系起来，以提高报纸的工作效率，但是工会担心采用新的工作程序后，将不可避免地裁减制图和排字工人。劳资双方多次谈判，达不成协议，《泰晤士报》因而从去年十二月一日停刊了近五个月。
    英国工党和保守党对发展这项新兴技术，尽管有不同的政策和做法，但一致主张英国必须急起直追，鼓励对微电子技术的投资，加强新技术的训练工作。保守党提出，除了英国电视台目前举办的“广播大学”外，还要建立“广播技术学校”，增多再训练的机会。工党提出，不仅要在高等学校加强培养这方面的专家，还要从中学开始，就进行微电子技术知识的教育。英国报纸指出：“面对微电子技术的挑战，英国不能再左顾右盼了，必须积极作出响应。”  本报记者  许庆美
