### “铁牛”奋战倒春寒——吉林中部平原机械播种见闻
康国志  苏午辰  向群范
1979-05-22
第2版()
专栏：

    “铁牛”奋战倒春寒
    ——吉林中部平原机械播种见闻
    正当春耕播种的节令——“谷雨”来临的时候，吉林省中部平原接连两次遭受强冷空气的入侵，阴雨连绵，气温下降，出现了乍暖还寒的反常气候，播种期比常年推迟了七到十天。
    一年只有一次收成的吉林中部平原，能不能适时播种，打好夺取今年农业丰收的第一仗，正面临着这场倒春寒的考验。
    吉林中部平原是我国重要商品粮基地之一。面对大自然的挑战，广大干部、社员紧急行动起来，同倒春寒展开了战斗。四月下旬以来，吉林中部平原的千里沃野，到处呈现一派以机为主、机马牛结合的战低温、抢春播的动人景象：一台台挂着播种机的“铁牛”在广阔的田野里来往奔跑，昼夜播种；一副副犁杖、耲耙补种着拖拉机不便作业的田边、地头和零星地块；一辆辆运送种子、肥料的胶轮大车往来村屯与田间……。干部、社员满怀信心地告诉我们：倒春寒没有什么可怕，我们有抗灾夺丰收的斗志，“铁牛”的威力，完全可以战胜它。
    在这场斗争中，农业机械是一支主力军。它比犁杖、耲耙具有极大的优越性。吉林中部平原，地多人少，平均每个劳动力要负担二十多亩耕地。过去使用犁耲种地，少则一个月，多则四、五十天，往往因为推迟了播种期，到秋天农作物贪青晚熟，遭霜减产。如果遇到今年这样的倒春寒，播种期推迟，秋后大幅度减产是肯定无疑的。如今，有了机械播种就大不一样，效率高、进度快、质量好，一般每台拖拉机一天能种二百多亩地，顶上二十多副犁杖。为了战胜低温，做到适时播种，各级党委特别注意发挥农机的力量，千方百计扩大机播面积。榆树、怀德、德惠、农安、扶余、梨树、九台、伊通八个重点产粮县，今年有六千多台拖拉机投入春播，机播面积一般都比去年增加百分之二十左右，普遍达到百分之六十以上。去年向国家提供近八亿斤商品粮的榆树县，今年狠抓农机具的配套工作。在“谷雨”之前，就已经给社、队的农机队拨下去播种机、镇压器等配套农机具一千多台件，使今年参加春播的拖拉机比去年增加二百七十台，机播面积达到百分之八十。到五月五日，全县三百七十多万亩旱田播种基本结束。地处辽河流域的怀德县，春寒过后，气温刚刚回升，县委就向全县提出“充分发挥农机威力，把春寒推迟的时间夺回来”的战斗号召，八百多台拖拉机和五千多副犁杖一齐出动，立即掀起了春播高潮。这个县近三百万亩旱田中，玉米种植面积占近一半。他们首先用拖拉机抢种玉米，到五月初已基本播完，为玉米争得了比较充足的生长时间。
    四月末，当记者来到德惠县三胜公社乐园大队访问时，这个大队的三千二百多亩耕地，光用拖拉机就已经播完了三分之二以上。过去这个大队用犁杖种地至少要种三四十天，如果毁种补苗，那就将近两个月。去年开始大面积用拖拉机种地，机播面积占百分之八十，播期只有十二天，小苗出土齐整、茁壮。社员们高兴地说，小苗出土是一个“生日”。这一年粮食平均亩产过千斤，全县第一。去年尝到了甜头，今年就增添了劲头。大队党支部同社员商量，今年百分之九十五以上的耕地用机械播种。四月二十三日，气温刚见回升，三台拖拉机就开到田间，连续奋战五天，播完二千多亩。
    许多县的大队与大队、机车与机车、人与人展开了劳动竞赛；各县农机队普遍实行单机核算、定额管理，组织了机车完好率、出勤率、班次作业时间利用率的“三率”评比活动；有的地方歇人不歇机，日夜抢播，还有的把六行播种机改为八行播种机，提高机播效率。
    县、社、大队三级干部抓农机队，跟机车作业，昼夜奋战机播第一线。在榆树县前进公社的办公室，有一幅惹人注目的“春播进度日程表”，这个公社五十八台机车编排程序表上，不仅注明机车组长、农具手的姓名，而且还注明包车干部的姓名。每天晚上八点半钟，包车干部准时向公社汇报所包机车出勤和作业数量、质量等情况，加快了播种进度，保证了作业质量。怀德县革委会副主任赵惠清，四月下旬有六天时间，夜以继日地跑了十个公社、二十二个大队，及时帮助解决机播中遇到的问题。他在双城堡公社吕家店大队，发现这个大队的三台拖拉机都没有播种，一台耙地，两台因缺少机件锁在库房里。他对大队党支部书记说，现在不发挥拖拉机的作用，违误了农时，秋后就要减产，时间就是粮食啊。大队当即卸下拖拉机上的圆盘耙，换上播种机，改耙为种；并且立即派人取来另两台机车所需要的配件，连夜装好，投入播种。
            新华社记者
      康国志  苏午辰  向群范
