### 中越边界问题真相

1979-05-14
第5版()
专栏：新华社评论

    中越边界问题真相
    最近一段期间，越南当局在正式文件和报刊言论中，在中越副外长级谈判会场内外，一直在吵吵嚷嚷，要中国部队撤到“双方同意尊重的历史边界线”中国一侧。他们还诬蔑中国部队现在还占领着越南的许多地点。事实上，越南当局所谓的“双方同意尊重的历史边界线”，只不过是他们单方面指认的“边界线”，是随着他们蚕食中国领土而不断改变的所谓“边界线”。这是他们用来蒙骗世界舆论的反华伎俩。
    中越边界划定的历史的事实是怎样的？中越边界争端是怎样发展起来的？
     和平的边界
    在中华人民共和国同越南民主共和国建交以后二十多年间，两国之间基本上没有发生边界争端。这是因为：
    第一，全长一千三百四十七公里的中越边界是经过正式签约划定、会勘立碑的。据以划界的边界条约是九十多年前由中国清朝政府同当时统治越南的法国政府签订的。一八八五年，尽管中国在抵抗法国侵略的战争中并没有失败，但是清朝政府却向法国屈辱投降，签订了不平等的《中法天津条约》。根据这项条约，双方从一八八六年到一八九七年划定了中越边界，并在一八八七年签订《中法续议界务专条》，在一八九五年签订了《中法续议界务专条附章》等界约。双方在边界上树立了三百多块界碑。
    越南外交部今年三月十五日发表的关于中越边界问题的备忘录，在叙述这段历史的时候，出于扩张领土的目的，硬说当时清朝政府向法国“施加压力”，使法国把越南一些地方“割让给清朝”，“使越南人民受到损失”。这种说法是违反历史真实的。当时腐败的清朝政府处于向列强俯首退让的地位，它怎么可能向法国“施加压力”，使它“割让”土地呢？
    第二，中越两国革命胜利之后，双方都表示尊重这条边界。尽管双方对边界某些地段的位置认识不一致，但争议面积不大，问题不难解决。一九五七年和一九五八年，中越两党中央曾经交换了信件，表示尊重根据中法界约划定的中越边界，确认了维持边界现状、边界问题应由两国政府解决、地方无权解决领土归属问题的原则。
    第三，长期以来，中越边界一直是一条友好的边界。解放前，两国革命同志经常在这条边界两侧进行革命活动。解放以后，两国边民和边防人员和睦相处，互相帮助。双方边境地方当局多次通过友好协商，就边境治安、管理、贸易、经济建设、边民往来等问题达成一系列协议，还解决了边民之间的一些纠纷。当时，两国边境地区之间的关系，同整个国家关系一样，是亲密合作的。现在，越南当局为了煽动仇华情绪，正在竭力篡改这一段历史，把两国之间的合作关系一笔抹煞。这怎么能骗得了人呢？
     情况起了变化
    一九七三年越南停战后，特别是一九七四年以来，中越边境情况发生了明显的变化。越南领导人认为，战争停止了，他们“不再那么需要执行”过去同中国友好的政策了。他们公开宣称，越南在处理中越关系问题上“开始越来越多地倒向苏联”。他们还宣称中法边界条约“太陈旧了，也太烦琐了，不能据以标示边界”（越共中央委员黄松谈话）。他们现在在一些场合还冠冕堂皇地表示要尊重中法界约，实际上早已赖帐了。
    此后，他们就开始在中越边界上挑起种种纠纷。
    越南当局任意指认边界走向，一会儿说这块土地是越南的，一会儿又说那块土地也是越南的。仅仅在云南省文山地区，他们在搞了“边界调查”之后，就对十三个地方提出领土要求。
    越方用武力强占他们片面指认的土地，改变边界现状。广西那坡县的水弄地区是当年法国殖民主义者也一直承认是中国领土，那里建有一所小学。越方武装公安人员却多次闯入水弄小学，砸毁设备，硬说那儿是越南领土，还妄想降下门前的中国国旗，凶恶地威胁中国公民，不许他们再在那里居住。甚至在两国人民频繁往来的广西友谊关附近，越方也一再派武装公安人员侵入浦营丁等一些地区，干扰中方人员的正常工作和当地居民的生产活动，接着又用武力强占了这些地区。
    在越南当局看来，只要他们说中越边界在什么地方，那就是在什么地方，不由中国方面分说。一九七五年，当中越双方协议在广西东路二十三号界碑（在广西同越南接壤的边界上，平而关以东为东路，平而关以西为西路）附近铺设援越输油管时，越方单方面改变那里的边界线，硬说那里的一片中国领土是他们的。他们派出工程兵深入这片中国领土强行施工，还硬要中国方面把双方铺设的输油管的接头点定在他们单方面指认的“边界线”上，而拒绝在双方协议的地点接输油管。现在，越南当局倒打一耙，反诬中国拒绝把输油管接在所谓“边界线”上，并因此“放弃了这项工程”。
    越南当局还用种种借口改变他们曾经承认过的边界状况。一九七四年，他们说，一九五四年中越双方修复从河内通到友谊关的铁路时，“由于误解，铁路工人把在这一段的两国铁路分界接轨点不是接在历史遗留下来的边界线上，而是深入到越南领土三百多米的地方”。这是越方捏造出来用以侵吞中国领土的借口，理所当然地遭到了中国方面的严正拒绝。这以后，越南当局就多次派武装人员越过接轨点，侵入中国领土，粗暴干涉中国铁路员工的正常工作，甚至组织大规模武斗，发生了几次强行阻挠中国方面进行铁路中修的严重事件。一九七七年五月四日一次，他们出动了五百多人，打伤中方施工人员五十一人，其中重伤六人。
    越南方面在侵占中国领土的时候使用了种种卑劣的手段。有一次，越南当局派武装人员把一块断了多年的废界碑，偷偷地抬到广西靖西县弄新地区的中国领土内，进行拍照。接着，他们出动几百名武装人员以查看界碑为名，侵入弄新地区，妄想以这块移动了的废碑为界，吞并中国领土。云南省马关县小坝子公社同越南隔河相望，河上有三个小岛处于主河道中方一侧，历来是中国领土。但是，越南当局在上游筑起拦水坝，使占总流量百分之九十的河水从小岛与中方河岸之间流过，改变了主河道。中国群众反对越方这种蛮横的做法，越南武装人员就开枪驱赶他们，强行霸占了这三个小岛。
    到了一九七八年，越南当局公开反华排华、大规模驱赶华侨之后，中越边界就不仅是多事的边界，而且变成了他们频繁地进行武装挑衅的场所。
    越南当局进一步派出大批武装公安人员、军人和民兵蚕食中国领土，在中国领土上修筑地堡、战壕、掩体，插竹尖桩，埋设地雷。越南武装人员使用机关枪、冲锋枪、步枪、迫击炮、火箭筒等武器，向中国境内射击，有时射击长达十几小时。中国的村寨、房屋、学校、医院、托儿所、农场等建筑物被打得弹痕累累，有的受到严重破坏。在河边洗菜的妇女、上学途中的小学生、在地里劳动的社员，都成了他们射击的目标。行驶在中国境内的火车，在靠近边界的路段上，也不时遭到了越南境内武装人员的枪击。今年年初到二月十六日的一个半月内，中国居民和边防人员被打死一百多人。中国许多边民有家不能归，有庄稼不能收，有学校不能上，甚至被迫离乡背井，住入山洞。
    越南当局在中国边境制造挑衅事件的次数如下：
    一九七四年  一百二十一起
    一九七五年  四百三十九起
    一九七六年  九百八十六起
    一九七七年  七百五十二起
    一九七八年  一千一百零八起
    一九七九年（到二月十六日）  一百二十九起。
    仅从这些数字中也可以看出：越南当局反华越起劲，中越边界纠纷就越频繁，边境局势就越紧张。
     要谈判不要动武
    在这个历史过程中，中国政府一直努力通过谈判，从根本上解决中越边界问题。继一九七四年中越两国举行划分北部湾海域的谈判后，一九七五年三月十八日，中国外交部首先倡议举行两国边界谈判，解决边界争端，同时建议，在两国解决边界问题之前，双方严格维持边界现状，采取有效措施，防止继续发生纠纷和冲突。此后，中国政府多次通过外交途径，敦促越南政府响应这一建议。
    直到一九七七年六月李先念副总理当面向范文同总理再次提出，越方才勉强同意，两国副外长级的边界谈判才在一九七七年十月于北京举行。可是，越南方面从一开始就缺乏谈判的诚意。他们节外生枝地又把划分北部湾的问题和边界问题扯在一起，并且想把他们臆造的“北部湾的海上边界线”（把北部湾海域面积的三分之二划归越南，界线划到中国海南岛边上）强加给中国。在中方严正驳斥之后，越方才不得不同意把北部湾问题搁置下来。但是，他们又耍了一个花招，不是首先商谈解决边界问题的原则，而是抛出一个空洞的“边界协定草案”。他们坚持要按这个草案，签订正式的边界协定，实际上不解决存在的问题。一九七八年夏，他们又借口“工作很忙”而中断了谈判。
    在双方交涉的过程中，越南方面坚持一个荒唐的论点，即：两国边境根本不存在争议地区，而只有“恢复历史边界线原状”的问题。意思是说，他们向中国提出的一切领土要求都是对的，是没有什么好争议的；他们指责中国方面在哪些地方“侵占了越南领土”，那就是“改变了历史边界线”，就得按他们的旨意马上“恢复”过来，不容中方申辩。这完全是把自己的领土要求强加于人，哪里有什么谈判的诚意！最近，他们要求中国部队撤到“双方同意尊重的历史边界线”中国一侧，就是这种蛮横态度的继续。实际上，他们就是要中国边防部队撤到他们单方面任意指认的所谓“边界线”的另一侧。这种蛮不讲理地蹂躏国际关系准则的行径，在近代国际关系史上是少见的。
    从上述情况中，我们可以看出：中越边界本来没有什么大问题，在越南停战之前一直是和平、友好的边界。可是，当越南当局觉得不再那么需要中国的友谊和支持援助了，当务之急是取得苏联这个超级大国的支持，以便实现他们梦寐以求的“印支联邦”，他们便大力推行反华、排华政策，抓住边界问题制造种种谎言，极力煽动民族情绪，大做反华文章。他们背信弃义地改变了过去在中越边界问题上的立场，一再制造边界争端，蚕食中国领土，甚至大量杀伤中国人员，造成严重的流血事件，迫使中国方面不得不进行自卫还击。
    中越双方既然对边界有争议，理应举行谈判，平等协商，解决边界问题。中国方面在四月二十七日提出的关于处理中越两国关系问题的原则建议中，第三项就是以中法界约为依据，谈判解决边界领土争议问题；在这以前，双方都应严格维持一九五七、一九五八年中越两党中央换文时的边界现状。越南当局过去出自内外政策的需要，在边境上动用武力，向中国进行军事挑衅和侵犯，走的是一条用武力改变边界线的危险道路。我们希望越南方面吸取教训，放弃穷兵黩武政策，停止耍阴谋诡计，认真、诚恳地通过谈判，和平解决中越边界问题。
