### 应越南民主共和国主席孙德胜的邀请进行友好访问  柬埔寨国家元首西哈努克亲王到达河内  范文同总理、武元甲副总理、阮维桢副总理等前往机场迎接  孙德胜主席、长征主席在河内市大戏院广场热烈欢迎，并举行隆重欢迎仪式  西哈努克亲王在孙德胜主席陪同下乘车前往宾馆途中，受到数万群众夹道欢迎

1970-05-27
第1版()
专栏：

    应越南民主共和国主席孙德胜的邀请进行友好访问
    柬埔寨国家元首西哈努克亲王到达河内
    范文同总理、武元甲副总理、阮维桢副总理等前往机场迎接
    孙德胜主席、长征主席在河内市大戏院广场热烈欢迎，并举行隆重欢迎仪式
    西哈努克亲王在孙德胜主席陪同下乘车前往宾馆途中，受到数万群众夹道欢迎
    西哈努克亲王离北京时，周总理黄永胜吴法宪李先念等到机场欢送
    新华社河内二十六日电　应越南民主共和国主席孙德胜的邀请，柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，二十五日中午乘专机到达河内，对越南民主共和国进行友好访问。
    越南民主共和国政府总理范文同、副总理兼国防部长武元甲、副总理兼外交部长阮维桢等前往机场迎接。
    随同西哈努克亲王前来访问的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府公共工程、邮电、建设大臣胡森巴以及其他随行人员也同机到达。
    西哈努克亲王等柬埔寨贵宾走下飞机后，在范文同总理等陪同下，乘车前往河内市大戏院广场。
    二十五日，河内市大戏院广场呈现一派节日的景象。在大戏院的高大建筑物上挂着孙德胜主席和西哈努克亲王的巨幅画像。广场的周围悬挂着“热烈欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王！”“坚决支持兄弟的柬埔寨人民反对美帝国主义和朗诺—施里玛达走狗集团的英勇斗争！”“美帝国主义从印度支那滚出去！”“越南、柬埔寨、老挝三国人民团结战斗必定胜利！”等横幅标语。
    越南民主共和国主席孙德胜，越南民主共和国国会常务委员会主席长征，政府各部门、各政党、各社会团体的负责人，以及河内市各界群众数万人在广场上迎候柬埔寨贵宾。
    迎候柬埔寨贵宾的还有越南南方共和驻北方特别代表团代理团长张功同。
    中国驻越南大使王幼平和各国驻越南外交使节也在广场上迎候柬埔寨贵宾。
    当西哈努克亲王乘车来到广场时，欢迎群众热烈鼓掌欢呼。
    西哈努克亲王等走下汽车后，孙德胜主席、长征主席迎上前去，同西哈努克亲王等亲切握手，热烈拥抱，表示欢迎。
    少年儿童向西哈努克亲王等柬埔寨贵宾献了鲜花。
    接着，举行了隆重的欢迎仪式，乐队奏柬埔寨王国国歌和越南民主共和国国歌，鸣礼炮二十一响。西哈努克亲王、宾努亲王在孙德胜主席、长征主席、范文同总理的陪同下检阅了仪仗队。
    然后西哈努克亲王、宾努亲王等同前来迎接的越南各界负责人和各国驻越南使节一一握手致意。
    在欢迎仪式上，孙德胜主席致欢迎词（全文见第二版）。西哈努克亲王致答词（全文见第二版）。随后，西哈努克亲王、宾努亲王在孙德胜主席、长征主席、范文同总理等陪同下绕场一周，同欢迎群众见面。
    西哈努克亲王在孙德胜主席陪同下乘车前往宾馆途中，受到数万群众的夹道欢迎。人们挥舞着越南民主共和国和柬埔寨王国两国国旗，挥舞着花束，热烈欢迎柬埔寨贵宾。
    新华社二十六日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，应越南民主共和国主席孙德胜邀请，二十五日乘专机离开北京前往越南民主共和国进行友好访问。
    随同西哈努克亲王前往访问的有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员、王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼博士和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府公共工程、邮电、建设大臣胡森巴以及其他随行人员。
    前往机场欢送的有：国务院总理周恩来，中国人民解放军总参谋长黄永胜、副总参谋长吴法宪，国务院副总理李先念，以及有关方面负责人姬鹏飞、李强、邝任农、吴德、马仁辉、林佳楣、曹克强。
     前往机场欢送的还有：
    西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，胡森巴夫人；
    柬埔寨王国驻中国大使凯密；
    越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄；
    越南南方共和驻中国大使阮文广。
    外交部副部长韩念龙和外交部有关方面负责人韩叙、王珍陪送柬埔寨贵宾到边境。
