### 继承和发扬延安精神，全心全意为连队服务——记人民解放军兰州部队高原军需服务队

1970-05-31
第6版()
专栏：

    继承和发扬延安精神，全心全意为连队服务
    ——记人民解放军兰州部队高原军需服务队
    在祖国西北高原，到处传颂着人民解放军兰州部队高原军需服务队的先进事迹。
    这个服务队继承和发扬延安精神，怀揣革命红宝书，身背修理箱，踏遍了祖国西北的浩瀚戈壁和茫茫草原，全心全意地为连队战士服务，被誉为战士的贴心人。他们的代表，多次幸福地见到了伟大领袖毛主席。
    服务队刚成立，党支部就注意继承和发扬毛主席亲自培育的延安精神，让延安精神在每个队员的心坎里深深扎根。
    几年来，服务队在为部队服务的过程中，多次跋山涉水，来到了革命圣地延安。他们在毛主席当年居住过的地方，请老红军战士讲述毛主席的伟大革命实践；他们带着自己思想革命化中的问题，在延安一遍又一遍地学习毛主席的光辉著作“老三篇”，召开讲用会。队员们说：“我们做的是拿针弄线的工作，但继承的是毛主席培育的延安精神。我们流动在高山和沙漠，走的是全心全意为人民服务的革命道路。”
    在“老三篇”的指引下，队员们自觉地在斗争实践中改造世界观。一次，服务队来到驻守在草原上的某连。连队的房子少，他们就抢着住进了地窝子。遇上雨天，常常是外边下大雨，里边下小雨，外边雨停了，里边还下雨。在困难面前，有的同志思想上有波动。党支部就组织大家重温“老三篇”，回顾当年延安军民艰苦奋斗的事迹，使大家坚定了战胜困难的信心。一天中午，突然大雨夹着冰雹倾泻下来，地窝子里灌进了一尺多深的水。队员们不管自己的衣物、被褥被水泡湿，先把机器搬上了蒙着篷布的汽车，继续坚持工作。晚上休息前，他们聚集在煤油灯下，召开活学活用毛泽东思想讲用会，总结一天的思想收获。大家说：“艰苦的环境可以锻炼我们的革命意志，我们要在同困难作斗争中锤炼一心为革命，一心为人民的红心。”
    队员乔玉珍在帮助连队制作“中粬”饲料时，失败了一次又一次，产生了畏难情绪。这时，张思德、白求恩、老愚公三个光辉形象出现在她的面前，她狠斗了私心杂念，信心百倍地继续进行试验。白天，她爬深涧、登高山去寻找猪草；夜晚，她不怕脏不怕累地守在试验室里加温、洒水。经过反复试验，终于获得成功。她在思想革命化的道路上也迈出了新的一步。
    每当来了新队员，军需服务队党支部就给他们讲继承和发扬延安精神的重要意义。新队员来了一批又一批，延安精神在服务队一代一代传下去。
    服务队常年奔波各地，十分辛苦。但他们一心为连队服务，以苦为乐，以苦为荣。一次，深秋季节，他们得知某部要外出执行任务，急需缝补棉衣，便立即背起修理箱和背包赶去。这里，山高路窄，泥泞难行。他们每人负重五、六十斤，奋力爬山，每前进一步，都要付出很大的气力。队员们赶到部队后，脸顾不得洗，泥巴衣裳顾不得换，马上架起了机器，一直干到深夜。
    在为连队服务的过程中，队员们处处以高标准要求自己。连队想到的，服务队给办好了；连队没有想到的，服务队也给办好了。一天上午，服务队在一个连队做完了服务工作，装好了机器和修理工具，准备去一个新的地区时，一个队员看到炊事班门口撒了一点面粉，认真一检查，发现炊事班有些面粉袋破了。他们毫不犹豫地重新摆开缝纫机，一齐动手，很快把所有的面粉袋都缝补好了。炊事班的同志称赞他们个个都是为连队服务的“有心人”。队员牛兰香发现有的连队的闹钟坏了，自己不会修理，就主动到修表店学习修理技术。经过一个星期的刻苦学习，她终于掌握了修表技术。象牛兰香一样，许多队员都是多面手，他们不仅会缝补衣服，修补鞋袜，还会照相，制作“中粬”饲料，焊补水壶，修理电筒、钢笔等。他们说：“只要连队需要的，我们都要学会；只有战士感到满意了，我们才算服务彻底了。”
    服务队为连队着想，把方便让给战士，把困难留给自己。为了不增加连队的麻烦，他们下连队总是自带锅灶，自己做饭。到了沙漠地带，他们不会驾驭运机器的骆驼，连队经常派人来帮忙。队员们说：“我们是服务队，决不能让别人为我们服务。”他们自己学习赶骆驼。经过不长的时间，许多女同志也都成了出色的驭手。
      “服务队为我们补好的衣服，总有一天会穿烂，服务队为我们送来的延安精神，永远鼓舞我们向前。”这是战士们对服务队的热情赞扬。
    服务队每次下连队，都把当年延安革命战斗生活的图片带到连队宣传，把连队艰苦朴素、勤俭节约的好人好事编成文艺节目向战士们表演。他们走到那里，就把延安精神带到那里。一次，他们发现某部九连炊事班节约用煤成绩显著，就把炊事班的事迹编成节目到处演出，制成幻灯到处放映，使九连炊事班的先进经验得到推广。
    服务队的同志们不怕苦、不怕累，热情传播延安精神。一天，他们从一个连队服务完毕，听说还有一个哨所的军需物资没有修理，立即决定到哨所去。那里很偏僻，路很难走，连队的同志劝他们不要去了。他们说：“越是偏僻的地方，战士们越需要我们去。”说着，他们背起修理箱，高唱着革命歌曲，冒着烈日出发了。路上，突然刮起狂风，飞沙走石，他们手拉着手顶着风沙前进。当他们翻山越岭来到哨所时，只有一个战士在那里，其他人都外出执行任务去了。他们照样很认真地为这个战士展出了图片，表演了节目，然后，把哨所同志们破了的衣服、鞋袜找出来洗净，补好，还给每人送了一个针线包。那位战士看着这些风尘仆仆远道而来的后勤战士，十分感动。当服务队离开哨所时，他激动地说：“服务队给我们带来了延安精神，把艰苦奋斗的革命传统送到我们的心坎上了！”
                    新华社通讯员　新华社记者
                                （本报有删节）
