### 佐藤政府为美帝侵略印度支那效劳决没有好下场  肆无忌惮干涉柬埔寨内政，充分暴露日本军国主义向外扩张的狰狞面目  日本反动派与蒋匪帮加紧军事勾结，是对七亿中国人民的严重挑衅

1970-05-30
第5版()
专栏：

    佐藤政府为美帝侵略印度支那效劳决没有好下场
    肆无忌惮干涉柬埔寨内政，充分暴露日本军国主义向外扩张的狰狞面目
    日本反动派与蒋匪帮加紧军事勾结，是对七亿中国人民的严重挑衅
    新华社二十九日讯　本社记者报道：日本佐藤反动政府秉承其主子美帝国主义的意旨，最近纠集美帝在东南亚地区的走狗，积极地为美帝扩大侵略印度支那战争效劳，充分暴露了日本军国主义妄图进一步插手印度支那局势和向外扩张的狰狞面目。二十七日在香港开场的所谓“日本驻东南亚国家大使会议”，就是推行这个阴谋的一个重要步骤。
    这个黑会是佐藤反动政府为了推行不久前美帝导演的所谓“讨论柬埔寨问题的亚洲会议”所策划的阴谋而召开的。日本外相爱知揆一亲自主持了这个黑会，日本外务审议官法眼晋作，特地从东京携带日本首相佐藤荣作的“方案”赶来参加。共同社的报道说，日本政府的既定方针是：根据“亚洲会议”的精神，纠集美帝在亚洲的傀儡走狗，“为解决柬埔寨问题作出努力”，并且要对朗诺—施里玛达反动集团“给予援助”。这个黑会还决定，首先派遣日本外相特使法眼前往新德里，同“马来西亚”傀儡集团和印尼法西斯军人政权的代表“磋商”，
  “然后向国际监督委员会、日内瓦会议两主席和联合国进行工作”。这表明日本军国主义为履行它在日美联合公报中所承担的充当亚洲宪兵的义务，正伙同美帝在东南亚地区的走狗，推行尼克松的“亚洲人打亚洲人”的政策，同时也表明日本反动派肆无忌惮地干涉柬埔寨内政。
    日本佐藤反动政府还一直在东京和金边等地，同柬埔寨右派集团讨论“援助”问题。佐藤政府的藏相（财政部长）福田、外相爱知先后同柬埔寨右派集团的“特使”沈法进行密谈。五月十九日，佐藤荣作亲自接见沈法，并且表示，愿同“各国合作”，满足柬埔寨右派集团的要求。沈法对日本反动派对朗诺集团表示的“好意”感激涕零。据报道，在日本的码头上堆积了一万多吨物资，正待运往柬埔寨。
    自从美帝出兵柬埔寨，扩大侵略印度支那战争陷入更加狼狈不堪的境地之后，日本反动派就大肆活动，妄图替美国主子“救驾”。它派遣外相爱知，在雅加达上演的“亚洲会议”丑剧中充当了“主角”。爱知五月十九日从雅加达回到东京，随即向美国驻日大使作了汇报。不久前在东京举行的“日美安全协商委员会”上，日美反动派曾经讨论了柬埔寨问题。五月二十八日，佐藤荣作亲自出马，同美国驻日大使就日美“安全条约”和柬埔寨问题交换了意见。爱知在五月二十二日又重返雅加达，参加了“东南亚经济开发部长级会议”，讨论了日本向金边、西贡、万象等美帝走狗政权提供“援助”的问题。爱知还利用这个机会，同印尼法西斯军人政权、“马来西亚”傀儡集团的代表，商讨了“亚洲会议”成立的“三国委员会”的活动，并且决定派“特使”于六月十日、十一日在印度新德里会晤，妄图恢复国际监督委员会的活动。此外，佐藤反动政府还表示愿意为国际监督委员会提供活动经费以及直升飞机、汽车等后勤支援。
    日本反动派在明目张胆地插手印度支那局势的同时，不仅公然在香港召开所谓“日本驻东南亚国家大使会议”，而且还于最近先后派陆上幕僚长（即陆军参谋长）山田正雄和自由民主党外交小组组长北泽直吉去台湾进行阴谋活动，同蒋介石匪帮就什么“远东安全体系”交换意见，密谋加紧军事勾结。这一切，都是对七亿中国人民的严重挑衅！
    伟大领袖毛主席教导说：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”今天在世界范围内出现的反美斗争新高潮，已经预示着正在进行垂死挣扎的美帝国主义的寿命不长了。美帝国主义侵略印度支那的战争是注定要失败的。日本反动派妄图插手柬埔寨向印度支那进行扩张的阴谋也是注定要失败的。不管美日反动派如何玩弄反革命两手，都逃不脱必然灭亡的命运。
