### 团结战斗的颂歌——越南第四区业余艺术团在京演出观后
卫京宇
1970-05-12
第5版()
专栏：

    团结战斗的颂歌
    ——越南第四区业余艺术团在京演出观后
    北京部队空军　卫京宇
    我们的亲密战友越南民主共和国第四区业余艺术团，满载着越南第四区和全体越南人民的兄弟般的战斗友谊，首次来到我国进行友好访问和演出。
    越南第四区业余艺术团，是由战斗好、生产好又有艺术才能的工农兵代表组成的。他们以高度的革命热情，独特的民族艺术风格，进行了精彩的文艺演出。我们热烈祝贺来自反美斗争第一线的战友们演出成功。
    《胡志明——最美丽的名字》、《看见绿树就想起了您》等节目，生动地表达了越南人民对自己的伟大领袖胡志明主席无限热爱、无比敬仰的深厚感情。他们称颂胡主席的名字是“祖国的名字”，胡主席的声音是“山河的召唤”。他们满怀深情地唱道：“塔梅平原最美丽的是荷花，越南最美丽的名字是胡志明。”
    文艺战士们以饱满的政治热情，演唱了《东方红》、《大海航行靠舵手》等中国革命歌曲，热情地歌颂了中国人民的伟大领袖毛主席，充分表现了越南人民对中国人民的伟大领袖毛主席的深厚感情。
    业余艺术团的战友们，怀着“同志加兄弟”的炽烈感情，歌颂了中越两国人民之间牢不可破的战斗友谊。《越南—中国》、《向大后方致敬》、《欢呼中国第一颗人造地球卫星发射成功》等节目，给我们展示出一幅中越两国人民亲密无间、团结战斗的动人图景。越南战友们满怀激情地唱道：“从越南战斗的战壕里，回到我们的大后方。来到新中国，心潮澎湃，斗志昂扬。同甘苦，共患难，我们是兄弟的邻邦。”中越人民的战斗友谊，是越南人民的伟大领袖胡主席和中国人民的伟大领袖毛主席亲手缔造的，是在反对我们的共同敌人美帝国主义及其走狗的长期斗争中建立和发展起来的。中国人民一向把越南人民的抗美救国斗争看成是自己的事业。正如中国人民伟大领袖毛主席所指出的那样：“七亿中国人民是越南人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是越南人民的可靠后方。”看！舞台上中越两国的女民兵，身挎钢枪，英姿飒爽，肩并肩，手挽手，警惕地守卫在战斗的岗位上。听！在富有民族特色的月琴伴奏下，清脆、悠扬的女声二重唱《越南—中国》，淋漓酣畅地抒发了越中两国人民团结战斗的豪情：“越南—中国，团结紧，队伍强，打击敌人，我们并肩战斗有力量，兄弟情谊长，前进路上不分离，为共同胜利高歌唱！”
    当我国第一颗人造地球卫星发射成功的《新闻公报》发表后，越南第四区业余艺术团的文艺战士们，怀着无比喜悦的心情，连夜编排《欢呼中国第一颗人造地球卫星发射成功》的歌舞节目。在舞台上，我们看到了身着各种民族服装的中越两国人民，以欢快的舞姿，动人的歌唱，热烈欢呼“中国人造地球卫星胜利诞生了！”“社会主义在前进！”这时观众们情不自禁地伴和着舞台上的音乐旋律，有节奏地鼓起掌来，台上台下感情浑然一体，欢呼声响成一片。这激动人心的场面，集中地突出地表现了中越两国人民团结一致，共同对敌的战斗友谊，把人们热烈而奔放的感情推向了高潮。
    文艺战士们热情歌颂了越南军民的抗美救国的伟大斗争。精彩的文艺演出还形象地反映了英雄的越南军民遵循胡志明主席“不怕牺牲，不怕艰苦，决心坚持和大力促进抗战，决战决胜”的教导，在抗美救国战争中所创造的英雄业绩，有力地表达了英雄的越南人民把抗美救国战争进行到底的坚强决心。民间歌舞《胡伯伯的信来到了昏果岛》，以强烈的民族特色，深刻的艺术感染力，展示了越南人民彻底打败美国侵略强盗、争取祖国独立统一而英勇奋斗的壮丽图景。昏果岛是越南北方紧靠十七度线的前哨岛屿。这个英雄岛屿上的战士们，高举“决战决胜”的旗帜，连续在一千五百多个日日夜夜里，打败了美国强盗的飞机和军舰的五百多次进攻。从人民军战士英姿挺拔的形象中，我们看到了越南人民不屈不挠的英雄性格；从阵阵愤怒的炮火声中，我们听到了千百万越南人民在怒吼：“美国佬，滚回去！”
    《为驾驶渡船的战士们洗衣服》、《向解放军致敬！向冬春大捷致敬！》、《军民情谊深》等节目，为我们演奏了一曲曲军民同战斗，军民共胜利的人民战争的颂歌。民间歌舞《为驾驶渡船的战士们洗衣服》，生动地描述了胡志明主席的故乡义安某渡口军爱民，民拥军的动人场面。美国强盗平均每天向这个渡口投下二十吨炸弹，人民军战士们英勇战斗，保证渡口畅通无阻，车辆络绎不绝地奔向前线；当地的人民群众替战士们洗衣服送饭菜，保证了战士们能日日夜夜地驾驶着渡船往返在江面上。全国的军民和义安的军民一样，鱼水相依，生死与共，组成了陷美帝国主义于灭顶之灾的人民战争的汪洋大海。
    中国人民的伟大领袖毛主席指出：“我们共同的敌人是美帝国主义，我们大家都是站在一条战线上，大家需要互相团结互相支持。”越南人民的抗美救国战争，给了美帝国主义及其走狗以极其沉重的打击，给了中国的革命斗争以有力的支持，为世界革命作出了重大的贡献。越南第四区业余艺术团通过这次访问演出，必将进一步加强我们两国人民兄弟般的革命友谊和战斗团结，为反对我们的共同敌人美帝国主义及其走狗的伟大事业作出新的贡献。
