### 抗议尼克松政府的侵略政策  谴责美帝屠杀国内人民的暴行  美国人民反对美帝侵柬斗争怒涛逐浪高  二十五个州、九十所高等院校学生代表集会决定开展全国反对征兵运动  杰克逊市黑人不畏强暴再次同反动军警英勇搏斗

1970-05-27
第6版()
专栏：

    抗议尼克松政府的侵略政策  谴责美帝屠杀国内人民的暴行
    美国人民反对美帝侵柬斗争怒涛逐浪高
    二十五个州、九十所高等院校学生代表集会决定开展全国反对征兵运动
    杰克逊市黑人不畏强暴再次同反动军警英勇搏斗
    新华社二十六日讯　华盛顿消息：美国广大人民反对尼克松政府侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争的斗争的浪潮越来越高。广大学生正在开展一个广泛的反对征兵的运动，各地群众也继续以各种形式的抗议活动，谴责尼克松政府侵略柬埔寨和血腥镇压国内人民。
    美国二十五个州、九十所高等院校学生的数百名代表，最近在新泽西州的普林斯顿举行会议，决定“对征兵展开全力攻击”。会议的决议宣布：学生将“抵抗兵役，不参加兵役”，并将“直接采取行动”。会议决定于六月十日举行“全国反征兵日”，在征集十万个反对征兵的签名后，签名的人将一致交出美国统治当局发出的征兵证，拒绝应征。会议还决定六月十日在全国开展大规模的示威、集会和其他形式的抗议活动，反对尼克松政府迫使美国人民为美国垄断集团的侵略战争充当炮灰。
    这个会议的决议，反映了美国广大群众的意志。在尼克松政府出兵柬埔寨以后，美国各地人民就进一步开展了反对征兵的斗争。在二十二日，马萨诸塞州和马里兰州的群众都举行了反对征兵的示威。马萨诸塞州的一百多名群众在波士顿的陆军基地前拦住两辆载着陆军入伍新兵的车辆，不让进入陆军基地的大门。在马里兰州，一批群众在米德堡的陆军基地前举行了抗议示威，还散发了反对侵略战争的传单。二十四日，威斯康星州和佛蒙特州的两所大学的学生，在毕业典礼上表示拒绝服役和反对在学校中推行法西斯军事训练。佛蒙特州的温德姆学院毕业班的学生，在毕业典礼上宣读了有数十人签名的声明，谴责美国统治集团对印度支那的侵略战争是“非法的和不义的”，并且宣布，只要美国统治集团继续这场侵略战争，他们就拒绝服役。在威斯康星州的马克特大学，当反动当局在毕业典礼上发给所谓“后备军官训练队”的委任状时，在场的学生齐声高呼反对的口号。
    在此同时，美国各地群众继续开展各种抗议活动，反对尼克松侵略柬埔寨和屠杀国内人民的法西斯罪行。佐治亚州杰克逊市的黑人在二十四日又一次举行了激烈的抗议示威。近五百名黑人怀着对尼克松政府的法西斯镇压和反动种族歧视政策的强烈仇恨，在市区用石块同反动军警进行搏斗。
    在休斯敦，约五十名美国医生和研究人员同一百多名高举标语牌的学生在二十四日举行了反对尼克松政府侵略政策和战争政策的抗议示威。这次示威，是在美国副总统阿格纽出席正在那里召开的一个国际医学会议时发生的。当阿格纽在会上发言时，五十名美国人退出了会场，同在会场外示威的学生会合。在阿格纽到达休斯敦时，当地群众曾举行了大规模示威，抗议尼克松政府侵略柬埔寨。
    另据报道，在加拿大多伦多市举行会议的一百七十五名美国和加拿大律师二十四日表示坚决反对尼克松政府对印度支那的侵略战争。在会议通过的一项宣言中，赞扬了美国人民反对尼克松政府侵略印度支那的抗议斗争，同时号召美国律师支持美国青年抗拒征兵的正义行动。
    （附图片）
    五月十六日，数千名美国人在美国新泽西州的军事基地迪克斯堡示威，强烈抗议美帝国主义出兵侵略柬埔寨、扩大侵略印度支那战争。图为示威者把抗议传单插在反动宪兵的刺刀上，进行面对面的英勇斗争。
                            传真照片（新华社发）
