### 柬埔寨国家元首西哈努克亲王接见各国驻华使节

1970-05-12
第2版()
专栏：

    柬埔寨国家元首西哈努克亲王接见各国驻华使节
    西哈努克亲王在讲话中，愤怒谴责美帝和它的南越走狗悍然派兵大规模入侵柬埔寨；揭露朗诺—施里玛达右派政变集团认贼作父、甘心充当美帝走狗；深切感谢已经正式承认柬埔寨王国民族团结政府的国家。西哈努克亲王指出，柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线及其王国民族团结政府的领导下，必将彻底击败美国入侵者，推翻朗诺—施里玛达卖国集团的反动统治。印度支那三国人民为了共同的利益，团结得象一家人，反击着共同的敌人美帝国主义
    新华社北京十一日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，今天在这里接见了各国驻华使节，同他们进行了长时间的谈话。
    被接见的有：越南南方共和临时革命政府、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国、阿尔巴尼亚、罗马尼亚、阿尔及利亚、叙利亚、苏丹、南斯拉夫、伊拉克、古巴、南也门、刚果人民共和国、毛里塔尼亚、匈牙利、尼泊尔、锡兰、也门、马里、捷克斯洛伐克、赞比亚、瑞典、几内亚、法国、阿联、坦桑尼亚、苏联、摩洛哥、蒙古、保加利亚、老挝、波兰、德意志民主共和国、巴基斯坦的驻华使节以及巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任。
    被接见的还有，中华人民共和国外交部副部长韩念龙。
    柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府首相宾努参加了接见。
    陪同接见的还有：柬埔寨王国民族团结政府人民教育、青年大臣江裕朗，柬埔寨王国民族团结政府公共卫生、宗教和社会事务大臣努呼，柬埔寨王国民族团结政府财经大臣秀木，柬埔寨王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将，柬埔寨王国民族团结政府公共工程、邮电、建设大臣胡森巴，柬埔寨王国民族团结政府新任驻华特命全权大使凯密。
    西哈努克亲王在讲话中，列举了大量事实充分揭露了美帝国主义是印度支那三国人民不共戴天的敌人。美帝国主义破坏了日内瓦协议，破坏了国际法和联合国宪章，破坏了印度支那三国的和平、统一与独立，践踏了柬埔寨十五年来奉行的和平、中立、独立、不结盟和民族和睦政策。
    西哈努克亲王愤怒地谴责了美帝国主义和它的南越走狗阮文绍—阮高其卖国集团悍然派兵大规模入侵柬埔寨，镇压柬埔寨爱国抵抗力量，屠杀柬埔寨和平居民的滔天罪行。西哈努克亲王指出，美帝国主义的这一野蛮罪行，已经激起并正在激起全世界人民，包括美国人民在内的极大愤慨。
    西哈努克亲王接着揭露了朗诺—施里玛达右派政变集团认贼作父、甘心充当美帝走狗的种种罪行。西哈努克亲王指出，朗诺—施里玛达集团为了维持摇摇欲坠的反动政权，进一步卖身投靠其美国主子，不仅向美国要求提供武器和援助，而且公然要求美国出兵柬埔寨，直接镇压和屠杀柬埔寨人民。朗诺—施里玛达集团对美国出兵入侵柬埔寨，甚至感激涕零，无耻地向尼克松政府表示“感谢”。朗诺—施里玛达集团在全世界人民面前彻底暴露了他们背叛柬埔寨人民、甘当美帝走狗的可耻嘴脸。
    西哈努克亲王指出，目前柬埔寨爱国武装力量正在痛击美国入侵者，打得美国侵略军狼狈不堪。柬埔寨人民在柬埔寨民族统一阵线及其王国民族团结政府的领导下，必将彻底击败美国入侵者，推翻朗诺—施里玛达卖国集团的反动统治。
    西哈努克亲王在讲话中，对自从五月五日柬埔寨民族统一阵线领导下的柬埔寨王国民族团结政府宣布成立以来，迄今为止已经正式承认柬埔寨王国民族团结政府的国家表示深切的感谢。西哈努克亲王指出，柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府不是“流亡政府”，而是在柬埔寨有牢固基础的人民的政府。它是扎根于柬埔寨人民中间、扎根于柬埔寨国土上的。目前，柬埔寨王国民族团结政府国防大臣乔森潘，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣和新闻、宣传大臣符宁，正在国内领导柬埔寨人民进行着英勇的斗争。柬埔寨人民的正义斗争事业得到了老挝人民、越南人民和全世界人民的支持。印度支那三国人民为了共同的利益，团结得象一家人，反击着共同的敌人美帝国主义。朗诺—施里玛达卖国集团是不得人心的。
    西哈努克亲王表示相信，一定会有更多的国家将承认和支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府。西哈努克亲王呼吁全世界爱好和平的国家与人民共同谴责和揭露美帝国主义及其走狗的野蛮罪行。
    接见是在亲切友好的气氛中进行的。
