### 抗议尼克松政府侵略柬埔寨的洪流滚滚向前  美国各城市群众示威声势浩大  尼克松政府大肆迫害示威学生只能激起人民更大的反抗

1970-05-12
第6版()
专栏：

    抗议尼克松政府侵略柬埔寨的洪流滚滚向前
    美国各城市群众示威声势浩大
    尼克松政府大肆迫害示威学生只能激起人民更大的反抗
    新华社十一日讯　华盛顿消息：美国人民抗议尼克松政府侵略柬埔寨和血腥屠杀示威学生的怒潮正在滚滚向前。九日在华盛顿举行十几万人大规模的示威同时，美国许多城市也举行了声势浩大的抗议集会和示威游行，各大学里的抗议运动也在深入发展。
    在美国东北部的大城市波士顿，八日举行了五万人的抗议大会，在会上发言的人一致强烈谴责尼克松政府侵略柬埔寨和开枪打死肯特大学四名学生的法西斯暴行，黑人代表和来自俄亥俄州肯特大学的学生代表都在会上讲了话。为了防止尼克松政府的袭击，二百多名学生组织了纠察队进行巡逻。
    在美国北部明尼苏达州的明尼阿波利斯，九日有三万多人举行了示威游行，游行队伍步行了十六公里到明尼苏达州的首府圣保罗的州议会前举行示威，抗议尼克松政府侵略柬埔寨，扩大对印度支那的侵略战争。
    在美国第二大城市芝加哥，九日有一万五千名示威群众高举红旗和越南民主共和国、越南南方民族解放阵线的旗帜，排成十人一行的队伍，穿过闹市举行游行，要求立即结束美国侵略印度支那战争，把全部美国军队撤出东南亚。
    在美国西海岸加利福尼亚州的圣地亚哥，九日有一万多人举行了游行示威，游行的队伍长达六公里多，游行结束后，示威者还举行了抗议大会。在这前一天，加利福尼亚州首府萨克里门托也举行了一万人的示威游行。
    在科罗拉多州首府丹佛，九日举行了一万二千多人的抗议集会。在工业城市底特律，举行了六千人的示威游行。在得克萨斯州、北卡罗来纳州、佐治亚州等许多地方都举行了抗议集会或示威游行。在华盛顿附近的巴尔的摩，示威者冲进闹市的联邦大楼，撕毁了一幅尼克松的画像。在印第安纳州的本德，有一万人签名要求立即从印度支那撤退全部美国军队。
    在美国西北部和加拿大交界的华盛顿州，有五百名加拿大青年冲进美国境内举行示威，抗议尼克松政府侵略柬埔寨，示威者高呼：“砸烂资本主义！”“权力归人民！”
    在日益高涨的人民反对侵略战争的正义斗争面前，尼克松政府正在加紧进行疯狂的迫害。据报道，华盛顿九日大示威以后，当天晚上尼克松政府就指使反动军警在华盛顿逮捕了三百四十多人。九日凌晨，在南伊利诺斯大学一次就逮捕了二百名学生。在新墨西哥大学，八日晚上还发生国民警卫队用刺刀戳伤十一名学生的严重事件。在其他各地，尼克松政府对参加反侵略战争正义斗争的学生也大肆逮捕和迫害。
    但是，尼克松政府的倒行逆施，只能激起美国人民更大的反抗。华盛顿的乔治·华盛顿大学的学生在九日白天参加大示威以后，晚上又继续战斗，他们在校园里设置了两道路障，烧掉了两辆汽车。各地到华盛顿参加示威的学生还炸毁了国民警卫队协会总部的一部分建筑物。八日晚上，科罗拉多大学的学生烧掉了校内的一幢大楼，并且向强迫学生进行法西斯军训的预备军官训练队办公机构扔了自制燃烧弹。衣阿华大学的学生在九日凌晨烧掉了这所大学里的一幢建筑物。
    参加华盛顿大示威的各地学生代表表示要继续坚持斗争；有的表示要进一步与工人和各阶层人民相结合，掀起更大规模的抗议浪潮，给尼克松政府的战争政策和侵略政策以更大的打击。
    美国各地大学的学生纷纷举行集会和示威游行，强烈抗议尼克松悍然派兵侵略柬埔寨、镇压柬埔寨人民的斗争，进一步扩大侵略印度支那战争的罪恶行径。图为五月一日，美国马里兰州的科勒吉帕克的示威学生同前来镇压的反动军警进行英勇的斗争。　　传真照片（新华社发）
