### 柬王国民族团结政府乔森潘等三位大臣从解放区分别写信给西哈努克亲王和宾努亲王  柬人民已解放许多地区右派军队土崩瓦解  表示决心全力以赴组织和动员全国人民赶走美帝严惩卖国贼

1970-05-19
第5版()
专栏：

    柬王国民族团结政府乔森潘等三位大臣从解放区分别写信给西哈努克亲王和宾努亲王
    柬人民已解放许多地区右派军队土崩瓦解
    表示决心全力以赴组织和动员全国人民赶走美帝严惩卖国贼
    新华社北京十八日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王私人秘书处，十七日在这里向新闻界发表了柬埔寨王国民族团结政府的三位大臣——国防大臣乔森潘先生，内政、乡村改革、合作社大臣胡荣先生和新闻、宣传大臣符宁先生，五月十日和五月六日从柬埔寨解放区分别写给国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府首相宾努亲王的两封信。这两封信的全文如下：		（一）致柬埔寨王国国家元首、柬埔寨民族
  统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王最尊敬的亲王：
    正当我国广大人民为抗击美帝国主义的侵略和推翻朗诺—施里玛达反动集团而进行的斗争取得伟大胜利的时候，我们先后获悉：在亲王倡议下召开的印度支那人民最高级会议取得了辉煌的成就，柬埔寨民族统一阵线发表了政治纲领和选出了中央政治局，并且王国民族团结政府成立了，这使我们感到极大的欢欣鼓舞。这是我国人民的极其伟大的胜利。这些胜利不仅直接地鼓舞了我国人民和我国武装力量的战斗精神，而且有助于我们在世界上更高地举起争取实现我国人民的独立、中立和真正民主这一正义事业的斗争大旗。
    从此，我国人民的全国抵抗运动有了领导组织，这就是以亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和以宾努亲王为首相的民族团结政府。
    亲王和柬埔寨民族统一阵线代表大会把我们选入柬埔寨民族统一阵线政治局，选定我们参加民族团结政府以及委托我们管理国家大事和动员我国人民反对美国侵略者及其走狗，亲王和柬埔寨民族统一阵线代表大会对我们的这种信任，使我们深受感动。
    我们向亲王保证：我们将献出全部的精神、力量和智慧，把祖国和人民的利益置于高于一切的地位，全力以赴地为民族统一而工作，坚决地、强有力地进行抵抗运动，直到取得最后的胜利。
    我国人民和我国武装力量响应亲王的号召，在我国全体人民的民族团结的基础上，并且在兄弟的越南人民和老挝人民的真诚支持下以及在世界上友好人民的真诚支持下，正在取得伟大的胜利。迄今为止，我们已经解放了东北、东南、西北和西南各个省份的许多城镇。首都金边四面都受到威胁；从金边出发的战略公路及干线已被切断；朗诺—施里玛达集团陷入了一片混乱之中；它的军队土崩瓦解，在我国人民和我国武装力量发动强大的攻势面前纷纷丢弃哨所逃跑。尚未解放的地区和金边的人民对美国侵略者和朗诺—施里玛达卖国贼反动集团怀有满腔的仇恨，他们白天黑夜都在寻找有利时机，奋起把美国侵略者和朗诺—施里玛达卖国贼反动集团赶走。解放区人民选出了柬埔寨民族统一阵线各级委员会和各级权力机构，并且满腔热情地自动为全国抵抗运动的伟大事业提供人力和物力。这些仅仅是初步的胜利，而且也是具有重大意义的胜利，但这些胜利表明了敌人的虚弱、孤立和必然失败的处境以及我国人民的团结、战斗和必胜的力量。
    然而，为了挫败美帝国主义的一切侵略阴谋，打倒朗诺—施里玛达的反动政权，并且向彻底的胜利进军，我国人民和我国武装力量还必须作出巨大的牺牲和经受种种困难。
    尊敬的亲王：
    美帝国主义及其走狗集团是极其阴险和残忍的，他们必将施展新的野蛮奸诈的阴谋，加紧对我国人民和印度支那其他国家的人民进行镇压和实行恐怖。但是，在我国人民坚如磐石的团结面前，在印度支那各国人民的伟大团结面前，他们必将遭到惨败，辉煌的胜利将是属于我们的。
    我们从正在为争取解放而勇猛战斗的我们亲爱的祖国，敬祝亲王，并且通过亲王，祝柬埔寨民族统一阵线中央委员会委员和王国民族团结政府成员身体健康，向亲王，并且通过亲王向他们表示亲切的怀念，致以团结战斗的敬礼和最崇高的敬意。		（二）致柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王尊敬的亲王：
    高棉人民和我们，当听到亲王不顾高龄和健康状况不佳而热情地担负起柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席和王国民族团结政府首相这样重要职务的消息时，感到非常激动和兴奋。这是一个忠于人民和祖国的崇高的榜样，我们和其他高棉爱国者一定学习这一崇高的榜样，以便很好地完成高棉历史和高棉民族所赋予我们的使命。
    我们高兴地看到，国家元首亲王和政府首相亲王，这两位天才的战士在过去的日子里患难与共，在目前的情况下，正为领导我国人民的斗争取得彻底的胜利而更加密切地进行合作，在将来，也一定会站在一起。
    我们向政府首相亲王保证，我们将献出自己的全部力量和智慧，完成国家元首亲王所交给我们的重任：代表我国政府，管理国家大事；组织和动员我国人民为反对美国侵略者及其走狗而斗争。请允许我们以我国全体人民和所有抵抗斗争组织的名义，向亲王并通过亲王向我国政府的所有成员表示我们的完全信任和支持，敬祝你们身体健康，并致以亲切的和最崇高的敬意。
