### 阿尔巴尼亚政府发表声明强烈谴责美帝对柬埔寨的武装侵略　坚决支持柬埔寨人民的反美爱国斗争  印度支那人民必将打败美帝及其走狗

1970-05-06
第3版()
专栏：

　　阿尔巴尼亚政府发表声明强烈谴责美帝对柬埔寨的武装侵略
　　坚决支持柬埔寨人民的反美爱国斗争
    印度支那人民必将打败美帝及其走狗
    新华社地拉那五日电　阿尔巴尼亚人民共和国部长会议四日发表声明，强烈谴责美帝国主义对柬埔寨人民的武装侵略，坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义侵略者及其走狗的正义斗争。声明全文如下：
    阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府以极其愤怒的心情获悉，美国于四月三十日根据美国总统尼克松的命令，对柬埔寨人民进行了武装侵略。美军和西贡傀儡集团雇佣军在空军、炮兵和装甲部队的支持下干涉柬埔寨，这是美帝国主义对这一爱好和平的国家的自由、独立、主权和中立的最凶恶的破坏，也是美帝国主义强盗政策的典型表现。
    美国继今年三月十八日利用朗诺—施里玛达卖国集团发动政变之后对柬埔寨的武装干涉，是它对爱好自由的柬埔寨人民推行实力和侵略政策的顶点。这一武装干涉的矛头同时也是指向英雄的越南人民和其他爱好自由的印度支那国家人民，是对亚洲和平与安全的公开的、严重的威胁。
    对柬埔寨发动的这一武装进攻是地地道道的强盗行径。它标志着美国在印度支那以及整个东南亚的侵略战争的进一步升级，并且是美帝国主义反革命全球战略的组成部分。这个反革命全球战略的主要目标首先是指向中华人民共和国。这是美帝国主义为建立对世界的残暴统治而对世界各个地区人民的自由和独立采取的一系列武装侵略之后的又一武装侵略。
    美帝国主义多年来在越南进行一场野蛮的战争，加强对老挝的武装干涉，不断威胁印度支那其他各国人民的自由和独立。在越南人民、老挝人民和这一地区爱好和平与自由的其他各国人民武装斗争强有力的打击之下接连遭到失败的美帝国主义，正在作垂死的挣扎。它根据在远东的侵略计划，企图不惜一切代价维持它在印度支那的占领地位。这方面的另一个明显的证据是对柬埔寨的罪恶侵略。美国企图通过这一罪恶侵略把柬埔寨变成它的基地之一，以对付越南人民的伟大人民战争和扑灭印度支那其他各国人民的民族解放运动。美帝国主义对柬埔寨的侵略和在印度支那的这场战争的进一步扩大，再一次证明美国政府关于通过谈判和平解决越南问题、关于所谓逐步撤走驻扎在越南南方的美国占领军之类的声明的虚伪性。
    对柬埔寨人民进行的武装干涉和犯下的血腥罪行，更清楚地暴露了在柬埔寨策划和指挥反对合法国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的政变的美国政府所推行的凶恶阴谋。美帝国主义竭力用它的刺刀和坦克维持朗诺—施里玛达卖国集团的政权——这个卖国集团是无法抵挡柬埔寨人民爱国力量的仇恨和武装斗争的汹涌澎湃的浪潮的——并且把柬埔寨变成反对印度支那各国人民的一个军事基地。美国的战略计划是要把越南、柬埔寨、老挝，把整个印度支那半岛变成一个战争基地，来反对中华人民共和国和亚洲其他社会主义国家。
    然而，美国把侵略战争扩大到柬埔寨，这只能使它在印度支那的彻底失败更加迫近。团结在柬埔寨民族统一阵线周围的柬埔寨人民，在柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王三月二十三日的号召鼓舞下动员起来了。他们拿起武器，同外国占领者和本国反动军队进行英勇战斗，在战场上取得了重大胜利。柬埔寨人民在他们的正义斗争中，得到兄弟的印度支那各国人民、伟大的中国人民和世界上所有进步力量的全力支持和声援。面对美国进一步强化了的侵略活动，越南人民、柬埔寨人民和老挝人民为保卫他们的自由和民族独立正在把他们的武装斗争提高到一个更高的阶段，并且加强他们的战斗的和牢不可破的团结。印度支那人民最高级会议的决议在这个时刻具有重大意义。这些决议将进一步加强印度支那人民间的合作、团结和他们的斗争决心，直至彻底打败美帝国主义侵略者及其傀儡和仆从。
    始终支持各国人民为争取自由和民族独立而进行的正义斗争的阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府，强烈抗议和强烈谴责美帝国主义者对柬埔寨人民的武装侵略。
    阿尔巴尼亚人民和阿尔巴尼亚人民共和国政府坚信，实现了牢不可破的战斗团结的柬埔寨人民、越南人民、老挝人民和印度支那其他各国人民将进一步加强抗击美国侵略者及其同伙和仆从的正义武装斗争，直至取得最后胜利。
    阿尔巴尼亚人民及其政府过去一贯支持争取自由、独立和自主的生活的柬埔寨人民，现在也大力支持柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王四月三十日的声明，并且宣布：阿尔巴尼亚人民及其政府今后仍将坚决支持柬埔寨人民反对美帝国主义侵略者及其走狗的正义斗争。
                        阿尔巴尼亚人民共和国部长会议
                             一九七○年五月四日于地拉那
