### 老挝爱国战线党中央发表声明  严厉谴责美帝扩大侵略印度支那战争  美帝这一新的战争升级步骤，严重威胁东南亚与世界和平。老挝人民决心加强同兄弟的高棉人民和越南人民的团结，打败美帝侵略者及其走狗

1970-05-05
第1版()
专栏：

　　老挝爱国战线党中央发表声明
    严厉谴责美帝扩大侵略印度支那战争
    美帝这一新的战争升级步骤，严重威胁东南亚与世界和平。老挝人民决心加强同兄弟的高棉人民和越南人民的团结，打败美帝侵略者及其走狗
    新华社四日讯　据巴特寮通讯社报道，老挝爱国战线党中央委员会三日发表声明，严厉谴责美帝国主义扩大侵略印度支那战争的罪行。声明全文如下：
    一九七○年四月三十日，美国总统尼克松悍然宣布驻南越的美军已奉命进攻柬埔寨。在这以前，四月二十九日，一支由一万多名美军和南越伪军组成的大部队在装甲车和空军的支援下长驱直入柬埔寨领土。
    显然，这是美国粗暴地践踏柬埔寨的独立、主权、中立和领土完整，完全违反一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一切国际法，对柬埔寨采取的明目张胆的侵略行径。美国肆意把侵略战争扩大到柬埔寨，这是美国采取的新的、极其危险的战争升级步骤，严重地威胁着东南亚与世界的和平。美国在印度支那加剧和扩大印度支那战争的行径，是对亚洲人民和包括美国人民（他们正在进行反对尼克松政府的好战和侵略政策要求撤回美国远征军的斗争）在内的世界爱好和平与正义人民的新的、明目张胆的挑战。
    自从一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订以来，美国在加紧干涉和侵略老挝和越南的同时，使用封锁、挑衅和政变等各种形式不断破坏柬埔寨的独立和中立。一九七○年三月十八日，美国指使朗诺—施里玛达反动集团发动了反对柬埔寨国家元首西哈努克和反对高棉人民的政变，建立了法西斯独裁政权，为美国公开入侵柬埔寨铺平了道路。
　　美国这次悍然出兵侵略柬埔寨，其目的是要实现他们长期来精心策划的把柬埔寨变为美国新型殖民地和军事基地并在不久的将来恢复他们在南越和老挝失去的地位的阴谋，以及支持目前遭到高棉人民强烈反对的朗诺—施里玛达集团。
    为了替美国出兵公然侵略柬埔寨辩解，欺骗世界舆论和安抚美国舆论，尼克松总统的论点是转弯抹角、不讲信义的，他胡说什么美军开进柬埔寨是为了“保护”在南越的美军，保证美国顺利撤军和结束战争。美国总统尼克松竟然说，美国进攻柬埔寨“不是为了把战争扩大到柬埔寨”，“这些行动决不是要把矛头指向任何民族的安全利益”，同时说什么越南民主共和国是“侵略者”。
    这些论点是自相矛盾和荒谬的。可是，尼克松政府耍的这老一套“贼喊捉贼”的花招骗不了任何人。
    事实是，美国正在通过所谓“战争越南化”计划加紧和延长在南越的侵略战争，力图把它在老挝的“特种战争”升级到空前未有的激烈程度，并且通过公然出兵侵略柬埔寨，把战争扩大到整个印度支那半岛，企图取得军事上的胜利，长期赖在印度支那国家。
    老挝人民和老挝爱国战线党强烈谴责和严厉声讨美国出兵入侵柬埔寨，粗暴践踏柬埔寨的独立、主权和中立。他们坚决要求美国立即停止其侵略行为，立即把全部美军和西贡伪军撤出柬埔寨领土。要是尼克松政府轻率地把印度支那的战争加以升级和扩大，他们要对其行动所引起的一切后果承担全部责任。
    老挝人民坚决支持高棉人民根据以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线制订的正确路线所进行的反对美帝侵略者和独裁、反动的朗诺—施里玛达集团，争取真正的独立、和平和中立的正义斗争。
    老挝人民执行具有历史意义的印度支那人民最高级会议的联合声明，决心加强同兄弟的高棉人民和越南人民的团结，和他们并肩站在一起，坚持和促进他们的斗争以便打败美帝侵略者及其走狗，争取祖国的彻底胜利，从而为保卫印度支那和东南亚的和平作出有价值的贡献。
    老挝人民和老挝爱国战线党恳切要求社会主义国家的人民和政府、亚非人民、美洲人民、全世界爱好和平和正义的人民严厉谴责美国对柬埔寨的公开侵略和它在整个印度支那的战争升级和扩大战争，尽一切可能大力支持高棉、老挝和越南人民争取三个印度支那国家的和平和民族独立所进行的正义斗争。
