### 在河内欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王的仪式上  孙德胜主席和西哈努克亲王的讲话

1970-05-27
第2版()
专栏：

    在河内欢迎柬埔寨国家元首西哈努克亲王的仪式上
    孙德胜主席和西哈努克亲王的讲话
    新华社河内二十六日电　越南民主共和国主席孙德胜在欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王仪式上的欢迎词，全文如下：尊敬的国家元首诺罗敦·
  西哈努克亲王和莫尼
  克·西哈努克夫人， 尊敬的宾努首相亲王和夫人，诸位阁下，同志们和朋友们：
    请允许我代表越南人民、越南祖国战线中央委员会和越南民主共和国政府，热烈欢迎兄弟的高棉人民敬爱的领导者、越南人民的伟大朋友——柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王前来我们国家进行友好访问。我热烈欢迎王国民族团结政府首相、柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努亲王以及随同国家元首亲王前来的各位高棉贵宾。值此机会，我亲切地向兄弟的高棉人民致以决战决胜美国侵略强盗的团结敬礼。
    国家元首亲王和各位贵宾的这次访问，是我们两国之间的兄弟关系史上具有巨大意义和作用的事件，是早就把我们两个民族紧密连结在一起的亲切的战斗团结和友谊的新发展。
    这是我们越南人民对已经强有力地支持我们的抗美救国事业的国家元首亲王和兄弟的高棉人民表达自己的深情厚谊和衷心感谢的良好机会。
    祝国家元首亲王和莫尼克·西哈努克夫人、首相亲王和夫人以及所有各位贵宾身体健康，并祝在这次友好访问中取得美满成功。
    新华社河内二十六日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王在河内欢迎仪式上的答词，全文如下：越南民主共和国主席阁下，党的第一书记先生，国会常务委员会主席先生阁下，总理先生阁下，大将，诸位阁下，亲爱的越南兄弟姐妹们，亲爱的朋友们：
    重返河内，我感到无比激动，因为回想起了永远不能忘记的我们的共同丧事和共同悲痛，那就是失去了越南的解放和复兴事业、印度支那人民的团结事业和越南—高棉友谊的敬爱的英雄胡志明主席。
    今天，我们又重逢了，并且怀着对他的共同热情，因为他为我们整个印度支那的强盛而进行了极其崇高和卓越的奋斗。
    在第二次踏上越南民主共和国的光荣国土的时候，请允许我在胡志明主席的英灵前表达无比崇敬和无限感激的心情。
    我谨衷心地感谢亲爱的兄弟姐妹们给予我们代表团——正在为反对美帝国主义而斗争、在美国新殖民主义侵略者面前不甘屈服的柬埔寨的代表——以极其热情的接待。
    这种极其盛情的接待，是越南民主共和国、杰出的越南政府和全体英雄的越南人民一贯给予兄弟的高棉人民及其合法政府的完全支持的光辉体现。
    我的祖国柬埔寨，在十五年的和平、独立和进步之后，今天正沦于如同越南南方和老挝一样的大灾难。这是由美帝国主义和一小撮为美帝效劳的卖国贼发动的一场全面战争的灾难。
    好战的美帝国主义者还竟敢再次把战争推向越南北方，对越南民主共和国南部进行野蛮的轰炸，但他们遭到了勇敢的越南人民的防空力量的极其严厉的惩罚。
    印度支那三国人民不愿意发生第二次印度支那战争，但是美国总统尼克松已经把这场战争强加给我们。
    面对着这种野蛮的挑衅，我们印度支那人民只有接受挑战，并且互相团结，进行抗击共同敌人的战斗，直到他不得不把军队全部撤出我们的印度支那，并承认我们三国人民有自决权和当自己国家的唯一主人的权利的时候为止。
    正是在印度支那解放战争的这一背景下，遵照印度支那人民最高级会议的各项决议，柬埔寨国家代表团能够荣幸地同越南民主共和国政府接触，并且坚信这次充满兄弟情谊的新接触，将会导致我们之间各方面的互相信任的合作的巨大发展。
    亲爱的兄弟姐妹们：
    尽管处于战争环境，但你们盛情地为柬埔寨代表团安排了一次对越南民主共和国的正式访问。正在战斗的柬埔寨人民，通过我的声音，对这种巨大的荣誉表示最热烈的感谢。
    我们清楚地理解你们对我们的一贯的友好的情感和政策。我们坚信，我们这次访问将对我们两国人民之间牢不可破的友谊和亲密团结的充分发展作出贡献。
    越南民主共和国万岁！
    英雄的、光荣的越南人民万岁！
    高棉—越南友谊万岁！
