### 朝鲜政府发表声明坚决谴责美帝对柬埔寨的武装进攻  印度支那人民将掀起更大的反美斗争  美帝侵略柬埔寨必定加速自己的灭亡

1970-05-06
第3版()
专栏：

　　朝鲜政府发表声明坚决谴责美帝对柬埔寨的武装进攻
　　印度支那人民将掀起更大的反美斗争
　　美帝侵略柬埔寨必定加速自己的灭亡
    新华社平壤四日电　朝鲜民主主义人民共和国政府四日就美帝国主义对柬埔寨进行大规模的武装进攻发表声明，全文如下：
    美帝国主义者对柬埔寨进行大规模的武装进攻，走上了公然把侵略战火扩大到整个印度支那地区的道路。
    盘踞在南越的大量美帝侵略军和南越伪军，奉尼克松之命，于五月一日在飞机、坦克、装甲车和大炮的掩护下，侵入了柬埔寨境内。
    美帝侵略者对柬埔寨的许多城市和乡村进行野蛮的轰击和扫射，到处残杀无辜的居民。
    美帝侵略军对柬埔寨的大规模武装进攻，不仅是粗暴践踏柬埔寨独立和主权的行为，而且是对全体印度支那人民的狂妄挑衅，也是严重威胁亚洲和世界和平的罪恶行径。
    美帝在对柬埔寨开始武装进攻的同时，对越南民主共和国的部分地区再次进行轰炸。这样，美帝国主义者就使目前亚洲的整个局势发展到极其尖锐的地步。
    朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民坚决谴责美帝国主义对柬埔寨的武装进攻，认为这是最野蛮的强盗的侵略行径；对于为维护自由和民族独立而奋起进行反侵略神圣斗争的柬埔寨人民，表示坚决的战斗声援。
    美帝国主义者对柬埔寨的武装进攻，是按照蓄谋已久的侵略计划进行的。美帝国主义在扩大侵略越南和老挝的战争的同时，破坏柬埔寨的独立、中立和领土完整，不断进行武装挑衅，威胁柬埔寨人民，终于在三月唆使柬埔寨右派集团发动了政变。
    今天，美帝侵略者当其制造的右派反动政权遭到爱国的柬埔寨人民的强大抵抗而面临崩溃危机的时候，终于走上了直接武装进攻柬埔寨的道路。
    尼克松为了使这一罪恶的侵略行径“合法化”，无耻地诡辩说什么这是为了“保护美国人的安全”，是为了“保护”柬埔寨不受什么“侵略”。
    但是，美帝国主义者的任何强盗逻辑，都掩盖不了其侵略者的罪恶面目。
    究竟谁威胁了“美国人的安全”？尼克松集团把几十万美国青年派到远离美国本土数万里的别国领土，进行野蛮的屠杀战争，尼克松集团才是美国人民的狰狞的刽子手。
    把印度支那人民推入战争灾难之中的罪魁祸首，不是别人，正是美帝侵略者。
    这次美帝国主义者公然发动对柬埔寨的武装进攻，彻底暴露了他们为了用更加狡猾、恶毒的手法实现侵略目的而抛出的所谓“尼克松主义”的丑恶本质；并且清楚地证明他们所推行的侵略越南战争的所谓“越南化”计划的破产。
    现在，美帝国主义者妄图以速战速决的手法，一下子霸占柬埔寨，扼杀柬埔寨人民解放斗争，把侵越战争扩大到整个印度支那地区，从已陷入的惨败中摆脱出来。
    但是，这是痴心妄想。
    美帝国主义所加剧的侵略活动，并不表明它的强大，相反却证明它的虚弱。
    美帝国主义侵略柬埔寨的愚蠢行径，必将激起柬埔寨人民和整个印度支那人民更加巨大的反美斗争，更促进美帝国主义自身的灭亡。
    柬埔寨人民响应国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的号召，紧紧地团结在柬埔寨民族统一阵线的周围，正在全国各地广泛地开展反对美帝国主义及其走狗右派叛国集团的武装斗争和群众运动。
    正象不久前召开的印度支那人民最高级会议表明的那样，越南、老挝、柬埔寨三国人民以坚强的决心紧紧团结起来，打败美帝国主义及其走狗，捍卫民族权利，把自己的国家变成独立、和平的地区，为东南亚和世界和平事业做出贡献。
    今天，在印度支那出现的严重局势，要求社会主义国家和全世界爱好和平的人民为了阻止和粉碎美帝国主义的疯狂侵略，应当采取坚决的措施，坚定地站在柬埔寨人民和整个印度支那人民一边，更加积极地支持和声援他们。
    印度支那事态的发展将直接对亚洲和世界和平造成危险的后果，对此，朝鲜民主主义人民共和国政府决不能袖手旁观，并且郑重声明，将尽一切必要的努力，支援兄弟的越南人民、老挝人民、柬埔寨人民反对共同敌人美帝侵略者的正义的反美救国斗争。
    美帝国主义者必须立即停止对柬埔寨的武装进攻，永远停止对越南北方的轰炸，撤回他们在越南南方、老挝、柬埔寨的一切侵略军和杀人武器，立即滚出去。
    如果美帝国主义者在印度支那继续扩大侵略战争，不可避免地必将遭到包括美国人民在内的全世界爱好和平的人民更加强烈的谴责。玩火者必自焚。
                一九七○年五月四日
                                  平壤
