### 尼克松政府的新的战争冒险

1970-05-05
第1版()
专栏：社论

　　尼克松政府的新的战争冒险
    一九七○年四月三十日，美帝国主义头子尼克松悍然宣布，他已经下令出动大批侵越美军和南越伪军侵入柬埔寨领土，对柬埔寨进行了大规模的赤裸裸的武装侵略。由于尼克松政府采取了这一新的战争冒险行动，它就把侵略越南和老挝的战争扩大到了整个印度支那。这是对印度支那人民的猖狂进攻，对亚洲人民和世界人民的严重挑衅。
    尼克松政府大举出兵侵略柬埔寨的行径，把它的“和平”伪装一下子撕得粉碎，剥个精光。全世界人民清楚地看到：尼克松根本不是要从南越“撤退”侵略军，“结束”侵越战争，而是进一步扩大这场侵略战争；美国侵略者不仅继续赖在南越不走，而且要霸占整个印度支那。尼克松同他的前任一样，是穷凶极恶的战争罪犯。
    尼克松四月三十日的讲话，充分暴露了美帝国主义蛮横无理、奸诈无耻的嘴脸。他为了替美帝国主义的强盗行径辩护，编造了一套奇谈怪论。
    尼克松说，美帝出兵柬埔寨，是因为别人“危及现在在越南的美国人的生命安全”。完全是颠倒了黑白！明明是美帝国主义派遣大量军队跑到“绕地球半周之远的地区”，去屠杀别国的人民，霸占别国的土地，蹂躏别国的主权，但是按照尼克松的说法，这些双手沾满越南人民、老挝人民、柬埔寨人民鲜血的美国侵略者并未危及印度支那人民的安全，反倒成了无辜的受害者，这难道不是荒唐到了极点吗！
    尼克松说，美帝出兵柬埔寨，是为了“保卫”柬埔寨的“中立”。一个国家的中立竟然需要用美帝国主义的军队去保护，这是尼克松倒行逆施的极其荒唐无耻的胡言乱语。本来，美帝阴谋策动柬埔寨的反动政变，扶植朗诺—施里玛达傀儡政权，就是为了扼杀柬埔寨的中立。现在，当它看到这个傀儡政权在柬埔寨人民的反抗之下摇摇欲坠时，又直接出兵加以“保卫”。可见，尼克松所谓的“保卫”“中立”，其真正的含义，就是用明晃晃的刺刀到中立国家去建立自己的法西斯殖民统治。
    伟大领袖毛主席指出：“一切反动势力在他们行将灭亡的时候，总是要进行垂死挣扎的。他们必然要采取军事冒险和政治欺骗的种种手段，来挽救自己的灭亡。”
    尼克松政府在印度支那发动新的战争冒险，恰恰是表明了它的虚弱和垂死挣扎。尼克松政府上台以来，在内外交困、走投无路的情况下，加紧玩弄反革命两手策略，大肆宣扬所谓“尼克松主义”。在亚洲，尼克松政府的如意算盘是，尽量驱使它在各国的傀儡和帮凶来打头阵，为美帝的侵略政策和战争政策效劳。但是，当美帝的侵略政策遭到印度支那人民的强烈反击，美帝的处境更加不利的时候，尼克松就狗急跳墙，赤膊上阵，发动侵略柬埔寨的战争。尼克松政府用自己的行动宣告了所谓“尼克松主义”的实质和它的破产。
    尼克松在悍然宣布出兵柬埔寨的讲话中，说什么他宁肯只当一任总统，也要铤而走险，蛮干下去。尼克松竟然拿他的“王冠”当赌注，活生生地反映了美国侵略者对自己的命运惊恐不安的心理状态。
    美帝国主义早已陷入侵越战争的泥潭，难以自拔。现在，尼克松政府把侵略战争扩大到整个印度支那，只能使美帝国主义进一步陷入印度支那三国的人民战争的汪洋大海之中。面对着美帝国主义的野蛮侵略，印度支那三国人民正在进一步团结起来，为实现印度支那人民最高级会议的历史性号召而加强战斗。等待着美国侵略者的，只能是他们的更加惨重的失败。
    中国人民和印度支那三国人民在长期反帝斗争中，建立了深厚的战斗友谊。七亿中国人民是印度支那三国人民的坚强后盾，辽阔的中国领土是印度支那三国人民的可靠后方。我们相信，在全世界人民的支持下，柬埔寨人民、老挝人民、越南人民加强团结，并肩战斗，一定能够彻底打败美帝国主义及其走狗，取得完全的胜利。
