### 冲破美帝及其走狗朗诺—施里玛达集团的重重阻挠  我前驻柬埔寨人员胜利归来  朝鲜和越南战友同机到京

1970-05-26
第1版()
专栏：

    冲破美帝及其走狗朗诺—施里玛达集团的重重阻挠
    我前驻柬埔寨人员胜利归来  朝鲜和越南战友同机到京
    周恩来、黄永胜、吴法宪、李先念、郭沫若等领导同志以及首都革命群众一千五百多人前往机场热烈欢迎
    新华社二十五日讯　在全国人民响应伟大领袖毛主席的战斗号召，掀起支持印度支那人民和全世界人民反对美帝及其一切走狗的斗争高潮中，我国前驻金边大使康矛召、外交人员和专家，共六十四人，冲破美帝国主义及其走狗朗诺—施里玛达右派卖国集团的重重阻挠，于今天乘我国租用的瑞士航空公司飞机，胜利地回到北京。
    同机到达北京的有，同柬埔寨右派卖国集团进行了坚决斗争，从金边撤离回国的朝鲜民主主义人民共和国前驻金边大使金恩焕和夫人以及外交人员，共十九人；越南民主共和国前驻金边大使馆留守人员阮登科、黄文龙等三人；越南南方共和前驻金边大使馆留守人员阮柏勇、陈文德等三人。
    中共中央政治局常委、国务院总理周恩来，中共中央政治局委员、中国人民解放军总参谋长黄永胜，中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长吴法宪，中共中央政治局委员、国务院副总理李先念，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，以及首都革命群众一千五百多人，前往机场热烈欢迎我驻柬埔寨人员胜利归来，热烈欢迎朝鲜和越南战友到达北京。
    前往机场迎接的还有：
    柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府外交大臣沙林察，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安少将和夫人，胡森巴夫人和其他柬埔寨朋友；
    柬埔寨王国驻中国大使凯密；
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人以及使馆人员；
    越南民主共和国驻中国大使馆临时代办裴进龄和夫人以及使馆人员；
    越南南方共和驻中国大使阮文广和使馆人员。
    今天，首都机场上洋溢着中国人民、朝鲜人民、越南人民、柬埔寨人民之间的革命友谊和战斗团结的热烈气氛。首都革命群众举着红旗和横幅标语，高唱革命歌曲，热烈欢迎我驻柬埔寨人员胜利归来，热烈欢迎朝鲜和越南战友。欢迎群众斗志昂扬，表示坚决拥护伟大领袖毛主席支持世界人民反对美帝斗争的庄严声明，坚决反对美帝国主义侵略柬埔寨和扩大侵略印度支那战争，坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争，坚决支持朝鲜人民、日本人民和亚洲各国人民反对美日反动派复活日本军国主义的斗争，坚决支持世界人民反对美帝国主义及其一切走狗的革命斗争。
    下午七时十分，我驻柬埔寨人员和朝鲜战友、越南战友，在一片锣鼓声中走下飞机。周恩来、黄永胜、吴法宪、李先念、郭沫若等领导同志，和尤瓦那王子、沙林察大臣、杨森安大臣、凯密大使、玄峻极大使、裴进龄临时代办、阮文广大使等，在飞机前同他们一一亲切握手，一起照了像。
    随后，中国、朝鲜、越南、柬埔寨反帝战友绕场一周，同欢迎群众见面。这时，机场上锣鼓喧天，革命群众挥动红彤彤的《毛主席语录》，不断高呼：“热烈欢迎我驻柬埔寨人员胜利归来！”“热烈欢迎朝鲜战友！”“热烈欢迎越南战友！”“坚决支持以柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线！”“坚决支持柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府！”“坚决反对朗诺—施里玛达卖国集团！”
  “美帝必败！印度支那人民必胜！全世界人民必胜！”
  “中国人民和印度支那三国人民之间的战斗团结万岁！”“中朝人民的战斗友谊万岁！”“全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！”“世界人民大团结万岁！”“马克思主义、列宁主义、毛泽东思想万岁！”“伟大领袖毛主席万岁！万岁！万万岁！”
    到机场欢迎的，还有有关部门负责人和代表王新亭、李强、吴德、方毅、石少华、姬鹏飞、罗贵波、马文波、陈德和、王安居、刘希文、宋振贤、刘大煜、谢怀德、钟羽一、张文敏、冯锡嘏、杨玉衡、申健、朱达成、吴彪、罗青长、朱道良、孙开赞、甄文君、郭全有、王雨青、任爱祥，以及我驻柬埔寨人员的亲属。
    我驻柬埔寨人员和朝鲜战友、越南战友，今天路经广州时，广东省、广州市革命委员会负责人王首道、焦林义等到机场热烈欢迎。到机场欢迎的，还有越南民主共和国驻广州总领事馆领事陈文通，以及朝鲜在广州的同志。
    （附图片）
    我国前驻柬埔寨人员和同机到达的朝鲜民主主义人民共和国前驻柬埔寨人员、越南民主共和国前驻柬埔寨人员、越南南方共和前驻柬埔寨人员，在周恩来、黄永胜、吴法宪、李先念、郭沫若同志等陪同下绕机场一周和前来机场欢迎的群众见面。
                        新华社记者摄
