### 学习孙中山为祖国统一奋斗到底的精神
刘斐
1981-10-07
第3版()
专栏：纪念辛亥革命70周年

    学习孙中山为祖国统一奋斗到底的精神
    刘斐
    今年的10月10日，是辛亥革命七十周年纪念日。七十年前，伟大的中国革命先行者孙中山先生领导全国人民取得了辛亥革命的胜利，推翻了数千年的封建帝制。在我国首次建立了民主共和国，为中国人民实现彻底的民主革命和社会主义革命开辟了广阔的道路，这是在中国历史上不可磨灭的伟大功绩。
    孙中山先生手创三民主义，表现了真诚的民主主义者的革命要求。他是伟大的革命家，为了民族独立和国家富强奋斗终身，体现了崇高的爱国主义思想，不屈不挠、牺牲奋斗之决心，不断进步、顺应潮流的大无畏革命精神，永远是我们学习的楷模。
    我在少年时代，亲眼目睹清廷腐败，列强入侵，中国日益半殖民地化。“国势危急，岌岌不可终日，有志之士，多起救国之思，而革命风潮自此萌芽矣”。（《有志竟成》）孙中山先生正是在此革命风潮初萌之际，投身革命，如他自称：“予自乙酉中法战败之年始决倾复清廷创建民国之志”（《心理建设》）。从此致力于国民革命凡四十年，他全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁、死而后已。特别是孙中山先生身患不治之症，犹抱病北上，为谋求祖国统一而奋斗到底的精神，永远铭记在我们老一辈中国人的心灵深处。1925年3月11日，孙中山先生在遗嘱上签字，并告谕身边的同志们说：“我此次北上，为谋和平统一，所主张统一方法，是开国民会议”，“甚望诸同志努力奋斗，使国民会议早日开成”。孙中山先生弥留之际，犹频呼“和平、奋斗、救中国”。这“和平、奋斗、救中国”，乃是孙中山先生四十年革命经验的总结，也是一切殖民地、半殖民地国家的人民，为摆脱帝国主义压迫、争求民族解放和民族独立的宝贵经验。
    孙中山先生在上海莫利爱路招待新闻记者时所作《号召国民会议之演讲》中说：“诸君，兄弟向来主张和平统一的人”。不仅如此，他还说：“我们国民要想是和平统一，便应该万众一心，全国各团体，都派出代表来加入国民会议，研究现在时局的弊病，讨论补救的方法”。这些有识之见，是很值得我们学习的。
    孙中山先生“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，永远站在时代潮流前面，与历史发展共同前进，对中国人民的革命事业作出了杰出的贡献。由于他从来不以辛亥革命为终点，诚如他自己所说的：“革命主义未行，革命目的未达，仅有民国之名，而无民国之实”，总是以革命事业尚未成功来激励革命，所以他能始终以鲜明的革命民主派立场，同保皇派及其他反动派进行尖锐斗争，维护民主革命的旗帜。并能随着中国民主革命的步步深入，孙中山先生的革命思想也不断发展，由旧三民主义发展到了新三民主义。他接受了共产国际和中国共产党的帮助，毅然决定改组国民党，提出联俄、联共、扶助农工的三大政策，实现了第一次国共合作，奠定北伐战争胜利的基础，使中国革命走上了新民主主义革命的伟大新时代。
    孙中山先生经过无数迂回曲折，终于找到了与中国共产党合作的正确革命出路。孙中山先生是最了解旧民主主义在中国行不通的尝试人，所以他迈开了前进的步伐，坚决地踏上了革命的新征途。孙中山先生逝世以后，国民党发生了分裂，其统治当局在北伐紧要关头背叛了革命、反共反人民，抛弃了孙中山先生革命三民主义的旗帜，终于丧失了在中国大陆的立足之地。我从中逐渐领悟孙中山先生为祖国统一奋斗终生的精神，于1949年4月1日，与张治中、邵力子、章士钊、黄绍竑、李蒸等先生代表国民党到达北平，同中国共产党商定了《国内和平协定》。由于当时南京国民党政府拒绝签字，致使祖国的统一迄今仍未最后完成。千千万万的亲人隔海相望，有家难归，音讯难通，谁不痛心！当前，台湾当局不顾全国人民，包括台湾人民在内的意愿，拒绝通邮、通商、通航，拒绝通过和平谈判，实现祖国的统一，并且叫嚷什么“以三民主义统一中国”。以反共拒和、继续分裂求负隅苟安，从根本上悖逆了孙中山先生的革命事业。不由我想起，1923年春节，孙中山先生在滇桂军欢迎宴会上演讲中指出：“袁世凯称帝，张勋复辟，督军团造反同割据的联省自治，把一个国家弄到四分五裂，所以中华民国便不统一，这个不统一，便是革命没有成功。”孙中山先生的话，迄今犹有现实意义，对于台湾当局不无教益。
    中国共产党继承和发扬了辛亥革命的精神，领导中国人民，经过长期革命斗争，终于推翻了压在中国人民头上的帝国主义、封建主义、官僚资本主义三座大山，建立了中华人民共和国，彻底完成了中国民主革命的任务，并把它推向前进，进行了社会主义革命，展开了宏伟的社会主义建设，完全实现了孙中山先生生前未能完成的伟大革命事业。近来，从台湾人民的利益和台湾当局的现实出发，提出了关于实现第三次国共合作和统一祖国的合理主张。早在1979年元旦，全国人大常委会发表了《告台湾同胞书》。两年多来，在海外侨胞、台湾同胞中越来越引起强烈的反应；最近，在中华人民共和国成立三十二周年国庆前夕，全国人大常委会叶剑英委员长就台湾回归祖国、实现和平统一提出九项建议，必将进一步得到包括台湾同胞在内的全国人民所拥护，而同心同德，万众一心，为列祖列宗争光，为子孙后代造福，在中华民族历史上谱写新的光辉篇章。这九项建议，顺天应人、宽厚至极，符合国情民意，意义重大，充分表明中国共产党诚心诚意，合情合理，非常得人心的。我看，对等谈判，实现第三次国共合作是台湾当局最好的出路。现在是第三次国共合作的时候了，祖国统一的日子不能再延迟了。希望台湾当局能够珍视中国共产党继承和发扬辛亥革命精神的客观现实和所作的种种努力，以民族、国家利益为重，早下决心，捐弃前嫌，并权衡利弊，改弦易辙，作出相应的决策，实为至盼。想当年和我一道到达北平的六位国民党和谈代表，现在仅存我一人了。三十二年来，我一直与中国共产党共事合作，致力于祖国的和平统一大业。我深信在台湾的有识之士，是能够在合作与分裂之间作出正确抉择的，并为促成第三次国共合作，完成统一祖国大业，实现振兴中华的宏图，共同奋斗！“和为贵”，同是中华儿女、炎黄子孙，为什么不能坐下来通过和平谈判，实现祖国统一呢？
