### 马克思主义认识论的丰富和发展
汤群英
1981-10-23
第5版()
专栏：学习《关于建国以来党的若干历史问题的决议》

    马克思主义认识论的丰富和发展
    汤群英
    《关于建国以来党的若干历史问题的决议》指出，毛泽东同志的哲学著作和其他许多包含着丰富哲学思想的著作，从总结中国革命的经验教训中，深刻地论述和丰富了马克思主义的认识论。
    在认识论方面，关于认识的源泉、认识的发展过程、认识的目的、真理的标准等问题，马克思、恩格斯作过明确的论述，建立起辩证唯物主义认识论的基础。马克思主义哲学的任务，不仅在于认识世界、解释世界，而且是要改造世界。毛泽东同志根据这个道理，强调辩证唯物主义的两个显著特点，即它的阶级性和实践性。《实践论》用实践的观点对认识论的基本问题作了全面的系统的说明。毛泽东的许多著作深刻地阐明了马克思主义的认识论是能动的革命的反映论。人民群众是历史的创造者。无产阶级及其政党，只有正确总结群众的实践经验，制定党的路线、方针和政策，并依靠群众，发动群众，使之变成群众的自觉行动，付诸实践，才能完成这个认识世界和改造世界的任务。因此，毛泽东把党的群众路线引入认识论，把辩证唯物主义的认识论同党的群众路线统一起来。这是对马克思主义认识论的丰富和发展。
    马克思主义认识论告诉我们，人的认识来源于实践。人们要认识事物，就要同那个事物接触，亲身参加变革那个事物的实践，才能获得感性认识，进而认识到事物的本质。一切真知是从直接经验发源的，只有亲身参加生产实践、阶级斗争和科学实验的人，才是真正有知识的。但是，作为每个个别的人，包括担负领导工作的人，不可能事事都直接实践，他的认识和知识绝大部分都是来自间接经验，属于他人的直接经验。领导者必须从群众中取得原料，方能使自己的认识正确。毛泽东曾经多次说过，就制定路线、方针、政策和办法来说，领导机关只是一个加工厂，原料要从广大群众中来。没有数量上充分的和质量上适当的原料，单凭片面的或者不真实的材料决定问题，不可能制定出好的路线、方针、政策和办法。有一种看法，认为领导者从群众中得到的只是感性认识。这种看法是不确切的。其实，群众在实践中所获得的认识，既有感性认识，也有理性认识。但是，群众中的意见往往是分散的无系统的，因为群众直接参加的工作总是具体的局部的，从全局来看，他们的意见往往有片面性，其中也有错误的东西。这就需要领导机关及其负责人加以整理，进行分析综合，把这些分散的无系统的意见化为集中的系统的意见。没有领导者的这个加工制作的功夫，也不可能有全面的正确的认识。任何工作都可能发生错误，领导者的认识也可能发生错误。在通常的情况下，领导机关制定的计划方案、政策和措施，完全符合实际情况的是很少的。因此，领导者的意见，又必须回到群众中去，在群众的实践中检验。这样不断地研究群众的实践，不断地听取群众的意见，在群众中汲取养料，就可以少犯错误，及时地发现和纠正错误，使自己的认识一次比一次更正确。
    由此看来，毛泽东同志提出的从群众中来到群众中去的领导方法和思想方法，是把认识来源于实践具体化为认识来源于群众；把由感性认识上升到理性认识而又由理性认识回到实践的无限循环过程，具体化为从群众中集中起来到群众中坚持下去的无限循环过程；把唯一检验真理标准的实践，具体化为人民群众的实践；把认识世界和改造世界任务的实现，归结为依靠群众，发动群众，走群众路线。在群众路线的基础上把认识和实践有机地结合起来，确实是使马克思主义的认识论丰富和发展了。
    党的六中全会决议重新肯定从群众中来到群众中去的领导方法和思想方法，意义非常重大。今天，我们党的状况与全国解放前相比发生了很大的变化。我们党已经是执政的党，在全部国家工作中处于领导的地位。执政党的地位使我们有可能更好地走群众路线，实现领导与群众的正确结合。但是，由于存在旧社会影响和习惯势力，我们的一些同志也有可能产生骄傲自满情绪和官僚主义习气，喜欢站在群众之上发号施令，遇事不同群众商量，产生脱离实际和脱离群众的危险。有些同志不是没有搞好工作的愿望。但由于他们自以为是领导者，总是比群众高明，不愿意向群众学习，因而不能认识新事物，使得自己出的主意不符合实际，不能把工作做好。我们已经看到，领导干部中脱离实际和脱离群众的主观主义错误，给社会主义事业造成了多么严重的损失。这些都说明，很有必要通过学习六中全会决议，进行一次马克思主义认识论和群众路线的再学习、再教育。
    三中全会以来，党中央恢复和坚持了马克思主义认识论和群众路线的统一。各种形式的农业生产责任制实事求是的推行，农业的发展方兴未艾，就是遵循这样的思想方法和工作方法所结出的丰硕果实。我们党已经确立了一条适合我国情况的社会主义现代化建设的正确道路，虽然这条道路还要不断充实和发展，虽然我们面前还存在着很多困难，但是，只要我们在思想方法和工作方法上有一个切实的转变，就一定能够认识和解决前进中的新问题，正确总结群众实践中的新经验，使社会主义建设事业得到全面的顺利的发展。
