### 鼙鼓声中思前贤——纪念王瑶卿先生诞辰一百周年
马少波
1981-10-23
第8版()
专栏：

    鼙鼓声中思前贤
    ——纪念王瑶卿先生诞辰一百周年
    马少波
    卓越的京剧革新家、教育家、戏剧大师王瑶卿先生如果还健在，整整百岁了。今当全国人民向“四化”进军的鼙鼓声响起之际，纪念他的百年诞辰，令人倍加思念。
    远在十八世纪九十年代至十九世纪四十年代，前辈艺术家继承和发展我国悠久的戏曲传统，由徽调、汉调、秦腔、昆曲逐步形成了集戏曲艺术之大成的北京的皮黄戏，即后来的京剧。程长庚、余三胜、张二奎等是完成这一变革的代表人物。直至十九世纪九十年代，京剧在北京舞台上，取代了昆曲、弋腔的地位，人才辈出，提高了京剧表演艺术水平。在此基础上，产生了演唱和表演艺术革新家谭鑫培和王瑶卿，一生一旦，对后来京剧艺术的发展起了承前启后的作用。稍后又以梅兰芳为代表的革新家们的创造实践，在艺术上不断加工，继续承前启后，开创了一个向全国流传的鼎盛局面。
    王瑶卿先生的盛年，正当清代光绪年间，那时京剧艺术经过蓬勃的创成阶段之后，在形式上已经逐渐趋于定型。除极少数前辈艺人锐意革新以外，多是墨守成规。以旦角来说，那时候，青衣旦、玩笑旦、刀马旦、刺杀旦、闺门旦、武旦各行分界是很严的。青衣旦原为正旦，依例不许兼演其他旦角。青衣旦扮演的大多是贞女节妇，在表演上严格规定“行不动裙，笑不露齿”，一般的举止十分拘谨，“只许双手捧着肚子傻唱”（瑶卿先生语），因而根本谈不上有什么生动的表情和细腻的动作。各旦行在表演要求上各有所偏，这样严格的分工，有碍于完整地生动地创造人物，表达感情。瑶卿先生的前辈艺人和同辈艺人如梅巧玲、余紫云、时小福、路三宝、李紫珊、陈德霖等为了打破这种界限，都曾作了一定程度的努力。应该说，明确地从人物出发，坚决突破这种限制，是从瑶卿先生开始。如他演的《长坂坡》、《打渔杀家》、《枪挑穆天王》、《十三妹》、《二堂舍子》、《四进士》、《梅玉配》、《得意缘》等传统剧目，无一不在剧本上作了若干改进，在表演艺术上也有很大的加工提高。他在中年整理重排或新编的《荀灌娘》、《庚娘》、《花木兰》、《雁门关》、《万里缘》、《金猛关》、《江南捷》（即《梁红玉》）、《棋盘山》、《琵琶缘》、《福寿镜》、《天河配》、《樊江关》、《烈火旗》、《缇萦救父》等大批剧目中，首创了熔青衣、花旦、刀马旦于一炉的“花衫”行当。这种准确地表现剧情、刻画人物的表演方法，增强了生活的表现力和艺术魅力，为京剧舞台艺术开辟了面目一新的境界。梅兰芳、程砚秋、尚小云、荀慧生诸位大师是在他的熏陶和影响下，各自通过创造实践，锐意革新，奠定了“四大名旦”的艺术地位，更加发展了京剧旦角艺术的。梅兰芳同志谈到早年青衣不重表演的情况时说过：“青衣这样的表演形式保持得相当长久，一直到前清末年，才起了变化。首先破这一樊篱的是王瑶卿先生。他注意到表情与动作，演技方面才有了新的发展。可惜王大爷正当壮年，就‘塌中’了，我是向他请教过而按着他的路子完成他的未竟之功的。”
    王瑶卿先生在表演上特别讲究“心戏”，注重“戏文”、“戏情”、“戏理”。他不但能够准确地掌握剧中的规定情境和人物的性格、感情，而且善于运用技巧，精练地刻画人物，表现生活。他不仅丰富了表演，而且更提高了唱工，使声容互相配合地表现感情。他主张“死戏可以活唱，死戏可以唱活”。他对于不少的冷戏和不重要的角色，如他扮演的《长坂坡》中的糜夫人、《搜孤救孤》中的程娘子等，不但表演态度严肃认真，一丝不苟，而且专心钻研，大为丰富了表演艺术。他常说：“我素来不拣角色，无论戏多戏少，戏轻戏重，我都唱。我认为路是人走出来的，戏是人唱出来的。哪怕是一出小戏，只要肯用功夫去体会，一样可以唱出采声来。如果专找重要角色扮演，唱不好也是砸。”他胸襟宽博，不拘一格，不肯抱残守缺，故步自封，善于吸收别人的长处。他最反对“派别”和墨守成规，常说自己是“南北合”。他曾这样说过：“人家问我是什么派，我说我是杂派！一个学艺的人，虚心学习别人的长处，就会觉着路子宽了。若是钻进派别的牛角尖，依样画葫芦，那是一辈子没出息！”
    瑶卿先生在早年除了剧本和表演艺术的创造之外，在唱腔、服装、扮相各方面也都在继承传统的基础上进行了若干创造性的改进。瑶卿先生曾说过：“凡事总得有个冲劲儿，怕烧着、烫着、怕挨骂，保管一事无成”。这种精神，一直保持到他的晚年，他曾指导中国戏曲研究院戏曲学校和中国京剧院排演过《柳荫记》、《白蛇传》等许多戏，在创造唱腔、身段方面，都有突破旧规的出色成就。
    瑶卿先生早年就收过弟子，四十六岁那年，因嗓音失润，结束了自己的舞台生活，就全力以赴地传授剧艺。一生门墙桃李达数百人。全国解放后，他以近七十岁的高龄积极参加戏曲改革工作。1949年任文化部戏曲改进委员会委员，并在戏曲实验学校担任教授，1951年任校长。他全心全意地领导全校师生为戏曲教育事业的发展，创造和积累了丰富经验。他从未间断过教学，教学方法耐心而又严格。他教学的主张是：1、量体裁衣，人尽其才；2、要教好戏，要学好戏；3、学不取巧，教不藏私；4、要有心戏，演谁是谁；5、身段注重腰腿步，动作注重水袖，表情注重眼神。“手、眼、身、步、法”、“字正腔圆”，全面训练；6、反对机械摹仿，标榜派别。
    王瑶卿先生在艺术上有卓越成就，有深刻见解，他热爱祖国、热爱党、热爱人民、热爱社会主义。记得他在就任戏曲学校校长的大会上激动地说：“我已经是七十一岁的人了，看到了新中国，看到了艺人翻身，国家瞧得起我，我还有什么说的呢？我只有发誓献身于人民，全心全意地为人民服务！同学们，你们要好好地学习。凡是我所学所会的，将毫无保留地倾囊以赠！”事实证明，瑶卿先生完全实践了他的誓言。1953年8月他突然患了脑溢血症，我赶到寓所看他时，他神智很清醒，但是已经不能说话了。此后，他在医院住了八个月，我每次去看他，他都用无声的语言传达他因不能工作深为焦急的心情。
    瑶卿先生不但是卓越的表演艺术家、教育家，而且在戏曲的编导、作曲方面也有非凡的才能和出色的成就。他在六十年中所表现的创造革新精神、培养人才的负责态度，在我国戏剧界树立了光辉的榜样。
        1981年10月6日
