### 钻天榆和它的培育者张庆连
刘承武  武林枫  袁水才
1981-10-03
第2版()
专栏：农村人物志

    钻天榆和它的培育者张庆连
    在河南省获嘉县南25里处，有一棵主干挺直圆满、长得十分茂盛的参天大榆树。它每年积材比普通榆树高出20％，被国家白榆考察组命名为“钻天榆”模式株，树种已繁育推广到全国23个省、市、自治区。
    这棵优良榆树的选育者是谁呢？他就是年轻的共产党员、获嘉县林科所助理工程师张庆连。
    张庆连今年35岁，家住获嘉县太山公社小庄村，距钻天榆约有二三里路。他童年的时候，每逢灾荒年靠吃榆皮面、榆叶菜糊口，深知榆树的用途。21岁那年，他被分配到太山公社林场当工人，整天在一个百亩大的榆树园，选择优树，培育良种。1974年5月，张庆连在辛章大队林场涝河沟旁，发现一棵榆树，生长旺盛，主干挺直，树冠窄狭，株形似竹又象松。他掏出皮尺量了又量，算了又算，测定这棵树的树龄不满六年，比他以往遇到的任何一棵榆树生长都快（按照正常选优标准，树龄八年才能定型）。他随即取来青漆，在树干上标上“优树太山二号”，并根据树形专门起名为“箭杆榆”。
    第二年，他在榆钱将熟未落之际，采集了一袋纯净种子，带回自己的苗圃，开始进行“考种”试验。这种榆苗一年生苗高比一般榆苗超出18％以上，地茎超出45％以上。张庆连以“箭杆榆”为主，把自己多年培育的榆树归纳为31个类型，写出了榆树研究专题报告，引起了林业科研部门的很大兴趣。1978年，全国白榆考察组的6位专家学者亲赴现场鉴定，认为这是我国一种很有发展前途的独特榆种，并定名为“钻天白榆”，准许自成体系，在全国推广繁育。
    钻天榆消息传开，方圆几十里的群众争相订购树苗，全国各地纷纷来函来电索要树种、树枝、树码。这对张庆连是一个有力的鼓励。他又拟定了一个新的研究课题：榆树快速繁育。
    他在新乡地区百泉农专园林系进修期间，把自己培育的第一代钻天榆苗二三百棵，移植到学校的苗圃里，结合当地榆种，进行观察对比和提纯复壮，并且根据无性繁殖的原理，试验榆树嫁接法。第一个春天，他以当地榆苗为砧木，嫁接了200来棵，成活率只有20％。他发现一个较为普遍的现象：用嫩条作接穗，成活较多；接穗越老，成活越少。第二个春天，他把接穗全部改用榆树苗或大树上的纤细枝条，条径一律不超过3毫米，结果成活率达到了90％。当年苗高长到3．5米至4．5米，完全符合出圃标准。接着，张庆连又试验成功了侧枝掩埋法。在他的直接帮助下，辛章大队运用播、接、埋、压等多种快速方法繁育榆苗，近四年中收入8，500多元，实现了白榆良种化。从此，钻天白榆由点到面，由近及远，很快传至全国各地，繁育点有200多处。张庆连总结实践经验，陆续发表了有关榆树的种源调查、繁育方法和经济用途等多篇科技论文。钻天榆的研究成果，荣获河南省重大科技成果奖。
    张庆连勇于向林业科研高峰攀登。他1979年到获嘉县林科所工作，在党组织的支持下，在老一辈林业科学家的帮助下，开始了我国农村第一个榆树基因库的建设。为了搜集全国、全省各地的不同榆种，他跑遍了太行山、伏牛山、大别山、中岳嵩山、东岳泰山，还爬上燕山高峰邓栅子，考察绵延百里榆树天然林，亲访了全国最大的、有三百年树龄的大“榆树王”。他披荆斩棘，攀登上王屋山区的鏊门山原始森林，采集到六种从未见过的榆树种。
    千辛万苦结硕果。如今在老钻天榆树之旁，一个种源较为齐全的榆树基因库初步建成了。这里有白榆、黑榆、夏榆、春榆、榔榆、琅琊榆、欧洲榆等19个原种，40多个杂交组合，还有15个省市50多处不同优榆的单株、株系。它们汇集于钻天榆下，互相媲美，各显千秋。有的叶大如桑，有的刺尖如槐，有的枝垂如柳，有的冠密如松，充分显示出“榆氏大家族”的兴旺发达。这不仅为保存良种、延续后代建成了可靠基地，还可为生产科研部门提供丰富的原始材料。
                        刘承武  武林枫  袁水才
