### 颍上“包”出了好光景
邓泽民  宋有识
1981-10-24
第2版()
专栏：通讯

    颍上“包”出了好光景
    邓泽民  宋有识
    不久前，我们来到淮北颍上县。坦荡无垠的淮北大平原，到处人欢马叫，林茂粮丰，使人赏心悦目，心旷神怡。
    颍上过去是淮北一个低产多灾、贫穷落后县。穷则思变。党的三中全会刚刚开过，他们就积极贯彻党的农业政策，实行了包干到组、包产到户生产责任制，收到了巨大的效果。今年夏收，小麦一季超过4．4亿斤，全县秋季粮食作物面积共为141万多亩，今年又获得丰收，预计全年总产可比1978年增产4．5亿斤。长期贫困的社队开始甩掉了“穷”帽子，多年的贫困户“包”出了好光景。
    个别高产典型变为全面均衡增产。这个县过去也有高产典型，但是属个别社队。现在各地平均单产悬殊不大，基本上实现了四个一样，即岗湾湖洼地一样，远地近地一样，土质好的地和土质坏的地一样，自留地和包产田一样。例如耿棚区五个公社，平均单产420斤，五个公社的单产都在400斤以上。又如土质好、产量高、素有县粮仓之称的杨湖、王岗、江口三个区，今年夏季平均单产402斤，而原来土质较差、产量较低的谢桥、夏桥、耿棚三个区，平均单产已达到408斤。再如杨湖区集体大田平均单产388斤，自留地380斤。秋季作物如唐垛湖的6万亩大豆，群众夸赞说：“管理一水齐，耕作无杂草，两千万斤有把握”。
    为什么过去多年强调全面均衡增产总是实现不了，而现在却能够变为现实呢？除天老爷帮忙以外，最主要的原因就是：现在实行了包产到户的责任制，人人关心农业生产，个个心上有包产田。过去那种要我干、摽着看、等受穷的现象，为今日的我要干、赛着干、抢先富的风气所代替。哪家包产田的庄稼如果长得不好，不仅感到经济上受益少，而且觉得政治上不光采，所以他们千方百计搞肥料、学技术、换良种，努力把包产田种好。
    单一生产粮食变为开展多种经营。责任制解放了大量劳动力，对发展多种经营、活跃农村经济起着积极作用。颍上县从1979年推行农业生产责任制以来，多种经营有了很大发展，油菜籽、麻类、大牲畜比实行责任制前都有很大幅度的增长，长毛兔发展更快。这个县1978年养长毛兔18万只，现在已达到100万只，是全省饲养长毛兔最多的一个县。
    吃粗粮变为吃细粮。过去颍上和淮北其它县一样，社员群众常年吃粗粮，而在粗粮中占比例最大的又是红薯，群众中流行一种说法：“红薯干、红薯馍，离了红薯不能活。”现在变了，今年夏季全年人均分得小麦339斤，加上水稻，细粮基本够吃一年或一年以上，有的户则够吃二三年的。群众吃粮细粗的比例，过去是二八开或三七开，现在则颠倒过来了，变为八二开或七三开。社员群众高兴地说：“中午干饭早晚馍，红薯干子吃不着”；“大呼隆喝稀饭，责任制吃白面”。
    贫困开始变富裕。全县人均收入，今年夏季达到55．26元，预计全年可达到110元，比1978年33．9元增加了76．1元；社员家庭收入增加的比例更大。今年社员人均集体收入加个人家庭收入预计可达200元。有些社队出现了一年收入千元、几千元乃至上万元的农户。群众说：“这样干来劲，一年吃饱饭，二年有余粮，三年盖瓦房。”现在社员群众生活消费的次序，由过去吃、穿、用，转变为穿、用、吃。购买商品，由低档转向中、高档。有的户迫切要求购买自行车、缝纫机、手表等“几大件”。县委领导同志深有感触地说，“左”的东西结束了，贫困也开始结束了，农民的生活正在向富裕转化。
    贡献少变为贡献多。过去这个县对国家的贡献很少（每遇到灾害年景完全要“三靠”），1978年，国家全年征购粮食只有5，375万斤；收购的花生、油菜籽、芝麻、大豆等油料总折合油脂只有39万多斤；棉花155万多斤。实行包产到户责任制后，一年打基础，二年迈开步，三年多贡献。今年是颍上推行农业生产责任制的第三个年头，对国家的贡献已经看出“多”字来。今年夏季，全县粮食征购任务4，700万斤，到8月15日已完成5，282万斤，预计可完成7，000万斤，是全省夏季贡献较多的一个县。
