### 中国女排面临严峻考验——世界杯女子排球赛展望
焕荣
1981-10-25
第4版()
专栏：

    中国女排面临严峻考验
    ——世界杯女子排球赛展望
    在日本举行的第三届世界杯女子排球赛即将拉开战幕。这次比赛，采用单循环的形式，没有预决赛之分。因此，参加比赛的8个队都要互相交锋，每场比赛乃至净胜局都会对名次的排列发生直接的影响。可以预料，在女子排坛多方称雄的今天，整个比赛一定异常紧张激烈，有可能呈现出错综复杂的形势。中国女子排球队此次夺标的前景如何？这是人们所关心的。这里，依照中国女子排球队与诸队交锋的次序，作一简单的分析，供读者参考。
    从竞赛日程来看，中国女排在11月7日到16日的10天时间里，要连续打7场球。这些比赛将分别在东京、札幌、富山、大阪4个城市进行。
    11月7日，中国队首战巴西队。巴西队虽说是南美劲旅，但二十多年来从未打进世界前6名。1978年世界排球锦标赛，该队令人意外地通过了预赛，然而决赛中则以0∶3负于中国队，最后获第7名。去年在仅有8个队参加的莫斯科奥运会女排赛上，该队的名次为倒数第二。看来，这次她们也很难抵挡得住中国队的攻击。
    紧接着第二天，中国女排要和苏联队相遇。这是我队的第一场硬仗。这场比赛的结果，对双方士气和以后几场比赛的进展影响很大。进入六十年代后，苏联女排不再象以往那样所向披靡，但总的来说还能名列世界前茅。去年在美、日、中等强队抵制的奥运会上获女排冠军。近两年与古巴女排比赛11场，仅负3场。参加本届比赛的队员中，有多名老队员，也有一批已颇具威力的新手。她们没有在今年的大学生运动会上露面，针对各强、特别是亚洲各队的技术特点作了充分的准备，以求再执牛耳的用心是很明显的。苏联队的进攻战术，这几年并没有突出的新套路，仍以高点强攻为主，辅之以3号位的快球及结合前后围绕和边拉开的打法，拦网很有高度。今年5、6月间，苏联女排和日本女排互访，苏队输了8场，仅赢3场，战绩不佳。中国队与苏联队交战很少，互有胜负，这次面临的是一场遭遇战，但就实力分析，我队稍占上风。经过多次重大国际比赛的锻炼，中国女排的应变能力有所提高，对付欧美力量型排球的经验日渐丰富，只要满怀信心地放开打，是有可能闯过苏联女排这一关的。
    南朝鲜女排是中国队的第三个对手，比赛日期是10日。自1973年以来，南朝鲜队5次获得世界第三名。她们的基本功扎实，善于快速进攻，双快一游动的技术运用得十分熟练，防守时颇有日本女排的作风。不足之处是平均身高只有1米74，缺乏优秀的高大队员，强攻能力较差。1977年和1978年，我队与该队交手3次，2胜1负。去年的亚洲锦标赛和今年香港精英邀请赛上，中国队都以3∶0的压倒优势获胜，这次再克该队，实在情理之中，关键是要遏制她们的凌厉快攻。
    中国队和保加利亚队的比赛时间为11日。1978年世界锦标赛，保队名列第9，曾以0∶3败在中国队的手下。去年她们在莫斯科奥运会上获第3名。该队平均身高1．77米，进攻有一定威力，常采用快速掩护下的两边拉开战术，拦网不错。她们是在欧洲锦标赛上以3∶0战胜苏联队后，首次进入世界杯决赛圈的，无疑会与我队拚杀一番，但取胜的希望不大。
    打完上面4场球后，中国队要接连迎战3个劲敌：13日对古巴队，15日对美国队，16日对日本队。
    中古一役，特别引人注目。古巴女排在1978年世界锦标赛上异军突起，一举夺得冠军，但很快就从巅峰状态跌落下来，就是在去年举行的水平不高的莫斯科奥运会上，也只能居第5位。不久前，该队总教练透露，近年内一直没有参加比赛的两名世界著名的攻球手，可能在日本复出。很明显，她们正竭尽全力，试图东山再起。该队和勇向世界最高峰冲击的中国女排必有一搏。1977年世界杯赛，中国队以3∶2胜古巴队，去年又在西德仅用了38分钟再次获胜。在今年的世界大学生运动会上，古巴队先以3∶0得胜，两天之后我队又以同样的比分回敬。古巴队身材高大，弹跳超群，发球、扣杀都有相当大的威力。不过，她们的防守不太稳定，全队的情绪起伏较大，近两年来和苏联队比赛3胜11负，和日本队比赛1胜2负，均不理想。中国女排要坚信自己的力量，注意不急不躁地接好对方的上手平冲式发球，力争打好开局，尽量发挥快速、多变、拦网积极的特点去赢得全场的胜利。
    美国队的教练曾表示，这次世界杯女子排球赛，她们最有希望拿冠军。的确，美国女排这几年的进步很快，1979年与苏联队赛3场，2胜1负；和日本队赛7场，6胜1负。该队扣杀凶狠，能高能快，拦网和后排防守都较好，但防反系统的衔接稍差，失误过多。1978年，我队曾负于该队。去年初，中国队访美，6胜1负，战果显赫。后来，美国队到南京参加邀请赛，我队又一次获胜。尽管如此，美国女排的实力决不容轻视。
    中国队的最后一仗是对东道主日本队。久负盛誉的日本女排有着勃勃雄心，并占天时地利人和的有利条件，是本届冠军的有力争夺者。中日女排是多年的老对手了，彼此都很熟悉。1979年前，两队对阵的胜负场次相近，近两年来中国队胜得多些，前年底亚洲锦标赛以3∶1胜，去年5月南京邀请赛时又连胜几场。这以后，中国队访日，七战皆捷，今年我们又胜了1场。然而，今年日本队与苏、古队交往频繁，胜多负少，雄厚实力可见一斑。日本女排一直把中国队视为主要对手。最近，该队教练曾专程前往布加勒斯特和南京，观摩我队比赛，了解动向。日本队技术全面，拚劲十足，快攻和强攻结合自如，后排防守出色。中国队要拿下这场比赛，非加强快攻和强攻、大力发挥网上优势不可。另外，在不顺利的情况下，要防止焦躁的情绪抬头。
    从夺标有望到捧杯在手，决非一件易事，中国女排的同志们是懂得如何为这崇高的目标奋斗的。我们寄语中国女排：一要猛，二要韧。这几年双边及多边比赛的成绩明摆着，应有压倒群芳的气势。同时，又必须认识到每一场比赛的艰巨性，不管出现什么局面，都要苦战到最后一球。
      焕荣
    （附图片）
    图为中国女排陈亚琼、陈招娣3号位快球进攻奏效。王洪俊摄
