### 对亚洲人口发展前景的可喜探索——亚洲议员人口和发展会议侧记
魏玉琴  朱德华
1981-10-31
第6版()
专栏：

    对亚洲人口发展前景的可喜探索
    ——亚洲议员人口和发展会议侧记
    亚洲议员人口和发展会议经过4天讨论，已于30日胜利结束。这是一次关于世界三分之二人口问题的隆重集会。
    亚洲是人类文明的摇篮，它有着光辉的过去，如今正在努力奋斗，争取灿烂的将来。为了在获得独立以后加速发展民族经济，实现繁荣富强的目标，亚洲各国必须克服前进道路上的一个重大障碍，就是减缓人口增长速度，提高人口质量，使人口的发展与供养人口所需的资源的开发利用相适应。这就是这次会议的宗旨和目的。
    许多国家的代表在会议上都谈到本国解决人口问题的迫切性。
    孟加拉国代表说，“我国的最大难题是人口爆炸。”它现有9，000万人口，人均国民收入只有100美元。人口照现在速度发展下去，本世纪末要达到2．5亿人。
    泰国代表说，就在他刚才讲话的10分钟里，在泰国又出生了30个婴儿。
    约旦代表说，他们约旦河东岸80％的人口密集在4个主要城市里。
    联合国人口活动基金执行主席萨拉斯指出，到公元2000年时，世界上人口在1亿以上的11个国家，有6个在亚洲，今天世界上大约有90％的“穷人”生活在亚洲。如果亚洲的人口发展趋势没有变化，八十年代之内它还要增加两亿“穷人”。
    从与会的发言中，人们都听到了亚洲的人口之钟在嘀嘀嗒嗒急速走动的令人焦急的响声。大家都认识到，过快的人口发展必然给提供粮食、工业品、燃料、教育、就业造成困难，伴随而来的必然是生活水平的下降。因此，无论是人口多如印度或中国，少如约旦或马尔代夫，人口趋于老化的日本或年轻化的叙利亚等国，人口分布不均的印度尼西亚或人口密集的新加坡，一致认为现在是使人口增长之钟停摆或走慢的时候了。
    在会上，代表们介绍了各国的人口情况和人口政策，也交换了计划生育与人口控制的经验。从发言和讨论中可以看到，亚洲地区已有16个国家制订了人口政策。中国、菲律宾等国已经把人口政策列入宪法，而列入劳动法、婚姻法的国家就更多了。在各国的经济发展计划中，多数国家都把控制人口作为重要的组成部分。尼泊尔代表介绍说，尼泊尔国王发表了有关人口问题的告全国人民书，首相亲自担任全国实行综合人口政策的负责人。孟加拉国把计划生育列入1980—1985年第二个五年计划。印度尼西亚决定从宣传“只生三个”改为“只生两个”，并计划5年内从人口过分集中的爪哇岛迁出50万个家庭到国内其他地区。马来西亚则对头两个子女实行减免所得税的办法，以鼓励节育。当马来西亚代表在发言中说，他的夫人只给了他两个孩子，而他的母亲却给他父亲11个子女时，会场上发出了一片欢笑声。
    中国的人口政策和解决人口问题的经验，引起了与会代表们的极大兴趣。许多代表称赞中国政府和中国人民在提倡晚婚和晚育、少生和优生方面取得的成就。有些亚洲国家的朋友们还在会上和会下交谈中，兴致勃勃地提出了不少要求了解中国人口情况和计划生育措施的问题。
    这次盛会是亚洲历史上第一次在中国讨论人口与发展问题的区域性会议。它为亚洲各国议员们提供了交流经验的讲坛，为增进各国之间的合作以探索亚洲人口和发展问题的解决办法开辟了一个有效的途径。近年来，亚洲各国的政府与民间组织、学者专家和计划生育工作人员之间，采取双边和多边的形式，通过互相访问、参观、学习、座谈、培训以及交换情报等办法，已经开展了大量的国际交流与合作活动。在这方面，东盟五国之间的交流合作比较频繁，中国与亚洲地区各国的交流合作也在日益增进。日本作为亚洲地区最发达的工业国家，在人口与发展的国际合作方面提供了不断增多的财政援助。这些都是亚洲地区人口活动中令人可喜的现象。可以相信，这次亚洲议员人口和发展会议对于今后亚洲地区的人口发展和增进各国之间的合作，将会起有益的良好的作用。
    本报记者  魏玉琴  朱德华
