### 非洲学者谈非洲发展问题
丹林
1981-10-13
第7版()
专栏：

    非洲学者谈非洲发展问题
    丹林
    从尼日利亚回国，途经亚的斯亚贝巴，候机四日，利用这个短暂的停留，我们访问了联合国非洲经济委员会和它的社会经济研究与计划处、社会发展处的负责人及其助手，就非洲的发展问题举行了两次座谈。他们是一批来自埃及、加纳、埃塞俄比亚、乌干达、马里……和印度的经济学家、社会学者，有的还曾在自己国家中担任过高级职务。他们对非洲发展的见解给我们留下了深刻的印象。
          严峻的形势
    非洲学者们说，二十年来，非洲在发展道路上进行了许多探索，也受到过各种各样的外部影响，但成就很不理想。七十年代，非洲经济的年平均增长率为2．6％，大大低于六十年代的5％。什么原因呢？首先，六十年代的发展起点低，稍一取得进展，增长就很明显；第二，1973年以来，石油价格上涨16倍，1980年非洲非产油国的石油进口费用达74亿美元，约占其出口收入的30％，加上进口食物的60亿美元，两项支出竟占出口收入的53％，因而可用于投资的收入大减，增长就缓慢下来；第三，七十年代非洲人口死亡率，特别是婴儿死亡率下降，人口增长率比六十年代更高。为应付人口增长，市政设施、教育等方面费用的扩大也挤掉了一定数量的资本投资；第四，政局不稳定、政策多变化、军费开支剧增也是非洲国家在发展道路上遇到挫折的重要原因；第五，七十年代以来，世界性通货膨胀，西方经济衰退也给非洲带来严重的影响。出口收入减少，进口费用增加，外债日益沉重。
    展望八十年代，非洲学者认为前景不容乐观。他们寄希望于南北对话能促进发达国家增加援助，以改善非洲的外部条件。
          发展农业是关键
    非洲的农业生产增长缓慢，缺粮越来越严重。七十年代，农业总产值年平均增长率为2．7％，略高于六十年代的1．8％；粮食生产情况更糟，增长率仅1．5％（六十年代为2．7％）大大低于人口增长率（2．5—2．8％），因此，粮食自给率下降，进口食物与年俱增。
    非洲面积约为中国的三倍，人口仅是中国的二分之一，非洲不能养活自己，这不能不严重地影响非洲的发展。非洲学者们认为，农业是非洲发展的关键。要发展农业必须着重解决两方面的问题，即调动农民生产积极性和提高农业生产技术。
    他们认为，影响农民积极性的因素很多，如耕种者没有土地，强制性的互助合作，过低的农产品收购价格，对城市食品过多的补贴，还有活跃在农村的投机商贩等等，都需要加以解决。
    广大农民的耕作技术落后，水利设施少，土地利用差，单产很低的状况也是亟待改变的。许多国家已注意到这一问题，但限于资金和技术力量，要很快改变还不可能。
          要从实际出发
    非洲学者们认为，“非洲生产自己不需要的东西，却进口自己需要的东西”，这是不正常的，应当改变。但是，非洲也不能不顾条件地追求只生产自己需要的东西。非洲国家和中国不同，一般国土小，人口少，自然资源有限，加上资金和技术力量不足，不可能也不必要都建立起独立、完整的经济体系。从实际出发，最好地利用自己的土地和资源，以达到最大的经济效益是学者们推崇的目标。
    过去，有些政府发展民族经济，只从愿望出发，不顾条件与可能，匆忙大搞国有化、民族化，或规划大规模的投资项目，结果效果并不好。津巴布韦独立后没有这样做，情况就比较好些。现在看来，非洲应当象中国和印度那样，大力发展中小企业、农产品加工工业和手工业。这样，投资少，见效快，既有利于满足人民生活的需要，又利于解决就业问题。
    他们说，经济发展还要注意和社会发展相结合，要改善广大农民的生活条件。要重视组织妇女和发挥妇女在经济、社会和政治生活中的作用。
          对中国的希望
    非洲学者十分重视中国在发展农业、中小企业和手工业、教育、医疗卫生事业方面的成就，认为这些经验对非洲有直接的意义，希望中国在这些方面对非洲能提供更多的帮助。社会经济研究与计划处长马祖克先生提出了两点希望：一是希望有一两名中国学者到非洲经济委员会工作，运用中国的经验对非洲的发展问题进行调查研究并提供建议；二是希望中国能向非洲经济委员会提供（英、法文）出版物，介绍中国的经验。他说：“我们的图书馆里没有中国的出版物，当然责任不在中国”。写到这里，不由联想起我们参观过的两所非洲大学、两个研究机构的图书馆，那里都没有我国出版的图书；在一所研究国际问题的机构的图书馆里，也只有不多的几本外国研究中国的著作。非洲视中国为兄弟，渴望了解中国，希望我国学者以及出版和发行部门能重视非洲的呼声。
