### 鲜花烂漫的阿维拉山谷  加拉加斯忆旅
阿平
1981-10-31
第7版()
专栏：海外游踪

    鲜花烂漫的阿维拉山谷
    加拉加斯忆旅
    阿平
    机舱里闪亮了即将降落的信号，委内瑞拉首都加拉加斯快到了。我们俯瞰舷窗外，下面是浩渺的大海，海面波平如镜，一片蔚蓝，茫茫无边。这就是有名的加勒比海！可是还看不见陆地。一刹那，飞机就降落了，好象是落在大海之中。原来，加拉加斯国际机场就在海边。飞机起飞，刚离开陆地，便飞掠在大海上空；飞机降落，刚擦过海面，就滑落在机场的跑道上。
    走出机场，迎面扑来炙人的热风。不一会，人就汗流浃背。这里是加拉加斯的郊区。进城，汽车还得沿盘山公路爬行半小时。越往山上跑，越感到凉快。加拉加斯海拔近1，000米，坐落在加勒比海之滨的阿维拉山谷里。正因地势高，所以，尽管地处热带，加拉加斯依然风和日丽，四季如春。外国旅游者称它是“得天独厚的首都”。在这里，人们既可尽享凉爽宜人的春光，又可饱尝热带海滩的乐趣。山下有马库杜、阿苏尔、纳依瓜达和小加拉加斯海滩。每逢周末假日，加拉加斯人几乎倾城下山，汽车一辆紧挨一辆，把下山的公路挤得犹如一条沿着山峦冲向大海的黑色巨龙。
    进入加拉加斯，首先映入眼帘的，是穿梭奔驰的汽车。大概是盛产石油的缘故吧，据说这个300万人口的城市，竟拥有五六十万辆小汽车。高速公路纵横交错、四通八达。这里既有各式各样的现代化高楼大厦，也有隐在山坡树林里的红瓦别墅。朋友们介绍说，加拉加斯是近二三十年才发展起来的。从五十年代开始，尤其在六十年代以后，委内瑞拉依靠巨额的石油收入，加速了首都的建设，在原来的甘蔗田和咖啡园里矗立起一幢幢高楼大厦和一条条高速立体公路。
    加拉加斯是委内瑞拉“国父”博利瓦尔的故乡。在这里，到处可以听到博利瓦尔的英名，到处可以看到他那高大的英姿。加拉加斯人一谈起博利瓦尔，总是滔滔不绝，谈吐间流露出自豪的神情。我们在市中心的大学街看见在十字路口挺立着一棵枝叶繁茂的大树，树根周围砌着整齐的平台。委内瑞拉朋友告诉我们，博利瓦尔年轻时，曾在这棵大树下说过：“假若大自然反对我们独立，我们也要向它宣战！”这句豪言壮语，表达了他誓为委内瑞拉和南美洲的解放而战的坚强决心。为了纪念这位历史的强者，人们把这棵树命名为“独立树”并把它作为史迹保护起来。在市中心绿树成荫的博利瓦尔广场上，屹立着这位南美洲革命先驱英姿勃勃的铜像。中央政府各部的办公大楼所在地称为“博利瓦尔中心”。这里有风景秀丽的博利瓦尔大学，有车辆川流不息的博利瓦尔大道。就这样，加拉加斯同他的名字紧紧地联在一起。我们在伟人公墓看见女教师在博利瓦尔墓前给一群小学生介绍他的生平。孩子们安静地听着，神情严肃。这时，我们不由得想起古巴民族英雄何塞·马蒂的名言：“只要拉丁美洲存在一天，博利瓦尔的名字，就会在我们中间最英勇、最诚实的人们的心里回响。”
    加拉加斯街心花园处处可见，为这个城市增添了不少色彩，给我们留下了深刻的印象。希尔顿旅馆附近的红木公园要算是最大的街心花园，它位于两条高速公路交叉的三角地上。那里绿树成荫，喷泉在绿茵茵的草坪上四散飞扬，微风吹过，带着阵阵雨雾，令人感到清新愉快。即使在闹市区的街角上，街心花园也是姹紫嫣红，只是规模略小些罢了。在大街上，车辆疾驰，人声喧闹，而在街心花园里，老人们怡然信步，儿童们玩耍嬉戏，男女青年坐在石凳上或倚在大树旁，读书学习或谈情说爱。这些大大小小的街心花园，给人们提供了休憩之地，为城市增添了恬静安宁的气氛。加拉加斯朋友们诙谐地称它们是车水马龙中的“绿洲”，喧闹纷杂里的“世外桃源”。
    在加拉加斯，我们也看见了成千上万间简陋的棚屋，鳞次栉比地覆盖在城市周围的山坡上，给这个“车如流水楼如林”的现代化城市，留下几分凄凉的意味。据说，全市三分之一的人还住在这样的环境里。它们是城市迅速发展、农村濒于破产、农民流向城市的结果。随着城市的发展，加拉加斯人口也不断增长。现在每年约增加20万人。目前，加拉加斯人口的平均密度为每平方公里36，500人，比巴黎和纽约还要高。可是，加拉加斯位于山谷之中，城市建设很难满足人口增长的需要，于是也出现了“交通难”、“住房难”、“饮水难”、“就业难”等一系列困难。这些困难，也许是挣脱殖民主义锁链后，第三世界国家在发展国家经济、克服不发达状态进程中所难以避免的吧。我们相信，委内瑞拉人民在发展的道路上，在逐步克服这些困难的努力中，将会把加拉加斯建设得更加美丽。
