### 共写千秋大业新一章
王昆仑
1981-10-09
第3版()
专栏：纪念辛亥革命70周年

    共写千秋大业新一章
    中国国民党革命委员会中央代主席  王昆仑
    七十年前的今天，在伟大的革命先行者孙中山先生的领导下，举行了武昌起义，各省纷纷响应，清王朝迅速解体，中国人民取得了辛亥革命的伟大胜利。这场伟大的民主革命是在世界列强相继入侵，清政府腐败无能，对外丧权辱国，对内残酷统治，民族危机严重的关头爆发的。推翻清廷是辛亥革命最伟大的成就。它结束了中国自秦皇以来，两千多年的封建君主专制制度，建立了共和制，使得中国人民在精神上获得空前的解放。并为以后实现彻底的民主革命和社会主义革命开辟了广阔的道路。
    孙中山先生是伟大的革命家，忠诚的爱国者。他卓越的贡献和光辉的业绩，不仅表现在推翻帝制，缔造共和的伟大事业上。更为可贵的是他能够“适乎世界之潮流，合乎人群之需要”，勇于追求真理，臻于革命实践，随着时代的演变而不断前进。他适时地提出国共合作，确立三大政策，把革命事业推向前进，表现了战斗的、真诚的民主主义者的革命要求。他为了国之富强、民之康乐，置生死于不顾，弃功名于度外，以天下为公，战斗不息，永远是我们学习的楷模。正如毛泽东同志所说，“他全心全意地为了改造中国而耗费了毕生的精力，真是鞠躬尽瘁，死而后已。”
    辛亥革命之后，又出现了袁世凯称帝，张勋复辟，大小军阀混战不休，国无宁日，民不聊生，国民党也丧失了革命性的局面。为了继续战斗，他三次改组国民党，并领导了讨袁护法斗争，但革命迭迭受挫，这使中山先生痛感“革命主义未行，革命目标未达，仅有民国之名，而无民国之实”，不得不重新考虑救国救民的道路。
    1917年俄国爆发了十月革命，1919年中国爆发了五四运动，中国工人阶级开始登上了历史舞台，随之中国共产党诞生了，它象灯塔，光照中华，给孙中山先生带来了光明和希望，开始了他一生最伟大的转变。
    孙中山先生早就对列宁及俄国革命怀有尊敬之情，他曾预言，在他本人取得成功以前，列宁所作的努力就会成功。事实也正是这样，辛亥革命六年以后，沙皇被推翻了，建立了苏维埃政权。孙中山先生热情地支持列宁和十月社会主义革命。他认为中国革命不“以俄为师”，断无成就；中国共产党是在十月社会主义革命影响下诞生的，愿真诚与共产党合作。在共产国际和共产党的推动下，他力排众议，毅然改组国民党，使之革命化，他创办黄埔军校，建立军事武装，并根据时代的要求，确定“联俄、联共、扶助农工”的三大政策，把旧三民主义注进了新的内容，发展为革命的新三民主义，同中国共产党结成了反帝反封建的统一战线，实现了第一次国共合作，因而取得东征的胜利，为北伐战争的胜利打下了可靠的基础。
    不幸的是国共破裂，国民党分裂，内战频仍，日本帝国主义乘机入侵。在中华民族的危急关头，由于共产党以挽救国家危亡为重，不囿于一党之见，促成了西安事变的和平解决，建立了抗日民族统一战线，实现了第二次国共合作，经过八年共同抗战，取得了抗日战争的伟大胜利。这些历史事实再一次证明，由孙中山先生首创确定的国共合作政策，对于国家的前途，民族的命运有着长远的意义。
    在反对帝国主义和反动派的长期斗争中，在坚持孙中山先生的革命学说，同共产党的长期合作中，越来越多的有识之士从国民党中分化出来，这股爱国民主的力量在孙中山逝世二十五年之后，建立了中国国民党革命委员会，公推宋庆龄为名誉主席。它继承孙中山先生的革命传统，坚决奉行孙中山先生的三民主义和三大政策不容改变的遗教，明确提出推翻蒋介石卖国独裁政权，实现中国之独立、民主与和平，得到共产党的热情赞助。在全国解放前夕，民革中央领导人李济深、何香凝等先后到达解放区，受到毛泽东、周恩来等中共中央领导人和解放区人民的热烈欢迎。这时候，民革组织配合即将解放全中国的形势，积极开展反蒋斗争，推动国民党内部爱国民主分子，站到人民革命斗争的行列中来，不少国民党爱国将领率部起义，脱离反动集团，纷纷投向人民的怀抱，对人民的解放事业作出了积极的贡献。全国解放以后，民革在中国共产党的领导下，共商国家大事，为社会主义服务。
    在与中国共产党长期合作共事，并肩奋斗中，我们亲身体察到共产党继承了孙中山先生天下为公的思想，发扬了辛亥革命的精神，并且把一代先驱者未竟的事业继往开来，且大大推向前进。共产党领导中国人民，经过长期的、艰苦卓绝的斗争，终于推翻了压在中国人民头上的三座大山，建立了中华人民共和国，五星红旗高高飘扬，新生的共和国自豪地走进了世界独立国家的行列。旧中国那种任人宰割，民不聊生，令人思之悲切的时代，已经一去不复返了。我们彻底完成了民主革命任务，并进行了社会主义革命和大规模的经济建设。一切正直的中国人，都无不正视这一翻天覆地的变化。
    孙中山先生为祖国的富强和统一奋斗了一生。他在逝世前还抱病北上，为谋求祖国的南北统一，耗尽了毕生的精力，临终前仍念念不忘：和平、奋斗、救中国，感人至深。现在令人欣慰的是，为了民族富强，中华子孙在中国共产党的领导下同心同德地进行社会建设。然而深感遗憾的是祖国的大陆和台湾，一水相隔，天各一方，亲莫过于骨肉，痛莫过于分离。这种分裂的隔绝状态不应再继续下去了。祖国的统一，民族的团结是历史的必然，也是海峡两岸骨肉同胞的共同愿望，应当由双方的共同努力来实现。
    前事不忘，后事之师，中山先生去世后，历史上曾经发生过两次拒和反共的不幸事件，其后果造成了今天台湾和祖国的分离状态，中山先生九泉有知，也会痛心的。但这并不是中国共产党之过，责任也不在现在的台湾当局。
    中国共产党从国家民族的根本利益出发，继《告台湾同胞书》之后，又最大限度地照顾台湾当局的处境，提出尊重台湾现实，不改变台湾的现行制度，不降低台湾人民的生活，可以保持与各国的民间往来，可以拥有军队以及在人事方面的自由酌定权，不要求台湾实行社会主义，只希望他们能够实行真正的三民主义。国庆前夕，叶剑英委员长向新华社记者发表谈话，进一步阐明台湾回归祖国，实现和平统一的方针政策，令人兴奋。谈话提出共产党与国民党对等谈判，体现了目光远大、境界崇高、团结统一、振兴中华的热诚愿望；谈话表现了以礼以诚，宽厚以待的恳切态度，同时对台湾回归实现祖国统一的方针步骤也讲得入情入理，顺理成章。
    我们同是黄帝子孙，都受过孙中山先生的教诲，值此辛亥革命七十周年之际，我掬诚相告台湾当局，认清国家统一是历史的必然，为了振兴中华，为了子孙后代，勇敢地捐弃前嫌，毅然地弥补前人的过失，遵照中山先生天下为公，顺应潮流的遗教，继承中山先生的联共政策。让我们携起手来，为列祖列宗争光，为子孙后代造福。共写千秋大业，统一祖国新一章。
