### 振兴机械工业  必须科技先行

1981-10-17
第1版()
专栏：社论

    振兴机械工业  必须科技先行
    机械工业是一个为国民经济各部门服务的行业。为了实现我国国民经济的全盘技术改造，首先必须抓好机械工业本身的改造。机械工业的改造，包括产品结构的改造，体制的改革。它的主要任务是使它的产品能够有计划按比例地为农业、轻工业服务，为国际国内市场服务，为能源、重工业的技术改造服务。所以，在四化建设过程中，应该把振兴机械工业放在重要地位。振兴机械工业重要的一环，是必须坚持科技先行的指导方针，大力加强新产品的研究与开发，坚持不懈地提高产品质量。
    建国三十二年来，我国机械工业有了很大发展，国民经济各部门现在拥有的技术装备中，80％左右是国内制造的。但是，机械工业的现状远不能适应四化建设的需要，矛盾的焦点是水平低。机械产品水平低实质上是科技落后的反映。现在许多机器零件经常发生断裂；有些设备因振动过大而不能正常运转，甚至发生重大事故；还有些产品效率低、能耗高；有些用户急需的新产品设计制造不出来。这些都是由于有关的科学技术没有跟上去。历史的经验和现实的问题都告诉我们，机械工业的出路在于抓科技、上水平。振兴机械工业，必须“着眼于市场，着手于科技，落脚于提高经济效果”。也就是说，要根据市场当前和长远需要，有计划地加强科技工作，提供适应用户要求的先进技术装备，以提高整个社会生产的经济效果。
    国务院最近指出，扩大再生产要由“外延”为主转变为以“内涵”为主。所谓“内涵”扩大再生产，就是对现有企业进行技术改造。机械工业科技工作的主要任务，就是为国民经济技术改造服务，有计划有步骤地用比较先进的设备更替比较落后的设备。这就逼着机械工业大力加强科学技术工作，拿出技术水平高的新产品。为此还要搞好机械工业自身的技术改造。否则，就担当不起为国民经济技术改造服务的历史重任。
    现在，对于科技先行才能振兴机械工业这个道理，并不是所有同志都想通了。有的是将信将疑，有的是半信半疑，还有些单位，对于科学技术工作仍旧是“思想挂不上号，工作排不上队”。他们总觉得“远水解不了近渴”，认为加强科学技术工作是将来的事情。上海曙光机械厂的同志则是另外一种看法，他们认为“人无远虑，必有近忧”，因此，想尽各种办法，借用各方面的科学研究和技术力量，拚命发展新产品，做到了“嘴里吃着几个，手里拿着几个，心里想着几个”，今年的生产任务中，主要是一、两年前研制成功的新产品。正因为这样，在许多机械企业任务不足的情况下，他们却能连年增产。
    不认识科学技术工作的重要性，不只企业有，领导机关也有。这并不是说有人公开讲科学技术不重要，而是在实际工作中没有把科技工作放在应有的重要位置。例如，“上产量”舍得花钱，“上水平”就舍不得花钱；建工厂的投资相对来说就容易解决，建测试基地的投资就难以解决；搞基本建设资金和物资供应渠道比较畅通，搞技术改造资金和物资渠道就不那么畅通。这些问题已经讲了多年，已经拖成了“胡子问题”，为什么总是不能解决？应当说与领导机关不重视科学技术工作有很大关系。
    科技先行，不仅要解决认识问题，还要解决方法问题。就机械工业来说，科技先行，应当“打基础，上水平，攻成套，加强技术服务”，其中，打基础又是牵一发而动全身的“牛鼻子”。这是总结了历史经验得出的结论。所谓打基础，大体包括这样六个方面：一是采用国际通用技术标准；二是加强科研测试基地和企业测试手段；三是提高现有基础件质量，并发展新的基础件品种；四是加强对疲劳强度、振动、磨擦等基础技术的研究；五是发展和提高机床、锻压设备、仪器仪表等基础机械；六是搞好各类人员的基本功训练。
      “打基础”一是要花气力，二是要及早动手。真正落实打基础的任务，就不能只停留在喊喊口号、提提要求上，也不能图省事、走捷径，而必须下大的力量，及早作出部署安排。
