### 从改组、改造走向振兴
宗棠
1981-10-23
第5版()
专栏：

    从改组、改造走向振兴
    宗棠
    我国机械工业的改组、改造和振兴，是关系国民经济全局的大事。
        地上地下，地上决定地下
    1952年，在编制第一个五年计划时，陈云同志说过：“地上地下，地上决定地下。”什么意思呢？比如说，各种矿藏这样的资源是埋在地下的，要靠地上的人和技术装备去开采。地上的力量愈强，地下资源的开发也就愈快。陈云同志的这个思想是很有道理的，现在仍有重要的指导意义。
    当前，能源是个突出的薄弱环节，能源上不去，整个国民经济要受到严重影响。前景如何呢？我认为是大有希望的，希望就在于“地上决定地下”。我们的有利条件是很多的：地下的煤很多，地上的人很多，机械制造工业的力量又相当大。只要我们的指导思想对头，政策方针对头，组织措施有力，经过艰苦奋斗，我们的能源问题是能够解决的。
    机械工业对整个国民经济现代化关系很大。我们应当确定这样一个方针，要发展什么行业，就要相应地把为这些行业提供装备的机械工业搞上去，不能一说发展什么就靠进口设备。这是一个非常重要的指导思想。还拿发展煤炭工业来说，我国的机械工业经过改组和改造，再加上必要时引进一些先进技术，是完全可以支持煤炭工业发展的。当然，不只是开发煤炭，其他行业的发展都应当而且也是完全可以建立在自己力量的基础上的。
            是“包袱”，还是财富？
    在调整中，机械工业任务严重不足，生产明显下降，影响了整个国民经济的增长速度。这里有一个到底应该怎样看待当前我国机械工业的问题。是把它看成一个“包袱”，还是当作真正的财富呢？这就需要对机械工业的基本情况有个恰当的估计。
    机械工业是为社会生活几乎所有部门服务的，特别是进行国民经济的全盘技术改造，必须依靠机械工业这个强大的“杠杆”。今后我国国民经济的发展，主要靠挖掘现有企业的潜力，即靠采用先进技术和改善经营管理来增加品种、提高质量、节约能源、降低消耗，实现生产规模的扩大和生产水平的提高。机械工业的状况如何，在很大程度上决定着国民经济的水平。
    三十二年来，我国机械工业得到了很大的发展。现有10万个企业，1，200万名职工，1，200亿元年产值，从数量上说，在整个工业中占有重要地位，而且已经为国民经济的建设和改造提供了一批重要装备和关键产品。尽管在技术上、组织上、管理上、经营上还存在不少问题，但毕竟是可靠的物质技术力量。我们手上有一个强大的机械工业，那可真是一个无价之宝！我们要积极地通过改组和改造，发扬它的长处，把它的毛病治好，使它迅速振兴起来。改组就是按专业化协作的原则，组织零部件生产和工艺协作，建立合理的生产体制。改造就是改造技术，改造设备，加速产品的“更新换代”。改组解决专业化问题，改造解决现代化问题，二者相辅相成，共同提高。
              扎扎实实打好技术基础
    我国机械工业在产品品种、质量以及成套和服务方面还存在许多问题，因而使用户对一些机电产品信不过。特别是在国际经济技术交流日益扩大情况下，这个问题更为突出。这是一个很大的问题。
    出现这种情况的原因是多方面的，解决这个问题也要从多方面着手。我们要实行保护民族工业的政策。从机械工业部门来讲，当然首先要严于责己，决不可靠“保护”来过日子，要靠不断改进和提高自己的产品，使产品的技术素质不断改进，从而赢得人们的信任。这就要把过去主要靠加人、加设备、加厂房的发展方法，改变为主要靠科学技术、靠技术改造、靠改组改革的发展方法；把过去的主要是单纯追求速度的做法，改变为讲究实际经济效果的做法。也就是说，利用调整时期，扎扎实实打好技术基础。
    什么叫技术基础？这里有物的因素，也有人的因素；有硬件问题，也有软件问题。可否先从抓基础机械、基础零部件、电子元器件和测试仪表等方面着手，搞一个中国机械工业振兴条例。从上述几个方面选定几十种产品，依靠特定组织，把有关的科研单位、大专院校和企业的技术力量联合起来，从与之有关的基础理论研究开始，一直到基础材料、基础工艺和基础零部件；从技术攻关开始，一直到生产布点、专业化协作，形成能力，一抓到底，做出成绩。还要建立技术责任制，做到赏罚分明，若有显著成绩，给予奖励，若有重大失误，给以惩处。这样，狠狠抓上几年，是有可能比较牢固地打好技术基础的。
                狠抓几项重大产品
    六十年代，国家把机械工业和冶金工业的力量有机地联合起来，制造一些重大冶金设备，从科研、设计到制造、安装，一竿子到底。实践证明，这种办法是成功的。那时的物质技术基础比现在差得很多，但是取得了很好的效果。不但解决了国家所急需的关键设备，而且更重要的是培养了一批能从我国实际出发的真正实干的技术人才。这种抓法应该继承下来。要根据国民经济技术改造的需要，有计划地实行落后产品的“更新换代”。要按照“三个一代”（改进一代、研制一代、预研一代）的要求，制订机械工业研究和发展的规划。国家要集中力量抓几项对国计民生有重大意义的带头项目，以点带面，推动这项工作前进。
    在第六个五年计划期间，除了积极为发展消费品工业服务外，可否考虑围绕能源的节约与开发，着重抓几类重大产品。
    在节能方面。改造落后动力设备，包括工业锅炉、汽车、柴油机、中小型电动机等，以降低能耗。这方面大有文章可做。有人预测，搞得好的话，国家每年花上一二亿元的科研费，研制出比较先进的动力设备，再花一些钱更新设备，五年后就可以每年节约几千万吨标准煤，出口可得外汇几十亿美元。
    在煤炭开发方面。把机械工业和煤炭工业的力量联合起来，开发山西的煤炭，包括开采、洗选、运输和综合利用，这将带动一大批科研和工程项目。
    在发电设备方面。把机械工业和电力工业的力量联合起来，引进技术，自己制造，集中力量把30万和60万千瓦火力发电设备搞上去，并用这种技术改进其他火力发电设备。
    在石油开发方面。和外国技术合作，把海上平台和钻采设备搞上去，并尽快做到设备国产化。
    在交通运输以及为重工业和化学工业等技术改造服务方面，还可以抓几项。以后每年调整，实行滚动式计划。
            逐步扩大机械工业产品出口
    我国机械工业，生产能力较大，有一定技术水平，职工工资较低，具有一定竞争能力，适当加以技术改造，可以逐步发展成为出口优势产品。应下大力量把这条路子打开。
    出口加工产品比出口原材料，在经济上、技术上都要合算得多，而且也容易见效。另外，通过国际市场的竞争，还可以外促内，提高经营管理水平，按照国际标准，彻底解决我们的品种、质量、成套和服务问题。
    我国造船工业能力相当可观，有条件承担大量的造船出口任务，联合起来加以改组、改造，能力更大。当前的关键是要千方百计提高配套设备自给率，取得国际信用，搞得好的话，前景是广阔的。除造船外，在日用机电产品、机床工具、标准件、汽车零件、纺织机械、工程机械、小水电设备等方面，也是大有可为的，门路有待我们认真去开拓。我们要积极发展若干种出口“拳头”产品，使之成为国家换取外汇的重要途径。国家要制订扶植出口的政策，在价格、税收和组织等方面采取特殊措施予以鼓励。
          重用精明强干的企业领导干部
    机械工业的振兴要靠技术工人、技术人员和经营管理干部，特别是要靠那些精明强干的企业主要领导人。这些生产技术第一线上的指挥员，政策水准、生产技术知识、组织能力以及作风的状况如何，在某种程度上决定着企业的命运。要把那些作风正派、有革命事业心的、真正懂得科学技术、懂得经营管理、又有一定实践经验的人才，提到主要领导岗位上来。让这样的干部勇敢地担负起重担，推动企业的发展，我们的机械工业就会是真正大有希望的。
