### 《灯花》友谊满北京
孙东民  张云方
1981-10-12
第7版()
专栏：

    《灯花》友谊满北京
    本报记者  孙东民  张云方
    读者也许记得，中日两国的报纸曾报道过这么一件事：1974年，一位因家庭问题陷于绝望的日本妇女，从一篇题为《灯花》的中国民间故事中受到启迪，认识到，勤奋劳动带来幸福，好逸恶劳招致不幸，从而放弃了绝生的念头，重新鼓起了生活下去的勇气。六七年来，她一直抱着用勤奋劳动叩开幸福大门的信念生活。这件事被誉为“越过国境盛开的灯花”。这位妇女名叫北岛岁枝，现在是静冈县某茶厂的办事员。几天前，她和她的子女应中国民间文艺研究会的邀请来到我国访问。
    北岛母子来到北京，受到北京市民的热情接待，心情一直无法平静。她觉得中国不仅地方大，人的心胸也宽广。这位质朴寡言的妇女难以表述自己的心情，几度流下激动的泪水。
    10月8日上午，北岛母子和同她一起来的日本《灯花》读者访华团的朋友们来到人民大会堂。中国妇女联合会主席、中国人民保卫儿童全国委员会副主席康克清同志在这里同他们亲切会见。北岛岁枝的两个孩子高广、明子兄妹在康克清同志面前唱了《祝您健康》、《怀念故乡》等歌曲，热爱儿童的康克清同志象慈爱的祖母一样亲吻孩子，愉快地和孩子们一同唱起儿歌。康克清同志赞扬北岛是一位以自己的意志战胜不幸的坚强女性，对中国民间故事能在隔海相望的日本起到好作用感到高兴。她祝愿在两国人民的共同努力下，让“灯花”化做更美好的友谊之花。
    据代表团副团长辻村年雄先生说，这次北岛母子要来中国的消息一传开，人们纷纷为他们祝福。临行前，伊东市市长把北岛母子一起请去，对他们说：“与中国友好是一件大好事，希望你们成为友好活动的桥梁！”高广、明子兄妹所在学校的老师、同学们也嘱咐说：在校学习固然很重要，去中国访问是比什么都好的学习机会。以生产和服布料著称的新澙县十日町的居民，特地赠送了12件和服；大正制药公司、滨松市中村建设公司的职工家属以及许多学校，也怀着为日中友好尽一份心意的愿望，托北岛母子转送给中国小朋友数百幅儿童画和其它纪念品。正如康克清同志所说，人们感到了普通日本群众希望中日友好的真挚感情。
    北岛母子和《灯花》读者访华团的朋友在北京游览了天安门、故宫、长城等名胜古迹，参观了大学、幼儿园和少年宫，并同民间文艺研究会等单位进行了交流。他们每到一个地方，总要向周围的人致谢，天真活泼的孩子们则用歌声表达自己纯真的心情。参观访问中，他们深深体会到中日两国无法分割的历史联系。北岛笑着说：“原来以为豆腐是日本固有的，到了中国，才知道也是从中国传过去的”。
    当记者问到对北京最深的印象是什么时，好几位都说，“是眼睛，是闪耀着光辉的儿童的眼睛”。
    在西城区少年宫，200多名青少年热情欢迎代表团的来访。高广、明子兄妹跑进中国伙伴中，一起用彩纸叠起了仙鹤。在日本，仙鹤被看作吉祥之物。
    前不久，兄妹俩听说一位中国阿姨生病，赶叠了一千只纸鹤托人送到中国。
    这一天他们又在果子市幼儿园向中国小朋友传授折叠纸鹤的方法。在书法练习室里，代表团团长、前下田市市长石井基先生看到同学们在练习书写“海内存知己，天涯若比邻”的诗句，饱蘸浓墨写了“敬爱”两个大字。14岁的女学生魏斌代表少年宫，用“一衣带水情深谊长”的字句书赠北岛，北岛也在人们的掌声中，写下了“灯花友谊世代相传”的句子。北岛说，这是她“发自内心的感情”。
    北京是北岛母子在中国旅行的第一站，他们还将访问桂林，并与《灯花》故事的采集者肖甘牛会见，把一件精美的和服送给《灯花》故乡的人民。北岛10岁的小女儿谈了她在北京的感想：“来到给我们一家带来希望的《灯花》的国家，每天都碰到很多新奇的事情。这里的人心地都很善良，我觉得只有在这样善良人的国家才有这样的故事。离开北京使我们留恋，但新的高兴的事又在等着我们。我们要象故事中的百合花那样，做心灵美丽、善良而坚强的人，为日中永远友好做点事。”（附图片）
    康克清同志亲切会见了北岛岁枝和她的两个孩子。图为会见时合影。
                本报记者  卢传友摄
