### 基本建设投资效果问题的讨论
田椿生
1981-10-26
第5版()
专栏：学术动态

    基本建设投资效果问题的讨论
    最近，中国财政学会、建设银行总行、山东省财政厅、建设银行山东分行在山东泰安地区召开了基本建设投资效果研究会。
    怎样提高基本建设投资效果
    大家认为，基本建设投资效果好坏取决于很多因素，是否按客观经济规律和自然规律办事，是决定投资效果的最主要的因素。符合客观规律要求的宏观决策，必须通过基本建设的五个工作环节予以体现。
    第一、统筹安排固定资产投资规模，编好相对稳定的中长期规划和年度计划，搞好综合平衡。要改变目前把更新改造剔除在投资规模以外的做法，做到建设规模同国力相适应。
    第二、合理安排投资结构和投资方向，使国民经济按比例地协调发展。
    第三、搞好可行性研究。组织综合性的和具体项目的技术经济论证。确认其建设的必要性，技术的可行性和经济的合理性。
    第四、加强经济核算。充分运用商品经济所特有的价格、资金、成本、利润、贷款利息等杠杆，在基本建设各个环节实行全面的经济核算制。
    第五、制定正确的技术经济政策，处理好国家、地方、集体、个人的经济关系。
    控制建设规模，缩短建设周期
    多数同志认为，多年来，建设规模控制不住，建设周期拖得太长，主要原因之一是更新改造资金和银行发放的投资性贷款，没有纳入建设总规模以内，没有同基本建设一起进行综合平衡。结果，基本建设总规模超过了物力财力，许多项目拉长建设周期，推迟投产时间，造成投入多产出少、投入慢产出更慢。
    同志们认为，在技术不断进步的时代，纯粹的简单再生产是不存在的，把折旧基金仅仅看作是补偿基金是不对的。折旧基金兼有积累基金的性质。固定资产更新同基本建设都是属于固定资产投资，在建设过程中都需要占用人力、物力、财力。建成投产以后，都会影响经济结构、生产力布局、技术政策、运输、能源、原材料供应等，使它们发生一定的变化。
    扩大生产主要依靠发挥现有企业的作用
    大家认为，要使投资效果有一个大的提高，建设方针要有根本性转变。要从主要依靠上新项目转到主要依靠发挥现有企业的作用。从这里走出一条经济效益好、人民得到实惠多的新路子。
    当前，更新改造现有企业不能一哄而起，必须遵循正确的技术经济政策，技术的先进性要服从经济的合理性。要在工业改组、企业联合的基础上按行业进行规划，不搞重复更新，不搞“一刀切”，要有计划、有步骤、有目标地进行；要同国民经济可能提供的物力财力相平衡。
    与会同志认为，强调依靠现有企业，决不是说就不搞新建扩建的基本建设了。相反，交通运输、能源开发、市政设施、文教卫生、居民住宅等建设，还要适当增加，以求得经济的协调发展。
    管好用好固定资产折旧基金
    许多同志指出，折旧基金管理上存在不少问题，从理论上说是由于对固定资金和折旧基金在再生产中的作用及其周转方式理解不同。少数同志认为，固定资金和流动资金都是用于再生产的资金，在资金流通过程中两者是密切结合而不可分的。把二者统一起来管理，有利于整个资金的运用。多数同志不同意这个意见。理由是固定资金和它的补偿基金——折旧基金在再生产中的地位和周转方式同流动资金不同，因而需要采取不同的管理方法。1967年折旧基金下放后，把它混同于流动资金一般管理，实行存款自愿，取款自由，没有实行计划指导和财政监督，以致大部分折旧基金搞了基本建设，一部分垫付了流动资金，使固定资产更新得不到应有的资金保证。这是决不能忘记的经验教训。建设银行是管理固定资产投资的专业银行，必须加强对折旧基金的管理。按照国务院的规定，折旧基金应当在建设银行专户存储，只能用于设备更新和技术改造。（田椿生）
