### 犹未为晚
崔鸿儒
1981-10-31
第7版()
专栏：域外杂谈

    犹未为晚
    崔鸿儒
    “人生七十古来稀。”可是，一位年逾八旬的妇人，不在家中安享晚年，却要劳其龙钟之躯，前往射击场上全神贯注地练习放枪，这也许是令人难以想象的。是她准备练就一身武艺，参加什么射击比赛吗？不是。是她对耍枪弄武有特殊兴趣吗？也不是。人们看了合众国际社所发的题为《犹未为晚》的照片（见下图）和说明，才恍然大悟，原来这是美国伊利诺斯州某小城的一位八旬老媪，正在射击场上苦心习武，以便自卫。这是一张耐人寻味的照片，它使人想到，在美国，抢劫、凶杀已如洪水猛兽，人们要想安安稳稳地过日子，已经颇为困难了。
    据美国联邦调查局今年初公布的材料，1980年美国全国暴力犯罪案为1，300万起，比1979年增加13％。4月中旬里根总统遇刺后公布的材料表明，平均每千人中犯罪率超过100起的城市有21个，其中包括迈阿密、波士顿、亚特兰大、西雅图、底特律、纽约、旧金山、华盛顿、洛杉矶、克利夫兰等大城市。就是说，几乎囊括美国所有重要的政治、经济中心。1980年纽约是美国凶杀案最多的城市，有1，787人死于凶杀，这可说是世界“首屈一指”的。但如今，迈阿密却有后来居上之势，现已享有“犯罪之都”的恶名。该市因死于非命者甚众，停尸房已“应接不暇”，当局只好每月花出一笔费用，租赁一种可容30具尸体的冷藏货车，作为临时停尸房。
    然而，进入1981年，美国的恶性案件仍然继续急遽增加。以佛罗里达州为例，今年上半年比去年同期增加了8．3％，其中凶杀案增加了19．7％。而洛杉矶市呢，干脆被宣布为失去控制的城市。值得注意的是，在凶杀案中，罹难者的年龄竟从未满周岁的婴儿到耄耋之年的老人。这就难怪不少美国人哪怕已年逾古稀，也认为学学武艺枪法，确实“犹未为晚”了。
    令人毛骨悚然的是，那里犯罪的情节竟日益恶劣，犯罪手段日趋凶残。罪犯不仅越货，往往还要杀人。在洛杉矶市，两名罪犯公然在饭店门前行抢，一对青年夫妇虽已倾囊纳贡，但仍不免饮弹身亡。另外两名罪犯在抢劫一家冷饮店后，竟把全部店员和顾客关进冷藏库，然后开枪，使中弹者纷纷倒地。
    鉴于犯罪情况严重，报刊上不时刊出《公民须知》，告诫公民如何保障安全。提议采取的措施有：人外出时，不要关掉屋内的冰箱、收音机、空调等电器，要保持屋内外灯火通明；电话簿上不要填写自己的姓名，以免罪犯有机可乘；在剧院或公共娱乐场所，要坐在靠近舞台处；上僻静大街、公共厕所、电梯等，均要有亲属或朋友同行；住旅馆时，不要忘记随身携带手提报警器；要熟记警察局和急救站的电话号码；要教会孩子使用电话，并使之背下警察局的电话号码；汽车在十字路口少停留，停留时不得开窗……姑勿论诸如此类措施是否行之有效（因为那些“手段高明”、“有现代化装备”的家伙早已使警察“谈虎色变”），耐人寻味的是，在那些“须知”中，往往竟大加吹嘘某些公司的“防盗”、“安全”新产品如何高明，读来颇有“推销商品广告”的味道。
    美国的大法官沃伦·贝格曾惊呼：“犯罪活动已使美国和城市陷于恐怖之中”；“不管我们高兴与否，事实是我们对于犯罪活动处于无能为力的状况”。于是，一个以前司法部长格里芬·贝尔和伊利诺斯州州长詹姆斯·汤普森为首的特别委员会，受司法部长之托，经过研究，于不久前提出一个报告，建议采取64种措施对付犯罪活动。该报告可概括为“两多”，即多建监狱，多招警察。因为该委员会认为，监狱不足是犯罪活动猖獗的起因。但是，那些苦斗在第一线的警察们却不以为然。他们认为问题不是多招几个警察可以解决的。另一名警察则强调指出：“犯罪是我们社会的一个组成因素，我们唯一能做的只是抓人，但不能把坏人变成好人，所以这个问题将永远存在。”上述种种观点，哪一种更接近实际情况呢？看来对凶杀案惶惶不可终日的那些美国人已缺乏等待争出结论的耐心。这也许正是那位八旬老媪感到练习射击“犹未为晚”的原因吧。
    （附图片）
