### 东北举行荣军劳模代表大会  确定生产任务向荣誉新村方向迈进努力生产团结群众坚决抗美援朝

1950-12-06
第3版()
专栏：

    东北举行荣军劳模代表大会
    确定生产任务向荣誉新村方向迈进努力生产团结群众坚决抗美援朝
    【本报讯】东北荣誉军人，复员军人（简称荣军）第一届劳模代表大会由十一月二十五日至十二月一日在沈阳举行。出席大会的有人民忠实的战士东北全体荣军代表一百七十一名及列席代表七十名。大会总结了生产、工作和学习经验，决定了在一九五一年除十二个原有的解放农场和荣军农场外，还要再新建八处农场，播种面积六十余万亩，另辟伏荒四十五万余亩。并逐步达到在一九五二年自给自足，向荣誉新村的方向迈进，会议评选奖励了潘铭有等七名特等劳模及一等劳模朱殿祥等。荣军劳模一致表示：他们过去用血换来的胜利，今天决不容许美帝国主义者来侵犯，坚决在各种工作中，以实际的模范行动抗美援朝。
    这次大会的召开，受到关内外各级机关团体和各地人民的热烈祝贺和关怀。朱总司令曾致送祝词，中国人民革命军事委员会总政治部、中央人民政府政务院暨内务部曾致贺电，东北人民政府高岗主席等亦曾亲到大会讲话。
            一年来建立十二个农场使用拖拉机等先进机器
    一年来东北荣誉军人、复员军人在参加生产建设中，创造了伟大的成绩。在农业方面，建立了十二个农场，开荒播种二十余万亩，生产了近十二万吨粮食；在工业方面，建立了二十三个小规模的工厂企业，完成近千亿（东北币）的生产任务。在解决农场用具及积累农业资金上，起了一定的作用。荣军农场原有并新建房屋二千间左右，其中建筑了一部分苏联集体农庄甲、丙型房舍，并建筑了四十余间“拉哈”墙式的草房。十二处农场共有耕牛、耕马近四千匹，大车、汽车一千三百台。在农场的经营方式和耕作技术方面：制造使用了新式农具和大胆使用了拖拉机及其他先进的农业机器，学会了新技术，同时还提倡了选种施肥，深耕细作。在各农场还设置了养猪场、乳牛场，发展了牧养业。大部分荣军的文化水平提高到高小程度以上，学习了新的农业生产知识，初步学会了掌握和管理着半机械化的农场。许多同志学会了使用拖拉机技术，学会管理工厂和经营企业，成为光荣的工人阶级的成员，在重工业部门工作的荣军，更以无比的积极性和创造性，在忘我地工作。此外在各荣军职校、院的正规、职业教育，一年来成绩显著，培养了大批干部，保存了力量。在乡荣军百分之九十以上的人都分得了土地、房屋，基本上解决了生产和生活问题。其中有许多人成了乡村中的积极分子，参加了政府工作，当了模范干部和人民代表。
            荣军中出现许多模范推动着各种建设事业
    在东北荣军中出现了许多英雄模范人物：如像黑龙江省潘铭有，过去是战斗英雄，左臂负伤后回家生产，不仅不要代耕，而且领导互助组，使用新农具，改进农作法，提高产量，因而改善了全体组员的生活，带动当地的荣军，积极生产，同时给农民讲故事，使广大农民群众认识美帝是中国人民最凶恶的敌人。并训练民兵，巩固地方治安。由于他的勤劳和勇敢，光荣地获得了八枚奖章、一个东北解放纪念章。他的爱人在他积极影响之下，也成为劳动模范。如像吉林省的金泰，在光荣负伤后现在是民兵模范，他是村武装委员，积极组织民兵，训练民兵，护青护场，防止地主富农翻把，建立了模范自卫队（现改称民兵队）。如像某煤矿的王志良，现在是工业生产模范，他提高了电镐装车效率，节省了用油，创造了新纪录，建设了模范组。如像李传仁，现在是松江省伏尔基河荣军农场的劳动模范，播种收割，都提高了效率，学会与推广使用新农具，获得了“飞刀手”的光荣称号。此外，到会的所有代表以及许许多多没有到会的荣军同志，都创造了光荣的业迹，推动着我们国家的各种建设事业向前迈进。
    全体荣军劳模代表上书毛主席表示决心说：“一旦祖国需要我们的时候，我们将坚决果敢的奔赴战场，再次杀敌立功。……在当前我们更加倍的努力工作，加紧生产，多开荒、多打粮，努力学习政治、文化，组织和训练民兵，组织群众志愿出担架，以我们的实际行动，来支援抗美援朝保家卫国的伟大斗争。坚决执行又是战斗大军，又是生产大军，和当政府有力助手的指示。”
