### 苏联保卫朝鲜人民的自由与独立
Ｘ·爱依杜斯
1950-12-06
第2版()
专栏：

    苏联保卫朝鲜人民的自由与独立
    Ｘ·爱依杜斯
    朝鲜民主主义人民共和国首相金日成于一九五○年十月十日，即朝鲜民主主义人民共和国和苏联建立外交关系的二周年纪念日，致电斯大林表示祝贺。
    金日成在贺电中写道：“朝鲜人民在争取我们祖国的统一与独立的斗争中，经常以热烈的感激之忱，感到苏联给予我们人民的友谊支持。由于苏联根据两国在去年三月间缔结的经济文化合作协定，给予我们以无私的援助，朝鲜人民在我们共和国的发展方面已经获得了巨大的成就。苏联始终如一地为大小民族的民主、自由及独立而斗争，它的外交政策加强了我们人民对于胜利结束反对美国侵略者及其走狗——李承晚卖国集团的神圣解放战争的信心。”
    斯大林同志在致金日成的复电中写道：
    “祝英勇保卫其国家独立的朝鲜人民，胜利完成他们多年来为创造统一、独立、民主的朝鲜的斗争。”
    在这个有历史意义的文件中，鲜明地反映出苏联对英勇争取自己自由、统一与民族独立的朝鲜人民的友谊关系。
    一九四五年八月，由于苏军消灭日本武装力量的结果，朝鲜人民从四十年来日本的殖民地压迫下解放出来了。朝鲜人民数十年来希望建立自己的独立国家。由于苏军的胜利，便造成了必要的条件，来建立独立的朝鲜国家。但是因为美军在一九四五年九月占领了南朝鲜，就使朝鲜人民不能实现自己的希望。
    但是苏联仍未停止自己的努力，来帮助朝鲜人民建立自己独立、统一、民主的国家。
    苏联政府坚决拒绝了美国关于把朝鲜变为“托管地”的建议。
    一九四五年十二月，在莫斯科的苏、美、英三国外长会议上，由于苏联政府的坚持，曾通过了迅速建立能保证朝鲜统一和民主化的临时朝鲜民主主义政府。曾委托苏美共同委员会来解决这个正义的任务。但由于美国的罪恶怠工，这个任务也未能付之实现。
    因为美国想奴役朝鲜人民，不仅要把南朝鲜，而且要把北朝鲜，都变成美国的殖民地和军事根据地，所以美国从最初起，就不愿意朝鲜成为独立的国家。
    当一九四八年八月，绝大多数朝鲜人民所选举的最高人民代表大会宣布成立朝鲜民主主义人民共和国，并组成以朝鲜人民领袖金日成为首的政府时，苏联政府便立刻承认了这个政府，并和这个政府建立了外交关系。
    一九四八年十月，斯大林同志在庆贺建立朝鲜民主主义人民共和国的贺电中写道：“苏联政府始终如一地坚持朝鲜人民建立自己统一的独立国家的权利，庆祝朝鲜政府的建立，并祝他在为民族复兴与朝鲜民主发展的利益而施行的各种措施中获得成功。”
    还在一九四七年，苏联政府就提议同时撤退驻在朝鲜的苏美两国军队，使朝鲜人民有可能自己主宰自己的命运。如所周知，苏联政府在一九四八年十二月，就从北朝鲜撤退了自己的军队。而美国政府却拒绝在苏军从北朝鲜撤退时，同时撤退南朝鲜的美国军队。南朝鲜在李承晚卖国集团的直接帮助下，完全变成了美国的殖民地。
    一九四九年三月十七日，苏联和朝鲜民主主义人民共和国签订了关于经济文化合作的协定。朝鲜民主主义人民共和国的经济和文化，在苏联的慷慨帮助之下，开始繁荣发展起来。而在美国傀儡李承晚法西斯压迫之下呻吟的南朝鲜的经济陷于支离破碎的状态中。
    苏联政府曾竭力支持朝鲜民主主义人民共和国政府，和在一九四九年六月成立的祖国民主统一战线对和平统一全国所作的努力。但我们在不久前公布的各种文件中看到，美国政府却指使李承晚匪帮进攻朝鲜民主主义人民共和国，而展开国内的自相残杀。
    一九五○年六月二十五日，美国战贩驱使他所豢养的、和它所武装的李承晚匪军进攻朝鲜民主主义人民共和国，继则又在用以欺骗社会舆论的联合国旗帜掩护之下，开始公开的武装干涉，来反对朝鲜人民。苏联政府由苏联外交部副部长葛罗米柯，对美国的横蛮干涉朝鲜内政表示坚决抗议，并在联合国安理会建议，要求美国无条件停止对朝鲜的武装干涉，立刻撤退朝鲜的美军。但是美国抱住听从他命令的安理会会员国的驯服表决，拒绝了苏联对和平调解朝鲜冲突的建议，并决意扩大自己的侵略行动。
    本年七月十三日，印度总理尼赫鲁致电斯大林，为消除安理会的僵局，提议苏联、美国和中华人民共和国三国政府，在安理会机构以内或在安理会以外，在其他爱好和平国家的协助和合作之下，为停止冲突并为朝鲜问题的最好解决寻求基础。尼赫鲁请斯大林运用他的崇高权威和影响，来迅速和平调解朝鲜问题。斯大林也迅速电复尼赫鲁，在他的复电中写道：“我欢迎您的和平创议。您认为宜经由包括中国人民政府在内的五大国的代表必须参加的安全理事会，来使朝鲜问题得到和平处理，这一观点，我完全赞同。我相信，为了朝鲜问题的迅速解决，在安全理事会上听取朝鲜人民代表陈述意见，是适宜的。”美国总统杜鲁门完全拒绝了尼赫鲁所作的这个提议，因此也就证明了美国帝国主义者完全不愿意和平调解朝鲜问题。在联合国大会第五届会议上，和在安理会上讨论朝鲜问题时，苏联代表受苏联政府的委托，提出了关于立即停止战争行动，撤退朝鲜的美国及其他外国军队，听取南北朝鲜的人民代表陈述意见，并邀请希望直接和平解决朝鲜问题，并保证远东和平与安全的中华人民共和国代表参加的建议。苏联代表团还提议以朝鲜民主主义人民共和国最高人民大会，与南朝鲜国民大会同等数量的代表。组成委员会，在联合国委员会的监督之下，进行朝鲜全国的人民选举。在这联合国委员会内，应有与朝鲜毗连的各国代表参加。所有这些提议，都因美国操纵的结果，被联合国内的英美多数派否决了。苏联关于停止美国空军对朝鲜和平城市与乡村惨无人道的轰炸的提议，也同样被否决了。
    同时，在美国的压迫下，联合国的本届大会，于本年十月七日通过决议，允许美国帝国主义者扩大在朝鲜的侵略战争，并以武力占领全朝鲜。这个血腥的决议，引起了全体正义人们、全体先进人类的深刻愤慨。在联合国旗帜的掩护下，美国在朝鲜进行的血腥侵略行为，是对全世界和平与安全的威胁。
    为和平而奋斗的人民，有坚决的意志，要停止美国在朝鲜的劫掠行为，而这种意志是不能克服的。帝国主义的战贩们在朝鲜开始罪恶的冒险行动后，又企图扩大自己的侵略。
    全世界爱好和平的人民，对美国侵略者的血腥罪恶行为极表愤恨，而对争取自由、独立而与全世界帝国主义进行英勇斗争的朝鲜人民，表示极深刻的同情。朝鲜人民为正义事业而奋斗。他们的正义事业，是一定能获得胜利的。
              （转载《时代》一九五○年十二月一日第二十三期）
