### 东北、华东等地人民  热烈慰问我国人民志愿军  沈阳市第一批慰问品已送往朝鲜

1950-12-21
第2版()
专栏：

    东北、华东等地人民
    热烈慰问我国人民志愿军
    沈阳市第一批慰问品已送往朝鲜
    东北
    【本报讯】东北各地各界人民继续展开支援和慰问我国人民志愿军的运动。
    热河省公路养路工人及技术人员自动组成志愿修路工程队，已于十二月七日启程赴朝鲜。该省省立医务学校一部分毕业生和防疫队的一百七十五名医务工作人员，也组织了医疗队，到朝鲜战场服务。哈尔滨市护士学校学生志愿组成救护队，第一批五十人已于日前出发。黑龙江省各学校、工厂、机关和人民团体已组成了四千多人的输血队和有数千人参加的十三个慰问队。松江省各县人民也纷纷成立了输血队。
    大批慰问信及捐献的物品，正在源源集中。沈阳市各界人民在平壤解放后十天内献出慰问袋三十一万七千三百多个。此外，该市慰问委员会还收到大批慰问品和四千六百多封慰问信。东北日报也收到了各界人民委托转寄的慰问信两万余封。该市第一批慰问品已开始送往朝鲜前线。十七日下午，各界代表两千多人将四十余辆卡车的慰问品送往集中地点，并在主要街道上举行了慰问游行。在卡车上堆满了装有数十万个慰问袋的许多木箱，箱上都写有“慰问英勇的志愿军”大字。游行车辆行经市内大街时，沿途市民夹道欢呼。黑龙江省各机关团体工厂学校等百余单位已捐出各种慰问品一万一千余件。黑龙江日报、辽东大众报等报社均收到各地人民委托转递的大批慰问信。辽西省锦州市各界人民十日分别在十六个会场开会，庆祝平壤解放。十六个会场同时掀起了热烈的慰问运动，各界人民当场献出三千五百三十五个慰问袋，五千一百多封慰问信。并献有慰问金、肥猪、毛巾、纸烟、水果等物甚多。热河省承德市各界人民庆祝平壤解放大会上已决定要在全省发起一万封慰问信的运动。东北二一兵工厂总工程师吴泰芳一个人捐出了慰问袋代金一千万元（东北币）。煤业建筑器材公司东北区公司职工，节衣缩食，慰劳朝鲜前线的战士们。各科吃中灶的，有十六人自动改吃大灶，有的则用忌烟，不坐电车等办法，省下钱来作慰劳之用。
    华东
    【本报讯】华东各地人民纷纷写信，做慰问袋，慰问中国人民志愿军和朝鲜人民军，祝贺朝鲜大捷。
    华东公安部队全体指战员在庆祝朝鲜大捷的贺电中说：“朝鲜人民军及中国人民志愿军的全体同志们，勇猛迅速地前进，再前进吧！你们的前面是一群人人憎恨、士气不高的野兽；你们的后面是力大无穷、义愤填膺的全中国和全世界爱好和平的人民。我们正以十指连心、骨肉相亲的情怀，在注视着你们每一天、每一时和每一个具体的英雄行为。我们正以十二万分恳切的心情日夜盼望着你们艰苦缔造的更多更大和更光辉的胜利。”
    南京市各界人民在平壤解放后四、五天中即写了两万多封慰问信，赠送慰问袋五千多个，捐出慰劳金六百三十万元。已经是三个孩子的母亲张帼英在慰问信上写道：“你们是为了保护我们妇女儿童而战，我要把孩子从小就锻炼得刚毅果敢，将来也和你们一样作一个保卫世界和平捍卫祖国的战士。”无线电厂工人杨吉元在慰问信上写道：“我是一个管工具的工人，我要以实际行动支持你们。我要把工具保养好，并且要用功学习时事，武装我的头脑。”
    中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会苏南分会和各地报社也收到了大批慰劳品和上万封慰问信。无锡申新、振华纺织厂及镇江面粉厂女工除赶做慰问袋外，并抽出工余时间做劳军鞋。镇江面粉厂女工华秀奎三个晚上就把一双鞋子做好了。她还写了一封信附在里面。信上说：“同志们，当你穿上这双鞋子，你就会想起我们祖国有千千万万妇女在做你们的后盾，我们是如何盼望着你们的胜利啊。”
