### 俘虏营中的“圣诞节”

1950-12-30
第4版()
专栏：朝鲜通讯

    俘虏营中的“圣诞节”
    【新华社朝鲜北部某地二十八日电】本社朝鲜前线记者林麟报道：美国和英国的俘虏们在朝鲜战地后方过了一个愉快的“圣诞节”。在朝鲜北部山地的一间宽敞的木屋中，中国人民志愿军某部为这些俘虏们安排了一个“圣诞晚会”。一百六十多个属于美国侵略军海军陆战队第一师、步兵第七师和第三师以及英国皇家海军突击队的俘虏们，在这天都把自己的头发和胡髭理修得很整洁，每个人都穿着中国人民志愿军发的新棉衣，二十多天前被俘时那种冻饿惊慌的情形已经看不见了。
    中国人民志愿军虽然不信仰基督教，可是会场仍按照基督徒的习惯布置。俘虏们一踏进会场，就都被会场上的英文标语、两株“圣诞树”和树上的红烛，以及安置在两树中间的象征着自由的银色警钟所吸引。他们当中有的人惊奇得叫起好来。有的人在抄写壁上的标语，预备回去告诉因病未能来参加晚会的同伴。有的人还把这些标语抄下来，预备寄给他们在美国的妻子和亲友。一个身材高大的美国俘虏抢着去点燃树上的红烛。不少的俘虏拉着人民志愿军工作人员的手，表示深切的感激之意。后来，他们在得到猪肉、香烟、糖果等礼物，并知道这些是中国人民志愿军在冰天雪地中从中国运来的时，又响起了一片欢呼声。
    晚会开始后，俘虏们出乎意料地踊跃发言。经常有几个人同时站起来要讲话。在两个多钟头内发言的人就有十九个。其中有两个人讲了两次。他们在发言中一致感谢中国人民志愿部队的宽待。很多人承认自己是糊里糊涂地来到朝鲜打仗的。他们开始睁开被蒙蔽了的眼睛，知道自己是做了杜鲁门和美国独占资本家们的侵略工具。
    四十二岁的当过十七年兵的阿尔逊（Olsen），在第二次世界大战中曾被希特勒的军队俘虏过，在德国曾受到了残暴的虐待。他在会上说：“德国人是基督徒，他们却不准我们有一个快乐的圣诞节。中国人自己不过节，却为我们安排了这个愉快的晚会。德国人打骂俘虏，吐口沫，罚立正，逼得我们大小便拉在裤子里，还大批残杀俘虏；中国人发衣服，发被子，发毛巾，和我们吃一样的菜饭，还讲道理给我们听。”他接着又说：“这次回国以后，我再也不当兵了。如果大亨们硬要打仗，那么，就让他们自己拿枪去打好了！”
    曾经被日本法西斯军队俘掳过的路易士（Louis），说出了阿尔逊所没有说到的真理。他说：“日本军队对待俘虏是和希特勒的军队一样残酷，不给吃、不给喝，随便枪杀俘虏。中国人民志愿军待我们像他们自己的士兵一样。我开始老是想：中国人为什么对我们这样好呢？后来我才知道：中国人民志愿军是为反侵略而战的人们。”
    激动得两次发言的格拉斯哥（Giascow）说：“我们是基督徒！可是现在我们的手上都沾满了朝鲜人民的血，我们屠杀和平人民，轰炸老人、小孩，我们犯了罪。谁叫我们犯罪？是杜鲁门、麦克阿瑟、杜邦………他们只关心钱，他们制造出炸弹来杀人，他们却赚了钱。我们为什么来这里打仗呢？”这时，俘虏们齐喊：“不应该来！”他接着说：“我只能被骗一次，我眼睛睁开了！我永远不能忘记中国人的宽待！”
    英皇家海军突击队的通讯兵莫菲（Murphy）说：“美国人没有受过战争损害，他们不能体会战争的痛苦。第二次世界大战中我们英国受到很大破坏，我们体会战争的痛苦也最深。我这次从咸兴到长津看到一片焦土，我知道我参加了一个不好的战争，真是感到羞愧！”
    一个曾经做过麦克阿瑟警卫部队士兵的威尔逊（Wilson）说：“所谓‘为美国而战’，实际上还不是为麦克阿瑟及华尔街财阀们的利益而战！据我知道：麦克阿瑟一个人就有五个厨子，专门有营养专家为他准备饮食，有日本养狗专家给他养狗，还有一大批人专门侍候他！”这时，很多俘虏大嚷起来，有的大声嚷说：“对呀，他的生活最舒适，他要我们冒着这么冷的天气，到朝鲜山地来打仗，他却住在东京和他妻子一起过圣诞节。”
    人民志愿军的一位工作人员告诉俘虏们说：要结束朝鲜战争，只有使一切外国军队撤出朝鲜，让朝鲜人民解决自己的问题。俘虏们喊着：对呀！我们要结束这个可诅咒的战争。我们不要为大亨们打仗！
