### 抗议杜鲁门声明的怒潮继续高涨  捷英等国人民积极展开保卫和平斗争

1950-12-10
第4版()
专栏：

    抗议杜鲁门声明的怒潮继续高涨
    捷英等国人民积极展开保卫和平斗争
    【新华社讯】塔斯社布拉格七日电：捷克斯洛伐克劳动人民在十一月三十日的记者招待会上对于杜鲁门的挑衅性声明表示了深切的愤怒。
    捷克斯洛伐克工会中央理事会致函世界工联称，捷克斯洛伐克全体劳动人民听到杜鲁门无耻的声明极感愤怒。信内称，捷克斯洛伐克劳动人民为回答这个声明，已经决定加强他们的劳动努力，以扩大他们国内的社会主义建设并加强全世界的和平事业。
    工会中央理事会代表三百万会员，要求世界工联坚决主张联合国接受并同意第二届世界和大致联合国的关于要求美军自朝鲜撤退、禁止德国和日本重新军事化以及禁止原子武器和各种战争准备的呼吁书。捷克斯洛伐克劳动人民再度郑重声明他们愿与全世界爱好和平人民共同保卫世界和平的决心。
    英国人民打电报给艾德礼反对把英国拖入侵略战争中
    【新华社讯】塔斯社伦敦七日电：抗议杜鲁门声明的浪潮在英国全国各地汹涌澎湃。
    据工人日报报道，十二万六千建筑工人的代表们十二月六日在伦敦举行集会，会议致电艾德礼，敦促他结束朝鲜战争并防止英国被牵连在对中国的战争中。全国各地许多工会与合作社地方组织以及很多企业里的工人也都纷纷拍给艾德礼相同的电报。
    工人日报记者又报道说，十二月六日工党议会党团举行特别会议，讨论了外交政策的各项问题。后席议员警告政府称，英国人民会抗议把英国拖入对中国战争的企图。许多参加会议的人都说：尽一切可能的努力以达到朝鲜战事的和平解决是很必要的。他们建议通知艾德礼，让他在目前华盛顿会谈期间把这件事十分明白地告知杜鲁门。
    在伦敦北部威雷斯登举行的和平大会痛斥杜鲁门的声明，并决定成立当地的和平委员会。
    在诺定昂请愿书上签了名的一些被征入伍的人，要求减少征兵额，避免英国被牵连在对中国战争中的可能性与禁止原子弹。
    【新华社讯】伦敦消息：英国人民反对杜鲁门声明的怒潮汹涌不已。据伦敦工人日报报道：截至四日晚为止，已有代表一百多万英国人民的许多团体向英国首相艾德礼发出电报和请愿书，要求“英国不参加对中国的战争”。
    代表六十万会员的伦敦工会委员会执行委员会致电艾德礼，要求恢复朝鲜的和平，并坚决反对使用原子武器。学生劳工联合会执行委员会通过了内容相似的决议，其中并要求立即允许中华人民共和国参加联合国安全理事会。向艾德礼发出相似电报的还有：烟草工人工会执行委员会，诺定昂工会委员会，建筑师协会诺定昂分会委员会，北明翰混合机器分会，社会主义者医师联合会，伍尔威治兵工厂工人，标准汽车厂工人，阿姆斯特朗·希德雷公司的工人，唐姆生·豪斯顿公司的工人，北明翰大学的十八名教授与讲师，考文垂工学院的十二名讲师们，北明翰一学校的全体教职员，以及其他许多合作社、工会团体、工厂工人、学生等。坎伯威尔工会委员会已决定召开“制止战争大会”。
    在伦敦与各郡城市的街道中，家庭妇女们正在挨门逐户地为抗议美国战争叫嚣和呼吁和平的电报征集签名。
    在伦敦圣潘克拉斯市议厅举行的群众大会上，英国共产党伦敦区委马洪指出：杜鲁门的歇斯底里声明已引起伦敦人民暴风雨般的抗议。目前和平阵线已比战争阵线强大千百倍。他说：工人阶级必须显示自己力量的时候已经来到了。
     巴黎郊区铅管工人举行抗议罢工
    【新华社讯】塔斯社巴黎六日电：法国劳动人民继续抗议杜鲁门恫吓中国与朝鲜民主主义人民共和国的挑衅性的声明。每天都有法国工人的代表团向美国大使馆与国民议会提出许多请愿书与表示抗议的决议，要求禁止原子武器，结束朝鲜战争及外国占领军撤出朝鲜领土。共产党的人道报报道：十二月五日，雷诺汽车工厂的工人代表团为此访问美国驻巴黎大使馆。旭瓦西·勒·罗瓦及马恩河上的诺伊（均在巴黎郊区）的铅管工人举行了一次短期的抗议罢工，反对杜鲁门贩卖战争的声明。
    意人民提出几千件抗议的决议书送到和委会、政府及美英法使馆
    【新华社讯】塔斯社罗马八日电：意大利民主分子激烈抗议杜鲁门于十一月三十日在记者招待会上所发表的挑衅性的声明。和平委员会、曾经签字于斯德哥尔摩宣言的劳动人民与和平拥护者的会议、工业企业职工、工会、妇女与青年团体、前游击队员协会以及该国的民主社会团体等都通过了许多抗议的决议。这些决议主张立即停止朝鲜战争，消灭第三次世界大战的威胁，并禁止原子武器等。在最近数天内，有好几千件这一类的电报、函件、和决议等发给意大利和平委员会、联合国、共和国总统、意大利政府、议会、意大利外交部、美英法驻罗马的大使馆等。
    巴基斯坦拉合尔保卫和平委员会要求政府通过联合国向美国抗议
    【新华社讯】塔斯社喀喇蚩六日电：《伊姆罗兹报》报道，巴基斯坦拉合尔保卫和平委员会于四日举行会议。委员会代表巴基斯坦全国各民族人民要求巴基斯坦政府通过联合国提出抗议，坚决反对杜鲁门十一月三十日在记者招待会上的声明。委员会并要求巴基斯坦政府敦促联合国自朝鲜撤退一切外国军队。
