### 各地人民热烈拥护周外长声明  反对联大“停战三人委会”决议

1950-12-26
第2版()
专栏：

    各地人民热烈拥护周外长声明  反对联大“停战三人委会”决议
    首都
    【本报讯】首都各界人民热烈拥护周恩来外长关于联大非法通过成立“朝鲜停战三人委员会”决议的声明。
    京市各厂职工一致认为周外长声明代表了全国人民的意志，誓为实现声明中所提出的原则努力奋斗。北京机器厂工人，对周外长声明进行了热烈的讨论。铆工部小组一致表示坚决反对无诚意的“停战”。认为如果美帝真要停战，就要撤退在朝鲜和台湾的侵略军；想停战而不撤兵，显然就是为了继续侵略。北京电车修造厂工会主任胡泉桂表示：我们坚决拥护周外长声明，并且要拿出实际行动来，把工会工作作得更好。电气厂工人王志恒说：“我知道美帝的凶恶阴谋，我要加紧生产，继续支援朝鲜人民的正义战争。”已报名参加军事干校的青工郭义祥质问说：“当美帝在仁川登陆越过三八线的时候，它为啥不提出停战？这套阴谋我们早看透了。我坚决参加人民海军，充实我国国防，不让帝国主义侵略祖国。”
    京市大、中学校师生，纷纷指斥美帝想借“停战”骗取喘息机会的无耻阴谋，坚决拥护周外长这一声明。辅仁大学校长陈垣说：“我们中国人民对于帝国主义的欺骗和阴谋，看得很清楚。除非美帝国主义及其仆从国家的军队一律撤出朝鲜，我们是不会相信它们有和平解决朝鲜问题的诚意的！”燕京大学严景耀教授说：“帝国主义者还想以过去蒋介石统治时期对付中国人民的一套手段来对付今天已经站起来了的中国人民，这真是太可笑了。不过从联大这个决议看来，帝国主义对它们的失败，还是不甘心的，我们应该团结起来，给帝国主义一个更重大的教训。”师范大学、辅仁大学、国立第一助产学校等，都发表声明，拥护周外长提出的和平解决朝鲜问题的几项原则。北京大学学生会主席程贤策激愤地说：“周外长说得好，一切外国军队撤出朝鲜，才能真正解决朝鲜问题，美国军队一天不从朝鲜撤退，我们的志愿军和朝鲜人民军就要继续予美国侵略军以沉重的打击。”北京市工商联筹委会发表书面意见称：“稍有常识的人们今天都一致认识到这个“停战”案是非法的，同时纯粹是个骗局，我们决不能上它的圈套”。北京市振北制革厂经理浦洁修、福兴面粉厂经理孙孚凌等，都表示站在工商界的立场上，坚决要求美国侵略军及一切外国军队撤出朝鲜和我国的台湾。
    华东
    【本报讯】周恩来外长二十二日就联合国大会非法通过“朝鲜停战三人委员会”决议一事发表的严正声明，获得华东各地人民的热烈拥护。
    国民党革命委员会南京分部筹委会邵恒秋发表谈话，他回忆了过去蒋匪勾结美国帝国主义分子马歇尔在中国所表演的“停战”故技，和美国侵略军在越过“三八”线时、在逼近鸭绿江时所作的欺骗诺言，完全证实目前联大非法决议是一种为美帝争取喘息机会的阴谋诡计。因此，民革南京分部全体同志坚决拥护周外长的严正声明，反对美帝侵略阴谋。民盟南京市支部、农工民主党南京市工作委员会也在声明中一致指出：“三人小组——就地停战——和平谈判——大举进攻”这一马歇尔欺骗公式，已再也不能欺骗已经站立起来的中国人民。南京市总工会、农民协会筹委会声明中表示，要搞好生产，铲除帝国主义侵略中国的社会基础——封建势力，支援我人民志愿军；青年工人则要踊跃参加军事干部学校，加强国防力量。中国新民主主义青年团南京市工作委员会及南京市民主青年联合会、学生联合会联合发表书面谈话，指出：血的经验已使中国人民充分认识了马歇尔式的备战阴谋。美帝必须迅速从朝鲜撤出其侵略军队。南京青年已准备随时拿出一切力量，七千四百多青年学生报名参加军事干校，就是最好的证明。
    皖南区总工会等八个人民团体在声明中一致指出：周外长在声明中所提出的和平解决朝鲜问题的几个原则，乃是符合中国人民、朝鲜人民以及全世界人民的愿望和要求的，离开这些原则的任何提案都是虚伪的。
    苏北、苏南、浙江等省市各界人民的声明中，都指出：美帝国主义操纵联合国多数国家通过的这一虚伪的停战提案，完全是四年前马歇尔“调停”中国内战的欺骗手法的重演。浙江省总工会筹委会负责人李代耕说：美帝国主义这一早已破产了的假和平圈套，是骗不了经验丰富而力量雄厚的中国人民的。对于联合国大会在美帝国主义操纵下通过的这一停战建议的假和平阴谋，华东各地人民一致表示决以实际行动来粉碎这个阴谋。浙江大学一百六十二位已报名投考军事干部学校的学生联名发表声明说：我们要争取走上祖国最光荣的岗位，巩固国防力量，坚决粉碎美帝国主义的一切侵略阴谋。
    在济南，山东省土地改革委员会副主任贺致平说：“正在结束土地改革的山东农民，为了保护所得土地果实不受威胁，坚决为抗美援朝保家卫国，贡献出一切来争取真正的和平”。已集中起来的济南市参加军事干部学校的学生孟宪荣、董锡谦等说：中国人民早已熟悉美帝这一套假和平的把戏，不能叫这只打败了的纸老虎获得喘息，再来伤人。他们并坚决表示一定加速学习掌握近代化的军事技能，警卫祖国的领空领海，以实力来保卫和平。
    青岛市三届人民代表会议协商委员会、青年团市委会、市总工会、市妇联、市工商联筹委会、中苏友协等团体均发表书面谈话，指出美帝这种妄想欺骗世界人民的狡猾伎俩只能更加暴露它的可耻和无赖而已。我们坚决拥护周外长的声明，并决以更深入地开展抗美援朝保家卫国运动来争取远东和世界和平。
    中南
    【本报讯】中南区及武汉、河南、湖南等地各人民团体、各界人民，一致拥护周外长就联大非法通过“朝鲜停战三人委员会”决议所发表的严正声明。
    中南区总工会筹委会号召全区三百万工人以热烈展开爱国主义生产竞赛，充实国防力量来拥护周外长的声明。新民主主义青年团中南工作委员会和中南学生联合会筹委会发表书面意见说：我们全区青年，坚决响应加强祖国国防建设的号召，踊跃投考军事干部学校，为彻底粉碎美帝国主义的阴谋而斗争。
    武汉市总工会代表全市二十六万工人发表声明称：我们中国人民是爱好和平的，我们中国人民也一向主张和平解决朝鲜问题，但我们不需要美国现在所谓的“和平”，因为美国现在要求的“停战”，是要求得喘息机会，准备再战。中国新民主主义青年团武汉市工作委员会、武汉市民主青年联合会、武汉市学生联合会发表的联合声明中指出：为了粉碎美帝侵略，争取真和平，武汉市的青年和学生正在风起云涌地响应祖国号召，参加军事干部学校，加强国防建设。
    国民党革命委员会河南分部筹委会、民主同盟河南支部筹委会、河南省各界人民代表会议协商委员会都发表声明，一致表示朝鲜问题必须在我周外长声明里所揭示的原则下才能得到和平的解决。
    湖南省总工会筹委会发表的声明中认为十三国提案是为了保全美帝在朝鲜的残兵败将，好再来侵略朝鲜和中国。湖南省各民主党派联合发表声明，表示拥护周外长声明。
    华北
    【本报讯】据新华社讯：保定、内蒙、归绥、张家口等地人民热烈拥护中央人民政府外交部周恩来部长关于联合国大会非法通过成立“朝鲜停战三人委员会”一事的声明。
    河北省总工会主任张庆春指出：这个非法通过的所谓朝鲜停战议案，是美帝国主义想借此获喘息机会，准备卷土重来的阴谋惯技。有高度觉悟的中国人民，决不会再上当。我们坚决动员河北五十万职工，进一步开展爱国主义生产竞赛，以实际行动拥护周外长声明。保定市新中国面粉厂的职工和保定第一中学的学生一致认为：只有实现周外长提出的美军退出朝鲜和台湾，朝鲜问题由朝鲜人民自己解决；允许我国参加联合国，才能实现真正的和平。
    中国人民保卫世界和平反对美国侵略委员会内蒙古自治区分会、内蒙古总工会筹委会、青年团团委、民主妇联等七个人民团体联合发表宣言说：美帝利用其所操纵的联合国非法通过了十三国关于所谓“朝鲜停战三人委员会”之议案，是为了取得喘息时间、保持现有阵地，准备更凶狠更疯狂的进犯。内蒙自治区二百四十万蒙、汉各族人民完全懂得这种马歇尔式的阴谋诡计，因此我们坚决拥护周外长的声明，并誓为这个声明作后盾。
    绥远省总工会等九个人民团体发表书面谈话，指出“绥远人民曾经历过四年前美帝代表人物——马歇尔勾结战犯蒋介石在所谓“调停”的伪装下而更疯狂地屠杀中国人民的罪行。我们永远不会忘记这一血的教训。我们认为周外长声明是代表全中国人民的共同意志，我们誓以全力支援和坚决拥护！”
    察哈尔省及张家口市各人民团体联合通电拥护周外长声明。通电中指出：这一声明尖锐地揭露了美帝国主义者妄图继续进行侵略的鬼蜮阴谋，明确地申述了我国谋取真正和平的正确有效的主张；因此，这个声明是全中国四亿七千五百万人民的共同的心声。
    东北
    【本报讯】东北各地人民一致拥护周恩来外长指斥联合国大会非法通过成立所谓“朝鲜停战三人委员会”的决议的严正声明。
    黑龙江省总工会、青年团省委会、妇女联合会等人民团体的书面意见中都指出：联合国大会非法通过所谓“朝鲜停战三人委员会”的决议，实质上是为美帝国主义在朝鲜战场上遭受惨败后争取喘息机会，以便它保持侵略阵地，准备再进。各人民团体的书面意见一致表示拥护周外长声明中所指出的和平解决朝鲜问题的唯一道路，这就是“坚持以一切外国军队撤出朝鲜及朝鲜内政由朝鲜人民自己解决为和平调处朝鲜问题的谈判基础，美国侵略军必须退出台湾，中华人民共和国的代表必须取得联合国的合法地位”。
    热河省各人民团体的书面声明指出：联合国大会在美国操纵下通过的这个决议，纯粹是四年前美帝国主义帮助蒋介石匪帮扩大反人民战争所使用过的骗术的翻版。声明说：我们热河省人民已经领教过美帝国主义的这一套侵略花样，因此我们决不会受骗。
    东北各地人民及先进生产者聂秉举、女火车司机王宝鸿等劳动模范也纷纷发表意见，斥责美帝国主义玩弄欺骗故技的卑劣行为。出席全国工农兵劳动模范代表会议的齐齐哈尔市自来水厂工人邢兆开质问道：“美帝国主义如果真要和平解决朝鲜问题，为什么不把它的侵略军队撤出朝鲜？”嫩江皮革厂先进生产工人贾昌荣说：“美帝国主义像被打伤的狼一样，想养好伤后再来吃人。”安东市郊农民唐悦清说：“什么‘停战’！美国鬼子还想来骗人？直到今天美国飞机还不断在我们头上飞，我被炸的菜地还没有修好，仇还没有报哩！”
    西北
    【本报讯】据新华社讯：西北区西安、兰州等地各人民团体及各界人民，纷纷发表声明和谈话，表示坚决拥护周外长对联合国大会非法通过成立朝鲜停战三人委员会一事的严正声明。
    西安各界人民纷纷指出：所谓朝鲜停战三人委员会是美帝国主义想借此获得喘息机会，准备卷土重来的阴谋惯技。全国著名的劳动英雄赵占魁说：“中国工人阶级和中国人民对于美帝所玩弄的‘三人委员会’的欺骗手法，已经从四年前马歇尔在中国进行的所谓军事调解中得到充分的经验，决不会再上美帝国主义的圈套了。”民主同盟西北总支部秘书长杨子廉说：“解决朝鲜问题的唯一前提，是美帝国主义迅速撤退侵朝军队。美帝操纵联合国通过的所谓‘三人委员会’，是它在朝鲜被打得焦头烂额后的缓兵之计。这和杜鲁门宣布全国处于‘紧急状态’是一样的，都是准备扩大侵略战争的阴谋。”
    曾经出席全国劳模代表大会的兰州西北汽车修理第二厂劳模代表史木金在看到周外长的声明后说：“美帝的先停战、后谈判、然后再大打的诡计，已经由马歇尔在中国使用过了，今天连小孩子也骗不了的。”史木金已带头组成包括二十二个技术工人的志愿赴朝汽车抢修队，准备到朝鲜前线去，以实际的行动来争取真正的和平。住在兰州的回族农业劳模代表马文元坚决表示：要协助该区农会，发动农民参加冬学夜校，学习时事，并要亲自向农民们揭露美帝国主义的阴谋诡计。
    成都
    【本报讯】成都市总工会筹委会、青年团工委会、学联、妇联等团体负责人及各民主党派地方组织，均发表书面谈话和声明，拥护周外长声明，并一致表示：要深入开展爱国主义的学习运动和生产竞赛，动员更广大的青年、工人和妇女，支援朝鲜人民的抗美斗争，积极参加国防建设，坚决打击美帝国主义侵略阴谋，争取实现真正的和平。
