### 察南农村掀起抗美援朝热潮的经验
李大有  丁学志  田原
1950-12-09
第2版()
专栏：通讯工作

    察南农村掀起抗美援朝热潮的经验
    李大有·西学志·田原
    察南抗美援朝运动，已逐渐深入到农村各个角落。通过各种形式宣传，群众对目前形势的认识已初步明确，对美帝仇恨激增，并鼓起了保家卫国的决心，从而带动广大群众投入整个运动里来。怀来、万全、蔚县、阳原各地群众都纷纷以完成公粮，搞好冬季生产，来表示对中国人民援朝志愿部队的支持；青年们则志愿报名赴朝参战。察南全区五千五百万斤公粮任务不到二十天已全部入库。
    在农村中进行深入而普遍的抗美援朝宣传工作，是一个艰巨的思想发动与教育过程。农民在觉悟未提高前，对美帝认识模糊，不了解美帝一贯侵华罪行，看不清美帝凶恶残暴的面貌。但是经过各种宣传、教育、启发之后，开始认识到美帝的残暴，卑鄙与可恨，感到不能再忍受了，引起无限愤怒，积极以实际行动抗美援朝，农村空气顿时紧张起来。
    在察南主要是采取以下几种方式进行抗美援朝保家卫国宣传的。
    一、从各种组织内深入进行反美教育。各地农村支部、青年、妇女、民兵、学校、读报组等组织，均以座谈会方式揭发了美帝侵华暴行，说明美帝是纸老虎，引起群众对美帝的仇视、蔑视与鄙视，鼓起抗美援朝的热情。如万全县苏家桥妇女开过座谈会后，觉悟大大提高，当场保证作好秋征、卫生及生产工作，支援朝鲜人民。天镇东南街民兵座谈后，看透了美帝的凶险，除报名赴朝抗美外，还要保证作好后方治安工作，坚决镇压反革命分子。怀来辛庄子等地读报组读完报，听报的人经过座谈，一致仇视美帝，第二天即掀起缴粮热潮。
    二、发挥党、团员、干部、劳模代表的先锋作用，以他们为骨干，团结与发动群众，造成热火朝天的抗美援朝运动。涿鹿县孟家窑子村王琳是劳模又是党的支部书记。他积极团结教育全村农民，提高了大家的政治觉悟。现该村已有三十九名男女青年志愿赴朝抗美。怀安县瓦窑沟俞昌（全国农业劳模代表），在村中大力揭发美帝罪恶，全村公粮很快即全部入库。怀来县人民代表王桂兰从省开完会回村后，积极动员组织群众缴公粮，搞生产，到处讲说美帝罪行，掀起全村抗美援朝的热潮。
    三、利用一切形式，深入宣传，启发群众义愤。怀来干部、教员、学生组成十个宣传队，由城到乡，深入农村各个角落；广泛采用演剧、拉洋片、说大鼓书、漫画、话报等形式宣传美帝罪行，激起了群众对美帝的仇恨。当演剧演到美李罪行时，群众高呼：“打死他！打死他！”
    四、抓住一切机会进行宣传。万全、怀来等县都在整训班将美帝的罪行、美帝为什么是纸老虎等问题进行讲解和讨论。怀来整调班有十四个村党员干部当场报名志愿赴朝参战。各县粮库工作人员一般都利用农民缴粮机会，进行抗美援朝保家卫国宣传。察南专区养路段有群众二十余人等待出发修路，该段工作人员马上抓紧时机开了一个座谈会，使他们更清楚地认识了美帝的狰狞面目。
    五、与农民个别谈话或在座谈会上采用诉苦及回忆的形式，启发群众仇美情绪。天镇党训班党员任品回忆到家产被抢，老婆被霸占的情况时，痛恨不已，觉悟到这苦楚是美帝给的，立时要求赴朝抗美。尹文屯农民对比了过去的苦难日子和今天的幸福生活，坚决要保卫好光景，喊出了“缺了粮草我们有，拿起枪杆就是兵”的口号。
    六、乡村小学教员、学生、小知识分子在乡村宣传上作用很大，是农村宣传工作的主力军。他们不但能够长期坚持，且能深入到户，小学生更能回家作家庭宣传与座谈。怀来窑子头白秀英等小学生在村到处宣传美帝罪恶，老乡非常注意听。辛庄子小知识分子连科每天给老乡读报，对群众启发很大。
    七、乡艺开展，将大大加强时事的宣传工作。察南区开办的乡艺训练班开班的第一天即编出抗美援朝的快板，非常生动。到十二月训练完后，这一支生力军，回到乡村，将大大增强在乡村抗美援朝的宣传力量。
    八、宣传必须与实际行动相结合。经过宣传，群众对目前形势有了进一步的认识之后立即行动起来，是此次抗美援朝宣传的特点，如要求赴朝参战，积极缴纳公粮等行动。也只有通过实际行动表现，群众觉悟程度才能更加巩固与提高。
    九、结合抗美援朝运动，教育发动群众，揭发一切谣言，监视、检举、镇压特务分子、反动地主、富农、道、会门的破坏及其他反动行为。各地在宣传上一般都是抗美援朝与镇压反革命紧紧相结合。民兵、群众在思想上对此认识已进一步明确起来，因而抗美援朝在农村宣传上也减少了阻力。
    十、自上而下地明确与重视这一运动的开展与深入。每个干部均深入地进行了一系列的时事学习，掌握了丰富的宣传材料，克服了过去宣传时“没的说”或“说错了”的偏向。并提出“中心工作结合抗美援朝；为了抗美援朝，更要搞好中心工作”的口号。因而各地抗美援朝工作都是紧密地结合着中心工作进行，使中心工作内容丰富，使抗美援朝内容更深入与实际。?丝姑涝????要搞好中心工作”的口号。因而各地抗美援朝工作都是紧密地结合着中心工作进行，使中心工作内容丰富，使抗美援朝内容更深入与实际。
