### 华东土地改革顺利进行  在有准备有经验的基础上已逐步推上“点面结合，全面展开”的新阶段

1950-12-20
第2版()
专栏：

    华东土地改革顺利进行
    在有准备有经验的基础上已逐步推上“点面结合，全面展开”的新阶段
    【新华社上海十六日电】华东各地土地改革正全面展开。已分配土地的地区，农村出现了新气象。华东军政委员会根据一年来土地改革准备工作的情况、各地群众的迫切要求和目前形势发展的需要，决定华东全区除福建部分地区和皖北重灾区外争取于明年四月前后基本完成土地改革任务。
    今年二月以来，华东各地即遵照军政委员会指示，进行各项有关土地改革的准备工作。中央人民政府土地改革法公布后，华东军政委员会在七月中旬，又通过了华东土地改革实施办法，接着各省各行政区相继举行了各界人民代表会议及农民代表会议，各地中共地方组织也召开了党的代表会议，讨论了土地改革的具体实施办法，各级政府机关和群众团体，都有计划地学习了土地改革法，并通过各种座谈会，讲演会普遍展开了土地改革的宣传教育工作。在这期间，全区按计划整训了十七万六千多土地改革工作干部。这些干部经整训后大大提高了政策思想，整顿了工作作风，现在都已先后下乡。县以上各级土地改革委员会和人民法庭也已相继建立。各地经过剿匪、反霸、减租、合理负担及生产救灾等运动，对农民群众已有初步发动，华东全区农民协会会员已达二千四百万人。
    一千余乡完成土改
    农民说：“贫雇农得地开心，中农有利称心，富农不动定心，地主劳动回心。”
    自七月初开始，各省、区都选择了包括各种类型的乡（村）进行土地改革的典型试验，到九月中旬就有十三个乡完成了土地分配。中共中央华东局就在这时召开了第一次土地改革典型试验工作总结会议。经总结这一阶段的经验后，各地土地改革运动就进入了“典型突破、逐步推跳”（按即首先突破典型乡，然后将运动逐步向其周围地区推广，并将工作重心跳到另一典型乡，再予突破和推广）的第二阶段。到十一月十五日为止，根据各地统计：老区已发土地证结束土地改革的，计山东八千三百四十一个村，苏北二千二百十二个乡。新区已完成土改的共有一千一百八十三个乡。全华东已有十六个县全面展开，有二十一个区已全部完成土地分配。在局部展开中，运动进展是比较顺利的。雇贫农迫切要求土地，分得土地后，普遍表示满意。中农原先有怕多抽佃田等顾虑，经进行阶级教育后，情绪转趋积极。富农原先怀疑保存富农经济是假的，土地改革后定了心，要求参加农会。多数在乡地主已表现低头，部分并已开始参加劳动生产。农民描写土地改革后农村各阶层的情况时说：“雇贫农得地开心，中农有利称心，富农不动定心，地主劳动回心。”已完成了土地改革的乡村，农民觉悟和生产积极性普遍提高，群众组织有发展，并建立和发展了民兵。乡村政权也得到了进一步的改造，文化活动也有开展。
    运动中的缺点：
    镇压地主不够及时，发动群众不够充分；有些干部包办代替，部分地区潦草结束。
    但运动中仍存在若干缺点，首先是镇压地主的破坏不够及时，群众发动得不够充分。各地不法地主反抗和破坏土地改革的行为较普遍，特别是利用美帝国主义侵朝战争，造谣恐吓农民。个别地区甚至有地主打干部，烧房子，杀干部，组织骚动等事发生，经强调镇压后已开始转变。其次，在不同地区，运动中有不同程度的干部包办代替现象；个别地区还有前紧后松，潦革结束的现象。个别地方在执行政策上有提升阶级，排斥中农，依靠雇贫农思想不大明确的现象，个别乡村干部还有多得果实的。十一月中旬，中共中央华东局又召开了第二次土地改革典型试验总结会议，进一步总结了点面结合的经验，批判和纠正了运动中存在的缺点，确定了放手发动群众与大胆展开运动的方针。对于已结束土地改革的农村工作也作了具体的部署。此外，这次会上，皖南区对于山区土地改革中分山的政策问题，提出了比较系统的意见。山东对老区结束土地改革，也提供了比较完整的经验。会议对各地运动在逐步展开中所发现的若干具体问题，都做了解决。
    至此，华东土地改革运动，在有准备有经验的基础上已逐步推上“点面结合，全面展开”的新阶段。依据前一阶段的经验，各地正进一步整顿干部的思想作风，统一干部的认识；并特别强调在运动中深入检查，大胆放手发动群众，以便使运动健全发展。照目前情况估计，除福建部分地区及皖北重灾区外，苏北、苏南、皖南、山东在明年二月底，浙江、皖北在明年三月底，都可基本完成土地改革。各地在完成土地分配后，将立即进行整顿和发展农民协会等群众组织、建设民兵，并行民主建政、训练干部和组织群众生产等工作；并将在保卫翻身果实的口号下，进一步展开抗美援朝、保家卫国的爱国运动。
