### 有领导地大胆放手发动群众  华东中南土地改革正向全面展开  两区土改面积已扩大为四百二十余县

1950-12-12
第2版()
专栏：

    有领导地大胆放手发动群众
    华东中南土地改革正向全面展开
    两区土改面积已扩大为四百二十余县
    华东
    【新华社上海九日电】大规模的土地改革运动，在华东区长江下游江南江北的广大农村中，正在向全面展开中。
    华东全区，在今年夏秋之间，共训练土地改革工作干部达十七万六千多人，包括各省各行政区乡级以上的党、政府和农民协会的干部九万多人，土地改革工作队干部八万人。工作队中并有各民主党派的人士和大批的革命青年知识分子。十月底以前，所有的工作队都已先后下乡，分布于华东各地。各地农民协会经过整顿已有加强，全区会员由二千一百多万人已增至二千三百八十九万人。为了迅速完成土地改革，华东区已将今冬明春实行土地改革的地区予以扩大。明年三月底前完成土地改革的地区，已由原定一百七十八县，四千六百多万农业人口的地区，扩展为二百四十六县，六千三百多万农业人口的地区。只有福建部分地区和皖北水灾区约一千七百万人口的地区，留待明年的秋后实行。
    今年夏天，华东就已在苏南区松江县和浙江省嘉兴县的个别乡试办土地改革。八、九月间，决定今冬实行土地改革的各个县份，都选择典型的乡，集中力量，先后开始试办。到十月底，四百二十二个试办土地改革的乡都完成了分配土地。各地工作队都取得了经验。至此，运动便由试办的重点乡向周围地区逐渐展开，有的工作队就分出干部转到另外的乡去发动群众。这样，土地改革运动就在华东各地都开始展开起来。截至十一月十八日，已有一千一百八十三个乡完成了分配土地，一千零四个乡正在进行。现在，华东各地的土地改革运动，正以点面结合发动的方式，向全面展开。
    华东土地改革运动的进展是顺利和迅速的，广大农民热情极高，土地改革运动在年前将以更大的声势遍及华东新区。各地在有准备而又在试办中取得了经验之后，正强调有领导地大胆放手发动农民群众，从而开展千百万农民群众反封建的斗争，完成土地改革。
    中南
    【新华社汉口电】中南区各省的土地改革运动，已先后按实施计划逐步展开。根据工作基础和土地改革准备的情况，湘、鄂、赣等省已呈经中南军政委员会批准，将今冬明春实行土地改革的地区予以适当扩大。全中南区即将实行土地改革的地区，已由原定的一百六十一县约五千万农业人口的地区，扩大为一百八十多县、六千万人口的地区。湖北省实行土地改革的地区，原为二十三县，人口约七百万，现扩大到四十一万，人口为一千四百二十万。江西省原为四十四县，人口约七百万，现扩大到五十一县（其中十四县仅在部分地区实行土地改革），人口为九百七十万。湖南省原为三十一县人口约一千七百万，现扩大到三十五县，人口一千九百多万。河南仅有四十三县未完成土地改革，故仍为四十三县。广西、广东两省，则因股匪尚未最后肃清，土地改革的条件还不成熟，未予扩大。广西省实行土地改革的为桂林、南宁等专区的十余县，广东省仍为梅县、兴宁、揭阳三县。
    中南区各省广大农村自解放至今，一年来大抵都经过剿匪、反恶霸、减租等斗争，农民协会已自上而下建立起来。上述实行土地改革的地区，有组织的农民，平均可以占农村总人口的百分之二十到百分之三十。特别是经过夏秋间的整顿后，农民组织已是更加团结和巩固，会员成份也比以前纯洁了。九月间，中南区军政委员会通过上述地区实行土地改革的计划后，湖北、江西、湖南、河南各省人民政府和中共领导机关，在已有的工作基础上，开始了具体准备工作。各省均以土地改革的实施步骤、计划为主要议题，先后举行了省各界人民代表会议。各地中国共产党的组织，也都召开过党员代表会议，学习有关土地改革政策，并以批评与自我批评方式，进行总结工作，以端正政策，改进工作作风。经过各方面的准备，现各省、各专区、各县的土地改革的领导机关——土地改革委员会已相继建立。全区十万参加土地改革干部，也已大体上训练完毕。此外，各地均已选择重点乡进行了土地改革的试验。经过训练的新干部和富有工作经验的老干部，在典型试办中，边作边学，收获很大。这对推动大规模的土地改革运动，将有巨大的意义。
    目前中南区各地土地改革运动，已在重点试验的基础上，由点逐渐向面展开。上述实行土地改革的地区，将于今冬明春有计划地分期完成。河南省打算第一期先完成二十九县。湖南省除已完成五十四个乡外，年底前可结束第一阶段的五百个乡的土地改革。江西省首批一百八十四乡的实验工作结束后，运动正大规模展开。预计各地的土地改革运动于明年春耕前基本上可以全部完成。
