### 西德人民的斗争  德意志民主共和国访问记之四
吴文焘
1950-12-02
第4版()
专栏：

    西德人民的斗争
    德意志民主共和国访问记之四
    吴文焘
    在柏林举行的全德青年和平大会，使我有机会和从西德来的很多青年、工人及其他各界人士接触，另外我还找到机会和德国共产党主席雷曼谈过一次话，使我了解了西德人民为保卫和平、争取民主统一的斗争情况。
    很多西德人告诉我：美英帝国主义的分裂德国、将西德变为侵略战争基地的一切罪行，在很长一个时期中并不为广大群众所认识，甚至在两年以前，很多人对“马歇尔计划”存过幻想，以为它能够提高人民的生活水平。多年来纳粹和战后美国法西斯的反动宣传，使他们不了解苏联，也不了解苏联对德国的政策。
    想想看：西德的公共机关中，平均百分之八十是过去的纳粹人物，司法部门的纳粹分子占百分之九十，教员、报纸编辑……大多数也是法西斯党徒。希特勒的冲锋队的军官们，又穿上了华盛顿、伦敦所发给他们的“警察”服装而招摇过市了。在阿登纳傀儡政府的周围，聚集着财阀、大地主和军国主义的势力。他们在帝国主义国家“最高专员”的控制下，充当着华尔街的忠实代理人。
    但是，“马歇尔计划”所给予西德人民的灾难日益深重显著，尤其表现在严重的失业问题上。据西德官方的估计，到一九五一年，西德失业的人数将超过四百万。这种饥饿和失业的威胁，使西德的广大人民具体认识了美英帝国主义者的罪恶。一个从美占区巴伐利亚来的三十二岁的失业工人尤利斯·巴烈赫对我说：“我们工人看清了：‘马歇尔计划’不是你需要什么给什么，而什么过剩了给什么。比如汽油、纺织品、肥皂、纸烟，西德都能制造，但市场上却只有美英货。德国的厂呢？或者禁止生产，或者将厂拆除。我就是这样失业的。甚至在‘马歇尔计划’下从荷兰输入的青菜，都比西德生产的便宜，而使种菜的农民无法维持。”
    我觉得工人巴烈赫的话虽然简单，却道出了“马歇尔计划”的实质。
    在战后五年的今天，从波兰、捷克等地迁回西德的农民，大多数仍然住在帐棚里，靠每星期领十几个马克的“救济金”来维持生活。阿登纳傀儡政府拒绝实行土地改革，而且加紧向这些没有土地的农民叫嚣：只有打回“奥得河——尼斯河边界”以东去，才是出路！
    在柏林德意志民主共和国全国阵线全国委员会的小礼堂里，我会到了一个从西德来观光的鲁尔区各界代表团。那天，总理格罗提渥和副总理乌布利希约定和他们举行一次座谈会。代表团有二十二个人，其中有工人、工程师、小工厂主和商人。从他们的发言中，我了解他们有着不同的认识和党派关系。
    但他们一致的问题是：“民主共和国政府如何使德国走上民主统一的道路？”“怎样开展东西德的贸易关系？”“民主共和国能否帮助解决西德工商界的困难？”等。我注意到：乌布利希对第三个问题作了极肯定的回答，并且说：“德意志民主共和国的生产品可以一直卖到北京，西德的工商业者只要拿出货单，我们可代为交易。”代表团听到这些话，掌声显得特别有劲。坐在我旁边的一个索林根城的小钢铁厂主对我诉说关于美英当局限制钢向东德出口，因而使得生意不佳的情况。我要求同他详细谈谈，并打听他叫什么名字，他惶恐不安地摆手说：“千万，千万不能发表我的姓名！他们（指占领当局）知道了可不得了！”
    已是五月的末尾了，听说雷曼同志就要离开柏林回西德去，我赶忙经过宣传局和他约定谈谈西德的情况。
    早晨准九点钟，我到了他的寓所，他正在一张靠背椅上休息。那天清早七点钟，他曾到东柏林郊外的一个儿童团露营地去参观一万多孩子们的生活。孩子们在大门口一见了他，就蜂拥地围上来，握手的，摸衣服的，献花的，挤不到跟前来的就拚命挤，呐喊，那条通往孩子们宿营帐棚的路上，一时水泄不通。大些的孩子们已经会照像了，就爬到树上去拍照。足足一个钟头，他才逐渐分开这些顽皮的孩子们到帐棚、儿童邮局、儿童俱乐部流览了一遍。现在，他刚刚回到寓所。
    他问我要谈些什么问题，我提出了几个范围。他一面把它记下来，一面似乎在考虑。这时我注意到他那神采奕奕、结实而闪着赤铜色光彩的面孔，立刻联想到他早年矿工的生活。他和台尔曼、皮克等同志都是“斯巴达团”的成员，是德国共产党的创始人之一。纳粹上台后，他转入地下工作，到一九三九年被投入集中营，直到红军到达，才从沙享豪逊集中营被解放出来。大概是受牢狱生活长久地折磨的原故，虽然只有五十一岁，他的背微微有些驼了，头发也已经灰白了。
    他从波茨坦协定谈起：“美英等帝国主义者从来就没有想实行波茨坦协定。”
    我们的谈话转入“马歇尔计划”及“舒曼计划”。他说：马歇尔计划的灾难已日益严重地加在西德人民的身上，同时，也日益为广大群众所清楚地认识了。
    这时有人给他打电话，从各地来到柏林的几十万青年要回去了，等着他讲话。
    雷曼同志放下电话，继续讲西德人民为保卫和平、要求在民主基础上的民族统一、撤去外国占领军、争取早日签订和约的斗争情况。西德各地无数保卫和平委员会和全国阵线委员会友好组的建立，工人的拒运军火，军火工厂的罢工，以及反对“拆厂”的斗争，证明反对美英占领及分裂德国将其殖民地化及作为侵略战争基地的阴谋，是绝大多数人民的共同意志。
    为了实现上述的目标，德国共产党及西德工人阶级的任务是异常重大的。为了分裂德国的民族统一，帝国主义者企图通过其爪牙舒马赫的社会民主党上层反动领导者分裂工人阶级的团结。舒马赫和阿登纳集团都是美英帝国主义的忠实走狗；但为了保持其对工人的欺骗作用，社会民主党上层领导者就在“波恩政府”中表演出一种“反对派”的滑稽剧。
    雷曼同志再三指出全国阵线的广泛性。他说共产党必须抓紧不同的对象、用不同的宣传组织形式来把它变成团结绝大多数人民的组织。
    这时，青年联盟中央的电话又来催了。外面进来一个同志说：“汽车已经停在门口了”。雷曼同志觉得没谈完，有些过意不去。我说：“不要紧，后面的问题我可以找全国阵线全国委员会秘书处的同志接着谈。”我们就一同出去了。
