### 京津等城市戏曲界艺人  创演新戏曲参加抗美宣传  不少艺人走向街头和广大人民群众结合

1950-12-11
第3版()
专栏：

    京津等城市戏曲界艺人
    创演新戏曲参加抗美宣传   
    不少艺人走向街头和广大人民群众结合
    【本报讯】京津等城市戏曲界艺人，在抗美援朝保家卫国的伟大爱国运动中，积极参加反对美国侵略宣传活动，各地并出现不少新戏曲作品；许多艺人走向街头，和人民群众紧密结合在一起。
    北京市戏曲界艺人，由于经过了一年多的学习和思想改造，一般都已改变过去对政治漠不关心的态度，在每一个普遍性的政治运动当中，他们都成为积极的参加者，用演唱新戏曲来配合政治任务。特别是在反对美帝侵略台湾、朝鲜的宣传运动中，许多艺人跑下了舞台，走上了街头，不顾疲劳地亲身参加宣传工作。在七月间为了反对美帝侵略台湾，他们曾一连四天（二十三日至二十六日）组织了宣传队，走遍了京市的东西南北各城，除进行广播演讲外，更通过相声、大鼓、快板、西河调、数来宝等形式演唱了《美帝现形记》、《戳穿纸老虎》、《保卫和平》、《如此美国》等十一个节目，演出四十一场，吸收了观众达两万多。在伟大的抗美援朝运动展开后，戏曲界在京市文艺处、文联的领导下，从十一月十七日到二十日，又作了一次广泛的宣传，而且这次所参加的、表现的，比过去任何一次都普遍和积极。活动范围不仅在市内，且到了郊区。因之也起了比上次更好的作用。许多艺人如顾荣甫、尹福来、辛大明等都自编自演。还有许多名演员如：李少春、吴素秋、黄玉华、王玉如、陈永玲、徐东来、李倩影、谢虹雯、童葆苓、白凤鸣、良小楼、罗玉苹、白云生、王永昌、赵富成、杨菊芬、魏喜奎、席宝昆、喜彩芬等都作了极生动的演讲。在接近群众当中，群众看到他们都是那么严肃而朴素，激动地在痛斥美帝的种种罪行，因之很自然地对他们钦敬起来，一反过去那种轻视艺人的不正确态度。
    天津市戏曲界艺人，在天津市文艺界抗美援朝委员会的统一计划分工指导下，经过十余次的作家、艺人会议及座谈，对美帝侵略本质、中朝关系、世界人民保卫和平的力量等问题，都有了进一步的认识，因而在抗美援朝的宣传中，曾组织卡车巡回各街道宣传。许多艺人如富少舫、阎秋霞等多人一连三、四天都参加了表演。保定培新剧社的三十余位男女演员在进行街头演出时，宣传队到那里，观众跟到那里，街头巷尾，人山人海。因为艺人下台演戏，这还是第一次。许多人说：“今天的艺人进步了，新社会真能改造人。”察哈尔省各地戏曲界，自美帝发动侵朝战争以来，都有许多新的文娱节目出现。仅张市，自十一月十五日开始即有《汉城烽火》、《抗美援朝》等六个节目在三个戏院及一个曲艺社轮流上演。太原市的戏剧界曾经开了一次全市性的戏剧界抗美援朝座谈会，会上曾决定各剧院、剧团，每周出抗美援朝壁报或黑板报专号；并在每次压轴戏之前，由剧工会或剧院文教委员作抗美援朝讲演十分钟，以及多演抗美援朝新歌剧和多演抵抗侵略战争的历史剧。这些决定现在都已变成实际行动了。且各曲艺小组，亦都散布在人民公园各个市场里，说唱抗美援朝鼓词、坠子和山西梆子、清唱、快板等。归绥市的戏曲界艺人在和平签名、反对美帝侵略朝鲜、抗美援朝保家卫国等历次运动中，曾利用早晚场业余时间，先后进行了街头宣传达四十余次。
    在这一时期内，创作了不少新戏曲。如：天津市已完成了大小剧本《黑旗军》、《妇人城》、《血溅汉城》、《民族英雄刘永福》、《窃符救赵》等十余出，将陆续在各剧院演出。保定市培新剧社的《抗美援朝》的活报，揭露了美帝侵略台湾和朝鲜的野蛮无耻行为，并说明最后胜利一定属于人民，演出后颇得观众好评。
