### 战斗在长津湖畔
李庄
1950-12-17
第1版()
专栏：

    战斗在长津湖畔
    本报特派记者  李庄
    长津湖是北朝鲜美丽的湖泊，今天，它的周围，已变成美国侵略军的坟场。
    零下三十度的严寒，酷烈地侵袭北朝鲜的崇山峻岭。一切都冰冻了。大雪盖在严峻的岩石上。落叶树的枝杈在冷风中发抖。苍色的松树在寒风中发出沉重的吼声。只有长津湖和赴战湖还没有结冰，绿色的湖水中，冒出阵阵的白气。每天的拂晓，团团白雾从湖面上升起来。美国侵略军经常在早晨开始他们的侵略进攻。
    长津湖北临鸭绿江，美国侵略军的一个矛头，从这里直指我们祖国的边防。中国人民绝对不能容忍侵略者在这里继续猖狂。因此，鸭绿江南岸，北朝鲜丛山中，中国人民志愿军一部，在这里进行着艰苦卓绝的英勇的抵抗。
    美国侵略者的飞机白天成群结队地在天空中横行，重浊的马达声扰乱着朝鲜和平的天空。烧夷弹不断投向可爱的村庄，朝鲜人民的苦难，每时每刻都在增加着。旧恨添上新仇。
    热爱自己祖国、深切同情朝鲜人民的我国人民志愿军钢铁战士们，在朝鲜的连绵无尽的山峦间进出。西伯利亚的沉重的寒流，冷却不了我们钢铁战士的心。在冰雪的战壕里，战士们坐卧在冰冻的土地上，有些人吃着带着冰碴的马铃薯和雪团，但是，他们没有怨恨。他们知道，如果要保卫可爱的祖国，就不能不在这样困难条件下进行反侵略的进军。
    一切仇恨都指向敌人。战士们在战壕中经常开漫谈会，研究抗美援朝的意义，分析美国这个“纸老虎”的现状和前途。大家都看不起美国侵略军，但是，大家又相诫不要轻敌。许多战士把决心书交给指导员，争取在火线上立功，希望能够因此被吸收加入共产党。
    北朝鲜的前线，战斗是频繁的。
    十一月二十八日，在长津湖东南的新兴里以南的一个小山上，进行着一个白天的战斗。二十七日夜里，志愿军某部曾经解放了这座小山，把敌人压到山下去了。敌人在第二天开始反攻。朝鲜的冬夜是漫长的，二十八日上午六时半，夜幕还未完全扯开，战士们正在山上和寒风搏斗，敌机的袭击就开始了。一来就是十六架，各种类型都有。战士们躺在避弹坑里，看到两个机身的“黑寡妇”型飞机，战士们就说：“这是来吊孝的！”有些战士，在过去对“黑寡妇”有些经验。因为，“黑寡妇”来，就表示敌军快败了。美国的飞机狂炸一阵之后，就开始了步兵的冲击。我人民志愿军战士们沉着准备，等敌人接近时，投出一排手榴弹，就端起刺刀，和敌人进行白刃战。敌人平素仗恃的飞机和大炮，此时完全失掉作用了。于是，他们溃退了。
    从上午六时半到十二时，敌人“反击”十几次。原来留在山上的两个班的战士大部分伤亡了，营部的书记、司号员、卫生员都投入战斗。参加这次战斗的战士李树弟和卫生员赵明毅对记者说：“我们是抗美援朝的志愿军，绝不能叫敌人反击成功。他们是凭飞机打仗，但是，在第一线，在近战中，飞机根本没有什么用处。”赵明毅在打击敌人的“反击”时，从牺牲的烈士身上，从负伤的同志手中，拿过手榴弹，狂烈地向敌人投去。在飞机轰炸的间歇时，他又跑来跑去地抢救伤员。十一点多钟，一架喷气式敌机向他俯冲而来。他这时似乎被人推了一跤，左手发麻，神经激烈地震动了一下。但是，当他清醒过来之后，他又把一个胸部中弹的战士背到救护所。这时候，他才发现自己一个袖子冰凉僵硬，原来是左臂已经负伤，血已经结冰了。
    黑夜，繁星和弯月照亮积雪的山路，无数人流涌向敌人。很显然，在朝鲜战场上，反攻的日子已经到了。白天，战士们坚决守住已得的阵地。夜里，战士们向敌人进行新的、无情的攻击。在苍茫的群山中，有敌人的地方也就有我们，到处都是枪炮与喊杀的声音。敌人的飞机焦急地在天空盘旋，用战士们的话说，不过只是“瞎哼哼”。敌人的大炮在夜间也嘶哑了——无法选择射击目标。战士们携带着轻快的自动火器，全身火热地向敌人前进。
    柳潭里就是一个夜战的例子。
    柳潭里紧靠着长津湖。湖北群山，曾被美军践踏。从十一月二十七日开始，我国人民志愿军逐山争夺，把敌人压缩到柳潭里。这个十几户人家的小村庄，拥塞着千余敌人、百多辆汽车、二十几辆坦克。怯懦的敌人把全部坦克开到村的周围，作成活动的机关枪巢和地堡，他们决心固守柳潭里，等待突围的机会。
    “突围的机会”果然到来了。美国兵发现西南方向出现了一个“缺口”，立即抛弃全部辎重，向西南狂奔。这个“缺口”是我国人民志愿军某指挥部布置的。公路上摆着各种障碍物，路陡而滑，车行不便。从十二月一日上午十一时到二日晨二时，这些坐着汽车的美国侵略军，只走了十五里。十五里处是一个迂缓多树的山涧，志愿军某部早在那里给敌人掘好了坟墓。
    某部战士在潘副营长率领下，在敌人逃出柳潭里三小时后，赶到这个破烂市一样的村庄。这股敌人逃得这样仓卒，以致没有来得及烧掉房子。柳潭里街上堆满大炮、汽油、车辆和未及掩埋的敌兵尸体。纸烟、罐头到处皆是。战士们来不及打扫物资丰富的战场，一直向敌人猛追下去。
    这些奋战多日的战士们是和敌人平行竞走。战士们常常要在没有路的岗峦和山涧中前进。丛林撕破衣服和手脸，鲜血冻在长期未能洗濯的皮肤上。每个人都不知道跌了多少跤，浑身滚成雪团。重机枪也有时从失掉知觉的手上滑到山涧中。
    我们一个排的队伍赶到十五里处时，正切着敌人的汽车队一半。战斗开始了，战士们首先击毁敌人一辆担任掩护的坦克，死坦克阻绝了狭仄的朝鲜山间的公路。这时我们全部火力都向敌人集中射击，敌人的汽车燃起熊熊大火。自称建军一百六十年的所谓“天之骄子”的海军陆战队第一师的部队，立刻混乱了。敌人这时根本不敢下车，仅以超越我们战士很远的六○炮和机枪盲目射击，同时惊慌失措地狂叫起来。
    在弯月的清白的微光中，从南方飞来三、四架敌机。地面上的美国兵立刻射出一串信号弹，表示下面是“自己人”，敌机无可奈何地飞走了。战士们集中地向庞大的汽车队投弹、射击。半点钟以后，山涧表现了真正的静寂。这一个排英勇地击毁了敌人三十多辆汽车，四辆坦克；击毙二百七十多个美国兵，俘虏三十人。我国人民志愿军只有一个重伤，三个轻伤。
    现在，朝鲜战线逐步南移，如果美帝国主义的侵略军不撤出朝鲜，则比较暖和的南方，将更利于我抗美援朝志愿军的作战。（附图片）
    云山战斗中被我人民志愿军俘据的美国侵略军官兵进行登记
    随中国人民志愿军摄影记者摄
