### 在莫斯科举行记者招待会  美和大代表团发表声明  回国后决心团结人民保卫和平

1950-12-14
第4版()
专栏：

    在莫斯科举行记者招待会
    美和大代表团发表声明   
    回国后决心团结人民保卫和平
    【新华社讯】塔斯社莫斯科五日电：应全苏拥护和平委员会之邀刻正访问苏联的美国出席世界和大的代表们，于四日在全苏拥护和平委员会会址举行记者招待会。代表团团长罗伯茨代表全体代表宣读声明如下：我们已目睹苏联人民对和平的深深的热爱。全苏拥护和平委员会的邀请和招待已经证明：第二届世界保卫和平大会主张各国人民间文化交流的决定已经在贵国付诸实行。
    苏联人民经过这样一个毁坏性的战争以后，在恢复国民经济方面的巨大成就，以及你们的博物馆、歌舞剧院和你们在文化方面的成就等，都给予我们以极深的印象。关于苏联和苏联人民，使我们最为感动的便是他们深沉而热切的对和平的希望。在每一个工厂、家庭和文化宫里，我们都见到了人们对和平的明显的渴望和这种渴望的坚决表示。在莫斯科如此，在列宁格勒如此，在难以遗忘的斯大林格勒城也是如此。
    像整个美国人民一样，我们的代表团也包括着各种不同的政治见解、社会地位和宗教信仰的人，可是我们全都同意一件事情，这就是：我们心里毫无疑问地相信：苏联人民是要和平的，他们正在为和平而努力，他们正向美国全体人民伸出友谊的手。现在没有人能使我们相信和这相反的话了；我们已经以亲身的经历相信了这一点。假若全体美国人民都能见到和听到我们在这十天内所见和所闻的事情，那该是多么好呵！
    我们要挽救我们的祖国——美国——免于灾难，我们要保持民主进步的可能性。我们向你们，并且向我们自己的人民说：我们必须要恢复朝鲜的和平，我们必须要使美国不与中华人民共和国发生可怕的战争，我们决不把战争带到欧洲，我们必须要使美国和苏联达成协议，使它们之间长期和平共存。
    我们从莫斯科向美国人发出如下的呼吁：让他们在还不算太迟的时候迅速行动起来，使我国政府回复到和平政策。
    声明继称：苏维埃人民的巨大生产成就和苏联国内高度的教育水平，使代表们获得了极深的印象。我们特别为充满着爱祖国，爱创造性工作和决心终生过和平生活的诚挚的苏联青年们所感动。
    正因为我们全体，不论黑人和白人，从来没有停止过反对那腐蚀着美国生活的种族歧视的毒癌，所以我们特别重视苏联各族人民间的没有种族仇恨。我们在苏联各地——火车上、饭店里、旅馆中，都是被当作同为伟大的和平事业而斗争的兄弟、姊妹和战友而招待的。
    声明最后指出：代表们回国后决心团结人民保卫和平。
    代表团团员随后回答苏联和外国记者提出的一些问题。律师何德华说：代表们回到美国将尽一切力量使华沙大会的决定见诸实行。我们希望举行一些保卫和平的大会，开展地方和平委员会的活动并尽力向美国广大人民群众讲解大会的决定。罗拔逊说：美国人民，尤其是黑人，并不要战争。
    全苏拥护和平委员会主席吉洪诺夫在记者招待会结束时，致词祝美国代表团团员们在争取和平的斗争中获得进一步的成就。吉洪诺夫说：我们请你们向美国人民转达一点：苏联人民是和往日一样的保卫和平。苏联人民在保卫和平的斗争中，始终准备做美国人民的朋友。
    【新华社讯】塔斯社巴黎七日电：出席二届世界和大的美国代表团曾于六日在巴黎举行招待记者会。
    代表团团长罗伯茨教授说：我们在苏联和华沙看到人民都在热望和平。今天我们启程回纽约，我们代表团将要证明美国报纸上关于苏联的文章表现了对苏联的完全无知或故意歪曲。我们特别重视华沙大会关于禁止原子武器的决议。
    罗伯茨回答问题时说：代表团在苏联所受到的热诚招待证明了苏联人对美国人的感情。苏联人在美国人民与某些希望战争的美国人之间划开了一条界线。
    律师何华德答复了一位记者提出的问题：代表团预想在苏联看见的事物与实际看见的事物有何差别。他说：当他启程到华沙和苏联时，他是相信美国那种攻击苏联的宣传的，但是他所见到的事物却与他所预想见到的事物完全不同。何华德说：我明白了所谓“铁幕”是无耻宣传所创造出来的。
    罗伯茨回答苏联人民是否以为战争是不可避免的这个问题时说：苏联人民只是想到和平。他们正在建设并且改善他们的生活。
    在招待记者会将要结束时，罗伯茨对在场的英美各通讯社记者着重指出新闻记者在保卫和平事业中所负的责任。
