### 相声的来源和今后努力的方向
罗常培
1950-12-10
第5版()
专栏：

    相声的来源和今后努力的方向
    编者按：相声这一民间形式近来已经较多地引起了新文艺工作者们的注意。这是一门拥有广大群众的艺术，唯其如此，相声艺人们和民间文艺改革家们的责任很重大，而这首先就是要从现有的水平上提高相声的思想内容。
    相声是现代流行的一种民间文艺，不过它的起源很早。汉朝司马迁所作的史记滑稽列传里已经举出了东方朔、淳子髡、优孟、优施、优旃几位幽默大家，他们都能用滑稽的语言来讽刺时事。由这儿一脉相传，后来就演变成参军戏的“参军”；再变成院本的“副净”。唐明皇时候，黄繙绰、张野狐、李仙鹤等都会弄参军。参军戏的演法是一个戴着幞头，穿着绿衣服，叫做“参军”；另外一个梳着髽角（俗作抓角），穿着破衣服，像个僮仆的，叫做“苍鹘”。（明于慎行谷城山房笔尘）。参军后来叫做“副净”，苍鹘后来叫做“副末”。鹘能击禽鸟，末可以打副净。（元陶宗仪辍耕录）。这种表演法就是对口相声里一个逗哏的，一个捧哏的。现在普通相声虽然不化装，可是像影迷离婚记一类的段子还是穿着怪行头扮演的。还有一点可以注意的，就是副末打副净的动作。现在表演相声的时候，捧哏的也常常拿扇子打逗哏的。问起相声艺人，都说是师傅传下来的，只知其当然而不知其所以然。其实这就是“副末打副净”的老办法。说到内容一方面，参军戏的对话法也很像现在的相声。让咱们举个例子看一看：
    唐朝咸通年间（公元八六○到八七三）有个著名的艺人叫李可及，有一天在皇帝面前表演，可及穿着宽袍大袖的老夫子衣服，绷着脸儿坐在台上，自称是儒、释、道三教的通人。给他捧哏的问他：“您既然博通三教，请问释迦如来是什么人？”可及说：“是个娘儿们”。捧哏的大吃一惊说：“为什么呢？”可及答道：“金刚经上说‘敷座而坐’，如果不是娘儿们，为什么‘夫’坐然后‘儿’坐。”（“敷”“夫”音近“而”“儿”音近，古时妇人自称作“儿家”，所以李可及利用他们作双关语。）捧哏的又问：“太上老君是什么人？”可及说：“也是娘儿们。”听众越发的不懂了。可及解释道：“道德经上说：‘人之有患，为吾有身，及吾无身，吾有何患？’倘若不是娘儿们，为什么怕有娠呢？”（这是利用“身”“娠”同音的双关语。）捧哏的又问：“孔圣人是什么人？”可及说：“还是娘儿们。”捧哏的问：“你怎么知道呢？”可及答道：“论语上说：‘沽之哉，沽之哉，我待贾者也。’倘若不是娘儿们为什么要待嫁呢？”（这是利用“贾”“嫁”同音的双关语。）皇帝听了这段笑话非常喜欢，当时赏了可及很多的东西，第二天并且封他作个环卫的员外（据高彦休唐阙史改译）。
    李可及总算是靠着逗哏，得到皇帝老儿喜欢，而且升官发财的。可是，古时候也有多才多艺，滑稽有趣，结果落得一生潦倒，死后拿席头儿一卷的。让咱们举宋朝的张山人作例。
    张山人名叫张寿，山东兖州人。据已故民间文艺专家戴望舒先生考证，他生在宋朝，大约在一○二七至一○三二年左右，死在一一○四至一一一三年左右，活了大约八十岁上下。大概在宋朝嘉祐元年（一○五六年）就来到汴梁，靠着在瓦舍“说诨话”（就等于现在的说相声）为生，会作十七字诗，讥讽当时的人，好多人都怕他那一张嘴。从熙宁（一○六八）到崇宁（一一○三）年间，他仗着诙谐滑稽，当时在汴梁独享大名。到了老年，他厌倦了作艺的生活，想回家乡，走到半路上就死了。路旁有人认得他的，可怜他没儿子，买了一领席就把他埋在野地里，还把他的姓名写了一个木牌子。后来有一个轻薄少年听见这件事就在木牌子上写了一首十七字诗：“此是山人坟，过者尽惆怅，两片芦席包，敕葬！”这样一个享了四十多年盛名的民间艺人，居然落了这么个收缘结果，实在可叹的很！清朝末年的著名相声艺人朱少文自号“穷不怕”，二十年前死去的焦德海在逗哏时老爱说自己是“将糊口”（江湖口），说自己是“混吃等死，早晚喂狗！”这都是笑里含泪的诙谐！比起张山人的身后萧条来，真可为在封建社会被压迫的民间艺人同声一哭！
    如今在毛主席正确的文艺政策领导之下，所有艺人都翻身了！相声艺人更应当努力学习，提高政治水平，发挥从东方朔、淳子髡传流下来的讽刺精神，在诙谐谈笑中能够符合新民主主义的政策，然后才对得起毛主席，对得起领导文艺工作的同志，对得起人民大众！
    说到讽刺，或批评，相声的确是很有力量的武器。从前在封建时代，人民受帝王和官僚的压迫都敢怒而不敢言，只有艺人们才能借着幽默诙谐的语言，发挥讽刺批评的作用。咱们再举两条这样的例子：
    宋高宗的时候，因为厨子煮的馄饨没熟，把他下在大理寺问罪。有两个艺人扮作两个念书人的样子，互相问生年。一个说是“甲子生”，一个说是“丙子生”。在高宗旁边的另一个艺人说：“这两个人都该送大理寺问罪！”高宗问：“为什么呢？”他说：“?子饼子都生（甲和?、丙和饼都同音），跟馄饨不熟的罪过一样！”高宗听明白了，不觉大笑，于是就把原来煮馄饨的那个厨子放了。（据明刘绩霏雪录改译）
    又宋朝有个徐知训在宣州作官，横征暴敛，刮尽地皮，老百姓苦不可言。有一天进京见皇帝，皇帝让他吃饭看戏。戏台上一个艺人扮作穿绿衣的大花脸。旁边一个人问他是什么人。他回答说：“我是宣州的土地神，因为我们的官儿进京，连地皮都挖来了，所以我也跟着到了这里。”（据宋郑文宝江南余载改译）
    严格说起来，这两个故事都不完全是相声，可是在封建时代的讽刺精神是一致的。王国维的优语录里搜集这类故事很多，喜欢进一步研究的可以参考，这里不再多引。不过，现代的相声艺人得要知道：从前在封建时代讽刺的对象是压迫人民的统治者，现在批评的对象是帝国主义者、封建主义者和官僚资本家：咱们必须认清楚敌人或朋友才不至于出偏差。对于咱们的朋友犯点儿小错误，应当含而不露的讽劝，希望说服他们觉悟悔改；对于咱们的共同的敌人美帝和他的走狗买办阶级，那简直用不着讽刺，只有毫不客气的呵责。希望以后编新段子时候，得多生产这类富于斗争性的玩艺儿。
    侯宝林、孙玉奎两位先生跟我说他们要出版一本新相声集子，让我写点儿东西。我对于相声既不能说，又不能编，只是喜欢听。可是他俩既然有这番意思，我只好从历史上写点儿东西凑个趣儿。说到相声的源流，戴望舒先生的遗著《张山人考》，和吴晓铃先生的《说三十六髻》，《说丁仙现》，都是很有价值的文章。王国维的优语录、张笑侠相声集、杨荫深中国俗文学史第十七章，董每戡说剧中的“说‘丑’‘相声’”，也供给咱们很多好材料。根据他们所搜集的，再从老艺人刘德智、高德明、汤金澄、于俊波等人的嘴里多记录一点儿阿彦涛（阿老二）、沈长福、穷不怕、万人迷、张麻子、焦德海的轶闻旧事，再拿上海的王无能、秦哈哈等作比较，很可以编成一部相声发展史。我很希望留心民间文艺的同志们趁着老艺人还有些建在的时候，赶快完成这个工作，千万别错过了时机！
