### 东北西北武汉广州等地  抗美援朝运动热烈开展  经过时事学习，各地人民政治觉悟提高，正加紧生产，积极工作。

1950-12-07
第3版()
专栏：

    东北西北武汉广州等地
    抗美援朝运动热烈开展     
    经过时事学习，各地人民政治觉悟提高，正加紧生产，积极工作。
    【本报讯】东北、西北、广州、武汉等地抗美援朝保家卫国运动逐步开展。东北农村进行了大规模的时事宣传。辽西省以区、村干部和小学教师为骨干组织了四万名宣传员；大部村屯都召开过时事座谈会；全省三千多个农村业余剧团正到处巡回演出。黑龙江省有两万八千多个宣传鼓动员分布在各大小村屯进行宣传活动；全省已有四千四百多个村庄召开了群众大会，向农民报告了时事，并分别组织青年、妇女、老年、军属等举行时事座谈会。中共吉林省委员会所训练的八百多名宣传员分布在各县展开宣传活动，成为该省农村宣传工作的核心力量。该省榆树县一千七百多处黑板报经常登载时事消息。延边各县朝鲜族人民聚居地区自九百名宣传员下乡后普遍掀起了学习时事的热潮。辽东省长白山区农民宣传员，正以美机侵袭该地居民的现实材料进行各种宣传活动。西北区一级、陕西省一级、西安市一级机关均已卷入时事学习热潮。中国民主同盟西北总支部、新疆省人民民主同盟总会、民主建国会西安市分会筹委会等民主党派也先后举行了时事座谈会。西安市工商界积极响应北京商人的爱国号召，反对投机倒把的不良分子。回民马睦生在清真寺作礼拜时，热心地向回民宣传抗美援朝的道理。西北大学、西北党校等校都计划以时事学习作为长期的教育内容。新疆省迪化市新疆民族学院、新疆省立一中，甘肃兰州大学、兰州中学等学校，均普遍进行时事学习。新疆省立第一师范要把时事学习列为正课。甘肃省立女中要求学习护理常识。武汉市各界人民普遍就美帝侵略朝鲜问题举办了讲座、座谈会和讨论会。各学校与郊区农村普遍成立了读报小组。各工厂的青年团组织纷纷建立宣传鼓动员深入车间讲解时事，受到工人们的热烈欢迎。武汉市文教局已在各公、私立中学中选出四十多个政治教师，担任各该学校的政治学习课程；并曾召集各中学的历史教师，研究如何结合时事进行教学问题。广州市各界人民也进行了广泛的时事学习与宣传。
    上述各地人民在时事学习之前，曾有不少人对美帝的本质认识不够，对美帝的侵略阴谋认识不清。
    经过时事学习与宣传，各地人民一般的对目前时局及美帝本质有了初步的正确认识，改变了麻痹与恐美心理，看到了美帝的狰狞面目，他们激发起对美帝的仇恨和对朝鲜人民解放战争的热烈关怀，纷纷以实际行动表达自己的意志。东北农民志愿赴朝作战或担任战勤已形成空前规模。留在后方的农民都安心积极生产，以加强祖国的经济力量。黑龙江省绥化县四富村从事副业生产的农民已由过去的二十五人增至一百余人。辽东省抚顺县农民在五天内送完公粮六百万斤。西安市三桥铁路工厂多数工人已参加该厂的安全委员会，担任巡逻、放哨、防奸、防特。咸阳西北纺织一厂三百多工人、青年团员致书中国人民抗美援朝志愿军，报告他们的生产竞赛成绩。青海省西宁市皮革厂自十一月十三日起每日加班一小时。武汉市很多机关干部、学生、工人、农民、市民都报名要求参加中国人民志愿部队。该市已有二百一十四个男、女工人和中学生参加了公安工作，以加强社会治安。广州市规模较大的工厂，都已展开爱国主义的生产竞赛。某电厂第八号锅炉苏惠全组，以负荷五四零零千瓦不需油渣助燃创造了新纪录。过去负荷超过四五零零千瓦就需油渣助燃。私营兴华电池厂在出席全国劳模会议的代表徐剑鸣带头下，改进了电池磨光机，产量提高了一倍多。各厂工人并积极组织纠察队、消防队，加强工厂保卫工作。该市文艺工作者相互展开了抗美援朝宣传作品的创作竞赛，供应文艺宣传材料。政府机关各部门的工作人员正进行着工作竞赛，工作效率已有显著提高。
