### 千万人遥寄深切关怀、崇敬与热爱  写信慰问我人民援朝志愿军

1950-12-08
第2版()
专栏：

    千万人遥寄深切关怀、崇敬与热爱
    写信慰问我人民援朝志愿军
    【本报讯】上月中，我国人民抗美援朝志愿部队与朝人民军并肩作战获得胜利的消息传来后，全国人民欢欣鼓舞，各地先后掀起了慰问热潮；送慰劳袋、写慰问信已在各界人民中形成了一个波澜壮阔的群众性运动。仅寄到本报编辑部来，托代转朝鲜前线的慰问信每日即达数百件，签名人数达数千人。在本报于本月二日发表了我志愿部队与朝鲜人民军在朝北东西两线发动反攻击溃麦克阿瑟“总攻势”的消息后，京市以及全国各地人民益加振奋，投寄本报托转前方的慰问信更日有增加。京市俄文专修学校的全体干学人员三百余人，除了在二日下午一时半举行了盛大的庆祝会外，并以大红绸子一幅签名写信给前线的英雄们说：“你们击溃了美帝发动的所谓‘总攻势’，收复了朝鲜广大国土，并正在追歼和聚歼敌军，我们高兴极了。我们除发誓做你们的后盾外，并对你们致以感激的亲切的敬礼！”
    慰问信来自全国的各大中小城市和广大农村，从东北的哈尔滨市到华南的广州、乃至香港；从东海岸的烟台市到西北的兰州再到内蒙古的乌兰浩特市，写信的人包括了部队指战员、工人、农民、机关干部、大中小学的教授、教职员、学生、科学工作者、文艺工作者、医务工作者，以及其他各阶层人民。还有家庭妇女、有儿童、有七十多岁的老年人。他们一致对朝鲜前线的英雄们致以深切的慰问，并对英雄们志愿援朝的正义行动表示崇高的敬意。许多陆、海、空军的战斗英雄们说：“我们决心加紧学习，提高军事技术，为迅速增强国防力量来支援你们。”如爆炸英雄李明、赵守福等并表示要到朝鲜去，把美国侵略者炸个血肉横飞。部队的指战员们，如某部工兵连的全体指战员则在慰问信中说：“你们在朝鲜前方奋勇杀敌，我们在祖国后方坚决消灭土匪、肃清特务以巩固社会治安。”
    各地的劳动模范们在慰问信中都表示，决心以搞好防奸防特，加紧生产，增强经济力量来支援朝鲜前线的勇士们消灭美国侵略者。毛泽东号机车司机长李永在慰问信中说：“我们为支援你们，在后方都展开了爱国生产竞赛。我们铁路工人展开了超轴运动，要多拉快跑，不出事故。我们毛泽东号机车十一月份共超轴三千多吨。我们就拿这些实际行动来支援你们。”特等劳动英雄李永禄、察省浑源县的一百三十二名劳模、吉林永吉县太平村出席全国劳模大会的畜牧模范王泽民等亦在信中作同样的表示，并祝中国人民抗美援朝志愿军的同志们早日凯旋归来。
    中南各地及河北、山西、绥远等地不少地区的县、区各界代表会，也都纷纷写信慰问我国人民志愿部队，表示将以努力生产，积极交纳公粮，完成土改来支援朝鲜人民和我志愿部队。山西繁峙县二届各界人民代表大会的慰问信中即说：“我们以大会的名义号召全县人民，努力生产，积极交纳公粮，加强国防力量，和全国人民一道，坚决作你们的后盾。”
    各大中小学及其他干训班师生的慰问信，数量最多。如北京市立三中、九中及中央电影局放映班等校一次即送来二、三百件。每一封信里都充满着对胜利的鼓舞和对中朝两国人民勇士们的关怀，以及对美帝国主义的极端仇恨。许多同学并在慰问信中坚决表示，除了积极参加抗美援朝的宣传工作外，并随时准备响应祖国的任何号召。师大五十三岁的老教授冯成麟在信中叙述了他多年来在教育工作者的岗位上为祖国培植了一些各方面的建设人才。今后更要紧守岗位，为人民的教育事业尽更大的力量。他又说：“现在我的年龄大些了，直接打仗怕是不济事了；但是只要需要我工作，我一定到你们那边去做能做的工作。”到目前为止，除了京市各大、中学先后给志愿部队写了慰问信外，其他如天津河北工学院、天津市立助产学校、河南大学、南京大学、河北省立定县师范、河北省立黄村农职、邯郸专区女子师范、邯郸中学、山西大学医学院、山西省立平遥中学、山东省立益都中学、上海市立第二十一工人夜校等数十个学校的全体师生，都先后把慰问信交到本报编辑部来，要求代转朝鲜前方中朝两国人民将士，信中洋溢着对于伟大祖国与人民英雄们的热爱和关切，也充满着对美帝国主义的切齿痛恨，如山大医学院学生会的信中说：“我们山大医学院四百八十颗年青沸腾的心，在祝福你们健康，庆祝你们的胜利！”河南大学全体同学的来信中说：“在反对侵略、保卫和平、争取独立自由的旗帜下，预祝你们解放朝鲜人民自己的每一寸土地！”十五兵团干部子弟学校及山东德县石芦小学的少年儿童队的小朋友们，除了写了慰问信外，并将水果钱省下来作为慰劳金，天真地说：“送给你们买子弹打美国鬼子。”
    来自各地文联、妇联、音协、工商联等群众团体的慰问信也很多，文艺工作者们表示将努力从事创作各种形式的文艺作品，通过它们来揭露美帝的侵略暴行和丑恶。许多妇女们、女工们，由于她们憎恨战争、热爱和平，积极支援赴朝抗美的我人民志愿部队。许多母亲写信鼓励她已经赴朝的儿子努力杀敌。如京市建设局的蒋素辉接到她儿子绍循出发前寄给她的信和照片，照片上写着“给母亲留永远的纪念”，她回信时写着：“看了你的信，知道你杀敌的意志更坚定了，我感到无限的欢欣，但是，你为什么不明白表现在字里行间呢？怕我不同意吗？孩子！错误了啊！我决不自私，我会以爱儿子的心情爱我的祖国。今日你为了保卫祖国，你能走上反侵略战斗的最前线，我该是如何的安慰，如何的光荣啊！”又沈阳第六中学已报名参加军校的武国卿同学接到她母亲的信说：“孩子！把美国鬼子打出去，承继你父亲的遗志，革命到底。不要顾虑我，咱们的地有人给种了，政府对我照顾的很周到。孩子！快去吧！为人民、为国家而英勇地走上前线是很光荣的。”京工农速成中学师资训练班王绛雪写信说：“我们一定要把帝国主义者打进坟墓里去，让孩子们平安地长大，让母亲们不再因战争而为她的丈夫或儿子的生命担忧。”济南、西安、扬州及苏北等地也有不少女工、女教师给我人民志愿军写了慰问信。工商界除京、津、沪、汉等大城市工商联曾经致函慰问外，许多小城市如湖南安乡、河南驻马店等地的工商联亦写信慰问和支援。
    随着朝鲜前线的胜利频传，本报每日收到的慰问函日有增加，全国人民都为接二连三的胜利消息所鼓舞，年已七八十岁的老年人也毫无例外地写信慰问我人民志愿军。京东四北月牙胡同十七号的住户徐梓岩即在信中说：“我已七十四岁了，恨我不能到战场上杀死几个美国鬼子，以解我胸中之恨。现在我只有领导家中为你们做些防寒物品，也算在打美国鬼子中尽一分力量。”全国的人民就是这样热情、积极地支援着朝鲜前线的中朝人民英雄们。
    千万个慰问袋，
    千万封慰问信，
    千万颗中国人民钦敬热爱的心，
    献给朝鲜前线英勇的战士们！
    英勇向南挺进，
    继续向南挺进，
    到汉城，到海滨，
    我们的心永远跟随着你们！（附图片）    
