### 山东建筑工程公司在施工中翻修浪费现象严重
朱一兵
1950-12-22
第3版()
专栏：

    山东建筑工程公司在施工中翻修浪费现象严重
    编者同志：
    山东建筑工程公司，由于领导干部存在严重的官僚主义作风，在施工上的无计划，致造成了人民财产的重大损失。从今年一月至十月的十个月中，该公司因设计错误、偷工减料而重新翻修的工程即达十八处，逾期未完工者十四处。
    在承修盐业公司黄台盐厂库房时，盐厂曾送去一张草图，供作参考。该工程负责人员对此并未审查，即按草图施工。施工期中，恰当秋雨连绵，又加上负责人的渎职，地基未打坚固，致东库北段墙上段倾斜，因而翻修，损失人民币六、三六○、一五五元；更因设计欠妥，修建不久即行倒塌，重新修建，估计损失人民财产不下十数亿元。又如包建某部队油库四处，从承包、设计以至施工，仅有一位技术人员负责办理，而在施工当中，该人员从未亲临现场照顾，领导上更是不闻不问。这次设计因不够精确，偷工减料，土多灰少，结果竣工不到数月，四个油库已有三个塌毁，另一个亦必须全部重新翻工，仅此一项，约计损失人民币二亿四千万元。另外，如包修仁丰纱厂工人子弟学校、白求恩医学院房舍，都造成了巨大的损失。今年大汛前，承包黄河下游利津县綦家嘴的险工水闸，竟不照合同办事，在二百八十根圆桩中，合格者仅一百根左右。当时因大汛在即，无奈地将这些不合格的圆桩勉强凑用；在砌石上也不按标准，石口衔接间灌浆不严（有漏水的现象），三合土内，约有三分之一的洋灰因受潮失效，使用量上，比正常规定比例，减少了四分之一（全部工程少用一百五十袋洋灰）。且逾原定日期二十三天后才完工。这样关系广大人民生命财产安全的黄河险要工程，在汛期侵袭时，迟延多日，并敢偷工减料，确是对国家人民生命财产极不负责的表现。又如包修第一虹桥时，不仅不能如期完成工程，且因不周密勘查了解情况，而估价过低，公司亏损了四万至六万斤小米。
    该公司在材料的购买、使用、保管方面，也极不负责。从上海买来油毛毡二百二十七卷，每卷六十五万元（运费在内），经检查后，不但牌子杂乱不合规格，而且全系半废品，无法使用，只得按二十万一卷出售，损失了一亿余元。以五十亿元去东北买木料二千立方公尺，运到后，发现有百分之四十无法使用，这又是一项庞大的损失。包修白求恩医学院工程时，催促木工厂赶制木板一万余片，制成后，因工程变化，迄今放置无用，这项木料约值九百余万元。该公司徐州分公司需用钢筋，在济南买每吨三百万元，但他们却派人到上海去用每吨六百万元收购；而且在买好以后，又不直接在徐州卸货，却运到济南后再调拨徐州，以致又浪费很大。其他器材、物料常见遗弃，被人偷窃，也无人过问。该公司汽车驾驶员，有组织的偷汽油，约近二千余斤，合人民币一千四百余万元。某些落后工人组织起来偷工料，被公安局查出来，该公司竟毫无所知。
    该公司经理戴启华，副经理张贵时、李念珍三人对业务不熟悉，也不愿学习。下级送来的月报，上级发来的指示，他们也不研究。对于工程，也不检查。对上级机关的报告，仅仅交给一位秘书办理，发出完事。
    经过此次整风运动，该公司领导干部对上述严重浪费现象已有了初步认识，但检讨还很不彻底。在他们呈报工业厅的总结报告中，对盐业公司黄台仓库的重新翻修损失十亿元左右的巨大损失，仅轻描淡写地谈了一谈。有关广大群众生命财产的黄河险工承修工程的偷工减料一事，根本就没有提及。近来该公司所属生生面粉厂又发生了违犯国家的价格政策，私自在交易所外高价卖出小麦三千包（每包二百斤）。这些情况，都应公开批评；该公司负责干部都应彻底检讨。
                读者  朱一兵
              十二月十二日
