### 亚洲人民反对美帝侵略的斗争必胜

1971-06-25
第1版()
专栏：社论

    亚洲人民反对美帝侵略的斗争必胜
    六月二十五日，是亚洲人民不会忘记的日子。二十一年前的今天，美帝国主义悍然发动了侵略朝鲜的战争，两天以后，又背信弃义地用武力侵占了我国领土台湾省，妄图一举吞并整个朝鲜，并进而侵犯中国大陆，称霸亚洲。美帝国主义这种赤裸裸的强盗行径，清楚地表明了它是亚洲人民和全世界人民的最凶恶敌人。
    二十一年前，朝鲜人民在以伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党领导下，以大无畏的英雄气概奋起抵抗美国侵略者，开始了伟大的祖国解放战争。接着，中国人民遵照伟大领袖毛主席关于抗美援朝、保家卫国的教导，组成中国人民志愿军，奔赴朝鲜战场，同朝鲜人民并肩作战。朝中人民经过三年浴血战斗，终于打败了骄横一时的美帝国主义。正如毛主席所指出的：“一切反动派都是纸老虎。看起来，反动派的样子是可怕的，但是实际上并没有什么了不起的力量。”朝中人民的铁拳进一步戳穿了美帝国主义这只纸老虎，打掉了它的“威风”，极大地鼓舞了亚洲和全世界被压迫民族和被压迫人民的解放斗争。
    但是，侵略成性的美帝国主义是不甘心失败的。它在朝鲜停战以后，仍然在亚洲疯狂推行侵略政策和战争政策。它顽固地赖在朝鲜南半部不走，把南朝鲜变成它的殖民地和军事基地，并竭力加强和扩充朴正熙集团的傀儡军队，不断对朝鲜民主主义人民共和国进行军事挑衅，伺机发动新的侵略战争。英雄的朝鲜人民，始终警惕地注视着美帝的侵略阴谋，同它进行了针锋相对的斗争。朝鲜人民军曾俘获“普韦布洛号”间谍船，击落间谍飞机，粉碎美朴集团的武装挑衅，给了美国侵略者以有力的打击。朝鲜民主主义人民共和国已成为屹立在亚洲东方反美前哨的一个坚强堡垒。
    美帝国主义至今还霸占着我国的台湾省，使我一千四百万同胞处在殖民压迫和奴役之下。它竟明目张胆地制造什么台湾“主权未决”的谬论，加紧策划所谓“两个中国”和“一中一台”的阴谋，妄想把台湾从中国分裂出去。台湾是中国的神圣领土不可分割的一部分，中国人民一定要解放台湾。任何想阻挠中国人民解放台湾的阴谋诡计，必将遭到彻底破产。
    美帝国主义在发动侵朝战争和侵占我国台湾省以后，又窜到印度支那去进行侵略，屠杀越南人民和老挝人民。它在越南、老挝打不赢，竟出兵柬埔寨，把战火扩大到整个印度支那。但是，印度支那三国人民抗美救国战争的烈火越烧越旺，使美国侵略者陷入了空前未有的困境。美帝国主义在印度支那战场上的失败，是它在侵朝战争之后遭到的最大的一次失败。
    值得注意的是，目前美帝国主义正在加紧起用复活的日本军国主义，充当它侵略亚洲的急先锋。而日本反动派也野心勃勃，妄图重温“大东亚共荣圈”的旧梦。日美联合公报的发表和日美“安全条约”的无限期延长，形成了更富侵略性的，矛头指向朝鲜人民、中国人民和亚洲各国人民的日美军事同盟。不久前美日反动派搞的所谓“归还”冲绳协定，把日美军事勾结又向前推进了一步。在美帝的纵容和指使下，日本反动派还同朴正熙傀儡集团和蒋介石集团加紧勾结，把它的侵略势力伸进南朝鲜和我国领土台湾省。美日反动派这些与亚洲人民为敌的阴谋活动，已经激起朝鲜人民、中国人民、日本人民和亚洲各国人民的强烈反对。
    我们要警告美帝国主义及其走狗，你们如果胆敢在亚洲挑起新的侵略战争，等待着你们的只能是更加惨重的失败。正如金日成同志所指出的：“如果美帝和日本军国主义者无视历史的教训和今天的严酷的现实，最终走上新的冒险的侵略战争道路，那么，他们定将遭到彻底的悲惨的灭亡。”
    中朝两国是山水相连、唇齿相依的邻邦，中朝两国人民是患难与共、休戚相关的战友。中朝人民的革命友谊，是建立在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的，是经过暴风雨的严峻考验的，是牢不可破的。中国人民将一如既往，同兄弟的朝鲜人民团结一致，为反对我们的共同敌人而战斗到底。
