### 抓好小商品生产
钟青公
1971-06-12
第4版()
专栏：

    抓好小商品生产
    钟青公
    毛主席指示我们：“一切群众的实际生活问题，都是我们应当注意的问题。”对于轻工业部门来说，落实毛主席的这一指示，在工作中的一个重要方面，就是要抓好小商品的生产。我们很多同志是注意了这个问题的，所以小商品的生产和供应呈现一片兴旺景象。然而也有一些工业、企业部门还没有十分重视这个问题，甚至有的同志还存在一些不正确的认识。
    一是所谓小商品生产“无关重要”。在他们看来，重要不重要，主要看大小，因而，把小商品的生产放在可多可少，甚至可有可无的地位。
    在轻工业生产的领域里，我们所说的“小商品”，是和纱、布、盐、糖、纸、烟、肥皂、火柴等大宗产品以及自行车、缝纫机等耐用消费品相对而言的；所谓“小”，仅是指它的生产规模相对地小一些。但东西虽小，影响甚大，缺了它就会给人民生活和社会生产带来很大的不便。因此对它一点也不能疏忽，一点也不能看轻。决不能认为它可多可少，更不能认为它可有可无。新的工矿区发展起来了，锅碗瓢盆供应跟上了没有？体育运动蓬勃开展起来了，体育用品的生产安排落实了没有？大批知识青年上山下乡，锹、镐、锄、镰等小农具的供应充分不充分？各种农业机械发展了，扳、钳、锉、锯等五金小工具能不能适应维修的需要？手表、自行车、缝纫机日益普及了，零配件和修理服务项目有没有相应的发展？妇女的发卡在数量上满足需要了，品种花色能否适应群众不同的爱好？人民生活和社会生产对小商品的需要是多种多样的，小商品的生产也必须多种多样。什么小商品“无关重要”、“可多可少”，甚至“可有可无”的说法，是没有全局观点和缺乏群众观点的反映。
    二是所谓搞小商品生产“没有发展前途”。他们认为：小商品，产值低，利润少，生产它“费力不讨好”，因而，对它抱着一种凑凑合合的态度。
    什么是“发展前途”？我们认为，不管产品的产值高低，利润多少，只要符合人民需要，符合国民经济发展需要，一样都有发展前途。认为产值低、利润少，就没有发展前途的人，只能说明他缺乏全心全意地为人民服务的思想，是受了刘少奇“利润挂帅”余毒的影响。许多生产小商品的先进小厂，胸怀全局，甘当配角，不图名，不为利，对技术精益求精。设备落后，改造一新；工艺落后，改革一新；产品落后，推陈出新。结果呢？是生产大发展，企业大变样，产品物美价廉，受到广大用户的热烈赞扬，在平凡的岗位上做出了不平凡的成绩。这些先进小厂的实践，证明小商品生产不是“没有发展前途”，而是大有发展前途。
    三是所谓小商品“琐碎、复杂，不好安排”，因而放松了对这项工作的领导。
    小商品确实“琐碎”、“复杂”。据统计，一个大中城市的中心百货商店，经营的商品品种花色达一万种以至数万种。这里面，大半数是所谓的“小商品”。这种商品，品种繁多，用料复杂，批量零星，安排起来确实比较“麻烦”。而且，稍一疏忽，就会被挤掉。而这种商品一减少，市场上就会敏感地反映出来。正因为这样，我们越是要“统筹兼顾、适当安排”，越是要加强对这一工作的领导。许多地区的经验表明，只要牢固地树立起群众观点，加强调查研究，加强工商协作，做到组织上有人抓，生产上有稳定的队伍，原材料有它的份，是完全可以安排好的。而且，安排小商品生产，还有有利因素的一面。一般地说，小商品的生产，用料比较少，许多产品还可以利用大厂、大产品的边角余料和废次材料；同时许多小商品生产规模不大，还可以利用“大厂一个角，小厂一条线”，通过开展综合利用、多种经营得到发展。所谓“不好安排”，只不过是不重视小商品生产的一种借口而已。
    是否重视小商品的生产，是一个对人民负责不负责的问题，是一个有没有群众观点的问题，归根到底是为什么人的根本立场问题。“小商品”中有社会主义的大方向，千万不能等闲视之。
