### 在庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年招待会上  阮文广大使的讲话

1971-06-06
第3版()
专栏：

    在庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年招待会上
    阮文广大使的讲话
    新华社五日讯　阮文广大使在庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年招待会上的讲话，全文如下：尊敬的董必武副主席，尊敬的黄永胜总参谋长，亲爱的杨森安将军和夫人，亲爱的昏·蒙昆维莱将军和夫人，亲爱的吴船大使，亲爱的各位大使、代办和夫人，亲爱的同志们、朋友们：
    首先，请允许我代表越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府，向今天应邀出席为庆祝越南南方共和临时革命政府成立两周年而举行的隆重招待会的董必武副主席，黄永胜总参谋长，中国党政其他领导同志，各位大使、代办及夫人，各位国际朋友和同志们、朋友们，表示热烈的欢迎和真诚的感谢。
    同志们、朋友们，
    两年前，一九六九年六月六日，越南南方共和临时革命政府诞生了。这是一个重大的历史事件。它标志着越南南方革命运动发展的新阶段，满足了越南南方人民迫切的愿望和要求。越南南方共和临时革命政府发扬了越南南方人民爱国主义精神、民主精神、团结战斗传统和决战决胜美国侵略强盗的坚强意志。
    越南南方共和临时革命政府成立以来，不断巩固和发展民族大团结阵线，动员全体越南南方军民高度发扬战胜美国侵略强盗的斗争精神，继续发挥在三个战略地区上的主动进攻优势，大力发挥人民战争的综合力量，粉碎敌人战争“越南化”计划的主要措施“紧急绥靖”、“特别绥靖”等阴谋，接连取得无比辉煌的胜利。
    尼克松集团为了挽救在越南南方和印度支那战场上遭到的惨败以及在美国国内遭到的严重危机，它们策划了柬埔寨的政变并直接派出军队入侵这个国家，与此同时，强化在老挝的侵略战争，把侵略战争扩大到整个印度支那，从而使印度支那变为一个战场。越南南方军民忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，并在老挝南部军民、柬埔寨军民今年头几个月里所取得辉煌胜利的鼓舞下，更加顽强战斗，粉碎了敌人在溪山、九号公路等地的大规模进攻，取得了具有战略意义的胜利，并给予美帝国主义战争“越南化”计划以及用印度支那人打印度支那人、用亚洲人打亚洲人的“尼克松主义”以致命的打击。
    在军事上取得胜利的同时，越南南方各城市和农村的各阶层人民对敌的政治斗争运动也正以多种多样的形式蓬勃发展，造成了连续和猛烈进攻的气势。特别是城市人民的连续和激烈的斗争已经发展到新的高潮，把具有不同社会成份的各阶层人民日益广泛地团结起来；把要求民生、民主的斗争和要求停止战争、恢复和平的斗争结合起来，要求美军和帮凶军立即无条件地全部撤出越南南方；要求推翻阮文绍—阮高其—陈善谦，成立没有阮文绍、阮高其、陈善谦在内的广泛的民族联合政府。这种形势已使美伪集团陷入极端孤立、矛盾重重和严重衰弱的窘境。越南南方共和临时革命政府经常重视巩固和发挥革命政权在全越南南方的作用，领导人民很好地实现自己的民主权利，促进各个经济、文化、社会等部门的活动，使得解放区日益稳固和强大，以便培养人民的力量对敌人进行持久的战斗。越南南方人民越来越坚信民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的抗美救国路线，并更加决心战斗到取得彻底胜利。
    在外交战线上，越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的正义立场以及在巴黎会谈上表现出的诚意，已经取得世界人民日益强烈的同情和支持，其中有正在美国掀起的美国历史上空前未有的广泛和激烈斗争运动的美国人民的同情和支持。美国人民正在坚决反对美帝国主义侵越战争，要求尼克松必须接受越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的十点全面解决办法和八点解释，必须停止侵略越南，把美军全部撤回国，抛弃阮文绍—阮高其—陈善谦集团，让越南人民自行解决自己的内部事务。这一新的事件证明了美帝国主义及其走狗不仅在美国、在越南南方遭到孤立，而且还在世界上遭到孤立，证明了越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的国际地位和威望不断获得提高。
    很明显，越南南方共和临时革命政府是一千四百万越南南方人民真正合法的代表。这个政府有足够的能力和条件把越南南方人民的抗美救国抗战事业引向彻底胜利。
    同志们、朋友们，
    越南南方人民两年来所取得的胜利，是越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府正确的抗美救国路线的胜利，是三千四百万越南人民团结力量的胜利，是伟大的胡志明主席关于“没有什么能比独立、自由更为宝贵的了”的意志的胜利，是印度支那三国人民决心战胜共同敌人的牢不可破的、亲密无间的战斗团结的胜利。
    这一胜利是同各社会主义兄弟国家日益巨大、宝贵和有效的支援分不开的，也是同世界上爱好和平和主持正义的各国政府和人民，包括美国进步人民和美国政界中的一部分进步人士的日益强烈的同情和支持分不开的。
    越南南方民族解放阵线、越南南方共和临时革命政府和越南南方人民对五大洲的兄弟和朋友给予的热情支持，表示真诚的感谢，并把它看为对自己的正义斗争事业的一种鼓舞和切实的帮助。
    同志们、朋友们，
    越南、中国是具有悠久的亲密联系和具有团结一致、共同战斗、共同胜利的传统的兄弟邻邦。这种关系正日益得到发展。在长期的抗美斗争中，越南南方人民和全国人民一向得到以敬爱的毛主席为首的中国共产党、中华人民共和国政府和七亿中国人民所给予的极为巨大的、宝贵的、及时的和有效的支援。中国的这种崇高的国际主义精神充分体现了“同志加兄弟”和“大后方对于大前线”的深厚情谊。
    值此机会，请允许我代表越南南方人民、越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府谨向敬爱的毛主席，中国共产党，中国政府和七亿兄弟的中国人民，表示深切的感谢。
    正在进行战斗的越南南方人民，怀着无比自豪的心情时刻注视着中国人民在社会主义革命和社会主义建设，尤其是在工农业方面所取得的跃进和最近中国人民在发展核武器和宇宙空间科学研究方面所取得巨大的、全面的和辉煌的成就。这些成就不仅在不断地增强中国的国防力量和经济潜力，使中华人民共和国的国际地位日益提高，同时也是对我们的斗争事业的有力支援。越南南方人民真诚祝愿在以敬爱的毛主席为首的中国共产党的领导下，用马克思列宁主义、毛泽东思想武装起来的兄弟的中国人民在建设富强的社会主义的中华人民共和国和在为世界人民革命事业作出贡献方面取得更加巨大、更加辉煌的胜利。预祝同志们胜利地完成第四个五年计划。
    越南南方人民坚决支持中国人民为收复不可分割的神圣领土台湾省、坚决要求恢复中华人民共和国在联合国的合法地位而进行的斗争；坚决支持朝鲜人民统一祖国的斗争；坚决支持英雄的古巴人民保卫自己祖国，反对美帝国主义的战争威胁和封锁的英勇斗争；坚决支持德意志民主共和国反对西德复仇主义的斗争；坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民抗击以色列侵略者和扩张主义者的正义事业；坚决支持日本人民为反对日美安全条约和复活日本军国主义所进行英勇不屈的斗争。我们坚决支持和站在为独立、和平、民主和社会进步而斗争的世界革命人民一边。
    同志们、朋友们，
    美帝国主义及其走狗在整个印度支那战场正遭到惨重失败，在全世界和美国国内正陷入重重困境，但是，他们还很顽固和好战。他们还要继续强化在越南南方、老挝和柬埔寨的侵略战争，不断侵犯越南民主共和国的领土安全，对越南民主共和国发出战争叫嚣，造成了极其严重的局势。美帝国主义还将继续顽固地推行已经破产了的战争“越南化”政策和继续贩卖已遭到失败的“尼克松主义”。无论美帝国主义使出什么阴险狡猾的手段，也无法抗拒越南人民、柬埔寨人民和老挝人民誓把美帝国主义及其走狗赶出印度支那三国的钢铁意志。
    美帝国主义最体面地摆脱这场肮脏和非正义的对越南和印度支那的侵略战争的唯一道路，是美帝国主义必须停止侵略，立即、全部和无条件地把所有美国侵略军及其帮凶军撤出越南南方，抛弃阮文绍—阮高其—陈善谦卖国集团，越南的问题必须按越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府所建议的十点全面解决办法，由越南人民自行解决自己的内部事务。如果美帝国主义继续倒行逆施，必将遭到更加惨重的和彻底的失败。
    一千四百万越南南方人民决心和北方的骨肉同胞一起，彻底地实现伟大的胡志明主席的神圣遗嘱，忠实地履行印度支那人民最高级会议联合声明的精神，坚决和以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党领导下的兄弟的老挝人民并肩战斗，坚决和以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线领导下的兄弟的柬埔寨人民并肩战斗，誓把美国侵略者赶出越南、老挝、柬埔寨，解放印度支那三国人民，为保卫亚洲和世界和平作出贡献。
    请允许我再一次向董必武副主席、黄永胜总参谋长、中国党政其他领导同志，向出席今天招待会的各位老挝和柬埔寨贵宾，各国贵宾，各位大使、代办和夫人，同志们和朋友们致以真诚的感谢。
    现在我提议
    为越中两国人民的兄弟的伟大情谊和战斗团结万古长青，
    敬祝中国人民的伟大领袖、越南人民尊敬的朋友毛泽东主席健康长寿，
    为林彪副主席的健康，
    为董必武副主席的健康，
    为周恩来总理的健康，
    为黄永胜总参谋长的健康，
    为中国党政其他领导同志的健康，
    为杨森安将军和夫人的健康，
    为昏·蒙昆维莱将军和夫人的健康，
    为吴船大使的健康，为各国贵宾、各位大使、代办和夫人的健康，
    为同志们、朋友们的健康，
    干杯！
