### 第八届非洲国家和政府首脑会议开幕

1971-06-23
第5版()
专栏：

    第八届非洲国家和政府首脑会议开幕
    上届会议主席卡翁达主持并作报告  达达赫当选为本届会议主席
    一些国家首脑或代表发表讲话，谴责帝国主义和新老殖民主义侵略，拒绝同南非种族主义政权“对话”的主张，支持非洲民族解放运动
    新华社亚的斯亚贝巴二十一日电　非洲统一组织第八届国家和政府首脑会议二十一日下午在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行开幕会议。一些国家的首脑或代表在开幕会议上发表了讲话，谴责帝国主义、新老殖民主义和种族主义在非洲的统治，拒绝同南非白人种族主义政权进行所谓“对话”的主张，并且表示支持非洲民族解放运动。
    三十九个非洲国家的首脑和代表出席了开幕会议。第七届首脑会议主席、赞比亚总统卡翁达主持了开幕会议，并且向大会做了报告。
    毛里塔尼亚总统达达赫当选为本届首脑会议主席，接替上届首脑会议主席卡翁达总统。上届首脑会议是一九七○年九月召开的。
    达达赫总统在致辞中说：“我保证，我的国家和我本人将为非洲，为非洲的解放事业贡献一切，以便使非洲能在政治上、经济上和社会上真正的独立，铲除一切统治势力和推行殖民化的势力。”
    柬埔寨王国民族团结政府外交大臣沙林察应邀出席了开幕会议。
    埃塞俄比亚皇帝海尔·塞拉西一世向会议致开幕词。他说，在遭受殖民主义统治的非洲大陆，“反动的少数人政权保持恐怖的种族隔离制度，它嘲弄世界的良知，并且得到某些大国的支持。这些大国毫不犹豫地向他们提供大批武器。正是由于这些原因，我们出于环境所逼，不得不在非洲统一组织的范围内，协调行动，作出一致的决定。也正是由于这些原因，我们必须不顾一切悲惨的征兆，保卫和加强这个组织”。
    在谈到关于如何对付南非的种族隔离政策时，塞拉西一世说：“非洲应该比以往任何时候都更需要组成一个共同阵线，坚持当前的政策，而决不能被分裂。主张同那些不打算听取意见的人进行对话，这将是自我欺骗和白费时间，因为几百万人的自由显然不是一个可以讨价还价的商品。”
    塞拉西一世最后说：“在仔细考虑了解放运动领导人提出的要求之后，我们有支持他们的斗争的义务。根据宪章，这是一种兄弟的和法律的义务。”
    苏丹革命指挥委员会主席兼总理尼迈里在讲话中说：“帝国主义对非洲人民采取了新的策略，它去年支持入侵几内亚，但是，几内亚人民在塞古·杜尔总统的领导下抵抗了这一侵略，非洲其他国家人民也奋起大力支持几内亚人民的抵抗。这证明我们非洲人民能够抵抗帝国主义。”
    尼迈里指出：“卢萨卡宣言从来没有要求同南非对话。对话是旨在取消战斗中的非洲人民的目标。非洲人民决不会做交易。”
    尼迈里表示：“苏丹对非洲解放运动承担着义务。”他呼吁非洲人民同帝国主义进行斗争，并且说：“只要帝国主义存在，帝国主义反对非洲人民的阴谋就不会消失。”
    尼迈里还说，决不能忘记柬埔寨的斗争和朝鲜的斗争。他说：“非洲、东南亚和阿拉伯的反帝斗争是一个共同的事业。我们不孤立。”
    尼迈里在讲话中要求恢复中华人民共和国在联合国的合法席位。
    塞内加尔总统桑戈尔在讲话中说：“必须让所有国家完全独立。”“我们必须支持非洲解放运动。”
    桑戈尔在谴责南非种族主义政权时说：“塞内加尔已经同南非断绝了一切贸易。”
    索马里最高革命委员会主席西亚德·巴雷在讲话中说：“我想提醒你们关于外国雇佣军对几内亚的侵略，但是，几内亚人民在杜尔总统的领导下打败了帝国主义及其盟国策划的侵略。”
    西亚德指出：“在我们大陆上，殖民主义还存在着，我们应当解放仍然处于殖民主义统治下的地方，否则，我们的安全就毫无意义。”
    西亚德谴责帝国主义和犹太复国主义侵略阿联和其他阿拉伯国家。
    尼日利亚国家元首戈翁在发言中说：“我们已经团结起来，对付我们的敌人，对付向我们的自由和独立所进行的挑战。”
    戈翁说：“非洲的一些地区依然在殖民主义统治之下。我们在今后若干年内，至少应当解放其中的一个地区。”
    戈翁说：“我们反对姑息南非种族主义政权。种族隔离是违反人道的。”
    喀麦隆总统阿希乔在发言中说，殖民主义在非洲一些地方的统治是受到国际大国的支持的，一定要把这些地方从殖民主义和种族主义统治下解放出来。
    阿联代表团团长和几内亚代表团团长分别发表了简短讲话，并且宣读了阿联和几内亚两国首脑谴责帝国主义侵略他们国家的信件。
