### 做发掘祖国医药宝库的尖兵

1971-06-26
第3版()
专栏：

    做发掘祖国医药宝库的尖兵
    去年三月，沈阳部队某团卫生队为了落实毛主席关于“把医疗卫生工作的重点放到农村去”和“备战、备荒、为人民”的伟大指示，派出医疗队，深入辽宁省本溪县偏岭山区，建立一个军民医药研究小组。
    拜群众为师
    医药研究小组根据贫下中农的要求和战备的需要，决定对烧烫伤进行研究。开始，有的同志成天闷在屋子里翻书本，查资料，结果没有搞出啥名堂。一天，他们到一个生产队里参加劳动，听群众说：“有了油松炭，不怕皮烧烂”，“有了獾子油，不怕烫破头”。这些说法，引起他们的重视。他们访遍了全公社七十多个生产队，拜群众为师，收集到二十多个治疗烧烫伤的土方。他们把群众献出来的有关土方验方反复进行分析、化验、比较，“去粗取精、去伪存真”，认为其中有一个土方含治疗烧烫伤的成分最多、最好，而且药源充足，制作简单，适用战备。大家马上分头上山采药，配制成药品。这个团卫生队的司药用酒精制药起火，左手烧伤达二度。他伸出伤手坚定地说：“来！快把药上在我手上试验！”结果，敷药一天就消肿，五天就痊愈了，试验成功了！
    这种药局部烧伤好使，治大面积烧伤如何呢？他们又对一个下肢大面积烧伤创面感染化脓糜烂的小男孩进行治疗，仅十天时间，这个小孩就痊愈了。
    他们经过临床实践，用这种新药治疗烧烫伤、化学烧伤一百八十多人，收到了良好的效果。
    革命精神和科学态度相结合
    科学是没有平坦的大路可走的。在医药研究的过程中，有的同志急于求成，缺乏严格的科学态度，走了弯路。
    小组成员泥塔大队赤脚医生王桂，在研制防治本地区胆道蛔虫这种常见病的新药时，她根据敌百虫具有灭虫作用的特点，又根据甘草、二丑起解毒作用的药性，大胆把这三种药合在一起，制成驱虫片。药效怎样？她背着同志，先在自己身上做试验。由于配药时没有认真分析，找准各种药的比例，毒性过大。王桂吃下药后，差一点出了事故。这次教训启发了大家，大家反复学习了毛主席关于“不是单凭热情去工作，而是如同斯大林所说的那样：把革命气概和实际精神结合起来”的教导，认识到，只有把革命精神和科学态度结合起来，才能扎扎实实地搞好医药研究。王桂和同志们一道总结了前一次的教训，找出了试验失败的原因，就是甘草、二丑数量加得不够，使敌百虫比重太大，因而出现了不良反应。然后他们找出敌百虫和甘草、二丑的准确比例，根据人体的需要重新配制成驱虫药片，经试验效果果然很好。为了掌握大人、小孩的不同用量和减少副作用，王桂和小组同志又进行由少量到多量的反复试验，得出了大人、小孩的准确剂量。
    一年多来，他们和各大队医药研究小组同志一起，先后研究制成一百七十多种治疗常见病、多发病的常用药品，其中创造研究成功治疗烧烫伤、甲状腺肿、高血压等十一种新药新法，有效地防治了农村常见病、多发病，使合作医疗越办越好。
    反骄破满　不断前进
    偏岭大队社员赵广发患甲状腺肿十八年。两个肿物比拳头还大，害得他十多年来干不了重活。经过用军民医药研究小组配制出的八号新药两个多月的治疗，两个肿物就消了，只剩下手指甲大的钙化结。军民医药研究小组就“硬结说明了什么”为题，展开了讨论。有的说：“患者的硬结下不去，这说明新药的疗效还不高，需要再提高。”有的说：“硬结并不影响劳动。新药行了！”原来，治疗甲状腺肿的新药推广后受到群众赞扬，有的同志觉得，新药在本地出了名，外地挂了号，满不错了，因而只宣扬，不提高。大家学习了毛主席关于“虚心使人进步，骄傲使人落后”的教导，狠斗了骄傲自满情绪，决心提高新药。
    为了攻克小硬结难关，医药研究小组同志同患者一起观察疗效，总结经验，发现最后留有硬结的主要原因是酒精腐蚀作用引起的。而要把酒精成分去掉，又会增强新药的浓度，因此必须用新的东西来代替酒精的成分才行。那末究竟用什么来代替酒精呢？他们遵照毛主席关于“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展”的教导，深入群众，找出用夏枯草水、海带水、蒸馏水等十几种注射液代替酒精作用的办法，最后选定了效果比较好的蒸馏水代替酒精成分，制成药品，大大提高了疗效。新农大队社员张桂琴患甲状腺肿近二十年，脖子上的肿物比拳头还大，用改进的药品治疗一个多月就痊愈了，没留下硬结。她指着自己的脖子逢人就讲：“今天治好了，全靠毛主席领导的好啊！”从偏岭医院的医生、护士到各大队的赤脚医生和生产队卫生员，都学会了使用这种新药。在全公社治疗甲状腺肿患者一千多例，治愈率达百分之七十九以上。
                        本报通讯员
