### 国际时事讲话

1971-06-15
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
    印度支那人民团结战斗新胜利
    在印度支那三国人民抗美救国战争取得节节胜利的大好形势下，老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王，应越南民主共和国主席孙德胜的邀请，率领老挝人民代表团从五月二十四日至三十日对越南民主共和国进行友好访问。苏发努冯主席这次访问所取得的重大成果，显示了印度支那人民团结战斗、彻底打败美帝国主义的坚强决心，对印度支那三国人民的抗美救国战争的胜利发展必将产生深远的影响。
    在访问期间，越南和老挝双方就所提出的一切问题取得了完全一致的意见。两国领导人强烈谴责美帝国主义延长、强化和扩大侵略印度支那战争的阴谋和野蛮罪行；高度评价和赞扬印度支那三国人民在抗美救国战争中所取得的辉煌胜利；重申越南人民和老挝人民为正确解决印度支那问题而持的严正立场；决心遵循印度支那人民最高级会议的精神，进一步加强越南人民、老挝人民和柬埔寨人民的战斗团结，彻底打败美国侵略者及其走狗。双方的联合声明极大地鼓舞了印度支那人民的战斗意志，对美帝国主义及其走狗扩大侵略印度支那战争的阴谋是一个严厉的警告。
    当前，整个印度支那战场捷报频传。在九号公路大捷之后，印度支那三国人民又乘胜追击，取得了一个又一个的新胜利。
    英雄的越南南方爱国军民，驰骋在从广治到金瓯角的辽阔战场上，摧毁敌人的“战略村”，粉碎美伪集团的“绥靖”计划。五月底，越南南方军民向美伪军发动了近百次袭击，歼灭了大批敌人有生力量。
    老挝爱国军民英勇顽强，连续作战，进行了出色的战斗。在上寮地区的川圹省，老挝解放军猛烈袭击据守在桑通、龙镇的王宝匪军。在下寮地区，他们又向盘踞在战略要地的波罗芬高原上的北松、会贡、会岁以及九号公路西段东兴等据点的老挝右派军队和泰国帮凶军发动了猛烈的进攻。在五月份，仅老挝南部爱国军民就消灭和瓦解敌人一千多名，收复了芒法兰地区和整个波罗芬高原，解放区不断巩固和扩大。
    英勇的柬埔寨爱国军民在取得今年第一季度消灭和俘虏敌人二万五千多名的辉煌战果以后，最近又对盘踞在战略要地斯努三岔口地区的敌军发动了凌厉的攻势，一举歼敌一千八百名，取得了具有重大意义的胜利。这一胜利彻底粉碎了所谓斯努是美伪军不可攻克的“堡垒”的神话。
    事实再一次证明，团结战斗的五千万印度支那三国人民的力量是无敌的，不管美帝国主义怎样垂死挣扎，都改变不了它彻底失败的命运。
    美日炮制“归还”冲绳的骗局
    最近以来，美日反动派加紧炮制所谓“归还”冲绳的骗局。不久以前，华盛顿和东京之间就签订“归还”冲绳协定进行频繁的活动。五月中，日本外务相爱知揆一同美国驻日大使就“归还”冲绳问题达成一般性协议。六月初，爱知又专程到巴黎去会见美国国务卿罗杰斯，“专门商谈结束冲绳谈判问题”。现在会谈已经结束，罗杰斯同爱知已经就签订“归还”冲绳的协定达成了协议。显然，一场“归还”冲绳的闹剧正在密锣紧鼓准备开场了。
    美日反动派经过长期策划的这个骗局，是以美国向日本“归还”冲绳的“行政权”为幌子，使美帝国主义长期霸占冲绳合法化，并且使日本本土也象冲绳一样成为美帝国主义的侵略基地。通过所谓“归还”冲绳，美日反动派的军事勾结是更进一步地加强了。
    去年七月，美日反动派打着“归还”冲绳的招牌，达成了把日本反动派“自卫队”驻防美帝在西太平洋的最大侵略基地冲绳的协议。接着在去年年底，又在“调整”驻日美军基地的幌子下，就美日军队在日本本土实行联防和加强接近中国、朝鲜的日本西部军事部署达成了协议。
    最近日本反动政府悍然决定在冲绳的那霸市设立“第十一管区海上保安本部”，并且要对我国钓鱼岛等岛屿周围海面和临近我国台湾省的海域进行武装“巡逻”。这充分暴露了日本军国主义在美帝支持下侵吞我国钓鱼岛等岛屿的狂妄野心。
    十分明显，美日反动派通过“归还”冲绳的骗局，正在加紧复活日本军国主义。日本反动政府企图借助美国的支持，乘机把日本的军事力量引向中国的领土台湾、朝鲜半岛甚至印度支那半岛和整个东南亚，积极充当“尼克松主义”的“亚洲人打亚洲人”的主要工具，妄想重温“大东亚共荣圈”的迷梦。
    但是，美日反动派的这种罪恶阴谋，遭到了日本人民的强烈反对。日本列岛再次掀起了一场反美斗争的新风暴。五月十九日，冲绳县的工人、农民、学生、教师等八万人，为了粉碎美日反动派玩弄的“归还”冲绳的骗局，举行了声势浩大的罢工和反美集会。为了声援冲绳人民的斗争，日本人民在全国二百多个大小城市开展强大斗争，举行集会和示威游行，有三十九所大学进行了罢课。六月初，日本人民再接再厉，在全国各地掀起了声势浩大的斗争。日本人民针对美日“归还”冲绳的阴谋，响亮地提出了“粉碎‘归还冲绳协定’”的战斗口号。
    美日反动派“归还”冲绳的骗局，充分暴露他们加紧战争侵略的狰狞面目。他们的倒行逆施，只能加速他们的灭亡。
    法英首脑会谈说明了什么
    法国总统蓬皮杜和英国首相希思于五月二十日和二十一日在巴黎举行了两天会谈。会谈表明，尽管在西欧国家间存在着各种矛盾，但是它们联合起来抵制两个超级大国所推行的强权政治的趋势正在加强；同时也反映了美帝在西欧的霸权地位，遭到进一步削弱。
    这次会谈是在英国同法国等六国关于英国加入西欧“共同市场”的谈判进入关键时刻的情况下举行的，主要讨论英国加入“共同市场”以及建立一个独立于美苏两个超级大国之外的“欧洲人的欧洲”的问题。蓬皮杜在会谈结束后说，双方的“观点是相近的，甚至是一致的”。西欧国家的一些通讯社认为，这次会谈“恢复”了两国间的“信任”，结果是“积极的”。
    英国早在一九六一年就申请加入由法国等六国组成的同美国争夺西欧霸权的“共同市场”，但是由于英国一直追随美国同美国结成“特殊关系”，企图借助美国的力量来维持英国的“大国地位”，充当西欧的发言人。结果法国前总统戴高乐在一九六三年和一九六七年两次否决了英国的申请。近年来，美国和英国都在加剧衰落，特别是美帝国主义深陷印度支那泥潭，内外交困。而美英“特殊关系”有了变化，美苏在欧洲的争夺和勾结又日益加剧，在这种情况下，法英双方都有需要彼此靠拢，所以法国同意恢复讨论英国加入“共同市场”的问题。这次两国会谈的目的就是企图缓和双方的矛盾，促进西欧国家的“合作”和“统一”，以便共同对付两个超级大国的威胁和干涉，维持自己的地位和生存。
    这次会谈中讨论的核心问题是英国参加“共同市场”的基本态度和立场。在希思访问前夕，蓬皮杜在一次讲话中就强调，他这次同希思会晤的目的就是要“弄清楚联合王国（即英国）的概念是否确实着眼于欧洲”。他重申法国关于要建立一个“欧洲人的欧洲”的主张，强调欧洲“必须同美国分清楚”。这次会谈结果表明，英国出于自身利益考虑，已经在靠拢法国等西欧国家的道路上跨出了一步。英国对美国的离心倾向正在增加。希思在五月二十一日同蓬皮杜联合举行的记者招待会上，强调他在欧洲问题上的观点同蓬皮杜的观点“一致”，声称他“长期以来”就“一直认为，欧洲必须团结一致地一道稳步发展，英国应当是这个更广泛的实体的一部分”。
    法英会谈的结果受到西欧各国的普遍欢迎，用美国报纸的话来说，会谈“在西欧各国首都引起了一阵欢呼喝采的浪潮”。但是美帝对此并不高兴。美国报纸哀叹，这个消息“对美国来说却不是什么好事”，欧洲“越来越不愿意按照美国的愿望和利益行事了”。
