### 走我国自己的建桥道路
南京市勘测设计院革委会写作小组
1971-06-17
第3版()
专栏：

    走我国自己的建桥道路
    南京市勘测设计院革委会写作小组
    站在雄伟壮丽的南京长江大桥上，可以看到公路引桥南岸十八孔连拱和北岸四孔连拱双曲拱桥，象美丽的彩练，徐徐上升。它显示着我国劳动人民在伟大领袖毛主席英明领导下的智慧和创造。这是毛主席革命路线的伟大胜利，也是对叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”的有力批判。
    长期以来，在我国桥梁建设上，由于叛徒、内奸、工贼刘少奇一伙鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”的毒害，在桥梁建设设计中，不走自己的道路，忽视技术革新，致使桥梁技术发展同社会主义革命和社会主义建设的需要很不适应。在南京长江大桥公路引桥的设计上，广大建桥工人和革命的技术人员遵照伟大领袖毛主席关于“独立自主、自力更生”，多快好省地建设社会主义的指示，提出了采用江苏省无锡县建桥工人创造的双曲拱桥技术的设计方案。这是一个多快好省的方案，但是，却受到了刘少奇一伙所鼓吹的“洋奴哲学”、“爬行主义”的严重干扰和阻挠。通过革命大批判，才使建桥工程顺利进行。
    有“洋奴哲学”、“爬行主义”思想的人，阻挠在南京长江大桥上采用双曲拱桥技术的一个借口是：“双曲拱桥出世还不久，‘靠不住’；双曲拱桥技术只能造小桥，不能造大桥，更不能应用在长江大桥上。”他们说：“南京长江大桥建设重要，还是采用高填土方案‘可靠’。”他们为了“可靠”，就坐在办公室里照抄、照搬外国五十年代的洋框框，为高填土方案大吹大擂，而对我国工人阶级创造的新事物却视为“靠不住”，想一棍子把它打入冷宫。
    采用不采用双曲拱桥的技术，是要不要走我国自己的建桥道路的大问题。双曲拱桥的技术既能用于造小桥，为什么就不能用于造大桥呢？用唯心论和形而上学观点看问题的人，小的就只能永远是小的，过去没有的就只能永远没有。而按照辩证唯物论的认识论，事物是在不停地变化发展的。小的能造，在一定条件下也可以造大的。造桥工人在大批判中认识到，只要坚持毛主席的革命路线，就一定可以采用双曲拱桥的技术造大桥。
    毛主席教导我们：“有比较才能鉴别。有鉴别，有斗争，才能发展。”高填土方案要先填土才能造桥，十分烦琐。填土最高的地方达十二米，最宽处达七十四米，占地大，拆迁民房多，破坏河网水系，影响工农业生产。同时，大量的土方还要远距离运输，要耗费大量的人力、物力，而且施工期长，造价高。由于填土不能很密实，在若干年内还要下沉，难以保证路面的质量。高填土外形难看，既不象桥又不象路。这样的设计方案，显然是少慢差费的。
    双曲拱桥的结构，吸取了我国古代石拱桥的优点，造型美观，承载能力大，能就地取用砖、石等材料，砌筑方便；同时弃去拱架用木料多的缺点，采用了钢筋混凝土桥预制装配、快速施工的办法，做到了“古为今用，洋为中用”。它与钢筋混凝土梁式桥相比，造价降低百分之四十，节省钢材百分之五十到八十，施工不需要大的机械。它比高填土方案工程量小，施工速度快，少拆迁民房，少占地，形式美观，并富有民族特色。广大建桥工人说：“采用双曲拱桥技术方案是走多快好省的建桥道路。我们决心为雄伟壮丽的南京长江大桥再添几分雄姿。”
    有“洋奴哲学”、“爬行主义”思想的人，妄图阻挠在南京长江大桥上采用双曲拱桥技术的另一个借口是：“双曲拱桥理论上不成熟”。他们说：双曲拱桥在许多方面拿不出数据来。长江大桥鉴定标准是国家标准，将来验收资料是要上交给国家的，等等。他们想拿“理论”来吓唬人。有人为了寻找双曲拱桥的“理论”根据，翻了许多本本，进行了多次计算，但算来算去总是得不出他们需要的数据。因此，他们就把脱离实际的计算结果当做真理，用反动的唯心论的先验论判定双曲拱桥“理论”为“不成熟”。
    真正的理论从哪儿来呢？毛主席教导我们：“判定认识或理论之是否真理，不是依主观上觉得如何而定，而是依客观上社会实践的结果如何而定。”双曲拱桥的诞生又一次有力地说明了这个真理。双曲拱桥不是哪个“专家”、“权威”翻本本查出来的，也不是摇计算机、拉计算尺算出来的，而是建桥工人遵照毛主席关于“走自己工业发展道路”的教导，从实践中创造出来的。在江苏已有了建造上千座双曲拱桥的实践经验，这就是我们把双曲拱桥应用到南京长江大桥上来的重要根据。当然，双曲拱桥在我国诞生还不久，理论上还需要不断丰富。毛主席教导说：“一个正确的认识，往往需要经过由物质到精神，由精神到物质，即由实践到认识，由认识到实践这样多次的反复，才能够完成。”我们认识到，双曲拱桥只有通过不断实践，理论才能逐步形成。如果不勇于实践，抱着“等、看、要”的态度，一万年也出不来双曲拱桥的理论。那些高喊“理论”的人，脱离实践，只顾钻故纸堆、啃洋本本、摇计算机、拉计算尺，其实，他们是最不按科学办事的，滑进了形而上学的泥坑。建桥工人说得好：“不要理他们那一套，我们不但能创造双曲拱桥，而且能在实践中不断丰富双曲拱桥的理论，靠学习毛主席的哲学思想就有根据，靠实践经验就有数据，天大的困难我们顶，双曲拱桥我们造。”江苏无锡县的《双曲拱桥技术手册》，就是从不断的实践中初步总结出来的。经过长江大桥的“三结合”科学实验小分队半年多的努力，又从大量的实验中得到了建筑双曲拱桥的理论根据和各种数据，丰富了双曲拱桥的理论，有力地推动了双曲拱桥技术的发展，给了那些鼓吹“洋奴哲学”、“爬行主义”的人以有力的批判。
    在毛泽东思想的光辉照耀下，经历了两条路线的激烈斗争，南京长江大桥公路引桥胜利建成了。经过两年多的使用实践，用活生生的事实宣告了妄图阻挠采用双曲拱桥技术的种种论调的破产。实践证明，只有狠批刘少奇一伙在桥梁建设上的“洋奴哲学”、“爬行主义”，才能使我国桥梁技术不断发展，走我国自己的建桥道路。
