### 朝鲜《劳动新闻》发表文章  谴责日本军国主义在美帝支持下推行扩张政策  指出它正在磨着复仇主义之刀，再次踏上其前辈疯狂地进行军国主义侵略的足迹

1971-06-13
第6版()
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》发表文章
    谴责日本军国主义在美帝支持下推行扩张政策
    指出它正在磨着复仇主义之刀，再次踏上其前辈疯狂地进行军国主义侵略的足迹
    新华社十二日讯　朝鲜《劳动新闻》最近发表了题为《磨着复仇主义之刀，企图恢复旧殖民帝国的东条的后裔》的文章，揭露和谴责日本军国主义者在美帝国主义的支持下积极推行扩张政策的罪行，并且指出，日本军国主义的侵略野心正在达到十分危险的阶段，只有清楚认识这种危险性，才能顺利地进行反对日本军国主义的斗争。
    文章指出，被美帝国主义复活、重新武装而抬起头来的日本军国主义，今天越来越露骨地暴露出凶恶的扩张主义野心。它正在磨着复仇主义之刀，再次踏上其前辈疯狂地进行军国主义侵略的足迹。
    文章揭露说，日本军国主义者的侵略野心，清楚地表现在这些家伙自称日本是“大国”，公然叫嚷“日本应起到与此相称的作用”上。日本军国主义者的“日本大国论”，是傲慢无礼的日本军国主义的侵略野心和这些家伙企图对过去的失败进行报复的狂热的复仇心的表现。“日本大国论”标榜自己的经济力量和军需工业潜力——这是日本军国主义积极参与美帝国主义的侵朝战争和侵越战争、攫取了沾满人民鲜血的美元的结果，标榜它具有称之为“超过最强大时期的皇军”的侵略军事力量和同美帝国主义具有从属的同盟关系等。
    今天，日本军国主义者公然宣称日本已经到了自己“历史上的转折点”，七十年代对日本来说，是“大转变时期”，是在国际国内“建立新秩序的时期”，是“期望作为一个国家出现一大飞跃的时期”，鼓吹在这样的时期，作为“大国”应当具有履行“国际责任”的“政治姿态”。
    日本军国主义头目之一吉田早先曾说，“过去，亚历山大大帝因占领中东而留名后世”，日本应在亚洲和太平洋的“广阔地区，无论到哪里，都畅通无阻”；前首相池田说，日本同美国、西欧一道，作为“自由阵营的三大支柱之一”，是“亚洲的领导者”，叫嚷要尽到“日本肩负的责任和使命”；今天，佐藤反动集团反复声称，战后的日本历史有了“巨大变化”，要尽到“国际责任”。
    佐藤本人还曾公开叫嚣日本是“世界列强之一”，“要意识到”所谓的“世界作用”。从日本军国主义头目这样的叫嚣中可以想到，这些家伙的侵略野心已经达到何等程度。他们的叫嚣清楚地表明，这些家伙在美帝国主义的庇护下，在战后二十五年内得到复活和重新武装的基础上，渴望向海外进行无限制的军国主义的扩张，扮演在日本军国主义历史上空前凶恶的侵略者的角色。
    文章接着进一步揭露日本军国主义者企图重新充当亚洲“盟主”，进而把侵略魔爪伸向世界的扩张野心。文章说，佐藤集团把日本军国主义的现阶段描写为“送走明治一百年，向着新的一百年迈出第一步”的“转折时期”，叫嚷日本的作用是要“对亚洲的政治、经济和社会的稳定作出最大限度的贡献”。这表明日本军国主义者正在做着迷梦，妄想继承充满侵略和战争的过去一百年的罪恶历史，走上新的侵略道路，再次侵略亚洲、进而把侵略魔爪伸向世界。
    文章说，迷恋于帝国主义扩张野心的日本军国主义者，选定朝鲜为他们向海外侵略的第一个对象。日本军国主义者宣称“明治时代的日本，通过处理和解决朝鲜问题，使本国名扬四海，威震全球”，“经过战后二十五年的今天，朝鲜对日本的价值及其重要性，反而比从前更大了”，“现在，日本必须扎扎实实地处理朝鲜问题”，明目张胆地说出了他们对朝鲜的强盗般的侵略野心。日本军国主义头目之一吉田叫嚷“日本必须沿着伊藤博文的道路扶植朝鲜”，池田鼓吹“今后要象对待本国似地对待和发展韩国”，日本方面的一个参加“韩日会谈”的首席代表喧嚷说“日本应当算作长兄，大于南朝鲜”，另一个家伙喋喋不休地说“正象九州是日本的一个地区一样，南朝鲜应当成为日本的朝鲜地区”。佐藤集团今天提出了“韩日命运共同论”和“韩日安全一体论”之类更加露骨的侵略论调。“韩日安全一体论”是“征韩论”的现代版，提出这种侵略论调的事实本身清楚地表明，日本军国主义依然把自己当作南朝鲜的殖民地宗主国，他们为了用武力征服南朝鲜、在朝鲜恢复他们作为殖民统治者的旧有地位而正在多么愚蠢地疯狂活动。
    文章指出，日本军国主义者还说什么“日本的自卫权必须扩大到南朝鲜和台湾”、“在包括韩国和台湾的‘日本合众国’成立以前，远东的安全是不可能有的”、“把日本和朝鲜变成联邦国，以此为基础进而形成亚洲联邦”等等，这赤裸裸地暴露了他们不仅要侵略朝鲜，而且要侵略中国，进而侵略亚洲整个地区的侵略野心。
    文章说，日本军国主义者现在叫嚷日本的所谓“防卫线”，包括北起阿拉斯加以南，中经南朝鲜、台湾、南越，西南到马六甲海峡，南到阿拉弗拉海的亚洲整个地区，高唱现在在亚洲和太平洋这一广阔地区“创造新秩序”的时期已经到来。佐藤集团叫嚷的“创造新秩序”，完全是重复过去日本帝国主义者趾高气扬地侵略亚洲时鼓吹的“建设大东亚新秩序”的口号，这最清楚地表明他们想依靠侵略武装来征服这一地区，实现其“大东亚共荣圈”旧梦的凶恶的帝国主义的侵略企图。
    文章说，日本军国主义的侵略野心，特别明显地表现在一九六九年十一月在华盛顿进行的尼克松—佐藤集团的会谈以及会谈结束后发表的美日
  “联合公报”中。在这一“联合公报”中，美帝国主义把日本军国主义势力当作它在向亚洲的侵略中要起用的主要军事攻击力量，其代价是公然宣布保障日本军国主义者再次侵入过去的殖民势力圈。美日“联合公报”是公开宣布美日反动派强盗般地共同侵略亚洲的野心的侵略文件，表明已经复活的日本军国主义投靠美帝、为全面实现它再次侵略亚洲的野心已进入一个新的军事侵略的阶段。
    文章指出，得到美帝国主义支持而更加傲慢无礼的日本军国主义者作为“突击队”积极参与了美帝国主义反对朝鲜、中国、越南等亚洲国家的侵略战争，并想通过这些战争来确立他们对远东和亚洲整个地区的殖民统治。
    文章指出，日本军国主义者的扩张野心正在与日俱增。他们在确保可靠的原料供应地和广阔的商品市场、实现新殖民主义统治的目的下，不仅把扩张的黑手伸到东南亚，而且伸向中东、非洲和拉丁美洲。重新复活的日本军国主义者的扩张野心大大超过了过去“大东亚共荣圈”的范围。日本军国主义者从“亚洲是一个整体”的口号出发，提出“世界是一个整体”的口号，把东条时代的侵略世界的口号“八纮一宇”（即世界应在日本天皇的统治下，在一个屋顶下生活）称之为“解放人类”的思想。日本军国主义者为实现统治世界而正在猖狂地加紧进行反对社会主义和民族解放运动的侵略和战争的准备。
    文章最后说，事实雄辩地证明，日本军国主义正作为越来越危险的侵略势力出现在亚洲。必须清楚地认识到日本军国主义的这种危险性，只有这样才能顺利地进行反对日本军国主义的斗争。
