### 我对外经济联络部部长方毅举行宴会  热烈欢迎伊拉克经济技术代表团  方毅部长和哈马迪部长讲话祝愿中伊人民友谊和友好合作不断发展

1971-06-18
第5版()
专栏：

    我对外经济联络部部长方毅举行宴会
    热烈欢迎伊拉克经济技术代表团
    方毅部长和哈马迪部长讲话祝愿中伊人民友谊和友好合作不断发展
    据新华社十七日讯  对外经济联络部部长方毅今天晚上举行宴会，热烈欢迎伊拉克石油和矿业部部长萨敦·哈马迪和由他率领的伊拉克经济技术代表团全体成员。
    伊拉克驻中国大使阿雷姆，以及大使馆外交官员应邀出席了宴会。
    阿拉伯各国驻中国的使节，以及巴勒斯坦解放组织驻北京办事处的代表，也应邀出席了宴会。
    宴会在热烈友好的气氛中进行。方毅部长和萨敦·哈马迪部长先后在宴会上讲话，祝愿中、伊两国人民的友谊和友好合作关系不断发展，祝愿亚非人民团结反帝事业不断取得新的胜利。
    方毅部长热情赞扬伊拉克政府和人民在维护民族独立和发展国家经济方面取得了许多成就。他说，中国政府和人民坚决支持伊拉克人民反对帝国主义侵略和掠夺的正义斗争，对于你们在斗争中取得的胜利感到十分高兴，并祝你们不断取得新的胜利。
    他说，在中东和国际事务中，伊拉克政府奉行反对帝国主义的不结盟政策，支持巴勒斯坦人民反对美、以侵略的斗争，支持印度支那三国人民的抗美救国斗争，一贯支持恢复我国在联合国的合法席位。伊拉克的这种正义立场，赢得了中国人民和世界人民的赞赏和支持。我们对伊拉克政府和人民对我国的支持表示感谢。
    方毅部长指出，目前，国际形势对各国人民的斗争十分有利。在全世界范围内，一个反对美帝国主义及其走狗的斗争新高潮正在向前发展。中、小国家联合起来反抗超级大国的强权政治的斗争，正在汇成一股强大的革命洪流，猛烈地冲击着帝国主义的反动统治。
    方毅部长说，中国政府一贯根据和平共处五项原则，发展同亚非国家的友好合作关系，并愿同亚非国家一起，为反对帝国主义的侵略、颠覆、干涉和控制，反对大国霸权主义而进行共同的斗争。他说，中、伊两国人民，在反帝的共同斗争中有着悠久的传统友谊。近年来，我们两国之间的联系和友好合作关系不断发展。我相信，这次哈马迪部长率领代表团来访，讨论发展两国经济技术合作等方面问题，必将对促进两国友好关系的进一步发展作出积极的贡献。
    萨敦·哈马迪部长说，友谊的纽带把我们两国联结在一起，我们把发展这种关系，其中包括经济和技术关系，看作是增进友谊，加强各国人民反对帝国主义、殖民主义和反对霸权主义斗争阵线的需要。中国和伊拉克这两个友好国家合作的加深，一切解放了的国家之间合作的加深，将增强世界反对殖民主义、反对外国帝国主义垄断的阵线的力量。
    他说，伊拉克政府和人民以十分自豪的心情注视着中国政府和人民在工业、农业、社会和文化等各方面所取得的迅速进步。
    他说，我们赞赏伟大的中国人民和政府支持世界解放运动的立场。我们珍视他们在我们为加强自己的经济、发展自己社会生活的努力中所给予的支持。我们极为珍视中国政府和人民对我们正义的民族事业，首先是巴勒斯坦人民反对美、以侵略，反对其他殖民势力的斗争的支持。
    萨敦·哈马迪部长说，伊拉克在始终不渝地进行工作，以加强其经济，提高并巩固其社会的生活水平，以挫败帝国主义的阴谋。我们有必胜的信心，因为我们有自己的信念，我们还同全世界解放了的人民和爱好和平的人民进行合作。
    他说，伊拉克政府支持人民中国恢复她在联合国的席位，因为伊拉克政府深信该事业的合法性和正义性。伊拉克将继续支持这一要求，直至这一合法要求得到实现。此外，伊拉克将继续支持印度支那人民反对美国侵略的斗争。
    外交部代部长姬鹏飞，有关方面负责人陈慕华、徐今强、钟羽一、张文敏、丁西林、何英、周荣国、李永凯、李参、王岳西、程飞、江平、林霭丽、周觉、吕学俭等，出席宴会作陪。
    宴会前，方毅部长、姬鹏飞代部长会见了萨敦·哈马迪部长和代表团全体成员，以及阿雷姆大使，同他们进行了亲切友好的谈话。（附图片）
    我国对外经济联络部部长方毅、副部长陈慕华，燃料化学工业部副部长徐今强和有关方面负责人以及首都革命群众数千人前往机场热烈欢迎伊拉克贵宾。
    伊拉克驻中国大使阿雷姆也前往机场连接。　新华社记者摄
