### 孙德胜主席和苏发努冯主席签署联合声明

1971-06-04
第5版()
专栏：

    孙德胜主席和苏发努冯主席签署联合声明
    新华社河内三日电　据越南通讯社二日报道：越南祖国战线中央委员会主席团主席、越南民主共和国主席孙德胜和老挝爱国战线党中央委员会主席、老挝人民代表团团长苏发努冯亲王五月三十日在河内签署了一项联合声明。声明摘要如下：
    应越南祖国战线中央委员会主席团主席、越南民主共和国主席孙德胜的邀请，老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王率领的老挝人民代表团，从一九七一年五月二十四日到三十日对越南民主共和国进行了友好访问。
    苏发努冯主席亲王和老挝贵宾们同越南各位领导人进行了亲密的会晤，访问了首都河内和其它许多地方，受到各地人民隆重和热情的欢迎。
    孙德胜主席和苏发努冯主席亲王同两个代表团一起就两国人民抗击美国侵略的战斗和两国人民之间的友好合作关系进行了会谈。
    会谈是在洋溢着战斗团结、兄弟友谊和完全信任的气氛中进行的。双方就所提出的一切问题取得了完全一致的意见。
    十六年多以来，从一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议签订之后，美帝国主义不断对越南进行干涉和侵略，同时不断对老挝进行干涉和侵略。它践踏了一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，粗暴地侵犯了越南人民和老挝人民的各项基本民族权利，破坏了老挝王国的和平、中立和民族和睦。但是，它的一切阴谋和手段都遭到了惨败。
    美国总统尼克松上台以来，顽固地推行关于亚洲问题的“尼克松主义”，强化战争，并把战争扩大到整个印度支那。
    在越南南方，美国竭力推行战争“越南化”计划，旨在延长侵略战争，维持美国的长期占领。它采取极其残暴的手段，加紧推行“绥靖”政策，对越南人民犯下了更多的滔天罪行。
    在越南北方，美国在被迫完全和无条件地停止轰炸之后，仍然继续用空军袭击许多居民稠密区，侵犯越南民主共和国的主权和安全。
    在老挝，美国加紧强化“特种战争”，加紧使用飞机，包括B—52型飞机，对解放区进行毁灭性的大规模轰炸，对无辜人民犯下了极其野蛮的罪行。它增派成万名泰国军队，同由美国组织和直接指挥的右派军队和“特种力量”相配合，向解放区发动蚕食进攻。
    特别严重的是，一九七一年二月，它出动美军和西贡伪军的最精锐部队，由美国空军在前线、美国步兵和装甲部队在后面予以“优先”和“无限制”的战斗配合，在从溪山到老挝南部的九号公路上发动了大规模的侵略行动。
    在柬埔寨，美国在策动一九七○年三月十八日反动政变之后，明目张胆地出动数万名美军和西贡伪军扩大侵略，践踏柬埔寨王国的独立、和平、中立。
    面对美帝国主义扩大战争、把印度支那变成一个战场的疯狂行动，越南人民、老挝人民同兄弟的柬埔寨人民并肩一道，十分勇敢地配合战斗，取得了十分辉煌的胜利。
    越南南北两方人民的胜利是十分巨大的，具有十分重要的战略意义。越南南方人民在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的英明领导下，英勇地克服一切艰难困苦，发扬主动优势，连续进攻和奋起斗争，大力促进人民战争，消灭了美伪军的大批有生力量和战争工具，猛烈地打击了“绥靖”政策，在许多地区扩大了控制权。各城市人民的斗争蓬勃和连续地向前发展。阮文绍—阮高其—陈善谦伪政权极端孤立，矛盾日益尖锐。越南南方人民已经逐步打败并且正在进而彻底打败美帝国主义的战争“越南化”计划。
    越南北方人民边生产、边战斗，英勇地战胜了美帝国主义用空军和海军进行的破坏性战争，在社会主义建设事业中取得了巨大的胜利，目前正在大力发展经济和文化，增强经济和国防潜力，履行大后方对骨肉南方的义务，同时履行对英雄的老挝人民和柬埔寨人民的国际主义义务。
    在以苏发努冯亲王为主席的老挝爱国战线党的英明领导下，老挝人民取得了巨大、全面、稳固和具有战略意义的胜利。老挝各爱国武装力量不断壮大，进行了英勇和坚韧不拔的战斗，在各个战场上、特别是在查尔平原和老挝南部地区粉碎了美国及其走狗的多次蚕食进攻，消灭了它们的许多有生力量，其中包括王宝“特种力量”的重要一部分。包括三分之二国土和二分之一人口的、从北到南连成一片的老挝革命的根据地——解放区，得到保持并在各方面日益巩固。在激烈的战争环境中，人民的生活仍然逐步得到改善。各族人民群众对巨大和接连不断的军事胜利，以及由发展生产、发展文化、卫生和教育的工作所带来的切实利益，感到更加兴奋和充满信心。以老挝爱国战线党同老挝爱国中立力量之间的战斗联盟为代表的全民团结不断巩固和加强，并正在进一步扩大民族抗美战线方面发挥核心作用。老挝爱国战线党旨在停止美国的侵略战争、恢复和平、老挝的民族和睦的正义立场和倡议，获得了进步人类日益强有力的同情和支持。老挝爱国战线党和老挝爱国中立力量联盟的威信和地位，在世界上日益提高。
    双方高兴地看到，在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线和在以宾努亲王为首相、乔森潘先生为副首相的柬埔寨王国民族团结政府的英明领导下，柬埔寨人民和民族解放人民武装力量进行了英勇的战斗，消灭了大批美军、西贡伪军和金边伪军，使抗美救国战争极其迅速地发展，并取得了十分辉煌和巨大的胜利，为进而夺取彻底的胜利奠定了稳固的基础。目前，柬埔寨军民正在接连进攻敌人，巩固辽阔的解放区，巩固民族统一阵线系统和真正的民族民主政权系统，使朗诺—施里玛达—山玉成傀儡集团更加孤立，陷入深刻的危机。柬埔寨唯一合法和真正的政府——柬埔寨王国民族团结政府在国际上的威望日益提高。英雄的柬埔寨人民的全面胜利，是对越南和老挝两国人民的强有力支持和巨大鼓舞。
    老挝人民和越南南方人民在九号公路、老挝南部和溪山取得的具有战略意义的胜利，以及柬埔寨人民最近在磅湛、桔井取得的巨大胜利，是对战争“越南化”计划和“尼克松主义”的致命打击，为三国人民的战争打开了十分有利的新局面。
    老挝人民和越南人民的巨大胜利，是两国人民高度的爱国精神、不屈的斗争传统和民族团结精神的胜利。这是越南人民敬爱的领导人和老挝人民敬爱的领导人的正确和英明路线的胜利。这是印度支那三国人民抗击共同敌人的不可动摇的战斗团结的胜利，是世界人民的强烈同情和支持的胜利。
    美帝国主义的败局是明显的了，它正在战场上、美国国内和世界上遇到重重困难。但是，好战的尼克松政权仍然顽固地阴谋进行反对印度支那各国人民的新的军事冒险。
    越南人民和老挝人民不断提高警惕，同柬埔寨人民并肩在一起，决心粉碎美帝国主义者的一切阴谋，把它们从印度支那各国全部赶出去。
    双方强烈控诉美帝国主义延长、强化和扩大侵略印度支那战争的阴谋和行动，严厉谴责它在越南、老挝和柬埔寨犯下的极其野蛮的罪行。双方严厉谴责泰国反动政权为美帝国主义反对印度支那各国人民的侵略政策效劳。
    美国必须停止侵略，全部和无条件地把美军和仆从军撤出印度支那各国，让每一个国家的人民在没有外国干涉的情况下解决自己的内部事务。
    越南问题必须在越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府的十点全面解决办法和八点解释的基础上加以解决。美国政府必须全部和无条件地把美军和美方的外国军队撤出越南南方，并规定全部撤军的期限，必须停止对阮文绍—阮高其—陈善谦集团的支持，以便南方人民成立临时联合政府，组织真正自由和民主的普选。美国政府必须永远停止侵犯越南民主共和国主权和安全的一切行动。只要美帝国主义还侵略越南，越南人民就遵循敬爱的胡志明主席的神圣遗嘱，决心继续战斗，直到取得彻底的胜利。
    老挝问题必须在老挝爱国战线党的五点政治解决办法和一九七一年四月二十七日建议的基础上加以解决。
    美国政府必须彻底尊重和严格履行一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议，必须停止对老挝的干涉和侵略；目前，美国必须全部停止对老挝整个领土的轰炸，而不得附加任何条件，以便在老挝的各种武装力量立即实现停火，立即停止侵犯或者蚕食由对方控制的地区的一切活动，使老挝有关各方得以立即商讨组织临时联合政府和其他问题，其中包括绝对保障和尊重一九六二年日内瓦协议所规定的老挝王国的中立。
    关于柬埔寨问题，双方完全支持国家元首诺罗敦
  ·西哈努克亲王在一九七○年三月二十三日声明中所阐明的正义立场和柬埔寨民族统一阵线的政治纲领。美国政府必须尊重柬埔寨的独立、主权、中立和领土完整，必须立即、完全和无条件地停止使用飞机轰炸和袭击柬埔寨领土，必须立即、全部和无条件地把美国顾问、军事人员和西贡伪军撤走，以便柬埔寨人民在没有外国干涉的情况下自己解决自己的内部事务。
    双方为越南和老挝两国人民之间的战斗团结的无比美好的发展感到十分高兴。这是来源于两个民族之间的悠久友谊，基于真正的国际团结、互相尊重独立主权、互相信任和爱戴的亲密关系。这是曾经解衣推食、“粒盐平分”的有着共同境遇和共同命运的亲密兄弟，站在同一条战壕里一起战斗和战胜共同敌人的战友的纯洁关系和始终不渝的情谊。这种坚贞不移的情谊是不可动摇的。
    越南人民在过去抗击法国殖民主义和现在抗击美帝国主义侵略者的长期和艰苦的斗争中，一贯得到老挝人民的深切同情、坚决支持和全心全意的援助。越南人民世世代代感谢这种无比宝贵的情谊，并且保证竭尽最大的努力，以无愧于自己的亲密兄弟和战友。
    越南人民、越南祖国战线和越南民主共和国政府决心履行自己的国际主义义务，全力以赴地支持老挝人民的抗美救国斗争，直到取得最后的胜利，实现老挝爱国战线党十二点政治纲领中提出的一个和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝。
    老挝人民十分高度地评价越南人民、尤其是社会主义的越南北方人民一贯给予老挝人民的救国事业的巨大、全面和无私的援助。老挝人民永远铭记兄弟的越南人民的这些巨大的恩情、诚挚的支持和无比宝贵的援助。
    老挝人民、老挝爱国战线党和老挝爱国中立力量联盟，决心完成自己的国际主义义务，最积极和最有效地支持越南人民的抗美救国斗争，直到取得彻底的胜利，解放南方，保卫和建设社会主义的北方，进而和平统一祖国。
    本着各国的解放和防卫是各国人民自己的事情的原则，双方保证将按照各方的要求，在互相尊重的基础上，全心全意地互相支持，为彻底战胜美国侵略强盗，维护每一国的各项神圣民族权利，为捍卫印度支那和东南亚的和平与安全作出贡献。双方决心在抗击共同敌人的战斗中，在按照各自的道路建设国家的长期合作中，维护和发展两国人民之间的兄弟友谊。
    越南人民和越南民主共和国政府再次重申：希望在自己的西部边界有一个真正独立、和平与中立的老挝王国；希望在和平共处五项原则以及一九五四年关于印度支那问题的日内瓦协议和一九六二年关于老挝问题的日内瓦协议的基本原则的基础上，不断巩固和发展两国之间的睦邻、友好和长期合作的关系。
    双方满意地看到，印度支那三国人民之间的战斗团结和兄弟友谊，无比美好地日益获得巩固和发展。越南人民和老挝人民忠于印度支那人民最高级会议的联合声明，决心同柬埔寨人民加强团结，坚持和大力促进战斗，把三个国家的民族解放事业推向最后胜利，使印度支那真正成为一个由独立国家组成的和平地区，保证越南南方、老挝和柬埔寨沿着独立、和平、中立的道路前进。
    双方满意地看到，在前一时期，世界人民支持越南人民、老挝人民和柬埔寨人民抗击美国侵略的战线，在实际上已经形成，并日益巩固和扩大。双方呼吁遍及五大洲的兄弟和朋友加强对越南人民、老挝人民、柬埔寨人民的正义斗争的支持和援助，直到取得彻底的胜利。
    双方再次重申完全支持世界人民反对以美帝为首的帝国主义和新老殖民主义，争取和平、民族独立、民主和社会进步的斗争。
    苏发努冯主席亲王率领的老挝人民代表团的具有巨大意义的访问，已经取得全面的圆满成功，这标志着越南人民和老挝人民之间的战斗团结和兄弟友谊的十分重要的新发展，强有力地鼓舞着两国人民决战决胜美帝国主义及其走狗。
    目前的形势，对印度支那三国人民的抗美救国事业空前有利。为了自己祖国的独立、自由，为了自己民族千秋万代的幸福，为了履行对正在为自身解放而进行反帝、反殖斗争的各民族的崇高的国际主义义务，为了亚洲和世界的和平，越南人民和老挝人民，同柬埔寨人民一起，决心把美国侵略者赶出印度支那半岛，把三国人民的正义事业推向彻底的胜利。
    （附图片）
    孙德胜主席和苏发努冯主席五月三十日在河内签署了一项联合声明。图为孙德胜主席和苏发努冯主席在联合声明上签字后，互相举杯祝贺。
    越南通讯社传真照片（新华社发）
