### 柬埔寨国家元首西哈努克亲王  发表第二十一号告高棉同胞书（第六部分）

1971-06-19
第6版()
专栏：

    柬埔寨国家元首西哈努克亲王
    发表第二十一号告高棉同胞书（第六部分）
    新华社十七日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，十七日在北京发表了第二十一号告高棉同胞书（第六部分），全文如下：亲爱的同胞们：
    今天，请允许我在第二十一号告同胞书第六部分里向你们谈一谈朗诺—施里玛达及其反民族、反人民的非法“共和国”犯下的另一个不可饶恕的罪行。朗诺—施里玛达及其反民族、反人民的非法“共和国”肆无忌惮地把我国大片国土廉价出卖给自己的二号主子——（阮文绍—阮高其的）西贡“政府”，以换取西贡部队的保护，从而在柬埔寨民族统一阵线英勇战士的进攻面前苟延残喘。
    在金边、马德望及尚未由阮文绍—阮高其越南军队殖民地化而仍在朗诺军队控制下的其他一些地方，韩通哈和隆波烈的宣传竭力使僧侣、青年和其他男女公民相信，同越南南方毗邻的我国沿海岛屿、城市和县仍然是高棉祖国的“组成部分”。
    然而，惨痛和可悲的事实是：许多这样的城市和县实际上都已成为名副其实的殖民地，变成不折不扣被阮文绍—阮高其“政府”吞并的领土，而且得到了朗诺这个所谓“元帅、民族英雄和祖国救星”的完全同意！
    如果某些同胞不相信的话，请他们看看下面引述的“自由世界”和美国的报纸和大通讯社的见证。
    关于朗诺“共和国”把我国沿海岛屿全部出让给他们的西贡主子的最明确的见证，来自香港的一家亲帝国主义大报——香港《虎报》。这家报纸一九七一年三月十四日以《让与》这样非常说明问题的标题作了如下报道：“把一些沿海岛屿出让给西贡，并显而易见地给南越以在柬埔寨境内随意采取军事行动的全权，定将使人们更加不相信朗诺的‘中立’姿态。”
    我要强调指出，这个有说服力的见证来自一个美帝国主义的同盟者、在西贡进行了全面调查的英国人。在西贡，人们正式向他证实，朗诺把面对白马和云壤的我国沿海岛屿出让给阮文绍—阮高其“政府”，而且就是这个朗诺，把余下的他的“柬埔寨”的主权出让给阮文绍—阮高其的军队。这种情况就使得这家英国报纸——香港《虎报》可以不含糊地谈到“把（高棉的）一些沿海岛屿出让给西贡”和“给南越以在柬埔寨境内随意采取军事行动的全权”。
    英国方面所透露的这些事实是极为严重的。我希望生活在朗诺“共和国”里的非法西斯主义的僧侣、知识分子、军人、公务员和青年会加以考虑，以便认清柬埔寨的所谓“救星”、“民族英雄”朗诺的真正丑恶面目！
    大卖国贼朗诺及其畜牲般的匪帮仅仅为了在金边和其他几个高棉城市维持自己的“统治”并且每年把三亿美元装进自己的腰包，竟然廉价出卖国家的领土和主权。在这方面，有下面一些有说服力的见证：
    ——法新社一九七一年一月三十日洛朗·谢瓦利埃的一则电讯称：“朗诺将军的政权没有美国和南越（阮文绍—阮高其将军）的大量援助是无法继续生存的。战争已经离金边不远了。……军事形势……使美国的干涉不得不升级。……美国在人力和物力方面的支援越来越可观。……美国飞机直接参加战斗。……南越飞机驻扎在金边机场上，挂着有三条红杠的黄色旗的哨艇航行在湄公河上……。”
    ——法新社一九七一年三月十八日费利克斯·博洛的一则电讯称：“在推翻了诺罗敦·西哈努克亲王……一年以后，由于美国人和南越人（阮文绍—阮高其）的直接干涉和军事支援而得到拯救的金边新共和政权，已经日益腐败。美国人把这种腐败称为‘进步’，……但是西方的外交官……并不那么乐观。”
    ——法新社一九七一年三月十四日洛朗·谢瓦利埃的一则电讯称：“西哈努克亲王下台一年以后，柬埔寨不得不为自己苟延残喘付出重大代价，同过去在动乱的印度支那中的和平小岛的形象相比，现在已经相距很远了。如果说（朗诺的柬埔寨）没有垮下去，……那是由于美国和南越（阮文绍—阮高其）的干预。……（朗诺的）柬埔寨的基本问题是……它的继续生存的问题。充满生活乐趣的……柬埔寨……自一九七○年三月以来已经不存在了。”
    这些法国的见证从这个意义上讲也是很明确的，即：同尼克松和朗诺分子的宣传相反，金边“共和国”之所以能够苟延残喘，完全不是由于高棉人民的什么支持，而仅仅是由于美国和西贡政权的武装干涉！
    人们因而可以理解，为什么朗诺及其匪帮竟把乃良（金边附近的城市）和柴桢让给了阮文绍—阮高其的“共和国”，为什么这些西贡将军竟然以“太上皇”自居在“共和制”的柬埔寨全境横行霸道！以下是关于朗诺把乃良和柴桢出让给阮文绍—阮高其的见证：
    ——从一家法国周刊（一九七一年二月十八日）摘录的一段：“西贡人毫不隐讳。为了能坐渡船到一号国家公路和湄公河叉口上的柬埔寨城市乃良，集体乘坐的出租汽车必须要求批准前往‘新西贡’。如果从西贡寄信到高棉的柴桢省，地址要这样写：‘越南：柴桢’。”
    一切评论都将是多余的！
    ——合众国际社西贡一九七一年一月三十日电：“金边不断传说，南越军人正在把平民迁往靠近柴桢（市）的鹦鹉嘴地区，实际上把该地区变成了殖民地……朗诺依赖南越人……这是许多柬埔寨人现在很难于接受的一个决定。”
    这一美国见证值得那些自称是“爱国者”而还“追随”朗诺的僧侣、学生、知识分子、公务员和军人给予最大的注意。
    还请这些人也认真思考以下的西方见证。这些见证表明，西贡“共和国”的“总统”在朗诺的“柬埔寨”，好象是在一个被征服的、完全殖民化的国家里一样为所欲为。
    法新社西贡一九七一年二月十一日电：“阮文绍总统星期三视察了柬埔寨的前线……他由总理陈善谦将军和国防部长阮文维将军陪同……他视察的地方有棉末、柴桢和芝布。”
    路透社一九七一年一月二十六日伊恩·麦肯齐署名的电讯报道说：“阮文绍总统……访问了柬埔寨……总统……在这次出访中没有同任何柬埔寨领导人会面，……他在乃良吃了午饭，并乘飞机到磅略白的一个南越哨所。”
    法新社和路透社的上述两则电讯清楚地表明，阮文绍及其政府把“朗诺的柬埔寨”当作西贡“共和国”的彻头彻尾的殖民地。他们无需通知金边傀儡政府并且不屑会见其地方代表，就在这个“柬埔寨”的乃良、磅略白、棉末、柴桢、芝布等地视察。这样的放肆和这样的蔑视，在国与国、政府与政府之间的关系史上是前所未有的。但是阮文绍及其部长们的放肆行径是可以理解、容易解释的：他们所视察的柬埔寨地区已由朗诺及其卑鄙的“共和国”正式让给他们了。
    在阮文绍—阮高其部队不久前在英勇的柬埔寨民族统一阵线人民武装力量的打击下遭到惨重失败的克列—苏翁—斯努地区里，朗诺“共和国”承认，作为行政当局，已由西贡“共和国”来取代。几个月前，卖国贼英丹还声称，他的部队是在这一地区行使“权力”的。然而，法新社一九七一年五月二十八日的一则电讯透露，根据柬新社自己的供认，朗诺的武装力量已把柬埔寨民族统一阵线尚未解放地区里的这块土地完全让给了阮文绍—阮高其的武装部队：“柬新社称，‘没有任何柬埔寨部队’在这一地区进行活动。”
    可见，朗诺及其匪帮已经干脆把柬埔寨民族统一阵线尚未解放的县或地区让给了阮文绍—阮高其这伙西贡人的政府和军队！这是罪恶滔天的卖国行径！因而这伙西贡人对我国爱国人民所发动的军事行动也用纯粹的越南名字命名（这对居住在金边“共和国”的高棉人是莫大的耻辱）。例如，合众国际社西贡一九七一年一月三十日电称：“……‘陈兴道’军事行动，是以一个著名的越南皇帝命名的。”这是卑鄙、可悲的朗诺“共和国”从它的主子西贡“共和国”那里受到的应得的侮辱，也是它的主子西贡“共和国”给予的一次对过去的爱国国王感恩的极好教训！
    亲爱的同胞们：
    朗诺—施里玛达—英丹—郑兴—山玉成之流的“共和国”无耻地廉价出卖了我们柬埔寨的神圣领土，然而柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府决不允许西贡扩张主义者不受惩罚地享受金边极端腐败的法西斯分子的无耻叛卖的果实。
    应当感谢我国人民及其英雄的民族解放武装力量。他们在柬埔寨民族统一阵线的光荣旗帜下，在柬埔寨王国民族团结政府副首相乔森潘先生的最高指挥下，最近在进行一场伟大的战役之后，从理查德·尼克松的西贡雇佣军手中光复了受难的斯努城。尽管碰到美国空中力量的加紧干涉，他们仍然成功地把阮文绍—阮高其的步兵和装甲部队赶出了我们亲爱的祖国。就在这之前，阮文绍—阮高其的步兵和装甲部队，在朗诺—施里玛达的卑鄙赞同下，还占领着并无耻吞并了从苏翁—棉末—斯努到波萝勉省和柴桢省以及越南南方边境的广阔地区。
    我恳切地请生活在朗诺的卑鄙“共和国”里的僧侣、青年、知识分子、公务员、军人以及其他公民对属于美国阵营的大通讯社的下述电讯给予最大的注意。它们的见证表明，柬埔寨民族统一阵线旗帜下的英勇的爱国者是多么应该得到人民永恒的感激，正是由于他们的勇敢、英雄主义和不怕牺牲的精神，才使原来被恶魔般的朗诺—施里玛达—英丹—严森波—山玉成—沈法—郑兴及其无耻匪帮肆无忌惮地出卖和拱手交给这伙亲美的西贡人的那么多的城市和县获得解放并回到高棉祖国的怀抱。
    我国人民武装力量为解放斯努和把人数众多和强大的阮文绍—阮高其部队从斯努赶出去而开展的军事行动是在五月二十七日发动的，正如合众国际社在西贡的见证所陈述的那样：“共军（即柬埔寨民族统一阵线的部队）对柬埔寨东北部的南越部队进行了从盟军（即帝国主义的部队）十三个月前越过边界以来的最大一次的反攻……据初步消息，至少有十二名政府军（即西贡部队）被打死，六十一人受伤，至少有一营共军（美国人总是把敢于对美帝国主义进行斗争的人称为共产党）占领了靠近斯努菜市场附近的阵地。……对共产党进行了空中和大炮的拦阻射击。……驻柬埔寨的西贡部队司令阮文明中将有八个人数达两万人的特遣部队分布在沿七号、一号和十五号公路的地区。”
    对于我们的柬埔寨民族统一阵线来说，就是要同对我国七号、一号和十五号公路之间极其广阔的地区实行殖民统治的具有强大装备的来自西贡的两万多人作战。斯努已经变成了这些新殖民主义者的头等重要的战略基地。
    我们必须不惜任何代价解放斯努。美国空军出动对付我们英雄的战士，企图阻止他们解放斯努。但是，这样作是枉然的，这一点为下述电讯所供认。法新社一九七一年五月二十七日西贡电：“一位美国军方发言人今天宣布，经过一系列进攻和轰击之后，共军重新占领了柬埔寨的斯努城。”
    法新社同一天的法文电讯称：“美国司令部发言人于星期四宣布：共军重新占领（即解放）了斯努城……。南越发言人在回答一个问题时声称，……菜市广场周围的战斗中，‘敌方’（即爱国的高棉人）死五十五人，南越方面死四百人……。美国方面发言人则宣称：为了支持南越军队，……装有机枪的美国直升飞机在最近二十四小时内出动了三百架次，歼击轰炸机出击了三十次。”
    亲爱的同胞们：
    你们看到，美国和西贡这伙敌人供认：尽管美国战斗直升飞机每天出动了三百架次、美国空军每天轰炸和扫射了三十次，但是我们的人民武装力量还是解放了斯努，并且使敌人死亡四百人（敌人的真正损失数字是死亡一千多人）。
    现在，请你们十分注意证明我们的柬埔寨民族解放人民武装力量使西贡扩张主义者遭到特大失败的路透社（一九七一年六月四日自西贡发出）的下述电讯：“军方消息星期四称，上星期一从柬埔寨的斯努城撤退的南越装甲步兵，遇到了从树上和从掩体发射B—40火箭筒和无后座力来福枪的（柬埔寨民族统一阵线部队的）伏击，损失比前一次报道的数字大得多。在受到袭击以后退到在西贡以北八十英里的越南边界的第八装甲特遣部队的军官们说，他们在战斗中有将近一千人被打死。他们说，特遣部队丢下了五十辆卡车、十辆坦克、十四辆运兵装甲车、十四门大炮和二十二门迫击炮，而且大部分装备仍可以使用。共军炮手已经开始使用这些被丢弃的大炮来对付南越人了。”
    这是柬埔寨民族统一阵线的极其光荣的战绩。阵线的民族解放人民武装力量把在一年来在朗诺的同意下吞并了我国磅湛、波萝勉、柴桢等省的大片土地的阮文绍—阮高其部队赶到越南南方边境，从而立下了赫赫战功。
    合众国际社西贡一九七一年六月二日的一则电讯称：“参加斯努战役的南越部队中侥幸逃生的人，在共军（即柬埔寨民族统一阵线的部队）迫击炮火力骚扰的情况下，沿着西贡以北一百二十公里的边境线重新集结……‘特遣部队’的人员已从斯努被赶走。”
    美联社华盛顿一九七一年六月一日的一则电讯向世界宣称，阮文绍—阮高其部队的大老板美国国防部在其西贡雇佣军在斯努遭到惨败之后，不得不从柬埔寨撤走所有最近败北的部队：“美国国防部发言人星期二称，南越部队已从柬埔寨撤走……”。
    因此，一个月以前在金边“共和国”的同意下还被西贡“共和国”吞并的很大一部分柬埔寨国土，由于柬埔寨民族统一阵线及其英雄的人民武装力量的努力，又重新回到了我们高棉祖国的怀抱。
    生活在朗诺—施里玛达—山玉成反人民、反民族的非法“共和国”里的同胞们：
    请你们睁开眼睛！现在是你们认清极端腐败的法西斯分子的无耻卖国行径的时候了，他们正在从他们的已经变成堡垒的金边公馆里对你们进行统治！站起来吧！去投奔柬埔寨民族统一阵线，帮助柬埔寨民族统一阵线不让西贡扩张主义者在高棉领土上站住脚或重新占领高棉领土。
    目前，还有很多我国的城镇、县、村和岛屿在军事上被西贡政权吞并和占领，西贡政权是用美元向卑鄙的朗诺“共和国”收买这些地方的或以在金边周围进行军事保护作为条件换取的。
    在尚未解放地区的所有高棉爱国者有绝对和急迫的责任站起来，拿起武器，或使用祖国和人民的敌人交给你们的武器，以便从我们的神圣国土上把所有卖国贼及其美帝国主义主子和西贡、曼谷二号主子全部迅速地扫除干净。
    尼克松的雇佣军——朗诺军队的军官们，下级军官们和士兵们：
    你们不要再反对你们本国的人民和自己祖国的独立与领土完整！尽快离开作为理查德·尼克松的雇佣军和阮文绍—阮高其走狗的朗诺的可耻军队的行列吧！
    让我们团结起来，为拯救我们的柬埔寨而共同斗争！
    高棉人民万岁！
    光荣属于民族解放！
                  一九七一年六月十七日于北京
