### 进退维谷又一年——苏联在阿富汗的困境
刘正学
1983-12-17
第6版()
专栏：年终专稿

    进退维谷又一年
    ——苏联在阿富汗的困境
    刘正学
    苏联武装入侵阿富汗已经四年。侵阿战争旷日持久，越来越成为苏联的一个沉重包袱。但是看来苏联还没有想从这个泥潭中爬上来的打算。
    1983年，在阿富汗战场上，并没有象有人一开始估计的那样，出现“松动”迹象。1982年底，苏联塔斯社发表了一项声明，宣称苏联军队要把“保卫阿富汗”这个“国际主义职责履行到底”。新年伊始，苏联一方面加紧在阿富汗修建扩建大型机场、兵营和导弹发射场，以及公路、铁路、地下油库等永久性的战略设施，继续增派大批苏联顾问，直接控制阿富汗各重要政府部门，以强化它对阿富汗的军事占领和殖民统治；另一方面更从国内增派坦克和兵力，对阿富汗抵抗力量发动第四个“春季攻势”。在这场长达3个月的大规模攻势中，苏军改变过去“全面出击”战术，集中兵力，依靠直升飞机，配合大炮、坦克，先后对游击队活跃的东部的帕克蒂亚、南部的坎大哈和西部的赫拉特等地区进行狂轰滥炸，妄图用“焦土政策”和建立“无人区”，来消灭游击队的有生力量。
    但是，结果如何呢？苏联当局的企图并未得逞。阿富汗游击队继续依靠同人民群众的鱼水关系，利用有利的地形和灵活机动的战术，坚决顶住并打退了苏联的攻势。5月22日，阿富汗圣战者伊斯兰联盟决定下属的7个松散的自由战士组织实现完全的联合，建立了统一的领导机构。这对阿富汗各派抵抗力量今后的团结合作将起促进作用。夏秋两季，游击队更加频繁地伏击苏军装甲运输车队，破坏公路桥梁，攻打空军基地和拔除敌人据点，神出鬼没地在喀布尔对苏联大使馆和卡尔迈勒政权国防部等大楼及苏联顾问住宅区进行突然袭击。游击队用地对空导弹和防空武器，一再击落载有苏军高级将领和卡尔迈勒政权高级官员的直升飞机。入冬以来，游击队还打破往年的沉寂局面，一再对苏军阵地发动进攻。据报道，阿富汗游击队目前已围困霍斯特和卡吉凯两地的苏军司令部，使那里的苏军只能靠空运来提供给养、药品、弹药和增援部队。
    阿富汗战场总的格局目前仍然是僵持状态。苏军不能消灭阿富汗游击队，游击队也因缺乏先进武器和统一的指挥机构，未能给苏联侵略者以致命的打击。但是战争的趋向将越来越有利于阿富汗游击队而不利于苏军。现在阿富汗游击队据估计已有10万人左右。他们熟悉地形，英勇顽强，又有广大人民群众支持，牢固控制了80％以上的山区、农村，在一些地方还建立了革命根据地和基层地方政权。苏联军队虽已增至11万人，却只能控制一些重要城市、基地和交通要道，士气低落。据统计，苏军伤亡人数已从去年底的1万名左右猛增到目前的1．5万多人。一名苏联俘虏把阿富汗战场称作是他们的“坟墓”。
    苏联曾经扬言它愿意谋求阿富汗问题的政治解决。但是一年来，苏联由于仍然坚持霸权主义立场，根本无视历届联大有关阿富汗问题的决议，拒绝从阿富汗撤军。今年4月和6月，由联合国斡旋在日内瓦继续举行的第二轮和第三轮“间接谈判”，苏联坚持所谓“先保证，后撤军”的主张，即所谓只有“外国对阿富汗事务的干涉停止，并且对今后不再发生这种干涉作出保证”之后，苏联才会撤军。它还无理声明撤军是苏联与卡尔迈勒政权的事，与别人无关。这显然是要国际社会承认它军事干涉阿富汗的合法性。11月下旬，在本届联合国大会辩论阿富汗问题时，中国代表凌青和世界其他许多国家的代表纷纷谴责苏联在政治解决阿富汗问题上玩弄的花招，并指出真正实现政治解决阿富汗问题的关键，在于苏联是否撤军，并及时提出撤军的时间表。本届联大还以116票压倒多数通过了第五个要求苏联从阿富汗撤军的决议。今年在印度首都新德里举行的第七届不结盟首脑会议和48国英联邦首脑会议，以及在达卡举行的伊斯兰外长会议，也都强烈谴责苏联入侵阿富汗，坚决要求它从阿富汗撤出全部军队。
    回顾过去的一年，苏联在阿富汗处于进退维谷的境地。但是它并没有死心。苏联一家杂志最近谈到阿富汗问题时说，“阿富汗在苏联南部边界占有重要的地理政治地位，苏联南部边界具有通往波斯湾沿岸和南亚的出口。”在新的一年里，随着中东和海湾地区动乱加剧，苏联在阿富汗将有什么动作，人们将予以密切注意。（附图片）
    图为阿富汗游击队员在公路旁埋地雷。
