### 今年美国经济复苏及其难题
张亮
1983-12-07
第7版()
专栏：美国通讯

    今年美国经济复苏及其难题
    本报记者　张亮
    美国世界经济研究所研究员霍华德·罗森，最近在接受记者的一次采访时说，“如果要我简要概述美国今年的经济复苏及其前景，那就是，这是继经济严重衰退之后正常的规律性复苏，但由于实际利率很高和美元坚挺，经济复苏能持续多久，尚难预料”。从美国报刊的报道来看，罗森的话大致反映了美国经济界的普遍看法。
    今年年初以来，美国经济逐步摆脱战后最严重的第八次危机，开始走向回升。国民生产总值头三个季度都有较大增长，估计第四季度可以增长6％左右。失业率由去年底的10．8％下降到今年11月的8．4％。工厂开工率同期内由69．6％上升到78．1％。企业利润在未扣除税收之前今年估计将增长30％多。在经济增长的同时，今年的通货膨胀率大致控制在4％的水平。
    经济恢复的这种势头是出乎人们预料的。里根政府和一些供应学派经济学家一再宣称，经济的持续增长表明“里根经济学”的“灵验”。但绝大多数经济界人士认为，这次经济复苏同以往历次情况差不多，并没有什么独特和新鲜之处。去年底，经济衰退进入沟底，生产和市场的供求矛盾暂时得到平衡。今年初，消费品工业首先恢复。恢复较早较快的是汽车和私人住宅建筑业，其它家用电器等消费品工业相继开展。与此同时，联邦储备委员会降低了贷款利率，增加了货币供应量，再加上政府减税政策所产生的因素，刺激了社会需求。消费品工业的增长带动了其它有关工业部门的恢复，但石油、煤炭等开采工业的恢复则较晚较慢，与农业有关的一些工业部门至今仍未摆脱困境。
    社会消费需求的扩大是今年经济复苏的动力，但石油降价也是重要因素。年初，国际石油市场价格下跌了15％，这对每年进口大约3亿吨石油的美国来说，好处是相当可观的，汽车、航空和钢铁等耗能高的工业的恢复与此有密切的关系。此外，今年工人工资增长率是1966年以来最低的。从去年9月到今年9月的12个月中，工人工资仅增长3．9％。许多公司在压低工资增长的同时，还削减工人的部分福利。据官方人士估计，今后两三年内劳动力费用的增长不会超过2％到3％。石油跌价和工资增长率受到压抑，降低了生产费用，并在一定程度上抑制了通货膨胀率的上涨。
    当前，社会消费需求仍在继续增长。零售商估计，今年圣诞节前后的市场销售额将比去年同期增长10％。由于今年企业利润不断上升，其周转资金明显增多，企业对银行贷款的需求减少，高利率的影响也有所减轻。因此，预计明年美国经济将会继续复苏。但是，美国当前经济仍然面临不少难题。
    其一，巨额联邦预算赤字是阻碍美国经济发展的潜在威胁。近几年来，美国的财政赤字急剧增加，1983年度已高达约2，000亿美元。有人估计，如果不采取措施，今后5年的赤字总额将突破1万亿大关。到那时，政府为此每年至少需付出800亿美元的利息。目前的赤字使利率居高不下，挤掉了部分私人投资。事实上，目前企业对扩大厂房等长期投资仍缺乏信心，而主要是限于进行更新设备，现在大选年在即，里根政府不大可能采取进一步削减社会福利开支和增加税收的办法来减少赤字，因此赤字问题至少在1985年前只能任其发展。
    其二，高利率和美元坚挺损害了美国商品在国际市场上的竞争能力。美国今年的对外贸易逆差估计达700亿美元，几乎等于去年外贸逆差的两倍，而明年可能将接近1，000亿美元。此外，美国的高利率吸引了大量西欧游资，限制了这些国家扩展经济活动的能力。同时它也加重了债务国，特别是拉美主要债务国的财政困难，使这些国家的经济迟迟不能摆脱困境，而这些国家大都是美国的重要贸易伙伴。在其它西方国家经济恢复无力和国际贸易市场萎缩的情况下，美国经济不可能不受影响。
    其三，曾一度出现的国际债务危机虽然暂告缓和，但美国经济界人士担心，如果美国的利率进一步提高，国际债务危机重新发作的可能性不能排除。这种风暴一旦再起，首当其冲的是美国。
    总之，美国今年的经济复苏虽然较快，但阻碍企业进行长期基本投资的高利率和巨额赤字一时难于下降，因此有人认为这次经济复苏看来，也不太可能持续太长。
