### 会昌随笔
陈靖
1983-12-13
第8版()
专栏：

    会昌随笔
    陈靖
    “东方欲晓，莫道君行早。”有的同志仅仅把这解释成一次夜行军，毛主席在指挥部队：快走，兄弟部队已走在我们的前边喽！看似很生活化，而实际与诗人的立意完全是两回事。
      “踏遍青山人未老”。宁都会议以后，毛泽东同志肩上的主要职务被解除一光，但毛泽东同志身上的革命负重，并不是减轻而是加重了。毛泽东同志象井冈山的开辟时期一样，全力以赴地深入到广大农村中去，同人民群众生活在一起，同下田，同艰苦，共呼吸，共命运。走遍赣南、闽西和粤北的山山水水，为群众，为革命，付出了巨大的努力，做了别人不能做或不愿去做的实际而有效的工作，“踏遍青山人未老”一句，就是诗人内心世界的自我描绘，它既是一个马克思主义者的精神和世界观的反映，也是两年来毛泽东同志的生活概括。有的同志解释：“踏遍青山人未老”，是因为作战线不固定和战争的灵活性，流动性，因而才有“踏遍青山”之说。又说：踏遍青山是指“大踏步前进，大踏步后退”，是说明红军在“主动地，有计划地放弃一些城市和地方”等等。这种解释，违背历史，把毛主席的思想同“左”倾路线的恶果联系起来，也无意中起了开脱作用。须知，这首词的背景是“1934年夏”，这是第三次“左”倾统治已达登峰造极的地步，中国革命被推临危崖的时刻。这时，毛泽东同志所创立的一套马克思主义的建军思想与作战原则，已被“打入十八层地狱”，取而代之的是王明那套“国际路线”的建军、作战和生活准则。此时此地，连《古田会议决议》都下令烧毁，哪里还有“主动性、灵活性”？哪里还存在“大踏步前进，大踏步后退”？哪里还能看到“主动地、有计划地放弃一些城市和地方，主动地打击敌人”？此时此地，就是他们一年前高奏的那一套——“以集中对集中”、“以堡垒对堡垒”、“御敌于国门之外”和“不失苏区一寸土”等等诱人的“奏鸣曲”，也已经“喇叭声咽”了。试想一下，如果“1934年夏”的中央苏区，还实行“大踏步前进，大踏步后退”和“主动地、有计划地……”作战方针，那么，可以肯定地说：绝不可能发生“猝然脱离中央苏区”的行动，当然也不会发生“被迫长征”这一历史事件了。
    “踏遍青山人未老”，“青山”的含义，应是指宁都会议的两年间，诗人自己的经历，毛泽东所走过的地方。即赣、闽、粤、湘的大片苏区土地。这片青山呵，它在毛泽东同志的脚下，的确是一步一个脚印地“踏”过来的。至于“人未老”的含义，这同五年前（1929年）在武夷山中写《重阳》时，“人生易老天难老”是一个意思：不是指年岁（这时诗人才四十一岁），也不是指身体，而是指人的思想，人的意志和精神面貌，特别是指人在一种极为曲折、坎坷的逆境下的奋斗意志。
    对“风景这边独好”一句，有的同志这样解释：“风景”和“这边”，指的就是会昌，就是毛主席在这次指挥作战的休息之余，同战友们一道观赏会昌风景而作此词。
      “风景这边独好”这一句，可以说是全词的主旋律，或主题思想；也可以说是诗人一向主张的“诗言志”，“志”的核心所在。这六个字，三层意思，极为精湛，用语通俗，含义高而深，字句平凡，立意却不一般。“风景”在这里，不是指某一块地区，更不是指某个具体名胜（如指某个具体的地方或名胜，毛泽东同志绝不可能用“独好”这两个字的）。那么指的什么呢？诗人在此是借此地而立彼意，即寄意于现实政治生活中一个问题——一个根本性的问题：要不要实事求是的问题，要不要马列主义的原则，同中国实际相结合的问题。“这边”的含义又是什么呢？这得先看看“那边”是指什么，问题就好理解了。1932年后的中央苏区（别的苏区也不例外），“那边”的具体情况：是“钦差大臣满天飞”，是教条主义把持一切；是“残酷斗争，无情打击”；是到处“三脱离”（脱离实际，脱离人民，脱离基层）；是命令主义、官僚主义和本本主义笼罩着整个苏区。到了诗人写《会昌》这个时刻，教条主义、主观主义及“左”倾机会主义已经登峰造极，没有地方再往上发展了。我们了解到“那边”的情况，“这边”就不难理解了——人民群众一边，实事求是一边，也就是马列主义与中国革命实际相结合一边。这样，我们对“独好”的理解就不至于想当然了。
    词的下阕就不必多说了。这里，我们可以温习一下《中国革命战争的战略问题》的第五章第八节，其中有这样一段：“第五次反‘围剿’进行两个月之后……红军主力无疑地应该突进到以浙江为中心的苏浙皖赣地区去，纵横驰骋于杭州、苏州、南京、芜湖、南昌、福州之间，将战略防御转变为战略进攻，威胁敌之根本重地，向广大无堡垒地带寻求作战……此计不用，第五次‘围剿’就不能打破”。毛泽东同志自宁都会议被撤去党和军队中的职务之后，提过许多次建议，中央都不予采纳。特别是反五次“围剿”当中，提出的几次关键性的意见，全被中央束之高阁，不予理睬。此刻，眼看“希望最后断绝”，毛泽东同志立于会昌城东的岚山之巅，环顾苏区的东方和南方。这样辽阔无际的土地啊，本可以纵横驰骋，作出“许多热闹文章”，足以使国内外惊奇感慨，叫蒋介石比之第一、二、三、四次“围剿”，都更加狼狈不堪，泣嗟而归。然而，由于当时的中央领导执迷不悟，把所有的正确意见，置之弃之。到了会昌一战，红军遭到很大损失，从此到处被动，致使形势日趋逆转。此时此地，南方的最后一个革命堡垒——中央苏区，形势十分危急，根据地有完全丧失的危险。面对这样一个现实，毛泽东同志的心情同七年前（1927年“五大”被陈独秀排斥于大会的领导之外，并剥夺了表决权等）那种“烟雨莽苍苍，龟蛇锁大江”的心情很相似：那里是“茫茫九派流中国”，这里是“会昌城外高峰”；那里是“黄鹤知何去？剩有游人处”，这里是“战士指看南粤”。诗人脚下此刻虽不是滚滚大江，但是这“颠连”的高峰，却同滚滚的“东溟”连接，山海紧连，“心潮”比之当年更加“逐浪”而起，既惊涛骇浪，又郁郁葱葱！（下）
