### 新来的市委书记——王建功
邹爱国  池茂花
1983-12-02
第1版()
专栏：

    新来的市委书记——王建功
    新华社记者  邹爱国  本报记者  池茂花
    王建功上任七个月来，和太原市委“一班人”一起，紧紧依靠广大干部群众，搞调查，解疑难，抓典型，立章法，求效益，使全市的党风和社会风气有了明显好转，工业生产月月超额完成计划，农业生产持续上升。在党的十二届二中全会上，中央领导同志赞扬他干得好！
    1983年4月7日，原共青团中央书记处书记王建功来到了新的工作岗位——中共太原市委。
      “新书记来了！”消息很快传遍了太原城。人们议论着：
    “他今年才46岁，能挑得起市委书记这个重担吗？”
    “听说他是个大学生，在我们山西怀仁、朔县当过县委书记，干得很出色。他还是中央候补委员。”
    “反正困难不少，够他受的！”
    一晃七个多月过去了。在这230多个日子里，王建功的确遇到了许多困难，但是他没有被困难所吓倒。他和市委“一班人”一起，在上级党委的领导、支持下，紧紧依靠广大干部、群众，搞调查，解疑难，抓典型，求效益，工作很有起色。人们从这里看到了太原市的未来与希望。
    一
    王建功到任的第二天，很多干部、群众向他反映：太原市有一股严重的不正之风，就是一些领导干部利用职权多占住房。在广大职工住房困难的情况下，有些领导干部却占有住房三、四处，群众意见很大。王建功感到，这股不正之风，是以权谋私的突出表现。工作千头万绪，市委首先应当抓什么？应当抓党风。王建功同市委的同志们研究，决定把纠正少数领导干部多占住房的不正之风作为突破口，端正太原市的党风。
    市委、市政府作出了关于纠正干部多占住房的决定，并且立即付之于行动。市委、市政府的决定特别强调，对那些想方设法加以抵制、拒不退出多占住房的干部，在领导班子里一个不留，新建班子时一个不进；对情节严重的，要给以必要的纪律处分。纠正多占住房的工作在全市铺开后，王建功和市委的领导成员分头下到问题严重的单位，帮助犯错误的同志认识错误，改正错误。
    6月中旬的一天，王建功到太原市某工业局，参加这个局为纠正领导干部多占住房而召开的会议。这个局去年建了一幢漂亮的四层大楼。楼房建成时，局里的9个领导干部暗地里把房子分了。有的人新房、旧房加在一起，竟有三、四处之多。
    会议在进行。王建功听到的都是不痛不痒的发言。他坐不住了，站起来说：“咱们一起去看看王工程师的宿舍和你们的宿舍吧。”白色的旅行车载着大伙离开了会场，拐了几个弯，停在王工程师住的平房前。四十多岁的王工程师原先在这里有一间十多平方米的小屋，1980年他与妻子离婚时，小屋中间垒起一道墙，一分为二，他的那半间没有门，他每天从窗口爬进爬出。
    大家看到王工程师黑暗而潮湿的小屋里到处是书，几乎没有插足之地。王建功心情沉重地说：“党一再要求我们关心中年知识分子的生活，可是一个工程师就住这样的房子，让他怎么工作、学习和生活？我们是共产党人，看到这种情况，能够熟视无睹，心安理得吗？”
    王建功的声音颤抖了，他说：“走，再去看看你们局领导的房子。”他们乘车来到这个局新建的楼房，走进一位局领导干部的新居。王建功带着大家在房里转了一圈，激动地说：“我们有的领导同志过去的住房条件已经够好了，为什么还要抢占新房子？如果我们的干部都是这样一种精神状态，说话怎么会有号召力，又怎么能带领大家去进行四化建设！”
    经过这一番工作，这个局的领导干部们主动剖析了自己的错误。一位副局长难过地说：“我们错了，请市委处分我们吧！”
    在市委帮助下，这个局的领导干部把多占的住房全部退了出来，分配给了无房户和住房困难户，王工程师也搬进了新居。全市多占住房的不正之风逐步得到了纠正。
    在太原，要树立一个好的党风，还有许多问题摆在王建功的面前，需要他和他的同事们共同努力去解决。
    7月的一天，新上任的市对外经济贸易局局长李谦生来到市委，向王建功汇报工作。当谈到干部素质时，李谦生叹了一口气，沉重地说：“党中央、国务院三令五申，1980年以后不准再搞‘以工代干’，可我们那里这两三年又进了77人，其中县团级以上干部的子女就有21个，有的还是省委和市委负责同志的亲属。”王建功听后感到问题复杂。为了党的利益，为了帮助同志改正错误，他毫不犹豫地坚决支持李谦生冲破阻力，大胆放心地搞清退。他说：“我们如果在一个人身上丧失原则，就会在千万人心上失去信任。纠正不正之风，首先应该从我们领导干部开始。”对外经济贸易局的清退工作开始了，阻力果然不小。托人说情的，走后门打通渠道的都来了。局领导一班人态度一致：坚持原则，耐心做工作。
    王建功赞扬他们说：“当干部特别是当领导干部的就是要有这么一股硬劲，不能听邪的！”他还亲自向对清退有抵触情绪和一时想不通的干部做工作，动之以情，晓之以理。
    在市委的支持下，对外经贸局的清退工作搞得深入细致，“以工代干”人员返回基层时，局里专门开了欢送会。很多人高高兴兴走上了新的工作岗位。
    处理一件事，影响一大片。王建功和市委的同志们紧紧抓住有利时机，大力表彰好人好事，猛烈抨击坏人坏事。在短短4个月里，市委大张旗鼓地表彰了300多个先进集体和个人，处理了40多个违法乱纪的干部。广大群众拍手称快：“市委硬起来了，敢动真的了，太原党风好转有希望。”
    二
    王建功来到市委的时候，机构改革，调整领导班子的工作已经提到了市委的议事日程上。这是关系到四化建设、开创新局面的一件大事。王建功和市委的同志们坚持把符合革命化、年轻化、知识化、专业化标准的干部提拔到各级领导岗位上来，在干部工作上闯出一条新路。
    今年5月间，太原市交通局管理处编印《运输管理文件汇集》时，将有明显政治错误和违背党的十一届三中全会以来路线、方针、政策的文章、讲话收进小册子里。这个局的个别领导人还说“这是历史”。
    党的十一届三中全会到今年5月已有4年半的时间，交通局的领导为什么对党的政治纪律熟视无睹，明知故犯呢？
    经过调查，王建功和市委的同志们认识到，这件事的出现并非偶然，在交通局班子中，就有人抵制党的十一届三中全会以来的路线、方针、政策。
    王建功严肃指出：“这是一个值得警惕的问题。任何一个党员，任何一级领导干部，都必须在政治上思想上和党中央保持高度一致。”市委也决定，把和党中央在政治上思想上保持一致，作为思想政治工作的根本任务来抓，以带动各项工作的创新。
    为了严肃纪律，市委对在这一事件中犯有错误的交通局领导人给予党纪处分，市政府也撤销了这些人的行政领导职务。接着，市委召开了有4，000多人参加的党员干部大会，宣布了对交通局有关人员的处理决定。这一下，震动了全市。不少人指出，坚决把那些在政治上思想上和党中央不保持一致的领导干部撤下来，是为太原市人民作的一件大好事。
    为了做好选拔干部的工作，王建功和组织部门的同志一起有计划地深入到工厂、农村、商店作实地考察，倾听群众的意见。他还挤时间找中青年干部谈心，了解他们的思想状况、政治水平和工作能力。王建功说：“我们太原这么大，符合干部‘四化’条件、能够打开局面的明白人有的是。只要我们解放思想，明白人就站在面前了。”
    在太原，曾有这样一个工厂的领导人，年初拍着胸脯向市里表示：“今年我这个厂保证完成利润60万元。”但是半年过去了，这个厂不仅没有盈利分文，还亏损了28万多元。
    这是什么缘故呢？王建功和市长王茂林一起深入到工厂调查研究，发现主要问题是这些亏损工厂的领导班子中有人作风不正，以权谋私；有人不懂生产，搞瞎指挥；有人得过且过，没有事业心。
    王建功和市委的同志认为，企业领导管不好企业就是失职。对于长期亏损而又无力扭亏增盈的企业领导，要就地免职，就地安排，否则就是容忍落后，就会妨碍四化建设。
    今年7月，市委和市政府将长期亏损而自己又无力扭亏的太原五一机器厂、太原搪瓷厂、太原玻璃瓶厂的领导成员就地免职，选出一批有胆识，有头脑，能创新，能打开局面的人组成了这些工厂的新的领导班子。这些领导人上任后，向市委、市政府立下了责任状：“9月停亏，年底盈利；如若食言，自动辞职，甘受经济制裁”。
    王建功给这些工厂的新领导人鼓劲：“好！这才有点搞社会主义企业的样子。我们要言必信，行必果，想方设法保证誓言的实现。”
    两个月后，这三个亏损大的工厂传来了振奋人心的喜讯：五一机器厂9月份结束多年亏损的历史，当月盈利五千多元；搪瓷厂9月份盈利1．33万多元；建厂24年有15年亏损的玻璃瓶厂9月份盈利3．6万多元。
    亏损企业上来了，先进企业更上一层楼，太原市的工业生产呈现出一派热气腾腾的新局面。
    三
    王建功常说：“个人的作用是有限的，我即使浑身是铁，也打不了几个钉。”他和市委常委们团结一致，充分发挥各方面的力量，工作搞得有声有色。
    他上任后，对退居二线、三线的原市委领导同志一一登门拜访，向他们请教做好太原市工作的经验。老同志要向他反映问题，他总是挤出时间，自己跑到老同志那里去，认真听取他们的意见。
    他经常深入基层，搞调查研究，虚心向群众、干部学习。晚上他认真看书学习，阅批文件，找同志谈话，接待群众来访……。经常忙到十二点以后。
    6月的一天，王建功冒着蒙蒙细雨，踏着泥泞，来到太原电解铜厂调查研究。他一个工段一个工段地跑，一个车间一个车间地看，从上午8点一直到中午12点，跑遍了全厂的11个车间。通过调查，他进一步明确了如何狠抓经济效益和组织文明生产的问题。
    6月下旬的一天晚上九点多钟，王建功刚刚送走了两个来访者，又迎来了两个要求解决问题的群众。
    来人谈到，他们是解放路二十七号楼推选的代表。他们所在的那个楼从年初建成到现在，一直不通电。每天晚上黑灯瞎火的，孩子们无法做功课。楼前楼后的垃圾堆积成山，道路也不通。
    “你们找主管部门反映过吗？”王建功问。
    “不知反映过多少次了，腿都跑细了，不管用。一拖就是半年，实在没办法，我们才来找你。”来人无可奈何地说。
    王建功深感我们党政机关有些部门存在着严重的官僚主义、办事拖拉、互相推诿的不正之风，对这些不正之风必须坚决纠正。
    第二天，王建功把政府办公厅和有关部门的同志找来，询问了情况，交待了任务，要他们在7天之内，解决好解放路二十七号楼的通电、通路和清除垃圾问题。事情办好以后，要向他报告。
    7天之后的一个中午，王建功来到解放路二十七号楼。他在楼四周察看了一下，路正在修理，垃圾已经清除。他走上楼随手敲开了一户的门，开门的是一位六十多岁的老大娘。
    王建功亲切地问：“大娘，你们这里电通了没有？”
      “通了！”老大娘说着乐呵呵地拉亮了电灯：“这下可好了，晚上不要点蜡了。”
      “前一段，这里没有电，你们受苦了。我们当领导的工作没做好，我们有责任啊！今后你们有什么事就到市委来找我。”
    “好，好！”老大娘一边说，一边送王建功出门。
    王建功走后，有人问那位老大娘：“你知道刚才来的那人是谁？”
    “我可不知道，反正这人挺和气。”
    “他就是新来的市委书记王建功！”
    “啊，他就是王书记！”老大娘连连说：“没想到，没想到！这样的领导该多有几个！”
    王建功回到市委，机关食堂已经关门。他打开办公室，取出一包方便面，用开水泡着。记得他刚来时，市委在宾馆给他安排了舒适的房间。他怎么也不同意：“住在那里群众找我不方便。”他就在办公室支上了一张木板床，既当办公室，又做宿舍。他那个小柜子里，既有方便面，又有挂面，还有饼干、点心。工作耽误了吃饭，或者晚上加班，他就自己下点面条，或者嚼几块饼干，喝几口开水。
    向群众学习，向专家科技人员请教，使王建功深感自己的知识不足。在走访中，一位专家的话深深地印在他的脑海里：“现在搞现代化建设，单靠各级领导干部个人的经验是不行的，何况这些经验在很大程度上是有局限性的。正确的决策应该而且必须来源于科学的、系统的、细致的调查研究和分析。”
    在市委常委会上，王建功向常委们提出了这一问题。经过讨论，市委决定：实行决策科学化，充分发挥知识分子“知识库”、“智囊团”的作用，变领导上的经验决策为科学决策。
    8月8日，太原市并州饭店小礼堂热气腾腾。太原市委和市政府联合召开的太原市建设目标讨论会正在这里举行。王建功和太原市长王茂林等领导同志以普通学生的身分坐在台下，听各行业专家学者的发言。
    100多名从事自然科学和社会科学的专家以实事求是的科学态度，畅所欲言，献计献策，就太原市的城市规划、经济建设、科技教育、环境保护、群众生活、社会治安等问题，发表了许多见解。
    这次讨论会一共开了五天，专家学者们对太原市的建设提出了261条建议。市委把专家们的建议和发言汇编成册，作为市委、市政府和有关部门决策时的重要依据。目前，专家学者们的意见，有的已经或正在纳入年度计划、“七五”计划和长远规划，有的已转到有关职能部门组织实施。
    这次讨论会，使市委的干部大开脑筋。他们表示，今后一定要怀求才之心，具识才之眼，鼓用才之胆，为发挥知识分子的“知识库”、“智囊团”作用，当好后勤兵和服务员。
    王建功说：“这次讨论会是我们向实际学习、向专家学习的开始，我们将克服一切困难，沿着这条路子走下去。”
    太原在前进，记者在太原听到人们历数的许多喜人变化：
    ——党风、社会风气有了明显好转；
    ——工业生产月月超额完成计划；
    ——农业生产持续上升；
    ——人的精神面貌发生了显著改观；
    ……
    金色的十月，北京红叶正浓。在党的十二届二中全会上，中央领导同志得知太原这些变化，非常高兴。一位领导同志握着王建功的手说：“建功，你干得好！”
    王建功说：“这是中央对我们太原230万人民的鼓励，对市委工作的鞭策。我来太原的时间不长，没有做多少工作，我们现在所做的一切仅仅是开始，还有很多事情等着我们去做。”
    是的，这仅仅是开始，太原壮美的图画还在前头！
    王建功（左）在太原地毯厂向工人了解生产情况。新华社记者　董荣贵摄
