### 第三世界为克服经济困难而斗争
谈锋
1983-12-28
第7版()
专栏：年终特稿

    第三世界为克服经济困难而斗争
    谈锋
    一年来，第三世界国家为克服西方转嫁经济危机带来的严重经济困难，作了艰苦的努力，取得了一些成就。
    年初以来，主要资本主义国家经济出现复苏。但在危机中发达国家通过转嫁危机给发展中国家造成的一系列严重问题未见减轻。
    几年来发展中国家的经济增长一直在减慢，今年估计甚至将下降0．6％。在亚太地区，除去中国、印度以及一些新兴的工业国和地区外，其他国家均感困难。虽然就整个地区而言，今年的经济增长率可望达到4．7％，但是象印度尼西亚、马来西亚、菲律宾、泰国这些以出口原料为主的国家，仍因世界原料价格的下跌而深受其苦。战事以及世界石油价格的猛跌，给中东地区的经济造成巨大损失。海湾石油输出国前年拥有607亿美元对外经常项目收支盈余，去年降到87亿美元，今年估计将出现高达207亿美元的逆差。整个地区包括石油和非石油生产在内，今年将下降7 ．1％。
    非洲的经济形势正处于最困难的境地。严重的旱灾使非洲出现了多年来未见的严重饥荒。今年非洲的经济将下降2％，外债已达600亿美元，许多国家的通货膨胀率超过100％。
    拉丁美洲国家的突出问题仍是债务问题，在全世界发展中国家的近7，000亿美元的债务中，仅巴西、墨西哥和阿根廷三国就占了三分之一。今年一些拉美国家为控制债务危机，采取严厉的经济政策，收支情况有所改善，拉美地区的经常性项目逆差已从去年的317亿美元减少到126亿美元。但是拉美国家经济的实际增长率减慢，物价高涨，资金外流，以及由经济形势不佳引起政局动荡的危险仍然存在。
    发展中国家经济困难的根本原因，是当前存在的不合理的国际经济旧秩序。一年来，发展中国家强调要把改革国际经济旧秩序的斗争同解决发展中国家当前最紧迫的经济问题紧密结合起来。今年召开的不结盟国家首脑会议、77国集团部长级会议和贸发会议都积极呼吁采取有效应急措施，帮助发展中国家提高偿债能力，稳定商品市场，增加出口收入。同时，提出不能放松或放弃改革旧经济秩序的决定性斗争。
    目前南北之间的依存关系正出现新格局，发达国家再也不能无视发展中国家的存在。发展中国家的生产总值已占全球的五分之一，其制造业在世界上所占比重从1960年的6．9％上升到1980年的10．9％。西方对第三世界市场的依赖日益加深，大多数发达国家对第三世界的出口已占其总出口的40％左右。发展中国家又是发达国家重要的投资场所，目前发展中国家的债务危机极大地震撼着整个国际金融体系。不少西欧国家对改善南北关系的重要性、紧迫性也有了新的认识，“南北委员会”今年就曾致函各国领导人，呼吁采取紧急行动帮助发展中国家渡过难关。
    但是，要改善南北关系仍需进行复杂而尖锐的斗争。最重要的是发展中国家之间要努力加强南南合作，发展民族经济，增强在南北谈判中更强有力的地位。今年以来，南南合作有了突出的发展，无论在地域的广度上、合作的深度上、形式的多样上和有组织的程度上都达到了更高的新水平。这是十分可喜的大事。
    在亚洲，东盟五国不仅加强内部合作，而且扩大同阿拉伯世界的经济合作，南亚七国经济合作日益发展，阿拉伯国家也向非洲国家提供资金援助。非洲的区域性合作尤为引人注目，今年成立的中非经济共同体、西非国家经济共同体的合作正在进一步扩大。拉丁美洲的经济合作活动也都取得不同程度的成绩。第三世界专业性、生产性合作组织、金融机构和协调机构也相当活跃。第三世界的跨国公司迅速崛起，目前已拥有1，900多家。南南合作正向贸易、技术、资金合作等领域全面扩展，呈现了由局部合作向全面合作发展的趋势。
    年初，赵紫阳总理在访问非洲时提出我国同第三世界国家开展南南合作的四项原则，即“平等互利，讲究实效，形式多样，共同发展”，并指出中国将把推动南南合作当作自己的重要任务。4月在北京召开的“北京南南会议”深入讨论了发展中国家的发展战略、南北谈判和南南合作等重大问题，对第三世界改革国际经济秩序的斗争做出新贡献。
    但是，1983年的情况表明，南北对话始终未能突破僵局。今年6月召开的贸发会议是自坎昆会议以来最重要的一次南北对话，发展中国家会上要求发达国家采取合作态度，不仅应共同解决当前紧迫问题，还要推动南北谈判、改善南北关系，从而推动建立国际经济新秩序的进程。但是由于美国等少数发达国家拒绝接受任何实质性的措施和承担新义务，致使这次会议在一系列重大而紧迫的问题上没有取得实质性进展。
    展望南北关系的前景，看来通过谈判改革国际经济关系的现实可能性十分有限，但在贸易、债务、援助、发展等领域，有可能出现一些松动和改善。发展中国家只有加强集体自力更生，通过南南合作来发展民族经济和增强谈判实力，才可能使南北谈判早日走上正轨。
