### 海上农牧场——山东长岛县发展养殖业纪实
张启芳　李福庆　孙长文
1983-12-31
第2版()
专栏：山东通讯

    海上农牧场
    ——山东长岛县发展养殖业纪实
    张启芳　李福庆　孙长文
    从凌空欲飞的蓬莱阁北望，在波光云影中展现一列岛屿，这就是被誉为“海上仙境”的渔乡——长山列岛。最近，我们访问了这里的海上农牧场。
    时值隆冬，寒气袭人。然而，这里却生机盎然，一派繁忙景象：养殖队员驾驭轻舟，有的在整理架筏，管理海带；有的在收获养成的扇贝；还有的正往海底投石，吊放增殖海参的水泥沉箱，……渔家儿女闹海的劲头，着实令人振奋。
    县委书记王爱民同志，很有兴致地向我们介绍长岛县如何走上“海洋农牧化”新轨道的。他说：长岛县大小十八个岛屿，散布在渤海湾口，是鱼虾春来秋去的必经之地，有可养水面三万余亩，是个优良的天然“农牧场”。党的十一届三中全会后，为了使渔家尽快地富裕起来，县委、县政府认真调整渔业经济结构，充分发挥海岛优势，走“一养二捕三加工”的致富道路，把渔业发展的重点从捕捞为主，转到增殖、养殖方面来，大力开发、利用浅海、滩涂、港湾，积极发展多品种增殖、养殖，贝藻养殖面积已近两万亩，海上农牧场已初具规模。
    我们乘坐交通艇，迎着朝阳，驶进了庙岛塘农牧场。这里四面环岛，方圆数十里，布满了纵看成排，横看成行的养殖架筏，架上的玻璃浮球，仿佛是一串串巨大的珍珠闪闪泛光。陪同我们访问的养殖公司经理，谈古论今，向我们述说了庙岛的沧桑。庙岛原名沙门岛，为古时发配犯人之所在。那时庙岛塘也只是舟楫锚泊之地。直到解放，这沉睡千载的“死泥塘”才被唤醒，向社会奉献无尽的财富。庙岛塘毗邻的二社一镇，有33个养殖单位，去年放养海带九千亩，扇贝一千亩，贻贝300亩，而且采用了“立体”养殖的科学方法（上层养海带，中层养扇贝、贻贝，海底增殖海参），充分利用了水体和养殖物资，有利于生态的良性循环和相互促进。今年这个浅海养殖和水产品加工产值首次超过捕捞纯收入。农牧场共收获海带1，755万斤，扇贝鲜品400万斤，贻贝鲜品200万斤，海参干品3，000斤，总计收入达1，000万元，所在社、镇平均每人一千元。今秋庙岛塘农牧场的生产规模又进一步扩大，海带放养面积增加到一万亩，扇贝年末存养量达到1，500亩，海底投石造田200亩。
    庙岛群岛盛产各种鱼虾贝藻，尤以海参、扇贝、鲍鱼等珍贵海产品扬誉天下。我们在访问中了解到，长岛县为了建设海上农牧场，大搞海珍品增养殖，舍得下智力投资，培养科技人才，已先后建起了海带良种育苗场，海珍品试验场和增殖站，在三个公社建立了海珍品育苗点，全县有专业技术人员500多名，培养渔民养殖技术骨干500多名。他们抓住重点，集中力量，先从扇贝增养殖打开突破口，连续攻克扇贝人工室内育苗、自然海区采苗和缩短养成周期三道难关，从1981年到今年，连续三年自然采苗高产稳产，不仅解决了本县大面积人工养殖和海底增殖的苗种需要，还支援了兄弟省市，扇贝养成周期也由两年缩短到14个月左右。县海珍品试验场，曾受到全国科学大会和省科学大会的奖励。现在全县扇贝养殖面积已达到2，000亩，海底播养扇贝苗1．36亿个，成为全国养殖扇贝面积最大、产量最高的县。近两年他们又向海参、鲍鱼人工室内育苗和大海放流增殖方面努力，今年取得了刺参大水体人工育苗的成功。有关专家认为，在这样大的水体里进行刺参人工育苗试验，获得数量这样多、个体这样大的参苗，在我国是空前的。海珍品增殖站副站长、工程师于永平告诉我们，今年培育出的12万个小鲍鱼，有一部分在砣矶后口海区放养，长势良好；培育出池的一厘米大小的幼参，在全县四个海区增殖点进行海底投石播养和水泥沉箱试养。前不久潜水员下水观察，幼参已安家落户，生长发育良好。
    我们驶进了礁岩密布的隍城岛农牧场，首先映入眼帘的是海面上漂浮着一大片海藻叶片，这是从墨西哥引进到这里安家落户的巨藻。巨藻是世界上生长最快的水生植物，大者可达80米，株重180多公斤，有“海藻王”之称，一年可收割三四次。巨藻可提炼碘、甘露醇、褐藻胶等，是鱼贝禽畜的上好饲料，海水中能形成大片的海中森林，吸引着各种鱼虾贝类栖居，对增殖渔业资源十分有利。这里是海胆的优良居所，每年可捕获20多万斤，加工海胆酱10多吨，收入7万多元。渔民称这是“海底小银行”。这里出产的皱纹盘鲍，被列为“海味之冠”，在国内外享有盛名。
    晚霞满天的时候，王爱民同志指着沐浴在霞彩中的海岛峰峦，告诉我们隍城岛很象一只在大海上展翅振飞的金凤凰。这富有诗意的比方，使我们神往，奋发向前的长岛县不就是海上金凤凰吗？长岛县建设海上农牧场，不仅起步早，速度快，而且气魄大，规划好。全县到1990年要按照各岛自然海区的特点，逐步建成海参、鲍鱼、扇贝、牡蛎、海胆等十大增养基地。近两年海珍品增养殖要有个大的发展，到1985年，扇贝人工养殖面积要达到4，000亩，产量2，000万斤，收入1，000万元，海参投石10万方，造田1，000亩，投放增殖海参幼体100亿个，幼参1，000万头，年产干品30吨；增殖鲍鱼幼体20亿个，幼鲍50万头，年产鲜品50吨。与此同时，还要进一步扩大增养殖品种，采用新的养殖技术和方法，搞好日本夏夷扇贝，紫海胆、巨藻、虹鳟鱼、真鲷鱼等多品种增养殖试验，促使海岛经济向新的高度起飞，提前五年实现他们制订的工农业年总产值翻两番的宏伟目标。
    我们不顾乘船渡海的疲劳，又到隍城公社海珍品罐头厂进行了参观访问。厂党支部书记李绍成告诉我们，为了适应建设海上农牧场的需要，搞好海产品加工增值，他们自力更生，白手起家，建成了海珍品罐头厂，五年来，共加工鲍鱼、扇贝、海参罐头14．7吨，海胆酱5万斤，还有大批鱼、虾、贝、藻罐头，销售收入共达470万元，向国家和公社交纳税利121万元。象这样规模的海产品罐头厂，全县已建起六处，年加工能力能达到5，000吨，还配套六处容量为2，300吨的冷库，县、社、队还办起22处不同规模，别具特色的水产品加工厂和鱼粉厂。今年全县可加工各种水产品1，600吨。
    建设海上农牧场，创造更加美好的新生活，这是长山列岛三万渔家儿女的理想。我们坚信，不久的将来，这里海上农牧场的发展，将象渤海湾那样波澜壮阔，长山列岛将成为祖国海上的一颗颗瑰丽多采的明珠。
