### 团结第三世界  反对霸权主义  维护世界和平  本报驻外记者笔谈一年来我国执行独立自主外交政策的成就

1983-12-31
第6版()
专栏：

    团结第三世界  反对霸权主义  维护世界和平  
    本报驻外记者笔谈一年来我国执行独立自主外交政策的成就
    过去一年，中国坚持独立自主的外交政策，加强同第三世界国家的团结，反对霸权主义，维护世界和平，积极开展外交活动，取得了很大的成就，受到世界各国的重视，特别是得到大多数第三世界国家的支持。中国同第三世界的团结和合作更加密切了。
    编辑部：请各记者站谈谈一年来中国同你们驻在的国家和地区的关系有什么新的发展？
    驻平壤记者周必忠：近年来，中朝两党主要领导人的互相访问，把两党、两国和两国人民之间用鲜血凝成的传统友谊推进到一个新的阶段。今年，两国互派的各种代表团、组大大超过往年。两国人民的共同愿望是把这种经过历史风浪考验的友谊世世代代传下去。朝鲜劳动党为了进一步发展朝中友谊，加强对当年中国人民志愿军的宣传。据了解，文艺界已经创作了不少短篇小说和诗歌。二·八艺术电影制片厂继摄制影片《沸流江的新传说》之后，正在拍摄以黄继光的英雄事迹为题材的影片《红色山顶》。
    驻曼谷记者周修庆、陈安：今年以来，中国同东盟国家的关系有所加强。越南虽极力挑拨，但未能得逞。
    越南当局在柬埔寨问题上继续捏造所谓“中国威胁”等谎言，作为它拒不从柬埔寨撤军的借口，并企图挑拨中国同东盟国家的关系。但东盟各国领导人纷纷指出，越南继续军事占领柬埔寨对东南亚地区的和平与稳定构成了严重的威胁，越南必须从柬埔寨全部撤军。在解决柬埔寨问题上，中国与东盟的立场一致。泰国外长西提进一步指出：目前泰中两国的关系很好，中国是泰国可以信赖的朋友。
    驻伊斯兰堡记者史宗星：过去一年，中巴两国从维护亚洲和世界和平的共同愿望出发，在国际事务中紧密配合，进行了卓有成效的合作。两国在阿富汗问题上看法一致。两国1983年度的贸易总额比上年度增加了20％，在文化和其它方面的交流也日趋频繁。
    中国怀着促进南亚和平与稳定的意愿，努力维护和发展同其他南亚国家的关系，支持并赞赏南亚七国外长会议为促进区域合作所作出的努力和成绩。中国同印度的关系也因今年10月在新德里举行的第四轮官员会谈而有所增进。
    驻大马士革记者陈积昌、周国铭：在我们接触到的叙利亚人、巴勒斯坦人和其他阿拉伯人中，绝大多数人都认为：中国政府对中东问题执行有原则的和鲜明的主持正义的立场。一位叙利亚政府官员说：“中国在国际组织中一贯支持阿拉伯国家和巴勒斯坦人民的斗争，在国际上赢得了崇高的威望，是我们阿拉伯人民最可信赖的朋友”。阿拉伯朋友也非常欣赏中国对阿拉伯和巴勒斯坦内部分歧采取的促进它们团结的做法，认为是有远见的、明智的，符合阿拉伯人民和巴勒斯坦人民的根本利益。
    一年来，阿拉伯国家同中国的友好关系有了新的发展。今年初，赵紫阳总理出访非洲11国在阿拉伯世界也引起巨大反响。9月，约旦国王侯赛因作为国家最高领导人首次访问中国，也取得丰硕的成果。10月，中国外交部长吴学谦访问阿曼，这是中国外长首次访问一个海湾国家，不仅加强了两国的双边关系，还为增进中国与海湾国家的联系作出良好的开端。今年来，中叙两国之间的友好关系也有进一步的发展。
    驻开罗记者俞成秀、安国章、林皎明：补充一点。埃及政府和人民也很赞赏中国支持巴勒斯坦人民和阿拉伯国家反侵略斗争以及促进阿拉伯团结的一贯政策。穆巴拉克总统说：中国“毫不犹豫地站在真理和正义一边，反对欺侮和侵略”，“埃及人民将永远铭记，人口最多、文明最古老的人民中国，无论在和平还是在战争中，都站在埃及人民一边”。
    驻阿尔及尔记者丹林、张祝基：我国总理赵紫阳对非洲的访问是继六十年代周恩来总理访非之后，我国政府领导人对非洲的第二次重要访问，是中国和非洲关系史上又一个重要的里程碑。中非关系在过去一年里，发展得更加密切了。
    首先，今年我国与安哥拉、象牙海岸、莱索托建立了外交关系。目前，在50个非洲国家中与我国建交的已达48个。有11位国家元首和政府首脑今年应邀访问了我国。南部非洲争取民族独立和解放的主要组织的领导人也对我国进行了访问。
    其次，赵紫阳总理在与非洲国家领导人磋商后宣布了中国与非洲国家经济技术合作的“平等互利、讲究实效、形式多样、共同发展”四项原则。中非经济合作在原有的基础上向纵深发展。
    第三，中非之间的民间往来也更加频繁。
    俞成秀、安国章、林皎明：一年来，中埃两国互访的各种代表团明显增加，经济、技术、文教等领域的交流和合作更为密切。最近埃及副总理兼外长阿里说：目前两国关系处于最好的阶段，中国援建的国际会议大厦处于开罗中心，建成之后将是两国友好的具体象征。这个国际会议大厦的建筑面积约4．5万平方米，是我援建的此类项目中规模最大的一个。
    驻达累斯萨拉姆和哈拉雷记者马世琨、鲍世绍：中国坚决支持非洲人民正义斗争的立场，受到非洲国家和人民的热情赞扬。非洲朋友说，中国是非洲“全天候的知心朋友”；非洲要独立，中国始终不渝地从政治上、道义上和物质上给予大力支持；非洲国家要团结，中国是非洲团结事业最坚决的支持者。对南部非洲的各民族解放组织，中国一视同仁，从不亲一派、疏一派，而是希望他们增强团结。
    对于赵总理访问非洲时提出的同非洲国家开展经济技术合作的四项原则，非洲朋友说，这符合非洲国家的国情。在这些原则指导下，一年来，中国与一些非洲国家开始探索和试验合资经营、承建工程、技术合作、科学技术交流等合作形式。中国与非洲国家的经济技术合作进入了一个新阶段。
    驻墨西哥城记者姚春涛：拉美国家越来越多的人欢迎中国以和平共处五项原则为基础同拉美国家发展关系。一些旅居墨西哥的拉美人士向记者表示，中国支持尼加拉瓜人民和萨尔瓦多人民在没有外来干涉的条件下解决自己的问题，这表明了中国反对霸权主义的正确立场。孔塔多拉集团国家对中国支持孔塔多拉集团的和平努力都表示欣赏。
    驻布宜诺斯艾利斯记者管彦忠、李志明：中国支持拉丁美洲国家人民的正义斗争，受到拉美国家的重视和好评。他们认为中国支持尼加拉瓜、萨尔瓦多、格林纳达等中美洲国家人民反对外国的侵略和干涉，主张由这些国家的人民自己解决问题，这与许多拉美国家的立场是一致的。中国是拉美国家人民真正可靠的朋友。同时他们也指出，中国对拉美一些具体问题的立场和政策，人们了解还不多，宣传不够。他们把这一点称作“建设性的批评”。他们还希望中国采取更多的方式与拉美国家发展关系。
    驻贝尔格莱德记者严正：1983年是中南两党、两国和两国人民的友好合作关系沿着长期、稳定和全面发展的方向进一步加深的一年。年初，以原联邦议会主席迪兹达雷维奇同志为首的南斯拉夫联邦议会代表团访问了中国。5月，中共中央总书记胡耀邦同志对南斯拉夫的访问又给全面发展中南友好合作关系以新的巨大的推动。
    在过去的一年里，中罗两国关系中最重大的事件是，5月份中共中央总书记胡耀邦同志访问罗马尼亚和11月份罗马尼亚总理德斯克列斯库同志访问中国。这两次访问都对推动两国关系的进一步发展起了重要作用。
    驻巴黎记者翟象乾、马为民：法国是第一个同我国建立正式外交关系的西方大国。整整二十年来，中法两国在许多方面都进行了良好的合作。今年两国的友好关系又有了明显的新发展，特别是今年5月密特朗总统访华之后，两国的友好合作更加紧密。两国的经济贸易关系获得了比较大的发展。1982年，两国贸易总额是51亿法郎，据了解，今年可能大大超过这个水平。1982年，两国的科技合作项目只有50项，今年会增加到130项。
    我国不仅同法国而且也和西欧其它国家发展了友好合作关系。欧洲共同体执委会主席托恩不久前访问了我国，强调双方的关系有着坚实的政治基础，在经济方面，双方完全可以建立良好的伙伴关系。最近，我国又同欧洲煤钢共同体和欧洲原子能共同体建立了关系。
    驻布鲁塞尔记者林军、姚立：共同体有关人士说，托恩访华取得很大成功，结果是积极的，为今后加强双方关系建立了良好的出发点。从经济上来说，虽然目前双方的贸易额相当低，但从长远来看是有广阔的发展前景的。
    驻伦敦记者梁丽娟：在英国，主要是政界、工商界等方面的人士，关心中英香港问题谈判的前途。好些人私下承认过去的条约是不平等的，香港本来属于中国。但是，公开明确地表示完全支持我国立场者，则并不很多。对于中国政府提出的关于保证香港繁荣、稳定的设想，他们的态度有些变化，开始说行不通者较多，现在不少人已承认是合情合理的，但是又不同程度地持有怀疑。有的甚至提出要有英国参与或国际保证才行。
    驻华盛顿记者张允文、张亮：今年，中美关系经历了一个曲折的过程，根本原因在于美国有一些人蓄意干涉中国的内政。但多数人对中国怀有十分友好的感情，希望中美关系得到顺利的发展。他们认为，美国某些人在台湾问题上违背“一个中国”的原则，这是一种“过时的”、“缺乏远见的”政策，并不代表美国人民的意愿。他们希望中美两国领导人明年的互访有助于加强互相了解，使两国关系得到健康发展。
    但是，应该看到，在美国政界有为数不多的几个亲台分子，不断利用台湾问题在两国关系中设置障碍。因此两国关系还有出现波折的可能。
    驻东京记者孙东民：今年是中日关系大发展的一年。最令人瞩目的是胡耀邦总书记访问日本。中国共产党的总书记第一次出访西方发达国家，就来到日本，这本身就具有十分重要的意义。访问期间，双方一致同意在中日关系“和平友好，平等互利，长期稳定”三原则基础上，增加“相互信赖”一条，并且决定成立由两国学者、经济界、政界老中青代表组成的中日友好“二十一世纪委员会”。特别值得一提的是，为了使中日友好世代相传，中日两国都十分重视青年一代的友好交流。胡耀邦总书记在日本广播协会大厅举行的日本青年集会上，热情地邀请日本3，000名青年明年秋高气爽的时候访问中国。这一切，都为开创中日友好的新世纪奠定了基础。
    编辑部：为谋求中苏关系正常化的中苏磋商，从去年10月在北京开始第一轮会谈，今年又进行了两轮。磋商的气氛是好的，是平静而坦率的。通过磋商双方增进了相互了解，关系开始有所改善，双方贸易和人员往来都有所增加。但是，苏联以“不损害第三国”为借口，回避讨论妨碍两国关系正常化的关键问题，以致磋商没有取得实质性的进展。两国间的磋商明年3月将继续在莫斯科进行。
    一年来，由于越南当局顽固坚持侵柬反华立场，中越关系毫无改善。河内当权者装出愿意改善中越关系的样子，蒙骗舆论。众所周知，柬埔寨问题已成为中越关系正常化的主要障碍。中国方面早已明确指出，如果越南政府宣布全部从柬埔寨撤军，并且在他们第一批军队撤出之后，中国方面愿意恢复同越南的谈判，就实现两国关系正常化问题举行商谈。但是，越南领导人却一再编造所谓的“中国威胁”，作为其拒绝从柬埔寨全部撤军的借口。越南当局还不断侵犯中国边境地区，进行武装挑衅，在公海劫走中国渔船。这些行径清楚地表明，越南当局根本没有改善中越关系的诚意。在这种情况下，中越之间的接触既不可能，也无益处。（附图片）
    赵紫阳总理在哈拉雷受到穆加贝总理和群众的热烈欢迎。
    胡耀邦总书记在日本京都岚山周恩来总理诗碑前。
