### 奋力向前  挖潜革新  增收多贡献——请看六家纺织企业今年是怎样做的

1983-12-21
第2版()
专栏：

    奋力向前  挖潜革新  增收多贡献
    ——请看六家纺织企业今年是怎样做的
    今年以来，纺织企业产品调价、限产，利润下降，而以下六家企业眼睛向内，奋力向前，从提高企业素质入手，狠抓经营管理，推行经济责任制，发展品种，提高质量，降低消耗，增强应变能力和竞争能力，取得了较好的经济效益。
    上海针织一厂狠抓三个环节
    一、品种不断创新。该厂是以生产出口产品为主的厂，在销售不振的情况下，工厂接受来样加工时，做到纸样、实样、外形照片、图画，都能充分领会客户的意图，认真试样、复样，并注意在新品种、新款式上动脑筋，搞创新。
    二、坚持质量第一，准确地按照工艺质量标准和操作规程生产。厂设立工艺员和质量员，经常给职工上技术、质量课；坚持搞好各种类型的检查评比活动，并把质量好坏同奖励制度紧密挂钩。
    三、对下脚料进行精加工。该厂把加工过程中产生的零布、余布等，按照大小和不同的用途，进行精工细作，做成不同款式的服装。如马夹、童装、滑雪衫、小茄衫、平脚裤等，十分畅销。
    山东惠民棉纺织厂开展十项节约活动
    这家工厂原预计今年利润将比去年减少一半。为了变被动为主动，他们开展了十项节约活动，即：降低原料消耗，节约20万元；降低材料消耗，节约14万元；降低能源消耗，节约10万元；抓好定员管理，节约工费10万元；加快资金周转，减少利息支出5．5万元；降低运杂费用，节约11万元；压缩车间经费和企业管理费10万元；降低零星基建造价，节约4．6万元；修旧利废增收2．5万元；压缩设备购置，节约20万元。
    这十项共可节支增收107．6万元。
    辽阳市织布印染厂根据市场动态组织生产
    这个厂先后派出设计、技术和销售人员，组成6个调研组到全国各地征询商业和消费者意见。经过50多次市场调查和到30多个商店站柜台，共收集意见500多条。根据市场预测而生产的40个品种的维棉花布，深受群众欢迎，没有积压。全厂1—9月份完成的利润比去年全年实现的利润增长了16．4倍。
    北京毛巾厂四项决策见成效
    今年，该厂产品内贸减收20％，外贸减收30％，计划产值减少20％，利润要下降20％以上。针对这种情况，该厂采取了四项决策：
    一、把一部分窄幅织机改为宽幅织机，增产适销的毛巾被16万条。
    二、一部分窄幅机台改成多梭多臂织机，增加畅销的缎档毛巾和格子毛巾被80多万条。
    三、把滞销的老虎图案浴巾改换为畅销的松鹤延年图案毛巾，增产2万多条。
    四、大胆承接目前市场适销而本厂未加工过的方巾、手套的出口合同，增加出口量。
    桃源纺织印染厂加强基础管理工作
    湖南省桃源纺织印染厂通过狠抓基础管理，取得了生产主动权。他们做了四项工作：
    一、按照部颁二档（中上等水平）水平实行定员定额，建立了340项主要材料消耗定额、53项主要工时定额和15项主要费用定额。
    二、整顿和健全统计、计量和原始记录，建立了15大类原始记录和各种计量点2，200个，实行了8个主要产品的标准化。
    三、全面开展经济核算，已对7个车间、320个生产班组实行单独成本核算，对节省开支、降低消耗和成本起到了明显的促进作用。
    四、全面推行经济责任制，实行浮动工资，把责、权、利相结合的经济责任制落实到各车间、班组和个人。杭州印染厂狠抓定额管理
    该厂对100多个产品的工艺配方，逐个进行解剖分析，并对重点亏本产品重新设计出一系列新的工艺配方。同时，还实行了定额配料制度，9个月内，仅染化料就节约了61万元。由于严格控制原辅材料和能源的消耗，1至9月份共创利润640多万元，比去年同期增长了12％。
