### 中国共产党中央委员会  致中国民主同盟第五次全国代表大会的贺词

1983-12-15
第4版()
专栏：

    中国共产党中央委员会
    致中国民主同盟第五次全国代表大会的贺词
    新华社北京12月14日电　中国共产党中央委员会致中国民主同盟第五次全国代表大会的贺词，全文如下：各位代表、各位同志：
    今天隆重开幕的中国民主同盟第五次全国代表大会，是在我国社会主义现代化建设在各方面都取得新成就的大好形势下，为开创民盟工作新局面而召开的一次重要会议。它对于进一步动员和组织全体盟员和所联系的知识分子，充分发挥社会主义积极性，更有成效地为现代化建设贡献智慧和力量，必将起重大的推动作用。中共中央谨向大会致以热烈的祝贺！
    中国民主同盟长期同我们党风雨同舟、并肩战斗，是我们党的亲密战友，具有爱国的革命的光荣历史。在中国共产党领导全国各族人民，同帝国主义、封建主义和官僚资本主义进行大搏斗，为夺取新民主主义革命最后胜利的时期，民盟组织和广大成员，作出了重要的贡献。民盟的一些同志为此英勇地献出了自己的生命，一直为人民所深切怀念。新中国成立后，民盟坚持同我们党密切合作，在积极为社会主义改造和社会主义建设服务，推动盟员及所联系的知识分子学习马列主义、毛泽东思想等方面，发挥了重要的作用。中国共产党十一届三中全会以来，民盟积极参加国家政治生活、经济建设和统一战线中重大问题的协商讨论，努力参加发展文化教育事业等工作，在开展科学技术咨询服务、智力支援边疆和支援少数民族地区的建设等方面，取得了可喜的成绩和经验，涌现了一批劳动模范和先进工作者。有些同志深入社会调查，刻苦钻研问题，有的并在国际学术交流活动中为祖国争得了荣誉。中共中央对民盟在新的历史时期做出的卓越成绩感到非常高兴，谨向民盟的领导同志和全体盟员致以亲切的慰问和衷心的敬意。
    1978年3月，邓小平同志《在全国科学大会开幕式上的讲话》中指出：“从事体力劳动的，从事脑力劳动的，都是社会主义社会的劳动者。”几年来，我们党大力落实了党的知识分子政策，加强了工人、农民和广大知识分子的团结。当前，广大知识分子为社会主义现代化建设服务的积极性空前高涨，向科学文化进军的热潮正在全国范围内兴起。全国各族人民正在为开创社会主义现代化建设新局面而奋发努力，各项事业都在蓬勃前进，祖国大地到处欣欣向荣。我们中华民族的振兴大有希望，我国社会主义事业的前途无限光明。任何困难都阻挡不住勤劳、勇敢的中国人民在社会主义大道上胜利前进。
    为了加紧社会主义现代化建设，争取实现包括台湾在内的祖国统一，反对霸权主义、维护世界和平；为了把我国建设成为现代化的、高度文明和高度民主的社会主义国家，我们必须牢固地依靠工人、农民和知识分子，巩固和发展中国共产党领导的，有各民主党派、无党派民主人士、各民族爱国力量和各人民团体参加的最广泛的爱国统一战线。我们党将继续坚决贯彻执行同各民主党派和无党派民主人士“长期共存，互相监督”，“肝胆相照，荣辱与共”的方针，尊重各民主党派在宪法范围内的政治自由、组织独立和法律上的平等地位，支持各民主党派独立自主地开展各项工作和活动。我们希望民盟组织和盟员同志们坚持四项基本原则，发扬光荣传统和自身优势，积极参加社会主义物质文明和精神文明的建设，出成果，出人才，作出新的更大的贡献。
    按照我们党的十二届二中全会通过的整党决定，全面整党工作现在已经逐步展开。中央整党工作指导委员会已正式发出通知，要求各级党委在整党中充分听取党外朋友和党外群众的意见，并且为此作出了各项具体规定。我们诚恳希望民盟的同志们，本着今年10月我党中央召开的党外人士座谈会的精神，以对国家、对人民负责的态度，知无不言，言无不尽，向我们党提出意见和建议，帮助我们整好党。
    我党提出的加强思想战线工作、清除精神污染的问题，也开始引起各方面的重视和关注。清除精神污染是思想战线上的迫切任务，它和整党的目的一样，都是为了更好地贯彻执行我党十一届三中全会以来的路线、方针和政策，顺利进行以经济建设为中心的社会主义现代化的建设。清除精神污染，是解决我们党员中、国家干部中和人民中的思想问题，是人民内部矛盾，一定要正确掌握是非标准，严格划清政策界限，引导有关同志认真学习，提高认识，运用批评和自我批评的方法做好这一工作。要坚决防止可能发生的偏差。我们希望民盟的同志们，在清除精神污染，建设精神文明方面，发挥积极作用。
    祝大会圆满成功！祝各位代表、各位同志身体健康！
          中国共产党中央委员会
                      1983年12月14日（附图片）
    12月14日，中国民主同盟第五次全国代表大会在北京隆重开幕。胡愈之（左一）主持开幕式，史良（左三）致开幕词，中共中央政治局委员、中央书记处书记习仲勋（左四）宣读中共中央的贺词。　新华社记者　黄景达摄
