### 建设精神文明　发扬革命正气
邓力群
1983-12-31
第4版()
专栏：

    建设精神文明　发扬革命正气
    邓力群
    《瞭望》周刊正式创刊了。这件事值得祝贺。
    我们是一个有十亿人口的国家。我们已经有多种日报、月刊，也需要一份介于日报和月刊之间、兼取两者之长的，报道国家大事、纵谈世界风云的政治时事性新闻周刊。这是建设物质文明和社会主义精神文明所需要的，也会是广大读者所欢迎的。
    我们进行整党、清除精神污染，目的是为了实现党的总路线，为了顺利地进行以经济建设为核心的社会主义现代化建设。建设社会主义精神文明，是建设有中国特色的社会主义的重要方面。我们的新闻、出版、文艺、教育、理论工作者，是思想战线的战士，肩负着社会主义精神文明建设的重任，应当高举马克思主义的、社会主义的旗帜，用自己的报道、文章、作品、表演、教学、讲演，去教育和引导人民正确地对待历史，正确地认识现实，坚信社会主义和党的领导，鼓舞人民奋发努力，积极向上，真正做到有理想、有道德、有文化、守纪律，为伟大壮丽的社会主义现代化建设事业而英勇奋斗。思想战线上的共产党员，特别是党员领导干部，更要严格要求自己，在清除精神污染、建设社会主义精神文明的工作中起模范作用。清除精神污染，不是为了整什么人，而是为了促进整个社会主义科学文化事业进一步繁荣，为了推动社会主义现代化事业胜利前进。精神污染一定要清除，在这个问题上，思想战线的领导不能涣散软弱，不能迁就。一个共产党员要采取鲜明的、坚决的态度；但是清除精神污染，一定要按照中央的方针、步骤、方法办事，要严格划清界限，避免重犯过去搞政治运动那种残酷斗争、无情打击的错误。
    一方面要清除和抵制精神污染，另一方面要努力建设社会主义的精神文明，把我们党、我们国家、我们民族的好传统，把革命的正气，普遍地发扬起来。这两个方面缺一不可。
    我们的国家正处在伟大的历史转折时期。在党中央的领导下，我国社会主义现代化建设事业取得了伟大的成绩，总的形势是好的。党的路线、方针、政策日益深入人心，全国各族人民对党中央的信赖和对社会主义建设的信心日益增强，广大干部、群众的思想政治觉悟不断提高，社会风气和人们的精神面貌有明显的改观，各条战线上涌现出了成千上万为国争光、为共产主义事业献身的先进集体、先进人物，好人好事层出不穷，激励着人们奋发向上。这是今天我国形势的主流。这是新闻单位应该大书特书的。要满怀热情地、实事求是地宣传我们已经取得的各项建设成就，表扬人民群众中的好人好事，赞颂那些在社会主义建设中作出贡献的、思想高尚的人们，传播社会主义的新思想、新风尚、新道德。这方面的工作，过去是有成绩的，但同我们伟大的时代相比，同千千万万人民群众建设社会主义的伟大实践相比，还做得很不够。
    最近，一些报刊都以一定篇幅、甚至开辟专门的栏目，表扬在艰苦条件下做出了优异成绩的工人、农民、解放军指战员、知识分子、干部和各条战线的先进分子。这项工作应该坚持做下去。这样的好同志有的是。一天报道一个，一年才三百六十个，十年才三千六百个。在经济战线、政治战线和思想战线上，在全国各地，在各民族中，模范人物、先进人物不是几千，而是几十万、上百万。
    我们要倡导民族自尊心、民族自豪感，向人民特别是青少年一代进行爱国主义教育、革命传统教育。要引导青年认识祖国、热爱祖国、建设祖国。要讲几十年来中国革命之艰苦困难，使全国的青少年、我们的后代永远怀念和学习革命先烈，使他们懂得，是无数先烈用鲜血和生命换来了革命的胜利，中国人民才从此站了起来，有了今天社会主义的新中国，只有继承和发扬先烈的革命精神，才能把祖国建设得更美好。
    进行爱国主义教育、革命传统教育，不仅要讲内容，还要有必要的形式，使之形成一种社会风气。一个地方、一个工厂、一个学校、一个机关、一支部队，谁为革命牺牲了，他是哪年生哪年死的，要写个简历，介绍他的革命事迹。如果不能给他塑像，可以立个墓碑，贴张烈士遗照。凡是为人民的利益、国家的独立、民族的解放牺牲的人，我们的人民应该永远纪念他们、学习他们。可以动员学生、青年、战士、工人、机关干部结合美化环境，进行义务劳动，建立这样的纪念点。每当开学的日子、国庆节、清明节的时候，全体人员可以对这些先烈表示悼念。总之，一方面要清除精神污染，另一方面要把革命的传统发扬起来，把革命的正气发扬起来。
    思想战线的战士应当成为人类灵魂的工程师。希望《瞭望》周刊的同志们在这方面做出努力，希望思想战线所有的同志们在这方面做出努力。
      （原文刊登在将于1984年1月2日创刊的《瞭望》周刊　新华社发）
