### 一身正气　勇斗歪风——记坚持原则不讲情面的张戈同志
惠金义  王艾生  王兆军
1983-12-10
第1版()
专栏：

    一身正气　勇斗歪风
    ——记坚持原则不讲情面的张戈同志
    张戈，现任山西运城地委副书记。
    他在任职运城地区纪委副书记时，坚持原则，不畏权势，不怕风险，不讲情面，勇于同不正之风作斗争，受到种种打击报复不退缩，表现了一个共产党员应有的品质，受到干部、群众的赞扬。他是纪律检查干部的好榜样。
    1981年9月，张戈由垣曲县委书记调任运城地委纪委副书记。当时，运城地区一些人利用职权非法转户口、招工、招生、盖私房……；运城县几个县级干部，借口给塑料厂征地，圈占宅基地，拆掉集体的仓库，霸占生产队的麦场，撵走七十多岁的哑老人，盖起了私宅独院。农民非常气愤。
    在歪风面前，有的人麻木不仁，睁一只眼闭一只眼，大事化小，小事化了；个别领导干部，自己陷进一条腿，根本不敢斗。张戈走访了群众。有的党员对他说：“你们挺起腰杆子敢于斗，我们就支持你们，正气压歪气，歪风就没有市场”。张戈率领地纪委干部，仔细看了71个非法建私房的县级干部案卷，同45名非法建私房的干部谈话。他到临猗、稷山、运城等十几个县实地察看56户县级干部盖的私房，丈量占地面积，查实用材用料，听取群众意见。1982年3月，听到群众反映稷山县人大常委会副主任杨继晋建私房问题后，张戈带领十多名同志，走访15个单位，查询100多人次，取证据70余件，终于查清了杨的严重问题。对上述案件，经地委纪委研究，按照有关政策一一作了处理。
    两年来，运城地区共查处干部违法盖私房1，460户，没收13名干部盖的私房，将236名干部的私房征收归公，给89名违法建私房的干部党纪政纪处分，共收回干部建私房贪占国家集体资金135万余元。没有让违法乱纪者经济上占便宜，没有让违法建私房者“舒服一辈子”。
    张戈在同不正之风斗争中，遇到各种各样的抗拒。有的到他家里哭闹，寄恐吓信，甚至半夜里向他屋里扔砖头，他不为所动。个别老领导、老部下出面说情，甚至公开干扰查处，张戈力排非议，秉公办事。运城一个县委副书记曾在1978年、1981年两次利用职权，贪占国家集体资财建私宅独院，因有人说情，几次处理不下去。张戈任职后，当机立断，彻底查清了这个县委副书记的问题，并作了严肃处理。地区二轻局副局长李建民，原有8间独院私房，1980年他调用民工，霸占地基，骗取材料（木材、钢材），贪占国家集体资财2，000余元，又建起8间房的一座独院，引起公愤。李建民拒不认错，到处找人说情。二轻局党委讨论对他的处分时，由原定的“撤销党内外职务”改为“党内警告”。张戈坚决顶回去，请纪委复议。这时，有一个负责干部出来说情。张戈说：“我们是共产党人，不是江湖弟兄！要讲真理，讲党性，讲原则，不能讲情面！”在地委和行署的支持下，终于撤掉李建民的职务。
    原河津县委副书记晋文兵，建起钢筋水泥结构360平方米的二层楼一座，贪占国家集体资财13，000多元。晋文兵是张戈老乡。他曾多次找张戈，要地纪委“手下留情”。张戈严肃批评他：“要是那样办，既是对党不负责，又是对你个人不负责，害了你。”张戈同地纪委干部用二十多天时间，查清了晋文兵的全部问题，在全地区引起很大震动。临猗县的一个副县长是张戈的老部下，贪占国家集体资财建起私房，有人代他找张戈说情。张戈说：“如果你真心为他好，就帮他认错改错，不要帮倒忙。”
    张戈同志在向记者谈到学习整党文件的体会时说：能否认真开展批评与自我批评，是关系到能否端正党风的一个大问题。从运城地区前一段的情况看，批评与自我批评开展不起来的一个重要障碍是“情面”作怪。运城地区有一句顺口溜：“批评自己讲情况，批评别人谈希望”。我们共产党人要做到“三不怕”：自我批评不怕丢丑，敢于批评别人不怕伤情面，勇于斗争不怕打击报复。这样，整党才不会走过场。
                  （本报记者　惠金义、王艾生，
                《时代的报告》记者　王兆军）（附图片）
    张戈（左二）和地委工作组的同志一起清查非法建房的情形。
    钟　达摄
