### “妈妈教我放鸭子”——记全国“三八”红旗手、湖北沔阳县彭场公社陈惠容的谈话
刘衡
1983-12-12
第2版()
专栏：湖北通讯

    “妈妈教我放鸭子”
    ——记全国“三八”红旗手、湖北沔阳县彭场公社陈惠容的谈话
    本报记者　刘衡
    我去访问陈惠容啦。她刚满18岁，是全国最小的妇女代表，又是全国最小的“三八”红旗手。我说：“鸭姑娘，你小小的年纪，一年收入九千几，本事真大！”她对我说：
    哪里，哪里！我一只巴掌拍不响，这九千多元是我们一家5个劳动力合起来挣的。我的荣誉是妈妈转让的。没有妈妈，就没有我的现在。
    1979年，我初中毕业。妈妈说：“现在党的政策好，不割‘尾巴’，不消灭‘海（鸭）陆（鸡）空（鸽）’，你跟着我养鸭吧！”我说：“姑娘伢跟着鸭屁股转，人家笑话！”妈妈说：“谁会笑话？我8岁就甩鸭篙子了。”我说：“你那是旧社会，‘饿得没法，就去放鸭！’”妈妈叹气了：“咱们家，吃的多，做的少，么时候才能不吃国家救济啊？”我见妈妈伤心了，赶紧说：“妈，我跟你去，我不怕丑了！”
    说是不怕丑，走到荒湖野地看见同学来了，赶紧往草堆里躲。蚂蚁咬脸不敢动。时间一长，人们都知道了，我才不躲了。
    我们全家搬到离村子四里开外的湖边，搭上棚子。天天，我手拿一杆金枪，脚踏一叶扁舟，当上了“鸭司令”。早晨，披着星光去；晚上，踏着月色回。一天三餐，由姐姐送来吃。夏天热冬天冷，苦楚是不少的。
    妈妈告诉我：“鸭子虽小，浑身是宝，国计民生不可少。”鸭的蹼能制药，毛能做衣服、被子。这些过去我都不懂，只知鸭肉鸭蛋可以吃。
    妈妈说：“饿不死的鸡，撑不死的鸭。鸭子是直肠子，消化快，最贪吃了！一年365天，天天要把鸭子赶到老远吃野食，才能省下饲料。”
    妈妈说：“矮禾经不起鸭子拖，禾密过不了麻鸭婆。放鸭子，要做到‘四不拖’。就是：禾苗没有稳蔸；田里无水；禾秆倒伏；谷子低头的时候，不能把鸭子放进稻田。还要掌握‘四不踏’就是：在雨天、雪天、田泥不干、春天盛长期，不能把鸭子放进绿肥田，不然农民要生气骂人。其余的时间，农民都欢迎鸭子进田。因为鸭子进了田，能够松土壤，除野草，吃害虫，施肥料。省工，省药，不污染。”
    真想不到，妈妈懂得这样多！妈妈说，养鸭要知鸭性。她还听得懂鸭子说话哩！
    有一次，我把鸭子赶回家。它们又推又挤，乱吵乱叫，不肯进窝。妈妈听见了，对我说：“鸭子叫：‘懒姑娘，房里脏！’你有几天不锄粪了？”我回答：“六天。”果然，等我把鸭窝打扫干净，鸭子就排着队，一步一摇地走进去了。
    妈妈的眼睛也挺厉害，轻轻一扫，就能看出鸭子是好是坏，是公是母，是老是小，有病没病，肚子里有蛋没蛋。慢慢，我把妈妈的本事也学来了。
    原来鸭子有好多地方象人。年轻的鸭子喜欢打扮，穿得五颜六色，花里胡哨；年老的鸭子灰不溜秋，老里老气。公鸭体格魁伟，毛色鲜艳；母鸭小巧玲珑，十分朴素。有蛋的鸭子象人怀了肚子，尾部拖下来，走得慢；没蛋的一身轻松走得快。有病的鸭子不想吃食不想动，没病的东咧咧、西咧咧，嘴巴不肯歇一歇。
    鸭子不看表都知道钟点。到了钟点不给食，就围着我闹。有时把脖子伸得老长，呕气、装死相，动也不动一下。喂了食，就高兴了，一蹦几尺高，有的还能飞三丈远。
    鸭子知道害怕，碰到陡坡，只要超过四十五度，不敢上，也不敢下，连忙弯路走。
    鸭子还知道害臊，从来白天不在野地里下蛋，都是夜里在窝里下。它们知道人们为它辛苦一天，不愿人们捡蛋麻烦，都是一个一个地轮流下在一个固定的地方。只有极个别的“懒婆娘”才就地下散蛋。
    我到北京、到武汉开妇女会，一些姐姐、阿姨、奶奶都爱围着我问：“你一个人在野外，不害怕吗？不寂寞吗？”我回答她们：“我象鸭子一样，爱上了湖中水，石头打来也不飞！”“我怎么会寂寞，害怕呢？我又不是光杆司令，我有一千多名鸭兵！我爱它们，它们也拥护我。”
