### 结束在西安的参观访问  西哈努克亲王到达乌鲁木齐  各族革命群众十多万人夹道热烈欢迎柬埔寨贵宾

1970-11-22
第1版()
专栏：

    结束在西安的参观访问
    西哈努克亲王到达乌鲁木齐
    各族革命群众十多万人夹道热烈欢迎柬埔寨贵宾
    新华社乌鲁木齐二十一日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天下午乘专机到达我国西北边疆的乌鲁木齐市，进行参观访问。各族革命群众十多万人，载歌载舞，热烈、隆重地夹道欢迎柬埔寨贵宾。
    雪后初晴的乌鲁木齐，今天到处洋溢着中柬两国人民伟大友谊和战斗团结的热烈气氛。市区的主要街道和高大建筑物上挂着一幅幅用维吾尔族和汉族两种文字书写的欢迎标语。全城红旗如林，一派节日景象。各族工人、人民公社社员、解放军指战员、红卫兵、革命干部以及其他革命群众，冒着零下二十度的严寒，代表新疆八百万各族人民，满怀着对战斗的柬埔寨人民的深情厚谊，聚集在机场和市区街道两旁，迎候柬埔寨贵宾。
    陪同西哈努克亲王和夫人前来乌鲁木齐访问的有：西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等柬埔寨贵宾。
    今天，乌鲁木齐机场上中柬两国国旗迎风招展，机场大楼正中横挂着“热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王！”的巨幅标语以及显示柬埔寨人民在抗美救国战争中取得伟大胜利的柬埔寨形势图。
    下午三时许，柬埔寨贵宾乘坐的专机在一片锣鼓和欢呼声中降落，西哈努克亲王和夫人以及其他柬埔寨贵宾走下飞机后，新疆维吾尔自治区革委会主任、新疆军区司令员龙书金，人大常委会副委员长、自治区革委会副主任赛福鼎等迎上前去，同贵宾们一一握手，表示热烈欢迎，并陪同西哈努克亲王和夫人同机场上的欢迎群众见面。这时，“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”的欢呼声响彻云霄。随后，西哈努克亲王由龙书金和赛福鼎同志陪同，莫尼克·西哈努克夫人由阿衣木同志陪同，乘敞篷汽车驶入市区，接受各族革命群众的夹道欢迎。
    柬埔寨贵宾所经之处，穿着民族服装的各族群众打起了激动人心的手鼓，弹起了民族乐器“日瓦甫”，挥动着中柬两国国旗和无数花束、彩带，跳起了民族舞蹈，热烈高呼口号：“坚决支持柬埔寨人民的抗美救国战争！”“坚决支持印度支那三国人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败！印度支那三国人民必胜！”“中柬两国人民的伟大友谊和战斗团结万岁！”西哈努克亲王不断向欢迎群众鼓掌，招手致意。
    到机场欢迎柬埔寨贵宾的还有：新疆维吾尔自治区革委会、中国人民解放军新疆军区、新疆军区生产建设兵团和驻新疆部队以及乌鲁木齐市革委会负责人李全春、谭开云、刘星、宋致和、孜牙、徐国贤、曹达诺夫、罗荣、胡华居、周九银、吴胜凯、陈明友等。
    今天晚间，新疆维吾尔自治区革委会举行宴会，热烈欢迎西哈努克亲王和夫人等柬埔寨贵宾。
    外交部副部长韩念龙，中国驻柬埔寨王国大使康矛召以及王珍、杨玲同志，陪同西哈努克亲王和夫人同机到达乌鲁木齐，并参加了晚间的欢迎宴会。
    新华社西安二十一日电　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，结束了在西安的参观访问，满载着陕西人民对柬埔寨人民的深情厚谊，今天上午乘专机离开西安，前往乌鲁木齐参观访问。
    陕西省革命委员会、中国人民解放军陕西省军区和驻陕部队以及西安市革命委员会负责人李瑞山、胡炜、黄经耀、孙长兴等和几千名革命群众，冒着大雪在机场欢送柬埔寨贵宾。当西哈努克亲王和夫人在陕西省革命委员会主任李瑞山等陪同下，和欢送群众告别时，革命群众不断高呼：“坚决支持柬埔寨人民的抗美救国战争！”“美帝国主义必败！印度支那三国人民必胜！”“西哈努克亲王万岁！”“毛主席万岁！”
    西哈努克亲王的儿子诺罗敦·尤瓦那王子，西哈努克亲王的姑母诺罗敦·凯卡妮娅公主，国家元首办公厅主任西索瓦·梅达维亲王等柬埔寨贵宾，也同机离开西安。
    外交部副部长韩念龙，中国驻柬埔寨王国大使康矛召，以及王珍、杨玲同志，陪同西哈努克亲王和夫人，前往乌鲁木齐访问。
