### 在斗、批、改第一线大胆使用知识青年
苑成明
1970-11-04
第3版()
专栏：

    在斗、批、改第一线大胆使用知识青年
    我们大队共有五名下乡知识青年。一年多来，我们不但积极帮助他们在劳动中锻炼成长，而且在斗、批、改第一线大胆使用他们，坚持在使用中加强再教育，这样做的结果，他们的阶级斗争和两条路线斗争觉悟提高很快。现在，五名知识青年有三名已成为活学活用毛泽东思想的积极分子。
    要不要在斗、批、改第一线使用知识青年？在我们大队领导班子内部，经过了“怕”与“敢”的两种思想斗争。怕什么？有人说：农村斗争复杂，知识青年底子薄、根底浅，在斗、批、改中能不犯错误吗？还有人说：他们嘴上没毛，办事不牢，捅了漏子，闯了祸，使斗、批、改运动受了损失怎么办？
    多数同志却认为：斗争复杂正是培养革命接班人的有利条件。院子里练不出千里马，花盆里长不出万年松，革命接班人就是要在大风大浪里锻炼成长。要是怕喝水就不敢下水，什么时候能学会游泳？要是怕他们闯祸就只让他们参观不参战，什么时候把他们培养成革命的接班人？两种不同的意见发生了争论。
    怕犯错误，怕受损失，看起来是好心，是对革命负责任，其实这种思想是错误的。我们通过分析，觉得这种思想主要有三个不对头：怕革命受损失的账算得不对头；阶级斗争的规律认识不对头；培养革命接班人的目的不对头。
    怕革命受损失的账算得不对头的同志，只看到了眼前工作中可能有“失”的一面，没有看到长远的“得”的一面，更没有看到“失”还可以转化为“得”的一面。在阶级斗争的风浪里，在斗、批、改的第一线放手使用知识青年，可能要捅些漏子、闯点祸，从眼前工作上看可能受点损失。但是，知识青年通过阶级斗争风浪的锻炼，增强了斗争的本领，可以尽快成长为革命接班人。另外，事物总是在不断解决矛盾中前进的，即使在斗、批、改第一线捅点漏子、闯点祸，也不完全是坏事。暴露了矛盾，只要我们及时抓住认真解决，既能使知识青年接受教训、增长才干，又能使斗、批、改运动前进一步，坏事就变成了好事。
    对阶级斗争的规律认识不对头的同志，只看到了由于他们底子薄、根底浅，容易中阶级敌人糖弹的这一面，没想到在阶级社会中，阶级斗争是不以人们的意志为转移的，你不斗他，他就斗你。如果我们回避矛盾，只看到他们根底浅、底子薄，不敢在斗争中使用他们，阶级敌人照样是要进攻的，各种非无产阶级思想照样是要进攻的。只有敢于使用他们，积极引导他们，在阶级斗争风浪里认真改造世界观，增强免疫能力，提高识别能力，才能使知识青年锻炼成为革命的接班人。知识青年说得好：听听看看，不如同阶级敌人直接战战。
    培养革命接班人的目的不对头的同志，没有认识到培养革命接班人是为了防修反修、巩固无产阶级专政的大事。他们只想让知识青年少参加斗争，不出问题，不犯错误，以为这样就达到了目的。而没有想到我们培养的是接革命的班的人，这样的接班人只能在斗争中培养，不能在温室里培养。
    统一了认识以后，我们坚持在斗、批、改第一线把他们当作一支骨干力量来使用，做到“三一样”，“三定期”，
  “二敢于”：和村里骨干一样看待，一样使用，一样帮助；定期分析他们的活思想，定期帮助他们开展战地小整风，定期召开他们的讲用会；敢于带着他们到风最大、浪最急的地方去学游泳，敢于交给他们硬任务去完成。交任务时做到主动交思想，交方法，完成任务后主动帮助他们总结提高。这样，一年来有效地提高了知识青年阶级斗争的觉悟，促进了斗、批、改运动的深入发展。
      河北固安县大沙垡公社庄户上
      大队革委会副主任　苑成明
