### 柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相  宾努亲王对越南进行友好访问公报

1970-11-24
第3版()
专栏：

    柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相
    宾努亲王对越南进行友好访问公报
    新华社河内二十三日电　越南通讯社二十二日公布了柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王对越南民主共和国进行友好访问的公报。全文如下：
    应越南民主共和国政府总理范文同的邀请，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，从一九七○年十一月十二日到二十一日访问了越南民主共和国。
    随同宾努首相亲王和夫人访问的有：柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、财经大臣秀木，柬埔寨民族统一阵线中央政治局候补委员、首相府大臣吉春，柬埔寨民族统一阵线中央委员、外交副国务秘书哈桑莱，柬埔寨民族统一阵线中央委员、军需、军备副国务秘书辛比，柬埔寨民族统一阵线中央委员、柬埔寨王国驻越南民主共和国特命全权大使暹安，人民教育、青年部秘书长康昂。
    越南民主共和国主席、越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜接见了柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席宾努首相亲王和随行人员。
    越南劳动党中央委员会第一书记黎笋和宾努亲王进行了亲密的谈话。
    宾努首相亲王向孙德胜主席转达了国家元首诺罗敦·西哈努克亲王对他的健康祝愿，并转达了国家元首亲王对越南民主共和国的各位领导人和越南人民给予高棉人民的爱国斗争的坚决和有力的支持的衷心感谢。孙德胜主席和中央委员会第一书记黎笋请宾努首相亲王向柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王转达他们两位的热烈和尊重的敬意，并转达越南人民对国家元首亲王、柬埔寨民族统一阵线、柬埔寨王国民族团结政府和兄弟的高棉人民给予越南人民的抗美救国事业以热烈和宝贵的支持的深切谢意。孙德胜主席和中央委员会第一书记黎笋再次重申：越南人民和越南民主共和国政府坚决和毫无保留地支持柬埔寨人民抗击美帝国主义侵略者和朗诺—施里玛达—山玉成走狗集团的正义斗争，直到取得彻底的胜利。
    宾努首相亲王和高棉贵宾们在访问越南民主共和国期间，同越南民主共和国政府总理范文同、政府副总理兼国防部长武元甲、政府副总理兼外交部长阮维桢、越南祖国战线中央委员会主席团委员黄国越以及越南政府、祖国战线和人民军的其他一些领导人进行了亲切的会见。各次会见是在充满战斗团结、兄弟友谊和完全信任的气氛中进行的。越南领导人和高棉贵宾们就双方提出的各项问题交换了意见，并取得完全的一致。
    范文同总理和宾努首相亲王回顾了从国家元首诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年六月进行友好访问以来两国人民的抗美斗争的形势。范文同总理和宾努首相亲王高度赞扬两国人民在过去期间在各方面所取得的巨大胜利。他们严厉谴责尼克松政权仍然蓄意维持它在越南和柬埔寨的傀儡走狗集团，顽固地延长和扩大侵略战争，对印度支那三国人民犯下了更多的罪行。范文同总理和宾努首相亲王坚决拒绝美国总统尼克松的所谓“五点和平倡议”，指出这是一种狡猾的手段，旨在欺骗世界舆论和美国舆论，为美国一九七○年十一月的选举服务，回避了印度支那人民和世界人民提出的关于美国必须停止侵略和把美国和仆从国的军事人员和军队全部撤出印度支那的要求，不肯接受越南南方共和临时革命政府一九七○年九月十七日所提出的合情合理的建议，妄图继续推行延长和扩大侵略印度支那战争的阴谋。范文同总理和宾努首相亲王重申了两国人民和政府对在印度支那人民最高级会议一九七○年四月二十五日的联合声明中以及在越南民主共和国和柬埔寨王国一九七○年六月七日的联合声明中所作出的神圣保证的忠诚。范文同总理和宾努首相亲王表示相信，兄弟的柬埔寨人民、老挝人民和越南人民之间的战斗团结，在互相尊重，并肩战斗，共同把三个民族的正义事业引向彻底胜利，为按照各自的道路建设自己祖国而共同长期合作的基础上，将日益得到巩固和加强。
    宾努首相亲王和高棉贵宾们参观了“越南民主共和国战斗和建设的二十五年”展览，访问了越南空军的一个单位、医科大学和药科大学、河内市少年俱乐部以及河西省平沱农业合作社。宾努夫人和杨森安夫人同越南妇女联合会的各位领导人进行了亲切的会见，并访问了河内市“幼苗”学校。代表团所到之处的人民兴高采烈地、热烈地欢迎并隆重地接待了兄弟的柬埔寨的真正代表，表达了对正在同越南人民和老挝人民在抗美前线并肩战斗和取得胜利的英雄的七百万高棉人民的深切钦佩以及兄弟的战斗团结和友谊。
    继柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王的正式访问之后，柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王这一次对越南民主共和国的友好访问的圆满成功，为进一步加强正在全心全意地互相支持以彻底战胜美国侵略强盗及其走狗的兄弟的越南人民和柬埔寨人民之间牢不可破的战斗团结和友好合作关系作出了重大的贡献。
    一九七○年十一月二十一日于河内
