### 中国国际威望越来越高　我们的朋友遍天下

1970-11-18
第6版()
专栏：

    联合国大会就恢复中国合法席位问题进行辩论的情况表明
    中国国际威望越来越高　我们的朋友遍天下
    阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等许多国家代表痛斥美帝阻挠恢复中国在联合国合法席位的阴谋，要求把蒋匪帮“代表”驱逐出联合国。美帝及其帮凶、走狗的反华政策正濒于彻底破产
    新华社十七日讯　联合国大会第二十五届会议从十二日开始就恢复中国在联合国的合法席位问题进行辩论，辩论情况表明，中华人民共和国的国际威望越来越高，我国的朋友遍天下。而美帝及其一小撮帮凶、走狗顽固敌视中国的政策越来越不得人心，正濒于彻底破产。
    阿尔巴尼亚、阿尔及利亚等许多国家代表在发言中强烈谴责美帝国主义操纵联合国长期非法剥夺中华人民共和国的合法席位，坚决要求恢复中国在联合国的全部权利，立即把窃据着中国席位的蒋介石集团的“代表”驱逐出去。面对这种形势，美帝则纠集一小撮走狗，加紧推行“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴谋。这是中国人民决不能容许的；这也是一切主持正义的世界各国人民所决不能答应的。美帝国主义的这个阴谋，到头来只会以更可耻的失败告终。
    在这届大会上，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、古巴、几内亚、伊拉克、马里、毛里塔尼亚、巴基斯坦、刚果人民共和国、罗马尼亚、索马里、南也门、苏丹、叙利亚、坦桑尼亚、也门、南斯拉夫和赞比亚等十八国提出一项提案，要求“恢复中华人民共和国（在联合国组织中）的一切权利，承认它的政府的代表是中国参加联合国的唯一合法代表，并且立即把蒋介石集团的‘代表’从他们在联合国中和同它有关的所有组织中非法据有的地方驱逐出去”。
    阿尔及利亚代表团团长穆罕默德·亚齐德十二日代表十八国联合提案国在大会上首先发言。他强烈谴责美帝及其走狗对中国所推行的敌视和挑衅政策，指出它们“顽固地拒不恢复中华人民共和国在联合国的席位，是明目张胆地无视正义和否定普遍性的原则”。他说：“中国是联合国组织的一个创始会员国，是安理会的一个常任理事国，但是，二十多年来，中国应享有的占有自己席位的权利却被剥夺了”。他指出，蒋介石集团的“代表”所以能够赖在联合国，完全是美帝“采取了别有用心的、荒谬的、危险的、不负责任的态度的结果”。这种情况是荒唐的，不能容许他们再呆下去。
    亚齐德热情地赞扬中国在建设社会主义方面取得了令人钦佩的胜利，在反对帝国主义和新老殖民主义方面进行了坚决的斗争。他说，“在国际关系中，她始终贯彻执行平等、互利、尊重主权和领土完整、互不干涉内政的原则”；“同越来越多的国家保持着外交和友好的关系”。他指出，“只有一个中国，只有一个唯一的中国，这就是中华人民共和国”。“蒋介石的封建警察集团只代表它的帝国主义主子。只有把它赶出去，我们才能完成一个现实的、公正的和必要的行动。”
    阿尔巴尼亚外交部副部长哈利姆·布多十三日在大会上发言，坚决支持恢复中国的合法席位。他严厉地谴责美帝国主义对中国奉行极端敌视和侵略的政策。布多指出，台湾是中国的不可分割的一部分，中华人民共和国政府是包括台湾在内的中国的唯一合法政府。“美国及其帮凶为了玩弄两个中国或一个中国、一个台湾的阴谋，而提出的骗人的说法和作出的一切努力都是枉费心机，注定要彻底失败的。”他强调指出，“中国人民决心从美帝国主义侵略者的军事占领下解放这部分国土。中国人民一定将解放这部分国土。”
    布多接着说：“中国的政策是建立在这样的原则上的：即坚决支持爱好和平与自由的各国人民和各国为反对帝国主义者和殖民主义者的贪得无厌、为反对两个帝国主义大国的侵略政策、为反对这两个帝国主义大国干涉主权国家的内政而进行的斗争”。他还说，由于“中华人民共和国政府坚持不懈地奉行这一政策，为解决重要的国际问题作出了有效的贡献，并且同世界上许多国家发展了正常的友好关系”。他说，“现在人们普遍承认，没有中华人民共和国的参加，当代任何重要问题都不能获得正确的、有效的解决。”
    巴基斯坦、坦桑尼亚、罗马尼亚等许多国家的代表，在大会辩论中也纷纷发言谴责美帝操纵联合国非法剥夺中国合法席位的罪行，揭露美帝玩弄“两个中国”的阴谋，他们强调指出，这种情况再也不能继续容忍下去了。巴基斯坦代表拉希德指出，台湾是中国领土的一部分，而不是一个单独的国家。如果让蒋介石集团也“取得一个席位”，就是粗暴地破坏和干涉伟大的中华人民共和国领土完整和统一。阿富汗代表穆罕默德·阿纳斯强调指出，“只有中华人民共和国真正代表全体中国人民”。坦桑尼亚代表萨利姆在发言中指出，让蒋介石集团窃据中国在联合国的合法席位“是一个时代错误”，“再也不能因为一个大国的高兴而维持这种局面了”。索马里代表法拉赫指出美帝制造“两个中国”的阴谋，是注定要失败的。罗马尼亚、南斯拉夫、匈牙利、伊拉克等国家的代表，在发言中也都强烈地谴责联合国把中国长期排除在外所造成的严重恶果，坚决支持恢复中国的合法席位，并且把蒋匪帮立即驱逐出联合国。
    象近几年来的情况一样，美帝国主义又纠集日本佐藤反动政府和一小撮仆从国家，向大会抛出了一个所谓“重要问题”的老提案，遭到了一些国家的坚决驳斥。
    阿尔巴尼亚代表布多在发言中就这一点指出，“我们正在这里讨论的问题不是接纳一个新会员国的问题，而是讨论一个从这个组织成立的时候起就是会员国的代表权问题。因此，这只是一个程序问题，这只是一个简单的全权资格的问题，解决这个问题只需大会的简单多数票”。
    布多指出：“世界上只有一个中国，只有一个中国国家，这就是中华人民共和国。只有这个国家的政府，并且只有它才有资格和一切特权在国际关系中、国际会议和包括联合国组织在内的国际组织中，代表这个国家”。阿尔及利亚代表亚齐德指出，美国的提案“是违反宪章和事实的、非法的欺人之谈”，“是对良知、对理智，对我们的议事规程和对联合国宪章的挑战”。
    美国代表菲利普斯在发言中竭力为美帝的无理提案辩解，顽固反对把蒋介石集团赶出联合国。他荒谬地把在美国刺刀保护下窃据在我国台湾省，在那里实行暗无天日的法西斯统治的蒋介石集团说成是什么“有效地治理着一千四百万人民”，他“看不出”有什么理由应当把这个政治僵尸从联合国中“驱逐出去”。菲利普斯的发言表明，美帝为了解救它反华的困境，要加紧推行它制造“两个中国”或“一个中国、一个台湾”的阴谋。但是，甚至连美国报刊也不得不承认，整个局势变得“毫无希望了”。美帝国主义敌视中国的政策，已经陷入空前的危机之中。
