### 柬民族统一阵线中央政治局和王国民族团结政府发表声明  强烈谴责美帝轰炸越南强化侵略印度支那战争  柬人民决心加强同老越人民战斗团结共同打败美帝及其走狗

1970-11-30
第6版()
专栏：

    柬民族统一阵线中央政治局和王国民族团结政府发表声明
    强烈谴责美帝轰炸越南强化侵略印度支那战争
    柬人民决心加强同老越人民战斗团结共同打败美帝及其走狗
    新华社二十九日讯　柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局和柬埔寨王国民族团结政府十一月二十七日发表声明，强烈谴责美帝国主义轰炸和袭击越南民主共和国，强化侵略印度支那的战争。声明全文如下：
    一九七○年十一月二十一日，美国空军对越南民主共和国的许多地方，特别是对河内郊区等人口稠密的地区，进行了疯狂的袭击和轰炸。这次袭击和轰炸是在美国国防部长莱尔德发出好战和挑衅性的声明的几天以后进行的，它只能表明美帝国主义在柬埔寨人民、越南人民和老挝人民的胜利斗争面前感到极大的惊慌失措，再次使华盛顿政府，特别是尼克松政权的那伙帝国主义侵略者的顽固、背信弃义和残暴的本性暴露无遗。
    美帝国主义每次高唱和平，就意味着强化侵略印度支那人民的罪恶战争。
    今年十月七日，尼克松总统大肆宣扬其所谓的五点“和平新倡议”。全世界真正热爱和平与正义的人民，特别是印度支那三国人民已经揭露并谴责了这个所谓的“和平”建议的欺骗性和虚伪性，并断然拒绝了这个建议。
    这项所谓的和平建议刚一出笼，美国政府及其西贡、曼谷的走狗便在整个印度支那强化侵略战争。
    最近美帝国主义又调动了一批B—52型轰炸机到泰国乌塔保基地。然后丧心病狂地对老挝解放区进行了毁灭性的狂轰滥炸，并无耻地派遣西贡、曼谷的傀儡军进攻下寮。但是老挝人民和老挝爱国武装力量给傀儡军以沉重打击，打下了数十架飞机，胜利地击退了美国侵略战争的新的升级。
    在越南南方，美帝国主义在加紧烧光、毁光、杀光的毁灭性战争的同时，利用水灾对灾民避难的孤岛进行集中的轰炸，对未被大水冲走的庄稼撒下大量的化学毒剂。但是越南南方人民及其人民解放武装力量使美国侵略者及其傀儡遭到惨重伤亡。
    另一方面，美帝国主义在派遣包括B—52型轰炸机在内的美国空军对柬埔寨领土不断进行越来越猖狂的轰炸和扫射的同时，又命令其西贡走狗再次大举入侵高棉东北部、东部和南部各省。与此同时，曼谷傀儡军又占领了高棉西北各省。但是高棉人民及其民族解放武装力量给了美帝国主义侵略者及其走狗以沉重打击，歼灭了大批敌军部队，加紧了对金边的包围。
    美帝国主义每次强化侵略印度支那人民的战争，都遭到应得的惩罚。
    当美帝国主义十一月二十一日对越南民主共和国进行轰炸和袭击，极其野蛮地、肆无忌惮地进行侵略战争的新的升级时，它就遭到了越南民主共和国人民及其人民军的严厉惩罚，六架不同型号的美国飞机被打了下来。
    无论是在柬埔寨，还是在老挝和越南南方，美国侵略军及其走狗的军队都被打得一败涂地。人民战争已使他们陷入越来越孤立的境地，尽管美帝及其走狗动用了强大的物质力量，也逃脱不了即将到来的可耻失败。因为三国人民的革命力量不失一切时机地给它们以沉重的打击。
    重新轰炸越南民主共和国并对老挝进行狂轰滥炸，再一次使一贯奉行弱肉强食政策和从事强盗行径的华盛顿政府的那伙帝国主义侵略者的本性暴露无遗。
    柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局和柬埔寨王国民族团结政府强烈谴责美帝国主义的这一野蛮行径，坚决支持越南民主共和国在其外交部一九七○年十一月二十一日的声明中所阐明的正义立场，并坚决支持老挝爱国战线党一九七○年十一月五日的声明。
    忠于印度支那人民最高级会议联合声明的高棉人民，在包括美国人民在内的全世界爱好和平与正义的人民的支持下，将进一步加强同老挝和越南的兄弟人民和战友的战斗团结，共同夺取打败美帝国主义侵略者及其走狗的彻底胜利。
