### 联合国纪念会成了各国人民谴责美帝的讲坛　阿尔巴尼亚和许多亚非国家代表或首脑在联合国成立二十五周年纪念会上纷纷谴责超级大国利用联合国侵略、干涉和控制别国人民的罪行

1970-11-01
第5版()
专栏：

    联合国纪念会成了各国人民谴责美帝的讲坛
　　阿尔巴尼亚和许多亚非国家代表或首脑在联合国成立二十五周年纪念会上纷纷谴责超级大国利用联合国侵略、干涉和控制别国人民的罪行
    新华社三十一日讯　纽约消息：美帝国主义及其帮凶把持的联合国，从十四日到二十四日在纽约举行了纪念它成立二十五周年的活动。阿尔巴尼亚和许多亚非国家的代表或首脑在会上发言，纷纷谴责超级大国利用联合国侵略、干涉和控制别国人民的罪行，把纪念会变成了控诉和反对美帝侵略、反对大国霸权和新老殖民主义罪行的讲坛，大长了世界革命人民的志气，大灭了美帝国主义及其伙伴、帮凶、走狗的威风。两个超级大国控制下的联合国已经日益衰败，威信扫地，这个工具越来越不灵了。
    许多国家的代表在发言中指出，联合国二十五年的纪录是“失败的”、“令人失望的”。阿尔巴尼亚代表团团长、外交部长奈斯蒂·纳赛在大会发言中说：“联合国在这二十五年期间的活动以及它在违反宪章和首先是在美国的压力下所推行的一切有害的措施，已把它自己推向了今天濒临的深渊。”他列举了美帝国主义打着联合国组织的旗号，对朝鲜人民和刚果人民进行侵略的罪行，谴责联合国在美帝操纵下对美帝在印度支那、中东、拉美和其他地区的侵略所采取的反动立场。纳赛指出，近十几年来“联合国组织成了两个超级大国为损害各国人民的事业而进行交易和策划各种阴谋的场所，成了使它们之间事先策划的各种秘密阴谋和各种危险协议合法化的工具”。
    会上，不少国家的代表在发言中表示反对超级大国干涉和控制别国的内政。罗马尼亚国务委员会主席齐奥塞斯库指出：“在国际生活中仍然有一些帝国主义和殖民主义势力想继续施展统治各国人民的故伎，推行实力和强权政策，干涉别国内政，企图把自己的意志强加于这些国家，使之服从其利益。”他重申：“事实表明，奉行控制和强权政策的时代已经一去不复返了，用武力的办法再也不能使人民屈服。”赞比亚总统、第三次不结盟国家和政府首脑会议主席、非洲统一组织主席卡翁达谴责说：“大国的影响在决定世界重大问题、决定战争或和平问题方面占支配地位。”他强调，这种状况必须改变。
    一些亚非国家和其他国家的代表团强烈谴责美帝国主义及其同谋者在中东和印度支那的侵略罪行，指出再也不能容忍帝国主义继续推行这种侵略政策了。阿联外交部长里亚德谴责了美帝支持以色列犹太复国主义者向阿拉伯国家进行新的战争挑衅的罪行。阿尔及利亚代表团团长亚齐德控诉说，约旦反动势力“在华盛顿的军事保护伞的掩护下”在安曼等地“屠杀了成千上万的巴勒斯坦人”。他并且指出：“所谓‘罗杰斯计划’的炮制者们的主要目的就是要消灭巴勒斯坦抵抗运动”。伊拉克外交部长谢赫利指出，“那些企图强迫阿拉伯民族接受侵略的后果、无视巴勒斯坦人民权利和意志的种种‘建议’”，“是注定要彻底失败的”。叙利亚外交部副部长哈尼在谴责美帝支持以色列侵略阿拉伯各国时指出，美国“把联合国看做它的帝国主义政策的工具”。索马里外交部长阿尔特指出：“美国侵略越南人民、入侵柬埔寨和袭击老挝，是明目张胆地违反国际法，是对亚洲和世界和平的巨大威胁。”古巴代表阿拉尔孔指责美帝正在策划对古巴进行新的入侵。
    阿尔巴尼亚、罗马尼亚和一些亚非国家的代表在发言中坚决支持越南、柬埔寨、老挝人民的抗美救国战争，要求美帝无条件地撤走它的全部侵略军队，并且停止对印度支那的干涉。他们还指出，美国侵略军必须从朝鲜撤走，只有这样才能保证朝鲜人民根据自己的意志实现统一。
    坦桑尼亚总统尼雷尔、赞比亚总统卡翁达及其他非洲国家的代表在大会上激烈谴责了南非和南罗得西亚白人政权的种族压迫政策以及葡萄牙殖民者对莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）的殖民统治。
    许多国家的代表在发言中还谴责美帝操纵联合国表决机器非法剥夺中华人民共和国在联合国的合法权利。他们一致坚决要求恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，把早已被中国人民所唾弃的蒋匪帮赶出联合国。他们强调指出，只有一个中国，这就是中华人民共和国。把一个拥有七亿多人民的伟大国家排除在联合国之外是完全非法的，这种情况必须改变。
    在许多国家的代表强烈谴责美帝声中，美帝头目尼克松二十三日从华盛顿来到纽约出席联合国的纪念会。在会上，尼克松一看势头不对，不得不压低调门，承认“掩饰目前的困难，用乐观的、甚至夸张的言词”是不行了。同时，他竭力掩盖美帝的狰狞面目。他诡辩说：“我们所谋求的不是一种美国统治下的和平，也不是一个美国世纪”。他还鼓吹两个超级大国要加强“共同合作”，“不让联合国最重要的职能陷于瘫痪”等等，妄想继续同另一个超级大国勾结一起，利用联合国来欺骗各国人民和掩盖它们主宰世界的罪恶用心。
    为了把这次纪念活动搞得热闹，联合国秘书长吴丹事先就向各国元首或政府首脑发出了邀请。可是，从纪念活动开始到结束却一直是冷冷清清。一百二十多个成员国中，只有不到三分之一的国家的元首或政府首脑应邀，而且其中许多人不是来为联合国捧场，而是来谴责美帝国主义和反对超级大国侵略、干涉和控制别国内政的。赞比亚总统卡翁达十八日晚到达纽约，十九日就在大会上谴责帝国主义在非洲的罪行。尼克松妄图对卡翁达总统无理刁难，取消了原定在二十日的会谈，故意降格，让罗杰斯同卡翁达会谈。卡翁达总统毅然予以反击，拒绝同罗杰斯会谈，拒绝出席尼克松的宴会，并在二十日立即离开了美国，表现出敢于蔑视美帝国主义的英雄气概。
    在联合国二十五周年的整个纪念活动过程中，气氛十分冷淡。据报道，连开幕式也“没有什么节日气氛”，而且“毫无政治意义”。反之，当尼克松在会上讲话的时候，美国人民却在联合国总部外面示威，反对美帝国主义侵略印度支那。尼克松政府为了镇压纽约群众的示威活动，在联合国总部周围派出了八千名警察，岗哨林立，如临大敌，到处密布着木栏和路障，直升飞机在低空盘旋。尽管联合国官员事前大吹大擂，尼克松的演说却没有引起人们的任何注意和兴趣。尼克松也不得不在当天，就灰溜溜地回到了白宫。
    联合国二十五周年纪念活动的冷落、凄凉的景色表明：七十年代的今天，世界各国人民已经掌握了自己的命运，再也不受美帝国主义和另一个超级大国的任意摆布了。全世界人民的革命斗争正在继续前进。两个超级大国利用联合国进行交易遇到越来越大的困难，它们争霸世界和瓜分世界的阴谋正在日益破产。
