### 就柬埔寨王国国庆十七周年　宾努亲王发表致高棉人民的文告　强烈谴责美帝和朗诺卖国集团对柬埔寨人民犯下的罪行

1970-11-10
第6版()
专栏：

    就柬埔寨王国国庆十七周年
　　宾努亲王发表致高棉人民的文告
　　强烈谴责美帝和朗诺卖国集团对柬埔寨人民犯下的罪行
    新华社九日讯　柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王，今天就柬埔寨王国国庆十七周年发表致高棉人民的文告。
    文告强烈谴责了美帝国主义干涉和侵略柬埔寨的罪行。文告说，从一九五九年以来，美帝国主义利用叛逆将军达琼之流的卖国贼充当帮凶，力图侵犯我们的独立和主权。由于国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和紧密地团结在我们的人民社会同盟周围的我国人民的警惕，这一阴谋被粉碎了。但是，美帝国主义的罪恶工具——美国中央情报局并没有认输。它终于纠集了朗诺—施里玛达这伙反人民的法西斯反动分子，他们伙同“叛逆议会”，于一九七○年三月十八日非法废黜了当时在法国治病的国家元首。
    文告指出，就象他们的主子美帝国主义一样，这伙卖国贼反动分子以为，推翻了西哈努克，柬埔寨就会自然而然地摆到美国所严密控制的西方阵营一边。但是他们打错了算盘，我国人民在一九七○年三月十八日政变后，立即使他们看到了这一点。我国人民一致奋起，象一个人一样团结在柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨人民解放武装力量的周围，为反对美帝国主义侵略者及其走狗——阮文绍—阮高其—陈善谦的兵痞、曼谷的兵痞以及美帝国主义走狗的走狗朗诺—施里玛达的兵痞，进行了并正在继续进行激烈的毫不妥协的斗争。
    在很短的时间内，我们已经完全解放了约有三百万人口的三分之二的国土。
    文告说，在这场神圣的斗争中，我们满意地看到，我们并不是孤立的。首先，为反对共同敌人——最凶恶、最残暴的美帝国主义，我们同兄弟的越南人民和老挝人民结成了一个坚如磐石的整体。其次，印度支那各国的可靠后方——中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国不遗余力地给予我们十分巨大的援助和卓有成效的支持。再就是有二十多个国家正式承认了柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府，并在国际组织中给以强有力的有效支持，特别是在卢萨卡不结盟国家首脑会议时，有二十一个国家要求会议接纳我们，支持金边卖国贼代表团的只有七个国家。
    文告说，一九七○年十一月九日，本来可以象从一九五三年到一九六九年期间的十一月九日一样，是欢庆和举国自豪的日子，但由于法西斯反动派的叛卖，成了凄惨和几乎是全国悲痛的日子：丧失了独立、和平、中立与民族尊严，而首先使美帝国主义、其次使美帝国主义的走狗西贡和曼谷政权从中捞到好处，这伙走狗雇佣军在我们尚未解放的国土上完全象在被征服的国家一样。他们偷盗、劫掠、破坏，甚至杀害我们的僧侣，奸污我们的妇女和姑娘，然后将她们无情地杀害。我们所取得的各项成就和基本经济建设几乎全部被炮火和B—52型飞机的炸弹所毁坏。
    金边卖国贼不满足于这些屠杀和破坏，他们还秉承其主子的旨意，于十月九日非法宣布成立了“柬埔寨共和国”，扼杀了两千年来的君主制。这是他们对民族犯下的又一滔天罪行。
    文告说，我向你们阐述国家的这种景况，并不是要使你们灰心丧气。相反，我是要向你们强调指出美帝国主义侵略者及其走狗——西贡和曼谷雇佣军的残暴。我特别要揭露金边集团对国家和人民所犯下的滔天罪行，这个集团为了维持所谓的政权，奴颜婢膝、卑鄙无耻之极，竟不惜充当由阮文绍—阮高其雇佣军严密监视的“金边乡长”。面对着这一小撮人类最卑劣的卖国贼，我还要着重说明我国人民和我们的柬埔寨人民解放武装力量战胜美国侵略者及其走狗的走狗——卖国贼朗诺—施里玛达—山玉成的意志和决心。柬埔寨王国民族团结政府对取得最后胜利满怀信心。我们的事业是正义的。我们的事业得到热爱和平与正义的各国人民，甚至美国人民的拥护和支持。
    文告说，趁此机会，我向在战场上英勇牺牲的我们的英雄战士们表示最崇敬的悼念，并以十分尊敬和钦佩的心情，向英勇地进行斗争、毫不妥协地进行战斗的全体战士们致敬。当此独立节的时候——由于金边集团的叛卖，我们不幸暂时丧失了独立——我谨请你们和我一起宣誓，我们一定要解放尚被美帝国主义、美帝走狗及其走狗的走狗所统治的我国人民和我们祖国的国土。
    我们必胜。
