### 热烈庆祝全国农村提前实现电气化　阿劳动党和部长会议隆重集会　阿人民的伟大领袖霍查同志和列希、谢胡等同志出席　谢胡同志致开幕词　查尔查尼同志讲了话

1970-11-07
第5版()
专栏：

    热烈庆祝全国农村提前实现电气化
　　阿劳动党和部长会议隆重集会
　　阿人民的伟大领袖霍查同志和列希、谢胡等同志出席
　　谢胡同志致开幕词　查尔查尼同志讲了话
    新华社地拉那六日电　阿尔巴尼亚劳动党中央委员会和阿尔巴尼亚人民共和国部长会议五日在地拉那文化宫隆重举行集会，热烈庆祝阿尔巴尼亚全国农村提前实现电气化。
    阿尔巴尼亚人民的伟大领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记恩维尔·霍查同志，阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席哈奇·列希同志，阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席穆罕默德·谢胡同志，以及其他党政领导人出席了集会。
    参加集会的，有来自阿尔巴尼亚全国各地的工人、农业合作社社员和人民军战士的代表。
    当恩维尔·霍查同志和其他党政领导同志登上主席台时，全场起立，热烈鼓掌，不断欢呼。
    阿尔巴尼亚部长会议主席谢胡同志致开幕词。他说，阿尔巴尼亚全国在这样短的时间内成功地实现了电气化，这是我们社会主义革命的伟大胜利，它体现了人民的力量，体现了党和政府对人民福利的关心。它生动地、光辉地证明了我们的社会主义制度的优越性。
    他说，全国电气化是一个大学校，数以千计的工农干部受到了锻炼。全国电气化又是建设者创造性劳动的场所，在那里更好地锤炼了工人阶级和合作社农民之间的牢不可破的联盟。这对我国人民是一个巨大的经验，我们将把这一经验带到下一个五年计划所要开展的许多巨大的地方性和全国性的活动中去。
    劳动党中央政治局委员、部长会议副主席、国家农村电气化政府委员会主席阿迪尔·查尔查尼同志在会上讲了话。
    查尔查尼同志在讲话中首先代表阿尔巴尼亚劳动党中央、部长会议、民主阵线全国委员会和恩维尔·霍查同志向阿尔巴尼亚工人阶级、合作社农民、人民知识分子和全体劳动者表示祝贺，祝贺他们在实现全国农村电气化的活动中所取得的巨大胜利。
    他说，实现全国农村电气化的活动，从其意义上，从群众的广泛参加方面，从完成的工程量上，从这次活动所使用的物资和财政的来源上，以及在活动中所遇到和所克服的许许多多困难方面来说，都是过去所采取的一系列其他活动所不能比拟的。它是我国劳动群众的伟大事业。
    查尔查尼同志说，从社会和经济方面的巨大意义上来说，农村的全部电气化是在全国范围内对我们社会主义祖国的今天和将来都具有特殊的意义。它关系到农村社会主义改造的进程在各个方面的继续深入。从其政治和思想方面来说，由于有力地依靠自己的力量所取得的这一伟大胜利，为政治革命和思想文化革命的进一步深入开辟了新的前景。从经济观点上来说，实现农村的全部电气化为更进一步发展农业生产力创造了一切必要的前提，从而在建设社会主义的物质技术基础方面向前迈出了步伐。
    他说，实现所有农村电气化所取得的伟大胜利是与我国社会主义革命的全面发展密切相关的。我们党的革命思想及其富有生命力的学说，有力地表现在党和人民的这一伟大的和不朽的业绩中，并且已经深入到人民群众的脑海里，成为在完全建设社会主义社会的斗争中的巨大的革命力量。
    查尔查尼同志接着介绍了阿尔巴尼亚在电力生产方面的迅猛发展和广大劳动者为实现农村电气化所付出的巨大努力。他说，在这次巨大的活动中，合作社农民更加增强了对自己的力量的信心和提高了自己的社会主义觉悟；在这次革命活动中，工人阶级表现了忘我精神和他们随时准备帮助我们农民的愿望以及阶级团结的精神。
    查尔查尼同志说，正象其他经济部门一样，在发展电力基础和国家电气化方面，我们也得到了中华人民共和国、伟大的数亿中国人民、中国共产党及其主席、我国人民的尊贵朋友毛泽东同志的全面的、国际主义的和兄弟般的援助。我国人民永远把中国工人阶级和全体中国人民为尽快地生产我国农村电气化所需要的设备和材料并尽快地把这些设备和材料运往阿尔巴尼亚所表现出来的革命热情和干劲铭记在心中。我们党和人民将一如既往地珍视和深切地感激这一国际主义的援助。这种援助来源于永恒的友谊，来源于在革命、社会主义和共产主义的光荣道路上指引和团结着我们两国人民、两国和两党的战无不胜的马克思列宁主义思想。
    查尔查尼同志说，在创纪录的时间内实现了农村全部电气化这一光辉榜样最好地表明，固然丝毫不能低估技术和科学的作用，但绝不是技术和科学自动地确定社会的发展，而是主观因素，是掌握了技术的人，是广大的劳动群众，是他们推动整个社会的发展。他们只要依靠自己的政权和生产工具，就没有克服不了的困难，就没有攻不克的堡垒和高峰。没有象阿尔巴尼亚劳动党这样的工人阶级的、无限忠于马克思列宁主义思想的政党，没有象我们的政权这样的无产阶级专政，没有我们城乡里所建立的这样的社会主义生产关系，就谈不上这一胜利。
    查尔查尼同志最后说，在这十分欢乐的节日里，我国全体人民珍视党为他们的幸福和欢乐的生活已经作的和正在作的一切，再一次向党和恩维尔·霍查同志表示深切的感激，并保证他们将更加发扬革命精神，为捍卫和始终不渝地贯彻党的正确的马克思列宁主义路线而奋斗到底。
    谢胡同志和查尔查尼同志的讲话不断被热烈的掌声和欢呼声所打断。
    查尔查尼同志讲话后，工人阶级和合作社农民的代表先后在大会上讲了话。接着，一批青年工人、农民、学生和人民军战士的代表手执红旗，在《一手拿镐、一手拿枪》的革命歌曲声中登上主席台，女青年希普雷萨·菲佐丽宣读了阿尔巴尼亚工人阶级、劳动农民、妇女和青年给阿尔巴尼亚劳动党中央和部长会议的感谢信。
    随后，在与会者一片欢呼声中，希普雷萨·菲佐丽把阿尔巴尼亚青年最近为庆祝农村电气化而开展的传递接力棒活动使用的一根接力棒和感谢信交给了恩维尔·霍查同志。
    会后演出了文娱节目。
