### 他永远活在战士的心中——记新疆军区某部副团长王有镇的爱兵事迹

1970-11-29
第4版()
专栏：

    他永远活在战士的心中
    ——记新疆军区某部副团长王有镇的爱兵事迹
    在天山南北，人们热情地传颂着一位人民解放军指挥员爱兵的英雄事迹。他，就是新疆军区某部副团长王有镇。二十多年来，王有镇怀着无限忠于毛主席的深厚无产阶级感情，把全部心血倾注在战士身上，带领战士们沿着毛主席的无产阶级建军路线奋勇前进。在一次抗洪斗争中，王有镇为了抢救战士，献出了宝贵的生命，谱写了一曲人民军队官兵一致、尊干爱兵的壮丽颂歌。
    “上刀山，下火海，也要把阶级兄弟救上来”
    一九六九年六月二十五日深夜，天山峡谷，电闪雷鸣，暴雨如注。在工地上劳累了一天的王有镇副团长，预感到一场山洪就要暴发，拿起手电筒就冲到外面察看水情。果不出所料，峡谷中那条清流，已变浑浊。施工连队就在二十里外的上游，同志们会不会发生什么意外？工地上的施工器材转移到安全地带没有？想到这里，王有镇急忙往回返，准备打电话了解情况。刚跨进门，电话铃响了。七连焦急地向他报告：“洪水！洪水！”话音未落，电话线路就被狂风折断了，耳机里再也听不到回音。
    洪水就是命令。一贯对党、对战士高度负责的王有镇，放下听筒，飞也似地奔赴七连工地。
    黎明前，风更狂，雨更急，汹涌的洪水卷着巨石，从天山顶上奔腾直下，眨眼工夫便把对面桥头冲了一道豁口。七连的施工器材都在对岸山崖下，眼看就要遭到损失。七连干部和战士们决心架设吊桥，抢救国家财产。站在桥头动手架吊桥的新战士董春明，连同断裂的桥面一起落水，被激流卷走。董春明顺着波浪一跃，抓住了一根露出水面的树权，随着波浪时沉时浮，生命十分危险。
    王有镇一面派出小分队攀山绕道去抢救董春明，一面组织部队赶快绑扎木筏。
    木筏放下水，王有镇第一个跳了上去，并严肃地命令道：“只许来两个会水的！”由于洪水流速增至每秒十三米，木筏失去控制，一会儿抛到浪尖，一会儿摔下浪窝。冷不防一个急转弯，丈高的浪头掀起木筏向石崖撞击过去，九根粗木椽碰断了三根，在木筏最前面的王有镇被撞伤了。他忍着伤疼，把着木筏边，喊道：“上刀山，下火海，也要把阶级兄弟救上来！”
    木筏箭一般向董春明靠去，王有镇用尽力气从木筏上站了起来，伸出强劲的双手，准备一把将董春明拉上来。就在这时，一堵洪峰卷着巨石猛砸下来，木筏被打入水底。岸边多少颗焦急的心，随着滚滚的浪涛翻腾……。
    在干部、战士们奋力抢救下，董春明脱险了。王有镇用自己的鲜血和生命谱写了一曲人民军队官兵一致、尊干爱兵的壮丽颂歌。
    “为战士负责就是为革命事业负责”
    王有镇一九四七年参军后的第一课，学的就是《为人民服务》。“我们的干部要关心每一个战士”这十三个闪光的大字，铭刻在他心间。行军时，干部帮他背枪和背包；宿营时，干部给他端洗脚水，替他挑脚上的泡。在一次追击敌人的路上，王有镇的鞋底磨破了，排长把自己的新鞋给他穿。为使他尽快“从战争学习战争”，连长、指导员特意挑选了两名老战士教他掌握行军打仗的本领。连长、指导员同王有镇一起学习《中国社会各阶级的分析》，控诉旧社会和反动派强加给劳动人民的苦难，使他很快提高了阶级觉悟。在诉苦大会上，他找人写了“保卫毛主席”五个字，贴在枪托上，表达他永远紧跟毛主席干革命的决心。
    他在当工兵连长时，就象以前他的老连长、老指导员关心自己一样地关心每一个战士。战士的思想脉搏他摸得最准；战士的生活习惯、性格、爱好他摸得最清。每次作业前，他总是把作业使用的雷管、炸药拿来，反复试验，挨个检查，不放过一个砂眼，不漏掉一个黑斑。他说：“为战士负责就是为革命事业负责。”
    王有镇对战士如此，对他领导下的干部同样是关怀备至，循循善诱。有一次，一个从工兵学校毕业的排长，绞尽脑汁拟了个教案，密密麻麻的字写了厚厚一迭，拿去请教王有镇。王有镇语重心长地说：“训练搞得好坏，主要决定于对战士的阶级感情和责任心。带兵必须爱兵。训练中，只有热爱战士，同战士一块摸爬滚打，才能训练出压倒一切敌人的战士。”为帮助这个排长搞好训练工作，他跟班作业，从难从严从实战需要出发要求战士，领着作业手，卧倒在骆驼刺丛中，双手扎满刺尖也不挪动一步，培养战士们一不怕苦、二不怕死的战斗精神。他的模范行动，深深地教育了那个排长，从此改进了训练工作。
    职务越高越爱兵
    随着革命斗争的需要，王有镇先后担任了团参谋长和副团长。他职务越高，越关心、爱护战士，把一颗火热的心紧贴在战士身上。他经常说：“毛主席教导我们：‘军队是国家政权的主要成份’，‘军队的基础在士兵’。我们热爱战士就是热爱无产阶级政权。”大雨瓢泼的天气，他拄着棍子，顺着泥泞陡峭的羊肠小道，把雨衣送给深山伐木的战士；大雪封门之夜，他冒着严寒，破雪开路，赶到连队，逐班检查取暖设备；看电影时，他替战士站哨；他随部队常年在山沟施工，偶尔回家一次，还先去卫生队看望病号。星期天，他总是到战士中间去，帮这个补衣服，帮那个缝被子，边做活边谈思想。
    有一天，他从工地回来已压黑了。进门后，听说上山执行任务的两个战士还未归来。他忘记了疲劳，顾不得吃饭，立即带上三个战士上山寻找。茫茫黑夜，王有镇迎着凛冽寒风，艰难地走在前面。一天一夜过去了，不见两个战士的踪影。夜里，战士们累得精疲力竭，他燃起篝火，用毛主席关于革命英雄主义的教导鼓舞他们。两天两夜又过去了，还是没找到走失的战士。这两天两夜，王有镇只啃了个小馒头，他把所有的干粮都让给战士吃了。他喉咙干得直冒火，可是，满壶的水他舍不得抿一口，都留给战士喝。战士感动得热泪滚滚。王有镇靠着这种崇高的阶级感情和坚强的毅力，带着战士们，跑遍附近的山山岭岭，终于把迷路走失的两个战士找了回来。
    施工中，不论遇到什么险情，王有镇总是首先想到战士的安危。一次，王有镇在“三号洞”正和战士们一起作业，猛抬头，发现一块巨石突然出现裂缝。这是塌方预兆。在这千钧一发之际，他高喊：“险情！快闪开！”随即抱起一根粗大的支撑木，就往险石上顶。碎石“哗啦，哗啦”往下掉，打在他的安全帽上。他面不改色，岿然不动，拚命顶住塌方，避免了一场事故发生。
    为有牺牲多壮志，敢教日月换新天。王有镇同志为抢救战士英勇牺牲了。但是，他的光辉形象永远铭刻在成千上万的英雄战士的心头，鼓舞着他们高举毛泽东思想伟大红旗，为完成无产阶级专政下继续革命的光荣使命而奋斗。
    《解放军报》通讯员
    《解放军报》记者
    新华社记者
    （本报有删节）
