### 律师制度浅谈（八）
马荣杰
1981-06-02
第5版()
专栏：法律知识

    律师制度浅谈（八）
    律师怎样担任民事案件的代理人？
    我国律师暂行条例第二条第二项规定：律师可以接受民事案件当事人的委托，担任代理人参加诉讼。
    什么是民事案件？民事案件主要指的是婚姻及家庭纠纷，以及涉及财产关系的纠纷，如房屋、债务、赔偿、继承、合同等纠纷。五十年代中期和近一、二年律师工作恢复以来，律师工作主要是为刑事案件的被告人辩护。随着经济建设的发展和法制的健全，民事案件特别是房屋、继承、合同等案件，有许多需要委托律师代理，律师在这方面的业务将随之加重。
    民事案件的当事人需要委托律师代理进行诉讼，主要是因为律师熟悉法律，有进行诉讼的经验。律师接受民事当事人的委托参加诉讼，是为了维护当事人（委托人）的权利和合法利益；协助法院弄清案情，正确适用法律，作出正确的判决；同时维护国家法律的尊严。
    律师接受民事案件当事人的委托参加诉讼，必须根据事实，依照法律。在此前提下，要按照委托人授予的权限进行诉讼活动。对于委托人的违法要求或者显然无理的要求，要劝说他们放弃。比如男方委托律师代理起诉与女方离婚，而女方分娩未满一年。男方的要求违反婚姻法的规定，律师就不能接受委托。又例如甲委托律师代理他起诉，要求乙赔偿医药费，理由是他被乙骑自行车撞倒，住院治疗，花费100元。经了解，甲被乙骑车撞倒是事实，但只有轻微外伤。当晚甲腹部疼痛，医院诊断为急性阑尾炎，即进行手术，花100元。这与乙骑车撞人的行为毫无关系，甲要求乙赔偿100元显然没有道理。乙只应赔偿甲轻微外伤的医药费用，而不能赔偿治疗阑尾炎的费用。对于甲的无理要求，律师应予说服。在说服无效，甲又提不出要求赔偿的新理由和新证据时，律师可以拒绝代理。
    律师在接受委托之后，要以法律顾问处的名义与委托人签订委托代理合同。委托代理合同主要应包括以下内容：（1）法律顾问处指派某律师为某案某人担任代理人进行诉讼；（2）代理律师必须认真维护委托人的权利和合法利益，按时出庭；（3）委托人必须真实、全面地向律师说明案情，并尽可能提供证据；（4）委托人授予代理律师什么权限；（5）按照规定，委托人应向法律顾问处交纳律师报酬若干；（6）合同起止日期。
    关于委托人授予律师的代理权限，不宜订得太原则、太笼统，比如“全权代理”就较笼统，容易发生问题。应当规定代理律师是否有权与对方和解，是否有权放弃或变更诉讼要求，是否有权接受对方的部分或全部诉讼要求等等。代理权限也不宜订得太狭、太死，以免影响律师在诉讼中发挥作用。
    代理权限要事先通知法院，但具体的、灵活的权限不一定要告知。比如委托人（债权人）要求对方（债务人）偿还债务，授权律师在必要时可允许债务人分三期偿还。这样的权限，代理律师自己掌握即可，不必告知法院；否则审判人员可能从迅速结案出发，不问债务人的偿还能力如何，一开庭就按分三期偿还进行调解，因而影响委托人（债权人）可能得到的合法权益。
    法院开庭审理时，委托人与代理律师以同时出庭为好，也可由代理律师单独出庭。离婚案件，委托人（男方或女方）必须与代理律师同时出庭。关于双方感情的实际情况和是否愿意离婚，必须由当事人自己表示，代理律师可以从事实上法律上进行分析，给委托人以帮助。如委托人在国外或外地，出庭确有困难，应将其请求的具体内容、事实和理由，以及授予代理律师的代理权限等详细写成委托书，委托律师代理。但是，委托人是否愿意离婚，应由他（她）自己以书面向法院表示。
    代理律师对案情要熟悉，出庭前要作必要的调查，要充分估计各种可能发生的情况，以及对方可能提出的问题和要求。  （马荣杰）
