### 开发长江资源的新开端
郭鼎鸣
1981-06-27
第4版()
专栏：

    开发长江资源的新开端
    葛洲坝工程局副总工程师  郭鼎鸣
    作为长江三峡水利枢纽组成部分的葛洲坝水利枢纽工程，经过试航，现在已经开始通航，不久即将发电，工程正陆续发挥效益。葛洲坝是我国在万里长江干流上第一次建坝，是综合开发长江资源的新开端。
    “为充分利用中国5．4亿千瓦的水力资源和建设长江三峡水力枢纽的远大目标而奋斗。”这是二十多年前周总理向全国水利水电建设者作的重要指示。今天，周总理和许多老一辈革命家的宿愿正在逐步实现。
    源远流长的长江，在漫长的岁月里曾哺育了世世代代的中华儿女。但她的滚滚水流，并没有得到很好地利用，且往往泛滥成灾。据历史记载，自汉朝到清末约二千一百年间，曾发生大小水灾214次，每十年就有一次，并且愈来愈频繁。从1911年至1949年的三十多年，就发生了水灾七次。特别是1931年的大水，使长江中游重镇——武汉市被淹，数千万人受害，淹死者以十万计。解放以后，1954年长江又一次出现特大洪水。这次在党中央和人民政府的正确领导下，沿江人民积极努力，取得了防洪斗争的伟大胜利。解放以来，党中央十分关心长江的治理，毛主席、周总理对长江的流域规划、工程建设都极为重视，曾作过许多重要的指示。当我们国家还处在经济恢复时期，就开始了荆江分洪工程的兴建，对其他一些支流，也进行了不同程度的治理。
    除了河道整治外，在长江的主要支流，还修建了不少大中型水电工程。仅长江中上游的四川、贵州、湖南、湖北，已经建成的大中型水电站就有数十座。四川境内的雅砻江、岷江、嘉陵江等河流上，建成的水电站有十多座；贵州境内的乌江上有乌江渡水电站和猫跳河梯级开发。这些电站提供的电力，对我国西南地区的建设起了很大的作用。湖南境内，早在1958年就在资水上兴建了柘溪水电站，随后在沅水支流酉水上兴建了凤滩水电站，目前正在兴建的还有湘江支流耒水上的东江水电站。在湖北境内的汉江，现已建起一座大型综合利用水利枢纽——丹江口工程，它具有防洪、发电、灌溉、航运、养殖等综合利用效益，成为根治汉江的关键工程。
    三十多年来综合利用长江水能已取得的成就，是同党的正确领导分不开的。长江的每一项规划工作，都是在党中央的亲切关怀下进行的。对三峡工程的规划、设计，毛主席、周总理等老一辈革命家，曾多次作过重要指示。1958年毛主席对三峡枢纽工程提出了“积极准备，充分可靠”的方针。作为三峡工程组成部分的葛洲坝工程，周总理一开始就听取汇报，详细了解工程的勘测、设计等方面的情况。施工的时候周总理又指出：在施工过程中，还可精心校正，精心设计，力求避免二十年修水坝的许多错误。对待技术问题，周总理告诫我们要发动群众来讨论，要听取不同的意见，要尊重少数人的意见。周总理还语重心长地说，水利是关系人民生命的大事。在党中央的殷切关怀下，经过数万建设者的努力，全国人民的支援，葛洲坝工程终于提前一年实现大江截流。现在，第一期工程已经基本建成，开始使用和发挥效益，这标志着我国最大河流长江的治理与开发又向前迈开了一大步。
    通过葛洲坝工程的建设，使我们更加有信心用我们自己的双手，进一步开发长江、治理长江，为亿万人民造福。
    我在葛洲坝工作已经十年了，自己深深感到，党把建设长江第一座坝的重任交给了我们，这是对我们的无比信任。葛洲坝工程建设的好坏，将关系长江治理的远景，关系我国四化建设的进展，只能搞好。目前，葛洲坝二期工程即将开始施工，一期工程还要接受实践的考验，我们一定要兢兢业业，谦虚谨慎地工作，在党的三中全会路线指引下，再接再厉，积极奋进，争取早日完成这一宏伟的工程。
