### 日本扮演“政治大国”角色的新动向
吴德烈
1981-06-12
第7版()
专栏：新闻分析

    日本扮演“政治大国”角色的新动向
    日本加强与东盟国家的政治、经济合作，反映了它要在亚洲以至世界上发挥更大作用的外交战略意图。铃木政府外交政策的一个特点是，注意从战略角度考虑，对国际争端进行“政治介入”，对一些局势紧张的地区展开“政治性、战略性的经济援助”
     吴德烈
    随着苏联加紧在东南亚和波斯湾地区侵略扩张，日本和东盟国家之间的相互合作正在不断加强。特别是近年来，日本竭力改变过去“泡在浴缸里打算盘”的那种只抓眼前“商业利益”的作法，突出对外政策的“政治性”，要把日本同东盟各国
  的关系扩大到政治、外交、文化等广泛的领域。这是同日本使
  自己从一个“经济大国”发展到“政治大国”、在亚洲以至世界上发挥更大作用的战略意图相符的。
    铃木政权在外交政策作法上明显的特点是，注意从战略角度考虑，对国际争端进行“政治介入”，对一些局势紧张的地区展开所谓“政治性、战略性的经济援助”。
      日本舆论界认为，目前越南在苏联支持下进行的侵柬战争，以及苏越在东南亚的渗透、扩张，严重危及亚太地区的和平与安全。日本政界人士最近第一次公开指出：越南在南海海面已构成对日本的“潜在威胁”。在这种情况下，日本对东南亚的外交被提到更加重要的地位。日本的外相、农业相、通产相和财界领袖先后出访东盟五国及其他亚洲国家，展开了积极的外交活动。他们都明确支持东盟各国所采取的对越政策，坚决要求越南从柬埔寨撤军。
    面对越南入侵泰国的严峻形势，铃木首相曾警告越南，反对它再进犯泰国边境。日本不断增加了对泰国的经济及其他方面的援助，去年它给泰国的低息贷款和无偿援助比以前增加了一倍。
    对于建立柬埔寨抗越联合阵线的问题，日本政府已表明将同东盟国家采取“一致立场”，并支持东盟各国之间加强协作和团结。日本还鼓励东盟国家增强自己的防卫力量，赞赏他们建立“和平、自由、中立区”的共同设想。在推进“太平洋经济圈构想”方面，日本也期待着东盟国家的支持和参加。5月中旬，铃木首相破例亲自用电话分别向泰国、菲律宾、印度尼西亚、马来西亚及新加坡五国领导人通报了日美首脑会谈和日美联合公报的内容。这是铃木作为一国首脑第一次在访美后向东盟国家采取的行动。目前，日本正在争取柬埔寨问题的政治解决。日本政界人士佐佐木更三在东京举行的柬埔寨问题第二次国际会议上指出，柬埔寨问题决不是地区性的个别问题，应该根据联合国大会两次通过的关于要求越南撤军、让柬埔寨人民实行民族自决的原则加以解决。铃木首相曾经明确表示，“在柬埔寨问题获得和平解决之前，对越南的经援不会解冻”。这表明了日本人民的心愿，反映了日本政府的立场。最近，园田外相在东京会见英蒂丽时又一次表明，日本将一如既往地支持民主柬埔寨政府在联合国的代表权，并将在联合国为维护民主柬埔寨的代表权而努力。为给予目前正在柬埔寨组织的解放力量联合阵线以政治上和道义上的支持，东盟各国将在马尼拉召开外长会议。届时，日本政府也将派代表参加。日本外务省还为参加预定于7月间在纽约联合国总部召开的柬埔寨问题国际会议作准备工作。
    日本对东盟国家积极推进政治外交的同时，在文化、教育和学术方面的合作关系也继续扩大。日本和东盟国家达成协议，将建立“东盟国家育才中心”，本部设在日本冲绳，在东盟各国设置分支机构，从1982年起分三年建成，以便通过教育、医学和农业等方面的研习，满足这个地区培养建设人材的要求。
    日本为什么注重同东盟各国的政治合作关系？对于日本来说，东南亚形势的安危，关系到它的国家安全与繁荣。日本进口的石油近17％主要来自印度尼西亚、马来西亚。天然橡胶、锡几乎全部依靠东南亚。马六甲海峡更是对日本意义重大的海上通道。日本对外贸易货物量的40％，其中包括进口石油的80％，要经过这个海峡。因此，保持东南亚地区的和平与稳定，是日本对外政策上重要的一环。另一方面，东盟国家也期望日本在东南亚地区发挥与经济力量相称的“政治作用”，支持东盟各国对柬埔寨问题的合理主张。
    一个时期以来，由于美国第七舰队的一些舰只被抽调去印度洋水域维护石油运输通道，日本周围地区出现了海上防务力量的“真空”。在这种形势下，日本作为“西方一员”，在这次日美会谈中表示在防务上要同美国“适当分工”。在西方对苏战略上感到薄弱的地区加强“战略性的援助”与合作。
    综观目前日本的对外政策，今后日本同东盟国家之间将继续朝着防止苏越扩张的方向发展，政治、外交及经济等各个领域的合作关系将会有更大的增进。
