### 艰苦创业  勤俭办园  北京建国门街道中心托儿所、幼儿园

1981-06-23
第3版()
专栏：

    艰苦创业  勤俭办园
    北京建国门街道中心托儿所、幼儿园
    编者按：北京建国门街道中心托儿所、幼儿园的同志们，以主人翁的姿态干工作。他们艰苦创业，勤俭办园、所的精神，不仅值得托儿所、幼儿园的同志学习，也应该在各行各业中大力提倡。办一切事业，都需要有这种姿态，都需要有这种精神。
    我们托儿所、幼儿园是1958年初由家庭妇女建立起来的街道集体事业单位。现在，共有10个园所，收托学龄前儿童1，320名。我们用自己积累的资金，陆续添置了洗衣机、和面机、切菜机、烤箱、煤气设备、磅秤、缝纫机、电视机、电扇、排风扇、钢琴、风琴、手风琴、电子计算器、录音机以及各种玩具教具、乐器等，使园、所拥有必要的托幼设备。
    我们园、所是靠艰苦创业、勤俭办园发展起来的。
    要求入托的孩子很多，但房子不够，资金缺乏，怎么办？我们决定在带好孩子的前提下，抽出一定的人力盖房。保教人员也早来晚归，利用业余和假日时间参加劳动。赵堂子幼儿园翻盖后院五间破房的时候，房管所的同志不大相信地说：“凭你们这十几个女同志，光往外拉渣土，就得一年。”可保教人员在其它园所同志的支援下，只用了四个星期天就拆除了破房，清理了地基。维修工郭景泉师傅懂得盖房技术，带领宋文芳、杜宝琴、张春玲、张燕芳、常建荣等五名保育员，苦干70天。除了请房管所的师傅帮助上顶以外，其它活都是自己干，房子的质量完全合格。房管所的同志召集部分瓦工师傅到幼儿园开了现场会，学习阿姨们的艰苦创业精神。我们先后翻盖房屋20间、扩展走廊九间，增设了12个幼儿班，多收托孩子近五百名。
    我们自己能做的事，都自己动手。镇江托儿所安装暖气设备的时候，擦铁管、上防锈漆、上铅粉都是自己干，节省了三千余元。苏州托儿所搭盖铁架天棚，如果请外边包工，需要1，460元。同志们利用四个晚上加班干，连工带料只花了200元钱，就搭起了结实美观的铁架天棚。我们还自己平整活动场地，将十个园所室内外地面铺成花砖地或打成水泥地，还磨了水磨石的儿童滑梯。隔年油漆一次门窗、床，每年粉刷一次房屋，我们都坚持自己干。
    我们园所的维修工郭景泉师傅，是个多面手，泥瓦、水暖、电器全都能干。他总是抢着干工作，园、所用的洗衣机、烤箱、电风扇等等，他都管理得很好，经常自己检修。比如，每年收藏电风扇时，他都要检修、擦油泥一次。56台电风扇，如果拿出去请人擦油泥，一台至少要五元。只这一项，每年就节约开支300元左右。
    为了丰富孩子们的文艺生活，结合教学任务，我们编了一些节目演出。根据各种节目的要求，需做各种各样的服装，要买现成的，就是一笔不小的开支。我们就和服装厂联系，买来一些下脚料，自己动手拼做。我们用碎布头拼做的各种舞蹈服装、各种式样新颖的裙子，以及被面、床单和老师们用的工作服、套袖等等，已有上千件。平均每件衣服折合1角2分钱，一条的确良床单才0．54元。拼做一件衣服最少的用八十多块碎布，最多的用了二百多块，是很费力的。但为了孩子，老师们都不辞辛苦。王贞风和阎可卿两位老师，都是五六十岁的人了，还戴上老花镜认真拼制儿童服装，尽力做得新颖、美观。
    此外，我们还自己制做了布娃娃、大狗熊等各种玩具、教具。每年我们需要墩布300把，也都是买针织厂的下脚料，自己捆的。
    艰苦创业，勤俭办园，在我们园、所已形成传统。我们还加强园、所管理，堵塞浪费漏洞。这样，全体保教人员养成处处精打细算的习惯，对每年用的凉席、窗纱、火炉、烟筒甚至图钉，都妥善保管，十分爱护，有的东西用了三、五年甚至十几年还能用。竹帘子用坏了自己打，菜刀钝了自己磨。冬季，我们自己蹬三轮车到东郊木材厂买劈柴，自己攥煤球，自己拉煤卸车。总之，想各种办法节省开支，逐步改善园、所的保教条件。（附图片）
    六十三岁的阎可卿老师，正在细心地用碎布头为孩子们拼制舞蹈服装。
    孩子们穿着老师用碎布拼制的服装，愉快地跳藏族舞。
    “多面手”郭景泉师傅正在维修电扇。
    本栏照片均为本报记者  王景仁摄
