### 千方百计把城市蔬菜问题解决好
曹福田  涂平
1981-06-12
第5版()
专栏：

    千方百计把城市蔬菜问题解决好
    曹福田  涂平
    怎样搞好大中城市的蔬菜供应工作？陈云同志提出的一系列意见，至今仍有重要的指导意义。
    陈云同志指出：大中城市党委和政府面临着很多重要问题，蔬菜供应问题就是其中之一。只注意建工厂，不管职工吃的，那怎么行？过去只注意厂房和机器这些东西，没有很好地注意职工的生活需要，对蔬菜和其他副食品的供应抓得不紧。蔬菜和其他副食品的供应问题，其意义决不在建设工厂之下，应该放在建设工厂同等重要的地位。城市的蔬菜供应是件大事，我们要千方百计把这个问题解决好。
    搞好城市蔬菜供应是不容易的。蔬菜是一种季节性很强、很容易腐烂变质的商品，品种要多，又必须鲜嫩。蔬菜作为农作物，受自然条件的影响很大，具有很强的季节性。这样就产生了一系列的矛盾，例如季节性和均衡性（均衡上市）的矛盾，鲜嫩性和易腐性的矛盾，淡季和旺季的矛盾，大宗菜和精细菜的矛盾，等等。要搞好蔬菜工作，就要很好地解决这些矛盾。我们在调查成都市的蔬菜工作时发现，他们的蔬菜工作之所以搞得好，就在于指导思想明确，狠下功夫解决了蔬菜生产和供应的上述矛盾，做到供需平衡，略有剩余，价格稳定，稳中有降，使生产者和消费者都比较满意。现在，成都市蔬菜基地上市量平均每天稳定在90万斤左右，加上农贸市场每天上市15至20万斤，保证了城市人口平均每天一斤蔬菜。此外，每年外调四千万斤鲜菜给其它省市，蒜薹、豌豆尖、韭黄、番茄等精细菜还远销国际市场。
    保证蔬菜供应的前提，就是要生产足够数量的蔬菜。要生产数量充足的蔬菜，首先要有足够的种植面积。在蔬菜基地的安排上，是安排到刚刚够吃，还是略大一点，打上“安全系数”？成都市的经验是略大一点为好。而且，他们选择肥沃的土地作菜地，把蔬菜基地放在交通方便的地方，注意平坝地和丘陵地适当结合，使蔬菜的成熟期交错起来。在蔬菜基地的问题解决以后，有一个合理的种植计划是非常必要的。但计划要由下而上，由农商双方协商来制订。成都市是立足于淡季来安排全年计划的。如果只是考虑旺季够吃，淡季就会缺菜，不够吃。他们这样制订计划，既有群众基础，又有科学根据，近几年实现计划都在90％以上。在产销工作中，农商通力协作，彼此尊重，互相体谅，按合同办事。商业部门既尊重生产队的自主权和生产习惯，又体谅农业生产的季节性。生产队也既尊重商业部门的意见和销售习惯，又体谅城市居民的要求，努力搞好自己的工作。生产队按计划种植，遇到灾情及时抢种补种，旺季不赶价集中上市，淡季不违背合同上农贸市场卖高价。商业部门不压级压价，不伤菜农，不坐店待货，经常到蔬菜生产基地，向生产队反映市场供销情况，使生产队在种植面积、品种花样、生产措施等方面心中有数，按需生产。碰到歉收，互不指责，互不埋怨。旺季商业部门抓紧外销，多搞加工脱水菜，腌制盐渍菜，积极推销滞销菜，保证菜农收入，减少国家补贴。淡季种菜，成本高，收效低，风险大，商业部门为了鼓励农民在淡季多种菜，对淡季菜采取价外补贴的措施。生产队也为了解决淡季的矛盾，采取“排开播种”，积极种好早熟菜，强种速生菜，做到均衡上市，满足居民的需要。成都市采取这些措施，基本上解决了淡季和旺季、季节性和均衡性的矛盾。近两年来，过去称为最严重的8、9两个月的秋淡，也能做到日平均上市量在85万斤左右，旺季的日上市量也稳定在100万斤的水平上，基本上实现了淡季不淡、旺季不过旺的要求。
    在蔬菜的供应上，提倡生产者和消费者直接见面，把中间环节减少到最低限度。成都市在解决蔬菜供应时，比较注意这一点。为了减少蔬菜供应的中间环节，他们对过去的统购包销的办法进行了改革。菜店和生产队直接挂钩，蔬菜不需经过中间环节就送到销售菜店，从前年开始在部分社队试行自产自销，同时办好农贸市场，调节蔬菜的生产和流通。在价格上，认真执行“优质优价，基本稳定”的原则，根据具体情况，正确处理品质比价、季节差价和地区差价。这样一来，在蔬菜旺季时，菜农愿意把菜蓄在地里，分批采摘，陆续上市，不少品种变集中上市为越季供应，有的品种还做到四季常鲜，供应不断。他们还实行了灵活的幅度价，运用价格，引导农民按照消费需要提前或推迟上市，避免旺季烂菜、旺过脱销的现象，促使全市七十多个品种、二百八十多个品名的蔬菜及时地供应城市，使居民能够经常买到鲜嫩的蔬菜。
    从成都市的情况看，只要领导高度重视，深入调查研究，根据当地的自然条件和经济状况采取各种有力措施，蔬菜供应问题并不难解决。
