### 是“大鲨鱼”还是“苦药丸”
袁先禄
1981-06-24
第7版()
专栏：美国通讯

    是“大鲨鱼”还是“苦药丸”
    本报记者  袁先禄
    6月1日，美国几家主要报纸刊出了水泥生产商“孤星工业公司”的整版广告。广告以引人注目的漫画和语调紧迫的文字宣称：“联邦储备系统象吃人鲨鱼一样的利率政策，已经把今年的房屋建筑业嚼烂，很快就要袭击来年的房屋建筑业了。”
    早在一个多月前，美国全国房屋建筑商会的首席经济学家苏米克拉斯特就说：“房屋建筑业死气沉沉，销售几乎完全不存在。”据这家商会估计，全国已有三十二万多所单户住宅销售不出去，其中三分之一已空置一年以上，这些住宅的总值超过150亿美元。据政府6月初宣布，4月份用于新建房屋的资金比3月下降2．7％；签订建筑合同的总值下降6％；全国单户住宅的销售额下降13．5％，而在首都地区则下降23％。
    建筑业的不景气，的确与高利率有关。美国政府长期来用扩大需求对付经济危机，赊购已经成为正常的生活方式。特别是购建房地产，更是与借贷分不开。一段时间以来，美国各种贷款的利率高得吓人。对各种利率的起伏有带动作用的各大商业银行的“优惠利率”，去年年末创21 ．5％的最高纪录，今年虽稍有回跌，仍在20％到21％之间。至于房产抵押贷款，最近经常保持在14％到16％之间。利息负担如此之高，越来越多的人对借款购房望而却步。官方统计数字表明，今年第一季度全国住房贷款的总额比去年同期下降达28％。在这种情况下，建筑业的萧条就不足为怪了。
    其实，受高利率之害的岂止是房屋建筑业。美国的商品销售，特别是耐用消费品的销售，都因为信用紧缩而受到影响。不少企业的处境十分困难，据布拉兹特里特公司的统计，今年头四个月，美国工商业倒闭事件总共约5，100起，比去年同期增加46％。最近劳工部宣布，5月份失业率达到7．6％，比4月份增加了0．3％。这表明美国的生产情况在进一步走向衰退。
    高利率的确是联邦储备银行紧缩银根、降低货币供应量的增长速度所促成的。但是，要责备联邦储备银行也是不公平的。多年来，美国的通货膨胀日益严重，去年年率高达13％。联邦储备银行收紧银根，以缩减货币流通量和信用支付的增长，无非是一种抑制通货膨胀的手段。而实际上，通货膨胀本身，就必然会带来高利率。美国的经济学家指出，目前的利率包括两个部分，一部分是抵消通货膨胀率的补偿，剩下的另一部分才是“真正的”利率。如果利率低于通货膨胀率，有谁肯把钱出借呢？
    不过，最近的高利率似乎已经远远超过了补偿通货膨胀损失的需要。今年第一季度，通货膨胀率显著降低，4月份消费物价的上升指数折合年率只有5．1％，利率却还在高水平线上盘旋不下。原因之一是，美国今年第一季度的国民生产总值出现了按年率计算高达8．4％的上升幅度。这使市场上借款需求量很大。另外，利率的确定还和人们对通货膨胀的长期趋势的估计有关。今年以来尽管石油价格和农产品价格稳定，消费物价指数一时上升较少；但是由于政府预算中仍然有巨大赤字，各界人士普遍对今后通货膨胀的发展趋势不抱乐观态度。因此，人们担心，如果根据目前一时情况以低利率把钱出借，到物价急剧上涨后再收回本息，就会得不偿失。
    里根总统对于高利率也颇为恼火。他的经济复兴计划的要点之一，是通过减税等手段来鼓励投资、刺激生产，从而解决美国的经济困难；而高利率恰恰会阻碍投资，抑制生产。据报道，白宫和联邦储备银行之间，曾经在这个问题上互相争论。但是，正如里根自己指出的，美国面临着历史上“持续时间最长、最严重的通货膨胀”。如果任凭货币和信用支付手段无限制地扩大，将使通货膨胀进一步恶性发展，这是美国经济所吃不消的。因此，总统经济顾问委员会主席韦登鲍姆一面声称“我们是一个低利率的政府”，一面又表示为了医治经济痼疾，昂贵的信贷是全国必须吞下的苦药丸。
    处在滞胀状态的美国经济，正象一个虚火上升的病人一样，补既不受，泻更不行。这颗苦药丸对美国的经济痼疾的疗效如何，还有待今后的事实来说明。（附图片）
    这幅反映日美经济矛盾的漫画，原载《国际先驱论坛报》，原图说明为：“我命令你不许上升”。太阳中的英文为：“日本的经济竞争”。
