### 打破地区、部门界限是当前工业改组的核心问题
徐之河
1981-06-08
第5版()
专栏：报刊论文摘要

    打破地区、部门界限是当前工业改组的核心问题
    徐之河
    按专业化协作原则做好工业改组工作，有许多好处。首先，通过改组可以把一些产品相同、工艺相似或前后有联系的工厂组成公司或总厂，这样就可在公司内部分工协作，改变一些工厂的生产方向和产品结构，截长线、补短线，使工业结构和产品结构，更加符合社会需要。其次，经过改组，组织结构可以更加合理。公司所属各个工厂分工合作，进行专业化生产，有利于增大批量，利用新技术、新工艺和专用设备，提高工人的技术水平，增加花色品种，提高产品质量，降低产品成本，取得更好的经济效果。第三，把许多工厂组成公司或总厂以后，可以把那些为许多厂服务的作业，如热处理、电镀、铸锻、运输等，集中起来成立专业厂、点，实行工艺专业化，以提高效率；同时还可把各厂的技术力量集中起来使用，使新产品的设计和试制以及各厂的技术革新和改造更便于进行。此外，还可以加强统一规划，在公司协调监督之下，发挥各厂分散经营的优越性。
    在工业改组方面，我们过去做了不少工作，取得了一定成绩，积累了一些经验。就上海来说，在1956年私营工商业实行全行业公私合营后，开始对全市工业进行了改组。其中规模比较大的改组，进行了四次。目前，共有工业公司71个，所属工厂2，256户，其产值占全市工业总产值的三分之二。这些公司是按专业化协作的原则组织起来的，大多数是产品专业公司或零部件、元件专业公司，也有包装、机修等服务公司。有些公司则是按产品用途分类组成的。各个公司都拥有一批大、中、小型企业，它们相互结合，分工协作，灵活多样，适应性强，工业组织机构合理，经济效果良好。现在，上海工业的改组仍在进行中。
    但是，工交企业在改组过程中，也碰到不少矛盾。部门分割、地区封锁、自成体系的管理体制，严重地阻碍了改组联合的顺利开展，现有的一些经济政策、制度、办法，又不适应改组联合发展的要求。联合改组涉及到多方面的经济利益和管理权限，触及到老一套思想作风和工作方法，如无强有力的组织领导和切实的有效措施，要想进一步发展，看来是有许多困难的。事实表明：要搞好工业改组，必须坚持以调整为中心，按专业化协作的原则，从实际出发，讲求经济效果，打破地区、部门、军民和所有制界限，有领导有计划地进行。而如何打破地区、部门、军民和所有制界限，则是当前进一步发展工业改组的最核心问题。只有这个问题解决好了，我们才能从全国着眼，统筹规划，在全国范围内，根据经济合理和专业化协作原则，来改组我们的工业，使全国的工业结构、产品结构以及组织结构更加合理。以自行车行业来说，几个名牌产品的生产，如永久、凤凰、飞鸽等，已在一个市的自行车行业范围内组织起来了。如要进一步实行改组，提高产量，那就需冲破部门的界限，把某些生产能力有多余的机械、化工、军工，甚至冶金工厂，调整到自行车行业的范围中来。这种工作，各省、市正在有计划进行。但是，这种只限于一个城市、一个地区范围内的改组，仍有很大的局限性。首先是无法从全国着眼，统筹安排。在当前提倡大搞“三大件”的情况下，很可能一哄而上，造成重复建厂、盲目生产的情况。其次，各省、市在其所辖范围内按行业进行改组的结果，必将造成各省、市范围内的大而全、小而全的局面。各省、市的管理水平、技术力量、资金来源既不平衡，经济效果就大有差异。据统计，全国现有自行车整车厂84户，各户的经济效果差别很大。以三个直辖市的自行车行业为例，生产同样一辆自行车的成本分别为67、75、140元，工业利润分别为60、33、6元，相差甚巨。为了在全国范围内组织自行车生产的专业化协作，发挥现有的生产潜力，使后进地区的自行车生产技术组织水平赶上先进地区，取得更大的经济效益，就必须打破地区和部门的界限，根据全国自行车行业的现状，在全国范围内对自行车生产进行调整改组。在进行改组时，可以名牌产品为中心，成立几个自行车公司。如以永久、凤凰为中心，建立包括上海、江苏、浙江、江西、福建、安徽等省市自行车厂在内的华东自行车公司；以飞鸽为中心建立华北自行车公司；此外还可根据具体情况，建立东北、中南等自行车公司。然后，待条件成熟以后，进一步组成全国性的自行车总公司，作为统筹、协调、监督、服务的中央机构。其他如汽车、造船、卷烟、缝纫机、家用电器等，也可根据具体情况，逐步进行调整改组，设立跨地区公司或全国性公司。
    冲破部门、地区、军民和所有制界限，组织跨地区公司或全国性公司，是一项复杂而细致的工作，必须统一规划并进行试点。看来机械、电子工业可以先走一步。在进行改组过程中，要从实际情况出发，成熟一个，建立一个。在条件尚不成熟的行业，仍可以仿照上海及其他地区的经验，以工业城市或省、市、自治区为范围，组织地区性公司。在跨地区或全国性公司成立以后，主管部门应把自己的一部分权力下放给公司。全国性公司或跨地区公司可实行分散经营、协调监督的管理体制。要以地区公司（或分公司）或工厂为利润中心，统一核算利润。至于公司或分公司内部如何进行集权分权，则应根据具体情况决定，不要强调一律。
      （摘自《世界经济导报》1981年第31期）
