### 老灾区的新景象——衡水地区落实农业生产责任制见闻
李剑秋  毛逵仁  赵德润
1981-06-15
第2版()
专栏：通讯

    老灾区的新景象
    ——衡水地区落实农业生产责任制见闻
    今年，一向多灾低产的河北省黑龙港流域的衡水地区，在连年干旱之后，又遇到了严重的春旱。人们说，如果在旧社会将是赤地千里；如果照往年那样搞大呼隆，也只有靠国家的救济。如今却是一番新的景象，出现了生动活泼的局面。使人强烈的感到：伴随着责任制的实行，先进在向落后挑战，富裕在向贫穷挑战，实事求是在向“左”的思想影响挑战。这里的生产面貌和干部、群众的思想正在发生深刻的变化。
          从“顶歪风”到“借东风”
    衡水地区11个县，实行责任制较早的是深县和武邑。去年，他们学习外省的经验，从本地实际出发搞
  “联产计酬”、“大包干”、“包产到户”等多种形式责任制的时候，有人说，“让他们折腾吧，有他们的好果子吃！”结果，这两个县越搞越红火，实行联产责任制的社队比不实行的都好，在大旱之年，获得了好收成，真的吃上了好果子。真切地看到了责任制的优越性，许多干部头脑里开始“打架”了。
    在深县和武强交界的地方，流传着从“顶歪风”到“借东风”的故事。
    武强县西五公社生产条件较好，粮食亩产早就超过四百斤，成为全县的“尖子社”。和西五相邻的深县西留公社条件差，底子薄，年年吃统销、靠救济。往年，逢秋过夏，西留的社员经常到西五境内扫麦粒、拣山药、拾花生，西五的社员也经常周济西留的亲友。去年，西留公社根据自己的情况，实行了“包产到户”和“包干到户”。西五公社党委书记李月洲连续召开生产队长以上的干部会，告诫大家“要把好武强的西大门，顶住这股单干歪风！”
    李月洲时时注意西留的动向，经常悄悄越过县界，到对方地里转转。他发现，西留的地里，男女老少“满天星”，施肥的，浇水的，管花生的，有条不紊；而西五这边干活一窝蜂，地头一歇就是个把小时，男的打扑克，女的纳鞋底，队长催一催，动一动。到了秋收，西五减产，西留增产。社员们收罢秋，带着点心到西五这边走亲戚，头一次改变了话头：“如今那边光景好了，缺啥用啥，可说话呀！”李月洲“顶”了一年就沉不住气了。去年秋后，公社党委学习党中央关于进一步完善农业生产责任制的文件，他建议大家来个“借东风”，到西留公社取取经。参观回来，他们结合本公社的实际，实行了统一经营、“联产到劳”的生产责任制，在今年的抗旱春播中收到显著效果。
    象李月洲这样从实践中受到教育，转变了对责任制看法的典型，几乎在每个县都可以碰到。
    衡水县委书记李同华和副书记王殿魁都是老干部。他们凭着过去的经验，总认为小段包工比较好，联产计酬也可以，而对符合穷队实际、社员欢迎的“包产到户”、“包干到户”却不敢大胆支持。春节前，全县近三分之一的穷队中，有21个队要求实行“双包”。县委按照上级限定的“百分数”，左衡量，右掂量，最后批了七个队。这一下，别的穷队也不敢申请了。今年3月，《人民日报》登出的“鲁西北一年翻身”的消息，对衡水县震动很大。鲁西北的聊城、德州地区都和衡水地区接壤，过去也是有名的穷地方，怎么变得这样快？县委决定走出去，开开眼界。王殿魁带着几个县、社干部到了山东夏津县，这个县去年实行了“大包干”，改变了贫困面貌，家家户户粮多钱多，仅棉花一项全县人均收入200元。烈军属、五保户的生活显著改善，许多合同工、临时工都回家种地了，看到的实际情况比报上宣传的还好。王殿魁一连几个晚上没睡好觉，他把衡水和夏津做了比较，感到比人家的工作晚了二年。参观回来，他把夏津的经验和自己的想法向县委汇报之后，县委做出两项决定：一是扩种棉花，逐步恢复到解放初期的水平；二是放开手脚，让群众自己选择责任制的形式。一下子就把群众的积极性调动起来了。今年抗旱播种，既快又好地完成了播种任务，地头地脑、碱地荒坡和村边的鸡狗地也都种得严严实实。
        两本账变成了一本账
    在故城县，记者听到了县委书记田义申“三下毛店”的故事。
    毛店是故城县要庄公社一个大村，自然条件并不坏。合作化以来，历次运动几乎没断过工作队，结果越搞越“左”，越鼓捣越穷。去年，干部社员从报纸、广播的宣传中受到启发，暗地里搞起了“联产到组”和“包产到户”两种责任制。明说以后，公社党委批评了几次，让他们重新合起来。这些队不再跟公社说实话，公社要求上报实行“双包”的队数，他们只按照上级“不超过6％”的规定，报了七个队。后来试探着增加到13个，县上一盘问，又缩成七个。县委书记田义申早就了解到这里有“两本账”，而且耳朵里灌了不少毛店“分田单干”、“拆机器、卖牲畜”的汇报，很想去看一看。
    今年春天，田义申和县委几个干部到要庄公社工作，顺便到毛店，看到群众情绪很高，麦子比往年高了一大截，很快发生了兴趣，他又接连两次来到这里，找干部社员谈心。群众看县委书记毫无“问罪”之意，把实话都讲了。老田在这里了解到的情况和在县里听到的议论恰恰相反：牲畜、农具不是减少了，而是大大增加了。去年种麦以来，社员们自己筹借资金，买牛、驴60头，添小拉车一百多辆，柴油机30台，还买了许多化肥和小型农具。老田肯定了毛店的经验，同时鼓励公社书记：只要有利于发展生产，改善人民生活，就放手干，县上不再卡你们了。公社从此胆子壮了。要庄公社最后落实了30个“双包”队，各大队报的数字、公社报的数字和县里统计的数字，一个样了。
    毛店的情况在全区很有代表性。在衡水这样全省最穷的地区，决定责任制的形式本来应该具有更大的灵活性。各种形式的责任制，只要符合当地情况、群众满意，都应该鼓励。可是，在有些领导同志眼里，似乎“专业承包、联产计酬”“统一经营、联产到劳”是高级的，保险的；“包产到户”、“包干到户”是低级的，危险的。因此，一些地方就把穷队实行“包产到户”、“包干到户”的情况隐瞒起来，形成“两本账”。“两本账”怎样才能变成一本账？一些县委书记说得好：我们不能光要求下边干部有讲真话的勇气，还要问一问自己是否有摆脱“左”的影响，敢于实事求是的勇气。
    武强县委书记傅治泽在这方面有深刻的体会。武强县位于九河下梢，春旱秋涝，十年九灾。合作化以来，这个县年年吃统销，靠救济，累欠国家贷款八百多万元。前年春天，为了给全县推行责任制摸索经验，老傅先抓了一个“点”。他选中一个条件比较好的队，憋在屋子里搞了一厚本“定额管理”的经验，拿出来征求干部社员们的意见。因为是县委书记的“作品”，人们都说：“行啦！不赖！”可是，这一厚本经验印发全县以后，不仅面上没有推开，连点上也没有实行。去年秋天，党中央关于完善责任制的文件发了下来。老傅组织县委领导同志认真学习，自己也有了主心骨，抓点也注意从实际出发。他和县委另外三位领导同志一共抓了四个不同类型的“点”。北代公社后寨大队是全县有名的穷队，人均口粮二百多斤，一个工值只有八分钱。今年春天缺饲草，饲养员只好让牲口吃八成饱，卧在院里晒太阳。老傅鼓励群众先想办法把牲畜保住。人们想出了把牲畜包到户喂养、保本保值的办法。结果饲草也解决了，牲畜也上膘了，不少社员还自己买了牲畜，使原来的75头增加到175头。经过群众民主讨论的农业生产责任制形式也很得人心。社员们看县委书记没有架子，什么心里话也跟他讲。老傅听到了许多在县委机关听不到的情况。
    后寨和其他三个点上的经验在面上推开以后，全县903个生产队全部落实了责任制。回忆两次抓“点”的过程，老傅深有感触地说：“搞生产责任制，一不能脱离生产力发展水平，二不能脱离群众的意愿，三不能脱离干部的管理水平。脱离这些就是脱离实际，群众怎么会信任和拥护脱离实际的领导呢！”
        真“回头路”和假“回头路”
    “不准倒退！不能走回头路！”
    不赞成责任制的和赞成责任制的人都这样说。前者是说，合作化以来，好不容易搞这么大“家业”，再搞“责任到人”、“包产到户”，是倒退；后者是说，“大、公、平”，“大锅饭”，穷过渡，吃尽了苦头，如今搞起责任制，稳定下来，不能一有风吹草动又变回去了。哪个是真正的回头路呢？
    衡水地区在战争年代是冀中与冀南革命根据地的一部分。成千上万的先烈为革命献出了生命。这里的人民对党、对社会主义有着深厚的感情。有些人一时对责任制不理解，和上级领导机关的条条框框有关，也和自己头脑里“左”的影响有关。多年来，不少基层干部认为“大、公、平”就是社会主义的标志。这种错误的认识，在党的三中全会之后，在党中央关于发展农业的许多文件发表以后，已经有了根本的改变，许多人思想的门窗打开了，不再相信“大、公、平”的说法了。
    武强县小范公社北牌大队年过七旬的老党员刘振才，从合作化起就在村里当党支部书记，如今在集市上管理牲畜交易。他对记者说：“开始听说一些穷队把地包给社员种，集体的大骡子大马也包到户里喂养，心里不是滋味，搞了这么多年社会主义，容易吗？可是仔细一想，闹社会主义为的是啥？还不是为了让人们过上好日子！年年吃国家的粮食，花国家的贷款，年年在一块摽穷，叫什么社会主义？你们看，现在搞了责任制，牲畜多了，膘情也好了。”
    我们也访问了一些集体经济力量比较雄厚的先进单位，这里大部分也纠正了吃“大锅饭”的做法，采取了“联产计酬”和“专业承包”的形式。全国劳动模范、深县段家佐大队党支部书记甄春双说：穷队富队，条件不一样，责任制形式也不应该一个样，可以八仙过海，各显神通；但目的只有一个：让人们尽快富起来，充分地体现社会主义制度的优越性。
    在故城县一条乡间小道上，我们正在参观社员的责任田。一个社员凑过来问：“同志，现在的‘章程’不会变了吧？”我们反问他：“你希望不希望变？”他说：“越变越好才行，当然不希望变回去。可不能再走回头路！”他这里说的回头路：是害怕回到“大、公、平”、吃“大锅饭”的老路上去。接着，他又问：“这样搞社会主义，老百姓高举双手赞成；有些领导干部为什么不赞成呢，不和老百姓一样想？”
    归途中，我们一直在琢磨这个普通农民的话。显然，在他们的心目中，对社会主义的理解已经和前些年大不一样。农民欢迎能够使他们走上富裕之路的社会主义，这是农民多年来所向往的。他们对某些干部的批评，也流露着他们的希望，一些在实行责任制问题上仍然畏缩不前，甚至设置障碍的同志，难道不应该从中得到启发吗？
          本报记者  李剑秋  毛逵仁 赵德润（附图片）
    河北省任丘县金元村大队实行生产责任制后，社员生活水平大大提高。大队修建了浴池，社员收工后可以洗上热水澡了。
                        新华社记者 贲兰武摄
