### “自是女中一尧舜”——香港一些老人怀念宋庆龄名誉主席
周毅之  梁平
1981-06-03
第4版()
专栏：通讯

    “自是女中一尧舜”
     ——香港一些老人怀念宋庆龄名誉主席
    当年图治尚言兵，带砺山河有重名；
    众议持平徵鴃舌，时危卫国主鸥盟。
    高城望断余鸿泪，黄卷秋怀揖鲤庭；
    自是女中一尧舜，左书右史似先生。
    这是84岁的香港老人、前港大教授陈君葆29日晚9点多听到宋庆龄同志逝世的噩耗后，为悼念她即赋的挽诗。抗战初期，陈老曾随宋庆龄同志在香港工作一段时间，他怀着沉重、崇敬的心情，给本报记者讲述这段难忘的历史。
    1938年，宋庆龄同志为了求得为全民抗战服务的自由，不肯到蒋介石统治的汉口和重庆，转来香港，在这里停留三年，做了大量工作，直到香港沦陷前几小时，才乘最后一班飞机离开。
    陈老说，我在挽诗中说的“主鸥盟”，是指宋庆龄主席当年在香港发起组织的“保卫中国同盟”。因为国际人士对她非常景仰，所以由她担任主席的这个“同盟”，团结了许多中外人士和华侨，支援中国人民的抗日战争。她具有丰富的政治、历史、文化知识，英语说得很好，善于综合各方面的意见，领导大家工作，起到别人无法起的作用。
    “同盟”还出版一份半月刊，有英文和中文版，进行抗日宣传。陈老当时是中文版的负责人。
    陈老谈到当时“同盟”发起过一次大规模的“一碗饭运动”，呼吁各界人士点滴捐输，救济伤兵和难民，得到各方面的热烈响应。这件事不仅取得经济支援，而且还扩大了抗
  日战争的影响，收到很好的政治效果。世界各地纷纷给“同盟”捐助基金和医药物资。由于宋庆龄主席的国际声望很高，人们都希望在捐款收条上得到她的亲笔签名，并且都放心让她分配这些物资。当时国民党政府歧视和封锁共产党领导的军队和抗日根据地，
  “同盟”通过各种方式把许多捐款和物资送到八路军、新四军手里，有力地支援解放区人民的抗日斗争。
    当时宋庆龄主席从事的活动是多方面的，她还担任香港促进工业合作社委员会（简称“工合”）的主席。1939年，她在香港广播电台发表演说，说明“工合”的意义。报纸称赞“孙夫人的演说简练、诚挚、中肯，具有中国最杰出的一个妇女领袖说话的特征。”宋庆龄当时还领导香港妇女运动，1939年3月8日她在英京酒家举行的香港国际妇女节集会发表演说，呼吁援助游击队战士。
    许多香港老人对这些事仍记忆犹新。
    香港马可孛罗会会长陈丕士大律师也给我们讲述他所知道的宋庆龄同志。陈律师的父亲陈友仁是孙中山先生的旧友，他们家同孙中山先生一家的关系很密切，可是他本人1926年才在广州见到宋庆龄。81岁的陈丕士回忆说，第一次见面，她就给他留下很好的印象。她美貌、端庄，气质与众姐妹不同。后来到武汉，他和宋庆龄接触较多，对她更加了解。那时，她不曾有一天好好休息过，在那种复杂的形势下，她总是把事情安排得有条有理，把道理讲得明明白白。晚上，她不是忙于参加会议，就是接待一些外国友人。不久，蒋介石叛变革命，她面临重大的选择：要么与反动派同流合污，要么遵循孙中山先生的教导，走革命道路。她排除了姐妹亲属的一切影响，毅然选择了后一条路。
    陈丕士怀着景仰宋庆龄的心情说，这件事使我十分敬佩。她是本世纪最杰出的女性。她遵循孙中山的遗训，与中国共产党合作，对占世界人口四分之一的中国人民的解放事业，作出了伟大的贡献。
    他最后说：“整个世界由于她的逝世显得黯然失色；然而，又由于她的杰出成就变得更加绚丽多姿。”（＊先生指孙中山）
    本报记者  周毅之  梁平
