### 两位老战友的一次会见
王宗柏
1981-06-22
第8版()
专栏：心香一瓣

    两位老战友的一次会见
    王宗柏
    在全国各族人民深切悼念宋庆龄同志与世长辞的日子，我想起了她与吴玉章同志的一次会见。
    1961年4月，吴玉章同志在上海拜访了宋庆龄同志。
    吴玉章同志早年追随孙中山先生参加辛亥革命，以后又参加了孙先生领导的反对北洋军阀的“护法”运动，并在“护法”斗争中认识了宋庆龄同志。吴玉章同志参加中国共产党以后，又与宋庆龄同志一起参加了第一次大革命。第一次大革命失败后，到1949年中华人民共和国成立，两人就没有再见过面。解放后虽然在公务场合时有见面机会，但没有详谈。这次会见，都感到倍加亲切。
    当吴玉章同志前往宋庆龄同志寓所时，她热情地接待了他。在互致问候之后，吴玉章同志说：许多老同志催促我写《回忆录》，我是应该写的，但一直因为工作忙没有动手。今年是辛亥革命五十周年，又觉年逾八旬，如果再不写，就来不及了。我现在上海正写《辛亥革命的回忆》，以后计划陆续写，争取在有生之年把亲身经历的事件写出来。当然写回忆录不单是记述历史事件，主要的是总结历史经验教训，为当前和今后的革命事业服务。
    宋庆龄同志在听吴玉章同志叙述时，频频点头说：很好，很有必要，这是一件很有意义的工作。把亲身经历的事件写出来，特别是用马列主义观点总结出经验教训来，是我们老一代革命者的责任，特别是你，从辛亥革命到社会主义革命和建设，你都经历过了，而且参加了领导工作，就更应该写，相信你一定会成功。
    接着，他们回忆了许多历史事件，共同总结经验教训，特别详细地回忆了“护法”斗争中的一件事。那是1917年，孙中山先生在广州成立军政府，并被推举为大元帅，联合广东、广西、云南、贵州、四川、湖南等省区，对抗北京的北洋军阀段祺瑞政府。吴玉章同志作为四川省的代表，于1918年2月到广州参加军政府的工作，并会见了中山先生。此后，他因事去北京，6月间返回广州时，孙先生与夫人已离开广州去上海。原来军政府成立时，主要依靠的桂系和滇系军阀陆荣廷、莫荣新等，表面上拥护中山先生，暗地里却与北洋军阀勾结，与革命派大闹幕后磨擦，反对和排挤孙中山先生。孙先生愤而辞职，在辞职通电中斥滇桂系军阀是“南与北一丘之貉”。吴玉章同志说：先生的这一定断非常形象，非常正确。原来我们以为，滇桂系军阀与北洋军阀有矛盾，且实力较小，有可能利用和团结他们，为革命服务。后来事实证明，不仅滇桂系军阀背叛了革命，就连孙先生苦心扶植的嫡系部队、革命派极力保护的粤军统帅陈炯明，也背叛了中山先生。回顾以往，从辛亥革命起，我们为了推翻清朝而迁就袁世凯，后来为了反对北洋军阀而利用西南军阀，再后来为了反对西南军阀而依靠广东军阀，最后都叛变了。看来，不论是大军阀还是小军阀，都是靠不住的。要革命，非建立自己的军队不可。这时，宋庆龄同志说：是啊！孙先生也开始觉悟到这点，在十月革命的影响和中国共产党的推动下，逐步形成“非以俄为师断无成就”的思想，并确立了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策。吴玉章同志说：这证明孙先生的英明和伟大。宋庆龄同志说：一个人能够随着时代发展不断前进可不容易啊！你和祖涵（即林伯渠同志）等就是这样一批先进人物，而蒋介石、汪精卫这样的人，开始我们认为还可以，尤其汪精卫，我们还很器重他，可是，后来劣迹渐露，最后都叛变了革命，成为开历史倒车的罪人。历史就是这样的无情。从这里也使我们认识到，革命党选拔干部，是一个极为重要的问题。吴玉章同志点头称是。
    然后，他们的话题又转回1918年广州军政府的事。吴玉章同志说：我第二次回广州时，孙先生和夫人已回上海。这时，西南军阀更是飞扬跋扈，
  7月竟把军政府改为七总裁制，孙先生只是七总裁之一。我对此气愤极了，并与他们进行斗争。宋庆龄同志说：孙先生也是气愤极了，气得生了一场大病。吴玉章同志说：他们做得很毒，一方面慑于孙先生的威望，名义上给先生保留一个位置，以笼络人心；一方面又给孙先生造成难以到职的局面。如果孙先生不到职，正是他们所求，如果到职，他们也可依仗自己的实力，实现其篡权的野心。在这种情况下，如果孙先生到职或派代表去，可以更有力地揭露滇桂系军阀的阴谋，团结各方面的革命力量与其作斗争，还可能补救大局于万一。于是，吴玉章同志便专程前往上海莫里哀路孙先生寓所与先生商量。这时，孙先生正在生病卧床，在病榻上接见了吴玉章同志，孙夫人也在座。三位革命战友聚会，共商国事。吴玉章同志详细谈了他的想法后，孙先生感动得流了眼泪，说“决不与他们为伍，但可以派个代表去。”宋庆龄同志点头称是，吴玉章同志也如释重负，说：“先生处理得很妥当。”就这样对这一事关大局的问题作出了决定。
    两位老人在这一交谈中，宋庆龄同志说：你那次来得好，当时孙先生正是烦、病交加，情绪有点儿消沉，你的到来，给他增添了力量。事后孙先生称赞你是一位对革命忠贞不屈的老同志、好同志。
    谈话持续了将近两个小时。他们还谈到在第一次大革命时期共同抵制和反对蒋介石倒行逆施的斗争。他们回顾着过去革命历程的艰辛，结合着我国社会主义事业的胜利，流露出幸福喜悦的心情。
    临别时，吴玉章同志说要去瞻仰中山故居，宋庆龄同志随即派她的秘书隋学芳同志，陪同吴玉章同志前往香山路7号瞻仰和参观了孙中山故居。
    从这一会见中，使我们深深感到两位革命老人的革命感情是多么深厚，对伟大的中国民主主义革命家孙中山先生是多么崇敬，对总结革命历史的经验教训是多么严肃认真。这一会见，鼓舞了吴玉章同志写革命回忆录的决心和信心。
