### 一座不需要国家投资的“工厂”——记哈尔滨市“沙发街”
陈坚发
1981-06-03
第3版()
专栏：

    一座不需要国家投资的“工厂”
    ——记哈尔滨市“沙发街”
    编者按：亲爱的读者，您听说过我们国家有不需要国家投资、不建设厂房、不设立任何领导机构而又秩序井然的工厂吗？假如没有听说过，那么，不妨读一读这篇报道。这种事——不要国家投资的事，有的是，只要我们的同志高抬贵手，赞助、提倡就行了。当然，有的事也要加以扶持，但所费不多，问题是领导同志要到群众中去调查，去与群众商量。
    对哈尔滨市的这一经验，建议各地从实际出发加以研究和推广。
    在哈尔滨市道里区西侧，有一条狭窄的小街。这条街由于待业青年从事沙发生产而闻名哈尔滨市，人们都称它为“沙发街”。街道两旁普通的庭院式平房居住着44户居民，有待业青年48人。一年半前，这里是当地公安派出所警察注意的“重点”。有些青年无所事事，精神空虚，甚至发展到寻衅闹事，结伙斗殴。居住在这条街38号的退休女工王桂芝，耳闻目睹这种情景，十分担心刚刚走出校门在家待业的儿子走下坡路。一天，她和丈夫、老工人于兴隆一起，把儿子于登发叫到跟前说：“现在政府提倡开两扇门安排就业，个人自谋职业是政策允许的。我们打算让你学点木工手艺，先做做沙发，你看好吗？”儿子答应了。于是，父亲领着儿子求师学艺，于登发很快掌握了做沙发的技术。一个月后，第一对沙发做成了，于登发拿到市场上，不到半天，就以120元的价格卖出去了。这对沙发原料成本为60元，扣除上交市场管理费三元，实际得到了57元的劳动报酬。
    于登发做沙发挣钱的事一传十，十传百，很快就传开了，待业青年纷纷登门求教，一个个紧张地忙碌起来。有的购置工具，有的准备材料，有的拜师学艺，没到两个月，这条街上嘈杂的叫骂声再也听不见了，代之而起的是各家各户传出来的锯木声和敲钉子的叮当声。44户居民，家家做起了沙发。
    一个没有厂房、不需要国家投资、不设任何领导机构而秩序井然的“工厂”就这样出现了。
    “工厂”有自己的门市部。这就是哈尔滨市人民政府为了搞活经济，去年新建的一个大型家具贸易市场。“沙发街”的人们每天运到这里出售的沙发，适销对路，成为供不应求的“热门货”。“沙发街”现在每月可做四百八十多对沙发，每月销售额四万元以上，扣除成本，每个待业青年每月的平均收入在150元以上。
    薄利多销，这是“沙发街”的经营之道。一年多来，他们注意不断提高自己的技术，从电影、画报、杂志等多种渠道收集沙发的新颖式样。同时，注意不断提高沙发的工艺水平。现在，他们已经能生产各式新颖别致、美观大方、色彩协调的简易沙发、全包单人沙发、双人沙发以及两用沙发。沙发的售价均低于国营家具商店的牌价，很受消费者的欢迎。
    待业青年有了职业，又增加了收入，改善了家庭生活。于登发做沙发不到一年半，随着收入的增加，先后购置了一台彩色电视机、一辆轻便摩托车以及录音机、手表等。和于登发一起从事做沙发的待业青年于立河，过去全家十口人仅靠父亲一人的收入维持生活，困难很多。自于立河兄妹三人一起从事做沙发后，家庭收入直线上升，生活大大改善，还新买了两辆自行车、三块手表、一台电视机、一台缝纫机和一辆手推车。于立河的父亲兴奋地对记者说：“政府的现行政策真好，我做梦也没想到家庭生活会变化得这么快。”
    据统计，现在“沙发街”户户有存款，八户买了电视机，三户买了轻便摩托车，有的还买了缝纫机、自行车、录音机。待业青年人人带上了手表。记者看到有许多家的院子里堆放着建筑材料，人们正在准备修建新屋，改善居住条件。
      “沙发街”的人当然也有难处。这就是做沙发的主要原料——木材不足。但黑龙江毕竟是木材之乡，一年多来，人们托亲靠友，也设法购买了不少木材，勉强维持了生产。最近，中共黑龙江省委第一书记杨易辰同志到这里进行调查，青年们提出了这个问题。杨易辰同志已与有关部门研究，决定今后供应一部分边角木材给这座“工厂”，以利于推动安置待业青年工作和满足市场需要，使个体经济在社会主义经济中更好地发挥拾遗补缺的作用。
                    本报记者  陈坚发
