### 我保证了
于文运
1981-06-06
第5版()
专栏：

    我保证了〔儿童电视剧〕
    于文运
    一
    初夏，一个星期天的下午。
    公园街，车水马龙，行人川流不息。
    以徐敏为首的学雷锋小组在活动。
    冯利和杨兰帮一位拉煤人推着车向前走着。拉煤人回头看了一眼冯利和杨兰，感激地笑了。
    张娜娜和罗青把便道上的瓦砾等垃圾往一块堆集，忽见一个人随地吐了一口痰，她俩走向前去向吐痰人行了个队礼：“叔叔请您不要随地吐痰！” 
    吐痰人尴尬地：“啊，对，对不起，我下次注意。”
    徐敏和于跃拿着刷子，在刷墙上隐约可见的打倒、誓死之类的标语……
    二
    徐敏家里，徐敏的弟弟在埋头写着作业，旁边另一个作业本上有着工工整整的字体：“徐豆豆”。
    这时收音机里传出了报时的笛声，随后响起了“学习雷锋好榜样”的童声合唱。豆豆随着歌声的节奏在椅子上晃着。突然，他好象想起了什么，跳下椅子跑到厨房问：“妈妈，姐姐呢？”
    妈妈：“姐姐找她们学雷锋小组的同学去了。”
    豆豆撒娇地：“姐姐组织学雷锋活动，为什么不叫我？姐姐真自私。”
    妈妈：“豆豆，怎么背后说别人的坏话？姐姐是高年级的学生，和你们一年级的不一样。人家学雷锋的计划都向学校作了保证了……。”
    豆豆没等妈妈说完就打断了妈妈的话：“什么呀，我们更做了。我们不光保证学习好，纪律好，还保证了每天最少做一件好事呢！我作的好事保准比她们的大。”豆豆说着回到桌前收拾好书包。
      “妈妈，我的作业写完了，我去找姐姐去了。”豆豆向妈妈做了个滑稽的样子跑下楼去。
    三
    豆豆连蹦带跳地走在公园的大街上，不时地寻视着姐姐。
    一位老爷爷拦住了豆豆的去路：“小朋友，报社在什么地方？”
    豆豆看看老人说：“报社就在公园的前边，过了市武装部拐一个弯就是。”说着领老爷爷向前走去。
    一会儿来到公园门口，豆豆说：“老爷爷，我不能送您了，我还得做好事去呢，您自己走吧，前边一拐就是。”说着向公园跑去。
    老爷爷望着这天真可爱的孩子禁不住笑了。
    四
    徐豆豆走进公园。一块写着“爱护树木花草”的牌子映入他的眼睛。他端详这块新写的牌子一字一字地念着：“爱—护—树—木—花……”，“草”字他不认识，摇摇头大步向花圃走去。
    豆豆见花坛里有一位园艺师用喷壶正给花喷水，便走上前去：“叔叔！”见这个人比爸爸大多了，马上改口：“伯伯，您叫我干会儿行吗？”
    园艺师打量了一下这小家伙：“你可弄不了，不小心会把花弄坏的！”
    豆豆马上认真地：“我保证小心，准不给弄坏。”
    园艺师把喷壶交给豆豆，豆豆小心翼翼地给花喷起水来……
    大街上一个个学雷锋小组在活动。
    豆豆听到阵阵唱雷锋的歌声，便也哼唱着。不大一会儿，他浇了好多棵花。园艺师看着豆豆精心的样子满意地笑了：“小朋友，干的不错，你叫什么名字？”
    豆豆：“我叫徐豆豆。”
    豆豆望着园艺师问道：“伯伯，您这里有比这浇花大的好事吗？我想干大好事。”
    园艺师不解地问豆豆：“什么事算大好事？”
    豆豆说：“就是比我姐姐他们清垃圾、给人引路、擦玻璃大的事就行。”
    园艺师一下子还真被豆豆的问题给考住了，一时想不出“大好事”来。
    这时，突然一群大孩子风风火火地跑来。豆豆好奇地望着，禁不住放下手中的喷水壶，也跟着跑了。
    豆豆拉住一个胖乎乎的大脸大眼的男孩：“大哥哥，你们在干什么呀？”
    胖男孩：“我们在玩打仗，你参加吗？”
    豆豆一听说玩打仗，马上说：“我参加，保证听你们的指挥！”
    胖男孩身边的一个小个子指着胖男孩说：“这是我们的侦察科科长，是团级首长。”
    胖男孩学着电影里首长的样子对豆豆说：“据侦察兵报告，有一股敌人妄想抢我们的武器库，我们必须马上狙击！”胖男孩打量了一下豆豆，对豆豆说：“你很机灵，你就当我们的警卫排排长吧！”
    豆豆眨巴了一下眼睛对胖男孩说：“玩打仗我愿意参加，可我保证了今天要做大好事呢！”
    胖男孩认真地：“唉呀，还有比消灭坏人更大的好事？！”
    豆豆想了一下，马上明白了胖男孩的道理，连忙点头。
    胖男孩指着前边的一所小房子对豆豆说：“那间小房子就是我们的武器库。我们去狙击敌人，你在这儿带班放哨守卫库房的安全。在我们回来以前，你不要离开这里，要象雷锋叔叔那样讲信用。”
    豆豆坚决地：“请首长放心，我保证不离开！”
    胖男孩和豆豆互相敬礼、还礼之后，胖男孩便同其他几个孩子一溜烟地跑了。
    豆豆两手紧握着一杆木枪，瞪着一双警惕的眼睛守卫着那间小小的房子——他们的武器库。
    五
    暮色苍茫，闭园铃“当啷”的响着。游园的大人孩子们陆陆续续地走出公园。
    园艺师走出花坛正在锁门，忽然传来孩子的哭声。他静听了一下，便向小房子走来。
    豆豆茫然地看着四周，大声地哭着，但却仍然紧紧地握着手中的枪，在原地一动不动地站着。
    园艺师大步走向豆豆。
    豆豆听到响声，立刻不哭了，一双警戒的眼睛看着来人。
    园艺师认出哭着的孩子是刚才帮他干活的豆豆，关心地走到豆豆面前：“豆豆，你怎么啦？”
    豆豆也认出了园艺师，擦擦眼泪不好意思地：“没……没怎么。”
    园艺师看着豆豆支吾的样子更加疑惑：“怎么会没怎么呢？谁欺负你啦？” 
    豆豆：“没人欺负我。”园艺师：“那你为什么哭？”
    豆豆握了握手中的枪没有说话。
    园艺师拉着豆豆说：“孩子，天都黑了，公园马上就要关门了，快走吧！”
    豆豆歪了一下头，望着园艺师：“我不能走！”
    园艺师：“不能走？啊，是不是你的腿出了毛病，不怕，我背你走！”
    豆豆着急地：“没，没，我哪儿也没毛病！”
    园艺师：“没毛病，那为什么不能走？”
    豆豆严肃地：“因为我是警卫排长，我在站岗放哨。这是我们团长的命令。”
    园艺师憋不住地笑了：“你是警卫排长？在给谁放哨，你们的团长是谁？” 
    豆豆不耐烦地：“敌人要抢我们的武器库了。我们的团长是大胖子，大眼睛……唉呀，这是军事秘密，不能随便告诉人。”
    园艺师看着豆豆认真的样子哭笑不得，思索了一下对豆豆说：“我明白了，你们是在玩打仗的游戏，可你的伙伴们呢？他们为什么还不来换你呢？”
    豆豆：“那……那他们准是还没打退敌人……
    豆豆进入想象——
    胖男孩正学着瓦尔特的样子带领着战友们狙击敌人……
    园艺师拉了豆豆一下。豆豆从想象中醒来。
    园艺师：“你的首长可能把你忘了，你可以回家啦。”
    豆豆：“那不行！在首长回来以前是不能离开的。我保证了！”
    园艺师：“那你们的首长要不来呢，你站到什么时候？”
    豆豆望望越来越黑的天说：“我，我也不知道。”说着眼睛里又充满了泪水。
    园艺师看着这个如此讲信用的孩子，一时陷入幻觉——
    豆豆成了世界闻名的园艺家……
    豆豆在一个海军基地的设计室里研究着新型的军舰和飞机……
    豆豆在一个现代化的军队里成了一名真正的指挥员……（园艺师的幻觉完）
    六
    公园的小房子前，豆豆依然站在那里。
    园艺师看看手表问豆豆：“你一定饿了吧？”
    豆豆点点头：“嗯，我饿了。”
    园艺师：“我看这样好不，你赶紧回家去吃饭，我替你站会儿岗。”
    豆豆马上说：“不行，不行！”
    园艺师：“怎么不行？”
    豆豆：“您不是军人。”
    园艺师挠了挠头说：“对，我不是军人，没有权力撤你的岗……”园艺师眼睛一闪，突然想起了什么，对豆豆说：“你等我一下，我马上就来。”
    七
    园艺师跑步来到公园门口对面的武装部。
    园艺师和一位四十多岁的军人边谈边向公园大步走来。
    这时，公园的看园人正在往大门上挂锁。园艺师上前拉住看园人：“张大爷，请稍等一下，里边还有一个孩子没出来。”
    看园人没表示反对，只是说了句：“请快一点儿。”
    园艺师同军人急步向小屋走去。小屋周围黑乎乎的。豆豆仍在那里一动不动地站着。
    园艺师抢先几步走到豆豆的跟前小声地指着走过来的军人说：“这是武装部的刘政委。”
    豆豆打量着这位和园艺师岁数差不多的军人，又看了一眼园艺师，倒不好意思起来了。但仍不失“军人”的姿态，站的笔直笔直的。
    刘政委看着豆豆那种威武的军人样子问道：
  “哨位上的同志，请稍息，你是什么军衔？”
    豆豆立正回答：“报告首长我是警卫排长。”
    刘政委：“排长同志，战斗已经结束，你的任务完成了，请下岗吧！”
    豆豆立刻把一只手举到帽檐边敬礼：“是，政委同志，奉命下岗！”
    刘政委和园艺师再也忍不住了，哈哈大笑起来。豆豆看他们开心的样子，自己也轻松的笑了。
    在这宁静的公园里，他们的笑声显得那么宏亮，那么真诚，又那么的甜蜜……
    八 
    园艺师、刘政委、徐豆豆向看园人道了谢，走出公园。
    刘政委和园艺师握别：“我还有事，我走了。”说完走到豆豆面前，爱抚地摸着他的头说：“你是个忠诚的孩子，将来一定会成为一个保卫祖国的忠诚战士，再见！”
    刘政委朝豆豆和园艺师举举手，向武装部走去。
    园艺师拉着豆豆的手：“豆豆，你家住在哪儿？我送送你吧！”
    豆豆：“我家就住在前边的电台家属院，不用送，我不怕。”
    园艺师：“对，你很坚强，是什么也不怕的。我家就在前边的十字路口，咱们还可同路走一节。”
    街上的路灯通明。这一大一小虽然年龄悬殊，但却象诚挚的朋友一样，一边走一边亲热地交谈着。
    园艺师突然问豆豆：“豆豆，你保证的都能做到吗？”
    豆豆毫不犹豫地：“啊，保证了，就得做到，这还用问！” 
    园艺师近乎自语地：“嗯，真是个好孩子。”
    豆豆：“伯伯，您保证过吗？”
    园艺师：“我，我保证什么？”
    豆豆：“保证说到做到啊！”
    园艺师：“这……我们大人……更应该做到。”
    十字路口处。一个骑自行车的人闯了红灯，险些同一辆汽车相撞。汽车急刹车打断了他们的谈话。
    园艺师送豆豆走过路口。
    九
    徐敏家。
    徐敏兴高采烈地跑到妈妈面前：“妈，我们今天学雷锋的活动向大队辅导员作了汇报，领导很满意。”
    妈妈见豆豆没回来，便问徐敏：“你弟弟呢？”
    徐敏：“我没看见他呀！”
  妈妈着急地：“怎么没见，他说找你去，走了好半天了！”
    “那我赶紧找他去。”徐敏说着抽身跑去。
    十
    胖男孩家。
    胖男孩正在表演瓦尔特和卫兵说话的一段戏。突然，他看了一下闹表，“哎呀”了一声，又喊道：“他还没下岗呢！”撒腿跑出屋子。
    十一
    公园街十字路口。豆豆和园艺师告别。
    豆豆：“伯伯，您该回家了。前边就是我的家，我走了。”他行了个礼向前走去。
    这时，胖男孩沿马路跑来。透过胖男孩，我们可以隐约看到徐敏也向这边走来，并不时地喊着：“豆—豆！豆—豆！”
    胖男孩发现了豆豆，急步走到豆豆面前不好意思地：“对不起，我把你给忘了……”
    豆豆：“没事，我接了政委撤岗的命令了。”说着同胖男孩勾肩搭背地跑了。
    园艺师望着孩子的背影……
    园艺师的心声：这忠诚、坚强、坦白的孩子们，将来不管干什么，都可以保证，他们一定会成为真正的人。
    园艺师收回远望的目光，站在十字路口上深沉地看着马路上络绎不绝的车辆和南来北往的人流……
    园艺师的心声：孩子们凡保证的事，都要做到。可我们大人呢？
                                  ——剧终
