### 国际时事讲话

1975-12-16
第6版()
专栏：

    国际时事讲话
    西欧联合自强的趋势在发展
    面对着苏联社会帝国主义咄咄逼人的军事威胁，究竟应当怎么办？是增强防务，作好准备，还是陶醉于虚幻的安全感，心存侥幸？是加速联合，共同防御，还是独行其事，各求自保？这些问题日益尖锐地摆在西欧国家的面前。各国的决策者、政治家和公众舆论纷纷发表自己的见解，而主张加强防务和团结的呼声不断高涨，谋求联合自强的趋势明显地增长。
    尽管苏修一个劲地诵念和平经，它的假缓和、真备战的鬼把戏已为越来越多的人所识破。法国、西德、意大利三国首脑先后到莫斯科访问，都碰到了或硬或软的钉子，这进一步暴露了苏修对西欧的真实意图，使得西欧国家的朝、野更加提高了警觉。最近，象北大西洋公约组织秘书长伦斯、西德基督教社会联盟主席施特劳斯等许多有影响的西欧人士都严正指出，“苏联当前拥有发动一场军事进攻的强大能力”，当前威胁欧洲和平的主要危险“来自莫斯科的强权战略和帝国主义霸权政策”，西欧各国人民“现在再度生活在欧洲历史上一个危险的时期”。他们的这些言论引起了广泛的共鸣。
    加强防务和促进联合的问题，日益受到西欧各方面的重视。瑞典国防部最近提出一项报告，力主建立一个有效的防务，以对付战争威胁和压力。挪威议会讨论明年的国防预算时，强调必须在加强防务方面“作出更大的、积极的努力”，以对付苏联的军事威胁。英国政府的一些成员和军事首脑，强烈反对削减防务开支。北大西洋公约组织的十个西欧成员国在布鲁塞尔举行会议，讨论了加强西欧军事合作和武器标准化问题，计划在今年增加了五十五亿美元总防务开支的基础上，明年进一步改进各种武器装备的数量和质量，以加强西欧国家的陆海空的防御能力。在巴黎举行的西欧联盟议会会议也强调指出，在苏联大力扩军、威胁西欧的情况下，西欧国家应该加强团结，增强自己的防御能力。
    被苏修看作眼中钉的欧洲经济共同体，继续为促进西欧的联合进行努力。九个成员国的首脑在罗马举行会议，决定在欧洲经济共同体各国以直接投票方式选举欧洲议会，并且在共同体内部实行统一的护照制度。这一协议被西欧报界认为是西欧九国朝着更紧密的政治联合而采取的新步骤。西德总统谢尔在谈到西欧联合的问题时说：“将会有一天在未来的欧洲联盟内实现一体化的共同防务”。
    特别引人注目的，是在布鲁塞尔召开的北大西洋公约组织国防部长会议和外交部长参加的理事会会议。西方报刊指出，这两个会议是“当人们对苏联在大西洋南部的扩张越来越不安、东西方在中欧的军事力量继续有利于华沙条约的时候”举行的。两个会议都仔细讨论了苏修加紧扩军备战造成的局势，强调“北大西洋公约组织必须保持强大的威慑力量和防御力量”，各成员国决心加强团结，“保持和改进它们的军事力量和效能”。一位英国政界人士最近说过这样一句话：“面对着日益增长的苏联威胁，西方采取冷漠的态度和抱有姑息情绪是危险的。”随着苏联社会帝国主义侵略扩张面目的日益暴露，这个道理必将会为更多人所认识。
    苏修经济情况恶化欲盖弥彰
    勃列日涅夫集团总是竭力粉饰苏联经济日益恶化的情况，但是越来越难以掩人耳目了。
    明明是经济搞得一团糟，千疮百孔，日子难过，勃列日涅夫十二月一日在苏修中央全会上，还大肆吹嘘什么第九个五年计划是“历史上最好的一个五年计划”，苏联“变得更加富足，更加强大了。苏联人生活得更好了”。然而他的这个牛皮，第二天马上就被他手下的一位头目所戳破。
    苏联部长会议副主席、国家计委主席巴伊巴科夫十二月二日在最高苏维埃会议上作了一个关于一九七六年国民经济计划的报告。他在报告中当然也免不了对第九个五年计划的“成就”吹嘘一番，可是却无可奈何地透露出苏修生产情况糟糕、计划未能完成、困难重重、前景暗淡的一点真情。
    苏联农业几乎连年减产，今年尤甚。为了应付粮食不足的局面，苏修当局今年已向国外订购了约二千五百万吨粮食，其中仅从美国就购买了一千三百二十多万吨。这已是人所共知的事情。因此，巴伊巴科夫也不得不承认，“农业生产的一系列指标没有达到计划水平”。但是，他还想打马虎眼，避而不谈今年粮食的总产量。这恰恰表明苏修今年的粮食产量减少到见不得人的地步。苏修当局想用百分比的数字游戏来给自己遮丑，但是人们根据苏修官方公布的数字计算一下，就可以看出，苏联今年粮食产量顶多也只达到一亿三千七百万吨，比原计划少了将近七千九百万吨，比去年减产百分之三十。这是苏修叛徒集团上台二十多年来减产最严重的一年。按人口平均计算，只相当于沙皇时代一九一三年的水平。这岂不是太可悲了吗？
    工业的情况怎样呢？巴伊巴科夫不得不承认，在工业生产方面也存在“困难和毛病”，“国民经济急需的一系列最重要的产品生产任务没有完成”。他还含含糊糊地提到：“生产增长率较低，特别是消费品生产的增长率较低”。惯于吹牛皮的苏修当局说出了这样一些泄气话，虽然寥寥几句，就足以说明苏修工业生产的情况也确实是十分不妙的。
    工农业生产不景气，今年国民收入只增加了百分之四，既达不到原订计划的指标，也达不到经过修改压低了的指标。正是在这种情况下，苏修不得不大大削减明年的计划指标，规定工业产值增长率比今年下降三分之一，下降到战后以来最低的水平。即使经济日益恶化，战争准备还是不放松的。苏修强调明年要继续“增强国防实力”。苏修明年的计划依然是个扩军备战的计划。外国报刊指出，巴伊巴科夫提出的下一年度的经济计划“勾画出了一九七六年的阴暗前景”。
    从苏联最高苏维埃会议泄漏出来的一些情况，最后证实了苏修的第九个五年计划的彻底破产。现在人们看得很清楚，在过去五年中，工业产值年年没有完成计划，粮食有四年减产，国民收入的增长率没有一年达到计划的指标。勃列日涅夫集团复辟资本主义制度、推行“大炮代替黄油”的灾难性经济政策的严重恶果暴露无遗。勃列日涅夫居然还打肿脸充胖子，叫喊第九个五年计划是什么“历史上最好的五年计划”，真是可笑到了极点。最有讽刺意味的是，在勃列日涅夫大吹大擂所谓“苏联更富足”、“苏联人生活得更好了”的同一天，苏修的喉舌《消息报》却在大声疾呼，告诫苏联老百姓不要买太多的面包！苏修的狼狈相已引起了国际舆论的尖刻嘲笑。人们指出，这个超级大国“与西方景气停滞完全同一步调”，“经济发生危机”，而且“又一次引起了关于这个国家是否有足以养活它自己的人民的能力的基本问题”。看来，对于这些刺耳的话，勃列日涅夫之流只好装聋作哑了。
