### 来自辽南的喜讯——辽宁省南部地震灾区抗灾夺丰收见闻

1975-12-16
第4版()
专栏：

    来自辽南的喜讯
    ——辽宁省南部地震灾区抗灾夺丰收见闻
    今年二月四日，我国辽宁省南部营口、海城一带发生一场七点三级的强烈地震，引起了国内外的关注。当时，许多人担心这里因受地震的破坏，农业生产发展速度要减慢，群众的生活短时间内不可能恢复到震前水平。现在地震灾区的情况到底怎样呢？最近记者到这里进行了访问。
    在访问中，记者看到，在大灾之后，这里的农业生产不仅没有下降，相反地粮食产量却刷新了历史最高纪录：去年粮食平均亩产跨过“长江”的营口县，今年继续上升到八百三十斤；海城县粮食产量也超过去年，平均亩产首次达到七百三十斤。此外，这里的棉花、油料、水果、柞蚕茧等也都获得了丰收。
    在大灾之后，这里的农田基本建设也迈出更大的步伐，不仅所有被震坏的农田水利设施全部修复，而且新建一批配套工程和大量的台田、条田和梯田，整个工程的规模和动用土石方量都远远超过以往任何一年。
    在大灾之后，这里还修复了上百万间被震坏的房屋，新建了许多医院、商店和社会主义新村。地震灾害的痕迹正在消逝，城乡到处都是一片繁荣、兴旺的景象。
    营口、海城一带，在发生强烈的地震之后，在不到一年的短短时间内，能在医治地震创伤、发展生产上获得如此巨大的成就，这充分显示了我国社会主义制度的无比优越性，充分显示了用马列主义、毛泽东思想武装起来的我国人民，具有压倒一切困难而决不被困难所屈服的英雄气概。
          （一）
    这次强烈地震发生前，营口、海城各级党组织根据国家地震部门的准确预报，领导群众做了大量的预防工作，从而在地震发生时使人员伤亡减缩到很小程度。位于极震区的很多社队，甚至没有一人死亡。
    地震发生后，毛主席、党中央极为关怀。党中央立即发来了慰问电，随后又派中央慰问团赶到灾区进行慰问。全国各地也都伸出了热情支援的手。真是一方有难，八方支援，生动地体现了我国社会主义制度的无比优越性！
    时隔半年多，灾区许多老贫农，谈起地震发生时毛主席、党中央的深切关怀和各地各条战线派人前来大力支援抗灾这些事来，仍然激动得热泪盈眶。他们说：如果这场强烈地震发生在旧社会，那灾情不知要比现在大多少倍，不知有多少人家破人亡！可是今天灾后的辽南，百里方圆看不见在寒风中瑟抖的孩子，也没有在废墟上彷徨的老人，家家户户有吃有住，生活稳如泰山。在访问中，记者听到了这样一个故事：海城县岔沟公社岔沟大队一位七十二岁的贫农老妈妈，把地震发生后党和国家救济给她的饼干，特地留下几块，用红纸包了又包，精心地收藏起来，准备做为教育儿孙世世代代沿着毛主席指引的方向干革命的传家宝。
            （二）
    强烈地震过后，摆在灾区人民面前的是重重困难。人们多年辛勤建设起来的排灌设备被震坏，大片农田、渠道淤满地下喷出来的泥沙，主要河道防洪大堤到处发现断裂、塌方。生产条件破坏得这样严重，春耕又一天天迫近，看来能不能种上庄稼都成了问题。
    但是困难再大，大不过人们以党的基本路线为纲重建社会主义家业的决心。在党中央慰问电的精神鼓舞下，各公社深入开展农业学大寨运动，几十万抗灾大军坚持学理论，抓路线，地大震，人大干，结果只用三个来月时间，就修复了上百座水库、排灌站，清理了数以万计的大小河渠，整平了所有喷沙覆盖的农田，还参加全省统一组织的修复河堤工程，把境内几百里长的辽河、浑河、太子河被震坏的大堤整修一新。人们依靠这种革命精神，创造了大灾之年旱田适时播上种，水田按时插上秧，耕作面积一亩不少的奇迹！
    小苗绿油油地长起来了，这时又袭来了一场涝灾。七月底，营口、海城一次集中降雨三百多毫米，平原沿河内水外洪交相告急。人们激昂地说：那怕你灾上加灾，咱来个干上加干。海城县组织十万人上堤防汛，几步远设一个班，昼夜轮流巡守，那里出险那里抢。营口县沿河地区开动所有排水设备，强行排出二十万亩地的内水，保证了农作物的正常生长。
    在种好管好农作物的同时，灾区好多公社还分出人力，常年不断地搞改土治山。今年，营口、海城两县共修台田、条田、梯田九十多万亩，比去年实修农田增加两倍还多。
          （三）
    地震发生以来，灾区队与队、社与社、县与县，以至城乡之间、工农之间、轻重灾区之间、山区平原之间出现过多少团结抗灾的动人事迹啊！
    整修辽河、浑河、太子河防洪大堤，充分显示了人们在毛主席的革命路线指引下团结抗灾的新风格。整修这几条河的被震坏的防洪大堤，这是一项动用二十多万人的全省性的大工程，许多非灾区群众、解放军战士和大专院校学生也参加了。好多人兜里揣着一本列宁的《伟大的创举》，经常用共产主义星期六义务劳动的精神勉励自己。有些单位提前完成任务也不下火线，自觉地去帮助那些还没有完成任务的单位。有的民工排三十名战士，在二十天的时间里，就挑断了十九根扁担。
    抗灾中数不尽患难相扶的事实，也都是劳动人民之间阶级深情的反映。营口县水源公社的贫下中农，多次转让国家分配给他们的救灾物资，有时送上门来也一件不要。当他们听说重灾区建房急需稻草时，各大队马上研究，从留做副业原料的稻草中拨出三百万斤，陆续装了一百多辆大车，冒着刺骨的春寒，给重灾区送去；春耕大忙时，他们又从自己的机动口粮里匀出二百一十万斤，支援了重灾社队。
            （四）
    地震灾区广大贫下中农把各级党组织和广大党员、干部，誉为带领群众积极进行抗灾、奋力发展生产的“主心骨”和带头人！
    这些“主心骨”和带头人，坚决执行毛主席的革命路线，日夜奋战在抗灾第一线，带头向困难发起冲锋。营口县县委副书记曾庆祥、许化轩，在辽河大堤指挥防汛，他们发现套堤决口，立刻跳进滚滚的激流之中，带头发动抢险堵口，和洪水搏斗一整天。周家公社党委书记李光富，领导群众抗旱，走到那里干到那里，他提出干部每天挑水一百担，自己一天却挑了一百六十多担。
    干部大干在前，吃苦在前，更加密切了和群众的血肉联系。在暴雨成灾的日子里，营口县水源公社有几个大队被水围困住了，党委书记吕文禄雨一住就去探望。当时，公路上的水漫腰深，稍不小心掉到沟洼里就有灭顶的危险。可是他拄着棍子不顾一切地涉过大水，到这些大队一一做了安置。每当风天雨天，在海城县八里公社罗家堡子大队村头街尾，总会看到支部书记赵树林在挨家逐户地检查房子是不是漏雨，烧柴有没有备齐……。赵树林在地震中为抢救群众负过伤，地震过后，他又在为群众的疾苦操心操劳！
    领导地震灾区群众开展抗灾斗争、积极发展社会主义农业生产的就是这样的干部队伍，他们是彻底地为人民的利益工作的，因而得到了群众真心实意的支持和拥护！
            （五）
    营口、海城一带地震灾区的人民，虽然在医治地震创伤、发展生产上取得了巨大成就，但是他们并不自满。全国农业学大寨会议精神的贯彻，进一步鼓舞了他们的革命斗志。现在，这里已经掀起了农田基本建设新高潮，广大干部和群众正在为夺取明年新的更大的胜利而奋斗！
                        新华社记者
                      （本报有删节）
