### 海湾国家团结反霸斗争方兴未艾
新华社记者述评
1975-12-21
第6版()
专栏：

    海湾国家团结反霸斗争方兴未艾
    新华社记者述评
    一九七五年，波斯湾地区的形势出现了一个崭新的局面。沿岸国家为了捍卫国家主权、维护民族资源，通过协商消除历史上遗留下来的分歧，从而团结起来，开展共同反对超级大国对这个地区的干涉、控制、侵略和争夺的斗争，并且取得了很大的胜利。
    海湾地区的国家团结起来进行反霸斗争，是被两个超级大国逼出来的。两霸为了准备新的世界战争，日益激烈地在那里争夺战略要地和战略资源。它们当中，谁能控制海湾地区，特别是海湾的石油，谁就能在争夺战略重点欧洲并进而控制世界的搏斗中占上风。怀着称霸全球野心的苏联社会帝国主义，为了实现老沙皇南下波斯湾的迷梦，近年来向海湾地区大肆渗透扩张，要谋取那里的港口的使用权，要掠夺那里的石油和天然气，企图威胁那里的石油运输线。为此，它推行炮舰政策，从一九六八年春就把苏联海军分遣队开进海湾，以后，又不断在海湾内外横冲直闯。在海湾地区有着巨大利益的另一个超级大国也不甘示弱，除了加强其海军舰只在海湾内外的定期巡弋外，并且积极扩建能够控制石油运输线的印度洋中部的海空军基地。苏美两个超级大国的疯狂争夺和军事对峙，直接威胁着海湾各国的独立、安全和经济权益。海湾国家不得不团结起来，共同反对超级大国的霸权主义。
    今年以来，海湾国家团结反霸斗争中的一个重要特点是态度鲜明，矛头直指两个超级大国。它们提出了“海湾属于海湾人民”的响亮口号，要求“大国势力从海湾地区撤出”，并且宣布，海湾地区必须“不受外来干涉和没有外国基地”、“海湾地区的安全只有靠沿岸国家来保证”。这些正义的呼声，对在这一地区角逐的两霸，特别是对怀着南下波斯湾野心的苏联，不啻当头一棒。
    以大局为重，高举团结旗帜，通过协商解决内部分歧，是海湾国家团结反霸斗争中的又一鲜明特点。面对两霸的威胁利诱和挑拨离间，海湾国家明确提出：“团结就是力量”、“团结是保证这个地区远离外国野心和冲突的理想手段”、团结和合作是“保卫海湾安全的最好办法”。在今天，促进海湾国家之间的团结，增强反霸力量，已成为这一地区国家的一项重要政策。
    一年来，在团结反霸的共同斗争中，海湾国家作出了多方面的努力，取得了出色的成就。
    首先是有关国家通过和平协商，互谅互让，排除外来影响，解决了彼此间长期存在的纠纷。今年三月，伊朗和伊拉克两国领导人达成协议，圆满地解决了两国间历史上遗留下来的争端。双方决定，“通过消除两国关系中的一切消极因素”，“来恢复传统的睦邻友好联系”。随后，伊拉克和沙特阿拉伯签署了边界划分会谈纪要；沙特阿拉伯和科威特就履行划分两国间中立区协议取得了一致意见。
    其次是，海湾地区国家的领导人相互进行友好访问，交换意见，消除隔阂，协调政策，增强团结。一年来，伊朗、伊拉克、科威特、沙特阿拉伯、巴林、卡塔尔、阿拉伯联合酋长国等海湾国家的国家元首、政府首脑和部长（大臣）等相互进行了数十次友好访问。在这些访问中，他们商讨了海湾地区如何防止和排除超级大国的干涉和威胁，而由海湾各国共同维护海湾地区的和平和安全；研究了协调包括防御政策、石油政策在内的重大政策问题。今年七月和十月，海湾国家外长在吉达和纽约举行两次非正式会议，酝酿举行海湾国家首脑会议，以便把团结反霸事业推向更高阶段。
    海湾国家团结反霸所取得的胜利还证明，它不仅符合海湾各国人民的利益，而且也符合第三世界各国人民反对超级大国、捍卫国家主权的共同斗争的利益。今年以来，许多亚非拉第三世界国家领导人对海湾国家团结起来维护本地区的安全的斗争表示了热情洋溢的支持。
    与此相反，两个超级大国对海湾国家团结起来反对外来势力的正义斗争却深为不满。特别是苏联社会帝国主义，简直把这视为大逆不道，一再狂妄攻击海湾国家。十月四日，苏联政府的喉舌《消息报》特别恼火地指责海湾国家没有把苏联和美国的政策“加以区别”，并诬蔑说，“中东国家某些集团”“掀起了在波斯湾和印度洋地区建立新的军事政治集团的活动”，并且威胁说什么苏联对此“决不能漠不关心”。对于霸权主义者诸如此类的威胁，海湾国家是有警惕并且准备接受挑战的。伊朗国王穆罕默德·礼萨·巴列维强调说：“伊朗不但必须在面临明显的危险时，而且必须在面临隐蔽的危险时都做好对付任何事件的准备。”
    海湾国家一年来在团结反霸斗争中不断取得的胜利，挫败了超级大国分化离间海湾国家，对它们各个击破，分别加以控制利用的阴谋。这一胜利还沉重地打击了超级大国企图控制这一战略要地和那里的战略资源的阴谋，对它们争霸全球、发动新的世界战争的部署造成了很大的障碍。
    波斯湾的波涛汹涌澎湃，海湾国家团结反霸的斗争方兴未艾。在新的一年里，在全世界的大好形势下，海湾国家和人民的斗争必将取得新的更大的胜利！
