### 塞内加尔、多哥两国领导人和非统组织秘书长  呼吁安哥拉成立团结政府　谴责外国干涉

1975-12-02
第5版()
专栏：

    塞内加尔、多哥两国领导人和非统组织秘书长
    呼吁安哥拉成立团结政府　谴责外国干涉
    新华社达喀尔一九七五年十一月二十九日电　塞内加尔总统桑戈尔十一月二十九日重申：“我们拒绝承认（安哥拉）这个或那个政府，因为我们不赞成分裂非洲。”
    桑戈尔总统是在结束了对扎伊尔、刚果、加蓬和喀麦隆的访问之后于今天下午回到达喀尔时说这番话的。
    他说，“我们拒绝卷入论战”，“当非洲国家之间，或一个国家内的各党派或各解放运动之间出现分歧的时候，我们的立场不是去火上加油，而是促使双方进行谈判”。
    当天早些时候，桑戈尔总统在喀麦隆首都雅温得举行的记者招待会上发表谈话指出：“我认为必须谴责外国对非洲的干涉。”他说：“非洲统一组织应当推动各解放运动进行对话，以便成立一个全国政府。”
    桑戈尔总统表示：“我们正在作出努力，以促使（安哥拉）各方接受一个民族团结政府。”
    新华社达喀尔一九七五年十一月二十八日电　塞内加尔总理阿卜杜·迪乌夫十一月二十八日表示，塞内加尔对安哥拉问题“采取严格的中立立场，并且准备承认一个民族团结政府”。他还说，塞内加尔“强烈谴责外国（对安哥拉）的干涉”。
    迪乌夫总理在向塞内加尔国民议会阐述对外政策时指出，外国干涉使安哥拉和平的到来日益遥远。
    他说，尽管安哥拉目前面临着复杂而不幸的局势，“但毫无疑问，安哥拉的独立是非洲的一个胜利”，“安哥拉的独立无疑为解决南部非洲，即南非、津巴布韦和纳米比亚的问题开辟了新的前景”。
    关于南部非洲问题，迪乌夫说，“塞内加尔将增加对各解放组织的援助”，并且“坚决反对（南非当局）在所谓制宪会议的幌子下对纳米比亚进行政治分割的企图”。他要求南非当局“遵守联合国组织的有关决议并从这块土地上撤走，以便使纳米比亚获得独立”。
    迪乌夫在谈到塞内加尔同其他非洲国家的双边合作时说，“我们希望这种合作更加具体化，并且通过切实的、特别是经济方面的活动来实行这种合作”。
    他还说，发展阿拉伯—非洲合作“既符合阿拉伯人、也符合非洲人的利益”。
    迪乌夫总理谈到塞内加尔同非洲以外国家的关系时说，“我们十分重视按期实施洛美协定。我强烈希望尚未批准这一协定的欧洲经济共同体成员国批准它。”
    迪乌夫总理表示：“塞内加尔还将继续加强不结盟国家运动”。“塞内加尔积极参加第三世界发起的广泛的改革运动，以便建立比较公正的国际经济秩序和全面改变富国和穷国之间的关系”。
    新华社一九七五年十二月一日讯　多哥总统埃亚德马和非洲统一组织秘书长埃特基最近分别发表谈话，表示支持安哥拉各解放组织联合。
    埃亚德马总统最近在参加扎伊尔国庆后回国时，在洛美机场向报界发表谈话时说：“我们知道在安哥拉有几派。但是，我们从来不认为应该支持这一个组织或那一个组织。我们为团结与和解而努力，因此，我们不支持一派。”
    他又说：“当兄弟们在互相争吵时，我们相继接待了三个组织（的代表），并且劝他们成立一个民族团结政府。我们的立场是很清楚的。”
    非洲统一组织秘书长埃特基·姆布穆瓦十一月二十九日在努瓦克肖特对毛里塔尼亚报界发表谈话指出，非洲统一组织主张安哥拉统一。他说：“在（安哥拉）解放战争时期，非洲统一组织曾全力帮助同葡萄牙殖民主义进行斗争的民族主义者。非洲统一组织也一直尽一切努力来使各解放运动达成谅解，以组成共同阵线来对付共同敌人”。
    他接着说，在安哥拉宣布独立后出现两个政权的情况下，非洲统一组织的态度仍主张这个国家统一。“因为对其中一个运动的承认就将排除对本组织已经承认的其他运动的承认”。
    埃特基在谈话中，谴责南非和雇佣军介入安哥拉。他说，因为这种介入不仅是一种侵略，而且是使安哥拉再次殖民化的一种形式。
