### 积极采取措施争取粮食自给  第三世界国家重视发展农业生产

1975-12-19
第5版()
专栏：

    积极采取措施争取粮食自给
    第三世界国家重视发展农业生产
    新华社喀布尔电　阿富汗政府重视兴修水利，发展农业生产。
    据阿富汗水利局公布，几年来阿富汗依靠自己的力量修建了许多小型水利工程，灌溉面积已达两百四十万公顷，促进了农业生产的发展。
    阿富汗虽然有百分之八十以上的人口从事农牧业生产，但过去每年要从国外进口粮食。最近几年，阿富汗政府提出要朝着粮食自给的目标努力，号召农民同政府合作兴修水利，向农民提供了必要的物资和经费。农民修整和改造了原有的一些水井，在靠近河流的地区修建了一些蓄水坝和五百多公里长的小型渠道。巴格兰省普里胡木里地区修建了一条二十多公里长的水渠后，使五百多公顷的土地得到了灌溉。帕尔旺地区兴修了水利工程以后，耕地面积也扩大了一倍多。一九七三年和一九七四年，阿富汗两年获得农业丰收，一九七四年粮食达到了自给。
    据新华社内罗毕电　独立以来，肯尼亚政府采取了许多措施发展农业，取得了可喜的成就。
    据官方统计，一九七三——七四年的玉米商品产量比独立时的一九六三——六四年增加了百分之二百二十四；稻谷增加百分之一百七十三。
    独立以来，肯尼亚在农村和山区兴建了几千个大小不等的供水和灌溉工程；先后成立了四十一个农业研究机构；成立了各种半政府性质的农产品生产局，对农产品的生产、收购和销售加强了统一管理；对农业特别是粮食作物的投资也逐年增加。
    由于采取了上述措施，肯尼亚的粮食产量不断提高。玉米和小麦基本上能满足国内的需要，稻谷一九七三年也做到基本自给。
    新华社洛伦索马贵斯电　莫桑比克独立以来，重视发展农业，促进粮食生产。
    莫桑比克解放阵线早在独立前夕制定的莫桑比克宪法中规定，农业是国民经济的基础。今年九月召开的第一次全国农业会议又规定了优先发展粮食生产和注意发展林、牧、渔业以及其它经济作物的方针。
    独立后，莫桑比克把土地收归国有。
    许多在殖民统治时期被迫种植单一经济作物的地区，现在正在种植多种作物，主要是粮食作物，以便消灭殖民主义遗留下来的单一经济的灾祸，战胜饥荒。许多地方第一次取得了小麦丰收。索法拉省的农作物产量，比殖民统治时期增加了百分之七十。在洛伦索马贵斯以西九十公里的莫阿姆巴县，过去是传统的棉花种植区，现在也种上了粮食作物。人们在取得小麦丰收后，正期待着取得玉米、豆类、土豆以及各种蔬菜的丰收。
    据新华社墨西哥城电　墨西哥近几年来积极采取各种措施发展水稻生产，并在今年实现稻米的自给。据墨西哥农牧业部早些时候宣布，墨西哥全国水稻产量一九五○年为十八万七千吨，一九七四年增加到五十万吨，而一九七五年春种夏收季和一九七五——七六年度秋种冬收季的总产量将达到六十万吨。
    据新华社讯　基多消息：厄瓜多尔今年的农业生产增长百分之三点七，超过一九七四年的增产水平。稻米、玉米等农作物都获得较好的收成。
    厄瓜多尔农牧业部长劳尔·卡夫雷拉最近在一次内阁会议上报告说，今年稻米生产收获量超过了历史上的最高水平。全国稻米产量达到了四百万西班牙担（一西班牙担为四十六公斤）。厄瓜多尔去年从国外进口了七十万西班牙担大米，今年由于稻米的丰收，可转为出口一部分大米，这是多年来所未有的情况。
    同时，玉米、甘蔗、棉花、油料作物等也都获得了较好的收成。今年玉米继续增产，并再次向国外出口。（附图片）
    埃塞俄比亚锡达莫省农民在棉田里锄草、松土。新华社记者摄
