### 北大西洋公约组织理事会冬季会议公报强调  决心加强防务对付苏联扩军威胁  基辛格表示美国决不允许苏联在安哥拉地区得到立足点

1975-12-14
第6版()
专栏：

    北大西洋公约组织理事会冬季会议公报强调
    决心加强防务对付苏联扩军威胁
    基辛格表示美国决不允许苏联在安哥拉地区得到立足点
    新华社布鲁塞尔一九七五年十二月十二日电　北大西洋公约组织理事会十二月十一日到十二日在布鲁塞尔举行了冬季会议。参加这次会议的十五个成员国的外交部长或其代表在会上讨论了“欧安会”后欧洲和世界的局势以及加强西方防务等问题。会后发表的最后公报强调：北大西洋联盟各成员国决心加强团结，“保持和改进它们的军事力量的效能”。
    最后公报说，与会部长们“对华沙条约组织的海陆空军力量继续迅速增长感到关注，因为这种力量已超过了它的显而易见的防务需要”。“在这种情况下，他们强调有必要保持这个联盟的防务力量，因为这种防务力量不仅是一种对付军事侵略的威慑力量，也是对付政治压力的威慑力量。”
    这次会议讨论了在维也纳举行的中欧裁军谈判问题。会议公报说，“部长们再次强调，目前在地面部队人力和坦克方面存在的悬殊现象是使中欧不稳定的最大因素，任何协议都必须充分解决这种悬殊现象”。部长们还重申：“除了在同东方（苏联集团）达成了共同均衡削减军事力量协议的情况下，北大西洋公约组织部队不应该削减”。
    公报说，会议还讨论了军备和标准化的问题，“以改进联盟的军事能力”。部长们同意建立一个特别委员会，以制订“具体的行动计划”。据报道，西德外交部长根舍强调要在武器方面进行更为密切的合作，“使西方防务潜力更为强大”。法国外交部国务秘书德斯特雷莫认为，必须保持欧洲军火工业，而不能依赖美国武器。
    会议还研究了“地中海地区的事态发展情况”。公报说，与会部长们“对于可能出现的、能够影响这个地区的力量对比的新的紧张局势的危险表示关切”。
    部长们在会上还讨论了安哥拉局势。据报道，他们一致认为，安哥拉发生内战和苏联的干预是不幸的和危险的。据西方通讯社报道，美国国务卿基辛格在会上指责苏联正在安哥拉进行干涉，并表示美国决不允许苏联在那个地区得到立足点。
    会后，基辛格在记者招待会上说：“美国对苏联
  （向安哥拉）大量提供武器不能漠然置之”。美国赞成“安哥拉各方能在没有外来干涉的情况下彼此进行谈判，安哥拉问题被当作一个非洲问题处理，如果做不到这一点，美国将设法防止一方通过运进大批外来装备的办法取得支配地位”。基辛格还对西德电视台的记者谈到了美国同西欧的关系，说这是“极端重要的”。“美国坚决保证在欧洲保持强大的地区防御能力。在任何情况下，美国都不会参加将导致欧洲或者欧洲任何地方撤除核武器的任何协议。”
    比利时外交大臣范埃尔斯兰德在会后举行的记者招待会上也说，“我们在赫尔辛基在关于欧洲安全和合作的文件上签了字，但是我们不能有太多的幻想”。“俄国人对安哥拉的大规模干涉，同苏联在赫尔辛基接受的原则是矛盾的”。
    在理事会议以前，北大西洋集团军事委员会发表了一份关于“华沙条约组织军事发展情况与趋向”的报告，其中指出：“尽管在赫尔辛基通过了欧安会最后文件”，“苏联的防务努力实际上在继续增加”，“莫斯科仍然致力于实现要成为世界上占支配地位的强国这一目标”。这个报告列举了苏联加紧扩军备战的大量事实，并且强调说，“最近的事态发展重新证实了（苏联在）军事方面的四大趋向”：“第一，他们显然决心要在战略武器上占优势”；“第二，发展多样化的进攻能力”；“第三，继续提高一般任务部队的能力和持久力”；“第四，加强支持遥远地区政治目标的军事能力”。
