### 新思路、新战略、新产业——论云南１８生物开发工程
吴象
1997-03-11
第10版(经济专页)
专栏：

　　新思路、新战略、新产业
    ——论云南１８生物开发工程
    吴象
    １９９４年云南省政府作出决定，对１８类具有优势的生物资源进行产业化综合开发工程，力争经过五年努力，各个项目产品销售额达到１００亿元，并带动一批相关行业的发展。目前，省内已有烟草公司、五矿进出口集团公司、“施普瑞”、“香荚兰”等大企业进入，启动了一批项目并形成了一定规模，累计完成投资８亿多元，省外国外“三九”等大型企业集团、麦当劳等大跨国公司也正在开始进入，已初步形成花卉、蔬菜、生物饮料、畜产品及其深加工等四个重点产业，颇有方兴未艾之势。
    １９９６年１０月中旬至１１月上旬，我曾到云南对此作了一些调查了解，总的感觉是，一条新的思路，一种新的战略，一批新的产业，为富饶而又贫困的云南展示了一个光明灿烂的明天。
    公司加农户模式的突破
    １８工程是充分研究了历史经验，经过反复酝酿，作为调整产业结构的战略确定的。它以开发优势生物资源为依托，但并不以资源为导向，而是以国内外市场为导向，用市场来引导新产业的生长。过去只从资源出发，在缺乏对市场进行深入研究的情况下搞产业，产业形成后又不注重市场的开拓，最后导致失败，这方面的教训实在太多了。
    按照这一方针，１８工程的生产经营基本上采取公司加农户的模式而又有所突破和创新，集中表现在：
    ——起点高，规模大，项目多。由省政府统一制定战略方针和实施规划及资金、税收、土地使用等优惠政策，动员工交、外贸、科研多方面的力量，在全省范围选择项目进行开发，从根本上打破了部门、行业和地区分割的状况，改变了只依靠农业部门开发农业的格局。
    ——对引进现代化的龙头企业，不限于国营企业，也重视引进股份制企业、民营企业、三资企业以及跨国公司。谁有能力谁牵头，谁是龙头扶持谁，以建立符合市场经济要求的新的产业开发机制，与国际经济网络有效接轨。
    ——强调建立基地，把公司加农户的模式发展为公司加基地加农户。通过基地建设用经济手段把农民组织起来，帮助处于体制转型期的一大批农民实现从农民到工人的转变，引导农业从自然经济加快向商品经济、市场经济过渡。
    农业产业化的关键
    １８工程对项目和龙头企业的选择相当严格：要求有较大的市场容量，产品在国内外有广阔的市场前景；要求同时具备经济、社会、生态三个效益，凡经济效益好而不能带动农民脱贫致富或破坏生态环境的不能列入；要求达到一定的产业规模，到２０００年每个单项能达到５亿元以上产值；要求产业链比较长，开发一个项目能带动一片产业，从基地建设开始，实行种养、加工、销售一条龙；要求产品有一定的科技含量，通过项目的实施把科技转化为直接的生产力；要求企业有一个强有力的领导班子，有开拓市场和抗击市场风险的能力。
    １８工程目的在于把资本技术密集型生产活动（企业）与劳动密集型生产活动（基地）有机结合起来，通过基地将分散的农户形成规模生产，实现规模效益，逐步实现农业产业化。在这个过程中，最重要的是如何处理好企业与农户的关系，协调好双方的利益。过去一些开发项目出问题往往出在这里，１８工程一再强调建立基地，原因也在这里。
    一年多来，进入１８工程各个项目的企业与农民的关系大体上有四类：一是单纯的现货买卖关系，这是商品农业发展的初始阶段，不利于生产的稳定，也不利于农民长期利益的稳定；二是企业自己从乡、镇政府租地或买地建立基地，将土地承包给农民或雇佣农民生产，这样做生产管理成本过大；三是在强大行政力量的支撑下，企业与农民订立期货合同，保证农民履约，这除了烟草行业，别的项目难以通行；四是企业直接与村及农户订立期货合同。最后这种做法企业可以降低生产管理成本，农户也有了稳定的市场，应当是一种理想的选择，也是必然的发展趋势。但实践中随市场价格的波动，往往出现跳单毁约的问题。当矛盾爆发时，司法部门不大可能对千百家农户进行处理，多数地方基层政府又往往站在农民一边，甚至认为原订的合同是骗了农民，市场好时毁约是正常的。有些企业遇上一两次这种事情，对建立基地也就望而却步了。其实，保证履行契约是市场经济中政府最重要的工作之一，应帮助基层干部改变传统观念，理解守约是农民的长期利益之所在。要从农民的长期利益而不是眼前利益去考虑问题，否则就会失去一个历史的发展机遇。
    出路在把蛋糕做大
    农业产业化涉及到原料基地、加工和深加工、市场营销、资本营运诸多环节，而资本营运则是最高环节。如果筹不到必要的资金，１８工程就成了无米之炊，纸上谈兵。
    近两年来１８工程迅速启动，发展顺利，我认为重大原因之一是资本营运得法。１８工程资本营运始终遵循一条原则：通过增量盘活存量。也就是说，千方百计把蛋糕做大，蛋糕做大了，如何切、如何分的矛盾就比较容易解决了。
    公司加农户的模式之所以受到欢迎，原因就是对农村来说，公司带入了信息、资本、技术及市场组织力量这些增量；对公司来说，农村提供了土地、劳力，公司的增量与农村的存量结合起来，双方都在基本资源没有被剥夺的情况下进行合作。进入农村的城市资本寻求到新的资本市场，获得了自己的利益，而农村原有土地、劳力存量也被盘活，农民从中获得了新增的收入，双方主要的矛盾表现在合作中新增产出的分配上，而不在原有存量支配权的争夺上。从口里夺食的矛盾是尖锐、激烈的，甚至是你死我活的；共分一个饼虽然也有多少好坏的矛盾，毕竟性质不同，也缓和得多了。
    过去农业开发主要依靠财政扶持，结果路子越来越窄。１８工程一开始就确立了新的做法。政府的资金只用于项目启动，负责资本营运的主体是龙头企业，而不是政府。由龙头企业法人向银行贷款，承担资金使用责任。
