### 警徽托起的壮丽人生——追记全国公安一级英模和贵华
屈明光李自良
1997-03-07
第2版(要闻)
专栏：

　　警徽托起的壮丽人生
    ——追记全国公安一级英模和贵华
    新华社记者屈明光李自良
    今年春节前，云南丽江纳西族自治县在地震一周年之际，举行了一系列活动。一个新丽江已在废墟上重新崛起。在这令人振奋的时刻，人们忘不了在地震中为抢救群众而英勇牺牲的丽江县公安局刑警队长、纳西族青年和贵华。
    和贵华的英勇举动不是出自偶然或是一时冲动，是人民警察的责任感铸就他无私奉献精神，是神圣的警徽托起了他的壮丽人生。
            血染警徽
    １９９６年２月３日地震发生那天正是周末，和贵华到五台办事处查案件。
    五台办事处是和贵华的老家。他顾不得回家看看奶奶和父母，就投入工作。
    傍晚７时多，和贵华正在一位村民家了解情况。突然间，大地猛烈震动起来，饭桌上的碗碟纷纷跌落在地，房屋在颤抖中逐渐变形，围墙纷纷倒塌，发出阵阵令人恐惧的声响。
    “地震了！”和贵华凭着职业养成的敏捷反应，噌地跳起来，几步跨越到院子中的安全地带。村民也纷纷往院子里跑。
    和贵华猛一回头发现，在屋子里玩游戏的三个小孩不知所措，吓得哇哇直哭。没有片刻犹豫，也没有呼喊，和贵华转身就向堂屋冲去。他双手搂挟着两个小孩，顺势甩到了院中。然后又立即转身往屋里跑，去抢救最后一个小孩。此时，房屋梁柱因扭曲而发出阵阵撕裂声，堂屋在一点一点地加速倾斜。村民们齐声叫起来：“贵华，危险！”
    和贵华一把抱起屋里最后剩下的那个小孩，正想往外冲，两层楼高的堂屋倒塌了。和贵华赶紧把孩子搂护在自己的身子底下，梁柱、砖瓦埋住了他们，腾起一片灰尘。
    村民们呼喊着贵华的名字，冒着余震危险，搬走瓦砾，挪开柱子，把和贵华抬了出来。在他身下的孩子安然无恙，只是手上擦破了一点皮。和贵华则口中喷着鲜血，心脏已经停止了跳动。
    和贵华的战友们记得他曾说过的话：“遇到危险，别人可以退，我们人民警察不能退；即使需要我们去牺牲，我们也要勇于献身。”３２岁的和贵华用自己的英勇举动实践了自己的誓言。
            威扬警徽
    １９８２年７月，和贵华从云南公安学校毕业后，走上了公安工作岗位。上班第一天，他就在宿舍墙上贴起“除暴安良，惩恶扬善”条幅。他对领导说，警徽是正义的化身，我戴上了警徽就要履行人民警察神圣职责，绝不让犯罪分子逃脱法律的制裁。
    在和贵华的民警生涯中，工作永远是第一位的。在他结婚前一天，按照纳西族习俗，新郎新娘应当到对方家里互贴对联，并让朋友们闹新房。可亲戚、朋友们从早等到晚，就是不见新郎的影子。打电话问刑警队，才知道他办案去了。
    按习俗，结婚第二天新郎就要陪新娘去岳父母家“回门”。谁知他担心刑警队有事，第二天一大早就打电话去问。果真发生了一件案子。和贵华坐不住了，歉意地对新娘说声“我去看看”就走了。这一走就是一整天。
    “回门”只好推迟到婚后第三天。但到了中午，案情有了新的进展。本来公安局领导决定让和贵华休婚假，由其他刑警队员负责案件，和贵华却坚决请战。当时，案犯已带着火枪、弓箭逃进了深山老林。
    和贵华带领战友们翻山越岭，进入茫茫原始森林中搜捕罪犯。渴了喝泉水，饿了吃野果，连续四天四夜穷追不舍，他们终于将罪犯擒获。
    面对穷凶极恶的犯罪分子，和贵华无所畏惧，高扬警威。一次他到浙江某县抓到一个案犯，夜里正熟睡时，几十个歹徒突然冲进旅店，打开案犯手铐后企图逃跑。
    从睡梦中惊醒的和贵华，面对歹徒人多势众无所畏惧。他瞅准歹徒头目，以迅雷不及掩耳之势扑了上去，将其制住。
    歹徒们被他的气势镇住了，终于不敢拼命。由于控制住了这歹徒头目，第二天在当地公安部门配合下，和贵华不仅抓回了案犯，而且把这伙歹徒一网打尽。
    １４年来，和贵华从普通民警到副队长，又从副队长到队长，一直战斗在第一线。他出生入死，直接参与和指挥侦破的案件就有５１８件，其中一些是在当地有较大影响的案件。近十年来，他所在的刑警队荣立集体一等功和二等功各一次，三等功三次，破案率在８０％以上，大案要案破案率达９０％，年年获得上级嘉奖。和贵华也多次立功受奖，被人们誉为“古城神探”。
            情注警徽
    在刑警队，和贵华有一个外号叫“大汉”，这不仅因为他有真正男子汉的品质和气概，还因为他身上时时处处体现出一股人格的力量。无论在工作上，还是在生活上，他的关怀都时刻温暖着战友们的心。刑警队中大多数人是单身汉，多年来，民警们工作之余，都在他家打扑克、包饺子、唱歌、聊天。队长和贵华家几乎成了“公共食堂”和“单身汉俱乐部”。
    刑警杨继武永远忘不了和贵华对他的帮助。１９９４年，杨继武被派到荆庄村去办一个纵火案。在那里，他夜以继日工作，但案子复杂，始终没有突破。
    按规定，谁接手的案子谁就负责到底，但和贵华了解到情况后，赶到荆庄村帮助杨继武。当晚，和贵华带着杨继武另辟蹊径，沿着嫌犯可能逃跑的方向寻找目击者，终于查到了线索，破获了这一案件。
    １９８７年，民警高志远患上了脑垂体瘤，在昆明作脑颅手术。组织上本想安排人护理，但这工作又脏又累还要花钱，一时难以找到护理人员。
    这时，和贵华主动要求照料高志远。在一个多月里，和贵华给高志远喂饭、洗衣服、洗脸擦身子。医院伙食较差，和贵华就到街上买菜自己做，为高志远改善生活。在和贵华精心照料下，高志远很快恢复了健康，感激得不知说什么好。和贵华却淡淡地说：“这算不了什么，同志间互相帮助是应该的。”
    和贵华总是这样，心里只装着别人和工作，极少考虑自己。和贵华患有血吸虫病和心率不齐、植物神经紊乱等多种疾病，但一提起工作他就会什么也不顾。
    和贵华用他的警徽之情，谱写了自己的壮丽人生。和贵华牺牲后，公安部追授他为一级英雄模范。云南省委、省政府最近发出通知，号召向和贵华同志学习。
