### 国务院三峡工程建设委员会负责人答记者问三峡工程能够如期截流
李维平严冰
1997-03-06
第2版(要闻)
专栏：

　　国务院三峡工程建设委员会负责人答记者问
    三峡工程能够如期截流
    本报北京３月５日讯记者李维平、严冰报道：今天下午，八届全国人大五次会议和全国政协八届五次会议新闻中心在人民大会堂举行记者招待会，国务院三峡工程建设委员会负责人就三峡工程建设情况回答了中外记者的提问。
    出席今天记者招待会的有：国务院三峡工程建设委员会副主任兼办公室主任、国家计委副主任郭树言，国务院三峡工程建设委员会副主任、中国长江三峡工程开发总公司总经理陆佑楣，国务院三峡工程建设委员会办公室副主任兼移民开发局局长漆林，国家电网建设有限公司总经理周小谦，湖北省副省长张洪祥，重庆市副市长甘宇平。
    郭树言副主任首先介绍了三峡工程的进展状况，他说，三峡枢纽工程进展顺利，将按计划在今年１１月份实现大江截流，进度比计划略有提前，施工质量达到设计要求，工程费用控制在国家批准范围内，并略有结余，三峡库区移民工作全面展开，共开发土地２３万亩，移民房屋竣工面积达到１９８万平方米，移民近６万人。
    在回答记者关于文物保护问题时，郭树言副主任说，三峡工程已于１９９５年上半年完成了对库区文物的抢救、发掘、保护工作，通过了国家文物局的验收，对地下文物还通过全面勘察，记录了它们所在位置、在地下埋藏深度、面积、文物所处时代、堆积厚度以及保存情况，目前正在编制四川、湖北两省文物保护规划，并组织全国文物专家进行审查，部分专家提出了一个２０亿元的庞大资金计划，但必须先进行勘探性发掘，经过初步鉴定分析后有针对性地采取保护措施。
    在回答记者关于三峡工程对环境的影响问题时，郭树言说，三峡工程本身就是一个巨大的生态工程，它解决了长江中下游１３００万人口、２０００多万亩土地的水患威胁，防患能力从防十年一遇洪水提高到防百年一遇洪水，三峡工程由于利用了巨大的水能资源，代替了矿物燃料能源，对减少二氧化碳排放量，减少空气污染也有积极作用，这对世界环境改善，都有积极意义，理应得到世界的理解和支持。
    有记者问，目前工程已投资多少？有无突破概算的可能？
    陆佑楣说，三峡工程经四年建设，今年已进入第五个年头。由于工程巨大，要历经１７年的工期才能全部完成，建设过程分为三个阶段。第一阶段，１９９３年至１９９７年，要完成江水导流工程。陆佑楣说，按原预测，第一阶段工程需投入３１０亿元，但截至１９９６年已完成１９１亿元，加上１９９７年完成建设目标的计划投资为７８亿元，这样第一阶段总投资才２７０亿左右，比原预测大大降低。降低的直接原因就是国家实施宏观调控政策见成效，物价指数下降，第一期就节省了４０亿元。从目前已掌握的工程技术水平看，在今年长江汛期之后的１１月份实现大江截流是有把握的。
    有记者问，长江是我国联接东中西部的黄金水道，对长江经济带形成有重要意义。三峡工程建设委员会对长江航运业的今天、明天、将来有何考虑？陆佑楣回答，三峡整个枢纽工程有三大部分，拦河大坝、发电厂房和规模非常宏大的通航建筑。这个通航建筑包括两大工程，一个是五级双线永久船闸，另一个是垂直升船机。两个通航建筑的总设计能力是年通过能力为５０００万吨。目前长江实际通过坝址的年航道能力为１０００万吨。由于库区的形成，将明显改善航道条件，通航能力将大大提高，万吨级船队可从上海直达重庆，对长江上游乃至西南地区经济发展将起推动作用。陆佑楣继续介绍，有人担心三峡工程建设施工过程中会影响长江通航。事实上，在工程建设过程当中将采取临时过渡措施。就是从今年截流开始，直到２００３年的６年之间，船舶将从３５０米宽的导流渠中通过。同时还将设一个临时船闸，可以说，能保证大小船只的正常运行。
    有记者问，三峡工程要移民上百万，目前国家主要为安置这些移民采取了哪些措施？进展如何？漆林说，整个移民工程从１９９３年开始以来，经湖北、四川、重庆多方努力，已使用移民资金５９．７５亿元，再加上国务院制定的有利于移民的政策措施，湖北巴东等三座搬迁县城的建设规模已露端倪，四川的奉节、云阳等新县城已初具规模。许多乡的搬迁工作也进展顺利。万县由于人多地少，正在组织部分劳务输出式的搬迁。
