### 内蒙古自治区负责人答记者问加大开放力度实施发展战略
薛飞崔士鑫
1997-03-11
第3版(两会专页)
专栏：

　　内蒙古自治区负责人答记者问
    加大开放力度实施发展战略
    本报北京３月１０日讯记者薛飞、崔士鑫报道：今天下午，八届全国人大五次会议和全国政协八届五次会议新闻中心在人民大会堂举行记者招待会，内蒙古自治区党政主要负责人就内蒙古自治区的地区发展、对外开放等问题，回答了中外记者的提问。
    出席今天记者招待会的内蒙古自治区党政主要负责人有：自治区党委书记、区人大常委会主任刘明祖，自治区主席乌力吉，自治区党委副书记、自治区常务副主席王占，自治区副主席包文发。
    今年是自治区成立５０周年，刘明祖首先介绍了自治区的概况和５０年来翻天覆地的变化。他说，内蒙古自然资源丰富，人均耕地面积、草原总面积和森林总面积均居全国第一。全区有各种矿藏１２０多种，有７种占全国首位，稀土资源更为全球之冠。自治区成立以来，特别是党的十一届三中全会以来，发生了巨大变化。去年全区国内生产总值达到９８３亿元；粮食总产量达到１５３．５亿公斤，人均占有粮食６６７公斤；牲畜总头数达到６６９７．７万头（只），人均占有牲畜２．９头。工业、交通通信等基础设施建设以及社会各项事业都得到了很大发展。１０年前，邓小平同志曾指出，内蒙古有丰富的资源，人口又不多，今后发展起来，很有可能走进全国前列。内蒙古今天的发展表明，小平同志的预言正在实现。
    有记者问：内蒙古有４２００多公里的边境线，现在自治区的对外开放形势如何？包文发回答说，内蒙古有八大优势，发展边境贸易是其中之一。我们有全国最大的两个陆路口岸满洲里和二连浩特。满洲里口岸铁路过货能力为５００万吨，可以通过俄罗斯通往东欧和西欧。二连浩特口岸的铁路过货能力为３００万吨，可经乌兰巴托、莫斯科，通向欧洲各国；向南可以通过天津、秦皇岛出海，向东可到大连、营口、锦州，与世界其他国家进行贸易往来。全自治区共有１８个口岸。１９９６年全区外贸进出口总额１２．５亿美元，比１９９５年上升了１２．７％。截至目前，已与几十个国家和地区有贸易往来，到本世纪末力争全区进出口总额达到２０亿美元。
    在回答记者关于内蒙古自治区将来经济发展战略的问题时，乌力吉说，内蒙古自治区在全国经济建设方面有重要的地位。我们是农业大区、畜牧业大区、林业大区、能源大区、羊绒大区。我们就是要充分发挥本地区的优势，实施经济发展的五大战略：资源转换战略、科技兴区战略、人才开发战略、开放带动战略、名牌战略。内蒙古现已形成了一些名牌企业、名牌产品，如鄂尔多斯、伊利等等。去年自治区的国内生产总值自“八五”以来第一次高于全国平均水平。只要把国家给民族地区的政策用好，内蒙古自治区的发展是大有希望的。
    有记者问：这些年来自治区是怎样处理经济发展和资源保护的关系的？王占回答说，历史上内蒙古是个林木繁茂、水草丰美的地方，后来由于气候的变化、战乱征伐和人们不合理的经济活动，造成了森林草原的破坏，同时出现了沙化现象。这个问题业已引起中央和地方各级政府的高度重视。我们一方面要注意开发森林草原的巨大经济潜力，同时要保护好生态环境，注重社会效益，这是一个坚定不移的方针。应该说，植被退化是一个长期的过程，治理土地沙化和防止生态恶化也将需要相当长的时间。我们通过退耕还草、还林已取得成效，包括国家“三北”防护林二期工程的完成和三期工程的实施，内蒙古的森林覆盖率已提高到１４．１９％，人工种草、飞播改良草场、建设围栏草场等对制止大规模的草原退化都取得了很好的效果。总之，我们始终坚持把保护放在第一位，在保护的前提下适度开发、有序开发。
    自治区负责人还回答了记者提出的教育、民族关系等问题。
