### “寿险沈阳模式”值得推广
何大新刘茁卉刘梦红
1997-03-10
第9版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　“寿险沈阳模式”值得推广
    沈阳市在全国率先实行社会保险的管理体制和经办体制分开的改革（政府部门管政策，保险机构具体经办业务），将市劳动保险公司经办的国有企业社会保险业务和市保险公司经办的集体企业社会保险业务与人身保险业务，统一交由市人寿保险公司经办。日前参加“沈阳社会保障体系发展与完善研讨会”的国家体改委及有关研究单位的领导、专家和学者认为：“寿险沈阳模式”对建立全国社会保障体系具有积极的借鉴价值。
    沈阳市大中型企业集中，企业历史包袱沉重，已提前成为老龄化城市。从１９８５年起，这个市将社会保障制度改革作为城市综合配套改革的重要组成部分和战略措施之一探索推进。其做法具有三个鲜明特点：
    一、社会保险的管理体制和经办体制适当分开。寿险新体制建立后，由政府领导挂帅，市体改委、人事、劳动、民政、卫生、财政、银行、总工会、人寿保险公司等领导人员参加，组成了沈阳市社会保障委员会，负责对社会保险的领导、规划、管理、协调与监督，市人寿保险公司负责经办社会保险业务。这就从体制上明确了社会保险管理、经营的责任问题。从现在看，这种做法完全符合党中央、国务院提出的建立多层次社会保障体系的精神。从长远看，更有利于社会保险的健康、持续发展。
    二、不同所有制企业职工的社会保险业务统一经办。沈阳寿险新体制建立后，改变了过去国有企业职工和集体企业职工基本养老保险分别办理的局面，实行不同所有制企业职工社会保险业务统一由人寿保险公司办理。这样既方便了企业职工参加社会保险，又有利于统一收缴、统一调剂、统一管理、统一运用、统一发放社会保险基金。
    三、社会保险业务和人身保险业务实行分业经营、分业管理。这样，一方面可以集中搞好社会保险业务，另一方面可以搞好人身保险业务。在财务、资金上，严格界定两种保险的政策界限，实行单险核算、分别管理、专款专用、运营收益分别纳入专业帐户；在保险业务上，坚持社会保险与人身保险严格区分。社会保险实行依法强制参保，人身保险则实行依法自愿投保的原则，采用的方式是能统则统，不能统则实行个人积累式，避免国家、企业再背上新包袱。
    经过１０年探索，“寿险沈阳模式”已取得显著成效。
    一、社会保障体系趋向完善，社会保险与商业保险综合发展。沈阳市１０年来累计实现保险业务总收入８９亿元，承担各种给付及赔款总额７７亿元，积累和滚存保险责任准备金１２亿元，拥有固定资产总额２亿元。社会保险和人寿保险业务收入、投保率、人均保费等几项主要经济指标连续５年位居全国计划单列市和省会大城市同行业之首。
    二、对维护社会的稳定起到了不可替代的作用。全市１８０万企事业单位职工和５４万离退休职工的基本生活有了可靠保障，７３家破产倒闭企业的２．３万余名退休职工和近千户特困企业的３万余名特困职工得到补偿，生活安定。同时，不断开拓作为社会保险重要补充的商业保险服务领域，全市已有４７０万城乡人民投保人寿保险、健康保险和意外伤害保险，覆盖面达到７５％以上。
    三、在社会保险体制改革中取得突破。一是突破了社会保险与商业保险不能统一经办的传统理论；二是在严格界定社会保险与商业保险的性质、作用的前提下，使商业保险发挥社会保障的作用，使安全性原则和经济性原则有机结合，实现了优势互补，共同发展；三是坚持从实际出发，采取能统则统，不能统则实行商业保险的灵活方式，符合当地社会、经济发展的实际水平，有效地避免了国家、企业再次背上新包袱。
    来自国家体改委、国务院研究室、国家计委社会发展与社会保障研究所、中国人民大学劳动人事学院的专家们认为：沈阳市社会保障体系改革的实践思路清晰、效果明显，具有推广的价值。
    一、这个市已形成由政府有关部门、银行、总工会和人寿保险专业机构等分别组成的领导决策管理、监督检查和经办的三个层次，社会保险体系趋于完善，三个层次分工负责，协同动作，比较好地解决了目前许多地方实施社会保障措施“五龙治水”、三权分离和管理成本较高等一系列重要问题。
    二、有金融保险专业化经办机构作保证，且在多年的实践中创造了社会保险经办费用最低（仅为１％，比高者低４个百分点），资金运营回报率最高（达到１２％以上，比全国、全省高出近４个百分点）的领先地位。
    三、完全符合当地实际，有利于减轻企业的负担，尤其是有利于促进实现资本结构优化和建立现代企业制度，对于全市的改革开放、经济发展和社会稳定发挥了重要作用。
    中国人民大学劳动人事学院学术委员会主任赵履宽教授说：“沈阳模式比较好地解决了社会保障中长远与眼前、全局与局部、强者与弱者的利益关系，是在改革探索中寻找到的一种较好的模式。”
    国务院研究室社会保障改革课题组成员易卜仁教授说：“沈阳模式是个创造，它可以化解各地社会保障现存的弊端。其特点是三分开（管理、经办、监督）、不同所有制企业职工社会保险业务统一经办、基金的良性循环，有益于建立多层次的社会保障制度。”国家体改委张中俊司长认为：寿险沈阳模式推动了辽宁省和全国社会保障体制改革的步伐，针对性很强，经得起实践的检验。统一经办两种保险是理论上的重大突破；融合发展、引入竞争机制、低收费保障基本生活是重要贡献；加强社会监督、当前与长远结合符合国情、市情，既有利于综合配套改革，又有利于发展经济，也有利于社会稳定。
    （沈阳市何大新刘茁卉刘梦红）
