### 以真诚赢得信誉用信誉保证效益——“百城万店无假货”活动阶段性成果显著
贺劲松
1997-03-17
第4版(要闻)
专栏：

　　以真诚赢得信誉用信誉保证效益
    ——“百城万店无假货”活动阶段性成果显著
    新华社记者贺劲松
    作为社会主义精神文明建设的一项重要内容，“百城万店无假货”活动开展一年多来，得到了社会各界的广泛支持和积极参与。这项活动规模大、范围广，既轰轰烈烈，又扎扎实实，在社会上产生了强烈反响，并取得显著成果。活动提出的“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”的口号，受到人民群众的普遍欢迎，对打击假冒伪劣商品，促进社会风气好转，增强广大群众的信心，产生了重要影响。
    这些事实说明，我们的经济活动只要从群众关心的问题着手，顺乎民意，合乎民心，就会产生强大的生命力，取得社会效益和经济效益的双丰收。广大群众对“百城万店无假货”活动拍手称快，认为是一件利国利民的大好事。群众高兴、群众满意的事情我们要多办。作为落实党的十四届六中全会精神的一项具体内容，中宣部和内贸部已决定将“百城万店无假货”活动常年进行下去。
    当前，“百城万店无假货”活动正在深入开展，并呈现出以下几个显著特点：
    一、领导重视，狠抓落实。“百城万店无假货”活动的主体是商业企业，但与以往不同的是，这次活动得到社会各界高度重视和广泛支持。许多省、市、自治区主要领导亲自挂帅，组成由各有关部门参加的组委会或领导小组。苏州市委、市政府把“百城万店无假货”活动纳入精神文明建设总体布局和“城镇创三优，满意在苏州”竞赛活动中。长春市委、市政府把２０家大中型商店实现无假货列入长春市为人民办的１２件大事之一，并写入市政府工作报告中。各地党委宣传部、商业（贸易）厅具体负责这项工作，精心计划，统筹安排，工商、质检等执法部门通力协作，密切配合，形成了主要领导负责抓，分管领导具体抓，职能部门深入抓的多层次、全方位组织体系。各部门通力合作，自上而下形成较为完整的组织体系，使“百城万店无假货”活动开展得有声有色。
    二、积极参与，形成合力。过去有些企业把打假看成是工商技术监督部门的事，缺乏主动性。随着活动的开展，许多企业认为，开展这项活动是树立企业信誉，体现全心全意为人民服务精神，提高经济效益和社会效益的良好机会，纷纷要求参加这项活动，使整个活动范围迅速从国有大中型零售企业扩大到集体、三资、个体商业以及批发、饮食、食品和商办工业企业。国有商业企业在整个活动中充分发挥了骨干作用。与此同时，由中宣部和内贸部共同组织开展的“百城万店无假货”活动得到了国家有关部委、各地消费者协会等的热烈响应和积极配合，各方力量协同作战，形成齐抓共管的好局面。国家技术监督局、化学工业部、中华全国供销合作总社联合发出通知，要求各级供销社、农资公司开展“千县万社无假货”活动。中国肉类协会倡议发起的“我屠宰卖肉你放心购买”活动，得到全国众多肉类食品企业的响应。目前全国已有３００多家肉联厂、食品公司签名登记，自愿遵守“信誉公约”。昆明市３８家零售门市部挂出“放心肉供应点”牌匾，保证商品质量。中国消费者协会发出了《关于积极支持深入开展百城万店无假货活动的通知》。国家工商行政管理局、中国个体劳动者协会要求在全国个体经商者、私营企业中开展“户户讲道德，店店无假货”活动，得到了广大个体工商户和私营企业的积极响应。这些做法大大拓宽了“百城万店无假货”活动的范围，改变了过去单兵作战、势单力薄的局面，形成强大合力，使“打假”成为全社会的联合行动，商品市场进一步得到净化。
    三、形式多样，扎实有效。在开展“百城万店无假货”活动中，很多商业企业注意从具体事情做起，首先注重提高职工道德水平，教育职工遵纪守法，正确处理社会主义市场经济条件下道德和利益的关系，做到“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”。其次，本着一手抓教育，一手抓管理的原则，各地正逐步建立起流通领域质量保证体系，以增强对企业的约束力。辽宁省把假货问题和干部的任免、职工的工资挂钩。江苏、山东、黑龙江等省的许多大中型企业，建立了由总经理、商场经理、营业组长和质量监督员为一体的三级质量管理网络。吉林、上海等省市层层签订无假货责任书、保证书，设立商品质量赔偿基金。绝大多数商业企业主动对商品进行自查，把有问题的商品坚决撤下柜台，并积极清理、整顿联营柜台，仅河北省各大商场去年一年中就将９０００多种、标值１０００多万元有质量问题的商品撤下柜台。吉林省商业企业共清除联营、个体出租柜台１５００多个。长春国际贸易中心、南京新街口百货商店等一些国有商业企业设立消费者投诉站，开设投诉电话，把企业经营有效地置于广大顾客的监督之中。随着活动的深入开展，消费者的自我保护意识日益增强，广大消费者的合法权益得到保护。记者最近在河北、河南、陕西、四川等地采访时发现，越来越多的消费者在遇上商品质量问题时，积极主动运用法律武器，理直气壮地保护自己的权益。有的还走进商场担任质量监督员，帮助商业企业和消费者防假、打假。目前，全国各地由普通消费者担任的商场质量监督员已发展到数万名，他们活跃在各大商场，帮助顾客鉴别商品真伪，为顾客投诉提供咨询服务，成为维护商品质量的“啄木鸟”，受到群众欢迎。
    四、措施具体，建立机制。各地商业企业坚持堵源截流，定期清理假冒伪劣商品，同时还针对商品管理中存在的问题，在建章立制上大做文章，使打击假冒伪劣商品工作逐步走上制度化、规范化轨道。在企业建章立制的基础上，湖北省贸易厅、甘肃省贸易厅、陕西省商务厅、河南省贸易厅等一些行业主管部门，提出了在全系统内防止假冒伪劣商品进入流通领域的管理办法。黑龙江、辽宁商业系统建立商品资格审查制度，坚决抵制购进“关系货”、“人情货”及证件不全的商品，保护消费者利益。南京中央商城推出“购买商品不满意就退货”的承诺，退换商品７００多万元。石家庄蓝天商厦、西安民生百货大楼、西安唐城公司、重庆百货大楼等企业建立商品购进合同管理、商品验收检查制度，对未按合同购进的商品坚决退货并追究当事人责任，同时对商品进行定期抽检，对抽检不合格商品一律撤柜禁销。各地国有商业企业采取多种形式，对职工进行商品知识培训，邀请专家来店设立专题讲座，开展现场咨询，组织真假商品展示会、识假辨假知识竞赛等，以增强职工识别假冒伪劣商品的能力，形成打假与防假齐头并进的新格局。各地反映，近来市场上的假冒伪劣商品有所减少，人们到国有商业企业购物普遍感到放心。
    信誉是文明的标志之一。商业零售企业天天与人民群众打交道，是体现社会文明的重要窗口。“百城万店无假货”活动从关系人民群众切身利益的具体事情入手，既树立起商业行业的良好形象，又体现了全社会对“重信誉、讲文明”的追求。在发展社会主义市场经济的条件下，更要提倡为人民服务的精神。建立新的经济体制，商业企业所面临的内外部环境发生了很大变化，但全心全意为人民服务的根本宗旨不能变。“百城万店无假货”活动体现了商业企业为人民服务的根本宗旨及对社会负责的高度责任感，对国家、社会、人民都有利。这是活动受到群众拥护的根本原因。各地要抓住机遇，进一步提高认识，巩固和发展“百城万店无假货”活动的成果，把这项活动纳入以“为人民服务、树行业新风”为主题的创建文明行业活动之中。广大商业企业要在讲求实效上下功夫，让“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”的口号变为广大职工的自觉行动，努力形成爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的职业道德风尚，带动和促进社会风气进一步好转，把社会主义精神文明建设一步步地推向深入。
