### 继承遗志开创未来——代表委员缅怀小平同志业绩抒发心志
张善菊崔士鑫吴焰王科白剑峰刘建林杨健连锦添李维平
1997-03-02
第3版(两会专页)
专栏：重要年份议大事

　　继承遗志开创未来
    ——代表委员缅怀小平同志业绩抒发心志
            吃水不忘挖井人
    ３月１日，八届全国人大五次会议开幕。上午８时，云南彝族代表王荣坤身着白蓝黑地服装走进人民大会堂。他说，色彩是一种语言。往年，我穿亮色，是表达我们少数民族群众的喜悦。今年，我穿暗色，是表达我们少数民族对一代伟人邓小平的不尽哀思。
    人大代表、河南巩义市竹林镇党委书记赵明恩说：竹村镇原来是竹林村。改革开放之前，老百姓吃的是红薯片，住的是破土窑。现在，老百姓吃的是大米白面，穿的是料子，住的是楼房，用的是“高档”。如果没有邓小平同志的富民政策，竹林老百姓脱不了贫。
    山东代表团的几位代表正在一起谈论着。来自诸城吕标乡邱家七吉村的彭佃德代表特别激动：俺村里老百姓现在日子真是大变样了，成了远近有名的富裕村。“吃水不忘挖井人”，这都是托邓小平老人家的福啊。现在他走了，我们大伙儿都说，要继续听以江泽民为核心的党中央的话，好好干，争取好上加好。
    曾任攀钢总经理的攀枝花市政协主席韩国宾代表，满怀深情地述说了小平同志对攀西开发的关怀之情。１９６５年，小平同志不畏艰苦，亲率国务院有关部门领导深入攀枝花。他一个地方一个地方察看，一处一处仔细了解，在这样的前提下，亲自主持确定了攀枝花第一期建设目标。在小平同志的关怀下，攀钢的第一座高炉很快出钢了，成昆铁路也以最快速度通了车。此后，攀枝花又展开了二期、三期建设，不仅解决了中国西部地区没有薄板的战略布局问题，同时也使我国由金属钒进口国成为出口国。
    人大代表、西南民族学院党委书记兼院长苏克明告诉记者，他是一个彝族娃子出身的少数民族干部。如果不是小平同志远见卓识的培养民族干部的政策，西南民族工作就不可能有现在这样的局面。１９５０年刚解放，以小平同志为首的西南军政委员会就做出决定，在全国率先成立了民族学院。４７年来，我们学院已为各民族培养出近４万名干部。
    宝钢集团副董事长王佩洲代表回忆起当年邓小平同志给宝钢的题词：要掌握新技术，要善于学习，更要善于创新。他说，宝钢人正是牢牢记住邓小平的指示，使宝钢在短短十几年时间里，取得了令人瞩目的成绩。宝钢人今后更要牢牢铭记这个指示，不断地创新，建设世界一流的国有特大型冶金企业。
            铭记教诲深化改革
    中国科协书记处书记刘恕委员说：科技界老中青三代科技工作者都为失去邓小平这样一位伟大导师和知心朋友感到非常悲痛。今年，我们中国科协要加大科技扶贫的力度，组织协会成员为国有大中型企业提供技术支持，同时要继承小平同志关心科技工作者的优良传统，为他们的生活和工作创造良好的条件。
    广西百色地区副专员卢新贵代表说，百色是邓小平同志发动百色起义，建立右江革命根据地的革命老区。由于历史及地域的原因，百色地区１２个县市中，有１０个国家级贫困县。地委、行署带领全区人民走开发式扶贫路子，力争今年再解决４个县的温饱问题，进而带领全区人民走上富裕的小康生活，以此缅怀敬爱的邓小平同志。他希望国家继续对老、少、边、穷地区在政策、资金、项目上给予支持。
    人大代表、湖南省财政厅厅长章锐夫说，小平同志曾担任过财政部长，给我们制订了财政金融双六条。多年来，这双六条一直铭记在财政工作人员心中。我们要以小平同志建设有中国特色社会主义理论为指导，搞好财税工作，狠抓财政管理，提高财政收入，增强国力，同时为改革、发展、稳定的大局服好务。
    安徽省人大常委会主任孟富林、安徽省省长回良玉代表深情地回顾了小平同志７次到安徽，对安徽的工作给予鼓励和指导的情景。他们说，继承小平遗志，就是要把小平同志开创的伟大事业进行下去，把经济建设搞好。
    人大代表、江苏省江阴市华西村党委书记吴仁宝说，继承邓小平同志遗志，就要牢记“发展是硬道理”的教导，咬住发展不放松，还要发扬华西村先富帮后富的传统，做好扶贫事业，实现共同富裕。
    人大代表、湖南省岳阳市市长黄甲喜说，继承小平同志的遗志，首先是把邓小平倡导的改革开放路线坚持下去。现在，岳阳已经是沿江开放城市，优化资本结构试点城市。今年，岳阳将举行一系列招商活动，争取把岳阳建设成为一流的旅游城市。
    来自晋冀鲁豫革命老区、河北省南宫市副市长任保伦代表说，小平同志在抗日战争时期曾四次来到南宫，南宫人民深深敬仰他，爱戴他。我们要不断增加对科技教育的投入，提高老区人民的文化和科技素质，推动全市经济持续、快速、健康发展，以此告慰小平同志。
    全国政协委员、北海市副市长任玉岭说，北海市原来是一个渔村小镇，在小平同志决策下，北海作为１４个沿海开放城市对外开放之后，迅速发展起来。我们一定要高举小平同志建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，为把小平同志开创的改革开放和现代化建设的伟大事业推向前进。
            让党中央放心
    人大代表、辽宁省丹东市市长刘廷耀说：化悲痛为力量，是一个沉甸甸的承诺。作为一市之长，应该把小平同志建设有中国特色社会主义的伟大理论落实到实际工作中去。
    香港地区全国政协委员施祥鹏说：继承小平遗志，香港同胞应团结起来，全力支持、协助特区候任班子的工作，落实“港人治港”。香港回归是祖国统一进程的第一步，我们要切实走好这一步。对平稳过渡不利的话不讲，不利的事不做。要从自己本身做起，在自己所活动的范围内发挥好自己的才能，这才是对小平同志最好的缅怀。
    人大代表、香港特别行政区筹委会副主任委员、新华社香港分社社长周南说，香港人心思归、人心思定。香港能出现这样好的局面，首先要归功于小平同志，归功于小平同志对解决香港问题的英明决策。香港一定会平稳过渡，“一国两制”的伟大构想一定能够胜利实施，祖国完全统一的大业一定会逐步实现。
    人大代表、郑州市委书记王有杰说，悼念小平同志，最好的形式就是在思想和实际行动上团结在以江泽民同志为核心的党中央周围。作为人大代表，要开好这次会，提出好的建议。作为一名地方干部，要脚踏实地，加倍工作，告慰小平同志，让江泽民总书记放心，让党中央放心。
    （本报记者张善菊、崔士鑫、吴焰、王科、白剑峰、刘建林、杨健、连锦添、李维平、李建兴、严冰、陈国琦、李德金、戴鹏、范伟国、蒋安全采写）
