### 幸福婚姻是创造的成果
陈一筠
1997-03-28
第9版(读者之友)
专栏：朋友信箱

　　幸福婚姻是创造的成果
    陈一筠是目前活跃于我国婚姻家庭研究和咨询舞台上的一位不知疲倦的学者。近几年来，她针对我国社会转型时期婚姻家庭领域发生的一系列变化，力求通过在全国各地巡回演讲和咨询，将国内外有关婚姻家庭研究的新成果传播到一个个渴求知识的角落，创造性地走出了一条学术研究与社会工作实践相结合的道路。陈一筠还亲笔给向她求助的人一一复信，通过推心置腹的交谈来解开人们心中的困惑。今天刊登的这篇文章是陈一筠给一位“一舟”朋友的复信，供读者参考。
    ——编者
    陈一筠，女，１９４０年生，１９６４年毕业于北京大学俄罗斯语言文学系，现为中国社会科学院社会学研究所研究员，京伦家庭科学中心主任，中国社会工作者协会、中国婚姻家庭建设协会、中国家庭文化研究会等学术研究机构理事，著名婚姻家庭研究与咨询专家。出版了《婚姻家庭的科学咨询》、《走向婚姻》、《让性科学走进家庭》、《婚姻旅程探幽》、《精神心理学》等专著和译著。一舟朋友：
    你在信中慨叹“幸福婚姻”可望不可即，并且由自己婚姻失败的遭遇进而怀疑现代人是否还有必要选择结婚成家这种“冒险”的生活方式。你的矛盾心理，今天在城市一部分婚姻不顺利的青年朋友中具有代表性。
    你把“自由婚姻”和“幸福婚姻”相提并论，忽视了二者是完全不同的两个概念。老实说，婚姻成为个人自由选择的“私事”之后，远比过去的“父母之命，媒妁之言”或者“例行公事”的安排复杂了。不具备一定知识和能力的人，是很难真正理解并运用好婚姻自由权的，自由婚姻也可能存在着矛盾乃至危机，不自由的婚姻和自由的婚姻同样可以导致不幸。
    如果说，婚姻从不自由到自由必须借助于社会变革去改变“大环境”而实现的话，那么，从自由婚姻到幸福婚姻则多半要靠当事者根据自己的理想、通过不懈的努力去创造一种优化的“小环境”而获得。幸福的婚姻就像一件又一件千姿百态的艺术创造成果，而不是可以大批量生产出来的产品，社会无法为它设计一种标准模式。
    一个人择偶结婚，生儿育女，缔造一个幸福的家庭，享受美满的人生，这个过程如同一个艺术雕刻家选择一种原材料加工一件艺术品那样，从选择原材料的精心、雕琢加工技巧的绝妙到锲而不舍的努力，都是保证创造成功的必不可少的环节和条件。如果一个人立意创造一桩幸福美好的婚姻，那么，他就必须从选择配偶的环节开始步步用心。结婚仅仅是创造的一个新开端，然后再凭借自己独到的技术和精益求精的意志与毅力不断地进行加工、修改、完善。生命不息，创造不止。因为幸福的标准在不断提高，一个人对幸福的心理渴望永无止境。
    如果在婚姻过程的某个阶段出现了问题，甚至婚姻完全失败了，那就要从各个环节去找原因。可惜，许多当事者不明白成功的婚姻是一个创造的过程，往往把不成功仅仅归结为对配偶选择不当，而不去反诘自身有无创造的能力和耐心。他们一遇挫折就指责对方，甚至很轻率地“弃旧图新”，以为换个配偶就解决问题了。殊不知，如果你自己不具备创造幸福婚姻的“艺术”才能，再好的“原材料”也会在你的手中报废。况且，与一般的艺术加工所使用的无生命的原材料不同，作为创造幸福婚姻“原材料”的配偶，是具有很大可塑性、适应性及合作潜力的活生生的人，双方互为创造的客体和主体。如果配合得好，可收“事半功倍”的功效，即使出现了失误，也容易补救或改正。当然，创造幸福婚姻同创造一般的艺术品相比，也有困难之处。主要是前者的“产品”质量不容易稳定，它在不断出现的内力作用和外力影响下，随时可能发生变形，这就增加了创造的特殊难度。因此，负有创造使命的夫妻双方，要比一般的艺术雕刻家更加独具匠心，在“创作”过程中，要随时注意把握、修整和完善自己的“艺术品”。
    选择配偶、结婚生育、完善婚姻乃至获得终生的幸福，是一个艰苦而漫长的人生历程。遗憾的是，随着现代社会生活节奏的加快，现代人似乎在创造幸福婚姻这件事情上越来越缺乏勇气和耐心。有的人尚未着手就踌躇不安或望而生畏，有的人遇到挫折便中途退却，有的人失败之后怨天尤人。人们都急不可待地想获得幸福婚姻这件“艺术品”，但却无意为此付出足够的心血；有的人不具备创造的能力和技巧，但又缺乏学习与实践的兴趣和毅力。正是这些不良的个人因素，导致了一桩桩不幸的婚姻。
    当然，今天出现婚姻悲剧，社会有一定的责任。首先是关于婚姻与家庭的科学研究和知识传播落后于时代，社会尚未提供足够方便的渠道和充分的条件去培训肩负着创造幸福婚姻任务的当事者，也缺乏适宜的机构和人员对在创造过程中遇到困难的人们提供科学的帮助和指导。
    陈一筠（附图片）
