### 雍和宫的密宗金刚神舞
黄崇文吴应泉
1997-03-12
第11版(民族大家庭)
专栏：

　　雍和宫的密宗金刚神舞
    黄崇文吴应泉
    在北京众多的宗教活动中，雍和宫每年举行的密宗金刚神舞是独具特色的。
    密宗金刚神舞，又名“跳布扎”，是汉语“跳”和蒙古语“布扎”的音译结合而成。藏语称“羌姆”，系指以表达宗教内涵的寺院祭神舞。京畿地区民间俗称“打鬼”，意思是把古老民间传统的驱祟避邪、祈祷人寿康泰相结合。
    雍和宫的金刚神舞，是祈愿大法会的重要内容。从农历正月二十三至二十七，雍和宫要举行一年一度的传统祈愿大法会，每天在法轮殿诵经，分别诵《永保护法经》、《大威德金刚经》、《吉祥天母经》、《财宝天王经》、《地狱主经》、《浴佛经》等。因为永保护法、大威德金刚、吉祥天母、财宝天王、地狱主等都是密宗护法神，他们可以施展威力，保护和弘扬佛法，赞扬他们的功德意思是祈祷国泰民安。颂《浴佛经》是洗涤尘世邪念和魔障的罪恶，为僧众灌入佛法智慧。神舞在法会中只表演两次。在表演程式方面，清朝时共分十三幕，现在雍和宫神舞已经简化成六幕。神舞以次日凌晨举行的“绕寺”活动而宣告结束。
    神舞不仅具有独特的面具、服饰、乐曲和舞蹈程式，而且佛乐抑扬浑厚，舞姿酣畅淋漓，富有极强烈的震撼力。置身其中，不仅可以得到艺术享受，而且会引起思想上的共鸣，从中领略神舞博大精深的文化内涵。（一）
    密宗金刚神舞，有着十分悠久的历史。公元８世纪，印度莲花生大师应藏王赤松德赞的邀请，来到西藏弘扬佛法。由于佛教在西藏的广泛传播，引起了当地原始苯教的反抗。莲花生大师以佛教密宗法术作为有力武器，经过激烈的斗法，战胜了苯教。大师推崇的佛教密宗，受到了当时藏族人的普遍敬仰，并积极接受密宗仪轨或法门。莲花生大师协同印度另一高僧寂护，仿照印度飞行寺形式，按照佛教宇宙观进行设计和布局，融合汉、藏、印度的建筑风格，为西藏建立了第一座佛、法、僧三宝齐全的佛教寺院——桑耶寺。在唐贞元十五年（公元７９９年），寺院落成时举行了盛大而隆重的法会。莲花生大师在开光典礼上，在吸收藏地原始土风舞和祭祀舞的基础上，模拟西藏民间各种原始兽类动物的运动姿态，结合佛教密宗的法力，开创了密宗金刚神舞。神舞即由众咒师扮演各种护法和本尊神，表现他们无比英勇地驱魔逐鬼的精神。
    莲花生大师创立金刚神舞以后，以两种形式流传于西藏雪域各地寺庙。一种是按照最初的基本形式和内容传袭至今。藏传佛教的萨迦派就是以此为依据，结合本派的特点和所信奉的本尊，表演萨迦雅羌姆，每年藏历７月进行，属于夏季表演的金刚神舞。第二种流传方式是在原有的基础上得到了不同程度的发展和提高。１５世纪，宗喀巴大师进行宗教改革，创立了格鲁派，逐步演化并完善了金刚神舞。他创立了在表演之前先连续进行几天的祈愿大法会，目的是为进一步弘扬佛法，使百姓安居乐业；同时又从理论上提醒和要求本教僧侣，始终遵守所规定的戒律，不因任何诱惑而堕落。通过神舞和诵经，为广大僧侣灌入智慧，净化心灵。现在每年正月初八，格鲁派主要寺院都要举行传昭大法会，就是按宗喀巴大师１４０９年在拉萨举行新创的祈愿大法会延续下来的。
    密宗金刚神舞兴于明而盛于清，明朝传到北京。清朝时北京许多喇嘛庙都有这一宗教活动。故宫中正殿每年也要表演这种宗教舞蹈，旨在消灭魔鬼，祈祷天下太平。雍和宫于乾隆九年（１７４４年）改为喇嘛庙后，密宗金刚神舞成为每年照例举行的宗教活动，在京城影响最大，也最负盛名。但随着社会的发展，神舞除了原来固有的宗教内容，时代还赋予了僧人们通过神舞为中国人民和世界人民“祈祷和平、祈祷幸福”的新含意。作为大型佛教乐舞，它受到广大僧俗喜爱。（二）
    雍和宫神舞已有二百余年历史。１９５７年中断后，一度失传。８０年代雍和宫宗教活动正常举行后，从辽宁阜新瑞应寺请来两位精于神舞的喇嘛传舞。因此，如今雍和宫神舞传自蒙古地区，与西藏等地的神舞有一定的区别，和清代雍和宫神舞亦有不同之处。从多个方面来考察，雍和宫神舞是藏、汉、蒙等多民族共同创造的一种宗教舞蹈。
    从雍和宫神舞的音乐角度分析，它也是汉藏民族音乐的结合。乐器既有打击器乐，又有吹奏和管弦乐器。从现场表演中可以看出，整个舞蹈过程始终贯穿着两个乐队，即藏式乐队和汉式乐队。从乐器、乐谱到乐曲，都分成汉藏两种形式。藏汉乐队使用的乐器不同，演奏的乐谱和乐曲也不一样。藏式乐队多演奏佛乐，汉式乐队则演奏民间传统曲目。两个乐队一起演奏，时而悠扬，时而激荡，此起彼伏，使得神舞更具情趣和魅力。
    藏传佛教神舞创立之初，佛乐是由藏族特有的乐器进行演奏的。在东传过程中，逐步吸收了汉族音乐的一些优点，据记载，甘肃的拉卜楞寺的神舞也有汉式乐队。雍和宫神舞藏汉乐队的结合，使神舞音乐更加丰富多彩，更趋完美。所以，神舞音乐是多民族共同创造的，是多民族人民智慧的结晶。神舞的舞蹈本身，也体现了汉、藏、印度民族文化的交流与融会。整个神舞过程，从音乐、舞蹈看，舞姿勇武而刚健，乐曲浑圆而幽远，是多民族文化的融合体。由于金刚神舞的主要角色，都戴上各种不同的面具，使得舞中人物的真善美和假恶丑十分鲜明，通过神舞充分表达了人们对理想的追求和鲜明的爱憎。总之，雍和宫的密宗金刚神舞是藏、汉、蒙等各民族共同创造的一部精美的舞蹈艺术品。
