### 江泽民主席会见戈尔副总统时提出发展中美关系把握三个原则
杨国钧
1997-03-27
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席会见戈尔副总统时提出
    发展中美关系把握三个原则
    这三个原则是：始终把握两国间共同利益；处理中美关系要站得高些，看得远些；切实遵守中美三个联合公报，妥善处理台湾问题
    新华社北京３月２６日电（记者杨国钧）国家主席江泽民今天在会见美国副总统艾尔·戈尔时提出，为把一个健康、稳定的中美关系带入２１世纪，中美双方应把握住三个原则。
    这三个原则是：始终把握两国间共同利益；处理中美关系要站得高些，看得远些；切实遵守中美三个联合公报，妥善处理台湾问题。
    关于“把握住两国间共同利益”的原则，江泽民说，在新的形势下，两国间保持和发展合作的需要不是减弱了，而是在不断加强。特别是两国在共同维护全球及地区和平，发展双边经贸关系，促进世界经济发展与繁荣等方面具有很大的合作潜力。对此，不仅两国政府和两国领导人应有充分的认识，而且应该使之成为两国人民的共识。
    关于“处理中美关系要站得高些，看得远些”的原则，江泽民引用中国宋代改革家王安石的诗句说：“不畏浮云遮望眼，只缘身在最高层。”他说，我们要排除中美关系中的各种干扰和噪音，要站得高，看得远，把握住两国人民的根本利益，着眼于两国关系大局，着眼于世界大局，着眼于把一个繁荣、稳定、和平的世界带入２１世纪。江泽民指出，至于在一些问题上的分歧，双方完全可以在相互尊重、互不干涉内政的基础上，通过平等协商加以解决。一时解决不了的，可以求同存异，而不应让它们干扰两国关系发展的大局。
    关于“切实遵守中美三个联合公报，妥善处理台湾问题”的原则，江泽民说，中美三个联合公报的一个核心内容就是它确立了处理台湾问题的指导原则。美方在台湾问题上是作出严肃承诺的。在中美关系发展史上，台湾问题曾数度干扰，甚至破坏了中美关系改善和发展的进程。江泽民强调，我们反复谈这个问题，就是希望不再让它影响两国关系的顺利发展。
    在近两个小时的会见中，江泽民首先欢迎戈尔副总统首次来华访问。他说，“副总统先生是在中美两国关系进入一个重要时期的时候来中国访问的。昨天你和李鹏总理就中美关系和共同关心的国际问题进行了深入、友好的会谈，并出席了中美环境与发展讨论会，希望这次访问有助于你对中国的了解。”
    戈尔表示，他很高兴有机会再次会晤江泽民主席。他首先代表美国政府，对邓小平逝世再次向中国人民表示深切的哀悼。戈尔还转达了克林顿总统对江泽民主席的问候，并表示，克林顿总统欢迎江泽民主席今年晚些时候对美国进行国事访问。
    江泽民对此表示感谢并感谢戈尔在邓小平逝世后前往中国驻美使馆吊唁。江泽民请戈尔回国后转达他对克林顿总统的问候。他说，他期待着访美时再次同克林顿总统见面，并欢迎克林顿总统此后访华。
    江泽民表示，邓小平同志虽然离开了我们，但他开创的建设有中国特色社会主义的伟大事业，“我们将始终不渝地推向前进。”江泽民说，邓小平同志生前十分关心中美关系，并为中美建交与两国关系的改善和发展作了历史性重大贡献。邓小平同志始终确信，中美关系终归要好起来才行。“我们将铭记邓小平同志的嘱托，愿与美方共同努力，推动中美关系的健康、稳定发展。”
    江泽民在会见中回顾了中美关系的发展历程。他指出，２５年来，中美关系尽管经历了波折，但总的看来，在中美三个联合公报所确立的原则的基础上，还是有较大的发展。在双方的共同努力下，两国关系近来取得了一些积极进展，面临着进一步改善和发展的机遇。但也存在一些问题和困难，需要妥善处理；还会出现一些新的干扰和障碍，需要排除。他表示相信，只要双方能从两国人民的根本利益和维护世界和平的大局出发，着眼于长远与未来，就能够排除各种人为的干扰，使中美关系保持长期稳定并不断发展。
    戈尔说，访华两天来，他同李鹏总理等中国领导人进行了范围广泛、内容丰富的讨论，访问令人愉快，成果令人兴奋。他对中国的文化留下了深刻的印象，也学到了很多东西。这次访问是一次很有意义的经历。戈尔说，他与中国领导人的讨论使他更加深信，美中两国必须在双边关系和国际及地区问题上加强合作，应该在各个层次上进行频繁的接触，增加交流，共同努力，扩大共识。戈尔说，昨天举行的中美环境与发展讨论会证明，两国在环保领域有良好的合作机会。
    中国政府陪同团团长、国家计委主任陈锦华，国务院外办主任刘华秋，中国驻美大使李道豫，外交部副部长李肇星，美国驻华大使尚慕杰等，会见时在座。
    （附图片）
    ３月２６日，国家主席江泽民在北京人民大会堂会见美国副总统戈尔。新华社记者刘建国摄
