### 关于扶贫攻坚的思考
贾玉文
1997-03-29
第6版(学术动态)
专栏：论坛

　　关于扶贫攻坚的思考
    贾玉文
    完成《国家八七扶贫攻坚计划》，到本世纪末基本解决农村贫困人口的温饱问题，是党中央、国务院既定的战略目标。实现扶贫攻坚的目标，时间紧迫，任务艰巨，需要立志苦干，抓住重点，突破难点。
    据国家统计局报告，１９９５年底，全国农村６５００万贫困人口，绝大部分集中分布在自然资源贫乏，生产、生活条件恶劣的深山区、石山区、黄土高原区、偏远荒漠区。以全国１８个集中连片贫困地区之一的忻州地区来说，它有１１２６个村不通路，６３９个村不通电，３０１个村不通邮，１１５３个村人畜吃水困难。该区神池县３７６００名青壮年（３５—４５岁）农民中，小学文化程度以下者有２０８１２人，占到总数的１／３。由此看来，扶贫攻坚，既要治穷，又要治“愚”。治穷，首先要为贫困地区修路、通电、引水，建设基本农田，改变人民的生存环境和生活条件；治“愚”，首先要帮助农民学文化、学科技，改变观念。治穷是加强物质文明建设，治“愚”是加强精神文明建设。精神文明建设为物质文明建设提供精神动力、思想保证和智力支柱。在贫困地区，突出治“愚”，加强精神文明建设，有着特别重要的意义，扶贫要先扶精神，扶志气，这应成为全党的共识。当前，贫困地区一个突出的问题是教育比较落后，劳动者的素质比较低，因而要着力提高人的素质。人是生产力中最活跃的要素，提高人的科学文化和思想道德水平，就可以形成强大的精神力量，推动经济社会发展。还要进一步加大思想解放的力度。精神不振、思想保守、观念陈旧，是最大的“愚”。这就要从乡村干部、党团员入手，引导他们解放思想，更新观念，并由他们带领农民从小农思想、自然经济意识中解放出来，变等靠要为自立自主自强。尤其要加速科教兴农进程，鼓励农业科技人员下乡扶贫，帮助农民掌握农业科学技术；要办好农村成人职业教育，组织农民学科学、学文化，搞好基础教育，扫除农村文盲人口，杜绝农村新文盲，为贫困地区脱贫致富打下扎实的基础。
    贫困山区群众脱贫有多种途径。如移民脱贫；劳务输出脱贫；就地脱贫。前两种形式均属于异地脱贫，它有其客观必然性，也有其发展局限性。在水电路不通，生存环境极度恶劣的山庄窝铺，政府有必要投入扶贫资金，用于山区群众搬迁补贴，帮助他们迁往大村大镇，路旁城郊居住，改变生存环境。这种办法是，用小投资换取大效益，实现较快脱贫，不失为一种明智的选择。但是，国家财力有限，难以支付较多的搬迁补贴，不宜提倡大范围的移民脱贫，而应以群众自愿为主，村干部组织为主，社会民间帮助为主，政府主要的是搞好协调、引导和服务。劳务输出脱贫是社会主义市场经济发展中农民创造的一种致富形式。贫困地区的农民到经济发达地区的工商企业做工，在取得报酬的同时，可以通过学技术、学经验，掌握市场信息，为本地脱贫创造条件。但如果劳务输出量过大，汇聚为膨胀的民工潮，必然加大城市基础设施压力，加重国家基本建设投资负担。因此，必须引导其适度发展。
    从上可见，在多途径脱贫中，大多数地区以就地脱贫为主，是现实的根本选择。现阶段，我们组织扶贫攻坚，必须把重点放在带领山区人民治山治水，改天换地，为脱贫努力奋斗。贫困地区的发展制约在山，发展潜力也在山，因而治理与开发要互相结合，开发当地资源，大力发展山区经济。这就要山、水、田、林、路全面治理，实行农、林、牧、副、渔综合开发。在此基础上，培育主导产业，发挥资源优势，发展乡镇企业，壮大集体经济。同时，坚持全面发展富有各地特色的商品生产，形成一户一品，一村一品，一乡一业，一县一业，大力培育主导产业，不断增强自我积累、自我发展的能力，逐步使山区农民增加收入，这是稳定地解决温饱问题，实现脱贫致富的根本出路。
    目前，在扶贫工作中，人们经常遇到一个问题是，一些地方年年扶贫年年贫，历年累计扶贫投入也不少，但效益很不理想。甚至使一些贫困地区滋长了依赖国家、依赖救济的思想。究其原因，主要在于扶贫中，较多地运用行政手段，缺乏把政府扶贫行为转化为群众自身脱贫的市场经济实践活动。因此，要积极推进农村“两个转变”，加速培育农村市场体系。这样，运用市场导向的手段，引导农民发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，依靠自己脱贫，就成为当前扶贫攻坚的一项重要工作。要认识到，贫困地区干部群众的自身努力，是脱贫致富的决定因素，是完成扶贫攻坚任务的基本保障。国家扶贫和社会各界的帮助是必要的，但外部的支持只有和贫困地区干部群众的自强不息、苦干实干结合起来，才能真正发挥作用。在扶贫开发过程中，要大力发扬自力更生、艰苦奋斗精神。
    当前，我们要引导贫困地区干部群众走上市场经济的轨道，促进经济社会发展。为此，要积极稳定完善家庭联产承包责任制和双层经营体制，大力发展行业中介组织等社会服务，把千家万户的分散生产与千变万化的社会大市场联系起来，帮助农民减少市场风险，提高经济效益。在这个基础上，要积极推进农村产业化进程。通过“公司＋农户”、“市场＋农户”等多种形式，引导农民专业化生产，规模化经营，基地化建设，市场化发展，在农村产业发育中逐渐脱贫致富。同时，要从各地实际情况出发，实事求是地加快构建市场经济体系。如积极发展农村土地、劳动力、资金等要素市场，以市场配置社会资源，通过承包、租赁、拍卖、股份合作制等多种措施，发展城市和乡村、农户和企业，富户和穷户等多种形式的联合，促进商品经济发展。为促进市场经济的发展进程，还要加快农村流通体制改革。诸如农村供销社、农民购销专业户、个体私营商业组织都要围绕山区经济发展搞好服务，解决群众买难卖难的问题；积极探索把行政手段转化为市场导向的扶贫方法。比如，以工代赈、有偿使用扶贫资金等。近年来，有的地区实行人、财、项目配套，把扶贫干部、扶贫资金与当地生产和社会事业发展项目捆在一起，坚持“项目牵头，单位包乡，专人蹲点，五年不变，领导负责”的制度，组织各下乡扶贫干部确定发展项目，取得了明显效果。
