### 邹家华在广西考察工作时强调建设好西南出海大通道
衡志诚罗昌爱
1997-03-23
第2版(要闻)
专栏：

　　邹家华在广西考察工作时强调
    建设好西南出海大通道
    本报南宁３月２２日电新华社记者衡志诚、本报记者罗昌爱报道：中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华３月１６日至２２日在广西考察工作时指出，要积极完善南昆铁路基础设施配套工程，建设好西南出海大通道，致力发展优势经济和特色经济，把南昆铁路沿线地区培育成为大西南新的经济增长带，推动区域经济发展。
    １９９２年４月，邹家华副总理曾在广西北海主持召开西南及华南部分省区区域规划会议，研究和部署这一经济区域如何加快改革开放，使资源开发和经济发展在９０年代迈出更大步伐。经过几年的努力，大西南出海通道的框架已基本形成：对西南及华南部分省区经济发展具有重大意义的南昆铁路现已全线贯通；北部湾沿海地区港口码头建设发展迅速，仅广西防城、钦州、北海３市目前建成万吨级码头１５个，年吞吐能力将近１０００万吨；公路、水路、航空等交通建设成效显著。邹家华在百色参加了南昆铁路全线贯通庆祝活动之后，在广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区主席成克杰等陪同下，乘坐火车沿南昆铁路东段和南防铁路、钦北铁路来到广西沿海城市防城港、钦州和北海，考察了３市的港口建设以及道路、能源、通讯等配套设施情况，并在北海市与自治区及３市负责人举行了座谈。在谈到港口建设时，邹家华强调，为适应南昆铁路的建成通车后进出口物资大量增加的需要，广西沿海城市港口建设需要有一个较大的发展。港口设施建设一定要有规划，有先后，有重点，在功能上要有分工。建设港口一是要研究国内市场、货物通过码头出去的情况，另一个是要研究通过码头进来货物的走向、入港后的市场和通道。所以一定要统一规划，要根据进出货物的主要品种考虑防城、钦州、北海３个港口的功能分工，坚决避免搞重复建设和无序竞争。不能每个港都去搞油码头，不能集装箱赚钱就都去搞集装箱码头。利用外资兴建码头，也要符合国家统一的港口建设规划和产业政策。不能不按规划自行其是。３个城市一定要按自治区的规划把港口建设好，各个港口的运量也会随着港口的设施完善而逐年上升。
    邹家华在广西期间，还考察了国家重点工程平果铝业公司、广西２４万吨磷铵工程和广西新兴的微型汽车生产基地柳州微型汽车厂、广西第一条高速公路桂（林）柳（州）高速公路，以及桂林电器科学研究所等。在桂林听取了自治区领导的工作汇报后，邹家华肯定了“八五”以来的广西工作所取得的巨大成绩，并对当前经济工作发表了重要意见。他指出，所有地方的经济的发展，不可能是经济结构都一样，只能根据当地的实际，发展优势经济和特色经济。首先是看资源优势，例如铝是广西的资源优势，蔗糖也是广西的资源优势。还有一种优势是地缘优势，下一步成为大通道后，这也是广西的地缘优势。发展经济要了解市场，分析市场，主动开拓市场，还要根据市场的变化，不断地调整自己的发展思路和工作部署。看一个企业好坏，一定要看其效益好坏，具体表现在一个是产销率，一个是资金周转率。生产出来的东西再多，卖不出去，一切都是白做。企业一定要转变观念，把市场研究透了，采取针对性的措施，才能有效益。要把国有企业改革作为主要工作来抓。班子、管理、技术改造等都很重要，但还要有一个适合市场需要的好的产品，为此要强调科研与生产的结合，使科研成果很快变成社会商品。要不断开发新产品。上项目一定要规范化，按程序办，要实行业主责任制，要有业主代表，有一个班子直接负责项目的筹划、筹资、建设、经营、还债、保值、增值，负责到底。
    国家计委副主任叶青、化工部部长顾秀莲、铁道部部长韩杼滨、国家土地局局长邹玉川等与邹家华一起在广西考察。
