### 总理的答复
朱幼棣
1997-03-05
第4版(要闻)
专栏：

　　总理的答复
    新华社记者朱幼棣
    三月，春风送暖，科技界更感到春天的暖意。
    在２日下午全国政协科技、科协界委员座谈会上，国务院总理李鹏和大家就如何进一步加快发展我国科技和经济进行了座谈。科学家们感到亲切的是，李鹏总理对大家的发言，仔细地听，认真地记，对一些具体问题还当场作了答复。整整一个下午，会场上洋溢着热烈的气氛。
    中科院院士黄荣辉在发言中说，李鹏总理在政府工作报告中提出“科学研究是人类认识世界的重要途径，也是技术进步的源泉”。使我们特别振奋。他提出，针对现在一些重点学科和基础研究中资金不足、人才流失等问题，建议国家进一步扶持科研。中科院遗传所所长陈受宜也谈到现在一些基础性研究并不能直接进入市场等问题。
    李鹏说，应用技术和开发，要着眼于市场，面向经济建设。但科技与市场关系还有另一面，有些是着眼于未来，开发潜在的市场，还有些是着眼于社会效益。有些项目科研成果对工农业的发展产生了重大影响，如对遗传基因的研究，对改良品种、提高农作物产量、防治病虫害等都有重要的作用。但研究单位可能收益并不大，所以，评价科研成果也不能只有市场一个标准。过去我们有一些好的做法，如国家确定一批重点科研项目，主要是基础性项目，用这批项目来推动前沿领域和基础性研究的突破。现在这种做法还可以再用。
    如何增加科技投入，使研究和开发的费用提高到占国内生产总值的１．５％是大家关心的话题。国家自然科学基金会顾问胡兆森教授提出，科技可以促进金融的发展，现在中央可用财力的比例下降。国外用科学的方法研究金融问题，提出“金融工程”，可防止应收税款的流失。用“金融工程”的方法测算，国家还可增加一笔可观的收入，建议国家将来从用科学方法增加的收入中划出一部分用于科技。
    李鹏总理笑着表示：这没有问题。如果真用先进的科技方法增加了收入，可以将这些增收的一部分用以发展科技。他说，国家要增加投入，同时也要开辟多种渠道。对科技投入要有一套评估的办法，你们都是科学家，在投入上也要讲科学。
    对于总理的答复，西安交通大学的侯义斌教授有深切的感受。几年前，他曾在一个座谈会上向总理提出建议，设立一项基金，支持留学回国的科研人员。总理对于好建议，总是及时研究采纳，“一诺千金”。几年来，国家为此已注入了１亿多元资金，使３０００多名海外归来的学子得到资助。他在座谈会上代表他们深表感谢。有的同志提出，能解决学有所长的青年科学工作者一室一套的住房，就能留住人才。
    总理说，只要经济条件许可，国家无论对洋博士还是中国自己培养的博士，都要尽量为他们创造良好的工作和生活条件。国家教委为解决教师的住房问题，这几年搞了个“安居工程”，很有成效，应该把“安居工程”的一些经验推广到科技界。
    不知不觉地，两个多小时过去了，超过预定发言时间２０多分钟。主持座谈会的同志不断提醒，请发言的同志掌握好时间。李鹏说，我还想多听听大家的意见和建议呢。
    座谈会上委员们纷纷建言献策，积极活跃而热烈，对总理快言快语的答复不时报以热烈的掌声和笑声。
    全国政协副主席叶选平风趣地评论说，科技界的讨论，过去一直是“火力”很足的地方，今天大家的发言比我预想的“火力”要小得多。这说明大家的怨气少了，建议多了，也说明我们科技战线的形势好。党和政府为科技的发展办了不少实事、好事，以后要办的事一般都是更难的，需要我们共同努力。
    座谈会结束时，天色将晚，科学家们走上前去，纷纷和即将离开的总理合影留念。
