### 唤醒沉睡的荒山——就山区综合开发访林业部副部长李育才
周泓洋
1997-03-17
第10版(农村经济)
专栏：

　　唤醒沉睡的荒山
    ——就山区综合开发访林业部副部长李育才
    本报记者周泓洋
    １９９６年初，中央农村工作领导小组决定在全国开展山区综合开发试点县工作，决定由１１个部、委、办、行组成协调小组，并责成林业部牵头，任务是探路子、做示范、出经验、以点带面。去年，１８个省区、２４个试点县工作已经全面启动。
    山区综合开发面广量大，政策性强，有很多实际问题需要明确。为此，记者专门采访了林业部副部长李育才。
    记者：１９９７年林业工作的着力点之一是山区综合开发，请问搞山区综合开发目的何在？
    李育才：我国山区面积约占国土面积的６９％，全国２１００个县中有１５００个在山区，总人口占５６％。国家扶持的５９２个贫困县，４９６个是山区、半山区县。加快山区经济、社会的发展，关系改革、发展、稳定大局，具有重大的政治、经济和社会意义。
    山区综合开发是实现国民经济发展第二步战略目标的必然选择。同时，山区综合开发是优化山区经济结构，促进农林牧副渔全面发展的战略措施，就开发资源来说，山区有山地、森林、畜牧业、水利、矿产和旅游资源；就产业结构来说，有第一产业和已有一定基础的第二产业。通过综合开发山区各种资源，进行生产要素重组，使资源得到合理配置。
    山区综合开发是保证农民增收奔小康，解决贫困人口温饱问题的有效途径。山区贫困县资源虽然丰富但大量闲置或开发利用程度很低。通过山区综合开发，切实把资源优势转变为经济优势，对于山区脱贫致富奔小康具有重要的意义。
    记者：那么，山区综合开发的主要任务是什么呢？
    李育才：山区综合开发要以市场为导向，以科技为保证，以群众开发为主体，以“改土、治水、植树、修路、通电”为基本内容，以增加群众收入为目标，因地制宜，合理布局，综合开发，综合治理，使山区的资源优势尽快转化为经济优势，促进山区经济社会的全面发展。
    山区综合开发的模式丰富多样。各地根据当地的资源优势，从实际出发，突出重点，不搞一刀切，分别以兴水植树、植树改土、改土兴水、修路通电、林药立体开发、林果产业化发展、农林牧综合经营、种养加系列开发等为主要特征。
    山区综合开发就产业结构来说，包括第一、二、三产业。按照姜春云副总理提出的山区综合开发的十字方针，选好突破口，根据市场需求来确定主导产业和主导产品。建设一批龙头性加工企业。坚持“山外抓市场，山上建基地，山下搞加工，科技创高效”。抓好市场的组织和培育，建立和开发各类市场。
    记者：为做好山区综合开发，林业部将采取哪些具体的措施？
    李育才：首先是加强领导，落实好组织协调工作。
    搞好规划，确定目标，明确主攻方向，实行分类指导。注重科技，落实科技富山措施。把科技富山、科技兴县（市）列入重要议事日程。
    重视科技成果的试点、示范、推广和导向作用。运用经济手段进行调控，凡能采用适用先进技术的工程项目，应优先予以立项，国家投资重点倾斜；凡适合推广先进技术而不采用的项目，组织、鼓励更多的科技人员投身于山区综合开发。
    进行山区综合开发，国家给予一定的扶持是必要的，但单靠国家的扶持，远远不够，必须继续坚持国家、集体、个人一齐上，国家补助为辅、群众投工投劳为主，广开投入渠道。
    加强项目管理，用好山区开发各项资金。用于山区综合开发的各项资金必须坚持严格按项目管理。要从选项、立项评估、项目实施、竣工验收、效益后评估等各环节入手，切实加强山区开发项目的全程管理。为支持山区开发，中央已安排３亿元政策性专项贷款启动资金，由财政给予贴息支持，要保证不偏离山区开发的主攻方向。对农发行发放的专项贷款和财政贴息资金的使用管理，我们将会同有关部门尽快制定相应的管理办法。对于大、中型项目，全国山区综合开发办公室还组织专家咨询组对规划和项目进行评估论证，以确保项目的科学性、民主性和成功率。
