### 为了“凤凰”高飞——中国核专家谈法国快堆电站
张友新王恬
1997-03-31
第7版(国际)
专栏：

　　为了“凤凰”高飞
    ——中国核专家谈法国快堆电站
    张友新王恬
    根据核裂变反应原理制成的核反应堆有两类：热中子反应堆（或称慢中子堆），目前世界上绝大多数核电站属于这一类；快中子反应堆（简称快堆），目前正处在建造商用规模以验证其经济性的发展阶段。法国“超级凤凰”快中子堆核电站是世界上最先进的快堆，但最近这个快堆却停堆了，这引起国内外科技界和舆论界的关注。为此，我们走访了中国原子能科学研究院的核专家们。
    记者：法国“超级凤凰”快堆核电站出了什么事？
    王洲（中国原子能科学研究院快中子堆技术委员会主任）：“超级凤凰”快中子增殖反应堆是法国、德国和意大利联合建造的商业示范堆。它于１９７６年兴建，１９８５年正式投入运行，一年后达到满功率１２０万千瓦。“超级凤凰”堆运行以来并非一帆风顺，但从未发生核事故。１９９６年它的运行情况良好，达到２４６天。为了明天更好起飞，１９９６年１２月２４日“超级凤凰”堆执行新的探索任务，按计划停堆，而非“永久关闭”。
    法国欧洲快堆核电集团今年２月发布的新闻公报说，法国政府为“超级凤凰”堆提出了三项探索任务：１．证明“超级凤凰”堆在工业上的发电作用及其商业可行性；２．证明可将快中子增殖堆转变为燃烧堆，烧掉积累多余的钚；３．证明“超级凤凰”堆可用来焚烧核废料，尤其是其中长寿命的锕系核素，使之成为短寿命的裂变产物，以埋入地层，做到最终处置。这三项任务将于２００６年完成。如果“超级凤凰”快堆探索任务得以实现，这将是很有价值的。
    另据超级凤凰堆的设计建造者法马通公司宣布，“超级凤凰”快堆停堆期间除适应三项任务之外，还要按计划对第三回路和蒸汽发生器进行检修，并将于今年夏天恢复运行。
    记者：快堆有什么优点？
    徐銤（中国实验快堆总工程师）：快堆用速度极高的中子轰击核燃料，保持裂变反应不断进行，将核能转化成热能推动汽轮机发电。它的冷却剂是液态钠，而非重水、轻水之类的慢化剂。快堆的一个重要优点是将热堆中不能充分利用的铀２３８转化成易裂变燃烧的钚２３９，从而将铀燃料的利用率从１—２％提高到６０—７０％。
    王洲：还有个突出的优点，即快堆是非常安全的，它比压水堆更安全。快堆有两个固有安全性特点：１．反应堆的温度超过正常值时，由于负温度系数的作用，能自动地降低功率，降低温度，自动恢复到正常状态；２．在正常条件下由泵推动液态钠冷却堆芯，停电时则可凭钠的自然循环能力起到冷却作用。由于这两个固有的安全性特点，核反应堆在任何事故条件下都能自动停止运行，而且在最严重的事故条件下，也能保持堆内芯部和燃料元件的完整，从根本上排除堆芯熔化、放射性逸出的可能性。
    记者：世界快堆核电技术发展的现状及前景如何？
    徐銤：世界快堆核电技术发展一般经过建造实验堆、原型堆、经济性验证快堆和商用快堆几个研究发展阶段。世界上总共建起过２１座快堆，目前正在运行的有８座，其中俄国３座，法国２座，哈萨克斯坦、日本和印度各１座。正在建造、计划建造和设计的快堆有１５座，其中包括中国、韩国和巴西等国。
    杨天禄（中国原子能科学研究院副院长、中国实验快堆工程总指挥）：由于国际背景和国情不同，各国对发展核电的方式与态度也不一样。发达国家的快堆已有几十年的历史，在技术和经济上已证明是可行的有效的。西方经济不景气、能源供应相对充裕及反核倾向等因素，导致世界核电的发展放慢，自８０年代起快堆技术发展逐步转入低潮，一些国家调整了发展快堆的方向；但一些发展中国家，如韩国、巴西、印度等，仍在积极发展包括快中子堆在内的核电站。作为我国“８６３”高科技能源计划中最大的项目，中国将于本世纪末在北京建造一座电功率为２万千瓦的快中子实验堆，并以此为技术基础于下世纪建立商用快中子反应堆核电站，这对我国下世纪的能源建设将具有非常重要的意义。下世纪初，世界将出现一个新的核电建设高潮，安全、清洁、丰富的核能将进一步推动人类社会的发展。
