### 人大五次会议举行全体会议听取最高人民法院和最高人民检察院工作报告

1997-03-12
第1版(要闻)
专栏：

　　人大五次会议举行全体会议
    听取最高人民法院和最高人民检察院工作报告
    新华社北京３月１１日电八届全国人大五次会议今天上午在人民大会堂举行第五次全体会议，听取最高人民法院工作报告和最高人民检察院工作报告。
    最高人民法院院长任建新在报告过去一年人民法院的工作时说，全国各级人民法院和军事、海事等专门人民法院全年共受理刑事、民事、经济、行政、海事各类一审案件５２６万多件，审结５２３万多件，分别比上年上升１５．８２％和１５．５３％，上升幅度超过了前几年。通过审判工作，对维护社会稳定，保障改革开放和社会主义现代化建设事业的顺利进行，发挥了积极的作用。
    任建新的报告有五部分：一、集中力量严厉打击严重危害社会治安的犯罪，严惩贪污、贿赂等犯罪，全力维护社会稳定；二、依法调节经济关系和其他社会关系，保护公民、法人的合法权益；三、坚持严肃执法、公正裁判；四、加强队伍建设，提高法官素质；五、１９９７年人民法院的主要任务。
    任建新说，保持社会稳定，是顺利推进改革开放和经济发展的基本前提。１９９６年，全国法院坚决贯彻执行党中央作出的在全国范围内开展“严打”集中统一行动的重大决策，集中力量，迅速投入“严打”斗争，依法判处了一大批严重危害社会治安和贪污、贿赂等犯罪分子，初步扭转了一些地方社会治安不好的状况，推动了反腐败斗争的深入开展。同时，结合“严打”斗争，认真落实社会治安综合治理的各项措施。
    他说，去年，人民法院进一步强化依法调节的职能，处理了大量与经济社会发展和人民安居乐业密切相关的民事、经济、海事、行政案件。依法审理这些案件，有利于维护社会主义市场经济秩序，增强人民内部团结，消除不安定因素，促进社会主义精神文明建设。
    任建新说，严肃执法是社会主义法制建设的重要内容，是党和国家对司法活动的根本要求。一年来，全国法院在坚持严肃执法、提高司法水平方面，采取了一些措施，主要是：全面推进审判方式改革；加强了审判监督和业务指导；改进和加强执行工作。他说，为了保证严肃执法和司法公正，全国法院认真贯彻执行法官法，继续狠抓了队伍的思想政治建设、廉政建设和业务建设。
    任建新谈到了全国法院存在的缺点和问题，主要是：一些案件审判质量不高；有些案件超过审限；有的法院滥用强制措施；在自身廉政建设方面还有薄弱环节；法官队伍的整体素质和司法水平尚不适应形势发展的需要等。他说，出现这些问题的原因是多方面的，主要是各级人民法院思想认识不足，管理不严，制度不健全，少数人办案受“利益驱动”以及地方和部门保护主义的影响，特别是最高人民法院重视不够，采取措施不果断，查处不及时，以致有些问题在较长时间内未得到纠正。今后，最高人民法院和地方各级人民法院要进一步努力工作，针对存在的缺点和问题，采取积极有效措施，认真加以克服和解决。
    关于１９９７年人民法院的主要工作任务，任建新说，在新的一年里，全国法院将坚持不懈地开展“严打”斗争，继续依法严惩贪污、贿赂等犯罪分子，依法调节经济关系，依法保护公民、法人的合法权益，进一步提高司法水平，努力建设一支高素质的法官队伍，为改革、发展、稳定服务，保障和促进社会主义物质文明和精神文明建设的协调发展。
    任建新说，我国对香港恢复行使主权后，香港特别行政区依照法律享有独立的司法权和终审权。香港法院与全国其他地区法院的交往和联系必将增多。最高人民法院将会同有关部门，根据香港特别行政区基本法第九十五条的规定，按照“一国两制”的原则，加强同香港法院的联系与协助。
    最高人民检察院检察长张思卿在报告检察机关过去一年的工作时说，全国各级检察院坚持“严格执法，狠抓办案”的工作方针，认真履行法律监督职责，坚决查办贪污、贿赂、徇私舞弊等国家工作人员职务犯罪大案要案，严厉打击严重刑事犯罪活动，大力加强执法监督，各项检察工作全面开展。
    张思卿的报告共分四个部分：一、坚决查办贪污、贿赂、徇私舞弊等职务犯罪大案要案，促进反腐败斗争深入发展；二、依法严厉打击严重刑事犯罪活动，维护社会稳定；三、加大执法监督力度，维护司法公正和法制尊严；四、狠抓检察机关精神文明建设，努力提高检察队伍素质。
    张思卿说，查办贪污贿赂犯罪和国家工作人员徇私舞弊等职务犯罪案件，是反腐败斗争的一项重要任务，是法律赋予检察机关的重要职责。１９９６年，检察机关共立案侦查贪污、贿赂、挪用公款、巨额财产来源不明等犯罪案件６１０９９件；立案侦查徇私舞弊、非法拘禁、玩忽职守等渎职和侵犯公民人身权利、民主权利的犯罪案件２１２５７件；为国家和集体挽回直接经济损失６７．８亿元。
    张思卿说，在“严打”斗争中，各级检察机关精心组织，认真、扎实、有效地落实检察环节的各项“严打”措施，与公安、国家安全、法院、司法行政机关密切配合，突出打击重点，狠抓、快办、严惩，及时批捕、起诉了一大批严重刑事犯罪分子。
    关于执法监督，他说，去年全国检察机关加强对刑事诉讼的监督，重点纠正和防止打击不力；加强对民事审判和行政诉讼的监督，突出抓了对认为确有错误的判决、裁定的抗诉工作；强化内部制约，健全办案责任制。张思卿说，一年来，检察机关认真执行检察官法，按照忠诚可靠、训练有素、精通业务、纪律严明、秉公执法的要求，努力建设检察队伍。
    张思卿接着报告了检察工作中存在的一些问题，主要是：一些干警的执法观念、执法水平不适应新形势的要求；举报线索积压较多；有的大案要案查办时间过长；执法监督工作仍然存在薄弱环节；有的检察院越权插手经济纠纷；少数基层检察人员在办案中的违法乱纪现象仍然存在等。张思卿说，对这些问题，最高人民检察院负有领导责任，主要是对有的大案要案协调、督办不够有力；对工作中出现的问题调查研究和指导不够；对有些执法中遇到的问题不能及时作出司法解释；针对检察干警在办案中的违法违纪问题，建立的监督机制还不严格、不完善等。今后我们将努力改进工作，下大力认真研究解决这些问题。
    张思卿说，在新的一年里，检察机关将更加深入、扎实、有效地开展查办贪污、贿赂、徇私舞弊等国家工作人员职务犯罪大案要案工作，推动反腐败斗争向纵深发展；持之以恒地开展“严打”斗争，维护社会持续稳定；全面开展执法监督工作；严格执行修改后的刑事诉讼法，坚决打击各种刑事犯罪活动，依法办事，依法办案，注重保护诉讼当事人的合法权益；大力加强调查研究；进一步加强社会主义精神文明建设，努力建设高素质的检察队伍。
    今天的会议由大会执行主席、主席团常务主席雷洁琼主持。大会执行主席王丙乾、程思远、布赫、毛致用、曲格平、杨析综、杨泰芳、何竹康、张勃兴、赵志浩、宦爵才郎、热地、高德占、黄保尧在主席台前排就座。
