### 从救济走向开发——广西扶贫攻坚纪实
席广宣
1997-03-28
第10版(农村经济)
专栏：打好扶贫攻坚战

　　从救济走向开发
    ——广西扶贫攻坚纪实
    席广宣
    广西壮族自治区是以壮族为主的少数民族聚居的地区，也是我国贫困人口分布相对集中的地区。据“六五”期末的统计，自治区４９个贫困县、市，面积占全区总面积的５６％；贫困人口１５５１万，占全区总人口的３４％、全国贫困人口的近１／１０。
    基于这种区情，自治区党委、政府把扶贫开发工作摆到突出的位置，坚持把解决群众温饱问题作为农村工作的重中之重。他们深化扶贫工作改革，实现由救济式扶贫向开发式扶贫的战略转变，开发当地资源，改善生产条件，发展商品经济，增强自我发展的能力，加快了贫困县村脱贫致富的步伐。
    科学调整产业结构
    区党委、区政府在大量的调查研究之后认为：贫困地区要解决温饱问题，必须把发展粮食生产放在第一位，凡是宜粮的地方要稳定粮食种植面积，努力提高粮食单产，提高人均粮食占有量；要解决发展问题，必须大力调整、优化产业结构，充分发挥当地资源优势，宜林则林、宜果则果、宜牧则牧、宜矿则矿，不断增加农民收入。
    在这一思想指导下，全区各地在确保粮食种植面积稳定增加、粮食产量稳固提高的基础上，科学地调整农业产业结构。到目前为止，已建立芒果、八角、茶叶、山羊、沙田柚、竹笋、板栗、烤烟、龙眼、甘蔗等十大产业基地，使扶贫开发逐步走上了产业化、规模化经营的道路，带动了千家万户脱贫致富。
    恭城瑶族自治县是区定贫困县。１９８４年以来，该县根据当地资源优势，提出以林治林、为民造富的林业扶贫方针，积极引导农民走养殖——沼气——种植三位一体的农业综合开发之路。目前，全县已建成沼气池２．９万座，４．７８万农户建了节柴灶。随着农村沼气的发展，以养猪为主的畜牧业和以水果为龙头的种植业也得到了长足发展，现在全县水果种植面积达１５．８万亩，年生猪出栏４５．８万头。到１９９５年，该县农民人均纯收入达１７０８元，人均有粮４３６公斤，９０％以上农户走上了脱贫致富之路。
    大力兴办扶贫实体
    贫困地区生产条件差，农户生产技能低，抗风险能力弱，单靠各家各户分散经营，难以形成自我发展能力。以扶贫经济实体为依托，辐射、带动广大贫困农户，是广西各地在扶贫工作中探索出来的成功经验。１９８７年以来，全区采取机关农户、实体农户、能人农户等形式，承贷承还扶贫资金３．３４亿元，兴办扶贫经济实体２５３７个，运用经济手段，科学的管理办法，先进的生产技术，组织千家万户走集约化、规模化的经营道路，带动了１２．５万户、６６．６５万人脱贫。
    有了各种实体的依托，首先调动了各级组织投钱、出力和农民自力更生的积极性。从１９８７年以来，区、地、县党政机关和事业单位的大量人员，先后组成了５６６３个扶贫工作组，深入贫困乡村，和贫困农户一起，制订和实施脱贫计划。近三年来，仅区直机关、单位和干部职工，就累计投入３０００多万元，用于贫困村扶贫开发，为增强贫困地区扶贫工作的“造血”功能发挥了重要作用。
    机关农户、实体农户、能人农户等形式，还为自治区内较发达与欠发达地区联合开发扶贫，提供了有效的载体。自治区决定由经济较发达的玉林地区对口支援百色地区开展扶贫工作，双方以各种形式的扶贫经济实体为依托，玉林出资金，百色出劳力、资源，结果一次性就签订４６项经济合作协议，投资总额达２亿多元。玉林地区８０个经济能人签订合同、协议８９个，总投资２．４９亿元，在桂西山区开发利用荒山、荒坡兴办万头养牛场、万亩果场、万亩笋场和砖厂。这些场（厂）建成后可直接吸收当地劳力８０００人，带动一方农民脱贫致富。
    积极尝试异地开发
    广西全区相当部分的贫困人口分布在生产生活条件十分恶劣的大石山区、高寒山区和少数民族地区，这些地区缺水、缺土、缺电，交通不便，信息不灵，科技教育落后，劳动力素质低，扶贫开发工作任务十分艰巨。
    在这些地方开展扶贫工作，首先要坚持把重点放在自力更生上，做到扶贫先扶志，百折不挠，苦干实干。十多年来，全区贫困地区用以工代赈资金修建山路１．５万公里，建人畜饮水工程９０００多处。这些工程的兴建，国家只补助炸药、雷管、水泥、钢筋等经费，约占工程总投资的１／３，其余都是群众投工投劳。
    对一些自然条件特别恶劣、资源非常贫乏，就地不能解决温饱的大石山区贫困农户，区委、区政府则组织他们积极尝试异地搬迁，到有资源可利用的地方进行扶贫开发。从１９９３年以来的３年多时间里，全区共投入各种资金２．７５亿元，在土山区建立了１２２个异地安置点，从２２个石山贫困县村屯移出１．６万户、８．７万人到开发点安置，从事以农业综合开发为主的异地扶贫开发，绝大多数搬迁户当年就解决了温饱，现在部分农户已经甩掉了贫困帽子。
    同时，自治区还通过各种渠道，组织健康有序的劳务输出。１９９５年４９个贫困县输出劳动力４８万多人，寄回家乡的钱款达５亿多元。外出务工人员，通过自己的辛勤劳动，在解决自身温饱问题的同时，也为家乡的扶贫工作作出了积极贡献。
    经过坚持不懈的开发式扶贫，广西的农村面貌发生了显著改善。整个“八五”期间，全区农业增加值年均增长９．６％，农村贫困人口从１９９０年的１０００万人降到１９９６年的６０６万人，有１４个贫困县率先实现解决群众温饱目标，贫困发生率下降到１２．８７％。
