### 人大五次会议举行第四次全会

1997-03-11
第1版(要闻)
专栏：

　　人大五次会议举行第四次全会
    听取全国人大常委会工作报告、关于检查农业法实施情况报告和全国人大香港特别行政区筹委会工作报告
    新华社北京３月１０日电八届全国人大五次会议今天上午在人民大会堂举行第四次全体会议，听取全国人大常委会工作报告、全国人大常委会关于检查《中华人民共和国农业法》实施情况的报告、全国人大香港特别行政区筹委会工作报告。
    受全国人大常委会的委托，全国人大常委会副委员长田纪云首先向会议作了全国人民代表大会常务委员会工作报告。他说，八届全国人大四次会议以来，全国人大常委会在建设有中国特色社会主义理论和党的基本路线指引下，认真履行宪法赋予的职责，积极推进经济体制和经济增长方式的根本转变，促进物质文明、精神文明和民主法制建设的发展，各方面工作都取得了重要进展。
    田纪云的报告分五个部分：一、抓紧立法，在建立社会主义市场经济法律体系方面迈出重要步伐；二、改进监督工作，促进法律的实施；三、推进法制宣传教育，提高全社会的法制观念；四、认真办理代表的议案和建议，密切与代表和人民群众的联系；五、加强外事工作，开展同外国议会和议会国际组织的交往与合作。
    田纪云说，一年来，常委会继续把立法工作放在首位，通过了２０个法律和有关法律问题的决定，批准了１２个同外国缔结的条约、协定和我国加入的公约，立法工作取得了重要成果。常委会继续把对法律实施的检查监督放在与立法同等重要的位置，由８位副委员长负责，组织了２１个执法检查组，检查了农业法、教育法、环境保护法、劳动法和关于加强社会治安综合治理的决定的实施情况，各专门委员会还分别就１３部法律的实施情况进行了检查，增强了执法检查的力度和深度。常委会重视加强对行政、审判、检察机关工作的监督，听取并审议了有关报告。
    田纪云说，在新的一年里，常委会要认真履行宪法赋予的职责，进一步完善人民代表大会制度，切实改进和加强立法、监督等工作，在推进依法治国、建设社会主义法制国家进程中发挥更大的作用。他说，今年７月１日，香港将回归祖国。根据全国人大关于设立全国人大常委会香港特别行政区基本法委员会的决定，将在香港特别行政区基本法实施时设立该委员会，作为全国人大常委会下设的工作委员会。还要依照本次大会通过的香港特别行政区选举第九届全国人大代表的办法，主持好香港特别行政区的全国人大代表选举工作。
    田纪云说，从今年下半年起，县、设区的市、省三级地方人大和全国人大将陆续进行换届选举。这是我国政治生活中的一件大事，对进一步完善人民代表大会制度，加强政权建设，具有重要意义。常委会要加强对换届选举工作的指导，保证换届选举顺利进行。
    根据全国人大常委会的决定，全国人大常委会副委员长布赫向大会作了全国人大常委会关于检查《中华人民共和国农业法》实施情况的报告。
    布赫说，１９９３年开始实施的《农业法》是保障农业在国民经济中基础地位，维护农业生产经营组织和农业劳动者合法权益，促进农业和农村市场经济发展的重要法律。全国人大常委会十分重视这部法律的实施，自１９９４年以来，根据《全国人大常委会关于加强对法律实施情况检查监督的若干规定》的要求，组织执法检查组对《农业法》的实施情况进行检查监督，引起社会的广泛关注，深受广大农民的欢迎，对促进《农业法》的实施发挥了重要作用。
    布赫说，总的来说，全国人大常委会的执法检查，推动了《农业法》的学习、宣传和贯彻实施，促进了《农业法》实施主管机关的执法工作，使执法检查中反映出的一些问题得到不同程度的解决。主要表现在：国务院和地方政府依法增加了对农业的投入；农业生产资料价格上涨过猛的势头有所遏制；加强了对主要农产品购销活动的宏观调控；加大了减轻农民负担工作的力度；依法实施科教兴农战略，大力推广农业先进科学技术；加强了对农业生产经营组织和农民合法权益的司法保护。
    根据执法检查中存在的问题，布赫提出了进一步贯彻实施《农业法》的五点建议：一、牢固树立农业法制观念，进一步提高执法水平；二、采取坚决有力的措施，切实解决农民负担过重问题；三、依法增加农业投入，提高农业综合生产能力；四、深化农村改革，推动农村经济体制和农业增长方式的根本转变；五、加快制定配套法律法规，保障《农业法》的贯彻实施。
    全国人大香港特别行政区筹备委员会主任委员钱其琛向大会作了全国人大香港特别行政区筹委会工作报告。
    钱其琛说，１９９６年１月２６日，筹委会正式成立并召开了第一次全体会议。一年来，筹委会按照《中华人民共和国香港特别行政区基本法》和全国人大及其常委会的有关决定，就筹备成立香港特别行政区的有关事宜紧张而有序地开展工作。到今年２月为止，筹委会共举行了８次全体会议，下设的６个工作小组共召开了３１次会议。经过全体委员的共同努力，已经完成了组建香港特别行政区第一届政府推选委员会、选举产生香港特别行政区第一任行政长官人选和临时立法会议员以及就香港原有法律提出处理意见等重大任务。对于与香港政权交接和平稳过渡有关的重大经济问题、庆祝香港回归的有关活动安排等，筹委会也研究并提出了一系列的建议和意见。
    钱其琛在报告了筹委会的工作后说，筹委会在制订有关办法、作出有关决定时，都是以“一国两制”的方针为指导，以基本法和全国人大及其常委会的有关决定为根据。目前，香港的回归大局已定，形势令人鼓舞。筹委会下一阶段的重要工作是抓紧制定香港特别行政区第一届立法会的具体产生办法，以便在１９９８年早些时候进行香港特别行政区第一届立法会的选举。
    今天的大会由大会执行主席、主席团常务主席费孝通主持。大会执行主席王汉斌、帕巴拉·格列朗杰、王光英、马万祺、尹俊、卢功勋、朱森林、全树仁、刘方仁、李泽民、陈明义、赵东宛、薛驹在主席台前排就座。
