### 海阔才有鱼跃时——台资在祖国大陆走势述评
曹宏亮
1997-03-10
第11版(台港澳)
专栏：台港澳

　　海阔才有鱼跃时
    ——台资在祖国大陆走势述评
    本报记者曹宏亮
    一段时间以来，台湾当局一再对台商投资祖国大陆采取“刹车”之举。从最高领导到部门主管，又是检讨台湾经济“以大陆为腹地”的政策，又是实行“比例限制”，又是呼吁“根留台湾”，又是告诫“戒急用忍”，等等。力图给投资大陆降温。
    可是，据我有关部门统计，一年多来，祖国大陆各地新批准台胞投资项目近３０００个，协议台资金额近５０亿美元，实际使用金额近３０亿美元。不仅整个投资有可观的增长，还呈现出许多令人欣喜的新趋势、新特点。套用一句名诗，正是海阔才有鱼跃时。
            （一）
    纵观台资走向，最为突出的，是大幅度向种植业和养殖业倾斜。由于台湾幅员狭窄，气候区域单一，农业资源的种类和数量有限，发展到今天，可持续发展之路已经没有多少条件。加上劳动力短缺，农地面积缩小，资源减少，以及环境污染等，农产品成本迅速上升，农产品及其加工品的出口则逐步下降。而祖国大陆农业资源丰富，劳动力低廉充裕，地域辽阔，市场巨大。这些都给规模经营现代化种植业和养殖业提供了得天独厚的条件。因而，也吸引了大批有识之士。
    在东北著名的大连，记者看到，一家来自台湾的咏泰公司，在瓦房店市炮台区租地１５００亩，租期５０年，种植优质苹果。那１３万株半人高的苹果树一派勃勃生机。１０００多米长的红色围墙宛如一条小小的长城。而这个公司所在的农业投资开发区已有近１０个台资企业。其中的台湾大成公司，投资５０００万美元兴办两个独资企业，从事养鸡、加工、销售的集约化经营。其中一个已经投产，另一个正在兴建。预计全面投产后，仅此一项年产值将达２０亿元人民币，税前利润１亿元人民币。作为这家公司养鸡的最好合作伙伴，当地农民人均年收入将净增８００元人民币。农业的立体开发亦将成为现实。
    与宝岛一水之隔的福建漳州，气候生态和农业类型更是众多投资者的好去处。据统计，这里已有２００多家台资企业落户。这些企业都是按照国际市场组织生产、加工和出口，这种经营方式，不仅促进了漳州外向型农业的发展，而且在品种、品德、外观、包装、运输等方面也有了迅速提高。尤其是鲜活品，不仅数量成倍地外销，加工、保鲜、档次、花色都很快地与国际市场接上了轨。
    在独具魅力的海南，台资农业企业新增４０多家，总数超过２００家以上，农业项目新增６０多个，实际投资金额增加４０００多万美元，总额达１．５亿美元。并形成了六个基地，即：以陵水“大海湾”和万宁“大兴公司”为代表的热带名贵花卉种植基地；以琼山“益华水产公司”为代表的水产养殖、加工基地；以三亚“三合利”、“耀农公司”为主的反季节西瓜、香瓜种植基地；以琼山“奇特公司”等企业为核心的反季节蔬菜种植基地，芒果、香蕉等热带水果种植、加工基地；以三亚的“渔光冷冻”、“桦昌水产”和陵水的“台新养殖”等为主的海洋水产捕捞、加工基地。
    据统计，台资在大陆投资的农业项目已达２０００多个，协议金额十多亿美元，占农业利用境外投资项目总数的３０％以上。随着１２亿人口的食物消费和生活改善，投资农业的前景的确一派艳阳天。
            （二）
    如果说，从前来祖国大陆投资的台胞大多是中小企业或大公司的试探性“抢滩”，那么，经过几年的摸索、整合和初试锋芒，现在许多大公司、大投资、大项目纷至沓来。而涉及的产业亦从食品、轻纺、建材等劳动密集型拓展到了通讯、机械、电力等资本密集型和技术密集型，并且有了长远的打算和大干一场的决心。这是台资走向的另一个显著特点。
    仅据台湾方面统计，台湾３３１家股票上市公司，直接间接投资大陆的已近１００家，投资的企业近２００家。而且，许多大公司仍在大幅增资、扩大投资领域或地域。这还不算私下从第三地转投大陆的企业。
    在烟台，１０００万美元以上的企业有２２个，超过２０００万美元的企业有９个。台湾面粉大王苗玉秀投资１０００万美元建设了具有国际水准的面粉加工厂。鸿禧集团投资８０００万美元兴建“台湾村”。而首都北京的台资企业中，属于技术密集型的已达２０％，而且有继续增长的势头。在特区深圳，去年出现了第一家由台资兴建的工业园区，投资这家工业园区的林清辉先生表示，这个工业园区除了面向台湾招商，还透过世界台商联合会及遍布各大洲的台商社团，吸引企业家们前来投资。
    离大连火车站不远，一个占地１万多平方米的巨大工程即将拔地而起，这就是胜利广场的不夜城。据设计，这幢具有欧式风格的庞大建筑建成后的面积将近１５万平方米。计划集购物、餐饮、娱乐、旅游为一体，甚至包括电影院、电动游乐场、停车场在内。地面以上为罗马剧场式的超大型露天广场，是举行各种大型活动和人们休闲的好去处。地面以下多达三层，将有６部透明观光电梯、１０部大型电梯和４６部电动扶梯，最底层距地面达２１米。中庭天井、中央空调等设施将保证地下任何一层都与地面一样舒适。整个项目投资额１．４亿美元，其中台资高达１．２亿美元。
    “到目前为止来大连投资的５８９家台资企业中，超过一亿美元的已有两家，大投资、大项目是最近的发展趋势。”大连台办主任董诚祥如此说。
    当然，大连只是一个缩影。前不久，有名的台湾统一集团已经宣布，要在上海设立分部，以进一步加强在祖国大陆的投资和管理。
            （三）
    随着投资数量的增加和规模的扩大，在地域分布上，台资也由沿海向内陆和中西部伸展。这是台资在祖国大陆走向的另一个鲜明特点。
    今年１月１２日，在河南西部宜阳的城郊小街，在鼓号齐鸣、鞭炮脆响的热烈气氛中，由台资兴建的“洛阳桑尼钢化玻璃金属制品有限公司”宣告建成。这是宜阳县的第一家台资企业，也是同一家台资企业在河南西部办的第二家企业。
    地处西南的四川，已经成了吸引台资最为强劲的地区。贵州、云南、广西等省区，台资进入的势头也日益看涨。南宁远东农牧渔业发展有限公司、桂林台捷农业发展有限公司等已成为很有名的企业。而自台湾引进的芒果、香瓜、无籽西瓜、甜杨桃等优良作物品种，都在广西获得了很大的成功。
    在江西赣南，在地方政府的引导规划下，许多台胞或开发荒山办果园，或发展规模养殖，目前已开发果园近３万亩，办起养殖场３００多个，总投资达４０００多万元。
    特别是随着京九铁路的开通，台资已跃跃欲试，准备以大手笔在沿线写出更加辉煌的篇章。
    有关专家指出，随着国家经济开发重点的逐步西移，台资对中西部的关注将更加热切。而随着香港的回归，许多以前由香港转投大陆的台资将进一步增加，而经济规律将引导这些资本更多、更大、更全面地辐射祖国的四面八方。
