### 朱镕基分别与青海、湖南代表审议政府工作报告时说国企改革要有显著进展
王言彬苏宁李建兴
1997-03-04
第4版(要闻)
专栏：

　　朱镕基分别与青海、湖南代表审议政府工作报告时说
    国企改革要有显著进展
    本报北京３月３日讯新华社记者王言彬，本报记者苏宁、李建兴报道：中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天分别参加了八届全国人大五次会议青海、湖南代表团的讨论，听取代表们审议李鹏总理所作《政府工作报告》的意见。
    朱镕基在认真听取代表们发言的同时，不时插话仔细询问有关农业、国有企业以及人民生活等方面的具体情况，回答代表们提出的问题。会场气氛活跃，发言热烈。
    朱镕基在青海、湖南代表团发言时说，近几年，中央在继续促进东部沿海地区发展的同时，越来越重视加快中西部地区的经济发展，努力以财政转移支付、增大和加快基础设施建设等措施向中西部地区倾斜。在国家财政赤字还相当大的情况下，中央从１９９５年开始实行财政转移支付制度，其中９０％以上都给了中西部地区，１９９６年度的转移支付总额，比１９９５年增加７０％。近些年，中央一直强调要优先在中西部地区安排资源开发和基础设施项目，并鼓励沿海地区同中西部地区联合投资。在基础设施建设方面，铁路建设的进展尤其突出，兰新线提前两年通车，南昆线也将提前一年多在近期竣工，其它如水株复线、宝成复线、西安—安康线以及南疆铁路也都在加快建设中。
    朱镕基在发言中强调，今年经济工作最突出的任务，就是在搞好国有企业方面要有显著的进展。根本出路在于坚定不移地贯彻江泽民同志关于搞好国有企业的一系列重要指示，加大经济结构调整的力度，扎扎实实地推进“两个根本性转变”，积极推行国有企业兼并、破产和职工再就业工程。
    朱镕基说，在目前绝大多数工业产品的生产能力大大超过市场需求的情况下，国有企业的困难再也不能靠外延扩大投入来解决。市场前景不明，越是扩大投入，只能是困难越大。唯一可行的办法，就是实现“两个根本转变”，实行结构调整，走企业兼并、破产和职工再就业的路。这条路是经济结构调整的必由之路，也是国有企业摆脱困境的必由之路。不经过这个痛苦的过程，国有企业就无法甩掉“大而全”、“小而全”和重复建设的沉重包袱，就无法使国有企业生产能力得以充分有效的发挥，也就无法扭转部分国有企业严重亏损的局面。
    朱镕基指出，在这项工作中，要规范破产，鼓励兼并，该破产的要破产，能兼并的要尽量多兼并。要严格按国务院的文件规定办事，杜绝一切假破产、假兼并的做法。兼并、破产所冲销的银行资产要限定在１１０个试点城市范围并在规定的总额度内进行。他还说，据统计，在经营亏损或有较大困难的国有企业中，大约有近１０００万富余职工，妥善安置这些职工，是帮助这类企业摆脱困境的重要途径。要做到这一点，只有靠再就业工程。国有企业职工再就业工程是在我国社会保障体系还不完善的情况下，国家为保护工人阶级的当前利益和长远利益而采取的有中国特色的一大保障措施。对这一工程的重要意义和深远影响，一定要有足够的认识，并且坚决而毫不动摇地进行下去。
    朱镕基最后说，今年国务院已决定从银行的呆、坏帐准备金中提取３００亿元用于国有企业的兼并、破产和职工再就业工程，以后每年还要适当增加；同时，各地政府也都在从各种渠道筹集资金支持和促进这项工作的开展。当前，各省和有关城市要抓紧制订国有企业兼并、破产和职工再就业的计划并按程序报批。我们相信，只要大家同心协力，积极、正确地按党中央、国务院有关搞好国有企业的方针、政策坚持做下去，大约三年时间，目前还处于亏损和困难状况的国有企业一定能走出困境，在国民经济发展中发挥更大的作用。
