### 发达的经济进步的社会必须要有发达的水利
钮茂生
1997-03-24
第10版(农村经济)
专栏：

　　发达的经济进步的社会
    必须要有发达的水利
    水利部部长钮茂生
    今年的“世界水日”和“中国水周”，把“水与发展”作为主题，意义是很深刻的。
    今年１月，联合国发布的《世界水资源综合评估报告》指出，水问题将严重制约下个世纪全球的经济和社会发展，并可能导致国家间的冲突。制定和探讨２１世纪水问题战略，已是世纪之交有关各国政府和国际组织的重点议题之一。发达的经济和社会必须要有发达的水利，这在当今世界已成为共识。
    建国以来，我国水利建设成绩很大，对发展工农业生产、抗御水旱灾害、保护人民生命财产、提高人民生活质量和改善生态环境都发挥了重要作用。但是，与先进国家比较，我国水资源开发利用和江河治理程度都还比较低。
    改革开放以来，我国已连续１８年保持较高的经济增长率，然而由于水利建设滞后，也正面临严峻的形势。
    洪涝灾害损失日趋严重。进入９０年代以来我国发生了几次严重的洪涝灾害。这几次大水，造成的经济损失一次比一次大。
    经济高速增长，水供需矛盾日益加剧。近几年，我国农村每年缺水约３００亿立方米，约６０００万人口常年饮水困难，年均受旱面积约３亿亩，减产粮食约２００多亿公斤；在全国６００多座建制市中有近４００座城市缺水，年缺水量６０多亿立方米，造成工业产值损失约２０００多亿元。
    水环境日趋恶化。目前全国已有１／３以上的河段受到污染，许多城市水域污染严重。另外，一些地方大量超采地下水，形成了以城市和工矿为中心的地下水漏斗，在一些地区还引发了地面沉陷、海水入侵等严重的环境地质灾害。全国水土流失面积达３６７万平方公里。
    进入９０年代以来，是党中央、国务院最重视水利的时期，突出表现在以下三个方面：
    一是认识不断提高。从水利是农业的命脉，发展到水利是国民经济和社会发展的基础设施和基础产业；党的十四届五中全会通过的《建议》，进一步明确把水利列为基础设施建设的首位，认识越来越深刻。
    二是领导更加重视。党和国家领导人多次强调新时期水利的重要地位和作用。江泽民总书记指出：“水利建设，关系到国家和人民生命财产安全，关系到农业的稳定发展，关系到社会安定。历朝历代，治水害，兴水利，都是一件治国安民的大事。”进入９０年代以来，对水利建设从明确行政首长负责制，到明确实行党政一把手负总责，建立制度，落实责任，严格考核。各级党委、政府按照中央的要求，不断强化了对水利工作的领导。
    三是投入有所增加。从国家办水利逐步向社会办水利、市场办水利方向转变，通过建立水利建设基金，水利投入从不稳定开始向稳定增长转变。
    面向２１世纪，水利工作的地位更加重要，任务将更加艰巨。实现社会主义现代化，把我国建成富强、民主、文明的国家，需要有强有力的水利保障。我们要坚持邓小平建设有中国特色的社会主义理论和党的基本路线，大力推进水利经济体制和经济增长方式两个根本性转变。
    一、增强全社会的水忧患意识。特别是增强各级领导同志的水忧患意识。具体讲，就是增强防洪减灾意识，增强科学用水、节约用水意识，增强水环境保护意识，归根到底，就是要增强加快水利发展的意识。
    二、加快水利基础设施建设。根据《国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标纲要》的要求，到２０００年要完成下列主要任务：
    １．加强防洪建设，使主要江河干流达到防御建国以来最大洪水的标准，中小河流的防洪除涝能力有所提高，保障人民生命财产安全和国民经济的发展，尽力减少灾害损失。
    ２．供水能力有较大的提高。新增供水能力４００—５００亿立方米，缓解城镇供水紧张状况，基本解决６０００万人饮水困难；扩大灌溉面积５０００万亩。
    ３．全面推行节水。使全国工业用水重复利用率达到６０％以上，农业用水渠系利用系数争取达到０．５—０．６。建成３００个农业节水增产重点县。
    ４．水环境状况有明显改善。全面加强水资源保护，防治水污染；加大地下水管理力度，治理水土流失面积２５万平方公里。
    ５．加快水电建设。“九五”期间，全国新增水电装机２０００万千瓦（其中水利系统新增１０００万千瓦），并再建成３００个农村水电初级电气化县，进一步提高农村电气化水平。
    三、加强水资源统一管理。
    １．通过立法进一步理顺水资源所有权统一管理与水资源开发利用产业管理的关系，理顺水资源保护与水污染治理的关系，理顺水资源流域管理与行政区域管理的关系，建立一个以水资源所有权为中心，分级管理、监督到位、关系协调、运行有效的统一管理体制。
    ２．加强水的需求管理。以实施取水许可制度为中心，全面实施计划用水、节约用水、取用水年度审验、水资源统计等各项取水许可管理工作制度。
    ３．加大水价和水行政事业性收费的改革力度。要根据不同用途的用水和当地资源的稀缺程度，积极实施按照市场经济原则核定水价。
    让我们携手努力，把一个江河安澜、保障有力、山清水秀的美好明天带给２１世纪。
