### 好雨知时节——写在全国政协八届五次会议闭幕之际
连锦添李德金陈维伟
1997-03-13
第2版(要闻)
专栏：

　　好雨知时节
    ——写在全国政协八届五次会议闭幕之际
    本报记者连锦添李德金陈维伟
    这是全国政协会议的第八届最后一次大会。
    在这个重要的年份，在这个难忘的春天，近二千名委员，继承邓小平同志的遗志，以饱满的政治热情和高度的历史责任感，认真开好大会，充分发挥着政治协商、民主监督和参政议政的职能。
    历时十三天半的会议，圆满完成了它的历史使命，是一次“民主、求实、团结、鼓劲”的大会。
    发言，创历年之最
    “年年有变化，年年有进步。”人民政协在不平凡的一九九七之春，迈出更加成熟、更加稳健的步伐。通过这次盛会，人们欣喜地看到：在民族振兴、祖国统一的大目标下，一个千军万马共图大业的局面正在形成。
    党和国家领导人对这次盛会极为重视和关注。中共中央总书记、国家主席江泽民在政协开幕的第二天，就来到港澳委员驻地看望委员，并同他们座谈，听取意见和建议，共商祖国统一大计；中共中央政治局常委、国务院总理李鹏在作《政府工作报告》的次日，也专程看望了政协科技界委员，听取委员们对加速科技发展的建言献策，并答复了委员们普遍关心的各类问题；乔石、李瑞环、朱（钅容）基、刘华清、胡锦涛等中央领导同志，也分别前往各委员驻地，参加政协各组的讨论，共商国是，或听取大会发言，这一切都大大增加了盛会的热烈气氛，使整个会议高潮迭起。
    三月的人民大会堂，再次为政协委员们提供了献良策、表诤言的神圣讲坛。三十六名委员分别以个人身份或代表某一党派、某一界别，在三月五日、六日、七日、八日的全体会议上作大会发言，就我国改革、发展、稳定大局和两个文明建设中方方面面的工作，陈述了各自的见解和提议。这是政协历史上组织大会发言最多的一次。此外，大会还印发四百零七件书面发言。这些发言，代表了出席会议的近二千名委员的共同心声，更代表了我国各党派、各团体、各族各界人士的共同心声！
    提案，破历史纪录
    提案工作，作为政协委员履行政治协商、民主监督和参政议政职能的一条重要渠道，一直受到委员们的欢迎。截至三月七日下午五时，全国政协八届五次会议共收到提案二千五百二十八件。其中委员提案二千四百八十五件，参加提出提案的委员一千四百七十六人，占委员总数的百分之七十一。这次会议收到的提案是历次政协会议最多的。
    经过审查，收到的提案已有二千四百二十六件获得立案，占收到提案的百分之九十六。其中经济建设方面一千零二十七件，占百分之四十二点三；科教文卫体方面七百四十六件，占百分之三十点八；政法、统战、人事方面六百五十三件，占百分之二十六点九。
    这次会议还收到委员反映社情民意的批评建议四百六十七件，人民群众来信一千六百二十八件。许多委员认为，这次“两会”如期召开，而且开得如此成功，表明以江泽民同志为核心的党中央团结一致，坚强有力，表明我们国家政治稳定，社会安定。他们表示，要高举邓小平同志建设有中国特色社会主义理论伟大旗帜，把小平同志开创的社会主义改革开放和现代化建设事业继续推向前进。
    落实，须埋头苦干
    委员们普遍认为，政协工作很活跃，做了许多开拓性的事情。在我国政治和社会生活中，人民政协的作用越来越大。
    从人民大会堂出来，广西北海市副市长任玉岭委员、中央统战部经济局局长林克平委员向记者表达愿望：离换届还有一年，要继续认真履行自己的职责，站好最后一班岗，积极工作，埋头苦干，使政协工作再上一个台阶。
    政协委员、原农业部副部长相重扬说，去年粮食喜获丰收，今年要力争粮食、棉花、油料作物均丰收，并使农民既丰产，又增收，为此，要抓紧时间狠抓落实。他所在的农林组委员曾参与三北防护林、减轻农民负担等专题调查，受到中央和有关部门重视。今后将再接再厉，继续发挥专业特长。他计划会后即着手关于农田水利建设、山区开发的调研。
    全国政协委员、广东省政协副主席肖耀堂表示，广东作为港澳的“邻居”，地方建设要做好与港澳衔接这篇大文章，以实际行动迎接港澳回归。他表示，返粤后就要参与省政协主席会议，继而召集在穗省政协委员开会，在本系统内积极部署、落实这次“两会”的精神。
    海南省总商会副会长冼笃信委员在大会闭幕时兴奋地对记者说，国家形势很好，国有企业、民营企业都在不断调整、适应、发展。作为民营企业家，回琼后将积极开拓事业，同时多向民营企业的朋友宣传“爱国、敬业、守法”的观念。
    记者在采访中有两个深刻印象，一是委员们参政议政热情空前高涨。有的委员一报到就提交八份提案和书面发言；有的小组讨论政府工作报告时，由于发言热烈，主持人不得不限时十分钟，发言者仍觉意犹未尽。二是政协委员关注问题的视野更加宽广，大家围绕国家中心任务精心准备，深入调研，提案和建议越来越专业化，具有较强的可操作性。人民政协，正充分地发挥着其“人才库”的优势。
    下午四时许，政协大会在霏霏细雨中闭幕。
    “好雨知时节。”一位委员步出大会堂时不禁脱口而出。一年之计在于春，委员们都在思考着如何把“两会”形成的决议、法律、决定落到实处，以丰硕成果迎接香港回归和党的十五大的召开……
