### “辛苦我一人，照明百姓家”——北京供电局西城营业站文明服务记事
余继军
1997-03-20
第1版(要闻)
专栏：

　　“辛苦我一人，照明百姓家”
    ——北京供电局西城营业站文明服务记事
    本报记者余继军
    家住福绥境大楼６层的崔逢源老人怎么也没想到，自己在北京市供电局西城营业站发了一通火之后，营业站的同志会主动找上门来赔礼道歉。
    事情发生在今年２月。从这个月开始，西城营业站推出了一项便民新措施，在每户总电表的下方钉上一个电费单据存放袋，把电费单据放在袋中，不再把单据交到用户手上以免丢失。新措施通知了居委会，老人却不知道，而原先６层每月的电费单据都是先交到老人那儿的。等老人发现单据时，交电费的期限已经过去了。老人很认真，也有些着急，就赶到营业站去“责问”，不料发生了小争执。营业站站长张成山二话没说，当即责成抄表员登门道歉。
    ５２岁的张成山在电力系统工作了３５年，去年底电力部将西城营业站推为“示范窗口”后，他就憋着一股劲，一定要“示范”出个样子来！
    一手抓制度建设，一手抓思想教育。“两手都硬”，促成了职工文明服务的自觉性与积极性
    成为示范单位后，西城营业站首先归纳出日常生活中群众普遍关心的１０个热点、难点问题，并逐条对照电力部提出的规范服务要求，有针对性地制定相应的制度，完善了岗位责任制和奖惩措施，使职工在工作中的一举一动、一言一行都有章可循、有法可依。“为人民服务，树行业新风”的口号细化成了一个个实实在在的工作程序和工作要求。
    于是，在并不宽敞却显洁净的营业厅里，你可以看到两个新添的休息座椅和一套触摸式的电脑查询系统；在柜台前，面对的是衣着整洁的营业人员的张张笑脸。于是，在抄表班的抄表员中间，“轻敲门，短摁铃；进门先问好，出门说再见；有问必答，答必准确”的老传统又悄悄回来了……
    制度管理与物质奖惩，只能管一时不能管永久，张成山站长深明此义。他从不忘记每月挤出几天时间来组织职工学习《电力法》、部颁４０条文明用语、局颁《职业道德规范》等，有效地规范了职工的行为，同时以徐虎、李素丽等人的先进事迹，引导职工自觉树立正确的人生观和价值观，李素丽“为人民服务没有终点站”的行为准则也成了营业站职工的行为准则。
    去年年底，西城区政府提出了让西单商业街晚上亮起来的“西亮工程”，由于时间紧、任务重，营业站干部职工白天要到现场勘查，晚上还要加班配合施工。两周过去，任务圆满完成。可这样加班加点、连续工作，却没有一个职工讲价钱提报酬；今年春节，一位抄表员因特殊原因，直到除夕那天仍有１７０多户的电表没有抄完，而抄不完就意味着春节过不好。抄表工作是营业站最繁重的工作，几乎每个抄表员每天都有近２００户电表要抄，一天之间“走百里路，串千家门”是家常便饭。抄表班班长刘旭东自然懂得抄表的辛苦，他想组织两个人帮忙抄抄吧，不料刚把情况一说，一下子就站出了四五个人……
    正因为有这样一支有责任心、有荣誉感、有凝聚力的队伍，张成山才会说出这样硬气的话来：只要有一个投诉电话，就取消我示范单位的资格。
    以群众是否满意为标准，扎扎实实地做好每一件事，在群众心中架起一座信任的桥梁
    只有４４人的西城营业站担负着西城地区近百万人口的供电任务，工作非常繁重。而张成山站长却提出了一个“苛刻”的标准——工作好坏，看群众满意与否。
    张成山认定，只要群众不满意，就是自己工作没做好。而要使群众感到满意，就必须把工作做细，扎扎实实地做好每一件事。
    有居民反映收费单据常发生丢失现象，营业站就设计定做了存放收费单据的便民袋；有居民反映查询电费难，营业站就开发试用了计算机屏幕触摸查询系统；
    有用户反映增容报装手续繁琐，营业站就减化程序，实行“一口对外”，一条龙服务，同时还推出电话报装业务……老百姓真正感到方便多了。
    事故的限时抢修是营业站难度较大的工作，也是文明窗口示范单位的硬指标。职工们把事故当命令，宁可下班晚些，也要让老百姓及时用上电。去年７月２８日，太平桥１８号楼因超负荷停电。营业站职工迅速赶到现场，发现用户的内部管线被烧毁。内部管线的修理，不属于营业站的职责范围，可为了让居民能尽早用上电，职工们立即主动帮助找电工，组织人力拆配电盘、换线，及时恢复了供电。此时已过了中午吃饭时间，用户为了表示感谢，备好了酒菜。职工们婉言谢绝，骑车返回了站里。
    这样的事，在西城营业站还有很多很多。无论是分内的还是分外的事，只要能方便百姓，他们就干。自从去年６月向社会做出承诺以来，西城营业站共处理事故４６７件，全部都在承诺的时限内恢复供电。这个百分之百成绩的获得，凝聚了全站职工的多少心血与汗水！
    “辛苦我一人，照明百姓家”，这是西城营业站职工的座右铭。正是职工们一心为百姓的忘我精神换来了百姓的会心微笑。展览路３号楼２门的１４户居民在来信中写道：你们秉公办事，高效率的工作作风，关心群众，千方百计为群众办好事、办实事的好作风、好传统，把党和政府的温暖送到了我们的心坎上。
