### 肝胆相照创伟业同舟共济奔前程——从民主党派新老交接看共产党领导的多党合作的坚持与发展
何平徐江善
1997-03-11
第5版(要闻)
专栏：

　　肝胆相照创伟业同舟共济奔前程
    ——从民主党派新老交接看共产党领导的多党合作的坚持与发展
    新华社记者何平徐江善
    １９９６年底，中国政治舞台上发生了令国内外瞩目的事件：中国国民党革命委员会、中国民主同盟、中国民主建国会三个民主党派分别选出了各自新的中央委员会主席。
    面临世纪之交，中国民主党派进行的重大人事变动向世人传递了一个重要信息：中国共产党领导的多党合作制度将长期坚持和发展下去。
    跨世纪的新老交替
    中国政坛上的八个民主党派，诞生于新民主主义革命血与火的峥嵘岁月中，各民主党派与中国共产党肝胆相照、患难与共的战斗情谊经受了半个多世纪的风雨洗礼。
    人事有代谢，往来成古今。
    随着时间的推移，民主党派领导层新老交替的任务日益突出，有些党派的领导还是各自党派的创始人之一。他们在与中国共产党长期合作中作出了重大贡献，享有很高威望，如何把他们的优良传统继承和发扬下去，已成为一项紧迫的历史任务，它关系到民主党派以什么面貌跨入２１世纪，关系到共产党领导的多党合作和政治协商制度的长期存在与发展，关系到我国社会主义民主政治建设和社会长期稳定的大局。对此，民建中央名誉主席孙起孟指出：这个问题不仅是个组织问题，也是一个政治问题，它直接关系到民主党派作用的发挥，特别还关系到“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的基本方针的贯彻，要充分认识这个问题的严重性和紧迫性。
    于是，在１９９６年的年历上，在中国多党合作的历史上留下了这样的记载：
    ——１１月１１日，民革中央八届五中全会选举６２岁的何鲁丽为中央主席。
    ——１１月２６日，民盟七届五中全会接受了费孝通、钱伟长、谈家桢分别辞去主席、副主席职务的请求，选举６９岁的丁石孙为中央主席，江景波、袁行霈为副主席。
    ——１２月１３日，民建六届五中全会接受孙起孟辞去主席职务的请求，选举６１岁的成思危为中央主席。
    这三个党派新任主席都以高票当选，不仅本党派满意，社会各界也反映很好，体现了民主党派后继有人，充满生机。
    两会召开前夕的一天下午，８７岁的费孝通在他的寓所里从生物学、社会学的角度，阐述了他对民主党派新老交替的看法。他说：从生命个体来看，要完成一个人生命的连续性就要有细胞的替换，这是维持生命正常活动的自然法则。从社会的发展来看，也存在一个新陈代谢的问题。我曾提出过一个说法，叫“社会继替”。社会的发展正是靠不断的继替来完成的。
    费老说，中国的民主党派也是如此，由于历史的原因，我们这班人是进入２１世纪前的最后一届，年龄不饶人，对许多事情已是力不从心了，这就需要有一个较大幅度的继替，不如此，就要影响各民主党派在社会政治生活中继续发挥作用。
    经历了半个多世纪的风风雨雨，费孝通、孙起孟等民主党派老一辈领导人表示，新老交替的“变”，是为了不变，为了保证国家基本政治制度的不变；我们这些人“退”，是为了整个社会、整个国家的“进”。
    着眼于实现“政治交接”
    早春的阳光从窗外泻入室内，一盆淡雅、洁白的兰花散发出阵阵清香。坐在兰花后面的９２岁高龄的民进中央主席雷洁琼谈起多党合作，对半个世纪前的往事记忆犹新……
    作为中国民主促进会的创始人之一，雷洁琼向记者追忆了她在１９４６年南京“下关事件”中遭到国民党特务的围攻殴打，中共领导人周恩来、邓颖超到医院看望、为她换下血衣的情形。她认为，是共同的政治理想使民主党派成为共产党的亲密友党，这种友谊是用鲜血凝成的、是经过各种风险考验的。无论民主党派的领导人怎样更迭，这一宝贵传统都要永远保持下去，永远发扬光大。
    费孝通、孙起孟、雷洁琼等老一辈民主党派领导人指出，几十年与中国共产党肝胆相照、荣辱与共的优良传统，是各党派的宝贵财富。如何把这笔财富继承下来，并在下一个世纪发扬光大，是各党派在新老交替时首先考虑的关键问题。
    一些民主党派的领导在接受记者采访时指出，强调新老交替要着眼于实现政治上的交接，是因为多党合作长期存在与发展的根基在于民主党派和共产党有着共同的政治基础。因此，民主党派的新老交替，必须着眼于政治纲领、政治路线的延续。他们认为，政治交接主要包括五个方面：坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，坚持完善中国共产党领导的多党合作的光荣传统；坚持基本路线，致力于有中国特色社会主义事业的理想信念；坚持学习基本理论，正确把握政治方向、政治原则的宝贵经验；坚持热爱民主党派工作的敬业精神；坚持清正廉洁、民主团结的道德修养。
    搞好政治交接，选拔新一代代表人物和领导骨干，必须坚持德才兼备的原则。去年底民革、民盟、民建三个党派的重大人事调整，充分体现了这些思想原则。据反映，民革新任主席何鲁丽不仅比较年轻，政治上也很强。民盟新任主席丁石孙、民建新任主席成思危不仅是学有专长的专家学者，而且是思想素质好、政治上强的领导者。
    谈到“政治交接”问题，民革中央主席何鲁丽说，民主党派的领导干部必须坚定不移地接受中国共产党的领导，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，坚持学习马列主义、毛泽东思想，特别是邓小平建设有中国特色社会主义理论。在此基础上，积极主动地提出建设性意见和建议，为政府科学决策建言献策。
    民盟中央主席丁石孙强调，民主党派要坚持正确的政治方向，坚持基本理论和基本路线，继承多党合作的优良传统，形成有凝聚力的领导核心，充分发挥参政党作用。
    民建中央主席成思危将其概括为三句话：识大局，顾大体，有作为。识大局就是要坚决执行中共确立的“一个中心、两个基本点”的基本路线，努力实现邓小平同志提出的三步走的发展战略，为统一祖国、振兴中华而奋斗。顾大体就是要在坚持和发展中国共产党领导的多党合作和政治协商制度下，站好位置，选准角度，发挥主动性。有作为就是要积极参加政治协商，尽可能做好民主监督，努力提高参政议政水平，积极建言，坦陈己见，推心置腹，当好诤友。
    “长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”——这１６字方针既是中国共产党同各民主党派长期合作关系的真实写照，也是指引这一制度继续坚持与发展的光辉旗帜。
    肝胆相照兴中华
    ２１世纪，是中华民族崛起、振兴的世纪。中国共产党十四届五中全会提出关于制定国民经济和社会发展“九五”计划和２０１０年远景目标的建议，为祖国的振兴描绘了壮丽的蓝图。民革中央常务副主席彭清源说，国家繁重艰巨的改革与建设任务要求民主党派与共产党同心同德，共创未来，要求民主党派有较高的参政议政水平。而能否实现这一任务，民主党派领导班子建设将是关键。继承民主党派老一辈领导人与共产党肝胆相照，荣辱与共的光荣传统，是实现这一任务的重要保证。
    彭清源进一步指出，中国的民主党派是各自所联系的一部分社会主义劳动者和一部分拥护社会主义的爱国者的政治联盟，都是在共产党领导下，为社会主义服务的政治力量。由于根本利益一致，因此民主党派既不是反对党，也不是在野党，而是中国共产党的亲密友党，是参政党。他说，民主党派接受共产党的领导，是各民主党派在中国革命斗争中所作出的历史性选择，是近百年来中国社会政治斗争和发展的产物，是中国共产党长期坚持统一战线政策的必然结果。
    “只有让人民起来监督政府，政府才不敢松懈。只有人人起来负责，才不会人亡政息。”回顾５０多年前爱国民主人士、原民建中央主席黄炎培先生在延安同毛泽东同志的关于“周期率”的这段著名对话，民建中央名誉主席孙起孟指出，毛主席的话掷地有声，到现在仍是不朽的名言。共产党居于领导地位，威望又如此之高，越是这样，越需要加强监督，无论如何不能放松。民建中央主席成思危感慨地说，民建中央的前几任主席黄炎培、胡厥文、孙起孟等老一代领导人，在发挥民主党派的民主监督作用方面，为我们作出了很好的榜样，我们一定要继承和发扬老一辈的光荣传统，为进一步坚持和完善共产党领导的多党合作制度作出努力。他告诉记者，近年来，仅民建一个党派向中共党委和政府提出的各种意见和建议就有１１０多件，这说明民主党派在实行民主监督方面是大有可为的。
    刚刚参加“省部级干部统一战线和多党合作专题研究班”归来的民盟中央副主席冯之浚说，多党合作为民主党派参政议政提供了广阔舞台，民主党派在参加国家政权，参与国家大政方针和国家领导人选的协商，参与国家事务的管理，参与国家方针、政策、法律、法规的制定等方面都在发挥重要作用。
    据中央统战部介绍，改革开放以来，中共中央在做出重大决策之前，召开的各民主党派、无党派人士参加的协商会、座谈会等达１５０余次，其中１９９３年以来就达８０多次。八届全国人大代表中民主党派、无党派人士有５７２人，有９人担任副委员长，有５１人担任常委。八届全国政协委员中，民主党派、无党派人士占６０．３％，其中１４人担任副主席、１８９人担任常委。据统计，有３２位民主党派、无党派人士被聘为监察部特约监察员，１９人被聘为最高人民检察院特约检察员，１３人被聘为国家审计署特约审计员，４人被聘为国家教委特约教育督导员，２１人被聘为国家土地管理局土地监察专员，５人被聘为国家税务总局特邀监察专员。各省区市也有一支数千人的特约监督队伍。各民主党派累计向中共中央、国务院提出重大建议共９０多项，不少建议已被采纳。近年来，民主党派还重点对三峡工程、京九铁路沿线等进行考察，提出了许多有价值的咨询意见和建议。
    肝胆相照创伟业，同舟共济奔前程。
    中国共产党领导的多党合作和政治协商制度作为一项根本政治制度，为民主党派人士参政议政、报效祖国提供了广阔的舞台。随着有中国特色社会主义民主政治建设的不断发展和完善，它必将进一步显示出旺盛的生命力和巨大的优越性，在向新世纪的伟大进军中再创辉煌！    （新华社北京３月９日电）（附图片）    
    民主党派人士积极参政议政。图为全国人大代表、民革天津市委副主委缪主恩在八届人大五次会议小组讨论中发言，提出要抓住香港回归这一契机，在全国范围进行爱国主义宣传、教育。新华社记者张明摄
