### 李鹏在陕西代表团参加讨论时指出搞好国有企业关键要有个好班子
罗观星焦然李建兴齐铁砚
1997-03-06
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在陕西代表团参加讨论时指出
    搞好国有企业关键要有个好班子
    本报北京３月５日讯中央人民广播电台记者罗观星、新华社记者焦然、本报记者李建兴报道：李鹏总理今天上午到人民大会堂陕西厅，听取陕西代表团对政府工作报告的意见，与代表们共商国家大事，并就农业和农业科技、中西部地区发展、扶贫攻坚、国有企业、社会保障制度以及陕西省如何发挥优势，加快发展等问题，与代表们进行了热烈讨论。
    陕西代表团的全体会议由省人大常委会主任张勃兴主持。
    上午９时，省计委副主任司南代表首先发言，谈了中西部关系问题。长岭黄河集团公司董事长王大中代表紧接着发言，结合本公司实际，谈了国有企业的改革，他就企业领导班子建设、企业厂长经理培训提出的建议，受到了李鹏的关注。省劳动厅厅长宁长珊代表发言时，李鹏与他就建立社会保障制度、再就业工程问题，进行了探讨。李鹏强调指出，保险资金是救命钱，不能用于炒股票、搞房地产。来自西北农业大学的代表陆帼一教授详细介绍了杨陵农科基地的建设情况、当前面临的困难并提出了克服这些困难的建议。李鹏边听边记，仔细询问，并就杨陵农科基地进一步发展发表了意见。随后，陕西省旅游局副局长张小可代表、西安飞机制造公司肖正诚代表就开发陕西旅游资源等问题发表了看法。
    中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国也参加了陕西团的全体会议，并就国有企业问题作了说明。他首先分析了国有企业当前困难的主要原因，一是去年宏观调控改革措施到位，国有企业一时还不能适应市场经济发展的要求；二是商品短缺的状况转变为大多数商品供求平衡或供大于求；三是结构调整滞后以及企业历史包袱沉重等。可以说，去年部分国有企业经营困难是经济体制转轨和市场变化的必然现象。
    吴邦国说，在宏观经济调控中，企业也在深化改革，积极探索新路子。如果没有这些实践，政府工作报告中的六条措施也很难提出来。同时，一大批国有企业在改革和市场竞争中发展壮大。实践证明在社会主义市场经济体制下，国有企业是能够搞好的。吴邦国很有信心地说，今年国有企业状况会比去年好。
    大家讲完之后，李鹏总理针对提出的问题发表了意见。他说，陕西省是我国的老工业基地，以机械加工工业为主，振兴国有企业是陕西的一件大事。我赞成吴邦国同志讲的意见。政府工作报告对搞好国有企业提出了六条措施，每个企业都要根据实际情况，有针对性地采取有效措施。要通过“三改一加强”来逐步解决国有企业目前面临的困难。搞好国有企业，除国家给予必要的扶持外，关键是要有一个好的领导班子，要依靠科学技术开发适应市场需求的产品。
    李鹏总理指出，陕西是个农业大省，八百里秦川土地肥沃、积温高，农业生产的条件比较好。去年粮食丰收了，但是一定要继续抓紧抓好农业，更上一层楼。中西部地区要兴修水利，节约用水，发展节水农业、旱作农业。农业科研部门要系统地总结和研究适合我国情况的节水办法。
    李鹏说，对农业科研基地，国家要下决心给予支持，调动各方面的积极性促进其发展。农业科研基地的发展，也要有自己的产业来支持。
    谈到扶贫工作时，李鹏总理说，陕西省的扶贫任务重，首先要解决温饱问题。扶贫工作要分级负责。中央考核到县，省考核到乡、镇，县考核到村、户。达到国家脱贫标准的县，摘帽光荣，政策在一定时间内保持不变。李鹏强调指出，扶贫工作也要具体情况具体分析，不同情况区别对待。
    陕西代表对如何逐步缩小中西部与东部地区的差距非常关心。针对这个问题，李鹏总理说，向中西部地区倾斜是国家的一项重大政策措施，对此，国家已经采取了许多措施。对国家已经安排的基础设施建设项目，要集中力量搞好。
    李鹏总理指出，当前要加快建立适合中国国情的社会保障体系，特别是要建立最低生活保障制度、实施再就业工程，以推动国有企业改革，建立优胜劣汰机制。
    李鹏总理说，陕西是农业大省，也是工业大省和能源大省，科技力量雄厚，在发展中既要看到困难，也要看到优势，对振兴陕西，我们充满信心。
    今天，中共中央政治局委员、中央书记处书记丁关根也参加了陕西代表团的全体会议。（附图片）
    三月五日，国务院总理李鹏来到北京人民大会堂陕西厅，听取八届全国人大五次会议陕西代表团对政府工作报告的意见，与代表们共商国家大事。新华社记者齐铁砚摄
