### ７０％至８０％的体育场地为学校所有，在大力推行全民健身计划的今天，越来越多的学校已打开大门，成为居民锻炼的好去处……资源共享事在人为——京津沪全民健身场地扫描（之二）
许立群任建民薛原
1997-03-20
第8版(体育)
专栏：拂面风

　　７０％至８０％的体育场地为学校所有，在大力推行全民健身计划的今天，越来越多的学校已打开大门，成为居民锻炼的好去处……
    资源共享事在人为
    ——京津沪全民健身场地扫描（之二）
    本报记者许立群任建民薛原
    近年来，经过不懈的努力，全国公共体育场馆已前所未有地敞开大门，但现有的场地同人们的健身需求相比，依然杯水车薪。人们正把目光投向更为广阔的社会空间。
    场地姓“公”不姓“私”
    生活中常有这样的无奈：“无处健身”的呼声日高，而广布在大街小巷的学校早晚和节假日却紧闭大门，任场地闲置。
    在我国公共体育场地明显不足的现状下，学校的场地设施无疑是一笔丰厚的财产。北京市共有场馆４６００多个，其中７０％分布在学校；上海市中小学拥有的场馆占全市场馆的８０％。
    由于种种原因，许多学校场地面临着历史欠帐、被挤占等难题，但这不应成为无所作为的借口。天津市现有中小学４０８２所，体育场地设施达到教育局标准的虽只占１５％，但完全没有场地的学校仅７所。也就是说，大部分学校拥有一定的活动区域，只不过是场地大小、质量高低的差别。
    应当说，学校具备向社会开放体育场地的物质条件，新工时制的施行也使得学校有充裕的时间开放，又不会给自己带来太大压力。除学校外，机关、团体、厂矿、企业等拥有的场地也十分可观，北京市２０％多的场所就归这些单位所有。
    北京市裕中中学栾定东校长认为，无论场馆由哪个部门或单位具体管理，就属性来说，它们都是国家的财产，姓“公”不姓“私”，理所应当回报社会，服务人民，让更多百姓受益。
    资源共享的呼声日益强烈，正在逐步变为现实。
    学校开放蔚然成风
    北京市西城区裕中居住区内有１万多居民，裕中中学２００米跑道围出的操场是小区内唯一的体育设施。１９９５年９月，裕中中学操场正式对外开放。每天清晨几十位老人会风雨无阻地来打拳、练剑，舒展筋骨；周六、周日，本校及外校的学生、附近乃至远道而来的市民兴致勃勃地进行各种活动，篮球、羽毛球、网球、排球、乒乓球场都挤得满满的。至今，来这里锻炼的群众已达到７万多人次。
    开放增加了学校工作量，裕中中学卢云怡老师说：“学校校长、主任等１１名骨干每个双休日轮流到校值班半天，我们虽然辛苦些，但为民造福义不容辞。”
    在裕中中学的带动下，西城区现有３０多所学校向社会开放。副区长胡红星介绍，坚持学校体育资源与社会共享带来了许多可喜的变化：最大限度地发挥了教育资源的使用效益，密切了学校与社区的关系，丰富、加强了地区精神文明建设手段。
    北京市宣布１９９７年要做的实事中，包括再推进１００所中小学开放，使全市开放体育场地的学校达到９８０所。在上海，中小学开放也蔚然成风，南市区多稼中学为市民提供晨练场所已达１８年之久，堪称典范。天津也正加大力度，力求取得进展。
    协作解除后顾之忧
    天津市教育局体卫处负责人介绍，不少学校担心开放体育场地会影响正常教学秩序，造成麻烦。
    这种忧虑不是没有根据。上海闸北区市北中学开放后出现过失窃现象，卫生环境也受到一定破坏。但这不是开放的必然，更不能因噎废食。裕中中学自开放以来一草一木丝毫无损。敞开大门的校园并没有变成嘈杂的自由市场，有效管理是关键。
    裕中中学让大家自我管理的方式颇见成效。学校坚持免费开放感动了人们，大家对这来之不易的条件格外珍惜，形成了相互监督、共同维护的氛围。一次，一个小青年叼着烟卷打球，周围的人立刻提醒他学校禁烟，并耐心劝导他：“如果学校因失火从此关闭大门，咱们去哪里锻炼呢？”一番利害分析，小青年幡然省悟。
    有效的管理不一定是无偿服务。北京市四中设备良好的游泳馆有偿向社会开放，既满足了社会需求，又部分地解决了游泳馆设备维护和教师福利费用，可谓一举多得。在很多锻炼者看来，学校适当收费顺理成章，能够接受。
    学校为社会服务，社会的方方面面也应配合协助学校共同管理，唯此才能保护学校开放的积极性。上海市人大出台的《上海市街道办事处条例》中规定，“街道办事处具有管理组织辖区体育活动的职能”。上海体委群体处在进行了广泛调查的基础上提出，“街道办事处共同参与管理是学校顺利开放的有力保证”。
    裕中中学开放前夕，其所在的德外街道办事处主动牵头召集学校、居委会、派出所开协调会，明确分工、各负其责。为减轻学校经济负担，街道体协还为学校提供了一定的资金。
    场地有限创造无限
    显而易见，就算现有的非公共体育设施能够全部对外开放，也还远远不能满足需求。人们早已自觉不自觉地改造着周围的世界。
    长风公园是上海市区最大的公园，风景宜人。其所在长风街道办事处提出了“园林体育化”思路，在园内设立了十几个固定活动点，并派专人负责，指导群众锻炼。每天清晨，公园里有几千人晨练，景象颇为壮观。
    上海南浦大桥下有１万平方米的草坪和２０００平方米的空地，原有不少小商贩在里面摆地摊，秩序混乱。董家渡街道办事处出面管理，每年从街道产业中投入１０万至２０万元，将其改建成为南浦大桥公共体育中心，内有溜冰场、网球场、羽毛球场及单双杠等器材，全部免费开放。每天，这里都是一个欢乐的海洋，来锻炼的人不计其数。
    繁华的南京东路更是想出了绝招，每周六下午禁止车辆通行，改为步行街。几千名青少年在主路上尽情地玩轮滑、滑板，再不必担心安全问题，真正地潇洒一回。而今，这里已成为上海市的一大景观。
    从一定意义上说，能被利用的都可称为资源。场地有限，而人们的想象力和创造力是无限的。
    事实已经证明：资源共享，事在人为，生活其实就掌握在人们自己手中。
