### 李鹏参加河南代表团讨论时指出千万不能放松农业放松粮食生产
刘振英王阿敏张宿堂李维平樊如钧
1997-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏参加河南代表团讨论时指出
    千万不能放松农业放松粮食生产
    本报北京３月４日讯中央人民广播电台记者刘振英，新华社记者王阿敏、张宿堂，本报记者李维平报道：国务院总理李鹏今天上午到八届全国人大五次会议河南代表团的驻地京西宾馆，听取河南代表对政府工作报告的意见，就农业丰收、农村发展、农民致富的话题，与代表一起进行了深入而热烈的讨论。
    河南代表团的全体会议由河南省委书记、省人大常委会主任李长春代表主持。上午９时，会议一开始，会场就出现了争相发言的场面。濮阳市委书记张世军代表首先发言，介绍了目前黄河滩区的耕地少、黄河泥沙淤积严重的情况。李鹏关切地向他询问了黄河洪水通过能力下降的原因和当地群众生活情况。黄委会高级工程师王留荣代表接过话题，全面介绍了有关黄河的情况并提出了不少建议。
    商丘地委书记杨金亮代表说，从政府工作报告感受到中央对农业的重视，对农民的关心。他指出，重视农业，抓好农业，不仅仅是一个经济问题，而且关系到经济发展和社会稳定，也体现了党全心全意为人民服务的宗旨。他就农业产业化，实现农村两个根本性转变，提高农业经济效益，提高农民收入的问题发表的建议引起了李鹏的兴趣。李鹏就农产品加工等问题与他进行了认真的讨论。
    嵩县曹江代表的发言吸引了全体代表的注意。这位来自贫困地区的代表以浓重的家乡口音、生动的农村语言表达着自己对扶贫工作的意见：贫困地区的农民不欢迎不干实事、干得不好的干部，希望那些能干实事的干部多干几年。李鹏在与他就扶贫问题进行探讨后说：“你提的意见好。贫困地区的干部就是要相对稳定，不能老百姓的生活没有什么变化他自己就升官走了。”当李鹏总理了解到他们去年人均收入已达到８００元时，高兴地说：“你们可以摘掉贫困的帽子。”李鹏又说，贫困地区要树立脱贫光荣的思想。
    随后，余文华、林作楫代表也相继就调整农产品结构、建立大农业体系、发展特色农业等问题发表了看法。赵明恩代表抢过话筒：“总理在报告中讲的，就是我们农民心里想的。”他结合自己家乡发展的实际，提出了农村发展乡镇企业的必要性和应该注意的问题。李鹏对他提出的不少观点表示赞同。
    代表们发言一个接着一个。他们讲意见直率明了，提建议明确具体。一些代表还把自己写的建议当场递交给李鹏。
    时间已经到了１１点半。在河南省省长马忠臣代表发言之后，主持会议的李长春请李鹏总理发言。
    李鹏首先感谢大家提出的意见和建议。他说，河南地处中原，是人口大省、交通枢纽，地理位置很重要，曾经是我国古代的政治中心。改革开放以来，河南省各方面的工作都取得了较大的进步。这是省委、省政府在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论指引下，同心同德带领全省９０００万人民团结奋斗的结果。
    李鹏着重就代表们在发言中提出的几个问题发表了意见。关于农业问题，他说，去年全国粮食总产量达到４８００亿公斤以上，河南的粮食也获得了丰收，特别是河南小麦丰收意义重大。我同意刚才一位代表提出的看法，去年的丰收并不能完全代表我国目前农业生产的实际水平，因为去年基本上是风调雨顺的。李鹏说，丰收之后，要保持清醒头脑，千万不能放松农业，千万不能放松粮食生产，河南不能放松小麦生产。要看到我国的农业生产有丰有歉，要居安思危，有备无患。这几年来，我们建立了粮食储备制度，虽然要付出一些代价，但必须这样做，这样才能保证灾年的粮食供应。
    李鹏说，改革开放以来我们在农村实行了以家庭联产承包责任制和统分结合的双层经营体制。这仍然是调动农民积极性的好政策，要进一步完善和发展。要搞好社会化服务，发展乡镇企业。许多地方围绕农副产品的加工发展乡镇企业，对初级产品进行深加工，把加工链不断延长，附加值越来越高，农民的收入也随之增加。他指出，从长远看，实行贸工农一体化，不断提高产品质量，积极参与市场竞争，乡镇企业的发展前景是很好的。
    关于黄河的治理问题，李鹏说，黄河是中华民族的摇篮，但洪水也是心腹之患。解放后，黄河能够岁岁安澜，得益于一系列的水利设施建设，现已经在上游建设了８座大水库，目前正在兴建小浪底工程和万家寨水库。小浪底工程是治理黄河的关键工程，工程建成后，黄河中下游的防洪标准可大大提高，要集中力量把小浪底水利工程搞上去。他指出，黄河的问题仍然没有完全解决，还需要进行综合治理。上游要植树种草，改善植被，减少水土流失，兴建水利设施，中下游要清障、疏浚河道。李鹏强调，要十分重视水资源的节约与综合利用，不要过量开采地下水，注意保持地下水的动态平衡，要同步建设配套的节水工程。
    李鹏说，我国经济发展不平衡，河南也有贫困地区。扶贫工作应该实行层层负责，落实到村，落实到户。今后凡农民人均年纯收入超过国家温饱标准的县，都要摘掉贫困县的帽子，这要形成一个制度。对摘帽的贫困县，要大张旗鼓地给予表彰，现有的扶贫资金和优惠政策在一定时间内继续保持不变。随着经济的发展和财力的增加，今后国家扶贫投入会相应增加。扶贫工作，要雪中送炭，不要搞锦上添花。要搞开发性扶贫、科教扶贫。他说，我们要艰苦奋斗，贫困地区干部尤其要勤俭节约，要与广大群众同甘共苦，同心协力，改变落后面貌。
    李鹏还就代表们提出的其它问题与大家坦诚地交换了意见。他最后说，对我们国家来说，１９９７年是十分重要的一年。要通过这次会议，更好地集中大家提出的意见和建议，把政府工作搞得更好。
    国务院副总理李岚清、国务委员罗干也参加了今天河南代表团的全体会议。（附图片）３月４日，国务院总理李鹏来到人大河南代表团，听取代表对政府工作报告的意见。新华社记者樊如钧摄
