### 稳中求进：九七经济主旋律——代表、委员重要话题述评
王科李建兴程国慧
1997-03-06
第5版(要闻)
专栏：两会纪实

　　稳中求进：九七经济主旋律
    ——代表、委员重要话题述评
    本报记者王科李建兴程国慧
    一九九六，令人难忘。这一年，我国经济保持了适度快速增长，我们摆脱了物价涨幅过高的困扰，成功实现令世人称赞的“软着陆”。
    代表、委员们从稳定发展的一九九六走来，因而更加关心：一九九七共和国的经济之树是否繁茂依然？
            谨防增速上“峰”
    刘国光代表说：“现在有一种观点或者呼声，认为经济增长既已回落，大家也该过过阔日子了。这是个危险的信号！”他指出，“其实，去年９．７％的速度已经不低，再‘起飞’能飞到哪儿去？”
    来自广东团的王佛松代表说：“我不同意所谓‘松动’的看法。接近１０％的增速已经不低，居世界之首。一些国家都没能达到这个速度，何况中国这样一个大国。即使增速比这个幅度低，到２０００年‘翻两番’也不成问题，发生的变化将十分了不起！”
    国务院发展研究中心研究员李泊溪代表认为，当前，经济增长虽处于谷底，但“峰”“谷”之间差距很小，此时，更当保持经济发展的平稳，防止经济增速上“峰”。
    有资料表明，去年下半年以来，新开工项目仍在增加，铺新摊子的势头已经出现，楼堂馆所的投资增幅仍在３０％以上。对此，经济学家戴圆晨委员回顾说，１９８６年我国也曾实现“软着陆”，但理论界出现了“稳中求进”与“双加快”两种观点，可惜前者没有引起足够重视，求胜心切导致了经济“过热”，最终不得不实行连续３年的“治理整顿”。
    如果说大会开幕前，代表、委员接受记者采访时对“过热”还有些担心，那么，３月１日上午，当李鹏总理庄重地宣布：“今年要保持国民经济持续、快速、健康发展，经济增长速度的调控目标定为８％，物价上涨幅度比去年的实际涨幅低一些”时，他们的疑虑可能会少一些了。
    刘国光代表说：稳中求进，是指导今年经济工作的一个重要方针。如果因为局部的问题和困难，就改变总的宏观政策，将有可能前功尽弃。经验和教训告诉我们，不能再走“急于求成”“大干快上”的老路了。
    代表、委员认为，“稳中求进”是在总结新中国历次周期波动经验教训的基础上作出的一个正确的选择，其基本出发点是立足于国民经济长期持续增长，使“大起大落”式的强周期波动向常规性景气变化转换。
    善于总结经验，是走向成熟的标志。在总结历史经验的基础上，提出“稳中求进”，这说明我们对经济规律的认识在走向成熟，也说明我国经济本身在走向成熟，更说明党和政府对经济的管理水平在走向成熟。
            稳而不进，稳就没有意义
    围绕李鹏总理所作的《政府工作报告》，代表、委员们议论风生，各抒己见。石山麟委员讨论报告时说：“８％，可行。”王佛松代表认为，“８％最合适”。
    制定目标，须纵观天下大势。一些代表、委员在分析８％的增速为什么符合经济规律时说：去年我国经济增长已回落到适度区间。今年指标如果定得低于８％，实际操作中肯定要突破；高于８％，则会诱发经济过热。只有在保持宏观经济调控的连续性、稳定性的同时，适当增加投入，才能保证经济平稳运行，做到稳中求进。
    去年，重庆市农业在大灾之年获得了丰收，国民经济也取得了比较好的进展，物价稳定，市场繁荣。重庆市市委书记张德邻代表深有感触地说：“我体会：稳中求进，首先要稳，要继续保持社会和政治的稳定，要关注和解决群众关心的热点、难点问题，为老百姓办实事。这是我们搞好各项事业、搞好改革开放的一个重要前提；作为老工业基地，现在重庆还有一定困难，这就需要我们在实际工作中抓住机遇、解放思想、实事求是，发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，加快以国有企业为重点的改革步伐，在两个转变上下功夫。”
    陆子修代表说，稳中求进，就要把农业放在国民经济的首位。他结合安徽的实际说，作为农业大省，安徽要通过苦干、实干，早日实现向农业强省的历史性跨越。
    来自浙江省的叶宏明委员说：浙江连续多年经济增速与效益增长同步，关键是思想统一，对深化企业改革抓得紧。我看，浙江今年能做到稳中求进。山东省的基层代表通过这些年来山东经济良性运行的亲身感受，也得出和叶宏明委员相似的结论。
    来自国家统计局的信息表明：去年我国经济运行中还存在着资源利用不够、企业改革不快等不稳定因素。许多代表、委员也指出：当前，结构性矛盾很突出，必须加大调整力度。
    戴圆晨委员的看法一语中的：“稳，并不是不进；稳而不进，稳就没有意义！‘两个转变’是稳中求进的题中应有之义。”
            迈入经济发展新阶段
    一九九七，是为“九五”后三年和迎接新世纪打基础的一年，是对中国未来影响很大的关键年份。
    经济理论界的代表、委员认为，目前我国已进入第四个周期，上升趋势明显。代表、委员们指出：现在的问题是如何抓住新一轮经济发展的机遇，实现稳中求进。
    施宁荪委员说，关键是要防止经济过热的再现，以保证“九五”经济发展的质量，在实行“两个根本性转变”的前提下，制定符合市场经济规律的财政、金融政策，转换国家各层次投资机制。
    在分析“稳中求进”的特定内涵时，张塞代表认为，它应该有两层意思。一是就改革、发展、稳定的关系而言，一是就宏观经济政策而言。在保持政治、经济和社会基本稳定的同时，要采取积极的政策措施，为国民经济发展注入活力，着力提高经济增长的质量和效益，推动改革和建设更好地发展。同时，要在保持连续性、稳定性的同时，增加必要的灵活性，做到“稳中求进”。
    曾在石家庄、承德地区从事经济工作多年的栗战书代表说，“稳”与“进”互为基础，相互促进，相得益彰。“稳”是事物发展的基础，“进”是消除事物发展中存在的不足，在新的水平上达到进一步的“稳”。由此得出结论：“稳中求进”，也要善抓机遇。
    伍廷宪委员在发言中说，现在世界局势趋于缓和，经济逐步景气。社会要发展、经济要进步，成为不可逆转的趋势。但发展有快慢之分，进步有大小之差，我们只要遵循社会发展规律，按照经济进步的原则，两个文明一起抓，中华民族定将腾飞。
    许多担任领导职务的代表捎来了各地“春”的信息——
    云南代表高严说，云南立足于五大优势建四大产业，积极增强辐射力和带动力。辽宁代表闻世震说：辽宁加快建立现代企业制度、优化资本结构试点和放活小企业步子将迈得更大。甘肃代表孙英说，甘肃确定经济发展指标时，既要积极又要稳妥。
    河南代表秦科才说：河南注重增强经济发展后劲，在经济连续四年较快增长的同时，实现了物价涨幅低于经济增速。
    海南代表吴昌元说：去年，海南在产业结构调整方面取得成绩，基础产业转热，发展势头强劲。
    来自广西北海的任玉岭委员说，近年来，北海市一方面重视基础设施建设，一方面突出“以港兴市”、“实业兴市”战略，走出了“房地产热”的窘境。
    来自四面八方的迹象表明：我国经济正面临着某种转折，将进入一个以质求效、优化结构为主要特征的新的发展阶段，而“稳中求进”正成为举国上下的主旋律。
