### 朱镕基与吉林代表审议政府工作报告指出越是丰收越要重视农业

1997-03-05
第4版(要闻)
专栏：

　　朱镕基与吉林代表审议政府工作报告指出
    越是丰收越要重视农业
    新华社北京３月４日电中共中央政治局常委、国务院副总理朱镕基今天上午到八届全国人大五次会议吉林代表团看望与会代表，并与大家一起审议《政府工作报告》等会议文件。
    朱镕基在发言中回顾了近两年农业连续丰收，农村经济全面发展，农民生活水平得到明显提高的可喜成绩，强调越是在丰收的情况下，越是要重视农业。
    朱镕基说，当前农业和农村形势确实很好。粮食在１９９５年获得较大丰收的基础上又创新的历史纪录，农民收入是近十年来增幅最大的一年。这是由于党中央、国务院的农业政策正确，大大调动了农民的积极性，各地区、各部门工作努力，才取得这样的成果。同时我们应当清醒地看到，农业的基础设施依然薄弱，靠天吃饭的局面并没有根本改变。现在的粮食增产是年度性的，还不敢说能保持稳定增产，粮食的结构也不尽合理。全国农业也并不是全面丰收，大宗品种的棉花减产１８００万担，油料歉收２０００万担，去年粮食播种面积增加了３２００万亩，其中一部分是靠减棉减油种植面积换来的。粮食增产也主要是玉米增产，小麦增产不多，还是要进口，大米也是基本平衡，只是籼稻多了一点。粮食问题从长远来说还没有真正过关。我们一定要保持清醒的头脑，切不可盲目乐观。尤其是最近有些地方局部出现化肥、种子等农业生产资料库存积压，销售不畅的状况，希望大家引起足够重视。江泽民同志多次指出，“建国以来，我国农业几次出现滑坡，尽管有不同的原因，但都与丰收后放松农业有直接关系”，“各级领导抓农业的思想不能麻痹，精力不能转移，工作不能松懈”。
    朱镕基指出，保护和调动农民种粮积极性是强化农业基础的关键。东北是我国粮食的主产地，去年玉米增产较多，国家收购、储存粮食的任务大，确实存在仓容不足、烘干晾晒设备跟不上的问题。为此，国家不仅大量增加了简易仓储设施专项贷款，而且紧急追加了国家专储收购计划，同时组织铁路部门增加粮食装车数，加开粮食运输专列，日夜突击抢运玉米入关。自１９９６年１月至现在，国家共下达专储收购计划３２２亿公斤，而且是以高于市场价的定购粮价收购，资金得到了充分保证。国家专储计划收购数量是历史上最高的一年，也就是说，去年增产的粮食几乎全部由国家粮食储备局收上来，进入国家专项储备仓库，其仓储费用和占款利息均由中央财政负担。这就大大减轻了地方政府收储粮食的财政负担。总之，为了确保农民增产增收，一定要狠抓政策措施落实，切实保护好农民的利益，对农民的余粮继续以保护价敞开收购，决不允许出现“谷贱伤农”、“卖粮难”的现象。对收上来的粮食一定要精心保护，加强烘干、仓储、保管、运输工作，决不允许霉坏粮食。朱镕基还肯定了吉林、黑龙江等省、区各级政府，各级粮食部门实行责任制，逐级签订保粮协议等有效做法。他说，把市场粮价稳定在合理水平上，把农民要出售的余粮全部收购上来就是对发展今年农业生产最直接、最有效、最实际的动员。
    朱镕基强调，我们要坚定不移地把农业放在经济工作的首位，保持农业和农村经济的稳定增长。各地各部门要保证对农业的投入，保证扶持农业的各项优惠政策的落实，保证粮食、棉花等农业主产品的种植面积，防止丰收之后向农民乱伸手，农民负担出现反弹。朱镕基感谢金融系统对农业的支持，并希望有关方面严格制度，严肃纪律，保证收购资金及时、足额到位，严禁挤占、挪用，今后不再听到“打白条”的反映。朱镕基也对铁路运输部门表示感谢。他说，抢运粮食就是抢救粮食，希望他们继续努力，在今年秋收前，把东北增产的玉米都运出来。
