### 关于建设生态农业的思考
王文学
1997-03-08
第6版(学术动态)
专栏：专论

　　关于建设生态农业的思考
    王文学
    内容提要：生态环境的破坏，始于人类农耕的初级阶段；保护和改善生态环境，标志着农耕文明走向成熟阶段。建设生态农业是可持续发展的重要内容。实现农业现代化的根本目的，是要为社会提供日益丰富的农副产品，最大限度地满足人民日益增长的消费需求，同时实现经济、生态的良性循环，把经济、生态、社会之间的效益结合起来，使农业走上持续稳定协调发展的道路。                                
    经过漫长的岁月更替，特别是近半个世纪以来的实践与探索，我国农业逐步走上了保护生态环境、发展生态农业、建设生态文明的可持续发展道路。在这征途中，我国积累了丰富的经验与教训，很需要加以总结，从感性认识提高到理性认识，增强保护环境意识和生态意识，才能使其健康地发展下去。
    农耕史的反思
    最初，人类与大自然是“和睦相处”的，人类以生态中的一员而存在。自从人类举起第一把农耕的镢头，生态环境便开始遭到破坏。从人类的发展史来看，农耕的历史愈久，生态环境的破坏愈严重。从我国来看，位于黄河中游的黄土高原，是生态环境破坏最为严重的地区之一。据史料记载，黄土高原曾经是一个林草茂密、山清水秀的地方。北魏郦道元撰写的《水经注》称黄河为“河”，只是到了唐代以后才被称为“黄河”。当年，黄河两岸数十里之内“树木参天”。那时，黄土高原还是“绿色高原”，只是到了近代才变成童山秃岭。在春秋战国时，陕西省榆林县乃是“天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”的天然牧草王国，如今沙区竟占了７０％。黄土高原还曾是一个水源富集区。据明末清初顾炎武撰写的《天下郡国利病书》称，“山西泉水之盛，可与福建相伯仲”，有的“泉出岩顶，悬流千尺”，有的“大旱不涸，隆冬不冻”。但是，到了明清以后，由于开发耕作土地，山西大片森林逐渐消失，使有的水量锐减，有的夏涌冬枯，有的断流枯竭，乃至出现今天“万泉无水”的境况，当年的稻田大都变成了旱地。总之，黄土高原几经沧桑变迁，森林资源所存无几，生态环境遭到严重破坏。
    我们的祖先创造了黄河，又给子孙后代带来了无穷的灾难。自西汉（公元前２０６）至１９４９年的２１５５年中，黄河决口１５００多次，涉及范围北达津京、南抵江淮，而引起了社会动荡，史不绝书。新中国成立以来，党和政府十分重视治黄工作，虽耗资数十亿之巨，但并未从根本上消除黄河水患。有些地方生态恶化的势头并未得到有效的遏止。据资料介绍，目前每年输入黄河的泥沙量达１６亿吨之多，致使黄河下游河床每年以１０厘米的速度淤积抬高，威胁着黄淮海平原成百座城镇、近亿亩土地、上千万人口的生命财产安全。与“水患”为伍的另一个灾难性后果是“水荒”，即干旱。就连过去经常闹“水患”的黄河下游，近几年来也频频出现“水荒”。黄河断流次数已逐渐增多，断流时间提前并延长。１９８０年以来出现黄河河床干裂。１９９５年黄河断流时间长达４个月之久。缺水不再是潜在危机，而是一种现实，尤其北方地区缺水问题愈来愈突出。
    纵观我国农耕史，由于过度的垦殖，使林草植被遭到破坏，满目青山成了童山秃岭，清清绿水变为滔滔黄河，将黄土高原的肥田沃土，切割成千沟万壑。这不仅严重威胁当地的农业生产，而且危及当地的生存与发展。由此反思，根治水土流失，保护和改善生态环境，还其青山绿水的本来面目，是造福子孙后代的伟大事业，是我们这一代人肩负的一项历史性的艰巨任务。
    保护生态环境，建设生态农业
    追溯我国的历史进程，我们的祖先在咀嚼生态恶化的苦果之初，就开始了治山治水的斗争。从唐太宗到清圣祖，整治黄河历时数千年，但它依然裹挟着泥沙滔滔东去，风蚀、沙化、水土流失的面积依然有增无减。新中国建立以来，黄土高原地区的广大人民群众把治水治旱同治山结合起来，致力于保护和改善生态环境，取得不少成功经验。山西广大农民边开发边治理，避免了对大自然的不合理索取，对黄土高原地区的水土保持工作产生了积极的示范带动效应，既培养了可再生资源，又提高了资源的利用率，从而保证了农业的丰收。但是，从几十年来黄土高原地区治山治水的实践看，凡是依靠局部、零散治理的地方，难以解决根本问题，而且其建设的成果也难以巩固；凡是实行连片治理、规模开发的地方，都取得了显著的经济效益和生态效益。山西安泽县几十年来，治山不止，森林覆盖率达到４８％，大片森林涵养了水源，改善了生态，产生了独特的区域性“小气候”，形成了“树多—水多—草多—畜多—肥多—粮多”的生态经济发展链。我国人民治山治水的实践表明，保护生态环境就是保护生产力，改善生态环境就是发展生产力。只要措施得力，山可以变青，水可以变绿，贫水区转化为富水区还是有可能的。
    近几年来，全国各地都制定了生态农业发展规划，进行了农业生态区建设的探索，突出抓了三大工程，正在取得明显效果，应引起人们重视。
    一是绿色工程。人们常说，山水相依。有了青山常在，才会有绿水长流。要在更高的水平上治山治水、根治水患，必须把林草业视为一个特殊的产业来抓，作为一项战略举措来实施。不少地区坚持经济林、用材林、防护林一齐上，有的还以经济林为主，初步建成了林、果业基地，从而构筑农牧结合配套的生态农业区，为改善农业生态环境发挥了重大作用。
    二是旱作工程。黄土高原的坡耕地占到总耕地面积的一半以上，而黄河泥沙的一半左右也来自坡耕地，成为水土流失的重点区域。因此，近几年来，黄河地区大搞以机修梯田为主的农田基本建设，同时大力推广地膜覆盖、生物覆盖、秸秆还田等旱作农业配套技术。还把旱作农业技术用于退耕种林种草，尤其是发展径流果园，形成了以保护基本农田为中心的粮、林、草相嵌式的大生态农业的格局。这种生态环境蓄住天上水，保住地下墒，天旱地不旱，有效地保证农业丰产。
    三是节水工程。黄土高原是一个严重贫水区。发展节水农业，一方面可以减少水源的浪费，缓解工业与农业、生产与生活用水的矛盾，另一方面也减少了水土流失（山区节水农业尤其如此），降低了生态农业的成本，推动了生态农业的发展。近几年来，许多地方借鉴和引进国内外先进经验和技术，先后推广了管灌节水和滴灌、渗灌等技术，使农业节水由传统意义上的浇地向浇作物过渡，由在井灌区使用向整个水地面全面推广，保证了作物不断增产。同时，节水等工程的实施，带动了生态农业的发展。全国不少地区把农牧结合起来，发展复式生态农业作为突破口，大搞生态农业建设。从发展方向看，像辽宁省本溪市等地区那样，把生态农业建设推向以城市为单元的更大范围，已成为一种必然趋势。
    发展生态农业的途径与方向
    生态农业是一场新的农业技术革命，要不断加强全国人民特别是各级领导干部的生态意识和保护环境意识。我国是社会主义国家，实现农业现代化的根本目的，是要为社会提供日益丰富的农副产品及其加工产品，最大限度地满足人民日益增长的消费需求，同时要保持良好的生态环境。生态农业正在顺应这一根本要求，它运用生态学原理和系统工程方法，把传统农业精华技术与现代科技手段结合起来，实现经济、生态的良性循环，把经济、生态、社会之间的效益结合起来，使农业走上持续稳定协调发展的道路。过去，人们提出在山区治县之要贵在富民，富民之要重在治山治水。不会治山治水，就不能治县富民，就不是合格的领导者。从今天看，生态环境是农业的生命线，生态农业是人类的生存线。
    在社会主义市场经济条件下，生态农业是建立在高产优质高效低耗基础上的商品农业，否则，生态农业就不能持续发展。按照马克思主义的观点，任何远大的目标，如果不同人民群众的利益结合，便将一事无成。生态农业也是这样，因其实践者、创造者是亿万农民，如果不与其利益结合，就不会得到群众的拥护，其发展也难以持久。发展生态农业必须坚持生态系统与经济系统相结合，既要遵循自然规律，又要遵循经济规律，兼顾生态效益、经济效益和社会效益，寓生态效益和社会效益于经济效益之中。这就要把生态农业建设纳入市场经济的轨道，以市场为导向，培育主导产业，扶持龙头企业，实行农业产业化开发。要通过大规模、大批量的农业开发，实现低投入、低消耗、高产出、高效益的目标，尽可能地延长生产链条，使每个链条形成专业化生产，社会化服务。近几年来，全国各地都根据自己的实际，积极实施农业产业化战略，取得了许多成功的经验。事实表明，在市场经济条件下，农业产业化已成为农业现代化的一条重要途径。
    另一条重要的途径是，把生态系统的食物链和经济系统的投入产出链科学地结合为一体，发展农产品加工业。这一方面可以多层次地综合利用各种生态系统的生物产品，创造出国内外市场需要的商品，实现农产品的多次增值；另一方面还能通过“优化组合”而形成投入产出链或加工链，促使农业生态系统的食物链更趋科学、合理，使各种有机物和废物得到多层次利用，产出更多的生物产品，使我国农业发展进入资源—商品—资源的良性循环，不断促进商品农业、市场农业的发展。
    生态农业建设是一项系统工程，一定要在党和政府的统一领导下，吸收多部门、多学科的领导和技术骨干，运用现代农业科学、生态学、系统工程等知识以及先进的技术手段，遵循自然规律和经济规律，本着因地制宜的原则，制定出符合当地实际的总体规划。制定生态农业建设总体规划，要同实施“九五”计划与２０１０年远景目标紧密结合起来，要和综合治理统一起来，和脱贫致富、奔小康规划统一起来。各地都应把生态农业建设作为本地区经济和社会发展的重要组成部分，统筹安排，同步进行。农业部门作为政府组织开展生态农业建设的职能部门，要组织协调各有关单位做好生态农业规划的实施和推广工作。由于各地的自然条件、经济条件各有差异，应结合当地的实际情况，建立不同类型的生态农业示范样板，取得经验后，大面积推广，以在更大的范围内把生态农业建设推向一个新阶段。建设生态农业是我国《中华人民共和国农业法》的一个基本要求，应把生态农业建设纳入法制轨道，推进生态农业的发展。人们应当认识到，生态农业的发展过程，既是物质文明的建设过程，也是精神文明的建设过程，它能够满足人民物质和精神生活的双重需求。正因如此，发展生态农业已成为世界各国的共同追求。据预测，即将到来的２１世纪将是生态世纪，它将是生态农业发展的新阶段、生态文明的新纪元。我们应大力建设以生态环境、生态农业、生态文明为特征的现代化农业，以迎接生态世纪的到来。
