### 科技架起致富桥——革命老区茶陵科技扶贫巡礼
毛爱良李武祥
1997-03-19
第10版(科技)
专栏：

　　科技架起致富桥
    ——革命老区茶陵科技扶贫巡礼
    毛爱良李武祥
    眼前矗立着一幢崭新的砖房，络绎不绝的乡亲正乐呵呵地来到生猪人工授精站联系给自家母猪人工授精。３年前还负债累累愁眉苦脸的茶陵长联村残疾夫妇肖吉苟俩，咋也不敢想。后来由于在乡农科教中心参加了３个月的养猪知识学习，掌握了生猪人工授精等一套技术，在村里借了５００元买了一头大约克良种公猪，建立家庭生猪人工授精站，为村民的母猪进行人工授精，成功率达９０％以上，头年盈利４５００元，第二年达６０００元，第三年脱贫致富，还清一切欠款，还有了自家梦寐以求的新房。
    但这确是事实。如果可以叫奇迹的话，那么是含有无限底蕴的科技所释放出来的巨大能量创造了这个和无数个扶贫的奇迹。在湘赣边界罗霄山脉中段之西侧的革命摇篮湖南茶陵县，这样依靠科技脱贫致富的例子实在太多了。
    让我们来看一组数据：１９９６年茶陵全县工农业总产值２２亿元，比１９９０年增加２．３８倍；实现财政收入８０９２万元，比１９９０年增长２．３３倍；乡镇企业总产值２９亿元，比１９９０年增长４．５倍；双季稻总产３２．３万吨，年产亩平１０１８公斤，比１９９０年增长３３．３％，从１９９５年起连续两年成建制亩产过吨粮。全县完成国内生产总值１４．２亿元，农村人均纯收入１７６０元，比１９９０年增长２．２５倍，科技进步对经济增长贡献率比３年前增长１８．１个百分点，１９９６年达３４％。谁能想象，６年前，这里还是湖南叫得响的贫困县么？
    科技使老区人民旧貌换新颜。科技扶贫开发在这里扮演了一个不可或缺的角色。
    “七山一水分半田，半分道路加庄园”，井冈山革命根据地六县之一的茶陵，是个典型的丘陵地区。历经血与火考验的老区人民由于地域偏僻、信息不灵、科技意识淡薄，直到“七五”末期仍处在贫困状态。面对汹涌的社会主义市场经济大潮，他们在苦苦地搜索走向富裕门的大道。机会终于来了！１９９１年春，国家科委正式将茶陵这片染满志士热血的红土地纳入井冈山科技扶贫开发区。国务委员、国家科委主任宋健亲临农户，留下了“科技扶贫靠自己，人不自助天难助”的深刻指示，犹如一盏明灯，照亮了茶陵人民自力更生、依靠科技脱贫致富的前程。
    在国家科委扶贫团、湖南省科委和株洲市科委的支持和指导下，茶陵县委、县政府率领全县人民，积极转变观念，依靠科技脱贫致富走自身发展之路。县里先后出台了《关于科技兴县、脱贫致富的决定》、《茶陵县科技奖励办法》等２４个有关科技兴县的文件。全部乡镇及重点企业、行政村都配备了科技副职，建立了科技人才基地，实施科技普及的“十、百、千、万”人才培训工程，兴办了３所农校、职校；拥有２６个乡镇级农科教中心，乡乡办起了农民技术夜校。学科学、用科学蔚然成风。湖口镇小潭村是该县出了名的“穷窝子”，１９９０年人平纯收入才２００多元，常靠救济过日子。在科技扶贫开发中，全村因地制宜发展以蚕桑为龙头，开发水果、蔬菜、农副产品加工等科技先导型村办企业，走农村产业化之路，两年脱贫，三年致富。１９９６年人平纯收入上升到１６５０元，村民们普遍盖起了新房，村里拓宽了公路，建起了新校舍，通了程控电话，成为湖口镇脱贫致富的红旗。村民们无不感慨地说：“小潭能致富，科技是财神。”
    ６年科技扶贫使老区发生了翻天覆地的变化，贫困户由１９９０年的１７．９２万人，下降至２万人，去年年底，茶陵正式宣布摘去贫困县的帽子。今年初，当国家科委创建全国科技工作先进县验收团宣布茶陵县顺利通过验收时，十里冲园林场千亩脐橙正叶绿果黄，煞是喜人。
