### 国际社会深切哀悼邓小平逝世

1997-03-06
第6版(国际)
专栏：

　　国际社会深切哀悼邓小平逝世
    新华社北京３月５日电扎伊尔总统蒙博托２月２４日致函江泽民主席，对邓小平逝世表示哀悼。唁函全文如下：
    北京中华人民共和国主席江泽民先生阁下
    主席先生：
    获悉现代中国的伟大领袖邓小平先生逝世，深感悲痛。他的不幸逝世使中国失去了一位最优秀的儿子和最杰出的领导人，在此我谨向你致以深切的慰问和诚挚的哀悼。
    全体扎伊尔人民都对邓小平的逝世甚为悲痛，并铭记他为自己国家的建设和现代化，以及为加强和发展中国同世界其他国家，特别是非洲国家的关系而建立的丰功伟绩。扎伊尔有幸成为中国在非洲一位最重要的合作伙伴。
    请阁下向逝者家属及全体中国人民转达我的慰问和深切的哀悼。
    顺致最崇高的敬意。
    扎伊尔共和国总统
    蒙博托·塞塞·塞科·库库·恩关杜·瓦·扎·邦加元帅
    １９９７年２月２４日
    新华社北京３月４日电近日，１０个国家和地区的友好组织、友好团体、友好人士、国际经贸界人士以及海外华人、华侨给对外友协发来唁电和唁函，悼念邓小平。
    来电来函的政界要人、知名友好人士主要有：圭亚那—中国友好协会名誉主席海因兹（圭亚那总理），乌拉圭中国文化协会主席埃米略·德·孔西里斯，奥地利—中国友好协会主席施图岑贝格、副主席卡明斯基，爱尔兰都柏林市长、地方议会议员布伦丹·林奇，美中友协西部地区分会主席弗兰克·佩斯塔纳，印度—中国友好协会主席密特拉，特立尼达和多巴哥—中国友好协会会长克劳德·阿兴，秘鲁—中国文化协会主席爱德华多·扬·莫达，瑞士—中国协会主席埃文·毛赛尔，丹麦—中国友好协会主席迈克伦堡，法国罗阿大区区长兼罗讷省省长保罗·贝尔纳，法国朗罗大区区长伯尔纳·蒙吉奈，埃及亚非团结委员会主席艾哈迈德·哈马罗什，圣多美和普林西比友好团结协会主席达哥斯塔，老挝—中国友好协会主席赛送蓬·丰威汉，苏丹—中国友好协会主席马哈祖布。发来唁电的组织有：苏丹—中国友好协会。企业界人士有：比利时通用银行总行长费尔迪南·沙德尔。
    另外，科威特首相萨阿德等高级官员在科威特会见以对外友协会长齐怀远为首的中国代表团时，对邓小平逝世表示了深切的哀悼。
    新华社北京３月４日电在邓小平同志逝世后，一些外国组织向中国企业管理协会、中国企业家协会会长袁宝华和理事长张彦宁发来唁电。
    世界经济论坛主席施瓦布、总干事斯马加及主任马托在联名签署的唁电中说：“邓小平先生的逝世是你们的巨大损失，为此我们向你们表示同情和沉痛哀悼。我们和你们一样悲伤，我们对邓小平先生为实现他的国家现代化和人民幸福所表现的勇气、远见和所做的贡献表示钦佩。邓小平先生的逝世是中国和中国人民的巨大损失，也是世界的巨大损失。”
    日经联会长根本二郎说：“深深地意识到又一位伟人过世了。”
    日经联国际中心主任铃木俊男说：“听到邓小平先生逝世的消息，我表示沉痛哀悼，对你们表示深深的同情。”
    ２００１年日本委员会理事长京野由梨说：“惊悉伟大的导师邓小平逝世的噩耗，谨致衷心的哀悼。邓小平先生使中国经济飞跃发展以及为日中友好所作的功绩，永远铭刻在我们心中。祝愿以江泽民为核心的领导人工作更加卓越。”
    日中电视服务社社长长妻笃志说：“邓小平先生逝世后，日本的新闻连日大量报道，我们谨致哀悼。”
    新华社北京３月４日电泛希腊社会主义运动总书记科·斯坎达利迪斯近日致电江泽民总书记，代表泛希腊社会主义运动中央委员会对邓小平逝世表示哀悼。
    电文说，邓小平一生致力于社会进步和人类福祉，为中国的现代化和发展贡献了毕生的精力。他的逝世使中国失去了一位卓越的领导人，也使国际社会主义失去了一位令人尊敬的同志和朋友。
    巴基斯坦穆斯林联盟秘书长萨塔基·阿齐兹３日给中共中央发来唁电，对邓小平逝世表示哀悼。
    唁电说：“邓小平先生是我们的一位老朋友，他为加强巴中两国的传统友谊作出了巨大的贡献，深受巴基斯坦人民的爱戴和敬仰。邓小平的逝世不仅是中国人民的损失，也是巴基斯坦人民的损失。”
    给江泽民总书记、中共中央和我有关方面发来电、函，对邓小平逝世表示哀悼的还有：智利共产党总书记格拉迪斯·马林、智利民族革新党主席安德烈斯·阿亚曼多和该党总书记罗德里戈·乌维利亚、突尼斯全国行政学院高级班毕业生校友会主席阿卜杜勒·卡拉勒和副主席穆罕默德·舒克利·阿亚西、德国艾伯特基金会会长霍尔格·伯尔纳、法共前总书记乔治·马歇、俄国家杜马“亚博卢”议员团领导人格·阿·亚夫林斯基、哥伦比亚自由党全国领导委员会主席埃米利奥·莱沃洛·卡斯特亚诺斯、圣多美和普林西比民主统一党主席阿尔达·班德拉、秘鲁基督教人民党议会党团和西班牙人民共产党总书记胡安·拉莫斯。
