### 国家最大扶贫项目西南最佳出海通道南昆铁路全线铺通李鹏总理出席庆祝大会发表讲话并考察百色
江世杰罗昌爱
1997-03-19
第1版(要闻)
专栏：

　　国家最大扶贫项目西南最佳出海通道
    南昆铁路全线铺通    
    李鹏总理出席庆祝大会发表讲话并考察百色
    本报百色３月１８日电记者江世杰、罗昌爱报道：今天上午，南昆铁路全线铺通庆祝大会在著名革命老区广西百色市火车站前隆重举行。９时３８分，当位于贵州境内的八渡车站接轨点落下最后一节轨排、拧紧最后一颗螺栓时，中共中央政治局委员、国务院副总理邹家华宣布：南昆铁路全线胜利铺通。
    中共中央政治局常委、国务院总理李鹏出席庆祝大会并发表重要讲话。铁道部及广西、贵州、云南三省区和国务院其他有关部委负责人，参建单位的代表及受表彰的先进集体、先进个人代表，与当地群众一起参加了庆祝活动。
    南昆铁路是国家重点建设工程，被称为“国家最大的扶贫项目”，是沟通西南与华南沿海的一条重要通道，是云、贵、川出海的最佳捷径。它东起广西南宁，西至云南昆明，北接贵州红果，途经桂、黔、滇三省区的隆安、平果、田东、田阳、百色、田林、册亨、安龙、兴义、盘县、富源、罗平、师宗、陆良、路南、宜良、呈贡等１９个县（市），全长８９８．７公里，为国家一级干线（单线），一次建成电气化，年输送能力近期１０００万吨，远期２０００—３０００万吨。
    南昆铁路所经地区地形极其险峻，地质极为复杂，勘察设计工作始于７０年代，先后共做了８个比选方案，经过充分论证，才最后确定实施现行方案。沿线岩层破碎，滑坡、坍塌、溶岩、瓦斯、膨胀土等不良地质俱存，覆盖面大，通过七度以上高烈度地震区２４２公里，可溶岩区３７５公里，膨胀土区１４６公里，被称为“地层博览”、“地下迷宫”。铁路从海拔７８米的南宁盆地上升到海拔２０００多米的云贵高原，高差达２０１０米，为我国铁路前所未有。整个线路形成沟梁相间，桥隧相连的走势，路基土石方达８６００多万立方米；隧道２５８座，总长１９４．６公里；大中桥梁４７６座，总长７９．８公里，桥隧总长占线路总长的３１％。其中多座大桥、特大桥的高桥墩、大跨度、新结构具有全国领先水平，或为国内首次采用。为克服众多的技术难题，铁道部组织了３７项科研攻关，均获成功。南昆铁路的胜利铺通，标志着我国在艰难山区修筑铁路和建设桥隧的科学技术水平，已经进入世界先进行列。
    修建南昆铁路是党中央、国务院的一项重大战略决策，对加快西南地区经济发展、社会进步，增进民族团结，缩小东西部差距，具有十分重要的意义。西南地区资源丰富，人民勤劳，但因交通闭塞等原因，经济发展和人民生活水平提高还不够快。南昆铁路的建成，改善了路网布局，不仅是西南与华南沿海间最便捷的通道，而且将与钦州湾上的钦州、防城港、北海以及雷州湾上的湛江港一起，构成一个出海大通道，从而把地域辽阔、发展潜力巨大但无出海口的西南内陆，与有绵长海岸、交通发达的华南地区连接起来，形成“背靠大西南，面向东南亚”的格局，为大西南的资源开发和从根本上改变贫困落后面貌起到促进作用。
    南昆铁路的建设，得到了党中央、国务院的高度重视和亲切关怀。江泽民总书记１９９６年１０月亲临工地视察，作了重要指示并题词：“建设南昆铁路，造福西南人民”；李鹏总理１９９２年１２月为南昆铁路题词：“建设大通道，开发大西南”；朱镕基副总理１９９５年两次到工地检查工作，要求加快建设；邹家华副总理多次参加铁路建设领导小组会议，协调解决重大问题。
    南昆铁路东段于１９９０年１２月先行开工，１９９１年１２月和１９９３年４月，云南、贵州境内工程相继开工。６万名铁路建设者发扬“为造福人民勇于攻难克险，甘愿吃苦奉献”的精神，精心设计，科学施工，风餐露宿，日夜奋战，终于提前完成了全线铺通任务。在今天的庆祝大会上，铁道部决定：授予铁二局一处八队等５１个单位“南昆铁路建设先进集体”称号，授予汪攀登等４９７名职工“南昆铁路建设先进个人”称号。
    据新华社电在百色期间，李鹏在邹家华副总理、广西壮族自治区党委书记赵富林、自治区主席成克杰陪同下，瞻仰了百色起义烈士纪念碑并敬献了花圈，参观了红七军纪念馆，察看了田阳县的万亩菜田和万亩芒果园，走访了异地安置扶贫点的壮族村民家庭。（附图片）
    图为李鹏总理会见南昆铁路建设劳模代表。新华社记者王新庆摄（传真照片）
    南昆铁路示意图刘晓青绘
