### 在对外开放中实现体制转换和产业升级——“产业升级、体制转换与国际合作”国际讨论会综述
金碚
1997-03-29
第6版(学术动态)
专栏：学术动态

　　在对外开放中实现体制转换和产业升级
    ——“产业升级、体制转换与国际合作”国际讨论会综述
    金碚
    由中国社会科学院工业经济研究所主办的“产业升级、体制转换与国际合作讨论会”近日在北京召开，来自美、英、德、日和俄罗斯、澳大利亚、韩国、新加坡等国的专家、学者以及世界银行、联合国和国际货币基金等国际组织的官员和专家、学者，同中国经济学界、政府部门及企业界的代表参加了会议。
    与会代表指出，世界各国的许多经济学家都在谈论中国经济发展和经济改革的新经验，将中国的成就视为发展中国家实现持续经济增长和计划经济体制向市场经济体制过渡的一个有世界意义的成功案例。然而，应当十分清楚地认识到，中国经济的运行和发展还面临许多尚未解决的难题，中国企业改革和调整的任务迫切而艰巨。
    中国进入产业调整和产业升级的新阶段
    与会代表认为，当前在中国进行的产业调整同８０年代以前的产业调整有实质性的区别。５０—９０年代中期，中国实行过两次重大的产业结构调整，以缓解严重的产业结构比例失调现象。到８０年代中后期，轻重工业比例失调的问题得到基本解决；到９０年代中期，基础产业及基础设施与加工工业的比例失衡现象也得到明显的缓解。但随着中国经济市场化程度的提高，深层的产业结构矛盾日益突出，这直接表现为众多的企业生产能力闲置，尤其国有企业难以适应市场需求结构以及要素成本的变化而形成的竞争压力，经济效益下降。因此，中国的产业升级已经从主要进行产业间的比例调整，转向必须进行深层次的产业结构调整的新阶段，实现产业调整和升级虽然仍需要有国家的产业结构政策的指导，但在更大程度上是企业的自主性行为。
    一些代表还指出，８０年代以前的产业调整和升级的基本特点之一是实现产业间的总体结构平衡，最迫切的任务首先是克服“瓶颈”，其次是填补“空白”。产业结构政策在很大程度上是以“补短”为目标的。９０年代以来，产业调整和升级的主要目标则是各个产业中的各家企业必须在市场竞争中寻找到自己的位置和发展空间，使生产结构适应不断变化的市场需求结构。而且，这种产业结构调整和升级的过程越来越具有市场竞争的性质。也就是说，现在的产业调整和产业升级不仅需要选择一个正确的方向，而且决定性地依赖于企业所具有的市场竞争力。
    更值得注意的是，９０年代中国的产业调整和产业升级不仅面向国内的市场竞争，而且更面临国际竞争的巨大压力，产业调整和产业升级必须在进一步扩大对外开放中得以实现。通过对外开放，参加国际竞争和国际分工，才能促使民族产业最大限度地发挥比较优势和竞争优势，使生产结构适应国内、国际市场需求结构及其变化，从而达到产业发展的良性循环。
    促进产业升级的关键之一是实现机制转换
    一些代表指出，目前，妨碍中国产业升级的主要障碍是：第一，国有企业的机制落后，市场竞争的优胜劣汰作用难以发挥。第二，产业升级与就业的矛盾比较突出。第三，传统的计划经济体制下形成的地区分割，使统一市场难以形成，各地区产业结构趋同，重复投资。第四，金融体制不适应产业体制和产业升级的要求，尤其是对技术进步的金融支持不够。可见，要促进产业结构的调整与升级，首先必须实现经济机制的转换。与会代表指出，国有经济结构的调整和改善是中国产业结构调整和升级的前提和基础，以产业升级为目标实现国有企业的机制转换和资产重组是当务之急。
    在讨论会上，外国经济学家介绍了各国进行产业调整和体制转换的经验和教训。韩国在产业调整中，实现了产业升级的机制转换，从政府主导型转向企业主导型。俄罗斯的经验和教训则表明，在体制转换和产业升级的过程中，既要充分发挥市场机制的作用，也必须加强宏观调控，发挥政府的协调和规范作用。日本经济学家指出，市场经济条件下，一定程度的重复投资和资源浪费往往难以避免，关键是要形成有效的市场竞争机制，为产业结构的优化创造条件。美国学者指出，应将企业机制转换与经营效率问题相结合，结构调整和体制转换都要以使企业获得最大的经济效益为目标。
    技术进步机制以及技术进步在经济增长中的作用也是与会代表关注的一个问题，他们指出，能否实现技术进步，使其成为经济增长的更有效的因素，是产业升级和体制转换的关键问题之一。
    在扩大对外开放中实现产业升级和体制转换
    与会专家、学者分析了改革开放以来中国对外经济贸易关系所发生的历史性变化，指出中国经济正在以很快的速度实现全面的对外开放，成为世界经济体系不可忽视的重要组成部分。
    在中国经济的进一步对外开放和国际经贸合作过程中，如何实现产业升级？一些代表指出，中国的一些具有比较优势的传统产业，例如纺织工业，虽然仍能够保持较大的国际市场份额，但必须调整结构，以保持自己的比较优势和竞争优势。一些技术含量不高，比较优势不强的产业，例如饮料工业，正在受到外国品牌产品的强大冲击。一些技术成熟，已形成了大规模生产能力的产业，例如洗衣机、电冰箱、电风扇、空调器等，在获得了十几年的长足发展的基础上，目前市场竞争达到白热化的程度，需要通过国际合作，引进先进技术，实现进一步的产业升级。一些技术含量高，产品质量已接近世界先进水平的产业，例如彩电行业，正面临着很大的国际竞争压力和产业升级的挑战，实现进一步的产业升级，达到世界先进水平，是一项艰巨的任务。一些技术含量高，尚未形成国际竞争力的产业，例如汽车工业，以及高新技术产业，例如电子计算机工业，要形成中国自己的民族产业，还要经过长期的艰苦努力。这些产业的发展在一定时期内需要得到一定程度的国家保护，国内市场的开放也可以有一个过渡期。但是，国际竞争是不可能回避的。这些产业也必须尽快提高产业升级的能力，在不长的过渡期内形成一定的国际竞争力，迎接开放条件下的国际竞争。
