### 电影界共商繁荣发展大计丁关根出席会议并讲话
秦杰向兵
1997-03-28
第4版(要闻)
专栏：

　　电影界共商繁荣发展大计
    丁关根出席会议并讲话
    本报北京３月２７日讯新华社记者秦杰、本报记者向兵报道：中宣部、广电部于３月２５日至２７日在京召开电影工作座谈会。中共中央政治局委员、书记处书记丁关根与电影界人士共商我国电影繁荣发展大计，强调要坚持为人民服务、为社会主义服务的方向和百花齐放、百家争鸣的方针，弘扬主旋律，提倡多样化，拍出更多为群众喜爱的影片，努力实现社会效益和经济效益的统一。
    这次电影工作座谈会，是在去年长沙全国电影工作会议一周年之际召开的。座谈会认真学习了邓小平同志在四次文代会上的祝词、江泽民同志在六次文代会和五次作代会上的讲话、《中共中央关于进一步做好文艺工作的若干意见》，交流了实施电影“九五五○工程”的情况，总结经验，分析形势，探讨问题，研究确定了进一步做好电影工作，促进电影事业繁荣发展的措施。会议开得生动活泼，气氛热烈。与会同志畅所欲言，集思广益，提出许多好的意见和建议。
    丁关根在讲话中指出，一年来，各级电影主管部门和电影生产发行放映单位，认真贯彻落实长沙会议精神，广大电影工作者的精品意识、改革意识、责任意识明显增强。反映主旋律的作品数量增加，影片的整体质量有所提高，有相当一些影片受到人民群众欢迎。管理工作得到加强，改革措施逐步落实。各地党委、政府加强对电影工作的领导，对电影事业的投入增加。电影工作形势总的是好的。
    丁关根说，党中央对电影工作非常重视，江泽民同志近年来多次对电影工作作出重要指示，要求电影多出精品，促进繁荣，再上新台阶，迎接新世纪。我们确定实施电影“九五五○工程”，经过一年努力，迈出重要一步，有了良好开端。但取得的成绩还是初步的，优秀影片还不够多，电影事业还面临一些不容忽视的困难和问题。我们要勤奋敬业，知难而进，加倍努力，扎实工作，走出一条振兴电影事业的新路。
    丁关根强调，必须积极、全面、正确地理解和把握弘扬主旋律与提倡多样化的关系、社会效益与经济效益的关系。主旋律内涵丰富，形式多样，为文艺创作提供了广阔天地。多样化不仅指形式，也指内容。表现主旋律决不能降低艺术标准，多样化也不能对思想内容降格以求。我们的电影创作，要在追求思想性、艺术性、观赏性完美统一的艺术实践中取得新的成果。在社会主义市场经济条件下，电影的繁荣发展必须考虑市场问题，社会效益和经济效益的统一要在市场中实现。要赢得观众、赢得市场，关键要靠好片子，要寓教于乐，让群众爱看。要树立经营意识，增强经营本领。电影是一门有广泛群众性的综合艺术，具有独特的艺术表现力，大画面，立体声，真实感，其魅力是电视、录像、视盘不能取代的。中国有１２亿人口，电影市场应该是世界之最，有很大潜力，就看我们能不能创作生产出更多的好影片去满足群众需求。
    丁关根指出，在建立社会主义市场经济体制过程中，电影事业要继续发展，必须深化改革。电影企业的发展，电影资源的总体开发，电影设施装备的更新改造，电影的发行放映工作，要走改革开放之路，努力增强电影事业的活力。要认真贯彻执行《电影管理条例》，依法管理电影事业，促进繁荣健康发展。
    丁关根最后说，中国电影有着得天独厚的发展条件，又面临极好发展机遇。时代呼唤电影事业的振兴和繁荣，党和人民寄予厚望。我们一定要高举邓小平建设有中国特色社会主义理论的伟大旗帜，更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，坚持百花齐放、百家争鸣的方针，坚定信心，团结鼓劲，再接再厉，生产更多更好的优秀影片，在世纪之交实现中国电影的再次辉煌。
    参加这次电影工作座谈会的有电影艺术家、省（区、市）电影主管部门负责人和电影制片厂厂长等。广电部部长孙家正主持了座谈会。
