### 亚非国家团结反帝事业的发展不可阻挡

1964-02-27
第3版()
专栏：

    周恩来总理答巴基斯坦联合通讯社首席记者问
    亚非国家团结反帝事业的发展不可阻挡
    改善中美关系的唯一途径，是美国政府用行动表明它愿意改变敌视中国的政策。——关于克什米尔的争端，希望按照克什米尔人民的愿望获得解决。——中巴会谈将为两国友好合作关系的发展开辟更加广阔的前景。——中法建交不仅符合中法两国人民的利益，而且有利于世界和平。——只要印度方面同意无条件地回到谈判桌上来，进一步和缓中印边境局势以及和平解决中印边界问题是完全可能的。——第二次亚非会议可以使万隆会议十项原则得到进一步具体化。
    新华社达卡二十六日电中华人民共和国国务院总理周恩来二十五日在这里接见巴基斯坦联合通讯社首席记者沙夫达·阿里·古莱希时，回答了他提出的问题。问答全文如下：
    一、问：先生，阿尤布汗总统昨天在记者招待会上说，如果在填平中美之间的鸿沟方面需要巴基斯坦的斡旋的话，巴基斯坦将乐于提供帮助。你是否认为，巴基斯坦或者其他中美两国共同朋友的斡旋能够有助于导致中美之间的某种协议？
    答：巴基斯坦总统和其他朋友希望看到中美两国之间的关系得到和缓，这种良好的愿望是完全可以理解的。多年以来，中国政府一贯为和缓中美紧张关系而努力，表现了极大的克制和耐心。
    尽管美国武装侵占中国的领土台湾，中国政府仍然争取和平解决中美争端，而不诉诸武力。早在一九五五年万隆会议期间，我就代表中国政府建议，中美两国政府坐下来谈判，解决两国之间的争端，包括和平解决美国武装力量撤出台湾和台湾海峡的问题。这个建议导致了已经历时八年半的中美大使级会谈。会谈迄今毫无结果，是因为美国政府拒绝在五项原则的基础上同中国达成和平共处的协议，拒绝在原则上同意从台湾和台湾海峡撤出它的武装力量。
    中美紧张关系的根源是美国政府坚持敌视中国的政策。解铃还需系铃人。改善中美关系的唯一途径，是美国政府用行动表明它愿意改变敌视中国的政策。我们欢迎愿意在中美之间进行斡旋的朋友们朝着这个方向作出有益的努力。
    二、问：先生，巴基斯坦总统和外长大概曾经同你讨论过克什米尔问题，克什米尔人民也已经向你递交了一份备忘录。你的反应如何？
    答：关于克什米尔争端，我们已经在中巴联合公报中表明了自己的看法。我们希望这个争端能够像印度和巴基斯坦向克什米尔人民所保证的那样，按照克什米尔人民的愿望获得解决。亚非国家之间的争端，都应当而且可以根据和平共处五项原则和万隆会议十项原则，本着平等相待、友好协商的精神，求得公平合理的解决。如果不这样做，而采取强加于人的大国沙文主义态度，那是行不通的。
    三、问：你同阿尤布汗总统会谈的积极成果是什么？是否有可能签订两国友好条约以积极扩大贸易和其他方面的联系？
    答：我们同阿尤布汗总统和巴基斯坦政府其他领导人举行了友好坦率的会谈，就双方共同关心的国际问题和进一步发展中巴两国友好合作关系充分地交换了意见，取得了更充分的谅解。会谈的重要成果，记载在已经发表的中巴联合公报中。
    这次会谈没有涉及中巴两国缔结友好条约的问题。但是，时间将会证明，双方在会谈中所表现的相互谅解和相互信任，将为中巴两国友好合作关系的发展开辟更加广阔的前景。
    四、问：先生，你是否愿意就法国承认中国的意义以及你成功地访问非洲的意义作出估价？
    答：我们这次访问十个友好的非洲国家，进一步加强了中国人民和非洲人民的友谊，并且在促进亚非国家团结反帝的事业方面，取得了积极的成果。这是帝国主义所不愿意看到的，但是，它们没有力量阻止事态的这种发展。
    至于中法建交，这是当前国际局势发展中的一个重要事件。中法建立外交关系，不仅符合中法两国人民的利益，有利于发展两国的经济、贸易和文化关系，而且有利于实现不同社会制度国家的和平共处，有利于世界和平。美国曾经极力阻挠中法建交，但是，它没有能够达到目的。
    你所提到的两件事都证明，中国的朋友越来越多，企图孤立中国只不过是一种幻想。那些千方百计想要孤立中国的人，其结果恰恰使自己陷于孤立。
    五、问：先生，你是否愿意到印度去同尼赫鲁总理解决中印边界争端？印度政府曾经对此作出什么反应？
    答：为了和平解决中印边界问题，中国政府过去做了自己所能做的一切，今后还要继续努力。一九六○年，我曾经亲自访问新德里，同尼赫鲁总理举行会谈。此后，中国政府又曾多次声明，欢迎尼赫鲁总理访问北京，重开谈判，如果印度总理认为不方便的话，中国总理准备再一次前往新德里。我们今天的态度仍然是这样。遗憾的是，印度政府迄今还没有作出积极的反应。
    六、问：你同缅甸奈温将军会谈后发表的联合公报说，中印边境局势已经得到改善，你认为局势改善的原因是什么？你是否认为局势有可能进一步改善？
    答：中印边境局势得到和缓的原因主要是，中国政府采取了主动停火、主动后撤等一系列的重大措施。科伦坡会议国家的调解努力也起了有益的作用。目前，在科伦坡会议的建议的基础上，开始中印直接谈判的条件已经具备，只要印度方面同意无条件地回到谈判桌上来，进一步和缓中印边境局势以及和平解决中印边界问题是完全可能的。
    七、问：你是否可以比较详细地谈谈，你愿意看到第二次亚非会议讨论些什么问题？
    答：在我看来，第二次亚非会议可以在加强亚非人民团结反帝的事业、争取和维护亚非各国的民族独立、增进亚非各国的经济合作和保卫世界和平方面进行广泛的讨论，使万隆会议十项原则在当今条件下得到进一步的具体化。至于会议将要讨论那些具体问题，这应当在筹备会议上商量和决定。
    新华社达卡二十五日电　周恩来总理今天下午在这里接见了巴基斯坦联合通讯社首席记者沙夫达·阿里·古莱希。
    周总理回答了这位记者提出的问题。
