### 让郭兴福教学方法普及全军

1964-02-18
第2版()
专栏：

    锻练思想红作风硬技术精战术活百战百胜的革命军队
    让郭兴福教学方法普及全军
    叶剑英元帅和罗瑞卿大将等分别参加和主持了四次现场会议；会议号召在全军造成比学赶超热潮
    新华社南京十七日电　最近，中国人民解放军总参谋部在华东某地，先后召开了四次推广郭兴福和郭兴福式教学方法的现场会议。会议热烈响应军委号召，要求各部队，各军种、兵种和各军事院校，都要认真学习郭兴福和郭兴福式的教学方法，掀起学习郭兴福、赶上郭兴福、超过郭兴福的热潮，使全军军事训练工作在政治挂帅的前提下，做出更大、更好、更加过硬、更能经得起考验的成绩来。
    郭兴福教学方法的主要特点是，抓好活思想，提高自觉性，使部队带着阶级仇恨，带着敌情观念，带着保卫祖国的任务，带着问题练兵；发扬民主，走群众路线，谁的意见对，就按谁的办，谁的动作好，就让谁示范，人人当学生，人人当先生；既练战术、技术，又练思想、作风，用思想来带动作，从动作中体现思想：抓住重点，照顾一般，精讲多练，因人施教，由简到繁，由分到合，情况诱导，正误对比，使战士学得快，练得活；干部以身作则，自己先练就一身硬功夫，不仅会讲会教，还会做，把言教和身教结合起来。
    叶剑英元帅、罗瑞卿大将等分别参加和主持了现场会议，并和张宗逊上将、张爱萍上将、杨得志上将、许世友上将、刘震空军上将等在野外现场观看了南京部队某军二连连长郭兴福上尉和他带领的分队所表演的单兵进攻作业，以及其他分队表演的单兵防御、被复线架设、山地喷火、攀登悬崖、山地对刺、投弹、捕俘等精彩作业。
    叶剑英元帅在一次现场会议上作了讲话。在另一次现场会议上，罗瑞卿大将作了总结，张宗逊上将作了发言，南京部队副司令员王必成中将介绍了培养和推广郭兴福教学方法的经验。
    这四次现场会议，都开得生动活泼，朝气勃勃。到会的干部看了郭兴福和郭兴福式教学方法表演后，一致反映大开眼界，大开脑筋，越看越有兴趣，越看越有味道，万分振奋，口服心服。他们通过看一看，比一比，想一想，议一议，对如何推广郭兴福和郭兴福式的教学方法，以及培养自己的“郭兴福”，提出了各项有效措施。他们决心当好军委的宣传员，认真在部队训练中推广和运用这种教学方法。
    会议认为，郭兴福和郭兴福式的教学方法，是全军高举毛泽东思想红旗和贯彻军委、林彪元帅提出的训练方针、训练原则的必然产物，也是群众集体创造的结果。它是我军传统练兵方法的继承和发扬，是我军教学方法的重大革新。它比较集中而又全面地贯彻了从实战出发、从难从严、苦练二百米内硬功夫等训练原则；体现了从实际出发、少而精的练兵方法；体现了在军事训练中实行政治挂帅、思想领先，坚持“四个第一”，发扬三八作风，依靠党、依靠群众，发扬军事民主，贯彻群众路线。这种教学方法，是马克思列宁主义的教学方法，是以毛泽东思想为指针的教学方法，只有运用这种正确的方法进行训练，才能练出思想红、战斗作风硬、技术精、战术活的百战百胜的革命军队。
    会议认为，由于我军高举毛泽东思想的伟大红旗，已经有了一套正确的训练方针、原则。但在方针、原则解决后，方法就起决定作用。正如林彪元帅多次指出的，方法对头费力小、收效大，方法不对头费力大、收效小。对于这一点，必须引起全军极大注意。郭兴福和郭兴福式的教学法，一定要抓住不放，普遍推广，促使全军更好地学习和运用毛泽东思想，促使军委和林彪元帅的正确方针、原则得到更好的贯彻执行。
    会议认为，郭兴福不仅是一个好的基层军事指挥员，而且也是一个好的基层政治工作人员。全军所有军事干部，都要像郭兴福这样在军事训练中，做好政治工作。到会干部还看到，在现场表演分队中有两位政治指导员跟班作业，既做好了政治工作，又起到了最实际的模范作用。因此，政治干部要懂政治，宣传好党的路线和方针政策，抓好活的思想，提高部队的阶级觉悟；还要懂得军事，把政治思想工作渗透到业务技术中去。会议还要求全军基层干部要大力练好基本功，像郭兴福和郭兴福式的干部那样，既武装了思想又掌握了过硬的本领，成为又红又专的基层军事指挥员。
    会议认为，必须大力搞好基层的基础训练。郭兴福和郭兴福式的教学方法，搞的是单兵、小分队训练，又着重在练字上，这完全符合军委和林彪元帅的指示。单兵、小分队应该多练，而练技术又应该比练战术花更多的时间，把二百米内过硬功夫练熟练精。这样天天练、经常练，不仅能熟练地掌握战术技术，还能创造出新的经验。
    会议强调指出，必须根据军委指示，在部队中大张旗鼓地展开宣传和学习活动，造成一个比、学、赶、超的热潮。要加强相互学习，坚决克服故步自封、骄傲自满情绪。在推广郭兴福和郭兴福式的教学方法时，要从本单位实际情况出发，经过典型试验，取得自己的经验，再分期分批去推广。既要充分发挥革命干劲，又要采取科学态度，善于取人之长，补己之短。在各部队、各军兵种、各军事院校和各行各业中，培养出自己的“郭兴福”，把军事训练工作提高到一个新的水平。
    到会干部十分重视南京部队发现、培养和运用郭兴福这个典型来指导训练工作的经验。他们认为，运用典型推动工作，是党和毛主席历来教导的方法。有了典型，树立了标兵，就能把一般号召和个别指导结合起来；把领导骨干和广大群众结合起来。全军各级领导要像南京部队抓郭兴福教学方法那样，深入群众，去发现、去总结群众的创造，再集中起来，坚持下去。
    现场会议上，元帅和将军们接见了郭兴福和其他一些演习分队的干部，并在现场上同参加演习的干部、战士们作了亲切的谈话，勉励他们继续努力，虚心学习，不断使自己的训练工作得到发展、提高。
