### 九号宿舍〔数来宝〕
易和元
1964-02-07
第6版()
专栏：

    九号宿舍〔数来宝〕
    易和元上海市，气象新，新人新事数不清。别的事情我不讲，单讲那个一○六厂。厂里宿舍一大群，有个九号宿舍很出名。它出名，有原因，要知详细你请听。这宿舍，不一般，十个姑娘住里边。十个姑娘十条心，只管自己不管他人。白日里，忙生产，晚上各自寻消遣。不是吃，就是玩，不逛马路就逛公园。玩够了，才动身，回到宿舍已三更。第二天，去上班，瞌睡连连心不专。不学习，光胡闹，业余生活太单调。宿舍里，乱糟糟，揩布、袜子到处抛。地脏了，没人扫，清洁卫生都不搞。就这样，出了名，九号宿舍太丢人！唱到这里有人笑，批评我说书人太胡闹：既然要唱新气象，就该选个好榜样！这样的宿舍这样的人，应该狠狠挨批评！我说同志你别慌，后面还有好文章。故事我还没讲全，那是说的一年前。到现在，风气变，九号宿舍人称赞。从前坏，现在好，这个变化太大了！这个变化哪里来？变化开始是读《红岩》。那是一九六二年，带头读书是个团员。她名叫做阮小卿，小组长任务担在身。一读《红岩》放不下手，书本随身带着走。江姐、成岗、许云峰，革命烈士形象印心中。英勇的事迹太动人，心里像万顷波涛在翻腾。一面读，一面想，忍不住要对别人讲。有个团员李霞芳，一听故事泪汪汪。心情激动把话说：革命前辈真不错，艰苦斗争为人民，我们要学习前辈好精神。李霞芳从前爱看连环画，讲的是神仙龙女本领大。内容荒诞把人害，腾云驾雾满脑袋。从此她读革命书，心胸开阔再也不糊涂。有天她把小说《骨肉》读，一读眼泪止不住。原来她家贫如洗，旧社会里父母养不起。忍痛把她送给人，挨打挨骂整日泪淋淋。革命胜利见太阳，生活一天更比一天强。读着小说感受深，好像就是讲的她自身。忍不住她对伙伴讲，大家一听受影响。有个姑娘徐桃英，过去是一提读书头发昏。一拿书本打瞌睡，不知这样很不对。以后看书劲头大，拿起书本就放不下。读着书，想自己，要和革命人物作对比。一对比，就鲜明，自己思想落后太不行。学前辈，学模范，不单口说还要干。爱读书，成风气，一个、两个到全体，单读革命小说不满足，又把思想修养书本读。胸襟开阔，思想敏锐，想起过去贪玩真惭愧。读好书，受鼓舞，为学习雷锋奠基础。雷锋品质真高尚，他是大家学习的好榜样。《雷锋的故事》大家买，学了好把缺点改。又学习，又讨论，十个姑娘越学越有劲。学雷锋，思想新，要做革命螺丝钉。革命书刊真正好，毛主席著作宝中宝。学了《纪念白求恩》，姑娘们讨论很认真：白求恩全心全意为人民，同他一比羞死人。九号宿舍名声不大好，从今以后要改掉。别的不说说卫生，过去大家不关心。李霞芳同志把话谈，她对这个有意见。她过去一早起来把地扫，别的同志却不搞。姑娘思想很不通：自己紧来别人松！自己热情，别人冷淡，这样事情不好办。她在会上提问题：为人民服务有没有底？团总支书记把话谈：为人民服务无条件，别人的态度莫计较，服务不是为了人知道。要学习雷锋、白求恩，毫无自私自利心。同志们听了心里跳，这件事过去一直没想到。争先恐后作检讨：过去没把卫生搞，认为这是小事情，谁知缺乏集体主义好精神。经过讨论认识清，大家争着搞卫生。你也做来她也做，最后订出好制度。轮流值日有分工，井井有条真轻松。宿舍里清爽又干净，大家生活、学习都有劲。过去十个姑娘十条心，不管别人只独尊。而今树立新风尚，一人有事众人帮。有次一位姑娘肚子疼，忙坏其他九个人。生活上，也改变，艰苦朴素当模范。在过去，爱打扮，补钉衣服穿不惯。而今忆苦又思甜，穿着补钉衣服心喜欢。有两个姑娘是艺徒，过去用钱没有数。稀里哗啦把钱花，一到月底就抓瞎！没钱就向家里要，眼巴巴等着来汇票。现在月月钱向家里寄，银行里面有储蓄。饮食店里营业员，见着她们把话谈：叫声两位老主顾，很久不见你们把面露。两位姑娘嘻嘻笑：我们不说你不知道。现在晚上学习忙，要吃零食顾不上。生产上，也变样，注意产量和质量。过去生产少劲头，如今个个都加油。施月英、朱振琳，以前生产不用心。又调皮，又贪玩，外号人称“小捣蛋”。到现在，你来看，老师傅个个都称赞：爱学习，肯努力，真是我们的好徒弟。有一次，太疏忽，朱振琳的小手被烫住。老师傅，着了急，叫她停工去休息。朱振琳，笑嘻嘻，她说：这有什么了不起！敌人用竹签插进江姐的手，江姐的毅力真少有！血在流，不叫痛，读了使人太感动。我这小伤也计较，岂不惹得众人笑！九号宿舍十姑娘，工作学习天天都向上。从前她们出了名，出名出得太丢人；而今她们把名传，你夸他夸夸不完。唱到这里有人提意见，说我看法不全面。十个姑娘学习好，我们要学学不了。她们个个是单身，没有杂事来分心。我们要去管家务，学习时间抽不出。要洗衣，要烧饭，时间去了一大半。小孩吵，不安静，要学也是学不进。各人条件不一样，有的差来有的强。如果我有好条件，保证学习作模范。同志你说学习有困难，我说电灯点火——才不然！虽说学习条件差，主要还是看你抓不抓。有的人，会安排，学习时间挤出来。有的人学习没劲头，空让时光白白流。思想重视很重要，不重视你就学不到。业余时间是个宝，不能让它糟蹋了。九号宿舍十姑娘，年纪虽小志气强。向九号宿舍来学习，我们大家齐努力。看书要看革命书，字字句句是珍珠；唱歌要唱革命歌，心情舒畅乐呵呵；看戏要看革命戏，思想教育是第一。红色宿舍，红色的人，团结互助拧成一条绳；红色宿舍，红色的人，革命大道共前行。我今歌唱红宿舍，心里喜得了不得。唱到这里就唱完，红色宿舍美名传！
      插图：徐启雄
