### 谁造成了塞浦路斯的紧张局势
夏叶
1964-02-01
第4版()
专栏：时事述评

    谁造成了塞浦路斯的紧张局势
    夏叶
    美帝国主义利用塞浦路斯的希腊族居民和土耳其族居民最近发生的冲突，正在企图插手干涉塞浦路斯事务，扩大它在中近东地区的侵略活动。据报道，美国政府正在研究派遣部队到塞浦路斯去。美国第六舰队已经开到可以对塞浦路斯采取攻击行动的地点。
    塞浦路斯的希腊族居民和土耳其族居民之间这次发生武装冲突的直接原因，是土耳其族居民反对塞浦路斯总统马卡里奥斯提出的修改宪法的建议，他们担心修改宪法将导致取消土耳其人自治体的权利。而在这背后更深远的原因，则是帝国主义者们破坏塞浦路斯的独立、控制塞浦路斯的阴谋。
    塞浦路斯位于地中海的东部，是地中海的第三大岛，扼欧、亚、非三洲海上交通的要冲，战略上极为重要。全岛面积九千二百多平方公里；人口约五十六万人，其中希腊族居民约占百分之八十，土耳其族居民约占百分之十六。在历史上，塞浦路斯曾经先后归入罗马帝国和希腊的版图。一五七一到一八七八年为土耳其所统治。英国在一八七八年从土耳其手中取得了塞浦路斯，并在一九二五年正式宣布塞浦路斯为其殖民地。
    二次大战以后，塞浦路斯人民争取民族自决的斗争空前高涨。为了破坏塞浦路斯的民族独立运动，英国一方面对塞浦路斯人民实行武力镇压，一方面玩弄“分而治之”的手段，挑拨岛上希腊族居民和土耳其族居民之间的关系。一九五八年六月，在英国和土耳其唆使下，塞浦路斯的土耳其族居民和希腊族居民发生冲突，造成了大规模的流血事件。接着，英国政府就借口“维持秩序”，把大批英军调往塞浦路斯，同时宣布了一项“新计划”，规定在七年之内使塞浦路斯的希腊族和土耳其族居民实行分治，并且由英国永远保持岛上的军事基地。
    在塞浦路斯人民坚决反对下，英国的计划归于失败。由于塞浦路斯人民争取独立的斗争越来越加强，武装斗争日益发展，英国被迫同意塞浦路斯独立，但是它并没有放弃继续控制塞浦路斯的打算。而美帝国主义也亟欲利用塞浦路斯的局势渗入自己的势力，把塞浦路斯变成美国控制下的北大西洋集团的基地。一九五九年二月，美国利用英国、土耳其、希腊之间在塞浦路斯问题上的尖锐矛盾，迫使希腊和土耳其达成了关于塞浦路斯的苏黎世协议，然后又对英国施加压力，在苏黎世协议的基础上，由英、希、土和塞浦路斯签订了伦敦协定。
    根据伦敦协定和后来签订的一系列协议和条约，塞浦路斯获得了独立，但是英国仍然在塞浦路斯保有占地九十九平方英里的两个“拥有主权的军事基地”，三十一个军事据点和设施，十个训练地区和场所。塞浦路斯同英、希、土三国共同签订一个“保证条约”，规定英、希、土三国“保证”塞浦路斯的独立和领土完整，而其中的每一个国家又“保留采取行动的权利”。塞浦路斯还被迫同属于北大西洋集团的希腊和土耳其结成军事联盟，从而被拖入美国的战略体系。希腊、土耳其都得在塞浦路斯驻军。在塞浦路斯的内政问题上，协定还规定总统应由希腊血统的人担任，副总统由土耳其血统的人担任，后者并享有否决权；在塞浦路斯国民议会中，希腊血统者占百分之七十的议席，土耳其血统者占百分之三十的议席。所有这些规定不仅大大损害了塞浦路斯的主权，而且在塞浦路斯的希腊族和土耳其族之间造成了纠纷，因而遭到塞浦路斯人民的强烈反对。
    伦敦协定受到当时美国总统艾森豪威尔的称赞。他认为这一行动“不可能不加强和鼓励整个北大西洋公约组织的联盟”。
    在塞浦路斯于一九六○年八月十六日宣告独立以后，塞浦路斯人民继续要求取消伦敦协定，反对外国军事基地和驻军，维护国家主权。同时美国对塞浦路斯的“兴趣”越来越大。在地中海的美国第六舰队不断到塞浦路斯活动。美国还在塞浦路斯建立了几个雷达站，派去了“和平队”。在岛上的美国人达到数千人。一九六二年八月底，当时的美国副总统约翰逊访问了塞浦路斯，宣称由于塞浦路斯的战略地位，美国对塞浦路斯有“很大的兴趣”。他还要塞浦路斯政府“认真看待”那里的“共产主义威胁”。《纽约时报》当时就说，塞浦路斯“具有战略价值”，不仅是英国的军事基地，而且也是“美国的重要的接力点”。
    一九六三年年初，美国宣布要用配备有“北极星”导弹的核潜艇进驻地中海，来代替设在土耳其和意大利的导弹基地。据雅典的《自由报》报道北大西洋集团总部透露的消息说，美英已经协议，美国的核潜艇将进驻塞浦路斯。四月中旬，进入地中海的三艘美国核潜艇之一访问了土耳其。接着，美国总统特使麦钱特和国务卿腊斯克在四月底先后访问土耳其。据腊斯克说，他同土耳其政府讨论了同北大西洋集团和中央条约组织集团有关的重要问题，而且其结果“使人非常兴奋”。
    英国也在塞浦路斯修建火箭—核武器基地，并在阿克罗蒂里和埃皮斯科比军事基地上安装了巨大的雷达网。
    美英帝国主义把塞浦路斯变成核武器和核潜艇基地的阴谋，引起了塞浦路斯人民的坚决反对。这使力图加强控制塞浦路斯的帝国主义十分不安。这次塞浦路斯两族居民重演一九五八年的武装冲突，就是在这样的背景下发生的。
    去年十二月十六日到十七日在巴黎举行的北大西洋集团部长理事会议，曾经在美国要求下同意“火急地优先研究”加强这个集团的“南翼的堡垒”希腊和土耳其的问题。腊斯克并且和土耳其外长在会外举行了密谈。会议结束后过了三天，塞浦路斯岛上便爆发了两族居民的流血冲突，这显然不是偶然的。值得注意的是，据塞浦路斯希腊族居民的报纸《自由爱好者报》报道，美国“和平队”队员在冲突期间曾经帮助土耳其族居民建立和操纵电台。
    冲突发生以后，英国立即向塞浦路斯增兵，加强对塞浦路斯的控制。美国则竭力利用局势，乘机进行干涉。去年十二月二十四日，土耳其外长埃尔金同美国驻土大使商讨塞浦路斯局势，第二天，埃尔金就宣布一支土耳其舰队开往离塞浦路斯只有一百五十公里的港口梅尔辛，以及土耳其喷气飞机在塞浦路斯上空飞行。美国总统和国务卿也在这一天几次商讨了塞浦路斯局势。十二月二十六日，美国国务院新闻官菲利浦斯扬言美国正“谈论采取警戒措施来对付任何紧急情况”。这些蛛丝马迹透露了美国在塞浦路斯的局势中所起的作用。
    在英国提议下，从一月十五日起在伦敦召开了有英、希、土和塞浦路斯的希腊血统居民和土耳其血统居民代表等五方面参加的会议。塞浦路斯总统马卡里奥斯要求讨论修改塞浦路斯宪法和废除三国保证条约和同希、土的联盟条约。土耳其政府和塞浦路斯的土耳其族代表反对马卡里奥斯的要求，公开鼓吹在塞浦路斯实行“分治”。会议进行了两个星期，毫无结果。为了控制塞浦路斯，英国建议由北大西洋集团参与国组织一支包括美军在内的所谓“国际警察部队”去“接管”塞浦路斯。虽然美国政府说它还在研究英国的建议，但是据土耳其外交部长埃尔金在伦敦说，美国已经同意参加。显然，美国通过这种干涉，将不费力气地把塞浦路斯变成美国控制下的北大西洋集团的基地，严重地损害塞浦路斯的主权和独立。塞浦路斯的希腊族代表反对英国的建议，而土耳其族的代表则表示赞成。
    显然，造成目前塞浦路斯的局势的罪魁是帝国主义和殖民主义。但是，不管帝国主义及其仆从玩弄什么阴谋，塞浦路斯人民维护主权和独立的斗争，是任何人都扑灭不了的。
