### 重视校外教育　培养革命后代

1964-02-08
第1版()
专栏：

    重视校外教育　培养革命后代
    沈阳、四平两市建立起各种校外教育阵地，组织儿童读革命书籍，听革命故事，唱革命歌曲，参加有益的文娱活动，儿童学业有了进步，好人好事大量涌现。
    据新华社沈阳七日电　沈阳市广泛开展了中小学学生的校外教育工作，一个有相当规模的校外教育网已在全市范围内建立起来。
    目前，沈阳城内三个区都建立了规模较大的少年宫。各街道居民区和一些大的机关、工厂、企业建立了中型和小型的少年之家、儿童活动站和俱乐部共三千五百多处。有的学校还建立了“星期日俱乐部”。到这些场所参加各种活动的少年儿童，每天达十万多人次。另外，全市还有以复习功课为主要活动的“自学小组”、“小队之家”四万四千多个。在上述各种儿童活动场所里，有一百多名专职辅导员，五万多名义务和半义务辅导员。他们每天都带领孩子们学习和开展各种活动。学生们放了学，先到自学小组做作业，然后由辅导员率领，到各种活动场所去唱歌、跳舞、看书、听故事、做游戏，或参加一些力所能及的社会公益劳动。
    沈阳市党、政府领导机关都很重视儿童校外教育工作，曾专门开会进行研究。市、区人民代表大会及政协会议，也都经常把这项工作列为会议的重要内容之一。全市专门成立了儿童教育工作委员会，由一位副市长负责领导。城内各区和各街道，也都成立了相应的组织，并建立了经常的办事机构。
    儿童校外教育工作还受到沈阳市各界人士的大力支持。在开辟校外活动场所时，有的自动让出空闲房子，有的参加劳动。很多工厂机关为本单位的职工子弟开辟了儿童活动场所，有些工厂还专门成立了儿童教育工作委员会。
    全市五万多名义务和半义务辅导员，来自各个方面。他们当中有干部、家庭妇女、解放军战士、人民警察、退休老工人和消防队员等，有的婆媳、母女都当辅导员，有的一家人全是辅导员。他们利用劳动之余的时间，认真负责地进行工作，出现了很多动人事迹。沈河区军属何大娘自愿担任了广宜街第二小学五年级二班的校外辅导员。这个班的少先队员“中队俱乐部”就设在她的家里，每天都有孩子们在这里活动，她总是热心照料。不管刮风下雨，这位老人每天都要到十多个自学小组去查看一遍，了解孩子们的学习情况。退休老工人石近福是南京街第一小学六年级四班一个学习小组的辅导员。为了辅导好孩子的学习，他常跟孩子们一起听课，放学后就把孩子们领到自己家里进行辅导。他说：“我的年纪老了，不能再继续工作，但我可以把自己的晚年贡献给教育下一代的事业”。解放军某部五好战士吴盛岩，是西塔民办小学的校外中队辅导员。他经常跑书店、翻报纸，一遍又一遍地阅读背诵儿童爱听的革命故事，并给孩子讲自己童年的苦难生活。这位热心的辅导员，差不多把全部业余时间都用来教育孩子。
    儿童校外教育工作的广泛开展，取得了显著的成绩。仅去年第四季度，铁西区少年儿童中出现的好人好事就有一万三千多件。全市儿童中出现的好人好事更是千千万万。沈阳市南湖公园附近，有四所小学。以前，有些学生放了学便逛公园，乱折花木，不做功课。自从校外教育工作开展以后，情况大大改变，孩子们既能按时做完功课，还轮流来公园保护花木，帮助园林工人除草、浇水，风雨不误。
    本报长春七日电　吉林省四平市的少年儿童校外教育工作，在党和政府的领导下，由于发动了群众，各个方面密切配合，取得了较好的成绩。
    这个市早在一九六二年十月，就开展了“关心儿童、爱护儿童、教育儿童”的宣传活动。后来，市委宣传部、共青团、妇联、工会、教育局等九个单位，组成了少年儿童校外教育委员会。各区也成立了少年儿童校外教育委员会。许多部门和党的基层组织也都把少年儿童的校外教育作为日常工作任务之一。
    对少年儿童进行革命传统教育和阶级教育，是这个市对少年儿童进行校外教育的主要内容。现在，已有一千多人担任这项工作，其中半数以上是校外业余辅导员。其中有老工人、老贫农、老干部、老红军、先进生产者、先进工作者和“五好”战士等。吉林省特等工业劳动模范、省农业机械厂老工人王金山，就是广大少年儿童最熟悉、最尊敬的校外辅导员之一。他经常给少年儿童们讲自己在旧社会的悲惨遭遇，讲解放后工人当家作主的新生活，并且介绍一些工人爱惜国家财产的事迹，使少年儿童深受感动。少年儿童还经常访问老红军战士、先进工作者，听他们讲革命故事和为人民服务的模范事迹。
    为了有组织有计划地对少年儿童进行校外教育，在各区文教科、区团委领导下，因地制宜、因陋就简地建立了七处少年儿童校外活动站。现在，每个活动站都有许多书籍和文娱活动用品。活动站还教唱革命歌曲，举办故事会。学校和活动站还举办了“雷锋事迹展览会”，放映了《毛主席在群众中》等幻灯片。活动站从建立到现在九个多月中，共有少年儿童十五万多人次参加活动。
    四平市的许多文化活动单位，也积极地对少年儿童进行校外教育。市图书馆每逢星期三、六下午，专为少年儿童开放，并为少年儿童举办故事报告会和诗歌朗诵会。市文化馆在馆内设立少年儿童活动站，经常聘请艺人、演员，以及解放军官兵和小学教师等来馆为少年儿童讲故事。新华书店设立了儿童阅览室，近一年来就有少年儿童五万多人次来阅读书刊。体育馆添置了儿童运动器具。电影院定期组织儿童电影专场（票价减半）。这些校外活动场所已被人们称为少年儿童的“校外之校”。一些厂矿企业、商店和街道居民委员会对少年儿童的校外教育工作，也都积极地加以配合。第三居民委员会十七组居民组长荣洁，把全组三十一名少年儿童按年龄编成儿童组和幼儿组，给他们讲故事，教认字，带领他们唱歌、跳舞、做游戏。
    四平市的广大少年儿童通过学校、家庭和社会的共同教育，在德育、智育和体育方面得到了全面发展。许多见义勇为、扶老携幼、拾金不昧、关心集体、团结友爱的动人事例不断涌现。去年以来，仅据二十一所小学统计，少年儿童做的好事达两万一千四百五十六件。站前小学二年级学生孙桂荣，在街上拾到一只“英格”手表，他想方设法终于找到了失主。
