### 在拉瓦尔品第机场上  阿尤布总统和周恩来总理的讲话

1964-02-22
第3版()
专栏：

    在拉瓦尔品第机场上
    阿尤布总统和周恩来总理的讲话
    新华社拉瓦尔品第二十日电　阿尤布汗总统今天在拉瓦尔品第机场欢迎周恩来总理时的讲话，全文如下：总理先生，
    我非常高兴来欢迎你和你的高贵的一行到巴基斯坦首都进行访问。
    总理，巴基斯坦在一九五六年曾经荣幸地受到你的访问。谢谢你腾出时间来再次对我们进行访问，尽管你是极其繁忙的。
    我特别感到高兴的是，在这次访问中，副总理兼外交部长陈毅元帅阁下和夫人张茜同你一道来了。我希望你和你的同事们将欣赏这次对我国的访问，并亲身看到和体会到我国人民对伟大的中国人民的深深尊敬。
    总理先生，自从你上次访问巴基斯坦以来，我们都可以为我们的关系的发展感到满意。我们两国最近缔结的协议表明，我们相互之间都希望成为和睦友好的邻居。这种联系只是反映了远远追溯到开始有史册记载的我们两国之间历史悠久的交往。我们相信，相邻国家之间建立在互相尊重彼此的权利和利益的基础上的友谊和合作，可以成为和平的最牢固的根基。受托领导不同国家的政策的人们之间的相互访问，是为国际谅解和福利服务的。我确信，你的访问将有助于进一步增强始终标志着巴基斯坦和中国之间的关系的善意和合作。
    总理先生，我代表巴基斯坦政府和人民欢迎你和你的高贵的同事们。我希望你到这里进行的访问将是有成果的和愉快的。
    新华社拉瓦尔品第二十日电　周恩来总理今天在拉瓦尔品第机场上的讲话，全文如下：尊敬的阿尤布汗总统阁下，亲爱的朋友们：
    我们带着中国人民的真挚友谊，在访问了巴基斯坦第一大城市卡拉奇之后，来到了首都拉瓦尔品第。在卡拉奇，我们度过了难忘的两天。在那个到处都飘扬着中巴两国国旗的城市里，兴奋的人群不断发出欢乐的呼声，生动地体现了巴基斯坦人民对中国人民的深情厚谊。今天，我们又在这里受到如此隆重的接待和热情的欢迎。请允许我以陈毅副总理和夫人以及我个人的名义，向阿尤布汗总统阁下、巴基斯坦政府和人民表示诚挚的感谢。
    巴基斯坦人民是勤劳勇敢和热爱自由的人民。为了摆脱殖民统治，争取民族独立，巴基斯坦人民进行过长期英勇的斗争。现在，巴基斯坦人民决心沿着独立自主的道路继续前进。同我七年前第一次访问你们的国家时相比，巴基斯坦已经有了很大的变化。巴基斯坦政府和人民在维护民族利益、坚持独立发展的斗争中，取得了重大的成就。巴基斯坦的经济和文化建设事业，也有了显著的进展。这一切，已经给我们留下了深刻的印象。我们衷心地祝愿巴基斯坦人民在未来的岁月中取得新的更大的成就。
    在维护民族独立、发展民族经济和建设各自国家的事业中，中巴两国人民从来都是相互鼓舞、相互支持的。我们两国人民不仅是亲密的邻居，自古以来就有着友好的联系，而且有着遭受帝国主义和殖民主义侵略和压迫的共同经历，现在又面临着维护民族独立和建设自己国家的相同任务。因此，我们两国人民很容易相互了解，我们的感情很容易交流在一起。近几年来，在我们双方的共同努力下，中巴两国的友好合作关系有了新的重大的发展。这是万隆精神的胜利，是亚非团结事业的胜利。我们两国友好合作关系的不断发展，不仅符合中巴两国人民的利益，而且有利于维护亚洲和世界和平。在促进亚非团结和维护世界和平的斗争中，中国人民将永远同巴基斯坦人民并肩前进。
    我们很高兴在这次访问中能够同阿尤布汗总统阁下会见，举行友好的会谈。我相信，我们的这次访问，将在进一步加深彼此之间的了解、进一步加强两国友好合作关系方面，获得积极的成果。
    中巴两国人民的友谊万岁！
    亚非团结万岁！
    世界和平万岁！
