### 《解放军报》就总政治部号召发表社论  解放军要虚心向地方学习

1964-02-03
第1版()
专栏：

    《解放军报》就总政治部号召发表社论
    解放军要虚心向地方学习
    本报讯　中国人民解放军总政治部在开展新年、春节期间拥政爱民活动的通知中，号召全军虚心地向地方党政领导机关、地方干部和人民群众学习，明确要求全军学习广大工人、农民在社会主义生产劳动中的高度干劲和创造精神，学习各个战线上先进人物的高贵的共产主义品德和风格，学习地方干部艰苦奋斗、深入实际、联系群众、调查研究的优良作风和带头参加劳动的革命精神，学习地方上的一切好的思想、好的经验、好的作风、好的方法。《解放军报》为此发表题为《虚心学习地方工作的优良经验》的社论，强调指出这是一个极其重要的精神，应当引起全军上下的充分重视。社论并且说：所有这一些，只要我们虚心地、认真地学了，并且同部队的情况结合起来，加以运用和发挥，就会变成推动部队工作前进的强大力量。
    这篇在去年除夕发表的社论首先指出，党和毛主席经常教导我们，要加强相互之间的学习，虚心地、认真地研究和学习别人、别地、别单位的经验，善于把别人的优良经验变成自己的，以推进自己的工作。党和毛主席一向把这种相互学习的方法，当作发展革命事业和建设事业的重要方法之一。党和毛主席的这一指示，对我军来说，就是既要重视军队内部相互之间的学习，又要虚心学习地方工作的优良经验。
    军队要向地方学习，这也是军委和林彪元帅历年来一直极力提倡的。军委扩大会议《关于加强军队政治思想工作的决议》指出，军队应当积极参加地方工作，发挥工作队的作用，在参加地方工作中向地方干部学习，学习他们的工作方法和优良作风。林彪元帅说，所有军队干部，无论哪一级，都要学习地方同志的工作方法。他还特别强调“从地方干部那里学习阶级分析的方法和生动活泼的群众路线的工作方法”。
    社论接着说，我军从来就有一面做群众工作，一面向地方干部和人民群众学习的良好传统。特别是近几年来，全军坚决响应军委和林彪元帅的号召，积极地、热情地投身到国家的社会主义建设和人民群众的革命运动中去，既给以有力的支援，又从参与国家建设和群众运动的实践中吸取营养，大借“东风”，对于提高部队思想、锻炼部队作风和促进部队工作起了显著的作用。广大指战员中流行着一句话：公社、工厂是最好的课堂，地方干部和群众是最好的教员，生产斗争、阶级斗争的实践是最好的教材。事实正是这样。
    社论指出，现在，我国人民在党和毛主席的领导下，在党的社会主义建设总路线的指引下，在社会主义革命和社会主义建设的各个战线上，都取得了辉煌的胜利。为了争取更大的胜利，全国各地广大干部和人民群众，正鼓足干劲，力争上游，执行艰苦奋斗、勤俭建国、自力更生、奋发图强的方针，在阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动中竞相前进。地方上的各项工作，有了许多新的发展和新的经验。在这种形势下，我们向地方党政领导机关、地方干部和人民群众虚心请教，认真取经，把他们的优良经验学过来，用以改进军队的工作，就显得更加必要了。
    地方上值得我们学习的东西是无限丰富的。例如：地方的许多部门、许多单位大力组织毛主席著作的学习，大抓政治思想工作，发扬了全体人员的革命精神，在各项事业中取得了重大的成就。全国城乡深入开展的以阶级教育为中心的社会主义教育运动，大大增强了广大群众和干部的政治积极性、革命警惕性、劳动积极性、工作责任心，产生了推进社会主义事业的巨大力量。各地工业企业之间广泛掀起的比学赶帮的热潮，充分发挥了广大职工的革命干劲、劳动智慧和互助精神，使工业战线更加呈现出朝气勃勃、欣欣向荣的景象。广大干部坚持参加集体生产劳动，坚持调查研究的优良作风，贯彻执行群众路线，采取蹲点、典型试验的工作方法，工作做得更加细致、更加踏实。各企业、各事业单位、各人民公社普遍开展了增产节约运动，树立了勤俭建国、勤俭办企业、勤俭办事业、勤俭办社、勤俭持家的良好风气等等。很明显，我们向地方同志学习，向人民群众学习，实质上也就是一种非常生动、实际的毛泽东思想的学习，是党的社会主义建设总路线的学习，是党的方针政策的学习，是党的优良的工作作风和工作方法的学习。
    为了更好地学习地方工作的优良经验，社论说，我们军队的同志对于自己工作的成绩，应当有一个正确的分析。这几年来，我军高举毛泽东思想的伟大红旗，坚持四个第一，大兴三八作风，开展创造四好连队运动，取得的成绩的确是很大的。但是，首先要看到，军队工作这几年来所取得的成绩，是党中央和毛主席正确领导的结果，是执行军委和林彪元帅提出的方针、政策、措施的结果，也是地方各级党政领导机关和全国人民群众关怀、支持、帮助、鞭策的结果。其次，要看到我们的工作除了成绩的一面以外，还存在着缺点和问题的一面。如果就某些单位、某些工作来说，那么，缺点和问题不仅存在，甚至有的还相当严重。我们对自己的工作有了正确的分析，才能对学习地方工作的经验采取正确的态度。我们对待地方工作的先进经验也好，对待兄弟部队的先进经验也好，越是虚心学，认真学，就越会感到自己的不足，学习也就越努力。这样，我们的眼界就越来越开阔，头脑就越来越清醒，知识就越来越丰富，工作的进步也就越来越快。要不然的话，我们就会故步自封，眼光局限于一个狭窄的天地里，头脑像一潭死水，落后了还不自觉。这是很危险的。
    社论最后说，我们相信，全军每一个部队都会切实按照总政治部的要求，一面积极地做群众工作，一面虚心地向地方学习，并且把这种做法经常坚持下去，在增强军政、军民的团结上，在促进部队的工作上，都获得可喜的丰收。
