### 豪迈·活泼·多采——谈两个战士业余演出队的演出
辛冶
1964-02-07
第6版()
专栏：

    豪迈·活泼·多采
    ——谈两个战士业余演出队的演出
    辛冶
    每一次看到战士业余演出队的演出，总有一种强烈的激动。那种鲜明的时代精神，磅礴的战斗热情，亲切的民族风格和丰富多采的形式，总使人耳目一新。最近五指山战士业余演出队和海军某部战士业余演出队的联合公演，又给人以这样的印象。
    这一次演出的节目表现了部队生活中生龙活虎、紧张活泼的景象。这些节目如：描写高射炮兵密切协同进行战斗的说唱《愉快的争论》，反映上下级之间、新老同志之间亲如手足关系的柳琴调演唱《心里的话儿唱出来》、小歌剧《离队之前》，歌颂我军艰苦奋斗光荣传统的《勤俭小唱》，抒发战士保卫人民江山情怀的诗朗诵《写封信儿给妈妈》，刻画连队日常生活风貌的演唱《我们的炮一班》，对比两种不同工作态度的相声《同行》，以及表现我军开展创造四好连队运动的“三句半”《我们炊事班》、独幕话剧《装弹手的秘密》、快板群《五好初评会》《五好总评会》等。尽管它们在思想上、艺术上所达到的高度各有不同，但是，却反映了我军在新的历史时期的面貌，连队里团结紧张严肃活泼的生活，战士们昂扬的斗志和豪迈的气魄。
    快板群《五好初评会》和《五好总评会》，是各自独立而又互有关连的两个节目。这两个节目在直接表现我军波澜壮阔的创造五好战士运动的热潮、反映我军群众性的政治思想工作的威力方面，都很生动活泼。作者通过李二毛这个新战士思想的变化，在这两个作品中，阐明了创造五好战士运动的重要意义，表现了创造五好战士运动给部队精神面貌所带来的巨大变化。《装弹手的秘密》这个话剧，是通过高射炮兵以高标准、严格要求来对待军事训练的精神，反映了战士们努力创造四好连队的决心。这个小戏，人物形象比较鲜明，给人很深的印象。
    另外一些节目则以豪迈而又亲切的抒情味见长。单人表演的诗朗诵《写封信儿给妈妈》，让我们看到了一个青年战士高贵的情操。他爱母亲，也爱家乡；但他更爱祖国。他时刻牢记着作为战士的责任，要站好岗位，保卫祖国，为革命握紧枪杆。诗句写得明白流畅，诗意却又浓郁深沉。小歌剧《离队之前》也是个感人的作品。情节不复杂，就是炊事班长在复员前夕，最后一次带着新炊事员上磨房磨豆腐，却很真切地表达了部队同志亲密无间的阶级感情。
    战士们的业余演出节目富有民族和地方色采，又灵活多样。《我们的炮一班》用过去解放区流行歌曲曲调填新词来自豪地歌唱自己的炮兵班，《我们炊事班》用“三句半”来表扬由后进变先进的五好炊事班。演来短小精悍，情绪饱满，风趣横生。《愉快的争论》利用了数来宝等多种曲艺形式，还选用了地方戏曲的一些曲调，表现高射炮兵的集体主义精神，生动活泼，新颖别致。
    这两个战士业余演出队的节目或反映战士们捍卫祖国的斗争生活，或歌唱我军创造四好连队、五好战士的新气象，或宣传部队的新人新事和好人好事，都是紧密地结合部队的任务和思想情况，热情地歌唱新生事物，起到了鼓舞斗志、增强信心的作用。战士们自觉地继承部队革命文艺的战斗传统，表现了无比旺盛的政治热情，是十分可贵的。
    在演出的节目中，我们也可以看到，战士们在艺术创造上，表现了强烈的革命精神，而且有浓厚的民族、民间文艺的特色。连队的官兵来自山南海北，来自各个兄弟民族，来自各种不同的工作和学习岗位。他们对民族和民间的艺术形式，各有所好，也各有所长。他们运用多种多样的短小精悍、生动活泼、群众喜闻乐见的形式来表现丰富多采的生活和题材。他们利用民族和民间的艺术形式来表现新的题材、新的思想，在艺术形式上能够努力创新。上述许多好节目都鲜明地表现了这种精神。解放军战士在业余文艺活动中所表现出来的生气勃勃的革命的精神面貌，也是给我们很多启发的。
