### 好演员，好社员
刘真
1964-02-28
第6版()
专栏：

    好演员，好社员
    刘真
    有一次麦收的时候，社员们远远看见来了一群拿镰刀的人，有男有女，有十多岁的孩子，有五十多岁的壮年人。社员们玩笑地说：“哟！怎么又出了一伙子打短工的呢？”
    来到麦地里，这伙人不说个青红皂白，插手就唰唰地割起麦子来，割的又干净又利落。休息的时候，他们说快板，唱新歌。本地的新人新事，国内外的大事情，他们都编成了歌，编成了快板。年老的社员忽然高兴地说：“噢！这是咱那老八路的宣传队来了。”
    说得不错，河北省涉县洛子剧团，在美丽的太行山区，在革命的老根据地，继承了前辈的光荣传统，八年来，一直是一个革命的战斗的宣传队。
    去年春天，山区有些干旱。一天，下了一场小雨，晚上，他们在龙虎村演出完了，村支书上台对社员们说：“就着这点小雨，咱们夜战一下，把棉花点种上，要不明天地又晒干了。”
    剧团的同志们听了这些话，没顾得收拾东西，个个都扛上镢头，提着汽灯，急忙忙赶到地里来。社员们来了一看，一行行的小坑儿，已经刨好了一大片。漆黑的山野，立刻明灯火亮的热闹起来，不觉不知，七十亩棉花点种完了。社员们拉着演员的手，感动地说：“你们爬山越沟，晚上又演出，还给我们种棉花，不累吗？”同志们回答说：“惯了。”
    又一次，在木井村演出完了，队长对看完戏的社员说今晚有霜冻，大家拿出些被子来盖薯秧。”他话还没讲完，只见剧团的同志们，个个扛着自己的被子、毯子，不言不语，向薯秧地里走去。不用队长再说什么，社员们急忙跑着，都回家去拿被子。灯亮中，多少床被子，多少个兴奋的面孔。几十个薯床，都暖暖和和地盖好了。社员们抬头一看，演员们脸上黑一道红一道，还没卸装呢。老大娘心疼地说：“哟！快回家洗脸去吧，看把脸皮儿烧坏了。”
    八年如一日，涉县洛子剧团的同志们，不管在自己县演出，还是到邻县、邻省演出，他们走到哪里，就和哪里的社员一起劳动。他们每个人都买了一套农具：镢头，锄头，镰刀。用什么的季节，他们就拿着什么农具下乡。他们三天积过两千五百担肥，一天消灭过二十亩草荒。修水库，修水渠，哪里有他们演出的声音，哪里就有他们劳动的脚印。社员们感动地说：“他们上台是好演员，下台是好社员。”几时不见，社员们就想他们，盼他们，到处打听：“咱那剧团在什么地方演哩？”
    住在高山上的人们说：“到咱们这儿来，路太难走，只怕他们来不了。就是来，好服装带不来，好演员不会来。”
    同志们听了这些话，偏偏下了个决心，要到最难去的地方去，要把最好的服装带去，全体演员都去，要演出最好的戏。团里排演的现代戏《夺印》、《雷锋》、《李双双》等戏，社员们很欢迎，他们决心把这些戏送到每个生产队去。
    离涉县六十里，有一个最难去的大山村叫老刁眼，一共二十户人家，分散住在十里长的山沟里。从来没有剧团去过。一九六○年冬天，刚下了一场大雪，剧团的同志把服装道具打成软包，大伙分别背上，迎着寒风，爬了三道堆满积雪的大岭，来到了老刁眼。没有戏台，同志们就在一个小小的场院里，扫去了积雪，周围坐满了大人孩子，就开演起来。先演了现代戏《公社好》，又演了《三岔口》等传统剧。演完后，农民们围上来，握着他们的手，有许多话想说，半天说不出来，只是默默地笑着，流眼泪。一个七十三岁的老大爷，闪着泪花说：“俺爹活了五十多岁，受苦受累，到死没见过戏。我算是赶上咧。”一个老大娘说：“民国九年，我逃荒来到这老刁眼，糠菜还填不饱肚子，做梦也没敢想过要看戏。这会儿，毛主席领导咱，吃饱了，穿暖了，又把戏送到门上来。这老刁眼也睁开眼了，以后的生产会更好。”
    又一次，在高山上的郭庄演完戏，老大爷张四亮上台来激动地对演员们说：“这小台子，是清朝时候盖的，五十多年了，要不是来到这个世道，就是把小台子气塌了，也没有这样好的剧团来演出。”说着，从衣袋里拿出来好些大核桃，一定叫同志们吃，还说：“放心吧，这戏不能白看。秋后你们再来，来庆祝咱们丰收。”
    每次演出完了，同志们不卸装，不收拾东西，先提着汽灯，把老人们送回家去，为的是山路不平，怕老人们绊倒。
    有一次，一位女演员，扶着一个七十多岁的老大娘，送她回家。老大娘紧紧抓着女演员的手，一面哭一面说：“我本是平原上临漳县人，七岁上，闹灾荒，爹把我卖到这大山上，六十多年了，我没下过这座山。常听人说，戏，戏，我想，我这一辈子，不会知道啥是个戏了，想不到……”老大娘说不下去了。
    这一切情景，也深深感动了、教育了剧团的全体同志，他们明白，自己所带给农民的，不只是几个戏，艺术的使命是庄严的。他们从不演鬼戏、坏戏，也不演那些没意思的才子佳人戏。几年来，除了演出一些好的历史剧，他们及时配合当前任务，编演过四十多个中小型现代戏，如《漳北大渠》、《五朵红花》、《闯三关》等。虽然这些剧都不成熟，因为是演自己的事，社员们很愿看，鼓励了社员们的生产干劲和革命热情。现在，他们正在更多地排演现代戏，想尽一切办法，提高现代戏的质量。从一九五五年建团到一九六三年五月底，他们演出了四千多场戏，在农村演出三千六百多场。
    有人对洛子剧团的人说，你们到城市演出多么好，用不着爬山趟水，舞台条件又好。又有人说，你们是大演员，应该穿上料子衣服、像样的皮鞋。
    洛子剧团的同志们，都是当地农民的儿女。几年来，他们通过自己的艺术劳动，生产劳动，和人民的心紧紧地交织在一起，他们想的很朴实：“都到城市演出，咱们社员看什么？那些老大爷老大娘，一辈子住在深山老林里，不是更闷吗？比起他们种庄稼来，我们还算艰苦吗？穿上好衣服好鞋，怎么爬山趟水？不穿好衣服好鞋，思想提高了，艺术提高了，照样是好演员，好社员，这比什么都好。”
    这是一个生动活泼的革命团体。团长、支部书记、导演，都和大家一起睡在地铺上。又卖票又演出，每个人都担任多种任务，哪里缺人就在哪里干。每排一个新戏，他们都自己动手，做服装，做道具。他们把油灯熏黑的烟子，当油彩用，找一些废纸来卸装，能节省一分钱的地方，他们就尽力节省。女演员贾思梅，穿着她奶奶的棉袄。他们站在人群里，和农民一模一样，每到一个村，他们先给房东扫院子担水，真不愧是革命老根据地的儿女。
    住在大山上的人们，一听说他们来演出，都早早地跑到村外来迎接。一见他们来了，真像见了久别的亲人。社员们争着，抢着，要同志们到自己家去住。有几个女演员，上次来到一个村，住在一位大娘家，第二次来，这位大娘见面就说：“回家回家，早等急咧。”另一位大娘上前拉住女演员说：“光到你家去住？你占住咧？不行，这回就要到我家去。”
    同志们觉得，不把更多更好的戏送上门来，怎么对得起这些亲爱的人们。
    有一天晚上，天那样黑，我住的房东老大娘，晚饭也没顾得吃，领上她的儿女，就到几里外的村庄看戏去了。老大爷回来一看，生气地说：“你们都去？不带上我？叫我看家？没门儿。”说着，拿上块窝窝头就走了。我觉得很有趣，也悄悄地跟上去。去了一看，我才明白了“上台是好演员”这句话，农民们可不是随便说出来的。只有八年的历史，这小小的县剧团，表演这样纯熟，唱腔这样优美动人。我听得入神了，真愿跟随他们的脚步，去到每片树林，每个山村，永远听他们唱下去。相信他们会把更多的好戏，送上高山人家，送上社员们的家门。（附图片）
              赵志方　插图
