### 虚心学习地方工作经验  热情为城乡群众办好事  解放军广泛开展拥政爱民活动

1964-02-17
第1版()
专栏：

    虚心学习地方工作经验  热情为城乡群众办好事
    解放军广泛开展拥政爱民活动
    新华社十六日讯　中国人民解放军陆海空军各部队的拥政爱民活动，在春节期间更加热火朝天地展开。
    许多部队在节日里举办了盛大的拥政爱民联欢晚会。部队的领导机关和首长们，邀请地方党政机关干部、工业农业劳动模范、商业先进工作者和各方面的人士来到部队共度新春佳节，热烈祝贺他们在祖国社会主义革命和社会主义建设伟大事业中取得的光辉成就，感谢他们一年来对子弟兵的关怀、爱护和支援。许多部队在节日的上午，派出大批拜年队、贺节队、秧歌队，到驻地附近的城镇乡村慰问党政机关、烈属军属和人民群众，并邀请地方干部和地方上的先进人物座谈，介绍先进经验。部队中大批政治工作干部、后勤工作干部、医务工作干部和一些施工、生产的部队，还纷纷前往地方党政机关、医院、工厂和农村人民公社，取“经”求“宝”，学习地方上的思想政治工作经验和先进的生产技术，优良的思想作风和好的工作方法。南京部队从一月三十一日开始，派出了一千三百多位军官，到十个工厂参观访问，登门取“经”。广州部队领导机关，邀请出席广东省农业先进单位、先进生产者代表会议的一些代表，向机关干部报告了他们带领群众大战自然灾害、夺得农业丰收的事迹和先进经验，使部队广大干部受到了很大的启发和教育。惠阳地区某部队还抓紧慰问团来部队慰问的机会，请他们介绍农村的大好形势和先进经验。北京、济南、昆明、天津、西安、山西等地部队，也都派出干部，向地方上学习了许多先进技术、先进经验和先进工作方法。陕西商?军分区副司令员郭伯富等，还率领军官到陈原公社学习地方干部坚持参加集体生产劳动的好作风，同群众一起推车挑担，积肥送肥。北京、南京、沈阳、广州、武汉、昆明、福建、拉萨等地部队的文工团、电影、幻灯放映队和战士业余演出队，也到农村公社、厂矿、街道和集市上进行演出，慰问各界人民，宣传党的政策，并感谢地方同志和人民群众对部队的关怀和帮助。
    这期间，各部队官兵还大张旗鼓地开展了为人民群众办好事的活动。南方各地驻军积极热情地协助当地人民公社进行积肥、修水利等各种各样的春耕准备工作。北方部队也破冰踏雪积极参加公社的农事劳动和为驻地人民群众清扫街道、院落，担水背柴，碾米磨面，理发修面。许多部队的文艺战士和官兵，还帮助公社俱乐部排练节目，建立和扩大图书馆，为烈属军属修墙整屋，写贴春联。天津部队某野营分队，春节前短短几天中，就为群众磨面一千三百八十多斤，垫修猪圈一百零六个，运土四十多车。西宁驻军为了让市民干干净净过春节，全体出动，在市区和郊区进行了大扫除。昆明驻军出动六十多名军医和十名理发员，深入农村为各族人民看病、理发。曲靖驻军某部还把三万多斤肥料赠给公社，并送往田间。烟台驻军某部协助公社修建了一座能灌一千多亩地的水库。青岛驻军某部还为阁里生产大队的一些社员家里安装了电灯。节日期间有些部队官兵，还挤出空隙时间热情协助城市服务性行业人员搞好节日服务工作。上海部队的不少军官执勤以后，马上到小菜场、车站、码头上去义务劳动。空军某部官兵一直在火车站义务劳动了六天，旧历除夕之夜，仍然在车站上帮旅客搬运行李、搀扶老人小孩，协助车站做好节日期间客运工作。
    这期间，许多地区部队的领导机关，还分别表扬奖励了一批一年来在拥政爱民活动中有优异成绩的单位和个人，为官兵发扬我军拥政爱民优良传统，树立活的榜样。（附图片）
    解放军某部“雷锋班”的战士虚心学习地方上的先进经验。这是他们在向驻地汽车公司修理车间的老师傅和先进生产者请教。
                                  赵志华摄（新华社稿）
