### 卡斯特罗总理庄严宣告决心战斗到最后一个人  古巴决不屈服于美国的威胁和讹诈  决定停止对关塔那摩美军基地供水　拒绝美国掩饰海盗行径的无耻“抗议”

1964-02-08
第4版()
专栏：

    卡斯特罗总理庄严宣告决心战斗到最后一个人
    古巴决不屈服于美国的威胁和讹诈
    决定停止对关塔那摩美军基地供水　拒绝美国掩饰海盗行径的无耻“抗议”
    新华社哈瓦那六日电　菲德尔·卡斯特罗今天晚上在总统府举行的记者招待会上说，“我们的立场是，尽管我们是一个小国，但是我们决不在美国的威胁和讹诈面前屈服。我们情愿大家都牺牲，而决不接受美国的侮辱和讹诈。美国走这条道路绝对不会捞到什么东西。”
    出席记者招待会的有多尔蒂科斯总统、罗亚外长、古巴社会主义革命统一党全国领导人阿拉贡内斯、塞萨·埃斯卡兰特和阿特。
    卡斯特罗说，美国劫走古巴渔船是“对古巴采取的一个冷战行动，也是一次侵略。”他说，古巴全国人民认为这是一次蛮横的、令人愤怒的挑衅活动。
    卡斯特罗指出，面对着美帝国主义制造的这种局势，“古巴政府不得不采取停止向关塔那摩基地供应水的措施”。他说，五年来古巴一直向关塔那摩基地供应水，甚至在十月危机期间，也是如此。他表示，目前“只要三十六名（古巴）船员还被拘留着，古巴就一直停止供水。这一措施将要坚持执行到底。”
    卡斯特罗说，古巴准备努力不使紧张局势严重化，而美国的回答是“这种对我国进行冷战和侵略的蛮横行为”。
    他指出，“造成这种情况的责任应该完全由美国政府来负，同时这种情况可能产生的后果也完全由美国来承担。”
    卡斯特罗重申古巴需要和平，但是“为了实现和平，大家必须履行自己的义务。和平不等于一些人履行自己的义务，而另一些人却不；不是一些人抬起脸，而另一些人打耳光。我们在这里不是要抬起左脸让他们打，又抬起右脸给他们打。我们没有这种和平赐福的概念。”
    卡斯特罗强调指出，美帝国主义者“不断侵犯我们的领海，也侵犯我们的领空”。他说，“我们认为，在公海任何地方捕鱼这是权利。我们没有什么缘故要放弃这种权利。”
    他在回答如果美国海军陆战队自己打开输水管龙头怎么办的问题时说，“只要他们一采取这种行动，我们马上就动员我们全部军队进入战斗警戒状态。我们将注视着事件的发展，一有什么威胁，我们就动员全部军队进入战斗警戒状态。”
    卡斯特罗说：“我们决不会发动任何侵略，我们决不会去袭击别人，我们决不会放第一枪，但是，请相信，谁要先向我们开枪的话，我们一定要打最后一枪。”卡斯特罗说：“我相信任何人不会怀疑，在任何侵略面前，我们都会在这里坚持抵抗，直到最后一个人。”卡斯特罗说，停止供水限于军事和工业用水，而不是要妨碍城市居民，因此，古巴仍将每天供水一小时。
    新华社哈瓦那六日电　古巴革命政府今天通过瑞士驻古巴大使递交美国一项正式照会，宣布从今天中午十二点开始停止向关塔那摩美国海军基地供水。
    照会说，“鉴于美国政府拘禁它在国际公海内以海盗行为劫持的古巴渔船船员的无耻、非法行为，古巴革命政府已经决定从今天中午十二点开始停止向关塔那摩海军基地供水，这次停止供水将一直实施到被劫走的古巴渔民获得释放时为止。”
    照会继续说，“没有任何协议和国际条约规定古巴革命政府有义务必须向关塔那摩海军基地供水。到目前为止，它之所以还一直向上述基地供水，那是为了不致增加两国之间的紧张关系。为了行使自己的自由的主权意志，古巴政府将在指定的时间停止供水，作为对国际上又一起海盗行为——帝国主义者这一新的无耻勾当的庄严回答”。
    据新华社哈瓦那六日电　古巴外交部长罗亚通过捷克斯洛伐克驻美国大使交给美国政府一项照会，断然拒绝美国政府为了掩饰它劫持四艘古巴渔船的罪行而诬蔑这些渔船“侵入美国领海”的所谓抗议照会。照会表示古巴过去和将来永远不放弃在公海上捕鱼的正当权利。
    古巴外交部的照会说，美国政府的“抗议”照会是一项“矛盾百出、谎话连篇的无耻文件，唯一的目的是企图掩饰（美国的）这一野蛮行为。”
    照会指出，古巴人民和政府已经一再领教过美国的这种恶劣行径，五年以来，曾经“经受了并且胜利地抵抗了违反国际法的一切外交、经济和军事行动，以及美国政府通过它的宣传机器在世界范围内所散布的各种诽谤。”美国政府目前劫持古巴渔船的行为，是“促使加勒比地区紧张局势进一步恶化、煽起‘冷战’和在走向和平的道路上制造障碍而蓄谋的挑衅”。
