### 在喀土穆举行的告别宴会上  周恩来总理的讲话

1964-02-01
第3版()
专栏：

    在喀土穆举行的告别宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社喀土穆二十九日电　周恩来总理今天晚上在告别宴会上的讲话，全文如下：尊敬的易卜拉欣·阿布德主席阁下，亲爱的朋友们：
    我们能够在离开你们这个好客的国家的前夕，再一次同诸位欢聚一堂，畅叙友谊，感到很高兴。三天以来，我们受到了苏丹政府和人民的殷勤接待和热情欢迎。在这里，我以陈毅副总理和我个人的名义，向阿布德主席阁下、苏丹政府和人民，再一次表示衷心的感谢。
    我们在苏丹共和国访问的时间虽然不长，但是，我们获得的印象是深刻的。
    喀土穆、北喀土穆和恩图曼三镇市民以及吉齐拉棉区农民对我们的真挚动人的欢迎，是我们永远不会忘记的。这种欢迎，生动地体现了我们两国人民之间的深厚的传统友谊。我们一定要把苏丹兄弟姊妹们的深情厚谊带回中国去，转达给六亿五千万中国人民。
    苏丹人民是英雄的人民。几十年前，苏丹人民用长矛土枪同用洋枪大炮武装起来的殖民主义者进行英勇的搏斗，在尼罗河畔写下了可歌可泣的诗篇，在亚非人民反对侵略者的斗争史上占有光辉的位置。昨天，我们在恩图曼的哈利法博物馆看到苏丹人民反对殖民主义侵略的珍贵史料，我们在喀土穆看到屠杀苏丹人民的侵略者基契纳的铜像已经被站立起来的苏丹人民推倒了。历史证明，真正强大的并不是帝国主义和殖民主义，而是站立起来的苏丹人民，是站立起来的亚非各国人民。
    我们高兴地看到，苏丹共和国在阿布德主席的领导下，在维护民族独立和进行经济建设方面，取得了良好的成就。随着你们的建设事业的发展，喀土穆的面貌发生了显著的变化。世界闻名的盛产长纤维棉花的吉齐拉棉区，播种面积不断扩大，种棉事业不断发展。我们深信，苏丹人民依靠自己勤劳的双手，一定能够把自己的具有古老文化的祖国建设得繁荣起来。我们诚挚地祝愿苏丹人民在今后的岁月里继续取得新的成就。
    中国和苏丹都是爱好和平的国家。中国政府一贯奉行和平外交政策。为了维护世界和平，中国政府和人民从不吝惜自己的力量。我们首倡和平共处五项原则，那就是，互相尊重主权和领土完整，互不侵犯，互不干涉内政，平等互利，和平共处。我们主张不同社会制度的国家在五项原则的基础上和平共处。我们主张普遍裁军以及全面禁止和彻底销毁核武器。但是，帝国主义坚持执行侵略政策和战争政策，加紧进行扩军备战，破坏一切真正维护世界和平的努力，严重地威胁着世界和平。我们深信，只要全世界一切爱好和平的人民和国家联合起来，同帝国主义的侵略政策和战争政策进行坚持不懈的斗争，新的世界战争是可以防止的，世界和平是可以维护的。
    中国人民和中国政府一贯支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民争取和维护民族独立、反对帝国主义侵略的正义斗争。最近，中国人民响应毛泽东主席的号召，坚决支持巴拿马人民要求收回巴拿马运河主权的爱国斗争，全中国各地一千六百万人参加了声势浩大的示威运动。正像一九五六年中国人民支持埃及人民收回苏伊士运河主权一样，这表现了中国人民对亚洲、非洲和拉丁美洲人民的战斗友谊和国际主义精神。我们深信，正像苏伊士运河是属于阿联人民的一样，巴拿马运河的主权最后必将回到巴拿马人民的手中。
    在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争中，中国人民同阿拉伯各国人民总是相互鼓舞、相互支持的。最近举行的阿拉伯国家首脑会议，对于加强阿拉伯国家的团结反帝事业作出了贡献。中国人民一贯支持阿拉伯各国人民反对帝国主义、争取和维护民族独立的正义斗争，支持巴勒斯坦阿拉伯人民争取恢复他们的正当权利的正义斗争。
    在这次访问期间，我们同阿布德主席和苏丹政府其他领导人进行了亲切友好的会谈，就进一步发展我们两国的友好合作关系和共同关心的国际问题交换了意见，取得了一致的看法，并将发表联合公报。这标志着我们两国的友好合作关系和两国人民的友谊获得进一步的发展。我们深信，在我们双方的共同努力下，建筑在万隆会议十项原则基础上的中国苏丹友好合作关系，是有着广阔的发展前途的。
    亲爱的朋友们，明天我们就要同你们告别了。但是，我们之间的友谊像尼罗河一样，是源远流长的。我们殷切地期待着在北京同阿布德主席重新会见。
    祝中国人民和苏丹人民的友谊万古长青。
    亚非团结万岁！
    世界和平万岁！
