### 把“老八路”作风当做传家宝年复一年发扬光大  淄博制酸厂勤俭创业坚持不懈  许多领导者和工人当年都是战士，十五年来，他们艰苦奋斗，把工厂建成现代化企业
李荷亭
1964-02-26
第1版()
专栏：

    把“老八路”作风当做传家宝年复一年发扬光大
    淄博制酸厂勤俭创业坚持不懈
    许多领导者和工人当年都是战士，十五年来，他们艰苦奋斗，把工厂建成现代化企业
    据新华社济南电　本社记者李荷亭报道：走过了十五年辛勤创业行程，今天的山东淄博制酸厂已经成为一座上千人的现代化工厂了。但是，在这里，那曾经被有些人讥笑为“太土气”的老八路作风，却始终被厂里多数职工当做神圣不可侵犯的“传家宝”，年复一年地维护着、传递着、发扬光大着。
    十五年来，这座上千人的现代化工厂一直没有买过小汽车，一直没有添置过像样的礼堂和会议室；那简陋的会议室里的长短不齐、高低不一的木条凳，一直没有给沙发让位置；工厂开大会一直在露天广场上举行，只是逢到严寒酷暑或者雨雪纷飞的天气，才搬进那个用半截敞棚改成的“礼堂”。多少年来，工厂的好多地方就放置了节约桶，职工们上下班的时候拣拾到破铁、烂灯和碎绳头就投进去，废物很快变成了有用之财。在许多工段和小组里，还设置了公用针线包，人们在这里可以看见工人们在利用工余时间精心地缝补着工作服和手套。厂里为了使工人免受硫酸的侵害，规定制酸车间每年每人发一身呢料工作服，但是工人们并不年年领，有些老工人领的工作服已经穿过六七年了，可是仍然舍不得换新的。
    这艰苦朴素的老八路作风是从战争的岁月里继承过来的。现今由厂长、党委书记等人组成的工厂领导班子，大都是开厂的“元老”，许多工人也是当年工厂的创始者。他们都是当年抗日战争和解放战争期间的八路军和解放军的军籍工人。十五年前，他们奉命从鲁南、胶东和渤海等地集结到淄博，用自己的勤劳双手和智慧建成了制酸厂。之后，他们又靠那勤劳的双手，把工厂的设备和技术改进了又改进，革新了又革新，产品产量和质量提高了又提高。如今全厂的硫酸产量已经增长了九倍，硫酸铝的产量增长了二十多倍。上缴给国家的利润也快满两千万元了。
    可是有一个时期，当生产有了较大发展，有了盈余，有些人就觉得，这么大的工厂，没有沙发、小汽车，没有礼堂，宿舍也不宽裕，这太“寒伧”了。这种意见反映到党委会，并且展开了一番争论。争论的结果，多数人的意见占了上风：现在“寒伧”吗？抗日战争时期更“寒伧”哩！那时候连凳子都没有，常常在山沟里坐在砖块或石头上坚持生产，还得经常搬家，一面战斗，一面生产。现在同过去比，不是已经好得多了吗？！但是，事情可没有那样简单。要不要坚持老八路作风、要不要那“传家宝”的风波，在工厂里实际上并没有平息下来。这在小汽车问题上表现得格外突出。
    有些人坚持说：厂里积攒了那么多企业奖金，本企业是上千人的厂子，领导干部事情又那样多，买部小汽车有什么不可以？！
    这些人的意见并没有动摇领导干部的决心：他们把坚持买小汽车者提的意见放到脑后，却朝着通向职工宿舍的道路走去了。
    他们在职工宿舍做了一番访问调查，发现了比买小汽车更重要的问题。他们在调查访问中，有些职工家属们反映：“现在什么都挺好，就是孩子增多了，吃饭的时候板凳还不够。”经过这番调查之后，领导干部们迅速统一了认识：决定不买小汽车，拿出部分奖励金做些小饭橱和凳子发给大家。
    东西很快做好发下去了。职工们都满意地说：领导上不是只为少数人方便，而是照顾全厂职工的利益。
    然而，买小汽车的风波并没有就此平息。
    工厂进行生产技术改革之后，车间里腾出了两部柴油发动机。这时候，有些职工便自告奋勇，提议拿出一部小柴油发动机改装一部小汽车。他们找到领导干部说：“负责同志事情多，时间紧，有部小汽车，可以节省些走路时间，多办些大事。咱们自己装配一部小汽车，也花不了多少钱。”
    职工们这番话，厂的领导干部听了很受感动。不过这一提，倒勾起了他们的另一桩心事：厂里有辆大汽车引擎坏了，正愁着没有东西大修。既然小柴油机能装配小汽车，为什么大柴油发动机不能装配到大汽车上呢？他们把自己的想法告诉了工人。果然，那部大汽车很快就复活了。
    但是，事情到此还没有结束。工厂保健站人员的新建议又来了。他们说：“上千人的厂子，哪能保险没有个生病长灾的。领导人不坐小汽车，也得考虑群众需要啊！”
    这个建议并没有得到工厂领导干部的赞同，但是上级领导机关却同意了。上级部门考虑到这个厂的实际情况，决定批给他们一辆三轮小汽车。
    时间一天天过去了，可是厂里职工始终不见小汽车的影子。
    原来，这期间制酸厂的领导干部却在忙着打另外的算盘：全国各地都在等着本厂提供更多更好的硫酸铝，可是工厂的短途运输跟不上，成了提高生产的一大障碍。为此，工厂党委会专门召开会议探讨解决办法。会议一致认为：发展生产第一，照顾全局第一。应当请求上级领导同意，把决定拨给的小汽车改给大卡车，好迅速加强本厂的短途运输能力。至于本厂的特殊需要，例如送急病号之类的事情，可以派大卡车送。
    事情就这样决定了，有关买小汽车的风波也终于平息了。很快地，上级拨给的那部大卡车也开进了工厂。
