### 欢呼中缅两国“胞波”情谊

1964-02-20
第3版()
专栏：社论

    欢呼中缅两国“胞波”情谊
    我国周恩来总理应缅甸联邦革命委员会主席、革命政府部长会议主席奈温将军的邀请，在陈毅副总理兼外交部长的陪同下，于十四日至十八日对缅甸进行了友好的访问。这是继去年四月我国刘少奇主席访问缅甸之后，中缅两国友好关系史上又一重大事件。
    中缅两国一直是山水相连、和睦相处的好邻居。两千多年的友好交往，使我们两国人民结成了深厚友谊。自从我们两国人民摆脱了帝国主义压迫，相继取得民族独立之后，两国人民之间久已存在的传统友谊，又在新的基础上迅速地得到发扬光大。缅甸是最早承认中华人民共和国的国家之一，是第一个同中国签订友好和互不侵犯条约的国家，是第一个同中国通过互谅互让、友好协商解决边界问题的国家。近几年来，中缅两国友好交往日益频繁，两国的友好使者络绎于途。尤其是两国领导人之间的相互访问，更为中缅两国人民的“胞波”情谊不断增添新的光辉。值得特别指出的是，奈温主席曾四次来访我国，并且对于中缅友好和互不侵犯条约、中缅边界条约的签订，作出了卓越的努力。去年我国刘少奇主席的缅甸之行以及周恩来总理、陈毅副总理的多次访问缅甸，都大大增强了中缅两国的友好合作关系和两国之间的相互了解。和过去一样，周恩来总理和陈毅副总理的这次访问，定会在旧有情谊的基础上进一步增进中缅两国的友好睦邻关系，并且为促进亚非团结、维护亚洲和世界和平的事业作出新的贡献。
    缅甸联邦在奈温主席的领导下，坚持奉行和平中立政策，对促进亚非团结、维护亚洲和世界和平方面作出了重要的贡献。近两年来，缅甸联邦在反对帝国主义的颠复阴谋、铲除殖民主义的残余势力以及发展民族经济方面，作出了重大的努力。作为缅甸人民的亲密朋友，中国人民向缅甸人民致以最良好的祝愿，希望他们在维护民族独立和建设国家的事业中不断取得成就。
    中缅两国领导人在会谈后发表的联合公报中指出，维护世界和平和防止战争是今天世界面临的一项重要任务。双方决心同世界一切爱好和平的人民和国家一道，为最终实现普遍裁军，包括全面禁止和彻底销毁核武器而努力。并且强调，如果各爱好和平的国家奉行通过巩固旧的友谊和建立新的友谊的方式不断扩大和加强它们的国际联系的政策，这将大大有助于扩大和平地区，有助于通过和平方式解决国际问题、和缓国际紧张局势和促进国与国之间的友好关系和合作。这充分反映了爱好和平的中缅两国政府和人民对维护世界和平、增进爱好和平国家的友好合作关系的共同愿望。
    在联合公报中，双方对于和平共处五项原则给予很高的评价，认为国与国之间的问题，如果有关各方真正能够遵守和平共处五项原则，是可以通过和平方式得到解决的。双方深信，如果把这些原则和万隆会议十项原则作为指导国与国之间关系的准则，不同政治和社会制度的国家是可以和平共处的。双方共同表示，两国愿意在和平共处五项原则的基础上同所有国家建立并保持友好关系。人所共知，中缅两国一向真诚地以和平共处五项原则和万隆会议十项原则作为处理两国关系的准则。正因为这样，中缅两国能够通过和平协商，本着互谅互让、平等互利的精神，公平合理地解决了两国之间的边界问题。中缅两国边界问题的圆满解决和中缅两国友好和互不侵犯条约的签订，不仅大大增进我们两国的友好睦邻关系，而且有助于增进亚非团结、维护亚洲和世界的和平。
    自从万隆会议以来，亚非的民族独立运动有了空前巨大的发展。目前国际形势的发展，有利于争取自由、独立和世界和平的世界各国人民。中缅联合公报指明了这一点，并且重申坚决支持一切正在为反对各种形式的殖民主义、争取和维护民族独立而斗争的各国人民。
    正如联合公报所指出的，亚非新独立国家面临的最迫切的问题之一，是巩固它们新获得的独立和建立自己独立的民族经济。中缅两国领导人深信，这些国家主要依靠本国人民的力量和本国的资源，并且在平等互利的基础上同其他国家保持经济关系，是能够达到这些目标的。中缅两国领导人的这一共同认识，无疑地将鼓舞亚非国家在坚持自力更生原则下逐步建设自己的国家。亚非国家经济上的落后，完全是帝国主义和殖民主义的长期奴役和掠夺所造成的。一旦摆脱了外来的统治，我们相信，新独立的国家可以依靠本国人民的力量和丰富的资源，同时加强新独立国家之间的互助合作，把自己的国家建设起来。
    双方对于中印边境局势已经和缓下来表示高兴，并且希望中印双方将能在科伦坡建议的基础上进行直接谈判，逐步消除分歧，最终导致中印边界问题的友好解决。中国政府一贯主张中印双方本着平等相待、友好协商的精神，通过谈判和平解决边界问题。中国政府并且为和缓中印边境局势作了最大的努力。缅甸是科伦坡会议的参加国，奈温主席曾亲自参加这次会议，并为促进中印直接谈判、和平解决中印边界问题作了极大的努力。中国人民对此表示深切的谢意。
    中缅联合公报，标志着中缅两国友好合作和相互支持的进一步增强。缅甸政府和人民支持中国人民收复台湾的正义斗争，反对帝国主义制造“两个中国”的阴谋，主张恢复中国在联合国的合法权利。中国人民感谢缅甸政府的这种正义、友好的立场。中国政府和人民也一向支持缅甸人民维护民族独立的斗争，并且充分尊重和支持缅甸联邦政府在国际事务中奉行的和平中立政策。显然，建立在和平共处五项原则和万隆会议十项原则基础上的中缅友好合作关系，必将会有越来越广阔的发展前途。
    缅甸是周恩来总理亚洲之行的第一个国家，又值新春佳节，“彼此情无限，共饮一江水”的中缅两国人民，无不为这次访问的成功而欢呼。中国人民将同缅甸人民千年万载世世代代地友好下去。中国人民过去是、现在是、将来也永远是缅甸人民最亲密的朋友。我们愿意和缅甸人民一道，精心在意地培植中缅友谊之树，使它越长越壮，万古常青。
