### 哈瓦那盛会欢迎七名被劫渔民英勇不屈胜利归来  古巴人民反击美国挑衅永不后退  关塔那摩城群众示威谴责美国劫持古巴渔船和解雇古巴工人

1964-02-21
第4版()
专栏：

    哈瓦那盛会欢迎七名被劫渔民英勇不屈胜利归来
    古巴人民反击美国挑衅永不后退
    关塔那摩城群众示威谴责美国劫持古巴渔船和解雇古巴工人
    据新华社哈瓦那十九日电古巴首都哈瓦那的大约六千名各界人民代表今天晚上在哈瓦那大学广场举行盛大集会，抗议美帝国主义者劫持古巴渔船的新的侵略行为，并欢迎七名被劫持的青年渔民在同美国当局进行英勇不屈的斗争后返回祖国。
    革命古巴工人中央工会、大学生联合会、共产主义青年联盟和其他群众组织的领导人出席了集会。出席集会的还有中国驻古巴大使馆临时代办黄文友以及其他社会主义国家的外交使节。
    大学生联合会主席丹尼尔·因克兰首先对这七位青年渔民在美帝国主义的威胁和迫害下所表现的坚强不屈的精神表示敬意。他说，这七位古巴渔民“是具有真正革命精神的青年。”
    因克兰还指出，在反对美帝国主义的斗争中，所有古巴青年都同这七位渔民一样，如果有必要，他们都准备献出自己的生命。
    共产主义青年联盟全国领导人阿尔瓦雷斯说，由于美帝国主义接连不断对古巴进行侵略，古巴人民“表现得越来越坚强，并将永不后退。”美国佬企图攻击古巴革命和恐吓古巴人民，这是徒劳的。“因为我国人民是强大的人民”。他在赞扬这七位渔民时说，他们是古巴青年的榜样。他强调说，古巴人民“要给帝国主义者以新的致命的打击”。
    十七岁的渔民欧塞维奥·博尔赫斯代表七位返回祖国的渔民讲了话。他谴责美帝国主义者以无耻、野蛮、愚蠢和卑怯的行径来反对古巴革命。在揭露美帝国主义分子以诱骗和恐吓手段胁迫他们在美国“避难”的卑鄙行为时，他说，他和他的被劫持的同伴当时曾经严正地回答：“我们永远不要求政治避难，死也不要求避难”。
    据新华社哈瓦那十八日电被美国当局非法劫持的古巴渔民中的七名青年，在美国当局最近被迫予以释放后昨天晚上回到哈瓦那。他们在记者招待会上揭露了美国劫持古巴渔船和虐待古巴渔民的罪行。
    十七岁的欧塞维奥·博尔赫斯揭露说：“美国佬企图收买我们，他们每天都设法要我们留下来。”
    博尔赫斯并且揭露，美国佬在收买阴谋遭到失败后，就开始对他进行吓唬，说美国要进攻古巴。当时他就回答：“你们要到古巴来，就要落得吉隆滩和长滩一样的下场。”
    十六岁的胡利奥·佩莱格里诺揭露说，美国海军劫持他们的渔船的那天，当美国佬企图拿走渔船发动机的一些零件时，他严正地斥责美国佬说，“你们休想拿走任何零件，除非是把我们都杀死。”
    十六岁的费尔南多·费尔南德斯说，在美帝国主义者的压力、虐待、收买阴谋、恐吓和威胁的面前，“我们所有的人都很坚定，仍在那里的人也都是这样。”他又说，“我们没有一个人害怕。”
    据新华社哈瓦那十九日电在靠近关塔那摩美国海军基地的关塔那摩城昨天有数千人举行了示威游行，并举行了盛大集会，谴责美国劫持古巴渔船渔民和大规模解雇古巴工人的罪行。
    古巴革命武装部革命教导局局长尼瓦尔多·考塞少校在集会上发言说，古巴人民“今天晚上举行集会来回击代表世界上最野蛮的反动敌人”。他指出，“尽管帝国主义者不断进行侵略，但是关塔那摩人民、它的英勇的工人阶级却更加强大了。”
    同一天，关塔那摩美国海军基地附近的卡伊马内拉镇的全体居民和被解雇的工人也举行了抗议集会。保卫革命委员会领导人亚历杭德罗·卡尔德苏纳在集会上发言说，在古巴，美帝国主义者“一定要遭到失败，我国人民不害怕他们的威胁，而恰恰是他们害怕古巴人民无可争辩的力量”。
