### 爱民模范谢臣
向东　温祥　萧池
1964-02-06
第2版()
专栏：

    爱民模范谢臣
    向东　温祥　萧池
    去年初冬的一天，当早霞染红了狼牙山峰顶的时候，河北易县西水冶村锣鼓喧天，红旗招展，易县领导机关和驻地部队官兵，在这里召开了万人庆功大会，为在洪水中舍身抢救遇难群众而荣立一等功的谢臣烈士庆功。当副县长宰金彭给谢臣家门上挂上“光荣之家”的金字大匾时，人们怀着崇敬的心情说：“这是咱全村的光荣！”“是党的光荣，人民的光荣，解放军的光荣！”
    一
    谢臣是人民解放军某部三营炮兵连的战士。去年八月，他随部队在冀西山区东高庄一带执行任务时，突然遇到了一场特大的暴风雨。村南界河洪水猛涨。全村人民生命财产的安全受到了威胁。
    在这紧急情况下，谢臣挺身而出，和全连的战友一起，英勇地投入了保卫人民生命财产的抗洪抢险战斗。他对同伴说：“在任何情况下，都要把人民的利益放在前头，只要有我们在，就不能让人民遭受损失！”他们一家一家帮助群众向北山上转移，一个一个地把年老体弱的乡亲背着、扶着送上山去。
    谢臣来回奔跑在村庄和山坡上。他那高大的身影不断出现在茫茫的暴雨中。他知道社里的羊倌不在家，忙跑到羊圈里，把两群羊和三头毛驴轰上山来。一会儿，又跑回村里，和毛增拴、康庆拴一起把三位老大娘背上山来。
    谢臣又冒雨回到房东陈队长家里。他知道队长正忙着组织社员转移，哪顾得了自己家。陈大嫂正收拾好东西，守着两个孩子发愁哩！
    谢臣带上两个孩子，背上包袱，和大嫂一块爬上山梁。谢臣把她们安放在一块大石头旁边，说：“你们在这儿别动，我就回来！”谢臣又钻进雨幕中。不久，他找来了席子、木棍，给大嫂她娘儿三人搭了个窝棚。他钻进去试了试，还漏雨，又找来一块雨布搭上，才放心地离去。
    雨不停地下，风不停地吼。八日凌晨，山坡上冷风刺骨。谢臣看到群众穿着湿衣服冻得发抖，决定回村去找些御寒的东西来。
    谢臣来到村里不久，人们最担心的事情终于发生了——更大的山洪暴发了。他刚到村里，只听有人在喊：“山洪来了，快跑呀！”
    这时，谢臣离山坡不过几步远，一迈腿就可以安全上山。但他没有上山，却急急忙忙向连部跑去。他知道那里是抗洪指挥部，还有几户没有上山的农民，和带病坚持指挥抗洪的副指导员刘少春。就在这时，山洪从他背后扑过来，一个浪头把他卷进激流中了。
    谢臣用力浮出水面，向四外探望。忽听到有人呼救，是一个姑娘正在洪水里挣扎。她是社员王洛荣的女儿王莲子。这时谢臣自己正处在危急中，但是一个人民战士，看到人民生命遭受威胁，能不挺身相救吗？不，不能。他毫不犹豫地奋力向王莲子游去。他一手抓住王莲子的衣服，一手划水，好容易游到了岸边，一个漩涡又把他们卷入激流里。
    谢臣在洪水巨浪里，游呀！游呀！他终于游到岸边，可是水急、坡陡，拉着一个人很难上岸。谢臣急中生智，双手托住莲子的后腰，使尽全身力气，借着浪头的冲力，把莲子一推。莲子上岸了，但谢臣却被反冲力卷入激流中去。
    大浪把谢臣卷得远离岸边，漩涡又把他拉入激流。他经过几度浮沉，才勉强摆脱了激流的冲击，游到水势平稳的地方，向前再游不远就可以脱险了。突然，身后漩涡里又传来了呼救声。啊！是个女孩子。整整奔波了一夜的谢臣，这时体力已消耗殆尽了，但这位人民战士使出最后的力气，挥开双臂，向着在波涛中浮沉的小姑娘英勇地游去。一排无情的巨浪，把他压下去了……。
    二
    伟大的战士谢臣，出生在狼牙山下一个革命家庭中。他的父亲谢显奎、母亲马桂芝，都是抗日战争时期参加中国共产党的老党员，都是一心为集体，一心为人民的人民公社里的好社员。他从小就从双亲的革命经历和革命教育中，受到革命精神的熏陶，立志牢记阶级苦，永远干革命。当一九五四年村里成立初级农业生产合作社，集体生产迫切需要人放牛、放羊时，谢臣毅然放下书包，拿起了放牛的鞭子。他放牛爱牛、放羊爱羊，年年受到奖励。一九五六年社里给放羊人员每人发了一顶油布雨伞，一块羊毛毯子，一把羊铲。按规定，这些东西，一年一发，交旧领新。但第二年谢臣说：“我这些还都能用，今年不领了。给社里省一点算一点吧！”第三年没领，第四年还没有领。这时他的雨伞已经补过七次，伞骨用线绳绑了一道又一道，伞杆用铁丝捆了又捆。羊毛毯已经磨损成了一块三尺长、一尺宽的长条。羊铲已经磨得只剩下巴掌大一块。谢臣参军离家前，还把雨伞晾好，把羊毛毯洗净，把羊铲擦光，细心地把这“三件宝”交给了老羊倌谢洪斋说：“三爷爷，你保存好吧，等我服役回来再用。”
    三
    谢臣是在革命熔炉里逐渐锻炼成长为一个出色的人民战士的。他参加人民解放军是在一九六○年春天。
    刚到连队，遇到大风大雪，营房后面一条灌溉千顷麦田的大水渠，结了几尺厚的冰，阻塞了流水。一天，连首长传下上级命令：“全连集合，帮助公社砸冰去！”砸冰任务完成后，连长杨启厚在总结时表扬了谢臣不怕冷不怕苦的精神。当天，谢臣在日记上写了这样一段话：“砸冰是我入伍后的第一课，使我懂得了：拿枪打仗是为人民，支援群众生产也是为人民。人民是水，军队是鱼，鱼有水才能活。”
    以后，他又跟大家一起，学习了毛主席的《为人民服务》等著作，参加了忆苦思甜的教育运动，逐步树立起了鲜明的为人民服务的观点。当领导上叫他当炊事员、驭手的时候，他都高高兴兴满腔热忱地工作。他在日记中写道：“我是个光荣的驭手。有人叫我‘马刷子’，以为我没志气、没理想。我要当个好驭手为人民服务，这不是志气吗？我要当一名毛主席的好战士，这不是理想吗？毛主席要我们学习白求恩毫不利己专门利人的精神。我响应毛主席的号召，做一个‘利他主义者’，这就是我的理想和志气。”
    在平时，他也随时随地关心人民利益，为人民办好事。
    东高庄南面有一条小河，村里人下地生产，都要脱鞋趟水。谢臣看到了，便和班里同志商量：“社员们天天趟水，不但影响生产，搞不好还会把脚扎破哩！咱们去搭个便桥吧！”大家都很赞同。战士们忙了半天，搬来许多大石头，搭成了一座“踏石桥”。社员们感激地说：“天这么冷，你们下水搭桥！我们没想到的，你们已做到了！”这真是搭在军民心上的一座桥！
    麦收过后的一天，谢臣和班长李树山一块出车拉草，一下山坡急转弯，路又窄又不平，一不小心轧倒了路旁一棵玉米苗。他立刻停下车，把苗儿扶起来，培上土。第二天，谢臣出车回来，又拾了些马粪，给那棵曾被轧倒过的玉米苗施肥，直到一个多月以后，他看到这棵玉米苗长得格外粗壮才放心。战士们说：“谢臣总是把人民的利益记在心上！”谢臣说：“爱护群众利益是咱解放军的本份嘛！”
    四
    谢臣光荣牺牲后，北京部队政治部追认他为优秀共青团员。北京部队某部党委给他追记了一等功，并根据他生前的志愿，追认他为中国共产党正式党员。国防部也在最近发布命令，追授他为“爱民模范”。
    谢臣的模范事迹在北京部队和河北省的广大农村中广泛流传着。谢臣生前所在炮兵连的战友们，谢臣的故乡和东高庄人民开展了学习谢臣的活动。和谢臣一块放羊的老羊倌谢洪斋，从箱子里取出谢臣入伍前交给他的“三件宝”，流着热泪献给了“河北抗洪抢险斗争展览会”。
    谢臣的双亲在痛悼谢臣的同时，决定再把二儿子谢起送到连队。谢起也连写三次决心书，要求到谢臣的连队当兵。他说：“我哥哥应征入伍后，我接过了他给公社放羊的鞭子。现在他为人民牺牲了，我要接过他的枪杆子，继承他的遗志，承担他没有完成的革命工作。”部队领导机关批准了谢起的请求。在谢臣走过的光荣道路上，又一个新战士站立起来了。
    （新华社五日讯）
