### 朝鲜《劳动新闻》指出中法建交是重大事件  显示了中国不可动摇的国际威望

1964-02-02
第3版()
专栏：

    朝鲜《劳动新闻》指出中法建交是重大事件
    显示了中国不可动摇的国际威望
    新华社平壤三十一日电　朝鲜《劳动新闻》三十日发表社论说，中法两国建立外交关系，不仅是在两国关系中、而且也是国际关系发展中的重大事件。
    这篇题为《欢迎中华人民共和国和法国建立外交关系》的社论指出，实施着敌视中华人民共和国的政策和把这种政策强加于人的美帝国主义，却隐藏不住极度的不安和焦虑；那些盲目追随美帝国主义的国家，在世界舆论和人民强大的压力面前，不得不重新考虑对华政策。这是国际局势发展的必然结果。
    社论说，“朝鲜人民认为，这次中华人民共和国和法国建立外交关系，不仅符合这两个国家人民的利益，而且符合社会主义的整体利益，因此我们表示热烈欢迎。”
    社论还说，这次中国和法国建立外交关系，显示出世界上的一大强国——中华人民共和国的威力和她的不可动摇的国际威望，是她始终一贯奉行的爱好和平外交政策的辉煌胜利，是社会主义不可战胜的生命力的明显证明。同时，这也是美帝国主义及其追随者企图孤立中国的反动政策的破产，是对世界和平的死敌、各国人民独立和自由的敌人——美帝国主义的又一次沉重的打击。
    社论在揭露和谴责美帝国主义霸占中国领土台湾、进行各种孤立中国的阴谋活动、掀起反华运动、对中国实行强盗式的经济封锁等敌视中国的行为之后说，但是，美帝国主义及其追随者的任何凶恶的阴谋活动，都绝对不能阻止六亿五千万中国人民的历史性前进，也绝对阻挡不了中国的威力和她对国际局势发展的日益增大的影响力，过去如此，将来更是如此。
    社论说，“不管美帝国主义和国际反动派承认不承认，也不管它们喜欢不喜欢，伟大的社会主义强国——中华人民共和国过去是，现在仍然在沿着自己的历史进程，奋勇直前。”
    社论在赞扬了中国社会主义建设的辉煌成就和外交政策的胜利之后说，由于中华人民共和国的政治、经济威力与日俱增和她所奉行的爱好和平的外交政策，今天，中华人民共和国的国际地位和威信是任何力量都摧毁不了的，是不可动摇的。
    社论说，狂妄地力图扭转历史洪流的美帝国主义，如今越来越在全世界人民面前孤立。社论接着列举大量事实，说明美帝国主义现在陷入了四面楚歌的困境。它想霸占世界、奴役全世界人民的“全球战略”正在全面破产。
    社论说，面临这种状况的美帝国主义，为了重整它正在瓦解的侵略地盘，为了恢复它在西方阵营内已经丧失的地位，使尽了各种毒辣手段。美帝国主义曾经为阻挠中华人民共和国和法国建立外交关系进行过疯狂的活动，但它的活动遭到了破产。
    社论指出，然而，美帝国主义不会自动放弃称霸世界的梦想，它正在世界各地更狡猾、更凶恶地奉行着侵略和战争政策。全世界人民应当团结起来，更加加强反对美帝国主义的斗争，孤立美帝国主义，不断粉碎它的侵略和战争政策。
    《民主朝鲜报》一月三十一日发表社论说，中法建交是中华人民共和国的国际威信的提高和它的强大的表现，并且是中国的一贯爱好和平的外交政策的光辉胜利。
    社论说：尽管美帝国主义者想在国际上孤立中国和损害它的威信而施展种种阴谋诡计，但是今天中华人民共和国不仅存在，而且正沿着历史的道路不断繁荣和发展。
    社论还说，同时，这是对蓄意不承认伟大的中华人民共和国的存在，并力图在国际上孤立中国的美帝国主义及其仆从的严重打击。中华人民共和国政府代表着全体中国人民，它是得到人民一致信任和支持的唯一合法政府。
    社论指出，由于中华人民共和国的力量的增强和她的爱好和平的外交政策，她的国际威信已经大大提高。社论强调说，今天已经越来越清楚：如果没有中国参加，任何重要的国际问题都不可能得到恰当的解决。
    社论说，美帝国主义者阴谋制造“两个中国”，他们的卑鄙阴谋必然要遭到可耻的失败。今天被孤立的不是中国，而是美帝国主义自己。
