### 革命故事移风易俗  常熟群众欢迎故事员讲故事

1964-02-05
第2版()
专栏：

    革命故事移风易俗
    常熟群众欢迎故事员讲故事
    据新华社南京电　在江苏省常熟县的城镇和乡村，讲革命故事已成为一项受到普遍欢迎的群众性活动。
    活跃在城乡的许多故事员，常常在戏院、茶馆、民校和俱乐部里，在田头、场边、船上或社员的家里，利用会前会后、工余时间或休息时间，向群众讲上一段革命故事。不少农村里的故事员被社员们亲切地称为“我们村上的说书人”。支塘公社十四大队的故事员李润生，去年三月份以来已讲了八十五场故事，听讲的有五千五百多人次。
    讲故事活动对提高人民群众的阶级觉悟，培养人民的共产主义道德品质，扩大社会主义的思想阵地和丰富群众的文化生活，起了积极的作用。东张公社团支部书记陆连生，听故事员陈家雄讲了雷锋和好八连的故事后，决心以雷锋、好八连做自己的学习榜样。有次他替队里到信用社去领款，回来后发现多了一百元，就马上把钱送回信用社，信用社的工作人员向他表示感谢，他说：“应该感谢雷锋和好八连，是他们教育我做了应该做的事情。”浒浦公社第十四生产队的青年妇女胡玉英出嫁时，打定主意不坐花轿，勤俭节约办喜事，可是她父母不愿意，故事员胡永发知道后就给胡玉英的父母讲故事，宣传勤俭节约的好处，终于说动了老人的心，没有让胡玉英坐花轿，在村里树立了一个节约办婚事的榜样。
    这种群众性的讲故事活动，在常熟县已经有领导地开展了两年。一九六一年五月，县里的宣传、文化等部门看到当地许多工厂和企业事业单位的职工喜爱阅读革命故事，就把《王若飞在狱中》等小说改编成故事材料，用故事形式广泛地进行传播，结果群众很欢迎。于是许多单位纷纷举办故事会，以后这一活动又逐步扩展到广大农村里。在支援农业生产运动中，县的宣传、文化部门组织故事员向群众讲《将军当农民》和描述福建八个妇女跨海上岛开荒事迹的《八女跨海》等故事。在社会主义教育运动中，又组织故事员们讲《夺印》、《雷锋》、《包身工》等故事。因为这些故事内容新鲜生动，说的都是群众熟悉的事，又可以不拘场合、不拘听众多少，而且一般都是用方言来讲，听的人容易懂，所以效果很好。
    常熟县的故事员，一般都是思想好、劳动好、工作积极、能联系群众，并且有一定表达能力的工农业生产战线上的积极分子和知识青年，也有一些是干部和学校教师。县的宣传和文化部门先后举办了九期农村和城镇的基层革命故事员训练班，训练了大批故事员，还配合社会主义教育运动和各个时期的中心工作，组织人员编写了《红岩》、《李双双》、《梅塘姑娘》、《三个母亲四个家》等革命故事和村史、社史、家史等故事材料三十八种，印发了故事材料一万一千多份。故事员们也自编了不少故事材料。最近，不少公社和生产队把讲故事活动和民校、读报等活动结合起来，有些工厂和公社、生产队还组织老工人、老农民、老党员现身说法讲厂史、社史、家史和当地革命斗争故事，打算把讲故事活动深入到农村的每个生产队，工厂的每个车间，学校的每个班级。
    江苏《新华日报》一月二十三日以《提倡大讲革命故事》为题发表社论，指出讲故事这种活动形式不但适合广大群众的需要，特别能够让那些不常听报告、进戏院、看电影的群众或者流动性较大的一部分群众，也及时受到教育；使过去宣传工作没有注意到的地方，例如茶馆、书场、水上等等地方也能够传播社会主义思想，去占领和扩大这些地方的思想阵地。而且，这又是一种群众教育群众的活动，能够充分发挥滴水穿石的作用，把思想工作做得更加深入人心。（附图片）
    左图：上海市南汇县新场人民公社三十多个业余故事员，经常配合中心工作，向群众大讲革命故事。图为龙桥生产大队的共青团支部书记、故事员潘明星，给社员讲“血泪斑斑的罪证”。
    新华社记者　唐允仁摄
