### 在为周恩来总理举行的宴会上  欧斯曼总统和周恩来总理的讲话

1964-02-06
第3版()
专栏：

    在为周恩来总理举行的宴会上
    欧斯曼总统和周恩来总理的讲话
    新华社摩加迪沙三日电　索马里总统欧斯曼在为周恩来总理举行的宴会上的讲话，全文如下：阁下，贵宾们：
    在阁下和陈毅元帅对非洲其他地区进行了非常成功的访问以后，我今天晚上代表我国政府和索马里人民在这里欢迎你们，感到很荣幸和愉快。
    把我们两国联接在一起的传统的友好联系在历史上已经扎下很深的根子，自从我国独立以来，加强这种联系一向是我国政府的政策。
    这种政策已经在我们两国外交上相互承认和两国领导人和各种团体的代表经常互相访问中表现出来。六个月以前，索马里总理阿卜迪拉希德·舍马克博士对北京的访问，标志着我国政府对我们之间的这种亲密接触极为重视。
    我们两国政府和人民之间关系的特点是友好和谅解，这种友好和谅解由于我们具有共同的想法和愿望而产生了力量。我们都遭受过帝国主义和殖民主义的祸害，我们都决心要使我们的人民获得能够体面和自尊地生活的手段。
    为此，我国政府在联合国一贯主张中华人民共和国应当在这个组织中占有它的合法席位。如果没有代表占世界人口如此庞大比例的这样一个伟大的共和国的参加，那只能使世界紧张局势继续下去。最近法国承认中国，这是作为一种人们希望那些还没有这样做的其他国家政府也应迅速效法的举动而受到欢迎的。
    阁下，我愿借这个机会对贵国政府给予我们共和国的慷慨援助表示我国政府的感谢之意。
    我们两国之间存在着良好的和兄弟般的关系。索马里人民和政府确信，目前索马里和它的近邻在边界和领土争端方面所面临的困难，是能得到中华人民共和国政府的充分同情和谅解的。像亚非新兴国家所面临的许多其他急迫问题一样，这些边界和领土争端是他们处在帝国主义和殖民统治下的时候领土遭到蛮横的瓜分、人口受到残暴的分治所造成的。只有当前有关各方面愿意以善意和通情达理的精神来对待这些问题，这些问题才能得到现实的解决。在这方面，索马里政府曾经多次宣告，对于这些争端，索马里政府完全愿意举行双边会谈，或者接受非洲统一组织发起的调停。此外，我国政府坚持这些问题只能够使用和平方式求得解决的原则，这种争执越是能够迅速得到公平的处理，这些国家的政府也就越能够早日把它们的全部精力和资源用于消灭饥饿、疾病和文盲，提高本国人民的生活水平。
    阁下，尊敬的贵宾们，为了再一次表示我对诸位的热烈欢迎，请大家干杯！我还要请诸位向毛泽东主席和刘少奇主席，向你们伟大的共和国政府和人民转达索马里人民和政府的兄弟般的问候，祝你们幸福、繁荣和和平。
    中国索马里友谊万岁！
    新华社摩加迪沙三日电　周恩来总理在欧斯曼总统举行的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的总统阁下，尊敬的总理阁下，亲爱的朋友们：
      自从我们来到美丽的摩加迪沙，我们时时刻刻都受到索马里政府和人民的热情接待和欢迎。现在，总统阁下又为我们举行这样亲切友好的宴会，使我们有机会同索马里领导人再一次畅叙友谊。陈毅副总理和我愿意借这个机会向总统阁下表示衷心的感谢。
    我们在索马里访问的时间虽然不长，但是，我们获得的印象是深刻的。索马里人民对我们的热烈欢迎，索马里人民坚决反对帝国主义和殖民主义的英雄气概，索马里人民维护民族独立、建设自己国家的决心和信心，都使我们非常感动。我们作为索马里人民的兄弟，衷心地祝愿索马里共和国在独立发展的道路上胜利前进。中国人民和索马里人民有着历史悠久的传统友谊。在反对帝国主义和殖民主义的共同斗争中，我们两国人民总是相互鼓舞、相互支持的。刚才总统阁下再一次表示支持恢复中国在联合国的合法权利，我们十分感谢。总统阁下还提到了中国对索马里的援助。我们一向认为，对新兴的亚非国家提供我们力所能及的援助，是中国人民的国际主义义务。援助从来不是单方面的，而是相互的。索马里共和国建设得繁荣起来，就能够加强亚非人民共同反对帝国主义和新老殖民主义的力量，就是对中国人民的宝贵支援。
    亚非十七亿人民有着共同的经历和共同的斗争任务。不断地加强亚非人民团结反帝的事业，符合亚非人民的共同利益。我们亚非国家有着千条万条理由和睦相处，互助合作。在亚非国家之间，存在着历史遗留下来的一些争端。这些争端完全可以根据万隆会议十项原则，通过和平协商，求得公平合理的解决。在这方面，我们完全同意总统阁下刚才所表达的良好愿望。我们祝愿索马里共和国为促进非洲新兴国家的团结合作作出新的贡献。
    亲爱的朋友们，我们在索马里共和国的友好访问即将结束，明天我们就要同你们告别了。中国古诗说，“海内存知己，天涯若比邻”。印度洋虽然宽阔，但是，我们两国人民的心总是在一起的。总统阁下已经接受了刘少奇主席的邀请，在他方便的时候访问中国，这使我们感到非常高兴。我们期待着在北京同总统阁下重新会见。
    我提议，
    为中索两国人民的友谊，
    为亚非团结和世界和平，
    为总统阁下的健康，
    为总理阁下的健康，
    为在座所有索马里朋友们的健康，
    干杯！
