### 朱德将军年谱  （一八八六年至一九四六年）

1946-12-04
第2版()
专栏：

　　朱德将军年谱
    （一八八六年至一九四六年）
    一八八六年十一月三十日，诞生于四川仪陇马鞍场琳琅寨一个农家。
    一八九一年，年五岁。入私塾读书，在同学中年纪虽小，但识字最多。
    一八九五年，年九岁。因地主辞退租地，被迫迁往大湾（距琳琅寨五里）居住，就学于席聘三先生处，极为席朱生器重。中国与日本战争失败，订马关条约，但中国人民反对日本的斗争则从此深刻化。
    一八九八年，戊戍政变，中国改良运动虽然失败了，但民主主义的思想从此普及于中国人民。
    一九○○年，义和团运动，八国联军占领北京，中国人民认识了一切帝国主义者都侵略中国。
    一九○五年，满清政府知腐败的封建统治再不能维持，不得不实行改良，废科举，兴学校。同盟会成立。
    一九○六年，年二十岁。入顺庆府中等学校读书。满清政府宣布预备立宪。
    一九○七年，二十一岁。去成都投考军事学校，但因家庭反对未果，乃转入高等师范学校体育专修科，学费多为借贷得来。此时更加关怀国家大事，热望中国变成一个强盛的民主国家。
    一九○八年，二十二岁。师范学校毕业后，返乡创办仪陇县立高等小学，不久因遭受地方封建势力的排斥，辞职去云南。
    一九○九年，二十三岁。至昆明后，考进云南讲武堂习步兵科。不久参加了当时的秘密革命组织——同盟会。
    一九一一年，二十五岁。云南讲武堂毕业后，被派至陆军第二镇第三十七协第七十四标，秘密进行士兵中的革命工作。十月十日，武昌反满清革命爆发后，在旧历九月九日云南起义中，率兵一连攻占制台府，旋即参加远征部队出征四川。全国革命运动的发展，迫使清帝退位。
    一九一二年，二十六岁。由于革命与封建势力妥协，三月间抱着很大的失望与不满率部队返云南。后半年任云南讲武堂区队长及军事教员，努力研究军事学。
    一九一三年，二十七岁。重回部队，驻云南南部蒙自、个旧一带，不久升团长。
    一九一五年，二十九岁。袁世凯改宪称帝，蔡松坡在云南起义，组织护国第一军北征，朱德将军任第三梯团第六支队长，远征四川，此后升为旅长，在职四五年。
    一九一七年，社会主义的思想传入中国。俄国革命。
    一九一八年，三十二岁。从这一年到一九二○年为靖国军时期，朱德将军参加靖国军第二军，任第三混成旅长，进行反对北洋军阀的长期斗争。
    一九一九年，五四爱国运动与新文化运动，中国新民主主义革命运动开始。
    一九二○年，三十四岁。鉴于过去中国历次革命均因妥协而失败，极想出外游历，寻找新的革命道路，乃于一九二○年回至云南后，将部队交部下唐作川带领，朱将军离开军队。同年中国共产党小组成立。
    一九二一年，中国共产党成立，朱德将军在云南。
    一九二二年，三十六岁。本年夏天经四川长江抵上海，九月乘法船安吉尔斯号去欧洲。十月二十二日抵柏林，认识周恩来同志，年底加入共产党。除努力工作学习外，并出外游历，参观第一次大战古迹。
    一九二三年，三十七岁。秋后去哥力根大学，选听社会科学。
    一九二四年，三十八岁。复回柏林，主办政治邮报，并领导在柏林的国民党支部。同年孙中山宣布国共合作，中国国民党在中国共产党帮助下实行改组。
    一九二五年，三十九岁。在柏林曾被抓入狱，一为援救被捕的保加利亚人，一为声援上海工人罢工。七月被德国政府驱逐出境。在欧洲努力研究马克斯列宁主义理论与中外经济地理。
    一九二六年，四十岁。中国革命形势高潮，朱将军自欧洲返国，参与当时之北伐。七月，活动上海南京间，不久被派至四川，争取杨森部队，协助国民革命军。
    一九二七年，四十一岁。又至南昌工作，办军官教育团、工会、农会训练班，后来赣东北井岗山的干部，多为此时所训练者。四月，蒋介石屠杀上海工人。六月，朱将军被南昌当局“礼送出境”，至武汉。七月后，潜赴南昌，秘密与叶挺贺龙等将军共同组织有名的“八一”起义。不久退出南昌，出师广东、东江（中缺十余字），朱将军收集余部千余人，进行游击战争，坚持革命旗帜，至湘赣边境崇义、上犹等县活动。十一月后，复转移至宜章、彬州一带，武装农民，发动湘南起义，成立中国工农红军第一师，任师长。
    一九二八年，四十二岁。五月间袭茶陵，向井岗山转移，会合毛泽东同志所领导的湖南农民起义的部队，组成中国工农红军第四军，任军长，毛泽东同志任党代表。在井岗山，一面发动周围群众创建政权，一面游击湘赣粤边境，击溃敌人的进攻。
    一九二九年，四十三岁。为分散敌人兵力，粉碎敌人围攻，率部沿梅岭山脉主动出击，转战闽西、赣南东江各地。嗣后并沿江西、福建边界向南面发展，攻占兴国、瑞金、龙岩等地，奠定了江西、福建苏维埃区的基础。
    一九三○——三一年。一九三○年六月任中国工农红军第一军团长，九月任中国工农红军第一方面军总司令。一年多时间内，蒋介石曾继续组织三次“围剿”，经无数次激战，三次“围剿”均被粉碎。一九三○年，中国共产党第六届第三次中央全体会议上被选为中央委员。一九三一年九月十八日，日本侵入满洲。十一月七日，第一次全国苏维埃大会上被选为军事委员会主席。
    一九三二年，四十六岁。为实践中国共产党的抗日主张，指挥部队北上抗日，因国民党军阻止，未能达到北上目的。
    一九三三年春，蒋介石动员五十万大军的“第四次围剿”被粉碎。
    一九三四年——三五年。一九三四年，蒋介石以一百万军队对红军进行“五次围剿”，十月十日，率领江西红军冲破蒋军“五次围剿”，北上抗日，这就是有名的二万五千里长征，历时一年；经过了八个省，击溃敌人无数次追击与截堵，渡过了金沙江、大渡河、雪山草地等天险，到达陕北，朱德将军与第四方面军及第一方面军之一部，则留在西康。将军只身一面和张国涛作不妥协的斗争，一面说服全体干部坚持党的北上抗日路线。
    一九三六年，五十岁。六月，留在西康的红军与任弼时、贺龙、关向应同志率领的第二方面军会合于西康一带之甘孜县，即由西康经大草地长征到达陕甘宁边区，十月九日与毛泽东、彭德怀同志率领的第一方面军会合。十二月十二日，西安事变，中国共产党坚持和平主张，释放蒋介石，内战停止。
    一九三七年，五十一岁，春季移居延安。七月七日，抗日战争爆发。八月九日飞南京参加国防会议，九月六日红军改编为国民革命军第八路军，任总司令，出发抗日，深入敌后，转战山西、河北、察哈尔、热河、山东、河南各地。
    一九三八年，五十二岁。秋季曾一度返延，出席共产党六中全会。十月十一日，复返晋东南，指挥敌后抗日战争。
    一九三九年，五十三岁。蒋介石发动第一次反共高潮，山西发生所谓“十二月事变”，河北山西的八路军粉碎蒋军朱怀冰部配合日寇的进攻。
    一九四○年，五十四岁，回延安总部。
    一九四一年，五十五岁。一月，蒋介石发动第二次反共高潮，发生皖南事变，蒋军顾祝同部将抗战有功的新四军军部缴械，军长叶挺被囚，副军长项英被杀。朱将军提倡“南泥湾政策”（军民屯垦生产的政策）以克服困难。
    一九四四年，日本进攻中原，国民党在河南、湖南、广西大溃败。八路军新四军则渡过严重困难，转入反攻，收复广大失地。
    一九四五年，五十九岁。四月，中国共产党第七次全国代表大会，继续被选为中央委员。八月，日本投降，向英美苏三国政府要求八路军新四军的受降权，抗议驻华美军干涉中国内政。
    一九四六年，六十岁。四月，蒋介石在美国帝国主义帮助之下违背停战令，大举进攻东北民主联军。七月，蒋介石发动全国大内战，朱德将军率领全国人民解放军奋起抵抗，为中国的独立和平民主而战。
