### 各地民兵大练武

1946-12-19
第2版()
专栏：

　　各地民兵大练武
        太岳：边地练武与实战结合
    【本报太岳十六日电】在保卫翻身果实的口号下，全区普遍的进行冬季大练武。边沿区的绛县、翼城、浮山、洪洞、霍县，腹心地区的阳城、晋城、高平、士敏等地，共有数万人在紧张地练习三大技术（射击、爆炸、投弹），尤其对爆炸的练习更是紧张，边沿区的绛县，从战场上一直练到家庭，老小都在打石雷，装石雷。灵县以著名的红崖洞爆炸为学习材料，一面学习一面到碉堡跟前去实习，因此信心特别高，订出爆炸计划，从现在到旧历年底的五十天中，至少要有一百四十颗石雷在敌人脚下爆炸。腹心地区的练武，也不示弱；士敏唐沟村陈德贵得到练武通知时，正赶上自己要结婚，但陈德贵愿意先练武后结婚，别人劝他“下期练吧！”他说：“不行，不练武不会打仗，叫谁来保卫果实？”士敏练武的方式，先由外面参战的人报告在外作战情形，然后大家讨论。晋城城内的买卖人也赶着练武，主要练习石雷爆炸，经常作实地练习，所以成绩很好。西关何元生的班，实习五个石雷，个个爆炸，威力又大。东关苑海根，杨贵孩更学会了使用机枪与熟练的装卸。在腹心地区的练武还与翻身斗争结合起来，白天斗争夜间练武。阳城著名战斗英雄夜明珠（李银保），练武以后，参加收复垣曲城战役，歼敌一个排。晋城下犁、川云民兵练武后，在毛主席像前宣誓：“毛主席，我们在你领导下翻了身，还要在你领导下保卫翻身果实。”
            冀南整训民兵开展学习竞赛
    【本报威县十六日电】企之、临清、元朝，清河等县在土地改革完成后，正大力发展与整训民兵，打击特务准备战争。元朝在检查运动中，继有数千翻身农民涌入民兵行列，企之鲁辛寨村在群众运动中，因抓紧进行深入的武装教育与民兵自己串连组织的办法，民兵数量由十四名发展到三十四名。四分区双十节后，抽调各县民兵编为九个连，进行冬季整训，以连为单位的进行反省与教育，发动学习竞赛，造成学习热潮。临清市武委会为清除民兵中的腐化堕落特权思想，除干部深入班排进行思想教育外，并规定三天全区集体讨论一次。莘县七区五个村的民兵整训后，于十月二十四日夜，齐集张洼追击特务。清河一区王家咀的民兵于十一月二十八日夜，捕获蒋特九名。经过整训的民兵，充分证明有百倍信心，向大小老蒋作保卫土地、保卫家乡的斗争。
    【本报威县十五日电】蒋贼向我大名一带进攻的消息传到鸡泽后，八万翻身农民为之震怒，战争动员已深入每个角落，一齐动手，空舍清野，埋藏粮食，改造村形，作开展游击战争的准备。全县四千多民兵，正紧张练武，数十村的自卫队也自动卷入练武运动。吴官营的农民说：“咱们要先准备好，蒋贼一来就给他碰个钉子”。劳动英雄高外献亲自带领驸马寨民兵练武，准备迎击蒋贼。在紧急备战声中，农民们仍继续开展冬季生产，沿滏阳河村庄更加忙碌，上半天放闸浇地，下半天搞备战。老英雄蔡文章说：“冬天浇了地，明年春天有雨没雨能栽苗，有吃有穿打老蒋更有劲呀”！逢官营纺织英雄宋爱的说：“咱们有了战争经验，打败了日本，蒋贼敢来也会死在这里的。”
            榆社整训：从回忆经验中学习
    【本报长治讯】榆社二百余民兵干部整训已于上月底结束，各区为保证完成今冬整训民兵任务，互相提出挑战。此次整训之初，由于进行时事学习，阶级觉悟大大提高，热烈的苦练运动，迅即展开。英雄与英雄，连与连甚至各排班之间，都提出挑战。三连二排全体同志不等鸡鸣就起来学刺杀，白天休息时亦在研究苦练。张自生、赵补金等忆起支援太谷边地时，在平原与敌打了一次遭遇战，因不会利用地形地物，手忙脚乱，几乎受到损失，某次村落伏击战中缴机枪一挺，但缺乏战斗技术，也相当危险。特别笨的黑维江，积极响应整训部“笨鸟先飞，笨人先动”的号召，总是学习在前，休息在后。四十余岁的段维则虽然年纪大了，但学习十分积极。他说：“我是老青年，我人老可是心不老”！苦练运动中，大家互相学习，取长补短，提出保证“人人都学会一套本领”。云簇老干部武委会主任杜二福，八天中教会了二十多个人打机枪，整训结束会上，为保卫翻身好时光，准备自卫力量，各区各联防间又掀起热烈的挑战，保证不折不扣胜利完成今年整训任务。
