### 苏联在复兴中
拉迦第亚  葵军
1946-12-11
第2版()
专栏：明斯克通讯

    苏联在复兴中
    拉迦第亚作
    葵军译
    联总署长拉迦第亚最近曾访问苏联。这篇通讯就是他初次访苏的一个实地报导。从他的文章中，我们可以看到苏联加紧和平建设的一个缩影。原文载九月一日美国下午报。——译者
    我刚离开明斯克。我在到乌克兰首都基辅的旅途上，写这篇通讯。这是我初次访问苏联，我渴望着看到它。我并不自命知道了所有的事物。事实上，短短几天的逗留，是不可能“知道一切”的。如果要了解这错综的经济体系和新奇的政府组织的成绩，必须长时期的居留。据我的观察，我敢说，在白俄罗斯，它所受的创伤是深重的。
    纳粹几乎彻底地破坏了城市和乡村，国家和地方的政府，正在顺利地克服着这种破坏所造成的巨大困难。家庭和社团还须重行结合，死亡和失踪人数的统计还没有完成。
    尽管建筑材料稀少，重工业机器完全缺乏，但重建的工作却已经开始了——而且正在高速度地进行着。农民们用着充足的精力和勇气工作。集体农场在废墟中建立起来。临时搭成的改良房屋，现在已居住着辛勤劳作的农民家庭。
    根据土地的分配，一个集体农场包含着八十到一百五十户的农家。每一农家有一块特有的土地，供自己单独使用，农产物和家畜也可出卖或自用。团体的田地是由众人共同耕种——每家得根据其所贡献劳力的质和量而分享收成。集体农场的成就和农民的富裕，与私有制一样，是靠着田地大小，以及土质的好坏决定的。
    在城市中，工商业大部已国家化了。工资的确定，是根据工人的工作技术和生产价值的。配给品和食物价格、房租和生活必需品，都是根据工人的工资来确定。这种经济体系虽是最错综而复杂——但都有相当成效。
    谁都全能说苏联缺乏创造力，那是很多的。天才特别受褒奖。等级的划分根据了本能和职务，是最显而易见，而且有效果。关于这问题，并不需要多久就能祛除误解。
    训练不熟练工人使成为熟练，使小商人们在学校中变成高级职员和经理人才，以及其他学习更高技能的学校，在战前原是很多，目前正在恢复中。技术学校和专科学校占人口很高的比例。但在明斯克，这些学校机关都已毁于炮火了。
    政府对于孩童的关注，最使人有深刻印象。单在明斯克——一个二十二万五千人口的城市——就有三万个战争孤儿。所有这些孩童，都受到温柔的照顾，我曾参观了几个这些机关。建筑物已经修缮或是由部分重建而成。管理和看护人员都是优秀的。那是我生平所见最周到的看护，虽然工作是在困难重重的条件下进行的。教育部分的计划也是最好的——每一个孩童都有发展个性和天才的机会。
    孩子们明亮、活泼而快乐。他们的礼貌及意外的良好的态度——证明那一群是愉快的——实在令人感动。他似乎没有在学校化孩童中所常见的那种压抑。和他们接近和谈话，是自然而容易。他们是自然的，并且表示出他们良好的训练。他们的谦和是自然的，而非人为的。
    我们访问了从三至七岁的小妮仔。在另一个学校是七至十四岁的孩童。这很使我清楚，用循循善诱及亲切仁爱的适当教导，是常规而非例外。
    这些孩子有着不同的类型和性癖。小的男孩，像我们的一样，要做兵士或救火员、医生或飞机师。女孩子们大都要做教师、舞蹈家或音乐家。
    在年龄较大的孩子中，有艺术天才的，都决定进入音乐院、戏剧学校或舞蹈学校，以求深造。有几个正进入专门学校成为作家——这在苏联是特别器重的。这些都是平常孩子的话语——然而是真实的——有几个自然要成为工程师，从事更平凡但是有用的职业。
    这些孩子给了我极深的印象。我知道他们是自信而无约束的——我听过他们唱歌。我知道他们是快乐而无忧虑的——我看过他们舞蹈。
    这些孩子们有着艰难的工作在前面，但是对于这点，他们正受到了适当的训练。
              完
