### 认真组织冬季生产

1946-12-15
第1版()
专栏：社论

    认真组织冬季生产
    冬季生产运动，现正在我区各地先后展开。若干老区人实现耕者有其田的基础上，在秋收完成后即继续贯彻农副业结合，有计划的克服“半年辛苦半年闲”的“冬闲”思想和“自满”情绪与领导上的自流现象，检查“耕三余一”的贯彻程度，启发农民自觉地进行冬季生产；若干新区在完成填平补齐，实现耕者有其田后，也根据群众要求及时转入生产；而且，不少地方创造了参战与生产结合的好经验，支援了战争而又进行了生产。这些都是很好的。今年我区部分山地，曾遭受风旱雹灾，部分平原，亦曾遭受水灾，秋收减成，此外还有若干地区，迄今仍在遭受战争的损失，群众生活受有若干影响。经验证明：组织冬季生产，不仅可以解决群众今冬的生活困难，克服明年春荒，而且可以给明年大生产运动打下很好的基础。
    我区现正普遍深入翻身大检查与填平补齐运动，必须认识彻底实现耕者有其田，仍是我们今冬的中心工作，只有土地改革做得好，才能保证有力的支援前线与热烈的开展生产运动。因之，除已实现了耕者有其田的地区外，凡是没有完成土地改革的，必须贯彻完成填平补齐运动，彻底实现耕者有其田。如在老区，可分为几类村来进行：在土地问题已彻底解决的村子，应以生产为中心；在土地问题已基本解决尚有小部分农民没有获得或得到很少土地的村子，应以生产为主，结合翻身检查，完成填平补齐工作；在有些土地改革不很彻底，大部分农民没有或得到很少土地的村子，应以贯彻翻身检查为主，如有部分群众要求生产，亦应部分地区结合生产工作。在新区，凡是土地改革尚未完成的地区与村子，应一气呵成贯彻到底，如过早的转入生产，会失去土地改革的时机，此种历史教训必须记取。但在深入阶段的末期即应抓紧进行生产发家教育，让广大翻身群众明确组织起来翻身拔了穷根，还需要组织起来动手生产才能按富根，教育所有身英雄要做带头生产的劳动英雄，以便在彻底消灭封建，实现土地改革之后迅速转入生产。此次出席太行劳英大会的不少劳动英雄作了这种示范；冀南恩县六区翻身英雄高凤魁，在领导高庄农民翻身后，教育大家俭省细用过好光景，并给分得土地的几个贫农打了算盘，帮着他们计划生产，是值得普遍学习与推广的。大的生产运动，虽是明年春耕才开始，但是现在农民还有若干问题急需想办法，比如，现在即有不少地区，产生严重浪费果实现象，应抓紧打通群众思想，把群众已经分得的斗争果实投到生产方面来，而且让群众深刻认识生产发家最光荣，鄙视那些游手好闲不事生产的人，才能有效制止这种现象的发生。有些土地贫瘠，人多地少的贫苦村庄，土地改革后困难仍多，也应即刻引导群众进行各种副业生产，象和顺岭南全村，都是贫农（只有两户是中农），因注意了组织劳力砍山货、运输便赚了不少钱；威县丁寨、官地两村，在土地改革后未能消灭赤贫，也因开展纺织，赤贫绝迹，地价陡涨，农民生活大大改善。相反，某些地方在土地改革后未注意发展纺织与各种副业生产，就未能从穷苦中挣脱出来。
    我区若干老区已有冬季生产的经验，应该继续发扬已有经验（如各地的小型合作社等），并创造新的经验。新区应注意吸收老区经验，依据当地条件当地群众要求和习惯，抓紧领导群众进行冬季生产，如纺织、运输、打柴、积肥、作坊等。在战区与接近战争地区，应当适当运用过去抗战中的经验，加强战勤与生产结合，战争与生产及武力与民力的结合，组织群众进行各种生产，增加群众收入。总之，依据不同地区不同中心工作的重点，发扬翻身与生产、参战结合的经验。
    从现在全区规模看，冬季生产运动，才在开始，这就需要领导上有计划的克服群众的“冬闲”思想，自满情绪，并进行周密的组织工作。若任其自流，让群众零散无组织的盲目的去生产，则不仅获利不大，有时会受到损失的。目前具体做法，除结合冬季进行思想酝酿与生产，计划与讨论外，应当从整理与建立各种合作社互助组开始。
