### 组织改进农业技术
席凤洲
1946-12-12
第2版()
专栏：

    组织改进农业技术
    在老解放区，经过了减租减息和年来的耕者有其田运动，广大农民已获得土地。今后，如何改进农业技术以增加生产，就成为他们目前的迫切要求！
    改进农业技术，在太行区已提倡了数年，边区农林局为此曾训练了不少农业干部。但是，如何组织群众把农业技术贯彻到每一个重要农事活动中，在当前还是件重要的工作。自从潞城、黎城、武乡、左权等县，纷纷组织了农业技术研究委员会以来，在组织群众改进农业技术上，做出不少成绩。有些县技术研究委员会，逐渐变成了群众性的组织，黎、潞有些村庄完成今年的“耕三余一”，技术指导起了相当作用。农业技术研究委员会，成为改进农业技术最有力的基层组织。现在，仅潞城一县，已建立了八十二个村的农业技术研究委员会，在新区还有八十六个村正在组织。潞城有很多农民还不会种棉，在今年植棉运动中，技术委员会帮助群众解决了很多技术上的困难问题，所以老区很多棉苗出的很好，保证了棉田全锄了三遍，并组织大家学习棉花脱裤、打杈和去顶。现在，很多村的妇女和儿童，都掌握了这一重要的植棉技术。在今年六月天旱时，很多棉田生了油旱，眼看着就要吃坏棉苗，技术委员会，马上研究和推广治油旱的药剂和方法，如采用烟叶水、杨桃叶根水、房梁上陈灰、麦糠水等；并且，还发动大家在锄棉时破坏蚂蚁窝，使蚂蚁不能和油旱共同生活害棉花，结果很多棉苗都免去虫害。按潞城今年原计划植棉三万亩，因为有了技委会的宣传和指导，不但胜利的完成了任务，而且还多种了五千七百亩，超过原计划百分之十九，使产量上大有增加。在潞城新区有些村庄，因为没有技委会，结果棉田就没整好土地，种时盖土也深，形成了缺苗现象。潞城当一六九小麦收割时期，先动员农民到地里拔杂穗和病穗；收割后，又组织妇女儿童进行穗选；打场时，又把一六九小麦分开去打，根据麦种不同的成色，分成一、二、三等，农林局原计划在潞城收十万斤麦种，因为有了技委会的积极帮助，就收了十一万斤，在繁殖优良种籽上起了很大作用。另外，一般小麦收割前，潞城有不少村庄在技委会推动下进行了选种工作。为了解决肥料困难问题，潞城的技委会，研究用麦秸沤土粪的快办法及用豆子在麦茬地种绿肥等。潞城几年来，经过敌人残酷掠夺，畜力非常缺乏，犁地常感困难，技委会发明了各样的人拉犁，给全县解决很大困难！如北村创造的新式人拉犁，两人一天就可犁五亩地。此外，史场、东家村等发明的人拉犁和锄、这也较适用。黎城的农业技术研究委员会，从去年到现在发展相当快，目前全县共有一百三十七个技委会正在各村研究农业技术，在锄麦、种棉、选种、施肥等农作上，都创造出很多宝贵经验。
    潞城、黎城等县技委会在今年大规模生产运动中所以能起到相当的作用，主要是把土生土长的技术能手组织起来，利用他们的实际经验加以提高，才有了新的成绩和创造。
    农业技术研究委员会，是改进农业技术的下层组织，目前在领导上应当多方面去帮助这种组织。应该学习潞城、黎城把各地不起作用的技术研究委员会加以改造与整顿。另外，在解放区群众工作有基础的村庄，也需要普遍有计划的去组织。
    农业技术研究委员会如何组织？如何领导？都是值得研究的问题。黎城的组织经过是这样：全县先开了农业技术训练班，内分种棉、薰荒、植树、种蓝、温汤浸种等，共训练了三百四十二人，然后以这些人为核心，组织了各种不同形式的技委会，今年又针对着去年技委会的缺点，并加以整顿，如三区秋树垣村以互助组为基础，选出富有农业经验的九人组织技委会，并配备能力较强的村干部参加，负责组织领导，按农事季节开会研究。有的以劳动英雄为核心组织之，如霍家窑有石寸金、王家庄有董桃气。有的按各个农事季节，组织各种能手研究指导。
