### 捷报频传胜利祝寿　上月我歼蒋军六旅　生擒将校十四名光复县城十五座日益接近反攻东北正酝酿新大战

1946-12-04
第1版()
专栏：

　　捷报频传胜利祝寿
  　上月我歼蒋军六旅
  　生擒将校十四名光复县城十五座日益接近反攻东北正酝酿新大战
    【新华社延安一日电】在祝朱总司令六十大寿时，自卫前线的捷报频传，晋绥八路军于收复永和大宁后，又于二十七、二十八两日相继解放蒲县、隰县、石楼三城，并生俘阎军晋西总指挥杨澄源上将（原三十四军军长）以下两千余人。至此陕甘宁、晋绥、晋冀鲁豫三个解放区联成一片，并大大减轻陕甘宁东面威胁。这对蒋介石准备进攻民主圣地延安，给了一个很大的打击。但陕甘宁边境本周来仍有前哨战，胡宗南一部于二十六日晨袭击＠县以南一带，为八路军击退。我边区军民正加紧备战，蒋军如胆敢大举进攻边区，则必予以彻底干脆的歼灭。
    在晋冀鲁豫边区与濮（阳）滑（县）大捷同时，我地方武装一举收复＠城。在冀鲁豫前线缴获了蒋介石的密令两种内称：“在停战令以后所占地区，不得发表。”这更可证明蒋介石的停战令，正是大打的作法。东北方面民主联军迭获胜利，×东西南共毙伤俘进犯蒋军近千人，哈尔滨西南靠山屯之役，蒋军收编的匪部八百余人亦被消灭。最近好战分子杜聿明在南京面受“机密”后，匆匆飞返东北，可能再次发动新的大规模进攻，我东北军民必将予以歼灭性打击。
    本周来全线我军歼敌六千人。十一月一个月内共消灭蒋军六万余人，我军战略反攻已日益接近。
    【新华社延安一日电】延安总部顷发表十一月份自卫战绩如下：
    据已获得材料共大小战斗六四七次，蒋军参加作战的正规军三十一万余人，被我歼灭之蒋正规军共六个旅强，计伤一七一九一人，毙六四一一人，俘二二六五六人；其番号为晋冀鲁豫区的四一师一○四旅全部，四七师一二五旅大部，四○师三九旅一○六旅共一个团，二七师四九旅两个连以上共合两个旅。东北区的五十二军二十五师全部，七十一军八十八师一个营，新一军五十师一个营，六十军暂二十一师一个营，一八四师五个连，共一个旅零一个团。山东区的第八军一六师、荣一师各一个营，一○三师三个营，四六师一七五旅一个营，一八八旅两个营，二八师八○旅及五九师七七师各一部共一个半团，九六军暂十四师七三军十五师一九三师各一部共一个团，五四军三六师一个连，共合四个半团。华中区的七十四师五十一旅五十八旅及二十八师各一小部共两个营，第一军一七一师一七二师各一部共一个半团，五七师（原九十八军）一个营，共合两个半团。晋绥区的四十三军暂三十九师第三师全部；十九军暂四○师第三团大部，共合一个半团。晋察冀热辽区的九四军第五师十三团一部，五十三军一一六师一三○师各一部，三十五军一○一师两个营，共合一个半团。消灭蒋地方保安团队及伪军一二二五八人，计伤二九六七人，毙一六六○人，俘七五七一人。总计毙伤蒋伪军三○二二九人，俘三○二二七人。生擒一○四旅旅长杨显明、副旅长李克源、二五师师长李正谊、副师长段培德、团长黄德亮、冯营昌、赵正国等将校军官十四名。
    缴获步马枪二五六八五支，短枪七四八支，轻机枪一○三六挺，重机枪一二六挺，手提机枪二一六挺、掷弹筒一六六个，迫击炮七九门，山炮野炮共六八门，火箭炮六门，战防炮十一门，枪弹千万发，炮弹千余发，坦克车二辆，汽车×七辆。击落飞机三架，骝马一六一匹，军粮五万三千石。
    蒋军共占我广灵、康保、新明、五台、定襄、沽源、徐水、望都、蔚县、卢龙、掖县、安邱、高苑、启东、宽甸、通化等十六个县，被我军恢复满城、＠城、平度、齐东、寿光、桓台、昌邑、济源、怀仁、大宁、永和、蒲县、隰县、石楼等十五个县城。
