### 赫鲁晓夫给戴高乐的信

1958-07-30
第3版()
专栏：

    赫鲁晓夫给戴高乐的信总理先生：
    我仔细地阅读了您7月26日答复我7月23日关于在安全理事会范围内召开政府首脑会议的信件的回信，以及艾森豪威尔先生和麦克米伦先生的回信。我首先想指出一点，您的回信表明，您对于在黎巴嫩和约旦的军事冲突所引起的紧张局势感到不安。
    十分明显，必须采取最紧急的措施来终止这一冲突。现在比过去任何时候都更加需要采取迅速而坚决的行动，以便保证外国军队立即撤出黎巴嫩和约旦，并且使军事冲突地区不致扩大。时间是不等人的。我们过去和现在都一直坚持这种立场。有关中近东的问题现在仍然十分紧迫，因此苏联政府一直认为，不能拖延各国政府首脑会议。
    这一地区的局势日益尖锐化。美国军队继续在黎巴嫩登陆，英国军队也继续在约旦登陆，美国海军正在地中海东部集结，美国的增援部队在陆续从欧洲空运到中近东，特别是土耳其的亚达那地区。在这方面值得特别注意的还有：在土耳其本国最近也广泛策划武装干涉阿拉伯东方国家的内政。失去了本国人民支持而依靠干涉者的帮助的约旦国王侯赛因，竟敢用武力进行威胁，扬言要向巴格达进军。他是那些阴谋反阿拉伯东方各国人民的西方国家手中的驯顺的工具。现在可以看出有扩大侵略地区的明显趋势。军事进攻的威胁笼罩着伊拉克共和国。必须采取紧急措施来结束外国对黎巴嫩和约旦的武装干涉并重建该地区的和平。
    为了最快地解决停止中近东军事冲突的迫切问题，苏联政府同意了麦克米伦先生7月22日关于在联合国安理会范围内举行政府首脑会议的建议，因为苏联政府考虑到，这个建议规定的政府首脑会议的性质，还能为进行不仅是正式的共同磋商提供可能。麦克米伦先生对政府首脑在安理会特别会议上讨论中近东问题的方法表示了意见，他说：不应当提出未经事先商妥的任何决议，我们共同工作的目的是要达成会有成果的协定，而不是通过表决确定分歧。
    美国总统艾森豪威尔先生支持了英国政府的这个建议。您在7月22日的信中也没有表示反对这个建议，相反的，您肯定地支持了召开会议的原则，并且表示愿意参加主要国家政府首脑之间的直接接触来讨论中近东问题。
    在这方面有一个事实值得注意：苏联政府刚一表示同意麦克米伦先生关于召开有政府首脑参加的安理会特别会议的建议，美英两国政府，从它们最近的来信中可以看出，赶忙从已经达成的关于在安理会范围内迅速举行苏、法、美、英和印度政府首脑会议的协议后退了。美英两国政府又提出了程序问题，不愿走出安理会议事规则的形式界线。美国政府背离了7月22日关于立即召开有苏、法、美、英和印度政府首脑参加的安理会特别会议的立场，并建议不由五国政府首脑讨论危害和平的中近东局势，而把这个问题重新交给安理会普通会议讨论。英国首相麦克米伦先生现在也支持这个建议。但是这会产生什么结果呢？您当然清楚地知道，安理会已经花很长时间讨论过了黎巴嫩和约旦的局势，但是没有得出任何积极成果，这一点您在7月26日的信中已经正确地指出了。
    今天，制止对中近东的武装侵略的问题十分尖锐，从安全理事会近来所举行的会议的经验看来，它无力就这个问题作出紧急的和有效的决定。军队在这个地区不断集结，这一地区愈益变成一触即发并可能引起世界灾难的火药库。在这种情况下，必须立即召开有联合国秘书长参加的苏、美、英、法、印度五国政府首脑会议。因为他们拥有高度的权力，能够就立即停止中近东地区武装冲突和就维护以及加强普遍和平的措施达成协议。
    苏联政府仍然认为，大国政府首脑必须立即会晤。按7月19日我们所提出的程序举行政府首脑会议是停止中近东武装冲突有效的手段，因此我们满意地从您的信中获悉，您认为最好是支持立即召开有联合国秘书长参加的五国政府首脑会议；这种态度，据我们所理解，是政府同苏联关于这个问题的建议没有分歧的。
    十分明显，如果我们非常真诚的希望找到缓和紧张局势的途径，我们就应该同意：在目前情况下，苏联、法国、英国、美国和印度这五大国首先应该就维护和巩固和平的必要措施达成协议。如果这五大国能够就立即停止中近东武装冲突这点达成协议，那么真正关心巩固和平的任何其他国家就会欢迎和支持这个决定，这点难道有谁会怀疑吗？
    苏联政府坚持为维护与巩固和平而斗争的立场，坚持社会经济制度不同的国家和平共处的立场。苏联政府始终不渝地主张通过谈判用和平的手段解决各种冲突。因此，我们坚决主张立即制止侵略，坚决主张干涉军火速撤出黎巴嫩和约旦。
    我们深信，正是五国政府首脑会议，在各方都有诚意的条件下，会有助于找到消除中近东地区军事冲突的途径和可能，并安定中近东地区局势。
    我们这方面已经而且还要竭尽一切努力来这样解决这一问题。这是每一个主张维护和平和主张发展各国和各国人民之间友好合作的正直的人有目共睹的。
    鉴于在中近东地区已经造成了极端紧张的局势，苏联政府仍然认为，必须立即召开有联合国秘书长参加的苏联、美国、英国、法国和印度政府首脑会议。
    至于政府首脑会议的地点，我们同意您的建议，会议最好在欧洲，在日内瓦或者在欧洲任何其他一个城市举行。
    关于在欧洲某一城市举行政府首脑会议的问题之所以尤其值得注意是因为，从某些消息看来，各国政府首脑在纽约举行会议会给美国当局在保护各国政府首脑安全方面造成困难。我们不想在这个问题上使美国政府为难。因此，苏联政府一方面像从前一样，不反对在纽约召开会议，同时也同意在日内瓦、巴黎、维也纳或者能为所有参加者接受的任何其他地点召开会议。
    我们欢迎能就在莫斯科举行政府首脑会议这点达成协议，苏联政府可以保证各国代表团充分安全，并提供进行有效工作的必要条件。我们深信，苏联人民将会欢迎为了采取紧急措施以停止中近东冲突和巩固普遍和平而来到这里的使者，苏联人民将借此表明他们毫不动摇地忠实于和平事业。
    现在谈一谈政府首脑会议的日期问题。遗憾的是，您在信中没有谈到举行这次会议的任何日期。大家都知道，我们曾经建议在7月28日，也愿意在最近的任何日期召开会议，并希望从您那里知道，法国愿意在什么时候参加五国政府首脑会议。
    总理先生，如果您能尽可能快地回答，我将表示感谢。
                  此致敬意　尼·赫鲁晓夫
                        1958年7月28日
                            于莫斯科
