### 群兽图
路瑞兰
1958-07-24
第8版()
专栏：

    群兽图
  （拉洋片）
   路瑞兰
      （在正场上用两个棍架着一叠漫画，第一页上写三个大字“群兽图”）甲：同志们（用棍指着漫画）这套洋片的题目叫“群兽图”。乙：怎么叫群兽图呢？这名儿真新鲜。甲：不新鲜，这洋片要往后瞧，你就知道啦。是帝国主义一群野狼、毒蛇、走狗……的盲目发动战争的故事所以叫群兽图。乙：好，好，那就劳驾您给我们表演一回吧。甲：好，你和同志们都听着：（锣鼓）
    六月三伏好热的天，
    大家都把那扇子搧……乙：这不是废话吗？天热还用你说！甲：帝国主义它逞凶，地中海畔就起了狼烟哎——
        （锣鼓）乙：往下唱呀！甲：（把第一张漫画揭过，现出了第二片。上画着伊拉克人民打死了赛义德）乙：这一片是什么呀？甲：往后瞧，又一片，
    伊拉克土地肥沃还有油田，
    赛义德勾结美英把国卖，
    丰富的石油被霸占，
    人民革命发生政变哪，
    把反动政府来推翻，
    那赛义德本打算逃活命，
    被人民打死他狗命玩完哪哎……乙：这原来是伊拉克人民推翻了反动政府的故事，听说他们已经成立了伊拉克共和国啦！甲：不错！自中国已经承认了伊拉克共和国，他们也承认了中华人民共和国了。往下瞧（把第二片揭过，现出了第三片。上画着黎巴嫩人民打的夏蒙遍体是伤）乙：这一片是怎么呢？甲：看了一片又一片，
    再把那黎巴嫩人民看上一番。
    夏蒙总统他是个走狗，
    人民也要把他推翻，
    起义军各路把他打。
    你看他头破腿断哪，你可别把
    他可怜哎——（锣鼓）乙：废话，我可怜他干嘛！他是帝国主义走狗。甲：（把第三片揭过，现出第四片。上画一只狼，身上写着“美”；一只小狗，身上写着“夏蒙”在一个军舰上，将要靠岸登陆）乙：这一片是什么？甲：往后瞧，又一层，
    这条走狗叫夏蒙，
    打不过人民把他干爹请，
    搬来了野狼美国兵。
    美帝出兵干涉内政，
    在贝鲁特港把陆登，
    纸糊的老虎有什么用，
    美帝的侵略野心怎能容，哎
    ——（锣鼓）乙：美帝国主义真可恶，听说他派兵要镇压黎巴嫩人民，那可不能答应！甲：他有借口，他说“这是夏蒙紧急所请”“保护侨民”。乙：简直是胡说八道。甲：（把第四片揭过，现出了第五片。上画一条青蛇，身上写“英”和一条狐狸，身上写“侯赛因”，蛇、狐狸同坐在一个飞机上，要着陆）乙：这是怎么个事？甲：这片还比那片新，
    约旦狐狸名叫侯赛因。
    他一看阿拉伯人民力量大，
    他恐怕他的江山化灰尘，
    请来了英帝侯赛因的主，
    企图镇压约旦人民，
    还有个目的是进攻伊拉克，
    要知道……乙：知道什么？甲：（接唱）玩火之人总要被火焚
    哎——（锣鼓）乙：那是自然的。甲：你再往后看！　（揭开第五片，现出第六片，上画世界人民举着标语，振臂高呼，抗议美英帝国主义……等）乙：这些人都作什么呢？甲：美英帝国野兽心，
    侵略约旦、黎巴嫩，
    它本想装腔作势把人吓，
    没想到惹恼了世界人民，
    保卫和平呼声起，
    游行示威似风云，
    警告美英要把兵撤，
    不然要把他们送进了坟，哎
      ——（锣鼓）乙：帝国主义不听警告，就是自找坟墓。你看将来这件事的结果是什么？甲：你往后瞧：（揭开第六片，第七片。上画英雄的阿拉伯人民在世界人民支援下把狼、狗、蛇、狐都赶下了大海）
    阿拉伯人民力大如天，
    全世界人民把他们支援。
    英勇战斗是正义，
    伟大的胜利就在目前，
    打跑了美帝纸老虎，
    英国毒蛇海里攒，
    狗和狐狸也难逃命，
    希特勒就是他们的祖先，
    不信你就想一想，
    在朝鲜埃及把美英打的稀屎窜
      哎——（锣鼓）乙：胜利一定是阿拉伯人民的！甲：咱们中国人民和世界人民一样，都是爱好和平的。野兽行凶，咱不能置若罔闻！乙：对，对！甲：（揭开第七片，第八片上画着，中国工人、农民、群众都握拳忿怒）中阿人民兄弟般，他们有难要支援，抗议美英侵略性，保卫和平第一先，和世界人民团结一起，它们不滚出黎巴嫩约旦决不罢
  休。哎——！
