### 乘东风破巨浪——记北京工人向技术、文化进军游园大会
本报记者
1958-07-02
第3版()
专栏：

    乘东风破巨浪
    ——记北京工人向技术、文化进军游园大会
    本报记者
    昨天晚上，首都的三万多工人在劳动人民文化宫举行盛大的向技术和文化进军的游园大会，纪念党的生日。
    北京劳动人民文化宫，这个古老的宫殿和院落充满了生气。参天的古柏林里，到处飞扬着工人们豪迈的歌声。夜幕降临了，园内数万盏彩灯齐明，绚丽灿烂的灯光照着工人们兴奋的面孔，照着他们给党的生日献礼的成千上万的新产品，照着工人们自己创作的诗和画。在东树林里，各种机器发出轰隆轰隆的响声，机器的主人给参观者们进行着操作表演。这不是一般的游园会，这是首都工人向技术和文化进军所取得的重大成就的检阅，是他们向更新的目标前进的誓师！听，雄壮的歌声响起来了：
    工人志气高，心灵手又巧。一日三发明，三日五创造。人人动手又动脑，掀起技术革命的高潮……
    这是三万人的大合唱，在这震天的歌声中游园晚会开始了。人们拥向了昨天在这开幕的北京新产品展览馆，拥向了遍布全园的诗廊和画廊，拥向贴满英雄人物事迹的红旗榜前，这时工人们自编自演的文艺节目，也分别在十五个地方和观众见面了，乐声、歌声交和着人们的鼓掌声响彻园内的四面八方。
    工人们的文艺演出真可称之为“百花盛开”，演出的二百多个节目中，有京剧、评剧、相声、快板、山东快书……。他们演的唱的很多都是本单位的真人真事，内容生动，充分反映了工人们冲天的革命干劲和英雄气概。
    在文化园的舞台上，三十多个铁路工人正在演唱铁路职工在短时期内制造出一千五百多件提高运输能力的工具的事迹。演员们刚刚唱完青年养路工人王玉书破除迷信、解放思想创制出世界第一台简易道岔的故事。突然，观众们在人群里发现了王玉书，成群的工人围着他，要他谈创制过程。
    王玉书兴奋地介绍了他的创制经过，人群中爆发出震耳的掌声，接着一个年青的工人走出来握着他的手，表示坚决向他学习。
    在“不迷信不自卑鼓足干劲向技术文化进军”的巨幅标语下，头戴头灯身着工作服的煤矿工人，正在演唱“矿工大联唱”，“……总路线是个指路灯，鼓舞着我们向前进，煤炭工业明年就赶过老牌英，苦干、穷干、实干、大干、加油干，总路线红旗全矿红全矿红……”人们为矿工们的冲天干劲热烈地鼓掌欢呼。接着城子矿工人们演出了东北二人转：“破除迷信”，它歌颂了采煤工人、共产党员甄志强大闹技术革命的事迹。技术革新在煤矿工人中已形成高潮，仅城子矿、门头沟的工人们最近已提出技术革新合理化建议三千九百多件，城子矿工人在七天时间提出了两千多件。石景山钢铁厂的工人们在舞台上演唱了自己编排的钢铁工人之歌。他们唱道：钢铁工人干劲冲天，十年扩建四年完，投资不增钢加番半，工期还要争取再提前，一定超过英国，把美国丢在后边。
    “看红旗榜去！”“看红旗榜去！”人流不断地拥向六十面木制的红旗榜下，观看红旗榜上面英雄人物的照片和事迹，民用灯具厂的青年技术员时友恒的事迹特别引人注意，这个小伙子，为了赶过英国米勒派摩电灯，试制含油轴承，连续失败八次也不气馁不灰心，第九次终于试制成功了。观看的人们都称赞时友恒是“好样的”。
    昨天晚上的文化宫像诗和画的世界一样，在五光十色的灯光照耀下，到处可以看到工人们自己创作的诗和画，在十五个诗廊和画廊里展出的四千多件诗画中，可以看到工人们的聪明才智和他们豪迈的感情，今天，工人阶级不但是劳动者，也是最出色的画家和诗人。参观的人们在一首诗前停住了，一个老工人情不自尽的朗诵了起来：红旗迎着东风飘，六亿人民志气高，一穷二白闹革命，干劲冲天入云霄，赛似巨龙舞乾坤，高山河水齐让道，若问巨龙舞多快，二十年里程一日到。这个老工人刚念完，人群中爆发出了一阵热烈的喝采声：“写得好，太棒了！”在石景山发电厂的诗画廊里，一首诙谐的诗歌引起了参观者一阵阵地笑声，这首诗只四句：“东方巨龙天上过，西方牛儿地上颠，驾龙人儿笑哈哈，骑牛先生干瞪眼。”
    写诗作画今天已成为北京工人生活中平常的事情了。
    周扬同志昨晚观看了工人们的演出和诗画创作，他对工人们的创作才能称赞不已。
    夜深了，晚会还在进行着。当我们离开文化宫渐渐远去的时候，还听到工人们断断续续的歌声：
    沿着党的总路线
    迈开跃进的脚步
    乘着理想的火箭
    我们飞奔向前
    跨过大江，越过高山
    把困难丢在一边……
