### 美英统治集团气急败坏  竟图武装干涉伊拉克内政

1958-07-16
第5版()
专栏：

    美英统治集团气急败坏
    竟图武装干涉伊拉克内政
    据新华社15日讯　华盛顿消息：伊拉克的武装政变使华盛顿官方感到惊惶失措。从14日早上收到亲西方的费萨尔王朝被推翻的消息开始，白宫、国务院、国防部和国会大厦就陷于一片慌乱。
    美国总统艾森豪威尔14日早上中途打断了国家安全委员会的一次会议，而就伊拉克局势同副总统尼克松、国务卿杜勒斯举行最高级的商谈，试图拟制所谓“拯救西方在中东摇摇欲坠的地位的有效办法”。艾森豪威尔接着还就同一问题召见了二十二名国会领袖。据参加会议的国会议员说，艾森豪威尔对于伊拉克的事态发展感到“严重忧虑”，并且“极为烦恼”。
    据西方通讯社的消息说，美国政府对伊拉克的政变是完全没有预料到的，美国官员把这个政变称为“闪电式”的政变。消息说，美国官员所以对这个政变感到“震惊”，除了因为担心这将会影响美国在伊拉克的巨额利益以外，还害怕它将在其他中东国家引起新的和深远的对美国的不利影响。
    在国会方面，许多参议员也同样慌乱。汉弗莱说，伊拉克的政变是美国外交政策的“严重失败”。曼斯菲尔德说，这个事件“标志着巴格达条约的有效性可能结束”。格林说，伊拉克政变说明了“阿拉伯民族主义是一支美国还没有学会怎样对付的力量”。惠利说，美国失去伊拉克是一个“严重的和可怕的损失”。
    纽约股票市场14日行市大跌，股票价格下降到去年12月以来的最低水平。下跌最厉害的是石油股票。据说，在盛产石油的伊拉克，外国公司对石油开采的投资约有二分之一是美国的。
    但是从美国政府目前采取的行动中可以看出，美国政府并不就此甘心，它正策划通过军事手段或者借用联合国名义对伊拉克进行干涉。国防部恫吓说，在地中海的第六舰队“已准备战斗，如果这有必要的话”。
    同时，美国政府14日通知了联合国，它要求安全理事会在15日举行紧急会议来讨论所谓“中东目前的局势”。
    据美国通讯社透露，除了直接的军事干涉和利用联合国以外，美国还在考虑下列一些干涉办法：（一）利用在塞浦路斯的英国伞兵在伊拉克着陆；（二）通过巴格达条约国家、特别是土耳其进行干涉。此外，西方还打算向已经宣布行使伊拉克—约旦联邦元首的权力的约旦国王侯赛因进行军事援助。
    美国国务卿杜勒斯14日接见了英国、法国和黎巴嫩驻美国的使节，共同研究西方国家对伊拉克政变的对策。
    据新华社伦敦电　伊拉克的政变使英国统治集团惊惶失措。麦克米伦首相14日从他的周末休养地急忙赶回到唐宁街首相官邸，并且立即同外交大臣劳埃德和其他大臣举行了一系列的紧急会议。
    在英国内阁开了一夜的会议以后，英国国防部15日宣布，它已经下令两个旅的六千名陆军士兵作好准备，以便随时可以出发到地中海去。国防部还宣布，已经下令一个营的六百五十名士兵在四十八小时以内就出动。国防部还宣布，另外有七百名军队就要从怯尼亚开往亚丁作为所谓“预防措施”。英国在两年前侵略埃及时正是用的这种措词。
    新华社伦敦14日电　伊拉克政变震动了伦敦的股票市场。石油股票的行情下跌最猛。其他各工业和商业公司的股票价格也有下降。
    由于股票行情大跌，英国石油公司、壳牌石油公司和缅甸石油公司等三家大石油公司的股票市场价值在今天一下午就跌落了八千万英镑。
    英国石油公司和壳牌石油公司是伊拉克石油公司的两家最大的股东；它们各在伊拉克石油公司中占着23.75％的股份。而缅甸石油公司又是英国石油公司和壳牌石油公司的大股东。
    伊拉克石油公司拥有伊拉克的全部油井和油管，它的产量在中东各石油公司中居第三位。这个公司的其他主要股东还有美国和法国的石油康采恩。
