### 滚蛋，美英侵略者！
刘佩珩
1958-07-25
第2版()
专栏：

    滚蛋，美英侵略者！
    本报记者　刘佩珩
    我们工人有力量，　　支援中东兄弟得解放；
    工厂是阵地，　　　　车间当战场。
    多出一本书，　　　就是多一颗子弹送前方；
    出书快一秒，　　　就是多增一份支援力量。
    美英帝国主义侵略中东的消息，激怒了首都新华印刷厂的全体工人，他们人人愤慨，个个抗议，坚决以自己的实际行动打击侵略者，支援阿拉伯人民的正义斗争。
    18日晚，作家出版社新的书稿“打断侵略者的脊骨”送来了。工人们一看，是反对美英侵略阿拉伯的诗文画集，都说这是作家、诗人向敌人斗争的“子弹”，一定要尽快地运到“前方”，二十多道工序的工人都不下班了，立即投入了争取每一秒钟的战斗。
    排字工人们从架工组组长那里领来原稿，马上开始行动，他们在林立的铅字架前，一边看着原稿，一边飞速地拣字，不到几分钟就全部排出来了。铅印车间老配框工人刘玉林等不及了，跑到活版车间打听排版的大小尺寸和规格，回去争先把配框搞好。浇铅板的工人光着背，守在化铅炉旁边，红红的火光照映在工人们的脸上，他们的汗珠成串地往下流，但他们擦都不擦，只顾紧张地浇铸铅板。青年工人贾世洪白天浇了一天的铅板，夜里还一直坚持工作，工段长傅文光几次催他休息，他说：为了支援中东人民，出点力气流点汗算什么！
    在隆隆开动的对开印刷机前，老工人路兴安正在同他的助手紧张地装卸活字板，他们采取交叉工作的办法，过去要作两、三个小时的工作，不到一个小时就完成了。这位年老工人，解放前在天津亲眼看见过美帝国主义者横行霸道、不把中国人当人，那个时候，美国强盗的吉普车经常压死中国人。回想起过去这些情景，路兴安愤慨地说：美帝国主义野心狼又去残害中东人民了，我们解放了的中国人民，绝不能眼看着阿拉伯兄弟再受帝国主义的罪。
    千万张书页从巨大的轮转印刷机和对开印刷机涌出来。为了抢时间，许多工人把刚印好的书页赶运到装订工段去；轮转车间主任王仁山也直接参加了战斗，他一次又一次地把四十五斤重的一捆捆书页背走。大批的书订好了，需要截切以后出厂，巧得很，切成工序三面刀领机王德芳病了，小组的八个工人急得直搓手，全厂的工人都紧张的战斗，切成工序怎能不按时完成任务？正在这个时候，领机助手王恩深从一旁站出来，说：为了支援中东人民的斗争，我来顶替领机的工作！说着，王恩深走进三面刀的坐位，开动了机器，小组工人们各就各位，搬的搬，切的切。
    一批批反对美英侵略支援中东人民的新书印制好了，送到了广大的读者面前。从18日起的五天内，这个工厂的职工们在生产计划之外，增印出“全力支持伊拉克和黎巴嫩人民的正义斗争”、“美英强盗滚出去”、“卖国贼的下场”等十种新书，共九十六万多册。印完书的工人们，刚离开机器，放下了工具，又马上拿起了笔杆，向侵略者作斗争。工人们提出“作出一诗、一画，就是一把尖刀刺进美英海盗的胸膛；呼出一句口号，中东兄弟斗志万丈高”的口号。仅仅两天的时间，全厂工人就创作出漫画二百三十四幅，诗九十四首，演出节目六十一个，大字标语一千三百多张。许多工人从来没有写过诗、画过画、演过剧，这次也拿起了笔，化了装，参加战斗。青年工人赵海禄文化低，不会写东西，这次他却和伙伴们共同编写出相声“狗急跳墙”和拉洋片“美英从中东滚出去！”排字工人王明华也第一次参加了编写活报剧“玩火者自焚”，这位平时连话都不爱讲的青年工人抑制不住心头的愤火，自动担任了剧中夏蒙的角色。
    在新华印刷厂里，向侵略者抗议的怒潮，流在每个人的胸膛。看！这是工人们对侵略者发出的警告：
    保卫和平的声音，划破万里长空，
    我们高举和平的大旗，反对美英侵略中东。
    是什么力量使战争贩子发抖？
    是六亿中国人民。
    美国滚出黎巴嫩，英国滚出约旦，
    抗议书像千万颗导弹，飞向侵略者。
    我们喝令：不准侵略黎巴嫩和约旦。（附图片）
    新华印刷厂装订车间包本工序的工人们在赶着装订“为自由独立而斗争的阿拉伯各族人民”的书籍
                                       新华社记者　楚英摄
