### 哪里有工地，哪里有菜吃

1958-07-21
第6版()
专栏：社论

　　哪里有工地，哪里有菜吃
    蔬菜和人民日常生活关系很大，为了改善蔬菜供应状况，各地曾经作了很多努力。现在，全国工农业生产大跃进的形势，又向蔬菜生产和供应工作提出了新的要求。为此，中共中央和国务院联合发出指示，要求各地加强对蔬菜生产和供应工作的领导，适时地做好秋菜播种工作。
    目前北方各大城市和重点工矿区的蔬菜产量增加了，蔬菜供应量充足，菜价平稳。这是好现象。但是，南方许多大城市和全国小城市，特别是新工矿区、新工地的蔬菜供应仍然紧张。为了适应工农业生产大跃进的时期人民对于蔬菜的需要迅速增长的新情况，各地都应当在蔬菜生产和供应上做积极的安排。
    在社会主义建设大跃进中，由于大量的厂矿企业和铁路公路正在各地建设，无数的水利工程正在广大农村中兴修，城镇、新兴工矿区和水利建设工地的人口迅速地集中起来。因此，蔬菜的需要不但增加了，而且更为集中了。目前这种趋势还在发展。比如山东省曹县、定陶县在水利建设上将调动几万以至十几万人力；河北省为根治海河，就需要集中三百万人。对于这些大量集中的人口，必需每天供应适量的蔬菜。如果按每人每天供应一斤鲜菜、六两咸菜计算，光是今冬明春全国参加新工地建设的人口，五个月中就至少需要供应鲜菜一百二十亿斤、咸菜四十五亿斤。同时，全国城镇和现有工矿区对蔬菜的需要量也将随着工业的迅速发展和城市人口的增加而增加。为了配合和促进社会主义建设的大跃进，必须增产更多的蔬菜，供应城乡人民的需要，做到哪里有工地，哪里有菜吃；哪里有工厂，哪里就种菜！
    为了切实解决蔬菜供应问题，首先要有一个积极的蔬菜产销规划。过去有些城市在安排蔬菜播种面积的时候，总是怕菜多，以为种多了，到了上市盛期就会过剩，结果总是蔬菜不够吃。这是一种保守思想。中共中央和国务院在指示中要求一般地区都根据当地的实际需要，规划蔬菜播种面积。这种播种面积还要有一定的“安全系数”，这样才不至于一旦发生自然灾害而闹蔬菜恐慌。有些城市在郊区生产上，没有彻底贯彻城市附近和工矿区附近应该把增产蔬菜等副产品供应城市和工矿区需要作为重要任务的方针，对粮食生产抓得紧，对蔬菜生产抓得松，以致城市蔬菜供应工作没有显著的改善。这种情况应当迅速改变。中共中央和国务院的指示中说：有条件的地区都应当有计划地建立自己的蔬菜生产基地，做到就地生产，就地供应。要做到这点，并不是很困难的。黑龙江省城市和工矿区过去长时期蔬菜供应很紧张，菜价昂贵；今年由于领导机关对蔬菜抓得早、抓得好，有指标，有措施，今年蔬菜的供应量和品种比去年增加了很多。如今年5月以后每天蔬菜上市量二百二十八万斤，比去年同期增加了一半，菜价平均每斤下降了三分到五分。黑龙江省计划今年秋菜播种面积较去年增加49.44％多，产量增加157.2％，平均每人每天可吃菜三斤。这样，这个省的蔬菜供应不久将有进一步的改善。黑龙江省是蔬菜生产时间最短的地区，既然这个省能够在很短的时期内显著地改善蔬菜生产和供应状况，其他条件差不多或者更好的地区为什么办不到呢？此外，有些大的建设工地的蔬菜供应问题，更必须早作安排。甘肃洮河水利工程工地抽出5％—10％的民工来就地种菜，供应全体民工吃菜。这个做法也值得各个工地学习。
    不但城市和工矿区的蔬菜供应需要妥善安排，农村的蔬菜生产也需要妥善安排。过去农民都是一家一户自己种菜自己吃。在农业生产高潮出现以后，集体出工数量大大增加了，自留地上的蔬菜产量减少了。农业合作社设立公共食堂之后，也发生了吃菜的问题。河南省登封县全县农业合作社共有一千四百个生产大队，已有一千三百五十个队建立了公共食堂。公共食堂所需要的大量的蔬菜，靠单家独户种菜是供应不上的。总之，新的情况要求农业合作社对于蔬菜生产做统一的安排，就是说，要根据实际需要规划一定的蔬菜种植面积，必要的时候，可以成立专业性的蔬菜生产队或生产组，负责供应社员所需要的蔬菜。
    秋菜播种的季节就要到了。“冬春吃菜靠一秋。”如果现在不用最大的努力做好秋菜生产，今冬明春的日子就不好过了。我们千万不要让这个重要季节错过了。首要的一件事是必须按照积极的生产计划，完成一定面积的播种任务。同时应当鼓励农民利用一切可能利用的地边地角来种菜。大田里也可以套种蔬菜。河北省丰润县采用马铃薯、玉米、大白菜“三茬套作”，一般亩产粮食八百五十斤、大白菜九千斤，高于一般大田的收获。此外，机关、部队、学校也应当尽可能利用空地种菜。目前秋菜播种中的主要困难，是许多地区蔬菜种籽不足。克服这个困难最有效的办法，是发动群众收集菜种，再辅之以地区之间的互相调剂。伸手向上面要种籽，不是好办法。扩大了播种面积，还要力争提高单位面积产量。蔬菜是高产作物，亩产几万斤菜的高产典型很多，但是也有一些地区蔬菜产量很低。这就需要认真总结和普遍推广高产经验，实现大面积的丰产。这一工作在新开辟的蔬菜种植地区尤其重要。
    组织蔬菜的产销是几个经济部门的共同任务。为了支持蔬菜生产和掌握更多的货源，业务经营部门应当积极负责，做到大购大销，扩大加工储存，同时还要动员群众的力量加工干菜、咸菜，以供应城乡人民的需要。
