### 二十四史
默希
1958-07-14
第8版()
专栏：知识小品

    二十四史
    默希
    “一部二十四史从何说起”，是一句老话。据说文天祥被元朝俘虏送到北京以后，元朝的丞相孛罗对他提出了一个问题：“自从盘古以来，一共有几帝几王？”意思是要他投降元朝。文天祥回答说，“一部十七史从何说起！”这样把孛罗的话顶了回去。原来宋朝明令规定的，只有十七史，就是史记、汉书、后汉书、三国志、晋书、宋书、南齐书、梁书、陈书、魏书、北齐书、周书、隋书、南史、北史、新唐书和新五代史。以后明代监本，又加上宋辽金元四史，称为二十一史。1739年
  （乾隆四年）明史修成，加上旧唐书、旧五代史，合成二十四史。文天祥是人民群众所崇拜的英雄人物，他的名言也变成了一句流传很广的成语，用来表示问题的复杂性。并且把十七史改成二十四史。
    一部二十四史究竟有多少？它的总卷数是二千二百四十卷，字数在二千七百万以上。现在比较通行的本子是在弘历（乾隆）的命令下刊刻的武英殿本，简称“殿本”。
    解放前开明书店的二十五史就是以“殿本”二十四史影印，加上柯绍忞的“新元史”。商务印书馆曾搜集各史较早较好的本子，汇印一起，因为包括宋元明清各本，所以叫做“百衲本”。
    二十四史的第一部书是司马迁的史记，它记载了五帝到汉代的事实，是通史的性质，包括本纪、世家、列传、书、表五个部分，也可以说是五种体裁。本纪是帝王的事迹；世家是写诸侯或贵族的生平；列传包括一些官僚士大夫和司马迁所欣赏的人物（如游侠列传），以及一部分少数民族的事实；书，专门记载政治、经济、地理的状况和各项典章制度；表，是用表格形式来总纳和说明问题的全貌，如
  “三代世表”、“汉兴以来将相名臣年表”都是。书、表和纪、传、世家是相辅而成的，起着互相补充的作用。后来写史的人，学司马迁的先例，减去世家，把书改叫志，称为“表志纪传体”。班固的“汉书”，就是这样的。汉书里增加了艺文志，对前代至当时的著述，开了一个清单，说明学术源流，给后来各史开了先例（有的史不叫艺文志，叫经籍志）。从汉书起的各史，都是记载一代的史实，所以又叫做断代史，以区别于不限一代的通史。
    整部二十四史记载了历代经济、政治、社会、文化各方面的事迹，是我国重要的文化遗产之一。它曲折反映了阶级斗争和历代人民一部分真实的生活；有关统治阶级内部矛盾的材料，更是触目皆是。为什么要说曲折地反映呢？因为从六世纪杨坚（隋文帝）禁止私人修史以后，史书的编纂成了道地的官书。朝廷设官修史，一般都由当朝的宰相监修，那些史臣们必须战战兢兢秉承皇上的意旨，歌颂帝王的文治武功，抹煞人民的成就，歪曲阶级斗争的事实，丑化农民起义领袖的形象，用封建道德标准来褒贬人物。讲正统，论史法，一句话说，就是用修史来巩固封建统治的政权。因此，二十四史里虽含有丰富的史料，但这些材料是被挑选过的，也经过很大的歪曲，在利用之时要经过批判分析。反之，如果掌握了马列主义的阶级分析，许多材料可以从腐朽变为神奇，可以发生正面的或反面的教育作用。
    这部浩瀚的史料总集，在今天主要是供人翻查的，除专家以外，没有必要逐篇去细读。按人查事，有开明书店所编“二十五史人名索引”和梁启雄的“二十四史传目引得”可供利用。近两年来商务印书馆把各史的经籍艺文志辑录出来，附加二十四史以外的资料，并且另编了书名、作者索引，检查起来方便多了。中华书局最近出版的“历代各族传记汇编”，汇集二十四史内有关少数民族的资料。这种资料汇编的方法，为研究工作者节省了许多查书的时间和精力。
    二十四史中也有许多写得很精彩的文章，不仅是史料，也可作为文学作品去阅读。像史记的“廉颇蔺相如列传”就是一个例子，这就是有名的剧目“将相和”的最早的蓝本。对青年读者来说，如果在教师的指导之下，有重点的选读一些，也还有些好处。从前有人把二十四史当做神圣不可侵犯的东西，其实只是欺人之谈。我们要用破除迷信、解放思想的态度来处理文化遗产，对二十四史也不例外。
