### 西南三省加快农业跃进速度  抓紧秋前田间管理，力争今年每人千斤粮

1958-07-07
第1版()
专栏：

    西南三省加快农业跃进速度
    抓紧秋前田间管理，力争今年每人千斤粮
    新华社成都6日电　最近在成都举行的西南区四川、贵州、云南三省农业会议，决定进一步加快农业跃进速度。
    会议提出的跃进规划表明：粮食方面，今年三省产量预计每人平均将达一千斤或接近一千斤；1959年，全区除高寒山区外平均亩产达到八百斤；到1962年，每人平均四川一千五百斤到两千斤，贵州一千八百斤，云南两千斤。棉花方面，1962年将比1957年增产五倍左右。油料方面，明年比今年翻一翻，到1962年再翻一翻。这样，三省农业生产和农村面貌将根本改观。
    这次会议是由农业部部长、中共中央农村工作部副部长廖鲁言同志主持召开的。出席的有三省负责农业的省委书记和农业、水利等有关部门负责人。会议历时八天，7月1日结束。
    各省汇报，今年全区小春作物在大跃进的形势下，虽然遭受了严重的干旱，仍然获得了空前的丰收。三省粮食作物比去年增加24％，油菜籽增产二百四十万担，比去年增加30％。
    会议认为，上半年的生产情况说明，在总路线的照耀下，在大丰收的鼓舞下，干部和群众干劲愈来愈大。这就为更大的跃进提供了可靠的基础。会上，三省广泛地交流了经验，订出实现跃进目标的措施。大家一致认为主要应从下列几个方面着手：
      （1）抓水利。西南三省现有灌溉面积占耕地的57％。去冬今春，全区发生了严重的干旱，干旱使大家看清了过去水利工作中的弱点，也大大地激发了干部和群众兴修水利的积极性。全区计划两年内基本实现水利化。从今冬开始，一年完工，一年扫尾。
      （2）抓“深翻地、加厚土层、改梯田、梯地、把坏地改好”。三省现有坡地、瘠薄地和低产田地占耕地相当大的比重。要求三年内把所有可能深翻的土地翻一遍，坡度较大的耕地分别在两年到五年内基本上改为梯田梯地，瘠薄地和低产田地通过加厚、加肥、排水、洗硝等办法改成好地。
      （3）抓扩大小春作物面积。经过今年小春大丰收，过去在干部指导思想和群众习惯上不重视小春生产的情况已有了很大转变。各省从明年积极扩大小春作物的栽培面积。
      （4）抓土化肥、土农药、土办法增辟肥源和消灭病虫害。四川省今年在这一工作中已创造了成功的经验。会议认为，这是应该大力推广的自力更生的办法，全区在五年内基本上消灭各种主要作物的病虫害。
      （5）抓扩大高产面积。会议认为，把现有的高额丰产典型从一块田扩大到全队、全社，使高产面积迅速扩大，是迅速提高作物产量的重要办法。
    两年内三省基本上实现各种主要作物良种化，在适宜的地区，把籼稻改成粳稻。
    会议认为，四川省一些地区根据作物生长情况和农事季节的要求不断提出新的任务，和贵州农业社五天布置一次农活，十天进行一次检查评比的作法，是用不断革命的精神领导生产的重要经验。大家一致认为，应普遍推广这种作法，使大跃进的旺盛士气坚持下去，运动不断向前发展。
    会议指出，今冬农业基本建设任务比去年增加很大，秋收秋种也比往年繁忙，劳力紧张更加突出，当前必须抓紧农具改革运动。为了改变目前创造多、推广不够的情况，各省一致认为要加强检查，鉴定，组织推广，要求今冬明春普遍做到改良农具化。
    “大春大发展，小春翻一翻，粮棉油全面跃进”是三省规划明年生产中提出的口号。会议认为，从现在起，各省就要层层制订明年全面跃进的规划，做好各方面的准备工作。今年冬天，在农村中开展一次规模巨大的社会主义教育运动，为明年更大的跃进做好思想上、政治上和组织上的准备。
    在争取今年秋季大丰收方面，大家一致认为必须抓紧秋收前的三、四个月，以极大的努力做好加强田间管理，防治各种灾害，充分利用闲散土地扩大种植，大力开展夏季积肥运动，做好秋收秋种的准备工作。
    这次会议还对发展甘蔗、烟、麻、丝、茶以及畜牧业、林业等生产进行了研究，提出了发展指标；对开展群众性的农业科学研究工作和加强农业社经营管理工作也做了决定。
    廖鲁言同志在会议总结中除分析了跃进的指标和各方面措施的意义外，特别指出：贯彻总路线，苦战三年改变农村面貌，今年是个开端，明年是个关键。这就需要鼓足更大的干劲。他说，今年我们的条件是很好的，我们要继续依靠群众，发动群众，使总路线为广大群众所掌握，这就会形成巨大的物质力量，明年出现更大的跃进是完全可能的。
    他最后说，明年，如果全国都和西南一样实现“四、五、八”，一切观潮派、算账派在事实面前就无话可说了。这样，到明年全国粮食产量每人平均就能达到一千斤以上。这种增长速度是世界上从未有过的。
