### 长葛县深翻地的方法和科学根据
张君常  钮溥
1958-07-27
第5版()
专栏：

    长葛县深翻地的方法和科学根据
    西北农学院土壤教研组　张君常  耕作教研组　钮溥
    今年5月间，人民日报刊登了河南省长葛县委第一书记吕炳光同志关于深翻土地的文章后，我院为了提高教学和科学研究的质量，曾派我们亲往长葛县参观学习了一周。这里就将我们所看到长葛县群众现有深翻、深耕地的方法和我们自己的体会介绍出来，提供各地参考。
    十种方法
    长葛县农民的翻地方法是多种多样的。方法不同，增产效果自然也不一致，但是各种方法在不同程度上都能增产。现分别介绍如下：
            （1）鹞子大翻身法
    它是最彻底、最全面的深翻土地的方式，翻地深度达二尺半到三尺左右，功效可维持三、四年之久，增产效果最好，适宜于在土地休闲时期内进行。它的翻土情况如图所示。
    翻土步骤如下：1、开始起墒沟的宽度应为以后工作条幅宽度的二倍。当地起墒沟的宽度一般约为翻地铁锨宽度的四倍或六倍，共宽二、三市尺。第一次先将表层熟土（六至八寸）挖出，放置于沟左稍远之处，如图中的箭头所示。2、第一条幅中的熟土层挖出以后，用铁锨清底。在第二层上施入厩肥，用抓钩深刨八至九寸深，使粪土掺和均匀。3、第二层粪土掺匀以后，将它靠右边的一半挖出，放在靠沟岸左边较近之处。4、把第二层的右一半起出之后，再在所露出的第三层上施肥，再用抓钩深刨八至九寸，使粪土掺匀，铺平仍留置沟内。至此第一条幅的深翻工作，即算完成，然后进行第二条幅的深翻。5、第二条幅的宽度为第一条幅的一半。深翻第二条幅时，先将表层熟土（深度同前）挖出移置于第一条幅中第二层的左一半之上。6、然后在露出的第二层上施肥，用抓钩深刨，掺和粪土。掺匀后将它铲入第一条幅的右一半的第三层之上，作为第二层。7、在第二条幅的第三层上施肥，用抓钩深刨，掺和粪土，仍置原处。8、将第三条幅的表层移入第一沟的右一半作为第一层；第二层掺和粪土后移入第二条幅的第三层上作为第二层；第三层深刨掺和粪土后，仍置原处不动。就这样依次深翻，最后将第一条幅中挖出第一层和掺和粪土后移出的第二层，移入最后的条幅中（先移入第二层，后移入表层），仍保持第二层在下，第一层在上的位置。9、在深翻后土地的表层上施肥，进行浅耕翻肥和灌溉、耙耱等工作，以待播种。
    这种深翻土地的方法是很科学的，也是非常有秩序的。它的特点在于：土地虽然翻的很深，但表层熟土仍然放置在表层，不会因为翻出生土影响作物的发育；逐层施肥，便于施入大量的肥料，使作物根系的范围扩大；便于杀虫、灭草；便于蓄水、保墒；尤其是在充分灌溉的条件下，更能溶化肥料，发挥肥料的效力，显著的提高作物的产量。例如：该县此种土地深翻方式的首创者胜利一社支书马同义同志，1954年运用此种深翻方法曾获得春玉米亩产一千零七十三斤的高额纪录，1956年亩产最高达到一千一百六十四斤，1957年曾达一千三百一十九斤。一般如此深翻的地较不深翻的平均能增产30％至一倍以上。
          （2）沟翻条播法
    此种深翻方式，最适合于宽行大株的作物。每次深翻工作面积仅占全部耕地面积的一半，可以节约劳力。增产效果虽不如前一种大，但也可增产不少。如1957年胜利一社采用鹞子大翻身法种植的玉米，最高亩产一千三百一十九斤；采用沟翻条播的六十七亩，平均亩产一千斤。它的工作步骤如下：1，先按照作物行距的宽窄在地上划行，按行进行沟翻。一般沟翻的宽度约为行距的一半。如玉米的行距为二尺，则沟翻的宽度常为一尺至一尺二寸左右。2，进行沟翻时，先将第一沟的表层熟土置于沟右，第二层的生土置于沟左（如图所示）。然后在露出的第三层土上施厩肥，用抓钩深刨，掺和粪土，仍置原处不动。3，在距第一沟岸左侧一尺或八寸处开挖第二沟，将第二沟的耕层熟土移入第一沟内的第三层上，第二沟内第二层的生土仍翻出置于第二沟岸左侧的垅背上。仍在第三层上加粪、深刨、掺和粪土。如此类推，直至最后一沟时，可将第一沟右侧的耕层熟土铺于第三层土。
    此种深翻方式的特点，在于翻地深度一般也能达到二尺至二尺半深；如沟的第二层生土均放置在沟与沟之间的垅背上，便于进行熟化；翻后田面呈现一垅一沟的起伏形状，既可以阻止地面雨水的流失，也便于在播种前进行施肥及灌水。同时，在玉米或其他作物的生长过程中，不断以垅背上逐渐熟化了的生土向沟内根际培壅，直至原来的垅沟变为垅背，原来的垅背变为垅沟为止。如此，一方面可以促进土壤的熟化，一方面也可以防止倒伏。第二年进行深翻时，将第一年已经翻过的垅沟改作垅背，第一年未翻动的垅背改作垅沟，如此一块地两年可以全部翻完，这是节约劳力进行土地深翻很好的一种方式。适合于棉、甘薯、高粱、烟草、洋芋、春玉米等作物地的深翻。尤其是在坡地或山地中，深翻沟的方向如能沿等高线进行，则翻起的垅背足以拦水蓄墒；作物播种在沟内更能耐风耐寒，通过培土可以防止倒伏；如能在沟内增加横档又可阻止降水横向的流失。所以，在山区或缓坡地上进行土地深翻时，此种方法值得参考。
              （3）前犁后镢法
    这是在畜力不足的条件下，加深耕层的一种方法。前面用八吋步犁翻地，后边紧跟一人向犁沟内撒施厩肥。撒肥后紧接着再由四、五人分段用抓钩在犁沟内深刨七、八寸深。如此一人犁地，需要八、九人配合工作。每日约能深翻三、四亩。这种方式翻耕及松土的深度，也可达到一尺以上。比较锨翻也可提高工作效率将近一倍。
          （4）双层双铧犁深耕法
    双层双铧深耕犁是该县增福庙乡选进一社社员王水旺用八吋步犁改制成功的。前犁翻土二十公分，后犁铲在犁底下层松土又可达十至十五公分左右，合计犁耕的深度可及三十到三十五公分，每日一人、二畜或三畜，可深耕地三亩到三亩半，比用人力翻地提高效率十多倍。而每张犁的改制成本仅七元左右。
         （5）三犁冲脊深耕法
    这是该县农民为适应在夏收夏播十分紧张的情况下进行土地深耕的一种方式。耕地时双轮双铧深耕犁和八吋步犁同时进行。先用深耕犁按照作物播种的行距进行三十公分以上的深耕，然后再用八吋步犁自两边把熟土翻入深耕犁的沟内。实质上这种耕作方法是每三犁形成一条播种行，行的中间较深，两边较浅（如图所示），将来播种或栽植作物于中间深耕犁的犁沟上。此种方法适合于玉米、花生、大豆、甘薯、烟草等作物地。
        （6）中深两浅、隔格翻深耕法
    此种方式，也是适应夏收夏播的紧张情况而变通的一种深耕方式。深耕犁和八吋步犁交互使用，形成一犁深、一犁浅互相间隔出现的情况（如图所示）。播在深耕后的犁沟上。
        （7）生土不动、活土搬家深翻法
    此种锨翻土地的方法与鹞子大翻身法颇为相近，不过这种方法只分两层翻土，深度一般在一尺半左右，翻得较浅，也较为省工（如图所示）。它的翻地步骤如下：1、在第一条幅的工作宽度上（约宽一至二尺）先把表层熟土（六至七寸深）翻在工作幅外的右边。2、在下层的生土上施厩肥，施后用铁锨或抓钩再深挖八至九寸深，使粪土掺和均匀，放置原处不动。3、接着在第一工作条幅的左边，翻第二条幅，宽度同于第一条幅。首先，把第二条幅的表层熟土移于第一条幅的生土之上，然后再施肥深刨第二层，以后再将第三条幅的表层熟土移置于第二条幅之上，施肥、深刨等依次这样翻下去，最后将第一条幅翻出的表土熟土，移置在最末的条幅之上。
      （8）一生隔一熟，种后深锄翻土法
    此法类似前述的沟翻条播。不过沟翻条播是翻三层土，翻后将第二层土置于垅背上，地面形成许多的沟和垅。这一种方法是分两层翻土，翻后地面仍较平坦（如图所示）。它的翻土步骤是：1、将第一沟的表层熟土翻出置于一旁，在第二层土上施肥深刨，使粪土掺和均匀。2、根据栽培作物行距的宽窄，在相隔一定距离处开挖第二沟，将第二沟的表层熟土移入第一沟，再施肥深翻第二层。如此类推，最后将第一沟的表层熟土，移置于最末一沟的上层。此种深翻方式，也是适合于行距较宽的作物。播种前在深翻的沟上施肥，然后播种。出苗后在行间深锄，通过培土，把行间改为灌溉沟。
      （9）前犁后套深耕法
    此种方式也是加深耕作层中较为节省人力的一种方式。前面用八吋步犁耕翻十八至二十公分，后面紧接着再用不带犁镜的独犁在同一犁沟中再加深松土十至十五公分。如此二人四畜，每日也可深耕三、四亩，比较人工翻地提高工作效率七至十倍。
      （10）结合熏烟法
    此种方法的特点是在进行沟翻时，结合熏肥，以增加肥料来源。在进行沟翻前，在垅背上先开一浅沟，其中置一丈余长的竹竿。在沟翻时将沟中挖出的土块，堆置竹竿上，外用细土封住。封好后将竹竿抽出，中置湿柴草进行熏烟。熏好后将土块打碎施入沟中。
    所有以上十种深翻土地的方法，充分说明劳动人民的惊人的智慧和伟大的魄力。今年该县的三十三万亩大秋地，大部分都是去冬运用（1）（2）两种方法深翻的，每亩普遍施肥两三万斤，加以目前全县业已实现水利化，今年玉米就生长得秆粗叶茂，平均产量可望在千斤以上。今年夏收后，该县又动员群众，采用其他八种不同的方法，突击深耕，深翻了五十万亩，力争夏季复种的各种作物达到丰收。
      五大优点
      （一）翻地的时间、缓急、人力都能进行充分的调节：长葛深翻地的形式是多样化的，这种多样化正说明不同的作物有不同的耕作方式和不同的耕作季节，所以在翻地的时间上也是比较从容的。例如鹞子大翻身和沟翻条播可以在冬季进行，人力得以充分的调节，不致发生人力与工作的矛盾现象。
      （二）松土层较厚，可以扩展作物的领域，容易达高额丰产，较深的松土层可以扩大作物增产的领域，并能使农作物加深根基防止倒伏。例如长葛县在深翻一公尺到一公尺五深度的基础上，提出了亩产红薯二十万斤的指标，猛一听似乎是骇人听闻，根据科学理论的分析，肯定是可以达到的。因为深翻到一公尺以上，在层层施肥的基础上，由于作物的向食性可以深入到土壤下层发展，红薯的形态发展不只是圆形而是长形，这样一来，每株红薯不只是十斤八斤而是五十斤六十斤，每亩若以四千株苗计算，每亩二十万斤的产量指标肯定可以达到。
      （三）分层施肥是改良土壤结构的好方法。在分层施肥及年年施肥的过程中，土壤中蓄积有大量的有机质，它是土壤肥力的重要因素。它不但是作物吸收养料的主要源泉，而且也是建立巩固团粒结构的重要因素，这两种东西都是保证作物稳定丰产的必要条件。深翻土地是造成土壤下层嫌气条件的良好方法，在分层施肥的基础上，微生物中嫌气细菌在嫌气环境里进行活动和发展，就可以产生大量的褐色腐殖酸，在土壤的下层就可以创造出优良土壤结构（团粒结构）。在深翻地的作用下（二年或四年一次），使结构良好的土壤由较深的土层搬运到表层来，上层结构比较差的土壤再翻下去，进行恢复团粒的工作，这样就会使土壤永远保持优良的结构，对于保蓄水分养分起着重要的作用，是加速熟化的良好方法。
    （四）在盐碱地区深翻土地，可以防止发生盐渍化的作用。长葛地区地下水位很高（一般在离地表两公尺至三公尺），水质含盐分很多，在裸地露晒时间，蒸发量很大，很易引起毛管水的迅速上升，以致土壤形成了盐渍化的现象。利用这种深耕的方法，就可以消灭这种情况。因为深耕可以截断毛管作用，使地下水中的盐分不能大量上升；再利用地上泉水、渠水适量的予以灌溉，就不致引起大量盐渍化的扩展。
      （五）不易发生浇墒现象。关中土壤所以时常发生浇墒现象，是因为土壤中粘粒较多、腐殖质过少的原因。一经扎地或机耕，如遇雨水来的不适宜，就发生了浇墒，影响了增产。长葛翻地的原则是活土死土（即熟土，生土）必须按照原定层次再行复盖，即活土在上死土在下，作物在活土层上扎根，这样不致把坚实粘化的下土翻上，而且施有大量的有机肥料，大大的减轻了粘化现象，所以就不易发生浇墒现象。　　　　　　（原载陕西日报，本报略有删节）
    （附图片）
