### 黎巴嫩小孩　（儿童剧）
陈中宣
1958-07-27
第8版()
专栏：

    黎巴嫩小孩　（儿童剧）
    陈中宣人物：写标语的小孩甲、乙、丙、丁、戊。
      喊口号的小孩甲、乙、丙。
      卖汽水的小孩符绿时间：黎明前后。地点：贝鲁特一条僻静街道的拐弯处。开幕，一个美国巡逻兵走过。稍停，写标语的小孩甲、乙、丙、丁、戊同上。甲：瞧，这儿不错，咱们就在这儿写上一条大大的标语，你们说好不好？众：好！乙：怎么写？丙：这么写：我们是黎巴嫩的儿童，我们绝不许美国鬼侵略！甲：不好，太长了，又没劲。干脆就写：美国鬼滚出去！众：对。快写！甲：（对丁、戊）你们放风，（对乙、丙）我们写。〔丁、戊分别站在拐弯的两处往外探望。
    甲、乙、丙准备写标语，甲骑在乙的肩上，丙给甲递刷笔、油漆桶。甲正要写时——戊：来了，一个美国巡逻兵！丁：快下来，快下来！
    〔甲从乙肩上跳下来
    〔美国巡逻兵上兵：干甚么？你们在干甚么？
      〔众怒目对兵兵：小混蛋，告诉你们，这是美国的黎巴嫩，这是美国的贝鲁特！说，不说，我就毙了你们！（以枪对众）
      （众怒目对兵兵：怎么，你们是哑吧？
      （外面传来响亮的口号声：美国鬼滚出去！……兵：啊！（向喊口号的地方跑去）我宰了你们！（下）甲：不怕，再写！
      〔众准备再写标语时，喊口号的小孩甲、乙、丙上。喊口号的甲：哈，原来是你们呀！写标语的甲：刚才是你们在喊口号吗？喊口号的甲：是呀，我们在那边看见他用枪对着一群小孩，我们气极了！当心，他还在那边转来转去地找我们啦。写标语的甲：这个家伙可恶极了，非给他点厉害尝尝不可！喊口号的甲：你们看见符绿了没有？写标语的甲：没有呀，什么事？喊口号的甲：有要紧的事找他，来，告诉你们——
      〔符绿上符：卖汽水呀！卖汽水呀，又甜又香又解渴！喊口号的甲：符绿！我正找你！符：哈，你们大家都在这儿呀。喊口号的甲：准备好了没有？符：准备好了。瞧，这有九瓶汽水，有一瓶是——（小声）爆炸的！可是那边美国兵多，不行，我想找单个儿的干他一下。写标语的甲：告诉你，这儿有一个。符：那儿？喊口号的甲：瞧，他来了。符：好，看我的！喊口号的甲：大家先躲起来！
      〔除符绿外，众下。符：卖汽水！卖汽水！
      〔美国巡逻兵上符：喝汽水吧，又甜又香又解渴！兵：快给我两瓶！符：是是！（给兵两瓶汽水）兵：刚才有一群小孩你看见吗？符：好，好像走那边去了（故意乱指个方向）兵：唔，你好！（边喝汽水边走）符：咦，你怎么不付钱呀？兵：混蛋！（下）符：好吧，你就喝吧，算我倒霉！
      〔众上写标语的甲：咦，怎么没炸呀！符：炸的是另外一瓶，他还没喝啦！喊口号的甲：你没弄错吧，给他了。符：没错，没错！（向外）瞧，头一瓶他喝完了，该喝那一瓶了！听我数十下，就该爆炸啦！糟，他怎么坐下了，不喝了呢？写标语的甲：哎呀，真急死人！喊口号的甲：（轻声向外）喝呀，美国鬼，喝呀！众：（轻声向外）喝呀，美国鬼，喝呀！符：瞧，他要喝了，打开瓶盖了！众：喝了！喝了！符：嘘！听我数：一，二，三，四，五，六，七，八，九，十——
        〔一声爆炸！传来兵叫“哎哟”的声音，符：瞧，准是炸伤了眼睛，他捂着眼睛来了！写标语的甲：这下好！（对乙）你写标语，（对丁、戊）你们去放风。喂，咱们给他点厉害尝尝！
        〔兵用手捂着双眼上兵：哎哟！小混蛋，老子宰了你……（撞到墙壁上）哎哟！哎哟！这 小混蛋……符：（推兵一把）你才是混蛋！兵：啊，你在这儿！我要——写标语的甲：（打兵一拳）滚你的！喊口号的甲：我要揍你！（将写标语的大刷笔揍兵一下）兵：啊，你们——符：你滚，（向兵的屁股踢了一脚）
    滚回去！
    〔于是大家你一拳头，他一脚地将兵大揍了一通。这时标语已写好：“美国鬼滚回去！”喊口号的甲：美国鬼滚回去！众：美国鬼滚回去！
