### 史无前例的一次伟大胜利

1958-07-28
第5版()
专栏：

    史无前例的一次伟大胜利
    中央防汛总指挥部发言人说，今年黄河洪峰流量与一九三三年特大洪水相似，那一年决口五十多处，很多省区受灾；但今年经过两岸人民紧张搏斗，没分洪，没决口，洪水终于驯服入海。
    新华社27日讯　黄河特大洪峰在河南和山东两省人民的奋战下，已在今晨七时驯服地泄入渤海。现在，黄河各站水位都已回落到警戒水位以下，紧张的十天战斗至此已获全胜。为此本社记者走访了中央防汛总指挥部发言人。发言人说：黄河特大洪水已驯服入海，这是黄河防汛的一次重大的胜利，是一次史无前例的伟大的胜利。
    发言人指出：这次黄河出现的特大洪水不仅来得早，而且洪峰高，来势猛，持续的时间长。这次洪峰前，黄河花园口站就曾出现过两个七千秒公方以上的洪峰流量。7月15日以后，黄河干流及泾、渭、北洛河等支流连续降雨，特别是陕县至秦厂区间及伊、洛河的猛降暴雨，花园口站于7月17日二十三时三十分又出现了解放以后的最大洪峰，洪峰流量达二万一千秒公方，与1933年大水（有记录以来最大洪水）相近似。经过一旬来的紧张搏斗，没分洪，没决口，洪水已于7月27日驯服地流入渤海。
    发言人说：黄河在解放前据历史记载泛滥决口达一千五百多次，改道有二十六次，其中大改道就有九次。给下游各省人民带来了深重灾难。1933年黄河就造成了大的决口五十多处，很多省区受灾。1934年洪峰流量仅有八千五百秒公方，比今年洪水小的多，但也决了四个口，淹了六个县。从1946年起人民治黄以来，这个局面已经扭转了，黄河已经安度了十一个伏秋大汛，没有发生决口泛滥。今年的特大洪峰，总水量达六十亿公方，这个水量和洪峰流量都和有水文记载以来的最大洪水年1933年相似。特别是人民治黄以前历年洪水到不了东明县高村就要发生决口，因而高村以下的河道是从没有经过像今年这样大的洪水的。但是今年我们战胜了特大洪水，两岸没分洪，没决口，保卫了工农业大丰收。这是我国人民在工农业大跃进中创造的又一个奇迹。
    发言人说：在黄河上能够取得这样伟大胜利，是和十多年来积极治理黄河分不开的。从1946年人民治黄以来，中国共产党和人民政府对黄河的防洪工作，给予极大的重视。一千八百公里长的黄河大堤，一般都加高了二公尺以上。原有破烂不堪的秸料坝垛，也都改建成石坝和石护坡。几年来利用锥探发现并挖填二十六万多处大堤隐患。沿河群众爱堤如命，经常有健全的护堤组织进行植树种草和岁修养护工作。千百万人民几年来的血汗劳动，大堤的抗洪能力有了显著的提高。这是今年战胜洪水重要条件之一。
    发言人说：这次黄河的特大洪峰，是屈服在有政治挂帅，群众干劲冲天的大跃进的形势之下的。特大洪峰到来前，各地就在党委领导下，在劳力、物料、防洪措施、技术传授各方面，依靠群众进行了充分的准备。两岸人民组成了强大的经验丰富的防汛队伍。汛情一入紧张阶段，在各级党、政领导亲自指挥下，河南、山东两省各有一百万以上的防汛大军投入防汛战斗。党和政府在深入分析洪水特性和今年防汛的有利条件之后，又及时地作出了“苦战七昼夜，坚守大堤不分洪”的决定。各地防汛队伍都召开了誓师大会，纷纷表示一定要战胜特大洪水，并写了决心书、保证书，提出了“保证黄河不决口，保证工农业大丰收”等豪迈口号。在斗争中，各地干部和群众夜以继日地监视水堤、检查险堤，抢护险工和抢筑子埝。经过坚苦的战斗，山东省境发出的二千多次险象，终于化险为夷。东平湖堤，水位超过堤顶，也靠赶筑的子埝挡住了。
    发言人最后说：解放以来，黄河堤防抗洪能力虽有显著提高，但保证花园口站二万以上秒公方洪水时的堤防安全仍是困难的，按设计标准这样的洪水必须采取必要的分洪措施削减洪峰，才能保证安全。但当今年花园口站出现二万一千秒公方洪峰流量时，领导上充分估计了群众在总路线的光辉照耀下的干劲，以及堤防抗洪的潜在能力，作出了全力坚守大堤不分洪的决定。事实证明这个决定是正确的。一方面避免了灾害，另一方面更鼓舞了群众的战斗情绪，取得了胜利。这次洪水虽已驯服入海，但黄河汛期还没有结束，在胜利的基础上，各地应进一步检查堤防，并进一步作防汛准备工作，以防御可能到来的更大洪水。
