### 侵略者如不悬崖勒马必将自食恶果  英工党领袖和许多报纸要求政府接受苏联建议停止在中东玩火

1958-07-22
第3版()
专栏：

    侵略者如不悬崖勒马必将自食恶果
    英工党领袖和许多报纸要求政府接受苏联建议停止在中东玩火
    新华社伦敦20日电  英国工党领袖盖次克尔今天说，他很希望麦克米伦将接受赫鲁晓夫要他星期二到日内瓦开会的邀请。他说：“这是一个绝对不能错过的机会。这个机会可以制止走向战争和开始设法在中东取得某种解决。”
    工党外交问题发言人比万说：
  “在目前的国际形势下，赫鲁晓夫的邀请具有头等重要的意义。我们当然应该接受。”
    工党经济问题发言人威尔逊也要求立即不犹豫地接受苏联的建议。
    自由党领袖格里蒙德也表示希望政府接受苏联的建议。
    今天的“雷诺新闻”在社论中说：如果不立即接受苏联的邀请，“西方在道义上已经很弱的地位将会大大降低。”
    “星期日观察家周报”也说：“如果英国和美国现在不理睬或者干脆拒绝赫鲁晓夫的邀请的话，它们将要负很重的责任。比较明智的办法是尽可能快地设法开会。”
    同时，比万在今天的“世界新闻报”上发表文章，指出，导致美国干涉中东的真正原因并不是黎巴嫩的局势而是伊拉克的革命。比万指责美国和英国“决定支持两个显然是违反他们自己人民的愿望执政的政府”。
    比万认为：“在英国的历史上简直还没有过如此冒失的和如此违反我们长期的基本利益的行动的例子”。
    他要求：“在我们自己还没有到快要不能回头的地步的时候，在仲夏停止这种疯狂行为是绝对必要的”。
      “观察家报”指出，像在苏伊士一样，英美对约旦和黎巴嫩的干涉是“一种走向错误方向的行动”，是“糊涂的、危险的”行动。
    这家报纸认为，伊拉克的革命、黎巴嫩的内战和约旦的长期动荡局势“都是破产了的政策的结果，这种政策使西方政府依靠那些不再得到它们人民的支持和只有用武力才能维持的政府”。
    新华社伦敦20日电  由英国工党左翼人士组成的“争取社会主义胜利”集团今天晚间在这里举行反对美英武装干涉中东国家的抗议大会。
    大会通过了一项决议，要求承认伊拉克共和国，要求接受苏联提出的立即举行五国最高级会议的建议。
    这项决议将提交给英国首相麦克米伦、英国工党领袖盖次克尔以及美国驻伦敦大使。
    工党议员齐里亚库斯在会上对一千名听众说，接受赫鲁晓夫的邀请“可能是美英两国政府在面临着或者是接受失败和耻辱，或者是把世界拖进战争这个可怕的抉择之前结束它们对中东的干涉的最后机会，这种干涉是违反（联合国）宪章的”。
    他说，如果美国和英国不立即接受苏联的邀请而是对这次会谈进行阻挠，制造困难和提出不相干的问题，它们将被全世界和本国人民看作战犯和文明的敌人。
    他认为，英国首相麦克米伦“非常好战而（他的话）又包上了哄人的糖衣”。他说：“他（麦克米伦）是和平的威胁。此外，他完全屈从于杜勒斯先生，杜勒斯先生曾经一再吹嘘要把世界带到战争边缘。”
    另一位工党议员锡尔弗曼说，“美英在中东的行动是轻率的、不负责任的、罪恶的愚蠢行为。”他说，“这种行动进一步削弱了联合国的权力，使世界大大地接近灾难”。
    索佩尔博士说，美英在黎巴嫩和约旦所干的事情从道义上讲是错误的。他也认为应当接受赫鲁晓夫提出的举行最高级会议的建议。他说，“失掉面子而保全生命要比保全面子而失掉生命好得多。”大会主席斯文格勒在会上宣布说：已经成立“停止战争”运动委员会来协调反对“军事干涉”的各个组织和个人的行动。
    新华社伦敦21日电  很多英国报纸今天主张接受苏联提出的立即举行最高级会议的建议。
    “工人日报”警告说：“英国人民正在被拖进轻率的和危险的冒险中。”报纸又说：“英国真正的政策应当是支持撤出一切帝国主义军队，努力使最高级会议得以举行并且就中东问题达成协议。”
    工党的“每日先驱报”认为苏联的建议提供了导致和平的办法。这家报纸说：“主张立即举行最高级会议的建议又是由赫鲁晓夫先生提出的。”
    “新闻纪事报”认为，如果西方拒绝苏联的建议，那么，千百万人民就会把西方的领袖们看作是犯错误的人或者是阴谋家”。
      “曼彻斯特卫报”也认为应该立刻接受苏联的建议。“爱尔兰时报”指出，苏联的建议“有真正的诚意”。
    但是，也有一些报纸虽然认为不应该断然拒绝苏联的建议，却并不是真想消除在中东的战争危险，而只是为了欺骗舆论。这些报纸还出谋献计，使西方得以用虚伪的借口来拖延和拒绝举行最高级会议。
    例如，“泰晤士报”一方面认为，“断然拒绝，或者企图用毫无意义的虚伪的词句和空洞的反建议来掩饰拒绝的态度”是最坏的答复”，因为这样欧洲大陆上的某些国家对英美干涉所抱的怀疑“就会加深，而中立主义的亚洲舆论所抱的疑虑就会得到证实”。另一方面它又强调必须有“更多的准备工作”，主张对苏联进行“试探”。
    最保守的“每日电讯报”也抱同样的立场。它不得不承认，“断然拒绝”不会是合适的答复，因为这样“只会加深”人们对于“英美急急忙忙、冒冒失失地投入侵略战争的印象”。因此，这家报纸主张用所谓“中东局势仍然在联合国处理中”这一类话作为借口，来回绝苏联的建议。
