### 侵略行动不得人心  美国不少报纸对干涉后果表示担忧

1958-07-21
第3版()
专栏：

    侵略行动不得人心
    美国不少报纸对干涉后果表示担忧
    美国许多报纸的评论暴露了美国武装干涉中东国家事务的真正目的。“基督教科学箴言报”特派记者哈希写道，伊拉克政变是引起干涉的“直接条件”。美联社评论员瑞安也说，美国在近东的武装干涉绝对不像美国官方人士所说的那样是由于“关怀黎巴嫩的独立”，而是由于担心失去美国在这个地区的阵地。瑞安强调说：“美国海军陆战队派到黎巴嫩去，不是由于黎巴嫩事件，而是由于伊拉克事件。采取这种行动不是为了挽救黎巴嫩总统夏蒙和其他什么人。美国所担心的，首先是对西欧有巨大战略意义的整个中东的前途。”瑞安指出，美国特别担心“这些事件会蔓延到阿拉伯半岛，以致威胁到那个地区内美国石油垄断资本的利益”。“纽约邮报”记者谢农也强调指出，美国的行为首先是出于美国石油垄断资本的利益。
    “基督教科学箴言报”说：
    阿拉伯人民决心摆脱西方控制
    有些报纸一方面支持美国干涉黎巴嫩，另一方面又担心这种干涉可能造成的后果。“基督教科学箴言报”记者戈德塞耳预先警告说，美国对黎巴嫩的侵略可能导致“严重的后果”。他写道：“许多评论员都摸不透美国政府是否充分意识到这个步骤对阿拉伯各国舆论的影响的全部深度。”记者承认，阿拉伯人民的民族解放运动的根基很深，阿拉伯人充满决心，要把自己的国家从西方国家的统治和影响下解放出来。他认为：“在阿拉伯人眼中看来，美军在黎巴嫩登陆是妄图扭转历史车轮和把西方的意志强加于阿拉伯东方。”
        “华尔街日报”说：
      美国政府的打算落空了
    “华尔街日报”在评论安全理事会18日否决了美国的提案时说，这是美国在道义上的失败。
    报纸指出，苏联在安理会对美国提案投反对票的立场“并不出乎意料”，“但是，瑞典的投票对美国说来却是一件“令人不安的、不愉快的事情”。
    报纸说，“问题在于，如果瑞典表达了美国在联合国的许多朋友的看法（而这是完全可能的），那末我们就会失去某些用武力挽回不了的东西”。现在瑞典认为，在西方的人们的心中，美国现在采取了英国和法国两年前在苏伊士冒险行动期间所采取的立场。瑞典指出，“我们已经失去了威信”。
    这对国务院来说是一个严重的打击。报纸强调指出，美国在开始干涉黎巴嫩时“有把握地认为，其他自由国家会同意我们的这种做法”。报纸非常担忧地写道，“有迹象表明，许多同我们作了很久朋友的国家都不认为这种作法是正确的和必要的。这一次，它们认为美国正在全力以赴来巩固那些不大受本国人民支持的政府的地位，这给人造成一种印象：美国硬要别国接受它的制度。”
        “纽约邮报”说：
    美国冒着风险陷入了泥沼
    “纽约邮报”在社论中也强调说，美国干涉黎巴嫩是一场“悲剧”，因为它冒着这样大的风险，陷在这样深的泥沼中。
    很多美国人民给报纸写信
    谴责政府武装干涉黎巴嫩
    据“纽约时报”记者报道，在旧金山出版的“纪事报”最近收到了大批谴责美国武装干涉黎巴嫩的读者来信。
    一位读者指责美国“这种暴力行动是没有任何根据的”。另一位读者要求“从近东召回美军，取消艾森豪威尔主义”。还有一位读者问道：“我们在那里是保卫我们的理想呢，还是保卫我们的石油交易呢？”
    美国其他城市的报纸编辑部也不断收到这样的来信。“纽约时报”刊登了加利福尼亚州一位读者的来信。这位读者写道：“我希望，联合国谴责让美军在黎巴嫩登陆的艾森豪威尔政府的自杀的片面行动，并且要求美军立即撤退。”
