### 我们彻底挖掉了穷根
崔希彦  缪宜勤
1958-07-08
第4版()
专栏：

    我们彻底挖掉了穷根
    河南省封丘县应举农业社社长  崔希彦
    干部参加生产好处多
    在社会主义教育运动的基础上，社进行了整党、整团、整社。首先发动群众鸣放，群众肯定了建社二年来的成绩。在肯定成绩的基础上，对社里的经营管理、干部工作作风提出了四百多条意见，这些意见归纳起来是：四多、三少、两强、一不。四多是干部吸洋烟的多，喝酒的多，穿洋布制服的多，睡大头觉多；三少是参加生产劳动少，有事和群众商量少，财务账目公布少；两强是主观强，态度强；一不是各方面表现特殊，与群众不一样。这些意见一提出来以后，社党支部及时研究、分析、检查，说明90％以上的意见是正确的。单从少参加生产这一项来检查，四个社干部经常不参加生产，忙于其他零星小事，十四个生产队的正副队长，正副会计，治安保卫员共六十人也经常不参加或者很少参加，群众怎么会没意见哪！这么多人不积极参加生产，生产计划完不成哪！为什么呢？全社男女整半劳力三百六十个，我们在规划任务的时候，把这六十四人也打在里面，这六十四人都是整劳力，二十岁以上，四十岁以下，没拖的，没拉的，他们不积极参加，怎么会完成任务哪？而且这些人不参加生产，劳动报酬并不低，每个人平均三百个劳动日，按去年受灾年的劳动价值计算每个劳动日五角五分，六十四人，一万九千个劳动日，就一万一千多元。这可是一个不小的数字呀！拿它买粮食，能买十五万斤，够我们全社群众吃五个半月，如买豆饼，能买十四万斤，如拿它买牲口，能买二百二十头牛，我们社只要买二百头，就能解决缺少畜力的困难。
    这一算，干部都后悔起来了，支书哭起来了，说对不起党，对不起群众，党和群众指望我们领导社员增加生产，增加收入，我们为什么作风上是这个样子？大家检查得很沉痛，一沉痛，就坚定了决心，坚决改，彻底改。思想上一下决心以后，就提出了改进意见：工作尽义务，吃饭靠劳动。干部都同意这样干，我们就干开来了。
    如何干呢？社长、支书在社里做工作，一律不记工，白尽义务，两个会计在社里做工作，因为有具体业务，每人补五十个劳动日，两人一百个。按中央规定：农业社干部的补助工，不超过总工数的1％，如按中央规定，我们该有九百多个补助劳动日呢？可是，我们只要社员补助一百个工给两个会计就行了，其余干啥也不要工，可是上省、上县、上外地开会要记工，这是合理的。
    这样，是否会影响干部收入！影响干部生活呀！为了解决这个问题，在分配活儿的时候，适当照顾干部的专长。比如我有喂牲口的技术，仍喂牲口，我喂了五头牲口，一天一个工，一年三百六十个工。两个会计喂十头母猪，喂一个母猪，社里规定一年七十个劳动日，十头母猪就是七百个劳动日；支书包了二十亩丰产地，一年二百个劳动日。这样，每人平均一年有三百多元收入。去年我没有参加生产，由社补助，收入三百三十元；今年参加生产，不叫社补助，就成三百九了。这样，不仅不会减少干部收入，还增加了干部收入。
    有人问：是不是生产和工作有矛盾呀！起初我也认为有矛盾，可是一试验，生产和工作并没有矛盾，只是思想上的矛盾。拿我做例子，过去我也有一个社长办公室，里面搁了桌子、椅子，很正规，现在不同了，我的办公室也是卧室，里面有办公的桌子，睡觉的床，还有牲口，睡觉就在这里，办公就在这里，劳动就在这里，时间如何安排呢？早上黎明就起床，不起来不行啦！驴子鸣！鸡直叫，你再睡大头觉，它不愿意，你有任务了。我就急着起来，给驴添了一窝草，再安排这一天驴需要的东西，背上三箩草，担上五担水。接着就到办公桌旁边看看报纸，学学文件。早饭后，午饭前是办公时间，群众有啥事，乡领导上有啥事，都在上午办完，办不完，或下午有啥临时事儿，得上地找我，我下午背着粪筐上地啦！我边拾粪边检查生产，不管是上级，也不管是群众来找我，都是我背着粪箕，他拿着铁锹，我背着他铲着粪，咱俩人走着研究着，不耽误工作，也不耽误生产，一个下午，工作也研究了，检查了，粪也拾回来了。检查生产中，发现小问题，地里和队长或和群众一商量就解决了，有大问题需要开会，吃罢晚饭以后，生活会上一拉瓜，把检查工作中的情况，如有啥经验，有啥问题，说一说，解决以后，再研究下一段咋办，明天干啥，后天干啥，那一天完成啥？这样，顶多半个钟头就散了，明天各人就按各人的计划办事了。散会后，我喂完牲口，就没事儿了，干啥呢？休息，没事，不休息干啥？这样，工作、生产还有啥矛盾，所以我感到那是思想上的矛盾，不是真正的矛盾。
    社干部一转变作风，生产队长、会计也转变了，过去没有转变的时候，社干部遇见队长，批评他们说：“你们当生产队长的该生产哪！”队长反过来问我：“你弄啥呢？社长！”我低下头，没话说了，为什么呢？自己不敢以身作则，就挺不起腰来批评别人。这下一参加生产就行了，你不用批评，队长、会计说：“社长、支书都干了，咱不干可要丢人哪！”一个劲儿的干了。现在六十四名脱产干部都变成积极劳动者了，群众反映：“共产党领导真好，干部说改就改，社干部带头干，咱也得挂劲干！”群众的劳动热情也更大了。
    真怪，干部一参加生产，作风也跟着变了，群众鸣放中批评干部四多，这下干部就来个四变，就是变吸纸烟为吸旱烟，变喝酒为戒酒；变穿洋布制服为穿土布制服，变睡大头觉为按时休息。
    另外，群众对财务账目有意见，我们就把财务账目彻底公开，首先把建社以来的财务遗留问题解决了，然后又建立了新的财务制度，新的财务制度是经过群众充分讨论制定出来的，执行一个段落，检查一个段落，发现问题，及时解决，同时，建立财务账目公布制度，农业社，生产队，都建立一个一年收支早知道的收支表，用多少，收多少，社员都知道的清清楚楚。这样，社员很满意，说：“老事解决了，新办法制定了，咱们的思想亮堂了。”
    另一点社员在大鸣、大放中反映：干部主观强，遇事同群众商量少，这就是不民主的作风哪！为了改变这一条，我们提出发扬民主新空气，首先抓住建立老农顾问委员会，为啥要建立这个委员会呢？建社二年，有些事老农民有些意见，他们提出：“我现在五、六十岁了，劳动了几十年，学来的一套经验、技术现在都没啥了，高小、初中毕业生昨天才毕业，去县里学习三天回来，说是技术员，到地里，我得听他指挥，他说咋弄，我就咋弄，不听，哼！违反操作规程！可叫他做给我看，他又不会。”这说明老农有意见，这是个内部矛盾哪！为了解决这个矛盾，我们就建立了老农顾问委员会，这个委员会里老农也有，新技术员也有，这样就可以新、老技术相结合，在制定生产计划和操作规程的时候，大家发表意见。在委员会里，通过大鸣、大放、大争，制定了一个原则，老经验也好，新技术也好，那一条对于发展生产有利，就采取那一条，这样，就把这个矛盾解决了，老农、新技术员都很满意，对生产也有利。
    我们这样办社，实际是遵循毛主席关于民主办社的三个原则，这三个原则是：第一财务公开；第二有事和群众商量；第三干部要参加生产。正因为我们是遵照这三条做的，所以是做得正确的，群众也满意，说有五好：共产党领导好，干部转变的好，今后生产能搞好，农业社能巩固好，社会主义建设好！
    干部参加生产好是好哪！可就是这句话说起来容易，做起来就不那么容易啦！有思想斗争哪！还是拿我做例子，起初我学习文件，学到干部要转变作风，参加生产的时候，我就想：党叫改了，不改不行哪！可是我参加生产有三怕：第一怕丢人，第二怕累得慌，第三怕弄脏衣服。不参加吧，也有三怕，第一怕群众提意见，第二怕领导批评，第三怕农业社搞不好，这六怕思想在我脑袋瓜里作怪了，我拿不住主意了，改好，还是不改好？斗争起来了，思想斗争得最厉害的时候，产生了一种坏思想：当干部费点脑子没啥呀！可这下工作尽义务，吃饭凭劳动，我费了脑筋还得费劳动，我要弄这个干啥？我不当干部，不去伤这个脑筋，当个普通农民，会种地、会喂牲口，一年还愁不弄几百个劳动日，想到这里，我不想干了。再一想，我这想法不对头呀！当干部是群众选举你的呀！党对你也非常关心，爱护，你为啥要产生这个思想？你有这思想，你就没有资格当干部，你要当，群众还不叫你当呢！因为你没有资格当干部吆，为什么没有资格呢？第一、你不听党的话；第二、你不听群众的话；第三、你不能吃苦耐劳。你还有啥资格当干部？我自己叫着自己的名字，“崔希彦哪！你就没有资格当干部，你还想不干呢？”想到这里，我感到一定不能辜负党，辜负群众，我得坚决干，思想斗争过来了，劲儿也就来了。去年种麦的时候，我推着水车，地里的人看到我，一个劲儿看，连活儿也歇下来了，这个说：“社长推水车啦！”那个说：“新事儿。”我一听，话里有话呀！这是群众对我的尖锐批评，当时我的脸儿不打自红了，我对他们说：“我坚决把新事变成老事！”再有一天，我在街里，拿着旱烟袋儿，吸旱烟，有个七十多岁的老饲养员走过来，左看看，右看看，真当个新鲜事儿一样，看了半天，笑着说：“社长，你也吸这？”我一听话里又有刺儿，对我又是批评，又是鼓励，我说：“我要转变作风，今后要带头节约呀”！
    这样下去，时间过得很快，不知不觉两个多月了，群众看到我劳动，再也不当新事儿了，我的六怕思想解除了，生产劳动也习惯了，思想也愉快了，农业社的内部矛盾也解决了，生产也搞好了，灾情也消灭了，水利也修好了，这说明各项工作做的好不好，和干部作风有很大关系。因此，我深深体会到：干部参加生产，转变作风有五大好处，第一大好处是：解决了农业社内部矛盾，密切了党团、干群关系；第二、参加了生产，了解了生产，就能够更好的领导生产；第三、能够以身作则，敢大胆领导群众开展批评；第四、锻炼了身体，这一点我的体会最深了，我在参加生产以前，胃病严重，那时可不是真棒哪！说一个钟头话，胃就疼得受不了，参加生产劳动以后，才是真棒哩！现在一天说十个、十二个钟头话，胃也不疼了。这说明过去那个胃病，是睡大头觉睡出来的，一参加生产，啥问题都解决了。第五个好处是省钱，干部不犯错误了，过去，农业社干部有许多人犯贪污的错误，为什么呢？好吸个洋烟，好穿好衣服，好喝口酒，没钱，就贪污，现在作风转变了，不花那么多的钱，就不会犯这个错误了。
    我讲了那样多，有人一定会问：你们那个社是不是有问题呀！搞社会主义吆！是在前进当中，不会没有问题，旧问题解决了，新问题又来了，问题一定会有的。虽然有问题，但是我们相信，在共产党、毛主席领导下，我们一定能不断解决问题，不断前进，我们要把党的总路线变成我们全社的力量，保证实现1958年农业生产大丰收。
                                  （续完）
        本报记者  缪宜勤整理（附图片）
    社员们在夜间打场                      郝建国摄
    应举社修建的大干渠                郝建国摄
    罗尔纯插图应举社幼儿园的孩子们            郝建国摄
    应举社的稻田地和菜园地。左下角是改良以前的土地。
        新华社记者  王纯德摄
