### 在十三陵水库落成典礼大会上  彭真市长的讲话

1958-07-02
第3版()
专栏：

    在十三陵水库落成典礼大会上
    彭真市长的讲话同志们、朋友们：
    现在我们庆祝十三陵水库的建成。这座水库，曾经有些人认为我们不能在洪水季节到来前建成，可是由于我们大家鼓足了干劲，和有关地方、单位的积极协作和支援，克服了各种困难，终于在洪水到来前建成了。这是我们首都人民在党的领导下，在社会主义建设事业的跃进中，取得的巨大胜利之一。现在庆祝我们的胜利。
    十三陵水库是我们用光荣的义务劳动，大家用自己的双手，经过了一百六十个昼夜苦干建设起来的。先后和经常参加这次伟大的共产主义义务劳动的，有九万三千中国人民解放军的指挥员、战斗员，有二万二千郊区各区的农民，有十七万机关干部，有十万一千学校的师生，有一万四千工业、商业部门的职工，总数共约四十万人。他们有的从头到尾参加了一百几十天，有的参加了半月、十天、一个星期，或者三天、五天。大家团结一致，以忘我的劳动，克服了无数困难，胜利地提前完成了水库二百三十万土方、石方的建设工程。在这里，我们谨向参加十三陵水库工程的全体同志们、朋友们，表示热烈的祝贺和亲切的慰问。
    参加水库劳动的，还有许多国家驻我国的使节和许多外国朋友们，他们对我们的工作，给了很大的鼓舞和帮助。我们谨向他们表示深切的感谢。今天应邀参加我们水库落成典礼的，有许多驻我国的外国使节和其他外宾，我们谨向他们表示热烈的欢迎。
    参加十三陵水库建设工程的同志们，在党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义的总路线照耀下，在毛主席和中共中央其他许多委员、候补委员，各省、市负责同志和各民主党派领导人，国务院各部领导人，亲自参加劳动的巨大鼓舞下，真正鼓足了革命干劲，以英勇的气概战胜了严寒和酷暑，发挥了共产主义的创造精神，不断地发明、创造和改进工具，不断地以几倍、几十倍的速度提高劳动效率，创造新的纪录，涌现了一万九千多模范人物和二千六百多个先进单位，以很快的速度提前完成了水库工程，并且保证了质量，用具体的行动表现了党的总路线和群众路线的正确和它的伟大力量。
    因为水库的设计和施工，从头到尾都是在昼夜赶工中进行的，我们的水库工程还要经过洪水的考验，还会发现一些缺点和问题。但是我们相信，有了缺点，我们能够克服，有了困难问题，我们能够解决。
    这次十三陵水库工地，不仅是一个建设工地，也是一个很好的进行义务劳动的共产主义学校。在这里，工人、农民、军队和其他各界人民，领导干部和群众，男人和女人，老年和青年，通过共同的义务劳动，加强了劳动观念，在劳动中建立了新的友谊关系，并且互相受到了教育。我们的人民解放军是这次建设工程中的主力，他们不仅是战斗中的英雄，也是劳动中的模范，社会主义建设中的模范。我们工业部门和商业部门的职工，热烈地响应国家号召，哪里需要，就到哪里劳动，支援了水库的建设。我们的农民，自带伙食，义务支援水库的建设，他们在共同的劳动中，体现了工人、农民团结互助的兄弟的战斗友谊。我们的知识分子、青年学生和教师，参加了体力劳动以后，具体地深刻地体会了劳动的伟大，提高了思想觉悟，密切了和工农群众的关系，有不少人在劳动中表现出他们是工人阶级知识分子，或者向着这个方向大大前进了一步。我们的领导干部，以普通劳动者的身份参加了劳动，在和群众的共同劳动中，表现了无产阶级领导的国家的各方面的领导者和被领导者的关系。大家在义务劳动中表现了伟大的共产主义的精神和风格。只要我们在社会主义建设和改造的各个战线上，都继续发扬这种苦干精神和高度的积极性，都坚持鼓足干劲、力争上游、多快好省的社会主义建设的总路线，我们一定能够在主要的工业产品产量方面，提前赶上和超过英国，一定能够尽快地把我国建成为一个具有现代工业、现代农业和现代科学文化的伟大的社会主义国家。
    为了庆祝十三陵水库的建成，今天大家举行联欢，还有各种文化娱乐活动，请来宾们自由参加。
    在这里，我再一次向参加修建十三陵水库的义务劳动的全体同志们、朋友们致深切的祝贺、感谢和慰问。（附图片）
    陈毅副总理、彭真市长等走上拦洪坝向十三陵水库建设者们挥手致意。
    中国青年艺术剧院的演员们来十三陵水库工地进行慰问演出。
                                          本报记者　吕相友摄
