### 万能养猪场
孙跃冬　刘宗棠
1958-07-29
第5版()
专栏：

    万能养猪场
    本报记者　孙跃冬　刘宗棠
    最近，记者怀着好奇的心情，到四川资中县金紫乡光华农业社参观新创办的一所“万能养猪场”。
    这个养猪场的一切给人一种新鲜的印象。场内设有猪只的浴池、食场、医疗站、治疗院和专养小猪的场，很像一座完备的联合工厂。场里饲养着一百多头母猪和五十多头小猪，它们受到无微不至的照顾。这个场从建立以来，为社里输送了大量优良的小猪。
    像所有参观者一样，对这个养猪场的种种创造，我们感到无限钦佩。在这大跃进的时代，什么样的奇迹都会出现，连养猪这样一件平凡的工作，竟也能有这么多的革新创造。
    小猪的乐园
    一走进猪场，我们就看见草棚里的一群小猪个个长得油光水滑，虽然室外是炎热的大太阳，这里却阴凉舒适。
    养猪场场长刘运周告诉我们，送到这里饲养的小猪，首先必须是生下七天到二十天的乳猪，其次是母猪产仔过多的和较瘦弱的小猪。刘运周指着一群花小猪说：“这窝小猪是十九头，可是母猪只有十二个奶头；过去像这种情况，就常发生小猪吃不饱，体质瘦弱或死亡现象。”可是现在，饲养员按时抱一部分小猪到产仔较少的母猪身边喂奶，使每个小猪都有足够的奶吃。找不到适当母猪喂奶的乳猪，小猪饲养场就用牛奶、豆浆等实行人工授乳。由于实行了母仔分居，小猪被压死、踏伤的事故没有了，成活率都是百分之百。而生产猪仔多的母猪，也可得到适当休息；再加上喂奶次数减少和时间固定，母猪发情期提前，还可以改变一年产仔两窝的状况为两年产五窝。
    听见饲养员呼唤，一群小猪便跑来。这是到了喂小猪饲料的时候。饲料场地门口有一个清水池拦住道路，小猪井然有序地从水池中走过。这样来回两趟，就把小猪的四蹄冲洗得干干净净。
    小猪吃食也很有趣。在一张特制的小木槽上，每头各占一格，恰好容得下一张小猪咀吧，互不争夺。以前，小猪围着一个瓦钵吃，经常打架，强的吃得过多而弱的往往饿肚皮；而且小猪常常将带污泥的前蹄伸进钵内，许多小猪吃了不洁食物便影响正常发育。现在，这些现象都没有了。
    当我们走进医疗站时，看护员黎香华正在给两头小猪注射针药。这两头有病的小猪是邻近的交通农业社送来医治的。这个站备有各种针药，场里或附近农民发现了病猪，就送到这里来诊治，需要长期治疗的就留在这里，这样护理方便，又可作好隔离，避免疾病传染。
    走进母猪圈里，上下四周都干干净净，一个苍蝇也没有。原来这是全社的“猪圈防疫卫生试验田”。
    试验田还不止这一种。在一格猪圈的顶上，挂着一个牌子：“母猪高产试验田”。圈里一头健壮的母猪鼓着大肚皮正在酣睡。这就是养猪手们正在进行的创造性试验。他们采用先进的双重配种和连续配种等方法，要这头母猪一窝产仔三十头，而且个个成活健壮。她们准备通过这次试验，总结出提高母猪产仔率的经验，以便在全社大量繁殖猪只，争取今年全社猪只由平均每户三头多增加到十五头。
      万能养猪手
    这个养猪场的全套设备都是饲养员们自己动手修的，并不曾花一文钱。这个场有七名饲养员，其中有五个是十七岁到二十岁的年轻姑娘。她们在不久前还是从未养过猪的生手，可是现在被社员称为“万能养猪手”，从配种、接生、医疗到饲养管理，样样都会。
    我们看到这些养猪手一时在烈日下给猪洗澡，一时又煮饲料喂猪，打扫猪圈，忙得不可开交；可是她们个个精神饱满，好像从不知道疲倦。她们说，这里原来仅是一所又臭又脏的猪圈，但在她们的手下，仅三天就改变得面目全非。整个场是边养边建的，那速度达到惊人的程度。例如有一天晚上，有人建议修个猪浴池，话刚落地，他们就立即到六里以外去拉炭渣、运石灰，整整干了一夜，第二天早晨浴池就修好了。她们没有养过猪，就去找有经验的农民虚心请教，细心观察别人怎样喂法。白天忙，就夜晚抽时间请干部来讲授畜牧兽医知识。有的睡着了还掌着书本。她们到各地参观回来以后，就开始学习打石头，准备将来用自己的手建造更美好的猪舍。
    许多农民原来不相信这些年青人会把猪养好，这一下都心悦诚服了。现在，附近农业社都学习这个经验，准备建立这样的养猪场。（附图片）
    养猪姑娘刘素英（共青团员，高小毕业生）是一个能饲养、能诊断、能接猪子的全能饲养员。
                  新华社记者　孙忠靖、游云谷摄
