### 睇楼、楼花、换楼和供楼
何亮亮
1997-05-12
第11版(台港澳)
专栏：香港风情

　　睇楼、楼花、换楼和供楼
    何亮亮
    编者按∶香港，这颗璀璨的“东方明珠”，还有整整５０天就要回到祖国的怀抱了。
    随着香港回归祖国日近，读者更多地了解香港的愿望也愈加强烈。为了满足广大读者的要求，我们除开办了“迎九七话香港”栏目，介绍香港的历史和发展外，今天又推出“香港风情”这一新栏目，反映香港社会的方方面面，为您呈现一个多姿多彩的香港。
    不久前，九龙东部面向香港岛的一个建设中的私人住宅区，开放示范单位供人参观，排队参观者竟达数万人。人们很有秩序也很有耐心地排队，领取印刷非常精美的手册，然后依次鱼贯进入示范单位，饶有兴趣地仔细观看。看这个单位的总面积和实用面积有多少，客厅、大小卧室、厨房、卫生间和杂物间（港人称为士多房，储物室之意）的装修和家用电器，一边看，一边品头论足。此谓之睇楼（看楼）。发展商公司的工作人员招呼参观者、维持秩序，忙得不亦乐乎。同时，房地产公司的职员又在附近兜售楼花。楼花的意思就是楼房的期货，正在建设的住宅和办公楼，发展商可以将其预售，有人看好这种楼房，先买楼花，待楼房落成即转手，可获厚利，俗称“炒楼花”。
    睇楼是许多香港市民的休闲和商业活动。对于已经有住宅，不管是住公屋还是私人住宅的市民来说，如果不打算买，则看看也是好的，因为发展商往往提供免费交通工具通往有示范单位的建筑工地。近年来香港新建设的住宅都重视绿化场地和休闲、餐饮、运动、购物空间，包括住宅区内的综合性俱乐部，因此参观新的住宅区，可以了解住宅建设和装修的趋势。至于有心“炒楼花”和换楼的人士，当然就更不能错过这种机会。
    换楼，意思是已经有自己的私人住宅，但觉得太旧或太小，换较新或较大的住宅。香港人多地少，土地资源有限，而人口不断增长，尽管政府一直在建设租金较低的公屋和售价较便宜的居屋，私人住宅的供应量也在增加，但是每年数以万计走上社会开始工作的年轻人和新移民，都需要住宅而又不符合入住公屋和居屋的条件，只能租或买私人住宅。因此旧楼总是有卖主，也有买主，换楼的市场就在这里。由于楼价不断上涨，卖出旧楼的价钱通常都比买进的时候高，也就是说能赚，可以买新的或较大的住宅单位。
    买楼的市民通常不会一次付清全部房款，因为香港买一套几十平方米的住宅也动辄要几百万港元，大部分工薪阶层只能筹足相当于楼价三成的款之后，再向银行借其余的钱。结果，即使已经住进了新楼，房产权仍然不属于自己，因为房产证作为抵押的凭证放在银行了。例如一对大学毕业后开始工作的年轻夫妇，月收入一共为３万港元左右。买一套不在市中心的４００平方米住宅，约需３００万港元，他们好不容易凑足９０万，再向银行借２００多万，如果分２０年还，由于利率是浮动的，每个月要还１．５万至２万左右，也就是说，每个月收入的相当一部分要还给银行。香港人很形象地称之为“供楼”，或是自嘲“给银行打工”。这是香港中产阶级普遍现象。
    香港现有人口超过６３０万，土地面积不过１０００多平方公里，约为深圳市区土地面积的一半。土地资源缺乏是香港最大的特点，因此楼价的持续上升幅度国际罕见。房地产业成为香港经济的支柱产业之一。香港这片土地上积累了庞大的财富。去年香港的国民生产总值大约是１７００多亿美元，人均２．３２万美元，超过英国和加拿大，接近德国和美国。香港的外汇储备有６２０亿美元。在香港的生产、市场和日常生活中，房地产业举足轻重。房地产发展商的大公司是股市的主力，楼价升，股市升。香港的人口当中，约一半是住政府楼（包括租、买），其余住在私人住宅。因此，“楼”成为香港人日常生活重要的话题，睇楼、买或炒楼花、换楼和供楼也就成为香港风情的一部分。（附图片）
    香港住宅售楼处市民排起长龙。
