### 贺自成——脏累换来万人洁
吴兴华
1997-05-20
第4版(要闻)
专栏：中华儿女

　　贺自成——脏累换来万人洁
    本报记者吴兴华
    今年“五一”期间，湖南株洲电力机车厂环卫工贺自成荣获全国总工会颁发的“五一劳动奖章”和湖南省政府授予的“湖南省劳动模范”称号。消息传到株洲电力机车厂，全厂职工、家属奔走相告，成群结队涌到贺自成家，向他祝贺。
    瘦小的个子，一件蓝布中山装，一条黑裤子，脚蹬解放鞋，一双粗如松树皮的手。这就是记者最近见到的五十五岁的贺自成。
    八十年代中期，株洲电力机车厂新建楼房增多。近一万职工、四万名家属的工厂没有人管理化粪池，经常发生粪水外溢。一九八八年，厂里决定把化粪池管起来。谁来管这个事？厂爱卫办主任第一个就找到整容办仓库保管员贺自成。老贺响亮回答：“要得！”
    贺自成一九六四年技校毕业，一九七○年入党，干过磨床、刨床、铣床工，当过车间副主任。他干一行，爱一行：“环卫工作平凡，但群众需要，我一定要干好！”一上任，他拿着一根七八公斤的铁棍在楼前楼后敲，找出化粪池及通往化粪池管道的位置，摸清了全厂一百三十七个化粪池的底子。哪里化粪池堵塞，贺自成就出现在哪里。曹家巷四十栋的观察井通往化粪池的管道堵塞，楼内粪水从便盆往外溢。他用竹片、铁丝捅，捅不动，便打开化粪池盖板，把梯子插入粪池，穿一条裤衩，下到粪池中，粪水淹到脖子。他将手伸进管道，将堵塞物一把一把往外抠，疏通了管道。从一九九一年至一九九六年，他疏通、清理化粪池四百二十多个（次）。
    按职责，贺自成只负责厂里化粪池的疏通、清除工作。楼内的厕所、洗碗池、垃圾管道由动力车间管道组负责。但贺自成不分分内分外，不管白天、夜晚，也不论刮风、下雨、下雪，职工来找他，他总是随叫随到。一次，夜晚十一点多钟，贺自成帮一户职工疏通厕所管道，拖着疲惫的身体刚回到家，新民村一栋一名职工来敲门，说他今天外出回到家，厕所、房间里全是粪便水。不等来人说完，老贺拿起竹条、铁丝钩说：“走！”到了这名职工家，他不顾一地粪水，伏到便盆上，将手伸进便盆弯道管，掏出一只苹果。疏通便池后，他又帮助把地面冲洗干净，到凌晨两点多钟才回家。九年来，他给职工疏通厕所、洗碗池一千五百余次。
    逢年过节，贺自成更是忙碌，职工杀鸡宰鸭，破鱼剥笋，水池、厕所管道堵塞时有发生，都来叫老贺。贺自成的老母亲已八十一岁，住在农村，他总是春节前看望老母一下，急速回厂。一九九○年除夕下午四点，疏淤归家的贺自成一进门，妻子毛兰珍说：“快脱下衣服洗。”话音刚落，北山村八栋的职工来到家里，说化粪池堵死了。贺自成又出了门。回到家，已是晚上七点多钟。
    一九九六年正月初一，清晨七点多，老贺刚起床，北山村六十八栋的职工和厂医院的人来到他家，反映便池被堵：“过春节，我们不好意思叫你掏，过了节，帮忙去掏一下。”在冰天雪地里，老贺打开观察井盖，在观察井通往化粪池的管道里，掏了一处又一处，浑身是粪便、泥浆。这年春节期间，他就掏下水道、便池十一次。他说：“看到大家一脸愁容变成笑脸，能过一个好年，我心里高兴。”
    厂里的一部分宿舍建在山包上，下雨时雨水横流，一些空坪隙地杂草丛生。贺自成利用厂里拆除私搭乱建建筑物扔下的断砖，在一些土坡边砌起挡土墙，在挡土墙下砌上水沟，在宿舍前的空坪铺上砖。近五年来，他填平空洼地三万多平方米，清理水沟一点七万多米。
    贺自成不怕脏，不怕累，为群众疏通管道，解心头之忧，群众感激他，给他烟，他不接；留他吃饭，他不吃；送点辛苦费，他不要；有的职工心里过意不去，买点水果、酒，送上门，都被他挡了回来。一次，一名职工家夜晚厕所被堵塞，老贺当夜给疏通。这个职工买了两瓶酒，送到老贺家，谎称是老贺自己买的，托他带到家。老贺回家后，狠狠批评了儿子一顿，叫儿子立即退了回去。老贺说：“一个共产党员只有为人民服务的义务，没有在工资外向群众索取的权利。”
    老贺当上环卫工后，有人对他说：“和你一起入党的人早当上了科长、处长，你怎么当上了掏粪工！”老贺说：“作为一个共产党员，群众的需要，就是我的岗位。”还有人问他：“你这样干，图个什么？”他安然地回答：“我什么也不图，为大家图个舒适干净的生活环境。”                                                        
    电梯安装，是个技术性很强的“细活”。北京建工集团青年突击队队长高占强，从事这项工作十八年，练就一手硬工夫，他安装的电梯，能在平稳的运行中使立在其中的硬币不倒。“中华儿女”下期刊登第七十四篇：《高占强——安装电梯有“绝招”》。
    上期预告的《中华儿女》第七十三篇《李德昌——红旗渠畔好法官》，已于四月二十九日在本报第十一版见报，故不再刊登。——编者
