### 树高千尺在根深——大厂县评剧团团长赵德平写真
李德润邵建武
1997-05-21
第1版(要闻)
专栏：

　　树高千尺在根深
    ——大厂县评剧团团长赵德平写真
    人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。———邓小平
            上篇：永远的庄户情结
    曙色熹微，轻纱般的晨雾弥漫在河北省大厂回族自治县王必屯乡袁庄村的一片麦地与果林之间，一个身影在其间晃动。是老农的装束，是老农的架势，间或还响起老农般的吆喝声。只有走近，人们才发现，他不是一个在承包地里忙碌的老农，而是全国文化先进工作者、中国戏剧家协会理事、大厂县副县长、大厂县评剧团团长、国家一级编剧赵德平。
    在与赵德平深谈了十几个小时以后，在采访了他的家人与剧团的部分演职员以后，我们才把他的几个社会角色与一位老农形象叠印在一起。永远的庄户情结，是他人生与艺术的不改本色。
            啃棒子面饽饽的名人
    １９９４年，中央电视台《综艺大观》搞了一期河北专集，赵德平作为八位嘉宾之一到场。当节目主持人问他，“我现在称呼您县长还是团长呢？”赵德平回答，“还是团长好。”
    除了雨季之外，大厂县评剧团都在燕山脚下、海河两岸、华北平原、京郊大地走村串集，巡回演出。演职员的家几乎交给了因为县里与团里的工作难得脱身下乡的赵德平。赵德平是团长，也是严厉而又慈祥的父亲，所以，团里的演职员很少叫他的职务，而是叫他“老头”，就像叫门房老大爷。
    而赵德平常说：“我就是一个农民。”
    从外表上看，赵德平确实像一个老农民，甚至有人说，他比农民还农民。这次，我们去大厂县采访他，一下车，见他一反常态，穿了一套皱巴巴的西服。为此，他作了几次解释：“这是儿子不要的衣服，因为你们来，家里和团里的人都劝我，穿得太不像样，不礼貌。”他的这身打扮，让我们觉得，他就像他的剧本，有着喜剧色彩。
    赵德平曾经因“土”而出过“洋”相。在北京开会时，住在高级宾馆的他，不愿上餐厅吃饭，而啃着自己带的棒子面饽饽，让来送开水的服务小姐大吃一惊。在全国首届戏曲剧院团长培训班作“剧团管理和文艺改革”报告后，让他签名的院团长们发现，鼎鼎大名的赵德平穿了两只不一样的鞋。
    有人出巨资让赵德平写一部电视连续剧，他婉言推辞了，因为他觉得题材不熟悉。还有一个大老板，出２０万元，让赵德平写他，为他个人树碑立传，赵德平回绝了……因此，有人说他：“都什么年代了，你还这么傻！”赵德平说，一个人活在世上，对名利都有所追求，这是正当的，但不能过分，不能把名利看得过重。君子爱财，取之有道。
    １９９４年，赵德平在村干部的热情请求下，把村里的一个大坑改造成了１３亩地和一口鱼塘，并将其承包下来。两年多来，他常常黎明即起，在地里劳动一个多小时，再进城上班。作为副县长，他不应该加入土地承包的行列；作为剧团团长，团里的体力劳动，他可没少干，他没有必要下地干活；作为剧作家，如果他不好施乐予，他的剧本稿费不仅足以养家糊口，而且可以使他先富起来。但是，他的承包行动得到了大家的理解，甚至赞叹。大家知道，从庄稼地里走出来的赵德平离不开土地。
            没有找到当县长的“感觉”
    说来，赵德平当选大厂县副县长已经四个年头了，但他既不善于台上的口若悬河，侃侃而谈，也不喜欢台下的迎来送往，卡拉ＯＫ。他说，“至今没有找到当副县长的感觉”。因此，他曾经婉拒了河北省文化厅副厅长职位的安排，也曾谢绝了上海浦东开发区文化主管的邀任。因此，赵德平一进袁庄村，依旧会响起一片“老爷”的呼叫声（赵德平辈分高），婆姨汉子们或者和他没大没小地开玩笑，或者一本正经地询问他剧本中人物的来龙去脉。
    没有找到当县长感觉的赵德平便以一个庄稼人的方式扮演着县领导的角色：在基层说实话，在机关办实事。为了解决农村教师争着向城里调的问题，他提出了待遇向第一线倾斜。他为许多农村教师解决了房基地。他帮助县城的教育卫生系统筹划盖起了职工宿舍楼。为了几个教师的职称问题、农转非问题，他一次又一次地跑廊坊。一位中学校长说，赵县长办的一件件事，都办到了职工的心坎里。
    没有找到当县长感觉的赵德平，却得到了从未有过的体验。在机关里，他听到了“如今的老百姓不好管”的唉声叹气；在村里，他听到了“如今的干部没有几个好人”的愤激之言。在１９９４年河北那场大旱到大涝的灾难之后，参与领导全县抗灾全过程的他，以一部《水墙》展现了其中一幕幕令人难以忘怀的情景，表现了在特殊情况下，干部身上体现的党的优良传统，老百姓身上体现的通情达理。一部《水墙》不仅使大厂县评剧团开创了进京调演不进城的先河（在京郊通县胡各庄，以他们自带的流动大棚演出），而且和团里的其它剧目一样得到了广大农民观众的叫好，也得到了专家学者的赞誉，被认为是当前戏剧舞台上表现干群关系的一部成功之作。
            一进村，就有了灵感
    赵德平说：“我对农村的感情特别深。年纪越大，这种感情越深，农村的哪儿都爱看。看到家家屋顶的烟囱一个个冒着烟，还有炕、锅台、门楼，还有鸡、小狗、猪吃食，还有麦垛，感觉特别好，特别来精神。一进村，我就有了灵感。”
    赵德平一走进自己的老屋，村里人就接踵而至。在乡亲们中间，他可以说是如鱼得水，浑身自在。家长里短，喜怒哀乐，乡亲们都愿意和他说，这也正是他创作的根基。
    一次，赵德平随团到农村演出《罪人》，戏中描写的是农家妇女与封建道德抗争的故事。一位孤身老太太对这出戏十分感兴趣，勾起了自己封存已久的辛酸事。她托演员捎话给赵德平说，我的事儿就够一台戏，想和赵团长聊聊。赵德平听到这事儿立即赶到老太太家。老人十分动情，讲了三个晚上。赵德平一边听一边流泪。被专家们誉为高品位的大戏《红旗袍》就是赵德平根据这个真实故事含泪写成的。
    他说，“我的所有作品都来自生活中的真人真事。当然，我也作了一些艺术加工”，“生活本身就是戏，写不完，演不完，在农民中间不愁没的写！”
    赵德平的创作，始终植根于农民之中，植根于生他养他的这块肥沃土地上。他为自己的创作定了五条原则：选材要严，反映广大群众关心的现实生活中的问题；符合生活真实，不走编造道路；生活气息要浓；注重中国农民的欣赏习惯和审美情趣，追求群众喜闻乐见的喜剧风格；人物是活生生的，有鲜明的个性色彩。
    赵德平的这些追求，都反映在他的作品中。
    是来自村庄的灵感，使赵德平的剧作既有智慧的灵动，更有土地的厚重。
    是来自村庄的素材，使赵德平的剧作既有着成熟的色彩，更有着成熟的芬芳。
    是来自村庄的语言，使赵德平的剧作既有着山泉的清澈，更有着山泉的跳跃。
    是来自村庄的人物，组成了赵德平笔下丰富多彩的当代农村人物方阵，也使当代中国剧坛的人物长廊，增添了一些新的面孔与新的气息。
    赵德平及其创作不啻一个启示：技巧重要，生活更重要，感情更重要。
            下篇：当代文化的英雄序曲
    赵德平创作的大部分剧目获得了国家级与省级的奖项，有些被拍成电影，走上银幕。全国有３００多剧团移植他的剧目。他被河北省政府授予“创业英雄”称号，被戏剧界称为“赵德平现象”。
    赵德平领导的大厂县评剧团不仅创造了评剧史上的一些奇迹，也创造了当代中国戏曲、乃至戏剧的一些崭新纪录，被誉为“文化下乡的一面旗帜”，被文化界称为“大厂现象”。
    赵德平说：“掏心窝子的话说，让我最高兴的事情，不是创作得奖，也不是个人扬名，而是坐在剧场里，看到自己的作品能使农民观众喜时哈哈大笑，悲时扯袖抹泪。”
    这是赵德平的心曲，也是一首当代英雄的欢乐颂。
            他带出一个生机勃勃的剧团
    １９８２年，赵德平接手的剧团已经气息奄奄。受命于非常时期的赵德平得到了一些文艺院团长也曾经得到的“三权”——人权、财权与剧目上演权，而其成功的关键在于他用好了这“三权”。他带出了一个“出人、出戏、出效益的出色剧团”，生机勃勃，声名远播。
    自赵德平上任当年演出《嫁不出去的姑娘》以来，大厂县评剧团共演出了８台大戏，３０多个小品和十几台综合性晚会。最多的演了上千场，平均４００多场，观众上千万人次。所有剧目都获得了文化部颁发的“演出超百场奖”。几块破幕布、几套破服装的家当扩大成了总收入１２００万、固定资产４００万。大厂县评剧团不是红了一个戏，红了一个人，红了一阵子，而是演一台，火一台，演一年，火一年；场场爆满，年年火红。
    １９９０年４月，剧团因坚持编演现代戏，成就显著，得到文化部表彰。
    １９９２年６月，剧团被河北省文化厅评为“上山下乡模范剧团”。
    １９９２年１２月，因为在立足农村、完善管理、不断出戏方面成绩突出，剧团再次得到文化部表彰。
    １９９６年７月，剧团被中共中央组织部命名为“全国先进基层党组织”。
    与这些表彰相映成辉的，则是如潮的观众与如雷的掌声。
    在滦南县演出，１７００多座位的剧场，白天演了两场，晚上的观众更多，５元钱一张的票黑市卖到１０元，众多公安干警维持秩序，如饥似渴的观众还是挤掉了大门。
    在北京顺义县某村演出戏剧小品《苦果》时，突然，从台下扔上一个纸包来，台上演员打开一看，里面包着５００元钱。他们把纸包交给了台下的村党支部书记。书记问：“谁扔的？”一个小伙子站起来说：“我扔的，演得太棒了，这是我给演员的奖金！”后来才知道，这个小伙子有一段时间迷上了赌博，差一点闹得家破人亡。是村干部帮助他痛改前非，跑运输发了家。小品的内容深深地触动了他的灵魂，使他情不自禁地做出了如此举动。
    河北雄县每年开一次物资交易会，开幕的时间不是当地人定，而是由大厂县评剧团决定。剧团什么时候可以去雄县演出，交易会什么时候开幕。
    大厂县评剧团到哪儿，观众就到哪儿，热闹就到哪儿。
    文化部的一位负责人考察了他们的工作后，深有感触地说了两段话：“现在有的剧团是搞‘拔河赛’，而你们是搞‘龙舟赛’，劲使在一块！”。“要繁荣社会主义文艺事业，不仅需要艺术家，而且需要管理家。只有艺术家和管理家相结合，才能使文化事业‘发家’！”
            他开辟了一条无限延伸的道路
    创作了《水墙》后，赵德平得到了一笔稿费。用这笔稿费，赵德平和一位先富起来的乡亲共同出钱，为村里修了一条路。大厂县评剧团所以“没有危机，只有生机”，就在于赵德平为剧团开拓了一条可以无限延伸的道路。这得力于他作为一个现代艺术管理者的精明与强干，也得力于他身上饱含的农民的纯朴与坚韧。
    赵德平的精明，体现在他找到一个县级剧团的出路所在，由此而制定了“三为主”的办团方针：队伍以小型为主，剧目以现代戏为主，服务对象以农民为主。
    赵德平的强干，体现在他建立了一套颇有成效的管理机制。在大厂县评剧团，没有固定工资，一切按劳取酬。他们的“劳”，既有劳动表现，也有艺术水平，更有思想作风。三项指标，项项有酬，缺一不可。所以，在大厂县评剧团里，只有主演，没有其它院团不少见的“戏霸”。
    赵德平的纯朴，体现在对剧团演职员的一片爱心，更体现在他对家人近乎苛刻的要求。他的儿媳妇说，无论我们在剧团表现多好，大家评分多高，到我爸那儿总要往下拉。１０年前因为早恋而被父亲开除出团的大女儿说，我们家有两个女婿是剧团的，没有和我们谈恋爱之前，我爸常夸他们。一旦和我们谈了恋爱，结了婚，他们就常挨我爸的批评，尽管他们一如既往。老伴说，因为常年下乡，团里规定演职员到３０岁即退役，别人离开剧团时，团里千方百计都给安排工作，他自己的孩子全部回家，至今都没安排，让他们自谋生路。对此，赵德平的孩子比较理解：我爸也不容易！
    赵德平的坚韧，体现在他把自己的才华与精力奉献给了剧团的生存与发展。证实这一点，不仅是他为此而置家庭于不顾，不仅是他在生活上的几无所求，也不仅是他的没日没夜、任劳任怨，单说他的“磨戏”，就可见其坚韧非同一般。赵德平的创作有两个前提，一个大前提是为农民；一个小前提是为演员。他了解自己的演员，了解他们的长短优劣，在创作剧本之始，他就把演员的安排统筹其中，由此，带来了演员的得心应手。因此，个人能力并不强大的大厂县评剧团常常能超水平发挥，整体的优势弥补了个体的不足。这也是大厂县评剧团甚至敢和中央大团打擂台而不落败的原因之一。为演员写戏，这个小前提又无条件地服从于那个大前提，这就是农民观众的反应。赵德平了解农村生活的酸甜苦辣，了解农民的喜怒哀乐，他的艺术触角延伸到了政治、经济、道德、法制、教育、卫生、计划生育等广泛的领域，但都在其上烙了一个大大的“农”字。所以，在认真倾听同行专家意见的同时，赵德平十分重视剧场里农民的反应。每一台新戏上演，他都要跟团下去巡回演出。在演出当中，他把自己的构思与农民的反应仔细地加以对照，并据此修改自己的剧本。修改后，再收集农民的反应。如此反复，有的剧本修改多达十多遍。他说：“创作没有生活，作品就不会生动；剧作者离开了群众，作品就没有观众；剧目创作不能光有获奖意识，更应该有观众意识、市场意识。占领了农村这个大市场，就有了阵地，就扎根了，就会有好日子过。”
    在社会主义市场经济条件下，如果我们的数以千计的县级剧团都能像大厂县评剧团这样，下得去，呆得住，中国戏剧的再度辉煌就指日可待了。
            呼唤轰天交响
    对于“中国戏剧再度辉煌”这首交响曲来说，赵德平和大厂县评剧团演奏的可以说是一首欢乐的英雄序曲。
    可是，我们也听到这样一些“不和谐音”：
    ——赵德平得到了“三权”，我们没有。
    ——大厂县评剧团拥有赵德平这样的优秀剧作家，我们没有。
    ——大厂县为评剧团解决了演员退路这个后顾之忧，我们没有。
    毫无疑义，这些困难是实实在在的。应当指出的是，这些困难也曾经横亘在大厂县评剧团面前。正是得到了县委、县政府的支持，正是赵德平的无私奉献与杰出才华，正是大厂县评剧团几十个人的共同奋斗，这些困难才渐次消失。
    但是，使大厂县评剧团走上良性循环的根本原因，不是上述一切，而是赵德平确定、且为大厂县评剧团十余年持之以恒的一种具有历史意义的选择：为农民服务。
    河北省文化厅的一位负责同志说，赵德平通过实践闯出了一条自己的路，既产生了社会效益，又产生了经济效益。他的最大功绩，还在于他自始至终地把评剧普及到广大农民之中，从而扩大了评剧这一剧种的观众群。
    一位大剧院的院长说，剧本荒，我们已经叫了很多年了。实际上，我们并不缺少剧本，却缺少让人产生强烈共鸣、震撼人心灵的优秀剧本；我们并不缺少剧作家，却缺少像赵德平这样对生活永远充满激情、对农民永远充满爱意、对艺术永远充满痴心的优秀剧作家。
    中国剧协的一位负责同志说，任何艺术的发展，首先得有观众，观众喜欢了，才能不断提高，最终磨成精品，大厂评剧团的做法是很成功的。他们长期坚持扎根基层、服务农民的方向，实际上是坚持了为人民服务的方向，走的是繁荣与发展戏剧艺术的道路。
    文化部的一位负责同志说，人民在哪里？大多数人民在哪里？应该说，大多数人民、九亿人民在农村。如果我们光注重城市文艺，忽略了为农民的文化服务，不管主观意识是好是差，都没有很好地解决方向问题。
    为农民送戏、送文化下乡，这是毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》所倡导的，也一直是我国社会主义文化艺术事业的基本任务。在社会主义市场经济条件下，这更是大多数文化艺术团体走出困境的必由之路。目前，一个包括文化下乡在内的“三下乡”热潮正在各地推展，但愿这股热潮能奔流不息，“三下乡”成为“常下乡”，由赵德平与大厂县评剧团谱写的英雄序曲能够演化为轰天作响的交响曲，在我国广袤的田野与山林中回荡。
