### 各行各业都来争创文明行业
新华社评论员
1997-05-13
第4版(要闻)
专栏：

　　各行各业都来争创文明行业
    新华社评论员
    从今天起，继铁路、电力、卫生等十大行业之后，又有十大行业将相继向社会公布本行业文明示范单位、服务标准和监督措施。“为人民服务、树行业新风”活动的延伸，是各个部门、各条战线深入贯彻落实党的十四届六中全会精神，推进创建文明行业活动的又一重要举措。
    典型引路，由点到线，由线到面，用个别带动一般，是我党长期以来行之有效的工作方法，创建文明行业活动也不例外。“窗口行业”３００个文明示范点，十大行业新推出文明服务示范单位，其目的都是要通过示范作用，推动各行各业、乃至全社会的社会主义精神文明建设。
    发端于“窗口行业”，延伸向各行各业，“为人民服务、树行业新风”的口号，在神州大地越来越叫响。服务人民、奉献社会的思想，日益深入人心。创建文明行业正在成为各行各业干部职工的自觉行动。
    去年四季度，中宣部、国务院纠风办会同十大“窗口行业”，推出３００个文明服务示范点，正式启动了“为人民服务、树行业新风”主题行动。５个多月来，“窗口行业”的广大干部职工，以高度的工作热情和敬业精神，投入到这项平凡而伟大的事业之中，以辛勤的劳动，文明优质的服务，赢得了人民群众衷心欢迎，受到了社会各界的广泛赞扬。
    由“窗口行业”启动的“为人民服务、树行业新风”主题行动，好就好在以方便群众为出发点，从具体事情抓起，从老百姓最关心的事情做起，让群众得到了实惠，顺民意，得人心，密切了党和政府与人民群众的关系。同时，这一活动也使“窗口行业”改善了自身形象，提高了自身素质。它虽历时不长，却已显示出十分旺盛的生命力。抓好“三百”，带动万千。“窗口行业”的这一做法，在各行各业产生了良好示范作用。一些部门，包括一些执法部门纷纷主动响应，确定本行业示范单位，并制定相应服务准则和奖罚措施。
    开展这项活动，要高举起“为人民服务、树行业新风”这面旗帜，这是我们整个创建活动的灵魂和根本。在建立社会主义市场经济体制的新形势下，大力提倡为人民服务，才能引导人们处理好竞争和协作、自主和监督、先富和后富、经济效益和社会效益等关系，克服见利忘义、损人利己的不道德行为，形成把国家和人民利益放在首位，同时又充分尊重公民个人合法利益的义利观。“为人民服务”是核心，“树行业新风”是载体，两者表里相映成辉，形成文明行业创建活动的时代特征。
    这项活动，不是一阵风，不能走过场，它是一项持之以恒的事业，要在实践中摸索出行之有效的运行机制。从“窗口行业”文明服务示范点实践看，这种机制至少应包括这样几个方面的内容：一是明细具体的行业服务规范标准；二是自上而下的严格管理体系；三是便于接受社会检查监督的方法；四是赏罚分明的考核奖惩制度。有关行业主管部门的同志，应当深入基层调查研究，总结出既有行业特点，又有时代特色的好机制，好办法。
    “为人民服务、树行业新风”活动，要力戒形式主义，务求实效。公布文明示范单位，向社会承诺，这种自我加压的精神值得提倡。同时，承诺单位也要一诺千金，言必信，行必果。文明示范单位不能搞“终身制”，达不到承诺标准的，必须“摘牌”。
    各级宣传部门和新闻单位要激浊扬清，为推进创建文明行业活动加油鼓劲，创造良好的舆论氛围。要及时反映基层创造的新经验，大力宣传各行各业涌现出来的先进人物。要注意发挥新闻舆论的监督作用，本着有利于改进工作的目的，对一些违反职业道德的人和事，予以批评曝光。
    春风化雨，润物无声。各行各业共同努力，就会在全社会形成良好的社会风气，形成积极向上的敬业精神，形成一个精神文明与物质文明协调发展的良好局面。中国改革开放跨世纪的伟业，中华民族的发展和强盛，就有了坚实的基础和可靠的保障。（新华社北京５月１２日电）
