### 构筑二十一世纪中非友好合作关系
争旭
1997-05-03
第3版(国际)
专栏：

　　构筑二十一世纪中非友好合作关系
    争旭
    在鲜花盛开的５月，继一年前江泽民主席访问非洲６国后，李鹏总理又将对另外７个非洲国家进行正式国事访问或工作访问。这是我国进一步发展同非洲国家友好合作关系的又一重要举措。它对中国和非洲在新世纪友好合作的发展具有十分重要的意义。
    去年江泽民主席访非期间，在非洲统一组织演讲时提出了构筑面向２１世纪长期友好、全面合作的中非关系的主张，受到非洲国家和人民的普遍欢迎。特别是他提出的全面发展中非关系的五点建议：真诚友好，彼此成为可以信赖的“全天候朋友”；平等相待，相互尊重主权，互不干涉内政；互利互惠，谋求共同发展；加强磋商，在国际事务中密切合作；面向未来，创造一个更加美好的世界，这不仅符合中国和非洲国家的根本利益，适应了时代潮流和历史需要，同时也为发展中非友好合作关系注入了新的活力。
    一年来，随着非洲国家努力克服冷战后国际形势剧变造成的不利影响，求和平、求稳定、求发展已成为当今非洲形势发展的主流；非洲许多国家经济恢复出现了良好势头，国民生产总值的增长速度已明显超过了人口增长的速度；而且非洲国家联合自强意识也不断加强，越来越强调要摆脱外部势力的干涉，依靠自身的组织和力量来解决本地区存在的问题和冲突。在此形势下，中国同非洲国家的政治关系得到了进一步的巩固和发展。一年来，中国同许多非洲国家的高层领导互访更加频繁，在国际事务中也进一步加强了磋商与合作。中国同非洲国家之间没有根本的利害冲突，在许多重大国际问题上观点一致或相似。中国一向支持非洲国家维护国家独立、主权和尊严的正义斗争，尊重非洲国家根据本国国情自主选择政治制度和发展道路。中国还坚定不移地支持非洲国家的正当要求和合理主张，并团结非洲国家和其他发展中国家一道，为推动建立公正、合理的国际政治、经济新秩序而共同努力。同样，绝大多数的非洲国家坚决支持和遵循“一个中国”的政策。特别是不久前南非政府正式宣布不迟于今年年底前同中国建立正式外交关系，并同台湾断绝外交关系，这对台湾推行的“金钱外交”，无疑是一个沉重的打击。在最近召开的联合国人权委员会第五十三届会议上，非洲国家又坚决支持中国，同其他发展中国家一道，共同挫败了西方少数国家的反华提案。
    在经贸合作方面，中非双方在过去４０年努力的基础上，近年来又有许多新的发展。现在，中国除向非洲国家提供力所能及的援助外，双方合作领域已不断扩大，合作项目也明显增多，经济效益得到了不断提高。据统计，至１９９６年年底，中国先后向５２个非洲国家提供各类援助、援建项目６００个，其中农业项目８７个，电力设施２９个，水利工程１６个，纺织厂１６个，制糖企业１１个，综合医院１９所，修建公路４０００多公里，铁路１８６０公里，并向４０多个国家派出１．５万名医务人员，治疗病人２亿人次。１９９６年，我国在非洲承包工程和劳务合作６２８４项，合同额总计８４．７亿美元，完成营业额６１．４５亿美元。去年中国和非洲国家总贸易额达４０．３亿美元。
    中国和非洲国家有着悠久的传统友谊，双方又同属发展中国家。非洲地域辽阔，国家众多，自然资源十分丰富，有着巨大经济发展潜力，它同中国在经济合作上互补性很强，因此，构筑面向２１世纪的中非友好合作关系前景十分广阔。（附图片）    
    赞比亚首都卢萨卡是个有近百万人口的大城市，拥有良好的自然环境。近几年，赞比亚实行开放政策，商业呈现一派兴旺景象。图为卢萨卡最繁华的开罗大街上，不少新建的公司和商店相继开业，为市场注入新的活力。　新华社记者　王能标摄
    坦桑尼亚的姆贝亚是坦赞铁路上的大站。原来这里荒无人烟，坦赞铁路通车后，极大地促进了当地的经济活动与交通事业的发展。图为列车到站时情景。
    本报记者　温宪摄
    喀麦隆西部沿海平原土地肥沃，赤道雨林气候，适宜橡胶树生长。近几年，政府在良种培育、科学种植等方面采取了一系列有效措施，使橡胶生产得到较快发展。去年喀麦隆的橡胶产量达五点五万吨，其中出口近四万吨，经济效益显著。图为喀麦隆西部沿海平原一望无际的橡胶树苗圃。　新华社记者　王朝文摄
    濒临印度洋的莫桑比克位于非洲南部，西接赞比亚、马拉维和津巴布韦等内陆国家，国际海运是其外汇收入的来源之一。图为莫桑比克第二大海港贝拉的商业协会。　（本报资料照片）
    被誉为非洲“森林王国”的加蓬，森林覆盖面积占全国土地80％，原木储量约3亿立方米，其木材资源是与石油、锰和铀并列的四大经济支柱。图为运向货轮的原木。（本报资料照片）
    近几年，中国和尼日利亚经贸合作取得迅速发展。一九九六年双方贸易额达一点七七六亿美元，我在尼创办独资、合资企业二十三家，承包劳务合同三百六十八项。图为中国打井队在尼日利亚阿达玛瓦州干旱少雨地区成功地打出一口深水井。黄伟摄（新华社稿）
    图为矗立于塞舌尔首都维多利亚市的三鸟纪念碑。三只展翅欲飞的洁白的海鸥，象征着塞舌尔是由来自欧、亚、非具有白、黄、黑三个肤色的人种混血而成的和睦相处的大家庭。　本报记者　马世琨摄（附图表）
　　李鹏总理将访问的非洲七国概况
    国别    面积（平方公里）人口    首都        与中国建交日
    赞比亚    75万            965万    卢萨卡    1964．10．29
    加蓬    26．7万        101．5    万利伯维尔1974．4．20
    尼日利亚92．3万        1．05亿    阿布贾    1971．2．10
    莫桑比克79．9万        1800万    马普托    1975．6．25
    喀麦隆    47．5万        1340万    雅温得    1971．3．26
    坦桑尼亚94．5万        2810万    达累斯萨拉姆1964．4．26
    塞舌尔    455            7．5万    维多利亚    1976．6．30
