### 唱出民族尊严唱出万丈豪情唱出坚定信心唱出共同心声首都举行“迎回归爱祖国”万人歌咏大会江泽民发表讲话李瑞环刘华清胡锦涛等出席
赵卫朱治德何加正
1997-05-25
第1版(要闻)
专栏：

　　唱出民族尊严唱出万丈豪情唱出坚定信心唱出共同心声
    首都举行“迎回归爱祖国”万人歌咏大会
    江泽民发表讲话李瑞环刘华清胡锦涛等出席
    本报北京５月２４日讯新华社记者赵卫、朱治德，本报记者何加正报道：今晚，规模盛大的“迎回归，爱祖国”万人歌咏大会在北京工人体育馆隆重举行。江泽民、李瑞环、刘华清、胡锦涛等党和国家领导人同首都各界群众欢聚一堂。参加大会的万名群众和部队战士用一曲曲发自内心的歌，纵情歌唱伟大的祖国，表达各族人民迎接香港回归的喜悦心情。
    歌咏大会结束时，江泽民总书记对参加演出的人员发表了热情洋溢的讲话，热烈祝贺歌咏大会演出成功。他说，你们的嘹亮歌声，深情地表达了中国人民的志气和心意，衷心地感谢你们！
    今晚的北京工人体育馆，洋溢着一派喜庆气氛。主席台正前方“迎回归，爱祖国”和居中呈半圆形的“１９９７”几个大字恰似一轮初升的太阳。会场两侧分别悬挂着“‘一国两制’是实现祖国和平统一的伟大创举”；“把握大局，同心同德，再接再厉，开拓前进”的横幅，格外醒目。电子显示屏上显示出“雪洗百年国耻，喜迎香港回归”；“香港明天会更好”等一幅幅标语，激动人心。参加演出的工人、农民、解放军、机关干部、知识界、少数民族、青年学生、少年儿童的代表和部分艺术工作者，身着盛装，神采飞扬。
    大会在庄严的国歌声中拉开序幕。万人齐唱，万众一心，表达了亿万人民在以江泽民同志为核心的党中央领导下，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，团结奋斗，开拓进取，沿着建设有中国特色社会主义道路阔步前进。
    《歌唱祖国》的激越旋律动人心弦。“五星红旗迎风飘扬，胜利歌声多么响亮，歌唱我们亲爱的祖国，从今走向繁荣富强”。这铿锵有力的歌声，唱出了民族尊严，唱出了万丈豪情，唱出了坚定信心，唱出了对伟大祖国强烈的爱。
    《我们终于盼来了这一天》、《祝福你，香港》等一支支迎接香港回归的歌，引出了人们无限的情思。百多年前，中华民族沦入苦难深渊，无数志士仁人，前赴后继，奋斗不息，是共产党的领导，是社会主义制度，是改革开放，使我们的祖国发展了，繁荣了，强大了，使香港得以回归祖国的怀抱。当上千名小朋友用他们纯真的童心和稚嫩的嗓音高唱《我们共有一个家》时，许多人都为之动容。
    一支支心曲，一份份深情。工人用嘹亮的歌声表达着伟大祖国建设者的情怀；农民怀着喜悦的心情唱出了对幸福生活的赞美；解放军高唱《香港你好》，展示了人民军队文明之师的风貌；知识分子一曲《我和我的祖国》，体现了他们的拳拳爱国之心；青年学生用《祖国给我理想》的歌声，道出了他们的人生追求；少数民族代表高歌的《爱我中华》，则唱出了所有中华儿女的共同心声。
    唱遍大江南北的一曲《春天的故事》引起全场的共鸣。此时此刻，人们更加怀念建设有中国特色社会主义理论的创立者、中国改革开放的总设计师邓小平同志。当主席台对面出现上千人拼组成的邓小平同志的巨幅画像时，全场掌声雷动，经久不息。这掌声，表达了人们对邓小平同志“一国两制”伟大构想的衷心拥护，表达了对邓小平同志丰功伟绩的深切缅怀，表达了人们走建设有中国特色社会主义道路的坚强决心。
    歌咏大会在《团结就是力量》的歌声中圆满结束。
    丁关根、李铁映、钱其琛、尉健行、王光英、罗干、万国权以及各有关方面的负责人参加了歌咏大会。歌咏大会是由中共中央宣传部、共青团中央、中直机关工委、中央国家机关工委、解放军总政治部和北京市委共同举办的。（附图片）
    上左图：５月２４日，规模盛大的“迎回归，爱祖国”万人歌咏大会在北京工人体育馆举行。演出结束后，江泽民总书记对参加演出人员发表热情洋溢的讲话。）        新华社记者刘建国摄
    上右图：中心合唱团在演唱。新华社记者张燕辉摄
    下图：少数民族方阵合唱团的演员在挥舞国旗。新华社记者刘建国摄
