### 企盼与热望——写在香港回归祖国倒计时五十天之际
吴亚明
1997-05-12
第11版(台港澳)
专栏：

　　企盼与热望
    ——写在香港回归祖国倒计时五十天之际
    本报记者吴亚明
    香港回归祖国的脚步走过冬天，走进春天，又走到火红的５月。再过５０天，全世界的炎黄子孙将迎来一个伟大的时刻。中华民族将洗雪１００多年来所蒙受的耻辱，宣示一个新纪元的到来。
    迎回归四海同心
    １９９４年６月３０日，国务院港澳事务办公室的正厅墙壁上挂上了香港回归倒计时电子显示器；１９９４年１２月１９日，中英联合声明签署１０周年纪念日，天安门广场东侧中国革命历史博物馆正门挂起了香港回归倒计时牌；１９９５年７月，深圳罗湖桥头也竖起了香港回归倒计时钟。而今天，在美国旧金山华埠花园角最显眼之处，在香港车如流水马如龙的繁华街头，在祖国农村的偏僻之处，都可以见到各种各样的倒计时牌（钟）。北京市东城区１０８所中小学全都在学校内挂出了师生们亲手制作的香港回归倒计时钟。北京市五中每个班级都在教室后面的黑板报上挂出了倒计时钟。这些大大小小、各种各样的倒计时钟，有的简陋得近乎寒微，但有谁敢怀疑它所寄托的那份情愫呢？
    旧中国的积贫积弱使香港在西方列强的坚船利炮之下沦丧，新中国的振兴强盛使香港免于兵戎相见而顺利回归，一个多世纪以来包括香港同胞在内的全体中国人前仆后继为之奋斗的理想将要实现，这怎不令海内外的炎黄子孙为之额手称庆，欢欣鼓舞？香港各界庆祝回归委员会去年１１月成立以来，群策群力，集思广益，将通过组织各种为港人喜闻乐见、多姿多彩的活动，体现香港同胞爱国爱港的精神，展示香港的活力和港人对未来的信心。已有数以十计的民间团体向庆委会提交了庆祝回归活动的建议，一些活动业已展开，此落彼起，喜庆气氛日益浓厚。美国东部地区的侨胞为了隆重庆祝香港回归，在倒计时百天之际正式成立了“美东庆祝香港回归委员会”。据悉，各项大型活动日前已准备就绪。美国西部华人华侨庆祝香港回归的筹备工作正在有条不紊地进行，各项庆祝活动均进入倒计时状态。４月２６日，澳大利亚的华人华侨，以载歌载舞的文艺晚会，正式揭开了香港回归庆祝活动的序幕。
    基本法深入人心
    再过５０天，香港基本法将正式实施。基本法颁布７周年来，无论出现什么风风雨雨，香港始终有一个明朗的前景；尽管面临着政权交接这一历史性转变，世界各国各地区的投资者始终保持对香港的信心；尽管有各种干扰，人们对实现香港的平稳过渡、政权的顺利交接始终充满信心。现在香港人心安定，社会稳定，经济繁荣。这一切都同基本法有着紧密的联系，充分显示了基本法的强大生命力，显示了基本法对香港稳定繁荣的重要作用。
    自基本法颁布以来，广大爱国爱港人士坚持不懈地大力推广基本法，他们通过著书立说，撰写文章，举办讲座、展览和嘉年华，开展知识竞赛等丰富多彩的形式，热情推介基本法。今年以来，基本法宣传更是高潮迭起。宣传基本法的社会团体越来越多，宣传形式活泼多样，香港公民教育委员会为了增加市民学习基本法的兴趣，将基本法的内容编排成一个个小故事，请影视明星录音，开设“基本法热线电话”，市民只要拨通电话，就可以听到他们喜爱的明星讲解基本法，这一节目深受港人的欢迎。还有许多社团基层组织，将基本法内容制成宣传板，在各居民区巡回展出，得到广大市民普遍赞同。如今，在每天的电视节目中，人们都可以听到讲解基本法的宣传广告；在一些公共场所，也常可见到一些社会团体在派发基本法小册子。基本法正深入到每一个港人的心中。
    作为一部全国性的法律，基本法关系到每一位香港同胞乃至全体中国人的切身利益。不仅香港同胞应当了解、遵守基本法，内地人士也应当了解、遵守基本法。全国所有的国家机关、社会团体、企事业单位和广大公民，都必须遵守基本法。不了解基本法，就不会懂得未来香港的地位和作用，不会懂得中央各部门和各省、市、自治区与香港特区的关系，也不会懂得如何在法律规定的范围内与香港进行联系和交往。事实上，自基本法在１９９０年４月４日颁布以来，内地的宣传推介活动从未间断，认识基本法，迎香港回归，日渐成为人们的迫切愿望和自觉行动。
    建特区协力齐心
    伴随着香港回归的跫音，筹建香港特区的各项工作也正紧张有序地进行着。
    香港特别行政区第一届临时立法会具体产生办法，经过为期一个月的咨询活动，共收到近千份意见书。人们认为，这是筹委会继去年４月就推委会产生办法大规模咨询港人意见后，又一次由广大港人参与筹建特区工作的成功实践。目前筹委会正在根据基本法和全国人大有关决定的框架制定第一届立法会产生办法，本月中旬举行的小组会议上将提出方案，交月底的全体会议进行审议。
    香港特别行政区行政长官办公室就《社团条例》和《公安条例》修订问题展开的咨询活动于４月３０日结束。在３个星期的咨询活动期间，数以万计的香港市民在遍布全港的１８个政务中心索取咨询文件，许多人还通过国际电脑网络查阅文件内容。在这期间，行政长官办公室共派发２６０００多份咨询文件，收到６００多份团体意见书、３２００份个人意见书和约２００份通过国际电脑网络传送的意见书。咨询活动期间，香港特区行政长官董建华和未来特区政府的一些高级官员共会见了约７０个社会团体，认真听取各界人士的意见。行政长官办公室将充分分析和考虑接获的建议，然后拟定条例草案。
    香港特别行政区临时立法会主席范徐丽泰日前透露，为加快立法运作，临立会本月起除每周六开会外，还考虑周日加班召开内务委员会议，甚至挑灯夜战，以确保顺利完成香港特区成立之初不可或缺的法案的立法程序。
    对明天充满信心
    过去的１００多年中，香港同胞以中华民族特有的勤劳和智慧将香港建设成为一个重要的国际贸易、金融和航运中心。今年７月１日以后，香港特区将继续保持这种地位。港人对香港的前途充满信心。香港市场研究社４月初进行的一项调查表明，香港市民的政治、经济信心指标与今年初相比，继续保持平稳，以１００点为最高点计算，分别达到９３点和９４点的水平。申请移居外国的港人逐年减少，而移民外国的港人回流率连续两年处于相当高的水平。据香港人力资源学会５月１日发表的报告，１９９５年香港移民回流率达６０％，１９９６年为５４％。
    国际社会也看好回归后的香港。到１９９６年６月底，在港设有分支机构的外国大公司、大企业和银行总数达４５２３家，比１９９５年同期增加１２％。世界商业组织——国际商会，４月２日在香港设立了亚洲地区办事处。以德国为基地的国际化工公司巴斯夫集团，日前也决定在香港设立亚太区总部。外商之所以对“九七”后的香港前途如此乐观，有两个主要原因：一是香港回归后，实行的是“一国两制”、“港人治港”、高度自治。二是香港回归后，有强大的祖国作后盾。内地的庞大市场以及经济的迅速增长，将使未来香港经济充满良好的机遇。
    香港同胞同全体中国人民的命运始终是联系在一起的，香港的发展同祖国的发展密切相关。实行“一国两制”、“港人治港”、高度自治的香港将是一个更加繁荣稳定的香港，香港的明天会更加美好。
