### 艺术更需要人民
本报评论
1997-05-21
第4版(要闻)
专栏：

　　艺术更需要人民
    本报评论员
    在纪念毛泽东同志《在延安文艺座谈会上的讲话》发表五十五周年之际，本报刊载长篇通讯《树高千尺在根深》，高兴地向全国介绍河北省大厂回族自治县评剧团团长赵德平同志扎根基层、服务农民的感人事迹。我们深信广大文艺工作者会从中获得有益的启示和借鉴。
    长期的农村生活造就了赵德平。作为剧作家，他坚持为农民写作，他像辛勤劳作的矿工，始终在生活中开采发掘，创作了一台又一台深受广大农民欢迎的好戏和小品；作为剧团领导，他严以律己，从严治团，带出了一个坚持为农民演出的出人出戏出效益的出色剧团，朝气蓬勃，声名远扬。赵德平与其剧团的实践生动地告诉人们：我们的文艺属于人民。谁忠于人民，谁同人民群众之间有着血肉的联系，谁就能赢得人民，谁的艺术生命就旺盛。
    半个多世纪前，毛泽东同志在《讲话》中科学地阐明了文艺与人民、文艺与生活的关系，指出了“为人民大众”的文艺方向和“深入生活”的创作道路。五十多年来，以《讲话》为集中体现的毛泽东文艺思想，像灯塔一样照亮了我国革命文化运动的航程，哺育了几代文艺工作者，给予我国文学艺术事业的繁荣和发展以深远影响。邓小平同志在第四次文代会上的祝辞和其他一系列有关论述，为我们在新的历史条件下坚持和发展毛泽东文艺思想提供了光辉范例。他强调必须坚持文艺“为人民服务、为社会主义服务”的方向和“百花齐放、百家争鸣”的方针，强调文艺家同人民群众的血肉联系。他精辟地阐明：“人民是文艺工作者的母亲。一切进步文艺工作者的艺术生命，就在于他们同人民之间的血肉联系。忘记、忽略或是割断这种联系，艺术生命就会枯竭。人民需要艺术，艺术更需要人民。”这个被实践反复证明了的真理，为许多作家、艺术家所铭记。他们坚持文艺的“二为”方向和“双百”方针，积极地投身到改革开放和现代化建设第一线，在生活的激流中感受人民的心声；在改革开放的进军行列中发现新的人物，新的世界；在学习社会，学习马列主义、毛泽东思想和邓小平建设有中国特色社会主义理论中，提高自己认识生活、分析生活、反映生活的能力。伴随时代和人民前进的步伐，文学艺术的各个门类都涌现出了一批深受群众喜爱、在社会上产生广泛影响的优秀作品。
    但是，也不能不看到，目前文艺界仍有一部分同志，轻视和远离人民群众建设有中国特色社会主义的伟大实践，离开了人民生活的根基，对现实生活缺乏热忱，对人民群众的创业精神表现冷漠。他们关心的还是小院、小街、小窗里的琐事，把自己囿于狭小的天地里。有不少作品脱离生活、脱离时代，或者陷入胡编臆造，或者单纯在形式上玩弄花样；少数作品则表现出一种和人民、和时代格格不入的情调。对这样的文艺作品，群众理所当然地表示反感。文艺一旦疏远了人民，人民也将疏远文艺。因此，我们有必要重申文艺与人民的关系，强调作家、艺术家深入生活的重要意义。
    在文艺工作者必须深入生活的问题上，几十年来我们有着丰富的正反两方面的经验，新时期的文艺实践也提供了正反两方面的例证。植根于人民的生活，则必定促进文艺的繁荣；脱离人民的生活，则必定导致文艺的枯萎以至病态——这是文艺实践本身作出的结论。
    古代希腊有一个神话故事，讲的是巨人安泰只要身不离地，就能从大地母亲身上不断吸取力量，所向无敌。可一旦离开了大地，他马上便失去力量。这个故事的寓意，至今仍值得我们作家、艺术家深思。我们希望广大文艺工作者继续沿着《讲话》指引的方向，进一步发扬文艺工作者深入生活这一优良传统，遵照江泽民总书记的指示：“在人民的历史创造中进行艺术的创造，在人民的进步中造就艺术的进步”。
    大地母亲期待作家、艺术家！
    人民母亲欢迎作家、艺术家！
