### 浅谈城市“软环境”
尹世杰
1997-05-31
第6版(学术动态)
专栏：

　　浅谈城市“软环境”
    尹世杰
    可持续发展已成为当代很多国家指导经济、社会发展的总体战略。它不仅要协调人与自然之间的关系，还要协调人与人之间的关系，表现为资源和生态的可持续发展、经济的可持续发展和社会的可持续发展，把人口、资源、环境与社会、经济的发展紧密结合起来，在以人为中心的条件下，实现“自然——经济——社会”的协调发展，实现两个文明的高度统一。
    可持续发展的思想最早源于环境保护。保护环境是社会、经济发展的基础，是可持续发展的重要内容。但可持续发展这种新的发展观，还体现了一种新的文化观和文明观。因此，我们讲环境，不仅包括“硬环境”，还包括“软环境”，主要是社会文化环境。没有良好的“硬环境”，必然影响经济发展和人民生活；没有良好的“软环境”，也会大大影响社会、经济的发展和人的发展。
    《中共中央关于加强社会主义精神文明建设若干重要问题的决议》中提出的“公民素质的显著提高”、“文化生活质量的显著提高”、“城乡文明程度的显著提高”，主要内容都是社会文化环境的问题，通过这三个“显著提高”，才能“在全国范围形成物质文明建设和精神文明建设协调发展的良好局面”。软环境是关系到两个文明建设的重大问题。
    城市是政治、经济、文化中心，是人类活动的中心舞台，集中了人类的智慧和成就。城市的“聚集效应”，不仅表现在经济方面，而且表现在社会文化方面。高层次的社会文化气氛和良好的市民的素质，不仅会为经济发展、社会全面进步创造重要条件，而且有巨大的辐射作用，会带动周围地区和农村的发展。
    规模庞大、人口众多已经不是城市现代化的标志，高楼大厦也不是当今城市现代化的标志。衡量城市现代化的重要标志是：在为居民提供高质量的“硬环境”的同时，还能为居民提供高质量的“软环境”，使居民能过上文明、健康的生活。我们讲发展，无论人的发展，经济的发展，还是社会的发展，从根本上来说，都离不开文化。“文化是发展的摇篮”，是发展的内在要素。现代化城市必须反映高层次的文化特色，反映“美化、绿化、艺术化”的社会文化环境。
    “九五”计划和２０１０年远景目标纲要指出：“必须把社会全面发展放在重要战略地位，实现经济与社会相互协调和可持续发展。”十四届六中全会《决议》中提出“创建文明城市活动”，还提出一些具体要求，这些都是我们构建城市“软环境”的重要指导思想。具体说，应强调以下几点：
    为居民构建优美的绿色环境。城市绿地面积，是城市现代化一个重要标志，它不仅体现优美的自然生态环境，也体现良好的社会文化环境。但我国很多城市，人均绿地面积还很少。北京较高，为５．２平方米，天津为１．７平方米，南京为３．６平方米，上海为１．４平方米，差距都很大。近年来，各国越来越重视城市自然景观。特别注意保护自然环境，注意绿化，以适应人们生活多样化要求。
    创建高雅的社会文化环境和设施。《决议》指出：“在城市建设中，要配套搞好公共文化设施。大中城市应重点建设好图书馆、博物馆，有条件的还应建设科技馆。县、乡应主要建设综合性的文化馆、文化站。”“有计划地建成国家博物馆、国家大剧院等具有重要影响的国家重点文化工程。”这就说明，城市文化设施的建设，既要强调配套，又要分层次，不同层次有不同要求，但不管怎样，都要全面规划，落到实处。
    创建城市文明社区。《决议》中强调指出：“要以提高市民素质和城市文明程度为目标，开展创建文明城市活动。每个单位都要围绕实现优美环境、优良秩序、优质服务，推动城市的精神文明建设。……到２０１０年建成一批具有示范作用的文明城市和文明城区。”
    通过城市文明社区建设，文化意识和文化层次提高了，就能带动周围地区和农村的发展，树立全民文化意识。
    塑造城市特色。每个城市都应该有自己的特色。这种城市特色，不仅表现在自然风光方面，而且表现在人文环境方面。
    从文化上塑造城市特色，是反映城市特色的一个重要方面。城市建筑，不仅具有居住的功能，而且具有审美的功能。城市建筑是凝结的音乐，应该通过艺术的建筑物，反映城市的文化形象。
    关键在于提高人的素质。“软环境”的建设比硬环境的建设更加复杂，任务更为艰巨。城市是文明的中心，也是各种矛盾的焦点。如果站在可持续发展的高度来处理城市问题，矛盾会更多。因而更需要高素质的人。不仅需要高素质的领导人和管理人员，还需要高素质的城市居民。因此，不断提高人的素质，提高人的政治思想素质和科学文化素质，促进人的全面发展，促进市民文化意识和文明程度的提高，确立文明、健康、科学的生活方式，是城市建设的一项基础工程。
