### 固本强基的战略任务——关于雅安地区农村基层组织建设情况的调查报告
谢世杰
1997-05-30
第11版(党的生活)
专栏：调查报告

　　固本强基的战略任务
    ——关于雅安地区农村基层组织建设情况的调查报告
    谢世杰
    编者按：四川省委书记谢世杰同志最近就农村基层组织建设情况向中央写了调查报告，受到了中央领导同志的重视和肯定。谢世杰同志三下雅安，就农村基层组织建设情况进行专题调研，总结经验，摸清问题，抓住关键环节，推动了当地农村基层组织建设工作。雅安地区围绕奔小康和“五个好”的目标，抓农村基层组织建设的经验和通过集中整顿带来的变化，充分说明，加强农村基层组织建设是我们党固本强基的战略任务，必须坚持不懈地抓紧抓好。现将谢世杰同志的调查报告摘登如下，供各地领导干部参阅。
    党的十四届四中全会以后，为深入了解农村基层组织建设的情况，指导全省农村基层组织整顿工作，我曾三次到雅安，就贯彻落实全国农村基层组织建设工作会议精神，加强农村基层组织建设的情况进行专题调研。两年多来，雅安地区各级党委把加强农村基层组织建设作为全面加强党的建设最基础的工程，按照“五个好”的目标要求，以整顿软弱涣散村党支部为重点，强化队伍建设，突出解决“有人办事”、“有钱办事”和“有地方办事”的问题，取得了明显成效。具体表现有以下五个方面：
    一、地、县党委围绕农村奔小康这一中心任务，以“五个好”为目标，增强了加强农村基层组织建设的责任感和主动性。１９９５年初，我到雅安调查时发现，一些地方在传达了中央、省委会议精神，对党支部班子进行简单调整后，就认为达到了目的，准备收兵了。对此，我提出了严肃的批评，强调党委要管党，要求书记认真履行第一责任人的职责，震动很大。１９９６年初，我再到雅安时，发现上述状况已得到改变。地、县委抓基层组织建设的认识逐步提高，领导力度加大，整顿措施具体，基层工作的面貌大有改观。但仍有少数同志对加强农村基层组织建设工作的重要性、紧迫性和长期性缺乏深刻认识，有的领导力度不够，工作不扎实，有的满足现状，出现松劲情绪。为此，我再次强调，要把加强农村基层组织建设作为我们党固本强基的战略任务，坚持不懈地抓紧抓好，抓出成效。１９９７年初，第三次到雅安时，我发现地、县委紧紧抓住加强农村基层组织建设这个农村各项工作的“牛鼻子”不放，工作抓得具体、扎实。仅１９９６年一年，地委就专题研究农村基层组织建设工作六次，组织了五次规模较大的检查督促。地、县委坚持做到书记负总责，亲自抓。地委书记杨水源把芦山县的大板村作为自己的联系点，一年中四次到该村蹲点指导。由于领导重视，措施得力，督查严格，雅安地区农村基层组织建设工作取得了明显成效。去年１０月，雅安地委还在全国农村基层组织建设工作座谈会上介绍了经验。
    二、软弱涣散村党支部得到整顿，战斗力明显增强，村级组织配套建设逐步完善。雅安地委将全区２０６个软弱涣散村党支部分为三批，实行领导蹲点和部门包村，分别从地、县机关抽调１４２９名干部组成工作组驻村整顿，坚持做到验收不合格不脱钩。前两年，全区已对１７２个软弱涣散村支部进行了整顿，现在正在整顿的有３４个。经地委逐村检查验收，已整顿的１７２个党支部，全部达到合格或基本合格，其中有３２个村支部由后进变为先进。地、县委还注意抓了村级组织配套建设，对村委会、团支部、妇代会、民兵连等也作了相应的调整和整顿。同时建立健全了村级组织的各项规章制度。调查中，我随机抽查了地处深山的荥经县三合乡建政村、石棉县擦罗乡福龙村等，结果表明，经过整顿，以党支部为核心的村级组织配套建设得到加强，整体功能得到发挥，战斗力明显增强。
    三、集体经济发展迅速，党支部为群众办实事的能力得到提高，凝聚力不断增强。党的十四届四中全会以前，雅安地区无集体经济收入的“空白”村达５５０多个，占总村数的５０％。即使有集体收入的村，多数也规模小、收入少。集体经济没有实力，使党支部的号召力、凝聚力和吸引力受到影响。整顿中，地、县委把找准发展路子、壮大集体经济、增强党支部带领群众走共同富裕道路的能力和实力，作为根本措施来抓，提出两年内基本消灭“空白”村的要求。各包村领导、部门和驻村工作组采取一村一策的办法，帮助各村因地制宜选准自己的发展路子，确定发展项目。两年多来，全区共投入资金１亿多元，落实项目１５１７个；已有村级集体收入的村达１０２２个，占总村数的９２％；村级集体资产积累比１９９４年增长２６７％，实现纯收入增长２０８％。荥经县集体经济纯收入１０万元以上的村，已占全县总村数的２０％以上。随着集体经济的壮大，村级组织为群众办实事、谋利益的能力大大提高，吸引力、凝聚力明显增强。
    四、培训力度加大，农村基层干部和党员骨干队伍的素质有了较大提高。两年多来，全区共举办基层干部培训班８０９期，培训乡村干部２２５３２人次；举办党员“双学”培训班２９８９期，培训２１万人次。农村党员和干部在思想政治素质普遍得到提高的同时，多数还掌握了两门以上的实用技术，增强了带领群众致富奔小康的本领。
    五、乡镇党委的整顿和建设已逐步展开，乡镇领导班子得到加强。在村级组织整顿基本完成时，地、县委不失时机地把整顿工作的重点转向乡镇。１９９６年以来，全区集中对２０９个乡镇班子进行了整顿，调整乡镇党委书记２２人，党委委员４６人。在调整班子的基础上，以思想作风建设为主要内容，重点解决了乡镇班子不团结、不协调，少数干部作风不深入，乡镇财务管理混乱，以及经济发展滞后等问题，提高了乡镇党委的整体水平。    （作者系中共四川省委书记）
