### 搞好扭亏增盈工作
郑怀勋
1997-05-27
第9版(理论)
专栏：

　　搞好扭亏增盈工作
    郑怀勋
    当前，我国一些国有工业企业亏损严重。造成国有企业亏损的原因比较复杂，概括起来，可以划分为体制性原因和非体制性原因两大类。体制性原因又分为企业自身原因和企业客观原因。企业自身原因，即机制弊端和企业管理滞后；企业的客观原因主要包括三条：一是传统体制留给国有企业很多历史包袱；二是十几年来改革的成本大都由国有企业承担；三是有关政策问题。非体制性原因分为结构变动性原因和成本上升性原因。所谓结构变动性原因，是指由于产业结构的变动，导致某些产业的结构性衰退，加之衰退产业的退出障碍，引起该产业的行业性亏损。所谓成本上升性原因，是指在工业化达到一定阶段，一方面由于形成供过于求的买方市场之后，企业产量增加和产品提价受到市场的制约；另一方面，由于企业的各项成本要素，如劳动力价格和能源、原材料、土地等“稀缺资源”价格都呈上升趋势，抵消并超过由于技术进步带来的单位产品成本下降的趋势，从而导致产品成本呈上升趋势。应该看到，体制性原因是由体制的弊端或不完善造成的；而非体制性原因则是工业生产力发展的一种客观走势，并在体制变动中被大大强化。也就是说，随着经济体制改革，生产力的发展，科学技术进步和人民生活水平的提高，从而加剧了产业结构的变动；由于建立起市场竞争机制，并按价值规律大幅度调整了工农业等产业之间的比价，从而加大了工业品成本上升的幅度，造成一部分企业陷入困境。为解决国有工业企业的亏损问题，党中央、国务院已采取一系列措施，现在关键是要狠抓落实。
    一是强化国有企业的激励机制和责任约束机制。要逐步建立现代企业制度，通过建立科学的治理结构，强化所有者对经营者的委托代理关系，强化经营者对国有资产保值增值、优化配置的责任约束。强化的主要手段，首先是，在公司治理结构中，通过董事会聘任、解聘制度和监事会的监督制度（监事会须有外部监事），从组织上保证对经营者的强有力监督。其次是，明确规定在限期年份内不能扭转亏损的厂长、经理就地免职。第三是通过舆论宣传，对扭亏为盈、经营有方的优秀厂长、经理，给予物质和精神鼓励。
    二是对现有严重亏损企业的厂长、经理进行一次全面考核。国有企业的厂长、经理对企业的盈亏事关重大，甚至成为一个企业衰败或发展的关键。为此，必须抓好企业领导班子的考核与建设。要按照党中央、国务院的部署，认真做好工作，需要调整充实的要及时采取措施。要将那些坚持贯彻执行党的路线、方针、政策，遵守国家法律、法规，有较丰富的社会主义市场经济知识，善经营、会管理，团结协作、廉洁公正、开拓进取的干部充实到企业领导岗位。同时鼓励优秀厂长、经理兼任亏损企业的厂长、经理，推动亏损企业改进管理，扭亏为盈。
    三是适应市场经济要求，改革传统企业经营管理方式，把企业经营管理提高到新水平。针对许多国有企业经营管理同市场经济要求严重脱节和滞后的现状，应广泛深入地开展学习市场经济，改革传统企业经营管理方式的宣传、讨论和培训活动，强化企业的经营管理意识和效益意识。此外，应鼓励企业特别是大企业分流富余人员，开展多种经营，提高现有大企业人力、物力的利用效率。
    四是对传统产业的行业性亏损，必须把扭亏工作重点放在产业结构调整上。对传统产业中困难企业的转产行为予以政策鼓励，如企业在开发新产品时，需封存和淘汰部分设备，可以按比例得到优先或优惠贷款或采用特别折旧率，或按封存和淘汰的设备数量，给予一定的资金补偿，等等。由于传统行业大多是劳动密集型行业，结构调整产生的就业问题特别突出，应采取多种措施减少部分人员失业所带来的冲击。
