### 讲求职业道德规范行政行为国家工商局提出文明管理十条要求

1997-05-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　讲求职业道德规范行政行为
    国家工商局提出文明管理十条要求
    新华社北京五月十三日电为了更好地贯彻落实党的十四届六中全会精神，全面提高工商行政管理系统精神文明建设水平，深化“工商形象建设年”和“公平交易执法年”活动，国家工商行政管理局近日公布了二十个精神文明建设示范点，并结合“当合格的工商行政管理干部，做人民满意的公务员”活动，提出了以“为人民服务，树行业新风”为主题的《监督管理工作十条要求》。
    国家工商局要求每一位工商行政管理人员必须牢记党的全心全意为人民服务的宗旨，把为人民服务、为社会主义经济建设服务的实际行动体现和落实在监督管理工作中，讲求职业道德，规范行政行为，树立文明管理风尚，促进监督管理职能到位，用自身实际行动做精神文明建设的表率。
    国家工商行政管理局公布的二十个精神文明建设示范点是：北京市西城区工商局厂桥工商所、上海市黄浦区工商局南京东路工商所、天津市河北区工商局天津站工商所、重庆市渝中分局上清寺工商所、辽宁省沈阳市工商局和平分局南湖工商所、吉林省长春市工商局光复路工商所、山东省青岛市工商局四方分局宣化路工商所、湖北省武汉市江岸区工商局花桥工商所、广东省深圳市工商局福田分局白沙岭工商所、陕西省西安市工商局新城分局炭市街工商所、河北省石家庄市工商局郊区分局留营工商所、江西省南昌市工商局青云谱分局洪都工商所、江苏省镇江市工商局京口分局象山工商所、福建省泉州市工商局鲤城分局中区工商所、安徽省淮北市工商局相南分局相南工商所、河南省平顶山市工商局一分局体南工商所、四川省德阳市工商局市区分局旌湖工商所、黑龙江省绥芬河市工商局青云工商所、浙江省奉化市工商局溪口工商所、山西省高平市工商局城镇工商所。
    国家工商行政管理局提出的文明管理十条要求是：
    一、工商行政管理人员必须讲政治，加强理论修养，坚定建设有中国特色社会主义的共同理想，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，忠于职守，勤奋敬业，自觉奉献，全心全意为人民服务，做人民满意的公务员。
    二、工商所必须环境整洁、标志醒目，设有导向标志和办事指南，方便群众办事；建立意见箱、举报箱，公布监督电话，自觉接受群众监督。
    三、工商所必须公开办事制度，做到职责范围公开；办（验）证照的条件、程序、期限公开；各项工商收费的依据、标准公开；工作人员的纪律、守则公开。
    四、工商行政管理人员必须着装上岗，风纪严整，举止端庄，待人礼貌。在工作中使用文明语言，热情接待前来咨询、办事的群众，耐心解答问题，努力为群众排忧解难。
    五、严格依照法定程序办事，提高工作效能。受理工商业户的登记初审和年检、换照审查手续时，凡符合条件、手续完备的，在法定时限内一次办理完毕；手续不全的，一次讲清需补办的事项；不能办理的，耐心、准确地解释清楚。
    六、工商行政管理人员到企业进行监督检查或办案时，须出示有关证件，并抓紧时间工作，不得影响企业正常的生产经营活动。
    七、依法对违法行为进行处罚时，工商行政管理人员必须向当事人出示执法证件，依照法定程序予以处罚。
    八、认真受理经营者、消费者投诉，依法查处各种违法行为，保护经营者、消费者的合法权益。凡属于受理范围的投诉，不得推托，必须及时受理，认真查处，并告之处理结果；不属于受理范围的，要讲清原因，指明投诉方向。
    九、加强对罚没财物的管理，建立罚没财物交接、验收、登记、保管制度。对罚没财物必须按有关规定处理。
    十、工商行政管理人员必须为政清廉，不得从事第二职业；不得在企业兼职或以其他形式参与经营活动，收取佣金；不得借工作或职务之便，以各种名义、各种方式收受管理对象的财物。
    为保证上述要求首先在示范所得到落实，国家工商行政管理局将加大监督检查力度。一是对二十个示范所实行所属工商行政管理局主要领导和示范所所长负责制，如发生严重问题，一经查实，将追究领导责任，并取消示范所资格及有关荣誉称号。二是各级工商行政管理部门必须认真执行《工商行政管理所条例》，加强对本地区示范所的监督管理，有组织有重点地进行定期和不定期的检查指导，及时处理执法工作中的违法违纪问题。三是欢迎广大群众监督，各级工商行政管理部门和示范所要面向社会设立和公布群众举报监督电话，对违反《监督管理工作十条要求》的示范所，可直接向国家工商行政管理局纠风办举报，举报电话是：○一○六八五二二七一○或○一○六八五二二七七一。
    国家工商行政管理局要求示范所模范执行《要求》，带动工商行政管理系统整体行政执法水平的提高，树立工商行政管理机关的良好形象。
