### 加强海内外同胞联系与交往促进祖国统一振兴中华中华海外联谊会成立并召开第一届理事会
范丽青方瑾陶世安
1997-05-25
第2版(要闻)
专栏：

　　加强海内外同胞联系与交往促进祖国统一振兴中华
    中华海外联谊会成立并召开第一届理事会
    本报北京５月２４日讯新华社记者范丽青、方瑾，本报记者陶世安报道：以加强海内外同胞的联系与交往，促进祖国统一、振兴中华为宗旨的中华海外联谊会今天在北京正式成立，并召开第一届理事会会议。
    中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在会前会见了全体与会代表和理事。钱其琛、雷洁琼、王光英、程思远、王兆国、阿沛·阿旺晋美等参加会见。
    雷洁琼、王光英、程思远、阿沛·阿旺晋美、万国权、何鲁丽、丁石孙、蔡子民、经叔平等有关方面负责人出席了成立大会。
    全国政协副主席、中共中央统战部部长王兆国在开幕式上致词。
    王兆国说，中华海外联谊会要高举爱国主义旗帜，团结热爱中华民族的海内外同胞，加强联系，增进友谊，扩大交流，促进合作，为统一祖国、振兴中华服务。他说，中华民族是一个伟大的民族，有悠久的历史、灿烂的文化。中华民族勤劳、勇敢、爱好和平，为人类文明的发展做出了杰出的贡献。邓小平同志曾经指出，我们有几千万爱国同胞在海外，这是中国与世界各国不同的独特机遇。纵观一个半世纪以来的中国革命和建设的历史，我们取得的每一个胜利，都是海内外中华儿女共同努力的结果。新民主主义革命时期，成千上万的海外同胞不分贫富贵贱，以各种形式积极投身于祖国抵御外来侵略、争取民族解放的伟大斗争。新中国成立后，广大海外同胞怀着报效祖国的热情，踊跃回国参加新中国的各项建设事业。特别是新时期以来，台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞为促进祖国的改革开放和现代化建设事业，为港澳的顺利回归和平稳过渡，为海峡两岸关系的缓和与改善，做出了不可磨灭的贡献。
    王兆国说，中华海外联谊会的成立有利于巩固和发展新时期爱国统一战线，特别是爱国统一战线第二个范围的联盟，进一步促进中华民族的大团结；有利于凝聚海内外各方面的力量，共同参与和支持祖国现代化建设事业，促进祖国和平统一大业；有利于协调、指导各地海外联谊会的工作，充分发挥海外联谊会的整体功能，扩大联谊工作的范围，提高联谊工作的水平。中华海外联谊会在联系广大台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞方面具有独特的优势。我们的理事当中，既有内地各界知名人士，各民主党派、工商联以及有关团体、部门的代表，又有港澳地区及世界各地华人当中有影响的人士。目前全国大部分地区普遍设立了省、地、县三级海外联谊会，并同有关部门成立的各种联谊组织建立了工作上的协作关系，海外联谊工作已经在全国初步形成网络。中华海外联谊会以增进海内外同胞的联系、团结、交流与合作为基本内容，相信经过一个时期的探索与实践，必将创造更多行之有效的促进海内外同胞相互沟通、交流的方式方法，形成更为广阔的沟通海内外联系的民间渠道。
    王兆国说，海内外各界朋友都对中华海外联谊会寄予了厚望。中华海外联谊会成立之后，一定要抓住当前有利时机，紧紧依靠、团结和联系各方面力量，积极开展工作，担负起时代所赋予的使命。中华海外联谊会今后的主要工作目标和任务是：第一，加强同台湾同胞、港澳同胞、海外侨胞的联系与交往，增进了解，发展友谊，巩固和发展最广泛的爱国统一战线。第二，在交往联谊活动中，广泛宣传党和国家的有关方针、政策，宣传社会主义现代化建设取得的巨大成就，争取广大港澳台和海外同胞对“一国两制”方针政策的认同与共识，促进祖国和平统一。第三，加强祖国大陆与港澳台及海外在经济、科技、教育和文化等方面的交流合作，促进祖国的社会主义现代化建设。为经济建设服务，是中华海外联谊会开展活动的工作重点。第四，积极配合有关方面，努力为台港澳同胞和海外侨胞办实事，提供切实有效的服务。
    王兆国说，实现祖国的完全统一，是全国各族人民包括台湾、香港、澳门同胞的共同心愿。祖国统一是人心所向，是大势所趋，是任何逆历史潮流而动的人也改变不了的。我们伟大民族的迅速崛起，我们伟大祖国的繁荣发展，必将对人类作出新的更大的贡献。我们坚信，在邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的指导下，在以江泽民同志为核心的中共中央的坚强领导下，海内外中华儿女紧密团结，携手共进，统一祖国，振兴中华的目标一定能够实现。
    成立大会由中共中央统战部副部长刘延东主持。全国政协副主席、民革中央主席何鲁丽，以及上海海外联谊会、欧美同学会的负责人和来自香港的理事分别代表各民主党派、工商联、各地的海外联谊会、各有关团体和中华海外联谊会全体理事致词，祝贺中华海外联谊会成立。中共中央统战部副部长郑万通、张廷翰先后就联谊会《章程》等作了说明。
    中华海外联谊会是全国性的社会团体，实行团体会员制。第一届理事会理事共４０８人，包括中央和国家机关有关部门负责人，各省、自治区、直辖市及部分计划单列市海联会负责人，各民主党派中央、全国工商联和有关团体负责人，以及经济、科技、文化、民族、宗教等各界知名人士，港、澳地区和海外知名人士。
