### 进藏干部职工——西藏稳定和发展的重要力量
热地
1997-05-21
第11版(民族大家庭)
专栏：

　　进藏干部职工
    ——西藏稳定和发展的重要力量
    热地
    西藏长期以来一直是一个举世瞩目、非常敏感的地区，正如江泽民总书记明确指出的：“西藏的工作在党和国家的全部工作中居于重要的战略地位”，“西藏的稳定，涉及国家的稳定；西藏的发展，涉及国家的发展；西藏的安全，涉及国家的安全”。１９９４年７月中央召开了第三次西藏工作座谈会，这是在新的历史时期，促进西藏稳定发展的重要会议，会议作出的重大战略决策，是我们党在新的历史时期的治藏方略。中央第三次西藏工作座谈会就西藏的干部队伍建设问题，在强调要进一步大力培养造就当地民族干部的同时，明确指出：“要做好进藏干部工作，稳定进藏干部队伍，在此基础上，形成一支以藏族为主体、各民族干部团结奋斗的西藏干部队伍。”这是对西藏和平解放四十多年历史的深刻总结，是一条重要的历史经验。做好进藏干部职工工作，在西藏保留一支长期稳定的汉族和其他民族进藏干部职工队伍，是我党治藏方略和边疆战略的一项重要内容，决不是权宜之计，也不是某个时期或某项工作的临时需要，而是西藏经济和社会发展进步的客观需要，是维护祖国统一，进一步巩固和发展平等、团结、互助、合作、共同繁荣的社会主义新型民族关系，始终不渝地贯彻“汉族离不开少数民族，少数民族也离不开汉族”的“两个离不开”方针的迫切需要，是实现西藏长治久安、巩固西南边防的需要，是西藏干部职工队伍建设上的一项长远性的战略措施，过去如此，现在如此，将来更是如此。
    西藏革命和建设的历史充分证明，藏族和汉族谁也离不开谁，西藏每一项事业的发展和每一项成就的取得，都是藏汉人民团结奋斗、通力合作、共同努力的结果。可以毫不夸张地说，西藏能有今天这样安定团结的政治局面，初步繁荣的经济社会发展状况，正是因为有一大批进藏干部职工与当地干部群众并肩战斗，才保证了西藏革命和建设的顺利进行。从１９５１年到现在，先后有十几万名内地干部职工响应党的号召进藏参加革命和建设，他们肩负着党和人民的重托，怀着解放西藏、变革西藏、建设西藏，巩固边疆，为西藏人民服务的满腔热情，告别了自己的家乡和亲人，从祖国的四面八方奔赴到西藏，在高寒缺氧、斗争复杂、任务艰巨、生活艰苦的条件下，与当地干部职工和人民群众一道，英勇奋斗，艰苦创业，勤勉敬业，无私奉献，创立并继承发扬了特别能吃苦，特别能战斗，特别能忍耐，特别能团结，特别能奉献的“老西藏精神”。进藏干部职工作为西藏干部职工队伍的重要组成部分，在进军西藏、平息叛乱、民主改革、自卫反击战、改革开放、建立社会主义市场经济、反分裂斗争等西藏革命和建设的各个重要历史时期和西藏工作的各个方面，为实现西藏由封建农奴制度向社会主义社会历史跨越，为西藏的政局稳定、经济发展、社会进步、民族团结、边疆巩固，人民幸福作出了不可磨灭的历史性贡献，立下了不朽的功勋。进藏干部职工，在西藏工作时期长短不一，岗位不同，艰苦的程度上也有差别，有的在藏工作长达四十多年，有的长期在海拔高达四五千米的地方工作，还有的长期在西藏农牧区基层工作，工作、生活条件十分艰苦，他们在自己的岗位都作出了应有的贡献，他们中间不少人献出了青春年华和聪明才智，有的甚至献出了自己的毕生精力和宝贵生命。
    在西藏和平解放初期，进藏干部职工和进藏部队对西藏人民来说，就是党的化身，就是祖国的代表，刚刚获得翻身解放的西藏人民就是从他们那里看到了新时代的曙光，通过他们的言行，了解了共产党，认识了共产党，坚定了跟党走的信念，从而走上了革命的道路。几十年来，进藏干部在身体力行党的宗旨，努力实践党的民族政策的同时，还在培养教育新一代的藏族干部职工方面作出了重要的贡献。像我这样的一大批民族干部都是在党的培养下，在进藏干部手把手的言传身教下成长起来的。我们现在能为党、为西藏人民做点事，从心底里感谢党，感谢进藏干部职工。
    进藏干部职工在西藏艰苦的工作、生活环境中不仅作出了贡献，同时经受了锻炼，积累了经验，增长了才干，许多同志成长为西藏各级的领导骨干和业务技术骨干。从某种意义上讲，西藏也是进藏干部职工成长的摇篮，培养锻炼干部职工的熔炉。
    作为一名与进藏干部并肩工作了几十年的民族干部，我真诚地感谢他们为西藏所作出的巨大贡献，由衷地敬佩他们高尚的精神风貌，同时也对他们在西藏工作所面临的具体困难和作出的个人牺牲，表示深深的理解和同情。他们在藏工作，不仅要克服因高寒缺氧、条件艰苦带来的身体上的不适应，还要在个人、家庭及情感方面作出巨大的牺牲。
    可以说，进藏干部、工人是一个可歌可泣的优秀群体，他们无愧于党，无愧于国家，无愧于人民，无愧于时代，无愧于家乡父老。孔繁森、陈金水、单杰等同志就是深受藏族人民爱戴的优秀进藏干部的典型和代表，他们是进藏干部和当地干部学习的榜样，是我们党和国家干部队伍的宝贵财富。
    （本文作者系中共中央委员、全国人大代表、西藏自治区党委副书记、自治区人大常委会主任）
