### 农业能不能富县富民？——射阳县推动农业走向市场的启示
李锦
1997-05-21
第2版(经济)
专栏：

　　农业能不能富县富民？
    ——射阳县推动农业走向市场的启示
    新华社记者李锦
    在江苏省农业大县射阳，县委书记潘惟齐向我们打了一个比喻：农村经济像一棵大树，市场化就是主干，农户是枝叶，主干强盛，枝叶必然繁茂。
    射阳是苏北有名的农业大县，皮棉总产曾连续３年获得全国第一，粮食１０年增产３．５亿公斤。可是，和许多农业大县一样，“粮棉大县、资源大县”却是“经济小县、财政穷县”。到“七五”末，国内生产总值１４亿元，财政收入６４００万元，农民人均收入才７５５元。
    近４年来，射阳情况有了喜人的变化。１９９６年与１９９２年相比，土地产出率与经济效益增１．１倍，农业总产值由１２．６亿元猛增到３５亿元，农民人均收入由不到９００元猛增到２８００元，财政收入由７１００万元增加到１．８５亿元。有５８％的村步入小康村的行列。
    人们从射阳的变化看到了农业大县的希望。那么这个变化是怎么来的呢？射阳人的回答是：关键是要面向市场走好产业化的道路。
            通过产业化，走向大市场
    近年来，射阳县委、县政府在领导、组织、发展农村经济时，明确提出了以国际国内市场为导向，以提高效益为中心，以强县富民为目标，实行农业生产过程的各个环节与市场“全方位接轨”。４年内，连续实施三次大的突破。
    第一次突破是创办农民与市场联系的中介组织龙头企业。现在，射阳县兴建的农副产品加工龙头企业达１３８家，总资产达１０亿元。其中，双山、海星、三禾、飞鸿、佳味尔、龙马等十大农副产品加工企业集团，已成为全县联结国内外市场的支柱力量。
    第二次突破是开发外部市场，走外向型农业的道路。１９９５年，县里提出实施产加销一体化与外向化的“两化联动”方针。他们多次组织人员到日本、韩国、美国、东南亚及西欧地区招商引资，在全国各地举办１０次射阳农副产品经贸洽谈会。现在，全县设在国内的销售窗口１８０家，设在海外的５家，与１０多个国家的２００多客户建立紧密的贸易合作关系。全县中外合资的加工企业有６８家，农业外向化程度达到３５％。
    紧随着市场的拓展，射阳县实施以产业基地建设为内容的第三次突破。１９９５年８月，开始实施“四个一工程”（一棵菜、一只蟹、一只鸡、一棵树），按照“围绕龙头建基地，突出特色建基地，连片开发建基地”的思路，改变一村一品、一乡一业的分散经营局面，构建数村一品、数乡一业的更大规模的产业基地。在稳定粮棉的基础上，全县形成东渔、南禽、西蟹、北蒜的格局。仅这四大特色农业，去年创产值２０亿元。
    就这样，射阳县通过“市场带龙头、龙头带基地、基地带农户”的形式，把全县８５％以上的农户紧密地与市场联系起来，开始走向国内外市场。
            促进大调整，推动新发展
    进入射阳，“盯住东南亚的菜篮子，种好自家的菜园子”，写在农家屋墙上的这些标语随处可见。农业走向市场，对这个农业大县冲击是巨大的。短短几年时间，射阳出现了空前的多方面的大调整，几乎是重建一个射阳。
    ——种养结构上，在稳定提高粮棉生产水平的基础上，以蔬菜、水产为突破口，大力发展高附加值、高市场容量的农副产品。全县形成粮棉菜“三六式”布局，即６０万亩粮食、６０万亩棉花、６０万亩蔬菜。年产反季节蔬菜２０万吨，应时蔬菜６０万吨，出口蔬菜２０万吨。
    ——种养方式上，大力推广农作物间作套种和立体种养模式。多层次利用地力、空间与阳光等资源，形成“棉、蒜、麦”等８种间套作模式，全县立体种植面积达８５万亩。大兴、兴桥等乡镇摸索出麦、棉、蒜、瓜、萝卜间套种技术，由一年二熟变为五熟，亩收入增至５０００元以上，全县已推广这种种植模式２０万亩。
    ——区域种植上，突出连片集中，发展适度规模经营。彻底改变过去插花种植、分散种植的弊端，全县形成五大规模区域与十大商品生产基地。
    ——农副产品转化途径上，发挥企业双向联结，两头增值的作用，从单纯销售原料向销售加工制成品转变，实现递次增值。
    ——生产与销售关系上，由产加销变为销加产，利用经济效益这个纽带，把生产者、加工者、经营者一齐推向市场。全县１／３以上的农户加入农副产品加工业，同时有效地改造了原有乡镇企业。
    大规模的调整，使射阳农村经济出现新的格局。市场化前，龙头企业与农民的关系是收购与被收购的关系，少了就收，多了就不收，吃亏的总是农民。现在，龙头企业与农户之间，形成规范化的契约关系和以股份制形式为主的产权纽带关系，全县出现１３４个股份合作联合体。生产者、加工者与经营者组成新的利益共同体，走到一条船上，利益分享，风险也共担。
            带来新变化，素质大提高
    “综合性调整、全方位接轨”，把射阳的决策者、经营者与生产者水平朝前大大地推进一步。
    县里不像过去那样下达硬性种养任务了，也不制订收购指导价，功夫主要用在市场预测、宏观规划、制订政策和组织服务方面。看起来是省事了，实际是难度更大了。县里完善了三个体系，一个是干部考核体系，根据产业分线定责；一个是服务体系，根据各级领导和部门分工，制定整套的服务措施；还有一个是市场政策法规体系，切实保护生产者、加工者与经营者的利益。理顺了关系，工作开展起来常常势如破竹。各地村干部往往首先带头投资进行大面积种植，给农民作示范。正是因为这样，射阳县已做到“发展一项产业，培养一批干部，组织一支队伍，形成一个发展体系”。一大批适应市场农业发展的年轻干部很快走上乡镇领导岗位。
    农业走向市场带来的最大变化，莫过于农民素质的提高。过去千遍万遍讲市场，农民还是吃市场的亏。现在，全县有９万劳力跨入龙头企业的大门，１．５万个初高中毕业生加入了市场营销行列。在通洋乡，人们看到公路和河汊里挤满了大大小小的车船。４０００多农户以４０多辆大卡车和６０多艘运输船作为流动的食用菌加工厂，北上京津、南下广深，哪里需要就走到哪儿、生产到哪儿，全乡年产鲜菇４万吨。
    农业走向市场也推动了科学技术的普及推广。近年间，射阳县引进推广７６个农业新品种，科技在农业经济发展中的贡献率达３８％，比９０年代初提高１９个百分点。（新华社供本报专稿）
