### 心系百姓奔小康——记北京韩建集团党委书记田雄
张永顺
1997-05-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：迎接党的十五大胜利召开

　　心系百姓奔小康
    ——记北京韩建集团党委书记田雄
    张永顺
    靠十几把瓦刀起家的北京韩村河建筑集团总公司如今已发展成为国家一级资质、下属有１８个工程公司、固定资产４．１亿元的大型建筑集团，并通过了ＩＳＯ９００２质量体系认证。韩建集团干部职工的生活基地——韩村河也由一个穷村庄变成为两个文明齐发展的“京郊第一村”，１９９６年农村经济总收入达到１１．８亿元，上缴国家税金４１８０万元，１９９３—１９９６年连续四年被北京市评为“文明村”，１９９７年被中宣部评选为全国“文明村镇”示范点。韩建集团党委于１９９６年被中组部评为“全国先进基层党组织”。韩建集团领头人、公司党委书记田雄也被评为“房山区优秀共产党员”和“全国劳动模范”。韩建集团是怎么发展壮大起来的，韩村河村又是怎样踏上致富之路的呢？
    挣了钱不能分光
    １９７８年，田雄带领村民成立了韩村河建筑队，开始了为集体艰苦创业的征程。１９８４年在北京拼搏紫玉饭店工程一炮打响，成为韩村河建筑队进入“优质、快速”大发展的起点。当年，建筑队除了工人开工资和上缴税金还剩下２０多万元利润。有人提出来“交够国家的，留够集体的，剩下全是自己的”。
    干部会上，田雄讲了一番意味深长的话：“中央改革开放富民政策的真实含义是为老百姓谋福利，努力实现共同富裕。我们是艰苦创业的带头人，不能做最先富裕的带头人。剩下的钱都要用在发展集体事业上，不能分光。”
    过好“金钱关”
    从１９８４年开始，田雄同志每年都要与房山建筑集团、东营乡政府和村里签定３个岗位承包责任制合同。可是每到年底兑现奖金，他都不要。１２年来，应得的１３０万元奖金，他分文未取。其中１９９２年房山建筑集团一次就奖励田雄个人１７万元，但他都记在了集体的帐上。他每年拿的奖金是基层干部的平均数。
    田雄常说：“我是党的干部，集体的事业发展壮大了，要为村里多干些好事，老百姓就拥护我们，说共产党好、社会主义好，我们心里就平衡了，也知足了。”
    “大事”上严于律己，“小事”上坚持公私分明，不沾集体的便宜。为自家办一点小事，也都通过有关单位的主管进行作价交钱，焊个狗窝棚用点铁棍儿，还按原价交了３０元钱，用了几块木板和旧砖也按原价交了钱。１０多年，田雄为集体事业的发展作出了很大的贡献，但是在经济问题上却从没有跨越雷池一步。靠一个共产党员正确的人生观、世界观、价值观，胜利地闯过了“金钱关”。
    让村民先住进小洋楼
    现在，韩村河村里建成了一批又一批现代化的小洋楼，全村１／２以上的村民已经住进了集体统一优惠供电、供暖，免费供水的新楼房，可田雄至今还住在７０年代末的旧平房里。大家都说：“没有共产党，哪来的好生活。”“我们的干部真不容易，十几年这么干，不是为了自己，而是为了我们老百姓。我们拥护田雄这样的好干部。”
    俗话说，老百姓心中有杆秤。韩村河村里老乡亲争着夸田雄。山庄经理说：“自从山庄开业以来，田书记没住过，没在这里洗过澡，没在这里摆过谱儿。”
    老瓦匠说：“田雄学瓦工手艺时，经常饥一顿饱一顿，干起活来敢叫真儿，干什么像什么，不怕苦。”
    ６０多岁的老人们在公园的凉亭上聊天说：“田雄他们这些干部，比亲儿子还亲，他们没黑价没白价这么干，使村子大变样儿啦，他自己不多要，却累出一身病，真叫人心疼，我们都希望他身体棒棒的。”
    “田雄没架子，见了老人就下车问好，当官不像官儿，真是共产党的好干部，人民的好公仆……”
