### 附：海伦·Ｆ·斯诺的来信

1997-05-28
第11版(文学作品)
专栏：

　　附：海伦·Ｆ·斯诺的来信
    亲爱的张锲：
    我正坐在联接大自然的角落里。正像你们在我的家里看到的那样：我的周围有粉红色的秋海棠，那是中国驻纽约总领事张伟超在我八十四岁生日时送来的；还有开着黄花的连翘，连翘本应到四月份才能开花。灿烂的阳光，透过窗边的铁线蕨洒了进来。桌子上置放着中国战国时期诗人屈原的黄杨木根雕像，这是你们这次到美国来为我颁奖时带来的礼物。他昂着头，面部雕得很精致，表情古怪。这是什么意思呢？这可能是一个顶天立地的巨人，不甘心于被命运所压垮，向命运提出挑战。也许，他认为他的诗歌没有得到应有的承认，才决定投江自杀，以示愤怒。这是不是他决定自杀的那一瞬间？请你查阅一下历史和有关资料，译后告我，以便同雕像一块儿保存。从希望得到公众承认这一意义上说，我倒和屈原有相同之处。我相信我的思想，相信我的所有作品都是有价值的，相信我这八十四年的岁月是生活得有意义的。我仍然期待着我的作品在我有生之年或者在我归天之后产生影响，因为它们永远是进步的、建设性的和积极的。你们在１９９１年翻译出版了《重返中国》，对此，我很高兴。因为我１９７２—１９７３年重返中国的这本见闻录，如同那时所记述的那样，是站得住脚的。现在需要的是继续出版我的其他著作，供一些人阅读，使他们能把火炬传下去。我并不仅仅为中国人而写，但我的思想深处总是想着他们，我出版了八本供销售用的书，其中六本是关于中国的；还有一些没有出版的手稿，其中有十多部是关于中国的或者是以中国为背景的。我的思想是“架桥”，不但在两个极端之间架桥，而且在两种时代、两个空间以及思想的不同层次上架桥。你们创办了“理解与友谊国际文学奖”，这是鼓励国际理解和互相建立友好关系的十分行之有效的办法。我只不过在时间上是第一个得奖者。用我的话来说，你们也架设了“通向未来的桥梁”。
    现在再回到屈原那个根雕。它是人与自然之间联结的象征。我以绿色为背景对雕像拍了照，将送你几张。这个根雕可以置放在花展上，也可以置放在公共场合的桌子上。我现在有一棵高身材、粗纹理的长青草，种在一个十分小巧的花盆里。这是花了六点九九美元从花店里买来的。这株草使这个花盆在同样大小的花盆中身价百倍。这个小而圆的花盆约一英寸多一点高，上口是圆的，太小了，盛不住水，盛住水也是一会儿。草本身很有韧性，又坚硬，也许汁还多。你可以为中国订购一些，因为它适合在中国生长。１９３４年我在北京时学会种植此草。那时我听佛教和道教的著名权威许地山用英文讲课。我和另外三个外国人，每天骑自行车行驶五英里到城里老师家听课。无论是刮黄土、下雨夹雪，还是气温降到零下，我们都不耽误上课。我穿着羊皮袄，后来将这件皮袄给了李敏，她在一二·九游行时穿了这件皮袄，这样大刀便不会穿透皮袄伤害她的身体。后来她在南方阴冷的石头地面的监牢坐牢时，也穿的这一件皮袄御寒。她死于１９８８年。
    我第一次进许地山老师家时，看见窗边有一张木头桌子，上面只放着一个小巧的扁扁的长方形的花盆，里面种的就是这种草。草很小，却冒着外面的寒风和结冰的天气生长着。许地山解释说，这象征勇气或挑战。我非常喜欢老师家的整个布置，至今记忆犹新。你们送来的根雕，使我又想起了在中国的经历。许地山也叫张东生，后来成了我们的朋友。１９３７年１月，他参加我们杂志的编委会。这是一段“纯洁和崇高的时期”，我现在还常常想起那个时候的很多事情。
    好了，就此打住。请向金坚范和所有作协的会员们问好。
    海伦·Ｆ·斯诺１９９１．１１．１８
