### 一秒光阴十万金——写在贝利约翰逊一百五十米决战前
邹德浩
1997-05-31
第4版(文件·体育)
专栏：独家报道

　　一秒光阴十万金
    ——写在贝利约翰逊一百五十米决战前
    本报记者邹德浩
    中国有句话形容光阴，叫做“一寸光阴一寸金”，但这与本世纪末飞人大决战一秒价值１４万加元（１加元约合０．７２美元）的代价相比，“一寸金”的开价就显得太微不足道了。
    飞人大决战缘起
    ６月１日将在加拿大多伦多天虹体育馆举行的“世界飞人”大决战，堪称是世界田径史上值得记录的一页。加拿大著名短跑运动员贝利是世界百米纪录保持者，美国运动员约翰逊是２００米和４００米世界纪录保持者，二人之间这场１５０米的决赛，既是加拿大对美国之战，也是贝利的赞助商“阿迪达斯”和约翰逊的赞助商“耐克”之间的一场决战。
    说起这场比赛的来由，主要还是因美国有些新闻媒介的挑唆而引起，多年来，从美国老一辈田径明星刘易斯起，就看不起加拿大的短跑好手。按照常规，全球第一飞人的称号只归百米世界冠军所有，但贝利在去年亚特兰大奥运会上夺得百米冠军后，美国有些电视体育评论老是不服气地说三道四，他们认为贝利１００米跑了９秒８４，而约翰逊的２００米成绩是１９秒３２，除以２，自然比９秒８４快。在这种容不得别人比自己强的心理下，美国一些舆论自作主张把世界第一飞人的称号“授予”本国的约翰逊，此举自然引起加拿大强烈不满，于是就有了这场世上罕见的用１５０米来决胜负的比赛。
    贝利约翰逊谁强
    贝利和约翰逊今年都是２９岁，只不过约翰逊是１９６７年９月１３日诞生，贝利是１２月１６日出生。贝利身高１米８０，体重８３公斤，约翰逊身高１米８２，体重７７公斤。相比之下，约翰逊身高体轻，脚大腿长，身体条件略占优势。
    贝利说，为了这次比赛，他做了充分的准备，在５月１８日的一次百米比赛上还跑出９秒９９的好成绩，贝利认为，一般人跑８０米和１００米没有什么区别，但对优秀运动员来说，短跑最重要的是加速，所以平时训练都是以１００米或２００米来练习。贝利最近经过３周训练后，用剩下的１周时间回家看望妻子和３岁女儿，这样就把身体调整到最佳状态了。
    据加体育界专家分析，这次比赛前７５米有弯道，后７５米为冲刺路线，这是经双方协商同意的。从技术角度看，贝利的最兴奋点是在６０米左右，而约翰逊最拿手的是跑弯道技术超群，在１００米后仍有余力冲刺，贝利发挥最高速度时，恰逢约翰逊在弯道处也达到最高速度，因此，两人真正的较量是在前８０米。对于连胜２９场２００米跑的约翰逊来说，跑距加长、又有弯道，显然有获胜的可能，但对贝利来说，１００米后的５０米，正是他继续发挥加速度优势的理想距离，即使约翰逊在前８０米稍占优势，贝利也可以追上并超过约翰逊。
    推波助澜看商家
    此间新闻界人士认为，这场世纪飞人大决赛的真正赢家还是贝利和约翰逊本人，间接受益者是加美两国体育界，而厂商和赞助商也可以为此继续吹嘘。对两名参赛者来说，每人可先得７０万加元的出场费，冠军再得１４０万加元。真正的世界飞人可通过１５０米角逐挣得２１０万加元，平均每秒挣得１４万加元，说“一秒值１０万金”，或每米值１．４万加元，一点儿都不过分。
    对于３．５万名观众来说，花１５至４５加元买一张门票也很值得，因为届时除了能看到这两人一决高低之外，还能看到另外５场高水平的一对一比赛和音乐会等其他节目。对于多伦多这个历来都没有多少田径迷的城市而言，５月２９日被定为“贝利日”就是一大光荣，６月１日能吸引如此多的观众，以及欧洲、日本、美国等来买电视转播权，这也算是另一项破纪录的成绩了。
    （本报渥太华５月２９日电）（附图片）    
    约翰逊贝利
