### 亿万人民坚决反对侵略保卫和平  首都集会庆祝“裁军和国际合作大会”的成功  大会认为中苏公报给全世界人民反侵略斗争以巨大鼓舞

1958-08-07
第1版()
专栏：

    亿万人民坚决反对侵略保卫和平
    首都集会庆祝“裁军和国际合作大会”的成功
    大会认为中苏公报给全世界人民反侵略斗争以巨大鼓舞
    据新华社6日讯　首都各界人民今晚在政协礼堂举行盛大集会，热烈庆祝“裁军和国际合作大会”的成功和支持将于本月15日在东京召开的“第四届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会”。
    一千五百多位代表在今晚的大会上一致通过决议，决心以有效的实际行动为彻底实现“裁军和国际合作大会”的全部决议而奋斗，坚决要求美国侵略军队立即从黎巴嫩、日本、南朝鲜、我国领土台湾以及一切外国领土全部撤出去，取消一切美国在外国设置的军事基地，坚决要求英国侵略军队立即从约旦全部撤出去，热烈支持即将召开的第四届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会，要求美国和英国立即停止核武器试验和尽早地就裁军问题达成国际协议。大会决议还热烈拥护中苏两国领导人的会谈公报，认为“它反映了中苏两国人民和一切爱好和平人民的共同愿望，对当前全世界人民反对侵略和保卫和平的斗争是一个新的巨大的鼓舞。”
    出席斯德哥尔摩“裁军和国际合作大会”的中国代表团团长、中国人民保卫世界和平委员会主席郭沫若向大会做报告，全面论述了“裁军和国际合作大会”的重大成就和意义。（报告全文见第四版）
    郭沫若的报告不时地博得全场雷鸣般的欢迎掌声，一千五百多人不断地高呼反对美英侵略行为和保卫世界和平的口号。
    今晚的大会由中国人民保卫世界和平委员会副主席刘宁一主持。中国人民保卫世界和平委员会副主席廖承志和各人民团体的负责人出席了大会。出席大会的还有阿根廷、澳大利亚、巴西、缅甸、锡兰、智利、哥伦比亚、古巴、芬兰、印度、印度尼西亚、日本、朝鲜、新西兰、巴基斯坦、巴拉圭等国家的和平代表。以穆罕默德·阿赫米德·纳斯尔为首的阿拉伯联合共和国举重队也出席了大会。刘宁一在大会开幕词中对出席大会的全体外宾表示热烈欢迎。
    有七个国家的来宾应邀在大会上讲话。他们的讲话受到全场听众的热烈欢迎。
    阿拉伯联合共和国的穆罕默德·阿赫米德·纳斯尔先生说，两年前，埃及人民在反对帝国主义中所取得的胜利，是由于我们有着捍卫祖国的决心，以及苏联人民、中国人民和各国和平人民的支援所取得的结果。他说，我确信，只要全世界人民一致支持和平和为避免战火再次燃起而工作，这就是使帝国主义的侵略阴谋不能得逞的唯一保证。
    印度尼西亚的阿巴斯先生说，我们印度尼西亚人民谴责美国所进行的军备竞赛，谴责美国在我国领土所进行的氢弹试验，谴责美英在黎巴嫩和约旦所进行的侵略。我们印度尼西亚人民支持最近将在东京举行的第四届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会。
    智利的帕拉先生代表拉丁美洲各国的和平人民讲话。他说，拉丁美洲各国人民几年来已经对和平贡献出了自己的力量。预订明年4月在阿根廷首都召开的拉丁美洲公众大会，将讨论争取民族主权以及裁军和国际合作等问题。
    印度的雷迪先生说，把侵略军队派到黎巴嫩和约旦去的国家没有权利称做是“自由民主的国家”，他们的军队没有权利到一个需要和平和民族独立的国家，必须制止侵略，必须制止核武器试验和干涉其他国家内政的行为。现在最重要的问题是执行和平共处的五项原则。雷迪说，世界上有了像苏联、中国和印度这样爱好和平的人民，他们同世界各国爱好和平的人民团结在一起，永久的和平一定能在全世界建立起来。
    澳大利亚的哈特利先生说，由于澳大利亚政府对美帝国主义采取卑躬屈膝的态度，澳大利亚领土正被美、英帝国主义用来作为核武器的试验场。澳大利亚人民坚决要求立即停止核武器试验，主张发展国际合作。
    缅甸的吴奥卡塔先生说，毛泽东和赫鲁晓夫会谈公报的发表，“非常有助于世界和平”。他要求西方国家仿效苏联的榜样，立刻停止核武器试验。
    日本的西园寺公一先生在讲话中代表日本国民衷心感谢大会对即将在东京召开的第四届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会所给予的强有力的支持。他说，亲身体验到原子弹灾难的日本人民，坚决要求西方国家仿效苏联的榜样立即停止核武器试验。我们要同美国及其追随者的帝国主义政策进行坚决斗争。
    会上还宣读了第四届禁止原子弹氢弹和争取世界裁军大会国际筹备委员会和日本禁止原子弹氢弹协议会给中国人民保卫世界和平委员会打来的两份贺电。
    大会最后一致通过了“北京各界人民庆祝裁军和国际合作大会成功及支持第四届禁止原子弹氢弹和争取裁军世界大会会议的决议”。这时，全场掌声雷动，“制止侵略、保卫和平”的口号声此起彼伏，连续不断。（附图片）
    这是世界和平战士名画家毕加索为“裁军和国际合作大会”所画的一幅宣传画。
