### 开一朵花  结一个果

1958-08-22
第2版()
专栏：社论

　　开一朵花  结一个果
    怎样使小高炉开花结果、长命百岁——这是钢铁工业大跃进中当前急待解决的问题。
    在过去几个月中，特别是在党中央和毛主席提出工业战线上两个“元帅”（钢铁工业和机械工业）和两个“先行”（电力工业和铁路）以后，全国各地掀起了一个全民炼铁、全民炼钢的热潮，上万的小高炉平地起，沸腾的铁水在奔流。钢铁工业的全面开花，大大破除了办工业的神秘观点，解放了思想。亿万人民从这里看到了自己的伟大的力量，得到了巨大的鼓舞，兴高采烈，干劲冲天。
    在全国各地普遍建立小高炉，是使我国钢铁工业高速度发展的重大保证。这种小高炉投资少、建成快、技术比较简单，可以在所有有铁矿的地方普遍建设起来。有了数以万计的小高炉，加上若干中型的和大型的现代化的钢铁厂，在统一领导、全面规划、分工协作的条件下，大、中、小型同时并举，我国的钢铁生产就能够在最短的期间赶上和超过英国。目前全国已经建立了三万多个小高炉，许多地方的钢铁生产比原来提高了几倍以至十几倍，充分证明了中央的方针的正确性。
    目前的问题是，有部分已经建立起的小高炉不能进行正常生产，或者炼出来的铁不合规格。根据现有情况来看，原因是多方面的。有的是矿石、焦炭、耐火材料、铁合金的生产跟不上，高炉吃不饱；更多的是工人没有掌握炼铁技术，高炉吃饱了消化不了。这本来没有什么值得大惊小怪，也用不着泄气叹息。因为许多小高炉都是今年才办起来的，建设这些小高炉的人许多是过去从来没有炼过钢铁的农民，所以一些技术上的问题一时不能解决或者解决得不好，是完全可以理解的。上面所说的这些缺点也是难免的。然而，现在却有人给土高炉算命，算的结果据说很不妙：“虽然花开遍地，但只是昙花一现，寿命不长”。
    我们的看法和短寿论者完全相反。短寿论者把部分高炉的毛病夸大为所有高炉的毛病，并且断定是绝症，没法医治的。在我们看来，对于部分土高炉的毛病，只要积极采取措施，请医生看一看，吃点药，马上就会好起来的。谁不相信，请看8月16日本报三版的一篇报道，上面不是说由武汉钢铁公司炼铁工长周邦杰带领的一个技术辅导组，到湖北大悟县孝子店炼铁厂，对建炉、烘炉和冶炼操作进行系统的研究并采取了有效的措施以后，就使这座土高炉正常生产了吗？土高炉不仅可以正常生产，而且还可以长寿。云南省恩普铁厂就有一座土高炉，已经连续生产了六年，他们还准备再生产四年。新建土高炉也能正常生产，如陕西建成的一百多座土高炉已大部投入生产，生产一般也都正常，两个月左右的时间，已生产出三千八百多吨铁。事在人为，恩普铁厂的职工既然可以使土高炉长寿，别的地方为什么不能使土高炉长寿呢？
    短寿论者本来就是信“洋”不信土的，对土高炉、土办法本来就不感兴趣。现在，他们趁着土高炉有点毛病就刮歪风，散播消极情绪，一点也不奇怪。不过，我们建设土高炉毕竟是为着炼出铁来，满足工农业大跃进的需要。因此，那怕是一部分甚至只有极少数的炉子炼不出铁来，或者出铁不正常，我们也绝不能等闲视之，必须使所有高炉都能正常生产。事物在发展过程中，总是有些东西跑在前面，有些东西走在后头，不平衡总是存在着的，旧的不平衡克服了，在新基础上的不平衡又会出现。旧的不平衡的每一次克服，新的不平衡的每一次出现，事物就向前跃进一步。因此，我们必须坚持不断革命论，哪个环节落后，加强哪个环节的工作，高炉建设起来了，跟着必须抓紧开矿，抓紧焦炭、耐火材料的生产，必须培训生产工人。我们是马克思主义者，不是不可知论者。我们认为宇宙间一切事物都是可以被认识的，任何技术高峰都可以攀登。况且炼铁技术并不深奥。中共湖北省委组织钢铁技术辅导团到各专区、各县去指导一下，就帮助了许多工人和干部掌握了炼铁技术，使许多原来不能出铁的高炉出了铁，使许多原来不能正常生产的高炉转入正常生产。
    湖北省组织钢铁技术辅导团这件事告诉我们一个真理，这就是只要党委重视，政治挂帅，采取踏踏实实的措施，土高炉是可以正常生产的。过去，有些地方的毛病正是领导上只重视建设，不重视生产，没有在转入生产以后继续政治挂帅。这些缺点需要赶快纠正，才能立即扭转土高炉生产不正常的局面。
    冶金部在湖南省邵阳召开的促进小高炉生产的现场会议已经结束，保证高炉正常生产和长寿的丹方也都有了。现在的关键在于怎样迅速地把这些经验与各地的具体条件结合起来，普遍推广。最好的方法是领导亲自搞试验炉（或者叫示范炉），从试验炉中学技术，总结经验，插红旗，放红花。搞试验炉的目的，是为了从政治上、技术上突破一点，带动全面。因此，当试验炉搞成功以后，必须立即召开现场会议，把有关干部和工人找来，请大家看一看，破除迷信，驱除短寿论的歪风，坚定大家的信心。还要请大家学一学，边看边操作，当面传授技术。中共湖北省宜都县委运用这个武器很有效。他们以仙女洞炼铁厂为“试验田”，派副县长亲自领导技术工人试验用木炭炼铁，试验成功了就用实地教学、现场培训的办法，为乡社培养二百多个技工，使全县二十四座土炉很快走上正常生产。只要各地都像宜都县委那样办，所有的高炉就不仅开花，而且结果。
    今年只是工农业大跃进的第一年，还是初试锋芒，更大的跃进还在后头，明年工农业所需要的钢铁数量将比今年的更大。十年看三年，三年看头年，明年看今年。各地今年必须保证完成并争取超额完成钢铁生产（特别是生铁产量，因为目前生铁不够炼钢需要）的跃进计划，才能给明年的更大跃进创造条件。从现在到年底还有四个多月，时间不算长，也不算太短，只要各级党委用建炉那样的精神来抓生产，充分依靠群众，千方百计抓生产，保证建好一个，正常生产一个，开一朵花，结一个果，一定会在现有的基础上做出一番伟绩来。
    时间就是钢铁。大家要争取时间啊！
