### 生猪收购工作为什么没有做好

1958-08-25
第2版()
专栏：社论

　　生猪收购工作为什么没有做好
    当前的市场存在一个问题：生猪生产发展了，收购却不好，因此猪肉的供应不能满足人民生活和出口的需要。
    今年，在农业生产大跃进的形势带动下，全国各地的生猪生产有很大的发展，据农业部统计，到第二季度末，全国养猪数量已达一亿八千四百多万头，较1957年底增加26.4％，超过今年国家计划22.9％。从全国的情况来看，各省（区）、市养猪数量都比去年增加，其中不少是肥猪。那么，不少地区生猪收购不好的原因究竟在哪里？首先，在整风运动中，商业系统在批判生产观点不强的过程中（批评生产观点不强是必要的），曾不适当地批判了“购、销、调、存、赚”，使部分干部产生一种错误的思想，认为商业部门只有办工业才是体现生产观点。在这一错误思想的影响下，有些地区就忽视了购销工作；没有理解在生产大跃进以后，产品增加、消费需要增加，要彻底贯彻政治观点，生产观点，群众观点，就必须首先做好“购、销、调、存”的工作。也就是说从做好流通工作中来体现三大观点。有些地方的商业干部对在社会主义建设时期，商业部门究竟怎样体现生产观点认识不明确，片面强调办工业，忽视了本身的收购和供应工作，这是最近时期生猪收购情况不好的一个重要原因。
    其次是农业生产大跃进以后，农民的生产和生活规律都发生了巨大的变化，生猪收购工作却没有适应这种新形势相应地加以改变。例如，过去当农民是个体经济的时候，商业的购销工作是通过农村的集散市场；现在农业合作化了，农村劳动力又很紧张，农业生产改为以农业社为单位，农民没有时间跑集镇了，集镇发生了很大的变化，要求商业伸入到农业社去进行购销。但是，商业部门没有根据这一情况来重新调整收购机构或改变收购方法；加以机构合并，人员调动，部分地区的基层收购单位任务加重，力量未能相应增加，这样自然就远远不能适应需要。再如，目前农村中心任务很多，经常是一个运动接着一个运动，商业部门本来应该主动争取党委的领导，使收购工作和中心工作结合起来进行，但很多地区的商业部门没有这样做，因此生猪收购工作在很多地区未能列入当地党委的工作日程，这就不能不直接或间接地影响生猪收购工作的开展。
    怎样才能使收购工作适应客观形势的需要，从而根本扭转当前生猪收购，出口和供应情况不好的局面呢？主要的是商业部门应该从思想上重视起购销工作。把购销工作作为商业工作的主要任务，通过购销同工农业生产密切协作好，以促进工农业生产的发展，这就是最大的生产观点。这一思想要在全体商业干部中明确起来，才能转变当前收购工作的落后状况。此外从生猪收购任务完成得较好的一些地区的经验来看，在组织措施方面主要的有以下四条：
    首先，商业部门必须时刻紧密的依靠党委的领导，及时向党委汇报情况，听取指示，这是做好收购工作的根本关键。因为无论任何工作，只有紧密依靠党委才能有明确的方向；同时，在农业生产大跃进中，农村的生产和生活方式已发生了深刻的变化，一切工作都必须在党委的领导下统一安排，才能更好地解决各项工作同中心工作的结合和必要的劳动力的安排等问题。因此，商业部门必须改变过去单纯依靠业务系统通过市场采购和等货上门的收购办法，在党委的统一布置下进行收购活动。河北省唐山专区的生猪收购工作就是因为实行了这一条，所以事情办得很好。这个专区的党委在每次布置和检查生产工作和中心工作的同时，也把生猪、鲜蛋的收购和外调进行了布置和检查，并且统一了各级党委的认识与行动，所以唐山专区的生猪、鲜蛋的购销计划月月超额完成，群众满意，党委也满意。其次，把收购工作同农村中心工作紧密结合起来，通过中心工作来带动收购工作，利用收购工作去为中心工作服务。同时，把收购计划通过党委具体布置到乡、社，使农村基层干部了解国家的需要并按照国家的要求有计划地组织出售，把国家的收购计划变为群众的出售计划。安徽省就是这样做的。比如当农村的中心工作是夏收夏种的时候，许多县的财贸部长、商业局长亲自挂帅，组织力量，一面协助群众搞夏收夏种，一面利用空闲时间搞收购运动，党委和群众都很满意，收购计划也完成的很好。群众说：“你们协助我们搞生产，我们一定要协助你们搞好收购”。
    第三，广泛组织收购力量，依靠群众力量来做好收购工作。生猪来自千家万户，货源分散，必须走群众路线，依靠群众的力量才能做好收购，单纯靠专业机构和少数专业人员是做不好的。为了便于依靠群众的力量做好收购工作，就必须坚决改革收购方法，简化收购等级规格。河北、安徽等省实行了日夜收购、上门收购、收购同销售相结合、经常收购和突击收购相结合的办法以后，大大便利了群众的购、销，对加强收购、密切国家同农民的关系都有好处。
    第四，必须加强调拨工作。也有些地区生猪收购数量并不少，但是完成调出计划却差。因此，各级领导部门不仅要抓收购工作，还要同时抓调拨工作。
    不少地区在推广了上述经验以后，收购情况就迅速好转。因此，凡是收购情况尚未根本好转的地区，都应该吸收外地的好经验并结合本地区的经验认真加以推广，以便迅速改变生猪收购不好的被动局面，从而更好地为支援建设、支持生产、巩固工农联盟和改善城乡人民生活服务。
