### 苏联发展国民经济七年远景计划
李楠
1958-08-05
第3版()
专栏：

    苏联发展国民经济七年远景计划
    李楠
    苏联的国民经济七年远景计划的制订工作，已经进行了约一年的时间。这个远景计划制订的过程是：从各个生产企业到各经济区、各共和国都动员了群众，进行了详细的讨论，制定了本企业和本区的计划，然后统一到国家计划委员会；由国家计划委员会根据全面情况最后全部制成，送交苏共中央和部长会议审查公布。这个计划对于苏联国民经济的大跃进显然有极其重要的意义。
    七年远景计划的提出
    七年远景计划从1959年到1965年，实际上包括了第六个五年计划的后两年以及下一个五年计划的七年时间。因此，这个计划一方面根据经济发展的需要及时补充了第六个五年计划的内容，同时又预先提出了下一个阶段的计划，并作了充分的安排。这是计划工作本身的一个重要改进。
    经验证明，对于解决一个基本的历史性的任务，除了现阶段的计划，还必须有远景规划。这样就能够高瞻远瞩，提纲挈领。苏联过去的全俄电气化计划，实际上就是一个远景规划。现在，除了七年计划之外，苏联又在谈论国民经济总计划的问题。总计划将是一个包罗更广的远景计划。
    七年远景计划是在五年计划的基础上提出的。第六个五年计划已过去了两年。这两年的计划执行情况非常良好。两年内苏联各种工业产品总产量增加了22％，超过了计划规定的指标。1956年，苏联建成的工厂有八百多个。在这样急剧高涨的基础上，七年远景计划更提出了新的任务。
    苏联的国民经济正在起着本质的变化。在现阶段，国民经济发展要求更迅速、更全面地实施新技术，要求更合理更集中地利用资金，要求更适合经济管理制度改变后的形势。在最近几年内，苏联发现了大量的地下天然财富。根据党和政府的决定，苏联一个个新的建设任务又提到日程上来了。例如加速住宅建设的问题。这些变化和新任务自然要反映到七年远景计划当中去。
    几个主要方面
    七年远景计划的详细内容和实际数字要等完成公布之后才能全部知道。但远景计划的重要任务和主要方面，苏联报刊已经有了不少的介绍。
    根据七年远景计划，苏联建设的宏伟规模主要集中在东部地区。苏联将迅速发展黑色和有色金属工业、化学工业、以石油和瓦斯为主的燃料工业、电力工业和全面推行电气化。在农业方面，将全面发展谷物、棉花、油脂作物，同时解决按人口计算使畜牧业产品赶上美国的问题。在建设方面，缩短厂矿企业建设日期，集中使用资金，大大加快住宅建设速度。消费品的生产也将突飞猛进。
    七年远景计划的主要任务是，在优先发展重工业的基础上，保证国民经济各个部门的进一步巨大高涨，以便在解决苏联经济建设的基本任务上向前迈进新的一大步。很显然，七年远景计划将是赶上并超过美国的一项重大步骤。
    在七年远景计划期间，苏联将建立强大的黑色和有色金属的原料基地；将建立大批的高炉、平炉、轧钢机、许多有色金属工厂，数以百计的机器工厂和化学工厂；将建成大原子能电站、大热电站和比古比雪夫水电站规模更大的水电站；将使电气机车内燃机车逐渐全部代替蒸汽机车；将大量开采石油和瓦斯，以改变燃料的平衡结构。
    七年远景计划还要建立大批自动工作线，自动车间，使生产全面自动化，大大提高生产力。七年计划将使住宅问题接近于完全解决，人民的生活水平将比现在更加大大提高。
    开发东部的宏伟规模
    七年远景计划中一个突出的特色是，发展土地辽阔、资源雄厚的东部地区。苏联东部地区集中了全苏75％的煤藏、80％的水力资源、五分之四的木材、51％的铁矿。有色金属和稀有金属在东部地区也异常丰富。
    苏联过去对东部地区的开发比较偏重于乌拉尔及其相连地带。七年远景计划却主要在乌拉尔以东的西伯利亚、哈萨克斯坦和远东区。这一带地区的资源开发起来，将使苏联的经济力量飞跃发展。开发东部地区的措施，更加显示出七年远景计划的重要意义。
    今后大约水电站建设将全部集中在东部地区。除已在动工中的布拉次克水电站和克拉斯诺雅尔斯克水电站是世界上最大的两个水电站而外，将要开工的水电站发电能力还要超过它们。在黑色金属方面，今后除一、两个工厂可能在西部地区以外，其他都将在东部地区。在有色金属和稀有金属日趋重要的今天，东部地区也将在七年计划期间成为一个有色金属的基地。
    七年远景计划还将为东部地区的农业开辟无限美好的远景。东部地区在前两年的开荒运动中，已显示在农业生产上的无限潜力，今后地位将愈加重要。东部地区将成为苏联的主要谷物产区和肉类产区。在七年计划中，苏联东部地区的谷物产量可能超过乌克兰一倍。
    苏联现在已在动员一百万青年参加建设，其中大部分是去东部地区的。在七年计划中，每年都将要动员大批青年去东部地区，逐步解决开发东部地区的劳动力不足的问题。
    赶上和超过美国
    苏联的基本经济任务是，在最短的历史时期内，在按人口平均计算的产品产量方面赶上和超过最发达的资本主义国家。这个任务大约在十五年内即可完成。七年远景计划完成后，苏联的工农业产量就将很接近美国的水平了。
    在经济发展的速度问题上，苏联早已击败了美国。苏联从开国以来到现在，每年工业产量增加10％，而美国每年只增加3.2％。在最近十年内，苏联的工业产量每年平均增加15.9％，而美国只增加4.7％。七年远景计划中的速度将是飞跃的速度，平均速度将年年增加。
    苏联的经济生产能力和技术力量已经有许多方面压倒了美国。这不仅在许多重要的技术力量上是如此，而且在一些工农业产品上也是如此。可以预料，在七年远景计划中，苏联的工农业生产将愈来愈多地分批分期地赶上并超过美国。
    苏联已有一些重要的工农业产品十分接近美国的水平。例如铁矿产量，去年苏联开采了八千四百万吨，只比美国少一千四百万吨，苏联产量为美国产量的86％。根据当前铁矿产量发展的情况来看，很显然，在七年远景计划的头一两年内，苏联就会把美国扔在后面，首先是在绝对产量方面，然后是按人口平均计算的产量方面。又例如煤矿，去年苏联的产量已达到美国的96％。轻工业中的丝织品去年苏联产量已达到美国的94％。这类产品当然很快就会超过美国。
    农业中的情况也是如此。分批分期地超过美国的事实在七年远景计划期间将不断出现。
    国民经济总计划
    苏联的七年远景计划将会和苏联国民经济总计划联结在一起，而成为后者的有机组成部分。国民经济总计划将包括几个五年计划的时期。
    国民经济总计划现在已经在计划机关考虑和研究当中。国民经济总计划将以赫鲁晓夫同志在苏最高苏维埃庆祝十月革命四十周年纪念大会上讲话中提到的十五年内赶上和超过美国的轮廓拟订。
    国民经济总计划将是一个最后把美国扔在后面的计划。完成之后，苏联的基本经济任务就解决了。在和平竞赛中，社会主义的经济制度最后将战胜资本主义经济制度。
    苏联的国民经济总计划将使苏联的工农业生产、人民的文化和生活水平达到新的高峰，将在从社会主义过渡到共产主义时期，引起深刻的质的变化。
    这个远景计划不仅将要估计到苏联经济发展的需要，并且也将估计到整个社会主义阵营经济发展的需要和社会主义各国间的协作问题。例如，苏联是社会主义阵营中最大的石油产区，因此国民经济总计划规定的发展石油的指标，将不仅估计苏联的情况，还要估计到整个社会主义阵营的需要。
    苏联的远景计划是一个跃进的计划，是战胜最发达的资本主义国家的计划，是以宏大的规模，动员自然财富，为苏联人民的福利和社会主义阵营的利益服务的计划。
