### 在和平经济竞赛中东风进一步压倒西风  社会主义国家经济蓬勃发展  上半年工农业生产比去年同期都有显著增长

1958-08-04
第3版()
专栏：

    在和平经济竞赛中东风进一步压倒西风
    社会主义国家经济蓬勃发展
    上半年工农业生产比去年同期都有显著增长
    本报讯　据新华社消息：波兰、捷克斯洛伐克、保加利亚、匈牙利、阿尔巴尼亚最近先后发表了今年上半年执行国民经济计划的结果。
    阿尔巴尼亚
    阿尔巴尼亚国家计划委员会统计局7月30日发表了1958年上半年国民经济计划执行情况的公报。
    公报表明，阿尔巴尼亚今年上半年的工业总产值比去年上半年增加了19.5％，几乎所有主要工业产品的产量都超过了去年同一时期的产量。例如，原油比去年同期增加了12.3％，铬矿增加了26％，铜矿增加了42.6％，电力增加了20.4％。半年中阿尔巴尼亚有名的天然沥青共出产了八万六千八百二十九吨，比去年同期增加了17％。
    今年上半年地质勘探的成绩十分突出，这方面的计划完成了168％。
    今年上半年，各工矿企业的劳动生产率都比去年同期有显著的提高，其中石油工业提高了33％，铬矿工业提高了39％。
    公报说，到6月底为止，全国已有一千九百三十五个农业合作社，它们的耕地占全国耕地总面积的72.8％。
    捷克斯洛伐克
    捷克斯洛伐克今年上半年的工业生产计划完成了103.1％，工业生产总量比去年同期增加了11.4％。
    上半年全国总共生产了约四千一百五十万吨煤（包括褐煤），九十四亿三千三百万度电，二百七十一万八千吨钢，一百八十六万七千吨生铁。
    由于捷克斯洛伐克矿工合理地使用机器，提高了机械化的水平，今年上半年劳动生产率比去年同期提高了5％。矿工的社会主义生产竞赛在半年中有了新的发展。
    今年上半年捷克斯洛伐克钢和铁的产量都比去年同期增加了十万吨以上；上半年的产量比战前1937年全年生产的钢和铁都多。
    今年上半年全国生产的电力比1937年全年生产的电力约多一点三倍。
    保加利亚
    保加利亚部长会议中央统计局发表的今年经济计划上半年执行情况公报指出，上半年的计划已经超额完成。工业生产计划完成了105％。工业总产量比去年同期增加了18％。
    今年上半年，工业劳动生产率增长计划完成了102％，比去年同期提高了7％。根据初步统计，全国性工业的降低产品成本计划也完成了。
    上半年的农业生产也取得了很大成绩。虽然今年气候条件不好，除玉米外，各种作物的播种面积都比去年同期扩大了。今年上半年，机器拖拉机站的工作总量比去年同期增加了30％。国家供给了农业两千一百零六台拖拉机（每台按十五匹马力计算）、九百五十六台谷物收获联合机和十七万吨化学肥料。
    公报还谈到了劳动人民的物质和文化生活水平提高的情况。同去年同期相比，今年上半年，工业、运输业、建筑和贸易部门的职工平均工资提高了2％。全国的日用品贸易总额比去年同期增加了13％。
    匈牙利
    匈牙利中央统计局7月17日宣布，今年上半年匈牙利国民经济计划已经完成或超额完成。
    公报说，今年头六个月国家的工业生产比去年同期增长了24％，超额3％完成了上半年的生产计划。在上半年内，工人数目增加了9.5％，每个工人的平均生产量比去年下半年提高了3％。
    今年上半年煤产量达一千二百万吨，比去年下半年增加了五十万吨；电力生产比去年同期增加了29.5％；钢铁产量增加了5％；机器和汽车工业增加了20％。
    今年上半年，轻工业和食品工业也有较大的发展。其中肉类生产增加了25％，牛奶和奶制品增加了39％。
    到今年5月底，全国共增加了一百一十一个农业生产合作社，合作社土地面积增加了七万零四百霍尔特（每霍尔特合八点五五市亩），社员人数增加了一万六千六百六十五人。
    波兰
    波兰通讯社报道：根据初步的调查统计，波兰今年上半年，社会主义工业的总产值计划按比较价格计算已经完成了105％，同去年上半年比较，社会主义工业总产值增加了10.5％。
    农业生产方面，预料国营农场和农业生产合作社的四种主要谷物的收成将比去年增加。农民由于向政府出售农产品而得到的现金收入比去年同期增加了23％以上。
    到1958年6月30日为止，全国有一千八百二十六个农业生产合作社，目前已经有了三百七十五个机器拖拉机站。
    根据初步材料，今年上半年整个国民经济的投资额共约二百四十二亿兹罗提。其中社会主义经济中的投资共计二百十七亿兹罗提，比去年同期增加了二亿多兹罗提。
