### 联大紧急会议通过阿拉伯国家提案  苏外长警告美英两国不得拖延撤军

1958-08-23
第5版()
专栏：

　　联大紧急会议通过阿拉伯国家提案  苏外长警告美英两国不得拖延撤军
    新华社22日讯　纽约消息：讨论由于美英两国的武装干涉行动而引起的中近东紧张局势问题的联合国大会紧急特别会议，21日晚间结束了它的工作。由于美英在作了种种硬压欺骗的活动以后，发现它们想强行通过它们一手制造的“七国”提案的企图不会成功，它们就不得不从原先的立场后退，勉强接受由十个阿拉伯国家联合提出的一项提案。于是，这个阿拉伯国家提案就在大会上以八十票赞成、零票反对、零票弃权被一致通过。多米尼加代表没有参加投票。这个提案是由十个阿拉伯国家——阿拉伯联合共和国、伊拉克、也门、沙特阿拉伯、苏丹、突尼斯、摩洛哥、利比亚、黎巴嫩、约旦——的代表在20日取得协议后草拟的。21日，在大会下午会议开始之前，整个阿拉伯——亚洲集团各国的代表举行会议就这个提案进行了讨论。
    21日下午会议开始时，苏丹外交部长马哈古卜代表这十个阿拉伯国家正式提出了这项提案。他特别强调提出，他所提出的提案受到所有在联合国有代表或者还没有代表的阿拉伯国家的一致支持。他说，这项提案表明阿拉伯各国人民缓和国际紧张局势的愿望。他要求联合国大会所有会员国也都一致支持这个提案。
    苏联外交部长葛罗米柯发言。
    葛罗米柯说，苏联代表团认为，讨论有关美军和英军分别撤出黎巴嫩和约旦问题的结果，绝大多数国家都主张这些军队立即迅速地撤出上述国家。他说，我们对这一点表示完全满意，因为苏联政府建议召开联合国大会紧急会议的出发点，就是认为联合国应当对美英军队立即迅速撤出中近东的必要性说出有分量的话。
    十个阿拉伯国家协商提出的决议尽管在措词上有某些不足，但是它符合联合国大会所面临的主要任务：主张美英军队迅速撤出近东，这在实质上是符合苏联的建议的，因为它谈到了大会需要谈的基本东西。
    葛罗米柯希望美国政府以及英国政府认真地听取主张美英军队立即迅速撤出黎巴嫩和约旦的联合国绝大多数会员国的呼声。
    他说：我们愿意表示希望，美国和英国不致再用形形色色的借口和假借各种各样站不住脚的理由来拖延美英两国军队的撤退而违反大会的决定。
    如果美英两国政府不严肃认真地对待这个决定而用各式各样的借口拖延从黎巴嫩和约旦撤退自己的军队，那么苏联政府认为，现在就有必要声明，它将在联合国大会常会上再向联合国提出这个问题。
    葛罗米柯说，从我上面所说的可以得出结论，苏联代表团虽然曾经代表苏联政府把一项关于立即从近东撤退美英军队的建议提请大会讨论，但是并不准备坚持优先表决自己的提案。
    葛罗米柯最后以苏联代表团和苏联政府的名义欢迎阿拉伯国家之间达成了协议这个事实，它们在达成协议之后提出了一致同意的关于从近东撤退美英两国军队问题的建议。葛罗米柯说，这是一个良好的榜样，它会符合阿拉伯国家的利益，中近东局势正常化的利益，加强这一地区的和平的利益以及普遍和平的利益。
    他说：联合国大会的工作取得了这样的结果，它很好地为和平的利益服务，并且作了有益的事情。我们毫不怀疑，不仅是苏联人民，而且其他不论今天是否已经参加联合国的国家的人民都只能对这个决议表示深深的满意。
    显然，由于美英已经不得不接受阿拉伯国家提案，挪威代表发言说：他的代表团同共同草拟“七国”提案的其他代表团都不反对让阿拉伯国家提案在他们的提案之先表决。
    美国国务卿杜勒斯接着发言，他极力掩饰美国侵略者在联合国大会上的极端孤立的困境和遭到的失败。他一开始就重弹老调说：“美国之所以响应黎巴嫩政府自动提出的要求，是因为我们相信，如果不响应这种要求，就一定会使许多小国有一种不安全感，并且使许多国家有听天由命的想法，甘愿忍受为强大邻国所统治这个不可避免的命运。”不过他也意识到这种滥调已经没有什么市场，因此赶忙强辩说：“但是我们并不认为我们的行动是理想的解决办法。比较好的解决办法本来是由联合国所代表的世界大家庭采取集体行动。但是这需要时间。”
    杜勒斯接着就竭力歪曲这次联合国大会紧急会议的讨论和阿拉伯国家提案的主要精神，企图为美国被迫接受这一提案的窘态挽回面子，并且为美国今后在中近东以及其他地方施展阴谋留下伏笔。他说，大会在三个基本主张上取得了一致意见。杜勒斯所说的三个基本主张是：“每一个会员国应当尊重其他国家的自由、独立和完整，并且认真地避免采取煽动另一国家的内争的行动”；“由联合国在黎巴嫩和约旦派驻人员”；“作为紧急措施进入黎巴嫩和约旦的外国军队应当撤退，并且应当在为了保证这些国家的独立、安全和完整而可以合理采取的其他措施采取以后立即撤退”。在这里杜勒斯玩弄了往米里掺砂子的手法，企图把他的“间接侵略论”和利用联合国旗帜干涉黎巴嫩、约旦和别的国家的内政的阴谋夹带到他无法避开的某些漂亮的言词中来。但是尽管如此，也可以看出：他无法不承认各国代表都一致要求撤退美英侵略军。
    杜勒斯表示，美国可以接受阿拉伯国家提案，虽然他也表明他“更喜欢”七国提案。他在把阿拉伯国家提案和挪威等七国提案作比较时故意混淆两者的原则区别，想把这两个提案说成是“大体上是相同的”。虽然大家知道，七国提案中根本没有规定美英早日撤出军队，而这一点正是这次大会讨论的焦点，也是美国的最痛之处。杜勒斯装作不懂这一点，硬说这两个提案在有关撤军部分上“在形式上有所不同，虽然我们认为在实质上没有什么不同”。接着他又作出满不在乎的样子说：“美国希望在切实可行的最早的时刻把它的军队撤出黎巴嫩。我们在开进去的时候曾经这样说过。在那以后，我们差不多每天都在这样说；我们和联合王国在给本大会主席的函件中也庄严地申明了我们的立场。我们感到高兴的是，联合国将担负起我们在紧急情况下勉强担负的、并且极想卸掉的那些责任。”杜勒斯甚至还厚着脸皮说出了这样的一段话：“在这方面，我想利用这个机会代表美国政府表示对这样一点的感激：不论有些人说了什么话，似乎这里的每一个国家都确实相信美国在这条事情上的目标是正直的。这是一种我们非常感激的赞赏，我们将永远努力不辜负这种赞赏。”杜勒斯的神通可真广大，经他这么一说，仿佛各国代表根本没有在大会上谴责或不满美国的侵略倒是赞扬了它似的。
    杜勒斯遗憾阿拉伯国家提案中没有提到建立所谓“联合国常备和平部队”问题，但是他说“第十三届联合国大会会议无论如何终将考虑这个问题”。
    英国外交大臣劳埃德也以同样的口吻作了发言。
    在会议上发言的还有锡兰、日本、印度、菲律宾、荷兰、澳大利亚、比利时、萨尔瓦多、南斯拉夫、捷克斯洛伐克、希腊和以色列的代表。他们的发言事实上是解释了他们所以将要投票赞成阿拉伯国家提案的理由。
    锡兰代表对阿拉伯国家在这个提案取得一致和整个阿拉伯——亚洲集团在会议上表现的共同一致表示欢迎。
    印度代表着重指出，阿拉伯国家提案的主要优点是：它规定英美军队迅速撤离约旦和黎巴嫩。他补充说，挪威等“七国”提案是印度代表团所不能接受的，因为它没有要求撤退军队。
    捷克斯洛伐克代表团团长说，尽管阿拉伯国家的提案有某些缺点，他的代表团将投票赞成这个提案。他希望联合国大会采纳这个提案将导致美英军队最快地撤出黎巴嫩和约旦，这样将有助于巩固中近东的和平。
    接着阿拉伯国家的提案付诸表决。苏联提案和“七国”提案没有付诸表决。
    决议通过以后，大会讨论了全权证书委员会的报告。讨论结束以后，联合国大会紧急特别会议宣告闭幕。
