### 倒风猛袭台湾市场
方元慧
1958-08-05
第4版()
专栏：

    倒风猛袭台湾市场
    方元慧
    工商业户倒闭的狂潮，正在猛烈地冲击着民不聊生的台湾各地。翻开最近的台湾报纸，除了层出不穷的自杀、凶杀、抢劫和色情的社会新闻以外，台北市各报也大量登载了台湾工厂商店倒风愈吹愈烈的消息和评论。光是“一片倒风猛袭各地”、“台中倒风愈炽，一窝风的关门”、“倒风猛袭制革纺织工业，四厂分别停止生产”、“台北市又倒三十多家”等新闻标题，也够令人怵目惊心。
    台湾工商业的处境困难，几年来都不断有工厂商店支持不了而倒闭。不过，倒闭的浪潮从来没有像最近一个多月这样汹涌。台湾报纸说，在去年一年内，台湾全省倒闭了三百多家工厂商店。今年1月到5月份，光是台北市已经倒闭了三百五十八家。可是，从6月起倒风更加凄厉了，估计6月和7月全省倒闭的工厂商店达一千多家。
    值得注意的是，在最近一个多月来倒闭的工厂商店中，有许多都是开设时间较长，在台湾市场上算是资金较厚，比较有信誉的工商业户。它们在几年来台湾市场的风风雨雨中，都没有倒下来，现在终于支撑不住了。如7月17日倒闭的桃园制革厂和景美制革加工厂，都是台湾规模最大的制革工厂。同一天倒闭的士林纺织染厂和丰原纺织整染公司，也都是规模相当大的，在台湾的纺织业中很有名。另外一个特点是，这次狂烈的倒风使台湾的一些行业垮了一大半。台湾的工商业团体最近召开了几次座谈会，商量挽救目前空前严重的台湾工商业危机的办法，出席座谈会的资本家们都愁眉苦脸，唉声叹气，想不出什么办法。出席座谈会的台湾肥皂工业资方代表说：“台湾一百四十多家肥皂厂，已经倒闭了七十多家，只有六十多家还在半开工状态中勉强支持。不但小厂倒闭，连大厂也纷纷倒闭了。”毛纺业、织布业、制革业、皮鞋业的代表也都说明他们本行业的工厂倒闭了一半以上。台湾的制茶工厂更是倒闭了一大半。商店方面，百货商店和服务性行业如服装店、饭店等倒闭最多。台北市著名的大中华百货公司、久大百货公司等，都在不久以前倒闭了。
    为什么台湾的工商业倒风最近会这么猛烈呢？台北市“自立晚报”以“产品滞销——倒风主因”为标题，发表评论说：“倒闭之风，像流行性感冒一样，弥漫了台湾整个工商业，其严重的程度，令人不寒而栗。倒风之形成，是由于市场狭小，社会不景气，购买力薄弱，以致产品无人问津，这是最严重的问题。商人一谈起半年以来的生意经，无不双眉紧蹙，叫苦连天”。台湾工商业的倒风，反映了台湾人民在美蒋统治下生活的极端贫困，购买力空前低落。因此，倒闭的工厂商店最多的是纺织厂、布店、服装店、百货商店、中下级饮食店、鞋店等，并不是偶然的。
    蒋介石集团对台湾工商业采取杀鸡取蛋的苛捐重税政策，也是促成台湾市场倒风猛烈的主要原因之一。台湾毛纺厂董事长说，台湾纺织业也是被重税拖垮的，纺织品的税率高达成本的120％。一匹布在台湾，从出厂到布店出售，要缴纳十多种税捐。其它行业捐税的苛重，也是大同小异。台湾规模相当大的同丰企业公司和华南纺织厂等，最近都因欠税被蒋介石集团封闭了。
    有一些台湾工厂是被所谓“美援”拖垮后吞没的。高雄市民生钢铁厂在1956年借了六十万元台币的所谓“美援工业贷款”，因工厂连年亏本，无力偿还这笔贷款和利息，最近被美国人假手蒋介石集团高雄地方法院判决查封，使这家资产总值比这笔所谓“美援贷款”高好几倍的钢铁厂，落在美国人的手中。
    台湾工商业倒风猛烈的最根本的原因，是受到美国经济衰退的影响。美国不但用武力霸占台湾，而且在台湾施行殖民经济政策。台湾人民正在深受美国带给他们的经济危机的灾难，和蒋介石集团卖国残民的痛苦。蒋介石集团一方面对台湾工厂的产品征收苛重的捐税，另一方面则让美国的轻工业品以“最优惠条件”在台湾贱价倾销，挤垮台湾本土的工业。
    在这次台湾工商业户倒闭的浪潮中，成千上万的台湾居民面临着破产、失业和饥饿的威胁。因贫困而自杀的案件，这一个多月在台湾也有了显著的增加。最近，一个未满二十岁的青年林景松，因他任职的商店倒闭后失业，走投无路而在台北市一个防空洞内服毒自杀。台南市新丰纺织厂的两个青年女工，在这家工厂倒闭前夕，到处找不到职业，挨饿多日，投水死去。高雄县旗山镇资本家王傅财，在商店倒闭后夫妇服毒自杀。这些只不过是在最近台湾报纸上透露的少数例子。像这类悲惨的事件，每天都发生在倒风猛袭下的台湾城市和小镇。
            （新华社广州4日电）
