### 天罗地网——围歼美蒋空投特务记
修平　复溥　继宁
1958-08-02
第4版()
专栏：

    天罗地网
    ——围歼美蒋空投特务记
    新华社记者　修平　复溥　继宁
    1958年7月3日深夜，一架双引擎的美制蒋机偷偷地窜入广东省钦北僮族自治县的上空。钦北僮族自治县上纹乡的社员们正在趁着月色紧张地进行夏收夏种。轧轧的机声冲破了夏夜的寂静，人们很快发现了这一架窜进来的敌机正在空中盘旋。这里的人们是有对敌斗争经验的，他们曾经在1956年全歼过一批美蒋空投特务，他们一发现这架不平常的飞机，便警觉起来，人们用肉眼搜索着天空的每一角落。果然，几个黑黑的小团从半空徐徐地降下。顿时，周围各个乡的电话铃都响起来，密密麻麻的农民、民兵和干部，拿着锄头、持着枪向空投特务降落的地点奔去，到处都响着“抓住空降特务呀！”“不要放走一个空降特务！”的呼喊声，漫山遍野出现了人群。公安人员和部队出动了，人民解放军某部的指挥员正在生病，也立刻带着队伍在两小时内跑了四十多里路赶到现场。学生们、妇女们、儿童们也都出动警戒巡逻。这样，特务分子完全陷进了广大群众的天罗地网中。
    天还蒙蒙亮，人们很快地发现了从敌机上投下来的电台、物资。但是没有发现狡猾的敌人，愤怒的群众便像铁桶般地把空投地区团团地包围起来。
    合浦专区、钦县和钦北僮族自治县的公安人员、民警和驻军以及附近的民兵都到了空降地区，经过现场观察、判断以后，一次大规模的全面的搜索活动便开始了。4日上午八时，上纹乡的干部黄大钦，海山农业社团支部书记归树昂、三联农业社主任方金烈、社员方善辉等几个人正在野外巡逻，突然看见一个拿着武器、神态慌张的人迎面而来，这个人一看到前面有人就拔脚飞奔。于是大家奋勇猛追，追到一条小河的时候，这个人又不见了。大家仔细地进行搜索，终于发现这个特务分子躲在水沟里，露出鼻子在水面上吸气，这个特务便像一只落汤鸡一样束手就擒了。
    这个特务名叫刘剑龙，是美蒋特务机关派遣的“情报局粤南反共救国军空降组”C三组电台台长。从刘剑龙的口供中，知道了还有一个组长叫黄佳利。这时，群众的斗志更加旺盛，立刻布置力量向偏僻的地区进行搜索。
    原来，在跳伞到半空时就被地面上的群众呼喊声吓昏了的黄佳利，降落后连背包和皮鞋也扔掉了，他穿着袜子逃到村边的猪栏去躲藏起来。在人声鼎沸中，他觉得藏不下去了，这个狡猾的特务分子便混在群众的队伍中一面喊叫，一面逃命。当时被他暂时逃脱了。这个特务分子整天躲在山林里，一直到4日的晚上在饥渴难熬的情况下，才偷偷地窜到偏僻的六稔村里，摸进农民潘善开家里喝水。潘善开一看见这个坏家伙到来，便连忙高声叫喊道：“抓特务！”许多农民和民兵立刻赶到，黄匪刚刚想要逃窜，碰到长滩中学参加守卫的学生们的堵截，只好躲进厕所里去，在公安人员和部队的包围下，黄佳利俯首就擒了。
    在同一个时间里，广西僮族自治区上思县的农民，把另一个空投下来的“C二组”组长黄科祥也抓住了。这个特务分子是在上思县距离县城八里的地方降落的。当地农民正在举行大会，黄科祥就恰好降落在会场旁边一间破房子里。农民立刻包围了这座破房，喝令他出来。这个其蠢如猪的特务分子还以为是“反共民众”的欢迎，无耻地叫着：“我叫黄作仪（是他过去在当地用的名字），你们不认识我吗？”
    “什么黄作仪不黄作仪，赶快把枪交出来。”群众又好笑又愤怒，严厉地命令他。
    这个特务分子到这时才发现美蒋特务机关所说的“空投大陆会受到反共民众的欢迎”，原来是彻头彻尾的谎话，他吓得丧魂落魄，最后终于被像捉猪一样地活捉了。（附图片）
    肖林  插图
