### 夏日炎炎去游泳
高强
1958-08-03
第8版()
专栏：

    夏日炎炎去游泳
    北京体育学院生理教研组　高强
    休息有积极的和消极的两种。伟大的俄罗斯生理学家谢切诺夫证明：在工作后完全安静的休息（即所谓消极的休息），不是最有效的休息；最有效的休息是从一种活动转换到另一种活动（即所谓积极的休息）。积极的休息更有利于健康人消除疲劳，消极的休息只适宜于老年人和病人。
    在炎热的夏天，游泳是最好的一种积极的休息。不要怕晒黑皮肤不美观，最漂亮的皮肤，正是这种晒成了古铜色的健康皮肤，而不是那种病态的“白晰”，诗人马雅柯夫斯基就曾经歌颂过：
    “……世界上
    没有
    更美丽的衣裳
    像结实的肌肉
    与新鲜的皮肤一样。”
    游泳时能使我们的呼吸器官得到发展。一般游泳运动员的肺活量都达到五公升左右，甚至达到六、七公升，不仅比普通人的肺活量要大，而且比从事其他运动的运动员（如体操、举重、田径等）也大得多。胸廓活动的幅度也很大，即盈虚差（也就是吸气和呼吸时胸围的差度）一般可以达到十五公分，普通人只有六到八公分。
    游泳对心脏的影响也很大。假如我们参加比赛，心跳次数可以到每分钟一百八十到二百次。所以时常参加游泳的人，心脏壁的肌肉比一般人要厚些，收缩的力量也要大些，每次压送出的血量也要多些。
    游泳比其他运动更能全面地发达我们的肌肉和前庭（前庭在耳朵里面，能管身体平衡），因为在游泳时，差不多全身各部肌肉群都参加活动，而且为了维持在水内平稳地前进，也就促进了我们前庭感觉器官的能力。
    另外，由于水是热的良好导体，容易散热，所以人在游泳时比在陆地上要发散更多的热能，人就感到凉爽。
    凡参加游泳的人，都要经过医师检查身体。有心脏病、肺病的人不能游泳；有花柳病、皮肤病、重沙眼、脚癣（俗名湿气）、耳流脓、眼结膜炎等病的人，必须先把病治好，以免传给别人。
    老年人的血管多半发生硬化，弹性弱，在水温刺激下，会使血管急剧痉挛，血压显著升高，使心脏工作困难甚至引起血管破裂（即脑充血或中风）。因此，老年人必须先经过医生周密的检查，才能确定是否可以游泳。
    儿童对低温的抵抗力较弱，所以在水里耽搁时间不宜太长。游泳时必须有大人在旁照顾，以免发生危险。
    妇女在月经期及怀孕期，都不能游泳。
    游泳的人，入水时，由于从热环境突然到冷环境中，暂时会呼吸困难，浑身起鸡皮疙瘩，血管痉挛，但稍过一会就会消除的，而且皮肤会发红（皮肤血管舒张，充血）。但是，如果在水里呆的时间太长，或是水太凉，就会嘴唇发青，皮肤苍白，浑身起鸡皮疙瘩，甚至打寒战。这是体温调节失调的现象，应该赶快上岸晒晒太阳，或是跑跑步，作作体操。一般初学游泳的人，每次在水里的时间最好在十到十五分钟，小孩三到五分钟。经常游泳的人，时间就可以适当延长。总之，不要长时间停在水里，必须经常上岸休息。在出水时，应立刻用毛巾擦干身体，摩擦皮肤使它发热，或稍微作体操或跑步。有风的天气尤其应当注意这点，否则容易感冒。
    入水以前，必须先作些准备活动，可以先作几节体操和跑步，把身体各关节都活动活动，使浑身的肌肉都温暖起来，身体其他器官也都作好了准备之后再下水，这样就可以避免下水后发生抽筋。开始下水时，先在浅水区用水擦擦胸，冲冲背，免得突然下去容易着凉。
    很多人喜欢在游泳中间晒晒日光浴。日光浴可以使身体获得丁种维生素，增加身体的抵抗力。但是晒的时间不宜过长，初晒的人以五到十分钟为限度，以后每天逐渐增加，最多不超过半小时，日光浴时，人应当卧倒在地上，身体所晒的位置每隔三到五分钟要转换一次。最好还戴上黑色或绿色的太阳镜，防止紫外线对眼睛的损害。身体过分衰弱的人，不可实行日光浴。
