### 怎样制造和利用沼气？
孙羲  陈士埙
1958-08-28
第3版()
专栏：答读者

　　怎样制造和利用沼气？
    许多地方在制取沼气当中遇到了一些问题。
    我们应读者的要求，请浙江农学院的同志把他们试制沼气的经验介绍出来供各地参考。以后还有什么新问题也请继续提出来讨论。
                          编者
    怎样配料
    我们根据浙江省农村情况和特点，分别选定了十种原料：人粪、猪粪、牛粪、马粪、稻草、麦秸、青草、竹叶、垃圾和河泥。共有四十五种不同类型的组合，试验结果是：各种原料不问如何配合，都能进行沼气发酵。但沼气产生量有多有少。
    各地在配料时如以猪粪为主，建议采用猪粪（四份）、稻草（一份），这样配料是我们试验中最好的一种；如以马粪为主，建议采用马粪（三份）、稻草（一份）；如以人粪为主，建议采用人粪（四份）垃圾（一份）。由于家畜粪便成份是随着饲料的种类、家畜的消化情况等因素而不同，因此以上试验结果仅供参考。
    沼气发酵一般在进料后十天到五十天产气量最多，以后逐渐减少，到一百二十天以后还有沼气产生，但产量极微。因此沼气发酵在进料五十天后必须加料，否则影响出气量。
    发酵条件的不同，对于沼气发酵亦有影响。如以水分含量而论，配料中水分在88—92％时发酵最好，产气量亦高。沼气发酵时能产生有机酸，故须加中和剂。一般加1％CaCo3较为适当。如原料中含有较多量的人粪，则可不加。
    发酵后的肥效试验
    以同样肥料，一份进行沼气发酵；一份按农家堆肥。在一定时间后，分别测定其中养料含量并进行水稻肥效试验，所得结果如下：
    （一）各种有机肥料在沼气发酵后，全氮量几乎没有损失，或极少量损失。如调节发酵液的反应不超过PH7.4，发酵一个月后，全氮量可达未发酵前全氮量的90—99％，有效氮（指氨态氮）平均可增加二至四倍。如果把同样肥料按照一般农家堆积一个月，全氮量仅为发酵前全氮量的65—85％，在堆积过程中平均要损失20—35％，而有效氮平均要损失20—70％。因此有机肥料经沼气发酵，不问全氮量和有效氮均较一般堆积处理的高。
    （二）发酵前如混合少量磷肥，不仅可促进肥料中纤维素的分解，增加沼气产量；而且还能加速肥料中含氮化合物的分解，增加速效氮肥。如配料中混合2％过磷酸钙，发酵后一个月，其中速效氮较未混合磷肥的平均要增加49.1％，因而提高了肥料品质。
    （三）根据盆栽试验，凡经沼气发酵的肥料，肥效较一般农家堆积的高。施于早稻，能促进植物生长，且叶色较绿，叶绿素含量较多。对于粪便中病原体的作用
    根据试验结果，粪便经沼气发酵后，血吸虫卵在十三天内全部死亡，钩虫卵在二十三天内全部死亡，蛔虫卵在十八天内死亡，肺吸虫卵在八天内死亡。羌片虫卵和大肠杆菌在沼气发酵二十八天内，虽未全部死亡，但死亡率极高。羌片虫卵经二十八天后已有97.34％死亡，大肠杆菌经沼气发酵十八天后数量显著减少。
    从以上试验结果可以肯定地指出，粪便经沼气发酵后可以基本达到无害化。
    发酵池建筑设计
    发酵池分别采用石头、木材、砖和水泥试建。由于沼气利用方式不同，分别试建了中、小两种类型，采取各种结构形式。建筑材料以石头和木料的最为经济，可在农村中大力推广。根据五个多月来的试验，发酵池解决漏气问题最重要。解决漏气的办法是在池内顶壁加以抹灰。我们试验用的抹灰有两种配合，效果都很好。第一、二、三次各抹1∶1∶2的水泥细砂纸筋石灰，第四、五次各抹2∶1∶0.5的水泥细砂石灰浆，共抹灰五次，每次抹灰厚度为六到九公厘，发酵池经抹灰后可达到不漏气的要求。
    我们还设计了四种形式的搅拌器：旋转式、绕板式、升浮式和电动搅拌。旋转式阻力大，不太适用。升浮式搅拌器搅拌时虽然比较省力，但搅拌面小，效果不高。电动式成本大，不适合目前农村用。比较起来还是绕板式较为适用。
    浙江省农学院教授  孙羲
    浙江省农学院工程师  陈士埙（附图片）
　　李宏仁插画
