### 土洋并举是加速发展钢铁工业的捷径

1958-08-08
第6版()
专栏：社论

    土洋并举是加速发展钢铁工业的捷径
    最近一两个月来，全国各省市先后召开了地方工业会议或钢铁工业会议，打掉了对钢铁工业的神秘思想，确立了钢铁工业的“元帅”地位，订出了发展钢铁工业的跃进规划和措施，吹起了全党全民向钢铁工业大进军的号角。一个以钢为纲，带动工业全面发展的工业建设的新高潮已经形成。转炉高炉遍地开花，钢水铁水到处奔流的日子，即将到来。要在一年内建成二百座中小型转炉，增加一千万吨钢，以及要在一年内建成一万三千多座中小型高炉，增加二千万吨铁的计划，不仅可以百分之百地完成，而且将大大超过。
    钢铁工业是一切工业和国民经济发展的基础，是我们幸福生活的支柱。要把全国经济都转到现代化大生产的技术基础上来，要实现劳动机械化，要实现城乡电气化，要使全国工业化，要在全国范围内建立一个以现代工具为主的四通八达的运输网和邮电网，在在都需要钢铁。同时，各个工业部门之间又是互相联系互相作用着的，一方面，各种工业的发展要以钢铁工业为基础，另一方面，钢铁工业的发展，又反过来推动其他工业，例如煤炭、电力、机械、石油、化学等工业和交通运输的发展。钢铁工业的发展速度快，其他工业也跟着快；钢铁工业的发展速度慢，其他工业也跟着慢。如果说，整个工业组成一个网的话，那末，钢铁工业就是这个网的纲。纲举目张，抓住了这条纲，就可以把整个工业带动起来。
    我国钢铁工业能不能以最高的速度，比如说，每年产量的增长率不是百分之几、百分之十几或者百分之几十，而百分之百甚至更高的比例发展呢？答曰：可能性是存在着的，问题是我们想不想、要不要高速度？我们想要，就有；不想要，就没有。也许会有人说：“要高速度就有高速度，是否有点脱离实际的唯心主义味道呢？”我们说，这里一点也没有唯心论，而是完全从实际出发，是有根据的。这里讲的实际和根据主要有两个。第一，是我国矿产资源丰富。炼铁需要大量的煤，而在我国二千多个县中，就有一千五百多个县有煤；钢铁的原料——铁矿石，在第一个五年计划期间，探明的铁矿储量已达五十六亿吨。第二，就是毛泽东同志在“介绍一个合作社”一文中指出的：我们有党的领导和六亿人民，这是一个决定的因素。人是生产力的最活跃因素。人多力量大。人民是这样形容自己的力量的：“我们一跺脚，大地震动；我们吹口气，滚滚河水让路；我们一举手，巍峨大山胆寒；我们一迈腿，谁也不敢阻挡；我们是劳动人民，我们的力量无敌。”
    （上钢一厂民歌）六亿人民的这个无敌力量，在党的建设社会主义总路线的指导下，正以气冲牛斗之势，雷霆万钧之力奔放出来。他们不仅可以在大旱之年争得粮食大丰收，还可以动手办工厂，找矿藏，开矿山，修铁路。因此，高速度是客观存在，要求高速度发展，正是人们对客观存在的正确反映。完全可以这样说，要求高速度地发展工业的本身，就是一种激发六亿人民积极性的动力。
    可是要把高速度发展的可能性变成现实，还必须认真贯彻大中小相结合、“土”“洋”相结合的方针。在这个问题上，现在人们的认识还不是完全一致的。大多数人主张在发展地方钢铁工业中，目前应该以建设小的“土”的为主，有重点地建设大型的和中型的。少数人则主张以建设大型的、中型的为主，而对于小的“土”的不感兴趣，积极性不高，说它们太落后了。有的地方愿意搞小的，但不愿搞土的。这就是搞小而洋的。但小而洋是并不经济的。这是两条不同的建设方法的争论。
    我们赞成以小和“土”为主的主张。大型的中型的现代化钢铁厂的确具有很多优点，但是，建设起来却要很多投资，很多成套的现代设备和建筑材料（主要是钢材），要很多技术骨干，要比较长的建设时间，因此非要中央或省、市、自治区来办不可。目前，是不可能普遍举办的。所以，提出以建设大型的、中型的现代企业为主，是不现实的。小的“土”的炼铁炉、炼钢炉，比起大型的和中型的现代化钢铁厂来，技术的确是落后的，但是却具有现代钢铁厂所没有的优点。这就是投资少、设备简单、技术容易为群众所掌握、建设时间短。以小型的和“土”的为主，我们就可以在目前技术骨干缺乏、钢材供应不足、现代设备供应不上、资金也不十分充裕的情况下，发动全党全民来办钢铁工业。在有资源的地方，不仅冶金工业部门可以办，而且所有的工业部门都可以办；不仅工厂可以办；而且机关、部队、学校、街道、手工业合作社、农业合作社都可以办；很快就可以做到高炉、平炉、转炉遍地开花，钢水铁水到处奔流。小高炉转炉遍地开花，非常有利于我国幅员广大、资源分散的特点，可以使全国各地经济能够比较平衡地发展。量变是质变的开始，小的多了总产量就一定大。一个小炉子炼出的钢和铁虽然不多，但是一万个几万个小炉子炼出来的就可以汇成滔滔的钢铁洪流。例如，河南省依靠群众力量，今年可以建成三万多个土高炉和简易小高炉，炼铁能力可以达到四百万吨，相当于现在鞍钢的生铁产量！我们不说每一个省和自治区都建成这么多小炉子，只说有四分之一的省和自治区做到吧，那不就等于我国多有七个鞍钢了吗？我国钢铁产量赶上英国的日子，不就可以大大提前了吗？
    我们主张当前以小的“土”的为主，当然并不排斥同时建设大型的和中型的现代化钢铁厂。现代化的钢铁厂效率高，成本低，我们进行技术革命的目的，就是为了把全国经济（包括钢铁工业在内）统统转到现代化技术的轨道上来的。事实上，现在我国也正在着手建设武钢、包钢等大型钢铁联合企业，各省也正在有重点地建设或筹备建设一批中型钢铁企业。而我们技术革命的最终的目标也是要实现洋的即现代化的大生产。然而这和大中小相结合一点也不矛盾，对各地方来说，以小的和土的为主有什么好处呢？土的小的高炉转炉建设起来，可以为我们生产足够的制造现代设备所需要的钢材，可以生产建设现代企业所需要的建筑材料，可以为现代企业积累资金和培养技术力量。有了设备、材料、资金和技术力量，我们就可以扩大现代钢铁企业的建设规模，这样也就有条件实现以现代的钢铁企业来代替现在的土的和小的高炉和转炉。这就是小里有大，土里有“洋”；小中出大，土中出“洋”的辩证规律，也是一般事物从无到有，从小到大，从低级到高级发展的辩证规律。有些人看不起“小”和“土”，说明他们还没有懂得这个辩证规律。可是为了贯彻党的总路线，那些对小的土的不感兴趣的人应当很快地弄明白这个道理，否则对社会主义建设是不利的。（附图片）
    右图：武钢的一号高炉炉体砌砖工程，已经提前完成。这就为保证“十一”出铁创造了有利条件。这是一号高炉外景。  新华社记者
  杨礼门摄
    上图：南京陈大垠、马杰、李奎、顾乃济、杨中健等五位教员经过一夜苦干，用土法造成的炼钢炉（焦炭坩锅炉）炼出了高铬合金工具钢及钼合金工具钢。
                                                张九华摄
