### 向文化科学进军的闯将——访矿工出身的大学毕业生
朱继功
1958-08-29
第7版()
专栏：

　　向文化科学进军的闯将
　　——访矿工出身的大学毕业生
　　本报记者　朱继功
    在旧社会被称为“臭煤黑子”的一百三十多名煤矿工人，最近从北京矿业学院毕业了。煤矿工人成批地从高等学校毕业，在我国还是第一次。
    在挂着“设计室”字样的屋子里，一群年轻人有的在紧张地摆弄丁字尺和画板；有的在拉计算尺，像是在核算工程上什么复杂的问题。如果不看他们胸襟上挂着的校徽，人们还以为是设计院的设计师呢。这学期，北京矿业学院结合学生们的勤工俭学毕业设计，承包了煤炭工业部几个煤矿的设计任务。其中由煤矿工人出身的大学生们设计的两个煤矿的开采方案，已被工业部门采纳，开始施工了。对于这个学校来说，还没有跨出学校大门的应届毕业生就能够真刀真枪地做出设计，也是个首创哩！
    这批大学生来自大同、抚顺、开滦、贾汪各个煤矿。谁能想到七、八年前，他们还只有初小文化程度呢。有位同学意味深长地说：“八年前的今天，斗大的字识不到一担！现在，我们终于走完了这段艰难的路程。”
    这段艰难的路程是怎样走过来的？
    1950年，中国煤矿工人速成中学在秦皇岛成立了。党和政府从全国各地煤矿抽调了一批优秀的煤矿工人到那里去学习。刚放下洋镐、铁锹，拿起书本、笔杆，就不是一股味儿。许多学习上的困难如排山倒海般地向他们冲上来。贫农家庭出身的吴怀起，祖祖辈辈没有进过学堂，幼年间只念过“千字文”什么的。当时，速成中学根据算术程度的高低，把他编在程度最低的一班。其它班的同学参加文娱活动去了，吴怀起和他的同学们还在补课。慢慢地，这些不知困难的人们又改进学习方法，开展找窍门运动，找关键，突破难关。化学名词和原子价记起来挺费劲，教师就和他们一起用“歌唱二郎山”的调子编成“原子价歌”，饭前饭后就这样唱起来：
    氢钾钠氯银溴，它们是一价，
    氧铜铅锌汞钙镁，它们是二价，
    铝三价来磷五价……
    白天黑夜，紧追紧赶，终于把所有初、高中的课程学完了。吴怀起说：“学文化也没有什么秘密，越难越惶恐，越糟。只有一个劲儿地攻、钻，没有不能克服的。”
    可是克服了一段困难，更大的困难又在等待着他们。1954年夏天，这个速成中学绝大多数矿工考上了北京矿业学院，分配在采煤、矿山机电、矿山机械、矿山建筑等系里学习。大学头一年，是最难过的一年。“高等数学”、“物理”都是理论性很强的基础课，他们感到净是些抽象的“概念”，摸不到、抓不住，脑子转不过弯来啊。但是，他们并没有被吓唬住。他们想：从中学毕业出来的同学，虽然基础比较好，学起来不大困难。但是咱们也有许多有利的条件：首先，学习的目的性比他们明确，学习的动力也足；其次，对矿上生产情况比较熟悉……更何况还有党组织亲切的关怀呢！
    十二岁就在矿上做工的许耀临，就是这样走过来的。他开始学习“理论力学”的时候，总觉得这玩意儿有点“玄乎”，什么垂直力啊，磨擦力啊，老是纠缠不清。后来，他仔细一想，矿上不是有这种情况：当他在井下推煤斗车的时候，不是就有磨擦作用么？他又分析了他在推车时上下、前后几种受力的情况。这样一联系实际，“理论力学”就不是什么困难的东西了。魏汉章原来是抚顺矿上的采煤工，第一学期他的“理论力学”没学好，捞到个“二分”，但是他没有泄气，他取消了回家过年的计划，利用整个寒假期间，把“理论力学”反反复复学了几遍，以后补考得了个“五分”。
    矿工学生们学习过程中也遇到过一些挫折，曾有个别教师不相信他们会学好，因而采取了冷嘲热讽的错误态度。吴怀起说，有一次某辅导教师说：“这班矿工学生都是笨脑袋，连讲了好几遍，还是不懂！”矿工学生们听说以后，都很气愤。但是光气愤不行，他们就暗地使劲，决心非把功课学好不可。学校领导上及时注意到这个问题，为矿工学生单独编成了工农班，选派比较优秀的教师，允许他们免修俄文……这些措施有力地保证了他们的学习质量，不及格的现象逐渐消灭了。
    学完了一、二年级基础课，学起专业课就容易得多了。魏汉章给记者讲了个有趣的故事：有一次教师讲课中讲到“冒顶”时，矿工学生一听说就知道是指矿上的“顶板塌落”，可是一般高中毕业同学只以为是“铆钉”，怎么也听不懂。
    这种情况在生产实习中就更加明显，一般高中学生初次下矿，心里就慌得不行，更甭提实际操作了。可是，这批从煤矿来的小伙子钻到矿井里，就像回到娘家一样，闹得可欢腾呢。打眼放炮，推小车，搬木料，干什么都挺利索。矿上一些老工人一看到他们熟练的“把式”，就知道是“行家”，也就放心地让他们干，学到的东西也就更加丰富了。
    这学年，也是毕业的最后一年。这些矿工学生们担负了河北省竹边二矿和下花园矿的设计任务。这两个矿的地质资料很少，他们经过多次讨论，然后给每个矿作出了几种比较方案。在教学中教师讲的多是康拜因、截煤机等新式的机械化设备，但是这两个矿都用不上。他们就根据自己的经验，用土办法进行设计。这中间大伙发挥了敢想、敢做的创造性。例如按照常规开采一个矿，施工是一套，生产又是一套，矿工学生却把施工同生产联结起来，这样可以减少一半技术管理人员，为国家节省大量的投资。他们还为矿上设计了木轨小铁道、半自动斗车。矿工学生们灵活运用专业知识，根据多快好省的方针设计成的方案，已经为河北省工业厅正式采纳，并已开始施工。这次实践，考验了他们，也使他们提高了一步。
    临别母校，学生们都感到依恋不舍。他们都已制定了红专规划，向党保证要在二、三年内达到助理工程师的水平，并且决心在生产岗位上继续作技术革命和文化革命的“闯将”。（附图片）
　　（邓家驹插图）
