### 各国舆论痛斥艾森豪威尔计划  要求联大立刻讨论要美英撤军的提案

1958-08-17
第3版()
专栏：

    各国舆论痛斥艾森豪威尔计划
    要求联大立刻讨论要美英撤军的提案
    本报综合报道　据新华社讯：各国舆论继续评论联合国大会紧急会议，纷纷抨击艾森豪威尔企图掩饰侵略罪行的手法和他所提出的欺骗性计划，并认为联合国大会紧急会议应该立即讨论要美英撤退侵略军队的提案。
    黎巴嫩
    黎巴嫩反对党领袖雅菲在谈到艾森豪威尔的所谓“和平计划”时说：“艾森豪威尔企图用来阐明中近东计划的六点建议不是什么新东西。这些东西以前就谈过了。在这些建议里除了要求给予黎巴嫩和约旦所谓国际保障之外，不包含任何新东西。但是小国参加联合国的本身就使他们有权取得这种保障，保障他们的独立和主权不受侵犯。联合国无权干涉黎巴嫩的起义运动。此外，联合国宪章也禁止这种干涉”。
    贝鲁特“晚报”15日发表社论说：“我们反对艾森豪威尔计划，正如我们以前反对艾森豪威尔主义一样。”
    阿联
    开罗“人民报”说，艾森豪威尔的计划是企图使联合国大会不去履行它要求美英军队立即撤出中东的责任。这家报纸指出，阿拉伯人民坚决要求联合国履行它的责任，命令外国军队立即撤出中东地区，让黎巴嫩和约旦的人民自己来决定他们的前途。
    开罗电台评论员15日下午谴责艾森豪威尔的六点计划说，这个计划把西方对中东的全部卑鄙的计划——例如艾登1954年在英国下议院发表的关于中东的声明，约翰斯顿计划以及艾森豪威尔和杜勒斯的计划等——都集中起来了。艾森豪威尔计划中的唯一的新东西是这样：美国正在设法迫使联合国去干美国和它的盟国所没有能够做到的事情，来挽救帝国主义在这个地区的利益。
    大马士革“光明报”说：艾森豪威尔的全部计划的基础是：根据不能成立的和虚构的所谓“间接侵略”的借口，证明美国“有权”反对阿拉伯民族主义和阻止它的进展，以摧毁阿拉伯的解放运动。
    这家报纸又说，艾森豪威尔计划中最严重的危险是分散人们对于中东紧张局势和战争威胁加剧的主要根源的注意。
    伊拉克
    伊拉克报纸都发表社论抨击艾森豪威尔在联合国大会紧急会议的演说，它们指出，艾森豪威尔的计划是又一个骗人的把戏。
      “国家报”说：“艾森豪威尔关于联合国派警察部队到中东去的建议是为了支持侯赛因和夏蒙。艾森豪威尔想要扼制阿拉伯广播电台的自由的声音，并且想利用联合国的力量来反对阿拉伯国家的自由和独立。”
    伊拉克共和国电台15日就联合国大会紧急会议上关于中东问题的辩论发表评论说，伊拉克完全支持和尊重苏联要求从黎巴嫩和约旦撤出美英军队的提案。
    评论说，艾森豪威尔的计划无论就其整体和细节来看，完全不值得我们表示任何支持或讨论。评论逐点驳斥了艾森豪威尔的六点计划。
    评论指出，艾森豪威尔提出的要对中东各广播电台建立常设的国际检查，是帝国主义者为了扼杀阿拉伯人民的爱国主义热情和日益增长的阿拉伯人民的觉醒以及为了反对那里的自由思想而采取的手段。评论指出，美国和英国自己为了上述目的设立了许多电台来散播它们别有用心的殖民主义宣传的毒素。让帝国主义者首先制止它们的电台的造谣和诬蔑吧！它们无权要求检查我们的只说实话并且反映我们民族的争取独立、自由和解放的愿望的电台！
    印度尼西亚
    雅加达的一些报纸谴责美国总统艾森豪威尔在联合国大会紧急特别会议上的演说，并且继续要求美英侵略军队从中东撤退。
    “东星报”15日抨击艾森豪威尔的计划说，美国企图强迫联合国承认它在中东的军事侵略是“合法”的。报纸指出，艾森豪威尔的经济计划也有着类似的目的。
    印度
    印度“国民先驱报”15日在社论中尖锐地指出，派所谓“和平部队”到西亚去“将使干涉的机器更趋完整”。社论说，假如要美英两国军队全部撤退的要求不能实现，那就等于是向讹诈手段屈膝。
    “政治家报”15日发表评论说，美国的方案是印度无法接受的。“印度斯坦旗报”说，“印度反对派遣任何联合国军队到黎巴嫩或约旦去替换美英两国的军队。”
    日本
    日本公众舆论对美国总统艾森豪威尔在联合国大会紧急特别会议上的演说中所表达的美国对这次会议的态度表示不满。
      “读卖新闻”认为，美国总统的演说是一个花招，企图转移世界舆论对美英军队非法侵入黎巴嫩和约旦这一事件的注意。这家报纸强调指出，联大这次会议应当解决由于西方国家军队开入黎巴嫩和约旦所产生的中东危机。这家报纸说，美国总统的计划不能促进实现这一任务，这个计划只能使人脱离主要目标。这家报纸认为，艾森豪威尔计划不符合时代任务和精神。
    日本报纸、一些社会团体和个人都要求出席联大会议的日本代表主张美英军队立即撤出黎巴嫩和约旦。“朝日新闻”直接指出，外国军队撤出黎巴嫩和约旦是首要任务，日本代表团在紧急会议上应争取做到这点。
