### 高扬钢铁斗志　完成钢铁计划  上海大挖炼钢潜力　北京推广土法炼铁　天津抓紧两个关键
贺昌华
1958-08-24
第1版()
专栏：

　　高扬钢铁斗志　完成钢铁计划
    上海大挖炼钢潜力　北京推广土法炼铁　天津抓紧两个关键
    本报上海23日电　记者贺昌华报道：上海钢铁工业部门在一面抓快速建设的同时，一面又千方百计地挖掘原有炼钢炉的生产潜力。这几天，各厂都采取了紧急措施，掀起了多出钢、快出钢的竞赛新高潮。
    今年以来，这里原有的炼钢炉已经挖出了很大的潜力，前七个月的钢产量比去年同期增长28.3％，多炼出八百多吨钢。历年来热天生产下降的规律已被打破，炼钢工人们冒着炉前的酷热在上月比6月多炼出七千多吨钢。本月15日中共上海市委发出跃进再跃进的号召以后，炼钢工人们挖潜力的干劲更猛了，快速炼钢的新纪录层出不穷。全市工厂中八面红旗之一的上海第一钢铁厂，第一转炉车间的三座转炉以一天吹炼二百一十三炉钢的全国新纪录来迎接这个号召。平炉车间也在15、16日两天连续创造了七次炼钢新纪录。第三钢铁厂、第六钢铁厂、上海机修总厂等厂，都采取了各种紧急措施，猛追第一钢铁厂这面红旗。
    更大的技术改革也出现了。第一钢铁厂平炉车间昨天开始采用了
  “地铸”的方法，可使每一炉的钢产量由去年的二十吨提高到五十吨，使两座平炉的炉产量等于去年的五座平炉。第三钢铁厂在工程技术人员打破了“炉产量不能再提高”的保守思想以后，大胆地采取了一项重要改革，在快要出钢的时候，再加进一部分铁水，使这些铁水很快就变成钢。他们把两座平炉的炉产量由二十吨提高到二十六、七吨。炼钢工人们还胆大心细地加大了煤气量和风量，使每炉钢的冶炼时间缩短二十分钟左右。7月份这个平炉车间平均每天每一平方公尺炉底的钢产量达到了十二点四八七吨，继续保持着全国的最高水平。
    各个钢铁厂最近都加强了对生产的组织领导工作，力争更好地完成炼钢计划。
    本报讯　中共北京市委23日在周口店大韩继炼铁厂举行土法炼铁的现场会议。这个炼铁厂是市委进行土法炼铁的试点厂。经过四十天的试验，有三个炼铁土高炉已能顺利出灰口铁。昨天的现场会议，就是在全市范围内推广这个厂的炼铁的技术，同时号召全党全民动员起来，大搞土法炼铁，并千方百计使已建和新建的小土高炉顺利出铁。
    这个工厂的炼铁土高炉，是用当地的坩土和石英石做耐火材料，用冷风（锅驼机鼓风）无烟煤炼铁。一座容积为零点九立方公尺的土高炉，开炉后第五天，日产量就达到六百五十公斤；另一座容积为三立方公尺的土高炉，开炉第二天，日产量就达到六百五十九公斤。铁的质量很好。这些土高炉试验的成功，解决了目前缺少耐火砖、冶金焦和电动鼓风机的困难，为大量建立小高炉开辟了广阔的道路。在建设时间上由破土筑炉到出铁只需十天，操作只要学习一周即可掌握。
    中共北京市委书记处书记郑天翔在现场会议上指出：北京市已建立起一批小高炉，但是数量还很少，而且大部分出铁不正常，这种状况必须迅速扭转。当前的任务是全党全民动员。以土、小为主，走群众路线，自力更生，抓紧时间，很快在郊区有矿藏的地方建立起一批小型土高炉来。同时要抓紧解决小高炉炼铁中的各种技术问题，使已建和新建的小高炉早日出铁，并要逐步使它出得顺、出得多；争取创高产纪录。郑天翔还指出：除在郊区各区（特别是有铁矿、煤矿的各区），要大搞土法炼铁，城区各区，以及各工厂、建筑企业、学校、机关，也应当积极参加这种土法炼铁事业。办法是：出设备、出资金、出技术，到郊区有矿藏的地方，与当地合搞炼铁炉。郑天翔要求各级党委要有一负责人亲自挂帅，工业部长局长要亲临前线，并成立专门机构，把开矿、冶炼、运输、物资和设备供应、劳动力组织等工作具体抓起来。
    本报天津23日电　中共天津市委连日开会抓生产，抓钢铁，要求全市工厂企业把完成国家计划当作头等政治任务，要求各个部门把一切工作紧紧围绕生产进行。22日，市委召开了各区委书记和工业部门负责人会议，号召各单位各部门紧急动员起来，力争上游，超额完成国家钢的生产计划。
    市委分析了当前的生产情况：关键在于原材料，而原材料的关键又在于设备。因此，市委要求各方全力以赴，钢铁、机械齐升帐。机械方面首先是要满足冶金设备的需要，如电动机、鼓风机等。关于钢的生产，提出了具体任务和措施。除了天津钢厂、新兴钢厂必须坚决完成国家计划指标外，要求天津钢厂新建部分把原来计划在明年第一季度末投入生产的三座转炉提前到今年9月25日投入生产，并再建五个转炉。为使这些措施得以实现，市委要求各有关单位和部门以战斗姿态立刻行动起来，发扬共产主义的协作精神，为超额完成国家计划而奋斗。
    会上，天津钢厂和新兴钢厂都保证超额完成计划；建筑安装部门保证提前完成新厂的建筑安装任务。机电工业局保证完成8月份七百五十台、9月份六百七十台鼓风机的生产任务。（附图片）
　　广州通用机器厂炼出第一炉马口铁皮钢　新华社记者　蔡忠植摄
