### 赫鲁晓夫答“真理报”记者问  斥责美英回避立即停止核试验  苏联同意谈判以签订永远停止试验的协定  美英的行动解除了苏联单方面承担的义务

1958-08-31
第3版()
专栏：

　　赫鲁晓夫答“真理报”记者问
    斥责美英回避立即停止核试验
    苏联同意谈判以签订永远停止试验的协定
    美英的行动解除了苏联单方面承担的义务
    新华社30日讯　塔斯社莫斯科30日电：苏联部长会议主席尼·谢·赫鲁晓夫同志答
  “真理报”记者提出的关于停止试验核武器的问题。
    问：在8月22日艾森豪威尔总统和英国政府发表声明后，您对美国政府和英国政府在停止试验核武器问题上的立场作何估计？
    答：遗憾得很，这些声明没有证明美国政府和英国政府准备仿效苏联的榜样并且立刻停止试验核武器。实际上他们仍在继续他们的老路线——用各种各样的借口拒绝承担立刻停止核武器试验的义务。他们好几年来，从1955年5月苏联政府建议就立刻停止试验原子武器和氢武器问题达成协议的时候起就一直是这样的。
    苏联最高苏维埃赞同各国人民要求停止核武器试验性爆炸这个热烈的愿望，并且为了给普遍停止核试验打开一个实际的开端，于今年3月31日作出了关于苏联单方面停止一切原子武器和氢武器试验的决定。我们这样做的目的是为了就普遍停止核试验问题达成共同的协议，虽然我们明白，我们的这个措施可能使苏联在同北大西洋公约组织国家比较之下处于不利的地位。苏联停止核试验以后，曾经要求美国和英国仿效苏联的榜样，以便使原子弹和氢弹的试验性爆炸从此普遍地永远结束。
    可是，美国和英国的政府拒绝仿效苏联的榜样，他们一直继续进行试验性爆炸，从而表明了他们对停止试验原子武器和氢武器问题的真正态度。
    可不可以说，美国和英国政府在8月22日所发表的声明证明他们对这个问题的态度有所改变呢？不，不能这样说。如果美国和英国政府真正愿意完全停止原子武器和氢武器试验的话，他们就应该立刻停止这种试验。然而，美国和英国政府的声明证明，这两国政府正在继续寻找种种借口来回避立刻停止核试验。如果看一看西方国家在他们的建议中所提出的那些保留条件和显然是臆造的条件，那么这一点就特别明显了。实际上，美国和英国政府到底建议了一些什么呢？首先，美国和英国政府没有宣布立刻放弃试验，而只是说暂时停止核试验一年。可是，谁不知道，停止试验这样一个短时期，是毫无意义的，因为，一年的时间正好是准备下一次核试验所必需的时间。
    这难道能证明西方国家政府在结束原子武器和核武器试验这件事上是抱着认真的态度和真心诚意吗？绝对不能。这毋宁说是对各国人民要求永远结束爆炸试验这个愿望的嘲笑。
    不错，美国和英国政府说，他们准备将来把停止试验的这个时期顺延一年。但是，他们的这种同意所附加的许多保留和条件表明，实际上他们并不打算放弃继续进行核武器的试验性爆炸。
    作为其中的一个条件，他们要求对停止试验建立有效的监督制度。当然，这种“条件”是人为的，因为大家早就知道，现代科学保证有可能侦察任何核爆炸，因此，对遵守停止试验的协定进行监督是轻而易举的。如果需要什么东西来证明这种条件纯属虚构的话，只要提一下不久前在日内瓦闭幕的八国专家会议的结果就够了。
    此外，美国和英国政府说，只有在解决总的裁军问题方面取得“令人满意的进展”时，它们才会同意延长停止核试验的一年协定。但是谁不知道，死抓住军备竞赛和原子讹诈政策，并且年复一年地阻挠达成裁军问题协议的不是别人，正是西方国家政府。试问，在这种情况下怎么能够相信这些政府提出的这种条件是真正愿意停止试验呢？想破坏停止试验核武器的全盘事业还有什么比提出的这种条件更好的办法呢？
    西方有人对美国和英国政府关于它们可能停止核试验问题的声明感到高兴，并且夸耀这些声明是爱好和平的行动。必须直言不讳地说，希望这些试验真正停止的人绝对不能对这些声明感到高兴。
    现在出现了一种十分特殊的情况：最初在很长一段时期内有人对我们说，停止核试验的问题只有作为关于裁军的广泛协议的不可分割的一部分才能解决。当西方国家的这种态度的荒诞无稽已经被大家看穿时，西方国家在舆论的压力下退却了，表示愿意把停止试验作为一个单独的问题来讨论。但是同时它们却开始极力夸大停止试验的监督问题，并且不顾实际情况而把这种监督的困难描写得耸人听闻，甚至硬说不可能进行监督。现在，当大家都已经知道监督是完全可以实现时，华盛顿和伦敦又扬言说，要解决停止试验的问题只有同裁军的其他问题的解决联系起来才有可能。
    反对普遍停止试验原子武器和氢武器协议的人，就这样兜了一个圈子又回到老路上去了。
    既然如此，怎么还能使人相信美国和英国政府所说的它们渴望停止试验的话呢。更正确点的估计是，这只不过是又想麻痹各国人民的警惕性罢了；各国人民由于美国和英国继续进行规模越来越大的核武器试验而感到合理的不安。
    问：您认为，最近在日内瓦结束的讨论侦察核爆炸方法的八国专家会议的结果对解决普遍停止原子武器和氢武器试验的问题具有什么意义？
    答：应该首先看到：日内瓦专家会议的意义，在于它彻底埋葬了所谓对遵守停止核试验协定进行监督是不可能的这种胡说。大家知道，在西方国家，特别是在美国，某些人士散布这种胡说，其目的就是不让停止试验。在日内瓦开会的专家们，其中包括西方国家的专家，得出一致的结论，即：任何核爆炸都是可以侦察出来的，对停止核武器试验进行有效监督是完全可以实现的事情。我们满意地指出，专家会议的结论完全证实了苏联政府对这个问题所一贯坚持的观点是正确的，并且证明了西方国家的立场是虚伪的。日内瓦会议的结果使反对普遍停止试验的人不得不承认他们的论据是完全站不住脚的，是反科学的。
    苏联政府仔细研究了日内瓦专家会议的结果，并且认为有必要声明：它同意会议的全部结论以及会议的报告中所包括的关于对普遍停止核试验建立监督制度的建议。
    过去曾经有人为了拒绝立即普遍停止核武器试验而提出种种托词，用以欺骗轻信的人，现在，由于这个会议的结果，甚至这些人也根本不可能有什么托词和借口了。
    问：下面的情况引起苏联公众的不安，就是美国和英国政府不但没有效法苏联单方面停止原子武器和氢武器的一切试验的榜样，反而更紧张地进行这种试验。是否可以谈一下苏联政府对西方国家这种行动的态度？
    答：的确，美国和英国政府没有效法苏联的榜样，并且越来越紧张地进行原子弹和氢弹的试验爆炸。在苏联单方面停止试验和苏联政府向美英政府建议立即普遍停止一切试验以后，美国还在太平洋进行了一系列规模最大的原子弹和氢弹试验。仅仅在4月28日到7月26日期间，美国就进行了三十多次核爆炸。英国政府也进行了若干次热核武器的爆炸试验。不但如此，8月22日，在英国政府向全世界宣布愿意开始停止核试验谈判的那一天，它还着手进行新的核武器爆炸。美国和英国政府显然是要利用苏联停止核试验的机会来为自己取得单方的军事优势。
    苏联政府作了种种努力来保证圆满解决普遍停止试验原子武器和氢武器的问题，它当然不能听任由于西方国家的这种行动而使苏维埃国家的安全利益蒙受损失。在这方面，我们遵循的是众所周知的、苏联最高苏维埃今年3月31日的决议，在这个决议中说，如果拥有原子武器和氢武器的其他国家将继续试验这种武器，那么，苏联政府考虑到苏联的安全利益，将在苏联进行原子武器和氢武器试验的问题上自由行动。如果我们面对西方国家的这种行动，竟无视我国安全的切身的合理的利益，那么我们这些苏维埃国家领导人可就干下好事了。
    美国和英国的违背各国人民意志的行动解除了苏联单方面承担的义务，苏联当时承担这种义务是指望西方国家政府在立即普遍停止核武器试验的问题上表现诚意。
    问：苏联政府如何对待美国和英国政府要求在10月31日举行三国谈判以便讨论停止试验原子武器和氢武器的建议？
    答：苏联曾多次建议美国和英国就一切拥有核武器的国家立即停止核武器试验问题进行谈判。现在这两个国家的政府表示它们愿意在今年10月31日开始谈判。这个日期是苏联政府可以接受的。我们认为，举行谈判最合适的地点是日内瓦，研究对遵守停止核试验进行监督的技术方法问题的专家会议不久前就是在那里圆满结束的。可是，我们的出发点是，这种谈判的目的应该是签订一切国家永远停止试验各种类型的原子武器和氢武器的协定。只有在这种情况下谈判才能符合各国人民的利益，才不致被用来作为掩盖不愿谋求协议的幌子。
    我们决不同意西方国家在宣布愿意参加谈判时所提出的那些保留和条件，因为同意这些保留和条件就等于事先注定使谈判破产。我们还认为，为了避免任何拖延，最好事先谈妥这次谈判的期限。我们认为，鉴于日内瓦专家会议获得了良好结果，这次谈判可以在两三个星期内完成。
    当然，如果由于准备这种谈判而放松对迫切解决各国停止核试验这个任务的重要性的注意，那是不正确的。特别是，如果联合国，其中包括即将举行的联合国大会第十三届会议对这个问题放松注意的话，那将是一个很大的错误。我们认为，这一届会议应该对这个使全人类深感不安的问题说出有分量的话来。
