### 在联大紧急特别会议上　捷支持苏联建议要美英立即撤军　劳埃德竭力掩饰侵略罪行并为美国捧场

1958-08-16
第5版()
专栏：

　　在联大紧急特别会议上
　　捷支持苏联建议要美英立即撤军
　　劳埃德竭力掩饰侵略罪行并为美国捧场
    新华社15日讯　纽约消息：联合国大会紧急特别会议14日下午继续举行，捷克斯洛伐克、爱尔兰、澳大利亚、约旦、阿拉伯联合共和国的代表在会上发言。
    捷克斯洛伐克代表团团长、捷克斯洛伐克外交部长戴维在发言中表示全力支持苏联提出的要求美英两国军队立即撤出黎巴嫩和约旦的建议。他希望大会这次会议能做出足以保证中近东地区和平和安全的决定。
    戴维说，不管美英两国用什么理由来为武装干涉阿拉伯国家内政辩解，全世界都清楚，美英这次武装干涉黎巴嫩和约旦的真正动机，是企图加强和恢复中近东地区的殖民主义阵地和建立矛头指向苏联和其他社会主义国家的战略基地。美国在近东的侵略政策彻底撕破了美国政府是“阿拉伯国家独立的朋友”的假面具，使美国现出了殖民国家的首领的原形，这些殖民国家力图镇压阿拉伯东方国家的民族解放运动和妄想再把殖民主义统治强加在它们头上。
    戴维在谈到美英两国企图用来为自己的侵略行动辩解的所谓“间接侵略”的欺骗借口时强调指出，假如说有人犯了间接侵略罪行，那就正是美国。戴维列举了美国利用广播和气球进行颠覆活动和颠覆宣传的许许多多事实。他追述了杜勒斯历次发表的无耻的声明，杜勒斯经常叫嚷“解放”东欧国家和反对同美国有外交关系的这些国家的合法政府。
    戴维最后说，捷克斯洛伐克代表团完全支持苏联的建议并要求美英军队立即撤出黎巴嫩和约旦。
    爱尔兰外交部长埃肯在发言中强调指出，中东局势包藏着对世界和平的严重威胁。但是，他认为英美军队撤出黎巴嫩和约旦似乎并不能消除这种对和平的威胁。
    他强调指出，应当使黎巴嫩和约旦人民有可能自由地、不受任何外力压迫地决定自己的未来。他说，他的代表团将支持能保证这两个国家获得这种可能和规定英美撤军的决议。
    一贯以殖民国家在联合国中的辩护人姿态出现的澳大利亚的代表沃克接着发言。他表示支持英国和美国的立场，并且支持艾森豪威尔在13日会议上提出的建议。
    在下午会议上约旦代表里法伊也发了言。里法伊在发言中对阿拉伯联合共和国进行了诬蔑，硬说阿拉伯联合共和国对约旦进行“颠覆活动”。他完全支持英国代表，并且反对英国军队撤出约旦，从而证实了他的诬蔑性的发言是为了什么目的和为谁服务的。
    阿拉伯联合共和国代表卢特菲作了简短的发言，揭露了约旦代表的诬蔑。
    他说，里法伊之所以要对阿拉伯联合共和国这样大肆指责，只是为了设法替英军占领约旦开脱。卢特菲说，约旦没有受到任何人的威胁。这个国家的局势之所以不稳定，是因为它的政府没有得到人民的支持和信任。
    卢特菲再一次要求英军立即撤出约旦，他说，只要英军占领约旦一天，阿拉伯联合共和国就一天不会感到安全。
    14日下午会议在卢特菲发言后结束。
    新华社15日讯　纽约消息：联合国大会紧急特别会议14日上午继续举行，在这一天上午发言的只有英国外交大臣劳埃德。
    同美国总统艾森豪威尔一样，劳埃德为了掩饰美英两国对中东的侵略行为，竭力在演说中把英国装扮成又一个“小国的保护者”。他说，“我们总的目标可以简单地加以说明。我们希望维护小国的独立和完整。”他硬说，英国出兵约旦是由于约旦的“独立遭到威胁而要求我们（英国）予以帮助”。他还颠倒黑白地说：“如果美国和联合王国没有采取它们7月14日这一周采取的行动（按即美英侵入黎巴嫩和约旦的行动），我不相信黎巴嫩或约旦还能作为独立国家而继续存在。”
    劳埃德极力掩盖英国的侵略目的，他说，“我们的军队在约旦并不是为了达到我们自己的任何军事目的，它们的留驻并不构成对任何国家的威胁”。
    劳埃德表明，英国无意立即从约旦撤军。他闭口不谈英军撤出约旦的期限，而强调只有所谓在“约旦合法政府提出请求”或者在保持约旦不受所谓“外来威胁”和“维护它的独立和领土完整”方面“作出了适当的安排”的条件下，英国军队才撤出约旦。
    劳埃德主张，联合国大会“应当要求（联合国）秘书长会同有关国家的政府，采取必要的步骤来帮助维护”黎巴嫩和约旦的“独立和完整”，以便为美英军队的撤退“创造条件”。
    帝国主义者总是一个鼻孔出气的，劳埃德接着就用令人肉麻的语言为美国捧场。
    劳埃德在为英国的侵略行为进行狡辩和为美国捧场之后，就转而恶意污蔑苏联，把苏联反对侵略、谋求中近东和平的巨大努力说成是“制造国际歇斯底里”。但是劳埃德不敢正面回答苏联外交部长葛罗米柯在前一天会议上对美英的侵略行为的严正指责，他只是采取谩骂的手段，企图借此来摆脱美英两国在联合国处于被告地位的尴尬处境。据报道，在劳埃德发言时，大会会场很冷落，许多席位都是空的。
