### 力争秋粮大丰收  力争钢铁大丰收  百万检查大军奔赴田间工厂  河北山东江苏大抓秋田管理和工具改革

1958-08-09
第1版()
专栏：

    力争秋粮大丰收  力争钢铁大丰收
    百万检查大军奔赴田间工厂
    河北山东江苏大抓秋田管理和工具改革
    据新华社天津8日电  一个力争秋粮大丰收，力争钢铁大丰收，力争三大“元帅”升帐的百万人大检查运动已在河北省开始。中共河北省委书记处的书记们亲自指导这个运动，不少地区的负责干部已经深入到田间、工厂。天津专区机关干部组成十个检查团下乡和农民一起，搞好秋田管理工作。以省委书记、省长为首，由省委各部委、省人民委员会各厅局主要负责干部率领的省级机关检查团，日内即到田间、工厂工作。
    8月7日下午，中共河北省委书记处书记、河北省省长刘子厚，向省级机关干部做了全面开展大检查运动的动员报告。刘子厚指出，当前河北省工农业生产大跃进的形势已经形成。全省今年夏收作物产量达到六十五亿五千万斤，较去年提高百分之七十八，今年上半年工业产值达到三十九亿七千六百万元，较去年同期提高百分之三十五，小型工厂达到一百零四万多个。广大群众在党的社会主义建设总路线的光辉照耀下，思想大解放，各方面都取得了更大的成绩。这次下乡下厂的目的，就是为了及时检查发现问题，解决问题，推动当前的生产运动，联系群众，克服官僚主义，解放思想提高认识，推动生产，更上一层楼。
    刘子厚强调指出当前的中心任务是让“三大元帅”升帐，为“二个先行官”开道。因此，大家下去，主要是抓粮食、抓铁。在抓铁时，主要抓土法炼铁和小高炉。抓粮食，当前就是要抓田间管理，同时要抓积肥，抓深翻，抓工具改革。今年麦地一定要达到亩施底肥三万斤以上，深翻一尺半以上，力争实现明年小麦比今年增产更多。今年下半年一定要实现农具半机械化，并且保证种麦的用水，作好今冬明春大兴水利的一些必要的准备工作，一些工业部门的干部还要下去检查机械工业的生产情况，促使机械这个“元帅”升帐。这次大检查还要附带检查商业、文教等工作跃进的情况。
    新华社济南8日电  中共山东省委决定组织一百万检查大军，参加各级检查团、组，加强秋田管理，不实现秋季全面大丰收，决不离田。
    为迅速推动这一检查，省委7日晚召开了地、市委书记参加的电话会议，省委书记处书记谭启龙传达了省委执行中央8月1日加强秋粮田间管理的通知的决定。
    一、凡是已经出发的检查团，一律延到9月底结束，省、地、县、乡、社各级，所有能抽调的干部，都要抽调出来，参加检查团、组，在全省范围内要组成一百万人参加的检查大军，参加田间检查。二、检查中心应狠狠抓住搞好秋粮的田间管理，搞好追肥为中心的六无运动，即无缺苗断垅、无水旱灾害、无瘦田薄地、无杂草、无病虫害、无三类作物。
    为加强秋田管理，省委要求各地限期推广寿张县的领导方法，和推广汶上县四到田的领导方法，即干部到田、开会办公到田、住宿到田、整风、大字报到田。
    省委要求各级干部坚决走出办公室、放下架子，和群众同甘苦，同劳动，做到及时发现与解决问题。省委认为，这次大检查，就是实际的整风，秋季能否全面大丰收，就是衡量各地整风好不好的重要标志之一。
    新华社南京8日电  江苏省的乡乡社社开始对晚秋作物进行大检查，并突击加强田间管理工作。
    省、地、县委检查团，已经分头深入乡社帮助工作。在检查团下乡的前后，各乡各社也发动群众开展自查运动。江阴县以乡为单位，组织干部和农民检查每一块土地。东台县西溪乡二十三个农业社，通过逐块检查，将原订亩产一千五百斤子棉争取指标改为保证指标，同时还订出具体措施。各乡、社在自查的同时，还展开了互查竞赛活动。
    这一期间，省、地、县委检查团同志们每到一乡，就和乡、社干部、老农一齐深入田头，发现经验，现场推广；发现问题，立即解决。农民们说检查团是促进团，又是劳动团。
