### 延边——塞外江南
茅盾
1958-08-27
第8版()
专栏：

　　延边——塞外江南
　　茅盾
    东盛乡黎明社的业余农业大学完全实现了学习和劳动、理论和实践相结合的原则，这是上面已经说过的了；现在再来看正规的大、中、小学是怎样的。据我所见，劳动已经成为延边各级正规学校的正规课程了。
    例如延吉市第二中心小学，学生二千多，学生年龄七—十五岁，没有超龄儿童。主要劳动是农业劳动和手工业劳动，有土地三十亩，有皮革制作（利用碎皮制手提袋，十分美观）、制蝇拍、针织等等车间。三十亩土地，主要种植大豆、土豆、蓖麻、向日葵、冬瓜等等。劳动时间：三、四年级学生每周二小时，五、六年级学生每周四小时；一、二年级学生不参加上述各项劳动，但每周有一小时的街头清洁劳动。高年级学生每周还有一次到农村活动——参观和劳动。此外，还有各种各样的社会服务劳动。这个学校三年级以上的学生都学会了园艺、畜产、木工、制糖果等几种生产技能。去冬今春，学生共拣粪八百二十五万公斤，栽树八百二十一棵，种油料作物一千五百坪，拣废铁三千四百六十公斤，玻璃三千九百四十四公斤，打草袋一千八百八十三只，打绳六万三千一百七十二公斤。劳动改造了人。一个经常偷东西的五年级学生现在完全变了，劳动很积极，当了制蝇拍车间的主任，加入了少先队。
    又如第二高中和第三高中，前者学生一千三百人，有实习土地八垧，农场八十多垧，还有铁工厂（制造简单农具）；后者学生七百多，实习土地（校园）五垧半，农场一百垧荒地，已开垦四十垧，实习工厂正在建立。过去，学生每周劳动两小时，现在规定一周二十四节课四天完成，其余二天时间完全劳动。这两个学校的学生劳动收入，都已经达到或者超过全校经费的二分之一。
    延边大学是首先创议把学生参加劳动作为正式课程的。该校的农学院基本上就是半工半读，农学院有农场二十多垧，果木园二百多垧。到田间教书，教员非有实际知识不可。教员种试验田。勤杂工完全取消，牛羊猪都是学生、教员喂养。农学院已经达到自给自足。
    延大的师范学院（和农学院、医学院不在一处），分八个系，学生七百多人。走近这个学院，立刻就看到学生们劳动的果实了；围绕校舍的校园很大，到处都种了菜蔬和果树。这是实习工场以外的劳动教育。
    学生家庭成分：中心小学80％的学生是干部子弟，20％是农民子弟；第二高中98％以上的学生是工农子弟，第三高中85％以上是工农子弟；延大学生95％是工农子弟。中心小学是在延吉市内的，所以学生多为干部子弟。从这里也反映出延边的小学教育早已普及到农村了。
    延边艺术学校是1957年新建的，现在（指今年3月）只有三十六名男女学生，分音乐、舞蹈、美术三个系（美术系只成立了几个月），我看了学生们的音乐舞蹈表演，印象很深。在民族的优秀歌舞传统中生长起来的这些青年学生看来是有才能的，而且肯下功夫学习。舞蹈的主要课程是民族舞，也教国内兄弟民族的民间舞蹈和芭蕾舞基本训练。朝鲜舞已经跳得相当熟练。芭蕾舞基本训练呢，如果想到他们学的时间不过半年，也就觉得他们目前的水平是难能可贵的。吃亏的是体力差些。十几岁的五、六个女孩子表演了十多分钟，都有点气喘了。
    这个年青的艺术学校的培养目标是群众文艺活动的骨干分子，舞蹈系的学生都要学编导。这个艺术学校下半年将招新生五十多名。
    教学之外，艺术学校还办了两种训练班。一是文化馆、俱乐部的文艺骨干参加的“群众业余文艺训练班”，又一是“儿童业余文艺训练班”，参加者是小学和初中的学生。后者已经教出了可以上台表演的七、八岁的小艺术家（钢琴和小提琴）。有一次盛大的晚会，业余表演者的节目就有儿童的，也有老大爷和老大娘的。
    延边歌舞团有歌剧和民间歌舞两个队，共九十多人，水平都很高。民间歌舞的有些节目，我在别处尚未见过，例如“丈夫离去的那天”。这是一个古典舞，男女两组，婀娜和刚健对称，充满了乐观气氛。故事大意是：丈夫们要出征了，妻子们在溪边取水送行，丈夫们表示了英勇杀敌的信心，妻子们在惜别而乐观的情绪中遥望丈夫们大踏步走了去的远影。我很喜欢这个舞。从内容到形式，这是一个完整的艺术品，歌剧团演出了大型歌剧“孔菊和潘姞”。看过这个戏的，特别是看过朝鲜民主主义人民共和国国立歌剧院演出这个戏的人，一定会耽心延边的这个几十人的歌剧队（除了乐队，民间歌舞队和歌剧队合计也不过六、七十人，而民间歌舞队中有些演员还不能参加歌剧演出，因此实际人数是很少的），而且演出的舞台在宽、高、深三方面又都不合标准，如何能演好这个大型歌剧。可是他们演得很好。没有什么秘诀，除了演员们的艺术造诣，还靠有克服困难的干劲和集体主义的精神。他们没有专职的舞台工作人员，搭布景、摆道具，都是演员们大家动手；不少演员在演出时身兼数角，刚扮演过这个角色的，下场换了服装又上来演另一个角色了。没有后台，演员们挤在台下的一小块地方化装。我看了在那样窄而浅的舞台上，搭出那样富丽堂皇的布景，就不能不赞美舞台美术设计者的本领。总而言之，这个剧团，真正做到了多快好省！
    我访问过这个歌舞团的团部。园子很大，房子不多，满园子种了蔬菜，这是团员们劳动的成果。他们还把园子里多年没有得到培修的大批果木树培修起来。不久的将来，这些果木树就会报答他们的辛勤的劳动。他们是艺术家，同时又是农业劳动者，我猜想他们将来还会办小工厂呢！
    因为地理位置偏了一点，不但外国来的歌舞、剧团很少到延边演出，就是国内的歌舞、剧团的巡回演出，也不到那里。延边歌舞团的团员们迫切希望看到别人的表演，以资观摩，以广见闻。我认为这种愿望是合理的。有关方面，应当考虑他们的这种愿望，设法给予部分的满足。〔本节续完，全文未完〕
