### 美国在台湾海峡制造乌云  各国舆论谴责侵略者挑衅

1958-08-29
第4版()
专栏：

　　美国在台湾海峡制造乌云  各国舆论谴责侵略者挑衅
    本报综合报道　据新华社讯：美国在远东制造紧张局势的阴谋，引起了世界人民的公愤，各国报刊纷纷发表评论，谴责美国的挑衅活动。
    捷“红色权利报”
    杜勒斯把战火从中东带到远东
    “红色权利报”27日发表评论，谴责美国最近加紧对中国的挑衅活动。评论指出，美国在台湾海峡的活动从一开始就是罪恶昭彰的侵略行为，全世界应当予以谴责。
    报纸指出，杜勒斯把战火从中东带到远东的诡计遭到了普遍反对，美国在台湾海峡地区的挑衅行动着重说明了这个地区局势的不稳定，美国人在这个地区粗暴地破坏了国际法，并且执行最坏的一种殖民主义。
    报纸最后说，全世界必须刻不容缓地要求美国干涉者最后滚出台湾海峡地区。
    “自由罗马尼亚报”
    中国人民将会给侵略者以毁灭性打击
    “自由罗马尼亚报”27日发表评论，谴责美国在亚洲地区的新的挑衅行为。评论指出，如果美国在这一地区采取新的冒险行动，它将会遭到新的打击，像它在企图奴役阿拉伯人民时所遭遇的一样。
    评论指出，事实表明，美国正在东南亚积极制造紧张局势，特别是加紧准备在台湾地区进行新的战争冒险。事件清楚地表明，美国帝国主义要对台湾地区的紧张局势负全部责任。
    评论说，无疑地，中华人民共和国对美国的侵略行为绝不会置之不理，已经获得解放并且正在建设着美好未来的中国人民，将会给侵略者以毁灭性的打击。
    “新德意志报”
　　美国向六亿中国人民挑衅
    “新德意志报”26日发表评论，猛烈谴责美国和蒋介石集团向六亿中国人民进行挑衅，阴谋在远东制造紧张局势。评论指出，连日来美制喷气式蒋机不断向和平的中国人民寻衅。评论强调说，美蒋集团这一次在台湾地区的挑衅行为超过了以往任何一次的规模，因此人们不能不认为这是一种大规模的、具有一定目的的制造新的紧张局势的阴谋。
    同一天“柏林日报”也以“狂人政策”为题发表评论，痛斥美国在远东制造紧张局势的挑衅行为。
     波“人民论坛报”
    美国军事示威毒化国际气氛
    “人民论坛报”27日在一篇评论中指出，蒋介石军队的挑衅行动在台湾海峡所引起的事件再一次向世界舆论说明了一个事实：悬而未决的台湾问题，即美国支持盘踞在这个中国岛屿上的傀儡政权，是远东局势不宁静和紧张的根源。
    评论说，非常值得注意的是，台湾海峡局势的加紧几乎是同美国军队在新加坡登陆同时发生的。美国所执行的顽固拒绝恢复中华人民共和国在联合国和安全理事会中的合法席位的这种忽视人民中国的政策，以及在台湾海峡和新加坡的军事示威，造成了远东的紧张局势并且毒化了整个国际气氛。特别是在联合国通过阿拉伯国家联合提案、研究侦察核爆炸方法的日内瓦技术专家会议通过建议以后，在国际紧张局势有了某种缓和的可能性的时候，这些活动就更应当受到抨击。
    保“农业旗帜报”
　　必须制止美国在远东放火
    “农业旗帜报”28日发表评论，谴责美国帝国主义对中国的无耻诬蔑。评论着重说，威胁着亚洲和平的正是美国侵略者，而不是别人。
    评论指出，美国为此“主动”地犯下了罪行并且由于侵略黎巴嫩而刚刚遭到判决，然而它竟仍然狂叫中国“威胁”着亚洲和平。
    评论说，美国国务院的政策和美国武装部队在台湾和新加坡附近的危险行动引起了人们严重的不安，并且受到亚洲、非洲和欧洲大多数国家的谴责。
    评论最后说，必须制止这些“疯子”的时候已经来到了，因为这些人顽固地不愿意看见和承认真理，而且还想在远东烧起新的战火。
    开罗“晚报”
    美国霸占台湾是对世界和平的公开挑衅
    开罗“晚报”27日发表文章说，美国霸占台湾和使蒋介石留在那里，是对中国的经常性的威胁，同时也是对全世界爱好和平人民的公开挑衅，并且破坏世界和平。这个美国傀儡占据中国在联合国的席位还妨碍着联合国发挥它维护世界和平的作用。
    文章接着指出，帝国主义在中东的失败、美国的经济危机和即将到来的联合国大会是促使美国及其代理人蒋介石对中国进行挑衅的三个直接因素。作者阐述说，帝国主义在中东的失败，迫使美国不得不增援其他的战略地点以弥补它的损失，并且进而牢牢控制还在它支配之下的远东的地区；愈来愈深刻的经济危机使构成美国外交政策主要部分的“有限战争”政策现在比过去任何时候都更必要了，美国的大企业曾经希望最近中东的紧张局势会变成一场“有限战争”来刺激美国的市场；美国害怕即将到来的联合国大会有关恢复中国在联合国合法席位问题辩论的结果。
    文章最后警告美国说，人民中国由于同所有爱好和平的国家建立了和平的关系，坚定地支持世界各地争取自由的斗争，以及它作为一个强大的主要和平力量的地位日益加强，它正每时每刻地取得全世界人民更大的尊敬，不管美国愿意不愿意，形势的发展将会使中国到联合国中来。
    大马士革“胜利报”
    打掉指向中国心脏的美国手枪
    大马士革“胜利报”27日发表社论说：“在中国海面突然引起的紧张局势只是一直严重的局势进一步加剧而已，要消除这种严重局势只有打掉从台湾以及中国大陆沿海岛屿指向中国心脏的美国手枪。”
    报纸说：人民中国是一个大国，它决不会听凭它的部分领土被占领、听凭原子基地指向它的心脏、不顾它的国际地位或对把腐败的政权加强于它的人民的企图熟视无睹。
    报纸说：“中国人民是人道的、崇高的人民，他们有着丰富的文化、悠久的历史和民族自豪感，这一切将随着世界的发展而更加深刻和更加牢固。他们正在建设着崭新的社会、实现着人类的使命，并且在缔造和平和粉碎帝国主义的全世界努力中起着巨大的作用”。报纸说：美国并不是在对一个易被吓倒的孤立的小国人民进行挑衅，而是在对一个拥有实力的大国进行挑衅，是在对能够吞没各种愚蠢行为的人的大海咆哮。
