### 饶埠社办起滚珠工厂
辜江芦　汤之光
1958-08-01
第5版()
专栏：

    饶埠社办起滚珠工厂
    辜江芦　汤之光
    在江西省波阳县的饶埠农业社里，有这样一个“奇怪”的工厂，它没有车床，也没有工程技术人员，可是，它却生产出一种质量很好的滚珠。滚珠，是目前农村实现车子化不可缺少的一种机械零件，它的用途很广，不仅运输工具、提水工具和某些新式农具上需要，就是在许多动力机械上也是不可缺少的。凡是安装了滚珠轴承的车子，行驶特别轻巧、灵活、载重量大，速度快，而且花的劳动力少。制造滚珠本来不是一件容易的事情，过去人们总认为只有在条件、设备很好的现代化工厂才能生产，可是，现在却在一个普通的农业社办的工厂里出现了。
    7月8日，我们参观了这个“奇怪”的工厂。在一个正在兴建的厂房内，有四台用手工操作的机器，这就是他们制造滚珠的所谓“机床”其中有一部是用来钻孔用的齿轮手摇钻，一部是将滚珠壳磨平磨光的摇石轮，还有两部就是像老虎钳那样的捉钳了。站在一旁操作这几部机器的是一个名叫胡义章的农业社员、土铁匠，他聚精会神的做滚珠壳，一会儿手摇钻机钻孔，一会儿又用手摇动石齿轮，把它磨光磨平，看来他的技术是很熟练的。可是，他在一个多月以前，还是一个农村普通的土铁匠，一个从来没有进过学校门，也没有在工厂呆过半天的“土铁匠”。他拿着自己制造出来的滚珠，又指着安装好了滚珠的大板车，高兴地对我们说：“开初每天只能生产半个，现在一天能生产一个半了，目前已做了三十多个。”
    说起饶埠社办厂，还有一段曲折的过程呢！今年5月间，当中共波阳县委提出“提前实现车子化，迎接夏收夏种”的号召时，社里满以为车子上的滚珠全部由县里供应，因此，眼睛向上，谁也不去主动想办法。这样时间一天天的过去了，滚珠还没有见到影子，社里的大板车、双轮车、手推车等架子做了一大堆，可是因为没有滚珠都在那里“睡大觉”。这时，他们才发起急来，乡里派出社员奔赴上海、武汉、南昌等大城市去购买滚珠，但是这些社员都一一扑空而归。怎么办呢？有的人泄气了，对实现车子化的信心发生了动摇，他们说：“车子化好是好，就是滚珠买不到。”乡党委根据这种情况，举行了一次专门会议，讨论买不到滚珠，是不是可以自己制造？经过一番争论以后，终于在党内统一了思想，大家认为：“只要有决心，铁杵也能磨成针。”于是，乡党委向全乡发出了“白手起家，自己试制滚珠”的号召。这一号召发出以后，立即在全乡议论开了，有的说：“真是自不量力，癞蛤蟆想吃天鹅肉。”“从盘古开天地以来，就没有听说过乡下人能做机器的。”但是，这些论调都一一受到了革命派的批驳，他们很快的从南昌买来了一套手工操作机器，并且组织铁匠工人到外地参观，回来以后即开始了试制工作。在第一次试制过程中，由于大家没有经验，又没有设计蓝图，因此遇到了许多难以想像的困难，但是在集体努力下，终于做成了第一个滚珠。可是这个滚珠装在车轮上却转不动，有的人便在旁边说起风凉话来：“铁木匠，铁木匠，像个木头样，你们还能做出个啥东西来。”这时，就连制造滚珠异常积极的胡义章，听到这些话后也有些灰心。中共饶埠乡党委书记陶裕荣同志立即召集大家进行研究，并且帮助找出失败的原因，这样，经过了第二次、第三次试制，最后终于获得了成功。
    滚珠试制成功以后，全社群众个个欢欣鼓舞，附近方圆百里的“土专家”、“土工程师”也都纷纷来到这里参观，他们对饶埠社能够在设备条件十分简陋的情况下制造出滚珠来，表示十分钦佩。
    说到这里，也许有人要问：用土办法制造的滚珠，到底质量如何呢？根据我们亲眼所见，土法制成的滚珠，虽然不如大工厂生产的滚珠那样光滑雪亮，但是它的质量却很好；同时，它的成本比起城市大工厂生产的滚珠要低得多。自己制造的滚珠，用的是社员献出的废钢铁原料，每个只需要两块多钱；而在市场上买一个滚珠却需要二十多元，而且不容易买到。饶埠社由于自己能够生产滚珠，7月1号那天，社里宣布了车子化。　（原载江西日报，略有删节）
