### 美国威胁东南亚和平的猖狂活动

1958-08-20
第1版()
专栏：社论

　　美国威胁东南亚和平的猖狂活动
    正当全世界人民要求美英侵略军队立即从中东撤退的时候，正当联合国大会紧急特别会议在讨论中东紧张局势的时候，美国侵略军队竟又开到新加坡进行军事示威和威胁。8月17日，美国海军部宣布，美国六艘军舰和两千名海军陆战队已经开入英国殖民地新加坡，并且“将留在那里”。美国军队大批开入新加坡，严重地威胁了远东和东南亚的和平。这是美英帝国主义互相勾结在远东和东南亚制造紧张局势的一个新的阴谋活动，值得人们严重注意和警惕。
    美国海军部在8月17日宣布说，美国军队开入新加坡是为了所谓“帮助印度洋中可能受到中东危机影响的任何友好国家”。这个借口同美国侵占黎巴嫩的借口非常相似，但是它比侵占黎巴嫩的借口还要荒唐。美国军队登陆黎巴嫩的时候，还捏造了所谓反对“间接侵略”和“保护侨民”等等说法；这次美国进兵新加坡已经不敢再提这些借口了，它仅仅根据自己所想像的某种“可能”，就派兵在新加坡登陆。试问，如果这种理由可以成立，那么美国不是在任何时候都可以把它的军队派到任何国家去吗？同样的，根据这种理由，世界上许多国家不是也可以在任何时候把它们的军队派到美国去吗？
    美国侵略者以“中东危机”为借口，把军队开入新加坡，这尤其是自相矛盾的。美国所说的“中东危机”，恰恰就是由于美英军队侵略黎巴嫩和约旦而造成的。那么，难道美国在中东地区的侵略活动，居然可以成为它在东南亚地区进行侵略活动的理由吗？可见，美国侵略者的种种借口都是莫须有的，它实际上是妄想把全世界都变为它的屯兵场，可以为所欲为地把军队派到任何地方去。
    当美英军队侵入黎巴嫩和约旦的时候，我们就指出过，这不是孤立的事件，而是帝国主义对整个中东以及亚洲、非洲和拉丁美洲各国的民族独立运动的挑衅，是对于世界和平的挑衅。在美英侵略黎巴嫩和约旦前后，美帝国主义也向拉丁美洲人民展开了新的进攻。它在阿根廷、委内瑞拉和海地策动了一连串的反动政变，企图推翻这些国家的合法政府。美国政府并且借口“保护水源”，准备派兵到古巴，对古巴内政进行武装干涉。同时，美国在太平洋地区进行了一连串的核武器爆炸，恫吓亚洲各国人民。美国最近又把一批新的武器运进它所霸占的中国领土台湾，支持蒋介石集团的所谓“反攻大陆”的狂妄的计划，在台湾地区制造紧张局势。美国还指使南越吴庭艳集团的军队屡次侵犯柬埔寨领土，对执行和平中立政策的柬埔寨政府施加压力。现在，美军又开入新加坡，直接威胁东南亚的和平。人们从这些事实可以看到，美帝国主义像一只疯狗似地到处寻衅，它是各国民族独立运动的最凶恶的敌人，也是世界和平的最凶恶的敌人。
    美国的这些侵略活动，并不表现它的强大，而是表现了它的疯狂的挣扎。长期以来，美国在远东和东南亚执行的殖民侵略政策，同在世界其他地区一样，正在遭到越来越大的打击。美国发动过侵略朝鲜的战争，粗暴地干涉过印度支那的战争，不久以前又公开援助印度尼西亚的叛乱集团，企图颠复印度尼西亚共和国，可是所有这些军事活动都遭到失败。美国拼凑的东南亚集团日益不得人心，内部矛盾重重，也越来越维持不下去了。美国霸占中国领土台湾，阻挠朝鲜和越南的和平统一，在远东和太平洋地区到处建立军事基地，也遭到了亚洲各国人民的谴责。现在，美国在西亚的侵略行动，更使自己处于万夫所指的境地。美国正是为了挽救它的殖民侵略政策的失败，为了抵挡势不可当的民族独立运动，它就企图在远东和东南亚进行新的冒险活动。
    人们知道，新加坡是英帝国主义在远东的重要军事基地和贸易枢纽。英国让美国军队在新加坡登陆，反映了
  “大英帝国”的没落。英国的打算是，要依赖美帝国主义的势力来维持它在远东的某些殖民阵地，共同对付东南亚的民族独立运动。但是，难道美国帝国主义会为英国的利益效劳吗？第二次世界大战期间及其以后的一系列事实证明，美国殖民者正是利用英国的这种想法，乘机取而代之，一个又一个地囊括了英国的附属国和殖民地。
    美国和英国极力想把它们在中东的侵略描写为不关重要的事情，并且宣传说似乎中东局势已经缓和了。这是一个诡计。事实上，由于美英军队仍然侵占着黎巴嫩和约旦，中东局势仍然处于危急状态。美军在新加坡的登陆，又进一步暴露了美国在全世界的侵略野心。如果让侵略者为所欲为，那么不但中东局势不会缓和，其他地区的和平又将遭到新的威胁。因此，中东人民，亚洲人民和全世界人民一定要提高警惕，进行更坚决的斗争，才能保卫各国的独立和世界的和平。
    现在，全世界人民都要求立即制止美英的侵略活动。8月3日发表的中苏两国最高领导人的会谈公报指出，中苏两国坚决要求美国和英国立即从黎巴嫩和约旦撤出他们的军队，并坚持支持亚洲、非洲和拉丁美洲各国人民的民族独立运动。公报指出：“民族解放运动是不可抗拒的潮流，殖民主义时代已经一去不复返了，任何维持和恢复违背历史潮流的殖民统治的企图都是危害和平事业，都是注定要失败的。”这是对帝国主义侵略者的严重警告！美英殖民主义者在新加坡狼狈为奸，必然要激起东南亚各国人民的反对。美国扩大侵略的阴谋和英国的借外力以维持其殖民统治的计划，最终必将破产。我们相信，亚洲人民在全世界人民的支持下，是完全有力量粉碎美英帝国主义的侵略计划的。
