### “不许杀害无辜者！”——为救援“松川事件”被告“国际行动日”而作
蓝海
1958-08-18
第5版()
专栏：日本通讯

　　“不许杀害无辜者！”
　　——为救援“松川事件”被告“国际行动日”而作
　　蓝海
    由美日反动派一手制造出来的“松川事件”，到今年8月17日已经满九年了。九年前被栽上莫须有的罪名而遭到逮捕的二十名工人（其中除一人外，全是日本共产党党员），将在从今年11月5日开始的最后审判中面临最后的判决。为了营救二十名无辜者，日本“松川事件”对策协议会，决定把8月17日这一天作为救援“松川事件”被告“国际行动日”，不仅广泛地诉之于日本国内的舆论，而且希望得到全世界正义的声援，用人民的正义力量来平反这场迁延九年之久的冤狱。
    “松川事件”有其深远的背景：
    1949年1月，日本举行大选，自由党成为第一大党，成立了第三次吉田内阁。但在这次大选中，日本共产党获得三百万张选票，有三十五名候选人当选为国会议员，这就大大震惊了美日反动派。当时占领日本的美军麦克阿瑟总部正在积极策划侵略朝鲜战争。为了使日本成为巩固的后方基地，麦克阿瑟总部借口稳定日本经济，命令吉田政府大批裁减公私企业人员，从而“清洗”进步的民主力量。而掌握驻日美军军需运输命脉的国营铁道工人就成了首当其冲的第一批牺牲者。
    7月3日深夜三点钟，美军一名中校乘吉普车往访国营铁道公司下山总裁，持枪威逼，要他马上答应开除国营铁道工会中央斗争委员会副主席铃木市藏（共产党员）等人。第二天，下山总裁即宣布开除三万七千名工人。7月5日，下山总裁失踪。6日，在东京附近常磐线路基上发现他已被轧身死。报纸的报道马上把这件事栽诬到共产党身上，说是共产党杀害的。这就是所谓“下山事件”。
    接着国营铁道当局在7月13日又宣布第二批开除六万二千名工人。两天之后，东京附近三鹰站内一列无人电车突然开动，造成轧死六人，撞伤十余人的事件。于是又有数名铁道工人被捕，宣传机器又把这件事栽诬到共产党身上，说是共产党干的。这就是所谓“三鹰事件”。
    接着又发生了“松川事件”。8月17日下半夜两点五十分，由青森开往东京的一列客车，在松川站附近出轨翻车，司机和助手三人死亡。第二天，吉田政府就发表声明，诬指这是日本共产党人制造的“暴行”。
    这一连串的事件，都发生在吉田政府命令国营铁道和其它公私企业、工厂大批裁减工人、摧毁工会组织、强迫减低工资的时候。这些事件煽起了人民群众对共产党和工会的不信任和恐惧心，从而转移了人们的视线，使政府便于推行它的解雇政策和掩护它对工人运动的进攻。后来的无数事实证明：这些事件都出于美日反动派的预谋，而“松川事件”更是一个布置周密的有计划的陷害行为。
    事件发生后，日本警察当局逮捕了一个十九岁的青年赤间胜美，经过十天的威胁、利诱、酷刑拷问，捏造了一篇完全符合警察心愿的所谓“赤间口供笔录”，然后根据这篇“口供”，逮捕了国营铁道工会福岛分会会长铃木信等十名工会会员，同时又逮捕了东京芝浦电气公司工会松川分会主任杉浦三郎等十名工会会员，而给他们扣上了“共谋颠覆列车”的罪名。
    1950年12月6日宣布了第一审判决。在这以前，进行过九十五次审讯。审讯中已经判明许多事实都足以证明被告们是无辜遭到诬陷的。例如：检察当局硬说被告们用于破坏铁路的一把螺丝钳和一把拔钉锤，经过实地试验，证明用这些工具既卸不下铁轨接头处的螺丝，也拔不下道钉。那把拔钉锤上面刻有“X·Y”两个外文字母，并且有用铁锉锉过的痕迹，这也证明它不是松川保线区仓库中的备品。同时，也有很多事实可以证明二十名被告在被诬指进行“共谋”的时间、地点，并不在场，而是在其他地方。特别是其中有一名叫作高桥晴雄的，过去曾因公负伤，腰骨骨折，虽然治愈，但当时还不能像常人一样自由走路；医师证明，他根本不可能像起诉书捏造的那样，当夜往返疾行三十公里，赶到出事地点去。尽管事情如此明显，但福岛地方法院在美日反动派的指使下，在第一审判决中还是判处五名死刑，五名无期徒刑，而对其余十名则处以总计长达九十五年零六个月的有期徒刑。
    这种诬陷判决激起了日本广大人民的强烈抗议。美日反动派被迫接受被告们的上诉，在1953年12月22日举行了第二审宣判。当天，美军出动大批宪兵，在举行第二审的仙台市内警戒，美军的直升飞机也在仙台市高等裁判所上空示威。虽然在宣布第二审判决之前又进行了一百零九次审讯，又出现了大批证明被告无罪的新材料，但是判决依然是四名死刑、二名无期徒刑，其余十一名被判处有期徒刑的，刑期总共长达一百零四年六个月！仅仅有三名被宣告无罪。
    日本广大人民都知道“松川事件”是美日反动派一手制造出来的“纳粹国会纵火案”的翻版，是“罗森堡案件”的翻版。真正的凶手不是别人，正是美国人。这点已由不少报刊杂志和专著作了揭露和无可争辩的分析。日本人民相信二十名被告全都是无辜的。但是他们的良心和正义感再一次遭到了无情的践踏。作家宇野浩二在旁听第二审宣判之后写道：“……雪不停地下着，落在道路上、屋顶上，到处都积满了雪。但是，不管雪积得多深多厚，天一晴，它就会化的，一定会化的！”
    可是，从吉田政府到岸信介政府，日本的政治气候还是那么冷，积雪并没有融化。“松川事件”的被告仍然系身冤狱。日本人民看得很清楚：岸信介政府对美国的屈意逢迎，对国内人民的镇压迫害，较之吉田政府有过之而无不及。他们对于“松川事件”的最后审判不无担心。因此今年3月，日本工会总评议会、国营铁道工会等二十几个大工会组织、日本国民救援会以及许多人民团体和知名文化人士共同发起，组成了“松川事件”对策协议会，推举五年来为伸张正义、不断写文章揭露可耻的诬陷审判的作家广津和郎作为会长，进一步展开了营救“松川事件”被告、维护民主和人权的斗争。今年7月，“松川事件”对策协议会组织了两次松川现地调查团，有各工会、各界代表九百多人参加。经过实地调查，更加确凿地证明“松川事件”完全是一场有计划的诬陷。他们在向国内舆论呼吁的同时，又决定把8月17日作为“国际行动日”，向各国工人组织、和平团体、文化界人士广泛发出呼吁，希望用全世界一切维护正义、民主和人权的人们的热诚，融化这场冤狱的积雪，制止绞刑吏的黑手，防止罗森堡夫妇的悲剧的重演！请向日本政府和最高裁判所提出抗议：“不许杀害无辜者！”请给坚持狱中斗争的被告以鼓励和支持！请向为营救“松川事件”被告和接济他们的家属的“松川事件”对策协议会捐助资金！（附图片）
    这是关在三台市拘留所被判死刑的杉浦三郎，他决心坚持斗争，直到取得胜利。
