### 全民建土炉  打开铜世界  四川  浙江  贵州  内蒙古  江苏  江西  边勘探　边生产　边建设

1958-08-30
第1版()
专栏：

　　全民建土炉  打开铜世界
　　四川  浙江  贵州  内蒙古  江苏  江西
    边勘探　边生产　边建设
    据新华社成都29日电　四川省目前有三百多座新建的小型铜厂投入生产，还有六百多座正在建设。
    全党全民动手，是四川省炼铜工业取得重大进展的主要原因。现在从省到县的各级领导都把增加铜产量列为自己的重要课题，普遍发动群众找矿、报矿和办铜厂。西昌专区为了保证今年产铜两千吨，已经有十万人上山采掘铜矿石。遂宁专区中江县最近组织勘查队走遍全县，依靠当地群众发现线索，在十四个乡跟踪追寻到了大量铜矿资源。
    在加速发展炼铜工业中，四川省采取了充分依靠民间技术力量和因陋就简的土办法，经济合理地安排生产。有的分散采矿，分散冶炼；有的分散采矿，集中冶炼。奉节县投入生产的一百五十四个小型炼铜厂，没有要国家分文投资，炼铜炉都是用当地的泥石筑成的，技术人员也全部来自民间。
    本报杭州26日电　浙江土铜炉遍地开花，半月来，全省有五十四个炼铜小土炉，生产三千一百多斤粗铜、冰铜和电解铜。
    最近浙江省在绍兴召开现场会议，交流和推广土法炼铜的经验，计划今年产铜五千吨。为了完成这个计划，要求各地书记挂帅，工、农、兵、学、商一起动手，大搞土法炼铜。
    在浙江省的炼铜会议上，通过实地参观和经验交流，出现了各种各样的炼铜土方法。临海县城关炼铜厂采用的焙烧炉，绍兴县绍兴金属冶炼厂采用的通天炉，都能把含铜量比较低的矿石提高含铜量，然后炼出粗铜来。
    “边勘探、边生产、边建设”，也是在这次现场会议上被确定为发展炼铜极其重要的办法。
    会上并提出了几项措施：各级党委在抓钢铁的同时也要大力抓炼铜，发起一个群众性的找铜矿运动，县县建立采矿点。宁波、杭州、嘉兴等市和周围的县在技术力量上、矿源上都建立协作关系。发动全党全民搞土炉炼铜，有矿源的地区做到乡乡建炉、炉炉流铜水，组织全省技术力量为年内生产五千吨铜出力。
    据新华社贵阳29日电　贵州省威宁、毕节、赤水、沿河、盘县、雷山等十二个县已经建成六十三个铜厂，修建起八百多座土炼铜炉，并已炼出粗铜、冰铜和铁铜四十四点五吨。威宁彝族回族苗族自治县黑石头区的炼铜厂，还炼出精铜四百多斤。
    贵州省过去没有炼铜工业，威宁等十二个县用土法炼铜能够迅速获得成就，是由于各县县委在抓钢铁工业的同时，都认真抓炼铜工业，贯彻全民办炼铜工业的方针。威宁县短时期内就组织起四千五百多名干部和工人，克服重重困难，建成四十四个铜厂、一百四十八个土炼铜炉。
    新华社呼和浩特29日电　内蒙古自治区最近建成的十八座土炼铜炉，大部分生产正常，已生产出质量较好的粗铜两万两千多斤。哲里木盟、昭乌达盟、呼伦贝尔盟初步总结土法炼铜的经验以后，联合举行了炼铜现场会议，决定继续兴建几百座炼铜炉，争取在年底以前生产铜一千六百万斤。
    内蒙古各地在建立炼铜工业时，都经过典型试办，组织现场参观，向群众宣传开展土法炼铜对于国家建设的重要意义，打破了怕炼铜技术复杂、怕失败等迷信和顾虑，大力发动各族农民和干部参加找矿、报矿、采矿和冶炼活动。奈曼旗、喀喇沁旗、布特哈旗等十个旗、县，在不到两个月时间里，就采集了几十万斤铜矿石。各地还采取“边勘探、边生产，边建设”的办法，使采矿、冶炼齐头并进，很快就炼出了铜水。
    据新华社南京29日电　江苏省地方国营江宁铜矿用土法上马，逐步提高的办法，一边勘探，一边建设。自4月底用土炉出铜以来，他们已先后在元山、朱门、铜井等地兴建和扩建了三处矿场，土炉子从一个增加到四十六个，已投入生产的三个，日产粗铜近四百公斤。今年的生产任务从原计划的二百七十吨跃进到九百多吨。
    他们用土法冶炼，曾碰到炉口冻结，炉身烧裂，炉温低，寿命短等困难。经过改进配料等一系列措施和交流总结先进的操作法，情况大有改进。如元山矿场在几个青年工人操作下，还创造了连续出铜一百零三小时的新纪录。
    新华社南昌29日电　江西省宜黄县用土法炼粗铜成功，炼出的粗铜经过鉴定，含铜量在80％以上，质量符合要求。到目前，有一个炉子已经炼出粗铜一千多斤。另外两个炉子也将投入生产。
    宜黄县是用硫化矿炼铜的，这种硫化矿含铜量只有10％左右，一般机械化生产需要经过选矿、烧结除硫、吹炼、氧化等过程，而宜黄县采用土法冶炼，只经过选矿、烧结除硫、用鼓风炉（土高炉）冶炼，便可得出粗铜。
    江西省冶金局在这个县召开土法炼铜现场会议，认为这种办法有三大好处：投资少、设备简单、操作容易，决定在全省推广。（附图片）
　　各地商业职工代表在北京学习土法炼铜技术
　　这是建成不久的一座中型铜矿——河北寿王坟铜矿一角　（新华社稿）
