### 不许美国把新加坡变成侵略跳板  亚洲国家舆论要求全部美军赶快撤走  新加坡政界人士斥美国制造战争威胁

1958-08-25
第4版()
专栏：

　　不许美国把新加坡变成侵略跳板
    亚洲国家舆论要求全部美军赶快撤走
    新加坡政界人士斥美国制造战争威胁
　　新加坡
    新华社24日讯　新加坡消息：新加坡政界人士22日发表谈话，反对美国军舰和海军陆战队开到新加坡。他们认为，美军的驻扎对新加坡人民是不利的。
    人民行动党总书记李光耀说，美国阴谋组织印度洋舰队的部署已在东南亚方面引起强烈的抗议，新加坡绝不应成为美国海军挥舞军刀的基地。
    工人党主席马歇尔说，美国驻扎在新加坡将带来帝国主义、强权政治和战争的有害影响，这是同新加坡人民的利益背道而驰的。他说，新加坡的福利是维持作为一个自由港的地位，它不应受到战争的威胁。
    新加坡立法议会的好些个议员已经决定就这件事向新加坡首席部长提出质询。
    本报综合报道　据新华社讯：亚洲各国舆论继续抨击美军登陆新加坡的挑衅行动。
　　朝鲜
    “劳动新闻”24日发表评论说，美军在新加坡登陆是企图破坏亚洲和平的又一个挑衅行为，美国的这一行动引起了亚洲人民的愤怒。评论要求美军立即从新加坡撤退。
    评论指出，美国派遣军队在新加坡登陆，是为了在东南亚地区加紧进行“冷战”，用武力镇压这个地区人民的民族解放运动。美国的这种挑衅行为是对东南亚地区国家的领土和主权的不能令人容忍的威胁。
　　印度
    美国总统艾森豪威尔把美国海军陆战队在新加坡登陆的目的说成是“休息和娱乐”，这使印度报纸更加感到愤慨，它们纷纷指责美国的行动是在干涉东南亚国家的内政。
    “自由新闻”22日发表社论说，艾森豪威尔的解释是“胡说八道”，既不能令人信服，也“无助于扫清在许多亚洲国家的首都中存在着的疑问。”这家报纸指出，“从冲绳岛到新加坡来进行那种休息和娱乐，路程是太长了，除非这是非常特别的一种休息和娱乐！”
    阿拉哈巴德的“领袖报”也指出，美国派遣它的军舰到新加坡去执行西奥多·罗斯福的“大棒政策”。但是艾森豪威尔忘记现在是1958年而不是1903年。它对华盛顿所谓美国海军将帮助印度洋的“友好国家”的说法表示抗议。这家报纸说：“东南亚的局势是这个地区人民的事情，而不是美国的事情。”
　　印度尼西亚
    全印度尼西亚中央职工会全国委员会23日指出，必须促使美国军队撤出新加坡，因为这些美国军队直接地威胁了印度尼西亚的安全。
    全印度尼西亚中央职工会全国委员会在致外交部长苏班德里约的一封信中写道，印度尼西亚的工人们正以忧虑和不安的心情注意着美国军队在新加坡登陆的消息。这封信指出，美国采取这种行动是为了给予面临崩溃的印度尼西亚叛乱集团以精神上的支持。同时，这样作的目的也是为了在被捕的美国飞行员波普将要受审的时候，对印度尼西亚政府和人民进行恫吓。
    全印度尼西亚中央职工会要求政府采取措施使得美国在新加坡的军队尽快撤退。
    印度尼西亚文报纸“新报”23日要求印度尼西亚政府采取具体步骤要求美国军队立即全部撤出新加坡。这家报纸说，曾经得到美国援助的印度尼西亚叛乱分子还没有全部消灭，因此，美国军队驻在新加坡使得印度尼西亚感到不安。
    这家报纸指出，这也使得人们怀疑目前在苏门答腊领空进行的颠复活动是不是以驻有美国第七舰队的舰只的新加坡作为基地的。
　　缅甸
    缅甸文报纸“镜报”22日发表评论说，美国在新加坡驻扎海军，是它在东南亚建立新的军事基地的第一个步骤，这是美国为了在这一地区进行扩张和侵略的又一步骤。
    “镜报”在回顾美国的侵略行动时说：“不管美国海军开到那里，他们从来没有对任何地方干过任何好事。今天在地中海就能够清楚地看到这一点，美国第六舰队正在黎巴嫩放火。美国第七舰队也在援助国民党的幌子下侵入了台湾，而且威胁着中国大陆”。
