### 联大紧急特别会议继续举行  美英侵略者受到围攻  各国代表众口一词要求两国立即从中东撤军

1958-08-20
第4版()
专栏：

    联大紧急特别会议继续举行
    美英侵略者受到围攻
    各国代表众口一词要求两国立即从中东撤军
    据新华社19日讯  纽约消息：联合国大会紧急特别会议18日的会议继续讨论由于美国和英国武装干涉黎巴嫩和约旦所造成的中近东局势问题。
　　罗马尼亚外长说：
　　美英武装干涉破坏联合国宪章
    罗马尼亚代表团团长、外交部长布纳丘在发言中表示支持苏联向大会提出的提案，他指出，为了缓和中近东的紧张局势，大会首先应当把注意力集中在美英军队撤出黎巴嫩和约旦的问题上。
    布纳丘说，美国和英国武装部队驻扎在黎巴嫩和约旦威胁着中近东的和平和安全，粗暴地破坏了联合国宪章。在这种情况下来讨论阿拉伯国家的经济发展计划，是相当困难的。他说，外国军队撤出黎巴嫩和约旦将是维护中近东和平的首要的、最紧急的措施。
　　印度代表说：
　  美英侵略的一切借口都站不住脚
    印度代表拉尔在发言中着重谈到阿拉伯的民族独立运动，他谴责美英两国企图窒息阿拉伯的民族愿望。拉尔欢迎伊拉克的革命和伊拉克共和国的成立，并且驳斥了美英统治集团诬蔑这个革命为“恐怖行动”的说法。拉尔强调说，黎巴嫩和约旦两国人民应当不受任何外来的干涉来自己解决自己的前途问题，任何借口都不能为这种干涉辩解。
    拉尔说，印度对美国军队和英国军队在黎巴嫩和约旦登陆极为不安。他认为侵略者以联合国宪章和所谓“邀请”等等作为武装干涉他国的借口，是站不住脚的。他说，对于中东问题，目前最迫切、最重要和最紧急的要求是解决中东地区目前的严重危险——外国军队问题。他说，外国军队留在中近东会造成这样一种危险，即任何一点点意外事件都可能发展成为大规模的毁灭性战争。他说，印度希望美国军队撤出黎巴嫩和英国军队撤出约旦。印度将支持为了达到这个目的的任何合理计划。
    印度代表强烈反对用联合国军队代替在黎巴嫩和约旦的美英军队的主张。
　　阿根廷代表说：
　　要解决中东问题必须消灭殖民主义
    阿根廷代表乌尔塔多在发言时表示反对干涉中东国家的内部事务。他说，对于中东问题，“要是不承认各国人民成立和统一他们的国家、消灭一切形式的殖民主义和政治经济及军事上的附属地位的权利，就不可能求得解决办法……各国人民在不受外国干涉——不论直接或者间接——的情况下决定自己的命运的权利是国际法和和平的基石。”
    阿根廷代表主张一切国际争端应当通过和平方法，在联合国和其他国际组织的帮助下求得解决。如果不承认各国人民决定他们切身命运的权利（其中也包括他们联合的权利），调解近东局势是不可思议的。
　　希腊代表说：
　  阿拉伯人应该反对殖民主义残余
    在塞浦路斯问题上同英国有尖锐矛盾的希腊政府的代表帕拉马斯在发言中说，阿拉伯人反对殖民主义残余的行动是正当的。
    他说，苏联的提案“包含着有益的因素”，并且表示希望，联合国大会采取的决议将规定一切外国军队尽速撤离中近东国家领土。
    约旦代表里法伊说，他的政府认为英国军队驻扎在约旦只是“暂时的措施”。但是他一点也没有谈到英国军队撤出约旦的日期，而只是表示，在联合国通过“适当的”决议之后，约旦政府将请求英国撤军。
　　伊拉克外长说：
　  美英军队登陆中东威胁世界和平
    下午的会议十分注意地听取了伊拉克共和国外交部长贾迈尔的发言。
    他说，大会现在正在讨论在中东形成的威胁和平的危险局势。伊拉克代表团坚决相信，这个地区的危险局势是由两个原因造成的：第一个原因是，以殖民主义传统闻名的某些国家的政策。由于这些大国不断地对阿拉伯世界某些国家施加压力，这些国家的政权落入了由它们的仆从组成的政府之手，实行武力统治，所使用的办法和追求的目的都是与他们的人民的利益不符合的。这就必然导致正义的人民革命，正如在伊拉克所发生的情况一样。
    他着重说，现在某些其他阿拉伯国家也存在着这种情况，在这些国家里，人民同骑在他们头上的傀儡政府之间的鸿沟越来越深了。
    贾迈尔说，使得中东紧张局势尖锐化的第二个明显的原因就是美国军队在黎巴嫩登陆和英国军队在约旦登陆。他说：伊拉克共和国政府认为，外国军队在这两个国家登陆不仅威胁着伊拉克的安全，而且也威胁着世界和平。
    他接着说，伊拉克代表团认为，它有责任无保留地声明，美国和英国的武装部队应当撤出黎巴嫩和约旦，以便恢复这个地区的正常的政治生活。
　　阿尔巴尼亚外长说：
    七国提案无助于解决问题
    阿尔巴尼亚外交部长什图拉提醒大会代表说，从美英武装部队侵入黎巴嫩和约旦因而把世界推到了第三次世界大战的边缘到现在已经一个多月了，但是，联合国一直还没有采取消除侵略后果的措施。
    什图拉然后驳斥了关于阿拉伯联合共和国进行所谓“间接侵略”的说法。他指出，事实表明，在中东所发生的事情是，美国和英国对两个阿拉伯小国进行直接侵略，并且对争取民族解放的国家进行敌对的宣传和活动。
    什图拉还谈到了挪威等七个国家代表团提出的提案。他指出，这项提案的起草人不是通过北大西洋集团同美国有着联系，就是在经济上依赖于美国。他说：这项提案不能有助于解决所讨论的问题，因为其中根本没有谈到撤出侵略军的问题，因此，这项提案是阿尔巴尼亚所不能接受的。阿尔巴尼亚支持苏联的提案。
　　印度尼西亚代表说：
　  美国只有先撤退军队才能谈其他
    印度尼西亚代表沙斯特罗阿米佐约指出，在最近几年里阿拉伯东方发生了一些意义重大的事件，这些事件是阿拉伯真正觉悟的形成过程的一部分。他说，十分清楚，一切想要扼杀和阻挡亚非人民民族运动复兴的企图都破产了。
    在谈到艾森豪威尔在这次大会上所提出的“计划”时，沙斯特罗阿米佐约说，在讨论对阿拉伯东方人民的经济援助以前，必须先解决关于外国军队撤出黎巴嫩和约旦这个基本的和首要的问题。他说，只要这些军队撤退，在联大下次例会上就完全可以讨论关于中近东国家经济发展的问题。
    他强调说，美英军队继续留驻在这两个阿拉伯国家造成了武装冲突的经常性的威胁。他说，目前中东的局势要求严格实现联合国宪章第二条第四款，这一款要求一切国家“在其国际关系上不得以武力相威胁或使用武力，侵害任何国家的领土完整和政治独立”。
　　阿富汗代表说：
　  大会必须通过令美英撤军的决议
    阿富汗代表佩吉瓦克对中东的局势表示不安。他要求大会采取坚决而迅速的措施来消除由于美英军队驻扎在黎巴嫩和约旦而在这个地区造成的危险。佩吉瓦克指出，必须通过一项关于外国军队“尽早”撤出黎巴嫩和约旦的决议。他强调，在这方面，应当对苏联的提案“进行特别仔细的研究”。他呼吁大会上的小国代表“考虑一下自己对维护全世界和平和安全的责任”。他指出，大会所通过的任何决议如果不能为阿拉伯国家接受，都将是无效的。
    在下午发言的还有西班牙和意大利的代表。
