### ·刘纲纪致本报编辑·  实践·反映·艺术——关于文艺反映生活的复杂性
刘纲纪
1987-04-01
第8版(副刊)
专栏：书简

    ·刘纲纪致本报编辑·
    实践·反映·艺术
    ——关于文艺反映生活的复杂性
    编辑同志：
    您要我谈谈研究艺术哲学的体会，谈谈文艺反映生活复杂性的问题。从何谈起呢？我想，还是从艺术与现实的关系谈起吧！
    意识对存在的反映的复杂性、曲折性、能动性，马克思主义早已指出，但对它的深入研究还做得很不够。某些研究马克思主义的人又很轻视这种复杂性、曲折性、能动性，或多或少地把马克思主义的反映论混同于机械唯物论的反映论。这就给唯心论留下了不少的活动地盘，也是时至今日，马克思主义的反映论常为人所诟病的一个重要原因。所以，我们的当务之急，就是要吸取现代哲学、科学、美学的研究成果（包括唯心论在片面形态下所取得的重要成果），深入研究意识对存在的反映的复杂性、曲折性、能动性。这种研究（包括实证的、微观的研究）越是深入，我们对艺术反映现实以及如何反映现实的认识也就越深入，越丰富，越有科学根据。这样，马克思主义的艺术哲学就会有一个大的发展，不再停留在仅仅一般地肯定艺术是现实的反映这个原则上。从文艺创作的实际看，近年来我们的文艺创作取得了不少可喜的成绩，但我觉得又出现了一种脱离生活，否认艺术是现实生活的反映的倾向。这有种种原因，对简单机械的反映论不满就是一个重要的原因。
    我认为，马克思主义的艺术哲学要大力研究艺术对现实的反映的复杂性、曲折性、能动性，同时又一刻不能脱离人类社会得以存在发展的根基——实践，首先是物质生产实践。因为艺术既然是一种社会现象，它的产生和发展就决不可能离开人类的社会实践。从人类的生活中为什么会产生出艺术？人为什么需要用艺术这种意识形态来反映他的生活？艺术对生活的反映的特征、它所特有的内容和形式是由什么东西决定的？艺术在人类生活中究竟有何作用？所有这些问题，我以为最终只能从人类社会实践中去找到说明。过去我们对马克思主义所讲的实践了解得很简单，其实它是要借助于各门学科（包括自然科学）来加以深入研究的一个极为复杂的问题。包括艺术在内的一切意识形态的根基深藏在人类社会实践之中，人类社会实践弄明白了，意识形态的问题也就不难明白。
    马克思说过：“社会生活在本质上是实践的。凡是把理论导致神秘主义方面去的神秘东西，都能在人的实践中以及对这个实践的理解中得到合理的解决”。这话说得多好呵！现代西方许多哲学家由于不懂得、不承认社会实践是人类社会一切现象产生发展的根基，因此他们常常迷失在各种表面现象之中，或已经走到了真理的面前，最后却又离开了真理，不能对他们所发现的东西作出合理的说明（卡西尔的符号形式的哲学就是一例）。就马克思主义的美学（我认为艺术哲学是它的一个重要部分）而言，在马克思、恩格斯之后，我认为它的一个重要弱点就是没有充分地认识实践对理解美与艺术的本质的极端重要性，没有在具体深入地分析实践和美与艺术的内在联系这个方面下功夫。西方一些马克思主义研究者，他们或者常常只满足于用经验的事实证明艺术是社会存在的反映，或者常常陷入晦涩繁琐的思辨中，不少问题的解决含混不清。据我对马克思主义的理解，我认为马克思主义的美学应当紧紧地抓住人类社会实践，通过对社会实践的科学分析，从中历史地和逻辑地，并且实证地导引出美与艺术的本质来。我在最近出版的《艺术哲学》（湖北人民出版社出版）中就是企图这么做的，但我做得还很差很差。因为要做好这一工作，不但要有深入严密的哲学思考，还要有包括自然科学在内的大量实证知识。我的能力、知识都很有限，但我希望尽我之所能，不断地沿着这条路走下去。
                                           此致敬礼
                                        刘纲纪　3月10日
