### 且看英日贸易战能否爆发
李云飞
1987-04-06
第7版(国际)
专栏：本报记者述评

    且看英日贸易战能否爆发
    本报记者　李云飞
    英国首相撒切尔夫人4月1日深夜才结束访苏回到伦敦，第二天上午便在她主持的内阁会议上讨论了英日之间的贸易摩擦问题，作出了几项对日本采取反措施的决定。贸工部国务大臣霍华德就带着这些决定前往日本谈判。据说撒切尔夫人还在莫斯科时就指示贸工部尽快订出几项反措施，以供内阁会议商讨。英日之间的贸易关系顿现紧张，贸易战似有一触即发之势。
    英日之间贸易关系紧张起来的导火线是，由于日本正在酝酿成立第二个电讯公司，英国的大东电报局提出要占20％股份的投标。但最近日本方面规定，外国公司只能占3％的股份，并且不能成为董事会的成员，于是引起了英国方面的不满。为此，撒切尔首相3月4日亲自写信给日本首相中曾根。中曾根直到4月2日才回信。信中说他个人也感到关切，希望此事能获得各方都可以接受的解决。这话是可圈可点的，日本方面的态度并未明朗。
    英日之间的这种矛盾，根源在于两国之间贸易的不平衡。去年英国从日本的进口是49亿英镑，向日本的出口只有12亿英镑，逆差37亿英镑。因此，英国方面早有怨言。近年来英国的市场上日货充斥。电子产品、汽车等自不必说了。不久前记者买了一把开信封的小刀，一看也是“日本制造”。英国方面的抱怨是：日本没有买更多的英国产品，没有为与日本进行贸易的外国商人排除障碍。
    这次英国内阁作出的对日制裁措施，有的是以其人之道还治其身，即使日本产品进入英国市场也不那么容易通过，但主要的目标是针对日本在英国的金融机构的。
    据英国方面统计，日本在伦敦有29家银行，9家保险公司。而英国在东京只有5家银行获得营业执照，在东京股票市场上，全部是英国拥有的公司则仅有1家。因此，如果日本的金融市场不对英国公司同样开放的话，英国政府将援引“金融服务法案”中的互惠条款，不发或取消日本公司在伦敦金融城的营业执照。这项互惠条款再过3个星期经议会通过后就可以生效。有的舆论认为，霍华德这次带去的是“最后通牒”。更有的官员说是子弹已经装上了，只是还没扣扳机。
    英国之所以着重金融方面，是因为在工业等方面本身的竞争能力不强，而且受着关贸总协定及罗马条约等的限制，而金融方面则英国自认为是强点，可以单独采取行动。但是英国舆论指出，问题并不那么简单，真的打起贸易战来受损失的首先还是英国。
    因为，日本的机构撤出后可以很容易地转到法兰克福或巴黎等地方去，而伦敦金融城作为世界三大金融中心之一的地位却会受到影响。有的舆论认为，枪是举起来了，但枪口却是对着自己的。政府应当谨慎处置，不能因为大东电报局的问题而动摇金融城的地位。况且如今日本的财力毕竟雄厚。即使是一些保守党的议员，也还是欢迎日本在他们的选区设厂的。
    此间人士认为，英日之间爆发贸易战的可能虽然不能排除，但可能性并不很大。而双方之间的这种摩擦则是难以避免的。
    目前日本方面已略有松动，表示大东电报局可在日本电讯公司占5％的股份并成为董事会的成员，但英国方面仍不满意。霍华德这次的对日谈判无疑是艰难的。由于西方国家互相都盯着对方的市场，而这方面的发展余地又很有限。
    因此，美欧之间，日欧之间，日美之间，乃至欧洲共同体内部，贸易摩擦时常发生，并趋于尖锐，这是一个世界性的问题，不解决好南北关系，发达国家的这种状况就难以避免。这是世界上的有识之士早就指出过的。
                                 （本报伦敦4月4日电）
