### 从《岳飞传》到《姑娘万岁》——访刘兰芳
张世英　苗地
1987-04-26
第8版(副刊)
专栏：文心探访

    从《岳飞传》到《姑娘万岁》
    ——访刘兰芳
    张世英文　苗地画
    刘兰芳，评书演员。现为中国曲艺家协会副主席、鞍山市曲艺团团长。
    1979年9月，刘兰芳在鞍山市人民广播电台播讲了传统评书《岳飞传》。她那清晰、优美、宏亮的声音，明快有力的节奏，深厚真挚的感情，慷慨激昂的情绪，拨动了广大听众的心弦，一时出现了评书说岳热。全国有63家电台竞相播放，刘兰芳的声音传遍千家万户，成为深受观众喜爱的评书演员。
    记者：“十年浩劫”结束后，曲艺获得新生。你说的传统评书《岳飞传》反响很大，受到广大听众的赞扬。请谈谈你感受最深的……
    刘：评书有悠久的历史和广泛的群众基础，特别是说岳所表现的爱国主义精神和忠、奸之争，在经受了“十年动乱”的广大听众中，很容易产生思想感情的共鸣。精忠报国的岳飞，反而被卖国求荣的奸贼佞臣迫害致死，每一个正直的有爱国心的人怎能不为之震动？作为一个评书演员，不能听到赞扬声就忘乎所以，要不断改革、创新，提高说书艺术。在说传统书的同时，我也说了《挺进苏北》、《三打乌龙镇》等现代评书。
    记者：从1980年各地电台恢复播放评书以后，可以说是遍地开花，老、中、青竞相献艺。这一古老的艺术形式，从小书场走上了大舞台，电台有声，电视有影，拥有几亿评书听众。这是很可喜的事。
    刘：是的。但我们也不能不清醒地看到自己存在的不足之处，大致说来，就是新书太少，特别是反映我们今天新时代、新人物的评书太少；有些传统书，加工、提高不够，夹杂着一些封建性的糟粕，艺术上还存在着缺点，比如打擂、两军对垒、两军交战的情节等，人物的“开脸”以及写法有些大同小异，一个路子，显得模式化、一般化。老一套听多了，会倒胃口的。因此评书的内容和表演，都还需要随着时代的发展而不断改革、创新。我觉得，要把握住时代脉络的变化，深刻表现人物的思想感情，就要不断改进说书的艺术，丰富表现手法，更重要的是深入生活。有了深厚的生活基础，才能创作出高质量的新评书。
    记者：去年春节你带领团里的十名演员，到广西、云南前线慰问演出之后，创作的反映后方人民和老山前线战士的奉献精神的评书《姑娘万岁》，在全国曲艺新曲（书）目比赛中获奖，你有什么体会？
    刘：在战火纷飞的南疆前线慰问演出35天的日日夜夜，使我目睹了在血与火的战争中，我们的战士的可爱，对他们有了更深的了解。在他们的感染下，我们克服了重重困难，行程1万余公里，在前沿阵地，在猫耳洞，为守边将士演出了55场曲艺节目。他们是我学习的榜样。从前线回来以后，我向祖国人民作了130多场汇报。
    《姑娘万岁》这篇评书，就是根据实际生活创作出来的。作品脱稿后，我又专程赴广西前线演出，征求意见。由于时间短，很不成熟。在今后演出实践中，还要不断修改，使之臻于完善。
    此外，我们还创作了相声、快板书、二人转、东北大鼓等曲艺节目。如果不了解我们的战士，不真诚地向战士们学习，是创作不出好作品来的。
    记者：从1980年以来，你先后到20个省市地区演出1000多场，很受听众的欢迎。听说你把演出的收入绝大部分都交给了集体，这很难得啊！
    刘：几年来我为团里收入30多万元，没有“抄肥”，“瞒帐”的现象。我觉得党员文艺工作者应当全心全意为人民服务，带头提高演出的思想水平和艺术质量，不应当“一切向钱看”，更不能带这个不好的头。
    记者：据你们团里的同志反映，这些年来，你多次义演，并赞助“爱我中华、修我长城”，中国残疾人，少年儿童福利基金会，幼儿园的建设，为工矿、农村、部队等慰问义演200多场，光是锦旗就有100多面，表扬信6000多封。枣庄煤矿等三家煤矿还授予你“名誉矿工”的称号，江苏沛县纺织厂授予你“名誉纺织工人”等称号……是这样吗？
    刘：人民给予我的荣誉太多了，可我为人民做了什么？远远不够啊！每到一地，特别是在农村露天演出，我看到人山人海的观众，感动不已，就忘记了疲劳！观众对曲艺、尤其是对评书的喜爱，反映了他们对社会主义文艺的热爱。许多感人的盛况，是旧时艺人一生也遇不到想不到的。与其说是百花装点了大地，不如说是大地养育了百花。
    （附图片）
