### 陈丕显向大会报告常委会一年来工作  人大常委会制定法律和加强监督  在政治生活中日益发挥重要作用

1987-04-03
第3版(要闻·经济)
专栏：

    陈丕显向大会报告常委会一年来工作
    人大常委会制定法律和加强监督
    在政治生活中日益发挥重要作用
    新华社北京4月2日电　全国人大常委会副委员长陈丕显今天受全国人大常委会委托，向六届全国人大五次会议报告了四次会议以来常委会的工作。他指出，一年来，全国人大常委会按照宪法赋予的职权，制定了一些重要法律和有关法律问题的决定，加强了对宪法、法律实施的监督和工作监督，同时根据彭真委员长的意见，为了发展社会主义民主、健全社会主义法制，对加强人大的法律监督、加强同全国人大代表的联系、加强人大机关建设，以及人大干部学习法律等问题，进行系统的调查研究，改进和加强了人大常委会的工作，并为今后做好人大工作进一步打下基础。
    陈丕显说，六届全国人大四次会议以来，常委会经过认真审议，制定了土地管理法、邮政法、企业破产法（试行）、国境卫生检疫法、海关法、外交特权与豁免条例、治安管理处罚条例，通过了关于修改选举法和地方组织法的两个决定，关于加强法制教育维护安定团结的决定，关于县、乡两级人大代表换届选举时间的决定，共11个法律。并经审议，决定将村民委员会组织条例（草案）提请这次大会审议。此外，常委会还两次审议了全民所有制工业企业法草案。这是我国立法工作取得较大进展的一年。
    他说，健全社会主义法制，要严肃执法，首先要严肃立法。为了做到这一点，常委会在审议法律草案过程中做了以下工作：（一）对提请常委会审议的法律草案进行系统的调查研究。（二）对审议的法律草案，除印发各省、自治区、直辖市和中央有关部门征求意见外，还对一些重大的或意见比较多的法律草案，召开专门会议座谈讨论修改。（三）注意提供有关法律资料，便于常委会委员进行审议工作。（四）在审议法律草案时，认真按照民主集中制原则进行工作，充分展开讨论，注重听取不同意见，在意见不一致时不急于决定。（五）认真吸取各种意见中的合理因素，对法律草案反复修改和完善。
    陈丕显指出，为了保证宪法和法律的实施，一年来，常委会对一些法律的贯彻实施问题进行调查研究。根据委员长会议的决定，全国人大教科文卫委员会、财经委员会会同国务院有关部门，就实施义务教育法的问题，分赴江苏、湖南、四川等省进行调查，重点了解实施九年义务教育的规划、存在的主要问题和采取的措施。教科文卫委员会、财经委员会、民族委员会还分别对文物保护法、药品管理法、食品卫生法（试行）、环境保护法（试行）和民族区域自治法等法律的实施情况进行调查。常委会还支持和督促一些地方纠正不符合宪法和法律规定的作法。
    常委会认为，要做到依法办事，根本问题是教育人，提高广大干部和群众的法制观念。常委会第十三次会议作出在公民中基本普及法律常识的决议后，许多地方对普法工作抓得很紧。一年多来，普及法律常识的工作在全国范围内迅速展开，参加普法学习的已有三亿人左右。通过学法用法活动，广大干部、群众不但懂得了一些法律知识，更重要的是增强了法制观念，提高了依法办事的自觉性。常委会第二十次会议听取了司法部关于1986年普及法律常识工作情况的报告。　
　　
    他说，一年来，常委会在法律监督方面做了不少工作，但是还没有形成一套完善的制度。人大的监督涉及整个国家的政治体制，有些问题需要在政治体制改革中加以解决。当前，要提高对法律监督的认识，充分认识国家权力机关的监督在国家体制中的重要作用。要进一步明确人大及其常委会的法律监督，主要是对国家行政、审判、检察机关及下级国家权力机关违反宪法和法律的行为进行监督。同时要研究、制定有关监督程序方面的法律。人大常委会也要自觉地接受全国人民代表大会和全国人民的监督。
    陈丕显说，在听取和审议政府的工作报告和议案方面，一年来，常委会听取了李先念主席、赵紫阳总理出访欧洲、亚洲、非洲一些国家的报告；根据六届全国人大四次会议的授权，听取和审议了国务委员兼财政部长王丙乾关于1985年国家决算的报告，批准了1985年国家决算；听取和审议了国务院有关部门关于1986年经济发展情况和1987年计划重点的汇报，关于1986年国家预算预计执行情况的汇报，关于农业生产情况的汇报，关于劳动制度改革的汇报，关于1985年审计工作的报告，关于我国核电站建设情况和发展方针的报告；常委会还审议批准了七个签订公约和条约的议案，以及关于国务院设立监察部和机械工业委员会的议案等。委员们对国务院有关部门的工作报告，实事求是地既讲成绩又讲问题，表示满意。常委会还审议通过了国务院设立监察部的议案，认为恢复并确立行政监察制度，这是按照宪法规定完善国家体制、健全社会主义法制的一项重要措施。
    他说，常委会根据宪法和选举法的规定，决定县、乡两级人民代表大会代表应在1987年底以前进行换届选举。为了搞好这次换届选举工作，常委会通过了关于修改选举法和地方组织法的决定，对选举法和地方组织法作了重要修改和补充。常委会认为，这次换届选举工作，需要从政治体制改革的角度考虑，在完善我国的民主选举制度和人民代表大会制度方面有所发展。为此，需要注意几个问题：首先，要切实保障选民按照自己的意愿行使民主的选举权利，选出多数或绝大多数选民比较满意的代表。其次，为了使各级人大能够有效地行使宪法赋予的职权，便于开会、讨论决定问题，根据精减、效能的原则，建议适当减少代表名额。再次，为了加强地方人大常委会的工作，使其更好地发挥国家权力机关的职能，建议各级人大常委会逐步增加专职委员的比例，县级人大常委会组成人员中应有三分之一专职。还要逐步改变常委会组成人员的知识结构和年龄结构，以提高素质。
    他指出，目前，县、乡两级人大代表的直接选举正在全国范围内逐步展开。各级人大常委会、选举委员会要充分重视搞好选举是建设高度社会主义民主的基础，不能搞形式，走过场。要很好组织力量，精心指导，及时发现问题、解决问题，及时研究、慎重处理选民提出的问题和意见，切实依照选举法规定的法律程序和民主程序办事，保证选举工作的顺利进行。
    陈丕显说，为了便于代表和委员深入基层，直接听取人民群众的意见和要求，更好地行使职权，去年以来对全国人大代表的视察办法作了改进，采取分散的经常的视察与集中的视察相结合的办法，效果较好。常委会还注意了加强同全国人大代表的联系。
    他说，随着我国对外关系的发展，全国人大常委会的外事活动也逐步开展。一年来，全国人大常委会同世界五大洲39个国家的议会进行了双边交往，还派团出席了各国议会联盟召开的两届大会和由各国议会联盟与联合国环境规划署联合召开的环境问题的专门会议。在这些国际交往活动中，我们坚持大小国家一律平等的原则，注意按照不同国家的具体情况，有针对性地进行工作，取得了较好的效果。
    陈丕显最后指出，一年来，全国人大常委会的工作取得了较大的进展，在国家政治生活中发挥着越来越重要的作用。但是，我们的工作还不能适应社会主义现代化建设事业发展的需要，距离人民的要求和期望还有相当大的差距，工作中还有不少的缺点和问题。随着社会主义现代化建设事业的发展和政治、经济体制改革的进行，我们要认真总结经验，按照建设高度的社会主义民主和健全社会主义法制的要求，不断地改进和加强人大常委会的工作，为把我国建设成高度民主、高度文明的社会主义国家而努力。
