### 壮乡的八个儿童中毒以后
黎炯宗
1987-04-16
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    壮乡的八个儿童中毒以后
    新华社通讯员　黎炯宗
    在广西来宾县的一个偏僻乡村，有8个孩子因误食毒鼠诱饵中毒，生命垂危。经过众多的乡亲、过路人和医护人员的奋力抢救，这8个生命垂危的儿童全部康复出院。
    3月24日下午3点多钟，广西来宾县三五乡活象村许多孩子在村边放牛、玩耍、采摘鲜花。可是不久，一个年仅11岁的儿童摇摇晃晃地牵着牛，泪流满面地向村里走来，迎面遇上了他的父亲覃玉能。他边哭边诉：“爸呀，我活不成啦，弟弟妹妹们也活不成啦，快想想办法呀！”此时，在村子另一头，也传来农妇悲痛欲绝的嚎啕声。
    是什么灾难降临到活象村？原来，活象村一群儿童在地坪上玩耍，有8个孩子拾起黄豆地里散布着的红薯干，津津有味地咀嚼着。这些红薯干是农民用来毒鼠的诱饵。突然，其中一个女孩脸色骤变，呼呼气喘，口中连连涌出泡沫，接着便昏迷倒地。其他孩子见状大惊，哭喊着连忙往村里跑。由于药物作用，那些肩背弟妹的，没跑多远也摔倒了，有的孩子感到头重脚轻，呕吐不止。误食毒鼠诱饵中毒的8个小孩，最大的11岁，最小的才两岁多。
    活象村缺药少医，必须尽快把孩子们送往医院抢救，但有的孩子家庭经济困难，一时凑不出钱；有的孩子的父母不在家。这时，乡亲们主动为孩子的父母分忧，有的不声不响地回家拿来了钱，有的推来了自行车；几个姑娘和年轻媳妇还拿来了背带把孩子们背在身上。刚刚从地里劳动归来的一些青年，连水也未来得及喝上一口，用自行车驮上孩子们就向乡卫生院疾驶而去。下午5点40分，8名中毒的儿童被分别送进卫生院。
    三五乡卫生院院长和几位医生连忙搁下饭碗，放下炒菜的锅铲，马上给孩子们诊断，很快就弄清了孩子们是因剧毒农药呋喃丹中毒所致。但乡卫生院设备简陋，药物不全，无力抢救如此危重的病人，便给8个孩子各注射了一针阿托品，决定马上转送县医院。
    三五乡圩镇上一时找不到汽车。这时，街头上正好停放着一台等待修轮胎的拖拉机，两位机手听说后立即充气。这台拖拉机拉着8个孩子和护送的人往县城急驰。这8个孩子在三五乡圩镇上逗留总共还不到一刻钟。动作如此迅速，全靠处处遇到了热心人。
    晚上7点多钟，病孩被送进了县人民医院。这时，这8个孩子个个都已全身瘫软、呕吐不断、瞳孔收缩，其中有的早已不省人事，生命垂危。正在家中的门诊室主任覃炳南，见此情况，立即把他们引到急诊室。急诊室医生何锦灿火速把两个病情最重的孩子送往病房急救。
    在同一个时间里，院党支部副书记宫向农，副院长邓志忠、黄仕华等已分头找来医护人员。诊床不够，大家纷纷找来板凳和椅子，迅速搭起了临时诊床；诊室里容纳不下这么多人，他们就在门外的走廊里搭铺。为了使抢救工作有条不紊地进行，副院长邓志坚给每个孩子编了号，把医护人员分组搭配好，把每个孩子分别交给一个组来负责抢救。
    从孩子进院还不到20分钟，全部准备工作便已就绪。参加这次抢救工作的有医院领导干部和儿科、内一科、内二科、妇产科等科室医护人员，共32人。他们分工给孩子们输氧、催吐、洗胃、打针和观察反应。抢救工作忙而不乱。与此同时，在医院的另一角，管后勤的同志了解到儿科病床早已满员，也在默默地设法搭床加铺，被褥不够，外科同志们也打破科室界限，设法凑足，人们忘却了一天工作的疲劳，都怀着一个共同的心愿：要尽最大的努力抢救这8个孩子。
    当晚8点50分，副县长卢运逸接到医院打来的电话后，立即要求尽最大努力把这8个孩子抢救过来，他还和县政府办公室主任一道赶往医院看望孩子们。这位副县长还一再嘱咐医院领导：“如在抢救中遇到什么困难，要立即向县政府报告！”
    在此前后，为了这8个孩子的安危，县公安局政委来了；村民委干部来了；县妇联主任来了；县卫生局的书记、局长来了，好些素不相识的人也赶来了。
    这一事件牵动了一颗颗火热的心。其中有村里的众乡亲，医院里的全体领导干部和众多的医护人员，柳州地区卫校、广西中医学院的学生，还有那义务开车、至今尚不知名的农民拖拉机手，以及县里的不少领导同志。整个急救过程持续了将近9个小时，这么多人为此奔波劳碌，彻夜不息。人们怀着高度的责任感来抢救这8个孩子的生命，使他们转危为安。
