### 艰难的“使命”——撒切尔夫人莫斯科之行
陈特安
1987-04-03
第6版(国际)
专栏：述评

    艰难的“使命”
    ——撒切尔夫人莫斯科之行
    陈特安
    撒切尔夫人为期5天的莫斯科之行已于1日结束。从外电报道来看，苏英首脑举行的会晤，恰似莫斯科的春天，乍暖还寒；《泰晤士报》形容：两国领导人进行了无保留的、态度强硬的交谈，最后他们欣赏这场辩论，并同意保留分歧。撒切尔夫人此行虽被视为“肩负西方各国重托的关键之行”，但东西方关系的春天似乎还姗姗来迟。
    英国首相12年来首次正式访苏反映出双方关系取得进展，英苏都热切期待着这次访问，并给予很大的重视。
    据英国报刊报道，撒切尔夫人同戈尔巴乔夫会谈主要议题集中在限制军备竞赛，特别是关于中导协议的问题，英国方面企图推动达成有利于西方的“中导协议”，向苏联表示西欧对中程导弹撤除后欧洲安全形势的担心，要求苏美达成“中导协议”及在其他裁军谈判中考虑到欧洲的利益；同时英国首相也想通过会谈“试探”戈尔巴乔夫其人及苏联改革的“虚实”，以便使西方采取“合适的对策”。玛·撒切尔首相无疑也想通过莫斯科之行为自己增添“世界政治家”和“西方发言人”的光彩，以争取“三连任”和加强保守党在即将来临的英国大选中的地位。可以说，这些就是撒切尔夫人此行肩负的“使命”。从苏联方面来说，戈尔巴乔夫认为，“苏英对话是当代欧洲政治和世界政治不可分割的重要部分”，英国可以对西欧以至美国施加一定的影响，以争取其他西方国家对苏联裁军新建议的理解和支持。因此，戈尔巴乔夫认为，“英国政府首脑的访问是重要和需要”的。
    从会谈结果来看，两国首脑在长达7小时的会谈中，进行了尖锐的争论，双方发表的公开谈话则是罕见的“坦率”。戈尔巴乔夫的讲话据说“是他对来访的西方领导人发表的一次调子最强硬的讲话”；撒切尔夫人则还是那个
  “铁夫人”脾气，说话单刀直入，不给东道主留点情面。在一些重大国际问题上，双方的立场相距甚远。
    关于消除欧洲中程导弹问题，尽管双方一致认为这是“最重要的问题”，同意首先在严格监督下就中程导弹达成协议，然后再进一步就短程导弹达成协议，但撒切尔夫人坚持把消除欧洲中程导弹与保持苏联同西方在短程导弹数量上的平衡联系在一起；戈尔巴乔夫则指责北约联盟正从自己的“零点方案”立场后退，在中程导弹问题上“派生出一整套条件和对苏联的要求”，指责西方企图用美国的短程导弹来“补充装备”。他还公开批评英国首相在这个问题上“没有起到能够起的作用”。
    在军备控制问题上，尽管双方一致认为有必要采取严肃的步骤控制军备，但实际上还是各吹各的号。撒切尔夫人坚持关于“安全可以建立在实力政策基础上”的观点，说她是“保持核武器的拥护者和扩充英国核潜力的拥护者”，戈尔巴乔夫则把这种“实力政策”斥之为“陈旧的观念”，是“用威胁来进行讹诈”的政策，他
  “坚决不同意”关于消除欧洲核武器就会使苏联在常规武器方面占优势的说法，但表示同意就常规武器问题举行“全面的谈判”。他还说撒切尔夫人企图把东西方军备控制问题上的进展与苏联是否尊重人权的问题联系在一起简直是“不严肃的”。
    在地区冲突问题上，双方观点也仍大相径庭。撒切尔夫人表示，西方判断苏联，要看它是否从阿富汗撤军，光有许诺是不够的；而戈尔巴乔夫仍声称，只有在政治解决阿富汗之后，苏联才从阿富汗撤军。
    当然，玛·撒切尔夫人这次访问无疑也增进了彼此的相互了解，促进了英苏两国关系的发展。英苏首脑在深入交换看法之后，也发现了一些共同点：双方都愿意把销毁化学武器的谈判进行到底；双方都认为有必要削减欧洲常规武器和武装力量，主张解决与此有关的所有问题；双方在销毁欧洲中程导弹问题上有一定程度的相互理解；双方都愿意扩大和加深政治对话，发展两国人民之间更为密切的关系。访问期间，英苏签署了和平利用宇宙空间合作等4个协定，并同意到1990年把两国贸易总额增加到25亿卢布，也说明双边关系已有改善。
    然而，解三尺之冰，非一日之功。在东西方关系的“大气候”没有实质性转变的情况下，要使英苏之间长年存在的观念和立场上的根本分歧冰释是不可能的。
