### 阿根廷军方反民主势力制造事端  阿方辛政府强调保卫民主体制  一些拉美和欧洲国家声援阿根廷政府
李志明
1987-04-18
第6版(国际)
专栏：

    阿根廷军方反民主势力制造事端
    阿方辛政府强调保卫民主体制
    一些拉美和欧洲国家声援阿根廷政府
    本报布宜诺斯艾利斯4月17日电　记者李志明报道：15日，驻在科尔多瓦省的陆军第三军少校埃内斯托·巴雷罗拒绝法庭传讯，而当法庭以反叛罪名下令拘捕他的时候，他又联络一些中级军官躲进一所兵营，企图负隅顽抗，使矛盾激化。
    最近，阿根廷司法部门正加紧审理在军政府时期军人和治安人员侵犯人权的案件。军队内部和社会上少数分子对此极为不满，他们用寄恐吓信，放置炸弹，聚众闹事等方式向政府挑衅。巴雷罗少校拒捕事件则是其中突出一例。
    16日这天，阿方辛总统召集了两次内阁会议来讨论形势。国防部长已下令开除巴雷罗的军籍。陆军参谋长向全军各部队发出通电，要求他们尊重司法机构的权力。各政党、总工会、企业家联合会、学生和妇女组织及其领导人纷纷发表声明和谈话，强烈谴责反民主势力，坚决支持宪制。16日下午成千上万的群众从四面八方拥向布宜诺斯艾利斯中心的议会广场，表示拥护宪制。议员们临时从家里或休假地赶来参加两院联席会议，讨论这一事件。内地各省省会也举行了类似的活动。
    阿方辛总统当晚在议会向全国发表讲话时说，科尔多瓦省的事件不是个别人一时冲动，而是一伙挑衅分子有意策划的行动，目的是造成既成事实，迫使政府与之谈判。阿方辛说，阿根廷民主不容谈判，政变的时代一去不复返了。政府将毫不犹豫地使用法律和宪法赋予的一切权力和手段来保卫民主体制。
    据新华社北京4月18日电　在阿根廷陆军少校埃内斯托·巴雷罗15日拒绝就侵犯人权问题出庭受审及随后少数支持他的官兵与政府对抗后，拉美和欧洲一些国家与政党纷纷对阿根廷政府表示支持。
    哥伦比亚总统巴尔科16日致电阿根廷总统阿方辛，表示哥伦比亚人民和政府对阿根廷政府表示“无条件的支持”。
    乌拉圭总统桑吉内蒂连续两天打电话给阿方辛总统支持阿根廷的民主体制，谴责少数军人的违法行为。
    洪都拉斯新闻发言人说，洪都拉斯支持阿方辛总统和阿的民主制度。他说，为了保证国家的民主，无论是文人还是军人都应当尊重法律。
    巴西、秘鲁、委内瑞拉、萨尔瓦多和危地马拉等国总统也分别打电话或致函给阿方辛总统，表示谴责违抗命令的军人，支持阿根廷的民主制度。墨西哥政府也通过外长对阿政府表示支持。
    美国国务院发言人菲利斯·奥克利17日在华盛顿说，美国政府“公开”声明，它将“坚定而明确地”支持阿根廷民主和阿方辛总统。这位发言人说，“美国钦佩和支持阿根廷自1983年恢复民主以来在政治和经济方面取得的进步。”并表示，美国“完全支持阿方辛总统为解决这一事件所做的努力。”
    西班牙外交部新闻办公室发表声明说，西班牙政府坚定地支持阿根廷的民主政体。同时，政府首相冈萨雷斯也致电阿根廷政府表示声援。
    法国外交部在17日发表声明说，法国政府“完全支持阿方辛总统和其政府在捍卫本国民主政体方面”所做的努力。
    另外，西班牙、法国、意大利、厄瓜多尔和智利的一些政党以及拉美政党常设会议和孔塔多拉集团也分别发表声明或致电阿方辛总统，对他表示支持。
    据报道，拒绝出庭受审的巴雷罗少校已逃离他开始所在的科尔多瓦省军营。目前，阿国内局势基本恢复正常。
    （附图片）
    4月17日，几千名阿根廷群众聚集在首都布宜诺斯艾利斯政府大厦前，庆祝阿方辛政府平息了持续52个小时的陆军第三军部分官兵的哗变。
                              传真照片（新华社发） 
