### 春耕紧张之际，国家规定的挂钩柴油到不了农民手里，而京石公路上“油耗子”活动猖獗。他们的油是从哪里来的——“漏油”目击记
李争平　王厚林
1987-04-27
第2版(经济)
专栏：

    春耕紧张之际，国家规定的挂钩柴油到不了农民手里，而京石公路上“油耗子”活动猖獗。他们的油是从哪里来的——
    “漏油”目击记
    《经济日报》记者　李争平　王厚林
    编者按：下面这篇报道揭露的情况，并不止于这个地方才有，应该引起各地有关主管部门的注意。“油耗子”如此猖獗地损公肥私，怎能听之任之。国家按合同供应给农民的柴油等生产资料，为什么不能如数到农民手里？都是从哪里漏掉的？这类活动能否制止，这类漏洞能否堵住，是关系到政策能否兑现，能否为农民解除后顾之忧的大问题。春耕正忙，“堵洞捕鼠”工作不可不急。
    在刚刚结束的全国人大会议上，一位河北代表提出：河北省某些地方私人贩卖柴油的现象很普遍，有的地方在不到五公里的公路上，竟有二十多个私人售油处。当此农用柴油极为紧张之际，他们的柴油是从哪里来的？这位代表呼吁有关部门查一查。我们也想探个究竟，于是，4月16日驱车前往河北。
    未到涿州城，路边一个中年人的车后架上挂着满满两大桶柴油，足有50公斤。我们停车询问：“这油您是从哪儿搞的？”“燕山石化”。“那里随便买吗？”“得有路子”。
    继续南行，在新城县境内，路旁一处很简陋的加油站，窗户上“新城县教育局服务公司”字样隐约可见。我们问：“有柴油吗？”“有，一公斤一块六，嫌贵？再过10天试试，还得涨。”“为什么？”“该浇地了呗！”“不是有挂钩柴油吗？”一提挂钩油，旁边一位老农一肚子气：“每亩才给8两油，够干嘛的，炒菜一个月还得二斤油哪！”“不是每定购百斤粮给三斤平价柴油吗？”我们奇怪。“不知道，反正只按亩给我8两油，就这8两油还得半夜排队去买。为了夹塞儿都从房上往下跳。”“这么邪乎？”我们很是怀疑。“不信，我带你们去看看，我是平定乡的。”我们问一个小伙子：“你们的油哪弄来的？”“油库弄一部分，燕山石化搞一部分”，他说。又是燕山石化，那里漏油？
    车过保定，行驶在新乐县境内，忽然，我们发现十几个人围着一辆停在路边的卡车，一条塑料管从车油箱中通到他们手提的小油桶里，光天化日之下竟敢偷柴油，司机哪去了！我们慢速靠过去，一看，原来司机正一手收钱，一手交货，好一只油耗子！这群人一看我们的车减速，蜂拥上来，大概以为我们也要做买卖。前边又是一辆卡车，一群人，又是……，短短不到二公里路面，竟有五辆卡车的油箱正被油耗子吞食！在一处稍微僻静的路段，一辆大卡车的司机正做着大买卖，他卖空了一只180公斤的大油桶，正往车上举。这只大油耗子，居然能把这么大一桶油拖下来。我们停下车问一位正把一桶油往自行车上捆的中年汉子：“多少钱一公斤？”“一块四”、“干嘛用？”“咳，浇地呗，”他叹了口气。“挂钩油给了吗？”我们问。“不知什么是挂钩油，反正按人头给一斤八两。”“够吗？”“这点油也就够浇一、二水的，没办法，只好从车上弄点儿”。他随手抓把土，擦去洒在车座上的柴油，看得出，他真是农民，农民缺油，而个别卡车司机却乘人之危，盗卖国家柴油，狠捞了一把。这次，我们没忘了记下车号：陕西国营卫光电工厂，24.80770。
    往南不远，车从新乐县三里铺村穿过，路旁接连有两家小店墙上用石灰水写着：“加油”。北边一家门口石台上摆着两只25公斤的油桶，我们走过去问坐在门口的店主人：“多少钱一公斤？”“一块六”。“哪进的？”“县百货公司”。怎么百货公司也经营起石油公司的业务？我们纳闷。南边一家，门上写有“新乐县饲料公司供销点”字样，一个十六七岁的大孩子走出来，我们问他北边那家的柴油是哪弄来的，他告诉我们：是从过路的卡车上搞的，他亲眼所见。我们问“你的油是哪儿弄的？”他嗫嗫地说：“是自家剩的。”农民们都在为缺油焦急，不惜通过任何渠道买高价油，他家的柴油倒有富余，这可怪了。
    在保定，我们向地区石油公司业务科长高荣起同志询问粮油挂钩情况，他拿出一份表格，说：“保定地区挂钩油我们已全部按计划拨出。”表列得很清楚，确已落实到县。但是，新城县平定乡每亩只有8两油！石家庄地区的新乐县也有每人1斤8两油的地方，河北省的其他地方呢？我们问高荣起同志，什么单位能经营油品，教育局办的服务公司有权经营吗？他说：石油制品是国家指令性物资，只有石油公司有权经营。但现在情况很乱，有的单位和个人非法经营，他们通过各种不正当途径搞油，我们也管不了。”
    石油公司管不了，那么该由谁来管一管呢？
    春耕和麦田管理已到紧张关头，国家规定的挂钩柴油还到不了农民手里，农民还为缺油种地、浇地而心如火燎，而“油耗子”竟在光天化日之下如此猖狂，这样的大事没人管、管不了，还谈得上什么增强农业后劲？！
                  （原载《经济日报》）
