### 人大代表审议村民委员会组织条例（草案）  代表们认为条例将从法律上保障我国八亿农民的民主权利  不少代表提出修改意见；有的代表认为目前通过尚不成熟

1987-04-05
第1版(要闻)
专栏：

    人大代表审议村民委员会组织条例（草案）
    代表们认为条例将从法律上保障我国八亿农民的民主权利
    不少代表提出修改意见；有的代表认为目前通过尚不成熟
    新华社北京4月4日电　出席六届全国人大五次会议的代表在审议《村民委员会组织条例（草案）》时认为，在农村设立村民委员会，由村民按照民主原则组织起来实行自治，是宪法规定的我国完善基层组织制度的一项重大改革，是发展社会主义直接民主的重要形式。《村民委员会组织条例（草案）》的制定和实施，将从法律上保障我国八亿农民的民主权利，促进农村的社会主义物质文明建设和精神文明建设。有些代表对这个条例草案提出了若干修改意见。也有的代表认为，目前通过这个条例的时机还不成熟。
    湖北代表团杨小运代表说，《村民委员会组织条例（草案）》是为农村、农民制定的法规。这对八亿农民来说是一件值得庆贺的大事。几年来，农村设立村民委员会，农民当家作主有了组织保证；现在，制定《村民委员会组织条例》，农民行使民主权利又有了法律保障。这必将促进农村形势的发展和两个文明的建设。从我们几年来的实践经验看，村民委员会发挥了自我教育、自我管理、自我建设和自我服务的作用。作为农村基层群众自治组织，它不仅承担了办理本村的公共事业和公益事业等四项任务，还在农村经济的产前、产中、产后服务中起了重要作用，维护了村民的合法权益，又教育村民履行法定义务。杨小运建议这个条例要明确村民委员会与村党支部的关系。他还建议村民委员会下面不必再设几个委员会，因为这会增加人员，从而增加村民负担。他说，我们村这几年没有设那么多委员会，而是实行村民委员会七个成员分工负责，效果很好。
    河北代表团脱师录、徐绍斌、张孝纯代表认为，要完善社会主义民主和法制建设，就必须彻底改变多年来对农村控制过死过严的状况，让农村实行群众自治，让他们学会自己管理自己的事务，培养他们的主人翁责任感，这不仅是必要的，而且是可能的。这个代表团的刘军、楚庄、何广达代表认为，这个条例的通过和实施可以制止目前农村一些干部目无法纪、独断专行的作风，克服农村政社分开后什么事都无人管的混乱状况，避免再发生建国以来农村出现过的瞎指挥等问题，使村委会真正起到自己管理自己的作用。
    广西代表团龙川代表说，这个条例草案是在深入调查研究的基础上制定的。今年元旦前后，全国人大常委会法工委的同志就制定这个条例深入到我们地区调查，分别召集地、县、乡、村的干部座谈，广泛听取意见，现在提交大会审议的草案，把我们反映的一些实际情况都考虑进去了。我认为，这个条例草案充分体现了“自治”的精神。条例草案对村委会的设置规模、工作任务以及选举原则、活动方式等方面的规定，都体现了村民在思想上自我教育、政治上自我管理、经济上自我服务的精神。因此，通过这个条例，对农村的两个文明建设，一定会起到很好的促进作用。他认为，要贯彻好这个条例，关键在于三条：一，县、乡政府要指导村委会认真为村民办事，积极反映村民的意见和要求，不要象现在有的地方那样，把村委会当成自己的下属机构，布置村委会干这干那。二，村委会领导成员的选举要充分体现村民的民主权利。三，村委会的活动经费（包括干部补贴）一般应该自筹，只有贫困的地方，县、乡财政可适当补助，这样有利于加强村委会干部对群众负责的观念。
    黑龙江省代表团丛深代表建议，条例中对村民委员会由村民“直接选举产生”这一条，应作一些具体的规定，以确保选出来的人能真正代表全体村民的意志，能为大多数村民谋利益。吉林、湖南代表团有的代表认为，条例规定村民委员会干部由选举产生，但现在真正认真办事的干部不一定能选上，建议规定村委会干部的产生由上级考核与群众选举相结合为好。村委会主任选出来后，应规定有人批准。如果象现在这样规定，光靠群众选，问题会很复杂。
    在审议中，也有许多代表对这个条例草案中的有些条款提出不同意见，建议加以修改。贵州省晴隆县县长彭兴禄代表在审议中对村民委员会组织条例（草案）把村民委员会的性质定为群众性自治组织表示异议。他说，村一级组织担负着治安、民事调解、发展经济、组织生产、计划生育、征兵等等工作，这些工作不是群众性的自治组织所能承担的，而是政权组织的任务。现在，乡的编制是8到10人，如果村民委员会成了群众性自治，组织乡政府的管理工作会很困难。他建议修改条例（草案）的第二条，把村民委员会的性质定为政府的一级基层政权组织。
    山东代表团的代表在审议《村民委员会组织条例（草案）》时认为，这个条例草案目前通过实施尚不成熟，建议暂缓通过。理由是：目前农村村民委员会实际上属于基层政权性质，乡镇政府的许多工作任务都是通过它实现的。但这一条例草案规定的村民委员会的性质、任务与当前的实际做法有很大差别，在实施中会遇到很多问题。因此，为了慎重起见，可先将这个条例草案试行。
    广东代表团梁湘、陈燕发等代表认为，根据广东目前的情况，小乡几万人口，大乡有十几万人，单靠几个乡干部难以开展工作，难以保证各项任务的完成。各村有各村的利益，各搞各的，难以组织统一行动。建议条例应认真考虑目前农村的实际情况，慎重处理好这个矛盾。
    内蒙古代表团的代表建议条例草案应明确规定村民委员会与乡政府、乡党委、村党支部的关系。村民委员会虽然是群众的自治组织，但由谁领导应该明确。
    福建代表团的许多代表认为，政权的基层组织单位是乡，党的基层组织在村，工作上可能会出现某些不协调情况。现在农村里许多地方的工作是村党支部做决定，村民委员会去执行。许多地方是两个班子一套人马。实际上村民委员会承担的任务超出了条例规定的范围。如果按条例规定执行，村民委员会与村党支部的关系就不好处理。大家认为村民委员会是发扬社会主义民主的好形式，但是，现在要按条例执行，条件还不成熟。农村基层组织及其职责、作用，目前需要稳定，过于仓促的变动，不利于保持稳定。
    有些代表还认为，我国幅员辽阔，各地经济、地理条件差别很大，只有一个统一的条例还不够，各省、市、自治区应该结合当地的实际，制定实施细则。
