### 关山万里传友情——中国首次经贸展览在乌拉圭
李志明  金仁伯
1987-04-08
第6版(国际)
专栏：乌拉圭通讯

    关山万里传友情
    ——中国首次经贸展览在乌拉圭
    本报记者　李志明　新华社记者　金仁伯
    乌拉圭首都蒙得维的亚座落在拉普拉塔河口的东岸。这是一座美丽而典雅的城市，全国约一半人口居住在这里。3月20日至4月5日，蒙得维的亚充满了节日的气氛，市政府大厦底层大厅的正门装饰成一座中国式牌楼，入口处两边飘扬着乌拉圭和中国国旗。应乌拉圭政府邀请，中华人民共和国首次经济贸易展览会在这里举行。
    十多天来，每天长龙般的参观队伍从高悬的宫灯下鱼贯而入，把500平方米的展厅挤得水泄不通。虽然南半球的天气已开始转凉，但室内温度却因参观者的众多而宛如夏天。
    中国经贸展览会展出了轻工、纺织、电子、土畜产和工艺美术品等共1500余种产品。大部分观众是第一次接触中国产品。从这里，他们看到了中国悠久灿烂的文明和近几年来在经济建设方面所取得的成就。一位渔船船长对记者说，从这个展览看到了中国的一个缩影。他对中国人民取得的成就表示衷心的祝贺。许多人不满足于展览上看到的东西，急切地向展览团工作人员问长问短，希望了解中国各方面的情况，从服装、饮食到目前的经济改革，都想知道。
    不少中国的老朋友，在参观了中国展览会后，不禁勾起许多美好的回忆。开幕那天，一位老人提前两小时来到展馆，默立在展柜前，凝视着件件展品，不禁热泪盈眶。原来这位72岁的老人1959年曾应邀到中国参加过中华人民共和国成立10周年庆典活动，此后又在中国访问了39天。他随身带来了珍藏27年的照片和在中国写的日记，还有一张1959年的《人民日报》。从展览开幕那天起，这位老人每天都在开馆时来到展览场地，或流连于展台之间，或久久地站在门口，笑容满面地看着熙攘参观的场景。旅居乌拉圭的中国侨胞也纷纷赶来观看祖国的展览。有一位老华侨走到展厅门口时，情不自禁地捧起五星红旗一角亲吻，表达了对祖国的拳拳赤子之心。一对来自台湾的华侨夫妇参观后对展团工作人员说：“这次展览搞得很好，非常成功。”
    一些长期为发展乌中两国关系而努力的当地政界人士也纷纷来到展厅。乌拉圭众议院外事委员会主席阿西阿因先生在开幕式上对记者说：“我很高兴第一次在乌拉圭土地上听到中国国歌，看到中国国旗。乌中两国同属第三世界，发展两国关系是南南合作的一部分。近年来乌拉圭经济十分困难，在贸易方面很少国家象中国这样给予乌拉圭如此大的帮助。”
    不少工商界人士看了展览以后，希望能与中国贸易部门具体讨论进口中国产品的业务。普通观众频频询问展品出售价格，展团工作人员应接不暇，20块大地毯在开馆第一天的半小时内就被定购一空。家庭主妇们对搪瓷和不锈钢炊具最感兴趣。但是，当她们得知展品只有一套时，未免有些失望。小卖部前最为热闹，人们为了买到一个草篮或一块绣花台布，不惜在展览馆门前排上一二个小时的长队。
    中国和乌拉圭远隔万里，政治制度不同，目前尚未建交，但是从中华人民共和国成立后不久两国间就有了贸易往来。近几年，乌中贸易有较大发展，贸易额从1983年的2000多万美元增加到1986年的近6000万美元。这次中国经济贸易展览在乌拉圭举行，得到了乌拉圭政府的积极支持。在桑吉内蒂总统的亲自关怀下，乌拉圭方面免费提供了蒙得维的亚市政府展厅做为展览场地。乌拉圭外交部长伊格莱西亚斯为展览顺利举行做了许多努力。展览开幕那天，这位部长已决定当晚要出国访问，为了参加开幕仪式并为展览剪彩，他特意推迟了启程的时间。一贯致力于发展乌中经贸关系的乌中商会更是全力协助，在各电视台和主要报纸上为展览做了大量宣传工作。
    中国经济贸易展览不仅增进了两国人民的了解，并将促进两国经贸关系的发展，而且正如乌拉圭外交部一位高级官员所说的，它为进一步发展两国国家关系而迈出了重要的一步。
    （附图片）
    乌拉圭观众踊跃参观中国经贸展。
                                    本报记者摄
