### 一位有胆有识的忠诚战士——忆王翰同志的革命一生
郭述申　任质斌　谢邦治　朱凤熙　刘放
1987-04-29
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

    一位有胆有识的忠诚战士
    ——忆王翰同志的革命一生
    郭述申　任质斌　谢邦治　朱凤熙　刘放
    共产主义运动的忠诚战士，中国共产党优秀党员，原司法部顾问王翰同志，离开我们整整六年了！
    王翰在近半个世纪的革命生涯中，为党作出过重要贡献。他勤奋好学，襟怀坦荡，坚持原则，锐意创新，虽历经磨难，但对党始终坚贞不渝，堪称楷模。
    1931年“九一八”事变后，正在上海交通大学土木工程系读书的王翰，怀着满腔热血，积极参加了南京请愿和示威游行。在白色恐怖极其严重的1932年，他参加了中国共产党。
    1933年，王翰参加了社会科学家联盟（1930年5月20日成立，简称社联），9月，参加了该盟党团，曾作为社联常委领导工作。
    社联是党的文化工作委员会（简称文委）领导的左翼文化总同盟（简称文总）中的重要组织。1935年7月，社联党团改组时，王翰仍担任党团成员。
    1935年，爆发了震撼中外的“一二·九”运动。1936年春，刘少奇同志领导北方局，上海新文委和北方局建立了非正式的联系。为适应上海群众运动迅速开展的需要，文总经常召开联席会（文化界、妇女界、学生界各救国会，以及民族武装自卫会，赤色工会等均参加），王翰以文总代表身份领导该会。1936年2月，江苏省临时工作委员会（简称临委）成立，书记为邓洁，委员有胡乔木、王翰等。4月，中央派冯雪峰同志到上海领导文化工作，准备恢复和重建上海地下党。这时，王翰和何家想同志被抽出来，建立班子，领导上海学生运动，组织抗日救国青年团，实际上等于上海学委。1937年5月，刘晓同志参加白区工作会议后来上海，10月，江苏省委正式成立，王翰任群众运动委员会书记。
    “八一三”抗战后，王翰在上海组织战地服务团、救护训练班，做了大量工作。
    1938年，王翰同志奉命调到武汉。武汉失守前夕，王翰在周恩来同志亲自领导下，和钱瑛同志一道，部署安排干部留守武汉转入地下的工作。随后，根据周恩来同志关于湖北省委今后主要抓游击战争的指示，王翰参加了省委关于鄂东和鄂中工作中发动和布置研究游击战的准备工作。王翰先后担任了鄂西北区党委书记、新四军豫鄂挺进纵队政治部副主任职务。皖南事变后，党中央决定新四军豫鄂挺进纵队编为新四军第五师，代政委任质斌同志兼任政治部主任，王翰同志仍任五师政治部副主任，主持政治部日常工作，是李先念同志为首的军政委员会成员之一。
    1940年初，王翰针对部队各级政治机构不健全，工作基础薄弱的情况，抓紧建立和健全各级宣传、组织、锄奸、民运、联络、敌工等部门，并相应建立各种制度。1941年皖南事变后，中共中央军委总政治部颁发了“皖南事变及我八路军新四军必须进行的紧急工作训令”，王翰根据总政的“训令”和“政治工作条例”的精神，系统地总结了部队政治工作经验，代表军政委员会，在极其重要的全师政治工作会议上作了报告。报告有针对性地提出了怎样才算是巩固部队，政治工作的内容，巩固部队的要求等问题。王翰这个报告，奠定了五师政治工作的基础，许多同志记忆犹新。
    王翰在审干中能坚持实事求是的原则，多次挺身而出，据理力争，保护无辜的红军（“AB团”“托派”等无根据的帽子）老同志。
    为了推动国民党军抗日，王翰曾多次指示我敌工部门给国民党军送敌伪情报，多次给五战区李宗仁部送日军俘虏。1941年4月，王翰返回襄西，与襄西地委研究了襄西地区敌友我三方面的情况，根据中央“发展进步势力，争取中间势力，孤立顽固势力”的原则，利用各种关系，包括他原在鄂西北工作时的统战关系，开辟了我襄河西根据地，又一次为党作出了极大贡献。
    建国后，王翰先后在中南大区和中央监察部担任领导工作。他为人正直，刚正不阿，1957年被错划为右派后，下放三门峡水库劳动，长达16年之久。党的十一届三中全会后，得到彻底平反。他在多年逆境中，身心都遭受到严重折磨，但始终对党无限忠诚，关怀党的事业，关注国计民生，心里想着的是祖国的安危，人民的苦乐，表现了共产党员的伟大胸襟，高尚情操。
    王翰平反后，任司法部顾问，身患重病，长时住院，仍孜孜阅读文件和材料，研究司法工作中的新问题，准备整理成文，惜宏愿未能实现，即赍志以终。
    王翰致力革命事业半个世纪，献出了毕生精力，为党做了大量工作，为人民做出宝贵的贡献。对党他没有留下任何遗憾。他的一生，充分说明，他是一个敢作真人、敢坚持真理的人。一个理论联系实际、不断用马列主义观点方法，解决面临实际问题的人，总之是一位真诚的马克思主义者。
