### 同心同德，团结一致，为建设有中国特色的社会主义努力奋斗  六届全国人大五次会议闭幕  通过关于政府工作报告的决议等九项决议决定

1987-04-12
第1版(要闻)
专栏：

    同心同德，团结一致，为建设有中国特色的社会主义努力奋斗
    六届全国人大五次会议闭幕
    通过关于政府工作报告的决议等九项决议决定
    会议号召全国各族人民在中国共产党领导下，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，艰苦奋斗、勤俭建国，巩固发展安定团结，保持国民经济的长期稳定发展
    新华社北京4月11日电　第六届全国人民代表大会第五次会议今天下午在人民大会堂闭幕。会议号召全国各族人民在中国共产党领导下，同心同德、团结一致，坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的方针，发扬艰苦奋斗、勤俭建国的优良传统，为巩固和发展全国的安定团结，保持国民经济的长期稳定发展，建设有中国特色的社会主义而努力奋斗。
    今天，在大会主席台前排就座的执行主席是：彭真、陈丕显、韦国清、耿飚、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、班禅额尔德尼·确吉坚赞、赛福鼎·艾则孜、周谷城、严济慈、荣毅仁、叶飞、廖汉生、黄华、楚图南、王汉斌。
    赵紫阳、李先念、邓颖超、乌兰夫等领导同志出席了今天的大会，并在主席台上就座。
    下午三时，大会执行主席陈丕显副委员长宣布开会。他说，这次大会报到的代表2831人，出席今天会议的代表2674人，合于法定人数。根据全国人大组织法的规定，主席团会议决定，本次会议通过各项议案和进行选举，均采用举手表决方式。
    昨天，各代表团对主席团会议决定提请大会通过的各项议程分组进行了审议和酝酿，同意将这些议程提请大会通过。今天，在陈丕显主持下，大会通过了九项决议、决定。这些决议和决定是：关于政府工作报告的决议，关于1987年国民经济和社会发展计划的决议，关于1986年国家预算执行情况和1987年国家预算的决议，关于授权全国人大常委会审议批准中葡两国政府关于澳门问题联合声明的决定，关于中华人民共和国村民委员会组织法草案的决定，关于第七届全国人民代表大会代表名额和选举问题的决定，关于全国人大常委会工作报告的决议，关于最高人民法院工作报告的决议，关于最高人民检察院工作报告的决议。
    今天的大会通过逐一表决，决定任命陈敏章为卫生部部长，免去崔月犁的卫生部部长职务；任命王芳为公安部部长，免去阮崇武的公安部部长职务；任命李铁映为国家经济体制改革委员会主任，免去赵紫阳兼任的国家经济体制改革委员会主任职务；任命曾宪林为轻工业部部长，免去杨波的轻工业部部长职务。
    通过逐一表决，大会补选王金陵、叶笃正、蚁美厚、蔡子民、颜金生为六届全国人大常委会委员。
    下午3时58分，各项议程进行完毕，大会宣布闭幕。这时，军乐队高奏国歌。
    今天在大会主席台上就座的还有：万里、习仲勋、方毅、田纪云、乔石、李鹏、杨尚昆、杨得志、吴学谦、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、倪志福、秦基伟、陈慕华、邓力群、王兆国、宋任穷、王平、王首道、伍修权、刘澜涛、李德生、肖克、宋时轮、陈锡联、段君毅、黄镇、韩光、谷牧、康世恩、张劲夫、王丙乾、宋平、洪学智、郑天翔、杨易辰、杨静仁、帕巴拉·格列朗杰、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、缪云台、马文瑞、王恩茂、钱学森、汪锋、钱伟长、黄鼎臣、苏子蘅。
    全国人大各专门委员会、全国人大常委会各部门的负责人，中共中央直属单位、中央国家机关各部委的负责人，人民解放军各总部、各军兵种负责人，各民主党派、人民团体的负责人，列席了今天的会议。各国驻华使节旁听了大会。
    （附图片）
    图为大会会场。本报记者　沈进摄
    图为大会主席台。　本报记者　沈进摄
