### 朝鲜的农业生产责任制
张锦芳
1981-02-27
第7版()
专栏：朝鲜通讯

    朝鲜的农业生产责任制
    朝鲜农村普遍实行以分组管理制和作业班优待制为主要形式的生产责任制。作业组对从耕种到收割的生产过程和产量负全部责任。在合作农场的统一计划下，分组有权根据组内的实际情况安排和组织生产。作业班优待制是一种带奖励性质的追加劳动报酬的制度。这两种制度相辅相成，调动了积极性，加强了责任心，改善了对生产的领导。
    朝鲜比较早地就开始实行农业生产责任制，调动了农民的生产积极性。五十年代，朝鲜农村从互助组、农业合作组合，过渡到合作农场。六十年代中期，农业集体化得到了巩固，生产取得了发展。但是，农业生产中吃大锅饭的现象亟待解决。1965年5月，金日成同志通过对农村的调查了解，指示合作农场实行生产责任制，贯彻按劳分配的社会主义原则。1966年，朝鲜农村普遍推广了以分组管理制和作业班优待制为主要形式的责任制。
    据朝鲜农村干部介绍，分组管理制中的分组实际上是一个作业组，它只有十几个劳动力，实行分组管理制，就是把一定数量的土地、农机具分到各个作业组，把合作农场的一部分生产指挥权也下放到作业组。作业组对从耕种到收割的生产全过程和产量负全部责任。在合作农场的统一计划下，分组有权根据组内的实际情况安排和组织生产。
    在分组内部安排农活时，制定劳动定额，责任到人，让一个人或几个人负责某一种或某一部分农活。分组管理制把按劳取酬的原则落到实处。分组内组成一个评工小组，按照每个农场员的劳动定额和质量评记工分，并按月上报合作农场公布。合作农场根据各个分组的实际产量对每个分组农场员的年累计工分进行重新评定。譬如，某分组计划亩产1，000斤，该分组某农场员年累计工分500个。如果实际亩产达1，200斤，重新评定的工分应上升为600个；反之，如果实际亩产只达800斤，重新评定的工分则降为400个。重新评定的工分是农场员从合作农场领取报酬的依据。在合作农场分配工作中，各分组的产量是唯一的尺子。不同分组的两个农户，即使年累计工分相等，但由于产量的不同，他们的实际收入就不同。
    朝鲜农村实行的作业班优待制是一种带奖励性质的追加劳动报酬的制度。每年，合作农场把产量指标下达到各个作业班，如果超产，即给奖励。奖励的起点是完成指标的90％，超过90％的部分就是得奖部分。例如，完成指标95％，即可获得作业班总工分值5％的奖励。指标的90％归合作农场分配，超额部分在作业班内部分配。
    作业班的产量指标是经过几上几下讨论后定出的。指标必须切实可行和带鼓励性质，不能过高或过低，既要有利于提高产量，又要让各个作业班有产可超，有奖可得。正常年景，每个作业班一般都能得到不同数量的奖励。如遇到严重自然灾害，不能完成产量指标的90％，农场不予倒扣。
    在农业机械化达到较高水平的朝鲜，农业生产责任制不仅在一般农场员中实行，也在农业技术人员中实行。拖拉机手实行三固定：固定拖拉机、固定分组、固定农田。拖拉机手要对自己耕种的地块负责，工分由评工小组评定。农业技术人员除每月得到一部分补贴外，收入同农场员一样，主要靠分组管理制和作业班优待制下的劳动工分。蔬菜、水果、养殖等副业作业班也根据情况，实行分组管理制和作业班优待制。
    分组管理制和作业班优待制是两种相辅相成的制度，它们把农场员的劳动成果和自己的物质利益有机地结合起来，调动了积极性，加强了责任心，改善了对生产的领导。朝鲜农村干部在谈到这两种制度时指出，农业生产责任制体现了社会主义按劳分配原则。朝鲜实行农业生产责任制以来，农业生产有了很大发展，全国粮食产量增长了近一倍。这表明，生产责任制同农业现代化、科学种田一起，是推动朝鲜农业发展的主要动力。    新华社记者  张锦芳
