### 是按专业化原则调整机械工业的时候了
何家骏
1981-02-20
第2版()
专栏：专论

    目前的机械工业，民用一套，军用一套，中央一套，地方一套，各套都包罗万象。要改变许许多多的大而全、小而全，就得下决心按专业化原则改组机械工业
    是按专业化原则调整机械工业的时候了
    何家骏
    在国民经济调整中，机械工业实行计划调节与市场调节相结合的方针，产品结构得到初步改革，成绩是显著的。但是，目前机械工业存在着大而全、小而全的问题，障碍着机械工业的发展。按专业化原则加速改组机械工业，仍然是一项重要的任务。
    目前，我国有专业机械制造部门九个，有归口制造专业机械的部门30个，各省市地县还都有机械厂。民用一套，军用一套，中央一套，地方一套，各套都包罗万象，无所不有。不少产品是重复生产，生产工艺落后，产品质次价高，产品设计“十年一贯制”，或者是“二十年老样子”。全能又不能，结果只能使机械工业发展缓慢，水平不高。
    专业化可以搞高级、成套设备 按专业化原则组织生产，是机械工业发展的必然趋势。工厂企业发展高级新产品或制造成套的现代化设备，都需要有大量专业化的工厂相配合，专业化程度高，各个生产环节配合得好，不断提高企业技术水平，积极采用先进工艺，才能满足用户对机械产品多种多样而又日新月异的要求。因此，一些技术发达国家都已实行零部件、工艺协作件和辅助工种的专业化，有的国家铸锻专业厂可满足机械制造厂需要的80％左右。
    专业化生产效率高、成本低，又可节约能源 专业厂比全能厂生产效率高。据一机部所属系统企业的统计，专业铸工厂劳动生产率比全国平均水平高三分之一，单位作业面积的铸件产量比全国平均水平高一倍，而铸件的废品率则比全国平均水平低一半。专业热处理厂每吨产品耗能比全能厂少三分之一，成本比全能厂低一半。有些技术发达的国家，采取行政强制手段和经济鼓励相结合的办法，促使机械工业实行专业化生产。既用限制生产品种，划分生产范围的办法，把一些产品集中到专业化的高效率的工厂生产，又给专业化高效率的工厂以较多的贷款，从经济上给以扶植。这种做法，有力地推动了这些国家机械工业的发展。
    专业化便于提高技术保证质量 按专业化组织生产，可以使机械工业大中小企业结合得更好。按专业化原则组织生产，就是以主机厂为骨干，调整一批中小厂为零部件或工艺协作件的专业厂，分工协作，共同前进。主机厂集中力量不断提高产品的功能，革新关键性零部件的制造工艺，扩大产品品种，搞好为用户服务。专业厂多数是缺乏独立设计能力的中小厂，实行专业化协作，不仅可以获得骨干厂的技术帮助，而且由于专一精一，有利于提高技术，改革工艺，提高效率，使主机厂获得价格较低、质量好、交货及时的零部件和工艺协作件。主机厂与专业厂密切配合，大中小厂各得其所，机械工业形成金字塔形的生产结构，可以为国民经济各部门提供经济适用、技术先进的各种装备。
    因地制宜从经济效果出发搞专业化 按专业化原则改组机械工业，经济效果显著，势在必行。但是，这项工作应该在现有基础上进行，不搞新摊子，不搞新项目。选择一些企业做主机厂，还要选择一批基础好的企业为专业厂，也要有一定数量的固定的协作对象，才能保持生产的稳定性。专业厂要有特色，力争工艺上有独到之处，产品才能有较强的竞争能力。但是，要注意因地制宜，不能一刀切。组织专业厂，既要看需要，如城市大小，需要量多少，又要看可能，看企业技术力量多少，技术水平高低。不具备成立专业厂条件的地方，可以采取联合的办法。一切从实际出发，讲求经济效果，不要为专业化而专业化，不做劳而无功的蠢事，更不能一哄而起。任何地区和部门都不应对外地、外部门的专业化协作进行限制，只要主机厂确实能够获得经济效益，就应该允许协作，不宜用行政手段保护本地区的落后产品。
    国家在财政政策、物资供应、技术装备等方面，对专业化协作生产也应给以扶持和鼓励，力争在国民经济调整中，尽快按专业化协作原则把机械工业改组好。
