### 春节前夕访刘庄
冯铭鑫  范光华  周国华
1981-02-02
第4版()
专栏：通讯

　　春节前夕访刘庄
    十多年来，刘庄大队坚持走共同富裕的道路。目前在农业、运输、农副产品加工等方面全部实现了机械化和半机械化，拥有各种工厂12个，全大队集体储备粮六十五万斤，社员存款超过六十万元。90％以上的家庭搬进了新居，60％以上的家庭有了电视机。春节还未到，全大队已充满节日的气氛。
    春节前夕，我们访问了河南省最富裕的新乡县七里营公社刘庄大队。
    一进村，首先映入眼帘的是三、四十幢二层楼房，代替了过去低矮陈旧的农舍，屋顶上一根根电视天线傲视天空。大队党支部书记史来贺告诉我们：目前，全大队207户社员，已经有90％以上的家庭搬进了新居，60％以上的家庭有了电视机。
    十多年来，刘庄大队艰苦奋斗，坚持走共同富裕的道路，有了雄厚的物质基础。目前，全大队在农业、运输、农副产品加工等方面全部实现了机械化和半机械化。粮食亩产已连续几年超过1，600斤，亩产棉花超过160斤。全大队拥有各种工厂12个。去年全大队总收入达到205万元。一个劳动力一年收入相当于一个17级国家干部的收入。全大队集体储备粮65万斤，社员存款超过60万元。如今，为吃穿烦恼的事，已经一去不复返了。电视机、电风扇、录音机等，已经开始进入农民的家庭。
    集体经济的壮大，社员生活的富裕，使刘庄大队呈现出一派欢乐的景象，春节还未到来，宰杀猪羊的大锅已经支起；新的年历、年画，陆续贴到新楼房的粉墙上；孩子们已经换上过节的新衣；节日取暖的蜂窝煤，大队派专人专车从煤场拉来分送到各家；大队把储存一冬的苹果、甘蔗和专为过春节特制的精白面粉，分发到各户；大队用自己的农副产品，换回本队没有的大米、粉条、香油、花生，以及大枣、柿饼、核桃等，都一一分送到社员家中。
    社员刘明福家，十几米见方的庭院打扫得干干净净，院内厕所、粪坑、鸡窝的粪便、垃圾已全部清扫出去，室内盛开的菊花散发出清香。他的老伴正在缝纫机上赶制窗帘。她见我们来，笑哈哈地说，12个大窗户，扯了120尺翠绿色丝绸，花一百多元。他一家六口，住着六间宽敞亮堂的楼房。三个劳动力，除实物外，三年分现金六千八百多元。为购置室内陈设，搬进新楼房三年内已用二千六百多元购置四个大立柜，一张双人钢丝床，两辆自行车，四块手表，一部收音机，一部电视机，一部缝纫机等。这位昔日住在奶奶庙度过童年的庄稼人，高兴地说：“如今的日子，样样都中受。”
    童养媳出身的毛义婷，现在是大队食堂的炊事员。一天饭后，她领我们到她家去坐坐。这个六口之家，住六个房间。她老伴在大队机械厂，大儿在大队食品厂，二女在大队营业食堂，小儿是大队的电工，大儿媳刚过门，搞农业。因为一家人都能干，生活水平在村上算是上等，仅去年一年就分得现金3，800元。
    这些都是刘庄大队的普通社员，那么，劳力少、收入低的社员生活怎样呢？我们访问了寡妇李玉珍。她今年38岁，三个孩子都在上中学。十几年前，她的大儿子六、七岁，小女儿还在怀抱中时，丈夫不幸患病去世。但是，她勤快能干，收入还是逐年增加。前年，她分到700元现金；去年，又分现金一千三百多元。两年内，她除供养三个中学生花费外，室内添置了大小立柜，三斗桌，大棕床，缝纫机等，还给高中刚毕业的儿子新买一块上海产的手表、深腰皮鞋、涤纶秋衣、涤卡制服等；给女儿买的腈纶头巾，的确良、涤卡内外衣；还清了以前积欠的债务，存款七百多元，正准备购买一部电视机。生活的新变化，使这位曾经为自己的命运担忧的农村妇女，对未来充满了信心，她指着房里的摆设说：“只要有集体这个铁靠山，我们的日子还会过得更舒坦！”
        新华社通讯员  冯铭鑫
        新华社记者  范光华  周国华（本报有删节）
