### 越南人民在觉醒
新华社记者
1981-02-04
第7版()
专栏：

　　越南人民在觉醒
　　新华社记者综述
    近期以来，越南当局大谈什么“全党必须就形势取得一致的认识”，“挫败敌人的心理战和间谍战”是当前的“重大任务”。《人民军队》杂志还说：“我国目前还有许多困难，不能在很短的时间内完全排除暴乱的一切萌芽和可能”，“当前，（防御暴乱）这一任务更显得重要和紧张。”越南当局的这些言论既流露了它们焦虑不安的心情，又表明了它们将对越南人民加紧镇压。
    由于越南当局的严密封锁，或涂上“敌人心理战”的色彩加以歪曲，外界对于目前越南人民不满和反对越南当局的真实情况了解得不多。但是，从越南报刊和西方记者透露的一些材料中可以看到越南面临的一些问题。
    民心动摇、群情不满。越南已成为“恐慌、仇恨和贫穷的土地”
    越南人民通过亲身经历，深感越南当局投靠苏联、反华侵柬，给他们带来的是沉重负担和苦难，因此，许多人不再信任并且唾弃越南当局。长征曾在去年5月19日纪念胡志明主席诞辰九十周年的大会上惊呼：“目前人民生活中存在许多困难，“因而产生了悲观、消极、动摇、怀疑，如同风浪中失去了指南针的船只。”越南报刊多次透露，现在在越南社会上，有些人“以交头接耳、偷偷写信等方式”，“攻击党的路线、方针和领导人”，“既明目张胆又周密”。有些人则“利用歌谣、‘新笑话’等易于传播的东西”，或者“用书写、印刷、寄材料、散传单的方法”，“向别人散布对路线、政策、制度的悲观、怀疑和不满的心理”，“使（人民）对党和国家的领导失去信心”。越南《人民报》在去年10月29日至30日的一篇文章中也承认，在一部分干部和党员中，“面对着经济和生活方面遇到的困难，一些人不知所措，甚至有人表现出惊慌失措、动摇，逐渐丧失信心和战斗意志。在认识和执行路线和政策中有许多偏差。”有的“成了心理战的传声筒”，“传播敌人的谣言和论调”。
    西方一些记者根据他们采访中的亲身经历报道说，越南“正成为一片恐慌、仇恨和贫穷的土地”，特别是越南南方人民“生活惨淡，有的逃跑了，有的钻进丛林进行战斗，然而大多数人已失去了希望。”“一个妇女说：‘谁也不喜欢越共。’”“另一个妇女说：‘人人都想走。’”“胡志明市当局多少已经承认，如果可以的话，该市至少有80％的人会选择流亡的道路。”
    军民厌战情绪增长，征兵有困难，新兵逃亡多
    目前，越南人民对国家的前途忧心忡忡，不知苦难的岁月何时到头。他们普遍担心和不安的是：长期与中国为敌后果怎样？同苏联捆在一起将会丧失自主，侵略柬埔寨和控制老挝会加重越南本身的负担等。越南报刊也承认，在柬埔寨问题上，一些人“产生了怀疑、动摇和颠倒黑白的感觉和行动”。西方记者报道，“越南政府征募新兵运动无人关心，并遭到反对。”据悉，芹苴省去年征召新兵一万多人，但只有一半到达柬埔寨，其余的人都逃跑了。有一个由1，200名越南南方人组成的新兵团，逃跑了900人。面对越军人开小差日趋严重的情况，去年越共青团中央第二十九次会议专门作出决议，要求团员“积极和坚决动员、说服开小差的军人自觉自愿返回部队”。去年9月1日，即越南国庆的前一天，一个越南退伍军人在河内市大戏院广场用自己的鲜血在墙上书写：“反对派兵出国”，然后自焚。
    据西方通讯社报道，“在河内的一些墙上第一次看到了乱写反政府的字迹”。
    在越南党内和干部中，许多人认为，“如果胡志明主席还活着，情况不会是这样。黎笋走的道路错了。”西方记者报道说：“驻在胡志明市的北方官员中，也有不少人强烈批评这次（对柬埔寨的）进攻。甚至有的高级官员在熟悉的外国人面前仰天长叹：‘我国政府为什么干这种蠢事？’”
    反政府武装四出活动，暗杀官员，破坏工厂，甚至发动武装袭击
    越南国家代主席阮友寿在回答法新社记者的问题时证实，越南有“叛乱活动”。越南通讯社在一篇文章中也承认：反政府力量“正在越南活动，暗杀官员，破坏工厂”，甚至“发动武装袭击”。
    现在，从越南南部、中部到北部，从山区到一些城市，出现了武装反对越南当局的斗争。据越南报纸透露，一些“阴谋暴乱”的人，“在胡志明市和顺化市设立了聚会地点和联络点，起草了煽动暴乱的各种材料”。胡志明市出现了名叫“民族救亡阵线”的组织，这个组织“建立了储存武器的秘密据点，进行了建立战斗队的筹备工作”，以“等待时机、发动暴乱，夺取政权”。据民主柬埔寨电台报道，救亡阵线的游击队，在越柬边境地区多次袭击了越南政府军，并在迪石至河仙的河上，击沉三艘汽艇。在芽庄和大叻出现了反政府的武装集团。西原地区少数民族游击队的武装斗争，已经从西部山区一直延伸到东面沿海，遍及多乐、林同、嘉莱—昆嵩、顺海、富庄等省，他们已经控制了少数民族的许多乡村，并经常袭击政府军的驻地和交通运输线，还曾打死越南当局在这个地区的一些省长等高级官员。据越南报纸最近透露，在越南北部的山区也出现了反对越南当局的武装斗争。他们已经建立了一些连队，同当地人民配合，反对越南当局镇压少数民族。
