### 李先念同法国社会党政治代表团会谈

1981-02-11
第1版()
专栏：

    李先念同法国社会党政治代表团会谈
    李先念同志在欢迎法国同志的宴会上指出：进一步发展两党友好关系，不仅符合两党、两国人民的利益，而且有利于维护世界和平
    新华社北京2月10日电  中共中央副主席李先念同法国社会党领导人弗朗索瓦·密特朗以及由他率领的法国社会党政治代表团，今天上午和下午举行了两轮会谈。
    李先念在今天上午的会谈开始时说，我很高兴代表中国共产党同代表团就国内外形势交换意见。我们之间广泛而又坦率地交换意见，将为两党的友谊和两国友好关系的发展作出进一步的贡献。密特朗说，法国社会党政治代表团很高兴来中国访问。中国在世界舞台上起着重要作用，法国社会党很久以来就希望法中之间保持友好关系。他说，我们对中国的政治形势感到关注，对经济文化的发展也很关心，愿意了解中国共产党在国际问题上所采取的立场。
    上午和下午的会谈都在诚挚友好的气氛中进行。密特朗介绍了法国社会党对法国国内政治、经济形势的看法以及它在国际问题上所持的立场。
    密特朗重申了法国社会党有关加强西欧建设，发展欧洲经济共同体，支持裁军和缓和国际紧张局势的主张。
    李先念向代表团介绍了中国共产党领导中国人民进行社会主义革命和建设的经验和教训，并就当前一些重大国际问题，阐述了中国共产党的立场和政策。他在谈到当前动荡不安的国际形势时说，中国反复指出战争的危险性，目的是希望各国人民提高警惕，积极行动起来，共同维护世界和平，而不是出于好战。他强调指出，中国人民是酷爱和平的。
    双方还就进一步发展两党之间的友好关系交换了意见。法国方面参加会谈的有社会党第一书记利奥内尔·若斯潘，执行局成员加斯东·德费尔。中国方面参加会谈的有中联部部长姬鹏飞和副部长李一氓、冯铉。
    新华社北京2月10日电  中共中央副主席李先念今晚在欢迎由法国社会党领导人弗朗索瓦·密特朗率领的法国社会党政治代表团的宴会上指出，进一步发展中国共产党和法国社会党之间的友好关系，不仅符合两党、两国人民的利益，而且有利于维护世界和平的事业。
    宴会在人民大会堂举行。李先念在讲话中说，法国人民是具有光荣革命传统的伟大人民。法国社会党是法国内一支重要的政治力量。今天，法国社会党在欧洲和国际事务中都发挥着积极的作用。
    他说：“中法两国人民有着传统的友谊，这些年来，中法两国友好合作关系不断发展，法国社会党为促进中法人民的友谊、推动中法两国友好关系的发展作出了重要贡献。”
    李先念指出：我们过去同法国社会党已有往来。在今天新的历史条件下，我们都面临着维护世界和平和争取社会进步的共同任务。他说：“弗朗索瓦·密特朗同志率领法国社会党政治代表团来我国访问，我们两党就国内外形势等共同关心的问题，交流情况和交换看法，增进我们之间的相互了解，进一步发展我们之间的友好关系，这不仅符合我们两党、两国人民的利益，而且有利于维护世界和平的事业。”
    密特朗在讲话时指出，他所率领的代表团同中国共产党代表团今天所举行的内容广泛的会谈是富有成果的。他说，双方在会谈中各自介绍了本国的情况和对国际问题的看法。他说，我们对李先念同志介绍的中国在经济发展中所关注的东西以及在人民群众中所从事的教育很感兴趣。
    他指出，今天的会谈和来到北京之后的见闻使他们了解到中国人民当前所面临的困难和取得的实实在在的进步。他说：我们对中国人民当前所进行的新长征表示美好的祝愿。
    密特朗说，我在会谈中从欧洲大陆和法国的角度出发谈到了对世界均衡问题的看法。他说，我必须强调指出，中国和法国都是世界均衡的因素。
    随同代表团来访的28名记者以及法国驻京记者也应邀出席宴会。
    出席宴会作陪的有中联部部长姬鹏飞和副部长李一氓、冯铉等。
    （附图片）
    李先念同由弗朗索瓦·密特朗率领的法国社会党政治代表团举行会谈。新华社记者 摄
