### 在泰国推广针灸的热心人——访问女医生沙叻·塔帕旺教授
丁好德  黄其祥
1981-02-10
第7版()
专栏：人物专访

　　在泰国推广针灸的热心人
　　——访问女医生沙叻·塔帕旺教授
　　本报记者  丁好德  黄其祥
    曼谷吞武里地区的诗里叻医院，是玛希顿大学医学院的附属医院。1977年3月这所医院开办了一个针灸诊所，很受病人欢迎。
    这个诊所的创办者和主任，是诗里叻医院的麻醉科科长、女医生沙叻·塔帕旺教授。她曾在中国学习针灸，对自己的工作非常负责。现在沙叻医生正致力于在泰国推广针灸。
    去年12月初的一天，我们按照事先约定的时间来到诊所，发现门诊只有一间诊室，我们同沙叻医生的谈话，就是在这里进行的。我们首先环视了一下设备朴素的诊室，看到还有病人在接受治疗，虽然此时已是下午一点钟，医生早该休息了。由此可见，这个小小诊室的繁忙情况。
    她原来是诗里叻医院的麻醉医生，她热爱这门职业，不断寻求这方面的新知识。七十年代前期，中国把针刺麻醉成功地运用于外科手术的消息传到泰国，沙叻医生听到后很兴奋。她立即开始探索这一新的知识领域。她从香港买了针灸书籍，请人译成泰文。她边学习，边实践，试着给颈部患者的人使用针刺治疗，结果有成功，也有失败。但就是那几次成功，使她对这门古老的医疗技术越来越有兴趣。
    1973年5月沙叻医生参加一个泰国医生代表团访问中国。她怀着兴奋的心情，在中国几个大城市参观医院，着重了解针刺麻醉的情况，获得不少实际知识。
    “我正式去中国学习针灸是1976年10月。”沙叻医生接着介绍她第二次去中国的情况。这次还有两个泰国医生同去学习，时间为三个月，头三个星期是在天津、广州等城市参观医院，然后到南京进入江苏医学院。学习生活是愉快的。沙叻医生回忆说。她赞扬中国教师对学员和蔼热情，“总是想方设法使来自七个国家的学员懂得中医的道理。”她还谈起背诵人体几百个穴位的情况，“这些名字的全部译音，要记住，只有死背，没有别的妙法。”沙叻医生勤奋学习，成绩优良。
    在这次学习期间，沙叻医生产生了在诗里叻医院开设一个针灸诊所的想法。以后这个想法得到玛希顿大学医学院的大力支持。1977年3月针灸门诊正式建立。“就是在这里”。沙叻医生这时候用手指了指我们正在谈话的诊室，笑着说。
    这个诊所位于诗里叻医院门诊大楼的第二层，有十个床位。包括沙叻医生在内，共有三个医生。每天上午开始门诊，只进行治疗，不作手术。沙叻医生告诉我们，当天的门诊人数是117人，比头一天少五人。每天平均为一百人左右，治愈率为70％。三个医生半天要看这么多的病人，工作的紧张情况，是可以想象得到的。
    来诊所看病的人，大多数患头痛、脊椎痛、关节痛和哮喘、瘫痪、过敏等症。沙叻医生把当天收到的一位名叫信多·越他纳颂木给诊所的信拿出来给我们看。他一再感谢医生的治疗。他写道，他的背痛已经减轻，消化情况也有好转。他很高兴，要求继续治疗。沙叻医生说，象这样的信不是个别的，病人常常主动来信，把治疗结果告诉医生。但是诊所现在还满足不了病人的要求。诊所要发展，先要解决房子的问题。他们希望1981年有了经费，就搬到楼下第一层去，那里有个房子，面积约为现在诊所的三倍。“那时候你们再来，地方就宽敞了。”沙叻医生对我们说。
    沙叻医生每天的工作是很忙的。她上午七时离家，八点以前一定要提前到医院，从八点开始看病，一直要看到诊所关门。下午，因为她是麻醉科科长，有时要到手术室处理问题，手术忙，还要参加动手术。有时要参加社会活动，比如到泰国麻醉学会作报告。还有一项重要的工作，就是给内地来学针灸的医生讲课和指导他们实习。
    沙叻医生知道，要在泰国推广针灸，只靠她和另外几个医生是不够的，应该有更多的人参加这个队伍，因此在诗里叻医学院批准后，这个诊所负起了培养针灸医生的责任。内地一些医生分期分批来到诊所学习针灸。“每期三人，时间三个月。已经毕业六期，正在办第七期。”沙叻医生愉快地告诉我们，已经毕业的18名医生，正在内地的18家医院应诊。他们都和诊所保持着联系。
    我们问起未来的学习计划，沙叻医生满怀信心地说：“1981年继续办下去。先办二十四期，毕业72人，那时候，泰国72府，平均每府就都可以有一个合格的针灸医生。”
                        （上图为泰国女医生沙叻·塔帕旺）
