### 论苏联的东亚战略
将元椿
1981-02-13
第7版()
专栏：专论

    论苏联的东亚战略
    苏联的战略重点在欧洲。但从七十年代末期以来，它在亚、太地区的扩张日益增强。东亚是苏联全球战略中举足轻重的一翼。苏联东亚战略的基本目标是：从西太平洋赶走美国；在东亚和西太平洋取得战略优势；包围中国；用威胁利诱制服日本；逐步控制东南亚国家。这个战略能否得逞，要看东亚国家抵抗的坚决程度而定。美、日、中联合起来对苏联的侵略扩张采取协调行动，是在东亚维护和平与安全的关键。
                                        蒋元椿
    随着苏联称霸活动的加强，东亚在苏联全球战略中正具有更加重要的地位。东亚与苏联的全球战略
    苏联的战略重点在欧洲。但是从七十年代末期以来，它在亚洲、太平洋地区的扩张也日益增强。七十年代末、八十年代初，苏联在支持越南入侵柬埔寨以后，又直接出兵入侵阿富汗，把它的扩张矛头伸向东南亚和波斯湾地区。从西太平洋沿东亚海岸南下，同它在红海、波斯湾、印度洋的扩张相呼应，控制从马六甲海峡到苏伊士一线这个对美、日、西欧说来都是要害的地区，以排挤美国，增加对日本、西欧的压力，这已成为苏联完成它的全球战略部署的重要步骤。
    从七十年代苏联的扩张活动，可以看出它的全球战略的基本概貌是：在西欧正面部署强大兵力进行威慑，同时玩弄“缓和”，以麻痹西欧，破坏西欧与美国的联盟，向西欧进行政治、经济渗透，谋求西欧的“中立化”；在西欧侧翼的中东和北非，利用当地的政治动荡，扩大势力范围，扶植亲苏政权，攫取军事基地，拼凑军事性质的条约网，迂回包抄欧洲；在南部非洲，更发展到派遣古巴雇佣军夺取战略要点，力图控制美国与西欧的原料和能源供应；在远东地区，不断增强军事实力，并从远东南下到东南亚，进而从东西两侧进逼波斯湾，夺取战略全局上的优势；在这一战略布局完成以后，苏联就能够最后把美国从欧亚大陆以至非洲排挤出去，取得霸主地位。
    七十年代以来，苏联在一些地方虽然颇为得手，却引起了西方的警觉和抵抗，引起了非洲国家和人民的警惕。到七十年代末期，它在非洲扩张的势头开始受到遏制。但是在东亚方面，越南的地区霸权主义为苏联沿西太平洋南下、控制两洋通道、同它南下印度洋的战略联成一线开辟了道路。苏联通过支持越南入侵柬埔寨，获得了把太平洋舰队推进到南中国海、接近马六甲海峡的机会。接着发生的阿富汗事件，表明苏联正在新的形势下为夺取中东、波斯湾地区而作出极大的努力。
    越南在抗美战争胜利以后，走上了地区霸权主义的道路。它入侵柬埔寨、控制老挝、拼凑印支联邦。越南霸权主义需要苏联的支持，而由于有了越南作为自己的马前卒，苏联在东亚的地位已大为加强。
    目前，苏联驻在西伯利亚的兵力已经占其全部兵力的四分之一，并且正在部署SS—20导弹和逆火式轰炸机。苏联的陆军部队主要集结在贝加尔湖以东地区，看来主要是针对中国的。至于它的海空军、特别是太平洋舰队，主要是向美国在远东的海空军事力量挑战，威胁美、日海上运输线，提高它对苏联在印度洋的分舰队的支援能力，作战对象显然首先是美国，其次是日本。东亚在苏联的全球战略中已成为举足轻重的一翼。
        苏联东亚战略的基本目的
    战后初期，苏联在其周围建立了一系列缓冲地带。七十年代以来，随着美苏力量对比的变化，苏联已从防御转入进攻，从避免与美国直接交锋转入向美国步步进逼。在远东也是这样。
    目前在西伯利亚边界之外，中国是受苏联威胁的国家。中国是社会主义国家，并不对苏联形成威胁。日本自卫队力量有限，也处于苏联威胁之下。美国的军事力量分散在从日本到菲律宾一线，并且随时可能被抽调用于其他战略地区。西伯利亚的安全并没有受到来自任何方面的威胁。苏联在西伯利亚的远东地区集结庞大兵力，并且把海空活动范围扩大到中、西太平洋和南中国海，在印度支那半岛上取得基地，其目的显然不是防御，而是扩张。
    苏联东亚战略的基本目标，首先是保证从西伯利亚向亚洲太平洋地区扩张的航道畅通无阻，从西太平洋赶走美国，在东亚和西太平洋取得战略优势，使它在西太平洋的战略部署同在印度洋、红海、北大西洋的部署联系起来，成为全球战略的有机环节。
    其次是企图包围中国。一个反对霸权主义的中国的存在，是苏联在东亚扩张的巨大障碍。对中国如果实行包括使用核武器在内的武装进攻，不仅不可能奏效，而且将使苏联在战略上陷于被动。因此，苏联对中国采取包围、孤立的政策。它在中苏边境和蒙古派驻大批军队，进占与中国邻接的阿富汗的瓦汗地区，利用越南在中国南部边境进行骚扰破坏，造成包围中国、南北夹击的形势，制造不安气氛，破坏中国的四化建设。同时苏联竭力破坏中国和美、日联合反霸的格局，并挑拨中国同东南亚国家的关系，企图孤立中国。
    第三是用威胁利诱制服日本。苏联在远东增加军事力量，部署SS—20导弹和逆火式轰炸机，在北方四岛建立军事基地，加强在日本周围的军事活动，对它施加压力。同时它又竭力离间日美同盟关系，破坏中日友好，并利用日本对资源和贸易的需要，诱使它向西伯利亚寻求资源和能源的供应，造成日本对苏联的依赖，以达到使日本“中立化”的目的。
    第四是逐步设法控制东南亚国家。苏联除了通过经济和外交手段向东南亚国家进行渗透、挑拨它们同美国和中国的关系外，利用越南入侵柬埔寨以后对泰国和其他东南亚国家的威胁，在太平洋舰队南下的配合下对东盟国家施加压力，企图分化瓦解它们，加以各个击破，使之最后落入自己的掌握之中。
    苏联多年来积极鼓吹与推销的“亚洲集体安全体系”，虽然因为没有多少市场而已经很少提起，然而它明确地证实了苏联对亚洲有一个全面的意图与固定的目标，不达到目的是不会罢休的。
    苏联东亚战略的
  得失与前景
    迄今为止，苏联的东亚战略取得了一定的进展。它在西伯利亚建立了海空基地，集结了大量军队。它通过支持越南的地区霸权主义，在东南亚得到了一支为它推行东亚战略效劳的雇佣军，并在印度支那半岛上获得了金兰湾、岘港作为基地。它的太平洋舰队因此把活动范围向南推进了几千海里。它在东亚的推进同它在波斯湾、印度洋、红海的扩张构成了战略上的有机整体。
    但是，苏联在东亚的战略推进也引起了反作用。
    中国并没有被苏联的包围所吓倒，而是更坚决地反对苏联的霸权主义。美国为了维护它在太平洋和亚洲的利益，出于战略上的需要，加强了它同日本的结盟，改善了同中国的关系。日本感到了有加强自卫力量、同其他东亚国家加强团结的必要。如果说在柬埔寨事件以后，美国和日本还有人认为这不过是中越关系中派生的一个问题，对它的严重性估计不足，那么在阿富汗事件以后，更多的人对苏联的扩张意图就有了比较清醒的认识。美国和日本在柬埔寨和阿富汗问题上坚决要求越南和苏联撤军，在同苏联的外交关系上采取了坚决反霸的立场。在共同的战略需要的基础上，形成了美中日和更多的亚洲太平洋国家协同反霸的格局。
    本来对中国怀有疑惧的东南亚国家，从苏联支持越南侵略柬埔寨、威胁东南亚的和平与稳定，看清了苏联的霸权主义才是它们真正的、也是最现实的威胁，从而改善了同中国的关系。东盟国家在东盟和联合国的多次会议上，采取团结一致的立场，坚决谴责对柬埔寨的侵略行为，要求一切外国军队撤出柬埔寨，拒绝承认金边傀儡政权。越来越多的亚洲太平洋国家能够团结反霸，将成为遏阻苏联和越南扩张的重要力量。
    从苏联的全球战略分析，它在东南亚的推进决不会停止，但能否得逞则要看东亚国家抵抗的坚决程度而定。因此，苏联目前贯彻其东亚战略的一个中心内容，就是破坏东亚国家、特别是美中日联合反霸的格局。美中日是在东亚具有军事、政治、经济的巨大影响的国家，它们联合起来对苏联的侵略扩张采取协调的行动，就能成为遏制苏联扩张的有效的因素。美日之间存在日美安全条约的同盟关系，美中、日中之间不存在这种关系，也没有必要建立军事同盟一类的关系，但共同的战略利益使这三国之间有现实的可能和需要，对苏联的扩张进行战略上的协同行动。这种联合行动必将影响东南亚国家，使它们在苏联威胁面前采取坚定的态度。所以，美中日之间的反霸联合，是在东亚维护和平与安全的关键，而能否拆散美日同盟和美中日之间的反霸联合，就成为苏联能否顺利推行其东亚战略的决定性因素。
    目前东亚国家的联合反霸格局初步形成，虽然还有一些消极的因素需要克服。但是东亚国家之间一致反霸的利益大大超过这些矛盾和分歧，后者通过坦率交换意见和协商是可以得到妥善解决的。
    总的看来，苏联今天在东亚咄咄逼人的推进，主要是依靠其军事实力的上升，而它的政治影响实际上却在下降。它的社会模式和意识形态基本上丧失了吸引力。它的经济操纵能力是微不足道的。就全球范围来看，苏联扩张的范围越大，它的弱点暴露得就越多。在这种情况下，人们一方面要十分警惕苏联领导集团会用加紧扩张来转移本国人民的视线，转嫁内外矛盾，它在东亚的扩张活动也可能进一步加强；另一方面，也有必要进一步加强美、日、中、东盟、澳、新等尽可能多的国家的配合协调的反霸努力，来遏制以至击退苏联的扩张。问题是有关国家的政府与人民，要在这个关系到本地区命运的问题上有一个最大限度一致的认识。
    （附图片）
    日本各界人士不久前在东京集会并游行，强烈要求苏联归还北方领土。图为集会群众举着“还我北方领土！苏联滚出去！”的横幅标语在游行。
          黎启榕 摄（新华社稿）
