### 世界人口日趋城市化
李世华
1981-02-10
第7版()
专栏：

　　世界人口日趋城市化
　　李世华
    三十年增加十九亿
    近半个世纪以来，世界人口急剧增长，城市人口增长尤为迅猛。据统计，从1925年到1950年，全球人口由19.28亿增加到24.86亿，而从1950年至1980年，世界人口则由24.86亿猛增到44.13亿，速度大为增长。目前世界人口仍以每年约9,000万的速度迅速增长，预计到公元2000年时，世界总人口将达62亿，为1950年的两倍半。其中城市人口从1950年的6.98亿增加到1980年的18.7亿，从占世界总人口的28.1％增加到42.2％。预计到本世纪末，世界城市人口将增加到32亿，超过当时世界总人口的50％以上。
    在一些发达国家中，人口增长率上升得较慢，但城市人口增长的速度却很快。美国在1950年时，城市人口占其总人口的64％，到1980年上升到82.7％；同期内，西德由占70.9％上升到86.4％，英国由77.9％上升到88.3％，法国由55.4％上升到78.3％，日本由35.8％上升到63.3％。预计到本世纪末，这些国家的城市人口将有可能接近饱和点。而发展中国家人口增长得很快，占了世界人口增长总数的十分之九。但其人口的城市化开始较晚，不过来势很猛。预测到本世纪末，亚、非、拉地区国家的城市人口将达其总人口的40％左右。
    随着人口大规模和高速度地向城市集中，城市的数目越来越多，规模也越来越大。目前世界上拥有500万以上人口的大城市有30个，1,000万以上人口的特大城市七个。预计到2000年时，将出现60个拥有500万以上人口的大城市，和25个1,000万以上人口的特大城市。
      城市化的主要原因
    世界人口的城市化，其原因很多，主要是由于近代技术和生产的发展，城市各种工矿企业和服务行业的发展，对劳动力的需求大大增加。而随着农业高度实现机械化的结果，又使得农村劳力日益过剩，不得不流入城市另寻职业。大多数发展中的国家把城市作为“开发的据点”，尤其是六十年代以来，许多发展中国家把大批资金投入兴建工业、开发石油，因而吸引许多农村的青壮劳力转移到城市的工业部门。
    带来一系列的问题
    世界人口的迅速增长，城市人口的高度膨胀，给各国的政治、经济、社会和文化生活带来一系列的问题。
    人口的猛增和迅速城市化，首先影响到经济的发展和人民生活水平的提高。据联合国粮农组织的统计，全世界有61个国家按人口比例的粮食产量降低了，一百多个国家和地区目前依赖粮食进口。世界的捕鱼量在二十年内增加了一倍，七十年代后期也停滞不前了。显而易见，世界人口大量增加和向城市聚集，直接影响到粮食、副食品的供应以及经济和社会福利的进步。
    其次是失业问题。大量人口集中城市，特别是近年来资本主义国家发生的经济衰退，失业问题愈来愈严重。而一批贫困人口留在城市，又必然造成大面积的贫民窟和棚户区的出现，使城市的居住环境和生活条件进一步恶化。这个问题，不仅发展中国家严重存在，在发达国家中也难以解决。
    此外，人口高速城市化还给各处的市政设施带来许多严重的问题。如环境污染、噪音严重、交通拥挤、安全饮水和医疗条件欠缺、住房紧张，以及随之而来的犯罪率增加等一系列社会问题。
    采取的对策和措施
    自1976年在加拿大温哥华召开联合国人类居住会议以来，世界人口城市化给社会带来的严重影响，已经引起各国政府和有关组织的高度重视。仅1980年，就先后举行了由联合国人口活动基金会在罗马召开的“人口与城市未来”讨论会；美国在波士顿召开的世界三十七个“大城市代表会议”，以及联合国人类居住中心在名古屋召开的“关于大城市地区的计划与管理的国际会议”等重要会议。这些会议，专题讨论了世界人口城市化的现状和趋势，研究了解决大城市所面临的主要问题的途径。许多国家还制定了相应的政策措施。
    大多数发展中国家主要采取降低出生率的办法来控制城市居民中的人口增长；同时注意在经济建设中使各地区平衡发展。其他一些国家也注意改善城市设施的不良状况，以缓和人口城市化的影响。
    总之，世界人口城市化已成为一个急待研究和解决的现实问题。（附图片）
    世界人口的增长
