### “一加一大于二”
罗荣兴
1981-02-12
第3版()
专栏：

    “一加一大于二”
    天津市科委把全市从事农药科研、生产、示范推广和销售的十个单位组织到一起，成立了天津市农药协作组。同样是这十个单位，人员和经费都没有明显增加，由于打破了部门的界限，按照科研和生产的内在规律组织专业性联合和协作，迅速改变了农药生产的落后面貌。
    1＋1＞2，这并不是数学上的一个什么“猜想”，而是我们在调查了天津市农药协作组——一个以科研为主的科研、生产、示范推广、销售相结合的联合组织以后所得出的结论。
    协作创造了一种生产力
    我国的农药生产面临一个严重的问题：一方面，每年由于遭受病、虫、草害要损失20～30％的农产品；另一方面，一些农药产品却大量积压。这主要是因为农药品种单调、落后，大宗的产品，如六六六、DDT、有机汞等，都是高毒、高残留农药，污染严重，药效甚差；再加上一个时期盲目建厂，有些落后的产品供过于求。整个农药行业都在探求出路。
    出路只能是迅速研究出一系列高效、低毒、低残留的农药新品种。这往往要从化学的基本理论研究开始，成品在实验室合成后，还要植物保护和医学专业部门配合进行药效和毒性试验，再通过工业性中间试验和大田示范推广后，才能投产。这一过程，涉及许多环节，决不是我们目前这种形式的某个研究所能独立完成的。
    天津是我国农药三大生产基地之一，产量占全国第一位。广大用户要求更新农药品种的压力，促使天津市科委在1974年把全市从事农药科研、生产、示范推广和销售的十个单位组织到一起，成立了天津市农药协作组；1978年以后，协作组在组织形式和协作内容上又有了新的发展。几年来的实践表明，这种打破部门的界限，按照科研和生产的内在规律形成的专业性联合和协作，是发展新农药、改变农药生产落后面貌的根本出路。
    农药协作组成立六年来，组织研究成功高效、低毒、低残留新农药13种，是协作组成立前该市二十多年间农药科研成果总和的一倍多。其中有12种已投产，有10种由市农业生产资料公司经销全国。一个农药新品种，从研究到投产，以前一般需要五至六年，实行联合、协作后，平均缩短到二至三年。
    1980年，全国农药销售情况普遍不佳，有的农药产地，订货还不到全年产量的一半，而天津市却超额完成了订货和销售任务。
    透过这些简单的对比数字，我们不是可以看到协作已经产生了一种新的力量么！
        打穿“围墙”
    联合、协作，为什么会产生一种新的力量？首先，是它从横的方向冲破了“部门所有制”对发展生产力的束缚。
    协作组的十个单位，分别属于教育、化工、农林、卫生、商业等五个不同部门。在协作以前，他们各自承担的农药科研、推广任务，分别由主管部门确定下达，而主管部门之间，常常互不通气或者互相扯皮，不知为此浪费了多少金钱和时间。
    就拿天津市农药研究的中坚——南开大学元素有机化学研究所来说吧，他们的科研计划是由教育部门定的，研究一个农药新品种，是不是适合在天津生产，部里并不很清楚。一个新品种合成后，药效试验要找中国农科院，有时试验安排在边远地区，错过季节就耽误一年。成果鉴定后，接产与否是化工部门的事，有时要全国到处跑，很长时间推广不出去。
    实行联合、协作后，科研项目和推广计划由各方面协商后统一安排，不需要任务承担单位自己出去跑“协作”。一些重要的仪器设备，只要一个协作单位有了，就可解决各家的问题，用不着各置一摊。由于计划严密，协作组成员又经常开会协调，有时实验室的工作可以同田间药效和毒性试验齐头并进。在成果鉴定的同时，下一步的中间试验工作也安排好了。不但节省了时间，而且有利于研究工作的及时改进和完善。
        接力与反馈
    从纵的方面看，联合、协作使科技工作和经济工作紧紧结合在一起。请看天津市农药科研和生产联合、协作后的接力赛：
    跑“第一棒”的是南开大学元素所。他们从事实验室研究，在进行过程中就考虑到下一步如何接，考虑原料和中间体如何立足国内，价格尽量低廉等等。
      “第二棒”是工业性中间试验。这个环节十分重要。过去我们有不少科研成果不能在生产中见效，往往就是因为忽视了这一环节。天津市最近把农药实验厂改为农药工业研究所，充实了技术力量，专门承担各种新农药的中间试验任务。
      “第三棒”是试验示范。中间试验装置批量生产出新农药样品以后，就由市农科院植保所和农林局植保站负责田间试验和示范推广。他们在市郊各区县都设立了大田示范点，培养了大批积极分子，每年还派科技人员带药下乡，进行新农药的科普宣传和试验示范，让群众亲眼看到施用新农药的好处。
      “第四棒”是生产推销。新农药投产后，即由市农业生产资料公司同工厂和研究所的科技人员一起，组成联合推销小组，到全国各地去。一方面，同各地农资公司和农业科研单位进行技术座谈，宣传新农药的性能和适用范围，把推广成果与推销产品结合起来。另一方面，及时了解各地病虫害发生情况，调查市场要求，回过头来，调整生产的品种和产量，并提出新的科研课题。例如，通过1980年的市场调查，及时调整了十个品种的生产，计四种增加产量，两种减少产量，四种暂时停产。在推销中，发现有一种叫叶枯净的新农药由于剂型不理想影响销路，他们及时把意见反映给南开大学元素所和农药工业研究所，很快就把粉剂改成了胶悬剂，使药效提高15％，每亩每年用药成本降低一元多。
    这样环环紧扣的接力赛和市场信息的反馈作用，使科技和经济已不再是“两张皮”，而是“一体化”了。
          有益的启示
    同样是这十个单位，人员和经费都没有明显的增加，一旦实行了联合、协作，就产生了神奇的效果。马克思在《资本论》中论述劳动过程的简单协作时，引述过一个意大利经济学家的话：“单个人的力量是很小的，但是这些很小的力量结合起来所产生的总力量，比这些部分力量的总和要大”。在我们今天复杂得多的科研、生产的联合、协作中，有着类似的道理。天津市农药协作组就提供了这样一个例证。
                新闻研究生  罗荣兴
