### 人才是创业之本——襄樊市从外地调进科技人员七百多名，对发展本市工业生产起了很大的作用
孙读声  程家随  龚达发
1981-02-10
第3版()
专栏：

　　人才是创业之本
　　——襄樊市从外地调进科技人员七百多名，对发展本市工业生产起了很大的作用
    腊梅花初放的时节，我们访问了鄂西北重镇——襄樊市。这是一座有三千多年历史的古城。刘备“三顾茅庐”的故事就发生在这里。但是，那毕竟是一千七百多年前的事了。现在，人们在襄樊见到了另一种珍惜人才的动人故事。
    随着工业的发展，襄樊市人才奇缺的矛盾日益显露出来。1966年以前，全市工程技术人员不足60名，工程师只有四名。七十年代初期，工程技术人员还是寥若晨星，大部分工厂企业连一个技术员也没有。有一次中央某部组织一次重要工程会战，襄樊市有关领导鼓足了勇气去接任务。可是人家一听他们的介绍，就连忙摇头说：凭你们这样的技术力量，能接我们的项目？
    襄樊市委逐步认识到：城市要发展，光靠购买先进设备，伸手向上要投资不行，更重要的是人才，人才是创业之本。可是，人才从哪里来？襄樊自己没有高等学校，国家每年分配的大学生也很少。俗话说，车到山前必有路，办法是逼出来的。1975年，市委经过反复研究，提出“走出襄樊市，到知识分子密集的地方去索取人才”。并且决定，凡是愿意来襄樊工作的科技人员，可以解决夫妻两地分居，家属农村户口的可以安排在郊区，生活上尽量给予照顾。
    由市科委负责人带领的人才招集组，先后跑了北京、天津、上海的几十个科研单位、高等院校，走访了上千名科技人员，历时三四个月，一共招收了四百多名科技人员。去年，他们又派出市委领导、科委主任以及各部门负责人，到一些轻纺工业比较发达的地方，招收了一百多名纺织科技人员和一大批技术工人。到目前为止，全市已调进各种科技人员七百多名。
    1975年秋天，当大批科技人员携家带口来到襄樊的时候，市委不仅带头为他们办事，解决困难，而且动员全市人民关心、帮助科技人员和他们的家属，使科技人员感到襄樊是他们的第二故乡。襄樊市的住房都很紧张，市里好不容易盖起了一幢六层楼的居民宿舍。市委决定，这幢楼全部让给科技人员。在这幢楼里，我们见到了两位来自北京工业学院的科技人员，他们每户都有四五十平方米的住房。他们住的还不算是最好的，现在市里又盖起了工程师大楼，看样子不次于北京的教授楼。
    在襄樊能用上煤气炉是一件了不起的事情，过去只有少数人才能用。在一次市委常委会上，科委主任鄂万友提出，科技人员工作辛苦，每天还要为做饭花去很多时间和精力，应该考虑给他们分配煤气炉。这个建议得到常委们的一致同意。会后，市委书记立即把煤气公司负责人找来，要他想办法解决全市二百多名工程师用的煤气炉问题。襄樊市不生产煤气，一下要解决这么多煤气炉的确困难很多。在市委书记的直接过问下，煤气公司的同志克服了重重困难，很快使二百多名工程师家里用上了煤气炉。最近市里又新提升了一批工程师，科委正在为这些同志准备煤气炉。
    襄樊市委对于科技人员生活上的困难，总是尽力解决。有一段时间，科技人员反映，家属户口在郊区，城市不供应副食，生活有困难。当时的市委书记知道以后，立即跟科技人员座谈，倾听他们的呼声，并当场布置解决。座谈会以后，市委组织部长亲自拿着副食供应卡，挨家挨户送到科技人员手中。
    在市轻工局，人们常常谈论副局长田洪元关心科技人员的事迹。去年春节前，襄樊市的鲜鱼供应很紧张。田洪元买到鱼，先给轻工研究所的科技人员送去。有的科技人员粮食不够吃，田洪元就把自己的粮票给他送去。
    襄樊市的领导不仅把科技人员当成“座上宾”，更重要的是把他们当成建设四化的中坚和骨干，把他们当成襄樊市的栋梁，在政治上充分信任他们，在工作上放手使用他们。现在全市所有的科研单位和大部分工厂企业，科技人员都成了生产中的组织者和主要骨干，很多人担任了厂长、副厂长，有了指挥科研和生产的权力。
    如今的襄樊，科学技术受重视了，科技人员受重视了，工业生产因而发生了深刻的变化。
    首先是开辟了新的技术工业，加快了新技术的推广应用。调进的科技人员成了新技术领域的带路人。以电子工业为例，过去襄樊的电子技术很落后，现在一大批先进的电子技术在这里开花结果了。
    第二，改造、救活了一批小厂。由于进行了技术改造，加强了产品竞争能力，在国民经济的调整中，襄樊市原有的一大批小厂没有被淘汰，有的还发展成为市的骨干企业。橡胶二厂1976年以前发不出工资，自从调来几名科技人员以后，生产有了起色，现在他们的产品成了省内的优质产品，有的还远销国外。
    第三，办起了10个专业科研所和科技进修学院，从事新技术开发应用的研究和科技人才的培养。
    第四，科协和各专门学会的活动空前活跃起来，科技咨询工作也取得了成效。
    本报通讯员 孙读声
               程家随
    本报记者 龚达发
