### 金钱为之黯然失色——记全国劳动模范、天津市南京理发店理发员彭义祥
孙振武  刘俊生
1981-02-12
第4版()
专栏：通讯

    金钱为之黯然失色
    ——记全国劳动模范、天津市南京理发店理发员彭义祥
    《工人日报》编者按：这篇通讯十分感人。彭义祥同志在金钱面前，表现了崇高的思想境界，闪烁着共产主义思想的光辉。他为建设社会主义精神文明跨出了可喜的一步。他的事迹生动地告诉我们：一个人的劳动价值可以用金钱来计算；但是，金钱却无法计算出一个普通工人的宽阔胸怀，更无法计算出一个共产党员为人民服务的崇高精神和对理想、道德的坚强信念。金钱在生活中固然重要，然而，生活中还有许多比金钱更为宝贵的东西。
    有人说：“人的生活离不开金钱，金钱支配着人的生活。”但是，生活的目的仅仅是为了金钱吗？
    一位普普通通的理发工人彭义祥的所做所为，引起了我们对这个问题的深思：
    1978年天津市理发行业实行了一项经济改革，连续11年的亏损局面结束了，彭义祥和南京理发店的同伴一样地高兴。多年来，他第一次得到了几块钱的奖金。随着社会形势的变化，女同志烫发的越来越多，店里收入急剧增加，奖金已不是几块钱，而是成倍成倍地增长着。作为一名老工人，每次拿到奖金后已由原来的高兴，渐渐变得心情沉重起来。他目睹眼前的一切：有人奖金已超过工资的几倍，心里并不满足，有的为了多得奖金，同志之间的矛盾加深了。人们凑在一起谈的是钱，上级领导开会经常讲的也是钱。老彭不止一次地在心里问自己，别的精神的东西都不讲，只讲钱，这会把人的思想引向什么地方？到上级机关开会时，他把自己的忧虑如实地向领导说了。但是，他的话又能有多大的分量呢？
    工人自有工人的生活骨气。彭义祥把每月得到的奖金一次次如数存起来，没有为自己花去一分钱。夏天店堂里闷热，他拿出三百多元奖金买了两个电风扇；店堂里缺少挂镜，顾客不方便，他先后花一百多元买了五个；阴雨天有的顾客忘带雨伞，理完发要受淋，他就买了六把雨伞供顾客租用；平时发现店里缺少什么家具就随手买来，从不报账。一位老职工病故后，家里生活困难，他一下子就给送去100元。局外人一定以为彭师傅花钱很大方，其实并非如此，他自己的生活非常节俭，当了几十年的工人，自己连一块手表都舍不得买。独生女儿准备结婚，曾故意地向爸爸说：“您看您在外边为大伙办了那么多好事，您就不想想家，您不会用那些奖金给我们买一套结婚家具。”老彭亲切地说：“自家的生活能过得去就得了，年轻轻的，不要追求那些东西。要买，以后你们自己攒钱去买。奖金，一分钱也不能动。”女儿假装生气，但一转脸就笑了，爸爸妈妈也都跟着舒心地乐了。
    如今，在人民银行的储蓄户里，仍然存着彭义祥一千多元的奖金。
    彭义祥今年61岁了，在漫长的人生道路上，金钱对他的考验不知有多少次了。他十几岁就给资本家当学徒。在那暗无天日的旧社会，他忍辱负重，当牛做马。他自己没有钱，哪里有钱去帮助自己的工人兄弟。他曾亲眼看到资本家怎样在漆黑的夜晚把病重的伙伴扔在海边的沙滩上。他下定决心，说什么也要学点手艺，挣上一笔钱，赶快离开这个吃人的魔窟。然而世道变了，老彭却一直没有离开理发店。解放后，他入了党，当上了劳模，心胸变得宽阔了，金钱在他脑子里的概念也不断起变化。1978年调整工资时，大家一致评议给他提一级，他说什么也不要，认为自己的工资比起别的人不低了，生活完全可以过得去，要求给别人调，当领导决定给他提一级以后，老彭便把每月长工资的钱都交了党费。一年多以后，党组织负责人找他谈话，告诉他不要再这样做了，老彭才把钱存了起来。
    彭义祥并不把自己当作“雇佣劳动者”，干多少活，给多少工资，拿多少奖金。作为社会的主人，他从来不计劳动报酬。他参加工作以来，公休日、节假日从来没有真正休息过，总是要干些活，有时比平常工作日还要累。如今他已连续13年全勤。就以这13年来计算吧，一年五十多个节、假日，13年就是七百多个工作日；
    他经常住在理发店里，每天总是迎接第一个顾客，送走最后一位顾客，12小时的营业时间都在班上，一年又多干了一百八十多个工作日，13年就是二千三百多个工作日；
    他每天上班前，下班后，还经常下街道为不能行走的人上门去理发，13年又是多少工作日？
    如果按干多少活，给多少钱的办法来计算的话，这几项加起来，他应该得多少钱？
    这么多工作日，他一分钱也没要。他把自己的全副精力无私地献给了党，献给了社会主义。
                        《工人日报》通讯员 孙振武
                          《工人日报》记者 刘俊生
                              （原载2月10日《工人日报》）
    （附图片）
