### 不容忽视的“第二战线”  上海许多基建性的技术措施项目需要清理整顿

1981-02-10
第1版()
专栏：

　　不容忽视的“第二战线”
　　上海许多基建性的技术措施项目需要清理整顿
    基本建设战线要缩短，而以技术措施名义大搞基建、躲避调整的却不少。据不完全统计，上海市投资额在十万元以上的技术措施项目的投资总额达21亿元，其中有许多属于基建性质。
    本报讯 据上海《解放日报》通讯员和记者报道：来到烟尘笼罩的上钢五厂，但见这个五十年代开始大规模扩展起来的冶金企业，如今仍在大兴土木：建筑面积14,000平方米的热轧带钢车间正在平整土地；一个大翻砂车间也在扩建；长达5.5公里的专用铁路线已铺筑好，在安装信号标志。我们前前后后、里里外外兜了一圈，一数，全厂正在同时施工的百万元以上的项目就有八个。尽管缩短基建战线的呼声很高，但这个厂的基本建设仍然搞得热火朝天。
    上钢五厂一位负责同志告诉我们，由于基本建设难排上队，厂里发展生产主要靠技术措施费。1980年批准183个项目，加上上年结转的，共有237个项目，总投资达3,747万元，土建面积有六万七千八百多平方米。参观中，我们发现，一些老的工程没了结，新的工程又接着上，而且越上越大。其中1980年开工的三个项目，总投资达2,222万元。无论从投资额和建筑工程量来看，这些项目都是名副其实的基本建设。然而在账面上，它们却不叫基本建设，而是叫技术措施项目。
    据有关部门反映，象上钢五厂那样用技术措施名义大搞基本建设的现象，在上海市还不在少数。据不完全统计，全市投资额在十万元以上的技措项目有3,511个，总投资达21亿元。其中1980年的技措投资有14亿元，比当年全市基建投资（不包括宝钢和石化二期工程）总额还多20％以上。据对其中百万元以上的347个（内千万元以上的有十个）技措项目的初步分析，属基本建设性质的有252个，占72.6％。特别需要指出的是，有许多项目是在1980年中央三令五申缩短基建战线之后新安排的。有家电机厂有一项花了八百九十多万投资建设的车间工程，作为基建项目下了马，后来摇身一变，在有关部门的支持下，又成了技术措施项目继续上马。难怪有些同志慨叹说：“关上一扇门，推倒一堵墙；基建项目压缩了，技措项目却成倍增长。年年讲缩短，结果却越缩越长。”
    大量技术措施项目不加限制地涌现，一个直接后果是拉长了基建战线。技措项目不象基本建设投资，它一般都没有物资保证。上的项目越多，物资缺口越大，分散了人力物力，冲击了国家计划，造成了更大的不平衡；另一个后果是，各自为政，重复建设，浪费惊人。例如，上海市热加工能力，实际上是利用不足，可是，不少局、公司和厂仍然各自投资要建造各种各样的铸造车间。不仅不同系统出现重复建设，甚至在同一系统内的不同单位之间也搞重复建设。冶金行业是重工业，在调整期间，基建容易被拉掉，因此，1980年整个冶金系统只安排了八个基建项目，投资559万元。但是，技术措施项目却安排了257个，总投资达一亿四千七百多万元，是基建投资的26倍。这就使得技术措施项目已成为不能忽视的基本建设的“第二战线”。
    怎样改变这种现状呢？我们征询了经济部门一些人士的意见。他们认为，当前还必须抓好以下几方面的工作：一是对目前正在进行的“挖、革、改”项目迅速进行一次清理和整顿，凡是原料、能源、设备、产品销路等不落实或技术水平太低，经济效果差的，一定要停建。二是把“挖、革、改”项目的范围加以限制，今后凡是扩大生产能力，属于基本建设性质的，都应该纳入基建计划，按基本建设程序办事。三是要有一个部门来统管这一工作，做好综合平衡。另外，对投资效果不好的项目，除追究企业责任外，还应追究上级主管部门审批者的责任。我们认为，这些同志的意见是值得有关领导部门借鉴的。
