### 国家城建总局通知各地继续贯彻党中央、国务院指示  把城市普遍绿化工作抓紧抓好  在广大群众特别是青少年中，逐步形成积极参加绿化活动，爱护树木花草的良好风尚；要抓好工厂、机关、学校、部队等单位以及居民区的环境绿化

1981-02-24
第4版()
专栏：

    国家城建总局通知各地继续贯彻党中央、国务院指示
    把城市普遍绿化工作抓紧抓好
    在广大群众特别是青少年中，逐步形成积极参加绿化活动，爱护树木花草的良好风尚；要抓好工厂、机关、学校、部队等单位以及居民区的环境绿化
    本报讯 国家城市建设总局2月10日发出通知，要求各地大力开展城市绿化工作。
    《通知》说，去年各地积极贯彻中共中央、国务院《关于大力开展植树造林的指示》和中央书记处对北京市城市工作四条建议的精神，广泛发动群众，加强城市绿化建设，取得了不少成绩。据18个省、市、自治区的不完全统计，去年城市植树量比上年增加28％，其中辽宁省、上海市增加80％，天津市增加一倍以上。一些城市及工厂、学校还抓了种草栽花。北京市去年栽植草坪70万平方米。沈阳、旅大、哈尔滨等城市的一些广场和街道两旁，铺上了草坪或种植了花卉。但是，有些地方对城市绿化的重要意义认识不足，有的园林部门还没有把普遍绿化作为自己工作的重点，尤其对组织机关、企事业单位和发动街道居民搞好环境绿化抓得不够。还有一些城市把公共绿地改作房屋建筑用地，个别单位侵占道旁绿地堆放建筑材料，任意砍伐树木，严重危害城市绿化工作。
    今年的植树季节即将来临，《通知》要求各地城建、园林部门在总结去年绿化工作的基础上，立即行动起来，大力加强城市绿化工作。
    一、继续宣传、贯彻中共中央、国务院《关于大力开展植树造林的指示》和中央书记处对北京市城市工作四条建议的精神。各地园林部门应编写有关宣传材料，利用报刊、广播、电视等各种形式，广泛宣传种植树木花草对于改善人民的生活、生产环境，保持生态平衡，建设优美、清洁的现代化城市的重要意义。要在广大群众特别是青少年中，逐步形成积极参加绿化活动，爱护树木花草的良好风尚。
    二、必须把普遍绿化作为城市园林部门的工作重点。抓好公园、动物园、植物园等方面的建设和管理是必要的，但在目前城市绿化覆盖率很低的情况下，大力抓好城市的普遍绿化更为重要和迫切。除了搞好公共绿地的绿化之外，尤其要抓好工厂、机关、学校、部队等单位以及居民区的环境绿化。要加强树木花草的养护管理，提高成活率和保存率。公园和风景名胜区建设，要更多地运用植物材料。
    三、制订好城市绿化建设的近期规划和今年的实施计划。计划要具体、切合实际、留有余地，不要脱离苗木供应可能追求数量指标。同时考虑种树、种草、种花和各种适合的地被植物，尽可能把城市中裸露的土地覆盖起来。
    四、为了搞好普遍绿化，各地城建、园林部门要在当地人民政府的领导下，配合各群众团体和居民委员会，深入机关、学校、工厂、街道，发动和组织广大群众搞好植树节的群众绿化活动。制订公约，划分地区，包干负责，使群众绿化活动经常化、制度化。生产任务不足的企业，可以组织职工轮流从事一些植树造林、市政建设等生产劳动。城建、园林部门应积极与有关工厂、单位联系，做好准备，及时安排，充分发挥他们的作用。
    五、要做好普遍绿化的技术指导和苗木供应工作。各园林部门可根据条件，举办一些技术讲座，向有关人员讲授树木花草的栽培管理知识。在群众性的绿化活动中，园林部门要经常深入现场，帮助解决技术问题。对于城市绿化所需的树苗、草种、花籽，园林部门应及早准备，同兄弟省区和生产队协作，搞好供应。
