### 里根政府围绕对苏谷物禁运问题的一场争论  农业部长要求取消禁运，黑格等人反对，里根尚未作出决定
吴晋
1981-02-10
第6版()
专栏：

　　里根政府围绕对苏谷物禁运问题的一场争论
　　农业部长要求取消禁运，黑格等人反对，里根尚未作出决定
    新华社华盛顿2月6日电  记者吴晋报道：卡特政府针对苏联入侵阿富汗而采取的“惩戒性”措施之一——对苏谷物禁运，已经实施了13个月。现在，新政府上台了，美国是继续这一政策呢还是改变这一政策，这个问题正在美国政府内部引起很大的争论。
    大农场主出身的新任农业部长布洛克以及美国农场主的其他政治代言人在里根政府就职后，一直要求里根实践他在竞选总统过程中对农场主们许下的诺言，立即取消这一禁运。据报道，黑格国务卿和新内阁的部分成员以及许多政界人士则表示反对。在这种情况下，白宫发言人宣布，里根政府将推迟就这个问题作出决定。
    这场争论实际上已经进行很久，现在特别引人注目，是因为人们认为这是一个十分敏感的问题，就这个问题作出的决定将表明，新政府是否将坚持它一再申明过的这一立场：在苏联坚持对外侵略扩张的情况下，美苏关系不能一切照旧。
    根据美苏间的一项为期五年（1976—1981）的协议，苏联每年至少可以从美国购进800万吨到2,500万吨谷物。前总统卡特在去年1月4日宣布，为了不让苏联“不受惩罚”地进行侵略，他决定把每年对苏谷物出口限制在800万吨。他的这一决定当时得到了国会和舆论的广泛支持。但是不久，美国国内就出现了要求取消禁运的呼声。主张取消禁运的人大多是从商业、经济利益观点出发，为农场主争利。他们提出的主要理由是，由于某些其他的粮食出口国拒绝同美国一致行动，而趁机向苏联出售谷物，美国的这种单方面禁运收效不大，而美国农场主都要因此遭受损失。卡特政府及支持禁运的政界人士则强调：禁运首先是为了清楚地向苏联表明，他们不能从事侵略扩张而不受到惩罚、不付出代价，因此，即使禁运给美国在经济上也带来一点损失，从政治上看，禁运也是必要的。至于禁运给苏联造成的困难，各方估计不一，但公认的事实是：苏联农业已经连续两年歉收，去年的收成估计只有一亿八千万吨左右，其中的饲料谷物远不能满足最低限度的需要，因此极需进口大量谷物。美国实施禁运，迫使苏联不得不付出较高的价格在世界谷物市场上到处收罗。据估计，为此苏联去年多花了十亿美元的外汇。不仅如此，零星收购还不能完全满足苏联的需求。有材料表明，在实施禁运后的头六个月内，苏联购进的谷物较原定计划少500万吨，而谷物的短缺已经直接影响到苏联的肉类供应。根据苏联不久前宣布的数字，苏联去年的肉类产量仅为一千五百多万吨，比前两年减少了40万吨。因此，反对取消禁运的人强调，禁运的效果不仅要从经济上看，而且应从政治上看，即要估计到肉类供应减少可能在苏联引起对当局政策的不满。
    另一方面，从美国官方公布的数字来看，禁运对美国经济影响并不大。由于目前世界粮食市场上总的情况是供不应求，因此尽管美国去年减少了对苏联的谷物出口，但是美国农产品的总出口额仍比1979年增加了80亿美元，达到400亿美元，创造了新的纪录数字，预计今年还将进一步提高到485亿美元。
    除了对禁运的利弊得失的种种估计、分析之外，当前的波兰局势也是人们反对取消禁运常用的论据之一。据报道，在最近举行的讨论是否取消禁运问题的内阁会议上，黑格指出，现在取消禁运，不仅会使苏联认为西方已经不再在乎苏联对阿富汗的侵略，而且，在目前苏联已经完成其军事部署，随时可能对波兰进行军事干涉的情况下，这样作只会使苏联产生错觉，认为西方不准备对此作出反应。因此，他强调，无论如何，现在不是取消这一措施的时候。
    纽约州民主党众议员佩泽最近也发表谈话指出，在苏联坚持侵占阿富汗并且随时可能对波兰采取行动的情况下，“我们必须告诉他们，不能一切照旧”。
    他认为，现在取消禁运只会鼓励苏联放心大胆地入侵波兰。
    在这种情况下，有消息说，里根将有可能根据“更广泛的美国外交政策的利益”来考虑这个问题。
