### 里根总统的经济复兴计划
王飞
1981-02-22
第4版()
专栏：美国通讯

    里根总统的经济复兴计划
    本报记者  王飞
    里根总统2月18日晚向国会两院联席会议发表国情讲话，并提出了他的长达300页的“经济复兴计划”。这个庞大而复杂的计划，概括地说，就是“三砍一稳”，即大砍联邦预算开支，大砍个人与企业的税率，大砍政府下达给企业的各种规章条例，以及要求制定一项稳定的货币政策。
    美国各界对计划的初步反应表明，企业界热烈拥护，劳工界与一些黑人领袖反对。但不论赞成的或者反对的都承认，这个计划是个大胆的计划，它标志着里根政府同罗斯福总统实行“新政”以来历届政府的经济思想和政策实行了根本的决裂，对美国未来的经济、政治生活和人民的福利，将带来深远的影响。
    从三十年代初期罗斯福的“新政”开始，美国历届政府都以凯恩斯学说为圭臬，执行大政府、高税收、大开支的政府干预经济政策。这次，里根政府以七十年代兴起的供应学派理论为指南，反其道而行之，实行小政府、小税收、少开支的经济政策。里根强调，他将依靠“自由企业”的积极性，来打破15年来美国经济的“滞胀”局面，并恢复美国经济的增长能力。
    里根的程咬金式的三板斧，决心大，来势猛，其规模超过了战后历届总统任何类似的尝试。除了到今年9月30日截止的1981年度预算，因为所剩时间有限，只砍去44亿美元外，1982年度预算将砍去414亿美元，直至1986年度砍去958亿美元。在被削减的83个项目中，从失业补助金到食品券，从学生贷学金到对铁路和邮政的津贴，涉及范围很广。另一方面，由于减税和加速企业设备的折旧，政府税收在1981财政年度将减少89亿美元，1982年度将减少539亿美元，1984年度将减少1，481亿美元。
    唯一的例外是国防开支。里根说，苏联从1970年以来，军费开支比美国多花了3，000亿美元，结果造成了苏联在战略核武器发射系统和许多常规武器方面占数量上的优势。为了改变这种不平衡状态，计划要求1981年度的军事开支增加13亿美元，1982年度增加72亿美元，1983年度到1986年度将增加200亿到630亿美元。军费在全部预算中的比例，将由1981年度的24．1％增加到1984年度的32．4％。这表明，美苏两个超级大国之间势将展开新的一轮激烈军备竞赛。
    里根的计划是大胆的，但也未能实现他过去的一些诺言。他曾允诺要把卡特的1981年度预算砍掉130亿美元，而这次只砍去44亿美元，不及原计划的一半。他曾允诺要在1983年消灭预算赤字，现计划则把这个目标推迟到1984年。他曾承担义务，支持肯普—罗斯减税议案，但这次他拒绝了肯普关于降低最高税率的建议，以致这个被称为“新右派”活跃分子的众议员，扬言要同里根分手。里根的这些改变，显示了他在行动上务实主义的一面。
    计划乐观地估计，如果他得到国会批准，并得以贯彻，那么，目前两位数的通货膨胀率，到1983年将降为6．2％，1984年以后将降到5％以下。国民生产总值的增长率将从1982年起，达到4—5％。这里的报纸指出，这个远超过一般经济界预测的美妙远景描绘，是为了吸引人们对计划的支持。
    尽管里根在国会讲话时，受到议员们热烈的欢迎，但是，他的计划能否在国会两院顺利通过，仍在未定之天。据《纽约时报》报道，绝大多数民主党议员都反对减税计划，指责它有利于富人，而不利于穷人，并可能加剧通货膨胀压力。民主党人、众院议长奥尼尔甚至说：“我们不会让他们把我们多年来建立的福利计划撕得粉碎。”共和党内也有一些议员怀疑与反对减税计划，以致参院多数党领袖贝克说，减税计划可能今年内不会在国会通过。议员们虽然一般同意削减预算，但对削减哪些项目，分歧也很大。
    拥有1，300万会员的劳联—产联最近发表政策声明，表示反对里根的计划。各种利益集团也在加紧活动，向议员们施加压力。许多人认为这个计划的公布只是一场长期而激烈的战斗的开始。
    有意思的是，计划在强调“美国经济的新开端”时说：未来“经济的大大增长将发生在经济的供应方面”，“同七十年代需求学派领导的、引起通货膨胀的繁荣，适成鲜明的对照”。这是官方文件中第一次提到它奉行供应学派的理论。这个在经济学界信徒不多的理论，不仅日益得势，并已上升为官方的政策。
    据《华尔街日报》报道，“许多经济学家仍然怀疑供应学派的江湖药方能够导致经济的迅速增长和通货膨胀的下降”。《纽约时报》今天的社论说：里根的计划“也许不是结束滞胀的好办法，但是，正如他昨晚向反对者挑战的那样，谁有更好办法呢？”《华盛顿邮报》的一篇专栏文章指出，“从六十年代以来，凯恩斯学派的纪录很糟糕。现在轮到新右派来试试他们的理论。结果如何，我们只有等着瞧”。
      （华盛顿2月19日电）
