### 白手兴家的重庆乐器厂
胡明俊
1958-01-21
第3版()
专栏：

    白手兴家的重庆乐器厂
    新华社记者　胡明俊
    喜爱长江牌手风琴的人们，大概会联想到，大量生产这种全国驰名的优质产品的重庆乐器厂，它的规模是多么宏伟、厂房设备是多么漂亮精致吧。记者最近访问了这个厂。原来它在六年前只有一部破车床，几把锉刀，五个工人。
    它是在职工们克勤克俭、艰苦奋斗中发展起来的。五年来，全厂只花了国家二十八万元建设投资，却使生产提高了五十多倍，成为我国专产手风琴的、产量占全国40％的工厂。尽管这样，现在全厂的厂房和设备还是出人意外的简陋和陈旧。
    走进厂区，谁也不会想到这儿是个工厂。大门前既没挂厂牌，也没有一栋像车间的房屋。厂址很特别，座落在长江旁边一片陡险的二三十丈高的山崖上。主要厂房是国民党机关留下的破旧办公房、仓库和防空洞，另外是些竹料搭的很简陋的吊脚捆绑房。这些房屋改成的车间真是奇形怪状，有的三角形，有的半圆形，有的柳条形，有的就是不规则的防空洞。许多工房低得连高个子伸手就摸得到顶。
    职工们利用房屋真达到了最大限度。在折皱箱工序的工房里，我看到屋架上满系绳索，吊着才做出来的大批折皱箱，一问，才知道这个工序因任务不断增大，厂房还是那么一间，只好向空间发展。更特别的是，在厂房过道上、屋角边、行政办公室、厂长室，都见到调音工人踏着机器，在咿咿呜呜地调音，厂长、干部们安然在旁办公。调音工人告诉我，他们根本没有固定工房，每天见那儿有空，就把机器搬到那儿干活。
    车间的大小机器有几十部，大都很陈旧。据了解，五年来厂里只花九万元买了七部急需的机器，其余全是职工用废旧设备材料装修的。
    职工住宅和其他福利设备，更是因陋就简。五年中这个厂只花了四万元投资，买了一批很旧的捆绑房做职工宿舍，只够容纳全厂20％左右的职工，其余的人包括党总支负责人，全是在外租房子住。
    这个厂在大发展的今天，还这么克勤克俭地经营生产，是难能可贵的，可是，当记者听到老工人们谈起他们几年来艰苦奋斗、白手兴家的革命干劲，觉得更加难能可贵了。
    在访问厂里最老的工人芮绍云时，我问：“芮师傅，你从前会造手风琴吗？”
    “从前？你是说这个厂开办前吗？那时我连手风琴厂还没见过呢。过去，我们就没有专造手风琴的厂。1951年，这个厂才动手做手风琴。那时，只有我和另外四个修理乐器的工人。设备吗，就是几柄锉刀，一部破车床。”
    “没有内行，缺乏设备和资金，你们怎么把厂办起来的？”
    “一架外国手风琴，就是我们的师傅。”芮师傅有趣地说，“起初，大伙把这架琴的全部零件拆下来，一件件细细琢磨、仿做。不容易呀，每做成一个零件部件，装好一种琴，常常要遭到十几次、几十次的失败。记得1952年我初次装十八贝斯的琴，不分白天黑夜地干，装了不对又拆，拆了又装，闹了几个月，装拆次数记不清了，总有好几十次吧。有几次好容易装得差不多了，拿给内行一拉，有的说，声音就像蚊子叫；有的说，这像脚风琴嘛，那像手风琴的调儿呢。说起做零部件，就拿琴上的重要部件簧片来说吧。开初，连它是什么铜做的也不知道，还是把外国琴的簧片拿到大厂化验，才明白的。随后，大家细心琢磨簧片上的刀丝纹路，审听它的发音，不断揣摩，无数次试做，好久好久，才慢慢摸出。原来做块发音好听的簧片，明堂真多哪。要将铜片用冲床冲，磨床磨，淬火，砂轮打磨……。”
    谈到砂轮，芮师傅想起段故事来：要簧片安在簧框上发出各种很准的音，还得用精细工具把它修得厚薄刚巧合适。好长时期，大家都是拿笨重的锉刀修，工效慢得要命，又难锉得标准。大伙随时随地都在为这个技术问题动脑筋。一次，一个技术员经过镶牙店，看到镶牙师正用砂轮修牙，修得那么匀细、平整，这事启发了他：“用这家伙修簧片不很好吗”？他连忙回来宣传，大家即刻找废器材安装砂轮。这一来，不但修出的簧片质量很好，工效也提高了几十倍。
    “看起来，你们要用机械设备的地方还多呢，”我打断了芮师傅的话。
    “可不是，但我们那时哪有多的钱买设备。刚才讲的做簧片用的冲床、磨床、砂轮机等等，都是派人跑遍好多单位，找回别人废旧的东西，然后想法配零件、装工夹具。我们就是这么样，陆续修装了厂里现在使用的几十部大小机器设备。至于开初搞的设备，就更简单了，比如煎火，开始大伙就是在露天里安上风箱，拣些石头泥巴砌座炉灶，再加上口铁锅，这便是我们的全部淬火设备。头两年，我们不但添不起设备，连有些金属材料也买不起，只好东拼西凑。还是拿簧片做例，最初两三年就靠出去四处收罗废旧铜带来维持生产，一共收到好几千斤。”
    “除了技术、设备、资金以外，碰到的其他困难还多。”芮师傅转了话题。
    “1952年，厂里正式开始生产一百七十部手风琴，可是因为许多技术问题没有解决，上半年过去了，才装出几部不像样的琴来。产品没出厂，弄得材料买不进，大伙的工资发不出，甚至伙食团也没钱买米了。这时上级贷款支持我们，再三鼓励我们，大伙都拿出很大热情来拚命钻技术，终于在下半年超额完成了任务。1953年到1954年，我们的销路打开了，生产扩大了十几倍。但是因为产品质量落到用户要求的后面，到1955年又发生了产品大量积压的重大困难，被迫停产了一月多。从这年下半年起，我们用出很大干劲来革质量的命。两年多来，对琴的内部结构、外形、花色品种，都作了许多重大改革，先后做出九种品种、二十四种漂亮图案的琴来，去年在全国乐器会议上，得了音色、外观等质量优胜奖。从1956年以来，我们出的长江牌手风琴，也就一直在全国市场上供不应求。去年我们的琴还出国销售哪。”
    （附图片）
    质量优良的“长江牌”手风琴，就是在这样简朴的厂房里造出来的。                        新华社记者　刘诗临摄
