### 良好的领导方法　辉煌的建设成就——介绍中共武山县委领导生产的基本经验
顾雷
1958-01-04
第2版()
专栏：

    良好的领导方法　辉煌的建设成就
    ——介绍中共武山县委领导生产的基本经验
    本报记者　顾雷
    （续昨）
    一切为了群众  坚决相信群众
    武山县在发展生产、建设农村过程中，曾遇到过不少困难，有时缺钱，有时缺人，有时缺少技术。县委遇到这种情况，没有向上边叫过苦，伸手要过钱，也没有这种想法。他们所想到的是群众。他们绝对相信群众的智慧和力量，根据勤俭的原则，积极发动和领导群众动手办自己的事。武山县在这方面，有三点表现的最突出。
    第一，一贯明确的为群众服务的观点。县委懂得：要使群众相信党的每一个活动，都在于使他们解脱一切疾苦、获得更美好的生活。在这方面，县委除了抓住最基本的方面即积极领导群众增产粮食外，还重视从细小的地方去改善群众的生活状况。去年春天，县委为了了解山区人民的生活情形，组织了两个工作组，由县委书记、县长率领，分赴南北山区进行访问。在南山区，发现农民送粪时用人背，既吃力，效率又低，影响到施肥面积不能迅速扩大。工作组非常重视这件事，同农民研究，建立了许多积肥站。春、夏、秋三季，集中牲口在村外过夜，把粪积在离地不远的地方。这样，施肥很方便，减轻了农民送粪时的劳动强度，扩大了施肥面积。在北山区，发现金银乡的农民直到现在仍到很远的山下担水吃，而且是苦水。工作组的同志问农民有什么要求。农民说：“什么都有，就是没有水吃，翻身还是不彻底，帮助我们找水吧！”工作组即派县水利科副科长李华住在那里，帮助农民找水。当李华动员大家打井时，农民说祖祖辈辈都没有打出过水，不干。李华没有办法了，只好自己动手打井，终于把水打出来了。农民情不自禁地高呼：“共产党万岁！”接着，金银乡掀起了打井、打窖蓄水的热潮，不但解决了吃水的困难，而且提出了实现水利化的计划。县委甚至关心农民磨面的问题。榆盘镇的农民，多少年来都是用旱磨磨面。由于牲口少，大都用人推磨。县委了解这种情况以后，立即派人去，帮助农民修了两盘水磨，把很多人从沉重的劳动中解放出来了。类似这样的事情在武山县是很多的。正由于县委不仅在大事情上关心群众的利益，而且在小事情上为群众谋福利，就在群众中树立了很高的威信。所以，当县委号召群众做一件事情的时候，都能迅速完成。
    第二，坚决相信群众的智慧和力量，大胆地依靠群众力量去办一切事业。这不单要有明确为群众服务的观点，还要有革命的魄力。前年和去年领导群众修成的东梁渠，就是县委在这方面实践的范例。东梁渠南起云雾山（水源）北至洛门，全长六十华里。渠道走行在拔海一千九百一十二公尺、平均拔高一千七百三十公尺、比高二百五十公尺的高山上。渠道要通过二十四条山涧，穿过四座森林，跨过许多悬崖峭壁。整个工程要挖土三十万立方公尺，修跌水六十座，筑涵洞和渡洪桥十八座，打暗渠一百多公尺。依照正规的施工方法，完成这项大工程，需要很多条件。例如，精确的地形测量，重点地质勘探资料，完整的设计，较强的施工管理，大量的建筑材料。当时，到工地参观的水利工程技术人员，认为纵然具备了前述条件，想把渠修成仍然是困难的。很显然，这个任务是艰巨的。那么，武山县具备哪些施工条件呢？所有的是两名没有学过水利的水利科长、一台水平仪、成千上万个农民。县委为了让山区人民永远摆脱干旱的威胁，给山区水利化打出一条道路，下定了把渠修通的决心。他们相信，只要依靠群众，没有克服不了的困难。他们没有向省、专署要一个人、一元钱、一斤材料，便领着农民动工了。在修渠过程中，每遇到技术问题，就找农民商量，结果把渠修通了，不但节省了大量的投资，而且培养了一套水利技术人材。东梁渠成为依靠群众实现山区水利化一面光辉的旗帜。
    第三，经常教育干部遵循这条道路开展各项工作。县委一方面在办小学、兴修水利、建立广播网、修建小型水电站等方面依靠群众力量去完成；另一方面，经常教育全县干部在任何工作中都贯彻这个方针。县委总是利用任何机会教育干部关心群众的疾苦，重视群众的要求，支持群众那怕是微小的社会主义积极性，相信群众的智慧和力量，遇到困难同群众商量。所以，武山县的干部，已习惯运用这一工作方法了。去年春天，为了保证增产，全县开展了“合理化建议运动月”。这时，许多干部都能主动、积极地去发动群众提建议，收到很好的效果，找到了大量的增产措施。如城关片黎绪定等六人，提出了十多条建议，就增产粮食十余万斤。
    正由于县委坚持采用这一工作方法，所以不论办什么事情，总是符合于“多、快、好、省”这一方针的，既节省了国家的资金，又加快了各项事业的发展速度。他们这次提出的“五化”的任务，根据过去的经验，也将完全依靠群众完成。
    抓紧组织建设  注意思想教育
    武山县委十分重视党的组织建设和思想建设，设法充分发挥党组织在生产中的堡垒作用和党员的带头作用，并通过党的基层组织不断加强农民的政治思想教育。这就保证党的政策能够很快地贯彻到群众中去。
    县委发展党的工作是经常的。现在，全县有五千五百多名党员，每个农业社都有党支部，每个生产队都有党小组。县委一直抓紧对党员的思想教育工作。教育的方法有两种。一种是健全组织生活制度，按时召开党的会议，进行批评和自我批评，克服党员思想作风上的缺点，并且建立卡片制度，记载每一个党员的优缺点，而后通过组织生活进行检查，看每个党员的进步情况。另一种，建立夜党校，对党员进行系统的思想教育。全县四十个乡都有夜党校，大的乡有两个或者三个，由总支（或支部）书记、宣传委员组成校务委员会。农业社的支部为分校，生产队的小组为班。各夜党校都选择思想好、理论水平和文化水平高的同志作辅导员。上课的时间不作统一规定，有的一星期一次，有的十天一次。授课内容分三个部分：（一）党的建设，包括党章、支部工作教材；（二）结合中心工作，学习党的当前政策；
  （三）结合党员修养的教育，揭发批判党内不良倾向。夜党校也吸收非党群众参加，他们大都是发展对象。总之，夜党校的方针是把组织建设、思想建设同当前任务结合起来。
    为了使党员能够联系群众，在日常组织生活和夜党校里，经常教育党员三件事：第一件，要在各项工作中起模范作用，带头搞好生产；第二件，虚心向群众学习，如像去春开展献计运动时，号召党员到老农民家里登门求计；第三件，学会一样本事，如积肥、养猪、水土保持、修渠、造林等，以便给群众作榜样。经过上述这些工作，党员在各项事业中非常活跃。例如，全县出现的几百名模范人物中，党员即占80％左右。
    有了健全的党的组织，有了能够在各项工作中起模范作用的党员，县委就可以通过党的组织经常地、及时地加强对群众的政治思想教育。对任何一个运动、一个工作的宣传，都能集中强大的力量去进行。去年春天，由于农村自由市场开放，由于城市中的右派言论传到了农村，农业社里的资本主义思想抬头了。有人怀疑合作化的优越性，富裕中农大喊合作社不自由，有些妇女被蒙蔽也跟着叫走娘家没有驴骑了。这些错误言论的流行，曾在一定程度上影响了生产。因此，县委动员党的各基层组织，吸收一部分积极分子参加，在全县掀起了声势浩大的“宣传运动月”，摆出无数事实证明合作化的优越性，批判了资本主义思想，把住了合作化这一关，提高了农民的生产热情，保证了去年的丰收。
    永远前进！
    概括武山县委领导农村生产建设的基本经验是：生产高于一切，明确的生产观点；踏实的、深入实际的、联系群众的工作作风；关心群众利益、相信群众智慧和力量、依靠群众办一切事业的工作路线和方法；加强党的组织建设和思想建设，充分发挥党组织在各种事业中的保证作用。这就牢固地奠定了发展一切事业的基础。解放以后，武山虽遭到两次大旱，然而生产、建设事业仍然不停地前进。
    更可贵的是，通过前述工作，在农村中建立了社会主义正常的秩序。这个秩序的特点是：经济的全面发展，文化事业的繁荣，领导同群众间的密切联系，党的组织健全而又活跃，政治思想的稳定，农民生产积极性一直高涨，农业合作社基本巩固。有了这个秩序，一切工作都可以迅速展开。有了这个秩序，党的每一个号召，立即会变成千万人的实际行动。有了这个秩序，就可以顺利地战胜前进道路上的各种困难。
    以去冬开展的兴修水利运动为例。县里原计划用三年半的时间基本实现水利化，号召群众讨论。这时，和平乡的农民，在大辩论的基础上，提出两年实现水利化的措施，并向全县挑战。县委抓住这个事实，在11月初召开的“三干”会上，号召大家向和平乡看齐。经过到会干部的讨论，结果把实现全县水利化的时间提前了一年半。这个消息传出去后，大家纷纷捐款，现在各机关、学校、农业社已捐款二十多万元，另有大批工具和义务劳动工作日。现在，全县已有西梁渠、中梁渠、北梁渠三大工程开工了。县里也没有向上边要人、要钱、要材料，完全依靠群众的力量。农民们说：“水不上山，人不下山，拚上过三年艰苦生活，坚决改变武山县的自然面貌，永远战胜天灾！”
    当前，摆在武山县委面前最迫切的任务是：在过去工作的基础上，充分利用已有的有利条件，抓住生产高潮的矛头，加强大鸣大放中的整改工作，根据群众讨论“全国农业发展纲要”四十条的结果，制定全县的生产建设规划，采取更积极的措施，使各种工作大踏步地前进，提前实现“全国农业发展纲要”规定的任务，进一步提高人民的物质、文化生活！
                                  （续完）
