### 不再是车间的“陌生人”——沈阳矿山机器厂干部下放车间以后
金雨困
1958-01-08
第4版()
专栏：

    不再是车间的“陌生人”
    ——沈阳矿山机器厂干部下放车间以后
    本报记者　金雨困
    沈阳矿山机器厂是辽宁地区紧缩机构下放干部最早的企业之一。这个厂的紧缩机构工作已告一段落，二百二十四名干部（其中大学和中等专科学校毕业的技术员九十六名），已下放到车间参加劳动生产。人们关心的是，这批干部走上新的岗位以后的表现如何？和老师傅和工人的相处是否融洽？能不能适应新的环境？
    我访问了这个厂的一些车间主任、工长和老工人，得到的回答是令人满意的。
    尊重师傅　吃苦耐劳
    他们告诉我，这些青年知识分子下放到车间以后，较普遍的表现是精神饱满，放得下架子，对老师傅非常虚心，和青年工人也相处得很融洽。二车间工长王明礼说：当设计科俄文翻译周政到大立车床当学徒时，我心想：这个大学生是否真能干活？谁知他一来，就比谁也不怕累，不嫌脏，手里老拿个棉纱球在擦机床，整天没有闲着的时候，把机床擦得光亮，把地打扫得很干净。一到下班师傅要洗手，他就抢着把水打来。师傅要吃药，他就把热开水送到面前。师傅觉得他是大学生，天天给自己打水洗手实在过意不去，就提出大家轮流打水；但是周政坚持由他打。有一次，他发现师傅在打扫一大堆铁屑，就马上把铁铲抢过来。这事，使得师傅非常感动，以后逢人就说：摊到这样的徒弟实在太幸福！
    另一个受到师傅称赞的是铸钢车间的翻砂徒工张忠，原财务科主任会计员，厂里的先进生产者。下放干部时，他要求到最脏最累的地方。他说：我虽是一个大学生，但在生产上还是一个“文盲”。因此他在下放到铸钢车间以后，能够虚心地向别人学习，在工作和学习上都很主动。师傅刚划完线，要开始实际操作，他就把榔头、勺子等工具准备停当；师傅一干完活，他就把工地清理好了。遇有酸味、臭味的东西，他一点不嫌，括砂、椿箱等最累的活，他争着干。这个车间的主任和工长都说：这批下放干部，就像我们一、二十年前当学徒时那样，能吃苦，能耐劳！
    铸钢车间有个技术员叫杜新百，过去特别爱干净，大小便都要跑到厂部去，因为他嫌车间的厕所不卫生。这次，他到电炉上去当学徒，掏炉包、推炉渣，整天脸上闹得漆黑，脏汗一道一道地流。他不但不嫌脏，而且干得还很愉快。工人们都感动地说：“过去说知识分子能讲不能干，怕脏又怕累，现在这种看法应该有所改变了。”
    车间风气改变　徒工受到教育
    这批干部下放参加劳动后，车间的风气有了很大的改变。给老师傅的印象最为深刻的是：过去许多徒工都很骄傲，不尊重老师傅。特别是去年入厂的学徒，自以为有点文化，就不把师傅放在眼里。开始时，还勉强叫声师傅，以后就叫老张、老李，再以后更是王麻子、武大郎乱叫一气。例如，铸钢车间的徒工王百成，是个初中学生。刚来时，他还说要向师傅学习，以后就变成“互相学习”，再以后更索性说师傅是“老文盲”，“没有什么可学习的”。师傅叫他干活，他到外边睡觉。二车间的徒工高希斌，认为在小插床干活没有出息。师傅叫他干活，他不干；师傅叫他扫地，他说你扫几遍，我也扫几遍，师傅对他实在没有办法。可是，这次干部下放，徒工一看许多人都是些大学生，下来也跟他们一样当个小学徒，而且从不挑肥拣瘦，扫地打水都来，累的脏的活还争着干，对师傅还特别虚心。这就使原来的徒工受了很大的教育，他们也都老老实实地干活和学习了。徒工王百成这样说：“下放干部的文化高、技术强，可是还说自己在生产上是‘文盲’，对老师傅非常尊重。过去我说师傅是‘老文盲’，这回一比较，我才是真正的‘文盲’呢？再不虚心学习，真要毁了自己！”徒工高希斌也主动检讨了自己的错误，保证今后尊重师傅，好好地向师傅学习。
    另一个显著的变化是，车间里更加文明和卫生了。二车间工长于长增告诉我：自从干部下到车间以后，机器设备都亮了起来，环境卫生也好了。过去，新机床往往几个月也不擦一遍，甚至因油腻太多而弄得摇把都摇不动。现在因为天天擦，机床都亮光光的；而且因为部件都放置得很整齐，交通道也像个交通道了。他指着一个地方对我说：过去这个交通道上，部件到处乱放，连走路都没法走。现在部件放得一溜一溜的，交通道也就显得比较宽敞，不但好走路，而且工作起来也方便得多了。
    理论联系实际  解决技术问题
    在访问中，许多车间主任和工长还对我说，由于下放干部都有一定的文化技术理论知识，在接触实际以后，已提出了一些建设性的意见，和老师傅一起研究解决了一些生产上的关键问题，对他们的工作很有帮助。装配车间徒工姜述祖（原教育科技术员）和师傅单继山一起，改进了试验五十公尺大罐的活具。徒工刘若飞（原工艺科工艺员）改进了刻度板的加工方法，加工一个由三十分钟降到十八分钟，并且减轻了劳动强度。铸钢车间吕主任对我说：由于过去没有技术人员跟班生产，电炉上发生了技术问题，不能及时找出原因，使生产受损失。这次，有五名技术员到电炉上当学徒，班班都有技术员参加操作，技术问题也就能够得到及时的解决。前几天，一炉钢水发生蜂窝现象，三个班的技术员（徒工）和老工人，就一起研究解决了这个问题。
    被访问的同志还谈到，过去，由于科室人员缺乏实际操作经验，他们制订的技术文件往往脱离实际。这些人下来以后，成了科室联系实际的桥梁。例如，工艺科工艺员刘若飞下车间后，就发现煤气发生炉钟罩的工艺文件上的精度要求过严。设计和工艺部门接受他的意见，对精度要求作了修改，不仅减轻了工人操作的繁重程度，而且使加工工时由二十小时减到十二小时。铸钢车间吕主任说：“再有半年时间，这批下放干部掌握了实际操作技术以后，就会成为推广新技术和合理化建议的骨干，将对车间的生产发生很大的作用。”
