### 战斗廿载功在国家　劳动八年誉满乡里  红军老团长解甲当农民  方和明全心全意为革命的高贵品质值得大家学习

1958-01-05
第4版()
专栏：

    战斗廿载功在国家　劳动八年誉满乡里
    红军老团长解甲当农民
    方和明全心全意为革命的高贵品质值得大家学习
    本报讯　在湖北省烈军属、复员军人模范代表会议上，曾经在红军中担任过团长的方和明回家当了八年农民、克勤克俭地建设家乡的模范事迹，对出席和列席会议的五百多名代表发生了极大的教育和鼓舞作用。
    方和明现在是湖北省红安县柳林乡高级农业社的政治主任兼党分支书记。这位被誉为“模范中的模范”人物，原是农民出身，于1929年参加革命，1930年加入中国共产党。在红军中和八路军时期，他历任战士、班长、排长、连长、营长、团长等职。他经过长征、爬过雪山草地，受过许多艰难困苦。他作战勇敢坚决，曾七次负伤，受过十三次奖功。1949年全国解放后，上级为了照顾方和明负伤过多日见衰弱的身体，决定让他去休养，但他不同意。他说“我不愿意让党和国家白白养活自己。我是农民出身，现在身体虽弱，还能劳动。请允许我回家，能劳动多少算多少。”于是，这位参加革命二十年的方和明，只领了五百斤小米的安家费，背着一小卷行李，回到了位于大别山区的湖北红安县他的家乡了。那时，虽然全国解放了，但还没有进行土地改革，方和明的家里同二十年前一样，仍是租田种的佃农，只是人口多了，父亲老了，弟弟和弟媳的身体也都不好。两个几岁的小侄女，也因生活困难送给人家作童养媳了。方和明一回到家，马上便把这两个小侄女接回来。这事很快被邻居们知道了，都称赞说：“老红军！有极好的德性啊！”以后，为了生活，他便从富农那里暂时租来了九亩田种着。从此，方和明便同一般农民一样整天整天地劳动，只是他因多次负伤体力不强，所以感到格外劳累。不幸的是，他到家不久，弟弟就得病死了，全家七口人的生活重担便落到了他的肩上。不少乡亲劝他说：“老方啊！你革了二十年命，受了多少苦，也流了不少血，没功劳也有苦劳，你找政府救济一下吧！”方和明总是笑着回答说：“不啊！一个找政府，两个找政府，都去找政府，政府那来的钱救济？”
    “真是好人啊！”劝他的人总是这样说着，点着头走开了。
    1950年国家第一次发行经济建设公债时，这位参加革命二十年的老共产党员异常兴奋，但是他没有钱购买，不买公债他又于心不安，于是他给人家打了几天短工，赚了一万多元旧币，买了公债。群众劝他说：“老方啊！你困难极多啊！不要买了。”他说：“国家的事就跟我的事一样，国家的困难首先要解决，个人困难是其次。”
    以后，土地改革实现了，他家里分得了土地。他从小给人家当雇工，只会放牛放羊，不会耕田插秧。年老的父亲已经两眼昏花，不能下田。他为了学会耕田插秧，就刻苦地学习，不到一年，庄稼活他都成了内行了。眼看日子刚有起色，他的父亲和弟媳不幸又先后去世了，从此家里家外的活，都由他一人来承担，除了种田，他还得照顾孩子们的吃喝穿戴。可是，这样的困难并没有压倒他。在穿用方面，他格外俭朴。他每年从3月到11月，很少穿鞋子；父亲和弟弟穿过八年的一件大褂，他改成短褂又穿了两年；他从延安带回来的一件棉袄，现在还常常穿着；抗战时期部队发给他的一条灰棉被，补钉很多了，现在还盖着。在吃的方面一样非常俭朴，当冬闲的时候，他就采菱角采野菜作为一家的主食，以便把粮食节省下来到农忙时再吃，当他看到孩子们不乐意吃菱角和野菜时，他便讲红军艰苦生活的故事，安慰孩子们说：“吃吧！孩子，当年红军有时连草根都吃不上啊！”孩子们听了，都大口大口地吃着。他常说：“吃苦的时候要朝前看，看远景，享福的时候要朝后看，别忘本。”他说这是他参加革命二十几年来得到的经验。
    方和明自回乡以后，对待乡亲们热心诚恳，肯帮助人，同群众的关系很好，农民们有话就愿意同他说，有事也愿意找他商量。虽然他从不骄傲，从不夸功，也从不对人提起他参加革命后担任过什么职务；但是日久天长，群众也慢慢地知道了他在红军时期已经是团长了。于是，有些好心的农民们和乡亲们在同他谈心时，也常劝他说：“你是没功劳也有苦劳的人，要不回来，也当了大干部享福了，你又多次挂彩，身体不好，应该多去政府走动走动，要点救济，总比天天吃苦过困难日子好，要不就找个工作做，也比种田好。”方和明回答说：“不能，我不能那样。当干部也不是为了享福，而是为了社会主义。我们共产党员，特别要服从党的利益。过去需要打仗，我就去打仗。现在需要劳动生产，我就回来种田。过去和现在都光荣，都是为了社会主义。”于是，劝他的人也只好点头走开了。在田里干活休息的时候，也常有一些人半开玩笑地对他说：“老方啊！你这样下力气干活，我看有点划不来嗳！团长不当，回来搞这，从前在部队吃苦那是有战争，现时太平了，你却回来吃苦，你总是不晓得享福啊！”方和明回答说：“谁说划不来呢？我过去给人家当长工，受压迫，几辈子受穷，我参加革命，打垮了敌人，现在回到自己的土地上劳动生产，这才划得来嗳！若说这划不来，牺牲了的同志更划不来。假若都照你那样打算，今天的革命胜利从哪里来？”终于，问话的人无言以对，只好点点头走开了。
    在他的家乡土改以后，由于是山区，所以生活仍然很贫困，他的乡亲们也不比他好，于是，他便想起了毛主席的指示：组织起来，发展生产，只有这样，才能过富裕生活，于是，他便组织互助合作，但是当时很多农民对互助不习惯，他便进行耐心的说服工作，有的农民劳动力不强，他便放下自己的活主动去帮助，有的缺口粮，他也主动出借，宁愿自己克服些困难，也要帮助解决别人的困难。这样，他们便首先组织起一个互助组，由他任组长。过了一年，实践证明了互助组比单干户每亩多产二十多斤粮食，于是，互助组便在全乡普遍成立了。后来，由互助组转低级社时，方和明又针对农民的各种具体思想顾虑作了耐心解释，低级社终于组成了，群众便选方和明为社长。当时，他认为自己年龄太大，生产技术不太强，所以推荐别人当社长。但群众不答应，说：“你不当社长，我们就不合作化。”于是，他便当起社长来了。他们这个社是全县最先成立的一个。为了巩固社，在群众中做个样子，方和明不管天冷天热，总是带头劳动。这年秋收时，每亩多产一百二十斤。1955年春天，在党的号召下，全乡三个社合并为一个高级社，方和明担任了社的党分支书记兼政治主任。方和明虽然担负着社的党的工作和行政管理工作，但也积极劳动，夏天，赤着背在田里做活，冬天，上山打柴，下水挑塘泥，有时劳动过度，他胸前的伤口发作，痛得厉害，社员们劝他休息，他说：“过去负伤都不下火线，现在伤疤痛一点，还能不参加生产。”他总是忍着伤口的疼痛，从早到晚，劳动不息。去年一年他又做了二千多个工分。加上他家孩子们的工分一共有三千多个，合现款二百一十多元。他一下就拿出一百一十元偿还政府的贷款。他对孩子们说：“现在国家建设正需要钱，咱们生活紧一点没关系，还是还贷款要紧。咱们就是苦一点，也比前几年好多了。”现在他这个社的亩产量提高到七百斤，比单干户时期的亩产量增加了三百余斤。
    方和明这样艰苦朴素，是不是他真的不愿吃好、穿好、住好呢？不是的。他常常向询问他的人说：“使人人穿好、吃好、住好，是革命的目的。我从参加红军的第一天起，就是为了这个打仗、流血的；现在也是为了这个在积极地生产劳动。我所以现在不要求吃、穿、住好，是因为现在还不是享受的时候，我们的国家和人民还不很富裕。”
    在他的影响下，柳林乡有十六个复员军人，个个都安心农业生产。他们说：
    “方团长参加革命二十年还一样劳动生产，我们有什么理由不好好劳动。”
    残废军人徐仕清，过去对政府有居功骄傲的表现，自从听到方和明的事迹以后，便向人说：“我没有功，比起方团长来，人家过的桥也比咱走的路多。”
    社员余清山，整天想到外面去找工作，不好好劳动，方和明的那股干劲深深地教育了他。他说：
    “……方团长不依靠国家养活，和我们青年人一起还竭力地干，我要是再不安心生产，能对得起谁！”
    有时候社里的小伙子们发生了什么问题，方和明就像教育自己的侄儿和侄女一样耐心，给他们讲长征故事，叫他们懂得创业的艰难。有的社干部有脱离群众的表现，方和明就个别说服，叫他引起警惕，很好地联系群众。还是王德庚社长说得好，他说：
    “我们有了方和明，我们的社就永远巩固，不会垮台。……”
    方和明的模范事迹，在湖北省烈军属、复员军人模范代表中震动很大。听了他的动人的报告以后，有人说是受了一堂最生动、最具体的共产主义思想教育，不少人赞誉他是“模范中的模范”。会议期间，武汉驻军领导人陈再道上将接见了他。他们是红军时代的老战友，当陈再道将军还是营长的时候，方和明是他营的通讯班长。以后陈再道将军当了军长的时候，方和明已是一位能干的指挥员：团长了。这两位战友久别重逢，作了很长时间的畅谈。当陈再道问起他这些年的生活时，方和明说：就像党在农村的事业一样，互助组——低级社——高级社，一年比一年好，以后还会更好。
    （附图片）
    去年12月21日，人民解放军驻武汉部队司令员陈再道上将接见了老战友方和明。1932年，陈再道上将当营长的时候，方和明是他营里的通讯班长；后来上将当了军长，方和明也当了团长。最后一次分手以后，他们已经十三年没有见面了。图为陈再道上将和方和明（右）在亲切交谈。　李若扬摄
