### 领导思想明确　工作安排得当  武强县生产整风互相促进

1958-01-09
第2版()
专栏：

    领导思想明确　工作安排得当
    武强县生产整风互相促进
    本报讯　河北省武强县第一批进行整风的五十一个村（社），已在年前12月中旬先后结束。这次整风是同抗旱、种麦、浇麦、水利建设、积肥运动同时进行的。在整个运动中，统一领导，全面安排，分工负责，密切结合，不但整风进度快质量高，按照预定时间完成，并且在生产上掀起了新的高潮。这五十一个村中，有四十九个村在生产上走在尚未整风的村的前面。
    武强县是怎样作到整风生产互相促进的呢？
    最重要的是领导思想必须明确：整风是生产大跃进的动力；搞好整风，就会扫除生产上的障碍，推动生产向前发展。在运动开始的时候，从工作组到村支部，许多人对县委提出的“整风生产紧密结合，一包到底，互相推动”的要求缺乏信心，认为“说是说作是作，搞整风就得影响生产，搞生产就得妨碍整风”。实际执行的情况也是整风和生产互不结合。结果，既不利于整风运动的开展，也影响了生产工作的进行。例如大郭庄村，整风一度被抗旱种麦挤掉；结果，资本主义思想严重的富裕中农大喊缺粮，群众生产情绪低落，对生产的阻力很大。县委发觉这个情况以后，立即召开了农村基层整风会议。会上就整风生产的关系问题，发动大家展开了鸣放辩论。经过争辩，批判了“干部不能分身，管这就不能管那”的单打一的思想，大部分干部认识到整风是促进生产大跃进的动力。为了加强整风和生产的统一领导，县委确定第一书记要一手抓整风一手抓生产；各乡党委和村支部，也都以书记为首吸收有关人员组成整风生产领导核心小组，全面领导整风和生产。经过这次会议，生产挤掉整风的现象扭转了。
    从工作方法上来看，必须实行统一领导、全面安排、分工负责，才能保证两大运动密切结合。整风工作组把整风和生产都抓起来，并在核心小组的统一领导下分工负责。各乡一般都由党委书记或副书记、团委书记负责整风；书记或副书记和正副乡长负责生产。各村是党支部书记、团支部书记、政治副社长负责整风；村主任和其它正副社长、支部委员负责生产。各村核心组的成员分头包队，全面负责生产和整风；各个生产小组都有党员和积极分子，生产小组同时也就是鸣放小组。这样，就能够统一意志，统一安排，迅速地集中研究情况、解决问题，保证了两大运动互相推动。
    在整风运动中自始至终都要认真进行整改。运动开始，他们就注意边鸣边改。在运动中，有一百八十七个社队干部，接受了社员意见下地生产；有一百零二个干部接受批评改变了生硬作风；有三十六个农业社，根据群众意见，修改了劳动定额，克服了同工不同酬、记工不合理的现象；有三十一个农业社清理并公布了账目。这样一来，干群关系更加密切了，生产情绪更为高涨了。
    必须合理地支配时间。他们的作法：一般的是白天生产，晚上鸣放。对于需要开会解决的问题，事先作好充分准备，尽量缩短时间。在抗旱种麦、浇麦、水利积肥运动的突击阶段，除组织老年人继续进行鸣放以外，男女劳力都根据生产需要编成了整风生产结合小组，把生产现场变为鸣辩会场，解决了整风和生产在时间上的矛盾。这样在生产中鸣出各种问题共七万八千多条，占总数的44.2％。必要的辩论大会，是利用群众集中生产（如开渠、挖塘等）的休息时间来举行。进入组织建设阶段的时候，生产小组又变为酝酿候选人的小组会，集中生产的场合成了选举会场。有三十六个农业社是在生产现场选出了社员代表。这些做法，不仅解决了整风和生产时间上的矛盾，而且使整风运动直接地有力地推动了生产运动，使社员群众始终以饱满的热情参加了整风运动。
          （中共沧县地委办公室）
