### 愿反浪费之火燃遍全国  梅林罐头厂反浪费专题整改的做法值得推广  上海国棉十七厂职工尖锐批评企业中的浪费现象

1958-01-08
第1版()
专栏：

    愿反浪费之火燃遍全国
    梅林罐头厂反浪费专题整改的做法值得推广
    上海国棉十七厂职工尖锐批评企业中的浪费现象
    本报讯　据解放日报报道：梅林罐头食品厂在着重整改已经取得一定成绩的基础上，领导上再次表示引火烧身的决心，动员全厂职工掀起了反浪费的专题鸣放的热潮。全厂职工仅在三、四天内就贴出了三百多张大字报，对厂内几年来的浪费现象和领导干部缺乏勤俭建国、勤俭办企业的思想，提出了尖锐的批评。据初步揭发出来的材料估计，这个厂从1954年以来，在原材料、财产、物资、质量事故和劳动力上的浪费几达四十五万元，约占全厂现有流动资金的一半。
    一张大字报揭发了厂内从1956年到1957年两年中，仅在罐头胖听（变质）方面的损失就达五万一千八百多元。生产技术科揭发：1957年1月至11月的废品损失为九千六百多元。另一个材料揭发，仅1956年发生的如罐头爆节（裂开）、漏罐等六十一件事故，按照工厂成本计算，损失达三万二千五百多元。
    原材料的浪费也是很严重的。1955年第三季度在生产菠萝罐头的时候，由于保管不善，损失十八万多斤，合计四万九千多元。1957年夏天也因为保管不善，烂了一万多公斤杏子，损失五千多元；猪脚变质损失一千一百多元。鸭子的质量检验不严格，不得不贬价卖出，仅一万二千斤鸭子的贬值，就损失了五千元左右。
    由于厂内对生产计划估计和安排不当，有时盲目招收临时工，也造成了劳动力的很大浪费。食品车间的大字报上揭发，1957年1月至11月浪费的人工达一万二千八百多个劳动日。1956年在劳动力使用上的浪费即合二万多元。
    大字报也批评了厂内在举办生活福利事业的时候，没有从六亿人口出发来考虑，而是大手大脚。厂内本来有浴室和厨房，只要稍加修理或适当扩大一下就可以了，可是又花了二万七千多元新建了浴室和厨房。工人以“基本建设浪费很大，贵族化的浴室什么时候开幕”为题，写了一首打油诗，批评了这种浪费现象。此外，厂内又和梅林牧场花了二千元合建了一个球场，虽然晚间打球的人不多，可是也装了很好的照明设备。
    职工们批评领导上对这些浪费现象漠不关心，还没有“像自己失掉一元钱的心痛态度”，而是采取睁一只眼闭一只眼的官僚主义态度。如罐头“胖听”问题，这是经常发生的，领导上却不积极组织技术人员研究改进，而认为这是常事，甚至认为“胖听”的问题其他兄弟厂也不少，因此就不重视这个问题。
    通过群众有力的批评，厂的领导干部开始深深体会到作为企业的领导人，如不树立勤俭建国、勤俭办企业的思想，不改变官僚主义主观主义的作风，会给企业和国家带来多么大的损失；因此，决心继续深入发动群众，进一步全面揭发浪费，挖根源，找办法，以便依靠群众订出切实可行的整改方案，纠正和防止浪费现象。
    本报上海7日电　上海国棉十七厂职工围绕检查勤俭办企业方针，掀起新的鸣放高潮，进一步揭发企业中严重的浪费现象。连日来群众提出揭发浪费的意见一千多条。许多大字报根据摆事实讲道理的精神，对领导上没有很好贯彻勤俭建国、勤俭办企业的方针，提出了尖锐的批评，有的还用实物挂在大字报前面作见证。
    从座谈会和大字报揭发出来的事实看，企业中的浪费是巨大的。如供应科一个干部揭发，有十九台细纱机的车面等机件，由于保全科没有仔细审查图纸，结果机件做好后，才发觉图绘错了，使八千多元的机件不能使用。又如一张题为“救救粗纱筒管的命吧！”的大字报，揭发第四工场竟将每只价值八角的粗纱筒管几百只当作燃料，掼在木柴堆里。又如“请问这是什么措施”的大字报，批评二织布机间把四百只防止油渍用的牵手油罩“发配”到废料堆里。一张“浪费的合理化建议”大字报，批评领导上对合理化建议审查不认真。如根据合理化建议做的梳棉圆形样板，做了六十台，装了三十台，结果对提高质量不起作用，造成浪费。许多大字报还挂出浪费的实物，在一根吊着的新筘夹上，贴着一张字条“这种新筘夹买来不能用，检来二十根，究竟有多少，要问采购人”。有的大字报批评因设计不周而造成的浪费，如“四纺大炉底开刀两次”、“二纺吸尘器为啥放在废料仓库里”等。还有批评“大少爷”作风的，如供应科领料单原来只要三角五分一本，经“设计”修改后，第四联用道林纸，每本竟要一元多，浪费了一千七百二十元。这个工厂的夜大学全校师生员工不过四十多人，但1958年度预算经费竟达十七万元，其中修缮房屋计划用三万元，经过检查，只要一万元就足够了。
    现在，群众提出有关这方面的意见已经有一千多条。这个厂的领导人员正根据边整边改精神，分门别类研究解决，有的已经获得解决。如技术措施管理、绘画组织职责范围等制度已经建立，从根本上改变了过去混乱、浪费现象。有些已经造成的浪费，能挽救的也在设法挽救，如十九台细纱机的机件正在设法修配后再用，几百支粗纱管已抢救回来。
