### 人人振奋　讨伐四害  全国各省大举兵　负责同志亲上阵

1958-01-05
第7版()
专栏：

    人人振奋　讨伐四害
    全国各省大举兵　负责同志亲上阵
    江苏各城市猛攻猛打
    本报讯　江苏省南京、无锡、扬州、徐州等市的冬季卫生运动已先后展开。
    南京市民对四害采取了重点围剿、各个击破的战术，有六十余万居民投入了以消灭蚊蝇为主的突击运动。
    无锡市从上月22日开始，由市、区二级机关干部分成十五路，在中共无锡市委第一书记包厚昌和市长江坚等党政负责同志的率领下，到市内北塘、崇安等地区清扫街道、挖沟填塘和搬运垃圾。全市五百余人的机关干部突击队伍，半天中就清除垃圾十七吨，挖出污泥肥料一千零二十担，挖蝇蛹十斤，填平窪地四处，疏通阴沟一百个。
    扬州市这次卫生运动的规模，比解放后任何一次都大，投入运动的人数近十万人，占全市总人口的一半以上。全市出动成百上千个挖蛹队，敲锣打鼓，四面出动去蚊蝇孳生场所挖蛹灭蝇。全市人民情绪高涨，表示要在二年内灭光四害。
    徐州市人民委员会举行有八万人收听的卫生运动广播大会，发动市民消灭四害。各机关、学校、厂矿企业、部队等集体单位，均抽出半天或一天的时间，由领导干部亲自带头清除灰尘、挖污泥。常州、常熟、清江、泰州和南通各市居民，在本市党政领导同志的带动下，也都迅速地展开了全市规模的冬季卫生运动。
    四川省展开除四害突击月
    本报讯　四川省自去年11月开展除四害突击月活动以来，据七十一个县、市的不完全统计，已消灭老鼠四十四万多只，麻雀十七万多只，并清除了大量的垃圾和污水，消灭了大量蚊、蝇。
    群众消灭四害的热情很高，斗志昂扬。江北县已有十五万人投入运动。宜宾专区有十万人，先后组成了一千多个青少年突击队、组，在“蚊、蝇、鼠、雀齐扫光，减少疾病保健康”、“耗子、麻雀打干净，粮食增产有保证”、“把四害整得断子绝孙”等口号的鼓舞下，在二十天中就消灭鼠雀七万七千多只。南充市群众掀起了除四害的热潮以后，雨天都有成百的人到郊区去捕捉鼠雀。一万五千多户居民，在半个月中就捕杀鼠、雀五万八千多只。一月来，成都市的群众已消灭鼠雀二十三万余只，涌现了四百九十二个积极分子和三十个先进集体。
          （共青团四川省委宣传部通讯组）
    山西省争取卫生运动大跃进
    本报讯　为了使冬季爱国卫生运动进一步深入地开展，山西省及太原市联合举行了除四害、讲卫生广播大会。全省六十多个县、市的有线广播站所辖的七万多个广播喇叭，和一万多架收音机，也大部开放；全省大约有近百万干部、群众直接收听了大会的实况。定襄县当天正在召开全县三级干部会，也暂时把会停下来收听了大会的实况。
    大会除了有王中青副省长做动员报告以外，长治市武天祥副市长、阳泉市史郁如副市长也都讲了话，他们并且提出在现有基础上，阳泉市要在三年内、长治市要在四年内达到四无市的目标。
    全省卫生工作的先进县——稷山、屯留、定襄县都派代表向大会汇报了他们近月来开展爱国卫生运动的情况和成绩，并提出了振奋人心的新的奋斗目标。在现有的基础上，这三个县都决定在1958年使全县基本上成为四无县。
    驻太原市许多单位纷纷表示决心——为把太原市早日变成一个四无的、卫生的、文明的现代化的工业城市而奋斗。
    江西省大半县市行动起来
    本报特约新华社专稿　江西省有半数以上的县、市展开了以除四害为中心的爱国卫生运动。
    1952年曾获得全国乙等卫生模范称号的九江市，最近全市进行了室内外大扫除，还清除了二十多个蚊蝇孳生场所。南昌市这几天也进行了卫生大扫除，一向落后于居民的机关、团体重视了这次扫除，很多机关的负责人亲自动手打扫和除四害。居民做到了户户动员，人人动手，很多为历次大扫除时的死角，这次都被扫除，面目焕然一新。很多居民组织还订立了爱国卫生公约，以保持经常性的扫除。
    全省各地农村结合积肥运动，这几天也纷纷打扫室内外，擦洗各种家具。宜春、清江等县已开始环境大扫除，农民们提出每人在爱国卫生运动中积肥三担的口号。上高县在这次运动中，改变过去放猪的习惯，有二百多农业社已经圈猪积肥。乐平县乐平镇去年12月中旬大扫除后，现全镇已基本上做到处处清洁、人人卫生。这个镇决定到1959年消灭四害。　（董瑛）
    贵州省贵阳市民围剿四害
    本报讯　声势浩大的除四害运动已经在贵阳全市开展。
    群众除四害的劲头很大。富水区中华中路办事处，在各段设立了突击组、挖蛹组、捕雀组、打鼠组和卫生组。挖蛹组除了把自家厕所附近的蝇蛹挖完，还到公共厕所和郊区的猪圈、粪塘周围去挖，他们提出：“不怕脏、不怕远”。打雀组夜里三点钟就起床到城外七、八里路的地方去捕捉麻雀，直到第二天下午八、九点钟才回去。二十多天来，贵阳市除四害运动已取得了辉煌的战果。全市已消灭老鼠三万三千七百二十六只，麻雀一万七千四百五十二只，挖蝇蛹二万三千一百四十二斤，堵塞鼠洞六千八百一十二个，捣毁雀窝二千一百八十九个，清除垃圾二万六千八百五十二挑。（吕美华）
    郑州市党政领导人上街宣传
    本报讯　河南省郑州市积极除四害。市党政领导同志亲自向群众宣传、打扫街道，带动群众立即行动起来。中共郑州市委副书记李亭、刘必、延新文和市人民委员会负责人打扫了二七路、解放路和“二七”广场、花圃。在他们的具体领导下，还组织了三万多人的宣传队伍，向全市居民进行了卫生宣传。市委宣传部部长苑斌、文教部副部长吕寿，市人民委员会副市长张北辰等负责同志，分别在郑州市行政区、郑州车站、东大街、建设区、二七广场，向群众进行宣传。为了达到家喻户晓，市卫生局还印发了“怎样消灭老鼠”、“怎样消灭冬季蚊蝇”和除四害模范事迹等宣传品达五十二万七千多份。电影院和其他公共娱乐场所，在娱乐休息时间都向观众进行三、五分钟的广播讲话，以掀起户户动员、人人动手，除四害、讲卫生的运动。
    广西南宁市搞好街道清洁
    本报讯　广西南宁市于去年年底开展了冬季爱国卫生运动。
    这次运动着重搞好环境卫生和街道清洁，并重点解决严重妨碍卫生的最肮脏地区。全市各级机关、团体、学校、工厂、企业单位的职工干部和当地居民一起打扫街道，做到“三洁”（室内清洁、院子清洁、街道清洁）“三无”（无垃圾、无粪堆、无污水积贮）。
    目前运动正在逐步深入的开展起来。部分街道和机关单位，已经开始进行室内清洁和恢复执行“人民卫生日”制度。和平路办事处主任在运动开始的第一天，就率领办事处的全体干部和居民群众，一起打扫街道和疏渠挖泥。群众看到干部带头动手，劲头很大，一个上午就疏通了三十多丈长的坑渠。
