### 提高官兵健康水平　刷新营区卫生面貌  各地驻军除四害热火朝天  国防部指示全军迅速做出成绩，长期坚持下去

1958-01-18
第1版()
专栏：

    提高官兵健康水平　刷新营区卫生面貌
    各地驻军除四害热火朝天
    国防部指示全军迅速做出成绩，长期坚持下去
    据新华社17日讯　全国各地驻军以战斗姿态投入热火朝天的除四害、讲卫生运动。
    驻北京各军种、兵种和各大单位领导机关，在新年前后专门召开了一系列的会议，部署除四害、讲卫生运动。接着，各机关、部队、院校广大官兵立即以战斗姿态奋力向四害发起进攻。某部各单位在2日普遍召开了动员大会，并停止一切操课，全力投入除四害的战斗。官兵们不仅把室内一切家具、各个角落都彻底作了揩洗、清扫，真正作到了“六面光”，营房周围的枯草、垃圾、排水沟也进行了清理。他们还彻底搜索了四害容易躲藏的地方，白天派出侦察组侦察麻雀出没的踪迹，夜晚就带着手电筒和布袋，到麻雀藏身的屋檐下或房屋的通气孔等处捕捉。训练总监部全体官兵在“人人动手除四害、家家动员讲卫生”的行动口号下，已逼得四害无地藏身，连钻在楼梯底下和暖气道里的蚊子也被搜捕扑灭了。
    驻沈阳地区的很多部队都订出了除四害的具体计划，并利用一切课余时间清除四害。某部一连仅在一个星期六的下午和星期日就在稻田里捕到三百八十七只老鼠。驻哈尔滨的某营官兵三年来一直坚持除四害，共已扑灭老鼠十五万一千多只、麻雀一万二千多只、苍蝇二十五万六千多个和蝇蛹三十六斤多。目前，这个营的官兵在“保持荣誉、继续创造新成就”的口号下，正在掀起除四害的新高潮。
    上海驻军大规模的除七害（鼠、雀、蚊、蝇、臭虫、蟑螂、钉螺）歼灭战已经全面展开。驻上海的工程兵部队出动二百七十多人，分别在徐家汇、淮海中路一带支援当地居民挖蛹、填沟、洗扫大小便池，并洗刷了三百四十多个垃圾箱，填平了十公尺长、三公尺深的一个孳生蚊、蝇的臭水塘。
    驻济南地区部队的首长，4日下午亲自率领两千多名官兵，参加了济南全市的清洁大扫除。官兵们不仅扫净了大街小巷，还把两旁居民的院子扫得干干净净。在部队的影响下，很多居民也自动参加了清扫工作。与此同时，部队还组织宣传车、宣传站，向市民宣传除四害、讲卫生的办法和经验。
    据新华社17日讯　国防部16日指示中国人民解放军立即在全军范围内开展一个群众性的以除四害为中心的爱国卫生运动，并且要迅速做出成绩，长期坚持下去，把全军官兵的健康水平提高一步，使所有营区的卫生面貌焕然一新。
    国防部是在批转中国人民解放军总后勤部的一份关于在全军范围内开展一个群众性的以除四害为中心的爱国卫生运动的报告时作出这个指示的。
    总后勤部在报告中对开展这个运动提出了具体的要求，要求全军在全国规模巨大的、以除四害为中心的爱国卫生运动中起模范作用，做到在营区内除净四害，“人人讲卫生，处处都清洁”；同时要根据可能，抽出一定时间和人力，积极参加地方上的以除四害为中心的爱国卫生运动，并且一定要做出显著成绩来。
    总后勤部在报告中要求全军的厨房、食堂、食品仓库、厕所、畜圈等一切容易孳生苍蝇的地方，应当经常保持清洁；所有办公室、宿舍要经常打扫，驻地的垃圾要及时清除，保持营区内无蚊蝇、无鼠雀；要改善水源，注意饮水的清洁，并教育战士严格讲究个人卫生，做到按时理发、洗澡、剪指甲，经常换衣服、晒被褥，不吃不清洁的生冷零食，尽可能做到饭前饭后洗手，碗筷食具要煮沸消毒。部队的卫生人员要深入连队，做好卫生宣传教育工作，亲自参加指导改进部队的卫生设施。
    报告希望全军经过这次运动，能够出现千百个“四无连队”、“四无机关”、“四无学校”、“四无医院”、“四无仓库”、“四无营房”，有效地进一步提高全体官兵的健康水平，以保障部队各项任务的顺利完成。（附图片）
    济南驻军某部队的官兵，在吴宗先少将和方槐少将的率领下，扛着扫帚到市区打扫街道　苏良质摄
    南京驻军某部队的军官出动清除一条水沟两沿的杂草　王长根摄
