### 小胡佛的密信叫喊剪去法国雄鸡的翅膀  美国夺取北非石油的阴谋大暴露

1958-01-24
第5版()
专栏：

    小胡佛的密信叫喊剪去法国雄鸡的翅膀
    美国夺取北非石油的阴谋大暴露
    新华社柏林23日电　“新德意志报”22日刊载了前美国副国务卿、现任美国国务卿杜勒斯关于中东石油政策问题的非正式顾问小赫伯特·胡佛写给目前住在委内瑞拉的美国大资本家柯蒂斯的一封密信的摘要。这封信暴露了美国垄断资本家通过美国政府攫取阿尔及利亚境内的撒哈拉石油资源的阴谋计划。胡佛在信里要求柯蒂斯来负责执行这个计划。
    这封密信是在1957年10月18日写的。
    胡佛写道：我最近跟国务卿（指福斯特·杜勒斯——新华社编者注）进行的坦率的谈话使我相信，他仍旧是有远见的。他坚持我们需要一个真正有经验的人，一位具有管理才能的专家，甚至一位外交家来负责执行这项计划。如果你愿意的话，在你身上可喜地融合着这一切条件，这无疑地会有助于我们的共同利益。
    你决不能说得使我相信我们可能找到另外一个更合适的人来从事这项计划。你难道当真相信还有谁会像你那样知道如何夺取和抓住富饶古老的撒哈拉大沙漠吗？华盛顿的人对你有很高的评价，并且完全相信你的能力。
    我用不着向你说明非洲石油的重要性。至于你对于这个问题的政治方面、主要是法国人对这整个事情的态度的怀疑，我必须说，他们对于我们参加开采撒哈拉石油的态度是比我们所预期的要温和得多的。虽然去年秋天发生的争吵——因为他们设法攫取了有损阿美石油公司的文件（按：1956年秋天一架载有五位阿尔及利亚民族解放运动领袖的摩洛哥飞机被法国阻劫和这五位领袖被捕事件。这五个人的身上曾经被搜出一些揭发美国石油托辣斯，特别是属于洛克菲勒集团的阿美石油公司的阴谋的证件。——新华社编者注）——使得巴黎在挑选伙伴的时候更加反复无常，但是，这次争吵并没有断绝我们对撒哈拉的希望。这似乎是很自然的。因为不能在阿尔及利亚战事上花数以十亿计的款项而又期望有足够的可动用的款项来发展非洲（指法国而言——新华社编者注）。辛克莱石油公司和纽蒙特石油公司（辛克莱是美国大石油康采恩之一。洛克菲勒在其中也有股份。纽蒙特属于摩根集团。——新华社编者注）已经在同三个法国公司的合作下在那里进行开采。对于一个开端来说，这并不坏。我们同意这样做，因为我们相信，这仅仅是一个开端而已。
    我们可能从同壳牌石油公司进行的初步谈判中得到一些东西，这次谈判是我倡议举行的，以便得到它在阿尔及利亚石油公司和撒哈拉石油公司里面的股份。
    你担心，在俄国的惊人的技术进展的影响下，法国人可能牺牲大西洋的团结而设法平衡他们同东方的关系以便摆脱对德国的恐怖感和解决他们在北非的事务。你的这种不安心理是有一些根据的。在国务院中同样存在着类似的不安。当我上次看到杜勒斯的时候，他以他通常生硬的态度说，这种发展可能对美国在欧洲的政策产生不利影响。我们在巴黎的新任大使也说，他完全有理由对于某些法国人士希望遵循“比较独立的路线”这种倾向感到不安。
    从巴黎我们的朋友那里得到的更多的消息证实了我国大使的担心，并且正引起这里很大的不安。
    当然狄龙（美国前驻法大使——新华社编者注）是对的。他有一次告诉我，北非是法国的翅膀。如果这些翅膀不被剪去，这只法国雄鸡总是要努力挣脱的。这些可能是刺耳的话，但是它们非常确切地表达了我国外交的实质。
    我还可以告诉你，杜勒斯这些天来很忙。麦克米伦即将到达华盛顿。当然你会了解我是不能告诉你一切详情的，但是你不久就可听到一个大规模的北大西洋公约组织改组计划，我确信这可以驱散你的疑云。
    我还可以确实告诉你，在艾森豪威尔同麦克米伦即将举行的会谈中，在北非采取联合行动的可能性将予详细讨论。你可以从这一点得出结论，即我们对这个地区的有力的政策原则上已经决定了。很可能，在拟订我们的政策的这个阶段，你除了注意你的主要工作以外，还要对这个问题的政治方面给予很大的注意。
    不要因为任务复杂而睡不着。你是能够在当场从卡文迪希·坎农（现任美国驻摩洛哥大使——新华社编者注）得到充分的情报的。
    坎农现在正准备开始一项“军事武器买卖”（意指美国对突尼斯的军火供应——新华社编者注）。现在这个问题正同非洲联邦计划（指一个包括突尼斯，摩洛哥，阿尔及利亚和利比亚的北非联邦——新华社编者注）一并加以考虑。
    这就是我为了澄清我对你的建议以及回答你的询问所要告诉你的一切。
    你的使命的成功将使我们在我们大家在最近将来所要玩弄的外交游戏中赢得足够的分数。
