### 布尔加宁写信给挪、加、希三国政府首脑  希望注意苏联建议促成高级会议  赞扬挪威和丹麦拒绝在本国设置核武器和火箭

1958-01-13
第5版()
专栏：

    布尔加宁写信给挪、加、希三国政府首脑
    希望注意苏联建议促成高级会议
    赞扬挪威和丹麦拒绝在本国设置核武器和火箭
    新华社12日讯　据塔斯社莫斯科12日讯：苏联部长会议主席布尔加宁写信给挪威首相基哈德森、加拿大总理迪芬贝克和希腊首相卡拉曼利斯。
    这些信件已经由苏联驻挪威、加拿大和希腊大使分别递交。信中并附有“苏联政府关于缓和国际紧张局势问题的建议”。
    布尔加宁在给基哈德森的信中满意地指出，基哈德森和他的政府，同一些西方国家政府领导人一样，对苏联政府上次信件中所提出的各国领导人会晤讨论迫切的国际问题的主张采取了积极的态度。信中说，我们还满意地知道，您和丹麦政府首脑汉森先生分别就挪威和丹麦拒绝在本国领土上设置核武器和发射中程火箭装置一事发表了声明。布尔加宁欢迎挪威和丹麦这种决定，认为这是对整个和平事业、特别是对缓和欧洲局势的贡献。
    布尔加宁接着指出，北大西洋公约组织会议个别参加者的积极言论在很大程度上被会议的这样一些决定削弱了，如关于让北大西洋公约组织最高统帅部支配弹道导弹和在西欧国家领土上建立核弹头储备、原子基地和火箭武器发射场的决定。信中说，如果考虑到挪威也赞同这个决定，并且早在这以前就决定用美国的某些种类的火箭武器武装挪威军队，那末就必须得出结论说，远非所有的事情都是为了把北欧变成真正的和平和安宁地区。
    布尔加宁认为，在最近两三个月内举行一些国家领导人的会议来研究最迫切和成熟了的国际问题，是符合于缓和国际紧张局势和建立各国间真正信任气氛的目的的。
    布尔加宁在信中提到，挪威公众对于西方国家实行的“战争边缘”政策的不安正在增长，他们主张结束“冷战”和通过谈判来解决国际争端。信中并对挪威议员芬·穆赞成谈判的言论以及基哈德森自己主张东西方谈判和研究双方旨在缓和国际紧张局势的建议的态度表示满意。
    布尔加宁希望挪威政府仔细研究苏联关于召开高级会议的建议并且利用自己的影响来促成会议的召开。
    布尔加宁在给迪芬贝克的信中指出，苏联政府满意地听到他在北大西洋公约组织理事会巴黎会议上和在加拿大议会上所作的关于必须就裁军和其他悬而未决的国际问题同苏联进行谈判的发言。苏联政府还满意地听到，加拿大越来越经常地发出呼吁，要求通过东西方谈判来和平解决国际问题。
    信中说，考虑到迫切需要采取制止军备竞赛的紧急措施，苏联政府认为，举行有各国政府首脑参加的领导人高级会议将是最根本的步骤。
    布尔加宁指出，莫斯科已经注意到加拿大政府愿意促成东西方国家领导人就裁军问题和其他国际问题举行谈判的消息，苏联政府无疑会欢迎加拿大政府在这方面的努力，并且希望加拿大政府对苏联政府的建议和信中的意见给以应有的注意。
    布尔加宁在给卡拉曼利斯的信中指出，世界人民仇视和反对战争，不久前闭幕的亚非人民团结大会就是这方面的鲜明表现。布尔加宁接着写道：首相阁下，您一定比任何人都更清楚，这种和平的愿望也深入到希腊人民的心中。您清楚地知道希腊居民各阶层代表人物所发表的许多声明，这些声明中都谈到必须采取紧急措施来禁止核武器和举行国际谈判，以便使自己的国家及其物质财富和文化财富永远地摆脱毁灭的威胁。
    信中说，苏联政府认为，在最近两三个月内应当召开北大西洋联盟成员国和华沙条约组织成员国以及一些不是上述两个集团的国家的领导人会议。
    布尔加宁希望希腊政府认真研究苏联政府的建议和对这些建议采取肯定态度。
