### 中国共产主义青年团中央委员会  关于在学生中提倡勤工俭学的决定

1958-01-28
第1版()
专栏：

    中国共产主义青年团中央委员会
    关于在学生中提倡勤工俭学的决定
    （一）
    最近一年以来，全国有许多学生利用假期和课余时间从事各种劳动，并且以劳动所得报酬来补助自己一部分或全部学习和生活费用。这种一面劳动、一面读书，勤工俭学的活动，对于培养学生成为具有社会主义觉悟的、有文化的劳动者，有着极其重大的意义。实行勤工俭学，可以使学生在获得文化知识的同时，受到体力劳动的锻炼，掌握一定的生产技能，培养劳动习惯和艰苦朴素的作风，加强和劳动人民同甘共苦的思想感情。因此，勤工俭学是具体实现知识分子和工农相结合、脑力劳动和体力劳动相结合的一个重要途径，并且对彻底改变旧社会遗留下来的鄙视体力劳动和劳动人民的恶习，也可以起到移风易俗的作用。
    我们国家为了发展教育事业，吸收更多的工农子女入学，在各类学校设置了人民助学金。随着学生人数增长，国家关于助学金的开支，也在逐年增加，仅中学生的助学金，第一个五年计划期间就支出了三亿多元。但是，学生入学的人数愈来愈多，不能也不应当要求国家无限制地增加助学金，把学生的所有费用全部包下来。而提倡勤工俭学，就可以使许多学生以自己的劳动收入解决自己全部或一部分学习和生活的费用。这样，不但能够有效地培养学生自己动手克服困难的精神，克服事事依赖国家的思想；而且可以在节约国家财政开支的情况下，有利于更多的工农子女入学。从这个意义上说，勤工俭学就是广大学生响应党中央勤俭建国、勤俭办校的号召的具体表现。有些同志顾虑提倡勤工俭学会妨碍学生学好功课。事实证明，只要加强指导，妥善安排，不但不会妨碍学习，反而能够促进学生勤勉奋发的学习精神，丰富学生的实际知识。为此，共青团中央认为：目前在学生中提倡有步骤地开展勤工俭学的活动，是十分必要的。
    （二）
    在学生中开展勤工俭学的活动，目前可能会遇到劳动门路不多的困难。但是，只要我们能够认真地重视这项工作，主动想办法，因地、因时制宜，这个困难还是可以解决的。根据有些地区过去开展这项活动的经验，可以按照不同条件倡导和组织学生分别参加下述各种劳动：
    一、农业生产劳动。这是最广阔的劳动场所。在农村和县城的中学，应当主要提倡学生利用假期和课余时间参加农业生产劳动；民办中学和家在学校附近的农村走读学生，应当提倡他们一面劳动、一面读书。在农忙季节，在取得合作社的同意后，可以组织城市学生下乡从事有报酬的农业劳动。
    二、农村副业和手工业生产劳动。像河南、河北等地的许多学校，都曾组织学生从事种菜、养猪、磨面等劳动；山区的学校曾组织学生培植果木、打柴、割草、挖药材等；靠水的地方曾组织学生结网、捕鱼、编蒲席等；组织女学生做缝纫、刺绣、针织等活路。在城市还可组织学生为工厂、商店做些简单的加工活和参加各种家庭手工业劳动等。
    三、基本建设工地和运输业的劳动。像北京、长沙等城市曾利用假期组织学生到工地去测量、勘探、筑路、挖土、搬砖等；有些地方的学生还利用课余时间到车站码头去做临时搬运工。
    四、校内外的服务性劳动。许多学校学生组织了理发、补鞋、缝纫小组；为学校修缮房屋、管理图书、刻钢板以及分做其他需要雇工的活路。有些学生还去做企业、商店的临时服务员，职工夜校、补习班的教员和家庭教师等。
    五、工业生产劳动。高等学校和中等专业学校应当注意运用学校实习工厂、农场，组织学生从事生产劳动；在可能条件下，一般学生也可以参加工矿企业的生产劳动。
    安排学生的劳动，是一个细致、复杂的工作，除了应当提倡学生和家庭主动想办法找门路外，共青团组织应当协同学校加强和社会有关部门的联系，取得他们的支持和配合。
    （三）
    在开展勤工俭学活动的过程中，应当注意：第一，认真做好思想教育工作。应当全面关心勤工俭学的学生的学习、生活和劳动情况，定期召开勤工俭学学生积极分子会和座谈会；要教育学生正确认识开展勤工俭学的意义，防止产生单纯的经济观点和其他副作用。第二，有计划、有步骤地去做。要根据社会各方面的条件，照顾城市和农村、高等学校和中等学校的不同情况，逐步地加以推广；在劳动门路较少的时候，应当首先照顾那些家庭经济比较困难的同学；同时还应注意在开展勤工俭学活动以后，仍然可以根据实际需要在全体学生中适当地组织各种义务劳动。第三，坚持自愿和课余原则，不要强迫命令，不要侵占学习时间。但是为了适应勤工俭学学生的情况，在课外活动方面，除必须参加的外，应当适当地加以照顾。第四，要实事求是，量力而行。对不同年龄、性别、不同体质条件的学生应作不同的要求，干活要注意从轻到重，逐渐养成习惯；注意劳动保护和安全，不要轻易提倡搞突击和竞赛。
    （四）
    为了保证学生勤工俭学活动能够健康地更加广泛地开展起来，各级共青团组织应当把组织学生参加课余劳动、开展勤工俭学的活动，看作是思想政治教育工作中重要的组成部分，积极地协助学校党委、行政加强对这一活动的领导。在活动初步开展的学校，可建议由党、政、团、学生会和教师参加组成“学生勤工俭学指导委员会”，负责指导这方面的活动。共青团和学生会应指定专人负责具体的组织工作。
    在开展勤工俭学活动的过程中可能会遇到各种困难，为了有利于工作的推进，应当在学校里和社会上大力宣传勤工俭学的重大意义。各级共青团组织可协助教育行政部门和学校召开学生代表大会、教师和家长座谈会，联系群众中存在的思想问题，根据勤俭建国、勤俭办校的精神，对学生勤工俭学问题广泛地进行讨论，以便统一思想认识。
    中国青年具有勤工俭学、艰苦朴素的优良传统。共青团中央深信：广大学生将会继承和发扬这一优良传统，热烈响应勤工俭学的号召，一面刻苦攻读，一面辛勤劳动，努力把自己培养成为新型的工人阶级知识分子，为祖国的社会主义建设更好地贡献自己的力量。　　　
　　　　　　　　1958年1月27日
