### 为祖国高速度工业化欢呼
李峰
1958-01-01
第2版()
专栏：

    为祖国高速度工业化欢呼
    新华社记者　李峰
    昨天，我国已实现了伟大的第一个五年计划；占地球人口四分之一的六亿中国人民，打下了社会主义工业化的初步基础。这是历史的大跃进。
    我国的社会主义工业化基础的建设，用的是最快的速度。五年艰苦劳动的结果，现代工业总产值增加了132％还多，这是个极不平凡的数字。这数字是说：祖国的力量有了飞速的增长，就像十岁的孩子长成了青壮年；这数字是说：近五年工业发展的速度胜过从前一百年。这速度在世界工业史上
      快得罕见
    这速度在世界工业史上快得罕见，这速度发展的轨道就是社会主义制度。这可以同世界上另一条工业化的轨道——资本主义制度作比较。1957年美、英、法等国的工业增长速度还没有发表，就按1952年到1956年这五年算吧！美国增长19％，英国增长16％，法国增长35.7％。两种“轨道”，两种速度，在社会主义制度这条轨道上的中国走一百三十二步，在资本主义制度轨道上的美、英、法，最快的也还走不到三十六步。
    特别是我国重工业的增长速度，应该像一位诗人所写的那样：“要用头号大字，像钢钉钉在钢板，写上这些数字，不——这些诗篇。”写上祖国前五年：钢，用吨算，从一百三十五万跳到了五百二十四万，平均每年增长31.2％；煤，用吨量，从六千三百五十三万跳到一亿二千二百四十四万，平均每年增长14％；电，以度算，从七十二亿六千万跳到一百九十亿零三千万，平均每年增长21.4％以上；……。重工业的发展，远远超过了计划规定的速度。
    我们且写下头号的资本主义国家——美国，写下工业发达的英国、德国、日本和法国的数字，看看他们历史上从我国1952年那样的水平提高到1957年的水平，用了多长时间。先写“得天独厚”的美国：1880年到1896年，它的钢，从一百二十七万吨提高到五百三十六万吨，用了十六年；1880年到1888年，它的煤，从六千四百万吨提高到一亿三千四百多万吨，用的时间也比我国多三年；1902年到1912年，它的电，从六十亿度提高到二百四十八亿度，用了两个整五年。老牌的大英帝国更“稳健”，1880年到1903年，它的钢，从一百三十一万吨提高到五百一十一万吨，用了二十三年；1855年到1872年，它的煤，从六千二百多万吨提高到一亿二千四百万吨，用了十七年；1923年到1933年，它的电，从九十四亿度提高到一百八十六亿度，用了整十年。我们再同“后起之秀”的德国比，1886年到1897年，它的钢，从一百三十六万吨提高到五百零九万吨，用的时间共十一年；1885年到1905年，它的煤，从六千一百多万吨提高到一亿三千二百多万吨，用的时间是二十年；1913年到1925年，它的电，从五十一亿度到二百零三亿度，用的时间是十二年。日本……，法国……。
    不必举例太多，这些数字，已经组成了一幅鲜明的社会主义工业化速度胜过资本主义工业化速度的竞走图。
    我们自豪，自豪我们的新制度
    今天第二个五年计划开始了。根据中共“八大”对第二个五年计划建议的轮廓，第二个五年计划在现有的基础上，钢，要提高到一千二百万吨；煤，要提高到两亿一千万吨；电，要提高到四百三十亿度；……。许多情况表明，我国正在编制的第二个五年计划工业的发展，将要超过这些数字。就按这些数字来说，我国工业的发展又继续保持了很快的速度。这速度之快，用百分数测量太抽象，还是用资本主义国家工业史上相同的情况来量吧！美国的钢，从五百三十六万吨增到一千三百多万吨，用的时间是五年（这是美国近百年炼钢工业空前绝后的速度）；它的煤，从一亿三千四百多万吨增到两亿二千九百万吨，用的时间是十一年；它的电，从二百四十八亿度增到四百三十四亿度，用的时间是五年。英国的钢，从五百一十一万吨增到一千二百多万吨，用的时间是六个五年还多三载；它的煤，从一亿二千四百万吨增到两亿零二百万吨，用的时间是二十五整年；它的电，从一百八十六亿度增到四百二十七亿多度，用的时间是两个五年还得加三年。德国的钢，从五百零九万吨增到一千二百零六万吨，用的时间是十一年；它的煤，从一亿三千多万吨增到两亿一千多万吨，用的时间是三十二年；它的电，从二百零三亿度增到四百二十五亿度，用的时间是十一年。日本……，法国……。
    不必举例太多，这些数字的对比，不能不使中国人民自豪，自豪祖国工业化的速度，自豪党领导人民建立的新制度。
  两个高潮正在并肩走来，我们欢呼：
        万岁！第二个快速的五年！
    我国工业化的速度，已经把一些人的思想，从恋念资本主义制度带到了赞美社会主义制度。五年前，有些人在技术上，“崇拜美国，迷信德国，佩服日本，怀疑苏联，看不起中国”。这不光是历史留给人的自卑感，这不光是旧中国工业在世界上落后的历史的概念，而且，这概念里还隐藏着一个大问号——社会主义制度好还是资本主义制度好。现在，这灰溜溜的概念和问号，已经被我国工业化的速度，被苏联的帮助，所推翻和回答。可以说，这是我国社会主义建设，特别是我国工业化的速度，在一些人的思想上引起的革命。
    现在，新的农业生产高潮，新的工业生产建设高潮，正在并肩走来。这同第一个五年计划的开端已大不相同。那时，我们国土的边沿响着美帝国主义侵朝战争的炮火，我们国内有发霉的资本主义制度，我们的双手没有建设工业的技能，我们的脚下没有工业化的初步基础……。今天，我们有了很多前五年所没有的东西。新的局势，人民的心愿，国家的力量，……很多迹象显示着第二个五年计划的工业增长，可能超越现在预计的速度。
    在这第二个五年计划的开端，在这提出追赶英国的第一年的元旦，回顾前五年的工业增长速度，展望今后五年的工业增长速度，比比资本主义国家工业增长的速度，人们就可以看出：有中国共产党的领导，有社会主义制度，有聪明勤劳的六亿人民，有我们丰富辽阔的国土，有苏联等社会主义国家的帮助，有这永远不会失去的一切，我国工业化的建设，就能永远保持极高的速度。我们为此自豪地欢呼：万岁——祖国工业化的速度。
