### 干部下放之后
燕树桂
1958-01-04
第4版()
专栏：

    干部下放之后
    燕树桂
    厂矿企业大力紧缩机构之后，有许多干部下放到车间直接参加生产。这些人从事生产，对企业带来哪些变化？他们自己本人又有哪些变化？为了了解这方面的情况，我访问了甘肃省农具制造厂一些下放干部。
    甘肃省农具制造厂本着勤俭办企业和锻炼改造干部的方针，从去年4月间开始，先后下放了八十多名科室车间干部（占原有企业管理人员50％），包括技术员、会计、打字员、一般行政干部、车间副主任、工段长。另外还下放了三十多名新由中等专业技术学校毕业出来的学生。这些下放干部，一般都能吃苦，不怕累，不怕脏，遵守劳动纪律，得到工人的好评。一向没有从事过体力劳动的，在和工人一块操作中，受到了劳动教育，得到锻炼和改造。他们都具有一定的文化水平，所以在掌握技术上都比较快，有不少人已能够在车床上单独操作。特别是由老工人当中提拔起来的干部，重返生产岗位之后，变成了解决重大技术问题的突击队，对企业的生产起着很大的推动作用。
    老师傅重显身手
    下放的老师傅，重返生产战线，特别受到欢迎。他们大部分都有十多年到二十年的工龄，原来是生产上的能手。但是近几年来，这些老工人随着企业由一个简陋的修配厂发展成为一个机械制造厂、职工从不到一百人扩大到一千多人，纷纷被提拔到领导岗位，担任了工段长和车间主任。在这些工作岗位上，他们忙于行政事务，无法发挥他们的专长，同时也削弱了生产上的技术力量。现在他们重新回到生产岗位上，很快成为解决技术问题的可靠力量，喜讯不断传来。张正义浇铸冲天化铁炉的事迹，便是人们在交谈中经常被引用的一个事例。
    9月间，铸工车间生产上遇到一个很大的问题：铁水供不应求。由于工人在制作新产品中，技术日趋熟练，产量突飞猛进的增加，暖气锅炉片一天由八片上升到十片，暖气片由三百五十片增加到六百片，浇铸毛胚用的铁水却远远的落在后面。厂里几个化铁炉全部利用起来，一天只能化出十五吨铁水，而生产上需要二十八吨。这个问题如果不解决，不仅铸工车间要窝工，连负责给加工的工厂车间也要陷于半停工状态。这时原来担任工段长的老师傅张正义挺身而出，说他可以浇铸一个化铁炉很快投入生产。张正义是个老铸工，有二十年的工龄，手里翻过不少炉子，车间便很信任的交给他。按农具厂的条件，要做这样一个炉子，设计绘图得一个月，作模型得半个月，时间拖得太长。张正义为了赶时间，没有找人设计绘图，更没有找人做模型，和几个人合计了一下，根据经验，用刮板在地坑里刮成外皮和里芯，就浇铸起来。后来又把厂里积压很久的两个小型鼓风机给配备上，先后一个月的光景就投入了生产，每日供应铸工车间十三吨铁水，最高化到十五吨铁水。这一下关系到全厂生产任务完成好坏的关键性问题，很快在老工人手里解决了。
    这些下放的老工人，除了为解决重大技术问题提供了保证以外，还为提高全厂技术水平创造了有利条件。很多工人看到他们下放非常高兴，都愿意拜他们为师傅，跟他们学习技术。通过他们的具体指导和示范，全厂工人的操作水平今后一定会有很大的提高。
    摇笔杆的快赶上工人
    如果说老工人像老战士一样，他们一上到生产战线就像生龙活虎一般，那末下放的一般行政干部就是刚入伍的新兵，要成为一个真正的战斗员还需要一个时期的锻炼。但是这些“新兵”，毕竟还和一般的“新兵”不同，他们都有一定的文化水平，又在科室工作过多年，所以他们在工作中就比较能发现一些问题，帮助领导解决，成为车间领导的助手。傅明亮就是一个例子，他原在人事科工作，现在下放到播种机车间。他所在的工组老是赶不上别的工组，别的组车暖气锅炉片车到六、七片，他们总是四、五片。什么原因呢？他想了很久，也看出一些问题，但是为了把自己的看法变成大家一致的看法，动员大家一起想办法，便召集全组一块儿开会研究。一讨论，事情弄明了，原因是自己这个工组在工作时间辅助时间长，生产秩序乱。工具事前没有准备好，上班才找，浪费不少工夫。组内大家没有固定的分工，搬运工一会儿干起车工活，车工又拉起倒链，形成一窝蜂。根据这个情况，大家制订出改进的办法，每个人都自觉的遵守。这样一来，他们的产量很快的升到七片，后来他们组虽然调出三个人，但仍然能够保持这样高的数字。可以相信，这些干部随着锻炼时间的增长，将有不少人会成为生产上的骨干分子，他们在企业生产上的作用也将更明显的表示出来，成为一支新生力量。
    当然，这些同志在劳动过程中也遇到一些困难。但是更主要的，这些困难使得他们变得更坚强了，更勇敢了。以前在党委会工作的赵俊儒的锻炼过程，便可以代表许多同志所经历的这段道路。赵俊儒从小一直念书，重的体力活啥也没有干过。这次下放到山地犁车间，当他第一天操作时，确实感到累的慌。一个犁辕就是四五公斤，犁辕、犁铧、犁托、犁镜加在一起，又是十四五公斤。这样笨重的东西，不仅要拖来拖去翻来翻去，而且要在上面安装。有个犁托边沿不整齐，拿到砂轮跟前去磨，犁托刚挨上砂轮被逼跑了，猛不防打个趔趄，险些跌倒。接着再去磨去，一个手用力过猛，犁托滑到一边，砂轮把一支手套全给划破了。这一天，他非常灰心。党委书记发觉后，问道：在战争的年月里，许多同志为了革命出生入死，连性命都不顾，难道今天这个困难我们都没有勇气克服？这是很严厉的批评，也是一个鼓励。他重新鼓着勇气回到工作岗位，经过二十多天的锻炼，慢慢习惯了。现在他安装山地犁的件数，已由三四十部上升到六十六部，效率提高了约一半左右。这个开端，已为他成为一个掌握技术的工人奠定了基础。他很有信心的告诉我说：“现在要和一般工人拉平还不行，不过不久就能做到这一点！”
    更实际的课堂
    “国家拿出很多钱把我们培养出来，现在又叫当工人，这不是浪费！早知如此，何必读书！”不少学生在参加体力劳动之前这样想。有的人公开讲出来，有的人背地里嘀咕。虽然他们在学校里就这个问题进行过讨论，但有些人的思想问题并未得到解决。在参加了一个阶段的实际劳动之后，他们普遍反映：车间是更实际的课堂。
    正在播种车间工作的徐耀国，是个很沉静的青年，去年才从兰州工业学校毕业出来。由于他的努力，虚心地向老工人学习，最近他和另外一个工人曾创造了车暖气片车到三百二十片的纪录（一般只能车到一百一十片左右）。他向我叙述这一阶段的体会道：“眼过千遍，不如手过一遍。具体一操作，碰到的问题多，学到东西也多。车什么样的活？用什么样的刀子？车床上用什么速度？这在书本上讲的很多。但是一到车床跟前，就傻了眼，慌了手脚，老师傅虽然对这些基本道理讲不出来，却积累有丰富的经验。我们通过实际操作，把书本上的理论和老师傅的经验结合在一起，才算真正的掌握了技术。”
    “实际操作还克服了我的一些主观主义的想法。打个比方说……”徐耀国为了帮助我了解他的意思，继续讲道：“我们刚出学校，把一切总想的很理想，但是这种理想常常脱离实际。一进车间，看见三眼镗床的夹具，就觉得太笨，把这一面镗好后，卸下来，再夹住，再镗另一面，这多不方便！干脆改为移动式的，或者改为旋转式的。起初倒觉得挺简单。但是在车间工作了几天，才发觉这个问题并不那样简单。改为移动式的，有螺丝轴挡着，改为旋转式的，势必很大，笨重，不经济。现在要叫我着手改进这个工具，像这些因素就得考虑进去，绝不会那样贸然。”
    类似这样的体会，每个参加体力劳动的学生都能谈出很多。这些学生经过这样培养之后，一定会能文能武：坐在办公室里绘图设计，是个具有实际经验的技术人员；回到车间实际操作，又是一个具有理论知识的工人。
