### 是个普通农民又不是个普通农民
张重
1958-01-11
第4版()
专栏：

    全国各地已经下放了大批干部，还要继续下放大批干部到生产战线和基层工作中去锻炼。这是一项新的有历史意义的工作。在干部下放过程中，有许多思想问题和实际问题需要解决。干部下放以后，在劳动、生活和学习方面的情况怎样，有什么问题和困难，应该怎样认识和解决，也都是大家所关心的。而许多问题的解决，除了下放干部的机关应负责到底以外，还必须要有各方面的关怀和帮助，这是我们大家义不容辞的责任。为此，我们特辟这个专栏，希望大家来讨论有关下放干部的各种问题。大家可以对安排下放干部的工作以及对下放的干部提出意见、希望和要求；下放干部也可以提出自己的志愿、计划、体会、困难和问题，以便大家了解下放干部情况，并帮助他们合理地解决这些困难和问题。这样就能够帮助和鼓励下放干部更好地进行劳动锻炼，更好地参加社会主义建设。　编者
    是个普通农民又不是个普通农民
    张重
    到农村去参加劳动锻炼的知识分子，有人说：应该是个普通农民，又有人说不应该是个普通农民。这两句话都对，也都不对，都只说了一半。从这些知识分子过去没有参加过体力劳动情况来说，这些人到农村以后，就应当老老实实地作个普通农民，只有这样，才能学会劳动，通过劳动来改造自己的立场、观点和思想。许多早期下乡上山的知识分子的经历也证明了这点。所有这样作的人，在短短的几个月内，不仅学会了一些农业生产技能，而且思想感情开始发生了变化。
    但是知识分子又都有一定的文化科学知识，不应该满足于作个普通农民，应该积极地把自己的文化科学知识献给农村。
    知识分子把文化科学知识献给农村的门径很多，道路很宽。
    在农业生产上，毫无疑问，农民有着几千年积累下来的丰富经验，但是这些经验长期来没有总结，有些已经落后，应当淘汰；有些虽然可用，但须加以提高。这样的情况是到处可以见到的：同样的两亩地，因为耕作方法不同，一亩地的产量很高，另一亩地的产量很低；同样两头母猪，因为饲养的方法不同，一头母猪一胎生产十七、八头，成活率很高，另一头母猪一胎只生产七、八头，死亡率很大。因此，全国农业发展纲要（修正草案）中指出要总结这些经验，传播这些经验。谁来总结呢？谁来传播呢？农民当然可以做，农村干部也可以做，而下乡的知识分子由于具备一般文化水平比较高的有利条件，更加应当参加这个工作。同时，农民需要农业科学知识，需要农业技术，谁来介绍呢？谁来推荐呢？知识分子也有较好的条件来参加这个工作。湖南衡阳市茶山乡垅塘社一个生产队，因为有人不了解双季稻的好处，不准备种植。一个下放的知识分子就对农民介绍了报纸上的有关双季稻的好处和栽培方法，农民听了以后，便决定试种。在河北省邢台专区参加体力劳动的对外贸易部干部谭荫孚，要帮助农业社会计制定出一套简单易行的会计制度。山西省兴安化学材料厂技术员范嗣才，准备下乡后帮助农民解决使用化学肥料上的一些困难，进行作物高产试验。这些事例都是说明，在改进农业技术，培养新品种，使用农业药械，以及改善合作社经营管理等方面，下乡干部都能够根据本身的所长贡献自己的力量。
    全国农业发展纲要（修正草案）中提出了要在农村发展文化教育事业。为什么呢？这因为目前农村的文化是相当落后的。这种落后的情况不利于农业生产发展。要发展文化教育事业，就需要有一支文化队伍。到农村参加体力劳动的知识分子，就应该是这支队伍的成员。在下乡上山的知识分子中间，现在已经有人自动地为农民读报，讲解时事政策，还有人同农民订立“互助合同”，彼此互相传授生产技能和文化。在各地参加体力劳动的知识分子，都可以这样做。
    到了一定时期，在农村锻炼的知识分子，还可以作些社会调查工作。
    比如，大的方面可以调查合作化前后农村经济和阶级状况的变化，合作社的经济状况，农村人口增长和生产的关系，合作化前后劳动力的分配和使用，土改前后的社会情况；小的方面可以调查一户农民的收入和支出，一个家庭的卫生状况，甚至风土人情、婚丧习俗等等。进行社会调查，对于下放干部来说，等于上一课社会科学，是非常实际的政治学习。而且，如果每人能够完成一份，在全国来说，就会聚集成一部庞大的内容十分丰富的第一手资料。这对国家的科学研究工作和建设事业，都是很有用处的。
    除这些以外，还可以帮助农村改善卫生状况，向农民讲解科学常识，破除某些迷信陋习，活跃农村娱乐生活，甚至协助基层干部开展各项工作。在这些方面，下放干部一般都有能力做也有责任做。
    上山下乡，单纯为了拿锄头，当一个普通农民，这种想法虽然没有甚么不好，可还是不够的。知识分子应该发挥有文化的作用。不过，如果有人借口发挥知识分子的作用，就以农村改造者自
  居，处处指手划脚，自以为是，或是拒绝参加生产，逃避劳动锻炼，那也是很不对的。
