### 要把淮北变江南
于明
1958-01-11
第2版()
专栏：

    要把淮北变江南
    本报记者　于明
    常坐津浦车的人们，稍微留意一下便可发现，近二年来淮河以北地区正在发生着新的变化：一望无际的淮北旱粮产区，出现了越来越多的水稻田。它告诉人们，淮北农民正在进行改造自然的伟大工作。他们的口号是：要把淮北变江南！
    淮北有四千五百万亩耕地，是我国重要旱粮产区之一。但是，这里的旱粮作物产量很低，小麦、黄豆、高粱，一般每亩只能收到一百多斤。许多较为低洼的地区，过去只种一季小麦，收麦以后便因水涝不再种第二季庄稼，土地不能充分利用。淮北的旱粮作物不但产量低，而且经常因涝不能保收。可是，淮北的另外一个情况则是，每年从4月到10月的平均温度在二十三度左右，无霜期在二百三十天到二百四十天左右，不仅能种水稻，还有种双季稻的条件。淮北每年的平均雨量有八百公厘左右，大部分集中在水稻需要水的7、8、9月。水源也很充足，不但有淮河的水，地下水也只要挖几公尺深便涌出来，可以大量改种水稻。
    中共安徽省委抓住了这个改种水稻的增产关键，在早几年提出的“三改”办法中，便号召农民结合治涝进行改种。到现在全淮北改种水稻的面积已达到一百多万亩，它为淮北指出了从低产变高产，从多灾变无灾的道路。
    淮北改种水稻的好处，在目前看得已经很清楚了。一百多万亩水稻的产量，一般都比旱粮作物高一倍到两倍。阜阳县1956年在低洼地区种了十三万多亩水稻，当年大涝，80％的土地都因灾减了产，而这些水稻每亩的平均产量还收到二百二十四斤。如种旱粮，则会颗粒无收。该县阜丰八社改种春种水稻一百五十三亩，亩产六百五十七斤。临泉县阎农业社小张庄今年种了三十八亩水稻，每亩收九百一十四斤。这个庄上的农民生产和生活水平都超过了当地富裕中农的水平。改种水稻使过去麦后不再种第二季庄稼的现象逐渐消灭。麦收后再种一季水稻，不但有效地利用了地上积水，治了涝灾，而且第二季水稻比第一季小麦可多收一倍甚至几倍！群众称道改种水稻说：“稻改办法强，旱地变粮仓，一亩收了三亩粮。”过去淮北群众只有走亲戚庆贺婚嫁和生了小孩，才秤一、二斤大米当贵重礼物，现在许多人平常就可以吃自己种的大米了。
    改种水稻不但能大量增产粮食，还能大量节约粮食。在淮河以南的地区，一般养一条牛只要粮食饲料几十斤在冬天喂喂，其余时间都吃稻草；而一过淮河到淮北，一条牛就要几百斤粮食来喂。现在淮北有了水稻的地区，牛吃稻草便大量节约了粮食。群众看到这个好处，称赞道：“改种好，改种好，又收粮，又收草，人吃米，牛吃草，种时累，收时笑。”由于改种水稻，淮北农民广种薄收的习惯也正在逐步改变，开始注意精耕细作和积肥。
    淮北虽有改旱地为水田的自然条件，但是还有保守思想的抵制和技术上的许多困难。由于当地领导方面积极解决具体问题，又用增产事实进行宣传教育，这种抵制和困难正在逐步被克服。为了帮助淮北农民改种水稻，安徽党政领导利用了本省的有利条件，从1953年起，便由沿江稻产区调干部和有经验的农民，到淮北作“稻改老师”，只前年一年便调了九千多农民到淮北各县。他们在淮北不但传授了技术，还用江南丰饶美丽的景象，给淮北农民指出淮北未来同样的美好远景，成为鼓舞人们改造自然的专业宣传员。淮北各地还经常组织干部和农民，到沿江去参观和学习种水稻，他们回到淮北也自然地变成了推动稻改的积极分子。这些工作，使淮北的稻改，不但有了技术依靠，而且在干部和农民中有了思想基础，这样许多困难便比较容易解决了。
    淮北农民过去认为当地是漏风土，地里存不住水，不能种水稻。但是经过最近几年的试验，他们在地里筑了田埂，用石硪和榔头砸实，再用浠泥沾贴，先使田埂不漏水。然后就用“干整平、湿整漏”的整地方法，先在干土地里翻犁，细耙，取高补低，整平田面，再上水反复犁耙和田，把田里的泥和得和江南的水田一样匀细，使田里也不漏水，一般能存水八、九天。
    淮北因为土地多，劳畜力缺，夏收时又正是栽秧的季节，所以有些群众顾虑忙不过来，各地领导便帮助农民在育秧季节上早作安排，夏收作物多种早熟品种，使收获时间有先有后，这样就把农活错开了。淮北农民过去顾虑种水稻的水不够用，现在把许多原来只为排水的沟、渠拦起来，变成排蓄兼备，以蓄为主的水利工程，便能供应水稻的需要，最近他们进行着的一项重要工作，便是挖深塘下泉，利用地下水。亳县人民一社挖了四亩地的一个大塘，利用塘水改种了一百一十七亩水稻，春种的水稻平均亩产七百一十一斤，收麦后又种的麦茬水稻，平均亩产还达到三百零九斤。这些事实，坚定了淮北农民改种水稻的信心。现在淮北农民已经不是反对改种水稻，而是积极要求改种水稻了。如宿县桃山一社社员对社里提了三大意见，其中一项便是社里去年没有完成改种水稻计划。
    全国农业发展纲要中规定，全国“从1956年起，在十二年内，要求增加稻谷二亿五千万亩。”实现这个纲要，在靠近原来水稻产区的淮北地区，有着更为有利的条件。据估计，淮北大中小水利工程及地面都进行有计划的蓄水，将来可蓄起成百亿公方的水供改种水稻之用，只要人们积极努力，便有可能把几千万亩的低产旱地，改变成高产水田。淮北各县的规划正是朝着这个方向努力的。在第二个五年计划期间，许多县的规划都要求通过兴修水利，把全县三分之一到二分之一的土地改成水田。今年淮北各县改种水稻的面积，将比去年增加两倍，达到三百多万亩。现在淮北农民兴修水利的劲头特别大。他们从去冬今春到目前为止，已完成八亿土方工程，远远超过了该地区解放八年来所做的农田水利工程土方数的总和。从这种劲头看来，可以预期，在不多几年内，他们一定能够把淮北水网化，到处种水稻，把多灾的淮北改变成和江南一样的富饶美丽。
