### 十来斤到一百四十斤
方堤
1958-01-20
第2版()
专栏：

    十来斤到一百四十斤
    新华社记者　方堤
    在土地贫瘠的山区能不能使棉花生产大跃进呢？湖北省新洲县久丰第一农业社已经用事实肯定地回答了这个问题。
    这是一个道道地地的山区农业社。在一群高低起伏的山岗上，纵横交错地布置着小块小块的土地，不仅土质不好，而且灌溉条件也很差。两三年前，这些土地主要是种植红苕、芝麻之类的杂粮，很少种棉花。那时，棉田大多只能亩产皮棉十来斤，最好的也不超过二十斤。
    可是自从实现了合作化以后，情况就迅速地变化了。1956年，这一带平均亩产皮棉提高到了八十八斤。1957年，全社更获得了亩产皮棉一百四十一斤的大丰收，比1955年增产近十倍。
    这真是了不起的大跃进！收摘棉花的时候，社员们编出快板诗赞美这个好年成说：“山区出奇迹，白银铺满地；越干越起劲，努力往前奔。”周围的农民前往参观后，也纷纷议论说：“这样的地方都能跃进，别的地方就更能跃进了。”
    两年，这时间的确不算长。可是，为什么能够增产近十倍呢？要回答这个问题，得先从1955年谈起。
    1955年夏天，这个社所在乡的干部、共产党员胡子青到县里的棉花高产地区刘集、大渡两乡参观。那时，久丰一社还没有建立。胡子青参观回来时，带回了一些岱字棉良种，准备试种。
    不久，合作化的高潮到来了，胡子青同几十户农民一起，在高潮中办起了一个不大的农业社，决心依靠集体的力量来发展生产。那时一些不愿入社的富裕中农，却在笑话他们，说他们是“碗水翻不起浪”。
    “当真翻不起浪吗？”在讨论增产规划的会上，胡子青说：“不，硬要翻给他们看看。”社员们也纷纷献计说：“他们有钱用钱办，我们无钱得用力干。”“要赶上富裕中农，得想法改良土壤。”“对，要叫土地翻身！”经过一番争论后，农业社决定首先着手改良土壤。第二天，男的女的都干起来了：挑的挑塘泥，搬的搬土粪，铲的铲草皮。整个冬天，人们使土地的颜色都变了。
    冬天过去了。1956年春天，开始在地里播种胡子青从县里带回的岱字棉（良种）。这一带还没人种过这新品种棉，谁知它是否好呢？有人有些怀疑。可是，要大增产，靠本地棉不行，这点大家也都知道；再说，人家刘集乡、大渡乡种了不是产量很高吗？经过一场争辩后，还是决定种。胡子青自己，还搞了一块试验地，在地里插了块牌子，上写“亩产皮棉一百二十斤。”
    对这个地方来说，一亩要产皮棉一百二十斤，有谁肯信呢？过路的人一看牌子就摇头。更有一些人大说风凉话：“还未长出来，就说大话了。”“真是活见鬼！”“把棉秆子放在一起称还差不多。”胡子青这时心里实在不好受，但又怎么去向那些说风凉话的人说呢？他想，唯一的办法，是看事实。于是，从棉花下种起，他就密切注意它的生长，一有空就到棉地里去干。
    收获季节到来了。往地里一看，人们就能够看出岱字棉会比本地棉多收棉花。但能好多少呢？试验地能否收一百二十斤呢？这在当时还是个谜。等几道棉花摘完后，这个谜终于解开了：一般的亩产八十多斤皮棉，比本地棉多六倍左右；试验地硬收了一百二十斤还有点零头。
    1956年冬天，胡子青所在的农业社和乡里另外两个社合并成久丰第一社，由原来的几十户增加到二百二十五户。
    冬去春来，1957年又开始了。根据头年的经验，社里的党支部提出了争取岱字棉更大丰收的任务。按说，既然有头一年的经验，这回该更顺利了吧！谁知思想抵触还是不少。这和社扩大了当然有关系，另外还因为有部分社员说，岱字棉产量高，但织出布来颜色不好看，不光滑（这里许多人都是自己纺纱织布的）；还有一部分社员对这年提出的密植措施有怀疑。
    担任党支部书记的胡子青和社干部们一起研究了这些问题。他们研究的结果是：第一，岱字棉织布颜色不好看、不光滑，是因为种籽从县里拿回后未保存好，播种时又未选种；那块试验地的棉因为经过选种，就没有上述缺点。第二，从头年的收成看，有一亩密植到四千七百棵，收了皮棉一百十四斤；有一亩密植到五千二百棵，收了一百二十五斤；而只收八十多斤的，都只植三千多棵。于是，他们把这些情况告诉社员，发动大家讨论，看究竟岱字棉好不好，要不要密植。这一来，才把部分社员的思想问题解决了。结果全部播种岱字棉，并在播种前发动全社妇女选了种，每亩密植到近六千棵。
    棉苗很快就茁壮地生长起来，把整个棉地盖得绿油油的。正在这个时候，却接连好多天阴雨连绵，棉苗开始低头、发黄。部分社员又动摇起来：是不是因为种得太密了呢？社里的干部们也一个个着急得像热锅上的蚂蚁。最后，他们根据稻田秧黄了撒陈砖土可以转青的道理，在棉地上撒了陈砖土，同时又组织力量清沟排水，才扭转了局面。
    新的困难接着又来了，从初秋开始，久晴不雨，大片棉苗在烈日的烘烤下开始枯萎。每个人又都不安起来。以后决定挑水灌地。可是，挑水上山不是简单的事。尽管全社都动员起来了，水仍然是供不应求。接连挑了三天，看看不能解决问题，又决定用车水的办法来试试。胡子青带头到第二组去组织试验：把几乘水车连着车，在每个要灌溉的地方用泥土筑成一道道的拦水坝，使水顺着沟流到地里去。试验结果很好，第二天，就在全社推广开了。经过几十天的战斗，人们终于战胜了干旱，保证了丰收。
    连续两年的大丰收，使人们深深地信服了集体力量的伟大。社员胡冬生说：“怪不得毛主席要我们组织合作社，原来合作社有这大的力量。”社员胡兴庭是富裕中农，原来准备要退社，丰收后，再不说退社的话了，他说：“如今我要永远留在社里。”
    现在，久丰一社已经订出1958年的增产规划，正在为使棉花提高到亩产皮棉二百四十斤而奋斗。
