### 铁路工地上的深夜（小说）
杜鹏程
1958-01-11
第8版()
专栏：

    铁路工地上的深夜（小说）
    杜鹏程
    “一位铁路工程局长告诉我：两三年前，整年挣断腰筋才能完的任务，现在以同样的人和设备，四个月就可以有条不紊地完成它。我听了这话很激动。因为我知道路是怎样走过来的。我知道五年计划开始的年月，建设工地的人们怎样奋不顾身地在混乱中摸索前进……”
　——日记摘录
    月光照得山沟如同白昼。地上铺了一层薄薄的霜。树叶在飘飞。
    山根下的公路上，停了一辆吉普车。司机赵玉勤，手塞在裤兜里，斜歪着肩膀靠着车头，凝望对面的工地。帽沿的阴影遮住了他深沉的眼睛。
    老赵身边的大工棚里，拥挤着成百名工地的重要负责人。他们在争论，在叹气，在沉思，在计算……劳动力、材料、计划、生产等等字眼，都围绕着“防寒”这两个字在转。“防寒”这凉冰冰的字眼，从大工棚的窗缝里溜出来，爬在司机老赵的心头，使他熬愁。这倒不是怕天气一冷车子难发动，而是他像那会议室的每个人一样：对这铁路工地上的无数工点都非常熟悉。因而他也知道：如果寒冷提前赶来，会给从事露天作业的铁路职工，带来多大的祸害！
    他看看表，已经两点钟了，可是会议的主持人——被大家称作总指挥的人，还在工棚里用宏亮的声音讲话。
    两点零五分，工棚里传出咳嗽声、哈欠声、板凳的响声和杂乱的说话声。人们从工棚里陆陆续续走出来。他们，都让工地日夜紧张的生活煎熬得脸色黄瘦。有的声音沙哑，有的眼里布满血丝，有的心事重重，有的眉头拧起，肝火挺盛……大伙一出工棚，都不约而同的望望天空，又用脚蹭地上的霜，仿佛希望这地上的霜只是月光造成的错觉。
    最后，总指挥走出来。这是个粗壮的人。左手提个安全帽，穿双草鞋。裤筒挽在膝盖跟前。身上有水泥味，泥土味，柴油味。这不活活的就是个挑土筐
  子的壮工吗？其实，他是工地的最高负责者，指挥着数百个大小单位和十几万职工。……好些人还在工棚门口围着他；请求，诉苦，用夸大的困难威胁他。他把厚敦敦的手举在头上用力摇，一边走一边大笑着说：“嗨嗨！我是穷光蛋。啃我的骨头啃不出多少油水！”“你哭穷？你的仓库里要什么有什么。是个大老财。就算骂祖宗三代，我明天也要把你的炸药调出去十吨！”
    “嘿！月亮挺好呀！”总指挥摆脱了人们的纠缠以后，用指头在引擎盖上愉快地敲着鼓点子。司机老赵想：不妙！他心神不安。
    老赵站在总指挥身后，用力吸了一口气，想说什么，却没有张口。何必空费口舌呢？你说：“不早了，就宿到这儿。”总指挥会用开玩笑的口气说：“没法子！我们这一辈人最遗憾的就是睡眠不足。”
    老赵不声不吭地把夹衣递给总指挥，又双手塞在裤兜里，斜歪着肩膀，靠车子站在那里。
    总指挥望了望老赵那富有暗示性的姿态，说：“四个钟头能赶二百公里，到城里我还可以赶上办件要紧事。要得吗？你还有什么新方案？”
    老赵往车上一坐，抓住方向盘，眼睛直盯前方，说：“天天都是这个样子，何必商量？”
    “回答得好！”总指挥耸耸肩，笑了笑，坐在司机旁边的座位上。
    嘟的一声，车子开了。
    公路上到处是料石、刚卸下来的钢材、水泥和停在路边准备装东西的大卡车。老赵的车子绕来绕去的行进着。他斜着眼瞅，只见总指挥用手捂着前额，身子随着车子的摇摆而摇摆。他晓得，现在不是说话的时候。总指挥脑子里还装着会场里的情形；一整天在工地遇到的各种问题还压着他，各种印象还包围着他。只有车子跑了二三十公里以后，总指挥会主动找他老赵的。
    果然，汽车跑了不到四十分钟，总指挥仿佛摆脱什么沉重的东西似的，伸了伸懒腰。接着，又用拳打着手掌，望着公路下边闪闪发光的江水，哼着歌儿。哼了一阵，他自言自语地说：“肚子里好像在闹革命！”
    这一阵，别说有什么好吃的，若能叫开老乡的门，把这里出产的地瓜买来几个啃啃，就心满意足了。
    老赵不言不语地一手把住方向盘，一手从坐位旁边一样一样把东西拿出来，放在总指挥怀里：一个军用水壶，里头热烫烫的开水，三个地瓜，两个饼子和二两牛肉。
    总指挥兴奋而感激地望了老赵一眼，就津津有味的嚼着。车子摇晃，开水泼在膝盖上。
    这工夫，正像往常一样：这位首长和这位司机要进行热烈谈话了。首长要谈他一天当中遇到的事和正在思考的事，声音时而欢乐，时而气愤，时而苦恼……而司机也会谈他一天当中的所见所闻。这些凌乱、具体和生动的琐事，常常闪动着重要的思想，又是站在总指挥这个职位上的人听不到也看不见的……可是今天有些异样：总指挥吃完东西没有吭声。
    过了一会，总指挥把头伸出去，望望天空说：“鬼天气！还不到冷的时候，就突然下霜！要是明天温度降到零度，就把命要了！二十多个桥梁工地都正在打混凝土！”
    老赵仿佛没听见；一个更紧张的思想涌上他脑子。他一边开车，一边斜着眼珠看左边——江那边的工地，那里，电灯拉成一条线的地方，是第二工程队在填路基；千万盏电灯连成一片，像个城市似的地方，是五十一号工点。他拚命地把车加快速度，车轮简直离了地，腾空而飞。连总指挥都觉得惊奇。平素，老赵像那些老练的司机一样：当快就快，当慢就慢，不管车上坐着多大的首长，乱发什么指示，他也不改变自己的习惯。
    “要快！”老赵心里有底。五十一号工点是关键工程。这个工点的工程队长前几天就喊叫：“不得了！二十九号十二时以前不运来二百吨水泥，我就要上吊！”这家伙可能在路上挡住总指挥的车子，磨捣好半天。他鬼的很，捉摸到总指挥在工地活动的规律了。可是老赵早从工程处调度室打听得一清二楚：五十一号工点的水泥用到后天十二点，那个乱吵乱嚷的工程队长，不仅不会上吊，还挤眉弄眼地跟工人说笑话。……要想尽法子，不让总指挥在路上耽搁一分一秒。这样，总指挥回到城里还可以休息两个小时。要不，路上一耽搁，到城里正是上班时间。材料厂长，夹一大堆图纸的工程师，上级来的各式各样的检查小组和成百件的指示、信件、电报，都会一齐涌来，把他埋住，连喘气的空都没有……而当他从这风雨不透的包围中冲出来以后，又会喊：“老赵！上现场去！”
    要快！要快！过了这工点集密的地方就好了。可是你说出奇不出奇，目下正好是放炮时间，敲锣声、哨子声、人喊声……车子每走三五公里就让拿红旗的工人挡住了：“危险！不准通行！”车子一停，总指挥就敏捷地跳下去，背着手，望着放炮的山头。那里，一道道蓝色的火光闪耀，接着轰隆隆的响声，震得山摇地动……总指挥激动地来回走着，望着脚下的江水，仿佛要趟过去，跑到对面的工点上，按住这上下千余里的铁路工地，试试大地的脉搏……
    放警戒的工人一宣布：“可以通行！”老赵就连忙发动车子，喊：“首长！赶紧走！”
    “不算慢嘛！照这里进度看，天气不要再冷，有十天工夫我们就——”
    “首长！要赶路啊！”
    总指挥好像突然醒悟过来似的说：“哦！要赶路！”
    汽车又冲过几个重要的工点，老赵扫了总指挥一眼，以为他快睡着了，松了口气，放慢速度。于是，这辆小车子像滑行似的顺着公路忽而在江边驶驰，忽而升到半山腰，忽而绕过山脚，忽而经过已经熟睡的村庄。
    猛然，总指挥敲着挡风玻璃，说：“过了五十四号工点了？停车！”
    老赵佯装糊涂，更加快速度，直向前奔。
    总指挥猛然扭过头，两道透凉冰冷的目光，射到老赵脸上，声音低沉地说：“停车！”
    不敢怠慢！老赵让车子逐渐减低速度，然后才缓悠悠地煞住车。其实，这个拖泥带水的过程，又让车子向前滑动了数百公尺。理由很充足：按部就班，不能违犯操作规程嘛！想发脾气也不中用。
    总指挥头一摆，说：“掉头！返转到五十四号工点。”
    老赵把下巴压在方向盘上，慢腾腾地问：“干嘛去？”
    “囉嗦！难道你不晓得，我答应在今天四时以前，给五十四号工点二百吨钢筋吗？可是……现在说不定他们已经停工待料囉！碰到了鬼哟！”
    老赵不但没有掉转车子，还一直向前开去。他说：“我帮助你记住这件事哩。今日下午，我以你的名义给材料厂厂长挂了个电话：叫他先把材料拨给五十四号工点，回头补手续。”
    总指挥没有表示什么，只用拳头轻轻地打了一下手掌。老赵知道：这是一个最得意的动作。
    车子向前奔跑，带着一股风，进入一条偏僻的山沟。老赵把住方向盘望着前方，公路两旁的小树和枯草上，挂满霜花。大卡车的轮胎，在铺了一层白霜的公路上，划下两条没头没尾的黑带子。偶尔从路边的水沟里，跳出了一只狐子。它站在路当中，拖着尾巴，起劲地扬起头，好奇地面对着汽车强烈的灯光。望了好一阵，便窜到随风摇摆的蒿草中去了。一会儿，一只藏在树林中的兔子被灯光吓得蹦起来，在公路上乱窜。
    老赵偏过头看：总指挥已经睡着了。在这紧张、混乱而沸腾的日子里，老赵看总指挥这样睡觉，已经记不清有多少回了。生活把繁难而沉重的担子放到这样人的肩上，他只能在这汽车的颠簸中，闭闭眼睛，积蓄力量，然后再作勇猛的跃进。老赵尽力使车子平稳，以便总指挥睡得安宁。但是这里有几个材料库，整天成千辆拉材料的汽车、拖拉机、马车和架子车，已经把前后几十公里的高级路面压坏了。在车灯照耀下，公路简直像一条波浪起伏的河流。任凭老赵满头大汗地使尽了他全部本领，车子还是颠簸着。每颠簸一下，总指挥就挪动一
  下，或者肩膀耸动。
    车子一转弯，摆脱了各种吼声日夜不断的工地，进到了一条幽静的山谷。老赵伸头看看周围的地形，又飞快扫了总指挥一眼，闭住气，咬住嘴唇，慢慢地减低了速度，接着神不知鬼不觉地煞住车。他知道，总指挥醒来，他会挨骂。管他的！只要让那成天像马达旋转似的头脑休息一阵，便是世上最当紧的事。
    对面山坡上的村庄里有狗咬声。路边大树上一群小鸟突然?噜噜地飞着，叫着，大概是黄鼠狼钻到鸟窝里去了！瞌睡爬上老赵的眼皮。他直想坐在车旁边的石头上，抱住膝盖好好睡一觉。嘿！这个车子上坐的不是个平常的人，如果从山坡的森林里窜出来几个歹毒的家伙来……他拔出腰里的手枪在车子周围转游，放尖眼睛四处瞅着，谛听着各种响动。这时候，拉材料的大卡车很少了，但是一刻钟左右总有一辆车子经过。老赵的心提到喉咙里了，他生怕那些年轻的司机不知好歹，远远看见这里停辆车子，便拼命按喇叭。可好！飞驰而过的汽车除了带来一阵风之外，都不按喇叭。大约，那些日夜奔忙的司机们也在悠悠忽忽打盹哩！偶尔有几辆拉钢材或木料的马车经过。赶早的人披着被子坐在车上，缩着头，抱着鞭子打盹。驾辕的马哼哧哼哧地信步走着。
    老赵狠狠地揉揉眼，看见总指挥头靠在车门的铁撑子上，睡得挺香。右胳膊在车外边吊着，而且袖子拥上去了。明天这条胳膊一定会因风吹受冻而发疼，而麻木。老赵走过来走过去，脑子转了几十个圈，也不敢惊动总指挥。咦！你们看看：这条胳膊又粗又壮，你试试把耳朵贴在上边，准能听到血液在血管里奔流激荡的响声。还有，那胳膊上并排摆着的三个伤疤，在月光下看得多么清楚。其实，那泥巴点点的衣服，还遮盖着更多的伤疤哩……但是这一切都是遥远的事情了。最让人关心的是，总指挥睡得很甜。看！月光清冷苍白的光线，也不能改变那脸上的生气勃勃的颜色。那张脸很粗糙，可是宽阔、结实、刚毅和勇武。突然那巨大的鼻孔煽动，粗粗地喘息了几声；眉毛抖动了几下，全身骨节都在作响。大概这永远开朗愉快的总在鼓舞别人的人，只有在睡梦中，才让疲劳征服了！只有在睡梦中，才显出他平素怎样苛刻地挤出了自己的每一点汗水和心血……老赵手腕的表，?！?！?地响着。他脚在地下敲着点子，数着时间的步法。时间啊，你以为你飞快的步子，总在把人世间的一切事物都带得团团转，把总指挥带动得团团转；你以为你能带来生命，也能让人头发发白……可是，老赵却从你手里给总指挥夺来了安逸的睡眠，……
    突然，一辆大卡车从远处来了，喇叭按得挺起劲。好像那个倒楣的司机在天明要完成二十万公里的安全行驶，然后去领取奖金似的。
    老赵脸色铁青，恨不得朝天空放他两枪！
    这工夫，总指挥突然直起身子。一看表，就喊：“嗬！”
    老赵吃了一惊，前言不搭后语地说：“哦！刚好是一点零四十分！”
    “鬼话！你中邪啦？这是什么地方？哦！老牛滩。现在五点半了。八点才到城里。倒楣的家伙！谁要你停在这里？”
    老赵心虚口松地说：“抛锚了！”
    总指挥看见引擎盖盖得好好的，就说：“有鬼！抛锚了，你统着手站在这儿等谁背你走？”
    老赵恢复了他平素的镇静，说：“刚把车收拾好，休息了两分钟。你不是经常给我叮咛！身体是革命的资本吗？”
    总指挥说：“你要念上那本经，永远念不完！知道吗？七点半就有一二十个人在办公室等我。该死！”
    “只要不损坏车子，就尽力往前赶吧！”老赵戴好手套，把住方向盘。嘟的一声，汽车又飞奔开了……
    山往后移，树往后移。黑夜渐渐消退着，黎明爬上了山顶。一个紧张而沸腾的日子，又在迎接着精力无穷的人……
            1955年6月宝成铁路工地（附图片）
    詹建俊插图
