### 在缅甸工作三个月的观感
王亚南
1958-01-21
第6版()
专栏：

    在缅甸工作三个月的观感
    王亚南
    去年7月，缅甸政府通过中国驻缅大使馆向我国政府表示，希望我国派一位大学教育专家和一位文化教育专家到缅甸协助教育改进工作。我国政府欣然同意了这项邀请，并派我去担任大学教育方面的工作，安波同志去担任文化教育方面的工作。我们于9月16日由北京出发，到12月15日返抵北京，在缅甸刚好工作了三个月。在这期间，我们在协助缅甸改进教育工作的过程中，同时也向缅甸朋友们，特别是向缅甸文教界朋友们，学习了不少的东西。我深深感到这是中缅文化交流和合作的一个好机会。
    缅甸从英国殖民统治下取得独立，到现在已经十年了。由一个殖民地变成一个民族独立国家，当然在社会、经济、文化、教育各方面都要有所变化。十年以来，缅甸的教育有了不少改进，但是有些问题尚待解决。为此，缅甸政府组织了一个以吴努总理为首的教育调查委员会，准备对今日缅甸的教育作一次全面的了解和调查，并研究世界各国的教育经验，以便制定一个适合于缅甸教育的改革方案。教育调查委员会向各国专家分别提供了有关问题的材料，提供了参观访问的机会，要他们贡献改进的建议，并对当前存在的具体问题提出解决方案。缅甸文教界朋友们通过这次同各国专家的广泛接触，增进了彼此的相互了解，因而对于今后进一步开展文教科学交流和合作，显然是有重大意义的。
    我现在想谈一谈我在参加这项工作中的几点观感。
    首先，我深切感到，缅甸是一个具有优良文化传统和无限发展前途的国家。应当坦率地说，在我这次去缅甸以前，我的这种认识还没有形成。我们的工作地点是在缅甸的首都仰光，但不少的缅甸朋友告诉我：“你不能从仰光来认识真正的缅甸，仰光的各方面都被西方文明涂抹得走了原样”。后来，我和各国专家一道参观了缅甸北部故都曼德勒及其附近的学校、工厂、农场，又访问了南部城市毛淡棉及其附近的学校、工厂和风景区，我才验证了那个缅甸朋友的话。
    帝国主义者经常说，缅甸在变为大英帝国的殖民地以前，几乎是没有文化可言的，今日的缅甸文化是英国所给予的。这不只是谎话，而且是对缅甸人民的恶毒侮辱。缅甸是一个古老的佛教国家。从都市到农村，到处散布着建筑得非常壮观的寺院、佛塔和其他古代建筑物。建筑结构是有特别风格的。此外，绘画、雕刻、塑像等等的艺术造诣也都是很高的。我们在曼德勒附近见到的一个重达九十吨的铜钟，还是在英国统治前一百多年铸成的，这有力地证明了缅甸在当时的生产技术水平。
    在帝国主义者统治时期，不但没有发扬缅甸的民族文化遗产，反而把它埋没了，窒息了。同时，帝国主义传播了许多有利于殖民统治、有利于麻醉缅甸人民觉醒的思想毒素。因此，今日缅甸在发扬它的优良文化遗产、吸收世界先进的文化科学的同时，还要大力消除帝国主义百余年中在思想生活方面所散布的那些有害的东西。
    其次，我在缅甸工作期间，更深切感到了中缅两国人民间的友谊。我们两国人民都乐于称道我们是邻居，是朋友，是亲戚。几年以来，我们两国人民频繁地互相来往，增进了亲密的友好情谊，并唤起了更多的相互了解和相互学习的要求。现在在我国北京大学东方语文系已经有了缅甸语文专业。我在缅甸非常高兴地听到，缅甸政府也计划建立一个包括中国语文系在内的外国语学院。我相信这个计划的实现，将会大大有助于中缅两国间的文化科学的交流和合作。
    再其次，我深深体会到社会制度尽管不同，并不妨碍各国教育家、科学家、文化艺术家们共同讨论研究彼此都有益处的问题。缅甸政府这次同时邀请了不同制度国家的专家一同工作，所以有关缅甸的大学教育问题，大家除了分别和缅甸教育调查委员会有所讨论外，在专家之间，也分别交换了许多意见。虽然在有些问题上，例如大学体制等等问题上，各国专家的意见是不同的，但是在许多具体问题上，大家还是可以得出大体一致的合理的结论。这对于彼此之间的了解是有好处的。
    最后，我深深感谢缅甸政府让我有这个机会去参加缅甸的教育改进工作，并能够同缅甸朋友们融洽地相处了三个月。但是，应该说，我对缅甸的教育改进工作帮助得太少了，而向缅甸教育界人士学习到的东西却是很多。我热烈希望中缅两国教育界人士在今后能够有更多的机会互相访问，互相学习，让我们的友谊不断地发展，不断地加强！
