### 条件反射种种
施旅
1958-01-09
第5版()
专栏：随笔

    条件反射种种
    施旅
    据合众社报道：苏联宣布再度裁减武装部队三十万人以后，华盛顿五角大楼的一些高级文官立即就认为苏联这一行动的目的“是设法缓和美国新近对于导弹和一般军备竞赛所采取的紧急态度”。像巴甫洛夫实验室的那条听见铃声就想到食物的狗一样，美国的这些官员和一些议员们，一听见裁军，马上就担心他们所代表的垄断资本集团的扩军备战的利益，这是何等迅速的条件反射！
    然而，同那条狗比起来，美国的这些官员和议员们的头脑毕竟要复杂些，因此他们在力图抹杀苏联这次裁军行动的重大意义时，还能想出一些十分奇妙的“理由”。
    什么样的“理由”呢？
    苏联裁军的决定“是由于苏联武装部队现代化”了。乍一听来，似有理由；稍一思量，十分荒谬。难道美国的武装部队没有现代化吗？前不久艾森豪威尔为了显示“威慑力量”，不是还曾一五一十地列举美国拥有这样或那样的现代化武器的吗？当着要“威慑”别人的时候，就把自己已有的现代化程度多吹它几分；而当需要回避裁军的时候，就不惜表明自己还不够现代化，并借此来鼓吹还要加紧制造现代化武器。这是一种多么高妙的戏法！
    “美国将没有办法来核对”苏联是否真的裁了军。的确，美国并不能像对待土耳其这类国家似的，派人到苏联去点名发饷以核实苏联军队的人数。但是，有哪一个爱惜自己的主权的国家会给予美国这种“核对”的权利呢？而且，数十万人的复员，对任何国家说来，都是一件巨大的工作，不可能阳减阴不减的，这是普通的常识。如若不信，只要美国也宣布裁减数十万军队，不必有人去美国核对，包管美国要不成阳减阴不减的花样！因此，所谓不能核对云云，不过是美国不裁军的荒唐借口而已。
    苏联所以裁军“是由于苏联经济急需人力”，换句话说，苏联是因为“经济困难”才裁军的。苏联的共产主义建设的光辉成就为举世所共睹，人们从来没有从苏联听到发出什么“萧条”、“衰退”、“危机”；相反的，这类哀鸣之声倒是不断从大西洋彼岸传出来，而且更多的是出诸垄断资本集团的喉舌之口。譬如，美国商会的总经济学家施密特就发出了美国经济“开始衰老和……疲沓”的警号，并且预言1958年将发生“至少同1949年和1954年一样严重的”衰退。在这种现实的面前，美国垄断集团却一会儿一个“盖瑟报告”，一会儿一个“洛克菲勒报告”，竭力想以扩军备战来抵挡那个已经到来的经济上的衰退。那些硬说苏联裁军是由于“经济困难”的人，怎样来解释美国的这种反常行动呢？
    “复员的俄国人”是随时“可以调用的”。言下之意似乎美国不愿实行这种“虚套”的裁军。的确，任何国家都是这样的，美国也并没有一条什么法律禁止在任何情况下都不得调用合格的复员军人。而且，既然可以随时调用，美国为什么不能步苏联的后尘也宣布裁减武装部队呢？因此，美国官员们的这种论调，实际是“裁军无意义”的滥调。
    苏联应该“减少它的导弹努力的计划”，才算是“同意裁军”。这听来俨然是彻底裁军派的口吻。当然，苏联是一向主张彻底裁军的，不但主张裁减武装部队人员，而主张销毁一切大规模毁灭性的武器，苏联国家领导人还曾建议各国都把导弹扔到海里去。但是，美国却从来不肯向裁军的方向跨出那怕是最起码的一步。同时，正当美国统治集团内部蔓延着导弹狂热病的时候，却片面要求苏联放慢发展导弹，这除了妄想最容易地达到在导弹发展方面赶上苏联以重建美国的“实力地位”的目的以外，别无其他解释。这很明显地反映了那些一心想恢复美国“实力地位”的人的心理状况。
    最后，当然也还有这样一种条件反射：总禁不住要吹嘘一下美国的“威力”。譬如，五角大楼的一些人在听到苏联裁军的消息后，就洋洋得意地认为这是由于美国计划增加国防费用以制造导弹和潜水艇，苏联“感到不安”才裁军的。这种吹嘘自然只有白痴才会相信。因为，按照常识，苏联要是真的“感到不安”，应该大大扩军才对。不过，美国的那些人确实希望通过这样的吹嘘来向美国人民“证明”：美国越是扩军，苏联就越要“被迫”裁军，而美国一裁军，反会“引起”苏联扩军，所以结论是美国根本不能裁军。
    美国官员和议员们对苏联裁军行动发出以上种种荒谬可笑的议论，倒不是由于他们的头脑与常人不同，而是因为他们不能不替美国垄断资本的钱口袋说话。因而，很明显他们的荒谬议论不过是美国垄断集团扩军备战症的条件反射而已。
