### 哀悼格罗查主席逝世

1958-01-09
第4版()
专栏：

    哀悼格罗查主席逝世
    民革中央的唁电彼得鲁·格罗查博士治丧委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席、罗马尼亚人民民主阵线全国委员会主席彼·格罗查博士不幸逝世，至为悲痛！
    彼·格罗查博士是和平、民主和社会主义事业的卓越战士，他的逝世不仅是罗马尼亚人民而且是全世界爱好和平的人民重大的损失。我们谨向你们，并通过你们，向全罗马尼亚人民致以深切的哀悼！
              中国国民党革命委员会中央委员会
                          1958年1月8日于北京
    民盟中央的唁电罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席、罗马尼亚人民民主阵线全国委员会主席彼·格罗查博士不幸逝世，我们怀着沉痛的心情向你们致以深切的哀悼。
                      中国民主同盟中央委员会
                          1958年1月8日于北京
    民建中央的唁电彼·格罗查博士治丧委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，无任悲痛。他的逝世，不仅是罗马尼亚人民和社会主义各国人民的重大损失，而且也是全世界爱好和平、民主与社会主义人民的重大损失。谨代表我会全体会员向罗马尼亚人民表示最深切的哀悼！
                中国民主建国会中央常务委员会
                            1958年1月8日于北京
    民进中央的唁电彼·格罗查博士治丧委员会：
    惊闻罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世。这是社会主义阵营中的巨大损失，我会全体同志敬致沉痛的哀悼。
                    中国民主促进会中央委员会
                                  1958年1月8日
    农工民主党中央的唁电彼·格罗查博士治丧委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，这是罗马尼亚人民和世界和平事业的重大损失。特电致唁。
                    中国农工民主党中央委员会
                                  1958年1月8日
    致公党中央的唁电罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，谨致沉痛、深切的哀悼，并请向彼·格罗查博士的家属转致最亲切的慰问。
    彼·格罗查博士一生对和平、民主和社会主义事业的伟大贡献，将永远存在罗马尼亚人民和全世界人民的心中。
                      中国致公党中央委员会
                          1958年1月8日于北京
    九三学社中央的唁电罗马尼亚工人党中央委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世。我们怀着沉痛的心情代表九三学社全体社员向你们致以深切的哀悼。
                          九三学社中央委员会
                            1958年1月8日于北京
    台湾民主自治同盟的唁电彼·格罗查博士治丧委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席、罗马尼亚人民民主阵线全国委员会主席彼·格罗查博士不幸逝世，无任哀悼。
    彼·格罗查博士热爱中国，他的感情犹在他的遗作中，中国人民包括台湾人民感到丧失良友的悲痛。
    特电吊唁。
                            台湾民主自治同盟
                            1958年1月8日于北京
    团中央和全国学联的唁电罗马尼亚劳动青年联盟中央委员会罗马尼亚学生联合会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席、罗马尼亚青年的好朋友彼·格罗查博士不幸逝世，我们谨代表中国青年和学生以沉痛的心情向你们并向罗马尼亚青年和学生致深切的哀悼。
                中国共产主义青年团中央委员会
                中华全国学生联合会
                                    1958年1月8日
    全国总工会的唁电罗马尼亚工会中央理事会
    惊闻罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席——罗马尼亚人民忠实的儿子彼·格罗查博士不幸逝世，中华全国总工会怀着沉痛的心情代表中国全体职工，向你们，并通过你们向罗马尼亚的全体劳动人民致以深切的哀悼。
                                中华全国总工会
                                  1958年1月8日
    全国妇联的唁电罗马尼亚民主妇女委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，我们怀着沉痛的心情向你们表示深切的哀悼，并请将我们深切的慰问转致彼·格罗查博士的家属。
                中华人民共和国全国妇女联合会
                                  1958年1月8日
    全国工商联致函鲁登科大使鲁登科大使先生：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，这不仅是罗马尼亚人民和社会主义各国人民的重大损失，而且也是全世界爱好和平的人民的重大损失。我们怀着无限沉痛的心情谨代表中国全国工商界向大使先生，并通过您向罗马尼亚人民表示深切的哀悼。　　中华全国工商业联合会
                                  1958年1月8日
    保卫世界和平委员会的唁电罗马尼亚保卫和平常设委员会：
    惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，我们以十分沉痛的心情向你们和罗马尼亚人民致深切的哀悼。
    彼·格罗查博士为保卫世界和平和建设社会主义的事业作了卓越的贡献，中国人民同罗马尼亚人民一起将永远纪念他光辉的一生。
                  中国人民保卫世界和平委员会
                                  1958年1月8日
    中国红十字会的唁电
    新华社8日讯　中国红十字会今天打电报给罗马尼亚红十字会，哀悼罗马尼亚大国民议会主席团主席彼·格罗查博士的逝世。
    电报说：“惊悉罗马尼亚人民共和国大国民议会主席团主席彼·格罗查博士不幸逝世，请接受我们最沉痛的哀悼，并且请向格罗查博士的家属转致我们最真挚的慰问。”
