### 现代的灯
高士其
1958-01-13
第8版()
专栏：科学常识

    现代的灯
    高士其
    灯是征服黑夜的勇士。在光的世界里，它的工作非常重要，没有它，就没有光明灿烂的现代文化。
    古老的油灯以及旧式的煤油灯、汽油灯和煤汽灯等等，现在都逐渐地退出灯的舞台了。但是，在小城市和乡村里，人们仍旧用它们来照亮房屋和街道。
    这些有火焰的灯，都不能保火险。尤其是汽油灯，它的着火点很低，容易引起火灾；而煤气里含有一氧化碳，煤气中毒的事故又时常发生，这不能不使用灯的人格外担心。
    在不到一个世纪以前，在征服黑夜的斗争中，电灯发明了，这个发明，开辟了灯的历史的新纪元。
    最初的电灯，是用竹炭丝制成的。工人们把竹炭丝装在玻璃泡里面，抽走空气，接上两根铜线，通过电流，这个电灯泡就发亮了。玻璃泡必须完全是真空的，不这样，竹炭丝就会燃烧过度。
    这种电灯泡是有严重缺点的，它的光亮越点越暗；它的灯丝容易烧断。尽管如此，当它初次露面的时候，很受欢迎。
    在今天，电灯泡的式样何止几千种。最常见的是用钨丝制成的，它的大小和式样层出不穷。钨丝是一种白色的金属，能耐高温，不易熔化。烧到白热的时候，它会挥发出一种气体，凝结成不透明的薄膜，分布在玻璃壁上；它也和铁一样，在氧气的环境里，就会立刻烧红。
    为了克服这些缺点，人们把它密封在玻璃泡里面，赶出空气，装进氮和氩的混合物。这样，就能保证钨丝不被烧坏，也不易挥发了。
    电灯泡无论多末光亮，烧到白热的时候，总免不了要发射许多热线和红光线。红光线是很伤眼睛的，而热线在这里是没有什么用处的。它们的存在，对于电力是一种浪费。
    能不能把光和热分开呢？
    自然界里也有只发光不发热的物质吗？
    科学家在萤火虫身上找到了这种现象。经过许多人努力研究的结果，发明了萤光粉。
    萤光粉是一种会发光的物质，当它接受了光源的照射之后，就会发出冷而静的光。把它涂在玻璃管的内壁，然后，把这个长形的玻璃管的两头密封起来，赶走空气，放入氩和氪的气体和一点水银，在接通电流的时候，水银变成了蒸汽，而放射出紫外光线和一些蓝色的光线。这些紫外光线，就是玻璃管里的光源，当它射到萤光粉上面的时候，就会发出明亮的光辉。
    这种灯人们叫它做日光灯。因为不含有红光线，所以它的光是很温和的，不伤眼睛；因为不含有热线，所以它用起来比较省电；它也会发出许多美丽有色的光，这就要看萤光粉里所含的化学药品的性质来决定了。例如涂上钨酸镁的，发蓝白色光；涂上硼酸镉的，发淡红色光。
    应当小心，如果日光灯的玻璃管子万一破裂，危险就发生了。那萤光粉的飞尘是有毒的，如果吸入鼻孔里，它会严重的伤害你的肺部；如果玻璃管的碎片割伤你的手，那萤光粉的粉末跑进伤口，它就会烂了，很难治好。
    不用萤光粉也能发光吗？
    在现代灯的行列中，还有各种各式的蒸汽灯。这些蒸汽灯，都是由密封在玻璃管里的各种蒸汽，直接通过电流而发光的。它们的构造，有点像日光灯，也能省电，不过，这些蒸汽灯都有它们的特殊用途。
    水银蒸汽灯，是蒸汽灯中最好的一种，它的光是带点蓝色的白光。这种灯在照相馆里，在工程师的设计室里，以及在布厂和纸厂里，都得到了广泛的应用。
    水银蒸汽灯又是制造紫外光线的专家。大家知道，紫外光线是有强大的杀菌力量的。在它的照耀下，七、八分钟就可以杀死最顽固的结核菌。紫外光线对于人体，除了有促进新陈代谢的功用和增加抵抗力之外，还能在人身上制造丁种维生素。丁种维生素是制造骨头的技师，没有它，小孩就会得软骨病；大人就会得坏骨病。所以这种蒸汽灯常常被请去参加治病和消毒的工作。在各大医院和托儿所里，都少不了它。因为它是被拿去当做太阳光使用，所以又叫做太阳灯。太阳灯的灯管，都是用石英制成的，这是因为医疗用的紫外光线不能透过普通玻璃，而只能透过石英。
    还有一种蒸汽灯，叫做钠蒸汽灯。它会发出柠檬色的黄光，它所发出的光很强，耗费的电力很少。但是这种灯光是不适于户内照明用的，因为它所照出来的颜色不正常；而在街道和公路上，它是最好最亮的灯光，而且也是最便宜的一种。
    现在我们谈到五光十色的霓虹灯了，这是征服黑夜的战斗中最奇异的一幕。美丽夺目的霓虹灯，是广告事业的有力助手。一般霓虹灯管装的是氖气，因此，这种灯又叫做氖气灯。其实氖不过是其中的一种，氖所发的光是红黄色的。还有各种蓝色的光，有的是由氙气发光；有的发光的气体是氖和氩；有的是氖和水银蒸汽共同发光。至于其他各种颜色的光，那是要归功于有色玻璃。
    这些美丽的灯光，装饰在建筑物上面，就会使都市之夜闪烁着千万道灿烂的光辉。
    除了这以外，氖气管又是一种重要的交通灯。它的红光能穿透浓厚的雾，可以给轮船和飞机，火车和汽车指引方向。
    灯对于人类的贡献真不小。
