### 老挝首相梭发那·富马到京  首都各界人民在机场热烈欢迎老挝代表团

1956-08-21
第1版()
专栏：

    老挝首相梭发那·富马到京
    首都各界人民在机场热烈欢迎老挝代表团
    新华社20日讯　老挝王国首相梭发那·富马亲王今天到达北京时说：老挝王国奉行着严格的中立政策，并且将不参加军事同盟。
    这位首相还说：老挝决不作任何足以被它的邻国们可能感到是一种威胁的事。
    以梭发那·富马亲王为首的老挝王国政府代表团，今天受到了中华人民共和国总理周恩来和七千多群众的欢迎。当梭发那·富马亲王在机场上讲述这番话的时候，欢迎群众长久地、热烈地鼓掌，对老挝王国政府执行中立政策表示欢迎。
    梭发那·富马亲王和他所率领的代表团，是作为中国政府的国宾来中国进行友好访问的。他在来中国以前不久，在万象同寮国战斗部队代表苏发努冯会谈达成了和平统一国家的协议，还宣布将奉行和平中立政策。
    北京机场上充满了和平欢乐的空气。欢迎群众激动地跳跃着，向贵宾们发出友谊的欢呼。梭发那·富马首相一直被鲜花包围着，全身被撒满彩色的纸片，他微笑着向热情的群众频频合十致意。
    梭发那·富马首相和代表团团员乘坐的专机是在下午三时半到达北京的。梭发那·富马首相第一个走下飞机。他今年五十一岁，早年在法国学过工程。在他的后面是代表团团员。他们受到了周恩来总理和副总理彭德怀、贺龙、陈毅、李先念，副委员长李济深、郭沫若、黄炎培、彭真、陈叔通，外交部副部长张闻天等人的热情欢迎。
    在军乐队奏老挝和中国两国国歌以后，梭发那·富马首相由周恩来总理陪同检阅了排列在机场上的仪仗队。
    接着，梭发那·富马首相和代表团团员同前来欢迎的中国国家机关各部门负责人、中国人民解放军的将军们、社会各界人士以及各国的外交官们，一一会见握手。
    今天，波兰、捷克斯洛伐克、印度、阿富汗、罗马尼亚、印度尼西亚和阿尔巴尼亚的大使，荷兰和英国的代办，保加利亚、朝鲜民主主义人民共和国、苏联、芬兰、南斯拉夫、蒙古、越南民主共和国、德意志民主共和国、缅甸和瑞士的临时代办，埃及的商务代表以及柬埔寨经济代表团团长都到机场欢迎。
    四点零五分，梭发那·富马首相由周恩来总理陪同登上汽车赴迎宾馆休息。
    今天，北京西郊机场上悬挂着老挝和中国的国旗，横贯机场跑道入口处的一座牌坊上写着：“欢迎以老挝王国首相梭发那·富马亲王殿下为首的老挝王国政府代表团。”
    新华社广州20日电　老挝王国首相梭发那·富马亲王和他所率领的老挝王国政府代表团，今晨八时乘专机离开广州赴北京。中华人民共和国外交部礼宾司代司长王倬如陪同贵宾赴北京。
    到机场欢送的有，广东省省长陶铸、广州市市长朱光、中国人民解放军驻广州部队首长文年生中将，以及广东省、广州市党政机关负责人、各民主党派、各人民团体代表等。
    新华社武汉20日电　应邀来中国访问的老挝王国首相梭发那·富马亲王和他率领的老挝王国政府代表团，今日上午十时四十分乘专机到达武汉后，做了短时间的停留。
    老挝王国首相梭发那·富马亲王和他率领的代表团人员下飞机后，受到湖北省省长张体学、副省长李明灏、武汉市副市长王克文、中国人民解放军武汉驻军首长张广才少将和湖北省政治协商委员会副主席周杰等的欢迎。主人陪同贵宾们到候机室内休息。张体学省长还和梭发那·富马亲王做了亲切的交谈。
    贵宾们用过午餐以后，在中午十二时由外交部礼宾司代司长王倬如陪同登上飞机赴北京。（附图片）
    老挝首相梭发那·富马在北京机场受到热烈欢迎。	　新华社记者　邹健东摄
