### 漫步书林
西谛
1956-08-13
第7版()
专栏：

    漫步书林
    邝璠：“便民图纂”
    西谛
    这部书很有用，但不多见。钱曾“读书敏求记”云：“便民图纂不知何人所辑。镂板于弘治壬戍（公元1502年）之夏。首列农务、女红图二卷。凡有便于民者，莫不俱列。为人上者，与豳风图等观可也”。章钰云：“明史艺文志：农家类邝璠便民图纂十六卷。是书为璠撰无疑。同治苏州府志名宦：璠字廷瑞，任丘人，进士。弘治七年（公元1495年）知吴县，循良称最。”（“敏求记校证”卷三之中）我所藏的一部明万历癸已（公元1593年）刊的“便民图纂”，于永清序上就说：“邝廷瑞氏便民图纂，自树艺占法以及祈涓之事，起居调摄之节，蒭牧之宜，微琐制造之事，捆摭该备，大要以衣食生人为本。是故绘图篇首而附纂其后，歌咏嗟叹以劝勉服习其艰难。一切日用饮食治生之具，展卷胪列，无烦咨诹。所称便民者非耶？”北京图书馆也藏有一部嘉靖甲辰（公元1544年）蓝印本，有欧阳锋、吕经二序，黄?道、王贞吉二跋。惟弘治原刊本则未见。嘉靖本为十六卷，万历本则只有十五卷。盖以万历于永清本，把农务女红二图并作一卷了。其余耕获类（麻属附）、桑蚕类、树艺类（二卷）杂占类、月占类、祈禳类、涓吉类、起居类、调摄类、牧养类及制造类（二卷）等，凡十一类十四卷，则嘉靖、万历二本皆同，文字也没有什么歧异。惟嘉靖本的农务、女红图甚为粗率，有的几乎仅具依稀的人形。万历本的插图，则精致工丽，仪态万方，是这个时代的最好的木刻画之一。“农务”凡十五图，“女红”凡十六图，出于傅汝光、李桢、李援、曾中、罗錡诸人所刻。他们都是这时代的北方刻工之良者。这个“耕织图”可信是从宋代楼璹的本子出来的。邝璠题云：“宋楼璹旧制耕织图，大抵与吴俗少异。其为诗又非愚夫愚妇之所易晓。因更易数事，系以吴歌。其事既易知，其言亦易入。用劝于民，则从厥攸好，容有所感发而兴起焉者。”他所撰的吴歌的确是平畅易晓，特别是用了“山歌”体，吴人是会随口歌之的。像“下壅”云：
    稻禾全靠粪烧根，豆饼河泥下得匀。
    要利还需着本做，多收还是本多人。于施肥的功效说得简单而明了。又像“喂蚕”云：
    蚕头初白叶初青，喂要匀调采要勤。
    到得山上成茧子，弗知几遍吃辛艰。这些，都是可以顺口歌唱出来的。楼璹写的耕织图诗四库全书总目提要曾加以著录，却没有“图”。今所见的“耕织图”的刻本，当以此书所附的“农务”“女红”二图为最早了。“耕获类”的开宗明义第一章便是“开垦荒田法”：凡开久荒田，须烧去野草，犁过，先种芝麻一年。使草木之根败烂，后种五谷，则无荒草之害。盖芝麻之于草木，若锡之于五金，性相制也。务农者不可不知。如果这个法子试之有效，则对于今天开垦荒地的农民是有很大的好处的。在“调摄类”里，有治“鼓胀”（血吸虫病）方三。不知中医们知道不知道，有没有用过。这于南方好几省的农民们关系很大，故录之如下：〔紫苏子汤〕苏子（一两）大腹皮、草果、厚朴、半夏、木香、陈皮、木通、白术、枳实、人参、甘草（各半两）水煎，姜三片、枣一枚。〔广茂溃坚汤〕厚朴、黄芩、益智草、豆蔻、当归（各五钱）黄连（六钱）半夏（七钱）广茂、升麻、红花（炒）吴茱萸（各二钱）甘草（生）柴胡、泽泻、神曲（炒）青皮、陈皮（各三分）渴者加葛根（四钱）每服七钱，生姜三片，煎服。〔中满分消丸〕黄芩、枳实（炒）半夏、黄连（炒，各五钱）姜黄、白术、人参、甘草、猪苓（各一钱）茯苓、干生姜、砂仁（各二钱）厚朴（制一两）泽泻、陈皮（各三钱）知母（四钱）共为末，水浸蒸饼，丸如桐子大。每服百丸，焙热，白汤下。这部书的全部都可以说是适合于农民们日常应用的，与“居家必用”至少有半部是为“学士大夫”们所适用的不同。我想，虽然其中不免有迷信、禁忌之语，但大体上是“便民”的，也应该在加以整理后印出，供农业部门和医药卫生部门等专家们的参考。（附图片）
    万历癸已（1593年）刊本的“便民图纂”插图之一。
