### 跨过秦岭——从宝鸡到成都之二
纪希晨
1956-08-04
第2版()
专栏：

    跨过秦岭
    ——从宝鸡到成都之二
    本报记者　纪希晨
    天神也得干瞪眼
    “连峰去天不盈尺”，一过大散关就是秦岭。
    远处看去，只见千岩林立，万山叠叠，一眼望不到顶。朝阳射照下，山峰呈现一片绯红色，仿佛一团火焰燃烧着青天。呵！秦岭，你高大雄伟，像参天的高墙横隔在我国南北之间；一泻千里的黄河、长江，滚滚在你的脚下分开！多少年来，你一直横阻着我国西北、西南的交通，为着从这里修一条道路，多少筑路英雄奔忙在你的怀抱里面！
    我听人说，战斗在秦岭的工人，曾这样发出他们豪迈的誓言：
    石工说：“给我一把锉头，一根钎子，我能把秦岭雕成花山！”
    运输工说：“给我一根杠子，一条绳子，我能把秦岭搬开！”
    隧道工说：“我能在深山肚里修出地下楼阁来！”
    英雄的工人阶级，实现了自己的誓言。他们一寸寸的削平了悬岩，填平了低谷，掏空了高山，在汹涌的江流上架起桥来，把火车迎进云霄里面！
    过去，这里流行的一首歌谣里说：
    秦岭九拐十八弯，
    步步升高在云间；
    岭接岭，山叠山，
    一上一下得半天；
    山又高，石又坚，
    好象铁墙似一般；
    这儿要修火车路，
    天神也得干瞪眼！
    这下天神可得干瞪眼了。人民不仅办到了，将来，还要首先使它电气化！
    秦岭第一关
    没有到过秦岭的人，很难想像征服秦岭的艰险！那壁立的山峰，陡峭的峡谷，山洪的激流，横阻在旅客的面前。正如诗人韩昌黎所写：“云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前”。路这边是高不见顶的峻崖，那一边是深不见底的谷涧，一片片飞云，把山腰遮断起来。有时山下落着霏霏细雨，山岭之上却是阳光灿烂。峻险的山峰浮泅在云海的上面。这些看来连苍鹰都难飞越的地方，现在却被游龙似的火车，一座座远抛在后边。
    过了清姜河大桥，车子循着高达千分之三十的坡度，一连穿过几座曲线隧道、桥梁组成的“电灯泡形”的线路，绕了两个方向相反的半园圈以后，在清姜河左岸的高山上，驶进了悬在半山腰的观音山车站。这里因为山形陡窄，站场窄小，不得不修三座桥，作它的股道线，站场的一部分建立在桥上面。
    工程局的同志告诉我说：这里原是杳无人烟的荒山，连山羊也站不住脚的悬岩。修筑站场的三十六万土石方，如果用人工开挖，至少需要一千人劳动一年。时间不允许，怎么办呢？后来决定使用大爆破方法。爆破队长、共产党员刘云和，在苏联专家指导下，把八十辆汽车运来的一百二十吨炸药，连夜装进三百四十九个药室导洞里，在几秒钟之内，四个耸立的山头就被削平。累病了的刘云和同志，在昏迷中听到山崩地裂的轰响时，笑着对人说：
    “好了，好了，火车通过了秦岭第一关！”
       盘山道上
    水浒传“三打祝家庄”中，曾有宋江兵马困入盘陀道时“左回右转”全军哗然的描写。类似这种“盘陀道”的秦岭铁路，同样也使许多旅客迷混得辨认不出东西南北来。
    盘绕曲折的线路，时而像是向南，时而又折向北边，忽然在东面又看到出现了一列火车，看到这种情景，旅客们都禁不住惊异起来：“为什么一段铁路，一次能出现三列火车？”
    “不，不是三列，是一列，”熟悉这带地形的王工程师，笑着解释说：“因为弯道太多，所以，常常过一趟能看到三次火车！”
    这一带线路高陡，六公里的空中直线距离，高差达六百八十公尺。线路如果不穿山盘绕而行，根本无法爬上这样的高山。于是，铁路不得不东拐西弯的盘旋向上。在本来只有六公里的距离内，往来盘绕了二十七公里。在这里，铁路穿过八个“S”形的隧道，使线路成为“8”字形的盘山道。盘山道的上层铁路的一个隧道，和下层铁路的一个隧道，在灯台沟的山洞上交叉而过。洞上叠洞，好像两层楼房一样！
    火车就这样在山腰中奔驰着。先从南向北，然后又向西转南，直奔秦岭峰顶。
    从杨家弯到秦岭的三十公里，铁路共穿过四十七座隧道。在这密集的“隧道群”里，有一处不满六公里的地方，竟集中了十多座隧道、六座桥梁。许多隧洞、桥梁，几乎都是首尾相接，桥洞相连，隧道长度竟达线路的80％。旅行在这里，即使在白天，也难得看见太阳和天空！
    看了这些规模宏伟，巧夺天工的工程，旅客们都惊异赞叹着地说：“太伟大了，应该拍成电影，叫全国人民都看看！”
    “在秦岭，应该给筑路英雄们修起纪念碑来！”
    “云雾里的车站”
    过了“8”字盘山路，一片乳白色的云雾，拥现到我们的眼前。气喘吁吁的火车，仿佛行进在一块白色的地毯上面，一丝丝云丝不住袅袅地飘进车窗来。
    这里是拔海一千二百公尺的青石岩车站。它的站场修建在三百多公尺高的石岩间。它和别的车站不同，肚子在露天里，头和尾都伸在两头的隧道里。因为经常为云雾掩遮，所以人们都亲切地唤它叫“云雾里的车站”。
    修筑青石岩车站，经历了无数艰难。第六工程局的一位同志向我诵读了工人们自己写的一首诗：
    脚登险岩手攀天，
    腰缠绳索空中悬；
    劈开凶山开路堑，
    填起沟谷当平原。
    这首诗，真实的描写了征服青石岩的英雄气概。当时，为着要在青石岩修起一座车站，无论是寒风怒吼的夜晚，或是风雪交加的白天，工人们总是拉着麻绳攀登到悬岩峭壁上面。岩壁没有立足的地方，他们就拴上安全带，悬在半空中，开凿放炮的导峒空眼。然后，装上三百四十吨炸药，在一次空前的大爆破里，炸削掉了十五层楼那样高的石岩，才开拓出这样一个车站。现在，光秃秃的断壁上，还遗留着熏黑的炸药痕迹。残枝断根的枯木杂树，倒垂着在西风中晃摆。飞旋在峰岩间的老鹰，已经寻不见昔日栖息的巢穴。
    山间的飘带
    走出青石岩车站，一眨眼就到了松树坡大桥。
    这座全部由灰白色花岗石砌成的石拱桥，好似一条洁白的飘带，横挂在两山对峙的绿壁中间，简洁壮伟，十分俊美。桥的四周，野花鲜艳，蝴蝶盈千。从右面高峰上倾泻下来的瀑布，像一百多公尺长的白珠练，哗哗地穿过桥洞流入山涧。
    松树坡大桥高五十一公尺，是目前我国最高的桥梁之一。桥的孔径跨度三十八公尺，比在一千三百年前（隋朝）修的著名的“赵州桥”还要长一些。站在桥上向远处望去，左边蜿蜒如带的川陕公路上，甲虫似的汽车，成串地爬行着向秦岭驶去。
    亲自参加建桥的桥工队女队长汤之莉，回忆到当初他们在阴雨中砌筑桥拱，从高空索道运送石料，桥上桥下用敲钟、吹哨指挥调度砌桥时，她是多么激动呵！她说：
    “这是我平生最大的欢快。驾起桥那天，当我在桥上坐着，用脸贴着它，手摸着它，看到火车安全地从它身上通过去时，我竟激动得掉下泪来！”
     打通秦岭
    中午时分，火车开进了拔海一千五百公尺的秦岭隧道。这座长达五华里的隧道，是全国最长的隧道之一。宽敞的隧道里，从头到尾都张挂着电灯。高大的拱顶，白色的洞壁，清新的空气，给人以明亮、恬静、壮丽的感觉。一位同伴有趣地说：“走到这里，多么像走进了莫斯科的地下铁道呵！”
    旅客们，当你乘车经过这里时，请记住打通隧道的英雄们，向他们致敬吧！是他们冒着零下二十度的严寒，匍匐在冰雪中，用裂开血口的双手，把着风钻向石山进攻。是他们在狂风暴雨的夜晚，下到地层深处，挖泥掏沙，浑身糊得只露出一处白牙齿。是他们在水泉袭击下，穿着浑身冻成了冰块的“盔甲”，战胜了断层、塌方。共产党员宁永庆领导的青年突击队“三跨水线，八抢塌方”，抢救了最危险的工程。经过了五百多个日夜，终于打通了秦岭。（附图片）
    从清姜河大桥眺望盘旋在秦岭山中的盘山隧道。新华社记者　姚宗仪摄
