### 哪种养猪方式好？
赵雪　田信恩
1956-08-13
第3版()
专栏：

    哪种养猪方式好？
    赵雪　田信恩
    全国一亿多农户，除部分少数民族地区外，一般农户都有养猪的习惯，也有一定的养猪设备。但是在农业合作化以后，究竟采用哪种办法来养猪？怎样才能更有利于养猪事业的发展？这是目前需要研究解决的重要问题。
    合作化以后，在养猪生产方面出现了一系列新的问题，这些问题集中表现在合作社和社员的关系上。过去农民私人养猪主要是为了解决自己田里的肥料，所谓“养猪不赚钱，回头看看田”，他们对养猪成本和卖猪收入，是不去算细账的。入社以后，土地归社统一使用了，肥料也是由社统一解决，用不着自己为它多操心了，因此农民养猪，已经不再是为了肥料，而是为了增加自己的副业收入。如果养猪无利甚至亏本，农民就不愿养猪。很显然的，合作社要发展养猪事业，增加肥源，首先就要解决公私之间的关系。也就是说，要使养猪户有利可图，从经济利益上刺激农民的养猪积极性。同时，合作社也要不吃亏。究竟采取什么样的方式才能适应当前的实际情况呢？根据我们在浙江省了解到的情况和问题，提出几点不成熟的意见，供有关方面参考。
    社员大都有丰富的养猪经验，有现成的猪舍设备，有利用各家各户剩饭泔水和采集野生饲料的便利条件。有些合作社里，由于猪粪折价太低，饲料供应不足，给社员自己支配的时间太少等原因，使很多社员不愿意养猪。今后只要按国务院七月一日发布的“关于发展养猪的指示”去作，注意改进目前肥料折价中的不合理现象；统一安排全社的饲料生产和分配；给社员留出从事私人劳动的时间；帮助社员解决仔猪的采购和猪病的防治等问题，社员养猪数量是能迅速增加的。
    但是，从今后的发展来看，除了提倡私人养猪之外，同时也要积极发展合作社的集体养猪业。集体养猪在浙江地区还不多，从少数农业社集体饲养的情况来看，已经显示出它的优越性。杭县红旗社的社员们说“集体养猪有三好：省工、省本、省饲料。”集体养猪不仅能节省人力、节省饲料，还便于采用新技术，实行计划生产。
    集体饲养在目前情况下，实行起来还有不少困难。主要是合作社还没有大规模养猪的经验和设备，资金、技术等条件也不足。因此，在目前情况下，如何创造条件、积累经验，是关系到今后大量发展毛猪生产的重要问题。
    根据我们了解，浙江省金华专区等地目前采取的“公有分养”，是逐渐过渡到集体饲养的比较好的方式。具体作法是由合作社集体饲养一定数量的母猪和公猪，将母猪所生的全部小猪分散给社员代养。这个方式对于建社不久、集体养猪经验不足、资金也缺乏的社来说，是比较合宜的。这样既能发展公共养猪业，同时也把社员家庭的养猪设备、养猪经验和辅助劳力等有利条件，都运用起来了。采用这种方式，要解决的问题主要是社员代养的报酬、饲料来源和肥料处理等。这些问题由于猪的占有形式的改变，比起私有的时候也容易处理些。目前浙江省比较普遍采用的是“六定”办法：
    一、定时间。规定将断奶小猪交给社员代养后，在二百五十天内养成肥猪。
    二、定重量。在一定的时间内，应该使猪增加到一定的体重。
    三、定饲料。由合作社给饲料费，社员负责采集或购买饲料。每增加一斤体重，社里给饲料费一角五分，如果精饲料来源有困难，由社协助解决。
    四、定工分。规定每增加一斤猪体重，得1.5个劳动工分，秋收后和其他农业劳动一起参加分配。
    五、定肥料。在代社养猪的期间，每只猪要交出净粪32到33担。
    六、定奖惩。凡在规定时间里能把肥猪养得超过规定的重量的，超过部分全部奖给代养户；如果达不到标准重量，代养户应自己付出饲料和劳动，继续饲养到规定的重量。
    另外，猪只倘若发生疫病死亡，要按代养户平日清洁卫生工作情况和疫病的传染性，决定是否赔偿以及赔偿多少。
    实行这个办法，合作社用于养猪的投资比全部由农业社集体饲养要节省得多，有养猪设备和劳力而缺钱买小猪的社员，也可以从养猪中得到相当的收入。同时也消除了社员只顾挣农业劳动工分、不顾找野生饲料的现象。东阳县光明农业社实行这个办法以后，今年上半年全社的猪数增加一倍左右，集体公养的种母猪从十只增加到三十七只。有四户社员看到公有分养好，自动买回了小猪，作为对社的生产投资。
    也有的地区采用“四定”，其内容大致和“六定”相同。
    从几种饲养方式所存在的问题看来，私养的问题较多，但目前占的比重较大，是当前发展养猪的主要办法。因此要注意解决私养中的问题，激发农民养猪的积极性。集体公养虽有许多优越性，但目前的条件和经验不足，尚不宜普遍实行。发展毛猪生产既要注意当前的实际可能，也要考虑到将来的发展前途，因此积极推行“公有分养”办法，以便逐渐过渡到集体饲养，在目前看来是较适当的。（附图片）
    母猪：报数
    猪仔：1、2、3……24　菊　芳原作　苗地改画
    湖南衡阳县西渡乡第五农业社采用先进方法，将母猪重交配两次，一胎生了二十四头小猪。
