### 慕尼黑大会实况  记西德社会民主党战后第七次代表大会
何疆
1956-08-06
第6版()
专栏：柏林通讯

    慕尼黑大会实况
    记西德社会民主党战后第七次代表大会
    何疆
    在炎热的七月里，西德第二大党德国社会民主党在慕尼黑德意志博物馆举行了党代表大会。这次大会是战后的第七次。这次为期四天的会议吸引了世界舆论的注意，原因是西德社会民主党在这次全国代表大会上所确定的纲领，不仅是反对党的纲领，而且还可能是执政党的施政纲领，因为社会民主党正在积极争取明年西德联邦议会改选之后能够执政，或者同其他政党组织联合内阁。
    西德社会民主党主席奥伦豪尔在代表大会上宣布要把西德社会民主党的影响扩大到如此程度，以致于“如果没有社会民主党就不可能执政”。大会上不少发言者批评了“不敢参加执政”的思想。这次党代表大会不同于以往几次代表大会的最显明的特点是：这次大会上表现出一种竭力争取在明年选举之后参与执政的情绪，并且表示了愿同西德任何大党（基督教民主联盟、或者自由民主党和难民党）组织“联合内阁”的意愿。
    改变外交政策
    慕尼黑代表大会在第一天经过五小时的辩论之后以一致票通过了有关西德联邦政府的外交、内政和军事政策的六个决议。西德社会民主党这次代表大会的决议的最主要部分是要求改变波恩现政府的外交政策，争取建立有统一后的德国参加的欧洲集体安全体系，修改巴黎条约和华沙条约，同苏联的外交关系充分地正常化，同中国和其他人民民主国家建交、同苏联和中国签订贸易协定。奥伦豪尔在发言中谴以阿登纳为首的波恩内阁不顾国际局势的进展而一意孤行地奉行重新军国主义化的政策，使联邦共和国处于一种在国际政治上孤立的地位。
    显然这些决议是符合世界各国人民和德国人民要求缓和国际局势和维护和平的愿望的。
    德国统一的关键
    至于德国统一的关键问题——即德意志联邦共和国和德意志民主共和国进行关于促进德国统一的谈判问题、德国工人阶级的统一行动问题、德国社会民主党同德国统一社会党和德国共产党的协商和合作问题，慕尼黑代表大会却没有作出任何积极性的决议。奥伦豪尔在发言中对这些问题采取了拒绝合作的态度。然而这些问题却是西德社会民主党的党员群众所普遍关心的。法兰克福的代表莫勒、巴伐利亚的代表李克、基尔港的代表斯台芬、慕尼黑的代表维斯霍尔等许多代表都在发言中要求同德意志民主共和国、同德国统一社会党进行直接会谈，协商有关德国统一的问题。但是这些群众性的要求都被大会的主持者用程序上的手段压制下去。
    在大会未开幕之前，西德社会民主党领导机构所收到的九十四件提案中，有不少是关于批评党中央领导者对德意志民主共和国、对德国统一社会党和对德国共产党的政策的提案。西德社会民主党中央机关报“前进报”从这些提案中吃惊地看出了“党的气象表上预示暴风雨来临”的征兆。然而在代表大会开会期间，这些提案都未能获得应有的充分讨论。许多在大会上报名发言者没有得到发言的机会。
     党内问题
    大会曾讨论到党的新生力量问题。可是大会并没有在这个问题上采取相应的有效的措施。
    以往几年来，西德社会民主党的党员人数连年下降。1948年西德社会民主党党员约有九十万人。到1955年，只有五十八万九千多人。党员的平均年龄很高。目前西德社会民主党党员的80％以上是1933年以前参加德国社会民主党或社会民主党青年组织的。
    新生力量问题是西德社会民主党党内的严重问题。1954年第六次党代表大会曾特别注意到每年新入党的人数不及党员的减少数的问题，可是1955年的减少数仍然高于新入党者的人数。
    惧怕真正有进步思想的工人入党和在党内的进步活动，这是西德社会民主党党员人数下降的重要原因。根据党的领导机构所发表的数字，1955年被开除出党的党员中，有60％以上是用所谓“替共产党或共产党外围组织进行工作”的理由而被开除。这种处分办法引起了党员群众的反对。德国社会民主党工人和德国共产党工人要统一行动的普遍要求，正是社会民主党右翼领导人认为的所谓“暴风雨”的征兆。
    从这次慕尼黑代表大会的结果中，还看不出这个党内问题的解决的途径。
