### 营养丰富便于保管的蒸谷米
柳德元
1956-08-21
第3版()
专栏：

    营养丰富便于保管的蒸谷米
    柳德元
    蒸谷米是把稻谷先经过蒸制，晒干后再制成白米的一种大米。
    解放前，浙江长兴县等地一带的农村里，很多农户自己备有土灶的蒸谷设备，当新谷登场后，随收随蒸，这批蒸谷米由粮商贩运到湖州、杭州、上海等大城市投售。解放后，国家购粮多收稻谷，少收糙米；农业合作化以后，劳动力由多余变为不足，所以农民除自食粮外，已不再制作蒸谷米出售了。浙江吴兴、湖州、安吉等地的居民，素有食用蒸谷米的习惯，粮食统购统销后，群众纷纷要求国家继续供应，而国家经营蒸谷米亦较未蒸者合算，所以那一带的国家粮食部门，仍然制作少量蒸谷米出售，但总不敷群众需要。目前粮食部门正在着手恢复浙江一带民间的蒸谷设备，并准备在上海等城市试制机制蒸谷米。
    蒸谷米在印度、锡兰等国的居民中，食用也极为普遍；苏联、美国、日本等国，也都设有机械化制作蒸谷米的工厂。广大人民喜爱食用蒸谷米，国家粮食部门也很重视，这是有许多原因的。
    首先，制作蒸谷米和制作普通米比较，可节约很多粮食。一般是同一粮种，制作同一标准的产品，一百斤稻谷，可多产二至三斤蒸谷米。如果全国推广蒸谷米，就可节约数十亿斤粮食。
    其次，蒸谷米的营养价值高，而且容易消化。中央卫生研究院院长沈其震说：我国数千年来沿用的蒸谷加工制米方法，是非常合乎科学的。用这种方法制成的米粒，不仅可以经久储藏，而且由于在蒸谷过程中，糠皮的营养素浸入胚乳，因而在去糠和碾磨的过程中，可以避免维生素的损失。又如，营养学家王发成说：蒸谷糙米，经过一道碾磨，它还能保存维他命B194％，维他命B272％，尼可酸81％；经过三次碾磨，米中还保存维他命B188％，维他命B260％，尼可酸73％。蒸谷米煮成的饭松软可口，易于消化，同时做饭涨性大，也就节约了粮食的消费。浙江金华市第一中学用蒸谷米煮饭，每斤比普通白米出饭率要增加21.5％。　第三，蒸谷米还能比较长时期保管，是处理霉害粮食的好办法。1953年上海市粮食公司，把一批蒸谷米从一月份开始储存到九月份，经过霉雨季节和炎热的夏天，没有生虫和发热变质；浙江兰溪县从1955年第四季度储存一批蒸谷到现在，也未生虫变质。假如稻谷虫害严重或遭水侵而处理困难时，只要经过蒸制，就能利于保管。例如1954年5月，浙江富阳县洪水暴发，有五十多万斤稻谷被水侵蚀，就在当天晚上用汽车急运湖州市改制蒸谷，而粮质并不因受水变坏。
    尽管蒸谷米有这许多优点，可是制作蒸谷米却没有得到推广。这是由于有不少人认为，蒸谷米不适合人们的食用习惯；制作蒸谷米要减少猪的饲料；制作蒸谷米需要机械化等等。其实，这些看法是有问题的。就以人们的胃口、习惯来说吧，解放后，浙西一带来了很多外地干部，他们过去没有吃过蒸谷米，现在变得爱吃蒸谷米了。再说，推行蒸谷米也是逐步进行的，在推行蒸谷米的同时，还必需有普通大米供应。推广蒸谷米后，由于碎米减少，而相应减少些副产品，直接减少猪吃的饲料，这倒是事实。但是改制蒸谷米增多了富有营养的大米，少了的是副产品。增加的是人吃的，减少的是猪吃的，为什么不可以叫人多吃些大米，而调换杂粮给猪吃呢？
    蒸谷米制作并不一定非要机械化才成。目前土法蒸谷，办法简单而且投资很小，只要有两间房屋和五百元的资金，就可建日产一万五千斤左右的蒸谷厂。根据浙江的经验，这种小型的土法蒸谷，粮仓、碾米厂附近均可自行筹建。收粮季节随购随蒸，或者晒粮时，先蒸后晒一次而成，可节约很大一笔粮食翻晒费用。土法蒸谷也没深奥的技术，浙江的金华、兰溪、诸暨等地，去年试制蒸谷米前，只派个别工人学习一个星期，就学会了制作方法。因此，我认为，粮食部门应该作出推广规划，在充分利用与改进土法蒸谷的基础上，来逐步推行蒸谷米，这是有现实意义的。
    制蒸谷米是我国劳动人民的优秀经验，我们应该很好地吸取这些经验，为国家增加更多的粮食。
