### 火星介绍

1956-08-31
第7版()
专栏：

    火星介绍
    火星——今年最接近地球
    近来，火星已经成为夜空中最引人注意的星球，大约在晚上八点钟左右，人们在天空的东南边可以看到它放出红火色的光芒。
    火星和地球一样，是太阳系中九大行星之一，也是围绕太阳运行的。从离开太阳的远近来说，地球是第三，火星是第四，所以火星的轨道比地球的轨道为大。因此，绕太阳一周要费更长的时间，它的一年约等于地球的两年；因为这样，每隔两年，地球和火星就要接近一次。这时候，地球刚好在太阳和火星的中间，就叫做“冲”；也就是说，火星冲日平均约隔两年发生一次。但是，火星的轨道是椭圆，也就是说比较扁圆的；当它走到扁圆轨道比较近太阳这一头时，叫做过近日点，当走到另一头时，叫做过远日点。同时火星离地球的距离变化很大，最远时可以达到四万万公里；当冲的时候，就比较接近地球了，这时距离就只在一万万公里以内。如果，火星在过近日点附近，恰好为冲的时候，那它将最接近地球，这叫做大冲；平均每隔十五年或十七年才发生一次，而且总是在7月和9月之间。像今年火星在8月22日过近日点，在9月11日大冲，而最接近地球的日期，则在9月7日，这时离地球只有五千六百万公里。这时候火星也比它任何时候都亮，比它平常时候亮到六七十倍。在9月7日前后各一、二个月里，几乎整个晚上都可见到它，这是我们看火星的好机会。
    地球的姐妹星
    火星比地球小，它的直径只有六千九百公里，是地球直径的一半；体积亦比地球小，差不多要七个火星才抵得上一个地球。火星有许多情况和地球相像，所以有人说火星和地球好像是姐妹星。地球有公转和自转，火星亦有。火星自转一周是二十四时三十七分，比地球自转一周多半个钟头。火星绕太阳一周约是六百八十七天，差不多相当于地球的两年。还有一点，火星的自转轴和黄道面斜交成六十五度，这跟地球自转轴和黄道面斜交成六十六点五度相似；因此火星亦是斜着身子走，跟地球一样，亦有一年四季的变化。至于火星上表面的重力，比地球为小，只有三分之一。
    火星上接受太阳的光比地球少两倍半，在火星上比地球要冷些，冬天时候是摄氏零下六十度到八十度，夏天是零上十度到二十度。南北两极附近，亦和地球一样，太阳有的时候不落到地平线以下。
    另外，火星有两个卫星，也就是有两个月亮。
    火星上的一些情况
    地球表面有很厚的大气层，火星表面也有大气层包围着，但是比地球稀薄。用望远镜可以看到火星上的云雾。最显著的，是火星南北极的两个白斑，很像地球上的冰雪，这就是极冠。极冠冬季会变大，春季逐渐缩小，好像是因为天气暖和冰雪溶化了一样。在望远镜里，还可以看到火星上有些黑色条纹，过去有人认为这是火星上的人开凿的运河；照现在科学家研究的情形看来，这可能是火星上的裂缝。我们还可以看到火星上的斑点，有红橙色的、也有蓝色和暗绿色的。有些斑点的颜色随着季节在变化：冬天是灰褐色的；春天来了以后，颜色逐渐加深，秋天又变成淡灰色。苏联天文学家研究了这些有趣的现象，认为：红橙色的斑点是沙漠，蓝色和绿色的斑点是火星上的植物，它们也像地球上的植物一样，随着季节的不同在变换着颜色。
      火星上有生命吗？
    大家知道，生命存在必须有一定条件：温度、空气和水。火星上是有空气的，不过比地球稀薄得多，大约相当于地球十五公里高空的空气，空气成份以碳酸气比较多，氧气很少，只有地球上氧气15％。温度在上面已经说过。至于水份，我们用望远镜看到极冠上有冰和雪，那自然就有水了。根据这些情况来看，火星上是很可能有生命存在的。苏联科学院通信院士奇霍夫多年研究火星，用光谱分析研究了地球上的各种植物类型，把这些类型去和火星上的斑点的光谱观测资料相比较，认为火星上的植物应该是和地球上两极地区或高山、高原上的苔藓植物相似。并且已经成立了一门新兴的学科，叫做天体植物学，并在哈萨克科学院建了一所天体植物研究室，这为研究天体有无生命开辟了新的道路。
    有很多科学家都认为火星上有植物；既然有了植物，亦完全可能有动物。但是到底能否成为事实，还有待于今后的研究，因为现在还没有充分的证据和材料，所以不敢肯定。同时还有一部分学者反对这种看法。
    火星观测的意义
    火星轨道在地球轨道的外侧，我们从地球上看，它在天空上的移动方向，非常复杂，有时由西向东移动，有时由东向西移动，有时又好像停留着不动；我们祖先把火星叫做“荧惑”，可以说就是由于这种使人迷惑的移动的缘故。
    我们知道，当波兰天文学家哥白尼（1473—1543年）发见地动学说的时候，人们还不明白行星绕太阳旋转的轨道。到了德国天文学家刻白尔（1571—1630年）发见行星运行的三大定律以后，才解决这个问题。刻白尔的这个伟大发现，是根据丹麦天文学家第谷（1546—1601年）对于火星的三十多年的忠实的观测纪录。由此可以知道过去火星观测，具有过重大的意义。
    火星上有植物生存着，几乎是已经证实了的事实。这又一次地证实了马克思、列宁哲学对于生命的看法；这就是，生命是物质发展的正常过程，只要有适当的条件，生命总可以发生的。
    这次火星的接近地球，是给我们观察火星的好机会。可惜北京天文馆的天文台还没有建成，不能用十三厘米的望远镜来观测，只用几架小望远镜供群众观察。
        （北京天文馆群众工作组）
