### 给社员休息和做家事的时间

1956-08-14
第3版()
专栏：读者来信

    给社员休息和做家事的时间
    必须量力而行
    不少农业生产合作社里，目前有两大紧张。一是零花钱紧张，这是生产单一化和忽视社员家庭副业生产的后果。这种紧张，已引起有关领导部门注意，采取了有效措施。
    一是劳动力使用紧张，带来的后果是社员健康恶化，生病的人很多。可是这个问题许多人还不敢正视。据四川省威远县奉龙农业社的调查：从三月到五月，有20％到50％的男劳动力加班加点，在夜间车水、挑麦子、运粪；四月底到五月初，有70％的女社员在晚上收小麦。许多社员回家，还要在自留地上劳动，只好打起灯笼火把连夜干。这样，日子久了，严重地损害了社员的健康。有的人在田里干活累倒在田埂上。七十多岁的老社员杨少云累得没办法，躲在他女儿家休息了十多天。有的女社员担任力不胜任的劳动，累得直哭。这样下去，人们就会对劳动产生厌恶情绪，甚至害怕劳动。这种现象，同我们的社会制度——生产是以满足人们的需要为目的的社会主义制度是相违背的。
    当然，随着生产关系的改变，人们劳动兴趣增长了，出现了生产高潮，这是今天农村生活的本质，是主流。我们领导生产的部门必须紧跟上去以适应新形势的需要。但如果不正视现有生产条件，无限制地增加生产内容，使劳动的强度超过人们生理所能负担的界限，那就是错误的行动。
    奉龙社是中共威远县委员会的重点社。县委会领导这个社的生产是有成绩的。但县委会缺乏深入的调查，布置工作不顾客观可能条件，造成了社员加大劳动强度，损害健康的后果。例如：在栽插水稻的时候，县委会要求这个社100％地推广高度密植的“井字秧”，接着又要求100％地推广“铲秧”，（据调查：栽“铲秧”是为了解决底肥不足的困难，但这个社有许多肥田是不需要栽“铲秧”的），接着又布置100％地推广棉花“方格育苗移栽”。……左一个100％，右一个100％，什么好事都想在一个早晨办好。结果，春耕播种的时候，农业生产需工量比过去增加85％，副业生产增加了三倍半，劳动力就严重不足了。加班加点、夜间劳动，便成为经常使用的法宝。
    但是，农业生产季节不能等人。就是加班加点也满足不了生产上的需要，这样，又造成了生产上的损失。奉龙社水稻栽插推迟了一个季节，活路质量粗糙，普遍比去年少一道中耕除草（薅秧）。一百九十八亩棉花，70％推迟了栽插季节，成活率很低。栽下去的棉苗每亩少的死掉30％，多的死了60％。
    试问，不量力而为又有什么好处呢？当然“量力而为”不能成为保守主义的挡箭牌，可是现在许多人却因为怕戴保守主义的帽子，明明力量来不及的事也要干，明知道干过火了还不敢正视，不愿改过来。
    威远县委倒不是这样的。六月间，他们已在奉龙社进行了调查，并和奉龙社干部、社员在一起进行研究，采取了各种措施消除社员劳动过分紧张和解决劳动力不足的矛盾。例如：根据社员可能出工的情况，四百多亩间作了甘薯又准备种二季玉米的玉米地，决定不再种二季玉米，以便集中力量管理甘薯。原来用人到街上挑粪，现在利用现成的公路，改用架架车运粪。为了照顾社员个人的生产和家务劳动，决定在安排劳动力的时候，把全年10％到20％的时间，拨给社员个人支配。这些都是值得欢迎的措施，社员很满意。　木水
    没钱没时间修整房子
    最近一个月来，我们河南省新乡县不少村子的房屋受雨倒塌。倒塌了的房屋大部分是农业生产合作社社员的住房。在房子倒塌的时候，砸死五个人，砸伤七个，砸伤牲口九头。
    本来，许多房屋都破旧了，需要修理。特别是沙碱地区的房屋，大部是泥棚泥墙，很不坚固，差不多每年都需要修整。可是，今年入春以来，有些农业生产合作社只顾社的生产，没有给社员一些修整房子的时间，社员没钱修整房子，也不帮助解决，以至许多当修理的房子不能修理。朗台庙农业生产合作社贫农社员张士太，要求社借给些钱修补房子，社的领导干部始终没有借给。一天夜里房子倒塌，张士太竟不幸被砸死了。东杨村的驻社干部认为社员修房子妨碍社的生产，曾两次叫社员停止修房子，多参加社的生产。这类不关心社员疾苦的现象相当普遍，希望有关领导部门帮助农业合作社改进领导，赶快消除这种现象。　周正和
    在新气象的另一面
    我在上海做粮食工作，兼任业余学校的教师。近日休假回到江苏省宝山县杨南乡，看到本乡星火农业生产合作社生产搞得轰轰烈烈，真是一片新气象。可是和农民弟兄们谈起来，都说干活太累，没有时间休息。这里的社员们，每天伸手不见五指已全体下田，到了月亮上来还不收工。种完棉花接着又是收割小麦，给棉田锄草。在农事紧张季节当然是很忙的，农民感到疲劳也是难免的。可是长期不让社员休息就很不好，就会造成疲劳过度，影响社员的健康。像杨南乡徐朱分社钱家湾宅的农民，因疲劳过度，有一天在收麦场上就有二人同时晕倒。这里的农民都希望有适当的休息时间，希望有关领导方面能注意这个问题，满足他们的要求。
                          高麟宝
    休息时间被占去了
    现在正是昼长夜短的日子，天气又炎热，农民们劳动了一整天，全靠晚上休息一下，恢复疲劳。可是在河北省石家庄市郊区的一些农业生产合作社里，社员晚上的时间差不多都被占用了。像石桥村农业生产合作社，社员每天下午八点多钟才从地里回来，吃过晚饭，就得往社的办公室跑，去开会评议当天应得的劳动工分，听候分配第二天的工作。接着，或者是上政治课、卫生课、听社干部传达上级指示。社员回到家里，已是十点多、十一点钟，社干部要十二点以后才能回家，第二天清早不到五点钟又得下地。社员平均每天只能睡六个钟头，都感到休息不过来。
    有孩子的女社员更累。她们每天和大家一起从地里回来，回来以后不能马上吃饭，得先给小孩喂奶。吃罢饭，孩子哄睡了，还得赶紧往办公室跑。从办公室回来，有时孩子哭醒了，还得哄乖了孩子才能睡。因此都感到太累，支持不了。
    农业社应该改变每天晚上评工记分的老办法，农忙时少开些会，让社员得到适当的休息。
      董智民
