### 在神圣不可侵犯的国防线上

1956-08-01
第4版()
专栏：

    在神圣不可侵犯的国防线上
    信笺的秘密
    一天，某边防检查站等待受检的旅客显得十分拥挤。在候检的人群中，有一个打扮得十分讲究的中年男子，不停地抽着“炮台牌”香烟，借着吐出的浓烟，斜看检查员的举动。不一会，轮到检查这个“旅客”了。检查员看过证件，作了一般的询问，接着检查行李。在这“旅客”的衣物中，发现有一本洁白整齐的“信笺”，当检查员用锐利的眼光扫视这“旅客”时，只见这“旅客”颤动了一下，额上的汗珠随着滚了下来。
    两小时后，这个“旅客”坐在边防检查站一个军官的办公室里。军官问：“你这本信笺，真是不平凡的信笺呵！是你带回自用的吧！”“旅客”说：“哪里，这是在国外用剩的几张普通信笺，丢了可惜，所以才带回来。”军官微笑着，用手翻着面前的信笺簿，接着又用严肃的口气说：“你在这里耍把戏，对你是没有好处的……”“同志，这是什么意思？我不懂。”“这里没有你的同志。现在还想抗拒坦白！”说罢，这个军官用一种药剂往信纸上一抹，信纸上立时显现出美蒋特务机关命令这个“旅客”收集情报的要点以及联络密码、暗号等。原来他是一个乔装旅客的特务。（何苍源）
    可疑的脚印
    黎明，海面上泛起了茫茫的大雾，掩没了远处的岛屿与周围的山峦和村落。
    新战士李国章沿着被浪花冲平的泥沙海滩巡逻。这是他第七次单独执行勤务了。他观察着海沿上的动静，发现芦苇有一点倾斜的地方，或者海滩上有什么新的痕迹就细心地检查和分析。当他走到一个海石林立的地方时，突然看到泥沙的海滩上有一条脚印。他详细地观察了大小和形状，辨别出是一个男人从陆地走向海边的脚印。他想，这里虽然有人来捡海菜，但很少一个人单独来。他眼不离地地随着脚印走去，在一片泥土松软的地方，发现脚印的脚尖比脚后跟留下的痕迹更深、更明显。他想，人在正常走路的时候，全身的重心是放在脚后跟上的，应该是脚后跟比脚尖留下的痕迹更深、更明显。为什么这条脚印却恰恰相反呢？他后退了几步，试验出人退着走时是脚尖先着地。并且和这条可疑的脚印一样。因此他判断是坏分子登陆耍的花招。李国章跟踪追查，在一片海石堆积的地方，脚印完全不见了。
    正在着急时，班长来了。李国章汇报以后，班长决定两人分头搜查。不多时，他们在草丛里发现两个皮鞋底印。他们继续搜索，终于在一棵枝叶茂盛的树下，抓住了一个登陆的特务。　（龙希克）
    乡长是谁？
    巡逻组在海堤上走着，迎面过来一个青年小伙子。
    “解放军同志，上哪里去？”这位小伙子嘻皮笑脸地点头哈腰。巡逻组长一看这个人，面貌很生疏，一切举止都不顺眼，便问他：“你是哪个乡的？”
    “是楠木乡的，”这位小伙子用手向西一指，又熟练又亲切地说，“同志，有空欢迎你们到我们乡来赛球。”
    “啊，楠木乡，你们乡长是谁？”组长说完后，一边思考，一边用眼盯着小伙子。
    “姓罗嘛！”小伙子被组长的视线迫得实在没有办法，才开了腔。组长一听，全明白了，乡长明明姓张，为啥说姓罗哪！他暗中使了一下眼色，后面的两位战士，便按指定线路走开了。他自己转过身来，放慢了脚步，边走边说“我想找老罗谈谈关于组织大军帮工的事，咱们一起走吧！”
    小伙子一看不对头，但却故做镇静和怀疑的样子：“我们的乡长，最近改选了吧！恐怕不是姓罗的了。真是，出海打鱼半个多月，家里的情况都生疏了。”他极力想摆脱组长的纠缠，指着前面的山岗说：“我有事想先到团支书那里去，出门半个月，该汇报思想了，要不又批评我没有组织观念。”
    “小伙子，你记错了吧，团支书不住在那边，是住在这边。来，我领你去。”
    到了团支书家里，这位小伙子变了卦，“老实说吧！我是从城里来的，想到乡下买点竹子，我的老板是做竹器店的。”
    团支部书记也听出破绽来了，便问他“城里竹器业已合营了，为什么你们老板还擅自叫你落乡收购呢？有介绍信吗？”被这一问，小伙子楞住了，一时弄不清头脑，但不肯认输，还想狡辩：“同志，我确实不知道，现在下乡收购竹子都要介绍信，那让我回去开好介绍信再来吧！”
    组长这时认真对他说：“是呀，边防区的手续要麻烦一些，不过不用回去写介绍信了，我替你打电话问一下，情况弄清楚后，就可带你到农业合作社去交易了。”说着，他倒了一杯茶，放到小伙子面前：“对不起，请稍等一会。”
    事情弄清楚了，这位小伙子不是本地人，也不是什么商店的采买员，而是潜入国境的坏蛋。（李逢琳）
    “找牛”落网的人
    战士纳华贤的身上插满了小树枝，隐藏在山路旁边的一丛草里，观察着界河两岸的动静。
    晌午了，亚热带的阳光火一样地射着边境。一点风儿也没有。纳华贤热得直淌汗。他吃了一把早上带来的干粮，又拔开军用水壶的木塞，“咕嘟咕嘟”喝了几口水。突然，他发现一个人跳进界河里朝这边游。他赶紧把水壶盖好，目不转睛地注视着那个人的行动。纳华贤想：“这家伙偷越国境，一定不是好人。”
    那人过了河，便鬼鬼祟祟地顺着山路朝树丛走来，越来越近了。当那人只离纳华贤三四步时，纳华贤忽然从草丛里跳出来，大声问他“干什么的？”
    “找牛，我的牛，这么高，脖子上有一圈白毛……”那人边说边往后退。他准备逃跑的迹象早被纳华贤看出来了。纳华贤几大步绕过去截住了他的退路。
    纳华贤从那人身上搜出一把锋利的匕首，和一张路线图。那家伙知道隐瞒不过了，招认了他是逃缅蒋军的情报员。　（蔚华）（附图片）
    边防战士在巡逻　（解放军画报社稿）
