### 坚持群众路线，做好评级工作
药夫
1956-08-24
第2版()
专栏：

    坚持群众路线，做好评级工作
    药夫
    目前，许多企业单位已经开始评定职工的技术等级了。评级工作是关系到每一个工人的切身利益的问题，是贯彻执行按劳付酬这一社会主义分配原则的决定性环节之一。为了作好这一工作，必须坚决执行国务院关于改革工资的决定，必须坚持群众路线。可是，并不是所有企业的领导者都是这样做的。
    读者艾林来信说：“西南第一工程公司机械供应站调整技术等级的时候，认为群众评的升级面过宽，没有详细说明理由，便降低了四十三人的等级”。
    安徽日报载：马鞍山矿区硫铁矿混合工段在评级的时候，除技术标准外，还加上了其他条件。支部副书记范宗汉在解释提升送风工王全德的级别的时候说：“王全德思想进步，工作态度好，技术虽差一点，可以有20％的照顾，有80％的本领就行了。”相反，在解释不给卷扬工陈德发升级的时候，动力科副科长赵成文要求大家“根据他的品质”“统一思想”，支部副书记范宗汉还当场批评陈德发“到处提意见”是“对领导上的污辱”。
    像上述的例子还可举出一些。显然，这种离开技术标准任意压低或提升等级，不倾听群众意见的作法是错误的。但是坚持这种作法的人，还认为他们有相当的“理由”。
    主张评级要照顾那些“学习好”，“开会肯发言”，“服从领导”的“积极分子”的人，是把评定技术等级和政治觉悟混为一谈。技术等级标准，是根据每一级工人应知应会的条件，和工作实例来确定的，因此，通过评定技术等级，不仅具体体现着“按劳付酬”这一社会主义分配原则；而且还可以起到组织劳动力的作用。事实上评定技术等级和照顾积极分子在许多情况下是不矛盾的。因为，同等级的人，劳动态度的好坏，可以在计件工资和奖励工资中得到解决。但是在某种情况下，一个人的思想水平和技术水平并不完全一致，有的人政治觉悟确实很高，但是技术水平不高，有的人技术水平比较高，但是思想不一定很进步，这是一个客观事实。在评定等级的时候应该怎样办呢？答复是应该严格按着技术等级标准来评定。如果评定技术等级的时候各人按着自己的爱恶增加一些附加条件，那就会对工人学习文化提高技术、合理使用劳动力、加强团结、搞好生产带来不利的影响。因此，技术等级标准是评定工人技术等级的唯一标准，不能附加其他条件。
    “升级面过宽怎么办”？据说，有些人的顾虑是：怕工人互相抬级，怕超过工资基金加大成本，怕把生产骨干调走。应该承认：工人互相抬高等级的现象在个别企业里是有的，今后也还可能发生。为了防止发生这种偏向，只有一个好办法，就是动员群众、依靠群众，根据技术标准来评定等级。按着有些人的想法，好像职工群众都是“爱钱如命”“人向高处走”。其实不然，他们没有看到职工群众的本质的一面，就是：大公无私，坚持真理。马鞍山炼铁工人杨知山因为技术没有提高，他就自动要求不升级。不相信群众的人应该从这里吸取教训。升级面过高就意味着成本加大，这里有升级面和工资指标的矛盾。就是说，这次评级升级人数应该在已经确定的工资增长指标的范围内来考虑，一般不得超过，更不允许降低技术标准盲目扩大升级面。事实上今年工资总额中升级用的增长指标已经不少，只要掌握得好，一般是够用的。正确的作法应该是严格按着技术等级标准评定工人的技术等级，该是那一级就应该定那一级，同时按照新的等级标准发给工资。真的成本加大了怎么办？这应该从两方面来解决，一是努力提高劳动生产率，一是把多余的技术力量抽调出来，调到急需的地方去，真正做到“人尽其才”。问题倒是有的企业领导者往往“为了保存实力”，不愿把骨干力量调去支援新企业。
    “反正是加钱，加了钱大家都欢喜”。这是官僚主义者的借口。官僚主义者往往把曲折的看成直线的，把复杂的当成简单的。实际上工资改革工作，特别是评级工作，是一个复杂的工作，要调查研究，要宣传教育，要反对各种不良倾向，如平均主义、感情用事、本位主义等。因此，不能把工资改革工作，看作只是人事科和工资科的工作，也不能采取不负责任的态度，像有的厂长答复群众说的那样：“我说了也不算，你们说了也不算，处里说了才算”，引起群众不满。正确的做法应该是从上而下和从下而上结合起来评定等级，在讨论中，应该有什么说什么，反对当面不说，背后乱说，反对脱离技术标准感情用事。只有这样，才能使评级工作为提高技术、加强团结、搞好生产创造有利条件。
