### 鞍钢妇女的光辉
徐放
1956-08-20
第4版()
专栏：

    鞍钢妇女的光辉
    新华社记者　徐放
    在鞍山，这个被人们称为“钢铁之城”的地方，现在共有一万四千六百多个妇女做了工人、工程师、设计师、工长和工地主任……。她们和男工一样辛勤地劳动着。这里记下的仅是一些零星的事迹。但就是这些也充分显示出了妇女们在生产上的智慧和力量。
    她们安全行驶的里程相当于围绕地球四周
    穆淑芳驾驶着她的“三八青年号”电机车紧张地工作了一夜，她那健康的脸色还是红喷喷的没有半点倦容。在早晨下班以前，她仔细地检查了车子的机件，把没有半点毛病的机车交给了前来接班的何素珍。
    穆淑芳是“三八青年号”电机车的司机长。她领导的这个包乘小组在去年一月到今年的八月十五日，已经安全行驶了十六万三千多公里。这个里程相当于围绕地球赤道转四周。
    驾驶“三八青年号”电机车的姑娘们，曾经遇到过好多次暴风雨的夜晚，道路滑，阻力大，暴雨把操作台前的玻璃窗打得一片模糊，她们只好把头伸出窗外去了望。雨水从脸上、头发上直滴在身上。可是她们像平常的日子一样，安静地掌握操纵盘胜利前进。多少个严寒的冬夜和炎热的夏天过去了，她们总是白昼连着黑夜，从黑夜又到黎明。他们从鞍山的大门——立山，把一车车的煤运到鞍钢的化工总厂。人们总爱用敬佩的眼光，注视这辆拖着二十多个车厢的机车奔驶过去。
    千日无事故的吊车手
    杨华是鞍钢大型轧钢厂八十六个吊车工里的一个优秀女吊车手。她驾驶着那台巨型吊车不停地临空而过。当缓冷坑里放满了一百多根火红的钢轨的时候，她就灵巧地摆动着吊车挂勾，勾住那长宽好几十公尺的缓冷坑盖子，只在一、二分钟里就把缓冷坑盖得严密无缝了。
    工人都喜欢杨华的吊车，因为她总是十分负责地守候在缓冷坑边上，吊盖子的时候，又稳又准，从不迟缓。杨华心里明白自己的责任，要是缓冷坑的盖子盖得稍慢一、二分钟，这一百多根钢轨就会降低质量。所以她的动作总是又敏捷又仔细。现在她已经成了一个千日无事故的吊车手。
    万能电焊组组长
    当无数的电光闪亮在金属结构厂的工场上的时候，我们可以看到在这里工作的一个电焊女工。她揭开脸上古骑士式的面罩，露出了长长的头发，她抹去了从额角上直淌下来的汗珠，迅速地又匐匍在巨型的钢架上，举起沉重的电焊机。她就是女电焊工李桂兰。
    李桂兰在一千二百多个工作日里，从来没有缺过勤，有一次洪水暴涨，河水满过她的胸前。她冒着暴风雨，用力划过了涨满水的小河，还是准时地从离工厂几十里路的家里赶来上了班。这位二十一岁的勤劳的姑娘，最近已经提拔为万能电焊小组的组长了。
    女设计师的新贡献
    在黑色冶金设计院鞍山分院的耐火科里，八个年轻的女设计师在今年七个多月里，已为祖国新的钢铁基地的耐火材料厂，设计出了一千三百多张图纸。
    人们都赞扬这些女设计工作者里面的一个名叫傅朝珪的女设计师。她总是沉思默虑的想办法节省材料。不久之前，在她设计隧道干燥窑的时候，图纸资料上规定要用每公尺十一公斤重的钢轨，她研究之后，确定可以改用八公斤轻轨。还有盖在热风眼上面的钢板原来要十粍厚，她建议改为三粍厚的钢板就足够了。她的这些建议经过专家的审核，认为都很合理，对工程质量没有坏影响。
    不少设计工作中的新手，特别喜爱傅朝珪。他们遇到不可解决的困难时，总是请教傅朝珪。因为从她那里，总是可以圆满地得到答案。
    现在，傅朝珪和她的同伴们，正在苏联专家指导下，设计一种新型的回转炉前的预热装置，这是我国过去耐火工业历史上从未有过的新技术。
