### 一只鸡
贾长友
1956-08-23
第8版()
专栏：

    一只鸡
    贾长友
    新出来的麦苗，绿油油的，像一块巨大的绒毯铺在连成片的土地上。村头上那三亩多叫“一脚油”的地上，小苗长得特别绿。这块一向被大家认为“五年不上粪，也比别的地多打粮食”的“宝地”，原来是孙大妈的。去年年底孙大妈入社的时候，把其中的三亩入了社，留下三分地自己种菜。
    要是在往年，孙大妈那三亩三分地的周围，早用酸枣棵子圈得严严实实，深怕小鸡进去吃青苗，担心大人小孩把小苗踩死。今年不一样。那三分菜地虽然仍用酸枣棵围得又严又紧，别说小鸡钻不进去，就是老鼠想钻进去，也得刮去一撮毛；而那三亩麦地四周，却是空荡荡的没遮没拦，用孙大妈自己的话说：“土地入了社，是社里的了，用不着我操心。”
    这几天，孙大妈养的几只鸡，出门就奔麦地，见青苗就啄。眼瞅着村边上的青苗像被推头的推子推了似的，这儿少一块，那儿缺一块，凡是过路的人，见着都觉得心疼，谁都要吆喝几声，把鸡赶跑。这事要搁在往年，孙大妈也早就急眼啦，那刺耳的骂鸡声，整个村子都能听见，可是今年没听孙大妈骂一声，也没见她拿着把子追鸡。
    生产队长孙振芳的孩子铁牛，每天放学回来只要看见那几只鸡在麦地啃青，就捡起小石块向鸡身旁边掷去，把鸡追得咯哒咯哒叫，有的飞上了墙头。孙大妈一听到鸡叫，连忙跑出来，开口就骂：“你这小兔崽子，抽疯哪！吃饱了撑的！”
    “奶奶，您的小鸡啃青还不许人哄它吗？”铁牛噘着嘴反驳。
    “嗬，你奶毛还没退也管起闲事来啦！”孙大妈那多皱纹的脸上，气得真难看。
    铁牛不敢再跟她争吵，悄悄地溜了。心想：“哼！我非得把这些破鸡治服了不可！不能让社里的麦苗白白让小鸡吃掉！”
    一天放学的时候，小铁牛刚要进村，又看见那几只鸡正吃麦苗。他捡起一块石子朝鸡打去，只听得“嘎，咯哒咯哒，嘎……”接连一阵惨叫，一会就躺在那里直扑腾，小铁牛走过去一看，母鸡的嘴角和眼睛滴着血——鸡死了！
    这意外的事故，把小铁牛吓得两眼发呆，抱起母鸡哭了：“我没想把你打死呀！我没想把你打死呀！……”他一边哭着一边喊着。正在这时，孙大妈出来了，瞪着两只眼睛，气得浑身直打哆嗦，走上去照着小铁牛就是一巴掌：“小挨刀的……”一顿臭骂。
    “奶奶，我不是存心打死它，我不是存心……我想吓吓它，没想到打中啦……嗯嗯……”小铁牛又哭了。
    “还说不是存心，赔我！把鸡给我弄活了！”
    孙大妈逼着小铁牛赔鸡，这回可把小铁牛气坏了，他把鸡往地上一摔，说：“赔，好！你的鸡吃社里的麦苗也得赔！你把麦苗赔了，我就赔小鸡！”
    正在吵的难解难分，地里干活的社员们都围上来了，大伙一看就知道是怎么回事，有的说：“活该！都打死也不屈！谁让她的鸡吃麦苗啦！”好说挑皮话的孙小石头喊了一声：“孙大妈，小鸡吃麦苗，打死了该着，这是命里注定的！”大伙笑了，惹得孙大妈满肚子气，想骂又没骂出来，提起死鸡，连哭带喊：“唉，欺侮人哪！破鼓万人锤哪……”小铁牛连忙跑上去：“奶奶，您别生气，我赔你只鸡！”
    生产队长孙振芳知道自己儿子铁牛惹了祸，急忙跑回家把那只刚要下蛋的老母鸡抱来，找到孙大妈说：“大婶，您看我的面子，别跟小孩子生气了，他才十岁，还不懂事哪！”
    “不懂事：怎么不懂啊？天天放学回来拿我的鸡出气，张嘴闭嘴就是合作社，合作社比他爹妈还亲。”
    “大婶，小铁牛那孩子说得对呀，麦子是合作社的，谁都应该爱护，可他不应该把鸡打死。大婶，您别生气了，您收下这只鸡好了，这是一只好鸡，下十个蛋才歇一天。”孙振芳一边说，一边把鸡送到大妈的鸡窝里去。
    这时小铁牛也来了，跑到孙大妈跟前学着大人的样儿说：“奶奶，鸡赔给您，您可别再生气了。不过以后您可不要再让您的鸡去吃社里的麦苗了，糟蹋庄稼，多不好啊！”
    孙大妈抱着那只鸡，鸡又肥又大，真惹人喜欢。但是不知怎的，忽然像有根针在心里扎了一下，刚才的笑脸不见了。她一把抓住正要往家走的孙振芳说：
    “不能！振芳，大婶决不能要你赔鸡，……。”
                    （郭振插图）（附图片）
