### 戏剧生活中的愉快事件
瓦吉姆·索布柯
1956-08-20
第7版()
专栏：

    戏剧生活中的愉快事件
    苏联作家　瓦吉姆·索布柯
    北京人民艺术剧院在纪念高尔基逝世二十周年的时候，上演了高尔基的名剧“耶戈尔·布雷乔夫和其他的人们”。纪念这位伟大的“革命的海燕”，再没有比这个方式更好的了。这次演出再度有力地证明了苏中文化联系的增长，两国艺术珍品交流的加强，两个伟大民族对优秀的戏剧作品兴趣的增长。
    剧院的领导者从高尔基的大量戏剧遗作中选择了这个剧本来演出，是非常正确的。目前，中华人民共和国正在对资本家进行历史性改造过程的时候，耶戈尔·布雷乔夫的形象，他的语言和思想是会引起观众的特殊兴趣的。当然，不能把耶戈尔·布雷乔夫和中国的资本家相提并论，因为这是出现在不同历史时代的不同的现象，但是为了理解许多心理现象，耶戈尔·布雷乔夫的思想和感情，他的波动和矛盾可以提供很多的材料。
    耶戈尔·布雷乔夫的形象是复杂的和矛盾的。耶戈尔自己谈到自己时说：“我没有住对了街。”导演和演员正是在这方面解决了自己的任务，因而获得了重大的和有发展前途的成绩。北京人民艺术剧院舞台上的布雷乔夫是带着他那多种多样的矛盾感情出现在我们面前的，这许多矛盾的感情在他的心灵中猛烈地燃烧着；也许只是在他的形象中，对于这位伏尔加河的商人，粗暴而顽强的、聪明而放肆的人的大胆和妄为这一点强调得少了一些。演员郑榕在舞台上获得了极大的成功，在舞台上，耶戈尔·布雷乔夫奚落了他周围的渺小的和贪婪的人物。所有这些场面都富有表现力，并且恰如其分。具有引人入胜和技巧精湛的结尾的一场，是特别精彩的。渴望光明的濒死的耶戈尔和向往窗子外面的广阔世界的热爱生活的年轻的舒拉，高吭的和越来越使人神往的革命的歌声和一些在革命面前发抖的寒酸的人物，创造了非常鲜明的结尾的场景。
    高尔基把这个剧叫作“耶戈尔·布雷乔夫和其他的人们”，作者把重大的意义赋与了“其他的人们”的形象，多斯契加耶夫成为了剧本的另一个中心人物绝不是偶然的。北京人民艺术剧院的演出，可以看出对于这一点是十分理解的，每个人物，甚至偶尔出场的人物都是勾画得非常鲜明而突出。演出的巨大的成功，也就在这里。
    舒拉（胡宗温饰）、娃尔娃拉（吕恩饰）、多斯契加耶夫（刁光覃饰）、米拉尼雅（叶子饰）、兹奉佐夫（于是之饰）给观众留下了深刻的印象。我想单独提一下饰格拉菲拉的朱琳，这是一个难演的角色，而演员演得很有表现力，很有才能。
    使我们非常高兴的是：每一个角色，甚至一个非常不重要的角色的服装设计都是那样细致，安托尼娜这个角色，一般说来，是很难演得成功的，但是谢延宁所饰的安托尼娜却显得新鲜而自然，而这个角色却是剧中最小的角色之一。
    导演和舞台美术家也为自己规定了这样一个任务，创造关于这个巨大而有力的人物耶戈尔·布雷乔夫的末日、关于俄国资本主义末日的真实的、现实的戏剧，导演和画家们完成了这个困难的任务。现在还很难给这次演出的成功和缺点作出初步的分析。但有一点是非常清楚的，它引起了许多争论，而这是很好的。在自由的创作讨论中，我们会更快地和更正确地找到我们戏剧艺术进一步发展的道路。
    争论要继续下去，这是容易理解和有益的，而现在对于我们来说，有一件事是非常清楚的：北京人民艺术剧院的全体人员，总导演焦菊隐、导演夏淳和梅阡，以及苏联艺术指导库里涅夫同志作了一件非常巨大而重要的事，高尔基在中国舞台上说话了。这个事实的意义是绝不能够轻视的。这对苏中友谊发展的事业，对我们两国人民之间文化珍宝的交流的事业是一个重大的贡献。我们完全可以期待：越来越多的中国戏剧也将会在苏联剧院的舞台上出现，中国的观众会更常常地看到苏联作家的戏剧。在我们戏剧艺术的发展的这个创造性的友谊中，耶戈尔·布雷乔夫在北京人民艺术剧院舞台上演出就是一个最好的证明。使人非常愉快的是，中国社会人士在纪念马克西姆·高尔基逝世二十周年的时候，不仅演出了耶戈尔·布雷乔夫，而且中央戏剧学院表演干部训练班也演出了“小市民”。可以完全相信，伟大的高尔基将会更经常地在中国舞台上同观众来谈话。
