### 旅途随笔
维进
1956-08-14
第3版()
专栏：

    旅途随笔
    本报记者　维进
    六月下旬，我来到仙桃，这是汉水沿岸一座较大的集镇。每天，有汉口仙桃班和汉口沙洋班的轮船在这里停泊。沔阳县的领导机关驻在这里。
    农村市场活跃
    夏收之后，农民由于进入了加强棉田管理的忙碌季节，很少上集买东西，市场似乎清淡，实际上仙桃镇的国营、合作社和公私合营商业的销货情况很好。四月份销货金额比去年旺季十二月份增加12.75％；五月份的销货金额比去年旺季十一月份增加5.68％，估计六月份的销货金额也不会降低。营业旺盛的原因，自然是由于农业合作化以后，农民的购买力提高，但是，直接的原因，是不久以前这里的商业部门批判了“等客上门”的经营作风，从而积极送货下乡。从五月份以来，由供销社派人送货下乡的就有二、三百个送货小组；供销社还组织小商小贩四五千人串乡送货。这些小商小贩经过供销社的帮助和乡政权挂钩，一般都取得了农民的信任，他们每天的营业额由过去的八九元增加到二、三十元，最多达五十多元。
    扩大土特产品的收购
    这里的供销社对于土特产品的收购已经引起重视。前些日子，他们批判了单纯怕积压、怕赔本、怕麻烦等错误思想。现在他们适当调整了土特产品的收购价格，增设了十多个收购门市部，增添了一批收购人员。为了使收购人员能鉴定各种产品规格、质量，正确执行按等论价的价格政策，各地的收购门市部还举行了收购新品种的样品、价格展览。现在收购的土特产品已由过去的一百多种增加到二三百种，六月上旬的收购金额比五月下旬增加40％。供销社收购土特产品是和推销商品结合进行的。农民对这很满意。他们说：“出了门口就是‘街’，太方便了。”
    完成了供肥计划
    供销社还积极设法做好肥料供  应工作。五月份，根据在农村摸底，需要供应棉田的饼肥五百五十万斤，可是，全县的榨坊只能生产饼肥三百万斤。供销社于是召集生产单位（榨坊）和供应单位（油脂公司）开会研究这个问题，决定一方面挖掘现有榨坊的生产潜力，一方面恢复一些旧榨坊，因此在五月底，超额完成了饼肥的供应计划。六月份以后，水稻需要用化学肥料，而供销社库存远不能满足农村的需要。他们派人到松滋县学习土制化学肥料的方法（即便粪八担，石灰二十四斤，苍术四斤，加水二十四担，用大毛缸封闭七天，再加水九十——一百三十担），制成品肥效良好，准备大量供应。有些区的农业合作社并开始自行试制。
    发展生猪情况令人满意
    这一带地区发展生猪的情况令人满意。年初，这里的党政机关就重视了这项工作；从县到区乡都有专人领导生猪的养购。他们除了认真宣传生猪派养派购的政策，和帮助农民算大账，说明养猪的好处外，更重要的是解决了许多实际问题。首先调剂猪源，食品公司等单位组织小商小贩六十多人到毛嘴区（全县产猪的主要地区）运仔猪到销地出售，并组织了销地的小商小贩和农业合作社员到产地买猪，由此克服了猪源分布不平衡的状态。此外，由于合理调整各种猪的比价，适当降低饲料价格，做好猪病的预防等工作。使全县去年仅有生猪八千七百头，增加到四万一千四百零八头，其中母猪一万二千三百六十头，预计今年还可发展仔猪十二万多头，将超过每户喂一头猪的规划。
    农村副业的税收过多过重
    目前有许多农业合作社开始重视开展多种经营，但是税收政策的某些方面仍然很不合理，因而挫折了农民开展多种经营的积极性。这里的农民摸螺丝，剪纸花，打芦席，农业社员出外做木、瓦工，粉坊的粉渣粉水等都要纳税。这里的湖泊多，全县有鸭民一千一百户，资金一万三千元，但是完税额即达一万一千元，平均每百头鸭子纳税六十元。挫折了农民养鸭的积极性。在冯桥乡，群力农业合作社烧窑纳税占总收益的80％，烧窑赔本关了门。这样不合理的收税，结果是妨碍了多种经营的发展，也影响农业社的巩固和生产的发展，生产不能发展，又何从增加国家收入呢？这些税收主要是地方财政机关制定的财政规划，不根据可能，只强调需要；结果财政规划过大，税收机关为了完成任务，便不得不盲目增加税收项目和提高税率。
