### 因地制宜发展多种经济

1956-08-29
第3版()
专栏：

    因地制宜发展多种经济
    编者按　这里发表的两篇文章，很值得我们注意。驰名中外的温县“怀药”和畅销各地的“清化竹货”，在当地领导上主观、片面的思想作风影响下（当然还有其他一些原因），严重减产了。这不仅使当地农民的经济生活受到损失，并且直接影响到国家和人民的需要。这种单纯强调粮棉生产、忽视多种经营的片面思想所造成的损失，何止这两个县？减产的又何止这些药材和竹货？希望存在类似问题的地区，结合当地各种经济发展状况，对自己地区生产领导上的问题，也作一全面的检查。
    “清化竹货”为什么减少了
    本报记者　王昌隆
    河南省博爱县许良镇的人们，历年来就是以经营竹园和编制竹货为主要收入。全镇所有男女全半劳力都会编制竹货，生产的主要品种有竹桌、竹椅、竹床、竹篮、竹筛、竹帘等六十多种，这些产品统称“清化竹货”，畅销于河南、山西、河北、山东等省，人们经济生活是很宽裕的，相传有“只要竹刀响，不怕粮价涨”的说法。
    许良镇有九百二十三户人家三千五百多口人，有耕地二千多亩，平均每人合六分多；有竹园一千零五亩，平均每人合二分八厘多。这显然是一个人多地少的农村。今年一月，许良镇成立了集体农庄，庄务管理委员会曾根据历年来生产情况，具体计算过农副业生产收入：全庄经营竹园和编制竹货生产收入，占农、副业总收入的73.4％；而农业生产收入，仅占农副业总收入的26.6％。这样，许良集体农庄本应该从实际出发，首先经营好竹园和编制竹货的生产，再规划出一定劳力搞好农业生产，这才是适合当地情况的正确作法。但是许良集体农庄不是这样安排生产，它和其它土地较多的产粮区一样，以经营农业生产为主，把占庄员生活主要收入的手工艺编制竹货生产，放在次要地位。这种违背庄员要求、违反当地条件的做法，势必影响庄员收入的增加。
    许良集体农庄有三个主任，有四个副主任，分工领导农业生产的有正副主任六人，领导竹货生产的只有一个副主任，实际上就连这一个副主任有时也还被拉去搞农业生产。这样，主任的力量都集中在农业生产上，编制竹货的生产自然就被忽视了。劳动的计算也不合理，农业生产劳动日报酬偏高，编制竹货劳动报酬偏低。如庄里规定一个劳动日工分是二十分，做农活的一个全劳动力，一般一天都赚到二十个工分，但编制竹货生产的一个全劳动力，除个别技术熟练、手快的人能赚到二十个工分外，绝大多数人都达不到这个数字。这样，就使得庄员们愿做农业生产活，而不愿编制竹货。夏收夏种时，庄里还曾规定做农活赚到一个劳动日，可先支给现金三角；编制竹货赚到一个劳动日，只支给两角。这就更打击了庄员们编制竹货生产的积极性。正因为这样，许良集体农庄从1月份建庄到7月底止，竹货生产交易额仅有十万多元。比去年同时期要减少四分之三还多。
    竹货生产既减少了这样多，当然庄员们的收入也就随着减少了。加上农业生产比过去投资大，因此庄员们普遍反映“没钱花”。有些庄员找干部要钱，干部也大瞪两眼没办法。庄员窦德文编竹篓技术很高，过去自己有三亩七分多竹园，自己的竹竿，自己加工编制竹篓出卖，手里的零花钱向来是很宽裕的。今年1月他的三亩七分多竹园作价四百元入了庄，价款存在庄里不能随便用，编制竹货赚到的劳动工分虽也预支了一些，为数也很有限，这就使窦德文大感经济困难。7月下旬，窦德文儿子结婚需要花钱，他找到庄干部要借三十元钱，庄干部也觉得应借给，而庄里却没有钱借，最后东筹西措才借给他五元。庄员李德义，在庄里存有一百三十元钱，他急着花钱，见人就说：“谁给我三十元，我庄里存的一百三十元钱就顶给谁。
    夏季小麦分配，庄里没有贯彻执行多劳多得政策，而是按人口平均分配，庄员们很不满意。夏收夏种时，自己庄里的农活、编竹货活很多，但却有八十多个庄员自流地到五、六里外的国营农场干活挣工资去了，以致庄里生产遭受到损失。还有些庄员不愿在庄里集体编竹货，个人自编自卖。庄员张金鸣、张凤生会编一种晒药的筛子，这是编竹很细致的技术，全庄只有三个人会编。因庄里规定的工分不合理，挣到的劳动日又不能即时合理分红，他们两个长期是各自编各自的。一天一个人能编一个，能赚两元钱，自己卖随时可以卖出得现款，这样，他们怎能愿意参加庄里去集体搞呢？春季有一千六百多庄员集体编制竹货生产，到8月初就减少到只有三百来个庄员坚持集体生产了。这就影响到庄里和县供销社竹货推销栈签订的合同的实现。截至8月7日，庄里除了已完成防汛竹绳外，其余九种品种一件也没有交货。
    许良集体农庄为什么不从实际出发，因地制宜地组织生产呢？这不能光怪农庄的领导干部。中共博爱县委副书记李永昌说：“许良集体农庄没有因地制宜组织生产，是和县委的一般化领导，片面强调农业生产、忽视多种经营的指导思想分不开的”。许良农庄的庄主任们，对这种轻重倒置安排生产的办法，思想上也是有抵触的。他们说：县委指导农业生产上很具体，可是，在多种经营和副业生产上，不管书面指示也好，开会布置也好，只是在末尾加上一句“有副业、手工业的地区要加强领导”。但如何加强领导，就没有具体内容和要求了。县里来的干部只叫汇报情况、要材料，不帮助解决具体问题。中共博爱县委清楚地知道全县一百个农业生产合作社中，有二十三个社有竹园，有十八个社竹货生产收入占农副业总收入60％以上，但对于这种偏向，却一直没有纠正。现在，是解决问题的时候了。
    赶快恢复“怀药”生产
    李树林　张新灿
    河南省温县所产的山药、地黄，通称“怀药”（温县过去属怀庆府，故所产药材称怀药），驰名国内外，为医药中重要品种。温县地黄的特点是：皮细、油水大、菊花心；山药的特点是：质坚、刨片薄、色泽洁白。据调查，抗战前全县每年种山药、地黄面积在八万亩左右（占全县总耕地面积六分之一），年产山药一千万斤，地黄一千六百万斤。按现在价格计算，约合人民币九百万元以上，几乎占全县农业生产收入的一半。温县农民不仅有种植山药、地黄的技术，而且还能把山药、地黄加工制成成品，所以在过去的温县农村中，收购药材的客商络绎不绝。
    孟村农业生产合作社的老社员谈，他们村八百六十户，在过去，全村每年要种地黄六百亩，每户平均种七分。按每亩产五百斤计算，全年共产三十万斤。就以现在价格每斤三角五分钱计算，全村光种地黄的收入就有十万多元，这将等于该社今年种五千亩大小麦的产量总值。晁召村农民晁秀松，抗战前有一年种一亩一分山药，卖了一百三十元；而当年他种的十三亩小麦，收成很好，才收了十石小麦，总值还不到一百元。这说明温县农民在过去，是依靠种植这些特产来增加自己收入的。不仅如此，凡种植过山药、地黄的土地，都能连长几年好庄稼。因此在调剂茬口，培养地力上也有很大好处。另外，种山药还有山药豆（秧子上结的）、山药皮等副产品收入，以及山药、地黄加工工资的收入。这是过去多年来温县70％农户增加收入的主要门径，也是今后温县农业社发展多种经营增加社员收入的道路。
    但是，从抗日战争爆发以后，温县的药材生产和其它农业生产一样，遭到了极其严重的摧残和破坏。地黄种植减少80％；山药虽没大减少，但都作为代食品吃掉。1947年温县解放后，人民政府大力发展生产，并以合理的收购价格指导农民种植药材。1949年温县全县恢复种植山药、地黄已达二万九千多亩，产山药二百四十多万斤，地黄三百多万斤，这就大大活跃了农村经济。可是，1950年以后，种植药材亩数又日趋下降，到1955年全县种植山药、地黄只有七千一百多亩，占1949年种植面积的24％多一点，比起抗战前还占不到10％。据温县供销社特产收购小组统计，1955年度全县收购山药一百五十万斤，地黄十七万多斤，共折人民币六十七万多元，大约相当于1949年全县特产出售总值二百零五万的三分之一。这就使温县农民大大减少了收入，引起了经济生活上的死滞。
    温县的药材生产为什么会减少呢？主要是中共温县县委和温县人民委员会，在指导农民生产时有重视粮棉轻视特产的思想，说农民种植特产是走资本主义路线，有肥料也不供应给种特产的农民。这就使农民思想上产生了种特产耻辱、种特产不易买到粮食等错觉。再加上收购价格偏低，严重打击了农民经营特产的积极性。1949年国营公司收购山药每百斤平均价格四十元；地黄每百斤平均价格二十元。但当时私商收购地黄每百斤是一百四十元，山药每百斤七十元。到1951年国营公司收购山药每百斤价格降到二十元，地黄每百斤价格降到十一元。农民种植药材不够本，许多户把山药当代食品吃掉，把地黄当柴烧了。这是温县农民生产上莫大损失。
    今年春季中央颁发了勤俭办社指示后，中共温县县委和温县人民委员会，才开始注意了农业生产合作社的多种经营，注意了恢复山药、地黄的生产，并曾由银行贷款八百一十万元，供销社支付预定金六万多元，供应饼肥五十六万斤，以适应农民种植山药、地黄的需要。可是，这些措施今年已经无济于事。因为种植山药、地黄必须头年培育好“栽子”，第二年才能种植，所以全县今年只种植山药、地黄大约八千亩，没有完成种植二万三千亩的计划。中共温县县委应该接受过去的教训，及早领导农业生产合作社做好明年种植山药、地黄的准备工作。收购药材的部门，应该用合理价格来收购，以指导农业生产合作社恢复和发展怀药生产，增加农民收入，活跃农村经济。
