### 特殊的商店
穆青　叶世涛
1956-08-30
第3版()
专栏：

    特殊的商店
    新华社记者　穆青　叶世涛
    有人说：凡是买不到的东西在上海可以买到，卖不掉的东西也可以在上海卖掉。这句话虽不免有些过分，但是上海的商业分工细致、服务专门，六万多个商店中，的确有一批特殊的或者稀有的商店。它们大都已有数十年的历史，同全国各地有着密切的供销联系。长期以来，这些商店的从业人员在经营一些特殊商品方面有精湛的技术，在为顾客的特殊需要服务上也积累了丰富的经验。他们的营业是社会生活中不可缺少的一部分。
    这些商店在今年全行业公私合营或者改为国营以后，它们的经营特点仍旧被保持着。正因为这样，上海这个全国最大的商业城市，在满足人民各种各样需要方面，仍继续发挥着重大的作用。
    五彩缤纷的戏衣店
    广东路是上海戏衣店荟集的地方，这里并排开着四十多家戏衣店。在他们的橱窗和店堂里，可以看到赵子龙穿的长靠、杨贵妃的宫装、诸葛亮的八卦衣以及缀满珠子的头盔和异常美丽的雉鸡翎……。
    这些商店都开设几十年了，最老的一家祥泰顺有一百多年历史。这里的缝纫技师既有一手好手艺，又精通各种戏剧，能够做一千多种戏衣、戏帽、水妆头面、珠花、靴子和狐狸尾，光是胡子就有七、八十种。戏衣店所用的材料来自全国，并且和苏州一带的刺绣名手保持着密切的关系。
    这些年来，戏衣店一直是作为剧团的合作者来为他们的演出服务的，几乎每家店里都有一些历代名演员的剧照。全国著名的演员梅兰芳、周信芳、马连良、盖叫天、袁雪芬等，都是这些商店的老顾客。他们经常收到全国各地剧团的订货，现在这四十多家接到的订货要到明年第二季度才能做完，日夜赶工还满足不了需要。最近由名演员周信芳领导的上海京剧院，就在这里订制了演出“十五贯”“八仙过海”等戏的二百多件戏衣，准备出国表演。
    戏衣当中许多古老的式样正在逐渐改进。各种各样新颖的图案花纹，已经代替了过去张牙舞爪的虎头和龙纹。越剧“西厢记”里张生和崔莺莺身上潇洒清雅的披肩和古装裙，经过他们根据角色性格几度美化，在舞台上显得更加美丽动人。
    加工钻石的磨钻店
    当人们看到一颗光采夺目的金钢钻的时候，很少会想到它原来仅是一块不成形的普通的结晶体。只是经过磨钻店技师的加工，才使它放射出瑰丽多采的光辉。
    上海从事磨钻工作的技师只有十四人，分散在六个商店里，现在，他们中有的已经成为善于鉴别钻石性能、具有头等技术的行家了。这些店里都有一台电动的磨盘，技师们利用它把钻石毛坯磨成圆的、方的、鸡心的、三角形的首饰钻和工业钻。他们卓越的技术，可以使原来有污点的钻石变得晶莹洁净。有一种最新式的首饰钻，左右上下有五十八个面，从放大镜里看，每面就像一个花瓣，组成了一朵盛开的菊花，晶光交错，变幻无穷。最近几年来，这些商店为国家磨制了许多出口钻石，换回了大量外汇。
    全国稀有的绫绢店
    裱糊历代名人字画、笺扇和书册需要的几种特殊的绫绢和古锦，几乎全部都是由上海的两家绫绢商店供应的。这两个店供应的绫绢薄如蝉翼，美如云霞，用它们裱糊字画，使字画更加精致和具有优美的民族风格。
    这两个店——郑隆昌和永泰昌——开设在弄堂里，门面很小，但是他们却和全国四百多家裱糊店和博物馆有着密切的联系。他们懂得绫绢的规格和特点，熟悉它的产地和销路。每天他们都要收到来自全国各地的大批采购信。今年这两个店实行公私合营以后，订货的更加多了，这种稀有的绫绢现在已经供不应求。
    热热闹闹的鸟兽店
    走进上海的鸟兽店，就像一个小型的动物园。鸟笼里，画眉、芙蓉争相鸣啭；木栅栏里关着猴子和白兔；玻璃箱中养着成群的小白鼠，有些店的木盆里还盘有碗口粗的大蟒。这些看来规模很小的鸟兽店，却供应着全市医院、化验所等单位化验所需要的动物。光是广东路一带的十七家鸟兽店，一年就要供应四十多万只白鼠、豚鼠、蟾蜍、家兔和猴子。医院需要什么品种什么规格的动物，他们都能设法供应。
    这些商店经常派出采购员到外埠深山密林中去收购猴子、蟒蛇、穿山甲、锦鸡等动物，供应各地动物园。他们还和郊区养鼠、养兔的农民保持着供销关系。
    不久以前，有四百多只百灵、芙蓉、画眉和鵁凤等鸣禽，渡海出国，这是上海鸟兽店供应南洋群岛、新加坡一带最多的一批。据一家叫周泰兴的鸟兽店的主人说，那一带的华侨很喜爱饲养这些鸟类，往年，这家店每年也卖给那里几十只，今年以来，生意特别兴旺。
    配制“手”“脚”的整形店
    断了手、脚的残废人，可以在上海的四家整形店配上假手假腿。这四家店附设有特殊的工场，可以根据病人的身长、关节和残废程度，用皮革、铝片、木料、橡胶等为他们配制“长脚”、“短脚”、“长臂”、“短臂”。配上这些“手”“脚”的人，看起来跟真的差不多，而且假手同样可以拿书拿报；假腿可以走路、骑自行车。有一种给丧失一条腿的人装制的“特种腿”，按在臀部上，装着特殊的开关和锁，病人照样可站可坐，可以走路。在这些店里，有时可以看到原来拄着拐杖进来的病人，配好“腿脚”后笑容满面地走着出去。
    整形商店还为有畸形现象的人制作矫正器，例如跷脚用的整形皮鞋，平足病用的平足托，驼背用的钢挟背和治疗胃下垂病的胃托。这些特殊的器械可以让畸形部位恢复常态或者弥补它们的不足。
    许多外埠的病人也写信来要求配制假手假腿，商店常常派出人员去为外地的医院、荣誉军人学校的残废人量尺寸、打样子。在商店里经常可以读到各地病人写来的感谢信，有的还附来照片，很多照片上的人已看不出一点残废的样子。
    买卖零料的绸缎店
    公私合营同协丰绸缎商店是上海唯一经营绸缎零料的商店。顾客在这里可以买到各式各样的零碎绸缎，也可以把自己藏着不需要的料子卖给它，或者跟它交换。
    这家商店开设已有十五年，它和江浙一带的大丝绸工厂都有联系，收购厂里零碎的或不合规格的料子。市民的料子不论绸缎、绢纺、丝绒，只要在三寸以上，他们都收购。不但本埠的绸布、童装、西服、戏衣、绣品商店经常向他们配货，全国各地甚至远到西藏、新疆也常有人特地到这个商店来进货、配料。有时顾客需要一种特别的花样，他们可以代染代印；顾客需要某种料子，他们也能代为采购。
    今年，同协丰实行公私合营以后，商店的这些经营特点依然被保留着，因而生意十分兴隆，到现在，上缴给国家的利润已有三千多元。
    没有商品的清洁店
    上海有这样一家有趣的商店，它没有商品，专为人们保管霉季容易被霉蛀的贵重冬衣。这个商店叫做清洁保管商店，两个月以前改为国营。现在这个店已经为顾客收藏保管了一百多件皮大衣、西服、呢料衣服等。商店有两间特殊的冷藏室，房顶上装着鼓风管，室外的冷气压缩机不断地把冷风打进去。前不久，上海的室外温度上升到摄氏34、35度时，冷藏室里还是非常凉爽干燥，温度保持在摄氏20度以内。在这样的湿度、温度里贮藏皮货、呢料衣服，霉菌和蛀虫就不会生长繁殖，毛皮衣服也不会泛黄变色。
    无所不要的废品店
    分布在上海小街小巷的一千四百多个废品商店，每天回收的废品有三百多吨。他们的业务方针是“人家不要的东西我都要”。
    这些废品商店中，规模大一些的和附近的工厂、机关订立了包购合同，按时派出服务员到各单位协助清理仓库，然后把废旧的东西整理结价；小一些的同串街游弄的旧货摊有联系，摊贩们随时把从居民家里收购来的废品卖给他们。
    工厂、机关的下脚、碎料和废纸，居民家里的破旧衣服、碎布头、旧鞋和旧瓶，小菜场上的鱼鳞虾壳和骨头以及理发店中的头发，是他们收购得比较多的东西。几乎每个店都有工场，他们把废品收购来后，经过整理，有的卖出去重新使用，有的就送进工厂作原料。有一家专门经营瓶子的福顺废品店，每天买进卖出的旧瓶子有二千多只，各式各样的玻璃瓶，甚至市场上买不到的瓶子都可以在这个商店买到。
    上海的废品潜存量很大。这些商店一年回收的破布就有四千多吨，废橡胶约二千吨，杂骨也有七千吨。据估计，上海理发店每天剪下来的头发有一千一百多斤，经过废品店的处理，可以作衬垫和肥料，上海每年出口的头发大约可以换回一千九百吨钢材。
