### 防止金属腐蚀的科学部门
左景伊
1956-08-05
第7版()
专栏：

    防止金属腐蚀的科学部门
    化学工业部化学工业综合研究所工程师　左景伊
    人类和其它生物由于内在的或外在的原因，一旦身体机能发生障碍，就会发生各种疾病。金属虽不是生物，但是在外界环境的影响下，也会发生各种疾病。
    金属生病，在科学上有一个专门名词来称呼它，这就是“腐蚀”。
    腐蚀是金属在外界环境的影响下，由于化学或电化学作用遭受的破坏。一个最常见的例子就是铁生的锈。铁锈是铁在潮湿空气中由于水和氧或微量电解质的作用而遭受的破坏。金属的腐蚀是多种多样的。当金属在海水、土壤、高温、或酸碱盐等化学物质中，都会受到不同程度的腐蚀。
    人类辛辛苦苦地将金属从矿石中冶炼出来，但是金属却又自发地通过腐蚀回到原来的矿石形态。例如：铁矿石（氧化铁）经过冶金过程成为铁，铁经过腐蚀过程又还原为氧化铁；又如铝矿石（氧化铝）经过冶金过程成为铝，铝经过腐蚀过程又还原为氧化铝。显而易见，金属的腐蚀是自然界的一项重大浪费。
       金属腐蚀的损失究竟有多大
    在工厂、企业里经常可以发现一大堆破烂的金属设备，就是在我们的家里，也有一些破铜烂铁。但是，金属的腐蚀究竟使人类遭受多大的损失呢？请看看科学家们的一些统计数字。
    全世界每年由于腐蚀而报废的金属设备和材料约相当于全年金属产量的三分之一，就是说，在每年生产的一百吨金属中，有三十三吨的金属设备因为腐蚀而报废。在这三十三吨金属中有三分之二的数量（即二十二吨）可以送回冶炼厂回炉重炼，其余三分之一则完全损失。
    现在全世界每年生产的金属量约为二亿到三亿吨，因此可以估算，每年由于腐蚀而报废的设备达到六千到九千万吨，完全作废的金属约为二、三千万吨。
    但是腐蚀的损失还不止此呢！假若再加上修造费用（例如车、船、机器等），安装和检修的费用（例如修理腐蚀的地下管道），采取各种防腐蚀措施的费用，以及设备腐蚀因而停工减产的损失等，更为可观。后面这些费用加起来，往往比单纯的材料价值还要大得多。
    美国的科学家最近曾作了一个据说是相当精确的统计，美国每年由于腐蚀受到的直接和间接的损失总数在55亿美元以上，以此类推，全世界其余地区的损失至少在100亿美元以上。
    100亿美元相当于二万万两黄金。大家曾否想到：只是由于金属生病——腐蚀，每年有几万万两黄金不声不响地被浪费掉了。显然，怎样去制止这种巨大的浪费是人类的责任，而这也就是许多科学家几十年来努力的一个目标。
    金属腐蚀和金属保护是怎样一门科学
    在上古时代，人类最先使用的金属是天然存在的或易于还原的贵金属，这些金属是不容易腐蚀的。铁器出现后，腐蚀问题自然就随着而来，但是由于古代的冶金工业不发达，这一问题并没有受到人们的注意。一直到十八世纪下半期，科学家们才开始探索腐蚀的原因，但是完整的腐蚀理论直到最近二、三十年才逐渐形成。
    现在认为金属腐蚀的主要原因是由于金属的热力学的不稳定。当金属和水及氧作用时，伴随着自由能量减低的变化。大家从理论化学中知道，自由能量减低的反应是自发性的，不需要外界能的供给，因此金属在水、氧以及其它腐蚀介质内，都会自发地发生变化，生成氧化物、氢氧化物或各种盐类等腐蚀产物。但是金属在大气中并不会很快地消失掉，这是因为一旦腐蚀发生，在金属表面上通常复盖了很薄的一层腐蚀产物，使金属和腐蚀环境机械地隔离开，腐蚀因而减缓了。如果这层薄膜是坚牢细密的，例如铝的氧化物，那么腐蚀会中止进行。如果薄膜不完整（如铁锈）或能溶解，那么腐蚀会继续进行。
    金属在电解质溶液（酸、碱、盐）中的腐蚀可以用电化学理论来解释。由于金属各部分化学和物理的不均一性，因此在电解质溶液中各部分具有不同的电位。邻接两部分因为电位差就形成了微电池。在电池中电位低的部分是阳极，电位高的部分是阴极，带负电的电子从阳极流向阴极，阳极部分的金属则变成带正电的离子进入溶液。这样就形成了腐蚀。在腐蚀的电化过程中，金属表面生成无数的微电池，因此这种理论也叫作局部电池理论。
    以上是关于腐蚀的最简单的理论，由于影响腐蚀的因素非常多，实际的情况远比这更复杂。
    腐蚀学的应用方面（金属保护）的研究比理论的研究更迟些，大规模的研究直到第一次世界大战后才开始。那时由于工业发达，许多腐蚀问题如水电设备，地下油管、水管，化学工业设备、海洋船只等等的腐蚀问题，都引起了科学家的注意和研究。
    现在已经有了许多保护金属、防止腐蚀的方法，可以归纳为以下几种：（一）金属保护层（电镀、化学镀等）；（二）非金属保护层（使用油漆、清漆等作涂料，或橡胶、塑料等作衬料）；（三）表面钝化（采用阳极处理或用磷酸盐、氧化剂处理等）；（四）阴极保护（利用阴极不腐蚀原理，通入电流使被保护的设备成为阴极）；（五）制成耐腐蚀合金；（六）减轻腐蚀环境；（七）改进设备结构及生产过程；（八）选择适当的材料等等。
    可以看出，金属保护涉及的范围非常广泛，它和冶金、机器制造、金属加工、电化、矽酸盐、塑料、橡胶、涂料等工艺学都有密切的关系。
    金属腐蚀研究对于我国建设社会主义事业
            的重要意义
    新的科学技术成就，例如原子能、喷气飞机、星际火箭、超高温超高压的化学工业，提出了新的、尖锐的腐蚀问题，解决腐蚀问题成为发展新技术的一项关键。在工业先进国家，腐蚀的研究已经普遍到几乎所有的产业部门，已经成为用全国力量进行的工作。
    我国的工业还不太发达，金属的产量和用量也不太多，由腐蚀造成的损失不会像苏联和美国那样大，现在虽然没有精确的统计，可是根据一些零星的数字，这笔损失仍然是很惊人的。
    在去年化学工业部门召开的一次腐蚀会议上，根据一个典型工厂的统计，每年由于腐蚀消耗的金属材料价值为一百七十万元，加上设备制造、检修费用和停工减产的损失等，全部损失估计至少在三百万元以上。
    如果把化学工业、石油工业、冶金工业、纺织工业、轻工业、食品工业等等的损失全部加起来，几十个或几百个工厂的损失就会达到几亿元以上。
    仓库内贮存物资的腐蚀也很严重。根据在辽宁的某一个仓库统计，去年仅仅由于给贮存物资去锈就花了四万多元，物资本身的损失远远超过这个数目。
    此外，交通运输工具、桥梁、建筑结构、电力设备、机器和零件，以至家庭日常用具等，每年都因为腐蚀遭受巨大的损失。
    如果把全部的损失总加起来，我们估计，我国每年由于腐蚀的损失至少在十亿元以上。它的价值等于一千万两黄金，一百几十万吨钢，一千万吨粮食，或者是一百个限额以上的建设单位。
    节约金属材料不仅要从合理地使用和分配着手，更应该积极采取科学的方法，防止大量金属的自然死亡，这就需要我们有力地发展对金属腐蚀这一门科学的研究。
    目前，我国对于这一方面的注意是很不够的；除了能简单地应用一些普通的涂料、衬料等，和少数分散的研究外，许多应该重视金属腐蚀问题的部门都还没有把它重视起来。现在也有一些科学和产业部门的负责人员认识到金属腐蚀的严重意义，但是却不知道怎样采取对策，这是因为“腐蚀学”还是比较新的一门科学，而且是比较复杂的一门科学，我们还缺乏这一方面的专门人才。另外，金属腐蚀是全国共通性的问题，我们还缺乏全国性的机构，来有效地进行组织研究、交流经验、交换情报、组织推广等工作。即使在一些重要的工业部门（例如金属腐蚀最严重的化学工业部门）也没有配备适当的人力，建立全面性的研究机构，以至使国内已有的一些防腐蚀的经验不能够及时地、普遍地得到推广，新的防腐蚀的技术也不能够获得迅速的发展。要消灭目前这种落后情况，一方面应该在大学内开设“金属腐蚀和金属保护”的专业，并举办短期的训练班，有计划地培养专门人才；一方面应该在产业部门，首先在化学、石油、冶金、纺织、轻工业等部门大力开展研究工作，并尽快地成立全国性的组织，进行交流、推广、联系、发展情报、出版等工作，这样就有可能推动这一重要的科学前进，为国家节约大量财富。
    金属腐蚀是一切工业的基本的问题，一切工业的共同的敌人。我们在发展工业的同时，切不可忽略了它。如果我们不能有效地克服它的危害，那么生产成本就会高涨，资金就会大量被吞噬掉，新的科学技术成就就不可能实现。所以当我们在发展工业和科学技术的时候，不要把金属腐蚀的研究放在后面，而应该把它放在前面。希望我们的生产领导干部和科学家们，大家一同来重视这个问题，而且用积极的行动来促进它的发展。
