### 一个富有表现力的乐团  介绍德意志民主共和国柏林人民警察乐团
罗浪
1956-08-26
第7版()
专栏：

    一个富有表现力的乐团
    介绍德意志民主共和国柏林人民警察乐团
    中国人民解放军训练总监部军乐处处长　罗浪
    德意志民主共和国柏林人民警察乐团的指挥维利·考夫曼同志在1954年秋季，曾来我国讲学，并带来了他指挥的乐团的演奏录音。这两年间，中央人民广播电台曾不断地播送这些录音节目，受到广大听众的欢迎。通过广播，这个在欧洲享有盛名的民主德国柏林人民警察乐团已给了我们很深的印象。我们早就盼望他们能来我国访问演出，而这一天终于来到了。我们热烈地欢迎以维利·考夫曼同志为首的乐团全体艺术家们。
    德国的吹奏音乐是有悠久的历史传统的。我国的音乐听众还记得去年来我国访问演出的德意志民主共和国吹奏乐团的优美而高超的演奏，那是一个室内管乐团，而柏林人民警察乐团则是一个完备的交响型管乐团。它共有五十余名有高度艺术修养的管乐吹奏家。维利·考夫曼同志则是一位有高度音乐修养和富于创造精神的指挥家。他们的乐队为了使管乐团的音响柔软，就着重地配备了克拉管和萨克管等木管乐器、高音号和园号等软音铜管乐器和最低音提琴。这样的配备使乐团的表现力更加丰富了，不但可以演奏进行曲、群众歌曲和舞曲，而且可以演奏小交响乐、改编了的古典作品、小提琴和钢琴或管乐团的协奏曲等音乐会乐曲，还可以为独唱家伴奏。听了过去中央人民广播电台播送的柏林人民警察乐团所演奏的沃特马·盖斯脱的“1948年序曲”、爱尔文·德莱塞勒的“小交响乐”、莫纽什柯的歌剧“哈尔卡”中的“玛组尔卡舞曲”、哈恰杜梁的舞剧“加雅涅”音乐选曲节目，就可以体会到他们怎样高度地发挥了管乐团的表现能力。
    这个乐团富有明亮而富丽的音色，细腻而微妙的表现力，惊心动魄的音响，真是抑扬顿挫，层次分明，表现了整个乐团与指挥高度合作的精神。全体团员在演奏中都是聚精会神、严阵以待，当指挥棍一挥，那熟练的技术，豪放而果断的演奏风格，就给人们有力的鼓舞。在他们为我们表演的节目中，有作曲家李夏德·施特劳斯所写的交响诗“梯尔·奥伦施皮格尔的恶作剧”，作品是根据德国民间传说，用滑稽手法讽刺旧社会的丑恶的，音乐上的对比是很强烈的，演奏技术是很难的，但他们乐团的精彩的演奏，把整个乐曲的思想内容完整地表现出来了。
    在他们演出的节目中，还有作曲家扬·库尔特·福列斯特的“士兵舞”，这是一支作为向中国人民的献礼而写成的象征中德人民牢不可破的友谊的作品，在和声上富有东方色彩。听他们的排练，不知道的人以为这是一支中国乐曲，可见这支乐曲是成功的，是值得我们学习和研究的。
    他们乐团除了带来了许多德国人民所喜爱的乐曲外，还排练了几十支中国作曲家的作品。李焕之同志的“春节序曲”就是他们改编为铜管乐曲的演奏节目之一。他们演奏的这支乐曲，打击乐器的演奏是那么干净利落，不仅富有中国乐曲的风味，而且它的音色溶化在整个乐曲中，显得非常和谐。他们在演奏中国作品时，也是高度表现了中国作品的思想内容的。在“春节序曲”中表现了中国人民在春节的欢乐，可以使你想起，有时是载歌载舞，有时是狂欢的跳跃，完全表现了作品中的思想感情。
    他们对于群众歌曲和进行曲的演奏，也是极其认真的。他们演奏“中国人民解放军进行曲”和“骑兵进行曲”时的那种认真的态度，真是可贵的、值得学习的。他们演奏这两支进行曲甚至比我们中国人民解放军军乐团所演奏的还要好，使人一听就像进入步伍雄健的中国人民解放军的行列中和千军万马奔腾杀敌的情景中，气魄是雄伟动人的。
    他们演出的节目中，还有女高音歌唱家埃尔弗莉德·伏司和男中音歌唱家鲁笛·玛尔克斯和乐队合作的节目，他们演唱的节目中，除了苏联杜那耶夫斯基所写的电影歌曲和德国作品“森林永远在歌唱”、“小夜曲”、新的德国电影插曲等外，还有用中文演唱的“白毛女”中的选曲和“黄河大合唱”中的“黄河颂”、“歌唱祖国”等歌曲。他们的歌唱与管乐团合作得那么好，要不是有高度的修养是达不到的。
    他们带来了许多优美动听鼓舞人心的节目，这些节目将受到我国广大听众的欢迎。我们以热烈的心情来接受德意志民主共和国政府和人民送来的高贵的音乐礼品，欢迎他们乐团的友谊访问。
