### 珍惜人才，妥当分配

1956-08-02
第1版()
专栏：社论

    珍惜人才，妥当分配
    今年暑假，全国将有六万多名高等学校毕业生参加国家建设工作。由于我国社会主义改造和社会主义建设事业的迅速发展，国家各方面需要技术人才非常迫切，所以今年高等学校毕业生供求矛盾比往年更加突出。根据中央各部门和各地方提出数字的不完全统计，他们需要今年高等学校毕业生约十九万多人，为实际毕业生人数的三倍多，其中个别专业毕业生竟相差十几倍。今年暑假毕业生人数远远不足国家的需要，这就要求我们更加珍惜人才，妥当分配。
    今年暑假高等学校毕业生的工作分配计划，是根据国家需要、集中使用、重点配备和一般照顾的方针，并且结合学用一致的原则来拟制的。分配计划尽先照顾了科学研究、高等学校的师资、工业部门（特别是国外设计的建设项目）的需要；对其他部门在迫切需要的情况下也给予了适当的照顾；对各省、自治区、直辖市的需要也作了适当的照顾。
    自从中共中央召开关于知识分子问题的会议以后，各地和各部门的党委，对知识分子工作的领导是加强了。可是，对于高等学校毕业生的分配和使用上是不是已经没有什么问题了呢？不是的。我们可以从下面的情况来看：今年一月到五月，高等教育部收到高等学校毕业生分配工作以后，要求调整工作的1，606人的来信，其中以反映使用不合理的为最多，计有735人，占来信总人数的45％；要求照顾身体病弱、家庭困难和爱人关系的368人，占来信总人数的23％。从毕业生来信中反映的许多事实，说明有些单位没有按照“学用一致”的原则分配毕业生的工作，浪费了人才；对毕业生实际困难的照顾不够。例如，有一个部门就曾经把一部分学测量的毕业生分配在施工单位去工作，以致这些毕业生“闲得发慌”，而另一方面这个部门的所属勘测单位急需测量人员却未能满足。有的单位在制定配备毕业生计划的时候仅仅根据工作需要，而很少考虑毕业生所学的专业。还有的部门把刚离开学校的毕业生过多地分配在上层行政管理机关工作。显然，这些对毕业生分配和使用不合理的现象，对我们的事业都是非常不利的。
    产生这些现象的原因，主要是由于某些用人部门存在着官僚主义和本位主义。他们平素对所属单位的实际需要并不了解，也不具体研究这些毕业生所学的专业用途。到分配毕业生的时候，他们就主观地不负责任地随便分配毕业生的工作。此外，有些同志看不见高等学校毕业生是我国知识界的新生力量，是专家的后备军这样一个重要的事实。他们不懂得珍惜人才，把分配毕业生的工作当做例行公事。因此，纠正这些人的不负责任现象，要他们认真地重视人才，把毕业生的工作分配妥当，是当前极其重要的问题。
    现在，国务院发出了“关于1956年暑期全国高等学校毕业生统筹分配工作的指示”。指示中针对上面这些不合理现象，规定了有效的措施。
    国务院指示规定，今后各用人部门和省、自治区、直辖市人事部门对高等学校毕业生的分配和使用，应该建立经常的检查制度，对高等学校毕业生分配和使用不合理的现象，应认真负责地给予调整，重新分配给毕业生以合适的工作。因此，有的单位如果不需要或没有适合毕业生所学专业的工作，就应该主动请求上级部门调整。不要“既来之、则安之”，抱着“有备无患”的想法，把毕业生“储备”起来。更不能以“这是上级组织分配来的”、“工作需要”、“要求调整工作是个人主义”等等大帽子对待要求调整工作的毕业生。
  　为了更好地贯彻合理分配和使用高等学校毕业生，国务院的指示又明确地提出，省、自治区、直辖市人民委员会对本届暑期全国高等学校毕业生的分配和使用，应经常予以检查和监督，如果发现有分配和使用不合理，如用非所学、任意使他们改行等现象，有权向高等教育部或者有关使用部门或者国务院提出重新调配的意见，由这些有关的部门另行安排他们的工作。高等学校毕业生本人如果认为分配不当或者使用不当的时候，也可以向上面所说的有关部门提出重新分配工作的意见。这一办法同样也适用于前几年分配的高等学校毕业生。这样，一方面加强检查和监督，一方面充分发扬民主，就有可能保证把毕业生分配工作做好。
    各地有关人事部门、学校和业务部门在考虑分配毕业生工作的时候，应当贯彻“就地取材”的原则，照顾毕业生的地区性。对毕业生的身体、家庭等实际困难和爱人关系，在可能的情况下也要尽可能地给予合情合理的照顾，这会使他们安心工作，并且发挥他们的积极性。
    当然，也应该考虑到，当我们祖国正在进行大规模的社会主义建设事业的时候，有的毕业生由于工作需要或工作性质特殊，还不能一下子完全合理地解决一切困难的问题，还不能完全满足自己对于分配地区的要求。在这种情况下，我们相信这些毕业同学一定能够体谅国家的困难，服从祖国的需要，愉快地走上工作岗位。
    为了做好高等学校毕业生的分配工作，各用人部门，各地人事部门和各高等学校应当认真地执行国务院的指示，各级党委对毕业生分配工作也应当给予应有的具体指导和监督。
    受到党和国家多年教育的毕业同学们，你们就要愉快地离开学校走上光荣的工作岗位，你们将要把自己的理论知识运用到实际工作中去，在伟大的向科学进军的号召下，为祖国的社会主义建设事业而服务。祝你们把理论很好地同实际相结合，在工作岗位上努力学习，提高思想，刻苦钻研业务，担负起越来越重大的建设任务。
