### 来自海南岛的喜讯

1956-08-17
第4版()
专栏：

    来自海南岛的喜讯
    准备远洋捕鱼
    海南岛沿海各渔港一千一百多艘载重六百担以上的大渔船，正在作远航准备，计划在今年秋季鱼汛到来的时候，发展远洋捕鱼作业。这些船大部分都装置了收音机，有的还装置了发动机和灯光捕鱼器。
    这次远洋作业是海南岛解放以来规模最大的一次。西沙群岛渔场是计划作业渔场中的一个，过去渔民只在那里搜集鸟粪、海参、海菜和贝类，这次准备在那里捕捉经济价值较高的红鱼和立鱼等。
    （黄组）
    罐头厂开始生产
    新建立的地方国营海口罐头厂已经开始生产，第一批产品是接受订货的海南岛罐头菠萝，正在待运出国。
    地处热带的海南岛出产许多水果，菠萝是其中著名的一种，全岛年产量约有十一、二万担。过去因为菠萝不易贮藏，运销外地的不多；现在有了这个罐头厂，就能使国内外更多的人吃到这种味甜多汁而又芳香的水果了。
      目前正是菠萝收获的季节，在罐头厂的配制车间，里里外外堆满了菠萝。这些菠萝经过切削入罐以后，经过运输带传送到自动抽空封盖机，然后，忙碌的吊车把一箩箩罐头送到消毒缸里去。这样制造出来的罐头菠萝能够保存一年，菠萝的鲜美味道不变。从五月开始生产到现在，每天的产量已经达到二万五千罐了。
    在菠萝加工季节过去以后，这个工厂除将制造各种肉类罐头以外，还要利用海南岛的特产椰子，制造罐头“加嘎”。这是用椰子、鸡蛋调制成的一种糖酱。现在已经根据食品出口公司的要求，赶制了一批样品。　　（曾珊）
    大量的鞣料资源
    在海南岛的贵重用材林中，有大量的鞣料作物可以利用。鞣料是制革、染色的重要工业原料，世界上可供提炼的作物很多，但是以热带出产的种类最多、品质最好。目前，海南岛上的鞣料作物，以红树林价值最高，其中有的树种含鞣料约23％以上，试验结果，所制皮革颜色鲜明、质地柔软而富有弹性。这些红树林丛生在海河交界和风浪较静的泥滩上，以北部和东部沿岸最多。
    岛上各地还有树皮含鞣料16％以下的油甘子、大叶合欢、台湾相思等八种林木，大部分是从来没有利用过的。比较普遍的薯莨、洋蹄薯、青皮胶等鞣料作物，各地都有出产，土产公司每年都收购几千担。根据海南岛的自然条件，今后还可以引种其他高级鞣料作物。
    （黄向青）
    向荒地进军
    今年春天以来，海南岛上原有和新建的三十四个国营垦殖场和机械农场都积极开展了向荒地进军的运动，仅第一季度就已经开荒六万一千六百多亩。
    为了扩大热带和亚热带经济作物的种植面积，支援国家工业建设，今年计划在原有四十万多亩的基础上再开垦二十二万多亩，种植的作物将大大增加，如剑麻就比去年增加面积五倍多，香茅草比以往三年的定植数还要增加四倍。新种下的香茅草的成活率，从去年的50％提高到95％。（曾珊、李起龙）
    从高山迁到平地
    散居在五指山区高山峻岭上的苗族人民大搬家马上开始了。这次一千多户五千多人的大搬家将要在今年十一月以前全部完成，从此，整个海南黎族苗族自治州的二千三百多户苗族同胞，就全部脱离瘴气弥漫、野兽出没的环境，到山下平地来和各族人民一起发展生产，过安居乐业的生活。
    为了帮助苗族同胞搬家，黎族苗族自治州人民委员会决定拨出十万元作为移民费；居住在山下的黎族人民，也选择了自然环境较好、经苗族同胞同意的地方，建造了大批新房屋，开辟了许多新村，等待他们迁搬下来。
    海南黎族苗族自治州的苗族人民，过去受国民党反动派的压迫、残杀，为了生存，只好逃居在深山高岭上，没有耕牛、农具，仅靠用原始方法种一点点“山兰”（坡稻）和打猎过活，生活非常贫困。1952年自治州成立以后，党和人民政府帮助他们分批迁移下山。几年来，迁移下山的已经有5，973人。　（张孝德）
    电影进了深山
    生活在偏僻的五指山区的黎族苗族人民看电影的机会愈来愈多了。今年以来，保亭县通什区的人民平均一个多月就可以看到一次电影。电影放映队一月至六月共在该区放映了一百三十九场，观众七万多人次。海南黎族苗族自治州目前已建立了八个电影队，今年下半年又将增加二个。这些电影队经常爬山越岭深入山区巡回放映。电影队的工作人员有三分之二是民族干部，放映时他们用民族语言讲解。当地人民从电影中受到很多教育。通什区毛卓乡今年早庄稼发生了虫害，有些群众最初迷信害虫是“天神”放下来的，不能扑灭。一次电影队到那里放映了“根治水稻害虫”的影片后，第二天全乡就掀起了除虫运动。　　（张孝德）
    黎族苗族的高小生
    海南岛五指山区五个县的小学校里，有四百多名黎族苗族的少年儿童成为高级小学毕业生了。他们中间，将有约一百一十名进入海南黎族苗族自治州师范学校学习；另有一部分学生，将进入由小学发展筹办的初中一年级，接受中等教育。不继续升学的，将参加当地的建设事业。
    海南黎族苗族自治州的初等教育，几年来有了很大的发展。黎族苗族的少年儿童得到读书机会的逐年增加，目前在全州有三万多名黎族苗族少年儿童在学校学习。今年秋天，五十多名黎族苗族男女青年从初级师范毕业以后，初等教育将有进一步的发展。　（黄向青）（附图片）
    海南岛今年将建立许多香茅草加工厂，图为已建成的国营兴隆侨农场香茅厂。　　　潘干摄（新海南报社稿）
