### 郁达夫日记

1956-08-30
第8版()
专栏：

    郁达夫日记
    编者按：已故作家郁达夫先生的未发表的日记原稿，是在作者的家乡浙江富阳发现的。这本日记自1929年9月8日起，至1930年6月17日止，中间有残缺处。我们选录了一些发表在这里。
    一九三○年上海
    一月十日。星期五，晴。〔注〕
    从最近一篇文章在北新周刊上发表以来，时间已经很久了。一个人如果回避了世上的一切活动，并且用一种极端冷淡的态度来看待今天的人事浮沉的话，那他是很容易变得怪僻的。这就是我近来的心情。毫无疑问，大部分我的同代人都会笑话我，并且诽谤我所看到或做的每一件事情。但是，时间是最好的裁判者。我把唯一的希望寄托在即将到来的时代上。让时代的英雄们扮演英雄的角色吧，我等待着，一直到去年的雪也融化了为止。
    明天又是星期六了。在我咽气以前，我要坚持我的工作——写“蜃楼”。
    二月一日，星期六，（旧历正月初三），晴爽。
    是春天的样子了，三日后就立春，我希望自己的创作力也能够从此而脱出冬眠的绝境。
    今天读一位女作家　MurielHine　的　The　Flight，还有点趣味。总之女性的心里（理）描写，是有些地方非要由女子来描写不可的。从前曾读过这女作家的Autumn，也是水平线以上的作品，读了还不觉得是被骗了。无名作家的创作，大约像这样的总也不少，可惜没有工夫来多读一些。
    午后有安徽大学的代理人来访，说明该大学之所以待我苛刻者，实在因为负责无人之故，并约我去吃了一餐晚饭，真感到了万分的不快。
    二月十七日，星期一（正月十九），晴暖。
    大有春天的样子了。坐在车里觉得热得很。几日不看报，到了嘉兴，急欲知道一点外界的消息，买字林西报一份，读后才晓得中原又将大战了，蒋交易所政府，前次不倒，这一次大约总靠不住了，且看看阎老西的法宝如何罢。
    晚上到家，人也倦极。晚饭饮酒一斤，醉倒了，早睡。
    二月二十日，星期四，（正月二十二日），晴。
    午前出去买报，蒋阎的战争，似已不可免了。过虹口，买小说数册。
    午后访鲁迅氏，谈到了夜。
    晚上雨，接北大来电，催我动身。
    五月一日，星期四，（四月初三），是阴惨的雨天。
    租界上杀气横溢，我蛰居屋内，不敢出门一步。示威运动代表者们一百零七人都已被囚，大约今天的游行，是不会再有了。军阀帝国主义者的力量真大不过，然而这也犹之乎蒸汽罐上的盖，罐中蒸气不断地在涌沸，不久之后，大约总有一天要爆发的。
    今天为表示对被囚者们的敬意，一天不看书，不做事情，总算是一种变相的志哀。午后北新送钱一百元来。
    晚上早睡，患部痛不甚剧。
    五月二十九日，星期四，（五月初二），晴爽。
    午前十时起床，读了一篇日本人的小说，不大好。
    午后出去，在旧书铺买　WillaCather　的小说　Death　Comes ForThe Archbishop，这是这一位女小说家作的唯一的以异国为背景的小说，大约是和她的以前诸作，总有点不同。
    上书铺去看了出版的新书之类，只觉得新的粗制滥造的东西多起来了，或者是我自己为时代所淘汰了罢，新出的东西，可以看看的，真一册都没有。
    五月三十日，星期五（五月初三），阴晴。
    今天是纪念日，是五年前英帝国主义者在南京路惨杀中国人的日子。一天不出去，午后有人来告以街市上的消息，说戒备森严，捉去散传单者六七人。
    六月九日，星期一，（五月十三），晴爽。
    痔漏已好了九分，早晨起来只觉得一身轻快，以后可以努力做事情了。
    午前将花袋氏的“缘”读了，写了一封信给一位文学青年。以后是不得不预备写“蜃楼”了。
    午后小睡，三时起床，又有一位文学青年来访。以后当绝对不接见这一类有闲的青年，因为我没有这许多闲工夫来供他们的谈助。旁晚出西门，买近人词两种。
    晚上月明风紧，天气真好极了。
    〔注〕这一天的日记是用英文写的，由本报编者译出。
