### 对体育工作的要求

1956-08-18
第1版()
专栏：社论

    对体育工作的要求
    全国体育工作会议的召开是及时的。体育工作在我国还是一项新的事业。目前体育运动已经取得的成绩，还远远赶不上国防建设和经济建设的需要，而且由于体育运动发展的迅速，也带来了很多值得重视的问题。因此必须继续不断地总结经验，克服缺点，进一步做好体育工作。
    近几年来，由于人民物质生活的提高，劳动设备的改善，医疗护理工作的发展，清洁卫生习惯的养成，以及体育运动的推行，我国人民的健康状况已经有了显著的改进。但是，因为旧社会对劳动人民身体的摧残，以及目前国家建设任务的繁重，劳动条件、药物护理还不能在短时间内完全妥善解决，以致人民的健康状况仍然没有达到应有的水平。不少干部、学生以及工人、农民在承担比较繁重的工作或学习任务时，常常因身体健康状况不良，不得不使工作或学习受到影响。这种情况，要求我们必须继续贯彻党中央“改善人民健康状况，增强人民体质”的指示，实现毛泽东同志的“三好”号召，积极开展体育运动，以适应我国伟大的社会主义建设任务。
    那末，对于体育工作究竟应该有些什么具体的要求呢？
    体育是一门科学，是社会主义文化建设的一部分。对体育运动要求过高过急，不注意国家经济建设、文化建设发展水平是不对的。但是认为国家各项建设任务异常繁重，体育工作不必积极进行，或者不必提出一定的要求和制定一定的标准也是不对的。在我国正在进行伟大的社会主义革命和建设的时候，对人民，特别是对青年的身体健康，需要同科学技术知识、文化理论知识和思想品德修养一样，提出一定的要求。只有这样，才能使广大人民的身体条件适应各项工作的需要，才能使青年真正做到“三好”。因此，应该重视体育运动，应该把体育工作放在整个国家计划中，积极、稳妥、可靠地去进行。
    为了进一步做好体育工作，当前应该注意加强对各级体育协会的具体领导。由于各级体育协会是在较短时期内新建立起来的，机构尚不健全，缺乏工作经验，所以必须充实活动内容，树立经常工作，进一步巩固基层体育协会，积极负责地解决群众锻炼中的各种问题，使广大群众更好地参加体育活动。
    劳卫制是我国体育制度的基础，是先进的、科学的体育制度，推行以来已收到良好的效果，必须继续推行。但在推行期间，有的地方反映项目过多，标准偏高，要求过急，显得过分紧张。因此，对于试行中的项目、标准，应根据实际情况进行适当修改，有关部门要切实加强对劳卫制工作的具体领导。在学校中要将劳卫制同体育课正确地密切结合，随时研究劳卫制推行中的问题，以便不断地改进工作。
    对于竞赛活动，应该统一规划，建立制度，以免混乱；要提高竞赛质量，防止不必要的误工误课的现象发生。干部训练的教材、教法、制度要求更加充实和完善。青年少年业余体育活动要根据需要和可能开展起来。体育科学研究工作，应该受到重视。
    体育工作者要具有积极努力、深入细致、刻苦钻研的工作作风，经常加强同各有关方面的联系，随时虚心听取各方面的意见，运用各种积极力量，把工作做好。各有关方面，社会舆论，以及关怀体育运动和青年健康的人们也应该积极支持和帮助开展体育运动，经常提出批评和建议，使我国体育运动在各有关方面的合作和群众监督下正确地发展起来。
    体育工作是为党和政府所关怀和重视的，它为广大人民群众，特别是青年所热爱和拥护，并且经过几年实践证明，对生产和国防更具有巨大的意义和作用。这个工作现在不是做得太多了，而是做得还不够。我们相信经过全国体育工作会议总结经验，体育工作一定可以做得更好，人民体育事业一定会进一步开展起来，运动技术水平一定可以得到提高。
