### 沙枣花香
郎业成
1980-09-25
第8版()
专栏：晨光短笛

    沙枣花香
    郎业成
    这几天，黄大妈乐得嘴都合不上了。睡梦里也常常笑醒过来。老人家的一桩心事，总算有了着落：儿子春旺和玉梅的婚事定准了日子。老人家早就盼望这一天了！说句实在话，比儿子自己盼得还厉害呐。春旺都快30了，别人几次介绍对象，都吹了。当妈的心里能不急吗？
    5月是个好季节，桃红柳绿，空气清新，山雀子吱吱喳喳报告着喜讯。结婚这一天，新郎新娘都没有休息，说是舍不得耽误队里的活计。下工后，人们便陆续涌来参加婚礼了。
    月亮圆圆的，挂在蓝天上。水似的月光，把婆娑的树影，洒得满院子都是。几株沙枣开满了嫩黄的小花，满院子弥漫着浓郁的芳香。除了本队的人以外，别队的来参加婚礼的也很多。因为这件婚事惊动了三里五村，引起了各种各样新奇的议论。谁不知道春旺的妈已经卧病在床几年了，屎尿都得人侍候。就是因为这件事，好几个姑娘都不肯嫁给春旺。人们也都想看看新娘子到底是怎么样个人。
    新娘子长得很漂亮：适中的个头儿，苗条的身材，弯弯的眉毛，一双乌黑热情的眼珠，脸上带着腼腆的微笑。客人们都啧啧称赞新娘子人品出众。
    一群孩子也赶来凑趣，在当院拍着巴掌，唱着儿歌：
      新娘子，真正乖，
      车不坐，船不载，
      大大方方走过来。
      新娘子，真可爱，
      不披红，不挂彩，
      红红脸蛋笑满腮……
    黄大妈躺在床上，听着儿歌，笑得眼睛眯成一条缝，满脸的皱纹也都舒展开来，仿佛年轻了许多。
    这是一个简单、朴素的婚礼：只预备了一些烟、糖、茶水，既热闹又符合勤俭节约的精神。比大吃大喝有意思多了。这是新娘子事先一再嘱咐的，春旺和黄大妈也赞同这样做。
    在人们的一致要求下，新娘子开始羞涩地报告恋爱经过：“……本来不打算这么快结婚，可是当我听说妈卧病在床，就决心早一点嫁过来，好好侍候俺妈，减轻点春旺的负担……”听到这里，人们激动地鼓起掌来。黄大妈也激动得眼里涌出了泪花。新娘子说完，偷偷瞟了一眼幸福地微笑着的新郎。人们都满意地笑了。
    客人们散去了。新娘子侍候黄大妈吃了药，又端屎端尿，春旺小声地说：“我来吧……”新娘子瞪了他一眼：“去，不用你！”春旺站在一边看着她傻笑。接着，新娘子又给黄大妈浑身上下换了一身干净衣服，把换下的衣服，放在盆里洗起来。黄大妈忙说：“好孩子，明天再洗吧，天不早了，早点睡吧，可别累着。”新娘子笑着说：“看俺妈说的，洗这点衣服哪里就能累着。妈，您先睡吧。我一会儿就洗完了。”几句话，说得黄大妈心里热乎乎的。窗外，月光显得格外的清幽柔和，沙枣花也格外的香。
    天刚放亮，新娘子就起来了。她轻手轻脚地准备着早饭，生怕有一点动静惊醒熟睡的婆婆。等黄大妈醒来的时候，饭菜已经好了，新娘子服侍婆婆洗过脸，吃过饭，这才上工去了。
    过了一会儿，几个老姐妹过来看望黄大妈。都说黄大妈有福气，娶了这么个好媳妇：“老嫂子，这么好的媳妇，真是百里挑一呀，不但人品好，心眼也好使，一过门就端屎端尿侍候老嫂子，可真不容易呵！”“若不人家就是模范团员了！”“真是好样的！”黄大妈听着老姐妹们纷纷夸赞着新媳妇，心里真比吃了蜜糖还甜。
    在新娘子精心护理下，加上黄大妈心情舒畅，病势一天比一天轻了。这一天，黄大妈高兴地喊：“玉梅，你快来！”新娘子玉梅和春旺，忙跑过来问：“妈，啥事？”黄大妈笑着说：“妈觉着这病好了！”玉梅和春旺高兴地搀扶着妈，居然一步一步，走到了当院。春天的阳光真好呵，沙枣花真香，黄大妈浑身清爽，仿佛又回到了年轻的时代。“孩子，多亏了你，妈这病才能好呵！”黄大妈激动地对玉梅说。玉梅望着春旺幸福地笑了。
