### “中国的变化太大了”——英籍女作家韩素音的几点看法
陈有为
1980-09-27
第7版()
专栏：外国人士看中国

    “中国的变化太大了”
    ——英籍女作家韩素音的几点看法
    “中国现在是世界上变化最快的国家，中国的变化真是太大了。”
    英籍女作家韩素音最近在中国访问了三个星期之后，用这两句话概括了她的印象和感想。
    韩素音差不多每年都要到中国来访问。作为一个具有中国血统的国际知名的作家，她来访的目的不仅是为了会见亲人和旧友，更主要的是要了解中国的成就、问题和变化，搜集她向国外介绍中国的素材。在这一次访问中国期间，她同各方面的人士见了面。为了了解中国目前经济建设和经济政策中的一些问题，她还专门会见了姚依林副总理，同他进行了长时间的交谈。
    韩素音在接见记者时说：“姚依林副总理对我说，中国现在好比一个大实验室，正在进行各方面的试验。中国必须摸索一条符合中国情况的社会主义建设道路。他的讲话使我懂得了应该怎样来观察和了解中国当前的经济问题和经济政策。象中国这样一个大国，必须走自己的道路，世界上是没有什么现成的经验和模式可以照搬的。如果中国的发展进程中存在什么障碍的话，也只有依靠中国人民自己的力量来克服这种障碍。中国领导人的勇气是了不起的。他们正在领导进行一场巨大的全面的改革。不但要改革经济，而且还要改革行政、管理、教育、文化……我认为，这种历史上空前的改革和试验，不但会影响到中国，而且会影响到全世界。”
    关于中国同外部世界的关系，韩素音谈了不少的看法。她觉得，外国的很多东西值得中国学习，中国也有许多东西值得外国学习。双方各有长短，应当互相借鉴。现在中国同外部世界的接触和交流多了，这种变化是好事。但也产生了一些副作用，就是有些青年人因为不太了解历史，容易看到中国在经济上落后的一面，而把眼睛盯着某些西方发达国家，以为外国什么都比中国要好。她说，“文明和进步，是不能仅仅以物质来衡量的。西方经历了几百年的发展，才有了今天的物质基础。但是光有工业、机械、物质还不行。一个社会更重要的是它的精神、道德、思想、文化和人情。有的时候，机械化越发达，也许思想会越野蛮，精神越空虚。比如当年的希特勒德国和现在西方社会的某些现象就是如此。中国有光辉灿烂的文化，勤劳勇敢的传统，这是全世界都很钦佩的。可不要因为觉得自己穷，就看不到这一点。”她认为，即使从经济上来看，中国虽然生活水平低一些，但是社会安定，人们的工作和生活有保障。而许多生活在西方社会的普通人，就缺乏这种安全感。
    记者告诉她最近报上登了两封国外来信，对目前中国一些单位接待外国朋友的过份做法提出意见，问她对此有什么看法。
      “我读了他们的来信，也同意这种意见。为了接待外国人而歧视中国人的做法是不好的。这会助长崇洋的思想。其实，很多外国人并不喜欢这种破格的‘优待’。中国有些地方一来外国人就给他们腾地方，设专座，把他们同中国人隔离开来，怕他们挨挤。可你们不知道有些外国人就是喜欢挤的啊！你不让他们跟中国人挤在一起，他们还不高兴哩！中国要搞现代化，就不应当处处把外国人同中国人分隔开来。消除这种障碍有好处，可以使大家觉得外国人也没有什么稀奇。现在北京琉璃厂的中国书画店改变了办法，对中国人也开放了。这种做法就很好么！”
    带着对中国情况的最新印象和了解，韩素音女士已经离开北京，飞往欧洲去参加一个名叫“明天的企业”的经济讨论会。她将在会上向欧洲经济界人士介绍中国经济情况和经济政策。在她今后的计划中，还包括一系列向国外介绍中国的活动。为了沟通中国和世界的关系，让世界更多地了解中国，她总是这样奔忙的。　本报记者　陈有为
