### 烟台船具厂书记结伙打人

1980-09-25
第4版()
专栏：各地报刊供稿

    烟台船具厂书记结伙打人
    不久前，不少群众向《烟台日报》反映烟台船具厂党支部书记鞠卫国结伙打人的严重事件。现将群众反映的情况综合报道如下：
    8月3日下午，鞠卫国和他的大舅子闯进烟台公路站养路工杨永远的家中。睡意蒙胧的杨永远还没问出口，来者就自报了姓名，并说：“我的孩子打了你的孩子，今天来赔礼道歉。”杨的孩子前几天确实被鞠的孩子打了，杨一听到要“赔礼道歉”，便连忙递烟倒茶，说道：“小孩子打架难免，用不着客气。”接着向鞠讲了鞠的两个小孩前两天用石头打过路妇女一事，希望鞠能够对孩子加强教育。话还没说完，鞠忽地站起来，掴了杨一耳光，并厉声吆喝：“谁给你赔礼道歉，我是来教训你的！”一时被打蒙了的杨永远，急忙退到外屋，顺手操起两把菜刀自卫。鞠的大舅子见此情景，急忙上前拦住。
    这时，住在同院西厢房的烟台海难救助打捞局船员栾希俊正在招待客人：打捞局某船的政委张玉琪夫妇和栾的堂兄堂嫂。听到北屋传来的争吵声，栾便跑到杨家，劝杨放下菜刀，又为双方调解。而鞠根本不听，继续威吓杨说：“我就是不当书记，不要党籍，也要教训教训你！”栾说：“你不能打人！”鞠又转移目标反问栾：“你看见我打人来，敢作证？”栾指着杨脸上的指印和嘴角的血迹说：“他有伤在。”鞠当即暴跳如雷，揪住栾的背心：“好小子，你敢作证！”话音未落，拳头已狠狠击在栾的胸部，栾没有还手，回到了自己的西厢房。
    这时，鞠家一伙一拥而进。他们中有鞠的内弟、自称是“二轻保卫科”的郭延军，实际在塑料公司保卫科做民兵工作；还有鞠的妻子、小姨子等。五大三粗的郭延军首先逼近杨永远：“小×养的，惯你臭毛病！”几拳头将杨永远打倒，接着，又进了西厢房，朝劝阻者栾希俊就是一顿拳打脚踢。栾的妻子为保护丈夫，被打得右眼血乌。在栾希俊家里作客的张政委上来劝阻，也被郭延军迎面一拳“封了门”。栾的堂兄只不过说了声“算了”，胳膊上也挨了一拳。在郭延军大打出手的时候，鞠卫国及其一伙妇女也明火执仗，连打带抓，把栾希俊夫妇打得遍体鳞伤，还把屋里的水杯、饭碗也打得稀里哗啦。当时，趴在地上的杨永远，见邻居及客人无辜被打，挣扎着爬起来哀求：“别打他们，要打打我。”郭延军倒也不客气，一步过来，对杨又是一顿拳脚，直至他再次趴倒地下动弹不得，方才住手。
    大约过了20分钟，鞠家一伙认为杨、栾及客人都被打“怵”了（被打者自始至终谁也没有还手），异常得意忘形。郭延军用训人的口气说：“老子当过兵，谁都敢打，你们院子有一百个我也能收拾了。”他进屋里，见一个躲在角落里的中学生、栾的妻侄还没被“教训”，便拖出来“补”了一巴掌，这才扬长而去。临出门时，还得意洋洋地说：“上公安局去告吧，我等着！”
    事情到此还没了结。就在杨永远忍着伤痛去派出所报案的时候，鞠卫国及其两个内弟又返回劝阻者栾希俊家。鞠对栾说：“你今天挨揍就在于你敢作证。”栾回答：“我实事求是。”鞠指着其两个内弟说：“我们三个都是共产党员，更讲实事求是。”
    在栾家客人走出大门的时候，鞠扬言：“到市委去告吧！找王效（市委书记）去告吧！看能把我姓鞠的怎么样！”
    周围的居民知道鞠书记结伙打人，连劝阻者及其家属、客人也无一幸免，都义愤填膺。那被打者杨永远夫妻是今年才回城安排工作的“老知青”，搬来这里才三个多月，与打人者互不认识。那位劝阻者的家属户口从农村刚转来，客人是来庆贺他们安家的，不用说同打人者，就连同院的被打者的杨家还不熟悉呢！
    杨永远被打得鼻青眼肿，让妻子用自行车推着他去告状。烟台市公安局听取了他们的反映，并责成南山路派出所调查处理。现在，派出所已将材料整理好报到有关部门。群众强烈要求依照党纪国法给打人凶手以应得的惩罚。   《烟台日报》记者
