### 加快公路建设的几点建议
先立志
1980-09-21
第2版()
专栏：

    加快公路建设的几点建议
    先立志
    公路运输在我国各种运输方式中占有相当大的比重。1978年，全国公路运输周转量占3种运输方式
  （铁路、水运、公路）周转量的9．2％，货运量占68．4％，总产值约为244亿元，为全国运输业总产值的51％，为全国生产总值的3．7％，就是说1978年，我国社会最终产品每一元价值中，就包含3分7厘的公路运输价值。
    新中国成立以后，公路建设有很大发展。但是，从总的情况看，我国公路状况还是相当落后的，数量少、技术标准低。我国现有公路89万公里，其中不合技术标准的等外公路占45％，一、二级公路还不到2％，土路占三分之一，沥青、渣油和水泥路面只占17％。公路桥梁12．8万座，大部分宽度不够，承载能力低，还有700余个渡口待建桥梁。
    由于公路数量少，地区间连不上、通不过的现象很普遍，山区更是如此。由于公路技术状况低，行车速度达不到设计和汽车的经济合理要求，因而浪费运力和燃料的情况相当严重，仅1979年一年估算，大约浪费汽车运力三分之一到二分之一，多消耗汽油100余万吨。由于公路不好，造成的交通事故也十分严重。
    这种情况同国民经济发展和四化建设不相适应。为了改变这种状况，提出以下建议：
    改变现行的公路管理体制
    在国外，很多国家的公路都是分级管理的。1958年以前，我国公路也是由中央与地方分工负责的。中央负责干线公路的规划与修建，地方负责地区性公路的规划与修建。不少干线公路，如川藏和青藏公路、克拉玛依和柴达木油田公路、川黔和川滇公路、山东的烟潍公路、福建的支前公路、海南岛的海榆公路、北京出海的京津塘公路等，都是在这一时期内由中央负责修建的。但是，1958年以后，不知什么原因，把公路视为非工业系统，全部下放，把管理全国公路建设和汽车运输的公路总局及所属的8个公路工程局和5个公路设计院全部解散，一套完整的公路管理制度被取消，技术档案和技术资料丢失。从此，公路建设的规划、方针政策、规章制度、技术标准、定额管理、队伍建设等等，均处于自流状态，公路职工中的一些带特殊性的问题，亦因无人负责考虑，长期不能解决。有的公路职工，从解放初期修建川藏、青藏公路开始，南北转战，由青年干到了老年，而现在还没有固定安家之地，夫妻不能团聚，孩子不能上学，确实有不少实际问题不能解决。现在公路队伍的情况是：旧的想走，新的不愿来，学校招不到学生，企业招不到工人，这样下去，公路事业将有后继无人的危险。
   要解决这些问题，首先要改变现行的公路管理体制，根据国内外的经验，把全国公路划分为国道、省道、县道和社队道路四级，分级管理。国道由国家统一规划建设，省道与县道由地方规划建设，社队道路根据群众需要，由群众自己建设，民办公助。国防、边防公路由军事部门负责规划建设。
    这样既有统一领导，又有分工负责，便于调动中央和地方的积极性。这样才有可能在不长的时间内，把公路建设搞上去。
    设立公路建设基金
    建设公路，要有一定资金。若提出过高的要求，脱离了现实的客观情况和可能条件，那是办不到的；反之，一个钱也不花，只搞无米之炊，也是不行的。我国可以从几个方面来筹集公路建设基金。
    第一、国家投资。公路建设是国民经济建设的一个组成部分。但是，我国目前每年只有很少属于国防战备范畴的修建国防、边防公路的费用。我国第一个五年计划期间，投资于公路建设的经费，约占国家基建投资的3～5％。今后在每年国家基建投资中，也应列入一定的公路建设费用，总不能一个钱不花。
    第二、根据“用路者建路”的原则，建议在汽车、汽油和轮胎的销售价格中，附加10％的公路建设费，用于修建公路。国外有这种作法。从国外的资料看，把公路修建好了，减少汽车机件的损耗和降低汽油的消耗，其总额大于10％。
    以上两笔钱，可由中央统一掌握，用于国道建设和补助山区公路建设。
    第三、根据“以路养路”的原则，对行驶公路的车辆征收养路费，由省里掌握。这笔钱主要用于公路的维修保养，同时亦要注意旧路改造和新建省区公路。
    第四、在农业附加税等地方性税收中，以一定数额用于县道建设和补助社队公路建设，由县里掌握。
    从以上几个方面筹积公路建设基金，以法律形式固定下来，专款专用。另外，对于一些特殊公路，还可利用外资或从银行贷款修建。公路建成后，对行驶车辆征收“道路行驶费”，以偿还债务。国外有一些高速公路就是采取这样办法来修建的。
    公路建设的量大面广，用钱较多，若因此而一筹莫展，不想办法，这是消极的态度。只要采取积极措施，广开源流，公路建设资金还是有来源的，关键在于领导的决心。
    还有一点说明，建设公路要根据我国的具体情况，如劳动力多而耕地相对的少，北方多平原，南方多山地。各种交通工具（汽车、人、兽力车、自行车等）同时存在，现在公路标准低，断头路比较普遍，公路建设的发展不平衡等特点，制定出符合这些实际情况的公路建设规划、方针政策和技术准则，逐渐建成我国的干线公路网。要因地制宜，大力改造旧路。要逐渐修建一些高速公路。这样，有可能比较迅速地改变我国公路的落后面貌，使公路事业和我国的经济发展、科学技术和人民物质文化生活的发展相适应。
