### 节约石油是当前一项重要任务
刘梦华
1980-09-25
第2版()
专栏：

    节约石油是当前一项重要任务
    石油是发展国民经济的重要能源，又是国防必需的战略物资。
    我国石油产量在近期内不可能有大的增长。但很多部门在使用上又极不合理，浪费很大。这个问题一定要认真解决。
    节约石油的潜力很大。据估计，我国每年作燃料烧掉的石油，约占原油年产总量的30—40％。从1968年到1978年这10年累计，我国共生产原油六亿三千多万吨，而烧掉的则有二亿三千多万吨，占原油总产量的34．36％。
    有很多油烧掉是不合理的。1979年计划安排的全国烧油单位2，011户，年烧油量3，475万吨，其中属于生产工艺有特殊要求需要烧油的只有917万吨，例如玻璃、陶瓷行业需要烧油，只占全国烧油量的26．4％，不应该烧油而烧的则占72．2％。换句话说，每年被烧掉的这二千多万吨油是完全不应该的。
    再从成品油（汽油、柴油、润滑油）的消耗情况来看，我国技术设备落后，机具管理不善，耗油高、效率低、浪费大。据有关部门调查统计，以汽车耗油为例，上海牌小轿车与同类型的日本“丰田”相比，上海牌一辆车的耗油量，可供日本“丰田”两辆车使用，而且“丰田”车的速度还快。润滑油的实际消耗也高。据石油化工科研部门提供的资料，我国平均每辆汽车年均消耗机油（即润滑油）为150～200公斤，而美国、日本只需25～30公斤，相差五、六倍。
    造成我国石油大量浪费的原因是多方面的，主要有三：
    一，能源政策多变，一忽儿烧煤改烧油，一忽儿烧油改烧煤，给国家人力、物力、财力造成很大损失。在我国大庆油田大量出油之后，在60年代末提出：“煤、油、气并举，加快油、气发展”的方针，并要求京、津、沪三大城市用石油将工业用煤顶下来。许多原来烧煤的发电厂，陆续改为烧油。到1973年，年烧油量已占年产原油总量的40％以上。后来，石油增长率减缓，到1977年又决定把烧油的电厂和锅炉再改回烧煤，而原来烧煤的那些设备大部分已没有了，国家又拿出大量投资再来重建。
    二，计划安排不当。基建计划新上建设项目大量采用烧油的生产设备。1973年以后，引进的13套大型化肥设备和其他一些技术设备，都是以石油为原料和燃料的。由于油、气供应紧张，有的厂建成后，长期不能投产。原来计划从四川输送天然气到武汉、南京、上海，国家计划投资几十亿元，管道已修了一半，因气源不足，这条上千里的大型输气管道工程只好停下来。
    三，管理不善。我国的大部分厂矿企业和机关团体，对大量耗用石油的车辆、机具设备，在使用中耗油无定额，领油无制度，用油无计量，浪费无人管。只要我们加强管理，杜绝浪费，压缩不合理烧油，一年节约几百万吨石油是完全可能的。
    节约石油的途径是很多的，主要应该抓以下几个方面的工作：
    第一，要进一步加强石油的统管工作。通过统购统销进行合理分配，做到计划用油、合理用油、节约用油。自从1977年国务院批转商业部关于《石油产品统购、统配、定量供应试行办法》以来，在各级领导的支持和各有关部门的配合下，成品油的供应，不仅保证了国民经济发展的需要，而且还挤出了部分油料支援出口，同时商业库存还有所增加。1979年交通部门客货汽车比1978年增长14．3％，大中型拖拉机增长66．7％，而油料销售量1979年比1978年只增长3．8％，全国1979年共节约成品油82万吨，商业库存1979年末比年初增加5．2％。去年成品油出口303万吨，比1978年增长40％，对换取外汇，促进四化建设做出了一定贡献。
    1980年国家要求节约石油10％（包括成品油和燃料油），其中成品油要求1980年在1979年实际供应量的基础上，压缩300万吨。要在保证国民经济发展的情况下，做好成品油的分配和供应工作，这是一个艰巨而光荣的任务，必须进一步加强和完善成品油的统购统销定量供应办法。
    第二，节约石油必须采取经济办法，不能单纯依靠行政命令。必须在价格政策、奖励办法等方针、政策、制度、办法上多采取些措施。现在，我国原油、重油的价格比国际市场的价格低50％。由于片面强调“支农”，供应给农业用的柴油价格，每公斤只有1角4分，比缺柴地区一市斤劈柴的价格还要便宜。因此，造成农村供销社负责供应拖拉机用的柴油和供应民用点灯用的煤油，有不小的一部分被群众购去用来烧水做饭了。这是个极大的浪费。价格是调整供需矛盾，控制消耗，促进生产的一种手段或经济杠杆。我们应当很好运用这种杠杆。
    第三，对石油单耗太高、浪费太大的落后技术设备，必须采取有效措施，促其更新换代或淘汰。有些新出厂的产品或配件，如耗油高、效能低、技术落后的，应当从设计和生产上采取措施，限期提高、改进技术条件。据了解，从今年年初以来，全国已封存了12万多辆20—30年代的老汽车，停、压供应汽油，令其停止使用，淘汰更新，这是完全必要的。
    用油技术设备的制造，必须保证设计标准的质量性能。粗制滥造，达不到设计标准，质量低，性能差，必然造成燃料的大量浪费。例如，解放牌汽车231A2G型化油器，还是苏联40年代的技术，耗油高，效能低。这种汽车耗油高是与化油器直接有关，化油器是一种易损部件，长春第一汽车制造厂生产的很少，多年来，社会上供不应求。因此，全国各地约有六、七十个普通机械厂采用长春汽车厂的解放牌图纸，制造这个部件。由于这些厂生产设备和技术条件差，或粗制滥造，达不到长春汽车厂生产的产品质量，化油器的耗油量有的相差一、两倍，这又造成了石油更大的浪费。近几年来，一机部已采取了一些措施，如对这些小厂进行整顿，一些技术条件太差，产品质量太次，耗油量过高的，令其停产转产。同时，要求第一汽车厂要多生产一些这种部件，向社会供应。第一汽车厂生产的化油器在设计上也有所改进和提高。一机部的这些措施都是十分必要的。
    第四，对汽车运输业务实行统一管理，以减少汽车空驶和同种物资相向倒运。据各地区交通部门反映，近几年来，各厂矿企业、事业单位，载重汽车增加较多，目前全国拥有的100多万辆载重（货运）汽车，交通部门只占30％左右，其余70％左右都分散在各厂矿企业和事业单位。自从实行超产奖和企业利润留成以后，各厂矿企业为了多增加收入，利用本企业汽车多余的运输能力到社会上去招揽生意。原来交通运输部门一辆车可以运完的货物，现在用三、四辆车运，致使交通运输部门的货运汽车里程利用率降低，空驶增多，油料的单耗上升。北京市反映：在社会车辆挤入运输市场后，交通局货运汽车的里程利用率由1978年的55．78％，降到1979年的54．65％，今年一季度又降到52．2％，其中空载占行程公里的比重由44．2％，升高到48．5％（一般空载不得超过25％）。由于里程利用率下降，单位耗油从1978年的7．8公升，今年一季度上升为8．3公升。
    第五，要开展以降低油耗、提高效率为中心的群众性的节约石油活动。在这方面，建国以来，我们已经创造和积累了许多宝贵的经验。例如，山西省原平县汽车运输公司的职工，运用我国著名数学家华罗庚同志的“优选法”改革解放牌汽车231A2G型化油器的二重喉管为三重喉管。汽车换装上这种“三重喉管”，一般可节约汽油15—20％。地质部门的五四三厂汽车队职工创造的“九孔片强化喉管”（又简称九孔片），比原来解放牌汽车用的标准喉管（即231A2G型化油器）节约汽油15％以上。如果全国社会上拥有的一百多万辆载重汽车都能采用这种装置，以每年载重汽车用油500万吨计，一年即可节约汽油75万吨。这些由群众在生产实践中创造的行之有效的挖潜、革新、改造的经验，应当大力推广。    刘梦华
