### 欧陆风情
吴祖光
1980-09-26
第8版()
专栏：连载

    欧陆风情
    吴祖光
    巴黎的香舍里榭大街是世界著名的最繁华的街道，越到晚上越热闹；每天要到十一点钟才天黑，汽车还和白天一样流星般的鱼贯驶过；街上打扮得漂漂亮亮的男男女女就越发多了起来，兴高采烈地拥上街头。电影院和戏院门口都排着长队，跳舞场、酒吧间里一片欢腾，巴黎人好象天天在过年。就在大街两旁宽阔的人行道上，三两个青年男女拿着乐器弹奏、歌唱；自然地就围上一圈人，一曲奏罢鼓掌喝彩，有人还掏出钱来送给音乐家。这些年轻的音乐家采用这样的表演形式，一方面可以挣点钱，同时也锻炼自己的演奏技巧。
    巴黎的夜晚也有使人看见感到不愉快的现象，就是妓女；尤其是还有男妓，作女人打扮，看了叫人作呕！这是这个花朵般的美丽城市最大的污点。
    越到夜深，香舍里榭大街越活跃，到处都是寻欢取乐的人群；据说一直要到凌晨3、4点钟以后人才逐渐稀少，我们可就没有奉陪到底的精神了。但是，心里不免涌起一个疑问：巴黎人好象是不睡觉的？
    后来去了法国地中海的滨海城市尼斯和戛纳，路经一个叫做松树的小市镇，这个地方每年从5月到8月间竟是一个24小时常明不夜之城，商店日夜都不关门的。到了意大利的几个城市，每个城市都有群众集会的广场，夜深还有欢乐的人群，乐队奏着音乐，人们在街头跳舞。
    道经这些城市，处处看到欧洲人追求趣味的痕迹。给我留下很深印象的是，经过路旁一家人家的时候，看见屋顶阳台上的四个角落，每个角落都有一个滑稽小丑的头部雕像，形象非常可笑，叫人一看就会高兴得笑起来。可惜汽车一下就开过去了，我本想停下来看看，但是犹豫之间，车已开过很远，只得算了。再如甚至男女厕所上的标记，也能感受到欧洲人的趣味：男厕所门上画一个男人的裤衩或一个烟斗，女厕所门上画一条短裙或一只高跟鞋。威罗纳，是莎士比亚名剧《罗密欧与朱丽叶》的家乡，那里一家餐馆的男女厕所门上各画一幅罗密欧与朱丽叶的剪影。
    这个美丽的小城里还有传说是和罗密欧幽会的朱丽叶的卧室和阳台，各国游客都到这里来观光凭吊这一对多情男女。就在这个房屋窗下有两个售卖纪念品的货摊，卖一些当地出产的小巧的工艺品；游客们买得最多的是罗密欧与朱丽叶在阳台上见面的画片和彩画的瓷盘。陪同我们去的安娜说，每天都有很多人痴情地写信给朱丽叶寄到这里来，莎翁笔下的这对情人在广大观众的心里始终保留着不老的青春。来信是如此之多，以致于当地政府特派了一位官员负责看信和代朱丽叶回信。
    留给我深刻印象的还有一样东西：鸽子。
    历来把鸽子叫做和平鸽。为什么呢？它起源于圣经故事，《创世记》里记载说：世界末日发生了特大洪水，诺亚造了一个方舟在水上漂流。有一天他放出一只鸽子，要它去探问洪水涨落的消息。鸽子飞回的时候嘴里衔着一根新鲜的橄榄枝，诺亚高兴地知道洪水已在开始退去，出现了陆地。这是鸽子和橄榄枝成为和平象征的由来。但是鸽子之所以为和平鸽，则是我在所经的这些欧洲城市才得到具有说服力的解答。无论在法国或意大利，广场上、小巷里、屋顶、墙头、窗子上，随处都有鸽子翩翩降落。广场上人越多的地方，鸽子降落得也越多；咕咕地叫着等人喂食，和人和平共处，在人们脚下穿行；但你想逮住它却很不容易；手刚挨近它，它便跳开了。鸽子给我留下的是一片和平景象。
    我相信中国人也有在生活中处处充满情趣的一天，我们中国本也有这样的传统的。只是这些年来不知犯了什么傻病，把自己糟踏了个够。古代的孟子也说过“不患寡而患不均”，我们现在是又寡又不均，甚至越寡越不均；吃了封建专制、特权思想的大亏！但是现在终于看到了生活的曙光，拨乱反正，一切都会渐渐好起来。如今我们举国奋发，有理想，有志气，有勇气，有胆有识，要把国家搞好。我们也不会忽视，还应当有点趣味，有点幽默感；不要一天到晚板着面孔，否则生活将是枯燥乏味的。　　　　　　　　　　1980、8、25于北戴河
                                        ?（全文完）
