### 苏联推进“哑铃战略”的一个步骤
特安
1980-09-02
第7版()
专栏：

　　苏联推进“哑铃战略”的一个步骤
　　特安
    近来，一些西方报刊揭露，苏联正扩大在越南金兰湾的军事活动，苏联军队已“在金兰湾整顿好常驻态势”，“金兰湾成了苏联的一个位于堪察加半岛以南五千多公里的基地”。这是莫斯科追求全球霸权，向海上交通的关键地区之一——马六甲海峡推进的一个重要部署。
    近半年多来，苏联军队一直在金兰湾扩建军事设施，把金兰湾变成一个用于进攻目的的巨大海空基地。据西方军事观察家透露，苏联海军半年里在金兰湾至少完成了这样一系列的新设施：建立了一座大型的“电子监听站”，监视美国第七舰队的动向以及日本、东盟各国和中国的活动；建立了“VLF超低周波通讯系统”，指挥活动在印度洋和太平洋上的苏联舰队；添建了两条飞机跑道和四条小型飞机跑道，并把原有“机坪”容载量增加一倍，而且还在继续增建；加工扩建港湾内原有的一座“登陆艇专用码头”，把西岸码头通往内陆的轻便铁道铺成双轨；恢复使用港湾内原有的油库和可容纳5万官兵居住的兵营，港湾两岸3座码头也已全部启用；……据认为，苏联已经结束对在金兰湾的旧美军基地进行的第一期修改工程，一些轰炸机和其它装备正逐步从岘港移往金兰湾。西德《世界报》指出，河内现在已“把由美国军队建造的现代化的金兰湾深水港连同机场和电子侦察装置一起让给这个保护国（苏联）”。
    事实上，苏联的海空军已经进驻金兰湾，“苏联军舰和飞机现在已经无限制地使用金兰湾，而且几乎是专用的”。据西方军事观察家们指出：目前以金兰湾为基地的苏联海军，建制上叫做“驻印支水域特遣舰队”，是“日本海分遣舰队”的一部分，也是属于苏联太平洋舰队指挥的。这支“特遣舰队”有13艘水面舰只，它们的威力，据说远在同等用途、同等数量的欧美军舰之上，其中“挪诺切卡级”导弹艇，被称为世界上威力最大的导弹艇之一，“克列斯达二级”导弹轻巡洋舰装备精，时速快，行动距离远，它们将给这个地区带来很大的麻烦。
    事情还远远不止于此。苏联还派一个团的海军陆战队进驻金兰湾地区。据报道，苏联海军陆战队一共只有六个团，如今，它竟把1／6摆到南中国海上的这个战略据点。这就显得问题很不简单，它的战略意图也就一目了然。
    被称为“世界四大天然良港”之一的金兰湾濒临西太平洋，同亚洲石油通道的咽喉要地马六甲海峡近在咫尺。苏联的重型轰炸机从金兰湾出击，不到两小时就可抵达马六甲海峡，“如果苏联人想封锁马六甲海峡的话，他们能一下子就把它封闭”。
    苏联不断扩大以金兰湾为基地的军事活动，对东南亚地区，尤其对连结太平洋与印度洋的海上战略的关键地带马六甲海峡构成了严重的威胁。人们知道，日本需要的石油的很大一部分，美、日、加等国进口的许多战略物资都需要经过马六甲海峡，美国在两大洋的军事力量也要通过马六甲海峡连结起来。一旦苏联以金兰湾为基地出击，控制了马六甲海峡，就能卡住美国和日本的脖子，而把它自己在两大洋的军事部署连成一气，从而在从波斯湾经印度洋到太平洋的整个“哑铃”地区建立对美国的战略优势。不难看出，苏联目前不断扩大在金兰湾的军事活动，正是它推进“哑铃战略”的一个重要步骤。正象一家西方报纸在谈到苏联军队进驻金兰湾时指出的：莫斯科“所追求的目标是一个全球性的目标”。
    苏联在金兰湾加紧军事部署，这理所当然要引起东南亚国家的高度警惕。菲律宾《今日公报》最近发表文章指出：东盟国家对“苏联控制这个地区的海上通道的明显可见的攻势”感到关切；越南正在向莫斯科提供南下扩张所需的基地，这“预示着苏联会控制南中国海、望加锡海峡、龙目海峡和马六甲海峡”。泰国高级官员也揭露苏联在这一地区的扩张是为了“谋取长期的战略利益。”（附图片）
　　金兰湾示意图  朱育莲  绘
