### 四川五个自负盈亏试点企业初步显示威力  依靠自身力量迅速扩大再生产能力
范眭
1980-09-19
第2版()
专栏：

    四川五个自负盈亏试点企业初步显示威力
    依靠自身力量迅速扩大再生产能力
    本报讯  记者范眭报道：四川省五个自负盈亏试点国营企业，在按月向国家交纳税金后，依靠自己的力量，以前所未有的速度扩大了再生产。据统计，今年一至七月，这些企业掌握的自有资金有九百六十多万元，比去年同期增加1．15倍。他们根据自身条件，统筹安排自有资金，择优使用，进行挖潜、革新、改造，扩大了再生产能力。
    长期以来，我国在经济管理体制上，对全民所有制企业采取了一种“生产听指令，产品靠统销，利润全上交”的政策。这种吃大锅饭的做法，弊病很多。有的企业干部形容说：“这种管理企业的办法，好象是鱼老鸹捉鱼，脖子上带着个夹板，只让捉，不许吃”。去年，四川省100个企业扩大企业自主权，实行利润留成的试点，对这种“竭泽而渔”的作法已有所改变，但矛盾依然不少。主要是企业在接受计划时怕“鞭打快牛”，经常与主管部门“讨价还价”。再就是企业在提取留成和安排使用留成时，要层层请示、审批，很不及时。现在，企业按国家的规定纳税，有明确的税种和税率，有具体的征收办法和原则，企业的利益得到税法的保障。
    五个试点企业在交纳税金后，都将企业留成划分不同用途，建立了生产发展基金、工资奖励基金、集体福利基金和后备基金。其中生产发展基金一般占企业留成的60％左右，从而为扩大再生产提供了有利条件。
    实践表明，实行自负盈亏的政策，极大地调动了企业的生产积极性。西南电工厂是我国少数几个漆包线生产品种比较齐全、质量有信誉的工厂之一。这两年，这个厂根据市场发展需要，打算调整产品结构，扩大电子工业和日用电器所需漆包线，多次给上级打报告要求贷款改造设备，但一直没有结果。今年，该厂实行自负盈亏，企业在交纳税金后，按月提取留成，月月兑现，上半年净得106万元。政策显示了威力。工厂把64％的留成用于扩大再生产。为了使漆包线新产品及时投产，该厂不等厂房建设，把礼堂改成车间，广大职工宁可不映电影，也要先装上机器。按照这个速度，今年10月就可投产，形成年产5百吨中小漆包线的生产能力，一年多就可拿回全部投资。四川第一棉纺织印染厂实行自负盈亏后，企业所得的留成大大增加。现在，他们正在新建一条年产2，000万米化纤印染布的生产线，并新添和更新并料、粗纱、宽幅布机等设备，加快企业现代化的步伐。
    对一些地方中小型企业来说，实行以税代利的政策，尤其起到“吹糠见米”的效果。重庆印制第三厂是个老厂，工厂大量设备陈旧。30年来，这个厂共向国家上交利润4，700多万元，但国家给它的投资很少。去年，这个厂给国家上交利润302万元，企业还了贷款后仅得4万元利润留成。今年这个厂实行自负盈亏，仅1至6月，企业就净得了56万多元，超过了去年留成收入的10倍以上。他们利用自有资金和国家贷款，更新设备，提高产品竞争能力。现在，这个厂不仅承包了西南地区的商品装潢印刷，而且积极扩大印刷线路板、电化铝等产品，为电子、军工服务。上半年，这个厂与去年同期相比，利润增长61．7％，大大超过了原来预计的增长水平。
    按照规定，自负盈亏试点企业用自筹资金扩大再生产的利润，可以两年内不上交所得税，所借贷款可以在取得利润后，先还贷款后交税。这样，企业不但在财源上活动了，生产经营的胆子也更大了。重庆钟表公司决定今年投资300万元自筹资金扩大再生产，同时向银行申请一部分外汇贷款，引进国外先进设备。上半年，他们已购置了一批精密仪表机床、滚齿机等设备。同时，公司按照专业化进行生产改组，建立了统机手表、坤表、电子表、闹钟和木钟五个生产系统。今年该厂手表产量将从30万只增加到50万只，闹钟产量由70万只增加到100万只，明年还要进一步扩大产量。如果不是实行自负盈亏，一个地方企业是很难设想以这么大的魄力，用这么多的资金扩大再生产的。
    （附图片）
    武汉钢铁公司大冶铁矿露天矿已广泛使用无线电通讯组网。这是电铲司机在作业现场用无线电向调度室报告情况。
        新华社记者  花皑摄
