### 华国锋说克服政府机关广泛存在的官僚主义  改革国家管理制度中的缺陷和弊端

1980-09-08
第1版()
专栏：

　　华国锋说克服政府机关广泛存在的官僚主义
　　改革国家管理制度中的缺陷和弊端
    新华社北京9月7日电　国务院总理华国锋在五届人大第三次会议上的讲话中，要求各级政府机关努力克服官僚主义，改进工作。他指出，克服官僚主义的关键，在于切实改革国家管理制度中的缺陷和弊端。
    华国锋说，当前在各级政府机关中广泛存在的官僚主义现象是一个非常严重的问题。它不但妨碍经济改革和四化建设的进行，而且妨碍我们的一切工作，早已引起人民群众的强烈不满。
    华国锋具体分析了现在我国国家管理制度中存在着的产生官僚主义现象的严重缺陷和弊端：
    一是权力过分集中。各个企业、各个生产单位没有独立地进行经济活动的合理权力，许多重要权力集中于这些企业、生产单位之上的多层次的行政管理机关，这些机关如果组织管理得不合理、不完善，就往往会发生离开生产活动越远、权力越大、机构越多、工作越难的现象。本来，按照国民经济发展计划实行必要的统一管理，用行政的和党的统一领导来协调社会各方面的利益，这是社会主义制度优越性的重要表现。但是权力过分集中了，事情就会走向反面。我们都遇到过这种情况：下面办事的很多人没有多少权，少数有权的人办不了多少事；下面了解实际情况的人常常不能做应该由他做的决定，上面不太了解实际情况的人却常常要在来不及了解必要情况的条件下做决定。由于远离错综复杂的实际生活，在处理具体问题时也往往很难避免简单化、绝对化、一刀切的弊病。许多官僚主义现象，就是在这种情况下产生的。
    二是权限职责范围不明。这往往使得各部门、各单位在遇到某种缺少惯例的时候感到无章可循，不明职守，只好向上请示报告。这就造成了层层报批、公文旅行、报告成灾、会议成灾、互相扯皮、办事拖拉的一类现象。
    三是干部制度很不适应社会主义建设时期的需要。对于干部的选拔、录用、考核、培养、奖惩、淘汰等等，没有一套健全的制度。各部门、各单位吸收使用干部很少采取严格的招考、招聘的方法，量才选用，大都由组织、人事部门委派。干部的培养缺乏切实的计划，往往同工作需要脱节。对于干部的工作状况缺乏经常的严格的考核奖惩，干好干坏一个样，合格不合格一个样。一个人当了干部就终身有了“铁饭碗”，即使工作得很不胜任，很不尽职，但除非被开除公职，也仍然是个干部。这种状况再不彻底改革，怎么能实现现代化呢？
    四是机构臃肿，层次繁多，人浮于事，副职虚职过多，工作效率低落，必然使官僚主义的许多弊病更加发展起来。
    华国锋提出，克服官僚主义的办法是：
    第一，要对企事业单位实行权力下放。要让各个企业、各个事业单位拥有在国家统一领导下真正独立经营和独立活动的必要的自主权。企事业单位的自主权扩大了，许多行政部门的工作就可以大大减少。有些行政部门可以改为企业或事业，有些可以合并。这样，机构可以大大精减，官僚主义的根据地就大大缩小了。当然，权力下放一定要同民主管理结合起来。各企业、事业单位要普遍成立职工代表大会或职工代表会议，职工代表大会或职工代表会议有权讨论和决定本单位的重大问题，有权选举、建议任命和建议罢免本单位的行政领导人员。
    第二，要用行政立法来明确规定各个行政机构和各机构内各单位各个人职责范围。从国务院到地方各级政府，要组织专门的力量，制定系统的行政法规。有了这样的法规，请示报告就可以大大减少，大量的事情就可以由各部门、各单位按照自己的权限和工作原则独立解决。职权具体落实到各个单位、各个工作人员以后，就要建立严格的检查制度，做到功过分明，赏罚分明。严重失职的人员一定要依法追究责任。
    第三，要努力改革干部制度。要对各级各类干部的任用、考试、考核、奖惩、训练、提拔、调动、退休、解职等等，制定出具体的切实可行的制度。
    第四，要建立和健全检查、监督制度。除了各级党组织和党的纪律检查委员会的监督以外，对于群众的来信来访和报刊的揭发批评要给予更多的支持。人民代表的检查、上级政府的检查、下级政府的检举，都有很大的威力，值得多多提倡。各级政府要继续集中群众的智慧，努力创造出更多更便利更有效的检查、监督制度，以利于真正按照人民的意愿及时表扬、奖励、提拔对社会主义事业作出显著成绩的干部，同时揭发和纠正那些有过失错误的干部，以及撤换、罢免严重失职的官僚主义者。
    华国锋说，进行比较全面彻底的改革，需要有一定的准备。但是我们既然下决心实现现代化，就必须下决心进行这些改革。
    他表示相信，只要各级政府充分认识了官僚主义的危害性，并且抓住了以上四个基本关键，有计划有步骤地加以切实解决，同时加强有关的教育训练工作，官僚主义的主要弊病和其他弊病是一定能够克服的。我们把大部分的权力切实而又稳妥地交给基层，交给群众，他们一定能够帮助和监督我们的政府进行各种必要的改革，适应现代化建设的要求，直至建成为一个历史上最精干、最负责任、最有效率、最接近群众的社会主义现代化的政府。
