### 四川五个自负盈亏试点的国营企业生气勃勃  打开了通向市场调节的大门
范眭
1980-09-21
第2版()
专栏：

    四川五个自负盈亏试点的国营企业生气勃勃
    打开了通向市场调节的大门
    本报讯  记者范眭报道：四川省实行独立核算、国家征税、自负盈亏试点的五个国营企业，结合国民经济的调整，努力改善生产经营，打开了通向市场调节的大门。
    企业实行自负盈亏，是工业管理体制上的一项重大改革，在一定意义上来说，也是对企业生存竞争能力的一次考验。试点企业在计划、销售、价格、物资等方面有了更多的自主权，为企业按照客观经济规律办事，发展生产，搞活经济，开辟了广阔的天地；同时，也加重了企业的责任，要求这些企业的干部随时掌握市场脉搏，学会做生意。一些工厂领导同志深有体会地说：“实行自负盈亏，企业就象在大风大浪中游泳，会游的，在市场调节中可以大显身手；不会游的，被迫学习游泳，否则就有灭顶的危险。”
    为了打开市场，扩大产品销路，重庆钟表公司专门抽调懂行的干部设置了“开发部”。这个公司的领导同志毫不讳言地说，面对全国几十家同行的竞争，公司设置这样一个机构，收集和掌握国内外有关科技情报，既是为了制定公司的发展规划，进行产品质量、品种等内在因素的对比，也是经济头脑、商业眼光的较量。其它几个试点企业也都成立了类似的机构。如成都电线厂的经济研究小组，川棉一厂的创名牌办公室，都是为了开拓市场而设置的。这些试点企业的厂长和经理们认为，现在企业面临的是一种内逼外压的形势。这是一件好事，它迫使企业人员在国家规定的政策范围内，开动脑筋，各显神通，一扫过去作茧自缚、一潭死水的局面。
    企业实行自负盈亏、面向市场以后，客观上促使人们更加明确了生产的目的。过去这些工厂对生产的产品是否适销对路很少过问。现在，企业以市场为舞台，面对千家万户，用户需要什么就得生产什么。成都电线厂除了调整机构，加强产品销售力量以外，还在一些城市建立了展销点和销售门市部。
    这样做的结果，出现了多少年来不曾有过的新气象。扫除了那种等客上门、依赖上级的“官厂”作风。成都电线厂上半年国家计划只占生产能力的很小一部分。工厂领导运用试点规定的产品自销权，派人调查市场，走访用户，揽接电缆新产品试制任务，同时还与科研生产单位协作，制造一些特殊电缆电线。结果，今年上半年，工厂产量不仅没有减少，反而比去年同期增长了41％。西南电工厂改变过去新产品试制“要价高，投产难”的状况，大搞产品更新换代。凡是工厂出产的新产品，都交有关用户免费试用，直到用户满意才正式签订合同。
    市场是检验企业经营成败的试金石。过去，四川许多地方企业面对沿海先进工业地区的商品竞争，冀图借助地区封销，以求保护。如今这些试点企业有了独立自主编制销售、生产的计划权，就为企业发挥优势，搞好商品生产创造了有利条件。纺、织、印染俱全的川棉一厂，利用大型联合企业的优势，在质量、品种、价格上下功夫，实行薄利多销，平均每天有两个新花色上市，不断适应顾客多种爱好和要求。由于产品品种对路，价格便宜，产品不仅畅销省内，而且进入了沿海市场。他们说，只要放宽政策，改进经营，发挥优势，四川的许多产品是可以与沿海地区一争高低的。
    实行自负盈亏还增强了企业挤进国际市场的勇气。按照规定，这些试点企业可以直接和外商谈判，实行外汇分成。重庆钟表公司过去只有部分闹钟出口，现在他们正在积极与外商谈判，进一步争取扩大出口的品种和数量。
    试点企业的同志认为，目前也还有不少问题需要研究解决。例如，现在有些试点企业自销产品的比例超过了国家计划任务，这是否违背了计划经济原则？还有，现在国家控制了大部分原料，有的全部是国家计划调拨，如棉花，纺织厂要增产就遇到原料不足的问题。能否给企业增加一些获得原料的渠道？比如允许企业直接与原料生产单位挂钩，购买他们增产部分所需的原料，等等。
