### 全民所有制企业自负盈亏的讨论
肖述祖  李培正
1980-09-25
第5版()
专栏：

    全民所有制企业自负盈亏的讨论
    四川省《社会科学研究》编辑部5月召开了一次全民所有制企业自负盈亏问题讨论会。
    全民所有制企业实行自负盈亏是不是我国经济体制改革发展的必然趋势？
    多数同志认为，全民所有制企业实行自负盈亏是我国经济体制改革发展的必然趋势，是大改大革的一个重要内容。这是因为：第一，独立核算、自负盈亏，并非只是私有制和集体所有制经济的范畴，而是商品经济通行的经济原则。全民所有制企业是具有相对独立经济利益的商品生产者，它在经营管理上应该具有一定的独立性。第二，我省试点经验证明，扩大企业自主权给整个经济生活带来了深刻的变化，取得了显著的效果。但是现行的扩大企业自主权的办法还不完善，企业得到的经济利益是不够充分的，给企业提供的自主权与扩大再生产能力是不完全的，企业所负的经济责任也是有限的，还没有从根本上突破统收统支、“吃大锅饭”的框框，因而还不能在国家计划的指导下最充分地发挥企业的积极性。这就决定了经济体制改革不能在企业扩大自主权上停步不前，必然要进一步发展到自负盈亏。第三，全民所有制企业实行自负盈亏以后，把上缴利润改为向国家交纳税金，这就把国家同企业之间的收入分配关系用法律形式确定下来，有利于保证国家财政收入。企业向国家交税以后用纯利建立起来的生产发展基金、福利基金、工资奖励基金和后备基金等，可以用来发展生产，增加职工福利。这样，就使国家、企业、劳动者个人三者的利益更紧密地结合起来了，全民所有制企业就有了前所未有的活力。
    有的同志认为，目前就讲全民所有制企业自负盈亏是经济管理体制改革的方向和发展的必然趋势，还为时过早。需要经过试点，经过实践，才能作出定论。
    有的同志还认为，全民所有制企业向国家缴纳税金，盈亏由自己负责的办法，与集体所有制企业的自负盈亏是不同的。是否用自负盈亏这个概念来概括、反映全民所有制企业具有相对独立性的实际情况，还值得进一步研究。
    全民所有制企业实行自负盈亏会不会改变全民所有制的性质？
    有的同志认为，全民所有制企业实行自负盈亏，不仅不会改变而且更加适合于现阶段全民所有制的性质。其理由有四：（一）全民所有制企业实行自负盈亏是属于经济管理体制改革的一项内容，而管理体制与所有制二者虽有联系，但又不能混为一谈。一般说来，所有制形式具有稳定性，而经营管理形式则具有灵活性、多样性，决不意味着生产资料所有权的转移。（二）全民所有制企业实行自负盈亏，是在国家计划指导下贯彻执行国家的政策和法令，保证全面完成国家计划和执行经济合同，按规定缴纳税款，严格遵守财务纪律。企业占用的固定资产由国家征收固定资产税，企业以生产发展基金增添的生产资料仍属全民所有。（三）全民所有制企业实行自负盈亏，实际上有两重性。一方面，企业以收抵支，取得盈利；另一方面，作为生产资料全民所有者的代表——国家，也参与了核算和利润分配。（四）我国现阶段的全民所有制企业有部分占有权和使用权，有自己的经济利益，这种部分占有权和使用权与职工的利益联系起来，就会大大激发企业和职工的积极性。
    有的同志认为，全民所有制企业实行自负盈亏，在以下几种情况下有可能变成企业所有制：①从企业的生产资金来看，当国家拨给企业的固定资产折旧完了，企业用自有资金更新固定资产后，如果国家不再就固定资产征税或提取折旧，在此条件下，固定资产即变为企业所有；②当基本建设投资由财政拨款改为企业向建设银行贷款、支付利息时，企业分期还清基建贷款后，固定资产就属于企业所有；③对企业统一征工商税、所得税等以后，纯利的分配完全变为企业与职工之间的经济关系，如果国家不参预其间，在此条件下，全民所有制就有可能变为企业所有制。
    有的同志认为，全民所有制的性质是否改变，有两条客观标准：一是全民所有制企业对生产资料只有部分的占有权和使用权，企业必须保证全面完成国家计划；二是全民所有制企业生产的剩余产品，大部分归全民所有（无论是上缴利润还是纳税）。符合这两条标准，就保证了全民所有制的性质，违背了这两条标准，尽管名义上叫全民所有制，实际上也改变了全民所有制的性质。
                  （肖述祖  李培正）
