### 从“叫铁说话”到“叫铁干活”——电话的过去与未来
天然
1980-09-08
第7版()
专栏：国际科技漫谈

　　从“叫铁说话”到“叫铁干活”
　　——电话的过去与未来
    1875年6月2日，一个闷热的下午，在美国波士顿一家电器工场的顶楼，28岁的青年声学家贝尔同他那20岁的助手沃森聚精会神地研究电讯接收机。突然，导线上听到从发报机传来弹簧振动的微弱声音，贝尔立刻注意，反复测试，证明钢丝弹簧振动所产生的电流强度变化，正好同发话时声音振动所造成的空气密度的变化相符。这个发现使贝尔欣喜若狂，这正是他多年来一直在研究的问题：“为什么不能用振动的弹簧式音叉来改变电流强度而使声音重现呢？”现在问题解决了，贝尔立志“叫铁说话”的科学想象，终于在顽强刻苦的研究中变为现实。这个发现为电话问世奠定了科学基础。
    又经过一年研究，1876年3月10日，贝尔与沃森把自己制作的简陋导线话机安装在两个房间里，他们分别在两个话机前。贝尔对着话机高喊：“沃森先生，请你过来”。声音通过导线传给了急切等待中的沃森，他激动地冲出房间，奔到贝尔那里，高兴地喊“我听到了，我听见你的声音了”。铁，真的发出了声音；人类通过金属导线第一次通话成功了。
    这年，美国费城正举行国际博览会，贝尔把电话机第一次摆在教育厅展出。可是它并未引起人们注意，甚至连技术鉴定者也不感兴趣。这时巴西皇帝佩德罗却好奇地听着贝尔介绍，随即拿起听筒。通过导线传来的声音使皇帝大为震惊，他呼叫：“我的上帝，它说话了！”皇帝的嚷嚷声，惊动了人们。鉴定者重新返回，经过各种测试，确证电话机是最新的发明。就此，它成为这届博览会上最引人注目的科学成就。
    40年过去了，1915年1月25日，一条横贯美国东西、长达3，390英里的电话线路启用，整个线路用铜2，960吨，13万根电线杆。这是长途电话的雏型。
    电话诞生已一百多年，经过不断改进，有了很大发展。今天，它已成为人们生活中不可缺少的工具。世界许多国家的电话四通八达。美国现有电话16，200万台，即平均每100人就有74台多。
    近几年又出现了新的电话，有一种远距离电话，通话时，如受话人不在，电话即可代为答话。西德、英国已经试验成功不用导线而用红外线连接话筒的电话。使用这种电话，不受电线牵制，通话人可携话筒，任意在室内各处或走动中通话（左上图为一种无线电话，左下图为袖珍电话）。最近，英国、法国、北美、日本等国都在研究借助所谓脉冲电码调制来传递电话信息。法国打算明年初试用自动电话问讯服务。拨动电话的专用装置，即可同自动问讯处通话，得到解答。加拿大正在实现叫做“伊达”的电话方案，这个方案将通过从电话公司中心站到各用户的同轴电缆，为电话用户提供各种电子服务。还有的国家研制一种可视电话，当电话接通时，电话机的荧光屏上可显现出对方的形象，使通话双方有晤谈感。
    能不能从“叫铁说话”进而做到“叫铁干活”呢？未来多种用途的电话，正为人们所关注和研究中。你可曾想到过：未来的电话可按时提醒你起床、上班，当你走进办公室时，电话上的电子装置就会自动把电灯、冷气或暖炉开启，把备忘录自动传给各办公室的接收机；你可以通过电话命令家里的洗衣机开启和关闭，可以按电话指挥微波电炉为你提前准备好饭菜；电气、煤气公司将通过电话查询用户的电表、煤气表，甚至可以通过电话传送邮件。不仅在车辆内有电话，甚至本人可以携带一部不需电话线的电话机，拨号后即可随处通话。到那时，不论你到哪里，人们都可用电话找到你。总之，未来的电话将是多用途的，流动式的。随着电子科学的发展，未来多用途的电话将不再是幻想，世界上许多科学家正在进行研究。自贝尔一百多年前发明电话机以来，电话的发展史证实，未来的电话必将给人们生活带来新的变化。
            ·天然·
