### 日本明治维新时期的哲学与日本的现代化
梁吉贵
1980-09-19
第5版()
专栏：

    日本明治维新时期的哲学与日本的现代化
    梁吉贵
    日本目前的国民生产总值按人口平均算是每年8，000美元，与美国不相上下。但一直到明治维新的前夕，日本还是一个比中国落后的藩镇割据的封建国家。
    日本经过百年左右迅速发展成高度现代化的国家，主要经历了两个急剧发展的时期：即从19世纪60年代开始的明治维新，和第二次世界大战后的改革和建设。日本成功地实现了现代化，起始于明治维新。
    在明治维新以前，日本和中国的社会性质与文化比较接近，同样是封建社会的底子，同样面临由于西洋列强的入侵所造成的民族危亡，如果不摆脱封建的落后状态则不能生存下去的情况，然而日本的明治维新成功了，中国的戊戌变法却失败了。
    日本在明治维新以前，整个民族文化是封建文化，西洋人的大炮唤醒了日本民族的自强心，于是开始了官方领导的、得到人民大众支持的明治维新。当时的口号是“文明开化”、“殖产兴业”、“富国强兵”。“文明开化”运动是一场深刻的反封建的思想文化革命，它有力地为日本的现代化开辟了道路。
    日本在明治维新前的哲学思想是中国的儒教、印度的佛教以及其本国的神道占统治地位的宗教哲学。这种封建文化的特点是专注修身养性，讲道德，论圣经，其哲学思想是由那些“理”、“气”、“道”、“阴阳五行”，“真如”、“来世”等玄虚神秘的概念出发的非理性主义的哲学。这种封建文化专以道德说教和玄虚的空理为高尚，视科学技术为道德的敌人。日本称这种文化为“虚学”。所以明治维新时期的思想家认识到，必须首先批判这种虚学，代之以与其相对立的“实学”。
    所谓“实学”就是指实证科学。最早的维新思想家津田真道说：“所有学问大别之有两种，高谈空洞理论的虚无寂灭，五行性理，或良知良能等说的，是虚学；根据实象，专论实理，如近代西洋的天文、物理、化学、医学、经济、哲学等的，是实学。这种实学如能普遍流传国内，明达各种道理，就可以说是真正文明。”日本人把这一思想革命叫做“从虚学到实学”。
    明治维新可以说就是一个接受西方科学文化的过程。最初，封建势力为了保持原有的封建文化的统治地位，提出了“东洋道德，西洋艺术（即技术）”的口号，这和中国在洋务运动时的“中学为体，西学为用”是一路货色。但日本后来展开了实学思想对虚学思想的批判。批判“东方空理”、主张“实学”的思想，是明治维新早期的启蒙思想家们的主要思想。日本这段思想解放运动，给明治维新时期的改革起了很大的推动作用，甚至一直到今天都具有很大的影响。
    首先，日本民族树立了崇尚科学知识的思想，认识到只有科学知识才是真正的学问，只有科学家和科学的思想家才是真正的学问家。而且人们还认识到不仅生产技术上需要科学知识，而且在解决国家政治、伦理道德等问题上也要以科学知识为根据。
    其次，由于实学思想的确立，日本抛弃了几千年来的封建思想中的狭隘的排外思想和闭关自守政策，为大力引进科学技术、开展国际贸易开辟了道路。历史证明，这一变革具有深远的历史影响。
    再次，由于明治维新的思想革命，日本近百年来一直重视教育，尊重科学技术人员。一方面大力兴办学校，另一方面向外派遣留学生。仅仅到明治维新30年的时候，日本人民的识字率就已达到将近90％。目前，日本成为世界上教育事业最发达的国家。而且科学技术人员一直是被重视的，社会地位一直比较高。
    中国与日本的封建社会有一个根本特点，这就是人神合一的制度，行政上的君主也就是宗教上的崇拜对象。中国和日本没有作为国教的宗教，真正起到国教作用的是“君为臣纲，父为子纲，夫为妻纲”，“仁义礼智信”等一套道德信条。这同时也就是法律，法律与道德信条混而为一。
    在这种制度下，统治者能把自己神化，并摆在至高无上的位置上，而且他可以不受成文法律的羁绊，只根据空洞的有伸缩性的道德信条就可以任意地发号施令。他们不喜欢制定一个明确的法律，靠这个法律来治理国家。他们喜欢的是只用含混的“扬君子，抑小人”的道德原则和自己被神化了的权威随便发号施令。
    所以，明治维新的革新思想家们在理论上论述了政治法律应该与宗教分离，治理国家应该依靠法律的科学思想。福泽谕吉说：“统治人民之法，唯有根据道理，制定法律，然后用政治法律的实威使他们遵守”。福泽论述了法律的根据应该是科学，而不应该是道德原则。他还说：“所谓政府，就是承受人民的委托，遵行约法，使全国人民无分贵贱上下，都能享受其权利，并须作到法制正确、奖惩严明和大公无私。”
    由于日本明治维新树立了法治的思想，所以虽然没有使日本实行民主共和制度，但使国家机构、政党团体、企业组织都建立了明确的法规，使人和人之间摆脱了以道德原则为约束力的封建从属关系，从而使人民得以发挥主动和创造精神，使整个民族活跃起来，各方面人才大量涌现，发展科学技术，创办企业等实业。
    日本明治维新时期的“文明开化”运动，实际上是一场全面的反封建的思想革命。革新思想家们的主要努力在于批判和清算封建的意识形态。在哲学方面反对“虚学”，主张“实学”；在政治方面则是以法治来代替“国学”家们的国体主义；在经济方面则是以商品经济的思想代替封建的农本主义思想。
    当然，一个民族的哲学上的革命与该民族的兴盛和发达之间关系问题，是一个很有意义的课题。由于篇幅所限，只能作为一个问题提出。日本能发展成今天这样发达的工业国家，与日本在明治维新时期完成了反封建的思想文化革命的任务是分不开的。
    （摘自《东方哲学研究》1980年第1期）
