### 封建时代的外戚及其祸害
周修强
1980-09-01
第5版()
专栏：读史札记

　　封建时代的外戚及其祸害
　　周修强
　　一
    外戚，一般是指封建帝王的母族和妻族，也包括帝王姐妹、女儿的夫族。自司马迁著《史记》立《外戚世家》以后，历代史书大都有《外戚传》，这说明外戚在中国封建社会是一支不可忽视的政治力量。
    秦以前外戚起的作用不大，记载也少。外戚在政治舞台上发挥较大的作用，大约始于汉朝。汉时特别尊崇外戚，西汉的开国皇帝刘邦刑白马而盟，非刘氏不得封王，非有功不得封侯。但刘邦一死，吕后临朝称制，不仅大封诸吕为侯，而且先后封吕台为吕王、吕产为梁王、吕禄为赵王、吕通为燕王。吕后临死时把军政大权集中在吕产、吕禄手里。吕后死，产、禄兄弟阴谋政变。鉴于这一历史教训，陈平、周勃诛诸吕之后，选立了母族势单力薄的文帝。然而这一历史教训很快就被丢到脑后去了。在这以后，哪一家的姐妹、女儿被立为皇后、贵妃，就“一人得道，鸡犬升天”，后、妃的父、兄、弟、侄旦夕之间飞黄腾达，高官厚禄。《隋书·外戚传序》云：“历观前代外戚之家，乘母后之权以取高位厚秩者多矣”。
    汉武帝皇后卫子夫，原是平阳公主家歌女，被汉武帝看中立为皇后，其弟卫青封将军。卫青三个儿子，还在摇篮里就都封为列侯。汉宣帝母早死，即位后，找到流落民间的外祖母王媪，舅王无故、王武。一见面就封王媪为博平君，封王无故为平昌侯，王武为乐昌侯。北魏宣武帝即位，追念舅家，征召舅舅高肇、高澄兄弟。高氏兄弟平步青云，立封郡公。引见皇帝时，高肇兄弟惶恐不已，举止失礼，但数日之间，富贵显赫。唐朝的杨国忠，既无学术，又乏德行，游手好闲，为宗党所鄙视。后来他的堂妹杨太真成为唐玄宗的宠妃，杨国忠也随之身价百倍，升官晋爵，官至右相，掌全国官吏任免及财政大权，兼四十多个职务。隋朝，冀州列史柳机的儿子柳述娶兰陵公主为妻，为隋高祖宠爱，只一年多就叫他管理全国军队。
    二
    外戚因宫掖之亲，倍受信任而预闻国政，掌握大权。尤其是皇帝年幼、无能，太后、皇后当政之时，外戚总军国之大权，威权震主，势倾朝廷，形成外戚专权的局面。
    西汉惠帝、吕后之时吕氏擅权，已如上述。西汉后期元、成、哀、平及孺子婴五个皇帝在位时，元帝皇后王政君家当权。皇后的父、兄、弟、侄，或为大司马大将军，或为大司马车骑将军，或为大司马骠骑将军，相继辅政专权。成帝河平二年，王氏兄弟五人同日封侯，史称“一日五侯”。成帝时，大将军王凤用事。有人向成帝推荐刘歆有异才。成帝召见谈话后，十分欣赏刘歆才能，准备封他为中常侍，命取衣冠。成帝左右侍从立即劝止，说不知道大将军同意不同意。成帝说，这是小事，不用告诉王凤，左右不听。成帝问王凤，王凤不同意，只得作罢。成帝无子，弟定陶王来朝，留居长安。成帝病重，定陶王侍候。王凤怕定陶王继承帝位，硬要定陶王离开长安回到自己的封国去，成帝也不得不听从，兄弟相对涕泣而别。皇帝都得听他摆布，百官公卿对王凤当然只能侧目而视了。王凤死，王音、王商、王根相继辅政，王根又推荐王莽自代。哀帝时，杜邺上书指出：“诸外家昆弟无贤不肖，并侍幄帷，布在列位，或典兵卫，或将军屯，宠意并于一家，积贵之势，世所希见所希闻也。”（《汉书·杜邺传》）杜邺要求改变外戚专权的局面，但根本无人答理。哀帝死，太皇太后以王莽为大司马，立平帝。平帝只有九岁，又有病，太皇太后临朝，权力全归王莽。王莽专威福，“附顺者拔擢，忤恨者诛灭”。（《汉书·王莽传》）王莽还指使群臣上表立莽女为皇后，尊莽为宰衡，莽母及两子皆封列侯。平帝死，无子，王莽立了一个二岁的小孩当皇帝，自称安汉公。不久篡权自立为皇帝，建立了新朝。
    光武中兴，建立了东汉。东汉一共十四个皇帝，除了最初两个和最后一个外，没有一个活满四十岁的，最长寿的桓帝也不过三十六岁，所以继承皇位的都是幼主。母后临朝，幼主死后没有儿子，母后贪权，故意援立孩稚，权归女主。东汉以外藩入继为帝者五人：安帝、质帝、桓帝、灵帝、少帝。母后临朝者六人：和帝时窦太后，殇帝、安帝时邓太后，少帝时阎太后，冲帝、质帝、桓帝时梁太后，灵帝时窦太后，皇子辩时何太后。相应的外戚窦宪、邓骘、阎显、梁冀、窦武、何进专权，皇帝形同傀儡。
    梁冀以太后兄，在冲、质、桓三帝时辅政。“冀一门前后七封侯，三皇后，六贵人，二大将军，夫人、女食邑称君者七人，尚公主者三人，其余卿、将、尹、校五十七人。在位二十余年，穷极满盛，威行内外，百僚侧目，莫敢违命，天子恭己而不得有所亲豫。”（《后汉书·梁冀传》）冲帝死，质帝立，年少而聪颖，知冀骄横专恣，对群臣称冀为跋扈将军，因而被梁冀毒死。东汉外戚长期专权带来的祸害，是东汉灭亡的原因之一。
    魏文帝曹丕鉴于两汉女主干政，外戚擅权，尤其是王莽篡位的历史教训，于黄初三年九月下诏，曰：“夫妇人与政，乱之本也。自今以后，群臣不得奏事太后，后族之家不得当辅政之任，又不得横受茅土之爵，以此诏传后世，若有背违，天下共诛之。”（《三国志·魏志·文帝纪》）
    但是，时隔不久，代魏而兴的西晋就出现了外戚专权。西晋开国皇帝司马炎晚年以天下无事，沉湎酒色，尊宠后党。杨骏以后父任车骑将军，封临晋侯，请谒公行。杨骏及其弟珧、济势倾天下，时人号之曰“三杨”。武帝病危，杨骏乘机弄权，“尽斥群公，亲侍左右，因辄改易公卿，树其心腹”。（《晋书·杨骏传》）武帝病势一度好转，发觉这种情况，立即召中书起草诏书，以汝南王司马亮与杨骏共同辅政。杨骏怕失去权势，扣压了诏书。过一天，武帝病笃，皇后奏帝以杨骏辅政，武帝只能点头了。惠帝即位，杨骏进位太傅、大都督，总管百官，树亲党，掌禁兵。皇室怨望，天下愤然。
    外戚权力来源于皇权，外戚得到皇帝信任才有权。但当新皇帝年幼或无能，皇权为母后所掌握，后族得到重用，就形成外戚专断朝政的局面。甚至皇帝的废立都由后族决定。东汉和帝死，邓骘不立和帝长子，而立一个生下来才一百天的殇帝。梁冀鸩杀质帝，擅自主张立桓帝，皇帝往往成为外戚手中的傀儡。外戚专权与皇权本身发生了严重的矛盾。一旦母后死亡，或皇帝成年，外戚专权和皇权的矛盾就尖锐化了。因此，外戚专权必然导致封建统治阶级内部矛盾的激化，出现政变或政治动荡。
    三
    外戚当政，既非因功勋劳绩，又非因德高才俊，只是因宫掖之亲的裙带关系。外戚在取得权位以后，一方面政治上力图加紧控制以固权位，另一方面经济上疯狂掠夺以遂私欲。外戚专权害民祸国，史不胜书，今举其荦荦大者。
    贪功生事，挑起战祸。王莽为了树立自己的权威，北攻匈奴而匈奴叛；南击句町，士卒死者十之六、七，民财十取其五；经营西域，袭杀老幼，西域与中原断绝来往六、七十年，破坏了民族关系，给人民造成了巨大的战争灾难。杨国忠两次对南方少数民族用兵，第一次全军覆没；第二次不战而败，主将阵亡，士卒死者二十万，但均谎报“大捷”，人人怨恨，无敢言者。
    排斥贤能，陷害忠良。窦宪专门养了一批刺客，杀害那些比较正直而不肯依附他的官员。梁冀专权时，李固上书主张“权去外戚，政归国家”。（《后汉书·李固传》）后来，梁冀毒死质帝，李固伏尸痛哭，要求追查死因，梁冀深恨之。质帝死，百官主张立刘蒜为帝，梁冀却主张立年幼的刘志。公卿百官慑于梁冀权势，不敢再说话，惟独李固与杜乔坚持原议。梁冀无奈，先由太后出面罢免李固，再立刘志为桓帝。结果，李固、杜乔均被杀害。
    卖官鬻爵，货赂公行。汉武帝时，韩安国坐事罢职闲居，他送了田蚡大批金银，田蚡替他活动，任命为北地都尉。五代梁太祖女婿赵岩任租庸使，管理国家财政。赵岩以亲贵自恃，货赂公行，天下之赂半入其门。梁冀专权时，“四方调发，岁时贡献，皆先输上第于冀，乘舆（指皇帝——引者）乃其次焉。吏人赍货求官请罪者，道路相望。”（《后汉书·梁冀传》）后来梁冀被杀，家产没收，折价合三十余万万钱，相当于全国半年的租税，此外还有无数的庄园田产。
    依仗权势，强夺民财。窦宪兄弟指使家奴门客强抢民间财物，商店为之关门。窦宪恃宠仗势，以低价强买沁水公主园田。沁水公主忍气吞声。后来皇帝发现了，很恼火，把窦宪申斥了一顿，最后说：贵为皇家公主尚且被强夺，普通老百姓受掠夺就不在话下了。汉章帝的话说出了封建社会外戚欺压、劫掠百姓的真实情况。
    奢纵糜烂，挥霍无度。外戚窃据高位，厚禄重赏，过着挥金如土、荒淫无耻的生活。汉武帝舅田蚡任丞相，“治宅甲诸第，田园极膏腴，市买郡县器物相属于道。前堂罗钟鼓，立曲旃；后房妇女以百数。诸奏珍物狗马玩好，不可胜数”。（《汉书·田蚡传》）“一日五侯”的王家兄弟“争为奢侈，赂遗珍宝，四面而至；后庭姬妾，各数十人，僮奴以千百数，罗钟磬，舞郑女，作倡优，狗马驰逐；大治第室，起土山渐台，洞门高廊阁道，连属弥望。”（《汉书·元后传》）
    外戚是封建专制制度的产物，是地主阶级最高代表皇帝身上的寄生物。汉、唐以来有政治远见的地主阶级政治家，对外戚的危害也有所认识，不断予以抨击，有的还想进行改革。但是，他们没有也不可能采取任何有效的措施。外戚害民之弊与中国封建社会同始终。辛亥革命推翻了封建帝制，外戚这个阶层是不再存在了，但是外戚赖以飞黄腾达的封建伦理观念——裙带风，并没有绝迹，在半殖民地半封建的旧中国依然盛行。
