### 阜新矿务局马文志钻探小组的先进经验
煤矿工会东北区委员会  阜新矿务局
1952-05-16
第2版()
专栏：

    阜新矿务局马文志钻探小组的先进经验
    煤矿工会东北区委员会  阜新矿务局
    向东北区各煤矿钻探小组挑战的马文志小组，是阜新矿务局的一个先进的钻探小组。在去年的增产节约运动中，马文志小组克服了经验主义和保守思想，认真地学习了苏联先进经验，大胆地改进了技术和管理方法，创造了全国最高的钻进纪录。从去年八月二十一日开井，到去年十一月五日止，马文志小组使用苏联五百公尺钻机，平均每天钻进七点九九公尺。从去年十二月十五日起，到今年二月二十六日止，在五分之一的花岗岩和砾岩、五分之二的砂砾岩、五分之二的砂岩的岩层条件下，共钻进五百九十六公尺，平均每天钻进八点三七公尺（比一般平均效率提高二倍多）。
    马文志小组在技术上的改进
    马文志小组在操作技术方面的改进很多。这些改进使他们加快了钻进速度，缩短了辅助生产时间，增加了钻进时间，因而大大提高了钻探纪录，同时保证了工程质量，减少了事故。
    马文志小组打破了保守思想，加快了钻机的转数，实行快速钻进，提高钻进速度。过去，使用五百公尺钻机，一般都是用一分钟八十五转的慢轮和一百二十转的中轮。但是，马文志小组却大胆地改换了电动机的皮带轮（由二百零四公厘改为二百五十公厘），把回转速度加快。经过多次试验，在钻进孔深不超过一百五十公尺和提钻杆时，都可以使用二百四十八转的快轮；在孔深一百五十公尺至六百五十公尺之间，可用一百五十四转的中轮；在遇到花岗岩和砾岩时，才用九十四转的慢轮。马文志小组根据钻进深浅和地质情况的不同，尽可能地加快钻机的转数，突破了过去一般用慢轮和中轮的习惯，大大地提高了钻探工作的效率。
    马文志小组十分注意缩短辅助生产时间，增加钻进时间。他们创造了用两套带泥沙的沉淀管更换使用的办法。在钻机钻进时所磨碎的岩粉、煤粉、泥土等，都被水冲入沉淀管。上升钻杆取岩芯换钻头时，必须把沉淀管中的泥土岩粉等取出，然后才能把管子装上继续使用。这样做，每次需要二三十分钟，每天合计要费一两小时。马文志小组想出了办法：准备下两套沉淀管，在上升钻杆取下沉淀管后，把另一管子装上，立刻就可以继续钻进。这样，每天就增加了一两小时的钻进时间。马文志小组还想出了在取岩芯、下河砂时不停止钻进的办法。原来取岩芯、下河砂的时候，在四百公尺到五百公尺深度时，每次要停止钻进三十分钟左右，一天三次就要停止九十分钟左右的钻进时间。现在改为在钻进时就把河砂放下去，到砂子到达钻孔底部时才停止钻进，这样，每天的钻进时间就又增加了许多。
    他们学习了苏联的使用黄泥浆保护井壁的办法，保证了安全，节省了套管。过去钻进时，在岩芯管和井壁之间，需用圆形铁制的套管来保护井壁，防止小块岩石、岩粉的塌落。在使用了黄泥浆保护井壁的办法后，减小了水的冲激力，因而增加了对井壁压力的抵抗，减少了小块岩石岩粉的塌落。同时，泥浆还可把塌落的岩石岩粉托住不使下沉，减少了清扫井底的时间，并且避免了事故。另外，使用黄泥浆后，不但节省了大批套管，还节省了钻井完毕回收套管的时间。马文志小组在使用泥浆的过程中，已经初步摸到了经验，即：钻硬岩石时要少掺黄土，钻软岩石（尤其是页岩）时需要掺大量黄土。现在马文志小组已经创造了七百公尺深孔不下套管的纪录。（按：在使用黄泥浆时，须要注意在上升钻杆时用清水浇洗管子上沾的泥浆，以便检查管子的磨损情况。）
    在遇到砾岩和花岗岩时，必须使用铁砂钻头，并下铁砂子。马文志小组的经验证明，在这种情况下，加长铁砂钻头水口，多放铁砂，不但可以加长钻进时间，减少上下管时间，而且可以防止事故。为了多放铁砂，他们把钻头的水口由三十粍长改为九十点一五至二百粍2长。用铁砂量的多少，根据钻头大小而定。一百粍的钻头每次用三公斤，七十五粍的钻头每次用二公斤，五十五粍的钻头每次用一公斤。开始时，很多人都认为铁砂放多了会有“夹管”的危险，主张用一把铁砂就可以了。马文志小组打破了惯例。事实证明，铁砂放多了，就会把孔径磨粗，小的岩石块就夹不住钻杆了。同时，铁砂多了，消磨的时间长，也就增加了钻进时间。但在使用铁砂时，须要在岩芯管和钻头之间接一个“接钻头”（工人叫“接手”），以防止磨坏岩芯管的丝扣。现在，马文志小组已经可以在七百公尺的深孔中安全地使用铁砂钻头和铁砂了。
    马文志小组还注意了发挥水泵的效能。往井内灌注的水越多，钻进的速度越快，也越安全。过去钻探工人们不明白这个道理，仅仅使用了三分之二左右的水力，有三分之一的水白白扔掉了。马文志小组克服了障碍，百分之百地发挥了水泵的作用。
    马文志小组还改进了锋钢钻头。原来七十五粍的钻头上斜镶八块锋钢，现在改为两行平行斜镶十六块锋钢，因而增加了钻头耐久力和钻进力；试验结果，提高效率百分之三十以上。为了增加钻头的出水量，他们按照不同的岩层，采用了以下几种镶钻头的方法：钻软质页岩时，外口放大一点五到二糎，使接触面大，因而出水量也就大。钻砾岩层时，把钻石钢镶在中央，成为凸形，并且抢槎镶，这样进度既快又安全。钻黏板岩时，不割水口，把钻石钢高高镶着，使水从钻石钢下冲出，力量大进度快。
    马文志小组在管理上的改进
    马文志小组有一套严格的管理制度，这些制度是在自我批评和互相批评的政治生活中建立和巩固起来的。
    他们实行了专责制，加强了纪律性。马文志小组共二十二人（最近增加了六名正在培养的后备人员）。其中组长一人，负责行政领导和技术指导；下分日夜三班（二十四小时为一工作循环），每班五人，一人轮休，经常工作的是四个人。四个人有明确的分工。扶闸把的工作情况的好坏，是决定钻进快慢、岩芯正确与否以及能否保证安全工作的重要关键。过去大家乱扶，常妨碍工作。马文志小组由班长专门负责扶闸把。围绕着保证安全和快速钻进的一系列的检查工作，如搅拌泥浆、检查水龙头、检查岩粉、注意回水的情况、检查电动机的热度、检查大架横梁牵引钻具和整理工具等，都有一定人员负责。因此，他们一直没有发生过掉管子、埋管子及其他任何责任事故。
    马文志小组还订了四种制度：一、严格执行交接班制，加强各班间的配合。他们三个小班每天都早来十五分钟，晚走十五分钟，在这时间里，交班的人向接班的人介绍情况，或者帮助下班修理机械。他们交代的事情是井内情况、机器运转情况、材料工具、原始记录和岩芯数目等。二、严格执行检查制度。他们检查的项目有：岩芯记录、机器工具、上下管钻头钻杆的丝扣好坏、水量水纹及材料消耗等。三、建立每个小班的纪录图表制。纪录图表上面标明全小组以及每个小班应完成的效率、进度、质量及实际完成情况。这种办法激发了各个小组相互比赛的热情。四、每星期召开一次会议，检查工作，互相提意见。有紧急问题，随时开会商量。
    马文志小组虽然已经有了很大成就，并取得很多经验，但是目前还有一些困难，须要大力克服，如，遇到软岩石时应当设法同时使用两台水泵，在硬岩层须要使钻头能使用八小时以上等等。马文志小组也还有一个较重要的缺点，就是迁移和安装钻探设备所占的时间太多，影响钻探的总效率。另外，每工效率还远远落后于钻进的实际效率，因此，阜新矿务局和钻探队的领导方面应尽速协助他们克服困难、改正缺点，加速钻探工程的进展。马文志小组也应该戒骄戒躁，努力钻研业务，继续前进。（附图片）
    马文志
