### 朝鲜停战谈判代表团大会上  我揭露美方血腥“甄别”伎俩  对美机扫射我江东俘虏营提出严重抗议

1952-05-13
第1版()
专栏：

    朝鲜停战谈判代表团大会上
    我揭露美方血腥“甄别”伎俩
    对美机扫射我江东俘虏营提出严重抗议
    【新华社开城十二日电】十二日朝鲜停战谈判代表团大会上，我方首席代表就五月十一日对方军用飞机又一次扫射我方备有显明标志的江东俘虏营，重伤对方被俘人员四名的血腥的案件，向对方提出严重抗议：“一九五二年五月十一日上午九时你方军事飞机四架扫射我方备有显明标志的江东第八号俘虏营。据初步报告已知重伤战俘四人。这是你方继一月十四日轰炸江东俘虏营、三月十六日扫射昌城俘虏营、五月四日与五日轰炸扫射昌城俘虏营之后，又一次对你方被俘人员进行扫射的违反一切国际法规的不能容忍的罪恶行为。你们为了强迫扣留我方被俘人员，在你方俘虏营中造成多次血腥惨案。你们又接二连三的狂轰滥炸和扫射我方战俘营，来屠杀你们自己的被俘人员。这就再一次向全世界揭露你方所声称的‘人道主义的待遇’以及‘尊重战俘天赋的权利’等等，无非是彻头彻尾的欺诈与胡言乱语。对于五月十一日的事件，我向你方提出严重抗议，并要求你方保证今后不再发生类此事件。”
    我方继痛斥对方所谓“公开并共同证实战俘甄别”和所谓“对战俘甄别过程进行公正证实”的荒谬主张，我方代表指出：“为了掩饰你方强迫扣留我方被俘人员的横暴企图，进行你方欺骗世界人民的一贯伎俩，你方在昨日的发言中再次提出所谓‘公开并共同证实战俘甄别’和所谓‘对战俘甄别过程进行公正证实’的荒谬主张。我方早已彻底揭穿并断然拒绝了你方这种欺骗方案。你方在暴力与屠杀的野蛮手段下，一手制造的所谓甄别结果，无须进行任何调查，早已为我方被俘人员的英勇正义的反抗所揭露无余而彻底破产。对于战俘根本就不容许进行任何甄别。所谓甄别的活动本身，就直接违反了日内瓦战俘公约和一切国际公法，违反了战俘回家过和平生活的自然愿望。日内瓦战俘公约第一一八条明确规定在敌对行为终止后，必须不加迟延地释放与遣返战俘，正是为了防止假借‘自愿’的名义，进行所谓‘甄别’来企图扣留战俘的勾当。日内瓦战俘公约第七条明文规定战俘不能在任何情况下声明放弃公约所赋与的权利的全部或一部。无条件全部遣返是战俘应有的权利，不容许以任何名义予以剥夺。你方直接破坏你方自己所一再引用的日内瓦公约，公然在我方被俘人员中进行所谓甄别活动，企图剥夺我方被俘人员不容剥夺的遣返权利。你方还有什么资格提出‘个人的天赋权利’？你方长时期以来，对我方被俘人员进行虐待、威胁、侮辱、迫害、屠杀，以实现你方蓄意已久的扣留我方被俘人员的目的。你方利用蒋介石匪帮和使用李承晚特务对我方被俘人员使用酷刑进行强迫刺字、请愿、写血书、打手印的令人发指的勾当。你方战俘营中根本没有我方被俘人员表现意志的自由，只有你方使用各种方法强迫我方被俘人员的自由。你方将我方被俘人员强置于这种地狱般的暴虐控制下，而你方却还居然敢于提出‘公开并共同证实战俘甄别’，‘对战俘甄别过程进行公正证实’。请问在这种情况下，有什么具有自尊心和正义感的公正机构，愿意到充满着公开与暗藏的虐待、迫害和威胁的你方俘虏营去忍受你方的玩弄与侮辱？我方已在五月二日提出了完全公平合理的折衷方案。现在会议之所以没有进展，完全是因为你方坚持强迫扣留我方被俘人员当炮灰的主张。我方坚决不可动摇地反对你方这种片面无理的主张。自从五月二日以来，你方始终采取不惜使谈判破裂的办法，企图强使我方接受你方片面无理的方案。我必须坦白指出：如果你方决意破坏停战谈判，你方就应该正式宣布停战谈判的破裂，否则我方将坚持会议的经常的进行，而我方将在会议上继续坚决不可动摇地反对你方片面无理的方案。你方昨天又一次声称：你方不准备从你方片面无理的方案退让。我要再次质问你，这样做，你方是不是准备破裂停战谈判？你方应该清楚知道你方这种恫吓的手段除向全世界证明你方毫无谈判诚意以外，不论在会场上或战场上都已遭受到惨重的失败。如果坚持下去，还将遭受更惨重的失败。”对方对于我方的严正指斥，犹图狡赖，妄称其在暴行与屠杀下，一手制造的所谓“甄别结果”为“事实”，并再次提出了无限制休会的建议。我方代表严词指出：“事实是你方对我方被俘人员接二连三地进行屠杀，企图强迫扣留我方的被俘人员。事实是你方连续地进行惨无人道的轰炸扫射，毫不关心你方自己被俘人员的利益。我方坚决不可动摇地反对你方片面无理的方案。除非你方正式宣布谈判破裂，我方将坚持会议的正常进行，继续在这一会议上向全世界人民揭露不容抵赖的事实真相，揭穿你方的欺骗，继续坚决不可动摇地反对你方片面无理的方案”。代表团大会定于十三日十一时继续进行。
