### 世界各国劳动人民举行示威游行  庆祝“五一”节表示保卫和平决心

1952-05-05
第4版()
专栏：

    世界各国劳动人民举行示威游行
    庆祝“五一”节表示保卫和平决心
    【本报讯】据新华社讯：在“五一”国际劳动节这一天，全世界各国劳动人民都举行了示威游行，以庆祝这一劳动人民团结和斗争的节日，表示他们保卫世界和平的决心。苏联各共和国的首都都在
    “为和平劳动的日新月异的成就而努力”及“建设共产主义社会”的口号下举行了“五一”节群众示威。在乌克兰首都基辅，在白俄罗斯首都明斯克，在拉脱维亚首都里加，都有几十万人参加游行。格鲁吉亚首都第比利斯有二十五万多各族人民参加游行，队伍由斯大林机车修理工厂的工作人员带头，这个工厂前身是铁路修理工厂，约在五十多年前，由斯大林领导组织起来的在第比利斯的一次
    “五一”示威，就是由这个工厂的工人带头。斯大林机车修理工厂已提前完成今年头四个月生产任务。
    在欧洲人民民主国家和蒙古人民共和国，劳动人民热烈地参加了庆祝“五一”国际劳动节的大游行。波兰首都华沙约有四十万劳动人民参加了示威游行。波兰共和国总统贝鲁特在检阅时向波兰人民发表简短演说。他说：由波兰工人阶级所领导的波兰人民正在全国各城乡举行示威，表示他们万众一心要建立新的更幸福的生活，要加强争取和平的斗争。捷克斯洛伐克首都布拉格在“五一”节穿上了鲜艳的节日盛装，成千成万的布拉格市民排成五行通过温西斯拉斯广场。参加游行的工人都高举表示他们生产成绩的说明牌。萨波托斯基总理宣读了共和国总统哥特瓦尔德告捷克斯洛伐克人民书，号召捷克斯洛伐克人民争取社会主义建设的新成就。在罗马尼亚首都布加勒斯特，五十五万劳动人民在装饰辉煌的斯大林广场上举行了历时五小时以上的示威游行。罗马尼亚工人党中央委员会总书记乔治乌—德治及工人党的与政府的其他首长亲临检阅。在匈牙利首都布达佩斯数十万劳动人民在英雄广场举行了动人的游行，游行群众热烈向主席台上的匈牙利劳动人民党总书记拉科西及党和政府的其他首长欢呼致敬。保加利亚首都索非亚举行了军事检阅和三十万劳动人民的示威大游行。当保加利亚部长会议主席契尔文科夫等党和政府首长在季米特洛夫陵墓的中央讲坛上出现时，全场群众报以热烈的欢呼。蒙古人民共和国首都乌兰巴托在苏赫巴托尔广场举行了武装部队检阅和八万劳动人民的示威大会。
    德国人民在“五一”节举行声势浩大的示威，反对美帝国主义重新武装西德及西奥地利。德国全国各地在“争取和约、反对‘一般条约’！”的中心口号下，举行示威。柏林市约一百万居民参加了群众示威。德意志民主共和国总统皮克号召德国全体人民，首先是德国工人阶级，起来制止缔结军事性的“一般条约”，加强全国反对把西德拉入帝国主义阵营的运动，为取得关于举行全德自由选举的协议和成立全德政府、争取缔结对德和约而斗争。在西德，劳动人民不顾占领当局及德国反动派的阻挠和迫害，仍然以巨大的集会游行表现了他们争取统一及和约、反对重新武装和分裂德国的“一般条约”的坚决意志。
    在法国，巴黎好几十万劳动人民在民族广场举行了“五一”节大示威。示威者高呼：“法国人民决不与苏联作战！”“争取越南和平！”“美国人滚回美国去！”“争取法国的独立！”“与东欧国家和中国进行贸易！”“对美国帝国主义者作战的中国人民、越南人民和朝鲜人民万岁！”“我们要求惩罚发动细菌战争的美国罪犯们！”
    在意大利，十五万罗马劳动人民参加了意大利总工会召开的五一节大会。大会的口号是：争取和平、争取意大利的独立自由、争取工人阶级的团结、争取工作与提高工资，反对失业与贫困。
    在英国，英国共产党伦敦区委员会在为团结、和平、社会主义而斗争的口号下，组织了“五一”节庆祝大会。英国共产党总书记波立特在会上谴责美国使用细菌武器，要求大大削减军费、缔结五大国和平公约、要求英军撤出朝鲜、马来亚和埃及，并且号召大家坚决进行斗争，反对美国对英国生活各方面的压迫。
    比利时各城市人民和荷兰各地劳动人民，都在保卫和平的口号下举行了示威游行。
    拉丁美洲许多国家的劳动人民不顾警察的迫害，庆祝了五一节。在玻利维亚首都拉巴斯，有一万五千名工人举行了示威游行，要求立即把锡矿收归国有，并要求美国使团撤退。智利首都圣地牙哥的运输工人以罢工纪念五一节。五千名工人在圣地牙哥举行了示威游行，要求把铜矿收归国有，并抗议智利最近与美国所缔结的军事协定。在墨西哥，劳动人民也举行了巨大规模的示威游行。美联社驻墨西哥城记者报道：今年墨西哥城所举行的五一示威游行是该城空前盛大的一次五一游行。据各工会报道，参加者有五十万人以上。
    纽约市和郊区的好几千劳动人民五月一日在联合广场举行了五一示威游行。今年“五一”游行的中心口号是为争取和平及反对战争贩子而斗争。游行示威者要求废除亲法西斯的史密斯—麦卡伦法和塔夫脱—哈特莱法，并要求终止对共产党领袖的陷害审讯，释放他们出狱。美国民主运动的著名领袖斯特劳斯、法斯特、派特逊、康恩等人在台上向示威者讲话，他们都号召人民在斗争中团结一致，共同争取和平、反对美国统治集团企图发动另一次世界战争的憎恨人类的计划。
    印度各大城市如德里、加尔各答、孟买、康波尔、阿姆利则、阿拉哈巴德、马德拉斯及印度南部各城市等地的工人和其他阶层的人民，都举行了集会与示威游行庆祝“五一”节。在加尔各答，工人们分别在几处举行了游行和盛大集会。演说的人在这些集会上都号召工人们团结起来。
    泰国首都曼谷民众不顾内政部的禁止，于五月一日在全泰职工联合总会主持下举行盛大集会。在会上发言的人号召工人们继续为争取他们的权利而斗争。
    黎巴嫩首都贝鲁特的工人在五月一日举行了示威游行。要求增加工资，巩固工人阶级的团结。示威者整齐地喊着向苏联致敬，争取世界和平，反对侵略性的“中东司令部”，支持突尼斯、摩洛哥及朝鲜人民的反帝国主义斗争的口号。
