### 坚决反对美国强迫扣留战俘

1952-05-09
第1版()
专栏：社论

    坚决反对美国强迫扣留战俘
    在南日将军建议终止行政性会议之后，停战谈判目前的情况已大白于世。朝中代表团在五月二日就已经提出了解决谈判中所剩余下来的三个问题即中立国提名问题，限制修建机场问题和战俘问题的整套方案：我方在中立国提名问题上，同意美方所提双方各提两个中立国家的办法，而美方则必须在机场问题上，同意我方主张，取消对双方修建机场的限制，并在战俘问题上，同意在我方三月二十七日所提的折衷方案的基础上来加以解决。现在，就是美国侵略者自己也不得不承认机场问题其实并不是一个问题，而表示要取消对修建机场的限制了，因此，中立国提名问题与机场问题基本上已经不成问题。在今天，唯一障碍停战谈判使之不能达成协议，唯一阻挠世界人民对朝鲜和平的热烈愿望使之不能实现的问题，就是美国侵略者自始至终坚持主张的强迫扣留（即所谓“自愿遣返”）战俘的问题。
    美国侵略者深知他自己在这个问题上已与全世界人民的和平愿望处于对立的地位，因此，美国侵略军统帅李奇微急忙于五月七日发表无耻声明，把强迫扣留战俘问题用单纯的数字，即所谓美方遣返七万名我方被俘人员来交换我方遣返一万二千名对方被俘人员的说法来加以混淆。同时他并狡恶地说什么在停战以后，可以由国际机构访问在他们血手控制下的“反对遣返”的战俘，似乎这些被访问的人将在敌人的控制之下，有表达自己意志的自由。李奇微更把他们这种卑鄙残暴的强迫扣留说成是什么“人道的立场”，好像这是为了“保护”战俘而不得不采取的行动。综合这些无耻的欺骗说法，李奇微显然是要把他们自己说成在战俘遣返问题上已经作了很大的让步，而我方并未作任何让步，因而他宣称“不会再退让一步”，以便造成其破坏停战谈判的根据，来继续延长朝鲜战争，并维持美国所急需的国际紧张局势。但是战俘问题开始谈判以来五个多月的事实，却正在响亮地打着李奇微的嘴巴。事实证明，在遣俘问题上只有我方才真正作了实质上的让步，完全没有作过丝毫让步的正是美方。
    自去年十二月遣返战俘问题谈判一开始，我方就根据战俘自然的愿望和日内瓦公约的规定，提出了全部遣返战俘的主张。而美方则一开始就蓄意背弃日内瓦公约，提出了实际是强迫扣留战俘的所谓“自愿遣返”的主张。在去年十二月十八日美方提交我方的战俘名单中，我方十七万以上的被俘人员竟只有十三万二千余人的名字在内，这显然是敌人有意要扣下我方四万余人。我方为了解决问题，使停战谈判得以早日达成，来实现世界人民对朝鲜和平的迫切愿望，乃于今年三月二十一日提出了遣俘原则，以双方在一九五一年十二月十八日提出的战俘名单的总数为根据，进行校正的工作。这一主张显然是我方的让步，因为在这个原则之下，美方就可以按其十二月十八日所交的十三万二千余人的名单为根据而不以美方曾经承认的十七万多人为根据进行校正。到三月二十七日，为了进一步照顾战俘能够回家过和平生活的愿望，我方又提出一个折衷方案，规定中国人民志愿军战俘和联合国军战俘必须全部遣返；朝鲜人民军战俘和南朝鲜军队战俘凡原籍或家庭在其本方军队控制地区内者亦必须全部遣返；而双方朝鲜籍战俘之原籍或家庭在收容一方地区内者，如本人要求回家过和平生活，可以不必遣返。人们可以看得很清楚，我方在这个问题上，又作了一次让步，即不但照顾到了可能愿意留在家乡的战俘，并且照顾到了所有战俘和所有战俘的家属们要求一家团聚重度和平生活的愿望。这是一个完全合情合理的折衷方案。我方这些让步，难道是美国侵略者所看不见的吗？不是的，美方在三月二十五日的会议中，曾经表示“三月二十一日的提案，经过适当调整，很可能构成这种解决方案的适宜的基础。”美方还曾在四月一日的会议中，表示要对方遣返十三万二千人的数目太高了，十一万六千人的数目可能更近于要交换的数字。但在经过校正双方战俘名单的工作进行之后，美方的态度突然从其在三月二十五日和四月一日所表现的立场上缩回去，显出其一贯的反复无常的面目，竟于四月十九日向我方提出了要扣留我方十万被俘人员而只遣回七万被俘人员的可耻数字。与此相反，我方在四月十九日所提出的一万二千人的数字，则是在十二月十八日所提出的名单中加上了新俘获的完全数字，也就是我方俘虏营中所有应予全部遣返的战俘数目。
    从上述的关于战俘问题的谈判情况看来，显然的敌人所谓将予遣返的七万战俘数字，不过是他们决心破坏日内瓦公约、并变本加厉地实行强迫扣留我方被俘人员、拒绝作任何妥协的明证。而我方的一万二千数字则是我方始终照顾战俘要求回家重度和平生活的愿望和坚持全部遣返的日内瓦公约原则的最好说明。
    美国侵略者说他们站在人道立场，不能遣返全部战俘，因为战俘自己不愿遣返，他们必须保护这些战俘。现在我们来看这些不愿遣返的血淋淋的事实吧。根据美国空降特务众口一词的供状，美国侵略者是费了很大的力量来制造这些事实的。他们违反日内瓦公约，任意把许多李承晚特务甚至与朝鲜战争完全无关的台湾蒋介石特务安置在俘虏联队中的负责地位，令他们对战俘强迫刺字并强代战俘写血书。凡是拒绝这样做的战俘，就被特务们加以集体殴打，甚至在人已经被打伤打昏了之后，特务们就在他们的身上刺字，或拉着他们的手指蘸血去打指印。有的特务甚至用自己的手指蘸着受伤者的血去盖假的指印。这些令人发指的事实，从什么地方显出美方的俘虏营中有丝毫“自愿”的痕迹？在那里，除了惨无人道的虐待、迫害和侮辱之外，那里有人道的影子？美国侵略军根据这种所谓“人道”来制造的所谓“战俘反对遣返”，以及根据这种所谓“战俘反对遣返”而实施的强迫扣留战俘，是完全违反世界人类正义、破坏国际基本公约的非人道的犯罪行为，中国人民绝对不能容忍。
    把战俘放在这样地狱般的控制之下，李奇微及杜鲁门之流还居然敢于声称可以由什么国际机构去访问战俘是否要求遣返。试问特务的刺刀以及其他无数暗藏的虐待、迫害和威胁将如何能容许战俘有自由意志的表现？假如不是美帝国主义者所豢养的所谓“国际机构”，有何具有自尊心和正义感的国际机构会愿意去忍受美帝国主义者的这种玩弄和侮辱？
    从李奇微的声明来看整个遣俘谈判问题，我们可以了解得很清楚：美帝国主义者不是没有看到我方折衷方案的合情合理，更绝对谈不上什么人道立场，而是为着他们有不可告人的隐衷，需要拖延甚至不惜破裂朝鲜停战谈判，以继续并扩大国际的紧张局势，因之故意在停战谈判剩下的唯一问题上，强迫扣留我方被俘人员，使可以达成协议的朝鲜停战谈判又复陷入紧张状态。可是，对美帝国主义者的这种诡计阴谋作斗争已经有了长期丰富经验的中朝人民，是绝不会为美帝国主义者所制造的任何紧张状态所骇倒的。我们要明告美国侵略者：你们的恫吓讹诈，正如在战场一样，决收不到任何效果，而且只会更加坚强我们的斗争意志，来为彻底反对你们的可耻阴谋而加紧奋斗，不达目的，决不休止。
