### 美国一意孤行签订“一般性条约”后  侵略集团内部矛盾更加尖锐

1952-05-29
第4版()
专栏：

    美国一意孤行签订“一般性条约”后
    侵略集团内部矛盾更加尖锐
    【新华社二十八日讯】在美国的高压下，美、英、法三国外长已于二十六日在波恩与西德傀儡政府总理阿登纳签订了“一般性条约”。美国企图通过签订这个变相的单独和约，来加深德国的分裂，把西德拖入北大西洋侵略集团，而公开进行其大规模武装西德以准备新战争的计划。但是，美国这种一意孤行的做法，不仅已在侵略集团内部造成了更大的混乱与分歧，而且只能给自己招来更大的反抗。
    “一般性条约”之签订是早在去年九月美、英、法三国外长华盛顿会议上就确定了的步骤。但是，它自始就遭到德国广大人民和欧洲各国人民的反对。正因为如此，美、英、法三国驻德高级专员与阿登纳之间为缔结这个条约而在波恩进行的秘密谈判，自去年九月开始以后，就一再陷入僵局。特别在今年三月十日苏联向美、英、法三国提出建议缔结对德和约的照会以后，德国和西欧人民要求根据苏联建议的原则缔结对德和约、反对签订“一般性条约”的情绪更趋强烈。这就使美国分裂德国以武装西德的整个政策陷入了严重危机。美国“纽约先驱论坛报”曾于四月十六日在题为“外交大危机”的社论中承认：由于苏联照会的结果，美、英、法三国的外交政策已面临一个“真正的使人苦痛的危机”。
    在这种情况下，美国一方面对苏联建议采取拖延策略，拒绝苏联所一再提出的四国立即举行关于缔结对德和约谈判的建议，一方面即加紧与阿登纳进行“一般性条约”的谈判，来造成既成事实。美国从各方面使用了一切高压手段，强使波恩谈判于五月二十二日匆匆结束，并于二十六日签字。
    但是，美国不顾一切地与阿登纳签订“一般性条约”的措施，首先激起了德国绝大多数人民更加猛烈的反对，并因此而扩大了西德统治集团内部的矛盾。西德最大的反动政党——社会民主党、以及参加阿登纳政府的自由民主党和德意志党，就都因为迫于人民的激愤情绪而不得不公开反对签订“一般性条约”。一贯大力鼓吹西德重新武装的右翼社会民主党头子舒马赫在下层党员的压力下，竟不得不在五月二十二日宣布“谁赞同一般性条约，谁就不再是德国人”。甚至阿登纳自己的基督教民主党内也有许多党员提出同样的反对意见。据法新社波恩消息透露：阿登纳在签订“一般性条约”以前，曾于五月十日在一个秘密会议上“对他的联合政府内所发生的关于一般性条约的危机大肆咆哮”，胁迫各党派撤销它们的反对意见，但是结果并未奏效。因此美帝国主义者目前已在十分担心波恩议会会不会不批准“一般性条约”。美联社波恩二十三日电说：“条约一经签订，就要面临美、英、法、德四国议会批准的障碍了，预料主要的麻烦要在波恩议会中发生。”
    美国不顾一切地与阿登纳签订“一般性条约”的措施，同样也激起了西欧人民更加强烈的反对，并使法、英等国与美国之间的矛盾日益尖锐。这种情形突出地表现在法国政府对签订“一般性条约”的犹疑上。由于害怕法国人民反对武装西德的强大力量，法国政府曾在美、英、法三国外长与阿登纳在二十四日至二十六日举行的会议上，要求美国在签订条约前“保证”重建的西德军队不得用来对付法国，并保证不干涉法国在北非殖民地的事务等项条件，如果美国不同意，法国就不签字。合众社波恩二十四日电承认：“法国的突如其来的要求使得外长会议混乱失措。”只是在美国对法国政府使用高压，以取消对法国的财政及军事“援助”相威胁以后，法国政府才撤销了它的这些要求，而屈从地在“一般性条约”上签了字。
  　所有这些美国在签订“一般性条约”过程中的遭遇，都清楚地表明了美国强行签订的这个“一般性条约”的脆弱性，表明了美国的战争政策在今后还将遭到无数的困难。
