### 哈尔滨市七十一个国营工厂  在“三反”胜利的基础上展开劳动竞赛运动
吴宏毅
1952-05-07
第2版()
专栏：

    哈尔滨市七十一个国营工厂
    在“三反”胜利的基础上展开劳动竞赛运动
    哈尔滨市七十一个国营工厂，在“三反”运动胜利的基础上，展开了新的劳动竞赛运动。据八个产业工会统计，这八个产业的四十个工厂，已有三十八个工厂卷入竞赛运动。竞赛运动虽然刚刚开始，但是，已经带来了重大的成就。在五十二个工厂中，就有三十九个工厂完成和超过了第一季度计划。机械十厂提前十四天完成了生产任务，并超过任务百分之十二。
    各厂把工作重点放到生产上以后，即发动和组织职工，普遍地修订了爱国公约。工人的阶级觉悟因而更加提高，以无比的热情投入竞赛热潮。
    工人自觉地遵守劳动纪律
    铅笔公司邓喜滨工友，过去很落后，不遵守劳动纪律，一面开着机器一面和别人闹着玩。经过教育，提高了觉悟。他说：“这回可知道是给自己干活了，我过去真对不起毛主席和咱的志愿军。”因此，他便在生产上发挥了积极性，产量由以前一天压四百五十斤铅料子，提高到一千五百斤。电工七厂、修配厂等工人们都做了自我批评，检讨了不遵守劳动纪律的错误；有的还写出书面检讨，贴在黑板报上。自来水厂调查股和收款股的部分干部，过去工作态度、责任心是很差的，一天仅能做三小时工作，而且就是三小时也不老老实实做工作，有的藉口出差而回家睡觉，或看电影、看戏。现在他们转变了，每天都是六点上班，八点多钟就出差，直到下午五点才回厂。因此，工作效率显著地提高了，以前每人一天收四十九件，现提高到九十九件。三月份除完成三月份任务外，还把一、二月份未收的水费十四亿三千五百万元收了回来。
    认真执行操作规程，加强和改进了技术管理
    工友们也自觉地认真地执行了各种规程制度，特别是操作规程。因而，事故、故障大大地减少，产品质量显著提高。电工七厂漆皮线小组，由于工友们都按操作规程生产，质量由百分之九十三合格提高到百分之九十八以上。橡胶六厂在车间建立了质量层层负责制、交接班制、过程负责制、机器负责制、保全职工责任条例、工具检查制度等。小组内也建立了定期技术研究和每天下班十五分钟小组会，讨论当天生产和质量问题。工人技术水平提高了，产品质量就改进了。二月份二等品八百十一双，废品一百二十二双。三月份二等品降到五百十六双，废品只三双。制革厂建立了安全分段制，每个工友都划分一定地盘，负责一切安全事宜。修理车间工友自动提出提前半点钟上班，检查机器。有一次第一车间轴瓦活落了，幸被工友王金峰看见，及时修理好，没发生事故。
    先进经验大批出现在竞赛运动中，工人们为了保证任务完成，便动脑筋，找窍门，创造了数以百计的先进经验。仅机器制造工会所属各厂工人就创造了一百八十一件。这些先进经验是包括发明创造、技术改进、改进操作方法、改善劳动组织、合理化建议等多方面的。
    拖拉机修配厂高永江老工友创造了制胶垫机，提高了生产效率六倍，并且还保证了工友身体的安全。皮鞋厂白景和工友创造了削后掌机器，一百个人干的活，两个人即可干，提高生产效率五十倍。
    铁路工厂烘炉小组提出合理化建议，把三寸原料改为一寸原料。因此，由三火打一个，提高到一火打一个；过去一天打三十个，现在一天能打一百多个。新华印刷厂工友，改进了裁纸法，创造了编纸法，过去每匹纸裁一万九千个盒，现在裁二万盒，一年可节省一百匹纸。
    改变了落后的工厂、车间、小组
    在竞赛中，在全体职工努力下，落后的工厂、车间、小组也出现了新的气象。皮鞋厂是一贯完不成任务的工厂，这次也提前六天完成了三月份任务，第一季度超过百分之十五点四，打破了历年来的生产纪录。工友反映：“过去停工没人管，现在意见提上去马上解决。”猪鬃工厂半成品车间，历史上没有一次完成过生产任务，在二月份超过百分之五点五，三月份超过百分之十一。电工四厂烘炉小组，组长刘昌隆以前最落后，生产的时间领着工友玩，烧好的活拿出来凉凉了再烧，就是不打，这回他的思想转变了，领导全组工友搞起竞赛，改善了劳动组织，由一盘炉，改成两盘，全组进行具体分工，建立专责制，三月十三日便全部完成了全月任务。
    新的情况要求及时改进生产管理、技术管理
    随着运动的深入和发展，也暴露出在生产管理、技术管理上还存在着一些缺点，如某些操作规程已不合适，还没有能够适应这种新的情况，及时进行修订。还有原材料供应问题，也应解决，以免使许多工厂发生停工待料现象。先进经验大批出现，奖励问题也应解决。对于以上这些问题，必须予以足够的重视，迅速求得解决，以便巩固成果，克服缺点，继续前进。（本报特约记者吴宏毅）
