### 首都昆虫学家陈世骧刘崇乐等发表书面声明  斥美国“专家”寇兰抵赖进行细菌战的狡辩

1952-05-20
第3版()
专栏：

    首都昆虫学家陈世骧刘崇乐等发表书面声明
    斥美国“专家”寇兰抵赖进行细菌战的狡辩
    首都的昆虫学家中国科学院昆虫研究室主任陈世骧、北京农业大学昆虫系主任教授刘崇乐、中国协和医学院寄生科教授冯兰洲、中国科学院昆虫研究室副主任朱弘复、北京大学医学院寄生虫学科副教授赵振声、华北农业科学研究所技正曹骥和北京大学农学院昆虫学系副教授陆宝麟等，发表书面声明，列举无可辩驳的证据，痛斥美帝国主义的御用
    “专家”寇兰为抵赖美国侵略者在朝鲜和我国东北进行细菌战所作的狡辩，并呼吁美国正直的科学家阻止美国政府继续进行细菌战争的罪行。书面声明全文如下：
    我们，中国首都—北京—的一部分昆虫学工作者，最近看到了美国寇兰博士在纽约发表的谈话，对于美国进行细菌战的事实，发出了歪曲的同时又对中国人民加以诬蔑的论调，因此，我们本着每个人应有的良知和正义感，本着科学工作者应有的实事求是的精神，不能不加以驳斥。
    首先我们应该指出，美国侵略者在朝鲜及在我国东北、青岛等地连续地进行细菌战，已经是无可否认的事实。已经被发现的那些细菌弹，带菌虫子，带菌毒物以及不应该有而已经发生的疫病，这些事实都是无可抵赖的。
    但是，寇兰博士看到了一些照片，而且仅仅是一些照片之后，他就下了一个结论，说这些昆虫是“没有一种能够带病菌的”。诚然，根据一般医用昆虫教科书来说，有一些美国飞机在朝鲜以及我国东北地区撒布下来的昆虫，是没有被提到过的。可是在人工培养之下，特别是美国这样早在第二次世界大战的时候，已有几千个科学家在进行研究这种毒害人类的方法，许多昆虫都可能被利用作传播疾病的工具。当然不一定要挑选吸血的昆虫，因为谁都知道，刺吸血液不过是昆虫传播疾病途径之一而已。更无须乎像寇兰博士所想像的将疫菌注射入虫身，才能进行细菌战。我们相信美国马兰州、密西西比州等等研究细菌战实验室中的杀人专家们是决不会这样愚笨的。
    为了说明以上的事实，我们可以举一个明显的例子，就是寇兰博士所提到的那些蝇子。我们已经鉴定了它是属于Hylemyia（S．I．）属的花蝇，是朝鲜以及我国东北地区，在美国飞机侵扰之后，在雪面或冰冻的地面上成群发现的。这类蝇子从没有被认为是一种卫生害虫，但是细菌学家，经过各种的检验，已完全证实，它们带有可怕的炭疽杆菌和其他病菌。我们不知道寇兰博士对于这一件事实，作何感想。我们更可以告诉寇兰博士，你国的军队不但在利用昆虫，而且也在利用其他的东西，甚至羽毛，来作为传播疾病的工具。因为从你们飞机所投下的羽毛上，我们同样的分离出了炭疽杆菌。一个正常的人，谁能想得到羽毛也会被人用作杀人的武器呢？美国利用这些昆虫，甚至禽类的羽毛，来替代一般所熟知的医用昆虫，它的用意之一，无疑是在掩饰自己的罪行，或者来避免我们的注意，正足以说明它是何等的阴险和狡猾。
    从上面所说的那些事实，很清楚，我们是不能用平常一般书本上的见解来估计细菌战的，像寇兰博士这样的一个昆虫学家，竟会这样的武断，这使我们不得不认为他是歪曲了事实，违背了良知，在替他本国政府所做非人道的罪行作辩护，这是一件十分遗憾的事。
    由于寇兰博士不了解新中国的实际情况，仍旧用他陈旧的印象来随便猜测我们的卫生情形。其实正因为我们对于卫生工作的注意，才会使美国侵略者企图散布的疫病，没有能够扩大蔓延。寇兰博士以轻率的态度，对我们人民妄加诬蔑，这是我们不能缄默的。
    科学最高的目的是为人类谋幸福。近百年来昆虫学在这方面的贡献，尤为重大。现在昆虫学竟被战争贩子利用作违反人性的杀人武器，凡是衷心主张人道正义，维护科学尊严的科学家，都感到万分愤怒，不但自己不参加这种杀人的工作，还应规劝已往参加工作的人们悔过回头，更不该来替证据确凿的细菌战争作狡辩。所以我们要向正直的美国科学家呼吁：立即采取有效的方法，阻止你们政府继续进行细菌战争，否则，你们政府一定要受到全世界正义人民的最严厉制裁。
