### 和美俘谈话后对于美国发动细菌战的进一步了解
陈世骧
1952-05-27
第3版()
专栏：

    和美俘谈话后对于美国发动细菌战的进一步了解
    中国科学院昆虫研究室主任　陈世骧
    我以昆虫学工作者的资格，参加了朝中专家记者所组织的联合讯问团，对美国细菌战俘伊纳克及奎恩，进行了多次讯问。在这些询问的谈话中，两战俘对于他们受细菌战训练的经过和奉命投掷细菌弹的情况，都有很明确很具体的说明。他们所供认的事实，不但使美国侵略者无法否认，无法抵赖，同时也使我们对于这个细菌战的准备内幕，发动情形，得到更多的了解。尤其值得注意的，是这些供认出来的事实，一方面和我们在朝鲜及中国所发见的罪证互相吻合，另方面却又可以和侵略者一面撒菌，一面撒谎的狡猾行动彼此印证。这里仅就有关于昆虫方面的两点，提出说明。
    一、两战俘的供词证实了美国对于细菌战的研究，由于长期地积极地进行，已有极大“发展”：细菌武器种类繁多，撒布方法极尽其毒辣阴险。在昆虫方面，几乎任何种类都可用来传布细菌，并且可以不受时间地点的限制。例如奎恩供称，讲课员阿西福克曾说：“细菌战的研究，已开辟了无限的领域……。”在昆虫方面，“差不多任何虫子都可用来传布细菌”，虫子“经过选择与培养可以耐寒，不吃东西也可以活得很长久”。“细菌可以借多种不同的昆虫和齧齿类的动物而传播，这些昆虫和齧齿类动物是在实验室的条件下培养了好几代，使它们在任何时间任何地点，即使在最不利的条件下都能生存而挑选出来的”。伊纳克供认威尔逊也曾说明“蝇、蚤、蚊、虱及其它许多昆虫都可用来传布细菌”。这两个训练细菌战的讲课员所说的话是十分重要的，一方面，他们的内容是基本一致的；另方面，和我们所发现的罪证也是十分吻合的。我们发现美军空投的带菌昆虫，正如这位研究细菌战已有多年的阿西福克所说，很多是属于“任何昆虫”之类，是医学昆虫学上没有名籍的，但它们却是带菌的；例如黑蝇、黑跳虫、狼蛛等等，在细菌战前，不会相信它们带有那么多的病菌如炭疽杆菌、巴氏杆菌、痢疾杆菌，伤寒杆菌等，而美国的细菌工厂却选中了它们，把它们培养成为带菌的昆虫，作为细菌战的武器。这些空投的昆虫，同时也正是在不该出现的时节，不该出现的地点出现的。黑蝇、狼蛛，在朝鲜和中国东北，应到四五月间，才能在田野活动，但在上述地点二三月间零下十度的气候下，却于美国军用飞机飞过后，都成群地在雪面上出现。油葫芦是以卵过冬的，在东北宽甸美国飞机空袭以后，却成批地在雪面上出现；黑跳虫可以在雪面上、水面上或潮湿的地方活动，但奇怪的是在美国飞机过后，这虫子竟在我们战士的帽子上衣服上发见。这些正是和阿西福克所说的“任何时间任何地点”，完全吻合。
    二、两战俘的供词，证实了美国的细菌武器，是用种种伪装的方法来撒布的。他们把细菌弹的外表，造成和普通的五百磅炸弹一样，并且称之为“不爆炸的炸弹”；他们把带有降落伞的容器（内装带菌的昆虫、小动物或其他物体），装成和照明弹相似。他们的目的，显然以为这样便可使我们麻痹，不易发觉，即使发觉了，也可借此来狡辩抵赖——这正是他们目前所扮演的丑剧。这种伪装的办法，表演在昆虫方面，也是极其明显。我们可以看出，他们撒布带菌昆虫所用的伪装，主要是三种方式：第一是尽量利用经常所不认为是医学昆虫的种类，这些种类既可麻痹我们的检查，又可作为狡辩抵赖的本钱。试听太平洋彼岸的昆虫学者不是正在大唱高调，说这些昆虫完全无害，绝对不能带菌吗？所可笑的是我们已经证明这些虫子，不但确实带有病菌，而且不止一种。第二是尽量利用分布广泛的昆虫，在中国、朝鲜和其它地域都有的昆虫，其居心也是使我们不易发觉，而在他们则易于狡赖，甚至更可无赖地说，这些虫子既是我们所原有的，则即使空投下来，对我们也不会有多大作用。第三也可能用虚虚实实的手段，在带菌昆虫之外，也撒布些不带菌的种类或个体，来混淆我们的检查。例如油葫芦和石蝇，我们有确凿的证据，证明是美国空军所撒布的，但至今尚没有检查出病菌。这些虫子，很可能是他们用来做掩护的。
    总之，从一切方面看，都可证明美国在计划使用细菌武器的时候，便已抱着消灭罪证的企图，进行消灭罪证的准备，妄想借此来逃避正义人士的声讨，而达到其杀人不见血的目的。然而这一切的阴谋是徒劳的，事实已十分明白，美国发动细菌战的罪行，不但是在我们方面有许多人证物证，而亲自在朝鲜投掷细菌弹的美国空军人员，亦已供认了具体的事实。这个罪行，不管它伪装得如何巧妙，如何秘密，已经是铁证如山，原形毕露了。但是反过来说，他们的伪装行动，却已达到了局部麻痹我们的目的。一月一日发动的细菌战，直到四星期以后才被我们发觉。因此，我们可以肯定地说，美国细菌战的罪证，必然有很多尚未发现，我们必须要提高警惕。
    现在，美国发动细菌战的黑幕，已由细菌战俘伊纳克和奎恩的供认，而更明白更彻底地暴露了。世界上如果还有人对美国侵略者抱有幻想的，对他们的罪行表示怀疑的，特别是纯正的科学工作者们，在侵略者的科学伪装下可能曾被蒙蔽，正如我们最初被蒙蔽一样，现在，面对着这些铁的事实，亦必是恍然大悟了。我们要呼吁全世界的一切纯正的科学工作者们，一切爱好和平主持正义的人们，为了维护科学尊严，保卫世界和平，必须共同起来，制止美国细菌战的暴行。
