### 北京市郊区高碑店农民业余速成识字班的实验工作
土光
1952-05-06
第3版()
专栏：

    北京市郊区高碑店农民业余速成识字班的实验工作
    土光
    北京市郊区高碑店农民业余速成识字班，在中央教育部、青年团中央和北京市人民政府文教局的直接指导下，于一月十日开学，四月六日结束。每晚上课两小时，实际上课共一百六十四小时。（除上课时间外，学员每天课外复习约两小时。）速成班共有学员二十六人，男女各半，都是青壮年农民。他们原来的文化程度是：有五个人念了农民识字课本第二册的半本，有十五个念了农民识字课本第一册的半本，有六个没念过书。经过三个月的学习，学员们都认识了农民识字课本中的一千六百三十八个生字，在阅读通俗读物中，识字数又都增加了一些。他们一般地都看过小人书、“学文化”、“华北人民”、时事小丛书、中国青年报及赵树理著的“传家宝”等通俗读物。在抄写生字和做课外作业时，字写得都很端正。在写作方面，一般地写了二十封以上的信，每封有三、四百字，还能写日记和自传。
    全部教学过程可分三个阶段：
    （一）注音符号和拼音教学：这一阶段的教学时间共用了十六小时。直到学员们经过互相考问、帮助，达到能够“搬家”、辨认无讹时，才转入拼音教学。
    拼音教学的重点是学好双拼音。在进行拼音教学时，首先要向学员讲清双拼音的要领——前音轻短，后音重而稍长。告诉他们学好拼音，就可以学习所有汉字。学拼音时，切忌在注音符号旁边用汉字标音，这样，学员容易记汉字而不学拼音。在学员较为熟悉了双拼音的方法后，即进入三拼音的练习。在学三拼音时，可先利用祁建华同志“先拼一、二音，再和三音拼”的方法，待学员较为熟练后，即可转入“一气呵成，又轻又捷”的三拼方法。如能达到这种程度：学员们由开始时的不敢肯定音，经过教师不断地耐心帮助和鼓励，达到连三拼音也能脱口而出，敢于肯定音，就可转入突击生字的阶段。
    （二）突击生字：大量突击生字，是进行速成识字教学中最紧张的阶段。这一阶段共用了四十八小时。突击认识了一千六百三十八个生字。
    突击生字时用的字表，我们以为最好以词为单位，把字表变为“词表”。这样可以帮助学员的记忆，使讲解字义时更为容易，也能使学员在突击生字时的思想更为集中。突击的词，最好全是生字，至少其中有一个是生字。这些生字，可以按照阅读教材（我们用的是农民识字课本）上生字出现的次序来排列，由每个生字所组成的词，最好从出现该生字的原课文中去挑选。由于学员自己在突击生字中有很多记字的方法，可以吸收他们的经验，把不易编成词的生字，再把字形相近的排列一起。这样，可以使阅读时免去很多困难。
    开始时，我们对这一点是不够明确的，最初三天，曾突击以短语和较长的词及句为单位的生字，造成学员顺口溜的现象。如教师问学员认识短语
    “中华人民共和国万岁”中的“国”字时，他就慢慢地先低读过“中—华—人—民—共—和”后，才大声地喊出一个“国”字来。在改成突击以词为单位的生字时，也未遵守上述原则，致编选的词中，有很多字重复次数太多，有些词不合群众的口语，学员们念起来感觉“绕嘴”。如“虚伪”、“采取”、“硬煤”等，学员就老念成“伪甲长”、“采桑”和“煤块”。
    农民业余学习的特点是：学生常被其它事情烦扰，思想不能集中，学习时间分散拖长。我们根据这个特点，就用“分册突击”的方法，来突击学习生字，首先突击了一千零十个最常用的字，等学员能读“学文化”以后，再突击学习农民识字课本中的另外六百二十八个字，突击完三册课本上的生字，就阅读三册课本（余类推）。这样，可以使突击过的生字，初步得到巩固。
    突击生字时的教学步骤，首先是由教师领导学生拼音，念生字，并给以简单的讲解，然后再由学生自学互助，达到能离开注音符号，自由地念出音来。然后又抽查一两个学生，或由组长检查统计，以检查教学效果。这三个教学步骤的时间，约各占三分之一。每晚突击生字数，一般是八十个左右。
    在突击生字时，要深入了解学员记生字的办法。如有的学员把“收”字记成“厶ㄥㄨ”，“定”字记成“宀下人”，有的把“捣蛋”字圈出来多念几遍，这样，可以丰富老师的教学经验，鼓励学生的复习情绪。分册突击学习生字以后，切忌打乱字表进行“复习”，因为突击学习生字时，学员刚刚占有字音，打乱了就很难认识。应该马上转入阅读，发挥成年人理解力、判断力和联想力强的优点，在阅读中巩固字音，占有字形。
    （三）阅读：抄写和写话相辅并进阶段：在学员突击了一千六百多个生字以后，来一个细嚼的消化过程，在学员初步占有字音的基础上，由“一会”向“四会”发展，使之巩固提高，是完全必要的。在进行中，一方面仍要贯彻“分散四会难点，逐步占有”的原则，同时，也要贯彻“一环套一环，交叉与相辅并进”的原则。首先要以阅读为主，抄写为副，然后再以抄写为主，阅读为副，进而阅读和写话并进。这一阶段共用了一百小时，计阅读五十七小时，抄写十四小时（其中有四个学员用了二十小时），写话二十九小时。
    阅读时，首先是阅读农民识字课本，其中又分三个小阶段。在分册突击生字中，曾阅读一次课本，目的在于巩固字音，不要求学员读成句和了解内容。每天读十五课到二十五课不等，遇到不认识的字就圈下来，交给教师，重新突击，或由学生在生字旁边注上音。第二次阅读，要求更多地了解字义和课文内容。在阅读时，要由教师作示范诵读，或优等生领读。阅读分量一般是每天十课到十五课，每小时五课至八课。每小时的教学步骤和突击生字时差不多。教员领读，学员自读互助和抽查各占三分之一。第三次阅读，要由教师进行重点讲解，用讲解指导阅读，通过阅读来指导写作。这一小阶段，可以放在抄写单字和课文以后。在重点讲解时，主要是讲三、四册中有关语文知识的课文。如在读第三册时，讲了两课“照直写，写明白”和“怎样写信”，并结合阅读课文，让学生了解这两课课文的精神，就可让他们写信。在熟读过农民识字课本后，我们又展开了一次阅读通俗读物的活动。
    我们把抄写时间放在第二次阅读以后，这时学员已能初步地巩固了学习字音的成绩，并初步占有了字形，给写字打下有利的基础。在未写字以前，先告诉学员写字的方法：如先上后下，先左后右，先外后内，先横后竖，先撇后捺等。其次，要学员懂得偏旁和部首，把相同的字依次选出来抄写。这样可以使学员逐渐地而又很快地学会笔顺，由写字时
    一笔一笔地照猫画虎，到一部分一部分地照着抄写，很快掌握住写字的方法，提高写字的速度。这
    一阶段学生们抄写的速度，一般地是每分钟抄写两个字到四个字左右。
    在已能认、读、写的基础上，就可以向“学以致用”的方向发展。学员在学习中出现了不平衡的状态，这时，学习差的学员可以在抄写单字后抄写课文，学习好的学员可以练习写信；教员要抓紧培养后者，用滚雪球的办法，使学员一个一个地跟上来要求写信。这时，如上所述，就可以采取阅读和写话齐头并进的办法，用阅读指导写话练习。
    在写话中，首先要打破学员的顾虑，让他们敢于写话。写话练习中最好的办法是写信，教员要给学员具体指导，启发学员思想，如教员讲故事，由学员编写，或由学员写自己熟悉的事情。发现他们写的有语意模糊的地方，便要帮助他们，把事实“照直写，写明白”。
    我们在这一阶段的教学中，主要的缺点是没有有计划地组织学员阅读通俗读物，在抄写中忽视阅读。因此，少部分学员有“回生”现象，在写话前搞了一个星期的造句，如填空白、用词造句等，学员感到困难。他们说：“写信容易造句难。”
    通过这一次实验，我们对在农民中用速成识字法进行识字教学，有以下几点体会：
    用速成识字法进行识字教学，是一件复杂的工作。在开班以前，要使得党和青年团支部、村干部、学员家属的重视，要向学员讲清能够速成的道理。在学习中，要随时解除学员的怀疑和顾虑。如他们开始时抱着试试看的态度，每一教学阶段开始时，他们总是怀疑：“我还能看书？”“我还能写字？”“我还能写信？”教员就必须向学员进行说服教育，提高他们的信心。对于自大轻浮和畏难退缩的思想，要进行具体的批评和帮助；发挥辅导员和小组长的作用，让他们团结骨干，带动全组，突破“死角”。
    其次，必需贯彻群众路线的教学方法，才能更高地发挥教学效率。在进行教学时，要组织教学研究，吸收辅导员、小先生、小组长参加；课后要经常地进行访问，必要时开检讨会。但我们这次的实验由于教员的流动性较大，这一工作做得不够好。很多问题都在事后发现，因此走了些弯路。如我们接近成绩好的学员较多，常根据他们的要求来规定教学进度，使成绩差的学员感到进度太快。
    最后，要掌握农民是分散的小生产者这一特点，来确定业余速成的教学方法。如前述的分册突击，阅读、写字和写话要交叉前进的方法，就是根据这一特点来确定的。
