### 陈永康是怎样培育水稻秧苗的
龚樾苏
1952-05-26
第2版()
专栏：

    陈永康是怎样培育水稻秧苗的
    龚樾苏
    农民说：“秧好半年稻。”苏南松江县水稻丰产模范陈永康从做秧田，落谷（播种），直到插秧移种，都有一套很好的办法。他的秧苗没有瘟病，也没有长短不齐的现象。松江县一般稻区的秧苗还正在发芽的时候，他的秧苗已有二三寸长了。秧苗根根健壮，整整齐齐，叶色绿得使人欢喜。
    照陈永康的经验，要想使秧苗生长得好，需做好以下三桩工作：
    第一桩是做秧板、落谷。陈永康做秧田时，先把红花草翻到地底下（陈永康在秧田上种红花草，春耕时把红花草翻到地下做肥料。翻时不能埋得太浅，浅了红花草烂不透，稻秧长出来就容易烂），然后把秧田的泥捣得烂熟，用狭木板推平，不使有高低不平的地方。每块秧板（即播种稻秧的苗床）宽四尺，每两块秧板中间留一尺宽的人行道，秧田四面开个水沟，外面再筑个挡水埂，便于在灌水时掌握水量，使水徐徐流入。等秧板变得稍硬而平滑的时候，就可以稀播稻谷在秧板上。
    第二桩是认真管理秧田水。陈永康是用干谷播种的。落谷后，把秧田水全部排掉，让谷干晒一两天。他见到秧板上有小缝时，第二天清晨就往稻田里上水，水深正好淹没到一粒谷。如果天气好，浸两天一夜，稻谷抽芽以后，就要清晨灌水、晚上放水。需七八天功夫，一直这样做。等秧苗长到一寸多长以后，就不必日夜换水了，只要在秧田里经常保持清鲜的水就行。为什么出苗时期要白天灌水呢？因为白天没有水，秧脚容易被日光晒坏。（但灌水也不宜太多，秧板上的水深一、二分为最好。水太多了，秧苗全被水淹没，受不到阳光照射，秧叶容易发烂。）为什么要晚上放水呢？因为秧苗在无水的秧板上根扎得稳，可以发育得快，而且粗壮。
    （编者按：苏南天气温暖，日夜温度相差不大，适于秧苗生长，所以白天灌水，晚上放水。但北方很多地区在秧苗生长期间日间温度不很高，夜间温度更低。这就需要白天放水，使秧田温度增高；晚上灌水，以保持田面的温度，以免因夜里太冷对秧苗的生长不利。南方有的地方温度更高，白天日光强烈，把水晒得发热，容易发生瘟秧、坏秧，在水温太高时白天还需要排水、换水。总之，对于管理秧田水的具体方法，各地应看当地的具体条件而定。学习陈永康认真管理秧田水的精神是十分必要的，但应注意，不一定要使用他在苏南的自然条件下所用的具体办法。）
    落谷后七八天到十来天的时间内，管理水的工作非常重要。陈永康说：“熟习种田的人都晓得，日夜放水、灌水，确实麻烦；懒惰的人，往往不肯这样做，所以秧苗长得不好。”在落谷出苗前后，如果遇到大风雨，就更要加强管水工作。落谷后，如遇大雨，陈永康反把秧田水加深，使秧苗或稻谷全部淹没在水里；这样就可以保护秧苗、稻谷，使它们不被大雨点打坏、冲掉，不被大风吹歪、吹掉。最近一次大风雨时，陈永康互助组刚落谷没几天。他们连夜到秧田灌水使之加深，管好秧田。在这次大风雨中，松江县城西、天崑等区落的稻谷，被冲掉了一成，损失很大。陈永康互助组的稻谷不但没有被冲去，而且出苗很好。大雨时加深秧田水是临时的；雨一过就要把水排去，使秧田内经常有新鲜水，没有积水、污水。雨后放晴时，陈永康还耐心地用手把秧沟里的清水徐徐泼在秧苗上，洗去下雨时湔在秧叶上的泥浆。这些泥浆黏在秧叶上，容易坏秧；用清水洗濯，是防止发生病秧的好办法。
    管理秧田水，最要紧的是不能有积水、污水；经常要保持新鲜的水。这样不但可使秧苗出得齐、发育好，而且能防治瘟秧。在污水、积水中，病菌多而且容易滋长，最容易发生病秧；经常换水，可以保持清鲜，病菌减少，且不易繁殖，就可避免病秧的发生。陈永康掌握了这种科学的管理水的方法，所以他的秧田中，几十年来很少发生瘟秧病，秧苗年年长得粗壮健康。
    第三桩是秧田施追肥。陈永康对秧田施追肥也是很讲究的。往年他只施一次人粪；今年的秧苗因落谷后，阴雨过多，发育不快，改施两次肥料。第一次在秧长一寸左右时施，施的是人粪。在五月六日下午四时，他们先排水使秧板脱水，秧板和水沟相平，施上人粪；面积七厘的纯秧板施一担半人粪。施肥时间最好在早晨或傍晚。如果用的是新人粪，有沉淀物，要用旧竹箩滤去粪渣，用流下的半浓粪水。他第二次施的是肥田粉，是在五月十二日中午施的，和第一次隔了六天。施肥田粉时，秧长已是二、三寸了，秧板上有一薄层水，露水已干，均匀地施上肥田粉，正得肥力。施肥田粉不能在早晨，因为早上露水未干；肥田粉有酸性，遇到秧叶上的露水，容易坏秧，使秧叶发焦。大约可种二亩多稻田的秧苗施二斤肥田粉。施上肥田粉后，他又加上薄薄一层稻草灰。这样可以防病，还可以使秧脚松，插秧时好拔，不会把秧脚拔断。秧田如果只施
    一次肥，在插秧前十天到半月施最合宜；如果施二次肥，最好在秧长一寸时施第一次，秧长二寸半到三寸时施第二次。后一次施肥约在拔秧前八天到十天。道理是：如果施得太迟，秧苗正得肥力长嫩时，拔秧易断；如果施得太早，种秧时脱肥力，秧发黄，种在田里长不好。施上肥料后，不能立即换水，要等秧板把肥水将近吸干，再灌清水。
    陈永康和他的互助组，在盐水选种等方面也比去年有改进，六个人分工管理三块秧田，秧苗都长得很好。
    （附图片）
    陈永康正在秧田中施追肥
    龚樾苏摄
