### 来信摘要

1952-05-21
第6版()
专栏：来信摘要

    来信摘要
    民主德国影片“每日的粮食”是一部推进思想改造的好影片
    当我看完了电影“每日的粮食”以后，深切地体会到工人阶级有坚强的斗争意志，具有伟大的远见和毅力。每当艾尔斯和他父亲卡尔·魏伯斯争吵的时候，他就尖锐地指斥他父亲的所谓“金钱万能”的思想，并提醒他世上最珍贵的是劳动，是我们的双手，创造世界的是全世界的劳动人民，不是金钱和那些像海利一样的寄生虫。这些话表现了工人阶级的本色。
    新中国虽然已经成立快到三年了，但像卡尔·魏伯斯那样落后的人物还存在着。我认为电影“每日的粮食”，对于这类人物的思想改造是有很大启发和推进作用的。　刘仁俊
    希望多多译制和放映新民主主义国家的优秀影片
    我看了民主德国影片“每日的粮食”后，觉得它非常尖锐地给人们指出了应走的道路。在处理家庭问题上，影片告诉我们也要服膺真理，坚持真理，才能够改造家庭，创造幸福。我们看到影片中描写战后刚得到解放的德国人民那吃黑面包还难得一饱的生活，我们同情他们在战争中所受的灾难，痛恨战争贩子的罪恶。我们在这部影片里也看到了工人阶级以忘我的劳动，在废墟上建立起了人民的工业，这种精神深深感动了我，使我对兄弟国家——民主德国，有了进一步的了解。我们希望有关部门今后多多译制、放映各新民主主义国家的优秀影片，这对于加深兄弟国家人民的友谊是有益处的。
                                邵天仁
    前几天我们学校里放映了匈牙利影片“牧鹅童马季”，这部影片受到同学们一致的赞扬。我虽然受到了语言的限制，但是得到了一个深刻的印象。
    这部影片是根据匈牙利一篇有名的长诗改编的。它明白地告诉我们：匈牙利的农民怎样不堪受地主官僚的压迫，英勇地起来斗争，他们和中国人民一样有着勤劳、勇敢和顽强的斗争性格。同时，在这部影片里，我们可以看到官僚地主的腐化堕落的生活。这样的影片对于我们的教育作用是大的。我建议作电影翻译工作的同志，多翻译一些新民主主义国家的优秀影片，以增进我们的互相了解，互相吸取经验。
                                  张敏
    苏联影片“山野的春天”，纠正了我对晋西北山地错误的看法
    我读了人民日报五月三日登载的评介苏联影片“山野的春天”的文章：“共产主义的光芒照进了僻远的山村”后，十分兴奋。这增加了我对新中国建设的无限信心。它使我感到：共产党走到那里，就会给那里带来无限的幸福。苏联的萨根，原是一个几乎与世隔绝的地方，今天在苏联共产党的领导下，利用了那里的自然条件，改造了自然，用生动的现实的教育，改造了农民保守、落后的思想，使一个落后的地区，一跃而变为富饶的先进农庄。这是多么伟大的奇迹啊！
    我生在晋西北的山地，以前一向认为这个地区道路崎岖、交通不便、土地贫瘦、物产不丰，将来也没有建设的前途；认为在这里不能使用拖拉机，就是把山地修成梯田，也多打不了几颗粮食，更谈不到发展工业。所以，有时我竟觉得这个地区无法进到社会主义社会。我读了“共产主义的光芒照进了僻远的山村”一文后，才感到我的那种想法是不对的，新中国每个最偏僻、最落后的地方，也将要在中国共产党、毛主席领导下，走向光明的道路，获得幸福的生活。　侯耀先
    我爱匈牙利国家人民文工团表演的瓶舞
    匈牙利国家人民文工团演出的瓶舞，真是好极了。这真可说是民间舞中最优美的一种舞蹈。
    瓶舞开始，穿着彩色衣服的匈牙利姑娘，每个人头上都顶着一个装满红色的酒的酒瓶，唱着悦耳的匈牙利歌，跳得如醉如狂，但头顶上的酒瓶却永远是那么安稳，她们的动作是那么优美、娴熟。她们并不是职业的舞蹈家，她们的艺术修养却是很高的。据我了解，北京电影制片厂已把匈牙利国家人民文工团在中国表演的节目摄成电影，这是可喜的。
                                  南人
    “地理知识”登载的“台湾的高山族”是一篇荒谬的文章
    中国地理学会地理知识编委会编的“地理知识”三卷一期，登载了黄金丽作、黄宗甄节译的“台湾的高山族”一文（原载日文“自然杂志”）。我认为这是一篇十分错误的文章。在这篇文章里，作者竟把在美帝国主义和国民党反动派血腥统治下的衣不蔽体、食不果腹的高山族，描写为穿着“别致的服装”，吃着“稻米及蔬菜”，“可以自由自在的依照自己的愿望去工作，不受什么拘束”，“一面唱歌，一面劳动，光景是相当优游的”人民。作者歪曲了客观的现实，妄图为美帝国主义和蒋介石匪帮压榨高山族人民的罪行进行诡辩。希望这个刊物的编辑者正视这个错误，并进行深刻的检讨。
                                龙瑞
    人民银行应给储蓄户存款和提款以方便
    经过这次“三反”运动，一般人的政治认识都大大提高了。很多人都减少了不必要的个人开支，把钱存到国家银行去，替国家积累建设的资金。
    在银行存小额存款的大多是劳动人民，但人民银行储蓄部门的工作时间是和这些储户的工作时间相冲突的。有许多人每因为存储或提取小额款，必须请假，这样就影响了工作，这些时间积累起来，是很可观的。
    我希望人民银行储蓄工作部门能照顾到储户的方便，把工作时间改一下——最好是改在每天下午六时到八时，星期日则全天工作。并想别的办法，便利储户存款或提款。　禾子
    消防负责部门应及时检查泡沫灭火机
    我们医院在去年七月购买了十八个北京消防器材厂出品的泡沫灭火机，这些灭火机的保用期是一年。今年“五一”节前，我们医院请这个厂派人来检查。来了一位王同志，他检查后说：“没有失去效力。”经过当场试验，灭火机虽然喷出了泡沫，但是不能灭火。各机关是为了防止火灾，才买消防器材的。如果灭火机竟不能起灭火的作用，一旦到了失慎的时候，岂不是要延误大事，使国家财产遭受严重损失吗？因此，我建议北京消防器材厂及消防负责部门，应及时进行检查。
                      北京市外科医院
    关于电信局收电话费的建议
    我是北京市电信局的收费员。我在过去的工作中发现用户冒报电话种类和过期缴纳电话月租费的情况相当严重，其中大部分是违法资本家。这一情况现在已经基本上得到解决了。为了使国家资财不再遭受损失，我建议电信局对过期缴费的电话用户，施行征缴“滞纳金”的办法。这样，一方面能补偿国家的损失，一方面也可对违章用户有所惩戒。希望用户今后不再冒报电话种类，也不再过期缴纳电话月租费。对于过去的错误行为，用户应当在今后实际行动中改正。
                                胡桐
