### 全国各地农田水利建设事业迅速发展  为今年丰产和今后战胜干旱威胁打下良好基础
徐达
1952-05-12
第2版()
专栏：

    全国各地农田水利建设事业迅速发展
    为今年丰产和今后战胜干旱威胁打下良好基础
    全国各地农民群众在防旱抗旱运动中积极兴修农田水利工程，改革原有渠道管理制度，不但为今年丰产创造了有利条件，并且为长期生产建设打下良好基础。
    “十年九旱”的华北和内蒙地区，今年一般从三月上旬就开始普遍发动群众兴修水利，现在已有初步成就。华北全区原有水地二千八百二十五万亩，占耕地面积百分之十一，今年计划打井十九万四千眼，出贷水车十四万九千部，连同增开整修旧有渠道，并加强灌溉管理，共可增加水地一千一百四十五万亩。连同原有水地面积共可达三千九百七十万亩。此外河北省春季临时扒堤争取浇地二百万亩，河北、平原两省计划打土井一百八十万眼，约可浇地五百四十万亩，两项合计共可保证七百四十万亩地春夏不受旱灾。兴修渠道工程进展较快，到四月上旬为止，平原省已基本完成计划，河北省全部竣工的工程已达原计划的二分之一以上，其余工程正在突击施工。至三月底止，全区共完成水井五万八千八百眼，占全年计划的百分之三十。土井方面，河北已完成四十一万眼，平原已完成十万眼。内蒙古自治区，过去水利事业极不发达，今年在防旱增产的号召下，各盟、旗农民决心大力开展水利，现已打好水井二万五千眼，正在动工的还有八万五千多眼，预定在五月中旬可完成打井十六万眼的计划，扩大灌溉面积十五万垧（约合二百二十五万亩），相当于现有耕地面积的百分之十。
    西北、东北广大地区的水利建设正在由重点向全面发展。西北区计划扩大水地三百一十六万亩，开渠、打井、掏泉、修建小型蓄水等工程已在各地展开。东北区过去一般没有灌溉旱地的习惯，由于防旱抗旱运动的开展，一些常常受到旱灾威胁地区的农民，自三月开始，也先后展开打井开渠运动，辽西、热河、黑龙江、松江等省都已有了部分成就。
    南方各省，在去年秋冬已完成了部分水利工程的兴建和整修，今年因春雨较多，春修工程大都推迟了一个月左右；三月初天气放晴后，就掀起了紧张的春修运动，进展快的地区，工程计划已全部完成或接近完成。例如浙江省金华、宁波等五个专区已完成水利工程九万二千多处，受益田亩共二百八十八万亩。皖北七万六千多处塘坝、沟渠等工程已大部完成。苏南区已修好圩堤、堰、塘、涵、闸等工程九万多处。福建省共修好大小水利工程二万四千余处。广东省到三月底共完成山塘、涵洞、水井等小型水利工程一万宗，十七处中型工程正在大举兴工；估计全部工程完成后，受益田亩共二百三十四万亩，可保证增产稻谷一百四十万担。江西省目前完成的圩堤整修工程已超过全年计划。湖北省有孝感、黄冈等四个专区已完成水利工程计划的百分之七十以上。西南区，今春大部地区天气干旱缺雨，各省区除了按原定计划进行各项水利建设外，并发动广大的群众，举行了“抗旱活动日”，到处掀起挖井、开泉，寻找水源及车水灌田运动。截至三月为止，全区已修成的小型水利工程，超过去年全年两倍，能灌溉三百多万亩农田。过去，西南农村塘坝很少，现在除少数高山地区以外，平均每个村庄至少有了两个水塘。现在，各地都在检查已完工的塘堰。
    总之，随着防旱抗旱运动的开展，农田水利事业已在迅速地向前发展。南方各省水利发达的地区，水利建设的范围正在继续扩大，工程质量都有显著的提高，工程进度也较往年为快。在北方较为干旱的地区，灌溉事业也有广泛的发展，尤以广大平原地区的水井灌溉，发展最为显著。很多地方的农民，以往对水井灌溉的效益没有足够认识，对打井缺乏信心；现在打井已成了群众的自觉行动。例如察哈尔省和绥远省，在解放前灌溉井是很少的，并且只是用来灌溉菜园和种植特种经济作物的田地，解放后二、三年来，虽然经过大力扩展水井灌溉，各省每年增加水井的数量不过一两千眼；而今年三月底以前，察哈尔一省增加的水井就有两万眼，绥远只集宁一个专区已经完成和正在施工的水井就在一万眼以上。其他各省预定完成水井的数量也将超过往年好几倍。其次是山区的水利事业也开始发展起来。这些地区地势高亢，水源缺乏，受旱灾的威胁最为严重。经过长时期旱灾的痛苦的农民，今年在政府的普遍号召和坚强领导下，战胜各种困难，开始了重点筑坝、闸山沟、修建水塘、蓄水池、水窖等防旱工程，为山区的水利事业打下很好的基础。再次是低洼地带，过去积水为害的情形是比较严重的，因此这些地区常是偏重于消极的防治水害；但是，在干旱年成或干旱季节，也和其他地区同样受着旱灾的危害。今年这些地区也转变了以往消极防水的观念，开始在防旱和防涝相结合的原则下，举办防洪排水兼顾蓄水灌溉的水利工程，变水害为水利。
    对现有灌溉水源的利用，也在逐步地提高。北方各省的灌溉渠道，由于放水日期大都提前了二十天到一个月，和管理用水制度的改革，再加很多地区的农民开展“爱水惜水”运动，广泛提倡浅浇、快浇、昼夜轮浇等合理用水的办法，单位面积的用水量大为节省，浇地面积随之扩大。察南各渠道普遍试行推广水利模范张连仕的“杂田统一种植分排使水”的农业与水利相结合的先进灌溉方法，这是灌溉上的一项重大改革。在水车水井灌溉方面，正在提倡组织起来合伙浇地，以求进一步发挥灌溉的潜在能力。很多劳动模范和积极分子带动和组织着众多的农户合作互助浇地，不但水车水井的灌溉效能将充分发挥起来，在灌溉中所耗费的劳力、畜力也将大量节省。    （徐达）
