### 柯尔生承认美方虐杀我被俘人员罪行后  美国国防部惊慌万状坐立不安

1952-05-18
第1版()
专栏：

    柯尔生承认美方虐杀我被俘人员罪行后
    美国国防部惊慌万状坐立不安
    【新华社十七日讯】塔斯社纽约十六日讯：据美国报纸消息，南朝鲜巨济岛美军战俘营前司令柯尔生将军透露的情况，使五角大楼坐立不安。
    如前此所报道，柯尔生是在战俘们拘留了原战俘营司令杜德将军之后接任这个职务的，他在跟战俘代表谈判当中承认了：巨济岛战俘营当局罪恶地违反美国曾经签字的日内瓦公约，惨无人道地对待战俘，屠杀战俘，并拿战俘来进行细菌武器和原子武器的实验。柯尔生也承认了他们强迫甄别战俘，以图迫使战俘参加李承晚和蒋介石军队，并承认了所谓“自愿遣返”的真相。换句话说，他们借助于逼迫、酷刑和威胁，企图强迫战俘们表示拒绝遣返。战俘们坚决要求马上停止强迫甄别和“自愿遣返”，柯尔生不得不答应了。
    巨济岛事件对朝鲜停战谈判有着直接的影响。美国代表团在谈判当中一直空谈什么“人道”，借以掩护他们在甄别和“自愿遣返”上的罪恶要求。现在发生了这样一件事，无怪乎五角大楼要惊慌万状了。巨济岛上对战俘集体屠杀和虐待的情形，已经不是美国报纸再能够封锁得住的了，这种虐杀战俘的情形最有力地说明了美军当局的“人道”和“自愿遣返”倒底是怎样一回事。
    “每日镜报”的一位观察家就巨济岛事件发表评论说，五角大楼现在很是激怒，杜德准将的前途不可乐观。
    据合众社东京记者消息，美国侵略军司令克拉克将军召见杜德和柯尔生，听取了他们的报告之后，狠狠地斥责了他们一顿。这次会议的详情严守秘密。据说，杜德和柯尔生两人因为承认了美军当局对战俘的不人道的罪恶待遇，可能将受军法审讯。而美军总部发言人对这消息既拒绝证实，也没有加以否认。
    合众社东京记者指出，克拉克在这件事上显然激动得很，他在会见杜德和柯尔生以前，曾在自动收发报机上和华盛顿联合参谋长会谈了四小时，他们激动的程度也不亚于克拉克。
    显然，这是两日来的第二次谈话，因为据华盛顿消息，在五月十三日举行过一次三小时的会议之后，当局宣布撤去柯尔生的战俘营司令的职务。
    据东京消息，克拉克将军在五月十五日毫无信义地推翻了柯尔生将军和巨济岛战俘营的战俘间协议的条件。
    “指南针日报”记者史东谈到美国司令部因巨济岛事件而陷入的难堪境地。史东同时对有关这一事件的所有新闻被严格封锁表示不满。
    史东论及朝鲜停战谈判中的困难问题时写道：
    “这些问题中有一个是：日内瓦公约既规定一俟战争停止，所有战俘即应遣返，美国怎么还能继续在遣返问题上无谓争执呢。”
    史东说，关于战俘问题，最重要的一点是“柯尔生将军的诺言所引起的问题，柯尔生将军答应在营内不会再有强迫甄别和任何重新武装战俘的事情发生。”
    “指南针日报”的另一记者柏尔利指出，巨济岛事件暴露了美国所作的战俘不愿被遣返的宣传是假的。柏尔利描绘巨济岛上战俘营的情况说：“我们能在任何时候消灭他们。我们的枪炮直指他们的咽喉。我们的久经战斗的军队已在他们周围严阵以待。我们的火焰喷射坦克随时可以把他们烧成灰烬。”柏尔利指出，虽然如此，“他们还是要回家；你威吓他们，他们也不害怕；纵使为阶下囚，他们仍然要求他们的权利！”
    “指南针日报”主编萨克莱写道：“我们正利用道德的面具来掩盖我们在这个问题上的不道德行为，每一迹象都说明我们在做给予俘虏杜德将军的人的诺言中提到的那些事情。我认为我们的藉口是非常站不住脚的：我们认为日内瓦战俘公约不应适用于朝鲜，因为北朝鲜和共产党中国不是公约签字国。但是，我们是签字国啊！这是我们的办法，我们的协定，而我们却在抛弃它，这并不是敌人捏造的。”萨克莱要求不要把“像日内瓦公约这样的条约仅仅看作一张废纸”。
    “工人日报”记者皮特曼写道，最近的巨济岛事件暴露了五角大楼的黩武分子以“自愿遣返”——这是恢复朝鲜战争，并把它扩大到中国去的计划——为藉口，非法地、野蛮地来对待战俘。
    皮特曼结语说，整个“自愿遣返”的骗局是“为了要供应李承晚和蒋介石的军队以更多的人力，假如华盛顿真正有意达成停战协议，它们是不会需要这种人力的。华盛顿现在利用这一问题来使整个谈判停顿的事实，正说明那些黩武分子及政客是想扩大朝鲜战争的战犯。”
