### 加强能源开发　大力节约能耗
徐寿波　乌家培
1983-01-21
第5版()
专栏：

    加强能源开发　大力节约能耗
    徐寿波　乌家培
    本世纪末要使能源产量翻两番是无法实现的，因此，解决能源问题要走开发和节约两条路子。我国能源开发产量居世界第四位，但能源使用效果却是很落后的，节能潜力非常大。能源开发要走“广泛开源”的新路，包括合理开发各种能量资源，合理采用各种开发技术等。节约能耗要走“广义节能”的新路。“广义节能”的实质，是向技术要能源，向管理要能源，向国民经济的调整和改革要能源。
    十二大报告中提出了解决能源问题的正确方针，就是加强能源开发，大力节约能源消耗。如何贯彻好这个方针，是摆在我们面前的重要任务。
      解决能源问题的两条途径
    开源和节约是解决能源问题的两条途径。开源和节约究竟以怎样的比例关系发展最好，这是一个很重要的问题。我们认为，用能源开发增长系数或能源消费增长系数（能源开发或消费增长速度同经济发展速度的比值，如果不考虑能源进出口和库存，那么能源开发增长系数就同能源消费增长系数一样）容易说明这个问题。根据分析，有三种情况：第一种情况，经济发展速度全部依靠开源解决，这时能源消费增长系数等于1或大于1。第二种情况，经济发展速度既依靠开源也依靠节约解决，能源消费增长系数小于1，大于零。当它在0．5以上时，说明以开源为主；在0．5以下时，说明以节约为主；等于0．5时，说明开源和节约并重。第三种情况，经济发展速度全部靠节约解决，能源消费增长系数等于零或小于零。所以，合理安排开源和节约的关系也就是对能源开发（消费）增长系数进行科学的预测。从世界各国能源发展的历史来看，在很长一个时期里，特别在工业化初期，能源消费增长系数总是大于1。这就是说，经济发展速度全部依靠开源解决。近几十年来，工业发达国家的能源消费增长系数有所下降，但是仍在1上下。经济发展中的能源问题仍然主要靠开源解决。我国解放以后走的也是这一条路，能源消费增长系数大于1。因而随着经济的发展，能源开发和消费数量越来越大，以至产生了诸如城市环境污染严重、能源运输紧张、石油资源过采、森林植被破坏和能源大量浪费等等一系列问题。十二大提出到本世纪末工农业年总产值要翻两番，如果按照过去老路走，能源消费增长系数等于1的话，能源产量也要翻两番，要从1980年的6亿多吨（标准煤，以下同）增加到2000年的24亿吨以上，平均每年增加约1亿吨。这个产量显然是无法实现的，即使能够实现，运输和污染等等问题也难以解决。因此，今后能源问题的解决绝不能再走开源一条路，必须走开源和节约两条路，也就是能源消费增长系数应该小于1。节约固然以开发为前提，但它与开发比较有许多优点：一、它不需要从自然界去开发能源，是一种保护资源的“开发”。二、它不需要煤矿、油田和电厂以及能源输送设施的建设，是一种节省投资的“开发”。三、它比开发的周期要短得多。开发一般需要十年左右。而有些节能措施如加强能源管理可以收到“立竿见影”的效果，即使大型节能措施也只要几年就可以收到效果。四、它不会产生和增加污染。五、它是一种全国人民都可以“生产”的能源。把每个企业、单位、家庭和个人都动员起来，从点滴做起，必然是一股巨大的“开源”力量。总之，把节能放在优先地位是具有战略意义的。
    也许有人会问，既然节能有这么多的优越性，那么今后工农业年总产值翻两番能不能全部靠节能来解决呢？从短时期来看，在能源消费量不增加甚至下降的情况下，经济仍得到发展是完全可能的。但是从长时期来看，要想完全依靠节能解决，是不现实的。
    大家知道，我国的能源开发在世界上是领先的，产量居世界第四位。但是，我国的能源使用效果却是很落后的。因此，我国的节能潜力非常大。根据三种方法的预测结果，我国的总节能潜力至少达55—57％。如果这些潜力完全挖掘出来，二十年经济发展中的能源问题有55—57％可以依靠节能解决，开源只要解决43—45％就够了。为了可靠起见，今后的能源问题可以设想一半靠节约解决，另一半靠开源解决。这是完全有希望实现的。今后我们要加强能源开发，但是不能希望开发速度越快越好，速度太快既不经济又不现实，而且对于改变我国浪费能源的严重状况不利。
        努力走能源开发的新路子
    今后二十年我国能源问题仍然有一半左右要依赖于开发增产。这就是说，到本世纪末，一次能源的产量要翻一番，平均每年增长速度为3．6％，每年绝对增长量为3，000万吨。统计资料表明，从“一五”开始到1980年我国一次能源平均每年增长速度为9．6％，每年绝对增长量为2，100万吨，而七十年代平均每年增长速度为10．7％，绝对增长量为4，000万吨。因此，每年平均增长3．6％的速度相比之下是不高的。但是，这也不是轻而易举能达到的事，因为每年要增长3，000万吨标准煤，相当于每年要增加原煤产量4，200万吨，接近于两个大同矿务局的产量。
    为了完成上述相当艰巨的任务，我们必须走有中国特色的“广泛开源”的新路子。这并不排斥我们学习和借鉴外国所走的一些“开源”路子，如加强煤炭洗选，提高商品煤质量，大力开发水电等等。我们所说的“广泛开源”的路子有以下六个方面内容。
      （一）合理开发各种能量资源。我国地域辽阔，有着各种各样的能量资源。煤炭资源储量占世界第三位，水力资源占世界前列。但是这两大能源的开发利用程度都很低，水能资源只开发利用3％，煤炭资源只开发利用10—20％，所以它们是今后开发的重点，需要集中资金进行重点建设。另一方面，石油和天然气资源的开发程度现在已经过高，今后应该在增加储量的基础上稳步开发，提高回收率，特别要加强海上石油的勘探和开发。生物燃料包括秸秆和薪炭林是我国广大农村的主要燃料资源，应该合理培植、采伐和利用。核电站由于各方面力量不足，今后一个时期不能大搞，但是应该从无到有，稳步发展。风力、太阳能要因地制宜地开发利用。其他如油页岩、煤矸石、城市垃圾和有机废水都应该合理开发和利用。全国要形成一个综合能源开发体系，使各地方的每种能源都能适得其所地得到开发和利用。
    （二）合理采用各种开发技术。过去有个时期片面追求国外最先进的开发技术，对于我国国情是否适合、经济效益是否高这些问题没有周密考虑，因而造成了不少经济损失。综合采煤机械化是现代化的采煤技术，但是它只能用于大型煤田的大型矿井，并且投资大、成本高，不能普遍使用。普通机械化和半机械化采煤技术虽然不是很先进，然而对于绝大多数矿井来说是适用的，经济效益也比较高，特别对缺乏资金和技术力量的中小煤矿来说很适用。
      （三）合理发展各种规模的能源生产。现有的能源生产规模，大型是少数，中小型占多数。有人认为中小型总不如大型经济，这对能源加工企业（如洗煤厂、发电厂、炼油厂）来说一般是对的，但是对于一次能源的开发企业来说则未必如此，因为一次能源的开发规模取决于资源储量的大小。我国有各种规模的能量资源，对于适合于搞大型的大煤田、油田和河流，如果搞许多中小型企业生产，自然是不合适的。但是如果适合于搞中小型的煤田、油田和河流不搞，都去搞大型的，同样是不合适的。所以，能源开发的规模不能采用一个模式，要因资源因条件制宜，该大则大，该小则小，各种规模都要合理发展。
      （四）发挥各级开发能源的积极性。过去，开发能源主要依靠国家投资，由国家办矿。近几年来，地方和社队开发能源的积极性逐渐调动起来了，各种联营开发能源的形式出现了。各级办矿的积极性发挥起来，对加快能源开发有很大作用。过去，由于煤炭价格低，又没有合理的经济政策，有些地方办的煤矿亏本关门，有煤炭资源的地方不愿意开采。现在，由于采取比较合理的经济政策，地方和社队办矿的积极性很快调动起来了。因此，采取合理的经济政策对于发挥各级办矿的积极性是十分必要的。
      （五）合理解决能源开发的品种、质量和供应工作。长期以来，由于能源紧张，常常是饥不择食，对于能源的品种质量不讲究。以煤炭为例，过去大量原煤不筛分，不洗选，不进一步加工，所以品种少，质量差。由于煤炭品种单一，不对路，影响了各种窑炉的效率，影响生产。由于煤炭质量差，灰分矸石多，大大地增加了运输的负担。只有增加煤炭品种，提高煤炭质量，提高服务质量，使供销互相协调，保证用户满意，这样，煤炭供应的路子才能越来越活，煤炭部门的经济效益才能提高。
      （六）不断提高开发能源的经济效益。开发能源需要大量资金，能源条件越差，所需资金越多。建国以来，东部沿海地区的煤田、油田和水力因各方面条件比较好，大部分都得到开发，今后开发重点要移向西部地区。西部地区的开发条件比较差，单位投资和成本费用都将增加，因此，特别要讲究经济效益。上述有关全面开发能源、采用适用的开发技术、大中小并举、发挥各级开源积极性、增加品种提高质量等五条，都离不开提高经济效益这一条。比如各种能源之间的比例关系，先进、中间和落后技术的比例关系，大中小的比例关系，国家、地方、社队办矿的比例关系，各种规格煤炭的比例关系，都要根据经济效益最大这个原则确定。我们在广泛开源的每一项内容中，都加上“合理”两个字，就是这个道理。
      大力开创能源节约的新局面
    我国节约能源的工作已经有了多年的历史，但是总觉得路子不宽。人们一提节能，就想到要提高能源利用效率，要节煤、节油、节电。实际上，过去我们走的这条路子是长期以来工业发达国家所走的节能老路。节能有狭义节能和广义节能两种。提高效率的节能属于狭义节能，也就是直接节能。广义节能是除直接节能外，还包括由于节省人力、物力、财力和自然资源以及提高经济效益所引起的一切间接节能在内的完全节能。广义节能是一条节能新路子，它的最大特点是把直接节能和间接节能结合起来了，把节能和提高经济效益结合起来了。广义节能的根本目的是为了以有限的能源取得最大的经济效果。近三年来的实践证明，我国节约能源消耗今后只有走“广义节能”这条新路子，才能开创能源节约的新局面。
    我们所说的广义节能这条新路子，包括十个方面内容。
      （一）合理提高能源系统效率。我国大部分能源设备效率低，各种能源使用不合理，管理落后。由于这些原因，能源系统效率很低。根据我们估算，1978年全国商品能源系统效率大约为32％，而先进国家大约为40—50％。假如我国能源系统效率每年提高0．5％，每年就可以节省1，000万吨标准煤。
      （二）合理节约各种经常性消耗物资。我国生产物资用的能源约占全国总能耗60％。其中生产经常性消耗物资用的能源约有50％。由于机器设备、技术操作和管理水平比较落后，这些经常性消耗物资的利用率一般只有20—60％。例如，1978年我国钢材利用率为65．8％，如果提高到80％，就可以节省钢材250万吨，相应节省能源1，250万吨。又如，我国化肥有效利用率只有30％左右，如果提高一倍左右，至少可以节省上千万吨化肥，相应节省大量能源。其他物资的利用率也不高，节能潜力是很大的。
      （三）合理节约不必要的劳务量。交通运输是我国主要的劳务部门，消耗能源约占全国能耗7％左右。由于我国有一些经济布局不合理，运输调度不合理，各种物资消耗定额偏高，存在着一些不必要的运输劳务量。今后，改善工作，就可以节约大量的劳务量，相应地就可以节省能源。
      （四）合理节约人力和减少人口增长。现在，我国民用的商品能源（家庭生活用）为5，000多万吨，包括非商品能源在内，总共3．2亿吨，平均每人每年直接消耗能源0．3吨多。可见，减少人口增长率可以相对节省大量能源。
      （五）合理节约资金占用量。占用资金实际上就是占用各种物资。占用物资多，国家就要多生产物资，多消耗能源。据我们估计，现在全国国营工业企业比历史最好水平多占用资金1，400多亿元。这里有很大的节能潜力。
      （六）合理节约国防军用、土地占用等等其他各种需要所引起的能源消耗。
      （七）合理提高单位企业（设备）的产量和劳务量。我们知道，产品能耗和劳务能耗会随着产量和劳务量（如运输周转量）的提高而下降。以解放牌汽车为例，满载比半载可节省汽油40％。我国在提高企业和设备的产量和劳务量方面的节能潜力很大。
      （八）合理提高各种产品质量和劳务质量。花了同样的能源，如果产品质量差，甚至是废品，能源就被浪费了。减少废品率，减少破损率，提高成品率，提高合格品率，提高优质品率，都可以节省大量能源。
      （九）合理降低成本费用。据我们估计，全国平均生产成本费用如果达到历史最好水平，就可以下降10％，增加纯收入240亿元，相应可以节能1．0亿吨标准煤。所以，我们不能把宝贵的能源用在成本高、收入少的企业里。
      （十）合理改变经济结构、产品方向和劳务方向。以净产值能耗为例，我国重、轻、农三者能耗的比例大致是13∶4∶1。所以，合理调整农、轻、重的比例十分重要。
    从上面可以看到，我国广义节能的潜力很大。根据初步估算，全国现在消耗能源6亿多吨，广义节能潜力约有3亿多吨，其中直接节能潜力占三分之一，间接节能潜力占三分之二。广义节能意味着向技术要能源，向管理要能源，向国民经济的调整和改革要能源。只要大力开展广义节能工作，到本世纪末把能耗降低一半是完全可能的。
