### 津巴布韦重视农业生产——访津农业部长诺曼
丁曼
1983-01-09
第6版()
专栏：

    津巴布韦重视农业生产
    ——访津农业部长诺曼
    丁曼
    “要把农业搞好，到津巴布韦去看看。”这是坦桑尼亚农业部长在一次英联邦成员国农业会议上所说的一句很有意思的话。
    津巴布韦在南部非洲是唯一做到不仅粮食自给，而且还能出口的国家。1981年，津巴布韦获得农业全面大丰收，特别是玉米产量达到历史最高水平，除自给外，出口玉米39万吨。1982年，南部非洲普遍遭受旱灾，绝大多数国家农业歉收，粮食需要进口，而津巴布韦的农业仍然获得好收成，除玉米和棉花比大丰收的1981年产量低外，其他农作物都比平常年份产量高。独立两年多来，津巴布韦已向15个非洲国家出口了45万吨玉米，胜利地执行着南部非洲九国发展协调会议给津巴布韦规定的粮食安全计划。
    津巴布韦在农业生产上的喜人成就，引起了我极大的兴趣。为此，我在津巴布韦逗留期间访问了农业部长诺曼。诺曼是英裔津籍的农业专家，今年51岁了，浓眉大眼，戴着一副眼镜。他16岁就开始在家庭农场中工作，1953年来到津巴布韦，先后经营了3个农场。津巴布韦独立后，穆加贝政府任命他为农业部长。1981年他获得了津巴布韦农场协会的金像奖。
    在接见我们时，诺曼部长首先阐述了津巴布韦发展农业的重要性。他说，农业是津巴布韦国民经济的支柱之一。农产品的出口，占津巴布韦外汇收入的一半；农业还为失业者就业提供了出路。全国750万人口中有85万人从事小农经济，有36％的劳动力在农场工作，占国民生产总值首位的制造业的原材料，绝大多数是农业提供的。
    在谈到津巴布韦独立两年来的农业成就时，诺曼说，1981年，玉米获得丰收。独立前没有储备粮，1981年政府收购玉米近300万吨，可以吃到1983年。1981年棉花、烟叶也丰收，还向中国出口了烟叶。他还兴奋地说，一个令人鼓舞的现象是，向市场提供粮、棉的小农户已从过去的4，000户增加到11万户。小农提供的棉花增加了48％。过去年产棉花二万多担，去年已增加到3．5万担。
    诺曼谈到津巴布韦发展农业的一些措施时，他说，政府很重视农业技术教育。创办了农业学校和训练班，加强了农业技术推广员的工作，特别重视预防牲畜的各种疾病。成立了农业基金协会。得到农业贷款的农民，1981年有2万户，1982年有4万户，1983年将增加到6万户。政府为了鼓励农民的生产积极性，提高了农产品收购价格。为便于农民出售农产品，建立了农村收购网，修建了一些储存粮食中心和牲畜屠宰厂。
    诺曼部长指出，津巴布韦农业发展的一条很重要的经验是重视科学种田。津巴布韦农业部门专设了研究机构，对种子、耕作、土壤化学、病虫害等进行研究。津巴布韦有世界著名的玉米优良品种。它产量高，质量好，生长期短，抗旱力强。津巴布韦将推广一种含蛋白质更多的玉米品种。
    这位部长还指出，在发展农业方面，他们最迫切的问题之一是重新分配土地问题。据了解，在津巴布韦有18万白人，约占全国人口的2．5％。但他们却占有着50％的土地。另外，无地或土地很少的黑人农民有16．2万户。政府计划在三年内向农场购买800万公顷土地，分给无地、少地的农民，但土地所有权归政府所有。至今已购买了土地150万到200万公顷，解决了1．4万户农民的土地问题，每户农民分得5公顷左右土地。
    诺曼最后向我们谈到了他们面临的一些困难：由于去年发生旱灾，粮食可能减产一半，全国500万头牛有150万头受到旱灾影响。另外，农业机械、植物激素以及化肥的大部分还得从国外进口。但他们将一步步克服这些困难，使农业继续向前发展。
    这位获得金像奖的农业部长，在临别时向我们谈到他搞农业的体会：“要想搞好农业，就要不断学习，因为农业生产是不断发展的”。
