### 漫话卢森堡宫
柯忆　周振东
1983-01-16
第7版()
专栏：

    漫话卢森堡宫
    柯忆　周振东
    卢森堡宫，这座古朴而威严的法国皇家宫殿，三百多年以来，历经了多少人世的沧桑？留下了多少匆匆来去的风云人物的足迹？而今，她风韵如初，依然是法国一个重要的政治活动中心。
    1615年兴建的卢森堡宫，在当时的欧洲是数一数二的豪华建筑。亨利四世的遗孀玛丽·德·美第奇王后为此苦心经营了十五年。整个建筑象座对称严谨的四合院。圆顶的中央建筑由四座角楼衬托，犹如众星拱月，显出威严的王家气派。但王后还没来得及享受多久，就因与其子路易十三争权夺利而被逼出走，孤苦贫病而死。著名画家吕邦记述美第奇一生的一组巨幅油画倒比她幸运得多，现仍被珍藏在卢浮宫的美第奇画廊里。法国大革命时期，这座王族的官邸变成了监狱，公民们在它面前举行盛大的露天晚餐。雄心勃勃的拿破仑在此创立了保守的参议院，那些着金线服饰的参议员在这里宣告了帝国的建立，而又正是他们，在1814年投票废黜了拿破仑一世。这一切难道不是历史的讽刺吗？
    在漫长的岁月中，巴黎的许多著名宫殿曾被废弃或毁坏，之后又复苏为旅游胜地；而地处巴黎中心的卢森堡宫近二百年来却一直作为重要的政治舞台、作为立法机构所在地载入法国史册。它常常闻到战斗的硝烟，看到巴黎人在它面前筑起的街垒：1848年巴黎工人起义的街垒、镇压巴黎公社的街垒、抗德战士的街垒。它也目睹统治者的残酷：成千上万的六月起义者的头颅落地；花园的墙上弹痕累累，公社社员一排排倒下，鲜血染红了灌木丛；它本身也险遭德国占领者的毒手而被炸毁。战后，卢森堡宫又成为法国参议院院址。
    为适应历届参议院的需要，古老的宫殿随着时代的节拍在变化，经多次整修、扩建，并增加了电子等现代化设备，但它富有特色的建筑艺术和富丽堂皇的室内装饰仍被后人谨慎地保存下来。那半圆梯形的大会厅本身就是一件艺术杰作：高大的半圆柱形的主席台连着一排排月牙形的议员席，象一只昂首开屏的孔雀。以金黄色的橡木雕刻作底，白色雕像，彩色油画，殷红的门帘、座椅和地毯，构成一座色彩协调、庄严华贵的会议大厅。在金色的穹顶下，7尊名人雕像在柱廊中伫立，俯视大厅。长56米、宽10米、高15米的会议厅原名御座长廊，朝大院的一侧是9扇大窗，另一侧是相对应的8扇大镜门，居中，昔日拿破仑带华盖的宝座被挪到维克多·雨果厅，取而代之的是象征共和国的半身雕像。整个大厅象个艺术展览会：颂扬拿破仑的油画、6幅巨型高伯兰壁毯，如繁星闪烁的水晶吊灯，亭亭玉立的仕女像柱，斑斓多彩、金碧辉煌，使人目不暇接、眼花缭乱。一进纪念册厅，只见细木雕刻，金铺银镶，浮雕油画，明镜花毯，却不见存放文物的箱橱。原来文物都藏在9间精巧的壁柜里，柜门上方是整块的大镜，下方是圆形油画。打开柜门，柔和的灯光把珍贵的历史文献展示在眼前；关上柜门，则与全室浑然一体。王后套间的华丽装饰也被巧妙地移植到这间房里。
    朝花园的穹形大门是用大理石柱、青铜柱和栩栩如生的雕像组合而成。议员们在工作之余，特别在激烈的争论后，可到花园来清醒一下头脑。这是一座典型的法国式花园：花坛似锦，草地如毡，绿篱红叶，深浅相间。春天百花争妍，夏令绿荫如盖，秋季金叶铺地，冬日细雨绵绵。罕见的雪花给衣着单薄的仕女雕像披上银装，更添一番情趣。花园的大部分已划为公共娱乐场所——著名的卢森堡公园。只要不下雨，你总可以看见巴黎大学的学生们在林荫小径间攻读、讨论、散步；老头们聚精会神地玩滚球游戏；母亲逗着在婴儿车里的小宝宝；儿童在八角池边玩耍，清脆的嬉笑声给宁静的公园平添几许生气。（题图为美第奇喷泉）（附图片）
