### 日本外相访欧和日欧贸易摩擦
张云方
1983-01-12
第7版()
专栏：述评

    日本外相访欧和日欧贸易摩擦
    张云方
    日本外相安倍晋太郎对西欧五国——英国、西德、法国、比利时和意大利的访问已经结束。他是中曾根内阁成立后向国外派出的第一个外交使节，目的是希望在中曾根访问美国之前缓和日欧之间激烈的贸易摩擦。但是，访问没有取得预想的结果。日本报界评论说，“虽然带去了降低巧克力、饼干（降低关税）的礼品，却遭到了冷遇，而且还背上了沉重的包袱”。
    日本和西欧在贸易上很不平衡。六十年代初期，日欧间贸易差额大致维持在1亿美元左右。进入七十年代，情况不同了。1975年，日本大量向西欧出口钢铁、汽车和音响设备，双方贸易差额一下子增加到45亿多美元，1981年，又增加到140亿美元。去年，日本对共同体的出超103亿美元。西欧国家认为，是它们的市场喂肥了日本，因此要求日本在贸易上作出让步。
    目前西欧国家陷于经济危机，1982年，欧洲共同体成员国的失业人数达1，000多万。通货膨胀率是，英国6．5％，西德4．5％，法国和意大利分别为9．5％和17．5％。1982年度的经济增长率除英国和法国可望有0．5％和1．5％的增长外，其它共同体成员国大都是零或负增长。相比起来，日本的经济情况就显得好多了。1982年度，日本经济增长率虽然达不到预计的5．2％，但仍可维持在3％左右。日本的通货膨胀率只有3％，失业率不到3％，特别是对外贸易，与西欧国家相反，将有很大的盈余。西欧为了摆脱经济萧条，竞相采取保护主义措施，而日本就成为它们的主攻目标。
    在西欧各国以及美国的压力下，去年1月底，日本宣布简化67种商品的进口手续，接着在5月份决定从1983年度开始，降低和撤销215种工农业产品的进口关税，12月底，又宣布将于今年4月开始减少75种商品的进口关税。日本认为，它已经在贸易上作出了最大的努力，很难再有所作为了。
    然而，由于西欧经济情况继续不好，日欧贸易差额仍无缩小的可能，西欧对日本在贸易上的不满情绪进一步加深了。去年12月，日本再次同欧洲共同体举行贸易会议。共同体代表指责日本采取“倾盆大雨式”的出口战略，“造成了欧洲市场的混乱”，要求日本立即取消和降低81种产品的进口关税，进一步开放市场，同时主动控制对西欧的出口。在此之前，法国通过改变磁带录像机报关地点的方法，限制了日本录像机的进口。意大利则决定年进口日本汽车不得超过2，200辆。12月13日，欧洲共同体举行外长会议，明确指出，日本要切实保证从1983年起节制向共同体输出“敏感产品”，还要求在关税及贸易总协定下面设一个仲裁小组，监督和督促日本进一步开放市场。西欧各国咄咄逼人的态势，迫使安倍外相新年伊始就匆忙去访问欧洲。
    人们认为，目前世界经济危机何时到达沟底难以预料，西方各国都在为自己的生存挣扎。在这种情况下，安倍访欧收不到预想的结果是不奇怪的。
    安倍在访欧中，始终强调，“单靠日本采取开放市场的措施是不能解决工业化国家的经济问题的”，“日本进一步采取减税措施的余地已经很小了”。共同体国家的态度也十分强硬。共同体委员会主席托恩说，日本最近采取的降低进口关税的措施“显然还不够”，“日本要想帮助欧洲减轻面临的贸易保护主义的威胁，还应当采取其他一些措施”。西德总理科尔说，他希望日本在消除同欧洲共同体之间的贸易不平衡方面“进一步采取积极态度”。意大利、比利时、英国和法国的首脑人物也都强调，日本应该进一步向西欧开放市场，以纠正它同西欧的贸易差额问题。由此看来，日本今后的处境仍然是困难的。
    不过，在这次访问中，安倍直截了当地陈述了日本的现状和立场，西欧国家也列述各自的难处，这对加深相互理解也不无帮助。尤其关于全球性安全保障问题，双方有了一致的看法。这说明，今后双方可望照顾大局，使贸易摩擦控制在一定范围之内。
