### 尼雷尔总统和赵总理强调  非洲在向前迈进  坦中友好不断发展

1983-01-13
第6版()
专栏：

    尼雷尔总统和赵总理强调
    非洲在向前迈进  坦中友好不断发展
    新华社达累斯萨拉姆1月11日电  坦桑尼亚总统尼雷尔今天晚上在欢迎赵紫阳总理的宴会上讲话时指出，中国总理到非洲访问，“再一次表明中国把它同本大陆的亲切关系放在优先地位。”他说，自从周恩来同志1965年访问非洲大陆以来，已经发生了许多变化。“特别是中国作为一个伟大的国家现在得到了普遍承认，非洲的解放也已经大大向前迈进。”
    在谈到坦中两国的友好合作关系时，尼雷尔说：“我们两国在为共同目标而进行的合作中，经常一起努力促其实现。我们一直保持着密切的友谊，而当我们对一些特殊的国际问题判断有所不同时，我们就是本着这种精神相互说明我们的看法的。当我们力求向你们学习的时候，由于中国情愿传授它建设社会主义经济的经验，坦桑尼亚总是受益非浅。”
    他说：“我们坦桑尼亚人无愧于为支持争取自由而斗争的南部非洲人民所做出的努力和牺牲。但是我们完全意识到，没有中国人民的援助，这些斗争也许仍在继续进行中，坦桑尼亚就会仍然同一个殖民统治的国家为邻。”尼雷尔赞扬中国政府和人民在支持莫桑比克、津巴布韦和安哥拉人民斗争中所作出的贡献。他说：“由于这些国家在斗争中取得了胜利，坦桑尼亚的自由得到了扩大和巩固。整个非洲，特别是坦桑尼亚，对于中国为南部非洲民族主义运动提供物质的以及始终不渝的政治和外交上的支持，将永怀受惠之情。”
    尼雷尔说：“中国人民通过自己的党和政府向要求他们援助的国家提供援助，但并不想造成它们对中国的依赖。当援助工作结束时，中国人民并不期望任何报答，甚至也不要任何感激。但是这种感激之情是存在的，而且将存在下去。你们为革命团结和真诚友谊树立了榜样。”
    尼雷尔在讲话中还谈到了有关争取建立国际经济新秩序的斗争和扩大南南合作的重要性。他指出，“最终建立一个新的国际经济秩序的最大希望在于，第三世界国家增加它们自己的相互合作以及建立或者加强他们自己的南南机构。所有贫穷国家由于共同缺乏外汇就去削弱他们国内和地区的发展，削减他们彼此的贸易，就这样承认失败是不必要的。”他说，“我们必须准备在双边，在地区或者在多边基础上相互进行货物交换，而不使用国际上通用的货币。”
    新华社达累斯萨拉姆1月11日电  赵紫阳总理今天晚上在尼雷尔总统为他举行的国宴上强调指出，非洲的前景是光明的，一个独立自主、繁荣富强的新非洲必将为维护世界和平和促进人类进步事业作出伟大的贡献。他说：“觉醒了的非洲已经成为国际政治舞台上一支强大的力量。非洲人民有能力打碎几百年来的殖民枷锁，也一定有能力为自己的国家创造美好的未来。”
    赵紫阳高度评价坦桑尼亚所奉行的对内对外政策。他说：“坦桑尼亚政府和人民在尼雷尔总统阁下的领导下，坚持独立自主、自力更生的方针，为发展民族经济和文化、建设自己的国家和改善人民的生活进行着持续不懈的努力。”他说：“坦桑尼亚政府坚持奉行不结盟的对外政策，坚决反对帝国主义、殖民主义、种族主义和超级大国的强权政治，积极支持南部非洲人民的民族解放事业，为非洲大陆的全部解放作出了重要的贡献。坦桑尼亚一贯主张维护和促进非洲的团结、统一，对此进行了许多努力。在改革不合理的国际经济秩序、促进南北对话和‘南南合作’方面，坦桑尼亚也发挥着积极的作用。尼雷尔总统阁下在新德里举行的‘南南会议’期间被授予1981年‘第三世界基金奖’，是当之无愧的。”
    赵紫阳在谈到中国对外政策时说：“我国坚持奉行独立自主的政策，不依附于任何大国，也决不屈服于任何大国的压力。我们愿意在和平共处五项原则的基础上同一切国家发展关系，特别是加强同第三世界国家的团结和合作。在当前动乱的世界中，各国人民都渴望和平与安宁。中国政府和人民将一如既往，同一切爱好和平的国家和人民一道，为反对帝国主义和霸权主义的侵略扩张和战争政策，为维护世界和平而共同努力。”
    赵紫阳谈到中坦友谊时热情赞扬中坦之间存在着“乌莫加”（团结）关系，他这次前来坦桑尼亚访问是一次兄弟的聚会。他说：“中坦两国具有十分亲密的友好关系。中坦两国人民的友谊是在毛泽东主席、周恩来总理和尼雷尔总统的亲自关怀和培育下发展起来的。我们两国政府和人民一贯互相信任、互相支持，在广泛的领域内进行了真诚和有效的合作。我希望，我们这次对贵国的访问，将有助于推动两国友好合作关系迈向新的发展阶段。”
