### 社会主义计划经济和市场调节的辅助作用（第十五讲）
张朝尊
1983-01-06
第5版()
专栏：

    社会主义计划经济和市场调节的辅助作用（第十五讲）
    张朝尊
    新宪法第十五条第一款规定：“国家在社会主义公有制基础上实行计划经济。国家通过经济计划的综合平衡和市场调节的辅助作用，保证国民经济按比例地协调发展。”这一规定，对于促进我国社会主义经济的发展，进行经济体制改革，完善计划制度和搞活国民经济，都具有重要意义。
    社会主义计划经济，是在认识和运用社会主义经济活动的客观规律的基础上，从国民经济的具体情况出发，由社会（通过社会主义国家）制定统一计划进行管理的国民经济。它的核心是掌握和运用国民经济中的各种比例关系，并进行相应的调节。列宁指出：“经常的、自觉地保持的平衡，实际上就是计划性”（《列宁全集》第3卷第566页）。国民经济中的比例关系主要有：（1）生产资料生产和消费资料生产的比例；（2）工业和农业的比例；（3）重工业和轻工业的比例；（4）工业和农业内部的比例；（5）工农业等生产发展和商业服务业发展间的比例；（6）生产和基本建设的比例；（7）积累和消费的比例；（8）经济建设与文化建设、国防建设的比例；（9）国民经济的发展和人口增长的比例关系；等等。有计划地安排好这些比例关系，有利于国民经济的发展取得最佳的速度和最佳的经济效益。
    生产资料的社会主义公有制，是实行计划经济的前提。这是因为社会主义的公有制使社会生产的各个部门、各个地区和各个企业，在根本利益一致的基础上联成统一的整体，从而使国民经济按照统一计划发展成为可能。恩格斯指出，无产阶级革命把生产资料变为公共财产以后，“无产阶级使生产资料摆脱了它们迄今具有的资本属性，给它们的社会性以充分发展的自由。从此按照预定计划进行的社会生产就成为可能的了。”（《马克思恩格斯选集》第3卷第443页）
    社会主义计划经济是通过国民经济计划的综合平衡来实现的，这种综合平衡必须正确地全面地反映客观经济规律的作用。在社会主义经济中，起作用的经济规律不是一个或两个，而是一个完整的规律体系，这些规律的作用是互相联系、互相制约的。所以，只有正确地全面地反映各个规律的作用及其相互关系的综合平衡，才能有力地促进国民经济的发展。当然，经济计划的综合平衡，也要正确地反映自然规律的作用。
    实现经济计划的综合平衡，使国民经济有计划按比例地发展，还必须有正确的计划管理方法。总结三十多年来经济发展的经验教训，在我国现阶段，必须同时运用指令性计划和指导性计划两种形式的计划管理方法。对那些关系国计民生的重要物资的生产和骨干企业的生产，国家必须下达指令性计划，以保证其生产任务的完成。指导性计划，一般要求不那么严格。这种计划的意义在于让企业事先知道社会或国家对它们的要求。与此同时，国家通过价格、信贷、利息、利润、税收等经济杠杆的运用，来调节企业的生产和流通，以促使企业的生产经营活动符合计划的要求。国家既然实行指令性计划，为什么还要实行指导性计划呢？这是因为：第一，当前我国还存在着多种经济形式，对于众多的集体所有制经济单位来说，在一般情况下，不适宜实行指令性计划；第二，国家对社会的各种复杂需要和对大量企业的生产能力，难以作出精确的计算。在这种情况下，实行指导性计划，运用各种经济杠杆来调节生产和流通，就比较机动灵活，比较能够适应客观经济条件的变化，从而可以使计划在执行过程中及时地得到必要的补充或调整。
    为了保证国民经济有计划按比例地协调发展，除通过经济计划的综合平衡外，还必须利用市场调节即价值规律自发调节的辅助作用。因为在国民经济中，存在着各种各样为人民生活所必需的小商品，它们的产值小，品种多，生产、供应的时间性和地域性较强。这些小商品的生产和经营，一般是分散在许多小企业和个体经济中进行的，不便于统一计划管理。这样，就需要根据具体情况，由国家通盘考虑划出这部分小商品，让市场调节（即价值规律自发地调节）它们的生产和流通。农贸市场也起这方面的辅助作用。运用市场调节的辅助作用，可以更好地满足人民群众的生活需要，以补充计划经济的不足。
    计划经济是社会主义经济的一个本质特征，破坏计划经济实际上就是破坏社会主义。因此，新宪法规定：“禁止任何组织或者个人扰乱社会经济秩序，破坏国家经济计划。”
