### 刚果总统萨苏宴请赵总理  萨苏强调第三世界国家要团结一致加强南南合作  赵紫阳说中刚一起探索新途径发展经济技术合作

1983-01-06
第6版()
专栏：

    刚果总统萨苏宴请赵总理
    萨苏强调第三世界国家要团结一致加强南南合作
    赵紫阳说中刚一起探索新途径发展经济技术合作
    据新华社布拉柴维尔1月4日电　刚果总统萨苏—恩格索今晚在这里的人民宫举行宴会，欢迎赵紫阳总理对刚果进行正式友好访问。
    赵紫阳总理的全体随行人员和中国驻刚果大使胡叔度应邀出席了宴会。
    今天晚上，人民宫宴会厅里装饰着中、刚两国国旗和“欢迎赵紫阳总理！”“中、刚友谊万岁！”“国际合作万岁！”等标语。刚果著名歌唱家克洛泰尔·金博洛用汉语演唱了中国歌曲。一些刚果青年演唱了迎宾曲《林加拉》。
    萨苏总统和赵紫阳总理分别在宴会上祝酒。
    宴会自始至终洋溢着热烈欢乐的气氛。
    据新华社布拉柴维尔1月4日电　刚果总统萨苏—恩格索今晚在欢迎赵紫阳总理的宴会上说：“中国和刚果决心进一步共同努力，加强第三世界各国人民为反对帝国主义、各种统治势力、种族主义和种族隔离，为争取建立更加公正和更加平衡的国际制度而进行的斗争。”
    萨苏总统在讲话中指出，赵紫阳总理目前对10多个非洲国家的访问是中国在外交方面取得胜利的生动表现。
    他高度赞扬中国和第三世界其他国家之间的合作。他说：“我们有根据说，多年以来，中华人民共和国是同第三世界伙伴进行合作的典范，这种合作是富有成果的。刚果人民始终注视着这些谨慎、纯朴和忠心耿耿的建设者——中国技术人员在我国各建筑工地上进行的卓有成效的劳动。无论刮风下雨，还是炎热酷暑，我们的中国朋友总是关心履行自己的义务，他们把这种行动和忠心耿耿作为一种革命的风尚，赢得了大家的尊敬和赞扬。我借此机会，向这些建设者表示敬意。没有这些建设者，合作就没有任何牢固的基础。”
    关于中东问题，他重申支持巴勒斯坦人民的正义斗争。他希望黎巴嫩“这个国家今年能尽快找到恢复自己独立和主权的道路，以便在和平与安全的环境下重建国家”。他强烈谴责南非种族主义政权无视所有国际准则，派遣突击队，在毗邻的领土上制造恐怖。
  萨苏总统对“独立的非洲的内部分裂”表示不安。他表示深信，理智的呼声终将被人们所接受，因为非洲需要团结。他说：“分裂和削弱的非洲就不能有效地对抗经济危机。众所周知，这场由过时的和不公正的世界制度引起的危机正在更加严厉地打击第三世界国家。第三世界国家需要团结一致，以便打破由历史强加的传统合作格局。它们应当建立一种在南—南合作范围内的真正的共同发展的结构。”
    他说：“目的为了建立国际经济新秩序的南—北对话必须经过这个发展和加强南—南合作的阶段才能获得成功，这至少是我们的信念。”
    他最后表示希望刚果和中国之间的关系获得富有成果的发展。他表示深信，赵总理这次访问刚果“是友谊、尊重和同情的富有说服力的证明，必将对巩固我们大家所希望的牢不可破的和互利的关系作出巨大贡献”。
    据新华社布拉柴维尔1月4日电　赵紫阳总理今天晚上在刚果总统萨苏—恩格索为他举行的欢迎宴会上说：“中国政府愿意本着平等互利、讲求实效、形式多样、共同发展的精神，与刚果政府一起探索新的途径、新的方式，进一步发展两国的经济技术合作关系。”
    他说：“中刚都是发展中国家，我们两国在政治上互相支持，在经济技术上进行友好合作。这种合作是符合我们两国人民的利益的，是有成效的。”
    赵总理说，中刚两国人民有着深厚的友谊，这种友谊是深深扎根在人民心坎上的。
    他赞扬刚果人民在捍卫民族独立和发展经济文化中取得的可喜成就。他说：“刚果政府不断探索符合本国国情的发展民族经济的道路，积极开发和利用本国丰富的自然资源，为经济和社会的发展带来了新的活力，使人民的物质、文化生活有了明显的提高。从去年起，刚果政府开始实施第一个五年经济发展计划。我们衷心祝愿你们获得成功。
    “在国际事务中，刚果政府一贯奉行不结盟政策，坚持反帝、反殖、反对种族主义和强权政治，支持南部非洲的民族解放斗争，为非洲的团结、合作、和平、安定进行了不懈的努力，作出了积极的贡献。中国人民对此表示钦佩和赞赏。”
    赵总理在谈到他访问刚果取得的成果时说，收获是丰富的，会谈是友好、诚挚和富有成果的。他说：“我们的访问取得了成功。”
    （附图片）
    1月4日，赵总理乘专机抵达布拉柴维尔机场，对刚果进行正式友好访问。图为赵总理在萨苏总统陪同下，向欢迎群众致意。新华社记者摄（传真照片）
