### 崔乃夫说要继承和发扬延安优良传统  造成“拥军优属，人人有责”的社会风尚

1983-01-26
第4版()
专栏：

    崔乃夫说要继承和发扬延安优良传统
    造成“拥军优属，人人有责”的社会风尚
    据新华社北京1月25日电　民政部长崔乃夫在首都军民纪念延安“双拥活动”四十周年大会上的讲话中强调，要继承和发扬延安优良传统，掀起群众性拥军优属的新热潮。
    崔乃夫在讲话中首先代表民政部，向英雄的人民解放军全体指战员和人民武装警察部队全体干警，向光荣的烈属、军属、残废军人、复员退伍军人和军队退休干部表示亲切的慰问；向各行各业、各条战线为拥军优属作出贡献的工人、农民、知识分子、干部和青少年表示崇高的敬意。
    他说，拥军优属、拥政爱民是在我国长期革命战争中形成的光荣传统。在漫长的岁月中形成的军政、军民之间的良好关系，一直代代相传。这种关系，在十年动乱期间尽管遭到了严重破坏，但是自党的十一届三中全会以来，随着党的各项方针政策的逐步落实和军政、军民之间的共同努力，“双拥”工作又重新活跃起来，这一优良传统逐步得到恢复和发展，军政、军民关系又得到了显著改善。现在，我国已经进入全面开创社会主义现代化建设新局面的新的历史时期。党中央、国务院、中央军委又提出了“双拥”工作的新任务，即“提倡军政、军民互相学习，互相帮助，互相促进，共同开展建设社会主义精神文明活动，建立和发展体现社会主义精神文明的新型的军政、军民关系，为实现国家财政经济状况、社会风气和党风的根本好转，把我国建设成为现代化的，高度文明、高度民主的社会主义国家而共同奋斗。”我们相信，在党中央的关怀下，党政军民一齐努力，延安“双拥运动”的优良传统，一定会在新的历史条件下得到发扬光大。
    崔乃夫指出，人民解放军在开展拥政爱民、支援地方各项建设和参加社会主义精神文明建设活动中，为全国人民树立了学习的榜样。在开展军民共同建设精神文明的活动中，军队热情协助营区周围群众建设“文明村”、“文明镇”、“文明街”。在支援地方建设方面，几年来，全军义务助民劳动日达9，814万多个，支援地方义务植树15，446万余株，支援地方抢险救灾264万多人次，出动飞机、舰艇8，301架（艘）次，车辆机械129，000多台次，抢救遇险群众68万多人，抢运各种物资150多万吨，为群众治病4，450多万人次。人民解放军不仅是保卫祖国的钢铁长城，而且是建设“两个文明”的标兵。广大公安干警，在同形形色色的敌对分子、犯罪分子等作斗争的第一线，勤勤恳恳，日夜奋战，流血牺牲，为保卫国家安全、保卫社会主义建设，保护群众利益，也作出了重要的贡献。
    崔乃夫说，地方的拥军优属工作，在党的十一届三中全会以来，也有了新的进展。在全国范围内，开展了优抚对象普查登记，调整了各项抚恤标准，改进了优抚对象的定期定量补助。随着农村各种形式的生产责任制的推行，还改进了对烈军属的优待工作。对每年的退伍军人，基本上都做到了妥善安置，并为接收、安置军队退休干部进行了必要的组织准备和物质准备。近几年来，全国涌现出一批以赵趁妮、刘运奎、段兰英、马瑶芝和河北抚宁县七里涧大队为代表的爱国拥军模范。
    崔乃夫说，为了广泛、深入地开展拥军优属、拥政爱民活动，必须提高全体社会成员对新时期“双拥”工作重要意义的认识，造成“拥军优属，人人有责”的社会风尚。要广泛开展表彰先进的活动，充分发挥榜样的作用，通过各行各业、各条战线大批先进人物去推动“两个文明”建设和“双拥”工作的开展。要认真做好优抚工作和退伍军人、军队退休干部的安置工作，各级民政部门要切实检查和落实各项优抚政策，积极扶持优抚对象，鼓励和帮助他们走劳动致富的道路，同时进一步加强对他们的思想政治工作，充分调动几千万优抚对象在四化建设中的积极作用。
    崔乃夫最后强调指出，在新的一年里，我们要继续发扬“双拥”的优良传统，进一步加强党政军民的大团结，同心同德，为夺取新的胜利共同奋斗。
