### 赵总理在坦桑首都答各国记者问

1983-01-15
第6版()
专栏：

    赵总理在坦桑首都答各国记者问
    据新华社达累斯萨拉姆1月13日电　赵紫阳总理今天下午在他下榻的国宾馆举行记者招待会，回答了坦桑尼亚记者和各国驻坦桑尼亚记者提出的问题。
    中国坚决支持南部非洲人民正义斗争
    赵紫阳总理说，他和尼雷尔总统就国际问题广泛地交换了意见，“对会谈所涉及的问题，双方的意见都是一致的”。
    当记者问及非洲团结问题时，他说：“我和尼雷尔总统都认为，非洲统一组织面临的困难，是必须克服也是能够克服的。非统组织是非洲团结的象征。非统组织如果发生分裂，对非洲任何国家都会带来不幸。我对尼雷尔总统为维护非统组织的团结所作的努力表示赞赏和敬佩。我相信，尼雷尔总统将在这方面继续发挥他的积极作用。”
    在回答记者提出的关于纳米比亚问题时，赵紫阳重申：“中国坚决支持纳米比亚人民争取民族独立的斗争，坚决反对南非当局在一个超级大国的支持下，阻挠联合国安理会有关决议的实施、阻挠纳米比亚的独立。中国反对以古巴从安哥拉撤军作为南非从纳米比亚撤军、实现纳米比亚独立的先决条件。”
    在回答中国对受到南非种族主义当局威胁的前线国家如何支持时，他说：“中国对面临南非种族主义当局威胁的前线国家的处境表示关切。对前线国家为了巩固自己的政权、为了保障自己国家的安全所需要中国做的事，只要力所能及，我们一定采取积极的态度。”
    赵紫阳在谈到中国对南部非洲各解放组织的态度时说：“我在卢萨卡会见了南非非洲人国民大会和西南非洲人民组织的领导人，今天又会见了阿扎尼亚泛非主义者大会的领导人。中国对南部非洲的各个民族解放组织，对它们反对种族歧视和种族隔离的正义斗争，一视同仁，坚决支持。”
    当记者问到中国同安哥拉建交这一问题时，中国总理说：“在安哥拉人民争取民族独立斗争时期，我们对安哥拉各派爱国组织都是支持的。中国同安哥拉都有建立外交关系和发展友好关系的愿望，因此双方决定建交。”
    有记者问，在支持南部非洲的解放斗争问题上，中苏有何区别？赵紫阳说：“中国的立场是，对南部非洲的各个民族解放组织都一视同仁，而不是亲近一派，歧视一派。中国还希望它们团结起来。至于在这个问题上，中苏有无分歧和有何分歧，你们自己可以作出判断。”
    在回答关于尼雷尔总统提出的在第三世界国家之间可以考虑采取以货易货的贸易方式问题时，中国总理说：“我认为这是尼雷尔总统提出的一个很重要的倡议，值得重视。开展南南合作，需要采取多种途径，多种形式，总之，要多样化。就中坦两国之间的贸易来说，我们愿意同坦桑尼亚政府就这个问题进行具体的讨论。”
    美国向台湾出售武器是对中国内政的干涉
    赵紫阳总理在回答有关中美关系的问题时指出：“美国向台湾出售武器是对中国内政的干涉。”
    他说：“中美双方经过谈判，于去年8月17日公布了中美联合公报。美国承诺准备逐步减少它对台湾的武器出售，并经过一段时间导致最后的解决。这对排除中美关系的障碍是重要的一步。今后中美关系的发展，取决于双方认真执行这一联合公报。公报是重要的，但更重要的是行动。”
    中国愿在五项原则基础上实现中苏关系正常化
    赵紫阳总理在谈到中苏关系问题时说：“中国愿意在和平共处五项原则的基础上实现中苏关系正常化。”
    他说：“苏联领导人勃列日涅夫主席在逝世前曾几次表示愿意改善同中国的关系。苏联其它领导人，包括现在的安德罗波夫总书记，都有过这种表示。”
    他说：“现在两国正在就改善国家关系问题进行副外长级的磋商。第一次磋商在北京进行，以后还要继续进行磋商。中国真诚地希望苏联领导人能够在排除中苏关系障碍方面作出新的努力。”
    毛泽东思想仍然是指导中国行动的指针
    赵紫阳总理说：“毛泽东思想仍然是指导我们行动的指针。”
    他在回答记者提出有关中国国内的问题时说：“中国进行改革，正是为了恢复毛泽东思想的本来面目。有人把这些改革说成是‘非毛化’，如果不是故意歪曲，就是对中国的情况了解太少。”
    中国在时机成熟时将要收复香港的主权
    赵紫阳总理在答记者问时着重指出：“香港是中国领土不可分割的一部分。在时机成熟的时候，中国将要收复香港的主权。”赵紫阳说，与此同时，“中国政府将采取一系列的政策，以保持香港的稳定和繁荣。”
    台湾回归祖国后生活方式、制度等不予改变
    关于台湾问题，赵总理说：“我们希望以和平方式实现统一。我们的新宪法规定了一条：设立特别行政区。台湾在回归祖国以后，将享有充分的权益，那里的生活方式、制度等都将不予改变。”
    他重申，台湾是中国领土不可分割的一部分、只有一个中国。他说：“我们反对‘两个中国’、反对‘一中一台’”。
    赵紫阳总理强调说：“所有这些，都是中国政府的一贯立场，是众所周知的。”（附图片）
    13日，赵总理在坦桑尼亚会见阿扎尼亚泛非主义者大会主席波克拉。
                                    新华社记者摄（传真照片）
