### 靠新风招徕顾客——记北京新风饭馆经理段宝成
张平力
1983-01-12
第2版()
专栏：经营管理艺术

    靠新风招徕顾客
    ——记北京新风饭馆经理段宝成
    本报记者  张平力
    北京西长安街的新风饭馆有200多平米的营业面积，24张餐桌，每天接待5，000多名顾客，平均每张餐桌的利用率是27次至29次。这个纪录，在北京同行业里是不多的。
    新风饭馆原来的营业情况并不好。现在这个局面，是段宝成任经理后逐步打开的。他任经理后，曾组织职工讨论“新风饭馆为什么赔钱”。有人说，换个热闹地方就好了；有人说，店门不招人眼，装修一下就好了；也有人说“新风”的经营品种太杂，应该搞风味名吃、整桌大餐。段宝成却说：咱餐馆不是叫“新风”吗？为什么不从这里找找门路？热闹地方、好门面、风味名吃都能招财进宝，可这不是咱们的优势；咱的优势是杂——高、中、低档品种兼营，以中、低档为主，为的是方便群众。他又说，北京市又杂又小的饭馆有的是，咱要靠“杂、小”站住脚，就得比人家更胜一筹。
      “新风”的职工领受了新经理的意见。从抓“三感”入手树新风，即：店堂整洁、卫生，让顾客有舒适感；服务周到热情，让顾客有亲切感；经营项目齐全，经营方式灵活，让顾客有方便感。“新风”由此招来了日益增多的顾客。
    段宝成对顾客的饮食需求经常进行分析。从顾客构成变化看，十几年前，顾客多是赶马车、蹬三轮、开汽车的普通劳动者，他们的饮食讲实惠、简单。现在，顾客以干部、学生和外地人居多，再加上外国人和港澳侨胞，还有办喜宴、聚餐、单请等等，需要是多种多样的，服务工作要多几手。
    段宝成根据这些决定把经营工作做活。“新风”每天早上5点半到8点半，三个小时要接待一千多名吃早点的顾客。“新风”对早晨的三批顾客各有一招：从5点半到7点，进店的顾客多是清晨出来散步行拳的老人，他们人数不多，时间充裕，只求吃得舒服些，这时“新风”以“热”待客：饭馆5点半营业，5点就开门将老人们请进来歇着，这边就开火烧油、烫锅、煮浆，时辰一到，服务员便向老人们送上热油饼、热烧饼、热豆浆。7点到8点，赶点上班、上学的干部、职工、学生涌进来，这时“新风”以“快”待客：段宝成指挥所有服务员出动，同时设几个点，各把一口，快炸快烤，快卖快端。8点到8点半，顾客稀了，进店后对品种有挑捡，这时“新风”以“便”待客：增加了早点品种，供顾客随便选择。
    段宝成当经理以来，他月月、年年都要记下饭馆的营业总额、进餐人数、费用开支和利润收入等6大项指标，从这些数字的变化中找出饭馆在营业上的问题。“新风”的经济责任制中曾有一条：前堂服务员每天营业额为200元，超奖、欠罚。有的职工说：“好赚钱了，我一天跑几趟就能赚够了数，比过去省事！”段宝成发现实行这个办法的当月，营业额和进餐人数都少于上月。他想，这无非是多揽了一些“整桌餐”、“高档菜”，少揽了“散桌餐”、“小买卖”。照此下去，不是自垒台阶、自筑城墙，把顾客都赶走吗？段宝成于是提出，我们的经济责任制一定要搞，但是以经营中、低档品种为主的方针一定不能变！
    下面几个数字是能说明问题的：在“新风”供应顾客的55种炒菜中，每盘售价5角以下的有17种，占29％；5角至1元的有26种，占47％；1元以上的有13种，占24％。在8种冷荤酒菜中，有5种是3角以下，一盘辣白菜只有五分钱。店里还经营小碟炒菜、一分钱的咸菜和辣椒油，售半两白酒、半杯啤酒。
    在“新风”，砂锅海米豆腐每个售价一角九分钱；素炒豆腐每份才一角八分钱。有人建议：象砂锅海米豆腐、素炒豆腐等这些很受顾客欢迎的品种，因为原料涨价，可以适当提一、二分钱。段宝成再三考虑，认为不能在几个品种上争价格之短长。
