### 工资——深圳特区见闻之一
林里
1983-01-11
第4版()
专栏：

    工资
    ——深圳特区见闻之一
    本报记者　林　里
    到过深圳经济特区的人，无不为它的工资制度所吸引。
    有的惊奇，有的羡慕，还有的呢？把它当作“港化资料”，带回内地，在他们的“自由天地”里窃窃私语。
    深圳是特区，这就要用特区的眼光看特区，用内地框框硬套，很可能把一些问题看成大逆不道。其次，深圳在开发，深圳还处于建设时期。深圳的一切，都还在试验。试验嘛，就包含着成功和失败的两种可能性。事实上，这里的一切，都在成功和失败之间挣扎、搏斗。
    深圳的工资确实高，一般比内地高出一倍到两倍。而且，越是工资基数低的人，高出的比例就越大。原因是，基本工资没有变动，补助部分却一个劲儿的长。补助部分超过了基本工资。少者超过一倍，多则超过两倍，或者更多。形成了所谓“低工资，高补贴”。1982年以前，一个部门一个样，没有个统一的章程。1982年开始整顿、改革。力求改变阻碍调动人的积极性的“大锅饭”和“铁饭碗”，力求通过工资制度改革，开创深圳建设的新局面。
    深圳市的友谊餐厅，就是工资制度改革的试点单位之一。
    友谊餐厅是1980年7月开张营业的，现有四个餐厅，四个百货商场，职工579名，是个综合性的大型企业。工资制度改革中，他们取消了十种补贴，即：边防补贴，物价补贴，粮差补贴，附加工资，单车补贴，房租水电补贴，清凉饮料费，夜餐费，一般性的医疗费和供养直系亲属的劳保费等。同时，保留了一些暂时不宜取消的补贴，如：出差人员的旅途补助费，节日加班费，非特殊工种需要的加班费，严重慢性病的住院医疗费，以及地区差价等。
    改革办法是：保留基本工资，另加职务工资和浮动工资。三种工资的比例是：
        基本工资　每人每月平均　39．22元
        职务工资　每人每月平均　40．40元
        浮动工资　每人每月平均　88．38元
    职务工资是根据职工现任职务确定的；浮动工资比例最大，占52．6％，是按工作表现，工作态度和实有成绩评定的。浮动工资的决定因素是完成营业额。不完成营业额，就没有浮动工资。这就使职员、工人等，人人关心营业额，人人想法完成营业额。超过的部分，另有奖金。在这条措施激励下，友谊餐厅曾经有过一天完成营业额40万元外汇券的纪录。家用电器售货组，一天售出4，000台电风扇；有个售货员，一天卖出去的商品款项，高达10万元外汇券。两个新纪录，都是内地望尘莫及的。
    友谊餐厅的工资改革，体现了尊重技术人员的精神。他们的一级厨师，一级点心师的工资，同总经理的工资相等，都是月薪280元。通过改革，友谊餐厅的全员平均工资，每人每月168元，比改革前增长12％。改革还是初步的，但它起了调动个人积极性的作用，也引起了全国各地的广泛注意。他们制定的《工资改革暂行条例》，被内地很多单位拿去参考。
    深圳经济特区创办以来，出现了一大批来料加工厂。这些工厂，有原料，就有工做，有钱赚。原料不来，或者来料不足，就停工或半停工，就没有工钱或者减少收入。来料加工厂在深圳最活跃，也最不稳定。工资问题就更是五花八门。1982年以前，来料加工厂的厂长的工资，是按五个计件工人的最高平均数发给，约350元，但不稳定。这就促使他们千方百计找客户，找原料，促使他们在同一个时间，接受几家客户的原料和订货，促使他们向进料加工方向发展。因此，他们非常关心市场，关心产品销售，还从中学会了经商，学会了同资本家谈生意。因为一分钱差价，他们瞪起眼睛，同老板吵嚷半天；然后，再到帝国饭店的宴席上，碰杯、言欢。内地的企业管理者，谁都不会感到当前世界经济危机的威胁，他们却非常敏感，无时无刻不在关注着世界经济形势的发展变化。经过三年奔波，有的找到了固定客户，有的在进料加工上开辟了门路，部分工厂能够正常运转，可以相对稳定。在这个基础上，罗湖区制订了《工业管理章程》试行草案。规定来料加工厂的行政管理人员，基本实行浮动工资制。有的在浮动工资基础上，再加职务工资。这样，厂长月薪300元左右，车间主任200元上下。工人的工资，平均120元，多的高达三四百元。他们才真是按劳取酬，多劳多得呢！
    蛇口工业区集中了200多名工程技术人员。他们的工资，是在原工资的基础上，先加一点一倍，然后，再加各种补贴，包括全国共有的和特区独有的。有关人士对记者说，原在内地工作的工程技术人员，62元工资的，在蛇口是160元到188元。做出重大贡献，或者成绩特别突出的，则高达200元以上。
    工程技术人员在深圳特区受到的尊重和优待，还表现在其他方面。最棘手的家属进城问题，内地很难解决，特区可以优先照顾。在蛇口，凡是本人申请家属来特区的，都解决了。住房，一个四口之家，通常可以分到三房一厅，也是优先解决。在蛇口的200多名工程技术人员，来前，多是技术员，现在，半数以上晋升为工程师；剩下的不到一半，正在办理晋级手续。
    1982年2月，记者第一次到深圳特区，听规划局介绍情况。人们告诉我，介绍情况的人，叫郭秉豪，刚由副科长提升为科长。4月，记者再到深圳特区，再次听取规划局介绍情况。人们告诉我，介绍情况的人，叫郭秉豪，刚由科长提升为副局长。当我把这段情节，说给别人时，在场的“老深圳”插话了：郭秉豪是六十年代的大学毕业生，上海人，到深圳后一直是技术员，要不是办特区，说不定还要当多少年的技术员哩！
    特区，为有志之士开辟了新天地。
