### 赵总理说访非十国达到预期目的收获很大  非洲已进入以争取经济独立巩固政治独立的新阶段

1983-01-15
第6版()
专栏：

    赵总理说访非十国达到预期目的收获很大
    非洲已进入以争取经济独立巩固政治独立的新阶段
    新华社达累斯萨拉姆1月13日电　赵紫阳总理今晚在这里的国家大厦举行记者招待会。
    在谈到这次对非洲一些国家的访问时，他说：“我认为我对非洲十国的访问都已达到了预期的目的”，而且“收获很大”。
    赵紫阳说：“加强同非洲国家和其他第三世界国家的团结和合作，是中国对外政策的基本出发点。我这次访问的目的就是为了增进中国与非洲各国之间的了解和友谊，加强我们之间的团结和合作，向非洲人民学习。”
    赵紫阳说他迄今已访问了十个非洲国家。他说：“我荣幸地受到了各国政府和人民兄弟般的热诚欢迎。我与不少老朋友重叙旧谊，并结识了许多新朋友。我与十国领导人在十分亲切、友好和互相信任的气氛中，进行了富有成果的会谈。我们就共同关心的国际问题和进一步发展双边的友好合作关系广泛地交换了意见。我还同一些解放组织的领导人进行了会晤。我们有许多共同的语言。在反对大国强权政治、反对帝国主义、新老殖民主义和种族主义的侵略、干涉和颠覆、维护世界和平、发展‘南南合作’、建立国际经济新秩序等一系列重大问题上，我们有着一致或相似的看法。对业已存在的双边友好合作关系，表示十分满意，并对其发展前景充满信心。我在每个国家停留的时间虽然不长，但收获是很大的。需要特别指出的是，今天上午，我同尼雷尔总统在高度信任、十分融洽、毫无拘束的气氛中，就国际形势和非洲形势进行了极为有益的会谈。在所涉及的问题上，我们的意见都是一致的和吻合的。”
    赵紫阳说：“我高兴地看到，非洲国家和人民正在独立自主的大道上胜利前进。他们以大无畏的精神，捍卫着自己的民族独立和国家主权。”“他们把争取整个非洲的解放看作自己的责任，大力支持纳米比亚和南非人民的正义斗争，为在非洲大陆上彻底清除种族主义和殖民主义而共同奋斗。”
    赵紫阳说：“我高兴地看到，非洲国家和人民十分珍视非洲的团结和统一。他们正在通过各种方式，不断协调立场，努力在国际舞台上‘以一个声音说话’。非洲许多国家的领导人主张，在第三世界内部，应该不断加强团结与合作，努力排除外来干涉，通过耐心的和平协商妥善解决彼此间的分歧和争端。我们高度评价这种顾全大局维护团结的精神。对于我们第三世界各国来说，唯有团结，才是我们的力量所在。维护团结，就是维护我们的共同的根本利益。作为非洲团结的象征，非统组织在争取和捍卫民族独立、反对外来干涉、维护非洲团结等方面，一贯发挥着极为重要的作用。目前非统组织虽遇到了某些困难，但令人欣慰的是，我所会见的非洲国家的领导人，没有一个愿意看到非洲分裂。恰恰相反，他们都愿意以大局为重，积极寻求克服困难的途径。”
    他高兴地赞扬非洲各国人民在发展各自的民族经济和文化方面取得的成就。他说，“非洲兄弟在前进的道路上也面临着种种困难，特别是由于某些发达国家转嫁经济危机，使许多发展中国家处境十分严峻。我对此深为关切。但是，这种困难毕竟是发展过程中的暂时现象。我相信，非洲人民经过反复的实践，一定能够把自己的国家建设得繁荣富强起来。非洲有很好的条件和巨大的潜力，前景是无限光明的。”
    赵紫阳说：“总的来说，目前整个非洲大陆，除了南部非洲的一隅之外，已经进入了争取经济独立，以经济独立巩固政治独立的历史新阶段。昔日被殖民主义者诬称为‘黑暗大陆’的非洲，今天在国际事务中正在发挥着越来越重要的作用。我为非洲大陆这种翻天覆地的变化感到鼓舞，对非洲大陆团结、进步和发展的事业充满信心。”
    在谈到经济技术合作问题时，赵紫阳说：“第三世界国家要发展自己的经济，当然必须依靠自己的力量，采取适合本国国情的道路和政策。除此之外，还必须在力争改变不公平、不合理的国际经济旧秩序的同时，采取实际的步骤，加强第三世界国家之间的经济技术合作，即‘南南合作’。在我同非洲各国领导人的会谈中，我们都认为，这一合作，具有重大的战略意义和广阔的发展前途。”
