### 种子，在高原发芽——记长期在高原工作的农技师荆克政
李敏杰　王钟人
1983-01-08
第2版()
专栏：

    种子，在高原发芽
    ——记长期在高原工作的农技师荆克政
    本报记者　李敏杰　王钟人
    种子，孕育着生命。它，吸引了多少勤劳的耕耘者；它，使多少科学工作者着了迷。在电影《牧马人》的“故乡”——兰州部队山丹军马总场2，000平方公里的草原上，人们传颂着“种子迷”荆克政的事迹，说他是“现实生活中的‘牧马人’”。
    荆克政今年63岁，1943年毕业于西北农学院。三十九年多来，他一直在条件比较艰苦的风雪高原上工作。仅从1970年算起，经荆克政之手就先后引进粮油良种一千三百多个。翻开他的试验记录：小麦培育成新品种一个，引种成功五个；油菜引种成功三个，正在培育繁殖的三个；大麦、燕麦引种成功各一个。如今，经他培育的优良品种，已在马营滩草原大面积播种，从根本上扭转了粮油品种混杂退化的局面，对粮油增产起了显著作用。当大批商品粮、菜油从这里源源不断地运往各地时，人们就想到荆克政，说：“一粒粒种子，都含有荆老的心血”！
    那还是1979年春天，荆克政从广东海南岛选育了一千多个品种的粮、草种子，背回到祁连山北麓海拔2，500米以上的马营滩草原。这时，他老伴患病正在住院。离别一个多月了，按理应先到医院看一下。可是，种子占据了他的心，他顾不上看望老伴，就一头钻进试验田里去了。
    并不是荆克政不关心老伴的病情，因为当时，正值春播大忙季节。对种子来说，时间就是生命，一籽入土，万粒归仓。荆克政和试验小组的同志们废寝忘食地干着，从制订实验方案到分畦、施肥、药剂处理、播种、观察发芽率，忙得不可开交。第八天，老伴让闺女捎口信说，想吃点核桃和红枣，荆克政这才猛然想起老伴在住院，可是，他看看安稳地睡在试验田里的一粒粒种子，又放弃了去看老伴的机会。万万没有想到，就在这天夜里十一点，他老伴病情突变。荆克政急匆匆地跑到老伴床前，发现她已经停止呼吸。荆克政悲痛欲绝，料理完后事，又回到试验室。
    马营滩草原自古以来就是水草丰美的牧场，可是，由于历代战争等因素的破坏，草原退化相当严重。荆克政从千里之外的内蒙古草原引进了十多个优良草种，精心培育、试播成功，又大面积推广，草场产草量比原来高出三至五倍，使草原又充满勃勃生机。人们问他：“你为什么对草原、对种子有这样大的迷劲？”他说：“旧中国对搞畜牧和农业研究的科学工作者，是另眼相看的，不但没有社会地位，还要受达官显贵的歧视。”这就是荆克政献身草原的动力。十年内乱中，荆克政作为旧社会过来的高级知识分子，也幸免不了凄风苦雨的日子，每月只给他和家人每人十二元生活费，下放到生产队监督劳动。可是，农牧工们并不歧视他，反而巧妙地保护他，把他安排进种子站。本来就着迷于改良种子的荆克政，如鱼得水。人们常常看到：天不明，他就站在田野里观察、研究植物的生长变化，夜深了，还在本本上记着资料；刮风天，他可以忘记关自己的门窗，却忘不了盖好试验田里的幼苗。种子站的工人们说：“我们站有400多亩小块试验田，3，000多亩大块育种田，都留下了他的脚印，洒下了他的汗珠。”
    党的十一届三中全会以后，组织上进一步给荆克政落实了政策。可是，当场长和政委请他到机关办公时，他却谢绝了，说：“你们还不了解我！我不喜欢坐在沙发上过安逸日子，我最大的兴趣是在我的有生之年，再为马营滩培育几个优良品种，带出几个年青人。”荆克政的同学大多数在高等院校任教授、副教授，有的在科研机关当领导和研究员。他们觉得荆克政在风雪高原艰苦奋斗大半辈子了，年逾花甲，都写信劝他调到高等院校或科研条件比较好的单位工作，可荆克政谢绝说：“我舍不得离开马营滩高原肥沃的土地，舍不得离开我培育的种子！”
            （题头照片为刘发辉摄）
