### 一代新人——罗马尼亚见闻
高集
1983-01-26
第6版()
专栏：

    一代新人——罗马尼亚见闻
    本报记者　高　集
    在罗马尼亚访问期间，我们看到在它的干部队伍中，越来越多的解放后成长起来的一代新人，担任了中央和地方各部门、各单位的领导职务。这新的一代干部，年富力强，既懂政治，又有现代的专业知识，对社会主义建设事业充满了热情。他们的这种可贵的素质和品德，给整个干部队伍和国家各方面的生活，带来了新的活力。
    这一代新的干部是怎样培养和成长起来的呢？
      国　家　建　设　的　需　要
    六十年代中期之后，罗马尼亚的社会主义建设，特别是经济建设，以更高的速度向前发展，对外经济和技术交流也日益扩大。这就需要大量能够领导现代经济建设的人才，然而当时干部队伍的状况是不能适应这种要求的。在这种情况下，齐奥塞斯库同志在1969年举行的罗共第十次代表大会上提出要“根据社会主义社会日益提高的严格要求来培养干部”的主张。随后，罗共中央作出了《关于提高党政干部、群众组织干部领导经济和社会活动的水平的决议》。决议规定：各级领导干部不仅要有政治理论水平，而且必须具备能够领导和组织现代经济建设的扎扎实实的专业知识，不仅要熟悉党的方针政策，而且要善于接受一切新鲜事物，学会运用科学、政治经济学、信息学等各方面的最新成果去解决建设中所遇到的复杂问题。从而就为提高在职干部领导水平和造就大批新干部的迫切需要，制定了明确的方针，打开了广阔的道路。
    为了实现这一目标，罗共中央和政府采取了一些切实有效的措施，如颁布《干部进修和轮训法》，把在职干部的进修和轮训办法制度化；改组罗共中央党校，使之成为造就和轮训党政领导干部的正规化学校；发展职业教育、业余教育、工矿企业的技术教育，等等，为造就人才广开门路。
    在上述的各项措施中，改组中央党校，即斯特凡·乔治乌学院，是一项极其重要的措施。这所学院原来是党、团和工会领导干部学习政治理论的学校，改组后就扩大成为培训和轮训各方面领导干部的中心；其教育方针也由学习政治理论改为政治理论和专业知识并重，以便把学员造就成为既是政治工作者，又是各行各业的专家。同时，罗共中央还规定：所有党政、经济和群众组织的领导干部必须在这个学院里进修和培训；而准备提升为司局长以上领导职务的干部则必须在这个学院里进行为期四年的正规学习，毕业时年龄不得超过四十岁。这些规定既是为了领导干部的水平得到提高，也有助于逐步实现干部队伍的年轻化。
    我们曾到这个学院进行了采访，参观了它的宏大的校舍和各种现代化的教学设施。学院的负责同志告诉我们，这所学院可以同时容纳一万多名学员学习，每年都有数千学员在这里完成他们的学习任务，走向各个领导工作岗位。
          年　富　力　强　的　干　部
    经过罗共和政府十多年的努力经营，不仅在职干部提高了他们的领导水平，新的一代干部也日见增多，不断改变着罗马尼亚干部队伍的面貌。
    我们曾在首都布加勒斯特和南部、中部地区的8个县，会见了中央和地方各部门、各单位的数十位领导干部，其中很多是最近十年来培养出来的新干部。为了说明问题，特举出下面几个例子：
    斯科尔尼切什蒂乡党委第一书记康斯坦丁，三十六岁，当过十年建筑工人，一面工作，一面在业余中学上学，之后考进了斯特凡·乔治乌学院，毕业后担任了现在的领导职务。
    斯科尔尼切什蒂是齐奥塞斯库同志的家乡，近几年来农牧业、工业和地方建设都有迅速的发展，这同康斯坦丁所领导的乡党委和乡人委的突出工作是分不开的。
    普洛耶什蒂市党委第一书记尤奈斯库，四十一岁，原来是石油化工工人，当过普洛耶什蒂附近一个小城市的团委书记，之后在斯特凡·乔治乌学院学习，成为一个经济专家，担任了现在的领导职务，而且还在工余进修博士学位。
    达契汽车厂是全国最大的企业，职工23，000人，年产小汽车9万辆。这个汽车厂总厂长尼古拉，原来是工人，在做工期间利用业余时间在皮特什蒂工业学院学习，毕业之后当了干部，逐步升为总厂长，还兼任皮特什蒂工业学院的教授。
    克勒拉什县委委员、《火花报》记者罗蒂卡，三十三岁，是全国知名的女记者之一，原来是水泥厂的工人，后来担任了雅洛米察县广播和县报的记者，又在斯特凡·乔治乌学院新闻系攻读四年，被提升到现在的职务。
    上述几个只是我们所知道的一部分事例，但是仅仅这几个例子也足以说明，不讲论资排辈，鼓励中青年刻苦学习和积极向上的合理的干部制度，是可以造就出人才的。
    轮　训　干　部　的　制　度
    为了跟上现代科学和技术的发展，罗马尼亚党和政府还建立了干部的轮训制度，以使干部能不断更新知识和提高领导水平。
    按照规定，从党和政府的副部长到乡一级的所有领导干部，每五年都要按计划脱产到中央党校轮训一次，为期5至8周。在轮训期间，学员要结合本单位的实际工作选定一个研究题目，由党校的干部轮训中心开列参考书目并给予辅导，然后写出论文。对论文的要求是解决实际工作中的新问题，或者提出新的创议。论文通过答辩后才准予结业，好的论文可以提升职务，不参加轮训就不能再担任原来的领导职务。
    对于其他干部，则是在本单位或本部门系统参加轮训，每两年一次，不脱产，也要写论文，通过答辩后给予证书。在企业里，工程师、技术人员在轮训期间要学习新技术和新工艺，并进行考试。干部和技术人员要通过轮训才能得到提拔或增加工资。这实际上是对干部和技术人员的学识水平和工作能力的一次考核。
    在访问中，我们同许多干部谈了轮训制度问题，他们都认为这是一种好的制度，可促使干部和技术人员勤奋学习新的知识，从而促使整个国家的建设跟得上时代的要求。我们还听说，许多干部在轮训中刻苦钻研，废寝忘食，情景是很动人的。
