### 一九八二年的法国经济
翟象乾  马为民
1983-01-08
第7版()
专栏：述评

    一九八二年的法国经济
    本报记者  翟象乾  马为民
    过去的一年，陷于衰退的法国经济是否有所好转呢？密特朗总统的新年祝词和炉边谈话表明它仍然没有从困境中摆脱出来。这是法国社会党政府迄今面临的一大难题。
    法国社会党执政已经19个月了。它是以主张变革的口号上台的，曾经许诺“在1982年要实现更公正的社会，完善更公正的分配”。因此，它一开始就进行了大量的改革，如扩大国有化、增加福利、实行权力下放等等。但是这样做的结果，很快就出现了公共开支庞大、企业成本增加、预算赤字严重以及持续的通货膨胀，特别是法郎地位动荡，接连两次贬值，经济继续恶化。于是从去年6月起，不得不放弃刺激消费的政策，转向紧缩政策，冻结了4个月的工资和物价。随后，又对物价采取严格的控制。对于这一经济政策的转变，有的报纸渲染道，这是社会党政府经济政策的失败，是变革幻想的破灭；有的认为“不可能突然地改变社会”，需要调整政策；还有的报纸认为这是做法上的改变还是航向的转变，至今还模糊不清。
    根据此间报刊透露的材料，去年法国经济基本上仍是处于停滞状态。全年国内生产总值增长1．5％，但工业生产则出现锯齿形的上下波动，全年下降约1．5％。这种情况在西方国家中不算太差，《世界报》甚至认为“法国处于少有的绿洲里”。由于实行了强制冻结措施，去年11月通货膨胀率为9．4％，出现了法国自1978年以来第一次通货膨胀率在10％以下的情况。至于就业问题，1982年底比1981年底失业人数增加近15万人，去年11月份失业人数则比前一个月减少了0．7％，出现了缓解的趋势。
    然而这种情况并未能使法国松一口气，形势仍然是险恶的。特别是因为当前企业的社会和财政负担重，许多企业主，甚至一些中小企业主对政府的改革政策持观望态度，投资积极性差。因此，调动企业主的积极性，是密特朗政府为恢复经济，需要首先处理的一个严重问题。不久前，2万名企业主在巴黎集会，要求政府“减轻窒息企业的负担和束缚”。密特朗总统在炉边谈话中特别声称要把企业问题放在优先地位，表示要使私人经济得到发展，并和公有经济相协调。他在新年祝词中还强调要生产得更多更好，就要减轻企业的社会和财政负担，承认劳动者的责任和加强竞争力。去年底，经济财政部长德洛尔还宣布，政府今年将为私营企业提供500亿法郎的贷款。这表明自去年6月以后，密特朗政府已越来越重视调动企业主的积极性，并奉行一种较为温和的政策。
    法国政府在转向紧缩政策以后，特别是缩减福利开支、冻结工资，遭到工会和一些人士的非议，在去年1月立法补缺选举和3月省议会选举中，多数派遭到失利，这反映了左翼选民对密特朗政府的“变革”有所失望，人们认为社会党竞选时的诺言没有兑现。失业大军中青年人的比例之高又引起了社会各阶层人士的不满。去年法国成立了一个失业者工会，这一工会的主席莫里斯·帕加从圣诞节这一天起宣布绝食，要求政府对失业者采取具体的措施。就是在这种情况下，密特朗总统提出要“优先解决就业问题”，特别是青年失业问题。计划要对全体18—25岁失业青年进行职业培训，同时决定把最低保证工资由每月3，100多法郎提到3，500多法郎。
    去年年底以来，美元比价和利率都有了降低，一些经济学家认为这对法国经济是有利的。但是法国外贸赤字仍然十分严重，去年头11个月外贸赤字共达867亿法郎。这使法国外汇和黄金储备大大减少，债务剧增，单是去年一年外债便增加了200亿美元，全年债务达500亿美元，仅次于墨西哥和巴西，居世界第三位。这就大大削弱法国的经济实力。这主要是法国工业在国际市场上的竞争力薄弱，出口虽然比前一年增加13．2％，但是在经济中占的比重还很小。因此，增加出口对恢复经济、保护法郎地位是一个不容忽视的大问题，有的人还提出“重新占领市场”的口号。
    正因为法国经济面临着种种困难，密特朗总统在炉边谈话中说：首先是“治疗创伤”，“要给法国经济输氧”。预料在新的一年中，法国政府将继续执行去年6月以来的经济政策。重振经济是涉及到社会党巩固其执政地位的大问题。
    今年3月，法国将要进行市镇选举。现在巴黎街头已经陆续出现各个党派的一些竞选宣传品，这次选举又将是广大选民对密特朗政府特别是对它的经济政策的一次重大检验。　（本报巴黎1月7日专电）
    （附图片）
    竖牌上的C．N．P．F是“法国雇主全国联合会”。台上站的是企业主，其中一位对台下的工人说：“我们只要求你们一件事：爱我们！”
                                （原载法国《世界报》）
