### “责”字当头——谈完善工业经济责任制
本报评论员
1983-01-21
第2版()
专栏：

    “责”字当头
    ——谈完善工业经济责任制
    本报评论员
    完善工业经济责任制，首要的问题是明确企业对国家应负的经济责任，就是说要“责”字当头。这是我们企业的社会主义性质所决定的。国家把厂房、设备、工具、原材料等生产资料交给企业，企业就要合理地利用这些生产资料，保证完成国家交给的生产建设任务。用尽量少的消耗，为社会创造尽可能多的物质财富，尽力满足广大人民群众日益增长的物质文化生活的需要，同时，尽量多为国家提供积累。
    工业经济责任制是责、权、利紧密结合的生产经营管理制度。企业的经济责任、经济权力、经济利益，是一个有机的整体。其中责任是第一位的，是整个经济责任制的核心，是决定经济权力和经济利益的。企业有多大的责任，相应地就有多大的权力；尽多少责任，分配多少利益。当然，权力是实行经济责任制的必要条件，利益是实行经济责任制的物质鼓励。但是，如果不把经济责任放在首位，只伸手要权力、要利益，那就会把企业引向脱离国家计划的轨道。
    讲“责”字当头，就是要求企业在国家计划指导下进行经济活动，全面地完成国家计划任务。我们实行的是计划经济，企业与企业之间，国民经济各部门之间，是互为条件、互相依存的。一个企业完不成国家计划任务，将会影响其他企业和部门的经济活动按计划进行。因此，完善工业经济责任制，要防止和克服只顾本企业的利益，利大大干，利小小干，无利不干，企图摆脱和削弱国家计划的倾向；要反对不讲产品质量，不讲经济效益，严重损害国家和消费者利益的现象。有些企业，国家没有下达生产任务，或者下达的生产任务不足，是不是对国家就可以不负经济责任了呢？不是。不少企业在国家没有下达生产任务的情况下，积极主动开展经营活动，加强市场预测，广开生产门路，千方百计地生产市场需要的适销对路的产品，弥补了计划任务的不足，对繁荣市场和为国家提供积累，作出贡献。与此相反，有少数企业，在任务不足的情况下，消极等待，躺在国家身上吃“大锅饭”，那就是对国家不负责任。这些企业应当正确对待集体与国家的关系，把应当承担的经济责任担负起来。
    讲“责”字当头，要正确处理国家、企业和职工三者的关系。企业应把国家利益放在首位，保证国家多得，这是国民经济发展的大局。只有确保国家能够集中必要的财力，进行能源、交通、科技教育等重点建设，企业才有广阔的发展前途，职工才有长远的利益。企业多留和职工多得，只能在确保国家增收的前提下来实现。完善工业经济责任制，必须实行奖勤罚懒的政策，对那些经营管理好，经济效益高，对国家贡献大的企业，利润留成比例可以适当高一点。对那些经营管理差，完不成国家计划的企业，应当给以一定的经济处罚。那些想不花力气，试图与国家争留成比例，从国家财政上挖一块，或向消费者转嫁负担，谋求企业多留、职工多得的想法和做法，都是错误的。
    讲“责”字当头，还要认真负责地用好企业的各项留成资金。首先要根据上级主管部门技术改造的总体规划，把自有资金用于设备更新和技术改造，促进技术进步。现在有些企业，对这个问题的重要性认识很不足，还没有把技术改造放到议事日程上来，有的仍然热衷于搞外延建设，盲目扩大一般生产能力；有的则把重点放在兴建职工住宅和集体福利设施上。当然，有计划地解决职工的住宅和福利设施问题是应该的。但是，解决这个问题，应在国家计划许可的范围内，在生产发展的基础上，逐步使职工的生活条件有所改善。
    工业经济责任制，是经济管理体制改革的一项新事物，我们要不断总结经验，使它逐步完善。
