### 火焰树〔东非民间故事〕
周国勇
1983-01-31
第7版()
专栏：

    火焰树〔东非民间故事〕
    从前有个美丽的姑娘，长得迷人极了，谁见到她都忍不住回过头来再端详端详。当时流行的姑娘的美，她全具备：黑亮的面庞，脸蛋上的酒窝儿，上牙中间的缝儿，黑白分明的大眼睛滴溜溜转，还有那又细又长的带褶的脖子。
    她的父母年纪大了，膝下只有这么一个女儿。为了父母生活能过得快活些，她辛辛苦苦地干活，每天到井边打水，拾柴禾，放羊。每次下地干活，妈妈总是絮絮叨叨地嘱咐她早点回家，要不然她一干就是一整天，妈妈心疼呢。
    这么好的姑娘，人见人爱。爸爸妈妈破例允许她自己挑选丈夫，倒不在乎送多少彩礼。很多人向她求婚，各地酋长也蜂拥而来，可是她都拒绝了，连她自己村子的酋长她也拒绝了。原来，姑娘已经有了自己的意中人。小伙子名叫突突，是本村的农民，是个身强力壮的男子汉，精通武艺，又有一颗善良的心。他全心全意地爱着姑娘，盼望早日与她完婚。
    一天，邻近的村庄向他们村子挑战。酋长灵机一动：要是突突战死了，自己不就能娶上姑娘了吗？于是，他召集全村武士，下达战斗任务，任命突突为武士的首领。酋长思忖着，这么一来，突突就会成为众矢之的，不愁不被杀死。
    突突与姑娘难舍难分，他安慰姑娘：“等着我，我一定会胜利归来。”
    “去吧，你很健壮，当然会凯旋而归！”姑娘话是这么说，但却不愿就这么分离。她不住地哭呵哭呵，连老妈妈都不知怎么才能安慰她。妈妈的心碎了，担心女儿的身体，也不放心未来的日子。
    仗，一连打了好几天。姑娘满怀希望地等待着，虽然突突一去杳无音讯。渐渐地，姑娘惴惴不安了。她想象着突突怎样带领武士们冲锋陷阵，不知为什么，她感到凶多吉少。她恨不得飞到突突身边看看究竟，可是无能为力；派个人去吧，派谁好呢？前来求婚的人越多，她越坐立不安——她多么惦记突突呀。求婚的人送给她礼物，她一样也不收；酋长向她献媚，她理也不理。
    终于，姑娘忍受不下去了。她没心思干活儿，也吃不下饭，她的下眼皮老是跳——这是在跳祸呀。
    蝴蝶们见姑娘哭得这么伤心，都很可怜她，纷纷围着她飞舞。她把心事告诉了这些带翅膀的小生灵。
    “那么，我们能帮你做些什么呢？”蝴蝶们同情地问。
    “请你们飞到战场上去，把突突的消息带给我吧！”
    仁慈的蝴蝶们答应了她的请求，忽闪着翅膀向战场飞去。
    到了战场，只见突突仰面躺在地上，胸口扎着一支长矛，已经断了气。他是被同村的武士刺死的——酋长指使这么干的。战斗还没有结束。蝴蝶们又愤怒又伤心。它们不敢把这不幸的消息带给姑娘，默默地在突突的遗体上空翻飞着，盘旋着，哀悼他。
    姑娘在村子里等呵等呵，不见蝴蝶们归来，越发坐立不安了，她只好央求太阳：“请你投射你的光芒，帮我看看突突在战场上是否平安”。
    太阳被感动了。它环视大地，见到突突在战场上身亡。这时战争已经结束，突突率领的武士们胜利了，还抓了不少俘虏。他们正纷纷议论怎样处置突突的遗体和受伤的武士。
    太阳在它固定的宝座上凝视姑娘，连它的光线都变得模糊暗淡了。它满怀悲愤，充满怜悯地问姑娘，自己能帮她做些什么。
    “请举起我，送我到突突那里。”姑娘请求道。悲哀已经使她瘫痪了。
    太阳把光线延展开来，轻轻托起美丽的姑娘去见爱人的遗体。
    姑娘向突突的遗体扑过去，一下子晕倒在地，整整一天没有恢复知觉。太阳肃然无言凝视着这对情人，蝴蝶们默默地哀悼着这对情人，武士们唱起葬礼悲歌，连青草也在悲伤地颤抖。猫头鹰飞往各处报丧，传送这对真诚相爱的恋人的噩耗。
    姑娘与突突合葬在一个坟墓。武士们摇头晃脑，对如此高贵的爱情表示惊佩。当他们告别战场重返家园的时候，都说：“我们要把这一切向家里人报告！”
    蝴蝶们耷拉着翅膀，不愿离去；太阳忽然向着姑娘和突突的墓地展现了笑容。坟墓上蓦地长出一株奇异的树苗，转眼间这树苗长成了一棵高大的树。太阳慈父般地抚爱着大树，大树的枝杈上都绽开了一朵朵一簇簇鲜艳的火红的花朵。忠诚的蝴蝶们在花丛中安下了自己的家园。
    人们称这棵大树为“爱基尼哈里萨”，意思就是火焰树。它象征着姑娘的爱情如火焰一般炽烈，姑娘的心地象花朵那样善良温柔。
        〔译自《东非通俗文化》〕
    〔本版作品译者：周国勇〕
