### 调整纺织品价格是人民生活中的一件大事  张劲夫谈调整纺织品价格的目的、意义和政策等问题

1983-01-18
第4版()
专栏：

    调整纺织品价格是人民生活中的一件大事
    张劲夫谈调整纺织品价格的目的、意义和政策等问题
    保持市场物价基本稳定，是政府坚定不移的方针。这次调整价格，一律要按国务院规定的品种和调价幅度执行，在规定范围以外的其他由国家规定牌价的工农业品，如粮、油、肉、糖、盐、煤等等，在全国各地的零售价格一律不得提高，这要作为一项严格的纪律。
    新华社北京1月17日电　中共中央、国务院决定今年1月20日在全国范围调整纺织品价格，这是我国人民经济生活中的一件大事。为此，国务委员张劲夫就这次调整纺织品价格的目的、意义和政策等问题，向新华社记者发表了谈话。
    张劲夫同志首先讲了当前的经济形势。他说，党的十一届三中全会以来，经济工作克服了长期存在的“左”倾错误，认真贯彻执行了国民经济调整、改革、整顿、提高的方针，整个经济形势一年比一年好。农业是国民经济的基础，农业一好，整个经济形势就好。这几年，党中央首先抓住农业这一环，采取了一系列符合农村实际的经济政策和经营方针，特别是广泛实行各种形式的联产承包生产责任制，充分调动了广大农民的生产积极性，农业生产持续地全面发展，粮食连年增产，棉花、油料、糖料等经济作物增产幅度更大，其他多种经营也发展很快。许多农业生产落后的地区，面貌迅速改变。农村呈现出一派欣欣向荣的大好形势。在国民经济调整中，积累与消费的比例关系和轻重工业的比例关系都得到了适当调整。基本建设战线有所缩短，重工业生产经过调整之后开始回升，轻工业生产持续发展，消费品产量增加，花色品种增多，不少产品质量提高，市场供应日益充裕，多年来消费品供应不足的状况有了明显的改善，市场一片繁荣景象。随着生产的发展，城乡人民的收入都有不同程度的增加，储蓄增多，消费水平逐步提高，特别是广大农民的生活有了显著的改善。这一切有力地证明，党的十一届三中全会以来的路线、方针和政策是完全正确的。广大人民群众对社会主义制度的光明前景充满了信心。
    张劲夫同志着重讲了这次调整纺织品价格的必要性和深远意义。他说，我国是十亿人口的大国，解决好人民的吃穿问题是个头等大事。但是我国每人平均耕地比较少，粮食和其他食品的消费水平还比较低，积极增产粮食，仍然是农业生产的首要任务。因此，要解决人民穿衣问题，绝不能只靠扩大棉田种植面积来增产棉花，而必须大力发展化纤工业。当代世界许多经济发达国家，在人民的衣料结构中，化纤织品占了很大比重，这是科学技术进步和经济发展的必然趋势，我国更应当朝着这个方向发展。党和政府历来对解决人民穿衣问题十分重视，早在六十年代就开始积极发展化纤工业。经过二十多年的努力，我们从无到有，从少到多，目前全国涤纶混纺布的最高年产量已发展到35亿米，占棉布和化纤布总产量的近四分之一。今后几年还将有一些大型化纤厂陆续建成投产，涤纶混纺布的产量还将继续增加。这就是说，我们已经有条件改变人民的衣料结构，让人们多穿经济实惠的化纤织品，进一步提高群众的生活水平。
    但是，必须指出，我们积极发展化纤工业和鼓励人们多穿化纤织品的方针，同当前各种纺织品的价格水平是有矛盾的。长期以来，各类纺织品的价格没有随着生产的发展和成本的变化而进行相应的调整，价格同价值严重背离。主要问题是，一方面棉纺织品价格偏低。自1978年以来，国家连续三次提高棉花收购价格，总计提高50％左右，这一措施，促进了棉花生产发展，但棉纺织品价格始终没有相应调整，国家增加了财政负担。同时，由于价格偏低，也影响到企业的生产积极性，造成许多棉纺织品特别是中低档棉布完不成生产计划，市场供应不足。另一方面化纤织品价格较高，同当前人们的购买力水平不相适应。消费者尽管喜爱化纤织品，但是嫌价钱贵，限制了消费，也影响到化纤工业进一步发展。为此，中共中央、国务院经过多次研究，决定进一步大幅度地降低化纤织品的价格，适当提高棉纺织品的价格。党和政府按照经济规律的要求，运用价格杠杆的作用，来调节生产，扩大商品流通，指导消费，使化纤工业能够更快地发展，让广大人民群众能够多穿物美价廉的化纤织品。国务院还决定，在有升有降地调整纺织品价格的同时，降低部分工业消费品的价格，使这次降价的总金额，略大于提价的总金额。这样做，不仅考虑了全局利益和群众的长远利益，也充分照顾到群众的眼前利益，尽量使人们的生活水平不受影响。总之，不论从长远和当前来说，这次调整纺织品价格都是十分必要的。这既有利于国，又有利于民，对我国经济的发展，合理解决人民穿衣问题，进一步提高人民生活水平，都有积极作用和深远意义。
    张劲夫同志还就这次调整纺织品价格宣布了国务院规定的政策、纪律，并对有关方面提出了要求。他说，保持市场物价基本稳定，是政府坚定不移的方针。这次调整价格，一律要按国务院规定的品种和调价幅度执行，在规定范围以外的其他由国家规定牌价的工农业品，如粮、油、肉、糖、盐、煤等等，在全国各地的零售价格一律不得提高，这要作为一项严格的纪律。凡是违反国务院规定，擅自扩大提价范围，乱涨价和变相涨价的单位，一律按违反纪律论处，其非法收入要全部没收或如数退给用户，并处以罚款；对主要负责人员要给予行政处分。各级人民政府要立即组织物价、工业、商业、工商行政管理等部门，在城乡广泛进行物价检查，监督各单位按照国务院的规定进行调价工作。发现违反调价规定的，一定要严肃处理。
    轻工业和纺织工业部门，要按照国家计划安排好消费品生产，积极增产适销对路的商品，努力增加花色品种，提高产品质量，降低成本，提高经济效益。商业部门要组织好市场供应，城乡零售商业要保证春节期间有充足的货源，对群众生活必需的商品供应，要力争比往年更加丰富多采。商业、物价、公安、工商行政管理部门，要密切配合，保持市场的良好秩序。如果有人趁机造谣，扰乱市场，煽动群众抢购商品，要依法从严惩处。
    张劲夫同志说，这次调整纺织品价格，是关系到十亿人民切身利益的大事，各级党委和政府要切实加强领导，广泛深入进行宣传解释工作。中共中央宣传部和国家物价局将联合发布《宣传提纲》，各机关、部队、团体、学校、企业、事业单位、街道、人民公社、生产队等单位，要按照《宣传提纲》的精神，结合具体情况，向群众广泛进行宣传解释工作，务必使这次调整价格的意义，做到家喻户晓，人人明白。我们相信，全国人民会全力支持政府做好这项工作，保证这次调整价格的工作顺利进行。
