### 我愿当一只候鸟
吴泰昌
1983-01-25
第8版()
专栏：

    我愿当一只候鸟
    吴泰昌
    我从小爱听关于鸟的故事。童年的记忆里至今还荡漾着幼鸟鸣啾，雄鸟扑翅的声音。有一种候鸟，按气候的变化，决定它们的去向。我们祖国辽阔的大地上栖息着不同名目的这种候鸟，它们在自由的天空任意穿梭翱翔。
    眼下我成了一只候鸟。在九千米高空的机座上我这么想。难道不象？离开冬夜的北京，如今，我却向西，向世界地图上的尽西头，飞往赤道非洲。如果候鸟能传递人民之间的友情，我甘愿变成一只展翅高飞的候鸟。
    中国民航班机上的许多乘客正是这种候鸟。邻座的四位中年人，三位男的河南人，一位女的东北人，都已是二三次往返东非了。他们是医生，六十年代初走出医学院大门后，就来到独立不久的坦桑尼亚。他们自豪地说，自己最宝贵的年华是在这个东非友邦度过的。当他们知道我们中国作家团一行三人，是初访坦桑尼亚，便高兴地和我们道家常，介绍这个古老而又新生的国家，从它长期备遭殖民主义者的迫害，人民的觉醒和斗争，说到野生动物园的雄狮，乞力马扎罗名山的积雪，坦桑尼亚人民对中国人民的友情……他们的有趣的谈话，使我驱走倦意，兴奋起来，我们将去的那个陌生的国家、陌生的景物突然使人感到亲近、亲切起来。在卡拉奇机场稍事停留后，又继续西行。已是下半夜了。我们正横穿印度洋。机窗外有点泛白，但仍黑影憧憧。原以为是印度洋翻腾的浪滔，待天大亮，才知是一片片一堆堆飘浮的白云。水天相连，浑然一片。此刻，更不知飞机究竟是在白云之上，还是在白云之中？南天边陲，渐渐燃烧起来，红度愈来愈稠，面积愈来愈大，景色极为奇丽壮观。在祖国，多年来失去了好几次看日出的时机，想不到在远离亲人的万里旅途中补偿了这份眼福。
    感到热。在北京上飞机时，已尽量简装了，还是穿得多，背心、外衣一件件脱下了。谁知，抵达亚的斯亚贝巴这座高原名城时，地面温度只摄氏13度。我们将要在这里转埃航去坦桑尼亚首都达累斯萨拉姆。穿过停机坪，远近的山光景色，很有点象北京高爽的秋天。早就听说非洲的气候富于变化。我们开始尝到了这变化的滋味。继续飞行不到半小时，又感到热起来，只好将穿上的背心、衬衣又一件件脱下。坐这趟班机的大多是外国旅客，坦桑尼亚人不少。我碰到三位年轻人，都会用中国话说“您好”，原来他们在中国短期学习过，中国话说的还可以。
    大约一小时半后，飞机在乞力马扎罗山上空。这山靠近赤道，海拔5，895米，是非洲的最高峰，也是坦桑尼亚人民的骄傲，坦桑尼亚首都最大的饭店就是以它命名的，咖啡、啤酒的名牌也是以它为名的。大约二十年前，中国作家杨朔到过这里，写过一篇散文，我从他那篇优美的散文里，才知道临近赤道的这座高山上终年有积雪，被称为赤道雪。这一奇景，吸引了世界许多游客。我们这次访问时间短促，未必有机会去攀登它。我只好透过机窗，舒目向下张望，也想看点奇景。山当然看不见，只见云遮雾绕，突然出现一座冰峰雪山，犹如我在国内看过的中国登山队攀登珠穆朗玛峰电影中的冰峰雪山。阳光强烈，照得刺眼。过去我们一说到云，比较欣赏飘逝的一朵朵流云，或静止的云，谁知非洲的云还会给人这般雄姿。这又使我感到非洲风光的奇异了。下午5时左右，我们到达达累斯萨拉姆——和平之城。走下机舱，一股热风猛烈袭来。这时，我更强烈地意识到我们来到赤道非洲了。
    我们下榻的新非洲饭店濒海。傍晚，气温骤降，印度洋上吹来阵阵海风，使人凉爽，舒适。不知怎的，在我刚到这个热情美丽的国家的当天晚上，我忘却了旅途的疲劳，躺在床上想象将要开始的丰富奇妙的生活，熟睡之后，我做了一个梦，我梦见自己真的变成了候鸟，一只大雁，展翅横穿印度洋，从赤道友邦飞回祖国，将非洲人民如热风炙人的友情，带给祖国人民。
