### 中国足球的差距与希望
汪大昭　吴骅
1982-08-07
第8版()
专栏：

    中国足球的差距与希望
    本报记者　汪大昭　吴　骅
    6月中旬以来，世界杯足球赛的精彩场面使我国广大观众和足球爱好者大开眼界，欣赏到当今世界足球最高水平的比赛。紧接着，7月下旬的第三届北京国际足球邀请赛上，两支中国球队先后在预赛和半决赛中被淘汰。两相对比，看到我们的足球运动水平这样落后，有人担心，有人已经失望。中国足球运动的差距究竟在什么地方？还有没有希望？记者在中国足球协会最近举办的两次讨论会上，听到了不少议论。
    从西班牙现场观战归来的国家队教练苏永舜认为：差距是全面的，关键在技术。中国教练考察组组长陈成达指出：世界杯赛的前12名，表现出四种明显不同的风格，最根本的区别也在技术上。南美派的巴西、阿根廷和欧洲拉丁派的法国、意大利，技术上占有优势。他们在体型上不如西欧派的西德、英格兰和东欧派的苏联、波兰的运动员高大强悍，但速度和灵活性好，更利于与技术结合。在比赛中，他们传接球和摆脱能力都很强，踢法细腻多变，凭借脚下功夫，既能打快速反击，又能正面攻坚。
    对比之下，中国国家队和北京队在北京邀请赛上的几场球，技术上的差距十分明显，就是与参加邀请赛的几支客队相比，技术上也无优势。主要表现在：
    首先，控球和传球技术差。看过世界杯赛现场的教练指出，巴西队中场经常有五六名队员来回扯动，锋卫线默契配合，积极寻找进攻点，令人眼花缭乱，简直无法判断要从哪里突破。意大利队固守反击，进攻的成功率很高，一旦抓住时机，只用三四次传球就能完成一次进攻。法国队在同西德队120分钟的比赛中，传接球成功率高达93．4％，对北爱尔兰队的一场甚至超过95％，基本上做到在进攻的发动阶段不丢球，出色的控球、传球能力使他们掌握了场上的主动权，能得心应手地实现自己的既定战术。
    我国足球队进攻次数不少，但能够射门的不多，主要是控传球能力差。特别是对讲究配合、以边路进攻为主的队来说，提高进攻成功率，必须先提高控传球的能力，尤其是在对方贴身紧逼防守下传接球的能力。
    其次，中场缺少核心人物。八一队教练朱一先说：世界强队都把技术尖子放在中场，成为联系攻防的枢纽，如巴西的济科，阿根廷的马拉多纳和西德的鲁梅尼格。因为中场有人组织输送，处在锋线上的射手意大利的罗西和波兰的博涅克，才创造了一场比赛独得3分的纪录。苏联队虽有优秀前锋布洛辛，但中场组织不力，他的威力无法施展。
    我国国家队几年前就出现了缺乏中场核心人物的危机，老将容志行34岁仍不得不坚持沙场。容志行退役后，中场没了“灵魂”，造成前后脱节，全队的攻防缺乏整体性。
    再次，个人防守能力差。许多教练员都提到，本届世界杯赛各队都有出众的突击手，加上卫线队员经常突然插上进攻，使得一对一的防守已不够安全。意大利队采用区域防守与紧逼盯人相结合的办法，在门前三四十米的范围里筑起了坚固的防线，效果明显。意大利队的6号詹蒂莱牢牢盯住了巴西的济科、阿根廷的马拉多纳和西德的利特巴尔斯基，使这3位得分手在对意大利的比赛中一分未得，有的甚至干脆被换下场。
    我国各队目前锋线上普遍缺少锐利的“尖刀”，因此国内比赛对提高防守技术的要求似乎不太迫切，没有引起足够的重视。但是在与外国强队比赛时就暴露了防守的薄弱，盯人不紧，补位不快，铲球、头球等排险技术不熟练。这次北京邀请赛上，国家队同摩洛哥和南斯拉夫的两场比赛，竟被对方打进7个球，比中国队在亚大区决赛全部失分的总和还多。可见，无论区域防守还是紧逼盯人，没有较好的个人防守技术作为物质基础，是不行的。
    怎样看待技术上的这些差距呢？世界杯赛期间，一位外国足球专家曾对中国教练说，中国人身体灵巧，最适合踢足球。国内也有许多同志有同样的看法。足球比赛中高大队员的作用比篮球和排球小得多，与世界足球强队相比，我国运动员在平均身高上的差距并不突出。世界杯赛上取得了较好的成绩的法国队平均身高1．76米，和我国国家队相同，阿根廷队平均身高1．73米，比我们还矮，他们均发挥了自己技术上的优势。因此，掌握纯熟而全面的技术，扬我灵活之所长，避我矮小之所短，对我国运动员来说，不仅是势在必行，而且是很有条件的。
    世界杯赛给我们的启示是：我们的差距在于技术不行，我们的希望也正在于狠抓技术。只要我们的教练员、运动员团结一致，发一股狠劲，掀起一个以技术为中心的训练热潮，我国成为世界足球强国是完全可能的。
