### 采取有力措施　切实加强领导  东北三省科技工作出现新局面
张登义
1982-08-19
第3版()
专栏：

    采取有力措施　切实加强领导
    东北三省科技工作出现新局面
    本报讯　通讯员张登义报道：近一年多来，地处我国东北的黑龙江、吉林、辽宁三省，采取有效措施，切实加强领导，大力贯彻我国新的科技发展方针，科学技术工作大有起色，呈现空前生动活跃的新局面。
    一、切实加强党对科技工作的领导。东北三省省委、省政府和所属的许多地、市、县级领导，把科技工作真正列入了重要议事日程。沈阳市委决定，每月由市委、市政府联合召开一次全市科技工作办公会议。齐齐哈尔、吉林、大连等市、地、县委第一把手都在亲自抓科技工作。本溪市委专门成立由第一书记领导的市科技领导小组。四平市委第一书记杨勋章带领市委一班人狠抓科技工作，财政部门有力进行配合，全市科技工作蓬勃发展。
    二、科学技术促进经济、社会发展的作用越来越显著。东北三省是我国重工业基地。在国民经济调整中，这三省强调发挥科学技术作用，大力抓生产技术研究、推广应用科技成果、进行技术改造和开发新产品等，使曾一度下降的重工业，有了回升。辽宁省重工业产值，今年上半年比去年同期增长6．7％。据沈阳市8个工业局的统计，今年1至5月份，依靠科学技术完成新产品544种，增加产值近8千万元，增加利税1千多万元。哈尔滨市今年推广应用84项重大科技成果，预计可创造产值一亿元，增加利润3千万元，占今年全市经济增长率的40％。四平市依靠科学技术和挖潜、革新、改造，正在建设八条工业生产线，目前已生产出近500种不同规格的新产品，其中300种是直接推广科研成果取得的。
    三、涌现出一批科研与生产紧密结合的新事物。东北三省根据自己的情况，进行大胆尝试，创造了科研生产联合体、技术联产责任制、技术交易和咨询服务、企业办科研、农业大面积综合技术试验、一条龙式科学技术开发等新事物，不仅取得显著经济效益，而且为科技体制和经济体制的改革摸索了初步经验。黑龙江省抓的大豆综合利用，把科研、生产、商业等几个部门组织起来，对大豆进行从育种、栽培、产品加工到销售等一整套的科学技术开发，今年已初见成效。全部投产后，仅大豆加工一项可使目前每吨亏损900元转为盈利2千元，还将为市场提供大量营养丰富的蛋白食品和医药补养品。目前辽宁省已建立10个科研生产联合体，有90个工厂企业、5所大学和23个研究所参加，把科研、生产和教学紧密结合起来，缩短了科研到生产的研制周期，提高了经济效益。仅据大连两个科研生产联合体统计，两年来依靠联合体增加产值2，300多万元，增加利税近500万元。
    四、重视发挥科学技术的决策作用。近一二年，东北三省在抓好科技攻关的同时，依靠省科委和各级科委组织力量，围绕本地区经济社会发展战略、资源开发利用、优势产业发展、市场变化、生态环境保护等重大问题，进行调查研究、预测论证，提出决策建议。黑龙江省科委组织有关专家，在广泛调研论证的基础上，提出食品工业技术政策、农村能源及节能技术政策、三江平原开发规划等，为省委、省政府提供了很有价值的决策建议。吉林市科委组织专家们对本市经济发展的前景和目前存在的重大科技、经济问题进行论证、提出建议。市政府采纳了他们的建议，并组织市属36个企业同中国科学院长春分院建立挂钩关系，对本市49个重大技术、经济问题进行合作攻关。由各方面专家组成的抚顺市科技顾问委员会，围绕本市发展目标，扎扎实实地开展科技政策研究、发展预测论证工作，在石油、草炭、余热等综合利用开发上，作出显著成绩，已成为市委、市政府领导科技和经济工作的决策参谋机构。
    五、发挥科委作用，加强科技管理。东北三省很重视发挥省科委的作用，负责统管和协调全省科技工作。三省科委在省委、省政府领导下，作了大量卓有成效的工作。
    东北三省为加强科技管理工作，推动科技工作的发展，拟定了不少管理办法和规定，不断把全国新的科技发展方针具体化。仅沈阳市近一二年就拟定出《沈阳市城区科委工作暂行办法》、《组织科学技术攻关的暂行管理办法》、《市属研究所暂行工作办法》等十四个办法和规定。这些办法的实施，正在收到良好成效。如《关于加强中小企业和集体企业技术力量的意见》试行后，沈阳市已有100多名当工人的中专毕业生，经过考核，调到中小企业和集体企业作技术工作，目前正在办手续的还有400名，预计年底可达1，000名。
