### 依靠社会力量做好青少年科技工作  宜昌建立青少年科技活动网
何林  肖峰
1982-08-26
第3版()
专栏：

    依靠社会力量做好青少年科技工作
    宜昌建立青少年科技活动网
    本报讯　湖北省宜昌市组织青少年科技活动网，引导在校学生学科学、讲文明，促进德智体美全面发展，受到了广大学生、家长、教师的欢迎。
    宜昌市现有青少年8万多人，占全市人口的四分之一。全国科技大会以后，宜昌市委宣传部、科协、团市委、妇联、体委、教育局（总工会、文化局后参加）等部门成立了宜昌市科技领导小组，负责制订全市青少年科技活动计划，协调各部门工作的少年科技工作。1980年4月以来，全市又陆续建立了宜昌市青少年科协和航空模型、船舰模型、无线电工程、物理实验、化学实验、生物实验、数学等9个专业分会。全市44所中小学中有40所学校建立了科技领导小组、17所学校建立了科协组织，在学校年级中建立了193个学科兴趣小组，改变了过去全市无统一青少年科技活动领导机构，各部门意见难统一的状况。市科协每年拨出专款用于青少年科技活动，各校将开展科技活动的经费、器材纳入教学计划。各校还开辟活动室、建立植物园、气象站等科技活动场地7，700多平方米，全市用于青少年科技活动经费达3万多元。
    现在，宜昌市中、小学聘请校内外科技辅导员近300人，他们中有多年从事教学的理化教师；有工厂、科研部门的工程师、技术员；有热心培养科技幼苗的各级领导和团队干部。宜昌船厂技术员张福鸣担任宜昌市九中科技辅导员后，把两个孩子和家务事都交给爱人管起来，节假日都到学校和同学们一道探讨科技知识，制作科技作品。在他的辅导下，这个学校被评为湖北省青少年科技活动先进集体。
    三年来，各校组织科普活动，举办科普讲座，编印各种科普小报，放映科教电影、幻灯，举办科普宣传橱窗、专栏，制作科技作品。有21篇科普小论文被省、市、校专业刊物采用，33件科技作品在全国和湖北省科技作品展览会上展出并获奖。两件小发明作品被选送参加全国青少年科学创造发明竞赛展览。“电子排布规律说明仪”、“数学演算译码器”、“化学元素周期大楼”等科技作品已用于直观教学或电化教学。宜昌二中科协制作的“电磁打点计时器”，为学生进行物理实验提供了条件，被评为全国青少年科技作品二等奖，经教育部批准投入批量生产并已畅销全国。
    宜昌市依靠全社会做好青少年科技工作，对青少年健康成长，有明显的好处：
    第一，促进青少年从小学科学，爱科学，用科学。宜昌市中山路小学科协物侯观测组成立三年来，以著名植物学家竺可桢为榜样，无论风雨寒暑节假日，每天坚持到现场对30多种动、植物的生长变化和物侯进行观测，精心制作了100多件动、植物标本，记载了6本物侯观测日记，在华中农学院等部门召开的专业学术会上介绍了经验。11岁的女学生张陵撰写的《物侯观测使我们认识了大自然》论文，最近被选送参加1982年全国青少年科学讨论会。
    第二，科技团体根据学生年龄特点，运用各种不同形式，培养学生分析问题、解决问题能力，有利于青少年智力的发展和培养动手能力。宜昌市九中物理教师赵家俭在讲授物理课时，发现教材对“物体碰撞”和“同向平行力合成”叙述不够明确，缺乏论证。他把这两个问题交给高一（一）班物理学科兴趣小组。向俊和周惠君同学认真阅读了有关大学物理书籍，反复进行实验，写出了《与碰撞有关的问题》、《对同向平行力合成法则》两篇论文，解决了物理课中的难题，丰富了课堂知识。这两篇论文在湖北省科技作品展览中也受到了好评。
    第三，科技活动与课堂教学相结合，使教育质量得到不断提高。学生们在参加科技活动中既获得了知识，学到了技能，又使身心得到健康发展，促进了课堂教学。宜昌市三中学科兴趣小组活动开展最好的初二（一）班，今年期中考试，全班50多名学生7门功课平均都达到90分以上。
                      何　林　肖　峰
