### 中日“二十一条”交涉
闵戈
1982-08-31
第5版()
专栏：

    中日“二十一条”交涉
    1915年1月，日本帝国主义向中国政府提出二十一条无理要求，企图一举独占中国，称霸东亚，这场历时五个月的交涉，是日本侵华史上的重要的一页。
    辛亥革命失败后，中国仍然是受好几个帝国主义国家支配的半殖民地国家。1914年第一次世界大战在欧洲爆发，侵略中国的列强分裂为两个对立的营垒——以德、奥为首的同盟国集团和英、法、俄等国组成的协约国集团，互相厮杀，暂时无暇东顾。日本帝国主义认为这是它推行“大陆政策”的好时机，遂宣布加入协约国集团，对德、奥宣战；并以此为借口，一方面千方百计地阻挠中国收回德国侵占的胶州湾，一方面派兵侵入中国，攻占胶州湾和胶济铁路，取代了德国在山东的侵略地位，一跃而成为列强侵华的主凶。
    当时袁世凯政府正酝酿恢复帝制。袁氏认为做皇帝只要取得帝国主义列强的支持，就不怕国内有人反对。因此，对日本侵略山东，奴役中国人民，他表面上不得不提出抗议，以敷衍全国人民的反侵略要求，而在实际行动上则妥协退让。日本首相大隈窥破了袁世凯称帝的野心，在对山东的军事侵略之后，决定乘机进一步要挟，以推行侵占中国的侵略计划。
    按照大隈政府预定的方针和指示，日本驻华公使日置益以解决中日之间交涉“悬案”为名，于1915年1月18日晋见袁世凯，当面递送了二十一条要求，并说如能承允所提条款，方可证明“日华亲善”，日本政府对袁总统亦可“遇事相助”，最后要求袁世凯严守秘密，尽速答复。
    二十一条内容分为五大项。一、承认日本继承德国在山东的一切权益，山东省不得让与或租给他国，准许日本修建自烟台（或龙口）连接胶济路的铁路。二、承认日本在南满（今东北南部）和内蒙古东部的特殊权利，日本人有居住往来、经营工商业及开矿等项特权。旅顺、大连的租借期限及南满、安奉两铁路期限，均延展至九十九年为限。三、汉冶萍公司改为中日合办，中国不得自行处理，附近矿山不准公司以外之人开采。四、所有中国沿海港湾、岛屿概不租借或让给他国。五、中国政府聘用日本人为政治、军事、财政等顾问。中日合办警政和兵工厂。武昌至南昌、南昌至杭州、南昌至潮州之间各铁路建筑权让与日本。日本在福建省有开矿、建筑海港、船厂及筑路的优先权。日本人在中国有传教之权，等等。十分明显，二十一条是要把中国政治、军事、财政及领土完全置于日本的控制之下。这不仅是对中国主权的严重侵犯，而且也威胁到其他帝国主义在中国的侵略权益，因而连袁世凯也不敢立即表示接受。在听完日置益的陈述后，袁世凯急忙说：“此件应与外交总长会商”。
    日本提出二十一条的消息一透露，立即激起全国各阶层人民的无比愤慨。痛斥日本帝国主义的强盗行径、号召人民奋起自救的呼声响彻全国。各大城市群众纷纷集会，成立反日爱国组织，掀起抵制日货的斗争。在日本的要挟下，袁世凯一再下令禁止抵制日货，但是，反日爱国运动冲破重重阻力，声势越来越大。二十一条交涉的正式谈判，就是在举国一致反对的声浪中开始的。谈判完全采取秘密的形式进行，自2月2日起，每周举行二三次。袁政府代表为外交总长陆征祥和次长曹汝霖，实际由曹包办，一切秉承袁的旨意进行。日本政府代表为日置益、小幡酉吉。在交涉过程中，日置益以支持袁世凯称帝引诱于前，以武力威胁恫吓于后，左推右挽，企图使袁政府全盘接受。袁世凯鉴于全国人民反日情绪高涨，完全屈服，唯恐自身难保。于是便将二十一条稍加修改，提出修正案，暗中使日本有所收获，而明处又显示自己不轻易出卖国家权益。可是，日置益寸步不让，紧紧逼迫，后来借口坠马负伤，拒不出席会议，并以战争相讹诈。袁世凯害怕谈判破裂，竟不顾民族尊严，急忙派代表前往日本使馆慰问，并指示陆、曹二人到日置益床前会谈。日置益态度之蛮横，在国际交涉中是很少见的。
    日本提出二十一条时，不仅要袁世凯对中国人民严守秘密，而且对其他列强也大施骗局。日本仅以一至四项各条通知英、法、美、俄各国，故意隐瞒最严重的第五项各条。二十一条全文为中外所知后，欧美列强对日本损害他们在华的侵略权益一致不满，纷纷给予抨击。同时，中国各阶层人民的反日爱国斗争浪潮日趋高涨。日本政府见阴谋暴露，事态严重，只好一面宣布第五项为“希望条件”，属于劝告性质，借以混淆黑白，欺骗中外；一面又提出新案，内容与原要求大致相同，仅将若干条文改用换文方式，表面上似乎减轻了严重性，实际上依然如故。至于第五项各条仅允许以后再行协商。接着，便于5月7日发出最后通牒，限48小时之内完全应允，否则将采取日本“认为必要之手段”。与此同时，日本政府派兵至沈阳、青岛等地，耀武扬威，为其无理要求作后盾。
    在对日交涉过程中，袁政府一直依赖英国为后援。这时，英国见日本取消了在其势力范围之内（长江流域）修筑铁路的要求，便改变了腔调，“劝告”袁政府“忍辱负重，接受要求”。袁世凯指望欧美列强干涉落空，又害怕得罪日本，儿皇帝做不成，便以中国积弱已久、无力抵御外侮为理由，决定屈服于日本帝国主义的压力，接受最后通牒。5月9日，陆、曹二人前往日本使馆递交复文，对日本提出的要求，表示除第五项各条“容日后协商”外全部接受。
    侵略者都不承认自己是侵略者。日本帝国主义如此疯狂地压迫中国接受它灭亡中国的条件，却伪善地说是为了解决中日两国之间的“悬案”，为了“睦邻”，为了“中日亲善”，甚至还要召开“庆祝会”，以庆祝什么“双方交让，东亚幸福”等等。袁世凯为了欺骗中国人民，也动员御用报纸，颠倒是非，把对日屈膝说成是“元首外交成功”。然而，中外反动派这一切鬼蜮手段并未能把二十一条的非正义性掩盖起来。
    袁世凯接受二十一条的消息一传出，举国一致认为是奇耻大辱。孙中山尖锐地谴责了袁世凯的卖国政策，他认为不推翻袁世凯的统治，就不能求得民族的独立。国内各阶层人民奔走呼号，游行示威，愤怒声讨袁政府的卖国勾当，坚决反对日本帝国主义侵略中国的罪行。汉口学生和商民群起捣毁日本商店。上海日资工厂中工人罢工。北京、镇江、福州等地都发生反日爱国示威。中国人民强烈的愤慨和反抗，使二十一条不能完全付诸实行，实际上宣告无效。　　　　　　　
　（闵戈）
