### 八月的巴黎
姚云
1982-08-19
第7版()
专栏：

    八月的巴黎
    新华社记者　姚　云
    巴黎的8月，是灼热的炎夏季节。
    今年在法国，暑热来得早，也拖得长。不过，人们说今夏巴黎“灼热”，不只是指气候，更是指社会的不安宁和经济、政治形势的动荡。
    最近，巴黎接连发生袭击和爆炸事件，震动了整个法国。8月9日午饭时间，一批武装人员冲进巴黎市中心区一家著名的犹太人饭店，用冲锋枪一阵扫射，打死6人、打伤22人。接着，8月11日，在伊拉克驻法国大使馆所在的一条街上，一辆装着炸弹、停放在路边的汽车猛然爆炸，引起使馆房屋大火。在这些恐怖袭击之外，盗窃行凶案件也不稍减，仅8月5日一天，就发生31起。巴黎早已成为世界上盗窃发案率最高的城市，如今又被法国报刊称为“国际恐怖活动的中心”。
    更加牵动人心的是在高速公路上发生的一起撞车惨案。7月30日，正是大批法国人开始度8月假期的时候，在从巴黎通往法国南方的“太阳”高速公路上，汽车首尾相衔，高速疾驰，其中有两辆大客车，载着106名儿童去南方度假。凌晨1时45分，汽车相撞，引起燃烧。死者53人中，有44名儿童。他们从睡梦中被惊醒，来不及逃生，被烧成焦炭。这是法国历史上最悲惨的一次交通事故。家长闻讯痛不欲生，法国举国为之哀恸。在这些遇难儿童的家乡举行葬礼时，总统、总理都赶去参加。人们说，这一事件为今年的8月“披上了黑纱”。
    在暑假期中，人们想要抛开对经济不景气的忧虑，但是，各种经济指标却都不能令人宽心。
    政府把“反失业”作为经济社会政策的首要目标，但是失业者从去年7月到今年7月一年内，还是增加了12．9％，失业人数在204万以上。政府还想把今年的物价上涨率限定在10％以内，但是上半年就上涨了6．1％。对外贸易状况也在恶化，今年上半年逆差达432亿法郎。法郎今年6月份已经贬值5．75％，目前在国际货币市场上继续受到美元的冲击，8月份汇价已多次突破1美元比7法郎的纪录。
    在这一系列的讯号下，政府不得不下令，从今年7月到10月，冻结物价和工资4个月。专家们认为，这一措施是社会党政府经济政策的一个转变，因为政府原来的方针是用提高购买力、增加需求来刺激经济的增长，现在变为限制工资的增长，这种转变显然是十分不得已的。
    在政治舞台上，夏季休假虽使紧张空气略减，但却是外松内紧，执政党和反对派都在养精蓄锐，以便在秋季一开始就投入为夺取明春市镇选举的胜利的活动。
    6月底，社会党政府决定要改变巴黎的行政体制，把巴黎市的20个区都改为能充分行使权力的市，每个市都通过直接选举选出市议会。这20个市议会再选出代表组成巴黎大市的议会，而由大市议会选出巴黎大市的市长。这一行动立即激起了强烈的反应。因为，巴黎市是法国的政治、经济、文化中心，反对党“保卫共和联盟”在这里势力最大。现任市长希拉克就是“保卫共和联盟”的主席。反对派认为，政府这一措施就是为了挖希拉克的墙脚，动摇反对派的根据地。鉴于巴黎市民大都不赞成改革巴黎体制，反对派大搞宣传运动，在巴黎市内遍贴告示，在报纸上大登广告，号召市民反对政府“肢解巴黎”，并要求就此问题进行公民投票，征询民意。执政的多数派一方面辩护说，改革巴黎行政体制是为了贯彻“权力下放”的原则；另一方面鉴于问题棘手，表示将把这一决定推到秋后再议。显然，围绕巴黎的体制、地位，执政党和反对派之间将有一场激烈的斗争。
    面对一系列的政治、经济、社会问题，法国政府领导人在今年暑假期中不能不继续紧张工作。内阁每星期三在密特朗总统主持下照常开会。人们担心，在一个灼热的夏季之后，会不会再来一个“灼热的秋季”。
