### 欣慰与希望——访清华大学体育教授夏翔
刘小明　吴　骅
1982-08-14
第8版()
专栏：

    欣慰与希望
    ——访清华大学体育教授夏翔
    本报记者　刘小明　吴　骅
    首届全国大学生运动会的田径比赛正龙腾虎跃地进行。只见一个佩戴总裁判臂章的人，一会登上看台顶端的终点电子计时处，一会又走到沙坑旁，从那精神矍铄、步履轻松的外表，简直看不出他是年已八旬的老人。这位长者就是从事体育教学工作五十余载的夏翔教授。
    当我们采访夏翔同志时，他操着浓重的江苏口音，向我们谈起他对这次运动会的感想。他说，看到那些朝气蓬勃的年轻人，仿佛又回到了青年时代。夏老大学时也是运动员。他说，在旧社会，政府不重视体育，体育教师在教育界地位很低，开展工作困难重重，哪有可能举办这样大规模的全国性大学生运动会。
    讲到解放后的情形，夏老顿时兴奋起来，他滔滔不绝地谈起历年来国务院、教育部关于学校体育的文件，谈起党和国家负责同志对学生健康问题的讲话，记得非常清楚。他对我们说：“党和政府把学校体育作为教育的一个组成部分，作为重要的事情来抓，这是非常英明和正确的。培养革命接班人，没有强健的身体怎么能行？通过开展体育活动，我们还可以向学生进行共产主义、集体主义和革命英雄主义等方面的教育。一个学校体育活动开展得好坏，可以从一个侧面反映出一个学校的精神面貌。”
    我们请夏老谈谈对这次运动会和高校体育工作的希望。夏老稍略沉思一下，讲了以下几点看法：
    第一，希望各地代表队的运动员赛出好成绩，更希望大会的参加者为精神文明建设做出积极贡献，在遵守纪律、服从裁判，胜不骄、败不馁等方面成为全国体育竞赛的典范。参加这次大会的2，200多名运动员是全国100多万大学生的代表，他们身上应当集中体现出新一代青年人崇高的思想道德和精神风貌，使人们看到我们国家的未来和希望。
    第二，这次大会，是对全国高校体育工作的一次大检阅，同时也是一个大推动。希望全国大学生运动会能够继续办下去，并且多举办一些大学生体育竞赛，促使高校运动水平的提高。谈到普及与提高的问题，夏老说：“大学体育应当面向全体学生，以普及为主，以增强学生体质为主。但体育代表队也要抓，一个学校运动队水平高，可以吸引带动更多的同学投入体育行列，促进体育运动在全校的普及。”
    第三，大学体育与中、小学体育有密切关系，不是孤立的。大学的体育水平，学生的体质，是以中、小学体育为基础的。夏老说：“当前一些大学体育开展不错，领导重视。问题是中、小学体育还比较薄弱，特别是小学，全国有不少小学体育设施不足，缺少操场。去年我到日本访问，那里每所小学都有操场和体育馆，据说法律规定没有这些设施不准办学。我们国家现在经济上还不具备这种条件，但是侵占学校操场的事情不应再出现了。今后在条件允许下，应当逐步完善学校体育设施，加强中小学生的体育。”
    两个小时过去了，夏老侃侃而谈，丝毫没有显出倦意，谈话中还不时地发出爽朗的笑声。我们望着他乌黑的头发，红润的肤色，挺直的腰板，看到年逾古稀的老人能有如此健康的身体，十分钦佩。夏老似乎看出了我们的心思，笑着说：“我的好身体与常年体育锻炼分不开。我现在还经常去游泳，骑自行车、摩托车，每天清晨我都到圆明园做操、打拳。”说着，他起立为我们表演了几节自编的徒手操。
    最后，夏老对我们说：“清华大学五十年代曾提出过一个响亮口号：至少为祖国健康工作五十年。这也是我对今天的每一个大学生的期望。希望同学们刻苦学习，坚持锻炼，做有理想、有抱负，既有文化知识，又有坚强体魄的全面发展的一代新人。”
