### 青松长荫马石山
宫润圃
1982-08-09
第7版()
专栏：

    青松长荫马石山
    宫润圃
    我们牟平县有座马石山。山前坡有一道半人高的石墙。石墙里有块平地叫平顶寨，平顶寨上直立着一棵象把大伞似的平顶松。热天来到山上的人，总愿在平顶松下歇脚、乘凉；冬天来到山上的人，总愿在平顶松下躲风、避雪。人们谈起这棵平顶松，总和马石山惨案中的十勇士联系在一起。上了点年纪的人说：“平顶松枝叶茂盛，万古长青，是因为十勇士精神不死。”年轻人则说：“平顶松长得所以这样旺盛，是十勇士用鲜血滋养了它。”
    1942年11月，日寇华北派遣军总司令冈村宁次，亲自乘飞机来到胶东，纠集两三万鬼子兵，对我胶东根据地开始了空前残酷的“拉网大扫荡”。21日，鬼子兵从莱阳、栖霞、福山、海阳、牟平一齐出动，分成无数小股，四面八方向马石山平推过来。白天，他们挨村烧杀、抢劫，从太阳冒红搞到太阳落，就象剃头似的，不拉一条沟，不漏一座店。晚上，每条要道、山口，都拉起了铁蒺藜，挂上了铜铃铛。每隔三五十步，燃起一堆野火，都有寇兵把守，稍有风吹草动，一处枪响，四处便一齐开火。被围在合击圈里的乡亲们，白天看着那蔽日的浓烟和漫山遍野的鬼子兵，不敢向外冲；夜晚从高山上四下一看，密密麻麻的火堆，如同满天的星星，更不知道应该奔向哪里。人们只有扶老携幼、拖儿带女，向着没有枪声的马石山奔去。可是，人们哪里知道，冈村宁次这个老屠夫，早就把马石山变成一个罪恶的屠场！
    密密层层的火网，越过了牙山、鹊山，也越过了林寺山，渐渐向马石山拢来。以前，日本鬼子每天只以一二十里的行程紧缩着包围圈，23日，他们突然加快了速度，象疯狗一样直扑马石山。往马石山上逃难的人群也越聚越多，有的抱着吃奶的孩子，有的搀扶着年迈的父母，还有的老年人手拉毛驴或黄牛……大约已有五六千人。我家住在山后的南马石，我这时也和叔叔一块被挤到山上来。到了下午，鬼子的飞机来了，围着马石山转了几圈，头一扎，便扫起机关枪。紧接着，一颗颗炸弹也落了下来。一霎时，山上松树倒，石头崩，黑烟钻天，弹片横飞。飞机走后人们一看，北面的后山已经插上了日本旗，东面大龙口浓烟冲天，西面一群群黄皮子正在向青山蠕动，南面的盘石店也着起了大火。我们在山后坡的人，首先识破了鬼子要在马石山“收网”的阴谋。大家抱着不是鱼死就是网破的决心，能钻就钻，能溜就溜；也有的成群结队，在政府干部和民兵带领下，冲了出去。
    可是，在山前坡的平顶寨附近，仍聚集了一两千人。等到大家看清鬼子的诡计，整个马石山已被包围得水泄不通。山周围火堆连着火堆，鬼子的大炮、机枪、步枪，响个不停。往哪里去呢？人们更没了主意。有的往山沟里跑，有的往树丛里钻，有的干脆坐在地上，失望地说：“哪里黄土也埋人，听天由命吧！”
    正当大家走投无路，急得团团转的时候，忽然从西面传来了一阵喊声，“八路军来了！咱们的八路军来了！”人们听到这喊声，纷纷从躲藏的地方钻了出来。大伙就象落进大海的人见到了救生船一样，一面喊叫着，一面向西拥去。只见十个雄赳赳的八路军战士，迎面走来。他们全都头戴钢盔，身穿灰色棉军衣，腿打绑腿，腰束四颗手榴弹，背包上还捆着一个又厚又长的苞米饼子。从他们的打扮和精神头上，一眼就能看出是主力部队。人们一下子把他们围了个不透风，七嘴八舌，毫不隐讳地叙述起自己的难处。
    这时候，只见一个二十四五岁的战士，嗖地跳上石墙，他矮矮的个子，长得敦敦实实，紫铜色的脸上，有两条粗黑的蚕眉，一对水汪汪的大眼睛，特别有精神。他的皮带上拴了个套着碗套的小磁碗，碗套上还绣着个鲜红的五角星。他站在石墙上把拳头一挥，高声喊道：“乡亲们，不要怕！咱们地熟、路熟，还愁出不去吗？大家尽管放心，我们带领大家往外冲。有我们在，就有大家在……”
      “同志，不行啊！”大家一愣，只见一位白发苍苍的老大娘，拉着两个孩子，挤到那位讲话的战士面前，急急地说：“鬼子把整个山都围住啦！领着这么多人，会连累你们的。”接着，她把两个孩子拉到面前，声音低沉地说：“这两个孩子的爹妈，都为打日本鬼子把命丢啦，上级把他寄养在我家里。可现在……”她再也说不下去了，两行热泪，滚到多纹的脸上。停了一会儿，她擦了擦眼泪，抬起头继续说道：“这是烈属子弟，我死也不能让他们再落到鬼子手里。同志，你们把他俩带出去吧，让他们长大了好给爹妈报仇。”两个孩子一听，一齐扑到老人怀里，哭叫着：“奶奶，我们在一起！我们不离开你。”正在这时，有一个扛机枪的大个子战士把机枪一背，向前跨了一步，一手抱起一个孩子，对刚才讲话的那位战士发誓一样说：“班长，把这两个孩子交给我。只要我有一口气，就要把他们带出去。”另一个小战士也抢前一步，唰地抽出刺刀一晃，说：“班长，把开路的任务交给我。”其他战士也都一齐挥舞着拳头喊起来：“坚决把大家全带出去！”“生死和大家在一起！”班长安慰老大娘说：“大娘，你放心，这两个孩子，我们一定能带出去。”接着，他又向众人宣布：“乡亲们，只要我们有一个人、一支枪，就一定能把大家带出去。我们活着和大家在一块，死也和大家在一起。”班长讲完了，长久没有人说话。沉默了片刻，那位老大娘喊了一声“同志”，便猛扑向班长。众人也一齐拥向战士们。没有一句话，没有一声道谢，只有无数双手紧握在一起，只有那感激的眼泪无声地淌着……
    天色已全暗下来了。马石山周围燃起的冲天大火，随着尖利的西北风送来一阵阵焦糊味。班长观察突围道路去了。战士们把大家带到山沟里，一面作突围准备，一面和乡亲们交谈起来。这时，人们才知道这十个八路军战士原来是山东纵队五旅的一个班，到东海军分区去执行一个重要任务，任务完成返回时路过这里。他们见山上有这样多被围的老乡，便决定留下来带领乡亲们突围。他们已分头带领好几批群众冲出去了，现在又返回来，准备把马石山前坡的群众，也带着冲出重围。
    当天夜里，日本鬼子没敢上山，半夜过后，一千多位乡亲，在十个战士带领下，悄悄地来到西北面的一条大沟里。这条沟约三里路长，鬼子已在沟口两面的山包上燃起了野火，为了减少目标，班长决定分两次向外冲。
    三星已经老高了，班长命令准备行动，大个子机枪射手和那个小战士，分别把两个失去了双亲的孩子包起来捆在背上。其他人也都上好了刺刀，推上了子弹，一切准备完毕之后，班长便和另外三个战士，分别攀上了沟两侧的山脊，向两个山包上的火堆迅速地摸了过去，其余七个战士带领群众成三路纵路向前移动。快接近沟口时，只见两个山包上有黑影晃动了几下，鬼子的哨兵根本没有顾得出声，就被班长他们收拾了，两堆火也跟着同时熄灭。班长他们这一手干得非常出色。山沟里正在移动的人群，这时便象决了堤的洪水，一下子涌出沟口。人们异常肃静，母亲用奶头堵住孩子的嘴，年轻人搀扶着老年人，飞奔、飞奔，拚命地飞奔……
    冲出了包围圈，大个子机枪射手迅速闪在路边。他一面低声招呼着大家：“出圈啦，别停下，各奔各的吧！”一面急忙解下背上的孩子。不一会儿，另一个战士背着老大娘也赶了上来。他们立刻就把孩子送到她跟前。老大娘急忙拉过两个孩子，声音抖动地说：“快给叔叔行个礼儿。告诉叔叔，长大了一定给爹妈报仇！”黑影里，只见两个孩子恭恭敬敬地向战士们行礼。班长激动地抱起两个孩子，把他们的小脸贴到自己的脸上，沉默了一会儿，又轻轻地把孩子放下，说了声“跟奶奶走吧！”立刻便带着九个战士，飞一样地又向马石山跑去。
    敌人仍没有发现这个巨大的缺口，第二批人又顺利地突了出来。可是，当前面的人刚爬上土岭时，敌人发觉了，一小队鬼子哇哇叫着追上来，机枪、步枪一齐向着人群射击。就在这紧要的时刻，只听到班长的声音象敲铜钟似的响起来：“机关枪吸引敌人的火力，其他人跟我来！”机枪射手和弹药手，三步两步跑下土岭，他们的机枪一张口，就象一块吸铁石一样，立即把敌人的子弹吸了过去。人们趁此机会，跳起来一下子冲过土岭。但是，大伙并没有全离开，很多人留在土岭后面不安地注视着岭下。这时，十多个鬼子渐渐逼近了班长带领的几个战士。几十个黑影立刻混在一起，拚起刺刀来。
    一会儿，班长他们向土岭走来。人们近前一看，只见班长和那个小战士都负了伤。小战士一手提着步枪，刺刀上还挑着一顶日本兵的钢盔。当人们看到班长两手托着一个战士时，一下子全围了过去，齐声问道：“同志，他挂彩了吗？”没等回答，有人刺的一声撕破了衣服，便要给他包扎。
    “不用了，他……”班长的话没说完就停住了。一切全明白了，人们没有再说话，都低下了头。沉默长久地持续着。
      “就把他埋在这里吧！”班长沉重地说。
      “不能！”一个年轻人不同意：“同志是为了掩护俺们牺牲的，我们把他抬回去安葬！”
      “等一等！”一位老大爷手一扬阻止说。接着，他转身问班长：“班长，这位同志贵姓？”班长告诉他姓王。老人立刻护住了烈士不放。他理直气壮地说：“这是我们王家的人，一定要把他安葬在我们王家的祖茔里。”班长沉思了一会儿，说道：“好吧，老大爷，他是个好战士，是你们王家的好子弟。”老人立刻解开棉被，其他人也一齐动手，小心翼翼地把烈士裹了起来。
    正在这个时候，忽然跑来一个十几岁的小姑娘。她一下子就扑到大个子怀里，哭着说：
  “同志啊，俺全家都没有出来，全在西南面那条沟里！”
    班长一愣，忙问：“沟里还有多少人？”
      “满满一沟，不知道有多少。”
    班长抬头看了看东方，天边已经出现了乳白色。他安慰那位小姑娘说：“小妹妹，不要哭。我们一定能把你的全家救出来。”然后说了声
  “走”，九个战士象九只猛虎，又奔向马石山。
    不一会儿，马石山的西南角，忽然迸发出一阵剧烈的手榴弹爆炸声。几堆大火，立刻熄灭了。枪声也越来越紧，渐渐向平顶松附近移去。天亮以后，人们看到鬼子从东、西、南三面，一次又一次向平顶松周围攻击，平顶松周围，一直被浓烟包围着。人们的心，随着那时紧时缓的枪声跳动。渐渐地，从石墙里面发出的枪声愈来愈稀，随着而来的是从山上滚下许多石头，砸得鬼子直嚎叫。天将晌午的时候，日本兵又发起了一次更加猛烈的进攻，从三面一齐向平顶松扑过去。正打得难解难分，忽然从平顶松方向传来了一声沉重的爆炸声。以后，那里再也听不到什么了，而马石山的其他地方，却淹没在一片枪声和混乱中……
    鬼子刚刚撤离了马石山，我们立刻沿着战士们最后返回的路跑上去。在山边的两个火堆旁，看到了两个战士的遗体。山西南的一条沟里，有几百个同胞的尸首躺在那里。来到平顶松附近，只见石墙被掀得东塌西倒，而且掏了许多射击孔。每个射击孔下面，都堆着一堆子弹壳，有四个同志牺牲在旁边。石墙内，砸得粉碎的枪托、砸弯了的枪筒和砸扁了的机枪梭子，零乱地散在地上。石墙外，到处都是一摊摊污血和许多个被打穿了的钢盔。最后在平顶松下，我们找到了班长、大个子和小战士三个人的遗体。他们象三个熟睡了的亲兄弟，安静地躺在平顶松下。班长的手里，还握着一块手榴弹木把的碎片，他那个有红五星的碗套，已被鲜血完全染红了。我们怀着无限沉痛的心情，仔细地检查了烈士的遗体，想找到他们的姓名或者家庭地址。可是，结果只有班长的口袋里有一个小本，本子的第一页中间，端端正正地写着“为人民服务”一行字，右下角写着他的名字——王殿元。
    十勇士虽然倒下了，但是，几千名群众却从虎口逃生了。人们虽然不全知道他们的名字，但他们那不朽的形象却永远活在人民的心中。乡亲们为了永远纪念他们，把他们安葬在平顶松附近，并为他们和所有在马石山上牺牲的烈士竖立了纪念碑。
    十勇士虽然倒下了，但他们那与人民群众同生死的高贵品质，却象那棵平顶松一样，万古长青。
          （原载《星火燎原》选编之六）
