### 沙洲农民的欢乐
宋红岗
1982-08-22
第5版()
专栏：

    沙洲农民的欢乐
    宋红岗
    已是晚上十点多钟，我们乘车离开兆丰公社。此时，在农村该是田野沉睡，万籁俱静的时候了。不料，在这里看到的却是另一景象：摩肩而立的公社影剧院和文化大楼前灯光通明，文化大楼里的棋艺室、游艺室、阅览室的窗上晃动着人影，传出阵阵笑语欢声；影剧院的大门敞开着，人群拥拥挤挤，从这里一直流向大路。
    我们的车子就在这热闹的人流中缓缓地上了大路，雪亮的车灯向前射去，只见捷足先登的自行车汇成了“车流”，一直流向夜幕深处。老老少少，男男女女，车铃声，招呼声，议论声，混合着飞向夜空，散向田野，也不断地飞进了我们的车中。
    原来，这是公社业余文艺宣传队演出的锡剧《追求》才散场，社员们在夜色中匆匆赶路，却仍沉浸在看戏后的兴奋之中。为主人公的不平遭遇而愤然，为落后人物的转变而欣然，找寻着生活中类似的人和事，品味着其中深深浅浅的道理。
    给了社员们这美好的精神享受的演员，是些农民子弟。白天见到时，他们正在自己的文艺小工厂里生产，问他们，回答说：这叫“以工养文”——自己生产养活自己，同时为全公社的群众文化事业提供资金。他们指着四层高的文化大楼说：“盖这楼的十几万元全是我们小工厂的盈利，还有那边的灯光球场，文化画廊……”“影剧院的1，200个软垫座位也是我们动手做的。”
    这些亦工亦文的演员，在生产劳动之余，要编戏、练功、排戏，还要下乡演出。今天他们演出的这场戏有七场两个半小时。省文化局的同志说，已经赶上县级专业剧团的水平了。
    车子慢慢地行进在大路上，行进在热气腾腾的自行车洪流中，听着社员们的笑谈声，似乎听到了荡漾在田野夜空中的新生活的欢乐之歌。
    一条小河，弯弯曲曲地穿镇而过，又弯弯曲曲地向着不远处的长江奔跑，这小镇，就是锦丰公社所在地了。
    在离影剧院不远的地方，我们停下了脚步。在这里，欢乐的小河被好客的主人挽留了一段，汇成了个小湖。两岸，整整齐齐地砌着石条。湖心，正在架设九曲桥。在三个大些的曲折处，立着三个脚手架，勾出三个风格各异的凉亭的轮廓。公社书记老吴说这里正在修建农民公园。明年，湖里要种满荷花，对面要种上草坪。那堆着木料、沙灰的地方，明年会竖起一幢农民文化宫。这一来，就成了农民的乐园啦。
    行至影剧院门口。新落成的影剧院第一天使用，被装扮得喜气洋洋，里里外外热闹得象过节。
    照公社党委通知，各大队党支部书记都护送队里六十岁以上的老人到来。来宾有1，000多名，坐满了崭新的剧院。老吴象对父母一样，乐呵呵地问候着，招呼着，又恭恭敬敬，亲手给老人们分发糖果，感谢他们为建设家乡，建设社会主义新农村，流汗出力几十年，为子孙后代造了福。
    好多白发苍苍的老太太流下泪，她们把糖仔仔细细地放进衣服口袋，念叨着：“和买来的不一样”，说是要留给孙孙们尝尝这甜滋味。
    演出之后，老吴和公社干部扶着年愈古稀的老人去厕所，陪着不常出门的老人转商店，买东西……这正象老吴刚才在会上说的：搞社会主义，要让所有的老百姓都有吃，有穿，有看，有玩，不能忘了辛苦了一辈子的老人啊！
    汽车离开了鹿苑公社。相传，这里是春秋时期吴王夫差养鹿逗趣的地方，故而得名。唐天宝年间，鉴真和尚第六次东渡日本，也在此地启航。源远流长的民族文化，在此绵延数千年至今。车窗外闪现着江南的水网平原，河港纵横，湖荡交织，灰顶白墙的崭新农舍，点缀在无边的绿色里。我的脑中闪现着两天来的所闻所见：
    1978年的一个冬夜，沙洲县委书记老高在一个大队开完会走出房门，被寒风吹得打哆嗦，他发现场院上站着几百名社员在看电影，人们的头上肩上落着雪花。他停住了脚：解放近三十年了，全县70万农民还不能坐在屋子里舒舒服服地看电影，对不起老百姓啊！从那以后，县委把群众文化事业放在心上。几年来，各公社都建起了高标准的影剧院，组织了“自力更生，以工养文”的文艺宣传队。漂亮的农民文化宫也相继而起，还有农民公园，夜大学……农民的生活改变了。
    在兆丰，省文化局长老陈同志，和农民业余演员坐在一起修改剧本，从开头的节奏谈到结尾的形式，从时间跨度谈到人物性格，时而即兴表演，时而开怀大笑……
    在鹿苑，地区文化局长老马和公社干部一起选择文化大楼的地址，从集镇的边缘选到公社办公室所在地，从设计问到备料，时而穿过镇中心，时而绕过建材堆……
    汽车在通往苏州的公路上奔驰了，窗外已是“十里青山半入城”的虞山和常熟城了，万松环抱的山巅古亭高耸，象征着这吴中胜地发达的古代文化。今天，这里的群众，这里的干部，正继续创造着我们民族的全新的文化。
