### 产粮区致富的一个好门路  坂东公社发展食品加工业

1982-08-19
第2版()
专栏：

    产粮区致富的一个好门路
    坂东公社发展食品加工业
    编者按：发展农产品加工业，采取以工补农的办法，是产粮区社队致富门路之一。坂东公社大搞食品加工，以当地主要农产品作原料，基础是稳固的。他们很懂“生意经”，同销售点保持良好的关系，形成了较为稳定的销售网；还采取“前门办店，后门设厂”、沿街叫卖等办法，及时快销，以新鲜食品供应给顾客。产供销联系起来，几个环节都活了。
    本报讯　据农牧渔业部《农业情况》报道：福建省闽清县坂东公社积极发展食品加工业，近两年，社队两级办的食品加工厂已发展到36家，产品分糕饼类、复制品类（主要是接受来料加工，生产面条、米粉、麦片等）、生产冰棒及冷饮料等，去年产值110万元。全公社由于发展食品生产，安排了260多个劳力，每人每月平均工资50多元，最高的技术工可达120元左右，社员从中得到了实惠，农村经济也搞活了。
    坂东公社是怎样发展食品加工业的呢？
    一、使干部群众认识到在发展农业生产的同时大抓粮食加工，使农产品多次增值，是粮区致富的一个好门道。坂东公社原是产粮区，但多年来都没有重视粮食加工，发展食品工业，农民苦于增产不能增收。1979年开始，他们先后办起了糕饼、米面复制等食品工业。他们算了两笔帐：一是雪片糕账，每百斤糯米可生产485包雪片糕，每包按出厂价0．28元计算，共计135．8元，比出售原粮可净增值 35．77元。二是面食加工账，做筒面、麦片等食品，每加工100斤小麦，可比出售原粮增值11．91元。这说明，粮食加工业的发展，既丰富了食品的花色品种，改善了人民生活，又可使农产品增值，促进了农业生产的发展。
    二、受到当地粮食、商业部门的协作和支持。溪西大队线面厂，由于和粮站签订长期合同，由粮站供应小麦，加工成各种面类交由粮站出售，使企业得以稳步发展。闽清县有关部门对社队食品厂所需的原料，也酌情给予照顾，作出适当安排。去年，社办食品厂缺糖，商业部门即按规定在市场用糖中调剂拨给12吨，解决了部分急需，维持了生产。食品生产多了，有利于商业部门安排好市场。这种正当协作和相互支持，是发展社队食品工业的必要条件。
    三、社办、队办、社员集资办和来料加工等多种形式一齐上。他们以社办厂为骨干，首先搞出经验，供其它厂仿行，这就做到快而不乱。社员集资办厂潜力很大。坂东公社先后办了3个队办集资企业，去年就实现产值55万元。集资办厂的特点是：入股的人同时也是劳动者，他们本身关心生产或熟悉生产，有的工具自带，因陋就简，投资少，投产快，如塘坂雪片糕厂，在大队领导下，他们把入股的人组成3个作业组，配备好后勤人员，技术上以师带徒，办厂第一年，产值就达到34万元。
    四、搞好经营管理，注意产品质量。社办食品厂带头，严格经济核算，建立了以节约粮食消耗为中心的责任制。大家来把关，要求一定数量的原料，必须生产出一定数量和质量的产品。严格岗位责任制，少了要赔。同时认真革除陋习，严禁职工在生产过程随拿随吃。再则采取薄利多销办法，利润率压低在10％左右。这样，提高了产品的竞争能力，打进了周围10来个县、市的食品市场。
    五、疏通渠道，广开销路。糕饼食品，刚出炉最香，久放便发霉变质。坂东各糕饼厂采取了快销的办法：一是“前门办店，后门设厂”，公社糕饼厂就自办了4间饮食店，设有糕饼专柜，并与全县各地十几家代售店联系，及时推销产品。同时，还出动一辆流动车，在集市沿街叫卖，便利群众，及时快销；二是打通外销门路，几家食品厂各有销售点，不自相打架，还互相提携。对于经销糕饼的点，企业都给予指导和帮助，首先是摸清当地销量，调拨的数量要与当地可能达到的销量相适应。如出现预测上的错误造成积压变质的，企业主动承受经济损失，所以他们和联系的销售点，一般都能长期保持良好的关系，从而形成了较为稳定的销售网。
