### “无人区”升起了炊烟
钱钧
1982-08-09
第7版()
专栏：

    “无人区”升起了炊烟
    钱钧
    迎着刺骨的西北风，冒着细碎的小雪，我们踏进了惨遭日寇“三光”政策蹂躏的“无人区”。
    这真是一个令人毛骨悚然的地方。走了好几十里路，看不到一丝炊烟，见不到一个人影，听不到一声鸡鸣、犬吠；平展展的田野里长满了枯黄的蒿草，村村镇镇只是一堆堆断壁残垣。在一个小村庄旁边，我们看到几只乌鸦正在啄食着路旁的一具尸体。听到我们的脚步声，乌鸦拍打着翅膀，向着光秃秃的山上飞去了。这算是我们进入“无人区”以来看到的第一批生物。
    黄昏时分，我们来到了鲁山的东峪村。这里，从地图上看是一个较大的村落，位置也比较适中。按照预定的计划，我们鲁中泰山分区司令部机关的一部分同志和一个连队，就要在这里落脚，然后向四外发展，开辟这一地区的工作。可是走近村子一看，这里也早已成了荒凉颓败的废墟了。
    我把部队安置在草地上休息后，带着几个同志往村里走去，想找老乡了解一下情况。我们信步走进一家较大的院落，院里一片枯死的黄蒿有一人多高。拨开蒿草再往里走，突然从草丛里窜出一只饿狼，后面还跟着三只小狼羔。警卫员举枪要打，老狼却毫无惧意，领着崽子从从容容地走掉了。我们又走进一间看来比较完整的草房，屋内一片漆黑，用手电一照，发现炕上倚墙坐着一个人，警卫员习惯地喊了声“老大爷”，却没有应声。走近一看，原来是一具尸体……我退到门外，望着街心那棵被寒风摇撼着的高大的白果树，心象铅块一样的沉重。
    这块仿佛被瘟疫洗劫过的地方，原来是一块繁荣的山区呵！抗战初期，我们的部队曾在这里打过游击。每到春天，粉红的桃花，雪白的梨花，簇簇的海棠、沙果、山楂、樱桃……整个山区象披上了绚烂的云锦。夏秋时节，梨子黄了，沙果红了，肥大的柿子把树枝压得打弯儿，再加上那远近驰名的烟叶、蚕丝和满山肥壮的牛羊，更使山区变成了聚宝盆。
    但是，这一切竟象一场噩梦，令人不堪追忆。
    1938年，日寇对这里进行了反复的“扫荡”。接着，国民党顽固派沈鸿烈、秦启荣、徐锡九钻进了这块地区。他们勾结日寇，联合当地的封建势力，大肆制造磨擦，挤走了我们坚持在这里的地方武装。从此灾难的阴云便笼罩住这块富饶山区。顽固分子对人民的压榨掠夺是极其凶残的。仅以田赋一项来说，一两银子的田赋就高达五千斤粮食。庄稼刚上场，他们就随打随征。为了活命，人民把少许的粮食藏在身上，就是这样也免不了被他们“搜身”搜走。最后，连拌在粪土里准备播种的种粮，也被“随洗随征”了。
    这些暗中勾结日寇的民族败类，终于一个个公开投敌了。那支摘下了国民党抗日假面具、打起了汉奸旗子的队伍原国民党新编第四师，索性连盘剥聚敛的名目也不立了，干脆动手抢劫起来。见粮食就拿，见东西就抢，房舍拆了去盖碉堡，桑树、果树砍了去作鹿寨。用当地老百姓的话说，这些家伙除了“轻的不拿鸡毛，重的不拿碾头”以外，几乎什么都抢光，把这里折腾得“有毛的、能跑的就剩下老鼠和狼了”。
    活路在哪里？挣扎在死亡线上的人民，在这艰苦的日子里，日日夜夜盼着共产党，盼着八路军。人们抛开这残破的家园，扶老携幼奔向我鲁中根据地。可是，灭绝人性的日伪军就连这样一条活路也不给走，他们在这块地区四周的山头修起了密密的碉堡，机枪步枪瞄准了大小道路，见人就打。人们豁出性命往外逃，有的侥幸躲过了敌人的枪口，跳出了火坑；更多的是被敌人打死，或者被迫回去，最后饿死在家里。经过这样几番折腾，这块欢乐的山区便成了这样一块惨绝人寰的“无人区”。
    我久久地痛苦地思索着这一切，拖着沉重的脚步返回原地。这时队伍已经集合起来了，大家一伙伙整齐地坐到枯黄的草地上。我看见同志们一个个脸色铁青，满面怒容。前排几个战士的眼窝里还闪动着晶亮的泪花。讲什么呢？讲情况吗，一天的行军和眼前的见闻不都清清楚楚了！讲任务么，早在出发以前就交代过了。我只是简单地把当前的工作说了说：“同志们，从今天起，这里就是我们的家了。不管有多少困难，我们也要在这里安下家来，把敌人的据点打掉，把活着的老乡找到，把逃出去的人召回来。我们要让这里变成抗日的根据地……”讲着，我不由得激动起来，最后，我特地问了句：“大家说能不能做到？”
      “能！”同志们齐声回答。
    我们在“无人区”安下家了。
    要想站定脚跟，首要的任务便是扫掉一部分据点，打开局面。我们便以突然动作，首先打烂了近处的几个碉堡，接着又打下了猫头山、马鞍山、莲花山的几处据点。就在进行战斗的同时，我们还突击进行了两项工作：一是寻找、安置侥幸活着的群众和掩埋受难同胞的尸体；一是调查本地的受灾情况。干部、战士组织的工作组，扛着担架，带着药品，走进一个个荒凉的村庄。同志们低声呼唤着，从颓败的房屋和废墟里，把人们找出来，进行急救安置。但是，不管同志们的工作如何细心，找回来的群众还是不多。在我们住地周围鲁山一带的42个村庄，只找到200多人。黑峪原是个200多户人家的大村，只剩了3户了。就是那些虎口余生的人，也早已被饥饿和猖狂流行的疟疾、回归热等疾病折磨得奄奄一息。许多中年的妇女秃了顶，年轻小伙子成了又黄又瘦、满脸皱纹的老头，孩子们瘦弱得皮包骨头、连站都站不住。当同志们找到他们的时候，有的人伸出枯干的手不停地抚摸着我们的战士，好长时间还怀疑自己是在梦里。在东峪，一个卧床不起的老大娘，含着泪对我们的同志说：“我已经是躺在炕上等死啦，可我不肯死，我想，总有那么一天，山里会来人（指八路军）搭救我们的！”甚至还发生过这样的事情：我们一个班到一个村里走了一趟，就拣到了7个孩子。由于打听不到是谁家的，战士们便带回来自己抚养。在那样的环境下，战士们要把孩子养活，该付出多大的辛劳啊！但是，孩子们毕竟都健康地活下来了。情况稍稍好转的时候，孩子们的父母找来认领了。原来孩子是群众不得已才扔掉的。一个母亲痛心地对我们的战士说：“给同志实说吧，不是俺做娘的心狠哪！眼看着孩子就要饿死，没有法子，只得扔在路上希望能死里求生哪！”
    部队热爱群众的行动，鼓起了人民生活下去和重建家园的信心，群众的苦难和对自己军队的信任，激励着战士们的斗争热情。调查和安置工作迅速完成了。现在摆在我们面前的任务是，迅速帮助群众重建家园，恢复生产。而要做到这点，必须首先解决群众的口粮，使他们早日恢复健康。可是，到哪里去找粮食呢？所有的田地都荒废了，所有的人都挣扎在饥饿的死亡线上。到根据地去运粮食来，远水不解近渴，而且也不是根本的办法！
    我们决定将部队从根据地带来的用粮匀出一部分给老乡，以救眼前之急。我把连的干部们都找来，要他们好好动员部队。连的干部们说：“部队的用粮也快完了！”原来，在寻找老乡的过程中，同志们就自动解开身上的米袋，把仅有的一点粮食匀给了老乡。为了省点粮食给老乡们吃，有的班已经在饭里掺上糠和树皮了。
    情况相当严重。现在，唯一的出路只有向敌人索取。于是，“向敌人要粮”就成了我们行动的口号。我们一面将情况报告地委，一面组织了两个排的兵力，向附近的日伪据点展开了攻击。
    当战士们押着俘虏，带着缴获来的粮食和物资，返回到驻地的时候，根据地送来的支援物资也连夜运来了。为了领导“无人区”群众生产自救、重建家园，泰山地委决定在这一地区成立临时工委，并派地委副书记张敬喜同志来担任临时工委书记。在临时工委领导下，我们将粮食、物资逐人逐户地分发给群众，并派出了医疗队，为群众诊治疾病。
    分发粮食的情景是令人难忘的。当人们从工作人员手里接过粮食的时候，几乎无一例外的都流下了热泪。在领粮的人群里，一个六七岁的小女孩被工委带来的一只小羊吸引住了。她悄声地问妈妈：“这是什么？”在这过去曾是牛羊成群的地方，孩子怎会连羊羔也不认得，这真是一件令人心酸落泪的事，但是妈妈却爽朗地回答了她：“孩子，只要八路军在，过不了几年，咱家的羊也能有一大群！”一个老头背着一口袋粮食走过我的身旁，指着粮食感动地说：“这不是粮，是仙丹啊！”
    就在分过粮食的当天傍晚，我信步走向村头。这里就是几天以前我们碰到饿狼的地方。如今，饿狼不知躲到哪里去了，只有那些残垣断壁和枯草，一时还未得到清除。我想，不久这里便会收拾干净的。忽然，警卫员惊叫似的说：“首长，你看！”我顺着他的手指望去，只见那圮颓的烟囱里冒着一缕缕淡淡的炊烟。炊烟被微风一吹，轻轻地飘散开来，宛如朵朵白云在天空游动。啊！“无人区”复苏了！
    冬去春来，冰消雪化，1943年的春天来到了山区。逃亡外地的群众络绎还乡，新盖和修建的房舍不断出现，村村镇镇都建立了人民政府和各种群众性的抗日组织。部队和群众一起，燃起野火烧光了积年的荒草，全力投入了春耕。
    秋天到了，“无人区”的大丰收已经在望。一个黄昏，我又走到鲁山下的东峪村。曾经是荒草尸骨遍地的田野上出现了一片片金黄色的谷穗、紫红的高粱和吐出白絮絮的棉花；山坡上，放牧的孩子一面嬉戏着，一面赶着牛羊向炊烟缭绕的村庄走去……
      （原载《星火燎原》选编之七，本报有删节）
