### 从小麦丰收看中低产田的增产潜力

1982-08-28
第2版()
专栏：农村调查

    从小麦丰收看中低产田的增产潜力
    今年，山西省运城地区小麦丰收，总产和平均亩产都超过历史最高的1975年。主要原因是实行生产责任制后，农民的生产主动性和积极性大为提高，对中低产田进行了改造，注意了科学种田，运用了传统的农业技术和现代农业科学技术。今年是运城地区实行麦田生产责任制的头一年，群众对中低产田的改造只是初步的，但已收到显著的增产效果。可见，稳定和完善生产责任制，继续改造中低产田，增产的潜力很大。
    今年，运城地区的535万亩小麦，总产19．45亿斤，比丰收的去年增长15．8％，超过历史最高年1975年1．83亿斤。平均亩产363斤，比去年的315斤增长15．2％，比历史最高年平均亩产322斤增长12．7％。人均生产小麦589斤。不论总产、单产，还是人均生产，都创造了历史最高纪录。
    运城地区今年小麦生产的一个突出特点，就是大面积增产。不论水地、旱地，近地、远地，都有较大幅度增产。特别是长期以来产量偏低的中低产田，增产的幅度更大。和实行责任制前比较，高、中、低“三田”增产的幅度大体是：高产田增产一成，中产田增产两成，低产田翻了一番。随着中低产田产量上升，“三田”的比例有了明显的变化。实行责任制前，“三田”的比例大体是1．5∶3∶5．5，即高产田80万亩，中产田151万亩，低产田304万亩。而今年的比例，则变为2．5∶3．7∶3．8，即高产田131万亩，中产田201万亩，低产田203万亩。全区种小麦最多的临猗县，共有85万亩麦田，往年的低产田有50万亩，今年下降到30万亩；高产田由过去的10万亩，增加到15万亩；中产田由20万亩扩大到40万亩。全区小麦今年能获得大丰收，主要原因就是过去的中低产田产量大幅度增长，高产田、中产田面积大量增加，低产田面积大大缩小。
    过去的中低产田，今年所以能够大幅度增产，主要是实行生产责任制以后，群众在力所能及的范围内，对中低产田进行了一系列改造，注意了科学种田，充分运用了传统的农业技术和现代农业科学技术。
    群众办水利的积极性很高。去年以来，全区社员自筹资金，打井修渠，挖潜配套，扩浇麦田60多万亩。原有的水利工程，由于实行了不同形式的管理责任制，提高了设备的完好率和利用率，扩大灌溉面积51万亩，有效地改善了中低产田的生产条件。夏县禹王公社史庄大队，3，200亩麦田，往年用深井只能浇一次水。去年实行深井包干管理责任制后，小麦浇水多达3次，平均亩产由低产变中产，比丰收的去年增长两成多，达到434斤。过去，在“想大的，干大的”错误思想指导下，对费工小收益大的小平小整很不重视。实行责任制后，群众从实际出发，重视了小平小整，收到了“立竿见影”的效果。
    群众有了生产自主权，把传统的农业技术和现代农业科学技术结合起来，运用到生产中去，从而发挥了技术的经济效益，促进了中低产田的增产。全区施用农家肥的数量和面积，都比实行责任制前增加，许多过去长期不见粪的边远地、“卫生田”，已上了肥。化肥的施用量也有明显增加。全区去年以来氮磷施用数量之大，混施面积之广，都大大超过了往年。
    改革耕作制度，进行科学轮作倒茬，是中低产田增产的另一个重要原因。不少社员因地制宜，改变了过去盲目复播的作法。实行责任制前，每年原麦面积大体为310万亩，回茬面积占200多万亩。而今年的原麦面积增加到357万亩，回茬麦减少到180多万亩。与此同时，许多地方还注意合理轮作倒茬，改善茬口，扩大豆类、瓜菜、苜蓿茬面积。这样用养结合，收到了良好效果。
    选用对路良种，适时进行播种，对提高中低产田产量，也起了明显作用。去年，良种推广面积达到483万亩，比上年增加了10万亩，占到麦田总面积的90％以上。加上播种及时，播期缩短，绝大部分的中低产田达到苗全苗壮。
    今年小麦的空前丰收，给了人们一个有益的启示，就是必须重视对中低产田的改造。今年不过是运城地区全面实行小麦生产责任制的头一年，群众也只不过对承包的中低产田，初步进行了加工改造，就收到如此显著的增产效果。可见，中低产田面积大，增产的潜力也大。只要进一步重视对中低产田的加工改造，运城地区的小麦产量，还会有大幅度的增长。
    改造中低产田，在实行责任制以后，是完全可行的。有一个时期，有的人认为，实行责任制，农田基本建设不好搞。运城地区今年小麦丰收的事实证明，实行责任制，不但没有妨碍农田基本建设，没有影响对中低产田的改造，倒是给农田基本建设和中低产田的改造，创造了有利的条件。在“吃大锅饭”的情况下，社员的劳动积极性受到压抑和限制，加上瞎指挥，搞了许多劳民伤财的无效工程。现在，群众有了生产经营的自主权，积极性很高，只要我们注意调查研究，因地制宜，做好规划，改善和加强组织领导，一定会取得改造中低产田的更大效益。
            中共山西省运城地委调研室
