### 日本军国主义者是中日两国人民的共同敌人  夏衍、叶圣陶、冰心在《文艺报》上谈影片《一盘没有下完的棋》

1982-08-18
第5版()
专栏：

    日本军国主义者是中日两国人民的共同敌人
    夏衍、叶圣陶、冰心在《文艺报》上谈影片《一盘没有下完的棋》
    本报讯　即将出版的《文艺报》第九期，以《影片〈一盘没有下完的棋〉笔谈》为题，发表了夏衍、叶圣陶、冰心、林林、袁鹰等人的文章。
    夏衍在《无题的对话》中，肯定《一盘没有下完的棋》是一部好影片。他认为这部电影通过中日两位棋手和他们的家庭在战争中的悲惨遭遇，“真实地反映了日本军国主义者侵略中国的不义战争不仅给中国人民带来了深重的灾难，同时也给日本人民带来了无穷的痛苦。这部片子从头到尾贯穿着一条红线，就是把凶残的军国主义者和善良的日本人民分开，反对和揭露帝国主义、霸权主义、法西斯主义，同情和支持受法西斯军阀暴压和欺瞒的日本人民”。他说：“在中日两国恢复邦交十周年的时候，公映这部影片，它的意义将会超出电影艺术欣赏的范围，它将告诫中日两国人民——特别是年轻一代，千万不要忘记世界上还有帝国主义、霸权主义，日本也还有少数军国主义分子妄想再走回头路的危险。”
    夏衍说：“看了这部影片，真有点不胜感慨系之的滋味。象我们这一辈人，这种惨痛的历史，都是亲自经历过来的。”“这场死了上千万人的战争，我们是历史的证人。”“但，我们是共产党人，是历史唯物主义者……一定要把军国主义者和日本老百姓分开，日本人和中国人一样，都是军国主义的受害者。我们遵守和坚持这一方针，战争中如此，未复交前如此，复交十年后的今天更是如此。”他说：“我相信，尽管有一小撮法西斯余孽想重温‘大东亚共荣圈’的迷梦，但是深受过战争灾难的日本人民一定能挡阻这股逆流的。”
    夏衍还谈到1942年他在重庆时写的话剧《法西斯细菌》。他说：“我同情那出戏中的女主人公日本人静子”，她“看到的是法西斯细菌患者的绝灭人性的行径”。夏衍深有感慨地写道：“消灭天花，花了多少时间？总在一千年以上吧。在今天这个世界，要消灭法西斯，可能不需要这么长时间。但是，中日两国人民，两国电影工作者团结起来，为消灭军国主义、霸权主义的卷土重来而奋斗，这是一天也不该松懈的。”
    叶圣陶在《及时佳作，中日共鉴》中，称赞这部影片将在中、日两国同时上映“是一件很值得庆贺的大事”。
    叶圣陶说：“值得庆贺的第一点：这部电影是中日两国电影艺术家第一次合作的产品，而且是成功之作。电影反映了历史的真实……在日本军国主义发动的侵华战争中，中日两国人民都遭受了极大的苦难，因而双方都明白，要保卫各自的和平生活就必须相互紧密团结，警惕和反对日本军国主义的复活。”“值得庆贺的第二点：这部电影上映的日子正赶上中日两国政府发表联合声明的十周年纪念日。大家不会忘记日本政府在联合声明中的郑重表态：日本方面‘痛感日本过去由于战争给中国人民造成的重大损害的责任，表示深刻反省’。……如果自食其言，把自己应负的责任扔在脑后，肯定是不会有什么好结果的。”“值得庆贺的第三点：这部电影的上映，正好用历史的真实来揭穿日本文部省歪曲历史，企图对中小学生进行欺骗教育的拙劣伎俩。让日本的中小学生都来看一看这部电影，让他们知道文部省审定的教科书中所说的‘进入’到底是怎么一回事，这样的‘进入’给中日两国人民造成了多么大的祸害。也让中国的中小学生都来看一看这部电影，让他们明白日本人民是我们的朋友，但是不能忘记，日本军国主义者是中日两国人民的共同敌人。”
    冰心在《不要污染日本子孙万代的心灵》中，认为这部影片的创作和上映是适时的。
    冰心说：“自从我听到日本文部省在审定历史教科书中，把日本军国主义者侵略中国的行动，篡改为‘进入’这一消息起，我的心一直在怒涛翻滚之中！”她回忆了自己年轻时“含垢忍辱地生活在多灾多难的中国土地上”的经历，说：“国耻纪念，绝大多数都是日本军国主义者造成的。‘五七’、‘五四’、‘济南惨案’、‘八一三’、‘九一八’、‘七七事变’……哪一个国耻纪念，不在我的脑海中掀起一张我目睹耳闻的血淋淋的画片？只在二十年代我在美国求学期间，有了几个日本同学以后，我才深深地体会到日本人民是善良的，是爱好和平的。特别是在1946年冬天我到了战后的日本，我才知道日本人民也和中国人民一样，被日本军国主义者伤害得家破人亡！……从这时起，我深切地体会到中日两国人民必须世世代代地友好下去，这是关系到东南亚地区和世界和平的头等大事，我必须以对日本广大人民的同情来代替我对日本军国主义的憎恨，我誓同我的日本朋友们全心全意地为这伟大高尚的目标而终身奋斗！”
    冰心说：“写到这里，我的眼前涌现了许许多多我的日本朋友的诚挚的面颜：已故的松本治一郎先生，中岛健藏先生，松冈洋子女士，……以及其他当前健在的政治家、社会活动家、作家……他们都仍在为中日友好的伟大事业，作出自己最大的努力。十年前我在《樱花和友谊》一文中，曾写道：‘亲爱的日本朋友们，二十多年来，我们在风里、雨里、冰里、雪里，并肩携手一砖一石地铺出了这条中日邦交正常化的道路。这道路，过去并不是平坦的，将来也还是有曲折的，随时还可能遇到这样或那样的困难和障碍。’真是不幸而言中！十年之后，果然出现了这件要污染日本子孙后代的篡改教科书的事件！……”
    冰心表示：“我有限的岁月不会增添，而我支持‘中日两国人民世世代代友好下去’的勇气和信心，并没有丝毫的减退。我信赖我们两国坚持人民友好的接班人！”“我再重复一句：请不要污染日本子孙万代的心灵！正在努力创造世界和平历史的中日两国人民是决不允许的。”
