### 强手云集  谁能夺魁——第九届世界女子排球锦标赛战势纵横谈
黄辅周
1982-08-28
第8版()
专栏：

    强手云集  谁能夺魁
    ——第九届世界女子排球锦标赛战势纵横谈
    黄辅周
    距离第九届世界女子排球锦标赛开幕的日子越来越近了，中国女排即将飞渡大洋，迎接新的战斗。广大读者一定很关心：近一年来，世界排坛有哪些新的变化？中国女排将会遇到哪几个强劲对手？
    美国队誓尝冠军滋味
    本届世界锦标赛共有24个队参加，中国女排首先遇到的劲敌是美国队。咄咄逼人的美国女排直言不讳地表示：这次大赛她们的目标就是第一名，她们也要尝尝世界冠军的滋味。美国队今年4月接待中国队之后，集中在加利福尼亚州特拉布克峡谷的科学训练中心，在体育科学家阿里尔博士和电子计算机的密切配合下进行严格训练，她们每周练六天，每天练8小时。这些女大学生为了准备本届锦标赛，停学一年来参加集训，教练员要求她们走路、吃饭、谈话都不离排球。7、8月她们又两次访问日本作赛前练兵。
    排球行家评论说：“美国队的顽强作风和竞技状态超越了‘女子的界限’。身高1．96米的海曼的锐角扣球简直超越了人们的想象，克洛克特的弹跳力几乎可以和男运动员相媲美，她们的凌厉攻势一次又一次地突破了有绝对信心的日本队稳健的防守”。但是，作为该队主力的大炮手海曼已经二十八岁了，后面还没有能顶替她的人选。美国队除7—8人外，其他水平较低，虽然集训12名队员，但不是都能派上用场。再者，在平均1．82米的超大型进攻阵容中，加上一个1．62米的小个二传手格林，显得拦网漏洞很大，至今还没有什么好的弥补办法。
        日本队要夺失去的地位
    日本女排的赛前备战活动十分活跃，今年年初改组了国家队，以日立队为主，吸收了尤尼奇卡队的小川、水原、广濑等主力，着重改善身高条件。主力阵容中以身高1．80米的杉山代替了身高1．74米的横山，并准备起用1．79米的石田和小高及1．76米的中田等新秀。杉山加代子是去年刚露头角的新手，进步很快，在中日比赛中她机智灵活，扣杀有力，在其他一些比赛的关键时刻，都是她一锤定音的。日本排球界人士认为：“杉山已经达到了白井的水平”
  （白井是前几年日本最优秀的攻手）。
    日本队组成新阵容之后，立即投入了紧张的国际比赛，并取得了较好成绩。5月三次以3∶0胜秘鲁国家队，访问南朝鲜两胜一负（输的一场有三个主力没上场），在NHK杯赛上，又以3∶0胜古巴和南朝鲜。6月除输给中国外，六胜苏联女排。教练小岛对由小川、江上、水原、广濑、三屋及杉山组成的新阵容比较满意，他认为“日本队现阶段恐怕是最强的了”。
    日本女排的分组形势特别好，预赛时和保加利亚在一组，半决赛可能与秘鲁、加拿大、南朝鲜和巴西等队相遇，以日本队的实力战胜这些队是没有问题的。教练山田分析形势后说：“现状嘛！中国是领先的；不稳定的古巴稍弱一点；要有最后与美国和苏联展开争夺的精神。无论如何，要获得失去的地位，对手是众多的，战斗是残酷的。”
          苏联队仍是威胁
    苏联女排是一支老牌强队，曾8次获得世界冠军称号，虽说近年来不太景气，但毕竟是一支不可轻视的队伍，她们在去年世界杯赛中越打越好，战胜了美国队以后，教练员卡鲁鲍利说：“凭今天的竞技状态，我们决不会输给日本队和中国队”。这个队队员年青，拦网有高度，进攻有力量，基本功、体力好，这是很有利的条件。因此，苏联女排仍然是一支很有实力的队伍。
          古巴队潜力颇大
    古巴女排是上届世界锦标赛的冠军，按古巴队的身体素质来说，就是美国队也得甘拜下风。她们曾创造了国际比赛连胜65场的世界纪录。1980年以后，古巴队一直走下坡路，去年世界杯赛输给南朝鲜女排，仅居第六名。今年情况稍有好转，在日本NHK杯赛上3∶0胜了南朝鲜队，但还是以0∶3败给了日本队。古巴女排弹跳力非常好，比赛中攻势凌厉，但技术粗糙，一传和防守等技术不过硬，常常造成场上情绪波动，如在这些方面有所提高，古巴队的潜力是非常大的。
          中国队面临考验
    首先，中国女排自取得世界杯赛冠军之后就自然地成了众矢之的，中国队的薄弱环节将成为人们攻击的突破口。日本队教练小岛说过，发现中国队一传不稳后易于产生混乱这一弱点，是他的一大收获。其次，这次比赛分组对中国队不利，预赛和美国队在一组，半决赛很可能碰上古巴、苏联和1980年奥运会的亚军民主德国以及第四名匈牙利等队，只要输一场就会出现非常被动的局面。中国女排能否过关斩将，力挫群芳，登上世界锦标赛冠军的宝座，将是人们十分关心的。
