### 风信鸡·管风琴·自由神——苏联拉脱维亚首府里加拾零
唐修哲  孙润玉
1982-08-29
第7版()
专栏：海外游踪

    风信鸡·管风琴·自由神
    ——苏联拉脱维亚首府里加拾零
    唐修哲  孙润玉
    傍晚，从莫斯科乘火车出发，第二天清早，我们就到达了旅行的第一站——波罗的海之滨的拉脱维亚首府里加。天气乍暖犹寒，可是街头不时可见卖花的小摊，有玫瑰花、月季花、石竹花、罂粟花……五彩缤纷的鲜花为古城增添了不少生气。里加人爱花，花园里、马路旁、庭院中都种着花。难怪人们把里加称为“花城”啊！
    漫步街头，仰首四望，只见一只只闪闪发光的金属做成的公鸡居高临下，从高层建筑的尖顶俯视全城。这就是风信鸡——里加的标志。据说早在十三世纪末它就开始在城里出现。最初，人们把它当作辟邪之物，认为雄鸡引吭一唱，妖魔鬼怪会闻声丧胆，逃之夭夭。后来，人们把鸡身两面分别涂上黑色和金色，用作辨别风向的风标。当黑色一面对着城市时，表明是逆风，海上船只不会进港，大家可以安稳地睡觉；而当金色一面转过来的时候，顺风即将送来久别的亲人或远方的来客。如今，随着气象科技的进步，风信鸡已失去原来的功能，但它却成了城市历史的见证者和这座古城的标志。
    在圣彼得教堂前的广场上，导游向我们讲述了里加一只“最年轻的公鸡”的故事。圣彼得教堂是一座古老的建筑，早在1209年就有关于它的文字记载。1721年教堂遭受雷击而毁坏。重建时发生一件意外之事，按照这里的古老风俗，通常把公鸡安装到建筑物的顶尖就等于宣告房屋正式落成。这时要举行独特的庆祝仪式——派最勇敢的工匠爬上屋顶，坐到鸡背上举杯喝酒，干杯后把酒杯扔下，酒杯落地时如碎成几块，就象征着这座建筑可保存几个世纪。这次工匠扔下酒杯时，一辆装满干草的马车从教堂经过，酒杯恰巧落到草堆上，完整无损。偶然的巧合成了不祥之兆，人们似乎预感到教堂会遭厄运。果然，二次大战时教堂被德国法西斯的炮弹击毁，直到战后才得以修复。它那120米高的尖塔上被重新装上一只金色的公鸡，这就是全城“最年轻的公鸡”的由来。
    在离圣彼得教堂不远的地方，多姆教堂正与它隔街相望。多姆教堂高90米，塔顶上也有一只风信鸡。这座教堂从1211年开始兴建，经过5个世纪，直到十八世纪才完全建成。因此，它印有漫长岁月的痕迹：既采用罗马式、哥特式结构，又兼容并纳了文艺复兴时期、巴罗克和古典式的建筑特色，真可谓集不同风格之大成。教堂里存放着一座欧洲著名的大管风琴，由6，768根13毫米至10米长的管子组成，是世界上最大的管风琴之一。这座管风琴音域宽广，演奏时乐声悠扬，庄严宏亮，富有感染力。多姆教堂也由此而闻名于世。教堂内修建了一个能容纳1，500名听众的音乐厅，经常用管风琴演奏巴哈、海顿、莫扎特和贝多芬等人的著名作品，每场总是座无虚席。
    拉脱维亚人英勇顽强，酷爱自由。历史上屡遭异族侵略，并曾长期处于德国的统治下，但拉脱维亚人民奋起斗争，留下了许多可歌可泣的故事和饶有风趣的史话。
    在古城中心，当地人指着街旁的两幢建筑向我们讲述了一段往事。十八世纪时，南面的那座建筑原是商会大厦，但只有德国人才能参加商会，拉脱维亚商人对此愤愤不平。有个富商对德国人说：“我很有钱，我一个人就能把你们的财产全部买下来，让我参加商会吧”。德国人以蔑视的口吻回答说：“你不是德国人，没有文化，穿着也不体面，和你在一起我们很不光彩。”过了一段时间，一个穿戴入时、操着一口流利德语的人来到商会，要求吸收他入会。可是，德国人一眼认出他就是前次来过的那个拉脱维亚人，便再次蛮横地拒绝了他的要求。这位富商一气之下，便买下商会对面的一块地皮，盖起一座比商会大厦更高更漂亮的楼房，并在屋顶上安放一个猫的模型，让猫尾巴对着德国人控制的商会，以示藐视。
    在与商会毗邻的另一座建筑上，我们看到屋顶上有一个正聚精会神埋头读书的石雕人像。这是房主人想以此向德国人宣告，这里住着一个知书识礼的有文化的拉脱维亚人。
    今天，里加已发展成一座新型城市，市内建有许多现代化建筑。但里加人珍爱古城，精心地保护着每个有历史意义的建筑和街道。我们参观过古建筑，走过靠古代农民进城时交纳的石块铺成的石头路，也曾在列宁大街上一座高大的自由神像前久久伫立。这座颇具艺术特色的精美雕像位于全城的中心。底座上用拉脱维亚文雕刻着“祖国和自由”字样。它虽仅有几十年的历史（建于1931到1935年），但同里加许多古建筑一样，充分表达着拉脱维亚人不畏强暴的精神和对幸福、自由的憧憬。
