### 斗志诚坚共抗流——首都学术界、电影界知名人士座谈《一盘没有下完的棋》摘要

1982-08-08
第5版()
专栏：

    斗志诚坚共抗流
    ——首都学术界、电影界知名人士座谈《一盘没有下完的棋》摘要
    中国电影评论学会和北京电影制片厂于8月4日邀请首都学术界和电影界知名人士观摩中日合拍的影片《一盘没有下完的棋》，并举行座谈会。现将座谈会上的部分发言及书面发言摘要发表如下。
        前事不忘后事之师赵朴初（中日友好协会副会长）：
    十年前，在中日邦交正常化庆祝宴会上，我想起鲁迅送给日本朋友的两句诗：“度尽劫波兄弟在，相逢一笑泯恩仇。”当时我曾以此为题写了一篇文章以表示欢欣庆祝的心情，希望中日两国人民历史上不幸的一页永远成为过去。
    今天，看了中日两国电影界为纪念两国恢复邦交十周年合作拍摄的影片《一盘没有下完的棋》，我觉得对鲁迅诗句的感受和理解更加深了一层。这部影片不仅是为我们指示出这两句诗的意义，而更主要的是为我们指示出这两句诗的前面两句的深刻意义。那两句便是：“精禽梦觉仍衔石，斗士诚坚共抗流。”没有上面两句，便不会有下面两句，有了下面两句，我们仍然需要为上面两句所指的方向继续不断地努力。“相逢一笑泯恩仇”，并不意味“精禽”就可以从此睡大觉了。中日两国人民——“精禽”们和“斗士”们还须时刻保持清醒的头脑，共同肩负起衔石填海、共抗暴流的任务，防止那些曾经使两国人民蒙受深重灾难的幽灵复活。最近日本文部省审定中小学历史教科书篡改侵华历史的事实，正是那些幽灵并没有消亡绝迹的明证。《一盘没有下完的棋》告诫我们不要忘记前事，“前事不忘，后事之师”，在中日两国人民的友好交往中，只有时刻不忘日本军国主义势力抬头的危险，才能不断地保持和发展两国人民之间世代兄弟的友情。
          殷鉴不远钟惦棐（中国电影评论学会会长）：
    这部影片从正式筹备到拍完，花了约两年的时间。日方的制片家德间康快先生和中方的制片家汪洋同志，都为这部影片的完成出了大力。尤其是德间先生，邀请了日本的著名导演和一些著名演员参加演出。为了拍好影片，有几位日方演员还加紧学了汉语，我们的演员也加紧学了日语，其努力结果，体现在大家所看见的影片上。这反映出中日两国人民要求世世代代友好下去的愿望是很强烈的。最近日本文部省制造了一场篡改历史的风波，是我们在制作这部影片时所万万没有想到的。可以说，中日两国人民在近半个世纪中都经过大风大浪。“殷鉴不远，在夏后之世。”这部影片也许可以作为这方面的佐证。
          正当其时黎　澍（中国历史学家）：
    这是一部很好的影片，对于中日两国电影家的合作应当给予高度的评价。影片通过艺术形象表现了日本军国主义者对中国的侵略行径和中日两国人民的友好关系。有许多情节和细节非常令人感动，当况阿明想到祖国正在受难，决心中止学棋，回到祖国与日军作战时，阿明的妻子、日本妇女巴对他说，作为一个中国人的妻子，我和你一起回去，跟你一起去和日本军队打仗。这是感人至深的。今天，日本文部省在审定中小学教科书时把“侵略”改成“进入”，同日本人民的愿望是完全违背的。现在放映这部影片正当其时，放映之后对两国人民都将起到一种警惕的作用，警惕军国主义在日本的复活。
          历史的见证陈荒煤（中国电影家协会副主席）：
    这部影片通过况易山、松波两国棋手的真诚的友谊和两家人家破人亡的悲惨命运，真实地反映了日本军国主义者对中国进行的残酷的侵略战争，给中国人民带来了深重的灾难，也给日本人民带来了痛苦。这段历史通过影片鲜明、生动、感人的形象，再现在银幕上，发人深省。
    这部影片对日本文部省修改教科书企图篡改历史、美化日本军国主义者是一个有力的回击。特别是日本的电影艺术家勇敢地正视历史，充满激情地歌颂中日两国人民世世代代友好的愿望，也表现了一种正义和友谊的力量！
      只有正义和非正义的界线袁文殊（中国电影家协会副主席）：
    这是一部成功的影片。它通过对况易山和松波麟作及其两个家庭的描写，不但在政治上正确地揭露了日本军国主义者的侵略暴行，同时也反映了中日两国人民之间的真挚友好感情。它使人懂得在日本军国主义者的屠刀面前，是不分中国人还是日本人的。在这里只有正义的和非正义的界线。所以最后，况易山儿子的骨灰和松波麟作女儿的骨灰装进一个骨灰盒里了。
        我看重它的认识作用严文井（国际笔会中国中心副会长）：
    对于这部电影，我看重它的认识作用。它把历史的真实情况告诉我们，告诉观众。中日两个家庭，阿明夫妇，这关系是生活化的，又是戏剧性的。它不是生活的照抄，比生活更巧妙。它在艺术上是感人的，许多处理富于人情味。阿明的妻子，在丈夫遭到日本军方枪杀之后，唱着丈夫幼年时唱的歌，听了令人动心。整部影片的音乐也挺有东方特色。
      中日两国人民友谊的象征石方禹（文化部电影局局长）：
    《一盘没有下完的棋》自始至终激起我感情的波涛。中日两国电影工作者合作拍摄这部影片，本身就是中日两国人民友谊的又一象征。影片对今天的两国青年都会产生正确认识已往的一段历史生活的作用；对于日本国文部省篡改历史，也是有力的批判。如果今天日本人民能够容忍对过去侵略行为的掩盖以至美化的话，这将意味着向新的灾难靠拢。
        反映了历史的本质刘大年（中国历史学家）：
    从历史的角度看，这部影片反映了这段历史的真实，历史的本质。历史的本质是什么？是日本军国主义侵略中国。影片对此没有掩饰，也没有夸张。影片里出现的日本军国主义者的形象，如用军刀剁掉况易山手指的尾崎大佐，枪杀况阿明的日本宪兵队，都揭示了法西斯的本质。历史的另一个本质，是中日两国人民之间没有什么利害冲突，其间虽有曲折，但终归要友好。目前上映这部影片很有现实意义。影片可以教育我们的群众，也教育日本人民。
            有力的反驳谢铁骊（北京电影制片厂艺委会主任）：
    这部影片思想性很高，艺术感染力也比较强。影片有一大段牵涉到日本侵略中国这个战争的背景，日方的导演能够把这个战争的背景完全按真实情况来拍，给人的印象是突出的。日本文部省在审查教科书时把“侵略”改成“进入”，并且进行辩解。这部影片有力地反驳了这种无理的辩解。这不完全是巧合。我方的创作人员对于这段历史是不会忘记的。日方的导演和主要创作人员也有明确的思想，他们要让下一代、让今天的青年人知道，当年那场侵略战争不仅给被侵略的国家和人民造成了灾难，日本本身、日本人民也遭受了灾难。这个认识是很可贵的。
    日方导演佐藤纯弥先生拍的一些影片我看过，他很重视在影片中投入导演的真实感情。在这部影片里，他把自己对于这场战争的内疚，他的强烈的爱憎灌注进去了，而这种感情与中国人民是相通的。对此，我是敬佩他的。
      人民不会答应篡改历史丁　峤（文化部副部长）：
    《一盘没有下完的棋》在中日友好题材影片中，主题开掘深，有新意，是一部思想性、艺术性都较好的影片。这部影片之所以能够顺利完成，我以为值得一提的是中日双方制片人的努力，尤其是德间康快先生的胆识和佐藤纯弥先生的艺术家责任感。遗憾的是，前不久，在拍摄这部影片的同时，日本竟有人拍摄了《大日本帝国》这样一部为日本军国主义招魂、为东条英机翻案的影片。最近，日本文部省又公然篡改历史，掩饰日本军国主义者在历史上血腥残暴的侵略面目，殊不知适得其反，中日两国人民和亚洲及全世界爱好和平人士对此表达了无比的愤慨，人们不禁要问：日本文部省的先生们到底想干什么？中日两国人民，是绝不会容许日本军国主义东山再起的。而代表中日两国人民的深厚友好感情的“一盘棋”，却是一定要世世代代下下去。
                  （中国电影评论学会供稿）
    况易山仇恨地向松波冲去，关小舟急忙相劝，松波深感惭愧地跪下去，说出了实情。
    尾崎逼况易山对弈，况不肯事敌，尾崎抽出军刀以断指相胁，松波在一旁担心得浑身颤抖。
    阿明和巴给只重棋艺的松波看刊有日军在南京进行大屠杀消息的《泰晤士报》。
