### 重在提高质量增加品种

1982-08-05
第1版()
专栏：社论

    重在提高质量增加品种
    今年上半年，我国工交生产稳步上升，形势很好。经过近几年的努力，恢复性的质量整顿已基本完成。我国工业产品的质量、品种基本上恢复了原有的水平，有的方面有所提高和发展。这对于改善人民生活，改善国民经济一些部门的技术装备状况，活跃市场，扩大出口，增加财政收入，都起了重要作用。同时，我们应当看到，忽视产品质量和社会需要，片面追求产值、速度，不讲社会经济效益的现象仍然大量存在，必须引起各级经济管理部门和企业领导的重视。
    提高产品质量，增加产品品种，是四化建设、人民生活、国家信誉的根本利益所在，也是社会主义物质文明和精神文明的重要体现。产品质量不好，品种适销不对路，人民群众的利益就会受到损害，提高社会经济效益将会落空，没有水分的发展速度不可能实现，振兴工业、建设四化也就没有多少指望。各级领导干部和广大职工对此必须有足够的认识，一定要在思想上、工作上切实把提高产品质量，增加产品品种摆在首位。
    我国工业现有产品质量不高，品种不齐，新产品的发展相当缓慢，不能适应社会主义建设的发展和人民生活的需求。去冬今春以来，许多产品质量时有波动，不很稳定；部分产品质量呈现下降趋势。据28个省市区对1，892种产品的质量考核统计，今年一季度与去年同期相比，稳定、提高的占77％，下降的占23％。4月份和5月份，有些省、区的产品质量继续下降。更值得注意的是，有些名牌、优质产品和技术条件较好的老厂的产品，由于质量下降，退货和索赔事件屡有发生。此外，建筑工程质量低、不配套，交通运输质量差、装卸储存损失大，邮电、商业服务质量不高，至今尚无显著改变。可见提高质量，发展品种，确已成为当前经济工作中的一项十分紧迫的、头等重要的任务。
    要使质量不高、品种不全的面貌有个显著改观，首要的一条在于端正指导思想。把经济工作转移到提高经济效益的轨道上来，是经济建设工作的战略转变。为什么在重工业生产回升、轻工业生产保持较高发展速度的好形势下，不少企业“重数量、轻质量”的思想又抬头了？为什么有些企业已经建立起来的质量管理制度又开始松弛，服务不如过去热情了？根本原因是，以提高经济效益为中心的指导思想，还没有在所有经济工作者，特别是某些领导同志的头脑里牢固地树立起来。有些同志口头上也讲提高经济效益，“质量第一”，实际上仍在片面追求产值、速度以至奖金。应当指出，提高产品质量、发展适销对路产品，是提高社会经济效益的基础。离开质量、品种来讲提高经济效益，不过是不切实际的侈谈。一定要把数量和质量的关系摆正，在创优基础上求数量，从适应社会需要和用户满意中加快发展速度。坚决克服那些“产值产量是硬指标，质量品种是软指标”、“只要有人要就是好产品”等糊涂观念。要把提高社会经济效益、满足国家和人民的需要作为组织生产的出发点和归宿点，坚持“质量第一”、“品种第一”，真正做到“求实际效益，让用户满意”。
    提高产品质量，不只是保证达到原有质量标准，而是要使产品不断更新换代，提高水平。这不是权宜之计，而是长期的重要任务。我国机电产品现有2万多个品种，性能落后、急需更新或淘汰的约占60％。轻工业产品70％以上是五六十年代的水平，20％还是三四十年代的水平。现行质量标准许多指标低于国际水准。要改变这种状况，需要具有愚公移山的精神，作长期的艰苦努力。要认真地全面地分析质量、品种的现状，弄清楚社会需要与本地区、本部门、本企业生产之间的差距，研究制订提高质量、发展品种的规划。认真把“三个一代”，即改进当前的一代、研制新的一代、预研新的一代，落到实处，争取在不太长的时间内，使产品质量、品种状况有个较大的改变。　
    千里之行，始于足下。各地区、各部门、各企业要对产品质量和质量管理，进行一次全面的检查。根据国家计划和用户要求，查一查产品质量是否合乎标准？品种是否适销对路？从指导思想上，查一查是否牢固地树立了“以提高经济效益为中心”、“质量第一”、“对人民负责”的思想？从管理工作上，查一查规章制度是否健全和严格执行？是否真正做到了不合用的原材料不投产，不合用的半成品不使用，不合格的成品不出厂，不合格的产品不计算产值产量？查，要认真、严格，不能草率从事，走走形式。查，既要自己主动地查，也要欢迎别人来检查。要把问题公诸于众，把检查结果和整改方案，向职工代表大会作报告，组织群众审议，取得群众监督。同时，要征求和听取用户意见，充分发挥社会舆论对提高质量、发展品种的监督作用。无论是一般产品还是名牌产品、获奖产品，凡有质量问题的都要限期解决。限期改进不了、质量严重下降的获奖产品，要坚决撤销其优质产品的荣誉称号。
    少数企业沾染资本主义恶习，为了追求产值、奖金，采取偷工减料，以次充好，甚至弄虚作假，骗取优质产品荣誉，这在我们社会主义制度下是不能容许的。今后发现这类问题，应当抓住不放，进行严肃处理。轻者批评教育，重者追究领导人员的责任，切不可姑息迁就，甚至纵容包庇。
    目前，不少企业管理混乱，规章制度不健全，贯彻执行又不力，劳动纪律、工艺纪律松弛，设备常年失修，检验不认真，把关不严格，以致产品质量下降。各个企业要从本企业的实际情况出发，结合企业整顿，从管理、技术、组织等方面采取有力措施，扎扎实实地做好各项基础工作，全面加强质量管理，改善服务态度，并且下苦功夫把科学技术工作搞上去，努力把产品质量和品种提高到一个新的水平。
