### 万里、胡乔木同志同全国农村优秀教师赴京参观团座谈  一定要把农村教育工作搞好  要求共同努力争取一九九○年在全国普及初等教育

1982-08-10
第1版()
专栏：

    万里、胡乔木同志同全国农村优秀教师赴京参观团座谈
    一定要把农村教育工作搞好
    要求共同努力争取一九九○年在全国普及初等教育
    新华社北京8月9日电　万里、胡乔木同志今天在人民大会堂小礼堂同全国农村优秀教师赴京参观团进行座谈，并在座谈会上作了重要讲话。
    万里、胡乔木同志在座谈会上首先代表党中央、国务院和全国人民向全体农村优秀的中小学教师表示热烈的欢迎和感谢。
    胡乔木同志高兴地说，你们为人民做了大量艰苦的有价值的工作，为人民的教育事业，为农村的教育事业积累了丰富的经验。你们许多同志不怕各种艰难险阻，长期在边远山区巡回教学，有许多同志只身在深山奔波，冒着与野兽搏斗的危险，可是始终坚持在自己神圣的岗位上，这是一种共产主义精神，这是一种为人民服务而奋不顾身的精神。胡乔木强调，大家的工作很艰苦，但是这种工作是十分光荣的，是值得全国人民感谢和尊敬的。我们要求全国所有在农村进行教育工作的同志都向你们学习，以便使得全国的农村教育工作能够大大向前发展一步。
    胡乔木指出，党中央、国务院一向坚持要在全国农村实行普及教育的方针。普及教育的关键是在农村。全国农村优秀教师参观团的经验表明：在全国实现普及小学教育不但完全需要，而且是完全可能的。我们一定要努力按照中共中央、国务院在1980年12月所通过的决定，争取在1990年在全国普及初等教育。我们要求全国各省、市、自治区、各地县，都要为实现这个目标努力奋斗。他说，只要我们有决心，只要全国的教育工作者都能向你们学习，只要全国各级党政机关能够坚决地充分地支持大家的工作，这个目标是完全可以达到的，有困难也是可以克服的。我们希望全国所有在农村从事教育工作的同志们都来共同为实现这一目标而奋斗！
    胡乔木说，为了发展农村教育，不但要普及初级教育，而且要发展农业中学，这是在全国广大农村实现四化必不可少的条件，是建设社会主义物质文明和精神文明的基本工作，也是对建设社会主义新农村的巨大的贡献。
    胡乔木还指出，总的来说，现在全国农村的教育形势很好，但也有一些地方农村的教育工作受到一些不应有的损失。比如学生流动的程度增加了，教师的待遇没有得到合理的保证，学校的校舍也没有得到应有的维修和改善。类似这样的问题，都要逐步进行解决，这是我们党和政府应尽的责任！
    万里在讲话中指出，农村在实行生产责任制以后，生产正在向广度和深度发展，这就迫切需要科学和文化，因此农民对自己子女的教育问题特别关心。这就给教育战线带来了一个光荣的任务，一定要把农村教育工作搞好。有少数同志忽视农村的教育工作，这完全是一种短视，必须加以坚决纠正。
    河北省兴隆县东八叶小学教师周玉梅、江苏盱眙县龙山农中副校长朱国祥、安徽砀山县陈寨中学教导主任段华庭、湖北天门县张港中学班主任宋国京、山西省壶关县石河沐公社黑山背学校教师杨太忠、福建泰宁县陈坑小学校长黄盛祥先后在座谈会上发言，向中央领导同志反映了农村教育工作的情况和问题，并提出了搞好农村教育工作的意见和建议。
    全国农村优秀教师参观团的活动，在我国建国以来还是第一次。参观团的教师来自29个省、市、自治区，总共有88人，包括汉、藏、维吾尔、哈萨克、回、壮、苗、朝鲜等8个民族。教师们听取了教育部党组书记张承先所作的题为《改革农村教育，更好地为社会主义建设服务》的报告，座谈了农村教育问题，总结交流了农村教育工作的经验。（附图片）
    万里、胡乔木等领导同志会见全国农村优秀教师赴京参观团。
    新华社记者摄
