### 自由
祖海尔·扎则依里
1982-08-23
第7版()
专栏：

    自由
    〔巴勒斯坦〕祖海尔·扎则依里
    一个寒冷的早晨，我们从家里出来上学去。当我们快走到一个兵营前的空场子时，看到有一辆坦克停在胡同尽头。我们是第一次看到真坦克，所以站住看了一会儿。这多么象我们在电影里看到的坦克啊！这辆坦克停在那里，但不开火。坦克盖就象大象的头，一个头戴怪帽子的士兵探出头来东张西望。我们的一个同学想向前靠近两步，站在坦克周围的那些外国兵就向他扔石头。我们只好穿过空场上的公园走开了。
    当我们从学校回来的时候，发现那些兵用铁蒺藜把公园圈起来，在草地上搭了两顶土褐色的帐篷。
    “我们怎么才能到公园的池塘边去玩呢？”
    “我们有什么办法去观察树上的小麻雀呢？”
    “我们怎么去拣酸橙树上掉下来的花瓣呢？”
    当时，我们并不知道这些外国兵是些什么人，也不知道他们在打我们什么主意。后来，一个中学生从我们身边走过，悄悄地告诉我们说，他们是敌人。但他没来得及向我们解释什么是敌人，就匆匆走开了。
    几个月过去了，敌人仍驻扎在空场上。他们在公园的篱笆上晾衣服，在池塘边刮胡子。斋月的夜晚，我们再也不能在空场的灯下玩耍，中午也没法到公园的池塘里去游泳。当我们上学路过空场时，总是贴着墙边走，为的是不靠近敌人。我们在房顶上看到他们用锋利的斧头砍树枝，把树枝晒干当柴火，夜里用来取暖。这一来，麻雀也不能在树上做窝了。以前我们打滚玩的草地上，现在堆满了一堆堆树枝烧过后的炭灰。
    一天早晨，我们看到敌人生气了，他们在高声叫嚷着。我们听不懂他们嚷嚷什么，只看到他们用手指着空场边一堵墙上用炭灰写的字：“自由”。
    我们不懂得“自由”这个词的意思，就去问历史老师。老师把教室的窗子关起来对我们说：“自由，就是用鲜血浇灌的一棵树！”
    这时，我们才知道敌人为什么要把树枝砍掉。我们放学回家的时候，敌人站在胡同口，搜查我们的口袋和书包。他们要搜的是木炭块或粉笔。晚上，他们走进我们住的那条胡同，头上的钢盔遮住了他们的眼睛，刺刀在灯光下闪闪发亮。他们在历史老师的家门前停下来，用皮靴踢大门，端着枪进了他的家。他们扭着历史老师的两臂，把他带走了。这时，我不由想到，墙上的字可能就是老师写的。
    第二天早晨，我们去上学。敌人把我们拦住，让我们排成队站在一堵墙前面。墙上又一次出现“自由”的字样，字体更大了。敌人冲着我们的脸举起枪来。一名脸色白里透红的军官，戴着厚厚的眼镜，生气地问我们：“墙上的字是谁写的？”
    我们大家都不吭声。我们确实不知道这字是谁写的。历史老师还被扣在他们那里，没有回校工作。这个军官走到我们面前，命令第一个同学在墙上写同样的字。萨米尔走上前去，东张张，西望望，怕那个军官打他。他拿起一小块木炭，在墙上写下“自由”，然后站到另一边去。
    一个叫海娜的女同学走过去，她把书包放在地上，把辫子甩到背后，在墙上写下“自由”。
    她写完后，哈沙姆走了上去。木炭块太小了，他从自己的书包里拿出一截粉笔，写下“自由”。他瞅着那名军官问：“你要我写第二遍吗？”
    军官生气地说：“不要，一遍就够了！”
    轮到我了。我拿起粉笔，在墙上写了同样的字后，就站到另外一边去了。
    我看到，我们写的“自由”笔画端正，字体清楚，就连班上最懒的萨拉赫也不例外。
    那个军官站在墙前，挥动着棍棒，盯着我们，生气地嚷道：“真是荒唐！你们大家怎么写的都一样？！”
    我们走了，那里还有一长串人将在墙上写同样的字。
    日子一天天过去，夏天来了，尽管池塘里的喷泉在阳光下喷出晶莹的水珠，但我们却不能到池塘去玩，因为敌人仍然驻扎在空场上。他们每天穿街走巷，扛着高高的梯子，怒气冲冲地把我们写在墙上的“自由”擦掉。我们对捉弄他们的这种游戏感到快活。他们擦掉一个，我们就写上十个，我们把“自由”写在墙壁上和家门上，写在作业本上和书包上。连还没上学的儿童也会把“自由”刻在墙上。有一个我们不认识的人，他竟大胆地把“自由”写到敌人的坦克上。敌人气得推倒了空场边的一堵墙，但他们却发现：在另一堵墙上又出现了“自由”，“自由”，“自由”，那是我们用木炭、粉笔或钉子写上去的。
                                〔时延春译〕
      〔译者附记〕：祖海尔·扎则依里，巴勒斯坦作家，发表过一些短篇小说和其他作品。他的文艺作品生动、有力地反映了巴勒斯坦人民反抗以色列侵略扩张的正义斗争。《自由》一文，初发表在《水滴》短篇小说集上，后转载于巴勒斯坦解放组织主办、1980年9月出版的《革命的巴勒斯坦》杂志第346期上。
