### 加快黄淮海平原农业的发展

1982-08-25
第1版()
专栏：社论

    加快黄淮海平原农业的发展
    黄淮海平原，包括冀鲁豫苏皖京津等五省二市的近300个县，面积30多万平方公里，农业人口1．6亿，耕地2．7亿亩，是我国最大的平原。加快黄淮海平原农业的发展，对推进我国农业现代化以及整个四化建设，有重大的战略意义。
    建国以来，黄淮海平原的农业生产有了很大进展。最近三年变化更为显著。1980年粮食总产约952亿斤，比建国初期增长了一倍，粮食、油料产量均占全国总产的15％，小麦、棉花分别占全国总产的37％和41％，玉米、大豆、花生、烤烟产量也都有增长。国家对黄淮海平原农业的建设很重视，二十多年来，仅用于水利建设的投资即达250多亿元，兴建的水利工程在防洪排涝抗旱中发挥了很大作用。特别是淮河、海河的治理工程和农田水利工程，减轻了洪涝、盐碱的危害，为这一地区农业的进一步发展打下了物质基础。
    但是，由于多年来“左”的指导思想的影响，在黄淮海平原的治理工作中也有过一些失误，国家的一部分投资没有收到应有的经济效益，历史上遗留下来的旱、涝、碱、沙和土壤瘠瘦等不利条件，仍然没有根本改变。据统计，黄淮海平原2．7亿亩耕地中，还有三分之二是中低产田，粮食亩产只有二三百斤。农田单位面积产量和农业劳动生产率，都低于全国平均水平，目前粮食还不能自给。广阔的黄淮海平原，农业资源丰富，自然条件有利于农业发展，但是旱涝灾害频繁，使这里陷于贫瘠状态。我们一定要总结过去的经验教训，制定正确的规划，加快开发的步伐，把这里蕴藏着的巨大生产潜力进一步发掘出来。
    发展黄淮海平原的农业，要走综合治理、全面发展的道路，合理调整农业结构，逐步改善生态环境，建立一个以种植业为主、农林牧副渔全面发展的生产体系。过去，这个地区治理旱涝灾害偏重于工程措施而忽视生物措施，在生产上偏重于抓粮食而忽视因地制宜地发展多种经营，不注意用地与养地相结合。这种片面做法，是这里的生产面貌未能从根本上改善的重要原因。目前，要把改造中低产田，包括继续治理大量盐碱地，努力提高占全平原耕地三分之二的中低产田的产量，作为一个主攻方向。多年来，一些不同类型试验区的实践证明，采取水、土、林、肥等综合治理，一些中低产田少则三五年，多则十几年，就可以根本改变面貌，农作物产量成倍增长。黄淮海平原有近1亿亩低产田，如果经过综合治理，每亩每年增产100斤粮食，就是100亿斤，对国家的贡献就大了。
    现在，加快黄淮海平原农业的发展，有了更有利的条件。随着党的农村经济政策的落实，各种责任制的推行，农民发展生产的积极性很高，改善生产条件的力量增强，广大干部和社员都要求把积累的资金和多余的劳力，投入中低产田的改造。只要国家和集体统筹规划，统一安排，善于组织引导，并且给予必要的支持，就会大大增强农民自力更生的力量。关键是要把综合治理和农民的切身利益结合起来，讲究经济效益，坚决不搞形式主义，不搞一平二调。
    黄淮海平原的综合治理，是全国农业发展规划的重要部分。最近在济南召开的黄淮海平原农业发展学术讨论会上，370多位专家、科技工作者和农业部门的领导干部，一致的意见是：要多部门、多学科配合协作，把黄淮海平原建成一个以农为主，农林牧副渔综合发展的商品粮、棉、油、豆、果及畜牧业生产基地。这样大面积的治理，是一项长期的艰巨的任务，需要由点到面，分期分批，有计划有步骤地实施。只要把广大的科技人员、干部、社员的积极性调动起来，把各方面的力量拧成一股绳，运用已取得的科技成果和多年的实际经验，坚持进行改造自然的伟大实践，我们的目标是一定能够实现的。
