### 我政府举行仪式赵紫阳举行宴会  欢迎塔勒希秘书等利比亚贵宾  宾主在宴会上强烈谴责以色列对黎巴嫩和巴勒斯坦人民发动灭绝人性的战争的罪行；表示要加强和发展中利两国友好合作关系

1982-08-17
第1版()
专栏：

    我政府举行仪式赵紫阳举行宴会
    欢迎塔勒希秘书等利比亚贵宾
    宾主在宴会上强烈谴责以色列对黎巴嫩和巴勒斯坦人民发动灭绝人性的战争的罪行；表示要加强和发展中利两国友好合作关系
    新华社北京8月16日电　我国政府今天傍晚在人民大会堂东门外广场举行仪式，欢迎阿拉伯利比亚人民社会主义民众国总人民委员会秘书贾达拉·阿祖兹·塔勒希来我国进行正式访问。
    国务院总理赵紫阳主持了欢迎仪式。塔勒希来到广场时，赵紫阳同他热情握手，表示欢迎。欢迎仪式开始，军乐团奏利比亚和中国国歌。塔勒希由赵紫阳陪同，检阅了中国人民解放军三军仪仗队。
    出席欢迎仪式的有：国务委员兼对外经济贸易部部长陈慕华，轻工业部部长杨波，交通部部长李清，外交部副部长温业湛，阿拉伯利比亚人民社会主义民众国驻京办事处人民委员会秘书阿布达拉·哈莱瑞等。
    塔勒希等贵宾是应我国政府邀请，于今天下午到达北京的。到机场欢迎的有外交部副部长温业湛等。
    新华社北京8月16日电　国务院总理赵紫阳今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎阿拉伯利比亚人民社会主义民众国总人民委员会秘书贾达拉·阿祖兹·塔勒希及其一行。
    赵紫阳总理在讲话时赞扬利比亚人民在卡扎菲上校领导下，在维护国家独立和主权、发展民族经济、提高人民文化和生活水平等方面取得的成就。他对利比亚奉行反帝、反殖和不结盟政策，支持巴勒斯坦人民、阿拉伯人民反对以色列侵略和恢复民族权利的斗争，支持南部非洲人民的解放事业表示赞赏。
    赵紫阳说，中国政府和人民十分珍视中、利两国的友好合作关系，衷心希望这种关系不断得到加强和发展。他表示相信，塔勒希的访问将为两国友好合作作出积极贡献。
    在谈到中东形势时，赵紫阳说：中国政府和人民强烈谴责以色列践踏国际法准则和蔑视联合国决议，对黎巴嫩和巴勒斯坦人民发动灭绝人性的战争的罪行，坚决支持黎巴嫩和巴勒斯坦军民抗击以色列侵略的正义斗争。
    赵紫阳指出，中东问题的核心是巴勒斯坦问题，由于以色列的侵略和两霸的争夺，使它长期不能得到解决。中国政府主张：以色列必须撤出1967年占领的阿拉伯土地，其中包括耶路撒冷；应当恢复巴勒斯坦人民的民族权利，包括返回家园、民族自决和建立国家的权利。目前巴勒斯坦抵抗运动虽然遭受严重的打击和牺牲，但是，巴勒斯坦人民的斗争事业是正义的，而正义的事业是不可战胜的。他表示相信，巴勒斯坦和阿拉伯各国人民团结互助，共同对敌，在全世界人民的同情和支持下，终将胜利地实现他们的崇高的民族目标。中东问题必将在尊重巴勒斯坦人民的民族权利和阿拉伯国家的主权与领土完整的基础上实现全面和公正的解决。
    塔勒希在讲话中谴责以色列犹太复国主义在美国支持下对黎巴嫩发动的野蛮入侵。他说，这种侵略反映了美国企图逼迫阿拉伯民族屈辱投降，并在该地区全面推行其霸权主义的野心。
    他说，美国通过出钱、出武器，制造以色列这个实体在巴勒斯坦和黎巴嫩搞破坏和屠杀，为在其它地区出钱、出武器制造更多的实体铺平了道路。但是，不管帝国主义的手段多么狡猾，武器多么先进，我们坚信胜利属于人民。
    塔勒希赞扬中国为支持各国人民的斗争所采取的坚定不移的立场。他说：我们要对你们在阿拉伯的主要问题，即巴勒斯坦问题上所持的立场表示敬意，你们的这一立场是建立在不承认强取豪夺造成的结果、有效地支持阿拉伯巴勒斯坦人民收复其领土、建立其国家的基础之上的。
    在讲到利中关系时，塔勒希说，利比亚在革命后就同中国建立了直接的联系，目的是为了奠定、加强和发展两国间的合作。
    国务委员兼对外经济贸易部部长陈慕华，轻工业部部长杨波，交通部部长李清，外交部副部长温业湛以及政府其他有关部门、中国人民解放军总参谋部、北京市人民政府、中国伊斯兰教协会的负责人出席宴会作陪。利比亚驻京办事处人民委员会秘书阿布达拉·哈莱瑞应邀出席了宴会。
    宴会前，赵紫阳会见了塔勒希一行，同他们进行了友好的谈话。
    新华社的黎波里8月15日电应中华人民共和国政府的邀请，阿拉伯利比亚人民社会主义民众国总人民委员会秘书塔勒希及其随行代表团今天下午乘专机离开这里前往北京，对中国进行正式友好访问。
    中国驻利比亚大使裴坚章到机场送行。（附图片）
    赵紫阳陪同塔勒希检阅解放军陆海空三军仪仗队。	　新华社记者摄
