### 从美国经济困难看供应学派失势
张德真
1982-08-27
第7版()
专栏：

    从美国经济困难看供应学派失势
    张德真
    里根从积极鼓吹减税转而被迫增税，表明其经济政策基础——供应学派理论宣告失灵。减税未能缓和经济衰退，也没有实现预算平衡，反而使财政赤字扩大；但增税对克服财政赤字也无济于事。面对经济痼疾，美国经济学家回天乏术。
    美国国会最近在里根一系列紧张的游说活动之后，通过了一项三年内增税983亿美元的法案。而人们记得就在一年以前，里根曾说服国会通过了一项大规模的减税计划。这种一百八十度的大转弯使供应学派理论家和共和党保守派感到震惊和愤怒。他们纷纷指责总统“背叛”了供应学派反对增税的传统立场，是对一年前总统减税计划的公开嘲弄。里根本人也承认：“增税这一剂经济药是令人不快的，但是必要的”，并说他这样做“就象是捏着鼻子去抱一头猪一样”，实是迫不得已。
    从积极鼓吹减税到被迫实行增税，这种戏剧性的变化，究竟说明了什么呢？
    如所周知，里根政府的经济政策主要是以供应学派理论为基础的，而减税又是供应学派理论的核心，是它治疗美国经济难症的主要药方。一年前，当里根根据供应学派理论提出他的“经济复兴计划”时，把减税的作用吹得神乎其神，一些供应学派的经济学家被敬若上宾，委以重任。里根的首席经济顾问韦登鲍姆就曾夸下海口：一旦减税，美国经济将以“远超过历史上可能的速度飞快发展”，失业率将降到7％左右，长期困扰美国政府的财政赤字将逐步减少，并在1984年实现预算平衡。总之，似乎只要一实行减税，美国的经济痼疾就可以百病消除。然而，现实把这种绚丽远景变成了肥皂泡。
    首先，减税并没有缓和目前美国的经济衰退。供应学派原来的设想是，减税使个人和企业的收入增加，这样就能鼓励人们多储蓄，多投资，从而刺激经济的全面繁荣。事实证明，减税固然能增加个人和企业的某些收入，但这些收入却没有象供应学派一厢情愿希望的那样用来进行投资。因为长期来美国又碰到了一个问题，利率太高，大银行借给大公司的优惠利率最高高到21．5％，长时期徘徊在16％左右。因此企业投资借不起钱。个人和企业因减税得来的收入几乎大部分都投向了消费市场或用于偿还债务，真正用于增加储蓄或扩大投资的很少，因而对经济没有发生明显的刺激作用。事实上美国的经济衰退在减税计划实行后仍在不断深化。国民生产总值在去年第四季度和今年第一季度下降了5％左右。今年第二季度虽略有回升，但7月份工业生产又下降了0．1％。失业率更是直线上升。自今年4月失业率突破战后最高纪录达到9．4％以后，7月份又猛增到9．8％。用劳联—产联主席柯克兰的话说，这意味着失业队伍长达4，000英里，可以从美国东海岸排到西海岸。美国经济衰退的继续深化，证明减税并没有在短期内创造经济繁荣的神效。
    其次，减税不仅没有实现预算平衡，反而扩大了财政赤字。供应学派的如意算盘是：减税将刺激生产，增加企业的利润。利润一增加，政府的税收也会相应增加，预算也会实现平衡。出于这一考虑，去年里根政府提出并说服国会通过了在三年内减税2，850亿美元的大胆计划。而政府开支三年内只削减1，400亿美元。收入减得多，开支减得少，这么大的窟窿靠什么来弥补？里根显然把“宝”押在通过减税促使经济迅速繁荣上。可是，持续的经济衰退使里根的财政收入计划成了无源之水，无本之木。这样，旧的预算赤字没有缩小，因减税而出现的新赤字又不断加码。据最近发表的白宫经济报告估计，1982年度财政赤字可能达到1，090亿美元（比去年国会批准的420亿赤字高出一倍多），1983年度要上升到1，150亿美元。如果不增税，1983年度赤字可能达到1，800亿美元。
    高利率阻碍着投资的增长，而巨大的财政赤字又造成了持续的高利率。因为政府要平衡预算不得不同企业竞争向信贷市场举债，结果使利率难以下降。而高利率使经济复苏的前景黯淡。因此，目前美国经济学界几乎一致认为，减少财政赤字是当前的关键所在。正是在这种背景下，里根总统才一反他过去反对增税的立场，作出了增税的决定。但是增税毕竟是一项临时措施，而且三年内增税983亿美元对于每年上千亿美元的赤字来说几乎无补于事。可是除此之外，又无别的应急办法。这就是为什么里根不得不捏着鼻子去抱猪了。
    这种左支右出的窘境说明，供应学派吹嘘的灵丹妙药并不灵。这使得供应学派在政府里的地位大大失势，这个学派的一些头面人物纷纷挂冠而去。但是他们仍不认输。随着美国经济情况不妙，里根政府中两大保守的经济派别——供应学派和货币学派就经济政策进行相互攻讦。供应学派指责货币学派紧缩货币的政策导致了目前的高利率，使减税计划未能发挥预期的效果。而货币学派则责怪供应学派的减税是造成巨额赤字的罪魁祸首。
    这两派经济学家的争吵也不是没有原因的。因为里根政府的经济政策本身就有许多矛盾之处。里根本想将供应学派和货币学派捏在一起相互补充，既强调供应学派刺激生产、扩大“供应”之说，又利用货币学派控制货币供应、紧缩经济之助，以此来复兴美国的经济。可是根深蒂固的美国经济痼疾，既吃不得补药，又吃不得泻药。看来无论那一派都难医治这资本主义的顽症。
