### 在“包”字上多作文章
本报评论员
1982-08-29
第1版()
专栏：

    在“包”字上多作文章
    本报评论员
    联产承包责任制是经过长期选择发展起来的，是我国农民新的创造。它既避免了过去那种集中劳动中产生的瞎指挥和
  “大呼隆”，又避免了那种纠缠于评工记分所造成的“大锅饭”。它十分适应我国农业生产的实际要求：一方面是分散的独立劳动，另一方面是国家和集体对于生产过程的统一管理。就是一方面是“分”，另一方面是“统”，而作为联产承包的核心的“包”，正是分和统的结合体，包把分和统很好地联结起来，所以它是一种很优越的责任制。大包干是联产承包的比较受欢迎的典型形式，它的优越性表现得更显著。现在，广大农民普遍要求稳定党在农村的政策，要求继续发挥大包干的优越性，它的潜力还很大，需要在“包”字上多作文章，更大地发挥它的优越性。
    安徽省滁县地区是实行联产承包责任制很早、坚持得很好的地区。但是，安徽省委和滁县地委很注意鼓励和保护其他形式的生产责任制，他们甚至有意识地培养一些其他形式责任制的典型。经过反复比较，那些实行小段包工、联产到组等责任制的典型单位，也采用大包干了。
    大包干的优越性是在不断发展中表现出来的，是在比较中表现得更明显的。那些机械化、水利化程度比较高，经营管理一向比较好，人均收入在二三百元的生产队，为什么也热烈要求采用大包干这种联产承包责任制呢？在这里，包与不包大不一样，包了以后，生产的数量和质量也都显著提高。多年来我们提出改造低产田，收效不大；大包干恰恰是改造低产田的有效办法。低产田包给谁，谁就一定把它改造成高产田。多年来，人们常常说：“什么时候能把大田种得象自留地那样好就美了。”而现在，大包干以后，家家户户都把自己承包的大田，象自留地那样精耕细作，实行科学种田，大田的庄稼真正长得象自留地庄稼那样好了。大包干以后，原来的高产队也大幅度地增产，这是远远出乎人们意料之外的稀奇事。
    其实，这并不奇怪。认真研究一下，一个很重要的原因，就是农民真正有了自主权，民主了，在生产时间和业余时间的支配上自由了，真正把男女老少的积极性都调动起来了。广大农村妇女更是欢迎大包干。过去在“吃大锅饭”的长时期里，妇女成天捆在田里，干得再好也是七八分，累了一天，家里还有一大堆家务活等着，连回娘家请假也得看队长的脸色。现在大包干，妇女一般干精细活，重活累活都是男的抢着干了，一家人有忙有闲，田里活家里活都安排得好，一家大小都舒心了。农民说：“现在活没少干，粮没少收，集没少赶，戏没少看。”
    大包干的优越性不只表现在大田作业上，还表现在以一家一户为单位的多种经营上，农民的副业收入也猛然增加。滁县地区大多数农民家庭都养几十只、上百只鹅、鸭、鸡，平均每天收蛋几十个，农民说的“开门五元钱”已经很普遍了，单此一项，一年收入就在千元左右。
    大包干的优越性还表现在其他很多事情上。拖拉机过去归队里，司机干好干坏一个样，不利于机械的维护和效力的发挥。现在，拖拉机包给一户或者折价卖给一户，由他负责耕种土地和承包运输任务，社员交纳一定费用，就能保质保量完成；机器也保管得很好，更能发挥作用了。把浇水任务包给管水员，把治理病虫害的任务包给技术员，每亩地收三五元，就能承担有关业务。有些社队企业长期亏损，包给一户或几户社员，很快就转亏为盈。
    大包干的优越性潜力还很大，需要继续发挥。当然，并不是说大包干责任制就十全十美。就是在滁县地区，真正全面实行也才两年，当然还有很多需要完善的地方。比如，大包干的合同，往往只规定社员一方要如何如何，而没有规定生产队一方应该如何如何，要把签订合同双方的权利和义务都规定明白才好。其他如干部岗位责任制、整顿社队财务、减少非生产开支，以及包林业、包水面、包社队企业等方面，都有很多地方值得改进。就是说，大包干责任制还有待完善。
    完善大包干责任制，是为了更好地发挥它的优越性，为了使它更健康地发展，而决不是回到“大呼隆”和“大锅饭”的老路上去。广大农民和干部热烈拥护现在的政策，但又有点担心，怕变；希望不要乱出新点子，希望联产承包责任制稳定和完善。
