### 严格控制人口增长

1982-08-23
第1版()
专栏：社论

    严格控制人口增长
    今年2月，中共中央、国务院发出关于进一步做好计划生育工作的指示，指出控制人口增长的问题，是我国社会主义现代化建设中的一个重大战略问题，要求各级党委和政府加强对计划生育工作的领导。半年来，全国认真贯彻执行中央的指示，广大党员、团员、干部、职工、社员热烈响应“一对夫妇只生育一个孩子”的号召，计划生育工作作出了新的成绩。
    现在，全国有1，500多万对夫妇领了独生子女证，有一亿多对育龄夫妇自觉地采取综合避孕措施，实行节育。据上半年统计，新生儿中一胎率达到60％，比去年同期提高了4％，二胎率和多胎率又有下降。下半年，只要我们继续抓紧，预计可以完成今年的人口控制计划。在当前新婚人数大量增加，人口高峰已经到来的情况下，计划生育能够取得这样显著的成绩，充分显示了中央指示的威力，体现了我国人民为实现“四化”自觉晚婚少生的社会主义觉悟。
    当然，我们同时看到，计划生育工作还存在不少问题和困难。我国的计划生育工作是在十亿人口八亿农民中进行的。农村实行各种形式的生产责任制后，随着经济生活的好转，一些农民多生孩子的愿望增强了。几千年遗留下来的传统习惯势力，如多子多福、传宗接代、重男轻女的思想，以及当前还存在的养儿防老的实际问题，阻碍着计划生育工作的深入开展。我国的人口基数大，年龄构成比较年青，人口增长速度快，这些特点，决定了计划生育工作的迫切性、长期性、艰巨性。据统计，解放后出生的人口占全国人口总数的63％，到本世纪末，将有2．4亿多对青年陆续进入婚育期。从现在起，人口高峰要持续十多年，即使按照“六五”期间人口规划平均增长率降至13‰，一胎率提高到58％；“七五”期间人口平均增长率降至11‰，一胎率提高到63％，多胎率降至5％以下的要求，在1990年前，每年也还要出生1，900万左右的婴儿。若稍有放松，人口增加更多，必然会阻碍国民经济的发展和人民生活的改善，也会阻碍教育、卫生事业的发展，影响人口素质的提高。我们一定要深谋远虑，清醒地看到我国面临着的严重人口问题。现在有些同志对控制人口增长的迫切性仍然认识不足，抓得不力，少数人甚至对待这一重大国策麻木不仁，不予重视，致使有的地方人口增长失去控制。希望这些同志把思想统一到中央指示的精神上来，高度重视控制人口这个重大战略问题，切实把这项工作抓紧抓好。
    控制人口是我们国家的基本国策，是一项长期的战略任务。五届人大四次会议通过的《政府工作报告》，规定我国人口在本世纪末不超过12亿的奋斗目标必须实现。我们必须坚持实行“限制人口数量，提高人口素质”的政策，坚持提倡晚婚、晚育、少生、优生，特别是要继续普遍提倡“一对夫妇只生育一个孩子”。尽管有人对这个要求还不理解，但是，只要我们把工作做好了，他们是会逐步理解的。我们要坚定地抓紧这项工作，把工作做深、做细、做透，妥善解决由此而产生的一些问题，防止和纠正违反政策、违法乱纪行为。
    宣传教育工作是搞好计划生育的基础工作，必须把它放在首位来抓。各地宣传、新闻、文化、艺术、教育、卫生等部门和妇联、工会、共青团各团体，都应利用各种宣传工具和宣传形式，广泛深入、坚持不懈地向人民群众进行宣传教育。有些地方在计划生育中做到了“三个为主”（宣传教育与经济措施，以宣传教育为主；避孕节育与人流引产，以避孕节育为主；经常工作与突击工作，以经常工作为主）；在宣传教育中做到了“三个普及”（人口理论、节育知识、优生知识普及），是很好的经验，值得总结推广。我们一定要通过持久、有效的宣传教育活动，做到家喻户晓，人人明白，使计划生育真正成为群众的自觉行动。
    农村是计划生育工作的重点，要抓紧做好。当前特别要注意在总结、完善农业生产责任制的同时，建立和健全各种形式的计划生育责任制，使计划生育更好地适应农业生产责任制实行以后的新情况。目前有些地方实行的生产、生育“双包合同制”，把生育计划和节育措施真正落实到户、到人；有些地方把计划生育工作列为基层干部岗位责任制的一项重要内容，充分调动了农村社队干部搞好计划生育工作的积极性。这些经验，应该总结推广。
    为了进一步做好计划生育工作，各地还要根据国家确定的人口政策和“六五”人口规划，抓紧制订和落实好本地区的人口规划。规划要结合本地情况，加以具体化，使之既能有效地控制人口，又切实可行。要加强科学研究和技术指导，做好避孕药具的生产供应，提高手术质量，保证受术者的安全。卫生、科研部门还应该加强优生学的研究、普及工作，尽早地在各地开设优生咨询和做好婚前、产前检查等工作，使我们的下一代普遍地更加健康、聪明。
    计划生育工作是利国益民、造福后代的伟大事业。全国数以百万计的直接、间接从事这项工作的同志为之付出了辛勤的劳动。许多党团员和干部在计划生育中起模范作用，做群众的表率。我们祝愿各地的同志们，巩固和发展成绩，克服缺点，在党中央、国务院领导下，团结全国人民，为实现“四化”，振兴中华，完成控制人口增长的重大战略任务作出新的贡献！
