### 贯彻“保安第一”的生产方针  国营焦作煤矿改善保安工作  五个月来伤亡率比去年减低四分之三
陈扬
1950-06-17
第2版()
专栏：

　　贯彻“保安第一”的生产方针
    国营焦作煤矿改善保安工作
    五个月来伤亡率比去年减低四分之三
    【本报讯】平原省国营焦作煤矿，认真贯彻第一次全国煤矿会议“保安第一”的生产方针，半年来修改了连续式风道为分区风道，克服了回风地带风速不足，容易积存燃烧性气体的缺点；建立了一系列的保安工作制度；同时发动群众积极注意保安工作，因而该矿生产力较前提高，伤亡率大大减少。今年一月至五月每产万吨煤中的伤亡率，相当于去年的伤亡率百分之二十五，就是减低了四分之三。
    远在日寇及国民党反动派经营时期，该矿由于不按规则开采，井下巷道多挖掘得很是混乱，有的甚至坍塌；国民党反动派还把矿内的器材盗劫一空，致使该矿于一九四八年十月解放后，增加了工程修筑的困难。解放后，因矿山领导同志缺乏管理经验，存在着重生产轻工程的思想，而又强调国民党反动派破坏所造成的客观困难，直至去年十月全国第一次煤矿会议前，该厂虽在生产上已做出相当成绩，但在保安工作上，仍然存在着严重的问题。在去年一年内，井上下伤亡人数共达九百一十人之多。
    第一次全国煤矿会议后，该矿领导同志开始接受了保安第一的思想，于去年十一月下旬，在该矿党委会及管委会上，检讨了过去轻视保安的思想，提出积极的改进办法，并组织技术人员深入现场，研究解决保安工作上的问题。在讨论中，发现了该矿黄土岗生产小组互相检查，互相帮助，定出各种保安制度，使伤亡率减少，当即进行普遍宣传，以作改进保安工作的思想准备。同时又组织了有经验的老工人，座谈该矿五十年来所发生惨痛的伤亡事件的教训，因而使工人普遍的认识到安全工作的重要。
    当工人发动起来以后，管委会经过研究，针对该矿当时生产中最重要的缺点，订立了“责任制”、“交接班制”、“检查制”等三种制度。工人们为了实现责任制，积极地提出了很多关于改进工程修筑、机械修理及管理制度等方面的具体意见。并成立了保安检查小组，检查与监督行政上对改进保安工作正确意见的执行。
    该矿又按实际工作情况，明确规定了在井下负检查责任的是井下生产组长。他每天在上班前三十分钟下井，检查有无瓦斯，“天”和“帮”有无危险的现象，机器及工具有无事故及破损的情况等，然后才接班。管委会也组织检查组，选择了几个重点，每天下井检查交接制执行的情况，遇有不良的现象，立即提出改正。该矿并组织技术人员下井，保证在二十四小时内，井下都有技术人员，如发现情况，可立即研究改进。
    在保安组织上，各矿建立了保安委员会，下设大队、分队与小组。全矿共有保安员六百多人，每一生产小组都有一个以上的保安员，负责保安工作。
    该矿自今年二月基本完成改修风道工程后，井下工人由于新鲜空气量增多，每人一小时的采煤速度已从二、三立方米提高到三、五立方米。并从一月份开始，建立了井下有害气体的管理，下井工作的技术人员，每日把井下的瓦斯及一氧化碳等气体情况作表报告，每天可掌握井下气体的情况，并定期研究，以防止事故发生。在各种工程上，特别强调规格，坚决反对随便乱作。保安工作加强的结果，使该矿自今年一月至五月有三十四个小组没有出过公伤（从去年七月到今年五月没有公伤事故发生的小组，有二十六个），井上下仅死亡工人二名，重伤十八名，轻伤一○二名。第一季该矿的伤亡率为每万吨煤死亡零点一人，较去年减少了百分之七十七，受伤三点三四人，较去年减少了百分之七十七点五。
    现在，保障安全已成为焦作煤矿重要的经常工作之一。今年二月评选英雄模范时，安全生产被列为奖励条件之一。三月份评议工资时，保安亦与技术、成绩等同被列为评议标准。
                          （陈扬、燃料工业部通讯组）
