### 五月份物价金融概述
杨方勋
1950-06-30
第5版()
专栏：

　　五月份物价金融概述
    杨方勋
    物价
    全国各地物价，于三月开始下落，至四月下旬渐趋平稳。五月份则已基本上达到稳定。五月底与四月底比较，仅上升百分之○·七。这是国营贸易部门主动掌握，有计划地进行收购和出售所作出的成绩。如五月中旬，上海贸易公司对棉纱采取“落到五百万元以下收购，涨到五百万元以上出售”的方针，结果使棉纱价格始终稳定在五百一十万元上下。兹将上海、天津、广州、汉口、重庆、西安六大城市国内基要商品物价指数列在下面：
     四月   五月日期 三十日 二日     十日      十五日     二十日 二十五日   全月平均指数 一○○ 九七·八 一○○·一一○○·三 一○○ 一○○·七 一○○·二四
    一般物价虽然平稳，但进出口货价格，却因需求增加而上升。天津进口货五月底与四月底比较上升百分之十七；出口货五月份上涨百分之七。这是暂时的现象，今后当能转趋稳定的。
    同时，由于真实购买力的恢复和增长，三、四月份的货物滞销现象，到五月份也已逐渐改变。这表现为市场成交量的增加。如天津五月上旬麦粉总成交量为八万六千袋，下旬为十万零四千袋，增加百分之二○．九；上海五月上旬纱的总成交量为二千六百件，下旬为三千九百件，增加百分之十五。
    由于三个月来物价由落转稳，市场交易已由停滞转趋活跃；市价低于牌价的现象，亦已逐步改变。有的地区的牌价和市价已接近平衡，有的地区的差额则已缩小；但，有的地区的差额则因调整不够，仍有相当距离。兹将五月三十一日几个城市纱的牌价和市价列在下面（单位万元）：
      天津   太原    上海    汉口    广州    重庆       成都
      市价    五七七 五八四  五一三  五六四  五八五  五二五  
   四八○
      牌价    五七七 五八四  五二五  五七○  五九○  六○○  
   六九二
  市价低于牌
  价的百分比      平     平  二·三  一·一  ○·九  一四·三
   四四·二
    这种市价低于牌价的现象是暂时的，经过继续调整是会趋于正常的。
    但是，地区间的差额，尚存在着不合理的现象，以致影响了商品的正常流转。以天津二厂五福布为例，五月三十日天津价格指数为１００，保定为１０２，张家口为１０１，差价太小，不利于商人的贩运，则是仍须继续努力调整的。
    金融
    至于金融方面，由于通货膨胀已经停止，国家银行又加以大力掌握，所以利率已逐渐降低，存放款业务已逐渐开展。兹将利率、存放款和汇兑等的情况分述如后：
    利率
    人民银行为了减轻工商业负担，适应物价稳定的新情况，三月下旬即主动降低利率。五月上半月利率仍在下降，至下半月停止下降，转趋稳定。五月十五日以后，全国人民银行定期存款月息，一般均在一分五厘左右，放款月息则是三分左右。私营行庄的利率，亦随着国家银行的利率降低而下降。
    存款
    五月份公私银行存款均有增加。根据七大城市统计：五月底国家银行存款余额，较四月底增加百分之三十二，私营行庄存款增加百分之十二。
    放款
    为了扶植私营工商业，五月份国家银行放款增加。五月底与四月底比较，增加百分之四十九。私营行庄放款仅增加百分之○·三。上海、天津等地的联合放款处与银团，放款业务则较过去开展。
    内汇
    五月份公私银行的汇兑额，均有增加。人民银行五月下旬汇出汇入总额，较四月下旬增加百分之三·五，私营行庄增加了百分之一○·六。
    汇兑增加，反映了国内贸易日渐活跃，随着城乡物资交流的开展，汇兑额是更会增加的。
    外汇
    五月份外汇价格是稳定的。如天津美汇牌价，自四月底降为三万七千五百元后，一直没有变动。这和国内物价稳定的情况是吻合的。
    证券
    五月份金融市场中，证券价格波动最大。天津证券交易所启新洋灰公司股票，四月底六十六万元（十万股），五月十八日涨到一百三十五万元的最高峰，较四月底涨了一倍强。十九日以后，逐渐下降，五月底为一百零五万元。证券价格的波动，还表现在一日之内涨落数次且幅度颇大。如五月十七日天津启新股票最高价一百三十万元，最低价一百零六万元，相差百分之二十二。同时，证券成交中的实际交割额也有所增加。如天津四月份交割额占成交额百分之九·七，五月份为百分之十一。
    在此金融物价稳定的情况下，出现了证券价格的上涨现象，是反映了在通货膨胀停止之后，社会游资正在要求出路。一方面反映了好的趋势，那就是正当工商业有着光明的前途，资金流向工业方面，因而工业股票价格坚挺。但，另一方面又反映了不好的趋势，那就是社会游资尚未投向真正的生产资本，而徘徊于证券市场，从证券的出入差额上谋取利润，甚至有趋向变相投机的倾向。因此，今后如何引导社会游资投向发展生产的方向，是亟须注意的问题。
