### 联营商号第一家  介绍联营三信成玻璃庄
近宇
1950-06-13
第3版()
专栏：

　　联营商号第一家
    介绍联营三信成玻璃庄
    本报记者  近宇
    联营三信成玻璃庄是由两家商号（三信成、同泰益），和两个手艺人（边鑫三、贾长发）共同组成的，它是北京出现的第一个联营商号。
    三信成和同泰益两家玻璃庄，都有了十余年的历史。在日寇、国民党反动政权连年掠夺、压榨下，到北京解放以前，它们已经是山穷水尽了。三信成在蒋匪“改革币制”期间，损失了一半货物。后来残匪在东单修建飞机场，该号地处东单，营业几乎全部停顿。北京解放以后，虽然承做了一些零星的按装生意，但因缺乏资金人力，仍不能维持。当时是用几块玻璃向同业拆借几块。每逢经理周凤岐外出做活时，就由内掌柜带着孩子看家。
    同泰益曾因玻璃生意不好兼营油、醋业。该号地址偏僻，又不会经营，把借来的三百斤香油的本钱也赔完了。怎样办呢？同泰益经理说：买卖报了歇业，自己投考百货公司做事，徒弟打发回家。
    边鑫三和贾长发都是手艺人。边鑫三在四友玻璃庄做事，每月收入很少。贾长发有按装玻璃技术，又有一些小资本，自己单独应活做。他十分感到没有门面的不方便，但凭自己的力量，无法搞起一个门面来。
    在联营之前，最困难的是三信成和同泰益。三信成的经理周凤岐说：“我知道自己是不能干了，摆在面前的有两条路：一条是关门歇业；另一条是投奔公家或是找人合作。”他选择了第二条道路。
    当时，北京相继出现了几家工业联营机构，对于周凤岐是个很大的启示。他学会了“北京肥皂联营社”的联营方法，又参考生产合作社的组织章程，结合志同道合的殷志然（同泰益经理）和同业边鑫三、贾长发三个人，正式筹备联营。
    今年三月中旬，联营的雏型具备了。他们首先订定了联营合同，由四个人分担联营的资本小米六千二百斤（以当时米价折合玻璃四十箱）；租用三信成的门面房子、设备；沿用三信成的字号，但加上“联合经营”字样，以示区别。
    四个人进行了分工，规定了每人每月应支的工资额及结算期限、盈亏处理办法等。
    在联营机构健全以后，他们补进大批的玻璃和一些必要的器材。联营三信成在四月一日正式开始营业。
    当记者问到他们联营后第一个月的营业状况时，周凤岐翻开账本，拨动着算盘说：“全月流水共一千三百六十八万六千一百元，合七十箱玻璃。”在联营之前，他们三家（三信成、同泰益、贾长发）每月营业额总共不过十箱玻璃；前后比较增加了六倍。周凤岐把他们联营前后做比较说：“以前是‘山穷水尽疑无路’，今天是‘柳暗花明又一村’。”
    联营三信成的营业是怎样发展起来的呢？综合他们的谈话，有以下几个原因。
    第一、是人力、资金的集中使用。在联营之前，他们有的是匹马单枪作活；有的因人手少，顾到柜上顾不到外头；加上资金小，不敢应大宗活。联营后，他们集中了四个既会技术又懂经营的人，又增加了两个伙友，遇到买卖忙时，连徒弟算上，一下可以出动七个人。
    他们现在只有四十箱玻璃的资金，按目前的营业状况来说，这是不够的。但比起以前分散使用，已经是好多了。由于人力和资金的集中使用，他们交往的部门增多了；也敢大胆应活了。据周凤岐说：现在和他们有来往的有八个营造厂，和许多学校、机关及住户。最近承做的公安部、新生中学等单位的按装工程，都是二十箱玻璃的大宗活。
    第二、物价稳定也是他们经营的有利条件。在今年三月物价开始稳定后，若干工商业虚假的繁荣消逝了。有些工商业户产生了一种错觉，即认为物价稳定后，生意反倒不好做了。其实，物价稳定正是工商业发展的有利条件，联营三信成的情况，是个有力的证明。周凤岐、殷志然都是做过十几年买卖的商人，他们今天真正体验到物价平稳对商业经营的好处。他们说：我们现在不必整天担心物价上涨，敢先应买卖，后收款。我们可以大宗应活，根据需要进货。我们已经消除了“卖出去，买不回来”的顾虑。
    他们还说：物价平稳以后，银行利息降低了，遇到资金不够周转，可以向银行借点款子，所负利息很有限。在以前，他们是不敢问津的。
    联营三信成应用的一些新的商业经营方法，是值得守旧的商业资本家们学习的。
    他们采用了薄利多销的经营方针。据周凤岐说：“我们现在看利半成到一成（百分之五至百分之十），有时还可以再低些。在以前可不行，生意少，挑费大，买卖太苦了就不敢应。”那时他们的利润率是百分之三十左右。
    其次是节省开支。目前他们能做到的有以下几方面：第一是革除了商业经营中的应酬积习。他们都遵守公约，谁也不许有应酬费的开支。第二是伙食以粗粮为主，东伙一律。第三是个人私事不准动用柜上资金。殷志然举了一个最近的例子：五月底周凤岐到天津办私事，柜上虽有现款，但他自己却向朋友借了十万元。
    此外，他们还有定期开会，轮流休假和财务公开的规定。和谐的劳资关系——东家能照顾伙计的福利、伙计能勤快的做活，也是他们的一个特点。
