### 六百里生产战线上
徐德操　漆远渥　王松龄　齐鲁　孙铁　申述
1950-06-16
第2版()
专栏：

　　六百里生产战线上
    徐德操·漆远渥·王松龄·齐鲁·孙铁集体研究，申述执笔
    （一）集体开拓者与建设者
    从察东到雁北，六百里长的广阔原野上，响彻着数以万计的集体开拓者的劳动歌声。我们驻在这个地区的人民解放军某军全体指战员，从三月中旬正式开始，以战斗姿态，热情紧张地进行着建设祖国的各种生产活动：开荒、筑路、挖渠、修矿、……。两个半月中，已将三万一千多亩荒土变成了可耕的熟地。其中近八千亩可作菜园，有六千亩是从长满了芦苇、蒲草的泥塘或一片碱滩改造成的水田。一望无际纵横交错的垅亩和匀整排列着的稻畦，发散着新的泥土气味，绿苗正欣欣向荣地生长起来。在雁北和察南，征服桑干河、永定河的战斗在紧张地进行着。贯穿山阴、应县几千顷盐碱荒野中间，全长三百华里的巨大水渠工程，已接近完成（同时并附带完成了与渠线同样长短的一条公路）。桑干河的淤灌工程，将使我们国家，在明年新添五十万亩肥沃的水田；今年已有十五万亩完成了播种。在察南永定河上游，兴修官厅水库工程所需要的交通线，也正从险峻的山岭上开辟出来了。这是使察南、冀北、热西千余万人民摆脱河水灾害，获得农垦实利的重大设施的开端。在庞家堡矿山上，成千个劳动力，投入了各种土木兴建工程的紧张工作中。所有这些不同的生产活动，都是指向一个总的目标：为战胜祖国的落后贫困和开拓富裕幸福的生活而战斗。即就我们部队本身现实的福利来说，全军本年生产纯益总值，预计可收入小米一千二百万斤；八至十个月的菜蔬可全部自给。
    （二）英雄的行为与英雄的事迹
    还在冰天雪地的严冬，当毛主席的军队参加生产的号令刚发出来，我们就在紧张的练兵中，进行着各种准备工作了。全军上下一致提出：“保证在生产战线上打大胜仗，和执行战斗任务一样，做好一切准备工作。”上级布置动员后，热烈的行动，就从每个连队里开展起来了。战士们为了不误白天的练兵学习，自动的起大早拾粪积肥；跑到三二十里外，爬上积雪的山峰采伐木材做工具。不顾饥饿和寒冷，争取自己的工作成绩超过上级要求的任务。许多战士们星期日也不休息，忙着编筐、补鞋、修木柄等。什么都自己动手干；什么不会，就学什么。在党员和积极分子的带头下。少数缺少劳动经验和怕受苦的同志们，也卷入了群众性的生产准备热潮里边。不少班排一冬天积肥超过万斤之上，好多同志学会了编筐、造农具各种技术。新开办的铁木工厂的技术和生产效率，都是直线的上升着。“劳动互助”运动从个人到小组，到班排，自发的扩展起来。某师侦察连战士（党的小组长）田福祥发起全班订“互助合同”后，带动了班里三个从来没有劳动习惯的同志，他们自己向上级要求参加打条子编筐。连在旧军队当兵十多年最怕劳动的班长王永福，也积极行动起来。这个“互助合同书”上面，根据每个人的特长或弱点（劳动经验多少。体力强弱、文化高低等），具体的一条条写好你教我什么，我帮你什么，按条办事，增加了大家的生产信心。原来富裕家庭出身的战士张忠云，订了合同书后，满怀自信地说：“谁都是人呀！咱学着干活，有人帮着慢慢就锻炼好了。”不管是战斗、行军、练兵、学习以及完成各种任务，互助友爱，总是一种前进的推动力。
    三月初，部队在有充分准备的物质基础上，士气昂扬地开进了生产阵地。到雁北开渠的远征部队，沿着铁路、公路，十天完成了六百里长途行军。战士们对走路并没有怨言，他们说：“咱们这是去给国家生产呀，现在还没生产出什么来，先坐上火车，算算要花多少钱哩？”大家算起账来了：多少人，打多少张车票，多少工具、器材，要花多少运费，总共算起来需要四十万斤小米。如果把这笔开支节省下来救济灾民，足够一万人吃一个月的口粮。于是战士们自己做出了结论：“这太不合算了，还是走着好！”某师一个参军才不到三个月的女宣传员何秀芳，在部队这种热情鼓舞中，带着两脚泡坚持行军没掉过队。生产开始后，她每天除了参加挖渠、突击舞蹈和演剧外，还要挤时间给房东挑水满缸，从未间断。她把帮助群众做工，列为自己锻炼进步，争取当一名人民好战士的重要的一条。这是我们部队的光荣历史传统。即使在繁重的劳动中，部队也从未忘过群众。农垦部队在农忙时期还要抽出一定时间，帮助驻地群众春耕。挖渠部队开到工作地后，先不讲休息准备，全体指战员用三个整天帮助群众生产。某团七连每天挖渠回来，给全村老乡担水、出粪、修房、铡草，好像包了工一样。老乡觉得没有什么东西酬劳，全村扭秧歌敲锣打鼓，送来两面红旗。这类事情多得很，解放军和老百姓到处都像一家人一样。
    还不止于帮助劳动，部队对毛主席指示：“生产不与民争利”更做得认真。为了照顾群众生产，全军各单位曾无代价让给群众约两千亩开好了的土地。挖渠修矿的部队，自动让给群众约五万多个工。另外，在我们开荒劳动的影响下，大大鼓舞了群众添产致富的思想。仅带动他们开荒的数字就超过了五千亩以上。不只增进了军民关系的团结融洽，而且具有教育群众开展经济建设的深远政治意义。这些都是部队生产热情的间接收获。
    （三）无穷的群众智慧
    我们的生产，也并不是单靠热情支持着的。而是从复杂斗争过程中，发展并健全了组织力量，打开了广大群众智慧的大门，才使我们初步的掌握了胜利的锁钥。我们的领导同志们懂得自己过去学习组织和指挥战斗的本事多一些，而今天指挥生产的本事却太少了。他们就用精心钻研，周密计划、检查，虚心学习，谨慎小心，不顾一切烦劳，来弥补自己的缺点。某师李政委，带着团干部勘查一个方圆千余亩，深达七八尺的大滩池，他们仔细研究了开渠排水的可能及土质、需要工数后，决定动手把这片滩池全部变成水田。这个计划当时成为附近村庄群众的笑料，认为完全是梦想。一个六十多岁的老农民善意地一再劝阻李政委不要傻干，说：当初日本鬼子曾为这同样计划，抓夫两千三百名，还有水利工程专家指挥，经过三个多月的努力都没有成功，何况今天我们技术条件又比不上日本？但这些并未动摇李政委的决心。他告诉这位老农民：解放军的力量和智慧能够征服任何困难，不能拿过去日本时代的经验来比。但这位老农民却并不肯在事情未证实之前，轻易服输；他同近村农民群众一起，等待着对手的失败。结果，是经过二百五十个战士四十三天的劳动后，李政委完全取得了胜利。全长三千四百丈的三条干渠和一千三百丈的支渠完成了，把滩里的水完全排了出去，挖出了近五百亩的水田。附近村庄的农民群众这时也争着参加，又分别挖出五百亩，共计一千亩水田，已在小满前全部播种完毕。这样一来，情况就大变了！那位老农民和农民群众到处夸称着解放军的创造本领，到处嚷着要“给李将军（即某师政委）记一大功！”同样的斗争在部队内部也进行着：某团四连战士胡贯民，参加集体参观某水库后，就研究着怎样解决连里二亩多菜园子的浇水问题。他勘查了菜园堤外低处一条小水沟的水源，测量水位及菜畦高低，认为完全可以做到筑堤储水，把水位增高了，就可以引水浇园。他把这个意见提给排长，排长不肯相信。胡就利用每天生产休息时间，自己动手叠石挑土修筑堤坝。修了一个星期后，堤被雨水冲毁，他就动员班里的同志们帮着做。这样经过几个人的一星期牺牲休息时间的劳动，终于筑成一个九尺高、一丈五尺宽、两丈长的储水堤坝，右侧还修好一条防雨的水道，另挖出一条三百八十公尺长的水渠，引向菜地。这个工程所得实利是：二亩多菜园共一千五百个小畦，从前人工挑水共需一千零五担，八个人挑七天才能浇一次，现在呢，同样的事情，就只需三个人花费两个钟头的时间。同时，其他连队的三亩菜园，老百姓的十亩果菜园也可以利用上。这件事，大大启示了师团领导同志，立即号召推广胡贯民的创造，找水源引水浇地，解决当地水少常旱的困难，反对经验主义和保守思想。这样一来，许多单位都实行起来，现在仅某团就用这个方法，把八十多亩旱地，改造成水地。
    领导力量与群众智慧相结合，就成了无限的创造源泉。这个论据，在挖渠部队的工段上，表现得特别明显突出。走到渠段上，就如同走进智慧的海洋里，随处都有新鲜事件，随处都可以见到战士群众丰富创造力的表现。那里有整套的挖沟排水方法，有不用拉绳和米突尺就可以简单准确的量好坡度减少工时的“标准竿”，有“三线式”的既节省时间，又不误工的装土推土法（放筐有一定位置、装土及挑土人各有一定距离米数和角度）。以至于扬土时腿的位置臂力使用的要领，“两锨三副筐”减少疲劳增加速率的劳动配备法等。所有新的有效的办法，总在不断地发明、证实、推广着，绝大多数是战士们从自己实际劳动体验中提炼出来的。随便走到那个工段上找战士们谈起来，他们就会给你讲解多少米乘多少米，等于多少坡度、多少底宽，挖土出土的顺序应该怎样，才不反工又合乎要领。俨然是一位技术专家的样子，讲的满有条理。某团一位工学代表（战士们自己选出来的，各种工作中的模范人物），在大会上报告他的互助经验，生动的解说着他在供土时怎样根据不同的性格和心理，装不同数量的土。如性急爱跑的少装，性柔体强的多装，早饭后开始工作时多装，下午少装等等，处处细致地发挥着友爱体贴的精神，又保持了持续的劳动力。这些办法使得渠工管理人员大为赞叹，认为：“解放军不干糊涂活，满是人才！”一位工程师说：“我当过十几年的工程师，从没见过像你们这么多的办法，到处都做得通。”
    的确是“到处都做得通”。我们修公路的部队，在险峻的山顶上，执行削平峭壁开辟路基的任务。为了避免伤亡，提高工作效率，领导同志号召大家开动脑筋想办法。班长每天领着战士们开会研究，终于想出一个挖沟凿底切成大块向下推土的办法。结果从每人每天平均挖三方半土，一跃而上升到十一方半，效率提高了三倍半，又保证了安全。整个挖渠部队的劳动效率，也在节节提高，最初每人每天平均挖土三方半，逐渐到四方半、六方，直达到七·二方的纪录。由于效率提高的快，大大缩短了完工日程。某师除原有土方外，又新增加三万土方，还要比原预计完工的日期提前半个月。
    （四）健康活跃的生活
    还有什么力量保证着这种持续饱满的劳动情绪呢？我们再从生活方面看一看吧！
    无论是渠段上，农田里或公路边，各个劳动场所，都好像是野外的工读学校。在休息时间里，挖渠部队的俱乐部总是活跃着：有的人在读报，学文化，编快板；另一部分人在拍手欢呼他们的“艺术家”唱大鼓，玩杂耍；宣传员们在表演军事舞蹈。收工后的游戏时间里，棒球、篮球、排球都上场了，非常热闹。某师普遍做到以营为单位每周开一次娱乐晚会，连为单位每周演出一个节目。以快板剧，广场舞等短小形式，歌唱着自己连队的模范人物，或表现劳动的愉快。晚上，班里开批评会，评技术，评积极，评创造，评学习，全面而又具体地进行群众性的表扬或批评。连的领导也在收工点名时进行一天的讲评，到处弥漫着扶植战士们的上进心和革命的荣誉心的空气。
    伙食管理的很好，即在物资条件极感困难的偏僻的雁北地区，也组织了远路采购人员，保证解决菜疏和肉类的供应问题。某团三连做到每天四餐：早饭豆浆、油条，傍午和晚上干饭，过午一顿稀饭。每天每人保证最少一两五钱肉，一两二钱油，一两盐，一个鸡蛋。这样全连每天还可节余小米四、五斤（挖渠部队除按供给标准外每人每天增加小米半斤）。有些单位因当地水咸，怕战士不愿喝，在开水里加少许糖精，保证劳动中饮水充足。上级总在尽心竭力的想办法使战士们吃的饱，劳动劲头大，学习情绪高。事实上文化学习成绩确比练兵时期提高了，一般的是每天可学会两三个字，最差的也能做到三天学会两个字。
    在战士们这种健康活跃的生活形象后面，都凝结着领导同志的心血。干部们每天在参加劳动与组织掌握劳动的同时，更为战士们的思想、学习、生活、健康而倾注着精力。在张家口外围土山的指挥所里，在太原城下废墟中临时搭就的掩蔽洞里，在任何一次战斗中，你所看到的那些忘掉了头上炮弹呼啸睡眠不足的面孔，今天在渠段上或乡村草屋的麻油灯下，同样可以看得到。这也是在进行着战斗啊！他们要为自己连队百十个或自己团队几千个战士负责，要为当前的工作任务负责；而这为战士、为工作负责的行动，又都归结在一点上：为祖国、为人民负责，要把工作做得好、做得多。他们在农垦中反复细致地检查着计划、工具、籽种、除草、翻地、劳动力组织的分配等——为着“深耕细作保证收获量”而紧握着舵盘。在渠段上则是检查着坡度、底宽、除土、劳动力配备使用等。发现缺点及时纠正；凡是有一点不合乎标准的地方，就丝毫不苟地反工重来。连、营、团，各级分别组织了验工组，每天逐段检查、逐级上报，请示点验。经过这样多次严格的检查，整个部队完全做到了工程标准化。开头，渠段上工程师们还每天来检查工程，现在却很少来或完全不来了。这些工程师们说：“你们现在是行家了，你们自己对工作比我们还精心负责，我们完全相信。”当地老乡一致称赞：“解放军本事强着哩！战争打胜仗，生产也打胜仗！”
    是的，在战争、生产和在未来的任何工作上，我们都将永远把握着胜利。我们所以能够胜利，用一句简短的话来做总结：就是因为我们以主人翁的勤劳和勇敢，站在祖国的土地上。
                         一九五○年六月二日于宣化
