### 华北物资交流渐活跃  各专业公司大量收购土产供应日用品

1950-06-18
第2版()
专栏：

　　华北物资交流渐活跃
    各专业公司大量收购土产供应日用品
    【本报讯】华北地区各中小城市与广大农村间，物资交流渐趋活跃，各国营专业公司积极进行土产收购，推行本币下乡，同时供应农民日用必需品。
    河北省土产公司为大力收购和推销省内各地土产，提高农民购买力，曾于五月下旬在石市召开驻省内各支公司会议，确定今后在业务经营上，要纠正过去只作收购不顾销路的做法，克服积压资金周转不灵的现象。现各地正在积极收购。保定专区及市供销社与各专业公司订立业务合同，现已完成代征棉七百万斤，代购棉一百三十五万斤。征花生米七百多万斤，并进行了优良品种的调剂，另外还代购鲜蛋四百一十六万七千余个。同时，结合国营公司完成了工业品的推销和货币回笼任务，五月份以来，仅食盐即代销了一百三十五万余斤。
    察省张家口市皮毛业，在物价稳定后，人民币深入农村，新毛输往市内转销者日益增多。张市皮毛公司从五月份起，亦大量收购，四月份收购仅十二万斤，到五月份只二十五天即收购二十五万斤，占全市收购量百分之七十五。从五月二十二日以后，收购量更逐日增加，二十二日收购仅一万零九百余斤，到二十五日即增到每日收购近五万斤。全市三十二家私营贩卖栈，亦正处于人出人进的旺月。各栈收购后，有的转给皮毛公司，有的直接运往天津输出。由于城乡交易的活跃，该市若干私营商号营业额亦显著增加。如杂货业永发和六月上旬九天内的营业额即达四千三百六十余万元，相当于五月份全月营业额的百分之一五一。又宣化市百货业恒发隆，由于经营的物品多半是农民必需的日用品，且该号与三十余个小商贩建立了信用批发关系，远至花梢营、深井一带推销。供给小贩的货品占总营业额的百分之八十，致营业情况迅速好转，营业额从一月份的六百多万元增至五月份的一千零八十三万元。
    绥远省原包头皮毛分公司驻归绥皮毛收购小组，自五月初与该省供销总社订立短期购毛合同后，又正值产毛旺季，收购额亦大增。从每日收购二、三千斤增至每日最多可收三万余斤。现有工作人员二十余人仍在进一步加强门市收购。又原归绥土产公司（原属包头土产公司）自五月二十日改组为省公司后，即确定中心工作为面向农村，收购农民副产品，现已在察素齐、旗下营、公喇嘛等三地设立了三个收购小组，五月初在公喇嘛开始收购，主要发动当地农民刨采药材。最初每日只能收购二、三千斤，后逐日增加到了万余斤。公司为供应农民穿衣、使用工具、日用品等需要，故除付现款收购外，也供给一部分实物。二十天工夫已经换出土布千余匹，莜面六百斤，铁锹三十把，芦席二十领及现款二千五百四十多万元。该省供销总社自三月间在托县建立供销社外，大量供应日用必需品，两个月来，已改变了过去市场上以银元和烟土作交易媒介、不愿接受人民币的局面，而使人民币建立了巩固的信用。到最近两个月中，据不完全统计，共收购甘草四万余斤，粮食十一万二千余斤，羊毛四百余斤；出售土布两千匹及其他日用物品甚多。
    平原省安阳市百货公司为完成货币回笼与供应广大农民日用必需品，亦于最近组织了四个推销组分赴林县，浚县、汤阴及水冶四处推销百货，各推销组均提出不但要深入农村，而且要把百货送到农民群众家门口的口号。新乡油脂公司，因目前正值新菜籽即将上市，为平稳菜籽价格，亦与省供销社签订合同，委托收购菜籽八百万斤。
    另外，中国油脂公司太原分公司，为正确执行收购与推销政策。密切结合各地合作社，一至五月份，已收购各种油料五万三千九百六十余担，超过了原订计划。同时，推销了煤油十九万七千九百一十多加仑，亦超过了原订计划。
    现各地收购工作仍在继续进行，不少地区并已准备在新麦上市时，大量收购农民小麦，供应日用必需品，并在价格上力求做到等价交换，切实保障农民利益。
