### 北京机器总厂铸工部  上月超额完成合同定额  工人得奖金小米五千七百斤
于树延　苗?
1950-06-20
第3版()
专栏：京市新闻

　　北京机器总厂铸工部
    上月超额完成合同定额       
    工人得奖金小米五千七百斤
    【本报讯】北京机器厂总厂铸工部，五月份超额完成合同定额的百分之二十八，成品重量亦超过合同规定而接近了标准定重；废品率为百分之八·二，较过去百分之八·○九微增。
    北京机器总厂本年上半年生产计划中规定完成水鹤（火车头中上水用）二百二十四部。为使此批铸件按时完成，总厂行政方面于五月间与铸工部订立三十个工作日的短期集体合同。合同内容是根据东北工厂的材料及结合该厂实际情况拟订，定额以过去成品最高产量为标准。由于铸工部过去存在的工资平均主义及正、副工长不团结的两个严重问题，已于四月间解决；由于铸工部增加了起重机设备，换装了两个三吨立炉及部分轻钢砂箱；又由于合同签订后，工人生产情绪高涨，积极发挥了工作效能，所以，在五月三十一日合同期满时，完成了产品二百五十糎水鹤十六部、二百厘水鹤四十四点五部、空气压缩机一部，产品总量超过合同定额百分之二十八。超额部分按合同规定得奖小米五千七百零二斤。
    该厂工会，在合同订立前，曾数次召集铸工部老年技术工人座谈，收集意见交工务科参考。在合同草案拟就后，并组织工人研究讨论草案，汇集工人意见与行政方面磋商修改。在生产过程中，铸工部党、团员始终起着带头作用。干别人不愿干的苦活，对个别思想落后的工人进行了说服教育和团结。绝大部分工人对合同都有了正确认识，了解到既可增加生产，同时又可超额得奖。他们在执行合同中，从早到晚几无片刻休闲。Ｓ型管、伸缩管盖组，抓紧时间积极生产，青工许冠海又细心研究改进了工具，利用模型的心盒使Ｓ型管的水篾子的产量提高；结果Ｓ型管产量超额百分之三十，伸缩管盖产量超额百分之百。主座组工人技术较好，水平也差不多，以前作四个大座子，后来增加了二百五十糎水鹤大底座，很费工，但他们用的工数与做主座差不多，仍超过定额百分之二十五。接管和伸缩管组，超额虽达百分之二十五，但废活曾达百分之十三，因该组中技术水平高低悬殊，加以技术高的与技术低的工人间及正副组长团结不好所致。
    在生产进行中，起初完成的三分之一成品，废品率曾增达百分之十三，后经改正，总结时废品率为百分之八·二，较过去百分之八·○九仍然微增。检讨原因是：一、部分工人技术水平低，二、个别组间团结不够，三、忙于超出定额，因而忽视质量。铸工部计分四个生产组，以第一组废品最少，其他三组正向其看齐，积极研究减少废品提高质量。在执行合同中发生的偏向是：一、对工具不甚注意整理，只顾自己赶活，用完工具到处乱扔。二、副料的使用增加。为了使自己的模子好用，就多使炭及钉子等。另一方面，合同内容在实施中也显出了一些缺点：如旋工部打毛坯工作，不应列在铸工部合同内；废品率奖惩办法还不够合理等。另外值得注意的问题，是如何保持在执行合同期内工友们高涨的生产情绪。目前北京机器总厂正根据此次经验，搜集各方意见，准备订立下次的集体合同。
                                   （于树延、苗?）
    组织生产技术互助组  研究防止废品办法
    【又讯】北京机器厂总厂铸工部，组织“生产技术互助组”，进行生产互助，减少坏活提高质量。五月份铸工部超额完成了集体合同产量定额的百分之二十八，但废品率仍为百分之八·二，比过去八·○九微增。为进一步提高质量，铸工部边永兴工长于六月九日召集铸工部各生产组长开会，研究今后防止废品办法。边工长提议按生产程序组织五个“生产技术互助组”，各组人数不限，大家互相帮助，技术高的帮助技术低的；研究坏活原因，设法减少坏活数量，然后做到保证不出坏活。工人赵珩林提议：每一个互助组除组长外，再选两个检查代表，在做活以前专门负责检查模子、沙箱和合缝等处有无毛病；如果发现毛病，立时告诉做活的改正。另外不论个人与个人，互助组与互助组，只要发现毛病，都应随时指出。以后每周开一次检查会，共同研究改进缺点。又有人提出，厂房要经常打扫，粗细砂子不要混在一起，以免容易出坏活。根据这些建议，该部已决定自本月份起组织“生产技术互助组”，推选检查代表，以期达到增加产量，并减少废品提高质量。
                                              （于树延、苗?）
