### 铁道兵团创造辉煌成绩  京汉、粤汉、陇海三大干线主要正桥工程即将完成  战士忘我劳动艰苦学习技术  新中国桥梁工程益趋正规化
陈迹
1950-06-23
第2版()
专栏：

　　铁道兵团创造辉煌成绩
    京汉、粤汉、陇海三大干线主要正桥工程即将完成
    战士忘我劳动艰苦学习技术
    新中国桥梁工程益趋正规化
    【本报讯】记者陈迹报道：转战在陇海、粤汉、京汉三大铁路干线上的铁道兵团各支队，奋勇进行永久修复桥梁工程，即将胜利完成任务。这些任务的完成将保证雨季期间桥梁的安全，为今后运输工作打下巩固的基础，并使新中国的铁道建设趋向正规化。陇海线上的第一支队在修通洛河大铁桥的同时，已将其余灵宝等四座铁桥的大部工程修建完成，现正积极建筑三处险峻的高填土涵洞工程。该队全部桥梁工程，将在六月二十日以前竣工。在粤汉线上工作的第二支队，已提前完成曲江、潜江等二十四座桥梁修复工程；并配合衡阳铁路局补修线路，以提高粤汉路的线路质量。在京汉线上的第三、四支队，亦按期完成桥梁工程的任务。京汉线上有名的第一、二、三、四沙河铁桥，除正在架设钢梁的第一沙河桥外，已被第四支队英勇的战士修筑完竣。新近成立的第六支队和第一工程处，在修筑桥梁工程中，亦创造了不少动人的事迹。第一工程处把京汉路的七大桥梁工程修成以后，他们自信地说：“咱们再不害怕洪水的侵犯了。”铁道部、铁道兵团和天津路局组成的验收小组，曾对他们七大桥梁的下部工程加以验收，认为：他们修建的工程质量不是好，就是优。
    在各支队修建桥梁工程中，特别注意了省料和省工。他们根本扭转了以往“只顾任务，不算账”的浪费现象。对于一根枕木，一个螺丝，一把铁钳，都能认真保护，加以爱惜。一支队的战士们，在工余时间，普遍地搜集散失于各处的器材，并发动了搜集材料的竞赛运动。有时，为了捞起一把失落水中的铁锤，他们不畏严寒，奋勇地跳进冰水，把铁锤捞上来，才感到愉快。他们因节省器材而立功的不下百人。二支队的战士们也是一样。他们在拆卸便桥时，都还仔细地爱护旧木料和旧铁料。有些战士在起螺丝钉的时候，害怕螺丝失落，用绳子把螺丝一个个地拴起来，套在自己的颈项里。过去各支队在组织人力方面，计算不够，曾浪费了无数的人工。现在他们也注意了合理地分配劳动力，建立包工负责制。按照打桩、运料、铺道等工作性质，适当地组成几个小组，分头工作。因而工作效率显著提高。例如一支队在对梁工程中，因劳动力配合得当，工作效率提高了三倍。又如四支队在起初架第二沙河铁桥时，花了两小时还没架上第一孔梁；后来重新组织劳动力，做好一切准备工作，十五分钟就架好了一孔梁。二支队并注意紧缩机关的工作人员，从支队、大队抽出五百多人投入直接生产，使该队每月出勤工数增加一万多工，因此他们第一季度的出工率，比任何一个支队都要高，这对于他们的工作进展，起了莫大的作用。
    各支队在今年工作中的另一特点，就是提高了战士们的技术水平。在永久修复桥梁之前，战士们是不懂得正规的桥梁工程技术的。有些战士没看见过大的钢梁，分不清螺丝、梢子，不会使用铁锤，不懂得铆铆钉，不知道怎样打混凝土。由于他们的钻心学习，拜工友为技术师傅，今天他们已快成为技术兵了。二支队曾派了三百个战士到衡阳铁路局，向技术工人学习；一支队在建筑工程中，曾有工友们帮助指导；同时，各支队的技术人员都能深入现场，这样就使得战士们的技术学习加快一步。比如六支队战士过去打一根道钉，需要打二十多锤；现在只要打五、六锤，而且打得坚牢。一支队战士们不仅懂得了一般技术，而且在实际工作中还有一些新技术的创造。在他们立功的事迹中，多数的战士都因为有新发明和新创造，而获得大功。他们说：“我们要学习技术，成为正规技术兵团。”有些战士在休息的时间，互相讨论技术，还建立了经常研究技术的“诸葛亮会议”制度。
    战士们在工作中的劳动热情是高涨的，他们保持和发扬着抢修线路时的战斗精神，始终不懈地奋勇迈进。他们不怕南方的瘴气，不管西北的风沙。在寒冷的雪天，他们从不停止工作；在炎热的暑天，他们欢跃地前进。一支队的战士在竞赛运动中，忘记了吃饭；在休息的时刻，还突击任务。有些战士在工作中受了伤，还是不下工作岗位。铁道兵团的战士们由此获得了胜利，新中国的铁道桥梁修建也由此获得了胜利。
