### 委托加工·定货·收购·发放贷款  国营企业扶植私营企业  部分行业产销情况日趋好转

1950-06-08
第1版()
专栏：

　　委托加工·定货·收购·发放贷款
    国营企业扶植私营企业
    部分行业产销情况日趋好转
    【本报讯】全国各大城市私营企业产品滞销和资金周转不灵的困难，经过人民政府和国营各专业公司以及国家银行定货、收购、委托加工和贷款等的大力扶植，及各行业劳资双方开诚协商，已在逐步减轻；部分行业的产销情况且已日趋好转。
  中国花纱布公司的委托加工使全国纱锭开动率大为增加
    首先是中国花纱布公司及其所属各地分支公司对私营纺织业的委托加工和收购产品。人民政府仅是外棉进口和棉纱加工，即以八千亿元的赔累扶植各地的纺织业。在上海，华东区花纱布公司从五月一日到二十日二十天中，即与全市三分之二以上的厂家，建立了加工、订货、收购等关系。其中共签代纺合约三十一份，配售各厂原棉三万四千九百余市担，代纺棉纱八千五百余件。单就此项代纺来说，各签约厂即可得到工缴费一百八十四万八千二百余个折实单位。工缴费于五月十日起，又从二○五个上海折实单位，提高至二二四个单位，使以纱易棉的折价每件可增加十九斤棉花。该公司今年一至四月共配棉八万三千三百七十五担，应收回棉纱计一万八千零三十一件；共收购纱一万九千九百余件，布九十九万一千余匹。五月间代纺数额且已增至一万三千余件，占私营纱厂开工率的百分之五十至六十。因而使上海私营纺织业的生产得以维持和逐渐上升。华北区花纱布公司亦于五月三日继续与津市电力织布工厂分组签订了第四期以布换纱的加工合同，使津市一百多家织布厂的产销困难获得解决，使一千多台电力机得以继续维持生产。北京分公司也曾于一至四月份委托京市私营纺织厂加工布七万一千余匹，且因市价低于成本，亏损折小米达六十五万余斤。此外，武汉、重庆、西安及华北、华东、中南、西北、西南等区各中小城市的棉纺织业，亦均受到各该地国营经济机关的扶持，产销困难亦在逐步克服。
    中国百货公司收购定货帮助私营厂商维持生产
    其次是中国百货公司及其所属各地分支公司对私营厂商产品的收购和定货。据总公司统计，四月份内，该公司为收购或订购私营工厂的产品和委托加工等，共投放人民币二千三百二十一亿元和棉纱二千五百件。其中华东区即占一千四百八十亿元，棉纱九百六十件；华北占四百亿元，棉纱五百四十五件。华东区百货公司在上海从四月份起到五月十五日止，对私营厂商五百零二家进行了收购产品。这些工厂即占上海轻工业开工数的百分之四十强，计有布匹、橡胶、罐头等十七个行业。其中只橡胶业在去年七月至今年四月，得到华东贸易部和国营百货公司收购成品和各野战军定货的厂商的数目，就约占该业的百分之七十，货品约占该业总产量的百分之八十。四月份内，有三十几家停工的工厂，因贸易部定购胶鞋和野战军定购雨衣布而复工。毛巾、被单等业，且因之生产水平超过了解放前的百分之二十五。华北区百货公司四月份和五月上旬四十天中，在天津收购的公私营工厂产品，价值即达三百四十一亿元，占该公司同一时期内进货总额的百分之五十以上；其中私营工厂的产品即占百分之八十。其产品种类包括碱面、玻璃、橡胶、纸烟、纸张、文具、牙刷、针织品、化学染料等。其中胶鞋、硫化青等价格因经收购而趋向了合理。此外，各地国营百货、皮毛、蛋品、猪鬃等公司，亦均为配合季节需要，有计划地收购农村土产，组织土产特产外销，促使各地市场转趋活跃。
    重工业部对机器业大批定货满足百分之七十的生产能力
    第三，中央人民政府重工业部经过全国机器工业会议，分配给各厂的定货，达到了全国公私机器业下半年生产能力的百分之七十。上海私营机器业分配的定货达到其生产力的百分之六十以上，天津达到百分之八十以上。政府支出的定货费折小米达九亿斤。而这些机器的大部分今年还是不用的。重工业部且在今年春季已向私营重工业定货一次。在华东，仅钢材一项定货即值小米二亿斤。津市五金机器业五月初经重工业部分配定货二千五百吨后，即由停工和半停工状态中恢复了生产。分配的定货可维持三、四个月的生产。上月底，全市四百五十家工厂已有三百四十余家组织起来，成立了机器工业联合制造厂，以统一购销，改进技术。此外，上海私营钢铁、电机两业，由于收到华东军政委员会工业部的大宗订货，已有十九家钢铁厂和十八家电机厂顺利地维持了生产。其中中华制铁厂已能收支相抵，且可进一步争取盈余。
    国家银行发放大量贷款克服私营企业资金困难
    第四，国家银行在大力吸收存款的同时，对有利于国计民生的私营工商业，进行了贷款扶植。据中国人民银行统计，到五月底止，仅京、津、沪、汉、广州、西安、重庆七大城市，贷款余额即达七千二百九十八亿元，其中私营贷款即占百分之六九·三，公营贷款占百分之二七·五，合作社占百分之三·二。天津一至四月份，公私贷款总额达九百零六亿六千五百七十六万元。其中五百八十亿元是用之于扶助私营企业的，私营工商业贷款在四月份即占二百亿元。津市中国银行一至四月份，亦对出口业发放贷款二千七百五十三亿元。其中百分之八十八以上是贷给私营厂商的。人民银行上海分行对私营行庄办理了转抵押，四月底累计达五千零三十四亿余元，余额达二百十四亿余元，直接支持了私营行庄的放款，间接扶助了私营工商业。至于直接受该行扶植的私营工商业，以公用事业为主，占百分之三十八，纺织、金融等业次之。浙江省分行近四个月来的放款，仅用以扶植正当工商业的，杭市一地即达一百亿元以上，其中贷给工业的占百分之八十四强。中南区行在上月中曾确定第二季工商贷款总额为二千亿元。贷款对象亦为经营出口土产的生产、加工、运销和重要物资的内销厂商，以及有利于国计民生且有发展前途而目前暂时遭遇资金周转困难的私营企业。
    各大城市的私营企业，经过上述的扶植，麦收季节的到来，城乡贸易的逐渐开展，困难已在克服，生产也已逐渐恢复，停工、歇业的现象正在逐渐停止。上海市的电力生产量，五月份已比四月份增加了百分之十一，比三月份增加了百分之十四。私营棉纺业近百万纱锭已开始转动，五月份第二周即比四月份第四周多产布百分之十二以上。三十一家钢铁炼制工业，五月份开工的已达二十九家，其他两家正在准备复工。天津的主要工业行业的停工、歇业或倒闭的情况，已经基本上停止。京市私营工商业亦正逐步走向正常的发展。今后在中央人民政府调整五种经济、实行统筹兼顾的方针下，私营企业定能完全克服暂时的困难，趋向正常的恢复和发展。
