### 苏联推广斯塔哈诺夫者经验的两种方法
李何
1950-06-21
第4版()
专栏：

　　苏联推广斯塔哈诺夫者经验的两种方法
    李何
          一、斯塔哈诺夫者学校
    从斯塔哈诺夫者学校毕业的女织工马斯洛娃自述说：“以前我没有完成生产定额，而出产的四十公尺纺织品，品质都是第三等的。学习之后，我开始明白我的缺点。我知道，我没有足够注意接班手续，没有及时换梭，并且对基本线注意得不够。有些动作我做得不对，而另外一些又做得太慢。到学校学习以后，我把产量提高到定额的百分之一零五·七。现在我所生产的产品都是第一等的了。我的工资每月也提高了一百卢布。”
    斯塔哈诺夫者学校是推广生产革新者经验的一种方式。这种学校是根据斯塔哈诺夫者自己的创议而产生的，是以他们的宝贵经验和生产技术为基础的，是从斯大林所指示的社会主义竞赛原则出发的。这个原则就是：为了普遍地提高生产，先进者要给落后者以同志的帮助。现在，斯塔哈诺夫者学校广泛地设立在工业、运输业、建筑业和农业之中。在战后五年计划的年份中，在斯塔哈诺夫者学校受过训练的就超过五百万人。
    斯塔哈诺夫者学校有种种不同的形式。有一种“互相学习”学校，有时叫做“高度劳动生产率”学校。这种学校的教学基础是：精密计算劳动过程中每一个动作的时间，科学地研究斯塔哈诺夫者经验。不熟练工人的产量之所以低，是因为不善于组织自己的劳动。精密的计算和研究，就是为了帮助工人很好地思考劳动过程，思考如何使劳动过程合理化。“互相学习”学校把先进的、普通的、落后的同业工人三至五个组织在一起学习，由技师等有经验的工人执教。教师的任务是研究所有工人的劳动方法，替每一工人制订精密计算动作时间的图表，然后把最好的方法教给学习的工人。
    “高度劳动生产率”学校也采取这样的教学原则。它设在工厂里。工人们在斯塔哈诺夫者工作的岗位上就地学习。一九四九年莫斯科电线工厂中，参加这样学习的工人就有三百七十九人。他们的生产率平均提高了百分之十四。纺织业和轻工业部门都采用“无产者胜利”工厂的范例：用精密测时表研究斯塔哈诺夫者的劳动方法，选择其中最合理的作为教材，由学过理论的专门的指导员在工作地点教授工人，向工人解释为什么应当采用某一种方法。
    有一种随着斯塔哈诺夫运动而设立的学校。当苏联展开朱特基克所倡导的生产优等质量产品运动的时候，在工业、建筑业、农业、运输业中纷纷建立了许多优等质量学校。莫斯科谢尔巴科夫丝织厂的优等质量学校在一九四九年就教会了二六九个工人。他们平均提高了劳动生产率的百分之二十，增加头等产品百分之三十。这个工厂的每一学校总吸收几个产量质量不及格的工人。领导每一学校的，是斯塔哈诺夫者——车间行政和工会的负责人。由领班或副领班来指导他们拟订计划和学习提纲，教他们理论知识。全厂的工程师和技师每周有二至三次来讲授产品质量、节约原料、生产技术的课程。
    当工业上要求更广泛地采用经济核算制的时候，高尔基城莫洛托夫汽车工厂的三百个以上的生产部分都采取了经济核算制。四千五百人以上参加了个人的和小组的经济核算制。为了帮助他们，厂内建立了斯塔哈诺夫者学校网。在这些学校中，工人们从具体的例子上认识了产品的成本和经济核算的原则，学习了节约材料、工具和电力的方法。学习由负责计划、计算的工作人员、车间长、领班领导，请斯塔哈诺夫者讲授自己节约工具和材料的经验，在这些学校里学习的近千人。有一个车间的零件部分，它的工人在学习后的第一月就节省了五千卢布的材料；第二月，节省了八千卢布。
    有一种工厂之间的斯塔哈诺夫者学校。第一个建立这些学校的是列宁格勒的铸字机制造厂。为了研究提高生产的办法，在工厂里建立了旋盘工人学校和削截器使用工人的学校。全城八个企业的这一门熟练工人都来学习。后来机器工具制造部和工会中央理事会也在莫斯科“康普勒梭尔”工厂设立了这样的学校。莫斯科和莫斯科附近二十八个企业派了八十个旋盘工人和削截器使用工人去学习。这些斯塔哈诺夫者学成后，在自己的工厂又教了四百人。因此，以高速度生产的母机工人的数目增加了三倍以上，劳动生产率大大提高了。
    斯塔哈诺夫者学校的总的领导，属于工厂的工会委员会和企业管理人员。在车间里，学校由车间工会委员会和车间长领导，在车间分部里由领班和工会小组领导。学校课程的特色是非常具体、以解决首要的生产任务为目标。
  二、斯塔哈诺夫者劳动方法传授计划
    马特罗梭夫——斯大林奖金获得者，“巴黎公社”鞋厂斯塔哈诺夫者劳动方法指导员，在劳动报上叙述了推广生产革新者经验的又一种方式。三年多以前，“巴黎公社”工厂的裁缝工人在仔细研究了完成定额的“平均”数以后，得出结论说：这主要是靠了斯塔哈诺夫者的成绩。当时几千个裁缝工人在一班中完成了定额的两倍到两倍半，而其他人却没有完成任务。所以“平均”数掩盖了那些落后者。这就是说，不能向“平均”数看齐。“平均”数没有表示出事情的真实情况。于是，这些裁缝工人们以斯大林的指示——取得成功、帮助同志——为指导，决定把落后者提高到先进者的水平上来，方法是研究优秀的斯塔哈诺夫者的经验，加以总结，并且帮助每个裁缝工人精通这些先进的工作方法。这样，便产生了制订传授斯塔哈诺夫者劳动方法的计划的思想。他们组织了小组，专门研究先进的裁缝工人的工作方法。他们真正一点一滴地收集了先进的、斯塔哈诺夫者的经验。有一个裁缝工人在自己的压切机上添加了一个自动收回压切器的弹簧装置，因而节省了宝贵的工作时间十分钟；另一个裁缝工人制造了最简单的挂皮的柱子，因而用不着常常弯腰到压切机底下取皮，皮经常在手边了；第三个裁缝工人采用了新的、更经济的剪裁材料的方法；第四个裁缝工人按新的方式来安排切刀；这些和其他新方法都表现在斯塔哈诺夫者劳动方法的传授计划中，这个计划是要把先进的劳动方法介绍给所有的裁缝工人，是要在工作地点无例外地传授最好的经验。
    从这个时候起，“巴黎公社”工厂的裁缝工人经常制订传授斯塔哈诺夫者劳动方法的计划。这些计划在集体生活中生气勃勃地实行着。三年前他们每天裁好一万三四千双鞋，今天的定额是每天裁好三万二三千双。而这是用同样的机器，由同样多的工人做到的。
    现在国民经济各部门——机器制造工人、冶金工人、煤矿工人、铁路工人、化学工人、纺织工人都着手制订斯塔哈诺夫者劳动方法传授计划。到处推动落后者，到处在有组织地传授先进者的经验。
                （新华社莫斯科航讯）
