### 实行机械化采煤法须注意解决的几个问题
许铁民
1950-06-26
第2版()
专栏：工作研究

　　实行机械化采煤法须注意解决的几个问题
    鹤岗煤矿局局长  许铁民
    鹤岗煤矿实行机械化采煤方法后，还存有下面几个需要解决的问题：
    一、机械配合问题。机械化采煤开展以后，迎头便遇着因为机械配合不当，影响工作进展的问题。如截煤机手不熟练，电滚好发热，零件坏了配不上，电溜子不足，马机马力小拉不过来，压风机漏风多，压力小等等一连串的问题。这些问题必须从三方面来解决：（１）全局机械必须重新调剂，主力坑口一律配上三○○匹马力绞车，并尽可能的配备预备绞车。（２）提高运转技术，培养截煤机手，配备专人修理。为此，鹤岗煤矿局由六月五日开始抽调了年青体壮的采煤工友二十五名，集中开办截煤机手训练班，专门进行截煤机运转及简单修理技术。同时决定每个机械化采煤掌子，起码配备两名较熟练的机电工，专门解决检查修补工作。（３）准备充足的备品，制造一批截煤机及电溜子易于损坏的部分品，以便及时供应，避免因不能及时修理，影响工作的现象。
    二、巩固与继续培养问题。目前鹤岗机械化采煤工作已由试点转向全面展开，但决定了的十二个掌子并未全部成功；成功了的亦不够十分巩固，因之巩固与继续培养是目前十分重要而较为艰巨的工作。各矿除应配备有力干部加强领导外，局方准备在七月初组成工作组，各主要干部均分头深入坑井领导这一工作。
    三、贯彻图表管理方法。应进一步贯彻苏联专家教导给我们的生产图表管理方法，严格进行专业化分工。因为图表制本身就是一个科学分工的具体指导。我们有些掌子还没有把图表制贯彻到工人中去，许多工人还不懂得。必须耐心的教育，展开一个学习图表制的热潮。
    四、大巷运搬问题。机械化采煤的结果，则将急激增加一个掌子的产量。增加一个掌子产量的结果，又联系到大巷运搬问题。目前除极少数大巷以外，一般大巷完全是单线设备，且做得弯曲不直，因之影响了卡机的按设，单凭人力及单线运搬便会发生有煤运不出的现象。因此，必须适应新式采煤方法，开凿足够使用的断面积与直度的巷道。另外，目前除利用上下层及少数卡机运搬外，拟选择一适当坑口试设皮带运搬装置，以备逐步走入机械化采煤更高的阶段。
    五、工作面准备问题。一般说来，我们工作面准备工作做得是十分不够的，根据目前情况可以证明。一个掌子临终及临开始前，必定要降低产量，因而产量不能保持经常平衡，特别是通过机械化采煤布置工作，这一现象就更加明显。因此，采煤工作面的准备工作必需提前，经过一段准备过程，就不致影响正式采煤工作。在一个掌子结束或发生事故，迁到另一个掌子时，马上能开始出煤，才不致发生产量忽高忽低的不平衡现象。
    六、工资问题。工人对工资多少不摸底，工作情绪便很难提高。譬如东山一二三掌子的工人，开始准备机械化采煤掌子工作后，未弄清工资怎样计算，领导干部也没有予以及时的解决，工人一看准备期间产量提不起来，认为工资一定会少，越弄情绪越低，最后便形成了不顾掌子面维持不维持，有煤就挖，挖完就走的现象。因此领导干部必须及时的把工资问题对工人讲清楚，使工人在工资上去除顾虑。在准备期间，必要时可给与一定的补助工资，否则会使工人对机械化采煤失掉信心。
    七、支持技术人员正确改进意见及技术与劳动结合问题。如东山矿务处工作小组，遇事很少和工人商量，没把生产图表管理方法教给工人，因之不能动员起工人按照计划进行工作。某些行政干部又不能充分支持与采纳技术人员的正确改进意见，如车场子铺双道，整理通风坑道，充填矸石，后面挑顶等问题，一直到五月末仍未解决，以致掌子搞垮，不得不从新配备人员，组织力量，这都是值得很好注意的经验教训。
    八、培养新型英雄与为贯彻机械化采煤而斗争。为贯彻机械化采煤而斗争，是今后采煤事业上永恒不变的方向。同时，为贯彻机械化采煤运动，我们必须有计划、有步骤地培养鼓励我们的英雄、模范们，迅速掌握技术，成为新型的人物。
