### 山西平原等省部分地区遭受雹灾  政府领导群众积极补种抢救  及时解决群众种子困难并进行救济

1950-06-12
第1版()
专栏：

　　山西平原等省部分地区遭受雹灾
    政府领导群众积极补种抢救   
    及时解决群众种子困难并进行救济
    【本报讯】综合各地通讯员报道：五月二十五日，山西、平原、河南等地部分地区遭受严重雹灾。现各受灾地区人民政府及中共党委，已作紧急措施，调派干部分赴灾区慰问，并组织群众迅速补种、改种，进行善后工作，战胜灾害。
    山西省自四月以来，三十七县部分村庄曾先后发生雹灾，以五月二十五日的一次为害最重，面积最广（共二十个县）。冰雹大者如碗，次者如鸡蛋、核桃。总计山西受害麦田、秋苗约一百三十多万亩，其中有五十多万亩麦田收成无望。在这次雹灾中，并打死十人，伤二百九十一人；打死牲口十二头，伤十一头；死伤羊二百九十四只；被毁房屋三百三十三间。平原省新乡、安阳两专区、新乡、原阳、安阳、林县等十二县三十九个区亦于五月二十五日下午先后降雹，雹粒大小有如山西。据新乡专署初步统计，全专区被灾土地达一百六十七万七千三百零五亩，灾情严重者（约三分之一地区），小麦将减收百分之七十，棉苗损毁在百分之九十以上。河南省郑县、洛宁、嵩县、陕县、中牟等地，河北邯郸专区之涉县索堡、赤岸等二十村，五月二十五日亦有冰雹为害。
    雹灾发生后，受灾区各级党政领导机关即迅速进行紧急善后布置。山西省人民政府于五月三十日第十次行政会议上，决定紧急动员群众战胜灾害，号召各级政府积极组织群众进行抢救，抽调大批干部，赶赴灾区，以安定群众情绪，领导群众进行补种、改种，停止灾情发展。及时解决群众改种补种中的种子困难，组织群众互借互换；无力解决或不能完全解决的，由当地银行迅速发放种子贷款，无力承贷者及生活十分困难的群众，则进行救济，扶助其度过灾荒，继续生产。对麦田受灾者，则酌情减免麦征负担。同时，该省人民政府并派省府委员杨自秀、支应遴，省府参议李佩膺、张德源、李同升、安恭已，农业厅副厅长张涛、文教厅副厅长崔斗辰等分赴长治、运城、忻县、汾阳、临汾等专区慰问灾民；山西省协商委员会也派冯玉松、张吉辰、王家驹等委员赴运城及忻县专区作慰问工作，以安定群众情绪，推动抢补工作。该省雹灾较重的长治专区（十县三十七个区被灾），于雹灾翌日（二十六）即发出紧急指示，指出受灾地区，战胜雹灾为当前压倒一切的突击任务，各级政府要组织一切可能的力量，深入灾区，发动群众，战胜灾害，指出了抢救补种的具体办法。
    平原省人民政府，于五月二十七得悉新乡、原阳、安阳等十二县遭灾后，即于当日下午四时半召开了紧急会议，通过三项紧急措施。接着又于五月三十日发出五项具体抢救灾害的紧急指示，令受灾区各级政府慎重研究布置，迅速执行。省府贾心斋副主席等一行八人，并亲赴新乡灾区视察，指导抢救工作。现山西、平原、河北、河南等省各被灾专、县，在共产党和人民政府各级干部领导与帮助下，大力展开了战胜雹灾的工作。
    在这次向雹灾斗争中，山西武乡县二、三两区，在中共县委、区委的领导下，根据过去与雹灾斗争的经验，事先做好防雹准备，各村成立了防雹指挥部，设立观察天象组和防雹台，按设铁炮、榆木炮等，这次开始发现雹云时，即组织炮火对空射击，终将雹云打散，化雹为雨。因此在这次雹灾中受损失较小，仅据武乡二区统计，即保护了六万多亩麦田和秋苗未受损失。此一方法，可供各地研究与推广。（李明、李云、梦笔、高明远、张超、史标唐、刘志鹏、刘观臣、刘耀光、郝文龙、李兴华、赵景祥、李秋轩、孟厚、张道清、吴培仁、孟韬、树春、塞风、青平、席兴福、朝谷、亢戈、王庭栋、赵作为、余字、焦存福、杨珠宝）
