### 北京市公安局逮捕三批特务
公宣
1950-06-10
第1版()
专栏：

　　北京市公安局逮捕三批特务
    一贯道头子匪特刘燮元等恶贯满盈
    刚铁栋等阴谋结伙破坏已全部落网
    朱枕薪等登记后仍继续作恶亦就逮
    【京市新闻处讯】京市公安局于七日将反动一贯道头子匪特刘燮元等十一名逮捕法办。刘燮元为一贯道坛主，日伪时期曾任伪联保主任，杀害过抗日游击队四名，日寇投降后，又参加了中统特务组织任中心组长。穆肇增为一贯道徒，国民党员，恶霸地主出身，日伪时期，曾任伪青苗会主任、保长，后任国民党清共委员会委员，曾勾结敌人谋杀过解放军战士三人。陈启祥为一贯道坛主，曾任日伪维持会会长、保长、新民会监察委员，后参加国民党中统局。白秀茹为一贯道坛主，组织有暴字队，专从事引诱青年男子强奸青年妇女，并曾于解放前陷害我革命干部。刘景太为一贯道点传师，曾任日伪保长，后又参加三青团与中统局，任伪新北京三分处情报员。吕善庭为一贯道坛主，曾任日伪铁路爱护班班长、村长及日宪兵队特务，一九四八年参加中统局，并任突击小组长。张宝元为一贯道坛主，当过土匪与日伪时期的北京市警察局经济科长。张仁维是一贯道点传师，曾任伪冀东六县的警备队长，后与国民党勾结继续为恶。刘麟阁为一贯道点传师，专借传道愚弄道徒、造谣惑众。吕翰卿为一贯道坛主，当过伪保长、新民会长，又于一九四八年参加中统局任中心组长。孙鸿亮为一贯道徒，在一九四一年当过伪外五区三分所所长、新民会委员，后与军统特务头子马汉三发生关系，并同时参加了国民党，在天桥一带横行无忌，久为群众所痛恨。以上诸犯，一直在道门组织掩护之下进行反革命活动，抗日时期，勾结敌伪破坏抗战，后又与国民党中统合流，残害人民。解放后该犯等继续进行反革命阴谋活动，如印发反动传单，利用扶乩造谣惑众；并进而破坏土改，破坏生产建设，扰乱社会治安，罪行累累，不胜枚举。京市公安局为保障人民利益与维护社会治安，遂依法将彼等逮捕，并将根据他们的罪行与坦白程度，予以法办，或给以劳动改造机会。（公宣）
    【本报讯】京市公安局于七日破获一巨大特务破坏行动案。首犯刚铁栋、王文亚、康亚凡等十余人全部落网。公安局于逮捕上述诸犯时，并抄获手枪及反动文件等物证。这批特务匪徒，在京市结伙潜伏活动，阴谋破坏某项军事设备，刺探军政情报，印制假钞。并妄图于时机成熟时，在京市及郊区进行武装“游击”活动。京市公安局侦悉上述情况，遂将其全部逮捕。经初步审讯，刚匪等对各种罪行，均已供认不讳。刚匪铁栋化名江长江、李刚，曾任蒋匪沈阳保密局中校情报兼行动组长、伪东北行辕二处中校组长等职。王匪文亚曾任蒋匪王凤岗部手枪营长。康匪亚凡曾任匪中统副组长。这些匪徒，均为长期反对人民的死心特务。公安局经侦察属实后才加以逮捕。
    【又讯】京市公安局已于七日将一面向政府登记一面仍继续进行反革命阴谋活动的特务分子朱枕薪等十七名逮捕。曾任伪华北政委会剿共委员会参议、新民会会长、伪国防部二厅少校组员等职的朱匪枕薪，登记时很不老实，阳奉阴违，不交出组织情况，登记后仍继续进行阴谋活动。当过国民党区党部执委、清共先锋队员的吴匪健山于登记后，仍拉拢曾参加过国民党的工人，破坏工会组织。干过保密局工作员的贾匪伯侯，登记后曾继续在外五区作过抢案。阎特李其瑞在登记时，始终不交出组织情况。直到这次被捕时，才从他家里搜出阎特组织名单与证件。其余诸匪，如军统特务安邦富、吴大铮、卢承业、侯文彬，中统特务雷宝山、满信三、潘俊宝，党通特务张桂春，伪国防部政工局专员刘孝申，宪兵特高组准尉组员刘子良，国民党区党部书记许肇霖，王凤岗匪部参谋处长刘福民等，均在登记以后，仍继续进行反革命活动。京市公安局为执行国家法纪，即将以上诸犯予以逮捕。
