### 在政协全国委员会二次会议十七日大会上  民革主席李济深的发言

1950-06-20
第1版()
专栏：

　　在政协全国委员会二次会议十七日大会上
    民革主席李济深的发言
    【新华社十九日讯】中国国民党革命委员会主席李济深在人民政协第一届全国委员会第二次会议十七日的大会上的发言，全文如下：
    主席、各位委员、各位先生：
    听了中央人民政府各位首长关于土改、财经、政治、军事、文教、法院工作的报告，我们非常兴奋。自去年人民政协第一届全体会议以来，中央人民政府致力于共同纲领之实现，在军事、政治、外交、财经等工作上，都获得了巨大的成就。
    在军事上，人民解放军经过大陆和海洋上的作战，解放了除西藏、台湾及其他少数岛屿外的全部国土，粉碎了敌人的海空封锁，肃清了土匪特务的骚扰；在外交上，建立了与苏联和新民主主义国家的友好外交关系，缔结了中苏两大国家的同盟友好互助条约，壮大了国际人民民主阵营，强固了世界和平民主堡垒；在财经工作上，稳定了十数年来波动不息的物价，使国家财政收支接近平衡，统一了国家财经工作的管理，保证了物资的调节供应，战胜了一向认为不可战胜的灾荒，在短期内有了这样巨大的施政成绩，可以说是中国历史上空前未有的奇迹。尤其是土地改革的艰巨工作，中央人民政府在掌握原则、结合生产、稳步前进的方针之下大力推行。现在，全中国已约有农业人口一亿四千五百万的地区，完成了土改，约有一亿农业人口的地区，亦将在今年冬季完成土改，并准备在两年半到三年之内，基本上完成全国的土地改革，只要我们在两三年内，能够完成了这个革命中最基本的历史任务，我们就有了恢复和发展生产的有利条件，新民主主义建设就有了胜利的保证。
    由于军事胜利的急速的发展，新区的扩大，干部不够支配和缺乏经验以及不得不任用相当数量的旧公务人员，征粮征税在某些地区，不免发生若干偏差，这是历史大变革中，不可避免的现象。但中央和地方人民政府都能注意加以纠正。同时，在政府大力推行稳定物价，平衡收支，统一国家财经工作之际，亦有少数工商业不免感受若干困难，但这些困难是国家财政经济走向健全发展过程中不可避免的困难，正如毛主席所指示，是胜利中的困难，是暂时的困难，中央人民政府是有信心，有办法去克服这些困难，而且正以全力克服这些困难的。
    我愿在这里敬告新区的同胞们：封建半封建土地所有制的存在，障碍了人民的中国走上工业化现代化的前程，我们中央人民政府和人民民主统一战线的每一参加单位，都以最大的决心，来完成土地改革这一历史任务。各级人民政府在政策执行中如有发生偏差，我们当根据事实的调查研究，立即加以纠正；如有立意阻挠或阳奉阴违反抗土改法令者，我们亦毫不留情地加以镇压惩处！
    我又愿在这里敬告城市的工商业者们：调整公私企业，实现公私兼顾、劳资两利政策，是中央人民政府在物价稳定后正以全力推行的重点工作。凡非为帝国主义、封建势力和官僚资本服务而为我们国家和人民服务的工商企业，政府都将尽力加以保障或扶助。但不遵行政府法令，仍肆其投机倒把、破坏金融、扰乱市场、流毒社会的所谓工商业者，亦必予以应得之惩处！
    听到刘少奇副主席关于土地改革问题的报告，以及中华人民共和国土地改革法草案的提出，觉得这正是适合全国人民的要求的。陈云副总理薄一波部长报告中提出的调整工商业，调整税收，精简节约，减轻人民负担等等办法，也是适合全国人民的要求的。在外交方面，周恩来总理所报告的关于这八个月来执行共同纲领第七章所规定的外交政策的经过，我们是无条件的拥护的。我谨代表中国国民党革命委员会向全会建议，接受财经、外交、及土地改革等各方面的报告，建议政府，采择实行。我更代表中国国民党革命委员会，对于毛主席及中共中央的正确领导，表示衷心的感谢与爱戴，并号召中国国民党革命委员会全体同志为全会决议的实现而奋斗到底。
