### 湘鄂豫诸省收购土产输出  武汉土产市场活跃

1950-06-15
第2版()
专栏：

　　湘鄂豫诸省收购土产输出
    武汉土产市场活跃
    【本报讯】在中南区人民政府正确执行对外贸易政策，鼓励土产输出下，湖南、湖北、河南等地土产公司展开了收购土产和特产的工作，活跃了农村经济，也活跃了武汉市的土产市场。
    湖南省土产公司自去年十月成立后，初时业务经营范围较小，主要经营茶叶、猪鬃、土纸三项；并先后在安化、湘潭、浏阳等地设厂加工，使在国民党反动统治下备受摧残和窒息的茶叶、猪鬃、造纸各业逐渐复苏。如浏阳土纸业亦在该公司所设之造纸厂领导下，不但使停工的槽户大部复工，且进一步改造了品质，停制迷信用纸，现在所制的纸已可以印刷书报及各种账簿，销路亦因而增加。到今年三月下旬以后，土产公司业务逐渐扩大，设立了长沙营业部及湘潭、衡阳、常德、邵阳、益阳、永州等六个支公司，经营土产品亦由十二种增加到三十七种。投放资金也从去年十至十二月中的一亿二千七百八十余万元，增加到今年一至五月份的一百六十四亿余元。在收购土产中除重点收购外，并结合生产救灾。如在四月份曾拨款五亿元收购醴陵瓷器，自五月十四日起已向瓷厂收购粗细瓷共四千担，价值三亿元。维持了面临失业的六千多瓷业工人的工作。五月份又在长沙、浏阳、常德等地收购土布九万匹。又该公司为组织农村副业产品外销，增加农民收入，自去年十月至今年五月，组织出口的农副业产品计有：茶叶、猪鬃、苎麻、五倍子、鸭毛、牛皮、麂皮、黄狼皮、钮扣毛胚、花生仁、蛋品、鞭炮、松香等十余种。该公司并协助和鼓励私营出口厂商以合理价格收购五倍子、鸭毛、苎麻等国外销路较好之物资。如苎麻公司收购了八十余万斤，尚不及私商所收的二分之一，鸭毛私商收购的占总收购量百分之八十。
    湖北省襄樊专区贸易公司亦大力收购当地土产、特产，四月二十到五月九日的二十天中，仅该公司樊城门市部就收购杜仲、桂皮、党参、半夏、香附等药材二千八百八十余万斤，土布一千二百五十余匹，猪鬃四百余斤。谷城、河口、武镇、保康四地贸易商店，至四月底止，亦收购了桐油三万七千余斤，木耳五千七百余斤，土布八百余匹，药材二千余斤。
    河南省土产公司，在三至五月份，亦在农村收购土产共四千五百万方尺，群众可获净利折合小麦一千六百九十万斤，每人每月以三十斤小麦计算，可维持五十六万人一个月的生活。
    经过各地收购土产工作的展开，土产集散中心的武汉市，土产市场即形活跃。自三月中旬以来，虽然物价全面稳落，一般货物滞销，但汉市土产市场一直表现活跃。且各项土产成交量逐月上升，并有供不应求的现象。皮毛方面，牛皮自三月二十五日至五月底两个月零五天，其成交量即达二万五千七百余担，已达到一九三八年到一九四四年每年平均成交量的百分之四十，其中仅四月份即成交一万三千六百余担。五月份因正值农忙和各地存货多已运出，故稍减少，但东北、华北客商前往采购者仍源源不绝。羊皮四月份成交一千六百余担，五月份因季节关系来货稀少，成交为一千一百余担。猪毛四月份成交七百余担，五月份成交一千三百余担，比四月份增加百分之八十强。猪鬃四、五两月份成交二千余担。杂皮五月份成交四万八千余张，比四月份增加百分之二十九。生丝在申帮收购下，四月份成交量为五万五千七百余担，五月份增至十三万六千余担，比四月份增加百分之一百四十。苎麻内外销路均畅，四、五两月份成交在五千二百担以上。五倍子大量南销广州，最感缺货，五月份成交一千八百余担，比四月份增加百分之五六。红糖四、五月份成交量亦近二万担，现已临旺季，销路更畅。烟叶四、五两月成交近一万四千担。桐油从四月中旬末到五月中旬的一个月中，成交亦达四万九千余担。足见各地收购运销土产特产后，对于活跃城乡经济是起着很大作用的。
