### 红五月生产竞赛中许多工厂超过任务

1950-06-11
第2版()
专栏：

    红五月生产竞赛中许多工厂超过任务
    旅大远东灯泡工厂提前完成半年任务
    【大连讯】旅大人民日报消息：旅大远东电灯泡工厂，于五月二十三日，提前完成并超过上半年生产任务的百分之零点三一。与去年同时期比较，产量提高百分之一百八十四。
    该厂全体职工，在第一季生产总结大会上，提出争取于五月二十五日完成上半年生产任务的口号。各场职工在总的口号下行动起来，纷纷创造了提高产量改进质量的新纪录。例如，崔长珉改进了生产大灯泡的办法，产量提高百分之三十三。每台机器、每个工友都订出每月、每日甚至每小时的生产计划，大家都有了明确的奋斗目标；该厂根据库存材料的种类数量，有计划地规定所制产品的种类，避免了停工待料的现象，这也是提前超额完成任务的原因之一。
    上海钢铁公司各厂  平均超额十分之八
    【上海讯】解放日报消息：上海钢铁公司所属三个工厂已于上月底胜利结束红五月生产竞赛。各厂均创出新纪录。一厂月产量超过竞赛目标百分之八一·四○。
    二厂超过生产任务百分之六九·四四。该厂在竞赛开始后，全体职工立刻掀起狂热的增产高潮。工友们分工极为严密，接班时，上一班才下来，第二班立刻接上去，不让机器空停一分钟，充分发挥了互助与配合的作用。
    三厂月产量超过任务百分之一○三。在上月二十四日，该厂曾出钢五炉，最快的一炉仅用三点五十三分钟。以超额百分比计算，光荣地夺得了红旗。
    通过竞赛运动，该厂工人的劳动强度已接近饱和点，为此，公司上月二十六日召集各厂厂长、军事联络员、工会代表及主要工程师等开会，一方面号召各厂注意劳保工作，配合增产竞赛的胜利，把员工福利工作搞好；另一方面，并对当前工作作了详细讨论和研究，确定了今后努力的方针为：巩固既得成绩，着重改进技术，进一步提高产品质量，降低成本。此外，各厂并须准备创办正规化的职工业余学校，把工人同志的文化水准普遍提高一步。
    青岛市各公营企业  质量提高成本降低
    【济南讯】大众日报消息：青岛市各公营企业在五月份生产竞赛中，普遍完成或超过生产竞赛计划。产品质量提高，成本降低。中纺公司二十一支纱锭产量，平均超过计划百分之二点九六；二十三支纱锭产量，平均超过计划百分之一点七八；细布机产量，每台超过计划百分之二点八九。齐鲁橡胶厂胎场生产胶管，原计划日产六十八条，实产九十条。四方铁路工厂超过生产任务百分之二十九。铁路运输超过任务百分之二十二。
    各厂产品质量亦较前提高。中纺四厂次布率已较四月份降低百分之三十八；回花、回丝均减少百分之二十以上。维新化学厂硫化蓝产品质量提高百分之四，成本降低百分之八。铁路机务段总平均每万吨公里用煤量，较三月份减少百分之二十四。电信局发报速率提高一倍，差错较前减少百分之八十。
    大同各厂矿连创新纪录  超额百分之三十至五十
    【张家口讯】察哈尔日报消息：大同各厂矿职工在“五一”生产竞赛中，普遍超额完成计划百分之三十至五十。大同煤矿产量每月都有增加。二月份平均日产一、二三六吨。三月份增至一、三○九吨，四月份增至一、五○五吨。同家梁矿马六孩、连万禄掘进小组的掘进率，已由六十公分增到一一○公分，创造该矿空前纪录，成为矿工的旗手。平旺发电厂修理部模范工人王银，创造了在旋床上一人同时使用两把刀的技术，以九小时完成了三十六小时的开关打闸工作。大同车务段完成十五万公里的安全行驶，打破日伪时代的纪录。大同印刷局排字工人郭全义，突破每小时排九百字的定额，达到一千二百字。在开展节约、克服浪费方面，也有了不小成绩。公营各厂（大同煤矿未计入）四月份共节约七十万斤米，降低成本百分之五。该市各工厂在“五一”竞赛中，也发生了一些偏向，例如过份加班等。这些偏向亟待纠正。
