### 团结起来，搞好生产！  天津私营达生纱厂中共支部保证实现劳资两利政策
韩涛　杨芸
1950-06-17
第3版()
专栏：党的生活

　　团结起来，搞好生产！
    天津私营达生纱厂中共支部保证实现劳资两利政策
    韩涛、杨芸
    天津私营达生纱厂，创办于一九三二年，历年来因为资方经营不善，机器陈旧失修，成本很高，产量却一再降低，以致很难维持。工人工资不仅低于其他纱厂，并在营业情况不好时期还按七二折发给，更没有什么工人福利事业。但工人是爱护工厂的。天津解放以后，在工人们努力下，三天内就恢复了生产。不久，城乡贸易逐渐发展，大量原棉进入天津，棉纱销路亦逐渐好转。因而资方也就有心继续维持下去。
    当时，工人对劳资两利、发展生产的政策是不明确的，对生产改进就注意不够，在福利问题上却提出了很多要求，如贴补房、电、水费等等。虽然资方接受了工人在福利方面的要求，工人的生产情绪也因此提高，生产量即迅速增加（去年一月份产一二○·五包，二月份增至二二六包，五月份已达到二四三包）；但在资方不答应端午节放假后，少数人曾发动工人举行了一次罢工。后来又提出要求补发以前少发的二八扣工资（当时资方也曾声明营业好转后补发）。因此影响了劳资关系的协调，经过调解，补发了半个月。
    此后，工人们曾先后向资方提出有关福利的过高要求，虽则资方都接受了。但资方是非常不满与勉强的。
    八月，中共支部成立，在工人党员中明确提出了搞好生产的任务。同时指出，也只有搞好了生产，工人的福利事业才有保障。并规定了党员至少要团结三个工人群众来搞好生产。并且又发动党员开始检修机器。
    这些情况，并未改变了劳资双方的关系。厂方因季节性关系，六、七、八三个月营业情况不佳，物价又陆续上涨，经营困难；而劳方又继续要求福利事业建设，和干涉厂方增设事务主任。因而在中秋节资方未照贯例借支给工人一个月工资（年底扣还）后，即引起了全体职工的反对。资方也有颇多怀疑和怨言，曾向恒源、北洋两厂经理说过：“我先完，你们后完！”且对工厂的经营采取了消极应付的态度。
    中共支部分析研究此种情况后，即更明确了搞好生产的方针，在支部和工人中继续进行宣传教育。并针对工人的思想情况，进行耐心说服。如关于工资问题，工人总要和恒源、北洋比较。支部书记就给大家分析情况：恒源、北洋机器好，一人看四百五十个锭子，生产量多；达生机器不好，一人只看二百六十个锭子。如果搞好生产，增加了产量，工资也就会提高的。同时，支部在每次生产搞好、增加福利后，就对工人进行教育，说明这就是提高生产以后得到的利益。从此，生产效率就不断提高。从去年九月至今年三月，产量已从每月二百八十五包增加到三百十四包。并对机器进行了检修，计：大平了六台棉条机，二十八部钢丝车，又小平了二十台细纱机，十二台粗纱机。又使过去不能上线的锭子，经过修理改装后，也能上线使用了。因而每个昼夜班可以增加四十九磅纱的产量。一向粗纱供不上细纱机的现象，已经完全消灭了。
    另一方面，支部又对资方继续采取的应付态度，进行解释教育工作。经过长期的解释教育，并由许多具体事实证明，资方才转变了经营态度。最好的事实，除了产量增加外，就是在花纱布公司委托该厂加工代纺后，工人建议召开劳资协商会议，在会议上，工人代表并不是干涉行政权和经营权，而是真正研讨如何完成生产任务。因而资方就要求经常召开劳资协商会议，以解决劳资间的问题。该厂到现在已开过了五次劳资协商会议，通过了劳动纪律，成立了生产会等等。会议又解决了很多问题：如厂方提出要保持一月份三一○包的标准产量，支部和工会都作了保证。所以五月份就达到了三二八包。产量的增加，使资方非常满意，从而提高了经营的信心。资方还自动给工人发工帽、口罩，以及搪磁碗等，既可以保护工人的健康，同时也可以因减少疾病而生产不受损失，厂方的医药费开支也可以节省。
    五月份，支部为了使工厂生产提高一步，建议资方开展评选模范运动。资方也很赞同，并表示厂方可以给予物质奖励。而且高兴的说：“我们生产前途光明了！大家团结起来，的确可以搞好生产。”
