### 教育部马叙伦部长  在全国高等教育会议上的开幕词

1950-06-14
第1版()
专栏：

　　教育部马叙伦部长
    在全国高等教育会议上的开幕词
    【新华社讯】中央人民政府教育部顷发表该部马叙伦部长于六月一日在第一次全国高等教育会议上的开幕词。全文如下：各位代表、各位同志：
    中华人民共和国的第一次全国高等教育会议今天开幕了，这是新中国建设中的一件大事，是令人感到十分兴奋的。中国人民大革命已经胜利了，我们的人民民主政权已经奠定了坚强的基础，我们的国家即将完全转入新民主主义建设的轨道。正因为有了这些条件，我们今天才可能召开这个全国高等教育会议，来讨论和部署新中国的高等教育工作。当然，我们的人民解放战争尚未完全结束，台湾、西藏仍待进军，全国人民还需要用最大的努力来支援与配合人民解放军去完成这项光荣重大的任务，而财政经济状况在长期战争之后和深刻的社会变革之中，不能不遇到许多严重困难，因此全国的建设目前还不能百废俱举。但在不久的将来，在我们彻底干净消灭了蒋匪国民党残余力量，克服灾荒和经济困难之后，我们的国家就要转入全面的建设，我们就迫切需要大量的人才，从事经济、国防、与文化的建设工作，这种情况，在东北已经开始出现，在全国不久也必然要出现的。因此我们根据中国人民政治协商会议共同纲领，及时地研究加强，调整和改进高等教育的问题，乃是完全必要的。
    现在让我先就中国高等教育的现况说一说。根据现有的材料，今天全国除台湾外，共有高等学校二百二十七所（各地人民革命大学一类性质的学校和各地军政大学不在内），学生共约十三万四千人，其中公立学校一三八所，约占全国高等学校总数的百分之六一，中国私人创办的私立学校六五所，约占总数的百分之二九，教会设立的学校二四所，约占总数的百分之一○；全国高等学校中，大学六五所，占高等学校总数的百分之二九，专门学院九二所，占总数的百分之四○，专科学校七○所，占总数的百分之三一。目前全国高等学校的分布是极不均衡的，如在华东区就有高等学校八五所，占总数的百分之三七·四。单单上海一地就有四十三所，几占全国高等学校总数的五分之一。从我们国家的需要来说，全国高等学校的数量还是很少，特别是质量不高，还远不能满足各项建设工作的要求。全国高等学校中约有百分之十五是创设在老解放区或者经过彻底改造的，这些学校曾经培养成千成万的革命与建设的干部，其教学的内容与方法一般地适合实际的需要；理论与实际的结合比较好；但他们在今天多半还保持短期训练班的性质（这在目前还是有必要的），尚未完全发展成为正规的高等学校。至于约占全国高等学校总数百分之八十五的新解放区原有的高等学校，它们在过去也曾培养出不少有用的人才，其中有许多人对民主运动曾作了不少的贡献，但这并不是说，这些学校已经无须改造了。它们的教学内容基本上还不能符合国家建设的需要，它们的教学方法一般地还有理论与实践脱节的缺点，同时学生中的工农成份极少，这些都与我们今天的国家的情况和需要不相称。新解放区高等学校的这一切缺点都是半殖民地半封建的旧中国所必然产生的现象，有待长期的努力来加以克服。
    自从中华人民共和国诞生，中央人民政府成立以后，原来老解放区的高等学校已在逐渐走向正规化。新解放区的高等学校也都初步实行了学校行政的改革和课程改革，特别是进行了革命的政治教育，在全体教师和同学的积极努力下，作出了良好的成绩，奠定了今后继续改进的基础。
    以上所说就是目前中国高等教育的基本情况。根据我们国家的总的情况和高等教育的情况。根据我们国家的总的政策和文教政策，今后我们新中国高等教育的方针究竟应该怎样呢？我们全国高等学校究竟应该担负些什么任务呢？
    共同纲领第四十一条至第四十七条，应该是我们解答这些问题的出发点。按照共同纲领，我们的高等学校的目的应该是以理论与实际一致的教育方法，培养具有高度文化水平，掌握现代科学技术的成就，全心全意为人民服务的高级建设人才。为要达到这个目的，我们的高等学校就要进行革命的政治教育，肃清封建的买办的法西斯主义的思想，发展为人民服务的思想，就要配合着工业、农业和国防建设的需要，密切地联系实际，进行关于科学理论和技术的教学工作；就要运用科学的观点和方法进行关于历史、经济、政治和国际事务的以及关于哲学、文学艺术的研究工作；就要努力向人民群众广泛和深入地普及科学技术的知识，提高人民群众的文化科学水平，推进国家的全面建设。
    为了完成上述的任务，我们提出下列各点，作为今后整顿和加强高等教育的方针：
    第一，也是最重要的一点，我们的高等教育，必须密切地配合国家经济、政治、文化、国防建设的需要，而首先要为经济建设服务，因为经济建设乃是整个国家建设之本。我们的高等学校既然以培养高级的建设人才为目的，因此在我们的高等学校里就必须进行系统的并与实际相结合的科学理论的教育，并在此基础上，实行专门的科学技术的教育。高等学校缺乏系统的科学知识的教育是不行的；同时这种理论教育也决不能重蹈过去所谓“为学术而学术”的复辙，忽视人民和国家的需要。我们的高等学校应该根据理论与实际一致的原则，结合基本科学知识与专门技术知识，融合理论学习与业务实习，培养出全面发展的，有真才实学的，富有分析力和创造力的专门人才来。
    因此，我们要有计划有步骤地而且谨慎小心地在现有的基础上，在全国范围内进行课程改革的工作。此项课程改革工作的基本原则是力求理论与实际一致，力求课程内容适合国家建设的需要，一方面要克服旧有学校中有长期传统的脱离实际的教条主义，另一方面又要防止不顾长远利益与全面利益，轻视理论学习的狭隘的实用主义。这种改革必须是有计划有步骤的，并且必须是谨慎的，因为这是一项十分复杂十分细密的工作，没有充分的思想的准备和人力的准备就难于完满进行，而我们目前在这两方面的准备都是不充分的。我们必须按照各学校各院系乃至各门课目实行改革的条件成熟的程度，依靠全体高等教育工作者的群策群力，在统一的领导下作分头的努力，以求逐步达到共同的目标。在这一次全国高等教育会议上，许多专家教授准备提出一系列的曾经经过几个月研究和商讨的课程改革草案，和提供一些学校进行课程改革的经验，希望大家仔细讨论和研究，给以补充和修正，但是并不作为会议的决定。而只作为全国各高等学校按照上述原则自行拟订新的课程计划时的参考。各高等学校在经过相当时期的讨论研究以后，应当在暑假中作出可能在下学年试行的方案，呈报中央教育部审查批准。
    我们的高等教育要为经济建设和其他各项建设服务，第二件重要的工作就是根据各项建设实际需要，由教育部与各业务部门合作，加强中国人民大学和其他新型高等学校的教育设施，创设各种专科学校，并在各大学各学院添设必要的系和设立切合实际需要的专修科或训练班。
    第二，我们的高等学校从现在起就应该准备和开始为工农开门，以便及时地为我们的国家培养大批工农出身的知识分子。大家知道，我们为新中国的建设培养工农出身的科学技术专家，作为新的坚强的骨干，乃是新中国教育的一项十分重要的任务。在这个方针下，我们的一部分高等学校应该立即作各项准备，在自己的学校里附设工农速成中学，作为升入高等学校的预备班；同时开始注意招收具备入学条件的工农干部与工农青年，进入自己的学校学习，并在他们入校以后，加以各种必要的帮助和关顾。我们全体从事高等教育工作的同人，应该以教育工农青年与工农干部视为自己光荣的职责，应该用力克服轻视工农、脱离工农的不正确思想。
    第三，我们的高等教育应该随着国家建设的逐渐走上轨道，逐步走向计划化。中国过去是一个半殖民地半封建的国家，经济政治的不统一，反映到高等教育方面就是极端的无政府状态，各立门户，各自为政。现在新中国已经有了坚强的政治和经济的统一，我们的教育工作就应该以此为基础，在统一的方针下，逐渐作有计划的布置和开展。
    首先，我们要逐步实现统一和集中的领导。中央人民政府教育部对全国公立的高等学校，在方针、制度、设置计划，负责人任免、课程教材及教学方法等方面，都应该负有领导的责任。综合性的大学以及师范大学师范学院等均归中央教育部直接管理；独立学院和专科学校有一部分仍归中央教育部直接管理。另一部分归中央政府各有关部门办理的，其校长人选、方针、学制、课程等仍归中央教育部决定；经费、设备及其他日常行政事务方面得归有关部门管理。至于私人办的和教会办的私立高等学校，也都必须服从人民政府的法令，奉行新民主主义的教育政策。我们人民政府有责任引导这些私立高等学校更为顺利地走上新民主主义建设的正轨，为培养新中国的建设人才服务。在目前阶段，中央教育部因为客观和主观条件的不足，暂时委托各大行政区教育部或文教部领导各大行政区的高等学校，而随着必要与可能，中央将逐步地实行对全国高等学校的直接的管理。
    其次，我们要在统一的方针下，按照必要和可能，初步地调整全国公私立高等学校或其某些院系，以便更好地配合国家建设的需要。我们对私人办的私立高等学校，除办理成绩太坏者外，一律采取积极维持和逐步改造的方针，对于其中成绩优良而经济困难的院系，一定要予以可能的补助。
    最后，我们要有计划有步骤地改造与培养高等学校的师资，和编辑高等学校的教材。大家知道，教师是改造和加强高等教育的关键。各地解放后，大多数的教师积极要求进步，认真参加学习，特别是热烈参加政治学习，这是我们教育建设中的新气象，是令人极为兴奋的。古人说：“学然后知不足，教然后知困。知不足，然后能自反也；知困，然后能自强也。故曰教学相长也。”马克思也说：“教育者本身必需受教育。”我们教师今天正是发扬了这种精神，奋勇前进，自强不息，使我们高等教育的改革，充满着光明的希望。为了解决师资数量不足和质量不高的困难，我们要采取各种步骤，加强师资的政治学习与业务学习，如各校要成立和加强教学研究指导组，提高教学及研究的效能；要加强高等学校与科学院及各生产部门的联系，有组织有计划地进行研究工作，整顿和加强现有高等学校内研究部和研究所的组织，使这些研究机关成为培养新中国高等学校师资的主要场所。同时我们还要有计划地派遣具有相当工作经验及学术基础的知识分子出国学习，以期切实而深入地吸取外国尤其是苏联及东欧新民主国家建设的经验，培养我们一部分高级的师资。
    在课程问题得到初步解决之后，我们就必须有计划地着手编辑高等学校的教材和参考书。我们应该大量翻译苏联高等学校的教科书，作为我们主要的参考材料，同时我们也要着手编辑一部分教材。我们在这个会议上，希望能够组织一个高等学校教材编审委员会，负责领导和组织全国专家来从事这一艰巨的事业。
    各位代表各位同志们，以上所说的就是我们对于今后高等教育的方针、任务和若干重要步骤的初步意见，现在提出来供大家讨论时参考。自从中央人民政府成立以来，由于各地同志的艰辛努力，我们的高等教育，无论在创设新的方面和改造旧的方面，都有了显著的成绩。这就证明我们新中国的高等教育必然会走向光明灿烂的前途。当然，我们目前还有许多困难，尤其是经费的困难，使我们一时难于作大规模的恢复和发展，甚至在一部分地区还难于维持原状。但是这种困难是长期战争后不可避免的，也仅仅是暂时的，它们是会随着经济的恢复和发展而被克服的。我们的其他一切困难和阻碍，在毛主席和中央人民政府的正确领导下，由于我们全体同志的积极努力，也一定能够克服和消除。
    我预祝这次具有重大意义的会议的成功！并祝各位健康！
