### 认真救济失业工人

1950-06-19
第1版()
专栏：短评

    认真救济失业工人
    为了救济失业工人，中央人民政府政务院颁布了《关于救济失业工人的指示》和《救济失业工人暂行办法》。毛主席在“为争取国家财政经济状况的基本好转而斗争”的报告中，把“认真地进行对于失业工人和失业知识分子的救济工作”，列为国家当前八项重要工作之一。中央人民政府已决定拨四亿斤粮食作为失业救济基金，各地人民政府亦将酌量拨付救济基金，并决定在举办失业工人救济的城市中，在市人民政府下设立失业工人救济委员会，以计划与指导一切救济事宜。这表示人民政府对于失业工人十分关切。在革命战争还未完全结束，国家财政还十分困难的情形下，只有工人阶级领导的国家才有可能举办这样的失业救济工作。政务院这一指示在各地实施之后，各地失业工人的困难，当可逐步减轻。
    工人失业的现象，在资本主义国家是普遍存在的，而且失业状况越来越严重。只有社会主义国家苏联才已经根本解决了失业问题。新民主主义国家，也在逐步消灭失业现象。我国的东北大行政区已经接近于消灭失业，就是一个最近的例子。但在全国范围来说，由于帝国主义、封建主义、官僚资本主义长期统治而产生的广大的失业群，却要经过较长期的经济恢复与建设工作，才能根本解决。在解放以后，旧中国经济开始改组，加以国民党反动残余匪帮对沿海城市的封锁轰炸，以及灾荒等原因，部分工商业又发生了停工、减产与歇业等现象，因而又增加了一批新的失业工人。当然，就是这样，我国的失业工人也只约占美国的十分之一，而且几年以后就可以就业。可是我们的国家是对失业工人负责的，中央人民政府政务院所颁布的指示和办法就证明了这一点。
    工人阶级是我们国家工业化的主力。由于中国工业还不发达，中国工人还不多，技术工人尤为缺乏。因此，为了救济失业工人，不仅要帮助失业工人度过困难，更重要的是要为国家保存工人阶级的力量。这是一个重要的和艰巨的任务，必须动员整个社会的力量，共同解决。政务院规定的《救济失业工人暂行办法》中，要求“凡举办救济失业工人的城市中，所有国营、私营的工厂、作坊、商店的行政方面或资方，均须按月缴纳所付实际工资总额的百分之一”，这是完全正确的。国营企业应付出这一笔失业救济费是理所当然的，私营企业的资方付出这一笔费用，也是应当的。在调整工商业中，工人为了帮助资方解决维持生产的困难，许多工人采取了增加生产、减薪、节约、轮流停薪回家或自动停职等办法，甚至同意资方暂时裁减一部分工人。那么，由资方付出百分之一的工资总额，来救济失业工人，是合乎情理的。政务院又规定“上述各种企业及码头运输等事业的在业工人和职员，亦应按月缴纳所得实际工资百分之一”，这也是必要的。天下工人是一家，工人阶级决不能坐视自己阶级弟兄的困难而不顾。救济失业工人，即等于救济在业工人自己。
    但是，单纯救济是不能解决失业问题的。失业工人应该采取劳动自救的办法。工人阶级最懂得“劳动创造一切”的真理。只有劳动，才能创造自己将来充分就业的条件。政务院规定“救济失业工人，应以以工代赈为主”，发动失业工人，参加国家需要举办的工程和市政建设事业。这样，失业工人既可以自己的劳动维持自己的生活，又可以增加社会的财富，并且保持失业工人不致离散，便于将来有计划地就业。政务院规定的生产自救、回乡生产等办法，也是为了使失业工人获得机会，以劳动克服自己的困难。在可能和需要的时候，政府应当组织对于失业工人的转业训练，以便失业工人得到新的技能，转入社会所必需的生产。至于发放救济金，则是失业工人在没有获得劳动自救的机会以前的过渡办法，希望失业工人能善为运用。我们相信，依靠人民政府的领导，依靠整个社会的支援，特别是依靠失业工人自身的努力，失业现象是会逐步减轻的。
