### 一天与七十年——“上海一日”拍摄活动散记
赵兰英　王谨
1991-07-04
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　一天与七十年
    ——“上海一日”拍摄活动散记
    新华社记者  赵兰英  本报记者  王谨
    上海。雄壮的海关钟声，敲响了这座城市壮丽的一日：１９９１年７月１日。
    石破云惊，开天辟地。７０年前，中国共产党在上海诞生。７０年，并不是漫长的历史长河，但中国人民在中国共产党领导下却演出了一幕又一幕威武壮观的活剧。
    从凌晨开始，胸佩“上海一日”特殊标志的近３００名摄影师，都举起了相机，在３００多个拍摄点抓拍这个城市一天中多采的瞬间。
    城市刚刚苏醒，天色微明。少先队员、青年工人、党政干部、部队官兵就从四面八方涌向中共“一大”会址纪念馆。孩子们在这里清扫路面，新党员在这里进行入党宣誓，新婚夫妇在这里留下永久纪念……两位摄影师从清晨六点就来到这里，整整忙了一天。
    这是一座光荣的城市，在共和国丰碑上刻着它壮烈的昨天。
    红领巾与白发老人，摄影师吕厚民摄下这一镜头的地点是在长乐路小学。老人靖任秋是中国共产党最早的党员之一。今天，孩子们将五星红旗的一角——红领巾佩带在老人胸前，不禁使人浮想联翩。
    在巨鹿路一条旧式弄堂，香港摄影师简庆福摄下了又一个意义不凡的镜头。百岁画家朱屺瞻正在泼墨，完成不久前与台湾百岁摄影家郎静山合作的梅花图。老人于今年５月加入中国共产党，是中国共产党中最年长的党员。
    上海，中国工人阶级的摇篮，中国最大的工商业城市在中国有着举足轻重的地位，对中国有着特殊的贡献。摄影师们的聚焦点自然在这里。宝钢二号高炉、耀华皮尔金顿玻璃有限公司、上海飞机制造厂、浦东上海造船厂，一个个壮观的镜头令摄影师兴奋。
    上午，天气时晴时阴时雨，给参加航拍的摄影师带来困难。车夫等３名摄影师在飞机驾驶员的配合下，仍拍下了吴淞口、新锦江、波特曼大酒店等镜头。
    南浦大桥是上海在“八五”期间完成的１０项重点骨干工程之一。
    ９时许，身穿红色Ｔ恤衫的摄影师杨绍明爬上了１０９米高的南浦大桥桥塔。为了这座全长８３４６米的双塔双索面斜拉桥，数千名建设者奋斗了两年多，杨绍明摄下了意气风发的工人群像。
    晨风中，浦东新区升起的一面鲜艳国旗，进入摄影师的镜头。１９９０年４月１８日，国务院总理李鹏宣布了中央关于浦东开发的重大战略决策。而今，浦东开发正在有计划、有步骤地全面展开。一些基础设施建设正在抓紧进行。与此同时，一批中外金融机构已在浦东落户。目前与海外客商正在洽谈和建设的独资、合资项目有１６８个。
    摄影师们在记下浦东开发步伐的同时，也录下了虹桥开发区、漕河泾新兴技术开发区、闵行开发区的雄姿。
    在武康路一座绿草如茵、枝繁叶茂的庭院里，著名作家巴金正活动着身架，进行早锻炼。女摄影师王子瑾摄下这组镜头。
    许多文化名人居住在上海。柯灵，正翻阅着资料，他的长篇小说《上海１００年》已完成写作题纲；谢晋，怀着爱心正送子上医院；９０高龄的戏剧大师俞振飞兴味很浓地与人们谈着他的过去……
    摄影师将镜头推向上海普通市民的生活。香港摄影师陈复礼摄下了端着茶壶、谈天说地的农民。这一天，产房里第一个降生的婴儿，三层楼阁上养鸽的老人，繁华南京路上的人流，夜色笼罩中的外滩恋爱角，希尔顿卡拉ＯＫ，老年人时装队……尽收于摄影师们的镜头内。
    和谐、宁静的生活，离不开卫士的奉献。摄影师的镜头摄下了南京路好八连的军事训练和黑夜中坚守岗位的武警战士。
    伴着海关悠扬的钟声，一个不凡的日子即将过去。临近２４点，不少摄影师不约而同地来到外滩钟楼下，抓拍了最后一个镜头。
