### 忆陈奇涵在江西二三事
贺庆积
1991-07-20
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　忆陈奇涵在江西二三事
    贺庆积
    陈奇涵同志辞世已经整整十年了。他是我党久经考验的共产主义忠诚战士，我军的杰出将领，为党和人民的事业奋斗了一生。特别在创建赣南革命根据地，开辟中央苏区的斗争中做出了不可磨灭的历史功绩。解放初期，他是江西军区第一任司令员，为保卫和建设新江西，呕心沥血，成绩斐然，赢得了江西人民的尊敬和怀念。
    我当时在陈老直接领导下工作，任江西军区副司令员兼参谋长。陈老那一心为人民、一心为部队的精神，无私的胸怀，好学的态度，治军的严谨，特别是艰苦朴素的作风，给我留下了深刻的印象。
    　　　　散步
    陈奇涵同志很喜欢散步，后来，我发现这不仅是他的生活习惯，也是他深入基层、了解下情的一种好方法。
    他常去散步的地方，一是营区、幼儿园、子弟学校，二是营建施工现场。警卫营建大操场时，他散步常到那儿转转；机关修食堂，他经常到那儿走走。他给负责盖食堂的干部提议，在厨房和餐厅之间装上一个转窗，饭菜放在上面一转就从里边送出来了，既减轻炊事员的劳动，又使油烟、蒸气串不出来，有益同志们的健康，负责营建的同志采纳了陈老的建议。
    陈老在散步时发现了问题，总是不留情面地提出批评，哪怕是一点小事也不放过。一次他在办公楼附近散步，发现有人在楼内晾衣服，他马上让警卫员把这人找来，批评他破坏营房秩序，并要他立即改正。
    陈老对下要求严格，自己总是身先士卒，他举止端正，军容严整，就是在散步时也不例外。当时，在警卫营大操场上，每天举行升旗仪式，当扩音器播出庄严的“解放军进行曲”，“八一”军旗徐徐升起时，常看到这位年过半百的老将军，和在场的干部、战士一起，郑重地向军旗敬礼。
    　　　　教导团就建在这儿
    南昌城的老人，都知道解放前在南郊青云铺一带山沟里，有一座麻风病院，那里鲜有人迹，十分凄凉。
    １９５０年，军区准备组建教导团，陈老亲自带我们查找地点，最后决定把教导团建在麻风病院旧址上。
    方案提出后，遇到了一些人的反对，认为那里一是离军区太远，工作不便；再则麻风病院虽然迁走了，但留下的垃圾、废墟很不卫生。还有人提出在那儿施工土方量大，投资多，不如找现成的房子省事儿。对这件事儿，陈老想得很多、很远。他指出：“教导团若建在城内，就要占用民房，若在近郊，又得占用耕地，这样做是不适宜的。江西刚刚解放，人民还很困难，我们办事情一定要有长远观点和群众观点，如果把点选在麻风病院，那也是为南昌人民铲掉了一个污点，是为人民造福。”陈老深谋远虑一心为人民的精神，赢得了同志们的赞许。
    不久，在麻风病院的旧址上，一场移山填沟的战斗开始了。部队指战员与民工一起，把一个个山包削平，把残留的垃圾、废墟深埋在山沟里，在人工造出来的平地上，盖起了教室、宿舍，修出了大操场，栽上了一排排树苗……一座座整齐、清洁的新营区，出现在秃山荒岭上。几十年过去了。这里几经易名，改过速成中学，改过干部学校，为部队培养出大批基层骨干。如今，你若是到了那里，一定会喜爱那秀丽的风光。
    　　　　“兴国饭”
    陈奇涵同志是江西兴国人，建国初期，不少回江西探亲的干部都在他家吃过颇具风味的家乡饭，久而久之，“兴国饭”也就出了名。当时，军区的接待工作由我负责，陈老多次对我讲，江西是老革命根据地，要对回乡探亲的干部表示热烈欢迎，一定要接待好。陈老自己首先带头这样做，他对来江西的客人，不论职务高低，都同样热情相待，他常用自己的津贴买菜在家里招待客人，多半都是吃“兴国饭”。
    “兴国饭”装在竹制的小笼屉中，约有五六层，每层小屉衬上青菜，在上面摆上夹馅的豆泡、芋头、鱼、肉、米粉等食品，蒸熟后蘸着佐料吃。一层一层吃下去，热气腾腾的，既实惠、又简便、还可口。当年，陈奇涵同志就是用这道菜招待第一次来兴国的毛泽东同志，毛主席高兴地称之为“四星望月”。“兴国饭”留在了很多老同志的记忆中，直到今天还对它津津乐道，都说陈老对同志，像“兴国饭”那样热乎乎的。陈老的生活，像“兴国饭”那样简朴，陈老的为人，像“兴国饭”一样有老根据地的特色。
