### “傻牛”的风采
刘毅华　田国君　郭晓平
1991-07-02
第8版(副刊)
专栏：当代共产党员江铜杯文艺特写征文

　　“傻牛”的风采
    刘毅华　田国君　郭晓平
    １８岁入党，１９岁就当上济南铁路局劳模——没人想到被称为“傻牛”的牛家红会如此风光。
    正午时分，烈日当空，牛家红裸着上身，双手提着装有螺栓的几十斤重的麻包，一步一步往前挪……一个半小时后，大家午休结束，牛家红却独自一人将６吨螺栓全部搬完。他擦了擦浑身淋漓的汗水，拎起背心又和别人一样“正点”上班去了。这样的情形有多少次了？没人记得清。“傻牛”的称号大概由此而来。
    １９８８年３月，１６岁的牛家红从安徽农村来到济南铁路局徐州材料厂，顶替多病的父亲当了一名搬运工。刚进厂的牛家红身上带着乡民的淳朴，在这个比家乡的环境“现代”得多的地方，小牛显得似乎不谙世事：活干多了，有人讥讽他逞能，是个十足的傻瓜；干少了，厂领导会在耳边叮嘱他：“年轻人，要多努力啊”。长这么大，好像头一次感到做人的困惑。
    “我傻吗？学精了又怎么样呢？”牛家红想起离家时父亲的谆谆叮嘱：“孩子，要好好干，不要忘了你是个铁路工人的儿子，不要忘了生你养你的农村这个家。”牛家红在生活的道路上已经知道自己拿主意了，但他仍然在心中为前辈保留着一个尊敬的地位。因为他觉得人生中真正宝贵的或许不时髦。
    无愧于自己的职业，对得起自己的饭碗——能拍着胸脯说这句话也不那么容易！“我文化低，干不出什么惊天动地的大事，也没什么过高的奢望，我只想在搬运工的岗位上实实在在地干。”
    说实在的，要想去材料部门当好搬运工也不那么容易。要提料、送料、整料，得熟知它们的规格、型号、数量和装卸作业标准。牛家红向老师傅和库管员勤学多问，很快就掌握了作业规范，参加工作以来从未出错。
    １９８９年隆冬，一整车合６０吨的汽缸油进厂。按正常情况卸完这车油需要２０天，严重影响车皮周转，２０００元罚款已悬在厂里。刚受伤不久的牛家红，右手缠着绷带“承揽”了这项出力多不挣钱的活。他夹着大衣，抬一把座椅来到临时居室——７平方米的油泵房。
    刺骨的寒风无孔不入，残缺的门窗毫无作用。斗室里放满了电机、油泵和油管，再放上把椅子，便没有回旋之地。白天牛家红还能轻松一点，夜幕降临后，乏、冷、饿加上屋里充盈着浓浓的油味一并袭来，这滋味可就不好受了。
    电机的正常运转是卸油的关键。小牛对它倍加悉心。这天夜里，熬了几昼夜的牛家红昏沉沉的歪倒在椅子上。一阵冷风过后，他打了个冷战，“咦，电机声音不对！”“坏了，肯定是油太稠把油泵堵住了！”他抓起暖瓶把用来喝的开水浇在油泵上。电机又欢快的唱起来，牛家红长嘘了口气。
    ９个日日夜夜，他用布满血丝的双眼、化脓肿胀的手做代价，告别了油泵房。
    当初有人评价牛家红“傻气十足”，如今，他一贯的为人已经博得旁人更多的理解和赞赏。您瞧：上政校，看见同学喝开水，他囊中的２０元钱换来了一斤茶叶、二只水杯；发现出车的伙计们喝水难，他的３００多块钱变成了暖瓶、水壶；为亚运会捐款，他出手就是２００元，成了全局捐款最多的人……而平时，牛家红烟酒糖茶从不问津，家里盖房子还欠着“债”。他图个啥？
    “人活着就要像雷锋那样才算充实，光想着自己没出息。”他认准了这个理。
    牛家红，似乎有使不完的劲，不管份内份外，白天黑夜，酷暑寒冬，他都一往情深地干。参加工作３年已干了６年的活。照这样干下去，他或许会被某些人视为傻得“不可救药”，但在牛家红心中，人生的目标将愈来愈近。
    　　　　　　　　　　（作者单位：《济南铁道报》社）
