### 党指引我们走社会主义道路
荣毅仁
1991-07-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：庆祝伟大的中国共产党成立70周年

　　党指引我们走社会主义道路
    中华全国工商业联合会主席  荣毅仁
    今年７月１日是伟大、光荣、正确的中国共产党成立７０周年纪念日。在这个光辉的日子里，我作为一个在党的教育和领导下走上社会主义康庄大道的原工商业者，向党表示衷心的祝贺。
    我曾经是一个民族资本家，而且我的家族还是中国民族资本家当中有相当发展和成就的，为什么我还是选择了走社会主义道路呢？应该说是中国共产党领导、教育的结果，是我通过对新旧两个社会进行反复比较而得出的结论，是我自己通过亲身实践而做出的抉择。
    解放以前，我的父辈和我们兄弟为了振兴实业，呕心沥血、惨淡经营数十年，看到的依然是民族工业奄奄一息，整个经济衰微破败，物价一日数涨，人心惶惶，民不聊生。国民党政府贪污成风，腐败成群，敲诈勒索比比皆是。上海解放前夕，５月２３日，国民党军队在我家门前架起机关枪，要住我的房子，结果拿了５００元现大洋又开走了。那时还有一件事，法院说有人告我，要我准备出庭，但又有人告诉我，这无非是要点钱，结果花了５０００元美金就了结了。临近解放，不少人出走香港、台湾，我抱着很复杂的心情留下来。当时，还说不上对共产党、解放军有多少了解，而且谣言很多，但我认定了一条：中国人还是在中国好。我父亲也告诉我，他决不走。
    １９４９年５月２５日，解放军进了上海。当时我３３岁。记得那天我开了一辆汽车到马路上去看，看到解放军就在马路边席地而卧，毫不扰民。我的车开到一个路口，有位解放军战士告诉我，前边还有战斗，不安全，要我别过去，态度和气诚恳。这是我第一次接触解放军，对照国民党军队真是完全不一样。
    ６月初，市军管会通知我去开会，我见到陈毅、曾三、潘汉年等领导人。那天，盛康年、金瓯卜等人见我去了，先给我介绍许涤新同志。陈毅同志宣布，党的政策是让工商界安心复业，把工厂开起来，商店开起来，有什么困难可以找党、找政府，并说党和政府说话是算数的。我听了心里想，这个政策好嘛。尽管对政府到底能解决什么困难还将信将疑，但觉得总不开工不行，开了工遇到问题再说。于是，我马上回公司安排复工。当时的确是困难重重，原料进不来，市场没恢复，陆续碰到许多困难。人民政府为此做了许多工作，帮了我们好多忙，特别是中央派来的陈云同志、上海的副市长潘汉年同志都非常关心我们，经常找我们了解情况，亲自帮我们解决问题。就这样，我们工商界的心情逐渐稳定下来了，生产也恢复、发展了。
    为了更好地联系工商界，在上海召开人民代表会议时，潘汉年同志专门找我们谈话，提出党认为工商界应该有自己的组织。一开始曾打算分别建立工业会、商会，后来决定搞一个工商业联合会，直接协助政府贯彻政策法令，进行自我教育，也代表工商界的合法权益，反映合理要求。工商联，主要是党推动成立起来的。
    １９５０年四五月间，北京召开全国税务工作会议，工商界应邀派部分代表参加，我带队。关于税务问题的会议，让工商界参加，这在过去从未有过。中央领导同志陈云（当时任财委主任）、薄一波（当时任财政部长）主持会议。在会上，我就改进税收工作、调整税率等问题反映了工商界的意见。当时我年轻，讲得很多。有位税务局长说：“你讲得太多了！”薄一波同志说，我们邀请工商界来提意见，不让他们讲话是不对的。上海税务局长顾准同志后来告诉我，听了你的发言，党内开了一个晚上会，展开了批评，我们都没睡好觉。从这里可以看出，党是真心诚意地征求我们工商界的意见，对我们的意见非常重视，认真考虑，实事求是，择善从之，完全是为了把国家经济恢复起来。
    税务会议以后没有几天，政协准备召开一届二次会议。我是第一次参加政协会议。会前，毛主席邀请一部分党外人士吃饭，潘汉年同志陪我一起去的。毛主席亲自站在颐年堂门口，一个人一个人打招呼，非常热情。潘汉年同志向主席介绍：这是荣毅仁先生。毛主席亲切地同我握手，说：你来了，很好！席间，毛主席讲了话，有一句我至今记得很清楚。他说：一个人为人民做了好事，而且坚持做下去，人民是不会忘记的。这个话毛主席后来在政协会议上又讲了，深深打动了我，我一直记在心头。就这样，我不断提高了对党的认识，逐渐坚定了一辈子在党的领导下做好工作的决心。
    在新民主主义革命时期，我明确了接受党的领导的认识，而对为什么走社会主义道路这个问题还是模糊的。通过学习和社会主义改造，通过“三反”“五反”运动，使我感到自己同党还有很大距离，要走上社会主义道路就得经过改造。记得那时毛主席给我们讲过一个故事，就是《打渔杀家》中肖桂英的故事。一个人起来革命，就不能只想着那些坛坛罐罐。这给了我很大启发。我们这样大的一个国家，单靠私营企业能搞好吗？我的家族就是一个证明。我们家搞了几十年企业，也没搞出什么名堂；即便我们的家族有了些发展，也是靠收购别人的企业，而不能说整个民族工业有多大发展。像我们这样一个贫穷落后的发展中国家，要搞企业、搞生产，一定要走社会主义道路，发展以生产资料公有制为基础的国民经济。当然，我也是逐步解除顾虑，逐步懂得这个道理的。正因为我们懂得了这个道理，所以在资本主义工商业的社会主义改造中发挥了主动配合的作用。
    党的十一届三中全会，把工作重心转到经济建设上来，决定实行改革、搞活经济、对外开放。１９７９年初，邓小平同志找我们几个原工商业者谈话，希望工商界人士在新时期发挥作用。小平同志要我牵头办实体，搞对外开放的窗口。他对我说：人由你选，业务由你管，事情由你负责，不要搞成官僚主义企业。叶剑英元帅也同我谈过，让我搞企业。很快我们创办中国国际信托投资公司，引进外资、兴办实业，至今已过１０个年头。中信公司已经发展成生产、技术、金融、贸易、服务等综合性的企业集团，在国内外建立起较高的信誉，也对国家的改革开放和经济建设作出了自己的贡献。我体会，中信之所以取得这样的成绩，是因为有党的好政策，是靠了党的领导，也因为我们这些原工商业者和全体公司同仁有了一个充分发挥聪明才智的机会和舞台。最要紧的是搞社会主义企业，走社会主义道路。
    在党的一个中心、两个基本点的基本路线指引下，这十多年来，我国改革、开放和社会主义建设事业都取得了巨大的成就，社会主义制度不断完善，社会主义优越性进一步发挥出来，提前实现了现代化建设的第一步目标，现在又制定和开始实施第二步战略目标。之所以能够取得这些成就，是党高举了马列主义、毛泽东思想大旗，坚持实事求是路线，从我国的实际情况出发，制订方针、政策，指引全国人民在社会主义道路上不断前进；是党以实践为检验真理的唯一标准，坚持真理，修正错误，不断加强领导，改善领导，使我国在社会主义建设中不断取得新的胜利。我从自己的亲身经历中体会，我的转变过程，也是工商界朋友们经历的历史过程；我的经验之谈，也是整个工商界共同的结论，这就是：中国的富强、民族的振兴、人民的幸福乃至我们个人的贡献，都离不开共产党的领导，离不开走社会主义道路。
