### 从香港基本法到澳门基本法——访澳门基本法草委会副主任委员李後
邢凤炳
1991-07-26
第4版(要闻)
专栏：

　　从香港基本法到澳门基本法
    ——访澳门基本法草委会副主任委员李後
    本报记者  邢凤炳
    香港特别行政区基本法颁布１年零３个月后，澳门特别行政区基本法（草案）征求意见稿也公布了。从香港基本法到澳门基本法，起草工作中间几多喜悦，几多艰辛，每一位参与者，都难以忘怀。最近，澳门基本法草委会第七次全体会议在京召开，记者访问了原国务院港澳办公室副主任李後。他是香港基本法草委会秘书长，又是澳门基本法草委会副主任委员，回顾从香港基本法到澳门基本法的整个起草过程，振奋不已，体会良多。
    遵循“一国两制”方针，香港和澳门基本法制定工作取得丰硕成果
    我们谈话的题目是“从香港基本法到澳门基本法”。
    李後听后欣然说道：“遵循‘一国两制’的方针和中英联合声明、中葡联合声明，史无前例的香港基本法和澳门基本法的制定工作已取得了丰硕成果。今年４月，香港基本法经全国人大会议通过正式颁布已一周年。这个月，澳门基本法也拿出了征求意见稿，这就是说，澳门基本法已有了个雏型，它标志着澳门基本法起草工作将进入一个新的阶段。”
    “澳门基本法的下一步工作如何进行？”记者问道。
    澳门基本法起草工作将继续有条不紊地进行。按计划，从现在开始用四个月时间，在澳门和内地广泛征询意见，然后把各方面的意见和建议汇集起来，由各专题小组和草委会再讨论修改，拟于明年上半年将澳门基本法（草案）提请全国人大常委会审议并再次公布征求意见，最后在１９９３年３月由全国人大通过正式颁布。
    借鉴香港基本法起草工作经验，加快澳门基本法起草工作进程
    无论是香港基本法，还是澳门基本法，在中国历史以至于世界法制史上都是没有先例可循的。这中间的问题、困难会有很多。然而，六年多来的起草工作证明，我们完全有能力完成历史赋予的光荣使命。
    李後分析其中的缘由认为：第一、起草工作自始至终按照“一国两制”方针和中国政府在中英、中葡两个联合声明中所阐明的方针政策办事，将国家对香港和澳门的基本方针政策，通过基本法用法律的形式固定下来；第二、香港和内地草委尽管来自不同的社会制度，社会环境不同，社会经历不同，但是通过民主协商、集思广益、互谅互让，最终达成共识；第三、澳门基本法的起草，还借鉴了香港基本法起草工作的一些经验和做法。
    “澳门基本法如何借鉴这些经验和做法？”
    李後认为，香港基本法和澳门基本法有许多共同之处。首先，在大的原则问题上是一致的。香港和澳门特别行政区都实行“一国两制”，都保持原有的资本主义制度５０年不变。将来两个特区都实行高度自治，享有行政管理权、立法权、独立的司法权和终审权。两个特区的行政机关和立法机关均由特区永久性居民依照基本法有关规定组成，等等。其次，在中央与特区关系、政治体制等主要章节条文中，也有许多共性的问题。在中央与特区关系的问题中，如宪法与基本法的关系，全国性法律在特区的适用实施、基本法的解释权等问题。在政治体制的问题中，如行政机关与立法机关的关系、行政长官与立法机关的产生等问题。
    李後告诉记者，这些章节中的问题，原在起草香港基本法时，议论较多，争论较多，花的时间较长，最后通过充分讨论、协商形成意见一致的条文。这次起草澳门基本法，澳门基本法的草委充分考虑了这些因素，注意借鉴香港基本法中的一些做法和成熟的条文，因之减少不必要的议论和争论，从而提高了起草工作效率，加快起草工作进程。
    从澳门实际情况出发，制定相应规定，保证平稳过渡
    李後说：“起草澳门基本法，借鉴了香港基本法中的经验，但不是完全照抄照搬。在起草过程中，我们也注意研究澳门与香港的不同之处，对具有澳门特点的方面，在澳门基本法中也作出相应的规定。”
    “澳门与香港有哪些不同点，如何作出规定？”
    李後略举了几个问题：
    一、关于葡萄牙后裔居民权益问题。据说在澳门有一万多，他们占澳门总人口的３％。他们中很多人在澳门政府中任职。根据这些情况，澳门基本法在第４２条中规定：“在澳门的葡萄牙后裔居民的利益依法受澳门特别行政区的保护，他们的习惯和文化传统应受尊重。”并且在其他条文中规定，立法会的组成中可以有不超过２０％的外籍议员，特区成立时原在澳门政府任职的外籍公务人员可以留用等。这都体现了对葡籍后裔居民的照顾政策。
    二、关于特区行政长官及主要官员在外国无居留权问题。考虑到澳门和香港的情况不完全一样，故澳门基本法只规定“行政长官在任职期内不得具有外国居留权”。这就有别于香港的情况，即不是将在外国无居留权作为参选的条件，而是作为当选后必须履行的义务。对于特区的主要官员、立法会主席、终审法院院长、检察长，也只规定“在就职时，必须宣誓效忠中华人民共和国”。这样既照顾实际情况，也体现了国家对澳门的特殊政策。
    三、关于澳门旅游娱乐业的问题。鉴于旅游娱乐业是澳门财政收入的主要来源之一，澳门基本法在第１１９条中规定：“澳门特别行政区根据本地整体利益自行制定旅游娱乐业的政策。”这样做，有利于澳门旅游娱乐业的生存和发展，有利于保证澳门经济的稳定和繁荣。
    作为参与香港和澳门基本法工作的内地主要官员，李後对未来前景充满信心。他说，香港基本法颁布后已进入宣传推广阶段，澳门基本法征求意见稿公布后定会修改得更好。起草制定香港基本法和澳门基本法的过程，是包括港澳同胞在内的全国人民了解“一国两制”方针和国家对港澳的基本方针政策的过程。他相信，随着时间的推移，将会有越来越多的人认识、理解制定香港和澳门基本法的必要性及其深远意义。
