### 穆巴拉克在欢迎李鹏的宴会上讲话  强调埃中友好合作关系亲密牢固  赞赏中国在国际领域的英明政策

1991-07-04
第6版(国际)
专栏：

　　穆巴拉克在欢迎李鹏的宴会上讲话
    强调埃中友好合作关系亲密牢固
    赞赏中国在国际领域的英明政策
    本报开罗７月４日电  埃及总统穆巴拉克昨晚在欢迎中国总理李鹏的宴会上发表讲话。讲话全文如下：亲爱的朋友李鹏总理和夫人：亲爱的朋友们：
    我们怀着对一个古老民族和友好国家的真挚感情在埃及的土地上欢迎您，我们之间有不同寻常的特殊关系，源远流长的历史、文明和文化纽带把我们紧密地联系在一起。
    早在七千多年以前，一个伟大的文明诞生在远东的扬子江畔，她对人类的进步、对人类不断认识生活和宇宙作出了无私的奉献。与此同时，在尼罗河畔亦出现了一个辉煌的文明，与中国文明的伟大成就并驾齐驱，这决非偶然。她具有同样的素质，有能力为人类创造巨大的成就。
    多少世纪来，具有悠久历史的两国人民不断在历史长河中开拓他们的前进道路。今天，面对２１世纪的挑战，两国人民志同道合，步履坚定，他们具有纵观全局，继往开来的非凡能力。
    我们两国的各自的内外政策中，特别是在经济改革方面没有囿于那些教条的理论和思想说教，而是采取符合我们各自国情和国家总利益的循序渐进、注意平衡的方法来改进我们的各种体制和执行手段，这体现了我们两国人民的这一非凡能力。
    总理先生：
    我们以赞赏和敬佩的眼光关注着贵国在国际领域中采取的英明政策。我们希望你们在发展同东西方各种国际力量的关系、加固世界和平大厦、加深第三世界国家之间的创造性合作与支援、参与和平解决地区问题等方面所作出的努力取得成功。
    我们要特别向您提到贵国反对伊拉克入侵科威特的坚定立场和你们对旨在结束阿以争端、消除地区紧张和暴力根源的中东和平进程的支持。正如您在最近发表的谈话中所述，只有全面执行安理会第２４２号和第３３８号决议，以色列撤出所有阿拉伯被占领土，尊重巴勒斯坦人民的合法民族权利，中东和平才能实现。
    贵国支持把中东变成无大规模毁灭性武器区。埃及认为，在这一紧张地区存在这些武器，毫无例外地对该地区各国人民的安全与稳定构成直接威胁。因此，早在海湾危机爆发前几年埃及就率先向国际社会提出了这一倡议。无疑，你们和我们同样认为，在这方面的任何成功建议都必须致力于实现该地区所有国家在军事力量方面的平衡，保证所有国家都承担同等法律义务，实现这一点就首先需要以色列加入禁止核扩散条约，使其立场与周围阿拉伯邻国立场相一致。
    与中华人民共和国关心中东地区的问题一样，阿拉伯埃及共和国也非常关心朝鲜问题、柬埔寨问题等亚洲问题，并为实现这些问题的和平解决尽自己的努力。
    亲爱的朋友：
    您１９８６年访埃，考察了埃及现代生活和文明的里程碑之一、埃及的一项大型工程——阿斯旺高坝。我们希望，您的这次访问能使您有机会了解您上次访问后的几年中埃及人民特别是在与生产的基本建设有关的各个方面所取得的成就。我们期望今后几年中，特别是在数日前双方签署了新的科技合作议定书之后，我们两国在各个领域的合作能够更上一层楼。
    朋友们：
    埃、中两国和两国人民之间亲密、牢固关系是第三世界国家之间团结、合作的一个基本支柱。１９９０年５月我访问古老的贵国时同以历史伟人邓小平、江泽民总书记、杨尚昆主席和李鹏总理为首的中国领导人在友好和相互理解的气氛中进行了会谈，中国方面主动想办法减轻埃及所欠民债和军债的负担，这一点是忠诚的埃及人民永远都不会忘记的。
    最后，请允许我提议，大家起立向李鹏总理和夫人，向全体在座的中国朋友，向伟大的中国人民致意！祝埃中两国人民间的友谊万古长存！
