### 杨尚昆在首映式上讲话高度评价《大决战》  军事历史题材电影创作重大收获

1991-07-17
第1版(要闻)
专栏：

　　杨尚昆在首映式上讲话高度评价《大决战》   
    军事历史题材电影创作重大收获
    新华社北京７月１７日电  国家主席、中央军委副主席杨尚昆６月２９日在影片《大决战》首映式上发表了题为《军事历史题材电影创作的重大收获》的讲话，全文如下：
    摄制三大战役这样大场面的军事历史影片，这是第一次。拍摄这部影片，是中央领导同志几年以前提出来的。三大战役在夺取全国胜利中起了决定性的作用，应该在艺术上有所表现，特别是应该用电影这种艺术形式把三大战役表现出来。中央领导同志认为，拍摄这部大型的军事题材电影，责任应落在八一电影制片厂头上，由八一厂组织各方面的力量，尽快尽好地完成这一任务。当时向编导组提出来的指导思想，有这么几点：
    第一，要在三大战役的三部影片中表现出两个统帅部，即以毛泽东同志为首的革命统帅部同以蒋介石为首的反革命统帅部，怎样调动千军万马，斗智斗勇，我方统帅部怎样运筹帷幄，决胜千里之外，对这些要形象化地给予反映。中央领导同志认为，不要去写那些琐碎的、同影片主题关系不大、可以有也可以没有的琐事，比如一般影片免不了要写的恋爱等。这部影片要创造一种新的写法，主要写两个统帅部斗智。
    第二，影片要表现出中国人民解放军从领导到战士如何万众一心地为着胜利艰苦奋斗，流血牺牲，写出壮烈英勇的集体故事。
    第三，要歌颂战争中的英雄人物，并把他们摆在当时的历史条件之下来观察。比如说，林彪这个人物在三大战役中，特别是在辽沈战役中应该怎样表现他？不能因为他在沙漠中摔死了，最后走上了反党、反革命道路，就把他在历史上的功绩统统地抹煞掉。当时有一种流行的说法，说林彪根本不会打仗，这是不正确的，违反了历史唯物主义。（⑴⑷）
    林彪确实是会打仗的，但他有另外一种想法，有不满意中央的地方，自己逞能，主观主义。在辽沈战役中，他在总的部署上与中央有大的争论，但后来中央还是说服了他，他还是执行了中央的命令，所以才有了辽沈战役最后的胜利。辽沈战役后，中央要他马上进关，但他提出最少要休息三个月，以后还是说服了他进了关的。不能因为他后来不好，就把这个人写成从头至尾都不行。对所有参加三大战役的人都要用历史的眼光来看，不能够因为后来不好而写成统统不好，整个历史都不好；或者因为后来好，原来的一切也统统好了。辽沈战役中，最难写的是林彪这个人物。《大决战》第一部《辽沈战役》写也写得不错，演也演得很好，可以说恰如其分。对林彪不仅写出了他的战略眼光，也写出了他对中央的不满，甚至抗拒。影片中贯彻了唯物主义观点。看来是成功的。
    第四，一定要反映出人民战争。只是反映统帅部斗智还不够，还必须有人民战争波澜壮阔的场面。如果老是写毛主席开会，多少人到了；蒋介石开会，有多少人到了，这没什么意思，教育不了人，而且也不符合事实。三大战役的基本问题还是人民战争的胜利，还是动员了人民，当然首先是解放军。
    《大决战》第一部我看了，对以上这几点，首先是两个统帅部斗智，革命的一方胜利了；二是所有人物都能以历史唯物主义观点观察处理；三是写出了广大指战员英勇奋斗；四是写出了人民战争的伟大场面，都很好地做到了。刚才，总政于永波副主任介绍说，我同八一厂的同志谈了三次，讲了几次意见，主要是同他们谈怎么个写法。主要的功劳还是属于编剧、导演、演员等同志。他们领受任务后，编剧本的同志看了几千万字的资料，所有正面、反面的资料都拿来看了，研究了，也看了不少过去历史的纪录片，对每一个人都有具体的研究。这么重大的题材，主要是剧本问题，看剧本写得怎么样，在这方面用的力量最多。有了好的剧本，然后再来考虑怎么摄制，分几段，从哪里开始。到现在已经５年多了，出了第一部，第二部很快也出来了，第三部到今年年底完成。要搞这么大型的历史片子，不是深思熟虑，不是占有大量材料，不是对每个细节都考虑到，匆忙上马肯定会失败。我觉得八一电影制片厂的同志，包括借调的一些同志，主要是编导人员，不追求速度，以慎重态度搞出了三部六集的电影，这是正确的科学态度。当时有人知道中央军委决定要摄制三大战役片子，希望能很快拿出来。我说大概要用一两年，现在看来这个时间估计得还是少了，一两年是搞不出来的。这个片子成功，首先在于以正确的态度，组织编写了一个好剧本，这是一个很好的基础，没这个基础就摄制不出这部片子。这个片子是不是还有缺点呢？当然允许有缺点。我们大家，包括李瑞环同志看了以后，认为基本上是成功的；也可以这么说，新中国的大型军事题材电影，这是第一部好片子，第一次成功。在艺术上，比如在摄影方面，在人物处理上，有历史性的突破，跳出了过去军事题材电影旧框框的限制。过去一些军事题材影片拍得太简单了，没有生活，没有周详的考虑，而且有些不符合事实和军事规定。这一次拍得是很好的。
    在这里，我要首先感谢编导，感谢演员的辛勤劳动，感谢各方面的协助，包括地方党政机关部队各有关单位和广大人民群众。今天我只是讲摄制这部片子是怎么想的。当然，他们在创作过程中还有不少突破，至于究竟达到了要求没有，达到了什么程度，是百分之九十，还是百分之八十，请你们大家看了以后加以评论，提出意见，我就不多讲了。
