### 群众的主心骨——无锡市各级干部带领群众抗灾纪实
项友炜　刘川
1991-07-13
第4版(要闻)
专栏：

　　群众的主心骨
    ——无锡市各级干部带领群众抗灾纪实
    进入７月，百年未遇的特大洪涝灾害无情地袭击着无锡市及其所属江阴市、宜兴市和无锡县。连日暴雨和不断上涨的太湖水使全市１３８．２万亩耕地受淹，５０００多家企业进水，因灾停产半停产的有３５７１家，近２０万户居民住宅进水……
    在洪水面前，无锡市各级领导干部始终站在抗灾斗争最前列。
    　　　　岗位在抗灾第一线
    ７月１日晚，大雨如注，无锡、江阴、宜兴三县（市）水位猛升，各方告急电话频频。劳累了一天的市委领导风雨兼程，连夜赶赴灾区。在江阴桐歧镇界河圩堤的抢险工段上，市委副书记陈璧显和江阴市委书记翟怀新，冒雨带领当地干群固堤抢险。午夜过后赶到宜兴的无锡市市委书记刘济民，次日一早，就去横山水库和新庄乡察看汛情。
    ７月２日，北门运河水位急剧上涨，水临城下，市长王宏民和几位副市长在２５分钟内作出了炸掉五里湖节制闸围堰的决策。有关部门立即执行，随着几声巨响，炸开了宽７０米的决口，将内河水迅速导引入湖，一天就降低市内水位１０厘米，减弱了洪水对市区的压力。
    ７月３日上午，无锡郊区广丰圩面临决堤，正在那里指挥救险工作的市人大常委会主任吴钊，率领市级机关干部加入运土救坝队伍。
    　　　　舍小家　为大家
    在重灾区无锡县的东亭镇，长大厦、柏庄、门楼等８个村的党支部书记家中都进了水，可没有一人顾得上回家看看。镇党委书记潘泉生家进水深１．２米，可他３天３夜未回家，一直在第一线指挥救灾。他的妻子沈琴兰非但没有怨言，还帮助左邻右舍转移，自己最后一个撤离村子。
    北塘区吴桥街办主任邱云泉老家在无锡县堰桥乡，７月１日，身患胰腺癌、已在弥留之际的老母亲希望再见儿子一面。正在紧张抢险的老邱没有回去。两天以后，传来了母亲去世的噩耗。他强咽泪水，在心底默默祈求母亲原谅。
    　　　　一手抓抗灾一手抓复产
    特大洪涝灾害使无锡市道路阻塞，工厂进水，许多企业被迫停产。无锡市委、市政府提出了抓重点、抓全局的决策方针。全市一盘棋，组织关键部位的抗洪排涝，打通了因水淹造成的多个交通卡口，缓解市区多处严重的积水，并对部分自来水厂被淹采取应急措施，为工厂复产创造了外部条件。市政府于６日成立了恢复生产领导小组，市领导深入停产企业，研究恢复生产的方案。
    在无锡印染厂，厂党委在７月１日组织力量将老厂区内的２５０台布机集中到高处，所有成品都被工人们用木板垫高，与此同时，干部职工堵塞阴井，开泵抽水。因此，当厂区７月２日进水达４０厘米深时，全厂价值３００万元的成品、半成品没有受到损失。
    无锡县受淹稻田达２２万亩，县委、县政府要求各乡镇抓好灾后自救工作。７月５日，全县９个乡镇出动几十辆卡车，前往浙江和苏北一些地区运粮种。目前，全县已落实补种稻种１５０万公斤。
    被誉为“江南第一村”的前洲镇西塘村，５家村办骨干企业被淹，大量原材料浸泡水中，大片稻田被淹，３００多户住宅普遍进水。村党支部书记唐涌祥决定立即从集体经济的积累中拿出５０万元，购买防汛物资和煤气包，在截流排涝的同时，确保群众户户不断炊。
    ７月７日上午，市委书记刘济民、市长王宏民主持召开了全市县（团）级干部会议，要求各单位牢固树立抗大灾的思想，一手抓抗洪救灾，一手抓恢复生产。
    到７月８日，全市已有３０００家停产企业恢复生产，市区冶金、机械、丝绸、医药、建材５个产业局所有企业全面恢复生产；大中型企业复产率达９０％以上。
