### 中共代表团与塞社会党代表团会谈  迪昂说塞内加尔十分重视发展同中国关系  李瑞环说非洲定能实现和平稳定繁荣昌盛
欧玉成　侯玉山
1991-07-11
第6版(国际)
专栏：

　　中共代表团与塞社会党代表团会谈    
    迪昂说塞内加尔十分重视发展同中国关系    
    李瑞环说非洲定能实现和平稳定繁荣昌盛
    新华社达喀尔７月１０日电  （记者欧玉成、侯玉山）由中共中央政治局常委、书记处书记李瑞环率领的中国共产党代表团１０日下午与塞内加尔社会党代表团举行了会谈。
    会谈在达喀尔塞社会党党部举行。塞方参加会谈的有塞经社理事会主席、社会党负责联络工会的全国书记芒巴·吉拉西，社会党负责国际关系的全国书记、总统办公室主任乌斯曼·塔诺·迪昂等六位政治局委员。中方参加会谈的还有：中共中央委员、中共河南省委书记侯宗宾，中联部副部长蒋光化，以及中国驻塞内加尔大使仓友衡。
    双方通报了各自党和国家的情况，并就当前共同关心的重大国际问题交换了意见。塞社会党代表团成员分别介绍了国家政治、工会、妇女、新闻、党建等方面的情况和经验。负责国际关系的全国书记迪昂在发言中建议今后两党应进行多层次的互访，以增进了解与合作。他指出，中国是联合国５个常任理事国之一，在国际事务中起着重要作用。塞内加尔十分重视发展同中国的关系，并希望经常就当前紧迫的国际问题，同中国交换意见。他说，中国党在发展经济等方面有丰富经验，希望能相互交流。
    李瑞环简要通报了中国人民坚持党的基本路线，建设有中国特色的社会主义的情况，强调中国正在进行现代化建设，迫切需要一个持久和平的国际环境。中国愿意在和平共处五项原则基础上保持和发展同各国的友好关系。他指出，国际形势复杂多变，世界正处在一个新旧格局交替的时期，由两极向多极化发展。和平与发展仍是当今世界两大主题。在当前形势下，迫切需要在国际关系中普遍遵循和平共处五项原则，并在此基础上建立公正合理、符合所有国家根本利益的国际政治、经济新秩序。
    李瑞环表示相信非洲各国人民和政府将进一步加强团结合作，在国际社会的广泛支持下一定能够实现非洲大陆的和平稳定与繁荣昌盛。他说，中国人民和非洲各国人民是最可靠、最可信赖的朋友和兄弟，无论国际形势发生什么变化，中国人民将永远支持非洲人民为和平与发展所做的一切努力。
    李瑞环转达了江泽民总书记、杨尚昆主席和李鹏总理对迪乌夫总统和塞党政领导人的问候，并代表中共中央再次邀请塞社会党高级领导人在方便的时候访问中国，塞方愉快地接受了邀请。
    塞经社理事会主席、社会党负责联络工会的全国书记吉拉西于当晚举行宴会，欢迎中共代表团访问塞内加尔。
    据新华社达喀尔７月１０日电　（记者欧玉成、侯玉山）应塞内加尔社会党邀请，以中共中央政治局常委、中央书记处书记李瑞环为团长的中国共产党代表团７月１０日中午乘飞机抵达达喀尔，开始对塞内加尔为期４天的友好访问。
    代表团在机场受到塞内加尔党政领导人及高级官员的热烈欢迎。
    李瑞环在机场发表书面讲话指出，中塞两党、两国和两国人民有着深厚的传统友谊和良好的合作关系。１９８４年迪乌夫总统正式访华又在中塞友好关系史上写下了新篇章。自中国共产党和塞社会党建立关系以来，两党的友谊与合作不断得到巩固和发展。这种关系的巩固和发展又推动两国关系的进一步发展。李瑞环表示相信，通过日益增多的交往，特别是两国领导人的直接接触，交流情况和经验，交换对共同关心问题的意见，必将使两国间的理解、友谊、信任与合作日益加深。
    塞内加尔是中国共产党代表团这次非洲４国之行的第一站。
