### 埃及古代文明宝库——记李总理参观埃及博物馆
何崇元　林皎明
1991-07-05
第6版(国际)
专栏：埃及通讯

　　埃及古代文明宝库
    ——记李总理参观埃及博物馆
    本报记者  何崇元  林皎明
    今天，开罗云淡风轻，晨光明丽。李鹏总理和夫人一行，在埃及陪同团团长阿巴扎的陪同下前往埃及博物馆参观。
    埃及博物馆位于开罗解放广场，是一座古老而豪华的双层石头建筑物，呈土黄色，上面有圆形的穹顶，显得雄伟壮观。
    上午九时五十分，李鹏总理和夫人正点来到博物馆。年迈的博物馆馆长穆赫森等工作人员早已在博物馆门前迎候中国客人。在参观过程中，穆赫森馆长亲自为李总理担任解说。他说，埃及博物馆是一座有三四千年悠久历史的古代埃及文明遗产宝库。这里收藏的各种文物有三十多万件，展出的有十万件法老时期的文物。因为这座博物馆以广为收藏法老时期的文物为主，埃及人又习惯称之为“法老博物馆”。
    博物馆的一楼是埃及古代历史发展情况介绍。在这里可以看到从古王国时代（公元前三六八六年至公元前二一八一年）到公元五六世纪的罗马统治时代的历史变迁。
    李总理来到几座已有数千年历史的国王石雕立像前。穆赫森介绍说，古埃及人留下的所有这些站立雕像都有一个特点，即他们的左脚前伸，朝着尼罗河水源头的方向。这既表示方位，也象征着对生命之源的崇拜。李总理说，“中国人对方向也很有考究，比如，所建的房屋大都朝南，既可帮助辨认方向，也可吸收充足的阳光。”
    馆长还请总理看看这位国王的头部有什么异样的东西，李总理走到雕像背后，惊奇地发现雕像的脑后紧贴着一只猎鹰，他顺口问道：“这是为了保护国王吗？”
    馆长笑着对李总理说：“古埃及人认为，人有第二生命，为了等到再生时能够确切认识自己的躯体，必须把面部保护好。猎鹰被认为是天神，人们企图靠天神保护国王的面部不受破坏。”
    博物馆的二楼西南角是木乃伊陈列室。里面安放着埃及历代法老及其后妃的木乃伊。这几具木乃伊是几千年前经过制作的干尸。存放木乃伊的人形棺木的外表和内部，绘有死者的守护神或经文。如阿斯特姆卡布的彩色木棺就是这样。李总理刚进门，一排金碧辉煌的彩色棺木就呈现在眼前。馆长介绍说，这些棺木大套小，一个套一个。他以渊博的历史知识一连介绍了五个棺木。尽管室内气温很高，李总理仍然怀着极大兴趣认真地听取馆长的解说。“这是在十三、十四世纪之交统治埃及的拉姆西斯二世的木乃伊。”馆长站在用玻璃罩着的木乃伊旁向李总理继续介绍。古埃及人为了保存木乃伊，对人体的整个处理过程要七十天，首先在人体左部开一个口子，取出内脏和大脑，再用椰枣酒清洗消毒，涂上香料，然后严密包裹起来深埋在地下。李总理边听解说，边仔细观看。李总理问馆长，“这具木乃伊萎缩了吗？”馆长回答说：总理阁下现在看的拉姆西斯二世的头发是染过了的，他的手指还很好，长度也基本上跟原来一样。”
    李总理站在存放台旁边，仔细地观察另一具木乃伊：“木乃伊萎缩得厉害吗？”“是的！”馆长说。“由于水分和血液被抽干，现在只有一点七米左右，比他本人的高度缩小了三至五厘米”。
    李总理又问：“所有的有机物都抽干了吗？”馆长回答说：“是的，但牙齿、眉毛、睫毛、指甲还都保存完好。”
    李总理参观了二楼展品后，来到一楼的休息室，馆长把博物馆的目录和博物馆在外国的展览录像带及埃及不同时期的情况介绍赠给李总理，并对李总理说：“这是为了让阁下永远记住这次参观。”
    李总理接过礼物，以赞叹的口吻说：“埃及是一个有古老传统文化的国家，对人类文明作出了巨大的贡献，希望埃及繁荣昌盛。”
    馆长紧握李鹏总理的手说：“中埃两国都对人类文明作出了巨大的贡献。”
    　　　　　　　　　　　　　　　　（本报开罗七月五日电）
    （附图片）
    ７月５日，国务院总理李鹏在开罗参观埃及博物馆。该馆建于１９０２年，展出１０万件古埃及法老（国王）时代到公元６世纪的历史文物。
    　　　　　　　　新华社记者　武基国摄（传真照片）
