### 解决非职务发明创造实施难
罗华
1991-07-22
第5版(读者来信)
专栏：调查与思考

　　解决非职务发明创造实施难
    本报记者  罗华
    编者按：今年以来，本报不断接到一些有关专利实施纠纷的信件。从中明显看出，许多纠纷是由非职务发明创造在转化为生产力的过程中所引起的。要减少和防止这类纠纷的发生，促进科技发展，重要的是要解决好非职务发明创造实施中的问题。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    在我国，几年前一般人对“专利”这个词还颇感陌生；如今，发明人申请或获得专利权的消息时有所闻，一些企业推出新产品，也往往标榜专利产品进行宣传，人们对专利制度的了解越来越多。以保护发明创造专利权为核心的专利制度，在促进科技发展中日益显示其重要作用。目前，全世界已有１５９个国家和地区实行了专利制度。我国从１９８５年４月１日开始实施专利法，承认技术成果的商品性质，结束了技术成果被随意无偿占用的时代，极大地调动了科技人员和广大群众的发明创造积极性。截至今年２月底，中国专利局共受理国内外专利申请１７４００４件，有６４６６８件被授予专利权。专利技术实施工作也取得了明显的经济效益。
    我国的专利工作有一个突出特点，非职务发明创造占较大比重。从１９８５年４月到今年２月，非职务发明申请占国内专利申请总量的６７．２％，授权占国内专利授权总量的６３．６％。职务发明创造，是指完成本单位工作任务或利用本单位物质条件完成的发明创造。而我国非职务发明所占比重大，说明群众性发明创造热情很高。但非职务发明由于受各方面条件限制，在实施上常遇到一些困难。
    据中国专利局对１９８９年６月以前已授专利权和正在审批的专利申请的抽样调查，非职务发明创造的实施率只为１４．８％，职务发明创造的实施率为４５．２％，后者是前者的３倍。显然，大量非职务发明创造并未转化为生产力。
    专利技术可以是合理的构思、技术方案，在已授权的专利技术中，有许多并未通过试验验证，有些只是试验室成果，或只进行过小试。将它们推广应用，变成工业产品，往往需要进行二次开发，需要一个再创造过程，解决生产环节中的诸多问题。
    在我国，非职务发明者个人一般无力完成应用、开发过程，主要还是靠企业来实施，但企业又不愿独担风险，即使某项专利技术有一定的开发价值，也不容易找到生产厂家。安徽巢湖市一位教师的“双向调控栽培盆钵”专利技术，可使盆栽花卉１５天不浇水，还能使盆底空气流通，这一专利如实施，可获明显效益，且拥有广阔市场，而巢湖市却无一家窑厂愿意开发这项专利。现在非职务发明大多是通过技术市场转让实施的，但一些大中型企业往往对上级计划安排的实施项目感兴趣，在资金、物资、设备方面好落实，不担风险，却很少通过技术市场购买专利技术；对实施专利较积极的乡镇企业，因资金缺乏、设备供应情况不佳、议价原料太贵而导致专利实施中断者不少。
    要解决非职务发明实施难的问题，首先要提高专利技术的质量。不少人对专利还有一种模糊的看法，认为只要获得专利权就算取得国家级成果，就可以一劳永逸，坐享其成。其实，申请专利是为了在法律的保护下实施技术，如果一项技术根本不能实施，没有市场前景，就不宜申请专利。对个人来说，这一点尤其需要考虑。非职务发明人应注意了解市场需要，提高设计水平，力求使自己的发明创造切合生产实际，产生较好的经济效益。
    加强专利技术的中间开发也很重要。部分专利技术不太完善，从事中间开发的中介服务机构在一些地方应运而生，为专利技术实施提供了有利条件。如陕西西安电扇厂的“专利技术经营服务部”，联系了上百个发明人，选择有价值的项目进行中间开发，解决了非职务发明人缺乏开发手段的困难，使电扇厂有了坚实的技术后盾，也为其他接产的厂家提供了可靠的技术。在中间开发阶段，发明人和开发人应相互信任，密切配合，共同研究、解决实施过程中出现的问题，促进实施的成功，不要因为合作不好而影响实施，这样的例子也并不鲜见。
    国家有关部门应采取措施扶持专利技术，特别是非职务发明的实施，帮助开发一些好的项目。目前，一些银行只给列入有关部门开发计划的专利项目贷款，而大量的专利项目难以列入计划，无法申请贷款，在其他方面也享受不到相应的优惠政策。如何为企业实施专利技术创造一个良好的外部环境，值得很好地研究。有的专利管理局设立专利实施基金，用于资助开发专利项目，取得了较好的效果。
