### 增进团结　繁荣文艺
孙家正
1991-07-03
第5版(文艺评论)
专栏：

　　增进团结　繁荣文艺
    中共江苏省委副书记  孙家正
    党的十三届四中全会以来，党中央对文艺工作作出了一系列重要指示，进一步明确了在新的历史条件下发展社会主义文艺事业的方向、方针和政策。我们在贯彻落实的过程中，注意从实际出发，因势利导，努力使党的方针政策化为广大文艺工作者的自觉行动，促进了全省文艺事业的健康发展。
    现在，全省文艺界认识逐步统一，情绪更趋稳定；队伍有所扩大，新人不断涌现；老、中、青几代作家艺术家进一步激发了创作热情，不断向社会奉献出好的和比较好的精神产品，总体上呈现出数量增多和质量提高的趋势。文学、戏剧、影视、音乐、美术等艺术门类和样式中，都有一些上乘的作品出现，得到了人民群众的广泛好评。虽然文艺事业的发展同我省经济、社会的发展还不相适应，同时代的要求还有距离，但一个良好的势头已初步形成。这就更加坚定了我们在党的方针指引下，把文艺工作提高到一个新水平的信心。
    回顾实践，我们认为，繁荣社会主义文艺，必须坚持党对文艺工作的领导，而党组织在实施对文艺工作的领导中，必须善于不断增进目标一致下的广泛团结。跟整个社会主义事业一样，社会主义文艺是千百万人的事业，没有浩浩荡荡的大军形成的合力，文艺的繁荣、事业的兴旺都将是不可思议的。增进团结、繁荣创作是近两年来中央一系列指示的一个重要着眼点，是社会主义文艺事业发展的内在要求。
    历史事实证明，党领导文艺事业的过程，是团结广大文艺工作者汇入伟大历史斗争的过程。越是在社会重大变迁和重大转折的关头，这种广泛的团结就越是显示出不容忽略的意义。
    如今，我国历史进入了一个新的发展时期。全党和全国人民正沿着党的基本路线，为实现我国经济和社会发展的第二步战略目标而奋斗，无疑更加需要包括文艺工作者在内的全民族的团结，同心同德，群策群力。因此，加强党对文艺事业的领导，一个十分重要的问题，就是引导广大文艺工作者充分认识历史赋予的伟大而艰巨的使命，增强社会责任感，在繁荣社会主义文艺这个共同目标下，紧密团结起来，齐心合力，共同奋斗。从我省文艺队伍的现状看，虽然存在着一些毛病和不足，但他们当中的绝大多数人都真心实意拥护党、拥护社会主义，总体上是一支可以信赖和依靠的队伍。只要我们坚定不移地全面准确地贯彻执行党对文艺工作的方针政策，积极主动地做好工作，就能够增进文艺队伍的广泛团结，促进文艺事业的繁荣。
    坚持为人民服务、为社会主义服务的方向，是推动社会主义文艺事业发展永不衰竭的动力，也是文艺界团结的前提和基础。“二为”是党中央总结社会主义文艺发展的历史经验，结合新时期的社会特点和文艺实践提出来的对于社会主义文艺方向的明确规定。它鲜明地体现了社会主义文艺的特殊性质，也从文艺的源泉、对象、功能以及文艺创造主体等诸多命题的总体思考上，体现了马克思主义文艺观点的原则精神。我们在强调团结时坚持“二为”方向这个前提，既保证了社会主义文艺创作跟人民的意愿和根本利益的一致；跟历史发展必然走向的一致；也保证了文艺的内在规律，作品的社会效应乃至文艺工作者的主体精神、人格力量得以充分发挥和高度实现。作为社会主义文艺工作者，事业的追求与为人民、为社会主义服务应该是统一的。
    我省文艺工作的实践证明，坚持“二为”方向，新时期的文艺界就会出现团结奋进的大好局面，文艺创作就会出现百花齐放的繁荣景象；偏离“二为”方向，削弱志同道合的基础，文艺队伍就会思想涣散，文艺创作就会走入歧途，文艺事业就会遭到挫折和损伤。“二为”方向并不意味着对创作题材、风格流派的限制，它跟“双百”方针是相互联系、相辅相成的。“百花齐放、百家争鸣”是党领导文艺的一贯方针，它为实现“二为”方向的总目标提供了广阔的途径。有各种各样艺术品的自由竞争，有各种不同观点的学术争鸣，文艺才能蔚成洋洋大观的繁荣景象，文艺才能从多方面满足广大人民群众的精神需求，也才能充分调动和激发广大文艺工作者的积极性和创造力。
    党组织加强对文艺事业的领导，不仅要有坚定不移地贯彻党的方针政策的热情，而且要善于开拓使党的方针政策深入文艺工作者心灵的途径。文艺工作者只有在党的总目标、党的方针政策上形成心心相印的共识，才可能产生团结的向心力，产生行动的自觉，达到繁荣社会主义文艺的目的。
    引导和帮助文艺工作者学习马克思主义，对于增进团结，繁荣文艺，显得十分重要。在马克思主义文艺理论的指导下，评论和创作两翼有比较好的配合，曾经是江苏文艺界的一个传统。经常广泛地学习和研讨，使大多数文艺工作者提高了马克思主义文艺理论的修养。随着西方各种流派的作品和种种文艺思潮的涌进，创作和理论上都出现了一些复杂的情况，面临着一些新的课题，需要疏导、需要澄清。这就产生了重温马克思主义文艺理论、强化马克思主义文艺理论武装的必要性和迫切性。十三届四中全会以来，我们通过举办专题学习班、研讨会，在文艺界逐步恢复了学习的风气。同时注意把马克思主义文艺理论的学习和《邓小平论文艺》以及近两年中央领导同志关于文艺工作的一系列指示、讲话的学习结合起来，与社会主义理论的学习结合起来，使广大文艺工作者提高在现实生活中明辨是非的能力，在大方向上求得思想认识的统一，从而使团结建立在坚实的思想基础之上。
    我们从实际工作中感到，引导广大文艺工作者走向基层，广泛接触生活实际，是把学习引向深入并且增强效果的有效途径。这两年我们坚持通过长期挂职、短期蹲点、定期走访、现场参观等方式，引导和帮助文艺工作者以多种渠道贴近生活，了解生活；贴近人民，了解人民，感受四化建设第一线的生活脉搏，体察广大人民群众的思想情绪。这些做法，不仅使文艺工作者掌握了新鲜材料，丰富了创作，更重要的是在实际的濡染和教育下，立场观点、思想感情、思维方式等方面都在不同程度上发生了可喜的变化。特别是在深入国家重点建设工程和苏南农村的过程中，具体感受到了改革开放给社会生活带来的历史性变化和蓬勃生机，感受到了改革开放中人民群众迸发出的生活热情和智慧才华，感受到了广大人民群众对代表自身利益的党的方针政策的深厚感情和真实拥戴，普遍受到触动，改变了某些认识的偏颇和感情的偏激，激发出写人民、为人民写的创作热忱，坚定了为建设有中国特色的社会主义而奋斗的信念。
    在增进团结、繁荣文艺的共同事业中，领导者要改进工作作风，善于造成一种风气，创造一种团结和谐的环境。不仅要做到平等待人，与文艺工作者相互尊重，而且要尽可能地多交推心置腹的朋友。以诚相见了，才会有理解沟通；理解沟通了，才能正常展开思想工作。即使是严肃的批评，他们也能感到是对自己的真正的关心和爱护。文艺界不可能不出现各种矛盾，文艺工作者精神层次上不可能不存在种种差别，思想认识也总一时难免会有一些解不开的疙瘩。这些都是正常的现象，关键在于积极引导，既要坚持原则，又切忌简单粗暴。一般认识上的问题，应该容许存异，不必急于划一要求，可以通过引导的方法逐步解决。只要在文艺为人民服务、为社会主义服务的大方向下保持一致，就不会妨碍我们组织起精诚团结的文艺大军。
    团结才能稳定，稳定才能发展。只有在一个团结和谐、关系融洽的环境中，文艺工作者才能心情舒畅，才能保证文艺生产力的发展，开创一个繁荣昌盛的文艺局面。我们要按照七中全会的要求，坚决维护全党的团结，维护全国各族人民的团结，进一步增强文艺队伍内部的团结，在着眼于现在，着眼于未来，着眼于人民的利益，着眼于社会主义文艺的繁荣上，建立起共同的认识，协调好进军的步伐，为繁荣社会主义文艺而齐心合力，共同奋斗。
