### 为扩大的日内瓦会议的成功而斗争

1961-05-18
第1版()
专栏：社论

    为扩大的日内瓦会议的成功而斗争
    和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，终于冲破美国制造的重重障碍在16日开幕了。这是爱好和平力量的巨大胜利，也是那些企图阻挠会议召开的人的失败。中国人民热烈祝贺会议的召开，并且决心同全世界爱好和平的人们团结在一起，为争取扩大的日内瓦会议的成功而努力。
    前几天，全世界一切爱好和平的人们，对于会议由于美国的百般阻挠而迟迟未能开始，感到严重的不安。美国方面先是拿没有核实老挝停火作为借口拖延会议的召开，等到国际监察和监督委员会从老挝发出报告，证实了老挝5月3日起已实现停火以后，美国又提出老挝的代表权问题，荒谬地主张要由富米—文翁叛乱集团代表老挝王国参加会议，反对老挝爱国战线党参加会议。美国的这种恶劣态度，当然不能不引起各国公正舆论合理的愤慨。
    大家知道，老挝问题之所以发生，就是因为美国破坏了1954年的日内瓦协议。七年前，由有关国家共同缔订的这项国际协议，本来明确规定了尊重老挝的主权、独立、统一、领土完整和内政不受任何干涉，老挝不参加军事集团，在老挝境内不设立外国军事基地等原则，为老挝实现和平、中立和民族和睦铺平了道路。美国当时虽然拒绝在日内瓦协议上签字，但是曾经宣布，不使用武力或武力威胁，妨碍这一协议的实施。然而美国很快就背弃自己的诺言，把这个庄严的国际文件视同废纸，粗暴干涉老挝的内政，破坏老挝的中立，甚至组成了东南亚侵略集团，公然宣称要把包括老挝在内的印度支那三国作为这个侵略集团的“保护地区”。1958年，美国颠覆了富马政府。当去年富马亲王在人民支持下重新组织政府以后，美国又策动了富米—文翁集团的叛乱，挑起了老挝的内战，企图以武力篡夺老挝王国合法政府的权力，把出卖民族利益的反动统治强加在老挝人民头上。这自然不能不激起老挝人民越来越强烈的反抗。
    梭发那·富马亲王首相领导下的合法政府，在老挝爱国战线党的支持下，团结了老挝的一切爱国力量，为维护祖国独立，实现和平中立，对美国及其追随者的干涉和侵略进行了顽强的斗争，挫败了美帝国主义对老挝的干涉和侵略计划。老挝人民一贯主张老挝问题应当由老挝人自己解决，但是美国却硬想用武力来实现侵略老挝的计划。这都是人所共见的事实。
    美国对老挝的侵略和干涉，造成了老挝的紧张局势，引起了老挝友好邻邦和全世界爱好和平的国家越来越大的不安。特别是，最近美国竭力策动泰国、南越、菲律宾和流窜到老挝境内的国民党残余部队，参加老挝内战，并且公然在万象成立“军事援助顾问团”，直接指挥老挝叛军作战，更加恶化了老挝、印度支那和东南亚地区的局势。社会主义国家以及所有关心老挝和印度支那和平的国家，一直为争取在1954年日内瓦协议的基础上和平解决老挝问题而努力。特别要指出的是，柬埔寨国家元首西哈努克亲王提出的召开扩大的日内瓦会议的倡议以及为此而进行的卓有成效的活动，受到有关各方面的推崇。召开国际会议和平解决老挝问题，日益成为全世界爱好和平人民的普遍要求。4月24日，日内瓦会议两主席——苏联政府和英国政府提出的关于召开解决老挝问题国际会议等一系列的建议，正是反映了全世界人民的这种愿望。但是，美国对于这一积极的倡议，却一直采取轻蔑的态度。只是由于老挝人民的节节胜利和国际舆论的日益增加的压力，美国才不得不同意参加日内瓦会议。美国代表团到了日内瓦会议会场的门外，还进行了多番阻挠，再一次证明美国参加这次会议并非心甘情愿的。
    摆在扩大的日内瓦会议面前的，是一项十分庄严的任务。正如我国代表团陈毅团长在日内瓦会议的发言中所指出，和平解决老挝问题有国内和国际两个方面。老挝的内部问题必须而且只能由老挝人自己解决。老挝人民为实现自己民族愿望而进行的努力，毫无疑问，应当受到一切国家的尊重。但是，七年以来，美国对老挝的干涉和侵略，阻碍了老挝人民按照自己的意志和愿望解决自己的问题。这就要求参加这一次扩大的日内瓦会议的有关国家，根据1954年日内瓦协议的原则，经过充分协商，达成协议，共同承担义务，创造必要的国际条件，使老挝人民能够在不受外来干涉的情况下，实现自己的愿望。参加这次扩大的日内瓦会议的国家，都不应该违背1954年日内瓦协议关于尊重老挝的主权、独立、统一、领土完整和内政不受干涉的原则，采取破坏老挝和平中立的行动。因此，必须坚决制止美国对老挝的干涉，从老挝撤出美国和其他对老挝进行干涉的国家的军事人员，解除国民党残匪的武装并把他们遣送出境；不允许对老挝使用武力或武力威胁；同1954年日内瓦协议不相容的马尼拉条约必须废除；1954年日内瓦协议关于老挝不参加军事同盟，不在老挝建立外国军事基地的规定必须遵守；任何国家都不允许把援助当作破坏老挝中立和干涉老挝内政的手段。
    我们高兴地看到，参加这次会议的许多国家的代表团，都表达了和平解决老挝问题的愿望。老挝王国政府代表团和老挝爱国战线党代表团，都热烈地希望这次会议将在日内瓦协议基础上，根据老挝人民的民族权利，使老挝问题得到有效的解决，并且表示将不遗余力地为这次会议的成功作出贡献。参加这次会议的社会主义国家的代表团，首先是作为日内瓦会议两主席之一的苏联政府的代表团，坚决表示将尽一切努力来寻求和平解决老挝问题的办法，以消除东南亚的战争危险的温床。近几天来，有关国家的代表团为了克服召开会议的人为障碍，作了共同的努力。人们对于西哈努克亲王能够出席扩大的日内瓦会议，以及其他一些代表团希望这次会议取得成功的表示，感到欣慰。
    人们都希望扩大的日内瓦会议能够顺利进行，不要再发生新的人为障碍。但是，从扩大的日内瓦会议的倡议到开幕的过程表明，在前进的道路上还会有许多复杂的斗争。梭发那·富马亲王不久以前曾经说过：
  “老挝危机的解决现在取决于美国的政策”。这次会议的结果，在很大程度上将取决于美国政府的态度。美国代表团在一再阻挠会议的召开以后，又在5月15日发表了一项令人不安的声明。这个声明，同日内瓦会议两主席的联合声明是完全抵触的。美国方面甚至用威胁的口吻声称，随时可以退出会议。人们看到，在会议开幕的时候，完全听命于美国的老挝叛乱集团的“代表团”竟出来捣乱，声称不出席会议，并且叫嚷什么“没有我们的同意，会议不能决定任何事情。”但是，我们要提醒美国决策者，和平解决老挝问题已经成为不可抗拒的趋势，全世界人民决不允许1954年的日内瓦会议期间和会后所出现的那种由美国一手造成的恶劣情况重演。
    中国是老挝的紧邻，是1954年日内瓦会议的参加国和日内瓦协议的保证国之一。中国政府和人民一贯为贯彻执行日内瓦协议的各项原则和为和平解决老挝问题而努力。我国周恩来总理在5月8日就召开扩大的日内瓦会议问题发表的讲话中，郑重地表明中国政府代表团愿意“同具有和平解决老挝问题的真诚愿望的与会国家的政府代表团一道，为争取这次会议的成功而作出努力。”我国政府代表团陈毅团长在日内瓦会议上的发言中强调：“中国政府代表团愿意同所有与会国家代表团共同努力，对和平解决老挝问题作出贡献。”十分清楚，老挝问题的和平解决，老挝成为一个独立、和平和中立的国家，不仅符合老挝人民的愿望和利益，也符合爱好和平的中国人民和世界人民的愿望和利益。中国政府代表团抱着积极的态度参加这次会议。中国人民完全支持我国政府对扩大的日内瓦会议所采取的立场。我们相信，只要所有与会国家抱有真正解决问题的诚意，这次会议是能够取得成功的。不管在前进道路上还有多少障碍，老挝人民的爱国正义斗争终将获得胜利，老挝人民的独立、和平、中立的民族愿望，一定能够实现。
