### 发展“农家宝”——耕牛——五华县大田公社嶂下大队耕牛饲养调查
张山丁
1961-05-15
第2版()
专栏：

    发展“农家宝”——耕牛
    ——五华县大田公社嶂下大队耕牛饲养调查
    南方日报记者　张山丁
    牛是农家宝
    广东省五华县大田公社嶂下大队的耕牛繁殖迅速，养得肥壮。这个只有一百四十多户的大队，现在养有八十三头水牛、三头黄牛。八十六头耕牛中，有六十八头是成年母牛，除二十头还带牛犊外，怀孕的有三十六头。由于耕牛繁殖快、养得好，不仅本队有充足的牛力，从1958年到现在，全大队还调出和卖出耕牛五十四头。因此，这里被人们称为五华县的耕牛基地。
    “牛是农家宝，种田少不了”。嶂下大队耕牛多，就有可能做到耕种适时、深耕细作、多犁多耙。牛多肥也多，全大队今年早造六百多亩水田，平均每亩下牛粪在二十箩以上。
    合理管理使役
    从1959年下半年起，这个大队进一步贯彻了党的有关发展耕牛的政策。他们采取定工分、定肥料、定饲料的办法，把牛包给牧牛户管养。每一级牛都定出一年放牧的工分，养好有奖。同时，具体规定每头耕牛每月的积肥定额。定额以内的肥料报酬是按担记分，一部分给现金；定额以外的牛粪和厩肥，除了给记分或现金外，还奖励一定的工分。耕牛的饲料由牧牛户包干，即在夏收秋收以后，由大队按照每头牛规定的饲料数量，把稻草分给牧牛户，由牧牛户负责晒干藏好，节余归己；如果因浪费不敷使用，则应由自己筹集。
    从去年以来，为了进一步把耕牛管好养好，嶂下大队开始实行耕牛“养用合一”的办法。大队中凡是使牛的社员，同时负责牧牛，自己放牧的牛自己使役。这样，使牛手不但在使役前后注意喂饱耕牛，使役当中也注意劳逸结合。
    如何才能使耕牛繁殖得更快、更多？根据嶂下大队几年来的经验，主要是执行奖励政策。为了鼓励和提高牧牛户繁殖耕牛的积极性，大队在1959年下半年就规定：母牛生一头小牛，到满周岁时，进行合理折价，所值价款一部分归牧牛户，一部分归大队。所繁殖的小牛归生产队所有；如果大队要调用，必须和生产队协商，取得生产队的同意，并给回价款。
    坚持评比
    嶂下大队能够坚决贯彻党的关于发展耕牛的政策，使耕牛繁殖快、养得好，还因为他们十分注意思想政治工作。
    为了在广大干部和社员中造成一种“牛肥光荣，牛瘦耻辱”，“繁殖越多越光荣”的风气，嶂下大队定期开展耕牛评比。几年来，大队始终坚持了每季一小评，半年一小结，年终一总结的耕牛评比制度。每次评比时，对耕牛养得好的牧牛户都给予精神上和物质上的奖励。今年2月份评比时，全大队八十六头牛，绝大部分都评为一、二类牛，只有三头是三类牛。通过评比，大家更加爱护耕牛和注意繁殖耕牛。
    关键所在
    嶂下大队的事实说明，贯彻执行党的耕牛政策和抓紧思想政治工作，关键在于领导。为了加强对耕牛工作的具体领导，大队成立了耕牛管养小组。小组有七人，由大队畜牧队长当组长，组员中包括大队畜牧委员、部分生产队长和有养牛经验的老农。这个小组的职责是组织耕牛评比，研究耕牛的繁殖管养问题，总结耕牛管养和繁殖的经验，防治牛病，检查耕牛的使役情况，对社员进行养牛的基本知识教育等。
    干部参加养牛领导养牛，是嶂下大队加强耕牛工作具体领导的重要保证。全大队四十五个大队和生产队干部中，就有三十八人喂养了耕牛，其中十五个大队干部，就有十三人养牛。由于干部自己喂养了牛，就使得他们能够及时了解耕牛繁殖和管养的具体问题，使得他们非常关心耕牛政策的贯彻和执行。（附图片）
    湖北省蕲春县青石公社星火第三生产大队九生产队贫农社员陈中佳很爱惜耕牛，受到党支部的赞扬。这是他在给牛洗澡。
                                    新华社记者　刘心宁摄
