### “胜天桥”
田草
1961-05-22
第4版()
专栏：

    “胜天桥”
    田草
    傍黑，俺们一伙子干部，坐在队部大院里，正商量插秧的事儿，猛古丁办公室的电话响起来。会计进去一接，就势钻出来冲着支书说：“喜春伯，公社党委郝书记来的，要你亲自接！”喜春伯接完电话走出来，神情紧张地望着俺们说：“插秧的事儿先别商量了，赶紧研究水吧！”
    种稻田的都知道时时刻刻离不开水。俺们一听，就像火燎了心，身子禁不住就是一颤：“水怎么啦？”
    “再过几天就不供给咱种福台村用水啦！”
    “为嘛？”
    “天气又旱了，减河的水越来越少。咱团泊洼三十六万亩稻田，如果全使减河的水，连地皮都泡不湿。因此，公社党委决定减河的水只供两岸附近的村子使用……凡是不供水的村子，自己想办法儿。”
    可是，办法儿在哪儿？俺们团泊洼全是盐碱地，挖下八丈深，净是苦水汤。
    生产队召开了紧急会议。喜春伯把不给水的事儿一说，人们立时轰地一声嚷嚷起来：
    “不给水没关系！俺们就是偷水，也要种稻子！”
    “呸！偷？亏你说得出口！俺们是公社的社员，要想办法儿自己找水！”
    “找水？咱团泊洼全是苦水汤，上哪儿去找？”
    “上哪儿？水在哪里，俺们要找到哪里！”
    “对，找水！”……
    喊声震得队部的窗棂咕??山响。喜春伯看着一张张黑红的面孔，听着这雷似的喊声，高兴地对俺小声说：“怎么样，棠子？”俺没有言声，心里说：“光嚷找水，可到哪儿去找！”
    会议结束后，俺们刚要去吃饭，公社又来了电话，通知喜春伯明天去县开会。喜春伯接了电话，直盯盯地瞅着俺的脸说：“棠子呀！你是大队长，俺走喽你可要领着大伙儿积极找水啊！”
    喜春伯走了以后，人们黑夜找，白日寻，一连三天都没找着个水星儿。这天清早，俺蹲在一个土疙疸上，正呆呆望着无边无沿的稻田发愁。会计呼哧呼哧跑来说：“队长！刚才公社打来了电话，今天就不给水了！”“今天？不行，俺上公社请求去！”俺咕咚跳下土疙疸，撒鸭子就冲村外跑。你猜怎么着？俺正跑得起劲儿，迎面跑来一位身躯高大，黑长胡须，年约五十开外的老汉。他身穿白褂青裤，褂子没系扣，坦露着胸脯；裤子卷着脚儿，露着黧黑的腿。光着头，头上湿淋淋地流着汗水；赤着脚，脚上沾满稀泥。这是任奎爷。他一看俺这趟子跑，伸开两只胳膊，就把俺拦住了：
    “棠子，大清早往哪儿跑？”
    “有紧事儿！”
    “嘛紧事儿？”
    “公社从今天就不给咱水了，俺找公社要水去！”
    任奎爷听俺这么一说，噗噜抹一把满面汗水，嘎嘎地大笑起来：“哈哈，闹半天就为这个呀！告诉你吧，用不着你溜这个腿子，咱们找着水了！”
    “啊，是真？在哪儿找到的？”
    “不是别处，就是在咱团泊洼这块老盐碱地上找到的！”
    任奎爷要饭逃荒十八年，洼地改造时回到了家乡。他凭着在小站扛活练就的一身本事，在洼改中立了功，得到了“洼改老英雄”的美称。他从那天晚上参加了紧急会议，就千方百计地找起水来。
    昨天晚上，他坐在蒲墩上，直愣愣地一动不动。这时候，他什么全忘了，净顾琢磨水了。
    南运河、东淀、贾口洼、莲花塘、鱼苇水库……嗨，周围百八十里，凡是有水的地方，他都想到了。“这些地方都跟减河通着，要是水多，减河何至于水少呢！”老人家自言自语说：“别想别处了，就想团泊洼！”
    “团泊洼光是苦水，能有甜水吗？”他想呀，想呀，想着想着，一拍脑门儿，兴奋地嚷起来：“俺可想起来啦！俺可找到了！”嚷着，他飕地站起身，钻出院门，顺着白蒙蒙的小道，直奔了东南。
    团泊洼东南是渤海滩。海滩上有个圆溜溜的大港。港里，白茫茫的，净是甜水。任奎爷想起它，怎么不高兴呢！他跑呀跑呀，真恨不得腾云驾雾飕地一下子飞到大港。
    正跑着，猛抬头见前边黑蒙蒙的有两条身影。“谁？兴许也是找水的吧！”任奎爷一猛劲追赶上去。嘿，不是别人，男的是自己的儿子洼生；女的是荷花。他俩正是去大港。任奎爷听他俩一说，高兴地说：“好哇，咱们想在一条道上了！”
    银亮的月光照着白蒙蒙的大港。港里，溜边擦沿的，满是甜水。水皮上，一丛丛的芦苇，苇丛里，许多不知名的水鸟，唧唧喳喳叫个不停。
    他们一气跑了二十里，淌过咸水河，登上海挡，一望大港，高兴得简直不知怎么好了。可是，咸水河像一条银白的锁链挡住引用大港甜水的去路。任奎爷回头盯着它说：“甜水隔着这条咸水河引不过去！咱们赶紧想办法吧！”
    任奎爷的话还没落音，洼生高葫芦大嗓地喊起来：“有办法！”
    “怎么办？”
    “扒开海挡，掐断咸水河挖一条渠道……”
    任奎爷连连摇头说：“不行！咱团泊洼就是因为抽走苦水，引来甜水，才能种稻，把咸水河一掐，咱全洼的苦水流不进海，稻子插上也白闹！”
    “咦，咱在河底安管子引水不行吗？”
    “安管子？”任奎爷一听荷花说的有谱儿，噗通一声跳下咸水河，转了一遭，试了试深度，水鸡似的走上来说：“不行！河底太深，安上管子水也流不到咱那儿。……”
    三个人背朝大港，脸对咸水河，想了半天，怎么也没“着儿”。夜深了。洼生看着西斜的月亮，急得像匹小马驹儿。
    “在咸水河上修道过水桥！”
    “这怎么行！桥不漏水吗？”荷花问。
    “嗨，傻丫头，漏不了水！俺们不会把桥两边想办法儿堵上。”
    “好哇，这办法儿真妙啊！”洼生和荷花高兴地拉着手跳起来……
    任奎爷兴奋地述说完找水的经过，一挥老手大声说：“洼生和荷花正在那里测量呢！棠子，你赶紧集合人马出动吧！”
    嗬，真是人多力量大！俺们全村的社员，仅用了三天的工夫，过水桥就搭好了。人们给它起了个响亮的名字，叫做“胜天桥”。
    清早，东方烧起桃花色的早霞。霞光里，横躺在咸水河上的“胜天桥”，粉嘟噜地好看极了。人们挖开海挡，大港的甜水，像条银龙似的，顺着胜天桥，喷着白沫，卷着浪花，飞过咸水河，流进富民渠，流向俺们种福台村。
