### 为了在日内瓦会议上共同谋求和平解决老挝问题  周总理致函西哈努克亲王  衷心希望西哈努克亲王重新考虑不参加日内瓦会议的决定  西哈努克亲王复信表示感谢并说明目前不参加会议的原因

1961-05-11
第1版()
专栏：

    为了在日内瓦会议上共同谋求和平解决老挝问题
    周总理致函西哈努克亲王
    衷心希望西哈努克亲王重新考虑不参加日内瓦会议的决定
    西哈努克亲王复信表示感谢并说明目前不参加会议的原因
    新华社10日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来5月6日写信给柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王，希望他重新考虑关于他本人和柬埔寨王国政府不参加日内瓦会议的决定。西哈努克亲王在8日答复了周恩来总理的信。
    周恩来总理给西哈努克亲王的信全文如下：柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下尊敬的亲王殿下：
    我相信殿下已经看到中国政府5月4日关于老挝问题的声明，我从刁龙阁下给王幼平大使的照会中获悉殿下5月1日在万象举行的记者招待会上的讲话，我个人完全能够理解殿下的心情。自从亲王殿下倡议召开和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议以来，陈毅副总理和我一直在尽我们的微薄的力量促成殿下倡议的实现。现在当殿下的倡议快要收到成效的时候，无论如何我也不能设想召开一个旨在和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议而没有亲王殿下和柬埔寨王国政府的参加。
    正如殿下一再指出的，某些国家一直在阻挠和破坏这个会议的召开，它们的这种企图至今未变。我们两国是老挝的近邻，老挝的安危同我们休戚相关，我觉得我们不能让这种破坏会议的阴谋得逞。亲王殿下为维护老挝的和平、中立和独立所作的崇高努力是曲解不了的。我衷心地希望亲王殿下能够重新考虑关于殿下本人和柬埔寨王国政府不参加日内瓦会议的决定，并且热烈地期待中国政府代表团能够在日内瓦会议上同柬埔寨王国政府代表团以及其他与会国家政府代表团一道，为谋求和平解决老挝问题而共同努力。
    顺致最崇高的敬意。
                中华人民共和国国务院总理　周恩来
                                            1961年5月6日
    西哈努克亲王的复信全文如下：中华人民共和国国务院总理周恩来先生阁下总理先生：
    顷接阁下5月6日的来信，我谨向您致深切谢意，感谢您对我为老挝和平所作努力的赞扬，感谢您对柬埔寨遗憾地放弃继续无私地帮助兄弟邻邦的原因的崇高谅解。
    请允许我向阁下重申：我相信，我在几个月以前所建议的关于老挝问题的十四国会议是寻求和平解决老挝问题的最令人满意的措施。今天，如同昨天一样，我完全相信，同老挝危机直接有关的国家交换彼此的观点并从而获致协议，乃是保持东南亚和世界和平的大好机会。
    柬埔寨曾经非常愿意参加日内瓦会议，以便在会议中继续为老挝的和平和中立而努力。我原先以为，在我们微薄的能力范围内和凭着我们的一番好意，我们可能对同我们保持着友好关系的对立大国之间的进一步谅解作出贡献。我们极其自信我们的和平与和平共处的愿望，所以不能不抓住每个机会来捍卫它。但是，我请阁下承认，在老挝国王萨旺·瓦达纳陛下提出毫不留情的批评和非常明确地表明态度之后，柬埔寨是不可能参加以老挝为主要议题的会议。当然，我完全同意阁下的观点：即将举行的扩大的日内瓦会议，无论如何不构成对邻国内政的干涉，恰恰相反，会议的主要目的是为了恢复和平和结束外国的直接干涉。然而，我们不可能反对老挝王国的合法君主、而又不致破坏我们中立政策的不可侵犯的原则。
    在阁下和友邦中国如此体谅和如此公允地对待我们的态度面前，我和我国的激动心情是无法以言语来表达的。中国对我们的一贯支持和对我们的充分谅解，以及中国愿意在平等的基础上进行合作以保卫和平，这一切都证明了一种没有任何力量能够疏远的友谊。我感到十分遗憾的是，我不能改变不参加日内瓦会议的决定。今后，只有当萨旺·瓦达纳陛下可能提出请求时，或一起有效地代表老挝人民的梭发那·富马亲王、苏发努冯亲王和文翁亲王提出请求时，柬埔寨代表团才会出席即将举行的日内瓦会议。
    阁下，请接受我最崇高的敬意。
                            诺罗敦·西哈努克
                                    1961年5月8日于金边
