### 加强团结和斗争　反对新老殖民主义  非洲劳动人民热烈庆祝“五一”节

1961-05-03
第5版()
专栏：

    加强团结和斗争　反对新老殖民主义
    非洲劳动人民热烈庆祝“五一”节
    新华社2日讯　非洲许多国家的人民和工人组织昨天都举行集会和游行，热烈庆祝“五一”国际劳动节。他们纷纷表示要加强团结、坚决展开反对新老殖民主义的斗争。
    在几内亚首都科纳克里，举行了有十万名工人和学生参加的盛大集会和游行。游行者唱着歌颂自由的歌曲，并高举着写有“非洲是非洲人的”、“立即制止在非洲和全世界的核试验”、“在阿尔及利亚实现独立和和平”、“努力争取完成三年计划”等字样的标语牌。
    几内亚总统、黑非洲工人总联合会主席塞古·杜尔在集会上讲话说：殖民统治势力一直在想尽办法为了维护自己的卑鄙利益而奴役我们。他指出，联合国同国际帝国主义勾结起来杀害卢蒙巴总理并对刚果共和国进行侵略、阿尔及利亚的灾难、在老挝的外国干涉和南越的情况等都是上述情况的例证。他说，殖民统治的势力甚至走得更远，企图推翻古巴革命。因此我们必须保持极高的警惕来保卫我们的自由。
    杜尔向全体非洲人民发出急切的呼吁，呼吁他们在反对殖民主义和帝国主义的斗争中团结一致。他说：几内亚民主党和几内亚人民将进行顽强的斗争，直到最后胜利，即：非洲大陆的彻底解放。
    几内亚工人工会联合会主席卡巴·玛玛迪在会上讲话说，第二次世界大战结束以来，非洲被压迫人民的斗争，已使殖民主义体系日益瓦解并导致民族独立。他表示确信，席卷非洲的解放运动很快就将动摇国际帝国主义，从而使刚果人民能在统一和民主的刚果恢复自由。
    在马里首都巴马科，一万多名人民举行集会和游行，庆祝马里独立后的第一个“五一”国际劳动节。游行者举着写有“帝国主义者滚出刚果！”“侵略古巴者可耻！”“国际团结万岁！”“打倒帝国主义、殖民主义和新殖民主义！”等口号的标语牌。
    马里总统莫迪博·凯塔在集会上讲话时说：“团结是我们战胜新殖民主义的保证，新殖民主义披着对年青国家和不久前获得民族独立的国家进行援助的外衣。”他要求马里劳动者积极参加国家建设。
    马里工会联合会总书记西索科强调指出非洲劳动人民团结的意义，并表达马里劳动人民对所有为争取民族独立而斗争的各国劳动人民的支持。他谴责新、老殖民主义。
    同一天，在巴马科东面的塞古也举行了“五一”节庆祝会，约有五千名劳动者参加了大会。
    阿尔及利亚工人总联合会在“五一”国际劳动节发表文告，向所有国家为争取社会正义而斗争的工人们致敬，并表示支持为恢复自己的自由和独立而斗争的被压迫人民。文告说：“尽管面临着扫荡、轰炸、速决处死、酷刑、监禁、集中营以及重新集结营，但是，阿尔及利亚工人和人民仍然顽强地竭尽全力拥护阿尔及利亚革命的目标，不可动摇地忠于领导他们的阿尔及利亚共和国临时政府。”
    文告说，阿尔及利亚工人的战斗就是全世界全体工人的战斗。文告要求所有全国性和国际工会和一切进步、自由的力量具体而有效地同阿尔及利亚人民和工人团结一致，争取实现阿尔及利亚独立并保证其领土完整。
    摩洛哥劳工联合会在卡萨布兰卡组织了有十六万人参加的庆祝“五一”国际劳动节的群众游行。游行者的标语写道：“摩洛哥人民将永远不同军事集团联系”、“撤除外国军事基地，用外国军事基地开办学校和开设医院”。
    摩洛哥其他城市也举行了“五一”节群众游行。好几千名突尼斯工人参加了突尼斯工人总联合会突尼斯地方工会组织的“五一”节集会。他们表示对阿尔及利亚工人和人民的支持和团结。大会通过的一项决议指出，阿尔及利亚的独立将有助于加强阿拉伯马格里布各国人民之间的联系和团结。
    大会致电阿尔及利亚临时政府总理阿巴斯，祝愿阿尔及利亚人民迅速取得自己的独立。
    在尼日尔首都尼亚美，数百名工人响应尼日尔工人全国联合会的号召，在1日举行了游行和集会。工人们通过决议，表示支持阿尔及利亚临时政府和刚果合法政府，并希望它们取得胜利。决议谴责帝国主义者通过“援助”，在政治、经济和军事方面对尼日尔施加压力。决议还要求立即撤销法国在尼日尔的军事基地，并要求尼日尔全部干部非洲化。
