### 红旗插上了  珠穆朗玛峰  ·连环画·

1961-05-21
第8版()
专栏：星期画刊18

    红旗插上了  珠穆朗玛峰
    ·连环画·
    1960年5月25日，我国登山队登上了世界第一高峰——珠穆朗玛峰。这是我国体育史上一个巨大的胜利。
    珠穆朗玛峰拔海8882米，是喜马拉雅山脉的主峰，也是地球上的最高峰峦。它的北坡，陡峻罕见，曾被西方登山界认为是“无法超越的天险”。但是，在中国共产党和毛泽东思想教导下的我国年轻的登山队员，以高度的爱国主义精神、大无畏的惊人毅力，克服了重重困难，完成了从北坡攀上顶峰的创举。
    登山队员们在极其艰苦的登山过程中，充分显示了我国人民勤劳、勇敢、顽强的优良品质和集体主义精神。这对我国体育运动事业的发展具有重大的推动作用，对全国人民建设社会主义的热情也是极大的鼓舞。
    我们从上海人民美术出版社即将出版的《红旗插上了珠穆朗玛峰》（罗盘画）的连环画中，选登了二十三幅，以庆祝我国登山队胜利登上珠穆朗玛峰一周年。
    ①1960年3月19日，中国登山队的全体队员，冒着高原的风雪和严寒，来到了珠穆朗玛峰下拔海5120米的一个谷地上。他们建立了大本营，升起了灿烂的五星红旗；征服珠峰的工作进入紧张准备阶段。
    ②全国人民，特别是西藏人民，热情地支援和帮助登山队。各种现代化的高山技术装备，营养丰富、品种繁多的高山食品……从北京、上海和沈阳等地经过拉萨，源源不断地向大本营运去。
    ③根据气象资料和侦察的结果，登山队党委和队部确定了征服珠穆朗玛的计划。根据这个计划，登山队先要采用三次逐步上升的办法进行高山适应性锻炼，第四次才突击主峰。
    ④3月24日，登山队召开了誓师大会。登山队长史占春同志发布了向珠穆朗玛进军的命令。征服珠穆朗玛的战斗从这里开始了。队员们冒着风雪出发，他们和大本营同志们告别的时候，心情的激动，不是语言所能表达的。
    ⑤登山队到达了6400米的第三号高山营地，顺利地完成了第一次行军任务。大部分队员在史占春队长率领下返回大本营，侦察组由许竞率领继续前进侦察通过“北坳”的路线。他们绕过了危险重重的冰雪地带，跨过了各种深邃莫测的冰裂缝。
    ⑥“北坳”是北峰与主峰间的一个坳谷。这里到处是冰雪崩裂的槽印，是个危险的地方。侦察组攀登到6800米的地方，一道胡同似的冰裂缝拦阻在他们面前。经过各种复杂技术，他们终于在黄昏之前登上“冰胡同”的顶部。
    ⑦在第二次行军过程中，史占春、屈银华和张俊岩三人又打通了“北坳”最后一段50米高的冰陡坡，突破了珠穆朗玛的“大门”，使大队完成了第二次行军任务。当天，史占春、王凤桐等四人又冒风登上7300米高处，侦察了以后继续前进的道路。
    ⑧第二次行军任务完成以后，队员在大本营休整了几天，便开始了战胜“死亡带”的第三次行军。登山队行进在绚丽夺目的、水晶般的冰峰雪塔间。面对着眼前壮丽的景色，队员们忘记了疲劳，忘记了危险，欢呼着，歌唱着前进。
    ⑨在第三次行军中，有六名队员突破了8000米的难关。其中史占春和王凤桐在极度缺氧的情况下，经过五、六小时的搏斗，登上了8600米的地方，并从这里向上找出了突击主峰的路线。
    ⑩5月17日清晨，突击主峰的队员们举行了隆重的誓师大会。队部把一面红旗和一座毛主席的半身石膏像交给他们，要他们克服一切困难，把红旗插上世界的最高峰。
    ?突击主峰的一切工作都已准备妥当。5月23日，许竞带领十三名登山队员，经过七天的艰苦行军，登上了8500米的第八号“突击营地”。夺取主峰的战斗马上就要开始了。
    ?当天晚上，6400米营地发出了预报“好天气”的信号。留下突击主峰的队员们马上讨论了第二天的行动计划，决定由王富洲、屈银华、刘连满和贡布四人攻夺顶峰。
    ?突击顶峰的队员们，走了两个钟头才上升了70米。远远望去，只见一座相对高度约30米，坡度在六、七十度左右的光滑陡立的峭壁，像城墙一样阻拦着他们的去路。这就是著名的“第二台阶”。
    ?“第二台阶”光滑的岩壁上，几乎找不到任何便于攀援的支撑点。1924年，英国登山家马洛里和欧文就在这一带丧失了生命。突击顶峰的中国登山队队员们，不畏艰险千方百计寻找能攀登的路线。
    ?他们在陡滑的岩壁上前进异常困难，费了很大劲儿刚刚攀上几步，稍不小心就又滑到原来的地方。经过五小时的搏斗，运用了各种办法，坚持再坚持，才登上了8600米高的“第二台阶”的顶端。
    ?傍晚，他们带的氧气愈用愈少了，刘连满因为一直担任开路的工作而过度疲劳，体力弱到极点，行动十分艰难。这时，他们开了党的小组会，决定刘连满留下，其他的人继续前进。
    ?王富洲、屈银华和贡布走上征途后，刘连满毅然地把自己的氧气筒里所剩下的少量氧气保存起来，准备留给战友们胜利归来时使用。而他自己，却冒着生命危险，在一块大岩石旁度过严寒之夜。
    ?王富洲、屈银华和贡布，在夜色中艰难地沿着雪坡前进。雪很坚硬，山壁又愈来愈险，他们不得不改道绕到东北方向的岩石坡向主峰突击。他们翻过了两座岩石坡后继续前进。
    ?夜色浓厚，四周朦胧一片，王富洲等三人匍匐在地面上，他们依靠微弱的雪光反照辨认路途，爬行前进。他们一尺一尺地爬，一寸一寸地爬，以极其缓慢的速度向顶峰接近。
    ?到达8830米左右的地方，氧气全用完了。一切严重缺氧的威胁已经临头，但他们没有被困难吓倒，抛掉了氧气筒，互相帮助，互相鼓励，开始了更加艰难而又危险的历程。
    ?胜利了！5月25日清晨北京时间四点二十分，三位登山英雄经受了重重困难的考验，登上了世界最高峰的顶峰，为中国体育史写下了光辉的一页。这个胜利的消息，很快传到了全国和全世界。
    ?他们回到8700米的地方，同战友刘连满汇合了。当刘连满让他们吸他冒着生命危险留下的氧气时，大家感动得流泪了。不久，东方开始发亮，美丽的旭光首先欢迎他们凯旋归来。
    ?在北京举行的欢迎大会上，史占春说：因为我们有党的领导，有全国人民的支持，有一颗对党的事业无限忠诚的心，因而我们就有攻无不克、战无不胜的力量，就能做到资本主义国家不能做到的事情！
