### 保证中立乎？国际共管乎？——评腊斯克的所谓老挝中立大纲

1961-05-20
第1版()
专栏：观察家评论

    保证中立乎？国际共管乎？
    ——评腊斯克的所谓老挝中立大纲
    建立一个独立和中立的老挝，这是老挝人民的普遍愿望。老挝人民的这种强烈愿望，由老挝王国合法政府首相梭发那·富马亲王在5月8日发表的关于老挝实现和平中立的政治纲领，以及老挝王国政府代表团团长贵宁·奔舍那在5月17日的扩大的日内瓦会议上的发言，一再郑重地表达出来了。参加这次会议的许多国家的代表，都表示愿意尊重老挝人民的这种正当的愿望。
    美国代表团团长腊斯克5月17日的发言中，也引用了美国总统肯尼迪的话，申明美国“坚决地无保留地支持建立一个独立而中立的老挝这一目标”。……这岂不是一件好事吗？但是，且慢。人们只要仔细地看一看腊斯克的发言，特别是他提出的所谓关于老挝中立的三点大纲，就会懂得美国要求老挝实现的是一种什么样的“独立和中立”了。
    腊斯克认为，首先必须“确定适用于老挝的中立概念的定义”。他说，“这个定义，必须超出传统的不结盟的概念之外，而包括对国家生活各种因素一体化的肯定保证”。
    本来，给适用于老挝的中立概念确定定义这样的训诂工作，是用不着劳驾美国国务卿去做的。老挝人民要什么样的中立，早已由老挝王国合法政府和老挝爱国战线党明确地提出来了。这就是：老挝王国保证不参加任何军事集团，不准任何国家在它的领土上建立任何军事基地，不接受东南亚条约组织的保护；在平等和尊重王国主权的基础上同各国建立友好关系；废除它认为同自己的真正和平和中立相违背的一切协议；一切国家所提供的经济和财政援助必须是不附任何政治或军事条件的，等等。扩大的日内瓦会议所应当做的，就是按照老挝人民的要求，在1954年的日内瓦协议的基础上，为尊重老挝的独立和中立提供国际保证。
    显然，美国统治集团觉得，老挝人民所提出的这些原则，不合美国的胃口。他们认为，老挝的“中立”必须超出老挝人民自己所提出的原则之外，必须包括美国老爷本来绝对无权过问的一些事情，也就是腊斯克所谓的老挝“国家生活各种因素一体化”。但是，谁也不能否认老挝的国家生活，是老挝人自己的事情。腊斯克自己不是也说“一个真正中立的老挝必须有权按照它自己的传统、愿望和对前途的抱负来选择它自己的生活方式”吗？老挝“国家生活各种因素一体化”的问题，又同美国有什么相干呢？
    腊斯克特别提到，老挝的“中立”应当“包含防止由边境以外组织、指挥和援助的破坏国家要素的活动的保证”。多么熟悉的词句呵！人们好像在什么地方听见过类似的说法。噢，对了，美国所一手泡制的东南亚军事集团的条约中，就给它的成员国作了这样的规定：必须“防止和反对受外界指挥的针对它们的领土完整和政治稳定的颠复活动”。无怪一些舆论界要指出，腊斯克要求老挝实行的
  “中立”，就是东南亚军事集团成员国的那种“中立”。人们都很清楚地知道，为了保证东南亚军事集团参加国的这种“中立”，美国已对它们作出了许多“贡献”，从军事援助、建立军事基地，一直到直接的军事干涉，而美国副总统约翰逊目前又亲自到这些国家策划采取更“有效的行动”。人们还很清楚地记得，美国支持老挝叛乱集团发动内战，就是在腊斯克所说的这种借口之下进行的。由此可见，腊斯克所以要如此确定老挝中立的定义，实际上不过是要为对老挝进行干涉取得借口罢了。
    腊斯克在他的大纲中，大事鼓吹加强对老挝的国际监督。他要撇开1954年的日内瓦协议，建立一个“有效的国际机构”，并赋予这个机构以至高无上的权力。腊斯克说：“监督机构必须拥有随意出入这个国家的所有各部分的权利，而不必取得国家或地方上的任何文职或军职官员的同意。”“它必须有它自己的足以执行任务的运输和通讯装备。这些装备必须能够随时取用，而且只服从监督机构的调配。”“它必须能够对来自各负责方面——包括监督机构本身的人员、老挝的负责的军职和文职官员、邻国政府和这次会议的成员——的任何控诉采取行动。”人们要问，这样的一个机构究竟是国际监督机构呢？还是国际统治机构呢？完全可以设想这样一种情景：当腊斯克的这样一个国际机构成立以后，只要是美国，或者美国在老挝邻近的仆从国，或者美国在老挝国内的任何一个代理人，提出所谓“控诉”来，那末，它就可以使用自己的舟车、飞机在老挝的天上地下横行无忌。请问，腊斯克把老挝的主权置于何地？尽管腊斯克也谈到“中立必须同主权相一致”，但是，腊斯克的这种主张岂不是根本否定了老挝是一个主权国家。很明显，腊斯克是要想使这样一个所谓“国际监督机构”，完全驾凌在老挝王国政府之上，成为老挝的太上皇，任意干涉老挝的军事、政治、经济以至其他各方面的事务。腊斯克所设计的这样的国际机构，究竟是为了保证还是破坏老挝的独立、主权和中立，难道还不清楚吗？
    为了切实保证老挝的独立和中立，当然需要国际监督。苏联代表团在5月17日扩大的日内瓦会议上提出的建议，正确地规定了国际委员会的职权。按照苏联的建议，国际委员会在监察和监督老挝停火的情况时，必须严格按照老挝三种政治力量签订的停火协定的范围进行工作，并同老挝当局实行紧密的合作。国际委员会的另外一项重要的任务，是对外国军队和军事人员撤离的情况实行监察和监督，对违反关于禁止任何外国军队和军事人员进入老挝的规定的情况进行调查。国际委员会是为了保证老挝的主权和独立不受侵犯，是要在尊重老挝的主权和独立的情况下进行工作。苏联的建议同腊斯克的方案，形成了十分鲜明的对照。
    关于外国对老挝的援助问题，腊斯克讲了很不少。如果剔除了那些不着边际的外交辞令，那末，腊斯克在这一问题上的意见，不外乎两点：他对老挝过去接受外国援助的情况，表示“遗憾”；他建议今后“由这个地区的中立国家组成的一个组织来管理这种援助。”
    在扩大的日内瓦会议讨论和平解决老挝问题的时候，回顾一下外国对老挝的援助，不是没有益处的。谁都知道，对老挝有过两种性质完全不同的援助。一种援助来自苏联和其他社会主义国家。它不附任何政治或军事条件，有利于老挝的和平建设，有利于老挝维护主权和独立。梭发那·富马首相在今年4月访问苏联时，曾经感谢苏联对老挝“保卫自由和独立、为贯彻和平和中立政策的斗争中所给予的援助。”还有另外一种性质的“援助”，来自美国。对于美国的“援助”，老挝合法政府也已作出正确的评价。老挝合法政府代表团团长贵宁·奔舍那，在扩大的日内瓦会议的发言中指出：远在1954年日内瓦会议以后，美国即“提供附有令人不能接受的政治条件的经济和财政援助，支持反对派和军队的若干分子，唆使他们夺取政权并推翻得到群众支持的合法政府。”美国以“援助”作为手段，干涉老挝内政，腊斯克还要在那儿抱怨，表示
  “遗憾”！拆穿了说，腊斯克所“遗憾”的，无非是美国的“援助”没有达到控制和奴役老挝的目的，没有能够阻止老挝合法政府接受来自社会主义国家的不附任何政治或军事条件的援助。懂得了腊斯克的这种心情，就不难明白美国要发明这样一个国际组织来“管理”对老挝的援助的真实意图了。
    老挝是独立的主权国家，老挝王国的合法政府完全有权决定要不要接受外国的援助和接受哪一个国家的援助，也完全有权决定如何使用外国的援助。梭发那·富马首相去年11月在回答一个美国记者提出带有挑衅性的问题时，曾经说得很明白：“老挝政府认为没有必要把自己（接受外国援助）的决定，向任何一个国家报告”。腊斯克主张由国际机构来“管理”对老挝的援助，这是美国推行新殖民主义的又一个阴险的手法。美国企图利用中立国家的威信，来实现它的侵略目的。这不仅是对老挝人民的侮辱，而且也是对中立国家的侮辱。
    腊斯克虽然在他的大纲中没有公开谈到对老挝的军事干涉计划，但是《纽约时报》记者西·摩尔·托平5月16日从日内瓦发出的一篇报道，却把美国关于这方面的一个步骤透露出来了。他写道：“美国计划的另一个方面，将规定由会议指定的一个国家组织和训练一支约有一万到二万人的老挝警察部队。”文章说，这将由某一个中立国家来服务。由此可知，在老挝，美国打算在“中立”的名义下做的文章还多着呢。
    现在，人们可以看得很清楚了，腊斯克皮包里藏着的所谓保证老挝“独立和中立”的蓝图，实际上是一份破坏老挝独立和中立的阴谋计划。美国企图按照腊斯克给老挝中立所下的定义，通过腊斯克所设计的“国际监督机构”和监督援助的“国际组织”，粗暴地破坏老挝的独立，侵犯老挝的主权，干涉老挝的内政，把老挝实际上置于国际共管之下。
    关于这种国际共管所会导致的可悲后果，人们并不是没有经验的。远的不说，请看刚果！美国就是通过联合国的干涉，把刚果变成为在美国控制下的国际共管的国家。结果是：刚果的合法政府总理卢蒙巴被杀害了，刚果被肢解了，叛乱集团群魔乱舞，战火至今没有熄灭。而且，一个由美国独吞刚果的侵略计划正在加紧推行。所有这些，就是美国在“维护和平”的名义下送给刚果人民的礼物。美国的罪恶活动一直受到刚果人民和全世界爱好和平人民的坚决反对。现在，美国又企图在老挝来搞一个刚果的翻版，它又怎么能不遭到老挝人民和全世界爱好和平人民的坚决反对呢？
    腊斯克在他的发言中，有一句话算是说对了。他说：“我们不能强要老挝接受任何不是那个国家和人民自己所真正想要的东西”。的确，老挝人民是绝对不会接受违背他们民族利益的东西的。老挝爱国战线党代表团团长冯维希在扩大的日内瓦会议上的发言中指出，美国干涉老挝内政，危害老挝独立和主权的方案，是老挝人民所坚决反对的。老挝的主权不容侵犯，老挝的内政不容干涉。腊斯克，还是趁早把你的那一套敌视老挝人民的方案收起来吧！
