### 调查研究要有正确的方法

1961-05-06
第7版()
专栏：报刊文摘

    调查研究要有正确的方法
    调查研究要到第一线去
    做实际调查，应该到什么地方去呢？首先应该深入到最基层、到第一线去，尤其要到问题较多的地方去。调查是为了解决问题，不是为调查而调查。因此，在工作中，在完成任务中，哪里困难最多、哪里是薄弱环节，就需要到哪里去，而这些地方往往是领导干部平时较少去的地方。原料、材料供应上有困难吗？那就要拔脚到材料仓库、到供应部门、到原料产地、到使用原料的车间去做调查。深入到第一线，和在办公室里不同，不仅因为到第一线可以看到现场情景，了解实际状况，掌握第一手材料，得到感性知识，弥补在上面看书面材料、听汇报之不足；更重要的是，到第一线去可以更广泛、更深入地接触群众。他们长年累月地生活在那儿，工作在那儿，对工作中的问题体会得深切，解决问题的经验和办法也就多。他们是最“知底里”的人，也是有无穷智慧的人。要想发现问题、解决问题，不虚心向战斗在第一线的群众虚心求教是不行的。
    调查研究，每一个工作干部都要做，领导机关和领导部门的负责同志、第一把手，尤其要亲自动手做。有些同志认为，调查研究是为了整理出调查材料，因而往往只交给所谓“秀才”去做。这是由于对于调查研究目的不明而产生的一种误解。把调查研究的结果整理成材料，还只是一个方面，更重要的是要解决实际问题。在调查研究中，根据需要可以吸收有专门知识的人和能够整理文字材料的人参加，但是领导干部亲自动手，却是别人代替不了的。毛主席教导我们说：“共产党领导机关的基本任务，就在于了解情况和掌握政策两件大事，前一件事就是所谓认识世界，后一件事就是所谓改造世界。”“任何一个部门的工作，都必须先有情况的了解，然后才会有好的处理。”了解情况既然是“基本任务”之一，是件“大事”，那么，领导机关和领导部门的第一把手如果不亲自动手抓，完全交给别人去做，那如何能行呢？“领导工作太忙”。这是事实。但是，“好钢要使到刀刃上”，忙，首先要忙于调查研究这件大事。否则，本末倒置，是忙不出结果来的。油漆颜料总厂过去领导上少数人在办公室里想办法解决原料困难，冥思苦索、未尝不忙，但是真正解决问题还是他们深入下去做了调查研究之后。他们以前也曾每年查过一次库，就像一位老库工指出的那样，只是来个单子，填一填，“却没有看见东西，所以研究来研究去，许多东西还在那儿放着”，潜力挖不出，问题解决不了。由此可见，工作忙、任务重决不能成为放松调查研究的理由，相反地，工作越忙，任务越重，领导上越要亲自动手调查研究。（摘自4月20日天津日报社论）
    要把群众看作最好的老师
    我们下去做调查，主要的无非是要了解生产关系方面，生产力方面，或是思想政治工作和群众生活等等方面的问题，以便正确地确定和执行政策。我们要了解生产关系问题，就要研究所有制问题（在人民公社里，有公社的、大队的、生产队的，还有社员个人的种种不同的所有制及其相互关系的问题）、分配问题（这当中又包括了工资与供给的比例、按劳付酬的制度、方法等等问题）和生产中人们的关系问题（这当中又有领导与被领导、协作、分工等等问题）。在这些问题面前，谁是主人呢？社员群众。离开了群众，就根本没有什么生产关系与生产力可言。唯有群众才是革命实际的创造者。因此，群众也就是很好的教师。试想想看，我们的工作，哪一件离了群众能成立的呢？我们通过开调查会、个别访问的方式，倾听了贫农、下中农的意见，又倾听了一般中农的意见，倾听了青壮年人的意见，又倾听了老年人的意见，倾听了公社干部的意见，又倾听了队干部的意见，然后把各阶层各种人的意见综合起来，作一番科学的分析，就能得出正确的结论。这样，道理也完整了，办法也系统了。这些结论和办法真正代表了当前一个时期农村人民群众的观点，代表了他们的意志愿望，因而也正确地反映了客观历史，反映了客观真理。回过来用这些道理和办法去动员、组织领导群众，必定迅速地获得群众的支持与拥护。群众中每个人的意见、办法看来是智慧和经验的“小河流”，但是只有把群众的一点一滴的智慧和经验都汇合起来，才能形成浩瀚的智慧和经验的“大江大海”。领导者的作用，就在于去汇合这无数的“小河流”，但是领导者不可能脱离群众自己去产生出这样的“小河流”。因此，领导者作这种“汇合”工作是十分重要的，有了这种“汇合”，领导者的能力和知识就可以得到弥补，领导上的主观、片面等缺点就可以避免，领导者就能站得更高看得更远，领导生产也就更有力更准确。
            （摘自4月20日福建日报社论）
    要广泛听取多方面的意见
  在人民群众中存在着立场、观点、思想感情的不同和工作经验、知识水平等的差异，不同的人，对同一事物，往往会有不同的看法。因此，在调查中，要广泛听取群众的意见，然后加以分析、比较、研究，才能对客观事物得出全面的认识，并在此基础上制定出合乎实际的方针、政策、计划、措施。
    既要听多数人的意见，也要听少数人的意见。多数人的意见容易被接受，这是正常的。因为人多智谋广，眼多看得清，在一般情况下，多数人的意见总是正确或比较正确的。但是，绝不能因此就忽视少数人的意见。少数人的意见，甚至一个人的意见，有时也可能是正确的。这是因为，当一种新事物刚刚出现，还处于萌芽状态的时候，常常是首先被少数先进者所发现；同样地，当某些事情在发展过程中，开始离开正确方向的时候，也可能是先为少数人觉察到。在这种情况下，少数人的意见是正确的，因为他们代表了真理。
    积极分子觉悟高、干劲大、接受新事物快、洞察力强，比较能够抓住事物矛盾的主要方面，看到问题的本质和主流。因此，在任何时候，任何地方，我们都应该多听他们的意见。但是，在听取积极分子意见的同时，也要倾听落后群众的意见，否则，也会犯片面性的错误，因为积极分子的意见，也可能有不全面的地方。例如，有些人容易把有利条件和积极因素估计过高，对困难条件认识不足。这对我们正确认识和处理问题，也是不利的。而中间的和落后的群众则可能抓住矛盾的次要方面和问题的支流，甚至加以夸大。可是，次要方面和支流也是事物的一部分，也不应忽视。因此，听听他们的意见，也就有助于我们对事物获得更加全面、更加深刻的认识。当然，落后群众往往容易把消极因素和困难条件看得过于严重，但这也不必怕；相反，能够促使我们更冷静地考虑这些不利因素，从最坏处着想，向最好处努力，从而作好充分的物质准备和精神准备，立于主动的地位。
    再则，积极分子一般总是占少数，中间状态的群众总是占多数，如果只听积极分子的意见，完全按照他们的意见和要求制定政策、计划、措施，有时容易超越一般群众的觉悟水平，使多数群众难以接受。这样，我们的工作就不能迅速形成广大的群众运动。所以在调查研究工作中，绝不能“以人废言”，因为中间分子和落后群众（他们有时也提出些正确的意见）的觉悟不如积极分子高，就不重视甚至拒绝倾听他们的意见。
      （摘自4月19日河南日报《在调查工作中要广听多方面的意见》）。
