### 村里来了缝纫组
路桑　刘怡
1961-05-11
第8版()
专栏：

    村里来了缝纫组
    路桑　刘怡
    山村里来了缝纫修补服务组，这消息像长上了翅膀一样，半晌的功夫，就飞遍了全村的各家各户。
    老大嫂小媳妇们听了这件事，简直乐的坐不住了，刚吃过中饭，她们就三五成群，熙熙攘攘地向设在村边竹架草棚里的缝纫修补服务组涌来，一路上讲着，笑着，叽叽喳喳的，活像撞翻了一笼子鹊雀。
    缝纫修补服务组上午才收拾好，小草棚打扮一新，门窗拭的崭亮，门口挂着一块缝纫修补服务组的牌子，裁缝林师傅还精心构思了一副对联，贴在门两旁：“一针一线为跃进人服务，半丝半缕缝成漂亮衣衫。”横批是：“大办农业大办粮食”八个大字。老大嫂小媳妇们来到缝纫修补服务组门口，有的指指点点，有的念着对联，还有些便一窝蜂地挤到门边，望着那“哒哒”作响的缝纫机，品这评那。
    这时，正在忙活的林师傅看一下来了这许多人，赶忙站起来招呼道：“哈；欢迎！欢迎；快请进来坐！……”话没说完，门里门外的人，都一迭声咯咯地笑开了。林师傅瞥眼一看才觉出：小棚里这样狭窄，又没凳子，叫人家往哪坐？他一想：莫如趁这机会宣传一下，于是他提高嗓门说开了：“各位……同志们，为了支援春耕大生产，县被服厂在这村里新立一个缝纫修补服务组，别看咱机器只有一台，人只有一个，可是裁裁剪剪，修修补补，旧翻新，大改小，啥活都能做，保证又快又好，应时满意，各位大嫂大妹妹们，有啥忙不开的活就请拿来吧！”
    林师傅像数着顺口溜，逗的大伙直笑。林师傅话一停，人们就争着问开了：有的问做一件小褂得几天，有的问做罩衫有啥好式样，有的问这、有的问那。问准了的人就拖拖扯扯跑回去拿东西。这时，林师傅忽然发现一位大嫂脸上显出迟迟疑疑的神情，像要打听啥，可是话到嘴边又咽回去了。林师傅赶忙走前一步，问道：“大嫂，你有啥活要做？”
    大嫂脸忽地红了，吞吞吐吐地说：“我……我，没啥活！”她只说了半截话，便转身走了。
    人们都走了，林师傅重新拿起活，一边做着，一边细想：“那位大嫂究竟有啥心事？怎又不讲？”他越想越安不下心，于是他撂下活计，奔出小棚，随后赶那位大嫂去了。
    一直赶到大嫂家，林师傅一进门，只见大嫂正在箱里翻寻什么，一见林师傅来了，她忙阖上箱盖，招呼林师傅坐，又送过来一杯水。
    林师傅从大嫂这间收拾得极为清爽的小屋，看出她是个勤俭持家，会过日子的人，这样人凡事都会打算，因此他料想：这位大嫂准有啥要改的东西，又不好意思拿出来，想着，他呷了口水，便问道：“大嫂田里的活路忙吧？”
    “嗯！眼下正是春耕时节，哪能不忙！”
      “是呀！”林师傅又说：“生产一忙，家里缝缝补补的活就掉不开手，眼下到了春天，大人孩子都该脱棉换单了，哪家能没点活做呢？咱这缝纫修补组就是为这才来的呀！咱一不嫌活多，二不嫌东西烂，只怕大家不拿来，这也是支援春耕大生产?！”
    林师傅的话，像是把大嫂的思想说开了，她略停了一下，就过去打开箱子，从里拿出件旧蓝褂来，有点不好意思地冲林师傅说：“林师傅！你别笑话，这件蓝褂又旧又破，可是为了节省点布，不舍得扔，心想给娃子改件单衣，这……怕不行，会给你添麻烦！”
    林师傅赶忙接过蓝褂，展开一看，问道：“娃子几岁啦？”
      “六岁！上小学呢！”说着，大嫂又在桌腿上比着说：“这么高！”
    林师傅端量一阵，就接着说：“行！行！这活交给我吧！”说完，他把蓝褂叠好，往腋下一夹，兴冲冲地走了。
    傍晚，大嫂收工回来，暗想：该到缝纫修补服务组看看，要不能改就快点拿回来，免得给人家添麻烦。她回到家，领上刚放学回来的小娃才要朝外走，不料一抬头，林师傅进来了，只见他右手捧着一件熨烫得平平整整的童装，左手拿着一叠布，一见大嫂便笑着说：“大嫂，衣裳做好啦！”他弯下身冲小娃逗着说：“来！给咱们小海军试试！”
    听说衣裳做好了，大嫂真是又惊又喜，她一把接过衣裳，打开一看：呀！还是海军式的哩！披肩上绣着四条整整齐齐的白线，漂亮极了。大嫂忙问：“这镶条的白布是……”
    噢！那是我平常拣积的碎边边。废物利用?！”说着，林师傅就替小娃穿上海军服。大嫂一看，嗬！不大不小、不肥不瘦，正好合身，真变成个活灵活现的小海军了。
