### 老挝叛乱集团和南越泰国阴谋发动新进攻  富马首相呼吁日内瓦国际会议设法予以制止  老挝三方面会谈由于叛乱集团代表节外生枝推翻协议未获进展

1961-05-20
第5版()
专栏：

    老挝叛乱集团和南越泰国阴谋发动新进攻
    富马首相呼吁日内瓦国际会议设法予以制止
    老挝三方面会谈由于叛乱集团代表节外生枝推翻协议未获进展
    新华社河内19日电  “老挝之声”电台18日晚上广播：老挝王国政府首相梭发那·富马亲王16日在川圹发表一项声明，揭露并谴责富米—文翁集团和南越、泰国当局正在调兵遣将，准备向王国政府军队和老挝爱国战线党战斗部队发动新的进攻。
    声明呼吁正在日内瓦举行的国际会议，设法使富米—文翁集团和南越、泰国当局立即停止这种违反这个国际会议目的的行为。
    声明说，“正当纳门的三边政治和军事会议继续谈判的时候，正当目的在于争取通过和平和谈判的方法全盘解决老挝问题的国际会议在日内瓦开幕的时候，最近我从前线收到的报告中获悉：一、最近南越第二军区把该区的第一师第二团开往老挝。这个团有一炮兵营掩护，并有一支二百名侦察兵组成的先遣队。这支部队中有一营已抵达会山村（老挝境内第九号公路上），其目的是同富米—文翁集团从沙湾拿吉派往法兰的一个营取得配合，以便攻击目前驻守在法兰、芒菲和车邦等地的政府部队和老挝爱国战线党的部队。二、驻扎在湄公河右岸的一个团的泰国军队也已于5月12日接到渡河来进攻我们部队的命令。”
    声明强调指出，上述确实的报告表明：南越和泰国的好战集团正在千方百计地破坏老挝停火和谈判，使侵略老挝王国的战争持续下去。
    声明指出，“这些行动说明沙湾拿吉集团在纳门会议上施用的拖延阴谋的目的”“是企图以民族不和和分裂国家的办法来使战争持续下去。”
    声明警告南越、泰国当局和沙湾拿吉集团，它们对这些侵略和挑衅行为必须担负完全的责任。
    新华社纳门19日电　老挝王国政府、老挝爱国战线党和富米—文翁集团三方面代表的谈判今天继续举行。由于富米—文翁集团代表蓄意制造障碍，这次谈判没有进展。
    按照上一次会议（17日）的决定，今天的会议应当开始讨论关于成立老挝临时联合政府问题。
    今天富米—文翁集团代表迟迟才到会。会议一开始，他们就无中生有地提出了所谓“军事冲突”事件，公然推翻了三方在上次会议上已经协议的今天会议的议程，要求立即讨论所谓成立“联合检查小组”协助老挝国际委员会去检查停火的问题。
    老挝王国政府和老挝爱国战线党两方面的代表当即严正指出，富米—文翁集团代表这种行动是故意制造困难，破坏政治谈判，尤其是拖延关于成立老挝临时联合政府问题的谈判。他们再次强调指出：要使老挝问题得到和平解决，实现老挝的和平中立、民族和睦、国家统一、独立和民主，当前最迫切的问题就是成立老挝临时联合政府。这个基本问题解决了，其他问题就容易解决。他们指出，这也是老挝人民的一致愿望，而且是富米—文翁集团代表已经承认了的。老挝王国政府和爱国战线党两方面的代表团要求富米—文翁集团的代表不要出尔反尔，赶快回到正式的谈判议程上来。但是，富米—文翁集团的代表仍然坚持他的无理要求，以致今天的会议进程遭到破坏。
    会议结束后，老挝王国政府代表团团长方·丰萨万和老挝爱国战线党代表团团长诺哈·冯沙万对记者说：今天的事实，充分地暴露了富米—文翁集团对纳门谈判和扩大的日内瓦会议缺乏诚意的罪恶态度，而且和美帝国主义的调子一模一样。他们仍然在千方百计地拖延和破坏谈判，以达到他们不可告人的目的。老挝王国政府代表团和老挝爱国战线党代表团郑重声明，富米—文翁集团必须立即改变错误态度，在下次会议上老老实实地坐下来谈判成立老挝临时联合政府问题。
