### 在扩大的日内瓦会议开幕会议上  西哈努克亲王致开幕词

1961-05-18
第1版()
专栏：

    在扩大的日内瓦会议开幕会议上
    西哈努克亲王致开幕词
    新华社日内瓦16日电　柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲王今天在扩大的日内瓦会议的开幕会议上致开幕词，全文如下：两位主席先生，尊敬的代表们，
    两位主席先生，承蒙邀请我在关于老挝问题的1961年日内瓦会议上致开幕词，对于我本人和本国来说，不胜荣幸。处身在大国、甚至是十分强大的国家的最显贵的代表们之间，我微不足道而且缺乏经验，我感受到你们对我的极大尊重，同时感受到你们盛情托付给我的沉重责任。
    我愿意相信，今天晚间对我的这种尊重的表示，与其说是对会议的倡导者——别的人处于我的地位本来也会想出这个主张来——“致敬”，不如说是对以下述情况尊称的这样一个国家的负责人“致敬”，它恪守自己的国际义务、忠诚地实践和平共处原则，并由衷地为各国人民的接近与和平而努力。
    先生们，我敢于说，这个会议的召开，不仅仅是有益的，而且是当务之急。我几乎由于一些原因而不出席这次会议，这些原因曾使我在道义上有责任不出席会议。这些原因，自从5月11日以来，已经不存在。老挝国王陛下、梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王，已经明确地要求我重新担负起我的有利于他们的国家的和平使命。对于柬埔寨来说，老挝始终是一个兄弟国家，这个国家目前蒙受着我国人民认为绝对不应该蒙受的苦难。因为，如果说某些观察家由于在那里有各种倾向对峙着而感到迷惑不解，他们却切身地感受到，绝大多数老挝人所莫大希望的是生活在和平之中而免受外国的影响。今天，我允许自己在你们面前充当这些老挝人的辩护者。
    在一篇开幕词的有限范围之内，我不可能详尽地叙述人们在老挝所犯下的各种错误的历史，首先是以老挝人民的朋友和支持者自居的那些人所犯下的错误。在不论何种情况下都是明确的是：如果关于老挝问题的1954年日内瓦协议受到尊重，局势本来不会变得这样悲惨。某些代表团无疑将走上这个讲坛来申说，在拒不执行第一次日内瓦会议的建议方面，应该分担何种责任。
    今天，重要的不是追溯老挝的可悲的过去，而是确保它的不是那么阴暗的未来。
    在八个月前，我曾在联合国建议由柬埔寨和老挝组成一个地区，它的中立至少将在国际上得到承认，如果不是得到保证的话。这个主张曾经受到普遍的怀疑对待。梭发那·富马亲王殿下最近重新提出这个主张，甚至建议加强这样一个地区，办法就是把缅甸包括在内——我不知道我们的缅甸朋友们对此有何感想。
    另一方面，有人对我说，某些国家会考虑以南越共和国或泰国来代替缅甸，这在我看来是相当离奇的，因为这两个国家——或者至少是它们的现政府——迄今并没有表示过自己的中立化愿望。
    但是，我在任何情况下都希望扩及柬埔寨的老挝的中立化，应该采取何种方式呢？社会主义集团的一位很高级的人士提出了“奥地利式”的中立方案，而且西方集团的一位很高级的人士表示赞成。我们根本没有因为人们并未表示希望老挝采取“柬埔寨式”的中立而感到恼火。重要的是方案能为大家所接受。我们记得，奥地利在1938年被纳粹帝国并吞，后来，直到1955年，则处于苏联、美国、英国和法国的严厉占领之下。如果有关四大国没有达成协议来结束奥地利的分裂、如果苏联政府没有在1955年同奥地利政府签订毕列维第尔条约，——这个条约解决了两国之间的悬而未决的财政问题并规定撤退苏联占领军——奥地利的分裂本来会长期持续下去。
    这些部队以及其他占领者的部队，在此后六个月中就撤走了。从此，由于共同保证奥地利的中立的各大国的明智，这个国家的政府，在对外不结盟的情况下，就完全自主地进行治理。
    既然外交总是乐于依据“前例”，那么为什么我们的外交不竭力设法在老挝运用已经在奥地利取得的那种极为良好的结果呢？
    大国能提出什么理由来拒绝对老挝（并对抱有同样希望的柬埔寨）的不干涉的庄严保证呢？可是我也提醒一下，各盟国曾经对奥地利表示信任，那是因为当时在奥地利的确有着持有不同政治见解但也都是爱国的人物。但愿这个例子提醒老挝各派的所有代表们这一点：只有他们善于表示真正独立于外国的时候，外国才会尊重他们。
    我要在今天晚上就对人们称之为“分治”的解决办法——有些人在绝望之余想在老挝实行这个办法——坦率地表示我的意见。作为佛教徒，我们认为，肢解一个小国的人民、使之四分五裂以满足巨人们的贪欲，是应该受到最严厉的谴责的。何况，在实际上，分治解决不了任何问题，它只会推迟不可避免的结算而加重负担，它造成内部和外部的种种困难而不断使和平处于危险之中。此外，就老挝而论，我倒要问一句：它怎样能分治呢，既然到处都有寮国的影响，其中包括它还没有占领的地区。
    有人对我说，老挝在会议上的代表权问题就要解决了。如果真是那样，我为此感到高兴；但是，我希望：为了老挝本身的利益，它的领袖们在一有可能时就举行最高一级的会谈，来组织一个全国临时联合政府，从而有资格以整个国家的名义讲话。再说，如果说不是一切都取决于老挝人，那么每一个人都会懂得，在目前，他们的团结一致是他们的国家的生存所绝对不可或缺的。我热忱地希望，我们的两个阵营的强大的朋友们根本不阻挠这种团结而促进这种团结。我们的老挝兄弟们，只要没有人去怂恿或约束他们，就会很快记得他们是同一个祖国的儿子，就势必会不咎既往而互相和解。
    我要再次表示祝贺。既然所有的与会国都竞相宣称，它们莫大的希望是恢复老挝的独立、主权、完整和中立，那么它们所说出的字眼就必须意味着同样的想法，并含有同样的诚意、同样的良好意愿。因此，同其他许多人一样，我希望这次会议的工作始终如一地在极大的尊严中进行，把任何指控和辱骂、任何宣传排除于会议之外。我们的目的，是为老挝寻找一项公正的国际法则，不是评比两种意识形态的是非得失。我谨此发出谦逊的但是迫切的呼吁，呼吁在各次会议上都表现出最好的
  “公正行事”的精神。
    我想这样说是能表达大家的希望的：我祝愿在我们将要度过有时会是炽烈的日子里，按照感到不安的整个亚洲的希望和被不公正地分裂的老挝人民的希望，就老挝问题获致一项折衷办法，或者比这更好，获致一项令人满意的协议。（附图片）
    右上：图为柬埔寨王国国家元首诺罗敦·西哈努克亲王致开幕词
          新华社记者　唐理奎摄
    右下：图为大会会场
          新华社记者　刘庆瑞摄
                      （传真照片）
