### 各国舆论评扩大的日内瓦会议开幕  世界和平力量挫败了美国的破坏阴谋

1961-05-18
第5版()
专栏：

    各国舆论评扩大的日内瓦会议开幕
    世界和平力量挫败了美国的破坏阴谋
    美国仍然没有放弃侵略老挝的阴谋，它还会为会议制造种种障碍
    越南《人民报》说
    必须继续克服美国为会议设置的障碍
    据新华社河内17日电　越南《人民报》今天就扩大的日内瓦会议开幕发表社论说，“日内瓦会议的召开，是老挝人民、亚洲和世界和平力量坚持反对美帝国主义侵略老挝的阴谋和蓄意阻挠、破坏扩大的日内瓦会议的召开而获得的初步胜利。”
    社论强调说，“老挝人民和和平力量的威力，迫使一贯执意武装侵略老挝的美帝国主义接受通过谈判来解决老挝问题的建议。”
    社论说，扩大的日内瓦会议的召开，说明了苏联和其他社会主义国家的和平政策，一定会战胜以美帝国主义为首的国际反动派的军事侵略政策；同时再一次证明，在目前的世界形势下，一个弱小民族只要紧密团结，英勇斗争，在世界和平力量和社会主义力量的支持下，就可以挫败最凶悍的帝国主义的侵略阴谋，迫使它在承认这个民族的独立和主权的基础上进行谈判。社论指出，日内瓦会议的召开是一个胜利，但是，要顺利解决老挝问题，还会遇到仍然没有放弃侵略老挝的阴谋的美帝国主义所制造的种种困难。如果要使会议取得结果，关键在于所有与会国家都必须表示出它们对和平解决老挝问题的诚意。”
     匈牙利《人民之声报》说
    会议开幕意味着华盛顿政策的失败新华社布达佩斯16日电　匈牙利《人民之声报》16日发表评论指出，美国阻挠扩大的日内瓦会议召开的种种借口遭到了失败，今天，一个新的日内瓦会议终于即将开幕，这意味着六年来，华盛顿政策的一连串的失败。
    评论说，从美国过去在老挝问题上所表现的行动就可以预见今天华盛顿的外交人士对待会议的态度。不管肯尼迪和腊斯克替自己披上了什么样的“自由主义”的外衣，帝国主义的政策仍然是帝国主义的政策。
    《新德意志报》说
    腊斯克在日内瓦走进了死胡同
    据新华社柏林15日电　《新德意志报》记者彼得·洛尔夫今天就解决老挝问题的扩大的日内瓦会议终于突破美国的阻挠定于16日开幕一事指出，这是美国的失败。
    但是，记者强调说，如果认为美国政府在老挝代表权问题上的退却是因为它突然间有了合作的愿望，那是错误的。
    记者接着指出，腊斯克在日内瓦走进了一条死胡同，不仅一些中立国家不承认美国的宠儿诺萨万，并且表示反对阻挠会议的态度，美国的某些北大西洋集团盟国也都不同意腊斯克的不现实的态度，因此腊斯克不得不退却。
    《印度尼西亚新闻》说
    和平力量足以击败帝国主义者的战争冒险
    新华社雅加达17日电　《印度尼西亚新闻》今天发表社论说，尽管仍然存在着障碍，但是，扩大的日内瓦会议终于开幕了，这一事实表明，和平力量正在日益壮大。
    这家报纸指出，使老挝成为不受东南亚条约组织这个战争联盟的支配并且摆脱帝国主义所建立的傀儡政府束缚的一个中立和独立的国家，是合理解决老挝问题的唯一办法。因为只有这样，东南亚的安宁才能得到保障，外国军事冒险的威胁才能避免。
    这家报纸认为，扩大的日内瓦会议可以在解决老挝问题上取得成就。它又说，不管帝国主义者和殖民主义者怎样进行战争冒险，和平力量强大到足以击败它们。
    英国《工人日报》说
    美国害怕在日内瓦会议上被起诉
    据新华社伦敦17日电　伦敦《工人日报》外交记者写道，扩大的日内瓦会议的开幕是“美国阻挠政策的一次重大失败”。
    记者说，自从上星期五——原定的会议开幕日期——以来，美国国务卿除了设置障碍阻挠会议的开幕以外，没有做别的事。
    记者着重指出，“美国政府后来被迫放弃阻挠会议开幕的作法”，“但是，美国人的让步是非常不体面的，他们让他们的老挝傀儡抵制开幕会议。”同时，南越和泰国的代表指靠美国的阻挠将使会议不能开幕，因此他们没有到达日内瓦。
    记者说，“在腊斯克的阻挠企图背后隐藏着美国的一种害怕心情，它害怕在这代表着十五亿人民的世界法庭上，美国将以一贯破坏规定老挝中立的1954年关于印度支那的日内瓦协议而被起诉。”
