### 各国舆论谴责美国为日内瓦会议制造障碍

1961-05-17
第5版()
专栏：

    各国舆论谴责美国为日内瓦会议制造障碍
    塔斯社评论员说：日内瓦会议的阻挠者只能够达到愚弄自己的目的
    越南《人民报》说：美国否认老挝爱国战线党的地位是企图破坏会议
    柬埔寨国家电台说：美国在寻找种种借口来逃避会议和继续进行战争
    古巴《革命报》说：美国在进行力图保持东南亚紧张局势的拖延活动
    新华社15日讯　据塔斯社评论员15日从日内瓦报道：据这里获悉，在苏联外交部长葛罗米柯同美国国务卿腊斯克会晤时，葛罗米柯曾对腊斯克说，虽然他有时间来严肃和认真地讨论和平解决老挝问题的事，但是他没有时间来参与西方国家的某些代表所宣布的“静坐罢工”。
    葛罗米柯提醒腊斯克说，前已达成协议，其中规定，老挝的停火、国际监察和监督委员会恢复工作和日内瓦会议乃是统一整体的组成部分。现在日内瓦会议的某些西方参加者似乎蓄意破坏这项协议。苏联代表团认为，如果这些或那些参加者企图愚弄别人，那么有一切理由认为，他们只能达到一点——那就是愚弄自己。
    塔斯社评论员说，据最后一分钟获悉，美国人由于没能达到目的，现在正在后退。因此不能排除这样一点，即会议开幕的一切障碍将被消除。
    新华社河内14日电　越南《人民报》今天强烈谴责美国拖延和阻挠和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议，并且要求美国立即停止这些行为，以使会议早日开幕并获得良好结果。
    《人民报》发表的一篇评论指出，美国破坏日内瓦会议的阴谋，在5月12日即会议召开那一天，更明显地暴露出来。会议的召开已经具备必要的条件，但是美国代表及其集团的一些代表却要求会议延期开幕，其借口是老挝还未停火，同时他们企图排斥老挝爱国战线党代表团参加会议。
    评论驳斥美国及其仆从的借口说，老挝政府军和老挝爱国战线党战斗部队在5月3日自动停止一切军事活动后，停火实际上已付诸实现。老挝国际委员会在5月12日证实了这个事实。美国拖延会议的借口显然是违反事实的，是无理的。
    评论强调指出，“美国及其集团否认老挝爱国战线党参加会议的权利，更说明它们的态度是顽固的。全世界主持正义和公理的人们都清楚地看到，目前，老挝只有一个合法政府，那就是富马亲王担任首相的政府。而老挝爱国战线党是在争取老挝和平、中立、独立、统一和繁荣的斗争中一贯积极支持这个合法政府的老挝人民的爱国力量。”
    评论指出，否认老挝爱国战线党的地位、否认上述事实的论调是极其荒唐的。美国提出这种论调显然只是为了破坏和拖延关于老挝问题的日内瓦会议。美国的这种行为和它最近加紧干涉越南南方的行为，暴露了美帝国主义一味追随对老挝和越南南方的战争和侵略阴谋的极其危险的真面目。
    新华社金边15日电　柬埔寨国家电台14日晚间在它的广播中指出，苏联要求召开日内瓦会议，而美国则寻找种种借口来逃避会议和继续进行战争。
    电台说：“可是在目前，不仅师傅想逃避会议，而且它的徒弟也在给会议制造困难”。电台指出，泰国要求邀请美国的某些盟国出席日内瓦会议“以保持发言权均等”。电台说，
  “它已在公众面前赤裸裸地暴露了自己的阴谋——破坏日内瓦会议的召开。人们并不确切地知道谁唆使泰国提出它的建议，可是人们可以看出在这一建议背后有一个主使者。”
    新华社仰光15日电　缅甸报纸强烈谴责美国政府制造借口，拖延关于老挝问题的国际会议的召开。
    《联邦报》在14日发表文章说，在苏联和其他国家为和平解决老挝问题一致作出努力、召开扩大的日内瓦会议的形势已告成熟的时候，美帝国主义者变得害怕起来，他们就制造各种借口来拖延日内瓦会议如期召开。
    文章着重指出，美国这样做的主要目的是“阴谋对老挝继续进行长期的罪恶统治”。因此，美国不赞成扩大的日内瓦会议使老挝问题得到全面的合理的解决。
    文章指出，“美国在老挝执行的破坏政策同它对朝鲜和越南的政策是一样的。它阴谋利用在老挝的一些力量来分裂老挝”。“因此，寻求合理解决老挝问题的方案，使老挝成为一个和平、统一的国家，这是符合各国人民的愿望的。”
    同一天，《罕礁越利报》发表评论说，全世界的人民希望老挝成为一个和平、中立、统一和独立的国家，可是美国政府阴谋在老挝制造分裂。
    评论强调指出，“缅甸是中立国家。我们同情老挝的不幸遭遇。我们不希望老挝被分裂。因此，我们必须团结一致地制止和反对美国的这一阴谋。”
    新华社布加勒斯特16日电　罗马尼亚《青年火花报》16日发表的一篇关于扩大的日内瓦会议的文章说：“美国代表团到目前为止的行径，使人感到它企图在谈判开始之前就使谈判流产。”
    文章说，美国代表起先借口没有得到停火的证明，后来又借口关于老挝代表的问题，来阻挠会议的召开。文章说，美国代表企图不让寮国战斗部队代表参加会议，这只能认为是荒谬的，并且具有明显的目的：在谈判前就破坏谈判。任何头脑清醒的人都知道，目前没有寮国战斗部队代表参加，是不可能讨论老挝问题的。
    评论说：“观察家们要问，美国代表到日内瓦的目的是什么？他们是不是只是来欺骗世界公众舆论，争取时间以挽救处于被彻底消灭的前夜的叛乱集团呢？”
    《自由罗马尼亚报》的文章说：“国际事件证明，在任何一次目的在于达成和平解决办法、停止冷战和热战的谈判中，大洋彼岸的外交家们都会在程序问题上采取拖延和阻挠政策，但是，这只不过是孤立者的政策，是孤立者的策略和逻辑。”文章说，最起码的逻辑清楚表明，美国在军事上没有能迫使老挝人民接受的东西，在会议开始之前和在谈判桌上，同样是不能实现的。
    新华社哈瓦那15日电　古巴《革命报》今天谴责美国政府破坏老挝问题的和平解决。
    《革命报》写道：不论是在日内瓦扩大会议上，还是在老挝的停火谈判中，美帝国主义正在进行“一系列目的在于原封保持东南亚紧张局势的肮脏的拖延活动。”
    《革命报》同时谴责美国加紧干涉南越局势来支持遭到人民斗争威胁的吴庭艳集团。
    这家报纸强调指出，帝国主义的计划是“如果老挝的战事停止，那么就应该点起南越的战火。”
