### 美国为什么要兴风作浪？
高集
1961-05-31
第5版()
专栏：

    美国为什么要兴风作浪？
    本报记者　高集
    扩大的日内瓦会议在休会四天之后昨天没有复会，今天也没有复会的消息。原因据通知是两主席对于会议的程序问题没有取得一致的意见。这实际上就是说，美国人通过英国人之手为会议设置了一个新的障碍。
    人们知道，在24日宣布休会的时候，会议的主席曾经说明，休会几天是为了各代表团有时间来研究在一般性辩论中提出的意见和建议，并准备自己的意见或建议。但是美国代表团在27日发表了一项声明，说什么老挝的停火遭到破坏，并且扬言在所谓“有效的停火”问题得到解决之前，反对会议进入对解决老挝问题的实质性的讨论。
    目前的日内瓦会议究竟是应当首先讨论停火问题呢，还是应当进入实质性问题也就是有关保证老挝的独立和中立的问题的讨论呢？这是由美国挑起的这场新的争论的焦点。
    苏、中、越、波以及老挝王国合法政府和老挝爱国战线党的代表团，主张有关维持停火的问题由纳门村的会谈处理，而日内瓦会议应当迅速进入实质性问题的讨论。因为：
    （一）老挝目前总的说来已经实现了停火，只有由美国支持的叛乱集团挑起的一些小规模的冲突。
    （二）维持停火的问题，从根本上说，只能由老挝三方面自行讨论并寻求解决办法，任何外国的干涉只会使情况复杂化。
    （三）老挝国际监察和监督委员会目前只能在1954年日内瓦协议的基础上，根据两主席的已有的指示，并且取得老挝三方面的同意和合作，来监督停火。至于这个委员会的今后的职权范围，是这次日内瓦会议应当讨论并且达成协议的重要问题之一。在这方面，苏联代表团已经提出了一个协定草案。
    （四）日内瓦会议既然已经结束了一般性发言，不言而喻就应当进入实质性问题的具体讨论。这样的讨论如能迅速开始，并且通过讨论达成协议，不但使老挝的独立和中立得到可靠的国际保证，而且有助于老挝停火的稳定。
    美国利用老挝国际委员会5月20日的信，大作文章，企图强迫日内瓦会议讨论所谓“有效的停火”问题，完全是无理取闹。因为国际委员会在20日的信中也认为实现有效的停火，首先是应由老挝的各方面进行协商的问题。萨马尔·森的信在谈到委员会接到老挝的各方面对停火违反的指控和反指控事件之后说：“委员会认为，对于许多此类的事件，各方之间可在纳门村的频繁会谈中自行进行有益的讨论。”信中还说：“委员会研究了这些问题，认为现有的形势无法得到纠正，除非各方在进行政治谈判的同时协议成立一个机构来处理同恰当维持停火有关的问题。这样一种协议的程序会使委员会能够行使其监察和监督。”国际委员会的这些意见，符合于会议两主席5月6日对委员会发出的指示的精神。两主席的上述指示中说：“目前委员会的基本任务是根据交战各方达成的谅解，确定在老挝的停火，并实现对老挝的停火的监察和监督。”
    如所周知，对老挝停火的违反，完全是受美国指挥的富米—文翁叛乱集团的挑衅所造成的。可是，尽管如此，老挝王国合法政府和老挝爱国战线党为了谋求和平，在纳门村举行的老挝三方面的谈判中，已于26日同富米—文翁叛乱集团的代表达成了一项协议。这项协议规定成立一个由三方面代表参加的军事小组，负责研究和讨论全部的停火和停战规则，其中包括讨论组成一个由三方面代表参加的军事联合检查小组以及有关国际委员会在监督停火问题上的权限和任务等问题。老挝三方面所达成的这个协议，甚至连英国的伦敦《泰晤士报》也认为是“重要的进展”。
    然而，美国却不顾一切，甚至在老挝三方面达成前述的协议之后，仍然继续兴风作浪，为会议制造新的困难，这不能不引起全世界爱好和平人民正当的谴责。
    美国这种无理做法的用心是极为明显的。在美国的计划中首先是企图通过给国际委员会以新的指示，使国际委员会负担它不应当也不可能负担的干涉老挝内部事务的任务，以实现腊斯克的“国际共管”的方案。美国不是不知道它的“国际共管”的方案，已被陈毅外长在24日的发言中加以彻底的揭露和批驳，而且也遭到许多与会国家的代表团反对。这里的新闻界估计，美国代表团的想法是，如果不能通过给国际委员会的新指示实现“国际共管”的方案，至少也要使日内瓦会议坠入美国所设置的无休止地辩论“有效的停火”的陷阱。这样既可以逃避当会议进入实质性讨论时美国干涉和侵略老挝的政策受到不可避免的谴责；又可以为美国在老挝战场上布置新的军事冒险赢得时间。
    美国的如意算盘显然是打错了。美国在日内瓦会议上施展它的阻挠策略越久，它的凶相就越暴露得彻底，它就越是不得人心，越陷于孤立。美国如果还打算在老挝战场上重新较量一番，那它必将遭到更加沉重的打击。
    美国在日内瓦已经遭到两个回合的失败。第一个回合是它企图阻挠扩大的日内瓦会议的召开，但会议终于克服了美国的无理阻挠而开始了它的工作。第二个回合是在第一轮的一般性辩论中，美国的“国际共管”老挝的方案受到大多数与会国家和各国舆论的指责，在政治上和道义上遭到重大的失败。现在，会议才要进入实质问题的讨论，美国就又想横生枝节，企图继续阻挠和破坏会议。在第三个回合的斗争中，可以断言，美国的失败者命运也绝不会比前两次好一点，如果不是输得更惨的话。
    （日内瓦30日电）
