### 谈谈给儿童讲故事
孙敬修
1961-05-28
第6版()
专栏：

    谈谈给儿童讲故事
    孙敬修
    讲故事是向儿童进行教育的一种既经济、又方便的好方法。讲故事，不需要舞台灯光布景、服装道具，也不用化装音响效果乐队伴奏，随时随地都可以举行。
    我们可以给儿童讲天文地理、各种科学知识，讲世界大事、国内外的新闻，也可以讲古今中外的革命英雄人物的事迹。通过故事可以丰富儿童的知识，启发儿童的思维能力，更主要的还能培养儿童对祖国对人民的热爱。所以，我觉得儿童教育工作者和关心儿童教育的父母们，有必要研究研究怎样给儿童讲故事。
    用讲故事的方法向儿童讲道理，比用“训话”、“命令”要有效得多。因为儿童喜欢听故事，通过听故事，他们在很愉快的气氛中，不知不觉地就受到了教育。我曾这样向儿童讲过：
    “小朋友，请你们看我这两只手！我这只右手比我这只左手可爱得多。（说的时候，把手举起，依据讲话内容加以动作。）我这只右手会描龙画凤，会写字作文章，会拿小刀雕刻，会拿剪子剪纸，剪出好看的窗花儿，会干好多好多的事儿。可这只左手就不行啦，这些事儿它是一样也做不上来。你们想想，这是因为什么呢？没有别的原故，就是因为这只右手爱劳动，它不懒惰，什么活儿它都抢着做。不像这只左手，平时劳动得少，所以，只能给右手帮帮忙。像右手扫完地啦，它只管拿拿簸箕就算了。轻活儿它干点儿，费劲的事就不干了。所以，它没有右手本领大，没有右手对人的贡献多。”这样对儿童说道理，会比命令式训话式要好一些。
    给儿童讲故事要考虑儿童的接受能力，了解儿童的心理。从书本、报刊上选来的材料，要经过加工以后再讲给儿童听。因为，书报刊物主要是为了给人阅读，是用眼看的，是文字化的。讲故事的人要把它改成用耳听的口语化的适合儿童听的故事。所谓“口语化”，就是说话的人很自然地说出来，听的人一听就懂。
    咱们给儿童讲故事，往往用文人的话或成人的话，忽略了儿童的文化程度，以及语汇还不甚丰富等特点，这就使儿童不能接受。我们一定要用儿童能够理解的口语化的语言来给儿童讲故事。比如：“他是一位很慈善的老人。”对学龄儿童说，他们能理解。对幼儿园的小孩来说，“慈善”二字就不太容易理解了。就不如说：“他是一位很好的老头儿。”说：“眼睛都集中到这架飞机上。”不如说：“大家伙的眼睛全都看着这架飞机。”说：“两只手不停地摸。”不如说：“两只手一个劲儿地摸。”这样改法，学龄前的儿童听起来就比较容易接受。
    讲故事的时候，往往会碰到一些音同义异的词字，也必须注意，以免儿童误解。如：“全部好”，很可能听成“全不好”，“汁液”听成“枝叶”。
    故事里的人名地名不宜太多，内容也不能太复杂，但也要看对多大的儿童讲，否则过于简单，大孩子也就不欢迎了。讲故事的时候，讲话不宜太快，太快儿童没有思维的时间；但也不宜太慢，太慢就会起催眠作用。
    故事要讲得绘影绘声，使听者如见其人，如闻其声，被带到故事中去。这就要讲故事的人在叙述情节时，说得很清楚，很形象化，说到故事中的人物出现、独白或对话时，要像真人出现一样。对话时不必一一交代某某说，只要变变语气就行。如：爷爷说：“小红，你怎么这么晚才回来呀？”小红说：“我们种向日葵去了。”爷爷说：“种得多吗？”小红说：“爷爷您有工夫看看去吧，我们种得比去年多多了。”这里的“爷爷说”、“小红说”，都可以不用，听起来会更紧凑、更生动。
    为儿童讲故事，可以多用些表示“音响”和“动态”的词句。例如：“小驴嘚达嘚达地走。”“水哗啦哗啦地流。”“风呜呜地刮。”“哗啦”、“卜通”、“?叉”、“叽哩咕噜地滚下去了”，这一类形容词和动词，不但儿童喜欢听，就是成人也不讨厌。
    讲故事不要像石膏像似地立着不动，要有动作和手势，按着故事里人物的动作来动作，“面部表情”和“声调”，也要根据故事中人物的思想感情来运用。这样就能使故事中的人物形象化。同时，讲故事的时候自己要站稳立场，爱憎分明，讲起来善与恶、是与非才能很鲜明地表达出来，感染儿童。
    讲斗争故事，讲到英雄烈士的牺牲场面，不要引起儿童的恐惧心理。要使儿童有敬佩的感情。例如：讲刘胡兰就义，就不必描绘铡刀怎样铡，只说“刘胡兰姐姐在敌人的大铡刀面前，她一点也不害怕，她为了爱祖国爱人民，她牺牲了……”。
    要随时注意儿童的反应，时时在吸引着他们，讲的时间不宜太长，也要注意他们是否舒适，如阳光是否晒着，空气是否流通等等。遇到儿童精神不集中，不注意听的时候，或有人小声说话，不要直接说他们。可以利用故事中的情节或人物的对话，来给他们一种刺激。例如：“喝！哗——雨下得这个大呀！”“嘿！你猜怎么着？”说的时候用手一指那个说话的孩子，向他一看一笑，还接着往下讲故事。这样既不影响故事的进行，也不伤儿童的自尊心，同时也把他的注意力吸引过来了。
    讲故事最好用普通话，避免土话，去掉语病，如：“后来呀，后来呀”，“这就是说”。……要语音纯，吐字清，重音准，语调有变化、有节奏，有语言色彩，有感情，形象化。这样，对儿童学习普通话也有所帮助。（附图片）
    给孩子们讲一个故事　本报记者　杜海振摄
    幸福的童年（木刻组画）
  　温泉源
    小航海家
    小读者
    精采的演出
    “平原游击队”
