### 首都各界人民隆重集会表达中国人民的庄严意志  坚决支持安哥拉等地人民反帝斗争  李颉伯说美帝是葡属非洲殖民地人民最凶恶敌人与会非洲外宾在讲话中强烈地谴责新老殖民主义

1961-05-09
第1版()
专栏：

    首都各界人民隆重集会表达中国人民的庄严意志
    坚决支持安哥拉等地人民反帝斗争
    李颉伯说美帝是葡属非洲殖民地人民最凶恶敌人与会非洲外宾在讲话中强烈地谴责新老殖民主义
    据新华社8日讯　首都各界人民今天下午在北京市工人俱乐部隆重集会，热烈支持安哥拉及其他葡属非洲殖民地人民反对帝国主义和争取民族独立的英勇斗争。
    大会在一致通过的通电（见第四版）中热烈赞扬安哥拉人民反对民族压迫、争取民族独立的群众性武装斗争是整个非洲民族解放运动的又一个新的重大发展。通电庄严宣称：六亿五千万中国人民将始终站在英勇战斗的安哥拉人民和葡属非洲殖民地人民一边，坚决支持他们的正义斗争，直到他们取得最后胜利。
    今天的大会由中华全国总工会、中国亚非团结委员会、中国非洲人民友好协会、中国人民保卫世界和平委员会、全国妇女联合会、中国人民对外文化协会、全国青年联合会、全国学生联合会等八个单位联合举办。这些单位的负责人包尔汉、李颉伯、李德全、许广平、丁西林、钱李仁、王明远、彭思明等参加了大会。
    正在北京访问的安哥拉工会代表团、加纳工会代表团、尼日利亚工会代表，以及在北京的苏丹和平人士凯尔、非洲留学生等非洲国家的朋友，应邀参加了大会。当他们进入会场的时候，全场一千五百多人长时间地鼓掌，向他们表示热烈欢迎。
    中非人民友协副会长包尔汉致开会词以后，中华全国总工会副主席李颉伯在大会上讲话（全文见第四版）。他说，今天非洲大陆到处燃起争取民族独立的熊熊烈火，帝国主义被最后赶出非洲大陆的日子已经不远了。
    他接着强调说，正当全世界人民愤怒谴责葡萄牙殖民主义者残酷屠杀安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民的滔天罪行时，美帝国主义却暴露了它的新殖民主义的狰狞面目，成为安哥拉和葡属其他非洲殖民地人民最凶恶的敌人。他指出，今天葡萄牙殖民主义者用来屠杀安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚人民的枪弹主要来自美帝国主义控制的北大西洋集团，这些沾满人民鲜血的凶器上都刻着“美国制”的字样。特别值得注意的是，美帝国主义正在利用和操纵联合国来干涉安哥拉。李颉伯最后说，安哥拉和其他葡属非洲殖民地人民在亚非人民和世界人民的支援下，再接再厉地斗争下去，一定能够结束新老殖民主义的万恶统治，取得民族独立的最后胜利。
    安哥拉全国工人联合会副主席贝尔纳·东贝雷在会上的讲话（全文见第四版），充分表达了战斗中的安哥拉人民的斗争决心和胜利信心，他并且忿怒地揭露了美国新殖民主义企图代替葡萄牙在安哥拉的统治的侵略阴谋。他说，得到中国人民和全世界爱好和平人民热烈支持的安哥拉人民，在与葡萄牙殖民者战斗时保持着警惕，准备击败一切帝国主义者的干涉。
    尼日利亚工会大会主席伊穆杜在大会上热情地对安哥拉的兄弟们说：尽你们的一切力量战斗吧，因为你们正在为一个正义的事业而斗争。你们的祖国是你们的，尼日利亚工会大会和全世界的进步人士都在支持你们。
    伊穆杜在讲话中强调要加强世界工人的团结来反对新殖民主义的威胁，强烈反对新老殖民主义者在非洲不论什么地方建立军事基地。他在讲话中还谴责法国对阿尔及利亚的侵略，反对南非当局的种族歧视政策。
    加纳工会大会宣传书记阿代依在讲话中说，在非洲大陆获得完全自由以前，西方帝国主义者一切关于民主等等的谈论对我们都是毫无意义的。他还说，加纳人民感激地看到中国和其他社会主义国家的人民对非洲人民反对殖民主义斗争的支持，这种支持使得非洲人民在争取自由和独立的正义斗争中得到了鼓舞。
    苏丹和平人士凯尔在讲话中揭露了大量的事实，愤怒地谴责美帝国主义以武器供给葡萄牙殖民主义者镇压安哥拉民族解放斗争，屠杀安哥拉人民。他还指出，美帝国主义正企图利用联合国进一步干涉安哥拉。凯尔说，我们不应该再对美国和联合国抱有任何幻想，只有广大人民群众不断组织起来，进行斗争，争取完全从帝国主义的束缚下解放出来，才是唯一的出路。
    李颉伯和所有非洲朋友在大会上的讲话，都博得了长时间的热烈掌声。他们讲话以后，大会一致通过了支持安哥拉和其他葡属殖民地人民反帝斗争的通电。
