### 愤怒声讨美帝国主义加紧干涉南越的罪行  河内三十多万人举行反美大示威  大会通过决议号召越南南北方人民团结一致加紧斗争

1961-05-29
第3版()
专栏：

    愤怒声讨美帝国主义加紧干涉南越的罪行
    河内三十多万人举行反美大示威
    大会通过决议号召越南南北方人民团结一致加紧斗争
    据新华社河内28日电　河内各界人民三十多万人，28日上午举行空前规模的集会，愤怒声讨美帝国主义加紧干涉越南南方的罪行。会后并举行了示威游行。这是连日以来越南北方人民展开的反美运动的新高涨。
    越南祖国战线中央委员会主席团主席孙德胜，越南劳动党中央政治局委员、祖国战线中央委员会主席团委员长征，共和国政府副总理范雄、潘继遂，越南保卫世界和平委员会主席黎廷探，越南亚非人民团结委员会主席孙光阀以及各党派、各团体的负责人参加了大会。
    孙德胜在会上讲了话。他列举大量事实，揭露美吴集团几年来对越南人民犯下的滔天罪行。他说，据不完全统计，美吴集团六年来在南越屠杀了七万人以上，监禁了三十多万人，把成十万人集中在所谓“垦荒区”、“稠密区”的集中营里。从1949年年底到1960年年底，美帝国主义非法向南越派进了成千名美国军事“顾问”，运进了成十万吨武器、成千辆坦克、装甲车和军用卡车，以及数以百计的军用飞机和军舰。
    孙德胜谈到美帝国主义最近变本加厉地干涉南越的行为时指出，美国最近扩大对南越的军事干涉，这决不是孤立的事情，而是它的长期的、全面的侵略计划中的具体步骤，其中包括为美国和东南亚侵略集团的军队对南越实行直接的武装干涉作准备，为帝国主义各国扩大对南越的军事干涉作准备。
    孙德胜强调说：全体越南人民要求越南国际委员会必须立即采取积极的措施，及时制止美帝国主义的侵略和战争行为；必须作出这样的结论：约翰逊—吴庭艳公报违反了日内瓦协议；并促使南越当局停止接受美国的军事援助，把美国军事人员驱逐出南越。
    孙德胜说，对美吴集团的这种强盗行为视若无睹，无疑地就是支持美帝国主义扩大对南越的军事干涉、破坏日内瓦协议、破坏印度支那和东南亚的和平。因此，越南国际委员会必须采取紧急措施，制止美帝国主义加强对南越的军事干涉。
    孙德胜的讲话不断被群众愤怒的口号声所打断。
    大会最后一致通过了一项决议。决议指出，当世界舆论正在愤怒地谴责美帝国主义对古巴和老挝的侵略的时候，当扩大的日内瓦会议正在讨论和平解决老挝问题的时候，美帝国主义却继续积极地干涉越南南方。这是对越南民族和世界爱好和平人民的极其明目张胆的挑衅。
    决议谈到5月13日美国副总统约翰逊同南越傀儡总统吴庭艳签署的联合公报时指出，这是美帝国主义的一个极其危险的新的干涉部署，是它们最粗暴地、公开地违反日内瓦协议的行动。在目前的国际形势和越南南方的形势下，美帝国主义及其走狗吴庭艳集团的这种行动将导致极其严重的后果。
    决议说，越南人民为争取祖国的独立和统一曾经进行了成百年的斗争，曾经战胜了由美帝国主义积极帮助的法帝国主义侵略者，他们决不容许美帝国主义这种疯狂的侵略行为和发动战争的行为。
    决议呼吁全世界爱好和平的人民特别关心越南南方的极其严重的局势，并积极支持越南人民的斗争，以制止美帝国主义好战集团的侵略的血腥魔爪。
    决议要求把美帝国主义从越南南方赶出去，把美国军事“顾问”从越南南方赶出去；要求把美吴集团非法运进越南南方的所有武器和战争物资运出去；废除美帝国主义在越南南方建立的全部军事基地；要求吴庭艳当局停止对越南南方人民的血腥镇压。
    决议号召严格履行日内瓦协议，以和平统一越南；号召越南南北人民团结一致、万众一心，坚决粉碎美帝国主义及其仆从的一切侵略和挑衅的阴谋。决议并表示深信，越南人民为争取和平、民主、民族独立和统一祖国而进行的斗争，一定会获得胜利。
    大会结束后，举行了声势浩大的示威游行。游行队伍经过河内各条大街和国际委员会河内办事处门前。人们边走边呼口号，激昂愤怒的吼声响遍全城。
    各社会主义国家驻越南的外交使节参加了今天的大会。（附图片）
    河内各界人民三十多万人，5月28日上午举行空前规模的集会，愤怒声讨美帝国主义加紧干涉越南南方的罪行。
    新华社记者　胡本英摄（传真照片）
