### 渔猎篇
天戈
1961-05-20
第8版()
专栏：

    渔猎篇
    天戈
    钓鱼
    我到王庄大队找书记陈林仙同志。一进庄子就有人告诉我：你要找他可不容易，他是不驻脚的人。
    四月天暖洋洋的，空气里充满油菜花的香味，蜜蜂、蝴蝶不时在你面前窜过去。右边二百米处是个小山岗，山岗翠竹成林，夹杂着白皑皑的李花、杏花。姑娘们清脆的歌声从那里传过来。
    我朝着歌声走去。
    “你找谁？”一个十四五岁的小女孩摇着头上的绸花蝴蝶走出竹林来问。从女孩子的口中得知今天是这个大队的假日。这竹林里是她们姑嫂合唱队在练习唱歌。
    “你来迟了一步，陈书记刚才来过，这会，他可能到青年篮球队那儿去了。”
    依着她指的方向，透过草坪边的两棵大柏树空隙看出去，一座三四间房子的小学校的操场上，青年小伙子们正在奔来奔去抢球、投篮。
    我走到了篮球场。恰好是比赛的中间休息。六七个老年人和一大群小学生是球赛的观众。评判员却是个老大娘。
    “陈书记么？他玩了几下子就走了，兴许到俱乐部下棋去了。”
    陈书记并没有来俱乐部。据他们猜测，可能跟业余副业组到河里摸鱼去了。
    河水倒影映着两岸绿柳青坡，三五只白鹅轻轻拨动红掌向下游滑漂。业余副业组的人身子都很棒。此刻，他们正赤膊、短裤，头钻到水底下摸鱼。
    “陈书记么？他今天‘脱离群众’啦。”一个在河水深处踩着水的同志左右摇晃着身子说，同时双眼向河上游斜对岸远处一瞟。我看见了，斜对岸远处一块光洁的大石头上有个人背着阳光静静地端坐着。他身后的几棵柳树垂下长长的又细又软的绿条条，他仿佛坐在青色纱帐里。他在钓鱼，他就是陈书记。
    我绕路过桥走过去。因为好不容易找到他，所以我很高兴，远远就叫他了。我的声音很大，无论如何他是听见了的，可他动也不动，老半天才扭转头来，对我摇一摇手。
    我轻悄悄行近他。他用手拍拍身旁的石头，示意我坐下，而他两眼凝视水面的钓浮子。他三十来岁，矮敦敦的，圆圆的脸盘，黑里透红，敞开衣领，卷起袖子，腰间还紧束蓝带子。他这神态不像在钓鱼，倒像在养精神随时准备站起来和人斗架似的。但他现在却安静得像座石雕似的。
    过了一会，他才低声问我：“你有要紧的事？马上要解决的？”
    我找他当然有事，可不是什么紧迫的事。见他这样目注神驰在钓浮子上，我只能摇摇头，笑笑：“有点事，不急。”
    “哪，好。”他又不理会我了。
    哪，好！我定下心来，索性欣赏他钓鱼了。
    这儿是河道转弯处汇注的大水潭。水面平静如镜。但是看不见水里的鱼，水里呈现的是高高的蓝天，朵朵白云缓缓飘移。
    “喏，请你注意。只要钓浮一动，我们就会从云端里钓出一条大鲤鱼来的。”过了好久，他轻声说。
    从云端里钓出一条大鲤鱼来，这话很有意思，我笑了，深深感受到钓鱼的乐趣。
    当天晚上，我住在大队部里。半夜醒来，瞥见对面陈书记的房里还透亮，从窗玻璃看过去，陈书记披着上衣坐在桌旁，桌上摊开一本厚厚的书。他咬支铅笔动也不动在沉思。又是像座石雕。霎时我联想到他在河岸上的钓鱼神态，他面前仍然是高高的蓝天空，慢悠悠地飘动着朵朵白云么？
    又是钓鱼
    我到武元乡去。路沿着山崖脚弯弯的向前伸展。仰头看巍峨的山崖一把刀似的劈向天空，崖底下却是哗哗流水声，有条二十米宽、一两尺深的小河。水声在崖前回旋，沉静的山崖令人觉得热闹。
    真巧，在河岸上我碰见了武元乡的李安仁老伯，有名的钓鱼人。
    “你是来这河里钓鱼的么？”
    “对，钓紧水里的鱼。”
    他六十一岁，在生产队里是专业钓鱼的。他每天能钓一二十斤鱼，比人家用网打还要有把握。
    这河的水很急，俗名叫做跑马河。河水虽然不深，可是要过河，还得好脚劲，一不小心，河水就会冲倒你。要在这样的河里钓鱼，坐在岸上静静地看钓浮子的动静是不行的。
    李老伯是下河钓鱼的，他站在河中间。他的钓竿是一根手杖般的竹棍；不用钓浮子，有钓钩，但也不用钓饵。只见他把拌鸡蛋炒焦了的麸皮往紧水里撒了一把，立即下钩。他并不看钓钩的动静，而是抓紧钓竿（应该说是钓棍）一下一下往上扯。很快他就钓着了一条鱼。他右手扯钓竿顺势把钓着的鱼正好甩到左手接住，然后落到腰间的鱼篓里。
    这样的钓鱼，以前我没有见过，也没有听说过。最使我惊异的是，他这样钓着的鱼都不是钓钩子钩在鱼嘴巴上的，有的是钩在鱼背脊上，有的是钩在鱼腹上，也有钩在鱼尾巴上的，还有钩在鱼眼珠里的。
    我观察了好些时候才明白了这种钓鱼法的特别处。原来他在撒鱼饵时，群鱼立即上前抢食，这时，钓钩也下来了，在它们身边猛力钩刺，抢食的鱼群在紧水里发觉不到这一点，于是，尖利的钓钩就刺入它们中间的一条的身上任何部分而被钓出水面。这种钓鱼法必须注意到：第一，撒的鱼饵要不多不少，范围不大也不小；多了，范围大了，鱼群分散不易钓着；少了，范围小了，抢食的鱼少，抢的不热烈，容易保持警觉性。第二，撒鱼饵和下钩动作要紧相配合；鱼钩下得早，惊散鱼群，下得迟，鱼饵为紧水冲走，鱼群也跟着跑了。第三，钓钩上钩着了鱼没有，全凭持钓竿的手的感觉，如有，大力往上扯，没有，仍然小力小扯，不致惊散鱼群。这些动作要做到家，是很不容易的，非长期积累经验，习练有素不可。
    “你这种钓鱼法真稀奇！”他坐在岸上休息时，我这样说。
    “这有什么稀奇？什么水钓什么鱼嘛！”接着，他又告诉我许多钓鱼的常识：春天钓什么鱼，秋天钓什么鱼，浅水怎么钓法，深水怎么钓法，什么时候用什么鱼饵等等。
    熟悉情况，摸清规律，然后据而制订办法。李安仁老伯在大半辈子的钓鱼生活中是紧紧掌握住这一点的。
    在这里，我不仅见到了一种新奇的钓鱼法，增加了知识，而且也从这里温习了一条平凡而时刻也不该忘记的真理。
    逮狗獾子
    我在龙猫大队过了一宿。这儿是平原，没有树林，连个小山岗也没有，仅有成片丛生的小竹子，想不到在这儿也是可以打猎的。
    傍晚，大队会计就告诉我，说半夜里要逮狗獾子，要我早睡，好有精神参加战斗。
    狗獾子像狗，脚短尾长，白天蛰伏深洞里，晚上出来觅食。鸡、鸭、鸟碰上它，就要被吃掉。也吃癞蛤蟆，以至挖死尸吃。它的嗅觉很灵，深埋地下的尸体或伏藏在泥地里的癞蛤蟆，它都闻得着。于是，用嘴刨土挖吃。庄稼地里的这里一个洞那里一个坑，都是它干的好事。
    以前我们打狗獾子是用枪或设陷阱。今晚的逮，说是在小竹林里围捕。
    这里的狗獾子都住在小竹林里，竹林的地上坑坑洞洞很多，这就是它们安的家。
    半夜里我被叫醒，外头已是锣鼓震天了。几乎全大队的人都起来了。他们在屋前、屋后，庄稼地里，河岸堤……敲打锣、鼓、洋瓷盆、铁桶……小竹林里的狗獾洞子，不知什么时候已被人悄悄填塞了。离家四出觅食的狗獾子受到惊恐，纷纷奔回小竹林，准备回家躲避，而家门口给堵死了，于是，东奔西窜，但是，一片一片的竹林已经给声势浩大的人们包围了。他们就在这个时候活逮和硬打狗獾子的。
    在火把的照耀下，我看见十七岁的孙美英卷好了袖子，瞪圆两眼，准备擒捉狗獾子。一头十来斤重的狗獾子，在被逼得走投无路之际，也许认定孙美英这儿是薄弱的一环吧，它凶猛地向孙美英冲去。站在孙美英身旁的、刚下放来农村的一个二十多岁的青年学生吓的往后一退，给野兽让开了一条出路。好个孙美英眼快手快，一个箭步跳去，使劲地搂起狗獾子，狗獾子脚踢嘴咬。孙美英两臂平直地把它举起来，它嘴、脚够不上了，整个身子也悬空了，再也无能为力了。在几个人的帮助下，它乖乖地受缚了。
    读过《不怕鬼的故事》，懂得只要你不怕鬼，鬼就会怕你，你还可以制服鬼。对于野兽也是一样，首先你不怕它，才有可能逮住它，打死它。
    这晚上逮了二十多条狗獾子，既除了害，又增加副业上的收入，真是好事情。
