### 全国总工会举行盛大宴会  五大洲工会代表共庆佳节

1961-05-02
第1版()
专栏：

    全国总工会举行盛大宴会
    五大洲工会代表共庆佳节
    新华社1日讯　中华全国总工会今晚举行盛大宴会热烈庆祝“五一”国际劳动节。应邀出席的来自世界三十个国家的工会代表团和代表，同我国工会领导人和首都劳动人民的代表欢聚一堂，共庆全世界劳动人民的伟大节日。
    在今晚欢乐的节日盛宴上充满了热烈的团结友好气氛。中华全国总工会副主席朱学范、许之桢、陈少敏、李颉伯和首都许多著名的工业先进生产者，在北京饭店宽敞的宴会厅里同来自五大洲的各国朋友亲切交谈，频频举杯，热烈祝贺全世界劳动人民的伟大团结，祝贺各国工人阶级在反对帝国主义、争取民族独立和社会主义的斗争中取得更加辉煌的胜利。
    李颉伯在宴会上讲话，他代表全总和中国工人向来自世界各国的工会代表表示最热烈的欢迎。李颉伯在讲话中说：“我们高兴地看到，全世界工人阶级正在以团结和战斗的行动，欢欣鼓舞地庆祝1961年
  ‘五一’国际劳动节。全世界工人阶级正在它们的共同斗争中互相鼓舞，互相支持，互相推动，以世界规模的群众运动，猛烈地冲击着和摧毁着世界帝国主义体系。”
    李颉伯说，但是，以美国为首的帝国主义仍在加紧进行各种侵略活动，美国对刚果、老挝的侵略和干涉，以及最近对古巴的武装进攻，彻底撕破了肯尼迪政府的和平伪装。他指出：“全世界工人阶级和人民必须更加紧密地团结起来，结成反对以美国为首的帝国主义的统一战线，坚持不懈地进行斗争。这样，我们就一定能够取得和平、民主、民族解放、社会主义和人类进步事业的越来越大的胜利。”
    他还说，中国工人和人民高举总路线、大跃进、人民公社三面红旗，取得了三年大跃进的伟大胜利，并且正满怀信心地为争取社会主义建设的新胜利而奋斗。
    最后，李颉伯在讲话中表示：中国工人将用自己的全部精力来不断地增强整个社会主义阵营的力量，更有力地支援世界各被压迫民族和被压迫人民的斗争，支援各国工人阶级的斗争。他并且通过出席宴会的世界各国工会代表，向给予中国工人和人民巨大支持的各国工人和人民，表示衷心的感谢。
    苏联工会代表团团长阿·安·斯列普辛在宴会上致词祝酒，向中国工人阶级和人民致以热烈的节日祝贺。他说，全世界劳动人民是在社会主义事业空前高涨的情况下庆祝今年的国际劳动节的。所有社会主义国家都在经济建设事业中取得了光辉成就。他还特别热烈地祝贺中国劳动人民在社会主义建设中取得更大胜利。
    来自英雄的古巴的古巴工会联合会代表团团长佩德罗·阿尔瓦雷斯在宴会上致词，全场报以长时间的热烈掌声。他在讲话中表达了古巴人民誓死保卫祖国和抗击美国武装侵略的决心。他对各国工人和人民对古巴人民革命斗争和反对美国侵略的支持，表示衷心的感谢。
    战斗的阿尔及利亚工人阶级的代表——阿尔及利亚工人总联合会代表团团长布查·阿布杜勒拉赫曼对他们争取民族独立的完全胜利充满了信心。他在宴会上致词时说：我们相信，阿尔及利亚人民和非洲以及全世界一切被压迫的人民，都一定会取得反对帝国主义和殖民主义的胜利，获得最后的解放。
    捷克斯洛伐克工会代表团团长吉莫特·斯卡里茨基，波兰工会代表团团长爱德华德·瓦拉奇克，巴西海员、码头搬运工会代表团团长费利佩·拉木什·罗德里·格斯，德意志民主共和国工会代表团团长爱德华·布罗伊克，罗马尼亚工会代表团团长日瓦·伊昂，澳大利亚工会理事会代表团团长艾文斯，蒙古工会代表团团长鲁布桑泽伦，阿拉伯工会国际联合会代表团团长阿萨德·拉吉，保加利亚工会代表团团长彼奥特·潘纳伊奥托夫，都先后在宴会上致词，向中国工人和人民祝贺节日，祝贺中国工人和人民在社会主义建设中不断取得胜利，祝贺全世界劳动人民的伟大团结和共同斗争的胜利。　
    李颉伯和各国工会代表团团长的讲话和致词，都在宴会大厅里激起一阵又一阵的热烈掌声。
    中华全国总工会书记处书记张维桢、康永和，以及中华全国总工会各部门、各产业工会和北京市工会的负责人，都出席了今晚的宴会。
    出席宴会的社会主义国家工会代表团还有：以尼古拉·普罗菲为首的阿尔巴尼亚工会代表团，以多勒克·伊斯特万为首的匈牙利工会代表团，以许太运为首的朝鲜工会代表团，以阮德性为首的越南工会代表团。
    来自亚洲国家的来宾有：以吴巴盛为首的缅甸联邦工会总会代表团，以杜登丁为首的缅甸工会代表团，锡兰工会联合会代表魏克拉玛沁格和安德鲁，以铃木诚市为首的日本总评代表团，以江岛治喜为首的日本机关报报道代表团，以卡斯达里为首的印度尼西亚工人统一代表团，全印度工会大会理事布·纳·慕克吉。
    出席招待会的非洲外宾有：以西迪贝·索里为首的几内亚工人全国联合会代表团，以阿代伊为首的加纳工会大会代表团，以孔巴·捷莫柯为首的马里工会全国联合会代表团，以乌塔斯·吉拉利为首的摩洛哥劳工联合会代表团，尼日利亚工会大会总书记萨缪尔·巴赛，乌干达工会代表埃·奥·奥克瓦拉古尔，以及北罗得西亚的工会代表。
    拉丁美洲的来宾还有以安东尼奥·巴蒂斯塔·德索萨为首的巴西伯南布哥州国家公务员联合会代表团。
    来自欧洲的以斯拜索·卢杰罗为首的意大利总工会代表团，以及英国的亚当斯女士，也出席了今晚这个欢庆节日的盛大宴会。（附图片）
    中华全国总工会5月1日晚举行盛大宴会，庆祝“五一”国际劳动节。图为中华全国总工会副主席李颉伯（中）和苏联工会代表团团长阿纳托利·安德烈耶维奇·斯列普辛（左）、古巴工会联合会代表团团长佩德罗·阿尔瓦雷斯（右）在宴会上　新华社记者　雪印摄
