### 贵宁·奔舍那在扩大的日内瓦会议上讲话  阐明老挝政府的政治纲领  提出五点建议，希望各国保证尊重老挝的独立和中立

1961-05-19
第1版()
专栏：

    贵宁·奔舍那在扩大的日内瓦会议上讲话
    阐明老挝政府的政治纲领
    提出五点建议，希望各国保证尊重老挝的独立和中立
    新华社日内瓦17日电　老挝合法政府代表团团长贵宁·奔舍那在和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议17日下午会议上发表演说。他的讲话全文如下：主席先生，代表先生们，
    我们再一次来到召开过无数次国际会议的这个中立城市，我们毫不怀疑，我们人类的命运同它有着不可分割的联系。我们对日内瓦毫不陌生。在不到七年以前，我们在这里一道开过会来谋求结束印度支那战争。有几个国家缺席，我们对此感到遗憾；今天出席会议的所有国家都表示希望恢复世界这一地区的稳定。
    在我继续我的讲话之前，我要以梭发那·富马亲王殿下为首的王国政府的名义，富马亲王是我们的和平、中立、民族和睦和国家统一政策的倡导者——以全体老挝人民的名义，再一次向共同决定召开这次国际会议来解决老挝问题的两主席，表示我们最诚挚的谢意。我们也要向深受爱戴的柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王殿下表示深为感谢，他有气魄而现实，可喜地倡导了这次会议，尽管遇到许多障碍，还是不断作出崇高的努力争取和平解决老挝问题。我们还要向出席这次会议的所有的友好国家，对它们的热忱和热爱和平，表示老挝人民的最深切的感谢。我们还要说，要是没有瑞士政府的无私合作和慷慨的接待，这一次关于老挝问题的会议就会不可能顺利地完成自己的任务。
    代表先生们，你们比谁都清楚，得到佛祖的庇荫的和平的老挝，在1954年日内瓦会议之前，仍然是外界所不熟悉的，几乎经历了将近二十年的战争。全体老挝人民蒙受了战争的一切灾难性后果。
    1954年日内瓦协议签字以后，老挝本当能在终于恢复的和平中成为独立和统一的国家。我国人民当时对这个协议的缔结感到高兴，因为我们国家从那时起就可以在自己的所有儿子紧密团结之下，根据日内瓦协议所赋予它的中立准则，置身于可能发生的任何冲突之外。　
    从那以后，老挝人便准备同对他们怀有善良意愿、愿意给予他们以建立一个和平、中立和繁荣的老挝所需的无条件的无私援助的各国人民保持友好关系。
    全国统一终于在梭发那·富马亲王的王国政府和寮国战斗部队在1956年—1957年签订了万象协定之后得以实现和具体化。在这个协定签订之后，尽管遭到东南亚条约组织的某些成员国的断然反对，梭发那·富马亲王对中华人民共和国和越南民主共和国进行了亲善访问，并在向这两个邻邦阐述了他根据日内瓦和万隆精神准备采取的政治方针之后，获得了最好的谅解。
    在包括前寮国代表在内的联合政府组成以后，首相又作了两次同样性质的访问，先访问了法国、美国、加拿大和英国，几个月以后又访问了日本、南越、泰国、柬埔寨和缅甸，从而向全世界表明他奉行和平和中立政策的热烈愿望。
    然而，我们感到十分遗憾的是，某些没有在1954年日内瓦协议上签字的国家，对老挝根据这个协议在中立的道路上进展感到不满意。在那个时期，对那些国家的领导人来说，中立被认为是不能接受的。寮国在行政和军事方面重新并入全国大家庭的开始实现、寮国运动变成一个合法的政党——老挝爱国战线党、在国民议会的二十个席位中，老挝爱国战线党的成员占九席，老挝争取和平中立委员会的委员占四席，以上这些只是更加使得那些国家担心并使它们采取了公开敌视已经建成的联合政府的政策。
    敌视联合政府的政策表现为：提供附有令人不能接受的政治条件的经济和财政援助、支持反对派和军队的若干分子，唆使他们夺取政权并推翻得到群众支持的合法政府。这样，在得到（美国）中央情报局和五角大楼秘密资助的这些分子的越来越大的压力下，梭发那·富马亲王就被迫辞职。从那时起，老挝就不断经历骚动和混乱。继承他的政府采取了“在自由世界里中立”的中立政策，前首相培·萨纳尼空在国民议会上阐述的，就是这样的政策。在美国的主导下，成立了一个包括一小撮官员和士兵的青年委员会；由于军事潜力在国内加速增强、由于违反日内瓦协议运进军火和美国军事人员，就加强了该委员会的作用。正是这个政府，在外国压力下，毫无站得住的理由而逮捕了反对派的所有领袖们，特别是老挝爱国战线党的领袖们，从而导致前寮国战斗部队第二营的逃走。就是所有这些错误，造成了老挝所经历的新的冲突。
    于是，遍地是一片逃亡景象。居民们疲于奔命地从一个村子逃到另一个村子去避难、他们生计无着、成千上万的房屋被毁坏、收成和家畜遭到摧残、原来稀少的交通路线变得无法利用、城市和乡村中生活费用成倍地迅速增长。认识到自己战斗无益的一些部队，面对着这种连绵不断的混乱状态，开始哗变。就在政府的内部，政客和军人们互相争夺权力、笼罩着不满气氛并造成富米·诺萨万反对自己的首相培·萨纳尼空的伪政变。由军人和青年委员会建立的新政府里，富米将军成了大权独揽的人。在武装压力之下、在老挝人民和外界极不赞同的情况下，1960年4月在全国各地举行的欺骗性普选，引起了群众的强烈不满。
    贡勒大尉伞兵第二营的政变推翻了这个不得人心的政权，从而使以中立倾向著称的梭发那·富马亲王掌握了政权。
    这个政府所宣布的和平、中立、民族和睦和国家统一政策，完全符合我国人民的愿望，并且符合日内瓦协议的规定。这个政策的目的在于使老挝成为一个和平和真正中立的国家。
    这个政府得到了国民议会的授权、国王陛下的批准，它是完全合法的。国王和议会在作出自己的决定时，只是忠实地反映了人民的意志和愿望。目前，梭发那·富马亲王的政府，始终根据宪法的精神继续行使职权。应当强调指出，这个政府在全国绝大部分领土上行使它的权力，它得到人民各阶层以及包括老挝爱国战线党在内的所有民族政治派别的支持；尽管某些国家指责它亲共，事实上这是一个严格中立、热爱和平、希望实现民族和睦和领土完整的政府。而且，以梭发那·富马亲王殿下为首的政府按照国内法的合法性，更由于日内瓦协议而进一步获得加强，日内瓦协议为老挝明确规定了和平、中立和民族和睦的政治路线。
    亲王通过一切和平手段设法使各个不同的倾向和解，但是徒劳无益。在王国政府于1960年8月30日在琅勃拉邦组成以后，若干大臣在外国支持和援助下，在沙湾拿吉成立了一个革命委员会，擅自宣布中止执行宪法。这个叛乱运动的有害行动，加上东南亚条约组织的若干成员国和这个组织的一些同情者的军事干涉，十分令人遗憾地导致了1960年12月在万象发生灾难性的流血战斗，这就加剧了有利于这些国家的同室操戈的斗争。从那以后，老挝人在不断流血。因此，沙湾拿吉委员会的产物、完全非法的、叛乱运动所产生的、奉行着屈从于外国干涉的政策的文翁亲王的所谓政府，在老挝挑起了内战；值得注意的是：只控制着极少数人和微不足道的一部分国土的这个所谓政府，在对外政策方面，表示希望使老挝作为一个成员国加入东南亚条约组织这个军事组织，而这是梭发那·富马亲王始终拒绝的，尽管人们为此对他的政府施加了压力。为了结束所有这一切，特别是自从去年12月以来，他便从事一项坚持不懈的运动，来促使世界注意这个国家的事态发展。
    友好各国的支持、几乎全体人民的支持，加上政府军队以及老挝爱国战线党军队在所有战线上的军事胜利：我们的军队在北方距琅勃拉邦只有几十公里；在中部驻在万象近郊；在南方，驻在他曲、沙湾拿吉、沙拉湾和阿速坡各省所有的地方，所有这些未来可以使我们在军事上解放整个老挝的。但是，我们希望和平，因此我们接受了两主席建议的停火。
    但是，所有这一切都是往事。付出如此惨重的代价而重新获得的和平将使我们能更明确地展望前途。正是为了这个前途，以梭发那·富马亲王为首的老挝王国政府始终如一地证明了自己的善意，并一贯地表明自己争取恢复国内和平的意愿，以便使国家走上民族和睦和国家统一的道路。也正是为了这个前途以及为了符合全体老挝人民的愿望，所以王国政府建议实现如下的政治纲领：
    甲、对外政策
    一、老挝王国保证不参加任何军事联盟集团，将不准任何国家在它领土上建立任何军事基地（1954年日内瓦协议所规定的基地除外），将不接受东南亚条约组织的保护。
    二、声明愿意在平等和尊重王国主权的基础上同各国建立友好关系，并毫无歧视地促进同所有国家建立外交关系。
    三、老挝王国将遵守它所签署的一切条约和协议，特别是日内瓦协议，并将废除它认为同自己的真正和平与中立政策相违背的一切协议。
    四、它准备接受愿意真诚地帮助老挝建立独立自主的民族经济的基础的一切国家所提供的不附任何政治或军事条件的经济和财政援助。
    乙、对内政策
    至于实现民族和睦、举行使国家拥有肯定的民主体制的普选以及成立全国联合的政府，所有这一切都是老挝的内政，我们坚持它在老挝人之间和在老挝境内自行解决，不受任何的外国干涉。
    我们希望，老挝三方面在纳门开始的谈判能够迅速地获致符合国家最高利益的良好的结果。
    我们要求于会议的是考虑下列各点：
    一、外国，特别是出席这次会议的各国，保证承认和尊重老挝有资格当局在1954年日内瓦协议、1956年—1957年万象协定以及梭发那·富马亲王和苏发努冯亲王在1960年11月20日发表的联合声明的基础上所阐明的老挝的中立。
    二、像梭发那·富马亲王1960年11月16日所要求的那样，结束向叛乱分子提供的外国军事援助。这也适用于前来援助叛乱分子的外国军队和军事人员，他们应当撤离这个国家。
    外国，特别是出席这次会议的各国，保证不把军队和军事人员运入老挝并不在老挝建立军事基地。
    三、东南亚条约组织集团应当撤销把老挝包括在它的所谓
  “保护地区”之内。外国，特别是出席这次会议的各国，保证不把老挝拉入任何军事联盟或军事联合。
    四、结束在不论何种方式下对老挝内政的一切干涉，并在将来不对老挝内政进行任何干涉。
    五、外国，特别是出席这次会议的各国，保证尊重老挝的统一、领土完整、独立和中立。
    最后，主席先生，我们把我们的全部希望寄托于这次会议，我们热忱地希望，所有与会国的卓见和明智，将导致会议的完满成功，因为老挝的和平，作为微小的一份，肯定将有助于世界和平。
    谢谢，主席先生。
