### 朝鲜统一应由朝鲜人自己解决  汉城大学民族统一联盟倡议南北学生接触和会谈  南朝鲜十八个大学主张南北学生会谈在五月举行  北方各政党团体热烈支持南朝鲜学生的爱国倡议

1961-05-07
第4版()
专栏：

    朝鲜统一应由朝鲜人自己解决
    汉城大学民族统一联盟倡议南北学生接触和会谈
    南朝鲜十八个大学主张南北学生会谈在五月举行
    北方各政党团体热烈支持南朝鲜学生的爱国倡议
    新华社平壤6日电　据南朝鲜合同通讯社自汉城报道：南朝鲜汉城、延世和京熙等十七个大学和庆北高等学校的五十名代表，于5月5日下午在汉城大学举行了民族统一全国学生联盟发起人大会。大会就举行南北学生会谈问题通过了四项决议。
    大会的第一项决议说，大会对朝鲜北部各政党代表支持汉城大学民族统一联盟提出的南北学生会谈建议的谈话、朝鲜学生委员会和朝鲜民主青年同盟中央委员会给汉城大学民族统一联盟的信，以及朝鲜民主主义人民共和国内务相的声明，表示热烈的欢迎和响应。
    第二项决议宣布，南北朝鲜学生会谈预定在5月内举行，具体日期待决定后发表。
    大会在第三项决议中要求张勉政权提供参加南北朝鲜学生会谈的一切方便的条件。
    第四项决议宣布，民族统一全国学生联盟将按区域单位选派代表，准备参加南北朝鲜的学生会谈。
    据报道，朝鲜北部各政党代表和青年与学生团体发表的支持汉城大学民族统一联盟的倡议的谈话和信件，以及朝鲜民主主义人民共和国内务相发表的有关声明，在南朝鲜的广大青年学生中引起了巨大的反响和热烈的欢迎。
    新华社平壤5日电　据此间报纸今天报道：朝鲜学生委员会和朝鲜民主青年同盟中央委员会，在4日写信给南朝鲜的汉城大学民族统一联盟，表示完全支持和欢迎它在4日的声明中所提出的关于南北学生举行会谈的主张。信中还提出了促成这种会谈举行的具体建议。
    朝鲜学生委员会和朝鲜民主青年同盟中央委员会在信中指出，汉城大学民族统一联盟所提出的有关南北学生会谈、接触和文化交流的主张，“是同我们一贯的主张完全一致的”。朝鲜学生委员会和朝鲜民主青年同盟中央委员会建议在平壤举行南北学生的会谈。
    信中说：我们任何时候都高兴地接待南朝鲜学生代表，并将坦率地协商摆在我们面前的所有问题。我们已为南北学生会谈作好了必要的充分准备，并邀请贵联盟代表到平壤来。若是贵联盟邀请我们的代表去汉城，我们也会愉快地同意这一邀请。
    南北朝鲜青年学生的这些爱国倡议，获得了朝鲜民主主义人民共和国的各政党的热烈支持。
    朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴金喆发表谈话说，为了早日实现我们三千万同胞的宿愿——祖国和平统一，朝鲜劳动党完全支持南北朝鲜爱国学生们的这些崇高倡议，并表示为了使会谈能够有效地进行，将给予种种必要的帮助。
    朴金喆指出，朝鲜劳动党一贯主张：为了实现祖国的和平统一首先必须从南北协商和交流开始。朝鲜劳动党曾经一再建议南北朝鲜执政当局之间举行直接协商，并不断主张举行南北各政党、社会团体的联席会议以及各阶层个别人士的接触。它已作好了参加这种会谈和协商的一切准备。
    他强调说：统一问题的解决不能再推迟了，这个问题不能依靠别人，一定要由我们民族自己的力量来解决。今天，只要是热爱民族和关心祖国命运的人，都不会反对业已成熟的南北之间的交流和协商。
    朴金喆最后号召南朝鲜的所有政党、社会团体和个别人士积极起来响应这一建议。
    此外，北朝鲜民主党中央委员会委员长康良煜和朝鲜天道教青友党中央委员会委员长朴信德也发表谈话，表示支持南北朝鲜学生们的爱国倡议。
    新华社平壤5日电　据此间报纸报道：朝鲜民主主义人民共和国内务相石山5月4日就南朝鲜汉城学生建议南北学生举行会谈一事发表了声明。
    声明说，所有前来共和国北半部进行南北朝鲜学生们之间的会谈或进行观光、考察、探视亲友的南朝鲜学生和青年，朝鲜民主主义人民共和国政府将保证给予他们在北半部整个地区进行活动的自由，并保障其人身的安全，给予生活上一切便利。对为了南北之间的协商、交流以及相逢而来到共和国北半部的南朝鲜各政党、社会团体代表，南朝鲜当局人士和个别人士，实业界、舆论界、学术界、文化艺术界、体育界人士以及居民们，也保障他们享有同样的便利条件。
    声明说：对于为了南北协商和交流，以及相互接触而到南半部去的共和国北半部的所有代表和个别人士以及居民，南朝鲜当局也应当保障他们在南朝鲜整个地区内的活动自由、人身安全和享有各种便利条件。
    据新华社讯　南朝鲜政界和社会团体热烈支持汉城大学民族统一联盟提出的倡议。
    据合同通讯社报道，由南朝鲜一些政党、公众团体和希望国家自主与和平统一的社会人士共同成立的“民族自主统一中央协议会”，在4日发表声明指出：当今天形势更有利于发展并取得民族的自主统一的时候，我们迫切地要求为祖国的统一而进行果敢的实际行动。
    “民主民族青年同盟”和“统一民主青年同盟”也在这一天发表声明，表示支持汉城大学民族统一联盟的建议。“民主民族青年同盟”在声明中还要求张勉政权立即停止反对民族统一的政策，早日答复汉城大学民族统一联盟所提出的正当要求。
