### 垂死的政策和僵化的立场
高集
1961-05-29
第3版()
专栏：日内瓦通讯

    垂死的政策和僵化的立场
    本报记者　高集
    和平解决老挝问题的扩大的日内瓦会议自25日起已休会三天了。在这三天中，陈毅外长24日在会议上的发言，一直是与会各国代表团人士以及各国记者和此间舆论热烈议论的中心话题。《日内瓦论坛报》的报道认为，陈毅外长的发言是“中国的有力的演说”；《日内瓦日报》报道这个发言的大字标题是《人民中国严词驳斥美国计划》。此间和西欧其他国家的报纸都特别重视陈毅外长发言中提出的和平解决老挝问题的五项原则，并称之为是“中国的五项原则”。
    社会主义国家和其他爱好和平国家代表团人士和记者都认为，陈毅外长的发言，一方面阐明了社会主义国家坚决支持老挝人民民族民主愿望的坚定立场和谋求协议的真诚态度，另一方面也彻底揭露和驳斥了对老挝实行国际共管的美国方案的实质。这无异是对会议第一阶段在老挝问题上展开的两条道路的斗争的总结。
    陈毅外长对美国无理立场的揭露，甚至使美国代表团发言人在记者招待会上也承认：“他（指陈毅外长）打得我们很重”。美国代表团虽然感到了陈毅外长发言的道义力量，可是据《纽约时报》记者密德尔顿的报道，他们却胡说，这个发言使“共产党的立场僵化到看来没有谈判的余地的地步。”但是，什么是“僵化”的立场呢？照密德尔顿的说法：“共产党中国今天指责美国打算通过‘国际共管’对老挝的政治发展进行全面干涉，目的使这个王国再一次沦为殖民地。”他还说，陈毅外长在发言中宣布，“内部政治问题必须由老挝人民解决，外界不得干涉”。大家看，反对对老挝实行国际共管，坚持老挝内政不受干涉的主张，这在美国代表团看来，就是一种“没有什么谈判余地”的“僵化”立场。这就恰恰证明了，美国的主张就是要干涉老挝的内政。
    保证老挝的中立和独立，老挝的内政不受干涉，这在1954年的日内瓦会议协议就已规定了的。美国不顾这一切，而七年来对老挝肆行干涉，可是遭到了失败。连美国评论员李普曼也认为，美国干涉亚洲国家内政的这种政策已是一种“垂死的政策”。可是，美国现在却企图通过国际机构，来使它干涉老挝内政的政策合法化。美国坚持继续奉行“垂死的政策”，这才是一种十足的僵化的立场！
    人们知道，美国的国际共管老挝的方案是十分不得人心的。社会主义国家、老挝王国富马合法政府以及老挝爱国战线党代表团，都坚决反对国际共管老挝。缅甸、柬埔寨和印度代表在发言中也指责了干涉老挝内政的企图。甚至在西方国家代表团中，美国的方案也没有得到热心的支持。据路透社记者厄尔和伦敦《泰晤士报》日内瓦特派记者的报道，法国就认为美国的方案将是“对老挝主权的侵犯”，“这可能为解决其他世界问题树立一个坏的先例”，因而法国对它没有“热情”。看来美国不顾自己的孤立的境地，仍然死抱住国际共管方案不放。《纽约时报》26日的报道就说，美国在下周扩大的日内瓦会议复会时提出的文件中，将仍然要“赋予委员会巨大的权力，从而使它能够随意到任何地方去”。这家报纸在报道中还说，甚至西方外交家也认为，美国的这种建议将使会议“不可能取得真正的进展”。美国的这种立场，不是僵化又是什么呢？
    同美国的立场相反，陈毅外长24日的发言，肯定了大多数与会国家的代表在1954年日内瓦协议的基础上进行协商和达成协议的愿望，并且提出了和平解决老挝问题的五项原则，这五项原则实际上概括了大多数与会国家代表在发言中存在着的共同点。如果与会国家都具有真正保证老挝的中立和独立的愿望，经过协商达成一项协议是可能的。
    可是，这几天的事态发展，却说明美国到目前为止并不具有这种愿望。美国一面准备正式提出它的国际共管老挝的方案，一面在27日发表了一个什么关于所谓寮国战斗部队“破坏停火”的声明。老挝爱国战线党代表富米·冯维希在27日举行的记者招待会上指出，美国的这个声明全系毫无根据的捏造和对寮国战斗部队进行诬蔑。与此同时，美国《华尔街日报》25日从华盛顿发出的一则报道中透露，美国已准备了一个应付“‘偶发事件’的进行有限军事干涉的计划”，“如果日内瓦会谈破裂和赤色寮国重新发动进攻”。甚至，27日这里的西方记者传出美国准备在29日会议复会时“退出去”。这不能不使人们对美国破坏会议的阴谋保持高度的警惕。（日内瓦28日电）
