### 以粮为纲积极发展多种经营  南径公社帮助各生产大队因时制宜开辟副业生产门路  松山公社从多方面支持生产队发展经济作物饲养禽畜

1961-05-11
第2版()
专栏：

    以粮为纲积极发展多种经营
    南径公社帮助各生产大队因时制宜开辟副业生产门路
    松山公社从多方面支持生产队发展经济作物饲养禽畜
    本报南昌10日电　江西全南县南径人民公社根据以粮为纲全面发展的方针，在保证粮食生产的前提下，从多方面帮助生产大队开展多种经营，显示了人民公社统一领导的优越性。
    南径公社地处半山区，多种经营门路广阔。根据这种情况，公社管理委员会向各生产大队建议，农忙季节要把80％的劳力摆在农业第一线，保证粮食生产；在这个前提下，还应当根据农事忙闲，合理安排劳力，开展多种经营。各大队接受了公社的建议，都及早做了安排。由于这里与广东毗连，季节较早，早稻插秧已经结束，各大队就抓紧这一农忙间隙，在安排劳力转向田间管理的同时，开展了发展多种经营的活动。
    在开展多种经营中，公社发挥了统一领导的作用。在首先为农业生产服务的思想指导下，从多方面帮助生产大队扩大了副业门路。目前，正是早稻耘田追肥时期，需要大量石灰作暖性肥料，公社就组织生产大队把砍伐的木柴卖给社办石灰厂。这样，不仅增加了现金收入，同时还换回了石灰下田。许多生产大队需要添置夏收夏种工具，公社农具厂已与黄云、合头等大队订购竹、木等原材料。
    这个公社还根据各个大队的资源情况，组织商业部门和各大队分别签订收购合同，支持各大队开展多种经营。商业部门专门设立了五个集市贸易服务点，收购大队、生产队和社员的大宗、小宗副业产品，还代社员出售副业产品。大队根据合同，便组织社员采割松脂、加工农副产品，向商业部门出售。
    这个公社有七个大队是山区，田多、副业资源多、劳力少，有八个大队是丘陵地区，劳力多、田少、资源少。为了充分利用资源，广开副业门路，公社根据自愿互利等价交换的原则，组织丘陵地区与山区各生产大队协作砍伐木材，使山区和丘陵地区有关生产大队在不同程度上都增加了收入。很多大队买到了公社供应的鱼苗，开始养鱼，但有的大队缺少养鱼技术人员，公社就组织他们与一向善于养鱼的热水大队在等价交换的原则下开展协作，帮助提高养鱼的生产技术。
    由于有公社的统一领导和支持，各大队又妥善安排了劳力，在发展副业生产的同时，早稻已经全部完成了一耘一追肥，一部分已经开始二耘二追肥。中稻插秧也已开始。
    本报南宁10日电　广西容县松山公社，全面考虑国家需要和社员生活需要，以粮为纲，大力开展多种经营。今年，各生产队种的作物、养的家畜家禽种类都比去年增加。目前，广大社员在精心管理二万多亩早稻的同时，村里村外、屋前屋后的零星土地，种满了各种瓜菜、豆类和经济作物；过去没被充分利用的松树山、油茶山和茶园，也间种了木薯等杂粮。许多生产队还办起了家禽综合繁殖场、养猪场。
    松山公社党委在几年来领导生产的实践中，深刻体会到实行以水稻为主，主杂粮并举，农、林、牧、副、渔全面发展有很多好处：能为国家和人民生活提供更多的农副产品和轻工业原料，有利于劳力安排，还可以对付复杂的自然条件。平车生产大队去年上半年受旱，水稻减产，红薯及其他旱地作物却获得丰收。去年冬季出现霜冻，冬红薯和马铃薯减产，冬小麦却获得丰收。通过总结生产经验，从去冬开始，各生产队就根据本队的自然条件和种养习惯，订出种养计划，扩大经营范围。公社及时帮助各生产队解决种源不足等困难，社办综合繁殖场选留了一批稻谷、木薯、芋头和瓜菜种子，并且加紧繁殖猪、鸭、鹅仔。今年以来，繁殖场已出卖一百八十九头小猪和三百四十只小鹅，给生产队和社员饲养。
    这个公社在以水田为主的地区，为了解决扩种多种作物与主粮争地、争肥、争劳力的矛盾，各生产队都首先保证水稻面积，旱地大量间种套种，同时利用村子周围零散土地种瓜菜，杂粮上山入冲，林粮间种，以充分利用土地。肥料一般是专坑沤制，专肥专用。劳力的使用，也首先保证水稻生产的需要，有计划地错开茬口，并采取大项生产集中力量突击种，小项生产实行“四定”（定时、定质、定量、定工分）的包工办法。
