### 临清棉区见闻
范桂　英范　宋杰
1961-05-31
第3版()
专栏：山东通讯

    临清棉区见闻
    范桂　英范　宋杰
    5月初，黄河下游鲁西平原上的冬小麦已经抽出了穗子；刚刚破土抽芽的高粱、谷子和大豆，在社员们精心抚育下，抗拒了严重的干旱生长着。那关系着广大人民衣着的棉花又是怎样呢？我们在盛产棉花的临清市作了一次巡礼，这里记下的是棉农们抗旱播种抗旱保苗的一些片断。
    （一）
    我们来到临清市的时候，这里继续在抗旱播种棉花。
    临清市在遭受了连续两年的干旱之后，今春又发生了严重的干旱。缺雨，给棉花播种带来了困难。但是，社员们没有在困难面前低头，他们千方百计地灌水造墒，争取适时播种。我们在好几个公社里，看到社员们在引用黄河下游最大的引黄灌溉工程——位山引黄灌溉渠的水灌田。潺潺的水流，顺着纵横的干、支、斗渠，日夜不停的流进棉田。为了使棉田全部浇上水，社员们紧张的操纵着水车、水斗和一些带动抽水机的电动机、柴油机。
    早在入春以前，老赵庄公社黎明生产大队老八队的社员们就开始灌水造墒、铺施底肥。生产队干部郝文林领着男女社员在二百四十四亩棉田里增修毛渠，采取横地开沟，短畦浇水的办法，让棉田喝足。年轻的女共产党员、棉花管理作业组组长相方元，领着十多名青年妇女，一边引水浇地造墒，一边往田里运送肥料，不到一个月，就提前完成了五十八亩棉田的浇水造墒和铺施底肥的任务。
    （二）
    播种的时候，人们更仔细了。老赵庄公社黎明大队由群众选出来的一百四十多个扶耧手，细致地进行查墒试温，根据墒情和地温确定每块棉田的下种量和播种的深度。试播开始了，李连芳老汉先试播了一遭。他注意了行直，结果两条耧腿的深浅不一。康福善接受了教训，可又出现了落种不匀的现象。于是这伙老棉农一边耩，一边研究，经过四次试播，直到平均每亩播种量相差不到半斤，才认为可以出师播种了。但老棉农郝连汉仍提出意见：灌水造墒不匀，可能出现“花墒田”，每耧应当再组织三、五人“跟耧查墒补种”。
    在临清，精细栽培棉花，自然不只老赵庄一个公社。
    （三）
    棉花出苗后，松林公社五十七岁的老棉农裴保荣，往棉田里跑的更勤了。这位贫农出身、有着几十年植棉经验的“棉花通”，不时地用双手扒开棉田的表土，查看墒情，或拔掉偶尔发现的病株。他看着长出嫩绿真叶的棉苗，心里在琢磨着“没有十成苗，难得十成收”这句农谚。他自言自语说：“可得千方百计使幼苗吃足喝饱，不要遭受风灾和病虫害啊。”随着棉苗逐渐长高，这位公社的棉花“顾问”，几乎每天都要到棉田里转几遭，看看棉苗的生长情况，向干部和社员们传授抗旱保苗、补苗的技术。
    临清市很多公社的棉农都是这样和棉苗共呼吸的。松林公社和老赵庄公社的棉农们，根据今年棉田浇水造墒地温低的特点，在棉花播种后两天，就开始锄“梦花”和“砸砘子”，提高地温，增加出苗率。下堡寺公社对棉花全苗的要求比任何一年都高，光查苗补苗就先后进行了四次：播种时“跟耧查墒补种”一次；播种后又查了地头、地角、地边、路边、渠边，查到补齐：棉芽出土后，根据定苗株距的要求，逐块逐垅检查，缺苗断垅的自然都得补上；定苗时，每十行又留一行作后备棉地，以备因病虫害等出现缺苗时移植补栽。这个公社的四万一千一百亩棉花，全苗田开始仅占一半左右，经过四次查补，全苗田大大增加。
    （四）
    在临清期间，我们还看到许多精细管理棉田的生动事例。松林公社松林大队的社员们，对部分挑水点种底墒较差的棉田照管的特别精细，他们采取“掐顶不拔根”的办法间苗、定苗，防止棉田透风跑墒。有的队定苗后立即在垅背上开沟浇水补墒。古楼公社古楼大队的社员们，在“治虫不见虫”的口号下，在棉花播种前就进行了一次消灭棉蚜老窝的活动，普遍铲除了坟头、路边、渠旁、村头、坑边等棉田周围的杂草，对寄生棉蚜的桑树、桃树、花椒树、石榴树等也进行了一次喷药杀卵。老赵庄公社那些管理棉苗心细手巧的女社员，管理棉花更是仔细，她们力争作到不伤一棵苗，不掉一片叶。现在，这个公社的五万九千亩棉花已经普遍耘锄三遍了。
    （五）
    临清市的棉农们这样细心地培育棉花，是有它的思想基础的。在安排棉花种植计划时，各公社的党组织，在中共临清市委领导下，向社员们深入地宣传了发展棉花生产对支援国家建设的意义，和国家鼓励棉农增产棉花的政策。各公社的社员们经过讨论，认为棉区因地制宜地多种棉花，同粮区多种粮食是一个道理，不仅对国家有利，也增加社员们的收入。因此，广大棉农的干劲鼓得足足的，力争增产棉花。我们在几个公社访问时看到：就连一些辅助劳力，也在关怀着队里的棉花生产，愿意为多产棉花出一把力。老赵庄公社七十二岁的老社员李文庆，一冬一春四处拾粪，现在已向队里交售了六次肥料。
