### 顺昌翻砂厂协作风格好  这个厂的职工不怕麻烦，不怕困难，热情地为制造厂服务，今年头四个月为七十多个协作单位铸造了一万多只零星复杂的铸件；不但按时、按质、按量完成计划内的生产任务，而且还生产了三百多吨计划外的协作产品。

1961-05-24
第2版()
专栏：

    顺昌翻砂厂协作风格好
    这个厂的职工不怕麻烦，不怕困难，热情地为制造厂服务，今年头四个月为七十多个协作单位铸造了一万多只零星复杂的铸件；不但按时、按质、按量完成计划内的生产任务，而且还生产了三百多吨计划外的协作产品。
    据新华社上海23日电　上海顺昌翻砂厂职工“不厌其烦、不厌其杂”，千方百计地为机器制造厂服务。今年头四个月为七十多个协作单位铸造了一万一千多只零星复杂的铸件，不但按时、按质、按量地完成了三百五十多吨计划内的生产任务，而且多生产了三百五十多吨计划外的协作产品。在繁重的任务面前
    顺昌翻砂厂是一个中型厂，专职技术干部很少，但老工人较多，铸造经验相当丰富。大跃进以来，这个厂不但产量增长很快，而且质量稳定，铸件合格率始终保持在97％以上。今年顺昌厂担负了更为艰巨的任务，在头四个月中，上海市重型机械制造公司给这个厂下达了三百五十多吨生产任务，其中有化肥设备、排灌设备、矿山设备、轧钢设备和船舶、机床等十二种产品、八百三十多种复杂的品种，几千种不同的零件。有的大型铸件重达十吨，小型铸件仅重几两。其中许多产品，如大齿轮、高压阀门、生产化肥设备用的汽缸、船用汽缸、大型机床等精密度要求较高的铸件，都是要求保证和提高产品质量的。还有一部分任务，是各厂在设备检修中急需的零件。除了这些计划内的产品以外，还有许多产品是制造单位“慕名而来”，要求顺昌厂帮助他们解决生产中的关键问题的。“开门揽杂”，与人方便
    多品种单件生产，给安排生产带来了很大的困难。每只不同的零件，都要单独制造一套砂箱工具，设计一套工艺，研究不同的配料、配砂方法等，而且由于协作面广，今天来一件，明天来两件，用户要得又急，计划很难安排。在这种情况下，怎样才能做到既能如期交货又保证铸件质量呢？起初，有的业务干部产生了畏难怕麻烦的思想：一怕品种多，任务“摆不平”，难免要脱期交货；二怕要求高，质量不能保证；三怕批量少，产量上不去，认为高产优质多品种之间的矛盾很难克服。以后，他们学习了党的八届九中全会公报，认识到翻砂厂多做一只复杂铸件，机器厂就能多扩大一个产品品种的道理，因而这些人的干劲大了。党支部也及时提出了“不厌其烦，不厌其杂，千方百计为机器制造厂服务”的口号，发动全厂职工不但要保证按质按量按时完成计划内的生产任务，而且要“开门揽杂”，为更多的协作单位解决生产关键。
    和用户合作
    为了克服计划安排和生产准备工作上的困难，他们接到任务后，就主动与协作厂、木模厂联系，使图纸、木模尽快落实，抓紧时间做好生产准备工作。第一只铸件出厂时，技术人员跟货出门，与对方共同研究机械性能和切削性能是否符合要求，发现问题就及时改进，没有问题就继续铸造，尽量提前完成任务。在安排计划时，根据产品轻重缓急和批量多少，编号排队，分别安排作业计划。然后，每天检查，加强调度，从图纸、木模、生铁、燃料进厂到工艺设计、炉料控制、型砂配方等等，都由专人负责，因而每天所做产品，虽然是千头万绪，但管理人员和工人仍然胸中有数，零件的生产多而有次序，要求急而不乱，既保证了重点产品，又照顾到一般任务。
    在生产过程中，他们处处为用户着想，把困难留给自己，把方便让给别人，并把访问用户作为一种制度执行。精业机器厂加工年产二万五千吨化肥设备的“第三段汽缸”，质量要求很高，每平方厘米要有二十四公斤抗拉强度和四十四公斤抗弯强度，还要经过水压试验不能漏汽。顺昌厂在铸造中前后经过十八次试验都失败了。但是，经过与精业厂多次研究，一次又一次地改进工艺设计和操作方法，终于浇出这个厂所需要的九只“三段汽缸”。2月份，上海电工机械厂急需一种压制电动机主轴用的一百吨油压机。这个任务又落在顺昌厂的肩上。顺昌厂在本身生产任务十分繁重的情况下，欣然接受了这个协作任务。虽然仅仅做油压机“上身”的砂箱工具就要花五百九十多个小时，而做这种铸件本身却只需八十六个小时，但是他们毫无怨言。在试制成功以后，还主动地把全套工艺交给对方，帮助他们在今后铸造中少走弯路。
    虚心学习　精益求精
    顺昌厂的职工在克服铸造困难的过程中，还坚持到现场实地视察，反复研究分析，并虚心学习兄弟厂的经验。大新铁厂的一批“逆止阀”铸件，是一项紧急任务，原先由五星铸铁厂协作，做了二十只，报废了十九只，后来转到顺昌厂生产。他们非常重视五星厂的经验教训，不仅到大新铁厂现场观察“逆止阀”加工后的情况，并且详细分析五星厂报废十九只和做好一只的原因，从而找到了有效的办法，浇出了大新铁厂所急需的“逆止阀”，只只合格。
    顺昌厂由于几年来保持高产优质的优异成绩，曾经多次被评为全市和全国的先进单位。今年5月间，在全市机械行业质量评比中，这个厂又一次被评为先进单位。
