### 争取丰收的战斗
李楠
1961-05-06
第5版()
专栏：苏联通讯

    争取丰收的战斗
    本报记者　李楠
    苏联今年的春耕工作接近结束的阶段。今年春耕的特点是春早人勤，决心大，措施多，全苏联人民把提高农业作为全民事业，运用各方面的潜力，力争七年计划第三年来个农业方面大丰收。来自春耕战线上的喜讯都说今年春耕开始比往年早半个月，速度比去年提高将近一倍，耕作的质量也比去年提高了。
    各地在2、3月份接连召开的地区性农业先进生产者会议是春播的序曲。在春播进程中，许多地区又召开了会议，检查春播进展情况。《真理报》最近在社论中要求各地逐旬逐月仔细检查队和组、农庄和农场、区和州如何执行在全体人民面前说下的诺言。广大农业劳动者正在进行战斗，一定要赢得今年农业战线上的新胜利。
      增产粮食的潜力
    在今年春耕生产中，苏联非常重视粮食和谷物的增产，认为这在迅速发展农业生产中将起决定性的作用。在争取粮食和谷物的增产中，苏联今年除继续开垦荒地七百万公顷，并利用休闲地增加播种面积外，主要的潜力集中在提高产量上面。争取丰产和高产已成为全体农业劳动者的斗争目标。
    无论是哪种作物，今年都要求提高产量，但是完成增产粮食和谷物的目标主要的潜力仍然是高产作物玉米。各地都非常强调增加谷物玉米的播种，增加谷物玉米的单位面积产量。苏联今年计划用五百多万公顷的上好土地，来种植不是生产青储饲料，而是生产谷粒的玉米。这五百万公顷争取每公顷收干谷粒五十公担，这样就能够获得十亿普特的谷物，保证完成今年粮食增产和提高农业生产的计划。
      “大种玉米”的号召正在变成行动。俄罗斯联邦今年成立了九万四千个小组，包括二十五万个机械手专门种植玉米。联邦今年将共种玉米一千三百万公顷，其中二百二十多万公顷种植谷物玉米。这一播种谷物玉米的面积比去年增加一倍多。乌克兰组织了十万个小组，准备播种两百万多公顷谷物玉米。摩尔达维亚共和国组织了四千多个小组，种植四十万公顷玉米，参加每公顷收五十公担谷物的竞赛。哈萨克斯坦的垦荒边疆区组织了六千六百个专门小组，在八十万公顷优良土地上栽种玉米，其中大部分都是谷物玉米。
    除了大种玉米之外，扩大水稻、豆类作物、春小麦，特别是过去栽植较少的水稻、小米、荞麦之类等作物，也是今年注意的重点。
    苏联今年更注意提高种植技术的水平，强调种子、灌溉、肥料对获得高产的作用。今年苏联采用了大批优良种子。估计如果全国的农庄农场都采用优良品种，那么就可以多几亿普特的收成。苏联今年要开展水利建设，将增加几十万公顷的灌溉面积。有的地区提出每个农庄农场都建立自己的地方性肥料工厂增加用肥数量。
    今年春耕生产中，各地强调提高耕作技术，要求耕作质量高。提出提高农业耕作水平，对于增加农牧业产品的生产，具有决定性的意义。这是增加粮食和谷物生产的最主要的潜力。
      具体的新措施
    在今年大抓农业生产的热潮中，我们看到全苏联和各地都采取了许多新的措施。像以往几年一样，国家今年又增加了对农业的投资。有报道说，在七年计划期中对农业的投资比原定计划时的数额将约增加一倍。
    对与农业有关的工业部门的投资也增加了。农业机器工厂、化学肥料工厂都扩大了生产。国家还降低了拖拉机、农业机器、石油等卖给集体农庄的价格，这样农庄每年就等于多获得了几亿卢布。为了改进供应农业的技术设备，全苏和各共和国、各边疆区和各州都成立了“农业技术设备联合公司”，作为农业和工业间的中间组织。
    国家还在推广农业科学成就方面采取了一系列措施。农业部从一个行政机构改组成为专门在农业生产中运用科学成就和先进经验的组织中心。许多农业高等学校已从城市迁移到了农村。各地已以国营农场为基地，创办了许多农业机械化学校。一些共和国的大多数地区已制订了有科学根据的经营制度。全国各地都普遍在改组农业机关，并将许多先进的农庄农场发展为示范性的农庄农场。
    改进采购工作可以促进农业生产的发展。苏联从今年起将应用合同制的方法来从农庄农场采购农产品，由采购机关和农庄农场签订二年到五年的合同，并付给农庄农场预付款和贷款。国家还规定由消费合作社加强对剩余农产品的收购工作，便利农庄和农民销售剩余农产品。
    苏联还在加速着农业电气化、全盘机械化的速度。国家已规定将在五年内农业生产基本实现电气化。国家在今后五年内用于农业电气化的投资将达二十六亿卢布。到1965年，农业用电量将从现在的九十亿度增加到三百亿度。
    加速水利建设工作、土壤改良工作，以及减少农业信贷利息和延期偿还贷款的措施都是苏联最近以来陆续采取的对发展农业的重大支援。
    除了全国范围内的措施外，各共和国也还采取了许多针对各地具体要求的措施。例如白俄罗斯准备排干的沼泽地将从原定的七十万公顷增加到一百五十万公顷。乌克兰计划用三百万公顷优良土地来播种玉米。乌兹别克提出要发展庄际联合组织。爱沙尼亚共和国提出要走扩大农庄农场的道路。
    俄罗斯联邦共和国根据垦荒地区、非黑土地带、远东地区、应灌溉的地区等几个地区，拟定了急速增加谷物生产的具体建议。例如关于垦荒地区，提出的建议规定在每个农场和农庄采用有科学根据的经营制度，加强它们的物质技术基础，修建必需的生产建筑物、住宅、食堂和文化生活机构，加强粮食收购站和粮食仓库网，大大扩大玉米、荞麦、向日葵、饲料用豆类、马铃薯等作物的播种面积。
    许多地区还比过去更注意农庄农场上的建设工作。这些措施都是国家对农村生活和发展农业的支援和帮助。
      城乡互助　乡村互助
    在今年的春耕生产中，工业城市大力支援农业。农业发展需要大量钢铁，因此各地钢铁工厂都参加了为农业生产“钢铁储备”的竞赛。斯大林格勒的“红十月”工厂今年第一季度就超计划为这个钢铁储备生产了一万二千吨钢。发起这一竞赛的第聂伯彼得罗夫斯克钢铁厂马霍特工作班为这一储备不断投入钢铁，数量至今已接近一千吨。俄罗斯联邦各农机工厂今年内决定发掘潜力，超计划增产挤奶装置二万台，拖拉机六千部，谷物收刈机五千部以及其他许多农业机器。四十七家化学工厂第一季度已超计划生产了十三万吨化肥，支援春耕生产。
    在支援农业生产运动中出现了许多动人的事例。莫斯科有一个区共青团委员会全体人员都下乡去参加了农业生产。布里良斯克州诺沃泽伯科夫斯克机器工厂钳工共产党员米宁科，利用休息时间完全不要报酬在“共产主义曙光”农庄工作了两千小时，替农庄修理了电站。他和另一位工人还利用自己一个月休假时间不要报酬为另一农庄修复发电机。莫斯科的少先队员也利用春假期间到农庄去帮助工作。中等学校十年级毕业生整个班集体到一个农庄去从事农业劳动的事例更是不胜枚举。这些事例说明今年对农业的帮助和支援既及时也细致。
    在“农业是全民事业”这一口号下，今年春播期中兴起了千百万农业劳动者彼此支援与互相学习。“帮助邻近农庄”和“向先进灯塔看齐”的竞赛互相结合。莫斯科州谢尔普霍夫区先进挤奶女工们提出要把使被帮助的挤奶女工达到先进的水平作为自己完成竞赛任务的条件。全国已有成千上万的农业先进生产者学习这个榜样。工业部门的职工也认为谢尔普霍夫区的倡议可以而且应该也在工业部门推广。
    现在全国的先进农庄农场都纷纷对一个或两个农庄农场进行固定的助导。立陶宛“波泽利”农庄是个先进农庄，对一个落后农庄实行助导，给后者调换优良种子，训练干部，并教以机械化种植玉米和甜菜的方法。
    乌兹别克斯坦今年对农庄的经常助导不仅来自城市企业机关，而且大量地来自农村本身。仅塔什干州就有十五个先进农庄担负起对后进农庄进行助导的工作。
    今年在争取农业丰收的第一战中突出地提出了学习生产经验的问题。“向先进灯塔看齐”、“灯塔是航行的方向”等学习丰产先进经验的口号就成了今年广大农民发挥劳动热情和积极性的主要方向。
    苏联全国闻名的小麦丰产的先进专家马尔采夫现在到了乌克兰的多林纽克那里学习玉米的丰产经验。六年来，多林纽克种植的每公顷谷物玉米每年都能收获一百五十到一百六十公担。她领导的小组创办了被农民们称为“农学院”的先进经验学校，已接纳约一千名来自各地的农民学习。这些人有的也成为高产能手，继续传播高产经验。全国各地都在办各种类型的先进经验学校，仅乌克兰就有六十多万农民在先进经验学校和讲习班进行了学习，准备夺取今年的良好收成。
