### 发扬“五四”时代的革命精神  北京上海天津广州长春福州西宁青年举行纪念活动
顾德华
1961-05-05
第4版()
专栏：

    发扬“五四”时代的革命精神
    北京上海天津广州长春福州西宁青年举行纪念活动
    据新华社4日讯　首都各界青年今天举行报告会、座谈会、展览会等活动，纪念“五四”青年节。
    具有反帝反封建光荣传统的北京大学，以“五四运动中的北大学生”为题举行了报告会。历史系校史编写小组青年教师在会上介绍了北京大学学生在“五四”运动中向帝国主义和封建势力进行斗争的史实。这个学校的东方语文系、物理系学生还分别举办了有关继承“五四”革命传统的报告会。清华大学一万多学生举行了纪念“五四”的营火、游园晚会。中国人民大学、北京师范大学、中央民族学院、中央戏剧学院和中央美术学院等学校的学生也分别举行了报告会、座谈会或电影晚会。北京市第一○一中学在有一千八百多人参加的纪念集会上，表扬了四百多名思想进步、学习努力的优秀团员和“三好”学生。
    在北京汽车制造厂举行的纪念“五四”大会上，一百四十多名在生产上作出优异成绩，勇于革新创造的优秀团员受到了表扬。
    据新华社上海4日电　上海各条战线上的青年一千九百多人，3日晚上隆重集会纪念“五四”青年节。
    共青团上海市委副书记张浩波在会上讲了话。他说，我们纪念“五四”，就是要继承与发扬“五四”时代青年的革命传统，以革命的进取精神和实干精神，夺取今年的新胜利，要趁大好形势，积极贯彻大办农业、大办粮食的方针和巩固、充实、提高的方针，进一步掀起增产节约运动的新高潮。
    会上，共青团市委书记杜淑贞代表团市委宣布了表扬上海消防器材厂青年车工迟宗融、川沙县金桥人民公社金联生产队团支部副书记吕美英、沪东造船厂丁钧汇生产小组团小组等九个优秀的团员和一个优秀团小组的决定，并号召全市共青团员向他们学习。
    据新华社天津4日电　天津市各界青年四千多人今晚举行联欢晚会，纪念“五四”运动四十二周年。在津的外国留学生和实习生应邀参加了晚会。
    共青团天津市委副书记顾毅然在会上介绍了“五四”运动的经过，天津音乐学院的师生在会上演出了精彩的节目，并放映了电影《南泥湾》。
    据新华社广州4日电　广州市各工厂、学校、机关热烈开展各种活动，纪念“五四”运动四十二周年。
    今天上午，广州市各界青年一千二百多人在青年文化宫举行了纪念大会。中共广州市委书记薛焰出席了纪念大会，并在会上讲话。他勉励青年要发扬“五四”的光荣传统，在社会主义建设事业中发挥更大作用。会上还表扬方剑辉、龙盛华、梁腾芳等三人为“五好”青年标兵。
    据新华社长春4日电　共青团吉林省委、长春市委和省、市青年联合会3日晚上举行晚会，纪念“五四”运动四十二周年。中共吉林省委第二书记赵林、书记处书记富振声、吉林省省长栗又文等出席了晚会，和青年们一道欢度节日。
    晚会开始前，赵林等领导人接见了来自全省各地工业、农业战线上的五十七名“五好”青年代表。
    新华社福州4日电　福建省、福州市各界青年一千五百多人3日隆重集会，纪念“五四”运动四十二周年。
    共青团福建省委书记陈玉西在会上作了报告。他希望全省青年继承和发扬“五四”运动的革命传统，更高地举起总路线、大跃进、人民公社三面红旗，为夺取今年农业丰收和完成各项任务而贡献最大力量。福建前线部队周文在少将也在会上讲了话。许多单位的青年代表在会上发言，他们都表示要继承“五四”运动的革命传统，认真学习毛泽东思想，艰苦奋斗，争取今年农业丰收，争取在社会主义建设各个战线上取得新的胜利。
    共青团福建省委在节日里还表扬了二百多名“五好”青年和七十个“五好”团支部，并号召全省青年和团的基层组织认真向这些先进青年和先进团支部学习。
    据新华社西宁4日电　西宁地区二十多万名各族青年今天分别举行各种活动，热烈庆祝“五四”青年节。
    西宁市中庄人民公社北园生产队的七十多名共青团员和青年，今天邀请队里六十一岁的老社员王国华讲述了北园村农民解放前穷困的生活情况，对比了今天的幸福生活。青年们在对比中受到很大教育，决心为建设伟大的社会主义祖国贡献力量。西宁市各厂矿青年职工今天纷纷举行了“支援农业日”活动。西宁市农业机械厂青年工人今天上午利用废铁废钢制造了镰刀一百八十把、锄头九十五件。西宁市运输车辆制造厂团支部还组织青年工人到农村去巡回修配运输工具。中共青海省委常委、青海省副省长孙君一等领导干部，今天也分别到各大中学校和师生一起欢度节日。（附图片）
    北京大学生物系医预班一年级团支部在未名湖畔过团日，他们在朗读《王若飞同志在狱中》一书　新华社记者　顾德华摄
