### 四川云南力争管好早熟杂粮  内蒙古甜菜产区以防虫为主护理幼苗

1961-05-29
第1版()
专栏：

    四川云南力争管好早熟杂粮
    内蒙古甜菜产区以防虫为主护理幼苗
    新华社成都28日电　四川各地本着种下就管，一管到底的精神，及时管好玉米地。目前一般玉米田都已薅浇头遍，约有30％以上的玉米地已追施了两道肥。乐山、万县、达县等专区玉米受到土蚕危害，出现脱窝现象，经过突击补窝补苗，现已基本作到苗齐苗全。
    玉米是四川主要粮食作物之一。各地紧接着播种后，就根据玉米生长期短、季节性强等特点，及时进行了补苗、追肥、除草、垒兜等田间管理工作。南充专区不少县、区干部组织玉米管理调查组，分别到山区、丘陵区、平坝区与老农座谈，摸索玉米全苗壮苗、适时追肥、除治病虫害、中耕和防止旱涝等的增产经验，指导各地玉米田间管理工作。仁寿县了溪公社各生产队根据幼苗生长情况，该追肥的就追肥，该补苗的就补苗，经三次突击管理后，全社三百多亩玉米长得整整齐齐，嫩绿可爱。
    少数受旱地区的公社社员，也从实际出发千方百计地加强玉米田间管理。受旱较重的眉山县思蒙区部分公社、生产队，连日出动四千七百多人，积极扎堰，车水灌浇。不少生产队根据等价互利原则，互相支援劳力和物资，浇灌受旱的玉米等早熟作物。许多地区还适时组织力量防止病虫害。乐山专区正陆续将八十多吨六六六杀虫药粉分到各生产队。井研、仁寿等县还集中训练农药手，大力捕杀土蚕和钻心虫。
    目前正是紧张进行夏收夏种的时候，为了作到夏收夏种和玉米等早熟作物田间管理三不误，许多地区都合理组织了劳动力。乐山专区用在管理玉米等早熟作物的劳力，占到第一线劳力13％左右。仁寿县各公社的生产队分别组成若干专业小组，实行定面积、定质量、定工分等责任制，加强玉米田间管理。组与组之间展开了竞赛。短期内，全县40％以上的玉米地已薅了第二遍。
    新华社昆明28日电　云南省农村在繁忙的栽插活动中，仍然组织一定的劳动力，适时薅锄和管理夏杂粮作物。许多地区夏杂粮作物已经薅锄过一遍到两遍。
    云南的夏收杂粮，主要是早熟的马铃薯、玉米、早荞和各种豆类。今年年初，各人民公社的生产队都以多种夏杂粮，作为争取粮食作物超包产的一项重要措施。不论山区和坝区，许多人民公社的生产队今年都利用荒田闲地、田边地角，扩大了早熟作物的种植面积。今年的马铃薯和荞子，都是近年来种植较多的一年。
    在认真贯彻“三包一奖”政策以后，各人民公社的生产队和社员们对夏杂粮作物的成长状况更为关心。他们根据今年种得早、面积大、品种多这样一些特点，因地制宜地采取措施，分期分片地进行加工管理。曲靖、文山等专区和自治州各县，为了在大春生产期间适时管好夏杂粮作物，普遍采取固定专人管理和早晚突击加工相结合的办法。寻甸县河口人民公社营河生产大队旧营生产队根据夏收杂粮种植分散、品种多的特点，从种到收固定了五个有经验的老农，专门管理。文山僮族苗族自治州各县所种的一百二十多万亩玉米，有一半左右已薅锄了两道，广南县还根据苗棵生长情况普遍追施了肥料。曲靖专区各县今年扩大种植的七十七万多亩早熟马铃薯，也根据气候和节令，适时润了一道到两道水。
    据新华社呼和浩特28日电
  内蒙古甜菜产区各人民公社社员，目前正以防虫为主，加强甜菜幼苗期的田间管理工作。
    防虫保苗是保证甜菜丰收的一项关键性措施。最近，乌兰察布、巴彦淖尔、呼和浩特、包头等盟市甜菜产区的各级领导部门，分别召开了甜菜防虫会议，健全各公社生产队的防虫机构，帮助一部分公社生产队克服缺少防虫药械的困难，加强了旗县和公社之间的联防工作。自治区播种甜菜最多的土默特旗和呼和浩特市郊区，许多甜菜地已经挖好了防虫沟。桃花人民公社白庙子生产大队六百亩甜菜地，由于全部挖了防虫沟，就有效地防止了象甲虫对甜菜幼苗的为害。土默特旗毕克齐人民公社各生产队的社员们，一面用农药器械喷打六六六粉等杀虫药，一面用各种土办法诱杀害虫。许多生产队用碗盛废糖蜜，诱杀地老虎成虫，效果很好。这个社播种的三千多亩甜菜到目前止还没有受到地老虎的为害。
    在防虫的同时，展开了查苗补种的活动。乌拉特前旗白彦花公社经过查苗，对发生虫害和遭受冻灾后缺苗断垅的甜菜地，已抽调人力抢时间补种。
