### 羊奶奶
菡子
1961-05-14
第7版()
专栏：

    羊奶奶
    菡子
    万山岗里住着一位王大娘，岗口住着一位乔大妈，家里都是给大队放羊的。她们离着十里地，却隔着弯弯曲曲的小溪，层层叠叠的山峰，要让乔大妈的小孙孙来说，山那一面就是天边。两个相同的家庭，彼此的当家人常在山上碰头，你言我语的，家里什么模样，听着也熟了，可是两位老人却从古到今没有见过面；谁也觉着离不了家，离不了羊栏，丈夫和儿子有时也提议她们互相访问一下，她们嘴上嘀咕，心里却知道这个不易。
    王大娘老家山东，二十年前就到了这边。出来的时候，一千多里一寸寸地走的，觉着远，一出门就断了娘家的路。家里还有一个七十三岁的老母亲，自己头发都白了好些，老娘更不知怎么样的了。可是解放以后，书信往还，娘还是那个脾气，给闺女捎扎脚管的带子，嵌黑边的羊毛?窝，姜芽、唾沫膏……。好像四十年前那样；闺女这边忙着寄小褂裤、卫生衫、送老的绿鞋……象鼻嘴下的山窝窝，成了邮递员常常来去的地方，娘儿俩的心，每次都由着他背着来背着去的，连他也不知道吃了大娘多少鸡蛋。这一回一个月不沾边，两个月没看见一个字，盼着盼着，大娘急狠了，连乌鸦也成了她的算命人，它叫一声她心惊一阵。到底弟弟捎来了信，说娘两个月前跌坏了腿，这会可好多了。王大娘哭得什么似的，晚上敞着怀，痴痴呆呆的，就坐在门口石头上，对着象鼻山幽声幽气地哭着。老王放羊回来知道底细，陪着她一起坐着，也没有话劝她，只会说：
      “你没听说么，这会好多了嘛！”
      “亏你信得过，不是七岁八岁，快八十了，咋能长好？”大娘说着，只顾哭去了。
    老王急得把羊鞭摔多远的，小羊羔们噗哧一下，传来一阵温柔的求援的叫声。
      “你只会哭，眼泪水管什么用？”
      “只会哭？你瞧着吧，这趟说走家就走家，爬着也要去，天王老子挡不了我。”
      “人不挡你羊挡你，小羊羔子撂给哪个？”
    回答的是一阵叹息中的低泣，像对再嫁的妇女提了她留下的孩子似的，半天，她在愧疚中带着期望，轻声地说：
    “它娘不会疼它？”
      “再有过小羔子的呢？”
    “你管！”她鼓起勇气，满怀热诚肯定地命令着说。“让我去吧，我一时不见娘面一时心都悬着，到家住一宿就回来，好吧！”接着又是恳求。
    “唉呀，你每天不是这么的。”
    “一辈子就这一回吧！”
    经过一夜的谈判，王大娘还是在黑屋里摸摸索索准备了上路的包袱，老王虽说反对得很激烈，却也是摸摸索索地在身上掏着缝在各处大大小小的口袋，把角票块票都叠到一起，塞进大娘新做的夹袄里，
  当她早上收拾动身的时候，他正好趁势说：
      “你这件新袄到底穿也不穿？”
      在迷迷蒙蒙的朝雾中，大娘像一个隐身的人，第一次沿着山溪往外走，满耳朵听到咪咪咩咩的唤声，可又认不清羊们都在哪儿；有两回她都听见它们跟着她一阵呼呼啦啦过河去，可是到了河这边也没见羊的影子。
    她走一阵跑一阵；等了又等，不时回头看看，眼面前尽是小羊羔子求告般的黑眼珠。
    翻过万山，面前一大片水汪汪的湖——新修的水库。亮闪闪的，出了山，雾气也消了不少，它飘飘散散地越过湖去，在阳光里拖着五光十色的轻纱，王大娘正疑心这是什么仙地？回头再瞧那大坝，也是一片好景致，抵着大坝的一条长堤上，两头竖着仿佛架空的棘条栅栏，几棵阔叶树撑成凉篷似的，满地正卧着她那看不厌的羊呢。
      “我儿，我儿！”她禁不住呢呢喃喃地朝着羊群走去了。
    栅栏门口坐着一个矮小的大妈，一脸忠厚相，顶着连脖子线帽，人还当她是个娃娃呢。瞧着有人走近，她照例笑着迎上去：
      “你是来参观我们小羊的？不孬吧！”
    不用说这位正是乔大妈。王大娘也猜着是她，可这时她觉得认起来不便，一来大妈已把她当个参观的，她也正想暗暗地取点经；二来她这趟走娘家的事，就觉着不好说，堆着一脸笑容，她把自己的身份支吾过去了。
    不数也知道老乔家有一百十六只羊，她尽瞧那游来纵去的小羊羔子，计算有几个生下不几天的，几个满了月的；娘的奶水可足？起了膘没有？一眼看过去，她自己心里明白，就是看别人的羊群，她也是最爱小的。乔大妈有自己的看法，她倒爱三个月以上的，膘足体圆，有小羊那么温顺，却也有老羊的利索、懂事劲儿，跟大妈也最亲昵。
      “你瞧那一伙羊，胖得走路歪歪的，都跟带羔的一样。”她喜不自禁，指点着告诉客人。
      “啊哟，”过客拖长了声音喝采，这门子羊，她家也有二十三只，起开年就有它们了。这时她们已走进栅栏，王大娘摸着大羊的肚子，猜着说：
    “看它吃多饱！天明就去放的？回来歇中的吧？”
      “可不是，羊跟人一样打忽儿中觉舒泰。”大妈应着，在眼上打了一个手罩，看看太阳：“还早吧，现在草旺，不顶小中就啃饱了。你看眼眯眯的，想睡呢。走，我们去家歇歇，现成的热茶。”她拉起客人就走，对方比她瘦小，就像给她提在手里似的。可她们跨出羊栏，大娘的脑壳还往后歪着，她瞧见一只很像她最心爱的小羊，莫不是赶大雾撵她一阵来的？她心里没了头绪，腿发软。
    “不去家扰你了，就坐在这儿，也好照应着点。”她心不在焉地提议，大妈也乐得同意，有三只羊正去埂下水沟里喝水去了。
      “你万山那门？”坐定了，大妈想起来问。
      “南门。”含糊的回答。
      “喔，姓孙的，”大妈猜着是老孙家的人。
    “嗯，……”回答更含糊了，不过大娘自己姓孙，不算答错。
    猜想过客不是放羊人家，大妈就有意跟她谈谈放羊的事了，1959年起，她是畜牧队的义务宣传员。
    她说起1958年公社骆主任派了她的儿子（那时他是生产队干部）去放羊，说的：“乔凤桂，我们相信你，你去闯一批羊吧，这是社会主义事业。要保住羊不死，还能发展它几千只。……”遇着毛胡嘴可不认这笔账，正过大冬，毛胡嘴关着羊不动弹，还像每年那样，指望生产队送十万斤草上门呢。凤桂拗了他的老章程，坚决要放，门前山里没草，就赶三十几里路到查刺围子找爬山虎，晚黑把羊圈在破墙阁廊里，自己就躺在门口，下雪落了他一身雪花，分不清他是羊还是人，二十天没来家，鞋也穿通了。……
    这段闯羊史，王大娘其实也很熟悉，她还知道老王就是在那里领着自己的羊跟老乔会师的，她家也是骆主任派了“闯羊”的嘛！老王倒是个老放羊的，他们在查刺围子扎营，老王还教会老乔用针灸治羊的疯病，所以一提起查刺围子闯羊，讲的人入迷，听的人也入迷，一家都摊着一份呢。
    接着大妈又说到她那儿子的能耐，夏天陪羊睡觉，羊爱凉快干净，不睡在山头就在西坝护石坡上，打雷暴也不肯回来，凤桂夫妇就顶着一块油布，晴雨两用。乔老头不住在一起，开头不知道他们守夜，一早在山脚下看见他们，还只当他们出去得早，知道前一夜没有回家，就心疼了，后来起早摸黑，老头也能换他们放羊。
      “现在我们一家都能放羊了，两个小孙孙放羊也好样的，我也能！”大妈高兴地补充说：“春上羊欢，前天上山我撵不上它们，走一段摊一个跌巴子，只有几只我服侍过的小羊，肯回头来等我。”说着，大妈格格地笑开了，好像没有比这更有趣的事情。
    大娘在一旁频频点头，她家也是这样，没有一个不为羊干活，她那快满六十的老汉，还跟一根旗杆似的，风里来，雨里去，她们两位老奶奶的地位相同，她正想问大妈还做些什么，大妈却先自我介绍了：
      “我做饭种菜，服侍留在家里的小羊羔。羊不爱家里尿尿屎屎的，我没等它们回来就打扫呀拆粪呀，三间大屋一时就收拾停当，那天主任来说要给我配一个小板车，我能把头十担粪一气送到生产队上。主任还问生产队怎么给我评的工分，我没敢搭腔，你不知道凤桂最气我们家有谁提这个话。说是他的工分不少了，大家过了好日子，还要这要那不知趣，这倒不假。”她平静地诉说着，简单明了，没有一个字能打折扣。当一只半大不小的羊钻到她们身边来，摔搭着一身卷毛，她才欣然地把话题转开了。
    她说到绵羊九个弯弯的毛头最好；她十一岁的孙孙最会剪羊毛，清早起他大剪个大的，他剪个小的，剪下的毛跟剥下来的整羊皮一样。家里就大妈自己不会剪，她使不来剪子，再说她不爱看羊绑起来颠倒放着。
    “看她多称心如意！”大娘早就羡慕她了。她自己也想说说：剪羊毛谁也比不过她儿媳妇的手巧，一天剪过十五只。谁都说老王家羊的毛头最好，又白又长，都是老头经心，平时刷呀刷的；一时也没让羊叠起来睡，没受热，没有一处掉毛。还有她那儿虽不在放羊的花名册上，可她哪一天没放羊？去年寒里，净砍一万多斤鲜草尽着羊吃。……
    自然大娘不好插嘴。清明过了就剪羊毛，快了。她倒想数数老乔家的羊毛有几个弯弯，她抚着老绵羊挑出一绺毛儿来。大妈也凑过来数：
    “可不就是九个弯弯！”她们一齐兴奋地赞赏着。
    大娘又朝羊栏里看一遍，羊儿们睡着，平铺着白亮亮的羊毛毯子，好闪眼呵！这是她在家常看到的景致，可她怎么没有看到黑胡子老山羊？
      “你家带头羊呢？”大娘有些惊慌地问。她每次想到自家那只老黑羊的模样，就肃然起敬，它胡子拖到地上，披着黑长毛像穿着一件袈裟，喝水吃草，爬坡下涧每回都是它走在头里，它老当益壮，目不邪视，像个老将军。
      “还说呢，我家就缺个带头羊。”大妈有点丧气地承认。“大队才送三只小狗羊（山羊）来培养，凤桂正教它们练步子呢。”她说着，挪动身子，跟大娘靠得近些，轻轻说道：
      “前天出个险事，不到三更天那个东西（指狼）来了；七只狗羊，公家三个，我家四个，都关在没门的羊圈里，门给拿去挡公家的羊栏了，凤桂只顾去照顾大羊栏，没料到那东西最会钻空子，拖了只狗羊就跑，风也大雨也大，一家人也没撵上它，回头都来瞧究竟衔了哪个去，还好，是我家的老狗羊。……”
    这“还好”两字，大娘听得清亮，“好一门忠义呵！”她拉着大妈的手，脱口而出。心里还想：怪不得老头子口口声声“精忠报国”，原来就是跟老乔家学的。她又仔细打量大妈，觉得什么地方都合适，线帽下的圆髻梳得多利索，对襟的卫生衫，卷着袖儿，两只棉套裤的脚管系在腰眼里，脚上穿了她孙孙的力士鞋，一身办事人的样子。她再看自己，新夹袄太肥，裤子又太短了，脚管扎了带子，腿就跟捆住的一样，最见不得人的还是坐在腚下的那个走娘家的包袱。幸亏大妈不在意，她去翻她的“针小?”去了，拖出一堆毛乎乎的东西就缝。
      “这是缝什么的？”大娘搭讪着问。
      “喔，这是样稀奇东西。”大妈送过来给大娘瞧。“今年春上雨水多，暴冷暴热不好对付，怕的小羊羔受凉，他嫂子前天刮大风下山，就脱下卫生衣裹着小羊回来的，我一想，家里还藏一块老羊皮，不能替小羊准备一件背心？”她解释着，依着走过来的小羊羔的脊梁比划着，马上看出了皮背心的轮廓，大娘眼馋馋的：有这么好的玩意！
      “亏你想得着呵！”大娘望着大妈由衷地称赞。
      “我们老年人就是一根疼肠呵！”大妈笑着承认。她第二次挪动身子，显然要跟大娘说什么悄悄话，她慎重而认真地说：
      “你在岗里没听说老王家的，人家才是真疼羊……”
    大娘脸刷红，大妈并没觉得，还在说：
    “今年4月过了一只小羊羔子，漂漂亮亮的一只小母羊，可它娘不肯给奶喝，也难怪，奶是?的，怎么催奶也不肯下，小母羊饿得直打转，老王家的急了，家里还有八月节队上送的几斤糯米，小脚咚咚的自己推磨，下了糊子就喂，小羊还是不肯吃，他大娘真是一片好心，把羊搂在怀里喂了二十五天……”
      “二十三天！”大娘一旁轻轻地纠正，大妈热中于她的叙述，没觉得，继续说：
      “喂了二十三天喂过来了，竖着个头，走路耿耿的，起了个名就叫小耿耿，就认老王家的，叫小耿耿它就过来，说做个嘴吧，它还记得，就把嘴伸过来。……”
      “啊哟哟，啊哟哟……”两位老奶奶都天真而尽情地笑了起来，栅栏里窜出一只羊，就是刚才大娘认错的那只，她眼睁睁地说：
    “就像它吧！”
      “怕的就是，可它不会做嘴。每回老王都说要带来给我瞧瞧的。”
    什么疑惑都没有了，大妈的心就跟镜子一样。还说什么好呢？想了一下，大娘也不含糊，像早有了主意似地问道：
      “说的骆主任庄上来了一个方大姐，一笔滔滔的，我想托她写书信给俺娘，你知道她在家不！”
      “提她呵，刚才还在这儿帮我们撵毛狼子的呢，这会跟凤桂过山去了，准备去抄老狼的窝。你不知道这几天毛狼也过小狼，死乞白赖地出来抢食。……”
    不等大妈说完，大娘的脸色变了，端起脚就奔岗里跑，嘴里还是唤着她的“我儿，我儿……”
    她像一个卫士，一心要守住岗口，并且发誓再不离开自己的岗位。
    大妈看着她巍凛凛的背影，蓦地想起：
      “啊哟，我的亲家，她不是老孙家的，……你看我对她说了多少疯话，要凤桂知道，唉呀……”她羞愧地低下头，拾起羊皮，呼呼拉拉地缝了起来。1960年7月写于来安半塔人民公社
