### 全国举重太原合肥分区比赛中  张元仓打破中量级两项全国纪录  黄惠成创造轻量级抓举优异成绩
周树铭
1961-05-10
第4版()
专栏：

    全国举重太原合肥分区比赛中
    张元仓打破中量级两项全国纪录
    黄惠成创造轻量级抓举优异成绩
    据新华社太原8日电  1961年全国举重分区比赛太原竞赛区今天又传出捷报：在今晚举行的中量级比赛中，河北二十岁的选手张元仓打破了两项全国纪录。
    运动健将张元仓的总成绩达到了三百九十公斤，打破了解放军选手彭国富在去年创造的三百八十二点五公斤的全国纪录。他在挺举第一次试举一百五十二点五公斤成功时，总成绩已达到三百八十五公斤，超过了全国纪录二点五公斤。但随后他又挺举一百五十七点五公斤成功，不仅打破了著名选手黄强辉在去年创造的一百五十五公斤的全国纪录，而且又把总成绩提高到三百九十公斤。
    因为张元仓这次是参加测验，不计名次，所以中量级比赛的冠军由北京体育学院二十三岁的运动健将裔程洪获得，他的总成绩是三百七十五公斤。
    第二名是著名选手舒刚，他的总成绩也是三百七十五公斤，但由于他体重稍重于裔程洪，所以获得亚军。
    据新华社太原9日电1961年全国举重分区比赛太原竞赛区的轻重量级比赛，8日晚11时25分结束。获得这项比赛冠军的著名选手江光宏的总成绩达到了四百公斤。
    这是继李白玉、赵庆奎、常冠群和谢延发之后，我国第五个轻重量级举重总成绩能达到四百公斤的举重选手。
    在这一等级的比赛中，解放军二十四岁的选手朱福永获得了亚军，总成绩为三百九十二点五公斤。
    据新华社合肥8日电1961年全国举重分区赛合肥竞赛区的比赛，5月7日在合肥市省体育馆开始举行。
    参加比赛的有上海、江苏、山东、福建、北京体育学院、安徽、新疆、浙江等八个单位。
    7日下午在最轻量级比赛时，运动员们创造了良好成绩。运动健将陶连禄（江苏）以一百零一公斤和年青选手宁连廷
  （山东）以一百零一点五公斤的成绩双双打破最轻量级推举全国最高纪录（原最轻量级推举全国纪录保持者杨兆权，成绩一百零点五公斤）。
    最轻量级比赛的结果，运动健将陈载明（北京体育学院）以总成绩三百零二点五公斤获得了冠军。二十一岁董化田（江苏）和陶连禄（江苏）被列为第二名、第三名，总成绩二百九十公斤。新疆选手于国太总成绩也是二百九十公斤，但由于体重超过前二名，未评上名次，达到运动健将标准，他是新疆第一个举重运动健将。
    据新华社合肥9日电1961年全国举重分区赛合肥赛区8日继续进行比赛。上海二十八岁的举重运动员黄惠成在轻量级抓举比赛中，以一百一十八公斤的优异成绩再次刷新他自己于1960年所保持的一百一十七点五公斤的全国纪录。
    体重六十七公斤的黄惠成第一次试举的重量比全国纪录少七点五公斤，没有成功，但他鼓足干劲，第二次试举中就稳健地举起了这个重量（一百一十公斤）。五分钟后，他要求把重量加到一百一十五公斤，试举失败。这时虽然抓举次数已满，但他仍要求裁判允许他把一百一十五公斤重量加到一百一十八公斤来试举一下，这个重量比全国纪录多零点五公斤。在裁判批准以后，黄惠成深深地吸了一口气，身体微微下蹲，猛一用力就把杠铃举了起来。全场立即鼓掌祝贺。这个纪录当即得到国家裁判萧山祖的承认，但不列入他参加这次比赛的总成绩中。黄惠成8日的总成绩是三百五十五公斤，荣获第一名。
    获得这项比赛第二名的是上海运动员周洪均，总成绩是三百四十五公斤。福建运动员蓝志明以三百二十公斤的总成绩名列第三。
    7日晚次轻量级比赛中，上海运动员叶漱森以三百零七点五公斤的总成绩取得第一名；北京体育学院的顾宗旭以三百零五公斤的总成绩名列第二；北京体育学院的李洪生以三百公斤总成绩取得第三名。（附图片）
    陈镜开的举重姿势　新华社记者　周树铭摄
