### 金日成首相在咸兴市二十万人集会上指出  朝鲜建立了牢固的民族经济基础  南朝鲜人民要求和平统一祖国的斗争正在逐渐高涨

1961-05-10
第5版()
专栏：

    金日成首相在咸兴市二十万人集会上指出
    朝鲜建立了牢固的民族经济基础
    南朝鲜人民要求和平统一祖国的斗争正在逐渐高涨
    新华社平壤8日电　朝鲜内阁首相金日成5月7日在咸兴市二十万劳动人民参加的庆祝维尼龙工厂竣工和5月的节日的群众大会上发表了长篇讲话。他在讲话中谈到了国家工业发展，特别是化学工业发展问题，还谈到了和平统一祖国问题以及当前的国际形势。
    金日成说，朝鲜人民带着胜利地完成五年计划的巨大自豪，从今年起进入为了占领七年计划（1961—1967年）新高地的斗争。现在朝鲜正在沿着社会主义道路迅速地发展着。由于党和人民同心协力地努力的结果，在我国建立起了牢固的自立的民族经济基础，正在顺利地实现着为了国家万年大计的宏伟的理想。
    金日成说，朝鲜劳动人民用自己的技术和力量，在很短的一年多时间内完成了维尼龙工厂这个庞大工程的建设，这个奇迹显示了和党同心同德的千里马时代的朝鲜工人阶级和科学技术人员的无穷无尽的创造威力，显示了党和人民牢不可破的团结一致。
    他指出，由于维尼龙工厂的建设，朝鲜的化学工业基地变得更加强大了。他说：我们的化学工业，已由以生产肥料和农药为主的阶段发展到了生产合成树脂、合成纤维以及其它各种化学产品的更高阶段。我们在咸兴地区所建设的化学工业的基础之上，今后就可以迅速地发展化学工业的各个部门，迅速地促进国民经济的化学化。我国科学技术现在已经能够顺利解决大力发展化学工业的各种问题了。这是朝鲜人民在社会主义建设中所获的值得自豪的胜利。
    金日成说，我们党在七年计划期间所要达到的目的，是在社会主义工业方面取得决定性的进展，大力提高人民生活。要达到这一目的，重要之点是继续发展机械工业为核心的重工业，在这个基础上大力发展作为重工业基干部门之一的化学工业。他说，我们必须继续努力进行建设工作，争取在短时期内作到年产五万吨以上的合成纤维和四万到五万吨人造棉和人造丝。金日成还谈到，党希望在七年计划期间大量生产化肥和农药供应农村，以进一步提高农产品的产量。
    金日成又说，在七年计划期间，应当进一步大力开展技术革新运动，使各个部门都赶上先进国家的技术水平，应当开展一个果敢的打破保守主义和神秘主义、积极采用先进技术和创造发明的群众斗争，应当敢想敢干，继续最大限度地增产节约，应当爱护国家和公共财产，勤俭持家，动员一切财力促进社会主义建设。
    金日成在谈到和平统一祖国的问题时说，最近南朝鲜情况的发展说明，实现和平统一祖国的日子正在临近。现在，南朝鲜人民反对美帝国主义侵略者和张勉集团、要求和平统一祖国的斗争正在逐渐高涨起来。他说，这是理所当然之事。由于美帝国主义者进行十六年殖民地统治的结果，南朝鲜人民陷于忍无可忍的处境。南朝鲜人民清楚地知道，他们唯一的出路是推翻美帝国主义殖民地统治，达成祖国的和平统一。
    他说，美帝国主义为支持正在垮下去的南朝鲜统治集团，正在狡猾地进行阴谋活动，可是这再也不能欺骗和压迫尝过了美国式“民主主义”和李承晚、张勉式“独立”、“复兴”的南朝鲜人民。
    金日成强调指出，朝鲜人民是一个整体，朝鲜只有一个。国土分裂和民族分裂的悲剧必须早日结束，南朝鲜人民必须早日摆脱人间地狱。他说，朝鲜必须在没有外来势力的干涉的情况下，由朝鲜人民自己来统一。
    金日成在谈到国际形势时说：国际局势正向有利于我们的方向转变。以苏联为首的社会主义阵营与和平力量更加强大了。亚洲、非洲、拉丁美洲的民族解放斗争的火焰更加旺盛地燃烧起来了。古巴人民的胜利是爱好和平的力量对帝国主义战争势力的又一个胜利。
    金日成说，老挝人民的自由和独立应得到保障，为了恢复老挝的和平，美帝国主义及其追随者的武装干涉必须马上停止。
    金日成说，朝鲜人民在共同事业的斗争中，要和以苏联为首的社会主义阵营的国家人民紧密团结前进，要和以全世界劳动人民为首的爱好和平的人民更加紧密团结前进。朝鲜人民将更加强与亚洲、非洲、拉丁美洲人民的团结，为反对美帝国主义的侵略而继续进行顽强的斗争。金日成最后号召全体朝鲜人民更加加强党和人民的统一与人民之间的团结，以高度的政治热情来迎接将在9月间举行的劳动党第四次代表大会，用光辉的劳动成就来向党代表大会献礼。
