### 昂季准将在告别宴会上表示  永久维护中缅和平友好边界  陈毅元帅祝贺双方完成边界条约所规定的任务
张赫嵩
1961-05-08
第1版()
专栏：

    昂季准将在告别宴会上表示
    永久维护中缅和平友好边界
    陈毅元帅祝贺双方完成边界条约所规定的任务
    新华社7日讯　中缅边界联合委员会缅方代表团首席代表、缅甸国防军副总参谋长昂季准将今晚在宾馆举行告别宴会，答谢中国政府和首都人民对缅方代表团的热烈欢迎和盛情接待。缅甸贵宾们即将离开北京前往我国南方各地进行参观访问。
    国务院副总理兼外交部长陈毅元帅，副总理兼中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将，全国人民代表大会常务委员会副委员长陈叔通等应邀出席宴会。
    昂季准将和陈毅元帅在宴会上先后讲话，他们一致指出中缅边界联合委员会第六次会议已经由于双方的亲密合作取得预期的成功。陈毅元帅在讲话中还说，中缅两国在支持紧密邻邦老挝建立一个和平中立、独立和民主的国家的事业中将进行有成效的合作，为印度支那地区和亚洲的和平共同作出贡献。
    昂季准将首先讲话，热情地向中国朋友告别。他在讲话中说，由于缅中双方本着亲戚般的精神进行了亲切友好的会谈，中缅边界联合委员会第六次会议明天就要胜利地结束了。他还说，由于缅中两国领导人和人民具有热烈的真诚愿望，由于两国参加划界工作的战士和勘测队员的努力，缅中和平友好的边界已经建立起来了。
    昂季准将接着说，他完全赞同罗瑞卿大将在5日欢迎缅方代表团的宴会上说过的话，表示他们一定要维护住经过双方的努力而建立起来的和平友好边界，不使它受到任何外来敌人的损害和破坏。
    他还说，在友好边界建立以后，我们还要继续担负起提高沿界经济不发达地区少数民族的生活水平的任务。他在称赞了中国在这方面所取得的成就以后说，只有沿界少数民族的生活得到改善，友好的边界才能永久和平地维护下去。
    在谈到缅中两国的友好关系时，昂季准将热情地说，我认为，今年、明年、以至未来的年代，都将成为缅中友好年。为了使已经建设起来的缅中友好大厦更加巩固，两国人民之间的相互往来不应该中断。他还说，我们这次再访中国，已经为缅中友好大厦又增添了一砖一瓦。
    陈毅元帅接着在宴会上讲话，向亲爱的缅甸朋友们表达惜别之情。他在讲话中说，作为最后一次会议的中缅边界联合委员会第六次会议开得很成功，双方就有关问题取得了完全一致的协议，完成了中缅边界条约所规定的任务，这是值得大家热烈祝贺的。
    他说，昂季准将和缅方代表团全体成员受缅甸政府的委托，为了在中缅两国之间建立一条永久的和平友好的边界，多次不辞辛劳地奔走于仰光和北京之间，同时，成千的缅甸勘察人员、测验人员和警卫人员，也进行了不懈的辛勤劳动。他们为中缅两国人民世世代代的友好合作关系，作出了卓越的贡献。
    陈毅元帅热烈地预祝缅甸贵宾在我国南方的访问将像在北京一样过的很愉快，并且希望他们今后就像串亲戚一样，随时到中国来作客。
    陈毅元帅最后说，再过几天，我可能离开北京到日内瓦去参加关于老挝问题的国际会议。我在那里又将有机会见到我们的缅甸老朋友。到处可以碰见中缅两国的亲密合作，我相信，在支持我们两国的紧密邻邦老挝建立一个和平中立、独立和民主的国家的事业中，我们又将进行有成效的合作，为印度支那地区和亚洲的和平共同作出贡献。昂季准将和陈毅元帅的讲话，在宴会厅里激起了一阵阵的热烈掌声。
    宴会上洋溢着十分热烈的友好气氛，宾主频频举杯祝贺中缅人民友谊万古长青。出席宴会的曾经访问过缅甸的首都文艺工作者，还即席演唱陈毅元帅作词的《赠缅甸友人》等中国歌曲，以及缅甸歌曲和其他文艺节目，使得整个宴会更增添了友谊的欢乐。
    今晚同缅方代表团全体贵宾和缅甸驻中国大使叫温一起欢聚的，还有外交部副部长耿飚，对外文化联络委员会主任张奚若，曾经在今年1月参加周恩来总理率领的中国友好代表团访问缅甸的我国各方面的负责人李烛尘、雷任民、蔡廷锴、荣毅仁、张致祥、喜饶嘉错，中缅友好协会副会长翦伯赞、赵朴初等。
    中缅边界联合委员会中方代表团首席代表姚仲明和代表团其他成员，也出席了今晚这个欢庆中缅友谊的宴会。（附图片）
    昂季准将举行告别宴会，陈毅和罗瑞卿副总理应邀出席了宴会。图为昂季准将在宴会上讲话　新华社记者　张赫嵩摄
