### 河北一些专区调查排灌机械利用情况  专人管理，制度健全，重视钻研技术，可以充分发挥机械威力

1961-05-11
第3版()
专栏：

    河北一些专区调查排灌机械利用情况
    专人管理，制度健全，重视钻研技术，可以充分发挥机械威力
    机械开动率低的地区，主要是因为管理不善，机手技术水平低
    本报天津10日电　河北省石家庄、邯郸、保定等专区最近对排灌机械的使用情况进行了调查研究，调查研究的结果表明，要充分发挥排灌机械的威力，在把排灌机械修好的同时，还必须管好、用好。
    这些专区初步调查研究了永年、内丘、束鹿、清苑等县一些生产大队使用排灌机械的情况。调查中发现：同样的排灌机械，这个生产大队的转转停停，那个生产大队的常年正常运转；这个生产大队的一亩地浇一水的成本只几角钱，那个生产大队则达几块钱。结果，个别的生产大队，由于机器开动率低，购买费和修理费花得多，得到的好处少；有的生产大队由于用排灌机械战胜了旱灾，获得了好收成，就把它们看成是全队的“半个饭碗”。例如，石家庄束鹿县范家庄公社马兰（村）生产大队，全村十四台比较简易的煤气机，从去年年初到现在，基本没有出过事故，平均每亩地浇一水的成本是六角七分。去年由于水肥充足，在大旱之下获得了好收成。今年在春旱的情况下，麦地和春播地又浇灌了必需的水量。而马兰村的近邻——马里（村）生产大队，全大队十二台基本上和马兰村相同的排灌机械，去年以来只有七台能开动；每亩地浇一水的成本达二元二角八分。因此，这个大队的社员和干部使用机器不大积极。
    河北省有关方面在研究这些调查材料的过程中，发现排灌机械开动率低，有的是因为个别机型的设计和机器的质量还需要改进。但是主要原因是无人管理，或者不会管理；技术水平低，或者不懂技术。例如，在管理方面，有的地方没有干部专管农业机械；机手经常调动，影响机手熟悉和掌握机器的性能；有些地方没有机房，机器被风吹雨淋，受潮受冻；有些机器搬动太多，常常安装不稳，造成事故。在使用技术方面，有的干部和机手把开机器的技术看得比较简单，不积极研究每种机器的性能；机器一坏，他们又往往不从保养维护等管理工作和使用技术方面找原因，而只是说机器和配件的质量不高。
    那些排灌机械利用率高的单位，最主要的经验是机器有专人管理，干部和机手重视管理，重视钻研技术，机器管得好，用得好，损坏得少。所以那些被不少人认为不能开动或不大好使的“气人机”，在他们的手里，也变得得心应手了。他们的机器由于管得好，用得好，机件损坏得少，所以使用效率高，生产成本低，检修的成果也容易巩固。他们的具体经验是：
    一、加强对排灌机械的管理和这一工作的领导。公社的生产大队由一名副大队长担任
  “机器队长”，专管排灌机械和其它农业机械，经常教育机手爱护机器，组织他们学习技术。有的排灌机械较多的生产大队，还把排灌机械固定在生产队使用。生产队也有干部分工管理排灌机械。邯郸市及其所属各县，最近成立了农业机械管理局，加强对排灌机械及其它农业机械的管理和技术指导工作。
    二、建立必要的管理制度，主要是责任制度和技术管理制度。如固定机手使用的机器，规定操作规程和维护机器的制度，确定各种排灌机械的经济技术定额，包括工作效率，燃料和机油的消耗量，检修费用和浇灌每亩地的成本等。
    三、正确确定机手的工资标准和奖励制度，解决机手的劳动用品问题，便利机手工作。
    四、在提高机手的技术水平方面，以老带新，总结和推广先进经验，开办机手训练班等，都是有效的办法。在这方面，工业部门，特别是生产排灌机械的工厂，派更多的技术工人下乡支援，可以缩短农村干部和机手掌握技术的过程。（附图片）
    河北省深县五公人民公社拖拉机站老技术工人王辛（右），给来站学习的农业中学的学生讲解用机械播种棉花，如何做到深浅适当，下种均匀　新华社记者　盛果摄
