### 比较显高低　深挖见根底  天津色织一厂对比分析两个车间的情况找到提高产品质量的办法

1961-05-23
第3版()
专栏：

    比较显高低　深挖见根底
    天津色织一厂对比分析两个车间的情况找到提高产品质量的办法
    本报讯　天津市色织一厂领导干部在提高产品质量的工作中，采用对比分析的方法，从研究两个车间的不同做法和不同效果，找到了提高产品质量的办法，并且改进了领导作风。印　象　变　了
    2月间，天津色织一厂的领导干部分头到车间了解本厂质量情况。在参加验布中，发现平时印象里下机正品率都不错的三、四车间，这次抽验的结果却大不一样。四车间抽验了五匹，仅一匹布上有一处油残；而三车间，一连验了十几匹，匹匹有疵点，有时一匹布就有“拖纱”小残三十多个。他们一连考查了一周，结果是：四车间下机正品率始终保持80％以上，三车间下机正品率最高只达30％，有时全部达不到要求。
    四车间和三车间生产的都是白色织物，使用的机器设备大体相同，为什么质量却相差这么大？为了寻找答案，工厂领导方面决定具体研究他们的做法。
    寻找答案
    工厂领导干部首先来到三车间。经过对残疵的分析，发现小残多、大残少；这些小残，是因工人操作不良造成的。他们再去四车间检查。这个车间新工人多、老工人少，工人技术条件远不如三车间。但是，四车间因工人操作不良造成的疵点却很少。为什么四车间技术条件差，布的质量还比三车间好呢？他们多次召集四车间老工人座谈。会上，织布工张庆荣说：“我们织布工都把五项小残当作影响质量的大敌，人人注意，人人警惕，努力使自己的机台消灭残疵。”验布工胡书谦说：“我们车间有验布工、织布工、保全工‘三挂钩’制度，验布工当天验布，当天分析残疵，当天把残疵动向分头告诉织布工、保全工。”这些，给了厂领导干部很大启发：要消灭小残，不仅要依靠工人的操作技术，还需要各环节都有一套踏实细致的工作制度。
    领导干部回过头来又跟三车间织布工一块验布。他们跟织布工王淑焕一块验她织的布，发现布上“稀密路”疵点很多，问她是什么原因，她回答不出来。原来，她根本不了解这也算疵点。再看看三车间的十三个验布工，有九个人忙于修补，当天的下机布验不出来，有时积压二、三百匹，更没有及时分析，及时通知织布工、保全工注意改进质量。
    追根究底
    为什么三车间会存在这种情况呢？他们找到三车间主任，询问他国家规定的质量标准。这一问，竟把他问住了。他们再去问四车间主任，情况恰恰相反，他对质量，规格标准，什么残疵打二等，什么残疵是什么原因造成的，当前什么残疵较多等问题，都一一对答如流。
    这样一对照、一追根，问题就一目了然了。他们召开了多次不同形式的议论会，对三、四车间的工作进行了分析、比较。大家列举了许多事实，就实论虚，说明四车间领导干部平日作风艰苦细致，深入群众，深入生产，对上级要求和当前生产实际都比较清楚，工作中能掌握主动。相反的，三车间干部平素只在车间走一走、站一站、看一看，作风不够深入，底码不够清楚，明明本车间下机质量不好，却长期没有发觉，思想上还有些自满。
    也看优点
    工厂领导干部在对比调查中，不仅注意到三车间下机正品率低的缺点，同时也注意到三车间大残少的优点。为什么会大残少？主要是三车间机器维护得好。副厂长和工程师特意逐台检查了机器保养的情况，发现三车间的织布机台台运转正常，台台机件角度准确。于是，他们又进一步访问了车间主任、保全工、织布工，认真总结了他们做好机器保全保养工作的经验。转过来，他们又检查了四车间这方面的情况，发现四车间恰好在这方面存在薄弱环节：“卡其”布虽然五项小残少，但是布面却常有“开车印”，这是由于机台上螺丝不全，机器开车时发生震动造成的。他们进一步检查了四车间的机器保全保养工作，发现这个车间过去对这一工作重视不够，组织不够健全，制度也不够完善。工厂领导干部在三车间召开现场会议，推广了三车间的经验。
    这个作法，不仅使四车间和三车间抓质量的经验可以配成套，而且由于全面地估计了成绩和缺点，对三、四车间的干部和职工都起了良好的教育和鼓舞作用。
    改进作风
    通过两个车间的对比、分析，厂级领导干部也受到了相当深刻的教育。他们检查了过去领导作风不深入、工作底码不清的问题。像过去厂长对车间产品质量情况，多是依靠表报来了解，三车间“人造棉”下机质量从表报上看来，正品率总在70％左右，这次，经过实地调查，才了解数字不准确，原来是没有计算“五项小残”。过去领导干部虽然也常到车间、小组，但往往只是干干活，一般地了解些情况，很少系统地、有目的地进行调查研究，因此，对下边情况若明若暗，领导工作一般化。
    根据两个车间对比调查中发现的经验和问题，工厂召开了一系列的会议，总结和交流了提高产品质量的先进经验；党总支对全体干部进行了改进思想作风、加强调查研究的思想教育，并且作出了把调查研究工作制度化的规定。
    现在，这个厂从厂级到车间，领导作风都在发生变化。三车间正副主任每天都到验布室验布，发现问题立即研究，并通过大字报和碰头会向群众交底，次日就见效果。例如，他们最近发现五项小残减少了，但油残却很多，就马上和织布工、注油工研究、分析，采取了相应的措施。经过一番努力，三车间的下机正品率已经上升到76％以上。四车间的领导干部也加强了有目的的、系统的典型调查工作。
