### 关于扩大灌溉面积保墒抗旱播种的意见
华宗和
1961-05-09
第7版()
专栏：

    关于扩大灌溉面积保墒抗旱播种的意见
    华宗和
    华北地区，经常干旱，特别是春季往往多风少雨，干旱更为严重。去年秋冬雨雪较少，土壤墒情不好。而今年入春以来的降雨降雪量又是南多北少。目前大部地区虽已降春雨，旱象暂显缓和，但防旱抗旱的工作，仍是今年确保增产的重要任务。
    几年来，在党的领导下，华北各地的水利设施有了迅速的发展，广大农民对旱灾为害有着充分的认识和丰富的经验。特别是通过农村整风整社，群众生产情绪更加高涨，城乡各行各业都正在以争取粮食有较好的收成为前提，大力支援农业。这是前所未有的大好形势。为了战胜旱灾，除了充分发挥和利用这些有利条件外，农业科学技术工作应更好地为当前农业生产服务。根据过去已有经验，特提出扩大灌溉面积、保墒抗旱、抢墒播种的几点意见，以供各地参考，各地在运用这些经验时，应当因时因地制宜，而不能机械搬用。充分利用水源，尽力扩大春灌面积
    首先是及早进行灌溉储水，尽量提高现有水利设施的利用率。在有水源的地区，应尽早实行储水灌溉，及时耙、?、松土保墒，保证作物种子正常发芽。今年的春播白地，有相当一部分未经秋耕施肥，当前整地施肥的任务很大，若能提早春灌，则可相对地延长春耕时间。这样，既能适当解决劳动力不足的问题，又可以解决麦田与白地争水的矛盾。为了更好地利用水源，一般应先使用河水和地下水，后用水库水，并要尽先浇春白地，再浇麦田。灌溉以后，一定要及时耙、?、整地、保墒，防止水分蒸发。
    其次是修整田间渠系沟畦，尽量减少渗漏，节约用水量。从水源引水到田间灌溉，需要流经漫长的渠道，由于渠床的土壤孔隙和虫孔、鼠洞、根孔等渗水漏水，就造成水量的损失。据河北保定地区调查，一般大型渠道渠系渗漏损失的水量有的高达60％左右。为了节约用水，扩大现有水源的灌溉面积，要修整渠系，对弯曲过长的渠道，要裁弯取直，缩短长度，减少输水距离，使水流畅通。渠道输水沉积的淤泥要及时清除，防止阻塞，保持正常输水。对砂土渠底和新建的渠道，应采取淤填或粘土护面的办法，封闭漏水孔隙。新建渠系务必夯实渠底，对坍塌和有虫窟鼠洞的渠系，要及时堵塞修补，并加固渠道，防止漏水。对田间的灌水垅沟，要在灌水前，随时整修好，并加以保护。
    再次要平整土地，实行畦浇沟灌，尽量避免大水漫灌。如果土地不平，就必然要大水漫灌，不仅浪费水量，而且影响耕地质量，又容易引起土壤的次生盐渍化。因此，田间地面要力求平整。但是，在当前农时很急，劳畜力都很紧张的情况下，一般可采取按地形高低做畦打埂的方法，作到畦内平整，保证灌水均匀。在水源缺乏的地区，应当把大畦改为小畦，长畦改为短畦，以便尽量节省用水，扩大浇地面积。
    此外，为了经济用水，充分发挥现有水源的作用，应逐田逐块地进行墒情调查，按照具体墒情，全面安排输灌次序，作好灌溉用水计划。一般先用有水源的活水，后用有限的死水。在渠井双灌地区，应充分发挥共产主义协作的精神，尽量用井水灌溉，把地上水匀出来支援下游缺水地区，争取保证全面丰收。同时还要抓紧时机，及早做好排灌机械和提水工具的检修、配套，力争达到水到渠成，有井就有提水工具，保证及时受益。
    最后要做好麦田灌溉工作，打下小麦增产的基础。小麦从返青到拔节，土壤适宜湿度应保持在田间最大持水率60％以上。今年华北地区的小麦，虽在冬前一般生长良好，但由于部分麦田土壤湿度较低；入春以来，水分又日趋蒸发，一般麦田水分每日平均减少约0．2％左右。因此，急需根据麦田的不同墒情适时浇灌，防止干旱。一般肥水充足，麦苗生长茂密，土壤湿度在田间最大持水率70％以上的麦田，可适当晚浇水；对肥水条件较差，麦苗稀弱和脱茬麦田，要早浇水，并结合施肥，促进分蘖、增根。在气温较低的内蒙古地区，要密切注意气温变化情况，避免浇后地表积水结冰，反而不利于麦苗生长。在水源缺乏和土壤粘重地区的麦田，可适当提在地表化冻时浇水，以争取水源水量，并防止粘性土壤板结龟裂。对盐碱地要较一般麦田适当早灌，加大水量，以利压盐保苗。各类麦田，实行春灌后，都要及时中耕松土保墒，提高地温，防止蒸发。抓紧时机，大搞整地保墒，保证适时播种
    现在的地下土壤水分，正迅速向地表活动，必须抓紧时机，把土壤水分尽先保留在土壤耕层，为农作物的适时播种奠定基础。根据群众经验和科学研究成果，对春播白地保墒要因地制宜地采取耕、耙、?、压四大措施。
      （一）去年已经秋耕和冬灌的土地，北部地区要抓紧顶凌耙地，做到上虚下实，使从底土上升的水分积蓄在耕层内，以利于春播作物的幼苗生长。对秋耕后未及时耙?或耙?的不好的地块，以及粘性土地，要先耙?。春灌的地块或遇春雨时，应掌握在土壤不粘农具时，及时进行耙?，过早或过晚均易形成坷垃，影响质量。在有条件的地区，可酌情多耙、多?，以求收到更好的保墒效果。
    对于秋耕以后耕层疏松、坷垃较多、地面有一定厚度干土层的地块，以及砂质土壤表层蓬松的地块，可以镇压保墒，特别是在地下水含盐量小，而地下水位较高时，采取这一措施的效果较好，可以防止表土漏风，减少蒸发。根据各地经验，如能在耙?较好的地上，再压一下和压后再?一下，更有利于保墒和接墒。
      （二）去秋未经秋耕整地的地块，在春耕的时间上要力求抓早，特别是对无灌溉条件的旱地和粘土地更应如此。春耕的时间以耕作层刚化通时为最适宜。但如过早，不仅耕作困难，而且往往形成坷垃，使耕层架空透风，容易跑墒。在活茬安排上，应先耕旱地，后耕有水源的地块，春耕一般不宜过深，而且要随耕、随耙、随打坷垃，或者在耕层疏松土层较干、坷垃较多时随即镇压。在未灭茬的田块，耕前应先灭茬保墒，耕后再耙?和镇压，以利地面平整，提高整地质量。尤其是机耕地区，一定要注意耕、耙、?的联合作业。否则，机耕速度快，畜力耙、?跟不上，就会造成严重的跑墒。在无灌溉条件，又不能作到及时春耕的情况下，可以只耙、?不耕或浅串灭茬，耙?保墒。对河北北部、山西晋中、晋北、和内蒙古等地的山区水土保持，抗旱保墒工作，除适当运用上述措施外，并应结合整地，整修坝沿、地埂和水平梯田，以保土、蓄水增墒。
      （三）麦田保墒。在有灌溉条件的地区，一般在浇水后应及时松土，减少土壤水分蒸发，防止地面板结龟裂，以免伤害麦根，造成死苗。特别是对水源不足，长期干旱、底墒不足或粘土地区的麦田，作好这一工作更为重要。对没有水源的旱地麦田，在土壤解冻前应进行镇压，将表层土壤压实压平。当小麦返青后，土壤表层刚开化时，应进行顶凌浅耙，使之有一个松松的表层，以防水分蒸发。
    为了实现上述技术措施，需事先摸清情况，分别轻重缓急进行农事活动的具体安排。一般可掌握先麦地，后白地；先旱地、后水地；先缺墒地、后有墒地；先粘土地、后壤土地；山区先阳坡，后阴坡，先高地后低地等原则，有计划地进行。适当提早农作物播种期，选种抗旱早熟作物
    在整地保墒的基础上，抢墒趁墒适当提早农作物的播种期和选种抗旱作物，是抗旱斗争中行之有效的一项重要措施。历年来群众在这方面有着丰富的经验，应特别引起重视，把既有经验大力推广，在墒情不足又无灌溉条件的地区和山区，尤应提倡。选种抗旱作物和根据不同作物的特点提早播种，可以利用早春土壤化通后水分迅速上升，耕层水分比较充足的有利条件，促使种子发芽扎根，既有利于出苗，又能增强抗旱能力。一般说来，高粱、春麦、莜麦、谷子、稷子、向日葵等作物的种子，具有比较耐低温、耐旱的特性，可以在地表开冻后顶凌播种。其中莜麦在河北张家口以北、山西北部和内蒙古南部种植比较适宜。虽然有的产量较低，但易保收成，同时也具有抗旱、抗涝的作用。
    关于抗旱播种的技术，广大群众还有很多丰富经验，如：偷浇接墒，深耠浅?，套耧接墒，浸种接墒，沟垅播种等等，不但可以增加播种时土壤中的水分，而且还能减少播种过程中土壤水分的蒸发，力争把种子播在湿土上，促进种子发芽。因此，在发动群众献计献策，在总结群众经验的基础上，必须因地制宜地选择和应用以上措施，以收实效。
