### 无脚养猪员——科诺凡洛夫
陈泉璧
1961-05-26
第6版()
专栏：苏联通讯

    无脚养猪员
    ——科诺凡洛夫
    本报记者　陈泉璧
    莫斯科州“斯捷勃列夫”国营农场无脚养猪员——科诺凡洛夫，去年一个人喂养了一千多头猪，上缴了一千多公担猪肉。他喂的猪长膘快，成本低。他的坚靱顽强和克服困难的精神，引起了广泛注意，登上了州的光荣榜，成为全州农业工人和农民们学习的榜样。
    科诺凡洛夫是一位残废军人。他年青的时候，参加过红军，在一次战斗中，负了重伤并失去了双脚。俄罗斯曾有这样一个谚语：“人失去了双脚，就像树干折断了树根一样”。显然，这个比喻对科诺凡洛夫是不适当的。科诺凡洛夫虽然失去了双脚，但是没有失去信心，在生活中始终闪现出青春的光辉。几十年来他没有脱离开生活一步。他曾作过皮匠、马具匠、农村苏维埃主席、集体农庄主席。五年前集体农庄与国营农场合并后，他就在这个“斯捷勃列夫”国营农场里当仓库管理员。他的工作真是几十年如一日，克勤克俭，埋头苦干。
    科诺凡洛夫现在已经六十三岁，照例应该退休了。农场的组织上也多少次劝过他，他的大儿子华西里，一位住在莫斯科的现役军人，也一再写信催他。华西里在一封信上这样写着：“亲爱的爸爸！该是你养老的时候了！请来为你的孙子们忙吧！”可是，有着坚强意志和坚强事业心的科诺凡洛夫却并不这样想，他为这个伟大的共产主义建设的时代所深深激动，为雄伟的七年计划的建设规模所振奋，他常这样想，作为苏维埃国家老人的晚年是幸福的，但是在这幸福的晚年里，为祖国为人民多做一点事情，哪怕是微小的一点事情，岂不是更加幸福吗？所以很久以来，他总是在寻找机会，使自己能在这轰轰烈烈的共产主义建设中，对苏维埃国家作出一点微薄的贡献。
    前年冬天的一个夜晚，他从收音机里听到苏共中央向全体农民们发出的大力发展养畜业的号召。在那次广播里还介绍了乌克兰里沃夫州著名的养猪英雄契季的英勇事迹。科诺凡洛夫自己想，虽然他的条件不如契季，莫斯科州的气候条件也赶不上西乌克兰，饲料质量也不如那里的好，但是他认为自己有坚强的意志，只要积极努力，虚心向契季学习，就能赶上他。经过几天的考虑后，科诺凡洛夫就到农场管理委员会向农场场长叶耳培列夫说出了自己的心愿，并向场长提出自己要喂养六百头猪的要求。场长听后，无意表示马上支持他的要求。场长又看了看科诺凡洛夫那副木制的假脚，很和气地对科诺凡洛夫说：“养猪是一件困难的事。你要知道，猪是要用饲料喂它以后才能长大的，假使农场给你三百头猪，这些猪一昼夜就要吃三吨饲料，每一口袋饲料是七十五公斤，还要倒到食槽里去，除此以外还要加上玉米饲料，垫圈的草，又要扫圈，运粪……，这对于一个失去双脚的人来说，是有困难的。”顿时，科诺凡洛夫身上好像浇了一盆冷水，他知道再向场长坚持自己的要求也是无济于事。但是他的决心却没有动摇，他相信一定会找到支持他的人的。于是他又到农场党委会，向农场党委书记季托夫提出了自己的要求，党委书记支持了科诺凡洛夫这个大胆的计划。党委书记很耐心地问科诺凡洛夫，到底需要多少助手呢？科诺凡洛夫回答说，除了给一匹马和一辆四轮小车外，其它什么都不需要。
    科诺凡洛夫一个人饲养六百头猪的消息，很快传到了在莫斯科的他的大儿子华西里耳里。这个从小就离开乡村的华西里，他非常为他的父亲发愁，他认为他的父亲是有点糊涂了，他那忐忑不安的心情，促使他在一个假日提早回去探望他的父亲。他来到养猪房，为了观察他父亲经管的能力，他就借口需要“运动运动”来帮助他父亲干活。这时，科诺凡洛夫故意干起一些重活，直到年青的华西里都受不了时，他才信服他父亲劳动的能力。
    去年，科诺凡洛夫分三次上缴给国家一千一百二十六头猪，约一千多公担猪肉，超额完成上缴计划的一倍。在去年积累经验的基础上，他计划今年要饲养一千五百头猪。由于科诺凡洛夫精心管理，猪的上膘量每昼夜平均达到八百三十克，而农场其他饲养员只有四百克。科诺凡洛夫由于使用了各种代用饲料，成本也非常低。今年他计划把每公担猪肉的成本降低到四百卢布。
    无脚饲养员——科诺凡洛夫的英勇事迹，现在在莫斯科州的广大农村中普遍传诵着。
    莫斯科州的农民们都把科诺凡洛夫叫做“我们时代的英雄”。（附图片）
    科诺凡洛夫正在饲养猪群
