### 把肥料用在“刀刃”上
朱曰梅　天野
1961-05-06
第2版()
专栏：工作研究

    把肥料用在“刀刃”上
    本报记者　朱曰梅　天野
    如何合理用肥，把有限的肥料用在“刀刃”上，使它发挥更大的增产效能，是当前一个需要解决的问题。山东沂蒙山区沂源县悦庄人民公社崔庄、埠村、南踅庄、西赵庄四个生产大队的用肥经验，对研究这个问题有所启发。
    这四个大队的生产，几年来一直搞得很好。以1959年粮食平均亩产量作一百，1960年埠村大队上升为114％强；南踅庄大队为125％；崔庄、西赵庄两个大队，虽然因为地薄，亩产量上升幅度不大，但也比1959年增加6．7％。这几个大队粮食产量增长的因素很多，可是，从它们用肥的情况看来，又使人无法否认在多积肥的基础上，合理用肥对多打粮食的重要作用。
    这四个大队在肥料的使用上，近两年来摸出一条经验：以基肥为主，以追肥为辅。这几个队有经验的老农告诉我们：基肥，既有利于改良土壤、增加地力和对农作物起“胎里富”的作用；又能盖在土下，保持肥效，逐渐分解，供农作物在整个生长和发育过程中慢慢“享用”。而追肥，对增产是有作用的。但是，它要有些条件——例如，水要紧紧跟上，才能发挥速效作用，否则，作用有限。这里的干部和社员还向我们说：在积肥数量（包括质量）满足不了全年施肥需要的情况下，更应该强调以基肥为主。如果不把有限的肥料，当作对增产起主要作用的基肥施用，而过多地留作追肥，这样，不仅会当年不易收到应有的增产效果，而且还要出现“寅施卯肥”（即下一季农作物的基肥，给上一季农作物当作追肥施用）、季季基肥不足的被动局面，其结果是年年都不利于增产。
    这四个大队的这套用肥经验，是从实践中逐渐明确起来的。1958年，他们为了争取晚秋作物增产，来了个“寅施卯肥”——把一部分准备当作秋种基肥的肥料，给晚秋作物追上了。结果，这年秋种，有一部分麦田只好白茬下种。为了补救这部分麦田的缺肥情况，紧接着又来了一个“寅施卯肥”——把一部分准备作春播基肥的肥料，给小麦追施了。但是，这一部分只有追肥没有基肥的小麦，却赶不上多施基肥没有追肥的小麦产量高。1959年夏收时，埠村生产大队第五生产队选择二亩土质相同、管理措施相同的小麦，单收单打的结果是：只施基肥的，亩产麦一百二十斤；只施追肥的，亩产仅一百零二斤。
    以基肥为主，也有个怎样施用的问题。这四个大队在这方面也有一些经验。他们从既节约肥料又有利于增产出发，在用肥上的共同特点是：根据土质的差异，土地的远近，施不同数量、质量的肥料；同时，还根据肥料的多少和作物的不同，采取了多种多样的施肥方法：有铺肥，有耩肥；有开沟施肥的，也有挖穴施肥的。由于施肥有讲究，它能收到用同等的肥料打更多的粮食的效果。例如栽地瓜施基肥，他们采取挖穴施肥、开沟施肥的办法。用同等的肥料，在同样的土地上，挖穴施肥比施铺肥每亩增产15％左右，开沟施肥比施铺肥每亩增产10％以上。老农宋成行说的好：把两、三千斤肥料，撒在一亩地的面积上，经过打垅开沟，有好些肥料不能把劲使在节骨眼上，采取挖穴、开沟施肥的办法，肥料集中，救急救贫，所以增产。
    这四个大队提倡以基肥为主，并不否定追肥对增产的作用。在尽先保证基肥的前提下，根据需要和可能，也给农作物追肥。他们追肥的方法，主要是追“暗肥”（不让肥料暴露在地面上，以免损失肥效）和看天、看苗追肥。天有下雨的征候，就抓紧给夏玉米追肥。“夏天田（指夏作物），雨前追上肥，一宿长一拳”，这是他们看天追肥的经验。“喜鹊嘴，追苗肥”，这是他们看苗追肥的谚语。就是当玉米、高粱生出叶子开始劈岔的时候，抓紧追窝肥，并和锄二遍地结合起来，以便尽快发挥肥效。
    “巧妇难为无米之炊”——这四个大队的干部向我们说：基肥也好，追肥也好，毕竟是一种方法，只有多积了肥，才能为合理用肥提供可能，才能改变“寅施卯肥”的被动局面。因此，他们很重视积肥工作，从大队到生产队，都认真贯彻执行政策，调动群众积肥积极性。西埠村生产大队，由于认真执行了以质论价、付给报酬的政策，1960年的积肥数量已由1959年的一万三千五百车增加到一万八千车；其中社员家庭积肥，每年都在一万车以上。南踅庄生产大队由于贯彻政策好，1960年积肥数已由上一年的四千八百车猛增到一万二千多车，一年就改变了“寅施卯肥”的被动局面。今年，这个大队的积肥工作，仍然很好，到3月底全队已积肥料达五千多车。社员们兴奋地说，今年争取好收成，首先是多积肥。
