### 新老殖民主义从非洲滚出去  李颉伯在首都支持安哥拉及其他葡属非洲殖民地人民反帝斗争大会上讲话

1961-05-09
第4版()
专栏：

    新老殖民主义从非洲滚出去
    李颉伯在首都支持安哥拉及其他葡属非洲殖民地人民反帝斗争大会上讲话同志们，朋友们：
    今天，我们首都各界人民在这里隆重集会，支持安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民的斗争。我们热烈地欢迎来自反对殖民主义斗争前线的安哥拉的工会代表、葡属几内亚的爱国者以及有着光荣的反帝传统的加纳和尼日利亚的工会代表和苏丹和平代表和非洲其他各国朋友们参加我们的大会。中国工人和中国人民向为争取民族独立而英勇战斗的安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民致以崇高的敬意，并对他们的斗争表示坚决的支持。
    中国工人和中国人民十分兴奋地看到，已经觉醒起来的非洲人民的民族解放斗争，正在以疾风骤雨之势席卷着整个非洲大陆。在去年一年内，有十七个非洲国家赢得了独立，其中包括非洲幅员最大的国家刚果和人口最多的国家尼日利亚。今年4月，英国在西非的殖民地塞拉勒窝内也宣布独立。英勇的阿尔及利亚人民，坚持民族解放战争，沉重地打击了北大西洋公约组织和美帝国主义支持下的法国殖民军，为争取解放的非洲各国人民树立了光辉的榜样。英勇不屈的刚果人民，不顾美国和比利时新老殖民主义的野蛮侵略和无耻干涉，团结在以基赞加为首的合法政府周围，坚持斗争，奋勇前进。在非洲其他地区，人民为争取民族独立和自由而进行的斗争也正在如火如荼地开展。尼亚萨兰和南北罗得西亚人民反对英国殖民主义，要求脱离所谓“中非联邦”，实现民族独立的斗争，乌干达、怯尼亚和桑给巴尔人民要求立即独立的斗争，南非联邦人民反对种族歧视和争取基本人权的斗争，都越来越加剧烈。处于葡萄牙殖民统治下的安哥拉、莫三鼻给和葡属几内亚等地方都连续爆发了民族解放斗争。一向被葡萄牙殖民主义者认为最“沉默”的安哥拉人民掀起的反抗殖民压迫争取民族独立的武装斗争，是非洲民族解放运动的又一个新的重大发展。
    非洲工人阶级一直站在非洲民族解放运动的最前列，非洲各国的工会运动是民族解放运动的重要组成部分，并高举着彻底铲除殖民主义的旗帜奋勇前进。非洲工人阶级大团结的新发展——卡萨布兰卡全非工会会议的召开，将为非洲被压迫民族和人民的彻底解放作出新的贡献，将给予新老殖民主义的一切阴谋以严重打击。非洲工人阶级的团结，是非洲民族解放运动的希望，也是这一事业获得胜利的最可靠的保障。
    同志们，朋友们，今天在非洲大陆出现的正是这样一幅令人鼓舞的景象：从东非的亚丁湾到西非的达喀尔，从南非的好望角到北非的阿尔及尔，到处都燃起了民族独立的熊熊烈火。勇敢勤劳的非洲人民已经站立起来了。正如第三届全非人民大会关于附属国的解放的总决议所指出的，“加强反对帝国主义斗争的时候已经来到”，帝国主义在非洲的殖民体系正在加速崩溃着，帝国主义被最后赶出非洲大陆的日子已经不远了！
    但是正当全世界工人和人民在为非洲人民取得的巨大胜利而欢欣鼓舞的时候，正当全世界爱好和平的人民一致愤怒谴责葡萄牙殖民主义者残酷屠杀安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民的滔天罪行的时候，美帝国主义却暴露了它新殖民主义的狰狞面目。美国国务卿腊斯克在3月20日的记者招待会上，公然污蔑安哥拉人民反对殖民主义、争取民族独立的正义斗争是所谓“暴乱”，并且威胁非洲人民不要走安哥拉人民的道路。美帝国主义为什么要这样坚决和安哥拉人民为敌呢？这是因为在第二次世界大战以后，美帝国主义就加紧侵入了安哥拉，掠夺安哥拉的富饶资源。美国资本控制的“安哥拉钻石公司”控制了安哥拉六分之五土地上的勘探权。美国新泽西美孚油公司垄断了安哥拉的石油，在其他葡属非洲殖民地，美帝国主义也成了最贪婪的掠夺者。美国还在安哥拉和莫三鼻给拥有军事基地。
    今天葡萄牙殖民主义者用来屠杀安哥拉、莫三鼻给、葡属几内亚人民的枪弹主要来自美帝国主义控制的北大西洋集团。在这些沾满了人民鲜血的凶器上都刻着“美国制”的字样。特别值得注意的是，美帝国主义正在利用和操纵联合国来干涉安哥拉。最近，美国驻联合国代表史蒂文森在联合国安理会上公然叫嚣决不能让安哥拉像刚果那样走上独立的道路。所有这一切都说明，美帝国主义已经成为安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民的最凶恶的敌人。
    但是，历史的巨轮决不是美国殖民主义所能阻挡的。非洲的人民已经从刚果的事件中吸取了有益的教训。刚果民族英雄卢蒙巴被杀害更擦亮了非洲人民的眼睛，他们认识到联合国不过是美帝国主义用来掩盖它侵略非洲的一个幌子。肯尼迪政府怂恿比利时殖民主义和蒙博托、冲伯叛国集团杀害卢蒙巴的罪行是美帝国主义对非洲人民的更阴险毒辣的进攻。不管美帝国主义玩弄什么花样，对非洲推行所谓“肯尼迪主义”，只要非洲人民加倍提高警惕，加强团结，坚持斗争，美帝国主义的侵略阴谋终将被最后粉碎。
    中国工人和中国人民坚决支持安哥拉人民和其他葡属非洲殖民地人民的正义斗争。我们相信，最近在卡萨布兰卡召开的葡属地民族主义组织会议作出的关于“葡属地人民为争取民族解放的斗争而动员起来，团结起来”的号召和“各民族主义组织组成联合阵线，警惕新殖民主义”的呼吁，无疑会把葡属殖民地人民的民族解放斗争推向新的高涨。安哥拉和其他葡属非洲殖民地人民在亚非人民和世界人民的支援下，再接再厉地斗争下去，一定能结束新老殖民主义的万恶统治，取得民族独立的最后胜利。六亿五千万中国人民将始终站在英勇斗争的安哥拉人民和葡属非洲殖民地人民一边，直到他们取得最后的胜利。
    让我们高呼：
    新老殖民主义从非洲滚出去！
    安哥拉人民民族解放斗争的胜利万岁！
    葡属非洲殖民地人民解放斗争的胜利万岁！
    中非人民团结万岁！
    世界工人阶级和人民的团结万岁！
    世界和平万岁！
