### 美机继续疯狂侵扰我东北领空  并接连在朝鲜咸镜南道撒布带菌毒虫  新华社记者报道美机在安东宽甸撒布毒虫情况

1952-03-18
第1版()
专栏：

    美机继续疯狂侵扰我东北领空
    并接连在朝鲜咸镜南道撒布带菌毒虫
    新华社记者报道美机在安东宽甸撒布毒虫情况
    【新华社沈阳十七日电】三月十六日，侵朝美国军用飞机七十五架，分十七批继续侵入我东北领空，窜扰辽东省青堆子、大孤山、北井子、凤城、牛毛坞、大东沟、浪头、汤山城、安东、九连城、安平河、长甸河口、拉古哨、石柱子、辑安、石人沟（在临江西二十公里）、靖宇等地。其中一架美机在辑安车站东北投弹两枚，炸毁铁路员工宿舍五间，民房七间，伤居民十六人。
    【新华社平壤十七日电】美国空中强盗自二月二十九日晚在咸镜南道高原郡山吞面地区大量投掷了带传染病菌的苍蝇、蚊子、蚂蚁、跳蚤、潮虫、甲虫、蜥蜴等毒虫后，又在三月初旬接连在该道各地撒布了大量的带菌毒虫。
    三月五日，美国军用飞机在永兴郡宣兴面龙神里、龙南里投掷了蚊子及其他毒虫。三月六日午后十时，美机在该郡横川面山城里又投掷了大量的跳蚤、蜘蛛等毒虫。三月七日、八日、九日美机又连续在该郡古宁面雄峰里与永兴面癸田里、永丰里以及定平郡定平面湖南里和长原面富兴里等地，投掷了各种带菌毒虫。
    咸镜南道的全体人民正以更加愤怒的心情来进行着防疫斗争。
    【新华社十七日讯】据塔斯社平壤十四日讯：三月七日美国野兽在平壤投下了细菌炸弹。从调查结果可以看出：这些炸弹装的是带有传染病菌的昆虫。
    平壤人民对于美国侵略军打算借细菌武器来残暴地虐杀为自由和独立而战斗的朝鲜人民所造成的新罪行，极为愤怒。平壤市防疫工作人员和居民正在大力和美国细菌武器进行战斗，不遗余力地保护平壤居民和朝鲜民主主义人民共和国全国人民，使他们免受瘟疫之害。
    【新华社安东十七日电】本社记者报道侵朝美国飞机在安东、宽甸撒布带菌毒虫的情况称：本月六日，记者到达在两天前发现毒虫的安东市浪头区平中街，这里距安东市四十多里。当地人民政府的干部和许多居民，纷纷向记者叙述目睹美国飞机撒布带菌毒虫的经过。浪头区人民政府的干部对记者说：三月四日上午十一时，六架美国飞机在浪头区平中街上空盘旋，从五千多公尺的高空投下两个帽状物体，下降到距地面约两千公尺时就散开了。据当时最先发现毒虫的平中街民兵中队长孙乐仁说：“那时我正在家中吃午饭，突然空袭警报响了，我立刻扔下饭碗往外走，看到六架美国飞机从我的头上向东南方飞去，接着在空中就出现两个类似帽子形状的黑东西，向我住的房后降落。我便往那里跑去，还没有赶到，一抬头便看不见那个黑东西了。我在附近地面上找了半天没有找着，却在垅台垅沟上发现许多密集的苍蝇。这种苍蝇身细头小，两翅窄长并重叠起来，两眼突出，额角上还有两道长须。”在该街居住四十余年的李丕东说：“我从来也没看见过这样的苍蝇，我们这里每年要到清明前后才有苍蝇，可是在现在离清明还有一个多月呢。”记者在实地勘察中，还发现很多蚊子、蝴蝶、黑盖虫和蜘蛛等毒虫。
    记者到宽甸县夹皮沟区时，已是该地发现毒虫后的第三天，这里距安东市约二百华里。记者一路上留心观察，在好多地方仍可以看到和在安东市发现的同样的黑色苍蝇和两翅带黑色斑点的蚊子以及小黑虫，这种小黑虫有六条腿，两个触角。白石村农民将捕获的毒虫装进记者所携带的玻璃管中，他们愤怒地说：“四日上午，美国飞机在我们头上飞了半天，下午我们就在村庄周围的雪地上发现了虫子。我们知道这是美国鬼子干的，因为我们这里从古以来，没有看见过在雪地上会生这么多的虫子。”农民王玉璞还说：“四日下午雪停止后，我出外办事，经过松树岭、白石村和夹皮沟村，一路看到好多毒虫，这就是美国鬼子用细菌来祸害我们的铁证。”
