### 苏联颁发一九五一年斯大林奖金  奖励卓越的科学家、革新者和文学艺术家  我国作家丁玲周立波等的作品光荣获奖

1952-03-18
第4版()
专栏：

    苏联颁发一九五一年斯大林奖金
    奖励卓越的科学家、革新者和文学艺术家
    我国作家丁玲周立波等的作品光荣获奖
    【新华社十四日讯】据塔斯社莫斯科讯：苏联各报在十三日刊载了苏联部长会议关于以斯大林奖金授予一九五一年在科学发明和文学艺术方面有卓越成绩者的决定的第一部分，决定的这一部分宣布对苏联优秀的科学家颁发九十三个斯大林奖金。其中包括二十万卢布的一等奖九个，十万卢布的二等奖二十八个，五万卢布的三等奖三十个。此外，还有十万卢布的两个一等奖、五万卢布的七个二等奖、二万五千卢布的十七个三等奖授予教科书和通俗科学著作的编著者。
    在物理和化学方面，苏联科学院通讯院士贝洛夫以他在结晶体的原子构造方面的科学研究，荣获一等奖。已故苏联科学院院长瓦维洛夫以他的两部著作“光的显微结构”和“眼睛与太阳”，被追赠一等奖。化学家普列奥布拉仁斯基教授和车尔尼雅耶夫院士也获得了一等奖。
    在生物学和农业科学方面获得一等奖的有：贝—比恩科教授和米申科（合著有“苏联及其邻国蝗虫志”一书），科斯甲科夫教授（著有“土地开垦原理”一书）。
    在医学方面荣获一等奖的有：“骨骼与关节结核症”一书作者科涅夫教授，在儿童高级神经活动方面研究成绩卓著的克拉斯诺哥尔斯基教授。
    阿夫迪耶夫教授以他的著作“东方古代史”获得一等奖。
    在教科书和通俗科学著作方面，布洛辛切夫著的教科书“量子力学原理”、伏罗日佐夫父子合著的教科书“染料及其中间产物合成法原理”荣获了一等奖。
    此外，尚有大批的物理学家、水力工程学家、化学家、地质学家、生物学家、医学工作者、历史学家等，因卓越的研究和专门的著作，获得了二等奖和三等奖。
    【新华社十六日讯】据塔斯社莫斯科十四日讯：苏联各报继续刊载苏联部长会议关于以斯大林奖金授予一九五一年在科学发明和文学艺术方面有卓越成绩者的决定的第二部分。决定的这一部分宣布数百名专家和工人革新家，因为提出了将近二百种卓越的发明和根本改进生产的方法而荣获这一崇高的奖金。
    在机器制造方面，颁发了十五万卢布的一等奖两个，十万卢布的二等奖十五个，五万卢布的三等奖三十多个。一等奖授予以总设计师米科扬和图波列夫为首的两批汽车飞机制造工作的工程师。留布林诺“卡冈诺维奇”熔铸和机械加工工厂镟工张达罗娃和斯列德科娃（即阿加芬诺娃），因发起“优等地完成每一个生产操作”的运动，也荣获了斯大林奖金。
    在精密仪器制造方面，荣获奖金的有：科学院院士赫里斯提昂诺维奇和格雷班施切科夫、机匠彼图霍夫和伊凡诺夫等人。
    在冶金方面，颁发了十八个二等奖和三等奖。一批工程师和工人因改良金属延压和铸造的技术荣获了二等奖。
    在勘查和开采有用矿物方面，有一百多名地质学家、工程师、设计师、采煤联合机司机、石油工人荣获奖金。一等奖授予以托普切耶夫为首的一批研究人员和采煤联合机司机，因为他们发明和采用了一种在陡峭薄煤层上操作的采煤联合机。
    在化学和化学工业方面也颁发了几个奖金。一批发明并采用一种提炼酒精新法的工作者获得了一等奖。
    在动力发展和建筑方面共有十一批专家荣膺了奖金。大批建筑工作者——科学家、工程师和工人，由于创造制造混凝土新法、在共产主义建设工程地区创造和采用高速和先进的劳动方法，荣获了斯大林奖金。
    在运输和交通方面，许多工人获得了斯大林奖金。以巴库洛夫为首的一批工程师，因为发明新型无线电装置而得到了崇高的荣誉。
    在农业方面，许多科学家、农业经营家、动物饲养专家和集体农民，由于培育出新品种的谷物、工业作物、水果和牲畜，获得了二等奖和三等奖二十多个。
    在轻工业和食品工业方面，颁发了十二个斯大林奖金。
    在医学方面，一等奖授予以塞尔吉耶夫为首的一批医学专家们，因为他们发明并且实行了一连串广泛的措施，使苏联境内疟疾病患者的数目大大减少，并使若干加盟共和国和州区中流行的疟疾得以扑灭。
    【新华社十七日讯】据塔斯社莫斯科讯：苏联各报在十五日发表了苏联部长会议关于颁发一九五一年度斯大林奖金的决定的最后一部分。苏联作家、作曲家、艺术家、演员、电影艺术家和建筑大师和中国、匈牙利、法国的作家共三百多人，荣获了一百多个崇高的奖金。
    在散文作品方面，有二十一个作家获得了奖金。荣获一等奖的有：兹洛宾的长篇小说“斯台班·拉辛”（描写十七世纪顿河哥萨克人拉辛领导的农民起义），拉齐斯的长篇小说“到新海岸”（描写拉脱维亚人民建立社会主义制度）。华西列夫斯卡的“海上歌声”（以波兰人民的历史为题材，描写人民波兰的建立）也获得奖金。
    在诗歌方面，吉洪诺夫的两部诗集“两条流水”和“在第二届世界和平大会上”获得了十万卢布的一等奖。
    在戏剧方面荣获奖金的有：乌兹别克剧作家的“在新地上”（描写苏联集体农场生活），马利雅雷夫斯基的“在暴风雨之前”（叙述一九一二年西伯利亚勒拿金田工人的暴动）。
    外国作家荣膺奖金的有：中国作家丁玲的长篇小说“桑乾河上”，周立波的长篇小说“暴风骤雨”，贺敬之、丁毅的歌剧“白毛女”；法国作家斯提尔的长篇小说“第一次打击”；匈牙利作家阿捷尔的长篇小说“在自由的旗帜下”，那基的短篇小说“和睦”。
    在电影方面，“谢甫钦科”、“金星英雄”、“顿尼兹矿工”、“和平的日子”等十二部故事片、新闻片和纪录片，以及制作这些影片的导演、摄影师和其他工作人员，分别荣膺了奖金。
    在艺术方面，萧斯塔科维奇，卡普、塔克塔基希维利等作曲家获得了音乐方面的斯大林奖金。著名的皮亚特尼茨基俄罗斯民歌合唱团和苏联国立民间舞蹈团荣获了一等奖。画家涅普宁柴夫绘制的世态画“战罢歇息”，荣膺一等奖。雕塑家穆希娜等因雕塑高尔基纪念碑而得奖。建筑师希楚塞夫和艺术家科宁因设计和装饰莫斯科地下铁道“大环行线共青团站”，获二等奖。
    在戏剧和舞台艺术方面，一百多人荣膺斯大林奖金。以凯得罗夫为首的高尔基艺术剧院的一批演员，因演出托尔斯泰的“启蒙的果实”，荣获一等奖。
