### 女英雄解秀梅还乡记
文英
1952-03-08
第3版()
专栏：

    女英雄解秀梅还乡记
    新华社记者  文英
    中国人民志愿军代表团华北分团里有一位女功臣解秀梅，她跟华北分团一齐来到了保定。女英雄的家乡——高阳县于堤村和附近村庄的老乡们都被这个消息轰动了，大家想着：既然她来到保定，一定会到家里来看看的。于是人们就准备热烈地欢迎她。
    这一带村庄的人民，在抗日战争和人民解放战争中，本来就出现过不少的英雄；但是，他们的姑娘，十九岁的少女解秀梅在朝鲜前线立了功，还算是头一个。所以老乡们欢迎解秀梅，真比过春节还高兴。几乎每一条街道和每一个院子都打扫过了。于堤村全村七百八十多户人家，有六百多家来了亲友。人们在村头搭起了台子，准备请秀梅登台讲话。秀梅的爸爸妈妈和姊妹们，不住地到村头眺望，看看秀梅回来了没有。
    二月二十一日，解秀梅回来了。志愿军归国代表团的代表们和朝鲜人民访华团的代表们也伴随着她来了。河北省人民政府民政厅长、保定专区专员和高阳县县长、高阳县妇联会的同志和电影队的同志也来了。
    一位六十多岁的韩大娘挤到人群的核心去了，秀梅扑到她的怀里。大娘摸着秀梅的脸说：“丫头！我要看看你这个花木兰，该流芳百代吧！咱全村人都该光彩了！”解秀梅的母亲被人们挤在一边去了，她乐的说：“让大伙看看她吧，现在她不光是我的丫头了，她是大伙的香饽饽了！”秀梅的七十多岁的老奶奶，早先老觉着闺女家不能上纸墨，如今看到这隆重的情景，听到人们说：“这真是咱毛主席领导的好！”也笑眯眯地拍着手说：“对呀！对呀！”
    赶来参加庆功大会的有六千多人。人们目不转睛地注视着台上胸前戴花的姑娘和戴花的爸爸、妈妈。中国人民志愿军归国代表团华北分团团长田波在台上向大家说：“她是姑娘们的榜样！”朝鲜人民访华代表团华北分团团长沈国镇告诉人们：“朝鲜人民将永远把英雄和她的父母的名字记在心里。”
    人们热烈欢迎秀梅讲话。女英雄介绍了她的事迹。她说：“我在前线是个文工团的团员。我也像同志们一样爬冰山，卧雪地，为战士们唱歌，为战士们演戏；在医院里护理伤员。一次，我刚从山上打柴回来，准备给伤员们烧炕；忽然九架敌机来了，汽油弹把病房烧着了。我马上丢下木柴钻进火里，背起一个重伤员向外跑，跑出来不远，敌机又向我们冲下来。那位伤员说：‘你放下我赶快躲开，别为一个受伤的人你再受了伤。’我说：‘我是青年团员，不能让你再负第二次伤，有我就有你。’我把伤员放在地上，自己却伏在他的身上掩护着他。一颗炸弹落在了我们的跟前，掀起土来埋住了我们。敌机过去后，伤员没再受伤，我自己的胳膊却出了血，我终究把伤员送到了安全地带。后来，我被批准参加了中国共产党。”秀梅最后说：“我不过按着祖国人民的嘱托去作事，谢谢你们这样来欢迎我，我一定为父老们继续立更大的功！”她的亲人们用更加热烈的鼓掌赞扬自己的优秀的女儿，解秀梅被感动得流下泪来。
    志愿军归国代表团和朝鲜人民访华代表团的代表们，来参加庆功的政府首长们和二十一个村的群众代表们，亲到解秀梅家里祝贺。两间小土屋早被人们打扮得喜气洋洋了。二十一个村庄的群众合送的“光荣之家”的匾额、代表团和政府送的贺词挂满了四壁。小房子里充满着笑声。妈妈太高兴了，告诉秀梅说：“不要挂念家，政府和乡亲们照顾得很周到。你爸爸能织布，公家供给咱洋线，他加工织成布，光工钱就够咱全家吃用了，地里的出产全是富裕。”五十四岁的农民解书元说：“秀梅在前方立功，是为的咱们能在后方生产。我家里有牲口，今后你家耕耕耩耩的活，我管起来。”志愿军三等功臣韩泉的母亲，让秀梅给他的儿子捎个信：“让他立个大功，赶上秀梅姐！”
    （附图片）
    解秀梅立功，给高阳县于堤村全村人民带来了无限喜悦。这是解秀梅和乡亲们欢叙的情形。  奇捷摄
