### 各地医务人员和红十字会工作者  纷纷要求到朝鲜反细菌战的最前线去

1952-03-19
第3版()
专栏：

    各地医务人员和红十字会工作者
    纷纷要求到朝鲜反细菌战的最前线去
    美国侵略者在朝鲜前线、后方和我国东北境内撒布带有细菌的昆虫、进行细菌战争的罪行，引起我全国各地医务工作者和红十字会工作者的无比愤怒。他们坚决拥护我中央人民政府外交部周恩来部长的声明，响应中国红十字会总会会长李德全的号召，纷纷要求到朝鲜前线，扑灭美国侵略者细菌战的毒焰！
    旅大市千余卫生工作者于十一日集会，决积极参加反细菌战的斗争。
    天津市医药卫生工作者纷纷要求到反细菌战的最前线去。截至十二日止，向天津市医务工作者抗美援朝救护委员会报名要求到朝鲜前线及东北参加防疫工作的已有一千一百四十余人，其中包括细菌生物学者、医生、护士、防疫人员、化验员、药剂师及其他医务工作者等。他们并分别向该会呈递请求书及决心书，对美帝国主义的滔天罪行，表示极端愤恨。正在前方为志愿军伤病员服务的天津市第四志愿医疗大队全体队员，因工作即将满期，要求天津市抗美援朝救护委员会允许他们参加第一批防疫大队，在东北或朝鲜进行防疫工作。原天津市第一志愿医疗大队全体队员及第三志愿医疗大队队长施锡恩等，也向该会要求重赴前线，投入反细菌战的斗争，予美国侵略者的疯狂挑衅以有力的回击。市立第三医院全体职工除签名要求参加第一批防疫大队外，并组织起来进行有关细菌学、防疫学及战地救护学等知识的学习，同时组成宣传队，将赴各工厂、学校、街道进行反细菌战的宣传工作。
    贵阳医学院传染病学昆虫训练班教授、学员共二十人，三月五日致函中国红十字会总会李德全会长说：“我们坚决地为保卫和平、保卫祖国献出我们的一切，以我们的技术扑灭美国强盗细菌战的毒焰！”并表示：“我们已作好精神准备，待接到上级指示后，即准备防疫器材，迅速出发。”本月十三日该院已组成了贵阳医学院细菌战防疫队，致电中国红十字会总会，要求：“立即奔赴前方服务。”
    常州市红十字会分会医训班全体学员两次致函李德全会长，表示：“对美国侵略者无耻野蛮的行动，我们的愤怒再也不能抑制了！”要求立即将他们编入防疫队，让他们到前方去。十日他们来电说：“已在整装待命中。”
    福州市红十字会分会和中华医学会福州市分会、福州市卫生工作者协会的医务工作者纷纷要求参加防疫队赴朝工作；芜湖市红十字会分会医院医务工作者二十四人都抢着签名，争取立即走上反细菌战的前线。五十岁的方颂声主任医师在签名的时候说，“我年纪还不老，我要把我的技术带到前方去，为保卫中国人民志愿军、朝鲜人民军和朝鲜人民的健康而斗争！”南京市中国红十字会分会助产士章正琴等二十五人也都签了名，要求走上反细菌战的前线。
    陕西省各地医务工作者，纷纷组织起来，坚决要求赴朝参加防疫医疗队。仅据西安、宝鸡、咸阳、兴平、淳化、渭南、澄城、南郑等地不完全的统计，已达一千九百四十八人。西安市卫生工作者抗美援朝委员会组成了“细菌战专门防御委员会”，正在积极进行工作。百分之八十以上的卫生工作者都自动报了名，要求参加赴朝防疫检验队。澄城的卫生工作者协会支会发表声明说：“血债一定要用血来偿还，敌人使用细菌战，更使我们加强了抗美援朝的决心。”澄城县现已有十七名医务人员志愿赴朝。其中有一位袁翰臣老医师，今年已五十八岁了，也争着报了名。
    其他如四川灌县红十字会分会医院的高文敏、天津市红十字会分会工友孟家保、浙江镇海县柴桥医院李俊、四川重庆的范济周等，都一致表示对美国侵略者使用细菌武器的无比的愤怒，要求到反细菌战的最前线去为扑灭细菌而斗争。北京市中国建设公司干部学校朱光宇和青年出版社韩琳，他们是聋哑工作者，于三月十日到中国红十字会总会要求参加防疫队工作。他们在一张纸上写着：“我们虽然听不见，虽然不是专家，但有眼有手有体力，可以担任运输防疫药品和救护工作。”
    （中国红十字会总会宣传组）
