### 陈永康的水稻为什么一亩能收一千四百三十多斤

1952-03-26
第2版()
专栏：

    陈永康的水稻为什么一亩能收一千四百三十多斤
    苏南区松江县长溇乡长岸村农民陈永康在一九五一年种的单季晚稻，创造了每亩最高产量一千四百三十三斤的丰产新纪录。
    陈永康，中农成份，全家八口人，有田十六亩一分，主要依靠他一人劳动。去年单季晚稻（包括糯稻及受竹园影响而减产的田在内）每亩平均产量约一千斤；其中有七亩八分三厘田，共计收获八千九百八十五斤，每亩平均一千一百四十七斤半；其中一亩丰产田长得最好，产量高达一千四百三十三斤，是目前华东行政区已发现的水稻产量最高的纪录。
    陈永康现年四十五岁，自幼务农，为人勤劳，喜欢钻研技术，积累了丰富的生产经验，创造了一套完整的栽培方法。他种稻的主要经验如下：
    一、实行深耕，施用猪厩肥和
    红花草改良土壤
    松江县的一般稻田，耕深仅三寸左右。陈永康采用耕两次的方法，把他的田耕到五寸深。因为他每年深耕，并多施猪厩肥，又用红花草（紫云英）作基肥，使表土逐渐变成富于腐植质黑色松软的黏壤土，物理性质极好。因此，使水稻和红花草的根部可以吸收更多的养分，得到充分的发育，同时还减少了田间的杂草。
    在施肥方面，他常说：“种田存心不存心，看侬养猪不养猪。”养猪积肥是他主要的肥料来源。他养猪以喂米糠为主，垫圈多用草木灰和少量的藁草。因此，他的猪厩肥除含有氮素成分外，磷、钾两要素也很丰富，再加上他用红花草做基肥，和配合施用豆饼、硫酸錏，就使肥料中的养分配合得很平衡。
    他掌握了水稻“大暑发棵，小暑发粗，立秋长穗”的规律，按其生长需要，分期合理施肥。在水稻开始分蘖的时期，他用施肥来促进分蘖。水稻分蘖终期前几天，他用施肥来促使稻棵长粗。在长穗孕穗以前施肥，帮助稻子长穗。各个时期的施肥数量，都是按着水稻生长的需要，灵活运用，使水稻充分地发棵，棵棵长穗，穗大、粒重、藁少。如果肥料不够，他就着重后期施肥，以控制水稻分蘖，使肥料尽量用于水稻长粗、长穗等作用上。这是他种水稻经验中一个最宝贵的部分。
    他的秧田里以红花草做基肥，播种后十五天到二十天开始施用追肥（人粪尿或硫酸錏）。施肥量依秧田的肥瘦而定，以培育健壮的秧苗为目的。秧田施肥不能太多，秧苗如果生长过旺，容易生秧瘟（稻热病），移植后也容易死亡。去年他的本田里也是以红花草作基肥。他认为小暑前施用一次追肥最好，但不能太多；多了就会使稻子多长叶子。如果以后肥力接不上，就会藁多谷少。他去年因财力不足，小暑前没施肥，所以发棵不算多。在大暑前两天，他第一次施硫酸錏五斤；立秋前二天，第二次施猪厩肥一千二百斤；立秋后三天，第三次施硫酸錏五斤。他去年最后一次施肥是在立秋后八天。这次施肥多少，要看当时稻子生长情况来决定。如见叶色转淡，宜即施硫酸錏五至六斤；如叶稍转淡色，可施硫酸錏二至三斤；叶子颜色正常，可不再施追肥。这次施肥对稻穗的发育关系很密切，施用得当，每亩就可多收一百多斤稻谷；施用不当则穗短，粒子也不饱满，并会延迟成熟期，且易遭螟害、霜害。因此，最后一次施肥最好在孕穗期前的十一、二天。
    他根据肥料充裕和肥料不足的不同情况，采用两种施肥方法：第一种，肥料充裕时（他称之为富办法），过小满后两天就插秧，隔二十天就头耥，芒种后七、八天第一次施追肥。以红花草做基肥的，施豆饼二十斤；没有施基肥的，施豆饼三十斤。到小暑前再施豆饼五十斤，大暑前一两天再施猪厩肥一千五百斤。到立秋施肥时，要看水稻生长情况，决定是否施硫酸錏。如果稻的叶色正常，就可以不施。第二种，肥料不足时（他称之为穷办法），过芒种三、五天（一定要过芒种，这样可缩短水稻生长期）插秧。因为没有红花草做基肥，水稻初期生长不好，到立秋（大暑里）必须施猪厩肥，这样才可使稻穗长而饱满。他去年采用的办法是介于两种办法之间的。他的施肥方法，已有多年的事实证明有效，附近农民也多向他学习。如去年长岸村农民薛永修按陈永康的办法施肥，原来只可收五百斤的稻田，结果每亩收了七百斤。二、采用“一穗齐”选种法，
    连年选种
    他种的“老来青”晚粳稻种，是在十年前从旁人的田里选单穗繁殖出来的。开始他由田间选择一个单穗进行繁殖，第三年普及本田，以后每年继续选种，再经筛选留种。因此，他的水稻的穗长、粒数、产量都在不断地提高（由开始每穗平均一百二十粒，逐渐提高到一百八十粒，最多的有二百七十多粒）。结合其他丰产原因，产量就由每亩六、七百斤提高到平均一千一百四十七斤。他选的品种还具有抽穗齐、耐肥、茎秆硬、抗稻热病力较强、白穗少、出米率高等优点；但有轻微的稻麴病。他说：“稻种年年选，产量年年高。”他目前选出的品种从穗长、粒数、产量、米质等方面来说，已经很好；但他并不满足现有的品种，还在继续不断地选择更好的品种。
    三、小株方形密植和浅栽
    他插秧时采用小株方形密植办法，每穴按秧苗的肥壮、瘦弱等不同情况，栽植一根到三根。他认为插秧要浅（深度约八分到一寸）；插得太深，发棵困难。栽植距离接近正方形，一般株距六寸，行距五寸半。这样可使株行间通风，阳光足，防止病虫害发生。这样，每棵稻株所占面积几乎相等，可以平衡发展，使根向四周平均生长，吸肥均匀，稻棵生长好，肥效也可以充分发挥。株距放宽，除草也容易。株距行距改变成正方形后，和当地长方形栽植法相比，每亩加多了一千零四十穴，可以直接提高单位面积产量。
    小株密植，比大株稀植每穴分蘖数为少。陈永康田里每穴的分蘖数平均只有九根左右。按理还可以增加。他去年肥料不足，前期施肥就延迟一步，不使分蘖增加，而使所有肥量都集中到稻穗的发育和籽粒的充实上，做到每个分蘖都结穗，并且穗子大，籽粒饱满。他种的稻子的籽实重量，比别人的重的多。当地农民说：“我伲的三十二个稻，一个人挑得起；陈永康十八个稻把子，一个人挑不起。”四、浅水灌溉和“干花湿子”
    他曾留心到田间如果灌水过多（一寸五分），稻根上部就容易发生稻脚瘟腐烂（稻菌核病），稻株也容易倒伏。而在高田，由于水浅，这些现象就很少。因此，他就逐年减低灌水的深度。他灌水的深度一般只保持五分，最多不超过一寸。他在栽秧时为使稻苗入土牢固易活，只灌薄薄的一层水，以后逐渐加深到五分；并每隔半月干上三、四天再灌水，直到水稻黄熟期播种红花草时才停止灌溉。
    在整个水稻生长期间，只有在孕穗及灌浆时必须把水加深到八分至一寸。水稻开花时把田间的水排尽，等到田里表土晒有极细的裂缝时才再灌水。“开花放水，灌浆加水”的灌溉方法，当地农民称为“干花湿子”。
    浅水灌溉可以增高水温和地温，也可以促进土壤微生物的活动，加速有机肥料的分解，对于稻根的发育、分蘖的增加和水稻的生长也都有利。适当地排水，可以抑制稻热病的蔓延，并可使老根深扎，新根加多，以稳固稻的植株，还可耐肥和减轻稻脚瘟，茎秆不致发软发黑，稻根也不会腐烂。
    ×    ×    ×
    陈永康的丰富生产经验，是他三十多年来辛勤劳动精心钻研的成果。他把全副的精力都用在种稻上。例如，他从稻脚发黑而注意到浅水灌溉；从牛生病时用四齿耙翻地而发现深耕的好处；从稻子发育生长过程中，发现分期施肥的合理等，都证明他是经常开动脑筋钻研技术的。但他并不满足他现在这些耕作方法，他还要继续开动脑筋钻研下去。他认为只要有像去年那样的生产条件，他今年的丰产田准备争取收到一千五百斤以上，一般的田达到一千三百斤。他相信水稻单位面积产量，在人民政府的领导下，是一定可以继续提高的。
    对人民政府的号召，他都是尽先响应。如改用四尺秧田、采螟卵、捕捉螟蛾、选种、换种等。因此，他深深体会到人民政府给他的好处。当他当选为松江县城东区选种模范时，他说：“毛主席解放了我伲，领导我们大生产，我伲才有惬意的日脚（即才有好日子过），今后我伲日脚还要好起来，我
    一定要保证把田种好，帮大家研究生产技术，提高产量，增加国家建设和抗美援朝的力量。”陈永康还计划在今年参加互助组。他懂得：在自愿互利的基础上组织起来，他个人劳力缺乏的困难就可以得到解决。
    （编者按：本文系根据华东军政委员会农林部的“陈永康水稻丰产经验考察报告”略加删节整理而成。）
    （附图片）
    陈永康和他生产的丰满的稻子
    陈永康和同村农民顾友根在田里研究插秧方法
