### 各地人民抗议美国对我严重挑衅  医务工作者要求到反细菌战的最前线去

1952-03-11
第1版()
专栏：

    各地人民抗议美国对我严重挑衅
    医务工作者要求到反细菌战的最前线去
    【本报讯】据新华社讯：全国各地人民愤怒抗议美国侵略者在我国东北撒布细菌毒虫的严重挑衅行为。各地科学工作者和医药卫生工作者纷纷要求到反细菌战的最前线去。
    各地人民纷纷发表声明，举行集会，或写信给当地报社，表示要以实际行动，来回击美国侵略者。中南区、西北区和西南区的人民决心以反贪污、反盗窃运动的伟大胜利，来支援志愿军，彻底粉碎美国侵略者的一切侵略阴谋。西北抗美援朝总分会发表声明说：全西北人民誓以更大力量来回击侵略者。陕西省和西安市各界人民协商委员会、各民主党派西北区、陕西省及西安市的地方组织发表了联合声明，一致抗议美帝国主义疯狂地把细菌战的毒焰延烧到我国东北境内的罪行。青海省抗美援朝分会主席赵寿山号召该省全体人民继续积极支持中国人民志愿军。西宁市回教清真大寺教长买成章说：
    “美国侵略者企图毁灭和平人民的罪行，必将自食其恶果。”皖南、皖北二千七百万农民，坚决做好春耕春修、防旱抗旱工作，争取今年大丰收，大力支援志愿军。亲眼看见美国飞机撒布细菌的安东市人民已紧张动员起来，投入扑灭细菌毒虫的战斗。
    全国各地的细菌学、昆虫学等专家和医药卫生工作者一致表示不能容忍美国侵略者在朝鲜和我国东北撒布细菌的罪行。他们纷纷表示要到反细菌战的最前线去。天津市医务工作者所组成的“细菌战防御专门委员会”主任委员朱宪彝说：我们天津市医务工作者绝不能坐视美帝国主义者这种毫无人性的进攻，日前我们已组成了细菌战的防御组织，已有数百人报名参加；我们决组成防疫队去东北、朝鲜扑灭敌人撒布的细菌。天津市第三医院全院医生、护士纷纷写决心书，一致要求参加战地防疫队，七日一个下午就有一百零三人把决心书交到工会。广州市有五十名医学、卫生、科学工作者要求到反细菌战的最前线去。此外曾参加抗美援朝医疗队的广东省人民医院医生宫维正等二十六人，曾参加中国红十字会国际医疗防疫队的医生林俊华等十人及广州红十字医院院长张鉴传等也都表示参加反细菌战的决心。光荣完成任务归来不久的前广州抗美援朝志愿医疗手术队第六队队长刘仲汤及队员谢天一等六人写信给广州联合报社，要求再到朝鲜去。江西某护产学校的学生纷纷要求学校增加防御细菌战的课程，以便早日参加扑灭细菌的工作。山东济南市的医务工作者在九日举行紧急会议，决定组织抗美援朝扑灭细菌防疫大队和济南防疫工作队。国际华东和平医院、山东省立医院和白求恩医学院等单位的教授、医生、学员一千多人要求到反细菌战的前线去。苏南区医药卫生工作者热烈响应中华医学会总会的号召，纷纷要求到朝鲜去，单江苏医学院签名的即有三百八十八人。芜湖市热烈展开了志愿参加防疫检验队的签名运动。从三日到六日的四天中，便有皖南医疗防疫大队、皖南卫生技术学校及其附设干部训练班、附设医院等单位的医师、护士等四百二十七人签了名。他们坚决表示随时响应祖国号召，到反细菌战的最前线去工作。皖南、皖北行署卫生处卫生试验所全体工作者利用中午休息时间，进行防疫检验的学习。西安市医务工作者已成立了细菌战防御专门委员会。陕西省宝鸡、咸阳等地和西安市卫生工作者报名要求到朝鲜参加防疫工作的已有一千多人，并捐出了大量的防疫药品和器材。西北医学院有二分之一以上的同学写了决心书，要求赴朝鲜扑灭细菌。重庆市细菌战防御专门委员会主任委员、著名细菌学专家陈文贵向记者发表谈话说：“我对美国侵略者的暴行表示极端的愤恨。我要把我毕生在细菌学上的知识和防疫经验完全贡献出来，把这一次的防疫工作做好。”重庆市卫生工作者纷纷报名参加志愿援朝防疫工作队，到七日止，报名的已有一千五百多名。他们并积极地进行群众性的反细菌战的宣传工作。他们在重庆市细菌战防御委员会的统一领导下采用各种方法，向全市人民宣传细菌战的罪行和如何防御细菌战的知识。重庆市细菌战防御委员会已画出许多有关防御细菌的漫画、连环画和写了许多标语，并制出幻灯，分发各电影院和幻灯放映队放映。
    美国侵略者撒布细菌的罪行，同时也激怒了我国边疆少数民族地区的人民和医药卫生工作者。藏族自治区医务工作者协会、康定中心卫生医院各民族医务工作者举行座谈会，表示愿意随时准备响应祖国的号召，献身到制止美国侵略者细菌战的斗争中去。正在康定工作的中央民族卫生工作大队全体一百多个队员联名发表了抗议书，愿为扑灭细菌而投身到斗争的最前线去。
