### 华北各省订出防旱具体计划  山西平原察哈尔三省今年可扩大水地一千多万亩  应继续加强领导广泛动员造成群众性的防旱运动

1952-03-13
第2版()
专栏：

    华北各省订出防旱具体计划
    山西平原察哈尔三省今年可扩大水地一千多万亩
    应继续加强领导广泛动员造成群众性的防旱运动
    华北各省自成立了生产防旱办公室，召集了各种有关会议后，为了更好地保证春播不受天旱的影响，都作出了具体的防旱计划。在计划中，都着重地提出了要以改善灌溉管理、合理用水、打井、修渠来扩大浇地面积。在加强灌溉管理、合理用水方面，山西省提出了要在原有浇地四百八十二万亩的基础上，扩大一百万亩。平原要在原有浇地三百一十五万亩的基础上，扩大到四百八十八万亩。在修渠、打井方面，山西提出新修大、中、小河渠工程三百三十处，新凿和修复水井二万二千七百八十眼，推广水车二万部，新凿自流井一百零一眼，可扩大水浇地八十九万八千九百三十一万亩。平原省计划新修水渠六道，打砖井三万眼（原计划二万眼），土井一百万眼，凿井下泉五千眼及推广水车三万三千部，可扩大水浇地四百三十三万亩。察哈尔省计划打井六万零九百二十五眼，安装水车一万零七百四十部，扩大浇地五十五万一千二百零三亩。绥远省准备新修十四个大小水利工程，可使一百万亩土地免受旱灾。河北省保定专区提出了打土井十万眼的计划，要作到“块块地有井”，扩大水浇地面积。平原省并准备广泛举办小型蓄水工程，发动群众挖修水坑及开展抽水机灌溉，扩大浇地五十一万六千二百亩。山西要求每户农家发展小型水利、积雪、积冰、挖坑蓄水等，保证作到都有一亩保墒地；有条件的地区争取超过；全省要有三百五十万亩到五百万亩保墒地。察哈尔省提出了每户要保证作到一亩半到三亩保播地。
    按照以上计划，山西省可争取到有一千一百万亩土地不受旱灾的威胁，较原有的水浇地增加一倍多。平原可增加水浇地六百四十九万六千二百亩，连原有的水浇地三百一十五万亩，共达到九百六十四万六千二百亩，较原有浇地面积增加两倍多。察哈尔省可扩大一百七十万亩浇地面积，比原浇地面积增加百分之六十二点九。只是这三省就可以扩大水浇地面积一千多万亩。
    在春耕物资供应方面，各省都有了一部分准备。山西省计划供应的两万部水车已定购了一万八千六百多部，其中一半已贷放到群众手中。察哈尔省已完成四千部水车，计划在六月底完成一万部。绥远省的水车供应较原计划（一千五百部）提高了一倍，现已完成了三分之一。全华北的肥料供应，已完成了春播所需要的百分之二十三强。察哈尔省已准备了六百万多斤种籽（占总任务的二分之一强）贷给群众，并已作了种籽的发芽试验。这省目前已有一万张七吋步犁分到各专区，计划在四月底前再完成一万张步犁的供应，并拨出二千八百万斤救济粮及一亿斤扶植生产的贷粮，可在三月二十日以前一律发到群众手中，保证群众能安心生产。河北省合作社准备在五月中旬完成二百万斤棉油皂的制销工作，以便供给农民向虫害作斗争。
    各地农民在人民政府的帮助下，已积极开展防旱抗旱运动，许多农民已开始打井、挖渠、背冰、积雪、浇地、耙地保墒等，为春耕打下了有利的基础。平原省在雪后普遍地展开了积雪运动。如聊城专区高唐县四区就发动了一万三千多男劳动力以大车、小车、篮、筐等工具，把雪运到地里，使地里的雪较原有的降雪量增加了一倍。山西全省也先后展开积雪运动。如：榆次专区榆社县已用积雪、积冰的办法使一万多亩土地受益，现正开渠、打井，争取浇三千亩水地；长治专区的陵川、武乡二十个村，就积雪六十万担，能使八千八百多亩地保存墒土。察哈尔省察南专区怀安等五县不完全的统计，就有一万六千六百多亩地，因为已经春汇，保证能按时播种；没有条件汇地的地区，群众就背冰浇地，如宣化十四区上花园等七个村就发动了五百四十人，六十头牲口，三天运冰五万二千多担，可浇地五十亩。土地解冻后，许多农民及时地进行了耙地。河北衡水专区已有百分之八十的土地耙了一遍。
    防旱、抗旱和春耕准备工作虽已开始，但还不普遍，特别是还没有深入群众，成为群众自觉的运动。一部分干部和群众因为两次下雪（实际雪量极不够），有严重的麻痹思想。有些区村干部在坐待“三反”，准备“挨整”。所有这些，都妨碍了防旱、抗旱、备耕工作的进行。同时，有些县的领导还停止于一般的号召，没有作到广泛动员和具体布置。在物资供应的准备上，一些经济部门如合作社、土产公司、农具工厂和银行等，还没有拿出足够的力量来支持这个运动。河北的肥料供应仅完成了任务的四分之一；平原仅完成百分之十八。因此，各地必须加强对这一工作的领导，注意大力克服区村干部坐待“三反”的思想，对他们讲清政策，说明春耕生产期间区、村坚决不进行“三反”，即使自己过去犯了错误，也正好在春耕生产中团结群众，领导生产，立功赎罪。同样，对群众中的麻痹思想也要根据过去历史经验和现在雪量不足的情况，作充分的解释，以便提高警惕，及早动手。目前各地应利用时间，做到早耙多耙，争取普耙两遍至三遍，以保存水分，保证春播。再则，有关经济部门必须很快地调整组织，大胆地抽调、提拔和增补干部，迅速补全残缺的机构，保证作到适时供应备耕中的一切物资需要。
    （华北行政委员会防旱办公室通讯小组）
