### 萍乡煤矿冯家礼等学习郭清四手镐采煤方法  创造中硬煤层手镐采煤的全国新纪录  朱学初改进充填方法创造人工放顶坑木回收率新纪录

1952-03-15
第2版()
专栏：

    萍乡煤矿冯家礼等学习郭清四手镐采煤方法
    创造中硬煤层手镐采煤的全国新纪录
    朱学初改进充填方法创造人工放顶坑木回收率新纪录
    国营萍乡煤矿王家源矿场工人冯家礼、萧成祥、锺细乃学习和发展了郭清四的手镐采煤方法，在二月五日创造了在中硬煤层中手镐采煤的全国新纪录。他们八小时采煤一百六十二吨，平均每人采出五十四吨。这个纪录比萍乡煤矿今年二月前的定额高八倍，比今年二月后的新定额高二点三七倍。
    冯家礼等的新纪录和郭清四的新纪录一样，都是在带状充填长壁式采煤方法下创造的。但是，冯家礼等采掘的煤层比郭清四采掘的更硬，也就比较更为困难。当天，他们除采用郭清四的经验，把每个采煤工人的采掘面由三公尺拉长到六、七公尺，并实行采煤和支柱之间的分工外，又根据中硬煤层的特性，作了某些改进。因为中硬煤层支持顶板的力量比较松煤层大，他们就把郭清四在工作面煤层中部拉槽的办法改为在下部接近底板处拉槽。槽口高度由四十公分改为六十公分。槽口纵深由六十公分改为一点六公尺。这样，当采煤工人拉完槽口，支柱工人支好棚子后，整个工作面的硬煤层就都在顶板压力下压松了，所以采掘的困难就大大减少。同时他们在接近底板处拉槽，节省了郭清四采煤方法中的起底工作（采槽口以下的煤层），所以采掘速度也更加提高。又由于槽口纵深增加了一点六六倍，一次采掘的进度由从前的九十公分增加到一点八公尺到二公尺，所以拉槽、支棚的次数比以前减少一半。这样就相对地增加了采掘时间。他们为了确保采掘进度增加后采煤的安全，又改进了支棚办法。过去，棚架横木和顶板间空隙中所填锥形木片，每个相距四十公分，他们为了加强棚架对顶板的支持力量，把每个木锥的距离缩短为二十公分。这样他们在采掘过程中，就没有发生任何事故。
    现在冯家礼等已经根据这次新纪录的经验，制定了今年二、三、四月份的增产节约计划，并以此计划向郭清四应战。他们这三个月的工作面都是中硬煤层。他们在这三个月中，除按照新定额完成任务外，还要多采出三千七百八十吨煤，可为国家增产节约等于二百吨大米的财富。他们并保证不出任何事故。　　　　　　　　　　　　　（新华社）
    国营萍乡煤矿王家源矿场井下职员朱学初改进了充填方法，使王家源矿场用带状充填长壁式采煤方法的采煤区的坑木回收率由百分之五十提高到百分之七十五以上，最高时达到了百分之九十五，创造了人工放顶抽料坑木回收率的全国最高纪录。他的这个改进把龙虎矿场工人刘松桥、何金城的人工放顶抽料工作方法向前推进了一大步。
    运用刘松桥和何金城的方法，可以把石垛以外的坑木抽出来，而用朱学初的方法，就可以把从前垒在石垛中间的坑木也抽出来。每架棚子都是用三根坑木做成的，形状如“Π”。过去因为充填工垒的石垛不规则，每个石垛都超出棚子的范围，所以石垛垒成时，坑木就被垒在里面了。朱学初的方法是把每个石垛都限制在每个棚子之内，让左右两边的坑木留在外面；当石垛垒到接近顶板时，在横坑木的附近留出一个空隙，再往上垒。就是这样，石垛垒成后，过去垒在石垛中的整个棚架的三根坑木都可以抽出来了。
    这个充填方法的改进，并使顶板管理工作大为加强。从前，石垛垒得不规则，也不牢固，顶板实际上是被棚子支持着的。所以当棚子被顶板压碎时，石垛也随着倒塌。这样，回采区的安全就受到影响。按照上述改进后，石垛牢固了，回采区内的安全就大为改进。过去石垛地带以外的坑木也常常在石垛倒塌后被顶板压碎，充填方法改进后，坑木被压碎的数目就大为减少。因此，二十多天来，有几天他们的坑木回收率曾提高到百分之九十五。
    朱学初所在的萍乡煤矿王家源矿场从推广这个方法以来，成本已经降低了百分之七点六，今后还有继续下降趋势。朱学初已经发动他所领导的充填组工人订出了今年全年增产节约计划，并用以向刘松桥、何金城等应战。根据这个计划，他们今年十一个月中将给国家多抽出一万九千八百公尺的坑木。
    （新华社）
