### 河北冀县郁洛善发起组织的劳动模范网
张纪光  李书增
1952-03-01
第2版()
专栏：

    河北冀县郁洛善发起组织的劳动模范网
    河北省冀县二区西沙圪塔村劳动模范郁洛善，团结全区四十八个劳动模范组织的劳动模范网，已经证明是交流和总结生产经验、推动生产运动的最好方法，同时也是培养和提高劳动模范的最好的组织形式。
    郁洛善发起组织的劳动模范网是一九五一年一月开始组织的。一九五○年冬天，郁洛善参加河北省第一届农业劳动模范大会后，就想组织劳动模范网。他想，参加一次劳动模范会就能学到很多经验，如果劳动模范能经常联系，对交流生产经验、推动生产运动就会有更多好处。他把这些想法告诉附近村庄劳动模范刘翠苗、冀凤楼、郭秀彩等人，他们都同意这个意见。一九五一年一月，区人民政府召开了全区县、区劳动模范会议，郁洛善就把这个意见提到大会上，当场得到了到会全体劳动模范的拥护。接着，到会的四十八个劳动模范就按照各村距离远近，自由组成九个小组，各组选举了小组长，还规定了小组和组长开会的日期和地点。（小组会的作用是交流生产经验，研究各村的生产情况和问题。组长会是研究各组提出的生产经验和问题，并把一些比较成熟的经验推广到各个小组去；组长会上不能解决的问题，就提交区人民政府解决。）从此，劳动模范网就开始建立起来。经过一年的经验证明，劳动模范网有以下几个好处：
    第一、能及时了解和掌握农民群众的思想情况，鼓舞农民群众的生产积极性，帮助领导机关加强对农业生产的领导。如一九五一年这个区棉田发生蚜虫时，最初农民对蚜虫的危害普遍认识不足；郁洛善就在劳动模范组长会上强调提出除治蚜虫的重要性，并领导研究发动农民除治蚜虫的办法。这样各村的灭蚜运动就很快展开了。以后各村农民发现普治一两遍仍不容易消灭，产生了厌倦情绪，甚至有的劳动模范也丧失了除治蚜虫的信心。郁洛善又召开临时组长会再作动员，并进一步研究了除治蚜虫的办法。这样群众性的灭蚜运动就继续坚持了下来，而且规模更大了。在劳动模范网领导下的各村的治蚜运动，因为开展较早也比较彻底，结果到秋天比一般村每亩棉田多收籽棉三十斤。
    第二、能及时按照农事季节和当前生产需要，有系统有目的地交流生产经验。一九五一年春天，农民正在开展积肥运动时，郁洛善及时把西沙圪塔村农民挖水坑淤泥土当肥料的办法介绍到各村，对积肥运动起了很大作用；仅东沙圪塔、西沙圪塔、羡庄等五个村，就起运了淤泥土两千多大车。劳动模范网不但经常注意吸取和推广农民创造的生产经验，而且还经常把从领导机关和报纸上学到的经验，向农民宣传推广。如报纸上登了科学的改良厕所和柴灰人尿单存的积肥办法，劳动模范网就反复向农民进行宣传，使多数农民接受了。
    第三、劳动模范网能经常教育培养劳动模范，给领导机关指出了培养劳动模范的方向。过去领导机关除召开劳动模范会议以外，没有经常培养和教育劳动模范的有效办法。事实证明，劳动模范网是培养和教育劳动模范的最好的组织形式。这种组织形式一方面能把劳动模范组织起来，通过他们把政府的生产政策、领导意图贯彻到群众当中去；另一方面还能通过他们的会议制度，使劳动模范经常能互相检查、相互观摩，从而开展批评和自我批评，提高劳动模范的政治认识，有效地防止某些劳动模范的骄傲自大倾向。如灵藏口村劳动模范赵福聚有看不起群众的缺点，郁洛善就常对他说：“劳动模范脱离了群众就不是劳动模范了；因为咱们不光要自己闹好生产，还要领导农民闹好生产。如果咱们脱离了群众，就是有好的经验，群众也是不跟着我们学的。”赵福聚在他的教育下转变了看不起群众的作风。
    从郁洛善组织劳动模范网的经验看来，要组织好劳动模范网有以下几点必须注意：
    第一、必须有比较坚强的劳动模范作领导核心，这是作好劳动模范网工作中一个重要的环节。冀县二区在开始组织劳动模范网时，没有掌握住这一环节，最初组织了九个小组，其中有两个小组因为没有领导核心，结果很快就垮了。因此，在没有领导核心时，就不要勉强组织，以免发生形式主义的偏向。但是领导机关必须经常地有计划地培养劳动模范骨干；作到组织劳动模范网的过程，就是培养和教育劳动模范的过程。组织劳动模范网，必须经过充分启发、酝酿，在劳动模范自愿结合的基础上进行组织。开始时可先建立劳动模范小组，然后再逐步扩大建立劳动模范网。
    第二、领导机关加强对劳动模范网的领导，是充分发挥劳动模范网的作用的关键。劳动模范网是一种领导生产的组织，不能把它当成行政组织，交给行政性的任务。领导劳动模范网的工作，主要是通过参加劳动模范网的会议，传达和贯彻党和人民政府的生产政策，帮助劳动模范网研究和交流生产经验，从而了解农民的生产情况，解决农民生产中的具体问题，推动生产运动。（张纪光、李书增）（附图片）
    劳动模范郁洛善、郭秀彩、杨双来、杨逢春、谢中花、高芝风、杨永林等在劳动模范网会上交流生产经验。
