### 要提倡顾全大局  镇江煤田地质机械厂开展路线教育正确处理局部和全局关系

1972-01-29
第2版()
专栏：

    要提倡顾全大局
    镇江煤田地质机械厂开展路线教育正确处理局部和全局关系
    据新华社南京电　江苏镇江煤田地质机械厂党委遵照毛主席关于“要提倡顾全大局”的教导，围绕全局和局部的关系问题，在全厂组织学习。通过学习，增强了广大党员和职工的全局观点，积极完成国家生产任务，为全国几十个地质勘探队提供六百多吨钻探工具、物探仪表和配件，为开发江南煤田提供了成套勘探设备。
    前年年底，上级要求这个厂在继续承担勘探配件供应的同时，试制并成批生产江南煤田急需的地质勘探成套设备。广大干部群众感到能为开发江南煤田作出贡献，非常高兴。但也有个别人认为厂里配件生产任务已经很重了，再承担制造任务难以安排。还有的人强调原材料不足、设备不配套等困难。厂党委针对这种情况，及时组织党委“一班人”认真学习毛主席关于“开发矿业”等教导，联系厂里在生产过程中两条路线斗争的事实，进行充分讨论。大家认识到：只强调本厂的特殊性，不关心全局，这是本位主义的表现，对于贯彻执行毛主席的革命路线妨碍极大，一定要树立全局观念。厂党委又针对局部和全局的关系问题，组织广大党员和群众认真读马、列的书，认真读毛主席的书，提高了大家执行毛主席革命路线的自觉性。在“九大”团结、胜利路线指引下，他们胸怀革命全局，积极地投入了大搞煤田地质勘探机械的战斗。
    这个厂的一车间，主要承担钻机和水泵的制造任务。但是，有四百多种零件解决不了。是伸手向上、依赖国家，还是自力更生、艰苦创业？厂党委牢记毛主席关于“每一个党员，每一种局部工作，每一项言论或行动，都必须以全党利益为出发点，绝对不许可违反这个原则”的教导，继续深入地进行路线教育，提高了广大职工全局观念。原材料不足，他们就大搞废物利用。大件加工遇到了困难，他们采取蚂蚁啃骨头的办法，大搞技术革新。去年以来，革新项目达一百多项，解决了许多关键问题。铸钢件毛坯运到厂后，因为劳动力紧张，来不及加工，他们打破车间、班组、工种界线，组织全厂职工进行协作。这个厂四车间的钣金电焊组具体负责生产三十台钻塔。每台钻塔重四吨半，要钻一千二百六十多个眼，铆四百多颗钉，技术要求很高。而这个班组仅有一台老钻床。他们革新胎具，在兄弟班组的协助下，终于试制成功，提高工效十几倍，提前三个月超额完成了钻塔的生产任务。
    这个厂的党委严格遵循先国家后地方的原则，在局部利益和整体利益发生矛盾的时候，千方百计地保证国家任务的完成。三车间是一个维修车间，为了解决本厂设备不足的困难，厂里要他们自造设备。但是，自造设备同完成国家计划在劳力和加工能力上发生了矛盾。党委书记亲自下车间举办学习班，召开各种类型的座谈会，共同学习毛主席关于“共产党员必须懂得以局部需要服从全局需要这一个道理”的教导，使这个车间的广大党员和职工提高了执行毛主席革命路线的自觉性，出色地完成了国家计划；同时充分挖掘设备潜力，突击制造本厂需要的各种设备。
    去年六月，外地一个单位到这个厂要求加工一根大丝杠。这样的大丝杠他们从来没有加工过，图纸复杂，精密度要求很高。当时，厂里生产任务很紧张。这个任务接受不接受？厂党委了解到，外单位加工这个零件是为了保证一项新产品投产，支援大打矿山之仗。于是，他们克服困难，用厂里最大的一台车床加工这根丝杠。
    由于这个厂党委树立了全局观念，广大群众社会主义协作精神大发扬，车间与车间之间，班组与班组之间，工种与工种之间，互相帮助，互相学习，一方面有困难，大家来支援，全厂呈现一派团结战斗的革命景象。
