### 联合国非殖民化特别委员会举行今年第一次会议  决定派代表出席在非洲举行的安理会特别会议  萨利姆讲话强调特别委员会有责任尽力援助津巴布韦人民的正义斗争  安致远发言重申中国人民坚决支持非洲人民反对新老殖民主义的斗争

1972-01-23
第5版()
专栏：

    联合国非殖民化特别委员会举行今年第一次会议
    决定派代表出席在非洲举行的安理会特别会议
    萨利姆讲话强调特别委员会有责任尽力援助津巴布韦人民的正义斗争
    安致远发言重申中国人民坚决支持非洲人民反对新老殖民主义的斗争
    新华社联合国一九七二年一月二十一日电　联合国非殖民化特别委员会一月二十一日举行一九七二年的第一次会议。会上一致选出坦桑尼亚常驻联合国代表萨利姆·艾哈迈德·萨利姆为这个委员会一九七二年的主席，并且决定他作为委员会的代表出席一月二十八日在埃塞俄比亚首都亚的斯亚贝巴举行的安理会特别会议。
    会上还选出了特立尼达和多巴哥、捷克斯洛伐克代表为副主席，阿富汗代表为报告员。
    萨利姆在当选后发表了讲话。他在讲话中对各国代表的支持表示感谢，并且对新参加非殖民化特别委员会工作的中国等国的代表表示欢迎。他说：“中国代表成为这个委员会的成员，这件事具有特别的意义，它不仅使这个委员会增加了一个安理会常任理事国，而且表明了中国真正关心所有殖民地人民争取自由和独立的斗争。”萨利姆在谈到这个特别委员会的任务时指出：“诚然，我们中间很少人——如果有什么人的话——能够对目前非殖民化的步子感到高兴，特别是在非洲南部。在这个地区，白人种族主义和法西斯政权已经对非洲各族人民加紧进行残酷的镇压和压迫。”萨利姆谴责作为安理会常任理事国的美国在去年悍然不顾联合国的制裁决议而作出从南非进口铬的决定，并且谴责英国政府最近同罗得西亚反动当局达成协议而在津巴布韦出卖非洲人民。他指出，非殖民化特别委员会有责任尽力援助斗争中的津巴布韦人民。
    萨利姆赞扬葡萄牙殖民统治地区人民的民族解放斗争获得的卓越成就。他说：“对这些地区来说，问题不再是是否可能胜利，而是什么时候人民将获得胜利，怎样获得胜利。”他还谴责美国等西方国家支持葡萄牙镇压非洲人民的斗争。
    在谈到纳米比亚问题时，萨利姆谴责南非对当地人民进行残酷镇压。
    萨利姆强调，联合国非殖民化特别委员会有必要同非洲解放运动的领导人建立经常性的接触，并且同非洲统一组织加强联系。
    中国代表安致远第一次参加非殖民化特别委员会的工作。他在会上对各国代表的欢迎表示感谢，对萨利姆当选为这个委员会的主席，特立尼达和多巴哥、捷克斯洛伐克、阿富汗的代表分别当选为副主席和报告员表示祝贺，并且在发言中表示坚决支持一切反对新老殖民主义的斗争。
    安致远说：“各种形式殖民主义的继续存在是对全世界人民的严重挑战，是完全违反联合国宪章的基本原则的。近百年来，中国人民曾饱受帝国主义和殖民主义的压迫，所以对于现在仍然处于殖民主义统治下的各国人民寄予莫大的同情和深切的关怀。中国政府和中国人民坚决支持莫三鼻给、安哥拉、几内亚（比绍）等地区的人民争取民族解放的斗争；坚决支持阿扎尼亚、津巴布韦、纳米比亚人民反对白人殖民统治和种族歧视的斗争；坚决支持一切反对新老殖民主义的正义斗争。这是我们一贯的坚定不移的立场。”
    安致远强调说：“当前，世界形势一片大好。国家要独立，民族要解放，人民要革命，这个伟大的历史潮流猛烈地冲击着帝国主义和新老殖民主义的腐朽统治。殖民地人民争取独立与解放的斗争是当代这一伟大的历史潮流的重要组成部分。我们高兴地看到，近年来，他们的斗争，特别是争取民族独立的武装斗争，风起云涌，一浪高过一浪。他们的斗争是正义的，正义的事业是一定会胜利的！”
