### 苏发努冯亲王在桑怒发表号召书  号召老挝爱国军民乘胜前进  指出老挝爱国军民正在挫败美国及其走狗在今年旱季的军事行动

1972-01-08
第5版()
专栏：

    苏发努冯亲王在桑怒发表号召书
    号召老挝爱国军民乘胜前进
    指出老挝爱国军民正在挫败美国及其走狗在今年旱季的军事行动
    新华社一九七二年一月七日讯　据巴特寮电台一月六日广播：老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王，在一月六日老挝爱国战线党成立十六周年的时候，在桑怒发表一项号召书，号召老挝军民乘胜前进，夺取新的更大胜利。
    号召书说：“我们是在我们军民在全国取得了辉煌胜利的时候纪念这个历史性节日的。我们军民在全国各个战场上打败了美军、万象伪军、王宝‘特种部队’和泰国军队。”“我们全国军民正怀着喜悦的心情开展竞赛，执行旱季作战任务，加强活动，向敌后发动进攻，接连取得胜利，并且正在挫败美国及其走狗在今年旱季的军事行动。整个解放区人民正在同军队大力配合，巩固、建设强大的解放区。”
    号召书指出，十六年来，老挝爱国战线党领导全国各族人民和各爱国力量，进行了抗击美帝国主义野蛮侵略的救国斗争。过去的十六年，是美帝国主义及其走狗接连遭到失败的十六年，是三百万老挝人民取得辉煌胜利的十六年。
    号召书说，老挝爱国武装力量正飞跃成长，在数量上和质量上都在发展壮大，具有高度的政治觉悟，具有英勇顽强的斗争精神，粉碎了敌人的一切恶毒的侵略阴谋，现在正在同越南南方人民解放武装力量和柬埔寨民族解放人民武装力量在同一个战场上共同斗争，为彻底挫败“尼克松主义”作出贡献。
    号召书说：“我们已经拥有从北到南连成一片的、占全国领土四分之三的、同中国、越南、柬埔寨接壤的辽阔解放区。一百多万解放区人民建立了民主政权，成了国家的主人。解放区显示了我国人民的力量是没有任何敌人可以战胜的。解放区是确保老挝革命赢得最后胜利的坚实基础，是今后的老挝——和平、独立、中立、民主、统一和繁荣的老挝的象征。”
    号召书指出：“各民族之间和各爱国力量之间的团结，特别是老挝爱国战线党同爱国中立力量之间的战斗团结日益发展和巩固，是我国人民进行抗击美帝及其走狗的救国斗争事业的保证，是今后建设祖国的保证。”号召书说：“老挝各族人民十六年来取得的伟大和辉煌的胜利，是由于各族人民热爱祖国、仇恨敌人、不怕牺牲、决心进行革命和克服一切困难的精神，是由于老挝爱国战线党中央和老挝人民解放军最高指挥部的英明领导以及我们各种武装力量的英勇斗争和对敌人的连续进攻，是由于老挝、越南和柬埔寨军民的伟大的战斗团结越来越坚强，这种团结已经成为伟大的力量，正在把敌人推入失败的深渊。”
    苏发努冯亲王代表老挝爱国战线党中央，对老挝各族人民、各爱国武装力量和全国爱国的知名人士的辉煌战功表示热烈的祝贺，对爱国中立力量全心全意地协力配合表示感谢和赞扬。
    苏发努冯亲王还代表全体老挝人民对兄弟的越南和柬埔寨军民的巨大援助和协同作战表示衷心的感谢，对各社会主义国家的政府和人民以及全世界爱好和平的人民的支持和援助表示衷心的感谢。
    苏发努冯亲王在号召书中说：“在纪念这个历史性节日的时候，我明确声明：老挝爱国战线党坚持在一九六八年十月公布的十二点政治纲领和在一九七○年三月六日公布的关于老挝问题的五点政治解决办法的基础上提出的立场、路线和解决老挝问题的办法，要求美帝国主义必须停止侵略老挝的战争，必须停止使用飞机进行轰炸，必须接受老挝爱国战线党的各项和平建议，以便让老挝人自行解决老挝的内部问题，而美帝国主义不得进行干涉。”“我再次严正警告尼克松政权及其反动走狗：如果它们还顽固地强化侵略老挝的战争，那么，三百万老挝人民，将同目前正处在胜利和优势地位、处在有利时机的兄弟的越南人民和柬埔寨人民并肩一道，给予美帝及其走狗以应有的打击，使它们遭到最严重的失败。”
    号召书号召老挝各解放武装力量的全体干部和战士，努力发展自己的胜利，更猛烈地进攻敌人，消灭敌人更多的有生力量，夺取新的更大胜利。
    号召书最后说：“我们的事业是正义的。我们有群众的团结力量，我们有中央的英明领导，有着同兄弟的越南人民和高棉人民的战斗团结，我们有全世界朋友的支持，我们一定胜利。
      “美帝国主义及其走狗是非正义的。它们遭到国内和全世界人民的反对和谴责，它们必定失败。”（附图片）
    老挝爱国军民响应老挝爱国战线党号召，同美帝及其走狗进行英勇斗争。图为战斗在波罗芬高原上的老挝人民解放军某部举行保卫解放区宣誓大会。　新华社发
