### 黄华代表在安理会讨论罗得西亚局势时发言  强烈谴责英美政府支持罗得西亚法西斯统治  进一步阐明中国政府对于南罗问题的立场

1972-01-03
第5版()
专栏：

    黄华代表在安理会讨论罗得西亚局势时发言
    强烈谴责英美政府支持罗得西亚法西斯统治
    进一步阐明中国政府对于南罗问题的立场
    新华社联合国一九七一年十二月三十日电　中国常驻联合国安全理事会代表黄华十二月三十日晚在安理会讨论罗得西亚局势问题时，强烈谴责罗得西亚史密斯种族主义政权在英国的支持和纵容下，对津巴布韦人民实行极端的法西斯统治和野蛮的种族歧视政策，勾结南非和葡萄牙殖民当局联合镇压非洲南部人民的民族解放运动；并且指出英国政府明目张胆地庇护罗得西亚反动当局的行径得到了美国政府的支持，这就再一次在全世界人民面前暴露了美帝国主义的面目。黄华代表的发言全文如下：主席先生：
    一九七一年十二月八日中国代表团已在安理会讨论南罗问题的会议上，将中国政府对于南罗问题的立场作了阐述。现在，我愿就索马里代表所提出的决议草案，进一步阐明以下各点：
    一，应该指出，史密斯种族主义政权本身就是英国殖民主义政策的直接产物。一九二三年，英国殖民当局宣布南罗实行所谓“内部自治”的时候，就把一切权力集中到南罗少数白人种族主义分子手中。第二次世界大战以后，民族解放斗争的风暴席卷整个非洲，英帝国主义为了保持它在中、南非的殖民利益，于一九五三年拼凑了一个以白人殖民者为主体的所谓“中非联邦”。它制订了一部南罗得西亚“新宪法”，明文规定由少数白人实行统治，剥夺津巴布韦人民的政治权利。但是，这些做法一个一个地遭到了失败。一九六三年，“中非联邦”解体，津巴布韦人民争取民族独立和解放的斗争日益高涨，英帝国主义在南罗的殖民利益受到威胁。在这种情况下，一九六五年十一月十一日，以史密斯为首的白人种族主义分子在英国的纵容和支持下，宣布所谓“独立”。英国政府假惺惺地表示，要对它进行所谓“制裁”，实际上却通过南非种族主义者和葡萄牙殖民主义者政权，从军事、政治、经济上多方面给予直接支持。英国政府所玩弄的这一套假“制裁”、真支持的两面手法，早已为非洲人民和全世界人民所识破。
    二，最近，英国政府同罗得西亚种族主义政权达成的所谓结束两国之间有关罗得西亚“独立”问题争端的“协议”，是英国政府同南罗反动当局玩弄的一个新骗局，也是英帝国主义伪善面目的一次大暴露。根据这个“协议”，英国在所谓“最终”实现“多数人统治”的幌子下，放手承认罗得西亚“独立”，为这个臭名昭著的史密斯白人种族主义政权披上一件“合法”的外衣，甚至妄图要联合国撤销关于对史密斯政权实行制裁的决议。
    以伊恩·史密斯为首的罗得西亚种族主义政权，对内实行极端的法西斯统治和野蛮的种族歧视政策，剥夺占人口绝大多数的非洲人的一切政治权利；对外勾结南非白人殖民政权和葡萄牙殖民统治者，联合镇压非洲南部人民的民族解放运动。它是新老殖民主义者反对津巴布韦人民和非洲人民的罪恶工具。
    不久前，英国政府不顾非洲人民和世界人民的反对以及联合国关于制裁的决议，公然恢复了对南非出售武器。现在，英国政府又同南罗反动当局达成了所谓的“协议”。这是英国政府为了维护它在非洲南部地区殖民利益，支持罗得西亚白人种族主义政权的新步骤，是对津巴布韦五百万非洲人民和非洲各国人民的严重挑衅。
    三，还必须指出，英国政府明目张胆地庇护罗得西亚反动当局的行径，得到了美国政府的支持。不久前，美国政府不顾联合国中绝大多数国家的反对，公然批准了从罗得西亚进口铬的法令。这次英国政府同罗得西亚殖民当局会谈达成“协议”的消息一公布，美国国务院立刻表示满意。美国政府如此迫不及待地表示支持，再一次在全世界人民面前暴露了帝国主义的面目。
    四，英国政府同南罗反动当局所玩弄的骗局只能是“搬起石头打自己的脚”。那里有压迫，那里就有反抗。津巴布韦人民的民族独立决不会来自英帝国主义的“恩赐”，也决不会来自史密斯白人种族主义政权的所谓“宪法改革”，而只能依靠津巴布韦人民的团结和斗争。因而不管英国政府和史密斯政权如何顽固，不论联合国是否能够认真维护宪章原则，是否能够支持津巴布韦人民的正义斗争，五百万津巴布韦人民将会进一步加强团结，加强民族解放的斗争。中国政府和中国人民深信，英勇的津巴布韦人民，在世界各国人民和主持正义的国家的声援和支持下，一定能够克服种种困难和阻碍，粉碎新老殖民主义的一切阴谋诡计，最后赢得真正的民族独立。
    五，中国代表团认为，为了维护联合国宪章的原则，安理会理应严正谴责英国政府同罗得西亚种族主义政权所玩弄的骗局，谴责美国政府和英国政府公然破坏对南罗制裁的行径；谴责南非当局和葡萄牙当局同南罗种族主义政权的勾结。安理会为了履行联合国宪章所赋予的义务，理应号召世界各国政府和人民对津巴布韦人民反对英帝国主义和白人殖民统治，争取民族解放的斗争给予坚决支持。目前的决议草案，没有包含上述内容，因而是很不够的。在作出上述声明后，中国代表团将投票支持索马里代表所提出的决议草案。
    我的话完了，谢谢主席。
