### 在老挝爱国战线党领导下  同越柬军民互相支援英勇奋战  老挝爱国军民打出一派大好形势

1972-01-06
第5版()
专栏：

    在老挝爱国战线党领导下  同越柬军民互相支援英勇奋战
    老挝爱国军民打出一派大好形势
    一年来，歼敌四万二千多名，击落击毁美机七百多架，收复一些战略要地，进一步巩固和扩大了解放区，沉重打击美帝战争“老挝化”计划
    新华社一九七二年一月五日讯　新华社记者报道：在过去的一年里，老挝战场捷报频传，形势大好。英雄的老挝爱国军民在老挝爱国战线党的领导下，高举印度支那人民最高级会议团结战斗的旗帜，同越南军民和柬埔寨军民互相支援，英勇奋战，歼灭了泰国帮凶军、老挝右派军队和王宝土匪部队的大量有生力量，给美帝国主义的战争“老挝化”计划以沉重打击。
    一年来，老挝战场形势的变化越来越有利于老挝爱国军民。特别是跨进一九七一——一九七二年旱季以来，老挝爱国军民从上寮到下寮接连向敌人发动凌厉攻势，在下寮收复了战略要地沙拉湾、塔登、北松，在上寮取得了查尔平原—芒绥大捷，美帝及其老挝走狗和泰国帮凶军被打得狼狈不堪，进一步陷入困境。
    查尔平原—芒绥大捷，是老挝爱国军民继去年年初取得九号公路大捷以后所进行的又一场漂亮的歼灭战，经过四天四夜的激烈战斗，老挝爱国军民歼敌三千三百多名，其中包括全歼泰国帮凶军和王宝“特种部队”十一个营，重创九个营，击落敌机十七架。这场战斗是在去年十二月十八日凌晨开始的。爱国军民向查尔平原和芒绥地区几乎所有的敌军据点同时发动猛烈进攻，人民解放军步兵在炮兵的紧密配合下，直插敌阵，英勇歼敌，经过四天四夜的战斗，爱国军民不仅歼灭了敌军大量有生力量，而且完全收复了查尔平原和芒绥地区。目前，爱国军民正乘胜挺进，包围了王宝匪徒的老巢、美国中央情报局顾问驻地——龙镇，并且日益紧缩了包围圈。盘踞在龙镇的王宝匪徒惊恐万状，惶惶不可终日。据西方通讯社报道，匪首王宝已从龙镇溜走。
    在这以前，下寮爱国军民从去年十一月底到十二月中旬在九号公路和波罗芬高原等地英勇打击敌人，先后收复了下寮重镇沙拉湾以及塔登镇，歼灭敌人四百多名。爱国军民随后又攻克了波罗芬高原上的重镇北松，收复了整个波罗芬高原。这些胜利对巩固和扩大下寮解放区具有重要意义，它说明了老挝爱国武装力量经过人民战争烈火的长期锤炼，正在迅速发展壮大。
    老挝爱国军民旱季以来取得的辉煌胜利，是对美帝国主义推行战争“老挝化”计划的又一沉重打击。美帝国主义为了扩大和强化侵略老挝的战争，去年年初，出动大批西贡伪军在下寮九号公路发动大规模的军事冒险，在这以后又一直加紧扩充和武装它一手豢养的王宝“特种部队”，并不断增派泰国帮凶军进入老挝。在美国的直接指挥下，老挝右派军队、王宝“特种部队”以及泰国帮凶军对解放区发动了多次大规模的“蚕食”进攻，仅在查尔平原—川圹解放区就投入了近四十个营的兵力。美国还出动大批空军，不断对老挝解放区进行狂轰滥炸，妄图阻止爱国军民的进攻。但是，敌人的阴谋计划接连遭到破产。老挝爱国军民坚决粉碎敌人的进攻和反扑，打了不少漂亮的歼灭战。去年年初取得了具有重大战略意义的九号公路大捷，歼敌一万六千多名；上寮川圹省爱国军民粉碎了敌人的多次进攻，歼敌一万三千多名。最近爱国军民在收复查尔平原—芒绥地区的战斗中，全歼泰国军队五个步兵营和两个炮兵营以及王宝“特种部队”四个营，重创泰国军队三个营以及王宝“特种部队”六个营。王宝“特种部队”第二十三机动团被歼灭，第二十一机动团被重创。西方通讯社也不得不承认，老挝右派军队、泰国军队和王宝“特种部队”被赶出查尔平原，是美国的“最严重的失败”，这标志着老挝爱国军民“发动全面攻势的开始”。西方通讯社援引万象“观察家”的话说：“这里岌岌可危的战局，在这个首都的美国人中间造成了惊惶失措的感觉，并且给尼克松政府造成了一个难题。”
    老挝爱国军民经过了一年的英勇奋战，打出了一个新的有利的局面。据不完全统计，在过去一年里，老挝爱国军民共歼灭敌人四万二千多名，相当于一九七○年歼敌总数的两倍多；击落击毁美国飞机七百多架，相当于一九七○年的近两倍。老挝爱国军民在过去一年中取得的辉煌胜利，进一步巩固和扩大了老挝解放区，为印度支那三国人民的抗美救国斗争作出了新的贡献。
    美帝及其走狗并不甘心自己的失败，正在策划新的阴谋，进行垂死挣扎。据西方通讯社报道，在老挝爱国军民收复查尔平原—芒绥解放区后，美国太平洋部队总司令麦凯恩去年十二月下旬匆匆跑到万象同老挝右派当局和美国驻万象大使进行密谋。随后，美国就出动大批Ｂ—52型飞机对老挝查尔平原—川圹地区进行更猛烈的轰炸。老挝爱国战线党中央发言人在一九七二年一月三日发表声明，强烈谴责美帝国主义的这些新的军事冒险行动。声明指出，美帝国主义及其走狗如果继续进行军事冒险，就必将遭到严厉的惩罚。这是对侵略成性的美帝国主义及其走狗的严正警告。历史已经证明并将继续证明，企图用军事冒险来阻止老挝爱国军民的胜利进军和挽救美国侵略者及其走狗的败局，这都只不过是美帝国主义的痴心妄想，都必将遭到越来越惨重的失败。英雄的老挝爱国军民同越南人民和柬埔寨军民加强战斗团结，在新的一年里定将取得更加巨大的新胜利。
