### 朝鲜外务省和阿尔巴尼亚外交部分别发表声明  强烈谴责美帝连续轰炸越南的罪行  朝阿两国人民坚决支援越南人民的抗美救国斗争

1972-01-02
第5版()
专栏：

    朝鲜外务省和阿尔巴尼亚外交部分别发表声明
    强烈谴责美帝连续轰炸越南的罪行
    朝阿两国人民坚决支援越南人民的抗美救国斗争
    新华社平壤一九七二年一月一日电　朝鲜外务省一九七一年十二月三十一日发表声明，严厉谴责美帝国主义最近对越南民主共和国的野蛮轰炸。
    声明说：“美帝加紧轰炸越南北方的罪行是对越南民主共和国的安全和主权的严重侵犯，是对强烈主张立即停止越南和印度支那侵略战争的亚洲和全世界爱好和平人民的露骨挑战。
      “朝鲜民主主义人民共和国政府和全体朝鲜人民，怀着强烈的义愤，坚决谴责美帝对越南人民的穷凶极恶的轰炸罪行和战争升级的阴谋活动，全力支持越南民主共和国外交部十二月二十九日发表的阐明越南人民为反对美帝而斗争到底的坚定决心的声明和以前发表的历次声明。”声明说：“美帝对越南民主共和国的新的大肆轰炸罪行，清楚地说明他们仍然顽固地企图在‘和平’的幌子下，用战争手段达到其侵略越南和印度支那的阴险目的。
      “但是，美帝侵略者越是妄图从失败的泥坑中摆脱出来而顽固地进行扩大侵略战争的活动，就越暴露它的反动本质，就越会加速它的悲惨灭亡。”
    声明说：“越南人民和兄弟的老挝、柬埔寨人民肩并肩地、有力地展开了反对美帝侵略者及其走狗的共同斗争，连续给敌人以沉重的打击。
      “勇敢的越南人民军和人民对这次侵犯自己领空的美国空中飞贼给予坚决的惩罚性打击，击落了一批敌机，取得了辉煌战果。”
    声明表示：“朝鲜人民在反帝反美斗争的旗帜下，将始终不渝地、积极全力地支持和声援兄弟的越南人民为反对共同的敌人美帝侵略者而进行的神圣救国斗争。”
    声明最后说：“朝鲜人民坚信，兄弟的越南人民为粉碎美帝侵略者、解放南方、捍卫和建设北方、争取国家的和平统一的正义事业，一定会取得最后的胜利。”
    新华社地拉那一九七二年一月一日电　据这里报纸报道，阿尔巴尼亚外交部一九七一年十二月三十一日，就美帝国主义最近对越南民主共和国进行的连续轰炸发表声明，强烈谴责美帝新的侵略罪行，表示永远声援越南人民和其他印度支那人民的正义斗争。
    声明说：“阿尔巴尼亚人民和整个进步人类一样，对美国对越南民主共和国的野蛮侵略的新的升级感到十分愤慨。”
    声明说：“美国空军最近对越南人民发动的袭击是对越南民主共和国犯下的严重罪行，是对越南民主共和国的民族独立和主权的粗暴践踏。这些袭击是美帝国主义者为了从他们由于对印度支那人民的侵略而陷入的困境中摆脱出来而进行的又一绝望挣扎。”
    声明说：“近来，美国由于它的战争‘越南化’政策的失败，对越南南方人民、老挝人民和柬埔寨人民加紧了侵略活动，最近又对越南民主共和国进行了新的侵略升级。”“这再次表明美帝的不可改变的侵略本性，证明美帝过去是，现在仍然是越南人民和世界上所有爱好自由、爱好和平的人民的不共戴天的敌人。美国执政者关于‘政治解决’和所谓从越南和印度支那撤军的一个又一个的声明，只不过是为掩盖他们的真正企图、为欺骗印度支那人民和为在他们的侵略战争中赢得时间而施展的伎俩。”
    声明指出：“但是，不管美国自己玩弄什么伎俩和狡猾手腕，也不管它得到苏联社会帝国主义者的公开的或隐蔽的赞许，它都不能动摇越南人民和其他印度支那人民继续进行武装斗争、直至取得对美帝侵略者及其走狗的最后胜利的坚不可摧的意志。”
    声明说：“今天，世界上一切爱好自由的人民同越南人民站在一起，他们对越南人民反对美帝国主义者、争取实现自己的神圣愿望——保卫北方、解放南方进而统一祖国的斗争，表示国际主义的支持和声援。”
    声明最后说：“阿尔巴尼亚人民及其政府永远声援越南人民和其他印度支那人民的正义斗争，强烈谴责美国对越南民主共和国的新的侵略升级。阿尔巴尼亚人民祝贺越南人民在国家的北方和南方取得的胜利，并且相信，任何东西也不能挽救美帝国主义者在越南和整个印度支那的不可避免的失败。越南人民以自我牺牲和英雄主义的精神而为之战斗的正义事业必将取得胜利。”
