### 尼克松与佐藤举行会谈  美日力图加紧勾结又矛盾重重  坚持美日“安全体制”和侵略亚洲政策；在许多问题上冲突无法解决

1972-01-24
第5版()
专栏：

    尼克松与佐藤举行会谈
    美日力图加紧勾结又矛盾重重
    坚持美日“安全体制”和侵略亚洲政策；在许多问题上冲突无法解决
    新华社一九七二年一月二十三日讯　在新的一年开始的时候，陷于内外交困的美、日两国统治集团，力图加紧勾结，在世界、特别是在亚洲继续推行其反动政策。但是，他们出于各自的利害关系，在一些问题上又各有打算，矛盾重重。两国间的这种关系，在一月六日和七日美国总统尼克松和日本首相佐藤荣作举行会谈时集中地反映出来。
    美、日两国政府首脑在美国加利福尼亚州圣克利门蒂的这次会谈，是在去年美国政府宣布实行“新的经济政策”和佐藤政府决定追随美国在联合国推行敌视中国的政策而惨遭失败，使日本受到一连串冲击，美、日关系趋于紧张的情况下举行的。据报道，日本对美国的行动至今仍然心有余悸，“对做美国的替身抱有强烈的戒心”。但是，日本却又无法摆脱美国。而美国政府为了推行“尼克松主义”，则力求把日本继续置于美国控制下，使日本充当美国侵略亚洲政策的急先锋。
    尼克松和佐藤会谈后发表的联合声明说，双方“讨论了总的国际形势，特别讨论了亚洲形势”。声明强调，双方认为“维护日美之间的合作关系是保持亚洲和平和稳定的一个不可缺少的因素”，“确认，两国政府将继续就各自的亚洲政策进行密切的磋商”，“他们十分珍视日美共同合作和（日美）安全条约所起的重要作用”。这些言论表明，在亚洲各国人民革命斗争形势大好的情况下，美、日两国统治集团为了共同的利益，力图加紧勾结。
    联合声明说，双方经过讨论后，决定“在一九七二年五月十五日把冲绳归还日本”。所谓“归还”冲绳，是一九六九年佐藤访美与尼克松举行会谈时，美、日两国为了在亚洲继续推行侵略政策，贯彻执行“美日安全条约”体系而联合策划的一个大骗局。它们企图通过“归还”冲绳这个骗局，一方面缓和亚洲人民、特别是日本人民反对美、日反动派的斗争，另方面也是掩盖美、日反动派的侵略阴谋，加强美、日安全体系，使日本本土“冲绳化”。它们联合串演的这个骗局，丝毫没有减低冲绳作为美帝国主义在远东的最大侵略基地的作用。至于美国在冲绳的其他军事设施，在联合声明中，尼克松表示：“在归还以后，将根据共同合作和（美、日）安全条约的目的对设施和地区作出共同接受的调整”。这番话的意思是：美国不但不会削弱反而只会加强这些设施，以适应新的侵略阴谋的需要。连佐藤自己也不得不供认，冲绳“归还”以后“并不降低冲绳（美军）基地的作用”。
    美、日联合声明所“珍视”不忘的“美日安全条约”，把南朝鲜和中国的台湾省都划入了美日“安全条约体制”之内。佐藤在同尼克松会谈后一再重申，“需要美日安全体制”、“今后还要坚持这一体制”。他还说，“可以明确地说，从日美安全体制的地区里没有把台湾除外”。并且说，一旦“邻居发生火灾”，驻日美军就要到“台湾和韩国（指南朝鲜）去灭火”。这说明，正在复活的日本军国主义力图借助美国军队的庇护，实现其侵略中国和朝鲜的野心。而美国国务卿罗杰斯在日、美会谈之后举行的记者招待会上也声称，美国“打算继续同中华民国（指蒋介石集团——下同）有外交关系，并且打算履行我们对中华民国的条约义务”。佐藤和罗杰斯的唱和反映了美、日两国反动派侵略中国神圣领土台湾省的野心不死，说明他们顽固敌视中国人民。但是，大势所趋，人心所向，历史的潮流是任何人也阻挡不了的。美、日两国统治集团中虽然有那末一小撮人顽固坚持敌视中国人民，却无损于中国人民一根毫毛，而只是给他们自己造成重重困难。
    据白宫副新闻秘书沃伦透露，美、日双方为了加强它们的勾结，还同意在华盛顿和东京之间建立直接的“热线”通讯联系，以便加速两国间未来的
  “磋商”。美、日间的经济和贸易关系问题，在这次会谈中也占有重要地位。会谈情况表明，它们无法解决在这方面日益激化的矛盾。
    自从去年八月十五日尼克松宣布实行“新的经济政策”以来，双方经济、贸易矛盾进一步加深。在美国的压力下，佐藤反动政府不顾日本民族利益，今年一月三日同美国政府签订了一项限制日本人造纤维和羊毛纺织品输往美国的协定，并且在这之后同意日元实行升值。但是，美国并不以日本的这些让步为满足。美国财政部长康纳利在第一天会谈后说：“在我们（对日贸易）每年大约有三十亿美元贸易入超的时候，我们不会作出互相让步……我们是不会作出均等的让步的。”他指出，美国对日贸易入超比对其他任何国家的入超数字都大，日本必须在贸易方面作出更多的让步以纠正美国的巨额入超情况。而日本方面又不愿马上作出让步。联合声明没有提这方面究竟取得了什么具体结果。
    这次美日会谈的结果说明，两国之间的矛盾在发展，它们之间在一系列问题上的利害冲突，是没有办法解决的。
