### 柬国家元首西哈努克亲王发表第三十一号告高棉同胞书（第五部分——即最后部分）

1972-01-23
第6版()
专栏：

    柬国家元首西哈努克亲王发表第三十一号告高棉同胞书
    （第五部分——即最后部分）
    新华社一九七二年一月二十二日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王一月二十二日在北京发表第三十一号告高棉同胞书（第五部分——即最后部分），全文如下：亲爱的同胞们：
    在我的第三十一号告同胞书的第五部分——即最后部分里，我将向你们提供关于朗诺—施里玛达—山玉成冒牌“共和国”必将不可避免地遭到彻底失败和即将灭亡的最为明显的例证。
    这个“共和国”已经处在这样绝望的境地，以至朗诺和施里玛达这伙弑君的大卖国贼和大匪徒今天竟然向……诺罗敦国王陛下的骑马像（确实如此！）乞求饶恕，还通过一些婆罗门教僧侣（确实如此！）郑重要求这一塑像（确实如此！）为各省省长和军事头目们祝福，并拯救他们，使他们免遭最后彻底的失败。在二十个月以前，有谁能想象出这样的情况呢？当时这些
  （虚伪的）共和分子还自吹自擂地说什么他们敢于扼杀有将近两千年历史的高棉王朝——而他们过去所享有的一切本都应归功于王朝。请你们——我并特别请所谓“共和派”的知识分子、青年和僧侣们格外注意英国路透社一九七二年一月七日向世界透露的如下情况：“柬埔寨的省长和区级头目们在军事指挥部的命令下，乘吉普车和直升飞机奔向首都（金边），去接受两名婆罗门教先知的祝福。可靠消息称，省长们以为自己在星期一被召，是为了参加一次关于战争危机的紧急会议。相反，他们仅仅受到了圣水的洗礼，并在本世纪初当政的诺罗敦国王的塑像前祈祷。”
    犯弑君罪的这伙人难道认为，对于他们这些亲自不断地践踏和诋毁高棉历代国王、特别是诺罗敦陛下的名声的人——而他们今天竟然无耻地要求诺罗敦陛下的塑像（确实如此！）拯救他们——，我们古代国王的圣灵难道会饶恕他们一再对高棉祖国和人民犯下的无数无法形容的罪行吗？
    这些所谓“共和派”的匪徒们现在陷于完全慌乱和彻底绝望境地的另一个迹象是，老顽固派沈法在自己的报纸《独立高棉》（多么大的讽刺啊！）上亲自吐露了他内心的极端恐惧，他怕不久的将来被美帝国主义——他的一伙已经卖身投靠美帝国主义——抛弃，并且在金边解放时被抗战的爱国人民绞死。请你们注意法新社一九七二年一月十三日皮埃尔·帕兰戈署名的一则电讯，电讯称：“柬埔寨最有影响的政界人士之一、驻日大使沈法在《独立高棉》今天发表的答记者问中说，‘如果美国人在中途抛弃我们，我们可以同赤色中国和解，如果中国拒绝，我们可以同其他共产党大国结盟’。”
    在不久以前，沈法还把我看成一个“罪犯和卖国贼”，因为在我的领导下，我们的柬埔寨执行了同中华人民共和国以及所有其他社会主义大国友好与和平共处的政策，从而享有了和平，而他这个顽固不化的反共分子今天竟然梦想投入中国、越南民主共和国及其他社会主义国家的怀抱。他的这一声明证明他的“共和国”不久即将灭亡，他的大老板美帝国主义不久也将被彻底赶出印度支那！谚语说：“如果你看到老鼠匆忙地离开你的船，你的船肯定要下沉了。”
    沈法这只“老鼠”以及其他许多“老鼠”——他们不久前都是“热心的朗诺分子”——今天都拚命想办法离开朗诺的冒牌“共和国”这只船，因为他们知道，朗诺政权的寿命不长了，阮文绍的西贡部队自从仓皇逃离克列和苏翁——这两个今天已被柬埔寨民族统一阵线解放的在战略上很重要的高棉城市以后，再也不能有效地保护这个卖国政权了，而且美国空军在对越南民主共和国的空战中遭到了引起很大反响的失败，他们的泰国—富马雇佣军在下寮的波罗芬和上寮的查尔平原也遭到了彻底失败，因而美国在不久的将来总有一天不得不承认自己在印度支那已经完全和不可挽回地失败。
    美国在印度支那失败了，这就意味着朗诺—施里玛达—郑兴—山玉成的反民族和反人民的肮脏“共和国”即将灭亡。因而金边的“老鼠”改变了对朗诺——他们的“基督、菩萨、祖国的救星”和“所向无敌的元帅”——的态度，而这种改变又是多么无耻！早在一九七一年十二月二十三日，美国人罗宾·曼诺克从金边向全世界写了这样的一段话：“据金边的外国观察家称，‘朗诺必须下台’的运动得到了令人惊讶的广泛支持。……人们普遍承认，军民的士气已经下降到二十多个月战争以来的最低点。仅在一个月以前还吹嘘自己同朗诺有亲密友谊的高级官员，现在只承认他们同朗诺相识。”
    因此，全世界都知道，甚至那些在一九七一年十一月还吹嘘自己是朗诺的亲密朋友的人们，一个月以后却在外国观察家面前断然否认他们曾经是这位正在倒下去的偶像的“好伙伴”！
    到了一九七二年一月，“自由世界”的新闻界告诉我们，收听“美国之音”柬文广播的金边居民得悉，朗诺的老板美国人对这位从今以后失宠的卖国贼做出了极为严厉和极不光彩的判断。
    美国首都的一家最大报纸《华盛顿邮报》一九七二年一月十一日安德森署名的题为《美国对在柬埔寨的作用感到失望》的文章所做的透露，今天已为全世界所共知。我请“朗诺共和派”的“最后一批”知识分子和青年对以下这些透露进行思考：“华盛顿和金边之间的秘密文件透露说，官员们并没有就美国在柬埔寨的作用说出真实情况。……美国国会议员对从财政上资助朗诺进行抵制，因为朗诺的政权同南越历届腐败、苟延残喘的那些政权——它们花费了美国纳税人的巨额钱财——有惊人的类似之处。在以前的报道中，我们援引了一些秘密电报，这些电报把朗诺形容为‘在肉体上和精神上都有病的人’，并且谈到朗诺政府普遍存在的无能和贪污情况。……美国大使斯旺克在一份秘密报告中批评了‘朗诺在指挥作战时的冒险、反常和不协调的情况’。其结果是，共军的‘打了就走’的骚扰战术发展了，……在军事上形成了对柬埔寨首都（金边）的严重威胁。关于南越初期的政治腐败和军事败退情况，一直对美国人民保守了秘密。如果当时能及时了解真相，美国就有可能少损失一些在越南失去的人力和物力。”
    《华盛顿邮报》早在其一九七一年十二月二十八日一期中就向世界和美国人民介绍了安德森的这篇文章：（摘要）
    ……“越南的情况，象一部坏电影的重演一样，正在边境另一边的柬埔寨重新发生。柬埔寨的实力人物朗诺使政府陷入了混乱……。美国的典型的做法是企图通过提供更多的支援，保住朗诺来解决危机……。美国也对其他盟国施加压力，叫它们援助朗诺……。同时，一份秘密情报却把朗诺描写为‘在肉体上和精神上都有病的人……。他的记忆力不好，总是不参考任何人向他提供的情况而作出草率的判断。在仅供美国官方人士过目的一个报告中，正是美国大使斯旺克批评了朗诺在指挥作战时的冒险、反常和不协调的情况’。斯旺克把最近柬埔寨在军事上造成‘大量人力和装备损失’的挫败，归咎于‘领导无能和战术无效’。另一份情报把大部分柬埔寨将领描绘成‘简直无能的人’。这份情报指出，在总参谋部一级，只有一名高级将领……‘有能力和气魄来进行领导’，这就是斯雷沙曼准将……。但是情报接着悲伤地说，‘斯雷沙曼的个人威信由于财政上腐化的倾向而降低了’。另外两名高级将领，索斯丹尼·费尔南德准将和毛顺肯准将，也被说成是‘在技术上有能力的’人。但是情报指责说，‘这两人都有个人的缺点，因而不能对部队的各级指挥官进行有效的控制。索斯丹尼·费尔南德是习惯性的赌徒，而毛顺肯则是大嫖客。这从本身来说并不使人成为无能，但是对这两个人来说，为此耗费了许多时间，并需要通过大量贪污来支付这些活动，致使他们在很大程度上失去了实行真正的领导所需要的尊严’。情报指责负责人事工作的头子贝林瓦准将派出的检查小组，被‘他们将要核实军饷支出的部队指挥官们所收买’。这种情况可悲地同美国官员设法向公众隐瞒的关于南越人的无能和腐化情况的秘密报告是相似的。”
    目前，在美国和世界公众舆论中有很大影响的美国主要报刊，对美帝国主义的极为无能和腐化透顶的走狗——朗诺、施里玛达、郑兴、山玉成的“共和国”表示了越来越增长的愤怒；而动用了从美国人民那里搜刮的大量金钱来收买这一可悲而又可鄙的“共和国”的尼克松，面对着美国国会和报刊的越来越强烈的反对，在继续全力支持金边大卖国贼的垂死政权方面遇到了一些不久将成为无法克服的困难。
    我奉劝拥护朗诺方面的军人、知名人士、知识分子和青年们学习老鼠的榜样，赶快离开正在下沉的金边“共和国”这只船。
    我还请他们认真思考美国十分有影响和严肃的《民族》周刊的以下的文章，该周刊在一九七一年十一月一日的社论中写道：“在（美国及其仆从军对柬埔寨）入侵和西哈努克被推翻之前，没有向柬埔寨提供一分钱的美国援助。现在我们则正在开始提供第一个十亿的军事和经济支持，而没有丝毫迹象表明我们何时能从我们的肩上卸下朗诺政权这个包袱。如果没有我们的支持，这个所谓的政府将在数星期内垮台。西哈努克执政时期，他的国家享有和平……。现在柬埔寨人则听任南越人的摆布，这些南越人在美国炮兵和空军的支持下，重新进行侵略。柬埔寨人既害怕又憎恨他们，他们把柬埔寨人看作世袭的敌人和理所当然的受害者。而最大的讽刺在于，敌人的庇护所现在已遍及柬埔寨的大部分领土……。这种灾难性的倒退是美国中央情报局设计出来的，它继续把柬埔寨人民作为它在印度支那不断寻求胜利的抵押品……。一九六三年中央情报局曾支持反对西哈努克的叛乱者……。一九六九年……中央情报局答应支持反西哈努克分子，而当战争发生时，它又派遣了雇佣……部队进入柬埔寨……。所有这些部队都成了美国公开入侵的辅助力量……。这一切都是在为自由世界而拯救柬埔寨的名义下干的，西哈努克则曾明确表示，他不会为华盛顿所下的这个定义去效劳。现在朗诺声称，他将不再搞民主和自由的把戏，因为那样搞有害于我们出钱让他去进行的战争取得胜利。
      “我们的亚洲政策是荒唐的，这一点再一次被显示出来了……。战争的柬埔寨化是一个骗局。如果没有美国积极的军事支持，朗诺和阮文绍的军事努力就会崩溃。”
    这是很正确的。朗诺和阮文绍的部队最近在克列和苏翁（磅湛省）的惨败就是证明。
    合众国际社西贡一月十二日唐纳德·戴维斯署名的电讯称：“一个柬埔寨的步兵旅星期二放弃了他们在一条危险公路上的基地，并徒步走在南越部队的后头……。南越的装甲、空运和步兵部队从克列、苏翁和沿七号公路的其他基地撤走了……。柬埔寨第二十二旅的大约二千四百名士兵开往南越。南越人援引了该柬埔寨部队的指挥官塔宗上校的话说，在南越人撤离之后，他的士兵要留在克列地区的基地是‘不可能的了’。军官们转达了塔宗的话：‘我知道你们走后的二十四小时内，我们都将被击溃。’一名目击这次撤退的（南越）军官说：‘柬埔寨人，他们跟在我们的后头跑。你们知道，他们没有卡车。’军官们引述了负责指挥的柬埔寨上校的话说，他宁可冒坐牢的危险，也不愿在没有两个邻近的越南基地的支持下设法守住……克列的营地。”
    这就是关于自己无能和完全依赖外国的一个骇人听闻的招供，也是朗诺“共和国”的奇耻大辱！而当这个“共和国”的人民和士兵在遭受痛苦和死亡时，金边“新政权”的“高级人士”和“大亨”们又在干些什么呢？
    “拥护朗诺和反对西哈努克”的报纸——《大吴哥报》自己就作了答复：
    法新社一九七二年一月十五日电称：“星期六……接近朗诺元帅的《大吴哥报》不指名攻击了政权的最高级人士……从破坏经济事件直至私贩药品事件，都在重复出现。我们怎么能抗击敌人呢？在这场战争中，只有战士和穷人在死亡，富人和高级人士们袖手旁观或毫不在乎地看着国家灭亡。……这是《大吴哥报》的结论。”
    《大吴哥报》本身也是同它所抨击的领导人一样的卑鄙，因为它明知这些领导人对自己的人民、祖国、甚至对自己的军队都已背叛到这种地步，但它还继续为他们效劳，并把他们的美元装进自己腰包！
    朗诺的军官、下级军官和士兵们！
    请你们听一听你们的“伟大领袖”朗诺自己的报纸的这一招供！这家报纸不知羞耻地供认“只有你们，来自人民的战士和穷人们，在这场战争中死去。富人，高级人士们，即朗诺、施里玛达、郑兴、山玉成、英丹、坤维克、索钟、丁源、隆波烈、韩通哈、朗农、沈法、郑璜、黄蒙、杜拉西、邓灿之流却在袖手旁观或毫不在乎地看着国家灭亡。”
    你们要象你们的许多伙伴一样，行动起来！尽快地离开这个十恶不赦的“共和国”和它的军队。美国大报纸自己也供认这支军队是美帝国主义向朗诺—施里玛达—山玉成集团收买来作为“炮灰”用的。
    你们要有勇气拯救祖国和人民，要有勇气作为名副其实的高棉人民的儿子拯救祖国和人民，使其免于灭亡。朗诺的报纸《大吴哥报》承认，这种灭亡如果不是朗诺政策所要达到的目的，至少是他的政策所造成的结果。甚至朗诺的美国主子自己也把朗诺形容成为无能和不可救药的疯子！
    也请你们听一听顽固不化的反共分子沈法这个老家伙的绝望的叫喊，他现在妄想尽快地离开正在下沉的美帝国主义的贼船，妄想能同人民中国和其他社会主义强国和解！
    沈法的这种叫喊告诉你们，柬埔寨民族统一阵线的胜利，即高棉人民的胜利已经临近，并且是必将来到的，因为高棉人民除了自己的英勇和作出的牺牲外，还得到包括爱国和反帝政权在内的胜利的阵营的支持。这就是我在第三十一号告同胞书一开始时就向你们提出的你们本身存在问题的第三个方面。
    在大卖国贼发动政变之前，你们把我称为你们的“亲王父亲”。今天，你们的“父亲”庄严地对你们重申，你们的切身利益要求你们不要再把自己的命运和前途与将送上绞刑台处死的这些大卖国贼连在一起。不要再为他们和美帝国主义去送死！你们要去帮助柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量迅速打败美帝国主义和尽快地恢复高棉人的和平、和睦、统一、自由、独立、中立和领土完整！
    民族解放万岁！
                        诺罗敦·西哈努克
                  一九七二年一月二十二日于北京
