### 加强党的观念教育  互通情报  交流思想  山阳县委领导成员在深入基层分散工作的情况下，自觉维护党的一元化领导

1972-01-17
第1版()
专栏：

    加强党的观念教育  互通情报  交流思想
    山阳县委领导成员在深入基层分散工作的情况下，自觉维护党的一元化领导
    新华社西安一九七二年一月十五日电　一个县的领导成员经常分散在基层工作，在这种情况下，怎样贯彻执行党的民主集中制，加强党的一元化领导？中共陕西省山阳县委在这方面取得了一些好的经验。
    中共山阳县委通过批修整风，批判唯心论的先验论，大兴调查研究之风，领导成员平时除留一人在机关主持日常工作外，其余经常分散在基层进行调查研究。这种情况给县委领导工作上带来了一个问题：由于大家经常不在一起，结果什么事情都找第一把手；同时，在基层的领导成员，有的遇到一些重大问题，往往未经过县委集体讨论，就自作主张，各行其是。为了解决这个矛盾，县委书记刘长凯学习了马、列和毛主席的有关教导，认识到必须肃清自己头脑中的唯心论的先验论，如果背上“领导高明”的包袱，就会在领导成员分散工作的情况下，借口开会难，而不尊重党委集体领导，个人独自决定问题，破坏党的民主集中制。党委书记要善于用自己的行动带动大家，更加严格地把自己置于党委的集体领导之下，按照毛泽东思想办事。因此他在机关主持工作时，注意听取下乡的领导成员的意见，自己下乡时，注意听取在机关主持工作的领导成员的意见。经过县委集体讨论决定了的问题，坚决照决定的原则办事，未经讨论的重大问题，不擅作主张。为了使县委成员都能自觉地执行党的民主集中制，加强党的一元化领导，县委组织大家反复学习毛主席的光辉著作《反对自由主义》，加强党的观念，加强组织纪律性，提倡在党委会内部有意见摆到桌面上来，反对背后议论；提倡积极的思想斗争，反对自由主义；提倡互相尊重，互相信任，反对骄傲自大，互相拆台；提倡说团结的话，做团结的事，反对说分裂的话，做分裂的事。通过这些学习，大家提高了觉悟，在思想上树立了一个明确的观念，都努力做到在任何分散和困难的情况下，自觉地去维护党的一元化领导。
    除了加强党的观念的教育以外，山阳县委非常强调互通情报，交流思想。在机关主持工作的领导成员及时把全县工作的情况通知在基层的领导成员，使大家胸有全局；在下面的领导成员也把自己所了解到的情况，及时汇报给县委，使在机关工作的同志做到情况明。他们规定在一般情况下定期召开党委会，研究决定重大问题；有时因工作任务紧急，来不及召开党委会，虽属重要问题，但上级或县委已有原则规定，就用互通情报的办法解决。
    为了在毛泽东思想的原则基础上做到统一认识，统一行动，中共山阳县委狠抓毛主席著作的学习。他们经常交流学习心得和体会，增加共同语言。有时遇到分歧的意见，或对一些重大问题虽经讨论，仍无把握作出决定时，他们就集体深入现场，把学习毛主席著作与调查研究结合起来，使党的民主集中制建立在集中广大群众智慧的基础上。一九七○年春天，全县在贯彻毛主席给延安人民“复电”的指示精神，深入开展“农业学大寨”的群众运动中，对如何改变山阳县面貌，常委们讨论时认识不统一。县委就组织大家认真学习毛主席的有关教导，提出“认识山阳，改造山阳，建设山阳”的口号。常委们跋山涉水，分头跑遍了全县所有的区、社和生产大队，认真调查了山阳的政治、经济等各方面情况的历史和现状，广泛听取了基层干部和贫下中农的意见，和他们一起查山看水，共同讨论，一个大队一个大队地分别提出了改变面貌的关键性措施，然后带着群众的意见和大量的第一手材料上来，开会讨论，作出决定。这个决定因为集中了群众智慧，抓住了全县农业增产的关键，反映了广大群众的迫切愿望，充分调动了全县干部和群众社会主义建设的积极性，全县人民大干一冬春，增加灌溉面积一万五千四百多亩，接近于解放后增加灌溉面积的总和。一九七一年在干旱的情况下，全县夏粮产量比丰收的一九七○年增加了百分之十一点四，秋季又是一个好收成。
