### 越南南方共和外交部和柬王国民族团结政府外交部发言人分别发表声明  强烈谴责美帝野蛮轰炸越南北方  完全支持越南外交部声明中所阐明的正确立场

1972-01-01
第6版()
专栏：

    越南南方共和外交部和柬王国民族团结政府外交部发言人分别发表声明
    强烈谴责美帝野蛮轰炸越南北方
    完全支持越南外交部声明中所阐明的正确立场
    新华社河内三十一日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方共和外交部十二月三十日发表声明，强烈谴责美帝国主义野蛮轰炸越南民主共和国、杀害越南人民的滔天罪行。
    声明指出，美帝国主义这次对越南北方的轰炸是它预谋的战争升级行动，是它延长和强化侵略越南和印度支那战争、妄图摆脱在越南南方、老挝和柬埔寨各战场败局的阴谋的组成部分。这更加暴露出尼克松政权的极其顽固和好战的侵略本性。
    声明在热烈欢呼英雄的北方军民的辉煌战功之后指出，美帝国主义替自己野蛮的战争罪行辩解的强盗论调，绝对欺骗不了任何人。
    声明说：“越南南方共和临时革命政府完全支持越南民主共和国外交部一九七一年十二月二十九日声明所阐明的越南民主共和国政府的正确立场，强烈谴责美帝国主义极其严重的战争升级行动，并严正警告：美国政府必须对由它的军事冒险行动所造成的一切后果承担全部责任。”
    声明说：“越南南方人民决心把仇恨烈火射向美国侵略者及其走狗，给予它们对我国北方同胞的任何罪恶行动以应得的惩罚。
      “美帝国主义的任何残暴力量都动摇不了越南人民战斗和战胜的决心。只要在我国土地上还有一个侵略者，我们就要继续战斗，把它全部赶出去。”
    声明最后说：“越南南方人民决心同北方骨肉同胞并肩一道，乘胜前进，大力促进战斗，直到取得彻底的胜利，解放南方，保卫北方，进而和平统一祖国，并同兄弟的柬埔寨人民和老挝人民紧密团结，坚决把美帝国主义赶出印度支那半岛。”
    新华社三十一日讯柬埔寨王国民族团结政府外交部发言人十二月三十日发表声明，强烈谴责美帝国主义强盗飞机野蛮轰炸越南民主共和国的罪行。声明全文如下：
    十二月十八日，美帝国主义派遣了几批战斗机侵犯清化、和平、永富和广宁等省领空，并袭击了义安省的一个居民稠密区。柬埔寨王国民族团结政府在外交部发言人十二月二十五日的声明中严厉地谴责了美帝国主义这些罪恶的战争行径。
    但是，美帝国主义的本性是顽固、好战和野蛮的。一九七一年十二月二十六日，它又派出好几批战斗机侵犯义安省领空，并袭击了清化和广平省居民稠密区，对当地居民犯下了大量罪行。在清化，美国飞机袭击了医院和省会周围地区。然而保持高度警惕、十分英勇的当地军民给了美帝国主义以应得的惩罚，击落了五架飞机，活捉了一些美国飞行员，并击毙了几名。
    美帝国主义一再进行的这些战争行径，粗暴地侵犯了越南民主共和国的主权和安全，无耻地违背了它自己所作出的完全停止对越南民主共和国的一切轰炸的保证，这是对世界舆论极其蛮横的挑衅。但是，不管美帝国主义采取什么行动，使用什么伎俩，都逃脱不了可耻的下场。
    柬埔寨王国民族团结政府再次最强烈地谴责美帝国主义者对越南民主共和国的野蛮战争行径。美帝国主义者必须对由此而引起的后果承担全部责任。
    柬埔寨王国民族团结政府坚决和完全地支持越南民主共和国外交部在一九七一年十二月二十六日的声明中所阐明的立场。柬埔寨人民高举印度支那人民最高级会议联合声明的旗帜，坚定地团结在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的胜利旗帜下，比以往任何时候都更加坚决地与兄弟的越南人民和老挝人民并肩战斗，以便把美帝国主义赶出印度支那。
