### 麻城县怎样成为皮棉百斤县的？
赵金良
1957-11-26
第2版()
专栏：

    麻城县怎样成为皮棉百斤县的？	中共麻城县委书记　赵金良
    湖北省麻城县位于大别山南麓，半山半平原，全县共有土地九十七万亩，其中棉田十三万亩，主产稻麦棉，油料作物、茶、蚕丝出产也很丰富。棉麦一年两熟是群众固有习惯。
    最近两年由于实现了合作化，棉粮生产上大跃进。去年全县棉花平均每亩产量六十斤，今年棉花按播种面积计算，平均每亩产量一百零三斤，按实收面积计算，平均每亩产量是一百零七斤，比1956年增产70％。
    今年小麦三十七万亩，平均亩产二百零二斤。其他作物也丰收，全县粮食平均亩产八百零一斤，生猪、油料、茶叶、蚕丝都比去年增产。粮食、棉花都提前完成全国农业发展纲要（修正草案）规划指标。
    在大面积丰收的同时，还出现了许多高额丰产典型。根据初步查清的资料，全县亩产棉麦（小麦、籽棉）合计千斤的有三千亩，籽棉千斤的有十点七亩，二百斤皮棉的队，全县还出现五十多个。群众作了一首诗歌颂自己的丰收：
    百亩砂滩变良田，茫茫棉海滚雪团；
    今年天旱九十天，棉麦双产到一千；
    没有合作化，要想这样如登天！
    亩产百斤皮棉的丰产成绩，是怎样取得的呢？以下谈谈几点初步体会。
    一、讨论规划，发动群众
    实现农业合作化第一年，我们认真地贯彻了“全面规划，加强领导”的方针，取得了丰收。今年总结了去年的经验，提出以规划为动力，去发动群众，坚定信心，毫不动摇，结果实现了百斤皮棉和亩产粮食八百斤以上的规划。
    究竟如何制订规划？县委首先提出1957年要实现六亿斤粮食、一千万斤皮棉的指标，交给全县群众充分讨论，结果群众讨论后提出了皮棉一千三百万斤的规划，比县里提出的指标还高。这说明，只要发动群众，依靠群众，群众是会制订出积极可靠的规划的。而且也证明，只要是让群众自己订规划，规划的实现就有保证。
    如何保证生产规划的实现呢？在这方面，县委和农业合作社都采取了许多有效措施。
    1、三包四到田。县委总结了1953年办社以来的经营管理经验，推行“三包四到田”的管理方法，“三包”即包工、包产、包成本，“四到田”，即根据规划要求，将每块田的产量、措施、质量、工分具体规定好，超过三包定额就奖励，增产部分除提公积金外，一律奖给社员。这样一来，每个社员就明确了他所耕作的每一块土地的产量、技术、质量的要求和超产减产奖赔的办法。而且又是分户自管，把每一块土地的管理责任交给了社员，他们的积极性就提高了。
    2、推行“一年早知道”。为了使每个社员利益和合作社利益一致起来，在规划制订后，我们还吸取了山西省的经验，将规划实现后全社收入情况和社员劳动收入情况，分户制成“一年早知道”（一种表示社员当年收入计划数字的表格），让每个社员明确他劳动一年有多大好处。王集乡五爱第一农业合作社有一个生产队的社员为了实现“一年早知道”，没有牛，自己筹钱买了一条牛。
    3、段段检查，社社检查。在每一个生产季节，都进行检查，每一个社都进行检查。检查方法是参观评比，分类排队，奖励先进，突击落后。全县大型参观评比先后进行三次，区、乡、社组织小型参观评比次数更多。每次参观都是县委带头，乡乡走到，社社跑到。现场参观，当面给奖。第一次参观评比时就奖了六千元。同时评出一百二十六个三类社、三万亩三类棉苗，当时除进行教育外，紧接着调两百多名得力干部和很多物资支援三类社。例如拜郊乡当时有八千亩三类苗，我们派去了六个干部，前后给了十万斤饼肥，到第二次参观评比时就没有三类苗了。结果实现了全乡每亩产皮棉一百二十斤。从全县说一百二十六个三类社，三百万亩三类苗都赶上了一、二类苗，全县棉花生产大体平衡。
    对先进单位，也不能放松教育和督促。李胜乡规划单产皮棉一百五十斤，当时根据棉花生长情况看，一般可以完成，干部就认为问题不大，自满起来了。领导上便发动群众讨论能不能提高规划。群众回答：“棉花无底，麦无头”。（即棉、麦增产没有到顶的意思）。他们修改了规划，向两百斤皮棉奋斗。结果有七个队达到二百斤皮棉的水平。参观评比，检查规划，是实现规划的最好办法。因为这是群众自我检查，自我督促，互相检查，互相督促的办法。王集乡落后苗很多，参观者作了一首快板，来批评这种现象：
    参观王家集，棉花真稀奇：
    中耕太浅了，只刮一层皮，
    棉花长不高，老是怪土地！
    王集乡乡长听到后，他将这首快板交给社员讨论，群众拍胸保证，在一个星期内突击上去。结果这个乡也是个一百二十斤皮棉乡。
    二、书记动手、干部带
  头，每人一块试验田
    全县生产有四个重点：水稻、棉花、花生、山区，四个书记各掌握一个，首先从重点做出样子，然后召开现场会，全面推广。从1955年起，大部分农业合作社都建立了技术试验小组，这个组织在推行技术改革方面起了很大作用。自从中央提出干部参加劳动的号召以后，县委进一步决定：上自书记下至队长，每人一块试验田，全县参加生产试验的县委十一人，区干部九十人，乡干部三百二十八人，社干部一千三百八十九人。稻谷试验田一千一百八十八亩，棉花试验田六百三十七亩，油料作物试验田五百一十八亩。这些试验田大部都是成功的。许多高产典型，大都是干部试验田创造出来的。麻城县那块亩产小麦五百四十斤、籽棉一千二百斤的高产典型田，就是“五一”第二农业合作社党支书林世猛和三个团员亲自试验成功的。
    试验田的作用是很大的。
      （1）通过试验田可以大规模地推广技术改革。
    今年棉花增产，几项决定性技术措施，都是通过试验田贯彻的。例如棉花下足底肥群众害怕施肥会打断麦子和迟熟，在麻城来说是没有习惯的，开始群众怕在麦垅内下底肥，但我们作出样子后，群众接受了。全县90％的棉花下了底肥和种肥。
      （2）可以使外行变成内行。
    有了试验田，在生产过程中就会发现问题，钻研技术，摸透作物生长的脾气，掌握生产规律。棉花开始封行时，我们在自己的试验田发现花蕾脱落。我们向农民、技术干部学习后才知道，棉花要适时追肥，控制营养，通风透光，才能减少脱落。根据这个道理，在盛花期普遍地追了一次肥。用土粪水粪或豆饼和过磷酸钙配成混合肥料，离棉根四寸处挖壋子穴施。而后将旁心赘芽分批打干净，立秋前后又将正顶全部打光，使肥效都走到桃上，这样中下部桃大部保住了，上部桃也争取住了。结果棉桃多，棉桃大，棉桃重。像这样一些增产技术，我们通过了试验地逐渐地学会了。便自己渐渐从外行变为内行。干部先学会了，在全县范围内，也就很快地推开了。
      （3）有了试验田，领导上心中有了底，就能充分挖掘农业生产潜力。例如在落后田的丰产试验地，也获得每亩六百多斤籽棉，这就能够加强信心，不停留地打破纪录继续前进。
    三、推广新式农具，战胜各种灾害
    农业合作社为了迅速提高产量，要求实行精耕细作，扩大复种面积，因而就大大增加了劳力的需要和改进农具的需要。
    我县几年来计推广双轮双铧犁二千一百零三部、新式步犁四千多部还有其他各种新农具。由于新式农具的使用，大大提高了耕作质量，减轻了劳力强度，抓住了季节。
    1957年麻城县前后发生两次大旱，很多青嫩棉桃被迫开裂，叶子发干，棉株上还有七、八个花蕾也非常危险。我县历史上就没有灌溉棉田的习惯。群众说：“棉花是铁脚汉，旱死还有一半。”情况严重。县委第一书记吴德俭同志说：“在这个年头不拼不行了，非常时期要有非常办法。”县委于是号召全县车水抗旱，坚决完成规划，那时水稻也要水，劳力紧张，干部思想不通。我们的回答是：“思想不通田里说去！”就是说，先在试验田作车水抗旱对比。浇过水的棉花马上转青，青桃也不开裂。不浇水的继续干枯下去。许多干部看了，大吃一惊。然后再到田里算账，如不抗旱，全社将减少五万七千元收入，占全社总收入24％。再算全县账：全县如不抗旱要少收三千三百万元。这时干部又大吃一惊，对于抗旱思想也通了，群众反映：“不算不觉得，一算了不起。”在抗旱运动中，从书记到社主任，都拿起水车把子，全党动手，全社动手。全县迅速形成了轰轰烈烈的大规模的抗旱运动。水车不能到的地方就挑水抗旱，一挑水只能浇七、八棵棉花。就这样挑水救出了二万一千六百多亩棉田。
    望花山群众作了一首诗，形容当时抗旱情形：
    一上望花山，抗旱轰连天；
    水车八百乘，男女七八千；
    日夜车盘战，个个都争先；
    水车二十里，翻过十重山，
    受益万余亩，人定胜过天！
    全县棉花普遍灌了两次水，挽救了危局，战胜了灾害。
    对于治虫，我们同样是像打仗一样来和虫害作斗争的。我们是无虫就防，有虫就治，普遍打药，重点歼灭。全县共用药四十五万斤。各个生产队都有治虫专业小组，专门包干打虫，两个人，一个喷雾器，包二点五亩地。假如发现个别田块虫害严重，集中几十部喷雾器和喷粉器，分作两排，前面喷雾，后边喷粉，每人一行，齐头并进，进行围剿，群众把这个办法叫做“一点钟胜利”。群众的算盘：多花块把钱，多用个把工，棉花增了产，还是合算的。全县棉花从出苗起到拔杆止，可以说没有受到虫灾。
      四、找出增产关键，狠狠地贯彻
    根据麻城县一年棉麦两熟、肥料缺乏、产量不平衡、雨量较多、虫害严重等特点，我们着重地抓住克服两熟矛盾、增施肥料、彻底治虫、抗旱排涝、改良土壤和调整棉田等技术措施，狠狠地贯彻下去。为了克服两熟矛盾，各个农业社调整了前作物，适当地减少了小麦的面积，增大蚕豆油菜大麦的面积。又进行了小麦宽窄行条播，以便于在麦行内套种棉花。特别加强了麦行管理、推行麦行“四边”（边锄草、边间苗、边除虫、边松土追肥）和突击“四抢”（抢割麦、抢打麦、抢插秧、抢灭茬薅草追肥）。底肥和追肥一般比去年增施五成。90％以上的棉田施足了底肥，每亩五十——七十担土粪和三十——四十斤豆饼，追肥过去多半是施一次，今年施了三——四次。对改良土壤和调整棉田，也作了许多工作。全县改良土壤一万多亩，一般增产将近一倍。把分散的棉田适当调整集中，并决定专人管理，对于平衡增产也有显著作用。精田整枝的工作今年也有很大进展。全县做到株株脱裤腿，块块打旁心，根据要求，分批普遍打顶。
    回顾一年来的艰苦战斗，虽然取得了很大的丰收，但我们工作中还有很多的缺点。例如全县生产还不够平衡，还有三万亩低产棉花，在肥料问题上，在防旱排涝上，还没有从根本上解决问题。这些都要我们继续发动广大群众向大自然斗争。
