### 让劳动在孩子们的心里生根
曹述
1957-11-17
第8版()
专栏：

    让劳动在孩子们的心里生根
    曹述
    教育儿童从小就热爱劳动，养成劳动习惯，这是共产主义教育中不可缺少的内容。做父母的应当爱劳动，从事一定的体力劳动，为孩子们树立良好的榜样；同时，也要对孩子具体地进行劳动教育。
    有些家长认为孩子年龄小，不能从事什么劳动；也有些家长生怕劳动影响了孩子的发育，什么事情都替孩子安排好，不让他们从事任何轻微的劳动。这对孩子没有一点好处。
    让儿童从事力所能及的体力劳动，不仅对于他们的身体健康和发育有很大好处，而且也是发展儿童智力，培养儿童道德品质的重要手段。儿童的简单体力劳动和思维、想像活动是联系在一起的。在进行劳动的时候，他们会考虑到做什么和怎样做；通过劳动他们会熟悉某些物品的特性和用途；当遇到困难的时候，他们要动动脑筋，考虑怎样解决。这就能发展儿童的思维，能增加儿童的知识，并养成热爱劳动的习惯。
    怎样培养孩子们的劳动习惯呢？
    我们知道，孩子们的劳动活动是跟他们的日常生活和家庭生活紧密地联系着的。最有效的进行劳动教育的方法，是使孩子在日常生活中养成自我服务的习惯。例如：教孩子不用大人喂，自己吃饭；从小就诱导儿童尽快地学会自己穿衣服、脱衣服、扣扣子、系鞋带，以及整齐地叠放衣服，铺自己的床铺；让孩子学会自己洗手、洗脸，逐渐学会洗脖子、洗耳朵、刷牙和洗脚……。这些看来都是些小事情，但对于培养孩子的独立生活能力，却有着特殊重要的意义。年龄太小的儿童不可能一开始就学会做许多事情，家长们要耐心地帮助他们逐渐地、一项一项地学着自己做。在帮助的过程中，要为孩子做出榜样，向他们指出劳动的方法，培养他们的劳动兴趣。例如，帮助孩子穿衣服时说：
  “现在我给你扣扣子，可是袜子是怎样穿法呢？你自己会穿吗？”然后把袜子交给他穿。于是孩子便起劲地“劳动”起来，也许他并不能马上穿上，需要稍微帮助一下，他就穿好了。然后对他说：
  “看，真能干！快变成大孩子啦！”孩子们是喜欢鼓励的，这样就增加了他们的自我服务的兴趣。时间长了，孩子就会养成独立生活的能力，凡事不依赖父母的帮助，他们会说：“我自己做”。
    孩子们的许多劳动都是跟游戏结合在一起的，通过游戏也是进行劳动教育的重要方法。家长们应当很好地利用玩具，使儿童在游戏中学习劳动和生活的知识。许多孩子都喜欢“布娃娃”，家长们就教给孩子安置娃娃睡觉，给他穿衣服、脱衣服、洗衣服，……，在帮助“娃娃”安排生活的过程中，使儿童认识到自己应该怎样生活。孩子喜欢玩积木，就通过积木向孩子说明房子是怎样建筑起来的。儿童游戏完了以后，要教育他们自己把玩具收拾好，放在一定的地方，堆放得整洁、有秩序。对于年龄稍大一点的孩子，还可以教他们用纸、厚纸板、碎木料等制作各种玩具，这既能培养孩子的劳动习惯，又能发展他们的创造精神。
    随着年龄的增长，孩子进行劳动的内容应当逐渐复杂起来。家长要根据儿童的能力，诱导他们帮助大人做一些日常家务事情。从简单的拿送东西，收拾饭桌，一直到更复杂的工作。通过日常的家务劳动，进一步培养儿童养成勤劳、整洁、爱护器物的习惯，使他们从小就关心和尊重大人的每一种劳动。
    总之，在家庭生活中，培养孩子自我服务，管理自己的玩具，帮助家长做些家务事等，所有这些都能有效地使小孩子养成劳动的习惯。对于孩子的这些劳动活动，家长们要不厌烦地经常提醒和指导他们去做，才能逐渐养成良好的习惯。对于孩子的劳动成果要经常进行检查和评定，对任何一点微小的成就都要加以鼓励，这也有助于培养孩子的劳动习惯。
    家长们千万要记住一点：对孩子进行劳动教育，主要是培养他们正确的劳动态度，使他们从劳动和劳动成果中获得极大的快乐，从而学会生活的能力。因此，在孩子劳动成果不好时，不要进行讽刺和责罚，或者用好吃的东西引诱孩子进行劳动，这都是极有害的教育方法。（附图片）
    陈志  插图
