### 庆祝苏联社会主义建设的伟大胜利  欢欣鼓舞迎接伟大的节日
李何
1957-11-01
第6版()
专栏：苏联通讯

    庆祝苏联社会主义建设的伟大胜利
    欢欣鼓舞迎接伟大的节日
    本报记者　李何
    世界劳动人民和进步人类同声庆祝的十月革命四十周年的伟大节日，已经一天天临近了。苏联人民永志不忘地重温着开辟社会新纪元和建设第一个社会主义国家的历史；欢欣鼓舞地检阅着四十年来的辉煌成就；接连不断地给节日带来新的献礼；不分昼夜地筹备节日的狂欢庆祝；兴高彩烈地张开双手迎接前来参加盛典的各国兄弟和朋友的代表。
    全苏各地早就开始了十月革命四十周年的宣传教育工作。报纸刊物不但广泛地歌颂革命伟绩和建国成就，而且充分地反映出苏维埃大家庭中各个民族友爱和世界无产阶级团结的气氛。中央和地方报纸出版苏联十五个加盟共和国和首都莫斯科的专号专页，“真理报”刊载许多兄弟党和兄弟国家领导人员的文章。工厂、农庄、机关、学校、区，普遍地召开节日前的纪念晚会。在纪念会上，许多老布尔什维克娓娓动听地回忆革命的故事，给年青一代上一次生动的政治课。在莫斯科的科学机关相继举行学术性纪念会。在中国问题研究所的纪念会上，研究员作了“十月革命与中国”的学术报告。苏联科学院1日将举行盛大的纪念大会，奥斯特罗维季扬诺夫院士和涅斯米扬诺夫院士将分别作“列宁的社会主义革命理论的胜利”和“苏联科学四十年”的报告。
    在城市和农村，正放映关于列宁、革命和建设的英勇斗争和艰苦斗争的影片。除了“列宁在十月”、“列宁在1918年”、“带枪的人”和马克辛三部曲等著名的影片以外，电影工作者拍制的大量动人的新片也上了银幕：“乌里扬诺夫一家”，“列宁住过的地方”，“两姊妹”，“伟大的转变”，“难忘的年代”等等。“伟大的转变”从1912年连那事件叙述到十月革命的胜利，这部影片是从俄、法、德、英几万公尺的纪录片中挑选的材料。“难忘的年代”是“伟大的转变”的续篇，是从1917年10月到今天苏联人民的生活实录。这两部纪录片在人们面前重现了四十五年之间伟大的人民在伟大的共产党的领导下所经受的革命、战争、饥饿、建设的千辛万苦，说明了今天幸福生活的由来。
    戏剧和音乐工作者在排演和演出许多精彩的新节目。歌剧“母亲”已在莫斯科大剧院上演。这是作曲家赫连尼科夫写的。在奥赫洛普科夫导演下，高尔基的革命的“海燕”终于上了歌剧舞台。列宁格勒音乐厅排练着萧斯塔科维奇的第十一交响乐，这部交响乐是献给1905年的革命的，包括“冬宫”、“1月9日”、“永恒的记忆”、“警钟”几部分。
    一个空前盛大的庆祝节日的全苏美术展览会就要在莫斯科开幕了。各种风格的美术作品一万件将在会上展览，这些都是从各个共和国和地方的竞赛中精选出来的。在市中心的练马广场修建的美术馆已快要落成，在那里将展览大部分绘画和雕刻。
    苏维埃知识分子就是这样热烈地迎接伟大的节日，同时向全世界昭示了苏联文化和科学在短短的四十年中所达到的高峰。科学家献给节日的礼物——人造地球卫星已在天空运转将近一个月。这个比月亮运动得快七倍的人造卫星，这个使美国统治集团头疼的苏联月亮，仿佛为大地上它的祖国的四十年成就、为它的祖国劳动者献给节日的礼物而欢笑着。
    东起库页岛，西至波罗的海，苏联各个经济区的工人超额地完成生产竞赛任务的捷音，纷至沓来。这是他们的节日礼物。莫斯科（市）经济区的工厂在10月19日完成了十个月的生产计划，超额增产了十九亿卢布的产品，其中“三山”纺织厂用节约的原料多织了三十四万公尺布。列宁格勒基洛夫电力工厂完成了三十万瓩发电机的技术设计，这种超级巨型发电机所费的金属和材料比十五万瓩发电机还少一半。
    劳动热情高涨着。莫斯科老工人说，这样高涨的热情真是令人兴奋分万。是的，正是由于这种热情，古比雪夫水电站的建造工人创造了高速安装发电机的世界纪录，在二十天中安装了六部总发电力达六十三万瓩的巨大发电机。正是由于这种热情，车里雅宾斯克钢铁厂几十个青年炼钢工人和工程师、技术员，在修理工人外出援助别的工厂的时候，自己动手对第九号平炉进行大检修。他们与时间赛跑，不到五天完成了工作。所节省的时间为国家增产了两列火车的钢。
    交通阵线上的工人充满着同样高度的热情。从阿克斗卡通达新疆的铁路已经铺进准噶尔口，先头队离开中苏国境不过五十公里了。为节日和中苏友谊所鼓舞的铁路建筑工人，不顾这些日子飞沙走石的狂风的阻挠，继续工作，不少人超额完成了任务；由于很好地利用了机器，降低了土工成本，节约了两百多万卢布。在奥伦堡铁路线上，火车司机展开了如火如荼的重载竞赛。在节前竞赛中，许多先进的司机打破了去年夏天安东诺夫组载货四千多吨的纪录，后浪赶前浪地创造着重载奇迹。查伊采夫组把三列火车联接起来，共载七千吨。巴尔苏特金组又超过他们，载了七千二百五十吨，这样，一部蒸汽机车做着三部的工作。
    农业劳动者没有落在后面。他们鼓着最近几年来积极提高农业生产的劲头迎接节日。苏联集体农庄和国营农场从今年5月播种时期起到10月20日止又开垦了三百一十万公顷荒地，基本上是9、10月间在西伯利亚和哈萨克斯坦开垦的。农业劳动者在增产牛奶与肉类和争取明年丰收方面，做了巨大的工作。许多先进集体农庄今年把畜产品提高了好几倍。乌克兰切尔卡斯州赫鲁晓夫集体农庄在今年九个月中每一百公顷农业用地生产了一百零二点二公担肉类和四百五十五公担牛奶，和1953年比较，交售给国家的肉增加到十倍，牛奶增加到二十倍。庄员们努力迅速地完成各项农作，保证明年公共经济有新的发展。
    这些迎接节日的政治和劳动热潮，又一次鲜明地显示出苏联人民对自己的引路明星——共产党和苏维埃政权的热爱。他们看到了，没有共产党和苏维埃政权，就不会有震动世界的革命和接连不断的建设上的胜利，就不能在地球六分之一的土地上建立起第一个社会主义国家和向共产主义迈进。著名的女拖拉机队长、社会主义劳动英雄安格林娜说的好：“我深深感觉到，党是多么倔强和坚持不懈地教导和培养我们，多么关心我们在劳动中的成长和锻炼，吸引我们参加管理国家的活动。而我们则积累着建设新生活的经验，努力把它传给青年，用老一辈的光荣的革命和劳动传统教育他们。”
