### 在苏联最高苏维埃庆祝大会上  各国代表团团长强调社会主义国家团结  大会通过告苏联人民书号召在建设上争取更大胜利

1957-11-08
第4版()
专栏：

    在苏联最高苏维埃庆祝大会上
    各国代表团团长强调社会主义国家团结
    大会通过告苏联人民书号召在建设上争取更大胜利
    新华社莫斯科7日电　在苏联最高苏维埃联盟院和民族院11月6日举行的庆祝伟大十月社会主义革命四十周年的联席会议上，十二个社会主义国家的代表团团长相继讲了话，他们都强调指出了十月革命的世界历史意义以及加强同苏联的友谊、加强社会主义国家的团结的重要性。
    在中国代表团团长毛泽东同志讲话以后，接着讲话的有：波兰代表团团长哥穆尔卡同志、捷克斯洛伐克代表团团长诺沃提尼同志、民主德国代表团团长乌布利希同志、罗马尼亚代表团团长斯托伊卡同志、保加利亚代表团团长日夫科夫同志、南斯拉夫代表团团长卡德尔同志、匈牙利代表团团长卡达尔同志、越南代表团团长胡志明同志、朝鲜代表团团长金日成同志、阿尔巴尼亚代表团团长霍查同志、蒙古代表团团长达姆巴同志。他们的讲话都受到了与会者的热烈欢迎。
    哥穆尔卡在讲话中说，苏联四十年来的社会主义建设成就是整个国际工人运动的收获，是全体进步人类的共同收获，他强调指出。波兰从十月革命中得到的好处特别多，波苏人民是由共同斗争的伟大传统团结起来的。伟大列宁的思想照亮了波兰走向社会主义的道路。哥穆尔卡说，波兰的许多成就是由于苏联的援助。我们将继续加强两国的友谊。
    诺沃提尼的讲话说，捷克斯洛伐克共和国的建立是伟大十月革命的结果。同苏联的友谊牢固地保障了捷克斯洛伐克的主权和独立。我国人民将永不脱离、并将努力发展十月革命的伟大、崇高的思想。
    乌布利希说，苏联四十年来的历史性成就和苏联的存在使我们深深感激苏联人民。他强调指出，苏联人民的英勇斗争把德国人民从纳粹的野蛮统治下解放出来。实际的力量对比表明，只有通过成立德意志邦联，德国问题才能够获得和平解决。他指出，苏联在科学和技术的有决定意义的方面已经胜过了美国，二十世纪就是全世界为持久和平和社会主义而斗争的世纪。
    斯托伊卡在讲话中指出，苏联在十月革命四十周年到来的时候所取得的光辉成就鼓舞了一切爱好和平和进步的人们。全世界劳动人民今天认识到，十月革命所开辟的道路是民族和社会解放的唯一道路。罗马尼亚人民近年来取得的成就生动地证明了社会主义国家人民所走的列宁道路的正确性。
    日夫科夫说，全世界爱好和平的人民把苏联当作帝国主义企图发动新战争的不可逾越的障碍。他强调说，保苏人民的友谊是根深蒂固的、坚强的。对保加利亚人来说，保苏友谊就像阳光和空气对于生命那样重要。保加利亚人民永远同社会主义阵营共命运。
    卡德尔说，十月革命是人类历史的转折点。南斯拉夫人民在争取自由和独立的斗争中受到了十月革命的巨大影响。卡德尔说，南斯拉夫人民在庆祝十月革命四十周年的时候，时刻没有忘记他们所取得的成就是从十月革命的日子开始的，苏联人民的成就是他们的支柱。今天我们同你们一起正在友爱、团结的基础上建立苏南友好关系。卡德尔还谈到了南斯拉夫各族人民争取和平、争取裁减军备、争取扩大东西方联系的愿望。
    卡达尔在指出十月革命的世界历史意义以后说，作为匈牙利人民的代表，我们可以说，1956年秋天苏联对我们的援助不是白费的，现在匈牙利人民共和国巩固地站立着，匈牙利人民在社会主义工人党的领导下，充满国际主义精神，继续在匈牙利积极建设社会主义。匈牙利人民是不可动摇地忠于社会主义事业的。
    胡志明在讲话中说，苏联人民把人类长期以来对幸福的幻想在地球六分之一的土地上变成了庄严的现实。十月革命对东方各民族具有特殊意义。十月革命给被压迫人民树立了民族和社会解放的榜样。胡志明谈到了越南在人民民主制度下所实行的前所未有的经济和文化的改造。他强调指出，在越南人民为美好未来所进行的斗争中，苏联和社会主义阵营其他各国的榜样将成为越南人民的指路明灯。
    金日成在会上说，由于各兄弟国家的援助，朝鲜人民在反对美帝国主义和李承晚匪帮的战争结束以后取得了巨大的成就。现在朝鲜人民正在满怀信心地沿着和平统一祖国和社会主义胜利的道路向前迈进。他强调说，帝国主义反对朝鲜民主主义人民共和国的阴谋是注定要失败的。朝鲜人民引以自豪的是同苏联人民结成亲密的友谊联系，并且置身于社会主义国家阵营之中。他又说，我国人民完全忠实于无产阶级国际主义的旗帜，因此一定会在自己的正义斗争中取得最后胜利。
    霍　查在会上说，伟大的十月鼓舞了我国人民，给了他们解放的希望，今天的自由就是在艰苦的斗争中取得的。霍查谈到，阿尔巴尼亚人民在自由生活的十三年时间里建立了自己的工业、进步的农业和人民的文化教育事业。他说，强大的苏联已经成为一个使各国人民都能看到自己未来的国家。社会主义阵营各国有苏联这样强大而忠实的朋友是最大的幸福。
    达姆巴在讲话中强调指出，蒙古人民所以能赢得自由和民族独立、建立了自己的人民国家，正是十月革命和十月革命的解放思想产生的结果。达姆巴说，蒙苏友谊是促进蒙古人民共和国走向社会主义的可靠保证。蒙古人民对苏联人民怀着无限忠诚和真诚爱戴的心情，因为苏联人民为蒙古人民的繁荣尽了一切力量。蒙古人民正在满怀信心地沿着十月革命所开辟的进步和社会主义的康庄大道前进。
    在各国代表团团长讲话以后，苏联最高苏维埃联盟院主席洛巴诺夫致答辞感谢各国代表团的祝贺。他代表苏联最高苏维埃、苏共中央委员会和苏联人民，感谢大家对苏联人民的热烈祝贺。他说，最高苏维埃的代表们深深地为毛泽东同志和其他国家代表团团长代表本国人民向苏联人民致意的讲话所激动。
    洛巴诺夫指出，各国代表团领导人的讲话又一次表明社会主义阵营各国的团结。
    洛巴诺夫请求外国的客人们把苏联人民的愿望转达给他们本国的人民，祝他们幸福、繁荣，祝世界各国人民的友谊和合作不断巩固。
    会议最后通过了苏联最高苏维埃告苏联人民书和告世界各国劳动人民、政治和社会活动家、科学和文化界人士、议会和政府书。
    告苏联人民书首先热烈地向苏联人民祝贺节日。接着，它叙述了苏联四十年来在各方面取得的伟大成就。它说，十月革命使劳动成为国家的主宰，使劳动的人成为自己祖国的主人和自身幸福的创造者。我们在苏维埃政权四十年间所取得的成就是宏伟的。我们现在正面临这样一个任务：实现我们这一时代的伟大理想——共产主义。共产党—苏联人民的久经考验的领导者和全部历史性胜利的鼓舞者，正在满怀信心地引导苏联人民向共产主义前进。告苏联人民书最后祝正在到来的苏维埃国家第五个十年成为更加繁荣昌盛的十年，并且号召劳动人民在经济建设和文化建设上争取更大的胜利，为争取进一步提高苏联人民的物质生活而奋斗！
    告世界各国劳动人民、政治和社会活动家、科学家和文化人士、议会和政府书阐述了苏联的列宁主义的和平外交政策。呼吁书中指出，各国人民和苏联人民都需要和平来建设更加光明美好的未来。社会主义国家和许多非社会主义国家以及世界和平运动正在积极争取世界和平。但是，苏联的和平外交政策经常遭到西方国家首先是美国有势力集团的反对。目前在世界上还有一股势力在阻挠紧张局势的缓和。呼吁书说，和平应当得到保证。只有通过团结一切爱好和平的力量，加强他们的组织性和提高他们的积极性，和平才能得到保证。
    呼吁书说：苏联最高苏维埃呼吁世界各国人民、全体工人和农民、科学文化界人士、政治和社会活动家、议会和政府：坚持不懈地为争取不同社会制度的国家和平共处、为国际合作而奋斗；争取普遍裁减军备和军队、禁止原子武器和氢武器；争取就立即停止原子武器和氢武器试验达成协议，建立欧洲和亚洲集体安全体系；努力发展各国之间的经济和文化联系，加强国际信任。苏联最高苏维埃呼吁所有爱好和平的人民积极展开防止新战争的活动，把和平事业掌握在人民自己的手里。
    晚上八时半（莫斯科时间），这个庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年的盛会，这个标志着世界各国人民力量的伟大团结和国际社会主义运动兴旺发展的盛会，庄严地宣告闭幕。
