### 走哪条路能赶上富裕中农水平  佛山专区干部学习农业纲要进行激烈争论  认为必需按照国家计划生产扩大公共积累
梁福擎
1957-11-20
第2版()
专栏：

    走哪条路能赶上富裕中农水平
    佛山专区干部学习农业纲要进行激烈争论
    认为必需按照国家计划生产扩大公共积累
    新华社广州专电　广东省佛山专区一千八百人参加的积极分子大会，在学习农业发展纲要时，激烈地争辩了走哪条道路才能赶上富裕中农水平的问题。
    争取三、五年内赶上富裕中农，大家对这个指标没有意见。但是对用什么办法达到这一指标，却有针锋相对的两种主张。第一种主张是生产不要服从国家计划，不要以粮食为主，什么赚钱多就经营什么。并且主张农业社多分少积累，依靠国家贷款搞生产。另一种主张则相反。
    不少人开头是附和第一种主张的。平原区的代表说，他们那里地少人多，粮食增产了但粮价低，收入增加不了多少，非将稻田改种价高的甘蔗，或改为水塘养鱼不可。低洼地区的代表认为经常闹涝灾，不如多搞捉鱼虾等副业。有些代表甚至说：“按国家计划生产，坐飞机也赶不上富裕中农；不按国家计划，担保一年就赶上。”
    大家辩论很热烈，今年曾走过这条路的农业社代表们，列举事实反对这种主张。三水县塘布社去年不按国家计划，私自将稻田改种了价高的荸荠，结果销不出去，亏了几千斤谷。南海县的一些社看到僵蚕（中药）价高，就不顾国家计划，将蚕大批改制了僵蚕，很多社都搞，结果国家要不了，许多社都赔了本。顺德县代表算了几笔损失账：第一，今年全县稻田改种甘蔗的面积，比国家计划多了近一倍，由此缺了很多口粮（因粮食已定量供应）。第二，种蔗地过多，没有完成今年花生种植计划，全县要少吃油一万七千斤。新会县的代表说：一味贪利，好比只穿长衫不穿裤，也许明年又会变贫农。”
    是不是服从国家计划，以种植粮食作物为主的前提下开展多种经营，就不能在短期内赶上富裕中农的收入，各种类型地区的代表又摆出许多肯定的事实。土地多沙的番禺县东庄农业社，从1955年建社开始就克勤克俭，汽油灯改用小煤油灯，牛绳自编，农具自修自制，因此，连年生产成本降低50％以上。省下的钱就买了马车，“远征”到广州拉肥改良土壤。这样，去年就由缺粮社变成余粮社。今年夏收分配又比去年同期增加了63％，大大超过了富裕中农的收入。
    代表们又讨论另一种主张，就是要社多分少积累，主要靠国家贷款搞生产。
    能不能这样来赶上富裕中农的收入呢？一些社又摆出了失败的事实。这些社在去年和今夏都曾实行“分光”政策，连谷种、菜种、未收成的菜、正在母胎的猪仔也折款分了。而生产资金呢，番禺县夏南社连买修水利买铁钉的钱也没有；新会县司前乡第一社的银库里只剩几角钱，连母猪也挨了饿。
    顺德县仕板社的情况却与此相反。这个社原属“三类”社，去年大批社员闹退社。但社干部咬住牙根积累了一万元，建了猪舍和蚕房，今年养的猪从去年的四头增加到四百头。鱼塘也从去年每亩三百斤增加到四百斤，甘蔗每亩从六百斤增加到一千斤。再过一年，生产和收入都可以赶上富裕中农。
    接着，代表们分析许多富裕中农的发家道路也是靠勤俭积累、有长远打算的。鹤山县一个上中农二十年从不上茶楼。这个县另一个叫梁桥瑞的上中农，从1929年就开始了一个十五年的种杉计划。南海县上中农黄权在1948年的收入中，有53％是用来作生产费用和扩大积累用的。顺德县代表说：“我们那里上中农是经常保持生产、生活和周转三套资金的。但我们的社员却每天上一两次茶楼，实在太不该。”
    辩论后，代表们纷纷表示一定要按照国家计划去生产，去达到富裕中农的收入水平。所有代表同意在五年内将每亩粮食产量提高到八百斤。不少社还修订了秋收分配方案，扩大了公共积累的比量。
  　（梁福擎）
