### 改变江西山区面貌
李连斌
1957-11-26
第2版()
专栏：

    改变江西山区面貌
    本报记者　李连斌
    江西山区的面积达一亿五千多万亩，占全省总面积的60％多。
    1949年解放以后，党和政府帮助江西山区人民重建家园、恢复和发展生产，许多地方粮食生产已经恢复到和超过历史上的最高水平。有些缺粮地区，如井岗山，1954年以前，每年都要从山下运十万斤左右粮食上山，但是，从1955年到现在，每年都从山上调出十几万斤粮食下山。各山区普遍盖了新屋，举世闻名的井岗山、方志敏烈士故乡的漆工镇几乎见不到茅棚子了。
    但是，毕竟因为国民党反动派摧残惨重，山区经济和生产还没有全面恢复到历史上的最高水平。是不是“社会主义上不了山”呢？不是的。埋在山底下的丰富矿藏不要说，就是山上生长的东西，从工业原料、到建设用材，从油料作物到副食品等，应有尽有，农、林、畜、渔都可发展。把辽阔的山区建设成为“万宝山”，这是山区人民共同的愿望。江西省长邵式平说：“在第二个五年计划期间，除了进一步发展粮、棉生产以外还应该全面地发展生产，应该‘上山’，
  ‘下水’。什么叫‘上山’呢？就是要全面开发山区经济，充分利用全省的丰富资源；什么叫‘下水’呢？就是充分利用全省相当于二千多万亩面积的江、河、湖、塘，积极发展养鱼等水产事业。”
  美丽的远景
    中共江西省委、省人民委员会已经根据中央的精神，制定出1958年到1967年的十年规划。使山区——革命老根据地呈现一幅美丽的远景。
    第一、大力发展多种林业生产。十年中计划造林四千五百万亩，达到全面绿化。远山地区着重发展杉、松、桉、棕、栎、樟、竹等用材林生产；近山地区，着重发展油茶、油桐、桑树、板栗、果树和茶叶林等经济林的生产。茶油的产量由现在的五千万斤增长到一亿八千万斤；茶叶的产量由现在的九万三千担增长到五十五万担；桐油产量由现在的六百五十万斤，增长到三千五百万斤。提倡果树上山”，发展蚕桑。
    第二、大力发展山区的家畜、家禽的生产。要求第二个五年计划期间，全省山区发展安格拉毛兔五千万头，产毛二千五百万斤；生猪由现在的二百万头增加到四百万头；牛由现在的一百一十万头增加到一百六十万头。要求在第三个五年计划期间，安格拉兔发展到一亿头，产毛五千万斤；生猪发展到六百万头，牛增加到二百一十万头。另外，发展细毛羊。到1962年要求发展到十万头，到1967年发展到七十万头。还要因地制宜地积极发展蜜蜂和家禽的生产。
    第三、大力发展山区的工业原料和土特产品的生产。香菇、纸浆、土纸、宣纸、药材、木耳、竹笋、松脂、棕皮都应大力发展。
      千方百计开发山区
    为了实现这一规划，江西省的党政领导机关正千方百计地寻找门路和办法。主要有以下四项：
    第一、开展以“全面开发山区经济、建设繁荣幸福的社会主义新山区”为内容的大辩论，使干部和广大群众认识到山区生产的重要性，认识到山区有丰富的资源，无穷的潜力，广阔的前途；积极响应党和政府的号召，参加开发山区经济的工作和劳动生产，组成一支强大的向荒山进攻的大军。
    第二、贯彻农、林、牧、副业相结合，发展多种生产的方针。山区生产的重点是发展林业生产。但是林业生产，特别是用材林都是多年性的生产，需要二十年到三十年才有收益。因此，为了发展林业，必须首先发展当年或短期就能获利的生产，以当年和短期获利的生产支持多年和长期获利的生产。因此，必须发展农、牧、副业和林业多种经营相结合的生产。
    第三、建立国营林场和国营农、林、牧、渔综合垦殖场，开辟山区的社会主义基地。在第二个五年计划期间，分批建立二十个国营林场。1958年首先由省在南昌等地七个大山区建立国营林场，为国营林场创造经验。在第二个五年计划期间，国家要求江西国营农场开荒二百万亩，在垦荒中要把连在一起的荒山、荒地全部开垦起来。附近的江、河、湖、塘利用起来养鱼。这样，不但开了荒，而且发展了多种生产。
    第四、解决山区劳动力不足的困难。首先，教育山区人民，决心建设好山区，防止和纠正不安心山区生产和盲目流入平原地区和城市的现象。采取各种办法，鼓励人民上山生产。组织一批干部和工人上山参加国营林场的建设和生产。以插社或分社的办法抽调人多田少地区的劳动力从事山区生产，在有条件的地方组织劳动改造林场和劳动教养林场。
    大家相信，负有革命传统的江西人民，建设繁荣幸福的社会主义新山区，一定能取得伟大的成就。
