### 感谢苏联对克拉玛依的帮助
秦峰
1957-11-06
第3版()
专栏：

    感谢苏联对克拉玛依的帮助
    克拉玛依矿务局局长　秦峰
    克拉玛依油田从开始勘探、发现，直到发展成为目前的规模，都是与苏联的巨大援助分不开的。在前中苏石油公司合营期间，有许多苏联地质家先后对这个地区进行了各种地质勘探工作。1954年乌瓦洛夫同志率领了一支地质队，完成了地质普查工作。他肯定地认为这里含油希望是很大的。1955年底，他所定的第一号探井钻出油来了，这个消息传遍了全国。
    第一口井出油了，许多地质家对这里的含油远景及勘探规模仍估计不足，只建议在两平方公里的面积上钻探。1956年初，苏联地质家安德烈柯来到新疆，他听取了其他地质家的意见，研究了各方面的资料，就地进行了调查以后，对克拉玛依的含油远景，给予了极高的评价，并主张大规模钻探。
    进行大规模的钻探工作，需要有大量的设备器材。而我们的物质基础是十分薄弱的。这时，苏联人民给予了真诚的援助，把他们辛勤劳动创造出来的设备器材源源供应我们。在钻探工作中使用的各型钻井机器及各种器材，每年有三、四万吨都是苏联供应的。
    大规模钻探工作并不是一帆风顺的。钻完的油井多了，采出的原油多了，如何管理好这批油井与取得油田开发设计所需的数据，对我们来讲是一个大问题。苏联同志在这方面给予了我们及时的、有力的帮助。
    1956年冬天，是开发克拉玛依的第一个冬天。做好防冻保温工作，是当时钻探工作中的一个突出问题。这个问题使我们很为担心，因为井场保温缺乏木板，油井保温没有锅炉。苏联专家看出这种情况，提出了两项因地制宜、就地取材的办法。这就是利用附近的芦苇，编成苇帘保温井场；利用钢管自制小型管式锅炉，用由井内采出的天然气作燃料，烧蒸气保温油井。在提出这些办法之前，他们不知花了多少心思。潘念考夫斯基同志为了解决试制小锅炉的问题，几乎走遍了整个库房，终于找到了适合制造小锅炉的管材。
    苏联专家不仅在钻探工作中给予帮助，而且对油田开发准备工作也给予经常的指导。不久前，石油工业部苏联专家工作组来到克拉玛依，亲自帮助我们拟定了油田开发准备工作方案，建议我们进行油田注水试验工作，明确了今后合理开发油田的方向。
    在与苏联同志共同工作的岁月里，使我们感受最深的，就是他们崇高的国际主义精神和强烈的工作责任感。去年下半年，为了满足生产和生活的需要，决定把四十公里以外的玛纳斯河水引到克拉玛依来。我们没有建造泵房和铺设水管的经验，专家当中也没有人精通这个专业，但是他们仍然竭尽全力予以帮助。潘念考夫斯基同志曾多次去玛纳斯河岸，亲自参加选择泵房地址的工作，晚上回来还要钻研有关参考书籍。最后，他终于对泵房建设及水管防腐问题，提出了不少有效的建议，对这项重大工程的顺利完成起了很大作用。
    涡轮钻井是一门先进的钻井技术，过去我们没有人会掌握。米海依洛夫同志就在第一口使用涡轮钻具的井上传授，先给工人讲课，然后又亲自操作给他们看。不到三个月功夫，井队工人就掌握了这门新技术，钻井速度提高好几倍。
    在克拉玛依的人们都清楚地记得这样一件事。二号井发生了严重井喷事故。喷出的水柱高达三十——四十公尺，冻结在井架上，从四周围成一座高大的冰塔。人们无法进入井台。专家组长波波文同另外七、八位专家，特地从乌鲁木齐和独山子赶来参加处理事故的工作。他们同我们的工人一起，在零下三十几度的严寒条件下，与事故接连搏斗了几昼夜。最后，专家带领了工人，冒着在高压下从井内喷出的、落下来就会立即结冰的水柱、冲上了井台，用预先做好的工具关住了井口，制止了井喷。这件事很快传遍了井队，给我们留下了不可磨灭的印象。
    现在，克拉玛依正在共产党的领导下和各民族的共同努力下，以更快的速度向前发展着。
    在伟大的十月社会主义革命四十周年的前夕，我们衷心感谢苏联人民、苏联政府和苏联专家对克拉玛依石油建设的全面的、巨大的援助。今后，我们将加倍努力建设祖国的石油工业，来加强中苏友谊，更快地把我们的祖国建设成为强大的、工业化的社会主义国家。
