### 大力积肥　合理施肥　提高产量
王志民
1957-11-18
第2版()
专栏：

    大力积肥　合理施肥　提高产量
    农业部粮食生产总局局长　王志民
    “肥料就是粮食”，没有肥料就不可能提高农作物的单位面积产量。我国农民在农业生产上使用肥料的历史是很久的，经验也是很丰富的。早在公元前一千七百多年前商代“教稼书”即总结了修圈修厕的经验，“教民粪种”。后来孟子也说过“粪多而力勤者为上农”，可见我国农民早已知道积肥施肥的重要了。苏联土壤学家威廉士指出“只有在当植物生活的一切条件（水分、营养）都永远以最高量供应着的时候，植物才能发挥完全的工作，才能够提供最高的工作效率”。根据科学家测验供给植物的营养元素有二、三十种，其中以氮、磷、钾和有机质较为重要。（在酸性土壤增施石灰也很重要）尤其是氮素肥料是植物最贵重的一种营养素，没有它就不能使植物生长健壮，提高产量和品质。根据各地土壤调查结果知道我国土壤中最缺乏的也是氮肥和有机质。因此除了发动群众开展大规模的积肥、增施含氮、磷、钾和有机质比较丰富的自然肥料外；国家还要大力生产化学肥料，继续推广根瘤菌接种和开展其他细菌肥料的试验工作。以保证获得高额而稳定的丰收。
    解放以后，中国共产党和人民政府非常重视肥料工作，1957年一般施肥水平比1949年提高了一倍到二倍，不少丰产地区已超过万斤以上，全国粮食作物的单位面积产量也较1949年提高了43％以上；棉花单位面积产量提高76％以上，河北省遵化县大寨乡红光社1953年还有很多土地不施肥，而施肥的土地最多每亩二千斤，每亩平均产量一百六十斤；1956年每亩施肥五千斤，亩产三百二十九斤；1957年每亩施肥八千斤，亩产四百斤。单位面积产量愈高、需要使用肥料的数量也愈多。
    要实现全国农业发展纲要所规定的增产指标，究竟需要多少肥料？有没有那么多肥？怎样开展积肥运动？怎样做到经济用肥合理施肥？增施肥料需要注意那些问题？这些都是大家很关心的，现在简要说明如下：
    一
    根据科学分析，生产四百斤小麦约需氮素十二斤，磷素四斤，钾素十斤，大致相当于六千斤质量较好的厩肥；生产八百斤稻谷约需氮素二十斤，磷素十斤，钾素二十五斤，大致相当于质量较好的厩肥九千六百斤。从大面积丰产经验分析要保证实现全国农业发展纲要所提出的增产指标所需要的肥料是完全可能的。譬如河南孟县1956年开展千车万担积肥运动，每亩施肥量达到一万斤左右，1957年湖北红安县水田每亩施肥量达二百担、旱地达八十担，他们都提前实现了四百斤和八百斤的增产指标。肥料来源主要的还是依靠群众，就地取材，挖掘肥源，化学肥料使用的比重是很少的。为保证在全国范围内实现全国农业发展纲要规定，粮食分别提高到四百斤、五百斤、八百斤和棉花分别提高到四十斤、六十斤、八十斤、一百斤的增产指标。各地应该按照农田需肥情况和肥源条件，订出当地逐年提高施肥水平的目标。
    二
    我国农民使用自然肥料的历史虽然很久，解放以后积肥、保肥，施肥技术虽有很大提高，但从全国施肥水平来看各个地区之间还是极不平衡的，粗略估计全国养猪修圈积肥的不到60％，有些地区只开展了季节性积肥运动，没有坚持常年积肥。要保证施肥水平不断提高，必须认真学习湖南醴陵经验，开展四勤八有常年积肥运动。当前在积肥工作中最主要的问题，首先就要采取有效措施大力进行修圈建厕和攒肥料，人畜粪尿是最贵重的肥料，如果损失一个人的粪尿，就要少生产一百至一百五十斤粮食；如果损失一口猪的粪尿就要少产二百至三百斤粮食，如果损失一个大牲口的粪尿就要少产五百至九百斤粮食。在人无厕所、猪无圈、牛无栏的地区，或者积肥保肥不好的地区要普遍进行宣传动员，用典型事例和对比算账等方法，发动群众修圈修厕，加强积肥保肥工作。有些具体困难还需要大力帮助解决。有些地方缺乏修圈建厕的材料，就需要由农业合作社组织力量，就地取材，加以帮助。同时还要推广各地积肥保肥的先进经验，合理的规定积肥工分和收购价格，奖励积肥、保肥模范，从多方面鼓励社员积肥的积极性。肥料价格要根据肥料种类、数量、质量及积肥难易而有不同，至于全用现款；或部分用现款；或记账的办法要根据农业合作社经济情况具体安排，只要价格合理，保证兑现，积肥工作就可顺利开展。其次要有计划的发展绿肥，提高绿肥单位面积产量，现在全国绿肥面积四千八百万亩，计划到1962年发展到一亿亩以上，单位面积的产量要求从现在全国平均每亩一千五百斤左右提高到三千斤左右（老区平均每亩达四千斤，新区平均每亩达二千斤），这是解决肥料、培养地力一个最好的方法。根据科学分析，一千斤绿肥含氮素四到五斤，如果平均每亩产草量按三千斤计算，种一亿亩绿肥就等于生产三百万吨硫酸铵。可见发展绿肥对农业生产是多么重要了。再次，根据农业季节开展多种多样积肥活动，充分挖掘地方肥源，譬如割草沤肥、打山青、打湖草、海草；利用草炭，海产及城市杂肥；挖河泥，塘泥，拆换老墙土，炕土等等。有些地方认为这些肥料都是不顶事，解决不了大问题，这是不对的。根据科学分析：割草沤肥含氮千分之二到四，磷一到二，钾四到八；河泥、塘泥含氮千分之一到四，磷一，钾一到二。
    还有些人认为年年换炕肥力不大。其实只要是烧火的炕每年换一次也是很好的。湖北省浠水县群和社1957年有一点七二亩水稻，每亩收获一千七百多斤，除了一般农业措施较好外，最突出的一条经验就是用了大量旧墙土。当然这些肥料从有效成分看比人畜粪尿含量是低的。但是在农村里这些肥料来源数量很大，积少成多对农业增产就有很大的作用。
    三
    推广经济用肥、合理施肥的先进经验。由于对农作物产量要求不断提高，肥料供给就常常感到不足，因此人们都很注意经济用肥和合理施肥，以便用最少量的肥料获致最大的增产效果。在我国农民中有很多经济用肥的经验如采用穴施肥和条施肥的方法；旱地小麦用硫酸铵作种肥；水稻沾秧根等等。试验证明有机肥料和无机肥料混合作基肥效果良好，苏联的混合施肥法，也是一个经济用肥的好办法。有些地区土壤中含有铁、铝及钙，施用粉状过磷酸钙容易被土壤固定，失去效用。采用颗粒状磷肥可以提高肥效，有显著增产作用，但制造颗粒肥料应由农业社采用有机物质自制自用。有些作物如棉花、甘蔗，根外喷磷也有一定效果。
    按照农作物生长发育需要，适时适量合理施肥是获得高额丰产的重要保证。根据科学试验，和农民丰产经验证明，各种农作物都要施足基肥，适时追肥。如双季稻早稻基肥要足，并配合速效性肥料，由于早稻早播早插，季节提早，当时气温较低，对于一些迟效性肥料不易迅速分解被作物吸收利用，须在基肥中加施速效性肥料，促进早稻早分蘖，早生长，同样为了使双季晚稻在高温中及早发棵，生长繁茂，在基肥中也要加施速效性肥料，追肥因晚稻生长期较长，需在分蘖，圆杆，孕穗三个阶段分次施肥。各地经验证明，在追肥中施用穗肥增产效果最大，根据鲍文奎，严育端先生所作肥料对于作物生长和发育影响的试验证明，在适量施用基肥的基础上，使用拔节期追肥对水稻不但可以使有效分蘖率增高，而且还可以使穗子增大。对小麦也能有效的提高分蘖的上梢率，如果再能结合出穗期追施氮肥对水稻就能减少空壳率，对小麦就能显著增进种子的品质。
    农业增产的各种因素都是互相联系，互相影响综合发挥作用的。增施肥料必须采用一系列地先进的农业技术。如使用多量的肥料，必须采用丰产耐肥不倒伏的优良品种。同时还必须注意灌溉使土壤有充分的水分便于肥料分解，供给作物生长需要，如山东莒南县红星一社过去实行了因地种植，适时耕作，使用良种合理密植，增种高产作物等等增产措施，这些措施是十分重要的，但由于缺水，缺肥不能充分发挥增产作用，生产很不稳定，后来突出地抓住了兴修水利、养猪积肥，改良土壤等三个基本环节，并与耕作技术密切结合，1957年亩产达五百二十七斤半，超过建社前266％。基本改变了“地瘠民贫”的贫困状况。按人口平均收入水平大大地超过了当地富裕中农。
