### 北京——莫斯科

1957-11-03
第2版()
专栏：苏联通讯

    北京——莫斯科
    本报驻莫斯科记者集体采写
    11月2日，毛泽东主席从北京飞到了莫斯科。毛泽东主席、宋庆龄副委员长和前来参加十月革命四十周年庆祝典礼的中国代表团全体团员，受到了苏联共产党和政府的领导人员以及各界代表人物的热忱的欢迎。
    1954年以赫鲁晓夫同志为首的苏联代表团访问我国的时候，曾经邀请毛主席第二次访问苏联。今年5月伏罗希洛夫主席访问我国的时候，又邀请毛主席在他认为适当的时候访问苏联。当毛泽东主席接受这个邀请的消息公布以后，苏联人民就迫不及待地盼望着看到毛主席。在苏联各地，到处都有人向我们打听这件事。在我们访问阿塞拜疆古都谢马哈国营农场同这个农场的场长分别的时候，他在我们的日记本上写上了一句话：“我想看到毛泽东。”我们碰到的许多苏联朋友，他们都在猜想什么时候是毛主席访问苏联的“适当的时候”，有的人猜想毛主席在十月革命四十周年的时候一定会来到苏联。
    他们猜得不错。10月26日晚上，苏联人民从无线电广播中听到了毛主席应苏联政府和苏共中央的邀请，将要率领代表团前来莫斯科的消息。这些天，当碰到苏联朋友的时候，他们总是首先对你说：“毛泽东同志快要来了”。
    这些天在莫斯科可以看到随着迎接十月革命四十周年的高潮，中苏人民的深厚友谊又在不断加强。10月29日晚上，在灯光辉煌的柴可夫斯基音乐学院的大厅里举行了盛大的苏中友好协会成立大会。这个协会的发起人和主席团委员以及参加成立大会的苏联人中，有很多都是曾经到过中国，为中国人所熟识的老朋友。他们在会上的讲话都表达了对中国人民的深情厚谊，卡斯特罗马州“十月革命十二周年”集体农庄女主席卡列林娜曾经到过中国，她热情地说，她还想再去中国，她热爱中国人民，苏中人民友谊比山还高，比海还深。
    现在，苏联人民盼望已久的日子到来了。
    2日上午十一点多钟（伊尔库次克时间）一只“图—一○四”银色的燕子把毛主席和代表团全体团员从北京带到了伊尔库次克。苏联驻我国大使尤金也陪同飞来。伊尔库次克机场上挂着苏中两国国旗和“苏中两国人民牢不可破的友谊万岁”的标语。当这只银燕降落在机场的时候，人们迎接上去：有预先从莫斯科来到边境等候迎接的苏共中央主席团候补委员、苏共中央书记波斯伯洛夫、苏联外交部副部长费德林、苏共中央副部长米洛司尼青科、苏军大将古拉索夫、苏联外交部远东司司长顾德夫。代表团团员、我国驻苏大使刘晓也从莫斯科到这里来迎接。到机场迎接的还有以苏共伊尔库次克州委第一书记谢季宁为首的地方党政负责人员。毛主席下了飞机，和欢迎的代表们一一握手，并向机场周围的欢迎群众招手致意，然后又上了飞机。
    略事休息之后，这只银燕又腾上一万多公尺的高空，在阳光照耀的蓝天底下，在一望无际的白色平原似的云海上端，安稳地向西方飞行。过了三个钟头，这只银燕已达鄂木斯克。代表团同样受到了以苏共鄂木斯克州委书记科鲁森斯基为首的地方党政负责人员的欢迎。飞机添过油后，继续穿过白茫茫的云层向目的地进发。又过三个钟头，银燕在莫斯科降落了。这正是当地时间三点二十分（即北京时间下午八时二十分）。当银燕盘旋到低空的时候，从飞机舱口可以清楚地了望到地面上的纵横的建筑物。克里姆林宫庄严如旧，列宁山上的莫斯科大学校舍等等一座一座的高楼，历历在目。莫斯科到了。全世界劳动人民和和平人士所向往的伟大苏联的首都到了。
    今天是莫斯科冬天里稀有的好天气，阳光特别灿烂。下午三点钟前，伏努科夫机场已经聚集了前来欢迎的莫斯科各界代表人物、各国使节、我国驻苏大使馆人员和我国留苏学生代表等五、六百人。三点钟过后，昨天刚到莫斯科的胡志明主席来了。接着苏联党政领导人员伏罗希洛夫、赫鲁晓夫、布尔加宁、米高扬、苏斯洛夫、库西宁、福尔采娃和苏中友好协会主席安德列耶夫等同志，也来到了机场。当飞机滑行到欢迎的人群前面，机场上立刻响起一片热烈的掌声。飞机刚刚停下，毛主席就出现在飞机舱口。他头戴着褐色礼帽，身穿着灰色大衣，精神奕奕。他一下飞机就立刻同伏罗希洛夫、赫鲁晓夫、布尔加宁等同志热烈握手。接着，宋庆龄副委员长和其他团员们也下了飞机。福尔采娃扶着宋庆龄向欢迎的人群走去。伏老在同毛主席握手的时候，热情地说：“我们又见面了。”这使人想起了半年以前这两位中苏两国的领导人亲切会见的情景。这时，一群苏联小学生跑来向中国代表团献花，莫斯科一三五小学学生巴德别列夫把一束鲜艳的菊花献到毛主席手里。毛主席接过花笑着握了他的手说：“谢谢你。”这个孩子高兴地对人说：“我们很早就来了。今天能轮到我向毛主席献花，真高兴极了。”在奏过苏中两国庄严的国歌之后，毛主席由伏罗希洛夫主席陪同检阅了苏联仪仗队，又和在机场欢迎的人们见了面。毛主席同欢迎的苏联部长们、将军们、各国使节们握手问好。他走到我国留学生面前，学生们热情地高呼，“毛主席，你好！”在毛主席回来同代表们站在一起的时候，苏联仪仗队又排成了分列式，雄赳赳地走过毛主席和代表团团员的面前，向他们致敬。接着，毛主席在扩音机前讲了话。他说，“我们两国人民已经在共同的斗争中结成了兄弟般的同盟。世界上没有任何力量可以把我们分开。”“我们将永远站在一起，为着世界和平和我们共同事业的胜利而奋斗。”他说出了中苏两国八亿人民心坎里的话，引起了人们热烈的掌声。
    毛主席讲完话，几辆插着小幅中苏国旗的轿车开到代表团的面前，毛主席被请上了第一辆车，由伏罗希洛夫和赫鲁晓夫同志陪同，在欢迎者的热烈掌声中离开了飞机场，向莫斯科城里驶去。
