### 碧蚂一号为什么感染黄锈病？  西北农业科学家研究原因和挽救办法

1957-11-24
第2版()
专栏：当前农业生产上应注意的事情

    碧蚂一号为什么感染黄锈病？
    西北农业科学家研究原因和挽救办法
    本报讯　抵抗黄锈病能力很强的小麦良种碧蚂一号，今年在陕西地区普遍感染了锈病；陕西从1952年全面推广碧蚂一号以来年年丰产，今年却因锈病普遍减产15％左右。全陕西二千三百四十七万多亩麦田中，其中碧蚂一号占一千六百万亩，而且这一优良品种在全国推行也广，大约共三千五百多万亩。因而研究碧蚂一号感染锈病的原因和挽救的办法，就是全陕西以至全国很多麦产区人民十分关怀的重大问题。西北农业学院和西北农业科学研究所的科学家们目前正在努力从事这一研究工作。日前本报驻陕西记者在西北农学院邀请几位科学家座谈了他们对这一问题的研究情况。
    参加这次座谈会的有碧蚂一号的主要培育人赵洪章教授、仇元教授、孙万祥教授、西北农业科学研究所王玉成和许志鲁先生、西北农学院康迪副院长。
    关于碧蚂一号感染锈病的原因，参加座谈会的科学家们一致认为，主要原因是锈病菌种情况发生了改变，不是碧蚂一号品种退化。关于菌种的改变，有两种可能：一是菌种在生存斗争中通过适应性的变异，变为新的对碧蚂一号有侵染力的菌种；一是侵染碧蚂一号的菌种原来就已存在，随着碧蚂一号推广面积的扩大而发展起来。但究竟是那种可能性大，正在研究中。至于品种本身虽可能有所退化，目前还未得到任何可靠的证明，尤其是以品种退化作为感染锈病的原因更未得到任何证明。
    科学家们一致的意见，认为任何一种优良的抗锈品种，根据中外各国的经验，都不能永远抗锈、一劳永逸。因而必须改变推行单一品种的办法，应该因地制宜地播种一些其他的优良品种。目前碧蚂一号在全国推广得很宽，科学家们希望其他地区应该早些提起注意。
    科学家们认为，摆在眼前的重大任务，第一是努力培育新品种。他们培育的六○二八号新品种，已经在关中较大范围内推广，证明抗锈力比碧蚂一号强，但抗旱力、抗寒力和品质都不如碧蚂一号。已经培育出尚未大量试种的六一二和一三四号，抗锈力也比碧蚂一号强，但抗寒抗旱力弱，成熟期也较晚。目前他们正在着重用碧蚂一号和其他抗锈品种进行回交，希望能产生一种新品种，既保存碧蚂一号抗旱抗寒的优点，又增强其抗锈的能力，但这种回交，在温室内试验，一年也只能进行两代，如果能够成功，也要几年后才能大量推广。科学家们还提出，希望各地应注意推广优良的农家品种，如“红大头”等，在这次也表现了抗锈能力。
    第二，逐步缩小碧蚂一号的播种面积，特别是在有利于锈菌生长的低温地区，可以先改种六○二八号或其他抗锈品种。
    第三，应改变“种子万能”忽视栽培的作法。首先应注意选肥大的籽种，有些人认为只要是碧蚂一号就不必选种，这样作是不对的。其次是在麦苗明春返青以后应注意进行仔细检查，如发现锈菌，应早用药剂防治。再次是要注意锄麦，特别是下雨以后，锄地可以松土防潮，不利于锈菌滋生。
    第四，找寻锈菌过夏的地方。陕西夏天温度较高，锈菌不能生存。据已经查明，夏收以前在冬小麦上寄生的锈菌就随风吹到甘肃、青海去过夏，寄生在野生麦和春麦上，到秋天又随风吹回陕西。所以如果甘肃青海地区今年春麦也有锈病，或者今年秋季和明年春季关中地区雨水多（适于病菌繁殖），明年陕西麦子重新感受锈病的可能性就更大。因而陕西的农业科学家们正在研究如何和甘肃的农业科学家共同努力在发病的中心地区进行防治，以减轻病害。
    第五，学习苏联经验，建立推广优良品种的制度，使今后推广良种工作密切和科学研究工作结合。
      在这次座谈会上，科学家们表示决心加紧研究和试验工作，努力使陕西小麦锈病问题得到早日解决。
