### 印度尼西亚人民的爱国运动
张雪美
1957-11-30
第5版()
专栏：

    印度尼西亚人民的爱国运动	张雪美
    自从本届联大在9月间通过把西伊里安问题列入议程以来，印度尼西亚人民要求收复西伊里安的全国性的爱国主义运动更加高涨了。从10月28日“青年宣誓日”开始，全国各地人民举行了收复西伊里安的示威游行和集会，在荷兰人开办的企业的墙上、橱窗上、住宅周围以及汽车上贴满了“收复西伊里安！”“驱逐荷兰殖民者！”等标语。雅加达各阶层组织的十万人火炬游行队伍，经过荷兰驻印度尼西亚外交代表的住宅时，焚烧了一个象征荷兰殖民主义者的纸扎的人像，显示了彻底摧毁殖民统治的决心。
    在苏加诺总统一再号召全国团结一致，为收复西伊里安而奋斗的口号下，印度尼西亚国内形成了广泛的民族大团结。印度尼西亚国民党、马斯友美党、伊斯兰教师联合会、印度尼西亚共产党、天主教党、基督教党和进步系等党派的十七个议员，联名表示全力支持代表团在联合国的斗争。印度尼西亚四大政党的青年团体和陆军组成合作组织，发起了全国范围的“西伊里安运动周”。在政府主持下召开的印度尼西亚陆军和青年合作组织同印度尼西亚各工会组织举行的联席会议上，一致决定在工人、青年和军事当局之间保持密切的团结合作，以加强收复西伊里安的斗争。11月8日，雅加达举行了一百万人的群众大会。25日，正当联大政委会讨论西伊里安问题时，雅加达全市停止工作五分钟，市内钟鼓齐鸣，工厂和机车汽笛声响彻晴空，人们的心头燃起了反抗殖民主义者的熊熊怒火。
    处在反对荷兰殖民统治最前线的西伊里安人民，更是群情激愤。一位从西伊里安逃出来的人士，对安塔拉通讯社记者说，各岛屿的反荷活动和西伊里安本土的活动保持着良好的联系。在印度尼西亚伊里安解放运动和印度尼西亚伊里安独立党的领导下，西伊里安人民进行了艰苦的地下斗争。在各大城市里，几乎每晚都发现大量传单，号召打击荷兰殖民军和争取回到印度尼西亚的怀抱。据安塔拉通讯社最近报道，为了配合在联合国的斗争，西伊里安人民准备举行起义，反抗荷兰殖民统治。
    印度尼西亚为了收复自己的这块神圣领土，从1950年起便和荷兰当局进行了几次直接谈判。由于荷兰坚持殖民主义立场，几次谈判都没有成功。印度尼西亚政府不得不将西伊里安问题提交联合国解决。但是，从1954年以来，虽经过联合国三次讨论，都由于荷兰殖民者和西方殖民国家互相勾结从中阻挠，没有就西伊里安问题作出任何有效决定。今年11月第十二届联大政委会又开始讨论西伊里安问题。由于印度尼西亚人民表示了坚定不移的决心，由于亚非国家、社会主义国家和一部分拉丁美洲国家的支持，联大政委会于11月26日通过了锡兰等十八个亚非国家和拉丁美洲玻利维亚的联合提案，要求荷兰和印度尼西亚就西伊里安问题重新举行谈判，并且责成联合国秘书长哈马舍尔德给予帮助。现在这个提案正准备提交联合国大会全体会议通过。
    西伊里安问题之长期不能解决，重要原因是由于美国在幕后给荷兰撑腰。远在1950年，杜鲁门就曾商定在西伊里安建立强大的军事基地，作为美国在太平洋的军事根据地。所以，在印度尼西亚同荷兰开始谈判时，美国就唆使荷兰不要让步。1955年正当联大讨论西伊里安问题之际，美国将两百架喷气式战斗机交给荷兰，更助长了荷兰殖民者的气焰。
    近几年来，由于有华盛顿的后台，荷兰殖民者更在西伊里安扩大军事基地的建筑。已经建成的有十四个小型飞机场和一个大的海军根据地，还准备在“苏加诺峰”修建现代化大机场。另据“德里时报”驻纽约记者报道：“荷兰同意和美国一起使用正在西伊里安修建的科巴和梭弄军事基地”，企图利用美国的军事力量镇压西伊里安的反殖民主义运动。
    美国在每次联大表决西伊里安问题时，都以弃权来阻挠提案的通过，并且公开拒绝印度尼西亚政府对它提出的援助要求。在荷兰和澳大利亚发表关于在统治东、西伊里安方面实行密切合作的联合声明之后，“华盛顿邮报和时代先驱报”更加露骨地写道：“如果说美国过去有迫不得已的理由常常在联合国表决西伊里安问题时弃权的话，现在就有反对这个要求的良好机会了。”
    尽管荷兰殖民者处心积虑地到处张罗串连，尽管美国多方面的破坏和阻挠，印度尼西亚人民收复西伊里安的决心是任何力量也动摇不了的。苏加诺总统说得好，“收复西伊里安的斗争不是取决于纽约，而是取决于印度尼西亚”。苏加诺总统在最近几次收复西伊里安群众大会上一再指出：如果通过联合国来解决西伊里安问题的办法宣告失败，荷兰在印度尼西亚的一切财产将被没收，在必要时还准备和荷兰断绝贸易关系。印度尼西亚的舆论也一致主张：如果荷兰继续霸占西伊里安，应立即和它断绝外交关系，没收荷兰在印度尼西亚的一切财产，结束荷兰在印度尼西亚的一切经济特权。
    印度尼西亚人民收复西伊里安的斗争，不仅是为了争取领土主权完整的斗争，而且是保卫世界和平和世界反殖民主义斗争的一个组成部分。他们的斗争已获得了全世界爱好和平与自由人民的同情和支持。有了印度尼西亚全国人民和一切爱国力量的团结一致，再加上全世界的和平力量与反殖民主义力量的支持，印度尼西亚人民要求收复西伊里安的斗争一定会胜利的。
