### 全国人民代表大会常务委员会举行会议  决定明年直辖市和县以下人民代表选举时间

1957-11-30
第1版()
专栏：

    全国人民代表大会常务委员会举行会议
    决定明年直辖市和县以下人民代表选举时间
    新华社29日讯　全国人民代表大会常务委员会在二十九日下午举行第八十六次会议。
    会议审议了国务院周恩来总理关于一九五八年直辖市和县以下各级人民代表大会代表选举时间的提案。这个提案说，“根据第一届全国人民代表大会第四次会议关于第二届全国人民代表大会选举问题的决议，第二届全国人民代表大会代表的选举必须在一九五八年七月十五日以前完成，各省、自治区第二届人民代表大会代表的选举必须提前在一九五八年六月十五日以前完成。由于直辖市和县级以下的各级人民代表大会成立时间先后不一，以致第二届直辖市和县级以下各级人民代表大会代表的选举时间也参差不齐。为了使各级人民代表大会代表的选举上下衔接，建议全国人民代表大会常务委员会作出决定。”
    会议经过讨论作出如下的决定：一九五八年县、市、市辖区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举，必须在一九五八年五月三十一日以前完成；直辖市人民代表大会代表的选举，必须在一九五八年六月十五日以前完成。
    会议听了公安部副部长周兴的说明后，原则批准消防监督条例。这个条例将由国务院公布实行。
    会议听了民族事务委员会副主任谢鹤筹的说明后，批准了吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县人民代表大会和人民委员会组织条例。
    前郭尔罗斯蒙古族自治县位于吉林省的西部，东邻扶余县，南邻农安县，西邻长岭、开通两县，北邻大赉、乾安两县，是一个土地肥沃草原广阔的地区，面积约七千二百多平方公里，人口有二十万零四千多人，其中有汉族十八万五千多人，蒙古族一万六千多人，此外还有满族、回族、朝鲜族和锡伯族，少数民族人口共一万九千七百多人，占总人口的10％弱，蒙古族人口占总人口的8％强，占少数民族总人口的85％弱。
    自治县原名为郭尔罗斯前旗，在元朝即为蒙古族开辟，四十年前还是纯蒙古族地区，以后汉人才逐渐迁入落户。这个地区旗的建制一直保留着，宪法公布后经过蒙汉人民协商同意于一九五五年十二月三十一日改建为前郭尔罗斯自治县。自治县的经济以农业为主，蒙古族经营的畜牧业也比较发达。全县已实现了农业高级合作化，其中有许多是蒙汉联合社，新的社会主义民族关系已日益巩固发展。
    会议还通过了任免事项多起。
    全国人民代表大会常务委员会关于一九五八年直辖市和县以下各级人民代表大会代表选举时间的决定
    一九五七年十一月二十九日全国人民代表大会常务委员会第八十六次会议通过
    一九五七年十一月二十九日全国人民代表大会常务委员会第八十六次会议根据国务院周恩来总理关于一九五八年直辖市和县以下各级人民代表大会代表选举时间问题的建议，决定：一九五八年县、市、市辖区、乡、民族乡、镇人民代表大会代表的选举，必须在一九五八年五月三十一日以前完成；直辖市人民代表大会代表的选举，必须在一九五八年六月十五日以前完成。
      全国人民代表大会常务委员会关于批准消防监督条例的决议
    一九五七年十一月二十九日全国人民代表大会常务委员会第八十六次会议通过
    一九五七年十一月二十九日全国人民代表大会常务委员会第八十六次会议决议：原则批准消防监督条例。全国人民代表大会常务委员会关于批准吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县人民代表大会和人民委员会组织条例的决议
    一九五七年十一月二十九日全国人民代表大会常务委员会第八十六次会议通过
  一九五七年十一月二十九日全国人民代表大会常务委员会第八十六次会议决议：批准吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县第二届人民代表大会第一次会议制定的吉林省前郭尔罗斯蒙古族自治县人民代表大会和人民委员会组织条例。
