### 一颗永远和党在一起的心
晓蓝
1957-11-24
第8版()
专栏：

    一颗永远和党在一起的心
    晓蓝
    1928年3月以后，海丰城西北的银屏山、莲花山里，经常冒起一团团的浓烟。这是海陆丰苏维埃政权失败以后，反动派对海陆丰人民在进行疯狂的报复。村庄变成了灰烬，残酷的大屠杀夜以继日地在进行。
    海丰城内盐后街五号一个女人，带着三个孩子被国民党军队从家里赶了出来，女人坚定的面庞上还带着泪痕，三个孩子最大的不过十岁，这个女人是中共东江特委宣传部长陈魁亚的妻子郑氏。这一天她才接到丈夫惨死在敌人屠刀下的噩耗，还没有来得及发出胸中悲愤就被国民党赶出了家园。
    郑氏是一个目不识字的善良的普通家庭妇女，每天勤勤恳恳地做着自己的家务事，她只知道自己的丈夫是干革命的，搞共产党的，但是究竟什么是革命？什么是共产党？她最初并不完全了解，但是她爱自己的丈夫，信任自己的丈夫，所以她支持他，体贴他。1927年11月革命胜利了，共产党掌握了政权，建立了苏维埃政府，掀起了轰轰烈烈的土地革命运动，穷人烧掉了地契，得到了土地，向来为非作歹的恶霸地主被镇压了，全城的人民个个都喜气洋洋，生活够安乐的了。革命给她留下了深刻而美好的记忆，那时她就相信丈夫是正确的，革命是好的，共产党是好的。
    这一天她被国民党军赶着咬紧牙关一步一回头地走出了家园，带着孩子投靠到附近亲戚家里。她想，终有一天她还要回来的。
    表面上郑氏是沉默无言的，她内心里却燃烧着对敌人的仇恨。从山沟里经常传来红军活动的消息，有时还传来丈夫没有死的消息。这些是真是假的消息唤醒了她的热情和希望。她相信共产党没有走，红军没有失败，苏维埃政府一定要回来。在这些艰难的岁月里，她赖以生存的，就只有两个信念：一个是把儿女抚养成人；一个是等待苏维埃政府。晚上，每当她想起丈夫的时候，她就把孩子们叫到身旁，告诉他们爸爸是干革命的共产党员，被国民党杀死了。又给他们讲许多苏维埃时代的故事，在孩子们幼稚的心里深深地种下了革命的种籽。
    生活越来越困难了，要靠她的一双手养活三个孩子是不可能的，她终日不停地劳动，撕烟叶、拔花生、纺麻、砍柴赚下了一顿半饱蕃薯，结果她只好忍痛把大儿子送到香港去当学徒，把九岁的女儿送给别人作童养媳，只留下二儿子陈子民在身边。
    母子俩相依为命地生活了几年，积累了一点钱，郑氏便把儿子送去念书。一天夜里，邻居都熄灯睡觉了，她偷偷地从包裹里拿出她珍藏多年的她丈夫的日记和书籍，把儿子叫过来，严肃地对他说：你现在认识字了，从这些日记和书里面，你就知道阿爸是怎样的人，你要学阿爸的样啊。
    抗日战争末期，陈子民已经长大成人了，在郑氏的教诲下，他已经有了坚定的革命意志，参加了党的地下工作，解放战争时期，他一直在山里打游击，可惜在1949年胜利的前夕，又被敌人杀害了。晚年丧子的打击给郑氏留下了难以医治的伤痕，可是黑暗就要过去了，光明就要来了，共产党节节胜利的消息在她受伤的心灵里又激起了兴奋和喜悦，等待了二十多年的胜利终于来了。
    解放了，盐后街五号又回到了郑氏的手里。在厅堂的墙上挂着陈魁亚、陈子民二张照片，旁边挂着两张烈属证。头发斑白的郑氏带着大儿子留给她的三个孩子，她经常指着照片，对他们说，这是你爷爷，这是阿叔，然后又指着烈属证说，爷爷、阿叔都是干革命牺牲的，你们要学他们的榜样啊！她把大革命时代的故事给孩子们讲了又讲，要他们珍惜今天幸福的生活。只要她的心还在跳动，她就要把革命的种籽永远撒播下去。
    今天全海丰城的人民都在兴高采烈地庆祝苏维埃三十周年，郑氏更是无比兴奋。她在三十年前宣布苏维埃政权成立的红宫，看到丈夫的巨幅油画像高挂在宫内墙上，她当着一千个参观者，从内心里高喊出了共产党万岁的口号。
