### 美国向阿拉伯人民放出又一支毒箭
本报评论员
1957-11-14
第5版()
专栏：

    美国向阿拉伯人民放出又一支毒箭
    本报评论员
    美国统治集团在策动土耳其威胁叙利亚的同时，现在又在巴勒斯坦问题上策划了一个新的阴谋，向阿拉伯人民放出了又一支毒箭。最近以来，美国、以色列和约旦的外交官之间举行了频繁的秘密会谈，美国的犹太籍农业部长本逊也突然到约旦和以色列去进行活动。消息表明，他们正在积极共谋把约旦境内的巴勒斯坦难民强制迁移到约旦南部沙漠地带及伊拉克去。
    巴勒斯坦难民问题，本来是以色列和阿拉伯国家之间长期来悬而未决的问题。1948—1949年在帝国主义挑拨下爆发的巴勒斯坦战争，使得原来居住在巴勒斯坦的将近百万的阿拉伯人流离失所，无家可归。其中大部分流亡在约旦西部，他们一直迫切地要求重返家园。但是，在美国的支持下，以色列一直蛮横地拒绝恢复阿拉伯人在巴勒斯坦的民族权利。而现在华盛顿统治集团竟勾结以色列和约旦的统治集团，企图用几块美元就决定几十万阿拉伯人民的命运，完全剥夺他们返回家乡的权利。这显然是美国对于阿拉伯民族权利的野蛮蹂躏，和对于中近东事务的粗暴干涉。
    美国的这一阴谋酝酿已久。几个月以前，当美国侵略势力在约旦大肆活动的时候，美国参议员汉弗来就曾公开提出了“迁移”巴勒斯坦难民的阴谋计划。美国所以要把约旦河西岸的巴勒斯坦难民驱至约旦南部由贝都印部族所控制的沙漠地带及伊拉克去，其恶毒的用心是昭然若揭的。谁都知道，巴勒斯坦难民是帝国主义侵略政策的直接受害者，他们具有强烈的反对帝国主义的情绪，并构成约旦民族运动的中坚力量，因此，美国一直就把这些阿拉伯难民看作是它在约旦推行殖民扩张的一个巨大的障碍。美国的迁移计划，就是为了驱散这一部分阿拉伯人，集中力量对他们进行迫害，以便于美国巩固它对约旦的控制，在约旦的国土上挂起“艾森豪威尔主义”的黑旗。并且最后把约旦拉入巴格达条约集团，据叙利亚通讯社报道，按照美国农业部长本逊的指示，约旦政府已经决定参加巴格达条约的经济委员会和“反颠覆委员会”，并且也已决定正式接受“艾森豪威尔主义”。
    但是，美国这一阴谋的矛头不仅仅针对约旦，而且是针对全体阿拉伯人民的。近几年来，美帝国主义看到巴勒斯坦难民问题的存在日益成为阿拉伯人民加强团结的一个因素，而不利于美国分化阿拉伯国家，进行各个击破的阴谋。因此，美国一直企图对阿拉伯国家施加压力。在损害阿拉伯人民的民族利益的情况下，来实现阿拉伯国家和以色列之间的所谓“和解”。美国首先就是要迫使约旦不顾全体阿拉伯人民的利益，同以色列勾结起来，从而分化阿拉伯国家。
    目前的形势也说明了，美国企图迁移巴勒斯坦难民的阴谋，是同它在中东的整个侵略计划，首先是对叙利亚所进行的威胁，是密切配合的。相当长时间以来，美国利用了土耳其对叙利亚进行军事威胁。虽然叙利亚为此已向联合国提出了控诉，土耳其军队仍然拒绝撤离叙土边境，并且还在边界进行大规模的调动和不断的挑衅。土耳其的飞机一再侵犯叙利亚的领空。美国舰队也开到黎巴嫩及土耳其港口，直接参加对叙利亚的军事恫吓。前几天，以色列也在叙利亚的南部边境进行了挑衅行动。叙利亚政府已向联合国停战混合委员会提出了严正抗议。这是值得引起严重警惕的事情。可以看出，美国急于企图利用以色列，从叙利亚南部边境来威胁叙利亚。
    在美国策划的这一次进攻阿拉伯人民的阴谋中，约旦国王侯赛因和统治集团正扮演着不光采的角色。他们与美国和以色列所进行的共谋，实际上是对阿拉伯民族利益的背叛和出卖。因此，这不能不引起约旦和阿拉伯人民的强烈的愤慨和谴责。约旦人民和阿拉伯人民清楚地识破了美帝国主义在巴勒斯坦难民问题上所进行的新的阴谋。最近约旦人民爆发了大规模的示威游行，反对美帝国主义对阿拉伯民族利益的粗暴干涉，反对约旦统治集团的叛卖行为。在叙利亚也爆发了声势浩大的游行示威，支持他们的约旦兄弟的正义斗争。埃及、叙利亚等阿拉伯国家的公众舆论纷纷抨击美国的干涉阴谋。阿拉伯人民的强大的抗议运动表明了阿拉伯人民的坚强的团结和他们保卫阿拉伯民族利益的坚决的意志。
    是的，巴勒斯坦问题是应该得到公正解决的。但是，阿拉伯民族的事务必须由阿拉伯人民自己来决定。他们决不容许美帝国主义这样粗暴地剥夺他们的民族权利，并鼓励以色列威胁阿拉伯国家的安全。阿拉伯各国人民将提高警惕，加强团结，动员一切爱国力量，粉碎华盛顿的阴谋诡计！
