### 热烈庆祝十月革命节

1957-11-10
第2版()
专栏：

    热烈庆祝十月革命节
    民革中央委员会
    中国国民党革命委员会中央委员会9日下午在首都剧场举行一千多人的大会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年。
    民革主席李济深在会上讲了话。他说，当我们热烈庆祝十月社会主义革命四十周年的时候，很自然地联想到中山先生“以俄为师”的遗训。我们在这个庆祝大会上，结合纪念中山先生诞辰九十一周年，就更加有助于我们深刻认识十月革命的伟大意义。
    李济深说，我们民革成员在庆祝十月革命四十周年的同时，纪念孙中山先生，应该深切体会中山先生坚决联俄，“以俄为师”的教导，像爱护自己的眼珠一样地爱护中苏两国人民的友谊，为继续加强和巩固中苏两国人民的友好团结而努力。
    民建和全国工商联
    中国民主建国会中央常务委员会和中华全国工商业联合会7日上午联合举行集会，庆祝伟大的十月社会主义革命四十周年。
    民建主任委员黄炎培在会上说，我们全国工商界应该用做好工商界的整风工作这一实际行动来庆祝十月社会主义革命四十周年。他认为这是一件最富有历史意义的事情。黄炎培强调说，当我们庆祝十月革命四十周年的时候，要更好地向苏联人民学习。学习他们对劳动、对公共财产的社会主义态度。
    全国工商联主任委员陈叔通说，我们要通过庆祝十月革命四十周年受到一次更深刻的社会主义教育。
    在会上发言的还有：胡子昂、乐松生、孙晓村、吴大琨、吴觉农、王绍鏊、华煜卿和章元善等。他们一致赞扬苏联四十年来的伟大成就。
    第一拖拉机厂
    建设第一拖拉机制造厂的职工们以最隆重的活动庆祝十月社会主义革命四十周年。　节日前夕，第一拖拉机制造厂的职工和帮助建厂的苏联专家举行了庆祝大会。会上，厂长刘刚作了“感谢苏联对建厂的重大贡献”的报告；帮助建厂的苏联总专家列布可夫作了“苏联人民在建国期间艰苦奋斗”的报告。晚间还举行了联欢舞会，并且放映了苏联影片。
    吉林三大化工厂
    吉林肥料厂、吉林染料厂和吉林电石厂的职工6日分别集会，庆祝十月革命四十周年。会上，各厂负责人报告了苏联四十年来各方面获得的伟大成就，并且对全面援助建厂的苏联表示感谢。建设吉林电石厂的全国先进生产者李德华在会上表示：今后一定要进一步学习苏联，坚定走社会主义的道路，把我们伟大的祖国建设成为一个强大的工业国。
    7日晚，吉林化工区生产建设单位的职工和几十名帮助建厂的苏联专家，举行了跳舞联欢晚会。
    第一汽车厂
    第一汽车制造厂职工连日热烈庆祝十月社会主义革命节。汽车厂到处红旗招展。厂内各车间都悬挂着巨幅庆祝标语，并且展出了留苏实习生和苏联朋友交往的图片，以及苏联朋友赠送的礼品等。
    五百多个留苏实习生最为活跃，他们在厂内外作关于学习苏联的报告，很受大家欢迎。
    这些天来，汽车厂职工还发出一千五百多封信向苏联朋友祝贺。有些职工还托人到北京购买最好的信笺给苏联朋友写信，报告自己的工作成就。
    国营友谊农场
    国营友谊农场五百多职工在7日上午集会，热烈庆祝十月社会主义革命四十周年。原国营友谊农场农艺总技师顾问、现任农垦部顾问克鲁基科夫，在密山垦区了解垦荒工作后，特地赶到友谊农场参加庆祝会。
    友谊农场在节日前夕还打电报给每一个曾参加友谊农场建设的苏联专家表示祝贺。6日晚间，农场宴请了克鲁基科夫。
  中苏友好集体农庄
    山西省潞安县中苏友好集体农庄六千多人7日集会庆祝十月社会主义革命四十周年和农庄建庄五周年。集体农庄今天张灯结彩，到处锣鼓喧天，使这个寂静的山村充满了节日的欢乐景象。农庄俱乐部里还举办了建庄五年成就的展览会。
    山西省长治地区和潞安县的党和政府负责人今天都参加了农庄的庆祝会，并号召庄员们更好地学习苏联经验，争取更大的丰收。
        海南岛
    在祖国南方的海南岛，7日也披上了节日的盛装，欢呼十月革命四十周年的伟大成就。从北部的海口市到海南黎族苗族自治州首府通什，和南部的榆林港，都举行了热烈的庆祝会。
    7日，海口市的街头巷尾，处处是一簇簇的人群，苏联图片和彩色的黑板报吸引了成千上万的观众。电影院举办的苏联影片汇映，场场满座。人们见面时都殷切的谈到了“莱伊卡”的飞行情况。
        三门峡
    6日晚上，三门峡市有八百多人集会庆祝十月社会主义革命四十周年。刘子厚在会上作了报告。
    这几天，三门峡职工连日进行了庆祝活动。1日下午，工程局一千多名职工听了苏联专家组组长波赫关于十月革命四十周年的报告。5日晚上，三门峡工程局放映了苏联电站部赠送给他们的古比雪夫、高尔基、伊尔库茨克三个水电站大坝合龙的纪录电影。（据新华社讯）
