### 越南民主共和国代表团团长  胡志明同志的讲话

1957-11-15
第7版()
专栏：

    越南民主共和国代表团团长
    胡志明同志的讲话
    代表同志们！亲爱的朋友们！请允许我代表越南劳动党中央委员会、越南民主共和国政府、工人阶级和全体越南人民向你们，并通过你们向苏联的全体劳动人民致以热烈的衷心的祝贺，祝贺伟大的节日——十月社会主义革命四十周年！（掌声）
    俄国无产阶级密切联合劳动农民，在共产党领导下推翻了地主和资本家的政权，并着手建设新生活的这个人类历史上的伟大日子，已经满四十周年了。
    在过去这一段时期里，由光荣的列宁的党所领导的苏联人民，取得了有世界历史意义的胜利。苏联已建立了头等的工业、世界上最大的机械化的社会主义农业，实现了文化革命。苏联各族人民建成了社会主义社会，并顺利地向共产主义过渡。
    在第二次世界大战的年月里，首先由于苏联的强大力量，德国法西斯及其同盟国——日本军国主义终被粉碎。苏联对侵略者的胜利，和各国人民从占领者的奴役下获得解放，就为欧亚两洲一系列国家的劳动人民取得政权建立了前提。许多欧洲国家走上了建设社会主义的道路。在亚洲，伟大的中国人民取得了胜利，越南和朝鲜的人民也胜利了。强大的社会主义阵营形成了。
    苏联人民在战后年代里，利用社会主义经济制度的优越性，在极短的时期内治愈了希特勒匪徒所带来的严重创伤，并且在经济发展中前进了一大步。苏联的成就明显地表明，苏维埃人把人类许久以来渴望幸福的宿愿在地球六分之一的土地上变成了庄严的现实。
    十月革命的胜利，以永不泯灭的光辉照亮了各国人民的历史，标志着新纪元——社会主义胜利和资本主义毁灭的纪元的开端。
    伟大十月社会主义革命的胜利，对于东方各族人民的历史命运尤其有着不可估量的意义。它唤醒了亚洲被压迫的人民，给其它殖民地和附属国的人民指出了解放的道路，并给他们树立了真正的民族自由的榜样。
    越南人民在工人阶级及其马克思列宁主义政党的领导下，追随着十月革命的道路，展开了反对殖民主义者的坚决斗争。1945年越南人民完成了八月革命，从自己的国土上赶走了外国殖民者，建立了人民政权。这是我国人民历史上的转折点。（掌声）
    八月革命的胜利证实了马克思列宁主义关于民族殖民地学说的正确性，证实了伟大十月社会主义革命所指出的道路是正确的。挣脱了殖民主义枷锁的越南人民，在九年当中为反对法国和国际帝国主义者，为争取自己的自由和独立进行了英勇的斗争。在这长期艰苦的斗争中，越南人民捍卫了民族民主革命的成果，巩固了由这一革命所诞生的人民民主制度的生命力。今天越南人民为统一我们的祖国而进行不懈的斗争，我们祖国的南部还处在美帝国主义及其走狗的统治下。现在，越南民主共和国的劳动人民，正以极大的热情致力于恢复和发展本国的经济。在战后时期里，完成了土地改革，实现了劳动农民对土地的长期梦想；建立了并巩固着在越南民主共和国经济中起重要作用的社会主义经济成分。在其它经济部门，在文化和教育方面也取得了巨大的成就。
    十月革命的经验、苏联的成就，是我们为争取越南各族人民幸福生活而斗争的指路明星。苏联、中华人民共和国及社会主义阵营其它各国所给予我们的无私的兄弟般的援助和支持，对我们共和国的发展有不可估量的意义。（掌声）
    我们利用这个机会向苏联共产党、苏联政府和全体苏联人民致以深切的谢意，感谢你们的兄弟般的无私的援助。（掌声）
    社会主义阵营各国正在日益发展和壮大，并向全世界显示了社会主义社会制度的优越性。
    在当前的国际环境里，当帝国主义者企图破坏社会主义国家的团结，煽动新的世界大战的时候，以伟大苏联为首的社会主义阵营各国的团结具有特殊的意义。（掌声）
    社会主义各国人民今后还要以坚强的决心不断地加强自己队伍的钢铁般的团结。他们晓得，社会主义国家间牢不可破的友好合作，是和平的可靠堡垒，是光荣的共产主义事业不可战胜的保证。
    当我们回顾苏联人民在共产党领导下所走过来的四十年的道路——列宁指示的道路时，我们为我们的朋友感到十分骄傲。苏联在这段时期里所取得的成就，使我们更加相信我们所选择的道路是正确的。马克思列宁主义对于我们来说，是一把永不熄灭的火炬，它照亮了我国人民走向光明未来的道路。
    越南人民在马克思列宁主义旗帜下，沿着十月革命的道路，同社会主义阵营各国人民结成紧密的、兄弟般的同盟，满怀胜利信心地坚决朝着光辉灿烂的幸福未来，朝着社会主义社会前进。（掌声）
    伟大十月社会主义革命四十周年万岁！（掌声）
    苏联共产党及其光荣的战斗司令部——中央委员会万岁！（掌声）
    苏联政府万岁！光荣属于苏联人民！（掌声）
    祝永恒的牢不可破的苏越友好日益巩固！（掌声）
    共产主义万岁！（经久不息的掌声）
