### 苏联陆海军的力量在于党的领导  在于同人民不可分割的联系
科?夫
1957-11-11
第5版()
专栏：

    苏联陆海军的力量在于党的领导  在于同人民不可分割的联系
    苏联元帅　科?夫
    再过几天，苏联人民、各国工人阶级、全体进步人类将隆重地庆祝开辟世界历史新纪元的伟大十月社会主义革命四十周年。
    我们社会主义国家武装部队的军人同全体劳动人民一道，以深厚的感情来庆祝这个意义重大的日子。在苏联陆军各部队和兵团里以及在海军军舰艇上展开的迎接十月革命四十周年的准备工作，到处都鲜明地显示出苏联军人不可动摇地团结在党的周围，他们同我们伟大的人民——共产主义建设者亲密无间的联系。
    在苏维埃国家存在的整个四十年中，党和人民一直关切地培养我们的武装部队，把它看做是具有世界历史意义的伟大十月革命成果的可靠保卫者，是工人阶级、农民、苏联人民的知识分子和平劳动的支柱。
    苏联军队在本国人民面前，在社会主义祖国面前，永远忠心耿耿地执行自己的神圣职责。在国内战争的各个战役中，它获得了不可磨灭的光荣，粉碎了武装干涉者的大军和白匪军，并且把他们从祖国的土地上赶出去。
    苏联军人在伟大卫国战争年月里的神话般的功绩，将永世地留在我们和后辈人感激的心里。苏联武装部队在战争最初一段时期中坚持了极其艰苦的防御战，而后转入了强大的反攻，歼灭了希特勒的军事机器。他们不但光荣地捍卫了自己祖国的自由和独立，而且还完成了伟大的解放使命，把人类从法西斯奴役的威胁下拯救出来。
    共产党领导的苏联武装力量以自己全部光辉的事迹和模范地执行自己对祖国的职责的行动证明，他们是我国人民的忠实儿子，他们忠心耿耿地、全心全意地为人民的利益和伟大的共产主义事业服务。
    共产党、党中央委员会神圣地遵循不朽的列宁的遗训，一贯不倦地关怀进一步加强我们祖国的武装力量。今天“真理报”发表的苏共中央全会“关于改进苏联陆海军中党和政治工作”的决议，就是这种列宁主义关怀的又一次鲜明的表现。
    决议强调指出，当前复杂的国际局势、主要资本主义国家的军备扩张和保卫我们祖国的利益，都要求指挥官、政治工作者和各级党组织今后仍不倦地提高部队的战斗准备，加强军纪，以忠于祖国和共产党的精神教育全体人员，关怀满足军人们的精神和物质要求。中央全会决议说，进一步改进苏联陆海军中的党和政治工作对于解决这些任务具有特别重大的意义，这项工作的使命是加强我们武装力量的战斗力、使全体人员团结在共产党和苏联政府的周围，以无限忠于苏维埃祖国的精神、苏联各族人民友好和无产阶级国际主义精神教育军人。
    苏共中央全会的决议完全符合列宁主义关于社会主义国家武装力量建设的原则。这些原则是：共产党的领导作用，教育我国陆海军全体人员具有高度的政治觉悟。
    列宁在1918年起草的、并且根据他的提议而通过的党中央委员会的决议中说：“军事机关的政策，像所有其他机关和机构的政策一样，应当在党通过它的中央委员会所颁发的总的指示的准确基础上并在党中央的直接监督下实行。”弗拉基米尔·伊里奇在评价国内战争最初几次战斗的经验时十分强调指出，在军队中最关心进行政治工作的地方，“那里在军队中就没有废弛现象，那里军队的秩序和士气就要好些，那里胜利也就多些。”
    （列宁文选两卷集第二卷六一六页）
    充满列宁这种思想的苏共中央全会的决议，在进一步加强我国武装力量的战斗实力方面毫无疑问地将起着重大的积极作用。
    中央委员会全体会议揭露了陆海军中党和政治工作的严重缺点。培养那种深刻理解自己军人职责的有觉悟、守纪律的军人的工作，常常被一些单纯的行政措施所代替，这种现象违背了作为社会主义国家军队的我国军队的本质。
    前苏联国防部长朱可夫元帅要对这些缺点负责，他所执行的路线和实际活动违背了党的路线，违背了建设苏联武装部队的列宁主义的原则。鉴于这一点，苏共中央全会决定撤销辜负了党的信任的朱可夫同志所担任的苏共中央主席团委员和苏共中央委员的职务。这个决定在中央全会得到全体一致通过，并且受到出席全会的全体军人的热烈赞同。
                            ☆
    朱可夫同志的政治错误具体地表现在什么地方？错误的根源何在？
    朱可夫同志作为一位军事和国家活动家不正确地、不是按照党的原则对苏维埃国家现代化的武装部队这样复杂的有机体实现领导，并且粗暴地破坏了列宁关于领导武装部队的原则。他的领导作风实际上导致收缩党组织、政治机构和军事委员会的工作。
    朱可夫同志不去依靠党组织动员陆海军全体人员迅速完成进一步改进他们的作战技能的任务，大力加强军事纪律和制度，反而以自己不正确的行动把党组织贬低到纯粹教育机关的地步。由于这个原因，党组织的积极性和它的独立工作被贬低了。
    朱可夫同志作为国防部长而执行的路线是收缩党组织、政治机构和军事委员会的工作，取消党、党中央委员会和政府对陆海军的领导和监督。中央委员会及时地揭露了这一危险的倾向，并且采取了坚决的措施来消除这种倾向。
    对于以自己真诚的劳动或战斗功勋为我们祖国增光的那些人的功绩，党和苏联人民给予崇高的评价。但是，如果这些人不理解苏联社会制度和国家制度的本质，而开始骄傲起来，低估党的领导作用，那么不管他过去立过什么功，人民也要取消对他们的尊敬和信任。
    朱可夫同志的情况正是如此。他过高地估计了自己和他的能力，想独自决定领导武装部队的一切问题，不听取别人的意见，甚至完全无视别人的意见。
    在教育和培养军事干部的问题上曾经特别粗暴地歪曲了党的路线。我们的武装力量拥有经验极为丰富的将军和军官，他们在伟大的卫国战争中担负了指挥军队作战的主要重担。同时，陆海军不断地补充青年军官。必须关心这些干部的成长，作为国家的宝贵财产来爱护他们。但是，最近一个时期以来，对待干部常常不是采取热忱和关心的态度，对他们不是关怀的和耐心地培养，而是采取了行政措施。
    苏联军队是新型的军队，它的纪律之所以有力量，是由于全体成员自觉地履行自己的军人义务，是由于他们具备高度的爱国主义和对祖国的忠诚，以及忠实于马克思列宁主义的思想。而朱可夫却打算只以行政措施来代替整个教育工作。
    我们的陆海军过去曾经有一种巩固的优良传统，即部队和兵团同驻地的党和共青团组织，同企业和机关的群众有着密切的联系。这种联系表现为：举行军民联欢晚会，军人同企业、集体农庄及建筑工地的先进人物经常见面等。这种作法丰富了军队的内部生活，提高了他们的士气，并有助于加强我国武装力量的军纪和战斗准备。但是，最近时期，朱可夫使陆海军离开党的倾向破坏了这个优良的传统。此外，我们党的章程要求政治机构和当地的党委保持密切的联系，可是这个规定却经常遭到破坏。
    朱可夫同志在领导武装部队方面所犯的错误，由于他在苏维埃军事科学和武装部队建设问题上所发表的某些毫无根据的意见而愈形严重。甚至在军人条令的作用这样明显的问题上，他也造成了很大的混乱。他说，我们的条令在教育指挥员中起着消极的作用，不能促使他们发挥创造精神。这种说法是根本错误的。苏联武装力量的条令综合了军队积累起来的战斗经验，它不仅使得全体指挥员有可能根据具体的条件和情况作出创造性的和合理的决定，而且要求他们这样做。
    因此，这里问题就不仅是个别的错误，而是一系列的错误，而是他把苏联军队看作自己的独立王国的倾向。他辜负了党的信任，表明他是政治上站不稳的人，他对苏联外交政策最重要任务的理解和对国防部的领导都有冒险主义的倾向。
    他不具备为了对武装部队实行适应其现代水平及其当前任务的正确领导所必需的党的品质。
    但是，如果说朱可夫同志是一个无能的国家活动家，那么也许可以说他是无可非议的统帅和没有错误的军事领导者，在工作中从来不曾犯错误，在战争中不曾失败过的吧？朱可夫同志是企图在党、人民和武装部队面前把自己至少说成这个样子的。
    苏联共产党和苏联人民没有否定朱可夫同志对祖国的功绩。但是朱可夫同志至少是不谦虚地以功臣自居，过分颂扬自己并且夸大自己在苏联武装部队的成就中的作用。
    苏联军队之所以取得对德国法西斯侵略者的胜利，这是由于我们社会主义社会制度和国家制度的优越性，是由于领导苏联人民的力量和它的武装部队最迅速地歼灭敌人的共产党的正确领导，是由于苏联人民在前线和后方的伟大的英雄主义。
    同时，朱可夫同志应该记得，在他的工作中曾经有不少重大的错误和失策。例如，不应该忘记，朱可夫同志在战争前夕，曾经担任总参谋长这个高级职务，他对苏联武装部队的情况和击退法西斯侵略的战斗准备工作负有不小的责任。
    毫无疑问，约·维·斯大林对战争前夕的军事政治形势的不正确估计，乃是国家和它的武装部队对于击退侵略准备不足的前提。但是，不能够仅仅这样来解释我们在伟大的卫国战争初期的失利。
    我们边境军区的军队当时遭到法西斯军队突然袭击，陷于措手不及，对此总参谋长朱可夫同志也要负重大的责任，因为他掌握着关于法西斯德国势将进攻苏联的确凿材料。
    朱可夫同志作为总参谋长，有责任分析局势，并且向党中央委员会和政府提出旨在加强军队战斗准备的具体建议。可是，大家知道，关于事先在军队中进行战斗准备以及把军队开入相应的防线的一些及时措施并没有做。
    朱可夫同志在军队的组织建设方面也犯了严重错误。这种错误之一就是，朱可夫同志在他任总参谋长的时候决定同时大量发展大型机械化兵团，但是却没有考虑到是否可能用战斗技术和专门的干部及时补充这些兵团，这对战争初期的武装斗争产生了恶劣的影响。
    朱可夫同志缺乏布尔什维克的原则性和谦逊，特别表现在他过分强调自己在伟大的卫国战争期间指挥各个战线的战役中的特殊作用上面，当时他曾经在这些战线上担任过方面军司令或最高统帅部代表。
    例如，朱可夫同志不恰当地认为他在制定粉碎斯大林格勒近郊德国法西斯军队的战略进攻计划中起了特殊作用。如果我们回顾一下历史事实，就可以清楚地看到，不仅是粉碎斯大林格勒近郊德国法西斯军队的计划的主张本身，并且连这个计划的所有基本内容，早在斯大林格勒方面展开残酷的防御战的过程中，就在前线司令部和各参谋部中产生了。斯大林格勒前线司令叶廖缅科同志、西南前线司令瓦图丁同志和顿河前线司令罗科索夫斯基同志都曾积极地参加过制定粉碎斯大林格勒近郊敌军的计划。斯大林格勒前线军事委员会在十月初把作战计划的更为详细的意见提交给最高统帅部。在这些意见中清楚地反映了粉碎敌军侧翼部署和敌军主力包围的看法。当时作为最高副统帅的朱可夫同志，以及以华西列夫斯基同志为首的总参谋部的领导工作人员都在相当程度上参加了这一计划的制定。
    根据前面所述可以看出，制订粉碎斯大林格勒近郊的德国法西斯军队的计划是前线指挥部、总参谋部、和国防人民委员会许多负责领导人员的巨大的创造性活动的结果。
    在朱可夫同志的实际活动中，有一种特别明显的趋势：强调他是在伟大的卫国战争中唯一没有吃过败仗的苏联统帅。这是与历史事实不符的，首先与一个大家都知道的事实不符：在苏军遭到严重失败、退到内地的艰难日子里，朱可夫同志曾经担任总参谋长，后来又担任最高副统帅的职务。
    在伟大的卫国战争期间，朱可夫同志在领导军队方面，还犯了其他一些严重错误，致使几次战役都失败了。
    自从我们的军队在1942年—1943年冬在斯大林格勒近郊取得决定性的胜利以后，包围和粉碎德米扬斯克地区的敌人的有利形势就已经形成，这支敌人当时像楔子似的深深地插到我们西北方面战线和伊林明湖战线之中。战役计划规定，从北面和南面来打击敌人这个楔子，以便在德米扬斯克地区包围敌人。因此最高统帅部派遣朱可夫同志领导西北战线军队的军事行动。
    战役组织得极不成功，对当地的实际条件、季节和敌人的防御特点估计不足。因此，我军这次进攻没有成功。我军蒙受了不应有的重大损失，并且没有完成它的任务。敌人乘西北战线我军行动组织不善的机会，把自己的兵团撤出了所谓“德米扬斯克袋形地带”。
    1944年3月末，我军在乌克兰的右岸地区胜利反攻，在卡门内茨—波陀尔斯克以北地区包围了一大批德国法西斯军队。在当时的情况下，必须采取各种有效措施来彻底击溃和消灭被包围的军队，不让它向西方利沃夫方面突围。可是，作为第一乌克兰方面军指挥官的朱可夫同志并没有采取必要措施来用生力军及时地加强第一近卫军和第四坦克军。结果，被包围的兵团成功地突破了包围，并且把它的大部分军队撤向西线，这使德国法西斯统帅部得以在利沃夫的外围要冲建立起一条新的防线。
    朱可夫同志自命在柏林战役中建树了卓绝的战功，他毫不谦虚地认为，他所指挥的第一白俄罗斯方面军在柏林战役中起了决定性的作用，他认为，参加柏林战役的其他几个方面军仅仅起了助攻的作用。这是不符合历史事实的。
    大家知道，粉碎柏林方面敌军的任务是用三个方面军果敢和有效的行动完成的。这就是：第一和第二白俄罗斯方面军和第一乌克兰方面军。在这一战略战役中，每一个方面军都为最高统帅部提出的总目标完成了自己的具体任务。至于攻占法西斯首都柏林的任务，是由第一白俄罗斯方面军和第一乌克兰方面军完成的。应当指出，在战役进行期间，根据最高统帅部的决定，第一乌克兰方面军的主力要从东南方面进击柏林。这样的决定原因是，第一白俄罗斯方面军从居斯特拉阵地进攻的速度迟缓，无法保证迅速攻占柏林。
    同时，朱可夫同志企图对他在指挥柏林战役中的某些失策保持缄默。必须指出，第一白俄罗斯方面军这一面没能迅速突破敌人的防御的原因之一，是方面军指挥部和参谋部对所掌握的关于敌军打算撤退到距前沿六百一十八公里的泽洛夫高地的情报估计不足。
    由于对情况估计不正确，前线部队在接近工事巩固的泽洛夫高地后，不得不在准备不足的情况下向高地攻击，因此，如上面所说的使突破第一白俄罗斯战线攻击区上的敌人防线的速度迟缓了。
    伟大卫国战争史中的这些事实，推翻了朱可夫同志说他的指挥技巧“没有缺点”的说法。
    伟大卫国战争的经验表明，战役的组织和准备的重任是由前线和各军部队指挥员以及他们的参谋部担负的。这样看来，朱可夫同志硬认为他作为最高副统帅在各个战线的指挥中具有非凡的作用这种想法至少是歪曲真相，而且不符合事实。硬说他在伟大卫国战争中起了某种特殊作用，是荒谬的。必须强调指出，每个指挥员在进行的战役中，根据前线具体条件，都对粉碎敌人的共同事业贡献了自己创造性的经验和知识。
                        ☆
    在具有历史意义的苏联共产党第二十次代表大会以后，全国展开了纠正个人崇拜错误的巨大工作。列宁的党内生活准则被恢复了，国民经济、科学和文化各部门工作人员的创造性的主动精神也日益发扬。
    正当全党和全体人民跟个人崇拜的后果进行斗争的时候，朱可夫同志这个虚荣心很重和缺乏党员的谦逊的人，利用他的国防部长的地位，在武装力量中培植对他个人的崇拜。他忽视在陆军和海军中党的建设的优良传统，推行粗暴的命令主义，并且企图独断一切。在军队党组织中，批评与自我批评实际上已经取消了，在朱可夫的周围，在他本人直接参与下，形成了一个歌颂光荣、歌颂没有错误的圈子。
    阿谀逢迎的人在演讲和报告中，在文章、书刊和电影中开始吹捧朱可夫同志。画家雅科夫列夫在这方面表现得特别突出。他画了一幅画，背景是布兰登堡门和燃烧着的国会大厦，朱可夫跨在一匹前蹄飞赴的白色的战马上，马蹄下是七倒八歪的法西斯德国的旗帜。瞧，格奥尔基俨然是不折不扣的偶像式的战胜者了！
    从艺术性来看，这幅画没有任何价值，而从思想性来看是有害的。可是，朱可夫同志却命令把这幅画陈列在苏军博物馆里。
    朱可夫同志还亲自参与了电影制片厂改编电影脚本“斯大林格勒大血战”的工作。这部改名为“伟大的战役”的新影片完全清除了对斯大林崇拜的说教。可是朱可夫却在影片中占据了不应得的地位。影片解说词中出现了朱可夫本人加进去的一句话：“斯大林格勒反攻战役计划的制定和实际准备是由最高副统帅朱可夫陆军大将和最高统帅部代表华西列夫斯基上将领导的”。如上所说，这种说法不符合历史事实。一些吹嘘朱可夫在莫斯科和柏林城下战役中的镜头虽然和情节没有联系，也生硬地编入了这部影片。
    耐人寻味的是，朱可夫同志一再地反对对斯大林的个人崇拜，严厉地批评他的错误。但是这种批评的用意并不是帮助党去克服个人崇拜的不良后果，而是借此来抬高自己。
    这些事实和一系列其他事实证明，朱可夫同志由于党性不够，不正确地理解对他的功绩的高度评价。他丧失了党员的谦虚品质，而这是列宁教导我们的，是苏联的每个国家领导人所必须具备的品质。
                          ☆
    各地纷纷传来的消息证明，陆海军中的党员和武装部队的全体人员一致拥护苏共中央全会的决议。这再次表明了，苏联战士紧密地团结在共产党的周围，毅然决然地以新的精力来实现苏共第二十次代表大会的历史性决议，这个决议向党和人民提出了一项任务——把我国的国防保持在现代军事技术和军事科学的水平上，保障社会主义国家的安全。
    我们具备了胜利地解决这个任务的一切条件。由于党的关怀，在我国国民经济普遍高涨、重工业不断发展、科学技术不断提高的基础上，苏联的武装部队提高到了一个新的和更高的阶段。我们的武装部队装备有各式各样现代化军事装备和武器，其中包括原子武器、热核武器和火箭装备。苏军的政治热情和士气都非常高：我国陆海军全体战士无限忠于自己的人民、苏维埃祖国和自己的久经考验的领导者——共产党。苏联陆海军时刻都在准备着，只要党和政府一声号召，他们就会奋起履行捍卫亲爱祖国的军人的天职。
    实现苏共中央全会关于“改进苏联陆海军中的党和政治工作”的决议将会更加提高我国英勇的武装力量——伟大的苏联人民、共产主义建设者亲爱的子弟兵和可靠的捍卫者的威力。
      （原载1957年11月3日苏联“真理报”）
