### 外交史上最卑鄙的一页
本报评论员
1957-11-18
第5版()
专栏：

    外交史上最卑鄙的一页
    本报评论员
    印度“闪电”周刊最近又刊载了台北美国大使馆遗失的另一个秘密文件。它是美国国务院在3月21日发给美国驻亚洲各地大使馆的关于马尼拉条约堪培拉会议结果的电报指示。这个文件，同美国驻印度尼西亚大使艾利逊给国务院的电报一样，彻底地暴露了美国在亚洲国家所进行的极端阴险的殖民侵略活动。人们看到，美国国务院给它的外交官们规定的主要任务，就是如何干涉、控制和奴役他们的驻在国家。
    文件表明，美国外交官们不仅对执行和平中立政策的亚洲国家进行颠覆活动，而且也使用种种卑鄙的手段，来摆布东南亚条约组织的亚洲成员国的命运，使它们完全处于从属的地位。这些事实最清楚地证明了东南亚条约组织是美国殖民主义的工具。
    美国经常宣传说，东南亚条约组织的目的，是要保护它的成员国的“独立”、“自由”。但是国务院的文件却暴露了这种伪善面目。原来，在美国国务院看来，一个“自由”国家的执政者的神圣职责，不是效忠于祖国，而是必须效忠于美国！国务院指示它在亚洲国家的外交官说：“必须继续努力给那些执政者这样一个印象：他们的地位直接决定于他们对美国的忠诚”。因此，如果这些国家的执政者不合美国的心意，那么他的地位就会危险；因为美国要出来支持那些“对于自由世界（读作美国）所面临的任务表明有了解”的人。同样的，如果这些国家的政局向着不合美国心意的方向发展，那么美国使馆和“从事特别任务的人们”也就要出来加以“制止”。这就是美国所要保护的“独立”、“自由”！
    但是，仅仅靠政治干涉还嫌不够。美国的垄断集团懂得，要完全控制一个国家，就不能忽略它的军队。因此，国务院的文件说：“对东南亚条约组织的亚洲成员的武装部队的控制仍然是我们的首要目的。”为了完成这个任务，国务院指示它的外交官，必须加强对东南亚条约各国“援助”的军事性质，而大大削减经济援助，并且“必须不遗余力地打破当地政府在成立东南亚条约组织联合武装部队和联合司令部问题上的犹豫不决态度”。从这里可以看到，美国的“军事援助”和“联合武装部队”都是一种手段和方式，其目的只是为了加强美国对这些亚洲国家的军事控制和支配权。
    美国国务院的文件提到要大大削减对这些亚洲国家的经济援助，这也不是偶然的。虽然美国经常吹嘘它的经济援助是为了帮助别的国家谋求经济的发展，但国务院的文件却告诉我们，它不但根本没有这种好心肠，并且还要防止东南亚条约组织成员国要求经济援助。这个指示甚至说：“我们必须竭力反对东南亚组织成员把他们自己仅仅局限于通过美国援助来谋求经济目的的趋势，并且不管在什么时候只要有可能就要防止出现在东南亚条约组织内部建立经济组织的计划。”
    美国国务院的文件完全证明了，美援只是一种钓饵。关于这种钓饵的使用法，亚洲各国人民是很清楚的。美国石油大王洛克菲勒在给艾森豪威尔的信中就献过这样的计策：首先用美援来引诱某个国家，当它上钩以后，再提出政治要求和军事要求，等到美国已经能够控制这个国家的时候，援助就不再需要了，因为“上钩的鱼不需要香饵”。
    美国国务院的这些文件不能不使每一个有民族自尊心的亚洲人感到气愤填膺。但同时，对于亚洲人民来说，这也是一件有益的事。它告诉人们，美国殖民主义者是多么虚伪、狡猾、凶狠！美国的新型的殖民主义者同老牌殖民主义者的区别在于：他们一般地不用公开的形式来建立法律上的殖民地，而是用组织军事集团和“援助”等等手段来进行殖民侵略活动，一步步地把别的国家放在自己的支配之下。而为了执行这种殖民政策，美国的外交官竟滥用外交特权，把每一个大使馆都变成了从国务院伸出来的魔手。他们满口甜言蜜语，但是他们干的事情却无异于芝加哥和纽约的流氓和大盗。美国国务院的这些秘密文件虽然还只是揭开了美国外交内幕的一角，但它已经足以构成世界外交史上最卑鄙最龌龊的一页。
    美国对于它的这种见不得人的勾当的被揭露出来，显然感到十分恼怒和不安。它想空口否认这些秘密文件的真实性，那是办不到的。这些秘密文件的照片已经在印度“闪电”周刊发表出来，美国也无法否认它在今年五月的台北事件中损失了这些文件。
    美国的这种阴险毒辣的殖民侵略活动，将会激起亚洲人民更大的觉悟和反抗。只要越来越多的亚洲人民都看清了美帝国主义的真面目，只要越来越多的亚洲人民都团结起来进行坚决的斗争，那么不管美帝国主义使用什么手法，都不能挽救它的殖民侵略政策的失败。
