### 发挥群众力量　自建自管自用  襄阳专区百万水利大军活跃在前线  湖北省委号召学习这个地区的经验

1957-11-23
第2版()
专栏：

    发挥群众力量　自建自管自用
    襄阳专区百万水利大军活跃在前线  湖北省委号召学习这个地区的经验
    新华社武汉22日电　新华社记者报道：横跨汉江中上游的湖北省襄阳专区，最近已经有一百五十万农民投入兴修农田水利运动。记者在11月中旬曾随湖北省水利参观团到这个地区参观，从随（县）枣（阳）平原到襄阳中部丘陵区，又从襄阳中部丘陵区进入丛山峻岭的武当山区，沿途看见到处都是拦河筑坝、盘山开渠的劳动大军，他们把“向水利进军”的红旗，插在河边，插在山岗上，并且插上了高山和悬崖之上。劳动大军通过兴修水利将使这一片低产区逐步变成高产区。
    据记者从襄阳专区领导机关获悉：今冬明春，这个专区计划兴修和整修的大小水利工程共有十万多处（灌田一、二百亩的小工程尚未统计在内），可以把一百五十万亩旱地改为水田，另把八十万亩旱地改为水浇地，并扩大原有水田的保收面积一百多万亩。其中仅是今冬明春改旱地为水田的面积，相当于解放八年来全区恢复和新改的水田面积的总和。但这只是一个大体的计划数字，因为在这已经形成万众齐举、汹涌澎湃的水利大高潮的时候，要想统计出全区或某一个县的水利工程的规划和工程进度的准确数字，是一件十分困难的事。一个月前，全专区兴修水利的出勤人数是五十万人，过些时候又增加到八十万人；我们去参观时又加到一百万人，参观回来前后不到十天的时间，已经达到一百五十万人。全区旱地改水田的计划变动情况也是这样，原计划改五十万亩，我们去参观时已经扩大到一百万亩，参观回来时又扩大到一百五十万亩。我们去参观时，沿路看到还有许多工程没有开工，回来时已经到处都在筑河坝，开长渠，修水库，挖堰塘，人山人海，欢声遍野。枣阳县五千多农民正在修建一座可以灌溉一万多亩田的大水库，这座水库和一条用来引沙河的水的二百余里的长渠相连，这条像是“人工运河”的长渠也全面动工了。这个专区原计划今年新修百里以上的长渠七条，到11月中旬已经增加到十二条。
    襄阳专区今年兴修水利的特点，是充分地利用了河水。据已查明，全区有百里以上的河流三十一条，长五十里以上的有七十七条，今冬明春将有四十多条河流被开发利用。各地普遍的做法是把河道节节拦水，开辟长渠，远处引水，近处灌田；渠道又和附近的塘、堰、水库相连，常年蓄水，这样就大大提高了灌溉效益。
    在这个专区里，水利工程之多，运动规模之大，并没有依赖国家的投资，基本上都是以各乡、各社自己的财力来搞，采取“自建、自用、自管”的办法。
    新华社武汉22日电　由中共湖北省委第一书记王任重和书记赵辛初率领的水利参观团，在襄阳专区进行了为期十天的参观。18日结束参观时，王任重号召各地认真学习这个地区的水利建设经验，迅速在全省范围内掀起一个兴修水利运动的高潮，使明年湖北省的农业生产来个大跃进。
    这次参观中，大家对光化、均县创造的“全面勘察，统一规划，远处引水，近处灌田，节节拦水，盘山开渠，渠堰相连，常年蓄水”的系统的水利建设经验，感到极大的兴趣。光化县赵岗乡被夹在两条黄土岭当中，山沟里有条平时水深不过半尺的小河，全乡的耕地全部在山坡上。现在，在这条小河上修筑了二十五道拦河坝，每道河坝开辟了一条盘山过岭的长渠，每条长渠又连结了许多塘、堰和小水库。这样就能抬高水位使河水流进渠道，渠里的水灌塘，塘、堰里的水浇田。当地群众对这些系统的水利设施取名叫“西瓜秧”式。这个乡的水田面积在两年内由原来的三百亩迅速扩大到近两千亩，明年将再扩大到一万多亩。
    当参观团进入武当山区的均县以后，深为山区人民建设水利的艰苦奋斗精神所感动。这里的许多山都是绝壁悬崖，农民们为了把河水沿山坡引向远处的农田，首先要劈山破石、盘山开渠。参观的人们每经过一个地方，不时地可以听到震动山谷的铁锤钢钻的叮噹声，和开山石炮的??声。均县农民在开发山区水利中表现了劳动人民的高度智慧和坚强的毅力，如习家店明星四社在悬崖陡壁上开渠；六里坪火花社修了一道“天渠”，用竹管子将对山上的泉水接过来灌本山上的农田，一个叫赵大义的农村干部发明了能够提水两丈多高的自动戽斗水车（群众称它为“木造的抽水机”）。委省书记赵辛初称赞这些优秀人物是英雄好汉，是社会主义的大胆革新者。
    参观团还参观了枣阳县正在修建的长达二百多里的沙河河东长渠和与长渠相连的一个水库，又参观了随县车岗的农田水利灌溉网和黑屋湾大水库等工程。
    王任重在参观结束的座谈会上作了重要指示，他说：光化县委提出通过大规模兴修水利、改旱地为水田，争取在一、二年内把全县粮食产量增加一倍，到1962年由原来的五千亩水田扩大到四十五万亩水田；均县县委也提出在五年内把粮食产量增加一倍。他们这种精神和措施，是翻天覆地的大事。他特别表扬了这两个县的县委领导干部和广大农村干部深入实际、艰苦奋斗的领导方法和工作作风，号召全省农村干部应向他们学习，都能够像光化、均县这样：充分发动群众，依靠群众，大胆革新，艰苦奋斗，来搞好水利建设和积肥运动，为明年的农业生产打下物质基础。
    前来参观的黄冈、荆州、孝感、宜昌等四个地委和三十多个县委的第一书记，一致表示要把光化、均县的水利建设经验在江汉平原和鄂东地区广泛推广。他们在参观结束时，就匆忙地赶回去向本地干部和群众传达，组织讨论，准备重新规划和扩大水利建设规模，掀起群众性的兴修水利大高潮。（附图片）
    湖北省委书记王任重学习使用小型水平仪	　新华社记者　刘心宁摄
    湖北省襄阳县油坊乡今年自己投资兴修一个能灌溉一万多亩地的水库。这是农民们正在紧张地进行水库的清基工作。	新华社记者　刘心宁摄
