### 房钱
阎一忠
1957-11-30
第8版()
专栏：

    编者按：我们今天集中地发表几篇工人的来稿，他们写的是自己的生活，自己的心情。我们今后也将多登这方面的稿件。希望在各个劳动战线上的同志，都拿起笔来，写下你们的丰富的生活中最精彩的一幕，最动人的事迹，寄给我们。
    房钱	石景山发电厂　阎一忠
    俱乐部屋里挤满了人。屋里弥漫着烟雾，阳光透过明净的玻璃射进屋里，形成许多金色的透明光柱，缕缕轻烟渗到金柱里面，分外清晰。
    辩论会开始之前我就在想，单身宿舍也收房租，我不同意，虽然钱不多，可是解放了八年谁也没拿过呀！怎么单单让我赶上了。这念头我刚要讲出去，一个小伙子晃晃悠悠的已经站了起来。
    我从他的举动，就断定是和我一同进厂的徒工张宝有，他皱了一下眉，熟练的吐出了一口浓浓的白烟说：“我不同意收房租。”我满意他的发言，静静地听下去，“过去日本、国民党时代都不收房租。不是和旧社会比吗？那就比比吧，解放前不收，解放了更不应该收，共产党不是给工人谋福利吗？住房收房租还有什么福利”。屋里一阵嗞嗞声，我正琢磨他的发言是否正确。除灰的李老师傅，霍地站了起来，看了张宝有一眼说：“咱们先说房钱该不该收，应该收”。李师傅把应该收三个字说的声音特别大，把大家镇住了。“这根本不能算房租，只是一点修缮费，自己的房子坏了不也得修吗，所以我说应该收。家属宿舍该收，青工大楼也应该收。对！日本不收房钱，他们没盖过一块砖，一片瓦，哪儿收去。吃混合面都不给饱还收房钱？国民党更不用提啦，连个厕所都没盖过，他收个屁。解放初我还住小土坯房，下雨老担心家里别塌了房伤了人。晚上根本不能睡觉，这几年盖了多少房啊！过去咱们村里才二十八家，你们看看现在光大楼就七、八座。”
    李老师傅把手挥了一下，停顿一会，述说起过去苦难的岁月，他的声音嘶哑了，“我住过解放前的单身宿舍，实实在在不要钱，可是，是和牲口住在一起呀！晚上还得照顾牲口，我真不愿睡在那里，可不睡在那又有什么办法呢？”李师傅颤巍巍坐了下去，脸上被过去苦难所唤起的皱纹显得很深，我打了一个冷战，心在收缩。李师傅坐下后断断续续的说：“比吧，看看该不该收房钱。”
    李师傅刚说完，锅炉场的刘师傅就跟着说：“人可不能忘本啊！我十五岁就给资本家干活，学徒时倒不要房钱，他不给工钱哪收房钱去。把人当牲口使唤，晚上给资本家看门，白天给资本家老婆看孩子，早起来给资本家倒夜壶。房钱还要哇？喝尽了人血还剥层皮。国民党时候，我们十几个人住在厂里的一间小屋里，也不要钱，可晚上睡得香香的，就给赶起来去加夜班，不去，监工拿棒子抽你，弄得晚上谁也不敢去睡这不要钱的房。”刘师傅说到这儿，看了看大家。“你们去问老师傅谁不知道，我同意收房钱。”
    屋内静寂了一会，人们在想，我也在想，屋里的青年人沉默了，我想说的话也咽到肚里去。
    一个楞头楞脑的青工，坐在窗台上嚷了起来，“老师傅说的对，可是得照顾我们光棍呀！俗话说：‘光棍苦，光棍衣裳破了没人补’”。
    大家吃吃地笑了。只见六十三岁的任师傅慢条斯理的冲着那个青工立起了身子，咳嗽了一声缓缓地说：“光棍苦什么？一个徒工一月拿三十来块，比进厂十几年的老师傅还强呢，一个老师傅挣九十块钱养活七、八口人，谁苦呀？得比一比！再说你们光棍楼（青工楼），有暖气，有人给烧开水，苦什么？怎么，还得让领导给找对象？嘿——你倒乐意呢，可是人家对象乐意不乐意呢？”
    哄地大家都乐了，振荡了整个屋子，我也禁不住哈哈大笑，那个青工弄得面红耳赤，低着头不言语了。
    晚上，我躺在床上，看着洁白的屋顶，深思着、回忆着白天的辩论会。今天特别觉得舒适，温暖的空气，软绵绵的被褥，我感到满足的快乐，过去那有这样的徒工生活呀！
