### 比兹里向新华社记者发表谈话  中东人民已看清帝国主义真面目  美英会谈是在策划反对叙利亚的新阴谋

1957-11-01
第5版()
专栏：

    比兹里向新华社记者发表谈话
    中东人民已看清帝国主义真面目
    美英会谈是在策划反对叙利亚的新阴谋
    据新华社大马士革31日电　本社记者金铿然报道：叙利亚武装部队总司令比兹里10月28日晚间在接见新华社记者的时候说，中东地区“人民的团结已经日益加强。不同见解的人都相信一点，这就是必须首先踢出帝国主义者，然后再谈私事”。
    当记者对比兹里将军在百忙中接见表示感谢的时候，比兹里将军说：“我一向是很高兴会见中国朋友的”。
    在他的布置得简单朴素的办公室里，比兹里坐在桌后的椅子上开始了谈话。他首先以坚定的语气说：“帝国主义在这个地区惯于发号施令，为所欲为，但是事情和情况已经改变了。现在我们可以坚决地告诉帝国主义者：能够在我们国家里施行的唯一的法律，是我们的而不是他们的法律，能够统治这个国家的唯一意志是我国人民的意志，而不是它和它的走卒的意志。这个地区的人民已经从他们反对帝国主义的斗争中汲取了经验教训，帝国主义者、特别是美帝国主义者的面目已经在这些人民面前暴露无遗。”
    年约四十岁的比兹里将军态度和蔼可亲，他一边点香烟，一边继续说，“帝国主义在叙利亚的强大阵线面前破产以后大为失望，于是就开始寻找另外的手段来打击我们的民族立场。在过去，它习惯于利用它的工具以色列，并且装出一付法官的面孔，但是它现在开始利用土耳其和以色列来反对叙利亚了，这只能暴露出它的罪恶面貌。帝国主义分子在对从内部活动失望以后立刻就对叙利亚施加外来的压力。这就是土耳其目前结集军队，以色列最近的演习，以及杜勒斯和洛奇的歇斯底里的叫嚣的原因。”
    比兹里说，“中国人民了解所有这些事情，因为他们以前遭受过许多苦难。”
    关于北大西洋公约组织即将在东地中海进行的演习，他指出：“这是对叙利亚进行的威胁和挑衅运动的继续。”他坚定地说，“这当然永远不能改变现存的事实：尽管不断地有这种演习，我们准备保卫我们的国家。”
    当我们的话题转到艾森豪威尔和麦克米伦最近举行的会谈的时候，他说，“会谈表明，他们仍然在继续执行为杜勒斯所喜爱的实力地位政策。毫无疑问，举行会谈的目的并不是要缓和中东的紧张局势，因为会谈的结果是进行新的演习，而不是撤退他们现在集结起来威胁叙利亚的部队。所有这些都表明，他们举行会谈是为了在苏联揭露了他们的旧阴谋以后又策划反对叙利亚和世界和平的新计划。”
    比兹里列举了美国和土耳其不断挑衅的事实，并且再度表示了叙利亚绝不考虑接受调停的坚定立场。他说，无疑，这不是一个调停问题，而是防止对叙利亚的预谋侵略的问题。
    他还问道：“他们为什么拒绝调查委员会？”他指出，“只有罪犯才害怕调查”。
    比兹里在谈到叙利亚抵抗任何侵略的坚决态度时说，我们只是在保卫正义。我们的事业的正义性使我们在以极大的热诚保卫我们的祖国时准备牺牲我们自己。我们的士兵明白他们为什么而战。他们知道他们必须保卫帝国主义所想掠夺的他们的家园和儿童。
    比兹里表示感谢中国人民对叙利亚人民的“崇高和兄弟般的感情”。他说，在保卫我们的权利的时候，我们所以强有力并不是单单由于我们自己，而是由于阿拉伯人民和全世界人民都支持我们。我们所以自己具有信心就是因为这一点。
    在我历时一百多分钟的访问过程中，每当比兹里等待我的朋友把他的话翻译给我听的时候，他就继续办理他的公事。他的秘书常常走进来向他请示。许多消息由电话传给他。请求参加反侵略战斗和支持叙利亚的正义斗争的电报也由他的秘书放在他的桌子上。比兹里办公室里的气氛正反映着叙利亚目前全国的战斗气氛。
