### 球鞋和油葫芦  农村大辩论的小镜头
金凤
1957-11-17
第2版()
专栏：

    球鞋和油葫芦
    ——农村大辩论的小镜头——
    本报记者  金凤
    一提到粮食问题，辩论会顿然活跃起来。
    富裕中农王庆祥说：“不管如何改进工作，不叫吃饱，干不了活，打不下粮食。”
    老中农王永安接口就说：“对，地要打不下粮食，连工人、干部都坑了。”他摆出一副十分公正的样子。
    “不够吃”；“吃不饱”，会场上十几个声音嚷嚷成一片，都随着吵开了。
    民兵队长王宪章不得不提高了嗓子，大声说：“大伙一个个慢慢讲好不好？我来说说，眼下咱们是吃得不富裕，可是咱们得想想合作化以后，咱们这里连遭三年灾，国家从好几千里外运粮食来接济咱们。今年年成虽说不赖，可咱们大伙又不齐心，没有把生产搞好。”
    王庆祥马上反驳：“生产搞不好，不能怨咱们。国家给我们粮食太少了，吃不饱，不能好好干活。”
    “就算咱们眼下吃得差点，这是过渡时期，得克服点困难”，王宪章还想用大道理来说服他。
      “过渡时期？干部工人为啥不过渡，他们怎么吃得又多又好？”王庆祥一点也不退让，一口一声的辩驳。果然，会场的空气沉闷起来，好几个人的头在低下来。
    这时，王庆祥以为自己在会场上占了上风，得意起来了，他气愤愤地说：“像这样下去可不行。咱们农民得要求包工包产包到户！”会场上起了小小的骚动，有人低低地在说：“这不是单干了吗”？王庆祥愈说愈上劲，一边指手划脚，一边说得唾沫四溅。
      “对，就是包工包产包到户，一人给几亩地，分开各自干，你看生产该多上劲！也不用排队集合，也不用敲锣打钟，各人地上各人干，起早赶黑也得干，锄了一亩又一亩，浇了一遍又一遍。
  （会场上有人起来说话了，“不对，你这是要大伙散伙走回头路”，可又有几个人让王庆祥讲下去）
  “那时你看能吃多少吧，不光一人一月三十斤，管保五十斤也超过。可如今过的是什么日子哪”，他说着声音又低下来：“连做双鞋的钱都没有哇。你们瞧，这不是露了脚趾头？”说着，他举起他的一双脚。摇晃的油灯光下，果然露出两个大脚趾头。
    共青团员路智立实在忍不住了，站起来大声问：“你不久前不是还买了双新球鞋上哪里去了，怎说得那般穷？”
    “球鞋，哦哦，那……那是有一双”，王庆祥吃了一惊，能说会道的嘴巴忽然不听使唤，结结巴巴起来“那是要上亲戚家去穿的呀。”
    会场上哄的一下笑开了。“上亲戚家穿去，反正是有球鞋呗，”“有球鞋，还叫穷哪，谁家吃不饱还买球鞋！”你一言我一语，说得王庆祥搭拉下脑袋，无话可说了。
              ×××
    第二天，大伙儿在地里耕地。休息的时候，人们三三两两散坐在地头，有的磕一袋烟，有的嚼一根草。年轻人闲不住，嘻嘻哈哈闹着玩。突然，田野里轰隆隆一声，接着出现一股白烟。人们明白这是驻在附近的部队在打靶，没有一个惊慌的。
    妇女中的路秀华笑着说了：“你们看看如今这世道好不好？听到枪响，大家安安生生，心不跳，腿不跑。要是过去兵荒马乱那个时候……”
    话没有说完，坐在一旁的王永安冷冷地开了腔：“那个时候又怎样？管它兵荒马乱不兵荒马乱，能够吃饱肚子。可是如今太平了，肚子也吃不饱了！”
    路秀华一向舌尖嘴快，一听王永安这么说，冲着王永安那肥胖溜圆的脑袋就嚷：“喔呀呀，你也来念穷经啰！你家倒是有几个人饿着啦？谁不看到你家一个个都胖得像油葫芦似的，还好意思说吃不饱！”
    “油葫芦，哈哈哈哈”，“哈哈哈哈，油葫芦”，人们一想起王永安和他那两个吃得油光精亮、的溜滚圆的胖小子，毕真像一个个油葫芦，都忍不住哈哈大笑起来。有的笑的流出了眼泪，有的笑得在地上打滚，有的笑着骂秀华嘴太刁，有的却称赞秀华这比喻想得好。
    王永安又羞又恼，又发作不出来，只好喊着路秀华的小名：
    “二霞，你的嘴真算练出来了，俺算说不过你！”
    王宪章怕他脸上搁不下去，马上转圆说：“咱们不能忘记过去的苦，兵荒马乱那年月，人谁敢在家安生睡觉，那时节，”他转过头来对王永安讲：“你不也是成宿蹲在棒子地里不敢回家过夜，哪里还能安安生生搞生产？咱们想想过去，比比现在，就得好好干，把生产闹好，就吃得宽绰了。”
    “你说得对，咱们好好干吧！”王永安终于接受了王宪章的意见这样回答。
