### 把两条路线的斗争贯彻到底
林里
1957-11-05
第4版()
专栏：

    把两条路线的斗争贯彻到底
    广东农村社会主义教育运动的经验证明：不但在解决思想问题的前三个阶段要大鸣大争，在转入解决具体问题的第四个阶段同样要大鸣大争
    本报记者  林里
    农村社会主义教育运动的初期，中共广东省委便指示所属说，要把社会主义教育运动做好，就必须分做五步走。就是说：首先大放大鸣，继而整编队伍，然后大争大辩，再后改进工作，最后是组织建设。到目前止，第一批展开社会主义教育运动的农业社，绝大多数走完了前两步，现在正是大争大辩的高潮，少数先行社已开始了系统改进工作的新阶段。
    原在整编队伍的时候，广东各地便一再强调大辩论的重要。人们说，大辩论是社会主义教育运动的决战阶段，是关键中的关键，如果不把大辩论做好，那就等于有组织的散布资本主义毒素，等于给资本主义思想开辟了自由市场。因为有了这样明确的思想指导，所以广东各地的大辩论，一般是顺利的，健康的，对巩固农村社会主义阵地的作用是巨大的。但是另外，却有人把强调第三步的重要，误以为四步、五步不重要，或者不太重要。因此，当第三步走完了的时候，不少人便大松一口气说：高山大河已经过来了，剩下的只不过是些技术问题，或枝节问题。因为有了这种思想，所以进入第四步的时候，就普遍出现了草率收兵的现象和松劲情绪。
    经过大辩论，农民认识了资本主义和社会主义的根本区别，机关干部也经过了一次深刻的政治教育和阶级教育，群众的生产劲头和干部的工作积极性都大大提高，成绩是显著的，巨大的。但是对大辩论的估计不能过高，根深蒂固的资本主义思想，绝不会在一次运动中清除干净。事实证明，大辩论后鸣放并没有停止，争辩也相当激烈，有些地方的鸣放和争辩，还超过了前三步。像韶关专区的沙园社，原是鸣得深，放得透，争辩也比较成功的农业社之一。前三步中总共提了二百多条意见，但在第四步当中，一下又放出一百多条。湛江专区的后观田社，大辩论中又提出了二百四十多条意见。新会县在大辩论中，有些人再三催促不到会，但是一说讨论自留地数量，许多人不叫就来了。顺德县有一个社，在讨论生产规划的时候，出现了一个劳动日收入三元二角的方案，开始人们很高兴，但一检查，全是依靠投机倒把来获利，又一深追，才发现这个方案是靠几个富裕中农拟定的。佛山专区综合了第四步中所暴露出来的问题，说第四步牵涉的方面很广，问题又很复杂，有具体问题的鸣和放，有思想问题的争和辩，从深度和宽度上来说，第四步的斗争形势更紧张，更尖锐，决不像某些人所想像的那样简单。湛江地委曾把第四步中鸣放出来的东西作了一番分析归纳，发现人们虽然不说合作化不好，但是不同意农业为主的方针，反对扩大农业社的生产规模，主张无限制地扩大私人副业，增多自留地，在经营管理上坚持包产到户的要求。
    造成这种紧张形势的原因，一是鸣放初期和辩论当中，虽然反复地交代过政策，但有些“态度慎重”的富裕中农还要“看一看”。经过辩论，他们懂得了社会主义教育确乎是“动口不动手”，确乎是从思想上解决问题。因此，躲在幕后的人走到了前台，沉在水底的“老蛤”浮出了水面。这些人的出现，就出现了第四步仍然有鸣有放的紧张局面，就出现了有争有辩的尖锐形势。所以佛山地委认为，第四步中仍然是鸣放的继续，是争辩的继续，没有这个鸣放和争辩，运动就会产生“夹生”现象，这是需要防止的；其次，大辩论以前的三个步骤当中，主要是讲道理，斗思想，没有涉及到切身利益问题。在第四步中，人们要把思想上承认了的社会主义原则制度化，条文化，要根据社会主义原则重新审定过去的经营方针和管理制度，不符合这一原则的东西要改掉，这一改，就关系到每一户农家和每一个人。提高了觉悟的人要求堵塞资本主义的漏洞，割掉资本主义的尾巴，思想觉悟没有解决问题，或者完全没有解决问题的人，则要求保留某些不合理的制度和法规。有些在大辩论中表示缴械投诚的人，一遇到具体问题又想“卷土重来”。这样一来，就出现了解决具体问题上的两条道路的斗争。因为制度、法规关系到每一户和每一个人，所以斗争形势也比以前更尖锐。为了说明当前形势的重要，佛山地委把第四步叫做“短兵相接”的时期，这话不无道理；第三，因为第四步的工作是要改进一切不符合社会主义原则的制度、法规和条例，因为这个工作关系到每一户和每一个人，所以出来鸣放和争辩的，不仅有一般群众，而且有乡社干部和党团员，暴露出来的问题，不仅有富裕中农的资本主义思想，而且还有乡社干部和党团员的个人主义、平均主义、本位主义和保守思想，以及其他等等。因此，人们说这一段牵涉的方面最广，问题也最复杂。
    为了把社会主义教育运动贯彻到底，广东各地对第四步的工作和提法，都做了重新考虑和重新安排。佛山地委把大辩论以前的三个步骤，叫做社会主义教育运动的第一阶段，把今后的两步叫做第二阶段，又叫做社会主义教育运动的新高潮。意思是要各级干部明确第四步的方向。湛江地委强调在转向第四步的时候，必须再一次武装干部思想，反复说明斗争并没有结束，同时批判了某些干部的自满松劲情绪和换班要求。韶关地委指出：运动转向第四步，还必须贯彻大放大鸣与大争的精神。那种认为大放大鸣与大争可以停止的想法是不现实，也是不正确的。必须认识，大放大鸣与大争，是解决人民内部矛盾的一种新的群众路线的工作方法。这个方法，不仅在解决思想问题的时候运用，而且在解决具体问题时也要运用。
