### 粉碎日美“安全条约”撤除美军基地　打倒佐藤反动政府  日本全国举行声势浩大反美示威  日本爱国青年学生高举红旗冲进反动政府“防卫厅”示威

1968-10-23
第6版()
专栏：

    粉碎日美“安全条约”撤除美军基地　打倒佐藤反动政府
    日本全国举行声势浩大反美示威
    日本爱国青年学生高举红旗冲进反动政府“防卫厅”示威
    据新华社二十二日讯  东京消息：日本工人、学生和市民二十日和二十一日在许多地方举行声势浩大的反美示威，强烈要求废除日美“安全条约”和撤除驻日美军基地，反对佐藤反动政府为美帝国主义侵越战争效劳。
    在东京，三多摩地区的工人和学生一千五百人二十日在横田美国空军基地附近举行集会，要求废除日美“安全条约”，并表示决心阻止运输美国空军燃料。
    埼玉县、群马县和茨城县的工人代表也赶来参加反美集会。一位铁路工人在会上说：“美帝国主义及其仆从佐藤反动政府根据日美‘安全条约’正在利用日本的生产设备和运输设备为美帝的侵略战争服务。日本工人必须拒绝从事军事运输和军事生产，展开坚决的斗争”。
    参加集会的群众斗志昂扬地前往运输美国军用燃料的重点车站拜岛车站进行示威，支援拜岛车站铁路工人为阻止运输美国军用燃料而举行的罢工。这时，车站所有建筑物的屋顶上都飘扬着红旗。通常摆满美国军用列车的这个车站，变得空荡荡的。在日本工人和广大人民斗争的面前，美军的燃料运输被迫停止了。
    二十一日，一批学生勇敢地冲进东京新宿车站，在装载着美军喷气式飞机燃料的货车行驶的铁轨上举行示威游行，并高呼“打倒美帝国主义”、“打倒佐藤反动政府”等口号。
    美军运输燃料的另一个重点车站——神奈川县的滨川崎车站的铁路工人，二十一日也举行罢工。美军当局和佐藤反动政府，对日本铁路工人的罢工和广大人民的斗争怕得要死，被迫宣布取消从神奈川县的滨安善车站到横田和立川两个美军基地的燃料运输列车的两整天的运输计划。
    与此同时，东京的一千多名爱国青年学生二十一日下午不顾大批武装警察的野蛮镇压，再次到日本“防卫厅”门前示威。有几名学生突破武装军警的封锁线，勇敢地冲进了“防卫厅”的院内。一位青年学生爬上铁门，竖起了一面红旗。
    尽管反动警察用水龙和催泪弹疯狂地镇压青年学生，但青年学生不畏强暴，向警察投掷石块，英勇还击。这场斗争大长了日本革命人民的志气，大灭了美日反动派的威风。
    日本其它地方人民的反美怒火也越烧越旺。一万名福冈县的工人、学生和市民二十日分别在福冈县七个地方的美军基地和日本“自卫队”基地周围举行集会，要求撤除一切美军基地。福冈市的三千名工人和学生在市府大楼前的广场上举行了集会。福冈县的工人、学生和广大市民还在春日原的美军兵营、久留米市的“自卫队”奈克式导弹基地、芦屋的“自卫队”空军基地、筑城的“自卫队”空军基地附近和停泊美国军火船“沙格木号”的门司港附近举行集会和示威游行，显示日本人民反美爱国的坚强意志。
    在美国大型空军基地所在的青森县三泽市，三千名工人和市民举行集会。会上通过决议，表示要把粉碎日美“安全条约”、撤除美国军事基地和要求无条件归还冲绳的斗争继续进行下去。会后，与会者在三泽美军基地周围举行示威游行。
    这场声势浩大的反美斗争，使美日反动派大为惊慌。日本首相佐藤荣作二十二日发表谈话，公然威胁要对日本人民的爱国行动进行镇压。日本警察当局还野蛮地逮捕了九百多名工人和学生。然而，日本反动派的残酷镇压是吓不倒英勇的日本人民的，相反只能激起日本人民对美日反动派的更强烈的仇恨，促使日本人民进一步掀起反美斗争的高潮。
    据新华社二十一日讯东京消息：一批日本爱国青年学生二十日晚上手持木棒勇敢地冲进日本反动政府“防卫厅”的一座大楼，捣毁了“中央基地通讯队”的电话交换台办公室，使佐藤反动政府大为惊慌。
    当天晚上九点，这批爱国青年学生高举红旗出其不意地冲进“防卫厅”正门，在一号楼门前举行示威。接着，英勇地占领了设在这个楼内的“中央基地通讯队”电话交换台办公室。斗志昂扬的爱国青年学生一面高唱国际歌，一面用办公室的桌椅和档案柜筑起障垒。他们还在办公室的墙壁上写了“粉碎日美‘安全条约’！”和“我们为人民而斗争！”等口号。（附图片）
    日本工人、学生和市民举行反美大示威。日本示威群众高举“毛泽东思想万岁”的大旗，强烈要求撤除驻日美军基地，反对佐藤反动政府为美帝国主义侵越战争效劳。
                                    传真照片（新华社发）
