### 震撼美帝后院的风暴
本报评论员
1968-10-10
第6版()
专栏：

    震撼美帝后院的风暴
    本报评论员
    这些天来，墨西哥青年学生不断掀起反迫害、反屠杀的斗争巨浪。广大青年学生为抗议墨西哥反动派血腥镇压和强占学校的暴行，同反动军警展开了英勇的、持续的、激烈的搏斗。墨西哥的青年学生在这场斗争中，充分地显示了他们不畏强暴的战斗精神，使美帝国主义和墨西哥反动派大为恐慌。
    墨西哥紧靠美国南部，一向受美帝国主义严密控制，被认为是拉丁美洲国家中比较“平静”的地方。现在，墨西哥也爆发了强大的革命群众运动。七月下旬以来，青年学生反迫害、反屠杀斗争，在广大工人、农民和其他劳动群众支持和参加下，迅猛地展开。斗争的怒火已经从首都墨西哥城蔓延到全国许多重要城市。其规模之大，时间持续之久和斗争的激烈，在墨西哥都是空前未有的。这一斗争震撼了整个美帝国主义的后院——拉丁美洲，给了美帝国主义和墨西哥反动派以有力的打击。
    在强大的群众斗争面前，墨西哥反动当局惊慌失措，妄图用子弹和刺刀把学生的这场正义斗争镇压下去。两个多月来，他们不断派出经过专门训练的“防暴队”和全副武装的军队，在坦克和装甲车的掩护下，疯狂地扑向学生群众。他们丧心病狂地向示威群众开枪，甚至用刺刀向学生冲刺。他们强占了墨西哥许多主要学校的校舍，杀死杀伤了数百名爱国学生，还逮捕了几千人。他们以为，用这样的法西斯白色恐怖手段能够压服学生。但是，阶级斗争的规律总是同反动派的愿望相反：反动派的镇压越是厉害，人民群众的反抗就越是猛烈。墨西哥人民的正义斗争是反动派的屠刀所绝对扼杀不了的。
    我们的伟大导师毛主席指出：反动派“对于革命人民所作的种种迫害，归根结底，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命。”事情正是这样。墨西哥反动当局赤裸裸的法西斯暴行，不但激起了墨西哥全国人民的公愤和更强烈的反抗，而且遭到拉丁美洲和全世界人民的强烈谴责。墨西哥青年学生的正义斗争，得到了拉丁美洲和全世界人民的广泛同情和支持。墨西哥反动军警对青年学生的种种迫害，只能进一步促使墨西哥青年和广大人民起来进行更剧烈的革命。
    长期以来，美帝国主义把墨西哥当成它的事实上的殖民地，从军事上、政治上、经济上和文化上对墨西哥进行侵略和干涉，干尽了种种坏事。在历史上，美帝国主义还曾对墨西哥发动过野蛮的侵略战争，至今仍霸占着墨西哥的大片国土。墨西哥的广大人民在美帝国主义奴役和掠夺下，一直处于贫困和被压迫的境地。墨西哥人民通过切身的体验，日益清楚地认识到，他们所遭受的种种灾难，都是美帝国主义的侵略所造成的。美帝国主义是墨西哥人民和拉丁美洲各国人民最凶恶的敌人。
    目前，在墨西哥以南的整个拉丁美洲，工人罢工，农民夺地，学生抗暴和争取民主权利的斗争此伏彼起。革命的武装斗争也在一些国家和地区展开。所有这些斗争，它们的矛头都是指向美帝国主义及其走狗的。遭受美帝国主义侵略、控制、掠夺和奴役的拉丁美洲各国人民正在普遍觉醒。美帝国主义的后院，正处于革命的动荡之中。整个拉丁美洲正在酝酿着新的更大的革命风暴。
    墨西哥人民和拉丁美洲各国人民在今后的斗争中，不可避免地会遇到种种曲折和困难。美帝国主义及其帮凶和走狗会采取更加残暴、更加阴险的反革命两手来对付革命人民，力图分化和瓦解革命队伍，扼杀革命群众运动。但是，一切反动派的阴谋诡计，是决计不能得逞的。墨西哥人民和拉丁美洲各国人民，必将加倍提高警惕，进一步紧密地团结起来，向着他们的共同敌人美帝国主义发动更加持久、更加猛烈的进攻。中国人民坚决支持墨西哥人民和拉美各国人民的正义斗争。我们相信，墨西哥人民和拉丁美洲各国人民一定会在斗争中取得更大的胜利。
