### 收获的不仅仅是绿色——北京绿化隔离带建设初探
颜世贵  李烽
2000-04-24
第2版(经济)
专栏：

　　收获的不仅仅是绿色
　　——北京绿化隔离带建设初探
　　本报记者  颜世贵  新华社记者  李  烽
　　风沙阵阵逼，播绿声声急。
　　首都北京今年加快了规划区内绿化隔离地区建设，原定10年的绿化任务将在今后3年内基本完成。从3月8日开始，北京市与有关区县及乡镇各级政府签订责任书，将绿化指标量化到各部门各单位，层层抓落实。首都广大干部群众、驻京部队、武警官兵等积极响应，掀起了春季植树高潮。据统计，目前全市已在绿化隔离地区完成绿化面积3．5万多亩。
　　记者近日在采访北京绿化隔离带建设时，深切地感受到再造这一绿色空间，不仅对于改善首都生态环境、提高土地利用效率具有重大作用，而且对于促进京郊农业结构调整，形成绿色产业带，推进城乡结合部地区城市化进程，实现首都经济和社会可持续发展具有深远意义。
　　迫在眉睫的生态工程
　　北京绿化隔离带地区是指首都城市规划实行“分散集团式”布局时，在市区与边缘卫星城集团之间构筑的用以完善首都生态系统的一道绿色屏障。
　　早在50年代，北京市编制城市规划时，毛泽东、邓小平等老一辈领导人就高瞻远瞩亲自确定了首都城市规划“分散集团式”的布局原则，明确提出要加强绿化隔离地区的建设。1993年修订后经国务院批复的《北京城市总体规划》，确定规划市区面积1040平方公里，其中240平方公里为绿化隔离地区，涉及朝阳、海淀、石景山、丰台、大兴、昌平等6个区县，绿化建设将在2010年完成。
　　多年来，党中央、国务院十分关心首都的生态环境建设。今年1月24日，江泽民总书记视察北京工作时指出，改善北京市的环境质量很重要，任务紧迫，国内外人士都在关注，目标就是要建设一个空气清新、环境优美、生态良好的首都。李鹏委员长和朱镕基总理也多次谈到，北京应加大环境治理力度，城市布局一定要有利于生态环境。
　　在北京市历届市委、政府的长期努力下，首都绿化工作取得了一定成效。到1999年底，全市林木覆盖率达到42％，城区绿化覆盖率增加到35．5％，人均公共绿地达到8．5平方米，居全国大中城市前列，绿化隔离地区已实现绿化面积约40平方公里。
　　但当前形势不容乐观。由于受城乡管理体制和政策的制约，绿化隔离地区的绿化建设与经济发展的协调机制还没有形成，特别是近年来城市迅速发展和膨胀，绿化用地不断被蚕食，绿化建设进展缓慢、水平不高。据统计，1998年与1993年相比，绿化隔离地区绿化面积和水面面积增加了12．1平方公里，而建设用地却增加了38．3平方公里，农田、菜地面积减少约68平方公里。目前在紧靠市中心区的周边基本上已被各类建筑物覆盖，其中包括相当一部分属于无法统计的违法违章建筑。与此同时，北京300多万外来人口大都聚集在这一狭窄地带，环境和社会治安状况不断恶化，脏乱差现象非常突出，影响了人们的生存条件，严重污染了城市环境。
　　北京市认为，在市区内难以增加较大绿化面积的情况下，要实现规划中市区绿化覆盖率至少达到40％的目标，绿化隔离区建设成为改善首都生态环境的重中之重。如不痛下决心，尽快采取特殊政策和有力措施，不仅绿化建设的任务无法实现，而且会严重制约全市经济发展和现代化建设的进程。因此，北京决定加快进度，用3年左右时间将目前这一地区仅存的约60平方公里的耕地全部绿化，并大力推行拆违建绿工作，完成绿化隔离地区100平方公里的绿化任务，实现“绿化达标、环境优美、秩序良好、经济繁荣、农民致富”的目标。
　　绿色产业的广阔空间
　　耕地都变成了绿地，农民收入和生活怎么办？北京市的回答是：要大胆探索绿化隔离地区建设的新思路、新机制和新方式，将绿化建设与经济发展有机结合起来，在完成绿化建设任务的同时，培育适合这一地区特点的区域经济，其主要途径就是大力发展绿色产业。在先行一步的部分乡镇和村的实践中，记者看到了这种可喜的变化和希望。
　　地处绿化隔离地区的海淀区四季青乡曾是北京市重要的副食品基地。但随着市场经济的迅速发展，这个乡7000亩蔬菜全年的产量还抵不上大钟寺农贸批发市场3天的交易量。1997年，乡党委决定走“环境立乡、绿色产业兴乡”之路。1998年，他们以1800亩土地入股，与北京大地科技实业公司联合建立了绿色高科技企业北京锦绣大地农业示范园区。仅一年时间，“锦绣大地”便实现利润近4000万元，其中接待观光游客的门票收入就有600万元，企业还为当地400名农村劳动力提供了就业岗位。四季青乡党委书记王德贵说，乡里将根据本地资源和区位优势在3年内使植被覆盖率达到70％以上，建成北京的“绿谷氧吧”园区，以绿色企业为龙头，带动富有高科技含量的第二、三产业的大发展。
　　集蔬菜生产、加工、销售和观光、旅游、休闲娱乐于一体的朝阳区来广营乡的朝来农艺园对外开放3年，已接待中外客人达30万人次。目前这个乡正在其东侧兴建占地700亩的百木森林公园，其南侧也在建设一个以足球训练基地为主，辅以植物景观林、人造湖区、露天垂钓区和经济林为特色的文体绿色产业区。乡长赵万友说，我们把绿化隔离地区绿化建设当作是农业结构调整的一次契机，把绿色产业视为全乡新的经济增长点。过去种粮一亩地也就收入二三百元，如今一亩地产生的纯利可达2000元。我们预计3年后全乡绿色产业收入将突破亿元，比现在的种植业收入增加8倍以上。
　　目前，绿色产业的大概念日益成为北京建设绿化隔离地区的共识。它既包括速生丰产林、花卉、苗圃、草皮、特种经济林、多年生木本料、露天水面、养殖等农林类的各种产业，也包括体育、休闲、旅游等文化类的各种产业。据了解，北京有关区县正通过合理规划，制定优惠政策，积极探索新型的绿化养护投入和管理机制，支持和鼓励集体经济组织、当地农民、国内外客商投资兴建绿色企业，坚持谁投资、谁经营，谁开发、谁受益的政策，最终形成政府支持，农民投资为主，内外结合的发展格局，以实现产业结构和经济发展模式的根本性转变，使绿化隔离地区成为首都长盛不衰的绿色屏障。
　　近郊城市化的助推器
　　如何解决绿化隔离地区建设面临的大量拆迁还绿、旧村改造和新村建设等直接关系到农民切身利益的问题？北京市决定将绿化隔离地区建设与推进近郊城市化进程有机结合起来，让各项政策优惠和补偿资金真正落实到农民手中，从根本上改变农民的生产方式和生活方式，转变思想观念，逐渐和城市文明接轨。
　　朝阳区崔各庄乡马泉营村建起400多栋二层别墅式农民新居，绿树成荫，街道整洁清新。村党支部书记徐建国告诉记者，几年前这里还地势高低不平，每逢大雨便内涝成灾，平时垃圾遍地，苍蝇成群。1996年，村党支部决定利用房地产开发商的土地补偿金、村积累和农民集资等方式，实行旧村改造和农民上楼工程，一条条市政管线埋入地下，一幢幢新居拔地而起。如今，全村每户住宅面积从原来的80平方米增加到183平方米，实现了集中供水、供电、供热。
　　崔各庄乡党委书记李印涛说，不仅如此，由于集中兴建了楼房，这个村原来的近千亩宅基地如今只用了约500亩，节余的土地为小区的绿化建设和公共配套设施提供了条件。特别是良好的居住环境确实改变了人们的生活方式，提高了村民的整体素质，过去这里邻里纠纷不断，现在人心思稳，人心思进，邻里和睦，文化生活丰富多彩，爱护公共财物的意识明显增强，几年来社会治安特别好。
　　据统计，北京绿化隔离地区内目前农村居住用地约37．27平方公里，人口约45万，所住房屋基本都是平房，根据每户0．25亩宅基地的居住面积，折算成楼房建筑面积，每户约150平方米，农民全部上楼所需住房和配套建设用房共需用地29．5平方公里，可节约20．8％的用地用于绿化美化建设。
　　北京市在推进近郊城市化过程中强调，不能盲目地把市区内危房改造、市政设施建设中的拆迁办法搬到旧村改造中来，有关乡镇、村要结合实际情况，采取灵活务实的拆迁补偿办法和可靠的多元化投入机制，搞好旧村改造和新居建设。为鼓励农民上楼，可让农民享有房屋所有权。为平衡建设资金，允许农村集体经济组织引资开发建设一定比例商品房上市，所得收入用于补偿拆迁和绿化建设，新村建设主要采取农民合作建房的方式，享受银行贷款和政府贴息。同时，要加快这一地区的基础设施和服务设施建设，特别是要抓好道路、水、电、气、热等市政基础设施建设，从根本上改变绿化隔离地区的环境面貌。
