### 纽约股市“黑色星期五”
王如君
2000-04-18
第7版(国际)
专栏：

    纽约股市“黑色星期五”
　　本报驻美国记者  王如君
　　14日，对纽约华尔街来说，堪称“黑色星期五”：抛、抛、抛，万千投资者就像扔掉烫手的山芋一样，心急火燎地甩卖手中股票。道—琼斯30种工业股票平均价格指数狂泻617．78点，纳斯达克指数猛落355．49点，标准普尔指数陡降83．95点。三大股指日降点数统统创造历史新纪录。
　　这是一次灾难性的狂泻。从技术股、金融股到零售股、制造股，几乎无一不受打压。受灾最重的是纳斯达克市场，100种巨型公司的股票，只有5种在挣扎之中侥幸没有挂彩。纳指9．67％的日降幅成为历史第二，收盘时3321．29点的低位与3月10日创下5048．62点的历史纪录相比，大跌34．2％，早已踏入了“熊市”的境地；纽约证券交易所同样惨得很，道指30种成分股中无一不是落难深重。道指盘中一度降了722点，收市时10305．77的水平与1月14日的历史纪录11722．98点相比，下降了12％，开始从“修正”向“熊市”迈进。
　　此次股市大溃的“导火索”是美国政府的一纸报告。14日上午，劳工部公布，3月份消费者价格指数上扬0．7％，扣除食品和能源因素后的核心指数劲升0．4％，是预期的两倍，创造了5年多以来的最大增幅。这一消息引起了投资者的恐惧。他们认为，美国联邦储备委员会为进一步给经济降温、防止通货膨胀抬头，在5月中旬的决策会上可能会大幅提息，于是纷纷以最快的速度让股票脱手。
　　其次，最近股市波动已造成了恶果。3月中旬以后，股市动荡日趋激烈。各大股指跌涨频繁，尤其是纳指，“就像马戏团中的小丑猛翻跟斗”，虽然看上去起伏互见，但“伤得是越来越重”。进入4月，纳指更是急转直下，3日大跌349点，4日尽管强烈反弹，但引起了整个股市的剧烈动荡。进入上周，纳指连续5日大跌，终于在华尔街引起了一场“多米诺骨牌式”的塌陷。
　　其三，近年来股市的“非理性繁荣”是深层原因。美国经济持续9年增长，创造了所谓的“新经济”神话。股市受益匪浅，连续5年多繁荣，气泡吹得越来越大。被称为“新经济”明星的高技术股牛气冲天，去年纳指全年上涨86％，今年头两个多月又屡创新高。尽管美联储主席格林斯潘早在1996年就提出了华尔街出现“非理性繁荣”的警告，美联储自去年6月以来还5次提息，但股市的疯涨之势仍然不减。前些日，纳指跌，道指升，不少人还乐称“新经济”股的投资向“老经济”股回流。但话音未落，新老经济股就被“一股脑扔出窗外”。有专家指出，股市泡沫吹得过大、过快，“非理性繁荣导致了非理性的狂泻”。
　　对于此次股市动荡的影响，美国总统克林顿表示，美经济增长仍然强劲。财长萨默斯也说，政府“一如既往地关注着市场的发展”，“我充分相信经济会继续增长”。许多经济学家也认为，美国经济整体形势尚好，此次股市动荡有利于实现“自我调整”，从而对过热的国家经济起到一定的降温作用。
　　但也有不少经济学家说，股市的突然“熄火”可能会对新经济产生“更为直接的影响”，股市向来是经济走向的“晴雨表”，如此大泻将产生“严重的经济问题”。
　　对于未来股市走向，此间分析家也是意见不同。有人认为，14日，股民不管股票优劣，一律都抛。这表明股市“底线”已见，接着会走上恢复元气之路。可也有人认为，股市还未降到“谷底”，其他股指损失相对不很严重。投资者还会观望，并不会急于买进。各项主要股指很可能还要走低。不过有一点，绝大多数分析家出奇地一致：纽约股市发展，是继续下跌还是反弹，最近几天是关键。（本报华盛顿电）
