### 中国社科院学者广为搜集有关台湾的历代爱国诗文，呈上一部两岸中国人的心灵史——乡愁是一湾浅浅的海峡
祝华新
2000-04-28
第8版(人文社科)
专栏：

　　中国社科院学者广为搜集有关台湾的历代爱国诗文，呈上一部两岸中国人的心灵史——
　　乡愁是一湾浅浅的海峡
    本报记者  祝华新
　　红日升于盈盈一水间，明月挂在繁星天幕前……中国社会科学院一些重量级的学者近日编辑出版《台湾爱国文鉴》和《台湾爱国诗鉴》，两本书别具匠心的封面设计，撩动着华夏子孙的似水柔情和天空般深远的思虑。
　　去年夏秋之交，李登辉的分裂行为升级，公然将两岸关系歪曲为“国家与国家，至少是特殊的国与国的关系”。社科院文学所的饱学深思之士忧愤交集，慨然提议编写台湾爱国诗文集。起名“诗鉴”、“文鉴”，这个“鉴”字就是希望以海峡两岸古今中国人的笔墨为明镜，照亮台湾与祖国血脉相通的史迹和心迹，戳穿“台独”势力和“两国论”的荒谬性。在近半年的时间里，所里的学者和工作人员在社科院学术交流委员会的支持下，翻阅了大量的古代诗文总集、别集、正史、野史、笔记、台湾省通志、县志，以及许多现代报刊书籍，同时向台湾和大陆诸地致函搜集资料，并对有关诗文及作者的背景详加考证、作出诠释。在今年3月台湾地方领导人选举的前一天，召开新闻发布会，向世人呈上北京出版社赶印出的这两部新书。
　　百篇《台湾爱国文鉴》起于三国，300首《台湾爱国诗鉴》起于唐代，跨越千年时空和海峡两岸，都是那割舍不断、冲淡不了的乡情和亲情，是一股捍卫祖国统一和民族尊严的干云豪气：
　　“台湾者，早为中国人所经营，中国之土地也。”这般掷地有声，是郑成功当年收复台湾时给荷兰总督的劝降书。
　　“一时千载，纵使片土之剩，一线之延，亦应保全，不令倭得。”如此铮铮铁骨，是《马关条约》后日本重兵压境时，台湾守军刘永福和众多热血男儿守土拒倭的盟誓。另一位义军将领丘逢甲浴血奋战月余，终于寡不敌众，兵败黯然内渡，离岛前还把一颗不死的雄心留给了后人：“卷土重来未可知，江山亦要伟人持。”
　　如果说上个世纪末台湾的抗日锤炼了诗文的豪放气度，那么，本世纪下半叶国民党败退台湾后与祖国大陆的隔海相望而不能相通，则使文人墨客以及文武官员、普通民众都染上了一层忧时伤世的婉约色彩：
　　陕西籍国民党元老于右任在83岁那年春天，明知来日无多、归根无望，在台北写下了一篇让所有中国人动容的日记：“葬我于高山之上兮，望我大陆；大陆不可见兮，只有痛哭。葬我于高山之上兮，望我故乡；故乡不可见兮，永不能忘。天苍苍，野茫茫；山之上，国有殇！”两本书的主编、社科院文学所所长杨义分析说，它融合了《楚辞》的句式和意象，北朝乐府《敕勒歌》的情调，以及陈子昂《登幽州台歌》的时空体验，成就了一曲以生死相许、请天地作证的爱国思乡绝唱。
　　与之遥相呼应的，是祖国大陆作家的宝岛咏叹。女诗人舒婷在厦门这边遥望台北的骑楼街，悄声吟道：“外婆每夜窗前的祈祷，被星空和海浪拒绝，梦已不圆，各照半边月……”
　　随着两岸交流的拓展，诗文的心态也走向从容，突出表现在那些互访观感。台湾诗人路卫1993年到郑州旅游，听说当地饮水全由黄河引进，特意取水一瓶携回，在返台的飞机上忍不住抚瓶赋诗：“千里寻你，万日盼你，尽管只是小小的一瓶，但已足够滋润，他乡龟裂的心田。”北京作家高洪波的散文《台北的招牌》，则分明是一种暌违已久却依然同文同根的喜出望外：台北的牛肉面馆名为“风马牛肉面”，取“风马牛不相及”的典故；卖床的商店叫做“道德名家床”，更有补充条幅“睡的代言人，梦的继承者”；咖啡店的纸杯上印有两行广告语“品味每一杯人生故事，思想也是一种喜悦”。种种商业化的包装，洋溢着只有龙的传人才能体会的机智、幽默和情趣，他乡遇故知的亲切使人暂时忘却“梦已不圆，各照半边月”的伤痛。
　　有人感叹，《台湾爱国文鉴》和《台湾爱国诗鉴》是两岸中国人的心灵史。诚哉斯言！
