### 李鹏在浙江考察工作时强调　切实发挥人大代表作用　开拓性开展地方人大工作
秦杰  卢晶  傅旭
2000-04-03
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏在浙江考察工作时强调
　　切实发挥人大代表作用
　　开拓性开展地方人大工作
　　本报杭州四月二日电  新华社记者秦杰、卢晶，本报记者傅旭报道：中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长李鹏近日在浙江考察工作时强调，要切实发挥好人大代表的作用，加强同人民群众的联系，开拓性地开展地方人大工作。在人民代表广泛参与的基础上，使人大工作保持蓬勃的生机和旺盛的活力。
　　三月二十五日至四月二日，李鹏在中共浙江省委书记张德江、省人大常委会主任李泽民陪同下，轻车简从，在浙江城乡就人大的立法和监督工作，基层人大工作，以及建立社会主义市场经济体系等问题进行了调查研究。在此期间，李鹏还考察了杭州和萧山等地的乡镇企业和高新技术开发区。
　　近年来，浙江省在推进民主法制建设和依法治省的进程中，注重发挥各级人大组织的作用。浙江省人大常委会在发挥代表作用、促进公正司法等方面作了积极的探索，取得了一些成功的经验，李鹏对此给予充分肯定。
　　他指出，人大要在社会主义民主与法制建设中发挥重要作用，认真履行宪法和法律赋予的职责。各级人大要自觉接受党的领导，从法律上保证党的基本路线和基本方针的贯彻实施。经济越发达的地区，越是需要法律来规范市场和社会行为。
　　李鹏强调，要把立法工作与国家改革、发展、稳定的重大决策紧密结合起来，通过建立和完善有关法律制度，保障和促进各项事业的发展。地方人大制订地方性法规时，要在遵守宪法和法律的前提下，根据本地的社会经济发展实际，创造性地开展工作。法律是上层建筑，来源于经济基础，反过来为经济发展服务。制定法律要走群众路线。有些地方法规，经过实践检验是正确的，也为制定全国性法律提供依据。
　　在谈到依靠人大代表做好人大工作时，李鹏指出，各级人大的工作要建立在代表广泛参与的基础上，不仅要尊重代表在大会期间的职权，而且要注意闭会期间的工作，发挥代表的作用。浙江省人大常委会创造多种途径，如代表接待日、代表学习小组、代表列席制等，认真听取工作在各个阶层的人大代表的意见和建议，走群众路线，自觉接受人民群众的监督，取得了较好的效果。
　　考察期间，李鹏在听取了浙江省的工作汇报后指出，浙江省的社会经济发展保持了健康稳定的态势，并积极探索具有浙江当地特色、符合浙江实际的发展路子。他强调，要坚持以公有制为主体，多种所有制经济共同发展。在研究具体经济问题时，要从浙江实际出发，要认真研究乡镇企业改制过程中的产权明晰问题，既要看到乡镇企业在发展中凝聚了经营管理者个人的努力，也要看到国家改革开放的大环境和政策扶持。在明晰资产所有权的过程中，要注意保护集体资产即公有制的地位，不要使集体资产任意流失。无论是乡镇企业还是个体私营企业，都必须引进现代化的管理方式，造就现代化管理人才，才能在激烈的市场竞争中求得企业的发展。在一部分地区和一部分人先富起来之后，要鼓励共同富裕，充分发挥社会主义制度优越性。
　　李鹏强调，沿海发达地区要担负起率先基本实现现代化的重任。在实现这一目标过程中，要积极改善投资环境，在保持传统产业优势的同时，大力引进高新技术产业，保持经济发展后劲。在促进经济发展时，要加强社会主义精神文明建设，努力提高全社会的法治观念和广大人民的文明素质。
　　谈到目前正在进行的“三讲”教育活动时，李鹏指出，要认真学习思考江泽民同志在广东考察时讲的，共产党要代表先进生产力、先进思想文化、广大人民群众根本利益的论述，紧紧围绕“讲政治”这个核心，在干部中进行一次世界观、人生观和价值观的教育。培养干部高尚的道德情操，提高反腐拒变的能力。
　　随同李鹏委员长考察的还有全国人大有关部门负责人范敬宜等。
