### 建设中国数字图书馆工程
任继愈
2000-04-04
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　建设中国数字图书馆工程
　　任继愈
　　中国的图书馆事业在我国两个文明建设中发挥着重要作用。现在的国家图书馆藏书位居亚洲首位，世界第五。随着信息技术和网络技术的发展，中国图书馆事业正逐步迈入数字图书馆的发展阶段。图书馆内的文献资源经过数字化加工，可以通过网络传输到世界各地，使图书馆发挥出前所未有的社会效益。
　　数字图书馆是一个国家进入信息时代的“快速通道”
　　近年来，世界各国竞相投入数字图书馆的研制，国内许多单位也开始了这方面的研究工作。国家图书馆从1995年开始进行跟踪调研，在大量吸收当代技术成果，结合我国实际，经过专家反复论证的基础上，于1998年7月正式向国家提出立项申请，实施“中国数字图书馆工程”。工程立项一经提出，引起了社会各界的瞩目和各级领导的高度重视。最近，由国图注册的中国数字图书馆有限责任公司正式投入运营，它标志着中国数字图书馆工程已开始进入实质性操作阶段。
　　数字图书馆是采用现代高新技术的数字信息资源系统，是下一代因特网信息资源的管理模式，将从根本上改变目前因特网上信息分散不便使用的现状。通俗地说，数字图书馆是没有时空限制的、便于使用的、超大规模的知识中心。
　　我国数字图书馆的研发起步较晚，因此，建设数字图书馆更加具有必要性和紧迫性。其重要意义在于：
　　首先，数字图书馆将改变文化信息的存储、加工、管理、使用的传统方式，借助网络环境实现信息资源的有效利用和共享。它的建设不仅使我国拥有了迎接信息时代参与国际竞争的坚实文化保障系统，而且为21世纪技术创新体系的建立提供了充足的信息流通环境。
　　其次，中国数字图书馆的建设核心是中文信息资源库群，它的建成并投入使用将极大改变目前互联网上中文信息匮乏的状况，对于弘扬中华文化，抢占因特网上的中文信息资源基地具有重要意义。目前，在因特网上的信息中，90％以上是英文，中文信息只占千分之几。这种状况与我们几千年文明古国的地位极不相称，我们有责任把我们优秀文化宝库打开，向全世界展示，为人类文明做出应有的贡献。
　　第三，以数字图书馆为核心的文化资源的开发和利用，将能比以往任何时候提高收集和使用知识的效率，带动以大文化为基础的文化经济产业的快速发展，加快我国现代化事业的进程。
　　第四，数字图书馆收藏的丰富信息资源是科教兴国战略的源泉和动力，也是实现公民终身教育的大课堂。科技取得突破的关键在于信息的及时获取和有效利用，数字图书馆以其对信息资源的整理加工和有序组织，为科教兴国战略提供了最为便捷、有效的发展环境。同时，数字图书馆以其四通八达的网络支持，最大限度地突破时间、空间限制，营造出全民共享、共同进步的良好教育环境，对于我国国民素质教育将起到巨大的提升作用。
　　中国数字图书馆工程已进入实质性操作阶段
　　1998年10月，国务院副总理李岚清考察国家图书馆时指出“未来图书馆的模式，就是数字图书馆”，同时提出国家图书馆“二期工程要结合数字图书馆去研究”。之后，国图与国家有关部委、科研院校、北京市有关单位大力合作，在网络、计算机、软件、数据加工等各个方面组织攻关，为研建中国数字图书馆工程做了大量的基础性工作。国家图书馆开通了千兆位馆域网，并与CHINANET（中国公用计算机网）、CERNET（中国教育科研网）、CSTNET（中国科技网）、CNCNET（中国网通公用互联网）等四大骨干网络以及有线电视网实现互联，信息基础设施逐步完善。
　　在中国数字图书馆技术研建方面，国图先后与有关单位合作完成了“基于特征的多媒体信息检索系统的研究开发项目”、“SGML的图书馆应用”，开发完成了“数字图书馆试验环境及演示系统”。正在进行着国家科技项目“中国试验型数字式图书馆”、国家863项目“知识网络———数字图书馆系统工程项目”等。此外，中科院、北大、清华、国家“863”、“S863”等相继开发的各种应用系统和检索软件可供选择引进。这些项目的研发，使国图在数字图书馆的总体结构、标准规范、技术路线等方面积累了一定经验。
　　与此同时，国家图书馆加快文献数字化进程，于1999年3月成立“国家图书馆文献数字化中心”，年生产规模已达到5000万—6000万页全文影像数据。目前，国家图书馆网络可为读者提供1000G存储量的网上信息服务，已初步成为网上信息资源的中心枢纽。
　　中国数字图书馆工程是跨部门、跨行业的宏大系统工程，应由多方合作、协调共进。目前，由国务院正式批准成立的中国数字图书馆有限责任公司已投入运营，该公司为国家投资的控股公司。它将依托于国家图书馆，开展文献资料的数字化加工、数字文献资源深层次开发、数字图书馆网上信息服务、数字图书馆技术研发、计算机网络系统集成、网上广告等工作。它坚持社会效益第一，公益性为主的原则，通过将网络经济与知识经济有机结合，从而获取最大的社会效益和经济效益，推动中国数字图书馆工程全面发展。
　　我们期望在社会各界的大力支持和积极配合下，早日实现中国数字图书馆工程的宏伟目标，整体推动我国信息化进程，使中华民族在21世纪真正自立于世界民族文化之林，为人类文明的进步做出应有的贡献。（作者为国家图书馆馆长、中国数字图书馆有限责任公司董事长）
