### 惠风和畅情谊浓
孟宇红  李新烽
2000-04-28
第6版(国际)
专栏：通讯

　　惠风和畅情谊浓
　　本报记者  孟宇红  李新烽
　　金秋时节，江泽民主席来到美丽的南非共和国进行国事访问。这是中国国家元首第一次踏上非洲大陆最南端这片遥远的土地，也是中南建交两年多来两国关系史上的一件盛事。在江主席来访前夕，南非的电视台就开始播放有关中国经济建设和社会发展成就的电视片，其它媒体也相继刊载有关中国的报道。南非行政首都比勒陀利亚的主要街道上都悬挂上了鲜艳的五星红旗。在江主席访问南非期间，《南非华人报》等中文媒体连续数日用大篇幅刊登江主席访问南非的相关报道，还编发了《号外》、社论和读者座谈专版。两个相隔万里之遥的国家距离一下子拉近了。
　　“相知无远近，万里尚为邻。”中国与南非虽相距遥远，但两国人民相互了解相互支持的历史却颇为久远。在南非人民反对种族隔离统治的斗争中，中国人民始终站在南非人民一边。在此次访问过程中，南非领导人对当年中国给予的支持多次表示感谢。1998年1月1日，新南非政府冲破阻力，与中华人民共和国建立了正式外交关系。从此，两国关系一直沿着健康的轨道高质、迅速、全面地发展。高层互访不断，经贸关系也逐渐走向稳定与成熟。1999年底，中国在南非投资的国有企业和代表处由1998年年初建交时的41个增加到91个，双边贸易额达到17．2亿美元，南非成为中国在非洲最大的贸易合作伙伴之一。与此同时，南非在中国的投资项目也逐年增加，中国目前已成为南非的第六大贸易伙伴。
　　访问期间，江主席与姆贝基总统、祖马副总统及曼德拉前总统等南非领导人进行了友好深入的交谈，就经济全球化进程和加强发展中国家间的合作等重大问题交换了看法，取得了共识。两国元首还签署了关于两国伙伴关系的《比勒陀利亚宣言》，建立指导和协调两国关系的“国家双边委员会”，并签署了一系列重要的双边合作协定。这标志着中南两国关系进入了全面发展的崭新阶段。
　　中国是世界上最大的发展中国家，非洲是世界上最大的发展中大陆，相似的历史遭遇和面临的共同任务把中国与非洲紧密连接在一起。中国政府倡议今年10月召开“中非合作论坛——北京2000年部长级会议”，就是为了加强中非磋商和共识，增进中非友谊与合作。姆贝基总统在谈到南中关系时曾说，南非与中国同属发展中国家，两国的伙伴关系是一种战略性关系，两国应在许多战略性问题上共同探讨，加强合作，应尽量使发展中国家的声音更有分量。他表示，在非洲国家进行反对殖民主义斗争的时代，中国坚定地站在非洲国家一边。非洲国家独立后，中国又同它们开展合作，帮助它们建设家园。因此，所有非洲国家都愿意进一步加强同中国的关系。南非期待着今年10月北京“中非合作论坛”的召开，南非将派出代表团充分参与这次会议。
　　4月是南非最美的季节，温暖的阳光普照着绿色的大地，和煦的秋风传递着悠悠的深情。美丽的“彩虹之国”在这个充满友谊、欢乐与收获的季节分外妖娆。好天气带来了好心情，江主席的整个南非之行，始终洋溢着欢乐、祥和的友好气氛。在总统府举行的联合记者招待会上，江主席与姆贝基总统回答了记者们的提问。两国领导人谈笑风生，共同展望两国合作的美好前景。江主席还引用我国东晋大书法家王羲之《兰亭集序》里“是日也，天朗气清，惠风和畅”的名句，赞美南非旖旎的风光，形容老友相聚，共叙友谊的美好场面。江主席笑言，他和姆贝基总统是老朋友了，“故友重逢，格外高兴”。他进一步指出，中国和南非，尽管远隔万水千山，但是相似的历史遭遇，面临的共同任务，伟大的传统友谊，“让我们的心靠得很近”。
                               　　（本报开普敦4月27日电）
