### 致公党中央发言人强烈谴责吕秀莲“台独”言论　搞“台独”绝没有好下场

2000-04-12
第4版(要闻)
专栏：

　　致公党中央发言人强烈谴责吕秀莲“台独”言论
　　搞“台独”绝没有好下场
　　新华社北京4月11日电  中国致公党中央发言人今天强烈谴责吕秀莲的“台独”言论，并指出搞“台独”绝没有好下场。
　　这位发言人指出，近日吕秀莲在接受香港一家媒体采访时，明目张胆地声称“台湾是一个主权国家”，并用所谓“远亲近邻”将海峡两岸说成是“两个华人的国家”，极其露骨地挑战一个中国的原则。她的这番狂言同李登辉的“两国论”如出一辙，在世人面前再次暴露了这个死硬“台独”分子的狰狞面目。吕秀莲这种数典忘祖的言论，激起了广大归侨侨眷和海外侨胞的极大愤慨。中国致公党坚决支持中台办、国台办发言人对此表明的严正立场。
　　发言人说，吕秀莲的“台独”言论，违背了台湾是中国领土一部分的历史和现实。台湾自古以来就是中国领土不可分割的一部分，台湾同胞是中国人民、中华民族不可或缺的一部分。在历史上，虽有外敌入侵台湾，但都是短暂的。1895年4月，日本通过侵华战争，强迫清朝政府签订不平等的《马关条约》，霸占了台湾，这是中华民族的耻辱。而吕秀莲竟然为日本侵占台湾歌功颂德，以《马关条约》为“台独”张目，严重地伤害了中国人民的民族尊严和民族感情，是地地道道的民族败类。发言人指出，台湾早已回归祖国，目前台湾与祖国大陆的暂时分离是由于中国内战造成的，实现祖国的完全统一，是包括广大台湾同胞在内的全体中国人民的共同愿望。在台湾，不管是什么人上台，也不管是哪个党主政，都改变不了台湾是中国领土一部分的事实。吕秀莲和其他“台独”分子想要利用国民党的下台搞“台独”，是注定要失败的。
　　吕秀莲的“台独”言论，违背了两岸人民的根本利益，违背了绝大多数台湾同胞求和平、求安定、求发展的意愿。吕秀莲公然把台湾民众痛恨腐败、要求改革的强烈愿望肆意歪曲成“不接受统一”，与祖国大陆对抗。这种罔顾事实、违背民意的做法，只能引起台湾同胞的厌恶和反感。祖国统一与繁荣富强是华夏子孙的福祉所系。“台独”只能意味着战争，分裂就没有和平可言。我们希望和平统一，但“台独”违背了包括台湾同胞在内的全体中国人民的意愿，损害了国家的根本利益，如果有人敢在这个大是大非问题上冒天下之大不韪，就是中华民族的千古罪人。
　　发言人还指出，吕秀莲的“台独”言论违背了国际法准则。中国政府对台湾问题的严正立场和合理主张，赢得了越来越多国家和国际组织的理解和支持，一个中国的原则为国际社会所普遍接受和认同。最近，台湾地区选举结束后，许多国家纷纷发表声明，重申坚持一个中国的原则。在这样的国际大气候下，任何形式的“台独”都是没有出路的。李登辉鼓吹“两国论”，妄图以“务实外交”在国际上公开挑战“一个中国”的原则，最终落得众叛亲离的可耻下场。我们正告吕秀莲等“台独”分子：任何人如果顽固坚持“台独”路线，绝不会有比李登辉更好的下场。台湾岛内的政治人物应该以李登辉为前车之鉴，从李登辉的下场中吸取教训，思考什么才是台湾民心之所想，什么才是台湾民心之所欲，以民族大义为重，作出真正符合台湾人民福祉和中华民族整体利益的明智选择。
　　发言人最后说，实现祖国的完全统一是中国人民的神圣目标，也是所有炎黄子孙的共同愿望。中国致公党将团结广大归侨侨眷，为促进祖国统一做出不懈的努力。也希望广大海外侨胞在“一个中国原则”的旗帜下，团结起来，同一切分裂祖国的言行做坚决的斗争。
　　4月10日至11日，致公党中央在京召开做好侨胞工作促进祖国统一座谈会。致公党中央主席罗豪才，副主席郑守仪、王宋大、吴明熹、俞云波、王珣章及各地方组织的主要负责人参加了会议。
