### 透过沙尘看阿拉善
傲腾
2000-04-18
第10版(各地传真)
专栏：新闻聚焦

　　近日，我国北方新绿泛野，风和日丽，又是好天气了，入春以来多次肆虐的沙尘暴总算过去了。但这也许是我们该痛定思痛，睁开被沙打迷了的眼睛，看看这沙尘暴的策源地—阿拉善的时候了。
　　透过沙尘看阿拉善
　　本报记者  傲 腾
　　阿拉善向我们“发火”
　　“阿拉善沙尘暴”这个词始于1993年，当年在阿拉善沙漠腹地工作的中国科学院兰州分院研究人员丛自立、胡伯良等人亲眼目睹了沙尘暴。5月5日这天，天气比以往晴好，天空湛蓝，下午3时45分，忽然看到阿拉善西北天空涌出像原子弹爆炸时的巨大“蘑菇云”，它翻滚着快速向金昌市逼进。约5分钟后，浓重的沙尘铺天盖地罩住全市，四周一片漆黑，伸手不见五指，空气中夹杂着呛人的尘土味。数分钟后，狂风夹杂着沙石迎面扑来，打在他们身上、头上，他们躲进附近的小屋内，沙暴又将牛毛毡的屋顶全部揭走。当时地面风力达10—12级，风速达每秒50米，直径30多厘米的树木大部分被连根拔起，或被折断。他们在沙尘边缘测量到每立方米空间有1016毫克含尘量，估计沙尘暴中心含尘量在每立方米2000毫克以上，整个沙尘暴持续时间长达两个多小时。
　　从那时起，每年狂风像一头发怒的雄狮，从阿拉善裸露干旱的土地卷起上千万吨的沙土抛洒向华夏大地，灾害波及范围越来越大，灾情越来越重，频率越来越高。据有关部门统计，1993年后共发生23次，阿拉善是最重要的沙尘暴策源地。
　　远的不说，以今年为例：第一场沙尘暴是3月8日；第二次是18日至22日5天；第三次从24日开始直到28日，持续了5天；第四次是4月3日到7日又是5天，4次共长达16天。在这期间，灾害范围从最近的宁夏、甘肃、内蒙古直到北京、天津，一直延伸至南京、上海。
　　阿拉善因干渴而动怒
　　阿拉善曾经有过大河大海。清代诗人任万年笔下的黑河水（额济纳河）就曾经“巨浪滔天大石浮，龙形滚滚向东流”。兰州大学冯绳武教授在《河西黑河水系的变迁》中说：“第四纪中更新世……黑河流量丰沛，超越走廊北山深入蒙古高原，在阿拉善草原中部灌满居延盆地，形成居延海……”据史志记载，古居延海面积达720平方公里，后来一点一点萎缩，以致完全干涸。在阿拉善草原上有这么条河，有这么一个“海”时的情景怎么样？我们沿着额济纳河古道溯源而上便可见到在一片明沙中的古迹黑城遗址，它高耸的塔楼，依稀可见的城廓，向人们诉说着当年的繁荣。当年征战中的攻城者，城外筑坝，截断流入黑城的河水，于是，黑城不攻自破，从此额济纳河改道，但仍流经阿拉善草原，沿着它改了道的河两岸又是婆娑的胡杨、摇曳的红柳，仍然流入居延海，居延海水汪汪水连天，整个阿拉善草原像水灵灵的窈窕淑女。
　　据1944年著名农林学家董正均先生记载，“南由狼心山老树窝起，北至河口，沿东西河及其支流两岸，直达居延海滨，均布满天然森林”，“红柳高达丈余，密生处，人不可入，一望无际，方圆数千里，堪称奇观”，赞叹“芨芨草绿入望迷，红柳胡杨阔无边。”这种景观一直保持到80年代末。
　　90年代开始，黑河（额济纳河）上游筑起30多座水库，仅张掖正义峡水库以下，就筑有14座水库，这些水库完全可以把黑河中上游流下来的水全部吞进肚里。阿拉善草原本属干旱少雨地带，水库下游没有一条新河汇入，到1992年，黑河断流，居延海完全干涸了。
　　于是阿拉善的生态系统开始恶化，有关部门证实，阿拉善地区1957年到1969年，年均降水量为52．26毫米，1970年到1979年年均降水量为36．2毫米，1980年到1989年年均降水量为20．97毫米，近年来年均降水量仅7毫米左右。1995年一份调查表明：沿原黑水河道地区1548眼井中的1018眼干枯了，许多牧民只好到10多里外去驮水吃。
　　地下水位下降，老天连年大旱，森林减少了86万亩，牧草由130多种减少到10多种，就在这样的环境中，仍然有几十万头牲畜啃食植被，近15万人口靠林草做饭、取暖，草场更加退化，土地更加沙化。胡杨树，这个属第三世纪地质变动时留下的古老物种，距今有着660万年的“家史”，全世界存活的胡杨已经很稀少了，居延绿洲曾经是世界上胡杨最集中的地方。现在，干涸的居延海边，河道两岸到处是胡杨“尸首”，树干死不甘心地站着、倒着，枝干渗出像血一样的液体，学者们称之为碱，老百姓称之为“泪”，红色的“胡杨泪”。不到10年间，被世界称为双峰驼故乡的阿拉善，骆驼也随之从25万峰下降为15万峰。
　　由于淡水补给严重不足，地下水矿化度每升井水含氟量高达4毫克，远远超过国家规定的饮用水含氟量必须低于1．5毫克的标准。水质坏了人也不得不“坏”，氟骨症、斑釉牙病、碘缺乏病随着水位的降低在大大增加。1987年有关部门调查483人，患氟骨病者多达110人，50％以上的人得了斑釉牙病，16％的孩子患了碘缺乏病。
　　昂贵的学费
　　让我们聪明起来
　　居延海以及额济纳河沿岸绿洲是我国西北的一颗碧绿翡翠，然而，其生态环境在不断恶化。倘若我们仍然不引起足够的重视，那么，紧跟其后的还有内蒙古鄂尔多斯草原、乌兰察布草原、锡林郭勒草原、呼伦贝尔草原，它们都是一些极其脆弱的生态系统。最近内蒙古自治区云布龙主席向世人公布了一个既实在又引人深思的数据：内蒙古草原目前荒漠化面积约10．5亿亩，荒漠化仍然以每年1000万亩的惊人速度扩展。
　　“老天爷”年年在教训着我们，我们付出的代价太昂贵了，我们该聪明起来了。让我们睁开被阿拉善沙尘暴迷了的眼睛，正视阿拉善生态灾难的因果，从中得到有益的经验教训，用自然灾害给我们造成的经济损失作学费，以补偿往日的损失和避免今后的损失。
　　小资料
　　●我国现有沙漠及沙漠化土地面积168．9万平方公里，占国土陆地面积的17．6％，主要分布在北纬35度至50度之间，西起塔里木盆地，东至松嫩平原西部，东西长4500公里，南北宽600公里。
　　●目前，我国土地沙化平均每年以2460平方公里的速度扩展，相当于一个中等县面积。
　　●我国每年因风沙危害造成的直接经济损失达540亿元，相当于西北五省区1996年财政收入的3倍。全国每年有1500公里铁路、3万公里公路、5万公里灌渠因风沙危害而受到不同程度破坏。
　　●我国从1991年开始实施防沙工程治理，截至1998年累计治理沙化土地7万平方公里。（附图片）
　　朱春树摄
