### 企业经营管理不善，是宏观环境不好，还是企业经营管理人员自身素质有问题？牺牲双休日节假日、花费十几万元去读书，到底为哪桩？　早学这些课，哪能亏个大窟窿
彭嘉陵
2000-04-03
第12版(企业界)
专栏：头条竞赛

　　企业经营管理不善，是宏观环境不好，还是企业经营管理人员自身素质有问题？牺牲双休日节假日、花费十几万元去读书，到底为哪桩？
　　早学这些课，哪能亏个大窟窿
　　本报记者  彭嘉陵
　　牺牲节假日去读书，冤不冤？
　　3月15日，九届全国人大三次会议刚刚结束，35岁的河北团代表、保定依棉集团董事长兼总经理汪利娟匆匆赶回保定，处理完企业的一些重要事情，第二天便再返北京，她将在京郊圆明园旁边的一个幽静的院落度过包括双休日在内的四天不可多得的日子。干什么？上课。汪利娟说，自去年3月以来，整整一年了，每月中旬开课的日子，不管刮风下雨，不管集团事情多忙，她都尽量赶来。
　　什么课对她这么有吸引力？原来，她考上了总部设在上海的中欧国际工商学院。这是一所培养在职中高层管理人员的学校。学员资格是8年工作资历、5年管理经验、有大学本科学历的企业管理人员。每月中旬连续四天开课，学制两年，共学20多门课程。汪利娟是从200多名来自全国各地的报考者中选拔出来的60名中文班学员中的一名。然而，这还不全是她珍惜这次学习机会的真正原因。
　　1984年，汪利娟从天津纺院棉纺织专业毕业，分配到了国有大型纺织企业保定第一棉纺厂。十多年来，她一直搞技术，后来当了副厂长也是分管生产和技术。1995年底，她当上了当时的保定一棉集团的董事长、总经理。这正是多数企业开始遇到困难的时候。一棉集团虽然一直没有亏损，但她觉得，自从当上一把手，原来学的东西不够用了。特别是金融知识、财务管理、市场营销、企业战略决策以及人力资源管理等方方面面，都觉得有不少欠缺。怎么办？只有不断地学。
　　其实，大学毕业以来，她就没有停止过“充电”：参加过贵州的公关函授学习，参加过北大的企业管理进修班，参加过保定市的英语提高班，也读过河北大学的研究生班，学过运筹学、心理学、国际贸易等等。然而，这些都是当时凭兴趣、爱好而学的，并没有明确目的，比较盲目，也不够系统。两三年前，她听说“中欧”在上海办班，就想去学。但市里觉得太远，花费太大，没让去。不过，市里表示，如果“中欧”在北京办班，就让她去。她能不格外珍惜这次学习机会吗？
　　“在这里，给我们上课的都是欧美一流商学院的教授。他们中很多人都是国际著名大公司如波音、辉瑞、通用等的顾问，他们将理论和企业实例很好地结合起来，针对性极强，听了十分解渴。真的，特别解渴。”她一再强调。她说，大家都觉得没白来，钱花得值。
　　来北京读书，不仅要花费许多钱，还要牺牲几乎所有业余时间。汪利娟说，她的晚上和节假日几乎都花在看书、写作业、准备论文上了。为此，她觉得欠了家人特别是孩子太多太多。
　　花十几万元去上学，值不值？
　　同汪利娟比起来，武汉开达集团董事长程健每次来上课更加不易。每次都是飞来飞回，光交通费就是两三千元。然而，他还不是最远的。在这个班里，有北到黑龙江的，南到贵州、福建的，大都像他一样周四飞过来，周一晚或周二飞回去。这还不算，开达集团是一家民营企业，学费是2万美元，比起汪利娟等国企老总只花8万、政府官员只花3．5万元人民币来，要贵许多。但是，他认为值，“太值了，太有必要了。”
　　程健说，如果我早学了这些课程，我就不会在1998和1999两年中亏掉2700万元；如果我早拥有这些知识，我就不会跟井底之蛙似的，认为自己比谁都厉害，非要跟市场较劲，跟巨型企业火拼。花十几万可少损失几千万，甚至将来可赚回几个亿也未可知。
　　同汪利娟一样，程健也是学专业技术的。他80年代中期从大学电子技术专业毕业，曾留校两年，此后办了一个试验室，搞起了遥控器芯片的研究。国内第一台遥控器芯片就是他的杰作。由此，他办起了自己的高科技民营公司。他说，1996年以前，赚钱太容易了，生产的产品都获高额利润，真正是有了技术就赚钱，用不着自己去搞营销，也不需要什么管理，从没尝过赔钱的滋味。1996年以后，公司开始亏损，他一下子傻了眼。
　　谈到90年代中期以来企业的经营困难，许多人都埋怨宏观环境不好，受金融危机影响。但程健算是头脑清醒的，他认为不能全赖宏观环境。他自省说，关键还是自身跟不上市场的发展，营销、管理等等现代企业管理的知识都没真正掌握。现在看来，如果当时学了这些课程，就不会赔那么多。他觉得自己不行了，没了思路，不知下一步怎么干？干什么？他有三家公司一个研究所，但所有决策人员都是工程技术人员出身，没人懂经营管理。如果说当初靠高科技产品就能赚钱的话，那么现在，不懂经营管理，没有高素质人员的组合，企业将难以发展，甚至生存也将面临危机。
　　另外，他还反思说，当时有了钱不会投资，白放在银行里，也从不向银行贷款，还为此沾沾自喜。现在看来，其实当时是不懂商务技术。现在学了商务课程，才发现当初真是太傻了。
　　“在课程中学到的知识与培养的能力使我在工作中得心应手，能够成功应付各种职责所带来的挑战。”中欧国际工商学院96级学员、中信实业银行上海分行行长冯杰如此评价他的学习成果。你看这些学员学得多认真。钟欧  摄（附图片）
