### 当代青少年思想政治工作的三个新探索——访共青团中央第一书记周强
卢大波  张文静
2000-04-25
第11版(党的生活)
专栏：加强和改进思想政治工作访谈录③

　　当代青少年思想政治工作的三个新探索
　　——访共青团中央第一书记周强
    卢大波  张文静
　　青少年思想政治工作需要改进和创新。如何在继承和发扬优良传统的基础上，结合当代青年的特征，做好新形势下的青少年思想政治工作？我们采访了团中央第一书记周强。
　　用党的基本理论教育青少年
　　青少年的世界观、人生观、价值观直接关系国家和民族的命运，也是我党最为关心的大事。用党的基本理论教育青少年是团中央的优良传统与经验。
　　周强说，当代青少年容易受各种思潮影响，思想呈现出多元化特征，国内外敌对势力也利用各种方式与我们争夺青少年，这增加了团中央做思想政治工作的难度和统一青少年思想的紧迫性。但是当代青年也是改革开放的一代，是邓小平理论的受益者。他们在改革中成长，亲身体验了走有中国特色的社会主义道路给中国带来的巨大变化，感受到了改革给自己带来的希望和机遇，所以在思想上最大的特点是普遍认同邓小平理论，具有学习邓小平理论的内在积极性。同时，他们正处于工业社会向知识经济转型时期，面对前所未有的激烈竞争环境，从小就有发愤成才、报效祖国的强烈愿望。团中央提出将政治理论学习与青少年成才要求相结合，将教育与服务相结合的新思路，在全国广泛开展了学习邓小平理论的活动。许多学校专设邓小平理论课，安排相当多的课时，使广大青少年走向社会、走进改革第一线，了解国情，了解现代化建设需要什么样的人才。
　　通过学习，青少年领会了邓小平理论是不断发展、不断创新的理论。学习这一理论有利于培养高尚的品德、练就过硬的思想素质；有助于解放思想、树立改革意识，成为知识经济所需要的人才。目前，全国青少年正掀起学习邓小平理论的高潮，自发组织了大量邓小平理论学习小组、邓小平理论研究会等学生社团，使青少年思想政治水平由感性认同走入科学、系统的邓小平理论体系中。
　　在实践中培养青少年
　　如何巩固理论教育成果，将青少年的思想政治工作推向深入？团中央走了一条与实践相结合，在实践中培养青少年的道路。
　　周强说，当代青少年具有务实，讲效率，知识面宽，创新意识强的特点，这是他们的优势。但由于生活在和平年代，成长环境优越，在他们身上还缺乏一些优良的传统（如集体主义精神，团队精神）和良好的行为习惯。针对这点，团中央走出一条把“他育”与“自育”相结合的新路子。各级团组织在理论教育的同时，针对不同的青少年群体开展一系列有特色的活动，让青少年在实践中接受爱国主义、集体主义教育，培养青少年敬业精神和团队意识；在动手中掌握实际应用技能，具备创造能力和继续学习的能力，学会正确做人，善于同他人合作共事。
　　去年，团中央开展“保护母亲河”活动，围绕“拳拳爱国心，保护母亲河”这个主题，把生态环境保护与爱国主义教育相结合。1999年春季，还掀起了宣传教育、募集资金、植绿护绿的实践热潮。在“手拉手捡拾一片希望，还母亲河一片绿色”的活动中，广大少年儿童通过收集无人问津的牙膏皮等废品，在集满一车后换回一棵棵小树苗，感受到了集体的力量和变废为宝的快乐，同时也从奉献中真正理解了“人生价值在于奉献”的道理。
　　团组织在青年职工中开展的“青年文明号活动”，把教育与企业管理相结合，不仅提高了企业职工生产服务水平，同时还促进了职业文明新风的创建。此外，青年志愿者活动、社区文明创建、军事训练、大学生假期科技扶贫和支教等等，这些活动贴近青少年生活，吸引了大批青少年参与。
　　抓好阵地引导青少年
　　团中央充分利用青少年宫、文化宫、图书馆、体育馆、博物馆，建立青少年活动中心；利用革命老区建立爱国主义教育基地；开发重点实验室作为科技活动阵地；抓好社区建设，使家庭、社会都参与到青少年教育培养工作中，这为青少年思想政治工作的开展提供了一片集中、纯净的土地。
　　当前，随着科技的发展和新一轮信息化热潮的到来，越来越多的青少年走近网络。团中央提出“重视互联网、运用互联网”的口号，加快发展中国青少年网，用更多的信息、更充分的内容、全方位的服务占领因特网阵地。周强认为，共青团必须适应时代发展的趋势，通过各种方式在更广泛的范围内把更多青年吸引进来，组织起来。计算机网络是抓青少年思想政治工作的一块新阵地，如果我们不去占领它，就会有别的势力去占领。现在各级团组织正注重培养自己的网络板主，让一批政治素质过硬、具有网络知识、了解青少年的板主走上因特网，利用网络的高速性、生动性、交互性等特点，及时了解青少年所思所想，为青少年释疑解惑，提供学习、生活、教育方面的信息和服务，吸引青少年，正确引导青少年。
    （卢大波摄影）（附图片）
