### 大自然亮起红灯——沙尘暴的生态警示
丁伟
2000-04-14
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　大自然亮起红灯
　　——沙尘暴的生态警示
　　本报记者  丁伟
　　4月13日，今年第八次沙尘天气再次席卷了甘肃、宁夏、内蒙古等地区，中心区域瞬间风力达8级，能见度降至不到百米。
　　入春以来，我国西北东部、东北西南部、华北北部等地区多次出现类似的大风扬尘和沙尘暴天气，其中北京连续7次遭受沙尘袭击，就连上海、南京等南方城市也受到了不同程度的影响。与往年相比，今春沙尘暴出现的时间之早、频率之高、范围之广、强度之大均为历史同期所罕见。
　　沙尘暴频繁出没，固然和降水稀少有直接关系，而生态环境脆弱、荒漠化加剧则是更深层次的原因。
　　沙漠就在眼前
　　乘车出北京，经居庸关向西北方向行驶30多公里，即到达河北怀来县境内。此时，地表植被渐渐稀疏矮小起来，近乎裸露的地面在春日的阳光下泛着白光。来到官厅水库南岸不远处，只见连绵起伏的巨大沙丘仿佛从天而降，横亘眼前。站在沙丘上，风卷沙砾遮天蔽日，恍如置身沙漠腹地。当地老百姓说，这些沙子是老天日积月累运来的，因此称其为“天漠”。据介绍，天漠离北京市的延庆县只有十几公里，并且以每年2—3米的速度向东挺进。
　　让我们把目光放得再远一些。新疆巴音郭楞蒙古自治州，我国版图面积最大的地级行政区。公元4世纪以前，这里土地肥美，河湖交错。水量丰沛的塔里木河穿境而过，滋润着两岸茂盛的胡杨林。在丝绸之路上的重镇楼兰附近，内陆湖罗布泊“东西二百余里，南北宽百余里，冬夏不盈不缩。”如今，楼兰和罗布泊已深埋在黄沙下，塔里木河的流程已由50年代的1321公里缩短到现在的不到1000公里。由于上游来水时断时续，塔河下游两岸大片大片的胡杨林枯死，东西两侧的塔克拉玛干和库姆塔格沙漠却步步进逼，大有合拢的架势。
　　同样的悲剧上演在内蒙古的阿拉善地区。七八十年代以来，境内黑水河的流量逐年减少。从1993年起，上游再没有流下来一滴水。林木和牧草枯死了，土地开始严重沙化，被逼无奈，当地牧民只好举家迁徙，沦为“生态难民”。
　　来自国家林业局的消息说，我国沙化土地的面积正以年均2460平方公里的速度扩展，相当于每年吃掉一个中等规模的县；目前全国荒漠化土地面积已达262万平方公里，占土地总面积的27％，相当于14个广东省的幅员。
　　治理赶不上破坏
　　据统计，近几十年来，我国北方地区沙尘天气年均出现的次数呈逐渐增多的趋势：60年代8次，70年代13次，80年代14次，90年代至今则达23次之多。
　　面对日益肆虐的沙尘暴，许多人不解：植树造林“喊”了这么多年，投入那么多钱，为什么沙尘暴却越来越狂了？
　　实事求是地讲，新中国成立后尤其是改革开放以来，国家对生态建设高度重视，投入大量人力物力，相继开展了三北防护林工程和防风固沙工程建设，累计植树种草3000万公顷，对西北、华北、东北地区的植被恢复、荒漠化治理起到了十分重要的作用。专家们说，如果没有这些工程，遇到今年这样异常的天气，情况可能会更糟。
　　答案只有一个，那就是植树种草的速度赶不上乱砍滥伐的速度，生态治理的速度赶不上破坏的速度。
　　在短期经济利益的驱使下，一些地方置国家法律法规于不顾，靠树吃树，靠草吃草，致使大量的植被遭到破坏。据有关资料，在新疆柴达木盆地原有固沙植被200多万公顷，因过量樵采，现在只剩下不到1／3；在内蒙古吉蓝泰镇，因无度砍伐，短短20多年，盐湖边上105万亩天然梭梭林已锐减到30万亩。失去植被保护，我国最大的盐湖生产基地——吉蓝泰盐场五六万亩盐床已有一半以上被流沙掩埋。
　　还有超载放牧和盲目开垦。据全国普查结果，目前我国大部分草原牧场的放牧量超过了草场的承载能力，有些地方的超载量高达300％。由于过度放牧，内蒙古大草原牧草的平均高度由70年代的70厘米下降到现在的25厘米，昔日“风吹草低见牛羊”的地方变成了“老鼠跑过见脊梁”。另据报道，随着近年来国家提高粮食价格，内蒙古、甘肃、新疆、宁夏等地出现了一股开荒热。真正的荒地开垦得所剩无几了，拖拉机便开进了林地和草场。当地群众说：“一年开草场，二年打点粮，三年五年变沙梁”。
　　透过沙尘暴，大自然向人类亮起了红灯。它警示我们：赖以生存的生态环境已遭到破坏，而“罪魁祸首”正是人类自身。
