### 科技人才两翼飞——咸阳偏转集团公司创业纪实
陈兴贵  王三龙
2000-04-06
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　科技人才两翼飞
　　——咸阳偏转集团公司创业纪实
　　陈兴贵  王三龙
　　深夜，人们早已进入梦乡，可陕西咸阳偏转集团科技大楼技术中心的灯光却亮如白昼，这里的科技人员还在聚精会神地忙碌着自己肩负的开发项目。这是该集团实施科技兴企战略以来，科技人员夜以继日、废寝忘食开发新产品的感人一幕。
　　偏转集团原是一家产品单一的电子元件加工厂。近年来，该集团以科研开发为基础，生产市场所需的高科技产品为基本特征，开始了艰难的创业。
　　为此，集团公司在内部实行了重大改革。改革的主导思想，用孙康总经理的话说，就是用制度、用政策、用利益导向创造一种谋事不谋官的氛围和环境，以充分激发科技人员和广大职工的积极性和创造性。偏转集团公司将单一的行政系列，分解为管理系列、开发系列、销售系列、技工系列，每个系列都为人们提供展示才能的机会，政策向做出贡献的人员倾斜，知识、技术、贡献，成为人们在创业中努力追求的目标。
　　科技人员积极性的发挥，变成了科技兴企的巨大动力。他们很快完成了由原来生产的小屏幕、低技术含量、低附加值、低分辨率产品向大屏幕、高技术含量、高附加值、高分辨率产品的转变。其开发的上海永新33英寸、深圳赛格34英寸、南京华飞29英寸超平及陕西彩虹15英寸彩色显示器用偏转线圈很快上市批量供货，取得了很好的经济效益。如今世界各地用的偏转线圈他们都能开发，供货遍及全球。连三洋、日立、松下、飞利浦、汤姆逊、LG等大公司也都采用他们开发生产的产品。
　　重视人才的吸纳、培养、提高和使用，重视科技开发资金的投入，是偏转集团公司依靠科技创业的重大举措。该公司用于科技开发的投入已占销售收入的6％，超过国际上5％的水平，仅今年的科技投入即达1．2亿元，为技术改造、开发和创新提供了有力的资金支持。在人才选用上，他们建立了公平竞争、择优上岗的用人机制，用党委书记蒋遂民的话说就是要变“相马”为“赛马”，真正使人才“有为”、“有位”。他们对每年引进的数十名大学生、研究生制定严格的有针对性的培养计划，实行竞争上岗，激发每个人的潜力、活力和创造力。他们更舍得花钱与西安电子科技大学等著名高校、科研单位进行合作，最大程度地利用社会资源，将此作为实现其创业目标的又一大战略举措。1999年5月他们与西安电子科技大学联手创办咸阳偏转西电科大环宇软件有限公司，凭借强劲的技术实力和强大的开发队伍，已经有5个产品实现了商品化。目前，他们的软件公司已跃入西安数百家软件公司前列，呈现出强劲的发展势头。今年2月份，他们增资3000万元，与西安电子科技大学的计算机信息应用研究中心、国家级ISN重点实验室、密码所、微电子研究所、计算机外设所等5个研究所进行重组，由此吸纳了西安电子科技大学博士生导师14名，教授、副教授60名，博士生、硕士生160名的人才资源，已开发的高科技项目20余项，正在开发的项目30多项，以及5个在全国极具实力的研究所的相关设施，为公司在高科技领域的发展提供了巨大空间和坚实基础。1999年初，偏转集团投资1000万元扩建了80万台显示器生产线，同时，他们还向生物制药工程、数码相机、金属锂电池等高新技术产业挺进。
　　由于他们重视科技队伍建设，不断加大科技方面的投入，企业生产经营取得了长足发展，1990年到1997年8年，企业累计完成工业总产值26．7亿元，实现销售收入22．4亿元，而1998、1999两年共完成工业总产值37．4亿元，实现销售28．9亿元，比前8年分别增长40％和29％。
　　在不断的创业过程中，咸阳偏转集团公司将以人才和科技为两翼，乘西部大开发的强劲东风，迎接更辉煌的明天。
