### 亮点纷呈  引人注目——记开幕在即的“中国北京高新技术产业国际周”
赵兴林
2000-04-26
第4版(要闻)
专栏：

　　亮点纷呈  引人注目
　　——记开幕在即的“中国北京高新技术产业国际周”
    本报记者  赵兴林
　　4月的北京春风拂面。
　　5月8日在首都开幕的第三届“中国北京高新技术产业国际周”已进入倒计时。本届“国际周”筹备工作进展如何，与前两届相比有哪些显著特点？近日记者到“国际周”承办单位北京市贸促会采访。有关负责同志用“论坛亮点纷呈，热点引人注目”12个字，概括了本届“国际周”之特色。
　　“论坛亮点纷呈，热点引人注目”，是指“国际周”紧紧围绕高新技术产业化这一主线，对其运作过程中所涉及的各种要素和诸多领域共设立16个专题系列论坛、55场次报告会，因选题深入、内容务实，届时将有190多位国家和地区政要、中外知名人士、专家、企业家、金融家发表高见。
　　报名参会参展的中外企业盛况空前。目前境外国际组织及外国政府、企业家代表团已达50个、人员860名，连同在京的外国驻华商务机构和外企驻京机构代表，预计国外来宾在千人以上。由于社会各界反应积极，参与热情高，各项活动突出国际化特色，使本届“国际周”具有四大热点：
　　热点之一：世人注目的北京中关村科技园区将以整体形象亮相“国际周”。届时，500平方米展区突出展示中关村的人才、智力、技术资源，以及投资环境方面的优势和发展潜力。首次并入“国际周”的中关村“电脑节”令人耳目一新，通过“计算机网络及应用技术展览交易会”，重点介绍发展知识经济、推进中国信息等领域取得的成果。
　　热点之二：一大批国外著名大企业加盟“国际周”展览会。境外企业预计参展面积比上届增加一倍以上，其中爱立信公司以277平方米的展区独占鳌头。首次参展的诺基亚、惠普、美国商务网、西门子、法国威望迪等一大批国际知名高科技企业，将携带最新产品、技术汇集“国际周”，展示形象、寻求新的合作机会。
　　热点之三：国内参与踊跃、领域延伸。目前，全国已有20多个省市、自治区和中国开发区协会派出专门代表团参会参展；一批高新技术骨干企业和上百所中央在京科研院所、高等院校，将展示高新技术在国内外处于领先地位的技术和产业化成果，并进行现场技术成果转让洽谈与交易。由教育部组织、经我驻外使馆特别推荐的40多位在美国、加拿大、英国、德国等国家著名大学和企业、研究机构任要职的博士、博士后留学人员，将携带各自研究开发成果，与国内企业、机构全面寻求合作创业机会。
　　热点之四：参会展品和技术的高科技含量高于往届。一批在国内外处于领先地位的网络技术、生物医药技术、现代农业和环境保护等领域的高新技术成为本届“国际周”新的热点。正在国民经济中被推广应用的全球定位系统、地理信息系统和遥感技术首次亮相“国际周”，我国研制的东方红3号通讯卫星、中巴资源卫星等将首次展出。
　　旨在推动高新技术产业化、商品化、国际化的“国际周”盛会，亦突出为西部开发战略服务。“组委会”不仅邀请西部省区市携带项目参会参展，还专门增加有关西部开发的研讨活动，组织西部城市高新技术产业需求项目参加洽谈，免费为他们组织新闻发布会。同时，通过举办“欧洲—中国中小企业合作论坛暨风险投资项目洽谈会”，让中小企业在“国际周”显露头角，增进相互了解，寻求合作伙伴，实现互惠互利。
　　此次展览会的规模比上一届扩大一倍，展区总面积超过2万平方米，其中境外展位占25％以上。展示内容涉及电子信息和现代通讯技术、环境保护、地球空间信息技术等7大领域。目前6大展区的展位全部爆满，尽管新增建两个临时展馆，展位仍不能满足需求。
