### 江主席会见希腊议长　分别会见各党派领导人并出席雅典市长授勋仪式
孟宇红
2000-04-23
第2版(要闻)
专栏：

　　江主席会见希腊议长
　　分别会见各党派领导人并出席雅典市长授勋仪式
　　本报雅典4月22日电  记者孟宇红报道：中国国家主席江泽民今天在希腊议会会见了卡克拉马尼斯议长。双方在友好的气氛中进行了亲切的交谈。
　　卡克拉马尼斯说，江泽民主席对希腊的访问是中国国家元首首次访希，也是中国国家元首首次前来希议会，希议会对此感到十分荣幸并热烈欢迎江主席前来访问。
　　卡克拉马尼斯说，希中两国议会互访频繁、合作密切，两国议会各委员会之间也有很好的合作。他表示相信，江主席此次访问将进一步加强希中两国政府以及两国议会之间的合作。
　　江泽民表示很高兴结识议长先生，并祝贺他再次连任议长。江泽民向卡克拉马尼斯转达了李鹏委员长的祝贺和亲切问候。江泽民说，议长先生一向关心中希关系，为加强中希两国人民的友谊和发展两国友好合作关系，尤其是希议会和中国全国人大的交流与合作做出了积极努力，我们对此表示赞赏。
　　江泽民说，中国政府一贯重视同希腊发展友好合作关系。当前中希关系很好，两国在各个领域的交流与合作都在顺利发展，对此我们感到高兴。中国全国人大与希议会的交往与合作也很活跃，我们欢迎双方进行更多的交流，欢迎希议会和各界人士更多访华，增进对中国的了解。他衷心希望两国在不同领域、在各个级别进一步加强往来，增进了解，扩大合作。
　　随后，江泽民主席在他下榻的饭店分别会见了希腊新民主党主席卡拉曼利斯、希腊共产党总书记帕帕莉卡、希腊左翼联盟主席康斯坦多普洛斯，同他们进行了友好的交谈。江泽民强调，中希两国关系的顺利发展同希腊各党派的积极推动和努力是分不开的，希望他们继续为两国关系在新世纪的发展做出更多的贡献。
　　钱其琛、吴仪等中方陪同人员会见时在座。
　　今天上午，江泽民主席在雅典市政厅出席了雅典市长阿夫拉莫普洛斯举行的授勋仪式。阿夫拉莫普洛斯将一枚代表雅典市最高荣誉的金质荣誉勋章授予江泽民主席。
　　阿夫拉莫普洛斯在仪式上首先致辞。他说，他很高兴在雅典市政大厅欢迎一个伟大人民的领袖和伟大文明的使者江泽民主席。希中两国都是文明古国，都为人类创造了灿烂的文化，贡献了丰富的知识。两国人民都有着遭受外强入侵的漫长经历，都为争取民族自由进行了艰苦卓绝的斗争。希中两国的古老文明成为东西半球文化的源泉。
　　他说，中国正在不断前进和发展，在国际社会中发挥着日益重要的作用。希腊作为独立的国家和欧盟中的一员，希望与伟大的中国进行合作。这种合作将有利于世界的发展与稳定。
　　江泽民在答词中说，他很荣幸被授予雅典市金质荣誉勋章。这是雅典市民对中国人民友好情谊的象征。
　　江泽民说：“中希两国人民有着深厚的传统友谊，在建设各自国家和促进世界和平与发展中相互理解，相互支持。我们高兴地看到，中希建交28年来，我们两国在政治、经济、文化、科技等各个领域的合作不断发展。昨天，我同贵国总统、总理和各界朋友就进一步发展双边关系以及共同关心的问题深入交换了意见，达成了广泛的共识。我相信，在新的世纪里，中希两国人民的友好合作关系一定会得到新的发展。”
　　同日上午，江泽民主席还在希腊教育部副部长贝查尼科斯的陪同下来到雅典市纪念碑广场，向无名战士纪念碑献了花圈。
　　下午，江泽民主席参观了雅典卫城和首届奥运会会址，并在他下榻的饭店会见了中国驻希腊使馆工作人员、中资机构和留学生代表。
　　4月22日，正在希腊访问的中国国家主席江泽民在雅典会见希腊议会议长卡克拉马尼斯。           新华社记者  兰红光摄（附图片）
