### 城南新事——北京名校丰台办学纪实
温红彦  丁辛
2000-04-10
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　城南新事
　　——北京名校丰台办学纪实
　　温红彦  丁辛
　　出北京西三环，再向南，开车驶过一条条老旧的街区、一座座低矮的楼房，到了城南丰台称作花乡的地方，眼前便豁然开朗：一片别具风格的建筑群立于蓝天之下，这就是被京城人誉为“北京第一园”的怡海花园住宅小区。怡海花园完备的社区设施和完善的社区管理有如游龙出海，在经济、文化、教育相对落后的城南掀起波澜。而那舞动的龙头，则是北京两所名校在怡海花园小区办的怡海分校。
　　两年前，北京名牌学校八中、实验二小走出老城区，在城乡结合部花乡办起了怡海分校，随着两校的师资部分南迁，这里很快吸引了许多学生寄宿就读和城里居民乔迁落户。到现在为止，中小学400多名学生中，有70％来自老城区。
　　北京八中怡海分校校长曹明光告诉记者，中央积极鼓励和支持社会力量办学，为民办公助的怡海分校提供了政策依据，北京市领导倡导名校到京郊办学以吸引城区居民外迁的举措，为八中和实验二小办怡海分校提供了机遇和动力。
　　倘佯在花园般的怡海分校，分明感受到这里办学的两大优势，那就是：名校办学，质量保证；舍得投资，目光超前。名校出城办学扩大了用武之地，怡海分校现有骨干教师50名，学校实行小班授课，课堂教学效果好，学生心理负担和课业负担轻，家长十分满意。分校一期工程就投入7000万元，兴建了1．3万平方米的现代化校舍。这里的设施是一流的，实物投影仪、电视、电脑等一应俱全，室内体育馆、实验室、语音练习室、琴房、书法绘画室等丰富多样。办学经费有充分的保障，教师的全部精力用于教学，食堂、环卫、维修等后勤服务已全部社会化，这在中小学还是少有的。
　　正是清晨升旗时分，操场传来稚嫩的童声，“我们是骄傲的中国人，我们共同生长在五星红旗下，我们永远热爱我们伟大的祖国”。这童声在花乡响起，就像永远告别城南旧事的宣言。
　　在怡海分校，记者见到学校的投资人王琳达女士。据介绍，她不仅是学校的投资人，而且是整个怡海花园的投资人。她有着朴素干练的外貌，课堂教学般的表达才能，如果不是曹校长介绍，我们还以为她是一位普通教师。的确，就像学校的其他教师一样，如今学生的事成了王琳达生活中最重要的事，这似乎与她的怡海公司董事长身份不太相称，但王琳达说，自从两年前开始在怡海花园小区办教育，她觉得自己的教育观念也随之提升了，人生价值得到了真正的体现，她投资办教育上了瘾。
　　从王琳达高涨的办学热情和成功的办学实践中，我们感受到了滚烫的两个字，那就是：体贴。这体贴源于她对商品住宅的人文关怀，源于她对传统典故“孟母三迁”的现代理解，源于她对家长望子成龙的细心领悟。陆续入住这个小区的百姓表示，怡海花园的一楼一屋虽别具匠心，一草一木虽赏心悦目，但真正的吸引力还在于这里有一流的学校。
　　因为有了一流的师资、一流的教育，怡海花园这两年在京城声名鹊起，入住的居民越来越多，居民的文化层次也越来越高。这里真正成为北京人颐心养志、海阔天高的家园。丰台区的一位负责人感慨地说：北京市政府要求疏散老城区过密人口的规划，希望名校走出城区办学的倡议，加上像王琳达这样热心投资办教育的善举，一定会使丰台区在不远的将来成为教育和经济发达的地区。谁说丰台区在北京是“下风下水”，有头脑的现代人最看中的是社区的软环境，若干年后，经济腾飞的丰台区将会由衷地感谢这一规划、倡议和善举。
　　志在一流的怡海分校，今年又由怡海公司投资1．3亿元，兴建3．5万平方米的现代化校舍，设初、高中30个班，进一步发挥名牌学校效应。王琳达说：“我愿不久的将来，花乡真的变成学子云集的花香之地。”
　　在我们这个有着重教传统的国度，只有居家之地具备了优良的教育环境，才能从根本上圆百姓的家园梦，才能使一个社区具有持久的凝聚力，进而带动一方经济的腾飞。这，就是名校出城办学给我们带来的启示。
