### 用生命换来的醒悟
李忱
2000-04-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　用生命换来的醒悟
　　本报记者  李忱
　　61岁的汉族退休女教师焦天嗣原是新疆农业大学畜牧兽医系微生物教研室的一位副教授。1997年经别人介绍，她开始修炼“法轮功”，后成为她家所在的新疆医科大学院内“法轮功”练功点的负责人。1999年7月中央明令取缔“法轮功”组织后，她在家中继续练功，党支部和学校处理“法轮功”问题领导小组人员多次找她谈心，做教育转化工作，她表示不再修炼，同意取掉在家中悬挂的李洪志的“论语”条幅，还于1999年8月12日给所在党支部写了《我的一点认识》的心得体会。
　　时隔不久，焦天嗣对“法轮功”的认识又有反复。从9月起她又开始修炼“法轮功”。
　　焦天嗣拒绝所有的帮助、教育，其顽固立场在学校造成了恶劣的影响，她所在党支部全体党员根据中央的有关规定，一致通过给焦天嗣“劝其退党”的处分。她在“法轮功”的泥潭里越陷越深。她的儿子王利丰受她影响与她一起练“法轮功”，后因顽固不化而被劳教。
　　1999年10月以来，焦天嗣常感到腹痛，单位同事见她非常消瘦，都劝她到医院检查，她不去，认为练功能治好她的病。学校主动派医生到她家给她检查身体，并力劝其到医院检查治疗，她还是不听，直到病情加重，出现腹水，被邻居和单位的同志强行送到医院。
　　2000年3月15日，焦天嗣被送到医院的第三天，被诊断为肝癌晚期伴肝硬化。病痛的折磨，使她切身感觉到“法轮功”的毒害。
　　3月28日，焦天嗣委托妹妹代笔，本人签名给校党委写下了这封信，表示悔悟之心。同时委托妹妹将家中有关“法轮功”的书籍、画像、条幅、手抄本、磁带等练功物品交给农大党组织，表示要以实际行动与“法轮功”彻底决裂。
　　残酷的现实、母亲的垂危，单位领导、亲朋和管教所耐心细致的思想工作，使她儿子王利丰由态度顽固逐渐开始悔悟。4月4日上午，他在给劳教所管教科的一封悔过书中写道，想不到，可以为之牺牲一切的“法轮功”却是断送我母亲人生的一颗定时炸弹。而我也因练功走火入魔，被送进了劳教所，断送了我美好的前程。
　　当记者近日在新疆医科大学第一附属医院见到焦天嗣时，她瘦得只剩皮包骨，说话吃力，疼得跪在床上，什么也不能吃，只靠高蛋白营养药剂维持生命。焦天嗣的主治医生何方平对记者说：“入院时病人癌细胞广泛转移，极度衰弱，不宜手术和化疗，病情被严重耽搁，如果早点入院，争取手术治疗，病人的生命或许有拯救的机会。”
　　以下为焦天嗣写给校党委的信。
　　农学院党组织：
　　因为我身体不好，一直想找到一种强身健体的方法。1997年由别人介绍学了“法轮功”，认为找到了一种能健壮身体、净化心灵的方法，所以就坚信不移，用尽了我全部心血和诚意去练功，别的一切都不管不顾，也不惜用自己的钱财去北京护法，真是迷到里面去了，对金钱、党员都认为无所谓。对同志们的劝说，一开始是不听以至到后来一听就有了反感情绪。
　　去年10月份肚子有些痛，就加紧练功，但是越练，不但没有一点好转，而且疼痛越来越厉害，以至到实在忍受不住的地步，这才怀疑“法轮功”能不能救我。现在经过医院各种化验单证实，知道自己已到肝癌晚期，看来“法轮功”是救不了我了。在这生命最后时刻，党组织、同事、好友、亲朋都来看我，一再帮助我，我现在意识到“法轮功”救不了我。我错了，我不但害了自己，也害了儿子，辜负了党对我的多年教育。我的时间不多了，我想用我生命换来的事实，使更多的人醒悟，再不要上当了。
　　我本想亲自把练“法轮功”的东西交给党组织，但是，我已经没有能力去做这些事情了，托我弟弟妹妹交给组织吧！
　　焦天嗣口述  焦玉嗣代笔
　　2000．3．28
