### 洪灾的教训
李新烽
2000-04-07
第11版(国际副刊)
专栏：五洲茶亭

　　洪灾的教训
　　李新烽
　　一场场半个世纪不遇的暴雨似瓢泼般接连倾降南部非洲，一条条暴涨四溢的河流如猛兽般向莫桑比克昼夜狂奔，一次次罕见的热带飓风像秋风扫落叶般陆续登陆席卷印度洋沿岸……自今年2月初以来，莫桑比克、南非、津巴布韦和博茨瓦纳等国连续遭到暴雨和飓风轮番袭击，其中莫桑比克灾情最为严重，万顷良田变成汪洋，洪水泛滥几成泽国，千余百姓葬身洪水，百万灾民流离失所，房坍桥毁交通中断，经济损失极为惨重。灾后静思，人们发出这样的疑问：这场灾难究竟是“天灾”，还是“人祸”？
　　众所周知，自然界是一个不断循环往复的大体系，按照其固有的客观规律运行。山川河流相间分布，风雨雷电交替出现，旱涝晴阴自然调节。然而，人类改造大自然的某些“壮举”破坏了自然界的生态平衡和运行规律，使自然界失去了调节和控制功能，造成了一系列不该发生的灾害。
　　在莫桑比克境内的15条河流中，9条是国际性河流。位于下游的莫桑比克的旱涝灾害与位于河流上游的津巴布韦、南非和博茨瓦纳3个邻国的植被面积和水土保持情况关系密切，犹如唇齿相依。调查结果显示，南非约50％的草地和沼泽地近年来遭到破坏。以马普马兰加省为例，桑德河上游80％的沼泽地被改造，绝大部分草地放牧过度。北方省莱塔巴河上游的情况更加糟糕，草地变秃，土壤硬化，洪水滚滚而过，冲带走表层沃土汇入林波波河。难怪南非有人说，莫桑比克的洪灾是南非“制造”和“输出”的。随着滔滔不绝的洪水东流入海，南非正在源源不断地“出口”表土层，每年以3亿吨计，是世界平均水平的4倍，付出的代价可想而知，且不说水土流失还要波及到莫桑比克港湾一带的渔业生产。
　　城市化是操纵洪灾的另一只幕后黑手，加大了洪灾的危害程度。南非豪登省处于不少河流的上游，恰巧又是全国工商业中心和城市聚集地，幢幢楼房平地起，条条道路柏油铺，昔日的草地树木被铲被挖，雨水无处藏身，只好在大地表面奔跑，直到汇入河流……滥砍乱伐、过度放牧、湿地改造，再加上城市化，破坏了生态平衡，降低了土壤的蓄水能力，从而减少了净水资源，提高了洪灾的发生频率，使自然界失去固有的良性循环。
　　这次暴雨是停留在南、博、津3国边界地区延伸至莫桑比克海岸的低热带气压形成的，使得这次洪灾来势凶猛、降雨量大、持续时间长、受灾面积广。正当暴雨和洪水肆虐之际，热带飓风又从印度洋不期登陆，莫桑比克再次遭受袭击。这“祸不单行”诠释了人类共同面对的环境恶化问题。
　　空气污染等人为因素造成全球气候变暖，进而导致“温室效应”；全球普遍升温又波及海洋，致使大海水温上升，海洋气候异常；“厄尔尼诺”和“拉尼娜”现象接连粉墨登场，演出了一幕幕旱涝灾害。这也就是莫桑比克今年的洪灾比1948年的那次危害更烈的原因。
　　无视科学预测、水库管理松散、主观武断建坝也是造成这次洪灾的重要因素。早在这次洪灾暴发半年前，南非祖鲁兰大学研究员朱利就预测说，位于林波波河上游的南非北方省，今年的降雨量比往年高出75％。他为此建议上游的大坝开闸泄洪，有备无患，确保中下游安全。遗憾的是，他的这一科学预测无人置理。除林波波河外，赞比西河的情况也是如此，上游的几个水库常年蓄水以防干旱，且分属几个国家缺乏统一管理，大雨猛降之时才纷纷泄洪分流，中下游哪能招架得住？更为严重的是，莫桑比克的前殖民地葡萄牙在赞比西河上修筑大坝时缺乏科学论证，大坝上的两个泄洪口关键时候不能同时开启。当雨季到来时，人们虽心急如焚，泄洪闸却只能开启一个。
　　令人鼓舞的是，这次洪灾之后，南部非洲国家痛定思痛，共同表达了今后要携手合作、共同防御灾害发生的良好意愿。然而，这次洪灾给人的惨痛教训是多方面的，首先应该记取的是：尊重自然规律，保护生态平衡；尊重科学预测，强化水利设施管理。（附图片）
