### 领导班子建设：企业生存和发展的关键
刘池水
2000-04-18
第9版(理论)
专栏：

　　领导班子建设：
　　企业生存和发展的关键
    刘池水
　　造就一支高素质的企业经营管理者队伍，是搞好国企改革和发展的关键，也是建立现代企业制度的迫切要求。党的十五届四中全会指出，国有企业要适应建立现代企业制度的要求，在激烈的市场竞争中生存和发展，必须建设高素质的经营管理者队伍，培育一大批优秀企业家。在实际工作中，应重点抓好这样几个环节：
　　选好配强企业“当家人”。兴企之要，在于用人。企业“当家人”在领导班子中居于核心地位，起着组织、指挥和决策的主导作用。选配企业“当家人”，应坚持德才兼备的标准，重实绩、重能力、重公论。应拓宽选人渠道，打破职业、身份、区域、级别等界限，面向社会，不拘一格选好企业经营管理人才，积极探索和逐步建立适应现代企业制度需要的国企领导干部选拔任用机制。在坚持党管干部原则与出资人选择相结合、组织推荐和市场配置相结合的前提下，以德才定优劣，凭政绩用干部；通过民主推荐、民主评议等形式，提高群众民主参与程度和选人用人的科学性，并根据企业的不同情况，采取委任、聘任、选举、竞争上岗等多种形式。
　　提高整体素质。在选好配强企业“当家人”的同时，应把着力点放在提高国企领导班子成员的整体素质上，努力把企业领导班子建设成为坚持走建设有中国特色社会主义道路，政治业务素质高，有强烈事业心和较强组织领导能力，能够不断开创新局面的坚强领导集体。提高企业领导班子的整体素质，首先要提高班子每个成员的素质。一方面，要加强企业领导班子成员的思想政治建设，用科学的理论武装他们的头脑，使他们始终保持政治上的清醒和坚定，增强事业心、责任感，以饱满的政治热情、良好的精神状态投入企业的改革和发展。另一方面，要切实加强对他们的业务培训。注意从企业特点和工作需要出发，突出经济法规、经济政策、市场营销、资金运作、国际商务、企业管理和领导艺术等方面的培训。提高企业领导班子整体素质，还必须注意优化班子结构，增强群体功能，在知识、专业、年龄、气质、性格上形成优势互补，做到既考虑班子成员的个体优势，又注意班子群体的最佳结构；班子中既有懂生产经营管理的，又有精于党建、精神文明建设的，使企业领导班子在年龄上形成梯次，在知识能力结构上互相补充，在个人气质上能够互相包容。
　　切实加强管理和考核。理顺企业领导班子的管理体制，避免多头管理现象，需要不断改进和完善对企业领导班子及其成员的考核办法。应制定科学的考核指标，实行分类考核，如对董事长及董事会成员重点实行以国有资产保值增值和重大投资经营决策责任为主要内容的考核，对总经理和经理层人员实行以经营目标责任为主要内容的考核，对党委书记及有关党务干部实行以党建目标责任为主要内容的考核。考核应坚持走群众路线，不断扩大群众的参与度，同时引入社会中介机构，使考核考察与评估审计企业的经济运行质量相结合，与财政、审计等部门联合行动，不断提高考核质量。
　　完善对企业经营管理者的监督、约束和激励机制。失去监督的权力必然导致腐败。加强监督约束，是建设高素质企业经营管理者队伍的重要保证。要综合运用多种形式，加强对企业经营管理者的监督。从企业内部来看，充分发挥职工代表大会的作用，实行“厂务公开、民主管理”是当前有效的民主监督形式。另外，随着现代企业制度的建立，法人治理结构不断健全，董事会、监事会等机构也在企业内部监督中发挥着越来越大的作用。从外部来看，主要是审计监督、司法监督和社会监督，国家实行的稽察特派员制度、派驻财务总监制度等也是强化监督的有效形式，发挥着很好的作用。监督的重点应放在企业的重大决策、人事安排、财务支出、个人收入和工作作风等方面。建立激励机制，是调动企业经营者内在动力和潜能的着力点。应从物质和精神两个方面入手，一方面通过实行年薪制、期股奖励等手段，提高企业经营管理者的收入；另一方面，通过授予荣誉称号、评选劳动模范等方式给予精神鼓励，提高他们的政治地位，充分调动他们的积极性。
