### 善于把握自己
刘占锋
2000-04-04
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　善于把握自己
　　刘占锋
　　江泽民同志指出：“古往今来，一切有志有识有为之士，都能够把握自己，以不沉醉于权力、金钱和美色为诫，而凡是沉迷于声色犬马，没有不玩物丧志的。这方面的古训很多，值得重视。”这就给广大党员干部提出了一个重要课题：面对诱惑，必须善于把握自己。
　　把握自己，是相对于各种各样的诱惑而言的。任何人都有一个能否善于把握自己的问题，但以位高权重的领导干部最为紧要；任何时期都有诱惑，又以目前为甚。为什么这样说呢？因为位高权重者，一旦放松了学习与世界观改造，既易滋长享乐腐化思想，又易成为各种诱惑的包围对象；因为我们当前正处在由计划经济体制向社会主义市场经济体制的转变时期，社会环境极其复杂，把握自己更为不易。比如，在我们的经济生活中，管理体制和市场法规都还不够健全，权力还在许多领域发挥着一般经营活动所难以达到的作用。于是，以操纵权力、攫取最大利益为目的的各种诱惑也就蜂拥而至，有金钱，有美色，有各种享乐。那些利欲熏心的不法之徒通过各种方式将这些“糖衣炮弹”射向干部队伍，引诱其中的意志薄弱者。如果面对诱惑不能把握自己，就会私欲膨胀，蜕化变质。清人张英说过：“危者，嗜欲之心，如堤之束水，其溃甚易，一溃则不可复收也。”正是这些诱惑与贪欲的结合，使某些领导干部理想丧失，信念动摇，物欲横流，有的干脆傍上“大款”，大搞权钱交易，一步一步滑入犯罪泥潭，最终沦为千古罪人。
　　如果说诱惑也分有形与无形的话，那么，金钱、美色属于有形诱惑，而吹喇叭、抬轿子则是无形诱惑；如果说金钱、美色是针对那些怀有贪欲者所下的诱饵的话，那么，吹喇叭、抬轿子则是为满足少数领导干部的虚荣心所开的“处方”；如果说金钱等诱惑主要表现在经济领域的话，那么，吹喇叭、抬轿子则主要在我们干部队伍内部。说它是诱惑，因为它同样是为了谋求权力、攫取利益。在吹喇叭、抬轿子的人中，对你巧言令色，曲意逢迎，不论对错，一概举手，削尖脑袋往你那里钻者有之；精心揣摩你的嗜好，专司陪钓（鱼）、陪跳（舞）、陪搓（麻将）等营生者也有之。这种诱惑，由于句句顺耳，事事妥帖，易于产生亲近感，同时又不受制于任何法律法规，易于为人接受。所以，它最易传染与流行，从而腐蚀党的干部队伍，败坏党风党纪。正是这种诱惑，使某些领导干部陷入那些以“吹”、“拍”、“抬”为能事的“小人”包围之中，脱离实际，脱离群众，对党的工作日益淡漠，对人民群众的呼声则目盲耳塞。这种诱惑虽无金钱、美色来得直接，其后果却完全一样，从某种角度来看，危害可能更大。
　　无论金钱、美色，还是吹喇叭、抬轿子，这些诱惑都是相对于权势而设，是任何时代都令人痛恨而极力予以根除的社会毒瘤。在我国历史上，人们往往依据面对各种诱惑能否善于把握自己而对官吏作出或清或贪、或忠或奸的判断，凡青史留名者，莫不与其善于把握自己有关。《左传》记载的“子罕以不贪为宝”的故事，流传千古，不失为历代执政者的借鉴。
　　面对金钱、美色和吹喇叭、抬轿子等种种诱惑而善于把握自己，是历朝历代清正廉洁的官员对自身人品、情操的崇高追求。以为人民大众谋福利为己任的中国共产党人，特别是各级领导干部，在这方面应该做得更好。当前，西方敌对势力仍在加紧实施“西化”、“分化”我国的战略图谋，企图用他们的政治观点、意识形态和生活方式影响我们，为其所用；在国内，我们所处的社会转折时期恰恰又是消极腐败现象的易发、多发期。在这样一种纷繁复杂的客观形势下，面对诱惑，善于把握自己，既是党的根本宗旨对每一个党员干部的神圣要求，也是全国人民对广大干部的殷切期盼。每一个共产党员特别是各级领导干部都应当牢记党的宗旨，加强党性锻炼，不断提高自己的基本素质、道德修养和思想境界，把握自己，拒绝诱惑，永葆共产党人的先进本色。
