### 布拉特中国之行（上）
汪大昭
2000-04-10
第8版(体育)
专栏：

　　布拉特中国之行（上）
　　本报记者  汪大昭
　　64岁的布拉特先生曾数次访华，自从1998年有了国际足联主席身份后，还是第一次到中国来。其实，中国大得很，他没有去过的地方多着呢！4月6日上午9点多，经过12小时长途旅行的布拉特不顾劳顿，抵达上海浦东国际机场后，很乐意按照主人的安排，来到豫园，在城隍庙逛了一个多钟头。
　　第一站：城隍庙
　　在一扇不大的门前，蹲着两头铁狮子像。导游小姐请布拉特先生猜一猜哪头狮子是公的，哪头是母的。布拉特先生挤挤眼，仔细观看了两头铁狮的浑身上下，指指左边的狮子说：“这是母的！”一猜就中，布拉特并未得意，反而问道：“你知道为什么是母的吗？”
　　“因为这里不一样”，导游小姐指着狮子光滑的前爪回答。
　　布拉特认真地说：“不对。”他摸了摸另一头狮子脚下踩着的一只球，说：“因为这里有一只足球。”说罢大笑。过了一会儿，又有一对石头狮子守在另一处门侧。布拉特盯着右边那头脚下踩着球的狮子自言自语：“怎么这里的狮子都是这样的？”
　　看到客人对这套园林建筑群赞叹不已，主人得意地说：“因为古代中国人非常勤劳，又有智慧。”布拉特又不同意了，他说：“现在的中国人一样聪明。”
　　第二站：体育场
　　吃过午饭，布拉特离开城隍庙，匆匆进入日程表中的下一项，考察上海市的体育设施。
　　在可容纳8万观众的上海体育场，他端详着沙盘模型，听体育场负责人介绍一年之内这里举行过多少场足球比赛。布拉特关心的是：“这些比赛是国内的，还是国际比赛？”又指着草皮球场四周的塑胶跑道问：“一年要举行多少次田径比赛？”对看台中的包厢，他感兴趣的是“有没有私人包用”。
　　场地上，上海有线02俱乐部的年轻球员正在训练。布拉特见了脚痒，上去挨个与球员作传接球。
　　来到申花队主场虹口足球场，布拉特跟俱乐部董事长郁知非热情相拥，绝对是老相识的劲头。队长刘军向布拉特赠送了印有布拉特名字的10号球衣。体育场为贵客准备的礼品是一枚刻有英文唐诗和布拉特名字的石质印章。
　　对于上海近年接连建起的现代化体育设施，布拉特称赞说：“这简直是典范，我在世界上任何地方都没有见过如此功能齐全和完美的体育场地，安全有保障，新闻发布厅为教练员、运动员和记者对话提供了场合。中国完全具备承办洲级大赛的条件，如果有什么想法，尽管提出，国际足联会提供帮助的。”
　　第三站：见面会
　　布拉特与许多国际组织领导人一样，很会与新闻界打交道。在与上海市足协及记者的见面会上，他颇动感情地说：“新闻界的同事们，我之所以要这样称呼你们，是因为我本人至今仍是国际体育记联的会员。”
　　他说：“中午，我见到了一位中国球星，是位女性，叫孙雯。在女子足球运动中，中国曾于1988年和1991年两次承办世界大赛，1996年奥运会和1999年世界杯两度负于美国队，获得亚军。特别是去年运气不佳，点球失利。足球本是集体项目，而互射点球是由一个人来决定全队的命运，这不公正。两次打入决赛，证明了中国女足的实力，国际足联和国际奥委会都希望中国队好运。”
　　国际足联的当务之急是什么？布拉特的回答是：“第一，编制一张全球统一的比赛日程表；第二是提高裁判员的水平，他们是足球比赛秩序的捍卫者；第三是努力保持球场的安全适用。”
　　对于世界足球运动发展的格局与趋势，他认为工作是否合格，要让历史来评价。国际足联计划帮助尼泊尔、孟加拉国、也门、老挝等不发达国家兴建足球场，稳定那里的足球管理机构，逐步建立起足球“大厦”。现在，欧洲五大联赛为代表的足球发达国家和财大气粗的俱乐部收购亚洲球员，包括中国球员在内。球员到大牌俱乐部是要当球星，而不是去坐冷板凳。至于冲进世界杯赛，中国足球不要过于悲观。国际足联十分感谢中国足协为中国足球发展所作的努力。“我在电视上看过中国的甲A，欧洲人都可以在电视上见到中国足球联赛，它已经走上了正轨。中国需要的是足球技术训练方面的支持，在冲击世界杯赛上，中国队其实只差一点点。”
　　布拉特提请大家注意：“我始终是足球场上的球员，而不是只会说大话的国际足联主席。”
