### 15万员工下岗“软着陆”——三株公司发挥思想政治工作优势纪实
王洪峰  杨春南  黄晋鸿
2000-04-26
第1版(要闻)
专栏：

　　15万员工下岗“软着陆”
　　——三株公司发挥思想政治工作优势纪实
　　新华社记者  王洪峰  杨春南  黄晋鸿
　　山东三株药业集团公司充分发挥思想政治工作优势，实现了15万员工下岗“软着陆”：下岗职工无一人上访请愿，无一人寻衅闹事，保证了社会安定和企业发展。
　　“三株”是一家重点高新技术企业，1994年组建以来已实现销售收入190亿元，上缴国家税金逾18亿元，社会公益事业支出1亿多元，人员最多时近16万人。
　　1998年，一场官司使“三株”遭受重创，年销售额由80亿元跌至几亿元，近15万员工不得不面对企业大幅裁员的现实。而裁员顺利与否，关乎企业发展和社会稳定。三株集团采取多种措施集中做好人员分流工作。
　　引入竞争机制，实行竞争保岗、竞争上岗的办法，是“三株”下岗分流工作的最大特点。无论是9万多名从事促销工作的临时工，还是5万多名与“三株”签订了长期聘用合同的正式工，都对企业有很深的感情，曾为企业发展做出巨大贡献。谁去谁留，靠简单的一纸决定，必将损害员工的感情，激化员工与企业的矛盾。为此，“三株”实行了竞争上岗、保岗，按促销效益发放工资的办法。所属子公司实行独立核算、自负盈亏，市场营销人员逐渐接受了工资和奖金与销量挂钩，不发固定工资的做法。随着产品市场销量的下降，大量员工因工资低自动离开，使多数人以竞争淘汰的办法自然分流了，尽管一些员工不情愿，但大家对优胜劣汰的做法都认为是公正和可以接受的。
　　为确保下岗职工思想稳定，“三株”确定了“先易后难，先基层后机关，先临时工后合同工”的工作思路，分层次、分阶段地分流人员。9万多名搞促销的非正式员工与企业的关系比较松散，分流较为容易，“三株”的下岗分流工作先从他们开始，然后再向合同工和机关管理层推进，保证了下岗分流工作循序渐进、有条不紊。
　　对下岗职工，“三株”并不是简单地一推了之，而是千方百计为他们再就业创造充分条件。下岗和转岗前，“三株”组织了市场知识、营销知识、财务知识等培训班，使他们能以更高的素质走上新的岗位。“三株”两个工厂多次对员工进行市场经济条件下用工制度的教育，增加干部员工的承受能力，并先后开办了16次技能培训班，包括机械、电器、计算机、文秘等专业，对1200人进行就业技能培训。工厂还为4000多人提供上电大、电视中专、函授等条件，在时间和交通工具上给予支持。一批下岗员工在工厂帮助下自己开办了公司或企业。集团总部2000多名管理人员1998年一次被精减了1000多名，充实到一线营销队伍中。换岗前，他们参加各类实用知识培训班，素质得到较大提高。“三株”科技中心干部仲红梅从大型医院辞职后加入“三株”，接到下岗通知后非常苦恼。在参加市场知识和营销知识培训班后，她主动辞职到市场上闯天下，现已成为一家知名企业在山东地区的营销总代理，她至今对“三株”还充满感情。
　　下岗是严酷的，但下岗的过程却充满情意。尽管企业困难，“三株”仍坚持给下岗待业的正式工每月240元的生活补助；党委替大量下岗的党员职工保留组织关系，代离开的员工交纳档案保管费。下岗员工购买“三株”的住房，享受与在岗员工相似的优惠政策。1998年，“三株”济南工厂下岗员工黎明16岁的孩子患上了白血病，因医疗费不足，得不到有效治疗。党委得知这一情况，在号召员工为抗洪救灾捐款后，又马上发动大家为这位离开公司的员工捐款4000多元，并送去近5000元的保健药品。下岗近两年的女工李艾生孩子，在孩子满月时，党委负责人专程去探望，送去公司的一份关心。
　　三株集团党委建议企业向下岗职工做出了承诺：等公司好转后，优先回聘他们，工龄连续计算，并签订相关协议。今年以来，“三株”已通过各地网络招聘离开企业的优秀员工重回公司。总部现有人员中有10％为返聘人员。
　　思想政治工作贯穿了“三株”员工下岗的全过程。“多谈话、多沟通、多交心”是“三株”党委最常用的工作方法。党委副书记张红阳说，为稳定职工思想，“三株”在不盈利的状况持续4个月后，才开始精减人员。对下岗员工，公司都做到以诚相待，讲明裁员对“三株”脱困、振兴的重要性，请员工理解和谅解。三株研究所所长、老共产党员董立山先后和几十个下岗职工谈话、沟通，最终使大家接受了下岗的现实。
　　关键时刻，“三株”的党员再一次发挥了模范带头作用。总裁办主任马希福是一名党员，他带头让家属下了岗。22岁的张霞加入“三株”后，由一名普通工人成长为车间主任、人事部副部长，并成为预备党员。在工厂放假后，她主动请求下岗，到一家外资企业任职。她说：“我在学历、年龄上比别人有优势，我是为了‘三株’而离开‘三株’。我现在收入比原来高，但公司需要，我再回来。”孔繁坤下岗后到一家保险公司任职，平均一两个月就到公司来交一次党费。他说，到这里就像回家一样。盼着公司尽快好起来，我再回来。
　　目前，经历了短暂阵痛，“三株”正重新步入稳健的发展时期。去年，“三株”实现销售收入5亿多元，上缴税金近1亿元。
    （新华社济南4月25日电）
