### 俄与西方修复关系
唐进修
2000-04-05
第6版(国际)
专栏：综述

　　俄与西方修复关系
　　本报记者  唐进修
　　去年12月31日普京任俄罗斯代总统的当天即宣布，俄将一如既往地同世界所有国家在平等、互谅、友好和相互合作的基础上建立关系。俄反对单极世界，致力于建立多极世界。今年1月中旬以来，俄罗斯外交日趋活跃，其中俄与西方国家努力恢复和发展双边关系的外交活动尤其引人注目。
　　去年发生的北约对南斯拉夫的空袭使俄与以美国为首的北约的关系降至冷战后的最低点。这场战争侵犯了俄罗斯的战略利益，严重损害了俄罗斯的大国形象。当时俄决定与参与轰炸南斯拉夫的北约成员国除了在科索沃维和问题上保持接触与合作外，拒绝其他方面的交往。
　　空袭结束后，俄与西方国家逐步恢复接触，特别是普京执政后，双方交往日益增多。
　　在对美关系上，普京重申了去年11月叶利钦向克林顿发出的访俄邀请。普京说，克林顿访俄，不论对国际社会，还是对俄美双边关系都是有益的。普京就任俄代总统后，克林顿即打电话对普京表示祝贺。克林顿说，他将继续致力于美俄伙伴关系，并努力同普京建立牢固的个人关系。美国务卿奥尔布赖特1月底访俄，双方就裁军问题、北高加索局势以及广泛的国际和地区问题交换了意见，签署了两项关于两国在航天和核安全领域进行合作的文件。俄外长伊万诺夫对新闻界说，会谈结果表明，两国十分重视“在21世纪起关键作用的俄美关系”。
　　其次，俄与北约恢复接触。北约秘书长罗伯逊1月访问乌克兰时就表示，希望北约与俄罗斯的关系恢复到科索沃危机前的水平。2月16日，代总统普京与访问莫斯科的罗伯逊商定，俄与北约恢复接触，将“为建设稳定和不可分割的欧洲作出贡献”。后来普京又说，若北约变成愿与俄进行积极合作的政治组织，并视俄为平等伙伴，那么，不排除俄加入北约的可能性。舆论认为，尽管俄加入北约的可能性微乎其微，但普京讲话表达了俄愿与北约发展伙伴关系的诚意。3月15日，北约和俄罗斯联合常设理事会在布鲁塞尔北约总部举行了去年6月北约对南空袭结束以来的首次大使级会议。
　　俄罗斯认为，“没有俄罗斯的欧洲，就不能称其为完整的欧洲”，所以，俄一向重视与欧盟国家的关系。今年1月以来，德国外长菲舍尔、法国外长韦德里纳、意大利外长迪尼接踵访俄，以改善因科索沃战争而冷淡的双边关系。3月英国首相布莱尔访俄并同普京举行了会谈，双方表示要增加相互间的交流与对话。普京说，俄目前正在与英国改善和加深关系，双方在经济领域的合作有巨大潜力，英国商人应积极向俄罗斯投资。
　　由于存在领土争端，俄日关系一直存有芥蒂。2月俄外长伊万诺夫访日并同日本外相河野洋平举行了会谈。双方一致表示将为早日实现两国首脑会谈而努力。两国外长同意，今后将按照两国首脑签署的文件继续就缔结和平条约进行谈判。河野外相希望今年7月在日本冲绳召开8国首脑会议之前能够实现日俄首脑会谈。
　　俄与西方相互接近是双方各有需要。就俄罗斯而言，它因国力下降，已无力与西方对抗。俄要集中力量发展经济，强国富民，不仅需要西方的资金和技术，而且需要一个和平稳定的国际环境。因此，俄寻求与西方改善关系是可以理解的。以美国为首的北约对俄则是又打又拉，软硬兼施。北约东扩，轰炸南斯拉夫，这是玩的硬的一手，但硬到一定程度，也得放松一下，否则，把俄逼到墙角，也不符合西方的利益。再说，俄毕竟是安理会常任理事国，又是核大国，许多国际重大问题，没有俄的参与和合作，是难以解决的。由此可见，西方与俄修复关系，也是从自身利益出发的。
　　然而，只要以美国为首的北约坚持东扩计划，继续推行“新干涉主义”，就必将进一步挤压俄罗斯的战略空间，侵犯俄的利益，威胁俄的安全。俄必然要做出反弹。由此可见，俄与北约的矛盾是难以调和的，双边关系的改善也是有限度的。在今后一个相当长的时期内，俄与北约的关系仍将是在矛盾中求合作，在摩擦中求妥协。
