### 解放军报发表署名文章　绝不允许任何形式的“台独”

2000-04-08
第4版(综合)
专栏：

　　解放军报发表署名文章
　　绝不允许任何形式的“台独”
　　新华社北京4月7日电  《解放军报》今天发表署名文章，题为《绝不允许任何形式的“台独”》。全文如下：
　　台湾地区领导人选举之后未来的台湾向何处去，成为海峡两岸的中国人十分关注的问题。
　　一、一个中国原则是两岸对话谈判的前提而不是“议题”
　　台湾地区领导人的变更，改变不了台湾是中国不可分割的一部分这一国际公认的铁的事实。“和平统一、一国两制”是我国政府解决台湾问题的基本方针。和平统一是解决台湾问题的最佳方式，但和平统一有一个基础，那就是一个中国的原则，即坚持世界上只有一个中国，台湾是中国的一部分，中国的主权和领土完整不容分割。这一原则也是两岸对话谈判的前提而不是所谓谈判的“议题”。要实现和平统一，一个中国的原则是不能回避的。在任何时候、任何情况下，一个中国的原则都绝不能动摇。
　　为什么说一个中国的原则是和平谈判的前提而不是“议题”呢？
　　一个中国原则具有不容置疑的事实和法理基础。从有关台湾的全部史实和法律来看，台湾自古以来就是中国领土。二战结束后，台湾不仅在法律上而且在事实上已归还中国。新中国诞生后，中华人民共和国政府取代中华民国政府成为全中国唯一合法政府和在国际上的唯一合法代表。中华民国从此结束了它的历史地位。在同一国际法主体没有发生变化的情况下新政权取代了旧政权，中国的主权和固有领土境界并未由此而改变，中华人民共和国理所当然地完全享有和行使中国的主权，其中包括对台湾的主权，而台湾国民党当局已完全无权代表中国行使国家主权，实际上始终只是中国领土上的一个地方当局。历史、现实和法理早已证明，台湾问题是中国内战遗留的问题；解决台湾问题是中国的内政；中国的领土和主权没有分裂，海峡两岸并非两个国家。两岸谈判绝不是国与国之间的谈判，而只能是在一个中国原则基础上海峡两岸的中国人自己解决台湾问题。动摇了一个中国的原则，也就突破了和平解决的底线。
　　一个中国的原则，事关中国国家的主权，而主权问题是不能讨论的。一个中国的原则，是两岸关系至关重要的基础。实现祖国完全统一，乃中华民族之大局所在、大理所在、大义所在。两岸谈判的出发点和归宿，只能是实现祖国统一。在关系到中国主权和领土完整的这一根本问题上，我们决不会让步，不会妥协。中国政府和全国各族人民决不允许台湾从中国分裂出去。如果坚持一个中国的原则，两岸关系就存在着发展和改善的契机；反之，两岸关系势必出现严重的倒退。倘若只是把一个中国的原则作为可以讨论的“议题”，谈判的结果只能意味着可以统一，也可以不统一。而不以一个中国为前提、谋求祖国统一，还有什么好谈的？在一个中国原则问题上，绝对没有讨价还价的余地，中国政府坚决不同任何搞“台独”的人谈判。不久前台湾地区领导人变更后，党和国家领导人对台湾新领导人传达的信息已经再明白不过：只要承认一个中国原则，台湾领导人什么时候都可以来大陆谈，大陆领导人也愿意到台湾去；海协会和海基会还可以进行接触。只要是在一个中国的原则下，什么问题都可以谈。这一主张合情合理，既表明了维护国家主权和领土完整的坚强决心，也体现了极大的诚意，必然会得到包括台湾同胞在内的全体中国人民的拥护和支持。如果否定或回避一个中国原则，两岸关系的改善、两岸政治谈判、两岸领导人互访都无从谈起。
　　对待一个中国原则的态度，是判断台湾领导人是主张“台独”还是真正的主张两岸和平并逐步走向统一的重要标志。否定一个中国的原则，无论怎样乔装打扮，都掩饰不了“台独”的本质。李登辉上台12年，耍尽权谋，从公开声称“中华民国在台湾”到“七块论”、“两国论”，花招百出，万变不离其宗，就是顽固对抗并不断挑战一个中国的原则，一步步将国民党拖向搞分裂、搞“台独”的危险道路。如今，李登辉明统暗独的面目被人识破了，但是台湾岛内新的严峻形势仍然摆在人民面前。世纪之交，两岸关系发展期待着重新启动。能否认同一个中国的原则，是对台湾地区新领导人在两岸关系上的最大考验。台湾地区新领导人要仔细掂量，正视现实，把握契机，为打开两岸僵局、改善和发展两岸关系，真正拿出诚意，做出实事。
　　二、任何形式的“台独”都是没有出路的
　　实现祖国统一是中华民族的千秋大业。50年来，中国政府为了积极推动两岸关系发展和实现国家统一，曾付出巨大的努力。中国政府确立的“和平统一、一国两制”方针和政策，贯彻了坚持一个中国原则的基本立场和精神，也充分尊重了台湾同胞当家作主的愿望。在1949年后的几十年间，台湾当局虽不承认中华人民共和国政府代表全中国的合法地位，但也坚持一个中国的立场，反对制造“两个中国”和“台湾独立”。这说明，两岸中国人在这一根本问题上具有共识。正是中国政府和平统一、一国两制政策的出台，使台湾海峡的紧张局势出现缓和，两岸经贸、文化交流日趋扩大。但是，李登辉掌握台湾党政军大权以来，为了达到分裂祖国的目的，蓄意背离一个中国原则，顽固地推行分裂路线，处心积虑地制造分裂。李登辉在位十几年，基本上是一个搞分裂、搞“台独”的过程。李登辉抛出的“两国论”，既是他对自己一直追求的分裂面目的彻底暴露，也是他在即将离任时的政治交代。李登辉在违背国民党原有意愿、与“台独”合流从事一系列分裂活动的同时，耍权谋把国民党搞得四分五裂，使国民党最终被他出卖而失去执政地位。李登辉的下台，是他坚持分裂路线、破坏两岸关系的必然结局。李登辉的身败名裂再一次说明，不管什么人，只要搞“台独”，搞分裂，就绝对没有好下场！
　　搞“台独”违背了和平统一的历史发展潮流。实现祖国和平统一，是大势所趋，人心所向。香港、澳门相继回归祖国后，台湾问题更加突出地摆在我们面前。海峡两岸不能永远分离下去，台湾问题不能无限期地拖延下去。彻底结束两岸敌对状态，早日实现祖国的完全统一，是包括台湾同胞在内的全体中国人民的共同心声。“台湾独立”是逆历史大潮而动的倒退行为。台湾地区的选举，说明台湾大多数民众并不认同民进党的“台独”纲领。事实上，民进党候选人获胜的主要原因，并非因其拼命鼓吹“台独”，而恰恰是由于他在竞选中设法降低“台独”调门，并许诺修改其“台独”党纲；加之国民党腐败、分裂及其领导人李登辉纵容、支持“台独”的结果。从选举之后岛内声势浩大的倒李登辉浪潮可以看出，台湾人民对搞分裂、搞“台独”是深恶痛绝的，统一乃不可抗拒的历史潮流。
　　搞“台独”违背了两岸人民的根本利益，特别是违背了绝大多数台湾人民求和平、求安定、求发展的意愿。祖国的统一与繁荣富强始终是中华儿女的共同意志，也是华夏子孙的福祉所系。不管“台独”以什么名义、何种方式制造分裂、谋求独立，都会损害两岸人民的根本利益，都会使祖国和平统一变得不可能，这是对中国主权和领土完整的挑衅。因此，“台独”只能意味着两岸之间的战争，分裂就没有和平可言。把台湾从祖国版图上分裂出去，是每个中华儿女都不能接受的。不管台湾什么人上台，都不能搞“台独”，中国政府和全国各族人民决不允许任何形式的“台湾独立”。
　　搞“台独”也是破坏国际法准则的行为。以李登辉为首的“台独”势力一再企图以“务实外交”在国际上公开挑战“一个中国”原则，并企图用多边国际关系制衡两岸关系。尽管如此，中国政府的严正立场和合理主张，赢得了越来越多国家和国际组织的理解和支持，一个中国原则为国际社会所公认和接受，161个与我国建交的国家都承认一个中国原则，并承诺在一个中国的框架内处理与台湾的关系，反映这一基本立场的众多建交公报，已成为维护当今国际秩序的国际法的重要组成部分。国际社会对“台独”普遍存有戒意，“两国论”在国际上处处碰壁。最近台湾地区选举刚一结束，许多国家纷纷就台湾地区产生新领导人一事发表声明，重申坚持一个中国原则。在这种大气候下，任何形式的“台独”都是没有出路的。
　　中国政府和人民制止任何形式的“台独”的决心和能力不能低估。我们一直在以最大诚意努力谋求和平统一，但同时决不承诺放弃使用武力。中国人民解放军是保卫祖国的钢铁长城，肩负着保卫国家安全和领土完整，维护祖国统一的神圣职责。依照宪法和法律，维护祖国统一，反对分裂，是人民军队的神圣使命。在解决台湾问题的进程中，我们将尽一切可能实现和平统一。但如果出现台湾被以任何名义从中国分割出去的重大事变，如果出现外国侵占台湾，如果台湾当局无限期地拒绝通过谈判和平解决两岸统一问题，我们只能被迫采取一切可能的断然措施，完成祖国的统一大业。中国人民解放军完全有决心、有信心、有能力、有办法维护国家主权和领土完整，决不容忍、决不坐视任何分裂祖国的图谋得逞。
　　三、台湾的未来在于中国的完全统一
　　“台湾向何处去”，这是一个举世关注的重大历史性课题。站在新世纪的门槛上，当我们满怀希望憧憬未来时，不能不思考何时才能实现国家完全统一和民族的伟大复兴。历史和现实告诉我们，台湾的未来在于中国的完全统一。
　　从历史上来看，台湾的命运始终与祖国的兴衰荣辱紧密地联系在一起。统一而强大的祖国永远是台湾命运的最终归属，与祖国分离的台湾只会沦为列强的殖民地或大国的附庸。在近现代亚太发生的多次重大事变中，台湾都是牺牲品。而近年来，在东南亚相继爆发金融危机的情况下，台湾经济增长率却能达到6％上下，对大陆贸易的巨幅上升是一个关键因素。台湾近百年的历史证明，台湾如不背靠大陆，根本没有能力抗御太平洋上的惊涛骇浪。
　　中华民族的振兴与腾飞离不开国家的统一。两岸尽早实现统一，将为民族的复兴奠定坚实基础。两岸合作，优势互补，将为东方巨龙腾飞提供强有力的动力。继续拖延下去对台湾并非有利，祖国大陆的现代化建设取得举世注目的成就，综合国力、国防实力、国际地位日益提高，其迅猛发展的势头不可阻挡。台湾经济的发展已离不开祖国大陆。如果坚持拖延、分裂的政策，将严重损害岛内广大民众尤其是工商业者的切身利益，影响台湾经济的竞争力和台湾的未来。
　　在中国分合治乱的历史循环中，统一始终是历史的主流。结束分离的不幸，实现祖国的统一，已成为摆在两岸人民面前的神圣职责与使命。这是一种历史感，也是一种现实的要求。任何人如果冒天下之大不韪，顽固坚持“台独”路线，决不会有比李登辉更好的下场。台湾新领导人能否以李登辉为鉴，以民族大义和台湾人民的根本利益为重，认同一个中国的原则，我们将拭目以待。
