### 提倡节俭与扩大内需并不矛盾
黄铁苗
2000-04-04
第9版(理论)
专栏：学习通信

　　提倡节俭与扩大内需并不矛盾
　　黄铁苗
　　在实际生活中，有一些人不能正确认识扩大内需与提倡节俭的关系，在强调扩大内需时，反对节俭，嘲笑节俭，有的甚至认为节俭“已经成为我们发展经济，提高人民生活水平的最大的敌人”。实际上，提倡节俭与扩大内需完全可以并行不悖。我们既要提倡节俭，又要扩大内需。正如朱镕基总理在九届人大三次会议上所作的《政府工作报告》中指出的，今年既要“坚定不移地贯彻执行扩大内需的方针”，又要“厉行节约，反对奢侈浪费。在新形势下，要继续发扬勤俭建国、勤俭办一切事业的优良作风”。
　　扩大内需，简而言之就是增加国内消费，它包括生产消费和生活消费。目前，我国扩大内需在增加生产消费方面，重点就是要加强基础设施、科技和教育、环境整治与生态建设以及企业技术改造等方面的投入，以使生产正常发展。在增加生活消费方面，重点就是要通过制定、调整和落实各项收入分配政策，使广大人民群众在经济发展的前提下，增加收入，扩大消费，不断提高生活水平。扩大内需与提倡节俭并不矛盾，这是因为，从根本上说无论生产消费还是生活消费的对象都是资源。节约的是资源，浪费的也是资源。而任何一种资源都是有限的，因此，无论生产消费或生活消费都必须提倡节俭。有限的资源只有节俭使用，才能有助于消费的满足。节俭的反义词是浪费，浪费是指人力、财物、时间用得不当或没有节制，浪费会影响人们的消费。
　　扩大内需并不是要人们花钱去购买那些过剩的产品，再把它浪费掉。扩大内需的实质，从增加生产消费来看，就是国家能够拿出更多财力用于投资；从增加生活消费来看，就是进一步提高广大人民的物质和文化生活水平。提倡节俭对这两方面的消费都有促进作用。对生产消费来说，生产过程减少了浪费，一定量生产资料就能发挥更大的作用。例如，当我们执行中央的有关规定，在生产过程中精打细算，严格管理，严格控制扩建、新建办公楼，不建楼堂馆所，不盲目攀比，不搞高标准的装修等等，就能拿出更多的人力、物力、财力用于扩大生产消费。对生活消费来说，杜绝公款消费和集团消费，控制名目繁多的办“节”、评比达标等活动，就能减少人民群众的负担，就能将纳税人的钱用于社会公益事业，为扩大人民群众的物质和精神消费创造条件。就家庭和个人的物质消费来看，节俭能使一定的物质财富发挥应有的作用；同时，对物质财富进行合理地、有节制地使用，在物质财富充足的情况下就可以减少物质财富的生产时间，将更多的时间用于精神消费，用于娱乐和休息，以利于自身的全面发展。可见，节俭有助于扩大内需，而浪费则相反。
　　我国的国情决定了既要扩大内需，又要提倡节俭。首先，我国正处在社会主义初级阶段，人口多，底子薄，发展不平衡；现在还有一部分农村人口没有解决温饱问题，还有不少职工不能按时足额领到工资，下岗人员增多。要改变这种状况，使广大人民群众的需要得到满足，就必须提倡节俭。其次，我国的资源极其有限，这也是我国重要的国情之一，可持续发展战略要求我们必须提倡节俭。不断满足广大人民群众的物质和文化生活需要，是社会主义社会生产目的的重要内涵，是一项长期的任务，在这个过程中，必须坚持勤俭节约，反对奢侈浪费。
　　社会主义精神文明建设的本质也要求我们在扩大内需的同时必须提倡节俭。中国共产党历来是艰苦奋斗、勤俭节约的典范。在民主革命时期，美国记者斯诺在延安看到共产党领导人的艰苦朴素的作风，认为这是一种伟大的力量，并断言这是“胜利之本”。现在，我们国家人民的生活比过去大大改善了，但我们没有任何浪费、奢侈的理由，艰苦创业、勤俭建国仍是我们必须具备的精神。只有厉行节约，反对浪费，进一步弘扬艰苦奋斗的精神，我国的社会主义现代化建设才能不断稳步向前发展。
