### 使命与职责——广东省各级人大代表行使职权纪事
张兴劲
2000-04-19
第12版(民主与监督)
专栏：民主建设巡礼

　　使命与职责
　　———广东省各级人大代表行使职权纪事
　  张兴劲
　　“人大代表”，这不是一个普通的称谓，而是体现一种职责，它来自人民的授权，来自人民庄重的信任，凝聚着人民的重托和期望。
　　连任八、九届全国人大代表的张汉青，在担任广东省人大常委会副主任时，曾多次在不同场合提出他对人大代表职责的一种表述：针对人们习惯用的“参政议政”的说法，张汉青代表认为，人大代表的职责不是一般的“参政议政”，而是“当政”。在人民当家作主的国家里，“参政议政”，这是每个公民都具有的权利。而由人民经过法定程序选举产生的各级人大代表，作为各级国家权力机关的组成人员，代表人民行使当家作主、管理国家事务的神圣权力。他们为行使法定职权所进行的工作，是一种职务行为，是名副其实的“当政”、“从政”。
　　自觉履行职责
　　作为国家权力机关组成人员，人大代表要以认真履行法定职权的实际工作，参与到对国家大计的决策中。来自人大代表的每一份议案、每一项建议、每一次发言、每一次表决，它们的背后都凝聚着人民的委托和期望，都应当产生于一种自觉的使命感和责任感。郑焯辉，这位来自深圳的九届全国人大代表，对于履行代表职责，有着一番深切的感受。
　　郑焯辉在深圳是一位颇有名气的私营企业家，1998年当选为九届全国人大代表。在第一次赴京出席全国人大会议时，20多名民营企业家给郑焯辉送行，希望郑焯辉就民营企业的产权、财产受法律保护等问题提出建议。
　　在九届全国人大一次会议上，广东代表团的32名代表提出了《关于就保护私营企业财产立法的议案》，郑焯辉是这一议案的领衔人。议案提出，私营企业经过多年的发展，已由“公有制经济的必要而有益的补充”转变为“社会主义市场经济的一个重要组成部分”。
　　一年后的九届全国人大二次会议，修改宪法的议题成为举世瞩目的焦点。宪法修正案中一项重要的内容，就是把“个体经济、私营经济等非公有制经济，是社会主义市场经济的重要组成部分”、“国家保护个体经济、私营经济的合法的权利和利益”等内容写进了宪法。在代表席上，郑焯辉的心情格外激动，因为他在去年提的议案内容在这次宪法修正案中得到了体现。
　　为人民鼓与呼
　　过去，不少人以为，人大代表履行职务的工作，只体现在每年一次或两次的人大会议上，所谓“代表代表，会完就了”。这种情形已经在改变。
　　各级人大代表的身影，时时出现在每一个公民身边。人大代表要受选民或原选举单位的监督，对人民负责，为人民服务，执行人民的意志，维护人民的利益，传达人民的要求，张扬人民的权利，为人民鼓与呼！
　　1994年5月，地处粤东的揭东县新亨镇硕联村的牛墟经联社，发生一起因经联社主任陈乐明等人以低价“分配”铺地以谋私利，引起村民群众强烈不满的事件。村里的全国人大代表陈妙珍了解到事情的真相，心情很不平静。她感到有责任向上级反映。然而，当她向村党总支书记郑岳诚反映，要求党总支督促经联社解决村民反映强烈的铺地问题时，竟被硬邦邦地呵斥：“你代表什么人，为谁说话？”陈妙珍并不畏缩，她把群众的意见整理成书面材料，送到镇领导手里，希望引起镇里的重视。但由于镇政府领导的屁股坐歪了，牛墟的一些人为了维护既得利益，把陈妙珍代表视为“必欲除之而后快”的拦路石，对陈妙珍进行了肆无忌惮的报复。1994年12月24日，这些人抬着一副空棺材，扬言要装陈妙珍，并把棺材抬到陈妙珍家门口，肆意寻衅。这就是轰动一时的野蛮荒唐的闹剧“牛墟事件”。作恶者最终受到了法律的制裁，被依法判刑。而陈妙珍代表为维护群众的利益，仍无私无畏地付出心血。在一年多的时间里，她向县、市人大常委会去信9封，反映几十次。最后，在县、市党委、人大和有关部门的强有力的支持下，终于使事件得到妥善处理，以权谋私者、滋事闹事者受到法律制裁。牛墟经联社的28间铺地以公平公开的形式招标，挽回了集体财产的损失。群众奔走相告。
　　代表建议能“直通”
　　1998年3月，在九届全国人大一次会议广东代表团全体会议上，陈妙珍代表发言时提到因为为民代言而遭受打击报复一事，受到刚到广东履职的省委书记李长春的重视，引出了脍炙人口的为人大代表开通“直通快车”的制度。
　　李长春指出，陈妙珍反映的事情，启发我们应该制定出有效的措施，充分发挥人大代表的监督职能。给人大代表开一个直通快车，直接把他们的重要意见，反映到同级党委的主要负责同志。一定要让人大代表有职，有权威，让他们依法维护人民群众的利益。
　　1998年4月10日，中共广东省委办公厅、省人大常委会办公厅、省政府办公厅联合发出关于快速办理人大代表提出的重要建议的意见，正式开通了快速办理人大代表提出的重要建议的“直通快车”。至1999年12月，广东省人大常委会收到省人大代表和全国人大代表通过“直通快车”提出的建议258件，这些建议涉及政法、财经、农业、教育、医疗、环保、城建等方方面面内容，其中的23件作为重要建议直接送省领导同志阅批。
　　1998年5月初，花都市的广东省人大代表谭巨添，将一份《关于急修旧江村大桥路面的建议》寄出。5月4日，省人大常委会收信后立即研究决定，组织有关部门办理此事。
　　位于广州市白云区江高镇的旧江村大桥，是周围十几万群众过江的交通要道。大桥建于1965年，由于年久失修，近年来险情不断发生，群众对此意见很大。
　　在省人大代表督促下，昔日险象环生的旧江村大桥很快封路大修，有关部门齐心协力，保证了修复工程的顺利进行。在修毕通车的时候，谭巨添等代表被请到现场视察。代表们对政府有关部门重视代表意见抓紧修桥表示基本满意。
　　身为省人大代表的怀集县人大常委会主任邓亦威，根据多年在县人大常委会工作的实践和依法治省中暴露出来的一些问题，写出了《关于在全省各级党校增设人民代表大会制度理论课程的建议》，建议在全省各级党校增设人大制度理论课程作为学员的必修课。
　　邓亦威的《建议》乘上了人大代表“直通快车”，广东省委书记李长春阅后当即批示：“人民代表大会制度是我国的根本政治制度，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是基本政治制度，这是我们有中国特色的政治制度，应在党校培训中重视起来。”
　　省委书记的批示，很快转发到各有关部门。广东省委党校以实际行动落实代表建议，发出了《关于开设人民代表大会制度等理论课程的通知》，决定从1998年下半年开始在所有主体班次中讲授《坚持和完善人民代表大会制度》等内容，并要求各市、县（区）党校结合实际增设这门课程。
　　通过“直通快车”，人大代表们的重要建议不仅可以得到快速办理，而且也使人大代表与各级国家机关之间的联系有了更畅通的渠道。人大代表遇到重要问题，还可以直接约见省、市有关领导。
　　1999年1月，南海市6位省人大代表就广州大坦沙资源电厂选址问题，专门约见了副省长汤炳权。
　　由广州市政府计划兴建的广州大坦沙资源电厂，将利用焚烧城市生活垃圾来发电。它的厂址曾考虑选在与南海市的黄歧镇只有一河之隔。对此，仅有一河之隔的南海群众极为关注，担心焚烧垃圾发电，对周边环境会造成严重污染。南海市的关润尧、杨旭东等几位省人大代表在调查了解后，认为该电厂的选址不妥，违反了国家和广州市有关法律法规。代表们想到通过省人大“直通快车”，直接约见省有关领导，反映群众的疑虑和意见，希望省政府依法处理好这一建设项目的环境保护问题。
　　汤炳权细心听取了几位人大代表的意见，并对代表提出的问题作了解答，表示省政府将督促广州市政府以对人民群众高度负责的精神，更科学、更合理地选择电厂厂址，尽最大可能将负面影响降至最低程度，使电厂建设造福于人民，能经受得住历史的检验。大坦沙资源电厂的选址问题摆上了政府有关部门的工作议程。人大代表反映的意见得到切实的重视和落实。
