### 胸中块垒  画里烟云
李学江
2000-04-21
第11版(国际副刊)
专栏：世界艺苑

　　胸中块垒
　　画里烟云
　　本报驻澳大利亚记者  李学江
　　大约因为她出生于中南海紫光阁近边的缘故，所以她给自己起了这样的画名罢。不过，凝视她的那些风景画，你会觉得是那么的美丽动人而又耐人寻味，一如中南海畔那绮丽的风光，于是你会感到她与这个美名还是相称的。
　　与画坛群雄们相比，紫阁年龄不大，还不到50岁的样子，但她在多年前就已经是小有名气了。不久前在堪培拉举办的画展上，澳国立大学美术学院院长提出要收藏她的两幅画，她满怀自信地慨然应允了。
　　澳国立大学为她举行了收藏仪式，并向她颁发了收藏证书。美术学院院长威廉姆斯教授评价说，她的画很明显是优秀的中国画，但又透着西方印象派的色彩与光影，因此很有现代感，是融合东西方艺术的杰作。国立大学看中了她的四五幅画，但紫阁只给了两幅，一幅是“紫宝石”，另一幅是“雨霁”。“紫宝石”画的是一枝青藤上吊着数串葡萄，那叶片间的浓淡对比，那葡萄珠的色彩变化，都是那么的妙不可言，令人心醉。“雨霁”画的则是雨后风竹，不说那被风雨吹弯后，正欲挺直腰身的竹子充满了动感和生命力；那丛丛竹叶墨色淋漓，似是仍在含雨欲滴，不由让人联想起“山中原无雨空翠湿人衣”的唐诗意境，那层次感与景深感也都让这些澳大利亚的艺术鉴赏家们感动与叹服。
　　紫阁的大多数山水画透着一种朦胧与忧伤的美。她四幅名为雨丝的组画，画的是春夏之交，细雨蒙蒙的荷塘；有的是一二朵孤独的睡莲，有的是或聚或散的数片睡莲的圆叶，但全笼在无边无际绿意??的烟雨之中，充溢着一种宁静与孤独的情调，一种莫名的忧伤会不由自主地向观画者的心头袭来，这就是“无边丝雨细如愁”么？这组画不久前刚刚荣获了法国国际金塔书画大展赛的金奖。
　　紫阁的忧伤与她的经历不无关系，她还不到15岁便与父母一起被造反派从北京遣送到辽宁省的一个偏远而又贫穷的小山村去了。从此她便失去了读书学画的机会，迫不得已又在那里早早嫁人生子，在本该如花似锦充满梦想的年华，她却备尝了人生的苦难与辛酸。
　　可贵的是紫阁即便是身处逆境也没有忘记自己对美好事物的感受与追求。在这次展出中有一幅名为“有个女孩从这里走过”的画：垂空阴云下一片被大风吹弯了腰的芦苇，画面上彤云罩野，色调十分忧郁。她告诉记者，这是一次她听到介绍一首同名歌曲后画的。那故事说，有一个女孩在沼泽地为了救起一只丹顶鹤而牺牲了。她同情那个女孩，她甚至觉得那女孩就是她，她也会为一个美好的追求和梦想而献身的。于是她一边听着那首歌，一边流着擦不干的泪水，创作了这幅令人忧伤的画。
　　人一旦有了追求也就有了力量，为了艺术，紫阁从忧伤中勇敢地站了起来。她想方设法，甚至不惜一切代价地谋求回京之路，为的是能就教于我国的画坛大师们。如愿后，她先是进了中国书画函授大学学习，之后两度到中央美术学院进修山水画，还在北京画院研修了一年。这期间她提前办了退休，心无旁骛，一心作画。时常是让月亮追上太阳，每周画五六十幅画是家常便饭。然后她就抱上这些画到大师们的府上去登门求教，她从大师们那里得益匪浅。
　　但更看出了紫阁的不屈与倔强，无论是从她不幸的人生经历，从她不懈的艺术追求，还是从她的绘画意境上，都不难看出这一点，而这正是她之所以能取得今天成功的重要因素。她的得意之作就是一幅名叫“风萧萧”的画：一片青松在狂风中巍然挺立，不肯低头，那是何等的坚忍与顽强！这幅作品在出版画册时被著名的艺术评论家廖静文选为压卷之作，刊于封面。它是紫阁听着贝多芬的命运交响曲创作的，她当时激动不已，似乎不是在绘画，简直就是凝聚起全身的能量灌注于那支饱蘸感情的笔端，用全力戳出来的。是的，凝视这张画，你能听到风在怒吼，松在呼啸，正在奏响着紫阁自己那顽强不屈的生命交响乐章！
