### 中国企业家最缺乏什么——杉杉集团总裁郑永刚网上访谈录
朱剑红
2000-04-10
第12版(企业界)
专栏：头条竞赛

　　中国企业家最缺乏什么
　　——杉杉集团总裁郑永刚网上访谈录
　　编者按：为充分利用网络传媒的优势，本报经济部与本报网络版联合在人民日报网站推出“企业家论坛”。3月29日，国内最大的服装企业“杉杉集团”董事长、总裁郑永刚先生来到“企业家论坛”，成为论坛的第一位嘉宾。我们欢迎更多的企业家到这个论坛来网上冲浪，欢迎更多的网友到论坛与企业家切磋。
　　我们的网址是：www．peopledaily．com．cn或www．qglt．org
　　●您是一个已经国际化的中国企业家吗？
　　●您能和国际一流企业家对话吗？
　　●能力不足但却老实的人，你是叫他走人，
　　还是继续培养呢？
　　●如何处理员工关系
　　●杉杉服装收购意丹奴是真的吗？
　　郑永刚：大家好！很荣幸今天和大家在网上交流，我愿意回答关于中国企业如何面对国际化的挑战的有关问题。
　　网友：您认为自己是否是一个已经国际化的中国企业家？
　　郑永刚：我的目标定位是一个国际化的企业家，但是否能成为国际化的企业家要取决于市场考验。加入WTO之后，中国的企业家都面临这样的问题，所以愿意和大家共同探讨。
　　网友：您经常出国吗？您觉得中国企业家和外国企业家相比有哪些差距？
　　郑永刚：我每年有1／3时间在国外。中国企业家和外国企业家的差距之一是所面对的市场不同，国外的企业家面对的是比较成熟的市场环境。而中国企业家面对的是由计划经济逐渐向市场经济过渡的市场环境。环境不一样，所以有观念的差异。例如法国意大利的服装企业所处的地位是领导世界潮流，以及与之相适应的经营理念。而中国的服装企业家所面临的是怎么样把国外的时尚概念与中国市场相结合。第二，国外的企业家是考虑如何在市场中发展壮大赢利；而中国的企业家既要考虑发展壮大的问题，同时也要考虑用自身的行为去促进市场经济的发展，所以任务比外国企业家繁重。第三，企业的文化传统不一样。西方的资本主义文明和中国儒教伦理的传统有很大的区别，我们在管理上既要学习和借鉴外国的先进管理模式，又要继承自己优秀的文化传统。我认为，华人企业家应该共同努力，把儒教伦理的企业管理体系建立起来，形成有我们独特内涵的企业文化。中国和外国企业家的差距是明显的，在这里不做深入探讨。在这方面我很愿意向有识之士请教。
　　网友：您觉得中国企业家能和国际一流企业家对话么？
　　郑永刚：我们有很多机会很多时间和国际一流的企业家对话，去年在上海举办的财富论坛上，中国企业家已经和国际著名的企业家进行了对话。
　　网友：中国企业家最缺乏的是什么？
　　郑永刚：中国企业家目前最缺乏的是全球化的市场意识，以及由此产生的胆量和气魄。我们对国际化的大环境了解得太少了。
　　网友：中国加入WTO后，杉杉有没有危机感？打算如何去应对呢？
　　郑永刚：加入WTO，中国的纺织服装业应该是受益的，我们的产品进入国际市场的份额会逐渐加大。危机感主要体现在品牌文化和设计定位上。
　　网友：你如何处理员工关系，比如他能力不足但却老实，你是叫他走人，还是留他继续培养呢？
　　郑永刚：我们处理员工关系最核心的办法是建立了一套全员的激励机制，形成了一套彬彬文化。包括物质激励、精神激励。那些脚踏实地的老实人是企业最受欢迎的人，当然有培养的价值，随着专业知识的提高会对企业发挥重要作用。
　　网友：作为一个国内知名企业，您打算如何争创国际名牌？
　　郑永刚：杉杉品牌在国内已经是著名的品牌，但是在国际上知名度还不高，我们在品牌设计和文化经营理念方面要有新的突破，我们将通过与国际著名品牌联合推出我们的带有民族特色的高档品牌。
　　网友：您公司的服装主要面向哪个消费群？
　　郑永刚：杉杉集团现在拥有杉杉、法涵诗、麦斯奇来、意丹奴、小杉哥等五个品牌。杉杉品牌以男装为主，主要目标消费群定位为中档偏高。法涵诗男女服装主要定位为中高档白领消费群体，麦斯奇来是意大利设计师结合中国市场设计的女装品牌，目标消费群是白领职业女性。意丹奴品牌是杉杉集团刚刚收购的一家休闲品牌，目标消费群是年轻活泼群体，小杉哥目标是儿童装。
　　网友：产供销是任何企业都要考虑的基本问题，其中销，即市场，又是关键，你如何看待你们企业的市场？又如何看待国际和国内市场？国际和国内市场各占你们企业市场份额的百分比是多少？国内国际销售的投资回报率各是多少？你们企业市场发展的方向是以国内还是国际为主？
　　郑永刚：据菲力普·科特勒大市场营销理论，销售是企业经营的核心。杉杉一直是以市场为核心来确定自己的发展战略，并建立了一套市场营销体系，保证了杉杉的快速发展。
　　我们杉杉品牌的服装国内市场占的销售份额为85％，国际市场15％。今后会对国际市场加大开拓的力度，在总量增加的同时会增加外销市场的份额。
　　网友：市场竞争就是人才的竞争，您如何看待人才资源在企业中的储备意义？如何做好人才储备？
　　郑永刚：本世纪的竞争一定是人才的竞争，人才是企业的核心竞争力。企业家最大的本领是把人才组合到一起，尊重人才，发挥人才最大的潜能。杉杉在调动和发挥人才积极性方面做了很多探索，近年来有国际人才、国外学成归国的留学生、国内著名院校的高材生加盟杉杉，有的已经成为企业高层次的管理人才。
　　网友：我有一个朋友买了一套“杉杉”西服，回家一细看原来是“彬彬”，你看怎么办？
　　郑永刚：彬彬西服实际盗用了我们杉杉CIS识别系统，希望忠实于杉杉西服的消费者要仔细辨认杉杉和彬彬的文字区别和质量内涵区别。
　　网友：贵公司为什么容忍了这么长时间，而不拿起法律的武器呢？
　　郑永刚：品牌是受法律保护的，但CIS识别系统国家没有明确的法律保护措施，因此在市场经济的初级阶段中让一些类似彬彬这样的企业钻了空子，我们已向国家有关部门提出保护意见，今后还会采取更多的措施以保护消费者利益。
　　网友：杉杉服装收购意丹奴是真的吗？这是不是赢得青年消费群的一个战略？
　　郑永刚：杉杉集团于1999年3月已出资51％控股意丹奴企业，经过一段时间的合作，杉杉集团觉得必须加强提高意丹奴的设计品位，提高企业管理水平，今年3月21日经过协商已签订正式协议全部收购意丹奴。
　　网友：杉杉品牌市值多少钱？
　　郑永刚：请网友们开个价吧！
　　今天有这样一个机会与网友交流很荣幸，人民日报企业家论坛给我们提供了这样一个交流的平台，今后有很多的机会进行交流，网友有什么样的想法可以通过论坛或者其它渠道与我们建立联系。谢谢！
　　与网友交流两个小时，郑永刚先生意犹未尽。对这种直接快捷的交流方式，他感到颇有挑战性，因为它要求你必须以最快的速度将自己的想法变成表述完整的文字，全然没有面对传统媒体记者的从容。
　　（文字整理：本报记者  朱剑红）（附图片）
