### 全世界每年从国际会议、展览市场收益逾2800亿美元，而中国却未能占有应有的份额——把会展市场做大
龚雯
2000-04-10
第9版(经济周刊)
专栏：

　　全世界每年从国际会议、展览市场收益逾2800亿美元，而中国却未能占有应有的份额——
　　把会展市场做大
　　本报记者  龚雯
　　开会也能赚大钱
　　国内一些大城市旅游部门的领导同志近来跟记者谈及未来规划时，竟不约而同地关注一件事——会展旅游，有的甚至把它列为发展都市旅游的重中之重。
　　开会办展也能赚大钱吗？其实在国际上，会展旅游早已进入商业化阶段，通过举办大型会议、展览（尤其是国际性的），带动当地旅游业以及相关的交通、餐饮、宾馆、商贸、娱乐、通信等行业的发展。据全球权威的国际会议组织国际大会和会议协会（ICCA）统计，每年全世界举行的参加国超过4个、参会外宾超过50人的各种国际会议达40万次以上，会议总开销逾2800亿美元。
　　会展旅游具有组团规模大、消费档次高、客人停留时间长、涉及服务行业多和成本低、利润丰、见效快等特点，其巨大的市场潜能和高额回报，使得越来越多国家的政府部门和民间组织加入国际会展的竞争行列。
　　据匡算，接待一名普通的观光客如果收益1美元，那么接待一名会议旅游者则将收益4—5美元。在欧洲、北美、澳洲以及亚洲的香港、新加坡，会议已经成为一门产业。美国会议产业一年的直接收入达800—1000亿美元，而会展业十分发达的欧洲流行一句话：会展是城市的面包。新加坡面积不大，资源不多，但国际名声之大不让中国，该国每年举办几百个国际会议不能不说是一个重要原因。
　　会展旅游不同于“文山会海”，不少国际会议层次高、影响大、内容丰富、专业性强，加上当地独具特色的旅游资源，它本身就是一个“磁场”。像欧洲一些城市定期举办的国际会议，房价、会费都很高，但依然应者云集。开会办展，是对城市综合实力的全面检验，是衡量城市国际化、现代化程度的一个重要标志，也是城市经济的一大“财路”。因而，如今每有一个有利可图的国际会议，主办权往往都是在近乎白热化的竞争之后方能尘埃落定。
　　光有甜头还不够
　　我国的会展业起步于80年代。此前，办会纯粹是官方行为，政府牵头，政府掏钱，政府安排，谈不上投资回报率。
　　随着国门打开，国际会议接待量逐年增加，至90年代几乎成了国内大城市一景，如北京的亚运会、世妇会、PATA年会、世界建筑师大会、万国邮联大会，昆明的世博会，上海的’99《财富》全球论坛等，都在海内外产生了较大反响，并给主办地带来不菲的经济收益，仅《财富》论坛会议期间的广告收入，就让国内媒体进账上亿元。世博会的举办，使云南旅游总收入同比增长近50％，签订经贸合作项目300多个，总成交额150多亿元。
　　可惜，尽管会展市场商机无限，国内一些城市已率先尝到国际会议的甜头，但从整体上看，我国（港台除外）并未能在这个市场占据与现有资源相称的位置。国际协会联合会的资料显示，在1998年度国际会议接待数量排行榜上，中国内地居全球第三十四位，亚太地区第十二位，竟然没进入“亚太十强”。
　　会展市场能否做大
　　是什么阻碍了国内会展业的发展？
　　首先是对国际会议“不识金镶玉”，一些部门和城市还是把开会办展当作任务、负担，被动地完成，没“活儿”的不主动争取，有“活儿”的也不主动创意规划，没有统一的大市场，也没法实现商业化的运作经营；缺乏举办国际会议的激励机制和政策扶持，且办会经验不足，相关人才紧缺，国内尚无一家操作成熟的国际会议组织和促进机构，也少有专业的国际会议公关公司；硬件条件较差，如北京每年举办的各类国际会议约占全国的80％，但至今还没有能够接待上万人的国际会展中心，致使不少大型会议机会流失；配套开发滞后，旅游辅助作用有限，会议附加效益得不到充分发挥。
　　会展旅游是一门新兴行业，有投入才有回报。在巴黎，旅游局的全称是“旅游与会议局”，可见当地对办会的重视。巴黎的会议设施齐全，服务到位，仅大型的会议场馆就有七八处，可同时接待11万人与会。每年在法国至少举行700多次国际会议，有400多次会址设在巴黎，国际会议给这座花都创造的年收益约合7亿多美元，令人艳羡。
　　在那些穿梭于各国的会议旅游者眼里，中国迅猛发展的经济和独特的旅游资源有着强大的吸引力。ICCA主席曾预测：中国有可能成为21世纪国际会展旅游的首要目的地。目前国内接待国际会议的状况在不断改善，一座座具备会议功能并达到国际标准的大饭店拔地而起，一些有实力的大旅行社纷纷成立了会展旅游部，各级旅游局也在加强会展市场的促销。但总的来说，我们从会展市场分得的那杯羹仍嫌太少。2000年是会展旅游的又一个“旺年”，而“入世”后，中国的机会将更多。心动不如行动，该是大力开拓会展市场的时候了。
