### 大庆人谈《眷恋》

2000-04-08
第6版(文艺评论·读书天地)
专栏：

　　大庆人谈《眷恋》
　　长影厂摄制的新片《眷恋》，生动地描写了大庆石油工人和科研人员，针对油井老化、资源减少、产量逐年下降的现状，以积极的科学态度和献身精神，大胆探索，进行第二次创业的感人故事。日前，长影厂将该片送往大庆，大庆工人干部看片后举行了座谈会，现将部分与会者的发言摘要刊发。
　　——编者
　　魏宪吉（大庆二次创业六大标兵之一、全国五一奖章获得者、全国劳动模范）：这部影片是继《创业》之后，体现大庆精神的巨片。场面宏伟壮观。主人公洛峰、敬思南是表现咱们新时期铁人的事迹。我对这部电影很满意。这是我们继承和发扬大庆精神，再创辉煌的好教材。
　　苏凯东（黑龙江省劳动模范、大庆建材公司工会主席）：看了《眷恋》挺激动，让人精神振奋。影片所表现的大庆科技人员和广大职工发扬铁人精神，走科技兴油的道路，为我国石油工业的发展作贡献的事迹感人至深，催人奋进。我认为这是一部在市场经济条件下如何继承和发扬大庆精神、铁人精神的好影片，也是深入开展向新时期铁人、劳动模范王启民同志学习的好教材。影片生动地反映了我们身边的人和事。影片中的洛峰（我们王启民院长的化身）坚持深入生产实际和工人打成一片，累倒在实验区的现场，为了献身石油科技，老母亲病危，她都八十多岁了，也顾不上回家去看看。看到这儿我和孩子都掉了泪。像洛峰这样的劳模在我们大庆油田太多了。影片表现的大庆油田现代化的景色，使我们这些多年来工作在大庆的人，都不会忘记四十年来创业的艰辛，都会为今天的辉煌感到自豪。同时让我们对未来更加充满执著的追求。影片说出了我们心里想说的话：“过去我们为祖国献石油，现在我们要为祖国卖石油。”过去我们为石油工业的发展大干了还要大干，现在在市场经济条件下仍然要为祖国石油工业的发展奉献了再奉献。目前国有企业正在改革重组，我想国企无论怎样改，大庆精神、铁人精神不能丢。通过观看《眷恋》可以进一步地激发职工为油田二次创业作贡献的热情和干劲，为国企改革和发展奉献新的力量。
　　王启民（新时期铁人、全国五一奖章获得者、全国劳动模范）：当前，写工业题材，而且反映搞科技的电影确实比较难。电影厂一般都不愿拍这种片子。长影拍出《眷恋》很感人，这不容易。工业战线的宏伟气魄，表现出来了。大庆的辉煌怎样来的，体现出来了。通过其中的故事，把大庆搞科技活动的一个重要侧面反映出来了。影片涉及我的一些事情，我觉得写得没有过分，情节比较真实。
　　我们现场搞实验，最艰苦是搞分层开采的初期，十年跟现场，晚上住帐篷，干打垒的房子，天寒地冻，又不是一年两年，呆了十年。影片从一个侧面使我们看到什么叫大庆人？什么叫大庆精神？影片的故事是真实的。把生活通过艺术真实地反映出来了。
　　刘振学（大庆文化艺术中心主任）：《眷恋》体现了一种阳刚之气。从一个全新的视角，大手笔地展示出中国现代石油工人的生活。影片反映的是新一代铁人的代表。但不呆板，有灵性，同是蓝天、井架、采油井、太阳升起、芦苇……但这一切和创业时都不一样了。音乐升华了人物的内心感觉。对敬思南、洛峰等刻画得也很生动、细腻。
　　影片把我们大庆人的亲情、爱情、友情、爱国之情都表现出来了。
　　谭成庄（大庆物资装备总公司宣传部副部长）：影片《眷恋》非常有震撼力。在人物群体的刻画上，影片写的是二次创业中的大庆人，同时是站在排头兵位置的大庆人，科研开发中的主力军。通过这群人生动感人的故事来反映大庆人的爱国、创业、求实、奉献、团结协作的精神，非常成功。影片的场面气势大，一开头就使人震撼，钻机的晃动、芦苇荡非常有气势。井队搬家的场面，压甸的场面，抽油机不停地转动的镜头都是有艺术追求的。影片反映了很深刻的思想内涵，成本观念、市场经济、科研方向、洛峰工作的调动等，在这些问题的交锋中，新旧观念相互撞击，相互交织，表现了新一代职工的所思所想；反映了在新形势下，如何发扬和继承大庆精神，以及目前学习大庆精神的态势。《眷恋》为我们贡献了非常好的精神食粮。
　　张树平（大庆油田管理局党委书记）：影片《眷恋》具有震撼力。大庆精神是石油之魂。影片是发扬大庆精神的好教材！
　　大庆精神永远是我们企业发展的不竭动力。影片给我们以强烈的感染。洛峰的家庭，他事业的圈子，作业队、工人的思想感情的反映，都很真实，有血有肉。他具有同情心，很感人，具有说服力。大庆油田的开发建设所以能为全世界瞩目，依靠的是科学精神，依靠科技进步，是拼搏苦干与科学态度相结合的巨大成功。（附图片）
