### 江主席与德米雷尔总统会谈  双方达成广泛共识，提出建立中土新型合作伙伴关系大体框架
王新庆
2000-04-20
第1版(要闻)
专栏：

　　江主席与德米雷尔总统会谈
　　双方达成广泛共识，提出建立中土新型合作伙伴关系大体框架
　　1.政治上相互尊重、相互信任、互不干涉内政，积极开展各个层次的往来。
　　2.经贸上平等互利、共同发展，为两国和两国人民造福。
　　3.在文化、教育、科技等其它领域加强接触、扩大交流，增进两国人民之间的了解与友谊。
　　4.在安全领域进一步展开合作，致力于打击一切形式的国际恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义。
　　5.就国际问题开展磋商，协调立场，致力于维护国际和地区的和平与稳定。
　　本报安卡拉4月19日电记者孟宇红报道：今天上午，中国国家主席江泽民在土耳其总统府与德米雷尔总统举行会谈。会谈是在亲切友好和建设性的气氛中进行的。双方就进一步发展两国关系和共同关心的国际和地区问题广泛、深入地交换了意见，达成了广泛共识，取得了十分有益的成果。
　　德米雷尔总统表示十分高兴在土耳其接待中国国家主席江泽民的来访。他说：“无论从世界和地区形势来看，还是从两国关系发展状况而言，你的这次来访都是非常重要、非常及时的。我们为你的来访而深感荣幸。”他还衷心感谢中国政府和人民在1999年土耳其大地震时向土政府和人民所表示的深切同情和所给予的援助。
　　德米雷尔强调，目前土中两国之间不存在任何问题，两国都有着进一步发展合作的真诚愿望，两国关系有着巨大的发展潜力。他说，我们两国已签订了一系列合作协议，今天双方还将签署联合公报，相信这必将促进土中关系在新世纪的更好发展。
　　江泽民说，土耳其是一个具有光荣斗争传统的国家。20世纪早期，土耳其人民在民族英雄凯末尔将军领导下进行民族主义革命，在世界人民反对列强维护民族独立的史册上谱写了光辉篇章。我们高兴地看到，自从建立共和国以来，勤劳智慧的土耳其人民，在建设自己家园的道路上取得了显著的成就，土耳其已成为本地区以及国际事务中具有重要影响的国家，我们对此感到由衷的高兴和钦佩，并祝愿土耳其人民在发展的道路上取得进一步的成就。
　　江泽民说，中土友谊源远流长，举世闻名的“丝绸之路”架起了我们两个民族友好交往的桥梁。两国建交近30年来，双方在政治、经济、文化等领域进行了卓有成效的合作。1995年总统阁下访华，对两国友好合作关系的发展作出了重要贡献。5年来，中土关系持续发展，政治上，两国高层往来频繁，加深了相互了解，增进了彼此友谊，扩大了双方共识，加强了两国合作。两国经贸合作进一步加强，双边贸易额有了明显增加。经贸互利合作和文化交流逐步展开，呈现良好势头。双方还签署了两国打击跨国犯罪的合作协议。我们对两国友好合作关系这5年来的发展感到满意。
　　江泽民说，人类就要进入21世纪，中国愿与土耳其本着相互尊重、相互信任、平等互利、共同发展和长期稳定的原则，建立双方新型合作伙伴关系，全面发展两国友好合作关系。江泽民指出，这一新型合作伙伴关系的大体框架是：1.政治上相互尊重、相互信任、互不干涉内政，积极开展各个层次的往来。2.经贸上平等互利、共同发展，为两国和两国人民造福。3.在文化、教育、科技等其它领域加强接触、扩大交流，增进两国人民之间的了解与友谊。4.在安全领域进一步展开合作，致力于打击一切形式的国际恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义。5.就国际问题开展磋商，协调立场，致力于维护国际和地区的和平与稳定。
　　江泽民表示，中国政府十分重视发展同土耳其的关系，既立足当前，又着眼长远，愿同土方共同努力，在新世纪把两国间业已存在的友好合作关系全面提高到新的水平。
　　双方就两国经贸关系进行了深入探讨。江泽民说，进入90年代以来，两国贸易获得了长足的发展。两国经贸关系发展的潜力较大，也具有一定的互补性，我国正推出大规模开发西部战略，这对与贵国合作提供了十分重要的机遇。双方决定继续保持高层交往和在各个层次的接触与交流，扩大两国贸易额，加强双方经济合作，鼓励和支持双方企业多参加对方建设，拓宽合作领域。双方将共同为振兴现代丝绸之路而努力。德米雷尔表示，土中两国在经贸、投资等领域合作的加强，一定会有利于两国关系的进一步深化和发展。
　　德米雷尔说，中国是世界上一个大国，发展与中国的友好合作关系符合土耳其的国家利益。土耳其坚定地奉行一个中国的立场，支持中国的统一大业，承认中华人民共和国是代表全中国的唯一合法政府。土这一立场不会变化。土耳其尊重中国的主权和领土完整，反对任何形式的影响他国安宁的民族分裂活动。土愿与中国在打击国际恐怖活动方面加强合作。
　　江泽民对土耳其政府奉行一个中国政策的立场表示赞赏。关于台湾问题，他强调指出，我们一直认为，台湾不管谁当权，都改变不了台湾是中国领土不可分割的一部分的事实。任何人企图搞“两个中国”或“一中一台”都不会得逞。解决台湾问题必须坚持一个中国的原则。
　　江泽民还表示，中土两国都面临着维护国家统一、领土完整的任务，都反对一切形式的国际恐怖主义、民族分裂主义和宗教极端主义。双方今后应加强在这一领域的合作。
　　双方还就当前国际和地区形势等有关问题交换了看法。双方认为，中土两国都是重要的发展中国家，在维护世界与地区和平与稳定方面发挥着积极作用，都致力于建立公正合理的国际政治经济新秩序，决心将进一步加强两国在国际及地区事务中的协调与合作。
　　国务院副总理钱其琛、国务委员吴仪等中方陪同人员以及土耳其副总理兼能源部长埃叙梅尔，国务部长恰伊，国务部长、陪同团团长居雷尔，运输部长厄克叙兹，土驻华大使巴特巴伊等会谈时在座。
　　会谈结束后，两国元首出席了签字仪式，江泽民主席和德米雷尔总统签署了《中华人民共和国与土耳其共和国联合公报》，国务委员吴仪和土国务部长恰伊签署了《中国土耳其经济贸易联合委员会第十三次会议纪要》，国务委员吴仪和土副总理兼能源部长埃叙梅尔签署了《中华人民共和国与土耳其共和国能源领域经济技术合作框架协议》。
　　签字仪式结束后，江泽民主席和德米雷尔总统共同会见了中外记者。
　　今天上午，江泽民主席的夫人王冶坪与德米雷尔总统的夫人纳兹妮耶共同饮茶，双方进行了亲切友好的交谈。
　　4月19日，正在土耳其进行国事访问的中国国家主席江泽民和土耳其总统德米雷尔在安卡拉总统府举行会谈。新华社记者  王新庆摄（附图片）
