### 管好用好国土资源——访国土资源部部长田凤山
李新彦  丁伟
2000-04-27
第5版(教育·科技·文化·体育)
专栏：

　　●西部地区是我国21世纪能源和原材料的接替地区
　　●西部开发不能走浪费资源、污染环境的老路，资源开发要与生态协调发展
　　管好用好国土资源
　　——访国土资源部部长田凤山
　　本报记者  李新彦  丁  伟
　　从一个土地面积辽阔、资源丰富的农业大省的省长到一个重要的国家政府部门的部长，田凤山刚刚经历了一次重大的“角色转换”。到国土资源部工作3个多月来，他将工作日程安排得满满的。繁忙的公务之余，他翻阅了大量的书籍和资料，不断丰富着自己对国土资源的认识：“土地是人类的衣食之源，矿产是工业的‘粮食’和‘血脉’，海洋则为人类提供了生存和发展的新的广阔空间。人类社会可持续发展的所有问题，都与国土资源息息相关。在人口、资源、环境三大要素中，资源处于基础地位。”
　　田凤山说，我国是一个人口大国，人均资源量少，资源相对紧缺。同时，我国又是一个工业化进程中的发展中国家，资源消耗处于高速增长阶段。目前，在国民经济33个主要行业中，与资源开发利用有关的行业约占2／3。未来一个相当长的历史时期，传统产业仍将占有相当的地位和比重，对资源的需求同国内资源相对不足的矛盾将进一步加剧。而从我国资源保有现状和开发、保护的形势看，地区分布不平衡、利用方式粗放、过度开发、污染环境等问题大量存在，国土资源工作面临着严峻的挑战。在前不久举行的中央人口、资源、环境座谈会上，江泽民总书记对国土资源工作提出了新的、更高的要求。每念及此，田凤山深感责任重大，不敢有丝毫懈怠，“唯有兢兢业业，勤奋工作，恪尽职守，不辱使命。”
　　接受采访时，田凤山刚刚从陕西、甘肃调研回来。他说，中西部地区特别是西部地区土地面积辽阔，矿产资源丰富，很可能成为我国21世纪能源和原材料资源的接替地区。因此，国土资源的保护性开发利用是西部大开发的重要组成部分，国土资源部门应当也能够在西部大开发中扮演重要角色，发挥资源支撑的重要作用。但目前西部地区国土资源的开发利用存在不少问题和制约因素。首先是矿产资源开发利用程度低，普遍存在经营粗放、破坏和浪费资源、污染环境等问题；其次是生态环境脆弱，土地沙化、碱化严重，荒漠化速度加快。在这种情况下，西部大开发不能再走浪费资源、污染环境的老路，要通过科学规划、科技创新和政策引导，使资源开发利用与生态建设协调发展。
　　田凤山介绍说，国土资源部对西部大开发高度重视，专门成立了西部大开发领导小组，并初步拟订了《西部地区国土资源开发利用规划纲要》，以确保当地矿产、地下水开采和生态退耕工作合理有序地进行。《纲要》明确规定，西部资源开发利用必须遵守五个原则，即开发与保护相协调；在政府调控下市场配置国土资源；全方位对外开放；依靠科技创新；因地制宜，突出重点，统筹规划，分步实施。今后一个时期，国土资源部将围绕西部大开发中土地的管理与服务、优势矿产资源的勘查与开发、地质环境保护与地质灾害防治等问题，开展大量的工作。
　　“山川秀美，关键在水。有水一方绿，无水一片黄。尽快在西部缺水地区找到丰富的地下水资源，特别是丰富的循环水资源，是当务之急。”田凤山加重了语气：我们将重点开展鄂尔多斯、塔里木、河西走廊等重点经济区以及乌鲁木齐、兰州、西安等20多个严重缺水城市的水文地质勘查，加强陇西、陕北、宁南、西南岩溶石山等极度缺水地区的地下水勘查和防病改水，力争近期提供一批可供开发利用的大型水源地，为资源开发、工程建设和城镇发展创造条件，保证群众的基本用水需求。
　　谈到他的“治政之道”，田凤山强调，国土资源能否管好，关键要看管理者的素质如何。我们将按照中央要求，加强管理，从严治政，依法行政，强化监督。切实做到政令畅通，执法严格，服务优质，廉政勤政。他特别强调团结协作的重要性：“在几十年的工作中，我走了许多地方，换了不少岗位，体会最深的是：一个人的能力和水平是有限的，而把广大干部群众的智慧和力量发挥出来是无限的；一个人的时间和精力是有限的，而把班子集体的积极性调动起来是无限的。”这是田凤山多年工作经验的总结，也是他对国土资源系统干部职工的殷切希望。
