### 春天的气象
武侠
2000-04-19
第10版(立法与执法)
专栏：

　　春天的气象
　　本报记者  武侠
　　2000年1月1日，《中华人民共和国气象法》开始实施，标志着中国气象事业进入了法制时代；中国气象工作史上规模空前的普法活动正在进行；气象管理部门首次获得行政执法权，气象行政执法工作已经启动。中国气象事业呈现出———
　　气象关系百姓家
　　气象工作与人民的生活息息相关。气象灾害在我国各类自然灾害中所占比例高达70％。每年我国因气象灾害造成的损失占国民生产总值的3％—5％；另一项统计表明，1996年，仅广东省就发生雷电灾害1197起，直接经济损失1亿多元，而随着各种计算机通讯网络的建立，雷电灾害造成的损失和影响将会越来越大。
　　建国以来，党中央、国务院先后制定了一系列加强气象工作和发展气象事业的方针政策。但是，随着社会主义市场经济体制的逐步建立，改革的不断深入，气象工作也面临一些新情况、新问题：气象专用技术装备等重要气象设施的建设缺乏统一规划，存在重复建设现象；气象设施和气象探测环境遭到破坏的情况比较严重；一些组织或个人擅自向社会公开发布气象预报甚至灾害性天气警报，造成了不良后果；人工影响天气工作发展迅速，作业过程中存在不安全隐患；各级气象主管机构没有相应的行政处罚权，影响了气象法规的贯彻执行。
　　气象法以法律形式来规范全社会的气象活动和行为，标志着我国气象事业进入了法制时代。
　　气象执法队开始行动
　　3月10日，河南省南阳市气象局观测站的职工发现观测站旁边一家农户正在施工，该农户准备盖两层楼房，墙体距观测站围墙仅40厘米。局负责同志经调查后，赶赴现场进行说服教育，然而户主态度恶劣，拒绝协商。气象局负责人依法办事，终于迫使该农户拆除了违章建筑。
　　中国气象局有关负责同志介绍说，气象法颁布后，各地开展了大规模的气象法宣传活动，几乎全国各省、自治区、直辖市都专门召开了新闻发布会，气象局的工作人员走上街头，开展宣传咨询活动。无线寻呼台非法传播不正确天气信息曾是一个比较普遍的问题。通过大力宣传气象法，许多寻呼台开始主动向气象部门咨询合作事宜，并签订了正确、合法使用天气信息的协议。为行使法律赋予的行政执法权，全国已有22个省、市、自治区、直辖市成立了气象行政执法队伍。目前全国已有经培训考核上岗的气象行政执法人员3000多名，并已经依法处理了一批违反气象法的案件。
　　气象需要你我他
　　气象法明确规定了气象部门的双重领导管理体制及相应的双重计划财务体制和渠道。因此，各级地方政府的重视程度对气象事业的发展起着至关重要的作用。事实上，各地方人民政府越来越重视气象科技的作用，投入了大量的物力、财力和人力，发展地方气象事业并直接服务于当地经济建设和防灾减灾工作。但是，个别领导干部还存在着把气象工作当副业的糊涂观念，缺乏应有的重视。
　　“气象事业的健康发展，不是一部气象法就能解决问题的，也不能仅靠气象部门的自身努力。气象工作需要全社会的关心。”记者采访的每一位气象工作者都发出这样的呼吁。
　　气象法规定了气候资源开发利用和保护的法律制度。按规定，城市改造扩建及一些大型工程建设项目都应当进行气候可行性论证，可是据了解，目前，气候可行性论证尚未建立相关的法定程序。
　　随着我国防雷手段的系统化和现代化，大量现代化的防雷产品不断涌向市场，其中相当一部分缺乏应有的技术监测和审查，而是由生产厂家直接供给建筑设计部门，而这些建筑的竣工验收又没有气象部门参与，为防御雷电灾害埋下了隐患。
　　此外，还有雷电减灾工作的管理体制、气象信息传播手段等问题需要进一步规范。中国气象局有关负责人介绍说，中国气象局正对300多件法规文件进行清理，对其中与气象法相抵触的条款进行修改或废止。与此同时，一批有关气象有偿服务、人工影响天气、气象探测环境保护、雷电减灾管理和气象资料管理的法规正在起草中，这批法规的出台将为执行气象法提供更加具体的规则。
