### 呼唤创新型人才
周瑞金
2000-04-13
第7版(国际周刊)
专栏：放眼全球

　　呼唤创新型人才
　　周瑞金
　　世间最宝贵的是人才。历史前进，社会发展，人类进步，无不折射着各个时代、各种门类人才创造智慧的光芒。小平同志高瞻远瞩地指出：“人才不断涌出，我们的事业才有希望。”他多次强调人才难得，要珍视人才。
　　跨进新千年，站在世纪交替之巅，放眼世界，一个以数码、网络技术为先导，以创新为动力的经济全球化大潮正滚滚而来；知识经济也向我们撩开神秘的面纱，展现了她诱人的芳容。前不久在瑞士达沃斯举行的2000年世界经济论坛的年会上，各国专家坦言，新世纪将迎来信息网络革命和生物基因革命。这两大革命将极大改变社会组织结构和人类活动方式、思维方式，对人类社会发展将产生远远超过19世纪工业革命的巨大影响力。可以说，一场社会经济形态更新的无声革命正在世界范围悄然兴起。
　　当今有识之士都清醒地认识到，迎接经济全球化的机遇和挑战，说到底是人才、科技的竞争。谁拥有人才，谁就拥有财富，谁就拥有无与伦比的竞争力。经济全球化时代呼唤着多类型、多层次、多规格的高素质专门人才。培育、造就这些人才，是兴国运、壮国威、福万民、泽后代之根本。
　　创新就是生命。江泽民同志说得好：“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林。”经济全球化时代呼唤的人才，首要的是创新型人才。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力。创新型人才，具有强烈的创造意识和创造激情，富于怀疑性批评性的追根究底的求索精神，而又有着知识创新和技术创新的能力，能在经济、科研、军事、文化等领域不断有新发明、新发现、新创意、新开拓。他们决不人云亦云，亦步亦趋，不以仿效、复制为满足，而是充满探索欲、求知欲、进取欲，敢于独立思考，勇向权威挑战，有着永不停息的求新求变勇气和锲而不舍、不畏艰险的意志和毅力。回溯科学史，没有对托勒密宇宙体系的背叛，哪来伟大的哥白尼革命？没有对亚里士多德物理理论的怀疑，又哪来伽利略在运动学上的重大变革？没有对牛顿经典力学的超越，又怎么会有爱因斯坦的相对论？我们呼唤着今天的哥白尼、伽利略和爱因斯坦，他们是经济全球化激烈竞争中最具创意和活力的精锐人才。
　　今天，随着科学技术的综合化、整体化及人文科学相互渗透、融合的趋势加速，随着社会主义市场经济的逐步建立，社会对人才的多样性、适应性需求日益增强，人们要求创新型人才应是多功能人才。他们不仅一专一能，而且多专多能，具有多才多艺的特点。仅以当前迅猛兴起的信息网络而言，它就熔铸了计算机、微电子、光电传输、卫星技术、自动化、半导体、多媒体等多学科多领域的知识和技术。尤其是网络经济、网络文化的发展，越来越需要集科技、文学、经贸、外语于一身的复合型人才。早在十多年前，日本就提出“四合一”人才计划，要求培养有“科技内涵、艺术气质、经贸干才、外语本领”的复合型人才，以适应经济全球化带来的人类社会活动全球化的需要。因为，要适应多国经济和文化的工作生活环境，既要懂经济，又要懂科技、文化，还要懂几国语言，这才能“打起背包走天下”，在世界经济生活中自由自在、自如自得地发挥作用。值得注意的是，今年1月，日本又推出一份探讨在新世纪的定位和发展方向的报告——《日本21世纪的新目标》。报告强调日本面对严峻的国际经济竞争形势，需要进行一场与明治维新相比美的变革，其中规定要把英语作为第二官方语言，在全国普及英语教育，并认为舍此日本人不可能很好地掌握数码技术和网络技术，从而也就在经济全球化大潮中难以稳操胜券。这是一份顺应时代潮流的有远见有魄力的报告。
　　经济全球化时代，是合作取胜、协作竞争的时代。既充满激烈竞争，又亟须协调和戮力。所以，适应全球化时代需求的创新型人才，又必定是协作型人才。这种人才不能乖僻古怪、恃才傲物、私心太重，而要善于协调，搞好人际关系，具有兼容并包的胸怀和团队拼搏的精神。他们善于在传统与现实、历史与未来、科学与人文、理论与经验、思想与实践、精神与效益、个人与社会等等关系之间，不断地协调关系，化解矛盾，圆融利害，防止内耗，戮力同心应对各种严峻的挑战。这才有可能赢得机遇，竭尽潜力，不断创新，不断前进。
　　“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”。一百多年前，中国一位著名的改革家发出对人才强烈而真挚的呼唤。今天，“不拘一格降人才”时代已经真正展现在我们面前。经济全球化与信息网络革命的洪流，势必不断冲垮人才成长的形形色色人为障碍。万马奔腾的人才成长蓬勃生机，必定化成推动我国乃至世界生产力新飞跃的磅礴力量。
