### 巴立法委员会举行会议欢迎江主席
孟宇红
2000-04-17
第1版(要闻)
专栏：

　　巴立法委员会举行会议欢迎江主席
　　江泽民重申，支持巴勒斯坦人民的正义事业是中国政府的坚定方针，中国人民永远是巴勒斯坦人民可以信赖的朋友
　　本报伯利恒（巴勒斯坦）4月16日电  记者孟宇红报道：巴勒斯坦立法委员会昨天下午在伯利恒洲际饭店会议厅举行会议，热烈欢迎中华人民共和国主席江泽民访问巴勒斯坦。
　　巴立法委员会主席库赖主持会议。他表示很高兴也很荣幸能在这里代表巴勒斯坦立法委员会欢迎阿拉法特总统和巴勒斯坦人民的贵宾中华人民共和国主席江泽民及其一行。
　　库赖说，这是中国国家主席首次来到巴勒斯坦的土地上做客，令我们倍感亲切和荣幸。
　　他说，巴勒斯坦人民永远不会忘记中国及中国人民多年来给予巴勒斯坦人民及其领导人的无私援助和支持。
　　阿拉法特总统和江泽民主席在欢迎会议上先后发表了热情洋溢的讲话。
　　阿拉法特在讲话中对江泽民主席来到巴勒斯坦访问表示热烈欢迎并相信这次访问一定会进一步加强中国与巴勒斯坦之间的关系和中巴两国人民之间的友谊。他说，在过去的40年里，对于巴勒斯坦民族解放运动和巴勒斯坦人民来说，中国就是永恒友谊的生动体现。
　　阿拉法特说，巴勒斯坦人民一方面坚持建立独立国家的权利，坚决要求执行已签订的协议和尊重联合国决议，同时也期望包括友好中国在内的整个国际社会为推动和平进程施加它的影响，强调必须执行已签订的协议。
　　他说，我们相信，中国以其在国际上日益扩大的影响和重要的作用将会一如既往地继续支持在本地区实现建立在联合国决议基础之上的和平。
　　阿拉法特表示，巴勒斯坦解放组织和巴勒斯坦民族权力机构渴望加强巴中双方在各个领域的合作，并对中国向巴勒斯坦人民提供的一切援助表示感谢。
　　阿拉法特对巴中双方在各领域的关系得到发展和加强感到满意，同时也对中国公司参与巴勒斯坦人民重建家园的工作表示满意和感谢。
　　阿拉法特说，我们恪守一个中国的立场，这个中国就是“友好、伟大的中华人民共和国”，我们支持你们“一国两制”的英明政策。
　　在热烈的掌声中，江泽民主席走上讲台。
　　他说，中东地区人民与世界各国人民一样，企盼着新的世纪是一个和平、稳定、发展的世纪。中东和平进程经过排除各种障碍，取得了重大进展。通过和谈解决争端正在成为地区各国的战略选择。这是令人欣慰的。要求加速和谈，早日解决阿以争端，实现地区和平与发展的呼声日益加强。国际社会也更加关注中东地区的和平事业。
　　江泽民说，历史潮流不可抗拒。实现中东问题的和平解决，实现阿拉伯、犹太两个伟大民族的长久和睦相处，是历史发展和时代进步的必然归宿。只要遵循联合国的有关决议，坚持以“土地换和平”为原则，进行认真的互信互让的谈判，任何困难和障碍都可以克服，和平之光一定能够照耀中东大地。
　　江泽民说，以阿拉法特总统为首的巴民族权力机构坚持通过和谈解决巴以争端的正确抉择，并在谈判中采取灵活、务实的立场，为推动中东和平进程作出了不懈的努力和重要贡献。我们对此表示钦佩和赞赏。
　　他说，中华民族和阿拉伯民族都是古老的民族，中国人民和阿拉伯人民友好关系源远流长。半个多世纪以来，中国政府和人民始终坚定地支持巴勒斯坦人民的正义事业。
　　江泽民说，在巴勒斯坦的土地上，我同阿拉法特总统就跨世纪的中巴友好合作关系，进行了深入的探讨，具有重要的历史意义。我们一致同意加强双方合作，加强相互支持，使中巴友谊代代相传。我愿在此向巴勒斯坦朋友重申，支持巴勒斯坦人民的正义事业是中国政府的坚定方针，中国人民永远是巴勒斯坦人民可以信赖的朋友。（全文见第一版）
　　欢迎会议自始至终洋溢着热烈友好的气氛。江主席和阿拉法特总统的讲话十几次被热烈的掌声打断。江主席讲话结束后，全场起立，雷鸣般的掌声经久不息。
　　随后，江主席在巴立法委员会贵宾留言簿上题词：祝愿巴勒斯坦明天更美好！
　　国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼、国务委员吴仪等中方陪同人员，巴解组织执委会委员、巴勒斯坦立法委员会成员、巴民族权力机构部长、巴各界人士代表以及各国驻巴使节等数百人出席了今天的欢迎会议。
　　晚上，阿拉法特总统在总统府设晚宴欢迎江主席一行。附图片
　　4月15日，江泽民主席和阿拉法特总统、库赖主席在欢迎会议上。
                                    新华社记者  王新庆摄
