### 竞选乎？竞钱乎？——美国大选一瞥
张勇
2000-04-07
第11版(国际副刊)
专栏：

　　竞选乎？竞钱乎？
　　——美国大选一瞥
　　本报驻美国记者  张勇
　　时光流转，华盛顿又进入了四年一度的大选季节。经过一番激烈角逐，在通向白宫的道路上如今只剩下小布什和戈尔，而他们也正是本党内竞选资金最充足的两名候选人。“金钱铺就白宫路”，已被美国历届大选所证明，在这次选举中更是被演绎得登峰造极，前无古人。
　　入主白宫之争，首先是竞选资金的竞争。成立竞选班子，聘用贤才助选，刊登播出广告，自我标榜，攻击对手，都需要大把的美钞。因此，各位候选人都把筹款作为头等大事，不仅招聘任命专职的筹款人员，还不忘在自己的竞选网站上开通捐款渠道。在整个竞选季节候选人及其亲友要举办花样翻新的筹款活动，如招待会、音乐会以及演讲会等。他们还各显神通，各有绝招，如戈尔借助克林顿总统化缘，受益不少；布拉德利招来篮球巨星乔丹助阵，引起轰动；麦凯恩则凭其参院商业委员会主席的方便，向相关的企业“狮子大张口”。
　　目前，大选尚处于预选阶段，但各路诸侯的筹款和花费均已创下纪录。据报道，民主、共和两党去年1至9月的筹款总额已高达1．9亿美元，而上届大选同期筹款额为9200万美元。在两党候选人中，得克萨斯州州长小布什是财源最广、花钱最多的。仅去年，他就募集到7000万美元的竞选资金；到今年2月，他花费了6000多万美元。而四年前共和党候选人多尔在整个大选中的花费为4220万元，1860年林肯当选总统总共只花了10万美元。据估计，今年的竞选总费用将达30亿美元。美国大选的“通货膨胀率”着实令人瞠目。
　　尽管筹款额惊人，但各位候选人还是常常感到手头拮据，囊中羞涩。戈尔副总统一开始成立了阵容强大的竞选班子，并把总部设在地价高昂的华盛顿闹市区。后来，他不得不裁减人员，搬迁总部，目的之一就是缩减开支。小布什本来是最有钱的候选人，敢于宣称不要政府提供的竞选资金补贴，但在受到党内对手强劲挑战，耗费大量钱财之后，便不敢再逞强，改口说预选后将接受政府补贴。共和党另一位候选人、亿万富翁福布斯是唯一一位不用筹款、自己掏腰包搞竞选的候选人。没人知道他在竞选中究竟破费多少，只是估计他最近4年在竞选中耗费了6000万美元，加上上届大选的花费，大约折腾掉个人资产的1／4。福布斯在退出竞选时认为，他无法在竞选资金上胜过小布什，玩不起这种耗费无数的金钱游戏。
　　金钱左右选举，这一美国政治现象今年再次得到充分体现。小布什就是一个典型的例子。在形势危急的时刻，他是靠着金钱的魔力稳住阵脚，击败对手的。在新罕布什尔预选中出乎意料地败给麦凯恩之后，他大大加强宣传投入，广告费用从每周300万美元一度涨到800万美元，还雇人打了上百万个电话拉选票，最后终于把弹尽粮绝的对手排挤出局。有人认为，如果颇有个人魅力的麦凯恩不是在资金上与小布什相差甚远，预选结果很可能不是现在这样。面对这种现象，前总统卡特大发感慨，认为自己如果参加竞选，绝无可能获胜。
　　金元政治极度膨胀，自然引起美国公众的极大反感。竞选资金改革在嚷嚷了多年之后，也成为今年大选的一个重要话题。麦凯恩提出打破“金钱、立法和游说者结成的铁三角”，打出竞选资金改革的旗号，在老百姓中引起共鸣，赢得支持。但在美国现行政治制度下，他的改革计划几乎没有可行性。首先，他自己必须要靠政治捐款才能赢得大选，这本身与他自己的理想相悖，因而受到对手的攻击。其次，他的改革在共和党内部遭到反对。事实上，在加入竞选前，他的改革法案就没能在参院得到通过。小布什在竞选辩论中毫不讳言地说，麦凯恩的改革将使共和党受损，让民主党受益。此外，民主党虽然口头上表示支持竞选资金改革，但声称绝不会“毫无意义地单方面解除武装”。
　　值得关注的是，竞选资金改革目前已成为民主、共和两党明争暗斗的一张王牌。共和党指责克林顿政府在1996年竞选中接受非法政治捐款，将此作为打击戈尔的杀手锏。戈尔却反守为攻，在承认自己“不是提出竞选资金改革合适人选”的同时，承诺当总统后第一天向国会提出的第一件法案将是竞选资金改革法案。戈尔这一步棋，一方面是想改变自己的形象，另一方面是着眼于打击共和党，因为这个法案的要害是取消捐给政党的所谓“软钱”，而这是共和党的“强项”。可以想像，这一法案必将受到共和党的强烈反弹，两党争斗又有好戏可看，只是竞选资金改革不知要等到猴年马月了。
　　（插图原载美国《时代》周刊）
　　小布什
　　戈尔（附图片）
