### 在德米雷尔总统举行的欢迎宴会上的讲话
江泽民
2000-04-21
第1版(要闻)
专栏：

　　在德米雷尔总统举行的欢迎宴会上的讲话
     　　 中华人民共和国主席  江泽民
　　         （2000年4月19日）尊敬的苏莱曼·德米雷尔总统阁下和夫人，女士们，先生们：
　　应德米雷尔总统阁下的邀请，在这春意盎然的美好季节，我有机会来到你们景色秀丽的国家进行国事访问，感到很高兴。一踏上贵国的国土，我们就深深感受到了土耳其人民对中国人民的友好情谊。现在，总统阁下又为我们举行盛大的欢迎宴会，并发表了热情洋溢的讲话。我代表我的夫人和同事，并以我个人的名义，向总统阁下和夫人，向土耳其政府和人民，表示衷心的感谢！
　　中土两国人民的友谊源远流长。两千多年前，举世闻名的古代“丝绸之路”，就从中国境内逐步延伸到小亚细亚半岛。我们两个民族的先人，通过这条古道进行了广泛的交往，并与其他民族一道共同促进了东西方文明的交流和贸易的开展，为早期国际友好关系的建立和发展作出了重要贡献。诚如土耳其成语所云：“山不相转，人总相逢”。古往今来，我们两个民族的友好关系连绵不断。珍藏于伊斯坦布尔托普卡帕宫内中国不同朝代制作的精美瓷器，就是我们两国人民长期友好交往的生动见证。
　　土耳其人民是勤劳勇敢的人民。第一次世界大战后，土耳其人民在民族英雄穆斯塔法·凯末尔将军的领导下，发动民族主义革命，奋起反抗帝国主义列强，赢得了民族独立，建立了土耳其共和国。这场革命不仅改变了土耳其的面貌，而且给世界被压迫、被奴役的人民争取民族独立和解放的斗争以很大的鼓舞。我们高兴地看到，土耳其人民用勤劳的双手，在建设自己国家的进程中取得了显著的成就，社会不断进步，经济迅速发展，人民生活水平日益提高，土耳其已成为国际社会一个引人注目的国家。
　　当前，国际形势正在发生深刻的变化，总体趋向缓和，但天下还很不太平。维护世界和平，促进共同发展，是当今时代的主题和世界人民的普遍愿望。中国的改革开放和现代化建设需要一个长期的国际和平环境，世界的和平与发展也需要中国的稳定和发展。中国坚持奉行独立自主的和平外交政策，是维护世界和平与稳定的重要力量。
　　中国有五十六个民族。在漫长的历史进程中，中国各民族形成了相互依存、相互学习、相互帮助、相互促进的牢固关系。维护中国各民族的团结，对中国的稳定和发展至关重要。自古以来，中国各民族始终团结一心，共同建立和建设了自己的国家，有着强大的凝聚力和悠久的爱国主义传统。这是五千多年来推动中华文明的传承和发展，激励中国人民自强不息、不断前进的强大力量。
　　现在，中国已经确立了平等、团结、互助和促进共同繁荣的社会主义民族关系，并在实践中不断发展。中国各民族平等参与国家事务的管理。少数民族聚居的地区实行区域自治，设立自治机关，保证各族人民充分行使当家作主的权利。国家大力促进各民族的共同发展和进步。少数民族的文化和传统受到尊重与保护，各民族都可以保持和发展本民族的文化。在中华民族的大家庭之中，各族人民心连心、同呼吸、共命运，正在满怀豪情地共同建设有中国特色社会主义的伟大事业。最近，中国提出了实施西部大开发的战略任务，一个重要目的就是要加速西部少数民族地区经济、社会、文化等各项事业的全面发展。
　　中国存在道教、佛教、伊斯兰教、基督教等多种宗教。中国政府实行尊重和保护宗教信仰自由的政策，奉行宗教与政权、与教育相分离的原则，国家保护正常的宗教活动及宗教团体的合法权益，不同宗教地位平等、和谐共处，信教与不信教的公民彼此尊重、团结和睦。
　　世界上有两百多个国家和地区，两千五百多个民族以及多种宗教。正确处理世界上的民族问题、宗教问题，对维护世界和平与稳定具有重要意义。我们认为，世界是丰富多彩的。应充分尊重不同民族、不同宗教和不同文明的多样性与差异性，相互之间应提倡兼容而不歧视，交流而不排斥，对话而不对抗，共处而不冲突，在彼此尊重、平等相待、求同存异的基础上，发挥各种文明的积极作用，促进人类社会的不断发展和世界各国、各民族人民的共同进步。古往今来，在一些不同民族和有不同宗教信仰的国家和人民之间，发生的这样那样的相互歧视、排斥、对抗、冲突，不仅给相关的国家和人民带来严重的损失和灾难，也影响了不少地区乃至世界的稳定、安宁和发展。这种沉痛的教训，国际社会应该普遍记取。那种在世界上“唯我独尊”的做法，那种挑动民族分裂甚至民族仇视的行径，都是违背历史潮流的，都是有害于人类和平与进步的崇高事业的。我想强调指出，在具有深厚传统友谊的中土两国之间，坚持和加强双方在维护各自国家的主权、领土完整和民族团结统一方面的共识，是非常重要的。
　　女士们，先生们：
　　在二十世纪里，中国和土耳其都经历了沧桑巨变。在本世纪开始的时候，我们两国都备受列强欺凌，都处在深重的民族苦难之中。我们两国人民相继掀起了震惊世界的民族解放运动，并取得了各自的辉煌胜利。中华人民共和国成立五十年来和土耳其共和国成立七十多年来，我们两国人民立足自己的国情，奋发图强，艰苦创业，在建设各自国家的道路上取得了巨大的成就。五十年来，中国经济平均年增长百分之七点七，中国的经济总量已跃居世界第七位。土耳其的综合国力也居世界第十六位。实践证明，古老民族的人民，只要积极发挥文化积累深厚的优势和勤劳勇敢的传统，又能吸收现代科学文化的发明创造，锐意创新，自强不息，就一定能够在自己的发展道路上，不断谱写出符合时代要求的新篇章。
　　中土分处亚洲两端，土耳其又是连接欧亚大陆的国家，我们两国在友好互利合作的基础上，建立和发展相互尊重、相互信任、平等互利、长期稳定、共同发展的新型合作伙伴关系，具有重要的意义。我衷心祝愿中土两国人民携起手来，为促进世界各民族的友好交往与合作作出新的贡献。
　　现在，我提议：
　　为土耳其共和国的繁荣昌盛和人民幸福，
　　为中土两国人民之间友谊的不断发展，
　　为德米雷尔总统阁下和夫人的健康，
　　为在座朋友们、同事们的健康，
　　干杯！
                                  　　（新华社安卡拉4月19日电）
