### 俄罗斯外交新构想　切实的国家利益，其中包括经济利益，理应成为俄罗斯外交家的法则
邢广程
2000-04-06
第7版(国际周刊)
专栏：

　　俄罗斯外交新构想
　　切实的国家利益，其中包括经济利益，理应成为俄罗斯外交家的法则
　　中国社科院东欧中亚研究所副所长  邢广程
　　普京担任总理和代总统以来，俄罗斯对外政策虽然没有发生实质性变化，但外交调整是显而易见的。从相继出台的俄罗斯国家安全构想和外交新构想中可以看出，务实已成为俄罗斯外交的最大特色。
　　普京“务实外交”总的原则是最大限度地维护俄罗斯的国家利益，为俄罗斯国家复兴服务。它包括以下几个要点：一、“内部目标高于外部目标”。普京明确表示，俄罗斯在国际上的地位取决于俄罗斯能否成功地解决自己的内部问题。二、突出俄罗斯外交政策中的经济色彩，强调“俄罗斯在经济领域的国家利益是最主要的国家利益”。三、普京强化俄罗斯的核威慑能力，强调俄“有足够的力量”捍卫主权、安全和民族利益。四、积极“融入国际社会”，要“循序渐进地实现俄罗斯经济同世界经济结构的一体化”。五、规避风险，避免卷入地区性冲突。六、采取切实措施，保护俄罗斯境外同胞的利益。七、提高外交部的地位和作用，外交部在俄对外经济活动中的协调作用具有特殊意义。
　　可以预见，普京旨在以维护国家利益为核心、以谋求和捍卫经济利益为重点、淡化意识形态的务实外交政策将会对俄罗斯未来的外交实践产生深刻的影响。
　　俄美关系。从经济利益出发，俄罗斯将会与美国保持和发展紧密关系。普京希望俄美关系能够在平等互利的基础上得到发展和推进。但美国一直以经济援助为条件，要求俄罗斯在其他方面作出让步，具有明显的压服俄罗斯的意图。美国出于霸权立场考虑，不会放弃继续挤压俄罗斯战略空间和遏制俄罗斯崛起的意图，不会无条件地给予俄罗斯大规模的经济援助。经济因素会使俄美关系呈现出不稳定的态势。因俄美两国外交战略基点不同，对外政策目标不同，故两国在一系列问题上会产生分歧和斗争。同时还要看到，俄罗斯是一个大国，美国不能无视俄罗斯的利益和要求，俄美两国也存在着相互合作的领域，因此两国关系也会呈现出不断化解分歧和不断缓和的局面。
　　俄罗斯与欧盟的关系。欧盟是俄罗斯重要的贷款者和投资者，面向欧洲是普京十分突出的外交战略选择。除了经济因素之外，俄罗斯与欧盟发展关系还会增强俄罗斯与美国讨价还价的能力，增进欧盟国家对俄罗斯的信任和理解，增强俄罗斯地缘政治和地缘经济的活动空间，改善俄罗斯与欧洲的安全环境。
　　俄罗斯与北约的关系。科索沃战争和车臣战争极大地损害了俄罗斯与北约之间的关系。但进入2000年以后，俄罗斯与北约的关系有所改善，北约秘书长访问了俄罗斯。最引人注目的是，普京提出了俄罗斯加入北约的可能性。从历史上看，1955年，苏联部长会议主席布尔加宁在日内瓦四国首脑会议上提出苏联准备加入北约；苏联解体以后叶利钦总统也明确表示过俄罗斯准备加入北约。普京与过去苏联和俄罗斯领导人提出加入北约一样是有前提的，即北约必须改变性质和组织结构，普京之所以旧话重提显然意在借此向北约发出改善关系的信息。但俄罗斯与北约关系变数颇多，如果北约一味东扩，触及到原苏联版图，则俄罗斯与北约关系不言自明。北约东扩对俄罗斯国家安全利益的现实挑战，是普京总统将面临的重大考验。
　　俄罗斯与独联体国家的关系。发展与独联体国家的关系是俄对外政策的绝对优先方面。在叶利钦时代，独联体一体化进程进展不畅。普京成为总理和代总统之后，俄白联盟进程明显加快。今年初召开的独联体国家首脑会议十分成功，出现了务实气象。普京认为独联体不是原苏联的残骸，而是继往开来的机制，他将会采取一系列措施增强独联体的凝聚力。
　　俄罗斯与周边国家的关系。普京总统对发展同周边国家的关系十分重视。俄中关系将在双方“战略协作伙伴关系”的战略高度上进一步得到发展和巩固。当然，随着俄罗斯新外交构想的出台，俄中关系的重点将放到经济合作方面。俄日关系在普京执政期间有可能取得重大突破。为取得日本的资金和技术方面的援助，俄罗斯在领土问题上会作出灵活的姿态。因科索沃战争和北约东扩等因素受损的俄罗斯与中东欧一些国家关系也将改善。此外，俄罗斯将会进一步与伊朗等中东国家发展关系，这不仅反映出俄罗斯准备恢复与中东国家的传统关系，也折射出俄罗斯从地缘政治、地缘经济和地缘安全因素出发，抵御美国在中东地区影响的战略性考虑。
　　强化俄罗斯的核威慑能力，是普京务实外交的特点之一。三月三十一日，普京在俄罗斯主要的核武器研制基地斯涅任斯克市与原子能部的官员在一起。（附图片）
