### 民情通畅事业兴——邹城市张庄镇民情恳谈制度纪实
宋光茂
2000-04-13
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　民情通畅事业兴
　　——邹城市张庄镇民情恳谈制度纪实
　　本报记者  宋光茂
　　编者按：了解群众所想所盼，是做好思想政治工作的前提。山东省邹城市张庄镇近年来在全镇实施“民情恳谈制度”，将思想政治工作寓于为民办实事之中，化解了矛盾，赢得了民心，凝聚了力量。他们的做法给人以启迪。
　　三月阳春，踏进孟子故里山东邹城的张庄镇，民风、党风、政风犹如拂面春风。镇党委书记孙惠平告诉记者，实行了两年多的民情恳谈制度，把农村的思想政治工作变得活生生、实打实。
　　干部和群众坐在同一条板凳上——距离拉近了，群众说话“硬”了，干部说话“灵”了
　　这是张庄镇矬草峪村的第12次民情恳谈会：在村委会的办公大院里，镇村两级干部和六七十位村民随便围坐在一条条长凳上，温暖的阳光照在脸庞上，话匣子一个个打开了：
　　“咱村方圆十几里外才有集市，村民赶集卖个土特产品什么的，真不便利，村干部得琢磨着赶快在咱村头上建个市场。”
　　“是啊。外面来咱村卖馍馍、烧饼的，卖豆腐、豆芽的，在村里串来串去，嗷嗷乱吆喝，也不文明，建一处市场不就集中起来了吗？”
　　老少爷们说得有理，村支部书记汪洪柱当场表态：建！镇党委书记孙惠平表示，镇上也可以给点支持。这样，矬草峪村建集贸市场的事儿就这么决定了。
　　“咱们矬草峪村的事办起来都这么容易吗？”记者问汪洪柱。
　　“那可不是。矬草峪自然条件差，村名的意思是连草都长不高。在俺这经济还不发达的农村里，原来村两委（村支部委员会、村委会）想做啥事都难。400多户人家，对村里的任何一项决策，总有老少爷们不满意的，发牢骚，甚至上访。自打有了恳谈会，各家族的名望人都来争论，然后再决定下来，事后大家就没有怨言了。其实，恳谈会上讨论的问题大都是村两委想做的事情。村民先议了，我们再表态就灵了。”
　　张庄镇辖41个行政村，自1998年建立民情恳谈制度以来，像矬草峪村这样的恳谈会每双月10日召开一次。每单月10日为镇级民情恳谈日，邀请各村的民意代表到镇机关座谈。平时还要举行不定期恳谈，每个镇干部要在自己包片的责任区内每月累计与村民谈心不少于5人。对恳谈中群众提出的问题，能答复的当场答复，能办理的马上办理。不能解决的，10日内必须给群众回复。
　　实行民情恳谈制度两年来，张庄镇没有发生一起集体上访和越级上访事件。“矛盾都化解到‘板凳’上了。”老林村村民王之庆风趣地给记者讲起参加民情恳谈会的感受，以前有话不敢说，也没机会说，老在心里“窝火”，窝时间长了就成“疙瘩”，就召集人上访。他在参加镇上的恳谈会时也曾有过“激动”，但镇党委书记和他坐在一条板凳上，“书记拍拍我的肩膀，又握握我的手，还给我倒上一杯水，我的气就全消了，自己的那点事儿还算个啥。”记者在张庄镇的办公室里看到“优秀党委”、“模范镇政府”、“信访工作先进乡镇”、“社会治安综合治理模范乡镇”的奖牌和证书，深切感受到民情恳谈制度立下的汗马功劳。
　　党心、民心落在同一个载体上——心心相通了，思想政治工作实了，矛盾困难虚了
　　在今天的张庄镇，镇村两级最好的办公室都挂上了“民情恳谈室”的牌子；群众中也新流行起了一句“口头禅”——“有事到恳谈会上提去”。可见，党委、政府把民情恳谈会的分量看得很重，当地老百姓对民情恳谈会的期望也很高。民情恳谈会成了融汇党心民心的有效载体。
　　民情恳谈制度的实行，也曾经历了一番利益较量。张庄镇有丰富的河沙资源，镇上采沙卖钱，每年能给镇财政提供20多万元的收入。这对一个自身财政收入不足百万元的山区镇来说，可不是一个小数目。可是，由于过量开采，水位也随之明显下降，几千亩“夜潮地”在采沙的机器轰鸣中变成了旱田。1997年雨水集中，全镇有6座因采沙而裸露桥墩的大桥倒塌。群众在恳谈会上把过度开采河沙的问题摆了出来。恳谈会一结束，镇党委、政府马上在采沙现场召开联席会，有人主张应接受民意代表的意见停止采沙，镇财政又实在不能忍痛割爱。大家议论来议论去，把这事提到了“政府不能与民争利”的高度上，最终决定全镇停止开采河沙。消息传开去，群众奔走相告，纷纷称赞民情恳谈会“管用”。
　　仙桥村的岭地浇水全靠村旁边的那座水库，几户村民见有利可图，就以“有偿服务”为名进行垄断经营，在放水浇地时向村民收取高价水费。在1998年8月仙桥村召开的民情恳谈会上，老党员杜百金一开场就提出了水库的事。这一提就好像油锅里浇了一勺水，炸开了。大家对支部、村委会在这个问题上的软弱、失职大大数落一番。转眼两个月过去了，又到了开恳谈会的时候，村干部在民情恳谈室里没等到一个人。派人去叫，村民才发起牢骚：俺说的事你们能办的都不办，还有什么好恳谈的。事情到了这个节骨眼上，村支部书记李士龙横下一条心，再次去和“发水财”的几户人家严正交涉。三天后，问题得到解决。村恳谈会的通知一下，群众在半小时内就挤满了屋子。现在，这个村子搞计划生育、收缴“三提五统”款等工作容易多了，组织个以工代赈项目也一呼百应。
　　力量汇聚在同一个支点上——目标一致了，民声通道畅了，干部工作容易了
　　古代孟母教子有方，今天张庄爱民有道。参加民情恳谈的，除了自愿入会的普通群众外，还有固定的民意代表。镇党委、政府聘请的民意代表100人，他们在群众中有威望、有议政能力、敢于直言。在村一级的民情恳谈会上，固定的民意代表有30到50人。民意代表平时搜集群众意见，带头参加恳谈，也负责向镇党委、政府主办的《民情通报》提供民情信息。张庄镇培养的这一大批民意代表在民情恳谈制度中发挥了骨干作用。
　　矬草峪村去年经民情恳谈会讨论，要在村旁小河的上游修建一座拦水塘坝，可以解决村里1／3土地的灌溉问题，但十几户村民的树木将因此而浸于水底，项目一度受阻。利弊权衡，对全村来说利重弊轻。村干部多次去受损户做工作没有结果。民意代表仲崇军在坝址的树木较多，是受损程度较重的村民之一。他从村集体的利益出发，率先表态支持，并主动做其他几户的工作，结果各家各户都主动伐掉了自留树，公益项目得以顺利实施。
　　民意代表既能成为村镇干部的有力助手，也是群众的代言人，成为干部联系广大群众的桥梁和纽带。在张庄镇的现任领导班子上任前，由于思想政治工作弱化，干群关系一度紧张。1996年6月24日，这个镇的将军堂村因超标准提留，引起干群纠纷，发生了恶性爆炸案，村干部2死4伤，震动全国。现领导班子在1997年上任之初，各村上访频繁，无法正常开展工作。在接待上访群众的过程中，镇党委、政府的领导成员受到了启发：上访者反映的问题大多属实，何不把他们中的骨干分子培养成通报民情、沟通政策的民意代表呢？好让他们有一个正当的、充分表达的机会。第一批民意代表就这样产生了。3年前曾经是上访骨干，后来当了民意代表的李宪学，从民情恳谈会上看到了村里发展的希望。现在又成了东王庄村出色的党支部书记。
　　张庄镇的民情恳谈制度增强了思想政治工作的活力，张庄镇以此为动力，各项事业一帆风顺！
　　上图为张庄镇土管所所长王博（左二）接受群众在“民情恳谈”时对他提出的意见和要求。他经常利用节假日或下乡工作之余，到果园讲授果树管理技术，受到村民的称赞。
　　新华社记者  吴增祥  摄（附图片）
