### 贯彻落实江泽民在广东高州讲话精神　各地县（市）领导干部深入群众倾听意见解决问题
陈雁  郑宏范
2000-04-11
第1版(要闻)
专栏：

　　贯彻落实江泽民在广东高州讲话精神
　　各地县（市）领导干部深入群众倾听意见解决问题
　　本报北京4月10日讯  新华社记者陈雁、本报记者郑宏范报道：连日来，全国各地县（市）领导干部在“三讲”教育中，认真贯彻落实江泽民总书记讲话精神，纷纷轻车简从，深入农村、企业、学校等基层单位，面对面倾听群众意见，解决热点难点问题。群众说，没想到县（市）领导能来到我们家里听意见，解难题，“三讲”教育真是越来越扎实。
　　在县（市）开展“三讲”教育中，干部群众对领导班子提出不少意见，有的还十分尖锐。有的群众说，领导干部浮在上面多，深入基层少；到城镇多，深入村庄少；到先进富裕地方多，到落后贫困地方少；接触干部多，接近群众少；与大款交朋友多，与农民交朋友少；开会布置多，抓检查落实少。这些现象不改变，“三讲”教育也只能是个“讲”字。
　　针对这些意见，特别是结合学习江泽民总书记在广东高州的讲话精神，全国各地县（市）领导干部在“三讲”教育中，把深入基层转变作风作为重点问题着力加以解决。广东省高州市委、人大、政府、政协39名领导干部分别深入到困难比较大、问题比较多、经济发展比较缓慢的地方，广泛听取群众意见，帮助解决难点问题121件，化解各种矛盾30余宗。有的同志面对群众的困难，深深感到自己的群众观点淡薄了，和群众关系疏远了，在汇报会上作了深刻的剖析。有的说，和群众住在一起，听意见、拉家常，越说越近，越说越亲，感情贴近了，关系密切了。原来有的同志找不到问题或认识不深，通过深入群众找到了差距。
　　江苏省张家港市经济虽然比较发达，但目前仍有不少村的经济基础比较薄弱，工业企业少，农村产业结构调整缺少门路。市委领导同志带着问题，深入农村，同基层干部群众商量解决办法。在杨舍镇仓基村，市委书记蒋宏坤就救活这个村两个停产企业问题，同镇、村干部商定了具体方案，还帮助联系了业务。这两个企业正常生产后，每年可为村里增加可用资金20万元。
　　从3月20日开始，河北省丰南市级领导班子全体成员深入到各自所联系的乡镇调查研究、征求意见。市委书记齐景峰骑车十几公里，察看村庄建设、农田基本建设、低压线改造、植树、修路等情况。针对群众提出的困难和问题，召开了有10个市直部门主要负责人参加的协调会议，就整体发展规划、低压线改造、闸桥涵修建、村内路面硬化、食用菌栽培推广、农产品商标注册等问题，现场拿出解决方案，并责成市委督查室专题督办群众反映的问题。
　　浙江省余杭市“三讲”教育进入听取意见、自我剖析阶段以后，31名市级领导班子成员带着剖析材料，自带行李，分别到27个乡镇，走村172个，访问农户，进企业142家，召开各类座谈会117个，向1016名干部群众征求意见1500多条。市委书记徐松林深有感触地说，在下去之前，自己思想认识并不很充分，存在有没有必要、会不会添麻烦、是不是搞形式主义的顾虑，但三天过后感觉完全不一样。老百姓真心欢迎我们下去，非常乐意和我们聊天，我们也确实听到了看到了平时听不到看不到的东西，了解到了许多平时了解不到的情况。群众需要干部，干部更需要群众。我们思想上的顾虑，恰恰暴露了我们同群众的距离拉大了，感情生疏了。这次静下心、沉到底的做法，是医治“脱离群众”之症的良药。群众反映，以前领导干部下乡车来车往，吃在饭店，住在宾馆，难得和我们说句话。表面上看是不扰民，实际上和老百姓隔着一堵墙。现在，能深入到群众中来，是了不起的进步！
　　从3月17日开始，四川省什邡市级领导班子成员分两批，每批5天，深入农村、企业、机关、街道，征求群众意见。市委书记方小方当天晚上就住在瓦窑村党支部书记家中，与周围的群众交谈到凌晨1点多钟。他深有体会地说，这是参加工作以来第一次住在农民家里，原来认为这样做没有多少意义，现在感到受益匪浅。这次“三讲”教育以后，我们在工作作风和工作方法上，要进一步面向基层，深入群众。
　　3月中旬，辽宁省北宁市11名市委常委不带汽车，不带随行人员，各自到一个贫困村，共召开21个座谈会，走访124个农户，与农户同吃、同住、同劳动，坐在炕头上与群众唠家常，了解他们的生产生活情况，听取群众对市委的意见。
　　陕西省泾阳县首批8名县级领导干部于3月中旬带领有关部门干部，分头到8个乡镇，走村入户，征求群众意见。共召开有420人参加的13个座谈会，走访农户126户。
　　目前，已经开展“三讲”教育的各县市都认真学习江泽民总书记在高州的重要讲话精神，普遍建立和健全了领导干部深入基层倾听群众呼声，为群众解决热点难点问题的工作制度：一是领导班子成员与基层挂钩制度；二是定期下基层调查研究制度；三是领导干部处理重大信访案件制度。广东省高州市女副市长张爱国说，我到基层调研听取群众意见，乡亲们像对待出嫁的姑娘回娘家一样，围拢在一起说长道短，就像一家人。广东开平市委书记谭思哲说，通过深入基层进一步发现了工作中的不平衡性。我们全市农村人均收入6000多元，但有个别村还处于贫困状态。这次“三讲”教育中亲自去看了，心里很不是滋味，没想到还有这么困难的村。福建省平和县委提出，近期在全县领导干部中开展以“进农家门、吃农家饭、摸农家情、解农家难、暖农家心”为主题的“下乡驻村摸实情，访贫问苦办实事”活动。广西兴业县委副书记谢胜文在了解到化寿村由于生产资金紧缺，部分农户的防寒育秧薄膜尚未解决时，立即拿出现金600元支持该村购买薄膜搞春播。
　　开展“三讲”教育的各县（市）对群众反映的意见，正在认真研究解决办法，逐一答复，做到件件有着落，事事有回音。能立即解决的，马上解决；一时不能解决的拿出解决方案，作出承诺，限期解决；确实不能解决的则向群众解释清楚，以求得到群众的理解。
