### “绿色通道”绿意浓
李忠辉
2000-04-20
第10版(社会调查)
专栏：记者调查

　　编者按：绿色、森林，是林业生态建设永恒的主题。新中国成立以来，广大人民群众响应党和政府号召，掀起了一次又一次绿化国土的高潮。截至目前，全国十大重点林业生态工程已取得显著进展，人工造林保存面积达7亿亩（居世界第一位），有超过1／3的省基本完成了宜林荒山的造林任务。当前的突出问题是林业生态环境边治理边破坏。据有关方面统计，全国每年有3700万亩有林地逆转为无林地、疏林地或灌木林地，每年新增加的人工林面积有一半以上因此被抵消。林业生态建设确实任重道远。
　　本版今天刊登一组文章，从不同的侧面反映我国林业生态建设取得的成就、阻碍林业生态环境建设的各种现实问题，以及人们对做好这项工作的意见、建议、要求，以期把生态环境保护工作做得更好。
　　“绿色通道”绿意浓
　　本报记者  李忠辉
　　两年前，全国绿化委员会、交通部、铁道部、国家林业局联合下发了《关于在全国范围内大力开展绿色通道工程建设的通知》，要求各地、各部门、各单位开展以公路、铁路和江河沿线绿化为主要内容的“绿色通道”工程建设。如今，这个工程进展如何呢？最近，国家林业局有关方面负责同志向记者介绍了有关情况。
　　实施两载成绩斐然
　　“绿色通道”工程实施以来，各地普遍将其作为本地生态环境建设的“窗口工程”、“形象工程”，实行人、财、物集中投入，高标准建设，大力度推进。截至1999年底，全国共完成“绿色通道”工程总里程5．2万公里，造林绿化28．7万公顷，投入资金7．1亿元。其中公路绿化3．2万公里，折合6．9万公顷；铁路绿化2000公里，折合1．8万公顷；江河绿化1．8万公里，折合20万公顷。许多“光头路”如今已是绿荫初展，新树葱茏。一批“精品工程”花木扶疏，风景宜人。
　　各地从实际出发，确定示范路段，重点加以突破。吉林省长春市将外环线作为全省绿色通道示范段，规划外环绿化带宽150米，内环宽50米。上海市规划建设500米宽的外环线绿化带，目前已完成100米。天津市在寸土寸金的京津塘高速公路两侧，调整土地1300亩，开挖土方150万立方米，绿化公路70多公里，植树25．6万株，共投入资金2100万元，建成了高标准的绿化带。1999年各省（区、市）确定绿色通道示范段83条，完成绿化里程7225公里，造林绿化近3万公顷。为了提高建设标准和绿化档次，真正做到绿化美化相结合，许多地区选用了雪松、银杏等珍贵树种，采用大苗移栽，乔、灌、花、草结合，在沿线两侧建成了一批各具特色的小游园、小桑园、小茶园、小药园，提高了绿化档次，做到一次成林，一次成景。
　　因地制宜各展风姿
　　各地在“绿色通道”建设中，坚持以全民义务植树运动为基础，认真落实“全社会办林业、全民搞绿化”的方针，为新形势下开展绿化建设探索了新途径，积累了新经验。
　　山西省委、省政府提出“把绿色通道建设作为全省生态建设的突破口，展示地方形象的窗口，重点加以突破”。重点实施了大（同）运（城）公路、太（原）（个）旧高速公路、108、307国道四条干线公路的绿色通道建设。目前已高标准完成1036公里的主林带栽植任务，植树431．8万株，完成公路两侧第一山脊线荒山造林9．6万亩，新建农田林网78．9万亩，发展经济林6．6万亩，并在主要公路沿线建成了一批具有时代特征、视野开阔、格调明快的小公园、小景点。建设园林村316个，种植草坪52万平方米，栽植花卉372万株，累计投资2．6亿元。
　　辽宁省在公路“绿色通道”建设上，通过增加绿色植物，调整树种结构，乔、灌、花、草一起上，形成了清晰的绿化层次，优美的绿化景观。在江河沿线的“绿色通道”建设上坚持与江河整治同步进行，把植树造林作为河道整治的重要内容纳入工程规划，进行重点实施。陕西省提出建设“米字形”绿色通道工程，将西安市向全省辐射的8条干线公路作为重点，进行大力度建设；广西将“绿色通道”建设作为实施农区和农村工作六大基础性工程，提出今后3到5年内实现江河两岸各宽2公里，公路、铁路两侧各宽1公里以及房前屋后100米宜林荒山荒地的造林绿化规划，将建成长期稳定、层次分明的绿色保护涵养林带和经济林带。贵州省在基本完成贵（阳）黄（果树）公路绿化任务之后，又在1999年开始了贵（阳）遵（义）高速公路的“绿色通道”建设。
　　上下齐心共创辉煌
　　“绿色通道”工程建设之所以在短时期内便取得了令人瞩目的阶段性成果，关键在于各级领导重视，群众积极参与，各有关部门相互配合。
　　山西、辽宁、黑龙江、安徽、甘肃等省专门成立了绿色通道建设指挥部，由省委、省政府领导任指挥长，从组织领导、政策指导、科技先导、苗木供给、检查验收、财政扶持等多方面进行部署。山西省将绿色通道作为党政“一把手”工程，把工期、任务、责任、奖惩一次敲定，将建设绿色通道的责任落实到各级领导干部的肩上。安徽省委、省政府主要领导带头建立责任段，抓点示范。省政府同各地市签订了目标责任状，将任务层层分解落实到具体路段，落实到施工单位和个人，一些地区还将绿色通道建设纳入政府督查内容。
　　天津、山西、安徽等省把绿色通道建设与调整土地、适当补偿、反租倒包、延长土地承包期和减免农业税、核减定购粮任务结合起来，与农田水利、用材林和经济林建设结合起来，树随地走，经营到户，收益归己，充分调动了广大农民群众投身绿色通道工程建设的积极性。河北、江苏、山东等地采取招标拍卖地段（树坑），集体投标，群众承包绿化的办法，做到绿化线、致富线相统一，生态效益、社会效益、经济效益一起抓。各地实施“绿色通道”工程的普遍作法是党政领导牵头，各级绿化委员会组织协调，各相关部门共同参与。在资金筹集上，实行省、地、县三级配套，各部门按比例分担，有关工程资金重点倾斜，集中投放。山西省实行省、地、县分别按比例筹集，省级投资由交通厅、林业厅分担。林业、交通部门全力以赴，农机、水利、城建、工商行政管理等部门积极参与配合；四川、大连等地采取市、县、乡三级财政按比例投资，检查验收后，实行以奖代补；安徽省工程建设40％的直接费用由公路、铁路部门承担，省里每年拿出100万元用于表彰先进。河北、山西、吉林、黑龙江等省的林业部门发挥技术优势，积极为工程建设提供苗木和技术服务，水利部门则在沿线增加水利配套设施，为提高造林成活率做奉献。
　　国家林业局有关方面负责同志指出：绿色通道建设虽然取得了阶段性成果，但也存在一些问题。一是有些地方对绿色通道建设认识还不高，缺乏主动性和创造性；二是重点路段绿化美化水平较高，但多数路段标准还不高。这些问题需要在今后的实际工作中认真加以研究和解决。
