### 人大常委会第十五次会议闭幕  李鹏主持  表决通过大气污染防治法修订案等
傅旭  王淑军
2000-04-30
第1版(要闻)
专栏：

　　人大常委会第十五次会议闭幕
　　李鹏主持  表决通过大气污染防治法修订案等
　　本报北京4月29日讯  记者傅旭、王淑军报道：今天上午，九届全国人大常委会第十五次会议在首都人民大会堂闭幕，李鹏委员长主持并讲话。
　　会议首先表决通过大气污染防治法修订案，国家主席江泽民签署第32号主席令，公布了修订后的大气污染防治法。
　　会议表决通过全国人大常委会关于刑法第九十三条第二款的解释。
　　会议分别表决通过：国务院关于提请审议批准中国和越南陆地边界条约，中国和越南领事条约，中国、吉尔吉斯和哈萨克斯坦三国国界交界点的协定，中国和吉尔吉斯关于中吉国界的补充协定等4个决定；任免名单等。
　　李鹏在会议各项议程进行完毕后发表讲话。他指出，大气污染防治法是一部环境保护方面的重要法律。新修订的大气污染防治法适应新形势增加了有关条款，还加大了监管力度和法律责任，为进一步防治大气污染，保护和改善生活环境和生态环境，保障人民的身体健康，促进经济和社会的可持续发展，提供了可靠的法律依据。
　　他说，经过近20年的努力，我国的环境资源保护立法取得显著成绩，在水、气、声、固体废弃物等环境保护方面，在森林、草原、矿产资源等资源保护方面制定了一批法律，这些法律在治理污染、保护环境资源方面发挥了重要作用。各级政府和有关单位为保护环境和资源做了大量工作，取得了一定的成绩。但是，我们应清醒地看到，我国的环境和资源形势依然非常严峻。今年春季，我国北方部分地区连续多次发生大面积沙尘暴，与往年相比，发生时间提前，频次增加，程度加重，影响范围已经扩大到长江流域。这充分说明，我国保护环境资源的任务，既十分紧迫，又非常艰巨。
　　他说，全体公民都要牢固树立环境资源保护意识，各有关方面都要下大气力坚持不懈地做好环境资源保护工作。全国人大常委会要继续加强环境资源立法工作，已列入今年立法计划的荒漠化防治法、环境影响评价法要抓紧起草工作，按时提请常委会审议。还要加强环境资源保护的执法工作，严格依法办事。我们正在实施西部大开发战略。在西部开发过程中，要高度重视环境资源保护问题，切实搞好生态环境保护和建设。
　　李鹏说，会议听取和审议了国务院关于我国加入世界贸易组织进展情况的报告。加入世界贸易组织，是我国深化改革、扩大开放和建立社会主义市场经济体制的需要，也是我国适应和参与经济全球化的大势所趋。当然，加入世界贸易组织，既有机遇，也有挑战。我们要坚持我国加入世界贸易组织的原则，以利于我国改革开放，以利于维护我国的经济安全，以利于发展我国经济和与世界各国的经济贸易关系。
　　李鹏指出，会议还通过了关于撤销成克杰全国人大常委会副委员长职务的公告。成克杰身为高级干部，滥用职权，收受巨额贿赂，谋取非法利益，违法情节特别严重，影响十分恶劣。
    对成克杰的严肃查处，充分表明了党中央坚持从严治党、依法治国、严惩腐败的决心，充分体现了我们党和国家坚持在党纪国法面前人人平等的原则。任何违纪违法的领导干部，不论其职务有多高，功劳有多大，都将依法受到制裁。
　　李鹏说，这次常委会会议是九届全国人大三次会议召开之后的第一次常委会会议。从会议审议的6个法律草案来看，有4个是对原有法律的修改，有1个是法律解释；从列入常委会今年立法计划的32个项目看，有11个是对原有法律的修改，有1个是法律解释。由此看来，今后的立法工作任务是很繁重的，我们必须抓紧抓好。
　　他指出，在我国，实行社会主义市场经济，建设有中国特色的社会主义，是前无古人的伟大事业，既无历史经验可借鉴，也没有现成的模式可套用，只能在中国共产党领导下，依靠全国各族人民在改革开放的伟大实践中进行探索。我国现行的许多法律是在计划经济向市场经济转换这一特殊的历史背景下制定的，一些法律难免带有一定的计划经济的痕迹。随着社会主义市场经济体制的确立，原有的一些法律不再适应现实的需要，甚至出现互相矛盾的现象。司法实践中的执行难的原因固然是多方面的，但与法律本身不适应新形势甚至相互矛盾也有一定的关系。因此，在保持法律相对稳定的同时，我们要做好法律的修改和解释工作，以适应变化了的社会情况。他说，为了做好这项工作，今后要注意把立法调研和执法检查同对法律的修改、完善结合起来。这样，通过修改，使法律更加符合实际，更便于贯彻实施。有立法权的地方人大也应根据宪法和立法法等法律的有关规定，对地方性法规进行必要的清理和修改，使地方性法规更适应新形势的需要，为促进本地区经济发展和社会全面进步发挥更大的作用。
　　全国人大常委会副委员长田纪云、姜春云、邹家华、王光英、程思远、布赫、彭珮云、何鲁丽、丁石孙、成思危、许嘉璐和秘书长何椿霖出席会议，国务委员司马义·艾买提、最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨列席会议。
