### 美国  猎头公司觅才忙
周德武
2000-04-13
第7版(国际周刊)
专栏：

　　过去只听说过一些劳务输出公司包机运送工人，却从来没有听说包机运送高科技人才的，但这却是最近发生的真实故事。现在从印度飞往美国的飞机中就有整机载着头戴硕士、学士帽的知识分子。
　　美国  猎头公司觅才忙
　　本报驻联合国记者  周德武
　　高科技人才进一步向美国聚拢，得益于美国有一个吸引人才的整体环境和机制，猎头公司在其中扮演的角色不容忽视。一般来说，美国公司的人才招聘来自于两个途径：一是公司亲自出马。二是委托猎头公司代劳。猎头公司的英文表述是“HEADHUNTING”，这个词汇诞生于二战后。当时美国政府从世界各地网罗各类科技人才，即首先发现“目标”，然后不遗余力地掠取，颇有一点狩猎的味道。猎头在英文词汇中贬义成份居多，所以猎头公司把自己称为经理招聘员（EXECUTIVERE￣CRUITER）。《肯尼迪信息手册》收集了所有猎头公司的名录，而几家大公司也开发了相应的人才管理软件，使猎头公司很容易进行科学的分类、管理与检索。
　　猎头公司在美国多如牛毛，仅在纽约地区就有几百家。据曾在一家猎头公司工作3年的钟玲女士告诉记者，猎头公司少则一人，多则几十人，几部电话及几台电脑外加一间办公室便可投入运营。猎头公司一是专门为各公司提供临时秘书类工作。有些公司因某人休假，只需要雇一位临时工，于是猎头公司便找到相应候选人，公司每小时付给临时工40美元的工资，猎头公司从中获得15美元。倘若转成全日制工作人员，则需要一次性支付相当于雇员工资5％左右的费用给猎头公司。二是为相关公司招募具有较高层次专业知识的雇员。美国的大公司需要不断补充新鲜血液，而公司心有余力不足，遂委托专业公司代劳，一部分想跳槽的人也没有时间和精力每天关注市场需求信息，猎头公司于是成了人才流动的重要桥梁。
　　在美国，大至著名企业的首席执行官，小至一般的科技、金融等各类专业人才，都离不开猎头公司的鼎力相助。这种看起来像是拆东墙补西墙的行当，客观上起到了“人尽其才”的作用。在华尔街工作的人一年不接到几家猎头公司的电话那才是怪事。一般的中层管理人员都会与几家猎头公司保持联系，一是希望他们在人才空缺的时候，能够及时补充新鲜血液；二是为自己跳槽铺路。挑选一名首席执行官更是决定公司前途与命运的大事。公司董事会往往暗地里把这个“挖墙脚”的任务交给猎头公司。寻找高级管理人员的著名猎头公司是RUSSEL REYNOLDS，KORN FERRY和FORREST PARTNERS公司，曾承办洛杉矶奥运会的尤伯罗斯就是通过猎头公司推荐，得以接此重任把历届亏损的奥运会变成了摇钱树。现任美国电报电话公司首席执行官阿姆斯特朗也是由猎头公司觅得，在他的大胆开拓之下，该公司的股票已由1996年低潮时的33美元升至现在的50多美元。原美国花旗集团第三把手詹姆斯·迪蒙，也成功地通过猎头公司牵线坐上了第一银行（BANK ONE）的第一把交椅。
　　由于首席执行官的运作周期长，难度大，所以不论成功与否，猎头公司都要支付招募佣金。其他类人才的招募，则以成功率体现价值。猎头公司一是强调忠诚度。一般的大公司都喜欢与十几家猎头公司打交道，但首要的原则是你不能从这些公司挖人，一旦被发现，将永远失去机会，所以猎头公司往往只吃几家饭。猎头公司还要遵守保密原则。你必须做到不能将某人不愿服务于某家公司的信息捅给老板，否则就会失去信誉。正因为如此，这个行业也形成了自律原则。猎头公司的重要工作是扩大自己的“人才库”。虽然网上招聘已变得日益广泛，但是找到合适的人才并不能完全依赖于电脑，对人的评价，尤其是性格的把握绝非电脑能够解决。所以猎头公司的作用仍不可替代。
