### 市场形势的回顾和展望

1959-09-20
第1版()
专栏：社论

    市场形势的回顾和展望
    中共中央主席毛泽东同志在9月14日写给全国人民代表大会常务委员会的信中说：“国家的政治经济情况极为良好。”这句话准确地概括了我国建国十周年前夕的形势。在经济领域中，在工农业生产继续跃进的同时，市场的形势也是良好的。
    拿社会商品零售额来看，今年上半年比去年同期增长了23％。其中历来都占消费品零售总额72％到75％的四十一种主要消费商品的零售额，今年上半年比去年同期增长了13％。这四十一种主要消费商品中，有十二种吃的商品，八种穿的商品，十九种用的商品和两种烧的商品。十二种吃的商品中，关系民生最大的粮食的零售量，今年上半年比去年同期增长了17.9％，比去年下半年增长了30.9％。其他食用植物油、食盐、酒、茶叶等吃的商品的零售量也是比去年同期增长的。就拿市场上曾经显得有些紧张的卷烟来说，供应量也不是减少了，而是增加了。今年上半年卷烟的零售量达二百八十多万箱，比去年同期增长了36.9％，比去年下半年增长了10.2％，比1950年全年的卷烟零售量还增加了一百一十万箱。八种穿的商品中，除絮棉是农产品外，其他七种都是工业品。这七种工业品今年上半年的零售量比去年同期增长了42％，其中关系民生最大的棉布的零售量增长了35.4％。汗衫、背心、袜子、毛巾、卫生衫裤、棉毛衫裤等针织品的零售量增长了60.4％，一些穿的高级商品的零售量也有了很大的增长。例如，今年上半年绸缎的零售量就比去年同期增长了25％，呢绒的零售量增长了74.8％。十九种用的商品中，除了电灯泡、手表、机制纸三种略有减少以外，今年上半年的零售量也是比去年同期增长的。其中收音机的零售量增长了89.4％，钟的零售量增长了53.7％，搪瓷口杯、金笔、钢笔、铅笔的零售量都增长了一倍以上。就拿市场上曾经显得有些紧张的肥皂和自行车来说，供应量也不是减少了，而是增加了。今年上半年肥皂的零售量比去年同期增长了37.8％，自行车的零售量比去年同期增长了30.5％。市场情况良好不仅表现在商品零售额的增长上面，而且还表现在物价的平稳和商品库存的增加上面。以1957年12月三十个大中城市四十一种主要消费商品的价格为100，1958年12月是99.1，1959年6月也是99.1。可见，今年6月的物价仍然稳定在去年12月的水平上；如果同前年12月比较，还下降了0.9％。在商品库存方面，尽管今年上半年商品零售额有了很大的增长，但是到6月末，国营及合作社营商业商品库存总量仍然比去年同期增长了15.9％。
    社会商品零售额的消长、物价的升降、商品库存的增减，是市场情势好坏的主要标志。我国今年上半年社会商品零售额增长了，物价是平稳的，商品库存增加了，这三方面的情况充分说明我们的市场情况，不是像有些人所说的什么“全面紧张”，什么“糟得很”，而是好得很。
    既然“市场全面紧张”是无稽之谈，所谓“大跃进搞糟了，造成市场全面紧张”的谬论也就不攻自破了。相反地，今年市场形势的良好，倒是应该归功于大跃进。前面说过，今年上半年社会商品零售额比去年同期增长23％，6月末的商品库存比去年同期增长15.9％。这两方面的增长，共达九十五亿多元人民币。换句话说，同去年同期比较，今年上半年仅是商业部门就多销了和多存了价值九十五亿多元的商品。这些商品既不是上帝赐与的，也不是魔术家“变”出来的，而是六亿多人民在工农业生产大跃进中创造出来的。这证明大跃进好得很，大跃进使社会产品有了极大的增长，才使社会商品零售额和商品库存有了相应的增长。硬说“大跃进搞糟了，造成了市场全面紧张”，这不是胡说八道么？至于所谓“人民公社搞糟了，造成了市场全面紧张”，也是恶意的诽谤。相反，今年市场形势的良好，也应该归功于人民公社。由于人民公社比高级农业生产合作社具有更大的优越性，促进了农业生产和农村多种经营的巨大发展。农村公社化之后，农民提供给城市的主要农产品的数量不是减少了，而是大大地增加了。自1958年7月至1959年6月整个粮食年度，国家征购的粮食总量比上一年度增加了20％。自1958年9月至1959年8月整个棉花生产年度，国家征购的棉花总量比上一年度增加了23％。可见，人民公社好得很，人民公社使农业生产和农村多种经营得到极大的发展，这才为城市提供了更多的农产品。硬说“人民公社搞糟了，造成了市场全面紧张”，这不也是胡说八道吗？
    当然，我们说市场情况好得很，并不是说一点问题也不曾发生过，或者现在什么问题也没有了。今年以来，市场上确实有一小部分商品的供应曾经有些不足。党和政府为此已经及时地采取了一系列的措施，特别是党中央6月间在上海召开大中城市副食品、手工业生产会议以后，情况已经有了显著的改变。可见一小部分商品的暂时紧张，比起总的商品供应量的巨大增长的情况来，充其量只是十个指头中的一个指头。为什么今年以来市场上一小部分商品的供应有些不足呢？分别看来，城市里猪肉等副食品的供应比过去减少，是因为农民的消费量整个说来是有了相当大的增加；一些日用工业品和小商品在某些地区和某一时间内供应不足，是因为生产的安排上有一些缺点。但是，总起来说，市场上一小部分商品的供应有些紧张，主要是因为商品零售额虽然有了极大的增长，仍然赶不上人民购买力增长的需要。人民购买力的巨大增长，一方面是由于工业的大跃进，职工人数去年增加得有些过多过快；另一方面是由于农村的人民公社化，由于农业生产的大丰收，农民的购买力也有了很大的增长。这就是为什么尽管社会商品零售额有了极大的增长，市场上仍然有一小部分商品的供应曾经有些不足的根本原因。
    西方的反动派造谣说：“中国市场紧张，是因为出口出多了。”这纯粹是一派胡言。是的，我国每年都要出口一些农产品和工业品，换回我国不能生产或者生产不足的机器设备和原料（如橡胶、石油、特殊钢材等）。这是一件好事，是进行大规模的经济建设所必需的，是有利于国家和人民的。今后，只要有可能，我们还要适当地扩大这种对外贸易。但是，我们的出口数量同我们的生产数量比较起来，是微乎其微的。说是出口出多了，影响了国内市场的供应，是一点根据也没有的。拿今年粮食和猪肉的出口数量来说，到8月15日为止，出口大米和出口猪肉的总额都不足去年大米产量和去年年底生猪总数的1％。这个数量分到每个人头上，八个半月中，每人每月不过煮半碗多饭，猪肉只有小枣那么大的一块。可见，所谓“中国市场紧张，是因为出口出多了”，完全是一种恶毒的污蔑。
    在商品零售额有了极大的增长，但是仍然赶不上人民购买力的增长的情况下，所出现的一小部分商品供应紧张的情况，是我国社会主义事业在飞跃前进中的暂时的局部的现象，同解放前我国人民生活的紧张情况是根本不同的。解放前，广大工农食不果腹，衣不蔽体，有了上一顿没有下一顿。这种紧张是挣扎在死亡线上的紧张。现在，广大人民群众的基本生活需要已经有了保障。不但如此，大家还有了余钱，可以吃得更好一些，可以买更多的东西。在这种情况下，一小部分商品的供应不能完全满足需要，不是说明人民生活降低了，而是说明人民生活提高了。这是每一个在解放前受过生活煎熬的人切身体会到的。因此对于广大的劳动人民来说，个别商品的暂时供应不足是完全可以理解的，他们完全信赖党和政府能够迅速地解决这个问题。事实上，一些曾经缺货的日用小商品，很快地就又在市场上大量供应了。
    当然，同一些工业发达的国家比较起来，我国人民的生活水平至今还是很低的。我们要根本摆脱“一穷二白”的状况，还要继续进行巨大努力。有人对于我国许多产品的产量很大，而每个人所得的却增加不多，感觉奇怪。这是他们忘记了我国有多少人口，忘记了用除法。譬如，粮食的产量增加一百亿斤，这是一个很大的数字；但是用六亿五千万一除，平均每人每月只不过分到一斤多粮食。又譬如，生猪的数量增加一千万头，这也是一个很大的数字；但是一用除法，以每头出肉一百斤计算，平均每人每月只不过分到一两多肉。反过来说，尽管每个人增加的消费数量极其有限，用六亿五千万一乘，全国的消费总量却很大。譬如，每人每天多吃二两米，不过是多吃半碗饭，看来是微乎其微的；但是一用乘法，全国每年就多吃掉四百七十四亿斤粮食，约等于我国解放初期粮食总产量的22％。又譬如，每人每年多用一尺布，不够缝一件裤叉，看起来也是微乎其微的；但是一用乘法，全国一年就要增加六亿五千万尺布的消费，需要六、七个具有十万枚纱锭、一千台布机的现代化大型纺织厂生产一年才能够供应。
    那么，人多是不是就成为一种负担呢？当然不是如此。人多，消费大，这是事实；但是，人多，力量大，这也是事实，并且是更重要的事实。上面所说的乘法和除法，首先应当用来计算增产和节约，其次才应当用来计算消费。譬如，农业总产值每年增加五十亿元，这是一个很大的数字；但是一用除法，分到每个农民手上，也不过每人每年为国家增产十元财富，是并不难做到的。又譬如，每人每月节省一角钱，这是微不足道的；但是一用乘法，全国一年就可以节约七亿八千万元购买力，这又是一个多么大的数字。而且，人多、力量大，还远远不是这样一个数学方法所能估量的。毛泽东同志早就说过：“人多议论多，热气高，干劲大”“我国在工农业生产方面赶上资本主义大国，可能不需要从前所想的那样长的时间了。除了党的领导之外，六亿人口是一个决定的因素。”去年的大跃进就证明，把六亿五千万人民的力量动员起来，对高速度发展国民经济，可以产生多么巨大的威力！
    只要我们善于依靠六亿五千万人民的力量，我们在前进的道路上就没有不可克服的困难。在工业、农业方面的情况是如此，在商业方面的情况当然也是如此。市场上一小部分商品的供应不足的情况，经过中央和地方采取一系列的有力措施，已经有了很大改进。由于各大城市对于副食品执行了“自力更生为主、力争外援为辅”的方针，7月份，北京、上海、天津、旅大四个大城市的蔬菜上市量达五亿多斤，比6月份增加了将近40％。8月份，市场情况有了更大改进，肉类和食糖的供应量都有了不少增加。这个月，全国肥猪销售量比7月份增加了30.8％，菜牛销售量增加了24％，菜羊销售量增加了38.7％，水产品销售量增加了11.4％，食糖销售量增加了41.3％。在日用工业品和小商品方面，生产量和收购量也有了很大的增长。8月份，北京、天津、上海、沈阳、广州、武汉、西安、重庆八大城市日用小商品的收购总量比7月份增长了31.6％，其中六十六种主要小商品的收购额增长了58.8％。由于生产量和收购量增加，某些日用工业品和小商品供应有些不足的情况已经有了显著的改变。在增加生产的同时，各地机关、部队、企业、事业单位都尽一切可能减少了办公杂支和购买各种办公用具的开支，广大人民也踊跃响应政府的号召，把暂时不用的钱储蓄到银行里。勤俭建国、勤俭办人民公社、勤俭办一切企业和事业、勤俭持家的风气有了进一步的发扬，今后还将大大地发扬。目前，虽然还有极少数商品在一段时间内供应不足，例如猪肉（因为猪的生长比较慢，母猪怀胎五个月才生小猪，小猪要养八九个月才能长大），但是总的说来，市场上一小部分商品供应有些不足的情况已经大有改进，今后必然会有更大的改进。
    勤劳勇敢的中国人民，正在中国共产党和毛泽东主席的英明领导下，在社会主义建设总路线的光辉照耀下，团结一致，继续跃进。我国伟大的第二个五年计划的主要指标将在今年内提前实现。我们的现实是美好的，我们的前景更是美好的。让我们继续鼓足干劲，力争上游，厉行增产节约，争取完成和超额完成今年的国民经济计划，为我们伟大祖国和我们每一个人的更加美好的未来，创造更加有利的条件吧！
