### 礼花南京来
本报驻江苏记者
1959-09-29
第10版()
专栏：

    礼花南京来
    本报驻江苏记者
    离开建国十周年的节日越来越近了，人们的心情也越来越兴奋了。
    千千万万的人都在向往着那一天。多少个不眠的夜晚，多少个明朗的早晨，人们用智慧编织着花朵，用汗水浇灌着枝叶，一心要培植一朵最新最美的礼花，献给这激动人心的最幸福的时刻。
    这里写下的是南京市工人们的心愿。
          四十个昼夜
    一面三角红旗在机床上飘扬，旗上写着“去北京展出”。这是南京机床厂工人向建国十周年献礼的一台自动化的精密机床，它可以自动退刀、换刀、自动调整车速，还有自动的安全装置，即便是在车头转到最高速度时，一旦发生故障，就会立即停下来。这台车床名字叫“C350L型转塔式六角车床”。为了赶制这份厚礼，工人们已经奋战了四十个昼夜。
    夜，已经很深很深，四周黑漆漆、静悄悄的，而试造新产品的房间里却是灯光分外明亮，王国钧、吴仁林、丁步青三个老师傅，弯着腰在机床旁边，一忽儿拆装研究，一忽儿开车试验，但大部分时间他们都是紧绉着眉头，在苦苦思索。他们不知什么是疲劳，只要是一想起北京，一提起献礼，就觉得浑身是劲。
    试制一台新产品，就像长江滚滚翻浪，一个过去，一个又出现。解决了皮带轴承发热问题，又出现了主轴箱自动送夹料问题。材料夹进去总夹不紧，夹紧了又松不开。地上画满了粉笔画，大伙儿在研究，王国钧却一个劲地在想，如果增加一个弹簧片，不就可以自动振动，自动夹紧，自动松开吗？果然，采用这个办法终于成功了。
    每战胜一个困难，每向前走一步，每个人的心就和北京贴得越紧，四十个昼夜的紧张、焦虑、失败和胜利，都变成难以言状的幸福。
    现在，这台达到国际水平的车床已经运到北京。
            放大二万倍
    前几天，南京教学仪器厂韦锦钧工程师的心情愈来愈焦急了。
    韦锦钧和他的助手们自从向全厂提出“提前制成高级电子显微镜，向建国十周年献礼”的计划后接连经过二十多次试验，都没有把放大倍率从七千多倍提高到二万倍。这是电子显微镜的最后一个难关。
    他想，放大倍率达不到要求的原因，可能是各个透镜的焦距有问题。如果增大透镜的电流，缩短它的焦距，使物镜与中间透镜所成的像达到合理位置，那不就能使它起放大作用吗？
    当天晚上，夜深人静，在一间斗室内，厚厚的黑布幕垂放着，紧贴窗前，四壁黑糊糊地，虽是初秋天气，这间密不通风的工作室内却闷热异常。共青团员陈雪雁接受工程师的嘱咐在做准备工作。在她接了一个通过整流的电源后，光屏上出现了芝麻大的明亮光点，渐渐地光点愈来愈明亮，她小心地改变每个透镜电流，随着电流的变化，光屏上的光点变化出现了过去所没有过的现象。啊，这是成功的预兆！她压抑住内心的激动，把光栅试片放入显微镜中，光屏上顿时显出很大并且清晰的印象，经过计算，证明倍数已经超过了两万倍。
    第二天早晨，陈雪雁把一只蚊子翅膀放在这台显微镜中观察，翅膀上一根根纤密的茸毛，立刻显得有手指头那么粗大，连茸毛尖端的一粒粒黑点，也看得清清楚楚。如果把蚊子翅膀放在一千五百倍的光学显微镜下，茸毛只能模糊地显出针尖那样大小的黑点，手指与针尖，这就是我国科学水平飞跃前进的见证。
    最后一个难关突破了，高级电子显微镜终于提前二十天胜利地制成。
          尽量缩短时间
    在长江北岸的山脚下，南京钢铁厂的钢铁战士们正围着二号高炉紧张地工作着。为了庆祝光荣的建国十周年，他们决心以最出色的成绩，向祖国表一表钢铁工人的心意。
    鼓风机不停地旋转、轰鸣。装运铁锭和铁渣的火车，喷出股股黑烟，发出一声声长啸。往来如梭的汽 车卸下了一大批一大批的矿石和焦炭，经过皮带运输机源源不断地送进了高炉料槽。
    出铁场里，炉前工们已经做好了一切准备工作。就好像猎人架好了枪守候野兽一样，热切地注视着炉口，严肃而又兴奋。出铁的信号铃响了，火红火红的铁水冲出了炉门，照得炉前一片通亮。
    在炉台上负责避渣器工作的吕长山同志，这个高个子红脸膛的小伙子，去年还是军事学校的一个勤杂工，而今天，已经成为一个熟练的炉前工人。早在一个多月以前，二号高炉还没有正式投入生产的时候，吕长山就冒着70℃的高温，进入了炉缸，在里边坚持工作达数小时。高炉按时生产了。像他这样生龙活虎的小伙子，在南钢到处都可以看到。二号高炉投入生产不到两个月，日产量步步上升。9月以来，已经突破了日产生铁三百吨的大关。现在，职工们又对自己提出了更高的要求，要尽量缩短出铁时间，向伟大的建国十周年大典献礼！（附图片）
    这是用电子显微镜放大两万多倍后的蚊虫翅膀上长的茸毛　（新华社稿）
