### 纳伊姆副首相离开北京  周总理和贺龙、陈毅副总理等到机场欢送

1959-09-10
第3版()
专栏：

    纳伊姆副首相离开北京
    周总理和贺龙、陈毅副总理等到机场欢送
    新华社9日讯 阿富汗王国副首相兼外交大臣萨达尔·穆罕默德·纳伊姆亲王和他的随行人员，在外交部副部长姬鹏飞和我国驻阿富汗大使郝汀陪同下，今天上午乘专机离开北京。贵宾们将在郑州等城市参观访问后离开中国。
    周恩来总理致词欢送贵宾。他说：“阿富汗王国副首相兼外交大臣萨达尔·穆罕默德·纳伊姆殿下和随行的阿富汗贵宾们，在我国首都访问以后，现在就要离开北京，前往我国各地参观访问了。副首相殿下在北京逗留的时间虽然不长，但是，通过这几天来的亲切友好的会谈，我们之间的相互了解加深了。这对于增进我们两国之间的友好合作关系，无疑地是有重要意义的。我们深信，由我们两国人民和两国政府所培植的友谊花朵，将会开得更加鲜艳、更加茂盛。”
    周恩来总理说：“副首相殿下，现在当我们同你和其他阿富汗贵宾们握别的时候，我们的心里充满着惜别之情。我愿意借这个机会请你把我国人民对阿富汗人民的真挚情谊带给贵国人民，并且向尊敬的达乌德首相殿下和尊敬的穆罕默德·查希尔国王陛下转致我们的敬意。”
    纳伊姆副首相在告别讲话中说：“当我和我的同伴们就要向阁下和我们将永远怀念的其他尊贵的朋友们告别的时刻，我愿以我自己和我的同伴们的名义向你们表示感激。因为，我们在你们伟大的国家的美丽的首都逗留期间，受到了盛情款待。”
    副首相说：“由于我们对这个邻邦的丰硕的文化、对它的悠久的历史以及对它最近几年取得的进展很感兴趣，我们一直以钦佩的心情注视着这个邻邦，注视着你们在建设自己的国家时所取得的伟大成就。现在，我亲自看到了我预料中的情景，看到了你们赖以取得成就的干劲，这使我感到很愉快。我知道，当我们阿富汗的同胞们听到你们为了给这片美好的国土带来更大的繁荣而取得的进展时，他们将会感到很高兴。”
    副首相说：“在我们告别的时候，我们内心中感到满意。因为，我们相信我们在这个友好的首都的短期逗留将会有助于进一步加强我们悠久的友谊。”
    副首相最后说：“总理先生，在向您告别的时候，我们要向您说：别了，我们会再见的！我们祝您健康、快乐，我们祝中国人民幸福、繁荣！”
    周恩来总理和纳伊姆副首相讲话后，机场上响起了热烈的掌声。
    今天首都机场上飘扬着阿富汗和中国国旗。上午十时许，军乐队高奏阿富汗和中国国歌以后，纳伊姆副首相由周恩来总理陪同检阅了仪仗队。
    前往机场欢送的，有国务院副总理贺龙、陈毅，全国人民代表大会常委会副委员长、政协全国委员会副主席李济深，国防委员会副主席张治中，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长章汉夫，我国政府各部门、人民团体、民主党派的负责人，人民解放军高级将领等。到机场欢送的，还有各国驻华使节。
    阿富汗驻华大使萨马德也陪同纳伊姆副首相到我国各地参观访问。
    纳伊姆副首相和其他阿富汗贵宾在上飞机以前，接受了首都少年先锋队员的献花。在飞机旁，周恩来总理等同贵宾们亲切握手告别，再一次请贵宾们把中国人民的真挚情谊带给阿富汗人民。
    新华社郑州9日电　阿富汗王国副首相兼外交大臣萨达尔·穆罕默德·纳伊姆亲王和他的随行人员，今天中午十二时乘专机由北京到达郑州。陪同贵宾们来郑州的有我国外交部副部长姬鹏飞，我国驻阿富汗大使郝汀和外交部礼宾司副司长马振武。阿富汗驻中国大使阿卜杜勒·萨马德也同机前来郑州。
    到机场欢迎的有河南省省长吴芝圃，副省长赵文甫，河南省政协副主席杜孟模，郑州市市长王均智，河南省民族事务委员会副主任虎轩昌等。
    当天下午，贵宾们在河南省副省长赵文甫、郑州市市长王均智等陪同下，参观了郑州市容和现代化国营郑州第三棉纺织厂以及郑州重型机器厂，受到了职工们的热烈欢迎。贵宾们在国棉三厂还参观了职工们的公共食堂、家属宿舍。
    晚间，河南省省长吴芝圃设宴招待贵宾。（附图片）
    阿富汗王国副首相兼外交大臣萨达尔·穆罕默德·纳伊姆亲王和他的随行人员，九月九日离开北京前往各地参观访问。图为周恩来总理、陈毅副总理到机场欢送纳伊姆副首相
                            新华社记者　邹健东摄
