### 灿烂的一年——记南昌蒋巷公社建社后的变化
刘光辉
1959-09-01
第3版()
专栏：

    灿烂的一年
    ——记南昌蒋巷公社建社后的变化
        本报记者　刘光辉
    从去年9月到今年9月，人民公社建立已整整一年了。在这一年间，农村的生产、农民的物质和文化生活究竟发生了一些什么变化？为了解答这些问题，我们最近在江西南昌县蒋巷人民公社作了一次初步的调查。这个公社的事实证明：公社化以后，农业生产和多种经济，都获得了飞跃的发展，农民的物质和文化生活都有了显著的提高。这样的发展速度，在公社化以前不但从来没有过，就是想也不敢想。
    亘古未有的大丰收
    今年早稻、油料产量如何呢？回答是：空前大丰收。全社播种的十万零二千一百亩早稻，总产量比去年增长了25.3％，亩产量增长了23％。这里过去很少种植油料作物，去年全社还由国家供应了八万四千七百多斤食油。今年播种了十六万多亩油菜，除留种、完成上调任务外，尚有自给油料四十七万一千五百多斤，每人有油二斤三两。
    社员们说：“今年粮食、油料大丰收是人民公社带来的。”事实的确是这样。人民公社规模大，人力多，物力雄厚，因而今年能够做到精耕细作、消灭灾害，取得空前的丰收。现在从下列三个方面举出事例来证实这个问题：一是水利、肥料和工具等农业基本建设；二是贯彻多种高产多收的方针；三是平整土地。
    蒋巷公社是一个西临南昌市、东接鄱阳湖的一个滨湖地区，由马红、三集、义成等三个大圩和十多个小圩组成。解放前，由于圩堤年久失修，经常倒塌，有五万多亩稻田三年两不收。尤其是其中靠近鄱阳湖的四万多亩稻田，地势低洼，三天大雨，鄱阳湖发洪水，就成涝灾；十天不下雨，鄱阳湖水势下降，就成旱灾，往往年终收不到禾谷种。要解除这个地区的旱涝威胁，需要修建三条长大的排水沟和一批水塘，工程巨大，横直数十里。解放后，互助组、农业社期间，对圩堤进行了加高加固，修建了一些小水塘；但是，不能从根本上解除上万亩田的严重旱涝威胁。六十多岁的社员罗时述说：“我们想修排水沟想了我家祖孙三代。
  解放后，我在互助组提了不行；在初级农业社提，不行；到高级社我又提，还是不行啊！”这位老社员两手一拍，接着说：“高级社当时只有三百多劳动力，要种植一千多亩稻田，不仅抽不出大批人力来修排水沟，而且资金也不足。”可是，公社成立后的第一个冬天，罗时述祖孙三代的愿望就实现了。去冬，公社统一筹划和安排全社的生产，调动了一万二千多人修建排水沟。人多势众力量大，干的欢，经过四十天战斗，全长三十华里、宽四十尺、深三十尺的三条排水沟就全部建成了，并修建了一百二十五个水塘。四万亩受涝、旱威胁的稻田由过去种一季中稻，改种了双季稻。早稻虽然遇到了特大的洪水，但是排水沟发挥了作用，消灭了涝灾，早稻亩产达六百斤以上。公社干部说：“这就是公社的强大威力。”此外，公社今年还建立了五百多个小型的肥料厂、农药厂和农具修造厂，添置了三十七个抽水机、一百五十二部铁牛车和五百多件打谷机、插秧机、手推车等较大型的先进生产工具。所有这些基本建设都为发展农业生产创造了有利的条件。
    蒋巷公社粮食、油料大丰收，主要是由于认真贯彻了多种高产多收的方针。去年冬天大搞钢铁，兴修水利，生产任务十分繁重；但是，由于公社劳力多，统一安排得当，因此在完成钢铁生产任务的同时，及时播种了十六万亩油菜，比前冬扩种了一倍。在春天收完油菜后，接着播种了十万零二千亩早稻，把过去很少种植过农作物的湖滨的湖田、洲田都种上了早稻，比去年扩大了二千亩。总产量一百万斤，占今年早稻增产总数的五分之一。
    这里虽属平原，土地分布却不利于生产。一是“豆腐田”多，湖滨平原上都是两亩三亩一丘，像豆腐块一样，耕作不方便。一是“插花地”多，这个队的田在那个队的地区，那个队的田在这个队的地区，生产、管理都不便利。高级社时曾试图解决这些问题，由于种种原因阻碍，都未成功。公社化后，根据公社“一大二公”的特点，按照“统一领导、分级管理、分级核算”的原则，公社将湖滨的二万多亩
  “豆腐田”并成了五十亩一百亩的大丘，从根本上改变了不适宜机耕和操作不便的情况。之后，公社对全社一万五千多亩“插花地”进行了合理调整，便利了耕作管理。此外，对边远地区的四千多亩稻田，公社还统一安排了一批劳力分别组成远耕队，到边远田旁安家耕作。过去，这些远田每亩只能收到一两百斤谷，今年平均亩产都超过了三百斤。
      百业兴旺
    蒋巷公社建立一年间，不仅取得了早稻、油菜大丰收，林牧副等业也获得了飞跃发展，呈现了百业兴旺的景象。
    蒋巷公社多种经营分牧业、渔业、副业和工业四大类，也经营一些林业，生产项目约达一千五百项。渔业，现在河塘、河库里养有二百五十四万尾鱼，上半年已产鱼五十七万七千斤，占去年总产量的70％多。副业，目前全社养猪一万八千八百多头，平均每户养猪一点四头；养鸡鸭二十万只，平均每户约十五只；种植了二千六百亩蔬菜，每天的产量除自己吃以外，还有一万八千斤供应南昌市。牧业，饲养耕牛六千一百头，比去年增加了二千头；羊、兔的数量比去年都有成倍的增多。社办工业，兴办了肥料、农药、农具、砖瓦、碾米、榨油等各种大小工厂上千个。上述生产事业的总产值比公社化前增加了四倍左右。公社会计说：“一个月的工业、副业的收入，就够全社发两个月的工资。”
    根据国家计划和需要发展生产，是蒋巷公社开展多种经营的第一条原则。全社经营了一千五百来个生产项目，没有一项是与国家计划不协调的。例如，国家市场上需要蔬菜，公社就在运输方便的蒋巷、河边、黄渡等四个管理区建立了四个蔬菜生产基地，播种了二千多亩蔬菜，每天生产一万多斤蔬菜供应国家市场需要。黄渡管理区社员说：“这样的安排生产，只有公社才能做得到。”蒋巷公社发展多种经营的另一个原则是，为本社农业生产服务，为社员生活服务。按总产值计算，全社经营的工业、副业为本社农业生产和社员生活服务的占91％，商品性的生产不到10％。农药厂、化肥厂至今已生产了土农药五十万斤，土化肥一千万斤，全社平均每亩田有五斤农药、一百斤土化肥。农具厂建成后，公社的中小型农具修理没有出过社，还生产了上万件锄、耙、犁、刀等生产工具。这些，有力地支援了农业生产的发展。蒋巷公社是个大社，一万三千六百多户，六万四千多人，粮米加工和副食品供应是件大事情；公社一建立就注意了这件事，办了碾米厂、副食品加工厂等，妥善地解决了粮米加工和副食品供应问题。这样做，不仅满足了社员的生活需要，并大大激发了社员的生产积极性。
    蒋巷公社多种经济飞跃发展，主要原因在于：发挥了人民公社具有的各种优越条件。在高级社时期，这里的副业生产虽然也不断地发展，由于劳动力和生产资料的限制，还不能全面地、大量地发展。去年9月成立公社后，在保证完成农业生产任务的前提下，全社抽出20％的劳力，分配到林牧副渔和工业生产战线上；并根据“农闲大搞、小忙小搞、大忙不搞”的原则，合理调配劳力，以保持各项生产平衡发展。去年11月到今年2月，农活少，公社就统一抽调了两万多人组成专业队，在家办工业，下水捕鲜鱼，上山取“财宝”，各种项目的多种经营都开展起来。2月以后，春耕生产忙，专业队减到两千人。夏收夏种大忙时期，除少数生产项目不能停工以外，工业几乎全部停止了生产，集中力量搞好夏收夏种。
    高级社时期由于条件限制不能大搞多种经营，一些附带劳动力和老年社员的力量就难以发挥出来。公社成立以后，经营的多种经济项目很多，有些生产半劳力、老年、小孩都可以搞，这就发挥了他们在生产上的作用。去年冬天公社组织了一千二百多个妇女、老年、小孩利用稻草、湖草织绳索，一个冬天就得到了十六万元的收入，平均每人收入一百三十多元。公社不但充分发挥了劳动潜力，还进一步提高了劳动生产效率。如过去高级社时，因为人力限制，只能用小网在鄱阳湖边捕鱼，一网最多捕六百斤鱼；公社化后成立了专业队，把小网改成大网，可以远征到鄱阳湖中心捕鱼，一网就能捕到一、两万斤，而劳力只比用小网时增加一、两倍。又如，北望大队（原高级社）大部分社员会捕鱼，可是在农业社期间，因为劳力少，又要种田，许多人只得放弃了捕鱼。这个队附近的乐丰大队（原高级社）社员不会捕鱼，只会种田，可是田少人多，劳力没有充分利用起来。公社化后，公社把北望大队的稻田划给乐丰大队耕作，在北望大队抽调了一百多个具有捕鱼技术的社员，组成一支专业队，常年捕鱼。结果，北望大队社员捕鱼技术得到了发挥，发展了渔业；乐丰大队劳力也充分发挥了作用，发展了农业。
    在发展多种经济时，蒋巷公社根据公社特点贯彻了集体经营与社员家庭经营相结合的“两条腿走路”的方针，对加速发展多种经济起了重大作用。土化肥、农药、农具修配、捕鱼等技术较复杂或规模较大的生产，就由公社、管理区、生产队集体经营；织草绳、打草鞋、养鸡、养鸭等适合家庭经营，就发动社员私人搞；种菜、养猪等生产，既适合集体经营，又适合社员家庭经营，就双方都搞。这种做法，最大的好处有两个，一是更进一步地调动了社员的生产积极性，使生产更快地向前发展；二是增多了社员的收入。如养鸡、养鸭，去年全社（高级社期间）养鸡鸭十万只左右，今年公社发动社员饲养，一年时间就发展到二十万只，其中社员家庭饲养的占十七万只，平均每户有十多只。
    生活显著上升
    “人民公社成立后，我们社员的生活，就像上楼梯一样步步上升。”公社党委第一书记公唐水这样说。
    “人民公社成立后，我们社里的超支户，就像秋后的寒暑表一样节节下降。”公社主任吴锦河这样说。
    社员收入多少，是衡量他们生产变化的一个基本尺度。我们就先看看收入情况吧。去年是这里解放后收入最多的一年，全社农副业总收入中除开各项开支后，实际分配给社员的为三百零四万三千八百一十九元，每人平均四十六元八角；今年上半年的农副业总收入除开各项开支外，实际分配给社员的有二百六十万零四千八百一十六元，每人平均收入将近等于去年全年的收入。我们再从一个普通的生产大队——高悟生产大队社员的收入情况来看生活的变化。这个大队历史上一贯缺粮，去年还靠国家供应了十五万二千斤粮食。今年早稻一季产量就达一百一十五万斤（这个大队过去主要是种晚稻，早稻面积少），占去年全年粮食总产量的87％，除完成征购任务和留足了六个月口粮外，还储备了十五万斤粮食。副业收入也非常可观。今年上半年的副业收入就达二万三千元，比去年全年副业收入还多二千元。全队五百二十三户，去年进钱户只有五十六户，今年上半年夏收分配结果，进钱户跃增到四百二十三户。女社员涂根香一家九口人，只有两个劳动力，过去年年参加生产，年年没有进到几个现钱；今年夏收分配，除分到六个月的口粮外，还分到一百一十元现金。她高兴得逢人便说：“人民公社无限好，共产党的恩情海样深。”
    “超支户”减少，是农民生活普遍提高的一个标志。公社成立时，全社有“超支户”五千三百二十二户，占全社总户数的38.8％。这些户因为人口多、劳动力少，或者是由于生病、嫁娶、办丧事等，向社里多支了一些粮食、现金，等到第二年再从自己劳动报酬中扣除归还。公社化后，由于生产的飞速发展和公社分配制度的优越，增加了社员的收入，一年间“超支户”就已下降到八百一十三户，仅占总户数的5.9％，并且这个数字还在下降。
    社会购买力的升降，是衡量农民生活变化的又一个重要标尺。这里过去只一、二十个小商小贩来往买卖东西，如今已设立了三百六十个商业分销店，每个生产队都有商店，各种生产资料、生活日用品，样样都有。今年上半年公社各商店营业总额达一百零六万八千七百元，比去年同期增加了48.8％。在生活日用百货方面，过去销售量较少的一些高档商品，如毛衣、绒衣、印花被单、球鞋、金笔、竹壳热水瓶等，今年的销售量直线上升。三洞管理区一千三百四十一户，六千一百一十五人，全队共计添置了毛衣一百件，灯芯绒衣一千四百二十件，球鞋七百九十五双，府绸、纺绸衣服三千多件，竹壳热水瓶九百多只。社员刘干子解放前打长工，一床棉被盖了三十一个冬天，从来没有过蚊帐；今年上半年夏收分配时，他分了一百多元现金，购置了一条印花新棉被，一条麻线新蚊帐。乐得刘干子口口声声称道公社好。
    公社化后，农民的物质生活大大提高了，文化生活又怎样呢？
    蒋巷公社建立后，兴办了一所正规的普通中学，一所半日制的农业中学，三十六所正规的普通小学和八十八所夜校和红专学校。入学的青少年儿童七百三十八人，学龄儿童已经全部入了学。而解放前，这里只有一所小学，入学的儿童不到一百个，而且大部分是地主和富农的儿女。公社化后不仅教育事业有了大发展，社员们的文化娱乐生活也日益丰富多彩。全公社有一个文化馆、一个图书馆、十八个文化站，里面置有各种报纸、杂志和通俗图书，供社员阅览。还有五十五个业余剧团，每逢节日、假日，社员们就可以看到自己剧团的演出。另外，还有一个广播站，装了三百二十五个喇叭，队队有嗽叭筒，每天劳动之余，社员们三五成群地围着喇叭筒听新闻广播和动人的戏曲音乐。
    过去，这里没有医院，也没有诊疗所，农民要看看病，买付药，就要跑到一、二十里路外的南昌市。公社化后情况大不相同了。公社在各管理区设立了五个医院、八个保健室，在各生产队设立了四十个医疗站、三十三个接生站。在这些医疗机构中工作的有四十八名中医和西医，一百多名护理员、助产员和不脱产的保健员、接生员。社员有个伤风感冒、头痛发烧的病痛，不用出村就能得到治疗；有了较严重的疾病，也不用跑到南昌市去找医院了。社员们看病只收医药成本费，住院只按供给标准加收伙食费，诊疗手续费用完全由公社负担。因此，社员们人人夸赞公社的医院好。
