### 迷路
玛拉沁夫
1959-09-15
第8版()
专栏：庆祝国庆十周年副刊专页

    迷路
    〔蒙族〕玛拉沁夫
    一
    江燕准备离别四川故乡到包头来时，已经怀孕四个月了。当初妈妈劝阻说：“你晚去几天，包钢也能建得成，生完再走吧！”江燕却拿定主意，照样整理自己的行装。女朋友们逗着说：“大娘，放她走吧，人家想小朱想得快疯了！”说实在的，宏伟的包钢建设对她的吸引，远远超过了她思念爱人的心情。但是她对女朋友们却一派正经的答说：“是呵，谁不想自己远别的丈夫呵！”
    她来到了包头。她是医生，而丈夫在测量队工作，两个人一个月，见不上一次面，几个月以后，直到她接近产期时，才来丈夫工作的地方度产假。当时昆都仑河两岸，一片荒漠，别说是住户，就连一间土房都没有。测量队住在帆布帐篷里。同志们替江燕夫妇临时搭起一顶帐篷。白天丈夫出外测量，她一个人留在“家”里。
    听人说，女同志生产前，散步是很好的运动。有一天晚饭后，在丈夫开会的时候，小江一个人出外散步。夕阳替一望无边的草原披上了金装。原野上一片寂静。一路上，插有红白小旗，横横竖竖拉着细绳。“我们就在这片荒原上，建设成世界上第一流的钢铁基地。”她想起丈夫常常兴奋的对她说的这句话，不由的笑了。“世界上第一流的钢铁基地，可现在只有沙丘、细绳、小旗……”她不是不相信丈夫的话，不，她正是为了这个伟大的理想，才来到这里的；但是，这理想却太遥远了！在这样荒漠的大地上，建设起一座世界上第一流的钢铁基地，那不是一件轻而易举的事呵！
    她在没有道路的荒原上，向前任意的走去。西天的彩霞渐渐暗淡下去。一只雄鹰在草原上空傲然飞翔；远处丘陵上有一群羚羊闲散的游荡着；直到现在它们还把自己当作是这里的“主人”。
    她沿着露出沙底的昆都仑河岸，无目的地向前走着。不远的地方，有几只野鼠窜来窜去，她真想拾起一块石头向它们抛去；但是她弯不下腰去，只得“嘘嘘”的叫几声，把它们吓跑了。
    黄昏是暂短的。夜的第一道暗幕渐渐漫了下来。她不能再往前走了。当她转回身来时，才发觉自己走的太远了。测量队的帐篷，被远处的沙丘遮挡得无影无踪；如果不是她看见自己刚刚走过来的笔直一条脚印，几乎不知道该往哪个方向去找家了。
    只要是找到测量队插下的小旗，就不会迷路了。她边走边向四处寻视；然而原野上一片朦胧，她像是突然患了夜盲症，周围的一切都看不清楚。又阴了天，连个北斗星也看不见。又走了一阵，腰腿开始酸痛了，她不得不停住歇息一会儿。这里一片洼地，她记得方才没有走过这块洼地呀！
    这时，她的脑海里，第一次出现了可怕的字眼“迷路了！”
    她想呼唤几声；但是四周连个灯火都看不见，哪里会有人听到你的声音？不能喊！听人说，附近有狼。一喊，再把它招来，不是更糟！想到狼，忽然感到很阴森。前些天，测量队的一只羊就叫狼给叼走了。想到这里，她对自己说：“这地方不能久停；走，往前走！”
    走了一会，出了洼地。然而仍然看不见灯光。她急得真想哭一场！
    疲累开始向她进攻了。她的脚步越来越慢下来，但，她不愿停住，仍然坚持一步一步的走着。……突然，她感到一阵腹痛。这一下她确实变得惊慌失措了。她捂着肚子往荒地上坐了下去。是不是因劳累过度，要提前生产哪？在这荒原上！……
    测量队在哪里！丈夫在哪里！他们还没有开完会吗！
    忽然传来一阵有节奏的“哒哒”声响，这声音越来越近，听出是马蹄声。她屏住气目不转睛的注视那越来越近的黑影。黑影向她走来了，她想叫，但又有点怕，一迟疑，一个挎枪的骑马人到了她面前。
    马看见地上有块黑东西，一惊向旁闪身便跑，马上的人急忙勒住缰绳，大声问道：
    “合呢？牙木日红？”（蒙语：谁！干什么的？）
    江燕听不懂他的话，但约摸出问话的意思。
    “我是测量队的。”
    “你是工人？”那个人用蒙古调的汉话问道：“一个人坐在这儿，干什么？”
    “我迷路了。”
    “唉，年青人！”
    江燕看出他是一个五十开外的蒙族老人。一张牧民慈善的脸上布满了皱纹。她突然像是看见了自己的亲人，心里一亮：我得救了！
    这老牧民叫呼和，二十年前就在这一带草地上游牧，后来搬到山后去住了。今天他的几头牛离了群，找不到了，他扛上猎枪到这一带来寻牛。
    听了江燕的话，老牧人一面责备她不该走出这么远，一面催她快上马，要送她回去。她说从来没骑过马，怕摔下来出意外的事。呼和老人说，我牵着马笼头领路，你绝对不会摔下来。但她仍过意不去似的推辞，老牧人急了，走过去就拉她上马，这样她才跨上了马背。
    呼和老人牵着马如走在马路上，向前直奔而去。走了好久，隐约看见前面有了灯光。
    “呵。这回算是找到家了。老大爷，我该怎样感谢……”江燕兴奋的刚把话说了半截，突然肚子又痛了起来。但她忍着痛，没有告诉呼和老人。
    当他们来到测量队时，这里乱哄哄一团。显然是开完会，找不到江燕，大家都在惊奇、不安。
    来到帐篷附近，老牧人扶着江燕下马的时候，正好江燕的爱人和几个小伙子拿着手电筒准备出去找她。江燕下马就说，肚子痛得很厉害，大家还摸不清怎么回事，先把她扶进了帐篷。众人留老牧人住下，他说今晚非去找牛不可，要不然牛就走远，找不回来了。这样，他告别大家便走了。
    二
    从那次寻牛回去以后，呼和老人好几年没有到山前来了。只听儿子来信说，包钢快建成了，山前那片荒原上盖满了高楼大厦。他儿子在包钢公司招收第一批蒙古族钢铁工人时，报了名，到鞍钢学习了很久，一个月以前才回包钢来的。
    前些天，儿子接二连三的来信，叫父亲到包钢去看他。
    他来到了包钢。吓，山前完全变了样，他像是来到了另一个世界。他望着昆都仑河两岸，揉了揉眼睛说：“这是咱们蒙古地方吗！”……
    呼和老人跟儿子住在职工宿舍三楼的一间房里，白天儿子上班去，家里只剩他一个人，十分寂寞。老汉决定下楼出外走走，散散心，他唯恐出去回来时找不到家，把马鞭插在这幢楼门口，作好标记才放心走去。
    他费了好大力气，才转出楼群，来到大街上。大概正是工人下班的时候，街上人山人海，真热闹。他一个人这儿看看，那儿瞧瞧，不慌不忙地蹓跶，心里约摸着想：“那年，大半是就在这块地方，我遇见过一个迷路的女医生。”走呵，走呵，不知绕过了多少楼群，走过了多少街道，不觉之间，日落西山，天色已晚，他想到儿子已经下了班，于是急忙往回走。
    天哪，也不知道这里盖起了多少幢大楼，走过一幢又一幢；这幢与那幢一样颜色一般高，就像同一天生的羊羔，分不清哪个是哪个。他急着赶回家去，从远看去，前面那排楼房，就像是他的家，但走到门口一看，不是！这时他想起在家门口插的马鞭，没有旁的办法，按门按户一幢一幢的找吧！走了一幢又一幢，走了一排又一排……不成！这样找，走断了腿也回不到家去。而况，谁知道他越走离家越远了！直到家家点起电灯，夜笼罩了城市时，他还没有找到家。他想问别人，可是连楼号都没记住，可咋个问哪！
    这时他脑海里出现了一个字眼：“迷路了！”
    疲劳开始向他进攻了。他觉得脚上的蒙古靴子仿佛是用铁做的，是那样沉重！他不得不找个地方歇一歇腿了。
    他在一幢房的拐角处坐了下来。他正在盘算着过一会往哪个方向去找家的当儿，忽然有一个人匆忙的走着，一拐角没有注意到这里坐着人，一下踩在呼和老人的脚上。那个人是个女同志，赶紧向他道歉说：“实在对不起，我是从托儿所接孩子回来，赶着回家去。”
    在黑暗中他看不清楚那个女同志的脸。边说着“没关系，没关系”，边站起来说：“同志，我迷了路，你知不知道一个蒙族工人关其卡住在哪里？”
    “关其卡？是炼钢工人？”
    他忙答说：“对，对！”
    “我们在一个厂子工作，他的宿舍离我家很近，你跟我走吧！”
    呼和满心欢喜的跟着她走。一会儿，他们便在一幢楼房门口停住了。一根马鞭还插在门口。
    “到了。他住在三楼。再见！”
    她说罢就走。呼和怎肯叫她走呢？追过去说道：
    “太谢谢你了！你既然跟关其卡认识，又帮助了我，怎能不进屋坐一坐呢？我是关其卡的父亲。”
    “老大爷，我明天再来；孩子他爸爸还在家里等着我们呢！”
    “不，不能走，我从草地带来不少黄油、奶豆腐、奶皮子、奶酒……按照我们蒙古人的规矩，你非要进屋尝尝我们的奶食，喝一碗奶茶才能走。”
    正在他们争让不休的时候，从东边走来了个人。脚步很快，像有急事。等他走近来一看，原来正是关其卡。
    “爸爸，你到哪儿去啦？我怎么也找不着，刚要出去找你。”
    “我走迷了路，是这位女同志把我领回来的。”
    关其卡向那位女同志说：“谢谢你了！”
    客人进了屋，先请老人坐下。老人推让说：
    “客人先坐。你是我的恩人！”
    那位女同志把孩子放在床上，转过脸来笑着对老人说：
    “老大爷，别客……”话刚说了半句，不知为什么，她突然变得目瞪口呆，紧接喊了一声：“呵！是您，呼和大叔！……多凑巧呵！”
    关其卡摸不着头脑都楞住了。呼和老人一时也闹不清是咋回事。
    “呼和大叔，我叫江燕，您不记得有一次我在夜里迷了路，是您把我领到测量队的吗？那天晚上，我就生了这个孩子！”
    这时呼和老人回想起来了。他看见床上那可爱的小孩，问道：
    “孩子几岁了！”
    “三周岁了。”
    “呵，只不过是短短的三年哪！”老人感叹的说着，走到窗前。从楼窗往外望去，外面是一片光和烟的世界。
    年青人不约而同的向窗前走了过去。这时老人眼角上挂着幸福的泪水说道：
    “孩子们，我真没想到有一天会在自己青年时代放牧的地方迷路！迷路，多么幸运的迷路呵！”
