### 大跃进行列增加新的生力军  高等学校和中等专业学校毕业生走上工作岗位
潘荻
1959-09-06
第6版()
专栏：

    大跃进行列增加新的生力军
    高等学校和中等专业学校毕业生走上工作岗位
    据新华社讯　今年由国家计划分配的六万多名高等学校毕业生，9月开始大批走上工作岗位。现在，各地毕业生派遣工作正在紧张进行，预计月内可以基本结束。
    国家根据社会主义建设事业的需要，有计划地培养建设人才，今年的高等学校毕业生中，工科毕业生占27％；农林科毕业生占12％；师范毕业生占32％，基本上适应了国家工农业生产发展和普及国民教育的需要。同时，发展人民保健卫生事业需要的医药院校毕业生，也比历年有所增长。本届毕业生经过整风、反右派运动，以及学校贯彻党的“教育为无产阶级政治服务、教育与生产劳动相结合”的方针，学习质量和政治觉悟都有显著提高。大部分学校毕业生都联系生产实际、结合当前生产和科学研究任务，作出了有一定水平、甚至解决了实际生产中某些重要问题的毕业设计或论文，受到社会各方面的赞许。如哈尔滨工业大学重型机械学院毕业生的专业教育，始终是和当地大工厂的生产密切结合进行的。学习期间，毕业生在教师和工厂工程师的指导下，学习了我国重型机械设计制造中最先进的经验，并且为哈尔滨、齐齐哈尔、大连等地许多工厂设计了各种轧钢机和水压机。他们的设计得到苏联和我国工程师的好评。本届毕业生政治觉悟普遍提高，大部分人在填写工作志愿时考虑到国家需要，以“服从国家分配”为第一志愿。
    今年各院校根据国家分配计划，在确定毕业生工作地区、单位之前，大都反复征求毕业生的意见，在可能情况下，尽量照顾毕业生的实际困难和要求，同时国家对毕业生的旅途生活也作了周到的安排。毕业生旅途车船、食宿、行李等必要费用，都由国家发给。湖南师范学院毕业生写信给学校：
  “今天，在我们的国家里，党把我们培养成人，又为我们安排工作，我们受到党和国家无微不至的关怀和爱护，感到幸福和骄傲”，他们一致表示要在工作中创造优异成绩，决不辜负党和国家的培养。
    本报讯　祖国建设战线上的又一批生力军——全国中等专业学校1959年暑期毕业生，现已开始陆续走上战斗岗位。毕业生的派遣工作，将于9月内先后结束。
    中等专业学校毕业生，在初中毕业的基础上，经过三年的专业知识学习，和政治、体格方面的教育、训练，具有了一定的政治觉悟和一定的专业知识与操作能力，能够胜任一般的技术工作。今年毕业生的质量也有了更显著的提高，如大连铁道学院中专部机车制造专业一百三十名应届毕业生，在五十天内完成了两个工段三千个零件的工艺规程的编制，以及全部工艺装备的设计，并编制了六十多个部件的组装工艺卡片，经过工厂的检查验收，认为完全合格。同时，由于几年来学校坚持不懈地对学生进行政治思想教育工作，特别是经过伟大的全民整风运动和去年大跃进的鼓舞，今年毕业生的政治觉悟也大大提高。绝大部分毕业生都能自觉地服从祖国的需要。他们在填写工作志愿时，都将“服从组织分配”作为自己的第一志愿。
    今年中专毕业生的分配工作，是按照“集中使用、保证重点、加强薄弱、照顾一般”的分配原则和学用一致的要求来进行的。冶金系统中专毕业生多数将分配到重点冶金企业——鞍山、武汉、包头、酒泉、湘潭、太原、本溪、龙烟等钢铁公司和西北冶金建设总公司等单位工作。石油系统中专毕业生大部分分配到青海（柴达木）、新疆（克拉玛依）、甘肃（玉门）、贵州、松辽等石油勘探单位及新建、扩建的采油厂、炼油厂工作。铁路系统中专毕业生，不少人将分配到新疆、内蒙古、青海、宁夏、云南等祖国边疆地区，去从事新线铁路的建设，邮电系统中专毕业生将分配到全国各地，大部分都将担任邮电通信的技术维护，以及基层单位的邮电业务工作。各学校在进行分配工作时，对毕业生的某些具体困难，都作了适当照顾。
    解放以来，中等专业学校培养出来的大批毕业生对保证各项建设任务的完成方面，起了相当的作用。如石油系统历年中专毕业生，有的担任了地质测量队工长、选油站长和车间领导干部。邮电系统中专毕业生是国家胜利完成第一个五年建设计划的重要技术力量。地质系统中专毕业生的足迹已遍布全国各个角落。几年来，在摸清祖国地下宝藏方面，已经作出了很大成绩。今年这批中专毕业生的参加工作，又将为国家建设事业增添一份力量。
                      （潘荻）（附图片）
    清华大学水利系学生欢送毕业同学　（清华大学校刊供稿）
