### 转炉英雄
徐风池
1959-09-01
第2版()
专栏：

    转炉英雄	本报记者　徐风池
    唐山钢厂王益元转炉炼钢小组，战胜高硫，连续炼出了三百一十四炉合格钢，扬名河北，成为河北省钢铁战线上的一面红旗。
      99％的故事
    在河北省召开的群英会上，王益元刚听完胡开明副省长的报告，就一鼓劲地走上了主席台，代表他们的小组向全省炼钢工人挑了战：保证钢锭合格率达到99％。这个数字，只差“1”就说绝了。他走下主席台，满头大汗，心跳动得很厉害。心想：现在的钢锭合格率还在90％上下晃荡，在家做的计划是96％，自己一咬牙说出了99％，万一大家被“高指标”压住，兑不了现，咋办？
    4月29日刚散会，王益元连夜由天津赶回厂来。见到车间支部书记，开口就把“99％”说了。支部书记笑了笑，拍着他的肩膀说：
  “好，有志气”。只是这么一句话，王益元的胆子可壮多了。他深信，自己的伙伴也会像支部书记那样，支持这个计划的。
    王益元刚想拔脚往车间跑，小组里的工人们却围了上来：组长，快说说好消息。
    什么好消息？
    “99％”！
    多么高的指标呵！然而，在工人们的心里却有个“总路线”。每逢接受新任务的时候，心里就像有一面闪闪发光的红旗，在来回晃动，使他们干劲倍增。
    闻名全厂的虎将——第一助手高振兴拍着胸膛说：“干！高硫土铁是咱们的手下败将，谁怕它‘99％！’”
    “对”！
    大家接着他的话音，也齐声地说：“组长在外边喊出去了，咱们就坚决搞出个样儿来，说到做到。”
    有党，有这些虎将，还怕啥！王益元的心像一块石头落了地。
      “五一”这天，当头一声雷——没有矽铁了。矽铁和卤水点豆腐一样，没有它，怎能把含硫较高的铁水炼成钢！车间里一排排吼叫的转炉，都熄火了。人们蹲在炉旁，瞅着转炉发楞。真倒霉，刚挑了战，矽铁就不给作主。
    困难，在王益元面前，从来就是败将。今年春天，他领导小组的工人和高硫土铁拚了几百个回合，终于打败了土铁，炼出了好钢。这次，没矽铁就不炼钢吗？他对大家说：“我们不能一棵树吊死人呀！”王益元发动大家想办法，没有矽铁也要炼钢。一助手高振兴在冶金报上看到过上海钢厂用白煤代替矽铁的消息，他说：“咱们也来试试！”白煤含有炭，也含有矽，有道理，王益元就果断地决定：开炉！
    哑叭一时的转炉，又怒吼起来了。人们提心吊胆，把一块一块的白煤扔进炉里。开始火焰由黑红变蓝光，炉温渐渐上升。可是，刚刚加完二批料，炉子突然发起脾气来了，像人呛了饭，炉口噗噗喷起渣来。炉温又急剧下降。
    “不行！”有的人想打退堂鼓。但是，王益元却不动摇。他想：加白煤后，炉温上升，这证明白煤有脱硫效果；喷渣，那是炉腹囤食，消化不良，只要想办法把渣炼好，就不愁不出合格钢。因此，他对大家说：“加白煤以后，咱们还用矽铁炼钢的方法怎行？眼前，炼渣如炼钢。我看，要是改进一下炼渣方法准行。”大家认为有道理，就采取了快扒渣，勤扒渣，扒渣后，面吹不动炉的操作方法，果然医好了喷渣的病症，浇注了一炉合格钢。
    干劲出条件，钻劲出方法。王益元小组的工人，战胜一个接着一个的困难，5月和6月两个月没往炉里加一块矽铁，炼出了四百五十一炉合格钢。钢锭合格率达到了99.43％，实现了挑战计划。
            一级钢
    几个月来，国家对钢锭质量的要求，含硫量先是零点三，后是零点二，再是零点一二，质量要求步步登高。在这些关头，王益元小组总是一马当先，闯头阵。党今天要含硫量零点二的钢锭，他们今天就炼出零点二的钢锭；党明天要零点一二的钢锭，他们明天就炼出零点一二的钢锭。千难万难，自己克服。
    6月30日，厂党委给王益元小组一个任务：要炼出60％的一级钢，给土铁不能炼一级钢闯出一条路来。一级钢，含硫量要求在零点零五五以下，一夜相隔，含硫量降低二分之一，这是多么艰巨的任务呵！在党委书记面前，共产党员王益元毫不犹豫地说：“党给的任务，坚决保证完成。”
    当夜，王益元代表全组，向全厂炼钢工人提出了挑战：从7月1日起，保证炼出60％的一级钢。
    拂晓，王益元小组的转炉吼叫了。党委书记、技术员、兄弟炉的工人，都来到了王益元炉上。
    第一炉炼出了一级钢，人们不死心，第二炉又是一级钢，人们还要看下炉。下炉，怎么样呢？
    铁水装进炉的时候，含硫零点一二。扒渣后，含硫量迅速降到零点一，人们展开笑脸满锹满锹地往炉里加第二批料。就在这个时候，一助手刚刚一按风闸，炉口就像火车头的烟囱，噗噗冒出了团团炭气。这是不祥的预兆呵！人们的脸色刷地变白了，炉温开始下降。取钢样的化验员，急忙跑来，吃惊地说：“含硫量上升到零点二二，‘回硫’啦”。
    铁水“回硫”，十炉有九炉是废品。一助手，二助手……，有些慌了神，眼睛直勾勾地瞧着组长。王益元在这节骨眼上，像身经百战的指挥员，沉着、果断地指挥着：“快，给风！”一助手迅速把炉摇起来，开始深吹。五分钟之后，他一摆手，转炉又摇下来，人们冲上去扒渣。渣，已经粘得像块胶板，几个小伙子挥汗如雨，一块也扒不掉。头次不行，再来二次。渣，像块龟盖，用铁勾都勾不动了。
    三次吹炼，三次扒渣，没有效果。有些好心的人就劝王益元说：“老王，这炉钢舍了吧！”“不，我非让转炉吐出一级钢来”。他抹了抹脸上的汗珠，喊道：“加二批料！”这样干，使二助手吃惊地问：“温度这样低，行吗？”其实，王益元经过再三思考才这样决定的。他认为不扒渣就下二批料，虽然是打破常规的作法，但是有道理。三次吹炼，炉腹空空的，再吹炼，渣会变得更硬。
    这个大胆的尝试，使炉温开始上升，炉渣渐渐熔化了。“不出没把握的钢”这是王益元小组降服废品的光荣传统。在出钢前三分钟，他们第三次取出钢样，来不及化验，就用铁锤砸钢块，砸了几下，钢块裂开了几道细纹。钢块裂纹，凭着炼钢经验，就知道硫还在零点零七左右，不合一级钢的要求。机不可失，王益元小组的工人又急忙进行大面吹，加石炭。终于迫使硫降到了零点零四四，夺得了一炉一级钢。
    炉旁，兄弟组的工人们个个点头称赞。党委书记说，学习王益元小组什么呢？钢铁的意志，钢铁的决心。
    这天，王益元小组炼出了66％的一级钢。接着，75％、92％，势如破竹，直线上升。赶到15日，王益元小组的一级钢达到了100％。
        少用铁多炼钢
    向高硫的土铁夺钢，节省原料，降低成本，那是多么不容易啊！党委关于开展增产节约运动的号召发出以后，王益元小组的虎将们一马当先，向全厂提出降低原材料消耗的倡议以后，立即开始了战斗。
    在战斗里，他们人与人竞赛，互相促进。原料消耗，下炉比上炉，今天比昨天，只许降不许升。有一次，炉温低，二助手王连元拿起锹来想往炉里加矽铁，当时，王益元一把按住锹把说：“不能加矽铁！”“温度低呀，不加矽铁怎么办？”
    下班后，大家在民主总结会上讨论这桩事情。二助手思想搞不通，他说：“斤是斤两是两的，谁像咱们这组卡的这样死呀！”王益元恳切地说：“小王，你比我小几岁，怎么知道
  ‘柴米’贵？我从十四岁就给地主扛活，扛到解放。那年月，我在地主家累死累活，我妈还在家里挨饿。有一次，给地主干了半年，只给二升玉米，我妈还乐得不得了。……你们想，没有共产党哪有咱们穷小子的活路。现在，咱们是国家的主人，众人拾柴火焰高呀！……党要求多快好省，咱们如果不拿日子当日子过，怎么对得起毛主席？说心里话，想起这些，浪费一块矽铁，比割我的心还痛。……”王益元说着，大家的眼窝也湿润了。王连元抓住王益元的手，抽泣着说：“组长，我错了。今后坚决改……”。
    从此，王益元小组的工人，对降低消耗更是从心眼里引起了重视。他们在加料、喷溅、扒渣三关，关关设卡，人人精心把关。省铁增钢形成了风气。第二季度，这个小组的吨钢成本只三百七十四元，比国家计划成本降低了29％，比车间实际平均成本低27.8％；吨钢生铁消耗一千三百七十一斤，比国家计划低10％，比车间平均数低9.3％。
      在对手赛当中
    5月份，厂党委把王益元小组职工的先进思想、事迹、操作方法进行了总结，画成图片，在厂里展览。接着，全厂掀起了学、赶、超王益元小组的竞赛。王益元小组的职工，一面提出“别人追得紧，我们跑得快”的口号，始终保持了质量、产量、消耗的冠军；一面到各兄弟组传播自己的先进操作方法，帮助竞赛对手赶上自己。
    段跃庭小组是王益元小组的竞赛对手。两个小组炉挨炉。炼钢时，王益元时常不断观测着小段炼钢炉的火焰变化，深怕出什么事故。一天，小段炼钢炉忽然喷出了黑红色的火焰，这是温度低的表现。王益元一看，“这温度不行呀！”他对段跃庭说：“快加矽铁！”“没货呀！”段跃庭说。“拿去吧，我们炉子上还有一百公斤矽铁”。
    矽铁，这对炼钢工说来是多么宝贵的东西呀！当炼钢中发生了问题，它就是“仙丹妙药”，所以炼钢工们总是一块一块地把它节省下来，解救危急。因此，段跃庭犹豫着不肯去。“拿去吧，挽救这炉钢要紧”。王益元再三催小段，小段含着感激的目光看了看王益元，把矽铁取来了。
    王益元小组里节省下来的一百公斤矽铁，解救了段跃庭小组的一炉钢。段跃庭拉着王益元的手说：“老王，多亏你们的帮助呵！”
    炉和炉的竞赛，一天比一天上劲。6月中旬，赵宽小组的钢锭合格率直线上升，眼看就要超过王益元小组。可是，他们的生铁消耗却很高，经常“超支”。为这事，赵宽小组的工人都很发愁。王益元便主动找到赵宽帮助商量办法。
    他来到赵宽的炉上，赵宽感动地指着炉子说：“你看，铁水老喷溅，是不是风压掌握得不稳的毛病？”“对，应当很好研究风压。”王益元果断地把自己炉创造的经验告诉赵宽：“……比如铁水装的角度大，风压就要小点……等石灰石熔化以后，再给大风……，你试一试看”。
    按着王益元小组创造的方法做了以后，赵宽小组吨钢生铁消耗降低了一百多公斤，在车间里占了优势。
    在评比会上，赵宽和段跃庭小组都得了红旗，这两个小组的工人说：“我们小组得红旗，应该有王益元小组的一份功劳。”
    其实，哪只是段跃庭和赵宽小组呢？全车间十五个小组，谁不说王益元他们是“有共产主义风格”的小组呵！
