### 波兰统一工人党中央委员会政治局委员、波兰人民共和国  国务委员会主席、波兰人民共和国党政代表团团长  亚·萨瓦茨基同志的贺词

1959-09-29
第6版()
专栏：

    波兰统一工人党中央委员会政治局委员、波兰人民共和国
    国务委员会主席、波兰人民共和国党政代表团团长
    亚·萨瓦茨基同志的贺词亲爱的中国同志们和朋友们！
    在中华人民共和国成立十周年的时候，波兰人民谨向正在建设新的生活和热爱和平的伟大的中国人民致以热烈的祝贺，并且预祝你们在自己正确的道路上取得更加辉煌的成就！
    我们的代表团为中国人民及其以久经考验的领袖毛泽东同志为首的光荣的共产党带来了波兰人民及其领导者波兰统一工人党以及波兰人民统一阵线各个组织的真诚团结和兄弟友谊。
    中国革命的胜利是当代世界历史上继伟大的十月社会主义革命之后的最大的事件。它是不朽的马克思列宁主义学说新的具有历史意义的胜利，它使国际工人运动的力量得到了进一步的巨大增长。它对亚非各国人民的解放斗争、对他们为摆脱殖民地或半殖民地的附属地位和巩固独立和主权的斗争的发展产生了并且正在产生着巨大的影响。
    波兰人民怀着极为愉快的心情关注着中华人民共和国成立十年来中国人民在共产党的领导下在社会、政治、经济和文化方面所取得的成就。
    亲爱的同志们！你们在伟大的社会主义建设中善于把中国人民的传统特点——勤劳和爱国主义——同新社会振奋人心的特点结合起来，这些特点是：劳动和斗争的热情以及对于把中国建成一个具有巨大经济力量和人民生活水平日益提高的社会主义强国的伟大事业的无限献身精神。
    我们感到高兴的是：由于劳动群众十年来的努力，由于“大跃进”，你们在自己伟大的国家里建立起了社会主义工业化的强大基础，并且进行着内容深刻、规模巨大的农村社会主义改造。人民公社运动改变着中国的面貌，并且决定了农业生产的继续增长。
    在斗争中和创造性的劳动中社会主义建设的新人正在广泛地涌现出来。我们坚信：中华人民共和国在辛勤的、富有成效的十年中所取得的成就，在今后建设社会主义的年代里将大大地、成倍地增长。
    亲爱的同志们！中华人民共和国是社会主义国家大家庭的重要成员，它是这个大家庭的不可动摇的紧密团结的积极捍卫者。我们建立了一个伟大的社会主义大家庭，它是由胜利的马克思列宁主义思想和争取和平和社会主义的斗争所紧密联系起来的。
    中国参与解决最重要的国际问题的作用，已经得到愈来愈普遍的承认。顽固地阻挠世界上最大的民族的合法代表进入联合国而维持傀儡蒋介石破产者的假象，这只能可悲地证明某些企图维持亚洲紧张局势的帝国主义集团的政治短见。波兰人民一贯要求，并且将继续要求充分承认中华人民共和国的国际权利。波兰完全支持人民中国统一自己的全部领土的正当权利，支持中国政府在台湾问题上的立场——台湾是中国不可分割的一部分。
    中国在几千年的历史上，就文化、国土和人口来说都是大国。今天，由于觉悟了的中国人民的统一意志，由于人民中国在确定和平共处五项原则方面所起的作用，由于它的发展速度及其在世界生产和经济交流中所占比重的迅速增长，由于中国共产党和中华人民共和国政府在人民中所享有的巨大信任和支持，人民中国的国际威信更加提高了。在中国所发生的一切都引起人们密切的关注和世界舆论广泛的反应。中国是世界大国这一事实，使得社会主义方面在同资本主义国家进行和平经济竞赛的天平上分量愈来愈重。
    目前世界正面临着苏联通过赫鲁晓夫同志于今年9月18日在联合国大会上所指出的新的、巨大的普遍裁军的可能性，政府首脑的频繁访问和会谈为解决争端和在国际关系中开辟新纪元带来了希望，在这个时候，中华人民共和国的声音必须受到重视，而且愈早就对发展国际合作和维护世界和平愈为有利。
    波兰工人阶级和中国工人阶级有着同工人运动一样悠久的友谊。目前，当我们的共同目的是建成社会主义的时候，我们的友谊就变得更为深厚和更为全面了。
    中华人民共和国和波兰人民共和国之间的全面的政治、经济、科学、技术和文化合作正在顺利地发展着。这种合作也在随着我们波兰的进步而发展着。在人民波兰过去的十五年中，我们经历了伟大的历史道路。在消除了战争所遗留的残垣和废墟之后，把一个曾是资本主义波兰的落后国家变成了具有巨大的现代工业、发展着的农业生产和不断前进着的科学文化事业的工农业国家。目前我们正执行着党的第三届代表大会所确定的今后七年社会主义建设的方针。这个计划获得胜利的保证，在于我们的党及其建立在人民政权同人民的联系的基础上的领导作用；在于波兰人民爱国主义的团结；在于我们同第一个和首要的社会主义国家苏联，同伟大的人民中国和所有社会主义国家团结的政策；在于我们和整个社会主义阵营共同执行着的与一切国家——不论其制度如何——进行和平合作的政策。
    亲爱的同志们！在中华人民共和国成立十周年的时候，我们衷心地预祝你们在社会主义建设的各个方面继续取得伟大的进展，并且表示我们最衷心的深厚感情、敬意和支持。
    祝波中友谊永存和繁荣！
    伟大的中国人民和中华人民共和国万岁！
    以毛泽东同志为首的中国共产党万岁！
    社会主义各国的友谊和团结万岁！
    世界和平万岁！（附图片）
