### 中国政府和人民热烈欢迎远道而来的阿富汗贵宾　周总理宴请纳伊姆副首相

1959-09-07
第1版()
专栏：

　　中国政府和人民热烈欢迎远道而来的阿富汗贵宾
　　周总理宴请纳伊姆副首相
    新华社6日讯　周恩来总理今天晚间在北京饭店举行盛大宴会，热烈欢迎阿富汗王国副首相兼外交大臣萨达尔·穆罕默德·纳伊姆亲王和随同他来访的其他阿富汗贵宾。
    今晚，北京饭店宴会大厅装饰得焕然一新，灯火辉煌。在充满中阿友谊的宴会上，周恩来总理、纳伊姆副首相以及出席宴会的中外人士，都热烈祝贺中国和阿富汗两国的友好关系不断发展。
    周恩来总理首先在宴会上致词（全文见第五版），代表中国政府和人民热烈欢迎远道而来的阿富汗贵宾。周总理在讲话中说，中国人民近百年来一直怀着敬佩的心情注视着阿富汗人民为维护民族独立反对殖民主义而进行的英勇斗争。中阿两国建交以后在新的基础上恢复和发展起来的友好关系，已经和正在进一步加强起来。
    总理强调说：“阿富汗在对外关系上执行着和平中立的政策”，“萨达尔·穆罕默德·达乌德首相和他最亲密的助手纳伊姆殿下忠诚地执行了这一明智的政策，在亚非地区树立了良好的范例。阿富汗因为一贯奉行这种既有利于本国人民又有益于世界和平事业的对外政策而赢得了中国人民和一切爱好和平的国家和人民的尊敬和赞扬。”
    总理在讲话中说：“副首相殿下，你在访问我国期间将有机会看到，中国人民在鼓足干劲，力争上游，多快好省地建设社会主义的总路线的鼓舞下和在1958年大跃进的基础上，正在轰轰烈烈地继续跃进，为在今年内提前三年完成第二个五年计划的主要指标而努力。你还可以看到，农村人民公社正在日益发挥它的优越作用，文化教育事业也在蓬勃地发展。”周总理最后说：“中阿两国在友好合作的基础上，密切地交流经验、互相支援，必将有助于我们两国建设事业的发展。”
    纳伊姆副首相在讲话（全文见第五版）中表达了阿富汗人民对中国人民的友谊。他说：“我国政府和人民以钦佩和愉快的心情，很感兴趣地注视着你们这个历史悠久的国家正在向进步和繁荣迈进的巨大的步伐。我们祝你们的伟大努力得到成功，并且以愉快的心情和信心预祝伟大邻国的更加伟大的成就。”
    副首相说：“最近几年来，我们两国领导人之间的个人接触进一步推动和巩固了我们的悠久的友谊。”这种会见和接触将始终有助于各国间的了解、互信和友好的事业。
    副首相重申阿富汗政府将始终忠于中立政策与和平共处的原则。他说：“我很愉快地援引存在于我们两国之间的友好关系，作为具有不同政治、经济和社会制度的两个国家和平合作的活的榜样。”“过去两个世纪来亚非国家的痛苦经历和它们为争取独立而进行的斗争和付出的牺牲，是推动这些国家团结在万隆会议所制订的原则周围的动力。这些原则为亚非地区各国之间的和谐和了解奠定了巩固的基础，它们是有利于全世界和平事业的积极的财富。”
    副首相说：“我国政府和阿富汗人民认为，建议中的苏联总理和美国总统之间的相互访问是十分值得赞扬的事。我们诚挚地希望这些会见和直接接触将导致紧张局势的和缓，并使世界和平的前景更为现实。”
    纳伊姆副首相最后说：“我们在你们伟大的国家里逗留期间的经历，以及对你们在各方面所取得的成就的了解，对于我们自己执行发展经济的任务将是有益的。”
    周恩来总理和纳伊姆副首相讲话以后，乐队先后高奏阿富汗和中国国歌。
    宴会以前举行了酒会。参加酒会和宴会的，有国务院副总理贺龙、陈毅、全国人民代表大会常委会副委员长李济深、沈钧儒，政协全国委员会副主席李四光，对外贸易部部长叶季壮，外交部副部长章汉夫，我国驻阿富汗大使郝汀，我国政府各部门、人民团体、民主党派的负责人，人民解放军高级将领和首都各界人士。
    阿富汗驻华大使萨马德和各国驻华使节应邀出席了宴会。（附图片）
    周恩来总理、陈毅副总理、纳伊姆副首相在宴会上。　　　新华社记者　邹健东摄
