### 党的号召一呼百应  跃进浪潮日高夜涨

1959-09-04
第4版()
专栏：

    党的号召一呼百应  跃进浪潮日高夜涨
    鹤岗、鸡西和双鸭山职工展开夺煤大战
    兴安青年队力争本月中旬完成今年计划
    新华社哈尔滨1日电　黑龙江省鹤岗、鸡西、双鸭山三大煤矿的十几万职工，在党的八届八中全会伟大号召的鼓舞下，正在热烈展开夺煤大战。
    在煤城鹤岗，从东山到南山，从井上到井下，从大街到小巷，到处一片沸腾。“为超额完成三亿三千五百万吨煤的生产任务而奋斗”的口号，响彻了各个角落。各煤矿都提出了新的增产节约计划，和保证提前超额完成国家计划的具体措施。兴安矿红旗青年采煤队职工提出，要在连续五个月月产两万吨煤的基础上，力争9月中旬完成全年计划，为国家增产原煤七万吨。已经提前一百六十天完成今年全年任务的东山矿董存瑞青年掘进队的职工提出，要认真学习党的八届八中全会文件，再接再厉，抓紧第三季度最后一个月，达到全岩巷道月进度二百五十米的生产水平。
    鸡西煤矿职工在多出煤、出好煤的增产节约新高潮中，不断创造出新的成绩。26日，小恒山矿正在井下劳动的丙班工人展开了一场午夜夺煤大战。他们不放过一分钟，各工序环环扣紧，结果全班一夜采煤二千三百二十吨，比甲班产量提高了四成。帕山矿的职工这几天的生产也特别出色，做到了井井超产，队队丰收。现在各矿正纷纷修订推广先进经验的规划，决心大干9月份，创造更优异的成绩迎接国庆十周年。
    双鸭山岭西矿职工在党的号召鼓舞下，连夜订生产措施，写决心书，一致表示要用更大的干劲多出煤、出好煤。他们已经提出全年的生产跃进计划，把原煤产量指标由一百一十七万吨提高到一百二十六万吨。双鸭山选煤厂的职工也提出，要提前六天完成第三季度的生产任务，保证增产更多的选煤支援钢铁工业。
        山东煤矿职工一跃再跃
          连续突破日产六万吨大关
    新华社济南3日电　山东省煤矿职工从8月27日起连续突破日产六万吨煤炭的大关。8月份提前半天完成计划，比7月份多产了二十万吨左右的原煤。
    目前，各煤矿职工的增产节约竞赛运动正在蓬勃地展开。各级领导干部也纷纷深入井下，一边同工人并肩劳动，一边解决生产中的关键问题，仅淄博矿务局所属各矿就有二百三十多名领导干部深入井下种“试验田”，同职工群众一起突破溜子事故等重大关键。日常生产的组织工作也加强了。
    今年以来，山东省十几万煤矿工人在去年大跃进的基础上，热烈地开展了以大面积丰产为中心的增产节约运动，使煤炭产量一跃再跃。各地并坚决贯彻“两条腿走路”的方针，在充分发挥淄博、枣庄等大型矿井生产能力和兴建大型矿井的同时，对去年群众性大办煤炭中显示出巨大威力的几百个小煤窑，也大力进行整顿、巩固和改建，使它们逐步走上了机械化、半机械化的道路。目前，全省已有六十对小煤井在装备一定数量的机械设备后走上正规化生产；另外还有几十对小井正在积极改建。有些大矿也兴建了卫星井，对产量的迅速增长起了很大作用。在今年的头七个月里，全省共为国家采出一千二百多万吨煤炭，超过去年同期产量一点三倍，有力地支援了上海、武汉等地的重点企业及本省的工农业生产。
      吉林化学工业生产指标一再加码
        今年要为国家增产节约两千万元
    新华社长春3日电　吉林化学工业公司三万多名职工连日来举行各种会议，兴高采烈地讨论和制订了新的增产节约计划。他们提出：今年要增产节约二千万元；八种主要产品的产量，比国家计划分别增长2.5％到18.9％；在总成本方面，比原订计划再降低4％。
    全公司职工对于实现这个跃进计划充满了胜利信心。肥料厂职工在最近短短的几天内，提出和已着手实行的技术革新项目就有三十五项。其中仅煤气发生炉由生产水煤气改为生产半水煤气一项，就可以使每台煤气发生炉的效率提高30％以上。这些革新措施实现以后，全厂从造气车间到出产品的最后一个车间，在不增加设备的条件下，就可以超额完成全年的化学肥料增产任务。染料厂职工最近组成了领导干部、工人、技术人员“三结合”突击队，正在有重点地攻打生产薄弱环节。二中间体车间二工段的领导干部、工人和技术人员在一起研究统一了三班操作，严格控制了升温操作方法以后，生产稳步上升，对硝基苯甲醚平均日产量增加了将近一倍。电石厂的增产节约计划落实到每个工人之后，目前正在大抓具体保证措施，并且展开岗位之间的竞赛。焦化车间8月份增产计划提前三天就超额6.5％完成，竞赛以后日产计划天天完成得很好。
      台风造成的损失一定要拿回来
        厦门通用机器厂迅速恢复生产
    据新华社福州3日电　厦门市通用机器厂职工连续两次战胜台风侵袭，迅速全部恢复生产，表现了工人阶级不畏困难、英勇顽强的斗争精神。目前全厂职工正在掀起一个轰轰烈烈的生产大高潮，响应党的八届八中全会的号召。
    8月23日，厦门市遭受到四十年来未有的台风袭击。厦门通用机器厂是受灾比较严重的工厂之一，全厂有两个车间的厂房被风吹倒，其余厂房屋顶瓦片全被台风刮坏，厂里电杆被折断，铸工车间半月产品及部分设备都被压坏。但是，尽管遭受如此重大损失，这个工厂的职工并没有丝毫动摇跃进的信心。相反，他们以更大干劲和英勇顽强的精神，同灾害作斗争。当台风减弱之后，工厂党委立即向全厂职工发出自力更生，迅速恢复生产的战斗号召。共产党员曹孟家、共青团员姜玉常等，冒雨从瓦砾堆中抢救出马达和其他机器；老车工、共产党员林宏城家里受灾很严重，但他首先参加厂里的抢救。先进生产者唐加喜组织的青年突击队，爬上屋顶抢修厂房屋瓦；全厂厂房除倒塌部分外，一天之内即由工人们自己修好。
    29日，来自太平洋的强台风再度袭击厦门。在中共厦门市委的强有力领导下，通用机器厂工人立即又采取紧急措施，全厂有三百多个工人留在厂里，坚持保护工厂。他们在机器上面用木头搭了防护架，防止机器损坏。厂的领导干部也彻夜同工人一起，跟强台风再度展开顽强斗争，坚持生产。
    几天来，厦门通用机器厂各车间先后都举行誓师大会。工人们说：“台风造成的损失，我们一定要夺回来！”他们纷纷表示要为完成和超额完成第三季度和全年生产计划而奋斗，以实际行动来响应党的八届八中全会的号召。先进生产者邵汉池保证一年完成三年的工作量，在27日这天，他在加工“滚齿刀”工件时，运用先进经验，采取快速切削法，八小时完成了六十小时的工作量。车工第一小组工人进一步修订跃进指标，提出了争取每天完成二百五十个工时工作量等五项倡议，向兄弟小组挑战。在27日这一天，他们小组以一百一十三个工时完成了三百四十七个工时的工作量。在抢修工作中成绩突出的唐加喜青年突击队，在生产中又以一百三十八个工时完成了五百二十六个工时的工作量。整个机钳车间生产量比受灾前提高半倍以上。
      决心增产四十五万立方米木材
        党的号召在大兴安岭发出光芒
    新华社牙克石2日电　内蒙古大兴安岭林区九万多职工决心继续鼓足干劲，提高劳动生产率，力争到年底为国家增产四十五万立方米的木材，并进一步做好抢运木材的工作。
    全林区职工在8月份已经提前三天超额7.7％完成了全月木材生产计划。
    在8月份中，他们经过艰苦奋斗，战胜了林区蚊虻多、雨水多、道路泥泞的种种困难。党的八届八中全会的伟大号召传到林区以后，更加鼓舞了职工们的干劲。目前，各林业局的木材生产都在不断上升。西尼气林业局在7月末提前五个月完成了全年计划以后，到现在又给国家多生产了四千四百多立方米木材。他们决定全年增产六万一千多立方米木材。
    柴达木石油职工开展万人夺油大战
      上月原油产量比去年全年多五倍以上
    新华社西宁2日电　青海柴达木石油职工8月份生产的原油，比去年全年的产量还多五倍多。日产量已突破千吨关。
    中共青海石油管理局委员会，近几月来采取缩短战线、集中兵力的方针，从其他探区抽出一万多名采油、钻井工人和技术干部，集中了大批钻机、器材和车辆，猛攻冷湖油区，增产原油。已经调来的几十个钻井队正在冷湖地区钻井，其中，十三个中深钻井队集中在高产地区打生产井，采油职工加强了油井管理和维修工作，并抽调轻便钻井队组成专业修井队，负责处理有毛病的井，使每个井的产量都能稳定和提高。
    青海石油管理局的职工们为了确保今年原油生产任务的完成和超额完成，已展开了万人夺油大战。管理局的书记、局长都亲自到生产第一线，加强对采油、钻井工作的领导。采油、炼油、输送、储油、运输等重要部门都互相配合，保证生产顺利进行。各个选油站和汽车队密切协作，迅速把原油运输出来。
    几年来，石油工业部门在柴达木地区进行了大规模的地质勘探工作，找到了冷湖五号油田，探出了高产区，这为目前大量开采打下了良好的基础。
    天津针织厂千方百计增加花色品种
        保证九月份拿出八万件新式产品
    新华社天津3日电　天津市针织厂职工决心生产更多更好的针织品，供应全国各地人民的需要。目前，这个厂以优质、高产、节约、多品种为中心的竞赛正在热烈展开，产品正品率已由计划的97％提高到97.16％。
    党的八届八中全会公报和决议公布后，这个厂各车间纷纷举行比武大会，向党委会递决心书、保证书，互相挑战应战，各级领导干部也深入车间指挥生产。市劳动模范、裁缝工人陶金兰过去每天裁五百多件，超额10％左右，26日七个小时就裁了六百多件。编织工于洪林原来看六个筒子，现在改进工作方法，一人看了十一个筒子。针织车间连续五个月保持优质、高产、低耗的先进生产者任金铭，在竞赛中先后三次访问了全厂标兵、连续三十九个月全面超额完成计划的市劳动模范靳志明，学习了他的“巡回交叉看机法”，改进了自己的操作，产量天天超额，质量也提高了。
    裁缝车间是全厂节约原料材料消耗的一个重要环节。全体裁剪工、缝纫工开展了一个“少用料多裁衣”的巧裁缝竞赛，组组改进设计，人人合理用料。裁绒裤的老工人门福生苦心钻研，改进样板，采用套裁方法尽量利用下脚料，全年可节约一万四千八百多米料子，能生产一万二千多件绒衣。这个车间的工人先后共提出了三百多件“巧裁”建议，实行后预计全年可以节约五百多件棉纱，能生产四十八万二千多件针织衣衫。
    这个厂的设计人员还根据市场需要，千方百计地增加花色品种。成衣设计小组8月份提前完成了五种新产品的设计资料；最近新设计的十三种新产品已有六种投入生产。全厂职工保证在9月底生产八万件新式样的产品来迎接国庆十周年。（附图片）
    郑州国棉三厂的工人们热烈响应党的八届八中全会号召，积极投入增产节约运动。准备车间拈线落纱组丙班的十二名女工，在8月27日就创拈线落纱新纪录：下纱快，不乱头，提高工效46％。这是她们正在快速落纱　新华社记者  范铭滔摄
