### 一年巨变  时间仅仅过去一年，在应举生产大队这张“白纸”上，已经写出了“最新最美的文字”，画出了“最新最美的画图”……
陈健
1959-09-06
第4版()
专栏：

    一年巨变
    时间仅仅过去一年，在应举生产大队这张“白纸”上，已经写出了“最新最美的文字”，画出了“最新最美的画图”……	本报记者　陈健
    去年6月，毛泽东同志在第一期“红旗”杂志上，向全国人民介绍了河南省封丘县应举农业生产合作社，即现在的应举人民公社的应举生产大队。毛泽东同志的文章里说：“穷则思变，要干，要革命。”现在这个原先比较穷困的生产大队干得究竟如何呢？
    这里地势低洼，土质盐碱，十年九涝，不涝就旱。解放前群众是“春夏秋三季一头汗，到了冬季去要饭”。解放后的几年中，仍然靠吃政府的救济粮。1957年，应举村的群众在党支部的领导下，在大跃进的战鼓激励下，奋勇直追，提出：“摘掉灾区帽子，摘掉低产帽子”的英雄口号。应举村群众这时正面临着历史上从未出现过的特大水灾。但他们不再要国家的任何贷款和援助，而是群策群力，找出几十种副业生产的门路，生产自救。同时，在那样极端艰难的生活条件下，在地冻不能入刃的严寒里，展开了雄伟的水利化运动。毛主席介绍他们的时候，他们已经提早三个月完成一百多座大小水库和渠道，实现了水利化，为改变自然面貌创造了条件。一年多过去了，应举村和周围的高级农业合作社合并成立了应举人民公社，也一周年了。一年中，这张“白纸”上，已经写出了最新最美的文字，画出了最新最美的画图。亲爱的读者，让我们打开这幅生活的画图吧！
            第一笔色彩
    记者到应举村访问时，正是阴历六月初一。按照当地群众的习俗，这是个节日。上午，妇女们放假，从饮食供应部领到揉好的白面和盘好的馅子。诱人的韭黄和蒜汁的鲜味，从家家户户飘出来。大队支部书记崔若谷说：“生活根本变啦！去年每亩产粮八百二十斤，全队收的粮食，按平均每人每年吃五百斤计算，可以吃四年。今年小麦增产75％以上，秋庄稼比去年长的更好，今年要争取成为亩产千斤队呢！”崔若谷口中的一堆数目字，立即在我眼前跳动起来。一个穷村，一年的时间在产量上跨越了黄河，赶过了长江，大大提前超额完成农业发展纲要十年的要求，实现了去年在领袖面前立下的亩产八百斤的宏伟誓愿，这是怎样的奇迹呀！在街的中央，毛主席的“介绍一个合作社”的文章，醒目地写在墙上。它的周围新盖起了营业食堂、百货商店、理发店、成衣店、托儿所、幼儿园、红专学校等。一排新落成的一百二十间房屋的居民点，已经搬进了第一批社员；第二个居民点八十间，国庆节前也要落成。信用社和几个生产小队的“小银行”里，有几笔同样令人欣喜的数目字——社员的存款，每户多者一、二百元，少者三、五十元。
    两年前，应举村在这个季节，不是无边无际的洪水，就是白茫茫一片龟裂的盐碱地。现在却是一番迷人的江南景象：渠道纵横，阡陌如画，池塘游鱼如织，荷花丛中飘出缕缕清香。妇女们卷起裤管在稻田里拔草，不时传出清脆悦耳的丰收小调——这一切就是应举人民公社应举大队今天的生活写照，也就是这个队的英雄们在公社化后的第一年中，在白纸上抹下的第一笔绚烂的色彩。
  “宁愿苦干，不愿苦熬”“宁愿苦干，不愿苦熬”，这是应举公社应举大队激励自己奋发苦干、勇猛直前的战斗号角。在过去的艰难日月中如此，现在，生活有了好转，也要苦干。因为人们有更高的理想和愿望。
    7月上旬，正是秋田管理最紧张的日子。每天天不太亮，就听见社员下地的脚步声，欢笑声；夜色朦胧中，社员才陆续从地里回来。有一天夜里，记者和社员崔希真一道从地里回来。我问他：“你不觉得累吗？”他说：“累啥？人心里有了目标，有了奔头，上刀山也不怕！你没见俺村1957年兴修水利工程的情景，铁锹打在地上，当啷一响，手上裂了口子。下着大雪，脱下的棉袄不见了，原来是被大雪埋在地下了。那时，全村群众只有一个念头：要摘掉灾区帽子。……”
    没有任何力量能阻止人们奔赴自己的目的地。在这里，社里、县里、专区接二连三地在应举村召开稻田管理现场会议，人们一致称赞这里的水稻管理得出色。一年以前，这里没有栽过水稻。那时，插秧不成行，排水沟排不出水，有了虫不知道从哪里下手治。甚至于当稻子已经成熟要收割的时候，还不知把水先排出来。一句话：都要从头学。有些妇女平时站久了，就吃不住；可是，为了学会插秧，把脚泡在水里，她们也不叫苦，还保证“不学会插秧，不下火线。”现在，妇女的水稻试验田是全公社全大队最出色的一块。社里让崔希让看管二千多亩稻田的渠道排水工作，第二天，人们发现在稻田旁边新搭起了一间草屋，里面有一条破席和铺盖卷，那是崔希让一夜盖起来的。他说：“我要和第一季水稻一块生长。”从那时起，有三个月的时间，他没有回过家。清晨，社员们经常看见他歪在地头睡着了，有时两只脚还泡在水沟里。
    齐头并进
    人民公社一成立，应举生产大队像旱禾适逢喜雨，发展得更快了。许多过去使人连想也不敢想的事物，像公共食堂、托儿所、幼儿园、缝纫厂、鞋厂、磨面厂等，在一片锣鼓喧天声中，一一诞生了。三百多名有劳动能力的妇女，从锅台边，从琐碎的家务中解脱出来，她们像出笼的鸟儿，抖擞着翅膀，飞奔向生产战线。几年来极端缺乏劳力的情况，得到了好转。整个生产活跃起来了。大队党支部在这种新的形势下，认真考虑这样一个问题：过去生产都是单打一，不是农业就是副业，为什么不能齐头并进呢？支委会讨论了几个晚上，在公社党委的统一安排和帮助下，提出了1959年农副业生产同时发展的计划。计划交给群众讨论了三天三夜，把社员的情绪推到新的高峰。根据这个计划，这个一千人口的生产大队，今年平均每人将有二百元的收入，比公社化前的高级农业社时，收入增加一倍多。在一次讨论会上，支部书记崔若谷说：“也许有人耽心：会不会两头抓瞎呢？不会。妇女都上了阵，又有很好的自然条件，我们要争取在两条战线上同传捷报。”从3月份到现在，仅盐碱一项收入即达四万多元，家畜家禽的饲养比公社化前增加四倍，社员的工资收入比公社化初期提高十倍，而且在农业生产上出现了连续跃进的局面。
    在五十天紧张的夏收夏种中，副业生产一天也没有停止。
            远大的理想
    应举大队给人最深刻的印象是人的思想感情的变化。他们是中国五亿农民精神面貌的缩影。他们在党的领导下，顽强地战胜困难，用劳动和智慧创造了今天的生活，但他们仍然是那么勤俭和节约。尽管每个家庭都有了一笔存款，但从没有人乱用分文。他们都说：离理想还远哪！工资发下的当天，百分之七、八十都存入信用社。这里所有食堂都存有大批的干菜，准备冬天食用。每个家庭，都在自己的定量用粮中，节余少许，以备个人急需，省得向国家买粮。有一个叫郭美兰的女社员，公社化后，她把四个孩子送到托儿所和幼儿园，自己和丈夫在食堂吃饭。去年她做了五百多个劳动日。现在，她和她的丈夫已经有三百多元的存款。可是她只有两件破布衫，她的孩子的衣服，补了又补，缝了又缝，从不轻易添件新衣。为什么这样呢？她说：“毛主席为啥看中应举社？因为俺村人穷志不短，眼光看的远，知道眼前为啥吃苦。一年前，俺们盼有吃有穿的日子，如今盼的是社会主义人人幸福的生活。现在咬咬牙，加把劲，再苦干它十年八载，国家强了，公社富了，每个人的生活也就好了。”这种思想感情多么高尚，它的光辉绚丽灿烂！这是站起来了的中国人民的思想感情，有了它，就能够战胜一切困难，勇往直前！
