### 浙江吉林湖南和武汉手工业工人挖掘潜力  促使手工业生产大步前进

1959-09-06
第3版()
专栏：

    浙江吉林湖南和武汉手工业工人挖掘潜力
    促使手工业生产大步前进
    新华社杭州5日电　浙江省三十七万手工业生产者，在党的八届八中全会公报和决议鼓舞下，纷纷举行比武誓师大会，决心增加手工业品的产量和品种，迎接国庆十周年。
    浙江省是全国手工业生产最发达的省份之一。解放以来，在党的正确领导下，浙江手工业生产获得了空前的发展。如杭州绸伞，在大跃进的1958年共生产了四十四万二千把，比解放前的最高年产量一万把增加四十三倍。今年八个月以来，浙江省从县到公社都建立了手工业管理机构，手工业生产又有发展，产品品种由3月份的一千零三十三种猛增到二千种左右，产品质量也有提高。许多手工业企业都完成或超额完成了8月份的生产计划。
    广大手工业生产者在党中央号召的鼓舞下，最近提高了主要产品的生产指标。比如剪刀下半年产量要比上半年增长182％，草席增长57.57％，雨伞增长206％，算盘增长202％。杭州绸伞厂在8月28日提前完成了8月份的生产计划以后，又确定9月份要生产绸伞八万把，比8月份的计划产量增加三万三千把。王星记扇子厂9月份的计划产量比8月份增加17％，还决定增加棕骨扇、真金扇、枣木扇等十五种新产品，为了圆满地完成今年的计划，全省手工业生产者已开展了节省原料材料、提高工效的技术革新运动。
    新华社长春5日电　吉林省七万名手工业工人响应党的八届八中全会的号召，决心把正在开展的“高产、优质、低耗、多品种”的增产节约运动推向新高潮。
    吉林省手工业系统在最近几个月来，建立了机构，配备了干部，扩大了手工业生产队伍，发动老工人带徒弟，使手工业生产迅速得到恢复和发展。目前，不仅有许多手工业产品在数量上满足了市场需要，而且产品质量提高，新产品增加。仅在最近几个月内就增加了二百六十种新产品。素为吉林省人民爱用的名牌手工业品，如吉林市的“双葫芦”菜刀，德惠县的刨刃、凿子，长春市的果树剪刀、羊毛剪刀等，正在大批生产。
    目前，吉林省工业生产迅速上升，农业丰收在望，这种形势对进一步发展手工业生产极为有利。全省手工业工人们正抓紧这个时机，深入地开展比产品质量、比花色品种、比效率、比成本、比企业管理好的“五比”竞赛，把增产节约运动推向新的高潮。长春、吉林、延边、通化等四个地区，已经安排了以薄铁、橡胶、木材为主要原料的三百五十多种手工制品的生产，共七百五十万件，其中仅为秋收准备的小农具如镰刀、鐥刀、杈子等就有一百二十万件。手工业工人们现在正在加紧制造。
    新华社长沙5日电　湖南省广大手工业工人贯彻执行党的八届八中全会决议，正从各方面挖掘潜力，扩大原料材料来源，尽速增加人民日用必需品的生产。
    全省手工业工人现在已经掀起了突破原料材料关的增产高潮。湘潭市五金计量厂的工人，在党支部领导下，展开清仓和“深挖找遍”运动，一次收集边料、角料、废料一千三百多斤，铁皮铁板四吨，可以生产四千多打门扣和大量龙头等小五金产品。株洲市田心区的手工业工人多方设法综合利用原料，做到物尽其用。如木工厂将历年积存的边料、尾材合理使用，大的做办公桌面，剩下的条条块块做擦衣板、拖板鞋和小孩玩具，还制出五百多条方凳、六十口衣箱，受到消费者欢迎。长沙市手工业系统的七十八个厂、社的一万八千多个工人，你追我赶，使主要产品8月份的生产计划提前超额完成。长沙制鞋厂工人贺政二、赵友余革新技术，把某些工序的手工操作改为机械化，使工作效率成倍提高。全市各手工业厂、社还决定增加五十种新产品，向国庆十周年献礼。
    新华社武汉5日电　武汉市七万多手工业工人受党的号召所鼓舞，正努力克服生产上的薄弱环节，开展技术革新，决心超额完成今年生产计划。
    武汉日用化工梳扣厂、江汉刀具厂、汉阳圆木厂、革新锅锹厂等许多生产手工业产品的工厂，都提前完成了8月份的生产计划，现在职工们又修订了今年的生产计划，有的厂修订后的全年计划产值，比原来增长了40％。许多手工业工厂的职工正突破生产上的薄弱环节，使生产大步向前发展。硚口灯塔铁工厂8月份计划生产打捞机十三台，因为浇铸工序生产效率低，和其他车间衔接不好，头二十天才完成了二台。最近，他们调整了劳动组织，加强了车间协作，使浇铸工序迅速赶上，结果，九天时间就生产了十二台打捞机，质量都合乎规定标准。群利五金厂的领导干部，原来对克服原料材料的困难缺乏信心，最近，经过学习八中全会的文件，批判了畏难松劲情绪，立即行动起来，采取积极回收旧废物资等办法，使生产斧头、锅铲、铁勺等十多种产品所需的材料有了来源，生产迅速走上正常。
    红旗金属制造厂、灯塔五金厂、武汉日用化工梳扣厂、汉阳铁工厂的工人，还继续运用大跃进的经验，大搞技术革新，提高生产效率。红旗金属制造厂工人喻定青在做电影机外壳时，改手工剪铁为电剪，三天完成了十天的任务。灯塔五金厂工人改进剪铁的架子后，使锯条的日产量由三十二支提高为四十二支。
