### 全国运动会各项竞赛活动全面展开  打破两项游泳全国纪录　创造一项射箭新成绩

1959-09-15
第7版()
专栏：

    全国运动会各项竞赛活动全面展开
    打破两项游泳全国纪录　创造一项射箭新成绩
    据新华社14日讯　我国体育史上规模空前的中华人民共和国第一届运动会的竞赛活动，今天全面展开。在首都几十个运动场地上进行了约六百场比赛。今天上午天气晴朗，下午转阴雨，但是，绝大部分项目的比赛仍照常举行。
    在今天比赛中，共打破了两项游泳全国纪录和一项全国新成绩。并且出现了许多新手打败老将的情况。
    在游泳比赛中，打破全国纪录的是上海选手戴丽华（女子百米自由泳一分八秒六）和上海选手陈运鹏（男子百米蝶泳一分四秒）。
    在官园体育场，有十五名运动员刷新了上海运动员张浪水今年5月在全国射箭锦标赛中所创造的男子九十米射准九十四分的全国最新成绩。其中，青海省代表队回族运动员韩有禄成绩最好，是一百四十二分。
    最热闹的各项球类比赛：乒乓球团体预赛、排球、羽毛球、网球、棒球、水球等都在今天揭开战幕。乒乓球团体预赛今天进行了四十场，男女种子队全部获胜。值得注意的是，以攻球凶猛凌厉的北京选手丘钟惠，在团体赛中，曾以○比二败给了四川选手杨棋文。
    排球决赛今天进行了十二场。比赛进行得异常激烈。1958年男子甲级队联赛冠军解放军队和亚军广东队竟分别败给不大闻名的江西队和辽宁队。
    篮球赛今天已经进入第六轮，足球赛第二段比赛今天进行了四场。
    今天还进行了田径、最轻量级举重和无线电比赛。
    无线电收发报竞赛进行了第一项发报竞赛，共有拍发长码、短码和字码三个项目。参加竞赛的选手，戴着耳机，右手按着电键，飞快地拍发电码。随着连续不断的哒哒哒哒声，波纹机上的纸条便记录出电码波纹符号，裁判员拿着秒表计算着每五分钟的成绩。发报成绩要到次日确定。这次竞赛将举行十二天，预定到25日结束。
    尽管秋雨淅沥地下个不停，露天的北海体育场坐无虚席，首都的观众今天以浓烈的兴趣冒雨欣赏了来自祖国各地优秀摔跤手进行的精彩的中国式摔跤竞赛。今天一共进行了八十五场预赛，有一百七十二名运动员参加比赛。当摔跤场上的新手——新疆代表队最轻级的拉子买买提和山西孔吉全进行精彩百出的竞赛时，观众一再报以热烈的掌声。最后拉子买买提以十六比八的优势取得了胜利。
    在劳动人民文化宫，参加棋类竞赛的来自全国二十八个省、市、自治区的六十名优秀棋类选手开始对弈。在中国象棋赛中甘肃五十三岁老将武延福第一轮同北京著名选手侯玉山激战四十余回合。侯玉山终挡不住武“车”“马”“炮”的锐利攻势而遭败局。下午第二轮武延福与湖北李义庭比赛中，双方对弈精彩纷呈，最后下成和局。
    此外，山东陈天才战和广东杨官璘，浙江刘忆慈、上海何顺安也都分别被吉林赵振寰、宁夏马宽所迫和。
    全运会北京体育学院竞赛区还进行了自由式摔跤表演赛、古典式摔跤表演赛，击剑表演赛。在比赛中，古典式摔跤运动健将最轻级陈福德（北京）被新手玄成范（吉林）战败。自由式摔跤运动健将轻量级袁大才（上海）与新手苦库勒（新疆）战成平手。
    在什刹海体育馆，十七个省市、自治区的一百二十九名技巧运动员开始大显身手。在音乐伴奏下，今天他们比赛了女子自由体操、女子单人动作和男子双人动作三个项目的规定动作，同时还进行了男子自由体操和团体动作两个项目的一部分规定动作。
    在西郊射击场上，从清早七时半就传出了清脆的枪声。今天，有二百五十二名射手分别在五个靶场上，同时进行自选小口径手枪五十米六十发子弹慢射、军用步枪三百米六十发子弹卧跪立射、自选步枪一百米距离对跑鹿单发射击五十次、猎枪对飞蝶射击一百个蝶靶共四个项目。猎枪对飞蝶射击分四组进行，每组射二十五个蝶靶。广西僮族自治区代表队二十一岁的青年射手吕连生和辽宁省代表队的马凤昌获得全部命中的优异成绩。
    在良乡飞机场，乙组滑翔竞赛今天开始举行。后来因雨临时停止。这次竞赛项目是初级、中级滑翔机绞盘车牵引矩形航线起落飞行。参加这个项目的运动员共有八十六名，其中有十三名女运动员。他们大都是不久前才开始学习滑翔的新手，但是许多人在今天的比赛中操纵都比较平稳，熟练。
