### 公社化给水利建设广辟道路  陕西乾县赵镇公社大修水库水渠变旱原成水地  浙江兰溪上华公社库塘相连组成自流灌溉网

1959-09-07
第4版()
专栏：

    公社化给水利建设广辟道路
    陕西乾县赵镇公社大修水库水渠变旱原成水地
    浙江兰溪上华公社库塘相连组成自流灌溉网
    据新华社西安讯　陕西省乾县赵镇人民公社领导社员经过一年的努力，实现了广大农民千百年来要求改变旱原面貌的愿望。现在，三个水库和一个三级抽水站已基本建成，可灌溉土地七万九千亩，占全社旱原耕地面积的73％。在最近一次暴雨后，水库所蓄的洪水和少量的渠水、井水，已经灌溉秋田二万余亩。
    这个公社位于渭北旱原靠山地区，干旱缺水，井深五丈到十三丈。每逢干旱，不仅庄稼受旱，连人的吃水也受到严重威胁。解放后组织了互助组以后，只有段培功互助组用国家贷款，打了能灌二亩地的一眼井。初级社成立后力量较大，1955年就打了五十眼井。高级社成立后力量更大了，1956年和1957年，就打了三百六十七眼井，水地面积比合作化以前增加了四倍。
    1958年上半年，社员们看到光靠打井还不能解决问题，迫切要求从根本上改变旱原面貌。于是，这个地区的各个农业社，在党的领导和国家投资援助下，从2、3月份起陆续抽出一批劳力，动工修建北屯抽水站和小河水库。因为工作是许多高级社配合进行的。所以在组织调拨劳力上，有很多困难。如受益地区既要兴修水利，又要进行农业生产，劳力顾不过来；但又很难组织非受益地区的劳动力协作支援；各个农业社的经济力量既薄弱又分散，更难充分发挥作用。
    在大规模兴办水利改变旱原面貌的共同愿望下，经过几年来合作化的实践教育，特别是经过许多社协作兴修水利的教育，农民深深体会到集体力量的伟大。赵镇人民公社就是在这种情况下建立的。人民公社成立之后，由于规模大，活动范围广，能统一筹划全社的建设，不但加快了以前的水利工程建设，新的规模更大的庄河蓄水库和烟霞蓄水库又动工了。从公社成立到现在，已经用了三十六万九千多个劳动工日，做了土、石工程二十二万二千多立方米，完成了全部工程任务的80％以上。这些工程修成后，这个社的全部旱原都可用渠水灌溉，成为渠和水库双保险的水地。
    在公社统一领导下兴修水利，和合作化时相比，不仅规模大，速度又快，还能节省国家大量投资。公社化以前，这个地区总共做了十万多立方米的水利工程，国家投资就达二十三万多元。公社化以后，由于有效地合理地调度了全社劳力和生产资料，许多原来要花钱的生产工具，由社内自己调剂解决或社员们自带，国家仅仅补助了五万多元，就完成了超过过去一倍多的水利工程。同时，全社又把农活、劳力进行了统一调度和合理安排，比以往任何一年都种的好，管的好，并且增加了产量。今年小麦由去年亩产一百二十三斤半增加到二百二十五斤半。秋田的播种、施肥和田间管理上，也都比去年又细又好。
    这些水利工程在修建过程中，就已开始受益了。庄河蓄水库，要修二十五米高的水坝，到8月5日只修了十五米，当天蓄下水，及时灌了一万多亩秋田。而在去年，这道沟的洪水曾冲掉庄稼七千九百四十二亩、房屋二十二间等，造成严重的损失。现在，这条害沟变成利沟了。
    据新华社杭州讯　浙江省兰溪县上华人民公社经过去冬今春三个月的大规模兴修水利，全社六万三千六百七十八亩水田，有94％实现了自流灌溉，抗旱能力从1958年春季的七十五天，提高到一百三十多天。
    上华公社的地势，东北是半山区，西南是丘陵地带，两头高，中间低。洪旱交错发生，严重威胁着生产和人民生活。解放后，在党的领导下，农民连年兴修水利，水利条件有所改善。但当时由于是小乡小社，兴修的水利工程分散不系统，水量余缺不能调剂，全社75％的耕地需要车水灌溉，每年车水要用五十多万个工。
    人民公社化后，公社党委依靠群众，作出了全面兴修水利的规划，决心实现自流灌溉。全社根据生产季节，组织了有二千多名劳力参加的专业水利兵团，和三千多名临时性突击的劳动力，浩浩荡荡向大自然进军。经过三个月的苦干、巧干，新建蓄水五百五十万立方米的中型水库一座，扩建大、中、小型水库和山塘三十三处，开辟了相当于二百一十二华里长的大、小水渠九十四条。全社以十八个大型水库为骨干和一千八百个水塘串联起来，形成了一个葡萄串形的自流灌溉网。
    灌溉自流化大大促进了农业生产的发展。过去每年要花五十多万个工车水，今年只需一百五十八个水库管理员和放水员就够了，而且能够计划用水，浅灌勤灌。由于节省出来的劳动力用到了田间操作上，今年不仅水稻插秧提早十五至二十天，耘田、施肥的次数也增加了，同时对低产田也有足够的劳动力加强了管理。因此，今年四万多亩早中稻达到大面积平衡丰收，平均亩产量比去年增产40％左右。
    自流灌溉，水源充足，还给全社的土地改制创造了条件，全社九千多亩旱地从此可以改造成水田。今年已有一千七百二十亩改种了水稻，增产粮食五十一万多斤；一千多亩烂水田，由于水利化后排水畅通改造成良田。同时，扩种了双季晚稻八千多亩，可多收粮食一百五十一万斤。
    随着生产的发展，社员的收入大大增加，今年全社夏收分配，平均每人收入一百一十六元，比去年增加42％。
    现在这个社正向“一水多用”的方向迈进，社员们正在赶修一座发电量二百五十瓩的水电站，这座电站在月底即可发电。
