### 研究科学  增加生产  小伊公社确定研究密植施肥轮作等项目  烽火公社进行了四十四项科学试验工作

1959-09-24
第4版()
专栏：

    研究科学  增加生产
    小伊公社确定研究密植施肥轮作等项目
    烽火公社进行了四十四项科学试验工作
    本报讯　一年来，江苏省灌云县小伊人民公社在领导群众性的科学技术活动方面已取得了巨大的成绩。
    小伊人民公社建立以后，十分重视农业科学的研究工作，首先成立了科学技术协会，建立了工具改革、土壤、肥料、良种繁育、畜牧兽医、医学等六个专门科学研究小组。各生产大队也分别建立了专业研究小组。现在全公社已有一千二百多人加入了科学技术协会。这些爱好科学技术的积极分子，在农林牧副渔等各个战线上积极地开展了科学技术研究工作和普及科学知识的活动。
    这个公社在今年研究试验的主要项目有密植程度、品种比较、施肥、灌溉技术、田间管理、轮作方法以及作物杂交等。现在全公社共建立了十六个农业试验小组，并用三百一十亩土地来进行试验活动。
    高级社时期，由于社小，全面推广良种常常受到很多限制，特别无法抽调专门人员从事良种试验研究工作。建立公社后，打破了社与社之间的界线，为全面实现良种化带来了有利条件。小伊公社除组织五千三百多人开展了良种选种运动外，还抽调部分劳动力组成了一百八十一个良种研究小组，这些研究组大量培育了水稻、玉米、棉花、大豆等优良品种。为了普遍推广这些优良品种，还配合选种运动，召开现场会议、组织参观、召开技术讨论会，广泛地传播了优良品种的选种、保管等科学技术知识。目前，全社已经选出了优良品种一百二十万斤。
    群众性的科学技术活动还推动了农具改革运动。这个公社从去年夏季到现在，共改制和创造了犁、耩、耙、山芋切片机、小车等四千一百八十一件新工具。这些生产工具在提高劳动生产率上起了积极的作用。今年推广了密植耩子和一种轻便的改良犁后，实现了三麦的合理密植。
    公社的科学研究组织充分利用当地的资源，制成了各种土农药和土化肥。为了保证这些产品的质量，公社成立了土壤肥料研究组，广泛地进行了原料性能、配料、使用方法等项研究工作。一年来，全社共制成了磷细菌肥、固氮菌肥、贝壳粉等二百多万斤，此外还制成了一百二十多斤土农药。
    公社一年来办了二百三十一个技术学习班，定期参加学习的人达五千一百多人。这些学习班都是采取课堂与田头相结合、书本与实践相结合的办法进行的。为了满足社员的科学技术学习，公社还编印了二十九种农作物在各个时期的管理技术课本。（江苏科协）
    本报讯　陕西省乾县烽火人民公社70％以上的社员参加了各种科学试验和学习新的农业技术，有力地促进了农业生产的发展。
    这个公社以农业技术学校为主，拨了一百四十多亩土地，作为科学试验田，同时建立了气象站，添置了各种试验仪器。今年，在这些土地上，进行了四十四项科学试验工作，其中有各种农作物的品种试验；耕作制度的改革试验；各种作物的高额丰产试验以及肥料、灌溉等试验工作。在品种试验方面，共种植了一百四十多种小麦、三十二种棉花、四十二种玉米，包括本地的和外地的，本国的和外国的，有多穗玉米和有色棉花，也有高产的、耐旱的、耐寒的品种，他们还利用这些具有不同特点的品种，进行有性的和无性的杂交试验，培育新的品种。在上述的各种品种中有二十三个品种是他们自己选出来的或杂交成的。在耕作制度方面也进行了凸垅、平垅、堆状、梯状、圆堆、阳坡式等种植形式的试验；有各种作物的套种试验等。通过这些科学试验，目的在于解决农作物品种和大田的丰产技术问题。
    人民公社不仅给科学研究工作提供了有利条件，而且有利于推广先进经验。去年，在科学委员会统一指导下，先进经验得到普遍推广。最突出的是小麦，去年全社共种六万八千多亩小麦，普遍地实行了合理密植，全部麦地都翻耕七、八寸深，其它如施肥、田间管理等工作都有改进，因此，今年小麦获得大丰收；在棉花、玉米地里也普遍推行先进经验，例如梯田播种普遍的实行宽窄行，普遍地进行防虫、整枝等工作。
    烽火公社是由三十一个农业社合并成的，过去多数农业社没有科学试验组织和试验田，公社成立不久就达到了队队都有丰产试验组织和各种丰产试验田。这些丰产田占地很多，参加的人也很多，有老人丰产田、妇女丰产田、青年丰产田、红领巾丰产田等。这些丰产田都取得了很好的收成。（附图片）
    农村姑娘袁淑珍在公社成立后，参加了公社农具厂工作，不到一年时间，她已成为熟练的车工了。这是她正在赶制打稻机的零件。
                    新华社记者　周庆政、丁峻摄
    江苏无锡县红旗公社主任伊振国（中）亲自指导青年社员和农具厂工人进行农业工具改革，这是他和青年们一起研究改进水稻快速收割器的构造，迎接秋收。　新华社记者　周庆政、丁峻摄
