### 北京建成民族文化宫  民族饭店用工业化施工方法快速建成

1959-09-08
第3版()
专栏：

    北京建成民族文化宫
    民族饭店用工业化施工方法快速建成
    本报讯　具有民族风格的民族文化宫已在北京建成。
    民族文化宫的建筑面积为三万零七百多平方米。平面像一个“山”字，两翼是对称的三层建筑，中央部分高达十三层。建筑师在设计时，考虑到艺术处理和民族风格，把它布置成高层塔式建筑。从地面到塔顶，高达六十七米，和城内最高建筑物——北海公园的白塔一样高。
    这项建筑的主体结构工程从去年10月初开始兴建。工期紧、结构复杂，质量要求高。担负这项建设任务的一千五百名工人，在党的社会主义建设总路线的照耀下，提出“大战六十天，把红旗插上塔顶”的战斗口号，开展了队与队、组与组、个人与个人之间的劳动竞赛。在保证质量的前提下，大搞快速施工运动。他们采取了“连续支模，连续浇灌”的施工方法，平均三天半就建成一层楼房。结果，只用四十七天就完成了主体结构工程，比原先制订的跃进计划还提前了十三天。按照过去一般的施工速度，至少需要一百五十天才能完成。
    工程进入装修阶段以后，气候寒冷，外墙装修有许多困难，贴上去的面砖常常自动掉下来。工人们干劲却越鼓越足。他们在保证书上写道：“天气寒冷，冷不了我们的热心；困难虽多，多不过我们的智慧。”工人、技术人员和领导干部一起经过几次试验，研究出在砂子里面加抗冻剂、快强剂的方法，保证了贴面砖的质量和速度。他们在加快施工速度的同时，还建立了自检、互检和专人检查相结合的质量监督制度，使工程质量达到了设计要求。
    全国各族人民积极支援这项工程的建设。十一个省、市抽调了大批工人到这个工地，六十多个工厂为它加工制造了器材。内蒙古自治区、广西僮族自治区和宁夏回族自治区的人民，给这个工程送来了铜和木料。中央民族学院和中央民族学院附属中学等单位的少数民族学生，从开挖基础工程到清理现场，先后有一万多人次在这里参加了义务劳动。
    民族文化宫座落在北京的主要干道——西长安街上，离市中心天安门约三公里，交通方便。
    本报讯　用工业化施工方法兴建的民族饭店，现已在北京迅速建成。
    这座十三层大楼的建筑物，面积达三万四千多平方米。从开始吊装到工程结束，只用了一百二十个工作日，比一般施工方法提高时效两倍，经过检验，工程质量也很好。
    这是目前我国采取工业化施工的一座最高建筑物。建筑物里面的房间板、走道板、大梁、风道板、阳台等八百多种六千多件主要构件，都是按照设计要求，先在构件工厂里预制好，然后运到现场用起重机装配的。每个构件平均重二吨半，最大的重四吨多，一个客房的楼板，就是一块构件。
    在施工过程中，工人们采取边施工、边钻研技术、边改进施工操作的方法，来克服技术上的困难。四十公尺多高的塔式起重机不能吊装八层以上的建筑物，工人们和专家、技术人员研究，把起重机塔接高了十公尺多，解决了找不到更高的塔式起重机的困难。
    这座位置在北京西单附近的建筑，形式朴素、大方，里面共有五百九十七间客房，每个房间都有全套卫生设备和水暖设备。第一层和第二层设有中、西餐厅和清真餐厅。第十一层有茶厅、理发室、球室等。
    这个饭店是北京市第四建筑工程公司和北京市机械施工公司建造的。在兴建过程中，得到建筑工程部科学研究院、北京市建筑工程局技术研究所等单位的协助。（附图片）
    新建的民族文化宫（右）和民族饭店（左）外景
                                       新华社记者　傅　军摄
