### 幸福的根子——吊滩人民公社一年来生产成就的调查
孙民　王体强
1959-09-14
第6版()
专栏：

    幸福的根子
    ——吊滩人民公社一年来生产成就的调查
    本报记者　孙民　王体强
    甘肃省和政县吊滩人民公社，一年来取得了惊人的成就。今年1月至7月，全社生产总产值达二百零二万元，比大跃进的1958年的全年产值增加了80％。这个公社生产跃进的事实，有力的证明：纵然在自然条件极端恶劣、生产基础极为薄弱、民族关系非常复杂的情况下，人民公社也可以迅速改变这些落后的面貌。
    吊滩公社是由十二个高级农业社合并建成的。全社两千三百三十户，一万三千五百九十九人，汉族、回族、东乡族各占人口的三分之一左右。全社拥有四万二千多亩土地和大片的山林，地处高寒，平均海拔一千九百八十公尺，全年无霜期只有九十五天至一百三十天。南部多雨，北部干旱，每年出现涝、旱、雹灾。解放前，反动统治阶级经常挑起民族仇杀，当地素有“十年一小乱，三十年一大乱”的谚语。天灾人祸置人民于水深火热之中。解放后，经过社会改革和农业合作化运动，粮食产量逐年上升：1957年亩产二百五十七斤，比1949年增加了45％；大跃进的1958年，亩产量激增到三百零七斤。人民生活普遍上升；但到公社化前夕，仍有8％的人口多劳力少的户入不敷出，靠政府救济生活。
    公社建立刚刚一年，各方面就大大改观，工、农（包括林、牧、副各业）业出现了一片繁荣景象。夏季收割的三万三千多亩小麦、蚕豆、青稞，平均亩产五百五十九斤，比去年增加82％，总产增加95％。秋田最低估计比去年能增加80％。全社除完成比去年增加了两倍的购粮任务和留足籽种、口粮外，每人还有储备粮四百多斤。今年前七个月的工业产值，等于去年全年产值的127％；副业等于去年全年的130％。7月底的统计，大牲畜比历史上最高的公社化前夕还增加了11％；家畜家禽增加了将近四倍。现在平均每户有大牲畜二点三头，有鸡鸭二十三只，每户汉民有猪三点二口，每户回民、东乡民有三只半羊。按照已经讨论通过的夏收预分方案，除伙食供给部分外，全社六千零十四名劳动力，平均每人可领到一百十六元工资。预计年底决算时，每人还能领到工资一百七十四元。现在家家在信用社都有存款，全社存款数等于1958年年底的230％。供销社今年前七个月的销售量，比去年同期增长了51％。仅布匹就多销了七万五千多尺，平均每人多买了五尺五寸多布。
    在短短的一年内，为什么会出现这样大的变化？
    各族人民团结起来
    民族团结在这里是发展生产的前提和基础。解放前，一旦发生民族暴乱，生产全部停顿，原有的生活也受到了严重的破坏。解放后，在党的民族团结、各族平等的政策下，各族人民开始建立了互助生产的友谊，没有发生过重大纠纷。但是，由于高级社范围狭窄，力量小，限制着各族人民不能在更大的范围内协作发展生产。桦柳沟东乡族农业社，生产技术落后，不会条播，不惯锄草，人称“草包庄稼”，1958年的产量也只有二百多斤。大山庄和科拓两个回民农业社，大部是旱地，1958年兴修水利中，设计了一条傍山大渠，计划可浇地六千亩。但因为渠道上游要占用吊滩、中心两个汉民农业社的良田，这两个社不同意，结果没能修成，只好改修了一条小渠，浇地两千多亩。另外，在合理使用山林、道路等方面，也有很多无法解决的矛盾。这些都限制了生产力的发展，影响到人民生活的进一步改善。
    公社化后，十二个农业社结成了一个统一的整体，许多矛盾迎刃而解。今年2月，吊滩和中心两个汉民生产队，出动四百名劳动力，在自己的耕地上主动挖成了上段渠道，大山庄、科拓回民队完成了渠道下段，车巴队又延长了渠道五华里。一条三个民族共同开凿的三十五里长的大渠出现了，共浇地八千多亩。科拓队的水地蚕豆，亩产量平均比去年提高一倍半。春播开始，吊滩队派出四十三名汉族老农，支援桦柳沟队东乡族农民摇耧条播，不但把全部作物改撒播为条播，还在劳动过程中帮助东乡族培养了二十三个摇耧能手。全社汉族社员，今年共帮助回族、东乡族培养各种技术能手三百四十多名。各族人民在共同劳动、共同富裕的基础上，产生了亲密无间的社会主义的民族关系，这种关系为顺利地发展生产提供了条件。
    统一规划　合理利用耕地
    吊滩公社南北狭长七十多里，气候、雨量、土壤都有很大的差别。往往同一种作物，同样的技术措施，产量却相差几倍。如南部吊滩队的糜谷，亩产只有五六十斤，北部李家坪一带却产二百多斤；但李家坪的蚕豆产量，却又只有吊滩产量的四分之一。尽管如此，高级社时期为了满足社员食粮多样性的习惯，还不得不种一些低产的庄稼。
    公社建立后，在临夏回族自治州有关部门的帮助下，进行了土壤普查，摸清了底子。南部吊滩、中心等八个生产队是含腐植质多的大黑土，雨水多，地性凉，宜植小麦、蚕豆、青稞，不宜种糜谷；北部李家坪等三个生产队，多是白麻土，含水分、腐植质少，宜种小麦、青稞、洋芋，不宜种蚕豆。公社根据这一自然条件，经过征求农民意见，提出了合理利用土地、因地种植的计划。在讨论中，老农又补充了因地制宜选择良种的意见，决定在南部高寒阴湿地区，种植生长期短、耐涝、身矮、穗大、秆粗、不倒伏的吊旦麦；北部干旱区，推广耐旱的红麦。为了照顾当地农民食粮多样性的习惯，公社采纳社员意见，通过各生产队协商，签订了粮食互换合同。根据等价交换原则，中南部的生产队拿蚕豆换北部的糜谷，使全社社员都能喝上小米稀饭，吃上蚕豆酱。作物合理种植以后，北部的糜谷估产平均四百零二斤，比去年全社的糜谷平均产量提高一倍半；中南部的蚕豆比去年增产87％，亩产六百二十斤。
    另外，这个公社的草山都分布在南部吊滩生产队一带；中部、北部各队没有草山，草料缺乏。高级农业社时期，草山不能公共使用，南部地区草料用不完，任凭山草自长自枯；中部和北部地区却不得不拿出两千四百多亩土地给牲畜、猪、羊种植草料。公社化后，制订了统一使用草山的合理规划，今年就节省出了二千四百八十四亩饲料地，改种小麦、蚕豆等作物，增产粮食一百五十多万斤。
    安排劳力　发展多种经济
    人民公社建立以后，从劳力和资金上提供了全面发展各种经济的物质基础。过去，这一带地区只搞农业和一些零星的山货加工，社员私人饲养一些家畜家禽，生产范围很狭窄。公社化以后，党委根据使用劳力和资金的多少、技术的难易、国家的需要等四条标准，制定了全面发展工业、牧业、副业、运输业的计划，并且划分了各级经营范围，投入25％的劳力和八万多元资金，发展各项生产。现在有社办厂四个、队办厂（场）六十九个，八十八辆搞副业的车子。今年前七个月的工业产值共七万八千多元，比去年全年的产值还增加了27％。这些事业的发展，大大支援了农业生产，满足了国家对某些物资的需要。社办农具厂今年已生产各种先进农具八千多件（包括部分车辆）。队办建筑材料厂，除供应本社修建了九百二十六间瓦房外（等于全社原有房舍的13％），还供应市场巨量的砖瓦石灰。八个缝纫组，只用二十二个妇女劳动力，半年就缝制衣服三千三百多件，大大减轻了妇女的家务劳动。
    吊滩公社由于地处高寒，无霜期短，自然灾害又多，因此必须高速度的快种抢收。但高级社时期，每个社人力畜力不足，春播一般要二十天，夏收拖长到一个月以上。去年有70％到80％的小麦因割、拉、运的时间拖长而生芽。公社党委接受历年的教训，按等价交换原则，组织全社协作，并且订了协作合同。各包产小队和生产队，按照生产季节需要制定劳动调配计划，然后在上一级召开的协作会议上，签订协作合同。公社、生产队按照合同组织有秩序的协作。吊滩公社的协作面广，种类多，组织严密而又灵活。协作范围包括各业协作、各队协作、物资协作、联合作战等。平时，农业生产只占用总劳力的65％，但农忙季节，其他各业立即停车让路。8月8日，吊滩生产队接到大浪队要求支援的电话，两小时内，生产队长李森就率领着一百名强劳力和四十五对牲畜出发了。由于协作比去年更广泛更有秩序地进行，今年各队十二天就完成了夏种任务，夏收只有十天就抢收完了。收割后的夏田，已普遍伏耕两遍。
    协作发掘了巨大的劳动潜力，今年上半年，全社劳动日比去年同期增加了60％。三万三千多亩夏田普遍达到四锄三耙，三千六百亩丰产田五锄四耙。而去年只一锄二耙。全社四万二千多亩夏、秋田，一类田占83％，三类田只占0.6％。另外还开荒增种了七千二百多亩，只此一项就可增产粮食近四百万斤。
    加强教育　勤俭持家
    人民公社的巨大优越性，开拓了农村全面繁荣的道路。但完成一切生产任务的是人，因此公社党委自始至终注意作人的工作。这项工作从生活和政治思想教育两方面着手，同时交错进行。
    公社化后，农村贫困的面貌已经基本改变。六个人吃饭只有一个劳力的康增禄，解放后年年靠政府救济，1957年还超支农业社二十八元四角。公社化的头一年，除全家吃饭外，还领到了一百三十七元工资，今年上半年已买了十一丈多布，一条红毛毯，在信用社里还有存款。半月以后，他又能领到上半年工资一百九十四元。社员的居住条件也有显著改善。过去这里由于历史上民族之间多仇杀事件，一旦发生争斗，房屋财产就毁于兵火，因而居住条件很差。全公社二千三百多户社员，过去只有地主和寺院的五十多间瓦房，其余七千多间都是低矮的草房。公社化后，民族团结亲如手足，劳力、资金充足，上半年就新建镶有玻璃窗户的新式瓦房九百二十六间，占原有房舍的八分之一。计划在三年内将全部旧式草房改为新式瓦房。由于生活迅速上升，今年开春，许多食堂发生了浪费现象，比赛谁家吃的面白，吃的肉多、油多。新集生产队第四食堂，一百六十人吃饭，一个月就吃了十三只羊、五头残牛。
    公社及时地加强了勤俭持家的教育。组织了勤俭持家展览会，奖励了勤俭持家和节约储蓄模范，并组织经过1929年大灾荒的老社员向青年人讲述当时的情景，进行节约教育。此后各食堂都实行了饭票制，十天一结算。半年来，全公社共节约粮食二百五十多万斤，有三个生产队至今还吃着去年的余粮。
    吊滩人民公社的各项生产事业正在一日千里地不断高涨中。继夏田空前大丰收以后，秋田丰收又已在望，据老农的估产，最少能比去年增加80％。目前，全社劳力分成了三路大军，一路人马进行秋田加工和翻耕冬播地；另外有一千五百人进山大搞副业生产，计划今冬收入六万元，平均每户二十六元；还有三百人正在采伐木料，烧砖瓦，计划今秋明春再建设一千间新房子，提前在1961年建设成新农村。
    现在，不管是回民、汉民和东乡族人民，都把人民公社称为幸福的根子。人们在生产之余，不仅喜欢畅谈今年的成就，更充满信心地讨论明年的跃进计划。
