### 扬剧有精品
马少波
1959-09-03
第7版()
专栏：

    扬剧有精品
    马少波
    扬州，从清朝康熙时代就是戏曲萃集的地方。解放十年，扬剧的发展，却远远超过了过去的一百五十年。最近，江苏省扬剧团进京演出，本戏和折子戏中都有精彩的，真使人又惊又喜！扬剧，也叫维扬剧，是流行在扬州的“花鼓戏”和苏北的“香火戏”汇流而发展起来的。曲调丰富，有一百多种曲牌，常用的有梳妆台、补缸、数板、快板、大六板、剪剪花、鲜花、哭小郎、跌断桥、银纽丝、探亲、满江红等二十余种；传统剧目约有三百多出，富有人民性和生活色彩。扬剧在形成和发展的过程中，也受过徽剧和清曲的影响，说起来和京剧、昆曲有着血缘关系。在解放前，扬剧曾受到反动统治阶级的极大摧残，反动政府在1927年到1928年间，曾下令“禁演扬剧六十年”！尽管这样，扬剧还是在石缝中发荣滋长；解放后，得到党和政府的领导和支持，蓬勃发展起来，无论剧本、表演、音乐、舞台美术各方面都有了很大的改进。舞台艺术的组成部分虽然有主有次，但正因为它具有综合性的特点，所以必须全面提高。从扬剧进京演出的某些节目来看，无论剧本的整理改编，表演艺术和音乐、美术的丰富创造，不但是继承了传统，而且发扬了传统，是相当好的。
    扬剧团所演的传统剧目如“白蛇传”、“瞎子算命”、“鸿雁传书”、“僧尼下山”、“挑女婿”、“审土地”……在整理工作中都保持了剧种的鲜明特色。例如“白蛇传”的上金山、放许仙、断桥会诸折，在艺术处理上和其他剧种显然不同。白蛇、青蛇上金山的身段相当优美。其中青蛇借兵一场，龙王、乌凤大王等并不出场，只是通过小青一人的演唱，便把援兵借妥，显得简练生动；特别是白蛇投簪化船的情节，真是神来之笔！其他行船、下船、升阶、下阶、法海投杖以及白蛇还击的处理，都有它独特的手法，兼有昆曲、京剧之长，但又标新立异，有过之而无不及。特别值得称道的，是放许仙这场戏，各剧种的  “水漫金山”差不多都是一场好武戏，而扬剧的“水漫金山”完全以文场处理，通过许仙被锁在经楼上和小和尚开窗远眺的种种身段、表情和话白，表现出惊涛骇浪和战斗的险恶。这场戏的身段、做派是化自昆曲；但比昆曲更繁重细致，更富有表现力。几次开窗的身段非常美，而且各不雷同，甚至两人相扶上楼下楼的脚步都有极大差异，小和尚在放许之前，先叫声“佛祖爷爷，恕弟子背师之罪”望空跪拜的身段非常优美，整个戏发挥了歌唱和舞蹈的特点，而且经过精雕细刻；剧本也是经过锤炼的，例如小和尚先告罪后放许的细节安排，何等谨严，何等精细！
    “断桥会”和昆曲、京剧的路子大体相同，看来好像更完整些，在细节处理上有不少独到之处，例如小青想起许仙无义，盛怒砍桥的情节，就集中地表现出人物的性格；和好之后，小青唱“青青杨柳条，重连断魂桥，……”重新把桥搭了起来。苦心为人建筑幸福的小青，刚中含柔，搭好了桥，也为合钵的悲剧垫好了深厚的基础。其它小节目也都各有特色。
    我想专谈谈“百岁挂帅”。
    一、“百岁挂帅”像其他杨家将的戏一样，是表现精忠报国的优美传统的，但是作者选取了以佘太君为首的杨家寡妇奋勇卫国的题材，这就更增强了戏剧的深度，富有浪漫主义色彩。人物都写的很好，性格突出，有气魄。演员都很称职。特别是饰穆桂英的华素琴、饰柴郡主的高秀英和饰郝凤英的任桂香诸同志，不但唱工好，而且善于表现人物细腻的生活感情，生动出色。寿堂一场特别好，表现柴郡主和穆桂英在为杨宗保庆五十的寿堂上，已经听到了杨宗保殉国的噩耗，但为了不使佘太君伤心，未敢直告；当时寿堂之上，充满了吉庆欢乐的气氛，愈吉庆欢乐，就愈加重了悲剧的力量，也就加深了人物心理的挖掘和刻划。灵堂一场的舞台装饰、图案、色彩都很美，和剧情极为协调，只是这场戏的矛盾的安排不很恰当，这场戏的矛盾和“穆桂英挂帅”是雷同的，极力渲染杨家对朝廷的怨愤和不满，这在“穆桂英挂帅”中所描写的宋王亲奸佞远贤臣那种情况下，是合理的；但在“百岁挂帅”中，宋王仍将杨家将倚为干城，无故不满则缺乏足够的根据，在这出戏里，宋王重视功臣，亲临吊祭，看来这个皇帝对杨家并不算坏，甚至他把“打龙袍”中的那个贫汉范仲华封为王位，使之厮守君侧，安享尊荣，宋王对他和八贤王言听计从。杨家对这样的皇帝如此怨恨，甚至当他亲临吊祭的时候，佘太君托病不见，这样反而显得有点“婆婆妈妈”，无理取闹了。
    这场戏的主要矛盾似乎应该放在杨文广从征和杨家“留根”的问题上，杨家将死亡殆尽，只剩下文广一条后根，从佘太君、柴郡主、穆桂英等人的心理看来，在从征和留根的问题上存在矛盾，是异常合理的。通过一番斗争，终于“个人利益服从国家利益”，这正是更符合生活规律地表现了英雄气概。有的同志认为强调“留根”会损伤了杨家将忠勇的形象，是不是有点过虑呢？事实上像这样的古代人物从生活出发刻划一下她们的心理变化，不但不会是那样，反而更会加强生活色彩，突出人物性格的特征。
    二、母子比武一场，如果处理得好，不见得就是赘瘤。现在的问题，是在于和“留根”的情节扣的不紧，如果扣紧了，佘太君、柴郡主、穆桂英等人各自有相同的也有不同的想法，在人物的心理变化中，安排比武的情节，会平添不少色彩。这场戏不宜用武打的路子，应该武戏文唱，比枪架子，夹唱夹白，着重人物心理和人物关系的描写，就会显得更丰满，更和全剧有机地联系起来。
    三、关于结尾的问题。
    “穆桂英挂帅”和“百岁挂帅”都是表现爱国主义的主题，但是两者也互有差异，前者是表现杨家将虽然受尽朝廷冷遇，但边疆告急，仍然奋勇卫国的英雄气概；后者则是表现国难当头，杨家将丈夫死亡殆尽，而妇女奋勇出征的前仆后继的奋斗精神。
    这两出戏的主题既然存在着这样的差异，那末，“百岁挂帅”只要前面的戏安排的比较饱满，后面要出征了，满可以收得住，不一定开打，即使开打，也宜小打，不宜大打。现在的结构就很好。如果着重表现佘太君、穆桂英等人的军事才能，和她们在战斗中如何克服重重困难取得胜利，当然也是可以的；不过，这方面占的篇幅多了，剧情的重点，势必转移，从结构上说，恐怕是另起炉灶的问题了。因此，我觉得就戏论戏，还是在现有基础上稍加润色为好，不必改动太大，动摇基础。表现佘太君军事才能和政治才能的战斗场面不宜于再发展了，现在有些情节如佘太君释放俘虏等等，就显得“画蛇添足”。
    其次，关于田汉同志建议“牺牲更大一些，就会更显出杨家一门忠烈”的问题，我个人觉得还值得探讨。因为这关系到一个剧的性格和风格的问题，这个戏是根据人民的愿望，从大悲剧发展为大喜剧的结尾，这里面充满着浪漫主义的想像，不可太落实。试想，佘太君百岁挂帅就是历史上、生活里根本不可能有的事，正因为杨家将一门忠烈，人们很希望她们大获全胜。十二寡妇最好一个也不要伤亡（其他将士伤亡当然也是可能的，艺术上不正面表现的例子也很多），伤亡一个都会改变了喜剧的性格，使观众感到遗憾。这和“梁祝”为什么要化蝶、“白蛇传”为什么要倒塔、“闹天宫”为什么要全胜回山，是一样的道理。
    谈一点观感，很不成熟，供江苏省扬剧团的同志们参考而已，并借此表示欢迎和敬意。
                （1959年8月）
