### 管好晚秋　收好早秋  吉林安徽河北开展超产运动保证丰产丰收

1959-09-15
第2版()
专栏：

    管好晚秋　收好早秋
    吉林安徽河北开展超产运动保证丰产丰收
    据新华社讯　吉林省各地农村目前一面加强大秋作物后期田间管理；一面积极进行秋收准备，保证作到割好、收好、打好、保管好，用十成年景十成收的实际行动来迎接建国十周年。
    今年各地人民公社全面贯彻了农业“八字宪法”，战胜了旱、虫、水、风等自然灾害。入秋后，又普遍加强作物后期田间管理，高粱、苞米放了秋垅，大豆拔了大草，促进作物早熟，籽粒丰满。现在各种庄稼普遍生育良好，棵多、秆粗、穗大、粒饱，开始进入成熟阶段，丰收在即。
    目前，各地农民怀着喜悦的心情，抓紧进行秋收准备。双阳县奢岭人民公社提出，保证做到四快（快割、快拉、快打、快入仓）、五净（割净、拉净、拣净、打净、扬净），力争颗粒还家。各级党委还发动群众建立收割、运输、拣粮、护场等五百一十多个专业队、组，六千多名劳力即将投入突击秋收。榆树县城发人民公社从后勤、工业、副业生产战线上抽调六百六十多名劳力编入秋收队伍。梨树县万发人民公社组织一百五十名铁木匠，修理大车和各种秋收工具一千七百五十多件，平整场院三十多个。磐石县明城公社并对秋收中的社员生活作了安排，全社已作出棉衣、被、褥等一万六千七百多件，整顿托儿所、幼儿园一百六十处，加强了“后勤”工作，抽调妇女劳力参加秋收。
    在秋收准备过程中，各地农村得到了工业和商业部门的大力支援。蛟河县工业部门已生产动力打稻机一百台，镰刀二万把，以及其它很多马具等。永吉县商业部门积极组织供应农村大批秋收生产资料。
    据新华社讯　安徽省各地人民公社响应党的战斗号召，正在热烈开展的以种好、管好晚秋，收好早秋，大搞积肥，夺取高产的超产运动，已经得到了辉煌战果。截至9月8日，全省已种晚秋二千六百八十七万亩，比去年晚秋面积扩大一点五倍，超过原计划一百多万亩。中稻已收割六百多万亩，并做到细收细打，颗粒归仓。在晚秋田间管理方面已锄草、追肥一千零八十九万亩，查苗补苗二百多万亩。积肥大军由一百四十万人增加到二百八十万人。
    为了超额完成各项增产指标，各地普遍增加了措施。盛产棉花的巢县各人民公社的社员正为蕾蕾开花、花花座桃、桃桃吐絮而战。这个县复兴人民公社每天有一万三千多人，紧张地进行追肥、灭虫、整枝、松土，使全社二万五千亩棉花，普遍青枝绿叶，棉桃累累。
    旱情迄今未解除的地区，广大干部和社员越抗旱干劲越大，他们提出“抗旱到底，措施加码，誓夺丰收，迎接国庆”。蚌埠专区的全椒县南屏人民公社，为使受旱土地不减产，严重旱区保丰收，积极开沟引水，打井开泉，车水救苗，做到无雨坚决抗旱，有雨保水蓄水。嘉山县石坝公社徐桥生产队，原先估计因旱要减产粮食二十万斤，现在采取“集中打井、分片管理”等措施，重点抢救山芋，并扩种晚秋作物，不仅可弥补受灾损失，还能超产两万多斤。
    目前，安徽省广大干部和社员，决心大战、苦战9月，夺取秋季大丰收，力争超额完成农业生产计划，向伟大的建国十周年献礼。
    据新华社讯　河北省各地人民公社，响应党的八届八中全会的伟大号召，纷纷开展超产竞赛。各地社员在挥镰细收早秋作物的同时，都对晚秋作物加工管理。最近几天，全省有五千多万亩秋田追了超产肥，许多秋田多锄了一遍草，基本上达到了地净草光。
    党的号召，鼓舞了广大社员力争超产的干劲。全省九百多个人民公社的生产队都修订了超产指标，有些队在原来超产计划的基础上，力争再超产10％左右。超产指标修订以后，各公社普遍召开了添干劲加措施的竞赛誓师大会，竞赛运动风起云涌。青龙县宽城公社在超产竞赛运动中，作到了田垅见新土，把大田普锄一遍；地边见新楂，铲净割光地边草；闲地见新菜，把闲地都种上了秋菜。交河县寺门村公社韩庄管理区的社员一天就挖了十条排水渠，总长达二十里，把二千多亩涝田的积水全部排净，保证了庄稼正常生长。各地还对甘薯高产作物，普遍采取了挖毛根、追肥、培土、扒地、防治病虫害等十大管理措施，促进薯块生长。（附图片）
    四川省华阳县石羊公社灯塔耕区黄继光青年生产队的姑娘们正在晾晒小麦良种，准备秋播。
                  新华社记者　游云谷摄
