### 河南安徽等四省基本消灭秋蝗  山东江苏等六省雨后抢种晚秋

1959-09-05
第5版()
专栏：

    河南安徽等四省基本消灭秋蝗  山东江苏等六省雨后抢种晚秋
    据新华社4日讯  山东、河南、江苏、安徽四省发生秋蝗的地区，灭蝗战斗取得了决定性的胜利。四省大片、密集的秋蝗已经基本消灭，目前正在消灭残蝗。河北省也正围歼流窜于黄骅等七县的秋蝗。据河南省清丰、南乐等县检查，扫残后平均每五十亩地漏网的残蝗不到一只。
    今年山东、河南、江苏、安徽、河北五省秋蝗发生面积，最多时共达二千一百多万亩，超过了预计发生的面积。到8月底防治面积已达84％以上。今年秋蝗面积扩大的原因是，7、8两月，山东、河南、江苏、安徽四省发生严重旱象，降雨量少气温高，有利于蝗蝻的发生；沿湖、沿河蝗区，因水位一再下落，蝗区范围也逐渐扩大。由于同样原因，蝗蝻密度一般也比往年高。山东、河南、江苏三省，曾有十一万多亩晚秋作物被蝗蝻咬了叶子。
    大部分蝗区秋蝗发生后，蝗区的人民公社统一调动人力，一面抗旱，一面灭蝗，在党的领导下，在灭蝗飞机的支援下，以“人定胜天”的精神同秋蝗展开了大战。河南省蝗区，先后出动了七百八十一万多人次灭蝗，迅速消灭了秋蝗主力。山东省昌邑县的灭蝗队伍，提出了“一亩不漏，一蝗不留”的口号，猛攻猛打，发现一个，消灭一个，全县十一万亩发生秋蝗的农田，全部得到了防治。在围剿秋蝗的战斗中，国家出动二十四架飞机撒药灭蝗，有力地支援和鼓舞了各蝗区的灭蝗工作。
    各蝗区在秋蝗主力消灭以后，立即转入了扫残工作。
    据新华社讯　山东、安徽、河南、江苏、浙江、云南等省农民抓紧雨后时机，大力抢种晚秋作物和秋菜，加强田间管理，力争秋季丰收，夺回因灾害所受的损失。
    山东各地雨后将抗旱大军的主力迅速调到抢种晚秋作物和秋菜方面。到8月29日，全省抢种了荞麦、油菜、胡萝卜等八百五十七万亩。旱情严重的范县，到8月26日雨后第一天，就抢种了胡萝卜、大萝卜、荞麦等三万三千亩。临沂专区各人民公社开展全民抢种运动，五天就种下荞麦二十三万亩，各种秋菜四十二万亩。
    安徽各地从8月29日到9月3日五天内，乘雨季良机，已经利用空闲地抢种和在中秋旱作物中补种、套种了五百七十多万亩晚秋作物。阜阳专区一天就发动一百二十七万人，抢种十八万多亩。安庆专区怀宁县安排好劳动力，调整好种子和肥料，在雨后迅速掀起了抢种高潮。
    河南省今年播种秋菜一千六百多万亩，比去年增加两倍。因为绝大部分是抗旱浇水抢种的，因此缺苗断垅较多，落雨地区农民趁雨后墒饱，立即开展了查苗补苗和中耕保墒、追肥、治虫运动。南召县一万四千五百多亩缺苗秋菜，经过雨后突击，已经补种完毕。扶沟县城关公社吴庄大队出动三百多人，雨后奋战两天，剔除杂草二百八十亩，治虫三百四十五亩，补苗二十六亩，还在一百二十四亩秋菜田里逐棵浇了一遍人粪尿。
    江苏各地9月1日一天就抢种了二十多万亩晚秋作物。南部丘陵山区的句容县，冒雨出动五万三千五百多人，一天就抢种了一万一千多亩。溧阳县的上兴人民公社收到下雨预报，就抓紧时机把地翻好，埨子做好，雨后立即抢种，进度很快，一天就完成了胡萝卜、秋菜等播种计划40％。目前全省晚秋作物播种面积已完成70％以上。
    云南各地雨后已种下晚秋作物三百六十多万亩。楚雄彝族自治州的各级领导干部深入公社和生产队，一面领导抗灾和中耕除草，一面帮助解决劳力安排、籽种、资金等具体问题，使晚秋作物播种进度大大加快，全州已超额完成原订的播种计划。受旱比较严重的大姚县，由于雨后抢种工作抓得早，山区坝区，田边地角，都已种上晚秋作物。
    浙江温州专区部署三天到五天内抢种蔬菜六十万亩，现在瑞安、仙居、景宁、龙泉等县已经超额七万亩完成抢种任务。金华专区雨后还种下了萝卜和胡萝卜二十八万多亩。永康县在一天中就抢种下蔬菜、绿肥等九千四百多亩。全省各地抢种工作正在全面开展。
