### 法国在撒哈拉进行核试验危害和平  亚非人民谴责法国罪恶计划  胡志明主席致电支持非洲人民反对核试验的斗争

1959-09-08
第5版()
专栏：

    法国在撒哈拉进行核试验危害和平
    亚非人民谴责法国罪恶计划
    胡志明主席致电支持非洲人民反对核试验的斗争
    本报综合报道　据新华社讯：法国当局强要在北非撒哈拉沙漠地区进行核试验的罪恶计划，遭受到全世界公众舆论，首先是非洲人民的愈来愈强烈的反对和谴责。
    越南民主共和国主席胡志明9月3日打电报给亚非人民团结理事会书记处，抗议法国准备在撒哈拉大沙漠进行核试验。
    电报说，越南民主共和国政府和人民完全支持非洲人民为迫使法国政府放弃在撒哈拉大沙漠进行原子武器试验，迫使它尊重非洲人民安全地生活的权利和世界和平所进行的斗争。
    胡志明主席在电报中预祝7日在开罗召开的反对法国进行核试验的大会获得成功。
    越南保卫世界和平委员会和越南亚非人民团结委员会9月5日为响应亚非人民团结理事会书记处提出的“反对法国在撒哈拉试验原子武器斗争日”，发表联合声明。声明说，这两个组织坚决反对法国试验原子弹的计划，要求法国政府放弃这项计划。
    声明热烈欢迎苏联最近发表的关于如果西方国家也同苏联一样地不试验核武器、那么苏联将不恢复试验这种武器的声明。它要求西方国家同苏联签订停止试验核武器的协议。
    捷克斯洛伐克“红色权利报”强烈谴责法国进行原子试验的计划，它要求不得在撒哈拉上空爆炸原子弹。并且着重指出，无论是今天或是将来，非洲是属于，并且将永远属于非洲人的；法国没有理由在非洲的土地上进行带来死亡的试验。
    国际民主妇女联合会打电报给开罗亚非人民团结理事会书记处，宣布完全支持它发出的在9月7日举行“反对法国在撒哈拉进行核试验斗争日”的号召。
    非洲人民认为法国当局的这一行动，不仅是蓄意阻挠国际局势趋向和缓，而且还是企图向非洲国家进行讹诈和威胁。摩洛哥共产党中央委员会政治局最近发表声明指出，法国进行核试验是为了破坏国际紧张局势缓和的气氛，对非洲国家进行讹诈和威胁，以便继续在政治上和经济上奴役他们。
    法属苏丹的西非苏丹和平运动委员会2日晚上在巴马科举行的一次会议上决定在6日召开群众大会，抗议法国计划在撒哈拉进行核试验。
    突尼斯执政党新宪政党和突尼斯工会联合会等最近通过一项决议，抗议法国在撒哈拉沙漠进行原子弹试验。
    印度尼西亚亚非团结委员会写信给开罗亚非人民团结理事会，表示印度尼西亚人民支持全世界抗议法国将在撒哈拉试验核武器。
    印度尼西亚亚非团结委员会副主席西拉朱丁·阿巴斯5日在发表给亚非人民团结理事会的信时说，印度尼西亚人民反对在世界任何地方试验核武器。
    伊拉克共和国学生总联合会对法国政府决心在撒哈拉大沙漠进行原子弹试验表示深切的忧虑和强烈的抗议。联合会在它分别给联合国秘书长、世界和平理事会、苏联部长会议主席、中华人民共和国总理、美国总统、英国首相和法国总统的内容相同的信中表示了这种意见。
    日本禁止原子弹和氢弹协议会等五个团体的代表5日到法国驻日本大使馆，抗议法国政府计划在撒哈拉沙漠试验核武器。
    日本禁止原子弹和氢弹协议会在5日发表的反对法国在撒哈拉沙漠试验核武器的声明说，协议会在7日在东京举行反对法国在撒哈拉沙漠试验核武器的集会，并邀请亚非各国驻日本的大使和公使等四百人参加。
    日本原子弹氢弹受害者团体协议会5日发表声明，反对法国在撒哈拉沙漠试验核武器。这个团体并且把它的声明寄给了法国总统戴高乐。
    日本“朝日新闻”5日发表社论说，非洲各国在世界各国人民反对试验核武器的运动正越来越高涨。社论指出，法国的这一试验计划是对渴望和平的世界各国人民的危险的挑衅。
    据意大利安莎通讯社报道，意大利外交部发言人2日说，意大利政府“仔细地研究了在离我国不远的其他国家进行核武器试验对意大利居民可能产生的有害后果。”
    他说，意大利政府将对这一问题“给予最大的注意”。（附图片）
    左图原载意大利“团结报”。图中黑圈是法国预定试验的核武器爆炸后将受直接危害的区域；外圈是将受放射影响的区域。
    人民愤怒的爆炸
            （原载苏联“真理报”）
