### 大跃进和公社化提供了充足原料开拓了广阔市场  上海轻纺工业一片繁荣

1959-09-15
第4版()
专栏：

    大跃进和公社化提供了充足原料开拓了广阔市场
    上海轻纺工业一片繁荣
    新华社上海13日电　各地工农业生产的大跃进和农村实现公社化，有力地促进了上海的日用品工业增加生产。
    全市二千多家制造日用品的工厂，今年产量、质量、花色品种齐头并进。1月到8月，全市日用工业品的生产总值比去年同期增长20％以上。从产品看，这八个月生产的棉布、纸张、金笔、热水瓶、钟表等主要品种，分别比去年同期增加一成到一倍以上。产品质量也有所提高。上半年棉纺工业的二十一种主要产品中，有十四种的质量比去年第四季度为好。轻工业方面的搪瓷制品、化学制品、自行车、味精等产品的质量，也大大超过去年上半年的水平。全市还试制成功五千三百多个新品种和新花色的日用品。其中，轻工业系统投入生产的新花色新品种，就有十七钻女用手表、袖珍钢笔、简易缝纫机、双盖热水瓶等近一千种。
    大跃进和公社化的结果，为今年上海日用工业品生产的大发展，创造了三个极为有利的条件：首先，各地提供了比往年更多的原料、材料；其次，开拓了空前广阔的销售市场；第三，上海日用品工业的生产能力和技术水平也有很大的提高。
    今年以来，各地供应上海的原料材料源源不断。头八个月中，上海轻工业系统分配到的钢铁有七万三千多吨。去年9月到今年8月这一棉花生产年度，各地运来棉花八百万担，比上一生产年度多一百九十多万担，创造了历年来的最高纪录。全市四十多家棉纺织厂今年来的开工班次，比以往任何一年的同期都多。1至7月份，棉纱、棉布的产量，月月超额完成计划。特别重要的是，由于全民大炼钢铁和人民公社积极发展多种经营，给上海日用品工业开辟了许多新的原料来源。今年以来，上海已经用土钢、土铁、野生纤维和野生淀粉，制出了大批缝纫机架、门锁、铰链、纸张、酒精等。某些过去长期用进口原料制造的产品，现在开始采用国产原料制造，如玻璃仪器、金笔、自行车工厂，已经全部或部分用国产的光学玻璃、铱粒、赛璐珞、钢珠等原料来生产。
    今年，各地要求上海供应的日用工业品，不仅数量大，而且要求质量高、花色新。摆脱家务牵累的农村妇女参加生产，有了劳动收入，对花布、内衣、毛线、头巾等穿着用品的需要量大为增加；她们又要购买各种胶鞋。公社公共食堂、托儿所、医院、缝纫部等集体福利事业的举办和发展，需要的大锅子、搪瓷餐具、儿童玩具、医疗器械、缝纫机等有关工业品越来越多。因此，今年上海日用工业品的销售情况空前地畅旺。在过去的八个月里，上海已经调出商品六十多万吨，目前平均每天运出的日用工业品，需要六十六个火车皮才能装载得了。
    在大跃进的有利形势下，中共上海市委在今年年初就提出：上海工业既要向高级、大型、精密、尖端的方向发展，又要满足人民生活的需要，并且一直抓紧对日用工业品生产的领导和安排。全市轻工业、纺织工业和手工业部门的职工，发扬去年大跃进中各项行之有效的增产经验，开展了一个群众性的物尽其用运动，从综合利用、合理使用、节约代用、回收重用、废物利用五个方面，积极挖掘原料潜力，千方百计扩大日用品生产。据上海轻工业局统计，上半年几乎一半的产值是通过开展“五用”运动而增产的。在力争高产的同时，职工们开展了优质和多品种的竞赛，尽力生产出质量更好、式样更新的日用品。今年第二季度来，各厂进行质量大检查、大评比，加强产品检验，改进生产技术，交流操作经验，提高了产品的质量。（附图片）
    上海广播器材厂制造的131型七灯四扬声器一级收音机，有四个波段和电眼装置，音响具有立体声效果。这是工人们正在进行安装。
                     新华社记者　夏道陵、杨溥涛摄
