### 青春的赞歌——彩色影片“我们村里的年轻人”观后
陶阳
1959-09-20
第8版()
专栏：

    青春的赞歌
    ——彩色影片“我们村里的年轻人”观后
    陶阳
    “我们村里的年轻人”是表现大跃进时代劈山引水这个伟大事业的一部影片。在这部影片里，电影制作者们真实地描写了山西省的一个山村——孔家庄的青年开山劈岭的英雄业绩，热情地歌颂了他们征服自然和改造世界的那种敢想敢干的共产主义风格。这一代新人，以降龙伏虎的豪迈气魄和悬崖峭壁大战了一场，终于把远离十五华里的龙泉沟的泉水引进了自己的村庄。可以说，这是一部青春的赞歌，也是一部新时代的赞歌。
    我们的时代，的确是创造奇迹的时代。
    看吧！孔家庄这个小小的山村，它的土地，多少年来渴望着泉水来滋润；而它的人民，也只好世世代代靠着离村五六里路远的一股细得像根线似的泉水活命。但是，当权的劳动人民，已经掌握了自己的命运，特别是在党的总路线的光辉照耀下，人民群众那种改变“一穷二白”状态的雄心大志和征服自然的磅礴气势，像不可阻挡的洪流一样向前奔腾冲击！人民为了建设社会主义，为了创造幸福生活，还有什么困难不可以征服呢？！没有水吗？叫它有就有！问题在于你是否敢想敢干，是否立志要去夺取！这部影片，首先告诉了我们这样一个生活的真理。
    电影制作者满怀激情地塑造了一群新的英雄形象，给人印象最深刻的是高占武、曹茂林、孔淑贞这三个新人物。
    开渠的倡议者青年委员高占武是个复员军人，他曾在志愿军当过工兵排长，获过功臣奖章。性情虽然有些粗暴，但是，他的英武倔强，精明强干的性格，无论在革命事业上和爱情生活上都显示了一个共产党员特有的高贵品质。他下定决心要从石崖上炸出一条渠道，把龙泉沟的水引到村里来。影片里有几场戏出色地描绘了他的道德品质和英雄性格。他刚刚爱上孔淑贞的时候，茂林却向他倾吐早已爱上孔淑贞的心情，并请他帮忙。他为了别人的幸福，就抑制了内心的情感，想尽办法给茂林和淑贞接触的机会，而让自己受着爱情的折磨。他矛盾、斗争，实在忍受不住的时候，就跳起来独自个死命地抡锤打钎。这不仅突出地刻划了他的倔强性格，也在描写他复杂的心理活动中揭示了他崇高的精神世界。虽然，孔淑贞爱上了他，但他还是克制自己，直到茂林和小翠好了以后，他才让压抑了很久的爱情的火焰燃烧起来。另一场戏，是李克明由于胆小，过度紧张，点着导火线以后，腰里的绳结又开了，上不了山崖，眼看导火线在燃烧，只吓得狂呼救命，高占武毫不犹豫地抓住绳子滑到半山崖拔去了燃烧着的导火线，救了李克明的性命。一个果敢、机智、舍己救人的英雄形象，表现得多么出色！
    另一个可爱的人物是茂林，忠实厚道，心灵手巧，外号叫“七十三行”。他创造了安全导火线、土水平仪，又和小翠创造了活底推土车、土探照灯等等，在这个普通劳动者的身上不仅反映了农村技术革命运动的面貌，也表现了劳动人民创造发明的无穷智慧。演员梁音同志在形象创造上很出色地体现了这个质朴农村青年的精神面貌。
    孔淑贞积极热情，大胆泼辣，是我们时代的新女性。她中学毕业回来，就决心投入农村的社会主义建设事业。她热爱生活，热爱家乡，在开渠志愿队报名大会上，她首先挺身而出，群众讥笑她，连老社长也奚落她说：“淑贞！算了吧！不用说别的，就你那两根辫子到山里也总会叫树枝给挂住的。”她立刻从胖大嫂的手里拿过剪刀剪下辫子，扔给社长，她那种意气风发的劲头，顿时，使全场激动起来，年轻人一个个举手报名。她的行动是基于她美好的希望，她想在村边修个大池塘养鱼、养鸭、种水稻，要把自己的家乡变成江南，这是一个多么泼辣而又富有理想的青年形象呵！
    尽管这些青年人的性格有许多不同之处，但是他们共同的性格特征却是十分显著的，那就是把自己的青春献给祖国的事业心和朝气蓬勃的革命的英雄主义精神。
    影片以雄伟的场面，描绘了沸腾的劳动场景。那悬崖上响震天宇的??的炮声，那高入云霄的滚滚的烟雾，生动地表现了向大自然宣战的大跃进的时代精神。人民公社成立以后，全体动员夜战的画面，多么富有诗情画意，大地上布满了灯笼火把，远远望去像一条条火龙在飞舞。由于公社的全体动员，本来计划五年完成的工程，两个月就完成了，难道这不是奇迹吗？影片，令人信服地表现了公社化的优越性和大跃进时代建设事业的神奇的速度。
    影片美中不足之处，是描写恋爱的纠葛多了些。我以为与其花那么多的精力去描写恋爱纠葛，倒不如用较多的精力更加艺术地去概括现实生活里洋溢着的时代精神，倒不如更加细致地去塑造典型的英雄形象。这样，在艺术上或许更有光彩一些。
    尽管如此，“我们村里的年轻人”不失为一部好作品。它描写了现实生活中新生的、前进的事物，赞美了在大跃进历史进程中成长着的一代新人。它表彰了伟大的今天，也揭示了美好的未来，给予我们很大的鼓舞力量，激励了我们自豪的感情。让国内外的敌对分子们叫嚣吧！我们祖国的宏伟的社会主义建设事业，像初升的太阳一样蒸蒸日上，世界上任何反动势力企图把它一笔抹煞，那都是愚蠢可笑的！
