### 军中首富企业的廉政歌
张俊峰王耀征
1994-07-31
第5版(国内政治专页)
专栏：廉政之光

　　军中首富企业的廉政歌
    张俊峰王耀征
    在太行深处，在当年刘邓大军１２９师司令部所在地。有这么一个职工逾万的企业，在党委领导下，年创产值９．７６亿，利税２．５１亿，经济效益在全军２５０多个企业化工厂中名列榜首，成为全军唯一的国家大型一类企业。
    然而，党委成员的办公室却是２０年前的老食堂，因为屋小窗户高，夏天闷热，冬天两面透风。墙壁蚀落裂缝，地面高低不平。总后三任部长临走都曾留下一句语重心长的话：“生产要搞，但办公楼实在也该盖一盖了。”党委会上算来提过两次，最后结果都是：资金还是多往生产、职工生活上倾斜，办公楼再推一推。这一推推了８年。
    这就是解放军总后勤部第２６７２工厂。其实，这里并非到处都那么“寒酸”，最漂亮的要数红砖砌墙、飞琉走绿的职工食堂和幢幢职工住宅楼，排列得整整齐齐的“工人村”，以及条件优越的幼儿园、职工子弟学校……
    经历过创业的艰难，对幸福的理解就更深刻。厂党委９名成员永远不会忘记：５年前，工厂资金、原材料严重短缺，面临停产的危机。厂党委如实将困难告诉给大家，全厂职工听后心急如焚。许多老工人将自己多年的积蓄全部拿了出来，一些年青人将准备结婚的钱也拿了出来。一时之间，全厂共筹集资金达１３００万元，使企业渡过了难关。
    如今，工厂年创产值１０个亿，利税２．５亿，工资积存达９５００万，公积金３０００万元。钱多了，荷包鼓了，腰杆硬了，当家人钱流向哪里？
    一滴水见太阳。这个拥有１０亿资财的企业，竟把废材料废报表装订成册，在背面起草报告、起草文件，这不能不说是一种境界、一种精神。
    去年５月，副厂长刘明忠、王树林带领生产、技术、经营、财务四大部长，前往日本考察钢格板的生产工艺、技术管理。临行前，他们已经打听到，日本一碗面条８００日元，折合美元算来８美元一碗，他们算去算来不划算，便买了三箱方便面，每天早晨一人一包，就算解决了肚子问题。在日期间天天如此，为国家节约了不少外汇。这样的感人事例举不胜举。厂长范英俊，每次出国考察，自觉将开支控制在国家规定的８０％以内，而且从未借道旅游；厂党委书记董建华，出差外地要先带几盒“康师傅”和两瓶开水，途中，开水一冲就算作一顿饭……
    用策划部部长卢丽娟的话说，他们花公家的钱就像花自个儿家的，一个个抠着呢！
    人常说：廉生威。厂长范英俊之所以威名赫赫，是因为他廉得无情，廉得使送礼者望而却步，廉得凭关系、走门子的人寸步难行。
    有天晚上，一对夫妇为孩子考学的事找到范英俊，范厂长从里屋出来看见地上的一包东西，就不禁皱起了眉头。他对这对夫妇解释说：“如果孩子分数上了线，你们放心，保证榜上有名，如果没有，那就再等机会。”这对夫妇将信将疑，非要把东西留下。范英俊再三谢绝无效，只好提高了嗓门：“你只要敢把送礼的经过写出来，明天一早贴在全厂最高的水塔上，我就敢收。”话刚落地，这对夫妇急忙抱着东西出了门。
    几年来，光党委成员上交的各类物品少说也有２００多件。
    在范英俊还是副总经济师的时候，妻子卢丽娟已经是一个部门的处长了。这位哈工大的高材生一点没想到，工厂机构精简的第一刀先“砍下”了自己，从处长的高位屈尊为一个部的副部长。她曾跟范英俊大吵过一次，但吵过又感后悔：老范也不易啊！全厂３４个处室６０多名处级干部４００多名管理人员，要精简成１２个部室２０多名部级干部２８０多名管理人员，不砍你砍谁。卢丽娟有时后悔自己嫁给了一个干事不要命、顾人不顾家的丈夫，但有时又庆幸自己嫁了一个心善无私的丈夫。
    是的，的确无私：党委成员的工资比工人少；房子比工人破；办公室（小台扇）比不上工人的操作间（大空调）；除了考上北大、清华、西安交大和参军的孩子外，把６个子女全部推到了生产第一线，和普通工人生活在一起，战斗在一起。难怪跑下面采访了一大圈，工人们众口一词：“跟着这样的厂领导，我们浑身上下都是劲！”
