### 丰收的喜悦——北京市顺义县“三夏”见闻
赵兴林
1994-07-13
第1版(要闻)
专栏：

　　丰收的喜悦
    ——北京市顺义县“三夏”见闻
    本报记者赵兴林
    金色的６月，北京顺义县迎来了第１４个夏粮丰收年，４０余万亩小麦，单产比去年增收１６公斤。丰收的喜悦，洋溢在田间、晒麦场、院落和农民的心头。
    （一）
    顺义县地势平坦，土地肥沃，有耕地８０万亩，素有“北京粮仓”之美称。６月中旬，记者到顺义县采访，足迹遍及木林、北务、天竺、板桥、赵全营等乡镇，深入到麦收田间、瓜菜种植大棚和规模养猪场。所见所闻，处处呈现一派欣欣向荣的景象。同行的县委宣传部副部长刘希成讲起顺义县经济实力，在京郊各县占据的几个“第一”：１９９３年出口供货额达１５亿元，居京郊各县第一；粮食生产实现全过程机械化，成为全国第一个农业喷灌县；去年向国家交售定购、议购粮，占全市１／３以上。此外，顺义每年向首都市场提供７０万头瘦肉型猪、３００万只北京鸭、７００万只艾维茵优质鸡。
    经济的发展，为文教卫生事业的发展提供了物质基础。县里投资３．５亿元用于改善办学条件，全县３９所中学、５所职业高中、２１８所小学，基本上实现了教学楼房化。
    （二）
    形似月牙包围着首都国际机场的天竺镇，以其地理优势为农民致富增辟了门路。这几年，他们是怎样解决农民弃耕、土地撂荒问题的呢？据介绍，天竺镇的１．６万亩耕地，现在由１３个集体农场、５０名劳力耕种。农场与镇、种田人与农场是什么关系？记者带着这个问号来到天竺村麦收田间采访。上百亩麦田里，三台收割机在收割、八辆汽车拉运麦子。往年麦收时的“人海”不见了。５０岁的场长李景忠全身沾满麦花走出田间。“农场就是我们村的农业企业。”他说，天竺村３４４０亩耕地，靠１１人耕作。农场同镇农工商公司签订承包合同，实行自主经营，独立核算；农场将场员编成４个作业组，实施分组管理，单打单收。镇经济合作社负责协调水利专业队、机务队，按照农业生产流程，不失时机地提供喷灌及各类农机服务。
    新型的农业企业显示出强大的生命力。种田用人逐年减少，粮食产量年年增加，而“三夏”时间越来越短。李景忠说，１９９３年天竺村农场产粮食２５８万公斤，上缴集体利润２７．３４万元，农场场员人均收入８３７０元，高于镇上务工人员的收入。
    记者途经赵全营乡北郎中村时，看到麦田收割机旁围拢着一伙人。农民文新杰听说记者来访，激动地说：“在我们村，一户农民年收入达不到一万元，老乡们会笑话你没能耐。”“你家一年收入多少？”
    “哈哈！告诉你吧，尽管我这块麦田去年秋季晚播种了７天，影响点收成，但一亩扣除４０元生产成本，国家定购收购价每公斤是一元一角二分，我这３０亩小麦纯收入是１２０００元，再加上家庭百头猪场，年收入几万元，不成问题吧。”
    他的语气是那么自信，笑得很坦然。
    粮食生产的规模经营效益好，专业承包到劳的蔬菜、西瓜的情况如何？我们来到北务乡，这里别有一番天地。春播玉米、水稻和瓜菜田，满目翠绿。北务乡地处顺义县东南部，与河北三河市相毗邻，以往是顺义县的穷乡。自从实施“一户一棚一室”绿色战略以来，农民种田积极性空前高涨。要求提供科技服务和市场信息，尤为迫切。乡党委副书记朱廷军介绍了两件感人的事例。一是乡举办“农民党员实用技术培训班”，全乡上百名党员主动报名；二是“乡大棚协会”举办讲座，来听课的农民排成“长龙”。北务乡３０００个“棚室”，实施统一规划，集中连片，而且向专业协作发展迈出了一大步。今年引种的京欣一号、红宝石西瓜新品种，皆因科学种植、科学管理，上市西瓜以个大、皮薄、沙甜，倍受消费者青睐。６月４日，北京、天津、河北来这儿拉西瓜的汽车足有１００辆。
    “绿色战略”给北务乡带来可观的收益。去年农民储蓄２００多万元，其中一户农民存款达１７万多元。全乡建太阳能浴池４０多个，有的村几乎户户增置太阳能淋浴器。北务乡在变，变得令城里一些人眼馋。一位在县城某工厂当销售科长的干部，已办理停薪留职手续，回到北务乡承包菜田。在亚运村两位当厨师的北务乡人，自愿放弃城里的舒适生活，回到村里务农。
    ６月１６日，龙湾屯乡开始收购小麦。９时许，粮站门口已是门庭若市，从县里专程赶来参加夏粮收购的粮食局刘副局长动情地说：今年夏粮丰收来之不易。小麦生长期先是遭遇冷冻，继而是干旱和虫害，全县４０多万亩小麦实施喷灌少则三四水，多达七八水。为确保农民丰产丰收，全县计划征收定购４０５０万公斤小麦货款１．５亿元，早已全部到位。如果再加上议价收购小麦货款，已超过４亿元。
    上午１０时，满载小麦的汽车、拖拉机陆续开进粮站，过磅、开票、付款忙个不停。一位农民拿着厚厚一摞５０元面值的钞票，一张一张数起来。“咳，老哥，今年你又‘发’了。”“你今天卖的小麦也不少，咱们大家都在‘发’呀！”。忙中抽闲，记者到粮站大门口一瞧，交售小麦的汽车、拖拉机再度出现“长龙”，晒麦场上说笑声不绝于耳。
    “龙口夺粮，又热又累。”小北坞村支书马海快人快语。
    “马支书麦收期间跑前跑后，前两天还跌了一跤，至今走起路来腿还有点瘸。”听到乡干部的褒奖，马海连声说：“没什么，没什么。我们村今年夏粮定购任务是４．５万公斤，可村民们一算帐，提出要再交售１０万公斤议购小麦。恳请粮食部门满足村民的要求。”
    一席话，在场的人都乐了。
    （三）
    从京郊顺义县发生的变化中，记者看到了深化农村改革的希望，听到了经济建设战线快速有力的脚步声。那么，顺义县委“一班人”是怎样在经济建设大舞台上，当好“总指挥”的呢？记者在县招待所碰上县委书记赵凤山、县长赵义，他们二位刚从麦田赶来，脚步匆匆却毫无倦意。
    听人介绍，赵凤山和赵义是土生土长的顺义人。他们长期生活、工作在顺义，熟悉顺义这方热土。顺义每前进一步，有他们付出的辛劳，顺义的发展变化，他们看得更真切。
    “顺义作为京郊产粮大县，面对市场经济的挑战，县委‘一班人’以农业为基础的思想不动摇，坚持从实际出发，因地制宜，而完善、提高和发展粮田适度规模经营，正是体现这一思想的实际步骤。”赵凤山说，粮田适度规模经营改变了分散、狭小的格局，为农业机械化提供了舞台，全县粮食生产耕、种、收割机械化，灌溉实现了喷灌化。
    全县６４．８万亩粮田集中于１．４万名种田能手耕耘，大大提高了劳动生产率。粮食产量和种粮收入逐年递增。１９８５年到１９９３年，从事粮食生产的农村劳动力由２２万个减至１．４万个，而粮食生产的劳动力平均产粮却由２０００公斤左右提高到２．６万公斤，劳均创产值由７６３元提高到２１４２７元，劳均个人收入由６００元增加到３３００元。全县粮食总产量则由１９８６年的４．３亿公斤，增加到１９９３年的５．８亿公斤。
    由于形成了粮食生产的积累机制，初步实现了由“输血”到“造血”的转变。既有了乡镇企业“以工建农”资金的支持，又有粮食生产自身“以农建农”的积累，增添了技术改造和农业生产发展后劲，为农业高产、高质、高效发展奠定了基础。
    农业生产的良性循环，促进了农村经济和社会的全面发展，展现了社会主义新农村的灿烂前景。１９８６年到１９９３年，全县农村经济总收入由１３．２亿元增长到８３．９亿元，增长了５．３倍；工农业总产值由１１．５亿元增加到１０５．９亿元，增长了８．２倍。
    县长赵义看得很远，他对我说：顺义县经济发展取得一些成绩，但粮田适度规模经营又面临一些亟待解决的新情况，中心问题是如何加快向市场经济转化和进一步提高劳动生产率。
    顺义县下一份发展的答卷，他们正在精心填写着。（附图片）
    压题照片为李士炘摄    
