### 认真抓好产业政策的制定和实施
邹家华
1994-07-23
第2版(经济)
专栏：

　　认真抓好产业政策的制定和实施
    国务院副总理邹家华
    国务院最近颁布的《九十年代国家产业政策纲要》，是指导我国当前和今后一个时期调整和优化产业结构、提高产业素质的重要文件。认真贯彻实施这个文件，是促进国民经济持续、快速、健康发展的重要保证。
    产业政策是国家总的经济政策的重要组成部分。它关系到整个经济中长期的发展目标、各产业间合理的发展比例、一定时期重点产业发展的途径和支撑政策，也关系到全国地区经济的布局和引进国外先进技术及民族工业的政策。一般地说，产业政策包括产业结构政策、产业组织政策、产业技术政策、产业布局政策。当今世界上，不少国家把制定和实施产业政策作为引导和促进本国经济发展的重要手段。在我国，制定和实施产业政策还是一项新的工作。１９８９年３月，为了解决当时经济发展中出现的矛盾和问题，国务院曾经颁布了《关于当前产业政策要点的决定》，开始使产业政策成为国家指导和管理经济的重要手段之一。实践证明，它起到了一定的积极作用。但由于缺乏经验，在实际工作中还反映出一些问题。１９９２年邓小平同志发表重要谈话和党的十四大以后，无论是经济发展还是改革开放的新形势，都对制定和实施新的国家产业政策提出了迫切要求，从而进一步充实了我们对制定和实施产业政策的认识。
    党的十四大全面分析了我国经济现状和发展趋势，提出了９０年代我国现代化建设的战略目标，要求在十年内，国民生产总值年均增长８—９％，国民经济的整体素质和综合国力都迈上一个新的台阶。经济的快速增长和产业结构的优化是相辅相成的。经济快速增长，必然提出改善产业结构的要求，产业结构不改善，国民经济就难以持续、快速、健康发展。
    我国目前产业发展存在着许多不合理现象。包括农业基础相当脆弱，农业生产还不稳定；交通、通信、能源和重要原材料等基础设施和基础工业落后，成为制约整个国民经济发展的“瓶颈”；带动整个经济成长的新的支柱产业还没有成长起来；产业内部结构不合理，新产品开发能力薄弱；在我国“关贸总协定”缔约国的地位恢复以后，不少产业和产品将面临强大的国际竞争冲击；第三产业发展滞后；不必要的重复建设相当普遍地存在，地区产业结构存在着趋同化倾向；产业组织结构不合理；生产技术水平还不高。这些问题不解决，不仅影响着国民经济的持续健康发展，也妨碍着整体经济素质和现代化水平的提高。
    在发展社会主义市场经济条件下，产业发展中的矛盾和问题，在很大程度上要靠市场机制正常发挥作用加以解决。但是必须指出，单靠市场作用是不够的，特别是我国目前市场发育程度比较低，市场体系还不健全。市场本身的成熟和发展，也需要国家的经济政策来引导。国家通过制定和实施产业政策，明确调整和优化产业结构的方向和目标，合理确定一定时期需要优先发展的重点产业，并协调运用经济手段、法律手段和必要的行政手段，引导市场的发展，同时也弥补市场的缺陷，从而缩短产业结构优化升级和国民经济现代化的进程。
    ９０年代，不仅是我国经济发展的重要时期，也是我国经济体制改革的关键时期。要在本世纪末初步建立起社会主义市场经济的新体制。在建立新的经济体制过程中，要十分重视充分发挥市场对资源配置的基础性作用，同时也要重视国家对经济进行宏观调控的重要作用，两者都是社会主义市场经济体制的内在要求和重要组成部分。正确制定产业政策，可以把计划与市场、宏观经济与微观经济很好地联系和协调起来。
    在国家宏观调控体系中，制定和实施国家产业政策是其中的重要内容之一。在宏观经济管理中，我们必须做好总量调控，通过深化财税体制、金融体制、计划体制、投资体制等改革，建立有效的总量调控体系。与此同时，还必须认真做好结构调控，建立以国家产业政策为中心的结构调控体系。保持总量的基本平衡和重大结构的协调，是宏观调控的两项主要任务。多年来的经验表明，我国宏观经济出现的波动，一方面是由于投资规模过大，货币投放过多，造成经济总量失衡引起的；另一方面，也在于产业之间的重大比例关系失调，农业不稳定，基础设施和基础工业滞后。因此，制定和实施产业政策不仅有利于我国经济长期持续、快速、健康发展，而且有利于建立起符合我国国情的宏观调控体系。
    目前，我国已形成了全方位、多层次、多元化的对外开放格局。今后，对外开放还将进一步扩大，利用外资的领域要进一步拓宽，外商直接投资也会更加增多。这样，我国产业结构合理化的选择余地就大得多了，有些国内十分缺乏的资源，或者开采成本太高、经济上不合算的，就可以更多更好地通过利用国外资源来满足需要。另一方面，我国的某些幼稚产业，像汽车、某些电子产品、石油化工产品和一些机械产品等，会受到国外产品竞争的压力。而这些产业恰恰是今后能够带动我国经济快速、健康成长的支柱产业。这样的产业和产品附加价值高，战略意义重大，是我们这样的大国必不可少的。因此，我们要采取正确的扶持政策，使国内支柱产业加快成长，迅速提高它们的国际竞争力。以上这些说明，只有正确制定和有效实施产业政策，才能充分利用对外开放的有利条件，更好地加快我国现代化建设。
    制定产业政策，应当充分考虑以下几个方面：一是要遵循工业化和现代化进程的客观规律，并从我国现阶段国情出发，努力把握今后一个时期关系经济发展全局的重点产业，首先是基础性产业，包括农业、能源、交通、通信、水利和重要原材料工业，也包括机械电子、汽车制造、石油化工业、建筑业等支柱产业和高新技术产业，只有抓住和抓好了重点产业，才能使产业结构的调整和优化取得突破性进展，并收到应有的成效。二是要着眼于建立全国统一、开放、有序竞争的大市场，在国家统筹规划的指导下，合理布局，发挥优势，打破部门分割和地区封锁，不能搞自成体系和不必要的重复建设。三是立足于我国经济与世界经济互接互补，全面对外开放，提高我国产业的国际竞争力。
    产业政策的制定和实施，必须高度重视和充分发挥市场在资源配置中的基础性作用。一方面，凡是能够通过市场而且有条件让市场发挥调节作用的产业和产品，产业政策就要支持和发挥市场竞争的作用。另一方面，在产业政策涉及的产业和领域，也要遵循市场规律的要求，通过发挥市场机制作用和多种手段，实现产业政策的目标。从市场作用来看，即使在发育成熟的市场经济体制下，市场对社会资源的配置也不可避免地存在一些缺陷。比如，社会效益高于经济效益的产业、垄断性较强和规模经济效应明显的产业、公益性较强的基础设施等，仅仅依靠市场的调节往往不能完全符合社会发展的要求，这就需要政府在这些领域对市场活动进行积极的引导和必要的干预。在我国，目前市场发育不成熟，市场体系不健全，市场竞争作用难以正常发挥的情况下，更需要通过制定和实施产业政策促进市场的发育和完善，弥补市场的不足和缺陷，引导市场健康发展。
    为了保证产业政策的科学性、权威性和实施的有效性，应当对产业政策的制定程序和实施保障制度作出规定。产业政策的决策权在国务院，国务院明确国家计委是具体负责研究制定、协调国家产业政策的综合部门，其他有关的综合经济部门和专业部门也要承担相应的职责。国家计委在制定和实施产业政策工作中，要充分听取各方面的意见，与有关部门和地方反复协商，工作要靠大家来做。一方牵头，统筹目标，群策群力，才能完成好这项任务。产业政策由国务院审定后，各个方面都必须认真地加以贯彻执行。
    产业政策是关系到国家宏观调控体系建立的一件大事，是关系到我国经济发展、体制改革和对外开放全局的重要工作。我相信，通过大家进一步提高认识，必将把产业政策工作推向一个新的高度，使产业政策在我国新时期的经济发展和改革开放中，发挥应有的和更加富有成效的作用。
