### 永葆青春的两位戏剧大师——缅怀佐临、白尘老师
徐晓钟
1994-07-13
第8版(副刊)
专栏：

　　永葆青春的两位戏剧大师    
    ——缅怀佐临、白尘老师
    徐晓钟
    １９９４年的夏天，中国戏剧界失去了两位勇敢的新戏剧的探索者，两位永葆青春的戏剧大师——佐临老师和白尘老师。
    佐临老师从艺６０年，编导了将近１００台戏剧和多部电影、电视，培养了许多优秀演员、导演和剧作家，留下了一个由他创造的戏剧美学词汇——“戏剧观”和表述他的“戏剧观”的许多撰述、评论、学术性文章，尤其是他的许多非常有价值的舞台实践。
    ５０年代，佐临在中国介绍布莱希特理论，他从介绍布莱希特开始，经过对斯坦尼斯拉夫斯基、布莱希特和梅兰芳之间的比较研究，最后发展到探索三者相互交融的可能性。他从五十几岁的《激流勇进》到８０高龄时排演的《中国梦》，走过了一条艰苦曲折的道路，可以讲，在艺术的探索精神上，黄老从未老过。在创造思维上，佐临老师是一位永葆青春的大师！
    佐临老师对中国戏剧教育事业也作过重要的贡献。在重庆“国立戏剧专科学校”时，在教学和戏剧演出中热心地实践斯坦尼斯拉夫斯基体系；新中国成立后在上海人民艺术剧院卓有成效地办过学馆，培养了不少的优秀演员。１９６３年春天，中央戏剧学院表演系５９班在天津进行巡回演出时，佐临老师带领学院青年教师对《霓虹灯下的哨兵》进行了指导和加工，使我们的学生和青年教师受益匪浅！我也带领过导演系导演师资班的中青年老师专程到上海去向他求教。他所培养的许多优秀的演员、剧作家和导演，以及曾经受业于他的青年学子，现在都在为我国戏剧和影视艺术事业发挥着重要的作用。
    戏剧界都知道佐临老师是个非常幽默的人，豁达的人，爱讲笑话的人。他的座右铭就是“开口便笑，笑古笑今”，一次，我带着学生去看他，并请他讲布莱希特，他诙谐地说，５０年代我排《胆大妈妈和她的孩子们》时我用“间离效果”，“间离”来“间离”去，把观众都从剧场里“间离”跑了！听的人哈哈大笑，然而在佐临老师的笑话中，含有对自己艺术实验的极苛刻的总结。正是对自己要求的苛刻，使佐临老师的艺术常青！
    ４０年前佐临老师从理论和实践上介绍布莱希特时，曲高和寡，今天，中国戏剧界不仅接受了布莱希特，而且根据自己的艺术经验，自己民族传统的美学原则融化了它，发展了它；佐临老师的理论，他排演的《激流勇进》和《中国梦》在今天看，也是充满着朝气的作品。今天，佐临老师不在了，可是他的笑声，却永远留在我们中间！
    白尘老师是我敬重的剧作家和老师。无论是他从３０年代到８０年代写下的５０部戏剧、电影作品和他在国立戏剧专科学校的教学、学风，都直接、间接地教育过我。１９８９年春天，南京举行“南京小剧场戏剧节”，南京的报纸约佐临老师、白尘老师和我三人在白尘老师家里座谈对“小剧场戏剧”的看法。这是我最后一次当面聆听两位老师对戏剧运动、戏剧创作的精辟见解。白尘老师对自己的学生有特殊的情感，他对龙云的创作和另一位在中央戏剧学院工作的研究生总是记挂在心，每当我从北京去，关于他们两个人的近况，他总要问这问那。１９８９年我在南京见他时他问我干什么，我说正在排演龙云的《洒满月光的荒原》，那年戏没能上演。１９９３年春天我与龙云再次合作，在北京演出了龙云的诗剧《洒满月光的荒原》。我们了却了他对学生创作的一桩心事。龙云对生活的忠诚，对新戏剧的苦恋，对时代的敏感，都是白尘老师对学生谆谆教导的和他自己一生所奉行的艺术真理，如果他看到了这台戏的演出，我相信他会是很高兴的！
    两位创造不息的戏剧大师、诲人不倦的戏剧老师离开了我们，他们留下的戏剧文学和导演创造的理论和实践的财富，已经洒进了中国戏剧的土壤和江河，中国戏剧界今后向人民捧出任何一点新成就时，我们都会轻轻地说：谢谢您，佐临老师！白尘老师！
