### 见死不救造成多人遇难人道何在！跳海生还竟遭侮辱毒打于心何忍？大陆渔工罹难者亲属、生还者和浙江有关方面对台当局表示强烈抗议
张和平郑展鹏
1994-07-22
第4版(要闻)
专栏：

　　见死不救造成多人遇难人道何在！    
    跳海生还竟遭侮辱毒打于心何忍？    
    大陆渔工罹难者亲属、生还者和浙江有关方面对台当局表示强烈抗议
    据新华社温州７月２１日电（记者张和平、通讯员郑展鹏）浙江省洞头县政府证实，在７月１０日强台风袭击台湾时，１２位大陆渔业劳务合作工人，在台湾宜兰苏澳港“海上旅馆”“上好三号”船上因台方未予及时抢救而遇难。
    据已回到浙江省温州市洞头县的３１名幸存者表示，他们是浙江省国际经济技术合作公司洞头分公司与台湾上好渔业股份有限公司开展劳务合作的劳务输出人员。７月１０日中午，海面上暴风雨大作，船上人员已睁不开眼睛。停泊在苏澳港外避风港的台湾渔船纷纷进入内避风港，而居住着９０多名大陆渔业劳务人员的“上好三号”离岸边仅五六十米，却不知何故不进入内避风港。大陆劳务人员的管理员李银龙等向船长吴松明强烈请求进入内避风港。船长先是称：“没什么事，台湾已经好几年没有台风了。”后见风浪太大，便用无线电话机向上好渔业股份有限公司请示进内避风港，不料公司不同意。直到下午２时许，上好公司方同意船进入内避风港。但船起锚时才发现螺旋桨被渔网缠住，船只进退不能。
    下午６时左右，一个高达２０多米的冲天巨浪打来，甲板上三十几名抗台风的大陆劳务人员被打到海里卷走。６时半许，船长等一些人在求援无望的情况下，抱着侥幸心理跳海求生。晚上１１时左右，又有一批人跳海求生。船上只乘下１８位年岁较大、体弱的劳务人员，他们一再向岸上的人呼救，但无人理睬。
    第二天早晨，天亮雨停后，他们才看清仅几百米处就有一个台湾海军基地，但一夜危难，他们随时有灭顶之灾却得不到任何援救。他们再次向岸上呼救，可喊了大半天，只来了一名女记者在岸边对他们拍照并拿笔记了几下就走了。后来来了两个模样像老板的人，遇难者又呼救。对方问道：“船上有没有台湾人？”为了求生，大陆渔工只好骗答有台湾人，这样才被救上岸。
    获救上岸的１８人和跳海的生还者共５６人随即被送往当地的船泊派出所，后被转送到宜兰鲁东第一警察局。台湾警方将他们扣上“偷渡”罪名，将他们作为罪犯加以关押。在船泊派出所和警察局，这些遇难者受到了当地警察的百般虐待和人身侮辱。警察令遇难者脱光衣服在地上弹跳，一些人不肯跳，警察就用电棍打。许多人跳海受了伤，有的拉肚子，要求用药，警方非但不予理睬还臭骂他们。更有甚者，有的警员把拉肚子的吴兴炎拉出监牢，用电棍胁迫他在地上做俯卧撑，并站在一旁狂笑数数，一直到吴兴炎趴倒不能动为止。从被关押之日起，警方频频对他们提审拷问，李银龙等人因抗议而遭警方拳头、电棍毒打，有１１个人因抗议而被警方拉出去剃光头以示惩罚。
    在监狱里，大陆渔工向警方提出三项要求：一、对死难者采取措施；二、要见一见死难的同胞；三、将生还的渔民及时送回大陆，与家人团聚。但台方对这些正当的要求均不予理睬。
    至７月１６日上午，这批大陆劳务人员共５６人被送回大陆，１７日中午抵达洞头县。他们中有３１人是洞头籍渔民，其余为温州市乐清市、舟山地区沈家门及福建省惠安崇武等地的劳务人员。他们在台湾整整被非法关押了５天６夜。
    洞头县政府７月１８日证实，大陆劳务人员在这次海难中共有１２人死亡，其中６人为洞头籍人。洞头罹难者亲属、生还者及当地政府为此提出三点要求：一、这次特大海难事件中，台湾上好渔业股份有限公司事先没有采取避难措施，遇险时又抢救不力、不及时，应承担全部责任，赔偿一切损失；二、按照当地习俗运回遗体，或由亲属前往台湾辨认遗体后再作处理；三、对台湾警方的关押、侮辱、毒打大陆同胞的恶劣行为表示极大的愤慨和强烈的抗议。
