### 架设“信息高速公路”——访著名美籍华人张雯女士
班明丽
1994-07-27
第2版(经济)
专栏：专访

　　架设“信息高速公路”
    ——访著名美籍华人张雯女士
    本报记者班明丽
    １
    前不久，美国总统克林顿决定无条件继续延长中国的最惠国待遇，受到各国领导人和企业界的好评。
    早在今年３月２６日，新华社自联合国分社转发了一篇专访，内容是报道美国前国务卿亨利·基辛格在纽约接受《中国金融专线》主席、美籍华人张雯专访时说，中国最惠国待遇问题应该不会有什么危机，美国需要制定英明的负责的外交政策，以加强中美两国的经济合作。
    《中国金融专线》，是张雯与新华社中国信息社供稿合作，在美国创办的一个刊物。基辛格的专访是今年３月间《专线》创刊的重头开篇，基辛格对最惠国待遇的评论作为一条重要新闻，在美国一些报纸予以刊载，广为传播。
    从１９８２年起，张雯开始重视经济信息的传播与评论。她将美国经济发展和企业管理的经验通过讲学、专题文章及电视等手段，介绍给中国，同时将中国经济改革的成绩及时客观地介绍给美国。１０多年来，她乐此不疲，在中美两国间铺设了一条“信息高速公路”。
    ２
    不久前，我在北京见到了这位热情洋溢的女士张雯。
    “搞经济信息传播与评论，不是我的专业，是一种嗜好。”初次相见，她爽朗地说。
    “卓有成效的信息媒介对引导国家的发展及全民的知识水平至关重要，它的辐射力不亚于公司企业、金融市场、进出口贸易。二次大战以后，日本在经济信息的评论与报道方面下了很大功夫，对日本经济发展起了重要的作用。相比之下，美国媒介这方面的工作做得不够。”
    ８０年代中国改革开放初期，美国新闻界不理解中国经济发展的实情，未能及时报道，有时甚至作出对中国不客观的报道，张雯以搞宏观经济的优势以及对美国企业决策者的深刻了解，感到有必要客观评论并传播中国在探索中取得的成绩。
    这些年来她撰写的评论涉及一些当时世界关注的经济热点，包括《八十年代国际技术转让》、《九十年代企业家》、《卓越人物》、《中国在世界经济中的地位》等。尼克松、德奎利亚尔、李光耀、萨马兰奇等等，都接受过张雯的访谈。她的工作受到发达国家经济界权威与政府首脑的重视。
    １０年中的几个关键时刻，张雯在遥远的异国为架设“信息高速公路”而忙碌着。
    １９８６年，中国在经济有较大发展后的一段时间，在外汇管理上出了一些问题，加强了宏观调控后，与外商做生意一时缺少外汇，这使美国有些商人对中美合作前景表示担忧。张雯为此访问了与中国合作成功的美国麦道公司董事长，请他介绍他们与中国合作成功的经验，消除美国商人的担心。她的报道由中国新华社以５国文字播发。
    而后，１９８９年中国出现政治风波后，大多数美国企业家担心地向张雯询问中国形势。张雯意识到此时客观介绍中国的重要。于是，她在美国组织上层企业领导人的讲座，介绍中国虽然暂时遇到困难，但稳定发展的总趋势不会改变。她讲的内容，大都是美国经济界感兴趣的话题，因而收到的反响是积极的。张雯请美国出口委员会主席以柯达与中国当时最大的技术转让项目合作成功的经历，向美国工业界作证。同年８月，柯达公司董事长发表看法说：“中国是一个大国，柯达如果想继续在世界上领先，不能忽视中国。”张雯迅速对此作了报道，向众多国家传播。
    张雯的“信息高速公路”，不断在脚下延伸。
    去年下半年，中国出现通货膨胀，使美商有所担心。今年初张雯在她创办的《中国金融专线》首期上，专门介绍了１９９４年中国在稳定原则下继续深化改革的主张；介绍了朱镕基副总理在日本谈中国控制通货膨胀的措施，以及美国金融界的信息，引起人们更多的关注。
    张雯原籍上海，现定居芝加哥。年轻时她最大的理想是进美国最好的大学，做研究工作。多年的努力，使她实现了理想。１９８１年至１９８４年，她在麻省理工学院研究国际技术转让、国际金融及企业兼并，对跨国公司发展战略、证券及期货市场的发展，积累了深厚的知识功底。接着，她又任哈佛大学国际事务中心研究员，研究经济外交，具备了作大使的素质。作为美籍东方人担此角色，是哈佛历史上的第一位。
    离开哈佛后，张雯成为跨国公司以及美国政府部门想得到的高层管理人才。
    ３
    目前，张雯是美国环联集团公司董事长。她的公司从为美国跨国公司咨询发展规划，扩展为融资、投资及企业兼并的综合性公司。１０年中，公司的业务客户包括了世界上有名望的大企业，其中有美国电话电报公司；美国运通、美洲银行；柯达、麦道等公司。业务网络涉及成千家机构投资组织，１万名左右金融分析专家。公司顾问委员会汇集了世界金融界权威人士。其中包括诺贝尔奖获得者，经济学家、芝加哥期货交易所主席和香港证券交易所主席等。
    “有这样好的条件，你为什么没有与中国做生意呢？”我问张雯。
    张雯说：“我在１９８３年曾对中国领导人说，改革开放的第一个１０年我选择传播学问，不做生意，１０年以后我会回来，进行这一领域的合作。”她正在慎重考虑对社会有意义、经济效益好的一些项目。例如帮助中国一批企业进行技术改造，以及建立中外合资的投资公司，帮助中国推动科技成果的商业化。
    看得出，她是自信而又乐观的人。
    “你一定活得很潇洒吧！”
    “别的中国朋友也这样问我。有些美籍华人说我是美国上层社会的宠儿，而我自己可不这样认为。我也是生活在竞争激烈的社会，前有老虎后有狼，中间在鲨鱼缸游水。美国社会对妇女、‘少数民族’（美籍外国人）在一定程度上还有歧视。但是，我觉得，这１０年与中国的交往，让我更深刻地理解人生，看问题站得更高一些，并且能够建设性地处理社会上复杂的问题，这样就能在人生的大道上潇洒地超越障碍。你说对吗？”
    张雯的努力得到了肯定。１９８６至１９８８年，美国国会、国务院和商业部分别嘉奖了她为中美贸易和经济发展做出的突出贡献。１９９０年，她又受联合国委托，为鼓励第三世界的经济发展，与诺贝尔经济奖获得者米尔顿·福利曼及约翰·高布雷斯合作，解剖了新加坡建国２５年的经济模式，由联合国介绍给１５９个会员国。１９９３年，美国新闻总署还将此项工作推荐给美国驻外使馆。美国国会文献曾赞扬张雯的工作影响了世界经济。
