### 大潮新翻“凤凰歌”
宋丽任文生
1994-07-08
第9版(各地传真)
专栏：新风物志

　　大潮新翻“凤凰歌”
    宋丽任文生/文
    十年弹指间，东塘变了样。如今，富裕了的东塘展示了它珍视人才的宽广胸怀。
    东塘，是鲁中白云山下的一个小村庄，人口不足１０００。过去有一首歌谣说东塘“一湾百年污水塘，一条穿街泥土路。几棵无果弯弯树，几排东倒西歪屋。”直到前１０年，人均年收入才４００元。因为穷，东塘的姑娘一个劲往外嫁，东塘的光棍也出了名。那时候，东塘人做梦也没有想到，日后会有成群的大学生来东塘结姻缘呢。
    过去没敢想的事，今天却变成了现实。经过１０年奋斗，东塘办起１７家规模不算小的企业，年产值超亿元，人均收入早过了３０００元了。８０％的农户住上了统一兴建的楼房。眼下正在兴建占地的３００亩“生活园”和两个占地７００亩的工业区。
    更令人赞叹的是东塘村对待知识分子的政策。村支部制定了“靠人才致富，靠科技腾飞”的政策，敞开大门欢迎各类人才。这几年，有２０多个省市的专家、教授、工程师，还有７０多名大学毕业生来到东塘一展才华。东塘规定，凡来东塘的大学生，月工资较其原先提高一倍，夫妻同来或在当地结婚者，分配两居室住房；研究生则３室１厅，留学生住进别墅；具有副教授以上职称者住“贵宾楼”。大学生来东塘后仍想读研究生或出国留学者，只要保证学成后回东塘，深造期间一切费用都由村里负担。人们说，这才是东塘人尊重知识的胸怀。
    东塘梧桐青，新奏“凤凰歌”。经济的发展会带来人们观念上的深刻变化。而新的、和时代前进步伐共同节奏的新观念，也会使经济发展更具有美好的意义。
    ２００多位具有大专以上学历的知识分子到东塘来了，几乎每户村民就摊得上一位。他们以自己的才识和东塘人一起致富，其中的年轻人，也在东塘——这块驱逐了贫穷的土地上播种爱情。
    毕业于西安大学财会专业的朱倩姑娘于１９９２年“东出阳关”，在东塘一家企业当上了主管会计。她俊秀、温柔，工作认真，２４岁的东塘小伙子任伟向她射出了情之箭。任伟没有姑娘那样高的学历，他是村里一家销售公司的副经理，干练豁达。姑娘动心了：“这位农村小伙子的生活充实、潇洒，跟他一起生活不会没有幸福。”她踏上了与异乡农村青年终身相伴的旅程。如今，他们已是３口之家。
    过去，东塘是贫穷的，东塘姑娘对自身也缺乏信心，看中了心上人却没有勇气挑明，总是等呀等呀。现在，她们变了。东塘姑娘王桂香在村办厂开机床，看上了毕业于山东建材学院、１９９３年来东塘和她同厂的小伙子王健，主动向他打开了心扉。有人劝过她，何必找外来的穷书生？小王姑娘却想，如今讲现代化就得讲文化，找个文化高的对象，比挖着了一座金山还好！她对爱情的执著感动了小伙子。如今，他们美满地生活在“大学生公寓”里，正在等待小宝宝的诞生。
    从陕西工商学院毕业的张卫宏来到东塘不久，爱上了土生土长的话务员李娟。那时，李娟犹豫过，说：“我家是农村户口。”小张说：“中国的城乡差别正在缩小，户口不像过去那样特别重要了。”小李说：“我不吃商品粮呀。”小张回答：“吃农村粮更鲜、更养人。”李娟还犹豫：“我的文化不如你。”小张说：“我把肚子里的墨水慢慢倒给你，也许今后你比我强。”最后，李娟向异乡来的学子敞开了爱情之门。
    细说每一个爱情故事很难，可以告诉大家的是，到目前为止，有７３名大学生来到了东塘，一共是４７名小伙子和２６名姑娘，其中已有３４人在东塘结婚，还有３位男大学生在和东塘姑娘热恋着。
    在改革的大潮中，东塘奏出了美丽的“凤凰之歌”。
    如今东塘人，纷说凤与凰。在东塘发生的动人故事，引起了人们的思考。每前进一步，就认真地探索一番，这是新一代中国农民身上最值得称赞的地方。
    东塘村的爱情故事，与“山东第一人才大户”、“农民退休制度”、“农民基本生活费供给制”合称为“东塘四大新闻”，名传遐迩。
    东塘村支部书记、恒星集团总经理李孔泉这么说：“改革使沿海农村经济发生了天翻地覆的变化，也使包括婚姻观念在内的人的生活观念发生了裂变。发生在东塘的婚恋佳话是这种变化的一个缩影。”
    东塘村老村长、村大学生委员会主席任汝鹏归纳了几条原因：一是农村经济发展了，城乡差别缩小了，甚至出现了“倒反差”，使青年能够勇敢地抛弃传统观念。二是农村青年的文化素质比以前提高了，虽说和外来的大学生比还有差距，但是不那么悬殊了。三是人们的婚恋观发生了变化。农村青年看到文化知识的重要性，结婚以找个“文化人”为荣；城里来的大学生也认识到了农村的变化，农村户口不再对生活起决定性的作用。“一句话，东塘的婚姻佳话也是一曲改革大潮的颂歌呢。”
    于是，东塘人歌唱在家乡热土上生成的纯真的爱情。（附图片）
    东塘村的大学生公寓
