### 湖南衡山县：党员“堤坝”冲不破
成新平
1994-07-12
第5版(读者来信)
专栏：在抗洪救灾的第一线

　　湖南衡山县：    
    党员“堤坝”冲不破
    编者按：６月中旬以来，一场特大洪水在我国南方一些地区肆虐：冲毁堤坝，吞噬村镇，淹没良田……与此同时，一支以共产党员为中坚的庞大的抗洪救灾队伍，出现在洪水面前。他们以血肉之躯，顽强地与洪水搏斗，保护着国家、集体财产和人民群众的生命安全。最近以来，本报收到大量反映这方面生动事迹的来信。今天摘登的４封来信，分别来自湘、桂、闽、粤４省区，从中可见南方战洪图之一斑。在这里，我们由衷地向奋战在抗洪救灾第一线的广大共产党员、机关干部、解放军官兵、公安干警、工人、农民道一声辛苦，致一份敬意！　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    虽然时间已过去近一个月，可我县１．３万多名党员无所畏惧，带领３８万群众在洪水中奋战７天７夜，创造了特大洪水没冲垮一座水库、没淹死一个村民的奇迹，却还在广为传诵。
    ６月１２日至１７日，湘南一带连降暴雨，衡山县遇到特大洪灾，沿江防洪堤崩溃、房屋倒塌、农作物受灾、工矿企业停产。
    洪水可以造成灾害，但绝不能使共产党及其领导下的人民低头。
    ６月１６日，衡山县委、县政府向全县人民发出紧急动员，要求全体共产党员挺身而出，率领群众投入抗洪抢险。县委书记刘增科从耒阳的会议上连夜赶回指挥抗洪抢险。县人大主任刘金泉、县长王俊杰、县委副书记邹大华、县委宣传部长龙勇、各乡镇党委领导以及全县党员迅速赶赴抗洪抢险第一线。
    ６月１６日上午，洪水离贺家乡桑田村防洪堤最低处不足１米。正在堤上值班的村党支部书记肖富臣向全体党员发出命令：“共产党员，跟我上！”
    不到３分钟，肖应生、周昌林、王冬和、王光其等８名党员提着锄头、簸箕一个不少地出现在防洪堤上。一个党员就是一面旗帜，６０多名民兵突击队员、１５０多名群众跟着冲上来了。经过４８个小时的战斗，将１１０米防洪堤较低地段加宽了２米，加高了１米。
    这时，防洪堤外出现了３平方米的塌方，情况十分危急。今年６５岁的村支书肖富臣不顾肠胃剧痛，第一个跳下水去。
    “危险，莫让洪水冲走了，赶快撤离。”有人大声喊。
    肖富臣牙齿咬得咯咯响：“不行，保住了防洪堤就保住了大家，哪怕死了我一个人也值得，拿木料来！”很快，他的儿子从家里拿来２４根建房用的木料。８名党员和５０多名青年民兵争着下了水，迅速筑好３００多个麻袋，又打了许多木桩阻挡洪水。
    汹涌的洪水持续到第三天上午终于退却，防洪大堤保住了，桑田村干部群众脸上露出了胜利的微笑。
    ６月１７日，萱洲镇龙桥村共产党员刘冬阳家里的房子被洪水淹没两米多深，家里大小５口被围困在洪水中，但刘冬阳时刻惦记的是群众的安危。他听到龙桥村学校被洪水冲垮，２５０多名学生无法上课的消息后，托妻子照顾家里的老小，就近向农民借了３间房子，安排一、二年级和幼儿班的学生继续上课，并到乡农科科教中心联系，让三、四年级的学生也有了课堂。６月１８日，他家的３间房子被洪水冲倒，家具全部埋在砖瓦里。他没有流泪，又带领村民一道开展生产自救。目前，全村已出动耕牛１５头，农机具２０多台套，将受灾的８００多亩稻田全部犁翻，并播下晚稻种子。
    灾情发生后，衡山县委、县政府立即组织２５０吨救济粮、１００吨蔬菜、１４０吨食品和淡水紧急运往灾区，县财政在资金十分紧张的情况下拨出专款调运种子送到灾民手中。县委派出了１４０多名机关干部深入到重灾区帮助村民恢复生产。
    “共产党好，共产党亲，共产党是咱的引路人”。灾区人民又唱起了当年那首唱遍全国的歌，满怀信心地进行生产自救。
    湖南衡山县委宣传部成新平
