### 国旗——在我心中升起
平雅丽
1994-07-26
第11版(体育)
专栏：

　　国旗——在我心中升起
    北京运动员平雅丽
    三年自然灾害的最后一年，怀上我的妈妈身染重病，母亲过度的用药注定了我出生之后，黑暗将陪伴我一生。
    五岁以前我几乎是在医院里长大的，病历随着我的身高增长。六岁时我做了手术，这才有了微弱的视力。世界在别人面前是一片光明，在我面前却是一片朦胧。但我还算是幸福的，因为我有妈妈，妈妈就是我的眼睛。可是，八岁时我妈妈突然患癌症去世了。
    不幸的命运，却磨练了我独立生存的意志，使我变得更加坚强。上小学时一次体育课上，体育老师发现我适合练短跑，就加强了对我的训练。
    １９８２年我被选入中国伤残体育代表团参加第三届远南伤残人运动会。赛前两个月的集训使我终生难忘。
    每天天还没亮，教练就把我从床上拉起来，下楼就开始跑，也不知跑了多长时间，怎么也到不了头。原来我脚下是工人体育场的圆形跑道，怪不得没有终点！
    进集训队三个星期后，教练开始给我加大运动量，每次训练要跑六个３００米，规定３００米不许超过５５秒，超过即罚，而且每次跑完之后的间隔休息时间只有三分钟。可真把我给治苦了，这才明白集训可不是上体育课。有一次我跑完第四个３００米后实在跑不动了，坐在地上耍赖不起来。教练集合全体集训队员，排队站在烈日下，对大家讲：“平雅丽今天不完成训练任务，大家中午谁也别想吃饭。”我不忍心连累大家，含着泪跑完了后两个３００米及加罚的三个８００米，然后坐在地上大哭起来。教练风趣地说：“看来平雅丽还有潜力，跑完了还有劲坐着哭嘛！”别的运动员被逗乐了，可我却越哭越想哭。那段时间里，我腿痛得下楼时都只好倒着下。
    １９８２年１１月３日，在香港新界体育场第三届远南伤残人运动会开幕式上，当五星红旗升起、义勇军进行曲在耳边缭绕时，我才真正感觉到作为一个中国人、一个中国运动员的自豪。我下决心要拚出好成绩。我参加４００米跑的比赛，发令枪响后，我拚命往前跑。前３００米我冲在前面，观众一片欢呼，似乎金牌非我莫属。在接近终点将近５０米的时候，由于自己的无氧代谢能力差，速度慢下来，两名外国运动员超过了我，最后我仅拿到了铜牌。
    跑百米时，我们没有带起跑器，起跑时就吃了亏。但我和另外两名运动员几乎同时冲过终点。经过放录像核实，新西兰运动员先于我撞线，我得到了银牌。我懊恼极了。发奖仪式上，未等宣布，我一步登上冠军领奖台。一位先生用英语客气地把我请到亚军的位置上。我朦胧地望着个子比我高、站得更比我高的新西兰运动员，心中很不服气，更生自己的气：“平时训练再加把劲，今天升起的就是中国的国旗。走着瞧吧，下次我非得站在最高处！”
    回国后，运动队解散，我又回厂上班，下班后仍坚持训练。这一时间的训练全凭自觉。下班后我常沿着渠边公路跑步到盲校训练。有一次我跑着跑着，脑海里又出现了那位站在领奖台上的新西兰运动员模糊的身影，不由得加快了速度。只听到一声刺耳的刹车声，接着就是司机的责骂：“你瞎了啊？今晚不想吃饭了？”我惊魂未定，赶紧向司机道歉。车开走了，我却一屁股坐在路边，我满腹委屈，欲哭无泪，真想把自己所受的责骂和委屈向和我一同训练的残疾朋友诉说一番。但又一想：我们残疾人哪一个没有受过屈辱和磨难，谁没有自己的辛酸呢？我不能乞求别人的同情，只有靠自强不息来证实自己的价值。
    鉴于盲校训练场地条件，教练让我开始练习跳远。教练对我说：“跳远出成绩更难，因为一个盲人助跑、踏跳必须准确，稍有失误，几年训练的辛苦便会付诸东流。”我便开始在跳远上下功夫。
    训练场地上的沙坑周围原来满是蒿草，只有一条３０米长的黄土跑道。我每天都是顺着黄土跑道数够步数，然后助跑、起跳。有一天，不知是谁割掉了沙坑周围的蒿草，当我一如既往地助跑、起跳时，却重重地摔在硬地上，半天也没爬起来。直到今天，那次摔伤留下的腰疼仍然没有痊愈。
    １９８４年６月３日，我参加了在美国纽约举行的第三届世界伤残人奥运会。我报名参加的项目是跳远和百米跑。当时我是第一次参加奥运会比赛，紧张得连鞋带都系不上了，我的教练过来帮忙才给我系上。
    跳远决赛时我被安排在最后跳。前两名外国运动员跳完后教练悄悄地对我说：“她俩的成绩都不如你，你一定要沉住气，好好发挥。”我当时想起那位站得比我高的新西兰运动员，想起沙坑外狠狠的一摔，心里说：今天就是摔死我，也得比她们跳得更远。我憋足了积蓄几年的劲儿，拚命地完成了一跳。当教练对我说：“平雅丽，你获得了本次奥运会女子跳远金牌。”我高兴得一下子蹦了起来。这是我们中国在伤残人奥运史上夺得的第一枚金牌，比许海峰在洛杉矶奥运会上实现“零”的突破还早一个月。
    发奖时，奥运会会歌奏起，我心中万分感慨。我这几年辛苦的汗水没有白流，我终于做到了身残志坚。我问教练：“国旗升起来了吗？”教练说：“升起来了。”是的，国旗升起来了，在我心中升起！
