### 找金功臣李正海
托娅
1994-07-15
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　找金功臣李正海
    托娅
    编者按：人生的价值在于什么？这是当今许多青年人经常思考的问题。广西第二地质队副总工程师李正海，以共产党员奋斗的一生，响亮地回答：人生的价值在于奉献！他那种“生命不息，找矿不止”的精神，永远值得我们学习。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    １９９３年７月４日，中缅边境那座海拔４０００多米的高黎贡雪山上，山风挟着雾和雨从山脚沿着地面呼呼地往上窜，隘口处狂风呼啸、大雨滂沱。这时候，一队攀登者沿着冲沟一步步爬了上来，他们全身都已湿透，其中一位中年人为了不被狂风刮倒，把双脚深深地插进雪泥中，结果拔出来时，竟血淋淋地脱落了两片脚趾甲。
    这位中年人叫李正海，是广西第二地质队的副总工程师。他曾第一个找到了广西的超微细粒型金矿，第一个用此类矿石炼金成功。６月，刚从海南考察金矿回到队部的李正海一听说又有人报矿，便不顾体弱多病和领导的劝阻，带上两个助手匆匆赶去。在雪山上，他们整整和风雪拚搏了８个小时，如此艰难地跋涉了１０天。考察点终于赶到了，李正海却又一次病倒了。
    身患肺癌９年、胃部曾经５次大出血的李正海被送进了云南省福贡县人民医院。又是胃部严重大出血。医生们决定为他做手术。手术进行了９个小时。１９９３年８月１日凌晨，他的病情突然恶化，抢救无效，告别人世。他的身影却永远留在了找金的路上。
    “只有艰苦的地方，才是自己的用武之地”
    １９６５年，２６岁的李正海从中南矿业学院一毕业，就踏上了通往广西百色老区的路，这一去，就是２８个春秋，直到他生命的最后一刻。
    在桂西这莽莽群山里搞地质工作是非常艰苦的，但李正海认为：“只有艰苦的地方，才是自己的用武之地。”这种选择只意味着两个字：奉献。李正海生前有两大遗憾：负了妻子、误了孩子。当年，他结婚才３天，就离开了在广东家乡的爱妻回到广西大山的怀抱。婚后１０年，李正海事业上硕果累累，可与妻子儿女团聚的日子加起来还不到１５０天。
    人非草木，孰能无情。长年在野外跋山涉水的李正海是多么思念妻儿，多么渴望家庭的温暖！他请求妻子到广西团聚。１９７６年，他们全家在桂西团圆了。但不幸的是，不到两年的时间里，他的妻子就撇下３个年幼的孩子，染病去世了。
    看着３个可怜的孩子，李正海犹豫了：留在孩子身边，尽一点当父亲的责任，不要再进山，不能再进山了！他接受了组织的照顾，在子女身边呆了半年。一年过去，再婚之后的他把儿女们托付给了后妻，又一头扑进了大山。
    李正海生前，有人曾和他开玩笑说：“李工，要是像有些国家那样，给金矿的发现者奖励５％，你该是百万富翁啦！”是啊，在李正海的带动下，短短１０年内，地质工作者探得的广西金矿储量，比建国初期到１９８１年的３２年间探明的储量翻了一番，为革命老区脱贫致富铺平了道路，为广西经济发展作出了突出贡献。可李正海家的客厅里，除了一台近两年才买的彩电比较“值钱”，大部分家具都是他亲手用木板钉成的，而且使用年久，已经痕迹斑斑；他的大儿子当年由于家境困难，被迫放弃了上重点高中升大学的机会；而如今，他的遗产还不够供养上大学的小女儿读到毕业！
    一个找金功臣兢兢业业工作几十年依旧两袖清风，他究竟图的啥？李正海生前常说：“名利乃身外之物，我的青春已献给广西的找矿事业，我觉得人生的价值应当是个人对社会的奉献，而不是对社会的索取甚至掠夺。在洒着我许许多多汗水的这块土地上，每当我发现地壳的一个矿，自己总得到一种极大的安慰，感到生命的全部意义在于探索地壳无穷的奥秘，因为它能使人幸福。”这是否就是他２８年来所要寻找的真金？
    “我要在这里干到底”
    这是当年李正海谢绝了亲戚为他在湛江找的好工作、继续留在山里之后记在日记上的一句话。为了更好地帮助老区人民掌握开采冶炼矿石的方法，他亲自钻研炼金方面的知识，一次次失败的尝试之后又是一次次的试验。１９８９年春节将临，他向队党委表示：“炼不出黄金，我就不回去过节。”大年三十那天，李正海还在金牙进行紧张的炼金试验，电解、酸处理、冶炼，难闻而有毒的气味呛得他涕泪直流，胸口隐隐作痛，而他此时的注意力全集中在熔烧炉上，一分钟、两分钟……终于，一块重８６克的黄灿灿的金子在他手中诞生了。
    由于桂西超微细粒型金矿的发现和炼金试验成功，我国黔西南、滇东南和桂西构成了一个“金三角”地带，近年来，数万两黄金经过右江两岸人民的手，上交到国库……人们评价说：“李工找到的不仅仅是黄金，还找到了老区人民脱贫致富的希望！”
    “只要生命不息，我就找矿不止”
    ８０年代，广西第二地质队党委提出要着眼于从大面积分布的三叠系地层中找超微细粒型金矿。这在广西还没有先例。
    李正海把桂西大量的地质资料与自己踏勘过的３０多个锑矿点的情况进行反复对比和分析，提出了金与锑的负相关理论，并将这一理论运用到勘探工作中。他瞄准三叠系地层的矿化带进行金含量样品分析，终于在１９８１年６月，从数千个矿石样品中发现了含金量达１—３克／吨的超微细粒型金矿石。这一发现，实现了广西找金的重大突破。
    当李正海正全身心地投入自己的事业之时，在１９８４年３月的一次矽肺检查中，医生发现他的左上肺有一个鸡蛋形肿瘤，经诊断为肺癌。看到病历上的诊断，他简直不敢相信自己的眼睛。他强烈地意识到：“找金事业还需要我！”
    此时，作为桂西找金的第一支金矿踏勘小组的领头人，李正海已经在人迹罕至的山野找到６处金异常，桂西金矿的神秘面纱已触手可及。能为老区人民带来富裕的金山等着他去开发，他不能就此而去，不能屈服于命运。李正海从悲痛中解脱出来。他在日记中写道：“作为一个科学工作者，深知客观的现实是不可避免的，问题是如何向病魔挑战。我是一名共产党员，决不能因此而等死。只要生命不息，我就找矿不止！”
    １９８６年，广西地矿局发出在桂西进行黄金勘查大会战的命令。李正海同时担任了会战主战场金牙矿区的分队长和技术负责人，双份工作不分白天黑夜地干。由于长年劳累过度，饮食作息无常，他的胃变得非常脆弱，终于发生了胃部大出血。队部领导批评他不爱惜身体，并和他家属一起劝他回队部休息，但李正海“不领情”，说：“会战正在关键时刻，我不能离开工地。”大家都拿他没办法。就这样，他带领２００多名职工经过五年奋战，共完成钻孔１４０个，见矿１１６个，见矿率达８３％，为国家探明提交了一个潜在价值十几亿的金矿床。
    这期间，他仅１９９０年就在野外先后发生了三次胃部大出血，出血量达２０００多毫升，身上的血几乎被换了一次。病刚好一点，他又回到野外，直到把生命中最后的轨迹留在找金路上。
    人民不会忘记为其作出贡献的功臣们。李正海生前曾被授予优秀共产党员、自治区劳动模范、全国“五一”劳动奖章获得者等称号，并享受有特殊贡献的政府津贴。
    在李正海几十年的人生历程上，他探出的是宝藏，奉献的是金子，“索取”的是赤诚。他奉献了一个共产党员所能奉献的一切，并用全部生命去寻找、去铸造了一块无价的真金！（附图片）
    李正海生前在工作中。    
