### 在创造中赢得主动　在服务中实现领导——全国“怎样领导社会主义市场经济”研讨会综述
景均
1994-07-29
第5版(理论)
专栏：学术动态

　　在创造中赢得主动　在服务中实现领导
    ——全国“怎样领导社会主义市场经济”研讨会综述
    怎样领导社会主义市场经济是各级领导面临的最大课题。为了从理论上探讨和回答这个问题，中共山东省泰安市委、山东省领导学与人才学学会和领导科学杂志社，于６月中旬在泰安市召开了全国“怎样领导社会主义市场经济”研讨会。
    与会同志一致认为，我们党对社会主义市场经济的领导已经取得了良好的开端。这突出表现在：一是在十四大后较短的时间内，就制定出了一个领导社会主义市场经济的纲领性文件——《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》；二是在实践运作中，有效地保持了全国的政治稳定、民族团结、社会进步和经济蓬勃发展。认真总结十一届三中全会以来，特别是十四大以来党领导经济工作的基本经验，对于解决今天乃至以后“怎样领导”的问题，是极其重要的。
    与会同志认为，民主的、科学的方法，仍然是领导社会主义市场经济的基本方法。随着社会主义市场经济体制的确立和完善，领导体制和领导方式的民主性、科学性以及宏观性、法制性、服务性等特点将会越来越明显。这就要求各级干部特别是县以上领导干部努力学习建设有中国特色的社会主义理论，学习市场经济的基本知识，学习国内外发展市场经济的经验，掌握市场经济发展的规律。
    与会同志认为以下两点需要特别重视。
    一、在创造性实践中赢得领导工作主动权。一些同志指出，搞社会主义市场经济，没有现成的经验可循，必须以新的思想，大胆地试验和探索，进行创造性实践。创造性实践，是人类实践的最高层次，是马克思主义实践观最本质的特征和规定。大胆试验，勇于创造，深化改革，是邓小平同志的一个重要思想，是十一届三中全会以来我们党领导经验的重要总结。适应社会主义市场经济发展要求的领导体制、领导方式和领导方法，是在不懈地改革和创造性实践中产生的。
    讲领导实践的创造性，首先和主要的是指对人民群众创造性实践经验的总结、提高和推广。改革开放以来对中国社会发生重大影响的农村家庭联产承包责任制和乡镇企业，就是基层农民群众创造出来的。以邓小平为代表的党的领导的创造性，则表现在“把它拿来加工提高作为全国的指导”。因此，领导者必须深入基层，依靠群众，尊重群众的首创精神，及时总结、加工和推广群众创造的新鲜经验，才能开创领导工作的新局面。有的同志特别强调，创造性实践是取得经济发展和领导工作高效率的“捷径”。某一点上的创造和突破，很可能带来全局性的大发展。当然，既然是试验、改革和创造，就会有一定的风险性，不可能万无一失。为了最大限度地减少和避免失误，领导者必须确立民主决策、科学决策的意识。重大问题的决策，必须严格按照科学决策程序办事，依靠智囊团、群众和领导集体审慎地做出。
    二、在为发展市场经济的服务中实现对市场经济的领导。
    一些同志指出，邓小平关于“领导就是服务”的论断，准确地概括了社会主义市场经济条件下领导工作的本质。不仅领导的目的是为人民群众发展市场经济服务，而且主要的领导方式也是以服务形式表现出来的，例如帮助企业和农民进入市场，为他们提供信息和科技服务，为市场经济运行创造良好的环境，等等。与会的一些领导干部结合自身的体会说，领导市场经济靠“命令”往往不灵，靠服务却能收到“一呼百应”的效果。谁为企业、为群众服务得好，谁的威信就高。一些同志指出，各级干部积极为企业和群众进入市场服务，为市场经济健康运行服务，是党的群众路线在新的历史时期的生动体现。它既是发展社会主义市场经济的需要，也是防止腐败，使党永远立于不败之地的基本保证。（景均）    
