### 柳州精神：验证在特大洪水中
郑盛丰
1994-07-27
第2版(经济)
专栏：

　　柳州精神：验证在特大洪水中
    本报记者郑盛丰
    去年１月７日，朱镕基到柳州考察时，看到这里的大中型企业充满生机，展颜而笑。
    时隔一年半，今年７月８日，在柳州刚刚经历过建国以来最大洪涝灾害不久，因李鹏总理出访而身为国务院代总理的朱镕基，赶赴柳州察看灾情，看到面对特大洪水所造成的巨大损失，柳州市的党政领导、社会各界，特别是企业界人士，并无丝毫消沉，又欣慰地笑了：柳州，确实具有一股坚韧不拔、百折不挠的“柳州精神”。
    指挥中枢的胆略
    在柳州特大洪灾袭来时，由市委书记和市长担任指挥长的抗洪救灾指挥部，发出过一系列命令，做出过一系列决策。其中，最能体现柳州市决策者胆略与气度的是６月１７日公告于世的“三个决不动摇”的决定：柳州市虽然遭受特大洪灾，但上半年实现产销“双过半”决不动摇；完成全年的经济发展指标决不动摇；原定今年１０亿元的技改目标决不动摇。
    要理解这个决定的不寻常，须懂得做出决定时的险恶环境和背景。就在做出这一决定的１小时前，即６月１７日午后１时，穿城而过的柳江，最高洪峰达８９．２５米，高出城市警戒线７．７５米，最大洪峰时秒流量达２．７５万立方米！
    这样，这个拥有８０万城区人口和３０万产业工人的广西重工业城市，便产生了史未有过的洪灾纪录：受淹街道１２７条；遭灾企业１１００多家，包括３１６家大中型企业；市区８０％的地段交通受阻，通往外地的５条公路干道也全都中断……灾后统计，全市因灾损失２１亿元！
    那么，面对如此严重的洪涝灾害，柳州市决策者依然做出“三个决不动摇”的决定，其根据何在？
    “对于正乘势而上的柳州来说，气可鼓而不可泄，劲可增而不可减。”市委书记陈雷卿，铿锵有力的话语中揉进了富于思辨的色彩。“洪灾是坏事，但我们只要善于抓住时机，激励各方，上下协力，众志成城，就可以由坏事引出好结果来。”
    在柳州任职多年对这里了然于胸的市长刘知炳也认定：万众一心，就能使灾后的柳州更美丽。
    当然，做出这一决定，并不只是凭借激情。在做出决定之前，柳州的防洪抗洪已经进行了５天；市主要党政领导，也已在５个几乎不眠的日日夜夜中，跑遍了灾区的所有街道、企业和乡镇，摸准了基层的动态和脉搏。
    最大洪峰刚过，与此有关的特别机构——各部门各系统“灾后恢复生产双过半”指挥部当即组成；仍在洪灾中的龙城很快便已妇孺皆知：柳州因灾造成的经济损失，要用艰辛而富于成效的劳动追补回来！
    大中型企业的风采
    具有“柳州精神”的龙城大中型企业，不论受灾和无灾，都有“最佳亮相”。
    柳州市建筑机械总厂，这个依靠科技进步不断开发新产品而占领了全国５０％以上市场的企业，６月中旬的洪水，淹了９０％的厂区。大灾之中，为抢救工厂财产，全厂职工连续奋战４０个小时。灾后一周，又奇迹般举行了新产品鉴定会。
    几年前就跻身亿元企业行列的柳州冷柜厂，这次也是重灾区，厂区进水深处达７米。随着洪水的上涨，厂里重达数千吨的受淹设备搬移三次。水涨物移，人随水上，边拆移边清洗边打黄油边安装，大洪水退去第二日，工厂向市里报告：所有受淹设备已清洗安装完毕。这看似不可能但又确是事实的情景，着实使市领导为之感动。
    柳州纺织印染总厂党委书记姚德芳，一连在洪水中泡了４天４夜，最后累得说话无声。双马集团公司总经理不熟水性，也不顾危险泡在洪水中转移设备，直到双腿扭伤趴倒在木排上。
    市丝绸厂一个职工，家住市区西头，厂在市区东头，大洪水那天，他趟过５处洪水，绕过已封闭的两座桥，赶到厂里上班。
    市棉纺一厂一个生产组长，自家住房已被洪水冲倒，她仍坚持到厂上班，并绝口不提家中的损失。
    无灾和轻灾企业，也有许多动人之举。在全国５００家最大工业企业中排名“１３８”的柳州汽车厂，就先后出动２４６辆车和１４００多人次帮助救灾，还无偿为灾民援助１．５万个馒头；产销量已跃居全国第一的柳州牙膏厂，洪水刚退便给重灾企业支援了一笔可观的流动资金。
    还有更多的企业，在灾中努力增加生产，以弥补受灾企业的欠产。
    柳州市７月１９日举行的抗洪救灾总结表彰大会郑重宣告：全市今年上半年的工业总产值和销售总收入的增幅，都超过２２个百分点——漂漂亮亮绰绰有余的“双过半”！就是在发生了５０年一遇大水灾的６月，与去年同期相比，产销增幅也达到７％和１１％！
    人的精神在升华
    柳州已连续３年被评为全国“双拥模范城”，在广西创建文明城市达标竞赛中已夺得８连冠，并获得自治区授予的“文明城”称号。
    特大洪水证明，柳州的这些荣誉是当之无愧的。
    看看柳州大洪灾中的发案率。洪灾过后《柳州日报》这样报道：“６月１４日到１９日，全市发案１４起，发案率仅为平时的１／１０。没有发生过恶性的打、砸、抢案，全市上百个灾民安置点没有任何案件发生。”
    看看灾中的无私支援。受淹的市制革厂急需１００个编织袋，电话刚打到编织厂，编织厂回话说：已准备好并装好沙坭装车待运了——原来编织厂早已考虑到这一点。
    再看看灾后感人至深的大捐赠。仅是７月１日晚上举行的一场救灾捐赠义演，收到的捐款数额就超过２０００万元。
    面对踊跃的捐款场面，市委书记在晚会上讲话时语音哽咽，热泪盈眶。
    这是市委书记的第三次流泪。第一次是危急之中看到人民子弟兵援助而来时，第二次是看到饿了３天３夜的灾民吃到馒头时。但他最为动容的是第三次。
    一场大洪水，柳州损失了经济上有形的２１个亿。但，洪灾之中和洪灾之后，柳州又得到了另一种无形的巨大财富。
    市委书记陈雷卿说：“我们不希望大灾，但大灾来了，也是对我们的一次大锻炼，大检验，我们趁势来个大鼓劲，大动员，对我们的各项工作必然产生大推动，也促进我们加强防洪设施的建设。从这个意义上说，大洪灾也是一次新机遇。”
    柳州社会各界也认定一个理：大灾之年，我们固然需要援助，但更需要发扬光大自力更生的品格与精神。
    “柳州精神”的内涵是什么？大洪灾中柳州人的言谈举止，灾后柳州人的见识与评说，他们所共有的眼光与胸怀，对此已做出解释和回答。
