### 为了明天——上海市团组织优化青少年成长环境工作巡礼
唐维红胡晓梦
1994-07-12
第10版(当代青年)
专栏：

　　为了明天    
    ——上海市团组织优化青少年成长环境工作巡礼
    唐维红胡晓梦
    一
    在上海市繁华的陕西路口，有个门脸不大但名声很响的个体售书点——自立书亭。书亭的主人叫刘德如，是个娟秀、纤弱的女子。生性喜欢读书的她，从插队的黑龙江返沪后，靠几个朋友的帮助，凑钱办起了这个书亭。从此，她不必再为衣食发愁。每天，在那淡淡的墨香中，她把自己精心选购的图书推荐给光顾这里的每一位读者；没有顾客的时候，她就捧一本书坐在那里静静地读。她对这样的日子很满足。１１年来，她从未卖过一本不健康的图书。她常说：“凡是不愿让我女儿读的书，我绝不会卖。”天长日久，自立书亭拥有了一批像刘德如一样爱书的读者。
    今年５月的一天，几个年轻人给刘德如送来了一块牌匾。绿色的牌子上书写着７个白色的大字——青少年文明书屋。这是共青团静安区委通过对全区近４０个书亭进行调查、评比后，对优秀书亭的认定和赞誉。
    团区委的干部认为，要优化青少年的成长环境，重要的一环就是要为青少年提供大量健康向上的精神产品。拥有３８万人口的静安区，只有两家大型书店。为此，他们一方面依靠共青团组织的优势，加强对全区个体书亭、书摊的监督和管理；另一方面，积极筹措资金，计划多投放一些像自立书亭这样群众信得过的售书点。他们的目标是：南京路上不仅要有高档的商品，还要有高质量的精神食粮。
    二
    与静安区一样，上海市各级团组织都把为青少年创造良好的成长环境作为保护青少年权益的一项重要工作。
    地处上海市西部的长宁区，曾连续３年被评为全国儿童少年工作先进区。区委、区政府提出了“一切为了孩子，为了一切孩子，为了孩子的一切”的口号。团区委也把少年儿童工作放在很重要的位置。
    针对目前优秀少儿歌曲缺乏的情况，１９９１年“七一”前夕，团区委会同长宁区文化馆、《上海歌词》编辑部，开展了“童心向党”少儿歌曲创作活动。新疆、北京、河北、湖南、江西等地的词曲作家纷纷来稿。他们从来稿中选出了少儿歌曲２０首，中学生歌曲８首，在当年庆祝建党７０周年长宁歌会校园专场中演唱，受到热烈欢迎。时至今日，一些歌曲仍在孩子们中传唱。从那以后，开展群众性的少儿歌曲创作活动就成了团区委的一项经常性工作。
    位于城乡结合部的宝山区是除浦东新区之外上海最大的区，６５万人口中，青少年达１５万之众。负责全区文化市场管理的区文化局人员较少，无法进行经常性的市场检查。由团区委牵头，工商、卫生、教育、公安等部门联合组成的文化市场监督大队便于１９９３年１０月应运而生了。今年上半年，他们已进行了５０余次市场检查，仅对电子游戏厅的专项检查就有１１次，对违反有关规定的娱乐场所，进行了严格的处罚，有效地净化了社会风气，受到青少年及教师、家长们的欢迎和支持。
    三
    开展丰富多采的校园文化活动，是共青团工作中的强项，但上海市的团干部们并不满足于此。
    今年６月１日，普陀区团委在长风公园举办了“百花争奇艳、文化传友情”文化广场游园活动，设立了钢琴演奏、书法表演、舞蹈戏曲等１２个文化展示点。参加展示的青少年达５００多人，２万余市民参加了游园活动。
    为倡导健康向上的社会大文化，上海市各级团组织近年来会同有关部门，在公园和街头广场创建了一批青少年文化角。同时，他们还在全市范围内开展了４项有助于激励青少年奋发向上的集体文化仪式：以珍惜美好年华，迈好青春第一步为主题的１４岁青春营仪式；以忠于宪法，勇敢地承担起公民责任为主题的１８岁成人仪式；以走向社会，报效祖国为主题的大学生告别校园仪式；以让接力棒在新一代手中增辉为主题的拜师仪式。
    这些庄严、隆重、富有时代气息的集体文化仪式，已成为上海独具特色的文化新景观。
    四
    今年５月２９日，少先队上海市第三次代表大会召开。会议期间，共收到代表提案５５２件。孩子们提出了许多亟待解决的问题，如缺少少儿娱乐场所，中小学学生学习负担过重，适合他们观看的影视剧太少，等等。
    望着这些反映孩子们心声的提案，上海市团干部们的心情十分急切。他们深知，今天的青少年既是新世纪的主人，也是新世纪的建设者。他们关系着中华民族的明天。为他们创造良好的成材环境，需要包括共青团组织在内的社会各界的共同努力。
    为了孩子，为了明天，让我们尽快行动起来！
