### 让“菜篮子”更丰实——蔬菜产销体制改革评述
潘岗
1994-07-07
第1版(要闻)
专栏：

　　让“菜篮子”更丰实
    ——蔬菜产销体制改革评述
    本报记者潘岗
    １０年改革，我国蔬菜产销体制经历了放管结合到全面放开的过程。然而，面对日见丰盛的“菜篮子”，人们欣喜之余，谁不希望蔬菜品种更丰富，价钱更便宜！
    放开不是撒手不管。那么，在深化蔬菜产销体制改革上，政府的宏观调控该如何操作？
    近日，部分城市分管蔬菜的市长们对此进行了探讨。
    　　　　“菜园子”呼唤科学
    近年来，一些地区城市征占菜地失控，基本菜田锐减。于是，稳定和保护郊区菜地，抓好基地建设，成为各地稳定“菜园子”的当务之急。
    “七五”期末，武汉建成蔬菜基地１５万亩，到去年上半年，被征用１．４７万亩。为保障蔬菜供应，去年武汉市政府安排３０００万元资金，在搞好原有蔬菜基地配套建设的同时，新发展蔬菜基地２．８万亩。
    南京市政府今年初已和有关区、县签订了责任书，保证今年在中远郊开发１．５万亩新菜地。
    上海市政府决定，从今年开始，花３年时间实施新一轮高标准“菜篮子工程”，划定２０万亩蔬菜保护区、１５万亩常年菜地稳定１０-１５年不变，今年新建菜地５．１万亩等等。
    以上事实说明，增加种植面积是稳定“菜园子”的主要措施。有关资料显示，近１０年来，全国蔬菜播种面积已由４０００多万亩增至１亿多亩。然而，我国耕地资源有限，今后的“扩大供应”如果单靠扩大面积，是有困难的。走增加蔬菜单产的路是必要的。不少地方的实践也证明，增加单产，提高质量，推广和应用科学技术大有可为。
    哈尔滨市由于重视了基地建设和新技术应用，１９９３年蔬菜播种面积比上年减少３万亩，但蔬菜商品量仍与上年持平，达到３．３亿公斤，平均每亩收入则比上年增长４０％以上。
    沈阳市加快保护地建设，使这个城市首次实现了地产西红柿１月份上市、黄瓜２月份上市、茄子３月份上市的新纪录。现在，沈阳菜农１亩陆地蔬菜收入等于５亩大田的收入，１亩保护地蔬菜收入等于４０亩大田收入。
    重庆、长春更是把实行“科技兴菜”，大力推广先进科技成果和先进技术当作现阶段顺利实施“菜篮子工程”的重要保障和依托，常抓不放。去年，长春市开办特菜试种示范基点６处，引进试种１００多个品种，示范面积达１５０亩。重庆市通过推广蔬菜新品种和应用新技术发展渡淡菜，使市场淡季蔬菜供应明显好转，旺季上市品种达３０余个，淡季也在２０个以上。
    　　　　构筑产销“直通车”
    中美合资的“麦当劳”快餐店红遍半个北京城。可有多少人知道，当你在“麦当劳”品尝着异国风味的汉堡包时，那味鲜色美的生菜，有不少是产自北京特菜基地的“本土货”。
    中美合资“辛普劳食品有限公司”生产的油炸土豆条，吊起了京城人的胃口。只有延庆菜农最清楚，是他们与“辛普劳”签订了土豆供货合同，去年就供货３０万公斤。
    蔬菜放开后，给郊区蔬菜走向市场、提高效益提供了条件，各地不失时机，在蔬菜产、加、销一体化，贸、工、农一条龙方面，进行了有益的探索。
    在沈阳，市属国有企业大东副食商场与北陵乡蔬菜科技示范基地联合，由商场投入部分资金，基地按双方议定的高、精、尖品种负责生产，商场负责经销。最近，全市又有３０多家商场分别与东陵区、于洪区签订协议，形成了一批生产、加工、销售一条龙的经济联合组织。
    批发交易市场是蔬菜商品集散、信息和价格形成的中心。各地郊区农民在发展商品经济的过程中，一手抓生产，一手抓流通，积极创办批发市场。
    蔬菜生产单位向流通领域延伸，走产、加、销一体化，贸、工、农一条龙的路子，符合市场经济的发展规律，也是许多国家采用的农产品生产经营方式。可喜的是，许多地方在蔬菜放开后，不是简单地把菜农推向市场，而是采取措施，加强服务，引导农民自觉地进入市场。绝大多数城市建立起了蔬菜生产、流通信息网络，及时沟通产销信息和价格变化动态，为菜农生产当好参谋，为政府决策提供依据。
    　　　　国有菜店“位”如何
    蔬菜放开，对国有蔬菜公司经营价格的限制也随之取消。于是，国有公司蔬菜经营总量普遍下降，于是，许多国有菜店改行开起了饭馆，卖起了服装……
    国有蔬菜企业哪里去？经过一年多的实践，许多地方的国有蔬菜企业作出了回答，在市场中找到了自己的位置。
    重庆市国有蔬菜经营部门坚持两手抓--一手抓转换经营机制，一手抓参与宏观调控。去年“两淡”季节，国有蔬菜公司经营鲜菜３８８４万公斤，占同期社会蔬菜供应总量的１６．８８％，为平衡淡季需求作出了努力。在取消了派购合同蔬菜的新情况下，国有蔬菜经营部门以站店为单位与菜农签订议购合同，去年共议购５４００多万公斤。
    西安市蔬菜经营放开后，国有公司经营蔬菜总量下降到１０％以下，经济效益滑坡。面对困境，他们在完善各种形式经营责任制的基础上，调整营销策略，拓宽经营领域，主动参与市场竞争。１９９３年，全市蔬菜系统实现利润９７万元，比上年增加１６．８％。
    不少城市的国有蔬菜企业，发挥设施、资金、网络优势，在地区间泄余、引缺。
    国有蔬菜企业主动参与竞争，在稳定市场、调节需求、平抑菜价等方面发挥重要作用，得到了各级政府的肯定。“没有主渠道不稳”，也被越来越多的人们所认识。北京市政府决定，在认为市场可能或已经发生波动需要调控市场时，主要委托国有蔬菜企业组织货源，增加市场供应。南京市政府今年初专门制定了扶持和发展城市菜场的政策性意见，计划到今年底前全市要有４０家菜场全面恢复蔬菜经营。
    　　　　用好“基金”保稳定
    哈尔滨市自去年始，从放开后减少的财政补贴中每年拿出５００万元作为蔬菜风险基金，由社会各方筹集３６０万元作为副食品价格调节基金。去年夏天，郊区三个基地村遭受毁灭性雹灾，市政府从蔬菜风险基金中拿出１０万元，及时帮助菜农恢复生产。针对去冬今春外进蔬菜价格居高不下、消费者难以承受的情况，市政府从价格调节基金中拿出１００万元，通过市蔬菜公司批发市场，统一组织２００万公斤货源，由全市国合商业负责供应，牵动了集贸市场菜价的下降，受到了市民的欢迎。
    蔬菜，一日三餐离不了。蔬菜生产，又受气候制约较大。“多不得，少不得，不多不少很难得”，“快马赶不上蔬菜行”，道出了蔬菜生产、经营中存在的风险和困难。
    蔬菜放开后，政府如何将菜价控制在城市居民可承受的范围之内？政府如何帮助菜农、菜商降低生产、经营风险？哈尔滨的做法给人以启示：灵活运用风险、调节基金，是政府实施宏观调控的重要手段。
    记者接触到的部分城市，都把建立蔬菜风险基金、价格调节基金列到了重要议事日程上。广州市决定每年由市政府拨出２１８２万元，作为国有蔬菜企业的经营风险基金，主要用于渡淡菜、节日菜和受灾应急菜的购销价格倒挂的补贴。天津市拿出１４９０万元作为蔬菜市场风险基金，对价格超过“警戒线”的大路品种和节日重点品种进行补贴。
