### 调动职工积极性要有切实的措施
陈传柏
1994-07-25
第5版(理论)
专栏：

　　调动职工积极性要有切实的措施
    陈传柏
    市场是企业发展的外部动力，职工的积极性、智慧和创造力是企业活力的源泉。要搞活企业，提高经济效益，除了企业自身要全方位地走向市场，在激烈的市场竞争中获得企业发展的外部动力外，更要眼睛向内，通过充分调动职工积极性，以激发起企业改革与发展所需要的强大内在活力。那么，怎样才能充分调动职工积极性呢？
    从我们云南昆明卷烟厂的实践看，要充分调动职工积极性，主要应当解决两大问题：一是在思想认识上，必须牢固树立“社会主义市场经济的主体是企业，而企业的主体是职工”的观念，进而明确发展社会主义市场经济、搞活企业，必须高度重视依靠职工群众，充分调动职工群众积极性的思想。二是在企业生产经营管理实践中，要通过建立科学机制，采取正确措施，来全方位、多层面地调动职工群众的积极性，使充分调动职工积极性具体化为看得见、摸得着的行动。上述这两个方面问题是内在地联系在一起的。思想认识问题不解决，不可能有自觉的行动；没有具体的落实措施，所谓的明确思想认识也是空的。近年来，云南昆明卷烟厂在解决了思想认识问题以后，主要是从以下四个方面抓好落实：
    第一，建立权责分明、分工合作的企业领导管理体制，大力调动全体经营管理人员的积极性。企业经营管理人员既是企业生产经营活动的组织者、管理者和决策者，又是企业职工中的普通一员，这就决定了我们在调动职工的积极性时必须首先考虑怎样调动经营管理人员的积极性问题。调动经营管理人员的积极性，核心是要解决好权力与责任的统一。就企业领导班子来说，就是要在坚持实行厂长（经理）负责制的前提下，着力解决好各成员之间的分工负责问题。我们明确规定：凡是职权范围内的事，只要按领导班子集体确定的原则去干，就无需向厂长请示汇报；如果是职权范围之外的事，只要是对企业发展有利的，遇到紧急情况时就可以先干了再请示，出了问题由主管领导承担责任。这样做的目的，就是要让领导班子的成员有职有权有责，权责分明，使大家能放开手脚，集中精力干工作。调动经营管理人员的积极性，要注意防止两种倾向：一是搞分工即分家的分散主义，领导班子成员之间各行其是、各搞一套，从而使集体决策无法有效实施；二是放手不放权，什么事都是厂长自己“事必躬亲”，从而束缚领导班子成员的手脚，抑制积极性的发挥。
    第二，尊重职工的民主权利，改善职工的工作与生活条件，努力调动职工群众的积极性。作为企业主体的职工，最基本的是那些工作在生产第一线的广大工人，他们的积极性是否调动起来将直接影响企业的活力和效益。因此，一定要把调动广大职工群众积极性的工作放在企业改革与发展的战略位置抓紧抓好。
    调动职工群众的积极性，主要应当抓好以下三个问题：一是认真贯彻执行全心全意依靠工人阶级的指导方针，全面落实职工参与管理的民主权利，尊重职代会的地位与权利，把厂长的经营管理权威同职工群众的主人翁地位有机地结合起来。一方面，在企业改革与发展的重大问题上，要把企业领导的决策思路及时告诉职工，发动职工提出意见和建议，进行修改或补充；另一方面，要把企业生产经营中的成就和问题及时向职工报告，使职工群众及时了解企业生产形势、市场销售形势和改革形势，增强全体职工的责任感、危机感和使命感。从而，使广大职工真正视企业的改革与发展为己任，从根本上关心企业的前途和命运。二是要努力改善企业的生产环境，实现安全生产、文明生产。重视改善企业的生产环境，既体现了对职工群众人格的尊重、职工主人翁地位的尊重，又可以通过使职工群众在文明安全的环境下工作能很好地发挥其聪明才智和创造力，进而使企业生产得以顺利进行。三是要切实关心职工的生活，在不断提高企业经济效益的前提下逐步增加职工收入，以改善职工的物质文化生活条件。这一重要措施，能促使职工认清企业的改革发展与个人利益的关系，像关心切身利益那样关心企业的经济效益，进而树立起“我靠企业生存，企业靠我振兴”的观念，为企业的不断发展提供巨大动力。为此，必须切实贯彻按劳分配、奖勤罚懒的原则，对技术好、工作态度认真的职工和长年工作在生产第一线的职工给予必要的倾斜，鼓励人们积极上进、勤奋工作。
    第三，要充分理解、信任和关心广大科技人员，以不断推动企业的科技进步。“科学技术是第一生产力”。企业的改革和发展要保持一种强劲的势头，就必须高度重视调动科技人员的积极性，依靠他们搞好先进设备的使用与管理，推动企业的技术进步和设备更新，提高企业的整体素质。调动科技人员的积极性，首先要靠理解和信任，在研究企业的重大决策时要主动听取并积极采纳广大科技人员的意见与建议，把企业生产经营管理中的一些重点难点问题交给他们，由他们去组织攻关与落实；同时，要在生活上给予必要的关心，帮助他们解决个人或家庭成员在工作、学习与生活中的具体困难，以免去他们的后顾之忧，使他们能真正把自己的前途与命运同企业的发展联系起来，感到“企业需要我，我更需要企业”，从而把自己的知识、才能与智慧全部奉献给企业。
    第四，通过制订切实可行的企业发展规划和战略目标，来增强企业职工的凝聚力，进而为广大职工艰苦奋斗、努力进取提供强大的精神动力。昆明卷烟厂近年来的实践证实，一个企业要有凝聚力，职工要有积极性，企业还需要不断制订出切实可行的发展规划。８０年代中期，昆明卷烟厂由于种种原因而走入了低谷，广大职工人心涣散，企业的正常生产经营都难以为继。就在这个时候，我们奏响了企业发展的“三步曲”：第一步是通过狠抓原料、辅料来保证企业生产的正常进行，使广大职工看到了走出困境的希望；第二步是组织研制、开发了新产品“三七”疗效型卷烟，并一举打入日本市场取得成功，这就使企业全体职工看到了企业获得大发展的希望；第三步是相继制订了使企业迈上新台阶、实现腾飞的“七五”计划与“八五”规划，极大地调动了广大职工为实现企业发展目标而努力拚搏的积极性，结果企业的经济效益实现了连续翻番，产值由１９８７年的５．７亿元增加到１９９３年的４６亿元。
