### 钱其琛在东盟论坛会议演讲阐述中国对亚太安全和合作立场

1994-07-26
第6版(国际)
专栏：

　　钱其琛在东盟论坛会议演讲
    阐述中国对亚太安全和合作立场
    本报曼谷７月２５日电中国副总理兼外交部长钱其琛今天下午在东盟地区论坛首次会议上发言，阐述中国对亚太地区安全的立场和观点以及关于亚太安全合作的原则和措施。
    钱其琛说，亚太地区１７个国家和欧洲联盟的代表相聚在此，共同商讨政治与安全大事，这在我们这个地区的历史上尚属首次。论坛的成立反映了亚太各国对安全问题的共同关心和加强对话的愿望。他说，回顾过去，虽然亚太地区局部冲突不断，但并没有形成两个对峙的军事集团，冷战后对亚太地区的冲击比较少，当前亚太总体形势相对稳定。
    他接着说，亚太地区还有一些历史遗留的领土、边界等问题尚待解决，现实存在的经济发展不平衡也是不稳定因素。正是在这样的背景之下，出于对本地区良好环境和历史性发展机遇的珍惜，我们一致赞成成立东盟地区论坛，以便共同探讨有效的途径，消除不稳定因素，巩固和增进本地区的和平与稳定。
    钱其琛指出，中国希望论坛成为亚太国家在政治和安全问题上扩大共识、增进信任的对话场所，使安全态势进一步改善，更加有利于经济发展。亚太地区各国在历史传统、文化渊源、政治制度、宗教信仰，乃至价值观和发展水平上都千差万别。各国对安全形势的看法和安全合作的主张自然有所不同。在我们探讨东盟地区论坛的方向时，应充分考虑到本地区历史和现实的上述特点，通过对话求同存异，增加共识。只有把论坛的发展建立在共同利益和共同需求的基础上，才能使之得到健康发展。
    钱其琛说，中国与周边一些国家针对双边关系中的具体问题采取了一系列信任措施，对改善中国与有关国家的关系、巩固亚太地区的总体安全环境起到了积极作用。本地区一些国家为谋求和平解决柬埔寨问题，开展政治谈判并参加联合国维和行动，也是有成效的。当然，信任措施和预防外交并不能试图用来解决一个国家内部的矛盾和问题。同时我们认为，在亚太当前形势下，具体应采用什么样的措施和合作方式最有实效，仍旧是一个需要认真研究的课题。我们主张以循序渐进的方式探讨切合实际的合作途径。
    基于中国对亚太安全问题的认识，建议在亚太安全合作方面遵循并采取以下原则和措施：
    （一）以联合国宪章和和平共处五项原则为基础，建立互相尊重、友好相处的新型国家关系。
    （二）以促进经济共同发展为目标，建立平等互利、互相协作的经济关系。
    （三）以平等协商、和平解决为准则，处理亚太国家之间的争端和纠纷，逐步消除地区不稳定因素。
    （四）以促进本地区的和平与安全为宗旨，坚持军备只用于防御的原则，不搞任何形式的军备竞赛。不搞核扩散，有核国家承诺不首先使用、不对无核国家和无核地区使用或威胁使用核武器。支持建立无核区、和平区的主张。
    （五）以增进了解和信任为目的，促进多种形式的双边或多边安全对话与磋商。
    他说，中国奉行独立自主的和平外交政策，不搞侵略扩张，不谋求霸权，这一点已写入了中国宪法，成为我国坚定不移的基本国策。中国有限的国防力量完全是为了防御，中国军费在国家预算中占的比例很小。中国不谋求势力范围，在国外没有一兵一卒，没有军事基地。作为一个发展中国家，中国将长期致力于经济建设，需要同邻国和睦相处，需要一个持久的和平国际环境。我们在亚太安全方面有三个基本目标：（一）本国的稳定与繁荣；（二）长期和平安宁的周边环境；（三）在相互尊重和平等的基础上开展对话与合作。
    钱其琛在结束讲话时说，亚太地区经济增长的活力、开放性带来的机会以及人多地广所蕴含的巨大潜力，为本地区展现出美好的前景，国际上对亚太地区在下个世纪的作用也期望甚高。我们作为亚太国家，自然更希望这个地区兴旺发达。亚太的前途取决于能否在这个地区维护和平，促进发展，这将是一个长期而复杂的艰巨使命。东盟地区论坛的成立为我们提供了一个良好的机会，我们愿同各成员国共同努力，为完成这项重要使命做出积极的贡献。
