### 热浪席卷绿茵的时候——第１５届世界杯足球赛回眸（上）
汪大昭
1994-07-17
第7版(国际·体育)
专栏：世界杯热线传真

　　热浪席卷绿茵的时候
    ——第１５届世界杯足球赛回眸（上）
    本报记者汪大昭
    １９９４年之夏，五大洲足球运动的杰出代表来到美国，在绿色的地毯上纵横驰骋，尽显其能。７０００多名新闻记者、１００多万名各国赴美球迷和３００多万人次现场观众，紧密注视着从东海岸到洛杉矶９个赛场的动向。５２场交锋，５２８名球员是主角，全世界的电视观众数以百亿人次计。足球运动的独特魅力，让人们在一个月的时间里大喜大悲。
    世界杯赛留给人们咀嚼的东西，甜酸苦辣咸，五味俱全。当大幕开始松落的时候，当２４支球队已经有２２支与金杯无缘的时候，回味５０场角逐与预测谁是最后胜利者，成为方向相反的两项议题。巴西和意大利队手中握着后一个问题的答案，而有权对前一议题作出评说的则是全世界的行家和球迷。
    改革不会一帆风顺
    没有任何竞技项目能像足球，在世界范围内具有如此之大的影响、严密的管理方式和健全的规则与赛制。但是，改革的种种尝试在６４年的世界杯赛历史上始终不断，也许这正是世界杯足球赛长盛不衰的缘由。
    ８０年代以来，重守轻攻的乌云第二次笼罩着世界足坛。如果说，５０年代末期开始的第一次稳守浪潮，可以通过巴西等队自身战术和阵型的演变来抑制，那么，９０年代高度发展的足球攻防能力和战术趋向，就必须由竞赛规程和规则等方面的改革来扭转。国际足联颁布了禁止守门员接回传球、禁止背后铲球伤人、从重处罚得红牌的球员、使用录像纠正判罚、设立教练指挥区域等若干改革之举，而本届大赛实战表明，这些措施并不都受到欢迎和赞同，公平竞争和攻势足球仍然存在理想与现实的不小差距。
    最有实际意义的分组赛３分制，对促进进攻的作用还不及增加出线形势复杂化的作用明显。俄罗斯一战获得６个廉价的进球，照样被淘汰。挪威队在美国只踢进一球，积分同样达到了４分的及格标准。阿根廷队和比利时队连胜两场，积６分，只排在小组第三。多进攻未必多进球，多进球未必多积分，这是足球大赛的特质。
    罗马尼亚队和保加利亚队取得史无前例的成就，其实没有一场占据主动，但反击的成功率表现出队伍的成熟。巴西队用２８次射门才迈过瑞典队，走进决赛场。美国队的死命周旋，也让巴西队如遇铁壁铜墙。在成功的稳守突击战术与乏味的死守求和打法之间，虽然不难划清一道界限，但国际足联的专家们找不到表明态度的办法，不是将前者一并纳入不可取之列，限制了多样化风格的发展，就是使后者得以合法合理地堂皇入围。
    足球需要“海外兵团”
    中国体育界近年来十分恼火“海外兵团”，偏在自己的强项上帮助他人，回过头来斗同胞。而世界足球运动的职业化，恰恰是冲破国界实现的。
    本届出赛的２４强之中，绝大多数队伍都由在欧洲或南美俱乐部踢球的球星担当核心。不参加“海外兵团”的有欧洲俱乐部体制最发达的意大利和西班牙，此外就是沙特阿拉伯和希腊。“海外兵团”犹如足球运动深造的高等学府，培养出一流的足球人才。参加本届比赛的球员中，有４４人在意大利的俱乐部里效力，可以组成４个阵容。在西班牙踢球的有４５人，在英格兰踢球的有３４人，还有３１人在德国踢球，世界杯赛上的“海外兵团”共有１８１人，约占球员总数１／３以上。
    诚然，足球出口国普遍存在大赛前组队和集训的难题，“海外”球星归队并非个个是好汉，但这些人对本国足球运动的推动是不可否认的。１９８５年，尼日利亚少年队在北京夺得首届世界１７岁以下青年锦标赛冠军。现在这支平均年龄２６岁的尼日利亚国家队中，除３人在本国踢球，其余１９人都“考”进了欧洲各国俱乐部。对具有一定技术基础和良好身体素质的非洲运动员来说，加盟“海外兵团”已经成为报效祖国的必经之路。当欧洲人惊呼非洲雄狮十分了得的时候，才明白自己为人家提供了成长的沃土。
    （本报洛杉矶７月１６日电）
