### 蔚州奇观
韦野
1994-07-08
第8版(副刊)
专栏：

　　蔚州奇观
    韦野
    来蔚州后，颇有相见恨晚之感，更感以往对这个富有传统文化遗存的地方知之太少。它离北京不算远，只有２００公里。可我竟不知历史上它就是春秋时期的代国，后晋时所谓“燕云十六州”之一蔚州。这里的地势群山环抱，但面积相当辽阔，３２２０多平方公里。大约是交通原因竟使它与外界隔离得太久了，我周围的人大都不知道它已被文化部誉为“中国民间艺术之乡”。
    我初次到这里时完全出乎意料，它哪里是穷乡僻野，分明是一片充满神奇魅力的土地，资源甚厚，物产丰富，文化气氛浓郁。那既古老又俊秀的村庄，像一座座幽深的苑囿建在山青水绿的河边湖边泉边，伴随着众多的古城、古堡、古寺、古庙、古楼、古塔、古民宅，使这片神奇的土地以其特有的传统文化和灵秀之气，向当代展示着历史文化名城的风采。
    有谚云：“蔚州村村有三建，戏楼、古庙、官井沿。”又说：“有村便有堡，有堡就有村。”蔚县历史上有８００城堡之说，今日仍有４００余座。全县７３８个自然村，戏楼就有７００余座。天造神工的奇峰险关，是蔚县古代的重要关口和商道，今日仍有八大古关隘，成为蔚县得天独厚的重要旅游景观。星罗棋布的古建筑显示着蔚县具有悠久的历史和灿烂的文化，更显示出蔚县在历史上不同寻常的显赫地位。虽经战争的破坏和人为的拆迁，蔚县现在仍有各类文物点７８４处，其中古建筑近６００处，居全省首位。
    最引人注目的是古戏楼，它是蔚县民族文化的象征。戏楼在这里亦称戏台、乐楼、歌台，形式多样，神态各异。一般为一面观戏楼，砖木结构，卷棚起脊。还有我从未见过的二面观戏楼、三面观戏楼，以及穿心戏楼、排子戏楼、寺院戏楼、家庭戏楼，洋洋大观，灿若繁星。大都造型优美，装饰典雅，雕刻着各种图案。令人惊奇的是不少戏楼前台口有挡扇，唱戏时打开，不唱时可关闭。此可谓蔚州之独创。我在代王城村看了一座三面观戏楼，造型设计非常别致，一个舞台，三个方向都能唱戏。三个方向面对三个庙，哪方有庙会就面对哪方唱戏。舞台有特制挡扇，可据方向变换前层台。我登上戏台观望，如身临十字街顶，观众都可看到表演。遥想当年庙会盛况，该是何等锣鼓笙管奏升平，梨园彩声兴致浓！有趣的是前台明柱上隐约可见一副耐人寻味的对联：“看不清莫嚷，请问前头高见者；站得住便罢，须留余地后人观。”可见一定有过蜂拥观看的热闹场面。据说此楼建于明朝，十二根大圆柱支撑着卷棚楼顶，历时３００多年挺拔如初，劲力不减。宋家庄的穿心戏楼则更有一番奇巧新姿。它建在城堡街里大道上，貌似空楼阁实为可前后穿行的舞台，因地制宜的选择，别出心裁的设计，使娱乐与实用结合得恰如其分。戏楼因在通衢大道上，演戏时台板覆盖通道，上面能文能武，下面也可过人，不演戏时则取去台板，完全变成通道。我问为什么这样建造，人们分析因此村有城堡，坚壁清野时城内人们仍可娱乐。显然城内空地不多才有如此奇妙的创举。
    蔚县有四个方城村，都名副其实，古城完好，一派古代风貌。那北方城村城垣整齐，城门宏大，城楼巍峨，城壕清晰可见。人们说此城是守卫边塞的屯兵城。但它没有北门，高大的玉皇阁坐落在北面城墙上，似在镇守全城。玉皇阁为三层，顶层有钟楼、鼓楼、风铃，看似敬奉玉皇，实则是防备外来攻击。蔚州曾是“折戟沉沙”的古战场，南北征战的交汇点，连绵不断的战争之苦使他们增强了各种防卫设施。据说许多城堡不设北门就意味着不为北方来的威胁设门铺路。
    蔚州的古建筑大都以与众不同的内涵吸引着越来越多的外来游人。而今它正以历史文化名城的要求，在改革开放的新时期继承着传统文化，创造着新的文明。
