### 乔石在河北考察时强调把农业搞得更好把经济搞得更活
赵瑞泉周吉仲
1994-07-12
第1版(要闻)
专栏：

　　乔石在河北考察时强调
    把农业搞得更好把经济搞得更活
    新华社石家庄７月１１日电（河北日报记者赵瑞泉、新华社记者周吉仲）中共中央政治局常委、全国人大常委会委员长乔石近日在河北保定考察时强调，切实从本地的实际出发，挖掘潜力，发挥优势，多种经营，全面发展，努力把农业搞得更好，把农村经济搞得更活。
    ７月８日至１０日，乔石分别在中共河北省委书记程维高、省长叶连松、省人大常委会主任吕传赞等同志的陪同下，到河北省保定地区和保定市考察工作。一路上，乔石进工厂，访村寨，了解深化改革、发展经济和人民群众生活的情况，同基层干部和群众一起分析、探讨实际工作中遇到的问题。考察期间，乔石听取了河北省委、省政府、省人大的工作汇报。
    乔石说，邓小平同志视察南方发表重要谈话和党的十四大以来，河北的改革开放和经济建设都有了新的发展，工作是扎实的。今年以来，农业方面，夏粮丰收，秋收看好；工业生产稳定增长，总体经济效益逐月好转，总的发展势头较好。这是广大干部努力工作、群众辛勤劳动的结果。当前的国际国内形势对我们非常有利，只要紧紧抓住机遇，从本地实际出发，勇于开拓，积极进取，河北的各项建设事业将会取得更大的成绩。
    沿途看到庄稼长势喜人，农村一派生机，乔石非常高兴。他说，要下功夫把农业搞得更好，把农村经济搞得更活。我们这么大的国家，这么多的人口，一定要保护和提高农民的积极性。保持农业的持续增长和农村市场的繁荣兴旺，对整个国民经济的发展至关重要。
    乔石说，河北地处平原，环绕京津，而且沿海，农业有较好的基础，有相当有利的条件，有很大的潜力。要把大农业的观点扎扎实实贯彻到实际工作中去。在抓好粮棉油生产的前提下，把丘陵、山区和沿海地区进一步开发利用起来，多种经营，全面发展。河北在种植业、养殖业、畜牧业等方面大有可为。关键是要注重运用科技，提高档次，以适合市场的需要。
    乔石指出，在抓好农业生产的同时，要努力使乡镇企业以及村办企业有一个大的发展。在这个基础上，通过科学规划，逐步把小城镇建设抓起来，使小城镇成为农村政治、经济、文化的中心，也成为服务和娱乐的中心，促进农村在更高层次上发展。小城镇建设起来了，农村的各种条件就会有很大的改善，农民的生活就会有显著的提高，农村的剩余劳动力也会得到较好的利用。农村剩余劳动力，还可以通过组织起来修公路、修水利、搞农田基本建设等，尽可能充分予以利用。
    看到农民群众的生活得到了明显提高，乔石感到十分欣慰。在蠡县大百尺村农民李佩基家中，乔石亲切地握住这位７１岁老汉的手，拉起了家常。当得知改革开放以来，李老汉家的生活水平逐年提高，现在年收入已达万元，近年又盖起了８间新房时，他高兴地连连点头说，我们要坚持和发展十一届三中全会以来党在农村实行的一系列政策，使越来越多的农民群众富裕起来，逐步达到共同富裕。
    连日来，乔石还考察了中国乐凯胶片公司第一胶片厂、保定６０４造纸厂、华北汽车制造厂等国有大中型企业。乔石指出，领导一定要高度重视和深入研究如何把大中型企业搞好。要抓深化改革，搞活机制，引导企业真正面向市场。与此同时，要把技术改造放到突出的位置来抓，使企业在设备、工艺、产品等方面提高档次和水平。技术改造是普遍的、长期的、没有穷尽的，一定要坚持不懈地抓。即使达到当代先进水平，也不能满足，不能停步不前。这样，才能在国际国内站住脚，才能占领更多的市场。乔石表示相信，只要体制改革和技术改造抓上去了，国有大中型企业绝大多数就可以搞好。
    乔石强调，广大党员和干部要自觉运用邓小平同志建设有中国特色社会主义的理论指导工作，自觉贯彻党的基本路线，坚持“两手抓”，围绕经济建设这个中心，加强社会主义民主法制建设，加强精神文明建设，努力为加快我国的社会主义现代化建设作贡献。
