### 轮椅铁军司令——李伟朴
黄振中
1994-07-29
第11版(体育)
专栏：

　　轮椅铁军司令——李伟朴
    本报记者黄振中
    他很穷，但又很富有，拿小教一级工资，创人间非凡业绩。他以不懈的追求、无私的奉献和闪光的金牌，书写人生的里程。在低收入高产出中；在经济贫穷和精神富有的鲜明反差中，映出耀眼人生。这是笔者要介绍的教练——李伟朴。
    ７月，烈日炎炎。首都各大新闻单位的记者在石家庄河北师大采访中国残疾人举重队时，不少人感动得流下热泪。主教练李伟朴和他队员的感人事迹，深深地印在大家的心里。训练房铿锵的杠铃声如同英雄交响曲在校院回荡。一个个音符奏出残疾人的希望和理想，表达出乐观向上和豪迈的情怀。
    心路
    采访中，运动员讲述最多，也是最牵动人情感的是李伟朴关心残疾人的故事。他背队员出征，推着轮椅接送大家训练，帮助疗伤治病，同队员谈心、唱歌、讲故事……抚平内心的伤口，扬起理想的风帆。举重运动是力的角逐，是人体力量极限的较量，运动员要大量补充营养。然而残疾人大都经济上较困难，缺乏营养。李伟朴将单位节日分给自己的鸡鸭鱼肉，全部送给运动员；把平时节衣缩食积蓄的钱，拿出来进行帮补。甚至把爱人治贫血症的补品和小孩营养品也“偷出来”给残疾人运动员。由于长期的补贴，收入本来不多的李伟朴，变成了一个穷教练。他在经济上无能为力时，同队员一起上街擦皮鞋。贾维乐是最困难的队员，平时尽吃馒头咸菜。杠铃重量同营养成正比，这样的营养条件，当然不可能出成绩。李伟朴动情地对贾维乐说：“咱们去擦皮鞋，赚点钱添营养。”贾维乐同意后，李教练给他买来黑、白、红各色鞋油，备好鞋刷，装在一个小箱子里上街服务。他陪着肢残的贾维乐，慢步来到包头市客人最多的金鹰饭店。贾维乐开始不好意思，站得离皮鞋箱老远。当他看见教练大声吆喝“擦皮鞋”，忙着招揽顾客时，也鼓起勇气主动拉客人擦皮鞋。师徒二人忙乎数小时，赚到两元五角钱。李教练高兴地说：“维乐，不错嘛，两元五角钱能买几两牛肉，这不就可添营养吗？”果然，贾维乐增加营养后，举重成绩也上去了，后来还夺得世界亚军。
    学举重的队员，有的双腿全瘫，有的靠一条腿走路，行动都很困难。李伟朴为每一个队员察看行走路线，让他们走得安全、平坦。全队行动最困难的要数１８岁失去双腿的姑娘张霞。她家离训练馆有十几公里，乘公共汽车要走一段很长的路。李教练坚持每天晚上送她到车站，车开走后才返回。一次暴风雪，张霞下车时双拐断了，她咬牙爬着走。李教练知道后，心疼得落泪，更加细心、周到地照顾这个小妹妹，并号召大家向她学习。２１岁的边建欣，从小失去双腿，行动离不开轮椅。外出比赛，李教练常背着她进出车站、机场。一次出机场，由于背边建欣时间过长，累得喘不过气来，脚不停地晃动。边建欣心疼地恳求教练放下，表示自己可以慢慢向前爬。李伟朴说什么也不依，并安慰说：“你很轻，像个包袱，坚持一会儿就可乘车了。”边建欣将这段路铭刻在心。她说：“这段路好长好长呵，是一条催人落泪的路，是一条心路。我们的李教练，就是沿着这条路走进残疾人的心里。”这是边建欣的切身感受，也是其他队员的心声。张霞姑娘在日记里写着：“自从认识李教练，才知道人间的真情和世间的冷暖。”她日记本里浓缩着教练的心血，流淌着一条爱河。
    垦荒牛
    李伟朴是包钢业余体校教练。几年前，他在许多残疾人的恳求和残联的呼唤下开始摸索和执教残疾人举重。这是一条陌生而又艰难的道路，没有成熟的经验，也无现成的教材，可以说是一片荒原。只有初中文化程度的李伟朴决心做一只垦荒牛，去开垦这块土地，让沧海变桑田。他跑图书馆，爬理论山，翻阅解剖学、力学、生理学、运动学等书籍，查阅国外训练资料和最新信息。由于他常去，又经常是最晚一个出馆，图书馆工作人员开玩笑说：图书馆好像是专门为他开的。李伟朴认真记心得体会，几年来共写了近５０万字的笔记。他不满足书本知识，从妻子手里要了８００元钱自费到举重水平比较高的辽宁队学习。他主动扫地、打水，做勤杂工作，帮助队员加杠铃片，用诚恳的态度感动上帝。辽宁队的教练都无私地传授经验和技术，有的还拿出绝招。李伟朴将书本知识和实践经验融为一体，创造出一套残疾人举重训练法，它包括增强神经传导功能、利用三头肌发力和因人而异的心理训练以及改变环境的恢复手段等。他用听故事、相声、听音乐和唱歌等来解除训练后的疲劳。以穴位按摩解除肌肉紧张。新训练法实施后，一批队员脱颖而出，纷纷在国内外夺金牌，其中有三名队员成为世界冠军。体重只有４０公斤的边建欣，举起了７５公斤重的杠铃，几乎超过本身重量的１倍。她以绝对优势夺取世界轮椅举重赛３枚金牌，并刷新３项世界纪录。体重１００公斤的罗志强举起２１５公斤的重量，超过自己重量的１倍多。他夺得３枚世界举重金牌，刷新两项世界纪录。据说，他举起的这个重量，同等级的正常人运动员也是望尘莫及。中国残联理事长刘小成对此大加赞赏，给予很大鼓励。颁奖时刻，边建欣和罗志强，聆听着雄壮的中华人民共和国的国歌，凝视着冉冉升起的五星红旗，泪如雨注。晚上，李教练和两名队员在房间里关掉电灯畅谈，沐浴在无比的幸福中。他们一直谈到深夜３点。边建欣说：自己终于为共和国增辉，这一刻才知道人生的价值。这是一生最幸福、最美好、最快乐的时刻。
    小教一级
    李伟朴掀开残疾人举重史灿烂的一页，然而他的职称至今还是“小教一级”。这个职称还是８年前他由包头业余体校精减到包钢第１１小学时，一位老校长给照顾的。八年中他连连取得佳绩，一批批队员夺取的金牌犹如繁星闪烁，可是他的职称却长期凝固。每次评职称，都因为他是初中毕业而不予考虑。这个在残疾人感染下，心灵得到净化的男子汉，以后干脆不闻不问，只知奉献，不问索取。
    李伟朴已是国际举坛颇有影响的人物，不少国家和地区想挖走这个人才。今年３月，马来西亚教练邀请他去执教，并答应给高薪；台湾教练更是三番四次动员他去。小教一级的李伟朴，没有动摇，他的根系已牢牢扎在残疾人中，扎在中国残疾人举重队里。他反复向上级领导表示，“要组建相对稳定的残疾人举重队，给我一个战场。”
    李伟朴在短时间里，取得如此辉煌的成绩，确是一个奇迹。有人称之为“小教一级现象”。如何解释这一现象？李伟朴的回答是，“党哺育了我这根苗，残疾人净化了我的灵魂”。他举了很多例子来加以说明：包钢党委在他经济上最困难时，拨出１．５万元训练经费。中国残联一位部门领导人给他送人参等营养品。他感动得不知说什么好。他说，现在兴下级给上级送礼，我遇到的却是上级给下级送礼，可见残疾人事业深得人心。
    队员对李伟朴的感情更深，成为他事业的支柱。他病倒时，残疾人纷纷拄着双拐，摇着轮椅去看望。一次，失去双腿的罗志强，把营养品装在网袋里，将牙咬着网绳，用双手在楼梯上爬行。身体一寸一寸往上挪，用了半个小时才爬到李教练住的三楼。李伟朴感动地说：有这么好的队员，外国莫说是给高薪，就是给金山也吸引不了我。
    战鼓催征
    １９９４年春节，中国残联下达的一份调兵遣将紧急通知飞到塞外鹿城——包头。通知上写着，下列人员速到石家庄河北师范大学参加远南运动会赛前集训：包钢业余体校教练李伟朴、市民政起重机械厂边建欣、市残联鹿华电工厂张霞、市稀土联合五金厂贾维乐、包钢福利厂罗志强、曹萍、徐永斌、赵军刚、待业青年李瑞芳。李伟朴带着“中国残联的重托和内蒙古人民的期望，同八名队员于农历正月十五乘火车南下，同来自全国各省的残疾人运动员会师石家庄。李伟朴扛起举重队的帅旗。
    他率领的是一支特殊的队伍，是一支以轮椅为主体的铁军。每一个队员都具有忘我的精神，每一名队员都想实现“远南”奋飞的梦：年过４０的余春林，承包一个包装企业，一年能盈利十几万元。为了备战“远南”，他放弃了赚钱的机会。他说，“赚钱机会有得是，自己参加远南只有这一次，无论如何不能错过。”他像一个大哥哥，处处照顾弟弟妹妹，大家亲切叫他“老余大哥”。江西九江的周建潮，在市里开餐馆。他来石家庄集训，经济上也承受很大损失。他说，祖国的荣誉重要，我那个饭馆算什么。湖南新化的陈善民是乡村裁缝，他放下手里的剪刀来集训，是以降低家庭生活水平作代价的。上海的周嘉华来集训，将自己一辆三轮摩托也托运来，为大家服务。在这个不足１００平方米的训练房，无言的橡胶杠铃成了他们生命的支撑点、前途的杠杆。李伟朴将一个个生动事例搜集起来，作为一部教育史诗，鼓舞大家备战“远南”。
    他在训练馆里挂了一条横幅，上面写着“用１０斤的汗水，换取一斤的杠铃重量。”运动员平均每人一天大约举起二万公斤，最高的罗志强是６万公斤。加杠铃片的任务几乎由李伟朴一人承担。他搬动杠铃的重量，是２０名运动员举起重量的总和，像一个超负荷的搬运工。在李伟朴科学训练法指导下，队员们战酷暑高温，成绩直线上升，平均每人举起的重量已增加了２０公斤。这样的速度是罕见的。
    残疾人举重不同于健全人，他们进行的是卧举，运动员躺在特别的长条椅上，两手紧握杠铃，双臂用力向上推举。这种动作容易受伤，李伟朴为了他们的安全，训练时寸步不离。队员在绝对的安全系数里，放手增加重量，使成绩更上一层楼。李伟朴不愧是这支轮椅铁军的司令。（附图片）
    李伟朴精心指导运动员训练。
    张荣涛摄
