### “菜篮子”的繁荣和价格波动
张延喜
1994-07-25
第2版(农村经济)
专栏：

　　“菜篮子”的繁荣和价格波动
    农业部副部长张延喜编辑同志：
    我是一个城市居民，每天都要吃农民生产的蔬菜和肉鱼蛋奶一类副食品。我觉得这些年我们的“菜篮子”里面丰富多了，但是，开销也大多了。我不明白，为什么蔬菜和副食品的价格总是波动？是农村里生产的东西少了呢？还是另有别的原因？　　　　　　　　　　　　　　
　　——北京一读者
    去年下半年和今年年初，一些大中城市的蔬菜等副食品供应比较紧张，价格上涨幅度较大，“菜篮子”成为人们关注的一个热点问题。近几个月来，市场趋向平稳。由“菜篮子”的现状回顾副食品产销体制改革１０多个年头的风风雨雨，从中可以悟出个道理：改革是发展“菜篮子”生产、丰富市场供应的原动力。
    “菜篮子”一头连着城市千家万户居民的生活，一头关系到农村千家万户的致富奔小康。“菜篮子”产品少了多了、价格贵了贱了，一时一地说法不一。但是，有一点是共识，“菜篮子”越来越丰富了，市场越来越繁荣了，居民吃的比过去好多了。北方人长期靠土豆、白菜度冬春的状况已一去不复返。据统计，１９７８—１９９３年，全国人均占有的“菜篮子”主要产品产量：肉类由８．９公斤增加到３２．３公斤，蛋类由２．１公斤增加到１０公斤，奶类由１公斤增加到４．８公斤，水产品由４．８公斤增加到１５．５公斤，蔬菜由９６公斤增加到１６７公斤。
    “菜篮子”生产的发展与市场活跃繁荣，首先得益于改革开放。１９８４年以前，国家对农产品长期实行统购统销或统购包销的传统计划经济体制，生产者、经营者都缺乏积极性，市场供应的品种单一，质量也较差。往往是淡季缺货断档，旺季积压腐烂。对多数品种不得不实行凭票证限量供应，城市居民不满意，而政府却每年要对购销环节支付大量补贴，财政负担越背越重。
    从１９８５年起，武汉、广州、西安等城市率先打破延续３０多年的统购包销体制，放开蔬菜、水产品的价格，实行多渠道流通和市场调节，使农产品购销体制改革迈出了开创性的一步。随后，其他大中城市竞相效仿，积极改革副食品产销体制，并从蔬菜、水产品逐步扩大到禽、蛋、牛奶、猪肉等所有副食品。
    １９８８年开始在全国各大中城市组织实施“菜篮子工程”，各地采取有力措施，建设生产基地，发展规模化集约化生产，并着手进行市场体系建设，逐步形成开放的副食品大流通的新格局，使“菜篮子”的供求状况进一步改善。产量成倍增加、品种日益增多、质量显著提高。这一切充分表明在改革传统的计划经济体制、发展社会主义市场经济的进程中，“菜篮子工程”率先突破，并取得初步成功。
    同时应当看到，“菜篮子”还有许多不尽如人意的地方。在深化改革和经济持续快速发展的新形势下，保持社会稳定是基础。而稳定市场、稳定物价是稳定社会的前提。去冬今春国内市场物价上涨幅度较大，已成为经济发展和社会生活中的一个突出矛盾。据统计，今年１—５月居民生活费用价格指数比去年同期上升２２％。在居民生活费用中，“菜篮子”产品支出占有相当大的比例。据国家统计局测算，农产品价格线上涨一个百分点，居民生活费用价格将上升０．６个百分点。因此，进一步认真实施“菜篮子工程”，切实抓好“菜篮子”是抑制通货膨胀的重要环节，也是保障各项重大改革措施顺利实施，维护改革、发展和稳定大局的重要举措。
    当前实施“菜篮子工程”中的一些突出问题是：菜田面积减少，投入不够；科技相对滞后，优质的、精细加工的副食品开发不足；购销渠道不够通畅，“买难卖难”交替出现；宏观调控不利，一些城市的蔬菜等副食品的供求和价格波动较大。从深层次看，出现这些问题的根本原因，是从生产、加工到销售尚未建立起适应社会主义市场经济体制要求的运作机制和体系。
    改革中的问题要靠继续深化改革来解决，而不能回到统购包销老路上去。“菜篮子”产品的价格随供求和季节变化而出现一定幅度内的波动是正常的，也是必要的。改革农产品购销体制会在一定程度上导致物价上涨，关键是要充分考虑到城乡居民的承受能力，把握改革的力度，完善配套措施，加强宏观调控，避免价格过大幅度波动，从而形成良性循环。
