### 领导干部要认真读点书
潇雨
1994-07-25
第4版(要闻)
专栏：人民论坛征文

　　领导干部要认真读点书
    潇雨
    改革、发展、稳定的艰巨任务，要求各级领导干部不断提高自己的理论水平、思想水平、知识水平、领导水平。为此，很有必要认真读一点书。
    对领导干部来说，需要看、应当看的书很多。当前和今后一段时间，最需要看些什么书呢？首先是三本书，一是《邓小平文选》（第三卷），二是江泽民同志作序、马洪同志主编的《什么是社会主义市场经济》，三是江泽民同志作序、宋健同志主编的《现代科学技术基础知识》。
    《邓小平文选》是当代中国马克思主义的奠基之作，是指引我们建设有中国特色社会主义的强大思想武器。认真学习小平同志的著作，牢牢掌握小平同志的理论，是做好领导工作的根本。《邓小平文选》（第三卷）发行以来，各级领导干部特别是县以上领导干部认真学习，取得了可喜的成果。许多同志尝到了认真读书的甜头，感到站得高了，看得远了，对党的基本路线和各项重大方针政策理解得深了，思想理论水平有了很大提高。今后，要再接再厉，在持久、深入、学以致用上多下功夫，要防止浅尝辄止。不要以为自己已经读过一两遍，写过体会文章，就学懂弄通了。我们应当把《邓小平文选》摆在案头，当作自己的“座右书”，结合思想实际、工作实际经常请教。这样就能温故知新、加深理解、融会贯通，更好地掌握和运用小平同志的理论。
    党的十四大和十四届三中全会以来，我国进入从传统的计划经济向社会主义市场经济转变的重要时期。在社会主义制度下怎样实行市场经济，是前无古人的事业，没有现成的经验可循。我们对计划经济是比较熟悉的，而对有关社会主义市场经济的许多新知识、新观念则相当陌生，甚至对一些基本的名词概念都不清楚。这很不适应深化改革的需要，不但不能取得做好新时期经济工作的主动权，而且还会闹笑话、走弯路、跌跟头。因此，在深入学习邓小平同志建设有中国特色社会主义理论的基础上，很有必要抓紧学习社会主义市场经济的基本概念和基本理论知识。江泽民同志倡导编写的《什么是社会主义市场经济》一书，是学习社会主义市场经济知识的好教材，我们应当认真阅读，努力掌握。
    “科学技术是第一生产力”，是现代社会进步的决定性力量。实现社会主义的现代化，关键是科学技术现代化。领导现代化建设，就应当懂得较多的现代科技知识。现在，县级以上领导干部大多具有大专以上文化程度，但是这并不等于都具有较多的现代科技知识。由于现代科学技术的发展日新月异，即使是科技知识比较丰富的同志，也需要不断地重新学习，充实自己，提高自己。江泽民同志倡导编写的《现代科学技术基础知识》一书，全面、系统、深入浅出，是了解现代科技知识的很好的“入门”读物，我们应当下点功夫仔细阅读。“知识就是力量”。如果各级领导干部能够用更多的科技知识把自己武装起来，那么，就一定能大大提高领导现代化建设的本领。
    “工作这么忙，哪有时间读书呢？”不错，现在各级领导干部都很忙。但留意观察一下，表现各不相同：有些领导干部尽管工作任务繁多，但每天都要挤出时间读点书，不读书就觉得缺了点什么。相反，也有的同志忙是忙，但不少时候是忙于吃喝应酬，忙于跳舞唱“卡拉”或者搓麻将。可见，对“忙”也要分析，这里确有一个科学、合理地安排和使用时间的问题，但更重要的是在于有没有对知识的渴求。古代一位哲人说过：“不知道自己的无知，乃是双倍的无知。”痛感自己的无知，就会加倍努力地读书。《什么是社会主义市场经济》和《现代科学技术基础知识》两本书，加起来才七百九十四页，每天只要读十页，八十天就可以读完。问题是要坚持不懈，持之以恒。龟兔赛跑，龟胜兔败，说明：“不怕慢，就怕站。”在看书学习上，也是如此。至于对那些把业余时间全花在“吃、喝、跳、唱、搓”上面的干部，我们要大声地对他们说一句：同志，光阴宝贵，生命苦短，还是多读点书吧！
