### 乐为人民谋幸福——记青岛港务局局长常德传
杨风山张荣大董学清
1994-07-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　乐为人民谋幸福    
    ——记青岛港务局局长常德传
    新华社记者杨凤山张荣大董学清
    去年，２月３日到１２日的１０多天时间里，青岛港务局党委、工会先后收到装卸一线十几个单位的来信：工人们自发筹集资金２５万多元，要奖励局长常德传和他的助手们。今年１月３日，出席港务局职代会的５００多名代表，郑重作出决议：奖励局长和局里其他领导干部。
    人们为什么要奖励常德传，按群众的说法：“他乐为人民谋幸福，他给港口贡献了那么多，应该奖他。”
    赴汤蹈火
    最近七八年间，青岛港务局局长常德传参加过五六次对外灭火抢险，功绩卓著，人们送给他一个“常胜将军”的美名。
    １９８９年８月１２日，中国石油天然气总公司管道局黄岛油库遭雷击爆炸起火，浓烟烈火翻滚着直冲云天。常德传命令黄岛油港立即切断与黄岛油库相连的阀门、电路，并迅速组成了一支由数条船只和千人参加的抢险队伍。
    油罐接连爆炸，人员重大伤亡。当时的青岛市长郭松年率先驱车直奔火场。常德传急了，他跳上另一辆车紧追，硬是在半路上截住了郭市长的车。而他却开着吉普车冲进了火海。
    离５号罐５０米处，油火炙烤使人难以近前。常德传一步步地朝前查看。直到查明火情，他们才离开火场。接着，常德传又跑了６００多米，到指挥部汇报了火情。
    根据火情，灭火指挥部决定：要控制火势，拚死保住油港。在大火烧得最凶的时候，常德传又闯到油港附近查看，一直不顾旁人劝阻，执意往前冲。
    青岛港务局与黄岛油库不属于一个单位，但在黄岛灭火中，青岛港务局要人有人、要物有物。上级给常德传记大功一次。
    翻开青岛港抢险救灾的历史，常德传每次都身先士卒：１９８６年１０月１８日停泊在黄岛油港的“大庆２４５”轮突然起火，常德传率领抢险队奋力救火，职工们纷纷跳下海水救人；１９９１年７月１９日，狂风突袭青岛港，两台桥吊被刮倒，常德传率职工们用３个多月的时间，不仅修复了两台塌倒的桥吊，还新安装起两台桥吊；１９９２年３月３日，“长柏”轮在青岛海域１４５海里处突然起火，当被救护到青岛港后，常德传组织全港的各个部门，对遇险得救的９８８名旅客和４１名船员关怀备至。
    １９９３年１２月１６日，又是一个令人心惊的日子。停泊在胶州湾锚地的２万吨级油轮“华海１号”突然爆炸起火，船上３５名船员获救，３人失踪。正在黄岛现场办公的常德传和局里几位领导干部，立即在２０分钟内火速赶到现场，组织灭火抢险。从１７日清晨６时３０分，乘指挥船在现场监控了一夜的常德传发现，油轮烟雾变小，海上风力减弱，便立即提出要带一条船靠上去，查看油轮有没有漏油。当船靠近油轮时，海面上没有发现漏油，说明油轮有救了。
    “消１、消１，主炮副炮对准左舷！”
    “拖３、拖４，靠上去顶住船头两侧！”
    随着常德传一声声果断的指令，六条消防船分兵把口靠上油轮，各船消防炮水柱齐发，对准各自的油火目标猛烈压下。
    常德传镇定地观察着灭火情况，冷静地分析火情。此时此刻，如果抢险措施不能奏效，会给靠近失火油轮的船只和人员带来难以预料的危险。他当机立断，命令各船改用泡沫灭火剂向火势最猛的三号舱集中射击扑救。此招果然奏效，火势逐渐被扼制住。
    晚７时，连续２９个小时没合眼的常德传宣布：“华海１号”大火胜利扑灭！灭火现场，顿时一片欢腾。
    常德传又一次被记大功。
    呕心沥血
    常德传不仅仅是一位“救火局长”。
    人们说，青岛港５年“换了一个老港，建了一个新港”，１９９２年度被评为全国沿海港口中唯一全质量效益型先进企业。目前，青岛港的货物年通过能力已达到７３００万吨，正雄心勃勃地向亿吨大港挺进。这一巨变，凝结着全局职工的心血，更倾注着常德传的心血。
    １９８８年底青岛港务局实行局长负责制，把常德传推上局长的位置。４４岁的常德传，面临着重重困难：老港区货源短缺，船舶减少，生产任务完成难度很大，新港区建设基本停顿。常德传感到，要使港口发展赶上全国经济飞速发展的要求，必须加快自身发展。
    常德传断定，集装箱是今后衡量港口发展的标志。于是，他立即调兵遣将，又筹资进行码头技术改造，使集装箱运输的吞吐量以每年３０％以上的幅度递增。到１９９３年，集装箱吞吐量完成３０万标准箱，跃居全国第三。
    常德传敏锐地看到，港务局存在着人浮于事，互相推诿，互相掣肘等不少弊端，必须大刀阔斧地进行“三项制度改革”。于是，他们在全国沿海港口第一家率先实现全员劳动合同制，局机关由６６０人精简到１９４人，全局２０００多人下岗。
    青岛港区内部前些年道路狭窄，常德传任局长后着手修路。施工中，他昼夜靠在工地上。一天，常德传读初中的儿子课外活动时从高处摔下来，一时休克了，医生说是脑震荡，要住院。局办公室让他回去看看。老常说：“现在筑路这么急，我离开怎么行！”
    为了港务局的发展，他顾不上亲人，更顾不上自己。去年３月他到广州出差，下楼时摔了脚，左脚受伤，因忙于工作，治疗不及时，被感染了。他在医院打吊瓶治疗，左脚肿得鼓起来，脚下垫着三个枕头，左手上挂着吊瓶，另一只手还在握着笔改材料，护士看了都心疼。了解他的人都反映：常德传一年３６５天，几乎没有星期天、节假日，多少年的除夕夜都是和工人在生产一线度过的。
    鱼水情深
    常德传对工作是条硬汉子，待群众却是一片热心肠。
    一天，常德传来到大港公司与装卸工人一同劳动。下班后，在候工楼更衣时，一位青年人脱着被汗水湿透的工作服，倾诉没有住房的酸楚：“在海港，我们上班出力流汗玩命干，可等洗完澡下了班，却不知该往哪儿走。”
    他了解到，有位姓庞的班长出高价在偏远的郊区租了一间小屋，每天下班回到这一临时小窝，已是晚上七八点钟，为了第二天按时上班，凌晨一两点就要动身赶路……
    工人心头的疾苦，令常德传心里酸溜溜的。他暗下决心：安居才能乐业，就是有天大困难，也要解决工人们的住房问题。
    可是，真要解决住房又谈何容易。青岛港这个拥有万余名职工的百年老港，有大批无房户、特困户和困难户，包袱沉重。面对这个大难题，常德传果断拍板，以１９８９年３７０万元、１９９０年７１０万元、１９９１年２２００万元的投资额，逐步加快解决职工住房难的进度。１９８９年以来的５年间，青岛港共投资８２００万元，购建住房３１万平方米，相当于前４０年总数的１．５倍。到去年底，港务局的人均住房面积达到了１３．３平方米，是５年前的３倍。
    近几年，青岛港职工喜迁新居的鞭炮声不断，分到新居的职工和家属拉着常德传的手潸然泪下，说一些感谢的话语，常德传却常说：“工人是我们的亲兄弟，职工的事再小也是大事，再难也要办好。要感谢的话，就感谢党的好政策、感谢改革开放的好时代。”
    职工的冷暖，常德传无一不惦记在心。每年一入冬，他就督促有关部门：“棉衣要早发，候工室暖气要供足，不能冻坏一名工人。”夏日的码头，骄阳似火，他一处处检查保温水桶，亲口尝一尝里面的水是否新鲜，要求水桶天天刷，饮水天天送。雨季来临前，他走访职工住户，提出不允许有一户人家漏雨。
    青岛港职工遍布市区各处，上下班交通也是一大难题。过去，港务局班车既旧又少，乘车人员拥挤不堪。常德传便立下一条规矩：不买小车买大车。５年时间里，港务局购置班车３０多辆，小汽车一辆也没买。目前，青岛港职工班车线路由两条增至１４条，无论盛夏严冬，职工们都能坐着舒适的班车上下班。
    为了保持与职工的血肉关系，常德传制定了机关干部参加劳动制度。每人每年５０个劳动日，换上工装、安全帽，与“老搬”们同吃、同干。劳动更成为联接干群感情的纽带和桥梁，成为倾听群众建议和呼声的有效渠道。
    中国的老百姓是最通情达理的。大港公司的职工反映：“我们没想到的，常局长为我们想到了；我们想到的，他为我们做到了。他说职工的事再小也是大事，我们说俺们的事再大也是小事，把咱们的海港建成亿吨大港才是大局。”质朴的工人们说不出更动听的话，但是，他们把常局长的表率作用化为了力量，把被尊为主人翁而产生的自豪感，化作了对工作的满腔热忱。
