### 南国梦回
李佳琦
1994-07-21
第5版(文学作品)
专栏：

　　南国梦回
    李佳琦
    北国冰城哈尔滨，一个杏林世家，在党的十一届三中全会以后，同祖国一起迎来了拨乱反正后的春天，一位蒙冤入狱两年的小伙子平反回来了，周围的亲朋望着他过早灰白的头发，不禁担心：年届而立的他，今后的人生路将怎样跋涉？
    时间过了１７年，在南国鹏城深圳，当年的小伙子已成为一名成功的企业家。这位有着不寻常经历的企业家名叫李惠卿，中国深圳长寿制药厂厂长。面对李惠卿的成功，许多人都想探究他创业的经历。那，竟是由失败、奋进，再失败、再奋进所组成的艰苦重奏曲。
    ７０年代末，当商品意识最初闯进国人的思维时，李惠卿在哈尔滨、北京、山西初试锋芒，但未成功。
    一而再，再而三的失败落在这位东北汉子身上，反而激发了他兴办实业的决心，１９８６年底，重拾破碎的梦想，李惠卿南下广州。人海茫茫，李惠卿在广州没有找到答案。于是，他继续南行，来到中国改革开放的前沿城市——深圳。
    初闯深圳时，李惠卿携带的唯一财产就是一副古方，这“李氏长寿餐”系列，从唐朝开始在李氏家族中延传了１０００多年，李惠卿深信其能够成为人类健康的福音。
    南方的热土最初也没有向李惠卿展现欢颜，最窘迫时，夫妻二人白天在外奔波，晚上就在荔枝公园的两个长椅上睡一觉，望着夜空繁星，李惠卿暗下决心：一定要找回自己的星座。这期间，一位记者了解了李惠卿这几年的奔波，在报纸上发表一则“李氏长寿餐”传人深圳觅知音的新闻。不久，深圳农行上步支行的负责人拿着报纸找到李惠卿：
    “你是李惠卿吗？你在深圳办厂有什么困难？”
    “缺钱。”李惠卿答道。
    “好！我们给你贷款。”
    李惠卿，阅尽沧桑志未磨，在１９８８年冬天终于迎来了事业的第一个春天。
    第一份订单从海外飞来了，一连几天加班加点彻夜不眠的李惠卿，望着位于深圳蔡屋围的这间从自己手中诞生的厂子，舒展地笑了。
    ９０年代初，伴随着人们健康观念和消费观念的改变，保健饮品在海内外市场大行其道，“益寿回春汤”诞生时，林林总总的保健饮品前后问世，市场竞争日趋激烈。这时，有人建议李惠卿迅速扩大生产规模、开发新品种，扩大市场占有率。当国内其他厂家有的打出“广告牌”，欲以宣传攻势深入人心；有的打出“数量牌”，欲以多取胜占领市场时，李惠卿却奔波于广州、武汉、北京等地。他把自己的产品送到了广州第二人民医院，请他们对药方结构进行了科学分析；送到国家中医药管理局，请专家给产品下“诊断书”；送到国家体委运动医学研究所兴奋剂检测中心，经选手服用后的检测，它与体育运动“联姻”了。
    在全厂职工大会上，李惠卿谈了自己的想法：“市场竞争最终还是产品质量的竞争，长寿制药厂历史不长，不能务虚美，要‘几年磨一剑’，花时间培养一个响当当的‘精品’。”
    李惠卿的“精品论”，成了深圳长寿制药厂６年来的办厂方针。为了保证产品质量，他在原材料采集上下足了功夫。这种产品的２０多种野生植物原料均生长在北方的深山老林里，于是，李惠卿不惜工本，在黑龙江延寿、吉林长白山、北京平谷、山东牙山建立了四大野生原料基地，采药队伍达３００人之众。
    由于李惠卿对原材料选择的苛刻要求，声名鹊起，产品出口美国、西欧、日本、中东、东南亚等国家和台湾、香港地区。
    只有在这时，李惠卿才找到了事业的支点。
    人类生活在梦想的家园，可以说，人类的历史有多长，梦想就有多长。其中，关于“健康与长寿”的梦想，支配着人们不懈寻找打开生命谜宫的钥匙。
    李惠卿就是这个“梦想群落”的一员，有所不同的是，他的梦想十几年来执著如一。
