### 扬子鳄家族复兴记
王启明
1994-07-22
第9版(各地传真)
专栏：新风物志

　　扬子鳄家族复兴记
    本报记者王启明
    记者原籍安徽宣州市，自幼就听到过许多有关“土龙”的故事。听说“土龙”形同蜥蜴，面目狰狞，每当大人们讲起“土龙”半夜三更登堂入室偷鸡吞鸭时，我便汗毛倒竖。幼年时，家乡的农民见到“土龙”，必挥锄抡锹，打死了之。长大了以后才知道，“土龙”是国家公布的一类珍稀保护动物，并有一个颇富美感的学名——扬子鳄。
    稀为贵，“土龙”进乐园
    宣州市南约五公里，在一平方多公里的地域内，岗峦、湖泊、湖心岛错落有致，杉、松、竹及刺槐、青檀郁郁葱葱。白鹭、灰鹤在林中栖息飞翔，杜鹃、画眉唱着清脆甜美的歌。空气异常清新，透着舒适。
    自然保护区副主任谢万树谈起他日日陪伴的扬子鳄，如数家珍：
    扬子鳄，俗名“土龙”、“猪婆龙”，是地球上仅存的两种淡水鳄之一，与恐龙是同代的两栖爬行动物。大约在２亿多年以前，恐龙从地球上消失了，扬子鳄却奇迹般地幸存下来，被生物考古学家们称为“活化石”。它主要生活在长江中下游的沼泽地带。到本世纪７０年代，据说只剩下几百条，大多集中在皖南宣州、南陵，面临着灭绝的危险。
    １９７９年，安徽省林业部门委托宣州市筹办扬子鳄繁殖研究中心（即保护区），四处张贴告示，保护、收集扬子鳄。１９８３年４月，繁殖研究中心正式成立。从此，四处喊打的“土龙”，陡然身价百倍，开始被送进这环境优雅的乐园。
    谢万树领着我们参观他们亲手建造的鳄鱼湖。这里依山就势，沿谷地建起大小不一的湖泊１０个，湖中央均有林木繁茂的湖心岛。站在观鳄桥头，下首是大湖，上首则是几个相连的小湖。岛地上，湖水中，到处可见鳄群。它们在水中时沉时浮，缓缓游动；在岛上，在湖岸边，或静卧不动，或像“叠罗汉”一般堆在一起嬉戏。
    防灭绝，人工繁殖开天地
    ７０年代末８０年代初，从野外收集到的扬子鳄不过几十条。灭种的危险随时都可能发生。首先，得把野生鳄在人工圈养的环境中保存下来。
    谢万树和他的同事们参照其他鳄类的生活习性，并对扬子鳄进行细心的观察、试验，他们发现，扬子鳄的生活环境：水陆兼有，林木幽深为佳；食物：鱼、蚌、鸡、鸭为上；活动期：每年５至１０月，其余则为冬眠期；繁殖：６月交配，７月产卵，８、９月孵化幼鳄；寿命：５０至７０年。人工繁殖被提上科研日程。人工饲养的野生鳄，在适宜的环境里也能正常产卵，但孵化率极低。安徽师范大学副教授陈璧辉和养殖研究中心的科研人员张正东、谢万树、王朝林等一起，决心拿下这一科研课题。
    每年７月，科研人员开始收集鳄卵。陈璧辉等将收集来的鳄卵，放入孵化器中，反复调试温室里的温度、湿度，寻求最合适的孵化条件。１９８２年夏，人工孵化的幼鳄破壳而出。目前，在保护区的１０个鳄鱼湖里，共饲养着４０００多条扬子鳄。每当漆黑的夜晚，只要你用电筒对鳄鱼湖一照，所有被照的鳄眼都放出光亮，宛若一片密集的灯火，壮观极了！
    搞开发，万事俱备欠东风
    由于人工孵化技术的提高，孵化率高达９０．３％，幼鳄成活率也达到９０．５％，现在每年人工繁殖的生产能力都在１０００条以上，甚至可达２０００条。高速繁殖使得保护区背上极沉重的包袱。据测定，一条成鳄，每年吃掉２００到３００公斤的动物饲料。饲养成本昂贵，经费有限，怎么办？１９８９年，保护区对自然卵的人工孵化采取了节制性发展的措施。
    中国对扬子鳄的保护成果，引起有关国际组织的极大关注和重视。１９９３年初，“濒危野生动植物国际贸易公约组织”第８次代表大会讨论了有关扬子鳄的保护和人工繁殖情况，并通过了关于扬子鳄保护和商业性开发的决定。
    扬子鳄的商业性开发，极具经济价值：其皮质细软，可制高档鞋、包和工艺品；其骨含丰富的活性钙，油含不饱和脂肪酸，肉含多种氨基酸，均具有很高的药用价值。《本草纲目》中对它作过这样的评价：“大补、微毒、少食”。商业性开发扬子鳄，既利于保护，又能创造巨大的经济财富。
    然而，万事俱备，只欠东风。珍稀动物的商业性开发必须具备三个条件：一是国际组织的批准；二是物源充足；三是资金和技术。目前，前两条已不成问题，但第三条仍使保护区犯难。
    去年６月，曾有过短暂的开发兴奋期。６月，泰国一家公司和中方协议，成立“扬子鳄保护开发有限公司”。可是没有成功，扬子鳄的“商业性”开发至今还没有续出下文。于是我期望着，待到那一天来临，我将重返这美丽的鳄鱼湖。（附图片）
    在水中嬉戏的扬子鳄汪忠启摄    
