### 让理论武装思想指导工作全军团以上干部学《邓选》三卷轮训成效显著

1994-07-26
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　让理论武装思想指导工作
    全军团以上干部学《邓选》三卷轮训成效显著
    据新华社北京７月２５日电据解放军总政治部有关部门介绍，截至目前，全军共举办学习《邓小平文选》第三卷轮训班１４３４期，８０％的团以上领导干部参加了轮训。轮训以江泽民等军委领导的一系列讲话精神为指导，把用科学的态度和方法学习科学理论的要求贯彻始终，在让理论真正武装思想、指导工作，回答和解决部队建设面临的各种现实问题上，取得了明显成效。
    全军团以上领导干部学《邓选》第三卷轮训，主要围绕以下几个方面进行：
    ——围绕《邓选》第三卷的主题，把钻研原著同回顾历史经验结合起来，力求全面准确地掌握建设有中国特色社会主义理论的精神实质。各单位以《邓选》第三卷开篇和终篇这两篇文章统领全书，学习、研究邓小平同志一系列重要论断，注重弄清基本观点之间的内在联系，把握什么是社会主义、怎样建设社会主义这个基本理论问题，同时引导大家联系历史经验进行思考。许多同志说，今天成功的经验，就是我们党在邓小平同志的领导下重新认识了社会主义本质，走出了一条有中国特色社会主义的建设道路，解决了社会主义实践中一个带世纪性的根本问题。国防大学正军职以上领导干部轮训班的同志认为，在社会主义本质问题上统一好思想认识，是坚持党的基本路线的基础和前提。改革开放以来翻天覆地的变化，说明我们今天搞的社会主义，才是符合马克思主义的科学的社会主义。
    ——抓住建立社会主义市场经济体制这个重大课题，把学习基本理论同了解改革实践结合起来。加深对党和国家重大改革决策的理解。各单位轮训班普遍把《邓选》第三卷同党的十四届三中全会《决定》结合起来学习，引导大家深入了解社会主义市场经济的基本理论和基本知识。进一步明确建立社会主义市场经济体制是发展和完善社会主义制度的必由之路。轮训中，重视抓社会调查。据统计，各级共请地方同志和专家学者作报告４０００多场次，参观走访厂矿企业２３００多家，使大家深切感受建立社会主义市场经济体制已经取得的丰硕成果。
    ——联系全党全国工作大局，把深刻理解改革、发展、稳定三者的辩证关系同认清军队的历史责任结合起来，进一步增强为大局做贡献的自觉性。各单位高度重视全面认识和把握改革、发展、稳定的关系，增强大局意识。大家反复学习邓小平同志关于“不改革就没有出路”、“发展才是硬道理”、“稳定是压倒一切的”等一系列论述和江泽民同志有关讲话精神，回顾１５年来的改革开放历程，深刻理解党中央“抓住机遇，深化改革，扩大开放，促进发展，保持稳定”方针的战略意义。一致认为，在改革和建设进入关键时期，军队一定要在维护大局、坚持党的基本路线、同党中央保持一致上有更高的标准和要求。许多同志表示，任何时候、任何情况下，我们都要坚决贯彻党中央的方针，保证政令军令的畅通；都要有清醒的政治头脑，保证军队的高度稳定和集中统一；都要牢记我军全心全意为人民服务的宗旨，在履行新的历史职责中，始终保持和光大人民军队的良好形象。
    ——着眼军委提出的新时期军队建设的总要求，把学习邓小平新时期军队建设思想与研究新情况、解决新问题结合起来，努力推进部队的改革和建设。各级轮训班普遍以邓小平新时期军队建设思想和江泽民提出的“政治合格，军事过硬，作风优良，纪律严明，保障有力”的总要求，对新形势下部队建设面临的新的情况和问题进行认真研究。各单位围绕我军职能深入学习和思考，进一步强化了战斗队意识，提高了把教育训练摆在战略地位，加强训练改革和现代条件下人民战争的战法研究的自觉性。广大团以上干部表示，要结合新形势，认真贯彻邓小平同志新时期军队建设思想，抓好各项工作的落实，不断把部队的革命化、现代化、正规化建设提高到新的水平。
