### 贫下中农办起来的一所新型学校——东莞县水边农中的调查报告
广东惠阳地区和东莞县教育革命办公室联合调查组
1971-05-16
第3版()
专栏：

    贫下中农办起来的一所新型学校
    ——东莞县水边农中的调查报告
    广东惠阳地区和东莞县教育革命办公室联合调查组
    横沥公社水边农中，是在伟大领袖毛主席《五·七指示》发表不久，由贫下中农自力更生创办起来的一所新型学校。五年来，这所学校在水边大队贫下中农的管理下，认真贯彻执行毛主席的《五·七指示》，在两条路线斗争中，创立了新的学制，改革了旧的教学方针和方法，培养了一批有社会主义觉悟的有文化的劳动者。
    根据农村实际需要确定学制
    “学制要缩短，教育要革命”。水边农中遵照毛主席这一教导，根据农村三大革命运动的迫切要求，在贫下中农的支持下，改革了旧学制，建立了新学制。这种新学制有三种形式：
    初中班：招收本大队小学毕业生，学习时间两年，普及初中教育。课程设置和普通中学一样，主要是学好社会主义文化基础知识。毕业后，根据具体情况和实际需要，一部分人入公社高中继续学习，一部分人回生产队参加劳动，一部分人留在本校“定员专业培训班”学习。
    定员专业培训班：学校在大队党支部领导下，每年开学前对本大队下一年度所需要的各种人材进行普查，分清主次、缓急，统筹安排，有计划地在学校定员培训。除学习政治、语文、农村应用数学外，还设有工业基础知识和农业基础知识课。要求学生在学好各门课程的同时，每人重点掌握一二门技术，成为某一方面的专业人员，如拖拉机手、电工、饲养员、农业技术员等。培训班学生来源，主要是留校继续学习的初中毕业生，邻近大队如果需要，也可以选派初中毕业生来学习。学习时间半年或一年。
    短期学习班：配合大队各个时期的政治任务和适应农业技术改革的要求，举办数天、半月的短期学习班，吸收政治觉悟高、有实践经验的社员来学校学习。去年先后培训了三十六名毛泽东思想学习辅导员和四十二名农机、农药技术人员。
    实行这种形式多样的新学制的好处是：
    （一）从全局出发，机动灵活，统筹兼顾，长短结合。既为向国家输送人材作了准备，又为当前农村三大革命运动服务。
    （二）有利于农民学政治、学文化和掌握先进生产技术，把他们的经验上升为理论，更好地指导实践。
    （三）学校教育革命与农村的三大革命运动紧密结合，有利于落实《五·七指示》，搞好学校斗、批、改。
      把一些队办站搬进学校，
  作为“三结合”教学基地
    水边农中在落实毛主席关于“以学为主，兼学别样”的指示的过程中，批判了旧学校的“三脱离”，建立了教学、科研、生产劳动三结合的教学新体制：“校设队站”
  （即把一些队办站设在学校，与教学结合），使教学不脱离三大革命运动，又为三大革命运动服务。
      “校设队站”，是水边大队党支部从前年水稻生产的一个深刻教训中得到启发的。那年，大队早造水稻发生严重虫害，减产百分之二十，唯独学校小农场由于做好了测螟和除虫工作，获得增产。这就使他们想到，把有实践经验的老农、技术员和师生结合起来，把教学、科研、生产劳动结合起来，既能促进学校搞好教育革命，也有利于推广农业先进技术。于是，他们把大队农科站搬进学校。以后又把拖拉机站和广播站也搬进了学校。在大队党支部领导下，校站组成领导小组，实行一元化领导。
    队办站搬进学校，主要是适应“定员专业培训班”教学的需要，也可以作为“普通班”和“短期学习班”学员接触工农，以及理论结合生产实际的教学场所。由于师生与工农结合，教学和生产实践结合，大大地推动了教育革命的深入发展。
    他们的具体做法是：
    农业基础知识教学，与农科站的科研活动结合起来。去年，学校根据教学要求和大队农业生产的需要，总结了校办农场防螟的经验，结合《三化螟虫》一课教学，继续研究三化螟虫的防治。师生在老农的指导下，和农科站的人员一起下田观测，既学到了贫下中农为革命种田的好思想，又掌握了三化螟虫生长规律、防治办法和农药使用方法。在虫害发生前，学校准确地向大队作了螟情预报，介绍了除虫办法，大大促进了防虫工作，确保了大队水稻大丰收。
    工业基础知识教学，与学工活动结合起来。拖拉机站作为学工的主要基地后，工业基础知识课的教学就更加活跃。例如，讲《柴油机》一课时，教师在课堂上讲解了柴油机的构造原理，又领着学生到拖拉机站，请拖拉机手当讲师，介绍农业“四化”中两条路线斗争的情况，手把手教学生开柴油机，答复疑难问题。柴油机出了故障，拖拉机手还叫师生到现场“会诊”，共同研究形成故障的原因和维修的办法，使学生更好地掌握柴油机的构造原理。
    水边农中的政治、语文科教学，强调联系实际，教学内容根据需要灵活安排。大队广播站搬进学校后，师生有计划地下队，边劳动边调查，把三大革命运动的生动材料写成文章。这样就有利于学生在三大革命斗争中改造思想，学习了社会调查，又提高了政治理论水平和写作水平。
    他们除了把“校设队站”作为教学、科研、生产劳动三结合的主要基地外，还根据培养专业人材的需要，有目的有计划地到先进单位去学习。例如，为培养赤脚医生，派出了十多人到推广新针疗法较好的田角头大队去学习；为培养兽医，又派几个人到公社兽医站去学习。他们回校后，一面传授技术，一面为贫下中农服务。
    这样，水边农中在学文的时候，注意和实践结合；在学工、学农的时候，注意从理论上加以总结和提高。教得灵活，学得实际，促进了师生思想革命化，学生学到了为三大革命运动服务的真本领。
    培养德智体全面发展的新人
    五年来，水边农中在毛主席教育方针指引下，积极培养在德育、智育、体育几方面都得到发展的新人。
    学生认真批判“读书无用论”，在“理论和实际统一”的原则指导下，刻苦钻研各门课程，积极参加实践，学习风气很浓，上课时精神集中，课后抓紧时间学习。学生既学政治，又学文化。毛主席的著作和马、列的著作，固然是他们的必修课程，各科教材和各种革命的专业书刊，他们也认真学习。遇到疑难问题就开展研究或辩论，用集体的智慧解答问题。学生既刻苦学习文化知识，又自觉地锻炼身体。他们为了锻炼身体和磨练革命意志，经常开展游泳、打球、行军和爬山等活动。几年来，学校培养出一批毛泽东思想学习辅导员、宣传员、广播员、电话员、会计员、出纳员、赤脚医生、畜牧兽医和拖拉机手，他们在社会主义农村各项建设中，起了一定的作用。
