### 马里政府代表团团长举行告别宴会  西索科部长和李先念副总理讲话，坚信中马两国的友好合作关系必将日益巩固和发展

1971-05-04
第4版()
专栏：

    马里政府代表团团长举行告别宴会
    西索科部长和李先念副总理讲话，坚信中马两国的友好合作关系必将日益巩固和发展
    新华社三日讯　马里政府代表团团长、马里全国解放军事委员会委员、外交和合作部部长夏尔·桑巴·西索科上尉，今晚在人民大会堂宴会厅举行告别宴会。
    国务院副总理李先念，中国人民解放军副总参谋长王新亭，外交部代部长姬鹏飞，对外经济联络部部长方毅，以及其他有关方面负责人陈士榘、李耀文、陈德和、苑化冰、陈慕华、钟羽一、冯锡嘏、王安居、陈洁、郑义山、谢鑫鹤、陈仁洪、李树荣、杜星垣、甄文君、张士诚、黄厚民、陈舒怀、马仁辉等，应邀出席了宴会。
    柬埔寨王国民族团结政府财经大臣秀木，应邀出席了宴会。
    马里政府代表团团员、工业发展和公共工程部部长罗贝尔·蒂埃比勒·恩多和代表团其他成员，马里驻中国大使甘多和夫人以及大使馆外交官员，出席了宴会。
    宴会厅里悬挂着中国和马里两国国旗，洋溢着马里和中国两国人民团结友好的气氛。
    西索科部长在宴会上首先讲话。他说，我们应邀前来参加“五一”节，与中国的男、女群众一道欢度节日，这是马、中两国人民之间的友好与团结情谊的体现。在访问过程中，我们进一步了解到中国人民为完成以深孚众望的领袖毛泽东主席为首的中国共产党所提出的各项任务而进行的不懈的工作。你们的谦虚精神给我们留下了深刻的印象，你们已经取得的巨大成就，证明了毛泽东主席所指引的道路是正确的。
    西索科部长说，马里人民为与中国人民保持友好和团结的关系而感到自豪。我们看到，我们两国人民的相互了解与反帝团结的基础比以往任何时候都更为坚实。
    他说，帝国主义代理人的一切颠覆企图决不能动摇马里人民维护主权的决心。非洲决心要摆脱任何形式的统治。马里人民决心与非洲人民团结起来，互相声援，粉碎一切反对非洲的阴谋，解放至今仍处在种族主义和种族隔离的统治和压迫下的人民。
    他说，马里一直支持阿拉伯联合共和国和其他阿拉伯国家反对犹太复国帝国主义、争取承认巴勒斯坦人民一切权利的斗争。马里支持英雄的越南人民的英勇斗争，坚决谴责美国及其盟国军队对印度支那和平居民的侵略。朝鲜民主主义人民共和国的正当要求得到马里人民的完全支持。马里人民要求撤走美国及其盟国军队，让朝鲜人民能够在没有外来干涉的情况下致力于祖国的和平统一。马里一贯支持并将继续坚持不懈地支持恢复中国在联合国的合法权利，主张把蒋介石集团驱逐出去。
    西索科部长最后说，马里为能与中国人民站在同一条战线上而感到高兴。我们祝愿中国人民取得更加辉煌的成就，以使被压迫人民在其强大的支持下能够砸碎束缚他们的枷锁，并为建立一个和平与进步的世界而奋斗。
    李先念副总理在讲话中说，马里政府代表团在北京访问期间，同我国人民共同欢度了“五一”国际劳动节。我们双方还就共同关心的问题进行了友好的会谈，并取得了积极的成果。马里贵宾们参观访问了上海、杭州、北京等地，所到之处，受到了我国广大工、农、兵群众的热烈欢迎，这体现了中国人民对马里人民的深情厚谊。
    李先念副总理说，世界范围内反对以美国为首的帝国主义的斗争新高潮正在继续发展。非洲人民维护和争取民族独立、反对帝国主义侵略、颠覆、干涉和种族歧视的斗争空前高涨。非洲人民在反帝反殖斗争中所取得的胜利大大鼓舞了中国人民和世界各国的革命人民。中国人民对非洲人民所取得的伟大成就感到钦佩和高兴。中国人民始终站在非洲人民一边，坚决支持你们的民族解放斗争，直到你们取得彻底的胜利。
    李先念副总理说，中马两国人民在共同的反帝反殖和建设各自国家的事业中建立了真挚的友谊。我们两国一贯是真诚相待、互相支持的。我们相信，中马两国的友好合作关系，在和平共处五项原则的基础上，必将日益巩固和发展。
    李先念副总理在讲话中请西索科部长等马里贵宾在回到马里的时候，向马里国家元首穆萨·特拉奥雷阁下、马里政府和马里人民转达中国政府和中国人民的亲切问候和敬意。
    西索科部长和李先念副总理的讲话，受到了全场热烈的欢迎。
    各国驻中国的使节应邀出席了宴会。
