### 深入调查研究，清除唯心论的影响
杨振山
1971-05-08
第2版()
专栏：

    事实是我们政策的基础，我们马克思主义者是应该竭尽全力对种种事实进行科学研究的。　列宁：《政论家札记》
    深入调查研究，清除唯心论的影响
    中共湖南省华容县委书记　杨振山
    几年来，我结合三大革命斗争实际，反复学习了毛主席的《实践论》、《人的正确思想是从那里来的？》、《反对本本主义》等光辉著作。遵照毛主席关于“必须努力作实际调查，才能洗刷唯心精神”的教导，坚持深入实际，调查研究，不断清除唯心论的先验论的影响，从思想上、理论上努力分辨什么是唯物论，什么是唯心论，提高了执行毛主席革命路线的自觉性。
          为什么会出“歪点子”？
    我们县是个粮棉产区。过去，由于交通闭塞，每年都积压大批粮食、棉花、生猪，不能及时运出去；本县急需的许多生产、生活资料，也不能及时调进来。县革委会建立以后，我们决心开挖一条运河，迅速改变运输落后的状况。为了选择一条理想的工程线路，我找来全县的详细地图，看了又看，想了又想，量过来，比过去，觉得只有从六门闸经君山农场到洞庭湖这条线路最好，不但距离短，而且过湖就是水陆交汇的物资集散地——岳阳镇。
    在一次常委会上，我把自己设想的方案提出来，满以为很快就会得到大家的同意。谁知恰恰相反，会上有的同志低着脑袋不吭声，有的同志对这条线路是否理想表示怀疑。看到这个情况，我窝了一肚子火，在讨论时就流露出不耐烦的情绪。这时候，同志们向我提出一连串问题：这条线路地理条件怎样？土质情况如何？能不能兼顾水利灌溉？这一问，可把我问住了。我对着地图左看右看，怎么也回答不出来。
    这次会上提出的问题，使我的心情很久平静不下来。会后，我学习了毛主席著作，头脑逐渐清醒起来。毛主席说：“你对那个问题的现实情况和历史情况既然没有调查，不知底里，对于那个问题的发言便一定是瞎说一顿。”毛主席的教导使我认识到，担负领导工作的人，只有深入调查研究，才能使主观符合客观，作出正确的计划，实施正确的领导。自己在制定方案的时候，既没有调查研究，又没有请教群众，全然不了解下情，而是一个人关起门来翻地图，想办法，这怎能不出“歪点子”呢？想到这里，我深深感到自己严重脱离实际。于是，我同常委们重新研究，决定组织三十多个人，深入群众，反复调查，实地勘测。在调查过程中，几次召开“诸葛亮会”，虚心听取群众意见，反复修订施工方案。通过分析比较，最后决定运河线路从潘家渡到洪山头，沟通长江。我原来设想的那条线路，要经过湖洲沙地，不仅在施工时会遇到流沙，而且即使开成了，洞庭湖水一涨，也会被泥沙堵塞。现在确定的线路，不仅土质稳固，修成后还可以灌溉运河两岸两万多亩良田，距离也比我原来设想的线路短一些。
    把两种方案一对比，更加触动了我的灵魂。恩格斯在《反杜林论》中指出：“原则不是研究的出发点，而是它的最终结果；这些原则不是被应用于自然界和人类历史，而是从它们中抽象出来的；不是自然界和人类去适应原则，而是原则只有在适合于自然界和历史的情况下才是正确的。”学习了恩格斯这段重要论述，使我进一步认识到：一切正确的理论、政策、计划、办法，都不是从天上掉下来的，也不是自己头脑里固有的，而是从社会实践中总结出来的。只有坚持实践第一的观点，不断批判唯心论的先验论，才能增强调查研究的自觉性。
            两次调查，两个结论
    注意了调查研究，并不是就没有问题了。有时由于思想上的“框框”，即使调查了，还是得不到正确的结论。
    我们县的插旗供销社，按照毛主席的革命路线办商业，创造了一些先进经验。一九六九年底，县里主管部门向我建议在全县推广这个供销社的经验。这时候，也有人议论这个供销社的领导班子不够团结。我想，“无风不起浪”，既然群众有反映，就一定有问题。于是，我亲自到这个供销社去调查了解。在调查过程中，我特别注意领导班子的问题，通过座谈、访问，看到一些现象，就片面地作出结论，认为这个典型不成熟，打算等一等，看一看。
    不久，省里发现了这个典型，决定在这里召开现场会。一些兄弟县、市的供销部门，陆续来人参观学习。上面帮，左右促，使我思想上起了很大震动。为什么“墙内开花墙外红”，花在身边不见花呢？带着这个问题，我学习了毛主席关于“马克思、恩格斯、列宁、斯大林教导我们认真地研究情况，从客观的真实的情况出发，而不是从主观的愿望出发”的教导，认识到，问题就出在只凭主观愿望，不尊重客观实际上。在调查中，由于自己带着专找毛病的“框框”，忽视了全面考察情况，当然不可能正确认识事物。我决定再次去调查。这次，我不带任何“框框”，抱着虚心学习的态度，深入商店、社队，大量掌握第一手材料，全面进行分析研究，终于找到了它的本质和主流。这个供销社贯彻执行毛主席关于“发展经济，保障供给”的方针，大办支农基点，帮助社队开展多种经营，坚持为农业生产服务的方向，确实做出了成绩，取得了经验。至于有人反映的领导班子不团结的情况，经过进一步分析，主要是这个班子里调进了几个新成员，彼此不太了解，情况不够熟悉，有时在处理某些具体问题上意见有分歧。从辩证唯物论的观点看来，这完全是一种正常现象，是前进中的问题，也不难解决。可见，不是这个典型不成熟，主要是自己的思想方法不对头。思想明确以后，我和插旗供销社的职工一道，认真总结了经验，两次召开现场会，号召全县企事业单位向他们学习，使全县迅速掀起了学插旗、赶插旗的热潮，推动了商业战线的斗、批、改运动。
    两次调查，两个结论。从这里，我认识到：思想上有了唯心主义和形而上学的“框框”，先作结论，后搞“调查”，就会看不到事情的全体，触不到事情的本质，得不出正确的认识。只有彻底肃清叛徒、内奸、工贼刘少奇一类政治骗子散布的唯心论的影响，尊重客观实际，才能在调查中正确分析事物的复杂过程，认识事物的本质，作出正确的结论。
          “老　黄　历”　用　不　得
    一个时期取得了直接经验，还要不要继续调查研究？实践告诉我们：调查研究不能一劳永逸。如果满足于对于实际情况的一孔之见，不注意反复实践，反复调查，还有可能滑到唯心论的泥坑中去。
    去年春天，正当早稻秧苗长势喜人的时候，突然碰上了春寒，全县的秧苗受到严重威胁。这时，我想起前年在下面护秧的经验，就满有把握地和一个县委副书记召开了电话会议，要求各社、队用草籽覆盖。过了两天，我们到一个公社去检查，发现没有照我们的意见办。看到这个情况，我心里很不高兴，带着责备的口气问公社干部：“秧苗为什么没盖草籽？”他们回答说：“‘老黄历’用不得，今年的秧苗已经发青、跑风，如果用草籽覆盖就会压坏，只能施用火土灰。”事实证明：不是下面的干部不听指挥，而是自己主观主义瞎指挥。
    为什么“有把握”变成了瞎指挥呢？我带着这个问题，学习了毛主席的教导：“当某一客观过程已经从某一发展阶段向另一发展阶段推移转变的时候，须得善于使自己和参加革命的一切人员在主观认识上也跟着推移转变，即是要使新的革命任务和新的工作方案的提出，适合于新的情况的变化。”我在工作中所以会出现瞎指挥，就是因为自己违背了毛主席这一英明教导。前年春寒时，种谷刚落泥，芽还没长出来，用草籽覆盖效果好。但是，去年普遍推广了蒸气催芽、通气秧田等先进技术，种谷出芽转早。当发生春寒时，大部分秧苗已经发青、跑风。情况变化了，我还按“老黄历”办事，事物发展了，我的思想仍然停留在老地方，这样指导工作，是没有不碰钉子的。于是，我们又跑了几个公社，推广了用火土灰护秧的经验，取得了很好的效果。
    总结这段工作，使我进一步体会到，一个时期的调查研究所取得的经验，反映了当时的客观实际。但是，形势在发展，如果不再了解新情况，研究新问题，只是套用过去的老经验，就可能脱离客观实际，犯主观主义的错误。一时的经验，不能代替不断的调查研究。只有反复实践，反复调查，不断接受新事物，研究新问题，才能不断洗刷头脑里唯心论的流毒，使自己的认识随着客观事物的变化而发展，以适应革命的需要。
