### 热烈欢迎老挝爱国战线党英雄模范代表团

1971-05-07
第5版()
专栏：

    阮文广大使和吴船大使举行宴会
    热烈欢迎老挝爱国战线党英雄模范代表团
    辛加坡将军杨森安将军邱会作副总参谋长和郭沫若副委员长等应邀出席
    阮文广大使和奥沙甘团长讲话　宾主共颂印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利
    新华社六日讯　越南南方共和驻中国大使阮文广、越南民主共和国驻中国大使吴船，今天晚上举行宴会，热烈欢迎正在北京访问的老挝爱国战线党英雄模范代表团。
    今天的宴会，是一次反美斗争战友的亲切聚会。应邀出席宴会的有：
    老挝爱国战线党英雄模范代表团团长奥沙甘，代表团团员坎迪、坎洪、苏达、娘赛、本良；
    正在北京的老挝辛加坡将军，和其他老挝同志；
    柬埔寨民族统一阵线中央政治局委员、王国民族团结政府军需、军备大臣杨森安将军和夫人，柬埔寨王国民族团结政府外交第二副大臣万比尼和夫人，柬埔寨王国驻中国大使凯密。
    应邀出席宴会的还有：中共中央政治局委员、中国人民解放军副总参谋长邱会作，中共中央委员、人大常委会副委员长郭沫若，中共中央候补委员、中国人民解放军总政治部副主任黄志勇，外交部副部长韩念龙，有关方面负责人韩立业、丁西林、王岳西、王笑一、陆维钊、韩叙、于立群、王珍，中国人民解放军战斗英雄代表沈志宏、鲁珉，北京市民兵代表张燕英、陈福汉等。
    阮文广大使在宴会上首先讲话。他代表越南南方共和及越南民主共和国驻中国大使馆的全体工作人员，热烈欢迎老挝战友来到大后方进行友好访问。
    他说，在以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线党的英明领导下，老挝各族人民团结一致，万众一心，连续英勇战斗，在抗击美帝国主义的斗争中，不断取得辉煌的胜利。尤其是在最近，老挝南部军民进行了极其英勇的战斗，彻底粉碎了美国和西贡伪政权的侵略行径，建立了显赫的战功，使印度支那三国人民和全世界的朋友们为之欢欣鼓舞，使老挝山河增添无限的光彩，给印度支那三国人民共同的胜利作出了有力的贡献。
    他说，我们越南南北两方的人民对于兄弟的老挝人民所取得的巨大胜利感到无比高兴，并一直把它看作是我们自己的胜利。这些胜利对正在为粉碎美帝国主义的“战争越南化”阴谋的越南人民是一个有力的鼓舞和有效的支援。这些胜利是五千万印度支那三国人民团结战斗的胜利，这些胜利同样和中国党、政府和伟大的七亿中国人民以及五大洲的朋友的慷慨无私的援助分不开的。
    阮文广大使指出，美帝国主义在整个印度支那战场虽然已遭到惨重的失败，但是他们仍然很顽固和狡猾，他们并没有放弃侵略越南和印度支那的野心。深陷困境的美帝国主义及其傀儡政权还将更加狡黠和野蛮地扩大战争。他说，无论如何，我国人民绝不怕任何艰苦和牺牲，决心实现敬爱的胡主席的神圣遗嘱，忠实地履行印度支那人民最高级会议联合声明的义务，愿和兄弟的老挝和柬埔寨人民团结一致，坚持和促进抗美救国战争直到取得完全胜利，解放南方，保卫和建设社会主义北方，进而和平统一祖国。
    奥沙甘团长接着讲话。他说，老挝和越南从来就是土地相连、河流相通的友邻国家，两国人民从来就为争取自己祖国的独立和自由而并肩战斗，我们两国是同甘共苦的朋友，两国之间这种共同战斗的团结是推动我们同帝国主义侵略者斗争并取得胜利的巨大力量。
    奥沙甘团长强烈谴责美帝国主义对印度支那三国的野蛮侵略。他指出，美国侵略者在查尔平原、九号公路、越南南方和柬埔寨各个战场上遭到惨重失败，正面临着极大的困境，尼克松侵略印度支那的战争一定要遭到彻底失败，美帝国主义的各种罪恶阴谋一定要被印度支那人民打个粉碎。
    奥沙甘团长说，我们从前线来到大后方，今天又来参加两位大使举行的宴会，感到象在自己的家乡一样温暖。这次亲密的欢聚，体现了老挝人民和越南人民之间，兄弟的印度支那三国人民之间，前线和伟大的后方——中华人民共和国之间的战斗团结。
    宴会在越南南方共和驻中国大使馆举行。席间，宾主亲切交谈，频频举杯，祝贺印度支那三国人民抗美救国战争的伟大胜利，祝愿越南、老挝、柬埔寨人民之间的伟大战斗友谊不断增进，祝愿印度支那三国人民和中国人民之间的伟大战斗友谊万古长青。
