### 印度支那三国人民团结战斗获出色战果

1971-05-09
第5版()
专栏：

    印度支那三国人民团结战斗获出色战果
    老挝爱国军民四月份在各个战场发动猛攻歼灭敌人一千五百多
    柬埔寨磅湛等省人民武装连续出击歼灭许多西贡伪军和朗诺伪军
    越南南方人民解放武装力量在广阔的战场上痛歼美伪军和仆从军
    新华社讯　据巴特寮电台广播，英勇的老挝爱国军民四月份在各个战场上猛攻敌人，不断粉碎敌人向解放区发动的“蚕食”进攻，取得巨大胜利。
    据不完全统计，老挝爱国军民在四月份同敌人进行了四十多次战斗，共消灭敌人一千五百多名，其中包括泰国帮凶军二百多名，击落、击毁美国强盗飞机三十五架，缴获、击毁武器七百多件，缴获、击毁军车二十三辆和击毁军用仓库四座。
    老挝爱国军民在四月份打了许多漂亮仗。川圹省爱国军民从四月六日到十四日，向盘踞在班纳地区和桑通—龙镇之间的一九○○高地上的敌人接连发起进攻，歼灭敌人近四百名，击落美国强盗飞机七架，缴获、击毁许多武器和军用物资。占巴塞、西潘顿和沙湾拿吉省爱国军民，于四月中旬连续进攻班奔、莫拉巴木市以及塞诺西南地区的敌人，消灭敌人近六百名。
    新华社讯　据柬埔寨通讯社报道，柬埔寨民族解放人民武装力量四月八日到二十四日不断出击，连续打击敌人，取得新战果。
    磅湛省民族解放人民武装力量，四月十八日袭击干达芝伦以东的西贡伪军驻地。经过激烈战斗，击毁敌人军车十六辆，其中包括坦克和装甲车十三辆，消灭许多西贡伪军。四月十九日，这个省的游击队和地方部队在边芝冈以东地区歼灭和俘获大批朗诺伪军。
    奥多棉吉省民族解放人民武装力量四月二十二日袭击了敌人盘踞的宗卡镇，经过激烈战斗，民族解放人民武装力量占领了镇内所有的敌人阵地，俘获敌人四十名，缴获武器六十件。
    磅清扬省地方部队，从四月十日到十二日多次向歧诺德鲁和洞里萨的朗诺伪军发动进攻，打死、打伤敌人近五十名，击沉敌船三艘。
    干丹省民族解放人民武装力量，四月二十四日在暹粒消灭一批敌人，缴获武器三十件，摧毁弹药仓库一座。这个省的民族解放人民武装力量炮兵，还在四月八日两次猛袭金边东北的朗诺伪军基地和炮兵阵地，打死、打伤敌人一百五十名，击毁敌人军车三辆和迫击炮两门。
    磅同省地方部队，四月十八日袭击盘踞在这个省的省会的敌人，歼灭敌人三十多名。
    新华社河内六日电越南南方人民解放武装力量，四月份在从广治北部到南部平原的广阔战场上英勇打击敌人，歼灭了敌人许多有生力量，取得了出色的新战果。
    据越南南方解放通讯社报道，广治省人民解放武装力量，从四月十八日到二十九日，在新林北面三六○高地、关昂、海陵县海富乡和长福乡、香化县城东南二十二公里处和越门河等地接连打击敌人，共消灭敌人一百多名，击落敌机十架，缴获许多武器和军用物资。
    承天省游击队和地方部队，从四月十四日到二十五日，在顺化西南的阿辉洞、香林乡和香梅乡等地进攻和截击敌人，歼敌五十多名，击落敌机十四架，缴获许多武器。
    广南省三岐县边勒地区游击队，用地雷战术严惩“扫荡”的敌人。在四月五日的一次地雷战中，游击队重创敌人一个连，炸死、炸伤敌人近六十名。
    广义省山晶、德普、巴德三个县的游击队，在四月份头十天广泛出击，接连截击“扫荡”的敌人，共消灭美伪军近一百名。
    富安省军民在四月份头十天共打死、打伤敌人六百八十多名，其中包括歼灭南朝鲜仆从军一百二十名，全歼敌人两个连、两个排，击毁敌人军车十二辆，击落直升飞机四架，烧毁汽油库和军火库共五座，炸毁军用火车一列。
    昆嵩西北部战场解放军，在玉灵洛地区接连严惩敌机。据不完全统计，从三月三十一日到四月十六日，解放军在这一地区共击落、击毁各种类型敌机四十九架，消灭飞机上的敌人成百名。
    西宁省地方部队，四月十七日在盏盆镇北面十公里沟谢地区伏击一支“扫荡”的敌人车队。地方部队以顽强和机智的战斗，粉碎了敌人的“扫荡”，击毁、击伤装甲车十八辆，缴获坦克一辆，消灭美军八十名。
    嘉定省北部游击队和地方部队，在四月十三日到二十二日期间，用自制地雷和轻武器接连打击敌人，共击毁、击伤敌人军车五十六辆，击毁、击落敌机两架，消灭许多敌人。
    美萩省北周城县地方部队，四月二十日夜间到二十一日凌晨，同时进攻新协镇的敌人一连军官学员和袭击敌人的炮兵阵地等，歼灭了敌军一个连，俘虏敌军一批，使敌人的炮兵阵地陷于瘫痪状态。
    金瓯省督江县游击队和地方部队，四月二十三日中午伏击企图空降到丰乐乡发动“扫荡”的敌人，经过三十分钟的战斗，全歼敌人一个保安连，俘虏敌人十四名，缴获全部武器，击落直升飞机四架。
    （附图片）
    老挝人民解放军战士正在追击溃散的敌军。
                                    新华社发
