### 纪念肯特大学和杰克逊大学六名学生被害一周年  要求立即从印度支那撤回全部美军  美国人民举行全国性大示威  纽约市黑人和波多黎各人再次奋起抗暴

1971-05-07
第5版()
专栏：

    纪念肯特大学和杰克逊大学六名学生被害一周年  要求立即从印度支那撤回全部美军
    美国人民举行全国性大示威
    纽约市黑人和波多黎各人再次奋起抗暴
    新华社六日讯　华盛顿消息：美国各地成千上万的人民群众五日纷纷举行抗议集会和示威游行，纪念去年五月肯特大学四名学生和杰克逊大学两名黑人学生被美帝国主义杀害一周年，要求立即从印度支那撤回全部美国军队。
    这是美国人民在全国范围内举行的一次大示威。
    在华盛顿，尽管反动当局在前两天无理逮捕了近万名示威群众，但是广大群众不屈不挠地坚持斗争。五日下午，三千名群众到美国国会前示威。他们升起了一面越南南方民族解放阵线的旗帜，并且举行了抗议集会。有的群众冲上台阶，有的还爬上国会的阳台。他们高举拳头，高呼反对侵略战争的口号。反动当局又无理逮捕了一千多人。这一天中午，二千名美国政府雇员也在白宫附近举行集会，要求结束侵越战争。
    在美国东海岸的纽约市，一万名白人和黑人高举着“立即把全部美国军队撤回国”、“不准再杀人”等标语牌举行了群众大会，纪念肯特大学和杰克逊大学的六名学生被害一周年。会议通过了一项决议，要求立即结束对印度支那的侵略战争。在波士顿，三万名群众在波士顿公园举行抗议集会，会上发言的人强烈谴责这一场对印度支那的侵略战争。在罗彻斯特，二千名群众在当地市政厅前面举行集会和示威游行。在布法罗，几百名青年高呼反对侵略战争的口号，在闹市区游行。在纽黑文，二千名群众在当地法院附近示威，反对美国政府的侵略政策和对黑人的迫害。费城的群众也举行了示威。
    在西海岸的旧金山市，二千多名青年在一些垄断军火企业前面举行示威，反对侵略战争。在华盛顿州的西雅图，二千名青年在闹市区游行，要求结束侵越战争，并且同前来镇压的警察英勇搏斗。在加利福尼亚州的诺思里奇，也有一批青年举行了反对侵略战争的示威。
    在美国其他一些城市，许多青年也举行了示威。在密尔沃基，二千名青年举行抗议集会，然后通过闹市区到法院前示威，抗议美国统治集团对人民的镇压。在犹他州的盐湖城，一批青年在当地的征兵局前静坐示威。在匹兹堡和丹佛，青年们也举行了示威。
    在许多大学里，学生们举行各种活动来纪念肯特大学和杰克逊大学六名学生被害一周年。在四日肯特大学七千名师生举行纪念会以后，当天晚上又有一群学生在学校的“预备役军官训练队”的大楼前静坐示威达二十二个小时，一名学生还举着越南南方民族解放阵线的旗帜，表示支持越南人民的抗美救国斗争。马里兰大学的学生五日举行抗议集会以后，占领了学校的一所行政大楼；接着有五千名学生走出校门，在通向华盛顿的第一号公路上示威，使这条公路堵塞达两小时之久。反动当局出动了一千二百名国民警卫队进行镇压，并且无理逮捕了二十九名示威者。学生们英勇反击，反动当局又慌忙宣布从晚上九时起戒严。在威斯康星大学，五千名学生举行了反对侵略战争的大会。反动当局派出警察施放催泪瓦斯镇压学生，学生奋起反抗，搏斗持续了好几个小时。新泽西州普林斯顿大学的一百名学生到火车上去作反对侵略战争的宣传。宾夕法尼亚学院的学生也举行了示威，声援在华盛顿参加反侵略战争示威的群众，抗议尼克松政府对示威群众的野蛮镇压。
    近一个月来美国人民反对美国政府的侵略政策和战争政策的斗争表明，法西斯镇压决不能阻挡人民革命斗争向前发展，英勇战斗的美国人民将再接再厉，给美帝国主义以更加沉重的打击！
    新华社六日讯　华盛顿消息：在美国人民掀起反对美国政府侵略印度支那的革命风暴的同时，纽约市的黑人和波多黎各人也奋起进行抗暴斗争。五日，纽约市布鲁克林黑人区的几千名黑人和波多黎各人举行抗议集会，抗议反动当局采取向人民转嫁财政危机的措施，从而使黑人和波多黎各人的生活更加贫困。会后，黑人和波多黎各人冲上街头示威。反动当局派出警察进行镇压，并且无理逮捕了六名示威者。示威群众愤怒地烧毁了一些建筑物，表示强烈抗议。
   （附图片） 
   五月五日，美国人民继续在华盛顿举行示威，反对尼克松政府侵略印度支那。图为群众汇集在美国国会前示威。新华社发（传真照片）
