### 坚持实践　掌握规律　攀登技术高峰
张国良
1971-05-21
第2版()
专栏：

    坚持实践　掌握规律　攀登技术高峰
    长春第一汽车制造厂工人工程师、车工　张国良
    我是从一九五八年开始学习毛主席哲学著作的。十几年来，我遵照毛主席关于“在实践中不断地开辟认识真理的道路”的伟大教导，坚持实践第一的观点，不断扫除唯心主义灰尘，和同志们一起，为革命革新技术一百多项，十二项在全国推广，有几项赶上和超过世界先进水平。实践使我体会到，只要用毛泽东思想指导实践，就能逐步地使自己的思想符合客观规律，不断攀登技术高峰。
    勇于实践　创造车工新工艺
    我刚到汽车厂的时候，就听到这样一种说法：一些书上规定，普通车床根本不能加工精密细长轴。我想，出过国的工程师，都对它没办法，自己文化低，一定也干不了。
    后来，学习了毛主席的哲学思想，发觉自己这种想法不对。我根据毛主席关于“一切真知都是从直接经验发源的”伟大教导，认真地分析了这个问题。细长轴和粗短轴都是轴，为什么单怕细长轴呢？就是因为粗短轴经过多年实践，已经掌握了它的加工规律；对细长轴还没有掌握它的加工规律。只要实践，这个规律也是可以掌握的。我还没有干，就认定干不了，这是被唯心论和形而上学的观点束缚了思想。思想不解放，手脚不敢动，问题就不能解决。
    为了打破唯心论和形而上学的束缚，我刻苦地学习“老三篇”和毛主席哲学著作，在改造客观世界的同时，不断改造主观世界，决心解决这个问题。
    一次，我们车间承担了一批细长铜轴的加工任务。这种轴象香烟那么细，精度要求非常高。我把细长轴夹到车床上，一上刀，它象根琴弦一样直颤动，把活啃得破破糟糟。我采取了各种稳定措施，都没解决问题。我想，不能光闷着头干，必须把“感觉的材料加以整理和改造”，找出失败的原因。我把车过的轴一根一根地仔细测量，检查，加以比较，发现每根废轴的两头，都有一段又光又直。为什么轴的两头符合质量要求呢？经过分析，找到了原因。原来加工的时候，细长轴在车床上一头被夹住，一头被顶住，在加工两头时，轴不太颤动。加工中间部位时，轴直颤动，所以就不合格。如果创造一定的条件，使轴不颤动，加工出来的轴不就可以合乎要求吗！为了尽快找到这种办法，我到别的分厂去，向有经验的老师傅请教，蹲在旁边观察他们操作。一天，我发现一位车工师傅正在加工一种不太长的小轴，用一个活动小支承架在中间架着，加工起来小轴较平稳。这件事对我启发很大。我想，如果把车刀和支承架装在一起，车刀走到哪，支承架跟到哪，就可以保证加工轴的任何部位保持稳定。根据这个原理，我设计制造了一种刀架，加工细长轴时，轴再也不颤动了，只用半个小时就加工一根，精度稳定在一根头发丝的七分之一以内，合乎技术标准。后来，我根据实践中遇到的问题，在同志们帮助下，又进行一百多次试验，五次大改进，使刀架结构更加合理，在普通车床上能加工各种特性的精密细长轴，解决了车工工艺上的一个难题。
    反复实践　掌握使用车床的主动权
    普通车床加工精密细长轴的问题解决以后，但是还有些精密度较高的活干不了。我决心在车床上挖潜力，让有限的设备，为社会主义建设创造更多的财富。
    一次，我们接受一批细长油缸的加工任务。这种油缸内壁要求象镜面一样光亮。过去，普通车床加工不了。这次，因为专用机床有了新任务，我们决定自己干。为了这件事，我日夜琢磨，经过与同志们几次研究，设计制造了一个滚压工具，想用滚压来解决长油缸的加工问题，连续试验三次，都失败了。有人劝我说，趁早死了这条心吧。这时我也有点动摇。后来，我学习了毛主席的教导：“任何新生事物的成长都是要经过艰难曲折的”，“许多时候须反复失败过多次，才能纠正错误的认识，才能到达于和客观过程的规律性相符合，因而才能够变主观的东西为客观的东西，即在实践中得到预想的结果。”我想，滚压工具也是个新事物，试制它的实践过程就包括成功和失败。成功一次，取得一次经验，是向胜利前进了一步；失败一次，否定了一些错误，也是向胜利靠近一步。只有经过反复实践，才能掌握它的规律。只想一次成功，遇到挫折就打退堂鼓，这是唯心论和形而上学的反映。既然害怕反复的思想是错误的，为什么自己还接受了呢？就是因为灵魂深处怕艰苦。这使我感到，搞技术革新的过程，也是刻苦地改造思想的过程。思想不断革命，技术才能不断革新。我狠斗了私心杂念，下决心摸出滚压的规律。我把滚压工具和废油缸都拣到一起，一个一个地检查，对比，进行具体分析，发现三次试验虽然失败了，但是一次比一次接近成功。我坚定了信心，又经过反复试验，终于搞成了一种滚压工具。可是一试用，又发现了新问题，油缸的尺寸怎么也弄不准。原来金属是有弹性的，容易出现变形。
    为了摸清弹性变形的情况，求出准确的变形数据，我找来各种孔径的废钢管，一个一个地进行试验，观察变形尺寸，加以分析比较，摸透一个，记下一个数据，每天都干到后半夜。我想，白求恩同志为了中国革命的胜利，冒着生命危险坚持给伤员作手术。我为革命搞革新，也必须坚持到最后。就这样，我经过三十多个晚上，数百次试验，终于摸清了各种油缸弹性变形的尺寸，搞出一套比较准确的参数表。后来滚压工具及时投入生产，使普通车床起到了专用机床的作用。这次革新使我认识到，只要在反复实践中，掌握事物的规律，就一定可以变失败为胜利，实现预想的结果。
    后来，我和小组的同志们针对车床加工各种难活的问题，不断摸索规律，又搞了十几项革新，使普通车床能起到珩磨机、座标镗床、螺丝磨床、精密丝杠车床和大型铣床等多种专用精密机床的作用，实现了一机多用，进一步掌握了使用车床的主动权。
      学习别人实践经验　不断创新
    我在使用车床上取得一些“自由”以后，发现加工汽车油封圈的工艺还很落后，就决定革它的命。
    油封圈是一种比碗口还小的小铁圈，原来是在大车床上加工，劳动强度很大。我想搞一种专用车床，代替这种笨家伙。搞什么样的呢？我憋了好几天，也没想出个好方案。我学习了毛主席关于“把别人的经验变成自己的，他的本领就大了”的教导，思想豁然开朗，认识到，一个人的实践经验是有限的，只有善于学习别人的实践经验，把别人的经验同自己的实践结合起来，才能更好地认识和改造客观事物。而我一事当前，没有想到学习别人的实践经验，这是因为灵魂深处有个自我高明的思想。这种思想如果不克服，就会把自己的认识局限于一个狭小范围内，不能更好地认识客观外界的规律性，也就不能在技术革新中不断作出新贡献。
    认识提高以后，我主动请一些工人师傅来一起干。我们接连开了几次分析会，总结经验。后来，我们吸取各种机床的长处，设计出一种新机床。它象一张三屉桌那么大，体积小，占地少，机动灵活，操作半自动化。经过检查，没发现问题。实际一干，刀架就不动了，反复试验了几次，结果都一样。有人说，这是气缸力量小，建议把它加大一倍。我想，毛主席早就教导我们：“每一事物的运动都和它的周围其他事物互相联系着和互相影响着。”换个气缸倒容易，但是气缸一大，有的零件也得相应的加强、加大。如果这也加大，那也加大，小车床就要变成“傻、大、黑、粗”了。
    我们反复测量，气缸的力量已经达到了设计要求。现在不够用，是不是被别的部分影响了呢？我和同志们把与气缸有联系的部分作了一番检查、分析，发现有一个部件不合理，过多地消耗了气缸的力量，使气缸带不动刀架了。于是，我们合理地改进了这个部件。经过试验，效果非常好，很快投入了生产。用这台小车床加工油封圈，效率比洋机床提高三倍，一个人坐着就可以操作。
    以后，在毛主席哲学思想指导下，我又和同志们一起在实践中不断地探索机床革命的途径，设计、制造了花键冷轧机、蝶形螺母组合机等四种新机床，使许多同志摆脱了笨重的劳动。有的同志说：“张师傅，你脑瓜真灵啊，搞出的新机床威力真大！”我说：“不是我脑瓜灵，是毛泽东思想一用就灵；不是新机床威力大，是毛主席的哲学思想威力大！”
