### 战斗直到胜利　革命直到解放——纪录影片《巴勒斯坦人民必胜》观后
师兵
1971-05-08
第4版()
专栏：

    战斗直到胜利　革命直到解放
    ——纪录影片《巴勒斯坦人民必胜》观后
    中国人民解放军北京卫戍区某部　师兵
    正当英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民反对美以侵略者的斗争蓬勃发展的时候，正当我国首都北京举行“巴勒斯坦国际周”的日子里，我们满怀对英雄的巴勒斯坦人民深厚的战斗友谊，观看了纪录影片《巴勒斯坦人民必胜》。
    影片以大量活生生的事实，无情地揭露了美以侵略者的滔天罪行，热情歌颂了巴勒斯坦人民不畏强暴，不屈不挠的革命斗争精神。观影片，心潮激，我们不禁振臂高呼：坚决支持巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民的正义斗争！英雄的巴勒斯坦人民必胜！
    影片告诉我们：巴勒斯坦人民是勤劳勇敢的人民，他们世世代代劳动、生活在巴勒斯坦美丽富饶的土地上。第二次世界大战以来，美英帝国主义为了掠夺和侵略中东，疯狂地镇压中东地区的民族解放运动，于一九四八年五月十四日，在巴勒斯坦土地上人为地制造了一个“以色列国”。二十多年来以色列犹太复国主义者在美帝国主义支持下，先后向阿拉伯国家发动了三次侵略战争，侵占了阿拉伯大片领土，给阿拉伯人民带来了深重的灾难。在巴勒斯坦土地上，侵略者的坦克横冲直撞，一座座房舍被烧毁，一个个无辜的居民被杀害。以色列犹太复国主义者的铁蹄，肆意蹂躏着巴勒斯坦人民。一百多万世世代代生活在巴勒斯坦土地上的巴勒斯坦人民，被赶出了自己的家园，流离失所，沦为难民，过着悲惨的生活。
    哪里有压迫，哪里就有反抗；哪里有侵略，哪里就有反侵略的斗争。血泪斑斑的苦难历程，教育了阿拉伯人民，残酷的帝国主义压迫，使巴勒斯坦人民觉醒了。一九六五年，巴勒斯坦人民在加利利地区打响了撼天动地的第一枪，点燃起反对美以侵略的火炬。看！巴勒斯坦人民在奋起，男女老少，纷纷拿起武器，同仇敌忾，冒着呼啸的枪弹，迎着滚滚的硝烟，向美以侵略者勇猛地冲杀。听！“坚决打回老家去，解放家园！”“巴勒斯坦啊！我要战斗，为你流尽最后一滴血！”“战斗，直到胜利！”“革命，直到解放！”战斗的吼声，盖过惊雷，响彻云天。英雄的巴勒斯坦游击队，是打击美以侵略者的突击手。他们不畏强暴，穿丛林、涉江河，纵横驰骋在以色列占领区；他们不惧艰险，埋地雷，打伏击，袭据点，反“扫荡”，狠揍美以侵略者。从太比里斯湖到约旦河谷，从死海到亚喀巴湾，到处活跃着游击队员矫健的身影，到处响起打击侵略者的愤怒枪声。美以侵略者被打得晕头转向，闻风丧胆，惶惶不可终日，充分显示了人民战争的无比威力。从影片里我们还看到：巴勒斯坦人民群众满怀喜悦，迎接胜利归来的游击队，白发苍苍的老大娘，为子弟兵缝补衣服，大批巴勒斯坦青年和阿拉伯青年踊跃参加游击队，游击队不断在斗争中成长壮大。英雄的巴勒斯坦人民越战越强，用枪杆子打出了一派大好形势。这一个个扣人心弦的镜头，一幕幕动人心魄的场景，构成了一幅如火如荼的人民战争的壮丽画卷。
    伟大的革命导师马克思在一百年前就指出：“压迫别的民族的民族铸成它自身的锁链。”巴勒斯坦人民用革命战争，把美帝国主义及其走狗身上的锁链勒得更紧了。为了挽回败局，美帝国主义交替使用阴险毒辣的反革命两手策略，一面勾结约旦反动派残酷镇压巴勒斯坦人民的革命斗争；一面伙同另一个超级大国玩弄“政治解决”的“和平”骗局，大搞中东“慕尼黑”活动，积极推行所谓“巴勒斯坦国”的阴谋，妄图扑灭巴勒斯坦人民武装斗争的烈火。但是，经过长期革命斗争考验的巴勒斯坦人民是压不垮、骗不了的，他们庄严宣告：“武装斗争是解放整个巴勒斯坦领土的唯一的、不可改变的途径。”这就是巴勒斯坦人民对美帝及其同伙玩弄种种阴谋的最好回答，这就是坚持武装斗争的巴勒斯坦人民的共同心声。在约旦河畔，在被占领的巴勒斯坦家园，英雄的巴勒斯坦游击队，以不向恶魔让毫分的英雄气概，高擎武装斗争的战旗，高唱气势磅礴的战歌，英勇战斗，一往无前，取得了一个又一个胜利。
    中国人民的伟大领袖毛主席指出：“小国人民只要敢于起来斗争，敢于拿起武器，掌握自己国家的命运，就一定能够战胜大国的侵略。”影片通过对巴勒斯坦人民革命斗争历程的记述，生动地证明了这一伟大真理。
    巴勒斯坦人民的正义斗争，赢得了全世界人民的赞扬和支持。从电影中我们可以看到：从地中海到红海之滨，从阿拉伯湾到大西洋畔，阿拉伯人民纷纷行动起来，他们高举反帝大旗走上街头，举行游行示威，坚决支持巴勒斯坦人民的革命斗争，愤怒声讨美以侵略者的滔天罪行。人民革命斗争的怒涛，汹涌澎湃，奔腾呼啸。中国和巴勒斯坦，虽然相隔千山万水，但是，共同的反帝斗争把我们联系在一起。中国人民坚决支持巴勒斯坦人民争取民族权利、收复家园的正义斗争。尽管巴勒斯坦人民目前的斗争条件比较艰苦，在斗争的道路上还会遇到困难和曲折，但是，我们坚信，巴勒斯坦人民一定会以坚强的战斗团结，粉碎美帝国主义及其同伙的各种阴谋，一定能够打败美以侵略者，赢得最后胜利！
    全世界人民团结起来，打败美国侵略者及其一切走狗！
