### 美帝妄图长期霸占我国领土台湾省

1971-05-04
第5版()
专栏：

    美国国务院发言人公然鼓吹台湾“主权未决”谬论
    美帝妄图长期霸占我国领土台湾省
    尼克松政府加紧推行台湾问题“国际化”、“两个中国”或“一中一台”阴谋，暴露了它坚持与中国人民为敌的罪恶用心
    新华社三日讯　华盛顿消息：美国国务院发言人布雷四月二十八日两次发表谈话，公然鼓吹台湾“主权未决”的谬论，加紧推行“两个中国”或“一中一台”的阴谋，妄图坚持霸占我国领土台湾。但是，布雷的这种抹杀事实、篡改历史、颠倒黑白的强盗逻辑，越讲越暴露，根本站不住脚，完全陷入强词夺理、自相矛盾之中。
    在二十八日上午的新闻发布会上，布雷睁着眼睛说瞎话，说什么台湾和澎湖列岛的主权“是一个未解决的问题，需要在将来求得国际的解决”。同时，他还叫嚷什么这是中国“两个政府之间的主权问题”，“应当由双方求得解决”。又是“国际解决”，又是由“两个中国政府”来解决，完全是一片胡言乱语，自己打自己耳光。
    布雷所散布的台湾“主权未决”的谬论，完全违背了铁的历史事实和有关的国际文献。在新闻发布会上，有些记者就当场列举事实说明台湾是中国的领土，指出一九四三年的“开罗宣言”和一九四五年的“波茨坦公告”，“都重申了中国对台湾的主权，而且规定了日本从中国窃取的台湾领土应归还中国”，“关于台湾的地位，根本不存在任何问题，因为它是中国的领土”，弄得布雷张口结舌，狼狈不堪，一会儿说，“我对历史情况了解得不够多，不能够就这个问题发表权威的意见”，一会儿又说，“我不懂这些问题，对不起”。在记者不断追问之下，布雷只好蛮不讲理地叫嚷“不直接答复你的问题”。
    在这种下不了台的情况下，布雷急急忙忙同助理国务卿帮办布朗为首的政策顾问商量后，在二十八日下午的新闻发布会上又胡扯一气，说什么“虽然在开罗宣言和波茨坦公告中，盟国曾申明它们的宗旨是：台湾将成为中国的一部分，这个关于宗旨的声明从未正式实施，执行……”，妄图用这种谬论来为站不住脚的“台湾主权未决”论制造根据。布雷妄图抹杀人所共知的历史事实，是绝对办不到的。事实上，早于一九四五年十月二十五日，当时的中国政府就已经接管了台湾和澎湖列岛，连布雷自己也不得不承认，当时的中国政府“曾在台湾岛接受日军的投降”。
    布雷在新闻发布会上还狂妄叫嚷什么：美国同蒋帮“有外交关系”，并且“对台湾和澎湖列岛的防务负有条约义务”。这就更加清楚地暴露了尼克松政府坚持同中国人民为敌，妄图长期霸占我国领土台湾的罪恶用心。
    在布雷抛出所谓的台湾“主权未决”的谬论前，以尼克松的老伙伴洛奇为主席的一个“总统委员会”四月二十六日曾向尼克松提出了一个“报告”，大肆鼓吹在联合国搞“一中一台”的阴谋。尼克松在二十九日的记者招待会上也表示，美国“政府的一些高级委员会”对洛奇的这一报告，“正在给予考虑”。这些情况说明美国政府正在加紧玩弄“两个中国”或“一中一台”的阴谋，而布雷散布的台湾“主权未决”的谬论，就是为这个阴谋大造舆论。
    世界上只有一个中国，台湾是中国领土不可分割的一部分，这是全中国人民一贯的严正立场。尼克松政府玩弄的“两个中国”或“一中一台”的阴谋的实质就是妄图把台湾从中国神圣领土中分割出去，这是万万办不到的。
    在美国乒乓球代表团应邀访问中国后，美国人民和中国人民之间的友谊有了新的发展。在这种情况下，内外交困的尼克松政府在对华政策上急忙做出要同中国改善关系的种种姿态，妄图捞取政治资本，来摆脱它在国内外空前孤立的处境。现在，尼克松政府公开鼓吹台湾“主权未决”，加紧推行台湾问题“国际化”、“两个中国”或“一中一台”的阴谋，这就表明它所宣扬的要同中国建立“正常关系”的论调是骗人的鬼话。
    美国人民总是要和中国人民友好的，他们坚决支持中国人民一定要解放台湾的正义斗争，要求美国从台湾和台湾海峡撤出它的武装力量，停止干涉中国的内政。如果尼克松政府坚持与中国人民为敌，到头来只会使它自己在国内外更加孤立，以彻底失败而告终。
