### 首都新闻界举行招待会  欢迎巴勒斯坦和阿拉伯各国新闻工作者

1971-05-06
第4版()
专栏：

    首都新闻界举行招待会
    欢迎巴勒斯坦和阿拉伯各国新闻工作者
    新华社五日讯　首都新闻界今天晚上举行招待会，欢迎前来我国访问并采访在北京举行的“巴勒斯坦国际周”活动的巴勒斯坦和阿拉伯各国新闻工作者。
    他们是：巴勒斯坦《法塔赫报》主要编辑纳齐赫·阿布·尼达尔、编辑拉沙德·阿布·沙维尔；伊拉克《阿里夫巴》周刊总编辑阿卜杜勒·贾巴尔·沙图卜；黎巴嫩《宪章》周刊总编辑阿里·巴鲁特，《斗争报》、《星期日》周刊专栏作家法里德·哈提卜；苏丹《日报》总编辑法提赫·提加尼；叙利亚“阿拉伯叙利亚通讯社”总编辑巴德尔·奥贝西；突尼斯《晨报》副总编辑阿卜杜勒杰利勒·达马克；阿尔及利亚《圣战者日报》记者阿拉布迪乌·穆罕默德；科威特《政治报》总编辑艾哈迈德·贾拉拉赫；毛里塔尼亚《人民报》总编辑穆罕默德·乌勒德·哈米德；《亚非》杂志驻摩洛哥代表和记者哈桑·本·杰隆；阿联《金字塔报》外交事务报道部主任哈姆迪·福阿德；阿拉伯也门共和国新闻和广播机构代表阿卜杜勒·卡里姆·艾哈迈德·萨卜拉；也门民主人民共和国《军人》杂志总编辑阿卜杜拉·艾哈迈德·乌德。
    应邀出席招待会的有：
    巴勒斯坦解放组织驻北京办事处主任马哈茂德的夫人；
    亚非新闻工作者协会总书记查禾多和书记处的成员；
    亚非作家常设局执行书记处临时代理负责人里萨戈达和书记处的成员；
    阿拉伯国家驻中国大使馆的新闻官员；
    阿尔巴尼亚、越南民主共和国、越南南方共和、朝鲜民主主义人民共和国、古巴驻中国大使馆的新闻官员和记者。
    首都新闻界代表张纪之、巴勒斯坦《法塔赫报》主要编辑纳齐赫·阿布·尼达尔、阿拉伯各国新闻工作者代表法里德·哈提卜，先后在招待会上讲了话。
    张纪之在讲话中热情赞扬英雄的巴勒斯坦人民和阿拉伯各国人民，为了维护民族独立和国家主权，收复被侵占的领土，解放被夺去的家园，对美、以侵略者进行的坚持不懈的斗争，赞扬巴勒斯坦和阿拉伯各国的新闻工作者以笔墨为刀枪，揭露敌人，鼓舞人民，为阿拉伯民族的正义事业作出的贡献。
    张纪之说，在世界革命人民的打击下，国际反动势力不断遭到失败，但它们还是要挣扎反扑的。在中东，美帝国主义及其同伙互相争夺又互相勾结，采取种种阴谋手段，妄想扼杀巴勒斯坦人民的革命武装斗争和阿拉伯民族解放运动，实现它们瓜分中东、划分势力范围的罪恶野心。但是，中东的主人是阿拉伯和中东各国的人民，而不是一两个超级大国。巴勒斯坦人民、阿拉伯人民和全世界人民团结起来，坚决战斗，一定能击败美帝国主义及其同伙和走狗，赢得最后的胜利。
    张纪之说，在共同的反帝斗争中，我们互相支持，互相声援。巴勒斯坦和阿拉伯各国人民和新闻工作者反对美帝国主义及其走狗的斗争，对中国人民和新闻工作者是极宝贵的支持和鼓舞。中国人民和新闻工作者坚决支持阿拉伯各国人民反对美帝国主义和犹太复国主义的斗争，坚决支持巴勒斯坦人民争取民族权利的斗争。
    阿布·尼达尔在讲话中说，巴勒斯坦革命者正在对犹太复国主义进行英勇的战斗，在约旦战线，我们的游击队今天正在对约旦反动的恐怖政权进行斗争。
    阿布·尼达尔在讲话中重申，巴勒斯坦人民反对安理会决议和罗杰斯计划，反对所谓“巴勒斯坦国”的阴谋。他说，我们将紧握手中枪，直到我们的每一寸土地得到解放，以便按照我们阿拉伯巴勒斯坦人民要求全阿拉伯统一的愿望，在我们的祖国建立一个民主、进步的巴勒斯坦国家。
    哈提卜在讲话中转达了阿拉伯新闻工作者对中国新闻工作者的兄弟般的友好情谊。他说，我们阿拉伯新闻工作者决心用我们的笔为解放巴勒斯坦和所有被占领的阿拉伯土地的事业、声援世界解放事业服务。
    他表示相信，只要巴勒斯坦人民、阿拉伯各国人民以及印度支那三国人民继续坚持武装斗争，他们就一定能够打败世界帝国主义。
    出席今晚招待会的，有首都新闻界和有关方面负责人鲁瑛、张士诚、华山、张子良、张政德、彭华、吴晓达、何功楷、杨骥等。
