### 大连的花
康俔
1963-05-21
第6版()
专栏：

    大连的花
    康俔
    年年月月花开放，
    月月年年花不同。
    年年五一节，就像是旅大地区百花的生日。这一天，万树拥丹，千梨绽雪，大海、高山、沟谷、坡甸，通通是花。花掩蔽了旅顺口，花环绕起大连湾，花簇拥着大连去旅顺的九十里地山海路。
    啊，花！就是今朝的花，昨夜的蓓蕾，你击退了寒潮，你突破了冷空气。还是严冬时分，你老干繁杈与雪球冰块搏斗中，已贮备好新生的活力。只等春风吹动，便给枝条披上甲胄，给茎叶制好春装，使养分运送得更畅通，使根干连接得更稳健。感谢养花人，新时代的百花仙子，他精心护理着幼小的嫩芽，使每个崭新的生命，都正常地发育在花苞里；他轻轻地计算着花期，又似乎是把错前、错后的生辰，都排在同一天，让百花一齐怒放，给逆流来个大示威。
    往常年，这里是三月中开迎春，三月末开桃、李、杏，四月初开杜鹃，四月中开樱花、海棠，四月末开梨、苹果，五月初开丁香、玫瑰，五月中开紫藤、洋槐……今年却是黄、白、红、粉、紫各种颜色的花，连串的、成卷的、团球的、展片的各种形状的花，大小不一、香味各异的花，都开在同时了。人们说：先天发育好，战斗力强，可以使花期长，果实肥美……春寒是坏事，但锻炼出百花的韧性来，又是好事。
    我们的旅大，我们美丽富饶的花果之乡啊！你今天正处在繁花似海，硕果成山的时代，但这美好的生活，却在艰苦里诞生。是我们这些知识化了的工农，引水上山，灌溉了上万株的苹果树；是我们这些工农化了的知识分子，插秧出海，栽殖了成千顷的海带苗。老人们告诉我，旅顺港的烂漫春光，还映照着“万忠墓”乡亲们的鲜血；大连港花瓣一样的环行水路，曾密布过帝国主义的兽蹄。他要我钟爱历史博物馆前的丹枫，他要我掌握军事博物馆前的钢炮，他要我把友谊塔上的红旗擎得更高……
    此刻，我登上白玉山头，望龙河汇海，雪浪千层飘起那似静而动的白帆，风旋转着水兵的帽带，波涛轻拍着海鸟的翅膀……太阳照耀他们在碧海青天下，又构成一处浩瀚无边的大花园。另一边，汽车在市区飞驰，好似蜂蝶们在绿树红花丛中穿来穿往，那些香花的汁液，不就是涓涓的人流吗？我似乎又看见大连钢厂里的钢花飞溅，贝雕、玻璃、绣花各厂正开放着艺术之花……春天永远属于劳动者，鲜花永远开放在战斗的春天。
    我们的旅大市，这辽东半岛尖端上的“小金鱼”（注），这中国大地上的“小金鱼”，鱼是祥瑞的象征，是传书的使者。我们的小金鱼呀！你全身沐浴在春天的海洋里，你每一个鳞片，就是一树鲜花，太阳照得你金光四射，海风吹得你万里飘香，你背负着中国人民的友谊花朵，游出去吧！和所有的劳动者一起，游遍全世界吧！这一边是渤海连黄海，那一边是太平洋连大西洋。早在二十年代，我们一位革命烈士曾留下这样诗句给接班人：
    花好正含苞
    色胜鲜桃
    一遇春风即吐娇
    飞遍全球成硕果
    自信非遥
    花象征和平，象征幸福，人们把一切美好祝愿都交给花。“桃华灼灼，彼美如英”，是我们古代民歌所映照的劳动和爱情；新世纪横眉冷对千夫指的鲁迅，最欣赏“秀野欲然”，要留住“繁英绕甸”。拍案而起，怒对国民党手枪的闻一多说：“我要赞美我祖国底花！我要赞美我如花的祖国！”我们曾经愤激地歌唱“五月的鲜花，开遍了原野，鲜花掩盖着志士的鲜血”……。我们亲眼看见，碧血斑斓的《红岩》上，长起来反抗帝国主义及其走狗的“监狱之花”。花啊，你的名字又总是与真理、光明、奋战、抗争连在一起的啊！
      （注）旅大人都说旅大地形
            像个小金鱼。
