### “互减关税”还是互夺市场
李一川
1963-05-18
第4版()
专栏：

　　“互减关税”还是互夺市场
　　李一川
    目前在日内瓦举行的“关税及贸易总协定”会议，很长时间以来已成为西方注意的中心。西方的各个集团，特别是几个主要的帝国主义国家，会前曾经进行了紧张的活动。以法国和西德为首的共同市场国家，经过激烈争论后，商定了对付美国的基本共同态度。以英国为首的欧洲自由贸易联盟也已达成加速降低内部关税协议，加强了谈判地位。英联邦国家贸易部长会议也讨论过在这次会议上要采取的立场。美国在它受到戴高乐的打击之后，更把这次会议看成是它的扩张和侵略的“总战略”成败的一个关键战役。从会前的斗争激烈情况来看，几个主要的竞争对手已在一系列的问题上：如何减税？减多少税？减哪些东西的税？谁来减？发生了尖锐的分歧。
    美国发起“互减关税”谈判，它的矛头首先指向共同市场。这是因为西欧这个市场对美国垄断资本的重要性日益增加。美国有三分之一的工业品和近一半的农产品都是输往西欧市场的。美国对西欧的输出一般都是西欧向美国输出的两倍，因此美国有着大量的出超，每年都在二十亿美元以上。这些出超结余就成了弥补美国进行扩军备战、向外侵略所造成的大笔国际支付赤字不可或缺的进项了。美国认为，共同市场“是世界上发展最快的市场”、“最大的市场”，自然它也就被美国垄断资本看成是势所必争的市场了。但是共同市场实施的统一关税等排他性的措施正在逐渐把美英从西欧市场上排挤出去。同时共同市场不仅是一个经济的集团，而且是有着政治目的的。戴高乐已经公开打出“欧洲人的欧洲”这样强烈地反对美国控制的旗号。
    在这种局势下，美国的对策之一就是要打破共同市场的关税壁垒。
    美国提出了在大西洋两岸把工业品关税同时减半的计划。这是因为美国自恃资本雄厚、竞争力强，企图开放一部分美国市场来换取西欧向它开放更多的市场。美国这个计划的自私自利目的是非常明显的。美国提出的工业品减税项目，如肯尼迪所透露的，都是“出口比进口多得多从而表现了”美国的“竞争能力的”项目。美国对石油产品、化学品、纺织品等重要工业产品要征收为多至百分之八十，甚至百分之一百的关税，比西欧共同市场同样商品高两倍到三倍。这样即使美国减去一半，仍然高得像西欧报纸指出的“使人不敢问津”。
    共同市场国家，主要是法国当然反对这种各减一半的作法。因为共同市场的关税一般都在百分之十五至百分之二十之间，如果各按现行税率削减一半，那末共同市场拆除了它的“关税保护”而美国却还保持高不可逾的关税壁垒。据西方报纸报道，法国坚决反对美国的方案，法国的态度是“强硬的”。法国不仅因为同美国的贸易很少，只有西德同美国贸易的一半，还不到英国的三分之一，法国还认为减低关税对于它来说特别危险，美国货将会像打开闸门的洪水一样泛滥于法国市场，威胁法国垄断资本的利益，把从共同市场所得实惠“付诸东流”。共同市场提出“高关税多减，低关税少减”的原则来对付美国，但这却遭到了美国的拒绝。在六国看来，华盛顿不仅应该削减它的高关税，而且还应废除“非关税”的贸易障碍。共同市场认为美国保持的“限额”限制了某些进口货的数量；美国政府的“买美国货”法案使美国公司处于优越地位；美国的“关税调整措施”往往在减少关税之后又使税收增加了。美国当然认为这些要求是“不可接受的。”
    另外一个争吵最多的是农产品问题。共同市场国家中除了法国外，几乎都是大宗的农产品和原料进口国，法国当初愿意成立共同市场的原因之一也是企图用共同市场来解决它的农产品出口问题。法国当然不愿美国分享这块市场。西欧是美国“支付差额中最赚钱项目之一”的农产品的大市场，在美国向西欧出口的总额中，农产品约占三分之一，向共同市场的出口即达十二亿美元之巨。因此，美国希望削减农产品关税，取消共同市场对它的“歧视”，实际上是要为美国过剩的农产品寻求出路。尽管共同市场同意把农产品列入谈判项目，但这并不等于共同市场将向美国开放它们的市场。
    经济不发达国家产品的关税也是重要争执点之一。经济不发达国家反对主要资本主义国家高筑关税壁垒在资本主义世界市场实行倾销。美国则企图利用这次会议同共同市场争夺非洲市场，同英国争夺英联邦市场，巩固美国在拉丁美洲的势力范围。共同市场同非洲十八个国家订有“联系公约”。英国也有同英联邦国家的“帝国特惠制”。共同市场国家和英国在它们的势力范围内设立的关税壁垒，实际上限制了美国的市场扩张野心。美国提出降低和取消热带产品及其他一些产品的关税，就是为了更便于打入其他帝国主义的势力范围，争夺其他帝国主义国家的市场。
    美国正在用各种办法来搞垮共同市场这个“排他性”的集团，使其受美国的支配。美国的策略是分化共同市场，拉拢五国，首先是西德，孤立法国，迫使共同市场就范。
    对西德来说，美国提出的“互减关税”计划并不是没有引诱力的。竞争力较强的西德本来就是低关税国家，美国在削减关税后可以为西德商品开放一部分市场。西德还希望它进口美国的一部分农产品，从而换取美国进口西德的工业品。目前，法国同西德在共同市场的农业政策上的矛盾日益尖锐化起来。美国的策略是“鼓励”西德的这种“向外看”的倾向，扩大法国同西德的矛盾，便于美国从中操纵。但在另一方面，由于资本主义世界市场的缩小，经济危机的逼近，西德也感到竞争的压力。更重要的是西德目前还不愿放弃利用法国，放弃其先夺取资本主义世界扩充最快的西欧市场，并以此作为积蓄力量的基地，然后向中间地带发展。西德避免在法、美之间作选择，但它却力求充分运用美法矛盾，左右讨好，各方取利。
    英国本来是企图钻进共同市场，从内部去夺取欧洲的领导权和占领这块有支付能力的市场。戴高乐砰然关上布鲁塞尔的谈判之门，对英国称霸西欧、争夺西欧市场的野心，无异当头一棒。英国目前的对策是：积极重整七国集团，使它成为同共同市场的抗衡力量。在五月九日至十一日里斯本的部长理事会会议上，英国向它的“自由贸易联盟”伙伴作了相当大的让步。七国集团内部的减税进程加速了。西欧的两个集团形成了对垒的局势。与此同时，英国将在这次“互减关税”谈判中，伙同美国，夹攻共同市场，来打破共同市场的关税壁垒。但是英国也同美国有着尖锐的利益冲突，因为美国还有一只贪婪的眼睛盯在英联邦和英国殖民地的市场上。英国已经有一部分有势力的议员在喊着要修改关税和贸易总协定中的若干条款，以便加强英联邦集团。
    日本、加拿大等国对美国的损人利己、要别国降低关税而美国却高筑关税壁垒的作法早已十分不满。美国同日本在棉制品出口的谈判上一直唇枪舌剑、僵持不下，日本已公开宣布它不能同意美国降低关税的方案。
    西方国家这次互减关税的会议，显然不可能解决他们之间的利害冲突，它们在关税问题上争吵日益激烈，正反映了帝国主义国家在资本主义世界市场大大缩小的情况下你争我夺和重新瓜分势力范围的危机，在资本主义世界经济危机不断袭击下各资本主义国家为自己的商品寻找出路的危机，资本主义世界的危机。
