### 加速调运农用物资上山下乡　江西趁洪水季节调动一万多条船只向山区运货　长沙火车站港口搬运站密切协作提高运输效率

1963-05-19
第1版()
专栏：

　　加速调运农用物资上山下乡
　　江西趁洪水季节调动一万多条船只向山区运货
　　长沙火车站港口搬运站密切协作提高运输效率
    新华社南昌十八日电　江西航运部门趁洪水季节的到来，把农业急需的物资源源运往山区农村，广大山区出产的农副产品也成批地运到铁路沿线和江河港口，准备转运到省内外城市。
      “谷雨”过后，全省已有一万二千多条木帆船和木篺在二百多条山区支流小河上通行，大大加速了城乡物资的交流。特别是占全省面积百分之六十的山区农村，及时得到了农业机具、化肥、煤炭以及食盐等日用工业品的供应。赣南地区的广大山区农村所需的生产生活资料，主要依靠赣江的樟树港转运到赣州市，再通过境内的十多条支流小河运往农村。今春枯水期，境内支流小河多数停航，大部分农用物资运不进去。现在，航运部门集中了上百条百吨以上的驳船突击抢运，并组织大量木帆船到兴国、遂川、会昌等山区支流小河接运，使大批支援农业的物资源源运进山区。
    深入到广大农村山区的各种船舶，同时把省内外大中城市所需的木材、毛竹、药材、粮食、油料、猪等农副产品成批地运了出来。
    各地航运部门还在农副业零星产品较多地区的支流小河上，增开了短途客货运输线路，农民上午坐船赶集，下午就可坐船回家，便利了物资交流。
    据新华社长沙十八日电　长沙市的车站、港口和分布在各区的搬运站的职工，多快好省地把农用物资运到农村。
    据有关部门提供材料，在人力和运输工具没有增加的情况下，今年到四月中旬从长沙市三十多个港口码头、车站转运到各地农村的农用物资比去年同期增加百分之三十三点二，货物在长沙停留的时间比过去短得多，货物损耗大大减少，每吨物资的转运费用，比过去降低百分之四十左右。
    记者在农用物资转运量最大的长沙南站看到：从货车上刚卸下来的各种农用物资，很快被搬运工人运到停泊在港口的船舱里。车站货运室的干部说，现在经过这里转运的农用物资，停留时间比过去缩短近一半。
    长沙市是湖南省水陆交通枢纽。今年，通过长沙市转运到省内各地，特别是洞庭湖滨广大农村的农用物资增加很多。担负物资转运任务的火车站、港口和分布在市区的搬运站，密切协作，充分发挥主观能动作用，取得良好成绩。
    过去，长沙南站只要把货卸下车，交给货主，就算完成了任务。至于货物卸下以后在车站停留时间长短，不是他们的责任。现在，他们对于不属于自己责任范围的事，只要对支援农业有利，也主动管起来。为使物资到站以后及时运出，他们经常同有关物资单位和广州、上海等地一些车站联系，做到事先了解每天到站的农用物资的数量和时间。需由水路转运的物资，车站在卸货的时候，尽量卸在靠近港口的第一道线货场。航运部门也事前把要经由铁路转运的物资告诉铁路部门，使水陆运输衔接得更好。
  长沙市西区搬运站的职工也处处为农民着想，为货主当参谋。今年二月间，湘阴县樟树公社供销社，在长沙化工厂采购一批化肥，托西区搬运站搬运到港口，经水路运回公社。长沙化工厂离长沙港三角洲码头只有一里多路，因为当时湘江水浅，这个码头不能停船，货主准备运到离工厂十一里多的通太码头装船。搬运站调运股的魏绍清考虑到这样一来运费要增多，损耗也大，便告诉供销社采购员胡文彬：据气象预报，过两天要下雨，等河水上涨，走三角洲码头下河，可以节省很大一笔运费，如果不下雨，也保证按期完成托运计划。采购员高兴地接受了魏绍清的意见。果然，隔两天下了大雨，河水上涨，这批化肥直接走三角洲码头下河，总共节省搬运费二百一十多元。这个搬运站在承接农用物资搬运业务的时候，总要仔细帮助货主研究走哪条线路近，运费少，对农业有利。
    长沙市一些港口码头、车站的工人们，在装卸和搬运货物的时候，很注意轻拿轻放，防止损坏包装品。在长沙南站，工人们起卸化肥、农药的时候，都带上扫帚，把撒在车厢里和月台上的化肥扫起来，包装好交给货主。遇到装满化肥、农药的口袋破了口，就一个一个地把它缝好、补好。市交通运输主管部门工作人员告诉记者，现在经过长沙市转运的化肥、农药、农用石灰、农用煤，损耗比过去降低很多，其中化肥和农药，做到几乎没有损耗。（附图片）
　　浙江省金华火车站的职工，正在把一批化肥装车运往农村
　　　　　　　　　　　徐永辉摄（浙江日报供稿）
