### 评日本的地方选举
本报评论员
1963-05-09
第4版()
专栏：

    评日本的地方选举
    本报评论员
    四年一度的、战后日本第五次统一地方选举，已经结束。在这次选举中，日本的进步民主力量获得了空前的进展，执政的自由民主党遭到了挫败。仅在四十六个都道府县议会的选举中，日本共产党所得的选票和议席就都增加一倍和一倍多。社会党的议席从四百二十二席增为五百一十九席。与此相反，执政的自由民主党则减少了一百零八席，是席位减少得最多的政党。这样，就使得保守反动势力议员同民主力量议员的比率，从四分之三比四分之一改变为三分之二比三分之一。在其它各级的选举中，进步民主力量也有很大的进展。
    日本进步民主力量在选举中取得的胜利，表明他们的政策符合日本人民的要求和愿望。今天日本人民渴望摆脱美日反动派的统治，实现日本的独立、和平、民主和中立，他们坚决反对美帝国主义对日本的统治和压榨，反对美国的侵略和战争政策，反对卖国反动势力依附美帝国主义复活军国主义。在选举期间，以工人阶级为首的广大日本人民为反对美国军事基地、反对美国核潜艇进驻日本、粉碎“日韩会谈”、要求收复冲绳和开展春季斗争，接连不断地掀起了声势浩大的统一行动。这些统一行动推进了民主力量的竞选斗争，有力地打击了美日反动派的气焰。这是日本进步民主力量在选举中取得胜利的最可靠的保证。
    在这次选举中，反动势力为了阻挠和打击日本共产党的竞选活动，不惜采取种种蛮横的手段。日本首都的警察当局竟然企图禁止日共中央机关报《赤旗报》报道竞选消息。只是由于日本共产党坚贞不屈的斗争和各界人民的强烈谴责，这一阴谋才未能得逞。尽管反动势力如此疯狂地阻挠和破坏，日本共产党仍然能够在选举中取得了重大的成就。日本共产党不仅在都道府县议会选举中的得票和议席倍增，而且在五大城市的议会、东京的区议会、镇、乡级议会中的议席都增加一半上下。日共在整个地方议会的议席已从八百九十三席增为一千一百三十六席。日本共产党所取得的成就，是具有重大意义的。这次选举，是日本共产党在第八次代表大会通过了富有历史意义的革命纲领之后的第一次统一地方选举。这些成就说明，日共纲领所指明的反对美日反动派两大敌人的革命路线，和在这次选举中的政策，受到广大人民的拥护。同时，日共在这次选举中的成就，也是四年来党的力量成倍地扩大和加强联系及组织群众的结果。日共在选举中取得的成就，必然进一步增强它在人民中间的影响和威信。
    这次选举还通过生动的事实，向日本民主力量表明：无论是选举斗争或是其它任何重大政治斗争，坚持统一战线、发展共同斗争是取胜的法宝。在这次选举中，日本共产党和社会党的共同斗争，以及民主力量的团结合作大大地加强。日本共产党、社会党等进步民主力量的许多统一候选人都顺利地当选。民主力量的统一候选人击败执政党的候选人而当选大阪和横滨两大市的市长，就是一个明显的例子。而排斥统一战线的作法，却取得了相反的效果。应该说，日本民主力量在这次选举中加强团结合作是有成效的，其意义是深远的。如果在选举以后也能继续发展共同斗争，巩固和扩大民族民主统一战线，那末肯定会对促进日本人民斗争的发展起着重大的作用。
    同美日反动派的愿望相反，经过这次选举后，它们的统治不是更加稳固而是更加动摇，日本人民的斗争不是趋向平息而是会更加激烈地发展。选举刚刚结束，日本共产党中央委员会就发表声明，号召全体党员全力为实现党的纲领所规定的反对美帝国主义和反对垄断资本的新民主主义革命而奋斗，要求全体党员站在当前反美爱国斗争的前列。五月三日，日本人民为要求日本禁止原子弹氢弹协议会团结一致和胜利地举行第九届禁止原子弹氢弹世界大会，而开始了长途和平大进军。同一天，由日本共产党、社会党和一百四十个群众团体组成的反对日美“安全条约”国民会议，决定于中旬开展新的反对美国核潜艇和“日韩会谈”的大统一行动。我们相信，在日本工人阶级先锋队共产党的带领下，在整个民主力量进一步加强团结合作、发展全民性共同斗争的情况下，日本人民的斗争将会再接再厉掀起新的斗争高潮。
