### 印度尼西亚情报部就地方骚乱事件发表评论　号召人民警惕反革命集团挑拨阴谋

1963-05-18
第3版()
专栏：

　　印度尼西亚情报部就地方骚乱事件发表评论
　　号召人民警惕反革命集团挑拨阴谋
    新华社雅加达十六日电　据安塔拉通讯社十四日报道，印度尼西亚情报部今天就中爪哇和西爪哇所发生的骚扰事件发表了评论，全文如下：
    情报部长和警察当局已相继就中爪哇和西爪哇若干地区所发生的事件发出号召，要公众特别是学生参加维持安全和秩序。政府对上述事件给予了充分注意。
    在一九六三年五月一日，由于印度尼西亚共和国接管西伊里安的行政管理权，从而使荷兰殖民主义——在印度尼西亚领土上的帝国主义——结束，由于在全印度尼西亚恢复民政状态，我们进入了光辉的胜利日，然而却在直葛市、帕贡甘村、班查兰村和士拉威村，然后在万隆发生了一些事件，这些事件使我国许多社会阶层蒙受财产的损失和破坏。
    正当我们要巩固所取得的胜利成果，其目的首先在于实现政府的第一点纲领——印度尼西亚革命的伟大领袖苏加诺总统今年三月二十八日所发表的以经济宣言为基础的关于衣食问题的纲领——的时候，印度尼西亚政府和全国人民对这些事件深感遗憾。
    政府要求整个社会认识到我们斗争所处的阶段。虽然荷兰殖民主义和帝国主义已因西伊里安回到印度尼西亚共和国的管辖范围而被宣告结束，我们的革命尚未完成。我们甚至必须更加积极地工作，精力充沛地工作，每天投入国家的建设事业中。这需要社会上所有团体的团结一致和互助，各种派别和团体都以革命的精神携起手来，根据“政治宣言”、“我们的革命方针”以及“革命——社会主义——国家领导”的教导从事建设事业。
    我们承认在社会上的有些人有失望情绪，特别是在日常生活中沉重地感到经济困难的这些时刻。但是，为了“国家——建设”，而且我们认识到团结互助的必要性，我们是能够克服和去除消极情绪的，相反地，甚至会产生积极的团结一致的要求。
    在这种情况下，我们不应当忘记，有一个集团，即反革命分子，在不断地窥伺着，别有用心地企图挑起不和，而且按照他们的打算，印度尼西亚人民中最后将发生冲突。
    我们不希望遇到我们所面临的困难，我们应当更加提防总是企图使我们革命的目标不能实现的那些革命的敌人，特别是当我们力求在革命第二阶段中争取实现正义和繁荣的社会的时候。
    让社会上的各阶层和团体更加团结一致来根除殖民主义——帝国主义残余，因为殖民主义——帝国主义力图使我们自己互相对立和阻挠印度尼西亚国家的建设。
    两星期前在五月一日取消了紧急状态，我们深感遗憾的是：在实行民政状态的情况下，在井里汶、直葛、帕贡甘、班查兰、士拉威和万隆发生了破坏法律和秩序以及扰乱治安的事件。
    在这种情况下，政府需要再一次提醒人们注意苏加诺总统在今年五月一日取消紧急状态那一天发表的文告，他说：取消紧急状态并不意味着人人可以没有指导或领导随意行使自己的权利而有意背离革命的目标。
    根据“革命——社会主义——国家领导”的规定，旨在创造性地建设印度尼西亚社会主义的我国的革命，只有在领导之下才能实现。
    再一次提醒社会、首先是所有学生和青年注意，要协助国家机构来维护我们国家和政府的威信，不要受人挑唆，特别是在当前的民政状态时期。
    在我们面临计划全面建设、在亚非人民团结的范围内将要举行新兴力量运动会、要贯彻亚非新闻工作者会议的重要决议等等重大工作的发展的时刻，不要把我们的注意力和活动转向足以危害国家和人民的方面去。
    让我们本着团结的精神以斗争的热情为这些重大工作的成功而努力。
