### 繁殖驴骡的几个问题
北京市畜牧兽医科学研究所
1963-05-07
第5版()
专栏：

    繁殖驴骡的几个问题
    北京市畜牧兽医科学研究所
    驴骡是耕挽驮运能力都强的役畜。在大力发展畜牧业生产中，尽可能地多繁殖一些驴骡，是迅速增加大型畜力，以牧促农，加速农业发展的重要措施。
          驴骡的由来及其发展
    骡子是马和驴杂交的产物，驴父马母的称马骡，马父驴母的称驴骡。在我国，繁殖驴骡有着悠久的历史。但驴骡作为重要耕畜，广泛地被运用于农业生产，却经历了一个相当长的过程。据明末清初的学者顾炎武在《日知录》中记载，“自秦以上，传记无言驴者，意其虽有而非人家所常畜也”。既没有驴，当然也没有骡。最初的骡子，来自我国西北边疆少数民族地区。根据古农学家们的研究，骡子从边疆引入内地，大约始自三千多年前的商汤时代。那时候，西北少数民族以骡子为“贡品”献给帝王将相当作珍禽异兽来玩赏。到了公元前三世纪战国末年，骡子虽比前稍多，但仍属皇家玩物。到了南北朝，西北民族带来了大量的驴骡，内地农区人民才逐渐掌握了繁殖骡子的方法和饲养知识，从而把它列为马属之类的耕畜，广泛地用于农业生产和运输业。在距今一千多年前贾思勰所著《齐民要术》里，就有了一套较为完整的饲养技术。到了唐朝，在陕西一带还专门设置了繁殖驴骡的牧场。随着农业、畜牧业生产的发展，驴骡的足迹很快遍及全国。
    驴骡的特点及其在生产上的作用
    驴骡兼备其父母的优良特性。马和驴杂交增加了雌雄生殖细胞在受精过程中的内在矛盾，使新的机体具有更强的生活力。因此，它表现出体型大，体质坚实，生长快，抗病力强，寿命长，耕挽能力胜过马、驴的特点。
    根据我们在北京市房山县南尚乐公社后石门驴骡繁殖场调查，初生骡驹的体高比驴驹高百分之七点六，体长比驴驹长百分之十二点五，胸围大百分之九点七，骡驹长到八个月的时候，体高体长就与其母体大小相同了，以后便逐渐超过其母体迅速地生长发育。一般的马在三岁以前，体格主要部分的生长发育才达到其成年标准的百分之九十五。驴骡在一周岁时即达到其成年体格的百分之八十五，两周岁时可达到百分之九十五，从一岁半时起就能开始干些轻活，两周岁时即可完全投入耕挽服役。驴虽然也能在二岁左右就开始干活，但要生长发育成标准体格，则需要四年以上的时间。因此，大量繁殖驴骡，无论是对提供大型畜力，还是对加速牲畜发展都有重大的意义。
    驴骡的耕挽驮运能力，比马、驴都强。一头中型驴骡，单拉镶胶皮的木轮大车，能挽重八百至一千斤，日行六十至八十里，由始至终精力一致；一头中型驴骡单套汽胶轮大车在马路上行驶，能挽重三、四千斤。而马的一般挽重在两千斤左右，且先快后慢，不能持久。在耕作方面，以拉五寸步犁为例，两头中型驴共拉一犁，四小时耕地三点八二亩；而一头中型驴骡单独耕作，在同等时间内，就能耕地四点一亩。依此算来，一头驴骡可顶两头多驴使用。
    此外，驴骡能忍耐艰苦的环境，抵抗力比马、驴都强。同时，由于咀嚼细腻，能吃粗糙的饲料，而且不易生病。驴骡的使役年限比马、驴都长。
      繁殖驴骡的几个关键问题
    驴在华北地区耕畜中占着相当重要的地位，在北京郊区约占耕畜的一半左右。利用母驴繁殖驴骡对促进农业生产发展有极大的现实意义。但繁殖驴骡在配种、保胎和接产等技术上，还存在一些问题，以致受胎率不高，产驹成活率也低，给繁殖驴骡造成了很大障碍。为此，我们针对繁殖驴骡的几个关键问题，在北京郊区进行了比较系统的调查和研究。通过调查和研究，证明在一般条件下，如能正确地运用科学方法，繁殖驴骡的受胎率可达到百分之五十以上，产驹成活率可达到百分之九十以上，流产率也可大大减少。
              提高受胎率
    公马配母驴的受胎率远不如马、驴本种交配。其原因何在呢？
    我们在南尚乐公社驴骡繁殖场系统地观察分析了不同配种时间、不同配种方法与受胎率的关系。从母驴产后第一次发情赶热窝配种与一般发情配种结果比较看，不论利用马单精、双马混精或人工授精加马本交混合配种，都以赶热窝配种的受胎率较高。热配的比一般发情配的受胎率高百分之二十一点一一。从不同配种时间看热配与一般发情配种的结果，也以热配受胎率较高。一般发情配种受胎率低的原因，主要是由于公马精子在一般发情母驴生殖道里到达输卵管所需时间较长，所以在配种与排卵时间距离较近的情况下很可能是卵子排出时，公马精子尚未到达受精部位，以致减少了受胎机会。关于一般发情配种不同的配种时间与受胎的关系，通过配后检查来看，配种距离排卵时间过长或过短，都会影响受胎。配种与排卵时间相距最长在十三至十四小时的，受胎率仅百分之十五点五六。受胎率不高的原因似与公马精子在母驴生殖道内保有受精能力的时间长短有关。由于有些母驴排卵时间距配种时间较长，卵细胞排出时，公马精子大部分已失去受精能力，所以受胎的较少。配种与排卵相距最短在四至六小时的，受胎率仅百分之七点六九。受胎率低的原因是大部分公马精子在这个时间内尚未能到达母驴输卵管的适当部位，当公马精子到达输卵管适当部位时，已超过母驴卵细胞可能与公马精子结合的时间。
    综上所述，提高马配驴受胎率的关键，在于因畜、因时科学地掌握母驴的发情排卵规律，延长公马精子在母驴生殖道内保有受精能力的时间，按照有利于精卵子结合的时间和条件，适时配种，给公马精子与母驴卵细胞更多的遇合机会。
    延长公马精子在母驴生殖道内保有受精能力的时间，主要应从提高种公马精液品质着手。据我们在后石门驴骡繁殖场观察，两头公马精子活力平均相差零点一一，受胎率就差了三倍多，可见精液品质的重要。为此，首先要供给种公马足够的营养。饲草、饲料的质量应较好，并要根据公马体质情况多种多样搭配。为了使种公马在配种时精力充沛，除平时加强饲养管理外，每年在配种开始前一二个月，就要开始加料并相应地增加运动量和拭刷时间，做好配种准备。
    公马精子与母驴卵细胞可能相遇合的时间较短，必须正确掌握母驴发情鉴定技术，准确判定排卵时间，适时进行配种。在母驴产后第一次发情赶热窝配种，以掌握在排卵前四至六小时的范围内较好；在一般发情配种，以掌握在排卵前七至九小时的范围内较好。
            防止流产
    母驴怀骡驹容易发生流产和胚胎退化，流产率高者达百分之五十左右。造成流产的原因很多，但绝大部分都是饲养管理不善、使役不当或受外界刺激所引起的。
    母驴怀骡后，除本身正常生活所需的营养外，必须额外得到一部分营养物质供给胎儿发育需要。据在后石门驴骡繁殖场测量，初生骡驹体型一般都比驴驹大。母驴怀骡比怀驴驹需要的营养物质多，负担也重，在饲养和管理上都必须倍加注意。否则，怀骡母驴体质往往不如怀驴母驴好，抵抗力也较差，进行同样的饲养管理和使役，就很容易造成流产。
    关于防止流产的措施，主要是早期进行妊娠诊断，然后按照母驴怀骡驹的特点和孕期的变化，由专人负责饲养管理。对孕畜应喂给较好的饲料和饲草，并提高饲养标准。特别是在怀孕后期，更要供给含蛋白质、维生素和矿物质丰富而容易消化的饲料，做到多样搭配、少给勤添，使之吃饱、吃好。同时并应注意不喂发霉草料，不饮带冰的水或温度过低的水。此外，还要固定棚圈，防止挤撞，固定专人饲养使役，不可突然加重使役或改换活茬。怀孕后期应逐渐减轻使役，临产前应停止使役并给予适当的运动。
              提高成活率
    驴生骡比生驴较为困难，因产驹不下造成母驴和骡驹死亡的情况，也屡见不鲜。一般认为难产是由于骡驹体型过大造成的。但据我们在后石门驴骡繁殖场观察，单纯因骡驹体型过大而直接造成难产的情况是不多的。
    据我们对初生骡驹和驴驹测量比较结果，骡驹各部体尺虽比驴驹大，但与母驴产道相关的额、肩、胸、腰各部，最多只比驴驹大二点八六厘米，并且这些部位的大小与其自身的体高的百分比，除胸外都比驴驹小。这说明骡驹体型虽较大，但它的胚胎发育一般不会超出母驴产道可能通过的最大限度，所以因胎儿过大而造成难产的可能性并不大。
    驴生骡比较困难的原因，主要是：胎儿体型大，胎水也多，在母驴腹腔内所占体积大。在分娩过程中，当胎儿即将产出时，胎水大量流失。母驴因腹腔过份空虚、腹压降低而努责无力，难以产出。
    房山县南尚乐公社和石楼公社的经验是：母驴临产前将产房清扫、消毒，并作好冷天防寒、热天防暑准备。母驴进产房后由专人负责，昼夜看护，随时准备接产助产。助产以四人为最好，最少要有三人。当胎胞露出后，由一人将母驴的头固定好，以防产至中途母驴起立影响分娩；一人在母驴腹侧，另一人在母驴后面，适时地协助助产的人向外拉托胎儿。拖拉和按压都应随着母驴努责的节奏进行。到产到胸、腰时要稍加大拉力，特别是到腰部，母驴气力已弱，努责无力或不再努责时，可用力按一下腹壁，后面的人与之配合，顺势一拉即可产出。
    对初生幼驹应注意照管，防止乱跑，以免受到损伤。骡驹在生后二十天以内最喜吃母驴的粪，食后常引起拉稀造成死亡，这是特别应该注意的。同时并应注意防止骡驹啃食污泥、乱草和饮污水。母驴产后一个月，即可恢复使役。幼驹出生后十五天左右即可使之练习吃食，开始不宜过多，一个月后实行补料，先少后多逐渐增加。对幼驹应每天拭刷并加强调教，使其性情温顺愿意和人接近。骡驹发育的好坏主要决定于生后第一年，如果第一年培育不好，将来发育就会受到限制，对这一点要特别注意。
