### 越南国会第六次会议讨论政府工作和五年计划  号召发扬革命战斗精神巩固越南北方  胡主席赞扬南越人民坚持反美战斗不愧英雄儿女  范文同长征强调刘主席访问将加强越中兄弟情谊

1963-05-09
第3版()
专栏：

    越南国会第六次会议讨论政府工作和五年计划
    号召发扬革命战斗精神巩固越南北方
    胡主席赞扬南越人民坚持反美战斗不愧英雄儿女
    范文同长征强调刘主席访问将加强越中兄弟情谊
    新华社河内八日电　越南民主共和国第二届国会第六次会议，历时十天，今天下午闭幕。
    胡志明、黎笋、长征、范文同等党和国家领导人出席了今天的闭幕式。
    这次会议先后听取了政府总理范文同作的关于政府工作报告，副总理兼国家计划委员会主任阮维桢作的关于第一个五年计划（一九六一——一九六五年）和一九六三年国家计划草案的报告，以及财政部长黄英作的关于国家预算和决算的报告等。会议并就这些报告通过了有关的决议。
    范文同在报告中谈到了越南北方的情况和实现第一个五年计划的若干重大问题。他说，从一九五八年到一九六二年的五年内，越南北方人民在政治、经济、文化各方面都取得了许多成就。从一九五八年到一九六二年，工农业总产值平均每年增长百分之十以上。工业在工农业总产值中所占的比重已从一九五八年的百分之三十二点二增长到一九六二年的百分之四十六点七。工业结构也有了明显的改变。
    范文同在谈到实现第一个五年计划的问题时着重指出，具有最大的、最迫切的和最切实的经济意义的问题，是技术装备问题，即对目前手工操作的农业、手工业、基本建设、林业、渔业等，给予改良工具、半机械化和机械化工具的装备问题。他说，这场具有巨大和深远意义的技术革命，必须是爱国竞赛运动的主要内容。在开展爱国竞赛运动的同时，我们将进行“改进农业社管理、改进技术、全面、大力、稳步地发展农业”的运动和“提高责任感、加强经济财政管理、改进技术、反对贪污、浪费、官僚主义”的运动等几个大运动。
    范文同在报告中还说：“越南人民热烈欢迎中华人民共和国主席刘少奇应胡主席的邀请，将在最近几天访问我国，并相信这一友好访问将会进一步加强越中两国人民固有的亲密的兄弟情谊。”他又说，刘少奇主席对东南亚一些国家的友好访问具有重要的政治意义，它对维护和平事业和加强这个地区各国人民的友好关系作出了积极的贡献。
    阮维桢在报告中提出了越南一九六三年国家计划的主要任务和指标。阮维桢指出，一九六三年工业和手工业计划产值将比一九六二年增长百分之十五点四；农业产值将比一九六二年增长百分之五点五；社会主义商业零售商品流通额将比一九六二年增长百分之九点七。
    会议在关于政府工作报告的决议中，号召越南全体人民加强团结，大力开展爱国竞赛，完成和超额完成一九六三年国家计划和第一个五年计划，在越南北方社会主义建设事业和实现和平统一祖国的事业中争取日益巨大的胜利，以便建设和平、统一、独立、民主、富强的越南，为全世界人民争取和平、民族独立、民主和社会主义的斗争事业作出贡献。
    会议在关于第一个五年计划和一九六三年国家计划的决议中，号召越南各阶层人民进一步发扬革命乐观精神和战斗意志，在越南劳动党和胡志明主席的领导下稳步前进，从各方面巩固越南北方，以作为实现和平统一祖国的强固基础。
    会议通过的关于一九六三年国家预算的决议规定，今年的预算收入和支出都是十七亿七千九百二十八万八千元（越南币）。
    胡志明主席在闭幕式上发表了讲话。他对国会提议授予他最高的荣誉——金星勋章一事表示感谢。他说，目前，他不能接受这一荣誉，因为祖国仍然被分割，美帝国主义正在侵略南越，在美吴集团野蛮统治下的南越人民正处于水深火热之中。他说，南越人民坚持了二十年战斗，现在，他们每天仍在流血牺牲，为争取最后胜利而坚决斗争。他说，南越人民不愧为英雄的越南民族的英雄儿女，南越不愧为祖国的铜墙铁壁，南越人民应享有金星勋章。
    胡主席强调说，南越人民的斗争最后一定取得胜利，越南一定能够统一。他建议，等到越南统一的时候，再请南越人民把金星勋章授予他。胡主席讲话结束后，全场起立，向他热烈鼓掌致敬。
    越南国会常务委员会主席长征致了闭幕词。他谈到了这次国会取得的成就。
    长征说，越南国会热烈欢迎中华人民共和国主席刘少奇访问越南。他说，刘少奇主席对越南的访问，是对越南各阶层人民的巨大鼓舞，并将进一步加强越中两国的团结和友谊。长征的这番话，激起了全体代表的热烈掌声。
    会议在《团结就是力量》的歌声中宣告闭幕。
    各国驻越南外交使节出席了今天的闭幕式。
