### 千里马第一百货店
郑保勤
1963-05-28
第3版()
专栏：

    千里马第一百货店
    郑保勤
    在平壤市中心，离金日成广场不远的地方，有一幢五层高的淡黄色楼房。络绎不绝的行人涌进它的玻璃门，门前霓虹灯组成的“千里马第一百货店”八个大字闪耀着红光。
    这个平壤第一百货店从一九五八年起全部改由妇女经营管理，而且绝大部分是刚刚走出家门，或者是有好几个孩子的母亲。她们对商业工作很不熟悉。经理金玉心自己也是从平安南道安州郡农村一个小商店调来的，既没有商业流通知识，也不懂复杂的财务簿记工作。怎么办呢？她们依靠党组织，一面办起托儿所、幼儿园，安排好家务，另一面加强政治、业务学习。售货员从学打算盘开始，管理工作人员埋头研究商品学和会计学。她们边学边干，边干边学，不知熬过多少夜晚，感动得自己的丈夫和亲友也来帮助她们提高文化。商店的工作也就随着她们的努力大踏步前进了。
    “关心群众生活”“处处为顾客着想”是她们的行动指针。每个柜台都设有“缺货登记本”和“商品研究手册”。不仅如此，售货员还时常到居民家中去征求意见。经理金玉心也同售货员一道站柜台售货，了解顾客需要。她们根据销售状况和顾客意见，主动向工厂和有关单位联系。起初是写信给工厂负责人，后来干脆带着群众要求，直接到有关工厂去同工人交换意见，研究提高产品的质量。她们派代表或写信联系的全国各地工厂企业，已有二百多处。她们说，只要对顾客方便，无论什么样的要求我们都接受。去年，从朝鲜最北部的慈江道寄来一信，要求帮助解决一双四十四号大的鞋子。她们接到这封来信后，就派人到工厂去定做了一双，邮寄到慈江道的顾客手里。
    商店里专门开辟了服装修改部和临时服务部。人们在这里可以把不合身的衣服放长或截短，单身汉经常到这里来换领口或钉扣子。根据勤俭办企业和满足顾客需要的精神，商店内部自设了一个三十人的生产班；并以此为核心，同几十个家庭妇女作业班取得固定联系，利用碎布零料，专门生产儿童服装、手工艺品以及各种小商品。今年来，生产班的人到居民小组、幼儿园、托儿所了解了群众要求的式样和品种，使加工服装的种类由去年的九十多种增加到了五百多种。
    服务员当中动人的故事很多。一天，售货员崔顺玉碰到一位快要临产的妇女来买婴儿用的衣裤。不巧，缺货。那位孕妇由于阵痛来临，进医院去了。崔顺玉心里很不安。她惦记着临产的那位妈妈的心情和正要出世的婴儿的寒暖，连夜亲手做了一些婴儿衣服，打算送去。但是她既不知道这位女顾客的姓名，也不知道她现在住进了哪个产院。于是她抱着衣服跑遍了各大医院的妇产科，终于找到了那位妇女。更动人的事发生在一个住着一千多个单身者的大公寓里。这里的人多是在机关、文化团体或服务性行业工作，有的在战争中失去了双亲，有的父母远在外地。他们平时早出晚归，难得上商店去。商店知道了这个情况，第三作业班的金恩淑就主动为他们服务。金恩淑几乎每天晚上都带着商品和订货本到“单身者公寓”。她一边售货，一边了解每户、每人的年龄、爱好和工作性质、工资等情况。这样，逐渐地她常常在人们正需要的时候，能够把商品送到。公寓里住着不少青年男女，当他们之中有谁结婚的时候，金恩淑总是热心地为他们筹办各种用品，及时送上门来。现在，公寓的人们亲热地称金恩淑是“公寓的妈妈”。
    商店工作人员全心全意为人民服务的精神，是扎根在革命传统教育和共产主义教育基础上的。她们每天营业结束后总要学习党的政策，研究金日成首相教导的精神，阅读抗日游击队员革命回忆录。
    现在，获得了共和国第一个千里马商店荣誉的平壤第一百货店，正在为争取双重千里马的称号而奋斗。
    （附图片）
    千里马第一百货店售货员热心地接待顾客
