### 树立为全国市场服务思想　改进商品采购供应工作  上海外调商品更加适合各地需要

1963-05-31
第2版()
专栏：

    树立为全国市场服务思想　改进商品采购供应工作
    上海外调商品更加适合各地需要
    新华社上海三十日电　上海商业部门采购供应站职工进一步树立为全国市场服务的思想，切实改进供应商品的工作。今年前四个月，调往各地的工业品总值比去年同期增加了百分之三十五，许多地区商业部门反映，今年上海供应给他们的商品比过去更加适合当地市场的需要。
    上海生产的几万种日用工业品，有百分之八十左右是由商业部门的九个采购供应站收购后调往全国各地的。这些站采购、调拨的商品是否切合城乡人民需要，不仅关系到市场供应，而且对各地商业部门的业务经营也有很大影响。今年以来，这些采购供应站采取了多种方法，便利各地商业部门选购商品。不久前举行的纺织品和针棉织品两个商品供应会议，改变了前两年花色品种有什么分配什么的做法，有关采购供应站把各种样品陈列出来，邀请全国进货单位的代表到上海，在国家计划规定的数量内，看样选购。在纺织品供应会议上，陈列了一百七十七种花布新花样，被各地选中一百五十七种。百货和文化用品采购供应站的业务办公室里，像开展览会一样陈列着各种样品，供各地商业采购人员挑选。文化用品采购供应站最近还派人携带商品目录和几百种文化用品的样品，到四川、福建、安徽、江苏等省，供那些没有来上海进货的单位选购订货。
    实行这些新的办法后，上海各采购供应站的工作量大大增加。突出表现在合同订得细，发货批数多。例如搪瓷面盆，过去由上海百货采购供应站根据国家计划规定的数量，结合货源情况，分配花色、尺码，现在各地进货单位不仅选尺码，还要挑形状、花色。面盆的颜色分素色和喷花两种，各地订货时可以提出，在素色面盆中，白色的要多少，其他颜色的要多少；喷花面盆中，白色底上喷花的要多少，彩色底上喷花的又要多少。每一品种、规格、花色订一份供应合同。今年第二季度，上海百货采购供应站供应各地面盆九十二万只，签订的合同达五千二百多份，比以往增加七倍左右。这样，上海商业部门的供应人员虽然倍加忙碌，但能够更好地适应各地市场需要。据武汉、厦门商业部门派驻上海的采购人员反映，最近上海运去的几批搪瓷面盆、胶鞋、塑料发夹、塑料纽扣等商品，当地许多消费者感到比过去更加合意。
    商品由各地选购之后，部分商品出现了某些花色规格有余而某些不足的情况。各采购供应站便协同有关工业部门及时调整生产。上海生产的线呢，原来适合妇女穿着的彩花线呢比较少，但市场需要量较大。纺织品采购供应站主动向工业部门提供了市场需要变化的情况。工业部门根据这个情况改装了部分设备，目前彩花线呢已占线呢总产量的一半以上。为了满足西南地区少数民族妇女对皮鞋式胶鞋的特殊爱好，采购员帮助橡胶厂与制造鞋楦的单位挂钩，并将这些地区妇女的脚型向厂方反映，使厂方及时改进了产品设计。许多地区农村需要最小号的花露水，上海百货采购供应站虽然经营这种商品没有利润，仍然积极协助玻璃瓶工厂克服生产技术上的困难，生产小号花露水瓶，四月份已有五千多打花露水调往广东、广西等地。根据上海商业领导部门的统计，目前各采购供应站购进的商品中，适销品种的比重已经达到百分之九十以上。
    上海商业部门还会同有关工厂改进了许多商品的包装，便于外地商业部门进货。例如图钉过去每箱装一千盒，现在改为五百盒；打火机除了原来一百打和五十打一包的以外，又增加了三十打一包的小包装。有些地区一次进货不足一箱，上海商业部门就专门为他们拼装，往往一只箱子里装了三、四个甚至十几个花色品种的商品。各采购供应站还进一步加强同工业、交通运输部门的协作，使这些商品尽快地运往各地。
    上海商业部门在工业品采购供应工作上所作的这些改进，方便了外地商业单位，也推动了本身业务的开展。由于许多商品供应比较对路，各地进货增加，今年第一季度九个采购供应站调往各地的商品，超额百分之二十完成国家调拨计划，四月份一个月就完成第二季度调拨计划的百分之四十。这些采购供应站的资金周转从去年头四个月的一点一一次加快到一点四三次，商品流通费用水平从百分之二点八七降为百分之二点一九，利润因此增加百分之一七点五。采购供应站的职工从这些事实中更加深切地体会到：全国市场是一盘棋，商业系统的经营管理也是一盘棋，各地市场上的商品供应对路了，兄弟单位的经营状况改善了，上海采购供应站的经营管理才能得到真正的改善，也才能更加有力地支持上海工业生产的发展。
