### 在首都各界庆祝亚非新闻工作者会议胜利大会上  廖承志的讲话

1963-05-26
第3版()
专栏：

    在首都各界庆祝亚非新闻工作者会议胜利大会上
    廖承志的讲话
    新华社二十五日讯　中国亚非团结委员会主席廖承志，在首都各界庆祝亚非新闻工作者会议胜利大会上的讲话（摘要）
    中国人民和中国新闻工作者密切关心亚非新闻工作者会议的进展。我们衷心祝贺亚非两大洲的新闻工作者，终于实现了他们长期以来的一个共同的愿望，召开了在历史上破天荒第一次不受帝国主义和反动派控制和干涉的亚非新闻工作者自己的会议。中国人民把亚非新闻工作者这个高举反对帝国主义、反对新老殖民主义和支持民族独立运动革命旗帜的团结战斗的大会，看成是亚非人民政治生活中的一个具有重大历史意义的事件，这标志着亚非人民团结反帝事业有了进一步扩大，标志着万隆精神的继续发展和胜利！会议的胜利对推动亚非人民的团结反帝事业将作出积极的贡献。
    全世界一切爱好和平、民主、进步的人民都为亚非新闻工作者会议的成就欢欣鼓舞。会议通过的《雅加达宣言》和关于反对帝国主义、反对新老殖民主义斗争等各项决议，反映了亚非人民斗争的现实，表达了亚非十六亿人民共同的迫切的要求和愿望。这是亚非新闻工作者团结战斗的共同纲领和胜利的旗帜。它将永远照亮着亚非人民斗争的道路，引导着亚非新闻工作者，从胜利走向胜利！
    亚非人民的民族解放运动正以雷霆万钧之势向前发展。亚非各国人民正在同以美国为首的帝国主义和新老殖民主义者进行着生死的搏斗。被压迫被奴役的人民要求摧毁殖民主义的枷锁，要自由要解放，帝国主义和殖民主义者拼命想保住它们的统治。亚非人民同以美国为首的帝国主义的矛盾是不可调和的，这就是当代亚非形势的特点。正如亚非新闻工作者会议通过的反对帝国主义和殖民主义的斗争决议中指出的：“亚非人民仍然面对着同帝国主义以及新老殖民主义进行斗争的严重而迫切的任务。在重要性方面，任何其他的斗争任务都不能同这个主要任务相比拟。”亚非新闻工作者会议决议庄严宣告：“亚非人民坚决拒绝一切旨在削弱和腐蚀他们争取独立和解放斗争的那些说法和阴谋。”会议决议强调指出了亚非人民要取得彻底独立和解放，“主要是依靠各国人民的团结和斗争。”这是今年二月在莫希会议上得到肯定的结论，也是亚非新闻工作者会议再次肯定了的结论。中国人民和亚非人民根据自己的切身体验，完全赞同这些正确的结论。
    亚非新闻工作者会议和它通过的一系列重要决议，集中揭露和谴责了以美国为首的帝国主义集团的侵略和扩张政策，揭露了美国新殖民主义对许多亚非新兴国家进行渗透和颠复的罪恶活动。在大会通过的二十九个分决议中就有十几个决议都谴责了美帝国主义。这清楚地说明亚非人民对美帝国主义决没有抱任何幻想，决不会被帝国主义反动派的花言巧语所欺骗。
    亚非新闻工作者会议重申了万隆十项原则的精神，指出亚非人民的团结是他们反对帝国主义、新老殖民主义及其走狗的斗争取得胜利的决定性因素。决议强调加强亚非人民的团结，防止帝国主义或反动派制造和煽动不利于亚非人民的敌对态度和利用亚洲人打亚洲人、非洲人打非洲人。会议表明谁想违反亚非人民团结反帝的共同愿望，谁就要遭到大多数人民的坚决反对。这次在亚非新闻工作者会议上企图制造纠纷挑起不和的人，也和不久前在莫希会议上一样遭到了彻底的失败。
    （附图片）
    五月二十五日，中华全国新闻工作者协会、中国亚非团结委员会、中国人民对外文化协会、中国非洲人民友好协会在政协礼堂举行大会，庆祝亚非新闻工作者会议的胜利。上图：中国亚非团结委员会主席廖承志在大会上讲话。右图：大会开始前，中华全国新闻工作者协会等四个单位的负责人和参加大会的各国新闻工作者合影　 
                                 新华社记者　张　彬摄
