### 战胜阴雨低温　力争种足种好

1963-05-24
第2版()
专栏：

    战胜阴雨低温　力争种足种好
    湖南排涝修田及时插完早稻开始播种中稻杂粮  
    安徽护秧补种清沟排水同时注意管好夏收作物
    新华社长沙二十三日电  湖南农村人民坚韧顽强地同阴雨、山洪等自然灾害作斗争，努力完成粮食栽种计划。目前全省早稻插秧已经结束，正在插中稻和播种玉米、高粱等粮食作物。
    四月中旬到五月上旬湖南除湘南部分地区受旱外，大多数地区阴雨连绵，气温比常年偏低，普遍出现烂秧情况。由于广大群众在各级党组织的领导下，坚韧顽强地同阴雨低温和干旱作斗争，除很少一部分地区外，一般都较好地完成了早稻插秧任务，中稻插秧和杂粮播种也进行得比较好。
    最近以来，湖南又有三十多个县下了暴雨，不少农田严重渍水，有些地区山洪暴发成灾，使中稻插秧和杂粮播种都受到影响。为了完成粮食栽种计划，广大群众积极响应党的号召，进一步鼓足干劲，信心百倍地向自然灾害展开斗争。
    洞庭湖滨的许多地区，主要是排除渍水。安乡县有八万多亩中稻田被渍后，各社、队开动抽水机，架起水车，日夜抢排渍水，边排边插。现在，全县已经排干了七万多亩田的渍水，其中二万多亩已插上中稻。与安乡邻近的南县，每天出动五万多人抢排渍水，已使二十来万亩稻田解除了渍水的威胁，正在赶插中稻。一部分因前一个时期受阴雨低温影响未完成早稻插秧计划的社、队，还积极设法多插中稻和扩大杂粮播种面积，以弥补早稻的不足。
    山洪成灾的地区，广大群众在各级党组织的领导下，积极恢复生产。受灾较重的宁乡、湘乡、桃江、攸县等县的群众，积极整修田塍，恢复耕地，补浸稻种，重插秧苗。桃江县金光山公社三堂湾大队，洪水退后只用四天时间，就补浸了六千七百斤稻谷种子，重整秧田二十多亩，恢复农田四百多亩。攸县许多公社在努力完成中稻插秧任务的同时，还发动群众挖掘潜力，千方百计地扩种杂粮。这个县的银坑公社在中稻插秧计划超额完成后，又扩种了甘薯、玉米、大豆等粮食作物近千亩。
    新华社合肥电　阴雨连绵达一个月之久的安徽省的广大农民，依靠集体力量，积极开展排涝、护秧和补种活动。到目前为止，全省受涝的麦田，除少数圩区的低洼地以外，积水已全部排除，水稻产区的社员还及时补种了一千七百五十多万斤早稻和中稻种子。
    安徽省广大农民，今年参加集体生产的积极性空前高涨，春耕春种一开始就出现进度快、质量好的局面。淮北各地一千多万亩春播用地普遍犁耙了一遍到两遍，百分之八十以上都施了底肥；淮南和沿江水稻产区的秧田都犁耙三遍以上，基肥比往年施得多，春播种子都普遍进行了精选和药剂处理。
    但是，正当春播进入高潮之际，全省遇到几次寒潮，阴雨连绵。据省有关部门统计，从四月到五月初，各地的降雨量要比常年同期多一倍到二倍，而持续时间则超过以往任何一年。这样，就使一部分棉田和水稻秧田造成积水，并且发生了烂种和缺苗现象。根据这种情况，各地人民公社社员都及时进行护秧、补种和清沟、排水工作。砀山县发现棉花烂种、缺苗的现象后，各个社、队就立即组织社员查苗补种。现在，全县已有三万多亩缺苗的棉田，及时进行了补种。东至县彭岭公社在抢种中，全社社员一起出动，仅两天时间，就抢种棉花一千七百多亩。在查苗补种中，各地社员还采用各种办法，克服了人力、物力、特别是种子不足的困难。繁昌县发生烂秧以后，当地群众自力更生，重新泡种四十一万多斤，满足了补种水稻的需要。太湖县罗湾公社沙坝生产队的社员看到邻近的岗下生产队早稻秧苗烂坏，他们在栽插时就注意节约用秧，共节约秧苗一千二百多斤，主动送给岗下生产队栽插。
    各地在进行查苗补种的同时，还合理安排劳力，管理夏收作物。六安专区庐江、霍丘、霍山等县各公社在雨涝灾害发生以后，一面发动群众及时补种了七十万斤稻种，一面组织社员清沟排水，保证小麦、油菜不受水渍。蒙城县根据本县受涝较重等情况，首先发动十一万人冒雨突击排涝。全县三十五万亩受涝受渍的作物，除部分死洼地以外，其余已全部抢救出来。
