### 在遣返被俘印军人员的日子里
魏兆珽
1963-05-28
第2版()
专栏：

    在遣返被俘印军人员的日子里
    中国红十字会代表　魏兆珽
    我们红十字会小组，协助中国西藏地方边防部队进行了将近一个月的释放和遣返被俘印军人员的工作。在这期间，我们协助中国西藏地方边防部队，在棒山口北侧将两千五百九十九名被俘印军人员交给了前来接收的印度红十字会代表。我和我的同事们还访问了中国西藏地方边防部队俘虏收容所。无论在收容所里或在释放遣返的过程中，被俘印军人员都受到了良好的待遇和周到的照顾。
    被俘印军人员一致称赞中国边防部队的宽俘政策和革命人道主义精神。前来接收的印度红十字会的朋友们，也一再对中国方面对被俘印军人员的良好照顾表示满意和感谢。
              在俘虏收容所里
    四月二十八日上午，我访问了中国西藏地方边防部队的一个俘虏收容所。当我们乘着带有红十字标志的汽车开进收容所的时候，正在草地上散步、河边上钓鱼的被俘印军人员，纷纷跑来欢迎我们。有的打着印度式的皮鼓，有的把精心编制的彩色花环送给我们，还有许多人交给我们一批向中国边防部队表示感谢的信，委托我们代为转交。
    我们走进为被俘印军人员做饭的厨房。十几个被俘印军人员正忙着准备午饭。盆子里盛着刚炒出来的蛋粉，大锅里炖着羊肉。一个印军士兵送给我一杯滚热的甜茶。另一个印军士兵端给我刚做好的印度人喜爱吃的甜点心。我向他们表示谢意。他们说：这些丰富的食品是中国边防部队为我们准备的。要感谢的话，应该感谢中国边防部队。被俘印军人员告诉我，收容所按照他们不同民族的生活习惯和口味，几个月来一直把他们的饮食安排得很好。中国工作人员还教他们做营养丰富味道可口的中国菜吃。他们穿得很暖和，生活得很愉快。他们在这海拔高、气候冷的地方过了一个严寒的冬天，大家的身体都很好。一个被俘印军士兵对我说：“我在被俘前身体很瘦弱。到中国之后，身体健康了，我在收容所组织的运动会上，得到了跳高和跳远的冠军！”
    在另外一个院子里，许多被俘印军人员正忙着擦澡、洗头和刮胡子。我问他们：“中国政府决定释放你们的消息写信告诉家里了吗？”许多被俘印军人员都说：“写了！”一个被俘印军士兵说：“我在收容所里已收到家里十二封来信。当中国政府决定释放我们的消息一公布，我就写信告诉家里了。”被俘印军人员领我走进宿舍。我看到屋子正中供奉着一尊释迦牟尼的塑像。塑像上披着彩纸做的花环。被俘印军人员中的佛教徒告诉我，他们每天都要在这里礼佛念经。
    我访问结束的时候，一个五十岁的印度士兵感情激动地对我说：“从我们被俘以来，中国兄弟一天也没有把我们当俘虏看待。我们不像是俘虏，像是在一个很好的朋友的家里作客！”围在旁边的几个印度士兵也异口同声地说：“是啊！他说的话，正是我们大家共同的一句内心话！”
              遣返途中
    西藏高原多变的天气和风雪给遣返被俘印军人员带来许多困难。为了保证被俘印军人员平安回国，中国工人们四月初就驾着推土机铲除公路上一两米深的积雪。一个多月来，他们在两处十几公里的地段上，夜以继日地反复八十三次把积雪和泥泞从道路上排除掉。在大队车辆难以通过的地方，他们就把被俘印军人员中的伤病患者、年大体弱者和军官，以及被俘印军人员的行李，集中在一部分汽车上，用推土机或拖拉机把车辆牵引到好路上。当地的中国民政人员和藏族人民也积极扫雪、背冰、排水，来维护道路。有一段路实在无法通行车辆，护送被俘印军人员的中国工作人员和翻译，就陪同被俘印军人员一道步行，并且替他们提包裹、背干粮；沿途还专为他们设有茶水站，中国工作人员热情地把茶水送给被俘印军人员饮用。被俘印军人员一到住地，中国工作人员又把准备好的甜茶热饭给他们送进帐篷。许多被俘印军人员在同我谈起遣返途中中国方面给予他们周到照顾的时候，都表示十分感激。
    在遣返途中，中国医生和护士对被俘印军人员的照顾更是无微不至。中国医生有的随车护理伤病患者，有的背着药箱和被俘印军人员一同步行，还有的在交接地点等候被俘印军人员。有些被俘印军人员身体有点不舒服，就立刻得到了治疗。一个印度士兵在山上突然因不适应高山气候呼吸困难。中国医生马上把他安置在汽车上，又很快为他输氧气，使他立刻转危为安。还有一个被俘印军人员在路上得了病，一位中国医生背起他走了几公里路，病人含泪对中国医生说：“你对我的这种爱护，像亲兄弟一样，我今后绝不会忘记！”看到这种情形的一个被俘印军军官也说：“中国医生背俘虏走几公里路，真是最崇高的人道主义的表现。”
              离别前夕
    被俘印军人员在同中国工作人员分别时依依不舍的惜别情景，更为令人感动。被遣返的被俘印军官兵在离开交接地点前夕，同中国工作人员围着熊熊的篝火，倾心叙谈在中国这段时期里难忘的友谊生活。一个被俘印军人员向中国工作人员说：“任何东西都是可以用金钱买到的，唯独友谊和爱是多少金钱也买不到的。我在中国得到了这两种东西，我就等于得到了一切！”
    在最后离别的时候，中国工作人员替每个被俘印军人员收拾好行李，带足路上吃的干粮。中国医生给每个伤病患者作最后一次检查和治疗，还让不适应高山气候的人尽量吸足氧气，并带了路上用的药品。中国工作人员和医生还热情地搀着年老的被俘印军人员，扶着骑在马上的病人，把他们送出很远。被俘印军人员不断高呼：“巴依（兄弟）！巴依！”并且一一同中国工作人员握手拥抱告别。一个被俘印军士兵和一个中国工作人员紧紧拥抱达三四分钟之久，并激动地说：“离开了你们，我真难过！”许多被俘印军士兵在离开时，都流下了惜别的眼泪。
    （附图片）
    被俘印军人员中有些人由于不适应高山气候，行动困难，我边防部队俘虏收容所的工作人员在他们遣返时，轮流背着他们爬上雪坡，一直送到很远的地方　　　　于成志摄（新华社稿）
