### 高举团结反帝的旗帜前进——追记亚非新闻工作者会议
沈定一　黄振声
1963-05-16
第4版()
专栏：

　　高举团结反帝的旗帜前进
    ——追记亚非新闻工作者会议
    沈定一　黄振声
    四月下旬，四十八个亚非国家的新闻工作者，跋涉山川，从四面八方汇集到满眼浓绿的雅加达，参加他们渴望已久的空前盛会。
        反帝斗士大集会
    这是一次新闻战线上的反帝斗士的大集会。在这里，可以看到穿过原始森林，冲破重重阻碍而来的北加里曼丹的战士，可以看到打过游击的葡属几内亚的女青年，可以看到从反对美帝国主义的前线来的南越和日本的同业，可以看到正在为他们祖国独立和解放而战斗着的许多革命的非洲和亚洲的朋友。他们斗志昂扬，精神抖擞，用不同的语言，谈论着同一件事：团结起来，反对帝国主义和殖民主义！
    帝国主义分子和一些不怀好意的人在会议中，进行了种种破坏活动。他们不仅造谣中伤，对会议进行诬蔑和攻击，还给参加会议的代表制造麻烦。例如，通过航空公司对代表们进行留难，阻挠他们参加会议；美国的特务机构还假冒中国的名义从西方向参加会议的代表寄发宣传品，企图在会上制造混乱，转移会议的反帝团结的目标。但是，这些阴谋诡计统统失败了。经过四十几个亚非国家同业的七天的紧张工作，会议通过了一系列的反对以美国为首的帝国主义的决议和分决议，规定了亚非新闻工作者当前的主要任务和工作准则，成立了亚非新闻工作者自己的组织——亚非新闻工作者协会。
    大会发言的一个高潮是英雄的怯尼亚的代表孟于的讲话。他头戴狮鬃帽，手执狮毛（他的国家盛产狮子，人民都以狮毛装饰）慷慨激昂地抨击了帝国主义和一切反动派。他说，“亚非人民遭受的监禁、苦难、不幸和其他祸患的根源是以美国为首的帝国主义殖民主义和新殖民主义，只要我们团结起来，帝国主义是可以打倒的！”
    全场以一阵一阵的热烈掌声来支持他的讲话。以后无论在会场上还是在参观访问的旅途中，人们一碰到孟于，就高呼“乌呼鲁”（东非人民的战斗口号，意为“自由”）来欢迎他。事实表明，愈是勇敢地揭露帝国主义，并且坚决同帝国主义斗争的人，愈受到亚非新闻工作者的欢迎和尊敬。
        破坏阴谋的破产
    会议期间，雅加达的一家报纸登载了两张印度代表团的照片，一张是一个代表正把一双长腿搁在椅子背上睡觉，另一张也是一个印度代表在睡觉，不过他是把手撑着头睡。照片的说明是：“在亚非记者会议进行着激烈的辩论的时候，看来印度代表团非常没精打采，仿佛他们对一切正在讨论着的问题满不在乎。”
    印度代表团不仅在会场里睡觉，当第一小组委员会讨论反对帝国主义和殖民主义的政治决议时，印度代表甚至偷偷地溜出了会场。最后，在举行过第一次亚非会议的万隆独立大厅里，所有出席会议的代表都在“雅加达宣言”上签了字，只有印度代表灰溜溜地坐在一旁不肯签字。许多亚非国家的代表对印度代表团的态度议论纷纷，非常不满。
    但是印度代表团并不是一开始就打瞌睡的。印度代表团也有非常活跃的时候，这就是在许多国家的代表正在愤怒地控诉帝国主义和殖民主义的罪行的时候，他们却站起来向大会要“民主”。纠集了一小撮人在会上顿脚、拍桌子，对着麦克风大喊大叫，死缠着一些程序和表决问题不放。不管主席三番五次让他们有秩序地讲话，他们仍旧骂主席“不民主”、“独裁”。印度的态度激起了到会的亚非国家的代表的公愤。几内亚代表在大会上当众起来揭露说：“我们不远千里而来，为的是团结反帝。大会是充分民主的，完全不必为这样一些具体问题争论不休。我们要警惕这种破坏大会的阴谋。”大会以长久热烈的掌声支持几内亚朋友的发言，要“民主”的朋友不得不悄然低头。
    印度代表团最感兴趣的，当然还是用中印边界问题来攻击中国。他们不仅一再想把中印边界问题作为提案塞进去，在会内含沙射影地攻击中国，而且在会场外散发反华的宣传品。但是这一切都不能搞乱会议，并一一遭到挫败。据参加过莫希会议的亚非同业说，印度代表团这次比莫希会议输得更惨，更孤立。因为亚非人民经过莫希会议的教训之后，眼睛更加亮了。
        我们的朋友遍天下
    中国代表团在会上无情地揭露和谴责以美国为首的帝国主义的罪恶，完全支持亚非各国的争取和保卫民族独立的斗争，反对任何人削弱和破坏会议团结反帝的目标。中国代表团的鲜明坚决的态度得到了到会各国代表的支持。许多人主动找中国代表团谈心，交换意见。一个非洲国家的代表在大会发言中特别称赞中国新闻界“在揭露帝国主义问题上作了很多工作。中国同业一直讲的是老实话”。中国代表团团长的大会发言和提出的六点建议也引起了亚非各国代表的极大重视。会后，许多代表纷纷找中国代表团要讲话全文的书面稿。
    为了保证会议的成功，对印度的暗中攻击和马来亚代表的公开诬蔑（他在大会发言中胡说中国“侵略了西藏”），中国代表团在大会发言中表明了我国的立场，声明对这些胡说不予置理。这种顾全大局的态度，使许多亚非朋友深为感动。他们对中国代表说：“你们是真心诚意要使会议开好的。”
    在会议闭幕那天，中国代表团和亚非几十个国家的代表一起度过了一个难忘的夜晚。那天晚上，各国代表们刚从万隆回来就赶到中国大使馆参加中国代表团举行的招待会。在灯火辉煌的中国式大厅里，亚非各国的朋友们完全摆脱礼节的约束，热烈地互相交谈。他们纷纷同中国代表干杯，和中国代表合影留念，同中国代表一起欢呼“自由”。许多朋友高兴地说，这完全是“亚非大家庭中兄弟的欢聚”。
    亚非各国的代表带着从会议得到的鼓舞和信心，陆续返回他们的战斗岗位。代表们对会议获得的伟大成就一致表示满意。许多曾经多次参加过国际会议的亚非记者说，“这次会议开得这么好，这说明我们亚非人民能做到别人能做的一切，而且能做得还要好些。”
    即刻要回去投入战斗的安哥拉和葡属几内亚的朋友临别时和中国代表一再热烈拥抱。他们说：“帝国主义是个衰老的狮子，他们看来很凶，但越来越不中用了。我们亚非人民是新兴力量，将越来越强大。我们回去以后的斗争将会是艰巨的，但我们相信我们一定能胜利。让我们在下次见面时互报胜利的佳音吧！”
