### 我们必报血海深仇！——记被解放蒋军诉苦大会

1947-02-22
第1版()
专栏：

　　我们必报血海深仇！
    ——记被解放蒋军诉苦大会
    一座五间大的房子里，垣曲战役被我某部队解放的二百四十名弟兄们在集会，他们今天在这自由的土地上，诉说着蒋介石的罪恶，而且一宗一宗的清算着血账，他们要蒋介石必须偿还。
    王青娃痛哭着对其他的弟兄们讲，所有的弟兄们都低下了头：“兄弟是甘肃天水人，家有父母哥嫂，一家五口人，两间破房，十几亩山坡地。但蒋政府一年到头不断要粮要款，闹得少吃少穿，全凭我哥耍扁担担棉花过日月。民国三十二年二月的一天，哥担花回来，一只脚刚踏进门里，村里郭保长带着几个人来了，只说了一句话：‘是你的‘壮丁’，走吧，公事紧！’没说第二句话，把哥随手捆住，拉上就走。爹娘跪下给人家磕响头，说多少好话都不济事，看着人家拉走了。当天半夜，哥偷跑回家，手还被绑着，上下没穿一根纱，一身都冻发僵了，到第二天黑夜就死了！（痛哭）因为买不起棺材，娘买了五尺生白布，缝了一个布袋，爹编了一个柳条筐，把哥装殓上埋了。哥埋了第二天，爹就活活气死了呀！（痛哭）郭保长可又来了，手里拿着一根鸡蛋粗棍子，指着娘说：“你一家人死完，也得给我出壮丁”娘太生气了，出口没好话，说：‘你去拿刀子来，把我一家人都杀了吧！’惹恼了郭保长挥起棍子便打，把我母子赶出家，嫂子吊死在梁上！（痛哭）没过四天，我一家死了三口人不说，郭保长把房子也都霸占了，还说不够人家的壮丁钱。到第五天，我一家就成没窝狗了。娘出去讨饭，我给郭保长放羊，顶壮丁钱。十冬腊月了，娘在野外把死了的孩子身上的棉衣剥下来，我才换上了棉衣，但郭保长的老婆，又把棉花掏了去。到第二年，他又把我顶了壮丁的数。
    康孝堂一开口就大放悲声的哭了，他不成声的说：“弟兄们，我是河南开封人。民国二十七年，狗日的老蒋把黄河掘开了，遭了大水灾，我一家四口人，到桐柏县去逃荒。三十一年才逃回来，到家还是没有什吃，娘就饿死了。娘死了，哥把嫂卖了，买了副棺木。我兄弟俩抱住大哭，饿肚子一天，跑到尉氏县大桥村，被招兵处卖到师管区了，哥在十一连，我在十二连。谁知道当兵也是饿肚子，一天两顿玉谷粮，喝不饱，整天是立正稍息，一点不对就是棍子打，身上打的血道子就没落过。三十二年五六月间，从尉氏县行军到小禹州，哥流鼻血流迷了，没死就拉出去埋了！（大哭）我诉说，我班长打了我几个耳巴说：‘哭，哭，跟你哥一路去’我心里痛，眼里不敢流泪！没几天生了病，被送到医院，想喝口开水，爹呀娘呀叫了一天也没人去打照面。屎尿自己爬到门口。这样住了几个月，几乎把命送了。病好了，又到五十五军运输连，每天抬两箱子炮弹行军，抬不动就是扁担打，这一直到日本投降，队伍往东边开，路上我开了小差。到泽河又叫九十军抓住。去年（三十五年）元月十二日，在孟津田庄叫擦枪，就是要过河打八路军。排长说我枪没擦好，打了几耳巴，头打晕了没立正，说我‘藐视上级’，又用刺刀在身上乱扎。现在来到解放区，就跟到我家一样。我早知道八路军是为穷人，早来些时，也不会受那症呀！（痛哭）我一家人死的好苦呀，我要捉住蒋介石，不活剥他的皮，就不是人生父母养的！”
    这时会场充满了哭声，所有的弟兄们都哭了。他们的两眼掩盖在大盖的帽子下，双手不停的擦着眼。他们诉说着蒋军内部的黑暗与残忍，段有明是北潼关人，也是抓出来的，他说他住过“剥皮厅”（师管区）、“阎王殿”（政训处），挨打受骂就说不清。三十三年在×南蔡家湾害痢疾，每天爬山，有一次爬不上去，连长说：“死了也得把尸首给我拉上来”。他硬爬上去，连长集合全连人要作样给大家看，正副班长轮替着用树枝打得他断了一遍气。王兴开也是用绳子绑出来的，他在一六四团五连给连长喂马，马死了，连长要他抵命，非要用绳子勒死他不行。绳子套在脖子上就要拉，被人发觉了才饶了命，孟宪吾说：“当官人作的事就不能提，我们连有个何清扬，是湖南人，也是七八年的老弟兄，三十三年，在洛川×房村驻，他想家急疯了，每天乱打乱骂，当官的也不管，说：‘死了活该’。有一次跑出去一天没回来，晚上去找他，已死在大庙里了。连长借口这事，把村里的保甲长都绑起，说老百姓把人害了，吊起打。保长上了两万元，连长装到腰包了，一条席把何清扬卷着埋了。不到几天，狗把他的尸体刨出来，拉得东一块西一块，弟兄们一提起何清扬就流泪。”
    他们二百四十张嘴在无尽的倾诉着，二百四十个人在流着泪，二百四十颗心发出了复仇的誓言：“为人民服务到底，报我们的血海深仇”！
              （太岳通讯）
