### 林县填补运动中的几点经验  普遍宣传耕者有其田  发动贫雇团结大多数
万达  余光  万里  振刚  波涛
1947-02-10
第2版()
专栏：

    林县填补运动中的几点经验
    普遍宣传耕者有其田
    发动贫雇团结大多数
    （一）普遍的公开的大胆的宣传耕者有其田的政策，这是撑腰作主的主要一环，运动中证明：那个村这样做了，群众发动即迅速、充分。反之，运动就不会顺利的展开。如城关运动开始，中农因“割韭菜”思想而不敢动；贫雇认为“咱没问题可提，永翻不了身”。因此村干部觉得：“填平补齐不是广大群众的要求”，亦不积极；部分区干部亦说：“像这些工作没基础的村，暂且不用搞填平补齐”。区领导上发觉后，批判了这些论点，并帮助村干部召开全城关群众大会，大胆宣传了：“彻底消灭封建，实行填平补齐，啥是封建，发动谁，斗争谁，团结谁”，并表明要给群众作主，群众很快就干起来，而且目标打的很准。在西峪、桑园两村工作的区干部，只是钻在村干部圈子里，没有大胆宣传耕者有其田，群众好久也未发动起来。
    （二）以贫雇为骨干，团结多数群众，要把贫雇发动起来，就必须给他们撑腰鼓气；解除其思想顾虑，启发“找穷根、追真理”。一般有以下几种办法：一是区干部直接深入各户个别动员，开小型座谈会，发现积极分子；二是依靠好的村干部去发动；三是区干部帮助村召开贫雇农诉苦大会，有的还以联防开。运动起来后，就要注意培养贫雇领袖，许多村是把贫雇吸收到查田委员会及果实评议会中（如王家庄评议会中贫雇即占一半），开会时让他们参加主席团，使其在运动中锻炼能力，树立威信，掌握领导权，收效很大。发动妇女，也要从发动贫雇妇女入手，并要与发动男人紧密结合，李家庄就是用“发动贫雇农全家诉苦”的办法，使男女运动统一起来的。贫雇真正发动起来，团结中农就成为他们的迫切要求，因为他们感到没有广大中农，就不易斗垮地主。如龙庙村贫雇农与中农共同开诉苦会，帮助中农“解包袱”，即是一个典型例子。贫苦、中农大团结后，教育“狗腿”与挖地主的“防空洞”就成为团结多数，孤立地主的主要问题。对于这些人不能仇视，而是耐心的帮助他们觉悟。如麒麟台发现有十多个老实农民给地主李见基隐藏东西，经大家集中力量教育，这些人便说：“与地主分家”，很快便拿出东西，李见基便完全孤立。
    展览果实  教育群众
    （三）开果实展览会，教育群众，推动运动。大运动过去，各基点都抓紧开了斗争果实展览会，对着果实教育群众，并让最觉悟的翻身农民讲话，激起了农民对地主的仇恨。如城关赤贫李合羊，在展览大会上，一手拿着刚分下的一条新被子，一手拿的他过去要饭时的一条烂被子，向群众说：“这新被是共产党给我，我要好好保护，这烂被我也不毁它，要挂在墙上，每天看它，作为我受难的纪念，啥时反动派不存在，我才毁它，因为反动派在一天，就有穷人受罪”。贤城基点开了果实展览大会后，群众都说：“这比开十天会都强，回去跟地主彻底算账。”
    改造干部  不抹煞功劳不迁就落后
    （四）运动中改造干部。填补运动开始，干部问题有：一、自己翻了身，忘了群众；二、作风不民主，多得果实；三、包庇地主；四、混进干部中的坏蛋。这些都是深入运动的障碍，解决时一般都是采取了“不抹煞功劳，不迁就落后”的改造方针。经验证明，改造干部必须在运动中进行才能搞好。做法上：一种是先开干部会检讨弄通思想，再向群众检讨，这多是在工作较有基础地方进行；二是丢开干部直接发动群众，教育干部。如南关农会主席崔全喜是个赤贫，包庇地主，经个别教育不改，后来群众起来，丢开他一天一夜，他就急坏了，一夜睡不着觉，第二天即自动向群众反省说：“大家把我丢开，我就好像丢开命一样，地主和群众比起来，还是群众要紧”，经此，他很快便转变了。但对死不转变的人，经过群众可以撤换。但是对于混进斗争中的地主分子，要通过群众坚决清洗出去，如城关基点，撤换了十五个坏干部后，马上提拔了十五个贫雇，运动一点也没受损失。
    比痛苦比时光  先填平后补齐
    （五）分配果实的新经验。首先解决思想问题，如东关为打破按股分，按意见分，按人平均分的思想，即在群众中展开了：比痛苦、比受罪、比时光、算总账，比斗争以求谁得果实多等问题的讨论，最后群众便树立了填补的思想。其次，在评议会的组织上，要多多吸收贫雇。在分东西时，各地均掌握了：“先填窟窿后补齐”的原则，地、房、粮、填平，杂物补齐，这样填补最彻底，如东关补零五十户中八十四户得到果实。军干属与荣退军人都受到优待，如王家庄十八户，即有十八户分得果实。（万达、余光、万里、振刚、波涛）
