### 剥开皮来看——评蒋介石密令

1947-02-27
第1版()
专栏：解放日报社论

　　剥开皮来看
    ——评蒋介石密令
    聊斋志异有一段叫做“画皮”的寓言说：一个可怕的狞鬼画一张美女的皮，披在身上，变成美女，引诱别人，啜其心肝。读了蒋介石侍天字第七十号密令，重温过去的历史，人们就不能不联想到“画皮”中的狞鬼。
    蒋介石的密令是去年十二月三十日发出的，只要读者们记住这个日子，就知道这时候正是蒋记“国大”闭幕与蒋记伪宪通过之后。这个密令发出的前三天，即十二月二十七日，美国大使司徒雷登称赞记伪宪为“民主宪法”。与这密令发出的同时，蒋介石声称要“邀请中共参加改组政府”。密令发出前两天，蒋介石于九日广播中说：“从此民主自由已不是空喊的口号”，“统一的实现必须以和平的方法来争取”，“政府对于中共问题的处理我可以简单说明，不然要一秉以政治方法解决政治问题的方针”。密令发出后第九天，即一月七日，马歇尔在其离开我国时发表的声明中说蒋宪“系自由而且远大之宪章，此项宪章遂为中国奠定一和平及复兴基础”；对于蒋介石则说“相信在蒋委员长领导之下…………必可经由良好之政府而达到团结之目的。”
    看呵！蒋介石是何等漂亮啊！不仅蒋介石自己所说的全是“民主自由”、“和平”与“政治解决”，而且外加美国特使和大使替他擦粉打扮，也连忙称赞蒋介石是“民主”、“自由”、“和平”、“远大”、“良好”、“团结”。
    但是就在这时候，蒋介石的密令发出了，而且对不起得很，又被人民解放军缴获了。密令中暴露出来的完全是另外一套，这就是“迭闻战讯，衷心快慰”；这就是“三十六年度上半年各部队作的目标应是打通陇海、津浦、同蒲、平汉等铁路沿线，冀鲁晋陕等境内土匪”；这就是“在今后一年内…………彻底消灭万恶之奸匪”。洗净美国脂粉，剥开皮来看，原来是十足的一个狞鬼。
    蒋介石的密令是总结去年一年的事情的，不但说到军事，而且也说到政治，说到伪国大与伪宪。政治协商会议是去年一月开的，蒋介石是召集人；停战令是去年一月下的，蒋介石是下令人之一；整个方案是去年二月签订的，蒋介石派代表张治中签了字；东北停战协定是去年三月签订的，蒋介石也派代表张治中签了字；六月现正休战谈判，蒋介石当时是何等装腔作势下令停战过，十二月里蒋介石又曾宣布说下过一道“停战令”。蒋介石如果对于这些协定决议和命令稍为有一点点诚意，在这分密令之中应该会提上一两句表示他的确曾经希望过和平，希望过政治解决。可是，在这个密令中暴露出来，上述这些乃是蒋介石为了配合其“剿共军事”而施行的“政略”。原来在去年整整一年中，蒋介石内心里是从未真正想过什么和平、什么停战和什么政治解决的，原来一切协议、方案、停战令，除了欺骗作用以外，再无别的意义。
    读了蒋介石的密令，剥开皮来看，对于这个密令发出后半个月，即今年一月间蒋介石的所谓“和谈”，所谓“和平方案”四条，除了阴险的欺骗而外，人们能够得出别的什么结论来呢？青年党、民社党等上海“名流”王晓辈的帮腔，除了表示他们是蒋介石的卑鄙无耻的走狗而外，还有什么呢？
    读了蒋介石的密令，剥开皮看了之后，人们只有一个结论，就是蒋介石是决心内战到底的；以前如此，现在如此，将来也如此。蒋介石对于中共、对于人民解放军、对于一切民主力量，只有一个决心，就是彻底消灭。既然主张祖国独立和平民主的民主力量在蒋介石眼睛里都是“奸匪”、“万恶的奸匪”，中国人民同卖国贼与独裁魔王蒋介石还有什么“和平”？
    要蒋介石和平及以政治方法解决政治问题是永远不可能的了。蒋介石及其后台老板美国帝国主义留下给中国人民的唯一道路，就是为了祖国的独立、和平、民主而进行神圣的爱国自卫战争。我国人民在这种情况之下，应当知道：第一，我们是要和平的，只要蒋介石实行恢复去年一月十三日的军事位置和取消伪宪，我们仍愿和平；第二，如果蒋介石要“彻底消灭”人民的力量，那末我国人民唯一的道路就不是去向蒋介石投降，而是坚决实行爱国自卫战争到底，直到取得祖国的独立和平民主的实现为止。在这样的情况之下，一切虚伪的“和平”空谈都是卑鄙的无耻的勾当，而只有爱国自卫战争才是神圣的。
    有一种很错误的论调必须驳斥，这种论调以为在现在的内战之中双方都是错的。马歇尔在其离华声明中就放过这种毒箭。看了蒋介石的密令，我们就揭穿了马歇尔的毒箭，内战的祸首乃是蒋介石；中国人民进行的爱国自卫战争乃是完全正确和正义的。
    再有一种很错误的论调也必须驳斥，这种论调以为战争不会得到结果，只会两败俱伤。这种论调对于蒋介石来说是绝无作用的，因为蒋介石只有一个决心，就是“彻底消灭”人民的力量。这种论调其实际意思就是说反动派是不能战胜的，所谓“两败俱伤”，就是偷偷摸摸的反对神圣的爱国自卫战争的论调，就是失败主义，就是汪精卫式的不抵抗主义，这是毒害人民的谬论，是为了降低人民的勇气，夸大美蒋的力量，因而吓唬人民，使人民不敢坚决为神圣的爱国自卫的事业而坚决奋斗。如果不彻底揭露这种谬论，就是给人民留下错误的心理上的弱点，使美蒋能利用这种弱点来打败中国人民。
    事实上蒋介石这个密令本身，就证明了蒋介石的外强中干，就证明了蒋军必败，就证明了所谓蒋介石不可战胜或“两败俱伤”的论调是完全错误的。假使蒋介石不是外强中干，那末他决不会公开说的是一套，密令里又是一套。二十年前的一九二七年，蒋介石还敢公开喊出“剿共”，那时人民解放军的力量还是小游击队，并且没有经验；但就在那时，他也无法“彻底消灭”；恰恰相反，蒋介石“剿共”剿得愈起功，人民的力量曾经愈加发展壮大。现在是一九四七年了，形势已经大变了，蒋介石只敢偷偷摸摸“剿共”了。蒋介石的经济危机早已来到了，已非常严重；其军事危机与政治危机也要到来，也已到来，并日趋于严重。蒋介石的靠山美国帝国主义的危机也快要到来，中国人民已经在抗日战争中大大增强了自己的力量，并且取得了经验，知道就像日本帝国主义那样的强国及其走狗汪精卫那样的大汉奸，也是可以打倒的。中国人民的觉悟程度与革命勇气因此也大大提高了。只要看看蒋介石在密令中自供的许多失败，就可以知道所谓的不可战胜”或“两败俱伤”完全是骗子的鬼话。
    因此，应当断定的说，现在中国人民所进行的战争乃是祖国战争，乃是正义的战争；而这个战争的结果决不是反动派不能打倒，决不是“两败俱伤”，而一定是人民的光荣伟大的胜利。
    蒋介石及其后台老板美国帝国主义者留给中国人民的只是战争一条路；但是中国人民留给蒋介石的至今还是两条路，或者是顽固不化坚决实行其永远达不到的“半年军事目标”与“一年彻底消灭”人民解放军的密令，以致自取覆亡；或者是迅即实行恢复去年一月十三日军事位置与取消伪宪法两个最低限度的先决条件，表示起码的和平诚意，因而提早实现国内的和平。
          （二月二十四日）
