### 磁县深入运动经验
陈挺
1947-02-19
第2版()
专栏：

　　磁县深入运动经验
    陈挺
    磁县群运从元月初进入深入阶段，经过半月努力，据一月二十七日全县扩干会检查，全县除少数近敌村庄外，大部分都已动起来（三百七十三村中动了二百二十六个村）。运动中获得以下经验：
  查田查阶级是深入运动重点
    一、查田查阶级应为深入运动主要内容，认真检查赤贫是否消灭？贫农是否上升？地主是否消灭等问题。在八区羊角铺等村发现地主假分家改变为中农（有的一户分为八户）来欺骗群众，并将资财转运山沟中。还有的是大动过后，留给地主维持生活的土地质量过好，与赤贫贫农比较尚有很大悬殊。在彭城发现封建窑主牛宽周有暗窑洞，隐存大量财物、手枪等。要从具体问题检查入手，克服“差不多”“没油水”思想，才能发现问题。不仅要注意经济上使地主阶级消灭，而且要看地主政治上是否低头。如彭城是在“脑子挖透、思想倒透、组织追透、政治上斗透”的四透口号下，深入了运动。
    二、打通干部思想、解决干部与群众隔阂。六区普遍发现村干部包庇地主，领导上在干部中提出开展“良心话”运动，引起了干部的内心思想斗争，东花园村的政治主任，讲出了自己斗地主时，老婆骂、母亲不理，地主说：“当干部没下场，你不当干部也有你吃的。”这样自己软化了，对地主包庇。其他干部亦均检讨出自己包庇地主的东西财物等。由于干部的转变，群众的劲头就又大起来，继续把地主斗透。北贾壁村干部灾荒时借过地主粮，此次检查中，发现几乎是“各保一主”（各包庇一地主）。在说“良心话”运动中，反省检讨了借口照顾地主生活而包庇地主的错误，仅十八户即查出为地主埋藏的步枪四枝、土地五十五亩，及房子粮食等甚多。粮斗庄流氓当道贪污，并压抑群众，领导上发现问题后，即深入群众中去，酝酿串通，群众起来罢免了坏干部，开展了斗争。彭城河泉村，干部与群众开团圆会，解开圪塔，干部退出多分果实，而后深入开展斗争。总起来讲，除过少数村的坏干部必须撤换外，一般的可说通干部敢于在群众面前承认错误退出多得果实，说通群众原谅与宝贵干部历史，求得双方团结，而后开展对地主的斗争。
  斗争中备战转变了群众情绪
    三、备战怎样与深入运动结合？在两次大备战中，起初只是单纯消极备战，群众变天思想很厉害，表现恐慌，干部认为备战就不能进行群运，胆小的农民和村干给地主退东西，说好话，地主也趁机威胁群众，影响运动的继续进行。后来转变为从发动群众斗争中进行备战，揭穿地主假斗争和进攻阴谋，查出地主暗藏武器等。边沿区则组织民兵警戒，主动出击，这样积极主动的斗争，转变了局面。如四区漳村（距敌人五里）民兵主动出击，决心到河南岸看看敌人是啥样子，接着在十天中去三次，并散发传单，还烧了一个炮楼，群众斗争信心大增，坚决和地主进行了斗争。一区亦以同样办法，去临漳主动打敌人，第一次就捉回五个特务，推动了全区群众运动的开展。三区讲武城村，在备战中发现群众不积极转移，检查原因，发现该村地主把持村政，假斗地主实斗中农，区干部便开了中农会进行解释，中农积极起来，报出不少户为地主保存的枪支，接着就发现本村有百分之五十户为地主存东西，开展了对地主斗争，同时完成了备战。
    四、落后村的发动问题：此次深入运动中发现的落后村，有以下几个特点：第一是地主特务暗中劫持农会政权，以自己的心腹假装积极骗上领导地位。第二是假斗地主实斗中农，中农很多受了损失，如泉头村号召献地，地主假献，中农真献。赵援庄农会一个小组，十五人中斗了十一个（均中农）。第三是群众对封建地主特别害怕，不敢起来斗争，对领导上不相信。依据这种情况在领导上一般都运用了以下的方法打开局面：（一）撇开干部，直接深入贫苦群众中去启发诉苦，发现积极分子让他们自己去串通。（二）替新的积极分子撑腰。（三）对比力量，让群众认清自己力量大？还是地主力量大？（四）相信积极分子，放手让他们起来干。（五）对中农进行解释，发动中贫农共同诉苦，吸收他们参加斗争。
