### “八路军净是好心肠”  豫北前线拥爱故事
曹欣
1947-02-09
第3版()
专栏：

    “八路军净是好心肠”  豫北前线拥爱故事
    曹欣
    才下过雪，天阴沉沉地，冷得要命。
    “同志，你快，快烤一烤吧，看你这一身水。”和冬娘擦着眼眶里的泪珠，用万分感激的声调，向连部文书苗鸿喜和通讯员高长小说。
    干草火在他屋里熊熊地燃烧着，炕上躺着一个才缓过气来的九岁小孩—重病。
    “我不碍事，只要孩孩能救过来就好。”苗鸿喜并不觉得自己做了什么了不起的事，带着安慰的口吻回答。
    和冬爹在村公所里放下了柴草，气喘呼呼地跑了回来，看到这情景，一句话也没说，拿上酒瓶就走。
    和冬娘想起里间房里还藏了好几十颗鸡蛋，马上就拿出来，满满地炒了两大盘。
    高长小看情况不妙，掂上湿淋淋的袜子就要往外跑，迎头碰上了和冬爹。
    “同志，快，快喝上些酒暖暖心吧！”和冬爹赶忙把他们往屋里推。
    “同志，不要外气，快吃上些吧，你们破上命救了俺孩孩，这恩情我怎么报答你呀？”和冬娘拉扯着他们说。
    “我不会说话，这可是我的实心意，多少得用上些，我心里才过得去。”和冬爹硬把他们按在椅子上，把筷子勉强塞在他们手里。
    “咱们都是一家人，你家孩孩就跟俺兄弟一样，见死还能不救呀，这是我们的责任，这不算啥，咱可不吃这酒菜。”长小说：
    “不吃上些就不是一家人了，你看你袜子湿成啥了，我也不能给你换换，这你总得用上些。”和冬爹端起酒杯就要给他们灌。
    “要没有你们八路军，可把这孩孩毁了，我把孩孩认给你，今后咱们成个亲戚吧！”和冬娘真诚地对苗鸿喜说：
    “可不能，我才二十五岁，这可要把我愧死了。”苗鸿喜笑了。
    “你们在井里受了这样大的惊骇，快喝上些吧。”
    苗鸿喜和高长小无可奈何地喝了几口酒，心里实在觉得不应该受请，就赶紧跑回了连部。
    ×        ×      ×
    “我想起来真怕呀！”这孩孩真淘气得伤，平时他可不敢走近井边去，井可深了，就有二三丈水，老天爷，不知怎么闹的？他去抓住了羊角跟羊打起架了，羊一蹶，就把他蹶进了井里。
    “我正抱了个小妮妮孩在炕头上，他大哥、嫂子出去拜年还没回来，他爹当抗勤，在村公所里弄柴草，家里一个男人也没有，他二哥（才十二岁）回来一叫唤，我真骇得魂不附体，赶紧去井边一照，孩孩掉在井里，脸朝着天，后街的乡亲给他撩下了根井绳，孩孩抓住了它，算没沉下去，在水里直嚷“快捞我呀，快捞我呀！”脸冻得像花生壳一样。
    “拉在他手里的绳绳就不敢往上撮，怕撮到半当中，他冻脱了手，再跌下去，沉了底，那就完了，井圈上站了些人都不敢下。
    “真把我急死了啊，再停一会，孩一冻僵，一放手，就毁了！我又蹦，又跳，又哭，又嚎，叫救人，没法了，就窜进连部。同志们心真好，放下工作就窜出来，我说话他们听不懂，不等我把话说清，一个同志岔住井沿就下去了。
    “那同志真有本事呀，下去就抓住了孩孩的胳膀，又下了个篓子，把孩孩按在篓子里就吊上来了，下井，拉绳，都是咱八路军。
    孩孩冻得直挺挺地，连话也不会说。
    我急晕了，回头就去抱干草。同志们真算绝了，先不说自己冷不冷，抱上湿孩孩就往我家跑，只怕冻着孩孩。
    下井的那个同志袜子，裤腿都踩湿了，连烤也不烤，先让俺烤孩孩。
    要没有连部，没有八路军，就十个和冬也毁啦。
    真是破着一条命救了一条命，八路军齐齐整整地，净足好心肠，这场恩情我是要报的……。”和冬爹接着问：“同志，你们是团部派来调查这件事的吧？那请你替我向团长呈报，××团三营八连待咱们老百姓是好绝了，俺孩孩是连部文书苗鸿喜、通讯员高长小、左茂生、李黄毛，卫生员周苗救活的。
    这些名字我永远记在心里，八路军好，我是要向四处宣传的。”
