### 陈毅将军面斥郝鹏举  郝逆罪恶重大交由人民发落

1947-02-26
第1版()
专栏：

　　陈毅将军面斥郝鹏举
    郝逆罪恶重大交由人民发落
    【新华社山东二十三日电】背叛人民之郝逆鹏举于二月十三日被押解于临沂附近某村，要求谒见新四军军长陈毅将军，陈军长仍以宽大态度赐予接谈。记者在旁参加，兹将谈话经过报导如下：
    郝鹏举见着陈军长即说：“万分对不起人民，对不起军长；今天能见军长一面，虽死无憾，不知军长能原谅我吗？”
    陈军长笑道：“请坐下，慢慢谈。”郝此时手足无所措，感愧交集，眼泪夺眶而出。
    陈军长问：“你到过徐州见着陈诚吗？”
    郝：“到过徐州，见着陈诚，只谈了两小时。”
    陈：“你见着蒋介石吗？”
    郝：“没有。”
    陈：“你与陈诚谈什么？”
    郝：“谈战局，薛岳亦在座。”
    陈：“陈、薛（按即指陈诚、薛岳）对战局的意见怎样？”
    郝：“陈诚说山东会战是国军成败关键，要我率部参加。”
    陈：“他们有信心吗？”
    郝：“我看他们信心是不够的，因为他们采取稳扎稳进的办法，他们均怕侧面暴露和后路被切断；且半年来失败太多，故均无信心。而且都知道，即使进了临沂，仍不能解决问题。”
    陈：“难道要你出任鲁南绥靖司令，你反有信心？”
    郝长声叹气回答：“陈诚向我说，四十二集团军番号仅系一个号召，因为国军战区及其团军番号均已取消，要我以后只用鲁南绥靖分区司令的名义指挥，我便知道上了当，不过是要我以一个孤弱部队死在鲁南。我要求后调整训，他们不答应，我不便多提。”
    陈：“陈、薛对你们部队的补充如何？”
    郝又长声叹气回答：“我二十九当天（按系一二月十九日，郝叛变后第三天）由徐州绕海州返部后：一、部队不准进驻海州城；二、立即奉命接防白塔埠，并担任“围剿”之任务；三、部队未领到经费，仅由段茂霖（按系蒋五十七师师长，现率领部队驻海州）暂借一部分，又不够用，且取款手续太烦。领取米又论包不论斤，实际每包一百三四十斤，但仍照二百斤算，所以部队吃不饱，抽烟穿鞋更谈不到。想到一年来在解放区衣食毫无顾虑，样样满足，领款手续简便，待遇比新四军、八路军部队为更好，比之国民党真是有天渊之别，领不到款改领米。我在二月六日发生情况时，人民解放军接近我，即命令迅速放下武器。诸葛亮所说攻心为上的战略，我这一回算是亲身领受。”
    陈：“那么为什么你要投蒋呢？”
    郝悔恨叹气：“由于我立场不稳，上了蒋介石政治诱惑的当。”
    陈：“你说是被骗投蒋，为何又枪杀我派去的几名联络人员，为什么不完全送回？”
    郝：“这完全是我部下少数坏分子干的，企图以此向蒋、陈报功，这次我的罪过是对部下管束不严。在投蒋前后数日内，我很痛苦，真如古人所说到了“魂不守舍”的地步。总之，一切由我负责，政治上已到了无法挽救的地步，军长给我任何处分，我都接受。”
    陈军长态度很温和：“你讲完了你的意见，我在这里可以告诉你几点：第一、去年六月以前，我们是想以民主自觉的原则说服你们，接受八路军、新四军建军经验，把你们这一支旧式部队改造成为一支真正能为人民服务的武装，无奈百般说服劝导，你们都不能接受。到了去年六月以后，蒋介石大举进攻解放区，逆谋已露，自卫战已不能避免。我知道你们部队改造已无希望，中共中央来电要我对你们的部队采取一贯的宽大政策，即不用武力强迫改造。我为忠实执行中共中央对起义部队“来者欢迎，去者欢送”的民主自愿的政策，故把你们部队由解放区中心区调到东海边境。这你很明白，是让你们自己选择自己的前途。假如要用武力解决你们，或者要保留你们，是毫不困难的，愿你开到边境、且于来到边境之后，各种待遇不变，无非希望你们觉悟，向服务人民方向转变，这个意思很清楚，很明白，而且非常大度宽容，公正无私的。今天我看你们部队任何人不能否认这一点。”
    郝频频点首说：“无论是解放区党政军民，无论是中共中央和军长个人，一贯对我们是爱护的，这是事实。”
    陈：“那么为什么你投蒋后，一说中共监视你们很严，又说我方无控制能力，故你们能安全投蒋，这是什么意思？”
    郝：“那是中央社广播的造谣。”
    陈：“到了去年九月两淮失守前后，蒋、薛与你们的勾结，我早有所闻，且知道得很清楚，我又派人又写信，又用电报屡次劝告你们，不要丧失人格，背叛人民。我对于你们更是万分忧容，不究既往。到了今年一月中，你们擅自将部队南调，开至海州城下，我知道你们与蒋、薛的密谋又起，我又立即劝告你们，应站在人民方面方有出路，投蒋不过替蒋介石增加一个独裁的殉葬品，你们仍毫不觉悟。我知道已无希望，但仍然留言只要你们不公开投蒋，我绝不以一兵一卒相加。不意你们以后竟寻死路，公开背叛人民；公开投降人民公敌蒋介石是于解放区并无什么损失，故我们并不重视你投蒋的事。但是即使到这个时候，我仍然在最后一分钟下了一道警告给你，要你们部队迅速远离内战战场，不要向解放区进攻，但你们硬不听话，敢于在二月初即参加前线进攻。我这时才派部队迎击，一昼夜即捉你过来。我在这里明白告诉你，对于你们拖走部队是料定了的，对于拖走后如敢反噬，定可迅速缉拿归案惩办，也是早料定了的。但我又可以告诉你，对于你们拖走部队时，竞捕杀我派去的联络人员，则出乎我之意料，因为我不料人之无良，竟到了这种地步！”
    郝低头顿足叹气作答：“对于临走捕杀军长派来之联络员一事，完全是禽兽行为，本人不知道，是部下干的，我不能控制部下，罪该万死！”
    陈：“从你叛变到被俘前后仅十一日，这证明了干民主事业的，需要有为人民服务的自我牺牲的革命精神，凡投机取巧，必致身败名裂，最后难逃人民的惩罚，你就是一个投机取巧的示范，这是第一。又证明了一支旧式的军阀部队不经过彻底改造，绝不能担负伟大的民主斗争任务，这是第二。又从事实上证明，从美帝国主义到蒋介石、到陈诚、薛岳等人，惨败之余转而求之于你郝鹏举去参加，你们之间的关系太丑恶了，因而力量是更腐朽了，故不堪一击；又证明了中国人民的力量之于正义和爱国自卫，故名正言顺，力量伟大，一出手你们就纷纷落马，这是第三。以上这些教训，对于任何人都有用处，恐怕对美、蒋及你作用最大。”
    “目前你既然到了此地，一切应由人民处理。凡是能够保全、能够宽恕的地方，人民定可准予考虑；不过，你作的事太坏，太对不起人民，太违犯人情，再次背叛国家民族，罪恶实在太大，要看人民是否能宽恕你。我立刻派人送你到后方去，听候发落好了。”
    陈军长谈话至此，即令退，郝俯首辞出，连呼：“一切由我负责，我太对不起人民，对不起中共、对不起军长！”
