### 国共两军的战略与战术
史特朗　纪云
1947-02-20
第4版()
专栏：

　　国共两军的战略与战术
    史特朗女士作  纪云译
    一边二百万人，一边一百五十万人，使这次战争成为历史上最大的内战。战争在十个省内继续打了六个月，经过约五十万人的死伤，双方战略显示出来了。
  城市换军队
    蒋方着重在夺取共党的城市，共党则着重夺取蒋的军队。
    蒋已夺取共党一百八十三个城市，共党收复了五十多，但蒋仍净得一百卅座。（按：这是去年底的数字。据二月七日延安总部公布数字七月至一月蒋共占一九九城，我收复一百城，蒋仅暂占九十九城。——编者）这些城市包括张家口、承德、淮阴等边区首府，以及苏北除仅剩一个以外的全部。不过，在上周，其中有的已为共党收复。蒋军扫清汉口以北的中原解放区，中原共军则越过一百左右大小村镇，开到陕甘宁边区以南地区。
    没有一个共产党人看来是灰心的。如果蒋介石可以夸张他的胜利。他们也可以，他们认为他们的胜利更重要。他们不断的在歼灭蒋的军队，他们声言已经消灭了蒋军五十万人，而且决不是靠残酷的屠杀而是靠生俘与转变到他们这边来。
  交通线与乡村
    两种战略如此不同，而竟能相遇于战场，实在使人惊奇。蒋凭武器与人力的优势，企图以打通铁道线和夺取战略重镇来达到控制华北。共军却带着铁轨上山去，把注意力放在“土地改革”上，于是，蒋占的战略城市就必然成为孤零零的据点，而被共军统治下的乡村包围起来。
    战役经常发生。共军失去城市，但没有吃败仗。他们输不起。蒋有军火来消耗。共党没有。他们必须使每个战役在人力、武器上有所获利。因此，他们不为城市而战，至少现在不是。他们的军人冷静地说：“这不是我们的战略。”
    当蒋军大队迫近一个城市时，共军就退出。“让他们进来，我们上山去！”（按：我们也不一定上山，照刘司令员的说法，我们是大踏步的进退。——编者）共军长官说。
    迟早，往往很快这些山上的守望者瞧见了伏击蒋军的机会——四旅之众！都成了他们的网中鱼。他们以压倒的兵力长驱直入加以包围“歼灭”。
  俘虏比杀伤多
    他们的军队所俘的比杀的多。当然，有战斗就有杀伤，据说杀伤的占被包围的百分之二十，大部分则连武器一起被俘。过了一周，他们就站在共军方面作战了。
    晋西南共军参谋蒋将军告诉我这种战术的一个实例。这里五个月“歼灭”了蒋军五个旅，因而增强了他们百分之二十的兵力。开始时，部队不战而退，让蒋军胡宗南所部占领了沿铁道线一连串的城市。共军事先拆走了铁轨。
    共军传播给胡宗南一个“情报”，说他们的主力在约六十英里外的某地，胡调动三个旅集中到该地，共军的主力实际上离开司令部仅十五英里，直冲下来包围了其中一个旅，一昼夜的战斗中把它打得粉碎。同时，其余两个旅则被当地游击队的小战斗牵制着。
    结果是一个旅被“歼灭”。共军在几天之后增加了五千七百人与大量的美国武器。这一个旅原来是蒋介石精锐部队之一。
    按理说，蒋的军官们应该很快学会了对付这种战术。可是这种战术仍一再奏效。共党说：日本人经过了八年才最后学会了中共的战术。他们责备蒋氏把前日本驻华军司令冈村宁次留在南京当顾问，教他如何打内战。共产党认为这是很重要的。“但是，这帮不了他，我们发明了对付蒋氏的新战术”。
  一年来的战果
    此刻，无线电正从各战场向延安报告六个月来的战果，“被歼灭的旅”的记载，在美国人看来正像世界丛书录。但每个小孩子都懂得，这是说，即使延安被侵占了，也不要紧。
    山东新四军军长陈毅将军报告：在五百次战斗中，蒋军伤亡五万零三百九十九人，被俘七万一千五百五十人。林彪将军从哈尔滨来电报告：一九四六年东北一千八百二十六次战斗中，蒋军损失十四万六千四百六十人。陇海路上刘伯承将军的报告：战斗三千八百二十三次，蒋军进犯部队四十九个旅，已被歼将近十八个旅——伤亡六万八千零九十三人，俘九万四千五百零三人。（按：一月份晋冀鲁豫全区又已消灭蒋军六万余人，收复城市十九座。——编者）
    刘在十一月间对延安记者说过：“我用十七个空城换得了蒋十四万大军，据说：蒋介石觉得这是一个好买卖，还要坚持做下去，我没有问题”。（按原语为：“好吧，让他做下去吧，在不久的将来就会算出总账的。”载十一月二十日本报——编者）
    共产党称：在一九四六年共歼蒋军四十六万三千人，在一九四七年的第一个星期，在山东临沂附近包围蒋军三个半旅，又是二万七千人，同时，共军在人力武器上比六个月以前大大增强了。
    他们说：“如果目前的速度继续下去，三个月后，我们与蒋军的力量将趋平衡，我们将开始收复城镇”。（按：不到三个月，我们已收复了一些城镇。——编者）
