### 一个控诉殖民主义罪行的展览馆
程良平
1957-10-15
第6版()
专栏：大马士革通讯

　　一个控诉殖民主义罪行的展览馆
　　程良平
    在大马士革国际博览会中心，今年出现了一个非常受人注意的展览馆。它的面积只有二百平方公尺，展品也不多，可是每天总是吸引着成千上万的参观者。这个馆就是阿尔及利亚展览馆——一个向全世界控诉法国殖民主义在阿尔及利亚罪行的展览馆。
    我一走进这个展览馆，迎面就看见一张巨幅照片。在这张照片里，有一群妇女领着一群可怜的孩子，在他们后面是一片荒芜的土地。我看不懂这张照片的阿拉伯文解说词，正想向身旁的人询问。这时，一位中年人主动地为我解释说：“这张照片就是目前阿尔及利亚妇女和孩子们的生活素描之一。它说明了我们阿尔及利亚目前正处在严酷的战争环境里，男人们差不多都到山区同法国军队作战去了。”
    我怀着感激的心情向这位热情的中年人道谢。他热情地问我是不是从北京来的，并且递给我一张名片。这时，我才知道他就是阿尔及利亚展览馆馆长土尔加纳·拉尔比先生。稍事交谈后，他就陪着我参观了整个展览馆。
    展览馆的第一部分记录了法国殖民主义者在阿尔及利亚的血腥行为。1955年8月20日，阿尔及利亚北部一个名叫菲利普维勒的小城市曾经遭到法军的滥炸，结果炸死了两千人。有一张照片记下了这个城市被炸后的情景，令人惨不忍睹。在另外一张照片上，有一个被法国殖民军队残杀的阿尔及利亚人的尸体。这个无辜的受害者身上被打了五十一个枪眼，死后脖子上还被砍了一刀。一位叙利亚人指着这张照片对我说：“这就是‘西方文明’！”馆长告诉我：“由于我们处于战争环境和其他种种技术条件的限制，你们在这里看到的只是法国军队在阿尔及利亚的暴行的很小一部分。”据估计，自从1954年末阿尔及利亚武装起义开始以来，被法国军队残杀的阿尔及利亚平民就有二十万以上。
    展览馆的第二部分照片，记录了阿尔及利亚民族解放军的生活和战斗。在这部分照片里，“战士们和孤儿”是第一张。看了这张照片，我立即联想起中国人民解放军在艰苦的战斗环境里和人民同甘共苦地生活在一起的情景。接着，又在很多照片上，我看到了阿尔及利亚民族解放军的战斗生活、军事训练和装备情况。阿尔及利亚民族解放军的革命乐观情绪，对胜利的信心，和在斗争过程中的成长和壮大，使我深深感到这支武装力量是不可战胜的。馆长告诉我，当阿尔及利亚民族解放军刚刚开始武装斗争的时候，只有很少一些破旧的步枪和其他短武器。接着，他指着照片里的重机枪、溜弹炮和反坦克炮等武器，骄傲而幽默地告诉我说：“朋友，我们这些武器是法国军队免费赠送给我们的。法国军队现在有的武器，我们差不多都有。而且，我们现在也有美国和英国等西方国家的武器。这些英美武器都是通过法国军队从北大西洋公约组织那里得到的。”
    的确，法国殖民主义者是在国际殖民主义势力支持下疯狂地在阿尔及利亚进行军事镇压的。但是，阿尔及利亚民族解放军的斗争是正义的，他们不但得到了阿尔及利亚广大人民的支持，而且得到了全世界反殖民主义力量的支持。因此，他们面对着拥有现代化武器、人数占二十倍优势的法国殖民军队，不但没有被打垮，而且向全世界不断传出战斗的捷报。馆内的照片显示，在两年多的时间内，他们已经解放了全国将近三分之二的土地。
    谈到阿尔及利亚民族解放军，我不得不提一下照片中显示的阿尔及利亚妇女目前在军队中的作用。阿尔及利亚妇女目前不仅参加了后勤、医务等工作，而且也直接参加了战斗。在战斗中，已经涌现了不少女英雄。馆长对我说：“根据尔阿及利亚过去的传统，妇女是不准同男人接触的。但是在今天，阿尔及利亚人民在‘一切为了革命。’的口号下紧紧地团结得像一个家庭一样。男人和女人，生人和熟人，都在为了一个共同的目标而生活和战斗。”
    参观展览馆后，我和馆长谈到了阿尔及利亚的前途。他满怀信心地说：“阿尔及利亚人民革命是镇压不了的。我们主张和平解决阿尔及利亚问题，要求法国尊重我们主权和独立。但是，在没有达到这个目的以前，我们决不会放弃武装斗争。法国殖民主义在解决阿尔及利亚问题上的死硬态度和各种欺骗手段，只能激起人民更大的愤怒，从而加速人民革命的胜利。”（附图片）
　　这个孤儿的母亲被法国侵略者杀死了
