### 庆贺中华人民共和国成立八周年

1957-10-03
第2版()
专栏：

    庆贺中华人民共和国成立八周年
    埃及总统纳赛尔的贺电中华人民共和国主席毛泽东先生阁下：
    值此中华人民共和国国庆佳节，我很愉快地以我个人的名义，并且代表埃及政府和人民，向阁下致最热诚的祝贺。祝阁下长远健康和幸福，祝友好的中国人民光荣和昌盛。
                              加麦尔·阿卜杜勒·纳赛尔
                                          1957年10月1日开罗
    保加利亚党政领导人的贺电中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来同志，亲爱的同志们！
    当中华人民共和国国庆节的时候，谨代表保加利亚人民并以我们本人的名义向您们和兄弟的中国人民致以最诚挚、最热烈的祝贺。
    中华人民共和国的建立是中国的爱国人士为反对封建的反动势力和帝国主义的奴役进行了长期的英勇斗争的结果，我国人民以极其愉快的心情欢迎中华人民共和国的建立。我们十分关切地注视着伟大的中国人民在建设社会主义方面所获得的成就，中华人民共和国在中国共产党的领导下在短短八年的和平发展的岁月中已经能够解决本国经济方面一系列的严重问题，在国民经济的社会主义改造方面取得了巨大的成就，并且已经变成为一个对各国人民争取和平和社会主义斗争的发展起着巨大影响的重大因素。在我们的共同目标——建设社会主义的基础上、在马克思列宁主义的学说的基础上以及兄弟般的国际团结和无产阶级国际主义的不可动摇的原则下日益发展着的保中两国人民的坚强友谊，是更加广泛地发展我们两国间友好合作和富有成效的政治、经济和文化联系的良好基础。我们深信，这种合作和联系的加深和加强将对进一步加强以苏联为首的社会主义各国大家庭和加强世界和平力量的事业作出更加宝贵的贡献。保加利亚人民对你们的巨大成就感到衷心的喜悦，并且在自由的中国人民的这个光辉的和最愉快的节日里预祝中国人民在建设社会主义并在争取恢复中华人民共和国领土完整和维护世界和平的斗争中获得更大的成就。
    愿保、中两国人民的友谊日益发展并万世长存！
    保加利亚人民共和国国民议会主席团主席
                                格奥尔基·达米扬诺夫
    保加利亚人民共和国部长会议主席  安东·于哥夫
    保加利亚共产党中央委员会第一书记  托多尔·日夫科夫
                                1957年9月30日于索非亚
        越南国家领导人的贺电中华人民共和国主席毛泽东同志：中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志：中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来同志：
    值此中华人民共和国成立八周年纪念之际，我们谨代表越南人民、越南民主共和国国会和越南民主共和国政府，并以我们个人名义向中国人民、中华人民共和国全国人民代表大会、中华人民共和国政府和你们致最热烈的祝贺。
    八年来，中国人民在中国共产党、中华人民共和国政府和毛泽东主席的领导下，在为建设一个社会主义中国的事业中取得了极其伟大的成就。在国际上，中华人民共和国在为发展以苏联为首的社会主义阵营的兄弟般的团结，发展与世界各个爱好和平国家的友好合作关系等方面作出了巨大的贡献，从而大大地有助于维护亚洲和世界和平。越南人民和越南民主共和国政府深为这些胜利而感到欢欣鼓舞。
    越南人民不论在过去的反对帝国主义的长期而艰苦的斗争中或在今天为和平建设越南北方，争取国家统一的事业中，都不断地得到兄弟般的中国人民的竭诚的支持和慷慨无私的援助。这是对越南人民极其有力和巨大的鼓舞。越南人民深深地感谢中国人民，并更加坚定不移地建设强固的越南北方，使之成为以和平方式统一祖国的斗争的基础，并为维护亚洲和世界和平事业作出贡献。
    值此中华人民共和国国庆节——中国人民欢乐的节日，同时也是世界爱好自由、民主的人民欢欣鼓舞的日子，越南人民衷心地预祝兄弟般的中国人民在完成和超额完成第一个五年计划，大力推进社会主义建设以及保卫亚洲和世界和平等事业中取得更多更大的成就。
    祝越中两国人民深厚的友谊与世长存。
      越南民主共和国主席  胡志明
      越南民主共和国国民大会常务委员会委员长  孙德胜
      越南民主共和国总理兼外交部长  范文同
                                      1957年9月30日于河内
      波兰国家领导人的贺电中华人民共和国主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理兼外交部长周恩来同志：
    当中华人民共和国建国八周年的时候，波兰人民共和国国务委员会和政府谨代表波兰人民向你们，敬爱的同志们，和伟大的兄弟中国人民致热烈的祝贺和最诚挚的愿望。
    中华人民共和国成立以来，胜利地进行社会主义建设的八年，是中华人民共和国的力量和她在国际舞台上的威望不断增长的时期。
    中华人民共和国的全面发展和他所一贯奉行的同社会主义各国亲密友谊合作，和平共处，以及同大小各国人民间的平等相待的政策对于世界力量的对比发生着越来越大的影响。
    波兰人民关怀着中国人民和平建设事业中的努力，并怀着钦佩和诚挚的同情心情祝贺中国人民在改进工作作风方面所取得的成就。波兰人民对中华人民共和国在发展社会主义建设的理论和实践方面所作出的贡献感到特别钦佩。
    波兰人民共和国今后仍将继续发展自己同伟大中国人民的友好关系。波兰人民共和国和中华人民共和国两国总理在相互访问期间兄弟般地交换了意见，更加强了这种友好关系。为了波、中两国的利益，为了进一步发展社会主义，为了加强社会主义各国大家庭的团结和各国人民之间的和平，波兰人民共和国今后将进一步加强她同中国人民之间的友好关系。
    在你们的国庆节日里，我们衷心预祝兄弟的中国人民在使自己的社会主义祖国繁荣、昌盛的道路上获得进一步的成就。
    波兰人民共和国国务委员会主席  亚历山大·萨瓦茨基
    波兰人民共和国部长会议主席  约瑟夫·西伦凯维兹
    波兰人民共和国外交部长  亚当·拉帕茨基
                                    1957年9月30日于华沙
    民主德国党政领导人的贺电中华人民共和国主席及中国共产党主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：
    当中华人民共和国成立八周年之际，我们谨向你们和全体中国人民致以最衷心的祝贺和兄弟般的战斗的敬意。
    中华人民共和国去年在建设社会主义，巩固和维护世界和平的斗争中以及为继续扩大它的国际关系而作的努力中取得了巨大的成就，为此我们特别向你们道贺。
    德意志民主共和国的劳动人民以巨大的兴趣和深切的同情注视着目前中国人民在共产党的领导下为完成在经济、政治和文化领域中的社会主义革命而进行的斗争。它将继续加强和巩固整个的社会主义阵营。
    在去年，尽管帝国主义集团特别是美帝国主义集团进行了骚乱，但是中华人民共和国在扩展它的国际关系方面仍然获得了巨大的成就。突破帝国主义的禁运是中国人民在国际政治中所获得的一个卓越的胜利。正如同帝国主义在这方面的政策遭受到失败一样，一切想阻止台湾归还中国本土的企图也将归于失败的。我们深信，明年中华人民共和国还将在国际政治上取得更有意义的成就。
    我们非常高兴地看到，德意志民主共和国同中华人民共和国之间的多年的友好关系去年在“友好合作条约”的基础上得到大大的发展和加深，从而使得我们两国今后对于社会主义阵营的进一步团结一致也将做出贡献。德意志民主共和国的居民和德国的所有爱好和平的人们都知道中华人民共和国不仅在德意志民主共和国的社会主义建设方面并且还在为解决德国民族的存亡问题而进行的斗争方面所给与的伟大的援助和支持，他们以感谢的心情来评价和珍视这种援助。我们深信，我们在解决我们的困难的任务方面还将能继续指望这些援助和支持。
    我们谨祝你们和全体中国人民在建设社会主义以及在维护和巩固世界和平的斗争中继续获得巨大的成就。
            德意志民主共和国总统  威廉·皮克
            德意志民主共和国部长会议  奥托·格罗提渥
          德国统一社会党中央委员会  瓦尔特·乌布利希
    捷克斯洛伐克国家领导人的贺电中华人民共和国主席毛泽东同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：尊敬的同志们！
    在中国人民的具有重大意义的节日——中华人民共和国成立八周年的时候，请允许我们代表全体捷克斯洛伐克人民向你们，并通过你们向全中国人民致最诚挚的祝贺和热烈的、兄弟的敬礼。中国人民在中国共产党的领导下，在建设社会主义的事业中所获得的卓越成就引起了我国人民和全世界所有进步人士的深厚的敬意和欢欣。中华人民共和国经济和文化生活的不断发展，以及它的对外政策——这一政策为了各国人民的和平和自由在解决一切重大的国际问题上都起着十分重要的作用——所获得的成就，乃是中华人民共和国政治和经济力量不断增长的有力的证明，乃是使社会主义阵营的力量和威力得以增长并使全世界的和平和社会主义得以进一步巩固的宝贵的贡献。中国人民正在大踏步地向着自己的目标——建设一个强大的、工业发达的社会主义中国的目标迈进。全中国人民在中国共产党的领导下所表现的高度政治积极性就是达到这一目标的保证。捷克斯洛伐克人民、捷克斯洛伐克共产党和捷克斯洛伐克共和国政府今后仍将继续本着无产阶级国际主义的精神加深和扩展自己同中华人民共和国之间的友好关系。捷克斯洛伐克共和国和中华人民共和国之间不久以前签订的友好合作条约进一步体现了紧密地团结在以苏维埃社会主义共和国联盟为首的社会主义阵营里的我们这两个社会主义国家之间的全面的兄弟合作。亲爱的同志们，我们衷心地预祝你们和全中国人民在自己国家里建设社会主义的事业中以及在维护世界和平的斗争中取得更进一步的卓越的成就。
          捷克斯洛伐克共和国总统  安托宁·萨波托斯基
          捷克斯洛伐克共和国总理  威廉·西罗基
                                1957年9月30日于布拉格
    阿尔巴尼亚党政领导人的贺电中华人民共和国主席、中国共产党中央委员会主席毛泽东同志，中华人民共和国全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇同志，中华人民共和国国务院总理周恩来同志：
    在中华人民共和国成立八周年的时候，谨代表阿尔巴尼亚人民、阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团和政府、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会并以我们自己的名义向你们，亲爱的同志们，并通过你们向兄弟的中国人民致以最热烈的祝贺和最诚挚的兄弟愿望。
    伟大的、天才的中国人民在光荣的中国共产党和自己的人民政府的英明领导下，在同伟大的苏联和其他人民民主国家结成牢不可破的友谊和亲密合作的情况下，八年来在建设社会主义社会和巩固人民政权的事业中取得了伟大的胜利，并且在加强社会主义各国的团结和合作方面、在各国人民争取缓和国际紧张局势和维护亚洲和世界和平的斗争中起着伟大的、积极的作用。
    中华人民共和国正在贯彻着中国共产党第八次全国代表大会的历史性的决议，并以飞快的速度建设着社会主义社会。阿尔巴尼亚人民以十分同情和爱戴的心情关注着英勇的中国人民的辉煌胜利，从这些成就中得到巨大的鼓舞，并且把中国人民的胜利当作是自己的胜利。
    我们极为满意地指出，我们两国人民之间的友谊和两国之间的卓有成效的合作正在不断地加强和扩展。
    我们衷心地预祝兄弟的中国人民在建设幸福的新生活方面以及在加强各国人民友谊的斗争中取得更大的成就。
  阿尔巴尼亚人民共和国人民议会主席团主席  哈奇·列希
  阿尔巴尼亚人民共和国部长会议主席  穆罕默德·谢胡
  阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记  恩维尔·霍查
                                  1957年9月30日于地拉那
        芬兰总统吉科宁的贺电北京中华人民共和国主席毛泽东阁下：
    值此中华人民共和国国庆佳节，我愉快地向阁下致以最诚挚的祝贺并诚恳地祝贺中国人民幸福和繁荣。
                                芬兰共和国总统
                                            吉科宁
                                  1957年10月2日赫尔辛基
    民主德国外交部长博尔茨的贺电中华人民共和国外交部长周恩来同志：
    当中华人民共和国成立八周年之际，我衷心地向你祝贺中国人民在建设一个强大的社会主义国家方面所取得的巨大成就。德意志民主共和国和中华人民共和国之间的密切的友好关系形成了我们两国的外交政策的一个主要部分，它是德中两国人民间的日益增长的友谊的表达和基础并且大大地有助于社会主义阵营的加强、和平的维护和各国人民间友谊的巩固。
    我高兴而满意地相信，这种友好关系在今后仍将继续得到发展和巩固。
                                          洛塔·博尔茨博士
    各国驻华使节和外交官员的贺信
    新华社2日讯  在中华人民共和国成立八周年纪念的时候，各国驻华使节和外交官员写信给毛泽东主席、刘少奇委员长和周恩来总理兼外交部长祝贺国庆。
    写信给毛泽东主席表示祝贺的，有波兰、苏联、巴基斯坦、南斯拉夫、挪威、罗马尼亚、阿尔巴尼亚、保加利亚、蒙古和朝鲜民主主义人民共和国的大使。
    写信给刘少奇委员长祝贺国庆的，有保加利亚大使。
    写信给周恩来总理兼外交部长表示祝贺的，有波兰、苏联、芬兰、巴基斯坦、南斯拉夫、挪威、阿富汗、丹麦、瑞典、罗马尼亚、印度尼西亚、埃及、锡兰、瑞士、保加利亚、越南民主共和国、匈牙利、蒙古、朝鲜民主主义人民共和国、捷克斯洛伐克的大使和英国、荷兰的代办。
