### 刘委员长在尤金大使的宴会上表示  支持苏联对美、土的警告  阿里斯托夫强调苏中友谊的重大作用

1957-10-18
第1版()
专栏：

　　刘委员长在尤金大使的宴会上表示
    支持苏联对美、土的警告
    阿里斯托夫强调苏中友谊的重大作用
    据新华社17日讯　刘少奇委员长今天在尤金大使的宴会上讲话，表示支持苏联领导人最近对美帝国主义和土耳其的谴责和警告。他说，我们严正警告美帝国主义者：你们一定要玩火，那一定是没有好下场的。
    为欢迎以阿·鲍·阿里斯托夫为首的苏联最高苏维埃代表团访问中国，苏联驻华大使尤金今天晚间在北京举行宴会。
    刘少奇委员长、周恩来总理应邀出席了宴会。
    以费林格主席为首的捷克斯洛伐克国民议会代表团，以斯沃波达市长为首的布拉格市中央人民委员会代表团也应邀出席宴会。
    阿里斯托夫团长和刘少奇委员长在会上讲话，一致强调要进一步加强中苏八亿人民的永恒的牢不可破的伟大友谊。
    刘少奇委员长在讲话中表示支持苏联领导人最近对美帝国主义和土耳其的谴责和警告。他指出，美帝国主义在它所策划的颠覆叙利亚政府的一连串阴谋活动遭受失败后，目前正在指使土耳其准备对叙利亚进行武装进攻，局势是很严重的。这一紧张形势不仅严重地威胁了叙利亚和中近东国家的独立和安全，也严重地威胁着全世界的和平和安全。中国人民和苏联人民一样，是坚决站在叙利亚人民一边的。我们严正警告美帝国主义者：你们如果一定要玩火，那一定是没有好下场的！
    刘少奇委员长在讲话中指出，苏联最高苏维埃代表团在我国访问的期间，正是我国人民欢度我国建国八周年国庆和热烈地迎接伟大十月社会主义革命四十周年的时候。代表团给中国人民带来了伟大的苏联人民的兄弟的友情和良好的祝愿，这不仅是对中国人民进行社会主义建设的极大鼓舞，而且也大大增进了中苏两国人民牢不可破的兄弟友谊。
    刘少奇委员长代表全中国人民热烈祝贺苏联发射了第一颗人造地球卫星这一伟大的科学成就。
    刘少奇委员长又说：“中苏两国人民是最亲密的兄弟和战友。我们两国八亿人民在维护世界和平和发展人类进步事业中肩并肩、手携手地共同前进，这种友好合作关系是没有任何力量可以阻挠的，是无坚不摧、无敌不克的。”中国人民认识到，中国革命的胜利和社会主义建设的成就，是沿着伟大十月社会主义革命的道路取得的，今后我们还要继续认真地学习苏联的各种先进经验和科学技术，以便尽可能迅速地把我国建设成为一个繁荣富强的伟大的社会主义国家。
    在刘少奇委员长讲话以前，阿里斯托夫团长讲话说，代表团在同中国共产党和国家领导人，以及同中国各阶层人民的会见和座谈中，一次又一次地深深体会到中国人民对苏联人民所怀着的深厚敬爱的感情。他代表全体团员对给予他们的热烈欢迎和亲切款待表示衷心的感谢。
    阿里斯托夫说：“苏中两国人民之间的兄弟联盟和友谊是建筑在为社会主义和共产主义的胜利，为世界和平而斗争的共同利益的基础之上的，这种联盟和友谊对我们两国的顺利发展起着重要的作用。在我们的友谊中，充满着互助、交流经验、相互学习、从而更迅速地并肩前进的真诚愿望。”阿里斯托夫指出，苏中两国人民之间已经建立了两国议会代表团以及国家和党的活动家进行相互访问的良好传统，这种访问将加强相互了解，从而使两国人民之间的牢不可破的友谊得到进一步的加强。
    周恩来总理、费林格主席和尤金大使先后在会上举杯敬酒，同中外来宾们一起为苏、捷、中三国人民的兄弟友谊，为以苏联为首的社会主义阵营的伟大团结，为世界和平干杯。
    在宴会以后，苏联新西伯利亚国立歌剧芭蕾舞剧院表演了芭蕾舞。
    出席今晚宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深、沈钧儒、郭沫若、彭真、李维汉、陈叔通，国务院副总理邓小平、贺龙、陈毅，最高人民法院院长董必武，外交部副部长曾涌泉，政协全国委员会副主席包尔汉，中苏友好协会总会副会长吴玉章，各民主党派和各人民团体负责人，首都社会各界人士，以及各国驻华使节。
