### 思想教育加上制度保证  堵住资本主义的窟窿  广东白土区和沙园社在大鸣大争中实行大改
林里
1957-10-11
第2版()
专栏：

　　思想教育加上制度保证
    堵住资本主义的窟窿
    广东白土区和沙园社在大鸣大争中实行大改
    本报讯　记者林里报道：广东农村的大放大鸣和大争，已经普遍展开。经验证明：在大放大鸣和大争的同时，还必须规定一些限制资本主义的制度和办法，解决一些当前急需解决的实际问题。没有一定的法规和办法，就不能堵住资本主义的窟窿。没有一定的法规和办法做保证，思想教育也将成为架空的东西。
    自留地过多，私人副业无限扩大，实质上是社会主义养资本主义
    从鸣放中所暴露出来的问题看，农村资本主义的活动场所和个人“发财致富”的方法还很多。工作上的任何疏忽大意，都会为资本主义所利用。当前比较突出的表现是自留地过多，私人副业生产的方面太广，对单干户缺乏必要的领导和管理。像曲江县的沙园农业社，建社初期每户农家只有二分五厘自留地。全部自留地加在一起，也只占社内土地面积的5％。但自去年8月以来，人们在“照顾私人利益”的招牌下，把每户社员的自留地增加到了两亩以上。全部自留地竟占了社内土地面积的16％。富裕中农成洪基，自留地竟多达十三亩半。沙园社有两项比较大的副业生产——给砖瓦厂割草和采药——，收入占全社副业收入的80％。这样集中的副业生产，理应农业社统一经营，但他们没有这样做，反而让给了私人。这样一来，社员就把主要精力和大部分时间放到了自留地和副业生产上。近半年间，每个社员的每月出勤率平均只有十三天，而且每天劳动不过六小时。有五个全劳动力，一年半中没有出过一天工。因为社员把60％以上的时间拿去经营自己的生产，所以农业社的粮食减产，副业办不起来，集体收入总赶不上私人收入。据统计：去年全年，社员从社内分到的东西是二万四千元，而私人收入却有四万六千多元。今年夏收，社员从社内分到的东西值一万九千元，私人收入竟高达三万六千元。沙园社没有办好，但在几次的退社、散社风潮中，这里却表现了异乎寻常的平静。退社风潮最严重的时候，要求退社的农家也只有三十户。原来人们以为这是一种“好现象”。直到这次大放大鸣，才弄清了不退社的真实原因。贫农说：“沙园社是打赤脚的做给穿鞋的吃。”富裕中农说：“既然在社内可以发展私人资本，又何必要退社呢？况且，合作社还有各种方便和便宜。”人们把这两方面的意见总合起来，说沙园社是“挂着羊头卖狗肉。”是“社会主义养资本主义”——由于自留地过多，由于私人副业生产的不适当的扩大，沙园社已不像社会主义性质的合作社了。
    不歧视单干户变成优待单干户，白土区单干户炫耀单干优越性
    在广东，单干户的比例已经很小很小了。但这些为数不多的单干户，一般都是所谓“有本事”的“能人”，因此他们的影响很大。他们的一举一动，都随时随地的影响着社员们。如何正确对待单干户，不光是彻底完成农村社会主义改造所必需，而且也是堵塞资本主义的重要方面。否则，不但达不到改造单干户的目的，反有被单干户所改造的危险。在对待单干户的态度上，广东曾经走过一些弯路。一般来说，合作化高潮时期，对单干户的精神压力和舆论打击多了一些。比如说，某些地方公开提出不准单干户走大路，只准走小道；某些村社不准单干户跟社员结婚等。去年8月，中共广东省代表大会上，曾就单干户问题作过研究，针对当时情况提出不要歧视单干户。但是近一年来，不少地方却把“不要歧视”执行成了多种优待和一味迁就。因此就严重地影响了和继续影响着农业社的巩固。像曲江县白土区，单干户不按国家计划安排生产，一百零三户单干户，普遍缩减了粮食生产，而增加了土烟和花生等经济作物。这些经济作物收获后，又不按统购物资卖给国家，反以高于牌价两倍的价格去零售。在兴修水利的工程中，单干户不出工，修好后反优先用水。供销社出售肥田粉，要农业社的社员到很远的仓库里去领取；卖给单干户，便就地卖予，并说“这是照顾单干户的劳动力不足”。单干户做投机生意和走私漏税，乡社干部也不干涉。……所有这些，都助长了单干户的气焰，削弱了社员的积极性。有些单干户就翘着大拇指头说：“社员同志，咱们比比看，你优越还是我优越。”有的竟狂妄地把贩运来的腊肉挂在门口，来显示单干的优越……。
    白土区和沙园社在大鸣大争中，采取措施，堵住资本主义的漏洞
    大放大鸣当中，沙园社和白土区在展开两条道路的思想斗争的同时，都把堵塞资本主义道路的斗争当做了一项重要课题。沙园社重新讨论了自留地的数量，重新安排了集体副业和个人副业的比例，白土区则以政府名义规定了五项限制资本主义的办法。这五项规定的要点是：单干户要执行国家计划，完成国家分配的粮食征购任务和油料、生猪等等的收购任务，服从国家的统购统销政策；单干户不得重荒土地去弃农就商，不得进行投机买卖和放高利贷；不准经营需要动用国家资源和雇工经营的副业和手工业；单干户应负担兴修水利，建筑桥梁道路的社会劳动，不得享有特权等……。中共广东省委认为沙园社和白土区这种双管齐下，既经过思想发动和思想教育，又有了法规制度保证的方法很好，对全省各地都有教育意义。因此已把“五项规定”印发给了全省各地。
