### 不要怕“火”
庄农
1957-10-16
第8版()
专栏：

　　不要怕“火”
　　庄农
    “这次运动的锋芒非对我不可。有两个可能：一个是烧化了；一个是真金不怕火炼。”这是一个工厂的厂长对整风的看法。
    看来这位厂长有怕“火”的情绪。因为他虽然还有“真金不怕火炼”的希望，但也同时有被“烧化了”的顾虑。
    我以为这种“烧化了”的顾虑是一种“杞人忧天”。
    “火”是有两种的。一种“火”是右派分子放的邪恶的“火”。这把火是对准了我们每个人的。然而我们并没有被“烧化了”。这起码已经证明，我们虽非纯金铸造，但我们身上多的还是真金，而且经这么一烧，真金在我们身上的比重就更大了。被“烧”化了的却是那些含金太少或不含金的人。另一种“火”是人民群众鸣放的革命的“火”，这是圣洁的“火”。这火当然也是对我们每一个人（并非对他一个），这却是好事，因为它又证明着我们确是革命者。我以为，不怕第一种火的人，就更用不着怕第二种“火”；在第一种“火”里烧不化的人，在第二种“火”里就更烧不化。难道我们还能相信，曾亲眼看着我们在反右派斗争中经历考验，证明了我们是忠实于社会主义事业的人，反会用火把我们“烧化”。有可能被烧化的，还是那种身上含金太少，或根本不含金的人。这种人脸上虽然贴着金，内里却全是杂质；虽能躲过第一种“火”，却躲不过第二种火去。这不又正是我们所希望的吗？
    这位厂长，可能感觉到自己身上缺点太严重，因此感到有被“烧化了”的可能，但依我看他倒是不会烧化的，因为他究竟还感觉到自己也有“真金”呀。只要不害怕批评，不拒绝批评，感到缺点严重，反会变成有利于改正缺点的。
    其实，我们的人中，含有真金又含有杂质的人居多。这也并不奇怪。真金未被提炼以前，总是同杂质结合一起的。世上没有不经冶炼的真金，也就没有天生成的完美无缺的革命者。伟大的革命领袖，也是由于自觉的冶炼而成的。真金只要不同杂质溶成不解之物，就终可以成为真金；我们只要勇于改正缺点，便终于能成为良好的革命者。我们应该自信自己身上的真金，这样就用不着怕“火”。经过第二种火的冶炼，我们会变为金光灼耀的纯金，这有什么不好。然而这就要有勇气跃进这大熔炉，而且要力求摆脱身上的杂质才行。
    怕“火”，本身是一种对金的腐蚀剂。因怕就会力求避之，有所抗拒，就终于会使金变质。那就真有被“烧化”的危险了。天津那个被停职反省的岳书亮同志，就接近了这种危险。
    久居北方的人（南方我不知道），都知道过去农村过年时的一种风俗。河北省叫“燎草”。在除夕的黄昏，家家门前烧起一堆甘草火来（有些还放上柏树枝），一边便鸣放花炮。这时所有的人围绕着，把手伸向火。青年和儿童们还要从火上跳过去。据说，经这火烤过的人，就能去掉身上的病，没病的人便百病不生。能跳过去的人就更好。在陕北的农村，除夕也有这风俗。不过，大概因为那里是山多地少吧，便不肯把甘草来烧，倒是从山上砍枯枝来烧。那毕毕剥剥燃着的熊熊火焰，真使人有一种圣洁的感觉。这时，能跳的人便都来跳。这叫作“燎百病”。我曾被拉着跳过一次。我说我并不相信这能“燎百病”。但他们说“不管信不信，跳跳对你没坏处”。于是，我便跳了过去。
    我想，可以把整风的“火”，看作那种“燎百病”的火。大家都来跳一跳。农民的那种作法，虽然有些迷信的色彩，但那种把火看作圣洁，而勇于跳火去病的精神和意念，还是可以学习的。当然，跳整风之火，不会像跳那种火那样轻快，甚至会有燎肤之痛，有煎熬之感；但比起那种火来，在“燎病”上，却是真正顶事的。
    可曾见过不经火的冶炼，而能除掉杂质，成为真金的吗？让我们含笑跳进这火里去吧。没有跳火的决心，是无法狠狠地改进工作和改正缺点的。
