### 紧急动员起来战胜干旱

1957-10-17
第1版()
专栏：社论

　　紧急动员起来战胜干旱
    北方大部地区和南方部分地区，自今年7、8月以来，一直少雨或缺雨，旱象已经延续了近一百天。河南、山西、陕西、山东、安徽、福建、江苏、浙江、湖南、湖北等省农民，陆续展开抗旱保秋、抗旱抢种的斗争，保住了几千万亩秋苗，抢种了几千万亩晚秋作物，播种了一亿多亩冬小麦。这次抗旱运动规模之大，群众情绪之高，不亚于1956年春天随着合作化高潮而来的生产高潮。
    我们虽然已经取得很大的成绩，但是抗旱任务还未完成。北方地区还有部分冬小麦要在短时间以内种下去，已经播种的麦田还要继续抗旱保苗。南方地区更要继续播种冬麦、油菜和别的越冬作物。因此，目前在这些地区还必须紧急地动员起来，继续向干旱作斗争，用一切方法战胜干旱！
    明年是第二个五年计划的第一年，明年的农业生产计划能否完成，和现在进行的抗旱斗争大有关系。冬小麦是极重要的商品粮，种植面积约占粮食总面积22％，产量占粮食总产量的13％左右；油菜籽的产量约占食用油料产量的20％左右。大家想想，如果不能把冬小麦和油菜按时种上、种好，明年的农业生产计划会受多大的影响？而且，现在北方发生干旱现象的地区，大部分是今年水旱灾害严重、收成不好的地区。在今年把冬麦按时种上，争取明年麦季丰收，这对于帮助这些地区克服明年的春荒和夏荒，也有很大的作用。
    现在“寒露”已过，南方、北方能够播种冬麦、油菜的时间都不多了。我们一定要同干旱作斗争，一定要和时间赛跑，尽力赶到它的前面。在底墒不足的地区，要运用农民历年抗旱种麦的经验，抓紧时间抗旱播种。在旱象严重的地区，要充分挖掘和利用一切水源，合理地用水，扩大抗旱种麦的面积。“多种一亩是一亩”，“早种一天好一天”。一定要克服“靠天等雨”的想法，克服消极畏难的情绪。大家都了解，冬小麦晚种几天，每亩可能降低几斤甚至几十斤的产量；如果耽误时间长了，今年种不上，就会错过一年。这将是多么严重的损失！
    有些地区在抗旱保秋任务完成以后，紧接着进行抗旱秋种，前后几十天，人们已经相当疲劳了。有些人说，像这样抗旱“抗到哪一天为止呢”？我们说，只要干旱现象还没有克服，就应该和它斗争到底。当然，在土壤已经干透又无水源、不能立即下种的地区，应该准备春性麦种以备晚播之用。少数实在不能在今年播种的地区，也要准备一部分春大麦种籽，以便来春播种，早早接上口粮。
    在抗旱种麦时期，各级领导干部应该停止一切可以不办或者可以缓办的工作，深入群众之中，领导抗旱斗争。农民在抗旱的时候需要得到商业、供销各个部门的支援。负责干部亲自下乡，就能及时地发现和解决问题，便于把各种力量组织到抗旱斗争中去。中共河南省委书记赵文甫和农民一起担水浇麦，了解农民在抗旱斗争中的思想状况，帮助农民解决改畦劳力的问题，节省了劳动力，并且提高了浇地的质量。这是很好的例子。不仅领导干部应该亲自下乡领导农民抗旱种麦，各个地区的机关干部和驻军也要在最紧张的时候，到农村支援农民的抗旱斗争。
    部分地区抗旱抢种的麦田，已经发生缺苗、断垄的现象。在这些地区应该强调提出“种一亩保一亩”，继续进行抗旱保苗的斗争。山东泰安县上高乡各农业社为了保证麦田的苗全、苗旺，在抗旱播种以后，及时地浇灌麦田两千五百亩，使这些麦田都保住了禾苗。这种播种方法值得学习。抗旱播种只是事情的第一步，如果不能把苗子保住，不要说明年的收获没有指望，播种时用的人力物力也算白费了。决不要作这种傻事。
    各个地区在抗旱播种的过程中打了许多井，开了许多渠，有的还修了别的水利工程。这些水利工程有不少是临时赶修的，应该在今年冬修水利的时候，把可以巩固下来的加以培修，成为永久性的工程，把抗旱的水利变成防旱的水利，变成发展水田的水利。
