### 我们要建设强大的化学工业

1957-10-25
第1版()
专栏：社论

    我们要建设强大的化学工业
    今天，吉林肥料厂、吉林染料厂和吉林电石厂三个企业开始全部或部分投入生产了。我国的化学工业由此向前迈进了一步。这三个规模巨大的、现代化的化学工业企业的建成，不仅将供给农村大量的化学肥料，供给人民大量色彩鲜艳，不会褪色的染料，而且还为发展合成纤维、塑料、合成橡胶等有机合成化学工业提供了原料，使得其他工业部门所需要的某些原料和人民生活所需要的某些日常用品可以获得新的来源。因此，吉林化工区的建成，对于发展国民经济，对于满足人民生活的需要，对于发展化学工业本身，都具有深远的影响。我们为它的诞生表示热烈的祝贺，并且希望我国的化学工业在这个新的基础上更快地向前发展。
    化学工业是一个前途无量的工业部门。它在国民经济中的作用，随着科学技术的发展而日益显著。化学工业的领域极其广阔，包括化学肥料工业，酸碱、无机盐类、农药等基本化学工业，塑料、合成纤维、合成橡胶、溶剂、染料、油漆等有机合成化学工业和橡胶工业，医药工业等部门，产品种类繁多，目前世界上生产的就有一万多种。它可以从廉价的原料和废料中制造大批具有各种特殊性能的产品，代替黑色金属、有色金属、木材、棉花、皮革、天然橡胶等工业原材料；也可以制造自然界还没有的新的合成原料。从生产各种化工原料供应其他工业部门和农业来讲，它是生产生产资料的重工业；从加工制造各种化学制品供应人民消费来说，它又属于生产消费资料的轻工业的范围。它既要供给重工业部门许多原料，又要从重工业部门取得各种原料。因此，化学工业同重工业、轻工业、国防工业、农业和人民生活的各个方面，都有密切的关系。从现代工业发展趋势来看，凡工业发达的国家无不以较快的速度来发展化学工业。
    我国化学工业原有的基础极其薄弱，解放前只有少数小型加工厂分布在上海、天津等几个沿海城市，至于化工原料的生产数量更少，加工所需要的原料大多仰赖进口。解放以后，经过国民经济恢复时期，经过第一个五年计划的建设，我国化学工业有了较大的发展。远在1952年，许多化工产品的产量即已超过了历史上的最高水平。第一个五年计划期间，兴建的限额以上的化学工业厂矿就有三十三个，化学工业的基本建设投资计划预计可以完成112.6％，化学工业部所属的化工企业生产总值平均每年就增长了约30％。1957年化学工业部所属化工企业的生产总值，预计为1952年的361.3％，化学肥料、纯碱、烧碱、硫酸、轮胎等主要产品的产量，都可以比1952年增加约一倍至二倍多。青霉素的产量更可以增长为1952年的三百多倍。化工产品的品种也增加得很快，1952年我国仅能生产四百六十种化工产品，1957年全国化工产品的品种预计可以增加到一千四百种左右。
    虽然八年来化学工业的发展很快，第一个五年计划可以超额完成，但是我国化学工业仍然处于严重的落后状态。从产量来看，以我国人口之多，需要量之大，化工产品应在世界总产量中占相当的比重，但实际上几种主要产品的生产水平在世界总产量中所占的比重极小。我国化学工业还远远不能满足工业、农业、国防和人民生活的需要。从品种来看，加工工业有相当的发展，但是品种还很少，特别是高级品种增加得很慢，也远远落后于国民经济发展的需要。再从化学工业内部的比例关系来看，原料工业仍然落后于加工工业，化工原料年年供不应求，有机合成化学工业更基本上是一个空白点，化学工业本身所需要的有机合成产品大部分也不能自己解决。因此我国化学工业在国民经济的发展中还不能发挥显著的作用。
    然而，化学工业对于人口多、耕地少、经济落后的我国却是非常需要的。比如，为了提高单位面积产量，最有效的办法之一，就是使用化学肥料。据各地的实验，拿含氮量最低的氮肥硫酸铵来说，每使用一斤，就可以增产水稻三斤至五斤，或增产子棉一斤至一点三斤。可见发展化学肥料工业，对于农业有着极其重大的意义。又比如，为了发展化学纤维，来弥补棉花产量的不足，这也需要发展化学工业。
    吉林化工区在第二个五年计划实施的前夜建成，将会使第二个五年计划期间我国化学工业的面貌改观。当然，这三个化工企业的建成，只是在我国化学工业大踏步前进的征途中迈出了第一步；摆在我们面前的发展化学工业的任务还十分艰巨。要完成这个任务还需要各方面继续积极的协作。在第二个五年计划期间，我们要尽最大的努力，以尽可能快的速度发展化学肥料工业，适当满足农业增产的迫切需要；要尽最大的努力发展合成纤维工业，部分地缓和棉布供应的紧张情况，同时要适当地发展基本化学工业、有机合成化学工业、橡胶工业、医药工业，争取在第二个五年计划期间除生胶以外，其他化工产品达到基本上自给自足，并在许多产品上有不同数量的出口。这是一个振奋人心的奋斗目标，也是一个摆在化学工业部门面前的繁重的任务。吉林化工区的建成，考验了我国的技术力量，证明在苏联和苏联专家的帮助之下，我们完全可以建设现代化的化工企业。特别是由于第一个五年计划的实现，冶金工业和机械工业有了很大的发展，许多建设化工企业的材料和设备可以由国内供应，积极发展化学工业的条件是更加完备了。当然，这并不是说发展化学工业就没有什么困难了。相反地，困难还很多。发展化学工业对我们说来还是一个新的问题，我们还缺乏经验；许多新的化学工业部门需要从无到有地建设起来，更会有重重困难。因此，我们在积极发展化学工业中，必须充分认识到面前的困难，深思熟虑，谨慎从事。
    在吉林化工区建成的今天，我们除了向建设吉林化工区的工人、工程技术人员、管理干部表示敬意，向苏联政府和帮助建设吉林化工区的苏联专家表示敬意之外，还希望在吉林化工区和其他化学工业厂矿的建设和生产中成长起来的化学工业部门的地质勘探人员、设计人员、施工人员、科学研究人员和生产人员更加努力地学会本领，为发展化学工业而奋斗。一切与发展化学工业有关的部门都要支援化学工业部门，共同建设我国强大的化学工业。
