### 彭真市长的欢迎词

1957-10-04
第2版()
专栏：

    彭真市长的欢迎词敬爱的匈牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔同志，敬爱的匈牙利政府代表团全体同志们，同志们、朋友们：
    首先让我代表我们今天的欢迎大会和北京市各界人民向远道前来我国进行友好访问的兄弟的匈牙利人民的代表，匈牙利人民共和国工农革命政府总理卡达尔同志和匈牙利人民共和国政府代表团的全体同志们表示热烈的欢迎，并且向匈牙利人民表示崇高的敬意。
    英勇的勤劳的匈牙利人民是有着光荣的革命传统的。为了民族的独立和社会的解放，匈牙利人民曾经进行了英勇的斗争，推翻了法西斯的统治，取得了革命的胜利，十二年来，匈牙利人民以创造性的、不倦的劳动建设了社会主义的国家，改变了旧时代的落后面貌。随着经济的发展，匈牙利劳动人民的物质和文化生活水平也较前有了很大的提高。已经成为自己国家主人的匈牙利人民，是十分珍视自己的斗争果实的，是绝不容许资本主义的反动统治重新加在自己的身上的。
    去年10月，匈牙利残余的资本主义势力和其他各种反革命势力在帝国主义侵略集团的长期策动和支持下，在匈牙利发动了反革命叛乱，企图在匈牙利恢复资本主义的反动统治。匈牙利人民在社会主义工人党和工农革命政府的领导下，依靠苏联的伟大的国际主义的援助，坚决地镇压了反革命的武装叛乱，捍卫了自己社会主义建设的成果，粉碎了帝国主义侵略集团要把匈牙利变为破坏世界和平和颠覆社会主义各国的侵略基地的企图。这是匈牙利人民的伟大胜利，也是匈牙利人民对社会主义阵营和世界和平事业的重大贡献。
    事实证明，匈牙利在粉碎反革命的叛乱以后，比过去更加巩固了。匈牙利人民日益紧密地团结在党和政府的周围，并且以无产阶级的坚定的意志和巨大的勇气迅速而有效地医治由于反革命叛乱所造成的创伤，加强了无产阶级专政，恢复和发展着自己的社会主义经济。中国人民对匈牙利人民这种坚决地镇压资本主义的复辟活动和捍卫社会主义制度的英勇斗争十分敬佩，并且为他们所取得的巨大成就感到欢欣鼓舞。
    在国际事务方面，匈牙利人民坚持不渝地为和缓国际紧张局势、维护欧洲和世界和平而斗争。匈牙利人民把不断加强以苏联为首的社会主义阵营的团结作为自己崇高的义务，作了一系列可贵的努力。中国人民完全支持匈牙利人民的这种努力，并且将继续同匈牙利人民一起，为进一步加强社会主义各国的团结和维护世界和平而共同奋斗。
    但是，美国侵略集团仍在竭力破坏国际局势的缓和，并且不甘心它在匈牙利的失败。不久以前，联合国特别会议在美国的操纵下，讨论了所谓“匈牙利问题”并且作出了旨在干涉匈牙利内政的非法决议。当然匈牙利国内残余的资本主义势力决不会就此甘心服服贴贴地退出政治舞台，服从匈牙利无产阶级专政和社会主义制度。但是，我们确信匈牙利人民在匈牙利社会主义工人党的领导下，必能战胜国内外一切敌人的颠覆罪行。我们中国人民完全支持匈牙利人民维护国家主权和社会主义事业的正义斗争，将永远和匈牙利人民站在一起为人类进步与和平事业共同奋斗。匈牙利人民的事业是正义的事业，它将继续获得世界一切爱好和平的国家和人民的支持，美国侵略集团和匈牙利反革命分子反对社会主义和破坏世界和平的一切阴谋诡计，必将继续遭到可耻的失败。
    中国和匈牙利在地理上虽然相隔万里，但是马克思列宁主义的伟大思想、无产阶级的国际主义精神和建设社会主义的共同目标把我们紧密地连结在一起。近年来，我们两国在政治、经济和文化等各方面的友好合作关系，获得了日益全面的发展。我们十分感谢匈牙利人民对我国社会主义建设事业所给予的帮助。同时，我们也十分关怀匈牙利人民的社会主义事业。特别是在去年十月匈牙利反革命叛乱期间，全中国人民更加密切地注视着匈牙利人民的伟大斗争。我们衷心地为匈牙利人民的胜利而欢呼。事实证明，我们的友谊是永恒的和牢不可破的，是任何力量所不能破坏的。你们在我国的访问期间，到处都会感到这种真挚深厚的友谊。
    去年9月，卡达尔同志曾率领匈牙利党的代表团来我国参加中国共产党第八次全国代表大会，给我国人民留下了深刻的印象。这次卡达尔同志又率领匈牙利政府代表团来我国进行友好访问，使我们感到格外高兴和亲切。毫无疑问，匈牙利政府代表团这次来我国的访问，定将给中匈两国友好关系史上增添新的光辉的一页，并且对加强社会主义阵营各国的团结作出重要的贡献。
    敬爱的卡达尔同志和代表团的全体同志们，请允许我再一次代表北京市各界人民向你们表示最热烈的欢迎，并且请你们把北京市人民和全中国人民的友谊和敬意转达给布达佩斯和全匈牙利人民。
    中匈两国人民永恒的牢不可破的友谊万岁！
    以苏联为首的社会主义阵营的团结万岁！世界和平万岁！
