### 本报评论员：提高警惕，继续斗争

1957-10-29
第5版()
专栏：

    本报评论员：提高警惕，继续斗争
    由于爱好和平国家的努力，联合国大会在25日恢复了关于“对威胁叙利亚安全和国际和平控诉案”的辩论。人们都希望，经过这一辩论，联合国能够及时地采取有效措施，解除对叙利亚的侵略威胁，以维护中东和世界的和平。但是，美国却对叙利亚的控诉案感到极端不安。它正在想尽办法继续破坏关于这个控诉案的辩论，以便使它的侵略叙利亚的阴谋能够实现。
    不久以前，美国曾利用沙特国王在土耳其和叙利亚之间进行“调解”作为借口，来拖延联合国大会的辩论。最近，据西方通讯社报道，美国正在怂恿加拿大等七国准备提出由哈马舍尔德“调解”叙、土关系的提案。但是，谁都知道，在土耳其和叙利亚之间本来并没有什么争端，因此根本不存在什么“调解”的问题。现在的全部问题明明是：美国和土耳其的军事活动严重地威胁着叙利亚的和平安全，叙利亚要求解除这种威胁。土耳其是向叙利亚进行军事挑衅的，而叙利亚则是遭受侵略威胁的，这怎么能够等量齐观呢？美国的目的是很清楚的，它想把土耳其和叙利亚放在同样的地位上来进行“调解”，而它自己则仿佛成了局外人。它企图用这种办法来歪曲中东局势的真相，掩饰美国在侵略叙利亚的阴谋中所扮演的角色，并把叙利亚的控诉案从联合国大会的议程上根本抹掉。
    为了达到这些目的，美国又在联合国大会上信口雌黄，肆意诽谤苏联。美国代表洛奇信誓旦旦地说，目前土耳其对叙利亚的威胁似乎并不存在，它只是苏联“制造”的“假象”（！）但是，诽谤决不能掩盖千真万确的事实。最近，据各方报道，土耳其集结在叙、土边界的部队已经增达十万人。土耳其部队连续越过叙利亚边境进行挑衅活动。土耳其飞机不断侵犯叙利亚的领空。土耳其的海陆空军正在东地中海和土耳其东南部举行联合大演习。难道这些都是沙漠里的海市蜃楼吗？至于美国在土耳其的军事活动，也是更加明显了。西方通讯社不断报道，在土叙边境的土耳其部队里出现了大批美国军官，在土耳其南部的机场上停放着美国飞机。美国第六舰队继续向土耳其海岸集中。美国已宣布，它将于10月底同英国和土耳其等国在土耳其西南海岸举行军事演习。为了鼓励土耳其侵略叙利亚，10月25日发表的美英会谈联合声明用了北大西洋公约的名义来恫吓叙利亚。北大西洋侵略集团东南欧地面部队司令哈金斯最近甚至公开替土耳其吹嘘说：“土耳其人能不用多大力气就打败他们（指叙利亚人民）。”在叙利亚的周围已经弥漫着一股强烈的火药气氛。任何一个关心和平的人都不可能无视于这些事实。洛奇之流想要掩盖美国和土耳其的侵略阴谋，推卸它们的责任，这是绝对不可能的。
    为了保卫中东和平，苏联已经作了重大的努力。苏联外长葛罗米柯在16日致联合国大会的信中，提出了联合国会员国“立刻出面干预，以便防止发生和扩大战争”的要求，并且支持立刻成立联合国专门委员会来仔细调查叙、土边境局势的建议。18日塔斯社受权发表的声明中也提出了“必须不再对中近东国家采取武力威胁、不干涉这些国家的内政”的主张，并要求美国本着这一原则和苏联采取共同行动。但是，美国在联合国大会上一直不敢就这些维护中东和平的根本原则进行辩论。因此，这就更加证明了，美国所以要肆意诽谤苏联，不过是为了寻找借口，以便继续进行它的侵略活动而已。
    在这种情况下，中东和平和叙利亚的安全仍然处于紧急关头。叙利亚一边保持高度警惕，准备应付万一，一边坚持要求联合国讨论叙利亚的控诉案。这是完全必要的。一切爱好和平的国家和人民必须更积极地支持叙利亚人民的斗争，并要求联合国能够担负起它的责任，立即制止美国在中东挑起新的战火。
