### 亚非团结会议筹委会会议闭幕  吁请亚非人民为团结会议作准备

1957-10-26
第5版()
专栏：

    亚非团结会议筹委会会议闭幕
    吁请亚非人民为团结会议作准备
    据新华社开罗25日电　亚非团结会议筹备委员会在10月23日晚吁请亚非各国人民为将于12月26日到1958年1月1日在开罗举行的亚非团结会议进行筹备工作。
    委员会在最后一次会议上还通过了为即将举行的会议拟订的八项议程：
      （一）回顾目前的国际局势和它对亚非国家的影响；（二）帝国主义和民族独立；（三）在阿尔及利亚的战争；（四）禁止使用和试验核武器以及其他大规模毁灭性武器；（五）种族歧视；（六）加强亚非各国间经济和技术上的合作的措施；（七）加强亚非各国间文化交流的措施；（八）代表们所提出的其他问题。
    委员会在23日晚的会上决定，就叙利亚局势问题致联合国秘书长的电报以及表示支持叙利亚人民和政府的电报都以筹备委员会的名义发出，同时在会议记录上表明土耳其代表对这两个电报都保留意见，柬埔寨代表对第二个电报保留意见。委员会还决定就阿尔及利亚的局势致电联合国，土耳其代表对会议的记录也保留意见。电报谴责法帝国主义者在阿尔及利亚进行的威胁世界和平的斩尽杀绝的战争；并且宣布亚非国家完全团结一致地支持阿尔及利亚人民的斗争。
    委员会在同日晚发表的告亚非人民书重申信守万隆会议的原则，并且表示亚非人民决心要成为人类今天所面临的所有问题的积极和平等的参加者。
    告亚非人民书。全文如下：
    亚洲和非洲的同胞们：
    国际气氛还是险恶的，世界和平也在遭到危险。疯狂的军备竞赛继续在很快地进行。越来越多的致命的核武器正在制造和试验，威胁着人类生存的本身。外国干涉其他国家内政以及在各种伪装下的政治、经济和军事压力仍旧在危害很多亚非国家的民族独立和完整。很多国家现在正在为它们还没有取得的独立和自由英勇地进行斗争。
    亚非各国人民曾经经历过光荣的时期，接着而来的是一个被征服和民族屈辱的时期。现在我们的人民掌握了他们自己的命运，他们不再是他们命运的无能的旁观者了。现在他们决心要成为人类今天所面临的所有问题的积极和平等的参加者，特别是那些和他们自己有直接和生死关系的问题。他们充满着新的生命、新的要求、新的希望和充沛的精力，这些东西一定要用来为他们创造更远大的前途。亚非人民就是在这种背景下以这种新的精神来对待今天世界上的各种问题的。我们亚非人民有着共同的问题和共同的要求。这种深切的了解，使我们两个大陆二十九个国家的政府两年半以前在万隆举行会议。在那次具有历史意义的会议上，我们看到我们领袖之间态度的空前一致。万隆精神实际上已经成为我们团结一致的宪章，并且成为维护世界和平具有首要意义的因素。
    在同样精神的鼓舞下，十六个亚洲国家的二百五十名代表1955年在新德里举行了会议，并且制订了公众活动的计划来进一步加强亚非人民的团结。
    为了取得公众对万隆原则的支持，为了发扬使这些原则具有生命力的那种精神，已在各国建立了若干团结委员会。这些委员会已经作出努力来恢复亚非人民中间固有的联系，并且在各个方面建立和加强新的联系。这样，我们的一种牢固而有群众性的团结的基础正在建立。
    考虑到目前的世界形势和我们所面临的问题，团结委员会感到迫切需要从12月26日到1月1日在开罗召开亚非人民的会议。在这次会议上，我们将讨论对我们有关的政治、经济、文化和社会等共同的问题。我们将使我们的思想面向未来，并且表示我们对未来的共同意见，以便对解决世界问题作出我们的微薄的贡献。我们在开罗将共同努力为亚非人民的合作拟出具体和有效的步骤，以便实现我们所珍视的目的。
    我们亚洲人和非洲人赞成一切国家的自由、独立和平等。我们赞成按照联合国宪章通过和平谈判来解决一切问题。我们信守万隆会议的十项原则。我们厌恶战争和强暴的道路，我们致力于世界和平。
    我们邀请亚非国家的全体人民开始为即将举行的这次会议进行准备。
