### 劳动模范永远是集体劳动的典范——10月5日山西日报社论（摘要）

1957-10-10
第2版()
专栏：

    劳动模范永远是集体劳动的典范
    ——10月5日山西日报社论（摘要）
    武侯梨是山西省知名的农业劳动模范，他是平顺县羊井底村红星农林牧生产合作社的主任。他从1952年办合作社起，至今六年时间，社务工作虽然日益繁重，但他一直坚持参加生产劳动，并且，每年参加生产劳动的时间，都不少于一百四十个劳动日。这件事很值得重视，我们愿意就此谈谈劳动模范参加生产劳动的问题。
    劳动模范是我们新社会中最高尚的一种荣誉，劳动模范来自生产劳动战线。因此，对于每一个劳动模范来说，参加生产劳动乃是他份内之事。武侯梨同志说得好：“一个劳动模范如果不参加劳动，还算什么劳动模范。”
    在实现农业合作化以后，劳动模范的经济地位和政治地位有了根本的改变，他们和全体农民一样，已经成为完全依附合作经济生活的集体农民，并且，其中的绝大多数人，又担负了这个集体经济组织的领导工作。这就是说，他们一方面还是体力劳动者，另一方面又从事一些脑力劳动的工作。这种新的变化，就对劳动模范提出了新的要求，不仅要在集体劳动当中继续发挥模范作用，还必须领导办好合作社，出色地完成社员群众所交付给他们的社务管理工作。应当承认，这些劳动模范在集体经济组织中所担负的管理工作，较之于过去领导互助组或初级社，任务是更加繁重了，责任是更加重大了。在这种情况下，如何正确地对待脑力劳动和体力劳动，如何妥善地安排这两种劳动，并使之紧密结合起来，就成为每个劳动模范所面临的新问题。我们认为，武侯梨同志正是由于较好地解决了这个新问题，所以群众誉之为：“工作带头干，劳动是模范”。
    在有些劳动模范的思想上，有这样一种想法：我现在已经是社里的领导人啦，会上来会上去，又是全县或全省以至全国的知名人物，再参加体力劳动，岂不是和普通社员一样，未免有点不大体面吧？这里暴露了两方面的思想问题：一方面他们将从事脑力劳动和体力劳动，看作有贵贱之分，因而下看体力劳动；另一方面他们把自己摆在社员之上，处处觉得应该高人一等。这种鄙视体力劳动和高人一等的思想，是封建思想残余的反映，是我们社会主义社会的劳动模范所应该坚决唾弃的。大家都知道，在社会主义社会里，从事脑力劳动和体力劳动本是同样光荣，而从事脑力劳动的人，从根本意义上说，又是为体力劳动者服务的。因为，社会生活发展的源泉力量，在于进行生产劳动，没有生产劳动，就没有一切。所以，在任何时候，体力劳动者（即工人、农民）总是社会的主体。正因为这样，参加生产劳动最光荣，脱离生产劳动最可耻，成了我们国家的一种新的风尚。不仅农业社干部要参加生产劳动，而且党和国家机关的领导干部也要参加体力劳动。这怎么能说从事脑力劳动和体力劳动有贵贱之分？又怎么能够在参加体力劳动这件事上，把自己和社员不作同等看待，而要划出一条鸿沟呢？这种思想认识，是和劳动模范这个光荣称号不相容的。
    毛主席远在1945年陕甘宁边区劳动英雄和模范工作者会议上，曾经指出劳动模范有三个作用，这就是带头作用，骨干作用，桥梁作用。而劳动模范怎样才能很好地发挥这三大作用呢？难道脱离开生产劳动，能够发挥这三大作用吗？事实证明是不行的。所谓带头作用，如毛主席所说，就是“你们的工作成了一般人的模范，提高了工作标准，引起了大家向你们学习”。这就是说，劳动模范除了出色地完成所担负的社务工作之外，在参加生产劳动方面，也应该走在社员前面，永远成为社内集体劳动的典范。当然，和社员相比，不应该只看作了多少劳动日，而要看社会主义的劳动态度如何。但是，一年之内，能作多少劳动日，要和社员一样，进行切合实际的规划，并努力完成。所谓骨干作用，如毛主席所说，就是要成为“群众中的骨干”，“群众中的核心”，以推动工作。而脱离生产劳动，整天坐在办公室里“办公”，很少和社员接触，互不了解，就会逐渐脱离社员群众，在情感上和社员增加隔阂，逐渐失掉社员的信任，这样，怎能继续成为群众中的核心，怎能站在群众之中起推动作用呢？所谓桥梁作用，如毛主席所说，就是将群众的意见传上来，将上面的意见传下去。而脱离生产劳动，就要脱离生产实际，对于社员群众内心里的意见和要求，很难及时了解和完全了解，即使听到了，也体会不深，这样就不能很好传上去；同样，如果不能将群众意见很好传上去，在将上面意见传下去的时候，就会脱离实际，不易被群众所接受，以至流于形式，很难实现。总之，坚持和社员一起参加生产劳动，和社员密切的经常生活在一起，并在生产劳动中起模范作用，通过参加生产去了解生产、了解社员，并指导生产、推动社员，这是劳动模范充分发挥三大作用的前提条件。如果脱离开生产劳动，就如同鱼离开水一样，发挥三大作用就无所依托。
