### 完成粮食征购任务的首要关键：  克服干部中的本位主义和尾巴主义  黑龙江农村工作会议辩论粮食问题得出结论

1957-10-10
第2版()
专栏：

    完成粮食征购任务的首要关键：
    克服干部中的本位主义和尾巴主义
    黑龙江农村工作会议辩论粮食问题得出结论
    本报特约新华社哈尔滨电　克服领导干部的本位主义和尾巴主义思想，是完成粮食征购任务的首要关键。这是中共黑龙江省委在2日结束的农村工作会议上，关于粮食问题大辩论所得出的结论。参加会议的有全省各地、县委书记，县委农村、宣传、组织部长和各县县长、粮食局长等四百二十三人。
    在9月24日到29日的会议上，根据小组酝酿和鸣放中提出的问题，集中地对粮食征购任务重不重？“三定”政策和购粮任务有无矛盾？留粮标准够不够消费？实行粮食统购统销后，党和群众的关系是好还是坏等问题，在小组会和联组会上，展开了热烈又严肃的辩论。在争辩中，暴露了在接受和完成征购粮任务上，有的县领导干部存在着相当严重的本位主义、尾巴主义和片面群众观点。某些干部用错误的方法对待购粮任务，即：低报产量、多报灾情、少要购粮任务、多留口粮马料、拖延外调粮。他们认为这样容易完成任务，工作好做，自己的面子好看，群众拥护。这些错误思想和各种谬论，在小组和联组会上，通过提问题、摆事实、讲道理，受到了严厉的揭露和批判。到会干部一致反映，参加这次辩论，等于上了三大课（社会主义课、哲学课和群众路线课）。从而划清了在粮食问题上的社会主义和资本主义思想界线，认识到粮食问题就是建设社会主义问题。汤原、克山、林甸等县参加会议的干部用许多事实证明，农民手中余粮多，不利于社会主义，例如有些合作社社员用余粮做投机买卖。铁力县长用他参加群众大辩论中发现的事实说明，叫喊粮食紧张的空气，是由少数富裕中农散布的，事实上他们并不缺粮。该县新生农业生产合作社富裕中农王秀琴，一家八口分了四千多斤粮食，本来够吃，却为儿子结婚大吃大喝消耗了八百斤粮，喂猪浪费三百斤粮，他反而埋怨留粮标准低。桦川县委书记检讨说：他是抱着“购粮任务重”的埋怨情绪来开会的，但经过辩论，认识到去年没完成粮食任务，主要是思想和工作中存在问题，对粮食任务的重大意义认识不足，有片面群众观点，因而口粮、马料都高于留粮标准，还损失浪费将近两万吨粮食。
    领导干部在辩论中总结出不认真执行粮食统购统销有六大坏处，即影响国家建设和合作化优越性的发挥；影响合作社贯彻按劳取酬的原则；影响农业社发展生产；造成上下级干部不团结；助长了农村资本主义的发展。
    有些人来开会时带着两套粮食账，准备少要些购粮任务。经过辩论，就改变了这种错误打算。
    在29日的大会上，省委书记杨易辰对粮食问题的大辩论做了总结发言，并回答了辩论中提出的问题。他从黑龙江省几年来粮食收成情况、商品粮比率和实际购到的粮食，说明国家分配的购粮任务是合适的，并不重。去年没有完成购粮计划，除客观原因外，主观上主要是干部存在着本位主义和尾巴主义思想，工作做的不好，以致发生了严重的浪费粮食的现象。去年全省浪费、糟损的粮食严重。他指出购粮任务和“三定”政策是一致的，事实证明，凡是完成任务较好的地方，贯彻政策也较好，政策执行不好的地方，购粮任务也完成的不好。说政策和任务有矛盾是对粮食任务采取消极态度的借口。他说从黑龙江省具体情况和大家在辩论中提供的事实证明，留粮标准是够用的，叫喊粮食不够的只是少数资本主义思想严重的人。他根据辩论中大家提出的具体材料，说明党和群众的关系更好了，统购统销杜绝了粮食投机，保证所有人都有粮食吃，所以大多数人是拥护的。杨易辰强调指出要保证征购粮任务的完成和正确贯彻统购统销政策，首先必须克服干部中的本位主义、尾巴主义思想和片面群众观点。
