### 中匈会谈的成就

1957-10-05
第1版()
专栏：社论

    中匈会谈的成就
    以卡达尔总理为首的匈牙利政府代表团，在我国进行了短期的访问后，今天就要启程回国了。这次访问虽然为时不到十天，但是匈牙利政府领导人对我国人民真挚的友情和对我国社会主义建设的亲切祝愿，却在我国人民中间留下了深刻难忘的印象。在访问期间，中匈两国政府领导人进行了会谈，对当前国际局势和有关中匈两国关系的问题交换了意见，并且取得了完全一致的看法。会谈结束后所发表的声明，在中匈两国友好关系史上又留下了重要的一页。它体现了中匈两国人民牢不可破的兄弟友谊已得到进一步的加强和发展，同时也再一次表明了两国人民携手为和平与社会主义事业的胜利而坚决斗争的决心。
    裁减军备、中东局势和不同社会制度的国家的和平共处，是当前国际局势中的中心问题。因此，在中匈两国政府的会谈中，也首先把注意力集中在这些重大的国际问题上。由于帝国主义的扩军备战和军事技术日新月异的发展，大规模地裁减军备和立即禁止核武器的生产使用和试验，已是刻不容缓的事情了。这个问题的解决与否，直接关系着世界每一个国家的安危和每一个公民的切身利益。为了谋求裁军问题的解决，苏联曾经作了坚持不懈的努力，几次提出了合理的建议。虽然以美国为首的西方国家屡次破坏裁军谈判，但是，苏联在最近召开的联合国第十二届大会上仍然作了重大的建设性的努力，主张首先实行局部的裁军措施，建议各国就裁减军队和军备、撤出驻在他国领土上的外国军队，各国承担不使用核武器等问题达成协议。中匈两国政府联合声明表示坚决支持苏联在裁军问题上的建议。因为这些建议如果实行，就能够大大地缓和国际紧张局势，并且会朝向世界持久和平和国际普遍安全的目标前进一大步。
    目前，中东局势的动荡也引起了各国人民的注视和不安。这种局势是由于美帝国主义加紧实行对叙利亚的侵略政策所造成的。美国统治集团把叙利亚作为推行臭名昭著的“艾森豪威尔主义”的一个重要对象。始则对叙利亚进行卑鄙的颠覆活动，继而又施加军事压力甚至企图发动武装侵略来控制叙利亚。但是同美国的这种侵略行动完全相反，苏联却坚决维护叙利亚和阿拉伯各国的主权独立，反对帝国主义对它们的干涉和侵略。中匈两国对中近东的局势和苏联抱着同样的态度。在联合声明中，双方重申支持叙利亚和亚非各国人民反对殖民主义、争取民族独立的斗争，坚决谴责美国侵略集团侵犯这些国家的主权和破坏中近东地区和平的行为。目前，在叙利亚人民决心抵抗侵略和全世界舆论的强烈反对下，美国虽然在表面上摆出“和缓”的姿态，但是实际上并没有放松对叙利亚的侵略活动。只要叙利亚和阿拉伯各国人民保持高度的警惕，并进行不懈的斗争，美帝国主义侵略叙利亚并在中近东地区制造紧张局势的阴谋是必然要失败的。
    此外，联合声明还表示，中匈两国将根据和平共处的原则，同一切不同社会制度的国家发展友好合作关系。两国政府并支持苏联代表在联合国大会提出的各国和平共处的宣言和罗马尼亚人民共和国政府最近提出关于缔结巴尔干各国互不侵犯公约的建议。我们认为，如果世界各国都能实行互不侵犯的和平共处，那么，帝国主义集团以战争的方式来解决国际争端的企图，就会遭到严重的障碍，国际关系就会大大地得到改善。对于德国统一问题，双方认为必须在尊重全体德国人民利益的基础上，通过德国东西两部分的协商来求得合理的解决。双方并支持德意志民主共和国和苏联在德国统一问题上的主张。在对总的国际局势的估计方面，会谈双方的看法也是一致的。虽然帝国主义集团不愿意看到和平的前景而竭力地制造国际紧张局势，但是事实已经一再地证明，和平的力量已经超过了战争的力量。只要世界各国人民一刻也不放松反对帝国主义侵略的斗争，国际局势是可以不断地趋向缓和的，军事冲突和进行战争冒险的道路是可以堵塞的。
    中匈两国不仅对当前国际局势中的一切重大问题抱有一致的见解，同时也有共同的愿望来进一步发展两国之间的友好合作和加强以苏联为首的社会主义各国的团结。这些年来，中匈两国的友好关系已经有了很大的发展，并获得了丰富的成果。我们不但在平等互利和互相尊重的基础上建立了兄弟般的合作关系，而且还相互给予了真诚的支持和援助。伟大的无产阶级国际主义精神已把我们两国人民紧紧地结合在一起。通过匈牙利政府代表团的这次访问和中匈两国政府领导人的会谈，我们两国之间的相互了解和友好合作必然会大大地加强起来。同时，中匈两国的团结，已经成为整个社会主义阵营团结的坚强的一环。在建设社会主义和维护和平的斗争中，我们得到了社会主义各国的有力支持和全世界爱好和平的人民的同情。帝国主义集团企图破坏我们的正义事业的一切图谋，都必然要遭受可耻的失败。我们正义事业必然胜利的秘诀，就在于我们力量的源泉是千千万万已经掌握了自己命运的人民群众，就在于我们同以苏联为首的社会主义阵营保持着牢不可破的团结。
    以卡达尔总理为首的匈牙利政府代表团这次来访我国，使我国人民更好地了解了匈牙利社会主义建设的情况，特别是十月事件以后的情况。我们高兴地知道，匈牙利的社会主义事业，在匈牙利社会主义工人党和工农革命政府的领导之下，已经比从前大大地巩固和加强了。匈牙利人民在巩固无产阶级专政和建设社会主义的斗争中所取得的成就，也就是整个社会主义阵营的成就。我们深信，在以卡达尔同志为首的忠于马克思列宁主义和社会主义理想的匈牙利党和政府领导人的领导之下，匈牙利的社会主义事业将获得更多的成就，从而对世界和平和社会主义事业作出更多的贡献。在怀着依依的心情送别匈牙利贵宾的时候，我们衷心地祝贺匈牙利人民在建设社会主义的崇高事业中取得更大的胜利，祝贺中匈两国人民的兄弟友谊年复一年地巩固和发展。
