### 坚持以粮食为主的生产方针
洪椰子
1957-10-26
第4版()
专栏：

    坚持以粮食为主的生产方针
    中共福建省龙溪地委第一书记　洪椰子
    “五谷丰登，六畜兴旺。”农民们这样形容龙溪地区1956年的丰收景象。在这高级合作化的第一年，全区粮食总产量达十五亿八千余万斤，比1949年增产62.8％，超过了第一个五年计划最后一年指标9％。龙溪县、海澄县、漳州市粮食每亩平均产量已超过全国农业发展纲要草案所要求的八百斤标准，多数农业社也已赶上或超过当地富裕中农的生产水平。
    在这一年，全区有92％的农业社增产，83.8％的农户增加收入（还有8％的农户收入不增不减）；国家征购任务超额完成，统销量也有节余；农民留粮（包括饲料、种子，下同）每人平均七百二十六斤，比1955年增加一百九十五斤。产量最高的黎明农业社每人为七百七十九斤，95％的社员家有余粮。水稻千斤县——龙溪县农民每人留粮高达八百斤。由于丰产丰收，农村中出现了六畜兴旺，人民生活水平迅速提高的繁荣气象。全区今年生猪增加到六十二万头（比1953年增长42.2％），耕牛二十四万五千头（比1953年增长25％），鸡鸭比1953年增长四倍多。农民描绘生活的变化说：“解放前身穿几百块（破衣），三餐配菜补（菜干），住房是下雨叮咚鼓，出日画龙虎；现在是家有余粮，住有瓦房，穿有卡叽，钢笔比锄头还多！”这是高级合作化带给农民的好处，是坚持以粮食为主的生产方针的结果。
    我们是从四个方面来坚持，贯彻以粮食为主的生产方针的。
    坚持不懈地进行政治思想教育
    这是贯彻生产方针的根本问题。这一方针的贯彻实质上是两种经营方针的斗争，是思想上两条道路的斗争在生产方向上的具体反映。去年，部分农业社强调了“产值”，忽视了粮食“产量”；某些缺粮社变余粮社后，也想减种粮食，提出“什么值钱就种什么”的经营方针，他们排列的顺序是：一水果、二蔬菜、三副业、四粮食。“政府是粮食第一，我们是人民币第一。”今年早季，龙溪县农民曾把四千余亩粮田改种其他作物，华安县个别农业社重副业厌农业，以降低成本为借口，没有把该施的化学肥料施上。龙溪县的上墩、蔡坑等农业社的上中农竟组织一个集团，弃农就商，进行投机活动，派人长驻上海、广州，长途运出农产品，买回西药、味素，从中谋利。有些人已变成“老北京”“沈阳通”了。为了纠正这种情况，各级领导坚定不移地树立以粮食为主的观念，各有关部门都支持以粮食为主的农业生产。在指导农民生产时，不单纯以粮食和各种作物得利多少来对比，而是教育农民认识粮食生产关系到整个人民生活、工业化、海防斗争的政治意义，这在余粮区、多种作物区、水果区尤其重要。平和县九峰区去年丰收，农民想放松粮食生产。经过算生产账和需要账，全区今年人口、饲料要增加供应八十六万余斤，但今年只计划增产六十七万斤，大家这才大吃一惊，说：“账不算不知情，算了真可怕，年头不算，年尾要吃沙，那来粮支援工业化？”
    资本主义思想不仅一般农民有，某些党团员社干部也有。全区有六百六十二个社一千九百七十四个社员从事商业活动。龙溪县在县区四百五十二个党员中检查的结果是：不执行国家计划，压低产量，套购、抢购国家统购收购物资的占38％。龙溪县工农农业社竟提出这样三项增加收入的措施：恢复棉布自由市场，要求国家供应十万斤小麦做麦芽糕，把农产品外运出售。支部、区委都通过和批准了，后来被县委发觉才制止。解决上述问题的办法，主要是从党内到党外批判资本主义思想，同时，加强国营、供销、商业、服务部门之间的配合，堵塞漏洞，严格市场管理，打击不法商人及地主富农分子的投机活动。龙溪县这样做了，效果良好。
      要耐心说服农民服从国家粮食种植面积计划，正确处理国家计划和农业社经营的独立性这两者的关系。华安仙都乡没有这样做，只管产量不管面积，结果早季减产五万斤，每个人口少分五十七斤粮食，农民极为不满。当然，单靠计划控制也不够，还应该采取多种措施，制定各种政策，允许农业社有一定的经营独立性。
    因地制宜全面规划
    龙溪地区纯农业乡占50.9％，以农为主、其他生产占20％—30％的乡，占33.3％，以林、渔、果、副、盐为主的乡才占15.8％。无论从解决农业社资金、给工业供应原料、改善农民生活来说，从优越的亚热带气候和农民善于多种经营的有利条件来说，在保证不缩小粮田，不影响粮食总产量的前提下，全面发展林、果、渔、畜、茶、副、盐及亚热带作物的生产，是十分必要的。这样做，不仅不会影响粮食生产，相反，会促进农业生产，有利于坚持以粮为主的方针。黎明农业社去年这样做的结果，创造了七千多亩每亩产量一千四百五十五斤的大面积丰产纪录，完成国家征购任务六百一十万斤，社员收入最多的三户，各收入一千四百元，二十二户收入在七百元以上。现在这个社的情况是：猪多、鱼肥、牛羊成群，桃李、柑桔、凤梨满山坡。
          抓紧两个关键
    四年来这里年年有旱，1954年受旱减产一亿多斤。二年来集中人力、物力大力兴修农田水利，基本上消灭了六十万亩旱灾，改善了七十万亩灌溉，对去年增产及今年抗旱斗争起了重大作用。但现尚有受旱灾威胁的农田近八十万亩，易受水灾的三十六万亩，仍须贯彻“社办公助”和“小型为主”的发展水利方针，确定专人负责，充分发挥“土师父”（每乡大约有二——三人）的作用，以便争取五——七年内基本消灭旱灾，七——九年消灭水灾，十二年内达到绝大部分耕地有灌溉设备，水田尽可能做到自流或抽水灌溉。
    去年全区出现了二十二亩“双千斤”水稻田，除技术改革做得好外，主要是肥足，施肥量超过一般田一倍以上。这说明，高产区多积肥，多施肥，就能大大提高单位产量。但肥料不足的情况随着全面生产的发展而突出起来，这个问题如何解决呢？我们一方面是因地制宜，就地取材，上山下海，多积土肥，多用绿肥，增养毛猪，推广稻秆回田，经常性积肥和突击性积肥相结合；另一方面，由于化学肥料供应不足，便及早把困难和可能供应的数量告诉群众，动员他们积极想办法多积肥，同时把化学肥料比较集中供应于高产区、稳产区、惯用区。
