### 奇妙的喜剧——介绍重庆市川剧院的“乔老爷奇遇”
戴不凡
1957-10-28
第7版()
专栏：

    奇妙的喜剧
    ——介绍重庆市川剧院的“乔老爷奇遇”
    戴不凡
    一个恶公子想抢一个姑娘，结果，却给自己的妹妹抬回个丈夫；一个上京赴试的举人，——在演出中，他是个鼻上涂着白粉的丑角，坐在轿内被人抬去错作新娘；……如此令人哄堂的内容，已完全够得上“传奇”的水平了。然而，仅仅是一部“错中见奇”的作品，那终究是易入窠臼，难列上品的。我以为重庆市川剧院演出的“乔老爷奇遇”（原名“黄界驿”或“乔老爷吃酥饼”），是一本上品的奇妙喜剧，其根据不止在于它的诱人喜剧情节，同时更在于这使人忍俊不已的故事中，出现了一位令人喜爱的人物——年青的举人老爷乔溪。
    变化莫测，出人意外，难以窥其底细的场次安排，使这个喜剧，更添加了它特有的丰彩。你看，因听岸上庙会锣鼓而忽动游兴的乔老爷游完了寺，看看天色不早，唯恐船上的考伴久等，一边唱着“下句”：“急忙忙奔江边去把船寻”，一边绕场直走到上场门口，——这时，按照戏曲的通常排场，谁都会以为这场戏是完了。然而，不。乔老爷忽然又匆匆地走出场来，边走边思索：“哎呀，我是从那里下的船呀？”——原来他找不到归路了。他唯一能记得起的是：船原来停在一棵柳树下面，但现在似乎连柳树也跟船一块儿开走了。一个三尺之童找不到归途，我们会寄予莫大同情；但乔溪是一位举人老爷啊，按照他的年龄、身份和生活经验，他是不应当找不到归路的；他的行动跟他的老爷身份是如何的不调和啊！一心上岸游玩时，却没有想到自己还要回船。就在这不常见的排场中，剧作者让我们在笑声中看到了乔溪的形象。
    作者的笔几乎像巧妙的魔术师一般，忽而使你紧张，忽而使你轻松，他充分注意到场子安排上的“冷”、“热”更替，善于在最紧急的关头，把他的主人公安祥、平静地端出场来，让人松一口气地看清他的真面貌。在公子蓝木斯率领家丁沿途紧紧追赶黄小姐时，突然安排日暮穷途的乔老爷和蓝木斯相撞受伤，从而表现这是个不太考虑面前蓝家家丁的拳头痛不痛、天官之子有多大威势、拉去见官的后果如何的穷酸举子，是一个很好的例子。接着，黄界驿的投宿则更鲜明地表现了这一点。蓝木斯追赶黄家母女到黄界驿投店；准备等她半夜一上轿，立刻由家人抬起就走。观众在屏声息气地等待这一严重事件的发生，不料，作者又卖了一下关子：几乎被我们遗忘了的乔老爷，扶着腿伤，又踽踽地出现了。他囊无分文，无处投宿，天黑、饥饿、疲乏、伤痛集于一身，正在进退无路的时候，忽然摸到黄小姐的轿子，于是，就坐进轿里酣睡起来。——原来我们最关心的是黄小姐的遭遇；并认为乔老爷不过是剧中的穿插而已，可是，当乔老爷一进轿子，谁都不会再去更多地注意黄小姐的命运，而要集中精力看着轿内的乔老爷了。因为，这位自称是“随遇而安，乐在其中矣”的酸而又丑的君子，才是立刻就要被蓝木斯抬走的“新娘”啊！这样，这位异常精通戏剧结构的作者，轻轻一笔，就把剧中两条线索天衣无缝似地集中在一起了。作者要写乔老爷，然而他却故弄玄虚，使人在极度关心被迫害的黄小姐的情况下，才轻轻地、诙谐地把乔老爷这个人物推到观众的最前面，他真善于运用他翻腾变幻之笔！
    作者写这个戏的目的，决不是为了单纯地批判蓝木斯这样的恶公子，或者仅仅为了使观众大笑一场。如果他的用意只尽于此，那么，只要做这样的安排就能达到预定的目的了；蓝木斯在路上掀开轿帘，一看“新娘”原是个男的小丑；或，径将轿子抬回蓝府，发现“新娘”原就是昨天撞马头的那厮。可是，作者并没有直截了当地这样写；紧接着上一场，他抓住观众现在最瞩目的人物乔老爷，写了“吃酥饼”这一场精彩好戏，把乔老爷的正义性格作了最充分的描绘。
    黄桷树下驻轿等天明这场戏，喜剧性决不亚于“蒋干盗书”。急于想和黄小姐成亲的蓝木斯在埋怨天“咋个不快些亮嘛”；自以为办事有功的蓝心会则要求公子重赏。——他们脑海中都以为这一番终于把这位其貌无双的佳人搞到手了。可是，从轿帘内伸出头来的却是个其貌不扬、鼻涂白粉的穷酸书生！——这是何等风趣的喜剧性冲突！到这时，在轿内酣睡了半夜的乔老爷，才恍然大悟，自己已被当作黄小姐抬来了。然而，到这时，观众还不能了解乔老爷究竟是何等人物？就在观众最迫切期求答案的时刻，剧作者和演员终于把谜底揭开了：从乔老爷痛恨，害怕，要走，终至于决定留下来打抱不平，这一真实细致的内心斗争的过程中，我们看见了一个书生，但却是个有正义感的书生面貌。但是，别说是现在，他处在如狼似虎的家丁包围中，赤手空拳，腿有伤痛，腹内空空（连晚饭也没弄到吃呢！），身疲力尽，即使在平时，一个穷酸举子要碰一下声势赫赫的天官公子，这也是不自量力的行动啊！一句话，乔老爷决定要做的事，跟他本人所有的力量，根本是不相称的。但是，由于他所要做的是一件正义的事，所以我们会在欢笑声中感觉其精神的崇高可爱。
    按照上面的分析，这抱不平原是没法打的。但是，这位诙谐和富有才情的民间作者，在这里却作了出人意料的奇巧安排：乔老爷一顿足，黄小姐挂在轿顶上的一套衣裙和一盒酥饼落下来，打中了他的脑壳。“乔老爷只要酥饼吃，随你把我抬上天都要得”。他于是狼吞虎咽，欢天喜地地大吃起酥饼来（演员在此有绝妙的技术）。——在穷愁困厄之中，乔老爷就这样永远不失其乐观和泰然的诙谐风度。他吃饱酥饼，精神一振，在一无办法之中，绝妙的主意便自然而然产生了：索性把黄小姐的衣裙穿在自己身上，改装作新娘。堂堂举人老爷，就这样忘我地用跟自己身份、地位、性格、性别、面貌完全不调和的方式——装扮成为一个“女佳人”，从事一件严肃的事业：打抱不平、救人。虽然，乔老爷这一番似乎是仔细了一些，想了一下被抬进府以后如何脱身。可是，听见金鸡三唱，仍无计策，他也就干脆不再去多想了：“?！他总不能跟我拜堂！”回想一下：他上岸时不去认记归路；定要拉蓝公子去告状而不计其他；更可见这位富于正义感的人物，碰到了自认为应做的事，他就十分泰然地去做。他很少去考虑这样做的后果。
    蓝木斯的失败和乔老爷的胜利，现在是注定的了。但是，这位高明的传奇作者，是深懂观众心理的，并不把他的这部好戏草草收场。乔老爷被引进蓝小姐的卧房中，彼此发现就是昨天在寺中相互留情的人（在这里有很风趣和细致的描写，不详述）。蓝木斯跑进房来，……戏演至此，只要蓝木斯把“新娘”的头盖一揭去，便可终场了。然而，作者并没有这样做。他让蓝小姐去奔告母亲，接着，众宾客上场，蓝公子穿着大红吉服兴高采烈地出来，准备拜堂；最后，由怒气冲冲的蓝母，喊出“新人”——乔老爷，和蓝小姐拜堂成亲。这样，蓝木斯在最得意的时刻，突然落到和他设想截然相反的最失意境遇中去，不仅更富于喜剧意味，而且使蓝木斯更加狼狈不堪。同时，在鼓乐声中，由乔老爷和蓝小姐拜天地结束，也符合传奇“大团圆”的结构；这比在蓝小姐房中结束全剧，更是喜气洋洋。
    这个出色的喜剧，是由川剧名丑李文杰导演的。李文杰自己在剧中演蓝公子；虽然这个角色很难发挥他的精湛演技，但是，他把这位丑恶公子演得恰如其分，特别是很传神地表达蓝木斯既焦急，又顾全自己身份地位的内心状态。如果蓝公子只是焦急，那么，轿内“新娘”的秘密早就在路上被揭穿了。顾全自己名誉这一点，对演蓝公子来说，是不可缺少的。乔老爷在台上的形象是个丑角，但演员李文韵则原是小生。这个别致的安排，一方面既使乔老爷的形象具有川剧丑角特有的幽默、诙谐、温文尔雅，同时，又具有川剧穷生身上那种特有的书卷气和穷酸劲儿。而这一点，对于囊空如洗的乔老爷来说，更是不可缺少的。小生扮丑再“加”旦角，李文韵把任务完成得很好。另外，演蓝小姐的苹萍和店妈的王清廉，也都是很能传神的好演员。
