### 空气中的“居民”
高士其
1957-10-16
第8版()
专栏：知识小品

　　空气中的“居民”
　　高士其
    有一个很长的时期，人们对于空气是什么，并不了解，有的人认为：充满在空气里是一种微妙的气体叫做燃素，它是某种物质经过燃烧而放出来的，没有它，就不会发生燃烧的作用。
    这种说法，在十八世纪中，就为俄国伟大的学者罗莫诺索夫的实验所推翻。后来，法国大化学家拉瓦锡发现了氧和氮这两种气体，空气的真相才开始被暴露。到今天，科学家们已经能把空气的内容完全分析出来了。
    原来空气是各种物质的大混合，其中有气体，也含有固体微粒。
    在气体的海洋中，氮约占五分之四；氧约占五分之一；氩约占百分之一；二氧化碳约占万分之一，还有氦、氖、氪、氙等，这些稀有气体，只占空气中的极少量。
    水蒸气也是一种气体吧！它的分布很不平均，当它遇冷的时候，会凝结成云雾、雨点、霜露、雪花和冰雹。
    以上所讲这些气体，都是无色、无臭、无味的东西，为空气中所固有，它们都是空气中的普通“居民”，对于人类或多或少都有一定的贡献。
    氧是呼吸和燃烧的支持者，动植物的生命都离不开它。它也是氧化的工程师，有许多工业部门都需要它；在钢铁厂里，它直接参加了炼铁和炼钢的工作。
    人们要提取大量的氧，先得把空气变成液体，然后把氧和其他气体一一分离出来，这需要庞大而复杂的装置，要用很大的压力和消耗很大的能量。目前，我国已能自制大型和中小型的制氧机了。
    最近，苏联科学对这方面的研究，有了辉煌的成就，新而又新的机器不断地在发明，不但能够大量地分离空气中的各种成分，而且能够提取得非常纯净。
    氮是食物和肥料的组织者和制造家，动植物的蛋白质都是氮的化合物。人们不但能利用腐败的蛋白质来制造肥料，而且能用电力把空气中的氮变成氨和硝酸。
    在制造炸药的工厂里，也非常需要氮，氮和氧一样，越来越得到广泛的应用。
    二氧化碳是植物所需要的养分，它和水在一起，经过叶绿素的光合作用，能制造淀粉。它还是灭火的能手，人们用它来扑灭火焰。它又会制造干冰，供给人们冷气和冷藏之用。
    氦是气球和飞艇的技术员，人们把它装在气球和飞艇里面，它们就能上升到高空中去。利用氦，人们还可以得到世界上最低的温度。
    氩、氖、氪、氙是电灯和霓虹灯的主人，它们住在灯泡和灯管里面，通过电流就会放出各种各色美丽而明亮的光辉。
    除了上面所讲过的气体以外，空气里还含有几种更稀少更不常见的气体，这就是放射性气体，这就是镭射气（又叫做氡）和轻金属脱变而放射出来的气体。它们的寿命都很短；有的只有几天；有的只有几秒钟；有的不到百万分之一秒。全世界原子核分裂后所产生的放射性气体，也在空气里游行。
    此外，还有一些气体，是从地面和地球内部投奔到空气中来的；有的从火山、温泉和矿井发出；有的在工厂和住宅产生，这些外来分子，有的是有毒有害的，例如一氧化碳、硫化氢之类的化学毒气，它们的存在是瞒不过化学家的。它们都是细胞和血球的破坏者，给人类和动植物的生命以莫大的威胁。
    飘浮在空气的海洋里面，还有无数固体微粒，这就是所谓灰尘之类的东西，它们都是空气中的流浪者，随着大风而远颺，科学家在离海面二万公尺的高空，还能找到它们的踪影。这些灰尘，有的是无生命的；如煤烟、石粉、沙土、炭灰、羽毛、皮屑、棉絮、柳丝等等；有的是有生命的；如种子、花粉以及各种微生物，其中大多数是无害的，仅有极少数是反动的，这些包括白喉、猩红热、百日咳、麻疹、肺炎、流行性感冒、伤风、肺结核、肺鼠疫之类的病毒和病菌，它们潜伏在阴暗潮湿的房间里，或混杂在人群拥挤的场所，当天气骤然变冷和抵抗力减弱的时候，它们就乘机起事，向人体呼吸道猖狂进攻，到处点火，造成传染病的灾祸。
    化学毒气和病毒病菌之类的东西，就是空气中的“右派分子”，它们混在空气的“居民”里边，非肉眼所能觉察，如果不及早揭发，严密地加以防范，彻底地干净地把它们清除出去，人类的健康和生命的安全就得不到保障。我们不能不提高警惕。
