### 我驻各国使节举行国庆庆祝会

1957-10-03
第3版()
专栏：

    我驻各国使节举行国庆庆祝会
    苏联
    为庆祝中国国庆节，中国驻苏联大使刘晓1日晚间在莫斯科的“北京饭店”举行了盛大的宴会。
    应邀出席宴会的有苏联党政领导人米高扬、苏斯洛夫、福尔采娃、什维尔尼克、别利亚耶夫、波斯伯洛夫，苏军高级将领，社会知名人士以及各国驻苏联外交使节等共约七百人。
    刘晓大使和苏联部长会议副主席米高扬在热烈的掌声中先后讲了话。
    米高扬在讲话中说，伟大的中国革命不仅对中国、而且对整个人类、首先对东方各国的命运来说，也是一个具有历史意义的事件。他指出，新中国在八年中所发生的变化是过去几百年的历史所不能比拟的。在中国共产党的领导下，中国人民的精力和天才得到了发挥。
    印度
    中国驻印度大使潘自力1日晚间举行招待会，庆祝中华人民共和国成立八周年。
    八百多位客人出席了招待会。他们当中有：印度政府各部部长和印度高级军政官员。印度共产党总书记高士等也出席了招待会。
    印度尼西亚
    中国驻印度尼西亚大使黄镇1日晚间在雅加达为庆祝中华人民共和国建国八周年举行了招待会。到会宾客有八百多人。
    出席招待会的有印度尼西亚总理朱安达，副总理哈迪、莱梅纳，内阁各部部长等。
    埃及
    中国驻埃及大使陈家康1日晚在开罗举行盛大的招待会，庆祝中国国庆节。
    到会的九百位客人中有埃及代理外交部长、国务部长萨布里，商业部长努赛尔，工业部长西德基以及各国外交使节。
    叙利亚
    中国驻叙利亚大使陈志方1日晚举行盛大招待会，庆祝中国国庆节。
    叙利亚总理阿萨利出席了招待会。出席的还有部长们、陆军参谋长比兹里、高级军政官员和各国外交使节。
    保加利亚
    10月1日晚上，中国驻保加利亚大使馆临时代办王玉和夫人在索非亚市的“巴尔干”饭店举行了盛大的招待会，庆祝中国国庆节。
    出席招待会的有保加利亚部长会议第一副主席拉·达米扬诺夫、祖国阵线全国委员会常务委员会主席斯塔伊科夫、政府各部部长以及各界人士等。
    匈牙利
    中国驻匈牙利大使馆临时代办谢丰10月1日为庆祝中国国庆举行了招待会。
    出席招待会的有匈牙利党和国家领导人道比、明尼赫、奥普罗、比斯库，各群众团体和科学界、文化艺术界的负责人等。
    朝鲜
    中国驻朝鲜大使乔晓光1日晚上举行招待会，庆祝中国国庆。
    朝鲜内阁首相金日成参加了招待会。参加招待会的还有朝鲜最高人民会议常任委员会委员长崔庸健，内阁副首相洪命熹、郑一龙、南日、朴义琓、郑准泽，朝鲜劳动党中央委员会副委员长朴正爱、金昌满，内阁各相等。
    越南
    中国驻越南大使馆临时代办李志民1日晚上在河内举行盛大的国庆招待会。
    应邀出席的有越南总理范文同，副总理潘继遂、武元甲，越南劳动党中央政治局委员长征，各部部长以及国会、祖国战线、越中友好协会负责人等三百多人。
    波兰
    10月1日，中国驻波兰大使王炳南在华沙举行招待会，庆祝中国国庆节。
    应邀出席招待会的有波兰统一工人党和政府领导人哥穆尔卡、西伦凯维兹、英德里霍夫斯基、奥哈布和波兰各界著名人士。民主德国
    中华人民共和国驻德意志民主共和国大使王国权和夫人10月1日晚在柏林举行招待会，庆祝中华人民共和国建国八周年。
    应邀出席招待会的有人民议院主席狄克曼、第一副总理、德国统一社会党第一书记乌布利希、政府各部和各人民团体负责人等六百人。
    捷克斯洛伐克
    10月1日，中国驻捷克斯洛伐克大使曹瑛在布拉格举行招待会，庆祝新中国建国八周年。
    应邀出席招待会的有捷克斯洛伐克共产党和政府领导人巴拉克、杜兰斯基、柯别茨基、诺沃提尼、西罗基以及政治和文化界代表多人。
    罗马尼亚
    中国驻罗马尼亚大使柯柏年10月1日晚间为庆祝新中国建国八周年举行了鸡尾酒会。
    应邀出席酒会的有罗马尼亚工人党和政府领导人乔治乌—德治和斯托伊卡等共二百余人。
    南斯拉夫
    为庆祝中国国庆节，中国驻南斯拉夫临时代办周秋野和夫人1日晚间举行了盛大的招待会。
    出席招待会的有南斯拉夫联邦执行委员会副主席兰科维奇、联邦国民议会副主席申丘尔茨等共三百余人。
    阿富汗
    中国驻阿富汗大使馆临时代办康矛召1日晚在喀布尔举行招待会，庆祝中华人民共和国成立八周年。
    阿富汗国王的叔父华利元帅和马茂德元帅出席了招待会。出席的还有外交大臣纳伊姆汗等。
    缅甸
    中国驻缅甸大使馆临时代办雷扬10月1日晚间举行招待会，庆祝中国国庆节。
    参加招待会的有：缅甸总理吴努，副总理兼外交部长藻昆卓，民族院议长萧恢塔，代表院议长波木昂，部长们。
    锡兰
    中国驻锡兰大使张灿明1日晚间举行招待会庆祝中国国庆节。
    参加招待会的有锡兰总督古涅狄莱克爵士、总理班达拉奈克等近六百位宾客。
    芬兰
    中国驻芬兰大使陈辛仁和夫人为庆祝中华人民共和国成立八周年，在10月1日举行招待会。
    出席招待会的有芬兰议长、代总理、各部部长、各界代表、社会著名人士、各国驻芬兰使节等约五百人。
    英国
    中国驻英国代办宦乡1日晚间在伦敦举行了庆祝中国国庆的招待会。应邀出席招待会的有英国外交大臣劳埃德、动力部大臣米尔斯勋爵以及其他政府官员，议会议员，各国外交使节和著名人士等，共一千多人。
    柬埔寨
    中国驻柬埔寨经济代表团1日晚上在金边举行酒会庆祝中国国庆。
    柬埔寨首相沈法，王廷高级顾问兰·涅特、桑云和其他高级政府官员，驻金边的外交代表以及华侨领袖等三百多人出席了酒会。（新华社）
