### 写给局长的一封信
云海
1957-10-22
第8版()
专栏：

    写给局长的一封信
    云海
    一天，我偶尔在一个机关的整风墙报上发现了一封信，一封看来很普通的信，使我不能不一气看到底，并且很认真地把它逐字逐句抄了下来。
    是这样一封信：局长同志：
    我不知道您姓什么，您当然也不认识我。我叫周金贵，是公私合营第四食堂的营业员，我们食堂在夜市中间，您可能也来过。
    我干这行快四年了。合营以前，这儿叫“双兴居”，酱肉做的出名，灶上孙师傅有几样拿手菜，街面上没有不知道他的手艺的。那阵，不少干部和军官是这里的主顾，可我最熟悉的要算你们局里的马科长和老胡。那时候，他们几乎每个礼拜要来照顾一次，有时一块儿来，有时先来等后到的，不见不散。当时，掌柜的王五待他们亲近的很，真是无可无不可，吃啥有啥，菜码比别人的大，要酒，亲自外处去打，腰里不宽绰可以赊账。王五一口一个“胡科长”叫的可甜啦！虽然他明知道老胡并不是科长。
    若说王五是真心实意的和他们要好，那是胡扯。那时，买卖人看中的是钱，见着财神爷还有不作揖的。可俗语说的好：羊毛出在羊身上，哪儿丢的哪儿找。若不是你们的马科长和老胡手头那么敞，喝起酒来不管天地，王五决不会对他们那么大方，这不是明摆着的事。
    去年，买卖合营了。王五调到公司里搞业务去了，灶上孙师傅和我都没动，还留在这里。老主顾还是照样来，老胡和马科长还不时的来喝一通。按理说，干部们到了礼拜假日，三两人凑在一块儿，喝喝乐乐，算不了什么，特别是干我们这行的，看来更不算回事，生活提高了嘛！可是老胡他俩的喝法，我愈来愈看不惯了。原先还只是三、五两，最多也不过一斤。可近来是不喝便罢，一喝就是没完没了，坐下就是一两个钟头。有时候，喝得东倒西歪、吐个满桌满地，舌头都喝硬了，还拍着桌子，喊着要酒。一天夜里，老胡喝了个人仰马翻，几个人费了好大劲，连推带拖才强把他扶到三轮上。他瘫在车厢里，嘴里不住的“哇！哇！”吐着，还直嚷嚷叫我去打“五加皮”去。
    在饭馆里喝醉了酒，我倒不稀奇，有的还连盘子都扣了，甚至有的还骂人呢。我看不惯的是他俩一见了酒，就什么都忘了，打开话匣子，咧咧起来没个完，啥都讲。如果光是闲扯，倒也罢了，可他俩偏不，你们局里的人和事，没有讲不到的，愈讲愈来劲，愈讲愈有滋味。有时候讲一通哈哈大笑，有时候讲着讲着又骂骂滋滋的，不是大吵大嚷，就是嘀嘀咕咕。您想啊！局长同志，酒饭茶市里什么人不来，谁知道谁是干什么的。有些话，叫闲杂人听了去，怕不大好罢！
    说实在的，我倒没有一次想故意听声，可就是上菜添酒这工夫，我也听来了不少你们局里的新闻，当然都是丢头拉尾巴的。不信，我说说试试：你们局里有个叫小蔡的女同志，准爱打扮，对象也搞了不止一个，对不对？还有你们的支部书记准姓黄，管保张科长对他有成见。还有老胡嫌他赚的少，他敢和他的科长比能耐大小，这个不知道您听说过没有？像这样的新闻，我还听到不少。甚至，马科长还讲过斯大林怎么怎么的……这里我就不多提了，反正有些话，我是从来没听到的。
    局长同志，大道理我不懂，虽然我入了工会，上了夜校，可觉悟还不大高。但是，我总觉得你们这位马科长和老胡这种毛病不好，不分家里外头，啥事都到处乱讲。人家都说：酒后失言，是不是他俩也失了言了，您说？
    局长，我写这封信的意思，是要把这个情况向您汇报汇报，让您有空能帮助帮助他俩，往后改着点。我写的啰里啰嗦，话也不通的很，局长，您可别见笑，我原先的底儿空——小学还没毕业。这封信还是求我的邻居——一位小学教员帮助我改了又改才写出来的。
        祝您工作进步
            公私合营第四食堂服务员  周金贵草
