### 人造卫星震动全人类的心弦  各国舆论热烈欢迎苏联的伟大创举

1957-10-08
第5版()
专栏：

    人造卫星震动全人类的心弦
    各国舆论热烈欢迎苏联的伟大创举
    本报综合报道　据新华社讯：世界各国舆论继续欢呼苏联成功地发射第一颗人造卫星。认为这不仅是苏联在科学上的巨大成就，同时也是在政治上的巨大成就。许多亚非国家的报纸特别强调指出：苏联的这一伟大成就，是对美国侵略势力的一大打击。
    华沙的“人民论坛报”6日以“征服宇宙的纪元”为题发表评论说，苏联发射出第一颗人造地球卫星引起了全世界各国的巨大兴趣。的确，这是在人类历史上走向星际空间的第一步。这件事情说明，在同美国竞赛中，苏联又取得了一个巨大的胜利。
    布拉格的“红色权利报”以“全体进步人类为社会主义科学的巨大成就而欢欣鼓舞”的大字标题刊载了苏联科学家发射人造地球卫星的情况。
    捷克斯洛伐克国际地球物理年通讯讯号站站长伊里·姆拉切克说，苏联发射第一颗人造地球卫星的那一天（10月4日）是人类历史的新纪元的开始。
    保加利亚科学院院长巴夫洛夫指出：世界最先进的苏联科学家们又在科学上作出了伟大的贡献。他说，只有社会主义国家才能以这样飞快的速度在经济、文化和科学方面不断获得辉煌的成就。
    索非亚“祖国阵线报”指出，苏联建成世界上第一个原子能发电站、第一架喷气式客机、第一枚洲际弹道火箭和第一个人造地球卫星——这一切都是社会主义国家科学思想无比优越的明证。
    平壤的“民主朝鲜报”7日发表评论说，苏联这次发射人造卫星成功和不久以前试验洲际导弹成功，证实了苏联的科学技术是远远走在美国的前面。苏联的这一成就同时是对以美帝国主义为首的战争鼓吹者的一个致命打击。
    新德里的各大报7日都发表社论，称赞苏联发射人造地球卫星成功是“划时代的创举”。报纸指出，这个行动已经打开了人类经验和知识方面的整个的新领域。“印度斯坦时报”呼吁国际合作来研究人类进入外部空间的方法，“而不要受到冷战态度和偏见的妨碍”。
    雅加达“人民日报”7日的社论说，苏联科学家成功地发射了人造卫星，不仅在科学上开辟了新的时代，而且在战争与和平的问题上也开辟了新时代。报纸指出，这将使侵略者在发动战争之前不得不作更多的考虑。
    所有日本报纸在社论中都着重指出苏联发射世界上第一颗人造地球卫星的重大意义。“每日新闻”说，这个事件为科学发展开辟了新纪元。“朝日新闻”祝贺苏联科学家的巨大胜利。并以“走上星际飞行道路的第一步”为题，发表了很多日本著名科学家向该报编辑部发表的关于苏联科学家发射人造地球卫星的科学和文化意义的谈话。
    开罗许多报纸都欢呼这件事情不仅是苏联在科学技术方面的一项成就，而且也是一项巨大的政治成就。“金字塔报”发表的社论说，苏联发射人造卫星是一个“惊人的成就，简直等于是一个真正的奇迹”。“共和国报”指出，苏联的成就具有重大的国际意义。这家报纸认为：“苏联在争取和平的斗争中取得了重大胜利”。
    大马士革“光明报”、“舆论报”、“胜利报”和“群众报”都发表了社论，表示确信苏联将要利用它的一切可能性谋求世界和平。“光明报”说，爱好和平的人民都欢迎苏联造成人造卫星这一个重大的新闻，苏联在科学方面所取得的这种新的胜利，正是对美帝国主义和它的代理人的一次极其严重的警告。
    6日英国各报都在第一版上刊登了苏联科学的光辉成就的新闻。报纸的大标题是：“莫斯科在对曼彻斯特说话”，“全世界都在听卫星”。大多数报纸和科学评论员认为发射卫星是一个极重要的事件，是在走向征服星际空间的道路上的一个实际步骤。“星期日快报”在社论里写道：“俄国人以一种有效的方法向全世界显示了它的科学家和技术人员的天才和智慧。”
    法国不少报纸指出，苏联发射人造卫星在某些美国人士中引起了“混乱”和“恐慌”，这一事件是对美国“威信”的打击。报纸写道，美国科学和技术在很多重大问题方面落后于苏联，这更使“美国的军事专家们感到不安”。
    西德社会民主党的“社会民主新闻公报”6日发表文章说，苏联发射了人类历史上第一颗人造卫星是苏联在和平竞赛中的最大胜利。新闻公报认为，苏联在科学技术上所取得的巨大成就同“最近四十年俄国所发生的巨大变化”分不开。
    在意大利，科学界和整个社会舆论的注意力从5日起也都集中在苏联发射的人造地球卫星上。“团结报”在社论中写道，发射人造卫星的苏联科学家不仅在同自然的竞赛中获得了胜利，而且也打击了那些希望人类倒退和宣扬人没有能力的人。安莎通讯社广播了波伦亚大学洛央诺天文站发表的公报说，“发射第一颗人造卫星的日子将永垂人类和科学的史册，它标志着征服宇宙的实践阶段的开始。”
    维也纳各报的标题是：“人类为和平事业服务的思想的胜利”，“俄国人向宇宙发射了人造月亮”，“征服星际空间的第一步”。“新奥地利报”在社论里写道：“两个大国设计宇宙火箭已经很久了。俄国人已成为不可辩驳的胜利者。必须从这里得出结论，关于俄国人技术落后的胡说已经完全破产了。”
    在芬兰，苏联发射人造地球卫星的消息成为芬兰各报的主要新闻。“新芬兰报”的标题是：“俄国的人造月亮高悬在美国的上空”。“社会民主党报”强调指出，“苏联的人造卫星震撼了全球”。
    美国公众和报纸继续盛赞苏联发射第一枚人造卫星的成就。
    美国科学院院长布朗克博士说：“科学家自然都以最先取得成就而自豪。我们美国科学家为俄国的科学成就感到高兴，我们欢迎他们的成就。”
    “纽约时报”6日写道，“现在已经很明显，1957年10月4日将作为人类最伟大的成就之一的日子永远载入史册。不久前还不过是科学幻想书籍中作为理论探讨的东西，现在已经变成事实了。”
    这家报纸说：“现代科学上的每一个伟大成果，都在人类面前开辟了两条道路。一条是有希望和有前途的道路，只要各国的、不同信仰的公民共同为人类的福利而劳动，就能走上这条道路。另一条是绝望和灾难的道路，如果世界科学的伟大成就被用于侵略、死亡和毁灭，人类就可能走上这条道路。”
    “纽约先驱论坛报”驻华盛顿记者写道：华盛顿对苏联发射人造卫星的反应是悲伤地得出如下结论：美国在二十世纪具有时代意义的竞赛中失败了。苏联人造卫星将飞越美国悲伤的首都的上空。
