### 企业有了自主权  要为国家作贡献
马胜利
1985-02-23
第2版()
专栏：我说经济改革

    企业有了自主权  要为国家作贡献
    石家庄市造纸厂厂长  马胜利
    “国家给你权，你就要给国家钱”
    我们石家庄造纸厂是1958年建厂的中型国营企业，现有职工近一千人。过去由于企业经营管理不善，从1981年到1983年，三年没向国家交一分钱，国家还倒贴了十万五千元。1984年5月1日起造纸厂实行承包，到年底，上交给国家的利润加税金共一百八十四万元。
    我常想，国家给了企业自主权，你企业应该怎么办？我说国家给你权，你就要给国家钱，要不然把权给了你干什么呢？为着搞活企业，国家简政放权，把权放到你企业里，给了你权以后，你就光想办法怎么去对付国家，那怎么行？光去研究什么对付的“对策”，去算计国家，那不行，要想办法为国家做贡献才对。国家给你权，你就得给国家钱，如果你做不到这一点，那就好有一比：“孩子不养娘，白疼你一场”。
    眼睛向内，企业的潜力大得很
    我们厂能够不到一年大变样，不是说没有碰到困难。拿外部条件来说，光原材料涨价一项，就使全厂的生产成本增加了三十六万元。但是我们的眼睛不能光盯着不利因素。要是光强调这个，什么原材料涨价啦，产品降价啦，收污染费啦，增加了什么税啦，那可以说一大串，但没有用。我们国家在建设四化，要保证国家多收，又要使企业多留，职工多得，钱从哪里来？要靠我们自己去创造财富。这就不能眼睛只盯着外部的不利因素，而是要眼睛向内，挖掘企业内部的潜力。
    我们厂用废浆渣做包装纸，干了二十四年。这种纸国家规定价格是八百二十元一吨。有一天晚上，我和一个李工程师在一块聊天，谈起这件事，我说能不能把这种比较黑的包装纸变成白的，当书写纸用？他说可以。第二天早上八点我们开会研究，下午六点就出来纸了。这种白的书写纸国家规定价格是一吨一千三百五十元，我们卖一千二百元一吨，现在供不应求。增加了多少费用呢？一吨纸只增加了五十多元。拿原来做包装纸的部分原料改产白书写纸，一年就增加利润三十六万元！
    拿出新产品，跟先进企业和外国人竞争，才算真本事
    现在国内外市场竞争激烈，要办好企业，给国家做贡献，就要拿出象样的新产品来。
    就说我们刚搞出来的纸做的桌布吧，今年就要投放市场了，有的外商、外贸部门已经向我们征求订货，一些大的饭店、宾馆也找我们订货了。根据市场调查，我们想把这种纸桌布的价定到一角多钱一块，不超过两角钱。有些群众对我们说：一角多钱一块，新鲜新鲜也是不错的。它在三小时内水印不透，吃完饭揭起来就可以扔掉。如果大家都想“新鲜新鲜”，我们这个厂子也供不应求。它不仅国内有销路还可以出口。过去我们的纸是论吨卖，现在是论张卖，合成吨就是两万元，身价提高十倍以上。这种纸过去做卫生纸出口，一吨卖一千多元，改做成这种桌布纸，一吨能卖一万几千元，这样就把外国的钱赚回来了。所以我说，企业别算计国家，别算计职工和销费者；你能拿出新产品跟先进企业竞争，跟外国人竞争，把外国人的钱赚回来，才算真本事。
    再说一个鞋垫纸。这种纸投放市场后也就卖二分钱一双。它穿几天没问题。别看它花钱不多，还带香味呢，能防治脚气病。你花一角钱买五双，出差十天半月，用完就扔了，还是很合算的。
    这样卖二分一双，一吨纸做出的鞋垫能卖四万多元。现在我们厂又研制了纸领带、纸窗帘、纸枕巾、纸台布等，还有好多。一条领带不超过一角钱，我们想卖五分钱，你带它一次扔掉算了，这不和纺织厂、服装厂竞争上了！你卖五元一条，我卖五分一条，一个顶你一百个，你能比得上吗？
    企业要有一个新思想：靠科学致富
    现在工厂光管生产不行，也要学会做生意，要会搞经营、搞流通。什么叫流通？我说这流通很简单，流通就是东西从多的地方往少的地方流，从有的地方往没有的地方流，从贱的地方往贵的地方流。这就叫流通。而既然要搞流通，就要研究产品的销售。这是企业里一件大事，也是一件新事。
    我说产品的销售，不是单纯地从产品生产出来卖才开始。产品销售从产品设计就要开始，在设计——生产——包装各道工序都要考虑销售，然后才是卖出去。还有销后的服务，不光是单纯地把东西卖了就完事。
    信息也是重要的。比方卫生纸的原料，过去一吨五百多元。后来听说农村有废棉，才二百多元一吨，还有的是。我们一年用两千多吨这原料，光这一项就省下四十多万元。就是说，一个信息就增加了四十多万元的利润。信息就是财富，主意就是金钱，这一点也不假。
    现在形势变了，不能以大老粗自居。要跟上形势，要有一个新的思想，就是靠科学致富。
      （据新华社2月22日电）
