### 获奖药品介绍

1985-02-27
第5版()
专栏：名优产品

    获奖药品介绍
    鄂药牌舒乐安定片
    湖北制药厂在国内首家研制生产的鄂药牌舒乐安定片，具有高效镇静、安眠、抗惊厥、抗焦虑的作用，对神经性失眠和因高血压、脑动脉硬化所引起的睡眠障碍有明显疗效，本药要比同类安定药物作用强二点五倍至四倍，剂量小，无副作用，药性温和，入睡自然。经京、津、沪、汉大型医院临床观察，对失眠、癫痫、手术前镇静有优良的效果。本品各项技术指标均达到国家优级品标准，均匀度和释放度达到了国际先进水平，1984年获国家银质奖。
    六神丸
    上海中药制药一厂生产的“上药牌”六神丸，主治小儿热疖、痈疡疔疮和各种喉科疾病。一九七九年和一九八四年两度获国家金质奖。
    碘油胶丸
    武汉第四制药厂生产的碘油胶丸，是防治地方性甲状腺肿病（简称地甲病；俗称大脖子病）、克汀病的新型长效供碘制剂。该药品具有疗效显著、质量稳定、价格低廉、使用方便等优点，在疫区享有盛誉，为各地卫生防疫部门广泛使用。
    该药品自1979年投产以来，产量增加十五倍，质量不断提高，1982年评为湖北省优质产品，1983年评为国家医药管理局优质产品。
    蝉联金质奖的安宫牛黄丸
    北京同仁堂制药厂生产的安宫牛黄丸，是根据秘传古方，精选多种珍贵药料，经特殊工艺加工而成的具有镇惊、解热通窍作用的中成药。为中医治疗温病的首选药。用于临床，屡收奇效。
    同仁堂博采传统管理之精粹与当代科学技术之精华，不断加强科学研究，不断改进工艺技术，不断提高质量监控水平，使李时珍牌安宫牛黄丸于去年蝉联国家金质奖。
    获国家银质奖的四环素
    桂林第三制药厂生产的鼓山牌盐酸四环素，为广谱抗菌类原料药，用于胶囊、针剂和片剂等剂型。
    该产品采用尿素复盐工艺精制，毒性小，稳定性好，是发展方向性产品。
    该厂生产中推行全面质量管理，产品质量不断升级。
    鼓山牌盐酸四环素各项参数，全部超过1980版英国药典标准，并全面达到美国药典二十版标准。1981、1984年两次全国盐酸四环素质量评比中，质量均名列前茅，在色泽外观、颗粒均匀度方面更有“中国黄”的盛誉，畅销国外。产品先后被评为广西壮族自治区名牌产品、国家医药管理局优质产品，1984年又获国家银质奖。
    川贝枇杷止咳冲剂
    四川省中药厂生产的峨眉牌川贝枇杷止咳冲剂，系镇咳祛痰之良药。该产品精选川贝母等地道名贵中药材为原料，采用现代科学方法精制而成。主治伤风咳嗽、痰多久咳、支气管炎等症。携带、服用方便，是居家和旅行的常备良药。
    肉毒抗毒素
    卫生部兰州生物制品研究所生产的肉毒抗毒素，是治疗及预防肉毒中毒具有特效的冻干精制血清，包括A、B、C、D、E、F六型，其中A型去年已被评为国家银质奖。
    “中国黄”——三花牌四环素盐酸盐
    我国第一座抗生素工厂——上海第三制药厂生产的三花牌四环素盐酸盐，品质优良，被外商誉为“中国黄”。三花牌四环素盐酸盐1979年评为国家金质奖，1984年又获金质奖。该产品质量符合国际药典规定，受到国内外用户的欢迎。
    五洲地球牌强力霉素
    上海第五制药厂生产的五洲地球牌强力霉素，去年获国家银质奖。强力霉素为广谱长效的半合成四环族抗生素。抗菌作用强于四环素、土霉素，适用于革兰氏阳性和阴性菌所致的呼吸道、胃肠道、尿路及肝胆系统的感染。对慢性支气管急性发作，急性肠炎，菌痢疗效尤显。
    五洲地球牌强力霉素口服后吸收迅速，而排泄缓慢，有效血浓度维持时间较久，因此具有剂量小，治疗费用省等优点。
