### 国外矿产资源的开发与保护
彭觥
1985-02-07
第5版()
专栏：

    国外矿产资源的开发与保护
    彭觥
    矿产资源是一种非再生性的、有限的自然资源。矿山开发是一个消耗矿产资源的过程。在相同条件下，每生产一吨矿产品（商品矿石、精矿）所消耗的储量越多，说明矿产资源无效消耗量越大。研究矿产资源（储量）无效消耗的原因，制定相应的政策、法令以及经济技术措施，是矿产资源开发与保护的主要课题。
    众所周知，矿产资源是人类一切生产和生活的源泉。据1983年世界有关组织统计，按重量计，矿物原料在各种工业原料中占75—80％；90％的工业品和17％的日用消费品是用矿物原料生产出来的。美国每年人均消耗金属量为600多公斤（其中钢铁547公斤，铝25公斤，铜10公斤，铅、锰各6.3公斤，其它金属8.5公斤）；消耗非金属矿物量为8，000多公斤（其中粘土、砂石8272公斤，磷矿石140公斤），这里面还未包括应用最广泛的石油能源矿产的消耗量。
    由于社会发展和人口的增加，最近二十多年来全世界采矿量增长特别迅速，1961—1980年的二十年间铁矿石增长了80％，铝土矿增长2.5倍，磷矿石增长2.2倍，石油增长1.9倍，煤增长40％。应该看到，这种采矿量的增长是在矿床勘探和开采条件越来越复杂、困难的情况下取得的。贫矿、难找难探、难采难选的矿床已是当前勘探和开采的主要对象，美国铜矿可采品位以前是2—1％，近来已降为0.7—0.5％。苏联近三十年来，开采金属矿石的品位每五年平均相对下降5—7％。随着矿产品成本不断提高，国际市场矿产品的价格也大幅度上涨，例如1971—1980年的十年间，铁、铜、镍矿石的世界价格就涨了1倍，铝、锰、锌、钨矿石涨了1.5至2倍，锡、钼矿石涨了4至4.5倍，磷矿石涨了2.6倍，钾盐矿石涨了6.3倍；燃料矿产价格上涨最猛，煤炭涨了3.6倍，天然气涨了9.4倍，石油涨了近14倍。
    目前，矿业发展正面临着新的形势，世界各国都从国家立法、经济政策、新技术推广应用等方面采取措施，加强合理开发和保护矿产资源工作。
    运用法律手段，保护矿产资源的合理开发利用：许多国家都颁布了矿业法规，其中以联邦德国矿业法最完备，规定矿业所有权，必须经申请审查批准后才能探矿和开采，还强调对矿业监督的作用，规定矿业所有者不得越界开采，也不准破坏相邻矿床探采，造成不良影响。法国《矿业法》也规定，在严重损害矿床经济利益、矿床保护以及将来使用的条件下进行开采者，取消其采矿权利，吊销证件。六十年代匈牙利就颁布了《矿业法》。七十年代苏联颁布了《地下资源法纲要》，对矿产资源储量保护问题，都做了相应规定。
    用经济手段，减少开采中矿产资源的损失：在矿产资源属于全民所有的国家（主要是苏联、东欧国家），对经过探明的储量实行矿山企业无偿使用的制度，实践证明有许多弊病。1967年苏联实行由工业部门提交地质勘探补偿费办法的，有十六种矿产；1975年起改为按矿山实际消耗的储量收费，收费矿种增加到二十三种，1982年又扩大为六十个矿种。以矿山实际消耗储量数为收费根据，成为提高回采率的经济刺激因素，回采率一提高，也就减少了开采损失。
    推广应用先进技术，开展综合利用：技术研究对保持矿源起着极大作用。新方法和新机械使人能够开采和利用品位越来越低的矿石。重新处理老矿山的废石、在矿井里溶浸残矿、从矿井废水中萃取金属、从铜钼矿石中回收伴生微量的铼，是国外加强对矿产资源保护的先进技术措施。南非的激光光电选矿机，是利用激光高强度、单色性和高度准直性（方向性）的特点，以及便宜的低功率氦氖激光管组成的，这种选矿机性能好、效率高、成本低，被广泛用于贫矿石、废石尾砂再开发。
    溶浸法可回收一般开采方法难于利用的矿产资源。用浸出剂（水、酸、碱和盐溶液等）注入矿体（堆）中，从中分离出可溶性物质（即金属转入浸液），再从含矿质溶液中回收矿产品。目前美国用溶浸法回收的铜占总产量的15％，铀矿、红土型镍矿、金矿等也在推广这个方法。
    苏联提倡的矿业“无废料”工艺，也是广义的保护矿产资源的一项重要措施。“无废料”就是把过去当做废料的尾砂和伴随开采而堆放的废石，进一步加工成建筑材料，使一个矿山企业生产多种产品，综合利用资源，起到过去几个矿山的作用，充分发挥了矿产资源的开发利用潜力，减少了开采中的损失，进而保护了矿产资源。
