### 清除有碍于四化建设的错误思想和行动  广州市委注意把整党同促进改革和开放结合起来
邓秀诚  刘沃民
1985-02-02
第4版()
专栏：

    清除有碍于四化建设的错误思想和行动
    广州市委注意把整党同促进改革和开放结合起来
    新华社广州2月1日电  （通讯员邓秀诚、记者刘沃民）中共广州市委切实把整党同发展经济工作结合起来，在整党中注意清除有碍于实现“四化”的错误思想和行动，做到以整党促改革，促开放，促进了经济形势的发展。
    广州市第一期整党于去年5月开始。参加这期整党的主要是市的党政机关共四十九个单位。广州市委根据广州市去年被中央列为全国进一步开放的十四个沿海港口城市之一的决定精神，在整党中反复强调，整党必须有助于促进改革和开放，党员经过整党后要更加敢于改革，敢于开放，而不能缩手缩脚，谨小慎微。市委认为，党员中还存在一些妨碍改革和开放的问题，如有的党员和领导干部思想因循守旧，墨守成规，对一些事情不敢灵活变通地去做；有的用老眼光看待外商，不能认真贯彻平等互利原则，使一些该办成的项目没有办成，一些该快办的项目没有快办办好等。
    为了统一思想认识，市委让有关部门对市委、市政府在党的十一届三中全会以前发出的文件进行清理，凡是不符合中央规定的开放和改革精神的文件，一律作废，同时抓住影响开放和改革的典型事例对党员进行教育。广州有一家同港商合资经营的灯饰公司，总经理是港商，董事长、副董事长和副总经理由我方担任。我方负
  责人由于思想跟不上改革形势，框框很多，不能很好地与港商合作严重影响了企业的发展。市委主要领导同志来到这个公司调查后，经市政府决定，另外委派了适合的人选担任这个公司领导职务，使这个企业很快得到发展。市委及时将此事通报全市基层党组织，教育党员要清除“左”的思想响影，为了使党员干部开阔眼界，解放思想，市委在去年还先后组织了几批党员干部到香港和国外考察学习，同时，邀请了八百多名国外专家、学者到广州讲学。
    市委坚决支持改革、保护改革者，积极消除一些干部怕改革出差错的思想顾虑。白云山制药厂在搞活经济中进行了一系列改革，卓有成效，但是市里有的部门对这家工厂设置种种障碍，使这家工厂的领导感到压力很大。市委领导旗帜鲜明地肯定了白云山制药厂改革的成绩和经验，批评了有关部门。随后，市里又在白云山制药厂召开各区、局、总公司负责人参加的现场会，号召大家学习这家工厂搞改革“水路不通走陆路，陆路不通走山路，山路不通开新路”的精神，市委提出，在改革中只要不是以权谋私，不是违法乱纪，即使在工作中出点问题也不要怕，该由市委承担的责任，市委一定承担。广大党员和干部看到市委态度鲜明，都更加积极地投入改革的洪流，有力地推动了全市开放和改革工作向前发展。
    为了加强对改革和开放工作的领导，市委、市政府负责同志每人都有一个固定联系点，经常到点上调查研究，八个多月来，他们为基层解决了一批问题。市里还成立了十三个经济研究和咨询服务机构，为改革、开放出谋献策，提供信息，加强外引内联工作。同时，成立了经济技术协作办公室，沟通与国内各地的经济技术联系，现在，广州市已同全国二十一个省、市、自治区签订内联项目一千三百多个。市里根据广州靠近港澳、交通方便、海外侨胞众多等特点，去年除了在香港举办大型的出口商品展销会和经济技术合作洽谈会之外，还制订优惠办法，在市内指定地点开设办事处，为国外和港澳地区客商提供各项投资业务咨询和办理有关事宜。采取这些措施以后，来广州投资的客商有了增加。去年，广州市共签订中外合资经营、合作经营、补偿贸易合同一百多项，比1983年增长四倍多；客商投资总额达一亿四千多万美元，比1983年增长六倍；签订来料加工装配合同三千九百多项，收入合同工缴费达一亿四千八百万美元，比1983年翻了一番。
