### 四千“红娘”搭鹊桥
冯霄
1985-02-06
第4版()
专栏：

    四千“红娘”搭鹊桥
    本报记者  冯霄
    听说春节前夕北京市妇联要操办一个集体婚礼，记者便于1月下旬的一天上午，来到市妇联一间办公室里，采访了被大龄青年们称为“热心红娘”吴秀萍同志。
    吴秀萍高兴地说：“大龄青年婚姻问题，受到党和政府的重视。仅北京市妇联系统就有近四千名‘红娘’为大龄青年牵线搭桥，到目前为止，准备结婚的有一百三十四对，其中八对参加了北京市工、青、妇三家首次举办的集体婚礼，还有三十对即将参加2月8日市妇联主办的集体婚礼。”听了这番介绍，谁不为大龄青年喜结眷属和众多“红娘”的显赫功绩祝贺呢！
    “‘红娘’是如何工作的？”
    “自去年6月以来，北京各级妇联建立‘红娘’小组一千五百个，拥有‘红娘’三千九百五十多人。全市‘红娘’小组共接待来登记的大龄青年四千九百多人，组织各种类型的联谊活动二百四十五次，通过‘红娘’电脑及个别介绍，使两千一百二十六对大龄青年结识，其中六百零五对正在联系中。”
    吴秀萍说着，拿出一些来信让记者看。一位青年在信中写道：“妇联办了一件急人所急的好事，有了这些幸福的使者，又使我鼓起寻找幸福的勇气。”有位大龄青年的家长来信说：“我们这些有女嫁不出，有儿难娶妻的老人，衷心感谢妇联帮助众多父母解除了心上之忧。”一封封充满感激的信，一封封求教询问的信，一封封吐露心底秘密的信，说明了解决大龄青年婚姻问题是件颇得人心的事情。
    占北京市妇联干部总数一半以上的业余“红娘”，个个都是会办事的热心人。她们一下班顾不上吃饭，顾不上去幼儿园接孩子，就直奔各个临时办公地点。当她们赶到的时候，早有大龄青年在等候了。看到那一双双充满希望的眼睛，她们忘记了疲劳和饥饿。“红娘”们的儿女赶来送饭送茶，丈夫也赶来给“红娘”当帮手了。真是“一人当‘红娘’，全家跟着忙”。有时一忙就忙到午夜。但她们忙得充实，忙得愉快，因为她们的忙碌为大龄青年带来了幸福。崇文区南岗子妇代会主任刘秀云当“红娘”已有二十四年的历史，经她介绍的青年中，已有五十对结成良缘。
    “听说有千名青年先后去过建国门南大街二号，请问这是个什么地方？”我问。
    吴秀萍说：“这还得从市妇联的业余‘红娘’小组谈起。北京市妇联机关去年自动建立九个业余‘红娘’小组，6至9月就为一千五百多名青年注册登记。她们给青年复信四百多封，举办联谊活动六十多次。为将这些活动经常化、制度化，市妇联于去年10月初将分散的九个‘红娘’小组统一起来，成立了北京市婚姻家庭咨询服务中心。这个中心就设在建国门南大街二号。”
    “服务中心有什么活动？”
    “电脑介绍见面活动，多次大型联谊活动，都受到青年欢迎。为找称心伴侣，青年们络绎不绝地来到这里，使在这里服务的老‘红娘’都变得年轻了。”说到这儿，吴秀萍爽朗地笑了：“服务中心还开展了电视录像和有关恋爱婚姻、家庭伦理道德、爱情与美学、生理卫生等方面的咨询服务活动。”
    “这些活动效果如何？”
    “不能急于看效果。通过这些活动，许多大龄男女结识了，有的从认识到恋爱成功，并对恋爱、婚姻、家庭有了进一步认识。这些都该是效果吧！”我点头称是，但并非盲从，因为有些大龄青年告诉我，服务中心举办的各种活动，的确为他们提供了交往、接触和展示内心世界的机会。市妇联和婚姻家庭研究会举办的择偶标准、如何与异性交往、恋爱与美学等讲座，正是他们想了解而又不便公开求教的问题。显然，这些活动对青年颇具吸引力，也使他们更信任这些“红娘”，大概这就是大龄青年热衷于出入建国门南大街二号的缘故吧！
