### 美国麻省经济面貌的改变
郭勇
1985-02-15
第7版()
专栏：

    美国麻省经济面貌的改变
    位于美国东北部的马萨诸塞州，即有名的所谓麻省，曾经是美国经济的发祥地。十年前，随着美国经济重心从东北部向西部和南部阳光地带转移，这里的工厂也倒闭严重，人才大量外流，失业率曾高达11.2％，比当时全国8.5％的失业率高出许多，到处呈现衰败景象。可是近来，麻省的市场又日趋扩大，企业增多，失业率也降至4.8％，远低于全国7.5％的失业率，呈现出一片繁荣景象。
    麻省的惊人变化引起人们的注意。现在普遍认为麻省以衰败走向兴旺的主要原因是，这里由纺织、制鞋等传统工业转向高精尖技术工业和劳务行业的速度大大快于美国其它东部的老工业州，其中尤以高技术工业的迅速发展起了关键作用。据波士顿第一国民银行统计，现在麻省高精尖技术工业直接雇佣的职工已达到二十八万人，比1967年增加了65％。十年来麻省新增加的就业人员有四分之一是来自高技术工业。
    麻省在发展高技术工业方面有不少有利条件，其中最主要的有专业技术和管理人才，创业资金和敢于承担风险的企业家。
    在麻省的波士顿方圆二百英里之内就有二百五十多所大专院校，其中包括非常重视科研的麻省理工学院和哈佛大学等高等学府。麻省理工学院每年的科研经费高达四亿美元，其教职员工先后创办过近千家企业。这些企业中有研制成功世界第一台小型电子计算机的数字设备公司，它是麻省理工学院的科研人员奥尔森创办的。该学院的菲利普·夏普1978年开办了一个生物遗传公司，应用遗传工程在世界上首次制造出了干扰素药物。
    创业资金是把先进知识转化为市场产品的必备条件之一。1983年麻省的风险投资总额超过十五亿美元，占全国同类投资的13％，仅次于纽约州和加利福尼亚州而居全国第三位。设在波士顿的美国研究与发展公司是1946年成立的全国第一家非家庭的风险投资公司。它分别于1979年和1981年资助成立了列克星数据公司和象征公司，前者首先研究成功电子计算机立体图式计算学，后者是美国人工智能研究的前驱。
    美国风险经济公司董事长普拉特说：“没有创业者，风险资本是毫无价值的商品。”在麻省可以列举出数十名企业雇员自办企业并获得成功的事例。其中颇有名气的是麻省高技术工业理事会的活跃人物德卡斯特罗。他现年四十六岁，原是数字设备公司的工程师。1968年他退出该公司后在西布罗自组通用数据公司。现在这家公司每年的销售额已超过十亿美元。
    集上述三项条件为一体，麻省理工学院林肯实验室所在地的波士顿128号环形公路，已经成为同西海岸的“硅谷”齐名的研究与生产高精尖产品的综合体。这里云集了数百家研究机构、风险投资公司和新兴企业，被称为东部的“头脑产业”基地。
    除了上述各项条件之外，州和地方政府的扶持、配合也是麻省高技术工业发展迅速的原因之一。这主要表现在地方政府大力裁减冗员、提高效率、降低税收。1975年，政府雇员占全州总就业人数的16％。1984年已下降到13％。由于麻省从1980年开始实行州和地方政府每年税收的增加不得超过2.5％的规定，所以在美国按税收负担轻重的排列顺序，麻省已从第五位下降到第二十二位。
    高技术工业的发展带动了其它经济部门的回升，特别是促进了商业、金融等劳务业的发展。据美国《商业周刊》报道，在美国新英格兰地区，每增加一名从事电子计算机、软件或这方面的研究人员，劳务行业就会相应地增加三人。这表明高技术的发展能促进就业。据统计，1960年麻省总就业人员中，不从事制造业的就业者占总就业人数的40％，略高于全国的平均比率。现在麻省这一比率已上升到56％，而全国的平均比率还不到51％。据波士顿第一国民银行估计，到1990年麻省的这一比率将上升到60％。
    麻省也存在一些急待解决的问题，譬如人员不足是最大的难题。从1979—1984年，麻省人口仅增加了六万一千，年平均增长率只有0.4％。生活费用高昂而工资相对较低是不能大量吸引人才的主要原因。此外，麻省的工业也面临国内外日趋激烈的竞争。
    尽管问题不少，但多数经济学家和企业家认为，麻省的经济发展仍将继续超过美国全国的平均水平。设在沃特敦的朗奈斯公司总经理戈尔茨坦说，“只要我们使每个人都明白我们是如何达到现有水平并精心地坚持下去”，那么麻省就将继续兴旺。
                （郭勇  编译）
