### 科技王国的一角
刘宾雁
1983-05-16
第7版()
专栏：

    科技王国的一角
    刘宾雁
    离波士顿时，刚飘起稀疏的雪花，到华盛顿，却已经大雪封门了。孙小玲女士是研究艺术的，又是位文化活动家，便首先带我们去看现代美术馆。西方现代美术，我们在纽约已经看了很多，但客随主便，去就去吧。没想到竟大开了眼界。
    资料馆的负责人、一位中年妇女打开了一个小小抽屉，取出一个小小的扁形的棕色漆盒。她信手取出一张16开纸张大小的硬纸板，上面密密麻麻排列着81张微型照片底版。她指给我看，每张胶片都是一幅名画，全是在伦敦拍摄的水彩画。“这一个小小盒子里，就盛着几千张名画！”——她不无自豪地说。这里储存着十六世纪以来世界各国收藏的名画，按国家、时代分类，便于在观摩时比较。除绘画外，还收藏了雕塑、建筑、装饰、素描等等的微型照片，从古典到现代。
    到这里进行研究的外国访问学者或美国取得博士学位以后的美术研究家独坐斗室，便可以对古今中外艺术家天才的结晶一览无余。看放大照片，比欣赏原画自然逊色得多，但是量的浩瀚和时间、空间上的方便，足以弥补这个缺陷。因为你无论如何无法把巴黎卢浮宫的一幅名画拿来同列宁格勒爱尔米塔什美术馆的藏画作比较，而在这里却只需举手之劳。我只能暗暗盼望有一天科学技术能使人在五分钟内读完《罪与罚》、再花五十分钟读完另外十本文学名著，然后作一番比较和研究了。
    孙小玲拖着她患重感冒的病体，又把我们领到航天馆。时间很紧，加上我已经在休斯敦参观过航天基地，所以我们便以飞一般的速度跑去看一个特殊电影《飞人》。银幕和我们常见的别无二致，只是要大上好几倍，观众席坡度很高，所以观众距离银幕很近。这就使感觉同看普通电影大不相同了。《飞人》的主人公是个不怕死的小青年，非要试一试从一架飞机坠落到另一架飞机上去的滋味不可。我们呢，由于银幕之大和距离之近，就产生一种幻觉，好象同这小伙子融为一体，先是在雄伟壮观的大峡谷上空徐徐飞行，然后从一架飞机上跳下来，度过在鬼门关上飘忽不定、吉凶莫测的几秒钟惊险绝伦的场面，又侥哉幸也地落到在下边飞行的另一架飞机的机翼之上……这部影片前后只放映了20分钟，这大概是心脏病患者最高的忍受限度。
    科学技术在减轻了人的体力劳动负荷，扩大甚至取代了人的智能之后，现在又在扩展和丰富人的生活体验方面大显神通了。的确，从历史上看，人在物质需要得到基本满足以后，精神需求就自然而然地变得越发迫切了。还不仅仅是需要消愁解闷，打发掉越来越多的闲暇时间，而是要追寻对于生活的更丰富的感受。因而美国把给人提供观赏和体验各种新奇有趣事物（包括艺术活动）的行业称为“体验工业”，或译“视听工业”。据说，发展这方面的技术和设施，还是美国工业新出路的一种呢。
    且说，我们从航天馆出来，穿过马路，又进了美国历史博物馆，美国有史以来三十八位总统夫人的人像，竟占了展品的很大部分，不免令人失望。但是在这里却意外地发现了一个自成一体的小展览室，名称只能意译为《你我之间》，展出的是人与人之间通讯技术的发展。从写信，第一批只能拨两个号码的电话机和简陋的电报机，到最新技术——同时承载很多线路的玻璃纤维。在展出通讯技术前途的部分，有一段话，有点意思，我抄译如下：随着信息工具的进一步发展，“某些人，将有更多的机会去学习和过更丰富的生活；另一些人，虽相距甚远，却可以参加共同活动。但对于某些人说来，这一切将会带来一种挫折感，他们会为自己无法摆脱各种新信息的冲击而苦恼不堪；同时，他们在小天地中悠然自得的心境，也将被破坏无遗”。
    科学技术的发展，确实在不断冲击和破坏着许多旧的东西，从而给一些人带来烦恼。我们去华盛顿的前后，美国一些报刊正在报道复印机的普及带来的版权纠纷问题。早些时候，录像机也曾带来电影的版权问题。曾经采取过措施，现在仍在探讨着新的立法，但是每个穷学生都可以花几分钱摘印一本书的某些章节，任何人都可以在自己家里随意转录电视上的节目，又怎么限制或禁止得了呢？科技发展的趋势，好象自然而然地要打破一切樊篱和疆界，使信息越来越快、越广地传播给更多的人，这已看得清清楚楚了。
