### 为人类平等　作中国良朋——祝中国之友陆慕德90寿辰
张彦
1983-05-24
第6版()
专栏：

    为人类平等　作中国良朋
    ——祝中国之友陆慕德90寿辰
    张彦
    在美国的中国之友当中，今年年晋九旬的陆慕德是属于史沫特莱、斯特朗这一代的。早自1917年踏上中国的土地起，她就深深爱上了这个东方古国，并且给自己取了个端庄而又谐音的汉文名字陆慕德，而她的原名却是慕德·陆塞尔。从此，这个立志为社会进步奋斗终生的女战士就不知疲倦地为促进美国人民对中国和远东的了解工作了整整66年，而且还将继续工作下去。
    当我1980年第一次走进陆慕德在纽约的住所时，不免大吃一惊，满屋的陈设和装饰几乎没有一样不是中国式的：青铜的古玩，烫金的福建漆器，雅致的景德镇瓷盘，古老的碑刻拓片；墙上挂的不仅是国画和对联，还有毛主席的画像和我国的五星红旗。
    然而，给我留下印象最深的却是冯玉祥将军1948年在纽约为她写的那副对联：“为人类平等，作中国良朋。”这十个刚劲有力的大字确实再贴切不过地概括了陆慕德的一生。
    在美国西部加利福尼亚州长大的陆慕德，从小就和当地的华人结为好友。辛亥革命推翻专制建立民国的消息，使她一连兴奋了好几天，并且下定决心要飘洋过海到中国去。从1917年到1943年，她整整在中国当了二十六年的女青年会干事，经历了五四运动、北伐战争、第一次国内革命战争和抗日战争等主要历史时期。她工作过的地方有上海、北京、天津、武汉、长沙、南京、西安、贵阳和成都，还曾经由八路军西安办事处介绍乘军用卡车到过延安。
    当年和陆慕德共过事的中国女青年会的同事们，至今还十分怀念那一段难忘的经历和友谊。她们回忆说：“她拚命地学着说中国话，和我们一样过着十分简朴的生活。五四运动时，她在长沙和我们一起参加爱国学生的游行示威，抵制日货，抗议二十一条卖国条约。”
    现已年过80的原女青年会全国委员会总干事邓裕志，五四运动时是长沙的一名中学生。她至今仍记得，是陆慕德带领她们第一次访问了安源煤矿，并且带着学生向冒着风险成立了工会的安源工人表示祝贺。
    1926年，北伐军进军武昌，外国人大都撤走了，陆慕德却坚持与中国同事们留在城里准备迎接革命军的到来。1930年，中国工农红军在反围剿战中曾进驻长沙一星期。事后，国民党大肆诬蔑红军“烧杀抢劫”。当时正在长沙工作的陆慕德挺身而出，以目击者身份证明这纯属造谣。虽然国民党当局因此而宣布她为“不受欢迎的人”，把她驱逐出长沙，但这丝毫也未能中止她继续传播真理。
    1943年，陆慕德决定启程回国。但对她来说，这只不过是战斗场所的转移而已。因为，她觉得当时更迫切的是要让美国人民了解中国的实际情况，促进反法西斯战争的胜利。二次大战结束以后，随着中美两国政治形势的变化，斗争加剧了，作为当时“争取民主远东政策委员会”的执行主任，陆慕德深深地卷入了美国国内进步与反动的斗争漩涡。她和她的战友们通过发表演说，写文章和出版刊物，勇敢地宣传中国人民争取解放运动的真象，介绍亚洲的民族独立斗争，揭露美国政府反动的远东政策。在战后美国麦卡锡白色恐怖时期，陆慕德是经常被联邦调查局特务跟踪和被国会“非美活动委员会”传讯的对象之一。她对此毫无畏惧。她经常巧妙地将传讯变成了她宣传真理的讲坛。按法律规定，从外地被传讯到华盛顿，路费和住宿费均由政府支付。但是，陆慕德总是自己开车去，借住在朋友家里，为的是好把这笔钱省下来用作委员会的工作经费。每当她胜利归来时，总是高兴地对人说：“我们下一期杂志的印刷费又有着落了，感谢上帝！”
    1950年，“争取民主远东政策委员会”被迫解散了，但是，斗争并未中止。陆慕德从此开始了她独特的斗争方式——开着汽车，带着介绍新中国和亚洲真实情况的刊物、书籍、幻灯片和电影，走到哪里宣传到哪里。她在成千人的群众大会上演讲；在课堂上给学生边放幻灯或电影边上课；在人们家里和三三两两的人谈心讨论。她还经常接受采访，通过电视、广播把声音传得更远更广。即使在白色恐怖笼罩美国之时，她所到之处，无不受到热情的欢迎，这给了她极大的鼓舞和支持。那时她一年中有8个月是这样度过的，行程2．5万英里。十年前为她庆祝80大寿时，人们已经称颂她为“人民宇航员”，因为她为了传播真理在25年中已开车跑了50万英里，约等于到月球的来回途程。她的这种旅行生活直到她八十五岁时因车祸受伤才告结束。
    自1952年起直到今日，陆慕德一直一个人办一本杂志，自己组稿，自己编写，自己打字，自己发行。这本刊物叫《远东记者》，专门报道中国和远东各国人民的斗争生活，有独到的见解，受到广泛的重视。1959、1972和1978年她三次重访中国后，均在这个刊物上发表了长篇的专题报道。
    “您什么时候再去中国访问？”我曾经问过她。
    “1993年。”她斩钉截铁地回答说。
    “为什么要这么晚？”
    “那时候，我就一百岁了，中国的变化也一定更大了。而在这之前，我还有很多工作要做。”（附图片）
    陆慕德在纽约寓所　张彦摄
