### 振兴计算机和集成电路事业

1983-05-20
第1版()
专栏：社论

    振兴计算机和集成电路事业
    电子科学技术，特别是计算机和集成电路的高度发展和广泛应用，给人类开辟了创造高速度、高效率、高价值的新天地，引起了当代生产技术和社会生活划时代的革命变化。
    为了振兴我国计算机和集成电路事业，国务院成立了电子计算机和集成电路领导小组。刚刚开过的全国计算机和集成电路规划会议，对近期发展规划、长远轮廓设想和重大方针政策作出了决策，标志着我国计算机和集成电路事业进入了一个新的发展时期。今后的任务，就是在领导小组的集中统一指挥下，集中力量，同心同德，落实规划，把这一事业推向前进。
    落实规划，首先要求加强对这一事业的领导。要充分认识计算机和集成电路在现代化建设中的地位和作用。各部门、各地区要树立坚强的组织纪律观念和高度的革命责任感，在领导小组的统一指挥下，保证完成承担的任务。跨部门、跨地区、跨单位的工作，要同心协力，密切配合。过去，障碍这一事业发展的突出问题是，地区分割，自立体系，各自为政。为改变这种状况，有关领导部门、领导干部，要带头克服本位主义，丢掉门户之见，树立全局观念，坚决服从整体利益；要针对条块分割、各自为政的弊病，进行改革，逐步建成一个科学的管理体系，使科研、生产、使用、服务和人才培养相结合，作到有关部门和地区职责明确、分工合理、配合密切、工作协调，既有统一意志，又能充分发挥各方面的积极性。领导指挥得好，大家同唱一台戏，这是计算机和集成电路事业走向振兴的重要保证。
    计算机和集成电路是资金高度密集的行业，要集中巨大的人力、物力、财力才能搞上去。我们必须统一思想，突出重点，强调全国一盘棋，把科学技术攻关、技术改造、技术引进、基本建设的投资和人力、物力都围绕重点项目来安排，才有可能办成几件大事。各单位制订规划，要与全国统一的规划相衔接，着眼近期，兼顾长远，缩短战线，腾出必要的力量和资金，保证国家重点项目的完成。国家重点支持的单位，要把财力、物力集中用于解决科研、生产的关键问题，不得离开规划确定的任务和分工，借机搞新的“大而全”、“小而全”。非国家重点支持的单位，要在主管部门安排下发挥自己的作用，不得自行其是，在计划外铺新摊子。不要一讲加快发展，就遍地开花，一哄而起。那些基础很差，没有发展前途的摊子，要下决心淘汰，实行关停并转。
    计算机和集成电路是技术高度密集的行业，必须有技术开发和科学研究为后盾。科学技术先行，加强科学研究和开发能力，是规划的一个重要基点。要坚持科研与生产相结合，科学技术为经济建设服务的方针，坚决改变和防止科研、生产脱节的现象。科学技术工作必须紧紧围绕规划所确定的目标，组织一条龙大协作。要把科研单位、高等院校和企业的技术力量组织起来，进行产品和生产技术的科技攻关。从原材料、仪器、仪表、外部设备和专用设备等基础工作抓起，同时狠抓软件产业。这是加快产品的更新换代，提高产品的性能和质量，实现工业化大生产，推进国产化的重要条件。
    计算机和集成电路是知识高度密集的行业，没有数量足够、质量合格的人才，要想加快发展是不可能的。国家教育部门以及各部门、各地区和企事业单位的教育工作，都要重视计算机和集成电路人才的培养。高等院校理工科和经济科系要逐步开设计算机应用课，同时加强在职人员培训，加速现有技术人员知识更新，普及应用知识。要按规划要求，逐步建立专业门类齐全，高、中、初级人才比例恰当，结构合理，硬件人员和软件人员协调的科技队伍，做到人才的增长速度与事业的发展进程相适应。要围绕重点科研、生产、使用、服务工作的开展，在调查研究的基础上，对科技队伍进行必要的调整，做到人尽其才。必须改变一面人才短缺，一面又有许多人才不能充分发挥作用的状况。
    落实规划一定要抓住应用这个关键，把它作为一切工作的出发点和落脚点。北京首都钢铁公司的经验是，改革为应用电子计算机创造了条件，促进了应用；反过来，电子计算机的应用又促进了改革，值得大家学习。各地创造的好经验，都应当推广。
    计算机和集成电路事业的发展，是关系四化建设进程的重大战略问题。它不仅是直接从事这一事业的科研和生产部门的事，还要求冶金、机械、化工、轻工、建材、纺织等部门密切协同和大力支持。大家要一致行动起来，同心协力，为振兴这个事业而奋斗。
