### 胡耀邦在里比契奇举行的欢迎宴会上发表讲话  中南友谊有着特别深厚的基础  南共联盟光荣历史和丰富经验值得我们学习和研究

1983-05-12
第6版()
专栏：

    胡耀邦在里比契奇举行的欢迎宴会上发表讲话
    中南友谊有着特别深厚的基础
    南共联盟光荣历史和丰富经验值得我们学习和研究
    新华社贝尔格莱德5月10日电　胡耀邦同志今晚在南共联盟中央主席团主席米·里比契奇为他举行的欢迎宴会上发表了讲话，全文如下：亲爱的里比契奇同志，亲爱的同志们：
    英雄的南斯拉夫，是我久已向往的国家。记得铁托同志在世时，南共联盟曾经邀请我访问，当时未能成行。今天，我能执行中国共产党和中国人民的重托，实现多年宿愿，确实是引为荣幸和十分愉快的事。
    早在四十年代初，在反法西斯战火中，我们两党和两国人民就互相关注，互相同情。那时我们在延安，许多中国共产党人和游击战士都以战友的感情，注视着铁托同志为首的南斯拉夫共产党领导的游击战争。经过艰苦卓绝的斗争，我们两国先后获得独立和解放，并且走上了社会主义大道。相似的斗争经历和共同的革命理想，把我们紧紧联结在一起，使我们的友谊有着特别深厚的基础。尽管两党关系一度蒙上过阴影，而当一旦扫除了误解，并从这种经历中获得教训之后，我们之间的真挚友谊就蓬勃地发展起来。
    令人钦佩的是，你们在战后复杂的国际环境中，顶住外部的强大压力，战胜重重困难，坚定不移地走社会主义道路，把昔日贫穷落后的南斯拉夫，建设成各族人民团结友爱和繁荣幸福的社会主义国家。
    你们独立自主，勇于探索，破除僵化教条和有害模式，为建设具有本国特色的社会主义作出艰巨努力。你们创立了社会主义自治制度，并根据实践经验，使它不断完善和发展。社会主义制度是伟大的新事物，在它建立和发展的过程中，只要坚持马克思主义普遍真理同本国具体实际的密切结合，就能显示强大的生命力和巨大的优越性，使社会主义国家的新生活欣欣向荣。
    你们是不结盟运动的创始国之一，并且始终坚持这个运动的正确方向，为它的发展壮大作出了卓越贡献，从而使你们获得了全世界人民的同情和敬佩。不结盟运动已经成为当代国际舞台上一支重要的政治力量，它对维护世界和平、维护民族独立和反帝、反殖、反霸的斗争，起了并将继续起着重大的积极作用。我们党、政府和中国人民过去、现在和将来都坚决支持不结盟运动。
    你们在国际共产主义运动中，始终坚持和捍卫各国党有权独立自主地制订自己的路线和方针的原则，坚持和捍卫各国党平等和互不干涉内部事务的原则。你们是在当代历史条件下，开创各国党之间新型关系的先驱者之一。
    毛泽东同志在七十年代，在重新理解了铁托同志和你们党的革命实践之后，说过一句话：“铁托是铁。”铁托的中文译名的头一个字，是“钢铁”的“铁”。这句话，生动地形象地表达了我们党和中国人民对伟大的马克思主义者铁托同志，对你们党和人民的钢铁般的革命意志和坚定的原则立场的崇高评价。
    铁托同志逝世以后，你们坚持铁托的事业，依靠集体智慧，领导各族人民团结奋战，克服前进过程中的困难，满怀信心地夺取新的胜利。你们坚持了铁托同志生前的名言：我们的力量在于团结，在于决心建设自治社会主义，在于不顾一切牺牲，永远捍卫自己的革命成果。具有历史意义的南共联盟十二大，已经作为团结的、有革命延续性的大会载入史册。我们祝愿南斯拉夫人民，在为实现共盟十二大提出的任务的斗争中，取得更大的成就。
    你们党有光荣的历史和丰富的经验，有许多长处，值得我们学习和研究。我们这次来访，就是为了传递友谊，学习经验，交换意见，加强团结。经过双方共同努力，我们相信，这个目的一定能够达到。
    为里比契奇同志和在座同志们的健康，为我们两党、两国和两国人民的伟大友谊，干杯！
