### 成功的例证——参观法国核电站和“空中公共汽车”公司
郑园园
1983-05-18
第7版()
专栏：法国通讯

    成功的例证
    ——参观法国核电站和“空中公共汽车”公司
    本报记者  郑园园
    在我们访法的日程表中，核电站和“空中公共汽车”公司是两个主要的参观项目。巴黎的朋友说：“中国朋友会看到，这两个项目是我们工业成功的例证。”据介绍，目前，法国的核电在全国总发电量中所占的比重已跃居世界第二位。而“空中公共汽车”自从七十年代初期问世以来，也已经在世界飞机制造业中占有一席地位。这两项成就，犹如两朵奇葩，每年都吸引着数十万的参观者。
    我们所参观的比热伊核电站是目前法国最大的核电站，其发电量占全国耗电量的十分之一。它座落在里昂郊外风景如画的罗讷河畔。汽车驶出里昂市，沿着罗讷河向东驶去，几座高大的冷却塔，冒着淡淡的白烟，象是在提醒参观者：核电站到了。
    在核电站的接待厅里，主人用图片和幻灯向我们介绍了法国核电站发展的历史和现状。
    近年来核电在法国总发电量中占的比例逐年升高，1981年，还是核电、水电和火电三分天下的局面，到了1982年，核电领了先，上升到全国总发电量的38％，预计到1990年，将达到75％。由于使用核电，法国已和挪威并列，成为世界上电的价格最便宜的国家。
    法国在战后成立了“全国原子能委员会”，开始研究原子能的和平利用。五十年代，法国建立了一些试验性的反应堆，六十年代开始了初步的工业供应。七十年代的石油危机迫使法国致力于开辟新能源，法国政府当机立断采取了新技术、新工艺，大规模地发展核电站。法国的工业体系也为适应核电站的发展作了相应的调整，有6，000多家企业投入了有关的生产，在不长时间里，包括比热伊在内的二十几座核电站就拔地而起。
    核电站建成以来的实践，教育了人们，逐步消除了对核电站的神秘感和担忧。主人告诉我们，处理核废料的技术先进，核电站没有污染环境，也没有破坏生态平衡。罗讷河清澈如故。比热伊核电站建成以后也一直运转正常，未曾出过事故。现在，法国公众对核电站的舆论比较一致了。
      “空中公共汽车”的成功表明：法国在坚持独立发展本国经济的同时，走欧洲经济联合的道路，是有效的。
      “空中公共汽车”是一种欧洲型号的双引擎宽体客机。它以先进的工艺和优良的性能，以耗油省、噪音和污染小、载客量多等特点，在激烈的竞争中站稳了脚跟。
    “空中公共汽车”公司是欧洲的一个跨国联合公司，主要成员是法国、西德、英国和西班牙。公司的总部和总装车间都设在法国南方的图卢兹。记者到总装车间参观，看到宽敞明亮的大厅里，站立着即将诞生的A300型和A310型两架飞机，机舱里，电工在装接电线，驾驶室里技师在调试仪表。这里的工作量只占飞机制造的总工作量的4％。各国分厂根据传统的技术工艺特长生产飞机的部件。
    法国为什么要和其它国家共同制造“空中公共汽车”呢？陪同我们参观的公司的一个负责人说：“无论从技术上还是从财力上说，法国都有能力单独完成这一任务，我们的欧洲邻国也有能力生产。但是，如果欧洲的每个国家都生产自己的‘空中公共汽车’，那么，谁也收不回成本，这种局面会引起欧洲内部的竞争。现在，我们联合生产，在欧洲内部统一了市场，我们的眼光一致向外，这样事情就好办多了。”
    现在，图卢兹的总装车间以平均每月5架的速度完成组装任务。组装完毕的飞机被涂饰一新，在停机坪上静静地等待着跨越重洋的远航。“空中公共汽车”已在西欧、中东、非洲和大洋洲的空间翱翔。参观结束时，公司负责人十分兴奋地对记者说：“它是我们欧洲人的骄傲，我们欧洲终于有了自己型号的飞机，有了这种富有竞争力的飞机。”（附图片）
    法国比热伊核电站外景。
