### 民航举行嘉奖二九六号机组大会

1983-05-27
第1版()
专栏：

    民航举行嘉奖二九六号机组大会
    会上宣读国务院嘉奖令，谷牧代表党中央、国务院向机组致以亲切慰问和热烈祝贺，向乘客表示亲切慰问
    万里等接见英雄机组人员
    新华社北京5月26日电　中国民航今天下午在首都机场举行大会，嘉奖在5月5日发生的劫机事件中保证中外旅客安全、捍卫祖国尊严的296号飞机机组。会上宣读的国务院嘉奖令，宣布授予王仪轩领导的296号飞机机组为“中国民航英雄机组”，王仪轩为“中国民航英雄机长”。
    国务院领导同志万里、谷牧以及中国民航1，800多名职工参加了大会。
    中国民航沈阳管理局296号机组机长王仪轩首先在大会上报告了他们在劫机暴徒武力威胁下如何做到了保证旅客和飞机安全的情况。他说，5月5日我们的飞机遭到武装暴徒劫持后，机组全体同志团结一致，为保证旅客的安全和捍卫社会主义祖国的尊严，采取了多种紧急措施。在与地面失去联系，航油即将耗尽的危急时刻，在没有航行、气象资料，没有地面指挥和导航设备的险恶情况下，为了避免机毁人亡，我们密切配合，沉着冷静地操纵飞机，安全降落在南朝鲜春川机场。我们回到祖国的怀抱后，党中央、国务院对我们的行动作了很高的评价，给了我们很高的荣誉和奖励。这是党和祖国对我们的巨大信任和关怀，使我们受到极大的鼓舞和教育。他接着向深切关心和积极处理这次事件有关事宜的同志们表示衷心的感谢，向沉着勇敢、密切配合的广大旅客再一次表示诚挚的感谢和慰问。
    王仪轩说：“作为受害者和见证人，我们直接感受和目睹了卓长仁等6名武装劫机暴徒的严重罪行。我们强烈控诉这伙武装暴徒劫机、杀人罪行。在我们滞留南朝鲜期间，南朝鲜当局曾给予了多方照顾，我们表示感谢。但我们要求南朝鲜当局顺应国际舆论，按照有关国际公约，迅速将卓长仁等6名劫机罪犯、刑事罪犯交由中国司法机构惩处。”
    沈图受国务院委托在会上宣读了国务院对民航王仪轩机组的嘉奖令。嘉奖令赞扬了王仪轩机组在6名暴徒劫机过程中表现出来的机智勇敢精神，以及他们热爱党、热爱人民、热爱社会主义祖国的高尚品质、革命气节和一心确保旅客安全的崇高职业道德。
    国务委员谷牧在大会上讲了话。他首先代表党中央、国务院，向王仪轩机组致以亲切的慰问和热烈的祝贺，向296号班机上的乘客表示亲切的慰问。
    谷牧高度赞扬机组的英雄事迹。他说，事实再一次说明，我国民航的飞行队伍是一支完全可以信赖的英雄队伍。我们党教育、培养出来的干部和群众，是能够经得起严峻考验的。
    谷牧说，王仪轩机组为祖国立了功，为人民争了气，值得各行各业学习。
    谷牧说，近几年来我国民航事业的发展突飞猛进，但组织管理工作和技术装备都没有跟上，安全工作方面的许多隐患和漏洞也没有及时解决。我们一定要认真总结经验教训，振奋精神，采取坚决而果断的措施，迅速扭转这种被动的状况，改变整个民航工作的面貌。
    谷牧说，我们相信，在党中央、国务院的正确领导下，通过民航战线的同志们的努力奋斗，我国的民航事业一定能够开创出一个崭新的局面。
    在热烈的掌声中，万里把写有“中国民航英雄机组”字样的锦旗授给王仪轩机组，谷牧把写有“中国民航英雄机长”字样的锦旗授给王仪轩机长。接着，万里等领导同志向荣立特等功的机长王仪轩、和长林，领航员王培富、空勤通信员王永昌，向荣立大功的领航员冯云武、空勤机械员林国荣、乘务员程梅、姜民英、李霞，颁发了奖状。
    大会还宣读了中国民航局给出色地完成接运296号客机回国任务的技术组记大功的通报。
    新华社北京5月26日电　国务院副总理万里和国务委员谷牧，今天下午在首都机场贵宾休息室接见了296号客机机组人员。
    受到接见的机组人员是：机长王仪轩、和长林，领航员王培富、冯云武，空勤机械员林国荣，乘务员程梅、姜民英、李霞。
    接见时，万里、谷牧同机组人员一一亲切握手，向他们表示慰问。万里询问了领航员王培富的伤势，王培富回答说，劫机暴徒发射的子弹从他左腿一侧穿过，现在伤势已见好转。万里还询问了正在沈阳治疗的空勤通信员王永昌的健康情况。
    谷牧称赞296号机组不愧是英雄机组。机长王仪轩感谢党和国家给了机组很高的荣誉。他说，我们要继续努力工作。
    万里、谷牧还同机组人员一起合影留念。
    参加接见的有司法部部长刘复之、国务院副秘书长吴庆彤、民航局局长沈图。
    （附图片）
    国务院副总理万里在5月26日的嘉奖表彰大会上向王仪轩机组授锦旗。　  新华社记者  段文华摄
