### 通信事业与经济发展息息相关
朱学范
1983-05-15
第5版()
专栏：

    通信事业与经济发展息息相关
    全国人大常委会副委员长　世界通信年中国委员会主席　朱学范
    1983年是世界通信年。在开展世界通信年活动的时候，我想谈谈通信在国民经济发展中的作用和地位问题。
    通信究竟有什么作用呢？大家常说，通信好比人体的神经，因为它能象神经一样迅速传递各种信息。人类社会就象整个人体一样。各地区之间，各部门之间以及人与人之间，都需要互相联系、互相配合、互相协调，都有大量信息需要交流和传递。通信就是人们传递信息的工具，它把社会生产、分配、交换、消费以及人们之间的交往有机地联系起来，从而节约时间，缩短空间，节省能源，加速社会的生产和流通过程，促进人类社会的发展和进步。可以设想一下，如果现代社会中没有电报、电话、邮政、广播、电视，没有航空通信、航海通信、气象通信和医疗急救通信等，我们的生产和生活将会是个什么样子呢？所以，也有人把通信比作支柱，认为能源科学、材料科学和信息科学是近代科学的三大支柱，并预测未来的社会将是一个“信息社会”，各种信息的生产、传递和处理将成为社会经济生活中的主流。神经也好，支柱也好，信息社会也好，都说明通信的作用很重要。
    可是，通信的这种重要作用并不是人人都认识到的。有人认为，通信只不过是一种辅助行业，有人甚至认为通信是一种奢侈品，是未来的事。所以在进行各种综合性建设时，往往忽视通信的建设。举一个最简单的例子吧，到目前为止，我们盖了那么多住宅，有几栋楼房考虑了安装电话线管道呢？有些人总认为房间里安电话是将来的事，现在还顾不上。
    产生这种现象的原因很简单，因为通信工作本身的作用和创造的财富并不象钢铁、轻纺和农业那么明显，那么直接。通信的作用是给用户提供方便，节省时间，缩短距离，沟通信息，为别的部门提高工作效率和创造更多财富提供条件。列宁曾经说过：“大生产、机器、铁路、电话——有了这一切就有充分的可能把组织起来的工人的工作时间缩短到现在的四分之一而保证他们享受到等于现在四倍的福利。”关于这个问题，日本有个统计，在日本，每给电信部门投资1元钱，就可以为国民经济的总收入创造2．5元钱的价值，比其他一些行业的利润要高得多。除此以外，通信事业的发达，还可以减少很多不必要的人员流动。根据一些发达国家的计算，如果大量采用先进通信设备，每年可节约能源40％左右，还可减少交通的繁忙和拥挤。由此可见，通信的发展直接影响到国民经济各部门的发展，它的经济效益在很大程度上体现在国民经济各部门之中。党的十二大提出，全国工农业的年总产值，到2000年要翻两番。要实现这一宏伟目标，除了从政策上和科学技术上努力以外，大力发展通信事业也是必不可少的措施之一。正因为如此，十二大才把交通运输和邮电通信作为今后工作的战略重点之一。这就是说，党和国家已经充分认识到通信的重要性，把它放到应有的优先地位上了。
    社会上对通信事业的重要性认识不足，还有另一个原因，那就是通信事业本身的落后。据国际电信联盟统计，目前全世界约有四亿多部电话，其中75％集中在几个经济发达国家里，广大第三世界国家的通信都还比较落后。通信越是落后，给国民经济各部门提供的方便就越不明显，人们对它的重要性也就越发认识不足。就拿我国来说吧，我国目前电话的普及率只有0．44％，也就是说200多人当中才有一部电话。而且长途电路很少，质量也不好，比起一些发达国家来落后得多。久而久之，人们觉得通信并不能提供多少方便，也就不去依赖它了。特别是农村，电话普及率不到千分之二，还有相当一部分社队不通电话。面对这种情况，人们怎么去认识它的重要性呢？三中全会以来，农村实行生产责任制，农民逐渐富起来了，各种专业户、重点户逐渐多起来了，他们都需要通信联系，我们通信部门如何去适应这种形势呢？最近有人给人大常委会写信，反映农村通信落后和农村通信工作人员生活艰苦。当然，这里有些安排、管理和政策性问题要解决，但不管怎么说，通信落后已经开始给国民经济各部门拉后腿了。要发展通信，除了国家重视、通信部门的努力以外，还需要全社会的有力配合。比如说要增加城市的电话机数量，解决打电话紧张的状况，除了多生产电话机、交换机和电话线外，还有机房问题、管道问题。要解决机房和管道，又牵扯到地皮、搬迁、城市规划、施工力量等一系列问题，涉及的部门很多。如果得不到社会各方面的重视和配合，想快也快不了。所以，这就要靠宣传，靠做工作，让各部门和广大群众都了解通信的重要性，支持通信事业的发展。联合国开展世界通信年活动，给各国提供一个宣传通信作用的机会。我们要充分利用这个机会，多搞点活动，做些扎扎实实的工作，通过宣传普及工作，把我国通信事业促上去，打开一个新局面。
