### 我代表在安理会重申中国坚决支持纳米比亚人民斗争  要求立即执行安理会决议使纳米比亚早日独立  美英西德代表未就消除纳米比亚独立的障碍提出任何措施

1983-05-29
第6版()
专栏：

    我代表在安理会重申中国坚决支持纳米比亚人民斗争
    要求立即执行安理会决议使纳米比亚早日独立
    美英西德代表未就消除纳米比亚独立的障碍提出任何措施
    新华社联合国5月27日电  在联合国安理会今天的会议上，中国常驻联合国副代表梁于藩要求立即执行安理会四三五号决议以便纳米比亚能够早日实现独立，并反对把纳米比亚的独立问题同古巴军队撤出安哥拉问题联系在一起。
    梁于藩在发言中指出，南非政权对解决纳米比亚问题毫无诚意。他说：“过去几年中，它耍尽了花招，在谈判中不断节外生枝，设置重重障碍，阻挠四三五号决议的执行。在此期间，它一方面加强对纳米比亚人民争取独立斗争的残酷镇压，妄图削弱西南非洲人民组织领导的武装力量；另一方面加紧在纳米比亚扶植傀儡势力，妄图推行其‘内部解决’方案。它还不断对非洲邻国发动大规模的军事入侵和进行破坏颠覆活动。它至今还占领着安哥拉人民共和国南部的部分领土。”他谴责南非最近又一次对莫桑比克首都马普托进行野蛮的空袭，粗暴地侵犯莫桑比克的主权和领土完整。
    他指出：“南非当局的所作所为都是为了一个目的，即妄图长期维持它对纳米比亚的非法占领和殖民统治”，“南非当局的行径不仅是破坏南部非洲地区和平与稳定的主要因素，而且构成了对国际和平与安全的威胁。”
    他强调指出，南非当局敢于如此顽固、嚣张，是同一个超级大国的怂恿和支持分不开的。这个大国还同南非一起坚持把纳米比亚独立同古巴从安哥拉撤军联系起来。它的这一无理立场严重地阻挠了联合国计划的实施。
    梁于藩说：“中国代表团支持西南非洲人民组织和非洲前线国家对这一问题的立场。我们反对把纳米比亚独立同古巴从安哥拉撤军联系起来。实现纳米比亚独立是纳米比亚人民不可剥夺的权利，是个非殖民主义化的问题。它同古巴从安哥拉撤军是不同性质的两个问题，不应当联系在一起。”
    他说：“中国政府和人民一如既往，坚持支持西南非洲人民组织领导的纳米比亚人民及非洲前线国家的正义斗争，并且向他们提供力所能及的援助。我们主张，安理会应当接受许多非洲国家和其他第三世界国家在这几天会上提出的正当要求，负起它应当承担的责任，采取有效措施，迅速执行四三五号决议，以早日实现纳米比亚独立。”
    新华社联合国5月26日电 联合国安理会今天连续第四天讨论纳米比亚问题。西方接触小组5个成员中的美国、英国和西德在会上发了言，但并未就消除纳米比亚独立问题上的障碍提出任何措施。
    美国代表柯克帕特里克声称，在关于纳米比亚前途的谈判中，美国既不希望也不为自己谋求任何特殊的利益或地位。她认为，低估上次安理会讨论这个问题以来所取得的进展是错误的。
    英国代表汤姆森说，他不相信会上有任何人企图破坏和平解决。他认为，在纳米比亚问题上，应该实际些，而不能急躁，宁可慎重些，也不要有偏见。他声称，英国愿意看到联合国四三五号决议能够尽快实现。
    西德代表京特·范·韦尔说，在联合国四三五号决议长期未得到执行的问题上，必要的信任气氛不应该被可以理解的沮丧所摧毁。他认为，外国军队驻扎在南部非洲是一件易引起怀疑和不信任的事情。
    在最近几天的安理会会议上，南部非洲前线国家和许多第三世界国家都批评西方接触小组未能完成五年以前为自己所确定的使命，并批评美国坚持把纳米比亚的独立和古巴军队撤出安哥拉联系在一起。
    然而，美、英和西德代表在他们的发言中，并未提出任何有效措施，以排除纳米比亚独立问题上的障碍，比如：南非当局拒绝完全履行联合国四三五号决议以及美国提出的要“联系”到古巴从安哥拉撤军的问题。
