### 纺织工业要适应市场的新形势
吴文英
1983-05-29
第5版()
专栏：

    纺织工业要适应市场的新形势
    纺织工业部部长  吴文英
    近几年，纺织工业生产增长幅度相当大，纺织品的供求关系，日益明显地由卖方市场转向买方市场。这个新形势，对纺织工业部门既是压力，又是动力，我们要在这个重大转折过程中不断研究新问题，探索新路子。
    国内纺织品供求关系出现买方市场的主要标志是：
    一，数量基本适应。这几年国内市场的纯棉布和化纤混纺布年销售量稳定在100亿米上下，平均每人年消费量10米左右，以我国当前的购买力水平和消费水平来衡量，应该说这个数量是比较多的。过去经常脱销的粗纺呢绒、纯毛毛线、丝绸被面、提花毛毯等，由于连年增产，也已逐步做到敞开供应。
    二，品种、花色有较大选择余地。最近一二年，国内市场纺织品的品种花色明显地丰富起来了。老产品的更新换代，新产品的试制、投产，都达到了前所未有的规模。
    三，出现了“以销定产”。纺织品流通采取了统购统销、计划收购和商业选购等多种方式，工业自销扩大了，工商联合经营也有所发展，商业流通渠道比以前畅通了。
    在这样的新形势下，许多几十年一贯制的“老面孔”产品逐步被市场淘汰，而一些重视市场调查，及时调整产品结构的企业得到了发展。纺织工业要适应这个新形势，有很多工作要做。
    树立正确的指导思想。一些同志对去年部分纺织品滞销积压产生了消极情绪。其实，纺织品出现买方市场是好事。某些产品一时滞销积压，只要认真对待，问题不难解决。例如，去年年初涤纶混纺布一度供过于求，经国务院有关部、委采取措施，加上全国纺织企业和广大职工的努力，到年末产销就基本平衡了。今年在降低部分纺织品价格后，涤纶混纺布的市场销路大增，有些品种已供不应求。所以，我们一定要珍惜、适应、保持和发展纺织品买方市场，高度重视经营，研究和解决好生产与销售中的新问题。
    搞好市场调查和预测。在买方市场的条件下，纺织企业在生产、经营过程中，经常会碰到产品销售方面的问题，需要通过市场调查和市场预测，才能提出正确的解决方法。辽宁省纺织工业局是采取三个层次进行的：第一层是对纺织品总值的预测研究，并对消费者购买力的增长趋势及投向变化进行分析，从而求得用于穿的内销总值的增长趋势；第二层是大类纺织品的预测，这是第一层的具体化，他们从消费特点和消费对象出发，把各类纺织品划分为基本消费品、美化消费品、贵重消费品、点缀消费品四类，找出不同的预测标准。第三层预测花色品种结构的变化趋势，这是第二层的进一步具体化。实践验证，他们预测的情况和实际情况基本一致，从而能够正确指导企业的生产经营。这种科学办法应普遍应用。
    抓紧产品开发。随着买方市场的出现，随着人民群众衣着的流行期越来越短，使产品不断推陈出新，开拓新的产品领域已成为当务之急，应着重从四个方面抓：一是各种化纤新品种的开发，大力发展各种异型纤维、复合纤维、特种纤维、变性纤维等，从原料方面为发展纺织新产品创造条件；二是加工的精度和深度，抓化纤纺织品的仿毛、仿绸、仿麻整理，抓天然纤维的高档整理，抓服装加工；三是发展装饰用纺织品的新品种；四是开拓工业用纺织品的新领域。
    上海等地在产品开发中，搞新产品试制“一条龙”是有显著成效的，我们要不断完善这方面的经验，认真加以推广。
    企业由生产型转变为生产经营型。企业应确立以下几个观念：
  （一）要有市场观念。企业的生产必须跟着市场转，千方百计适应市场的需要。（二）要有效益观念。在经营过程中，要对劳动消耗、物化劳动消耗、资金占用与经营成果作分析比较，以最少的人力、财力、物力消耗，取得最大的经济效果，为国家和企业创造更大的经济效益。（三）要有竞争观念。有了竞争的观念，就会动脑筋，想办法，提高自己产品的竞争力，并努力把经营搞活。（四）要有服务观念。工厂企业必须把立足点彻底转移到为用户着想方面来，分析城乡人民购买能力和生活需要的变化，根据消费者的需要安排生产。企业销售产品之前和之后，都要搞好服务工作。
    密切产销关系。最近几年，常有一部分纺织品发生销路问题，流通渠道不畅是一个重要原因。因此，改革流通体制，促进产销结合，就成为必须认真研究的课题。目前在北京、天津、江苏三个省、市进行试点，将经营纺织品（包括针棉织品）的各级经营管理、批发机构和相应的纺织工业生产部门合并，实行生产、销售统一管理。非试点地区工商双方要以积极的态度，主动配合，密切产销关系，减少周转环节，疏通产销渠道。在充分发挥商业主渠道作用的同时，继续抓好工业自销，逐步形成信息灵、渠道活、效率高、产销紧密结合的工业自销体系，进一步搞活市场，满足人民需要。
    纺织工业部门多年面临卖方市场，对买方市场是不熟悉的。为适应新形势，需要有一个研究新问题、创造新经验的过程。我们相信，只要努力实践，敢于创造，纺织系统是能够经得起买方市场考验的。
