### 知不足而奋起——从西德国际青年男篮邀请赛看我队差距
申恩禄
1983-05-20
第3版()
专栏：体育

    知不足而奋起
    ——从西德国际青年男篮邀请赛看我队差距
    申恩禄
    中国青年男子篮球队前些日子参加了在西德曼海姆市举行的第十二届国际青年男篮邀请赛。参加这次比赛有15个国家的16个队，队员均是1965年1月1日以后出生的。我们通过比赛和观摩，了解了欧洲及世界青年男篮强队的技术水平、身体条件等情况，得到了锻炼，找到了差距，明确了今后的奋斗目标。
    和世界青年男篮的强队比较，我们有哪些差距呢？
          身体素质训练有差距
    参加比赛的16个队中，身高在两米以上的运动员就有57名，约占运动员总数的三分之一。全队平均最高的为南斯拉夫队，身高两米以上的队员有8名。捷克斯洛伐克队平均高度为1．99米，苏联、中国、法国队，高度均为1．97米，上述4个队的平均高度，相当于第八届世界男篮锦标赛前3名的高度。几个强队的中锋均达2．10米，前锋一般在1．98米至2．05米左右。从队员身高来看，我国青年男篮已具备世界强队的高度。但从身体素质训练看，欧美队明显胜过我队。如美国队2．08米的高大队员，很灵活，能跑，能跳，力量也比较大，在激烈的对抗比赛中技术应用自如。而我国高大运动员身体素质较差，速度、灵活性、力量均弱于世界强队。这样，就影响了掌握高难度技术和复杂的战术配合，使全队战斗力不能得到充分发挥。加强高个篮球运动员的身体素质训练十分重要。
            基本技术待提高
    在这次比赛中有很多优秀的青年运动员，基本技术很好。如运球、传接球熟练，投篮准，防守脚步灵，重心低，在实战中运用技术好。高大运动员技术也趋向全面、熟练。他们不仅掌握了篮下技术和拚抢篮板球技术，对方紧逼防守时还能做策应分球以及参加快攻的战术配合等。评价一个优秀的运动员不仅看其进攻技术和投篮准确，还要看其掌握的防守技术，如抢断、堵位、封盖、手脚的协调配合等。因此，基本技术非常重要，我们必须在青少年基本技术上狠下工夫，打下扎实基础。
              防守还欠功夫
    美、意等几个强队不仅进攻积极，防守也非常顽强。强队防守形式多种多样，主流都是积极的封堵。全场紧逼防守，区域紧逼防守，夹击补防，中场前后补位、抢断以及后场高大队员利用身体控制防守面积等，已形成现代有成效的防守战术。通过比较，我国篮球防守战术还较单一。因此，在发展进攻战术的同时，必须加强个人及全队防守能力，尤其是高大运动员的防守技术，不断提高防守质量，增加防守战术的套路，这些都是培养青少年运动员要分外注意的。
        队缺特点，队员少绝招
    从比赛中看到每个强队都有一、二名突出的队员，并有自己的绝招，能在关键场比赛中起骨干作用。如美国队有两个队员，具有惊人的身体素质，弹跳能力非常突出，上篮时能空中转体360°扣篮，动作非常精采，抢篮板球也很凶，篮下二次进攻和补篮对各队威胁较大，每场比赛都能扣进8至10个球。我国青年男篮中，尽管有的队员的个人技术较全面、熟练，快攻打法、紧逼防守也有独特之处，但是这样的队员数量太少，难形成战斗力。
    目前，我国青年男篮的身体高度有增加，已具备了世界强队的高度，如能在上述几个方面狠下工夫，扎扎实实地提高，我国男篮就完全有可能在不太久的时间内缩小同世界强队的差距，以比较快的速度赶上来。从这次16个青年队的情况看，可以分成三大类。第一类最强，有意大利、美国、南斯拉夫、西德青年甲队；第二类次之，有保加利亚、波兰、芬兰、中国、土耳其、捷克斯洛伐克、比利时队等。苏联青年男篮因为年龄小，目下实力还不强。其余的如奥地利、法国、英国、西德乙队等可列为第三类。
