### 中国式茶会与日本茶道
绪华
1983-05-02
第7版()
专栏：文化交流

    中国式茶会与日本茶道
    绪华
    “客来敬茶”是中日两国人民共同的传统习惯。日本人饮茶的习俗是从中国传入的，而后发展为茶道，成为传统艺术。今天，在日本，茶道已成为以饮食为中心的一种社交方式。
    我国是世界上种茶、制茶和饮茶最早的国家。茶叶最初被当作药材。它由药用过渡到饮料，据可靠记载，当在西汉初期。至魏晋南北朝，饮茶在统治阶级中已经成为一种嗜好。到了唐朝，饮茶更加普遍。
    公元八世纪前期，日本通过留唐僧侣，从中国学会了饮茶习俗，起初盛行于公卿贵族和僧侣之间。不过，当时的饮茶法是沿用我国的砖茶法。即：把茶叶研碎，加上甘葛、生姜和盐，作成团块，投入开水中煎服。然而，公元九世纪以后，饮茶之风在日本渐渐衰落了。
    宋朝时，饮茶之风已在我国各阶层人民中盛行，以茶待客成为一种时尚。在这期间，日本荣西禅师于1168年和1187年先后两次来中国，学习禅宗。荣西第一次访问中国后把茶种带回日本；第二次访问中国时，考察了种茶、采茶、制茶的方法和民间饮茶习惯。他回国后，于1214年写成两卷本的《吃茶养生记》，详细论述了饮茶对养生治病的作用。
    由于荣西的大力提倡，饮茶重新在日本流行，到十四世纪已渐普及于民间。后世的日本茶道有“茶禅一味”的说法，足见茶和禅有密切关系。
    到镰仓时代（公元1192——1333年）末期，日本饮茶之风大盛，由入元僧传到日本的“唐式茶会”最为流行。
    从茶会的形式、程序来看，中国式茶会和日本后来的茶道是一脉相承的。不过，中国式茶会讲究华丽，是助兴、享乐的，而日本的茶道则是茶友在寂静中体验“幽兴”的一种风雅的聚会。
    当时盛行于日本的中国式茶会的形式和程序是：与会者来到以后，先请到客殿飨以点心。然后，与会者起座，或憩息窗前，欣赏字画；或闲步庭院，观看景致。接着，与会者再入座，开始点茶。点茶仪式以后，举行“斗茶”游戏，以品尝不同产地的茶叶，看能否分辨出本茶（产于姆尾、宇治）与非茶（产于其他地方），以定胜负。这和后来茶道的程序相似。
    首先创立茶道的是十五世纪奈良称名寺的和尚村田珠光。而真正把喝茶提高到艺术水平的是千利休（1522—1591年）。千利休的主要主张是：“茶道的真谛在于草庵”。他创造的这种草庵，是一种独立于主房之外的草庵式的狭小茶室，室内陈设力求简朴，讲究精神内在的一面。他还为茶道制定了一整套规矩。
    千利休的茶道传统由他的子孙流传下来，现在分为“表千家”、“里千家”、“武者小路千家”三大流派。
    按茶道形式举办的茶会，全过程大约四小时，分四部分。客人就座以后，宾主致词，然后进简便的饭食，饭食之后让客人吃点心。这一程序叫“怀石”。第二部分叫“中立”，让客人在吃完点心以后，按顺序走下茶亭，在坐凳上休息。然后进入第三部分“御座入”，即向客人供奉浓茶。第四部分是“点淡茶”。不过今天的茶道，通常已简化为只有第四部分了。
    客人喝茶的方式是这样的：主宾把主人献来的茶碗拿到跟前以后，先对次宾说“先偏了”，然后再向主人说“领受了”；接着转动茶碗两次，让右横面朝前，徐徐喝下。喝毕，把茶碗转回原样，观赏一番茶器，还给主人。次宾的喝法与此相同。
    由于饮茶的习惯先是由僧人养成的，所以茶道带有浓厚的禅味。那种极度专注、宁静、肃穆的气氛和情绪，使人进入一种奇特的境界。
    茶道作为日本的一种传统艺术，不仅曾对日本的建筑、庭园艺术、书画艺术、花道和陶瓷工艺产生过深刻影响，而且影响到日本人日常生活的礼仪。例如，少女在婚前大多学习茶道，为的是培养优雅、文静的举止和宽舒的心怀。
    从中国茶叶的东传和日本茶道形成的过程，可以明显地看出中日两国之间的文化交流源远流长。而在传统文化上有着如此密切关系的中日两国人民，是容易相互理解的，也是一定能够世世代代友好下去的。（附图片）
    日本三百多年前的街头茶摊
