### 登“龙门”——广州市龙门县广纳人才的启示
胡思升
1983-05-28
第3版()
专栏：

    登“龙门”
    ——广州市龙门县广纳人才的启示
    本报记者　胡思升
    龙门县，在广东有点名气了。
    这个不富裕的山区县，吸引着神州大地上的众多知识分子。
    前几年，这里是另一番情景：被分配到这里的知识分子，想方设法跳出龙门。穷，文化落后；山岳阻隔，连电视波也受阻，广播也听不清。还有不合理的工资政策，虽然是广州市属的一个郊区县，同级别的工程师，每月要比在广州的少拿15元。1979年，具有中专以上文化程度的知识分子（包括医生、水电工程技术人员、外语教师），外流的达52人。有的流向广州和经济特区，有的流向香港。
    就在这年4月，陈仕周从平原富裕县调到龙门担任县委书记。这位解放前当过粤赣湘边纵队游击队员的中年干部，深感改变山区面貌的担子是何等沉重！他跑遍全县海拔一千米左右的十座大山和山岳围绕的四个小盆地，实地调查了三个多月。“这是一个没有打扮的漂亮姑娘”，陈仕周目睹山区的绮丽景色和丰饶的土特产资源，发出了感叹。但这里的人们习惯于因袭自给或半自给经济的老传统，把毛竹和林木砍下来，一卖了事，不善于加工成中、高档产品，不善于发展商品生产，不善于对外交流。
    要打扮，要打扮成八十年代的时髦姑娘，要靠文化科技和掌握这种知识的人。可眼前的现实是，知识分子在继续外流……
    1980年春节，龙门县委特地印了烫金的请帖，邀请了全县没有走但正想走的20多位知识分子开座谈会。陈仕周在会上代表县委宣布：“从今日起，县委决心奉行广纳人才的政策。县委现在没有钱，只能印这张金字帖，略表心意。”会后，县委请吃饭，并发给每人一张《特殊供应证》，每人凭证每月供应平价猪肉二斤、食油一斤、鸡一只。
    一张请帖和一席话，一顿饭和一张证，当然不成敬意。但是却发出了一个重大的信息：县委是尊重、关心知识分子的。人心开始稳定了。
    龙门县委的气魄不小：不仅要留住想走的，而且要吸引山区以外的。
    龙门县委和县政府关于改善知识分子待遇的十条决定，在全县四级干部大会上公布了。这十条，不胫而走，不翼而飞，迅速地传遍龙门全县，传到广州市和广东省，传到全国许多城市。
    今年年初，《南方日报》、《羊城晚报》在头版头条位置刊登了龙门县委优待知识分子的新闻。不到三个月的时间，县委和陈仕周收到了来自北京、上海、天津、江西、山西等22个省市以及广东省内94个市、县的1，250位知识分子的来信，要求跳进龙门。其中包括工程师、农艺师95人，助理工程师、助理农艺师179人，医生118人，教师185人，还有教授、律师、在校大学生等。外省一位知识分子在信中说，他听说这一新闻，特地赶到外地找到《羊城晚报》，一字一句抄录下来。云南昆明一位50多岁的林业副教授，在信中表明心迹，愿到龙门捐躯。有人写了一封长达15页的信给陈仕周，叙述自己怀才不遇，备受歧视、刁难的遭遇，表示愿意报效龙门、“士为知己者死”。一位56岁的专攻冷藏保鲜的工程师从广州市来信，他写道：“我年近花甲，恨报国日短，有感于龙门对知识分子的爱护，虽不能亲自去龙门，愿充当一名义务通讯技术顾问，并建议县委在广州聘请若干人组成通讯顾问小组。需要的话，我可以腾出一间房子作为活动基地”。一位82岁的祖传老中医也愿意到山区来。
    陈仕周对记者说：“从这些来信中我体会到，只有做知识分子的知心人，才能发挥他们的发自内心的创造性和积极性。良禽择林而栖，就是这个道理。”
    龙门县广纳人才，已经开始收到了良好的经济效益。它的出口产品年产值，已经从1978年的200万元上升到目前的1，000多万元。山区的面貌在开始改变。全国唯一的北回归线上的一颗绿珠——南昆山原始森林风景区，正在开发成为任何国家无法匹敌的旅游避暑圣地；广州至南昆山的高速公路已经有了建设蓝图……
    最近，广东省委第一书记任仲夷在同龙门县知识分子代表座谈时说：“龙门县重视人才，爱护人才，是有创见的。过去知识分子觉得不顺心，当领导的也觉得不顺手。现在，路线对头了，你们也顺心了，领导也顺手了。叫做顺路、顺心、顺手。”他提醒说，不能一面聘请人才，一面又埋没人才。对应聘的人应有所选择。
