### 发扬张海迪精神

1983-05-12
第2版()
专栏：社论

    发扬张海迪精神
    八十年代的春风，吹绽了又一枝社会主义精神文明之花。继六十年代的雷锋同志之后，又一个响亮的名字——张海迪，在亿万人民中传诵。
    “优秀共青团员”张海迪，是全国人民向四化奋进时代颖脱而出的一个时代精英。她那顽强奋斗，全心全意为人民服务的共产主义精神，在祖国大地上激起了强烈的共鸣。不同年龄、不同经历、不同职业的人们，都从海迪身上汲取强大的精神力量。象张海迪这样深受群众喜爱、崇敬的人，群众这样争相学习的人，多年来是少有的。现在党中央发出号召，中央领导同志挥笔题词，殷切希望全国人民特别是青少年学习张海迪，做有理想、有道德、有文化、守纪律的共产主义新人。这是我国政治生活和思想建设中的一件大事，反映了我国人民奋发向上、锐意进取的强烈要求，表达了党中央和老一辈无产阶级革命家对青年一代的关怀和期望。可以预期，学习张海迪活动的普及和深入，必将对我国两个文明的建设产生深远的影响。
    张海迪的事迹如此感人肺腑，催人奋进，在于海迪以她崇高的思想境界和模范行动，回答了每个人都要遇到的问题——人的一生应该怎样度过。海迪在这个根本问题上，不断地摈弃旧我，逐步地树立起共产主义人生观。她不因躯体的伤残而悲观，也不因生活中的困难而退缩。她矢志奋斗，驱散了人生道路上的一个个阴影，开拓出一条为祖国作贡献，为人民作贡献的宽广道路，得出了“人生的意义在于贡献，而不是索取”的答案。这对于一切愿意做忠诚的爱国主义者和共产主义者的人们，具有普遍的教育意义。
    任何一个时代都造就体现时代精神的先进人物。六十年代出现的伟大共产主义战士雷锋，助人为乐，把自己有限的生命投入到无限的为人民服务中去，适应我国社会主义生产关系已经确立的形势，体现了社会主义的人与人间的新型关系。八十年代的张海迪，适应了我国全面开创社会主义现代化建设新局面的要求，形成了代表当今年青一代风貌的张海迪精神，这就是：忠于祖国，热爱人民，勤于思考，奋发向上，掌握知识，尽责社会。我们学习张海迪，就要树立共产主义人生观，发扬张海迪精神，把一切奉献给伟大的祖国和人民。
    发扬张海迪精神，就要有百折不挠、乐观向上的生活态度。在人生道路上，每个人都难免遇到坎坷，问题在于如何对待。是百折不挠，乐观向上，还是一蹶不振，悲观厌世？精神状态不同，效果很不一样。张海迪从5岁起就遇上了命运的挑战，长期忍受着常人难以想象的痛苦，而且在升学、就业、前途等问题上都遇到了重重困难。但她昂首挺胸地生活，以“即使跌倒了一百次，我也要一百零一次的站起来”的毅力和“死，我也要在大笑中死去”的乐观主义态度，终于为自己开创了新生活的大道，使一个需要依赖别人照料生存的人，变成一个为他人幸福献身的人。人是要有革命精神的。我们只要象张海迪那样，以革命的英雄主义和乐观主义精神对待各种实际问题，就一定能生活得朝气蓬勃，生活得很有意义。
    发扬张海迪精神，就要有渴求知识、刻苦自励的顽强毅力。搞四化建设，没有文化科学知识，没有真才实学是不行的。张海迪深深地懂得这一点。她虽然没有进过学校的大门，但发愤自学，成了一位有专业知识的文化人，用所学得的知识，服务国家服务群众，作出了许多健康人难以作出的成绩。我们要象张海迪这样，深切认识文化知识同国家建设、社会进步的关系，尊重知识，酷爱知识，追求知识，切实掌握为人民服务的本领。
    发扬张海迪精神，就要有对社会尽责、为人民服务的献身精神。马克思曾指出：“如果我们选择了能为人类服务的职业，我们就不会为任何沉重负担所压倒，因为这是为全人类作出的牺牲，那时我们得到的将不是可怜的、有限的和自私自利的欢乐。我们的幸福将属于亿万人。我们的事业虽然并不显赫一时，但将永远发挥作用。当我们离开人世之后，高尚的人们将在我们的骨灰上洒下热泪。”张海迪为人民服务的精神出类拔萃。她为群众治病一万多人次，以自己的疼痛为代价，减轻病人的痛苦，维护别人的健康，延续他人的生命。这种对社会尽责、为人民服务的献身精神，正是共产主义战士所具有的高贵品质。一个人的能力有大小，身体有强弱，但是只要象张海迪那样，时刻想到为人民多做贡献，就一定能在人生的道路上创造出有益于社会，有益于人民的业绩来。
    张海迪是党和人民哺育下成长起来的青年先锋，是我们伟大时代造就的千千万万个英雄模范人物的光荣代表。中央领导同志的题词，为我们学习张海迪，发扬张海迪精神指明了方向，对全国人民特别是青少年一代是有力的鼓舞。各级党委要加强学习张海迪的领导工作。共产党员、共青团员和领导干部要带头向张海迪同志学习，身体力行，为人表率。各个单位要注意总结学习经验，表扬先进，使张海迪精神在各条战线上开花结果。愿千千万万个张海迪在祖国各个角落出现！
