### 杭县康桥等乡出现了新的气象
顾振麟
1955-09-07
第2版()
专栏：把粮食“三定”政策贯彻到户

    杭县康桥等乡出现了新的气象
    顾振麟
    六月下旬，杭县县委组织了三个工作组，分头在康桥、独城、义桥三个乡进行三定到户的试点工作。
    这三个乡都是有余粮的乡，共有一千七百八十二户，去年国家在这三个乡净征购入库粮二百八十多万斤，销售一百八十多万斤，国家净收进粮百万斤挂零。统购时由于对粮食统购统销政策宣传不够深入，对余缺粮户和留粮标准掌握不好，多购了部分农户的口粮，今年统销中这些乡曾一度呈现紧张。春天三定只贯彻到乡，余粮户还不知道自己应卖给国家多少；缺粮户也不知道国家供应他多少粮食。这次三定到户以后，群众的思想疑虑打消了。独城乡俞嵩根说：“三定就是四定，定产定购定销也定了心，毛主席知道我们的心思。”余粮户夏莉说：“过去余粮户受气，三定后变得光荣了。”缺粮户夏金松、李阿根说：“知道国家一年供应我们多少粮食，可以安心生产了。”不少群众在讨论三定政策时，还自觉检讨了自己过去瞒产量、吵供应的错误。三定结果，国家征购数比去年少一百一十多万斤，同时也合理压缩了销量，比去年少销一百五十多万斤，两项相抵，国家比去年多收进了四十多万斤粮。这样就去掉了购销中的虚假现象。
    群众对自己应该征购的粮食数目摸了底，生产情绪普遍高涨。他们说：三定办法实行后，农村中有“两变、三光”，“荒田要变良田、坏田要变好田，粪坑清光、河泥捻光、白田种光”。据不完全统计，三个乡在三定到户后，扩种甘薯三十四亩，其他杂粮一百一十五亩，晚稻八十一亩，捻河泥的船天天增加。独城乡五选区俞清田互助组，晚上开会到十一点钟后还去捻河泥，他们说：“有了三定，我们觉也不想睡了。”这个选区原只有一个互助组，现已增加到五个。乡村工作人员的积极性也大大地提高了，康桥乡长说：“三定到户后，领导群众生产好办多了。”
    通过这次试点工作，可以看出粮食三定政策是完全符合广大农村群众的迫切要求的，对农村各项工作的推动作用是很大的。三定到户后农村的某些紧张空气大大缓和了，农民摸到了购销的底，消除了“增产增购”、“余粮不光荣”等思想顾虑，生产积极性提高了，党同群众的关系也大大改善了。如康桥乡三选区原来有三十多户人家过去开会不到，见工作人员不理睬，三定到户后，见到工作人员很和气，开会一户也不缺席。正因为三定到户是群众的迫切要求，群众积极主动协助政府贯彻政策。如义桥乡有一个落后村，村干部对三定到户不够积极，群众自己就到乡政府去要求帮助他们搞三定。独城乡二选区，在三定政策宣传的第二天，不少农民增种甘薯晚稻。
    三定到户是个广泛的群众性的工作，深入宣传政策发动群众是做好这一工作的关键。这三个乡的具体做法约分如下四步：第一步：进行政策教育，统一思想认识。根据本乡的具体情况，支部领导党员总结粮食统购统销工作，肯定成绩，检查缺点，通过批评和自我批评，端正思想认识和工作态度，研究如何把三定到户工作搞好。与此同时训练好业务人员，做好评产、计算等各项准备工作。第二步：是通过乡人民代表大会和各种群众会议，广泛宣传政策，交代政策，确定全乡和各村的平均产量、征购任务和工作计划，通过群众讨论，登记核实各户的种植面积、实有人口、牲畜头数等。然后定出三定初步方案。第三步：发动群众、民主评议三定草案。在进行评议之前，必须在群众中反复说明定产定购定销的根据，口粮、种子、饲料是怎样留的，再着重讲明余粮可以自由处理。一般只要方案大体接近实际，工作人员本身产量正确，即会得到大多数人的拥护。群众真正发动了，他们就能很好评议，把产量低的提起来，高的适当地降低。独城乡四选区三个主要工作人员去年都是缺粮户，今年根据他的生产情况，都被群众评为余粮户，群众反映说：“干部民主了，实事求是，我们也就好办了。”第四步：总结三定工作，动员群众开展增产节约运动。在草案公布以后，深入了解群众的反映，普遍进行一次检查，纠正偏差和缺点，处理遗留问题。分别召开余、缺粮户会议，教育余粮户要努力生产，保证任务完成；教育缺粮户，根据节约原则，先吃自己的，后吃国家的。并宣布产购三年不变，统销一年一定的政策，接着组织动员群众开展增产节约运动，力争超过生产计划指标。
    三定到户是一件细致复杂的工作，教育乡村工作人员正确贯彻政策，是十分重要的。这三个乡工作开始时，乡的工作人员普遍有畏难情绪；在群众情绪高涨时，又产生太平麻痹思想，总想一宽再宽，把产量定低点，留量留宽些，不实事求是。如独城乡在支部会上讨论产量时每亩拉低了十斤，康桥乡有个别工作人员自己拉低产量，在评议时，造成群众不满，还有些在评产时有故意加高一部分人的产量的现象。怕麻烦情绪是普遍的，在运动基本结束后，就不愿再去深入检查，听取群众意见，改正缺点，处理遗留的问题。因此，必须不断对乡村工作人员进行政策教育，使他们能耐心负责实事求是，解决问题。
