### 亚洲的历史性的变革
邵宗汉
1955-09-03
第3版()
专栏：

    亚洲的历史性的变革
    邵宗汉
    一九四五年九月三日，发动对中国和亚洲的侵略战争的日本帝国主义宣布无条件投降。中国人民和亚洲各国人民经过英勇的、艰苦的奋斗，并由于苏联军队击溃日本陆军的主力关东军，终于赢得了反法西斯战争的光荣胜利。
    十年来，亚洲的局势已经发生了具有空前历史意义的变化。亚洲已经不再是帝国主义的殖民地后方了，而是反殖民主义斗争的前线了。亚洲已经从沉睡的状态中苏醒过来了，许多亚洲的殖民地和半殖民地国家已经改变面貌了。一个充满了生命力的新亚洲已经诞生了。
    如果说，在战后年代，国际局势发展中的最主要特征是：不同社会制度之间的力量对比已经肯定地发生了有利于社会主义的变化，帝国主义的殖民体系正在加速崩溃，那末，这两个特征在亚洲局势的变化中表现得更为明显。
    中华人民共和国建立了，朝鲜民主主义人民共和国建立了，越南民主共和国建立了。将近占亚洲总人口的一半的人民已经永远地粉碎了殖民主义枷锁，脱离了资本主义体系。他们正在根据本国的具体情况，以建设社会主义和全面发展本国的经济作为他们的奋斗目标。六亿以上人民坚定地参加社会主义阵营，不仅是亚洲最伟大的历史事件，也是十月社会主义革命以后全世界最伟大的历史事件。这不仅标志着十年来国际关系中的量的变化，也标志着深刻的质的变化。
    被英国直接统治将近两世纪的印度，现在已经是独立的印度共和国了。从一八八五年起就被外国征服的缅甸，现在已经是独立的缅甸联邦了。成为荷兰的殖民地先后达三百几十年之久的荷属东印度，现在已经是独立的印度尼西亚共和国了。东南亚的其他一些国家也在不同的程度上改变了原来的殖民地地位了。拥有亚洲总人口三分之一以上的这些独立国家的产生，是十年来亚洲局势发展中具有重大历史意义的事实。这个事实有力地表明资本主义体系的进一步削弱。
    在中东的阿拉伯国家中，民族解放运动也在不断增长，阿拉伯人民为维护民族独立和国家主权而进行的斗争，给予外国干涉者以日益强烈的抵抗。
    自然，还应该提到日本人民要求结束被占领状态的斗争，马来亚人民、菲律宾人民和其他国家人民的民族解放斗争。
    当然，国际反动势力对于亚洲的变化是不甘心的。它们想把历史拖回去。因此，在越南人民取得了独立和自由以后不久，帝国主义的武装干涉就开始了。国际反动势力还发动了侵略朝鲜的战争。但是，历史的进程证明，一个把自己的命运掌握在人民手里的民族，是不可能被战胜的。朝鲜停战和印度支那问题的和平解决，标志着殖民主义和侵略势力的可耻失败。
    所有这一切说明：帝国主义殖民体系在东方的基础已经根本动摇了，社会主义和民族主义的力量已经占极大的优势了。亚洲人民处于被奴役、被宰割的无权状态的旧时代已经一去而不复返了。亚洲人民当家作主、紧紧掌握自己命运的新纪元已经开始了。不论从哪一个角度来看，今天的亚洲同十年前的亚洲显然都已不能相比了。
    亚洲所发生的历史性的变化，正日益深刻地影响着亚洲局势发展的进程，同时也越来越广泛地影响着整个国际局势发展的进程。
    新亚洲已成为加强国际和平合作和促进各国人民友谊的崇高事业的重要支柱。许多获得独立和自由的亚洲国家不仅关心自己的事务，关心亚洲的事务，也必然关心世界的事务。正如印度尼西亚总统苏加诺所说：“全世界的事务也就是我们的事务，我们的将来有赖于一切国际问题的获得解决。”这是完全可以理解的。
    然而，在十年以前，这却是不可设想的。
    亚洲重要国家或者直接参加了日内瓦会议，或者在会外运用了自己的道义力量，促使日内瓦会议达成关于恢复印度支那和平的协议，制止了美国侵略集团企图扩大干涉印度支那战争的阴谋，从而缓和了当前的国际紧张局势。难道在十年以前可能这样设想吗？
    二十九个亚非国家，其中主要是亚洲国家，在万隆举行的亚非会议，在反对殖民主义、维护世界和平和促进政治、经济和文化的友好合作上取得了重要的成就，对当前许多迫切的国际问题达成了一致的协议。亚非会议的结果不仅有利于缓和亚洲地区的紧张局势，对整个国际局势也发生了重要的影响。难道在十年以前可能这样设想吗？
    曾经长期处于帝国主义铁蹄下的亚洲殖民地半殖民地国家，今天已成为国际关系中的积极因素和维护和平的重要力量。这是亚洲的历史性的变化所产生的直接结果。
    应该特别指出，新亚洲已树立了和平共处和友好合作的良好范例。
    不同社会制度和政治制度的国家可以和平共处的原则，本来是苏联所一贯奉行的和平外交政策的基础。事实上，伟大的社会主义国家苏联的存在和发展，也早已证明了和平共处的现实性。但是西方国家反苏反共的先生们和“实力地位”政策的奉行者，却用“铁幕”、“竹幕”来进行冷战。他们企图使人们相信，社会主义制度的国家和资本主义制度的国家是不可能和平共处的。冷战毒化了国际气氛，损害了国际信任，破坏了国际关系的正常化。
    然而，生活有它自己的规律。真理是不可淹没的。中国和印度、中国和缅甸在分别发表的联合声明中，一致宣布以互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则作为指导两国关系的基本原则，同时承认这些原则可以适用于一般的国际关系之中。在中印、中缅的联合声明发表以后，越南民主共和国立即表示支持和平共处的五项原则。后来亚非会议也确认了这些原则，并且进一步加以引伸。在亚非会议后，中国和印度尼西亚发表了同样的声明。不久以前，中国和尼泊尔根据同样的原则建立了外交关系。
    中国同印度、缅甸、印度尼西亚这些国家的关系表明，不同社会制度和政治制度的国家不仅可以和平共处，而且可以友好合作。和平共处原则得到亚洲重要国家的倡导和实行，具有重大的国际意义。这一事实的本身有力地揭穿了冷战鼓吹者的各种谎言。
    和平共处原则的影响还表现在另外一方面。这就是主张实行中立政策的运动在亚洲的许多国家中日益加强。东南亚的重要国家始终拒绝参加马尼拉条约。多数的中东国家反对土耳其—伊拉克条约。许多亚洲国家不愿参加由西方国家支配的军事集团和联盟，首先是由于他们相信和平共处的可能性，实行中立政策能够保证自己的安全，而参加西方国家的军事集团或联盟只会使民族利益和国家主权受到损害。
    今天获得了独立和自由的亚洲国家和人民已经有力量来维护亚洲和世界的和平事业，坚决反对帝国主义的战争政策。当然，他们决不会低估这一斗争的艰巨性。直到今天为止，国际反动势力还没有放弃奴役亚洲人民的打算。
    不管帝国主义欢喜不欢喜，亚洲已经走上独立发展的道路。亚洲面貌改变了，主要世界力量的相互关系改变了。在新形势下，亚洲人民将满怀信心，对人类的进步事业作出伟大的贡献。
