### 索波列夫在裁军委员会上就监督问题发言  驳斥西方国家歪曲苏联裁军建议的态度

1955-09-10
第4版()
专栏：

    索波列夫在裁军委员会上就监督问题发言
    驳斥西方国家歪曲苏联裁军建议的态度
    新华社九日讯　据塔斯社纽约九日讯：联合国裁军委员会小组委员会在七日继续举行会议。
    大家知道，小组委员会的参加者对法国总理富尔的建议提出了一些意见，富尔的建议是由法国代表莫克提出的。这个建议主张缩减军事拨款。苏联代表团认为这种建议是有益的，它将本着必须使参加小组委员会的人的观点接近和达成协议的精神来认真研究这个建议。
    苏联代表索波列夫在会上提起大家注意，在前几次会议上曾经不止一次地提到苏联政府五月十日的建议中关于监督的那一部分，这一部分谈到，即使有形式上的协定，仍然存在着国际监督所无法控制的逃避监督和秘密进行生产原子武器和氢武器的可能性。在这种情况下，既然潜在的侵略者有可能储存原子武器和氢武器来对和平国家突然进行攻击，那末，签订国际公约的各国的安全就没有得到保证。
    在七日的会议上，一些西方国家的代表硬说，由于苏联政府五月十日建议的这一部分而造成了某种“新情况”，这种情况使得在讨论中产生了新的因素。索波列夫总括西方国家代表所提出的意见说：这些意见的实质实际上就是否认小组委员会从前做过的工作。索波列夫解释说：苏联五月十日的建议并没有使情况改变。这个建议只不过是把以前已经有的东西和出席小组委员会的国家的政府已经知道的东西肯定下来而已。
    有人问到苏联打算怎样在考虑到五月十日建议中所指出的规避监督的可能性的情况下保证执行这个建议所提出的措施。索波列夫回答说：这两者之间是没有任何矛盾的。苏联政府深信，对裁军实行有效的监督是可能的，建立这种监督是苏联政府努力的目标。
    西方国家的代表在援引苏联在五月十日所提出的有关监督问题的建议时，仅限于断章取义地引证，而避免涉及苏联政府从中得出的结论：必须消除一国对另一国突然进行原子弹袭击的可能性。
    索波列夫指出：现代战争如果不集结或者调动大规模的海、陆、空军，是不可思议的事情。如果没有各种武装部队的积极行动，单凭原子武器是不能够决定战争的结局的。因此，苏联政府五月十日的建议主张建立这样的监督：通过这种监督，能够及时地预先知道海、陆、空军危险的集中。这就必须在具有战略意义的大港口、机场和交通枢纽设立监察所。
    苏联建议还规定对裁减武装部队和常规军备以及军事拨款进行有效的监督。针对这些目的而建立起来的国际监督机构必须有权请求各国提供关于裁军措施的执行情况的必要情报，必须有权不受限制地获得有关各国军事拨款的材料。
    索波列夫说：解决建立有效监督的这个任务应当从目前的国际局势出发。委员会的所有参加者都说，现在在国与国之间的关系中缺乏必要的信任。苏联政府对解决监督问题所持的态度是：一方面保证国与国之间建立信任的必要条件，另一方面解决防止一国对另一国突然进行袭击的这个任务。苏联政府认为，建立国际监督和国际监督机构的权利和权力的问题必须同执行缓和国际紧张局势、巩固各国之间的信任以及实行有关裁减军备和禁止原子武器的其他办法的措施，密切联系起来加以解决。
    索波列夫指出，实现为裁军计划第一阶段所规定的有关裁减常规军备和禁止原子武器的一切措施，结果就会大大加强各国之间的信任。这样也就为国际监督，包括对在永久的基础上消除和销毁原子武器的监督的下一步骤，创造必要条件。这种监督的详细内容要在就原则达成协议之后由专门的指示来加以确定。苏联政府所提出的对解决监督问题的新态度的实质，在于监督机构的权力和权利可以随着裁军计划的执行情况，和创造各国之间的相互信任的气氛为目的的措施的实施程度而加以扩大。
    索波列夫指出：以前想解决监督问题的一切企图所以没有成功，是由于对这一问题采取了不现实的态度。在小组委员会上所提出过的一些关于监督问题的建议都没有考虑到目前所形成的各国之间的关系。不信任和怀疑的关系使得不可能在到现在为止所提供的那种基础上来实行有效的监督。西方国家提出的关于监督的建议的特点是：规定要在实施某种裁军措施之前就调查和视察军备和武装部队。西方国家的建议也没有为在调查和视察军备和武装部队之后就实行裁减这点提供任何保证。在公约中没有指出实行措施的一定期限，这就为破坏这种公约造成了有利的条件。而苏联政府的建议的主要优点，就在于它规定了具体的期限，这就可以使缔约各国能确切地知道自己根据公约所承担的义务，并且采取相应的措施来实现这些义务。
    小组委员会中的西方国家代表说，他们要研究苏联代表的发言，并且将在小组委员会以后的会议上阐明自己的立场。
