### 南斯拉夫工业发展的成就——南斯拉夫报刊巡礼
普·巴兰尼科夫
1955-09-16
第4版()
专栏：

    南斯拉夫工业发展的成就
    ——南斯拉夫报刊巡礼
    苏联  普·巴兰尼科夫
    南斯拉夫联邦人民共和国的报刊，最近发表了一些描述南斯拉夫劳动人民十年来取得的成就的材料。
    塞尔维亚的劳动人民为自己以前落后的农业共和国的工业化做了很多工作。在这个共和国，这样一些工业部门，如黑色冶金、金属加工、化学、电机、机器制造等部门，都有了显著的发展。据南斯拉夫通讯社报道，今年头六个月塞尔维亚的工业生产总额较一九五四年同时期增加了百分之二十。
    在这个共和国，许多巨大的建筑工程即将竣工。到年底，“兹沃尔尼克”、“奥夫查尔巴尼亚”、“拉希卡”、“弗拉西纳”等水电站的一些联动机将投入生产。仅“兹沃尔尼克”一个水电站将来发出的电力就比旧塞尔维亚所有发电站发出的电力的总和还要多。斯维托扎列沃的一个电缆工厂，很快就要开始全部投入生产了。在今年，新波波维奇将有一个全国最大的水泥厂投入生产。在罗兹尼茨，一个纤维素工厂的建筑和安装工程正在大力进行。
    克罗地亚人民共和国的建设投资，近十年来共达五千亿第那尔。据南斯拉夫报纸报道，这个共和国的工业生产已较战前水平提高一倍。在西萨克城，一个冶金联合工厂的建设即将完成。
    克罗地亚的石油开采量较一九三九年增加了好几倍。造船业正在顺利地发展。普拉、里耶卡、斯普利特的造船厂，都是在战后时期投入生产的。这个共和国不仅供给南斯拉夫商业和海军以船只，并且为其他国家制造商船。在什本尼克，巨大的“鲍里斯·基德里奇”制铝联合工厂已经建成。
    据“政治报”报道，一九五四年斯罗文尼亚人民共和国的工业产量已超过战前水平一倍多。这个共和国在机器制造业方面取得了巨大的成就。它现在生产着汽车、汽轮机、以及各种钢铁结构。斯罗文尼亚已经出现了新的工业部门——电气工业。七个制造各种电机和机器的巨大工厂已经建成。
    波斯尼亚—黑塞哥维那人民共和国在经济方面过去是南斯拉夫最落后的地区之一。而现在，据“人民军队报”报道，这个共和国每年开采六百多万吨煤，大约相当于全国采煤总量的百分之四十。巨大的冶金联合工厂“日尼泽”已经建成。在伊利雅什，也有一个巨大的冶金联合工厂正在建设中。
    马其顿人民共和国在电气化方面取得了特别巨大的成就。“新闻晚报”写道：这个共和国的电力生产较战前时期提高了十六倍，而在最近几年中，当茨尔尼·德零河上的两座水电站开始发电以后，电力生产将再增加几倍。在马其顿已建成了数十个生产人造纤维、棉织品、毛织品、丝织品、陶磁、农业机器、电力绝缘材料、皮革制品的工厂。
    在门的内哥罗人民共和国，正在建筑一个冶金联合工厂，一个水电站，以及其他许多工业单位。据南斯拉夫通讯社报道，这个共和国的工业产量，一九五五年上半年较去年上半年提高了百分之五十八。
    南斯拉夫在不久以前还是一个落后的、以农业为主的国家。一九三九年以前，全国居民有百分之八十五从事农业。工业企业在战前主要是属于外国资本。根据一九三四年的材料，南斯拉夫工业中外国资本的总额共合四十八亿第那尔，即占全部工业投资的百分之四十六。战前南斯拉夫的主要工业部门是食品工业和纺织工业。
    外国资本家为了追逐最大限度的利润而垂涎南斯拉夫的自然资源，力图把南斯拉夫变成廉价原料的供给者。
    还在南斯拉夫全国解放以前，勤劳的南斯拉夫人民就已热烈地为恢复遭受战争和溃逃的希特勒分子及祖国叛徒匪帮破坏的国家经济而斗争。南斯拉夫人民给自己提出任务，要建立祖国的工业，消除对外国资本的依赖性，利用国家的自然资源为劳动人民谋福利。大型和中型的工业企业、运输业、外国资本家的财产均收归国有了。
    实行这些措施的结果，现在南斯拉夫联邦人民共和国的大、中型工业的生产资料、运输业、银行和信贷系统、批发商业都实行了公有制。在工业中，私营部分（大半是手工业生产和小商业）所占的比重不超过百分之十。
    国内人民政权的建立和工业转入人民国家的手中，大大刺激了经济的发展。人民政权实行的工业化政策取得了显著的成就。南斯拉夫新建立了许多以前实际上不存在的工业部门。而到一九五五年，据南斯拉夫报刊报道，在南斯拉夫的各人民共和国内，约有二百五十个新的企业——总发电能力为四十二万瓩的五十五个发电站、五十三个机器制造厂、二十三个化学企业、七个冶金工厂、两个焦炭化学联合工厂、二十四个电机企业、二十一个纺织工厂以及其他许多企业——已经建成和开工生产。
    在战前，南斯拉夫的工业还不出产载重汽车、自行车、无线电收音机、电话机、计算机和其他许多种产品，而在战后年代里，这些产品的生产已被建立起来。
    由于新的工厂投入生产和使许多旧工厂现代化的结果，使南斯拉夫一九五四年的工业生产较一九三九年的生产水平提高了一倍多。按照计划规定，今年的工业生产将达到战前水平的百分之二百四十。工业已经成为南斯拉夫联邦人民共和国国民收入的最重要的来源。现在工业部分在全国国民收入中所占的比重为百分之四十二点一。
    南斯拉夫的工业在今年取得了重大的成就。据“政治报”报道，今年上半年南斯拉夫工业生产总指数较去年同时期上升了百分之二十三。黑色冶金和化学工业的产量在此同时期内增加了百分之四十二。
    人民的南斯拉夫在工业化方面取得了显著的成就，但这并不是说，国家的工业发展没有遇到任何困难。南斯拉夫联邦人民共和国总统铁托同志在七月二十七日于卡罗发兹城群众大会上发表的演说中指出，国家的经济发展有着巨大的困难，这些困难就是缺乏原料、货币、电力等等。在南斯拉夫还有许多工业部门仍然依赖输入原料，如棉花、橡胶、锰及其他材料。相当大一部分装备还是进口来的。
    南斯拉夫对国际贸易的正常化和发展非常关心。完全恢复南斯拉夫和苏联两国之间的经济联系，对于南苏两国都是具有巨大意义的，这种经济联系以前曾对两国国民经济的发展产生了有利的影响。在苏维埃社会主义共和国联盟和南斯拉夫联邦人民共和国政府的宣言中，曾谈到加强两国的经济联系和扩大两国的经济合作的必要性，谈到着手缔结一些将解决和促进经济关系发展的条约的必要性。
    根据所达成的协议，苏联和南斯拉夫的贸易关系继续扩大着。毫无疑问这是符合于南斯拉夫人民和苏联人民的利益的。
    扩大苏联和南斯拉夫的经济关系，正像扩大整个国际经济合作一样，无疑地将有利于南斯拉夫工业的进一步发展，并帮助南斯拉夫劳动人民取得新的成就。
                  （节译自苏联“消息报”）
