### 在社会主义建设岗位上的青年积极分子（图片）

1955-09-18
第5版()
专栏：

    在社会主义建设岗位上的青年积极分子
    全国青年社会主义建设积极分子大会即将在我们亲爱的首都开幕。来自全国各地的一千五百多个最优秀的青年积极分子，代表着全国各个战线上的千百万青年建设者来到北京会师，向祖国汇报成绩，介绍经验；接受党中央指示，听取团中央报告，讨论实现五年计划中青年的任务，并提出自己今后努力的计划。不久的将来，就要在全国青年当中出现一个为争取社会主义建设立功的新的高潮。
    陈修林（右）是国营上海柴油机厂冷作车间的车工、青年团员、共产党员。他从一九五三年八月到现在创造和改进了十八种工具和操作方法。他所创造的水箱散热片自动联合机充分发挥效力后，一个人操作能够抵上二百个人用手工制造水箱散热片的效率，只用一天多的时间就可以完成现在全厂一个月的水箱散热片的生产任务。这是陈修林同工具车间工人王德法在一起装配水箱散热片自动联合机。
  　王朝桢摄（上海劳动报稿）
    在鞍钢第七号炼铁炉工作的工人大部分是青年，他们认真学习苏联蒸汽鼓风操作等先进经验，自一九五四年以来，月月均衡地超额完成了国家计划，创造生产中的优异成绩。今年七月，七号炼铁炉被命名为“青年号炼铁炉”。命名后的第二天，他们又创造了全厂各炉日产量最高纪录，增产二百四十七吨铁。这是炉长、共产党员王洪顺在看高炉风口。    新华社记者  杨礼门摄
    王恒成（右）是本溪煤矿第三采煤区井下的七级采煤工人、共产党员。他是六年不缺勤、五年不出事故的本溪市劳动模范。一九五四年完成国家计划百分之一百三十四点五，如按定量计算，则超额百分之一百九十五点六三。他一直遵守操作规程，团结全组工人，积极钻研技术，虚心学习先进经验，并注意节约和降低成本，做到了均衡地完成国家计划。这是王恒成同他的徒弟张秀海在研究怎样超额完成计划。　  （辽宁日报稿）
    张百发铁筋工青年突击队是北京市第六建筑工程公司的一支青年的生产队伍。他们在一九五四年共接受七十二次任务，超额完成六十九次，全年节约铁筋十二吨、人工七百七十二个、铁筋损耗率降低到百分之零点五（行政定额是百分之三），一年没有发生过质量和工伤事故。全年出勤率达到百分之九十九点七。图为共产党员张百发（右）在同队员研究工作。新华社记者  喻惠如摄
    吴桂云是国营青岛第六棉纺织厂细纱值车工、青年团员。她在王崇伦革新精神影响下，虚心向老技工学习，改进操作技术，一年来全面均衡地完成生产计划，减少了皮辊花率。
                      赵鹏摄（青岛日报稿）
    孙士贵是哈尔滨铁路管理局昂昂溪机务段机车司机、共产党员。他是机车上的省煤能手，“快速焚火法”的创造者。仅在中长路两年零八个月中，他们小组就为国家节省了一千一百多吨煤。
                  丁凤岭摄（齐齐哈尔日报稿）
    宋春奎是江苏省东辛农场拖拉机手、共产党员。他自担任拖拉机手以来，连续创造了收割和播种的新纪录。一九五四年夏收中，以十二小时十七分创造收割小麦九万六千八百十一斤的新纪录。在工作过程中，他又改进了六种工具，被评为全场特等功臣。这是宋春奎在驾驶拖拉机。　新华社记者  许碧华摄
    胡兆坤（右）他原是山东潍坊中学初中二年级的学生，现在是山东省潍县十一区申家村红星农业生产合作社社长、中共候补党员。他经常学习农业科学技术，积极地带头推广先进工作方法，他所领导的组、社连年获得丰收。　原一萍摄（大众日报稿）
    华银凤是浙江省东阳县农场饲养员、共产党员。她在工作中创造了一套定时定量、分群饲养、合理配料、一干二净等喂猪方法。过去两个人才能管理七十一头猪；现在她一个人就能喂养九十六头猪，最大的猪养到三百多斤重。一九五四年她负责饲养的二十头母猪，共生了一百九十八个小猪，为国家创造了许多财富。这是华银凤在喂猪。
  　徐永辉摄（浙江日报稿）
    吴桂兰是中国百货公司哈尔滨市公司第八商店营业组长、共产党员。她经常主动地向顾客介绍国营工业产品，并积极想办法推销库存的滞销品。同时她还利用空隙时间查点商品，清扫柜台。她所领导的小组是哈尔滨市国营商店业系统中的特等模范小组。这是吴桂兰正向顾客介绍商品。　张戈摄（黑龙江日报稿）
    倪锡冲是中国人民解放军空军某部飞行员、共产党员、二等功臣。一天，美国飞机一批八架侵入我国某地上空，我空军机群当即起飞截击。在这次战斗中，他不但出色地完成了掩护带队长机的任务，并击落敌机一架。
                          （解放军画报社稿）
    洪顺利是福建省小磴岛民兵队长、共产党员。他曾在一九五一年配合部队活捉海匪五名。一九五二年在海上捕鱼时和同伴用捕鲨鱼的铁钩捉获两名特务。一九五三年以来带领民兵散发宣传品五十多次。这是今年七月在福州市举行的福建省青年社会主义建设积极分子大会上，福建省省长、福建军区司令员叶飞为洪顺利（左）佩带奖章。
  　叶大开摄（福建日报稿）
    梅世蓉是中国科学院地球物理研究所的研究实习员、青年团员。她曾同老科学家在一起，以忘我的精神配合国家许多重点工程的设计和为治理黄河提供地震资料的任务。这是梅世蓉在做震相分析。
                              本报王志渊摄
    刘元璋是上海市邑庙区中心小学教师、优秀的中国少年先锋队辅导员、共产党员。他热爱儿童，热爱自己的工作，他所创造的许多生动活泼有明确目的性的活动，对配合学校教学、培养儿童的全面发展有着显著的效果。这是刘元璋（左）在用原子能发电站的模型给中国少年先锋队队员们讲解新的科学知识。
                    俞创硕摄（解放日报稿）
