### 布尔加宁主席的发言

1955-09-19
第4版()
专栏：

    布尔加宁主席的发言总理先生！各位先生！
    我们在这里聚会是为了就苏芬关系中即待解决的问题交换意见，并且根据战后我们两国关系发展中的经验，讨论在这一方面所能采取的新的步骤。
    在战后的十年当中，苏芬关系的发展已取得了相当大的和令人满意的成就。这些成就使人信服地证实：苏联和芬兰的友好合作是最符合两国人民的利益的措施。
    在这些年代中，苏芬两国的关系根据平等的原则在政治、经济和文化各方面得到了发展。这种关系为两国人民的友好传统、相互信任和广泛的合作打下了坚固的基础。
    苏联和芬兰的关系是以一九四八年四月六日所签订的友好合作互助条约为基础的。根据这个条约，两国以互相尊重国家主权和独立以及互不干涉内政的原则为指针，决定本着合作和友好的精神，并且根据联合国的原则来进行活动。我们在条约中肯定，愿意最真诚地参加旨在维护国际和平和安全的各种措施，并规定在一定的条件下进行互助。条约还规定双方不参加旨在反对对方的集团和联盟。
    这个条约是芬兰和苏联的关系史上的一个转折点，同时，它为我们两国人民友谊和互相信任的发展提供了条件。同时，苏芬条约有助于保证北欧的安全。
    我们两国的经济关系建筑在互利的长期贸易协定的基础上。第一个长期协定是五年以前缔结的，并且一直在圆满地执行中。去年苏芬贸易总额已经增为一九五零年的三点五倍。我们两国已经签订了关于一九五六—一九六零年换货的新的长期协定，这个协定规定进一步增加两国的贸易额。
    毫无疑问，不久以前缔结的关于苏芬两国实行科学技术合作的协定将具有重大的意义，这个协定规定互相交流在工业和农业方面的经验以及科学方面的成就。
    我们两国通过互派许多代表团的方式进行的活跃的文化联系，苏联和芬兰两国城市维持的友好关系等等，有助于加强我们两国之间的互相谅解和信任。
    我们关系的总的情况就是这样。不难看出，一九四八年缔结的苏芬条约是这种关系的基础。生活证明，这个条约符合我们两国人民要过友好和睦的生活的愿望，它完全没有辜负在缔结这个条约时对它所寄予的希望。
    我们深深相信，这个条约今后也能是苏芬关系的巩固的基础。因而我们认为，在这个条约的有效期限快满的时候讨论这个条约的远景是很合适的。为此，我们希望同你们交换意见，商谈是否需要延长这个条约的有效期限，当然这得看芬兰方面是否同意这样做。
    苏联和芬兰的友谊和合作的巩固，不仅是我们两国人民的事业，而且还具有重要的国际意义。我们的关系是对各国人民和平合作的一个重大的贡献。我们的关系证实了，社会结构不同的大小国家能够和平共处这一原理是正确的。
    在国际生活方面，苏联和芬兰两国政府在这些年代中执行了和平和国际合作的政策。因而，我们可以怀着真正满意的心情在这里指出，国际紧张局势有了某种程度的缓和，特别是在最近。这种缓和是一些大家都知道的国际事件促成的，而苏、美、英、法四国政府首脑的日内瓦会议在这方面起了特别的作用。
    这一切对我们所要讨论的问题不可能没有关系。
    在这种情况下，苏联政府考虑到芬兰的利益，认为还可以研究取消苏联在芬兰领土上的海军基地的问题。
    大家知道，波卡拉乌德海军基地是根据一九四七年二月十日的和约租借给苏联的，期限是五十年。当时为了保障列宁格勒的安全，需要在紧靠着苏联边界的地方建立这个基地。现在由于考虑到我们两国之间已经形成的友好关系，以及这种关系进一步发展的良好远景，苏联政府认为，可以提前放弃对上述地区的租借权，取消海军基地，并且从这一地区撤出自己的军队。
    没有疑问，其他大国如果也从别国领土上取消基地，那就将大大地有助于进一步缓和国际紧张局势，消除国际关系中的互不信任，就将有助于造成停止军备竞赛所必需的条件。
    苏联在对芬兰和其他国家的关系中一贯执行和平政策，执行加强友好关系和真诚合作的政策。
    苏联政府表示希望，这次会议的结果将是进一步加强我们两国友好关系方面的一个重要步骤，并且有助于巩固和平的事业。
    请你，总理先生，表示一下你对我们所提出的问题的态度，并谈谈你对我们两国代表团合作计划的希望。
