### 一个优秀的交通警察
雷远隆
1955-09-07
第3版()
专栏：

    一个优秀的交通警察
    雷远隆
    一九五四年冬天，西北风呼啸地向人们施展着威力，南京市平常很热闹的会堂一带，变得很宁静，行人也很稀少了，只有指挥交通的岗亭上，不时传出指挥车辆的清脆的铃声。
    一辆汽车飞快地由南向北驶来，距离淮海路和中山南路交叉口不远的时候，铃声响了，东西两面的红灯亮了。但这时一个老太太带着三个小孩，正要横穿过大街。一位交通警察用话筒大声呼喊：
      “老太太，站住！汽车来了！”
    老太太反而加快了脚步，带着两个小孩，横穿过了大街，丢下一个四、五岁的小孩还在街这边，也拔腿跑过来。这时，汽车离小孩已经很近，眼看着这孩子就有生命危险，老太太两眼直发呆。就在这千钧一发的时候，那位交通警察飞奔过来，用双手拦住孩子，孩子一跌，撞在他怀里。汽车呼地一声，刚巧从他的身后擦过去。
    这位交通警察，就是最近受到青年团江苏省委员会奖状表扬的青年团员、南京市公安局交通警察警长陆国洪同志。他在维护人民交通安全工作中，一贯出色地完成任务。他和全班同志一起创造了十一个“交通安全月”的优异成绩，在南京市公安局第二届功臣模范大会上，被评为一等模范。
    陆国洪早在一九五○年就走上了党分配给他的交通警察岗位。那时候，祖国刚从解放前的苦难日子中走过来，交通警察的物质装备还很缺乏，但这并不能降低他为人民服务的信心。夏天，他经常被太阳晒得头昏，被雨淋得全身透湿，但仍然聚精会神地坚持着；冬天的夜晚，寒冷和疲劳同时袭来，他努力把眼睛睁圆，克制着自己。慢慢地，他从努力工作中理解了党所教导的交通警察的工作意义：交通警察的工作同人民的生命、幸福密切联系着。他感到：一刻没有交通警察，就可能发生撞车、伤人事故，对国家、人民都不利。这种对革命事业的自豪感和光荣感，支持着他，使他精神愉快地度过了一个又一个的寒冬不眠之夜，晒过了许多伏夏烈日。他坚强地遵守着自己的诺言：不管怎样艰苦，一定要坚守这光荣的岗位。
    随着国家大规模的经济建设的进展，街上的车子一天比一天地多起来了。摆在每一个交通警察面前的任务，就是要更好地做好社会主义建设中的交通安全保卫工作。陆国洪更加积极了。每当他看见一辆又一辆载着器材、原料、产品的汽车，从他面前飞奔过去的时候，他高兴极了。他意识到自己也投身加入了这一前人未做过的、英勇的豪迈的事业。“这些车辆，都是为了支援社会主义建设，把物资送到工厂、矿山、农村去的，是在为人民未来的更大幸福而奔跑着，让车子跑得越安全、越迅速，社会主义不是来得越快吗？”陆国洪经常这样想着，并且鞭策自己：“要使支援社会主义建设的车子跑得既快又安全，我们的担子更加重了，更需要我们努力了！”
    正是街上交通流量一天比一天增大的时候，南京市公安局又向交通警察们提出了创造“交通安全年、安全班”的号召。这时陆国洪已被提升为警长。他和全班同志积极地以实际行动来响应上级号召。他们懂得：要创造“安全月”，光有信心和决心是不够的，必须提高业务水平。于是，他们就加强了业务研究，从工作中找到了交通变化情况的客观规律，改进了工作。在星期天，交通流量最大的时候，就重点加强警力，特别是在几个公共汽车站的附近，密切注意穿街的行人；在平常的日子，当放学、下班和电影散场的时候，他就站在交叉路口，加强喊话。防止车辆违章行驶。在巡逻方面，过去是没有重点地来回跑，车马行人多的地方往往照顾不过来，以后就改成重点巡逻的办法。在岗亭指挥方面，如果小汽车来了，就早开灯，因为小汽车跑得快；如果是大板车，速度慢，就晚开灯，以免影响人车穿行。公共汽车有一定的行驶规律和时间，乘客大都是工人、学生、机关工作人员，时间也不能耽误，就要及早为它们打开道路。这样一来，管区内的交通秩序有很大改进。在他带动下，创造了全班十一个月没出事故的新纪录。
    陆国洪越来越热爱党所交给他的工作岗位。他认为：“建设社会主义最宝贵的财产是人，而我们的任务是保护行人的交通安全；祖国交给我们多么重要的责任啊！”在一些人看来是“平凡”、“没意义”的工作，但陆国洪却把它当作不平凡的事来做。冬天，大雪阻路，他带头扫雪。工具不够，他就用手搬大冰块，手冻痛了，揉一揉再干。有时一直干到深夜。雨天，街上积水，行人走路不方便，他不顾自己的脚趾已经破裂，自动去通阴沟，脚趾被脏水泡得像针刺般痛，他仍然坚持把阴沟疏通，到积水退光，行人走路没有障碍，才满意地走开。就在这些被人视为“平凡”、“细小”的事情的不断锻炼中，陆国洪逐渐具备了高贵的共产主义道德品质。今年一月十七日，他又做出了一件舍己为人的英雄行为。他在建邺路岗亭值勤，一辆小吉普车正打手势由北向东迂回，忽然有一老人过街，他即高喊站住，老人没有听见，继续往前走，眼看汽车已到跟前，陆国洪马上冲下岗亭，迎着汽车连忙打急煞车手势，汽车猛然煞住，停在他面前两尺左右的地方，救了这位老人。
    陆国洪和他的全班同志并不因为他们的成就而骄傲自满，他们谨慎地执行着党交给他们的光荣任务，忠诚地保卫着千千万万行人的安全。
