### 武元甲向德赛提出关于越南局势的备忘录  强烈谴责美国和南越当局破坏日内瓦协定的行为

1955-09-13
第4版()
专栏：

    武元甲向德赛提出关于越南局势的备忘录
    强烈谴责美国和南越当局破坏日内瓦协定的行为
    新华社河内十二日电　越南人民军总司令武元甲将军奉越南民主共和国政府的命令，在九月九日致越南国际监督和监察委员会主席德赛大使一份备忘录。在备忘录中，越南人民军总司令部强烈地谴责美帝国主义和越南南方当局破坏日内瓦协定的行为，同时建议国际委员会采取必要的措施，以使日内瓦协定得到尊重。
    备忘录共分三部分。它的第一部分说，经过三百天后，即在实现停火、完成集结和转移军队之后，执行日内瓦协定进入了一个非常重要的新的阶段，即解决政治问题的阶段。
    备忘录回顾了越南民主共和国为举行协商会议在六月六日发表的声明和在七月十九日致南方政府的照会。备忘录指出，越南民主共和国政府主张继续彻底执行日内瓦协定，以巩固和平，实现越南的统一。
    备忘录说，相反地，南方当局一意拒绝协商，违反了日内瓦会议最后宣言的第七条。它们还公开反对日内瓦协定，顽固地说它们不受协定的各项条款的约束。
    备忘录说，越南民主共和国政府认为：由于美帝国主义的阴谋，由于南方当局的公开破坏协定的行动，由于法国当局的模糊的态度，继续执行日内瓦协定正在遭到非常严重的威胁。
    备忘录说，越南民主共和国政府认为，越南的政治问题一定要正确地按照日内瓦协定的规定来解决，也就是说举行双方负责当局的协商会议，讨论目的在统一越南的普选问题。越南民主共和国政府同时指出，法国政府和越南南方政府应该担当起在继续执行日内瓦协定有关停止敌对行动和解决政治问题中自己所负的责任。
    备忘录的第二部分指出，美帝国主义和南方当局不顾日内瓦协定的规定正在加紧增强军备、加紧镇压和屠杀人民。
    备忘录说，美国在越南南方的军事人员继续不断地增加。以奥丹尼尔为首的美国组织和训练代表团已经得到加强，其中包括参谋、计划、后勤、作战、情报、治安等部门。这个代表团实际上掌握了南越武装力量的指挥权。美国的军事人员已经被分配到吴庭艳的军队中去，到各个军区司令部、各个训练中心去，仅大叻一个训练学校就有美国军事人员八十多人。就在这个时候，法兰西联邦部队总司令部和南方当局想尽各种办法来阻挠和收缩国际委员会的监察，特别阻挠对于来往在湄公河上的船只的监察。他们企图利用美柬军事协定经过柬埔寨境内来增加运送武器和战争物资到南越。
    吴庭艳的军事力量正在得到不断的增强。最近美国计划在一九五六年内把越南南方的武装力量扩充到十个师。吴庭艳政府加紧在南方军队和人民中制造战争心理，鼓吹准备“北进”。
    备忘录指出，十七度线上的挑衅行动愈来愈增多了。吴庭艳的部队公然冲入非军事区镇压和杀害人民。奥丹尼尔将军曾经去视察驻扎在十七度线附近的各部队单位。
    备忘录说，上述事实证明，美帝国主义和南方当局已经违反了停战协定和日内瓦会议最后宣言中规定的有关条款，而它们的上述行动都得到法国政府的同情。
    备忘录指出，遵循美国的命令，目前南方当局正在镇压、残杀曾参加过抗战的人和热爱和平统一、赞成日内瓦协定的人，这些行动完全违反日内瓦协定中规定的条款。
    备忘录在第三部分说，越南民主共和国政府认为，上述情况是极其严重的，因为这种情况不仅违反了停战协定和最后宣言中所规定的有关条款，而且目前日内瓦协定的基础也正遭到严重的威胁。关于越南北方和南方双方当局应当进行协商以讨论关于统一越南的自由普选的问题，目前正碰到巨大的困难；目前越南人民最根本的愿望，即巩固和平、实现祖国统一的愿望，正遭到严重的违反。由于政治问题未得到解决，又由于美帝国主义和南方当局阴谋加强军事力量、准备战争，因此，目前越南的形势紧张起来，越南和东南亚和平的巩固正遭到巨大的困难。
    备忘录指出，关于破坏日内瓦协定使形势更加紧张的主要责任，很明显地是在美帝国主义和南方当局方面，法国政府和在印度支那的法兰西联邦部队是签订日内瓦协定的一方，也应负起自己的责任。
    备忘录说，越南民主共和国政府再一次地说明自己的政策是继续正确而彻底地履行日内瓦协定，并且坚决反对一切违反协定的行为和破坏协定的阴谋，要求有责任的各方必须停止违反和破坏协定的行动并彻底履行政治和其他问题的条款。越南人民的和平、统一、独立和民主的意志是任何力量所不能动摇的。
