### 新疆各族人民的报纸
徐述超
1955-09-29
第3版()
专栏：报刊评介

    新疆各族人民的报纸
    徐述超
    用维吾尔文、汉文、哈萨克文、蒙古文出版的新疆日报（其中蒙文版是隔日刊），是中共中央新疆分局的机关报，是新疆十三个民族人民自己的报纸。它传达着新疆各族人民的心声，每天把新疆和国内国外的消息，把首都天安门和怀仁堂的声音，把鞍钢和兰新路建设的捷报传播到天山南北的各个城市，传播到辽阔遥远的农村和牧区。新疆各族人民从这里听到了时代前进的脚步声，和全国人民一起迈步向社会主义的目标前进。
    新疆日报汉文版在一九四九年十二月六日——新疆全境解放后的第七十天发刊。到第二年一月，原有的维吾尔文、哈萨克文新疆日报也正式改为党报，并于同年八月同汉文版合并，同时创办了蒙古文版，便成为现在的新疆日报。它在发刊时明确提出自己的任务是：进一步发展和巩固广泛的人民民主统一战线，加强工人阶级的领导作用，推动农业地区有步骤地进行的社会改革，宣传贯彻民族平等团结政策，传播苏联建设经验，团结新疆各民主阶级、各民族人民于祖国友爱和睦的大家庭中，为建设人民的新疆而奋斗。
    五年多来，新疆日报忠实地执行着自己的任务。它一开始就以自己的主要篇幅和力量，参加了安定社会秩序和各族农民减租反恶霸的斗争。一九五○年冬天，全疆有如春潮似地展开了抗美援朝运动，大批的宣传员深入到各个农村、牧区进行宣传，使新疆四百多万各族人民受到了爱国主义和国际主义的深刻教育。运动中，全疆有一百六十万人签名投票拥护缔结五大国和平公约，反对美帝国主义武装日本，并有一百七十九万人直接参加了示威游行；各族人民踊跃捐献现金、粮食、牲畜，以三十架飞机和七门大炮支援了出国作战的中国人民志愿军，并广泛地展开了订立爱国公约、优待烈属、军属等运动。新疆日报四种文版在这一过程中的集中宣传，曾在各族人民群众中留下了深刻印象，有力地推动了抗美援朝运动的深入开展。乌鲁木齐市第七区一百零三岁的维吾尔族老妈妈吾古尼沙汗，带病步行到八十多里外的南山拾麦穗或在晚间纺线来捐献支援抗美援朝，这一动人事迹在报纸上公布后，不久就传遍了全疆各地，激发了各族人民的国际主义和爱国主义热情。
    从一九五二年秋到一九五三年底，全新疆约三百五十万人口的农业地区掀起了轰轰烈烈的土地改革运动。这个运动曾使得近两百万无地、少地的维吾尔、回、汉等族农民，分得了约八百万亩左右的耕地和其他生产资料，解放了天山南北广大农村的生产力。作为人民的喉舌，新疆日报维吾尔文、汉文版在这期间曾连续集中地进行了土地改革的宣传。报纸当时发表的许多通讯和文章，例如“一户与五百六十一户之间”、“一个被地主阶级摧残得没有歌声的村子”等等，充分暴露了地主霸占农民土地、果园、葡萄园以及其他各种压榨农民的残酷事实，并指出封建的土地所有制是新疆各民族遭受贫困和灾难的主要根源，动员一切热爱本民族和关心本民族前途的人拥护和参加到土地改革运动里来。报纸所介绍的土地改革工作经验，也直接推动了这一斗争。
    在四种文版中，哈萨克文、蒙古文版是以本民族干部和广大牧民为对象的。由于畜牧业生产在新疆整个国民经济中占着很大比重，全疆八十个县（包括县级自治区）中有五十六个县（自治区）有畜牧业，其中二十二个县（自治区）是纯牧区或以牧业为主的地区，因此，有关畜牧业生产的报道，也是汉文、维吾尔文版经常的、重要的内容之一。几年来，报纸不断地宣传了中国共产党和人民政府保护和发展包括牧主经济在内的畜牧业生产和“不斗、不分、不划阶级”、“牧工、牧主两利”的政策。对各地改善牲畜饲养方法、改良牲畜品种、防治兽疫、保护和培育草场以及开展牧区贸易和医疗卫生等方面的成就和经验，也作了经常的反映和传播。报纸不断运用活的事例和榜样证明了中国共产党和人民政府保护和发展畜牧业政策的正确性，证明了实行这一政策的结果是使各族牧民得到繁荣和幸福，消除了部分牧主在解放初期和农业区土地改革前后对发展畜牧业生产所引起的怀疑和顾虑。报纸当时发表的“我有信心把牛羊发展到几千只几万只”等通讯，都收到了这样的良好效果。报纸也注意批判和纠正了少数干部曾经产生的“重农轻牧”、“牧业落后论”等错误的思想倾向。现在，全新疆年年发展着的牲畜业已由刚解放时的一千二百多万头牲畜增加到一九五四年年底的一千七百多万头，辽阔的草原上到处呈现出“人畜两旺”的欢乐景象。
    第一个五年计划建设开始以后，新疆日报各种文版进一步加强了经济建设的宣传。维吾尔文、汉文版大力报道了农村的互助合作运动以及在新疆对发展农业生产特别重要的水利建设。哈萨克文、蒙古文以及汉文版在报道中尽力支持和提倡牧民在原有互助习惯的基础上开展互助变工的活动，大力推动畜产品的增产运动和牧区的贸易工作。至于新疆和全国的工业建设，特别是重工业建设的成就和它同各族农牧民的关系，四种文版都作了比较突出的宣传。报纸这个时期以来的宣传报道是以新疆地区执行国家第一个五年计划的任务为依据的。这个任务规定新疆在国家第一个五年计划期间，以大力发展农业和畜牧业生产为中心，同时整顿、提高现有工矿企业，举办地方供、产、销能够平衡的新的工业，发展交通运输、邮电事业，有步骤地发展国营商业和合作社商业，扩大城乡物资交流，对个体农业、手工业和私营工商业逐步实行社会主义改造，保证社会主义经济在全部国民经济中的比重逐步增长，以适当地满足各族人民日益增长的物质生活和文化生活的需要。为了充分反映这许多方面日新月异的建设成就，四种文版都增辟了“新疆在前进”的专栏，集中发表如“乌拉泊水库坝基工程开始钻探”、“生产部队开垦原始荒地建设现代化农场”、“大批新疆羊自巩乃斯种羊场出场”等许多短小活泼的消息通讯。这些报道构成了新疆目前建设的生动图景，鼓舞着各族人民在社会主义的道路上奋勇前进。
    新疆日报还大力地宣传了民族平等团结的政策。新疆是一个多民族地区，由于帝国主义的侵略和国民党反动派大民族主义者的长期压榨和挑拨，各民族之间特别是各少数民族同汉族之间的隔阂很深。各民族内部也有严重的不团结现象。解放后，中国共产党各级党委和各级人民政府做了艰苦而巨大的工作，来从根本上改变这种情况。大批的汉族干部和同当地各族人民有联系的领袖人物在一起，尽力消除民族隔阂，加强民族团结。党和人民政府并大力培养民族干部，帮助少数民族发展自己的各项建设事业。这样，就使各民族之间建立起了友爱和睦、团结互助的新关系。现在，全疆各民族自治州、自治县已全部建立，全省范围内的新疆维吾尔自治区也即将成立，当家作主的各民族更加巩固了同各兄弟民族之间的团结。新疆日报通过自己的言论，不断地、多方面地阐述巩固这种团结，巩固我们伟大祖国的统一，是全国各族人民获得繁荣发展的根本保证。报纸还提供大量篇幅，来反映天山南北民族团结方面层出不穷的生动事例。在新疆，人民解放军生产部队对援助各族人民的建设事业所作的巨大贡献，是汉族人民忠诚无私援助各兄弟民族走向幸福生活的光辉范例。解放军战士在各地兴修大型水利工程，建设现代化工厂，用人力、物力帮助各族人民发展生产、改善生活，报纸对于这些成就，都作了深入人心的宣传报道。各族人民的现实生活也给民族团结的报道提供了无尽的生动题材，报纸在进行这方面的宣传时，广泛运用了消息、图片、连环画和读者来信等各种形式。
    在执行自己的任务的过程中，新疆日报同各族人民建立起了密切的联系。现在，它拥有三千名以上的各族通讯员，这些有着社会事业家感觉的人们分布在南北疆广大的农村和辽阔的牧区，分布在各个岗位和城市；平均每月来自远近各地的来稿来信达四、五千件。读者在增加着，报纸发行份数通常在三万五、六千份以上。发行范围遍及南北疆的农村、牧区，无论在阿尔泰山和帕米尔高原，在准噶尔盆地和塔里木盆地，人们都可以读到一种或几种文字的新疆日报。报社本身也有很大发展。几年来，它不断地培养、提高了各民族的记者、编辑和排字工人，它已成为一个有十三个民族成份成员、充满着团结互助精神的新闻机构。
    新疆日报也还有一些缺点，它在反映民族生活、贯彻民族团结政策方面，都作得不十分够。报纸文字也不够通俗。这样，就减弱了报纸的指导作用。为了适应祖国建设和新疆人民的需要，报纸需要在这些方面加以改进。
