### 旅大举行“胜利纪念塔”揭幕典礼  我国防部副部长萧克举行庆祝宴会

1955-09-04
第1版()
专栏：

    旅大举行“胜利纪念塔”揭幕典礼
    我国防部副部长萧克举行庆祝宴会
    新华社旅大三日电　旅大市各界人民三日下午在旅顺举行了“胜利纪念塔”揭幕典礼。
    代表中华人民共和国政府参加揭幕典礼的，有中华人民共和国国防部副部长萧克、外交部苏联东欧司副司长刘靖宇。旅大市市长宋黎以及中国人民解放军驻旅大部队指挥部代表。
    代表苏联政府参加揭幕典礼的，有苏联驻大连总领事别良诺夫，特由苏联前来参加典礼的苏军远东指挥部代表什麦列夫少将和科罗捷耶夫上校，以及苏联驻华大使馆代理武官富敏科上校。
    参加揭幕典礼的还有中共旅大市委员会书记郭述申，旅大市中苏友好协会会长乔传珏等，以及中国人民解放军驻旅大部队，旅大市机关干部、工人、农民、学生和街道居民的代表三千多人。
    在胜利纪念塔塔座前端，摆满了鲜花，插着中、苏两国国旗，悬挂着毛泽东主席、布尔加宁主席的巨像。
    下午三时许，旅大市市长宋黎宣布苏联军队战胜日本帝国主义“胜利纪念塔”的揭幕典礼正式开始。接着，军乐队奏起苏联和中国国歌。
    在揭幕典礼大会上首先讲话的是中华人民共和国国防部副部长萧克。萧克讲话中首先代表中华人民共和国政府、中国人民和中国人民解放军，对帮助中国人民解放东北地区的英雄的苏联军队表示衷心的感谢，并对在英勇作战中壮烈牺牲的苏军将士们，表示最崇高的敬意和给予最大的荣誉。萧克说：十年前，当苏联军队粉碎了法西斯德国的军事力量以后，紧接着就挥戈东向，一举歼灭了侵占我国东北的日本帝国主义的主力——关东军，解放了我国的东北地区，有决定性地帮助了我国人民取得了抗日战争的最后胜利。苏联军队在执行这一神圣的使命中，表现了伟大的国际主义精神和自我牺牲的英雄气概，建立了卓越的功勋。中国人民对伟大的苏联人民，对英勇无敌的苏联军队，永远怀着无限感激的心情和衷心的爱戴，感谢他们在击败日本帝国主义的斗争中和在中国人民解放事业上给予我国的巨大援助！萧克说：中华人民共和国成立以后，我国人民每一建设事业的成就，都是和苏联的兄弟般的帮助分不开的。中国和苏联八万万以上人民的兄弟友谊和亲密团结，是保卫两国安全、维护亚洲和世界和平的可靠保证，是两国人民幸福生活的牢固基础。
    苏联驻大连总领事别良诺夫接着讲话。他首先代表苏联人民向中华人民共和国政府、中国人民和中国人民解放军表示兄弟般的衷心的谢意。他说：苏联武装力量在一九四五年粉碎了日本帝国主义的主力——关东军，帮助中国人民赢得了抗日战争的最后胜利。这个胜利保证了伟大的中国人民反对蒋介石卖国集团及其外国主子的解放斗争的胜利。现在中国人民在中国共产党、中国政府和毛主席的领导下，信心百倍地沿着建设社会主义道路前进，他们在恢复国民经济、保卫世界和平的斗争事业中获得了一个接着一个的胜利。苏联人民为自己的兄弟和同盟者——中国人民所获得的卓越成就而感到万分兴奋，并衷心地预祝他们在自己的伟大祖国的建设中获得更大的成就。别良诺夫说：在对共同敌人进行的斗争中结成的苏中两国人民的友谊，是伟大的战无不胜的力量，这种力量对于解决有关全人类和世界和平利益的国际问题，发生着日益增长的影响。
    苏军远东指挥部代表什麦列夫少将也在会上讲了话。他首先代表苏联远东军区的全体将士，向到会的人们并通过他们向伟大的中国人民致热烈的衷心的感谢。他说：不久前，中国人民热情地欢送了从旅顺口地区撤退回国的苏联军人。苏联军人永远不会忘记在驻旅顺口地区期间，中国人民所给予他们的友好、爱戴和无微不至的关怀。他最后说：让这庄严的胜利纪念塔成为我们两国人民的永恒的牢不可破的友谊的象征。
    讲话完毕，在乐声中，旅大市市长宋黎为胜利纪念塔剪彩。接着，在长久的热烈掌声中，与会者成群地涌向塔前，献上一束一束的鲜花。
    新华社旅大三日电　来旅大参加胜利纪念塔揭幕典礼的中华人民共和国国防部副部长萧克，在抗日战争胜利十周年纪念日——九月三日晚举行庆祝宴会。
    应邀出席宴会的，有苏联驻大连总领事别良诺夫，苏军远东指挥部代表什麦列夫少将和科罗捷耶夫上校，苏联驻华大使馆代理武官富敏科上校和在旅大市的苏联专家。
    出席宴会的还有中华人民共和国外交部苏联东欧司副司长刘靖宇，中国共产党旅大市委员会书记郭述申，旅大市市长宋黎，中国人民解放军驻旅大部队指挥部代表，旅大市中苏友好协会会长乔传珏和各界人士等。
    在宴会上，萧克和别良诺夫先后致词。宾主一再举杯，祝贺苏中两国人民和武装部队的亲密的牢不可破的友谊，祝贺中苏两国的党和政府的领袖的健康。
    据新华社旅大三日电　为了纪念英勇的苏联军队而在旅顺兴建的“胜利纪念塔”已经全部落成。
    纪念塔矗立在旅顺市郊的一个广场上。塔身高四十多公尺，表面结构全是灰色和粉红色的花岗石。金色塔尖的上端，装饰着红色的五角星，周围环绕着镀金的麦穗。塔身正面一块黑色的大铜板上，用中苏两国文字刻着金色的碑文：“一九四五年八月至九月，英勇的苏联武装力量粉碎了日本帝国主义的精锐部队——关东军，并在中国人民武装部队配合下从日本侵略者手中解放了中国东北。”塔身左右两侧的铜板上刻着两行金色大字：“苏中两国人民的伟大友谊万岁！”“光荣归于战胜了日本帝国主义和捍卫了远东和平的苏联人民及其武装部队力量！”
