### 活生生的事实使广大农民认识了农业生产合作社的优越性
薛愚
1955-09-25
第2版()
专栏：

    活生生的事实使广大农民认识了农业生产合作社的优越性
    全国人民代表大会代表　薛愚
    今年开全国人民代表大会第二次会议以前，我到湖北省作了一次视察。
    湖北全省有农业生产合作社一万四千零八十八个，分布在七十五个县的六百八十八个区内，每个区都有农业生产合作社，分布是比较广泛的。根据六十二个县的一万零一百四十三个社的统计，由常年互助组转社的占百分之九十七，由临时互助组转社的占百分之二点七，由单干户直接入社的占百分之零点三。因此，社的基础是巩固的。社的领导骨干，都是先经过一定时间的培养训练，学习了政策和方针，初步熟悉了章程，然后才去办社的。绝大部分社的生产都比社外农民的好，社员收入也增加了。据六个专区二百三十五社的三千九百六十三户农民的统计：增加收入的有三千三百六十五户，占百分之八十四点九一；保持生产平衡的有一百六十五户，占百分之二点二四；因受灾和其他原因减少收入的有四百三十三户，占百分之十二点八五。就全省来说，办社的工作一般是健康的。
    我着重视察了孝感县的农村情况。孝感县一九五二年冬天开始创立了一个农业合作社，试办一年取得了一些经验，到一九五三年冬一九五四年春，大张旗鼓地宣传了党的总路线以后，农民社会主义觉悟提高，全县又试建了三十一个社。试办结果，社社增产。如中心、五一、民主、和平、星光等五个社，在一九五三年丰收年景总产量是二十三万二千七百九十一斤，而办社后一九五四年粮食总产量为二十九万零八百三十四斤，较一九五三年增产百分之二十五。其中民主社增产百分之四十七点七，最低的星光社也增产百分之十，一般的增产百分之二十左右。这五个社常年产量是二十二万一千一百二十五斤，一九五四年办社后较之常年产量增产百分之三十一。同时比五个较好的互助组平均增产百分之十七点三，比五个较好的单干户平均增产百分之十七点四。秋收分配以后，百分之九十以上的入社农民都增加了收入。朋兴乡楚光社社长吴海香（贫农）共种田五点六亩，在单干时（一九五一年）总产量为四千五百一十斤；参加常年互助时（一九五二年），产量为五千五百斤；参加农业生产合作社后（一九五三—一九五四年），产量增加到六千九百三十斤。又如民主乡和平社，一九五三年还是互助组的时候，每亩平均产粮四百七十七斤；一九五四年成立农业生产合作社后，平均每亩产粮增为六百五十一斤；一九五五年计划产量平均每亩为八百六十五斤。在这样的基础上，经过一九五四年冬至一九五五年春的发展，全县共有农业生产合作社四百一十个（经整顿后，现有农业合作社三百九十个），在农业合作社的带动下，常年互助组和季节互助组发展到一万一千多个。全县有组织的农户，占总农户的百分之五十六。这些社绝大多数也都提高了生产，增加收入。根据六十个社的统计，办社以后较办社前增产百分之二十八点六，比好的互助组增产百分之二十五点四，比好的单干户增产百分之三十一。全县四百一十个农业生产合作社，其中骨干强，互助基础好，具体问题处理基本合理，经营管理好，生产好，社员情绪高，对社外起良好示范作用的一类社有一百五十一个，占总社数的百分之三十六点八；二类社（较次于一类）二百二十个，占总社数的百分之五十三点六；至建社基础差，经营管理尚待改进，示范作用不大的三类社仅三十九个，占总社数的百分之九点六。
    农业生产合作社搞好了，不仅合理地集中地使用劳动力和生产资料，有计划地安排活计，增加了农业生产，增加了收入，并且合理地充分地运用了社员剩余的劳动力，发挥他们的积极性，因地制宜，因时制宜地开展多种经营，改进耕作技术，增加肥料，增加了更多的收入。如朋兴区六合乡大屋社利用塘、荒地、河地等，放鱼，种荸荠、菱角、大麻子、向日葵、萝卜、早熟瓜等，另外搞运输等副业，全年共收入折谷九万八千六百三十三斤，每户平均收入三千九百四十四斤。一户只是从副业收入方面就能收入这么多，真是我过去想像不到的。据另一个统计：朋兴区三十一个社搞多种经营的副业收入全年折谷二十七万九千斤，每户平均四百六十四斤。又如杨店区杨店乡建国社实行多种经营，藕收入一千三百七十三元，放鱼收入一千八百元，养猪、养鸡、种芋头、向日葵等收入四千九百零四元。按社里一百三十四个人计算，每人收入折谷六百一十斤。肖港区余家桥永建社在备耕生产中挖了塘泥十八石三斗，带动了十四个互助组挖塘泥八十多石，还修筑了四个大坝，可以保证九十二石田的丰收；此外，还开荒地十二石三斗，搞副业收入六百一十三元二角，解决了社员春荒困难，修整和添置了农具。七十二岁的老农凃凤清感动地说：“过去余家桥的田块块是鹭鸶做窝，现在是块块田收庄稼。”有的农民说：过去余家桥是四多：谷干死的多，讨米的多，卖长工的多，田荒的多。现在是五多：肥料积得多，坝修得多，荒开得多，猪喂得多，小孩生得多。
    随着农业合作社的发展、农业生产的增加和农民收入的增多，农民生活水平、文化水平和健康水平都改善和提高了。食粮不只是够吃，而且有余。今年春季“闹粮”，其实是一种虚假现象，如朋兴区民主乡有九十八户闹供应，其中有余粮的在百分之七十以上。穿褴褛加补绽的衣服的情形已成过去。朋兴镇上赶集的人，男男女女穿的都很整齐干净。在农村中看到的人，也是同样的干净整齐。我在到双河乡魏家湾去的路上，看见正在田间车水的妇女，穿的白色褂子，绿色裤子，长统袜子和挑花鞋。我说：“你们这里的大姑娘，比城里女学生穿的还漂亮。”她们说：“你到下湾去看看，比我们还好哩！”住宅问题，在土地改革后就得到了初步合理的解决，现在就更好一些了。我访问过的朋兴乡的楚家湾、双河乡的魏家湾和民主乡的上卢家湾，一般农民家里都很好。生活比较差的贫农魏道福，家中七口人，住房四间，厨房一间，睡房二间，堂房一间，而且是干燥清洁的。农民学习文化也是很起劲的。朋兴乡小学有学生约三百人，教员十二人；双河乡小学有学生约二百五十人，教员九人。校舍都是新建的，位置较高，空气阳光也很充足。我在参观和教员谈话中了解到，一般情况是比较好的。但是，农民嫌学校太少了；全乡上学儿童，只有学龄儿童的百分之三十六。业余学校数量更远不能满足农民的要求。农民在卫生方面也大大地改善了。如朋兴乡楚家湾已做到了人畜分居，厕所迁移，粪坑加盖，村里的水塘划分为污水塘、洗衣塘、洗菜塘和饮水塘，全村人口都打了预防针，种了痘，并且开展了捕鼠、捉蚤、消灭蚊蝇的卫生运动，每天都做清洁扫除。因此，这个区流行比较烈的疟疾去年大为减少，全村只有两人发病。这样就提高了农业合作社的劳动出勤率，保证了农业生产任务的完成。
    这些活生生的事实，使广大农民认识到了农业生产合作社的优越性。祝店区群裕社的沈春华（贫农）有田九点一斗，在社内收入粮食十四点三石；同村的互助组长刘楚货（贫农）同样是九点一斗田，却只收了九石谷，还欠了别人五十斤豆饼钱。刘楚货原来赌气说：“我们互助组跟合作社差不了几多，我是死也不入社的！”但当群裕社扩大的时候，他首先申请入社，并且说：“我先没有算清账，后来和春华一比才明白。只有参加农业合作社才能把生产搞得更好。”朋兴区鲁岗乡互助组长聂洪申请入社时说：“农业合作社实在好，云桥（一个社员）入了社，困难解决了，田种好了，人也变好了。”要求办社和入社的农民越来越多，原有的社在这种情况下也越来越巩固了。事实证明，广大农民，特别是比较贫苦的农民，是热心走合作化的道路的。他们并不认为农业合作社发展得太快了，而是觉得农业合作社办得还太少，要求领导方面加强对合作化运动的领导，把现有社办得更好，并且发展更多的新社。湖北有些地方限制合作社的发展，群众是不满意的。
    是不是群众中间办社的骨干太少了呢？从我接触到的许多农村积极分子来看，办社的骨干不能说是太少。在运动中，新生力量不断涌现，他们阶级成分好，政治觉悟比较高，同群众联系密切，年轻热情，勤劳俭朴，热心学习；他们惟一的缺点是文化水平和农业科学技术知识不够。问题不在于缺乏骨干，只看领导方面是不是注意培养，是不是放手让他们在实际工作中受锻炼。
