### 幸福生活的开拓者
金同
1955-09-19
第3版()
专栏：

    幸福生活的开拓者
    金同
    新疆，是我们祖国富饶的边疆。人民解放军新疆军区生产建设部队，六年来在这里开垦了一百几十万亩荒地，在天山南北建立了农场，兴修了水库渠道，种植了粮食和棉花。并且在这块土地上撒下了社会主义的种子。
    向草原进军
    一九五○年，这一支生产部队执行毛主席的英明指示，开始了大规模的生产战斗。虽然那时生产情况很艰苦，生产工具非常缺乏，但是，困难没有难倒我们的战士，因为他们懂得“幸福是要靠艰苦的劳动换来的”。他们把自己的全部力量，贡献给了幸福的明天。
    为了扩大播种面积，战士们组织了“青年突击队”“抗美援朝开垦队”，扫清了横在前进道路上的重重障碍。就在这一年，天山南北的屯垦战士，用坎土镘、“二牛抬杠”和为数不多的犁，开垦了八十三万五千亩处女地，在从未生长过庄稼的草原上，第一次播种了小麦、棉花、包谷、水稻和其他作物，收获了五千三百九十万斤的粮食，为以后扩大生产打下了基础。
    我们的战士都是劳动人民出身，要说种庄稼自然不算是“外行”，但是要用先进的科学技术生产，就得从头学起了。为了提高作物的产量，从一九五二年起，战士们坚决执行了毛主席“学习苏联”的伟大号召，在部队中掀起了学习苏联农业科学技术的热潮，使农业生产技术水平有了迅速的提高。几年来，部队中百分之九十以上的生产人员，通过生产的锻炼，都掌握了一定的生产技术和经营管理的本领。曾经创造了全国棉花最高纪录的刘学佛，就是一个生动的例子。刘学佛是一个普通战士，最初连棉花间苗定苗也不懂，但是后来他积极学习了苏联的植棉经验，领导一个棉花丰产小组，终于在五十三亩棉花丰产地上，创造了每亩七百三十三斤的产量，其中有三亩达到了每亩一千一百八十四斤的高额产量。
    粮棉大丰收
    随着耕作技术的不断提高和机械化生产的日益发展，生产部队各种作物的单位面积产量一年一年提高了。一九五○年一般小麦产量每亩平均不过八、九十斤，棉花每亩平均二、三十斤，到一九五二年，天山南北冬小麦产量超过了一九五○年的一倍到两倍，并出现了冬小麦每亩一千三百七十七斤的丰产纪录。拿玛纳斯河垦区某部“丰产模范连”来说，这个连队一九五三年一年生产的粮食，可供全连人吃整整十六年。
    玛纳斯河流域是生产棉花的基地，这个地区的自然条件适合棉花生长，并有天山雪水，可使棉花在生长期间得到充足的灌溉。过去都说这里不能种植棉花，但从人民解放军农业生产部队到这里以后，不但种植了棉花，而且在苏联农学家提托夫的指导下，实行了密植和早间苗、早定苗，培垅沟灌以及中耕、除草、整枝、打尖等一系列的先进耕作方法，并给棉田大量施用了颗粒肥和磷肥，战胜了各种自然灾害，在两万亩大面积的棉田上，创造了每亩四百零二斤的收成。今年三十二万多亩冬麦已获得丰收，十五万亩棉花也有丰收希望。这些丰收的事实说明了战士们用创造性的劳动征服自然的光辉成就。
    各族农民的榜样
    六年来，经过战士们的艰苦奋斗，这支部队已经在天山南北的草原上先后建立起来了几十个农场，播种面积达到一百一十多万亩，总收获量折合小麦近八亿八千万斤，机耕面积占总耕地面积百分之四十五，在生产装备方面，目前已经拥有拖拉机（折合标准台）八百五十多台，联合收割机八十台，耕牛耕马一万八千多头。农场的建设在迅速向正规化的方向迈进。新疆草原已从根本上改变了自己的面貌。
    这一支逐渐掌握了农业科学技术，并拥有雄厚机械装备的现代化的农业生产部队，给新疆各族农民走社会主义道路作出了最好的榜样。部队驻地附近的各族农民，在部队集体化先进农业耕作技术的影响和帮助下，生产技术有了提高，各种作物产量也在不断提高，不少农民看到部队集体化、机械化生产的优越性，都纷纷参加了农业生产合作社和互助组。战士们在边疆进行的改造自然面貌的生产建设工作，也吸引和鼓舞着无数青年男女积极参加祖国经济建设工作。六年来，从祖国各地先后已有几千名青年男女来到新疆，参加了生产，这些青年绝大多数已经掌握了新的农业科学技术，成为建设正规化国营农场的重要人材。
    这支农业生产部队，也是一所规模巨大的农业科学学校。它不仅自己培养了数千名具有一定农业技术和管理技术的各种干部，每年还不断抽调大批干部帮助地方农业生产合作社进行生产工作。从去年到今年，光是到玛纳斯河垦区进行参观、实习和访问的农民代表，地方技术干部和工人、学生，先后就有六千人以上。凡来参观访问的人，对于战士们在草原上建立起来的现代化农场都非常赞许。
    灿烂的远景
    六年来，这支站在新疆农业生产建设前哨的生产部队，在草原上建立起了新的幸福生活，给祖国创造了巨大的财富。但是，他们并不满足。为了加速实现正规化的国营农场，生产更多更好的农产品，支援社会主义工业化，根据第一个五年计划，到一九五七年，生产建设部队所经营的耕地面积将发展到三百一十多万亩，棉花种植面积要扩大到八倍以上（其中长绒棉有五万亩），机耕面积将发展到总耕地面积的百分之六十五。到了一九五七年，在广阔的草原上，将要出现更多的现代化的社会主义国营农场。现在，战士们正为实现这个巨大的计划而英勇的劳动。
