### 国庆前夕访受检阅的部队
路云
1955-09-30
第3版()
专栏：

    国庆前夕访受检阅的部队
    新华社记者　路云
    国庆节前夕，记者访问了中国人民解放军在国庆节受检阅的部队。许多第一次来北京受检阅的战士们，对获得这件光荣的任务特别高兴。青年战士董占峰说：“到北京让毛主席检阅，这是最光荣的事情。”这位面孔红润的战士是今年春天响应国家征集补充兵员的号召报名入伍的。过去每年的这个季节，他正在秋收的田野上收割庄稼，那时他曾听说北京国庆节的阅兵情形，他向望着有一天自己也能够当一名保卫祖国的战士，受毛主席的检阅。现在他的理想实现了。某炮兵部队的炮长周志发和他的战友们，过去几年都是在祖国的边疆度过国庆节的。他曾在画报和电影上看到国庆节那天在天安门广场上各兵种受检阅的情形，那时他就盼望着自己也能和心爱的大炮一起到天安门广场受检阅。这次当他听说来北京受检阅，他高兴得摸着那巨大的大炮炮身说：“咱们要一起到北京受毛主席检阅了。”
    参加受检阅的指挥员和战斗员们，都是带着在军事训练中的优秀成绩来到北京的。来自军事学院的学员、著名的战斗英雄赵兴元，是位出色的军事指挥员。他在进入军事学院后的半年时间内，文化程度有了很大的提高，现在他正在刻苦地学习现代化诸兵种合同作战的指挥艺术。这位身经百战的指挥员虽然在过去的战斗中曾一次又一次地带领部队战胜了敌人，但他丝毫也不满足过去那些战斗经验。在学校里，他依然像过去每一次战斗前考虑怎样争取战斗胜利那样的刻苦地钻研功课。他对我说：“祖国在前进，做为中国人民解放军的一个军官，也要不停地进步，才能更好地为祖国服务。”他在一九五零年出席了全国战斗英雄代表会议之后，曾做为解放军的青年代表到苏联进行参观访问。他和其他代表在伟大的十月革命节曾被邀请在红场观礼。他看到在红场上整齐通过的苏军受检阅部队的威武阵容，想起了苏联军队保卫祖国消灭侵略者的英雄事迹，更增强了向苏联军队学习的决心。这种信念一直鼓舞着他努力地钻研指挥艺术，使他在每次考试中都获得优良成绩。
    在军事练兵的日子里，战士们像在战斗时那样认真地学习着各种战斗技术。在炎热的夏天，坦克手们坐在闷热的坦克里驶过各种障碍物练习驾驶、射击等技术。坦克驾驶员索俊玺，由于熟练地掌握了驾驶坦克的本领，在去年冬天参加装甲兵驾驶竞赛时，他所驾驶的坦克获得了第一名。来自海军学校的水兵们，经常乘着教练舰艇，在风浪中的海洋上学习舰艇上的各种技术操作。学习轮机的水兵杨守义由于刻苦钻研，每次考试成绩都是五分。他毕业后将是一名熟练的轮机兵，将和战友们一起操纵着军舰在海洋上保卫祖国。那些健壮的飞行员们，几乎日夜都驾驶着战鹰练习在各种复杂的气象中编队飞行。年青的飞行员张振昌深深地体会到在空中保卫祖国的重要，在炎夏的机场上，经常和战友们一起研究各种战斗动作。每当起飞训练的命令下达后，他便集中一切精力驾驶着心爱的战鹰飞向高空，和其他战友练习飞行。
    应征服兵役的青年战士们，更加积极地苦学苦练着战斗本领。新战士张福岐在老战士的帮助下，每天都在射击场上学习射击技术，休息的时间他就钻研射击的原理，就这样，他在靶场上的射击成绩经常都是五分。新战士金德丰，是坦克车上的装弹手，当他被分配到坦克部队后，他高兴得跳了起来。他想：驾驶着威力巨大的坦克，可以更好地保卫祖国。在紧张练兵的日子里，他和老坦克手们不断地研究坦克上的各种技术和原理，经常在风雨和炎热的天气，乘着坦克驶过山坡、泥沼和壕沟，在起伏前进中练习急速射击时的装弹技术，现在他已是一个熟练的坦克手了。
    祖国在飞跃前进的建设事业，大大鼓舞着这些指战员们。当发展国民经济的第一个五年计划公布后，他们都欢乐地说：祖国一天天地美好起来了。生长在黄河两岸的战士都特别兴奋地谈论着五年计划中关于根治和综合开发黄河的决定。海军某部轮机兵孙玉杰是河南省人，他的家乡离黄河只七、八十里路，他还记得参军前有一年黄河泛滥成灾，淹没了他家乡附近的许多村庄。当第一个五年计划公布后，他兴奋地对战友们说：“这真是大喜事！将来黄河不但没有害，而且还会给沿河两岸的人民带来幸福。”
    这些待命受检阅的指战员们，正怀着兴奋的心情盼望着国庆节的到来。这一天，他们将穿上新的军装，带上肩章和领章，整齐地通过天安门广场。他们将向祖国人民宣誓：我们一定保卫祖国胜利地进行社会主义建设，让祖国人民一天比一天幸福。
