### 辽宁省逮捕一批反革命分子

1955-09-04
第1版()
专栏：

    辽宁省逮捕一批反革命分子
    本报讯　辽宁省十个市的人民公安机关，在群众积极协助下，经过长时间的周密调查，在八月三十一日依法逮捕了一批反革命分子。这批罪犯中，有美蒋特务分子，有罪大恶极的残余漏网反革命分子，有在历史上有罪恶、经政府宽大处理后仍进行破坏活动的怙恶不悛的反革命分子，有抗拒和破坏社会主义改造的敌对阶级中的坚决反革命分子，有以两面手法混进机关、工厂、企业内部的暗藏反革命分子等。
    这些反革命分子极端仇恨人民的胜利，千方百计地破坏社会主义建设事业。他们以种种卑鄙手段，特别是利用技术或披着各种合法的外衣，对工农业生产和基本建设进行了疯狂的破坏。如反革命分子樊开，是伪满警察又是伪维持会秘书，解放后钻入重工业部地质局鞍山勘探公司，利用骗取到的“工程师”职权进行技术破坏。在弓长岭勘探时，有人发现两个剖面线开测的方向不对，挖的两个槽子要碰头，报告樊开后，他明知不对却有意地说：“错点没关系，就这样干吧！”结果两个槽子当真碰了头，工作全部报废，任务不能按期完成，使国家损失了四千七百多元。他又不设计、不测量、不请示报告，故意叫工人在完全没有必要的地方去瞎挖一通，浪费人力和国家资金一千九百多元。樊开还阳奉阴违地对待苏联专家建议，随意设计钻孔，浪费国家资金一万八千多元。再如，反动富农分子朱连俊混入安东市第八区红星第二农业生产合作社以后，窃取了会计职务，盗用公款，故意搞乱社内账目，并利用女人拉拢社主任，处心积虑挑拨正副主任之间的关系，企图搞垮合作社。他的阴谋被揭发而被开除出社以后，又偷割合作社的青苗，破坏生产。这批反革命分子十分恶毒和狡诈。他们隐瞒罪恶，改名换姓，编造假历史，混入我们机关、企业、学校等，以两面派手法，暗地进行破坏。如在辽阳第一初级中学充任体育教员的毛凤集，原来是个三青团员、“复兴社”特务，匪特务头子毛人凤的堂弟。他同国民党特务头子联系密切，参加过高级特务会议。在他以特务身份担任蒋贼军少校督导员等职期间，曾积极参与谋害我两名工作人员。毛凤集伪造历史钻入学校以后，表面假装老实，暗中打击进步教师，散布反动言论，破坏团结。特别阴险的是，他在体育教学中，教学生练习掷手榴弹、攀杠子等时，故意作不正确的指导，使学生发生骨节脱臼和骨折等事故，已有五名学生受到严重摧残与伤害。
    这一批反革命分子都是一些毫无人性的匪徒。他们不但破坏经济建设，而且凶杀暗害无辜人民，直接危害人民生命财产的安全。如被管制的反革命分子童兴荣，骗得解除管制后，由山东逃来沈阳，曾前后五次勾结惯窃惯盗，盗窃铁路号志线、导结线共达四十三节，幸亏及时发现，不然，将会造成严重的撞车事故。反革命分子靖广明，因他的反革命的舅父姜占鳌进行技术破坏，被逮捕判刑，对人民政府极端仇视，蓄意进行报复。他乘辽宁省第二建筑公司劳动模范、先进小组长赵维财没有防备，手持铁锤猛击赵维财的头部，致赵维财立即脑浆迸裂而死。
    这一批罪犯中还有血债累累、罪大恶极的残余漏网反革命分子。他们都是在一九五一年镇压反革命运动时漏网逃脱的罪犯，几年来虽用尽心机到处躲藏，改名换姓，假造证件，企图长期隐匿，伺机进行破坏，但到底被人民识破，没有逃出人民的法网。
    这一次逮捕的还有执迷不悟、坚持反动立场、抗拒和破坏社会主义改造的敌对阶级中的坚决反革命分子，以及经过政府宽大处理仍然祸心不死、怙恶不悛的反革命分子。
    各市公安机关还逮捕了一批组织盗匪集团的惯盗、土匪和流氓首恶分子。
    各地公安机关在搜捕反革命分子和各种犯罪分子的时候，得到了广大群众的积极支持和热情协助。
