### 向全国青年积极分子大会献礼  各地青年在劳动中不断创造新的成就

1955-09-20
第1版()
专栏：

    向全国青年积极分子大会献礼
    各地青年在劳动中不断创造新的成就
    本报讯　吉林、黑龙江、湖北、山东、浙江、新疆、内蒙古自治区和北京、天津、重庆等地广大青年，纷纷以新的劳动成就，作为向全国青年社会主义建设积极分子大会的献礼。
    为了迎接大会的召开，长春胶合板厂一个青年合缝组的工人们，积极推广先进经验，连续两个月都超额完成了生产任务。吉林市基本建设第二工程公司王友仁青年突击队，十六天中就提出了八项合理化建议，另外还改进了四种工具，为国家创造大量财富。吉林市青年工人滕国章创造了自动铆钉机，提高效率二十倍。
    黑龙江省萝北县北京市青年志愿垦荒队的队员们，决定在全国青年社会主义建设积极分子大会开会期间开垦荒地一千五百亩，作为向大会的献礼。为了保证完成这个光荣的任务，他们从九月十五日起展开了劳动竞赛。竞赛的第一天，每台垦荒犁开垦荒地的面积，都超过了当地农民每台犁每天最多的垦荒面积。
    湖北省工业系统中有八千多个青年工人组成二百三十多个青年节约队，进行搜集废料的活动。现在，武汉长江大桥工地上的八百多名青年节约队员，已经拣回废钢铁约十万公斤。黄石市各厂矿的青年节约队员们收回的废料和旧料价值八万多元。宜昌市青年海员张云最近提出了两项关于调整航线、增加汽油装载量的合理化建议，一年就可为国家增加十一万多元的收入。罗田县金星农业生产合作社的一百四十多个男女青年突击队员，在“扩大耕地面积争取丰收”的口号下，三天开荒三十多亩；他们在半个月中割青草六十多万斤，积肥五万多斤。
    山东省国营广北机耕农场青年工人李连柱，努力学习苏联先进经验，一九五三年和一九五四年连续突破农场的摘棉定额，创造摘棉新纪录。最近他在迎接全国青年社会主义建设积极分子大会时，又以超额百分之六十的成绩完成了今年的摘棉任务。
    浙江省各地的厂矿和基本建设工地普遍建立了青年节约队和青年突击队。杭州市建立的八十七个青年节约队和十四个青年监督岗，共有队员、岗员一千五百多人，通过他们的活动已为国家节约了价值七万五千多元的资财。
    内蒙古直属工程公司所属木材加工厂、工具修配厂的六个青年节约队，在六月到八月间利用业余时间整理仓库，利用废品，降低了成本百分之七十五，并为国家节约资金四千多元。
    新疆各厂矿有三千多名青年参加了青年节约队。在新疆机器厂拥有二百六十名青年的节约队，到八月上半月共拾回废铁十六吨、碎焦炭九吨多，还节约了许多其他原材料，为国家节约资金九千四百五十元。新疆水泥厂动力车间十六名青年组成的节约队，从六月以来修好了五十三个大小磁瓶和四百公尺的废电线。
    北京市出席全国青年社会主义建设积极分子大会的四十四名青年积极分子，在大会开幕前夕，又在生产上做出了新的贡献。青年积极分子、石景山钢铁厂炼铁部副工长李友芝所管理的高炉，最近一个星期每天都比原计划多生产十几吨生铁。他在十七日下午亲眼看着一炉火红的铁水流出来以后，才离开生产岗位准备出席大会。长辛店机车车辆修理工厂青年工人遆宝田从九月一日到十七日，他领导一个青年节约队，利用了九吨多废钢铁，为国家节约五千多元的财富。
    国营天津钢厂青年炼钢班孙玉田小组要把九月份计划的快速炼钢炉数提高百分之十，熔炼时间每班比计划缩短十分钟，到十二日，他们已完成快速炼钢炉数的百分之六十二以上，质量也都合格。全国青年社会主义建设积极分子大会代表孙洪敏所在的国营天津第六棉纺织厂海鸥工作队，已实现了她们为迎接大会而提出的减少坏纱的保证条件，现在，她们每天比计划指标少出六十个到一百二十个坏纱。全市各工地上的二十三个青年组和青年突击队，自超额完成九月上旬的生产任务后，又订出了先进的中旬生产计划。
    重庆第二钢铁厂的青年职工们已经创造了一百多项优秀的生产成绩，作为向全国青年社会主义建设积极分子大会的献礼。重庆第一钢铁厂铸造车间青年轧钢班八月份在二十天内完成了三十一天的生产任务。天府煤矿百分之九十五的青年团员和一半以上的青年职工参加了向大会献礼的生产活动，他们正认真地执行着自己的“立功计划”。
