### 从盲目追求机械化的路上回过头来
范荣康
1955-09-05
第2版()
专栏：厉行全面节约，克服一切浪费

    从盲目追求机械化的路上回过头来
    本报记者　范荣康
    一九五五年年初，双鸭山矿务局新建的岭西竖井投入生产了。矿工们都抑制不住心头的高兴。
  只有一个人，在高兴中感到有一些内疚。这个人就是沈阳煤矿设计院机械制造科副科长成一之。
    成一之和沈阳煤矿设计院机械制造科的同志们为岭西竖井的设计花费了不少心血。当时，他们很热心，或者也可以说是很满意的一件事，就是设计了副井井口车场的推车机和阻车机，使得副井井口车场全盘机械化了。
    那时，在东北的许多煤矿上，除了抚顺和本溪有两个矿井设置了推车机和阻车机以外，其他矿井的副井井口车场都是用人工操作的。机械制造科的同志们认为自己是在设计一个社会主义企业，应该“建筑在最先进的技术基础上”，决心用机械化的设备来代替人工操作。
    这个任务交付给一个专门组织起来的小组。他们从苏联给其他矿井设计的图纸上看到了推车机和阻车机。但是当时施工图还没有来，他们不知道推车机和阻车机的构造究竟是怎样的，还是没法设计。后来，他们从东北图书馆借来的一本“矿井地面工业设备总布置”上，找到了风动推车机和阻车机示意图。小组的同志们十分高兴，专心一致地设计了一年多，终于完成了任务。
    阜新矿务局总机厂承制了这件新产品。制造这些陌生的产品，工人们遇到了不少困难。两公尺多长的汽缸是用两段铸件接成的，要把这两段活儿的公差车得一模一样是多么不容易啊！而且车床上简直没法控制这么长的铸件。但是工人们为了支援基本建设，把这些困难都克服了。
    推车机和阻车机在岭西竖井安好了。多少昼夜的苦思，多少人的辛劳，才换来了这一套机械化的设备。可是，在试运转的时候，发生了意外的事情。汽阀刚一开放，猛烈的空气使推车机发出强大的冲击力。矿车被顶开了，推车机上的钢丝绳一下就被折断了。
    推车机和阻车机只好被打进冷宫，矿上决定还是用人工操作。
    成一之当然不甘心失败。投入生产的前几天，他亲自去试验。这一次，汽阀一开，推车机把矿车顶进罐笼，推车爪就卡在井筒旁的水泥地里，推车机退不回去，连罐笼也给卡住不能下降了。人们跑来用绳子拉，用铁锤打，推车爪还是卡在那儿，一动也不动。最后，把井筒旁的水泥和土块扒净，推车机才退回去了。
    显然，这套机械化的设备比起自动滑行的手工操作来，更费事，更令人操心。后来，苏联专家看了岭西竖井副井井口车场的设计图纸后，也说：“苏联没有这种推车机和阻车机。在我们那儿，推车机是电动的，阻车机是手动的，动作非常准确。”
      这样，到岭西竖井投入生产的那天，人们看到矿工们正像其他许多矿井里的弟兄们一样，用手推着满装矸石的矿车，送到罐笼里去。
    “是的，设计是有问题，照抄书本来设计是不行的。”从庆祝移交生产的大会上回来，成一之这样想：“可是，无论如何毕竟是机械化设备，是先进的，矿上总该把机器修理一下用上呵！”
    可是，一直到他离开双鸭山矿务局，那一套推车机和阻车机还没有修理。
    冬天过去了。从双鸭山矿务局回来的同志们告诉成一之，矿上还是用人工推车。
    一种模模糊糊的认识逐渐在成一之的脑子里出现，看来，没有推车机和阻车机，并不影响矿里的生产。他开始感到岭西竖井副井井口车场的设计中，还有比照抄书本更严重的错误；这就是他们设计了矿井生产中并不需要的设备。
    这种模模糊糊的认识，在沈阳煤矿设计院最近组织全院人员学习赫鲁晓夫同志在全苏建筑工作人员会议上的讲话，学习李富春同志“厉行节约，为完成社会主义建设而奋斗”的报告和贯彻中央关于降低基本建设造价的指示时，才被肯定下来。机械制造科在这次学习中替岭西竖井副井井口车场的设计算了一笔账，使人们大吃一惊。
    这笔账是这样的：岭西竖井每天通过副井上下的矿车约五十台次，如果使用推车机和阻车机的话
  （当然是指动作准确的推车机和阻车机），每一分钟可以运送一个矿车，每天按两班计算，机械设备的利用率不会超过百分之十。这是第一。第二，建设这套机械化的设备，共投资十多万元，如果采用自动滑行的办法，可以节省这笔巨额投资。第三，使用推车机和阻车机，在日常生产中要付出很高的成本费用，还需要两三个工人操作，而采用自动滑行的办法，也只需要三、五个工人，成本低，并且利用铁路的坡度自动滑行，操作起来也不是很费事的。第四，风动推车机和阻车机还常常使换不灵。
    因此，结论是：在今天，在岭西竖井这样一个规模不大的中型矿井里，在次要生产系统的副井井口，仅仅为了提升数量有限、并且本身没有什么价值的矸石，花费这样大的投资，这样多人的劳动，去建设全盘机械化的设备，是没有必要的。
    要承认这个事实是痛苦的。成一之和参加这项设计的其他许多人都没有想到他们会犯这样的错误。其实，这个错误是必然的，在他们开始设计时就已注定了要发生的。因为当时他们所想的设计的先进性，就只是技术上的先进，却不知道技术的先进性决不能离开经济的合理性。他们不知道以最少的投资发挥最大的经济效果，才是社会主义设计思想的表现。离开了经济的合理性，不根据生产的实际需要，不考虑国家的经济条件、工业的技术水平等实际情况，去追求“全盘机械化”，就犯了盲目性的错误。
    像岭西竖井副井井口车场设计的错误，在沈阳煤矿设计院还可以找到许多。也就在这个岭西竖井的设计中，设计人员曾打算用很大一笔投资，去为一座很小的锅炉房建设一套机械化的进煤出灰设备，其中包括锁链式运输机、刮板运输机、皮带运输机，还有一座工程浩大得有如钢结构的桥梁一样的储煤地窖；而建设这样一套机械化的设备只是为了节省五、六个锅炉工人。在一个埋藏量只有一百六十多万吨，开采年限只有十二年的小井——岭西八斜井的设计中，设计人员忘记了国家所以建设这些小井，是因为小井投资少、建设期限短、出煤快，也硬把高度机械化的设备架在这座小井身上。他们打算用二十多万元的投资，为岭西八斜井建设一个规模很大的、全盘机械化的贮煤场。而岭西八斜井的日产量只有几百吨。这就是说：这个矿井每天所产的煤只需要一列挂二十个车皮的火车就可以拉完，用直接装车的办法，再加上一些简单的措施，是可以不建机械化的贮煤场的。紧靠岭西八斜井的几个现有的小井，正是用同样的办法解决了问题。在银矿山斜井的设计中，设计人员曾打算花二十万元左右的投资，建设机械化的矸石山来处理矸石。而矸石，正如大家所知道的，是矿井里的废物，全国大多数矿井都是利用自然地形的坡度来处理矸石，正常生产也并不受什么影响。在沈阳煤矿设计院设计的五个大中型矿井里，全部装置了自动闭塞信号，可是有的矿井里总共只有两部电机车运转，根本不可能发生碰车的事情。
    所有这些，在今天看来，是多么明显的浪费；可是当初，沈阳煤矿设计院许多设计人员是想不到这一点的。他们所想的只是“高度机械化”或者是“全盘机械化”。他们翻书本，抄国外设计，以自己的设计中采用的机械最多而骄傲；甚至有的设计人员公然自称是“书本技术员”。在这种盲目追求机械化的热潮中，还埋藏着一部分设计人员个人主义的杰作思想。他们总想借此露一手，设计出超人的作品来。自然，在沈阳煤矿设计院里也曾有人同这些浪费国家投资的现象作过斗争，也曾有人在自己的设计中，严谨地计算过经济效果，比较恰当地采用了机械化设备；但这种正确的思想和作法当时并没有得到应有的重视。甚至有的设计人员反来批评这种设计机械化程度太低，指责这种设计“简直是原始状况”。
    在这一次学习中，经过深入的检查和批判，设计人员的思想提高了一步。节约的观点开始树立起来。他们开始明确：即使是在煤矿工业这个重工业部门中，也还有重点工程同一般工程的区别。苏联帮助我国设计的矿井是煤矿建设的重点工程；照抄国外设计，把重点工程的机械化标准搬用到一般工程上来，就没有了重点，违反了重点建设的方针。他们也开始明确：即使是在生产性建设中，还有主要生产系统同次要生产系统的区别，在设计中应该把有限的资金集中使用在主要生产系统的建设上，保证主要生产系统技术上的先进；至于副井的井口车场、矸石处理等次要生产系统的建设，应该力求节省。他们也开始明确：即使是在煤矿工业的主要生产系统中，也必须根据大井、小井、竖井、斜井、产量多少、开采年限多久等情况，计算生产的实际需要，来采用机械化的设备；盲目追求机械化也是错误的。
    根据这些认识，沈阳煤矿设计院制定了节约措施。采取这些措施，并且用这些措施去修改一部分还来得及修改的设计，今年下半年就可以为国家节省投资七百多万元，占他们全年承担的设计项目总投资额的百分之十以上。由于采取这些措施，克服盲目追求机械化的错误，还可以节省一部分不必要的设计工作量、设备制造的时间和施工工作量，更能保证煤矿工业的建设速度。
