### 更上层楼创新优——广东省通过“三讲”教育促经济发展记事
陈鹏
1999-08-26
第3版(政治·法律·社会)
专栏：“三讲”教育巡礼

　　更上层楼创新优
　　——广东省通过“三讲”教育促经济发展记事
　　本报记者陈鹏
　　“‘三讲’教育的目的在于通过‘三讲’解决领导班子、领导干部党性、党风方面存在的突出问题，找出改革和发展中存在的问题、找到解决问题的方法，通过‘三讲’促进社会、经济的全面发展。就广东而言，就是要通过‘三讲’教育，找出成功经验，也找出薄弱环节，按照江泽民同志提出的‘增创新优势，更上一层楼’的要求，抓好广东经济建设。”广东省省长卢瑞华在接受记者采访时说了上面这番话。
　　认真找准主要问题
　　“三讲”教育开展以前，省委“三讲”教育领导小组组织了3个调查组，分赴21个地级以上市和33个省直单位、37个县（市、区）进行调查，听取意见。在此基础上制定了“三讲”教育实施方案。在4月5日的动员会后，通过书写意见表，收集了1900条意见、建议。接着又分别召开了副省级以上老同志等4个座谈会，共61人参加，与会同志就经济建设、干部问题、精神文明建设等5个方面诚恳地提出了349条意见。
　　为了找准省级班子和领导干部存在的问题，省委和各班子及时梳理、汇总对领导班子、领导干部的意见，中央巡视组和各班子主要领导同志认真组织意见反馈。省委常委多次开会进行专门研究，写出剖析材料后又反复修改，先后六易其稿。大家在民主生活会上出以公心，坦诚相见，严肃认真摆问题，实事求是找原因。中共中央政治局委员、广东省委书记李长春同志在严于律己进行自我批评的同时，带头开展对其他同志的批评。班子成员也放下包袱，开动机器，讲真理不讲面子，讲原则不讲关系，讲党性不讲私情，使民主生活会批评的气氛浓，思想的触动大，团结务实的效果好，为把“三讲”教育广泛深入地开展下去创立了一个良好的开端。
　　做到学中改、改中干、干中学
　　广东省委在“三讲”教育中明确提出，一定要坚持边整边改，切实解决突出问题。不仅要在思想上分清是非，而且要在实际工作中采取切实有效的措施，从行动上加以落实，用制度予以保证。
　　广东把整改的重点确定为解决领导班子、领导干部在“三讲”教育过程中查摆出来的党性党风方面存在的突出问题，特别是广大干部群众反映强烈的问题，影响改革、发展、稳定的问题，影响班子整体合力发挥、影响党群干群关系的问题。他们根据中央有关文件精神，结合广东实际，提出省级领导班子整改意见。整改意见具体明确，并责任到人。其中包括：
　　——坚持民主集中制原则，提高省级班子决策的民主化和科学化水平。重要事项决策前要充分调查研究，广泛听取意见，对决定的事项要跟踪落实。常委会议所有议程都要事先准备，不搞“临时动议”。
　　——围绕广东现代化建设重大问题开展调查研究，建立和完善领导干部开展调查研究的制度，并促进调研成果转化为决策的措施。
　　——健全党委中心组理论学习制度，每年要有学习计划、内容要求、考核检查。认真实施干部教育培训规划，完善学习培训与提拔使用相结合的制度。
　　——坚持和完善干部的民主推荐、民意测验、民主评议等制度，加大干部制度改革力度，推行干部竞争上岗和领导干部交流制度，完善干部的年度考核和届中考察，健全领导干部考核制度，加强管理监督工作，实行干部考察责任制等等。
　　坚持边学、边改、边干，学中改、改中干、干中学是广东开展“三讲”教育的一个特点。省“三讲”办副主任周庆正介绍说：6月中旬，省领导从集体上访的案件中筛选出大要案21宗，并确定了包案责任制。目前，涉及土地纠纷、困难企业职工安置、信用社存款不能兑付等22宗疑难问题，已有9宗基本得到解决，其余13件正在抓紧协调解决。
　　探索基本实现现代化之路
　　“全党的工作重点是抓经济建设。广东作为我国的经济大省，更应围绕江泽民同志‘增创优势，更上层楼’、要在全国率先基本实现现代化和加快建立社会主义市场经济新体制的指示精神，抓紧抓好广东社会经济的全面发展。”李长春同志如是说。
　　今年上半年，广东GDP增长率达9％；全省外贸出口止滑回稳，经济发展已经开始呈上升趋势；经济建设的各项指标全面飘红。这些归功于省委、省政府对市场的反应、对问题的处理比较准确；“三讲”教育搞得好，使大家能一边抓“三讲”，一边抓经济建设，既符合广东的实际情况，又符合上级的要求。“三讲”教育实实在在地推进了广东经济建设和各项工作的健康发展。
