### 中国第一兵——程志强
陈辉傅永国吕高排贾昭全
1999-08-12
第1版(要闻)
专栏：

　　中国第一兵——程志强
　　新华社记者陈辉新华社通讯员傅永国吕高排本报记者贾昭全
　　“国旗下我们是一道长城，霞光中我们是祖国形象。我们昂首听国歌在回荡，我们阔步为和平友谊铸造辉煌……”
　　这是《中国仪仗兵》之歌，领唱这支雄壮战歌的是享有“中国第一兵”美称的解放军陆海空三军仪仗大队长程志强。
　　他，26年仪仗生涯中当了8年执行队长，参加和组织了1356次国家重大庆典和迎宾仪式。国庆35周年大阅兵，他是军旗手；’97香港回归庆典活动，他是升旗仪式总指挥。他视“仪仗事业重于生命，祖国荣誉高于一切”，无数次地为共和国赢得了尊严与辉煌。
　　祖国的尊严高于一切
　　香港回归仪式，是一场维护祖国尊严的斗争。
　　回归仪式采用哪种仪仗方案？中、英两方有不同意见。程志强坚持采用中国三军仪仗队方案。
　　按规定需要比试。比试时，随着仪仗队长洪亮的口令声，中国三军仪仗队员就威武雄壮地托枪齐步入场，立定、枪放下、向左看齐、向前看、举枪敬礼……整套动作庄严、整齐、威武，一气呵成。
　　比试结果：回归仪式选定了程志强为中国三军仪仗队设计的方案。
　　回归仪式上，英国国旗要在1997年6月30日23时59分59秒降下，中国国旗在7月1日零时零分升起。从降旗到升旗只有1秒钟时间。程志强暗下决心，为了中华民族的尊严，他要带领官兵苦练“1秒钟”。
　　“中华民族有5000年的文明史，我们就练5000次升旗，非练出中华民族的骨气不可！”程志强的誓言代表了全体官兵的心声。
　　夜以继日，升旗、降旗，整整5000次，程志强用录音机反复播放中英两国国歌，校正升旗时间，和升旗手们练得汗水可以用桶装，练得拉伤了三角肌……
　　1997年6月30日晚，香港回归仪式正式开始。香港会议展览中心，英国皇家仪仗队在英国国歌的伴随下，将在香港上空飘扬了150多年的大英帝国米字旗降下。秒针指向59分59秒，我国仪仗兵以严整的军容，刚健有力的动作，在奏响中华人民共和国国歌的第一个音符时开始升旗，到最后一个音符时，将五星红旗升到旗杆顶端，1秒不差地完成了升旗仪式。
　　祖国的形象高于一切
　　“迎宾无小事，我们每一个眼神、表情、动作、步伐，都代表着国家的形象，必须百炼成钢，一丝不苟。”程志强经常这样告诫官兵，也时时这样警示自己。
　　“将军阁下，中国人民解放军海军仪仗队列队完毕，请检阅！”身材高大的程志强用洪亮的声音向来访的英国海军参谋长费尔德豪斯上将致报告词。中国军队领导人陪同费尔德豪斯检阅了仪仗队。
　　“士兵的眼睛在说话。”上百双眼睛炯炯有神，射出了国家和民族的尊严。
　　“士兵的表情在说话。”每一张面孔都充满着朝气、活力、刚毅。
　　“士兵的动作在说话。”仪仗队员的持枪、举枪、托枪、劈枪，动作整齐划一。
　　“士兵的步伐在说话。”刚健有力、刀切一般的分列式，展现了中华民族的精神。
　　这眼神、表情、动作、步伐，深深地印在了英国将军的脑海中。
　　检阅仪式结束后，费尔德豪斯上将来到程志强面前，称赞说：“每个士兵的眼睛都很有神，动作非常整齐，士气非常高，我非常满意，非常敬佩！”
　　英国将军看到的仅是仪仗队员们迎宾的风采，而没有看到他们为此所付出的万苦千辛。
　　程志强当士兵时，练站立，一站就是两个小时，两腿肿得上不了床；练操枪，每天上千次的托枪、端枪，震得虎口流血，吃饭捏不住筷子；练嗓子，在饭盒里冻冰块，用丹田之气把冰坨子融化；练眼神，对着100瓦的灯泡，一瞪就是十几分钟，瞪得双眼流泪；练正步，小腿上绑上5公斤重的沙袋，一踢就是上百次、上千次。3年正步相当走了一个二万五千里长征。就是凭着这股拼劲，程志强练就了站立四五个小时纹丝不动；行注目礼四五分钟不眨眼；走正步踢腿生风，落地砸坑。在同年兵中，他第一个被评为训练标兵，第一个参加编队执行迎宾任务，第一个提升为班长。
　　当了大队长后，程志强把建设世界一流的仪仗队作为奋斗目标。尽管他已是师职干部、挂上了大校军衔，但仍坚持每天泡在训练场，言传身教。战士们说：“一天听不到大队长的喊声，准知道他不是外出开会，就是病倒了。”在他的精心培育下，仪仗大队官兵练就了一套“站如松、坐如钟、行如风”的仪仗硬功。
　　程志强还通过外交部礼宾司收集了俄罗斯、日本、美国、英国、匈牙利等十多个国家仪仗礼节，潜心研究；收集了古罗马、我国历代的队列礼节，反复研究。此外，对队列训练有帮助的力学、数学、人体解剖学、心理学，也是程志强喜爱的学科。他多次主持重大仪仗司礼改革，先后撰写论文48篇，其中13篇被军内外报纸杂志发表。他集各国之长设计的一套分列式礼节，被中央军委和外交部一次通过。他组织设计的军刀礼节，结束了我国没有军刀礼节的历史。他带领大家总结的《队列四步训练法》在全军部队和院校推广，编写的4套《队列训练通俗教学法》被总参摄制成队列军教片供全军部队教学使用。
　　程志强带领官兵用汗水、苦水、血水，展示了祖国的形象、民族的尊严、我军的雄姿，赢得了来华访问的世界各国领袖的盛赞。中央军委主席江泽民于1992年初春签发命令，授予三军仪仗大队“军旅标兵”的荣誉称号，这是程志强和他的战友们获得的最高奖赏。
　　祖国的事业高于一切
　　1980年腊月二十六，是程志强成亲的日子，他本应该出现在山西省永济市栲栳镇方池村的婚礼上。
　　两个月前，程志强的父母就为他定下了大喜的日子，并通知了亲朋好友。但婚期临近，却赶上有外事任务。身为执行队长的程志强知道自己的位置很难找人替换，在国事和婚事的天平上，他毫不犹豫地选择了国事。望眼欲穿的未婚妻盼来的是一封令她失望的电报：“工作紧张不能回。”
　　面对电报全家人都愣住了，三乡五里的亲戚好友都通知了，怎么办？婚礼只好照常举行，但此时新郎的角色却是由程志强的三妹代替的。
　　“尊敬的父亲，不孝之子在千里之外为您送别了！您一生辛劳俭朴，含辛茹苦，培养我们兄妹成人成才的恩情，永生难忘。自古以来，忠孝不能两全，为了祖国的事业，我只能这么做了，请您老人家在九泉之下原谅儿子的不孝吧！”这是程志强妻子代他在父亲灵前播放的录音磁带。
　　程志强的父母抗战时期参加革命，父亲历经淮海战役、渡江战役、抗美援朝，出生入死，战功累累。在程志强幼小的心灵中，慈祥的父亲是他人生的启明星，他想长大了报答父母的养育之恩。谁知，父亲患脑血栓瘫痪在床十余年，自己工作忙，不能回去尽孝。父亲病危，家中来了6次电报和电话，他正在组织七运会开幕式国旗护卫队、会旗护送队和红旗方队的表演训练，未能回去。父亲病故，正式表演就要开始了，他只能让妻子回去代他尽孝。
　　七运会仪式圆满地结束了，夜深人静的时候，程志强面对父亲的遗像，泪如泉涌。
　　为了祖国事业，他先后有4位亲人去世，都未能前去告别。
　　“人人都有家，家家都有事，事事都想家，谁来为国家？家事比国事，还是国事大。作为共和国仪仗兵，就是要始终坚持祖国至上，事业第一！”这是程志强经常给战士们讲的理。
　　程志强时常感慨地说：“当仪仗兵26年，我愧对父母，愧对妻子，愧对女儿，但我没有愧对祖国！”是的，26年来，他心系祖国荣誉，情注仪仗事业，无私奉献，先后荣立二等功1次，三等功9次，14次被评为优秀共产党员，并被中组部树为全国优秀党务工作者，为祖国交出了一份合格的答卷。
