### 方寸聚邮友邮展会宾朋——中国’99世界邮展致词
吴邦国吴基传刘立清努德·摩尔
1999-08-03
第11版(文化)
专栏：

　　方寸聚邮友邮展会宾朋
　　——中国’99世界邮展致词
　　为庆祝中华人民共和国成立50周年和祝贺万国邮政联盟第二十二届大会的召开，我国于1999年8月在北京隆重举办“中国1999世界集邮展览”。在此，我荣幸地代表中国’99邮展组委会邀请和欢迎各国与地区邮政界和集邮界人士来华参加此次盛会。
　　当前我国政治稳定、经济繁荣、人民生活水平提高，社会主义改革开放和现代化建设事业取得了巨大成就。中国是历史悠久的文明古国，中国人民是勤劳、友善和好客的人民。我深信，在中国政府的重视支持下，在国际集邮联合会的赞助和亚洲集邮联合会的誉助下，这次世界邮展一定会取得圆满成功，为促进我国邮政和集邮事业的全面发展，为增进中国和世界各国与地区集邮组织和集邮者之间的了解与合作，促进世界邮政和集邮活动的全面发展作出贡献。
　　中华人民共和国国务院副总理
　　中国’99世界邮展组织委员会主席吴邦国
　　1999年正值世纪之交。为了庆祝中华人民共和国成立50周年，祝贺万国邮政联盟第二十二届大会在我国召开，经我国政府和国际集邮联合会第六十三届代表大会批准，在国际集邮联合会（FIP）赞助和亚洲集邮联合会（FIAP）誉助下，将于1999年8月21日至30日在北京中国国际展览中心举办“中国1999世界集邮展览”。这是本世纪举办的最后一次大规模的世界综合性集邮展览。对于展示我国改革开放和新中国成立50年所取得的巨大成就，推动我国和世界邮政与集邮事业的发展，促进各国间文化交流，具有重要的意义。
　　中国政府对此项国际集邮文化活动非常重视。国家主席江泽民先生任组委会名誉主席，国务院副总理吴邦国先生任组委会主席。邮展的各项筹备工作正在有计划地全面组织落实。
　　近年来，我国的邮政事业和集邮事业得到了快速发展。邮政通信能力增强，业务经营成效显著。至1997年底，全国邮路总长度（单程）达245万公里，邮电服务局所7．5万处，每个局所平均服务面积128平方公里，服务人口1．65万人，全年邮政业务总量145．1亿元，邮政业务收入273．9亿元。我国有100多年的集邮史，新中国成立以来，特别是改革开放以来，随着人民物质、文化生活水平的提高，我国的集邮队伍持续壮大，集邮活动蓬勃发展，集邮业务迅猛增长。目前，全国地市县集邮协会有1909个，基层集邮组织47724个，全国集邮协会在册会员360多万人，集邮爱好者1955万人。1997年全国集邮业务收入达到63．07亿元。各地开展了形式多样丰富多彩的集邮活动，促进了社会主义精神文明建设和邮政、集邮事业的发展，集邮已成为我国人民文化生活的一个重要组成部分。
　　我深信，在中国政府和邮展组委会的领导下，在各国邮政主管部门和FIP、FIAP各成员组织及集邮人士的支持下，中国’99世界集邮展览一定会取得圆满成功！
　　中华人民共和国信息产业部部长
　　中国’99世界邮展组委会常务副主席吴基传
　　在人类即将迈进21世纪的伟大时刻，在迎接中华人民共和国成立50周年的喜庆日子里，经我国政府批准和国际集邮联合会第六十三届代表大会审议通过的中国1999世界集邮展览，将于今年8月在北京隆重举行。这是本世纪末我国举办的一次大型的国际集邮盛会，也是世界各国邮政和集邮界的一大喜事。值此，我代表中国国家邮政局，对中国’99世界集邮展览在北京举行表示热烈的祝贺！
　　邮票虽小，却以方寸之地展现着各个国家、各个民族历史的缩影，成为文化与进步的象征，称为国家的名片；邮票虽小，却以“邮传万里”而使整个世界紧密相连，使各国人民的友谊心心相印，成为文明与友谊的使者。举办邮展，崇尚友谊，意义深远。
　　中国是文明古国，有着悠久的历史和灿烂的文化，自然风光秀丽多姿，中国人民热情好客。新中国成立后，特别是改革开放以来，我国政治稳定，经济繁荣，国家的现代化建设和科技、文化等各项事业日新月异。
　　与此同时，中国邮政和集邮事业也获得了蓬勃的发展，邮政通信能力进一步增强，邮政生产作业的机械化、自动化程度逐步提高，邮政业务总量和业务收入稳步增长，邮政网的总体规模和业务服务水平有了很大提高，为实现邮政跨世纪发展奠定了良好的基础。所有这些，都是我们办好中国’99世界集邮展览并获得成功的有利条件。
　　中国政府对在北京举办这次世界集邮展览极为重视，国际集邮联合会、亚洲集邮联合会以及万国邮政联盟和各成员国都给予了热情的关注。我相信，我们一定能够办好中国’99世界邮展，充分展示我国建国50年特别是改革开放以来现代化建设的伟大成就，展示中国邮政和集邮事业发展的辉煌成果，展示中国人民崭新的精神风貌，展示21世纪中国未来发展的美好前景，为进一步增进我国同世界各国的了解，增进我国人民同世界各国人民的友谊，促进中国邮政和集邮事业的发展作出贡献。
　　最后，预祝中国’99世界集邮展览取得圆满成功！
　　国家邮政局局长
　　中国’99世界集邮展览组委会副主席刘立清
　　中华全国集邮联合会自1982年成立以来，已在各个方面取得了卓有成效的进步。1999年中国世界集邮展览的举办，标志着中华全国集邮联合会的工作将达到一个新的顶峰。
　　中华全国集邮联合会至今只有17年的历史。由这样一个年轻的组织负责筹办FIP世界性的邮展，相信会是一次具有历史意义的事件。从我们多年参加邮展的经验判断，毫无疑问，中华全国集邮联合会将取得成功，将使此次邮展成为世界集邮界的一块历史丰碑。邮展众多的参与者也无疑将成为这一历史事件的见证人。
　　由中华人民共和国主持召开的第22届万国邮政联盟大会将与中国’99世界集邮展览在北京同时举行。我个人深信：如同1994年与韩国’94邮展同时举行的第21届UPU大会一样，这次会议同样将会是非常有益的。
　　这次邮展将为集邮者从开始收集到参加FIP世界邮展而找出一条正确的途径，提供了难得的机会，同时也为世界范围内邮政主管部门首脑与集邮者之间更好地相互理解提供了机会。
　　在此，特向邮展组委会、中华全国集邮联合会的所有成员以及中国’99世界邮展的参观者和参与者致以真诚的祝福。
　　国际集邮联合会主席努德·摩尔（附图片）
