### “地球爆炸论”扰乱民心的低级骗术
萧裕声
1999-08-17
第9版(理论)
专栏：

　　不学无术、堪称“科盲”的李洪志对天体物理一窍不通，却侈谈什么地球、宇宙的演化，鼓吹“地球爆炸论”，其实质就是为了扰乱民心、破坏稳定，动摇我们党和国家的政治基础。
　　“地球爆炸论”
　　扰乱民心的低级骗术
　　萧裕声
　　李洪志荒谬地鼓吹“地球爆炸论”，公然宣称，地球有三次爆炸，第三次就在本世纪末。他恬不知耻地说：“地球第一次爆炸是我的师爷定的，第二次爆炸是我的师傅定的，第三次爆炸是我来定的。”与此同时，李洪志还竭力宣传“末世论”，像煞有介事地声称：人类文明至少经历了八十一次“周期性的变化”，“现在……社会在整体往下滑。”“人如果再滑下去就面临着毁灭，彻底的毁灭，那叫形神全灭，很可怕！”
　　从科学的角度看，李洪志宣扬的“地球爆炸论”完全是一派胡言。根据现代科学研究所达到的水平，能对地球存在、人类生存造成影响的，无非是三种因素，即小行星撞击地球、太阳膨胀殃及地球、地球自身爆炸。而这三种可能没有一种将会在可以预见的时间里出现。根据天文观测和天文学研究的结果，没有任何一颗被发现的小行星会在近期（千年、几千年的量级）之内撞击地球。现在世界上已经有了较完备的网络系统，完全能监视小行星的活动。太阳这样的恒星，按照现在的计算，在其自身演化的晚期，会不断膨胀，危及地球。但这种现象即使真的出现，也是在几十亿年以后，现在完全没有担心的必要。至于地球爆炸，就更不现实。因为地球本身并没有核燃烧的过程，它的内部只有高温的岩浆。地球已经有四十六亿年的历史，其间虽出现过物种的毁灭，但这只是地球自身演化的结果。
　　李洪志对天体物理一窍不通，却侈谈什么地球、宇宙的演化。他反复宣称，宇宙是由二十七亿、不到三十亿个银河系构成的，人类永远也看不到边。然而，人类已经观测到的与银河系类似的星系已约有一千二百五十亿个。李洪志还说：“这个宇宙空间中早就发生大爆炸了。现在天文学家看不到，是因为我们现在用最大的望远镜去看的时候，看到的光景是十五万光年以前的事情。要想看到现在天体的变化，那得十五万光年。”略有科学常识的人都知道，“光年”不是时间单位，而是距离单位，是指光在一年中走过的距离。李洪志看到一个“年”字，就望文生义，把光年当成时间，说多少多少光年以前，这只能说明李洪志的无知。李洪志还说，火星的温度比地球高，这说明他缺乏科学常识。李洪志大言不惭地宣布地球末日即将来临，而现代科学研究的结果是，太阳系目前的状态至少可以再存在五十亿年。
　　李洪志自然科学知识极为贫乏，侈谈宇宙、地球，鼓吹“地球爆炸论”，其要害是以此扰乱民心，破坏稳定，动摇我们党和国家的政治基础，以达到其不可告人的政治目的。李洪志极力宣扬“地球爆炸论”和人类社会毁灭的“末世论”，是想给人们造成这样的印象：世界末日即将来临，人类即将毁灭，对此现代科学已无能为力，任何政府也管不了，只有靠“法轮功”和李洪志。李洪志还说，处在末世，“社会问题层出不穷，哪个政府也解决不了。民族问题，国家与国家的问题，民族之间的矛盾，许许多多社会犯罪各方面的原因，哪个政府都头痛，谁也解决不了”。既然哪个政府也解决不了，整个人类都解决不了，当然中国政府也解决不了。那么谁能解决呢？只有李洪志一人能解决，因为他是整个宇宙的主宰。怎么解决呢？唯一的一条路是跟着李洪志走，听从李洪志的安排，把自己的全部身心、自己的一切都无条件地奉献给李洪志这个“救世主”，其政治野心不是十分明显吗？
　　事实证明，李洪志宣扬的“地球爆炸论”和“末世论”，是他及他所操纵的“法轮功”组织进行非法政治活动的重要宣传武器。他们无视我国的宪法和有关法律法规，竭力发展全国性组织机构，与我们党和政府争夺群众，甚至打入一些党政机关和要害部门，以图使“法轮功”组织发展成为同党和政府相抗衡的政治势力。他们聚众闹事，围攻党政机关和新闻单位，向党和政府施加压力，对我们国家的安全和社会的稳定造成了重大危害。李洪志鼓吹的种种歪理邪说，说穿了，就是要获得“超政府”、“超法律”的权力，动摇党在国家政治生活中的领导地位，动摇我国的国家政权，其用心十分险恶。
　　李洪志鼓吹的“地球爆炸论”和“末世论”并不是什么新鲜货色。纵观古今中外，许多异端邪教，其基本手法，就是声称自己是在“世界末日”出现的“救世主”，或是神的化身。在西方，他们大多号称基督临世；在东方，他们则假冒神佛的名义，自称佛主降世，紧急下凡，拯救人类面临的“劫难”，等等。其要害，都以宣传世界末日，恐吓和愚弄群众，争取信徒，利用他们造出的种种诡秘的光环，使“信徒”们在恐怖、偏执的心理状态下被奴役，以强化他们所导演的“造神”闹剧，实现他们的政治目的。现代科学的发展，为我们揭穿这些谎言，提供了锐利的武器。对于“法轮功”，一位新加坡记者曾评论道：“‘法轮功’的创始人李洪志是人？是神？如果你相信他的传记，他就是‘神’，如果你不信，就会认为那是人骗人。”而“地球爆炸论”，就是李洪志用来扰乱民心的一种低级骗术。
