### 电动汽车武汉宜先行
黄正夏
1999-08-02
第12版(市场专题)
专栏：一家之言

　　电动汽车武汉宜先行
　　黄正夏
　　下世纪将成为“电动汽车”的世纪
　　选用新型高效电池，是开发应用电动汽车的主攻方向。国外已有多起开发锂离子电池用于电动汽车的报道，一次充电可行驶130—293公里不等，可连续充放电1000次，续行15—30万公里才更换电池，制造成本还比镍电池降低20％—30％。近年来已试制出几种更新型高效的电池，如燃料电池、飞轮电池、超大容量电容器等，难度均很大，正在攻关和改进中，有的业已突破。
　　大力开发电动汽车，并不是要排斥内燃汽车的发展和完善，相反，在过渡期间，可以利用现有内燃汽车的车身、底盘和行走系统，或者在现有内燃系统上加上电动系统，成为混合驱动动力，在城市由电力驱动，在农村由内燃机驱动，也可较好地节约汽油，减少污染。
　　美、欧、日大型汽车公司均在大力开发电动汽车，但他们并不急于实现商品化，因为目前电动车价格还很贵；现有内燃汽车生产公司固定资产庞大，绝难舍弃改产电动汽车。但各大公司技术相当成熟，一旦投产便可能以压倒优势，占领世界需求颇大的潜在市场。我们如果看不到这种形势，及早从事电动汽车的开发应用，便会重蹈内燃汽车“引进——落后——再引进——再落后”的覆辙。
　　武汉市具有发展电动汽车的优势
　　武汉市具有雄厚的汽车工业及相关的配套产业基础，神龙轿车是全国三大轿车基地之一，早在1995年，东风汽车公司在国家科委（现科技部）扶植下，已开发了两台电动中巴，并正在开发电动先导车及与意大利合作开发电动轿车概念车。
　　武汉市大专院校、科研、生产单位，从事电动汽车及其配套件的理论研究及科学实验大都有10多年历史，有的已居全国前列。武汉市具有电动轿车整车设计的经验；华中理工大学、中船总公司712研究所，已各试制过一台电动轿车并进行了初步试验；武汉大学电化学研究具有强大的优势，他们和长江电源厂等单位的锂离子、镍氢、锌空气电池研究，均有可以试验应用的成果。铅酸电池的改进提高，也是不少厂、校、所研究的重点。
　　武汉市在电动摩托车、自行车方面的试验成果也非常显著，已有商品上市；企业技术改造规模均在5—10万辆份之间，由于其数量特别大，又是节约燃油、减少污染，还是考验各种新型电池性能的重要阶梯，是应用和推广电动车辆的重要基础。以汽车为重点的沌口技术经济开发区和以高科技为内容的东湖开发区，大大有利于高新技术的推进工作。
　　武汉市及湖北省领导非常重视电动汽车的开发工作，并已进行锂离子、镍氢、锌空气电池等基础件的国际、国内大型合作项目的建设，这都是极为难得的。只要很好地进行组织和协调，制定科学的发展规划，很快就会形成产学研、国内外大协作的强劲拳头。
　　武汉市发展电动汽车可采用以下方针：在自力更生为主的前提下，国际国内合作并举；在组织领导上，实现“统一抓，大协作”；在产品开发上，坚持“高起点，打基础”；在实施步骤上，进行“三步走”，逐步实现“商品化”。第一步，样车试验。先搞轿车样车，以出租为主，再搞其他车种样车。第二步，搞小型车队进行小区示范运行试用。第三步，建设（合资建设）500—1000辆左右的电动汽车装配线或中间试验车间，为大批量生产及开拓国内外商品市场作准备，争取2003年—2005年实现。以后根据市场发展，再逐步过渡到商品化产业生产。
　　当然，这需要报呈国家科技部门，批准武汉市成为全国电动汽车试验示范基地之一，借以取得全国及各方面的帮助支持，学习和交流各方面的经验。（本文作者为二汽原厂长）（附图片）
　　采用燃料电池为动力的福特P2000轿车。
