### 草原兴发的成功之路
樊晓国
1999-08-21
第6版(乡镇企业)
专栏：

　　10年前，它靠2000元借款、300只鸡雏起家；10年后，它拥有10多亿资产，成为实力强劲的上市公司。秘诀何在？兴发人回答：用个性创造属于自己的市场。请看——
　　草原兴发的成功之路
　　樊晓国
　　赤峰，是中国龙文化的发祥地。
　　在20世纪行将与我们拱手揖别的时候，人们惊喜地发现，这座7000年前孕育了中华龙文化的塞外古城，腾飞起又一条绿色巨龙——内蒙古首屈一指的农牧业产业化龙头企业草原兴发集团。
　　10年前，草原兴发靠2000元借款、300只鸡雏起家；10年后，草原兴发拥有10多亿元资产，成为食品行业实力强劲的上市公司。它的迅速崛起被专家誉为“兴发速度”、“兴发奇迹”。
　　草原兴发的成功，用集团董事长张振武的话说，就是：从社会需求出发，用特色和个性去创造属于自己的市场。
　　经营草原绿色资源
　　草原兴发集团位于内蒙古大草原，那里有一碧万顷的天然牧场，生长着1000多种绿色植物，涌淌着众多的天然矿泉；大草原，意味着天然、绿色、无污染。而渴求天然绿色，实行健康消费正是全球性的饮食消费潮流，所以，草原兴发给自己的产业以富有远见的定位：开发草原资源，经营绿色食品，靠草原品牌、草原文化创造市场，让“草原兴发，绿色天然”的经营理念深入人心。
　　白羽鸡的饲养加工曾是草原兴发的第一主导产业，当白羽鸡市场趋于饱和，黄羽鸡以其特有的营养和美味在国内外市场备受青睐时，草原兴发迅速将宫廷黄鸡改良品种后引进草原，在纯天然环境下自由放养，以食青绿饲料为主，不饲喂任何动物蛋白和化学药物，通过深加工后打出了“草原绿乌鸡”的品牌。很快，这种绿色品牌的肉鸡成为国内市场的新卖点，并大量占领日本、东南亚市场。
　　内蒙古大草原上的羔羊，食天然牧草、喝天然矿泉长大，草原兴发开发出的“草原兴发羔羊肉”这一稀缺绿色食品，一举火爆国内20多个城市，形成覆盖全国的销售网络。
　　草原兴发开发出的“四野杂粮”面，选用了内蒙古高原特产荞麦、玉米、珍珠谷、红粮等作原料，添加了钙、铁添加剂。既把杂粮主食化，又极具营养强化功能，这种大众化食品特色同样鲜明，深受各地消费者喜爱。
　　进行产品全方位开发
　　国际肉食品的市场竞争向来激烈，作为出口导向型的食品企业，草原兴发靠什么来增加产品的竞争力，确立自己的市场优势？张振武回答：按照市场细分的原理，进行肉食的精深加工，对产品实行全方位、多层次开发；用分割刀分出自己产品的特色，切出可任驰骋的大市场。
　　一只鸡，根据不同层次的消费需求，按部位、按规格、按口味、按烹制方法等，能分割加工出20个系列200多个品种；一只羊，能分别开发出卷肉、排方、串系、羊尾、羔羊血保健制品等50多个品种。
　　由于顺应了讲求吃得精细、追求方便和多样化的消费趋势，草原兴发对产品的精深加工和全方位开发，大大增加了产品的附加值，有力地提高了产品在市场上尤其是国际市场上的竞争力。据统计，多层次开发创造的效益在兴发产品的出口创汇中占到了50％。
　　保持特色依靠技术创新
　　只有特色鲜明的产品才有市场竞争力，只有个性独特的品牌才有发展潜力。草原兴发正是靠不断地采用先进的技术，生产出特色鲜明的、最受消费者欢迎的产品，来提高产品在市场上的占有份额。草原兴发已开发出的10大系列1000多个品种，无一不是兴发人不断采用新技术、努力创新的结果。
　　技术创新，离不开科研和人才。草原兴发深知这一道理，很早，他们就建立了自己的食品研究所、饲养研究所和高科技食品厂，并与中国科学院、中国农业大学、内蒙古农牧学院等国内著名的科研院所建立长期协作关系，联合进行项目开发、技术攻关和科学研究。目前，在草原兴发，专门从事技术研究的人员200多人，其中具有高技术职称的就达30多人。
　　雄厚的科技力量，使张振武对草原兴发的未来充满信心：“我们完全可以根据市场需要预测未来的市场走向，不断研究、开发新产品，永远保持自己产品的鲜明特色。”
　　靠特色个性，靠技术创新，草原兴发在竞争激烈的食品市场上独树一帜，赢得了优势。1998年，在市场普遍低迷的形势下，草原兴发的市场业绩却令人惊羡：国内销售收入逾8亿元，利润总额8800万元，同比分别增加57．78％和50．18％；出口创汇2800万元，比上年增长了一倍。
