### 防治“最大的腐败”——关于司法公正的思考之四
吴兢柳晓森
1999-08-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　防治“最大的腐败”
　　——关于司法公正的思考之四
　　本报记者吴兢柳晓森
　　“大盖帽两头翘，吃了原告吃被告。”曾有一段时间，这句顺口溜被传得沸沸扬扬。而这句话，正是群众对司法腐败的速描。执法者先犯法，反贪者成了贪污者，应受法律保护的却得不到保护，这些腐败现象令人民群众深恶痛绝。
　　司法腐败，“当之无愧”是司法公正的头号敌人。在各种腐败当中，司法腐败的实际危害性最大，也最令老百姓痛恨。司法一旦与腐败结缘，社会就会陷入不公、不正、不义之中，失去健康有序，失去公平正义。为了维护司法的公正，我们的反腐矛头应毫不犹豫直指司法腐败。
　　教育整顿与统吃“皇粮”
　　1998年，我们的政法队伍在反对司法腐败的斗争中做了两件大事：其一，上上下下全面开展教育整顿，消除司法腐败；其二，完全脱离“商海”，全部吃“皇粮”。
　　对司法机关的教育整顿，始于当年2月。针对政法机关不同程度地存在的腐败现象，中央这一次下定决心予以整治，要求各级政法机关不护短、不手软、不避重就轻、不走过场。
　　中央政法委就此提出了“四条禁令”：绝对禁止政法干警接受案件当事人请吃喝、送钱物；绝对禁止对告诉求助群众采取冷漠、生硬、蛮横、推诿等官老爷态度；绝对禁止政法干警打人、骂人、刑讯逼供等违法乱纪行为；绝对禁止政法干警参与经营娱乐场或为非法经营活动提供保护。
　　“人情案”、“关系案”、“金钱案”，是人民群众反映最强烈的问题，也是此次教育整顿的重点。在教育整顿期间，全国法院对原判确有错误的11563起案件依法改判，对2512名违法违纪的干警作了严肃处理，清退赞助费1103万余元；全国检察机关共纠正超越管辖范围立案等有问题的案件3773件，共查处违法违纪的1550人，清查处理了全部涉案暂扣款。
　　如果说，教育整顿使政法机关增强了对腐败的抵抗力的话，那么脱离“商海”的政法机关更是远离了腐败。在全民经商的大潮中，我们的公、检、法、司等政法机关也曾不可幸免地卷入了商潮。这些寄生于权力土壤的公司，成了滋生腐败的“温床”。
　　1998年7月，中央果断决策：政法机关一律不再从事经商，它们及其所属单位办的各种经营性公司要与政法机关彻底脱钩。
　　此令一出，民心大振！然而，也有人在暗自猜疑：这道“军令”是否会只是走走过场，便草草收兵？或者像以往那样“上有政策，下有对策”？
　　但是这一次，他们的猜疑最终被事实否定了。以法院、检察系统为例。截至去年底，最高人民法院已对其开办的经营性公司全部处理完毕；全国检察机关原有的1574个经营性实体已全部撤销、移交和脱钩。
　　而中央承诺：国家财政对军队、武警部队和政法机关履行职能要给予必要的经费保证。从此，政法机关要全部吃“皇粮”。
　　外部监督与内部制约
　　失去监督和制约的权力，必然导致腐败！所以，防治司法腐败，必须加强监督和制约。
　　1997年海南省曾发生过这样一起新闻：10名省人大常委会成员联名上书省人大常委会，要求撤销海南省高级法院副处级审判员熊新宪的职务。当年7月31日，海南省第一届人大常委会通过了议案，决定撤销熊新宪的审判员职务。而导致他被撤职的原因主要有二：一是擅改审判委员会讨论案件的决定；二是办案期间多次接受当事人的吃请，说了不该说的话。
　　对于包括法院在内的政法机关来说，人大提罢免议案并不多见，但其分量却相当重。它表明：人大对司法的监督，早已不再是“纸上谈兵”！
　　如今，我国对政法机关的外部监督可谓多种多样。从渠道讲，有人大监督、群众监督、舆论监督；从形式上讲，有质询、评议、举报、申诉等等。一双双雪亮的眼睛，形成了对司法腐败分子的天罗地网。莫伸手，伸手必被捉！
　　光有外部监督还不够，严密的内部制约机制也相当重要。近年来，在加强内部制约方面，公、检、法都可谓“煞费苦心”：
　　公安机关，兴起了一支“管警察的警察”队伍：督察。这支以加强内部制约为目的的队伍，日益成为公安机关的一道强有力的反腐防线；
　　检察机关精心分解了对贪污贿赂等职务犯罪的查处权，规定在不同阶段由不同内设机构承办，侦查与举报、审查批捕、审查起诉、扣押、复议复查形成“五个环节”的相互制约；
　　法院充分实施了“收支两条线”诉讼费管理制度，除按规定收取诉讼费外，一律不再收取其他费用；同时有效地制止和纠正了少数法院乱收费、拉赞助、搞提成等错误做法。
　　内外夹击，对防治司法腐败更有威慑力。
　　从严治警与从优待警
　　行政性收费和罚没款收入“收支两条线”制度，是从源头上预防和治理腐败的一项重要措施，要求政法机关严禁拉赞助和接受捐赠，严禁用当事人或单位的钱物办案。
　　可在实际中，紧缺的经费、落后的装备，一直长期困扰着政法机关。
　　田东县人民检察院是广西壮族自治区检察系统的先进单位。近年来查办了一批有影响的大案。然而作为贫困地区，田东县财政只能保证检察官的工资。在这种困境当中，他们违规进行了创收。创收的钱，用于改善办公条件，添置交通、通讯设备和技术装备。
　　1999年4月，中共中央在《关于进一步加强政法干部队伍建设的决定》中明确要求：“必须从根本上解决政法部门经费保障问题。今后政法部门所需经费，一律由国家和地方财政支付”；“要认真落实从优待警的政策……根据国家财政收入的增长逐步提高政法干警的工资待遇和津贴标准，尽快建立政法干警保险制度、提高政法干警抚恤标准。要优先解决政法干警公费医疗、住房和子女入学、入托等方面的实际困难。”
　　防治司法腐败，是一项长期而艰巨的任务。我们要全力以赴。我们有信心。
