### 巴渝警魂——芦振龙
李维平王小丁
1999-08-12
第1版(要闻)
专栏：

　　巴渝警魂——芦振龙
　　李维平王小丁
　　山城重庆，一个年轻的户籍警芦振龙，在初夏的长夜里壮烈牺牲，以自己不屈不挠的英勇气概所铸就的“巴渝警魂”，在重庆3万民警心中燃起了一腔热血；成千上万的人民群众敬仰他，含泪为他送行……
　　面对凶残的恶势力，他宁愿站着死，不愿跪着生
　　今年5月27日下午，重庆市高新区公安处石桥铺派出所户籍民警芦振龙来到了他管辖的兰花村，受领导指令传唤头天晚上聚众赌博、持械斗殴的涉嫌人魏建。钟表厂保卫科的三位保卫干部奉命协助小芦与他会合。下午6时35分，他们来到兰花村13栋魏建回家必经的路口上等候。
　　一会儿，魏建驾驶一辆黑色摩托车开过来了，小芦眼疾手快，向魏建扑上去。魏一看是本段户籍警，便慌忙弃车而逃。芦振龙大喝一声：“站住！”便奋勇直追，突然一个巷道口冲出一辆三轮摩托车将小芦撞倒在地。他忍痛爬了起来，见20米开外的魏建边逃边喊：“民警来抓我了！”随即钻进了麦子山的一条僻静的小巷，芦振龙负痛咬牙直追进小巷200米处，眼看就要逮住魏建，没料到身后追上来6个手持血龙刀、菜刀的年轻人，原来他们是魏建召唤来的一群亡命之徒。
　　此时芦振龙和魏建都进了一个三面是破墙的废宅院里，他背后是6个亡命之徒。那3位保卫干部见状早就溜得无影无踪，1个对7个。芦振龙一股凛然正气：“我是派出所户籍民警，我依法传讯魏建，你们不要乱来！”这伙歹徒被吓退了两步，但很快反应过来：“你独身一人，还敢跟我们对抗，今天要你这公安服气！”一歹徒恶狠狠地咆哮。说着便举刀发疯似的朝芦振龙砍去，小芦虽抓住前面一个歹徒，但侧面的歹徒一刀砍中了他的前额，顿时裂开4厘米长的大口子，颅骨露出，鲜血喷溅而出。
　　此时的芦振龙努力睁开被热血蒙住的眼睛，勇敢地用左手抓住血龙刀，但凶残的暴徒双手握紧刀柄使劲左右旋转，小芦手掌上皮肉被一层层削掉，满手冒血。歹徒又用力拖拉锋利的刀，边拖边喊：“你服不服？”尽管芦振龙左手的5个手指被刀切去大半，但他抓住利刃喊：“我不服！”这时，又一歹徒挥起血龙刀往小芦头后部狠狠一刀，芦振龙顿觉天旋地转，身体朝前倾半跪了下去。“让他跪下，叫他求饶！”不能跪下，不要玷污警徽，芦振龙双手撑地，坚强地站了起来，双目炯炯地瞪着这群犯罪气焰十分嚣张的歹徒。“你的腿还硬哟。”一位手持菜刀的歹徒边说边向芦振龙右小腿下了毒手，一条4．5厘米长，深至胫骨的创口钻心疼痛，芦振龙再次倒了下去。
　　他第二次顽强地站了起来，左手5指断裂，他便用右手与暴徒搏斗，但歹徒们丧心病狂，朝他左臂砍柴般地连砍3刀，芦振龙的手臂被砍断成3截，第三次倒了下去。
　　杀红眼的暴徒又再次将血龙刀刺进芦振龙的右大腿，一条23厘米长的大口子使小芦再次倒在血泊之中。
　　“不能倒下，绝不能倒在歹徒面前！”英雄芦振龙用左腿半跪，支撑着身体第四次站立起来，面对眼前这个全身被染成血人的警察，歹徒们心惊胆颤，他们的手开始哆嗦起来，前排的开始退却，然而后排的上来了，一齐疯狂地挥刀向小芦的左腿、肩部、腹部乱砍猛刺。
　　芦振龙没有倒下，他身体往后一仰，紧贴着墙壁，双目喷火，慢慢地滑了下去，墙上永远记载下一个用鲜血印出的坚强背影和一个不屈的英雄灵魂……
　　7名歹徒被眼前这位身受21刀，5次倒下又5次站起来的警官吓坏了，他们再也不敢正视英雄了，纷纷扔下凶器慌忙逃窜。
　　兰花村的村民们赶到了，他们呼唤着小芦，淌着热泪，把英雄送到医院抢救。各级领导赶到了，10多位外科专家赶到了，重庆市公安局、高新区公安处领导守候在抢救室门口。
　　5月28日凌晨4时45分，芦振龙永远停止了呼吸，年仅25周岁。
　　英雄的氛围，造就了芦振龙英雄的潜质
　　芦振龙于1973年10月15日出生在山东省聊城市茌平县洪官屯小宋村，广袤的齐鲁大地，源远流长的历史文化，强烈的革命英雄主义氛围，他在重庆就读时，歌乐山下西南政大的革命传统教育环境，使芦振龙很快成长为杰出青年。中学期间，他5次被评为县三好学生，两次被评为优秀共青团员，在高考时以全县文科第一名的成绩考入西南政法大学。
　　芦振龙刻苦学习，吃馒头下白开水是常见的饭。冬天他穿一件人造革夹克，夏天最好的衣服是10元钱买的蓝格子衬衫，在他牺牲后清点遗物时，那件衬衫依然还在穿。他乐于助人，同学蒲东明患病，小芦背起他进医院治疗，拿出了自己写论文的50元稿费。学校宿舍被盗，小芦分析破案，守住路口，终于在凌晨逮住了小偷。
　　1998年7月，芦振龙从西南政法大学毕业，学校是这样评价他的：“一个德才兼备的优秀大学生。”老师们一致认为他是应届毕业的高材生。他被分配到了石桥铺派出所，当上了一名光荣的人民警察。
　　人民情深，巴渝百姓多想挽留住振龙呵
　　芦振龙的英雄事迹很快传遍了山城重庆的山山水水，市民们为烈士撼天震地的凛然正气而感动和落泪，公安干警们为他勇斗恶势力的坚强不屈而自豪。
　　兰花村的居民们落泪最多，他们用无数朵小白花缀满了英雄牺牲前走过的小街、小巷。“昨天还看到他为俺孙子办户口，今天就走了。”62岁的熊中兰老人泣不成声。
　　芦振龙热爱重庆，说是自己的第二故乡。他把遭遇难事的老人送回百里外的长寿县；把当时身上的钱全部送给被偷的老大娘；民房漏雨，他钻进垃圾堆里探究竟；牺牲前半小时，他发着烧，还在商量为兰花村居民补修房屋。
　　6月1日早晨，重庆高新区万人空巷，10余万群众戴着白花为芦振龙送行，渝中区、巴南区、南岸区等城区的群众冒雨前往，公路数公里长的主干道全是送行的人们，人民群众噙着泪，一遍遍呼唤：龙儿哇，你一路珍重。
　　重庆市委常委全体为英雄送行。市政法委书记、公安局长陈邦国与全局党组成员共同抬着灵柩，一步一落泪地进入悼念大厅，陈邦国泣不成声：“好兄弟，好同志，一路走好。”
　　今年7月，芦振龙被公安部追记“一级英模”称号。重庆市委追认芦振龙为中共正式党员，市总工会追授他为“特佳文明职工”，有关部门还追授他为“重庆市杰出青年卫士”称号。
