### 农业发展新阶段与农村深化改革
杨雍哲
1999-08-05
第11版(农村经济)
专栏：农村经济观察

　　农业发展新阶段与农村深化改革
　　○○杨雍哲
　　农业发展进入新阶段
　　党的十一届三中全会以来20年的农村改革，解放和发展了生产力，带来了农业和农村经济发展的历史性巨大变化，农业发展进入了一个新阶段。这个新阶段的主要标志有三点：第一，粮食和其它农产品大幅度增长，从总量上看，告别了短缺年代，在全国范围内实现了供求基本平衡、丰年有余。第二，农、林、牧、副、渔和乡镇企业全面发展，市场食品供应丰富多彩，应有尽有，充分满足了现阶段人民生活的需求。第三，农业综合生产能力明显提高，抵御自然灾害的能力有所增强，农产品连年丰收，呈现稳定增长的态势。我们国家粮食现在已经具备了4900亿公斤到5000亿公斤的生产能力，提前达到了预定2000年要实现的粮食增产目标。
　　新阶段也有新问题
　　新阶段出现新问题，这是事物发展中的正常现象。一是不少农产品总量供过于求。就粮食来说，库存越来越大，再加上顺价销售不畅，对国家来说财政补贴增多，负担沉重。对农民来说，粮食多了不好卖，卖不上好价钱，种粮比较效益下降，出口也比较难。二是农产品的品种、质量不完全适销对路。主要是低质品种多，优质品种少；普通产品多，专用产品少。三是农民增产了，不能相应增收。1997年与1996年比，农民收入增幅由9％降到4．6％，1998年与1997年比，农民收入增幅又由4．6％降到4．3％。
　　农民增收减少，第一，制约农民的生活改善；第二，制约农民再生产的投入；第三，制约对工业和国民经济发展的拉动。因此，党中央明确提出，增加农民收入是关系全局的大事。
　　解决新问题要有新思路
　　解决新问题，必须首先调整发展思路。就是要由过去农产品短缺年代的单纯追求数量，转移到调整和优化结构，以提高质量和效益为中心的轨道上来。
　　新思路的核心是强调效益，把效益放在中心地位。在市场经济条件下，讲求的是供求平衡，是经济核算，供过于求的数量，没有质量的数量，就没有什么效益可言。
　　要调整农业发展思路，由数量型转向数、质并重的效益型，首先要使广大干部和亿万农民解决对转型战略的认识，从思想观念上来一个破旧立新。同时，还要有推动转型的配套措施：一是按照经济发展规律，用价格信号和优质优价的政策，引导农民向以质量、效益为中心的轨道上发展；二是以提高农产品质量和效益为中心制定新的干部政绩考核标准，把干部讲政绩与农民讲效益统一起来。
　　实施新思路要坚持深化农村改革
　　实施新阶段的新思路，必须深化农村改革，推动农业和农村经济在步入新阶段之后产生一个质的飞跃，为促进国民经济的持续发展作出新的贡献。
　　第一，适应新阶段的要求大力调整和优化农业结构，使农产品总量和品质都适应市场的需求
　　在市场经济条件下，粮食和其他农产品的总量和品质结构都要与市场需求相适应，在发生供过于求的时候，要适时进行调整。就粮食来说，以供求平衡、适量储备为最佳。确实过多了，就要进行必要调整，压缩供过于求的产品，增加短缺的产品；压缩滞销品，增加畅销品；压缩劣质品，增加优质品；压缩普通品，增加专用品，使总量和品质适应市场的需求。
　　调整结构要注意发挥区域的比较优势。要以市场需求为导向，你这个地区最适合种什么就种什么。不同地区各展所长，相互之间实行互补，整个效益就上去了。
　　第二，继续深化粮食流通体制改革，促进粮食生产按照市场需求加快结构调整的步伐
　　国务院决定，在坚持“三项政策，一项改革”的基础上，调减粮食保护价收购范围，实行优质优价，大型产业化龙头企业、饲料企业可以和农民签订优质粮产销合同等，对推动粮食结构调整必将发挥重要作用，我国粮食生产有可能上一个新水平，农民增加收入的目标有可能加快实现。
　　第三，改变农户单一搞种植业的生产方式，实行种植业、养殖业复合发展，把粮食主产区建成畜产品主产区
　　这样既可以大幅度增加农民收入，又可以缓解卖难。按照这个新思路发展下去，必将改变我国农业生产的布局，北粮南调将会逐步变成北肉南调，农业大省、粮食大省将会变成畜产品大省、食品加工业大省，既富民又富地方财政。
　　要把粮食主产区建成畜产品主产区，应从家庭承包经营这个基础层次做起，改变农户单一经营种植业的生产方式，提倡种植业和养殖业复合发展。
　　第四，以合作制推进农业产业化经营，使农民分享农产品加工、流通环节的利润
　　办合作制的龙头企业是使农民得利的主要途径。合作制企业的宗旨是对社员不以营利为目的，企业所得利润扣除成本和扩大再生产的费用外，其余的全部返还给合作成员，这是企业性质决定的。应以合作制龙头企业为主，推进农业产业化经营。当然这也不是唯一的，我们国家大，情况千差万别，只靠一种形式包打天下是做不到的。因此，对不同所有制、不同形式的龙头企业都欢迎，要一如既往地鼓励和支持发展。
　　第五，放手依靠农民发展农业社会化服务，建立国家、集体和农民及其合作组织相结合的服务体系
　　这是深化农村改革的一个重点。我国家庭承包经营快20年了，可是社会化服务一直跟不上，制约着农业的进一步发展。原因是什么呢？主要是指导思想不够明确。应当在国家指导和支持下，主要依靠农民自己及其合作组织来办社会化服务。国有企事业单位提供的服务、集体经济组织的服务，都是重要的，但远远满足不了2亿多农户的需要，况且相当多的乡村集体经济组织实力薄弱，缺乏提供服务的条件。经过20年的改革开放，现在有一定专长的、善于经营的农村能人到处涌现。问题是我们要转变观念，深入群众，去挖掘和支持这种能人办服务。社会化服务应全面发展，重点突破。当前重点是鼓励发展以农民为主体的农产品购销队伍，搞活流通。
　　第六，加快小城镇建设，推动农村过多人口向非农方向转移，是实施经济社会发展的一大战略
　　所谓大战略，就是说农村一些带根本性的问题，寄希望于小城镇的发展来解决。主要有三点：一是农村人口多，就业空间小，消费水平低，农村巨大的市场购买力发挥不出来；二是农村人多耕地少，家庭承包经营的规模小，劳动生产率低，成本高，制约着农业效益的提高，不利于我国农产品参与国际竞争，不利于农业现代化；三是小城镇发展滞后，人口生活质量低，文化教育落后，对提高人口素质不利。因此寄希望于加快小城镇建设，把大量的人口吸纳到城镇，扩大就业容量，提高生活质量，发展文化教育，增强国民素质。同时，农村家庭承包经营规模扩大了，劳动生产率和效益也提高了。
　　增加农民收入只在农内做文章是不够的，应当分流一大批有条件的农民进入小城镇，把农内、农外两篇文章都做好。
　　第七，抓紧制定并实施农村“费改税”的方案，从根本上解决农民负担过重的问题
　　国务院决定，抓紧制定并实施农村“费改税”的方案，保障农民的合法权益，从根本上解决农民负担过重的问题。这是一项治本之策。
　　实行“费改税”，要有相应的配套措施。一是实行精兵简政，按照中央要求先把乡一级不在编的人员减下来。另一个配套措施是，办事要量力而行，不超越自己的财力。
　　第八，通过立法稳定土地承包关系，进一步调动农民积极性，促进农业出现新高涨
　　农业和农村经济的持续发展，在于稳定农村基本政策。稳定基本政策的核心是两个：一个是长期稳定家庭承包经营的制度；一个是长期稳定土地承包关系。不要频繁调整，这样农民才有长期打算，对土地倍加珍惜，敢于在承包地上增加投入，地会越种越好，土地产出率会越来越高。有关方面根据中央要求正在起草农村土地承包法，解决赋予农民长期而有保障的土地使用权问题，并引导土地使用权在农户之间合理流转。这项改革做好了，会进一步激发农民的积极性，有可能推动我国农业再登上一个新台阶。
