### 朱镕基与马哈蒂尔会谈　表示中方愿与马来西亚共同努力，不断深化各方面合作，使中马两国永远成为好邻居、好朋友、好伙伴
吴绮敏
1999-08-19
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基与马哈蒂尔会谈
　　表示中方愿与马来西亚共同努力，不断深化各方面合作，使中马两国永远成为好邻居、好朋友、好伙伴
　　本报北京8月18日讯记者吴绮敏报道：今天下午，国务院总理朱镕基在人民大会堂与马来西亚总理马哈蒂尔举行会谈时，充分肯定中马建交25年来双边合作的成果，并表示中方愿与马方共同努力，不断深化各方面合作，使中马两国永远成为好邻居、好朋友、好伙伴。
　　朱镕基总理首先对马来西亚总理第五次访华表示热烈欢迎。他说，总理阁下非常重视中马关系，多年来为促进两国友好合作关系的发展做了大量工作，我们对此给予高度评价。
　　朱镕基说，中马建交25年来，两国关系发展顺利。在平等、互利、互信的基础上，双方开展了一系列实质性合作，取得了丰硕的成果。不久前，两国外长签署了关于未来双边合作框架的联合声明，对两国关系作了回顾和肯定，更为今后合作勾画了蓝图。中方重视马来西亚的地位和作用，珍惜两国人民之间的传统友谊，愿与马来西亚共同努力，不断深化各方面合作，使中马两国永远成为好邻居、好朋友、好伙伴。
　　马哈蒂尔总理对中方的热情接待表示感谢。他说，我多次访问中国，每次来访都看到中国的进步和变化。我此次来中国访问有两个目的，一是庆祝马中两国建交25周年，二是通过此访推动两国关系进一步发展。
　　马哈蒂尔表示，马来西亚将继续坚持一个中国的政策，他对中方原则同意签署《东南亚无核武器区条约》议定书表示感谢，对中国在亚洲金融危机中采取负责任的态度、坚持人民币不贬值再次表示感谢和赞赏。
　　两国总理对中马经贸合作关系表示满意，并就进一步拓展两国经贸合作，深入交换了意见。双方同意推动中马合资建设纸浆厂项目尽早启动。
　　朱镕基说，长期以来，中马两国在国际和地区事务中一直相互协调、相互支持，我们赞赏马来西亚在促进中国与东盟关系等方面所作出的宝贵努力。中方将一如既往地致力于同东盟国家的睦邻友好合作，促进本地区的和平与稳定。
　　双方还就马来西亚在上海设立领事馆达成了协议。
　　会谈中，两国总理分别简要介绍了各自国内的经济形势。朱镕基表示高兴地看到马来西亚经济开始恢复。他强调，中国根据自身的经验，尊重马方根据自身国情确定的经济和金融政策。
　　双方还就改革、完善国际金融体制，维护各国金融安全等问题交换了意见，表示愿意加强在这方面的合作。
　　在南海问题上，双方表示，应由有关争端国家通过谈判和平解决，反对任何外部势力的介入和干涉。
　　会谈后，两国总理出席了签字仪式。双方有关部门负责人签署了《中国工程院与马来西亚科学院关于科学、工程与技术合作协议备忘录》、《中国科学院和马来西亚科学院关于开展科学、工程和技术领域合作的备忘录》和《关于中马合资林地开发和建设纸浆厂的协议》。
　　出席会谈和签字仪式的中方人员有外交部部长唐家璇、国家计委主任曾培炎、铁道部部长傅志寰、外经贸部部长石广生、驻马来西亚大使关登明、中国人民解放军副总参谋长熊光楷、中国人民银行副行长肖钢、中国银行行长王雪冰、外交部部长助理王毅等；马方人员有外交部部长赛义德·哈米德、交通部长林良实、初级产品工业部长林敬益、国际贸易和工业部长拉菲达·阿齐兹、国防部长阿布·巴卡尔、驻华大使马吉德·坎等代表团正式成员。中国工程院院长宋健、副院长朱高峰和中国科学院院长路甬祥等出席了签字仪式。
　　晚上，朱镕基总理在人民大会堂为马哈蒂尔总理举行欢迎宴会。（附图片）
　　八月十八日，国务院总理朱镕基在北京人民大会堂与马来西亚总理马哈蒂尔举行会谈。
　　本报记者李舸摄
