### 把好民心这杆秤——潍坊市“民心工程”纪实
贾建舟宋光茂
1999-08-16
第4版(要闻)
专栏：

　　把好民心这杆秤
　　——潍坊市“民心工程”纪实
　　本报记者贾建舟宋光茂
　　群众情绪为第一信号，群众满意为第一追求，爱民富民为第一目标———山东省潍坊市实施“民心工程”，这项永不竣工的工程已被市委市政府定位为各项工作的基准。市委书记曹学成对此解释说：“民心是杆秤，各项工作都要用这杆秤来称轻重，掂分量，排次序。哪项工作在这杆秤上缺斤短两，哪项工作就不合格。实施民心工程就是为了把好民心这杆秤。”
　　顺民心才能得民心
　　每月8日这天，被潍坊市昌乐县的农民誉为“阳光灿烂的日子”。农村一个月来的政务、财务在这天向村民公开。
　　在一年多前，情况却大不一样。“端起饭碗吃肉，放下筷子骂娘”，昌乐曾被称为“齐鲁上访第一县”。新上任的领导班子经过调查研究，痛心地发现，全市70％以上的上访案件都是由干部作风引起的。当务之急是教育干部，正官才能顺民心。于是，以爱民、便民、富民、安民和赢得民心为基本内容的“民心工程”应运而生了。
　　昌乐县把清理群众深恶痛绝的公款吃喝、违规配备通讯工具、乱购乱配小汽车和公费旅游等“四害”，当作了实施民心工程的开场锣鼓。他们组织力量对“四害”进行摸底，结果触目惊心：全县一年吃喝的接待费用高达3600万元以上，人均负担60元左右，基本耗掉了“三提五统”的收入。再加上公费购置私人电话、购置小汽车和公费旅游，4项支出达8000多万元，占全县地方财政收入的一半多。
　　昌乐县对“四害”重拳出击，实行了“四清理”的一系列措施。同时县里还张贴出2000多份《举报公告》，对36名不交机子、不交车子和管不住嘴巴的严重违纪违规者给予就地免职处理。去年，全县仅招待费一项就比上年压缩了2000多万元，有231个村招待费为零。
　　官正民心顺。实施民心工程以后，昌乐县由“齐鲁上访第一县”变为无集体上访、无越级上访等信访工作“三无”县。
　　核心是发展经济
　　民心工程的核心是发展经济。
　　潍坊市属山东经济比较发达的地区，但也有两个县市地处山区，经济基础较差。潍坊市把帮助山区群众致富作为民心工程的中心项目，从市县两级机关中派出了包村致富工作组，帮助农民增加收入。今年初，300名市直机关干部带上炊具、背上铺盖卷，分别驻进了第一批村庄。他们请来了专家，带来了致富经，援建了增加收入的工程项目。
　　临朐县寺头镇黄崖村有大面积山地，适宜种植黄烟，但村民上山耕作必须跨过一条河流。每当汛期来临，村民往往一连半个月无法上山。市直机关工作组进驻该村后，从市里请来了技术人员测绘、设计，又筹措16．7万元资金，在河上架起了一座便民桥。在今年5月份的竣工典礼上，村民代表建议把这座桥命名为“连心桥”。
　　在经济发达的县市区，民心工程的富民目标是让村（市）民的收入水平上一个新的台阶。蔬菜之乡寿光市是潍坊的第一经济强市，市委市政府把帮助菜农提高蔬菜质量和开拓蔬菜的国际市场作为民心工程的重头戏。通过推广无土栽培、脱毒组培、立体种植等先进种植技术和种植方式，全市开发5万亩“绿色蔬菜”，其中有20类100个品种的蔬菜获得了国家颁发的“绿色证书”。当地政府投资建立了蔬菜高科技示范园，为菜农掌握优质高效蔬菜的种植技术提供了培训基地。一年来，该市在俄罗斯符拉迪沃斯托克建立了寿光蔬菜批发市场，在美国洛杉矶设立了寿光产品展览中心，在日本、韩国设立了寿光蔬菜专卖店，为菜农增收提供了更大的空间。
　　社会安宁群众才满意
　　如今，在潍坊市的各主要街道都树起了赫然醒目的“让警徽更明亮，让社会更安宁，让群众更满意”的大幅标牌，这是市公安系统在实施民心工程中的追求。
　　一项社会问卷调查使公安系统当仁不让地站在了民心工程的“前沿阵地”。85％以上的群众在“您最关心的问题”一栏中填上了治安和稳定。安民，事关社会稳定。市公安局在向社会提出了“有警必接，有难必帮，有灾必救，有求必应”等30项承诺服务的基础上，又把民心工程分解为构筑110联动等5项具体工程，与供水、供电、煤气、卫生等25个部门同步联动，形成了以市公安系统为龙头的部门联动服务体系。全市建立了由1169人组成的153支“110”社会配套联动队伍，一年内为群众排忧解难6万多件，救助遇险群众2300多名。
　　在实施民心工程中，潍坊市公安干警把为民奉献爱心和为民除害看得同等重要。去年4月，潍城区交警大队的民警在处理一起交通事故过程中，发现受害者只剩下幼子幼女和风烛残年的奶奶相依为命，就把他们的生活包了下来。他们不仅送米送油，还捐款给买了新房。
　　“我为民心工程做什么？”这是潍坊市各行业各部门在实施民心工程中所回答的问题。一年多来，他们在联动服务体系中找准了自己的位置。潍坊市自来水公司把服务范围从水表以外延伸到水表以内。翻阅来自110热线的求修电话记录本，抢修队晚上10点钟以后快速出动，平均每天一起，实施民心工程以来，已为数百个家庭清除了夜半水患。潍坊海关在“把好关”的同时，还为各县市区提出了如何更好地发展加工贸易、引进国外先进技术等方面的对策建议，促进改革开放和经济发展。
