### 倚天万里须长剑
卞毓方
1999-08-21
第7版(文学作品)
专栏：

　　倚天万里须长剑
　　卞毓方
　　向壁，默默出神的时候，忽然想到瓦尔德内尔，乒坛常青树；一跳，又跳到王莲香，羽坛大姐大；再一跳，又跳到李昌镐，棋坛石佛。三位都是我最欣赏的竞技高手，永远镇定如恒，“胜固欣然败亦喜”，一派大将风度。
　　思维急转弯，一跳又跳到梁羽生；转身，从书架上抽出他的一册《风雷震九州》，翻到一页，说的是钟展和竺尚父较量，读：
　　这边，钟展早已拔剑出鞘，静待竺尚父的攻击。那旁，竺尚父却没有立即发动，只见他目蕴精光，剑尖下垂，几乎是目不转睛地盯着钟展。钟展也是面色凝重，如临大敌。这两人的比武与前几场大不相同。彼此都没有说一句江湖套语，连请对方进招的应有的礼让也都省去了。两人就似斗鸡一般盯着对方，过了差不多半炷香的时刻，还是未曾出手。原来，彼此功力相当的高手比剑，第一招极关紧要，先攻者未必就占便宜。是以双方都在蓄势待敌，同时也以眼神震慑对方。这情景端的似是“万木无声待雨来”，就在全场屏息而观，气氛最为沉重之际，突然间“雷鸣”“电闪”，“暴风雨”来了！分不清谁先谁后，但见剑气纵横，剑光霍霍，双方运剑都隐隐挟带风雷之声！
　　这就联想到电视连续剧《水浒》，联想到刘欢披发高歌的那句“该出手时就出手”。从梁羽生的这段描绘看，高级别选手对阵之际，究竟是“先下手为强”，还是“后发制人”，并不是第一位的，关键的关键要看——如何出手！
　　从上述引文还可把握，梁大侠的武功，循的是传统武术的路线。在他是有板有眼，有名有实，从容演绎，丝丝入扣；在读者是如临其境，如窥其招，如探其脉，得到一种艺术的抚慰和快意的餍足。
　　绕室徘徊，陡然又想到金庸的出手。金庸继梁羽生之后出场，梁羽生是一堵高墙，金庸要想引领风骚，就必须另立门户。嗯，金庸是将中华民族的艺术精髓，诸如琴棋书画包含的哲理、风韵，尽数糅进他的武功，一举做到诗剑合一，文武合璧。比如，《射雕英雄传》中，他赋予黄蓉的是“兰花拂穴手”：对阵之际，长袖轻扬，衣带飘风，若按音律，若符节拍，翩翩然一出舞蹈；《倚天屠龙记》中，他赋予张翠山的是“银钩铁划”：其缩也凝重，似尺蠖之屈，其纵也险劲，如狡兔之脱，其辟也凌厉，如矢应机，霆不暇发，电不及飞，而又招招寓于书法之中；《神雕侠侣》中，他赋予杨过的是“黯然销魂掌”：闻其名，不免生江淹《别赋》的惆怅，及睹招式，又不免有老子《道德经》的浮想，譬如“心惊肉跳、杞人忧天、无中生有、拖泥带水、徘徊空谷、废寝忘食、孤形只影、饮恨吞声、六神不安”，以及“穷途末路、面目全非”等等；至于《侠客行》中龙木岛的武功秘笈，干脆就是一首二十四句的唐诗。
　　那么——古龙的出手呢？
　　继梁羽生、金庸之后，争着挤上武侠小说这趟快车的写家，多如过江之鲫，而其中别树一帜，能和金、梁分庭抗礼，成三足鼎立之势的，迄今为止，只有一个古龙。古龙武功的奥秘在于何处？
　　古龙的武功只有两个字：无招。
　　且慢！武林称王全凭武功，武功高下系于招数。古龙的人物倘若无招，在对敌之际又如何出手？
　　这就是古龙的滑头之处，也是他的通神之处。古龙认为，武功是用以杀敌制胜的，而不是用以饱人眼福的。因此，在他的笔下，凡武士对垒，一刹那之间，旁观者还在傻不愣几地焦灼着期待着，强者一方的刀或剑亦已电掣，对手亦已倒下。
　　以无胜有，以空应实，这就叫“无招之招”。
　　无招也是招。试以古龙在《陆小凤》中展示的武功为例，你看：崔一洞反手抖起一个刀花，径直向花满楼刺去。花满楼是盲人，论理必定吃亏，但是，只见他不慌不忙，仅仅伸出两根手指，轻轻一夹，就夹住了崔一洞的刀。而且，刀好像羽箭没入巨石，拔都拔不出。花满楼的这种功夫，是跟陆小凤学来的。每当敌手的兵器闪电般袭向陆小凤的胸口，在场的人，谁都认为他躲不过，他么，压根儿躲都不躲。——他总是伸出两根手指，轻轻一夹……我的天，这究竟是两根什么样的魔指？真让人怀疑他已偷得如来佛的神力！说到西门吹雪，功夫同陆小凤如出一辙。当苏少英舞动“刀剑双杀七七四十九式”，凶神恶煞地攻来，西门吹雪凝立如山，寂然不动。看到一种新鲜怪异的武功，他只是好奇，就像儿童瞥见某种勾魂摄魄的玩具。他直等苏少英使出了三七二十一招，剑才猝然出手。因为已看出了破绽，虽然只是一点，但已足够。他的剑光一闪，立刻就洞穿对方的咽喉。
　　“倚天万里须长剑”，“一剑曾当百万师”。梁羽生、金庸、古龙三种不同的出手，让世人领略了三种上乘的招数。
