### 素质教育的灵魂
卫庶
1999-08-05
第9版(理论)
专栏：学习通信

　　素质教育的灵魂
　　卫庶
　　江泽民同志指出，“思想政治素质是最重要的素质。不断增强学生和群众的爱国主义、集体主义、社会主义思想，是素质教育的灵魂”。
　　爱国主义历来是中国人民团结奋斗的一面旗帜。爱国主义是千百年来凝聚而成的对自己祖国的热爱，是对祖国锦绣河山、悠久历史、灿烂文化和生于斯长于斯的骨肉同胞的热爱。它不仅是一种深厚的感情，而且更主要的是一种坚定的信念，是关心祖国命运，维护祖国独立，反对外来侵略，献身祖国建设事业的历史责任感与奉献精神。爱国主义是社会主义精神文明建设和培育“四有”新人的基本要求，是思想政治素质中第一位的内容。爱国主义作为一种崇高的道德规范，是正确处理个人与国家、民族关系的道德行为。邓小平同志强调，“特别是像我们这样第三世界的发展中国家，没有民族自尊心，不珍惜自己民族的独立，国家是立不起来的。”事实表明，高尚的爱国情操、强烈的民族自尊心和民族自信心是强烈的历史责任感、时代使命感的深厚基础，忠诚的爱国主义者总是以国家富强、人民幸福为抱负的，国家和人民的利益始终是任何创造性才能得以极大发挥的根本来源。在当代中国，爱国主义始终是社会主义精神文明建设的主旋律，是建设有中国特色社会主义的强大精神动力。
　　集体主义是社会主义道德的基本原则，是我们坚持和提倡的价值导向。要正确处理集体利益和个人利益、社会发展和实现自我价值的关系。在社会主义初级阶段，在发展社会主义市场经济的条件下，全民范围的道德建设，应当肯定人们在分配方面的合理差别，同时要注意反对个人主义和利己主义，提倡以集体利益同个人利益相结合的原则为一切言行标准的社会主义道德，反对见利忘义、唯利是图，形成把国家和人民利益放在首位而又充分尊重公民个人合法利益的社会主义义利观。认真培养社会公德素质，包括爱护公共财物道德、公共卫生道德、公共交往道德、公共生活道德等素质，培养职业道德素质，是集体主义原则、集体主义精神的要求和表现。人的才能首先是社会教育和社会发展的产物，而不仅仅是个人的聪明才智，因此，只有在实现最大多数人利益的社会实践中，才能真正得到发挥，并求得个人进一步发展的空间。
　　社会主义现代化是当前最大的政治，在广大人民特别是青少年中进行社会主义思想教育，树立建设有中国特色社会主义的共同理想，是思想政治素质教育的核心。共同的理想信念是人民团结的基本原则和基础，要用坚定的信念把人民团结起来，为人民自己的利益而奋斗。没有这样的信念，就没有凝聚力。青年是跨世纪的一代，是祖国的未来。如果一代又一代青年人坚信马克思主义不动摇，自觉为共产主义理想不懈地努力和奋斗，我们社会主义伟大事业就有了自己可靠的接班人，共产主义就会在一代又一代人的努力下由理想变成为现实。社会主义必然代替资本主义，这是社会历史发展不可逆转的总趋势。虽然道路是曲折的，但是人民经受了锻炼，将使社会主义向着更健康的方向发展。为多数人谋利益的社会主义是人类发展史上史无前例的伟大实践。在这样一个伟大的实践中，任何投身于此的个人智慧和创造都将因此而伟大。
　　综合国力的竞争，越来越表现为经济实力、国防实力和民族凝聚力的竞争。而在这些方面中，教育具有基础性的地位。以不断增强学生和群众的爱国主义、集体主义、社会主义思想作为素质教育的灵魂，全面推进素质教育，将极大地推动教育面向现代化、面向世界、面向未来，通过使受教育者实现学习科学文化与加强思想修养的统一，实现学习书本知识与投身社会实践的统一，实现自身价值与服务祖国和人民的统一，实现树立远大理想与现实奋斗的统一，从根本上提高中华民族的素质。
