### 盼望打私不是一阵风——“大庆”、“一汽”采访录
赵志文
1999-08-06
第2版(经济)
专栏：

　　盼望打私不是一阵风
　　——“大庆”、“一汽”采访录
　　本报记者赵志文
　　日前，从“大庆”和“一汽”分别传来喜讯：今年上半年，“大庆”已创利58亿元，同比增长65．7％；“一汽”生产的“奥迪”、“红旗”轿车已销售9910辆，同比增长37．5％。两家企业的负责同志坦言，没有一年来对走私犯罪的严防猛打，就决不会有企业的今天。
　　受走私冲击，“大庆”关井500多口，损失5亿多元；“一汽”在湛江地区销不出一辆卡车
　　近几年，特别是前年底和去年上半年，由于受走私困扰，致使国有大中型企业步履维艰。大庆石油管理局瞿国忠副局长说，大庆油田是世界闻名的特大型企业，但在走私的冲击下，竟致困难重重：油品在国内销售不畅，库存骤增，去年上半年曾达到70万吨，当时，本企业的管道和油库都已储满了，还要花钱请其他单位代储。为此，1998年1—5月不得不被迫停产关井500多口，减产原油49．9万吨，估计影响收入5亿多元。当时成品油的价格一路下跌，由每吨2200元一直跌到1400元，已低于国内成品油1500元的成本价。为此，年产350万吨的炼油厂也只得被迫停产。
　　据采油四厂的杜国民厂长介绍，采油与炼油一样，讲究连续生产、联动效应，关机、封井，再要启动，均要蒙受不小的损失。另外，停产关井后，为安全计不得不临时将一些设备拆掉，恢复生产时又要重新安装。一拆一装消耗极大。当时，整个大庆的生产只能低负荷运转，这种低负荷运转，又严重地影响了产品的质量和数量。
　　“一汽”与“大庆”可谓难兄难弟。由于走私的泛滥，我国汽车行业深受其害。在东南沿海的一些城市中很少见到国产轿车的身影，而走私进口的各种名牌中高级轿车却充斥其间。一些矿山、工地、港口，根本不买国产卡车，走私卡车招摇过市。一汽集团公司副总经理安德武气愤地说，走私车挤占了国产汽车的销售市场，在走私进口的“奥迪”A6冲击下，国产的“奥迪”、“红旗”根本卖不动，在走私严重的湛江，“一汽”所产的卡车销售记录是零。
　　严厉打私后，“大庆”、“一汽”生产销售明显好转
　　去年7月，党中央、国务院及时召开了全国打击走私工作会议，做出关于进一步严厉打私的决定。很快，走私猖獗的势头被遏制住了。油品走私大大收敛，国产油品销售逐月增加，价格一路上扬。瞿国忠副局长说，去年下半年，大庆油田关闭数月的油井相继恢复生产。尽管上半年损失严重，但由于走私油品对国产油品的压力锐减，加之全局职工奋力拼搏，去年全局销售收入达506．11亿元，利润达86．3亿元，上缴财政114．93亿元，这种结局是年初连做梦都不敢想的。
　　严厉打私为国产汽车夺回了市场。据一汽贸易轿车销售有限公司副总经理王殿明介绍，今年6月，“红旗”、“奥迪”的销售量同比增长60．86％。以走私车较多的广东省为例，“奥迪”、“红旗”今年上半年在该省的销售，同比增长15％，这是一个非常可喜的苗头。
　　一汽大众市场部经理赵增君说，今年1—6月，该公司销售的“捷达”轿车同比增长26.42％。以广东省为例，去年上半年，在该省销售“捷达”6156辆，而今年同期已销售9038辆。赵增君感慨地说，对走私的严防猛打，确实给国有大中型企业营造了一个良好的竞争环境，对中国的汽车工业发展极为有利。
　　一汽集团公司副总经理安德武告诉记者，“一汽”是严厉打私的受益者，其中轿车和重型卡车受惠最大。以过去受走私影响最烈的“奥迪”轿车为例，今年1—6月的销售量比去年同期增长47.4％；“一汽”的重型卡车的销售更有说服力，今年1—6月的销售量同比增长125.6％！销售的佳绩给汽车的经营者带来一片光明，有的汽车代理商甚至自己花钱刊登广告，感谢政府的打私决策。
　　企业家们希望不间断、不手软地长期打私
　　打私一年成绩斐然，但“一汽”和“大庆”的负责同志都强调打私不可停顿，打私任重道远。
　　“一汽大众”总经理陆林奎讲，商界流传着的一句话令人深思：赔本的生意肯定没人做，可能招致杀身之祸却能赚大钱的生意，没准儿就有人做。走私是要冒风险的。走私分子肯铤而走险，原因是走私可获暴利。只要国内外差价存在一日，走私犯罪活动也就会存在一日，这是不以人们的意志为转移的。打私一年，很容易令人产生歇脚换肩的念头，而这对打私斗争极为不利。他希望打私能持之以恒，不间断、不手软。
　　安德武副总经理认为，打私应讲究综合治理，不能指望海关一家包打天下。如，韩国的同行对中国的汽车走私感到十分诧异，因为只要严把汽车的上牌关，走私入境的汽车就形同一堆废铁——没有牌照的汽车不敢在公路上行驶。令人遗憾的是，多少年来，有无数走私汽车进入中国大陆，最后都能有自己合法的“户口”，有经得起检查的牌照。打私需要各执法部门相互配合，实行综合治理。
