### 打击毒品犯罪，我们今后的对策

1999-08-11
第10版(立法与执法)
专栏：

　　打击毒品犯罪，我们今后的对策
　　今年8月9日至11日，全国禁毒工作会议如期在内蒙古包头市召开。会议的主题是：贯彻落实党中央、国务院和中央领导同志关于加强禁毒工作的一系列重要指示精神，总结近两年来禁毒工作的新鲜经验，深化对当前毒品形势的认识，研究确定面向新世纪的禁毒工作的指导思想、主要任务和总体部署，推广包头、广西、云南和浙江乐清等地禁毒工作的先进经验，部署在全国广泛开展创建“无毒社区”活动，推动禁毒工作的深入开展。国家禁毒委员会主任、公安部部长贾春旺在会上部署了今后一个时期的禁毒工作：
　　深化禁毒宣传教育，努力提高全社会的禁毒意识。2002年以前，各省、自治区、直辖市都要建设一批禁毒宣传的“五个一”工程，即：建设一所禁毒教育基地，在大中小学校每年开展一次禁毒教育活动，组织一批禁毒理论研究成果，创作一批禁毒文艺作品，培养一批禁毒志愿者。
　　要以青少年和可能涉毒的人群为重点，采取有力措施，扩大禁毒教育的普及面，防止新吸毒人员的滋生。公安、司法、卫生等部门要组织有关人员，经常深入到治安拘留所、劳教所、妇教所、戒毒所，对“高危人群”和已染毒的人员，有针对性地开展毒品预防教育和艾滋病预防教育。要制定切实可行的办法，加强对流动从业人员的毒品预防教育，扫除毒品预防教育的“死角”。
　　加大禁毒执法力度，严厉打击各种毒品犯罪活动。一要加大堵源截流的工作力度。西南、西北、东北边境地区和东南沿海地区，都要健全公开查缉网络，加大科技装备投入，加强缉毒手段建设，完善边境地区、省内通道、出省口子的毒源截流“三道防线”。
　　二要搞好对重点地区的集中整治。当前有的地方已成为毒品问题的重灾区。一些地方吸毒问题泛滥，已形成毒品消费市场；一些地方成为毒品贩运的集散地和中转站；一些地方成为外流贩毒人员的聚集地；一些地方非法种植毒品原植物屡禁不止。国家禁毒委员会办公室在广泛调查研究的基础上，已经确定了全国13个重点地区，直接挂牌督战。
　　三要严格执法、狠抓办案。要大力开展“破大案、打团伙、抓毒枭”活动，努力多破案、多缴毒。同时，要高度重视打击“零包”贩毒，把严打精神贯彻在日常工作中。公、检、法等部门要严格执法，坚决杜绝“以罚代刑”、降格处理的现象。
　　大力加强禁吸戒毒工作，努力降低复吸率。一要采取有效措施，摸清吸毒人员的底数。各地要组织有关部门和基层组织，共同对吸毒人员进行调查摸底，搞好普查登记，力争把所有吸毒人员纳入公安机关的管理。
　　二要采取多种形式，最大限度地对吸毒人员进行收戒。在开展强制戒毒、劳教戒毒的同时，要坚持多条腿走路，积极开展群众监督戒毒、创办戒毒农场和进行家庭戒毒等多层次、多渠道的戒毒工作。
　　三要加强戒毒场所建设，提高管理水平。力争用3年时间，在吸毒人数百人以上的742个县区都建有一个戒毒所，以缓解戒毒场所严重不足的矛盾。同时要按照国家禁毒办制定的《戒毒所等级化管理办法》，对强制戒毒所、劳教戒毒所实行规范化管理。
　　四要严格执行有关规定，坚决取缔非法戒毒所。必须重申，强制戒毒所一律由公安机关建立和管理；劳教戒毒所一律由司法部门建立和管理；卫生部门建立的自愿戒毒场所必须符合卫生部的有关规定，并报省、自治区、直辖市禁毒机构审批。
　　五要建立社会帮教机制，巩固戒毒成果。要动员社会各方面的力量，充分发挥工、青、妇等群众团体的作用，普遍建立由派出所、居委会、单位（学校）和家庭组成的帮教小组，落实对戒毒人员的社会帮教责任制，巩固戒毒成果，努力降低复吸率。
　　加强禁种禁制工作，坚决遏制国内制毒问题。各地要进一步落实禁种铲毒责任制，深入搞好禁种宣传和踏查，及时发现铲除非法种植的毒品原植物，实现在3年内基本禁绝非法种植罂粟的目标。同时要加强对麻醉药品、精神药物和易制毒化学品的管理，积极参加国际禁毒合作，为国内禁毒斗争服务。
