### 举国处处有美景——南非纪行之五
李新烽
1999-08-30
第6版(国际)
专栏：连载

　　举国处处有美景
　　——南非纪行之五
　　本报驻南非记者李新烽
　　南非旅游资源丰富，吸引了来自世界各地的游人。“举国处处有美景”，就是游客到南非后的感受之一。南非主要的旅游点可概括为“一角一山一岛，一道一村一港，一窗二园三城”。
　　开普敦是南非的“母亲城”，始建于1652年，得名于好望角，意为“海角之镇”。开普敦之所以闻名于世，是因为有一角一山一岛，即好望角、桌山和罗本岛。好望角是非洲大陆的南端，大西洋和印度洋的交汇处、东西方的海上交通要道，地势险恶、巨浪滔天。葡萄牙航海家1488年发现它时称其为“风暴角”，而当时的葡萄牙国王约翰二世则认为海角既已发现，东西方水路开通指日可待，必将为殖民者带来好运，遂改名为“好望角”。
　　开普敦位于桌山脚下，桌山海拔1087米，因其顶平如桌面而得名。游人到此，乘坐5分钟的缆车便可直达一马平川的山顶。山顶现已辟为自然保护区，除1400多种奇花异草外，还有麝香猫、鼬鼠和岩兔等小动物，穿梭跳跃于岩石和灌木之中，有的还不时向游人乞讨。这里的另一处景观是标明世界主要国家和城市的方位盘，吸引来自远方的游人寻找自己祖国的方位，告诉游客目前与祖国的距离。北京与桌山的距离是12946公里。
　　站在桌山上北望，可见浩瀚的大西洋上有一个孤岛——罗本岛。为争取南非黑人的解放事业，“铁窗硬汉”曼德拉曾在那里度过了18年的狱中生活，罗本岛因此成为南非人民争取自由的象征。
　　自开普敦沿2号国道东行，从斯韦伦丹到伊丽莎白港的550公里的“花园大道”沿线，度假中心傍海而建，美丽城镇接二连三，乔治镇就是其中之一。这个3万多居民的小镇有一半是白人，这是因为1811年开普殖民地向东扩张到此，并以当时英王的名字对其命名。如今，殖民时代留下来的蒸汽火车仍在行驶。乔治镇之北，就是闻名遐迩的鸵鸟城，南非90％鸵鸟出产于此地。
　　从“花园大道”的东端伊丽莎白港沿南非东海岸北上可抵达名列非洲第一、世界第九的港口——德班。在短短200年间，德班从一个小城镇发展成为大都市，从主要进行象牙交易的港口发展成为有着57个泊位、14个货物集散地、岸长21公里、水面面积892公顷的现代化良港，被誉为“非洲的门户”。美丽的港城德班还享有“南非的夏威夷”之称。
　　在离德班不远的地方，有一个祖鲁传统文化村。游人到此可以参观祖鲁原始部落的生活。祖鲁人以耕作和畜牧为生，种植玉米、高粱、葫芦和芋头，在大草原上饲养牛群。强壮硕大的身躯、稍显宽圆的面部、较为深暗的肤色构成祖鲁人的外部特征；一手持矛、一手拿剑是其民族骁勇善战的真实写照；而那热烈奔放、舒展自然、上身裸露的舞姿则无疑是其个性的尽情展示。
　　从马普马兰加省省城——内尔斯普雷特东行，便来到世界著名的动物保护区——克鲁格国家公园。这个位于南非、莫桑比克和斯威士兰三国交界处的野生动物园，占地面积2万平方公里，有5条河流从中经过，33种两栖动物、50多种鱼类、110多种爬行动物、140多种哺乳动物和500多种鸟类，其中包括大象、犀牛、野牛、豹子和狮子这“五大兽”生存其间。
　　与动物园南北遥相对应的是位于桌山南麓的科斯滕什植物园，为保护和宣传南非丰富的植物资源，于1913年兴建。园内植物分门别类，标记清楚，其中“南非国花花园”和“仙人掌花园”最为著名，另有专门为盲人设计的“芳香花园”和“盲人小道”。园内开花植物占南非1．8万种开花植物的一半，由于花卉的季节性强，园内的色彩与景观随季节变化，活脱脱一个千变万化的万花筒。
　　“一窗二园三城”里的“一窗”，是指布莱德河大峡谷附近的一个名叫“上帝之窗”的眺望点；“三城”则是指钻石城金伯利、黄金城约翰内斯堡和旅游度假胜地太阳城。太阳城集度假与游乐于一体，于1979年12月建成之后，每年皆吸引了来自世界各国的游客，曾多次举办南非小姐和世界小姐选美活动以及百万富翁高尔夫球大赛。在非洲和世界性的最佳旅游地评选中，太阳城名列非洲第一和世界前茅。
　　（全文完）
　　（本报约翰内斯堡电）
