### 温家宝在全国污染防治及重点流域水污染防治工作会上强调增强信心狠抓落实夺取污染防治攻坚战胜利
秦杰
1999-08-23
第2版(要闻)
专栏：

　　温家宝在全国污染防治及重点流域水污染防治工作会上强调
　　增强信心狠抓落实夺取污染防治攻坚战胜利
　　新华社北京8月22日电（记者秦杰）全国污染防治及重点流域水污染防治工作会议今天在京举行。中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝在会上指出：要增强信心，狠抓落实，夺取“九五”污染防治攻坚战的胜利。
　　国家环保总局副局长汪纪戎汇报了全国污染防治工作的情况。江苏、河北、辽宁省政府分别汇报了辖区内太湖、海河、辽河流域水污染防治工作。在听取了几个方面的汇报后，温家宝讲了话。他说，改革开放以来，党中央、国务院高度重视环境保护工作，将保护环境确定为一项基本国策，并提出了正确的指导方针，作出了一系列重要部署。经过各方面的努力，加强了污染防治工作，环境保护取得了重大进展。大规模水污染防治工作全面展开，重点流域的治理初见成效；积极调整城市能源结构，大气质量有所改善；加大固体废物污染治理力度，“白色污染”蔓延的势头得到遏制；加强城市环境管理，部分城市的环境质量有所改善；“一控双达标”工作深入展开，主要污染物排放总量初步得到控制。一些城市和流域、区域的环境状况明显改善，有的过去在卫星上看不见的城市重见天日，淮河、太湖、滇池流域的重点污染源基本实现达标排放，水质状况有所改善。从总体上看，全国环境质量严重恶化趋势开始减缓。
　　温家宝说，我们必须清醒地看到，我国环境形势仍然相当严峻。一是大气污染十分突出，二是水体污染的情况仍然相当严重，三是城市垃圾污染日益突出。我们必须十分重视污染防治和生态环境建设，把这项工作真正摆到经济和社会发展的重要位置，从可持续发展的战略高度，正确认识和把握发展经济与保护环境的关系，全面贯彻落实党中央、国务院确定的环境保护的方针政策，实现经济效益、社会效益、环境效益的统一。他强调，要坚持以经济建设为中心，走可持续发展的道路。我国是一个发展中国家，人口众多，资源相对不足。在整个社会主义初级阶段，我们必须始终坚持以经济建设为中心，大力发展生产力，任何时候都不能偏离这个中心。只有经济发展了，综合国力提高了，人民生活水平才能提高，各项社会事业的发展才有物质基础，环境保护工作也才有保障。在发展经济的同时要加强环境保护，积极防治污染，绝不能走“先污染后治理”的路子。要坚持从我国国情出发，把环保工作建立在积极可行的基础上。制定环保规划和目标必须从我国的国情出发，从现阶段生产力发展的水平出发。既要充分认识解决环境问题的紧迫性，又要对这项工作的长期性和艰巨性有足够的估计；既要有长远规划和长期奋斗的思想准备，又要扎扎实实、坚持不懈地努力。
　　温家宝强调，治理污染、保护环境是一个宏伟的系统工程，要全面规划，统筹兼顾，标本兼治，分阶段达到治理目标。党中央、国务院确定了“九五”环境保护目标，并提出“一控双达标”的具体任务。现在到2000年底只有一年多时间，完成这个任务十分紧迫。如期实现“九五”环境保护目标，是转变经济增长方式、实施可持续发展战略的重大步骤，各地各部门要把实现这个目标摆到重要位置，按照中央的统一规划和部署，采取切实有力的措施，确保完成任务。
　　温家宝指出，实现“九五”环保目标有许多有利条件。一是党中央、国务院高度重视环境保护。中央连续三年召开座谈会，对环境保护工作提出明确要求。二是国家大幅度增加环保投入。去年以来，国家实施积极的财政政策，扩大内需，把环境保护和生态建设作为投资重点。三是经济结构的战略性调整有利于加强环保工作。近年来，国务院采取了一系列措施，坚决制止重复建设，加快行业调整和改组，压缩过剩的生产能力，淘汰落后的工艺和设备，关闭污染严重的企业，这为实现“一控双达标”带来了机遇。四是科技发展为环境保护提供了技术支持。五是环保法律的制定和社会舆论的形成保障了环保工作的顺利进行。
　　温家宝要求各地各部门要切实加强对防治污染、保护环境工作的领导，把具体任务分解到有关部门和单位，明确责任人，逐个地区、逐条河流、逐个城市、逐个企业地狠抓落实。要结合经济结构调整，着力抓好“一控双达标”工作。要坚决淘汰一批违反国家法律法规、生产方式落后、质量低劣、环境污染严重、原材料和能源消耗高的落后生产能力、工艺和产品。要加大技术改造力度，调整产品结构，改善企业的生产工艺和技术，减少污染物的产生和排放。要加大污染源治理的强制力度。从现在起，对尚未达标的企业要规定严格的治理限制，逾期不能达标的，要按照有关规定坚决予以关闭、停产。同时，要注意防止关闭企业死灰复燃和达标企业污染反弹。要下大力气抓好“三河三湖两区一市一海工程”。淮河、海河、辽河和太湖、滇池、巢湖流域要加强污水处理厂建设，控制生活污染，控制畜禽养殖污染和农村面源污染。“酸雨、二氧化硫控制区”二氧化硫要实现达标排放和排放总量控制。煤炭行业对煤层含硫大于3％的矿井要抓紧关停、限产，火电厂要积极采取脱硫措施，城市政府要改善能源供应结构，控制直接燃用散煤，逐步提高使用燃气、电力等清洁能源的消费比例。要加快组织实施《渤海碧海行动计划》。北京市要在巩固和扩大大气污染治理成果的同时，加大水污染和垃圾污染治理的力度，美化城市环境。要多渠道筹措资金，切实增加污染治理和环境保护的投入；要依靠科技进步，大力发展环保产业；要强化法治，把污染治理和环境保护纳入法治轨道。各有关部门和各地要团结协作，共同努力，为实现2000年环境保护目标作出应有的贡献。
　　国家环保总局局长解振华主持了会议。这次会议目的是研究太湖、海河、辽河等重点流域水污染防治及实现2000年环境保护目标存在的问题和对策，并部署下一阶段全国的污染防治工作。
