### 彝寨新歌
张永权
1999-08-17
第12版(副刊)
专栏：大地

　　彝寨新歌
　　张永权
　　云南蒙自县草坝，在一望无际的桑田花海之中，蜂蝶飞舞，耳畔不时传来蜂儿嘤嘤的唱鸣。我们在省农科院蚕桑蜜蜂研究所所长罗坤的陪同下，漫步在这片温湿的土地上，徜徉田畴阡陌，听蜜蜂春歌。春风翻绿浪，像春姑娘用那双神奇的手，为我们打开了这个科研所一页页历史，每翻开一页，就闪出一个亮点，串成一片深深的脚印。这是几代蚕蜂科研人员艰难跋涉的脚印，创造业绩的脚印。而其中最亮丽的，不就是他们以只知吐丝酿蜜、不图回报的蚕蜂精神，在新时期的扶贫攻坚战中，留在这片神奇的土地上的那行足迹么？
　　有着悠久历史的蚕蜂科研所，在边疆少数民族地区的扶贫中，是怎样谱写出一个又一个“春天的故事”呢？我把目光投向罗坤，这个还不到五十岁的中年汉子，却过早地花白了头发。那白发和这片充满青春气息的桑海、蜜蜂嘤嘤不停的春曲，形成了鲜明的对比，那白发多像闪光的蚕丝啊。从白发中，我感受到了一种奉献的辛劳；从蜂鸣中，我听到了“蚕蜂人”的心曲。是啊，在他们几十项科研新成果中，最叫人赞叹的，还是他们扶贫的成果。
　　楚雄彝族自治州姚安县适中乡的菖河村，是蚕蜂所把硬蜜的开发利用，作为扶贫项目的试点山寨。林密草茂花繁的神奇土地，四季皆春色，花丛中，蜂儿采花酿蜜，彝家人也有养蜂取蜜的传统。神奇的自然环境，产出神奇的硬蜜，民间流传菖河硬蜜古时如驮柴禾一般，清代还作为贡品进入皇宫。经化验，它含有一般蜂蜜所没有的多种微量元素，而蔗糖含量则不到一般蜜的百分之五十，入药疗效特佳。但在彝家山寨，由于饲养蜂群少，蜜产量低，蜂群处于来去自由的野生状态，彝家人养蜂取蜜多为自食或送亲朋好友，没有经济效益。这里的年人均收入仅四百八十元，百分之六十的农户还没有脱贫。蚕蜂所的领导和科研人员，多次深入山寨，认定这里是科技扶贫的用武之地。近两年，他们在这里举办科学养蜂培训班四期，培训农民养蜂员和管理员四百二十多人次，通过这些人再把科学养蜂技术传授给所有的彝家人，帮助村乡建起了硬蜜开发工厂。科研人员张学文钻山林，顶烈日，对四十八个样品进行理化测定和研究对比，进一步提高了硬蜜的质量，进而帮助养蜂彝家解决了蜂群飞逃和盗蜂等难题，使姚安菖河硬蜜，走上了产业化道路，并远销海外。仅一年多时间，贫困的菖河村，人均收入净增六百元。当地农民说：蚕蜂所科技扶贫，扶在了点子上，扶出了彝家山寨新气象。如今菖河村，家家养蜂，蜂儿嘤嘤唱新曲，富裕起来的山民也唱道：“深山老林菖河乡，山花开放蜂儿唱，门前蜂箱一排排，房顶拉起电视网，燃起火把跳起舞，科技扶贫奔小康。”
　　说起科技扶贫，罗坤的眼睛特别明亮，他认为这是他们的神圣职责和义务。在眼前这片神奇的土地上，他们又谱写出了一曲扶贫新歌。
　　蒙自是盛产水果的沃土，这里的石榴、葡萄远销全国各地。每到8月，在一望无际的土地上，水红的石榴像小灯笼一样，燃起一片火红；沉甸甸的葡萄，似珍珠玛瑙，闪着亮眼。
　　草坝的石榴、葡萄熟了，连空气也变得鲜美香甜了。但由于这儿天气湿热，水果刚采下来，还未装车外运，就烂了许多。果农们望着腐烂的葡萄、石榴，他们的心在流血。
　　这样的损失，每年至少一百万元！
　　一百万，对于贫困的边疆农村，不是一个小数啊！农民的心在流血，蚕蜂所科研人员、领导的心，也在流血！他们急农民之所急，决心研制出一种适用于葡萄等水果的保鲜剂。查资料、做试验，党委书记胡保明、所长罗坤甘当后勤，为科研提供了一切保障。实验室里，副研究员田学军熬红了双眼，那接替白天太阳的灯火可以作证。科研大楼的日日夜夜，牵连着果农的心。成功了，终于成功了，他们研制出的保鲜剂，使葡萄保鲜达两个月以上，为果农每年挽回了一百万元损失！
