### 构筑创新的体制——加强技术创新发展高科技实现产业化述评之一
贾西平
1999-08-22
第1版(要闻)
专栏：

　　构筑创新的体制
　　——加强技术创新发展高科技实现产业化述评之一
　　本报记者贾西平
　　中关村是中国科技体制改革的一个缩影。仅仅十几年时间，从中关村科学城中释放出来的巨大知识能量，化作了一个中国的“硅谷”。区内雨后春笋般生长出近5000家高科技公司，一批新兴的科技产业崭露头角，一支有为的企业管理队伍开始驰骋于国内外市场……国务院批准加快建设中关村科技园仅两月余，这里再一次掀起创业热浪，地产上涨、股票攀升，进驻企业剧增，呈现出一派兴旺景象。
　　中关村又是中国体制改革的一个见证。邓小平同志说：“新的经济体制，应该是有利于技术进步的体制。新的科技体制，应该是有利于经济发展的体制。”中关村高科技产业蓬勃发展的事实，反映了我国科技体制改革的成就。这里的创业者清楚地记得，改革开放以来，特别是1985年以来，党中央一直把科技体制改革作为我国科技工作的重点来抓，一步一步营造起了我国科技经济相互融合的大环境。
　　堵住一头网开一面
　　新中国成立后形成的科技体制，基本上是在当时历史条件下，为完成国家紧迫的建设和国防任务而建立的。这种体制曾经发挥了巨大的作用，为形成我国独立的科技体系、完成“两弹一星”工程，建立了历史功勋。但是，随着国际政治形势的变化，这种体制与经济脱节的弊病日益显现出来。在几十年的发展中，逐渐演变成“大而全”、“小而全”，条块分隔，人才部门所有，相当一批名义上为产业服务的科研单位其科研却与产业严重脱节。一方面科研单位的成果被束之高阁，另一方面大批的企业因渴望新产品嗷嗷待哺。对于大多数科研单位而言，由于经费投入分散，高层次人才缺乏，实际上难以完成高水平的创新，致使低水平重复普遍存在，整体科研效率低下，虽然每年有省部级以上万余项成果问世，但真正形成产业的不多。著名学者于维栋指出，现在国际上的竞争，已经由冷战时代的军事政治之争，转变为以经济实力为后盾的综合国力之争；在国内，我们也已经转变为以经济建设为中心。形势要求我们把科技的发展和经济的发展更加紧密地结合起来。科学技术发展的方式，就是由脱节型转变为结合型。
　　1985年，是中国科技界具有里程碑意义的一年。这年3月发布了《中共中央关于科学技术体制改革的决定》，改革的剧烈程度是空前的。观念上，首次突破“仕不言财”，明确提出“科技成果商品化”。突破口是切断“皇粮”，改革科技拨款制度。项目要靠竞争，经费随项目，“等、靠、要”思想受到猛烈冲击。在堵住经费的同时，网开一面，大力发育技术市场，实行技术合同制，逼着科研走进市场。在这场改革中，单一的计划管理方式被彻底打破，市场机制在科技运行和资源配置中开始发挥支配作用。但谁如果把这一改革过程描绘得过分轻松，可能都会遭到指责。因为，对于长期在计划经济格局中工作惯了的人来说，你逼他进市场，无异于将一只旱鸭子投进冰冷的水中。在此期间，大多数应用开发型的科研单位都经历了一个从“求生存”到“求发展”的艰苦过程。有人流过泪，有人失落过。实际上，国家在这一时期同样对科技人员给予了无微不至的关怀，连续出台了一系列配套优惠政策，建立了专利法、技术合同法等鼓励科技发展的法律体系，开放科研机构，扩大院所自主权，鼓励科技人员流动、兼职，下海创办实体。中国科技界出现了万船扬帆、百舸争流的喜人景象。
　　稳步渐进瓜熟蒂落
　　大约在六七年前，“长入经济”一词常见诸报端。长入经济就是鼓励科技人员将自己曾用作“展品”的成果，转化成能赚钱的商品。科技部政策法规司司长尚勇在谈到这一时期的改革时说，科研院所长期游离于企业之外的状况很早就注意到了，1987年主管部门就提出科研院所进入企业，实践证明当时的主客观条件尚不成熟，于是提出暂时以转化成果作为过渡，而这一过渡是符合国情的。科研单位和高等院校的一大批成果，通过逐步转化形成了一大批新的产业增长点。国家及时推出鼓励成果转化的计划，在资金上予以支持，如先后推出“星火计划”、“火炬计划”。与北京中关村的情形类似，全国创办了52个高新技术产业开发区，吸引了数百万科研人员。一批如方正、联想、四通等新兴的产业集团应运而生，很快成为全国高新技术的龙头企业。在鼓励科技产业化的同时，为了稳定和加强基础研究，国家设立了自然科学基金。“稳住一头，放开一片”形象地表述了这一时期的改革。
　　1995年中共中央、国务院发布了《关于加速科学技术进步的决定》，明确提出实施科教兴国战略。随着科教兴国战略的实施，我国科技体制的改革快速向纵深发展。科学技术作为发展经济的主要依靠对象被提出来了。一方面国家继续稳定和加强基础研究、公益性研究及共性研究为国家整体科技发展构筑平台，另一方面动员大多数开发类研究院所向企业化转制，鼓励科技人员创办公司，使更多的科研开发力量进入市场，进入产业竞争的前沿。全国各地高新技术产业迅速发展，创造出许多宝贵的经验。深圳探索公有制的多种实现形式，实现产权主体多元化，推进高新技术企业制度创新。国有控股、授权民营的中兴新通讯公司，目前已改制为上市公司，国有资产从153万元猛增到1亿多元。中外合资、外资以技术和国际营销渠道入股经营的深圳开发科技公司，探索出一条中方以股权换国外市场和技术的路子。以华为技术有限公司为代表的企业全体员工持股经营的形式，使员工持股的数量与对企业的贡献挂钩，股份实行动态管理，形成了良好的激励机制。西安市针对国有大型企业集中的特点，创造出“两头在外，一头在内”的模式，即利用大企业人才、设备优势，在新体制下创办高新技术企业，该企业的研发和销售在外，加工生产在原企业进行，从而为原企业的发展注入了活力。这一时期的摸索，为我国科技体制的进一步改革做好了理论上和实践上的准备。
　　创新体系初具雏形
　　创新，是1999年最响亮的词汇。江泽民总书记指出：“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林。”经过14年苦苦摸索的中国科技界终于发现，以前所进行的科技体制改革成果，都成为国家创新体系上一个有机的部分。百川入大海，人们眼前豁然开朗。一个由企业、科研机构、高等院校和各种中介机构组成的国家创新体系已见雏形。
　　国家创新体系的宗旨是合理布局、优化配置科技资源，使各科技要素之间相互联系，互相促进。企业作为技术创新的主体，是新技术、新产业的主要生长地。精干的科研机构和大学是国家科技创新的基础与源泉。中介服务体系是创新的知识与技术传播的桥梁。政府营造政策环境，引导和激励创新，使各要素之间建立有机的联系，在国家创新体系中起核心作用。
　　新年伊始，国务院批准了中国科学院知识创新试点工程。3月，又决定设立中小型科技企业技术创新基金。4月，国家鼓励科技人员创办科技企业政策出台。技术创新和科技产业化已成为全党、全国人民的共识。投资科技产业，成为一种时尚。高科技股被看好。5月，国务院批准的10个国家局所属的242家科研机构转制正式实施，这些科研院所包括转变成企业，整体或部分进入企业，转为中介机构等。这一重大举措，在全国引起强烈反响，至今余音震耳。实际上，这一改革既是以往改革的继续，也是必然结果。与之配套的鼓励科技人员创办高科技公司、为中小型科技企业投资等一系列政策业已出台。科技人员的技术股所占的比重破天荒地占到35％，甚至更高。像现在这样优厚、宽松的政策环境，在我国科技史上是空前的。
　　中国科技界，作为科教兴国的主力军，担负着中华民族振兴的历史使命。14年的中国科技体制改革，贯穿着一条主脉：科技与产业相结合。实现这种结合我们才能由穷变富；实现这种结合，我们才能科教兴国。这种结合就是要让中国人创造的能在世界高科技舞台占有一席之地的科技，转化为能带动中国新产业腾飞的现实生产力。改革体制是为了催生新的机制，而新的机制才是科技经济互动发展的发动机。今天，在以江泽民同志为核心的党中央指引下，我们正沿着正确的航向驶向彼岸。虽然面前还有许多艰难险阻，但我们完全可以充满信心地说：改革的航船，越来越驶近目标。
