### 丰富精神文化生活提高生命生活质量　文化部就加强老年文化工作作出部署

1999-08-03
第1版(要闻)
专栏：

　　丰富精神文化生活提高生命生活质量
　　文化部就加强老年文化工作作出部署
　　新华社北京8月2日电文化部近日发出《关于加强老年文化工作的意见》，就加强老年文化工作，丰富老年人文化生活问题作出了部署。
　　《意见》提出：一要提高认识，切实做好老年文化工作。老年人是我国社会的重要组成部分。老年人的生存状况和精神面貌直接影响到全社会文明程度的提高和社会的稳定与发展。加强老年文化工作对于丰富老年人的精神文化生活，提高老年人的生命生活质量，推进社会主义精神文明建设具有重大的现实意义。各级文化行政部门及文化工作者要把做好老年文化工作、丰富老年人文化生活，作为文化工作的一项长期任务，摆到重要位置。要大力弘扬中华民族尊老爱老的传统美德，营造新时期养老、敬老、爱老、助老的良好社会环境与文化氛围，努力发挥老年人在社会主义精神文明建设中的作用。
　　二要认真搞好老年文化场所建设，积极开展丰富多彩的老年文化活动。开展老年文化活动，应从老年人的需要和愿望出发，从当地的实际情况出发，坚持立足社区、面向基层、落在实处。各地各级政府要把老年文化设施建设提到重要议事日程，要进一步建立健全群众文化三级网络，充分发挥文化馆、图书馆、博物馆等现有的公益性群众文化单位在老年文化活动中的主导作用，努力完善老年文化阵地建设。坚持以现有的各级文化馆和各类老年活动中心为主要活动场所。要充分发挥各种老年人文化活动团体的作用。要创造条件开展适合农村老年人的各类文娱活动，使他们的晚年生活丰富多彩。有条件的地方，可积极组织各种类型的老年合唱团，在经常开展活动的基础上，每年的重阳节前后举行歌咏大赛。文化部决定从1999国际老年人年起，每年组织举办一次老年合唱节文化活动。
　　三要办好老年大学，建立老年教育网络。办好老年大学是老年文化工作的重要组成部分，老年的非学历教育工作由各级文化行政部门统一负责。各级文化行政部门要根据因地制宜、因人施教的原则，动员社会各方面力量，积极有计划地兴办各类老年大学，发展老年教育事业。各级文化主管部门要认真做好各级各类非学历老年大学的规划、审批和管理工作。开办老年大学是一项公益性事业，要把社会效益放在首位，并逐步推进老年教育的产业化。各地可参照执行国家对各级各类学校的优惠政策和管理办法，视学习经费来源情况，适当收取学费，以保证更多老年人能进入学校学习。
　　四要动员社会力量参与，开创老年文化工作的新局面。各级文化部门要会同老龄工作部门及工、青、妇等群众组织、文联各协会及社会文化团体，根据各自工作特点，积极开展具有较高质量的老年文化活动。要鼓励社会各界关心、支持老年文化活动，要大力倡导并组织志愿者队伍，为老年人提供包括精神慰藉、文化生活在内的各项服务。大中城市缺少广场活动点的地区，可商当地园林部门本着就近就地原则，安排老年人定期优惠进入公园开展文化、体育健身活动。可根据当地季节和风俗习惯，集中组织老年人就近参观自然、人文景观。通过社会各方面的努力，使老年人的文化活动丰富多彩，使老人们更多地感受到社会的温暖和自身在社会的地位、价值。
　　五要加强领导，搞好老年文化活动的管理和规划。要切实加强对老年文化工作的领导，加强对老年文化活动的研究、规划、指导和管理，保证老年文化事业健康、有序发展。要坚持唯物辩证思想和正确的导向，积极引导老年人开展各种健康、有益科学的文化和健身活动，反对各种不利于老年人身心健康和迷信、伪科学的活动。要坚持社会共建、共办、共享的方针，节俭办事，注重实效。要加强对老年文化产品的生产规划与指导。图书出版、电影生产、文学戏剧创作等单位，要及时调整产品结构，增加老年文化产品的种类和数量，以满足各类老年人的需求。特别要注重加强对民间小戏的创作与排演，满足广大农村老人的文化需求。协同新闻出版部门共同做好老年文化工作的宣传报道，办好现有的老年栏目，积极创办新的老年节目，努力提高节目质量，以积极的舆论引导全社会对老年文化工作的高度重视与积极支持，提高老年文化宣传的整体水平。各级文化行政部门和有关单位要搞好1999国际老年人年的文化活动，以高度的责任感，开创我国老年文化工作的新局面。
　　文化部还将主办1999国际老年人年文化艺术系列活动，以展示我国老年人健康幸福的晚年生活与不断进取的精神风貌。通过20余项丰富多彩的文化艺术系列活动，充分表达尊老、敬老、爱老的殷殷之情。8月8日，将在工人体育馆举行第一届中国老年合唱节《永远的辉煌》大型老年合唱晚会，正式拉开“1999国际老年人年文化艺术系列活动”的序幕。
