### 买东西是一手交钱一手交货，而如今一些企业却拖着不给钱　煤款拖欠何其多？
彭嘉陵
1999-08-05
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　买东西是一手交钱一手交货，而如今一些企业却拖着不给钱
　　煤款拖欠何其多？
　　本报记者彭嘉陵
　　买东西都是一手交钱一手交货，然而买煤炭却可以一拖数月甚至数年不给钱。这种做法不知始于何年何月，但是可以肯定的是，近几年来，煤款拖欠越来越严重，到今年5月底，原94户国有重点煤炭企业货款拖欠总额达到400．64亿元，占了煤炭销售收入的一半以上。其中被拖欠超过5亿元的企业达23家，如开滦矿务局近12亿，大同矿务局高达22亿！
　　苦了煤炭企业
　　煤款拖欠，首先遭殃的是挖煤的矿工。矿工挖出的煤“卖”出去了钱却收不回来，矿工的劳动得不到回报，几百万矿工及其家属的生活将受到多大的影响！货款拖欠加剧，导致煤炭企业资金短缺，拖欠职工工资严重，据统计，到5月底，94个国有重点煤炭企业中，有73户拖欠职工工资，累计总额达数十亿元。
　　不仅如此，大量煤款被拖欠，还影响了企业生产经营。如开滦矿务局，到5月末，用户累计拖欠煤款近12亿元，比年初增加2．27亿元，严重影响了企业流动资金的使用，使生产经营难以正常运转。
　　由于货款回收不了，企业资金使用捉襟见肘。开滦矿务局副局长杨中和党委书记赵振鹏对记者说，交了电费、运费、税款，就得欠发职工工资或离退休人员生活费。权衡来权衡去，只得首先保证离退休人员生活费的发放，职工工资不得不往后排。即便如此，也不敷使用，目前还不得已欠税7000万元。自1998年下半年起矿务局实行低位运行，职工工资已有所减少。今年被迫从5月份起，局和二级单位的机关、地面辅助和后勤单位，逐月安排1／3人员放假，每人每月发200元生活费，同时，在岗人员每人每月也只能暂发200元。
　　大同矿务局的煤款收不回来，今年全体职工只发70％的效益工资。同时，还欠税3000万元，欠铁路运费8000万元，欠电费1．5亿。因欠电费，经常被电力部门停电，职工生活极不方便。
　　由于流动资金的紧张，煤炭企业的技改投入受到严重影响，有些该换的铁轨、矿车、采掘设备等得不到及时更新，井下安全生产潜藏着隐患。
　　煤款拖欠为何多
　　煤款拖欠多，有用煤企业效益不好，历年累计拖欠的因素。如大同矿务局，用户累计拖欠煤款高达22亿，其中天津、北京、河南的燃料公司和本钢、大冶钢等几家大用户就分别拖欠4亿、1亿、4000万、1亿、1亿，许多是过去历年拖欠累积起来的。有的企业效益不好，别的钱不能欠，欠款就先欠煤款。也有些用煤企业故意拖欠，挪用煤款来搞技改。如某钢铁企业，给所属材料处定的目标是必须拖欠煤款多少亿，否则不算完成任务。有家钢厂不给煤款而用钢材抵价，如钢材挂牌价为1000元／吨，用于抵煤价却要卖1100元／吨，但却不把钢材真正卖出来，而是以800元／吨的价格再买回去。据说，这家钢厂的材料处仅凭此，一年就盈利2个亿！
　　煤炭企业资金收不回，流动资金极度紧张，只能增加贷款解决流动资金问题。大同矿务局不得已贷了15亿作流动资金。而贷款却要背利息，仅财务费用就达1亿多，有时一背就是数年。其实是替欠款用户背，额外加重了煤炭企业的负担，而银行还常常不给贷。
　　目前煤炭企业最为担心的是欠款用户破产，巨额欠款收不回来。
　　数年前，煤炭行业曾经实行过“三不”政策，即“不给钱不发煤，不还欠款不发煤，不给商业汇票不发煤”。“三不”政策在煤炭紧缺的情况下才有作用，在煤炭大量过剩的前提下，煤炭企业往往处于两难境地。不发煤，企业生产经营受到严重影响。如大同矿务局，已经将几家欠款大户从销售名单中排除了。但同时大同也丢掉了一大块销售市场。因为你不发煤别人会发。有的用煤企业瞅准了这一点，在多家煤炭企业中轮流欠，这家欠一点，那家欠一点。煤炭企业为了销售，总有人愿意主动将煤送上门去而不必马上付款。
　　问题的关键还是煤炭产量过剩。而煤炭又是最基本的工业原料和能源，用煤大户主要是电力、钢铁、炼焦、水泥等重工业行业，近年本身不景气，效益不好。
　　大同矿务局党委书记朱晓喜对记者说，解决煤款拖欠的关键是从法制入手。他认为，市场经济是信誉经济，如今很多人不讲信誉，买煤不给钱还被认为是有能力，这实际上是对市场经济的亵渎。他寄希望于今年10月1日起实行的《合同法》。有了《合同法》，买卖双方严格依法交易，违反合同将靠打官司来解决，这比目前钱收不回来不知该找谁应该是进了一大步。
