### 我国国企改革和发展势头良好　上半年国有及国有控股工业经济效益明显回升
李建兴
1999-08-09
第1版(要闻)
专栏：

　　我国国企改革和发展势头良好
　　上半年国有及国有控股工业经济效益明显回升
　　本报北京8月8日讯记者李建兴今天从国家经贸委获悉，我国国有企业改革和发展呈现良好态势。今年上半年，全国国有及国有控股工业完成增加值5538亿元，比上年同期增长7．6％，增速加快4个百分点。实现利润243亿元，同比增加2．8倍，其中盈利企业盈利额775．6亿元，同比增长9．7％；亏损企业亏损额同比下降17．2％。
　　据介绍，上半年国有及国有控股工业经济效益状况有以下特点：
　　实现利润逐月增加。一季度国有及国有控股工业实现利润11．5亿元，4月份43．6亿元，5月份75．9亿元，6月份达到112亿元。
　　大部分地区减亏增盈。在31个省区市中，国有及国有控股企业效益好于去年的有26个。四川、山西、西藏、江苏、山东、福建、河北、北京、广东、黑龙江、浙江实现利润大幅度增长，吉林扭亏为盈，辽宁、安徽、河南、湖南、广西、青海、宁夏减亏幅度都在50％以上。
　　多数行业效益明显好转。石油化工、机械、电子、轻工、纺织等行业分别出现了增利、扭亏为盈或减亏的好势头。石油和化工行业整体扭亏为盈，实现利润95亿元；机械行业实现利润42．7亿元，同比增长36．5％；电子行业实现利润57．6亿元，增长67．1％；轻工实现利润28．8亿元，增长1．6倍；纺织在去年大幅度减亏的基础上，上半年减亏21．9亿元，6月当月实现利润3．9亿元，已经整体上转亏为盈。
　　大中型企业扭亏增盈成效显著。国有大中型工业企业由去年同期亏损26．87亿元，转为盈利96．63亿元，减亏增利123．5亿元。506户国家重点企业，亏损企业亏损额同比下降37．2％。去年新组建的石油、石化两大集团去年同期亏损19．5亿元，今年实现利润73亿元，减亏增盈达92．5亿元。
　　据分析，国有企业上半年经济效益大幅度增长，主要是由于去年以来中央采取的扩大内需、促进增长的政策，改善了企业的外部环境；近年来出台的促进国有企业改革和脱困的一系列政策措施，加大了改革的力度；各地区、各部门和各企业认真贯彻党中央、国务院的部署，做了大量扎实有效的工作。具体表现在：
　　控制总量和关停“五小”，缓解了部分工业产品和生产能力严重过剩的矛盾。煤炭关井压产基本实现了阶段性目标，取缔和关闭小煤矿23168处，压减产量1亿吨。关停技术落后、浪费严重、质量低劣、污染环境、不符合安全生产标准的小炼油厂、小玻璃厂、小水泥厂、小钢铁厂等取得了一定进展。
　　重点行业的战略性改组，优化了企业组织结构。石油石化、冶金、信息产业、军工等行业大集团的组建，提高了企业的规模效益。
　　兼并破产了一批资不抵债、扭亏无望的企业，减少了亏损源。
　　增资减债、下岗分流减轻了企业债务沉重和冗员过多的负担。
　　开拓市场和规范市场秩序改善了企业发展的市场环境。
　　企业技术改造和技术进步力度加大，提高了企业的竞争力，加强了企业发展的后劲。
　　企业管理水平的提高，继续深入学邯钢，加强了成本管理、资金管理和质量管理。
　　上半年的实践证明，中央采取的一系列政策措施是正确的，其效应正在进一步显现。同时，也要看到，国有企业经济效益的提高是恢复性的，进一步提高的难度还很大。最近，针对当前经济运行中出现的国内有效需求不足、出口下降等新情况，中央出台了宏观调控的综合性对策，为加快国有企业改革和脱困，采取了债权转股权、增加技改贴息、加快社会保障体系建设等一系列针对性很强的措施。只要坚定不移地贯彻落实中央的部署，坚定信心，扎实工作，开拓进取，国有企业改革和发展的良好势头就一定能够保持下去。
