### 尉健行在全国有形建筑市场建设工作座谈会上强调　遏制建设领域不正之风和腐败现象

1999-08-21
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在全国有形建筑市场建设工作座谈会上强调
　　遏制建设领域不正之风和腐败现象
　　新华社北京8月20日电全国有形建筑市场建设工作座谈会今天下午在京结束。中共中央政治局常委、中央纪委书记尉健行在座谈会上发表重要讲话。他强调，各级政府和有关部门，要认真按照中央的部署和要求，进一步推进有形建筑市场建设，加强工程招标投标的管理，遏制建设领域的不正之风和腐败现象，从源头上预防和治理建设领域的腐败问题。
　　据介绍，今年初，中央纪委第三次全会和国务院廉政工作会议把建立健全有形建筑市场，建立公开、公正、平等竞争的工程承发包制度，作为深入反腐败的一项重要措施进一步作出部署。各级政府和有关部门，认真按照中央的部署和要求，在建立和规范有形建筑市场，加强工程招投标管理等方面，做了大量工作。截至目前，全国335个地级以上城市，已经有284个建立了有形建筑市场，上半年实行招标的工程占应招标工程的97.83％，其中公开招标的工程占应招标工程的48.7％，工程交易活动中以权谋私、违纪违法案件的发案率呈下降趋势，促进了建筑市场秩序的好转，建设领域的不正之风和腐败现象得到初步遏制。
　　尉健行指出，必须进一步提高各级领导对加强有形建筑市场建设重要性的认识，以对党、对人民高度负责的态度，自觉做好这项工作。要继续加强对工程招投标和有形建筑市场的规范化管理，推动公开、公正、平等竞争机制的建立。要进一步明确阶段性目标，今明两年在工程招投标和有形建筑市场管理上要达到三个要求：一是工程招投标率必须达到两个百分之百。凡是政府投资以及国有企事业单位、集体企业和公有产权占主导地位的企业投资的工程，除涉及国家安全的保密工程、抢险救灾等特殊工程和一定限额以下的小型工程外，招标投标率要达到百分之百；凡属政府投资和国有企事业单位投资以及政府、国有企事业单位控股投资的工程，公开招标投标率也要达到百分之百。二是应进场交易的工程项目，都必须进入有形建筑市场招投标。三是有形建筑市场必须具备三个基本功能：及时收集、存贮和公开发布各类工程信息；为工程交易活动，包括工程的开标、评标、定标提供设施齐全、服务周到的场所；为政府有关部门进驻市场办公，为工程交易各方办理有关手续提供配套服务。要建立健全有形建筑市场的管理制度，保证有形建筑市场健康有序运行。建设部要抓紧制定招标投标和有形建筑市场的管理办法，各地区要建立和完善专家评标制度。要切实加强监督检查，一方面要监督检查有形建筑市场运作情况，重点检查市场工作人员是否认真履行职责，严格遵守各项制度和规定；另一方面要监督检查工程承发包交易主体双方的行为，督促建设单位自觉进入有形建筑市场。凡是不按规定招标投标和不按规定进入有形建筑市场交易的，以及搞层层转包、违法分包的，都要依据有关规定作出严肃处理。
　　尉健行强调，要齐抓共管，综合治理，为有形建筑市场建设创造良好的外部环境。各级党委、政府要切实加强领导，重视和支持有形建筑市场建设工作，切实把它作为一项重要工作摆上议事日程。各有关部门要切实负起责任，互相协作，搞好配合。建设部门作为建筑行业的行政主管单位，要责无旁贷地承担起牵头主抓的责任，积极主动地抓好有形建筑市场的建立和规范工作。各级纪检监察机关要紧贴经济建设工作，搞好协调和监督，把建设领域的反腐败斗争不断推向深入。要督促各级政府及建设行政主管单位，健全规章制度，加强市场管理；督促建设单位和施工企业自觉执行各项政策规定，保证工程建设项目按规定纳入有形建筑市场，使建设项目的发包承包按规定有序进行。同时，要继续加大查处建设领域违纪违法案件的力度。对领导干部继续干预和插手工程发包承包的，不管有无谋取私利，都要作出处理；对因工程质量事故，给国家和人民生命财产造成重大损失的案件，要按照工程质量终身责任制的要求处理，不管事故的责任人调到哪里工作，担任什么职务，都要追究相应的责任。
　　中央纪委副书记、监察部部长何勇在座谈会上指出，各级纪检监察机关要继续协助建设行政主管部门建立和规范有形建筑市场，完善监督制约机制，促进有形建筑市场健康发展。建设部部长俞正声在会上要求建设部门规范运行，严格管理，进一步推动有形建筑市场建设。
　　中央、国家机关有关部委负责人，各省、自治区、直辖市监察、建设部门负责人出席会议。
