### 东营村的乡亲们忘不了那引来甜水的找油人；胜利油田的工人们忘不了那吃着草籽团子、推上牛车支援油田大会战的老房东。30多年过去了，两颗心再次贴近，两双手再度握紧……工农共筑新长城
武侠居杨
1999-08-04
第10版(立法与执法)
专栏：特别报道

　　东营村的乡亲们忘不了那引来甜水的找油人；胜利油田的工人们忘不了那吃着草籽团子、推上牛车支援油田大会战的老房东。30多年过去了，两颗心再次贴近，两双手再度握紧……
　　工农共筑新长城
　　本报记者武侠
　　巨大的沙盘模型：绿色的田野上，纵横交错的输油管、输气管、电线和星罗棋布的油井以不同的色彩显著标记，错落有致；现代化的电脑控制中心，不同的显示屏频繁切换，对辖区数千口油井随时监控；先进的无线通讯系统随时随地统一调动油区内企地一切治安保卫力量。
　　这就是“治安联防指挥中心”，东营市垦利县与胜利采油厂共建安全文明油区的新成果。
　　山东省东营市，是我国第二大油田胜利油田的所在地，从60年代初期开始胜利人先后在这里打井1．5万多口，油井遍及全市52个乡镇，集中了整个油田85％的产量和产区。
　　胜利油田从勘探、开发到施工多为野外作业，上百亿的物资、器材、设备放置在野外，输油、输气、输电线路纵横交错。这个没有围墙的工厂成了一些不法分子觊觎的目标：破坏油田设施，盗窃、哄抢油田物资器材设备，乱接水、电、气，非法的小炼油厂、小化工厂、小轧钢厂和废旧金属回收点等更是成为犯罪的策源地。
　　据不完全统计，共建活动开始前油区内农民非法用电量竟高达企业用电量的6％，胜利采油厂一年失窃物资就达到800万元。
　　1993年7月，犯罪分子的盗窃活动造成东营到齐鲁石化公司输油主干线破裂，管线停输16小时，泄漏原油6000多吨，震惊全国。
　　油区犯罪活动的猖獗给企业造成了巨大的损失，同时也威胁着地方的安宁。
　　企地连心——坚强的基石
　　油区治安的严峻形势使企地双方党政领导受到强烈震撼。
　　痛定思痛，油田领导深切认识到，只有得到当地政府的最大支持，得到当地人民群众的最大支持，才能从根本上改善油田的外部环境。
　　思想的共鸣，认识的共振，使企地双方领导们站在国家利益这个大局换位思考，在许多涉及油地关系的问题上达成共识。创建安全文明油区的活动有了坚实的基础和强大的保障。
　　1997年，胜利油田与东营市在总结联防联治经验的基础上，制定了《关于进一步加强油区治安工作的意见》，创建工作的基本思路形成。
　　油地双方都由一把手挂帅，层层成立了创建活动领导小组。油田所属的10个采油厂分别与当地政府签订创建安全文明油区协议书，双方明确责任、权利和义务，把创建活动落到实处。东营市对其所辖的油区实行“切块管理、分片包干、以岗定人、以人定责”的管理体制，层层签订“军令状”：凡是村（居）民参与涉油犯罪造成重大影响的，坚决免除其有关主要领导的职务。共建活动开展以来，就有两个乡镇的分管书记因工作不力被就地免职。
　　与此同时，双方建立了油地领导联席会议制度、对油区治安的联合检查验收制度，对发生的重大涉油案件，由油地双方联合查究，形成了上下结合，内外结合，层层对应的创建工作运行机制。
　　企地联防——1＋1＞2
　　不久前，20余名不法分子持凶器驾车窜至胜利采油厂的3749号油井，强迫正在施工的5名工人脱光衣服，破坏了通讯工具后，公然抢走了价值15万元的器材。在油区治安联防指挥中心的统一调度下，垦利镇公安派出所就近赶往拦截，及时记下了强行冲卡的车辆号码，最终一举破获了这一涉及多起案件的抢劫团伙。
　　这是油地双方成功合作的典型案例。油地治安联防指挥中心正是油地结合，联力共防的多种治安管理模式之一。
　　目前，在东营市，油地合作的1213支、1万多人的治安联防巡逻小队构成了县、乡、村三级油区治安巡逻网络；“县包厂、乡包矿、村包队、人包井；定井位、定人员、定职责、定奖惩”的“四包四定”制度，使村民们像爱护责任田一样爱护责任井；反盗窃、反破坏，打击路霸、村霸、街霸、市霸、厂霸的“两反五打”斗争使违法犯罪分子闻风丧胆……
　　双方共同领导，统一指挥、统一调度、协调管理，将油地两支治安力量合为一体，改变了过去各自为战的局面，提高了联合作战能力和快速反应能力。
　　在联防联治的巨大威力下，近两年来，896座土炼油炉、79座小轧钢厂、142座小化工厂、62处非法收购点被取缔，为国家挽回经济损失5000多万元，每年节约电费2000多万元。油田总用电负荷年年上升的趋势得到遏制。2555处非法窃气点被清除，确保了油田向齐鲁石化供气任务的顺利完成。油区周围非法“三小一点”和私拉乱接油田水电气现象基本得到根治。
　　治乱须治穷——长治久安的保证
　　常言道：穷乱常相伴。油地双方深切体会到油地经济发展水平的差异以及由此而引发的种种问题是共建安全文明油区活动不可回避的现实。要治乱根，必除穷根。
　　胜利油田具有资金、技术、人才、装备等方面的优势，油区政府则有地利和政策上的优势，二者一旦实现优势互补、经济互动，将焕发出巨大的发展潜力。
　　近年来，油地双方已结成共建对子280个，油地结合体50多个，总投资超过20亿元。油田科研院所的26项高科技成果嫁转到地方企业，油田150多名职工和退休科研人员挂职或受聘于地方。从今年初开始，油田13个单位将利用3年时间帮扶地方13个落后乡镇发展经济。
　　为实现可持续发展的战略，为黄河三角洲的经济起飞奠定基础，油地双方还共同投资，大力发展基础设施建设。双方共建成100万方以上的水库95座，又投资3亿多元对城区道路进行改造，由双方共同投资12．5亿元的东（营）青（州）高速公路已开工建设……
　　企地共建安全文明油区活动的不断深入，为油区发展提供了可靠的保证和良好的发展空间，也为企地经济注入了生机和活力。1998年，在亚洲金融危机和国际油价暴跌的影响下，胜利油田仍然实现利税3．5亿元。东营市1998年工农业总产值达到320亿元，比1995年增长了32％，全市农民人均收入达到2533元，比1995年增加897元。
　　“艰苦奋斗，开拓创新，加快黄河三角洲的建设和发展”，江泽民总书记亲临东营和胜利油田的题词激励着东营和胜利人不断前进，昔日山东的北大荒正发展成为一座现代化的石油城。（附图片）
　　题图为治安联防巡逻队在油区巡逻。
　　左下图为执法人员查处非法的废旧金属回收点。居杨摄
