### 客车工业：何时驶上高速路
王政
1999-08-02
第12版(市场专题)
专栏：热点透视

　　高速公路的快速延伸，旅游行业高档客车的大批更新，以及城市公交车高档化、环保化趋势的日趋明显，给中国客车企业提供了广阔的市场，然而由于零部件工业和技术开发能力的落后，中国客车市场实际上已成为数家国际著名汽车公司的角斗场——
　　客车工业：何时驶上高速路
　　本报记者王政
　　7月下旬连续数天的高温，让北京以公交车代步的上班族们吃尽了苦头。据报道，7月25日，有关人员测得公共汽车车厢内温度竟高达65摄氏度，司机旁边的座位没人去坐，乘客都躲到车厢后部，远离热得发烫的发动机。公交公司600多台空调大巴全部出动，仍然满足不了需要。让城市公交车空调化、高档化的呼声再次见诸报端。
　　其实，这只是中国客车工业面临的发展机遇之一。据统计，到2000年，我国高速公路将突破6000公里，最近几年，高速公路正以每年1000多公里的速度延伸；另外，旅游行业也有1万多辆高档客车进入更新期，这为中国客车工业特别是高档豪华客车提供了广阔的市场。
　　然而，由于我们尚不掌握诸如底盘、发动机、驱动桥、变速箱、气囊等豪华客车关键总成技术，轮胎、空调器、仪表、门锁甚至内饰件等其他国产零部件可靠性差，达不到技术要求，特别是自主技术开发能力落后，中国客车市场实际上已成为数家国际著名汽车公司的角斗场。
　　合资引进：不得不走的路
　　细心的您也许已经发现，在中国道路上奔驰的大客车，特别是高档豪华大客车，几乎全部都有一个响当当的外国后缀：尼奥普兰、凯斯鲍尔、奔驰、沃尔沃、伊利萨尔、大宇……这意味着大部分中国客车企业已经走上了合资、引进的道路。
　　长期以来，我国的客车底盘都是由货车底盘稍加改进而来，并没有根据客车的使用要求进行全面合理的设计，当然也没有考虑到在高速公路上行驶快捷、安全、舒适、环保的要求。这使得低档普通型客车在我国长期占据主导地位，动力性、经济性、可靠性差，品种单一。不仅如此，由于历史原因，客车制造业布局太散，全国客车生产企业一度多达121家，其中大部分由地方企业成长而来，技术力量薄弱，难以形成集团型强有力的设计开发能力，与国外先进水平存在着较大差距。
　　随着人们生活水平的提高，旅游业的蓬勃发展，特别是高速公路建设的加快，国产大客车不适应道路要求的现象越来越突出。不少旅游部门相继购置了日野、三菱等高档客车，有些高速公路客运承运部门不惜重金，进口两三百万元一辆的灰狗、奔驰、尼桑。
　　1987年，引进德国尼奥普兰技术生产的国内第一辆豪华大客车在北京北方车辆厂诞生，从此北方以其先进的结构、优越的性能、典雅的外型、较高的安全性和舒适的乘坐感受，在很长一段时间内成为高速客运、长途客运、旅游观光、团体班车和会议接待用车的首选品牌，不少旅行社甚至组成了北方车队。90年代中期，安凯、西沃、亚星—奔驰、天津—伊利萨尔、桂林—大宇等一批具备当今世界先进水平的豪华大客车相继问世，很快安凯客车便称雄成渝高速公路，西沃则成为首轮唯一中标沪宁高速公路的国产大客车。
　　客观地说，合资、引进不仅满足了市场需求、替代了进口，而且大大提升了我国客车工业的制造水平。北方车辆厂高级工程师栗卫斌认为，引进给北方厂带来的变化是显而易见的，通过对国外先进技术的消化吸收，北方已经自主开发出中国最先进的豪华卧铺客车。不仅如此，10多年来，北方还带动了一批客车配件企业的发展，如内饰件、车用玻璃、尾灯、后视镜、车用卫生间、空调等。
　　国产化：有所为亦有所不为
　　最早把豪华大客车引入中国的北方厂，谈起国产化至今还心有余悸。1993年以前，为降低成本，提高国产化率，北方厂曾尝试着使用国内一家企业引进生产的道依茨风冷发动机和国产空调，但由此带来的整车动力性和舒适性与采用进口零部件时的明显差异，差一点砸了北方的牌子。从此以后，北方在国产化方面慎之又慎，其他客车企业也纷纷以之为戒。
　　那么，中国客车工业究竟应该走一条什么道路？国家机械局汽车工业发展研究所教授级高工戴激认为，大客车的生产方式是单件小批量，与轿车的大批量不同，因而作为单个的客车制造企业，为追求关键零部件国产化率的提高而大量投资引进相关技术，往往导致整车成本的提高，很难取得规模效益，倒不如面向世界采购。再说，全球采购也是世界汽车零部件工业发展的必然趋势，奔驰、凯斯鲍尔、尼奥普兰等著名客车企业零部件也并非百分之百由自己生产，只不过是在某些关键技术上有自己的独到之处，如尼奥普兰的车身设计、凯斯鲍尔的底盘组合能力等。
　　当然，有所不为正是为了集中资金和精力在大客车开发能力和核心技术上有所作为。靠机械地进口关键零部件进行组装，即使单车利润率较高，企业获得较好的经济效益，对民族客车工业也作不出太多贡献。因此，一些骨干企业正进行关键零部件的引进工作。在发动机方面，有一汽的道依茨、东风的康明斯和重汽集团的沃尔沃等；底盘方面，有扬州亚星与奔驰合资生产高档客车底盘以及一汽、东风新近推出的客车底盘等；变速箱、车桥也正寻求合作伙伴……所有这些关键技术的引进，将逐步缩小民族客车工业与世界的差距。
　　国家机械局汽车工业发展研究所所长助理张竑钧认为，提升民族客车工业水平，关键是要提高设计能力。目前，我们已经引进了欧洲主要的高档客车，但如何把这些客车的设计与制造技术消化吸收，为我所用，并在此基础上有所创新，这是摆在中国客车企业面前十分迫切的一项任务。要做到这一点，决不能依靠单纯机械的装配，而是要逐步理解、吃透这些客车巨头们对关键零部件的优化组合能力，掌握零部件匹配中的参数要求，争取早日自主设计出带有民族风格的高档客车。
