### 联赛，启动中国网球
许立群
1999-08-04
第8版(体育)
专栏：

　　联赛，启动中国网球
　　本报记者许立群
　　没有大肆的宣传炒作，今年7月全国网球俱乐部联赛悄然登台。
　　“联赛”、“主客场制”这些已并不新鲜的事物似乎不仅难以唤起人们的热情，反而让人滋生了雷同乏味的感觉。有着雄厚群众基础的足篮排三大球联赛尚且被许多难题所困扰，长时间里被尊为贵族运动的网球项目又会有多大的市场前景呢？网球也搞联赛是否在追潮流、赶时髦？联赛真能促进中国网球的发展吗？人们心头盘桓着许多疑问。
　　中国网球已无路可走
　　我国现有的各省（市区）网球队是计划经济体制下典型的专业体育组织形式，有很多难以克服的弊端：经费来源单一，人才培养渠道狭窄，管理体制过死，运动员、教练员待遇较低等等。这些问题严重制约着我国网球运动技术水平的提高。
　　众所周知，网球是个十分“昂贵”的项目。一片标准的网球场要耗资30万元，占地不小但最多同时只能供4个人使用。这种投入产出比使得许多财力不足的省市对发展网球望而生畏。从1978年我国重新恢复网球项目至今的20多年里，中国网球专业人才几乎是零增长。目前全国注册运动员不超过300人，教练员不足200人。
　　国家体育总局一年给中国网球运动管理中心的经费拨款是160万元，而国家队出国参赛的费用就高达四五百万元。中国网球要以现在的实力去和职业化、商业化发展相当成熟的国际网球接轨，就如同一条小溪仰望大海。
　　市场经济的发展给中国网球带来机遇的同时也带来了强烈的冲击。随着中国网球人口日益庞大，网球培训市场日渐火爆。“陪打”已是不少网球运动员的理想出路。在运动队辛苦训练一个月顶多只有1000元工资，而在北京、上海、广州、深圳等经济发达地区，做陪打一个月进账万元十分平常。巨大的诱惑动摇着中国网球专业队伍的根基，年仅十七八岁正处于运动生涯黄金时期的选手早早挂拍去当陪打的大有人在。各地运动员、教练员的流失无疑使处境艰难的中国网球雪上加霜。
　　国家体育总局副局长袁伟民的提醒振聋发聩：“中国网球已走进了死胡同。”改革势在必行，然而路在何方？
　　联赛，绝对的中国特色
　　格拉夫、辛吉斯、张德培等世界网球明星成长的轨迹表明了一个普遍规律：一名球员往往是在“家庭工厂”孕育，在高度市场化、商业化的大机器中诞生的“工业产品”。孩子在成名成才前的训练、比赛等所有高昂的费用都由家庭承担。打出名堂后，则可以通过赢得比赛奖金以及广告赞助获得自我造血能力，并形成不断产出的良性循环。
　　这种成才之路在时下的中国显然难以走通，国家投入有限、个人财力微薄，吸纳社会的资金培育网球人才成为人们的共识。
　　1996年，中国网球运动管理中心开始酝酿推行全国俱乐部联赛。中心主任张小宁说，只有从管理体制的改革入手，冲破原有的组织形式，把网球的训练、竞赛引向社会，逐步建立起适应社会发展需要、适合网球项目特点的俱乐部形式，走社会化的道路，中国网球的发展才有希望。
　　两年多的时间里，中心先后出台了《中国网球协会会员注册、退会实施细则》、《全国网球俱乐部联赛管理办法》、《俱乐部运动员、教练员转会实施细则》等一系列政策文件，为联赛的顺利开展进行了卓有成效的铺垫工作。
　　俱乐部联赛在国际网坛绝无仅有，但中国网球的现状决定了它只能走具有中国特色的发展之路。当然，只有当联赛造就出更多李芳式的能参与国际竞争的高水平运动员时，中国网球才能真正与国际网坛接轨。
　　联赛，一道待解的方程式
　　来自北京、天津、上海、湖北、四川、延吉的8支甲级俱乐部参加了今年首届联赛，还有7支俱乐部将参加乙级赛。但也有一些经济基础发达、网球水平不俗的地区仍在观望。对此，管理中心并不着急。“大家对新事物的认知接受总会有个过程。栽好梧桐树，才能引得凤凰来。”令网球运动管理中心精神一振的是，中国网球的潜在市场已为有识之士所看好，8支甲级俱乐部中，四川一省就注册了3个，其中四川华中网球俱乐部是目前联赛中唯一的民营俱乐部，从场地建设到运动员教练员的引进培养完全以社会力量为依托。
　　联赛刚刚开始了一轮，球场上已出现了久违的可喜景象。联赛监督肖宁兴奋地说：“队员的精神面貌焕然一新，大家都很有拼劲，过去球场上疲塌、松散的情况大为改观。”此外，许多媒体对联赛进行了报道，上海、成都、北京等地有线电视台进行了直播，越来越多的人开始关注这一崭新的赛事。
　　然而，联赛仍有许多亟待破解的难题。尽管有足篮排三大球联赛在先，但如同一个人需自己走过生命历程一样，无论是成功的经验还是失败的教训，中国网球都要客观面对、无法逾越。
　　联赛第一场北京与天津队的比赛，门票只售出29张，至今俱乐部联赛还没有总冠名，赞助商亦寥寥无几。更积极地开拓市场不仅需要创造性的思维，也需要细致踏实的工作。
　　亚运会冠军、原国内网坛一号种子湖北名将潘兵，此次因转会问题未能圆满解决而无缘联赛。如何解决改革引发的与原有体制的矛盾，重新调整利益关系，也是无法回避的一道难题。
　　网球运动管理中心十分看中联赛的成败。中心主任张小宁坦称“这是我们至今看到的唯一能走得通的路，当然我们需要时间”。
　　的确，对中国网球甚至对中国体育而言，联赛都是全新的课题，是一个庞大的系统工程。也许未来还会出现许多挫折，但只有不断探索才能获得生机。
