### 现代“空中庭院”——记“中华第一高楼”金茂大厦
班明丽龚雯
1999-08-30
第11版(经济生活)
专栏：

　　现代“空中庭院”
　　——记“中华第一高楼”金茂大厦
　　本报记者班明丽龚雯
　　欧洲有些建筑，一二百年不落伍，因为它是高超技术与深远文化的有机结合。我们可不可以造一幢这样的高楼，展示21世纪建筑水平与中国经典文化，至少让它三五十年不过时？
　　近来，在上海浦东陆家嘴金融贸易区，一座新起的摩天大楼吸引了国内外视线，圆了有远见者的“梦”。它就是高420．5米、共有88层的金茂大厦。
　　这座高度居国内第一、世界第三的超高层建筑，8月28日，在试营业5个多月后正式开张。
　　中国有没有必要花5亿多美元造这样一座大厦？它的出现，对上海乃至我国的对外开放意味着什么？
　　“接轨”的一个标志
　　金茂大厦筹建办公室主任葛进是最有发言权的人之一。他回忆，“金茂”项目酝酿于1992年小平同志南巡谈话之后，可以说，它是中央高瞻远瞩之战略选择的一个具体体现。当时，上海要扩大开放，作为“龙头”的浦东要加快开发，创造良好的投资环境，树立崭新的国际化形象，变得十分迫切。外国大公司大老板来了，你得提供相应的经贸交流和消费活动场所。一些外经贸支柱企业由此决定，集中资金盖一座能代表当今世界一流水平的现代化大厦。
　　葛进说，现在看来，项目搞对了。就连那些原先对此不太理解的人，在参观了面积29万平方米的“金茂”，特别是登上第88层俯瞰浦江两岸全景后，也纷纷感到，中国应该拥有这样一座标志性的楼宇。
　　“金茂”现任总裁王宝臣说，“金茂”的意义，不仅仅在于它是中华第一高楼，更重要的在于，它是为迎接21世纪而构思，为发展知识经济而设计，为参与经济全球化而建造。
　　“金茂”由美国著名的SOM建筑事务所设计，上海建工集团联合法国、日本、香港三家公司总承包，其技术、设备、材料、工艺等无不是来自世界各国。在设计上，它既集我国传统的塔形建筑之大成，又融汇了现今世界建筑技术的最新潮流，从外而内，均为典型的中西合璧风格。施工上则是各国部队协调作战，集思广益，巧妙吸收了国外建筑业的新经验、新成果，可谓中国与国际接轨后在建筑业的一个成功结晶。
　　中西合璧的代表作
　　从3—50层的高档商务办公区，到53—87层的世界上最高的超豪华金茂凯悦大酒店；从88层中国最大的观光厅，到与大厦连接的6层多功能裙房，“金茂”的每个角落都蕴藏着令人惊羡的高科技含量。
　　总裁办公室主任马刚给我们当“导游”，兴致勃勃地介绍着各处景观。拿楼内交通来说，各种电梯共计79台之多，采用国际上最先进的3VF技术，布局合理，便捷畅通，高峰时等候不超过35秒。尤其是两台高速穿梭电梯，只需45秒，便将游客从地下一层平稳送至88层观光。更独特的是其“空中对接”功能，一旦电梯发生故障，只须轻按警铃，相邻的电梯会马上自动靠平，打开电梯轿厢的特制门，你就能安然走进另一台电梯，迅速脱离困境。
　　除了先进庞大的水、电、风、热等供应系统，大厦还设有严密高效的智能化系统，其特有的多媒体信息高速公路，能把全球最新讯息直接传至办公区和酒店客房。用户可通过860兆超宽频带全天候交互电视网络，选择98个频道；或通过彩电的机内盒随时浏览因特网；每间客房均配有个人电脑接驳口，以及语音留言信箱的两条电话线路……
　　“建筑是凝固的音乐”，这句话在“金茂”被充分演绎。“金茂”的555套客房精美典雅，各具特色，每间客房可从不同角度一览沪上风光，有60％的客房还在床头嵌有红底金字的唐诗宋词，一间一首，流淌出中国古文化的韵致。给人印象极深的是酒店中庭，这个世界最高的中庭从56层起，直至塔顶设备层，净高152米，28道环行灯廊重叠辉映，自上往下看呈金色，自下往上看呈银色，堪称佳景。去过“金茂”的人发觉这儿并不似想象的那般富丽堂皇，而是感觉置身于“空中庭院”。它在毫不张扬中凸显一流，哪怕是墙上的一幅扇面、屋顶的一盏小灯、走廊的一件艺术品、电梯间的一块地面石，都恍若不经意间的灵光一闪，都隐含着一段有趣的故事。
　　实力不凡的股东
　　建筑是综合实力的反映，“金茂”的建造过程本身也印证了它是改革开放的必然产物。大厦历时5年落成，整个工期顺利有序。一个很重要的原因是它身后的股东。“金茂”的14家股东全是中外知名的国有外贸大公司，资金雄厚，信誉优良，其中的中化、中粮两家公司连续数年名列世界500强，这是“金茂”非别家可比的最大优势。正是改革开放带来的商机，使这些企业快速成长壮大，否则，它们很难有这么强的实力和这么大的手笔。
　　王宝臣认为，“金茂”不是一座简单的写字楼，它的战略定位是“国际化”，就是办成一个云集各国政要、金融巨头、珠宝大亨、著名企业家和社会名流的中心，办成大跨国公司和国内名牌企业进驻上海的首选之地。未来5到10年，中国市场开放的广度和深度将超过以往20年，而浦东作为上海经济新的增长极，潜力很大，机会很多，仅世界500强中就有近百家企业的几百个大项目落户浦东。如果看不到这一点，就很难参与知识经济和国际竞争。我们的经营管理是要向美国世贸中心看齐，只要能转变观念，大胆创新，“中华第一高楼”这块金字招牌不愁打不响。
　　目前，报名参加今年9月《财富》全球论坛的跨国公司和大型企业，大多数已争相预订入住“金茂”。王宝臣笑着说，再没有比这更好的广告了。（附图片）
