### 疯狂地榨取惊人的贪婪——揭批“法轮功”本质和危害述评之七
本报记者
1999-08-15
第1版(要闻)
专栏：

　　疯狂地榨取惊人的贪婪
　　——揭批“法轮功”本质和危害述评之七
　　本报记者
　　李洪志一再宣称：“我创立‘法轮功’不以营利为目的。”这句话曾经蒙骗了众多的“法轮功”练习者，然而，谎言重复千遍仍然是谎言。随着揭批“法轮功”斗争的深入，李洪志利用“法轮功”疯狂敛财被揭露。虚伪与贪婪是李洪志的真面目。
　　见钱眼开，招摇撞骗；虽遇贫困，也不放过。千千万万善良的人们并不明白，李洪志及其“法轮功”组织敛财之狠，给许多生活困难的群众带来怎样的危害！四川遂宁市某小学女教师，丈夫多病，家庭生活本来很困难，听人传言“法轮功”有诸多“神奇”，练到一定程度后会“三花聚顶”、“生原婴”、“死后升天”、“灵魂不丢”等等，特意花400多元买了《转法轮》、《法轮大法》等图书资料，又花547元买回录音带、录像带和李洪志的画像等，把给丈夫看病吃药的钱都花掉了。1992年，李洪志窜到当时还是贫困县的山东冠县“传法”、“治病”，办班收徒，每人交40元资料费，卷走了140多名上当受骗群众的“油盐酱醋”钱。原“法轮功”南昌辅导站站长周岩文醒悟后气愤地说，李洪志要求我们一切从简，放下名利，而他却利用我们对他的信任和崇拜疯狂敛财。每当我想到许多功友听信李洪志的鬼话去“弘法”，省吃俭用，虔诚地把自己的生活费都拿出来买书时，我的心就在流血。
　　花样翻新，贪得无厌；“弟子”愈多，财路愈广。李洪志在全国各地办学习班，必收门票和听课费，少则三四十元，多则五六十元；为了诱使患者“看病”时交钱，李洪志特意制作了“功德箱”放在显眼处，患者少则10元，多则数百元，不断投钱；练功者所用书籍、录音带、录像带，以及李洪志的画像、练功服、练功垫等，都是花数十元甚至几百元钱买的。一套批发价只有150元的“讲法”录像带，在某些练功点居然卖到300元左右；一本“讲法”的书零售价往往是批发价的两倍；一个成本只有几毛钱的“法轮功”徽章要卖3元钱；一张李洪志的压膜小照片卖5元……试想，“法轮功”练习者在全国发展到200万之众，每人买几件东西，李洪志和他的同伙从练功者身上榨取的暴利就足以令人咋舌。
　　非法敛财，劣迹昭彰；飞来飞去，骗到国外。几年来，李洪志到处掳掠练功者的血汗钱，并且想办法逃税漏税。据长春市地方税务局稽查分局证实，李洪志在长春办学习班收入40多万元，他自己获得门票及宣传品非法收入14．7万元，被追缴税款8655．9元；山东练功者买书，得雇车从北京拉，他们却不给开发票和收据。一次他去外地住在宾馆“传功”，敛财后悄悄溜走，至今连住宿费都未交。李洪志在传播“法轮功”的过程中，不断标榜自己是超凡脱俗的“最高的佛”，无时无刻不在告诫弟子们要放下所谓的“执着心”，可他自己却是一个满脑子“铜臭”的违法之徒，是一个追求物欲的暴发户。他不仅有豪宅汽车，而且首先把自己和老婆孩子“度”到了国外，在世界各地飞来飞去，继续捞取不义之财。
　　李洪志敛财最大的骗术，还是通过一套歪理邪说来欺世盗名，瞒天过海。他认定牛皮吹得愈大，愈容易使人相信：“来学我们的功，我们可以对你负责任，分文不取的”；“我告诉你，读我的书，看我的录像，或听我的录音去学‘法轮功’，真正把自己视为练功人，也同样会得到该得到的这些东西”、“我的书字字都是我的形象和法轮”、“这本书已经不能用价值来衡量了”———说白了，李洪志就是先让你接受他的“真、善、忍”，获得你的信任，再控制你的思想，让你乖乖地掏钱！这是一个多么绝妙的赚钱“三部曲”啊！
　　李洪志及其操纵的“法轮功”组织，大肆出售非法出版物，获得的是非法暴利；在各地办班宣扬歪理邪说，收取的是不义之财；他给人拍几下、抓几把，就说能“治病”，无异于图财害命。可以说，为了牟取私利，他们敢于践踏一切道德准则和法律，他们昧着良心拿到的每一分钱，都浸透着冤死者的鲜血和受害者的泪水，他们的作为表现出惊人的贪婪。为了社会和公民生命财产的安全，必须对李洪志一伙予以严厉查处，依法制裁。
