### 尼赫鲁总理举行临别宴会

1954-10-27
第1版()
专栏：

    尼赫鲁总理举行临别宴会
    【新华社二十六日讯】应我国政府邀请来我国访问的印度共和国总理尼赫鲁二十六日晚在北京举行临别宴会。
    应邀出席宴会的，有中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇，国务院总理周恩来。
    应邀出席宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、李济深、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措，委员班禅额尔德尼·却吉坚赞。
    应邀出席宴会的，还有国务院副总理陈云、彭德怀、邓小平、邓子恢、贺龙、乌兰夫、李富春、李先念，秘书长习仲勋，各部部长和委员会主任谢觉哉、罗瑞卿、史良、钱瑛、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、王鹤寿、赵尔陆、陈郁、蒋光鼐、贾拓夫、沙千里、滕代远、朱学范、廖鲁言、梁希、傅作义、沈雁冰、杨秀峰、张奚若，外交部副部长李克农、章汉夫、伍修权，北京市市长彭真，京津卫戍司令员聂荣臻。
    应邀出席宴会的，还有最高人民法院院长董必武，国防委员会副主席叶剑英、张治中、龙云，中国人民解放军副总参谋长粟裕、张宗逊，总政治部副主任萧华、甘泗淇，海军司令员萧劲光，空军司令员刘亚楼。
    中华人民共和国驻印度大使袁仲贤也应邀出席了宴会。
    应邀出席宴会的，还有中印友好协会会长丁西林、副会长陈翰笙。
    应邀出席宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会委员，中华人民共和国各部副部长、各委员会副主任，最高人民法院副院长，最高人民检察院副检察长，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员和委员，中国人民解放军高级将领，中共中央各部门负责工作人员，各民主党派、各人民团体的负责人，北京市人民政府副市长和各部门负责人，中共北京市委员会和各民主党派北京市组织、北京市各人民团体负责人，首都科学、教育、文学、艺术、宗教、新闻界人士和少数民族代表，以及曾访问过印度的中印友好协会代表团人员和尼赫鲁总理等在京参观访问过的各单位的负责人。
      应邀出席宴会的各国驻我国使节和外交人员有：缅甸大使吴拉茂，巴基斯坦大使罗查，捷克斯洛伐克大使康萨拉，波兰大使基里洛克，越南民主共和国大使黄文欢，蒙古大使奥其尔巴特，印度尼西亚大使莫诺努图，德意志民主共和国大使柯尼希，苏联大使尤金，保加利亚大使迪莫夫，匈牙利大使希克拉丹，芬兰公使孙士敦，丹麦公使格瑞杰生，瑞士公使贝努义，英国代办杜维廉，挪威临时代办季茂登，瑞典临时代办哈马孝尔德，罗马尼亚临时代办孟天努，朝鲜民主主义人民共和国临时代办李忠翼，阿尔巴尼亚临时代办雅沙，荷兰谈判代表司曼等。
    正在我国访问的著名英国物理学家、世界和平理事会副主席、“加强国际和平”斯大林国际奖金获得者约翰·贝尔纳教授也应邀出席了宴会。
    应邀出席宴会的，还有缅甸政府贸易代表团人员和现在北京的各国记者。
    印度方面出席宴会的有：随同尼赫鲁总理访问我国的英迪拉·甘地夫人、纳·鲁·皮莱、巴哈杜尔·辛格、墨·勒·盖恩德、克·弗·鲁斯滕吉等以及印度驻我国大使赖嘉文和使馆人员和在北京大学工作的印度籍教授。
    出席宴会的，共有八百多人。
    尼赫鲁总理在宴会上致词。他表示在离开北京的前夕，对他在这里的短短时间中所受到的款待与友谊，再一次向中国政府和人民表示深切的感激。他最后举杯祝毛泽东主席健康。这时，乐队奏起中华人民共和国国歌。
    朱德副主席接着举杯祝印度共和国普拉沙德总统健康。这时，乐队奏起印度共和国国歌。
    宴会进行中，宾主双方频频举杯互祝健康。宴会在热烈友好的空气中进行。（附图片）
    尼赫鲁总理在临别宴会上致词。自左至右（坐者）：周恩来、朱德、刘少奇、英迪拉·甘地夫人、宋庆龄。　新华社记者　邹健东摄
