### 英国文艺科学界代表团  向我国文艺科学界递致意信

1954-10-04
第1版()
专栏：

    英国文艺科学界代表团
    向我国文艺科学界递致意信
    【新华社三日讯】　正在中国访问的六位英国作家、艺术家和科学家组成的代表团，在三日上午在这里举行的一个仪式上把一封由英国文化界六百多位知名人士签名的致意的信交给了中国文艺和科学工作者。仪式是中国人民对外文化协会会长楚图南主持的。
    代表团团长伦纳德·霍克斯和团员休·卡逊勋爵、艾·朱·艾尔教授、斯坦莱·斯潘塞、雷克斯·华尔纳和约翰·德莱·奇纳莱都出席了仪式。
    致意的信是代表团团长伦纳德·霍克斯教授宣读和提交的。
    中国文学艺术界联合会主席、中国科学院院长郭沫若代表中国的文学、艺术和科学界接受了这封信。
    信上有二十八位皇家学会会员、七十位教授、和五百七十四位英国文化界其他著名人士的签名。
    致意信如下：
    我们下列签名的文艺和科学界男女工作者谨向你们致敬礼。
    我们对于过去中国文明的成就敬慕很深。有许多地方我们在西方的人仍要从其中学习。我们尤其是需要多知道现代中国的文化和科学活动的情形。
    我们相信英中两国的思想和知识的交流像过去一样是有助于两国文艺和科学将来的发展的。我们相信密切的文化关系能够大大有助于增加两民族间的相互了解和友谊。我们诚挚地希望目前有使我们两国不和之虞的分歧会归于消灭。
    怀着这些目标我们决心要为促进我们两国间科学及文化的充分交流而努力。我们确信我们能够获得你们的合作。
    在信上签名的有：
    画家：奥古斯特斯·约翰，格雷姆·苏瑟兰，
    雕刻家：亨利·穆尔斯，
    哲学家：伯特朗德·罗素，加农·莱汶（神学博士）（英国科学院院士）
    作曲家：本杰明·布里顿，阿瑟·布利斯勋爵，
    作家：埃·麦·福尔斯特，迪兰·托马斯（已故），阿瑟·华莱，西恩·奥卡塞、康普顿·马肯齐勋爵、德·刘易斯教授，吉尔伯特·墨莱教授。
    女演员：西比尔·桑代克。
    电影制片人：伯西尔·赖特。
    科学家：杰·布·斯·海登教授（皇家学会会员），克·弗·鲍威尔教授（皇家学会会员），李约瑟博士（皇家学会会员），波伊德—奥尔爵士（皇家学会会员）。
    医学专家：韦伯—约翰逊爵士。
    建筑家与城市计划家：帕特里克·阿伯克罗姆比勋爵教授。
    伦纳德·霍克斯教授在开始递交这封信前，致词说：“正如我们六个人代表六百多人一样，我们深信，这六百多个人代表千万个其他的人，这些人和我们一样地渴望应该作出一个真正的努力来扩大思想交流、鼓励知识流通，促进我们两个国家之间的同情和了解。”
    伦纳德·霍克斯教授说：“我们希望，今天的仪式会成为是更重大的事情的开端，是朝着可以肯定是正确的方向——是朝着一个更好的、更相互了解的、和平的和幸福的世界的方向——的一个步骤。”
    他表示了代表团对中国文化工作者的谢意。他说：“感谢你们一番好意邀请我们从英国来到这里，感谢你们从我们一到达你们国家时起就给予我们的殷勤招待”。
    郭沫若在接受这封信后讲话，向代表团并通过代表团向“所有英国文艺、科学界的朋友们”表示衷心的感谢。
    他指出，在过去好几个世纪中，“许多卓越的英国科学家、作家和艺术家，对人类文化有很好的贡献。中国人民一向很重视英国人民的优秀文化，而且不断地在进行学习。牛顿、达尔文、莎士比亚和狄更斯等文化名人对于我们是非常熟悉的。他们的学说和作品不但是英国人民宝贵的精神财富，也是中国和世界人民宝贵的精神财富。英国学者的一些有名著作，过去有不少经过中国学者的辛勤努力介绍给了中国人民。在解放以后，这一工作已经在更广泛的规模上开始有计划的进行了。这充分显示着，在我们这个新的人民的国家里，世界文化的结晶，正如我们自己的民族文化一样，将愈来愈受到广大群众的欣赏。”
    中华全国自然科学专门学会联合会主席，中国科学院副院长李四光接着讲话。他表示将要向中国的文艺和科学界广泛传播英国文艺和科学界的友谊之情和促进两国人民间文化交流的高尚愿望。他并要求代表团把中国文艺和科学界同样的愿望和诚恳的友谊带回英国去。
    有六十多位中国文化界的知名人士参加了这个仪式。他们是：中国人民外交学会会长张奚若，北京大学校长马寅初，中华全国科学技术普及协会主席梁希，中国作家协会副主席丁玲，及著名的作家，剧作家，音乐家，画家，电影导演，考古学家，物理学家，生物学家，医学专家，大学校长，历史学家，经济学家和语言学家等。
    霍克斯教授在昨晚举行的记者招待会上曾说：这封信是英中两国人民之间的“友谊的象征”，他说，若不是限于时间，原来还会有更多的同人在这封信上签名。
    代表团已在今天下午飞往上海访问。
