### 进一步巩固劳动纪律

1954-10-22
第2版()
专栏：

    进一步巩固劳动纪律
    ——工业劳动模范座谈会记录摘要
    九月二十九日，本报邀请全国人民代表大会代表中的工业劳动模范十八人，座谈关于巩固劳动纪律问题。参加这次座谈会的有：王文山（沈阳第一机床厂车间主任）、王崇伦（鞍钢机械总厂工具车间刨工）、朱早弟（女，武汉公私合营武昌第一纱厂细纱值车女工）、李川江（辽宁地方国营四平油酒厂车间主任）、范永（铁路工会长春分区工会主席）、孟泰（鞍钢炼铁厂修理场场长）、孟天禄（国营西北第四棉纺织厂指导工）、高凤琴（女，沈阳五二工厂工会家属委员会委员）、张子富（煤矿工会抚顺矿区工会副主席）、郭清泗（萍乡煤矿工人）、郭孟和（玉门油矿钻探队队长）、郭秀云（女，原天津电信局长途电话话务员）、曾文昌（个旧锡矿值班主任）、裔式娟（女，国营上海第二棉纺织厂细纱车间小组长）、杨义平（四川水泥厂副厂长）、刘九学（焦作矿务局李封煤矿采煤队队长）、刘长福（天津钢厂四分厂新盘条车间主任）、刘德珍（北京石景山发电厂技师）。
    根据座谈会的记录，把代表们的发言分成几个问题摘要发表如下：
  进一步巩固劳动纪律是当前的
    重要任务
    孟泰在发言中指出：随着工人们的觉悟的不断提高，积极干活、要把生产搞好的人是越来越多，违反劳动纪律的人是越来越少了。但是，工作不努力，用各种借口不上工，以及不按规矩干活的人还是有的。鞍钢炼铁厂修理场某些工人在没有进厂以前说，只要让他进厂，他一定好好干活；但进厂后没有作多久工，就嫌工资低，嫌位置不好，闹起事来了。
    杨义平说：四川水泥厂有的工人相互串通，上班的人帮没上班的人偷盖上班图章，有的工人在工作时故意戴上黑眼镜睡觉，别人发现了就推说是眼睛痛。有的工人上班喝酒，喝得醺醺大醉，结果损坏机器，或者造成人身事故。去年水泥厂未完成国家计划，劳动纪律松弛是重要原因之一。
    刘长福说：天津钢厂也有类似情形。有的工人没病装病；有的长期借故旷工怠工；有个转业工人整年住疗养院，屡次教育不见改正，一直拖到现在还没有处理。
    郭秀云说：电信企业当前最主要的问题之一是工作中差错多，一出差错就没法挽回，造成严重后果。有一个记录员是“差错大王”，主要原因是她不安心工作，经常出外演唱。不安心工作现象在电信企业中是比较普遍的，他们认为电信工作没有前途等等，实际上是对劳动的意义认识不足。
    裔式娟说：在纺织女工中也同样有劳动纪律松弛的情况。国营上海第二棉纺织厂有的女工一面生产，一面看连环画；值晚班的白天不休息，跑去看戏，晚上值班时就睡觉；有的一到星期六就想着跳舞，不好好生产；有一个女工就因为一面和人谈话，一面做活，结果手指头给轧掉了。
    许多代表在举出目前劳动纪律松弛的现象的同时，一致强调必须进一步巩固劳动纪律。刘长福以天津钢厂为例说：他们厂的生产大部分都自动化了，自动化程度越高，就越要求工人有良好的纪律。例如该厂生产的盘条，要经过几十个人的手，一个工人不好好干活，就会使生产受到损失。曾文昌也说：解放以后，云南个旧锡矿工人的出勤率不断提高，经常超过国家规定的指标。但是劳动纪律松懈的现象也仍然存在，如果不纠正这种情况，就会使生产经常受到损失。
  加强劳动纪律的工作要经常化
    巩固劳动纪律主要应当加强教育。代表们批评某些企业单位对劳动纪律的教育不经常，不重视。郭秀云说：电信企业劳动教育工作做得不够，总是差错在先，教育在后。领导干部只注意统计差错，而不注意加强劳动纪律消灭差错。
    曾文昌举例说：个旧锡矿工人解放后生活大大改善了，有的工人思想发生了变化，只图享受，不想劳动了。后来领导干部通过算细账的方法向工人们说明违反劳动纪律对于国家的危害，工人们都大为警惕；以后又用典型示范的方法，请一个劳动态度转变后成了先进工作者的工人作报告，效果很好。但是这些工作今后还需要经常进行。
    杨义平说：他们厂的劳动纪律教育不经常，还是采取“轰一阵”的旧法子，出事故就“轰一阵”，转眼也就过去了。
    加强劳动纪律应该作些什么教育呢，范永提出要注意对工人进行新道德品质和劳动观念的教育。过去谈社会主义就是讲如何美满幸福，很少讲建设社会主义首先要树立社会主义的劳动态度。工人们应当学习苏联工人严格遵守劳动纪律的精神。
    刘长福提出：同志审判会也是进行劳动纪律教育的一种好方式，他们厂曾运用这种方式处理了三个违犯劳动纪律的工人，由工人自己来审判，给全体工人很大的教育。
  对严重违反纪律的分子应当
      严肃处理
    巩固劳动纪律还必须建立起内部严格的纪律，并对少数严重违反劳动纪律者依法予以处分。张子富举出抚顺煤矿的例子说：有两个工人，是弟兄两个，都长期装病旷工，在医务所领了药水，出所就把药倒掉，请了病假后就进小酒馆喝酒，或者去玩女人。工会干部到他们家中去访问，他们又故意装病。有一个先后八个月只上了四天班，别人批评他，他说：“你们上班拿工资，我不上班也照样拿工资。”党和行政一再教育他们，他们还是不改。像这样的人就应该坚决予以纪律处分。
    李川江也说：四平油酒厂有三个工人长期闹情绪，“大错不犯，小错不断”，打骂工人，破坏机器，后来行政上把三个工人送法院依法处理，工人们很是满意。所以，对遵守劳动纪律好的要表扬，坏的一定要严格处分，不能马虎，这样工人群众才能发动起来。
    杨义平说：严格执行纪律是极有必要的。他举了个例子：四川水泥厂工人上班喝酒问题长期未解决，经常闹事，有个工人因为喝醉酒掉在水里淹死了。以后领导上宣布工作时不准喝酒，喝过酒的不准接班，有的工人抗拒这个决定，说“我饭不吃可以，酒非喝不可。”领导上便宣布停止他的工作。由于坚决执行纪律，工作时间喝酒的现象从此基本消除了。
  认真贯彻操作规程，加强
    青年工人的教育
    违反劳动纪律目前最突出最严重的，是违反操作规程和安全规程，企业中几乎普遍地不断发生设备和人身事故。
    王文山仔细地作了分析说：企业中不断发生事故，主要原因是技术水平低，过去使用的都是比较简单的机器，现在使用的是很复杂的苏式机床，什么时候上什么油都得有学问。新工人们还未学会操作规程就上班了，一般只会用不会维护，就好像骑马的人不会养马。而有些操作规程，是少数人坐在办公室里订出来的，订前既未听取工人的意见，订后也未很好贯彻下去，有的工人就完全不知道。工人中不爱护机器设备的情况也是严重的。有的工人对机器不大爱护，认为自己只管完成计划，擦洗车子是徒工的事，上班时拚命干，下班时车床上都是铁屑，就走掉了，结果就常常损坏设备，造成事故。
    刘德珍也指出：贯彻操作规程是当前巩固劳动纪律中最重要的事。但在贯彻操作规程时，一定要同时组织大家学技术，提高技术水平。有的工人操作规程背得很熟，但技术差，待发生问题时就慌了手脚，规程也忘掉了，结果就会酿成事故。
    几个代表都特别提起：目前在巩固劳动纪律中特别要加强对青年工人的教育。范永和高凤琴都说：现在入厂不久的青年工人中问题较多，嫌生活苦，工资少，又随便乱花钱，纪律不好。刘德珍也说：青工技术差，但又好比“新生的牛犊不怕虎”，干活蛮干，就常出乱子。也有些刚从学校来的青年，自以为文化水平高，瞧不起工人，不肯虚心学习。这说明了在学校教育中如何贯彻劳动教育是很有必要的。
  要改进管理工作，解决群众
      困难
    几乎所有出席的人都提出：要巩固劳动纪律，企业领导上必须改进企业管理工作，深入群众，克服官僚主义作风，关心职工的工作和生活。现在企业中会议多、非生产活动多的情况仍很严重，增加职工疲劳。
    张子富说：从矿井到矿务局常有几十里路，上级摇一个电话叫开会，就得赶去。抚顺不少工人住在离矿四十里路以外，坐电车也要一个半钟头，晚上会开晚了回去就睡不成，第二天就没劲工作。
    王崇伦、范永都提出，企业中会议仍然太多，劳动模范的社会活动仍然太多，模范变成了“麻烦”，都很苦恼。
    孟天禄说：只要下决心，会议是可以精简的，我们的厂现在对会议时间、次数作了严格规定，不准超过，劳动模范不兼职，现在我只担任工会小组长，别的职务都不兼，工作就好得多了。
    杨义平也说：过去我兼十多个职务，整天忙于开会。现在厂里学习一○一厂的办法，由党委统一掌握安排会议，不准随便开，开会要经党委批准，这样会议多的纷乱现象基本上克服了。
    不合理的某些生活制度也要加以改进。范永举了一个年假的例子：哈尔滨铁路上许多职工好几年没回家了，领导上每年允许年假让他们回家，可是年年过年时都不实行，总是说生产任务忙，一年拖
  一年，去年过年时，有许多工人就干脆自动回家去了，这种行动当然是不好的，是违反劳动纪律的，工人们不应当这样做；但是也说明年假制度的执行确实须要改进。
    杨义平说：违反劳动纪律和生产不均衡也有关系，工厂里常常月初不慌不忙，到月底任务紧了，就不顾一切的拚命干，劳动纪律早丢到了脑后。有些车间主任和其他领导干部本身就不重视劳动纪一律。孟天禄反映国营西北第四棉纺织厂行政管理人员违反劳动纪律的现象相当普遍，工人很有意见，说：“光要工人遵守，太不公平。”可见各级领导干部的模范作用是很重要的。
  做好家属工作对巩固劳动纪律
    有很大作用
    做好职工家属工作，使工人们都能过着团结和睦的家庭生活，这对巩固劳动纪律有重大作用。
    张子富在会上讲了一个生动的故事：他们矿上有一个工人家庭，一家三口人，每月工资收入有六百多分，应该说是不错了，但是女人不会管家，好吃好喝，每月钱都不够花，两口子就常常吵闹，工人很是苦恼，劳动也不带劲。不少工人因为家庭不和而影响劳动情绪，有一个工人有一次和老婆打架，赌气上班工作，结果发生事故不幸牺牲。后来，工会组织了一部分工人家属下井参观，她们在井下看到了井下劳动的艰苦情形，很受感动。那个好吃喝的女人在座谈会上竟哭了起来，表示坚决改正过去的缺点。从此她就很好地安排家务，生活比过去好过了，而且每月还有节余，夫妻和睦了，工人也就劳动得很带劲。有一个工人还提出要求入党。由此可见，做好家属工作是非常重要的。
    东北家属工作模范高凤琴指出：现在许多厂矿的家属工作都停顿了，这种情况要纠正。她建议全国总工会加强对职工家属工作的领导。厂矿企业的领导上应当重视。报纸也要注意这方面的宣传报道。她说：这几年来厂里新工人增加得很多，添了许多新家属，她们中间问题较多。男人下班了，她就要他去刨地种菜，以及其他家务劳动，不让他得到充分休息。新来时生活上不免有些困难，她们就吵架，发牢骚。我们家属委员会后来加紧对她们进行教育，帮助她们解决困难，譬如有的感到生小孩不便，我们便自己训练了接生员，还给她们解决买劈柴、买米等困难，使大家真正感到了工厂就是自己的家，以后情况就好得多了。
