### 我为什么给工厂造成了严重事故
吴传经
1954-10-23
第2版()
专栏：

    我为什么给工厂造成了严重事故
  　国营南京灯泡厂工人  吴传经
    我是国营南京灯泡厂的工人，今年四月份，我由于违反劳动纪律，工作不负责任，使一千三百六十只放映泡全部成了废品，造成了全厂五年来的最大事故，国家财产遭受了巨大损失，许多工人的劳动心血被我浪费了。
    我在两年前到灯泡厂氢气间工作。氢气间是全厂生产的重要部门，各种灯泡中的灯丝，都要拿到这里来烧过，假若灯丝烧得不好，就会影响灯泡的寿命。最初我对烧氢工作还是认真的，整天守住炉子不离身。当时产品质量虽然不稳，废品也常有，但比过去是好得多了。领导上和同志们都称道，我也很乐意，自满情绪就慢慢地滋长起来了。我以后碰到大小问题都很少和工长商量，车间主任不找我，我也不去找他。慢慢地对工作也不热心了，我想：“做一个人应该做个不平凡的人，老是做这件简单的工作多没意思，我要使厂内厂外的人晓得我吴传经有本事有能力。”全国开展技术革新运动后，我对本位工作更加不感兴趣，一心想搞震动全厂的大发明。
    我平时很欢喜搞搞放映机、收音机，还摸熟了放映电影的道理，在厂里担任了业余放映员，经常抽空帮别人修理收音机之类的东西。因此，有人见了我就称赞：“小吴真聪明。”我嘴上不说，心里却十分高兴。以后领导上派来了两个学徒，我就慢慢的把工作交给学徒去做，工作时该用测温仪看炉温也不看，温度记录表也不填，有时只是背转身用眼睛瞟瞟。我放弃了本位工作，到处想找发明创造。当我听说：“绕丝间有问题”，“发电机也有小毛病”，就十分关心，想去研究研究。这时，我下决心对烧氢工作干脆进行“原则领导”，自己埋头在“电工学”上面。两年来，我看完了好几本电工、化工、物理学的专业书籍。我一会儿想解决绕丝间的通电问题，一会儿又想在发电机上面做个继电器。上班时有时在电工房看他们装修发电机和马达，有时在公用车间学着车零件，有时还跑到南京工学院去和同学、助教们商量，很少在自己的岗位上。学徒看到我劳动纪律这样松懈，很有意见，行政上有紧要事到处打电话也找不到我，车间主任很不高兴，找我谈了一次话：
    “你老不在车间，到底到那里去了呢？”我理直气壮地回答：
    “到别的车间去看看，钻研点东西对工厂是有好处的。”
      “那你的本位工作呢？”
    “烧氢工作根本不用整日死守，我有把握才放手让学徒搞的。”
    领导上的关心使我十分恼火，其实当时氢气间炉温经常不稳，而我却在一心“钻研”发电机；氢气间的问题，从没想去研究改进。我的思想毛病曾受到过青年团内的批评，批评之后，我也没有什么改进。
    今年四月，来了一批放映泡，虽然技术员一再关照我：“这批灯泡性能特殊，要多加注意。”但我仍不重视，只看了第一炉的温度，以后仍按旧例，交给学徒去烧，自己还是埋头钻研发电机。结果没有掌握好炉温，烧氢没烧到家，出了大毛病。
    当发现废品的初期，我不相信废品事故与我有关，死也不肯承认是我的错误。党支部书记的批评我不接受，有的工人批评我说：“工厂是一个有严密组织的整体，不能凭你兴趣办事，你上班时为什么乱跑？”我听了仍不在乎。后来，团小组长刘瑀瑛对我说：“大家反映，出废品的原因可能是烧氢温度不足。”我听了心里才冷了一半。后来经过化验检查，从各方面证实毛病确实出在我身上，我灰心丧气了。正在我走头无路的时候，党支部书记和团支部书记亲切地和我谈话，说：“领导上要想法解决厂里长期存在的废品问题，可是责任不明，大家推说是全厂的问题，找不出关键原因在什么地方，废品就很难消灭。你应该抛弃个人得失，从国家利益出发，虚心接受这一教训，努力改进工作，大家决不会看不起你的。”以后，又召开了几次团小组会，学徒刘瑀瑛首先表示：只要我认识和改正错误，今后还向我学技术，决不轻视我。真的，当我走进工作室时，学徒还像过去一样地尊重我，处理问题都和我商量，其他同志们也都以同志的态度对待我。
    有一天，我走过成品检验科，在一大堆废泡中间拿几个试了一下，结果没有一个好的，心里难过极了。刚巧那几天南京各电影院都在放映苏联彩色影片“走向生活”，很多同志都热心地劝我去看一下。我在工人电影院看完了这部电影，回厂的路上，玛露霞的形象一直映在我的眼前。一路出来，远远望见火车站灯光明亮，从远处开来的火车头上的灯光，照得人不能睁眼，我出神地看着，想起了废灯泡的事，不禁打了一个寒噤，我想：要是我造的坏泡子用在这辆火车上，火车开到中途突然灯泡坏了，在黑暗的夜晚不仅火车脱班，不能把旅客、物资按期送到目的地，而且有出轨的危险。我又想到玛露霞，她确实是一个勇敢聪明的青年，而当她要个人逞强，要一个人从高处滑雪下去时，立刻就摔倒了；当她想赶数量一个人开两台机床时，把机床都损坏了。玛露霞真是我的一面镜子。
    不久，我在厂长室听到有人说：“由于我们四月份出了一批废放映泡，没有完成国家计划，影响了中国电影器材公司销售任务的完成，南京电影机械厂因为没有拨到30V400W放映泡，电影放映机也无法出售。”这件事厂长在全体职工大会上也谈到过，直到现在还深深地记在我的心上。我常常这样想：工业生产确实是一个互相联系不可分割的整体，如果一个厂一个人完不成国家计划，特别是质量指标，就会直接影响别的工厂。从这里我才认识到烧氢工作是十分重要的，也是社会主义建设不可分割的一部分。我们工厂里每一个工作岗位上的工人，都一定要具有集体主义思想和严格的组织性纪律性，要有严格遵守操作规程的劳动态度，才能保证劳动生产率的不断提高，我们的社会主义建设才能迅速完成。
    不久，我就在书桌前面的墙上贴了一张玛露霞的照片。有些工人好奇地问我：“这是怎么回事？”我说：“这是一面镜子，我一定要像玛露霞一样，从今天开始从头做起。”确实，在工作时我看到这张照片就想到几个月来的一切，它有一股力量，督促我努力前进。几个月来，当我放下了个人的一切打算，安心在烧氢工作上用工夫时，我看到了工作在好转，自己也在进步。过去炉塞爆炸问题一直没有解决，我和学徒们研究后，才发现是大气压力的关系，只要在取出灯丝后把橡皮塞子慢慢塞上，让炉内压力慢慢冲出来，就不会有炸掉橡皮塞子的爆炸事件发生了。
    现在，我们的工作是从新开始了，过去所建立的一套制度现在才被执行了。如向工长的请示汇报制，交接班制，填写生产日报表和温度记录表等，我们都严格执行了。每天送来的灯丝照例都有烧氢规范，过去我们不按实际烧温情况填写，也不用测温仪测温，因此发生了事故也找不到原因。现在我们烧每一种炉泡都用测温仪掌握炉温，实际烧多少温度就填多少，这样不但使工作更有条理，而且也可以更稳地掌握炉温。每天下班前，都把工作交代清楚。我重新习惯了这种严格的有组织有纪律的工厂生活。当然，我的进步还只是开始，但我有决心在党的教育下，依靠集体力量，坚决和我的非无产阶级思想划清界限，安心本位工作，在建设社会主义的事业中尽我的一份力量。
