### 党把我培养成一个空军指挥员了
郑长华
1954-10-10
第3版()
专栏：

    党把我培养成一个空军指挥员了
    全国人民代表大会代表
    人民解放军空军某部指挥员  郑长华
    五年前，新中国成立了。就在这个全国人民为自己伟大祖国的新生而欢腾的时候，我也开始走上新的生活历程——响应党的号召，从人民解放军陆军部队走进了航空学校的大门。当时我心里有无限感触，首先想起了解放战争中围歼山东沂蒙山区孟良崮蒋匪的战斗。当时我们的军队沿着山沟向孟良崮合围，可是敌机却日夜向我们骚扰和轰炸，我们就不得不进行伪装和隐蔽，敌机虽然不能挽救孟良崮匪军覆灭的命运，但确实给我们的战斗增加了困难。记得有的战士轻蔑地骂着：“别作怪，再过几年，看你还这样猖狂不！”当时我心里也想：将来我们一定会建立空军的，说不定我也会当上飞行员，那时候，我一定要把敌机揍下几架来，不允许敌人再这样猖狂。
    现在，这一愿望真的就要实现。我是航空学校的一个学员了。
    进了航空学校以后，复杂的科学技术对于我这文化和科学知识都很不足的人，就像一座崎岖巍峨的大山一样横在面前。每当我在疑难的问题上苦苦思索的时候，或在困难前面有些信心不足的时候，我就想起了敬爱的领袖毛主席的教导：“我们熟习的东西有些快要闲起来了，我们不熟习的东西正在强迫我们去做。这就是困难。……我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。……钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”同时，我又记起当我离开部队的时候，首长对我说的话：“掌握航空技术是一项很不简单的事情，在学习中必须发扬过去在战斗中那样的勇敢精神。……”我从这些话里，不断得到鼓舞的力量，克服着重重困难。我学习的信心越来越坚定了。我常常复习功课到深夜，有时还牺牲其他休息时间；有不懂的问题我就首先自己思考，思考还不能解决的就向教师和同学请教。记得为了熟悉飞机座舱里各种设备的位置，我常常和几个同学轮流着蒙住眼睛，坐在舱里，按照大家的发问，一个一个地把各种仪器的位置答出来，以便能够把它们记熟。在那些日子里，我的心完全被飞机吸引住了。经过了很短的时间，我因为学习的成绩较好，获得了甲种学习奖状，并提前一个月在航空学校毕业了。
    走出了航空学校我真有说不出的高兴。我想，我没有辜负党和人民的期望，我终究学会了党和人民需要的一种技术。在这样短的时间里，我自己身上就添了两个翅膀，我应该好好使用这两个翅膀，来保卫祖国的建设事业和人民的和平生活。
    没有多久，当美国侵略者从朝鲜南部进犯到鸭绿江边，全国展开热烈的抗美援朝运动的时候，我立刻报名参加了志愿军空军。很快我就被委任为空军某支队的空中指挥员，领着机群在朝鲜天空和敌人作战了。
    在空中作战，我还是一个新兵，而空中指挥更是我感到生疏的。有一次，在党委会上研究战斗情况的时候，政治委员对我说：“作为一个空中指挥员，要善于总结大家的战斗经验，把大家的智慧集中起来，再用它指导大家的行动。必须记住，飞行员的勇敢和智慧，是要依靠你的正确指挥在战斗中体现和发挥的。”政治委员的话给了我很大的启示。
    在那些紧张战斗的日子里，我一边带领部队作战，一边利用每一个空隙，积极研究战术。飞行员们根据战斗任务结合敌人的活动规律、特点和个人的体会，提出了许多关于改进战斗队形的意见，我再根据这些意见加以分析和思考，集中成一个新的战斗方案后，又请大家来讨论。经过周密的反复的研究，在每个同志都弄通道理并进行了实地演习后，一个用群众智慧创造出来的新的战斗队形的方案，就被正式运用到战斗中去了。运用这个队形，我和我的战友们，在粉碎敌人吹嘘的“鱼饵”“钳形”等战术上，取得了一次又一次的胜利。
    一九五三年×月十五日上午，我率领着机群向南迎击来袭的敌机。飞行途中，从无线电里不断传来各梯队长机的报告：“左前方发现×架F—八六。”“右前方发现×架F—八六。”根据自己的经验，我没有因为这敌情的发现而改变决心，依然命令部队“继续前进！”
    从地面和空中各梯队的报告中，我判断出敌人是以三倍于我们的兵力采取三面包围的队形，向北扑来。我这时候极力使自己镇静，分析着空中的敌我情况：敌人数量多，在高度上占有优势；我们数量少，并在高度上处于劣势。然而，我们却具备着决定战斗胜利的一个重要因素——勇敢旺盛的战斗士气。而敌人在这方面却有着致命的弱点。如果我们只打击敌人的一路，其他两路敌人接应不上，这就会使我们的兵力在相对的情况下占了优势，使敌人的长处无从发挥，而弱点完全暴露，一定可以取胜。于是我立刻指挥机群迎头向中路敌人冲去，敌人被这种勇猛而又突然的动作吓住了，慌忙向两旁躲闪，敌人的队形开始有些混乱了，就在这一瞬间，无线电传来了地面指挥员的命令：“抓住敌人弱点，狠狠地打！”于是我指挥着全队飞机猛地拉转回来，向敌人编队的右翼攻过去了。起初，敌人还企图摆脱被动向我们进行反扑，但是，我想起首长常常教导我们，主动是胜利的重要条件，绝不能让敌人恢复主动。我们马上向混乱的敌机进行了连续而猛烈的攻击，我们终于胜利地粉碎了敌人合击的阴谋，击落了三架敌机。
    此后，我们一连打了好多次胜仗。仅只十个月的时间，我们部队就击落击伤敌机四十七架；出色的飞行员李兰茂、姜龙亭、高义敬、唐彦峰等，都各打掉敌机四架以上，立了一等功。我自己也击落F—八六敌机两架。我在战斗中，学习了如何运用集体的智慧和力量，指挥现代化空军的作战艺术了。志愿军空军领导机关表扬了我们部队在空战中的功绩，给我们立了集体二等功，并授给我“二级战斗英雄”和“一等人民功臣”的荣誉称号。
    我离开了志愿军部队从朝鲜归国以后，又重新回到解放军部队里。在解放军空军军人代表大会会议上，被来自解放军空军各部队的一百三十三名代表，选为解放军空军出席第一届全国人民代表大会第一次会议的代表，我感到无限的光荣。我知道这些光荣都是在党的教养和人民的督促下得到的。今后我一定要更加努力工作，为保卫祖国，解放台湾贡献出我的一切力量。
    （附图片）
    这是准备起飞的捍卫祖国领空的人民解放军空军机群。　照　耀摄
