### 一万多人参加国庆观礼

1954-10-02
第2版()
专栏：

     一万多人参加国庆观礼
    【新华社一日讯】今天，在首都北京天安门广场举行中华人民共和国建国五周年国庆典礼。
    在天安门上，有国家领导工作人员和其他方面的高级负责人，以及应邀前来参加我国国庆的各国政府代表团的贵宾们。
    在天安门前的六个观礼台上观礼的有一万多人。
    在观礼台上的有：第一届全国人民代表大会代表、中华人民共和国政府各机关高级干部、中国人民政治协商会议全国委员会委员、中国共产党中央直属各机关负责人、各民主党派中央机关、各人民团体负责人。
    观礼的还有：中国人民解放军观礼代表团、中国人民志愿军国庆节归国观礼代表团。
    观礼的还有：缅甸华侨回国观光团、印度尼西亚华侨回国观光团、印度华侨回国观光团、毛里西亚华侨回国观光团。
    观礼的还有港澳国庆观礼团。
    观礼的还有：西藏地区国庆节观礼团。
    观礼的还有：北京市政府各机关、各民主党派、各人民团体、各高等学校的负责人。
    观礼的外宾有：以鲍里辛科为首的苏联经济及文化建设成就展览会工作团，以纳苏申为首的印度尼西亚艺术团，以康斯坦丁为首的罗马尼亚民间音乐队，保加利亚人民军迪亚科夫中将和保加利亚人民军歌舞团，以莫伊塞耶夫为首的苏联国立民间舞蹈团。
    观礼的还有：根据文化协定来中国的以斯·尼古劳为首的罗马尼亚科学艺术代表团，德意志民主共和国造型艺术家代表团，以鲁道夫·恩格尔为首的德意志民主共和国艺术家代表团，出席中罗科学与技术合作联合委员会第二届会议的罗马尼亚代表团，以霍夫曼为首的波兰文化代表团，捷克斯洛伐克音乐代表团，波兰、捷克斯洛伐克、匈牙利和德意志民主共和国的作家、汉学家、艺术家和专家等以及蒙古、罗马尼亚、波兰、德意志民主共和国和匈牙利的记者。
    观礼的还有：印度尼西亚大学汉学院院长曾珠森，以萨尔瓦多·阿伦德为首的智利访华代表团，瑞典艺术史教授喜龙仁，智利生理病理学家李普许茨和他的夫人，以德·艾弗·戴维斯为首的英中友好协会工会代表团，以让·德莱希教授为首的法中友好协会代表团，以乌玛·尼赫鲁夫人为首的印中友好协会访华代表团，以伦纳德·霍克斯教授为首的、包括休·马克斯威尔·卡逊勋爵、艾尔弗雷德·朱利斯·艾尔、雷克斯·华尔纳、约翰·奇纳莱等人的英国文艺、科学界代表团，瑞典作家伦德奎斯特和他的夫人，以缪雷为首的瑞士“人民与文化”代表团，以苏玛南为首的印度尼西亚访华代表团，著名英国物理学家、世界和平理事会副主席贝尔纳教授，以帕勒尔摩为首的意大利文化代表团，以瓦山塔·库马尔为首的锡兰文化代表团，以铃木茂三郎（日本社会党（左派））、杉山元治郎（日本社会党（右派））、山口喜久一郎（自由党）、床次德二（改进党）为首的、包括平林太一（日本自由党）、中原健次（劳农党）、川上贯一（日本共产党）的日本国会议员访华团，以安倍能成为首的日本学术文化访华代表团，以亚·伊·杰尼索夫为首的由苏联文化界著名人士组成的苏联文化代表团。
    观礼的还有：世界工会联合会亚澳联络局委员谢洛夫等，印度铁路工会代表，以吴拉实为首的缅甸工会代表团，塞浦路斯工会代表，以相泽重明
  （日本工会总评议会副主席）为首的日本工人代表团。
    观礼的还有：缅甸妇女代表，以普佐邦托罗夫人为首的印度尼西亚妇女代表，南非妇女代表，蒙古人民共和国妇女代表，以金英秀为首的朝鲜民主主义人民共和国妇女代表团，以国际民主妇女联合会副主席利里·怀希特为首的国际民主妇女联合会代表团，以戈贝蒂为首的意大利妇女代表团，以色列妇女代表，以安穆·斯瓦米南坦为首的印度妇女代表团，以阮淑媛为首的越南民主共和国妇女代表团，以沙阿·纳瓦兹夫人为首、包括伊·侯·马利克夫人的巴基斯坦妇女代表团，以神近市子为首的日本妇女代表团及泰国妇女代表。
    观礼的还有：参加世界民主青年联盟理事会北京会议后留京的世界民主青年联盟总书记雅克·德尼及各国青年代表，参加国际学生联合会理事会莫斯科会议后应邀来华访问的各国学生代表，印度尼西亚学生体育代表团和过境的印度在东欧各国疗养及学习的归国学生。
    观礼的还有：英国和平人士蒙塔古和他的夫人，澳大利亚和平人士斯崔特夫人和伍德库克小姐，亚洲及太平洋区域和平联络委员会的驻会代表，泰国公众领袖?比里·拍侬荣和尼泊尔公众领袖辛格。
    观礼的还有：苏联、匈牙利、国际民主法律工作者协会的法律专家。苏联商务代表，意大利贸易代表，捷克斯洛伐克商务代表团部分团员，以斯·克·秀莱·科里亚为首的锡兰政府贸易代表团，以德钦阵为首的缅甸政府贸易代表团，匈牙利政府贸易代表团的部分代表；赴苏联过境的越南农业代表参观团，苏联农业科学家，印度阿萨姆省粮食与农业部部长乔杜里；苏联、朝鲜民航局的代表；美国生理学家和英国外科学家；苏联和各人民民主国家驻中国记者，和印度、印度尼西亚、日本、英国、法国、意大利、奥地利、美国、加拿大等国的记者；各国在我国的留学生。
    观礼的还有各国驻华使节和外交人员，缅甸大使吴拉茂、巴基斯坦大使罗查、波兰大使基里洛克、印度大使赖嘉文、越南民主共和国大使黄文欢、瑞典大使魏斯特朗、罗马尼亚大使郭佐文、印度尼西亚大使莫诺努图、朝鲜民主主义人民共和国大使崔一、芬兰公使孙士敦、丹麦公使格瑞杰生、瑞士公使贝努义、英国代办杜维廉、荷兰谈判代表司曼和挪威谈判代表季茂登等。
    观礼的还有：帮助我国建设的苏联及各人民民主国家的专家。
