### 为中苏两国的伟大友谊而欢呼

1954-10-16
第4版()
专栏：

    为中苏两国的伟大友谊而欢呼
    朝鲜
    平壤各报十四日都以第一版全版篇幅刊载了中苏会谈公报，以及中苏两国政府的各项联合宣言和联合公报的全文。各报和朝鲜中央通讯社并分别发表社论和评论，热烈祝贺中苏会谈所取得的巨大成就。
    “劳动新闻”以“苏中两国的伟大友谊”为题发表社论说：全世界一切善良的人们热烈地祝贺苏中会谈所取得的划时代的巨大成就。朝鲜人民完全支持苏中两国政府联合宣言中对于朝鲜问题的主张，认为有必要在最近将来召开有关国家广泛参加的会议来重新讨论朝鲜问题。虽然由于美国和李承晚匪帮的破坏行动而使日内瓦会议没有就朝鲜问题达成协议，但是，朝鲜问题并没有从国际会议的议程上抹掉。朝鲜问题必须解决，而且能够解决。朝鲜人民坚决要求迅速合理地解决朝鲜问题。
      “民主朝鲜报”在题为“伟大的团结和互助”的社论中说：苏中两国政府联合宣言和关于对日本关系问题的联合宣言中所表明的和平政策，对所有进步人类是一个新的鼓舞。苏中两国八亿多人民之间的牢固的同盟和兄弟般的友谊，是世界和平民主阵营牢固的友谊团结的标志，是远东及世界和平的坚强保证。朝鲜人民完全支持苏中两国政府联合宣言中对于朝鲜问题的主张，决心为实现朝鲜问题的和平解决而努力。苏中两国政府关于对日本关系的联合宣言，不仅对日本有重大意义，而且对远东及世界和平有着重大的意义。与日本相邻的朝鲜人民和远东的一切进步人类一起完全支持苏中两国政府的这一联合宣言，并希望这个宣言得以实现。
      “朝鲜人民军报”以“伟大的友谊团结”为题发表社论说：苏中两国政府联合宣言对美帝国主义所拼凑的东南亚侵略集团是一个决定性的打击。这一联合宣言为改善亚洲及太平洋区域国家和其他国家的关系，为发展国际的和平合作开辟了新的道路，并将无限地鼓舞全世界人民走向新的胜利。
      蒙　古
    蒙古人民共和国“真理报”十三日全文刊登了中苏会谈的公报及各项文件，并发表了题为“具有重大国际意义的文件”的社论。
    社论说：蒙古人民和全体进步人类一道，怀着最大的喜悦来迎接这些不仅对苏联和中国，而且对整个和平民主社会主义阵营都具有重大意义的消息。已公布的蒙古、苏联和中国关于修建从集宁到乌兰巴托的铁路的联合公报，对蒙古人民共和国国民经济的进一步发展具有重大的意义。以伟大的苏联为首的社会主义阵营在前进的道路上已愈来愈加巩固，并在不断地获得新的成就。已公布的这些文件之所以具有重大的国际意义，是因为这些文件体现了两个伟大国家——苏联和中国的爱好和平的政策，这种政策也是各人民民主国家和全体进步人类一致赞同的。
    波兰
    华沙报纸十二日刊载了关于中苏举行会谈的公报和其他文件。“华沙生活报”的标题是：“中苏两国的友好关系是进一步紧密合作的基础”。“劳动之声报”的标题是：“苏联和人民中国的友好合作是和平的重要因素”。“人民论坛报”十四日以“意义重大的文件”为题发表社论，评论中苏会谈公报。
    社论指出：苏中联盟是一支空前未有的力量；这支力量不仅是亚洲而且是全世界的和平的基石。苏中两国政府关于国际问题的联合宣言，陈述了苏联和中国政府正在为之坚持不渝地斗争的巩固亚洲和平的纲领。每一个人都知道，恢复中国人民在联合国中的应有的权利是使国际关系进一步正常化的先决条件。另一个先决条件就是结束对已被美国势力变成海盗的巢穴和战争基地的中国台湾岛的占领。
    社论接着说，不同社会制度的国家根据双方平等互利、互相尊重主权和领土完整、互不侵犯和互不干涉内政的原则进行合作是可能的。这些原则——在苏中联合宣言中被确定为苏联和中国同资本主义国家之间的关系的基础的原则——为国际合作带来了广泛的可能性。这些原则是可以为一切国家所接受的，只要它们的统治者不被称霸世界的妄想和征服其他国家和夺取别人权利的欲望蒙蔽了眼睛。
    社论最后写道：人民中国在经济和政治方面的力量的加强，以及它的国防力量的巩固，对于我们和亿万人民说来是一件令人兴奋的事，但对于帝国主义者说来则是一件痛苦的事。这种事实之所以成为可能是由于同苏联结成联盟的缘故。同时，这个事实也无可估量地加强了以苏联为首的民主阵营的力量。
      “劳动之声报”十三日以“为和平服务的团结的力量”为题发表文章，评论中苏会谈的意义。文章指出，毫无疑问，约占全世界三分之一人口的两个国家所达成的协议，一定会而且已经引起世界舆论的注意。这些协议贯穿着和平与合作的精神，对国际局势起着巨大的影响。协议的目的在于实现为一切正直和明智的人们所珍视的和平愿望，这也就是说，其目的就是为两国人民的共同利益、为和平和缓和亚洲及世界紧张局势的利益而加强两个伟大国家的人民的合作。
    “劳动之声报”又说：但是，这些文件的意义还不止于此。这些文件是民主社会主义阵营各国间新型关系的范例。这种关系是资本主义世界所不可能有的。当资本主义世界各国只有同意美国在它们领土内建立军事基地才能得到美国援助的时候，苏联却给予中华人民共和国以大笔的新贷款，同时又答应从中苏共同使用的中国旅顺口海军根据地撤退苏联军队，并把这个根据地完全交给中华人民共和国使用。很难找到比这更有力或更明白的证据来说明苏联政策的和平意图了。文章最后说：中苏会谈的结果是和平解决亚洲问题的道路上的一个新步骤，它将成为全世界争取缓和国际紧张局势的斗争中的强有力的武器。
    捷克斯洛伐克
    捷克斯洛伐克报纸广泛评论中苏会谈的巨大意义。
      “红色权利报”十四日的文章指出：苏中两国政府的会谈的结果对于苏中两国人民、对于从公报看出走向和平共处、友好关系和合作的道路是摆脱目前国际紧张局势的道路的其他各国人民的前途都具有重大的意义。和资本主义世界的情况，即和美国垄断资本所给予的臭名昭彰的“援助”相比，苏联和中国两个友好国家相互关系的全新的和崇高的性质以及关于进一步扩大经济、科学和技术合作的协议的重要性是可以充分了解的。由于这种互相合作和援助，受封建主义和帝国主义的阻挠而不能发展它自己的工业的人民中国，在经过了和苏联以及各人民民主国家的五年的友好合作后，能够以生产它自己的飞机、工作母机和其他许多产品来使世界感到惊奇。在指出了苏联和中国对国际问题的意见一致的重要意义之后，“红色权利报”着重说：八亿人民已向全世界同情他们的千百万人民发表了他们的意见。在这些日子中，千百万人民会更加清楚地了解到：整个世界将在友好、和平及改善大家生活的道路上奋力前进。
    “劳动报”在题为“伟大的联盟”的文章中认为中苏会谈公报是具有世界意义的文件。“劳动报”说：只有在和平与社会主义阵营国家之间才有可能达成这种协议。
    保加利亚
    十三日索非亚各报都全文登载了中苏会谈公报，十四日各报并就此发表了社论。“工人事业报”社论的题目是“和平事业的重要贡献”。社论指出：苏中会谈是新的重要的事件，这个事件表现了两个伟大人民之间的日益巩固的关系。这些文件说明，苏中两国政府对发展两国全面合作和国际问题方面的观点，是完全一致的。社论最后说，保加利亚人民非常满意和欢迎在北京所签订的有历史性的文件，这些文件是苏中两大国人民友好关系的辉煌的证明，也是对远东和世界和平和安全的重要贡献。
    阿尔巴尼亚
    阿尔巴尼亚报纸十三日以大量篇幅发表了中苏会谈公报及各项文件。“人民之声报”和其他各报并发表社论，评论中苏会谈的意义。
    “人民之声报”指出：最近几年来的历史证明，中苏两国的友谊是远东和平和安全的可靠堡垒，是保卫全世界和平的最重要的因素。苏联和中国的合作和它们所作出的贡献，对于解决许多国际问题具有决定性的作用。中苏两国政府的联合宣言再一次表明了这两个国家对于国际问题所采取的态度。联合宣言反映了爱好和平的人民的利益，亚洲和全世界和平和安全的利益。全世界人民在苏联政府和中国政府所采取的共同政策中看到了维持世界和平的有力保证。爱好和平的人民都怀着同情的心情看待苏联和中国之间的伟大联盟，并且对于这种新的发展感到欢欣鼓舞。这种新的发展将有助于进一步加强这种联盟，而且这也意味着加强整个社会主义阵营。　（据新华社讯）
