### 中印友好关系的进一步发展

1954-10-31
第1版()
专栏：社论

    中印友好关系的进一步发展
    中国人民的朋友印度总理尼赫鲁先生，来我国进行了十天的访问之后，在昨天离开我国回印度去了。尼赫鲁总理留我国期间，曾同我国政府举行了友好会谈，广泛地接触了我国政府部门的负责人员和人民群众，并参观和访问了我国各地的建设成就和名胜，受到了我国人民热忱的欢迎和尊敬。这是中印关系加强的表现。尼赫鲁总理对于增进中印两国人民间的了解和互信，加强两国友好关系作了有益的贡献。
    印度人民和中国人民相信彼此都有着共同愿望和需要，我们相信我们都是在为争取和平和建设自己的国家而努力。毛泽东主席在印度驻我国大使为尼赫鲁总理举行的招待会上的致词中说：“中印两国人民都是坚决主张和平的。我们两国人民像全世界人民一样坚决为和平而努力。”尼赫鲁总理在周恩来总理的欢迎宴会上的讲话中也指出：“今日世界最大的需要是和平，我确信中国人民和印度人民一样是忠于和平事业的。”中印两国争取和平的共同要求，充分地表现在两国总理的相互友好的访问上，也充分地表现在两国的友好会谈和它的结果上。我们愿意同印度一道，共同努力，克服困难，建立和扩大亚洲的和平地区，以巩固亚洲和全世界的和平事业。
    我们坚决反对任何国家对别国事务的干涉，也绝不对别的国家进行干涉。我国人民正在进行着伟大的社会主义建设；我国在经济上和文化上都是落后的，要完成建设社会主义的任务是需要极大的努力的。我国人民正以无比的热情和全部的精力贯注在这个伟大的事业上，这是任何来到我国访问的外国朋友有目共见的。我国宪法的序言中规定：“我国根据平等、互利、互相尊重主权和领土完整的原则同任何国家建立和发展外交关系的政策，已经获得成就，今后将继续贯彻。”因此，我们不但愿意使我们和印度之间已经建立起来的和平合作更加巩固，更加发展，同时也愿意同其他任何具有同样愿望的国家建立同样的关系。
    中印友好关系的增进，是帝国主义战争挑拨者所不高兴的。美国反动报纸以及随声附和的英国某些报纸，不断地散布谣言，说什么中印两国在这次会谈过程中有着尖锐的分歧。但是，尼赫鲁总理十月二十六日在记者招待会上已经指出：“这些消息是完全没有根据的。虽然在某些问题上印度的基本态度同中国的基本态度有一些不同，但是在我们的会谈中并没有发生过分歧，而且我能很愉快地说，有很大程度的一致。”
    美帝国主义对各国友好合作关系的挑拨和中伤，又一次遭到了打击。华尔街垄断集团的御用报纸，一直对中、印两大亚洲国家的接近和友好，发出喋喋不休的喧嚷。他们毫不掩饰地对尼赫鲁总理的访问我国，表示极度的惶恐不安。十月十九日美国“华盛顿明星报”社论就特别露骨地承认，他们“对于尼赫鲁的旅行的性质和可能产生的效果感到忧虑”，说什么这是“很难使人安心的一桩事情”。这家报纸硬说中印两国推行和平共处的原则，“可能为西方国家造成重大的而且可能是十分有害的后果”。这就有力地证明，中印两国的和平合作，中印两国对扩大和平地区的努力，对于美国的战争政策是不利的，而对于世界和平却是完全有利的。
    华盛顿的心怀叵测的老爷们，不惜施展十分拙劣的手段，来反对和平共处的五项原则，集中力量攻讦中印两国扩大和平地区的努力。他们自相矛盾地不是说中印两国“已经组织了”一个“轴心”，就是说这次中印会谈对和平共处的五项原则的实施没有取得“肯定的保证”。他们又诬赖中国要想组织敌对集团。这都是彻头彻尾的胡说。中印两国都愿意在和平共处的五项原则的基础上发展相互的友好关系，并多次表示这五项原则也应适用于一般国际关系之中。这是同美国到处拼凑军事集团、制造分裂和敌对的做法，截然相反的。和平共处的五项原则，已在亚洲各国中博得了广泛的欢迎和支持，这就证明亚洲人民不欢迎组织敌对的军事集团，欢迎和平共处。因此，和平共处的五项原则的实施，不仅在中印两国之间是有保证的，而且有可能推广到更多的亚洲各国的关系之中。
    美国统治集团竟企图使亚洲人民相信只有正在组织军事集团、分裂亚洲、准备战争的美国政策，才是亚洲和平的可靠的“保证”；而亚洲各国和人民之间谋求和平和繁荣发展的共同努力，则是什么“走绳索”，“不明智”。这是枉然的。美国统治集团正在准备给亚洲和世界人民带来什么，它已经在许多亚洲国家中造成了怎样的局面，眼前的事实已经有了明显的说明。美国的幕后活动，正在造成印度尼西亚政局的动荡不安；美国强加在巴基斯坦人民身上的军事联盟和军事援助，也已开始在巴基斯坦产生不良的后果。至于美国拼凑东南亚侵略集团，加紧支持蒋介石卖国集团进行战争活动，同时不顾一切地在欧洲推行复活德国军国主义和建立西欧军事集团的战争政策，更严重地威胁着世界的和平和安全。
    正是由于美国的侵略政策和战争政策日益严重地威胁着亚洲和世界的和平和安全，因此，中印人民都更加珍视两国关系的增进。全世界人民，特别是亚洲的人民也对尼赫鲁总理的访问中华人民共和国，给予了极强烈的注意。印度尼西亚、缅甸、日本、越南民主共和国、朝鲜民主主义人民共和国等国的进步舆论，广泛地赞扬尼赫鲁总理访问中国。亚洲各国人民和所有爱好和平的人民，都把印度总理尼赫鲁访问我国看作是对巩固远东和世界和平的贡献，是两个亚洲大国关系进一步增进的表现。
    尼赫鲁总理的访问中国，进一步增进了两国的互相了解和信任。这次中印会谈自始至终是友好的，而且是亲切的。虽然我们两国之间要做的事情还很多，对和平的努力总是艰巨的；但是，靠着互相的信任和合作，我们一定能够做得很好。中印关系是建立在旧相识的基础上面的新相知的关系。我们相信，中印两国为了和平的利益而作的共同努力，将使两国的关系得到进一步的发展，这对亚洲和平事业是有着重大的意义的。
