### 联大政委会讨论关于裁军和禁止大规模毁灭性武器的问题  苏联同加法美英提出联合提案

1954-10-26
第1版()
专栏：

    联大政委会讨论关于裁军和禁止大规模毁灭性武器的问题
    苏联同加法美英提出联合提案
    【新华社二十五日讯　】据塔斯社纽约二十四日讯：联合国大会政治委员会在二十二日下午举行会议，继续讨论裁减军备和禁止大规模毁灭性武器问题。
    加拿大代表约翰逊宣布，加拿大、法国、苏联、美国和英国五国代表团就这一问题进行了谈判，根据在谈判过程中达成的协议，五国代表团将担任关于“规定、限制和按比例裁减一切武装部队和一切军备：裁军委员会的报告书”和“关于缔结一项裁减军备和禁止原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性武器的国际公约（条约）”的提案的联合提案人。这个提案以加拿大代表团原先提出的提案为基础，加入了苏联代表团提出的某些实质性的修正意见。提案的全文如下：
      “大会
    确认联合国谋求解决裁减军备问题的责任，
    认识到军备的不断发展加强了这种解决的迫切性，
    考虑了一九五四年七月二十九日裁军委员会的第四号报告书及其附件和苏联的关于缔结一项裁减军备、禁止原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性武器的国际公约（条约）的提案，
    因此，一、断定：应该重新设法对全面的和相互配合的建议达成协议，以便列入一项国际裁军公约中，这个公约将规定：
    甲、规定、限制和大量裁减一切武装部队和一切常规军备；
    乙、完全禁止使用和制造核子武器和任何大规模屠杀武器，把现有的原子储存移用于和平用途；
    丙、通过一个监督机构来建立有效的国际监督，这个机构具有必要的权利、权力和职能来保证有效地实施所协议的裁减一切军备和武装部队和禁止核子武器和其他大规模毁灭性武器，并保证把原子能专用于和平用途；
    这个整个计划必须不使任何国家有任何理由担心自己的安全处于危境；
    二、责成裁军委员会把本决议序言中所包含的各项提示和委员会所知道的任何其他建议加以考虑，来寻求裁军问题的一个可以接受的解决办法；
    三、责成裁军委员会重新设立按照联合国大会七一五—八号决议第六项和第七项设立的小组委员会；
    四、责成裁军委员会在其工作获得充分进展的时候就向安全理事会和大会提出报告。”
    在加拿大代表宣布了五国代表团联合提出提案以后，英国和法国代表发言欢迎苏联成为这个提案的提案国之一。法国代表莫克强调说，自从一九四六年以来，在联合国中提出一项包括四大国在内的五国联合提案，这还是第一次。美国代表华兹沃斯也对这个联合提案的提出发表意见，他竟发表笨拙的言论，企图使人对苏联意图的诚意发生怀疑。
    苏联代表维辛斯基接着发言。他说，我们在这里面临的问题是就程序达成协议的问题，但是关于程序的协议也是协议，而且还是一个重要的协议，因为这样一个程序在一切工作、包括政治工作中，都是非常重要的。这个提案还包括整整一系列同程序无关、但属于原则性问题范畴的重要问题。正是因为这个原因，苏联代表团才如此彻底地、周密地、如此精神贯注地、孜孜不倦地对待这一提案。维辛斯基指出，这个提案实际上是裁军委员会及其小组委员会进行工作的某种纲领。他说，自然，在这个提案上取得一致行动还并不意味着我们已消除了横在我们道路上的所有困难。
    维辛斯基说，我认为，我们之中不应该有任何人像美国代表那样，甚至在这一次还怀疑某些合作者的诚意。
    维辛斯基说，我十分清楚，有不少障碍和困难横在面前，但是鉴于这是自一九四六年以来包括四大国在内的五国第一次采取一致行动，即令说只是在程序问题上，我们给予它的重视远超过程序的范围。重要之点显然是：包括苏联在内的五国以支持加拿大的提案表明了：它们认为将来共同努力以期求得最后成功是可能的。
    维辛斯基最后指出：在裁军问题上得出各国人民所期望的决定，要求大家具有客观的态度和解决问题的诚意。他说：我们确信，如果我们继续努力，不抱偏见，保持冷静，不回头看我们过去的分歧而是把更多的注意力集中在我们大家意见一致的问题上，我们将来是能求得一定的进展的。正是为了这个缘故，苏联代表团认为，依照苏联的愿望修正了的加拿大提案，这个五国合作的产物，是这样一个文件：它在一定程度上包含了顺利完成裁军委员会的小组委员会的工作的指导原则。
