### 在新卡霍夫卡工地——乌克兰访问记之八
李何
1954-10-11
第4版()
专栏：莫斯科通讯

    在新卡霍夫卡工地
    ——乌克兰访问记之八
    本报记者  李何
    东方还没有发白，第聂伯河两岸还隐在朦胧的轮廓里。我站在船头甲板上，迎面的河风吹来清鲜的气息。在朦胧中，快船彷佛走慢了，好像走在一条宽阔漫长的柏油路上。在这条黑油油的公路的尽头的左边，无数灯光成列成簇地闪耀着，似乎天上的银河落在那里。
      “什么地方？”我问船上的乘务员，虽然已经猜想到这是我们的目的地。
    乘务员操着乌克兰腔的俄语，含笑地回答说：“新卡霍夫卡。四年以前还是一片沙地，因为建筑水利工程，现在已经是一座城市了。”
    到新卡霍夫卡后，我们有机会认识了这个建筑战线的“后方”。原先以为水利工程在卡霍夫卡建筑，这时知道卡霍夫卡留在北面十公里远的地方，而工程是在新卡霍夫卡建筑。在这原来只有十来间茅屋和只种葡萄的沙地上，在一九五二年出现了新的城市。这座在地图上新出现的城市沿着第聂伯河左岸向南发展着。全市现有约五百座一至三层的房屋，居住着一万五千以上居民。市内有为居民——建筑公司的职工及其家属——服务的各种文化建筑物：七个图书馆、三个十年制学校、奥德萨水利技术学院分校、文化宫、剧院、医院等等。建立了许多像混凝土工厂、机械厂、安装厂、锯木厂等等辅助建筑的企业。铺设了一百七十多公里铁路，约六十公里公路，架设了约二百公里高压和低压电线。这些条件以及全苏联的支持，保证着建筑工程的顺利进行。
    我们请“第聂伯建筑局”的副总工程师亚历山大·彼得罗维奇·别清带领我们上工地去。“第聂伯建筑局”负责着水电站的全部工程。路上我们经过钢筋结构工厂和混凝土工厂。工地需要的钢筋结构和混凝土等等建筑材料，都是先由工厂准备好，然后运去的。这样，工程能够迅速地进行。混凝土工厂分三个部分，每部分有四个混凝土搅拌器，每个容积二千四百公升。工厂是完全机械化的，每昼夜产六千立方公尺混凝土。这种工厂在此地工程完毕以后，可以拆开运到别处。
    我们到了工地的中心地带。这里建筑工人们昼夜轮班不停地工作着。基坑上巨大的钢筋混凝土溢水堤、水电站和水闸的身躯在形成着。我们走到第聂伯河左岸岸边。在左岸全部工程完成、河水改道以后，从这里将筑一条体积约八百万立方公尺、长约一公里的土坝，和右岸联接起来。靠近岸边，三面土里围栽了一排钢桩，各处安装了许多抽水装置。就是依靠它们，抵抗着河水的渗透，保障基坑的干燥和基坑上建筑的安全进行。因为基坑比河面低十五公尺，曾经用吸泥机挖了半年，挖出了四百万立方公尺的土。
    在基坑上，和将来截断河水的土坝相衔接的，是半公里长的钢筋混凝土溢水堤。这个长堤的流线型的堤墩已经筑得很高。它们构成了二十八个各宽十二公尺的大门。将来水大时，就是经过这些孔道冲溢到下流去的。
    和这在成长中的溢水堤并列的是水电站本身。从浇灌的混凝土和构造的钢筋，已经分辨得出安装透平的位置。这里已经作好安装第一部透平的准备（我们走后，八月十七日已开始安装）。一千吨重的透平发电机的各个部件，将用起重二百五十吨的起重机安装。水电站一共将安装五部透平发电机，每部发电五万瓩。挑选在这里用的是转动子直径八公尺的轮叶可以转动的透平。
    在水电站的左边，隔着将来的土坝，一座通航水闸已经盖到半腰。水电站盖成后，透平所利用的上流与下流的水位差是十六公尺，所以只筑一个较大的水闸。
    这样，在广场似的基坑上面，矗立着三、四公里长的高大的水利建筑物。从基坑到它的下部，已经成形。它的上部露出天桥似的钢筋结构。在建筑物上面搭了二十一公尺高、一公里多长的木桥。桥上铺着轻便铁轨。许多部塔状大起重机的吊臂在忙碌着。这些在铁轨上移动的电力起重机，有可以起重四十吨的，有可以起重二十五吨的。
    工厂准备好的庞大钢骨和特制墙板由卡车运到工地来。起重机把有些重达十吨的钢骨吊到建筑物上去。工人们把它们用电焊焊接起来。有几个人坐在已经焊接好的钢筋结构上检验。检验合格了，工人们才用工厂制的墙板把钢筋结构围起来，然后浇灌混凝土。这种墙板也是用混凝土和钢筋精制的，长五公尺，宽二公尺半，厚八、九公分，外面光滑，内面可以挂在钢骨上。这种墙板在混凝土凝固时，便成为建筑物的外表，不用任何加工。
    摩托敞车在木桥上穿梭地来往着。它们把工厂准备好的混凝土载到这里来。敞车上排列四个铁桶，共装十二立方公尺混凝土。混凝土从桶底经过漏斗的管子，泻到钢骨中去。有的地方，起重机把卡车载的混凝土桶吊到高处。有的地方，自动装置在输送混凝土。
    在建筑溢水堤处，我们看到一个已经搭好钢骨、围好特制墙板和浇灌着混凝土的“块”。混凝土已灌筑到半腰。几个工人用风镐似的振动器插进混凝土去搅匀它。这个“块”体积大到七千立方公尺！在两个半到三昼夜就可以灌筑好。每班只要二十个工人工作。
    我们也乘汽艇看了右岸的工程。那里吸泥机和水力冲泥机紧张地工作着。准备筑坝的沙土已经堆积成小山。它是由吸泥机从在河心的哥萨克洲移去的。洲边停泊一部船只似的吸泥机，它的输泥管架到崖石的右岸去。它一小时能吸泥一千立方公尺，并且把泥卸到八十公尺高处。这样一部机器代替一千人的劳动。
    卡霍夫卡水电站工程共要浇灌约一百五十万立方公尺混凝土，做二千八百万到三千万立方公尺土工，安装一万八千六百吨金属结构。这样浩大的工程迅速地进展着。从浇灌第一立方公尺混凝土到现在的一年多，已经浇灌了六十多万立方公尺混凝土，做了二千多万立方公尺土工。
    这不但由于建筑工程的高度机械化，更由于建筑战线上的职工们沸腾的工作热情。
    卡霍夫卡水电站建筑的期限，按照苏联政府的规定，是从一九五一年到一九五六年。建筑职工们为了拥护苏联共产党中央九月全会的决议，自动提出了提前一年完成建筑，使得发电力总共二十五万瓩的五部发动机在一九五五年就能工作。职工们仔细研究了在组织上和技术上发挥潜在能力的办法。他们改进了机器的使用，广泛采用了特制墙板，加速了构造钢骨和安装的工作等等。以前只能浇灌一千立方公尺的混凝土“块”，而现在能浇灌七千立方公尺的。混凝土的“块”大，缝就少。这样既加快了工作进度，又提高了工作质量。去年十二月卡霍夫卡气候在露天冷到零下三十一度。但工人们浇灌的混凝土比十一月还多半倍。
    我们在工地来回观看着。到处可以见到超额地完成计划的公告和争取更高的成绩的标语。溢水堤建筑和安装管理处主任工程师瓦西里·瓦西里维奇·高尼赫告诉我们：工人们之所以能够提前完成计划，除了工作的机械化，技术的改进以外，最主要的是因为工人们以主人的态度关心工作。例如不久前浇灌混凝土的工作加快了，混凝土曾经一时供应不及，工人们都很耽心。他们趁空做了很多浇灌混凝土的准备工作。后来混凝土供应上了，大家都很高兴。
    在溢水堤前场子（那里将来是河底）上，我会见了这个堤的一个混凝土队队长伊凡·费多薛也维奇·格鲁先科。他的队有二十四个人，包括俄罗斯、乌克兰、白俄罗斯、摩尔达维、鞑靼五个民族。他和他的父亲在同队工作。格鲁先科今年二十九岁。他读书到七年级时就参加了卫国战争，复员后又学习了一年。四年前工程开始时他就来了，先做了土工。
    格鲁先科谈了他的一队工人们的思想和努力。他说：建设卡霍夫卡水利工程，对于发展农业很有好处。电力可以用在农业上，运河又可以克服干旱。所以工人们都想提前完成工程。他的父亲五十八岁了，不去找别的清闲工作，正是这样想的。以前工人不熟练，浇灌的混凝土的块很小。现在队里百分之七十的工人都学完混凝土工人训练班（这个训练班期限三个月，每周上课四次，每次两三小时），提高了技术。浇灌的混凝土的块也扩大了。所以全队每月都超额完成计划一两倍。工人们充分地发挥自己的积极性。混凝土不够时，他们就做准备浇灌混凝土的工作。没有事时，他们就帮助别队和别人。格鲁先科说：“造完这个水利工程，我们还要去做另外一个。”
    从札坡罗什乘轮船到新卡霍夫卡的路途上，我们注意到了两岸没有什么树木。到新卡霍夫卡以后知道，在水利工程建成时，那里要被淹没，所以把树木先砍掉了。将来的卡霍夫卡水库长二百五十公里，宽五到二十公里，容水一百九十亿立方公尺，从第聂伯水电站到卡霍夫卡水电站的水位都将提高。
    沿着这两百五十公里长的两岸，集体农庄、机器拖拉机站、饲畜场、石油库、码头都在很好地迁移着。我们到了第聂伯河左岸的“小卡霍夫卡”村的旧地和新居。它的旧地将被淹没，那里房屋都拆掉了。在政府帮助下，村民在新地方已经盖了二百多所石头住宅和公共建筑物、商店、农艺馆；建筑着几所学校和俱乐部；安置了饲畜场、作坊和仓库。新居比旧地漂亮多了。
    在灌溉系统的第六建筑处，我们了解了灌溉工程进行的情况。这个建筑处负责挖掘卡霍夫卡附近的水渠网。现在已有七、八个建筑处。今年以内还要建立几个建筑处。这些建筑处受乌克兰水利建筑局领导，与建筑水电站的第聂伯建筑局没有直属关系。在札坡罗什州的第五建筑处已经开好一半水渠，将于今年完成全部工作。它也在水库岸边的几个地点构筑防水土堰，这有时比迁移村庄更有利。在赫尔逊州的第十三建筑处已经掘了五十万立方公尺土。他们把在赫尔逊州内的第聂伯河支流莫古列茨小河掘深，在今年内基本上完成这个工作。在尼古拉也夫州的第十四建筑处已经掘了七十万立方公尺土，浇灌了一些混凝土（后来我们在克里米亚的辛费罗波尔看到另一建筑处在掘蓄水池，供这个城市用）。各个建筑处是整年工作的。费力工作大部分是机械化的。第六建筑处所做的土工，百分之八十五使用机器。我们看到它的一部颇大的自动行走的掘土机，那是乌克兰克拉马托尔斯克工厂制造的，它的吊臂长四十公尺，掘斗的容积四个立方公尺。各个建筑处在水渠网将要完工的地方才请集体农民帮助。主要目的在于使集体农民学会使用和管理水渠。集体农民在帮助时出人力和交通工具，得到现金报酬。
    无论建筑工人，无论集体农民，都盼望和争取卡霍夫卡水利工程的提早完成。因为水电站将供给周围许多城市和工业企业，将供给许多州的农业以十二亿瓩时以上的电力。因为水库将保证第聂伯河下游成为深水的航道。由于建立水库和水电站，乌克兰南部和克里米亚北部将有一百五十万公顷土地受到灌溉，将有一百七十万公顷土地受到水利。
    在离开新卡霍夫卡之前，我们再一次乘着汽艇从河上观看工地和城市。愈看愈相信：水电站一定可以在一九五五年建成。勃勃的生气，向共产主义前进的坚定不移的信心，它洋溢在新卡霍夫卡及其建筑者们的身上。
