### 周恩来总理举行盛大宴会招待印度总理尼赫鲁

1954-10-21
第1版()
专栏：

    周恩来总理举行盛大宴会招待印度总理尼赫鲁
    【新华社二十日讯】中华人民共和国总理周恩来在二十日晚举行盛大宴会，欢迎应我国政府邀请前来我国访问的印度共和国总理尼赫鲁。
    随同尼赫鲁总理访问我国的尼赫鲁总理的女儿英迪拉·甘地夫人、印度外交部秘书长纳·鲁·皮莱、印度外交部副秘书巴哈杜尔·辛格以及盖恩德、克·弗·鲁斯滕吉、纳·克·塞善等九人都应邀出席了宴会。
    印度驻我国大使赖嘉文和使馆人员也应邀出席了宴会。
    中国方面出席宴会的，有中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇。
    出席宴会的，还有国务院副总理陈云、邓小平、邓子恢、乌兰夫、李富春、李先念，秘书长习仲勋，各部部长和各委员会主任谢觉哉、罗瑞卿、史良、钱瑛、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、王鹤寿、赵尔陆、李四光、贾拓夫、沙千里、章伯钧、朱学范、廖鲁言、梁希、傅作义、沈雁冰、杨秀峰、张奚若、李德全，外交部副部长李克农、章汉夫、伍修权，北京市市长彭真，京津卫戍司令员聂荣臻。
    出席宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会副委员长林伯渠、沈钧儒、郭沫若、黄炎培、李维汉、陈叔通、达赖喇嘛·丹增嘉措，常务委员班禅额尔德尼·却吉坚赞。
    出席宴会的，还有最高人民法院院长董必武，国防委员会副主席程潜、张治中、龙云，中国人民解放军副总参谋长张宗逊，总政治部副主任萧华、甘泗淇。
    出席宴会的，还有中印友好协会会长丁西林、副会长陈翰笙。
    中华人民共和国驻印度大使袁仲贤也出席了宴会。
    出席宴会的，还有全国人民代表大会常务委员会委员，中华人民共和国各部副部长、各委员会副主任，最高人民法院副院长，最高人民检察院副检察长，中国人民政治协商会议全国委员会常务委员和委员，中国人民解放军高级将领，中共中央各部门负责工作人员，各民主党派、各人民团体的负责人，北京市人民政府副市长和各部门负责人，首都科学、教育、文学、艺术、宗教、新闻界人士和少数民族代表，以及曾访问过印度的中印友好协会代表团人员。
    应邀出席宴会的各国驻我国使节和外交人员有：缅甸大使吴拉茂，巴基斯坦大使罗查，捷克斯洛伐克大使康萨拉，波兰大使基里洛克，越南民主共和国大使黄文欢，蒙古大使奥其尔巴特，德意志民主共和国大使柯尼希，朝鲜民主主义人民共和国大使崔一，苏联大使尤金，保加利亚大使迪莫夫，阿尔巴尼亚大使纳赛，匈牙利大使希克拉丹，芬兰公使孙士敦，丹麦公使格瑞杰生，瑞士公使贝努义，英国代办杜维廉，瑞典临时代办哈马孝尔德，罗马尼亚临时代办孟天努，荷兰谈判代表司曼等。
    正在我国访问的印度科学院院士、全印和平理事会副主席、印度国会议员索克先生，印度加尔各答市市长慕克吉先生，印度全国工会大会友好代表团人员也应邀出席了宴会。
    应邀出席宴会的，还有缅甸政府贸易代表团人员和现在北京的各国记者。
    出席宴会的，共有七百多人。
    宴会上，周恩来总理首先致词（全文另发），他在致词结束时，举杯祝印度共和国普拉沙德总统健康。这时，乐队奏起印度共和国国歌。
    尼赫鲁总理接着致词（全文另发），他在致词结束时，举杯祝中华人民共和国毛泽东主席健康。这时，乐队奏起中华人民共和国国歌。
    宴会在热烈友好的空气中进行。（附图片）
    中华人民共和国国务院总理周恩来十月二十日举行宴会，欢迎应我国政府邀请前来我国访问的印度共和国总理尼赫鲁。
    左图：尼赫鲁总理由周恩来总理陪同进入宴会会场。左为中华人民共和国副主席朱德，右为全国人民代表大会常务委员会委员长刘少奇。
                    新华社记者　刘东鳌摄
    上图：周恩来总理和尼赫鲁总理在宴会席上干杯。
                    新华社记者　钱嗣杰摄
