### 移风易俗的爱国卫生运动在北京
吴晗
1954-10-07
第3版()
专栏：

    移风易俗的爱国卫生运动在北京
    全国人民代表大会代表
    北京市人民政府副市长  吴晗
    中国人民的伟大首都——北京，在解放前，虽然也曾被称为“文化故都”，但是劳动人民并没有享受文化生活的权利。历来反动统治阶级一贯漠视人民的健康，城市卫生条件非常落后，仅有的一些下水道、自来水等现代化的城市卫生设施，以至有限的几条沥青马路，几乎全部集中在反动统治阶级及富豪们的居住地区，为他们少数人服务。广大劳动人民的居住地区则极其少有，或者根本没有。
    例如：西城的二龙路。在日本占领时期，这条路原来叫做二龙坑，和南城的龙须沟一样脏得出名。到处都是坑洼，地势又低，下了雨，四周的雨水就都流到这儿，水漫到屋里有半尺深；路旁有一条明沟，人们都往里面扔死猫、死耗子，倒屎、倒尿，真是臭气冲天。夏天，蚊子叮得人混身红肿，苍蝇闹得人头晕脑胀。因为没有下水道，人们就往街上泼脏水，到了冬天，路面上结了一层冰，谁要不留神就滑一交。国民党反动派来接收了，他们下了个“大决心”，把二龙坑改名叫二龙路，口口声声要人讲卫生，收捐加税，却看不见修马路的人影。不久以后，此地变成了垃圾堆，垃圾堆得有一丈多高，像一座山，人们管它叫二龙山，下雨天就叫成了二龙河。直到解放后，才由市人民政府把这条路修成了沥青马路，安装了下水道，盖上了楼房，二龙路才真正被叫做二龙路了。
    上面所说的，只不过是一个很普通的例子。解放前，在全市有很多地方，都是垃圾成山，臭水污泥泛滥各处，很多明沟、苇塘和洼地，大量地发散着臭气，孳生着蚊子、苍蝇和细菌。广大劳动人民长期痛苦地生活在这样一个污秽的环境里，卫生条件极差。同时，在旧社会，广大的劳动人民既然忍受着贫困和饥饿，生活在痛苦的深渊里，又被剥夺了受教育的机会，所以很缺乏科学卫生的知识和习惯，根本谈不上如何讲究卫生。“文化故都”的文化，对劳动人民来说是很少很少的，人们痛恨这样的现象，不满意这样的环境。
    解放以来，北京市人民政府提出了“为生产服务，为劳动人民服务，为中央服务”的城市建设方针，大力进行了城市卫生设施的改造和新建工作，疏浚了河湖，新建了不少上、下水道和马路，胡同的土路也整修了。卫生行政部门历年来都开展了卫生防疫运动，因此首都的环境卫生状况，有了显著的改进，但是要根本改变这种面貌，真正做到移风易俗，使人人讲究清洁卫生，没有一个大规模的全市范围的群众性的爱国卫生运动，是不可能的。
    一九五二年三月，北京人民响应了毛主席和中央人民政府的伟大号召，在反对美国帝国主义细菌战的怒潮中，轰轰烈烈地展开了大规模群众性的爱国卫生运动，发挥了人民群众的智慧和力量，范围的广泛和深入，获得成绩之大，在首都卫生工作的历史上是空前的。
    爱国卫生运动全面展开以后，在一九五二年中，市人民政府一面继续疏浚龙须沟下游，改明沟为暗沟；掏挖了陶然亭和龙潭的苇塘洼地，填垫了城、厢的死水潭，消灭了蚊蝇孳生的大本营。同时，连续发动群众进行了三次相当普遍彻底的清洁大扫除工作，家家户户清除了多年来遗留下来的垃圾和秽土，其中有东单区苏州胡同“徐状元府”积存四十年的尘埃秽土，有故宫非游览区包括从明朝就积留下来的、总量达十一万五千余公方的远年垃圾。
    许多劳动人民聚居的大杂院，如前门区的万佛寺大院、东单区的法华寺大院等，长期污秽不堪，居民得病的很多，通过爱国卫生运动，提高了人民群众的思想觉悟和卫生知识水平，加强了住户之间的团结，保持了经常的清洁扫除工作，现在，已成为卫生模范大院了。
    人民群众还进行了扑灭老鼠、苍蝇、蚊子、臭虫、跳蚤和虱子的运动，取得了很大的成绩。根据不完全统计，仅在一九五二年，全市即捕了一百八十五万多只老鼠，群众创造和仿制了六十多种捕鼠工具。
    几年来，每逢夏秋季节，首都人民就掀起了扑灭蚊子、苍蝇的热潮，大家都知道做好翻盆倒罐、堵塞树洞、清除积水和环境清洁的工作，是防止蚊子、苍蝇孳生的重要方法。群众还创造了数十种扑灭蚊、蝇的方法。目前扑打蚊蝇的习惯，已在人民群众中逐步养成，全市不少地区已经做到“室内无蚊蝇、院内无孑孓、厕所无蛆蛹”了。
    饮食行业的职工重视了个人卫生和饮食品卫生，了解到这是关系到广大人民健康的事情。大多数职工自动换上了白色工作服，都能够对食具进行消毒，保持食品的清洁，基本上克服了“井里的蛤蟆、酱里的蛆，免不了”等不讲卫生的落后思想。例如著名的天桥市场，是一个为城乡劳动人民最喜欢游逛的、小食摊最多的场所，从前，这些小食摊很不清洁，最易传染疾病，现在从春夏到秋冬，无论是馄饨摊、豆汁摊、切糕摊、爆肚摊等，没有一个小食摊没有玻璃罩、纱罩；小餐桌、食具也都是干干净净的，这些小摊贩还养成了良好的个人卫生习惯。一般饮食店铺和鱼肉市场并建立了行业卫生组织，实行了民主管理，经常进行卫生检查。
    街道居民执行了经常的保持清洁制度——地段责任制，在长期的教育和坚持下，“洒扫庭除”已经成为人民群众的日常生活习惯。许多居民把做好卫生工作订为爱国公约的重要内容，这些办法都在不同程度上推动了爱国卫生运动的发展，并巩固了它的成果。
    这几年来，北京的爱国卫生运动，根据本市广大劳动人民在卫生防疫方面的具体要求，密切结合了生产的需要，有效地减少了疾病的流行，增进了人民的健康，从而保护了劳动力。
    在工厂和矿山开展了爱国卫生运动，改变了这些地区环境卫生的面貌，提高了工人群众的健康水平，疾病减少了，出勤率提高了，从而保证了生产建设事业的正常进行。
    建筑工地开展爱国卫生运动后，降低了工人的发病率，提高了工人的生产热情，有些爱国卫生运动进行得较好的建筑工地，工人出勤率高达百分之九十九以上。所有这些，对首都艰巨的建筑工程任务得以胜利地超额地完成，是起了重要的作用的。
    在国家机关、人民团体和学校内部进行了爱国卫生运动，大多数人由于能够讲究卫生，身体健康的情况已有所提高。
    在郊区农村，结合积肥、施肥等农业生产工作，卫生状况也有了改变。
    由于人民生活水平的提高，卫生条件的不断改善，爱国卫生运动的展开，人民群众的疾病减少了，城市人口的死亡率也逐步降低了：一九五一年的人口死亡率是千分之十二点七四，一九五三年已降低到千分之九点三一。解放前婴儿死亡率在千分之一百以上，一九五一年降低为千分之八十六点六，一九五三年更降为千分之五十九点三。
    通过爱国卫生运动，不仅普遍提高了广大人民群众的科学卫生知识水平，而且极大地改变了人民的旧的风俗习惯。“老鼠是财神”、“不到腊月不扫房”、“不干不净，吃了没病”等迷信落后的思想，已经基本上得到清除。讲究个人卫生和公共卫生，已形成为社会上的一种新道德新风气。
    首都清洁卫生的新面貌，不仅首都人民群众感觉高兴，也使各地区来京的人民群众感觉高兴。通过爱国卫生运动，又一次雄辩地证明了人民民主制度无比的优越性，证明了解放了的中国人民，能够用自己的双手，发挥勤劳、勇敢和智慧，以极高的速度，来建设和改造自己的国家。
    两年多以来，首都人民都深刻体会到做好爱国卫生工作并不是一朝一夕的事情，是一项长时期的艰巨的任务。大家都知道搞好卫生，减少疾病，增强体魄，是提高生产、工作和学习效率的一个重要的条件。
    北京人民充满着胜利的信心，和全国人民一道，在建设社会主义事业的光辉旗帜下，决不满足于过去初步的成就，要把爱国卫生运动的水平更加提高一步，为加强人民卫生事业的建设，为争取我们人民和平幸福的生活而奋斗！
