### 新中国五年来的对外文化交流
洪深
1954-10-01
第5版()
专栏：

    新中国五年来的对外文化交流
    洪深
    中国人民不但热爱自己祖国有着悠久历史传统的文化，而且也尊重其他国家古代的和现代的文化，希望通过相互间的文化交流，以增进相互的了解和信任。中华人民共和国成立五年以来，中国人民就以这样崇高的意愿，开展了和各国的文化交流。
    五年来，我国和苏联的文化交流有了很大的开展，在全国范围内掀起的学习苏联的热潮，有力地推动了我国的各项建设事业；和其他许多国家的文化交流也在蓬勃地发展着，并且获得了巨大的成绩。
    划时代的中苏友好同盟互助条约中明确地规定了发展和巩固中苏两国之间的文化关系；我国和许多人民民主国家也签订了文化合作协定和科学技术合作协定。这是用条约的形式，规划了彼此之间不断发展的文化交流活动。
    五年来，我国人民和各国人民互相派遣了大量的文化代表团互相访问，而且其数量在逐年增长着。截至一九五四年八月底为止，我国的科学、文学、艺术、体育的代表团共约七百余人，曾到亚洲、欧洲、美洲的二十余个国家进行访问。他们不仅在苏联和各人民民主国家受到广泛的欢迎，而且也受到其他许多国家的人民的热情款待。由我国四十二位科学工作者组成的科学代表团访问了苏联科学院，并深入各科学研究机构进行参观，这对我国科学界开展研究工作有巨大的启发作用。一九五二年我国文化教育考察团在东欧六个兄弟国家进行考察，交流了双方文教建设的情况和经验。一九五三年底赴印度的中印友好协会代表团在德里及其他许多地方欣赏了印度人民优美的文化艺术，并和约二十五万印度人民直接见面，接受了他们热情赠送的三千个以上的花环。
    同一时期，我国人民热情地接待了来自约二十个国家的文化代表共五百五十余人。一九四九年十月，我们的伟大友邦苏联派来了为数达四十三人的文化艺术科学工作者代表团参加我国开国典礼，并进行访问。波兰、德意志民主共和国、捷克斯洛伐克、保加利亚、罗马尼亚五个文化代表团于一九五三年秋天来我国访问，总共五十五人，分十多个专业，他们在北京、上海、广州、武汉、沈阳等地通过参观、访问、座谈分别和我国有关专家进行了深入的经验交流。来我国访问的还有以潘迪特夫人为首的印度文化代表团，有以宇吞帕为首的缅甸文化代表团，有印度尼西亚的作曲家和记者，有巴基斯坦和锡兰的宗教界领袖，有日本的演员和画家，也有英国的科学家、法国的著名作家、意大利的哲学教授，和美洲的著名诗人等。他们不但游览了表现我国悠久而丰富的文化遗产的名胜古迹，亲眼看到了我国文化建设的成就，而且广泛地接触了我国各阶层人民的现实生活，参观了官厅水库工地、工厂托儿所，并在教堂里做了礼拜。他们回国后都曾发表声明、演说或出版著作等来宣传自己亲身的经历，对促进中国人民和各国人民的友谊作了重要的贡献。
    艺术表演团体的相互访问，在沟通人民之间的思想情感、开展文化交流方面有着莫大的作用。截至今年八月，我国共派出了七个团，一千三百五十余人；各国来华的，达十六个团，一千九百余人。我国青年文艺工作团先后在苏联及东欧各人民民主国家演出，并参加了世界青年与学生和平友谊联欢节，受到数十万观众的热烈欢迎。中国人民杂技团于一九五二年访问了北欧的芬兰、丹麦、瑞典三国，在六十七个城市中巡回演出，受到十余万观众的一致赞赏。
    一九五二年中苏友好月时，苏联艺术工作团和红旗歌舞团在我国旅行了二十个城市，演出一百四十余场，观众九十万人，演出的广播或转播大会二十二次，有组织的听众达两千五百万人。先后来我国的还有朝鲜、匈牙利、捷克斯洛伐克、罗马尼亚、蒙古、波兰、德意志民主共和国、保加利亚的歌舞团或杂技团、音乐队等。他们那些表现了优良的民族传统和解放后劳动人民幸福生活的精采节目，无不受到我国广大观众的热烈欢迎。我国人民还以极大的兴趣欣赏了表现印度人民优良文化传统的艺术表演；最近印度尼西亚艺术工作团在我国许多城市演出，获得了一致的赞扬。
    许多国家的艺术表演团都和我国艺术界互相学习彼此的节目，这对人民之间的文化交流起着深远的作用。正如在北京的舞台可以看到匈牙利的瓶舞，人们熟练地唱着波兰的歌曲“小杜鹃”一样，我们的京剧“三岔口”也已由苏联同志在莫斯科演出，“东方红”的歌声在世界许多地方为人们颂唱着。
    我国人民热爱世界各国进步作家的文学作品和科学论著。截至今年六月底止，我们共翻译出版了各国的书籍七千余种。马克思、恩格斯、列宁、斯大林及其他革命领袖的经典著作正在被有系统的介绍给中国人民。斯大林全集中文版也已开始出版了。中国人民不仅对于像“钢铁是怎样炼成的”、“卓娅和舒拉的故事”、“普通一兵”等描写苏维埃人社会主义道德品质的名著表现了无比的热爱，从中吸取着建设自己祖国的精神力量，并且对于阿里斯多芬的喜剧，阿尔德里奇的“外交家”等许多其他国家的古典的和现代的文学作品也都极为欣赏。这些作品在广大读者中流行着。不久以前，我国文学翻译界在中国作家协会的领导下在北京举行了会议，讨论如何更有计划地大量翻译世界名著，以满足我国人民在这方面日益增长的要求。
    组织展览会也是文化交流的重要方式之一。截至一九五四年八月底为止，我国共组织了一百六十四个展览会到世界各地展出，同时协助各国人民在中国举办了六十个展览会。一九五二年至一九五三年，在北京、上海、广州展出的“匈牙利人民共和国展览会”，观众达二百二十五万人。总建筑体积达三十一万多立方公尺的苏联展览馆，已在北京建成，它将自今年十月起向中国人民介绍苏联经济、文化等各方面的伟大成就。
    交换影片和广播节目是影响广泛群众的文化交流活动之一。我国和各人民民主国家大都订立了广播合作协定和影片交换合同，并曾互相举办电影周。我国影片和约六十个国家的观众见了面，并参加了各种国际电影节。“白毛女”、“钢铁战士”、
  “梁山伯与祝英台”及其他许多影片都受到各国人民一致的赞许。苏联和各人民民主国家的电影，已经成为中国人民珍贵的精神食粮。日本进步影片
  “不，我们要活下去”等已和中国广大观众见面；其他许多国家的进步影片也正在进行翻译配音，准备上映。
    中国最大的国家图书馆——北京图书馆和苏联等二十一个国家的六十个文化教育单位建立了交换图书的关系。至一九五四年六月为止，中国向国外送出了约七十余万册书刊，收到各国书刊三十余万册。
    今年五月，在中国人民保卫世界和平委员会、中国文学艺术界联合会等十个人民团体的发起下，在北京成立了中国人民对外文化协会。它将为发展中国人民和世界各国人民的友好关系、促进文化交流作出巨大的贡献。
    日内瓦会议以后，各国人民要求改善国际关系、增进各国间的经济和文化交流的呼声日益高涨；中国的国际地位也空前提高。我们深信，那些宣传世界主义，企图以人为的力量阻碍人民间的文化交流和互相信任的一小撮人类的败类是经不起时代潮流的冲击的。
    中华人民共和国宪法的序言中规定：“我国根据平等、互利、互相尊重主权和领土完整的原则同任何国家建立和发展外交关系的政策，已经获得成就，今后将继续贯彻。在国际事务中，我国坚定不移的方针是为世界和平和人类进步的崇高目的而努力。”这不但是对中华人民共和国成立五年来在国际事务方面工作的一个总结，同时它也将指导我国人民的对外文化交流工作获得更进一步的发展，以满足国内外人民在这方面日益增长的要求。
