### 关于最近连续发生的美方违反停战协定的事件  朝中方面要求中立国监察委员会派员调查

1954-10-23
第4版()
专栏：

    关于最近连续发生的美方违反停战协定的事件
    朝中方面要求中立国监察委员会派员调查
    【新华社开城二十二日电】朝鲜军事停战委员会在朝中方面的建议下于十月二十一日举行会议。朝中方面首席委员李相朝中将在会上就十月十一日美方武装部队侵入朝中方面非军事区杀害、打伤和劫走朝中方面民政警察，和美方武装部队携带重武器进入美方非军事区的严重违反停战协定的事件，向美方提出严重抗议，并要求美方立即将被美方劫走的朝中方面民政警察金仁焕交还朝中方面。李相朝将军并建议军事停战委员会向中立国监察委员会提出共同的要求，即：派机动中立国视察小组，对连续发生的美方派遣武装人员向朝中方面进行敌对行为的违反停战协定的事件，进行调查。
    十月十一日的事件发生在早晨五时四十分，美方武装部队在侵入朝中方面非军事区后于豆粟洞附近伏击执行巡逻任务的朝中方面民政警察，杀害了朝中方面民政警察李治三，并打伤和劫走了朝中方面民政警察金仁焕。这一事件发生后，并曾发现美方武装部队携带重武器非法进入了上述事件发生地点附近的美方非军事区。十月十二日第四联合观察小组的双方成员对此事件进行了共同调查，调查结果多方面地证实了美方武装部队杀害、打伤和劫走朝中方面民政警察的事实。
    李相朝将军在会上指责美方说：“这是你方又一次派遣武装人员袭击我方民政警察的严重挑衅行为。”李相朝将军强调说：“对你方这一严重违反停战协定的行为，我向你方提出严重抗议。我要求你方立即送回被打伤和劫走的我方民政警察金仁焕，对派遣武装人员向我方进行敌对行为的你方有关人员采取严格的纪律措施，并保证今后不再发生这种挑衅事件。”
    由于美方在会议上对这次事件仍然采取抵赖的态度，并拒绝归还朝中方面民政警察，李相朝将军在会上建议军事停战委员会向中立国监察委员会提出共同要求，即：派遣机动小组到非军事区以外的地点，调查美方派遣武装人员向朝中方面进行敌对行为的违反停战协定的事件。李相朝将军在会上说：
  “十月十一日和八月三十日你方武装人员进行敌对行为的地点，虽然在非军事区以内，但是派遣武装人员进行敌对活动本身就构成了对于停战协定的违反，而在非军事区以外对此进行调查乃是机动中立国视察小组的职司。”
    联合国军方面首席委员布里敦对朝中方面的正当的建议并未作认真的考虑，并在会上别有用心地诬蔑中立国监察委员会，无理地拒绝了朝中方面的建议。
    李相朝将军即在会上声明：朝中方面将根据停战协定的规定，单独向中立国监察委员会提出派遣机动小组调查美方违反停战协定事件的要求。
    【新华社开城二十二日电】在联合国军方面拒绝共同要求中立国监察委员会调查对联合国军方面违反停战协定的事件之后，朝鲜军事停战委员会朝中方面首席委员李相朝中将于十月二十一日致函中立国监察委员会，请求它派遣三个机动中立国视察小组到非军事区以外的地点，对联合国军方面违反停战协定派遣武装人员向朝中方面进行敌对行为的事件进行特别观察与视察。
    李相朝中将在信中指出：一九五四年十月十一日，联合国军方面位于桃李洞和赤根洞南偏西约一公里处的“大韩民国”武装部队，派遣武装队伍侵入我方管辖下的非军事区伏击我方民政警察，杀害我方民警李治三，并打伤和劫走我方民警金仁焕。
  一九五四年八月三十日，联合国军方面位于麟蹄西南约二公里半处的美军第八军情报处8097BMC部队派遣武装人员方基镐、方仁赞、李承福三人侵入我方管辖下的非军事区进行敌对行为。这三名联合国军方面的武装人员全部为我方民政警察所捕获。
    李相朝中将说：以上两项事件，有关非军事区内的部分都曾由军事停战委员会联合观察小组进行过调查。但是联合国军方面无视无可否认的人证和物证，抵赖对于以上事件的严重责任。联合国军方面甚至于反诬朝中方面违反停战协定，有意布置这种事件，并至今拒绝交还我方民政警察金仁焕。
    因此，李相朝中将向中立国监察委员会提出如下的请求：
    一、请求中立国监察委员会立即派遣一个机动中立国视察小组至联合国军方面军事控制地区内的桃李洞和赤根洞南偏西约一公里处对联合国军方面在上述一九五四年十月十一日事件中派遣其武装队伍杀害、劫走和扣押我方民政警察的违反停战协定的事件进行调查。
    二、请求中立国监察委员会立即派遣一个机动中立国视察小组前往联合国军方面军事控制地区内的麟蹄西南约二公里半处，对联合国军方面在上述
  一九五四年八月三十日事件中派遣其武装人员向我方进行敌对行为的违反停战协定的事件进行调查。
    三、鉴于联合国军方面在一九五四年十月六日军事停战委员会对一九五四年八月三十日事件不仅矢口抵赖，而且诬控我方捕获的三名联合国军方面武装人员是我方人员，是我方所布置的，因此请求中立国监察委员会立即派遣一个机动中立国视察小组前往我方军事控制地区开城讯问为我方捕获的三名联合国军方面武装军事人员以及其他有关证人。
