### 做好农村优抚工作的中心环节
鉴远
1954-10-27
第3版()
专栏：

    做好农村优抚工作的中心环节
    鉴远
    去年十一月第二次全国民政会议决议指出，农村中的优抚工作，主要是动员和组织烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人参加农业和副业生产，并且动员他们在自愿原则下参加互助合作组织。一年以来，许多地区都重视了这一工作，并取得了显著的成绩。根据山西、河南、福建等二十一个省部分县份今年的统计，烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人参加互助合作组织的已经占他们的总户数的百分之六十以上，一般比一九五三年增加了百分之十五到二十。不少地区并且已经超过当地一般群众组织起来的比例。在华北、东北等互助合作组织基础较好的地区，烈属、军属等加入互助合作组织的户数增长得更为显著。山西、热河两省有的县已经达到百分之八十到九十。
    组织烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人参加互助合作组织来进行生产，是解决他们生产上和生活上的困难的根本办法。吉林珲春县庆荣村加入互助合作组织的烈属、军属的土地，一九五二年的产量比一九五○年高百分之三十；一九五三年虽然遭受了自然灾害，但也因为推广新耕作法而保证了和一九五二年相等的产量，因此他们的生活不断得到提高。现在全村八十户烈属、军属，生活丰裕的有七十八户。军属金玉顺家三口人都是妇女，一九五○年缺三个月口粮，仅有两床薄被，衣服也不够穿；加入农业生产合作社以后两年，全家添置了两床新棉被，三十三件衣服，一付家具，并且打了新式井，存款二百万元，还卖给国家两千斤余粮。
    烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人中间本来就有许多共产党员、青年团员，政治上很积极；参加生产以后，又涌现了大批劳动模范和生产积极分子。这些人物在发展互助合作运动和收购余粮中起了重要作用。热河青龙县孤山子村复员建设军人岳光和曾经动员了自己互助组的十五户农民入社，又动员本自然村群众全体都入了社。革命残废军人张玉栋也说服了过去一直单纯依赖优抚的父亲参加了合作社，这个村在烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人的带头和推动下，全村参加合作社的户数由去年的三十户增加到今年的一百四十二户。烈属、军属们入社以后，由于土地是统一经营，分工分业，所以他们中间的整劳力、半劳力特别是妇女，都可以发挥很大作用。不能干重活的，可以干轻活；不能干这种活的，可以干别种活，所以大家的生产积极性提高了。
    通过农业生产合作社或互助组的组织，还可以加强群众对烈属、军属的日常照顾。上述庆荣村军属李英淑病了，社里同志就亲切地帮助她请医生看病。有的军属长时间接不到亲人来信，情绪不高，有关的社或组就召开军属座谈会进行教育，鼓励她们生产，并帮助她们写信，设法和前方亲人联系。这样，烈属、军属们的政治热情提高了，间接地也巩固了武装部队。
    从以上情况可以看到：组织烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人参加互助合作组织，是做好农村优抚工作的中心环节。现在秋收已过，各地在整顿和发展互助合作组织中，应该吸取先进地区的经验，积极组织烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人参加互助合作组织。
    有些乡、村干部认为，让烈属、军属们参加生产，有点对不起前方军人。这种想法是不对的。应该认识：参加生产劳动，是每一个有劳动力的公民的光荣事情。组织烈属、军属们参加生产，不仅是发展生产所必需，也是彻底解决烈属、军属们的生活问题所必需。这样作不仅没有什么对不起前方军人，而且是对前方军人的一种鼓舞。有些烈属、军属不愿意劳动，或者因为土地有人代耕，吃穿已经够用，而不愿加入互助组或农业生产合作社，或者害怕加入互助组或农业生产合作社以后取消了代耕，或者害怕因为自己劳力弱，加入互助组或农业生产合作社吃亏，那就应该对他们进行劳动光荣的教育和社会主义前途的教育，并且以事实消除他们的各种顾虑。有些互助组员和农业生产合作社员怕烈属、军属们入组或入社以后增加麻烦，主张“兵对兵，将对将”，或者认为“社是咱们自己的，给烈属、军属代耕则是全村的事”，因而不愿意吸收烈属、军属入社，这也是不对的。对于有这些思想的组员和社员，应该好好进行爱国主义教育，提高他们的爱国热情、拥军热情和关怀烈属、军属的热情，使他们对这些人的入组入社采取帮助和欢迎的态度。
    吸收烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人加入互助合作组织，必然会遇到一些具体问题。比如烈属、军属们应该享受代耕的土地怎么办，他们参加劳动应该怎么计算，单干户应该负担的代耕工应该如何处理等问题。关于这些问题，今天本报所发表的河北省的经验就可以供其他地区参考。如果社外劳力不愿意或者无力向社找工价，而合作社又不愿社外劳力找工时，有的地区的办法是：由乡民政委员会有计划地把社外劳力转给需要工的互助组或单干户，用工的组或户按当时工价再给社找工价。这种办法可作参考。烈属、军属中的妇女老弱，则可以按照各人实际劳动能力和长处实行分工分业，多让他们在附近的土地上劳动，或到农忙托儿所中看管小孩，等等；特别老弱的，给予特别照顾。这些农户有的缺少生产资料，各地可以用优抚事业费给予补助，帮他们购买一些肥料、牲口、农具等生产资料，使他们能够顺利地加入互助组或农业生产合作社。
    当然，在积极组织烈属、军属、革命残废军人和复员建设军人参加互助合作组织的时候，同样需要注意自愿的原则，不允许因单纯追求数字而发生强迫命令的现象。
