### 关于购布票的使用问题

1954-10-09
第2版()
专栏：答读者问

    关于购布票的使用问题
    关于实行棉布计划收购和计划供应的命令公布以后，本报收到不少读者来信表示热烈拥护。读者指出，这是调节棉花、棉布生产增长的速度赶不上需要增长的速度这个矛盾的必要措施之一，对保证人民必要衣着的供应、巩固物价的稳定和保障国家建设的顺利进行有着重要的意义，是完全符合人民根本利益的。同时，有少数读者反映对实施计划供应的具体办法不完全了解，特别对购布票的使用问题还不甚清楚。现简复如下：
    （一）
    有人问购布票的使用范围和期限是怎样规定的？是否可以自由选择花色、品种和质量？购布票是否可以互相借用或赠送？
    根据中央人民政府政务院关于实行棉布计划收购和计划供应的规定：在实施棉布计划供应以后，所有列入中央商业部计划供应范围的棉布及棉布复制品一律须凭证购买。因此，大家在领到购布票后，应该妥善地保存起来，不要丢失或损毁，准备需用时凭票购买棉布。当然，如果全年实际需要的棉布量少于购布票的规定的限量，就可以少买一些，这样既给国家节约了棉布的消耗，又减少了自己的支出，是值得鼓励的。
    按照分区供应的原则，购布票以县、市为计算发票单位；为了照顾群众进城、赶集等习惯，购布票可以在本省（市）范围内通用，还可以在两省接壤地区的集市上使用。凡因事到外地一个月以上的人，可以提出证件在临时居住地点换票购买临时需要的棉布或棉布复制品。
    购布票分两期发给：第一期从一九五四年九月至一九五五年二月，第二期从一九五五年三月至八月。为了照顾人民冬季用布，第一期供应数量较多，第二期供应数量较少。第一期购布票在第二期可以通用，但第二期布票不能提前使用。这样，既使消费者可以在全年内根据自己的需要来调剂统筹，又避免了可能发生第一期供应数量过于集中而与生产不能适应的情况。
    消费者拿了购布票可以根据自己的需要和意愿任意选购各种花色、品种和质量的棉布，并在购布票规定的限量内决定买布的数量。如果实际购买数小于购布票的限量，可以找回相等于差额的零额购布票。
    在消费者之间，购布票可以彼此赠送或借用，以便用社会调剂的办法来解决少数人因特殊情况而感到用布量不足的困难。但是，买卖购布票是不能允许的，骗取购布票来进行投机活动更是破坏棉布计划供应的非法行为。各地人民政府应该加强管理，严禁上述不法行为；广大人民群众也应该积极协助人民政府来防止一切破坏棉布计划供应的现象。
    （二）
    有人认为，实行棉布计划供应，一定因为棉布的供应量比以前减少了。也有人说现在的棉布定量不够穿用了。我们认为这种说法是不对的。实行棉布的计划供应，虽然要紧缩一些过高的，超过当前生产发展水平的消费，但整个来说，并不缩减一般的消费，而是要通过计划供应使人民的棉布消费保持一定的水平，以保证人民必要的衣着。现在政府规定的供应标准不仅比解放前的消费量高得多，而且要比解放以来的任何一年也要高。如解放前棉布生产最多的一年，平均每人也只能分配到机织布十三尺，由于生产的发展，一九五三年平均每人能分配到二十三尺多，今年预计供应全国人民的用布平均每人仍在二十三尺以上，这么多的布由国家有计划的调剂和分配，就能保证全国人民的基本需要，随着生产的发展，今后棉布计划供应的定量还会逐步地提高。况且目前采用的棉布定量分配还不是全面的严格的定量分配，实际上只是一部分品种实行定量分配。如购买力高的人还可以自由购买丝织品、毛织品、麻织品；此外，对人民的各种特殊需要，如新生、结婚、死亡、灾害等用布，政府也在节约的原则下给以必要的照顾。所以怀疑棉布供应定量太少的说法是没有根据的。棉布计划供应的定量的多少是根据不同地区，不同气候，不同的用布习惯和不同的购买力水平等情况以及适当增加农村供应和少增城市消费的原则来决定的。任何简单的平均主义的作法必然会有相当一部分人觉得定量太高，棉布用不完，而另一部分人又会感到供应不够。各地所规定的棉布定量是基本合理的，也是够用的；问题在于消费者是否根据节约的原则精打细算地安排使用，如果消费者不能很好地计划安排，把定量布匹用到不当用的地方，自然就会不够用了。
