### 向苏联雕塑艺术学习
刘开渠
1954-10-15
第3版()
专栏：

    向苏联雕塑艺术学习
    刘开渠
    苏联著名雕刻家们的杰出作品，如穆希娜的
  “工人与集体农庄女庄员”、乌彻提奇为柏林红军烈士纪念碑作的“战士——解放者”、托姆斯基的“高尔基像”及“基洛夫像”、马尼节尔的“舍甫琴科纪念碑”、尼柯拉节的“诗人查赫鲁哈节像”、德洛夫的“朝鲜妇女——和平签名的征集者”、齐加尔的“人民志愿军像”、阿布杜拉赫曼诺夫的“牧羊人”、索科洛夫的“劳动的胜利”和华塔根所作的一些动物的雕像，以及一部分年轻的苏联雕刻家的作品，都展出在苏联经济及文化建设成就展览会的美术作品馆内。
    展品数目虽不算多，但都有代表性，使我们对苏联雕塑艺术的丰富发展和辉煌成就，获得更多更深刻的认识。对于中国雕塑工作者，是有极好的启发作用的。
    苏联雕塑充满了社会主义思想和爱国主义国际主义精神。因为从伟大的先进思想出发，苏联雕刻家能掌握到生活本质，能广泛的从各方面选取题材，作品内容极其博大深刻。任何人看了都能被深切感动而得到鼓舞。这次展出的“工人与集体农庄女庄员”，以典型劳动人民的形象，表现了社会主义建设中巩固的工农联盟；“战士——解放者”，以英勇的红军战士形象，写出了革命人道主义的高贵品质。以上二作均受到了全世界人民的欢迎，成为世界美术上的杰作。“朝鲜妇女立像”、“人民志愿军胸像”、都鲜明地显示了伟大的国际主义精神，使我们亲切地感到伟大的苏联人民是和中国人民、朝鲜人民紧密团结在一起，并肩保卫着世界和平，反对美帝国主义的侵略。许多作家从劳动人民在各种战线上的生产热情和工作精神，塑造出社会主义建设上和保卫祖国的战线上的英雄人物，表明了苏联社会制度的优越和苏联人民的勤劳、勇敢。这对社会主义的苏联人民是一种爱国主义教育，对其他国家的人民也同样能引起对于社会主义制度的钦佩和敬爱，因而向他们学习，取为自己的榜样。从苏联这些雕塑品中，我们清楚地可以看出，艺术家必须具备先进的思想，他的眼界才能广阔，他才能从现实生活中找到丰富、多样的艺术题材；艺术以先进的思想为主导，作品内容才能真实深刻，振奋人心。
    苏联雕塑品的造型都是以生动的、具体的、鲜明的个性形象综合成的，所以它们能够既含有高度的思想，又有生动真实的感人力量。苏联雕塑艺术和这次的展品，都是我们的范例，我们应好好地学习，从中取得经验，以提高我们的创作水平。
    苏联雕塑品是多种多样的，各作家的风格是各有不同的。这次展品在样式上有群像、立像、头像、胸像等；在造型风格上有的单纯、浑厚有力，有的轻巧、温和，有的含蓄、沉着。苏联雕塑家根据题材内容，选用样式，综合形象，肯定造型；他们也充分地利用样式性能，以便更好地突出主题精神。“工人与集体农庄女庄员”本是安装在数十丈高楼之上的大型作品，所以造型单纯，形象轮廓明确，富有装饰性，使观者在极远的地方，就能一目了然，体会到苏联劳动人民的力量。“诗人查赫鲁哈节像”、“基洛夫像”和“高尔基像”，都是头像，是预备近看的，作者在这里就着重的在颜面五官上进行了细致的刻划，充分表现出人物的精神状态，这三个像是异常成功的动人的精品。“劳动的胜利”和“牧羊人”是可以从四面去欣赏的立像，作者不仅从各个角度去追求造型的完整，凡是有关可以突出人物思想情感的地方都做了充分的表现；这两个像陈列在室内或者立在庭园中，远观近看，都能得到很好的效果。这些作品的雕塑手法都是因不同主题的需要而不同的；就是在同一件作品上，也根据主题的需要，有的地方是细致，有的地方是简略，有的地方是完整，也有的地方是任其残缺。这样不仅不觉得作品有什么毛病，反而更为丰富和增加了主题的突出和感人力量。我认为这正是现实主义的富有灵活性、富有创造性的手法。有人以为社会主义现实主义就是使艺术作品都变成一模一样，这是根本不懂得先进的艺术方法或故意歪曲的说法。从苏联的雕塑艺术及这次的展品看，其思想都是社会主义的，但式样是这样的多，风格是这样的彼此异趣，作品造型和形象是这样的新鲜、生动，表现生活面是这样的广阔，这就充分证明社会主义现实主义才是真正伟大的艺术创作方法。我们新中国几年以来的美术创作，也正是由于沿着社会主义现实主义道路在前进，作品乃逐渐的多样、丰富。但我们还有缺点，就像我们大家所看到的，有的是公式化、概念化，作品形象不真实、不生动，有的只是个别特征的琐碎描写，缺乏典型性格，没有思想性；有的是不适当的形象综合，违反真实本质。照我看，就是因为我们还没有全面的了解社会主义现实主义创作方法，还不够熟悉或注意社会主义现实主义作品应有的创作过程。苏联的艺术及这次展出的绘画和雕塑作品，是我们进一步学习和熟悉社会主义现实主义的好机会，我们应该好好地组织大家到这个展览会去深入地研究。
    雕塑品是集中的、具体的表现思想和精神品质的，雕塑品是有实际体积并以坚固的物质做成的。雕塑品不仅可以陈列在室内，且可以安装在建筑物上或立在广场中。因为它能够和人们在日常生活环境中广泛接触，所以它给广大群众的感受和教育是经常的、深入的。苏联重视和利用雕塑艺术正如利用其他艺术一样，向广大的人民群众进行社会主义教育，培养人民新的道德品质。我们在苏联的公共建筑上和广场上，到处都可以看到雕塑品。我们新中国为了以社会主义思想去教育人民，以新的观念去培养人民，也应该相应地利用雕塑艺术。五年来雕塑工作者虽然作了些作品，一般人也渐渐认识到和感到需要雕塑品，但是在我们的公共会堂、广场、公园和许多新的建筑物上，都还没有使用雕塑品。我们应该把我们丰富的革命历史，杰出的英雄人物，社会生活中的许多新鲜事物，做成各式各样的雕塑品，安置和建立在各个地方，就像苏联人做的那样，这必定会受到广大人民的欢迎，这必定能更具体地、形象地把中国人民的伟大精神和新的面貌表现出来，使人人更能认识自己所处的新中国是怎样地辉煌，前途将更是如何的光明、伟大，从而更鼓舞人民胜利前进。
