### 草原上的巨人——介绍苏联经济及文化建设成就展览会的矿山机筑路机
培蓝
1954-10-26
第2版()
专栏：

    草原上的巨人
    ——介绍苏联经济及文化建设成就展览会的矿山机筑路机
    培蓝
    在苏联经济及文化建设成就展览会的中央工业馆的东广场上，参观的人围着那些巨大的矿山机器和筑路机器，倾听着讲解员的解释。
    这里陈列着七部采煤机、十部开采石油的机器、八部筑路机。看过苏联影片“顿巴斯矿工”的人们，都知道苏联煤矿工人怎样利用机器来进行工作。重七吨左右的“顿巴斯”采煤联合机，可以完成整个的采煤过程——从掘煤一直到碎煤、装煤。它能在一公尺至二公尺高的煤层中采煤，又可以在四十度以下缓倾斜的坡上采煤。它每小时可以掘煤五十吨到一百一十吨，抵上十五个人到二十个人的劳动。
    苏联专家当场开动机器，详细地向大家介绍机器的性能和效率。全国劳动模范、大同煤矿工人马六孩看了“顿巴斯”采煤联合机，想起了自己二十六年来的矿工生活。他曾经爬在地上拉煤、背煤、推煤，不知费了多少气力，流了多少汗水，但只能采出很少的煤。解放以后，大同煤矿也使用了机器，工人们不断创造生产新纪录。他说：我们一定要好好学习苏联，提高生产，像苏联的煤矿工人一样。
    在“顿巴斯”采煤联合机旁边，陈列着基洛夫矿山机械工厂出产的强力截煤机。它的个子不大，但是威力很强。它可以在零点五公尺以上的薄煤层采煤，一小时能掏出四十公尺左右的槽。
    二十几公尺长的刮板运输机吸引了来这里参观的煤矿工人。它最多能够接长一百五十公尺，每小时运输一百吨到一百三十吨煤。京西城子煤矿工人、劳动模范莫子元和老采煤工人白吉林都说：这玩艺真大、真重。讲解员说：是的，如果接到一百五十公尺长，几百个人也抬不起来。可是你不需要担心这一点。这台机器本身的刮板和练子都是活动的，可以接起来，也可以拆开。这种机器看起来很笨重，但移动起来非常方便。现在苏联许多煤矿都使用了。
    这里有一台轻便穿孔机，它可以在煤层中进行垂直的、倾斜的和水平的钻孔。它能够钻透任何硬度煤层或含有岩石的煤层，以供通风、排水和排除瓦斯用。这是煤矿中必不可少的机器。
    苏联采煤工业的机械化程度，一九三七年就达到了世界第一位。现在，苏联的煤矿工业中装备着一千四百多部采煤联合机，将近二千五百部装煤和装岩联动机，还有许多马力强大的挖煤机、运输机和运煤用的电气机车。
    东广场的南边，陈列着许多高大的钻井机器。自动折叠式石油钻探机，高达十六公尺。钻井工人李长清非常喜爱这部机器，他向观众说：看起来它是那样的笨重，走起来可是非常灵便。它的全部设备都安在汽车上。开始钻探时，只需要一个人开车，十多分钟工夫便可以使高大的钻杆全部直立起来。钻探停止了，钻杆会自动地折叠起来。它每分钟可以钻五百公尺深。如果移动也很方便，用不了半个钟头就可以把它收拾好。
    这里还有一台二十多吨重的抽油机。它能带动抽水泵，把油井里的油吸到地面上来（最深能达到二千五百公尺）。抽油机的构造很简单，很坚固，使用起来，又灵活，又方便。这里还有四部电测车，分为两组，每组两部。一组组成自动电测站，另一组组成地面测电站。自动电测站包括一台卷扬机和一个实验室。实验室中有自动摄影设备，纪录矿场测量的结果；卷扬机可用在二千公尺深的油井中，从事探测工作。地面测电站可以进行深土勘测，观察和纪录土层的变化情况。钻井工人李长清说：从前地质学家总是先把砂钻探出来，经过很复杂的化验工作，才能评定地下的含油量。有了这种科学设备，就无须经过那么繁复的手续了。
    这里还有一台泥浆车，它可以自动排泄泥浆，使泥浆流到两千三百五十公尺深的地方。因此，它能很好地保护钻头、钻杆和井筒，使钻探工作更加准确和有保障。
    从上述种种自动化机械化的设备，人们可以看到苏联石油工业的技术水平。苏联现在不仅可以钻探直井，而且可以钻探曲井。在钻探中发现油泉偏处在钻井的旁边，可以在地心钻曲井以通油泉，不必另钻新井。这是苏联钻井技术上一个惊人的成就。
    在东广场的北部，耸立着十部大型的机器。其中有三部是巨大的单斗挖掘机，一九五四年出品。它有一条长长的钢臂，钢臂上吊着一个铁斗。机器开动时，带有四个钢牙的掘斗插入土里，一下就可以挖掘一立方土，并把它送到几公尺以外的地方去。它每天能挖土一千四、五百方，相当于七、八百人的劳动量，但只要一个人操作。单斗挖掘机也叫万能挖掘机，它的工作部分——吊杆、挖斗可以整个换掉，改装为十五吨的起重机或打桩机。
    在单斗挖掘机的旁边，有一台多斗挖掘机。它是一九五四年的新产品，可以挖掘宽零点八到一点一公尺，深二点五公尺的沟渠；一小时能挖一百三十五方土。这里还展览着一台震动式打桩机，利用马达传动，效率很高，每分钟可打下一点五公尺。
    沥青洒布机同样引起人们的注意。它的构造精细，油罐内部设有绝缘层，借以防止热量散失，使沥青保持一定的温度。油罐箱还有加热设备，可以溶化沥青。
    负责安装工作的同志对大家说：“这里陈列的机器，都是一些小型机器，在苏联共产主义建设工程中使用的挖掘机，比单斗挖掘机要大好多倍。”是的，人们从画报、电影上可以看到：在伏尔加河—顿河运河建筑工程中使用的步行式挖掘机，一只掘斗可以装十四方土，相当于一辆汽车的体积；一次挖出的泥可以装满半个火车厢，并能自动把泥运送到一百三十公尺以外的地方。在伏尔加河—顿河运河的建筑工地上，还有一种吸水挖泥机，它可以在二十四小时内挖掘装满一千个火车皮的泥土。
    苏联人民称这些强大有力的机器为“草原巨人”，它们大大地推动了共产主义的建设工程，加速了建设的进程。(附图片)
    万能挖掘机的长臂。
　  本报记者摄
