### 从苏联展览会看苏联的高等教育
曾昭抡
1954-10-16
第3版()
专栏：

    从苏联展览会看苏联的高等教育
    高等教育部副部长　曾昭抡
    参观过苏联经济及文化建设成就展览会的人，都忘不了莫斯科大学新校舍的宏伟建筑。一进高等教育馆，马上就看到在馆的中心摆着的莫斯科大学主要建筑物的模型，它是那样地引人入胜。这个全世界规模最大、设备最完善的大学，单单教室和作教学及研究用的实验室就有一千多间，远远超过任何资本主义国家的大学。在这些实验室里，装有各种最新式的科学设备，使学生能在最好的环境里学习。
    从学习苏联先进经验的角度来看，我们不应停止在景仰莫斯科大学那吸引人的新建筑，而应进一步了解苏联高等教育的宏大规模及其发展过程，以之作为我国的借镜。在高等教育馆的正面墙上，有几行简单的、但富有意义的统计数字。由这些数字，我们知道，在革命前的一九一三年，沙皇俄国在十九个城市只设立九十六所高等学校，当时大学教授和教员总数不过六千七百人，学生十二万二千人；一九五三年，苏联在二百七十个城市共设立了八百二十七所高等学校，大学教授及教员增至八万二千人，学生人数达到一百五十三万人，比一九一三年时约增加了十二倍。这里特别值得注意的，是苏联对于教学人员的使用，比我们要经济得多；教师的数目固然增加得很快，但是充分发挥每个教师的潜力，乃是高等教育得以迅速增长的一个重要因素。学校分布地区之广、以及特别照顾少数民族地区，也是我们所必须努力学习的一个重要方面。墙上统计数字下面，有一幅很大的苏联地图，上面像布棋一般地缀着耀眼的红星，表明二百七十个城市设有高等学校。这些虽然主要地密集在欧洲部分，但也包括一些远东和中亚细亚地方的城市。少数民族也有了自己的大学，而且水准都相当高。这是苏联共产党民族政策的伟大成功，它体现了俄罗斯民族对国内少数民族的无私帮助。
    难能可贵的是，同一九四○年相比，苏联的高等教育有了很大的发展。墙上的另一行数字指出，一九五四年苏联国家预算为普及教育、培养干部、发展科学和艺术以及其他教育措施所拨出的经费共达六百七十一亿卢布，约三倍于一九四○年用于同一目的的经费。在同一时期，高等学校的学生人数几乎增加了一倍（在一九四○年时为八十一万二千人）。在这期间，苏联经过卫国战争，国民经济一度受到很大的破坏，而社会主义国家力量之伟大，恢复之迅速，真是出人意料之外。同时这种情形，也足以证明苏联人民是在以全力进行和平建设。从这些数字，人们还可以看到，一九四○年以前苏联高等教育是以稳步前进的姿态发展的；以后随着经济的高涨，苏联高等教育有了更迅速的发展。我们必须掌握这点，方能避免高等教育事业建设中可能发生的急躁冒进的偏向。
    在苏联建设共产主义事业的进程中，无疑地将有更多的类似莫斯科大学的新建筑建立起来；但在目前，一般高等学校还不是这样。在苏联的高等教育事业中，贯穿着一种节约的精神。因为只有通过各方面的增产节约，才能积累资金，使国家迅速地工业化起来，这样也就为盖起莫斯科大学这样的新建筑创造先决条件。这和我们有些同志一讲到办学校就要盖许多房子那种好大喜功的想法是不同的。但是苏联的节约，同一般人所了解的因陋就简，又有所不同。他们是争取少用钱、多办事、办好事；当省的钱尽量省，不当省的钱则不省。这正是我们应当努力学习的地方。在我国教育部门工作的苏联专家也经常提醒我们这件事，而我们则至今在这方面注意得还不够。比方说，我国的高等学校，在解放后修建了大量的校舍，但其中许多不是设计不好，就是盖得不好。与此相对比，图片中一些有名的苏联高等学校（列宁格勒大学、基辅大学、喀山大学和一些工学院、医学院等）的校舍，虽然并不显得太大，但是建筑大都是艺术化的，成为一个优美的学习环境。特别值得注意的，是许多图片充分表现出苏联高等学校及中等技术学校的科学实验设备非常充实；实验室和实习工厂里设备摆得很紧凑，以节省地方，同时保持得很清洁，并有一切必要的安全措施。这些都是我们所必须加紧学习的。
    利用模型来提高教学效果，在苏联受到重视。在列宁格勒兽医学院的牛种实验里，一条条牛的小模型，放在学生面前的书桌上，学生们可以一面听教师讲课、一面研究。在库兹湼茨斯大林冶金联合工厂附设的轧钢技师学校，上课时学生围着轧钢设备模型进行观察。在列宁格勒水运工程学院的港湾研究室，有一只船的模型。生产实习，在苏联高等教育中占有极重要的地位。从图片可以看到基辅工学院的学生在列宁格勒斯大林工厂实习的时候，像工人一般在车床上操作；也看到农学院的学生驾着联合收割机在田中收割谷物。
    苏联学生不但学习好，生活得也很好。从图片中，我们可以看到他们在滑雪，在莫斯科河畔散步，在演出歌舞剧，还看到一班女同学在进行体育锻炼。
    苏联展览会中的高等教育馆，规模虽然并不很大，内容却非常丰富，有很多东西值得我们学习。
