### 为各族人民的和平幸福而战斗
张英才
1954-10-10
第3版()
专栏：

    为各族人民的和平幸福而战斗
    全国人民代表大会代表
    人民解放军某师参谋长  张英才
    当我走进首都的怀仁堂，参加全国人民代表大会第一次会议的时候，我感到一种最高的荣誉，同时我也感到这种荣誉是党和毛主席给予的，是守卫云南边疆的千千万万战士们创造的。而在发生这种感触的时候，我往往就要想起四年半以来云南边疆发生的变化，想起了我们部队在那里作过的艰巨斗争，想起那些为保卫边疆而牺牲了和继续奋斗着的战友们。
      一九五○年的三月，经过艰苦的战斗以后，我们部队胜利地挺进到滇南的红河两岸了，把五星红旗插在哈尼、苗、瑶、傣等二十多种民族聚居的边防线上。
    我们胜利了，但这远远不是最后的胜利。残余蒋匪并不甘心自己的失败，利用我们工作尚未开展和群众尚未发动的时机到处进行骚扰。于是，从渡江以后一直在战斗着的我们，连一天也没有来得及休息又投入了更艰苦的战斗，为巩固西南边防，为保卫各族人民和平生活而战斗了。当时，我们的确是困难的，群众还没发动，民族政策还没贯彻，情况不熟，交通不便，因此物资供应往往不及时。部队有时吃不上饭，大家就吃生苞谷充饥，有时喝不上水，就以竹笋解渴。鞋子破了，许多同志就赤着脚跑，在霪雨的季节，因为防雨用具甚少，战士们的衣服常常七八天不干。可是我们的决心战胜了一切困难，这就是为边疆各族人民的和平幸福而战的决心。
    在剿匪战斗中，我们部队出现了多少可歌可泣的事迹，产生了多少英雄和模范啊。某团一营战士孔廷贵同志在小组分散搜剿土匪时，与三十多个土匪遭遇。当他的战友在遥远的地方听到枪声急忙赶来增援时，他已经壮烈牺牲，但是在他身前摆着三具匪尸，其中一个是被他用刺刀刺死的。大家把他抬起来的时候，又发现他的枪栓藏在身底下，没有被敌人抢去。后来这股土匪终于被我们歼灭。战斗英雄侯永福同志和他的英雄排，连续追敌八昼夜，终于将土匪一个团长捕获。“红二连”进行了连续二十六天辗转两千多里的追剿战，终于配合兄弟部队将匪“滇南反共救国军”贺光荣匪部全部歼灭。
    在剿匪的同时，我们又开展了群众工作，深入宣传党的民族政策，加上部队尊重少数民族风俗习惯的严明纪律以及战士们帮助群众担水、打柴、播种、收割的无数事实，使各族人民逐渐认识了共产党、毛主席和解放军就是他们的救星。于是隔阂误会消除了，军民关系改善了，各族人民像热爱自己子弟一样的热爱人民解放军，“防匪保家自卫队”到处成立起来了，成为我们部队保卫边疆的有力助手。发现大股土匪他们就立即报告，并争先恐后给部队当向导、抬担架；遇到小股土匪，他们就满山遍野吹起牛角，用步枪、冲锋枪、鸣火枪进行包剿。一九五一年七月金平县一个窝尼族联防主任黄文欢，带领一个联防队，和自境外窜入的李弥匪部的唐明先股匪激战一天，将唐匪击毙，便是边疆人民保卫自己幸福生活的光辉范例。
    一九五一年年底，滇南地区的土匪基本肃清了。这时，我们部队仍然没有休息，立即以更大的规模帮助兄弟民族发展生产，改善生活。掀起帮助群众建设家园的热潮，群众缺地种，我们便帮助他们开荒，缺房子住，我们便帮助他们盖房子，个别地方的兄弟民族不会种菜，我们便把种菜的方法教给他们。我师某团“钢铁营”事务长武仁孩特地从自己的家乡要来“金黄后”包谷籽，播种在兄弟民族的土地上。我们部队同时还帮助兄弟民族清除秽土积粪，讲究卫生。组织医疗所为少数民族人民治病，逐渐改变着各族人民缺乏卫生习惯和科学常识的状态。
    现在，云南边疆的面貌比起四年多以前已经大大改变了。社会秩序空前安定，交通运输得到了恢复和发展，从前穿不到布吃不到盐的少数民族人民，可以买到布匹和盐巴了。各族人民的生产在发展，生活在改善，各族人民之间团结了，军民之间的团结更加巩固了。美丽富饶的边疆呈现出一片欣欣向荣的新气象。这是党的民族政策的伟大胜利，这是人民政府和人民军队努力工作的伟大成果；我们驻守云南边疆的部队在两年多来文化学习和军事训练的基础上一定要加速向现代化国防军迈进，为保卫这一伟大胜利成果，为巩固国防而继续奋斗！
    （附图片）
    中国人民解放军步兵经过了大规模的文化学习和正规的军事训练，已经成为一支具有高度政治水平和军事素养的部队。　新华社稿　陆文骏摄
