### 厉行节约为国家积累建设资金

1954-10-31
第2版()
专栏：

    厉行节约为国家积累建设资金
    武汉市各工厂展开劳动竞赛
    节约原材料减少废品有成绩
    武汉市各工厂职工以提高质量、降低成本为重点，从十月初起先后展开了劳动竞赛。
    纺织系统的职工针对用棉量和断头率高两个最大的问题，订出了技术措施计划，继续推广“小量混棉”、“宝塔分段”等先进经验，严格控制配棉成分、车间温湿度，并执行废花收回等措施。在十月上半月中，全市五个纱厂每件纱的用棉量平均比过去减少了六点七一斤。公私合营申新纱厂每天并节约用电两万九千度以上。
    在机械系统方面，普遍的问题是铸件废品多，造成很大的浪费。国营武汉汽车配件厂加强了废品分析和中间检验制度，工人们并自觉遵守操作规程，积极学习技术，使铸件废品率由过去最高的百分之九十降为百分之十七，并且稳定下来。
    轻工业系统的公私合营南洋烟厂职工设法改善通风和传送设备，严格控制每道工序上的烟叶损耗，使每箱烟的用烟叶量由过去一二七点七四斤降为一二一点五三斤，比轻工业部新定额低二点四七斤。公私合营武汉制漆厂职工均匀掌握碾磨，使漆的质量提高到八级，并将调和器使用油的损耗率降到百分之一点六五。
  上海六十五个棉纺织工厂努力
    实行安全合理和节约用电
    上海市六十五个主要国营、公私合营和部分私营棉纺织工厂，进一步展开全面的安全合理节约用电竞赛。这六十五个棉纺织厂的用电量占上海全市工业用电量的百分之四十八点六。从今年第一季度起由于各棉纺织厂注意合理节约用电，半年内各厂共节约电一千零四十三万度以上。第三季的耗电量又继续下降，仅据十九个国营纺织印染厂的统计，就节约了二百三十三万多度电。但各厂节约用电工作是不平衡的，如同样生产一件二十支包纱，最低的用电已到一百五十三度，而不少单位仍需要二百四十八度电。针对这一情况，上海各纺织厂在安全生产、保证品质的基础上，继续努力实行了合理节约用电，并正在制订具体计划。
  玉门矿务局增产节约四百亿元
    玉门矿务局职工自八月份开展增产节约竞赛以来，到九月底已经为国家增产节约了四百六十五亿元的财富。
    玉门矿务局第三季度基本建设和主要生产部门都提前超额完成了国家计划，机械厂、水电厂、运输大队等辅助生产部门，也都超额完成计划百分之二十五以上。技术革新运动已在职工中广泛展开，第三季度全体职工提出的合理化建议有八百多件。采油处调度员蒋瑞林建议利用含盐原油来洗井和处理事故，全年可节约二亿八千万元；炼油厂仪器室的职工改进了四种仪器，共节约七千多万元。采油、机械、水电等生产部门和基本建设部门也都先后成立了二十多个技术研究小组，对解决生产上的关键问题起了一定作用。
  东北第一工程公司三个工区
    加强材料和工具回收工作
    东北工程管理局第一工程公司二工区、四工区和五工区，在目前工程收尾的阶段中，加强了材料回收和工具回收工作，给国家节省了大批资金。二工区在收尾阶段及时提出了“不丢一材，不丢一具”和“消灭五头”（即砖头、木材头、钢筋头、管子头、电线头），以及“清除五底”（即砂子底、石头底、油桶底、灰袋底、灰槽底）的口号，并由工会设立了献礼台，鼓舞工人做好回收工作。五工区及时提出“工完场清”的口号，号召全体职工做好工程收尾时的材料和工具的回收工作。四工区的工区领导方面，亲自布置回收工作，并组织了收尾小组及时进行检查。到九月底，五工区节约了十六亿三千多万元，四工区节约了五十三亿多万元，二工区也取得了很大的成绩。
  天津第四棉纺织厂织布工人
    努力减少回丝节约原棉
    国营天津第四棉纺织厂的织布工人根据本工段生产中存在的“质量低、浪费大”的关键问题，在第三季度初，普遍检查了回丝浪费的现象，并在“把每一寸纱都织成布”的口号下，想出了各种办法来杜绝回丝的浪费。当车工检查了劳动态度，加强了巡回，减少了拆布时造成的回丝浪费。过去，工人都用回丝擦筬簧把，现在都改用棉花包的包皮布，这也减少了一部分回丝浪费。装梭工人们认真执行工作法，减少装纬纱拉线的回丝，每天即可节约两磅左右的回丝，并基本上消灭了出“纱把”的回丝。这样，他们一天就能少出六磅多回丝。现在，全织布工段每天浪费的回丝已比第三季度以前每日减少了十磅上下。
  大连被服厂职工改进剪裁方法
      减少布头为国家节约棉布
    自从国家公布实行棉布计划供应以后，地方国营大连被服厂职工，积极想办法改进剪裁方法，减少布头，为国家节约棉布。过去剪裁工人在操作中没有精确的统一的标准，各人有各人的一套操作方法，在工作中造成了浪费。现在技术人员和工人共同将缩尺标准研究成功，普遍运用这种剪裁方法后，每件衣服可以节约零点零二公尺布。第二门市部剪裁工人，在九月份，为大连工矿车辆厂加工一千四百付八寸长的帆布手套时，实行按图下料以后，就节约了帆布七十三公尺多。第一车间剪裁工人改变画样子的操作方法，消灭了剩布头的现象。他们在为百货公司加工的两万多件棉大衣中，就节约了三千七百二十九公尺棉布。最近职工们又积极研究用亚麻布代替棉布做棉衣和夹衣里布，以便为国家节约更多的棉布。
  南漳酒厂试用橡子蒸酒成功
    第四季度可节粮五十万斤
    湖北南漳地方国营酒厂职工试用橡子蒸酒成功，预计今年第四季度可为国家节约主粮五十万斤，并可使农民增加副业收入两亿元。从去年十二月开始到现在，酒厂已试用橡子蒸过三次酒，前两次的试制工作，由于缺乏经验，同时领导方面依靠职工的思想不够明确，都失败了。第三次试验时，领导方面首先召开了全体职工大会，说明用代食品蒸酒节约主粮，支援国家工业建设的重大意义，并根据职工们提出的意见，派干部到农村吸收农民用橡子蒸酒的经验，结果试制成功，每百斤橡子可制小曲酒十八斤，如用大曲则可制大曲酒二十七斤。
