### 苏联党和政府对劳动人民的关怀——介绍苏联经济及文化建设成就展览会上的日用品工业
葛娴　培蓝
1954-10-12
第2版()
专栏：

    苏联党和政府对劳动人民的关怀
    ——介绍苏联经济及文化建设成就展览会上的日用品工业
    葛娴　培蓝
    衣料和服装
    在苏联经济及文化建设成就展览会中央工业馆二楼陈列着五光十色的绸缎布匹的展品台前，我们会见了苏联纺织专家古雪耶夫同志。他带领我们观看了九百多幅不同样色、不同品级和不同用途的绸缎、毛呢和棉、麻织成的布料。
    各种各样的绸布上都有美丽的图案和富有民族色彩的花纹。古雪耶夫同志说：我们的一切花样都是从民间来的。苏联各族人民，不论在城市和农村中，都可以挑选自己最喜爱的花样来做衣服。苏联从日用品工业部到纺织工厂，都有花纹设计和花样评选的专门机构。苏联棉纺织科学研究院也有专门设计新品种的部门。它们都把增加品种、满足人民需要当作生产上的主要任务。所有纺织工厂都有花纹图案设计室，设计人员的主要任务在于搜集资料，创造新图案。因此，同一种料子有可能印出几十种不同颜色和花纹的图案。
    在布匹展品的西边，以春夏秋冬四季大自然的景色为背景，分别陈列着一百多种不同样式的服装。在两个玻璃柜里，陈列着一百双时式皮鞋和丝袜子。人们在参观了各种漂亮民族服装以后，就会联想起在电影中看到的乌兹别克人或乌克兰人穿着盛装载歌载舞时的情景。在这里，人们还可以看到一对吉尔吉斯青年男女的结婚服：男礼服用黑色丝绒制成，镶有白花边；女礼服是白绸长衫，套着镶有金花边的紫红丝绒背心。这里也有哈萨克、亚美尼亚和立陶宛等民族的节日服装和便服。大家都知道，乌兹别克、塔吉克在革命前是没有工业的，现在已出现了强大的纺织工业，不断生产着彩色布匹。
    在这里，人们可以看到各种丝织品、针织品和薄呢做成的春装，加工刺绣的纱、绸制的夏季长衫，用较深色毛、呢料子缝制的并在领口、袖口镶有皮毛的秋季大衣，以及各种贵重的皮毛：灰鼠皮、银狐、水貉皮、黑貂皮、卷毛羊皮，和由上述皮料做成的大衣、披肩。
    从上述各种色样新颖、质量精良的服装，可以看出苏联人民高度的生活水平，也可以看到服装设计专家和美术工作者们的艺术才能。
    在服装展出部分的说明牌上写着：苏联粮食产品和工业产品价格自一九四七年至一九五四年降低了七次，因此整个物价水平降低了一半多。苏联人民从物价不断降低中获得了更多的收入。
    苏联现在还在大力发展日用品工业，并不断改进质量。今年苏联将新建和改建一千二百个制造日用品的工业企业。
      保健和体育的成就
    在中央工业馆二楼东部，陈列着各种体育运动器具和医疗用品：二百四十多种医疗器材，七十三种药剂，一百件运动器具。这里有一台万能手术台，它可以自由地升降、旋转；病人躺在上面，可以进行各种各样的手术。手术台附有一个气体麻醉剂吸入器，医生只要一按电钮，病人就可以毫无痛苦地吸入麻醉剂。手术台的上边吊着一台无影灯，它是由八个太阳灯管从各种不同角度反射的；它的光力很强，能进行深腔照射，不会产生黑影，也不会使病人和医生感到灼热以致影响身体和工作。现在，苏联一般的大医院都有这种设备。
    妇女生孩子往往被认为是一件很痛苦的事，但在科学发达的苏联，情况已有改变。这里陈列着一台无痛分娩器，它可以利用帮助产妇安全生产。
    这里还有一套“费拉托夫式角膜移植器”。它可以把心脏刚刚停止跳动的人的角膜取下来，移植到活人的眼睛上，使失明者重见光明。苏联专家说：这个伟大的发明在苏联享有最高的评价。这是失明者的福音，它将给他们带来光明。
    这里还有各种手术器械消毒器、雪动消毒器。在一个大玻璃方柜里，陈列着苏联制造的各种手术器械，有各种雪亮锋利的手术用的直剪刀和截断刀，有各式止血铗和镊子，胃裂压榨器，棱片万能肋骨钳，撑伤口用钝钳和三片瓣状扩创器，复杂的气管内用麻醉器等等，这些极其精致的灵便的手术器械，特别引起我国外科医生的注意。
    苏联日益发展的保健事业保障着苏联人民的健康生活。统计图表清楚地说明：从一九四○年到一九五五年，苏联的医生人数已增加了百分之一百一十九。城乡病床数也已增长了百分之五十。预防保健事业在苏联发展得更为普遍、广泛。在黑海滨等风景优美的地方，苏联政府为劳动者建立了舒适的疗养院。到今年为止，苏联已建立了巨大的休养疗养网，包括三百五十多处休养地，二千五百多所疗养院。从一九四○年到一九五五年，国家预算用于保健和体育事业的支出增长了二百九十三倍。苏联人口死亡数大大减少了，最近三年来，苏联人口净增数达九百五十万。
    苏联党和政府不仅重视保健事业，而且注意发展体育运动，把它作为增强体质的有效方法和争取人民长寿的积极因素。人们从展览台上陈列的篮球、雪橇、冰鞋、猎枪、自行车等运动器具以及各种图片看出，苏联人民的兴趣是多方面的；体育运动在苏联已成为广泛的群众性的运动。苏联体育运动成绩的卓越显示了这一点。在十五届奥林匹克运动会上，苏联运动员们获得了三十八枚金奖章、五十六枚银奖章和十八枚铜奖章，创造了两项世界纪录和十二项苏联纪录。
      对儿童幸福的重视
    在二楼东走廊的最后一角，陈列着一百多种儿童玩具和用具。这里有用橡胶做成的供一岁左右婴孩玩的美丽的洋娃娃、小兔子、小猪、小公鸡、小骆驼等，有供五六岁小孩玩的自动的小火车、小缝纫机，有供幼婴用的极其舒适的小车，有供一般孩子玩的三轮、四轮小车。
    苏联党和政府特别关怀妇女儿童。在这里人们可以看到苏联保健部卫生教育研究所编印的各种有关妇婴卫生的通俗读物，以及“婴儿饮食”、“婴儿照顾及其教育”、“预防儿童泻肚病”、“苏联的母亲保护”等宣传画册。
    苏联专家说：为了发展孩子的智力和体力，苏联有很多工厂为孩子们制造各种玩具。例如，列宁格勒三角橡胶工厂就有一个车间，专门制作各种橡胶玩具。有些木材工厂专门设立制造各种木器玩具的车间。某些钢铁工厂里附设有小玩具工厂。苏联各加盟共和国都设有规模很大的儿童百货公司。莫斯科中心区一座欧洲最大的儿童百货公司正在建筑中，将来它每天可以接待二十万顾客。
    苏联专家说：在苏联，城市和农村中有许多少年宫，儿童可在业余时间到这里选择自己特别爱好的学习科目。现在已有一千二百多个少年先锋宫，遍布于苏联的城市和农村。著名的列宁格勒日丹诺夫少年先锋宫的规模很大，它设有六个部：群众政治工作部、科学部、技术部、艺术教育部、体育部和少年工作方法部。宫内有一百八十多个教员，专门对孩子们进行辅导工作；著名的作家、艺术家和科学家，也经常到这里和孩子们见面。
