### 伦敦港口和公共交通工人举行大罢工

1954-10-20
第4版()
专栏：

    伦敦港口和公共交通工人举行大罢工
     【新华社十六日讯】伦敦消息：十月十五日：伦敦约有四万五千码头工人、船舶修理工人、公共汽车和无轨电车的司机和售票员在罢工。
    现在，罢工的伦敦码头工人和船舶修理工人已经超过了三万人，其中约有半数是不顾他们工会领袖的意志而罢工的。罢工还在扩大，驳船筏船拖船工人工会的四千五百个会员已经决定在十七日停止工作。
    为了声援伦敦码头工人，南安普敦有二千个码头工人在十三日罢工一天。同日，格拉斯哥的一千个码头工人也举行了罢工。
    英国当局想把在伦敦的船只开到英国其他港口和外国港口去卸货的企图也失败了。英国东北部桑德兰的码头工人在十三日宣布，他们将不为来自伦敦的船工作。密德尔斯布罗和比利时安特卫普的码头工人也拒绝为从伦敦来的船只卸货。
    伦敦公共汽车和无轨电车的司机和售票员为了要求改善劳动条件而举行的罢工是在十三日开始的。到十五日，参加罢工的已经有一万五千多人，占伦敦公共汽车和无轨电车的司机和售票员三分之
  一以上。伦敦的公共汽车和无轨电车已有的半数以上停止行驶。
    伦敦日益扩大的罢工使得保守党政府感到不安。十五日，邱吉尔在二十四小时内召集了两次内阁会议，来商讨对付罢工的方法。英国劳工大臣蒙克顿劝罢工的码头工人复工，但是英国全国码头工人联合会拒绝了蒙克顿的要求。
    英国共产党总书记波立特代表英国共产党执行委员会，就伦敦的罢工发表声明。声明说：伦敦码头工人、船舶修理工人和交通工人现在所进行的出色的斗争，是鼓舞所有劳动人民的榜样。罢工者的斗争不仅是为了自己的利益，而且也是为了全体工人阶级的利益。罢工者理应获得整个工人阶级的全力支持，但是英国职工大会最高委员会却默不作声。声明强调：这次大规模的罢工是人们长期积忿的爆发，因为他们感觉到他们的生活条件已经变得难以忍受了。这次罢工对工人运动将来的发展会有巨大的影响。它向铁路工人、机器制造工人、造船工人和矿工们指出了道路。罢工表明：如果想提高工资，就应当为此而斗争。伦敦的罢工为工人运动的团结打下了巩固的基础。
      【新华社十九日讯】伦敦消息：到十八日为止，英国罢工工人已经迅速增加到七万五千人以上。
    已经坚持了两个星期的伦敦码头工人的罢工已经扩大，十七日，有四千五百名拖船、驳船工人参加了罢工。同时，利物浦和柏肯黑德的码头工人约七千人也不顾有势力的右翼工会领袖狄金的阻挠，在十八日宣布罢工，来支援伦敦码头工人的斗争。现在，在伦敦，这个起卸约达三分之一的英国对外贸易货物的第一大港，港口活动已经完全停顿；在英国第二大港利物浦以及在柏肯黑德，也有约六十艘船的装卸工作完全停顿或部分停顿。
    一些大航运公司想逃避英国码头工人罢工的影响而把船只开到荷兰的阿姆斯特丹、鹿特丹和比利时的安特卫普等港口去卸货，但是没有成功。和英国码头工人团结一致的荷兰和比利时的码头工人拒绝为这些船只工作。
    伦敦船舶修理工人的罢工已经坚持了二十多天。伦敦公共交通工人的罢工也在蔓延。现在，参加罢工的已经有公共汽车和无轨电车的司机和售票员二万一千人。十七日，有好几千人参加了公共交通工人在特拉法加广场举行的群众大会，并且捐助了大笔款项来支援罢工工人。会后，罢工工人还在伦敦大街上列队游行。
    一万二千个英国安装工人也宣布，他们开始在许多工地上同时罢工，要求增加工资。
    邱吉尔政府在举行了多次内阁会议后，已经成立了一个调查法庭，来“调查”罢工原因。据路透社透露，政府已经拟好了计划，打算调一万五千个士兵来破坏伦敦港口工人的罢工。
