### 在一支舰队里
刘群
1954-10-28
第2版()
专栏：

    在一支舰队里
    本报记者　刘群
    中苏两国政府会谈公报发表以后，我访问了守卫在祖国领海上的一支舰队。
    在指挥部里，这支舰队的政治委员宋鸿章同志，兴奋地向我述说海军战士们看到中苏会谈公报时的情景。他说：“那天我从海上回来，刚下舰艇，大家就叫：‘政委，好消息！’我一看，在海上带来的疲劳全都消失了。战士们听到这个消息以后，像海水一样欢腾起来了。立过功的舰艇指挥员何金山同志向我说：‘苏联把我们共同使用的旅顺口海军根据地移交我国，今后我们的责任就更加重大，我们一定在海洋上时刻提高警惕，哪怕天上飞来一只鸟，海上飘来一根草，我们都得仔细观察。’”随后，宋鸿章同志着重地说：“今天，我们有强大的海军力量能保卫祖国海洋！”一个陌生的人，当你知道这支舰队是怎样成长壮大起来，并成为一支捍卫祖国的力量的时候，立刻会明白他们这些话的力量。
    这支舰队是随着中华人民共和国的成立而诞生的。那时，有许多人是新从陆军里来的，既不懂海军舰艇上的军事技术，也不习惯海上生活。有一个从高射部队调来的同志，向我介绍他参加海军后的情景说：“原来在高射部队里，对海不大了解。过去家离海七十多里，可是没有见过海，心想：中国的海没有陆地大，有陆军保卫祖国就够了。等到海上一看，吓！无边无岸，随时都得警惕，我就决心做一个海军人员！”起初航行时不少人都晕船、呕吐；为了锻炼不晕船，哪里颠簸得厉害他们就到哪里去，终于习惯了海上生活。原来在步兵里学的东西不少都不适用了。在陆军里当个炮兵，射击很熟练，一上舰艇就不同了；炮座是固定的，舰艇和射击的目标是活动的、颠簸的，一切都得从头学习。他们克服一切困难，学航海，识海图，学习机轮操纵，学习掌握现代化海军军事科学技术。海军战士们常说：“人参加革命，什么都随着革命，我们用一个季度学完了过去四、五年的课程！”现在，这支舰队已经成为一支坚强的海上战斗力量了。
    这支舰队，在短短的几年里，在海上与敌人交锋百余次，打退敌人十多次的侵扰，很多指战员立了战功。有一次我军两艘舰艇在海上巡逻，与三艘敌舰遭遇，当即展开战斗。在敌众我寡的不利情况下，我军以沉着、勇敢、机智的战斗精神和强大炮火，首先集中火力把一艘敌舰击沉。其余两艘敌舰要想逃命，很快被我舰上大炮击伤。我军舰艇追赶上一艘受了伤的敌舰，把它连人带船一起俘虏了，另一艘敌舰带着伤逃跑了。这次战斗虽然不大，但从海军战术上来讲却是很出色的。
    指挥部的同志邀请我到新从海洋上归来的舰艇去参观，这是件使人振奋的事。我想起每个军人都能熟背的一句话：“我们将不但有一个强大的陆军，而且有一个强大的空军和一个强大的海军。”我就要亲眼看到我们舰队强大而又严整的阵容。
    第二天早晨我同指挥部的同志来到了军港。从远处就看见一排排的舰艇和桅杆上飘扬的五星红旗。不时可以听到水兵们的歌声：
    军舰向前破大浪，
    红旗空中迎风飘扬，我们守卫着领海，战斗的意志刚强，望远镜监视着四方，枪炮回旋俯仰，敌人敢来侵犯，坚决把它消灭在海洋。…………
    当我们走近舰艇的时候，舰上的一位同志前来迎接我们，他听说我是报社的记者，很亲切地对我说：“这两天战士们总谈论刚刚在报上公布的中苏会谈公报，大家都知道今后责任更重大了。”这时舰艇上的战士们，正紧张地擦拭枪炮，检修舰艇，准备迎接新的任务。他们提出口号：“要用实际行动保卫祖国！拥护中苏会谈公报！”
    我们登上一艘舰艇。战士们为了争取早一天出航，保卫祖国的领海，在回港以后，不惜牺牲自己的休息时间，提前检修舰艇。我在舰上走了一圈，看见机舱里的机器，都刷上蓝汪汪的油漆，放着光亮，上面一点尘土没有；舱内的工具、消火器等有秩序地放在两旁。有几个战士正在熟练地转动着高射炮，细心地擦拭、检查着。他们动作的敏捷，工作的有条理，使人立刻感到，这是一支正规的、有训练的、掌握了现代化武器的部队。这个舰上有一个战士萧不平，过去只有识别信号等简单技术，在很短的时期以后，他就掌握了收报、发报、译电等复杂的技术。舰上指挥员汤泉顺同志过去是陆军里的一个战士，几年之后，现在已经学会了航行、作战指挥等科学军事技术。
    在我离开军港之前，有些舰艇又出航了。他们夜以继日地巡逻在祖国漫长的海防线上，严密地监视着敌人，保卫着祖国的安全和社会主义建设。
