### 黑龙江、山西、安徽和湖南等八省  积极准备发展农业合作社

1954-10-17
第1版()
专栏：

    黑龙江、山西、安徽和湖南等八省
    积极准备发展农业合作社
    【本报讯】黑龙江、山西、安徽、江苏、福建、湖南、广东和广西等八省发展农业生产合作社的准备工作正在积极进行。
    黑龙江省在挂锄期间，新建立农业生产合作社六千九百九十五个，连同原有社数共有一万三千零三十一个，入社农户有三十五万多户。目前还有九千个左右转社的互助组已进行了酝酿，并确定了入社对象和选出了筹备委员会，准备在十一月中旬全部完成建社工作。到那时全省将有百分之三十五的农户参加农业生产合作社。
    山西省在十二月底以前将分两批建成二万二千八百六十八个新社。这个计划实现后，全省新、老社将达到三万三千五百个，社员户数将达到全省农户总数的百分之三十五，有百分之十左右的县和百分之二十左右的乡基本上合作化。中共山西省委员会要求各县抓紧时间分批训练建社骨干分子，争取完成全省训练十二万干部的计划。对新社要认真做好思想发动工作，把建社和生产密切结合起来。
    安徽省从九月下旬以来，已有一万八千四百多个经过训练的县、区、乡干部和办社骨干分子下乡，进行五千多个农业生产合作社的创办工作。这是安徽省今冬明春发展两万五千到三万个新社的第一批。全部办社任务将分四批完成。第一批新社的创办工作密切结合着当前的生产救灾和秋耕秋种进行，到十一月可以完成。据不完全统计，现在已有一万二千多个具备了办社条件的互助组申请办社。
    江苏省农民要求办社的热情很高，运动规模大、进展较快。因此，目前不少地区的党委根据农民要求和客观的形势的发展，已修改了原订的发展农业生产合作社的计划。如淮阴专区修订计划以后，发展社的数目比原计划增加了百分之七十左右。北部旱田地区及南部早秋作物已经收割的地区，有领导的建社工作已先后开始，并有一批新社已经建成。据睢宁、沭阳、江宁等十六个县初步统计，已经建成和即将建成的新社有二千一百五十一个，其中淮阴专区已建成一千三百四十五个社。
    福建省各地农村目前正展开建社活动。据统计，福安和南平两个专区现在已搭好七百多个农业生产合作社的架子，闽侯、龙溪和晋江三个专区到秋收前也将搭好五千多个社的架子。这些建社干部或建社筹备委员会，初步商订土地评产、入股和分配办法，安排好社务管理组织和生产组织，秋收前仍按谁种谁收，按原劳动组织力争超额完成今年增产计划。秋收后，已完成各种建社准备工作的，即可正式成立社。
    湖南省今冬到明春要建立约一万五千个农业生产合作社，现已有三万多个互助组要求参加农业生产合作社。参加建社骨干分子训练班学习的农民和乡村干部有七万多人。最近衡山、衡阳等十二县也普遍开办了互助合作训练班。此外，许多互助组要求工作干部到组里去帮助他们改进各种制度。有些互助组自动组成互助联组，准备转为农业合作社。
    广东省计划今冬明春新建农业生产合作社一万个左右。为了做好建社准备工作，全省各级党委都召开了扩大干部会议，目前各地正在训练转社对象的骨干，重点区的建社工作都已开展。粤北区有五千多个互助组要求转社，粤西区也有二千多个互助组正从各方面向农业生产合作社学习，积极准备转社，文昌县也有一千多个互助组进行联组活动，其中三百八十个互助组已申请办社，并在组员中进行讨论。新会县六区四联乡申请入社的农户占全乡总农户的百分之六十四。
    广西省农民积极参加农业生产合作社，截至九月底止，全省已新建立一千三百多个农业生产合作社，已进入思想酝酿阶段的有四百多个，进入土地评产和处理具体问题阶段的有八百多个，进入组织建设阶段的有二百六十多个。根据各专区的发展计划来看，预计到十一月底，全省可新发展六千个农业生产合作社，将大大超过原来秋前建社二千四百多个的计划。为了做好建社工作，各地都在建社工作开始前，利用农忙间隙，以县为单位训练了大批建社干部。据桂林、平乐、宜山、百色四个专区的统计，参加训练的县、区、乡干部有四万八千七百多人。
