### 军民一心要把鲲鹏缚——记上海市工农兵文艺会演小分队慰问东海舰队

1967-05-11
第4版()
专栏：

    军民一心要把鲲鹏缚
    ——记上海市工农兵文艺会演小分队慰问东海舰队
    碧空万里，浪涛澎湃。一艘艘威武的舰艇，把黄浦江点缀得分外雄壮。这是中国人民解放军海军东海舰队某部驻地。
    这是一支在毛泽东思想哺育下成长壮大的英雄舰队！
    十四年前，我们心中最红最红的红太阳毛主席，亲自登临这个部队的二二七舰，同海军战士一起，度过了四天三夜。海军战士们在毛主席身边，象葵花向阳，聆听了伟大统帅的教诲。毛主席向全舰指战员，向全国海军和全国人民发出伟大号召：“为了反对帝国主义的侵略，我们一定要建立强大的海军。”在战无不胜的毛泽东思想指引下，十四年来，我人民海军的战斗力已经大大增强了。东海舰队的广大指战员为保卫祖国海防，多次建立功勋。一九六五年十一月十四日，他们在著名的崇武海战中，仅仅三十分钟内，就获得了击沉美蒋军舰“永昌号”和击伤“永泰号”的辉煌胜利。
    上海市工农兵文艺会演毛泽东思想宣传小分队的革命群众，热烈响应毛主席最近发出的拥军爱民的伟大号召，怀着对人民解放军无限崇敬的心情来到这里，作慰问演出。参加慰问演出的每一个工人、红卫兵小将都感到，能来到我们伟大领袖毛主席亲自登临过的舰队驻地，向英雄的人民解放军学习和作汇报演出，这是莫大的光荣，莫大的幸福。
    这天，码头上到处呈现出一片军爱民、民爱军，军民在毛泽东思想伟大红旗下紧密团结一致，互相学习、互相支援的热烈气氛。灿烂的阳光把码头和江面染得一片金黄。“向英雄的中国人民解放军学习！”“向无产阶级革命派学习！”“伟大领袖毛主席万岁！万万岁！”的口号声，此起彼伏，震荡在江面的上空。
    曾经在解放军帮助下，相互并肩战斗，实现了革命大联合的同济大学，红卫兵小将们，欢快地跳上了舞台。他们无限爱戴解放军。为了感谢解放军，他们连夜赶排了一批歌唱解放军的节目。他们擂动战鼓，打响快板，满怀激情地唱道：
    军爱民，民爱军，军民团结心连心。
    谁敢反对解放军，
    我们坚决同他拚到底！
    军民团结如一人，
    试看天下谁能敌！
    码头上的演出，也是向党内头号走资本主义道路当权派猛烈开火的战斗。由上海电焊机厂革命派工人组成的“八一战斗宣传队”，演出了他们自己创作的《为党内头号走资本主义道路当权派画像》等节目，有力地揭露了党内头号走资本主义道路当权派反党、反社会主义、反毛泽东思想的罪恶活动，表达了坚决打倒党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的决心。他们用坚强而雄劲有力的歌声唱道：
    呸！你不是一个老革命，
    你是一个假革命、反革命。
    我们天不怕地不怕，
    敢把野心家拉下马！
    党内头号走资本主义道路当权派的丑恶嘴脸，激起全场战士无比的愤怒，台上台下齐声高呼：
  “彻底打倒党内头号走资本主义道路当权派！”这愤怒的吼声，显示出军民团结一致，誓把党内头号走资本主义道路当权派拉下马、让他靠边站的不可动摇的决心；这吼声，是军民团结一致，誓死保卫毛主席、誓死保卫毛泽东思想的庄严誓言；这吼声，象漫天惊雷，轰响在黄浦江的万里晴空。
    光焰无际的毛泽东思想，把海军战士和革命派战士紧紧地连结在一起。海军战士们亲切地带领工人和红卫兵小将，参观了他们的舰艇。他们在舰艇上，在码头上，在草地上，三三两两地交谈。亲身参加崇武海战的这支部队的现任副指导员孙开山，激动地向演出的工人、革命小将们，介绍了他们怎样在战场上用伟大的毛泽东思想去战胜敌人的。他说，我们从实战中深深体会到：天大地大，不如毛泽东思想威力大，千重要万重要，掌握毛泽东思想最重要。在崇武海战中负了伤、至今胸中还留有敌人的弹片的顾才清说：为了保卫无产阶级的铁打江山，我们在战无不胜的毛泽东思想指引下，同拿枪的敌人作过拚死斗争，把他们歼灭在汪洋大海中。党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，妄想要我们的社会主义江山变色，我们革命战士，同样要以战无不胜的毛泽东思想为武器，同他们作拚死斗争，不胜利，决不收兵！
    海军战士的生动叙述，激起了工人和红卫兵小将对毛主席和毛泽东思想的无限崇拜、无限敬仰的深厚感情，也更加增强了对党内最大的一小撮走资本主义道路当权派的深仇大恨。他们说：在当前两个阶级、两条道路、两条路线已经进入总决战的时刻，我们要把斗争的矛头集中地指向党内最大的一小撮走资本主义道路当权派，把他们批倒、批臭，彻底粉碎他们在中国复辟资本主义的阴谋，让毛泽东思想千代、万代传下去！
                                    新华社记者（本报有删节）
