### 阿拉伯各国同仇敌忾准备抗击以色列侵略  叙利亚政府重申坚决反对美国利用联合国干涉的阴谋  阿尔巴尼亚越南巴基斯坦等国政府支持阿拉伯人民正义斗争

1967-05-27
第7版()
专栏：

    阿拉伯各国同仇敌忾准备抗击以色列侵略
    叙利亚政府重申坚决反对美国利用联合国干涉的阴谋
    阿尔巴尼亚越南巴基斯坦等国政府支持阿拉伯人民正义斗争
    据新华社二十六日讯  叙利亚和阿联抗击美帝国主义及其工具以色列新挑衅的正义立场，得到了阿拉伯其他各国政府和人民的坚决支持。
    伊拉克总统阿里夫在给阿联总统纳赛尔的信中表示，伊拉克政府完全支持阿联反对以色列挑衅的立场，并表示伊拉克为应付局势已经作好充分准备。伊拉克国防部长二十三日也表示伊拉克军队将支持阿联反击以色列的侵略。
    据伊拉克报纸报道，伊拉克外交部长、外交部次长等二十四日分别召见了美国、英国、法国、苏联等国驻伊拉克大使馆官员，通知他们，阿联决定要求从它的土地上撤出“联合国紧急部队”是阿联的合法的不可动摇的权利。伊拉克方面提出警告：如果以色列胆敢违抗封锁亚喀巴湾而企图进行侵略，那末必将遭到强大的阿拉伯人民的回击，伊拉克将积极发挥作用。
    科威特埃米尔（国家元首）萨巴赫在给纳赛尔的信中表示，科威特绝对支持阿联所采取的措施，并准备派遣军队同阿联一起反击以色列侵略。
    也门外交部长萨拉姆二十四日在开罗表示，也门政府和人民全力支持阿联要求撤出“联合国紧急部队”和封锁亚喀巴湾的决定。
    黎巴嫩总理卡拉米二十三日说，黎巴嫩全国各地的军队都处于警戒状态以对付以色列的侵略威胁。黎巴嫩众议院同一天还通过决议，表示“黎巴嫩将全力以赴同共同敌人作斗争”。
    苏丹总理穆罕默德·艾哈迈德·马赫古卜二十五日在一项声明中说，苏丹武装力量将支持阿拉伯国家对付以色列的侵略。马赫古卜说，他赞扬阿拉伯面对以色列侵略采取的一致立场。
    据新华社大马士革二十五日电　据叙利亚报纸二十五日报道，叙利亚内阁会议二十四日通过一项决议宣布，叙利亚决心反对美国企图通过联合国安全理事会和一些国际组织而实现帝国主义在国际警察、亚喀巴湾和巴勒斯坦等问题上的一切阴谋。
    叙利亚内阁会议重申：叙利亚决定拒绝任何国际警察或使联合国部队充当占领军的企图，并反对帝国主义想用武力来使亚喀巴湾对以色列开放的阴谋。叙利亚重申阿联对亚喀巴湾拥有绝对的权利。
    本报综合报道　据新华社讯：最近阿尔巴尼亚、越南和巴基斯坦等国政府分别表示谴责美帝国主义及其工具以色列对阿拉伯国家的挑衅，支持阿拉伯人民的反侵略斗争。
    阿尔巴尼亚政府二十四日发表声明，强烈谴责美帝国主义及其工具以色列对阿拉伯国家进行新的侵略挑衅，并坚决支持阿拉伯人民的反帝斗争。
    声明说，阿尔巴尼亚政府和人民特别关心地注视着中近东最近事件的发展，即美帝国主义者通过它的工具以色列对阿拉伯国家进行新的挑衅，以及阿拉伯人民为了维护他们的自由、独立和国家尊严不受帝国主义者的威胁而对这些挑衅进行的坚决回击。
    声明指出，阿尔巴尼亚政府认为，以色列是美帝国主义反对阿拉伯人民的危险的代理人，因此阿尔巴尼亚政府过去没有，将来也不同以色列保持关系。
    声明说，阿尔巴尼亚政府和人民完全支持阿联、叙利亚和其他阿拉伯国家为了对付和粉碎美帝国主义者及其工具反对阿拉伯人民的阴谋而提出的正义要求和采取的各项措施，并确信阿拉伯人民的正义斗争定将赢得胜利。
    越南民主共和国外交部副部长黄文利，二十五日在接见阿拉伯联合共和国驻越南临时代办艾哈迈德·福瓦特·阿布萨比时表示，越南民主共和国政府和人民完全支持阿拉伯各国政府和人民反对美帝国主义及其工具以色列的侵略阴谋的正义斗争，并且强烈谴责美帝国主义在中近东、越南和世界其他地区的侵略行动。
    黄文利对阿拉伯人民团结一致同以美帝国主义为首的帝国主义和以色列反动派进行斗争的精神表示赞佩，并深信阿拉伯人民的正义斗争必将取得胜利。
    巴基斯坦政府二十日发表声明说：“巴基斯坦政府一直深为关切地注视着由于以色列的侵略阴谋而造成的中东局势的恶化。这个地区的和平，一再受到以色列不顾一切正义和道德准则而进行的侵略行动的威胁。”
    声明说：“巴基斯坦谴责以色列方面的这种挑衅活动，并且重申全力支持阿拉伯各国为进行自卫和击退侵略而作出的努力。”
