### 港英当局毫无悔罪之意竟变本加厉镇压我爱国同胞  港九爱国同胞针锋相对坚决还击  港英当局非法审讯被捕同胞　我同胞变法庭为声讨英帝暴行场所

1967-05-18
第5版()
专栏：

    港英当局毫无悔罪之意竟变本加厉镇压我爱国同胞
    港九爱国同胞针锋相对坚决还击
    港英当局非法审讯被捕同胞　我同胞变法庭为声讨英帝暴行场所
    据新华社香港十七日电　今天，香港局势继续恶化。港英当局毫无诚意缓和严重局势。傍晚，九龙方面不时传来木弹枪声，港英当局的水警和大小警车纷纷出动，发生了新的血腥暴行。
    今天上午十一时，港九各界同胞反对港英迫害斗争委员会派出十七位代表前往港英“总督府”，就英国政府和港英当局对我港九各界同胞犯下的滔天罪行，向港英“总督”戴麟趾提出最强烈抗议。戴麟趾拒不接见代表，毫无诚意缓和当前由于他一手造成的严重局势。
    今天上午，港英“总督府”外面军警林立，大门紧闭。“总督府”内还埋伏着大批军警，不时探头出来张望。当港九各界同胞代表到达港英“总督府”时，戴麟趾竟吩咐他的一个“副官”把代表们拒于大门之外，激起了代表们极大的愤慨。
    今天上午，成千上万的群众汇集在九龙弥敦道普庆戏院附近，抗议港英“法庭”非法审讯我无辜被捕同胞。港英当局又一次派出大批“防暴队”，对群众进行疯狂的血腥镇压，变本加厉地毒打和滥捕我同胞，并发射了“防暴弹”和催泪瓦斯弹。面对着敌人的法西斯暴行，我港九同胞英勇地进行了几个小时的反击。
    最近以来，港英当局还采取种种措施，勾结美蒋特务对我港九爱国同胞进行迫害。据报纸报道，蒋匪帮“港九工团联合总会”十五日在港英当局纵容包庇下举行会议，成立了所谓“维护劳工安全委员会”，“坚决支持”港英当局对我爱国同胞进行血腥镇压。目前情况表明，在我国外交部十五日向英国政府提出了最紧急、最强烈的抗议之后，英国政府和港英当局不仅毫无悔罪之意，而且继续扩大事态，对我港九同胞进一步进行镇压。港九各界同胞已作好准备，他们警告港英当局：你们胆敢把迫害升级，我们也准备在任何一个地方跟你们斗争到底。
    据新华社香港十七日电　香港英国当局胆敢无视我国外交部提出的最紧急、最强烈的抗议声明，在十五、十六日连续两天对在抗暴斗争中被捕的港九工人和同胞进行非法审讯。
    十六日，港英当局在“南九龙裁判署”非法审讯二十名无辜被捕的香港人造花厂工人的时候，如临大敌，预先在“法庭”内外布置了大批警察和特务，出动了直升飞机和警车，并且很早便把“法庭”的门关起来，把数百名群众挡在门外。
    “法庭”在上午十时半开庭。旁听席和走廊上的群众手里都拿着红彤彤的《毛主席语录》，胸前佩戴着毛主席像章，个个情绪激昂。港英当局“法官”一进场，门内门外的群众立即高呼：“抗议关门审讯！”“法官”疯狂地猛拍桌子，妄图把群众的声音压下去，但却引起群众更强烈的抗议。“法官”在开庭后不到三十秒钟便不得不宣布退庭，稍后又宣布延至下午二时半再开庭。
    “法庭”内外的群众汇集在一起，立刻把“法庭”变成声讨港英当局血腥镇压中国同胞罪行的场所。“法庭”上口号声和革命歌声此起彼落。一位青年站出来高声朗读了我国外交部十五日发表的抗议声明。群众激动地一遍又一遍振臂高呼：“坚决拥护我国外交部声明！”“中国共产党万岁！”“战无不胜的毛泽东思想万岁！”“毛主席万岁！”一遍又一遍地高唱《大海航行靠舵手》。
    下午开庭的时候，港英当局竟进一步玩弄阴谋诡计，把“南九龙裁判署”的铁门关闭，加派警察戒备，妄图实行非法的秘密审讯。港英当局的怯懦行为激起了香港广大同胞的愤怒，数千名群众从四面八方奔来抗议非法审讯。由于祖国人民的有力支持和香港中国同胞的坚决斗争，港英“法庭”被迫宣布释放和“假释候审”一些无辜被捕的工人。但至今仍有三百多名中国同胞被港英当局非法囚禁。
