### 粉碎美国侵略者“第二个旱季反攻”  南越军民写下人民战争胜利史的新篇章

1967-05-31
第4版()
专栏：

    粉碎美国侵略者“第二个旱季反攻”
    南越军民写下人民战争胜利史的新篇章
    据新华社讯　本社记者述评：英雄的越南南方军民在去冬今春的旱季战斗中，打得非常出色，粉碎了美国侵略强盗费尽九牛二虎之力发动的所谓“第二个旱季反攻”，歼灭了敌人的大量有生力量，给越南人民战争胜利史上增添了新的篇章。
    在这个旱季（从去年十一月到今年五月）中，越南南方解放军、地方部队和游击队在各个战线上纵横驰骋，勇猛杀敌，取得了比前一个旱季更加辉煌的胜利。据不完全统计，南越军民这半年多里，共歼灭敌人十多万名。
    南越军民这个辉煌胜利，说明坚持人民战争的越南南方军民，不仅能够顶得住四十多万美军、五万多帮凶军和五十多万伪军的大反扑，而且完全能够打败敌人。
    拖垮敌人，猛歼敌人有生力量
    在这个旱季中，英勇善战的越南南方军民对疯狂进行“扫荡”的美国强盗拖住不放，拖得敌人精疲力竭，然后寻找有利战机猛打猛歼，吃掉敌人的大量有生力量。
    美国侵略者为了逃避被越南南方军民拖垮拖死的命运，在这个旱季里拚命增兵，同时出动比上一个旱季多一倍以上的兵力，疯狂地向西贡西北的西宁省和西贡周围，向中部高原地区等解放区发动大规模的“扫荡”。每次“扫荡”都有上万名美军参加，数百架飞机和数百辆战车出动。
    在从二月二十二日到四月十日的四十多天中，西宁省军民接连粉碎美国强盗发动的三次大规模“扫荡”，共歼灭敌人一万多名。在反“扫荡”战斗中，西宁省解放武装力量运用人民战争的战略战术，不断围扰和打击敌人。他们时而分散，时而集中，时而伏击，时而突然袭击。许多次战斗，解放武装力量都打得非常漂亮，几个小时甚至几十分钟内，就把敌人打得落花流水，整连整营地把敌人吃掉。
    在中部地区，旱季一开始，敌人就遭到了迎头痛击。从去年十一月到今年三月，解放武装力量共歼灭敌人六万六千多名，其中包括美国侵略军三万四千多名和南朝鲜帮凶军四千多名，胜利地保卫了解放区。活跃在非军事区南侧的广治—承天地区的解放武装力量，三月份以来不断向敌人发动强大攻势，集中兵力速战速决，歼灭大量敌人，使美国强盗慌了手脚，急忙从西宁等战场抽调一万多名美军前来救援。其他各地解放武装力量也揪住敌人猛打猛歼。
    广泛开展游击战，积小胜为大胜
    旱季里，越南南方军民在猛歼敌人的同时，还把人民游击战争发展到一个新的水平。
    各地游击队和地方部队配合主力部队，打得好，打得巧，为粉碎敌人发动的数以百计的大小“扫荡”，作出了巨大的贡献。常常是敌人刚刚出动或侵入解放区，就首先被游击队和地方部队咬住。他们不断发动袭击，牵制住敌人的大量兵力，并一口一口吃掉敌人，积小胜为大胜。在战斗里迅速成长的地方部队，已经普遍地能够整连整营地消灭敌人。
    游击队和地方部队还主动配合主力部队，神出鬼没地出现在敌人的后方，拔除敌人重兵防守的据点；炮轰敌人的军事首脑机构和指挥系统；潜入城镇进行武装袭击；破坏敌人的水陆交通，使敌人腹背挨打，顾此失彼，穷于应付。在短短的几个月内，美军重要基地共被袭击五十多次。敌人暂时控制的重要战略交通线，由于经常被游击队切断和破坏，已处于瘫痪状态。近几个月来，在湄公河三角洲的一些主要河道上，已有五十多艘敌军舰艇被击沉击伤。敌人已经没有安全的后方，人民游击战争的烈火，已把美国强盗、帮凶军和伪军烧得焦头烂额，朝不保夕。
    勇敢战斗，美帝钢铁“优势”失灵
    武装到牙齿的美国强盗，狂妄地企图利用钢铁和火力“优势”来挽回败局。在这个旱季中，美国侵略者投入了比上一个旱季多一到三倍的飞机、军用车辆和大炮，把原子武器以外的各种现代化武器几乎都用上了。但是越南南方军民把人的因素发挥到新的高度。他们高度发扬机智勇敢精神，创造打死打伤敌人和击毁敌人各种作战工具的最高纪录。英雄的西宁省军民使用普通武器和土造武器，单在二月二日到四月十三日的反“扫荡”战斗中，就全歼美军两个步兵营、两个炮兵营、五个炮兵连和九个装甲营；其中击毁的坦克和装甲车达八百零一辆。另外还击落敌机一百六十九架，摧毁敌人重炮九十多门。在广治—承天地区、中部高原和其他战场，武器落后于敌人的解放武装力量，却打败了使用“直升飞机战术”、“装甲车战术”、“炮兵战术”的美国强盗，取得了辉煌胜利。这是“人的因素第一”的一次新的光辉胜利，它再一次宣告了美国唯武器论者的可耻破产。
