### 把美军基地变成美军坟场——记南越解放军在非军事区以南猛攻美军二四一高地的战斗

1967-05-17
第5版()
专栏：越南南方通讯

    把美军基地变成美军坟场
    ——记南越解放军在非军事区以南猛攻美军二四一高地的战斗
    越南南方广治—承天解放武装力量从今年年初以来连续给予进驻这个地区的美国侵略军以沉重打击，取得很大胜利。三月七日，解放武装力量以猛烈的炮火，进攻广治省境内二四一高地美军炮兵阵地，一举歼敌一千五百名，击毁大炮二十门。
    美军要塞层层设防
    二四一高地是美国侵略者在九号公路上的战略基地，也是他们在广治省东北部防线上的一个要塞。美国强盗在这里驻扎了装备有三十门一○五、一五五、一七五毫米大炮的两个炮兵营和两个装甲车支团。美国海军陆战队第九师第三团的指挥所也设在这里。
    从去年夏天，特别是去年八月底解放军消灭甘露西面的和成敌军炮兵阵地以来，美国侵略军在九号公路不断挨打，因此，它们妄图把二四一高地修建成一个牢固的阵地。敌人在各个炮位的外面用成十辆坦克、装甲车构成了一道防线，在这道防线的外面，还有重重的铁丝网和布雷地带。
    环绕着二四一高地敌人还布置了一系列外围据点：如甘露、新林等等。
    敌人花了这样大的力量来苦心经营，就是企图利用这个阵地来控制从东面的东河到西面的贾鲁、从南面的巴隆到边海河南岸的方圆一千三百平方公里的地区，并利用二四一高地，以大炮、坦克、装甲车掩护“扫荡”的敌人，破坏广治西部的解放区。
    复仇怒火熊熊燃烧
    怕死的美国强盗以为二四一高地防御这样严密他们就可以高枕无忧。但是，美国强盗那能料到他们的命运已经掌握在广治省解放军的手里。
    一九六七年三月七日晚十时左右，参加攻击二四一高地的解放军炮兵部队在游击队的协助下，正紧张地进行战斗的最后准备。
    在阵地里，解放军战士望见前面的敌人，个个怒火中烧。正是这帮家伙给广治省人民带来了无数的灾难。现在，他们已经在人民战士的炮火的射程之内，报仇的时刻已经到来。
    二四一高地淹没在黑夜里，只是不时有敌人打的手电的亮光和盲目发射的炮弹的曳光。
    十一时，进攻的命令从指挥所传达下来。解放军的炮火打响了。一道道红光划破漆黑的夜空。??的炮声连续不断。炮弹准确地落到敌人的阵地上。
    美国强盗遭到突然和猛烈的袭击，不知所措。二四一高地的防御系统陷入一片混乱。解放军的第一轮炮火就把敌人的通讯中心摧毁。吓破胆的美国侵略军这时都你推我拥地争着往防空洞里钻。但是，也逃不脱解放军的惩罚！二四一高地变成了一片火海，把美国强盗和他们的许多重型大炮、坦克、装甲车烧成灰烬。
    排炮猛轰彻底摧毁
    第一轮炮火过后，残存的敌人以为脱险了，但当他们从工事里爬出来时，解放军的第二轮炮火又打来了，二四一高地又一次陷入火海之中。这次敌阵上的爆炸声比上一次更响，火势也比上一次烧得更猛烈。解放军侦察员在火光中看到敌人阵地差不多全部被夷平了。
    天刚亮，当残存的敌人爬出工事，解放军又突然开始进行第三次炮轰。这次炮轰以翻天覆地之势压向二四一高地。阵地上美军伤亡增加了一倍。高地上美军所有的营房全部被摧毁，敌人的弹药库也在整个上午爆炸不停。
    当天夜里，甘露和九号公路附近的人民看到被解放军炮轰得火光冲天的二四一高地，看到平日野蛮屠杀、迫害人民的二四一高地的美国侵略军遭到严厉的惩罚，无不拍手称快。
    广治省解放武装力量摧毁二四一高地敌军炮兵阵地的胜利和袭击岘港、朱莱、育庙等美军基地的胜利，使美伪军丧魂落魄，坐立不安。
    由于连续遭到沉重打击，伪军士气更加低落，开小差的越来越多。伪海军陆战队第六营刚从西贡开到东河就有约一百人开了小差。犹灵也有成百名伪警察逃走。
    解放武装力量的这次炮击，是对美国侵略者企图“保卫”第九号公路西面防线的阴谋的一次沉重打击。
    敌人二四一高地已经被消灭。敌人其他的一切阵地，将逃脱不了被消灭的命运。
              （新华社据越南南方解放电台）
