### 印度发展航天技术
庞之浩
1999-11-15
第7版(国际)
专栏：

　　印度发展航天技术
　　庞之浩
　　1999年5月26日，印度在其东南部的赫里赫里戈达岛上的航天中心，发射了1枚载有印度、德国和韩国的3颗卫星的“极轨卫星运载火箭”（PSLV，又叫C—2）。这不仅是印度首次以1箭3星发射卫星，还是印度首次发射国外卫星，从而表明印度已进入世界商业发射市场。印度航天科学家说，这是印度35年的航天计划中的一个里程碑。印度空间研究组织的负责人9月28日宣布，印度将在下个世纪发射一系列通信和遥感卫星。
　　近几年，印度航天技术发展突飞猛进，而且航天经费也一涨再涨。1999年2月27日，印度宣布，1999—2000年印度航天预算将增长16％，达175．5亿卢比（合4．129亿美元），它占印度所有科学机构总经费的17％。
　　印度之所以能在航天业异军突起，除政府重视外，还与印度采取重点发展、国际合作、进入市场、统一管理等战略方针有关。由于经济不发达，因此印度便把有限的资金主要用于对国民经济有重要价值和推动作用的遥感卫星和通信卫星上。当局认为，印度的主要实际问题是人口多，文盲比例大，灾害频繁，资源开发落后，要改变这些必须首先发展这两种卫星。
　　印度在发展卫星过程中根据国情选择了一条既强国自主，又广泛争取外援之路，并具有自己的特点。例如，针对印度特点，从70年代起，印度采取了“双管齐下”的方针，一方面购买国外通信卫星，另一方面自己研制卫星，从而使自己的通信卫星迅速达到了较高的水平。今年4月2日升空的印度卫星—2E上载有22个转发器，其中一半的转发器租给了国际通信卫星组织，这是该组织首次向它的成员国租用卫星转发器。印度通信卫星还有气象观测能力，这是它与众不同之处。其第一代通信卫星由美国福特公司研制，第二代则仿造，但关键部件还是从美国进口。印度现又开始研制更为先进的第三代通信卫星了。
　　印度积极参与国际航天市场竞争，也促进了其航天技术的发展。印度不仅出租通信卫星转发器，还出售大量遥感卫星图片给美国、日本和发展中国家。由于其遥感卫星的图片分辨率高，且价格比美国和法国卫星图片便宜，所以很受欢迎。印度现在还插足卫星发射和卫星移动通信市场，投资“铱”卫星系统、定购静止轨道移动通信卫星、发射国外卫星等就是最好的例证。印度现已收到一些国外卫星发射或搭载的订单。
　　注重卫星应用是印度航天业成功的一个重要法宝。印度通信卫星在普及教育、天气预报、改善通信条件等方面发挥了很大的作用；利用遥感卫星图片解决实际问题已成为印度航天的一条亮丽的风景线，它已广泛用于农作物的监视和估产、盐碱地制图、环境保护、减灾防灾、城市规划、水资源和土地管理，等等。很多印度渔民是按卫星数据的指导出海打鱼的。印度的卫星地面系统也很发达，使卫星应用工作进展顺利。以其小天线孔径终端（VSAT）为例，印度已建立了两个国家级的大型VSAT网。
　　在运载火箭方面，印度也不示弱。目前已经投入使用的“极轨卫星运载火箭”，能把1．2吨的有效载荷送入太阳同步轨道，费用只有欧美火箭的一半。印度定于1999年底首次发射“静止轨道卫星运载火箭”（GSLV），运载能力与欧洲阿丽亚娜—4相当。若获成功，它不仅将成为美国、欧空局、俄罗斯、中国强有力的竞争对手，还可用于发射洲际导弹。
　　为军事目的服务也是印度花血本发展航天的一个重要因素。由于其遥感卫星分辨率达5米，若降低卫星运行高度分辨率则可高达2．5米，所以西方专家认为，印度实现发射侦察卫星的目标为期不远了。印度军方早在1996年就曾接管了印度遥感卫星的使用权，以便搞军事监测。印度最近已决定把一颗即将发射的遥感卫星改装成导弹监视卫星，它能发现邻国导弹发射的准备活动，分辨率为2．5米。
　　印度目前还在研制天文卫星，甚至雄心勃勃地开始搞微型航天飞机了。
