### 电动汽车向我们驶来
江世杰
1999-11-08
第12版(市场专题)
专栏：

　　电动汽车
    向我们驶来
　　本报记者江世杰
　　第十六届国际电动车会议暨展览会（EVS—16），仅仅在北京举行5天（10月12日至16日），就使许多中国人开始做梦，做一个美好的梦。他们梦想下个世纪初叶的某个时候，自己能拥有一辆既不污染空气，又不产生噪音，还能节省支出，而且性能堪与同级别燃油汽车媲美的电动汽车。
　　美梦源自现实
　　人们做这样的美梦，主要由于两个因素：
　　一是燃油汽车造成的污染太严重了。目前，全世界燃油汽车保有量已达6亿辆，而且每年还以几千万辆的速度急剧增加。汽车排放的有害气体已成为地球生态环境的最大污染源。有资料称：迄今为止，全世界因燃油汽车尾气污染而致病、致死者，已经不下10亿人。在我国，1997年底燃油汽车保有量虽然只有1300多万辆，但世界银行调查报告指出，中国大城市的环境污染状况目前是全世界最严重的。此外，燃油汽车还造成十分严重的噪声污染，受害者普遍心绪不宁，睡不好觉、吃不下饭。
　　二是电动汽车的优点很吸引人。此次展览会上，通用、福特、丰田、日产、本田、雷诺、雪铁龙等世界知名汽车公司，展出电动汽车17辆；国内企业展出电动汽车21辆。通过参观演示和试驾，人们懂得了：与燃油汽车相比，电动汽车在环境保护方面具有明显优势：因为不燃油，电动汽车不会排放污染大气的有害气体；因为取消了内燃机，电动汽车行驶时听不到发动机震耳欲聋的轰鸣声。零排放、无污染、低噪音、热辐射小，这些优点证明，电动汽车确是一种理想的清洁交通工具，被誉为“绿色汽车”和“明日之星”是当之无愧的。
　　难点尚需攻克
　　尽管本次展览会上来自国外的电动汽车（主要是轿车），造型美观、内饰豪华、性能先进，但是，在整个汽车市场上，电动汽车所占的比例还很小很小。造成这种状况的原因，一是购车成本高，一般要比燃油汽车高出80％。二是续行里程短，由于目前投入运行的电动汽车大多采用铅酸电池，每次充电行驶里程大约在100公里左右。三是电池充电时间较长，一般每次需要五六个小时才能充满。四是需要为电动汽车建设充电站，而这既需要投资又需要时间。
　　然而，电动汽车被视为抢占21世纪汽车霸主地位的主要车型之一，全世界的汽车巨头哪有放弃研制、拱手相让之理？前些年，感到电池成了电动汽车发展的“瓶颈”，于是通用、福特、克莱斯勒和美国电力研究院成立了美国先进电池联合体，共同开发高性能蓄电池。法、德、日的大汽车公司也投入巨资，分别进行镍镉、镍氢、锌空气电池和燃料电池的科技攻关。现在，外国新研制的锌空气电池，单位重量储能已达到铅酸电池的5倍，一次充电行驶里程已达300至400公里，预计大批量投产后，其价格比目前的铅酸电池还便宜。燃料电池是一种将化学能直接转化为电能的车载“发电厂”，日本本田公司不久前宣布，将投入5亿美元开发燃料电池汽车，并计划于2003年投入批量生产。戴姆勒—克莱斯勒公司今年4月推出由燃料电池驱动的5座小型电动汽车，最高时速可达145公里，并且能持续行驶430公里，他们希望到2004年能售出4万辆这种汽车。
　　争取并驾齐驱
　　其实，中国电动车的研究在70年代就在北京、上海、武汉、河南、广东等地陆续展开。但由于资金、人力的投入十分有限，因而研究工作时断时续，进展不快。1991年电动汽车被列入“八五”国家重大科技攻关项目，使我国电动汽车研制有了明显的进步。1996年，原国家科委把电动汽车列入“九五”国家重大产业工程项目，所列的电动汽车概念车研制、电动汽车改装车研制、电动汽车应用示范区建立和有关电动汽车的政策、法规、标准、运行机制和关键技术研究共4个课题，都已正式启动。预计2000年将完成第一辆电动汽车概念车，2000年底燃料电池汽车将装车实验，2001年将推出装有3种不同驱动系统的电动汽车概念车。
　　应该承认，我国电动汽车的研究开发成绩是巨大的。然而，同国际先进水平相比，我们的差距还是不小，这从中国主要轿车生产厂都没有参加本届展览会就可看得出来。如果说，在电动汽车的研究开发上，我们要后来居上已不太可能，那么，能不能采取比以往更加有效的措施奋力追赶，使我们能与外国汽车公司并驾齐驱呢？
