### 土耳其峰会后论输赢
刘刚
1999-11-23
第6版(国际)
专栏：综述

　　土耳其峰会后论输赢
　　本报驻俄罗斯记者刘刚
　　在土耳其举行的欧安组织首脑会议经两天激烈的争论终于在19日达成一致，签署了《欧洲安全宪章》等文件，与会各方都以胜利者的姿态离开了伊斯坦布尔。俄罗斯舆论认为，会议最后文件表明，俄顶住了西方有关车臣问题对俄施加的强大压力，捍卫了国家的尊严和主权，俄罗斯在欧安组织首脑会议上占了上风；西方舆论则认为，在会上各国对俄罗斯进行了谴责，迫使俄在最后文件中做了让步，因此西方是本次交锋的赢家。
　　本次峰会前，西方国家领导人对俄军在车臣的军事行动进行了连珠炮式的批评，认为俄军事行动造成了难民潮，是对车臣进行“种族清洗”。俄罗斯则反唇相讥，认为西方国家正开始一场挑衅性的“反俄运动”，尤其对某些国家接受车臣外长访问十分恼火。俄国防部长称“这是对俄罗斯的挑战。其目标是削弱我们的地位，把我们赶出里海、高加索和中亚地区”；“让北高加索不断陷于武装冲突符合美国等西方国家的利益”。俄舆论也怒不可遏：“西方没有权利在车臣问题上对我们说教。他们轰炸伊拉克、南斯拉夫，杀害平民百姓、制造难民潮才是真正的违反日内瓦公约！”正是在这种唇枪舌剑、各不相让的紧张气氛中，叶利钦总统与西方国家领导人进行了一场短兵相接的较量。
　　俄舆论说，叶利钦总统没有运用外交辞令，而是以斗士的口气向西方领导人宣布说：“你们无权因车臣问题批评俄罗斯，不了解情况的批评俄罗斯不会接受。你们应该明白，我们必须制止恐怖主义的毒瘤渗透到俄罗斯。”叶利钦还强烈谴责“以美国为首的北约对南斯拉夫的侵略”，明确告诉西方国家领导人，“俄罗斯不会同武装匪徒、杀人犯进行任何谈判”，对武装匪徒“将完全彻底地予以消灭”。美国认为“违反人权不是一个国家的内部事物”，要求把所谓“人道主义干涉”的内容写入《欧洲安全宪章》，俄罗斯对此坚决反对。美国总统克林顿在叶利钦之后发表讲话，他没有照本宣科地宣读事先准备好的措辞强硬的讲话稿，这样有可能与叶利钦当场闹翻，而是先对叶利钦个人进行了一番赞扬，称叶是自己的朋友，但最后话锋一转，指出“鲍利斯（叶利钦的名字）批评以美国为首的北约对南斯拉夫进行了侵略的说法是不对的”，他无论如何不能同意俄政府在车臣采取军事行动致使平民伤亡的做法。克林顿发言后其他西方国家领导人一哄而上，向叶利钦发起了“围攻”。德国总理批评俄罗斯损害了欧洲安全组织的威信；法国总统认为俄在车臣的军事行动是一个错误；英国外长则努力使叶利钦相信“战争无助于反对恐怖活动，它只能使恐怖活动更猖獗”。俄现场记者报道说，“这些人的讲话使叶利钦的脸色越来越阴沉，他不断地摇头并用手指敲击桌子。当会议中间休息时，他愤然离席而去”。俄舆论说，伊斯坦布尔会议是冷战后最冷的一幕。西方舆论则把叶利钦愤怒批评西方的情形与1960年苏联领导人在联大会议上用皮鞋敲桌子相提并论。一位西方国家领导人半开玩笑地对报界说，“叶利钦总统这次虽还没有用皮鞋敲桌子，但他已经解开鞋带了”。由此可以看出当时会议出现了何种紧张的程度。
　　叶利钦没等签署会议文件就提前回国了。俄代表团与西方国家就会议文件进行了通宵达旦的磋商，最后终于取得了一致。西方舆论说，在西方的强压下，俄罗斯被迫同意邀请欧安会主席访问车臣，“允许国际社会在车臣扮演政治角色”。“《欧洲安全宪章》中规定，‘所有成员国都有权关注在任何成员国内部发生的冲突’”……所有这些都是俄罗斯被迫让步的结果。俄罗斯舆论则说，俄罗斯没有作任何让步，正是因为叶利钦总统在峰会上采取了强硬立场，在会议的第二天车臣问题没有成为主要话题，更没有使原先准备批评俄罗斯的词语写入文件。会议文件厚厚一大沓，但只有一小段提到了车臣，宣布“完全承认俄罗斯联邦的领土完整，谴责各种形式的恐怖主义”。认为政治解决车臣危机是“必要的”，“欧安组织的帮助有利于实现这一目标”。
　　俄舆论评论说，最近一段时间俄与西方龃龉不断，土耳其峰会上的紧张气氛再次证明俄与西方的斗争还将长期进行下去。（本报莫斯科11月21日电）
