### 随着银行利率的下调，寿险一些险种因利差损而停办。最近，各家保险公司又推出一些具有保费低、保障高特点的新险种，受到普通家庭的欢迎——新险种向保障回归
李丽辉
1999-11-29
第10版(财税金融)
专栏：热点聚焦

    随着银行利率的下调，寿险一些险种因利差损而停办。最近，各家保险公司又推出一些具有保费低、保障高特点的新险种，受到普通家庭的欢迎——
    新险种向保障回归
    本报记者　李丽辉
    对寿险业来说，今年真是有点先忧后喜：6月份中央银行再次降息，逼得寿险公司不得不下调预定利率，一些以前一度红火的没有风险责任的养老、储蓄型险种停办，市场不断萎缩，令寿险业对今后的经营发展忧心忡忡。现在，各保险公司调整后出台的寿险新险种，更加突出了保险保障功能，并以其价格低、保障高的优势重新得到消费者认可。此外，保险资金最近被准许进入证券市场，拓宽保险资金的投资渠道，使寿险资金降低风险、提高收益成为可能，这又使寿险业大有“柳暗花明又一村”之感。
        花钱买保障
    过去，人们买人寿保险，合算不合算总喜欢与银行储蓄作比较。一些寿险营销员也乐于把顾客往这上面引，寿险市场上养老储蓄型保险占了70％以上，而保障型保险却只有20％。以至不少人都把保险当成了投资手段，而不是对自身风险的保障。现在，随着银行储蓄利率的连续下调，储蓄返还型保险步履维艰，各保险公司新开发的寿险产品已开始向保障功能回归。
    在平安保险公司新推出的8个险种中，有5个是单一的保障型险种，另外3个养老保险也增加了意外身故、残疾等保障条款，提高了险种的保障功能。其中，“平安永福”、“平安全福”终身保险，参加此保险的被保险人一旦因意外或疾病导致死亡，保险公司将根据条款规定向保险受益人给付保险金。新华人寿的“全家福联合寿险”，夫妻双方同为被保险人，任何一方发生不幸，家庭成员都可获得保险金补偿。由于这些险种不对投保人进行资金的储蓄返还，因此价格比较便宜。一位30岁的女性购买保额为1万元的平安附加定期保险，每年才需缴保费7元钱。泰康人寿推出的综合意外伤害险，投保人只需一次交保费300元，就可买到5万元一年期的意外伤害保障。
    保障型险种价格低、保障高，很多险种一上市便受到欢迎。特别是一些医疗健康型险种，更成为寿险市场的销售新热点。据中国人寿南京公司城东营业部统计，今年上半年的保险费收入中，投保重大疾病类的保险占到九成，中国人寿江苏分公司在全省的业务调查显示，公司保险费收入中，重大疾病类的险种占到八成，健康型险种已成为真正的第一大险种。
    不少投保者认为，把钱存银行代替不了买保险。即使在银行有几万元存款，没准一场大病就会把这笔钱花得一干二净，而如果把这笔钱中很少的一部放在保险公司，一旦生了大病或出现意外，小钱就可以发挥大用场，大大减轻家庭的经济压力。
            服务功能增加
    各保险公司的新险种在向保障回归的同时，在对客户的服务功能上也下了一番功夫，让保户得到更多的权益和自主性。
    过去客户在缴付保费时，一般只有一次趸交和多年分期缴付两种。一旦客户经济收入发生波动续缴不起保费，那么就只能退保，而退保客户只能得到以前缴付保费额的一部分，给客户造成不小的损失。为了更好地体现客户利益，现在一些新险种增加了“减额交清”、“保额增加权益”和“可转换权益”等功能，解决“一次性”交易带给客户的种种不便。“减额交清”是指在保单具有现金价值的情况下，投保人可以按合同当时的现金价值作为一次交清的全部保险费，再减少保险金额，合同继续有效。有了这一条款，投保人如果经济状况突然恶化，也不必因退保而遭受损失。“保额增加权益”、“可转换权益”等也是在一定范围内给客户更多的自主权，使客户可以根据需要对保额、保单在某些方面进行调整和转换。
    新险种服务功能的增加，既满足了客户的需求，也保证了保险公司客户的连续与稳定。
    不得强买强卖
    虽然人们的保险意识和保险需求在不断增加，但许多人一谈起买保险的经历，仍会对一些保险营销员“死缠烂打”式的推销感到头痛。
    前些天记者乘出租车和一位女司机聊天，谈到买保险她便一肚子气。原来她有一个好朋友推销保险，先是到家里去了几次，女司机都没同意买。过了几天这位朋友打来电话，说已经替女司机全家投保并交了保费。“你说保费能让她替我们出吗？再说她代交的保费也只是一年的，以后还有十几年要交，她也不可能都给垫上。保险这么个卖法真让人受不了。”女司机说。
    记者身边也常有朋友询问有关寿险投保的问题，看得出来他们很想了解保险。当记者问他们为何不向保险营销员了解具体情况时，他们的回答是不能跟保险营销员轻易“接头”。一旦接了头这保险想不买就难了，你不买他就老来找你，不管你有多忙他都会一聊大半天，最后自己实在“招架”不住，为了清静只有掏钱。
    保险作为一种金融服务产品，有着广阔的市场需求，特别是寿险产品，涉及男女老少，包括生老病死，更与广大群众关系密切。保险营销员这种过分“热情”的推销方式，不但给寿险公司形象带来不利影响，也不利于寿险市场进一步拓展。有调查显示，人们对保险最不满意的是索赔难和保险人员素质低。看来，提高保险人员素质和保险服务质量，当成为各保险公司长期努力目标。
