### “法轮功”是地地道道的邪教
富芳
1999-11-03
第5版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“法轮功”是地地道道的邪教
　　中国社会科学院“法轮功”现象综合研究课题组富芳
　　自7月22日民政部公开宣布取缔非法组织“法轮大法研究会”以来，随着斗争的逐渐深入，人们不仅看清了李洪志及其“法轮功”反科学、反社会、反人类、反政府的本质特征，而且清楚地认识到，“法轮功”是一个地地道道的邪教组织。广大群众一致要求，依法对李洪志及其邪教组织“法轮功”予以严惩。但是，还有一些人对“法轮功”是不是邪教心存疑惑，认识不清；一些死心塌地追随李洪志的“法轮功”顽固分子，在李洪志及国内外敌对势力的怂恿教唆下，不惜以身试法，继续进行邪教组织活动，甘心情愿地为“法轮功”作陪葬。因此，十分有必要进一步揭露“法轮功”邪教的本来面目。
　　一
　　20世纪70年代以来，西方社会出现了数以万计的所谓“新兴宗教”，其中有一类被称作Cult（膜拜团体）的组织，以其极端的、破坏性的、疯狂的、邪恶的活动，制造了一系列令世人震惊的恶性事件，给无数家庭与个人带来悲剧性的灾难，成为当今国际社会的一大瘟疫。如：1978年，美国“人民圣殿教”914名教徒，在教主吉姆·琼斯的煽动下，集体服毒自杀，命丧圭亚那的热带丛林；1993年，美国“大卫教派”在教主大卫·考雷什的指挥下，与警察对峙了51个日夜后，86名教徒放火自焚；1995年，日本“奥姆真理教”在教主麻原彰晃的策划指挥下，蓄意制造了东京地铁施放沙林毒气事件，12人中毒死亡，5000余人中毒受伤；1994年、1996年、1997年，先后在瑞士、法国、加拿大有74名“太阳圣殿教”教徒追随教主儒雷、迪蒙布洛集体自杀身亡；1997年，38名美国“天堂之门”教徒，与教主马歇尔·阿普尔怀德一起，在海尔—波普彗星来临之前，三天之内分三批集体自杀……
　　经过对各种邪教组织的综合研究，人们发现它们具有一些共同的基本特征，这就是：教主崇拜；精神控制；编造散布妖言邪说；秘密结社；骗钱敛财；危害社会等。
　　——邪教的教主都以吹牛、撒谎的欺骗术自称为“神”，要信徒对之顶礼膜拜，绝对服从。其特点是将邪教头目吹捧成绝对的、无限的“神”，大树特树教主的绝对权威，大搞“造神运动”，表现出一种丧失理智的疯狂与邪劲。如果这种胡吹仅仅是几个不知天高地厚的神经病患者的狂想和臆说，无人理会，倒也罢了，但问题的严重性在于，不少人竟迷信这些吹牛撒谎、丧尽道义的骗子，对之崇拜得五体投地，甘愿为之奉献自己的全部财产、智慧、力量乃至肉体，为之自残、自杀，甚至作出危害他人和社会的犯罪活动。
　　——为了达到使教徒对自己绝对忠诚的邪恶目的，邪教教主以各种谎言、骗术、心理暗示诱导等手法对教徒实行“洗脑术”，玩弄一套“信则灵、不信不诚则不灵”的把戏，对教徒进行精神控制。邪教教主通常是先从心理上对信徒展开攻势，让人们反复认识和检讨自己以往的思想、信仰、理念，达到一种“觉今是而昨非”的“大彻大悟”的“新境界”，然后诱导人们逐渐排除其他一切信念和思想，进入一种坚信教主训示的痴迷状态，下决心跟定教主，彻底改变自己，成为教主所要求的那种“新人”。这种精神控制使追随者丧失人的理智，丧失判断是非的能力，丧失自我，陷入一种极度忧虑或渴望“解脱”的痴迷状态，最终导致精神失常、分裂和彻底崩溃。
　　——邪教组织的头目都打着宗教的旗号，冒用宗教的术语、概念，编造、散布妖言邪说，使教徒的思想处于极端恐惧的忧虑之中，进而加强对教徒的精神控制。在各种邪说中，以鼓吹“世界末日”论最为普遍。在这种妖言邪说的蛊惑下，拥有至上权威的邪教教主可以轻易地命令教徒为避免“末日灾难”而做出一切事情。
　　——各种邪教均有其严密的组织结构，采取诡秘的联系方式，开展诡秘的非法活动；其内幕不仅外人难以知晓，甚至一般信徒也被蒙在鼓里。邪教组织均以教主为尊，下设各级组织，等级和戒律森严，要求教徒必须绝对服从教主，忠贞不二。“上贼船容易下贼船难”。参加了邪教组织的人，许进不许出，否则就会受到诅咒、威胁、恐吓，并背上“叛徒”、“魔鬼”等骂名，甚至受到非法绑架、酷刑、暗杀。
　　——当代邪教教主都是骗钱敛财的吸血鬼、暴发户。他们或者要求信徒倾其所有财产奉献给教主，或者通过开办各种学习班，收取高昂学费；通过所谓“心理治疗”骗取高价位的“治疗费”；通过强行推销其出版的各类图书、音像制品，获取高额现金。另外还有一些邪教组织要求教徒交纳数年的全部收入，不择手段地向社会募捐，并在此基础上开办各种银行、商店、工厂等，发展成为拥有巨额资产的商业帝国。
　　——当代各种邪教都具有反科学、反人类、反社会、反政府的邪恶性质，都对社会造成严重的危害。他们诈骗钱财，奸污妇女，私藏武器，走私军火，研制毒气，搜集情报，偷税漏税，施毒纵火，对抗政府，伤害无辜，从事各种危害社会的刑事犯罪活动，可以说是无恶不作。
　　综上所述，我们可以对当今遍及国际社会的邪教现象做一个概括性的总结：所谓邪教，就是指冒用宗教、气功或其他名义设立，以制造、散布迷信邪说为手段，神化首要分子，发展和控制成员，具有秘密结社性质，实施危害社会行为的不法团体。
　　二
　　认识了世界上邪教组织的基本特征，再看一看“法轮功”，我们可以清楚地看到，“法轮功”具备了邪教组织的一切特征，是不折不扣、地地道道的邪教。
　　1．“法轮功”是“冒用宗教、气功或其他名义设立”的。
　　李洪志是打着“气功”的旗号起家的。然而，尽管在“初期办班的时候”李洪志总是把气功挂在嘴上，但是他那套既不炼气又不健身的“功法”，根本不能使练功者达到心安神定、祛病健身的目的，于是又极力贬损气功，称气功是“低层次上的这些东西，不需要你练了”；“我们一上来就是在高层次上谈修炼这个问题，我们将来再不要把它说成是什么气功、气功的。”
　　“法轮功”还冒用科学术语概念拼凑了一整套“法轮大法”的歪理邪说。应该指出，李洪志一方面冒用科学术语，歪曲科学真理，以伪科学作包装，为其妖言邪说遮丑，迷惑、恐吓、欺骗群众；另一方面，他又明目张胆地诋毁科学，贬低科学，反对科学，嘲讽主张从猿到人的达尔文进化论是“笑话”，说什么现代科学、人类知识已经“走到了极端”，“到顶了”，再不能发展了，再发展也解决不了人类社会的问题了，包括科学家在内的各类名人、学者、专家“都很渺小”，只有靠他这位“大师”给大家“开天目”、“装法轮”、“往高层次上度人”，人类才能转危为安。
　　“法轮功”冒用宗教术语概念装扮自己更是显而易见。李洪志以佛教“法轮”一词为其功法命名，而且还为之精心设计了一种佛道混合的标志。此外，在他那些“末日说”、“法轮说”、“法身说”、“消业说”等妖言邪说中，也都充斥着宗教的各种名词术语。尽管李洪志的“法轮功”确实不是宗教，尽管李洪志后来也口口声声说什么“历史上我们没有走入宗教”，“没有这种宗教形式”，但是事实无可辩驳地说明，他窃取、冒用了各种宗教（特别是佛教）的一些名词术语，将他那套鬼语妖言与邪说包上一层神圣的外衣，以迷惑世人耳目。
　　2.“法轮功”神化李洪志，大搞“教主崇拜”。
　　同一切邪教组织一样，“法轮功”也大搞对李洪志的神化和“教主崇拜”。李洪志在1993年编造的“个人简历”中称：“本人1951年5月13日出生于吉林省公主岭市，童年开始由佛家全觉大师传授独传修炼法门，8岁时修炼圆满”；“12岁时，道家师父八极真人找到我传授道家功夫”；“1972年又由道号真道子的师父传授大道所学”；“1974年又由佛家师父传授修炼大法直到出山”。善良的人们哪里知道，李洪志这种大言不惭的自我吹嘘，除“出生于吉林省公主岭市”这半句外，没有一点真话，就连出生年月日也是李洪志改的，意在证明自己“与佛祖同日诞生”，是“佛祖转世”。后来，他连佛祖释迦牟尼的账也不买了，声称释迦牟尼、老子、耶稣的层次都没有他“李大师”高，国内外真正往高层次带人的只他一位；他“给人留下了一部上天的阶梯”，是“把整个人类超度到光明世界中”的“唯一”的救世主。对于如此“大神通”的“李老师”，弟子们能不五体投地地崇拜、顺从、为其效忠么？能不按其说教去思考、行动么？
　　3．“法轮功”实行严格的精神控制。
　　“法轮功”采取一整套卑劣手法，以达到严格控制信徒精神的目的。它先是摆出一副善良的面孔，关心你的疾苦，许诺满足你健身祛病、弥补心灵创伤的需求，引诱人们加入。待你加入以后，就给你办“学习班”，让你不要再相信其他的人，不要再相信其他的思想、信仰、主义、书本，不要再相信科学、医学，只能死读其“经书”，千百遍地读，反反复复地读；你若发现不灵，他就说你“心不诚”，诱导你从自身去找原因，不断地“反省”和“洗脑”，控制你的精神，使你对“李老师”不得有半点怀疑，死心塌地地跟他走。李洪志以“末日说”、“地球爆炸说”恐吓信徒，令信徒终日处于极度忧虑、恐怖的幻觉之中；又以“法身说”令信徒相信其“法身”无时不在，无处不在，随时都在监视信徒的一切思想和行为。
　　4．“法轮功”制造、散布妖言邪说。
　　像一切邪教头子一样，李洪志制造、散布了一堆妖言邪说。他鼓吹“世界末日”即将来临，面对人类社会这场浩劫，“觉者们都撒手不管了”，什么宗教信仰也都“不行了”，哪国政府“也管不了”，只有他“一个人”可以控制、延缓“地球大爆炸”。李洪志还有一个为害最大、最普遍的妖言邪说是“消业说”。李洪志窃用佛教“业”的概念并加以歪曲解释，胡诌什么修炼“法轮功”可以提高“德”修，降低“业”力，净化身体，“开功、开悟、功成圆满”，“灵魂不灭”，度人到“天国极乐世界”；人生病是前世造的“业”在现世中的报应，生病、遭罪都是在“消业”、“还前世业债”，所以不能去医院打针、吃药、治疗，否则，“就是不相信练功能治病”；谁劝你去医院治疗，谁就是“魔”，要顶住“魔”对“法轮大法”的干扰、破坏云云。受他这种“消业”邪说的毒害，无数“法轮功”练习者贻误科学治疗，或死或伤或精神失常，甚至以残忍的手段杀害自己的父母兄弟、妻子儿女和他人，造成了一幕幕人间悲剧。
　　5．“法轮功”是秘密结社的非法组织。
　　李洪志一直否认他们有组织，说什么“法轮功”实行“松散管理”，“人传人，心传心”。这恰恰是欲盖弥彰，暴露了他秘密结社的实质。事实已经证明，“法轮功”像一切邪教组织一样，以一套严密、诡秘的组织体系，控制信徒，从事非法活动。在北京，他们设立了“法轮大法研究会”，由李洪志自任“会长”，是该组织的“唯一”的、最高的首脑和绝对权威。在各省、自治区、直辖市，他们设立了39个辅导总站，总站下设1900多个辅导站、2.8万多个练功点。各级组织的负责人及骨干分子，均由上级组织审批和任命，“表现不好”的上级有权罢免。他们内部制定了一系列《要求》、《规定》、《标准》、《须知》等规章制度，使其非法活动组织化。他们还利用现代信息手段，传播谣言，发布指令，煽动群众，策划进行各种违法犯罪活动。自1995年起，他们即开始在美国、加拿大设置主力站点，利用互联网传布信息；随后各地“法轮功”站点纷纷成立，形成以国际互联网为载体的多种语言的传播网络系统。借助这个系统，李洪志可以神不知鬼不觉地调动人马，在国外发布一道秘密“指令”，几天内即可传达到每一个“法轮功”练习者。
　　6．“法轮功”骗钱敛财，进行经济犯罪。
　　李洪志同其他邪教头目一样，利用“法轮功”敛取大量不义之财，并涉嫌逃税洗钱，进行经济犯罪。据有关部门初步查证，1992年5月至1994年底，他本人或伙同他人办了56期“法轮功”学习班，收费300万元以上，大部分没有纳税。李洪志非法收入的主要来源是制作、出版、发行、销售“法轮功”的书籍、音像制品、服装及其他练功用品。“法轮功”武汉总站负责人开办的武汉深深集团公司，非法出版有关“法轮功”的书籍和音像资料，得款9000余万元，按照合同，除支付李洪志稿费、校对费以外，还要将总码洋的8％交李洪志个人。据可靠证据，李洪志在境外银行有巨额存款，并涉嫌进行逃税洗钱的犯罪活动。李洪志及其“法轮功”的核心骨干分子，就是靠榨取信徒群众血汗钱、偷逃国家税收，积聚了巨额财富，成为暴发户，置别墅，购轿车，办护照，买绿卡，定居国外，出入色情场所，进行赌博活动，恣意挥霍。
　　7．“法轮功”危害社会。
　　同一切邪教组织一样，“法轮功”是一个对抗现实社会，给我国社会造成严重危害的犯罪团伙。他们肆意破坏国家法律和行政法规的实施，策划组织了上百次非法聚集活动，围攻各地新闻单位、党政机关，直至围攻党中央、国务院的所在地中南海，不惜将普通练功者推上反社会的第一线，为个别人实现政治野心去“流点血”，与党和人民政府较量，为国际反华势力提供口实。他们怀着不可告人的罪恶目的，盗取党和政府的机密文件，刺探领导人和重要部门的机要电话，非法收集国家的重要情报和信息。李洪志的妖言邪说，致使千百人伤残、死亡、精神失常，许多家庭妻离子散，家破人亡。据不完全统计，全国因修炼“法轮功”致死的已达1400多人。
　　以上事实充分证明，李洪志及其操纵的“法轮功”组织，腐蚀人们的思想，扰乱公共秩序，破坏社会安定，对抗国家法律，危害人民生命财产，已经成为一股颇具影响的邪恶势力，构成对国家、人民和社会的严重危害。与当代各种邪教组织相比，“法轮功”丝丝入扣，毫无二致，只不过规模更大，手法更邪，后果更恶。“法轮功”正是一个地地道道的邪教组织。
