### 铲除邪教肃清流毒——宗教界人士深入揭批“法轮功”邪教
李术峰
1999-11-11
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　铲除邪教肃清流毒
　　——宗教界人士深入揭批“法轮功”邪教
　　新华社记者李术峰
　　首都宗教界人士连日来以各种形式深入批判“法轮功”邪教。他们表示拥护政府依法惩治“法轮功”邪教，绝不能让邪教危害社会。
　　“法轮功”是彻头彻尾的邪教
　　李洪志和他的“法轮功”组织，以假相蒙世，以谣言惑众，与社会、与人民、与法律疯狂对抗，造成一个个人间惨剧，暴露出极其险恶的用心。有着爱国爱教传统的广大宗教界人士坚决反对“法轮功”，积极揭露“法轮功”的邪教本质。
　　中国佛教协会副会长刀述仁指出，李洪志和他的“法轮功”非法组织大搞教主崇拜，编造歪理邪说，对加入者实行精神控制，非法聚敛钱财，进行秘密结社，严重危害社会，的确具有邪教的重要特征。只要剥去“法轮功”一些冠冕堂皇的伪装，就不难发现，“法轮功”就是彻头彻尾的邪教。
　　中国道教协会副会长张继禹说，李洪志和他操纵的“法轮功”组织之所以说是邪教，正如人民日报特约评论员文章中指出的：一是搞教主崇拜，这是所有邪教的一大特征；二是对加入者进行精神控制；三是编造邪说，迷惑群众；四是敛取钱财；五是秘密结社；六是危害社会。而他的险恶用心就是反政府、反社会、反人类。所有这些都是我们宗教界所坚决反对的。
　　中国藏语系高级佛学院副院长却西认为，“法轮功”组织所编造的那一套荒诞不经的“学说”具有反科学、反人类、反社会、反政府的反动特点，是地地道道的邪教。李洪志和他的追随者极力操纵练功者，鼓吹歪理邪说，而且从组织上进行控制，发展全国性组织机构，用心极其险恶。
　　中国伊斯兰教协会副会长宛耀宾指出，“法轮功”所具备的教主崇拜、精神控制、编造邪说、聚敛钱财、秘密结社、危害社会的一系列事实说明，“法轮功”讲的是歪理邪说，行的是歪门邪道，聚集的是邪恶势力，是彻头彻尾的邪教。李洪志和他的“法轮功”组织盗用某些宗教、气功的概念，对社会却构成巨大危害性，这恰恰说明“法轮功”就是邪教。
　　中国基督教“三自”爱国运动委员会副主席石泽生对“法轮功”邪教深恶痛绝：“法轮功”就是一种彻头彻尾的、危害极其严重的邪教，它的内部有着一套极其严密的组织系统，一声令下，就可以煽动上万人围攻党政机关直至中南海，其反政府、反人民的嚣张气焰暴露无遗。真是是可忍，孰不可忍。“法轮功”的歪门邪道，使多少人命丧黄泉，多少家庭妻离子散，给社会生活和生产秩序造成严重的危害。
　　邪教不是宗教
　　“法轮功”邪教组织者李洪志为实现他不可告人的目的，窃取宗教术语，同时又贬低宗教，宣扬“法轮功”比一切宗教都高明。他的手段可谓无耻之尤。我国依法保护正常的宗教活动，但法律之剑决不容忍组织和利用邪教组织进行违法犯罪活动。宗教界人士对李洪志和他的“法轮功”邪教组织的丑恶行径极为愤慨。
　　刀述仁指出：邪教不是宗教，它是一种邪恶的说教，一种邪恶的势力。“法轮功”这类邪教是与宗教不相容的，同党和国家的宗教信仰自由政策是根本对立的。揭穿“法轮功”的邪教本质，有利于人们加深对“法轮功”这个非法组织危害性的认识，进一步认识中央关于抓紧解决和处理“法轮功”问题的重大意义；有利于党的宗教信仰自由政策的贯彻落实，保护合法打击非法，防止各种邪教的滋生和渗透；有利于团结、调动广大信教群众积极投身祖国的建设事业。
　　却西说，事实证明，“法轮功”不是宗教，而是一种邪教。不仅不能轻信“法轮功”这样的邪教，而且必须揭露其丑恶面目，为维护安定团结的政治局面作出贡献。
　　铲除邪教，肃清流毒
　　宗教界人士表示，揭露和打击各种邪教活动是每个公民包括宗教界人士在内的神圣义务，要积极参与，将揭批邪教“法轮功”的斗争进行到底。
　　宛耀宾说，“法轮功”于社会，犹如毒瘤在身，不割不快。“法轮功”的邪教性质昭然若揭，对极少数继续煽风点火，追随李洪志坚持顽固立场的首要分子，决不能任他们恣意妄为。要帮助人们认清“法轮功”的邪教真面目，认清它对人类、对社会的巨大危害，更加有力地打击“法轮功”的顽固分子，肃清余毒。
　　石泽生说，我们一定本着除恶务尽、嫉恶如仇的态度，积极投入到与“法轮功”邪教的斗争中，直至完全彻底地消除这一毒瘤。
　　中国天主教爱国会副主席刘柏年认为，通过对“法轮功”邪教的批判，宗教界人士更加深刻地感受到在维护社会稳定方面所肩负的责任。他表示，要同全国信教群众一道，坚持“维护法律尊严，维护人民利益，维护民族团结，维护祖国统一”，在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，发扬宗教界爱国爱教、团结进步的优良传统，坚持爱国爱教和独立自主自办教会的方针，努力推进宗教与社会主义社会相适应，为维护社会稳定，为祖国的繁荣昌盛而贡献力量。
　　（据新华社北京11月10日电）
