### 支柱产业要走在产业升级的前列——访中国石化集团公司总经理李毅中
王彦田
1999-11-22
第11版(经济生活)
专栏：

　　支柱产业要走在产业升级的前列
　　——访中国石化集团公司总经理李毅中
　　本报记者王彦田
　　△进一步落实科技创新和技术进步。广泛采用新技术、新工艺、新设备、新材料和新经营管理模式，建立上下游、内外贸、产销一体化新格局
　　△加大以质量、品种、成本、效益为中心的技术改造力度。第一批选定14项总投资156亿元的有市场、有效益、有资本金、有竞争力、符合国家产业政策的技改项目
　　△加强对外合资合作。积极到国外开展勘探开发工程技术和劳务合作。合资合作建一批世界级、高科技、一体化大型石化项目
　　党的十五届四中全会和近日召开的中央经济工作会议提出，要抓住机遇，加大技术创新、技术进步和技术改造的力度，大力推进产业升级。这是建立社会主义市场经济体制，加快国有企业改革和发展，增强国有经济的控制力和竞争力的一条重要方针。石油和石化工业是我国国民经济重要的能源和原材料工业，石化集团是国有大型企业集中的企业集团。近日，记者就贯彻党的十五届四中全会精神，加快产业升级问题采访了中国石化集团总经理李毅中。
　　李毅中首先介绍了我国石油石化工业发展的情况。他说，新中国成立特别是改革开放以来，在党和国家的高度重视和关心支持下，我国石油石化工业从无到有，不断发展，产业结构逐步提升，取得了举世瞩目的成就。原油生产方面，通过陆相石油地质理论创新和勘探开发技术进步，我国一举甩掉“贫油国”的帽子，年产原油从解放初期的十几万吨增长到目前的1．6亿吨，成为世界原油生产大国之一。原油加工方面，通过炼油自主创新和技术进步，我国原油加工能力已步入世界前列，可加工国内、进口、不同组成、不同含硫量的各种类型的原油，每年可生产总量近1．5亿吨的各类石油产品。石油化工方面，通过引进、消化、吸收国外先进技术和技术改造，我国乙烯生产能力从80年代初的60多万吨增长到目前的422万吨，成为世界第五大乙烯生产国。
　　李毅中认为，从石化集团看，加快产业升级是市场竞争的必然选择，我们必须看到加快国有经济产业升级的紧迫性，要抓住机遇而不是放弃机遇。他分析说，在全球产业结构调整和资本重组此起彼伏的新形势下，国际大型石油石化公司通过兼并重组，其规模、实力和抗风险能力显著增强，核心业务和竞争优势更加突出。相比之下，我们石化集团的产业结构和水平还存在较大差距。主要表现是，产业结构不尽合理，核心业务不够突出，竞争力还不强。由于历史的原因，我国石化工业发展过程中重复建设问题比较明显，一批小炼油、小化工、小化纤、小化肥企业，浪费资源、污染环境、效率低下，严重制约着石化产业的发展。目前，我国炼油一次加工能力虽然已达2．57亿吨，居世界第四位，但平均开工率只有63％左右，远低于世界平均83％的水平。原油勘探开发和成品油销售的结构矛盾也较突出。石化集团公司原油储采比比较低，尽管资源比较丰富，但由于地质条件复杂，技术进步不够，资源接替矛盾突出，原油自给率只有30％；成品油终端销售比较薄弱，国内零售市场占有率只有40％。多数企业“大而全”、“小而全”，主营业务不突出，产品品种、质量、成本缺乏竞争力。
　　在谈到如何加快产业升级时，李毅中认为，产业升级是一项扎扎实实的工作，既要有总体的规划，也要有具体的落实措施。整个行业的情况差别很大，要求也不一样，不能搞一刀切。从石化集团看，加快产业升级，主要应当做好三方面工作：
　　首先，要进一步落实科技创新和技术进步。科技创新和技术进步就是要广泛采用新技术、新工艺、新设备、新材料和新经营管理模式，寻找和开采更多更经济的石油、天然气，生产更多高技术含量的石化产品，不断提高经济效益，力争在产品质量、工艺技术、生产装备和劳动生产率等方面达到或接近世界先进水平。当前的工作一是要在发展战略上创新，面对国际国内的市场竞争，迎接我国加入WTO之后的挑战，按照上下游、内外贸、产销一体化的新格局，调整资源战略、投资战略、营销战略和科技、人才战略。二是要从市场需求出发，坚持有所为有所不为、有进有退的方针，集中力量突破重点优势项目，尽快形成一批自己的核心技术、专有技术、配套技术和优势产品。三是要加快建立科技创新和技术进步的体制和机制。四是要建立完善科技创新和技术进步保障体系。在国际市场瞬息万变的条件下，要把主要精力放在依靠科技创新和技术进步降低成本费用、增强市场竞争力上，而不能把盈亏完全寄托于市场价格的起伏和加工量的增减上。
　　第二，要加大以质量、品种、成本、效益为中心的技术改造的力度。发展石油石化工业，坚决不能搞低水平重复建设，铺新摊子，而必须坚持内涵发展，通过技术改造，提升石化集团的市场竞争力。最近，石化集团已精心选择了一批有市场、有效益、有资本金、有竞争力、符合国家产业政策的技术改造项目，第一批14项总投资156亿元的贴息技术改造项目已经国家确定。这些改造项目不以增加产能为主要目的，而是要集中力量打好质量、品种、成本、效益攻坚战，使石化集团的产业结构短期内有较大改善。油田企业要集中力量搞好勘探开发，争取在东部深层和滩海地区、老油田隐蔽油藏、南方碳酸盐海相沉积地区和其他新区获得突破性进展；炼化企业要控制原油一次加工能力不再扩大，继续搞好镇海、茂名、金陵、齐鲁等加工进口高硫原油的技术改造以及调整结构、节能降耗、提高质量、增加品种、防治污染等技术改造，压缩一批低效生产能力，开发生产清洁燃料、高档润滑油、重交道路沥青、专用塑料、差别化纤维以及多品种橡胶等适应市场需求的产品；销售企业要搞好成品油营销单位的整顿，加快终端销售网络建设，加快加油站、加气站的改造、收编和新建，扩大化工化纤产品直销，健全分销网，不断提高市场占有率。
　　第三，加强对外合资合作。扩大对外开放，加强与国外大公司的合作，是加快石化集团产业升级的有效途径之一。在原油资源利用上，我们要在优先利用国内原油的前提下，统筹国内国际两种资源，搞好多渠道、多样化进口原油加工，与中东产油国及俄罗斯等国石油公司建立直接、长期、稳定的合作关系，同时进一步扩大石油勘探开发对外合作，引进国外技术和资金开发国内原油资源，并积极到国外开展勘探开发工程技术和劳务合作。在炼油和石油化工方面要充分利用国内市场优势，与国外大公司开展多种形式的合资合作，积极引进国外先进技术和资金，推进跨世纪大型项目建设，增强国有经济的控制力。在党中央和国务院的关心下，在国家计委、国家经贸委等有关部门的支持下，石化集团公司目前与德国巴斯夫公司合资合作的扬子—巴斯夫60万吨乙烯一体化项目、与英国BP阿莫科公司合资合作的上海—BP65万吨乙烯工程分别签订了联合上报、联合开展可行性研究协议。与美国埃克森公司和沙特阿美公司、美国道化学公司等的合资合作准备工作也在进行。这些世界级、高科技、一体化大型石化项目，不仅采用最先进的技术，而且依托现有石化企业，突出质量、品种、成本、效益，具有投资省、建设快、效益好和顶替进口等特点，它们的建设，对吸引外资，对石化集团公司优化产业结构，增强竞争力，有着重要的战略意义，并将对我国石油石化工业下世纪的发展和产业升级起到积极的促进作用。
　　压题照片：中国石化集团公司总经理李毅中（中）在企业检查工作。（附图片）
