### 向环保技术要竞争力——记李鹏委员长访问萨尔丹纳钢铁公司
刘水明李湛军李新烽
1999-11-20
第3版(国际)
专栏：通讯

　　向环保技术要竞争力
　　——记李鹏委员长访问萨尔丹纳钢铁公司
　　本报记者刘水明李湛军李新烽
　　南非的雨景奇妙无比，雨水细珠般地摇曳，阳光透过雾气，变幻出道道彩虹。正在南非访问的全国人大常委会委员长李鹏，今天上午冒着霏霏细雨，乘车前往开普敦市西北约140公里的萨尔丹纳海湾，参观拥有世界环保先进技术的萨尔丹纳钢铁公司。
　　钢铁公司的工人们知道中国领导人要来访，像迎接重大节日一样将厂房装饰一新，公司大门上的中南两国国旗迎风招展，欢迎的工人打起了用中英两种文字写着的“欢迎李鹏委员长”的横幅。人群中一名叫阿丽西亚的老工人对记者说，我们几天前就得知李鹏委员长要来参观，工人们都很高兴。
　　当身着灰色西装的李鹏委员长兴致勃勃抵达萨尔丹纳钢铁公司时，公司首席执行官史密斯早已在门前迎候。他对李鹏委员长说，我们知道委员长有很好的工业知识背景，因而对委员长的光临参观感到格外高兴。
　　萨尔丹纳钢铁公司由南非钢铁工业公司和南非实业发展公司各控股50％合资兴建，是世界首家采用直接氧化还原工艺与高温氧化还原炉技术相结合的钢厂，其工业环保技术达世界一流水平。其母公司南钢是非洲大陆最大的综合性钢铁产品制造商。总资产在南非工业企业中排名第七，年产值达21亿美元。
　　萨钢于1995年11月开始兴建，1999年1月完工投产，总投资18亿美元左右，现有员工600人，是南非最大的私营公司之一，年产125万吨热轧钢材，主要出口到亚太、欧洲和北美地区，创汇约3亿美元。
　　史密斯打开幻灯机对李鹏委员长介绍说，萨钢将直接氧化还原工艺与高温氧化还原炉技术结合，不仅将炼钢时间由通常的数周缩短到了16个小时，而且整个生产过程几乎没有废气排放，因而这一技术大大降低了能源消耗和环境污染。萨钢厂现在每月的钢产量是5万吨，预计在2000年底前将提高到10万吨，这个厂生产的厚度仅为1毫米的“超薄热轧钢卷”在国际市场上有很强的竞争力。
　　萨钢对废气控制引进的环保高新技术，引起了李鹏委员长极大的兴趣，他细心地询问史密斯，为了保证不造成污染，公司选用的是哪里的铁矿？是磁铁矿还是赤铁矿？铁矿的主要含铁量多高？要不要分选？用的煤成分如何？如何除掉灰粉？公司技术人员解答道，公司选用的是当地高品位赤铁矿，块矿含铁66％，细矿含铁65％以上；用的是当地的煤，低硫低磷，含碳65％以上；含灰粉12％，挥发成分18％；为了减少粉尘污染，公司将灰粉和炉渣混在一起排除、磨碎，然后卖给南非水泥公司生产水泥。由于没有污染，所以公司将产品称为“绿色产品”。
　　接着，李鹏换上防尘服，戴上安全帽，来到炼铁车间，观看了用煤而不用焦炭的直接融熔生产过程，显示了他对环保高新技术的重视。尤其是当他亲眼看到萨尔丹纳钢厂将直接融熔与直接还原结合生产铁时，他对这一新技术表示高度赞赏。
　　在炼铁车间，他向公司技术员询问了是如何减少水耗和处置积留粉尘的，技术员对李鹏委员长说，他们采用空气内循环降温系统，将水耗降低到30％，将粉尘排量控制在每立方米10毫克内，并将矿渣和矿泥进行再处理后供给水泥厂作为原料。
　　在泛着红光、铁水横流的滚烫炼铁高炉前，李鹏委员长不顾高温的烤灼，拿出随身携带的笔记本，细致地询问炼炉所用煤粉、矿粉颗粒的细度和冶炼时间，并做了记录。
　　当参观到炼钢车间时，李鹏询问钢厂采用的脱硫工艺。当技术人员回答说是采用高温、氧化和加石灰三种方法时，李鹏说我们国内也采用石灰脱硫的方法。
　　参观结束后，萨尔丹纳钢铁厂首席执行官史密斯赞叹地说，李鹏委员长不仅平易近人，而且是个工业技术专家，他提的问题很具体，很内行，许多问题我得要找助手才能回答得上来。
　　萨钢的母公司南钢是第一家在中国设立办事处的南非公司，早在1989年南钢就开始与我国宝钢、首钢、武钢等合作，现在是中国第三大铁矿供应商，每年向中国出口近600万吨优质、高品位铁矿石。
　　给李鹏当翻译的南非伊思客钢铁公司铁矿部市场经理甘盛飞博士激动地说，李鹏委员长特别关心环保问题，对技术问题问得特别仔细，并利用参观间隙询问了他在南非的生活和工作情况，很有人情味。他们公司将借李鹏委员长访问萨钢的东风，努力探索与中国扩大合作范围和技术交流的新途径，以促进中南经贸在新世纪跃上新的台阶。
　　（本报开普敦11月19日电）
