### 西藏自治区党委“三讲”教育成效显著扎实做好西藏工作维护祖国统一
陈江郑东鸿
1999-11-09
第1版(要闻)
专栏：

　　西藏自治区党委“三讲”教育成效显著
　　扎实做好西藏工作维护祖国统一
　　新华社拉萨十一月八日电（记者陈江、郑东鸿）中共西藏自治区党委在“三讲”教育中，严格按照中央的要求，紧密结合西藏的实际，特别是紧密结合西藏维护祖国统一、反对民族分裂的实际，重点解决如何树立正确的“祖国观、民族观、宗教观、文化观”的关键问题，取得了明显成效。
　　根据中央的部署，西藏自治区是第二批开展“三讲”教育的省级单位。自治区党委组织领导班子成员认真学习领会中央关于开展“三讲”教育的一系列指示精神。在集中学习和专题讨论的基础上，自治区领导班子和省级党员干部的思想认识进一步统一，自我剖析逐步深化。他们自觉从适应当前国际国内形势发展需要、确保党和国家不改变颜色的高度，从坚定不移地贯彻中央第三次西藏工作座谈会精神、扎扎实实做好西藏工作、维护祖国统一、反对民族分裂、确保西藏长治久安的高度，从坚定正确的理想、信念和挫败唯心论、有神论的高度，主动回顾、反思和查摆了在讲政治这个“三讲”核心问题上的差距和存在的问题。
　　大家普遍认识到，西藏是全国边疆民族工作的重点地区，虽然经济相对落后，底子薄，进行现代化建设的任务异常繁重，但它处在维护祖国统一、反对民族分裂斗争的前沿，如果离开反对达赖集团的分裂主义，不讲祖国统一和民族团结，离开与宗教唯心主义的思想斗争，不讲唯物主义和无神论，不敢与挂着宗教招牌的分裂主义势力面对面地开展针锋相对的斗争，那么，在西藏讲政治就成为一句空话。作为党的高级干部对此必须有清醒的认识。
　　在此基础上，自治区党委明确提出：在西藏讲政治，最根本的就是要坚持六个必须，即：必须坚持正确的理想和信念，高举邓小平理论的伟大旗帜；必须严守党的政治纪律，坚定不移地同党中央保持高度一致；必须牢固树立正确的祖国观，坚强有力地领导全区各族人民深入开展反对分裂的斗争；必须牢固树立正确的民族观，始终不渝地贯彻“两个离不开”的方针；必须牢固树立正确的宗教观，全面正确地贯彻执行党的宗教政策；必须牢固树立正确的文化观，坚持不懈地清除达赖集团在精神领域的消极影响。
　　由于紧密结合实际，西藏自治区党委的“三讲”教育取得了明显成效：一是受到了一次深刻的马克思主义理论教育，讲学习、讲政治、讲正气的自觉性和坚定性有了新的增强，从而提高了从政治上观察、分析和处理西藏问题的能力，增强了同以江泽民同志为核心的党中央在政治上保持高度一致的坚定性和贯彻执行党中央关于新时期西藏工作的指导方针的自觉性。二是受到了一次深刻的马克思主义祖国观、民族观、宗教观和文化观的教育，对民族宗教问题的认识有了新的提高。通过开展“三讲”教育，既澄清了在民族、宗教、文化问题上的模糊认识，也是对达赖集团长期以来打着民族、宗教和“保护西藏文化”的旗号进行分裂祖国种种罪恶活动的一次集中批判。三是查摆和剖析了领导班子及其成员党性党风方面存在的突出问题，进一步明确了努力方向。常委班子成员查摆问题开门见山，自我剖析一针见血，主要问题找得准，思想根源剖析深，基本做到了不怕丑、不护短、不怕痛和“实、准、诚”的要求。四是在恢复和发扬批评与自我批评的优良传统方面有了明显的进步，健全和活跃了党内生活，增强了领导班子的团结。在民主生活会上，领导班子成员不仅在反分裂斗争和民族、宗教、文化问题上敢于触及实质，而且对群众反映较多的问题也不回避，不躲闪，敢于直言，体现了领导班子成员间政治上相互关心的同志真情。五是受到了一次生动而深刻的群众路线和群众观点的再教育，群众观念和公仆意识进一步增强。在这次“三讲”教育中，区党委始终贯彻整风精神，充分发扬民主，认真听取群众意见，虚心接受群众批评，领导和群众之间扩大了交流，增进了了解，加深了感情。六是提高了反腐倡廉重要性的认识，进一步增强了廉洁自律的自觉性。领导班子成员都按照中纪委、中组部关于在“三讲”教育中领导干部要对照廉洁自律各项规定进行自查自纠的通知要求，对自己廉洁自律的情况，落实党风廉政建设责任制和执行有关制度的情况进行了认真对照检查，开展了批评与自我批评，明确了改正、改进的意见。七是振奋了精神，改进了作风，推动了工作，产生了积极的反响。通过“三讲”教育，自治区党委的精神状态、思想作风出现了可喜变化和进步，求真务实、勇挑重担、廉洁高效、锐意进取的风气浓厚起来。已着手解决一些群众关心、反映强烈的问题，广大干部和群众受到了鼓舞，增强了信心。
　　目前，西藏自治区党委正在认真落实整改方案，将“三讲”教育的成果转化为推动和促进西藏各项事业迅速发展的巨大动力。
