### 生机勃勃迈向新世纪——北京市朝阳区建设扫描
赵兴林
1999-11-08
第1版(要闻)
专栏：

　　生机勃勃迈向新世纪
　　——北京市朝阳区建设扫描
　　本报记者赵兴林
　　金秋的北京，像一颗美丽的七彩钻石。假如您站在全城最高的京广中心顶层极目远眺，首都现代化城市美景一览无余。在这幅壮丽的立体图画中，离您最近、看得最真切的，是朝阳区内建筑风格迥异的高楼大厦。那一排排、一片片充满现代化特色的居民住宅区，一条条流动着的、形似彩带的林荫大道，还有镶嵌在楼群中蓝的水、绿的树，都会使您赏心悦目。朝阳区以崭新的面貌令世人注目。
　　生机就是商机利用区位优势发展“窗口经济”
　　朝阳区自古便有京畿腹地之美誉，是北京市面积最大、人口最多的近郊区。解放前的朝阳区，仅有一些零星的手工业，现代工业微乎其微。而今，朝阳区已成为全市重点开发地区，科技、文教、卫生、体育事业全面发展，以科技为先导，逐步形成了纺织、化学、机械、电子、汽车等门类齐全的工业生产基地。
　　朝阳区域面积占全市城区总面积的46．7％。首都建设总体规划，北京市可开发建设用地的一多半在朝阳，其中10个边缘集团建设有5个在朝阳。如何把宝贵的土地资源变成发展朝阳经济、加快城市建设的基础性条件，朝阳区根据区情实际，紧紧抓住望京新区和乡域建设的契机，从加快改革开放和现代化建设的实际出发，制定优惠政策，对劳动用工、计划、财税、土地、住房、社会保障等实行配套改革，招商引资实施“一站式”服务。短短几年时间，朝阳区已是处处高楼林立，建外大街、朝外大街、东三环、亚运村等地区汇集了现代化的大型建筑群。国贸中心、奥林匹克体育中心、国际展览中心、国际会议中心、中日青年交流中心、京广中心、工人体育场，成为北京市一个又一个亮点。在众多现代建筑群中，“迎宾线”大道宛如一条玉带镶嵌在京城东部大地上，构成一道亮丽风景线；区域内京昌、京通、机场、京津塘高速路和29座立交桥，交通四通八达；建筑风格迥异、充满异国情调的旅游饭店宾馆，恰似一个浓缩的地球村。
　　具有现代化浓郁气息的朝阳区，已经成为中外客商争相投资办企业的热土，高科技企业、民营企业快速发展。朝阳区现有私营企业14000多家，占全市总数的1／5，其中4家跻身全市10强行列。三资企业980家，投资22．7亿美元，摩托罗拉、惠普、三星、伊藤忠商社等国际著名大公司落户朝阳；3000多家外国商社、公司代表处，争相在朝阳抢占商机。多种经济成分，促使朝阳区经济逐步走向结构优化、布局合理，综合经济实力居全市前列，1998年财政收入位居全市18个区县之首。
　　建设精神文明提高整体素质
　　朝阳区抓精神文明建设，始终把建设“文明窗口”、环境、育人放在首位。无论是政府机关、企事业单位，还是街道居委会，讲文明、树新风蔚成风气。“九五”期间，朝阳区每年拿出1000万元专项资金，建设精神文明示范工程，开展群众性的精神文明创建活动，进行爱国主义教育和思想道德教育，营造包括工体北路百米阅报栏及朝外英模一条街、大众环保画苑等文化特色街与公益广告灯箱为内容的户外文化环境。
　　与此同时，朝阳区还开创“政府组织，社会支持，企业赞助，群众参与，百姓受益”的发展思路，全区文化娱乐场所很快发展到603家，文化馆、站43个，合唱队、秧歌队、腰鼓队、舞蹈队等社区群众文化、文艺活动红红火火。400余家文明市民学校遍布街巷，受教育者逾10万人次。具有鲜明特色的民间花会、“五月的鲜花”群众歌咏活动、“金色的秋天”群众艺术节等应运而生，不仅为群众喜闻乐见，还走进旅游饭店宾馆，为外国朋友演出。
　　丰富多彩的群众文化生活，陶冶了居民的情操，也为文艺工作者提供了创作源泉。一批批文艺骨干，推动全区的群众文化活动深入开展。遍布街道、乡镇的“健身园”、体育公园，已成为群众性体育健身的好去处。
　　“百年大计，教育为本”形成共识。朝阳区教育经费支出始终占区财政总支出的25％以上，全区中小学整体办学水平达到了实施义务教育的基本标准要求。著名的中央工艺美术学院、中国音乐学院、北京工业大学、首都经贸大学等高等学府建在朝阳区。全区科技人员比例大幅上升，近5年计划组织实施科技项目266个，已有4项获国家级奖、10项获部级奖、45项获市级奖，其中1998年开发、引进、推广新产品、新品种213项。
　　实施精神文明建设工程，开展群众性的精神文明创建活动，全区整体素质在提高，朝阳区相继获得“全国文化先进区”、“全国双拥模范城”、“全国造林绿化十佳城市”荣誉称号。三里屯街道、团结湖街道北小区和十八里店十里河等9个村，分别获得“全国十佳街道”、“国家建设部文明小区”和“首都文明村”称号。
    创造一流的环境展示首都“第一区”风采
　　朝阳区整体形象在变化，居民家园生活质量在提高。
　　今年，为迎接新中国成立50周年大庆，市政府下达拆除违章建筑一声号令，全区上下立即行动。不到8个月，170多万平方米的违章建筑全部拆除，规划123公顷的绿化美化任务提前完成。如今的朝阳区街道两旁一排排绿树，一簇簇鲜花，一片片绿地，一座座人造景观，一条条彩色铺就的步道，展现出首都“第一区”的风采。
　　创造一流的环境，展示首都“第一区”风采，积极绿化美化环境、爱护维护公共环境蔚成新风。今年年初，区政府提出22个街道办事处在各自辖区建设一条亮丽示范街的要求，各街道带头拆除违章建筑，重新修铺路面，大面积植树、栽草、种花，得到广大群众的拥护和支持。建好示范街，居民主动认养绿地、捡拾草丛中的垃圾，争做小区“美容师”的活动深入开展，“绿色环境保护志愿者”队伍很快发展到30万人。邻里之间、人与人之间，友好相处、互相关心传为美谈。
　　政府为群众办实事、做好事，老百姓千方百计予以支持。6月15日，劲松三区的2000多户居民联名给区委、区政府写信，同声支持拆除违章建筑。政府依靠法制规范公民行为，居委会及时制定乡规民约，宣传活动深入千家万户。共同营造公平、开放的经济发展环境，整洁、优美的城市环境，文明有序的社会环境，推动着朝阳区经济体制改革向纵深发展和经济增长方式的转变。
　　更值得一书的是，共和国成立50周年盛典的阅兵式中，身穿红色礼服、头戴贝雷帽、手握新式冲锋枪的女民兵方队的队员，全部来自朝阳区52个基层单位。为了祖国的荣誉，她们克服了种种困难，以坚强的毅力和吃大苦耐大劳的精神，抛洒汗水挥写出气壮山河的乐章。英姿飒爽的女民兵方队，显示出我军后备力量的战斗雄姿，展示新一代女民兵的威武阵容。她们为首都增了光，展示出朝阳人的精神风貌。
　　“对外交往的窗口区，首都经济的发达区，功能完善的新城区，社会进步的文明区”，朝阳人民正为实现这一宏伟目标不懈地努力着。
