### 十年砺剑路途仍艰
路维
1999-11-26
第7版(国际周刊)
专栏：

　　阿拉伯马格里布联盟特别首脑会议不久将在阿尔及利亚首都阿尔及尔召开。这是马格里布一体化进程历经长达4年停滞之后首次举行的马盟首脑会晤，标志着这一区域性组织终于走出低谷，重现生机
　　十年砺剑路途仍艰
　　路维
　　阿拉伯马格里布联盟由阿尔及利亚、利比亚、毛里塔尼亚、摩洛哥和突尼斯五个北非阿拉伯国家组成，其宗旨是在尊重各成员国的政治、经济和社会制度的前提下，大力发展经济互补，加强外交合作，最终实现经济一体化。
　　马盟的成立是马格里布人民经过多年努力的成果。几十年来，马格里布各国进行过数次联合的尝试，但因种种原因均告夭折。80年代后期，国际形势发生根本性变化，世界经济也呈现出朝地区化、区域集团化迅速发展的趋势，这为马格里布人民实现既定目标提供了历史性机遇，加之各国之间关系相继改善，五国领导人得以首次坐到一起，于1989年2月17日在摩洛哥古城马拉喀什签署《马拉喀什条约》，成立阿拉伯马格里布联盟。
　　马盟成立后共举行了6次首脑会议，但因各成员国政治制度和经济结构迥异，彼此联系并不十分密切，经济的相互依存度不高，成员国之间固有分歧和新增矛盾不断对它形成冲击，从而制约了一体化进程。首先，成员国对马盟一体化目标的认同并不一致。利比亚视马盟为阿拉伯统一的第一步，主张将马盟建成为政治、经济和社会均实现统一的组织；摩洛哥和阿尔及利亚持较稳健态度，倾向于在现阶段将马盟发展为松散的经济集团；突尼斯和毛里塔尼亚则介于二者之间。目标的不一使马盟自成立伊始就屡屡出现不和谐音符。其次，90年代初，伊斯兰原教旨主义对北非地区尤其是阿尔及利亚形成严重冲击，各国为求自保采取了严格的社会和安全措施，国与国之间的交往受到限制，马盟进程在成员国议事日程中被置于次席。各国对付原教旨主义的策略不尽相同，也造成相互间的一些不满和猜疑，马盟的向心力遭到削弱。第三，洛克比问题的产生使利比亚与马盟其它成员国发生龃龉。马盟其它四国虽同情利的处境，但均执行了安理会对利制裁决议，引起利的强烈不满。利遂于1995年拒绝担任马盟轮值主席国，使马盟机制无法继续正常运转，马盟一体化进程从此裹足不前。另外，马盟两个最重要的成员国摩洛哥和阿尔及利亚围绕西撒哈拉问题的固有矛盾再度激化。1996年，摩洛哥指责阿尔及利亚在西撒问题上立场后退，提出暂时中止马盟活动。这不啻是对马盟进程的又一沉重打击，使马盟陷入全面瘫痪。
　　与此同时，欧盟却在加速推行“南下”战略。1995年底以来，欧盟已召开了三次欧洲—地中海国家合作会议，旨在2010年建成欧洲—地中海自由贸易区。欧洲大市场的迅速发展使处于地中海南岸的马盟五国获得实现经济飞跃的难得机遇，同时也面临着被欧—地一体化浪潮吞没的巨大危险。马盟一体化进程的中断，使五国被迫面对统一的欧盟各自为战，无力在融入欧洲大市场的同时有效维护自身利益。因此，五国均感受到重振马盟、增加自身分量的迫切性，不同程度地呼吁恢复马格里布一体化进程。
　　今年以来，北非形势的迅速演变使马盟凸现生机。首先，摩、阿两国领导层发生更迭，新上任的领导人均将推动马盟进程视为紧迫任务。西撒问题的进展减少了上述两国改善关系的障碍，两国也更加注意避免再受西撒问题的干扰，摩、阿关系明显升温，阿总统布特弗利卡亲赴摩出席哈桑二世国王的葬礼，并向新国王穆罕默德六世保证积极推动马格里布一体化进程。此外，洛克比问题今年也取得了突破性进展，安理会中止了对利比亚的制裁，马格里布地区因此消除了另一大麻烦。马盟呈现“柳暗花明又一村”的可喜局面。在五国的共同推动下，今年5月，马盟在阿尔及尔举行了时隔4年的马盟后续工作委员会会议，就建设大马格里布的战略统一了认识，决定恢复马盟所有机构的活动，并决定成立专家小组着手研究马盟与欧盟关系等重大问题。
　　马盟一体化的再次启动，是马格里布地区形势走向缓和的必然结果，是各国领导人审时度势，为了本国和本地区人民的根本利益作出的战略抉择。
