### 人与自然和谐相处
顾玉清
1999-11-10
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　人与自然和谐相处
　　本报记者顾玉清
　　当8月的北京还是热浪逼人的时候，澳大利亚却是百花绽放的初春。一踏上这块大陆，那片晴朗天空，那种斑斓色彩，那份盎然绿意，那股清新空气，扑面而至，令人兴奋，旅途的劳顿也就随之消失了。
　　澳大利亚是于1770年才被发现的一块“未知的南方大陆”。当英国探险家詹姆斯·库克在现在的新南威尔士州登陆的时候，他所看到的一切使其激动不已。他在日记中写道：这里景色迷人，旖旎多变。既有崇山峻岭，也有平原、峡谷和草原……若干年后，美国著名作家马克·吐温游历过澳大利亚以后，也将它描绘成美丽得如同充满“崭新谎言”一般的大陆。今年8至9月，记者随“中国城市建设与环境保护培训团”一行，访问了这块在当今世界很少受污染，自然风光秀丽的“世外桃源”。
　　在澳大利亚培训、学习期间，我们对澳大利亚人如何搞好城市建设、保护环境以及注重人与自然和谐相处，有了更直观、深刻的认识和感受。同幅员辽阔、人口众多的中国相比，澳大利亚是个地广人稀的国家。它的国土面积为768万多平方公里，而仅有人口1700多万，大约是中国人口的1／70，且自然资源非常丰富。据介绍，世界银行的研究表明，澳大利亚人即便不劳动，其拥有的自然资源也足够他们享用600年。世行的另一项统计数字显示，澳大利亚人生活质量的综合指标位居世界第一，澳大利亚因此被视为最适合人类居住和生活的地方。这一令人羡慕的结果除了有先天的一些优越条件外，与澳大利亚人保护环境，热爱大自然的意识不无关系。
　　无论在悉尼、墨尔本，还是在布里斯班或黄金海岸，城市规划和建设都十分注重与环境的协调、保护。满山满城的桉树林，大片大片的绿草地，毗邻街区的蓝色大海，红瓦尖顶的田园式住宅，较为便利的立体交通，构成了澳大利亚人迷人的生活空间。即便在悉尼或墨尔本这样的大城市，人与城市，人与自然处处都显得那样的和谐。在市中心的楼宇和街道之间建有无栅栏的开放式公园，园内绿草如茵，大树盖地，闹市与公园只有一步之遥，游人悠然自得地在园中徜徉；路边见不到裸露的土地，全是花木和草坪；海滨的浴场设备齐全，沙滩晶莹洁白，免费向人们开放；无论在林间、牧场，还是在公园，许多地方摆放有烤炉、桌子和凳子，供游客野餐之用。掩映在绿树丛中的别墅和楼宇的房顶上，据说都有专业人员定期进行清洗，显得非常整洁；根据当地政府的要求，阳台上、屋檐下，除了种养花草之外，不得堆放杂物。各家房前的草地必须定期修剪，以保持优美的环境，使当地地价增值。
　　澳大利亚生活环境最让人舒心的莫过于城市上空碧蓝无云、明净如洗。像其他国家一样，澳大利亚同样面临工业化带来的污染问题。为了保护人类赖以生存的环境，澳大利亚制定了严格的法律、法规，企业不能为眼前利益所动，必须承担起自己应负的责任，按照与联邦政府签订的协议，逐步减少温室气体排放量，以达到至2000年每年减少有毒气体排放2500万吨的目标。随着人口的增多，城市生活垃圾的处理也变得非常迫切。在悉尼，我们参观了一些垃圾处理公司，人们进行有选择填埋和分类处理的同时，还采用自然界的虫类对垃圾实施生物处理后使其变成肥料，从而达到了成本低、效益好、可利用的经济和社会效益。根据澳大利亚淡水资源缺乏的情况，澳环保局提出了为期20年的“干净河流”计划，以确保水源免遭污染。
　　澳大利亚人对大自然的呵护可以说到了极致。人们在公共场合不仅不随地吐痰或丢扔垃圾，而且还自动成立了“绿色军团”志愿者，经常开展街道、海港、河湾的“清洁日”活动，其成员目前已达到50多万人之多。在公路的两边，不时见到立有进入袋鼠区或考拉区的标牌，要求驾驶人员减速慢行，以防止伤害野生动物。即使在人迹稀少的自然保护区，对房屋的搭建，垃圾的收集和处理，政府均有严格的限制。
　　澳大利亚人与自然的和谐相处，促进了当地大环境的保护和改善。环境的良性循环又将为社会、经济的可持续发展打下坚实的基础。这是澳大利亚人正在着力追求的。他们的经验和做法，对于我们在城市规划和建设，垃圾的处理和环境的保护，都有重要的借鉴意义。加强城市规划，保护环境刻不容缓，人与自然的和谐相处将是人类社会的发展方向。
