### 克林顿科索沃之行
吕岩松谢戎彬
1999-11-27
第3版(国际)
专栏：综述

　　克林顿科索沃之行
　　本报驻南斯拉夫记者吕岩松谢戎彬
　　11月23日，美国总统克林顿对科索沃进行了短暂的访问，与科索沃各族代表、驻科索沃联合国特派团团长库什内和国际维和部队司令赖因哈特等就科索沃目前局势交换了看法。陪同克林顿访问的还有美国国务卿奥尔布赖特、北约欧洲盟军司令克拉克等。这是克林顿环地中海之行的第四站，也是美国总统第一次访问科索沃。一些分析家称克林顿此行是“事关科索沃未来前途的一件大事”。
　　此间舆论认为，联合国特派团和国际维和部队进驻科索沃已有5个多月，以美国为首的北约没能采取有效措施遏制针对非阿尔巴尼亚族居民的恐怖和暴力活动，导致科索沃安全局势恶化。南斯拉夫联盟在最近提交的关于联合国1244号决议执行情况的备忘录中指出，自6月中旬以来，科索沃的非阿族居民已有447人被杀害，648人被绑架，33万人被赶出科索沃沦为难民。因此不少分析家说，科索沃的维和行动并没有取得成功，北约的声誉也受到极大的影响，正是在这种情况下，克林顿访问了科索沃。
　　敦促科索沃各族积极对话、加强合作是克林顿此行的主要任务。在普里什蒂纳机场，克林顿对前来欢迎他的2000多名阿族人说：“再也没有人能把你们从这片土地上赶出去，战争已经结束了，你们应该抛弃憎恨，开始建设自己的家园。”在克林顿与科索沃阿塞两族代表的见面会上，塞族代表向克林顿展示了被毁坏的塞族村庄和教堂的照片，控诉了阿族极端分子针对塞族和其他非阿族居民的屠杀、抢劫、绑架、殴打和纵火事件，并要求北约向科索沃塞族人提供住房、食品和安全保障，增派国际警察。克林顿对塞族代表的要求并没有作明确的答复，只是批评阿族极端分子的恐怖行为，承认科索沃目前问题成堆，困难重重，要求科索沃的阿塞两族忘记仇恨，加强合作，重建家园。但以美国为首的北约今年春夏之交对南联盟的轰炸已激化了科索沃的民族矛盾，阿塞两族的对立情绪不可能在短期内消除，就在克林顿总统访问的当天，科索沃北部地区还发生了一起针对塞族人的投掷炸弹事件。
　　解除科索沃非法武装，是事关科索沃未来和平的一件大事，联合国特派团和国际维和部队早在9月20日就宣布解散“科索沃解放军”，并将其改编为“科索沃保安团”，但遭到了南联盟和科索沃当地塞族人的坚决反对，科索沃的塞族代表还因此退出了科索沃过渡委员会。克林顿此次在科索沃为“科索沃解放军”的改编进行了辩护，称新成立的“科索沃保安团”并不是“科解”的“合法继承”，其主要任务是扑灭森林大火和进行自然灾害救助等，将来也不准备改编为正规军队，科索沃所有居民的安全是由国际维和部队负责。他还希望塞族代表能尽快重返过渡委员会，以便在多民族的基础上解决科索沃问题。
　　在科索沃重建问题上，克林顿答应提供技术帮助，但没有许诺给予资金援助。美国早已放风，它已经承担了科索沃军事行动的大部分费用，重建费用将主要由欧洲盟国出。据欧盟和世界银行估计，在今后5年中，科索沃重建约需23亿美元，整个重建费用高达百亿美元。18日，科索沃获得了10亿美元的重建援助，欧盟出资一半以上，而美国没有出一分钱。
　　对克林顿之行，南联盟政府认为这没有得到南联盟方面的许可，是美国无视南联盟主权、违反国际法准则的又一表现。执政的塞尔维亚社会党指责正是克林顿和库什内让科索沃陷入目前的无政府状态，使得那里的塞尔维亚人备受迫害。此间舆论认为，克林顿的科索沃之行表明美国重视其在巴尔干的战略利益，关注该地区的安全格局和局势稳定，但科索沃问题的真正解决还面临很多矛盾和困难，科索沃的和平进程决不会是一帆风顺。（本报贝尔格莱德11月24日电）
