### 工人出身的部长
马为民
1999-11-21
第3版(国际副刊)
专栏：

　　工人出身的部长
　　马为民
　　相隔十几年再次见到雅克·谢雷克先生，纯属偶然。
　　今年5月的第一个周末，我们是在法国南锡市附近的一位朋友家度过的。五一节那天，这位朋友带我们到南锡市中心散步，看到各工会组织正在集中节日游行队伍，他指着站在人群中的一位大胡子说：“你还认得出他吗？”我犹豫片刻，随即脱口而出：“谢雷克。”
　　1986年初，我在洛林地区的梅兹市采访过他，这位冶金工人出身的工会领导人当时担任共和国专员，负责当地的工业调整，后来在罗卡尔政府中担任过领土整治部长。
　　朋友说，本来，省议会主席后天要请吃早餐，可事不凑巧，他那天要参加一位同事父亲的葬礼；然而事又凑巧，改由二把手第一副主席见他，正是前部长谢雷克先生。
　　我们趋前寒暄。提起十几年前的那次采访，谢雷克还清楚地记得。他还兴奋地告诉我，他领导的研究所在欧盟对中国的一个合作研究项目上中标了，将参与辽宁省的工业调整……随后，当游行队伍经过斯坦尼斯拉广场时，我们看到谢雷克走在前列，跟大家一起高呼争取社会权益的口号。
　　3日早上，我们如约到达省议会所在地，工作人员要我们稍候。然而，一刻钟，半小时，仍不见主人的身影。又过了二十几分钟，谢雷克急急忙忙进来了。他一边跟我们握手，一边负疚地说：“我把这事儿全给忘了。刚刚来了一批科索沃难民，得安置。接到秘书的电话，我想糟了，抽身就往这儿赶……”没有说其他抱歉的话，更没有搬用官场的客套，实话实说，快人快语，言谈举止仍像个工人，令人备感亲切。
　　在餐桌上，提起80年代洛林地区经历的那场工业调整，他感慨系之。他说到，这个地区全靠采矿冶金工业，中小企业很少，调整裁减下来的人员一时无处安排，新进入劳动市场的年轻人又大多没有专业文凭，当时压力很大。随后大力创建中小企业，尤其在新兴产业方面下功夫，同时广开就业门路，能安排一个算一个。比如组织钓鱼协会，能创造几个岗位，再比如，中学的体育场不上体育课就闲着，我们利用它组织体育俱乐部，又可安排几个人……通过几年努力，就业问题才逐渐缓解。
　　当年，洛林地区的失业率在全国最高，而今低于全国平均水平1．5个百分点。我提到这一点，谢雷克没有丝毫沾沾自喜之态，反倒提醒我说，这当中有“障眼法”，第一，有好几万人提前退休；第二，还有几万人是到德国、卢森堡等邻国上班。他接着分析道，新技术的应用迫使许多行业裁减冗员。他举了自己一个堂兄弟的例子。他是做面包的，过去做面包要从晚上忙到清晨，而今用上电脑，从配料、和面到发酵、成型，都是自动控制，晚上把电脑调好就可去睡觉，第二天6时起来，只消送进炉里烤就行了。技术进步是好事，由此带来的失业问题只能在承认这个前提下去解决。显然，这位工人出身的前部长不但没有丢掉其朴实和坦诚的本色，思想也没有落后于时代。谈到同辽宁的合作，他笑着说：“解决几万人的就业，我还有点谱儿；几十万人，可说不好。”不过，听话音儿，他对同辽宁的合作充满信心。
　　最后不知怎样提到了年龄，他要我猜，我说他将近60。他马上从上衣口袋中掏出一个证件，指着上面的出生年份“1928”，笑着说道：“70多了！”古稀之年还有如此健壮的体魄，大概同样得益于他干过17年冶金工人。
　　本来，凭两面之缘，是不该轻言一个人本色的。然而，离开南锡的第二天，当地的《东部共和国报》刊载了一篇介绍他的专文。谢雷克先生幼年丧父，在外祖父家长大，高中毕业后进入冶金行业，当过工长、生产主任，后从事工会运动，当上了全国民主工联的第二把手。1984年，政府任命他负责洛林地区的工业调整，他几天之内即走马到任。他说：“看着我的那个地区在垮掉，我在巴黎心急如焚。”如今他是省议会副主席，仍然关心采矿冶金工人子弟的就业问题。他这样说：“只有当大家都有份工作时，我才会满意。”这篇文章为我的观察印象提供了佐证。
　　谢雷克从工人当到共和国专员、部长，不丢本色，令人钦佩。相反，如果“一旦跻身衙门，眉眼遂高三分”，小官大做，闲官忙做，就俗不可耐了。
