### 屯垦戍边铸伟业——党中央三代领导集体关怀、支持新疆生产建设兵团事业纪略
陈建中
1999-11-27
第8版(视点·统一战线)
专栏：视点（三十二）

　　屯垦戍边铸伟业
　　——党中央三代领导集体关怀、支持新疆生产建设兵团事业纪略
　　陈建中
　　编者按：自古以来，我国就有屯田垦荒的传统。新中国建立后，党和政府高度重视农垦事业，倾注了很多的心血，使农垦成为发展经济、巩固边疆、保卫边防的新型事业。本期“视点”通过新疆生产建设兵团50年的发展，展示了党的三代领导人对于发展我国农垦事业的战略眼光和宏大气魄，也展示了农垦战士“筚路蓝缕，以启山林”的创业精神和不朽业绩。
　　新疆农垦事业的发展是我国农垦事业发展的一个缩影。党的三代领导人关心支持新疆农垦事业的一系列指示和决策，反映了中国共产党人运用马克思主义的基本原理，结合边疆经济发展和社会进步的实践所进行的成功探索。它作为一笔弥足珍贵的思想财富，对于进一步促进我国农垦事业的发展，加快边疆地区现代化建设步伐，仍具有十分重要的指导意义。
　　新中国成立后，中央曾陆续成立了许多生产建设兵团（其中包含具有生产建设兵团性质的农建师、生产师等），为社会主义革命和建设，为巩固边防、保卫家园作出了重大贡献。随着形势的发展，这些兵团已大都移交地方管理或撤销了。到目前为止，只保留新疆生产建设兵团。
　　新疆生产建设兵团是新疆维吾尔自治区的组成部分，是党政军企合一的特殊组织。兵团现拥有100万职工、240万人口，辖区面积7万余平方公里。兵团有独立的教育、科研、卫生、文化体系。以石河子市为代表的座座新城和以团场驻地为中心的百余座小城镇，星罗棋布，镶嵌在天山南北。
　　新疆屯垦戍边事业50年和新疆生产建设兵团成立45周年的光辉历程证明：兵团取得的每一项成就，都是实践毛泽东思想和邓小平理论的结果；今天，兵团事业的每一步发展，都与以江泽民为核心的党中央的亲切关怀和巨大支持分不开。
　　毛泽东同志高瞻远瞩，创建了兵团，为新疆兵团“屯垦戍边”大业奠基
　　新疆自古以来就是中华民族大家庭不可分割的一部分。1949年10月，王震将军率中国人民解放军第一兵团兵出祁连，挺进新疆。由此，揭开了新中国新疆大规模屯垦的序幕。驻疆部队大生产之初，便收获颇丰，不仅缓解了十几万将士的军粮供应的困难，而且消除了部分少数民族同胞的疑虑，取得了地方信任，密切了军民关系，增进了民族团结。早在大军挺进新疆之前，毛泽东便指示：你们到新疆去，要为新疆各族人民多办好事。1952年，毛泽东欣慰地说：“我王震部入疆，尚且首先用全力注意精打细算，自力更生，生产自给。现在他们已站稳了脚跟，取得少数民族热烈拥护。”为了维护新疆的政治稳定，帮助新疆地方发展生产，王震和王恩茂二位将军深谋远虑，鉴古观今，向中央提出建立“新疆军区生产建设兵团”的建议，经中央军委批准，1954年10月7日，新疆军区生产建设兵团正式成立。兵团的成立，标志着取得政权的中国共产党人将马克思主义、毛泽东思想进一步付诸实践，开创了前无古人的新时代“屯垦戍边”伟大事业。
　　兵团成立后，所属10万军垦部队部署在北起阿尔泰山，南至帕米尔高原，东起哈密盆地西至伊犁河谷的166万平方公里的辽阔大地上。这支从革命战争炮火硝烟里走过来的大军，继承和发扬南泥湾精神，一手握枪，一手拿镐，筚路蓝缕，艰苦奋斗。把戈壁变成良田，把荒漠变成了绿洲，用军垦人的刚强意志和博大胸怀谱写新时代的绿洲文明，用血汗铸就了一座屯垦戍边的历史丰碑。
　　兵团的发展壮大，离不开中央、自治区党委以及人民政府的正确领导，离不开各族兄弟人民的无私支援和帮助。在刘少奇和周恩来同志的关怀下，来自祖国四面八方的青壮年、支边青年、知识分子以及数十万转业官兵奔赴边疆，支援新疆建设。到1966年，兵团的总人口已由1954年的17．5万人发展到148万人，耕地面积由成立时的115万亩发展到1212万亩。
　　1962年春夏之交，新疆伊犁、塔城两地发生了大批边民越境的“5·29”事件。周恩来总理、邓小平副总理紧急召见兵团副政委张仲瀚，指示迅即调集干部和民兵部队赶赴边境维护治安，劝阻边民越境，平息骚乱，并执行“代耕、代牧、代管”的任务。鉴于兵团在“伊塔事件”中发挥的重大作用，毛主席意味深长地说：“新疆生产建设兵团有了情况能打仗，我看很有希望。”
　　由于国际国内形势的需要和边疆长治久安的迫切要求，根据国务院和中央军委的指示，兵团在两千多公里的国境线上，建立了58个边境农场，筑起了一道不可逾越的国防屏障，为巩固边防发挥了重大作用。兵团人用满腔热血和始终不渝的爱国主义情怀，铸造了一座不朽的精神丰碑。这座丰碑镌刻的铭文是：割不断的国土情，难不倒的兵团人，攻不破的边防线，摧不垮的军垦魂！
　　邓小平同志英明决策，恢复发展了兵团，重塑新时期“屯垦戍边”丰碑
　　十年动乱使兵团各项事业遭到了严重的破坏。1975年3月25日，中央撤销新疆军区生产建设兵团。兵团撤销后，屯垦戍边、发展经济、保障民族团结和维护新疆稳定的特殊作用明显削弱。
　　针对兵团撤销后新疆出现的新情况、新问题，不少老一代无产阶级革命家十分关注。党的十一届三中全会以后，以邓小平为核心的党中央第二代领导集体更为关注此事。1981年，时任中央政治局委员、中央军委常委、国务院副总理的王震，极其关怀新疆的政治安定、民族团结、经济发展，一年之中四次到新疆调研、考察。6月30日，王震致信邓小平同志陈说利害，郑重提出恢复新疆生产建设兵团的建议。
　　新疆各族人民永远不会忘记，1981年8月，77岁高龄、依然心系兵团的邓小平偕王震、王任重等同志亲临新疆视察。8月13日至14日，邓小平顶着骄阳先后视察了石河子八一毛纺厂、农垦科学院及石河子总场。在石河子总场，他老人家十分认真地了解并听取了有关联产承包、科技种田和连队人员组成情况的汇报，还走进棉田，仔细询问和查看了新近才推广的地膜棉的生长情况。在石河子农科所的试验田，他看到棉花长势喜人，棉桃满枝，又得知地膜覆盖技术是由王震同志从国外引进的，兴奋地对王震说：“王胡子，你到新疆带了个好头。”邓小平对地膜覆盖植棉技术的首肯，意义重大而深远，使得由石河子垦区率先试验的这项新技术迅速传播推广开来。发展至今天，全疆已形成2000万亩地膜棉的巨大规模，带动了整个新疆经济的腾飞，为把新疆建成全国棉花生产基地做出了贡献。
　　邓小平会见了石河子垦区团以上干部和老红军、劳动模范代表，深情地说：“原生产兵团的业绩，新疆各族人民不会忘记，党中央和全国人民不会忘记。”他还指出，“兵团事业要大发展，兵团肩负着屯垦戍边的重任，要为新疆的稳定和发展做出新贡献。”
　　在多方听取意见，全面调查研究的基础上，邓小平同志认为恢复新疆生产建设兵团的时机已经成熟。回京后，邓小平同志在中南海的一次会议上十分恳切地说：“新疆生产建设兵团恢复起来确有必要，组织形式与军垦农场不同，任务还是党、政、军结合。”一语中的，明确了恢复和发展新疆生产建设兵团的基本方略。
　　1982年6月1日，新疆维吾尔自治区党委、政府在乌鲁木齐召开“恢复新疆生产建设兵团庆祝大会”，王震同志代表中共中央、国务院、中央军委向兵团的恢复表示祝贺。
　　兵团恢复后，百万干部职工没有辜负党的第二代领导集体的期望。从1982年兵团恢复到1994年这十二年间，兵团各项事业空前发展，取得了令人称颂的成就。兵团耕地面积已达1600万亩。兵团兴修水利，治理沙漠，规模经营，科学种田，形成了机械化程度高、农工素质好、独具一格的中国内陆干旱地区现代农业体系。兵团农业生产技术对自治区起着示范带动作用。兵团贸工农一体化建设长足发展。“七五”、“八五”期间，兵团农业发展速度平均年递增5．2％，高于全国3％和自治区4％的平均发展速度。
　　江泽民同志深谋远虑，促进兵团的改革与发展，将跨世纪的屯垦戍边事业推向新阶段
　　以江泽民同志为核心的党中央第三代领导集体，从国家长治久安和新疆各民族共同发展的战略高度，决定加强兵团建设。1990年3月，国务院批准兵团计划单列。
　　1990年8月27日，江总书记一行视察了兵团石河子八一棉纺厂、八一毛纺厂、石河子市郊国有农场。他深入车间、田间，走访职工家庭，了解工厂和农场企业改革、发展情况，慰问了扎根边疆、艰苦创业的兵团老军垦战士、知识分子和干部群众。江总书记欣然命笔，挥毫题词：“新疆生产建设兵团，艰苦奋斗，屯垦戍边，建设边疆，保卫边疆，维护祖国统一，增强民族团结，促进各民族共同繁荣。”江总书记对兵团的讲话和题词，指明了兵团事业的重大意义和发展方向。
　　在党中央的亲切关怀和大力扶持之下，国家各部委都同兵团建立了对口关系，自治区加强了对兵团事业的宏观领导，为兵团更充分地发挥屯垦戍边作用创造了良好的外部环境。从1990年起，兵团享有外贸出口权，享有了国家优惠政策。兵团有了自己产品的经营销售权，边境农牧团场被国家列入“老少边穷”地区扶贫对象……实行计划单列后的兵团，调动了各方面的积极性，生产力得到了解放，经济、社会发展迅速。
　　江泽民总书记和新疆各民族人民心连心。在国家经济发展战略西移的世纪之交，他更牵挂新疆和兵团的发展与稳定。1998年7月5日，江泽民主席刚刚结束了对中亚五国的访问，便风尘仆仆来到兵团视察。江泽民同志头顶炎炎烈日，长驱数千里，往返天山南北，分别看望了兵团农一师、农六师干部群众，亲切慰问了奋战在南疆铁路西延工程建设工地的干部职工。他高度评价了兵团四十五年来的发展，特别是改革开放二十年里对新疆经济建设、民族团结、社会稳定及巩固边防等各项事业作出的巨大贡献。江总书记特别指出：把生产建设兵团这种既屯垦又戍边的职能，放到新疆历史长河当中，放到当前国内外形势发展变化中，放到新疆稳定发展的大局中观察，都有十分深远的意义。兵团既是开发建设边疆的一支重要力量，也是维护民族团结、巩固祖国统一的一支重要力量。
　　1998年，兵团国内生产总值达163．49亿元，比上年增长10．3％，人均国内生产总值6825元，预算内国有企业实现利润1．63亿元，较上年同比增长11．6％，预算内国有农业企业盈利6．43亿元。主要农产品产量持续增长。棉花、甜菜单产、总产，粮食单产均创历史最高水平。其中棉花总产达59．7万吨，比上年增长26．1％，提前实现“九五”计划期末总产50万吨的目标，单产和人均占有量均居全国第一。
　　兵团已成为世界仅有，中国唯一的肩负着生产队、工作队、战斗队重任的特殊的政治、经济、军事和社会组织。承前启后，继往开来，以屯垦戍边为己任的兵团人，决心高举邓小平理论伟大旗帜，在中国西部再续光辉灿烂的新篇章。（附图片）
　　周总理在新疆石河子农场和支援边疆的上海知识青年亲切交谈（1965年7月5日）。
