### 抵马尼拉开始对菲律宾进行正式访问　朱镕基同菲总统埃斯特拉达会谈
唐进修
1999-11-27
第1版(要闻)
专栏：

　　抵马尼拉开始对菲律宾进行正式访问
　　朱镕基同菲总统埃斯特拉达会谈
　　本报马尼拉11月26日电记者唐进修报道：应菲律宾总统埃斯特拉达的邀请，国务院总理朱镕基今天中午乘专机抵达菲律宾首都马尼拉，开始对与我国只有一海之隔的友好近邻菲律宾进行正式访问。在马尼拉，朱镕基总理将出席东盟与中日韩领导人非正式会晤和东盟与中国领导人非正式会晤。
　　中午12时45分，朱镕基总理的专机抵达马尼拉机场。菲律宾副总统阿罗约女士，陪同团团长、劳工部长拉格斯马等到机场迎接中国贵宾。菲总统府典礼局长丹尼尔·维克多利亚和中国驻菲大使傅莹登机迎接朱镕基总理和夫人劳安，两名菲律宾女青年向朱总理和夫人献了花。
　　朱镕基总理在机场发表了书面讲话。
　　下午3时45分，埃斯特拉达总统在总统府举行隆重仪式，欢迎朱镕基总理。当朱镕基总理一行抵达总统府时，埃斯特拉达总统和夫人迎上前去，同朱镕基总理和夫人劳安亲切握手并互致问候。随后，朱镕基在埃斯特拉达的陪同下检阅了仪仗队，乐队奏中菲两国国歌，鸣礼炮19响。
　　接着，朱镕基总理与埃斯特拉达在菲总统府举行会谈。双方就中菲关系及双方关心的问题深入交换了意见。
　　埃斯特拉达对朱镕基赴菲律宾进行正式访问表示热烈欢迎。他说，朱镕基总理应邀访菲表明，两国都十分重视菲中关系。菲方对两国关系表示满意。双方签署的贸易、文化、科技、农业等协定使两国合作进一步得到加强。
　　埃斯特拉达说，菲中两国是近邻，有着传统的友谊，我们都是亚洲国家，有着许多共同点，也有共同的理想，都希望过上和平、繁荣的生活。菲方愿在此表达不断加强同中国关系的真诚愿望，菲将坚定地增进同中方的谅解、友谊与合作。
　　埃斯特拉达提出，明年是菲中建交25周年，菲方希望与中方协商签署两国下个千年的两国关系框架文件，为菲中友好指明未来的方向。
　　埃斯特拉达表示，菲方愿扩大两国的共同点，而不突出分歧。菲方保证严格遵守菲中之间就在南海地区建立相互信任达成的协议，不再在这一地区进行导致局势复杂化的行动。菲方将致力于通过双边协商解决存在的分歧。
　　朱镕基说，中菲有着传统的友好关系，两国人民之间的往来源远流长。菲律宾是东南亚最早与我国建交的国家之一。建交以来，两国在各个领域的友好合作都取得了长足的进展。
　　1996年江主席访菲时，曾同菲方领导人就建立面向21世纪的睦邻互信合作关系达成一致。中国愿同菲律宾建立长期稳定的睦邻友好关系，进一步拓展和深化在各领域的合作，愿与菲方共同努力，将一个健康、稳定、和睦的中菲关系带入新的世纪。
　　朱镕基对发展中菲关系提出5点意见：
　　1.开展各个部门、各个层次的往来与交流，以增进了解，扩大合作。
　　2.明年是中菲建交25周年，这给我们两国关系提供了重要契机。我们了解，埃斯特拉达总统明年有意访华，中方对此表示欢迎。
　　3.世纪之交，中方也认为有必要制订一个框架文件，为下个世纪中菲关系发展确定努力方向，并对各个领域合作制订规划。
　　4.中菲合作首先应重点加强农业合作。中菲农业合作有着良好的基础。中国近年来在农业领域取得了很大的发展，积累了丰富的经验。今年，双方签署了农业合作协定。中方愿在稻种、农机以及在菲推广农业技术方面向菲方提供力所能及的帮助和支持。
　　5.妥善处理存在的分歧。中菲在南海问题上存在争议，中国政府的立场是一贯的，我们主张根据国际法，通过谈判和平解决有关争议，不让分歧问题影响两国关系的大局。
　　埃斯特拉达总统对朱镕基总理所提建议表示赞同，并表示，菲方也认为，两国应在各层次、各领域有更多的交流与合作。双方还就两国经贸关系交换了看法。
　　在谈到东亚合作问题时，朱镕基说，即将召开的东盟与中日韩领导人非正式会晤是东亚国家领导人就东亚合作交换看法的唯一的、而且是十分重要的渠道。我希望而且相信，第三次“10＋3”会晤也将取得成功，开成一个致力于扩大共识、加强合作的会议。中方愿为此作出自己的贡献。
　　外交部部长唐家璇、农业部部长陈耀邦、特别助理刘华秋、中国人民银行副行长阎海旺等中方陪同人员参加了会谈。
　　菲方参加会谈的还有外交部长西亚松、内阁执行部长萨莫拉、劳工部长拉格斯马、科技部长帕多利纳、能源部长蒂奥基等。
　　欢迎仪式前，朱镕基总理向菲律宾民族英雄黎刹纪念碑献花并接受了马尼拉市长赠送的马尼拉市钥匙。
　　晚上，埃斯特拉达总统在总统府典礼大厅举行盛大宴会，欢迎朱镕基总理和夫人及其一行。埃斯特拉达和朱镕基先后致辞。
　　埃斯特拉达说，鉴于我们两国的关系深深地植根于历史和地理上的邻近，我们应该更易于找到具有指导意义的合作框架的表达方式。这一框架必须带来富有活力的、广泛的合作。而这将能够使两国关系达到一个更高的水平。这一框架将对我们两国无论是政府还是民间的积极因素给予充分的关注和鼓励，并将加强两国在政治、经济、贸易、投资和其他领域的合作。
　　埃斯特拉达对中美两国最近就中国加入世贸组织问题达成的协议表示欢迎。他说，菲律宾从一开始就非常积极地支持中国在世界贸易组织中的成员地位，因为菲律宾认为世贸组织没有中国参与将是不完全的。他说，中国加入世贸组织将对在世界范围内推动更自由的贸易和加强国际贸易体系作出贡献。
　　朱镕基总理在致辞中说，中菲两国都是发展中国家，都面临着发展经济、振兴国家的艰巨任务。我们之间的共识远远大于分歧，我们之间的合作需要远远大于具体的争议。中国政府从睦邻友好的既定政策出发，一贯致力于与菲律宾建立长期稳定的友好关系，并为此付出了不懈努力。明年是中菲建交25周年，又时值新世纪的开端，我们双方应抓住这一重要的契机，增进信任，扩大合作，为新世纪的中菲友谊和友好合作关系谱写新的篇章。
　　朱镕基总理是26日上午9时许离开马来西亚到菲律宾访问的。25日，朱镕基总理一行在马哈蒂尔的家乡吉打州的浮罗交怡岛进行了参观访问。(附图片)
　　11月26日，国务院总理朱镕基在马尼拉与菲律宾总统埃斯特拉达举行会谈。新华社记者刘建生摄
