### 江泽民在全军参谋长会议上发表重要讲话强调　全军同志要统一思想振奋精神　推动我军军事工作跨世纪发展　胡锦涛张万年迟浩田等出席会议
马晓春罗玉文
1999-11-13
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在全军参谋长会议上发表重要讲话强调
　　全军同志要统一思想振奋精神
　　推动我军军事工作跨世纪发展
　　胡锦涛张万年迟浩田等出席会议
　　新华社北京11月12日电（记者马晓春、罗玉文）中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天在全军参谋长会议上发表重要讲话强调，全军同志要统一思想，振奋精神，努力开创司令机关建设的新局面，进一步推动我军军事工作的跨世纪发展。
　　江泽民在纵论了国际国内形势后指出，维护国家安全和统一，历来是治国的头等大事。无论什么时候，没有强大的国防和军事实力作后盾，国家安全就得不到保障。战争有正义的战争和非正义的战争之分。对于非正义的战争，我们当然要坚决反对。而对于涉及维护祖国的安全和统一的正义战争，我们一定要振奋精神，英勇作战，直到取得最后的胜利。新时期军事战略方针提出，要把军事斗争准备的基点放在打赢可能发生的现代技术特别是高技术条件下局部战争上。能不能打赢这样的战争，关系到国家安危和社会主义现代化建设事业的成败。全军同志首先是高级干部必须保持清醒的认识，进一步增强忧患意识和防范意识。必须进一步强化“打赢”意识，用“打赢”的要求指导和推动各项建设，衡量和检验各项工作，扎扎实实、卓有成效地做好军事斗争准备。
　　江泽民指出，要努力发展具有我军特色的作战思想。作战思想是军队打胜仗的重要保证，也是军事斗争准备的先导。要着眼实战，探索未知，对我们将来会遇到而又很不熟悉的东西，必须以只争朝夕的精神加强学习、研究和掌握。要努力加快武器装备建设和新装备形成战斗力的步伐。要加强武器装备建设的集中统一领导，在全军建立整体协调、顺畅高效、规范有序的装备工作运行机制，做到统一思想、统一计划、统一制度、统一部署、统一行动。要像当年搞“两弹一星”那样，继续发扬自力更生、艰苦奋斗的精神，尽快把我军武器装备建设搞上去。同时，又必须看到，无论武器装备如何发展，战争形态如何变化，决定战争胜负的关键因素，归根到底是人，而不是武器。人民战争是我们克敌制胜的法宝。这个法宝，任何时候都不能丢。在当今世界军事发展日新月异的情况下，我们应该结合新的历史条件和新的实践，坚持和创造性地发展人民战争的思想与战略战术，更好地发挥人民战争的威力。
　　江泽民说，要努力解决好诸军兵种联合作战问题。各军兵种都要树立强烈的联合作战意识，以联合作战的理论和方法指导各自的训练，为三军合练打下坚实基础。各军兵种军以上首长机关的训练，尤其要突出联合作战知识技能的学习和研究，不断提高联合作战的组织指挥能力。院校和科研单位要加强联合作战的教学与研究。各级都要深入开展联合作战的理论和战法的研究，努力提高我军在高技术条件下联合作战的能力。
　　江泽民强调，司令机关是军队的指挥中枢和军事领率机关。肩负着谋划指导军事建设和组织指挥战争的重大使命。毛泽东同志和邓小平同志曾把司令机关喻为军队的“头脑”。我军司令机关是在长期作战和建设的实践中建立、发展起来的，为中国人民的解放事业，为维护祖国的安全统一，为不断推进军队建设作出了重大贡献。当前，世界军事领域正在发生深刻变革，特别是作战指挥领域变化之大前所未有，信息处理时间大大缩短，战略、战役、战术指挥融为一体，司令机关的工作效率和质量对战争胜负有着决定性的影响。各级都要把司令机关建设摆在战略位置，努力建设机构精干、关系顺畅，素质良好、手段先进，善于指导军队现代化建设和组织指挥高技术局部战争的高效能军事领率机关。
　　江泽民说，要大力培养高素质的参谋人才，努力造就一支高素质的参谋队伍。要积极发展高技术的指挥手段，大力发展指挥自动化系统，逐步形成一套高效率的决策程序、指挥方式和工作方法。要逐步完善高效能的运行机制，不失时机地抓紧研究领导指挥体制的改革问题，切实把机构搞精干，把关系理顺。要充分发挥司令机关的职能作用，各级党委要加强统一领导，发挥司令机关在军事建设中的“抓总”作用，使军事工作搞得更加富有成效。参谋长要不断提高自身素质和能力，必须有很强的政治意识、战略意识、科技意识和创新意识。希望各级参谋长自觉坚持讲学习、讲政治、讲正气，全面提高思想政治、军事和科学文化素质，发扬我军参谋工作的优良传统和作风，真正成为精通参谋工作的专门家，成为称职的司令机关工作和建设的领导者，不辜负党和人民赋予的光荣职责。
　　中共中央政治局常委、国家副主席、中央军委副主席胡锦涛，中共中央政治局委员、书记处书记、中央军委副主席张万年，中共中央政治局委员、中央军委副主席、国务委员兼国防部长迟浩田，中央军委委员傅全有、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚出席了今天的会议。
　　会议开始前，江泽民等亲切会见了出席会议的代表并与大家合影留念。
　　为期5天的全军参谋长会议今天下午结束。中央军委委员、总参谋长傅全有主持会议并讲了话。中央军委委员、常务副总参谋长郭伯雄作了会议总结。参加会议的还有解放军四总部、军委办公厅的领导同志。（附图片）
　　左上图：11月12日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席全军参谋长会议并发表重要讲话。新华社记者王建民摄
