### 盛华仁在全国经贸会议上指出　国企改革与脱困重点做好八项工作
韩振军王彦田
1999-11-21
第2版(要闻)
专栏：

　　盛华仁在全国经贸会议上指出
　　国企改革与脱困重点做好八项工作
　　本报北京11月20日讯新华社记者韩振军、本报记者王彦田报道：国家经贸委主任盛华仁在今天召开的全国经贸工作会议上指出，明年全国经贸系统要深入贯彻党的十五届四中全会和中央经济工作会议精神，以企业工作为中心，把结构调整摆在更加突出的位置，奋力攻坚，开拓进取，夺取国有企业三年改革与脱困的决战胜利。
　　盛华仁说，明年是实现国有企业改革与脱困三年目标的最后一年，也是决战之年。国务院领导对明年经贸工作的安排十分重视。朱镕基总理、吴邦国副总理分别专门听取了国家经贸委的汇报，对努力实现国有企业改革与脱困三年目标，做好明年经贸工作提出了明确要求。
　　盛华仁指出，明年要努力使大多数国有大中型亏损企业摆脱困境，大多数行业整体扭亏为盈或继续增加盈利，大多数地区国有及国有控股工业整体扭亏或增加盈利，大多数国有大中型骨干企业按照标准初步建立起现代企业制度，工业增加值和社会消费品零售总额继续保持较快增长，国有及国有控股工业实现利润创五年来最好水平。要重点做好八项工作：
　　第一，继续有效控制总量，保持供需大体平衡。以煤炭、钢铁、制糖三个行业为重点，压缩过多的产量，淘汰落后能力，加大关停“五小”力度。
　　第二，大力开拓城乡市场，积极扩大出口。进一步优化进出口产品结构，推动出口市场多元化。整顿市场秩序，减少企业相互拖欠，严厉打击假冒伪劣行为。继续抓好治乱减负工作。
　　第三，调整和优化资产负债结构，切实减轻企业债务负担。做好企业破产、关闭工作，集中使用核销银行呆坏账准备金，消灭一些亏损源。抓好债转股的组织实施，严格把关，规范操作，加强监督，着力转换企业机制，确保债转股企业明年扭亏为盈。
　　第四，加快技术进步，提高企业技术创新能力。围绕品种、质量、效益和扩大出口，用高新技术改造传统产业，重点搞一批能代表行业水平、促进产业升级的标志性项目。技改贴息项目实行严格的责任制，严格把关，加强监督，防止重复建设。加快以企业为中心的技术创新体系建设，国家重点企业都要建立技术开发中心。
　　第五，大力推进现代企业制度建设，面向市场着力转换经营机制。加快国家重点企业改革步伐，使这些企业中的大多数初步建立符合标准的现代企业制度。大力推进国有大中型企业的规范化公司制改革，进一步深化企业内部改革。
　　第六，进一步加强企业管理，提高企业整体素质。着重抓好成本、资金和质量管理。对国家重点企业的主要负责人分批进行集中培训。加强对企业经营管理者的考核和监督。
　　第七，加大“放小”与“扶小”工作力度，推进中小企业改革与发展。放开搞活国有中小企业，规范操作，注重实效。把“放小”与“扶小”结合起来，鼓励中小企业特别是科技型企业发展。建立健全社会化服务体系，为中小企业提供多方面服务。
　　第八，促进各种所有制企业公平竞争，引导非公有制经济健康发展。在抓好国有企业改革与脱困的同时，重视非公有制经济的发展，努力创造公平竞争环境。加强政策指导，提供多方面服务，促进非公有制企业依法经营，提高素质。
　　盛华仁说，今年经贸工作的积极进展，特别是经济效益的明显好转，为做好明年工作提供了好的基础。1999年，国有及国有控股工业企业的经济效益可明显好于去年，前三季度实现利润489亿元，同比增长1．5倍。虽然这还是恢复性的，企业改革和发展还面临不少困难，但鼓舞了士气，增强了实现三年目标的信心。
　　盛华仁强调，国有企业改革和发展是明年经贸工作的重中之重，结构调整是明年和今后一个时期经济工作的主要着力点。要把深化国有企业改革和结构调整有机结合起来，按照有进有退、有所为有所不为的原则，加大战略性调整和改组步伐，根据国有企业的不同情况，有针对性地采取措施：需要做大的，通过重组、联合做大一批；能够救活的，通过实施债转股等措施救活一批；必须提高的，通过重点技术改造提高一批；应该淘汰的，通过破产、关闭淘汰一批；适合放开的，通过多种形式把中小企业放开搞活一片。经过不懈努力，从整体上搞好国有经济，促进国有经济与其他所有制经济更加协调健康发展。
