### “红都”纪事——从“水、路、气”看瑞金新气象
富子梅洪岩崔士鑫
1999-11-12
第4版(要闻)
专栏：

　　“红都”纪事
　　——从“水、路、气”看瑞金新气象
　　本报记者富子梅洪岩崔士鑫
　　“红都”瑞金，是以中华苏维埃共和国的国都永载史册的；
　　“红都”瑞金，又是以“送郎当红军”、“吃水不忘挖井人”的事迹感染着共和国的一代又一代人。
　　共和国成立50周年了，瑞金不仅以往日的庄严，更以今天的新气象吸引着越来越多的前来瞻仰参观的人。国庆前夕，记者在瑞金采访时，这里的沧桑巨变深深感动着我们。瑞金的同志自豪地告诉我们：“只要看看我们的‘水、路、气’，就能知道如今的瑞金变化有多大！”
　　他们所说的“水、路、气”，指的便是自来水、水泥路和沼气池。
　　自来水，让“红井”真正成了历史文物
　　“吃水不忘挖井人，时刻想念毛主席”。小学课本中的这段往事记录了党和人民的鱼水深情，也道出了“红都”人民吃水难的问题。
　　“红井”位于沙洲坝镇的沙洲坝村。今天的“红井”，依然古朴如初，井水仍然清澈可饮，不过当地的老乡说，现在农民也都吃上自来水啦，不用大老远从“红井”挑水吃了。
　　过去沙洲坝镇是出了名的“十年九旱”，解放后，党和政府非常重视群众的吃水问题，六七十年代，全镇打出了五眼机井，极大地缓解了吃水问题。1995年以来，镇里又投资200多万元建起了自来水厂，日供水量可达1000吨，乡亲们的吃水难问题基本得到了解决。
　　村民杨景春兄弟三个，这几年相继盖起了楼房。走进他们家的厨房，窗明几净，沼气灶旁就是自来水龙头，院子里还有一口压水井，洗衣洗菜就用它。
　　市里的同志介绍说，瑞金90％以上的农民家里都吃上了自来水。瑞金各地的水井都像沙洲坝的“红井”一样，以后恐怕都要成历史文物了。
　　水泥路，新农村的致富路
　　“要想富，先修路”。瑞金农民从实践中明白了这个朴素的道理，以前泥水路如今旧貌换新颜，几乎都修成了水泥路，良好的交通条件为脱贫致富创造了条件。
　　壬田镇凤岗村几年前还是泥水路，一下雨，无处插脚。1996年，张会昌当上村支书的第一件事，就是集资修路。修近4．5公里的泥水路，对于当时还不富裕的村民来说，还是一项比较大的开支。有些人不想掏钱。张会昌和其他村干部家家户户做工作，他还带头捐出1600元钱。
　　乡亲们被感动了，10多万元很快筹集完毕，水泥路很快修好了。之后，张会昌又带领村里调整农业产业结构，办企业，短短几年，凤岗变了模样。现在，村里电话、彩电普及率达60％，摩托车普及率达40％。
　　沼气池，“红都”人新的经济增长点
　　刚到瑞金的时候，听说沼气在瑞金农村的位置举足轻重，成了一个新的经济增长点。猪—沼—果、猪—沼—蔗、猪—沼—菜等多种生态模式的推广，已经为瑞金带来了巨大的收益。目前，全市累计建设沼气池18800口，培植生态农业示范村70个，新增社会产值5800万元，沼气用户人均增收248元。
　　武阳村用沼气已经好几年了，村支书郑海鲛领着我们参观脐橙田时说，武阳村是猪—沼—果生态模式。几年前，村里种的还是甘蔗，由于收购价格低，农民种植积极性不高。后来镇里和村里根据掌握的信息，动员大家种脐橙，取得了很好的经济效益。
　　60多岁的邹爱莲种了4亩脐橙，还喂了几头猪，粪肥既能产生沼气，又能肥田，如今猪肥橙旺。以前种甘蔗每亩只能得300来元，现在一亩脐橙能落个几千元。
　　通过种果树，使用沼气，武阳村去年有了70多万元的财政收入，人均收入2100元。郑海鲛坚定而充满信心地说：“我们村里的红军烈士很多。我们要对得起烈士，要让烈士脚下的土地更加肥沃。”
　　这句话时时萦绕在我们耳边。
