### 俄美又起龃龉
刘刚
1999-11-09
第6版(国际)
专栏：综述

　　俄美又起龃龉
　　本报驻俄罗斯记者刘刚
　　最近，以美国为首的西方国家对俄罗斯在车臣的剿匪军事行动颇有微辞。俄罗斯对来自西方的压力或不予理睬，或据理反驳。与此同时，美国要求修改《反弹道导弹条约》，与俄罗斯进行了两天谈判，俄毫不客气地顶回了美国提出的“修改建议”，并于当天与中国、白俄罗斯向联合国提交了“关于维护和遵守《反弹道导弹条约》决议草案”，此决议已在联大裁军与国际安全委员会以压倒多数票通过。此外，俄罗斯近日还成功地发射了一枚“近距离拦截反导弹导弹”。美对俄的一系列做法很恼火，称俄在许多问题上是“小题大做”，并威胁说美国将退出《反弹道导弹条约》。俄舆论形容俄美对阵情景“越来越像冷战”，而俄外交部长则更直率地说，“冷战死灰复燃是可能的”。
　　今年夏天以来，车臣非法武装潜入俄联邦达吉斯坦共和国袭击俄军警，攻村掠寨，造成几百人伤亡；车臣恐怖分子在莫斯科等城市炸毁楼房、劫持人质，使近300名居民死于非命。车臣匪徒的罪恶行径激起俄社会的极大愤怒，叶利钦总统及俄政府严厉谴责车臣匪徒，并派出正义之师赶跑了潜入达吉斯坦的匪徒，目前俄军正在车臣本土追剿、围歼主力匪徒。俄军在车臣的行动得到了俄社会的广泛支持，也得到了国际上多数国家的理解，因为“车臣已经成为国际恐怖分子的基地，恐怖分子不消灭，俄罗斯就国无宁日，国际上也无安全可言”。然而，不久前还轰炸南斯拉夫的美国等西方国家，最近又开始批评俄军在车臣的行动。美国国务卿奥尔布赖特认为，俄军在车臣的军事行动“是不祥之兆，美深表关注”。日前召开的以经济为主题的“欧盟—俄罗斯”首脑会议，也突然变成了谴责俄在车臣军事行动的“声讨会”。在奥斯陆的中东和会上，美国总统克林顿与俄总理普京会晤时，克林顿措辞严厉地要求俄政府立即停止在车臣的“暴力”。此前，他还把俄的反恐怖行动称为“种族冲突”，甚至有些西方政治家称俄的军事行动是“滥杀无辜”，是“侵略”。针对以上种种说法，普京日前在接见土耳其总理时强调，“俄联邦军队在车臣的军事行动与侵略毫无共同之处。车臣是俄联邦的一部分，俄军在车臣的行动是为了恢复那里的法律秩序，是为了剿灭匪帮”；“侵略是指一个国家针对另一个主权国家的军事行动。俄军消灭恐怖主义的军事行动没有任何政治图谋”。尤其令俄罗斯气恼的是，美国某些政治家把俄军在车臣的行动称为是“种族清洗”。俄舆论评论说，以美国为首的北约正是以“塞族在科索沃搞种族清洗”为借口，对主权国家南斯拉夫进行了野蛮的轰炸，现在说俄军的行动也是“种族清洗”，无疑是对俄罗斯进行明目张胆的威胁。俄杜马主席指出，车臣问题纯属俄的内政，以美国为首的北约对这个问题无权指手画脚。
　　在修改和反修改《反弹道导弹条约》问题上，俄美已不仅仅限于唇枪舌剑，而是双方都各有行动。11月5日，第五十四届联大裁军与国际安全委员会通过了“维护和遵守《反弹道导弹条约》”的决议后，美国防部副部长斯洛科姆说，如果美国最终不能说服俄罗斯同意修改《反弹道导弹条约》，使美方能够部署国家导弹防御系统，美政府将考虑退出该条约。此前，美国已经成功地试发了一枚拦截导弹。在美国咄咄逼人的攻势下，俄罗斯毫不退缩。11月2日，俄罗斯成功地发射了一枚近距离拦截反导弹导弹。此前，俄还多次试发洲际战略导弹，俄政府副总理克列巴诺夫声明说，如果美国退出《反弹道导弹条约》，俄罗斯防空部队将有一切技术能力保卫祖国。针对美国的威胁，俄军第一副参谋长马尼洛夫大将发表讲话说，“如果受到武力威胁，俄罗斯可能首先动用核武器”。俄舆论对这种俄美加剧对峙的情况评论说，伊万诺夫外长关于“冷战死灰复燃”的说法并非空穴来风。
　　（本报莫斯科11月7日电）
