### 韩国的“化妆室”文化
王林昌
1999-11-28
第3版(国际副刊)
专栏：他山片石

　　韩国的“化妆室”文化
　　王林昌
　　韩国人把“厕所”称作“化妆室”。在韩国，如今不用说大宾馆、大公司和大商店等地方的“化妆室”已经相当讲究，相当现代化，就连一般公共场所的“化妆室”也很清洁、卫生。在你方便之余，可以面对镜子或梳理头发，或整理衣着，确有一点“化妆”的意思，将“厕所”称作“化妆室”也算是名副其实了。据韩国人讲，改称“厕所”为“化妆室”，也是进入60—70年代以后才有的事。随着城市高层住宅的大面积建设和水洗便池的普遍使用，如今就连一般城市居民家里的“厕所”也都兼有了“化妆室”的功能。这种语言上的转变，来源于经济的发展，可以说是一种时代的进步。
　　在韩国，除了这种随着经济发展所带来的进步之外，还可以体会到韩国人对“化妆室”的一种审美意识。它在外形上，十分注意与周围环境相协调；在内部设施上，除了尽量地做到清洁与卫生之外，还透着一种浓郁的文化气息：凡在有古迹的旅游场所，如汉城的昌庆宫和南汉山城，化妆室的外形也多为韩国古式建筑风格，青瓦红砖显得古香古色；在济州岛的民俗村，化妆室的造型也和民俗村的房舍相一致，房顶是用厚厚的稻草苫盖起来的，周围的矮墙上均爬满了青藤；在江原道，雪岳山国立公园化妆室里的墙壁上是一幅气势磅礴的山水画，雪岳山里云雾缭绕的千山万壑也尽在画面之中；而在京釜高速公路庆山站，不但可以在化妆室里边方便边欣赏旋律优美的轻音乐，还可以透过眼前的玻璃窗，观赏到青山绿水的如画风景，一洗长时间乘坐高速汽车的劳顿；也有的书写着古今韩国内外一些名人的铭言和为人处世的警句，哪怕在短暂的时间读过之后，回味咀嚼也其乐融融。
　　韩国人越来越重视这种“化妆室”的文化了。最近汉城市松坡区厅在“化妆室”里举行了一次别开生面的展览会，庆原大学美术专业毕业生设计的20余幅“化妆室”装饰美术作品在这里展出，来往参观的人络绎不绝，它那独出心裁的设计让人耳目一新。一个称作“韩国化妆室文化协议会”的社团法人也在最近正式成立，化妆室改革搞得颇有成效的水源市市长便当了这个协议会的会长。协议会的宗旨一是向外国游客们展示旅游韩国的清洁形象，二是通过广泛的宣传让本国国民树立起大众化妆室的文化意识，引导市民们去营造更加清洁美观的化妆室。
　　也是在最近，韩国世界杯足球赛文化市民协议会和朝鲜日报社共同举办了一次“提高化妆室文化水平”的研讨会。韩国的建筑专家、大学教授、公务人员、新闻界人士和一般市民500余人参加了这次研讨会，认认真真地讨论起有关化妆室的文化问题。这种公开的、大型的讨论，在韩国还尚属首次。这次讨论会提出的一个口号，就是要“对化妆室再化妆”，让化妆室由清洁向美观过渡，使化妆室的文化气息更加浓烈。他们追赶的一个直接目标就是日本，准备经过几年的不懈努力达到目前日本的化妆室水平。
　　据说，日本对化妆室的建设和装饰很得人们称道，他们不惜用最优质的材料和最高级的设备，也把最先进的技术用在厕所的修建上。就是一般普通人家的化妆室也能做到墙上有画，台上有花，体现出家庭主人对化妆室环境的美化意识。很显然，韩国也想在这个方面向日本借鉴和学习，其实这种借鉴和学习早已开始了。水原市的一位化妆室文化科长曾多次到日本取经，并首先在水原市建了几个“样板”，其中有一个公共化妆室还得了“美观化妆室”的大奖。每逢周六，凡到水源市的游客，都可以免费一边游览古迹，一边参观他们的这些“样板厕所”。在水原，这些化妆室正在变成一种特殊的“景观”。这位科长还经常深入到商店、食堂和医院等公共场所去宣传化妆室的文化，督促他们改进化妆室的设备，让化妆室变得更加清洁和美观，人称他为化妆室文化的“先导者”。看来，韩国人为了办好2002年韩日联合世界杯足球赛，接纳来自世界四方的数百万游客，已经开始从“化妆室”清洁和美观入手进行准备。在1988年，韩国曾经利用举办世界奥林匹克运动会的机会，掀起了一场提高人们社会意识和环境意识的变革，并取得了显著成效，引得世人对韩国刮目相看。
