### 抚钢人初尝甜果
史宗星
1999-11-11
第7版(国际专版)
专栏：

　　抚钢人初尝甜果
　　本报记者史宗星
　　在度过一段艰难岁月之后，抚顺特殊钢有限责任公司（简称抚钢）的经营状况明显好转，今年上半年，钢和钢材产量及利润水平，均比去年同期有大幅增长，居于全国同行业先进水平，公司上下对提前实现脱困目标充满了信心。
　　这家有60多年历史的国有大型企业的负责人感慨万千，他们说，公司的光景越来越好，首先应归功于深化改革，但不可否认，引进国外智力也作出了一份不小的贡献。
　　抚钢的“引智”工作起步较晚，但后来居上，效果明显，对推动企业技术进步和提高企业管理水平起到了重要作用。抚钢人因此而深切体会到，“引智”是加速企业发展的一条有效途径。
　　电弧炉的改进就是很有说服力的一例。电弧炉是抚钢的龙头关键设备，90年代初从德国引进的一台，其生产能力占抚钢总产量的一半，但自投产以来一直存在着设计上的先天不足：出钢后炉体回倾速度缓慢，每秒钟仅1．5度，远低于每秒3．0度的先进水平，以至于大量氧化渣流入包中，多次烧坏设备和人员，造成停产；为消除氧化渣的影响，需加入大量脱氧材料，既增加了成本，延长了冶炼时间，也恶化了产品质量。在通常情况下，攻克这一技术难题需要上百万元的资金，且冒较大风险。1996年8月，抚钢从国外请来了一位有经验的专家，在抚钢技术人员积极配合下，对电炉的电控部分和比例阀进行了调整，仅用4天时间，试验了4个小时，在没有任何投资的情况下，解决了困扰公司长达4年的这一难题，使电炉回倾速度提高一倍，回倾时间缩短了一半，从此消除了人身和设备事故，实现了无渣出钢，提高了钢水纯净度，生产效率提高，成本降低，此项技术改造每年为公司增创效益达560万元。
　　初尝甜头的抚钢人十分振奋，“引智”工作随之在全公司范围内广泛展开，在随后的两年间，又接连取得了两项重大技术突破。
　　一是排除了50吨超高功率电炉计算机监控系统的故障。由于该系统部分元器件老化，时常发生故障，多次出现显示信息突然丢失、控制画面与实际不符等现象，因此而造成停机率高达5％以上。若从原外国制造公司进口新的软件，不仅花费大量资金，而且外方人员短时间不能来华安装。1997年10月，公司再次从国外请来了一位专家，在抚钢技术人员密切配合和共同努力下，很快查出了故障原因，并予以排除，使计算机恢复了正常运行，从而消除了电炉停产的威胁。这一“引智”成果，每年给公司带来180万元的经济效益。
　　二是改进了MnCr系列齿轮钢的生产工艺。此种钢号是我国目前生产捷达、奥迪、桑塔纳轿车变速箱的专用钢料，主要从国外进口，国家每年要花费大量外汇。前几年，抚钢接受了国产化任务，并已陆续供货，但生产难度较大，质量水平不够稳定，由于其化学成分难于控制，冶炼成功率只有60％。去年，抚钢还是采取请外国专家来华工作的方式，经过中外专家共同努力，根据抚钢的设备特点，采用新工艺，改变炼钢过程中的加料成分和配比，改变加料顺序，并一举获得成功，使冶炼成功率提高到100％，冶炼时间缩短了1／3，钢水的纯净度也明显提高。“一汽”集团对抚钢提供的MnCr系列齿轮钢进行了10万公里运行测试，得出令人欣喜的结论：它完全可以取代进口钢料。工艺改进上的这一成功，创造了巨大的经济效益，每炉钢增创效益7076元，每年增加效益达740万元。
　　接连取得的这些成果，使抚钢人对“引智”的认识大为提高。他们说：开展“引智”工作是一项很有意义的事业，是促进企业发展的一条重要途径。对于那些处于困境中的国有大中型企业，对于那些技术、工艺和装备不够先进的老企业，“引智”尤为必要。
