### 中国现代轿车业的开路先锋——访上海大众汽车有限公司
郑园园
1999-11-04
第15版(德国特刊)
专栏：

　　中国现代轿车业的开路先锋
　　——访上海大众汽车有限公司
　　本报记者郑园园
　　位于上海西北郊的安亭工业区，有一座闻名中外的汽车城———中德合资的“上海大众汽车有限公司”。公司成立近15年来，刮起了一股又一股“桑塔纳旋风”，令业内外人士眼花缭乱，振奋不已：桑塔纳轿车的年产量从1985年起步时的1700辆，发展到1998年的23．5万辆，占了中国轿车市场的“半壁江山”；至去年年底，桑塔纳轿车的累计产量达124万辆，为我国目前保有量最大的轿车型号。上海大众已为国家创造利税近400亿元，相当于1955年至1985年国家对汽车工业总投资的4倍。它已连续8年荣登500家合资企业的榜首。“桑塔纳旋风”给我国制造业界的人士深刻的启示，也使所有愿意参加中国现代化进程的外国投资者大受鼓舞。
　　近日，记者来到这座以白色建筑为主的汽车城。在采访了中德双方的经理和几位管理人员后，记者领略到“桑塔纳旋风”的魅力，体会到人们何以把上海大众看作我国现代轿车工业的开路先锋，视为发展中国汽车工业的栋梁。
　　一国产化率：从2．7％到93％
　　1985年，上海桑塔纳投产时，我们能自主生产的汽车零部件只有轮胎、车用半导体收音机、喇叭、车外天线及小标牌这五件，国产化率为2．7％，那时是靠组装从德国进口的散件生产轿车的。由于进口散件关税高，成本下不来；再加上外汇额度有限制，产量上不去。徘徊两年多，国产化率只提高了3个百分点。汽车工业是资金密集、技术密集的产业，它涉及化工、冶金、机电、仪表、纺织等部门。提高国产化率，就是从根本上提升国家的整体工业水平。1987年底，中国汽车工业联合会和上海市政府提出了“三年实现国产化”的目标，全国20个省市的290多家零部件厂参加的“国产化共同体”成立了，开展了全国性的大协作。
　　针对零部件生产要不要坚持大众汽车集团标准的争论，当时的上海市长朱镕基明确指出：坚持标准，不搞“瓜菜代”。1991年上海大众实现了预期目标：车身和发动机国产化率达到70％。此后又实现了几次跳跃性的增长，到1998年，桑塔纳普通型的国产化率达93％，桑塔纳2000型达88％，桑塔纳已成为地道的中国产品，我国轿车工业终于结束了进口组装外国整车的历史。
　　国产化过程，是我国汽车工业的“凤凰涅槃”。回顾这段不平凡的历程，总经理洪积明说，它为我国现代轿车工业的腾飞奠定了坚实的基础。以下事例印证着这一论点：1995年上海大众开发桑塔纳2000型时，我们已能自主生产65％的零部件；1998年上海通用公司试生产中高档别克轿车，零部车的国产化率达到40％，对比当年上海大众汽车有限公司起步时的2．7％，我们的轿车工业已经站在一个崭新的起点上。
　　上海大众副总经理曼弗雷特·海因彻从经济全球化的视角看待国产化。他说，对于国际跨国公司而言，国产化就是产品当地化，是降低成本、保住市场份额的方法，符合“全球采购”的战略。这是一桩两厢情愿的好事。大众汽车集团愿意为此提供一切技术援助。
　　二卓有成效的职业培训
　　海因彻副总经理在谈到上海大众汽车有限公司成功的经验时，强调了职业培训的功效。1986年和1996年，上海大众先后投资100万元和1000万元，建成了3600平方米的教学大楼，添置了教学设备。迄今已开设了电工、电子、计算机、机器人等30多门课，有近5万人次接受过长期或短期培训。培训部经理黄继荣介绍说，他们采用德国的双轨制培训模式，在这里接受过3年培训的初中或高中毕业生，既可拿到国家承认的中专或大专文凭，又能拿到技术工人准入证。十几年来，他们已培养了700多位毕业生，其中大多数成为车间骨干，不少人升任工长、值班长。
　　记者走进几个教室，授课老师在教授汽车发动机、汽车模具等课程。每个教室只有10多位学生。黄继荣把这种小课堂的授课法喻为“精品小锅菜”，意指学员少，讲得精，学得深。课堂上学生个个动手，技能得到检验，这就不会产生滥竽充数的“南郭先生”。
　　培训中心除了承担职业培训，还担负成人继续教育等任务。值得一提的是，后备干部的选拔也由它承担。中心对这一类学员指定必修课，规定了应完成的学分，还引进德国的超专业能力评估体系，多角度、全方位地对他们进行能力和潜力的测试。通过这种方式确定的后备干部人选，令人心服口服，各方都无异议。
　　三积累资金滚动发展
　　上海大众起步时设计生产能力为3万辆，远低于15万—30万的国际通行规模。当轿车产量增长到3．5万辆时，发现供不应求，董事会立即注入资金改造生产线。1990年，上海大众一期工程完工，形成了6万辆的生产能力。1992年上海大众跨出了发展历史中的重要一步：总投资23．65亿元的二期工程启动。在工程的设计建设中，广泛采用了机器人技术、自动化和自动检测技术，其主要设备大多是进口的，它们代表着国际汽车工业的一流水平。1995年二期工程完工，轿车产量突破30万辆。
　　就这样每三、五年跨越一台阶，上海大众的资金在滚动发展。总资产从起步时的3．5亿元扩大到1998年的180亿元，注册资金增加到23亿元。在资金积累过程中，不能不提一项具有战略眼光的决策：公司发展之初董事会作出决定：发展初期不分红。从1985年到1993年的8年间，尽管年年盈利，但中德双方的股东都自觉自愿地遵守这个决定。正是这些年的积累，使上海大众具有雄厚的经济实力，向着开发中国自主设计生产轿车的宏大目标迈进。
　　四向自主开发迈进
　　在实现了一系列辉煌的飞跃后，上海大众领导层面临的最大难题是什么？洪积明说，是形成产品的自主开发能力。
　　上海大众已经走出一条从散件引进到联合开发车型的道路。去年他们和大众汽车集团联合开发的桑塔纳2000GSI“时代超人”成功推向市场，在我国轿车史上写下了重要的一页。联合开发的过程，培养和锻炼了一批轿车开发人才，为我国自主开发打了基础。就像当年面临着提高国产化率的巨大压力，上海大众的决策者感到中国自主开发轿车任务已经提上日程，公司制定了着眼未来、面向新世纪的自主开发计划。一是于1997年投资10亿元扩建技术中心，这个中心包括两个部分，技术中心和轿车试验场。技术中心已经竣工，年底投入使用。技术中心和公司办公楼毗邻，占地4万平方米，分为造型、测试、试验等车间。这是我国目前规模最大、技术最先进的轿车研究与开发中心。
　　记者来到造型车间，大厅里摆放着为原大1／4的汽车油泥模型，那是同济大学工业设计系学生的实习作品。来自大众汽车集团的造型师罗斯纳格正在指导两位年轻人做泥模。他说，造型师主管轿车的外形设计，客户对轿车口味不同，有的喜爱风格强劲的，有的喜爱小巧玲珑的，因此，设计师得不断地汲取灵感，发挥创造力，设计出更有吸引力的车型。造型大厅的中间，陈放着帕萨特B5型轿车，这辆车呈滴水型曲面，线条圆润、典雅华贵，它被美国评为1999年最佳家庭轿车。帕萨特是上海大众打出的一张王牌，从价格性能比看，它有可能实现销售上的突破。上海大众引进德国款帕萨特并对它作了改进，将车身加长了100毫米。改进型的帕萨特，涉及一系列的技术难题，全公司将此视为实现自主开发能力的一次大练兵。记者在大众参观，总是听到人们谈论帕萨特。现在，当帕萨特出现在我眼前时，我的确被镇住了，我分明感到在欣赏一件艺术品。罗斯纳格笑着说：“它是交通工具与艺术品的完美结合，我相信这是最好的！”
　　从零起步，设计最好的轿车，不是一句空话，它正通过一个个实实在在的计划在实现。去年，上海大众又启动了“41人计划”。从年轻工程师中选拔41人分3批到大众汽车集团总部沃尔夫斯堡的设计部门，和德国同行共同进行设计和开发。研究期定为3年。头两批工程师现已在沃尔夫斯堡的设计室里了。上海大众提供全部费用，大众汽车集团的核心和机密的设计部门向中国工程师敞开。这是上海大众富有战略远见的大手笔，是我们制造业历史上前所未有的人才培养计划；这是大众汽车集团慷慨无私之举，它再次表明大众汽车集团是中国诚心诚意的合作伙伴。我们有理由相信，在这41人中，有可能产生中国自己的轿车设计大师。
　　“轿车进入家庭的时代一定会到来，而且很快会到来。我们拼命在做，为这个时代的到来作好准备。”这是采访结束时洪积明对记者说的话。我们有理由相信，有这样的企业家，有这样的雄心和胆略，中国轿车工业的腾飞指日可待。
　　压题照片：上海大众汽车有限公司总厂（附图片）
