### 生态农业是我国农业现代化的必由之路
路明
1999-11-25
第11版(农村经济)
专栏：

　　生态农业是我国农业现代化的必由之路
　　路明
　　编者按：21世纪将是我国实现农业现代化的关键历史阶段，而现代农业应该是高效的生态农业。这篇调查报告所阐述的观点及引用的典型事例，很有说服力，给人以深刻的启示。特推荐给读者。
　　我国正处在由传统农业向现代农业的转型时期。传统农业由于生产力水平低下，难以承载大量增殖的人口，造成对生态环境的破坏；现代农业由于化肥、农药的残留和工农产品的废弃物对环境和农产品的污染，危害我们的生存和发展。因此，生态农业必须在生态环境建设和治理环境污染两条战线上作战。
　　我国地域广阔，发展不平衡，建设生态农业应坚持因地制宜、分类指导的原则。在以传统农业为主的贫困地区和欠发达地区，农民的困难主要是缺粮、缺钱、缺燃料。根据生态学原理应主要抓好以下三件事：一是增加种植业的投入，增施化肥，使用良种，推广地膜，解决贫困人口的粮食问题；二是利用秸秆养牛，利用玉米等饲料养猪、养鸡，同时根据不同条件发展果树、蔬菜等经济作物，开展多种经营，增加农民收入；三是推广沼气解决农民的能源问题。
　　案例一：南方“猪一沼一果”生态农业模式
　　南方“猪—沼—果”生态农业模式，是以养殖业为龙头，以沼气建设为中心，联动粮食、甘蔗、烟叶、果业、渔业等产业，在吸收传统农业精华和现代农业先进技术的基础上，广泛开展农业生物综合利用的生态农业模式。具体地说，就是户建一口沼气池、人均出栏两头猪、人均种好一亩果，被称为“121”工程。利用人畜粪便下池产生的沼气做燃料和照明，利用沼渣、沼液种果、养鱼、喂猪、种菜，从而多层次利用和开发自然资源，提高了经济效益，改善了生态环境，增加了农民收入。
　　目前，“猪—沼—果”生态农业模式，已经在南方得到广泛应用。仅在江西赣南地区，就有这一模式的示范户24．48万户、示范村1053个、示范乡107个，全区已累计建成户用沼气池35．43万户，占全区总农户的24．1％，开发荒山荒坡，种植以橙类果品为主的果业面积16．06万公顷，年出栏生猪400万头。通过开展“猪—沼—果”生态农业模式建设，赣南地区取得了显著的经济、生态和社会效益。
　　广西恭城瑶族自治县是一个不靠铁路和公路的偏远县，通过推广“猪—沼—果”生态农业模式，带动了种植业和养殖业的发展，生猪出栏量3年翻两番，实现了全县人均出栏肉猪超1头的目标；水果产量3年年均增长50％，人均水果收入达到1600多元，同时农业生态环境显著改善，全县林木覆盖率由47％增长到70．84％。
　　案例二：北方“四位一体”生态农业模式
　　“四位一体”是辽宁省开发成功的生态农业模式。它是将沼气池、猪舍、蔬菜栽培组装在日光温室中，三者相互利用、相互依存。温室为沼气池、猪禽、蔬菜创造良好的温湿度条件，猪也能为温室提高温度。猪的呼吸和沼气燃烧为蔬菜提供二氧化碳气肥，可使果菜类增产20％，叶菜类增产30％。蔬菜生产又为猪提供氧气。同时，猪粪尿入沼池，产生沼肥，为蔬菜提供高效无害有机肥。在一块土地上，实现产气积肥同步、种植养殖并举，建立起生物种群较多、食物链结构较长、能流物流循环较快的生态系统，基本上达到了农业生产过程清洁化和农产品无害化。
　　在我国东部发达地区和大城市郊区则出现了另外一种情况。随着二、三产业的发展和农民生活水平的提高，70％至90％的农民不再养猪、养牛，传统农业中的农牧结合链条断了。如何适应生产力水平较高、经济较为发达的农村现代化的发展需求，北京市留民营、浙江滕头村等地的实践作了有益的探索。
　　案例三：北京大兴县留民营生态农业模式
　　留民营村生态农业模式，是在实现生态与经济良性循环的前提下，运用大系统的观点，调整农业产业结构，改变过去以种植业为主的单一生产结构和生态循环关系，建立并优化农林牧复合生态系统，因地制宜地通过食物链和产品加工环节，提高物质循环、能量转化效率以实现增值，逐步形成物质和能量多层次循环利用的结构。粮食加工的麸皮及农作物秸秆等农业废弃物作为饲料送至畜牧场。牲畜粪便和部分作物秸秆进入沼气池，产生的沼气供农民作为生活燃料。沼渣和沼液，一部分送至鱼塘养鱼，一部分送至大棚温室作为肥料，一部分沼渣经过加工成为饲料。鱼塘的底泥又是农田、果园的肥料。这样多层次循环利用，使废物不废，变废为宝，整个农业生态系统成为一个相互依存、相互促进的良性循环的有机整体。
　　通过生态农业建设，留民营村已步入区域化种植、规模化经营、清洁化生产的良性发展轨道，蔬菜已全部实行标准化日光温室、大棚栽培，养殖业已实现了工厂化生产。每亩耕地化肥平均使用量由125公斤降到30公斤以下，蔬菜生产已做到基本不使用化肥。
　　上述几个典型表明：
　　一、根据生物链原理建立起来的生态农业是高效的生态农业，它体现了人类按照客观规律向农业的深度和广度进军。一方面提高了资源利用率，解决中国农业人均资源少，农民难以致富的矛盾；另一方面使人类和自然更加协调，使环境更加优美。通过生态农业的实施还大自然以“碧水、蓝天、绿色”。
　　二、抓住沼气这个纽带可以把动物生产和植物生产结合起来。通过沼气厌氧发酵和沼液生物净化，使之成为能源和肥源，沼气作为高燃烧值的能源，沼渣作为固体肥料还田。沼气是生态农业中一个非常重要的环节。当前应下功夫推广沼液无土栽培技术。
　　三、解决秸秆利用问题是迫在眉睫的大问题。当前仍要以机械化直接还田为主。下一步要调研秸秆养牛——沼气还原的组装模式，把植物生产——动物转化——微生还原这个生物链联结起来。
　　四、确定了技术路线之后，加强领导，制定政策，增加投入将成为重要工作。初步设想采取贴息贷款的办法加以推动。
　　（作者系农业部副部长）
