### 融入国民经济主战场
曲维枝
1999-11-01
第12版(市场专题)
专栏：权威论坛

　　融入国民经济主战场
　　信息产业部副部长曲维枝
　　如果仅仅把软件限制在“软件”上，软件产业很难真正做大；如果把它嵌入工业产品中，带动传统产业升级，软件业前途无量。
　　软件产业作为现代高科技产业的核心，不仅成为各发达国家新的经济增长点，而且也是新兴工业化国家加快转变传统经济增长方式的关键手段。因此，大力发展软件并加大其向传统产业的渗透，加速其产业升级，既是我们转变传统经济增长方式，打好国有企业改革和发展这一攻坚战所应选择的一个重要方面，同时也是软件产业做大的关键。
　　软件产业既是带动经济增长的支柱产业，又是改造传统产业，促进产业结构优化升级的杠杆。
　　在当今社会，软件系统是获取和利用信息的主要工具，也是重要的知识产品。可以说，软件能够将知识和信息转变成具体的、特定的、可操作的生产能力，从而创造巨大的社会财富。因此，软件产业必将成为增强综合国力、带动经济增长的支柱产业。以美国为例，自1990年以来，美国软件产业高速增长，比整个经济增长速度高出2．5倍以上，成为仅次于汽车和电子的第三大产业。
　　软件在工业产品中的嵌入，可提高产品的附加值，实现产品的更新换代；在工业设备中加入软件控制，可大幅度提高设备的效率、精度和自动化程度。例如，嵌入了软件的机床是机床工业先进技术的标志，在国际市场上，数控机床的价格是普通机床价格的5—10倍。先进国家机床的数控化率一般达到70％以上，我国仅占10％左右。如果我国机床的数控化率提高到50％，那么机床工业的总产值将由现在的180亿元增长到500亿元。
　　软件在产业部门中的应用，能够推动其技术进步和产品升级，从而带动产业结构的优化升级，扩大市场需求、拉动经济增长。例如，我国在程控交换机软件上的突破，诞生了以“巨大中华”为代表的国产交换机，并已占据国内局用程控交换机市场的98％。
　　同时，软件是改造国有企业、建立现代企业制度的重要支持手段。
　　软件是先进管理思想和管理模式的载体，它对国有企业的制度创新有着直接的推动作用。
　　软件能够促进和加快企业的信息采集、交流，降低管理成本，提高管理效率。新加坡以先进软件进行港务管理，简化了报关手续，加快了货物的流通，轮船周转时间短于10小时，极大地提高了港口码头和设施的使用率，使新加坡成为世界上效率最高的港口。
　　软件促进管理规范化。各种管理规则、标准、程序和制度都可以在企业管理软件中体现出来。企业管理制度通过软件融入了企业的业务和管理流程，更容易被严格地贯彻执行。
　　由此可见，软件不仅是个技术问题、产业问题，它对国民经济发展的全局还有重大的影响。大力发展软件及应用，能够加快经济增长方式的转变，对实现经济发展后来居上有重要作用。
　　目前，世界经济正处于产业结构调整和变革的关键时期，未来的国际经济竞争将主要是信息资源的利用和软件产业发展水平的竞争。西方国家已看到软件产业的重要性，正在大力发展软件产业以促进经济发展。美国的一些经济学家认为，由于软件产业对国民经济各部门各行业的渗透作用，产业结构正在普遍软化，知识资本在经济发展中所起的作用越来越大，美国已经进入有别于传统经济的知识经济时代。而我国对软件产业促进经济增长的重要性还缺乏共识，经济增长中依靠软件技术的比例还很低。如果我们不能抓住软件这个核心，以软件的大量应用促进经济发展，那么我们将会错过良好的时机。
　　我国国民经济各行各业对软件的应用有巨大的需求，为发展软件产业、促进经济增长提供了千载难逢的历史性机遇。
　　随着国家信息化建设进程的加速，作为信息化灵魂的软件产品和技术在各行各业的应用越来越广泛，未来我国的软件市场十分巨大，在加快经济增长方面的作用将越来越显著。
　　我国巨大的信息家电市场也为发展嵌入式软件创造了良好的机遇，必将形成软件产业发展中的新增长点；世界范围内数字化和网络化技术的广泛应用，为企业使用最新技术改造传统产业，实现跳跃式发展创造了机会。只要我们在认识上充分重视，在政策上大力支持，立足于国内软件市场和人才优势，完全有能力抓住当前的机遇，使我国发展成为世界软件大国。（附图片）
