### 谱写中葡友谊新篇章
中国新闻代表团
1999-11-08
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　谱写中葡友谊新篇章
　　中国新闻代表团
　　金秋十月，以人民日报副总编辑袁志发为团长的中国新闻代表团一行9人来到欧洲大陆最西边的国家葡萄牙访问。抵葡第二天，在十分友好的气氛中，我们采访了葡萄牙总统桑帕约，以后又陆续采访了卡斯凯什市长若泽·路易斯、葡萄牙中华工商业联会、波尔图市长戈美士和葡萄牙发行量最大的报纸——新闻报，一个个记录本里都像显影液里的底片，逐渐显现出一个共同的结论：在葡萄牙，从总统到公民，从土生土长的葡萄牙人到侨居在这里的华人，都在理性的思考中得到一个共识：中国对澳门恢复行使主权，实属众望所归。大家一致希望这是一个新起点，两国从此在更广的领域、在更深的层次发展中葡人民的友谊与合作。
　　葡萄牙首都里斯本分布在大大小小7座山头上，主要建筑被宽阔壮丽的特茹河串联在一起；波尔图是葡第二大城市，这里有全国30％的劳动者生产着78％的工业产品；卡斯凯什是著名的旅游城市：海水碧绿清澈，山上森林茂密，其诱人的风景点——“欧洲之角”，高大的石碑上刻着两行葡文：大陆到此结束，大海从此开始。
　　我们在葡萄牙采访了总统和两位市长。他们说，他们一向认为澳门是中国的领土，澳门回归中国是历史的必然。葡萄牙人向中国人民学到许多优秀的品质，比如艰苦、勤劳等等。中国近50年来取得了巨大的成就，他们希望中国将来更加强大。愿葡中两国的友谊和交流在澳门回归中国后能够进一步发展。
　　葡萄牙约有1万华人，和生活在其他国家的华人一样，他们都有一颗赤诚的中国心。我们与他们谈到中国即将对澳门恢复行使主权时，许多华人十分激动。这些年来，他们一直为祖国的强大而感到欢欣鼓舞，为祖国人民取得的辉煌成绩而感到无比自豪。他们大多是从澳门来到葡萄牙的，都清楚地意识到，中国对澳门恢复行使主权后，他们的腰杆就会更硬起来。葡中华工商业联会会长蔡文显先生动情地说：“澳门回归是我们盼望多年的事，澳门回归祖国后，我作为一个出生在澳门的华人，就更会感到，背后有个强大的中华人民共和国作靠山，就有战胜困难的更大勇气和力量，在国外创业也就会更有成绩。”
　　谱写中葡友谊新篇章——这是中葡两国人民共同的要求。中国的文化艺术、生活方式以及服装、仿古家具正在进入葡萄牙的各大城市。葡萄牙的葡萄酒、软木、仿古瓷砖等特产也正在陆续进入中国市场。这里特别提一下葡萄牙中华工商业联会和澳门中华拉丁基金会在促进中葡两国友谊中的贡献，他们积极帮助我国大连市招商团组织报告会，宣传大连的优良投资环境，促进大连与葡萄牙一些企业的合资、合作；他们还帮助中国艺术团在里斯本成功地演出，弘扬中国优秀的文化艺术，促进东西方文化的交流。还值得一提的是，香港信德集团董事局主席、澳门旅游娱乐有限公司总经理何鸿?博士，葡萄牙总统桑帕约和若泽·路易斯、戈美士两位市长都亲切地称他为朋友，赞扬他对葡萄牙的贡献。何博士坚信中葡友谊与合作的美好前景，不断加大在葡萄牙的投入：投入20亿港元改造葡萄牙首都里斯本一个小区，建筑面积达300万平方米，可安排6万户葡萄牙人居住；同时在波尔图市搞房地产建设，已投入5亿港元，第一期工程已经完工，许多波尔图市居民已搬进新居；他还办了两家银行，为中葡两国的一些工商业筹集资金。几年来，他经营的20多家企业，累计上缴税金相当于30多亿元人民币。他还投资海上运输事业，控股PORTLINE环球船务公司。不久前，几内亚比绍发生内战，使葡裔侨民的生命安全受到威胁，葡政府认为有撤回侨民的必要，但一时又派不出船去。在形势万分危机之时，PORTLINE环球船务公司董事局主席苏树辉请示何鸿?博士并得到同意后，立即命令前往几内亚比绍的货船改运难民，使2500名葡裔侨民脱离险境，安全回到祖国，谱写了一曲中葡友谊的颂歌。事后，葡萄牙总统、总理分别接见并奖励了以苏树辉为首的董事局成员和全体船员。
　　澳门回归祖国，不是中葡两国人民友谊的终止，而是一个良好的开端；不是关闭两国经济、文化交流的大门，而是要把这扇大门敞开得更大。
　　因此，中葡两国人民都坚信：中葡友谊的新篇章将更加绚丽、生动！
