### 委员长做客“基布兹”
刘水明王传宝
1999-11-27
第3版(国际)
专栏：通讯

　　委员长做客“基布兹”
　　本报记者刘水明王传宝
　　今天，对于佐拉基布兹来说，是一个不平常的日子。上午10时10分，正在以色列访问的中国全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳及其一行，乘车来到位于耶路撒冷西北45公里处的佐拉基布兹做客。
　　基布兹在希伯来语中意为“集体农庄”，它是以色列一种独特的农村社会组织形式。它最早出现于1910年，第一个基布兹“克武查”是由一批东欧年轻犹太移民在太巴列湖附近的德加尼亚创建的。目前在以色列共有270多个基布兹，其人口占全国人口3％左右，但农业产值却占全国的42％，农产品出口占全国的43％，是以色列的主要农产品生产基地。因此，在以色列经济和对外贸易中有着重要作用。
　　李鹏委员长夫妇一下车，就受到佐拉基布兹经理莱斯利及其他成员的热烈欢迎。在佐拉基布兹咖啡厅，维拉·利普曼小姐向李鹏委员长和夫人介绍了佐拉基布兹的概况。她说，佐拉基布兹成立于1948年，坐落在耶路撒冷至特拉维夫的一号公路旁，以前是一个类似哨所的营地。犹太居民移居到这里时，生活条件极为艰苦。这里土地贫瘠，干旱少雨，许多作物无法生长。他们联合起来艰苦创业，逐步使不毛之地变成良田，被人们称作改造自然的“奇迹”。过去，佐拉基布兹成员仅靠种地为生，经过50余年的发展，该基布兹现有人口900人，拥有耕地2500英亩。佐拉基布兹的工农业年总产值为2500万美元，其中30％为农业收入，35％为自办工厂收入，其余为商业、旅游业收入。佐拉基布兹喂养牲畜900头，火鸡14万只，其奶牛场是以色列规模较大、技术先进的奶牛场之一，共有奶牛300头。奶牛场采用了电脑管理系统，可自动监测每头奶牛的产奶量，进行优化控制饲养，定期预报疾病等。此外，佐拉基布兹还有家具厂、葡萄酒酿造厂、奶酪加工厂等。集约化经营和高科技的应用，是基布兹的两个突出的特点。
　　李鹏委员长从衣袋里掏出笔记本，边听边记，并详细询问了基布兹的组织形式、管理体制、经营方法和分配情况等。主人一一作了回答。莱斯利经理说，基布兹内部实行“各尽所能，平均分配”的原则，一切财产归集体所有，成员之间完全平等，大家共同劳动，每月享受一定数量的津贴。多种经营的收入归基布兹所有，其成员的一切基本生活需求，如衣食住行、教育、医疗、娱乐等，都由基布兹负责。基布兹的各种决策要由全体成员开会讨论，投票作出，领导机构也由全体成员选举产生。当李鹏委员长问到对基布兹里的个别懒汉怎么办等问题时，主人生动而风趣的回答引起阵阵笑声。
　　主人介绍说，在以色列建国初期和战争年代，基布兹为保卫国家生存、发展生产作出了重要贡献。但是随着以色列社会的发展和私有化的冲击，原来的生产模式和分配制度，已难以适应社会的变化，基布兹内部开始进行改革。例如，有的基布兹内部实行承包经营；有的允许其成员到基布兹以外的城镇工作；有的千方百计因地制宜实行集约化经营，以提高生产效率；有的还逐步引入奖勤罚懒的机制，以维持和调动基布兹成员的劳动积极性，等等。
　　李鹏委员长夫妇正在聚精会神地听取介绍，突然从咖啡厅外面走进8个四五岁天真烂漫的儿童，他们在幼儿园老师的引领下，兴高采烈地来到李鹏委员长和夫人身旁，向他们敬献基布兹自产的鲜花。李鹏委员长夫妇站起来，俯身亲切地询问他们的姓名和年龄，孩子们活泼可爱的神态和话语，引起满堂笑声。
　　听完介绍，李鹏委员长前往奶牛场参观。在自动挤奶器旁，李鹏委员长详细询问了基布兹奶牛养殖、饲料加工和产品销售等情况。随后，李鹏委员长来到离奶牛场不远的农田边，饶有兴致地听取基布兹负责灌溉的里恩斯坦先生关于喷灌、滴灌设备和技术的介绍。里恩斯坦说，灌溉由电脑控制，有固定时间。他抱歉地说，现在看不到喷灌演示。他向李鹏委员长展示了滴灌管道的内部结构及工作原理。
　　李鹏委员长拿起一截滴管问道：“这种管道一般能用多少年？”
　　“15至20年，”里恩斯坦答道。
　　“那么，农田每年平均灌溉用水量是多少？”
　　“每英亩大约需5000立方米。”里恩斯坦不假思索地说道。
　　“不会吧？那用水量还是很大嘛！”李鹏反问了一句。
　　经过以方陪同人员的了解，原来里恩斯坦误将一公顷说成了一英亩，实际应该是每公顷年平均灌溉用水量为5000立方米，这样算起来，才能体现出节水效果。这时，里恩斯坦的脸上露出了佩服的神情。
　　临离开佐拉基布兹前，热情好客的主人还盛情邀请李鹏委员长夫妇到一户基布兹成员家里做客，李鹏委员长夫妇亲切地与主人拉起家常，详细询问了他们的工作和生活情况。
　　时近中午，李鹏委员长一行才离开佐拉基布兹。车队穿过一片浓绿的苜蓿地，驶上蜿蜒起伏的山坡公路，回首探望，佐拉基布兹的许多成员仍伫立在田间路旁，向中国贵宾频频挥手。
　　（本报耶路撒冷11月26日电）
