### 濮阳主色调绿
李杰
1999-11-09
第10版(各地传真)
专栏：城市新观察（11）

　　濮阳主色调绿
　　本报记者李杰
　　●濮阳“三季有花，四季常青”，人均公共绿地达7．2平方米，跻身“国家园林城市”之列；
　　●濮阳是一座绿色之城，也是一座文明之城，每月一次的“月末奉献日”活动吸引众多市民自发参与；
　　●优美生态环境，为当地改革开放和社会经济的持续发展提供了强大动力。
　　一位到河南省濮阳市考察的瑞士客商，在濮阳街头碰见这样一件事：一位卖冷饮的老太太，一路小跑来到离她不远处，捡起一块废纸后，回到自己摊前放到自备的垃圾袋内。此事给他留下深刻印象，直到后来再来濮阳与某厂签订合作合同时，仍念念不忘。
　　细微之处见精神。濮阳人如此爱护自己的家园，这个城市怎能不让人流连？！近日，记者来到濮阳，展现在眼前的是：大街小巷，一街一景，一路一貌；居民小区，草坪如毯，鲜花争妍；机关庭院，雕塑别致，翠绿宜人，街心花园，匠心独运，清新优雅；城区周围60公里的绿色走廊，给人以“疑是置身森林中”的感觉……时时处处流动的绿已成为濮阳的主色调。据介绍，濮阳市区道路绿化率已达100％，绿化覆盖率达到38．5％，人均公共绿地7．2平方米，初步形成了一个“三季有花，四季常青”的园林城市。
　　濮阳市位于河南省东北隅，冀、鲁、豫三省交界处，是随着中原油田的勘探开发，于1983年在田野乡间建立起来的。全市所辖5县1区，其中有3个是国家级贫困县，经济基础相当薄弱。在这块贫瘠的土地上，是什么原因使之营造出一片树绿花红、芳草连天的绿洲？又是何种动力使之在获得“国家卫生城市”、“全国绿化先进城市”荣誉称号基础上，进而跻身于“国家园林城市”之列？
　　带着这个问题，记者走访了濮阳市委书记张世军。他的回答很明了：放眼长远，打破常规，营造良好城市环境，拉动社会经济可持续发展。从建市以来，濮阳市历届班子一张蓝图绘到底，在创建卫生、绿化、园林城市过程中，始终信守着“四个不变”，即无论形势怎样变化，创建的决心不变；无论领导班子怎样变动，创建的恒心不变；无论财力有多紧张，创建的进度不变；无论遇到什么挫折和困难，创建的信心不变。
　　城市环境建设最大的难题是资金投入。濮阳市尽管财力十分紧张，但为城市整容却不遗余力。同时，为增加城市绿地，他们广泛发动社会力量参与园林绿化建设，采用征地、租地、民助公办等多种形式大搞绿化。市中心广场建设中，因财力不足，不能一次性征地绿化，就采用了租地形式，建成了300多亩绿地。在大环境绿化中，为节约投资，又不增加群众负担，他们采取了调整结构，区乡分片包干，政府适当补贴，建成了西环银杏园、马颊河风景林带。
　　有了绿地、花圃，濮阳人还意犹未尽，去年以来他们投资4500万元，在城区公共场地修建了20多个街心花园、园林小品和40多座城市雕塑。同时，筹资建成了市博物馆文物库、剧团排练厅、图书馆、体育场和乒乓球训练馆。这些建设项目不仅使城市绿起来、亮起来、美起来，而且使城市功能更加健全，文化氛围更加浓烈了。
　　人是发展之本，城市之魂。濮阳市坚持把“建文明城”与“育文明人”结合起来，坚持不懈开展以社会公德、职业道德、家庭美德为基本内容的思想道德教育。在濮阳市，《市民应知应会》、《文明指南》、《交通知识》、《社会公德读本》等，几乎家家俱全。每月一次的“月末奉献日”活动吸引众多市民自发参与，星期天、节假日上街义务维护城市环境秩序的离退休干部、中小学生、机关干部更是随处可见。
　　较为完善的城市基础设施、优美的生态环境和越来越高的知名度，积蓄了难以估计的无形资产。据了解，近几年来，来自德国、日本等30多个国家和地区的近万名客人到这里观光考察，仅该市高新技术产业开发区就新增了180多个外资企业，投资7．5亿元的合资企业“联华”，1．2亿元的港资企业“益豪摩托”、1．5亿元的内资企业“昆濮市场”等相继在这里落地生根……（附图片）
