### 赴汤蹈火为人民——记上海市公安消防总队第五支队车站中队
陈毛弟郭伟成
1999-11-10
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　赴汤蹈火为人民
　　——记上海市公安消防总队第五支队车站中队
　　新华社记者陈毛弟本报记者郭伟成
　　滔滔黄浦江边，雄伟的南浦大桥下，驻守着一支英雄的消防队。每当上海市内发生重大火情、险情，总有这支队伍的官兵在第一线冲锋陷阵。谁说和平年代不再有“地雷阵”？谁说现代化的大上海不再有“刀山火海”？谁说建设年代不需要像黄继光那样“赴汤蹈火”？他们被上海人民称为“东方卫士”，“精神文明建设的排头兵、物质文明建设的保卫者”。这就是新近被国务院、中央军委命名为“模范消防中队”的上海市公安消防总队第五支队车站中队。
　　“火场是战场，我们不上谁上？”
　　今年4月19日下午3时，车站中队的官兵正在一起学习。突然，“119”报警电话响了：“沪太路3102号发生油罐爆炸，立即去两辆泡沫灭火车。”火情就是命令。指导员蒋俊浩率领24名官兵，分乘两辆灭火车，紧急赶到火灾现场。只见一片火海夹着滚滚浓烟，遮天蔽日地往外扑。消防官兵马上意识到，一场恶战开始了。这座工厂的特大储油罐相继爆炸，火随油走，形成大面积的流淌火灾。周围还有大量的易燃易爆储油罐，扑救非常艰难，也很危险。车站中队冲在最前面，车未停稳，两门泡沫移动炮已经架在前方。白色的泡沫喷向红色的火龙。但是，正在燃烧的乙丙醇，比水轻，比泡沫重，于是，夹在水和泡沫中间的火龙，仍然四处乱窜。有的火龙钻出泡沫覆盖层，又形成火海，包围了消防战士。
　　这时，在燃烧区内还有150只油桶；紧挨火区，存放着多只卧罐，也都装满着易燃易爆物品。官兵们奋力扑救，后面的水龙打在前排战士身上降温；前排战士迎着火海赴汤蹈火。正在此时，具有消防专业知识的蒋俊浩发现立罐剧烈摇晃，“吱吱”作响，知道这是爆炸前兆，立即下令战士们撤退。刚退出两三分钟，立着的油罐就冲天而炸。在现场指挥的市领导眼看火情已无法收拾，而且，一旦其余油罐连锁爆炸，冲在最前列的消防战士将葬身火海！于是几次要求消防战士撤离中心火区。但是，车站中队的官兵们眼见还有大量卧罐被烈火包围，万一爆炸，火焰横穿，不仅整个厂区不保，还会殃及近旁地区。更严峻的是卧罐前方20多米处，是巨大的地下油库，在烈火的炙烤下，成为随时都要爆炸的“地雷阵”。“火场是战场，我们不上谁上？”在这万分危急的时刻，副指导员居大弟、司务长刘小毛阵前“抗命”，毅然带领战士冯庆峰、鞠峰奋不顾身地冲上去，逼近火海，硬是把3支高压水枪架到了离卧罐最近处，强劲的水龙控制住了“火龙”，避免了一场大爆炸，保住了工厂，保住了人民的生命和财产。这一仗，车站中队的官兵与兄弟部队并肩战斗，连续作战16个小时。指导员蒋俊浩因此而荣立了二等功，居大弟等7人荣记三等功。
　　去年9月10日晚上，东方航空公司MU586航班的飞机前起落架在起飞后发生故障，不得不在上海虹桥机场紧急迫降。车站中队接警后立即赶到机场，在跑道上喷洒泡沫，避免飞机迫降时机腹与地面摩擦引起火灾。当机头刚一接触地面，火星飞溅，飞机随时有解体爆炸的危险，车站中队两辆泡沫车的驾驶员“明知山有虎，偏向虎山行”，猛踩油门，一左一右，驶向飞机两侧，朝机身快速射水，进行冷却保护。驾驶员杨爱华说：“当时心里虽然很紧张，但一想到飞机上还有130多名乘客，也就顾不得自己安危了。”由于机组人员的高超技术、机智果断和消防战士的全力配合，飞机安全迫降。车站中队官兵和并肩作战的兄弟消防队一同受到公安部的通令嘉奖。
　　这是一支能打善拼的先锋部队。6年前的秋天，南京炼油厂发生万吨汽油罐爆炸的特大火灾。上海市公安消防总队接到公安部命令，火速派兵驰援，车站中队的12名官兵担任尖刀中队，深入火场最前沿，在距离油罐仅10来米远的地方架起两座泡沫移动炮，实施强攻灭火，很快奏效。这一仗打得好漂亮！战士俞爱龙荣立二等功，中队荣记集体二等功。
　　10年来，车站中队官兵经受了血与火、生与死、苦与乐的严峻考验，出色地完成了各项公安消防保卫任务，共接警3000多次，出动车辆8000次，人员8.2万人次，“过五关，斩六将”，打了许多恶战、硬仗，救出群众100多人，挽救经济损失达数百万元，为保卫国家和人民生命财产安全，促进地方经济建设和社会发展做出了突出贡献。
　　“武艺练不精，不算消防兵！”
　　1995年，上海市政工程施工分外频繁。盛夏的—天，中山南路董家渡路口因地下施工造成煤气管道破裂，大量煤气泄漏。一些民工中毒倒在坑道内。车站中队官兵接警后火速赶到现场，冒着弥漫的高浓度煤气随时爆炸的危险，一面紧急排险，一面救人，及时排除了险情，挽救了13名中毒昏迷民工的生命。他们无意中发现，在消防水带的破口处，由于水压增大，形成雾状，煤气味明显减小。根据这个发现，中队官兵开了窍，他们在消防水带的同一方向钻上排列有序的小孔，形成水幕水带，根据煤气泄漏的范围，用水幕水带予以包围，有效地提高了抢救效率。由于市政施工多，此类事故也很多，水幕水带在抢救中发挥了很大作用。
　　“水幕水带”出人意料的效果，激发出车站中队官兵的创造精神。他们积极探索现代火灾扑救规律、特点，在把训练作为提高战斗力的基本途径的同时，从实战需要出发，设计操练了几套救火操。他们说：“当兵不习武，不算尽义务；武艺练不精，不算消防兵。”中队驻守在内环高架路下，他们经常看到高架路上车祸发生后，—度因没有合适的救火器材而望“火”兴叹！为了及时救助高架路上发生的事故，他们摸索、训练出了过硬的“高架灭火操”。此外，他们还摸索、训练出一套“泡沫挂钩操”，遇到油罐起火的情况，就能充分发挥消防战士的机动性。而面临城市建设的日新月异，他们又不断总结经验，摸索、训练出了“30米吊升胶管操”。
　　车站中队地处上海老城区，7.8平方公里的辖区内有5个街道、52万人口、162个消防重点单位，为了确保一方平安，官兵主动走出营区，熟悉周围环境、检查消防设施、做到心中有数，并认真搞好消防安全教育，防患于未然。他们针对居民集中、房屋耐火差、道路狭窄、水源布局不合理的特点，进行实战战术研究，不断改革训练科目，精心制定灭火预案，经受住了实战考验。10年来，车站中队在上海市总队的消防业务竞赛中，年年荣登榜首，共获得团体项目63个名次、个人项目162个名次，成为上海市公安消防队伍中的一支拳头中队！一旦有事，重拳出击，稳操胜券，不断为人民建功立业。
　　“装备不是一流的，管理是一流的！”
　　记者去车站中队采访那天，中队长寿永平正带领战士们为驻地居民清理化粪池、污水管道。
　　在车站中队，官兵一致，同甘共苦是老传统。走进营房，映入眼帘的是齐刷刷的床位，如刀切一般整齐的铺盖。为了与战士们打成一片，也为了便于管理，言传身教，中队主官和战士们同睡一个屋子，早上一起出操。要求战士做到的，干部首先做到。指导员蒋俊浩说：“干部与战士同吃、同住、同学习、同劳动、同训练，还要加上火场上同生死！每个干部都应该是一根合格的标杆。”平时，党员骨干以身作则，最重、最脏、最险的事抢着干，关键时刻敢于叫响“学我样，跟我干，向我看齐跟我上！”原中队党支部书记、政治指导员成钢因此而两次荣立二等功，被评为“申城十佳青年民警”，被公安部表彰为“全国优秀基层干部”。
　　在队讲条令，外出守纪律，办事想着中队荣誉，已成为中队官兵的共识。中队党支部围绕公安消防保卫工作的中心任务，认真落实《军队基层建设纲要》，坚持按条令条例管理部队，不断完善“硬件”设施加强“软件”建设。干部们用实践证明：在车站中队“没有带不好的兵，没有解不开的思想包袱”。
　　副班长吴伟的父亲不幸在车祸中丧生，母亲和妹妹也身受重伤，家庭生活骤然艰难异常。官兵们闻讯纷纷主动捐献。但是事情并不到此为止，中队指导员专程陪送吴伟回家妥善处理后事。组织的关怀，战友的情谊，深深感动了吴伟，他安心服役，发奋学习，以优异的成绩考进了警校。上海籍党员班长宋卫兵刚到新兵连，每次训练后倒下的总是他。小宋一到车站中队，已对他的情况了如指掌的中队主官就主动陪他中长跑、健身锻炼，提高他的身体素质。消防灭火需要丰富的知识和技术，中队干部就不厌其烦地对他进行单独指导。信心陡增的小宋主动放弃休息时间，反复操练，手磨破了，脚练肿了，从不叫苦叫累，训练成绩提高很快，成了一名过硬的业务尖子。
　　“你们的装备不是一流的，但你们的管理是一流的，你们热爱消防的精神是一流的。”这是一位德国消防专家参观考察车站中队后的留言。
