### 同享一片沃土——记带领海河湾村人共同致富的全国劳模龚世权
傲腾夏林杜继昌邹兰
1999-11-12
第1版(要闻)
专栏：

　　同享一片沃土
　　——记带领海河湾村人共同致富的全国劳模龚世权
　　本报记者傲腾新华社记者夏林杜继昌邹兰
　　加拿大福特汽车厂厂长怀特作为技术咨询专家，曾在中国海河岸边的一个小村庄住了5个多月。临行前，他环视着沃野上的厂房，造型别致的住宅，绿树掩映的街道，笑逐颜开的村民，按捺不住激动的心情：“一个普通农民能创办这么大的企业，真是不可思议；一个中国乡村在他带领下竟然变得这么富裕，更是不可思议！”
　　这个村庄就是天津市著名的明星小康村———津南区双港镇海河湾村，这个普通的农民，就是用10年时间带领村民们建起了中国北方最大的乡镇摩托企业的龚世权。
　　共同致富路上，海河湾人忘不了龚世权的“惊人之举”
　　1989年，是海河湾村民心中一个特别的年份，因为就是从那时起，海河湾走上了一条全新的发展道路。这一切都缘于一个惊人的决定：村里最富有的私营企业港森摩托车厂，要无偿转给集体，成为全村人所有的村办企业。做出这个决定的正是农民企业家、港森摩托车厂经理龚世权。
　　为什么要把辛辛苦苦积累起来的500万元资产交给村集体？当记者在采访中提出这个疑问时，龚世权的回答很实在：“当初一起集资办厂的亲戚朋友也是这样问我的。我跟他们说，党的政策是让一部分人先富起来，再带着大伙共同富裕，这件事上咱们得带个头。海河湾穷了多少年，咱们富裕了，可看看乡里乡亲，受穷的有你们的大伯、兄弟，有你们的好朋友，为什么不帮着他们一起过好日子呢？”
　　当私营港森摩托车厂的牌子被村办“港田摩托车厂”几个醒目的大字代替时，海河湾人真切地感受到了希望，而回报这种希望的是宝贵的信任和拥戴。
　　1990年，56岁的龚世权光荣地加入了中国共产党。也是在这一年夏天，海河湾村委会改选，龚世权在热烈的掌声中，以全票当选村长。1991年，龚世权又以绝对多数票当选村党支部书记。这一张张信任票不只是投给了龚世权、投给了摩托车厂，更是投给了海河湾村充满希望的明天。
　　10年过去，在龚世权的带领下，海河湾———这个昔日的穷窝窝，成了天津赫赫有名的明星小康村。全村固定资产达到3亿多元，累计上交税收1．5亿元，全村人均纯收入超过8000元。
　　共同致富路上，他带着乡亲们上了市场经济的大学
　　共同致富，是记者在采访中听到的使用频率很高的一个词。这是龚世权的梦想，也是海河湾人的追求。但这条路究竟该怎样走？龚世权有他自己的理解：“身为农民企业家，我一门心思是想把乡亲们带到市场上去折腾，这才是共同致富的正道。”
　　只念过几年私塾的这位乡土企业家，正是凭着最朴素、也最符合经济学原理的市场观，使海河湾村在摆脱贫穷的关键时刻，没有“小富即安”，而是果敢地迈出了正确而坚实的脚步。
　　海河湾村人清楚地记得，当年龚世权带领大伙办起家具厂，生产的“席梦思”床垫畅销河北、北京、辽宁、内蒙古等许多地方时，龚世权却突然研究起残疾人使用的三轮摩托车。有些村民不理解：“放着好好的家具不去做，又搞什么机械化的摩托车，那是咱农民干的事吗？”龚世权耐心地解释：“现在生产床垫的厂家越来越多，再畅销的产品也有饱和的时候，如果不抓紧时间转产，肯定吃大亏。残疾人用的三轮车，生产厂家少，我们上马一定能赚大钱。”经过一段紧锣密鼓的准备，海河湾人造的摩托车很快摆进了天津各大商场，不久又打入全国各地。令人惊喜的是，他们生产的三轮摩托车不但残疾人欢迎，而且受到广大农民和城里人的青睐。这时，市面上“席梦思”床垫的销售因为生产厂家太多而跌入低谷。
　　当时海河湾生产的三轮摩托车闻名遐迩，全国各地纷纷效仿。经过一番深入调查，龚世权找来老伙计商量决定，在三轮摩托车的基础上，升级换代，发展二轮摩托车。他们把着眼点放在有8亿多农民的农村市场。同时，加强内部管理，将全厂人员严格控制在500人以内，比同等规模的国有企业少一半人，大大降低了成本。1992年，“港田”年产值达到1．35亿元，利税2000多万元。1994年，港田集团的大字招牌在海河湾村高高竖起，下辖生产企业扩展到8个。1998年，全国摩托车产量大幅度下降时，他们生产的两轮摩托车猛增到18万辆，比上年增长了20％，成为市场上的畅销货。港田摩托车覆盖了东北三省、华北五省市和西北五省区，黄河以北90％以上的县都有了港田摩托车的专卖店。
　　今年9月，投资1000万元的一座现代化摩托车发动机专业生产厂又在海河湾投产。当问及在市场形势如此严峻的情况下，投巨资新建一个年产10万台发动机的新厂是否明智时，龚世权笑了：“农村市场还宽广得很，我们的主产品定位在农村，至少还有10年的销路。”
　　共同致富路上，庄稼人又在追求精神上的富足
　　尽管海河湾已在盐碱地上崛起了一座拥有1800多名职工的工业城，成为全国百强乡镇企业、全国最佳经济效益乡镇企业；龚世权也荣获全国优秀乡镇企业家、全国劳动模范、全国五一劳动奖章等诸多荣誉称号，但他一直保持着清醒的头脑，没有停步不前。
　　1992年，港田集团向大专院校、科研院所招聘了93名工程技术人员，速成了港田乃至整个海河湾村的“科技头脑”。这些年集团不但从天津、北京、上海聘请了一批工程技术人员，更注重从管理方面入手，为企业配备高级经济师、会计师、统计师、律师等，组建高层次智囊团。目前，集团公司已有200多位外聘人才进入了管理层、决策层，担任了关键岗位的领导职务。
　　据不完全统计，为了“外借”高级人才和“内培”大学生，以及增加产品的高技术含量，港田集团已总共投入了5000多万元。
　　龚世权说，这笔钱花得值！他向记者透露了自己的梦想，就是要把“港田摩托”建成中国牌子最响的乡镇摩托企业。为了这一天的到来，从现在起，就得搭上高科技的快车。
　　在和龚世权握别那天早上，记者来到他的办公室。见他身后的墙上，三个斗大楷书“精气神”灼灼夺目，拙朴中透出难掩的豪放。注意到我们的目光，龚世权说了一番令人印象深刻的话：“这三个字是我自己写了贴上的。我觉得，人活着就要活出点气势来，要有向上的精神。这股精气神儿，不光我要有，全海河湾村人人都要有。再说大点，如果咱全国农民都有这种精气神儿，那中国的变化就会更大啦！”
