### 全面推进村务公开桦甸农村变化喜人
赵宪廉
1999-11-04
第10版(社会调查)
专栏：来自一线

　　全面推进村务公开
　　桦甸农村变化喜人
　　吉林省桦甸市1996年开始搞农村村务公开试点，1997年全面铺开。经过几年的不断完善提高，村务公开在广大农村正向规范化、制度化发展，使这个市农村的基层政权建设、农业生产形势、精神文明建设和农民的精神面貌发生了可喜变化。最近，我们到桦甸市农村进行调查，村干部和村民们以发生在自己身边的事为例，讲述了村务公开的种种好处。
　　“老大难”不难了。收统筹提留款、公益事业义务用工、计划生育等一直是困扰农村工作的“老大难”问题，原因是群众对此有种种猜疑和误解。实行村务公开，把国家的政策规定、本地实施情况明明白白地告诉群众，情况一目了然，群众心里有了底，“老大难”就不难了。以收统筹提留款为例，去年全市比往年提前一个月完成，全市179个村，90％以上的村做到了“三个不差”，即按合同规定的数额、规定的时间，“一分不差，一户不差，一天不差”。
　　干群关系融洽了。北台子乡新政村有6个村办企业，集体年收入10多万元。以前有些村民总怀疑村干部有经济问题，常发生谩骂、攻击村干部的事情，村干部们也一肚子怨气。村里的财务一公开，群众看到这些年的集体收入用来修了村里的路，建了公用的桥，盖了花园式的村小学，村民建房用村砖厂的砖每块补助六七分钱，账款两清，笔笔有着落。村务公开增加了工作的透明度，给群众一个明白，还干部一个清白，群众对村干部满意了。在去年的村委会换届选举中，67岁的村委会主任王洪民以95％的得票率再次当选。
　　有些矛盾就地化解了。村务公开凝聚了人心，消除了群众对干部的误解，村干部威信提高了，说话好使了，工作顺手了，解决问题的能力提高了，很多矛盾就地化解了，好多原来的上访户不告了，钉子户不“横”了，对抗户不蛮了。据有关部门提供的数据，全市农村治安案件和信访案件大幅度减少，与实行村务公开之前相比，刑事案件下降7．6％，民事案件下降18．6％。
　　村干部说：“现在村官好当了。”榆木桥子镇二道沟村委会主任聂开生对我们说了这样一件事：村前的一块上好的16公顷水田，前些年一到插秧季节就因为缺水而撂荒，即使勉强插上秧，也因水源不足长不好，亩产不超过400公斤。村里多次动员群众集资打井，可群众怕村干部把集资款挪作他用或吃喝乱花了，一直没有办成。实行村务公开后，村民参与民主管理，群众放心了，1998年集资2.8万余元，打了3口机井，解决了水源问题，平均亩产达到900公斤，当年就把集资的本钱收回来了。过去群众对村干部信不过，干啥事都费劲。现在只要对大家有好处的事，群众都支持。
　　村民说：“我们心里亮堂了。”在座谈中，村民告诉我们：年初村里要开一个“明白会”，把群众关心的热点问题，如村里的公益福利、集体企业承包及年内要办的几件大事，交由村民代表会议讨论决定，然后通过村民大会公布，这叫一年的事早知道；家家户户有一张“明白卡”，涉及各家各户的收费项目写得一清二楚；村里还有一个“明白栏”，上级的政策规定，村里的财务收支，村民该知道的大事小事，随时去看，一目了然。市里、乡里和村里的广播、电视也经常播送村务公开的事，国家的事，村里的事，我们自己该做的事，心里清清楚楚，心里可亮堂了。
　　农村的文明程度提高了。实行村务公开，农民参与民主管理，激发了农民群众爱集体、爱家乡、学科学、讲卫生、团结互助的积极性。全市179个村，没有一个村修建庙堂，每个村的小学教学条件都得到了改善；156个村建立了农业技术协会，17个乡镇建起了农业技术学校，乡镇有科技推广站，村村有科技致富示范户。桦郊乡柳树村通过建立农户文明档案的方法开展文明户评比活动，把农户子女受教育情况、义务工出勤情况、家庭卫生情况、合同兑现情况、家庭成员有无违法违纪情况等作为评比内容，促进了农村的精神文明建设。现在全市农村出现了“四多四少”现象，即学科学用科学的多了，封建迷信的东西少了；勤劳致富的多了，赌博耍钱的少了；互帮互助的多了，邻里纠纷少了；讲卫生的多了，传染性疾病少了。
　　农村奔小康的步伐加快了。村务公开是农村经济发展的“助推器”，为农村经济建设和各项事业的发展注入了生机和活力。全市19个乡镇有17个达到了小康水平，农民人均收入2608元，171个村进入小康村行列。今年3月，桦甸市被民政部命名为“村民自治模范市”。
　　吉林省吉林市纪委赵宪廉
