### 江主席同卡里莫夫总统会谈双方表示中乌关系发展有坚实基础，在新世纪将更加充满活力
张静宇
1999-11-09
第1版(要闻)
专栏：

　　江主席同卡里莫夫总统会谈
　　双方表示中乌关系发展有坚实基础，在新世纪将更加充满活力
　　本报北京11月8日讯记者张静宇报道：国家主席江泽民今天晚上同来访的乌兹别克斯坦共和国总统伊斯兰·卡里莫夫举行了会谈，两位领导人就进一步巩固和发展双边关系及共同关心的地区和国际问题交换了意见，并取得了广泛的共识。
　　江泽民首先对卡里莫夫再次来华进行国事访问表示热烈欢迎。他说，中乌建交近8年来，两国关系顺利发展，双方在各领域的合作全面展开，两国人民的友好往来日益频繁。阁下致力于发展中乌关系，并为之做出了重要贡献，我们对此予以高度评价。
　　江主席说，中国是世界上最大的发展中国家，乌兹别克斯坦在中亚地区具有重要影响，无论对双方来讲，还是就促进地区和平与发展、推动区域合作而言，中乌保持良好关系都是重要的。我们两国发展关系有着坚实的基础，相信在双方的共同努力下，两国关系在新世纪将更加充满活力。
　　卡里莫夫总统对中方的盛情邀请和热情接待表示衷心感谢。他说，乌中友谊历史悠久，乌兹别克斯坦人民对中国人民长期以来怀有深情厚谊。乌愿同中国发展更为密切的关系。我是第三次访华，相信通过此次访问必将进一步推动乌中两国现存的友好合作关系。我作为中国改革开放的见证人，每次来华都会感觉到中国在各个领域的翻天覆地的变化。我们对中国人民所取得的成就表示由衷的钦佩。
　　在谈到两国经贸合作时，江泽民说，经贸合作是两国关系的重要组成部分。但目前中乌经贸合作的规模还不能令人满意，希望双方有关主管部门加强研究，寻找和挖掘新的合作资源，采取有利于两国经贸合作的有效措施。在这方面，两国经贸合作混委会可以发挥重要的作用。
    中国政府支持并鼓励中方企业同乌方加强合作，使两国的经贸合作上一个新台阶。
　　卡里莫夫说，他赞成目前两国经贸合作的潜力尚未完全挖掘出来的说法。发展两国的经贸关系不仅应从经济、而且要从战略的高度加以考虑。他说，我们正面临世纪之交，乌中两国在下个世纪加强“新丝绸之路”的合作不只是两国友好的象征，而且对进一步加强两国的友好合作关系具有现实意义。
　　双方一致认为，宗教极端主义和民族分裂势力对有关国家和地区的稳定造成了严重威胁，对于这些势力必须予以严厉打击。中乌两国愿加强合作，共同打击上述这些势力。
　　会谈后，江泽民主席和卡里莫夫总统先后签署了《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国关于进一步发展两国友好合作关系的联合声明》（全文另发）和《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国引渡条约》。国务院副总理钱其琛和乌副总理尤努索夫签署了《中华人民共和国和乌兹别克斯坦共和国政府信息通讯合作协议》。两国有关部门负责人还分别签署了中乌两国知识产权保护协定、中国向乌提供优惠贷款的框架协议、中国公安部和乌内务部合作协议、中国外交学院和乌外交部世界经济与外交大学合作协议、中乌教育合作协议以及中国国家旅游局和乌国家旅游公司旅游合作协议。
　　中方参加会谈的有，国务院副总理钱其琛、公安部长贾春旺、铁道部长傅志寰、外交部副部长王英凡、交通部副部长张春贤、外经贸部副部长张祥、驻乌大使李景贤等；乌副总理尤努索夫、外交部长卡米洛夫、财政部长阿济莫夫、对外经济联络部长加尼耶夫、高等及中等专业教育部长古利亚莫夫、驻华大使埃尔加舍夫等参加了会谈。
　　会谈前，江泽民主席举行仪式欢迎卡里莫夫总统访华。全国人大常委会副委员长铁木尔·达瓦买提、全国政协副主席张克辉、农工民主党副主席姚峻也参加了欢迎仪式。（附图片）
　　11月8日，江主席在人民大会堂举行仪式，欢迎卡里莫夫总统来华访问。本报记者王忠家摄
