### 让老百姓有选“官”的发言权——河北省望都县乡（镇）干部选拔任用制度改革的调查
何玉兴
1999-11-23
第11版(党的建设)
专栏：

　　让老百姓有选“官”的发言权
　　——河北省望都县乡（镇）干部选拔任用制度改革的调查
　　何玉兴
　　河北省望都县委从实现富民强县的目标出发，在乡（镇）干部制度改革方面进行了大胆的尝试和探索，在试点的基础上，全面推开，初步建立了一套“公开竞职，群众推举，实绩考核，组织考察，党委任命”的机制，极大地激发了乡（镇）班子和乡级干部的活力，有力地推动了各项工作的开展。
　　一、过程与原则
　　县委“一班人”在实践中认识到：农村和农业发展滞后的一个重要原因，是乡（镇）领导班子没有发挥好一线指挥部的作用，一些乡（镇）领导干部素质低，和农村群众心贴得不紧，颠倒了公仆与主人的位置。改革究竟从哪里入手？在广泛征求意见的基础上，县委经过认真研究认为，解决这一问题必须从选拔机制上进行改革，改变过去“伯乐相马”式的选人方法，最大限度地提高群众的参与程度，变领导决定干部为群众评定干部。
　　1998年12月，县委结合年度考核，首先在群众基础较好的赵庄乡进行“由群众评定乡（镇）副职干部”的试点。经过自愿报名、竞职答辩、群众代表评议、考察任命等严格的组织程序，群众公认的前8名同志脱颖而出，分别被提名为副书记、副乡长候选人。在总结试点成功经验的基础上，县委又对这一改革做了进一步补充、完善，先后对其他7个乡（镇）的副乡级干部全部实行了“下推上”，其中25名年轻干部被群众推上了重要领导岗位，30名原乡（镇）干部由于过不了“群众关”，被取消了任职资格。
　　由群众评定领导干部的形式不错，但这样做还怎么坚持党管干部的原则？群众评定的干部是不是由于“人缘好”、“老好人”的原因才上来的？是不是光会说不会做？怎样才能保证把那些既有良好群众基础又有真本领的干部选上来？为解决好改革中碰到的这些问题，他们在实践中把握好“三个原则”。
　　第一，坚持公认的原则，靠群众评干部。一是扩大参加民主测评和民主推荐干部的人员范围。为搞好评议工作，参加评议的人员不单单是乡直机关干部，而是扩大到由所属村支部书记、村主任和乡级以上两会代表、县级以上政协委员参加，各乡（镇）参加民主推荐的群众代表人数均在200人左右。二是充分尊重民意。对各乡（镇）党政副职实行民主推荐，推荐结果在规定位次以前的安排党政领导职务，没有进入规定位次的人员，一律不再安排担任副书记、副乡（镇）长职务，并予以降免处理。
　　第二，坚持公开原则，竞争上岗选干部。在这次乡（镇）干部制度改革中，他们引入了竞争机制，让乡（镇）原任的副乡级领导干部和符合条件的一般干部分别进行述职和竞职答辩，站在同一起跑线上进行竞职。为使竞职工作制度化、规范化，他们建立了一套以理论业务知识考试、演讲答辩为基础，最后民主评议、组织考察确定为内容的公开竞职程序。
　　第三，坚持公正的原则，凭实绩定干部。组建县委督查考核办公室，对领导干部进行全方位的跟踪考核。根据岗位量化目标，县委把全县的重点工作分解成30件大事，对各级干部实行责任目标管理，把考核结果同干部的奖惩进退挂钩。在考核办法上，变年终一次性考核为阶段性考核与年终考核相结合；重点项目单独考核，实施“过程管理”。在年度考核中，综合排位最后一名的乡（镇），乡（镇）党委书记降职为副书记。只给干的出路，不给异地做官的机会。将群众评议、干部竞职的结果和考核实绩有机结合，凭实绩定干部，保证了将那些真正干工作的好干部推举上来。
　　二、启示与思考
　　乡（镇）干部选拔任用制度改革，在望都县产生巨大的影响和效益。搞活了用人机制，满盘皆活，全县呈现出一派谋事业、求发展的新气象。
　　——有效促进了干部工作作风的转变，改革调动了两个积极性，群众选上了自己信任的干部，从感情上愿意跟着干；干部被选上来，而且命运掌握在老百姓手里，干不好不行，促进了干部工作作风的转变。主人成了真正的“主人”，公仆成了真正的“公仆”。关系理顺了，搞清了，感情自然就近了，从体制上切实把对上负责和对人民群众负责统一了起来。
　　——增大了干部工作的透明度，铲除了用人腐败的土壤。过去，跑官要官的多，条子关系多，牵扯了领导许多时间和精力，也分散了乡镇干部许多精力。在改革过程中，由于民主参与的广泛性，选拔的公开性和群众的监督性，从而建立了“不靠关系靠本事，不论资历看能力，不靠照顾靠本领，不凭印象凭实绩”公平、公正的用人机制，把评定干部的权力交给了人民群众，遏制了选人用人问题上的腐败。
　　——解决了论资排辈的问题，有利于优秀人才脱颖而出。改革使干部选用机制走出了狭窄封闭的怪圈，实现了选拔渠道和方式的社会化、民主化，达到了不拘一格降人才的目的，给脚踏实地的干部一个公平，拓宽了选人用人的视野，发现并选拔了一大批优秀人才。
