### 加强中央预算审查监督草案日前提交全国人大常委会审议，标志着——预算监督将有章法
崔士鑫
1999-11-03
第9版(民主和法制周刊)
专栏：民主法制述评

　　加强中央预算审查监督草案日前提交全国人大常委会审议，标志着——
　　预算监督将有章法
　　本报记者崔士鑫
　　今年10月25日，九届全国人大常委会第十二次会议上，关于加强中央预算审查监督的决定草案，首次提请常委会审议。这标志着对中央预算进行审查监督，已正式列入人大常委会的立法日程。
　　施政指针岂容任意改变
　　政府用钱为什么要有预算？早在建国初期，毛泽东同志就深刻阐述了这一问题。他说：“国家的预算是一个重大的问题，里面反映着整个国家的政策，因为它规定政府活动的范围和方向。”
　　由人民代表机关来监督预算，始于1954年全国人民代表大会召开之后。当时制定的宪法确定了各级人大拥有对财政预算进行审查批准的职权。然而在一段时期内，人大对财政预算并没有建立起有效的监督机制，留下了不少教训。
　　十一届三中全会以后，人大监督预算工作才真正步入了正轨。新宪法、地方组织法、审计法等一系列法律法规，明确了人大及其常委会预算监督的职权，并赋予人大常委会审议批准预算和调整变更的权力。
　　1994年获全国人大通过、1995年开始施行的预算法，是建国以来我国有关财政预算管理方面的第一部根本大法。
　　人大的监督职责明确了，然而并没有制定出具体的操作程序和实施监督的细则，全国人大及其常委会对中央预算的审查监督基本上是程序性的，难以发挥实质性作用。
　　地方人大率先建章立制
　　1995年，北京市发生了轰动全国的王宝森案。这一案件留给人们很多警示。其中令人深思的是，王宝森何以能长期利用财政大权，将大量预算内资金转移到预算外肆意挥霍？人大对预算的监督机制，显然存在很多漏洞。
　　因此，北京市人大较早地在加强预算监督的立法上有了大动作。1996年，227位市人大代表在市人代会上提出议案，要求加强对财政预算的监督。它促成了《北京市预算监督条例》的出台。监督条例经市人大常委会通过后，于1997年1月1日开始实施。
　　一向得风气之先的广东深圳市，市人大常委会也于1997年4月专门通过了一个监督条例，对预算的监督程序和方式作了明确的规定。
　　各地人大建章立制，对预算监督工作进行细化，效果很快就凸现出来。安徽省长丰县人大常委会制定了《关于加强财政预算监督的若干规定》，要求政府部门改变过去财政支出计划文字和表格过于笼统的情况，将资金使用分解到“项”和“目”。今年3月，当县财政局将1999年财政支出计划草案送到县人大时，县人大财经委经过初审，认为所列项目过于笼统，要求政府重新编报。随后送来的财政支出计划，所列项目就由原来的仅21类，细化为100类项，光农村水利费支出就详列为11项，使人可以一目了然，大大方便了人大的审查和监督。
　　深圳市人大的监督条例则要求政府的预算计划草案，不但要列出重大指标和措施，还要开列包括重点建设项目和政府投资的建设工程项目计划。1997年，市人大常委会委员在审查按监督条例规定报来的政府投资项目计划时，对其中的一个总投资2亿元、当年投资3000万元的微型汽车项目提出了不同意见，认为全国汽车制造业重复建设严重，且本市不具备汽车产业基础，没必要再上汽车项目。这一意见被代表大会采纳，避免了决策失误。
　　加强预算监督的另一个效果，是进一步堵住了以往对预算监督不深不细的漏洞，铲除了滋生腐败的一块土壤。北京市的人大代表说，有了现在的监督机制，即使王宝森还在，他要在预算资金上动手脚也没有那么容易了。
　　加强监管确立刚性指标
　　中央预算，事关国计民生，更应是人大监督的重中之重。
　　这次审议的关于加强中央预算审查监督的决定草案，就针对实际情况，突出了3方面的指导思想。一是立足中国国情，二是突出重点，最重要的是将宪法和预算法中有关预算监督的条文具体化。
　　比如对预算编制，目前主要存在的突出问题，一是没有编制部门预算，尽管预算法规定“中央政府预算由中央各部门的预算组成”、“各部门预算由本部门所属各单位预算组成”，但目前预算是按经济类别而不是按部门、单位编制的，不利于对部门、单位预算的规范、控制和监督；二是报送人大的预算过于简单，我国现行预算包括类、款、项、目4个层次，而现在报送全国人大审查批准的中央预算草案一般只列到类，只有几十个大数，如预算建设性拨款只有总数，没有项目，对地方的补助支出3000多亿元，仅仅列一个总数，有些支出甚至没有预算，而是随批随支；三是预算编制太迟，全部预算编制工作要在全国人大批准后几个月才能完成，不仅不利于对预算草案的审查批准和对预算执行的监督，也影响到部门预算的批复和预算资金的下拨使用。
　　因此，决定草案提出，要编制部门预算和单位预算；对报送全国人大审查批准的预算草案的内容和时间也作了明确规定，内容包括：科目列到款的预算收支总表和中央政府性基金预算表，中央各预算单位收支表，建设性支出、基金支出的类别表和若干指定的项目表，按类别划分的中央财政返还或补助地方支出表，中央财政对农业、教育、科技、社会保障支出表等；同时要求，中央预算草案应当在每个财政年度开始前全部编制完毕，按时批复预算。
　　此外，决定草案还针对预算超收收入数量大而使用缺乏监督、预算执行中科目之间的资金调剂过于随意、预算资金挤占挪用多等突出问题，提出了加强对预算调整、预算超收收入使用、预算科目之间的资金调剂的监督，加强对中央预算执行的审计等规定，同时明确规定了预算工作委员会在审查预决算、审查预算调整方案和监督预算执行方面的具体职责、任务、权力和工作程序。
　　全国人大常委会的委员们在审议时认为，这一法律出台后将使全国人大及其常委会能更加有效地履行宪法和法律赋予的监督职责，规范中央预算行为和减少预算的随意性，把预算指标变为“刚性指标”，更好地发挥中央预算在发展国民经济、促进社会进步、改善人民生活和深化改革、扩大开放中的作用。
