### 启动消费看亮点系列报道之三　住房消费亦喜亦忧
李丽辉
1999-11-24
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　启动消费看亮点系列报道之三
　　住房消费亦喜亦忧
　　本报记者李丽辉
　　11月15日，北京市公房上市交易第一天。一大早，不少人就来到北京各区县的房地产交易中心，咨询有关公房上市交易的政策和手续，其中打算买房的人远远超出准备售房的人。最近北京市房改政策的出台，使居民对住房消费的关注空前高涨。无论是单位同事还是街坊邻居，见了面三句话就会直奔“住房”这个主题。
　　当然，关注住房消费、迫切需要改善住房条件绝不仅仅是北京人。
　　贷款购房时机成熟
　　有人说，住房消费是最好推动的，同时也是最难推动的。好推动是因为人们急待释放压抑已久的住房消费冲动，没房的想买房，有房的想住更好的房；难推动是因为在家庭所有的消费中，住房的花费是最大的，一套房子价格少则几万元、多则几十万元，对一般家庭来说负担确实很重。
　　为了解决百姓购房“钱紧”的问题，国家有关部门近来出台了一些政策，以拉近百姓与房价之间的距离。中国人民银行决定从1999年9月21日起，个人住房贷款的最长期限由现行的20年延长到30年，个人住房贷款利率根据贷款期限划分为两个档次：5年以下（含5年）为年利率5．31％，5年以上为年利率5．58％。中国人民银行还会同建设部决定，个人住房公积金委托贷款最长期限也由现行的20年延长到30年，其利率水平同幅度下调。而在此之前，财政部和国家税务总局也发出通知，从8月1日起，个人购买普通住宅契税减半征收。加上房改政策中居民所购公房可以上市交易，未达到住房标准的人买房可向单位申请住房货币补贴等，更加拓宽了百姓买房的“融资”渠道，让更多的人有机会一圆住房梦。
　　中国建设银行北京市分行房地产信贷部负责人谷祥认为，与过去相比，如今个人贷款买房时机更趋成熟：贷款期限更长，还款利率更低，贷款条件更宽。贷款可选择的商业银行越来越多，困扰居民贷款的担保问题也基本得到解决。另外，银行存贷款利率的多次下调，也降低了房地产商贷款建房的成本，使房价处于相对较低的水平。因此，对贷款购房者来说，现在买房不失为一个好时机。
　　警惕购房陷阱
　　对购房者来说，买房首先要把钱凑齐，但有了钱并不意味着万事大吉。要买一套可心合意的房子不容易，而要对付商家设下的陷阱圈套就更难。
　　在北京的一个房展会上，记者曾看到这样一幕：十几位住户围着一房地产项目的展台，不断地告诫参观者：“千万别买这里的房子，根本没法住。”弄得房产商十分尴尬。原来，这些住户搬进新房后不久就发现，房屋本身存在质量问题，水管里的水混浊不堪无法饮用。一打听才知道，住宅的饮用水来自开发商自打的井中，根本不符合饮用水标准。这些问题住户反映了一年多仍没解决，无奈之下住户只好自发地来到房展会上进行现身说法。
　　物业管理收费高、服务差，也是购房者十分头疼的问题。一家远离市区的住宅项目，发展商在售房时对购房者承诺，小区每天有开往市区的班车，交通不成问题。然而，等客户买房入住后才两个月班车就停了。住户质问物业公司，物业公司还振振有词：“我们只说会有班车，但并没有说班车要开多长时间。”还有的商品住宅冬季取暖成问题，室温达不到要求，造成住户改用空调取暖并拒交取暖费。而物业公司竟以断电相威胁，强迫住户“消费”其提供的取暖服务，令住户苦不堪言。
　　中消协公布的信息显示，随着个人购房的增多，消费者关于商品住宅质量问题与物业管理服务差投诉已成为投诉热点之一。由于住宅是人们最基本的生存空间，而商品住宅价格不菲，因此一旦出现问题给消费者造成的损害更大，是其他商品不能比的。这就需要有关部门加强管理，严厉打击房市中各种损害消费者利益的不法行为，真正解除消费者的后顾之忧，让消费者住上称心房。
　　潜力仍待开发
　　据测算，在城镇一个人工作20年所创造的“剩余价值”，才够买一套房子。是让一个人非得工作20年才能拥有住房，还是让他“先住后买”，到20年后把钱还清？这是潜在消费与即时消费的区别所在。如何采取更加切实可行的措施，把住房消费潜力变为现实行动，满足人们的住房需求，仍需进一步努力。
　　比如，青年人是住房需求最为迫切的群体，但他们又是“经济基础”较为薄弱的一族。因为青年人参加工作时间不长，工资收入不是很高，没有什么积蓄，而结婚育子等花钱的地方又多。他们当中许多人无缘享受房改政策种种优惠，而贷款买房又缺乏一定的经济实力，甚至拿不出房产商要求的几万元首付款。是让他们在而立之后仍与妻儿一起长期挤在单位的一间宿舍里，而眼看着大量的商品房积压空置，还是再多想些办法解决他们的暂时困难，使其早日跨入住房消费者的行列，值得认真探讨与研究。
　　最近看商品住宅广告，发现有的住宅项目在银行提供贷款的同时，发展商还推出了“零首付款”、免几年物业管理费等措施，使购房者入住更加轻松。只要我们多方采取措施，降低住房市场的门槛，就会有更多的人走进来，住房消费潜力也就能得到更好的开发。
