### 佟二堡：惊人的一跳
张毅
1999-11-20
第6版(乡镇企业)
专栏：小城镇大战略

　　佟二堡：惊人的一跳
　　本报记者张毅
　　小城镇大战略
　　编者的话
　　党的十五届三中全会的《决定》指出：“发展小城镇，是带动农村经济和社会发展的一个大战略。”改革开放20多年来，随着农村经济的发展，当年许多不起眼的乡村变成了新兴的城镇，如璀璨的明珠，光彩夺目。本报从全国小城镇综合改革试点镇中选出一批典型，陆续推荐给读者，希望对大家有所启发。
　　10月底，记者来到佟二堡时，正是皮装销售旺季，各大交易市场人头攒动，街道上的人们行色匆匆。东北地区的初冬已经来临，但这个小镇却因忙碌和嘈杂而显得热气腾腾。
　　站在佟二堡镇的中心广场，副镇长丁玉祯往东一指：那是佟港合资的中国佟二堡皮装大市场；往南一指：那是海城老板投资的佟兴商业城；再往西一指：那是供销社兴建的佟兴大厦。这三个商城都是经营皮装的，广场北面是中国北方温州辅料城。丁镇长接着介绍，广场外围还有皮革城、建材城、精品街……
　　“呵！你们这儿就是个大市场！”记者不禁惊叹。
　　“可不咋的，没有这些市场，就没咱今天的佟二堡！”丁镇长的话匣子一打开，可就扯远了。
　　辽宁省灯塔市佟二堡镇，地处辽河、浑河、太子河冲积平原，以往是正牌的农业大镇。在“以粮为纲”的年代，佟二堡就是出名的产粮亿斤社，农村改革后粮食产量又大幅度提高，家家户户粮仓满。1986年，时任辽宁省省长的李长春一年之内来佟二堡三趟，专看这里的农业。
　　填饱了肚子，佟二堡人开始琢磨办厂子。酱油厂、水泥制管厂，开一个黄一个。后来换了个面条厂，眼看也不行了。厂长李永平跑到河北弄来几张皮子，放大缸里用盐水一浸，鞣巴鞣巴做了几件皮装，很快就卖出去了。对于佟二堡来说，这可是具有历史意义的第一个引进项目。
　　一传十，十传百，佟二堡做皮装的越来越多，平日里，马路两旁都摆满了卖皮货的摊档。镇里的领导合计上了，生意做得这么火，能否建个大市场，给大伙再加把油？于是，镇里的老俱乐部改装后隔成了500多个摊位，不几天工夫，全租出去了。这一着可真是“火上浇油”，佟二堡更是忙得不可开交了。镇长高振宁叙述当时的情景时说，家家户户抢工抢时，镇子里整夜灯火通明，好像天天都在过年。那劲头，好像刚分田到户时80岁老太太都下地干活一样。像捶胶、钉扣这类手工活，镇里的干部都会干，他们家里也都有个小店、小厂什么的。
　　佟二堡的名声渐渐大起来，四乡八邻的皮装业户都往这儿奔。原来的市场不够用了，镇里就把地理位置好、地势高的镇政府大院腾出来，新建了一座交易大厅。镇里这班干部真是豁出去了，他们紧接着自发集资150万元，通过形象销售发动群众集资，建起了第三个交易市场，800多个摊位又被抢购一空。嗅觉敏锐的商家也把目光投向了这个辽东小镇。1992年到1997年，政府和企业共投资1．3亿元，兴建了营业面积10多万平方米的皮装市场。销售旺季，全镇上市各类皮装15万件，交易人数高峰时可达5万人，日成交额在2000到3000万元。
　　记者心生疑问：现在许多乡镇这样那样的市场也“竖”了不少，结果是不死不活的居多，佟二堡怎么“人气”这么旺呢？镇长说，你还是听听群众的吧。
　　温州辅料城里，许多摊主都是温州人，他们专营纽扣、橡皮筋这些针头线脑的东西。清晨，金必积兄弟一开门就生意不断。记者只能见缝插针地问上几句。这哥俩初中毕业就离开了老家乐清，在生意场上闯了七八年，在东北换了几个地方，可是每个地方都呆不长。戴大盖帽的、戴红袖章的，谁都卡你一道，生意难做呀。这回到佟二堡，该交的钱交清了，再没人来烦你，心里踏实多了。
　　一业兴带来百业旺。今天的佟二堡车水马龙，汽车站的客货车辆可直达北京、哈尔滨、河北等地，近百台中巴车在辽阳、灯塔和佟二堡之间往返穿梭，每10分钟一趟；街道两旁装饰考究的精品屋、餐厅鳞次栉比，宾客盈门；镇区3万多常住人口，房地产开发商就有6家，从1990年起，已建商住楼54万平方米，最红火的时候，10个建筑队同时进驻佟二堡，房价行情每平方米在1000元以上，近两年也在800元左右；各大银行纷纷在这里建立了气派堂皇的办事处，他们每年从佟二堡吸纳的存款达6亿元。
　　1995年，佟二堡被列为全国小城镇综合改革试点镇。在当地农村经济的发展布局中，它已经是一颗举足轻重的“棋子”。皮装市场的蓬勃发展，催生了一个新兴的皮装产业，这个产业辐射、带动了佟二堡周围10多个乡镇100多个村，目前有20多万人口参与皮装的生产、加工和销售。灯塔市将佟二堡辟为“经济特区”，还专门成立了“佟二堡皮装产业协作区”。1998年，这个协作区皮装生产总量400多万件，成为中国北方最大的皮装生产基地。
　　谈起佟二堡的发展，当地干部总习惯以1992年为界。那一年，敬爱的小平同志发表了振奋人心的南巡谈话。这个主要以个体经济托起来的城镇，终于可以放下包袱，甩开胳膊大干一场了。从1992年起，佟二堡以平均每年投资1亿元、建筑面积10万平方米的速度向前推进。现在，农业劳动力只占全镇总人口的20％，比1992年减少了37％。1998年，佟二堡实现社会总产值32．9亿元，财政收入4000万元，其中工商税收占60％以上。从农业大镇到新兴的工商业城镇，佟二堡实现了惊人的一跳。
