### 宣传爱国精神组织爱国工程——写在《爱国主义教育实施纲要》发布五周年之际
李德生
1999-11-11
第9版(理论)
专栏：

　　宣传爱国精神组织爱国工程
　　——写在《爱国主义教育实施纲要》发布五周年之际
　　李德生
　　党中央发布《爱国主义教育实施纲要》（以下简称《纲要》）已经五年了。以宣传爱国精神、组织爱国工程、弘扬中华文化、促进祖国统一为宗旨的中华爱国工程联合会，就是在《纲要》精神指导下成立并开展工作的。根据几年来的实践和当前的情况，我仅就持续深入开展爱国主义教育、组织爱国工程问题，谈一些体会和意见。
　　不断提高认识，增强工作自觉性。爱国主义历来是动员和鼓舞中国人民团结奋斗的一面旗帜，是推动我国历史发展的巨大精神力量。我们党历来重视爱国主义教育，正如江泽民同志指出的：“加强爱国主义教育，要贯穿社会主义现代化建设的整个过程。”党中央在颁布《纲要》时指出，“爱国主义教育是提高全民族整体素质和加强社会主义精神文明建设的基础性工程”，“是全社会一项十分重要的工作”，“具有重要的现实意义和深远的历史意义”。
　　《纲要》颁布五年来，有关中华民族悠久历史、中华民族优秀传统文化、党的基本路线和政策等方面的教育深入人心，一大批爱国主义教育基地相继开放并受到普遍欢迎，爱国报国活动广泛开展，爱国报国先进人物不断涌现，尤其可喜的是广大青少年的爱国主义思想明显增强。
　　随着全国范围的爱国主义氛围日益浓郁，人们对爱国主义教育的认识也不断提高，许多有识之士把爱国主义教育提到关乎国家命运与未来的高度来认识，各方面的工作不断得到加强。当然，人们的认识是在实践中逐步提高的，还有一些片面的或者模糊的看法需要认真解决。比如，有的认为这项工作只是领导的事，是教育部门的事，是讲讲一般道理的事。对此，我们总是把正确的认识和先进的典型传递给他们，用事实说明：这不仅是领导的事，也是广大群众应当关心的事；不仅是教育界的事，也是各行各业都可以用各自的方式参与的事。我们认为，一定要解决好思想认识问题，只有认识提高了，才能形成新的动力，推动爱国主义教育的深入开展。
　　把握教育时机，开展爱国活动。我们开展爱国主义教育活动，同党政机关、宣传部门不完全相同，而是注重发挥自己的特点，运用自己的影响力，在“爱国主义教育合力”中努力发挥自己独特的积极作用。如何开展多种形式的爱国主义教育活动？我们体会，最重要的是要把握好教育时机。爱国主义教育的时机几乎无处不在，有时又稍纵即逝，要善于抓住它，多用群众喜闻乐见的形式，收潜移默化之效。举凡重大节庆、重要事件、群众关注的热点等，都是进行教育的好时机。
　　几年来，我们曾经组织过纪念红军长征胜利、抗日战争胜利活动，纪念毛泽东、周恩来诞辰等活动。这些活动，我们请革命老人参加，有时还请青少年参加。由于形式活泼，情景感人，大家受到了教育。再如香港回归时，我们同北京大学共同编辑了《中国的声音》大型图书，让人们用诗书字画的形式，畅抒各自的爱国之情，收到了很好的效果。
　　抓住群众关注的热点，也是做好工作的机会。最近，为了纪念国际老年人年，我们先后组织多次有关为老年人服务的活动。现在正策划出版集万余篆书“寿”字的《中华万寿》书法集，以中华文化瑰宝为老年人送上一份珍品。
　　利用不同时机开展爱国主义教育活动，要多研究群众心态，多研究教育理论，多研究历史经验，以提高我们的工作水平。我们在组织活动时，定了一个规矩：不要追求规模，而要扩大影响；不要盲目花钱，而要讲究实效；不要有固定模式，而要灵活多样；不要自作主张，而要及时向主管部门请示报告。实践证明，这样做是必要的，不但可以少花钱，多办事，工作实，影响大，而且还保证我们的一切活动服从和服务于大局。
　　着眼未来，切实抓好重点对象。爱国主义教育是全民教育，重点是广大青少年。青少年是祖国的未来，是祖国二十一世纪的希望，我们务必要始终抓住这个重点，多想办法，多做工作。
　　爱国主义教育只有适应青少年的特点，运用多种机会和手段，才会有好的效果。针对他们爱看电视的特点，我们先后监制了《中华英杰少年的故事》等电视片，举办了“爱我中华”表演唱。此外，我们曾经请我会名誉会长耿飚以及洪学智、莫文骅等老同志，还有知名的老科学家卢嘉锡、周光召，艺术家欧阳山尊等三十余人，举办《寄语青年》，在中国教育电视台播出达半年之久。他们深入浅出、语重心长地讲述历史和个人感受，引起了青少年的强烈共鸣。
　　近些年来，青少年课外集体活动日益增多。为适应这一新特点，我们建立和正在建立一些教育基地，如在北京有灵山青少年生态教育基地，在革命圣地井冈山有革命史教育基地等。在中小学生中，我们举办过少先队纪念李大钊、白求恩、张思德、董存瑞的课外活动。今年，我们同中国教育报社等单位举办了中小学生“寄语二十一世纪”征文活动。所有这些，都起到了积极作用。我们深知，在青少年正确的世界观、人生观、价值观形成过程中，需要一点一滴、日积月累的工作方显成效。这就要求我们必须有一种锲而不舍、水滴石穿的精神，而不能急功近利。
　　联合各方力量，大力开展爱国工程。爱国工程，不仅应当包括教育，还应当包括经济、文化、科学、技术诸多方面的工作，要努力使各方面相互促进，相辅相成，以形成爱国主义的强大力量。当然，各行各业和职能部门都有它们自己工作的职责范围。而对于社团来说，就是要通过社会活动，做一些拾遗补缺的工作，使之有利于国家的兴盛繁荣，有利于人民的富裕幸福。因此，我们在把主要力量放在教育上的同时，还努力做一些有利于国家和社会的事。如根据国家实施“科教兴国”战略和发展民办教育的要求，我们协助兴办了劳动预备制式的北京培训学校。这所学校专门招收难以升入高中和大学的初高中生，在学习普通中等知识的同时，学习高中等专业技术知识，着重提高技能，并且注意全面提高学生德智体素质。每学年开学，都组织两周军训，增强学生独立生活、战胜困难的勇气和能力。
　　组织爱国工程，社团要善于把社会各方面的力量联合起来，形成合力，办一些力所能及的事。我会成立以来，始终注意同其他社团和有关单位紧密配合，相互协作，形成组织爱国工程的合成力量。许多曾与我会合作的单位和人士在实践中感受到，参与爱国工程，不仅对国家、对社会有贡献，而且从中可以了解许多新情况，对于自己的工作、学习也大有益处。
　　我们坚信，在即将到来的二十一世纪，爱国主义的主旋律将继续响彻祖国大地，推动我国改革开放和社会主义现代化建设事业取得更加辉煌的成就。
　　（作者系中华爱国工程联合会会长）
