### 中国轻工业五十年成就辉煌
陈士能
1999-11-30
第12版(经济专页)
专栏：

　　中国轻工业五十年成就辉煌
　　陈士能
　　中华人民共和国的诞生，为中国轻工业的发展开创了新纪元。半个世纪以来，在中国共产党三代领导核心的带领下，中国轻工业从小到大、由弱转强，发生了翻天覆地的变化，取得了令全世界瞩目的辉煌成就。1998年全国轻工业完成总产值16670亿元，实现利税1860亿元，轻工产品出口创汇550亿美元。轻工业总产值、实现利税和出口总额分别达到或接近全国工业总产值、工业利税总额和全国外贸出口总额的1／3。
　　轻工业生产能力和质量水平显著提高。1949年，我国轻工业总产值只有61．6亿元；到改革开放之初的1978年，轻工业总产值达到1177．88亿元，但产品档次低，质量差，品种少，远不能满足人民日常生活的需要，大多数生活日用品都要凭票限量供应。改革开放20年，轻工业面貌发生了根本性改观。1998年轻工全行业（乡及乡以上）总产值达16670亿元，是1949年的270倍，是1978年的14倍，20年间的轻工业的年均增长速度达14．17％。电冰箱、洗衣机、电风扇、电熨斗、电饭锅、自行车、日用陶瓷、皮鞋、塑料农地膜等一些主要产品产量已跃居世界前列。轻工产品质量显著提高，涌现出一大批家喻户晓的名牌产品；在国家认定的87个驰名商标中，轻工产品有53个，占61％。轻工业已建成较为完整并具有较强国际竞争能力的生产体系，彻底告别日用消费品的短缺，实现从卖方市场向买方市场的根本性转变。
　　轻工业改革取得突破性进展。改革开放以来，轻工业加快改革步伐，已基本实现了由市场配置资源；冲破了以往形成的部门、行业和地区壁垒，企业开始成为市场竞争的主体。在所有制结构调整方面，轻工业最早改变了单一公有制的结构，形成了以公有制经济为主体，多种经济成分相互竞争、互相渗透、共同发展的格局。轻工业不断扩大对外开放，到1998年利用外资达400多亿美元；建立“三资”企业数万家，涉及40多个行业。在行业管理体制上，轻工业率先推进了由部门管理向全行业管理的转变，目前已组建40多个全国性的行业协会，作为联系政府与企业的纽带与桥梁，发挥着积极的作用。
　　轻工业自身素质得到改善，整体水平有了较大提高。改革开放以来大规模的技术引进和消化吸收，从根本上改变了轻工业技术装备落后的局面，传统行业部分生产技术已达到国际80年代初水平，有些行业还达到国际90年代初的水平；新兴行业发展迅速，已成为轻工业经济发展支柱和新增长点。家电、塑料制品、饮料、化妆品、包装装潢等5个行业的工业产值已占到轻工系统总产值的29％，全国家庭装饰年工程量达到1000亿元以上。企业规模逐步合理，年销售额20亿元以上大型企业集团已有20多家。
　　轻工业为提高人民生活质量、为国民经济发展做出了突出贡献。轻工业的发展带动了区域经济的发展，广东省已形成“轻型外向”的工业体系，轻工业总产值已占到该省工业总值的64．26％；山东、江苏、浙江、上海、福建等省市轻工业在该省市经济中也都占有重要位置；安徽轻工业总产值和实现利润均居全省第一位，促进了从农业大省向轻工大省的转变。轻工业还创造了大量就业机会，为缓解就业矛盾、维护和促进社会稳定做出了积极的贡献。
　　21世纪，轻工业将面临新的机遇与挑战。我们必须依靠技术进步，推进技术创新，加快结构调整步伐，不断提高我国轻工业的国际竞争力，促进轻工业持续快速健康发展。
　　第一，加快对轻工业经济结构进行战略性调整。要发挥传统行业分散经营的优势，组建连接中小企业和国内外市场的工贸集团，推进集约化经营。要进一步优化配置资源，解决“大而全”、“小而全”问题，进一步优化轻工业经济结构。
　　第二，加大市场化改革的力度，大力实施市场化战略。要调整和完善所有制结构。国有经济要力争采取多种实现形式，缩短过长的战线，逐步将国有独资企业改造为国有控股或参股的股份制企业，通过改组、兼并、租赁、承包经营、合资、合作和股份合作制等形式，使部分国有企业转向集体或其他经营形式，努力使国有资产、资金向强势行业和产业转移，以实现资产结构优化。
　　第三，建立和完善轻工业开放型经济体系，大力实施国际化经营战略。要从扩大一般性对外贸易和引进，转向对国际市场的占有，转向不断扩大对外直接投资和实现跨国经营，转向建立全方位、多层次、宽领域的对外开放格局和开放型经济体系。
　　第四，全面贯彻“科教兴国”战略和技术创新大会的要求，大力推动轻工业技术创新与产业升级。在下世纪初，力争使大型企业普遍建立起技术开发机构，具备相对独立的技术与产品的研究开发能力，并逐步建立适应广大中小企业特点的科研开发网络体系。
　　第五，大力推动轻工业与农业的相互促进与发展。要探索适应农业产业化要求的发展模式，培育“龙头企业”，带动和促进生产要素向优势企业集结，发展农轻一体化，建立农轻利益共同体。
　　第六，加强轻工业的污染治理和资源综合利用，实现可持续发展。要通过经济管理体制和企业经营机制的转换，从根本上解决盲目投资造成资源浪费、污染严重的问题。
　　（作者为国家轻工业局局长）
