### 一个多月发生两起沉船事故　交通部责成烟大汽车轮渡公司停业整顿　22名烟台海难幸存者得到很好救助
林红梅王进业张松青冯杰
1999-11-27
第4版(要闻)
专栏：

　　一个多月发生两起沉船事故
　　交通部责成烟大汽车轮渡公司停业整顿
　　22名烟台海难幸存者得到很好救助
　　新华社北京11月26日电（记者林红梅）交通部今天责成山东省烟大汽车轮渡有限公司停业整顿。交通部部长黄镇东今天接受本社记者采访时就加强对所有客滚船安全管理提出了4条具体要求。
　　据黄镇东介绍，11月24日，烟大汽车轮渡有限公司“大舜”号滚装船海上遇难，船上共有旅客船员302人，目前抢救生还22人。烟大公司是山东省航运集团下属的一个中小型国有企业。
　　此前的10月17日，烟大公司“盛鲁”轮客滚船发生火灾沉船事故，1人死亡1人失踪。10月29日，黄镇东在烟台召集有关方面负责人，就“盛鲁”事故对烟大公司加强运输安全管理提出了6条具体要求，要求烟大公司在三个环节上吸取教训，一是客滚船的危险品运输要加大检查力度；二是要加强船员救生的培训；三是确保消防灭火设施具备完好的技术状况。
　　黄镇东指出，距现场会后相隔不到一个月，烟大公司再次发生海难事故，说明这个企业抓安全生产是不得力的，“盛鲁”号的教训并没有充分吸取。这次责成烟大公司停业整顿，不再开航，什么时候他们抓安全管理的具体措施到位了，什么时候才能开业。
　　客滚船运输是一种连人带车一块上船走的运输方式，90年代以来在我国快速发展起来。就烟大公司发生的事故，黄镇东对全国所有客滚船提出了加强安全运输的4条要求：
　　——强化行业管理，加强船舶检验，严把客滚船市场准入关，把不合格的船舶堵到市场外。今后，渤海湾客滚船舶检验将由中国船级社直接检验；
　　——客滚船船员必须经过专业岗位培训，不合格者不能上船。客滚船需要把上船的车辆绑扎、加固，有一套不同于普通船舶的独特业务，船员必须具备特殊专业能力。
　　——加强对客滚船危险品运输管理。凡是不能装船的危险品不准上船，凡是可以上船的危险品，要设置专门隔离区。车辆装的及旅客携带的危险品必须申报，并要加强检查。
　　——气象条件不适应航行时，绝不能航行。现在航运市场竞争激烈，有的企业单纯盈利思想严重，冒险竞争，这是造成各种事故的重要原因。市场经济条件下，企业是安全生产的主体，船舶、车辆是安全生产的关键，安全生产是企业第一位的责任，没有社会效益，就不会有企业的经济效益，对客滚船这一特殊船型安全尤为重要。
　　在交通部今天召开的加强安全生产紧急电话会议上，黄镇东说，不能保障百姓安全的企业，必须退出运输市场。他要求交通系统认真落实党中央、国务院领导同志的指示精神，切实处理好“11·24”海难事故，认真做好善后工作。
　　黄镇东说，当前进入冬季，除了海运，公路客货车事故也比较多，施工安全事故也经常发生，要举一反三，以对党和人民高度负责的态度，认真总结事故教训。当前，在市场经济条件下，企业在安全生产管理方面存在薄弱环节，单纯盈利思想较重，处理不好安全与生产的关系，不是把旅客和货物的安全放在第一位，这是导致“11·24”事故的直接原因，也暴露了有关方面管理不严格，漏洞较多。他强调说，今后要立个规矩，企业不管老百姓的死活，交通主管部门就不给企业活路，没有安全保障的企业必须退出运输市场。
　　据悉，今年春运安全检查将提前进行，要把轮渡运输作为重点来检查，对渤海湾、舟山群岛、琼州海峡客渡船市场要认真进行一次整顿，落实安全措施。
　　据新华社烟台11月26日电（记者王进业、张松青、冯杰）山东烟台海难现场指挥部负责人说，在“大舜”号沉船事故中获救的22名幸存者目前正在医院进行很好的治疗。
　　据这位负责人介绍，山东省一位副省长已经对医护人员作出指示，要求给幸存者提供最好的医疗条件，确保他们不出任何问题。
　　在烟台山医院，记者分别看了两位幸存者，其中一位正在抢救，另一位名叫马世齐，45岁，精神状态很好。他说：“我经常在这条线上穿梭往来，从未遇到过这么大的风浪，幸亏政府派来的救援船及时赶到，才使我死里逃生，吴官正书记还来医院看了我。”
