### 都知道近年旅游饭店普遍不太景气，但青岛海景花园大酒店几年来营业额却以年均30％的速度递增——近看“海景”
龚雯
1999-11-01
第11版(经济生活)
专栏：

　　都知道近年旅游饭店普遍不太景气，但青岛海景花园大酒店几年来营业额却以年均30％的速度递增——
　　近看“海景”
　　本报记者龚雯
　　常听旅游界朋友推荐：有机会上青岛，最好去看看海景花园大酒店。这家四星级酒店自1995年以来，营业额以年均30％的速度递增，今年前三季度客房出租率平均达到74％（7、8月份高达90％以上），比去年同期又上升了20个百分点，这个数字，不仅在青岛市排名第一，就是在全国酒店业也属遥遥领先。
　　都知道近年旅游饭店普遍不太景气，那么，“海景”靠什么招数吸引客源占领市场？日前，记者专门探访了这匹业内“黑马”。
　　管理：自创模式
　　从管理上讲，比之合资饭店，“纯国有”的海景花园大酒店缺乏现成的模式可资引进。于是，总经理宋勤跑遍国内著名酒店，在博采众长的基础上自创了一套“海景管理模式”。几年来，这套模式经受住了市场风雨，被全体员工视为“镇店之宝”。每批新人招进来，第一课便是啃透厚达几千页、重达3公斤、有几十万字数千个条目的《海景管理模式》。
　　“表格量化走动式管理”是“海景”的一大发明。酒店设计了500多种表格，对应于每位员工每个岗位每道环节，所有人当日的工作情况在这些表格上反映得一览无余，并予以量化打分，得分与当月奖金挂钩；所有的部门主管都不设固定的办公桌，他们必须不停地在各自“辖区”巡视，现场发现、解决问题，主管们这样的来回“走动”每日多达几十次；部门经理、总监等都要“走动”，相互监督，下一级员工出现服务偏差，而上一级没能查出来，就要连带受罚。总经理本人也曾因管理疏漏而遭质管人员重罚。
　　“海景”还确立了“双零模式”，即零缺陷管理和零距离服务，讲求“高严细实”。比如检查时，玻璃酒杯要对着亮光看，如有水印和指纹，判为不合格；桌椅、门窗、墙壁，用雪白的餐巾纸使劲擦拭，白纸稍有变色，判为不合格；像厨房地面有水迹、锅炉房里有灰尘、电视某频道不清晰等，都被定为严重质量问题。在这儿，不许刻意向客人推销高价酒水高价菜，各部门必须“限时服务”，对会议客人必须有“跟踪系列服务”。令不少同行诧异的是，“海景”每个月都要出资邀请店外人士以客人身份入住暗访，唯一的要求就是他们离店时交出一份专给酒店挑刺的意见书。
　　服务：自我超越
　　管理的到位，带来了服务的到位。在“海景”采访，一个突出印象是客人的感谢信真多。“海景”员工都经过严格培训，在规范化、标准化上与其他高星级酒店并无太大区别。宋勤认为这远远不够，由此提出“超越自我”的服务理念，“以情服务，用心做事”，“客人永远是对的”，“让客人101％满意”，并发展成一种企业文化，使酒店赢得广泛美誉。
　　青岛旅游局的同志评价说，“海景”人眼里“有活儿”，是不动声色中见功力：乘出租车到海景，下车时门卫会将车号记在小卡片上交给你，万一有物品遗失在车里，这张小卡片就派上了用场，凭着它，酒店每年帮客人追回物品价值达几十万元。在酒店就餐，服务小姐会默默记住你的口味偏好，下一次光临时，她们会主动为你点上最爱吃的菜肴或点心，让人惊喜交加。如果你的生日碰巧是在住店期间，那么在生日当晚，客房部员工一定会捧来鲜花和蛋糕为你庆祝，原来，在你入住登记时，前台早已从身份证上留意到这个日子。
　　在“海景”，类似的服务是家常便饭：客人病了而酒店医务室已下班，员工自己掏钱去买药；客人行期临时提前，员工自费打车急去购票；客人驾车而至，员工免费提供擦车、看车服务……一次，某餐厅顶部突然发生滴水，为了不让正在就餐的客人扫兴，一位主管静静地立于滴水处，一站便是十几分钟，头发、衣领被水浸透，最后客人全然没有察觉，尽兴而去。有位日本客人说，他习惯于从右侧上床休息，打扫房间的服务员发现了，便一改酒店从左侧开夜床的惯例，令他很感慨：“海景服务的确细致入微。”
　　记者问一些员工：“管理这么严，工作量这么大，为什么还要在海景干？”对方回答，是舍不得海景奖惩分明的机制，竞争公平，人就有动力。罚得狠，也奖得勤，一正一反，同在一个部门的人往往一个月收入能相差几千元。面对一个透明的激励机制，每个海景人都在争相提高服务层次，自觉丰富服务内涵。
　　平心而论，讲绝对硬件，海景拼不过那些五星级豪华大酒店，但是，它的庭园式建筑楼群、依山临海的自然环境，加上富有亲和力的特色服务，或许更合乎当前度假休闲的消费趋向。如今，赶来取经的同行络绎不绝，“海景”已在国内成功接管了几家酒店，并且开始输出管理，与澳大利亚方面合作创办一家酒店管理学院。看来，风光无限的“海景”正在成为中国酒店业的一个新品牌。
