### 琼崖又闻鹿鸣声
陈一鸣
1999-11-16
第10版(各地传真)
专栏：地方热线

　　与大熊猫、扬子鳄同属国家一类保护动物的海南坡鹿曾濒临灭绝的危险；然而，在大田国家级自然保护区全体管理人员的努力下，坡鹿种群数量已达近千只——
　　琼崖又闻鹿鸣声
　　本报记者陈一鸣
　　很久很久以前，一位黎族青年上山打猎，发现了一只美丽的坡鹿。于是，青年紧追坡鹿，一直追了三天三夜，直到天涯海角，青年面对着茫茫沧海正要拉弓放箭时，美丽的坡鹿依依回首，变成了一位清秀纯真的少女。后来，黎族青年与少女结为百年之好……
　　海南岛上这个流传千古的动人故事已随着木偶剧《鹿回头》的公演传遍了大江南北、长城内外。然而，对于故事中美丽可爱的坡鹿许多人还并不十分了解。近日，记者有幸随海南省人大99环保世纪行考察团来到我国最大的坡鹿保护区——大田国家级自然保护区，亲眼见到了坡鹿这一与大熊猫、扬子鳄齐名的国家一类濒危保护动物繁衍生息的情况。
　　下车伊始，记者便被眼前奇伟秀丽的景色深深吸引：保护区内山树掩映、花影婆娑、溪流涓涓、芳草萋萋，远处山容朦胧、雾霭缭绕，近处几百只娇小玲珑、毛色亮泽的坡鹿正在自由地追逐嬉戏。
　　坡鹿是印度泽鹿的同属，体形较小，感觉灵敏，科学和医药价值极高，在我国17种鹿类动物中最为珍贵，由于分布海南西部的丘陵草坡地带，故称坡鹿或海南坡鹿。大田自然保护区位于海南省东方市，始建于1976年，1986年升格为国家级自然保护区，是目前坡鹿的主要栖息地。保护区属低热带草原，总面积1314公顷，区内动植物资源丰富，除坡鹿外还生长着100多种野生动物，450多种维管束植物，素有“中国的小非洲”之称。
　　“23年前保护区刚刚成立时可不是这个样子呀！”保护区管委会主任李善之感慨地说。保护区成立之初，海南坡鹿只剩下了26只，区内毒草丛生、管理混乱，四处哀鸣的坡鹿随时都会遭遇灭亡的厄运。二十几年来，在省林业局、野生动物保护站以及社会各界的大力支持下，保护区管理人员为帮助坡鹿摆脱灭亡处境做出了巨大的努力。
　　水是野生动物生存与发展的首要条件，大田自然保护区所辖区域历年来降水量少，旱季时间长，为解决野生动物旱季饮水难的问题，保护区1995年实施了大广坝引水工程，改善了坡鹿的栖息环境，保证了坡鹿的健康成长。
　　干旱季节防止火灾发生是野生动物保护的一项重要措施，保护区用推土机推设防火隔离道，建立生物防火带，还建立起了防火护鹿的交通网络。
　　在大田自然保护区内生长着部分有毒植物和杂草，如含羞草、飞机草，坡鹿采食过量就会发生中毒现象，为此，保护区每年都要投入大量人力物力进行2—3次人工除草。
　　人为猎杀是威胁坡鹿生存的主要因素。多年来，保护区的管理人员以电影、幻灯、图片、宣传车等多种形式积极向群众开展宣传教育工作，同时与地方政府密切合作，同各乡村签订护鹿防火责任状，对有功者给予奖励，极大地激发了群众的爱鹿护鹿热情。
　　开展科学研究是保护与发展坡鹿的前提，几年来，保护区与中科院北京动物研究所、华南濒危动物研究所、海南省林业局和海南大学等单位合作完成了《海南坡鹿生态及人工驯化繁殖利用研究》、《海南坡鹿库容量研究》、《海南坡鹿种群动态研究》等多项科研课题。
　　“功夫不负有心人”，通过长期艰苦的探索和努力，保护区坡鹿已从26只增加到800多只。近年来，部分坡鹿已扩散到海南省的屯昌、琼山、白沙、三亚及上海等地，迁地保护种群目前已发展到100多只。
　　虽然海南坡鹿的发展还有诸如盗猎、疾病和种群衰退等因素的制约，但谈到未来，李善之充满信心地说：“我们争取到2005年使海南坡鹿的种群数量达到1500只，2010年达到2500只，让与《鹿回头》的千古传说一样美丽的海南坡鹿彻底摆脱灭绝的危险！”（附图片）
　　题图：活跃在大田自然保护区内的海南坡鹿。何玉兰摄
