### 随意克扣工资女工怎能气顺
王比学
1999-11-03
第11版(法律与生活)
专栏：法眼观天下

　　随意克扣工资女工怎能气顺
　　本报记者王比学　
　　今年9月23日，河北省涞水县农民何玉兰等25名女工总算出了一口气。她们为追索劳动报酬“折腾”了两年多，终于得到了一个明确的说法。
　　事情还得追溯到1994年7月。何玉兰等25名女工先后来到北京市华谊制衣厂打工。当时，制衣厂并未与她们签订书面劳动合同，只达成了一份口头协议：由女工们提供劳动，厂方按每人每月400元至700元的标准给付其劳动报酬，吃住由厂方全包。1995年初，厂方按照当时的约定给付了女工1994年的劳动报酬。谁知到了1996年初，女工们提出结算1995年的劳动报酬时，厂方却只给付了部分劳动报酬，每个女工被扣除了三个月的劳动报酬，厂方称之为押金，承诺过了春节再给付，但一直未给付。1996年厂方仅给每个女工发了500元的路费，其余的劳动报酬拒不给付。
　　辛辛苦苦为工厂干了三年，最后只得了一年多的工资。女工们怎么也想不通。她们虽然没多少文化，但按劳取酬的道理还是懂的。况且在她们入厂时，厂方就说得好好的，每人月工资为400元至700元。女工们多次找厂方催要，无论她们怎样央求，如何同厂方理论，厂方总是以资金紧张，被法院查封为由，予以拒绝。
　　据女工们反映，制衣厂不仅克扣她们的工资，而且还强迫她们每天工作16个小时以上，连节假日也不许休息。过度的劳累和工厂缺乏必要的劳动保护措施，造成女工的手指经常被机器的针扎破，严重损害了女工的身心健康。在劳动条件方面，厂方歧视从农村来的打工妹，给女工长期吃过期的方便面。老板还时常谩骂、殴打女工，侮辱她们的人格。
　　1997年2月13日，女工们被迫向北京市海淀区劳动局投诉，劳动局进行了一个多月的调查后，于同年3月27日书面答复她们：经调查华谊制衣厂由于发生经济纠纷，已于1997年1月4日被北京市西城区人民法院查封；企业法人不知去向，致使案情无法核实。劳动局的监督检查与答复不仅未使华谊制衣厂纠正其违法行为，反而促使其更加肆无忌惮，公开责骂女工们告了他们的状。
　　1997年4月9日，女工们再次到劳动局投诉，但一直未得到答复。其间女工们先后找过报社、妇联、工会等部门，均无结果。在走投无路的情况下，女工们慕名来到北京大学法律学系妇女法律研究与服务中心请求法律援助。面对同胞姐妹的哭诉，中心向她们伸出了援助之手。中心代理此案后，指派郭建梅、刘巍等律师多次与华谊制衣厂及其上级主管部门和主办单位协商，争取调解解决，制衣厂曾承诺给付拖欠的劳动报酬，但又出尔反尔，拒不履行承诺。制衣厂在推脱敷衍了一段时间后答复：“随便你们去告吧！”之后，便对女工们及代理人的请求不再理睬。经过中心的艰苦努力，北京市西城区劳动争议仲裁委员会在1997年12月受理了此案。1998年4月27日仲裁委员会作出裁决：由北京华谊制衣厂、北京市裕禾工贸公司及北京市华谊总公司共同支付拖欠何玉兰等25名女工的工资133100元，经济补偿金33275元。
　　这是25名女工从向劳动局投诉到仲裁委员会作出裁决苦苦抗争14个月才讨回的说法。眼看胜利在望时，没想到裕禾工贸公司以其是华谊制衣厂的主办单位，且制衣厂具备独立法人资格为由，华谊公司以其是裕禾公司的上级单位，与制衣厂没有劳动关系为由，不愿支付女工的劳动报酬，一纸诉状将女工反告上法庭。这25名女工不得不走上法庭。面对种种艰难，她们没有屈服，因为她们始终相信法律是公正的，正义的力量是不可战胜的。
　　1998年12月4日，北京市西城区人民法院判决制衣厂支付女工工资5万元及25％的经济赔偿金，并支付交通费1235元。
　　这些女工怎么也弄不明白，为什么案件到了法院，得到的补偿反而少了呢？为了弄明白这个问题，她们上诉到了北京市第一中级人民法院。第一中级人民法院经审理认为：华谊制衣厂在雇佣何玉兰等25名女工进厂工作后，未与之签订劳动合同，导致双方因拖欠工资及工资的数额问题发生纠纷。现女工要求制衣厂支付所欠的工资，并赔偿交通费用，理由正当，法院予以支持。关于所拖欠的工资数额问题，女工主张133100元，制衣厂及其主办、主管单位不能提供相反的证据，故拖欠的工资数额应以女工所述为准。依据法律规定，制衣厂另应加付女工应得工资收入25％的经济赔偿金。制衣厂在经营期限届满后，虽未办理企业注销登记，但该企业下落不明，已不能独立承担民事责任，在此情况下，其主办、主管单位裕禾工贸公司、华谊总公司应承担连带责任。中级人民法院依法撤销西城区人民法院的民事判决，判决华谊制衣厂支付何玉兰等女工工资133100元及25％的经济赔偿金33275元，另赔偿因追索劳动报酬而损失的交通费1235元。北京市裕禾工贸公司及北京市华谊总公司承担连带责任。
　　经历了漫长的两年零七个多月时间，女工们终于打赢了这场官司。女工们原以为这回总可以拿回自己应得的那份报酬了，但令人遗憾的是中级法院的判决书生效后，裕禾工贸公司和华谊总公司并没有执行已生效的判决书，目前女工们正向北京市西城区法院申请强制执行。
