### 解放思想与改造思想
韩玉芳
1999-11-30
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　解放思想与改造思想
　　韩玉芳
　　解放思想是马克思主义者的特有品格。离开解放思想，不以新的思想、观点去丰富和发展马克思主义，不是真正的马克思主义者。改造思想，就是我们常说的在改造客观世界的同时改造主观世界。解放思想与改造思想相辅相成，密不可分。解放思想内在地要求改造思想，解放思想的过程就是改造思想的过程，就是以马克思主义科学理论武装头脑的过程。
　　只有改造思想，才能真正坚持解放思想和实事求是的思想路线。“解放思想就是使思想和实际相符合，使主观和客观相符合，就是实事求是。”这是邓小平同志对我们党实事求是思想路线的深刻阐释。应当看到，说解放思想就是实事求是，是需要条件的，这个条件就是“使思想和实际相符合，使主观和客观相符合”。怎样满足这个条件呢？这就要坚持马克思主义的认识论，克服主观主义，防止把解放思想变成主观臆想，把解放思想和实事求是对立起来；防止一讲解放思想就忘记实事求是，不善于从马克思主义基本原理和本国实际相结合的深刻内涵上去把握解放思想，不实事求是地分析、研究具体问题，把解放思想变成一种时髦的、空洞的口号。实际情况表明，解放思想如果离开了实事求是，就可能形成新的迷信、新的教条；把解放思想和实事求是割裂开来，就不能正确地理解和把握解放思想。所以，愈是解放思想，愈要实事求是；要想真正解放思想，就必须改造思想。
　　只有改造思想，才能避免解放思想偏离四项基本原则。邓小平同志明确指出：“我们讲解放思想，是指在马克思主义指导下打破习惯势力和主观偏见的束缚，研究新情况，解决新问题。解放思想决不能够偏离四项基本原则的轨道，不能损害安定团结、生动活泼的政治局面。”只有解放思想，才能冲破习惯势力和主观偏见的束缚，把各项事业推向前进。但在实际生活中也难免出现在解放思想名义下的某些思想混乱。这就要求我们牢固树立马克思主义世界观，保持坚定正确的政治方向和清醒冷静的政治头脑，善于分清是非，廓清迷雾。从某种意义上说，解放思想的过程也是考验我们是非观念和判断能力的过程，是不断确立马克思主义立场、观点和方法，反复锤炼政治信念和理论思维能力的过程。解放思想必须在马克思主义的指导下进行。事实上，确有一些人在解放思想的过程中，出现一定程度的盲目性，变打破习惯势力和主观偏见的束缚为不要原则、不问方向，偏离正确的轨道；也有一些人理想、信念发生动摇，不能理解解放思想的深刻内涵，跟着感觉走，随着风向转，甚至把解放思想变成为谋取个人利益和小团体利益的借口。因此，必须在解放思想的同时改造思想，使解放思想成为实现我们党全心全意为人民服务宗旨的有力精神武器。
　　只有改造思想，才能使解放思想成为一种开拓进取的创新精神。从本质上讲，解放思想是破除旧的思想束缚，是“破旧”；而创新，是不断创造解决问题的新思路、新办法、新经验，是“立新”。破旧立新是一个连续的过程，是一个从前一阶段向后一阶段发展的进步过程。解放思想孕育着创新，而创新是解放思想的必然结果。要实现这个不断进步的客观过程，就离不开改造思想这个主观条件。这是因为，从解放思想、冲破落后观念和主观偏见的阻力到把各项工作推向前进，是一项艰苦的实践，要花费巨大心血，甚至要冒风险；没有神圣的历史使命感和强烈的民族责任感，没有视人民利益高于一切，不计个人得失的精神，是难以做到的。在复杂的国内、国际形势面前，我们面临着挑战和机遇，而机遇偏爱有准备的“头脑”。这个“准备”，既包括提高思想理论素质，以马克思主义的宽广眼界观察世界和我们的实践，准确分析形势，把握机遇；也包括自觉改造主观世界，独立思考，锐意进取，不断创新。解放思想无止境，改造思想也无止境。从解放思想和改造思想中形成良好的精神状态和创新能力，这是我们走向新的世纪应有的准备。
