### 中美就中国“入世”达成双边协议世界各国高度评价

1999-11-18
第7版(国际)
专栏：

　　中美就中国“入世”达成双边协议
　　世界各国高度评价
　　美国《侨报》16日发表社论，认为中美达成协议是推动世界经济发展的重要一步，对中美两国的经济发展、双边关系的改善以及华侨华人本身都是有益的。
　　东盟秘书长塞韦里诺16日表示，中美签署的双边协定为中国加入世贸铺平了道路。他说，早在1997年12月，东盟国家政府首脑在吉隆坡发表一项声明，支持中国尽早加入世贸组织。
　　新加坡《联合早报》16日在报道中美达成协议的通栏标题中说，“‘双赢’协议为中国‘入世’铺路。”《商业时报》发表社论说，该协议“毫无疑问会促进全球贸易的发展”。
　　柬埔寨王国政府财政大臣吉春16日表示，柬欢迎中美就中国加入世贸组织达成协议，认为这符合世界各国的利益。他说，中美达成协议使中国加入世贸组织成功在望，这对未来世界贸易的发展将产生十分积极的影响。
　　泰国外交部发言人敦·包拉玛维奈16日说，中美就中国加入世贸组织达成协议对双方都有利，对世贸组织也是一件好事，泰国表示欢迎。当天，泰国商业部专门负责世贸组织事务的高级官员说，泰国一直支持中国早日加入世贸组织。中国加入世贸组织必将会大大促进同世界各国的贸易，推动整个世界贸易的发展。她说，中国是世界上最大的发展中国家，中国加入世贸组织有助于平衡发展中国家与发达国家在国际贸易问题上的谈判力量。
　　越南外交部发言人16日表示，越南欢迎中美两国签署关于中国加入世贸组织的双边协议。发言人说：“我们认为，中国是一个地区和世界经济大国，中国应该是世贸组织的成员。”
　　菲律宾《世界日报》16日发表署名文章，指出中美达成的协议是一份“双赢”的协议。文章认为，中国是一个贸易大国，其重要性在近几年越来越突出，中国加入世贸组织不仅有利于中国，也有利于世贸组织。
　　俄罗斯外交部发言人拉赫马宁16日对中美达成协议表示欢迎，认为这对世贸组织的发展具有里程碑意义。他说，中国是世界上最大和最具前景的市场之一，中国加入世贸组织无疑会加强这一组织的多边贸易体制，并将促进该组织平衡发展。
　　西班牙发行量最大的报纸《国家报》16日发表评论指出，中美就中国加入世贸组织签署双边协议是中国政府执行的政策的胜利，中国加入世贸组织有利于中国经济的进一步开放和现代化。评论认为，世贸组织没有中国的参加是不完整的，是“跛腿的”组织。
　　加拿大主要报纸《环球邮报》16日刊登文章说，中美签署历史性协议将使全球贸易进入新的时期。加《全国邮报》说，中美签署里程碑式的双边协议为世界上经济发展速度最快的国家加入世贸组织铺平了道路，加拿大希望本月晚些时候与中国达成双边协议。
　　哥斯达黎加外贸部16日发表新闻公报，对该协议表示欢迎并希望哥中自由贸易谈判尽早取得圆满的结果。公报说，中美达成上述协议使世界上最重要的国家之一的中国在加入国际自由贸易队伍的努力方面“迈出了重要的一步”。
　　阿尔及利亚通讯社16日发表文章指出，中美达成双边协议是中国在加入该组织的进程中迈出的决定性的一步。文章说，对中国来讲，加入世贸组织可以进一步巩固其改革开放的成果，并能在当今世界经济全球化的进程中拥有更大的发言权，扩大其在世界范围内的影响。从国际范围来讲，中国作为世界第十个贸易强国加入世贸组织后，能在该组织中作为发展中国家的代表，充分起到维护它们的利益的作用。
　　印度尼西亚官方的安塔拉通讯社17日说，这个协议是中美两国取得的一个突破。各方对这个协议反应良好，普遍认为这是加强世贸组织的重大事件。印尼发行量最大的《罗盘报》17日发表社论说，这个协议将成为中国加入世贸组织的新起点。这是一个“双赢”的协议。
　　马来西亚《南洋商报》17日发表题为《中国入世贸成定局》的社论说，中美达成协议将为中美经贸关系正常化和中国加入世贸组织铺平道路。中国加入世贸组织“有助于世界经济一体化的进程”。
　　巴基斯坦外交部17日发表新闻公告，热烈欢迎中美就中国加入世界贸易组织达成双边协议，并表示希望中国能尽快加入世贸组织。公告说，此项协议是一个早就应该达成的协议。巴基斯坦希望中国能迅速与世贸组织其他成员达成类似的协议，以使中国尽快成为这一国际贸易组织的成员，并在国际贸易和经济事务中发挥其应有的作用。（附图片）30多个国家和地区申请加入世贸组织
