### 四姐妹拜寿
韩塞　何迟　胡可
1947-03-13
第4版()
专栏：

　　四姐妹拜寿
    ·韩塞　何迟　胡可合作·
    甲：我说我就说！（唱《北风紧》调）
    丁：感情：你男人是个炊事员！哼！你就忘不了个做饭！
    甲：你个死丫头！就会耍嘴皮子！
    老：大丫头的办法好，人是铁、饭是钢，不吃饭可打不了胜仗！
    甲：爹！我喝酒吧？（欲饮）
    乙：（阻之）大姐你别忙！我还有支援前方的好办法呢！
    老：你等会喝！先听你妹妹说！
    乙：（唱《北风紧》调）种棉花，纺棉纱，
    织成白布又染了它，
    做军装又把鞋底子纳，
    密密的针线赛芝麻；
    同志们，爬山过水，
    咱们后方为了他。
    军装里塞上一封信，
    叫他勇敢把敌杀。
    丁：他！他！你就忘不了他！哼！
    乙：哟！谁呀？
    丁：你的那个张连长呗！
    乙：死丫头！我说的不是他！我说的是穿衣裳的他呀！
    丁：哈哈！张连长不穿衣裳？光着屁股打仗呀？
    乙：（气状）就光着屁股，……不！不！我说的是穿我做的那件衣裳的他呀！你个死丫头！
    老：算啦！算啦！碰上谁是谁！碰上张三就是张三，碰上李四就是李四！
    乙：（打老）爹！爹！你帮着她说，不行！我得喝酒！（欲饮）
    丙：（阻之）你先慢着！哼！我还有更好的办法哩！
    老：对！对！大丫头叫前方吃得好，二丫头叫前方穿的好，三丫头是怎么个支援法呢？
    丙：（唱《北风紧》调）
    军队来，誊上房，
    我给同志洗衣裳，
    冬天给同志烧暖炕，
    热天烧上锅绿豆汤；
    同志们，来来往往，
    要粮要草俺帮忙，
    同志们住在俺村里，
    就像回到自己家乡。
    老：好！好！三丫头的办法不赖，叫军队住的好，办法是强！
    丁：哼！办法好，办法强，有一个人儿扛机枪！
    丙：你是个棘藜刺！你是个刺儿王！你又好来你又强！（追之）你个小死丫头子！
    老：算了！算了！都好！爹不好！
    丙：那该我喝酒啦！（欲饮）
    丁：（阻之）哟！你先慢着！顶好的办法还在后头哪！
    老：那四丫头你也来一段吧！
    丁：你们听着！（唱《北风紧》调）
    左手一篮大鸡蛋，
    右手一袋细白面，
    羊肚子手巾头上拴，
    高高兴兴上前线；
    向同志，问声好，
    再给伤员喂茶饭，
    同志们吃了慰劳品，
    管叫蒋介石早完蛋。
    老：好好！叫前方同志精神上痛快，也表一表咱们老百姓这份意思！同志们一痛快就多打死三头五百的顽固军！
    丁：这回可该我喝酒了！（欲饮）
    丙：（阻之）咱们评评理！八路军不住房子不冻坏了么？还是我的办法好 ！誊暖房。
    乙：八路军不穿衣裳可是不行！叫爹说！
    甲：八路军不吃饭可是更不行！还是我的办法好！爹！你说呢？
    老：（沉一会）好！都好！（数快板）
    四个丫头说得好，你好，你好，你好，你也好，
    谁的办法都挺好，吃好穿好住好精神好；
    后方支援好，前方打的好，
    打的好，打的妙，打的真是呱呱叫，
    反动派，跑不了，早晚叫咱们消灭了，消灭了。
    （白）你们看怎么样？我看这么着吧！都好，都喝酒！
    甲：爹！你光说我们办法好，你又是怎么样支援前线，也说给我们姐儿四 个听听呀！
     老：（笑哈哈地）问我么？姜，是老的辣，老将出马，一个顶俩。你们听 着：（唱《酸枣刺》调）
     五盅酒，先斟下，
     细听爹爹把话拉，
     送信带路抬担架，
     老头儿更得爱国家。 合唱：大家来，喝杯酒，
    预祝咱们的胜利大，
    前方后方一齐干，
     早日胜利享荣华。（饮酒）
     （锣鼓声大作）
    四女：听！（唱《酸枣刺》调）
      （后台唱）
     老：（接唱）女儿们，随我来，
    随我出村瞧一瞧。
    （锣鼓中绕场一周）
    丁：（唱）大骡子，五尺高，
    拉着大炮往前跑。
    丙：（唱）大炮响，忽隆隆，
    打退蒋军享安宁。
    乙：（唱）战士们，情绪高，
     三八大盖上刺刀。
    甲：（唱）干部们，把盒子挎，
    保卫边区功劳大。
    众：（合唱《锯大缸》、即《钉缸》调）
    好一队人民子弟兵，
    开上前方打顽军，
    一个一个真英勇，
    一队一队好威风，
    子弟兵来老百姓，
    团结起来不放松，
    好乡亲来好弟兄，
    坚决消灭进犯军。
    老：别唱啦！军队来啦，也不说慰问慰问去！把你们送我的鸡呀肉啦的都带上吧！
    众：对！咱们去慰劳吧！（各持礼品拥下）
    老：（望众女下，自语）嘿嘿嘿！这丫头们！
    （吹过门《酸刺刺》）
    丫头们，真不离，进步分子数第一，
    从小儿，就淘气，长大改不了旧脾气。
    我老汉，心欢喜，生日过的真如意。
    这回戏，演完了，诸位多把意见提。
    （鞠躬退场）
            ——续完——
