### 论本区战局与我们如何争取继续胜利

1947-03-04
第1版()
专栏：社论

　　论本区战局与我们如何争取继续胜利
    本区战局自去年十一月以来已发生重大变化，主动权逐渐转入我手，经过三个多月来的连续胜利，全面反攻已日益逼近，蒋军之重陷鲁西南定陶、曹县、巨野诸城，将成为我军新的胜利的前奏，正如蒋军之暂时侵占临沂成为华东人民解放军空前伟大胜利的前奏是一样的。
    据我们了解，过去八个月中，蒋介石反动派对本区曾计划和实施过四次大的作战：去年八月到九月蒋介石的军事目标是“驱逐刘伯承主力于陇海线以北而歼灭之”，并出动了兵力在二十个旅以上；九月到十一月蒋介石积极引黄归故，企图西起风陵渡东迄济南完成一条长逾千里的黄河封锁线，并在北岸筑成一条横宽的前进阵地，“确掌”鲁西南广大平原；十一月到今年一月，蒋介石以王敬久、王仲廉两集团全部力量“设计”过两次打通平汉线（安阳至元氏段）的“方案”，并在其御用报纸上像煞有介事的叫喊“邯郸已经陷落”；当淮北、鲁南两大歼灭战以后，蒋介石被迫变动其战略部署，实行重点配置，又企图将王敬久集团从冀鲁豫战场全部调鲁南决战。但蒋介石的全套计划是彻底破灭了，蒋介石既未占领邯郸及打通平汉线，亦未能阻止我军于去年十一月以后发动局部反攻，并以雷霆万钧之势越过黄河天险，重临陇海线上。此时王敬久集团虽已开抵砀山附近，但在我大军压迫下仍被我拖回到冀鲁豫战场，东进不得。在八个月中，蒋军在晋冀鲁豫战场足足丧失了二十个旅，而我军却愈战愈强、军威日盛。
    蒋军一连串作战计划破产以后，二月中旬起，蒋介石又开始对本区实行其新的冒险：以王敬久集团全部结合王仲廉集团主力，并从武汉增调七十二师，从安庆增调四十八师，向我鲁西南及豫东地区发动战役攻势。这一攻势是蒋介石作战计划遭受严重失败的最好不过的证明。这是我主力军发动陇海线连续攻势破坏王敬久集团增援鲁南计划的胜利结果，迫使蒋介石不得不以十二个旅兵力留置陇海线及其南北地区采取攻势防御。蒋军此次攻势决不能看做是去年鲁西南攻势的简单循环，这次攻势规模与性质和半年以前已迥然不同了，其深入鲁西南的全部兵力不过八个旅，疲惫不堪，斗志不高，补给困难，泥足愈陷愈深，而我军则信心百倍，这样就造成了我们主力继续歼灭大量蒋军的有利条件，和达成策应鲁南兄弟兵团作战的战略目的。我们预料蒋军这一攻势必将在不久的将来遭受比过去更严重的失败。
    战争指导的基本原则即是“保存自己有生力量，歼灭敌人有生力量”，这是胜利的决定因素。过去八个月的自卫战争，在严重斗争中，我们正确的执行了这一原则，保存和壮大了自己的力量，歼灭蒋军达二十个旅，达成了我们预期的战略目的，战局的基本变化就是从这一基础上开始的。只要我们紧紧掌握这个原则，继续过去的努力，发挥我们的有利条件，集合许多大大小小的歼灭战的胜利，再歼灭蒋军十几个旅，我们在全区就可以完全停止蒋军进攻，掌握战局的主动，适应全解放区战争发展的形势进入战略反攻。尽管蒋军暂时侵陷了巨野、嘉祥、定陶等城，尽管蒋军还可能对本区某些地区继续进行反复“扫荡”、“清剿”，甚至再侵占某些城镇，但我军必胜蒋军必败之局，是毫无疑问的。
    目前我们为着争取前线上的胜利，后方战线上的胜利，和沦陷区的胜利，以继续壮大自己的力量，歼灭大量蒋军，为着迅速实现反攻的局面，对于战局的发展应当随时细心研究，对于当前斗争的方针在思想上要更加明确，对于争取继续胜利的条件应当更加努力的去做准备。
    首先在加强作战方面，必须坚决贯彻运动战的方针，大踏步进退，不计一城一地得失，辗转寻找敌人弱点，在运动中大量歼灭蒋军有生力量。我们不仅应该歼灭敌人数量，且须彻底歼灭蒋军的嫡系和骨干。不仅主力能大量歼敌，一切军区兵团和游击部队同样应以“集中大力打敌小部”的原则争取连续的歼灭战的胜利。这就必须利用一切可以利用的空隙发奋练兵，使战斗与训练结合，百倍地努力以提高一切部队特别是新兵团的战术和技术、体力和脚力、提高连续数昼夜激战的能力；同时使政治与技术结合，领导与群众结合，大大发扬群众路线，普遍开展立功运动、互助运动。
    必须坚持沦陷区游击战争，开展蒋管区游击战争，为反攻作准备。就整个自卫战争来说运动战为主，游击战为辅，但忽视沦陷区和蒋管区游击战争的战略地位，不认真去建设和指导群众游击战争，也不能取得自卫战争的胜利。因此，必须猛烈放手发动群众，紧紧依靠群众，武装群众自己起来保卫家乡，保卫祖国。这就必须克服游击战争在地区上的不平衡现象，在所有的接敌地区普遍的开展游击战争。同时也不能仅仅停止在反“倒算”上，必须结合群众的创造，进一步具体发挥敌进我进敌不进我亦进的方针。猛烈壮大沦陷区蒋管区的人民力量，建立游击根据地，配合主力正面作战，拖住敌人，打击敌人掠夺，彻底粉碎其以战养战阴谋，提高游击队战斗力，创造运动战条件，以策应主力反攻，收复失地。
    必须彻底贯彻土地改革和填补运动，全力开展大生产运动（包括节约），加强时事教育，这是后方工作中贯彻全年的工作任务，这就是人民战争胜利的源泉。我们必须作好这三件工作，以增加全区人民财富，提高军民的思想觉悟，为反攻准备力量，以保证前线兵员、干部、以及被服粮秣和弹药等都能得到源源补充。这就要我们深入工作，细密组织动员，精确科学的计算，我们必须在后方战线上取得和前线上同等重要的胜利。
    在反攻的前夜，战争将是空前紧张频繁，反动派将全力作垂死挣扎，我们必须在连续的胜利中记取毛主席的伟大教言：“戒骄戒躁，谨慎谦虚。”谨防可能滋长的轻敌懈怠现象，谨防和平幻想以新的形式死灰复燃，一切认为胜利可以轻取的幻想是非常错误的，这是我们最主要的敌人。必须明确长期斗争的观念，必须以最严肃最审慎的态度，紧紧依靠群众、全心全意为人民服务的精神，去从事战斗和彻底消灭封建的斗争，这样我们将是无敌的。
