### 认清干部功劳澄清特务挑拨  任村干群解开“圪塔”
展潮
1947-03-27
第2版()
专栏：

    认清干部功劳澄清特务挑拨
    任村干群解开“圪塔”
    【本报特讯】本报记者展潮报导：林县任村镇大胆放手让群众发泄所有对干部的不满，以群众力量，推动干部自觉认错转变作风；又引导群众认识干部功劳爱护干部，创造了使群众解开“圪塔”，亲密团结深入土地改革运动的经验。
    任村经过四二年减租与历年查减，尤其是去夏一段较放手的清算斗争，大部土地转归农民。但由于群众发动不充分，减租清算有年限限制，果实是各得各的，农民中贫富不均现象仍存在。特别重要的是由于村干部作风不好以及多得果实，造成群众对干部不满，不能集中全力对外，以致封建势力仍能暗中活动，挑拨破坏。今年年初，领导上号召深入土地改革，填平补齐。不管领导上怎么引导，群众的反映总是“地主没啥了”、“斗争出了好房好地咱想买不能买，斗争白搭啦！”领导上感到干群关系不解决，运动很难进一步深入，便启发群众让大家有问题尽管提，一直谈判深夜，提出了村里有二十六户贫农缺地缺房，六十多人没有分到过果实，对干部多得果实提出了不少条具体意见。
    同时领导上便又启发干部自觉首先解决干群关系，农会主席、民兵指导员都曾有过想避开自己问题先斗封建的想法。领导上乃提出一个问题：咱依照群众意见办事，还是叫群众依咱意见办事？”较自觉的政治主任程毓芳说：“当然是咱依群众呀！硬叫群众依咱，还叫什么为群众服务！”会场沉默了。领导上接着启发大家反省：“为啥干部一听到备战，敌人还老远便准备搬家？光怕到时候领不起群众？”这次会上，干部们初步检讨了过去给群众戴大帽子、用“大事化小事”，“小事化无事”来堵群众嘴的毛病；提出：只有让群众发尽牢骚出透气，才能彻底解圪塔，但自觉不够，检讨不彻底。
    领导上经过讨论，觉得要彻底解决问题，必须用群众力量来推动。晚间便又在大冬学里号召群众尽量提意见。群众越谈越有劲，四街武委会主任忍耐不住站起来解释了一番，群众都不吭了。领导上又重新动员，最后连最老实的群众也提了意见。
    第二天早起召开全村干部会反省。干部决心大了，政治主任程毓芳首先承认群众提的都是事实。自己过去确曾贪污了一件毛衣，多买了座庄子，一个蚕坡。接着镇长也承认了自己包庇老丈人，不让群众斗争等错误。三十多个干部都相继反省了过去挪用或多得斗争果实的事实。领导上让大家自寻解决办法，干部们都自愿向群众坦白认错，连应退东西都说了说，有的当场把金戒指取下，把皮大氅脱掉。
    和这同时，分委书记领着群众开会，大家经过彻底发牢骚出气，心头都松快了许多，但对干部的怨恨仍深。领导上此时有意识的向团结方面引，使群众认识干部功劳，爱护干部，群众情绪立时起了变化。你一言我一语说了很多干部的好处。
    第三天又召开全村干部与群众联合大会，让群众继续提意见，结果很圆满。群众都说：“有功劳，犯了错误能改，咱们都应好好拥护。”因此大家连以前最不满意的二街农会主席，也只让他退出半数房地牲口。程毓芳退出的皮大衣，群众坚决又披到他身上，表现了数年来未有的对干部的爱护。干部深受感动，更勇敢的接受群众批评，改正错误。
    接着让群众审查干部，看谁能当谁不能当，群众经过分街分组酝酿，都认为“除了在娘肚里和入了土的人，谁个没有点错误！”“有错改错就是好干部。”全数批准了现任干部，虽有个别人坚持要撤换干部，群众都不同意。干部则向群众保证：“今后一定更努力工作领导大家翻透身。”
    干群关系彻底解决后，群众自动来了个“说老实话”“一条心”运动。胡福和说：“我可办错啦！我要坦白坦白，米全英叫我活动人给干部提假意见（栽赃），把全体干部都换了。我办这真对不起大家，连我爹的人也丢了！”另外一个民兵与三街一个妇女也反映了同样情形。米全英是个农会会员，看见别人都说了实话，也自动坦白说：“我确实活动给干部提假意见，可是我不是老根，老根是东阁张子斌（特务）。”这一来，群众都认清了特务的卑鄙，要求斗争特务。干部则深刻体会到“有了群众，特务活动定能澄清。”干群关系空前地密切起来。
