### 迎“三八”妇女节

1947-03-09
第1版()
专栏：社论

　　迎“三八”妇女节
    今天是日本投降后的第二个“三八”节。一年前，全国女同胞曾经以十分欢喜与期待的心情，纪念我们自己的节日，当时停战令已经颁发，政协决议已经达成，“保证妇女在政治上、社会上、教育上、经济上地位之平等”的和早建国纲领已经通过相公布，几千年来被压迫的中国妇女面前显出了光明和希望。她们以为在八年抗战中遭受的说不尽的灾难和牺牲从此可以终结，可以换来独立和平民主幸福的生活了。但是，所有这一切合理与此的希望，却被美帝国主义及其走狗蒋介石撕个粉碎。一年多来，蒋介石在美国帝国主义的支持下，彻底破坏了停战令与政协决议，放手大打内战，加强法西斯独裁，使中华人民依然在水深火热中熬煎。首先是国民党区的妇女，她们受尽了美军的凌辱和蒋介石反对集团的压迫。而最近，美帝国主义仍然企图在中国长期留驻美军，并进一步采取多种形式加紧援蒋，商蒋介石就在这种援助之下，正在拚命的扩大内战，再度加紧发动进攻延安，已占领了关中分区首府马栏，陇东正展开激战，以表示其决心全面决裂到的，关死和平之门。这显然将使全国人民、首先是妇女同胞遭受更严重的摧残与损害，陷中国民族于空前的灾难中！
    在严重局势的开头，全中国妇女要更加团结起来，动员起来，和全国人民一起，坚决反对蒋介石反动统治集团及美国帝国主义奴役中国人民，殖民地化中国。在为民族独立解放与人民的民主自由的斗争中，中国妇女决非反动派所想像出来顺的绵羊；正相反，她们是争取祖国独立和平民主与自由解放的一支十分重要与强大的力量。一年以来，蒋介石统治区的广大妇女同胞，曾经在历次的反战内战（如去年六月上海十万人反内战进行参加者，妇女占十分之六），反对“反共反苏”（如去年“三八”节重庆妇女纪念大会，要求美军退出中国，特别在美军窜污北大女同学案发生以后，全国风起云涌的爱国运动中使美及其英勇的斗争气概，发极大的力量。在解放区，对祖国的爱国自卫战争更表现了光辉的成绩，她们踊跃地参加自卫战争各项后勤工作。由于她们对祖国与自身解放事业的伟大的热忱，她们动员自己的丈夫儿子成千成万的参加人民解放军，她们自己则代潜男子加紧生产，有的甚至自己参加和领导民兵游击队。各解放区千百万贫苦妇女在土地改革翻身运动中，更显得是自求解放的………（中缺十余字）涌现出许多新的妇女英雄。经过翻身斗争，广大妇女的觉悟大大提高了，她们的经济地位与社会地位亦大大提高了，妇女的组织大大发展了，如今各解放区是一片家庭和睦勤劳生产的新气象，她们将团结得更有力量，以粉碎蒋介石的进攻！
    解放区的妇女，首先要用最大的努力支援伟大的爱国自卫战争。我们要学习苏中高风英和晋刘湖兰的光荣范例，领导广大妇女和敌人作誓死不屈的斗争；我们要更加热烈地展开参军运动，动员爱国好男儿去参军、上前线打敌人；妇女们要更加尽心竭力地为战士们缝衣做鞋，慰问伤病员，参加一切战争勤劳工作，以支援与协助人民解放军。今天蒋介石已经再一次发动了向陕甘边区和延安的攻势，全边区妇女应迅速动员起来，一切为着前线，一切为了保卫边区、保卫延安的胜利、紧张和毫不疲倦地工作，以彻底粉碎蒋介石、胡宗南的进攻！
    解放区广大妇女今天另一个重大任务，是更加积极地参加土地改革。妇女的自身是社会发展与社会变革的尺度。一年来的经验证明，劳动妇女参加的人数较多、积极性越高，土地改革便进行得越彻底。解放区一切贫苦妇女，应该向沉重的“诉苦领导”李风牛的母亲学习，应该热烈参加清算诉苦斗争，反对和封建压迫着讲感情要私情，坚决地要回自己的命根子——土地。各地的清算委员会、土地委员会应该尽量吸收妇女积极分子参加，各地妇联制依靠在土地改革中涌现出来的新积极分子来“串连”扩大妇女群众求得自己的发展、也用斗争的生动实例进行教育，提高妇女的政治觉悟，特别应该注意我们要在土地改革的基础上迅速组织妇女参加春耕运动，要紧张地接替男子的劳力，更好地发展生产。妇女们是要组织业的主力，为了争取自卫战争的胜利和提高解放区军民的生活，要更加努力开展组织运动，真正做到家家纺线，村村织布。这支生产大军是与我们自卫战的最后胜利和巩固土地改革的果实有重大的关系的。
    解放区妇女全体动员起来实现第三个任务：参战、土地改革和生产运动、目的就是为了反对美国帝国主义的侵略和蒋介石的卖国独裁，就是为了祖国的独立和平民主和为了自己的解放？就是为了援助蒋介石统治区现在受尽苦难和正在英勇奋斗的妇女同胞。全中国的爱国妇女团结起来！为战胜蒋介石国民党的进攻而战，为祖国的独立和平民主而战！我们勇敢的进军，坚持的奋斗，我们一定要胜利，我们的胜利不会很久就一定到来了。
