### 潞城五区深入运动的经验
柳村
1947-03-30
第2版()
专栏：

    潞城五区深入运动的经验
    五区的群众运动是从四五年九月下旬开始的，经过了九月至年底反奸、四六年元月至三月的灭租，三月间已进入深入阶段，四月间全面转向生产，麦收后，开展一次查灭，秋收前检查翻身，秋收后大力开展了麦田，直到现在的思想大翻身，经过了五次运动，地主三次进行反攻，群众四次反复斗争，在持统了一年之久的深入运动中获得一些经验。
  自满思想是深入运动的敌人，必须检查再检查、深入再深入。
    去年春夏之交，我们检查到地主并没有打垮，也没有低头，特务以马厂带庄为中心大肆活动，于是开展了查漏运动，由于没有面对落后，结果来了个“溜蒸翼”把地主轮番又斗了一回，压下了特务地主反攻的气焰，原来积极的还积极，原来落后的仍落后，大家自满，夏收开始了，运动停下来。秋天学习了“五四”指示，集中区干部检查了张庄工作，发现了三十二户贫农，地主往农民饭碗里下针，往农民身上倒尿盆，因而打破了全体区干部以及村干部群众的思想，领导上提出五不留（不留一个贫农，不留一个落后分子，不留一个问题，不留封建思想，不留一个地主）作为检查的标准，按照先后作为检查的顺序，各村干部积极分子进行了挨门挨户的检查，打破了自满，开展了诉苦面向落后，形成非常猛烈的运动。秋收开始，运动又暂停，同时又遇到秋后备战，干部自满极严重，地主又有反攻，当时提出“自满思想不打掉，农民吃苦地主笑”的口号，在农会中进行了群众性的检查贫农落后和地主反攻。又发现了大部妇女、老人、和一批中农还落后，发现了特务的造谣，揭发了地主极其卑鄙龌龊，五花八门的反攻阴谋，在“团结查田反反攻”的口号下开展了运动，直到今天的思想大翻身，一气呵成。当中也曾几度产生自满差不多思想，但由于检查再检查、才做到深入再深入。最后又产生了新的自满思想，又集中了全区区干部，在先进村李村沟进行了思想大检查（思想测验），发现一六一人中有二十八个人是老实农民，又打破了新的自满思想。
    从十七个月来五次运动，三次反反攻，四次反复检查的历史经验中我们认识到：地主阶级十分顽强狡猾；农民思想解放不是轻而易举；自满思想是深入运动的敌人。只有检查再检查，才能不断克服自满，才能做到深入再深入。五区的检查是由先检查地主发展到先检查贫农、落后；由干部的检查发展到群众的检查；由经济政治的检查，发展到思想的检查。
    统一先进群众和落后群众的要求，把发动“落后”形成广大群众的运动。
    秋收以后，在备战当中，特务大造谣，说：“东方红，要出龙，天要变”。地主反攻是稳扎稳打（他们接受了夏收前反反攻的经验）干部积极分子自满看不见，王村地主威胁到政治主任宽心的老婆说：“中央军不几天就过来，先杀你俩口。”她很懦弱，偷偷地要求人家保证。地主不叫她再参加斗争；她答应中央军过来给地主老娘端尿盆。这件事直到全区妇女大会上她作了反省，宽心根本不知道。这时干部积极分子，翻身群众都大闹生产，一辆大车下一次邯郸赚两万，两次赚一个老牛，而落后分子大都悲观失望，翻了身的群众反而说他们顽固。在这种情形下，要把查田形成运动，只有统一先进群众和落后群众的要求，这时我们根据落后群众保存地主东西的事实，提出“有一个落后分子，地主多一分力量，农民少一分力量，”号召“发动落后分子，挖地主墙脚”。在高家庄思想大翻身中，第三天统计了一下有五十八个群众思想翻了身，大家自满起来，嚷着不搞查田间生产。又检查了一下，发现第一组中妇女只有一个思想翻了身，其余都落后，就叫大家讨论“落后分子是谁的力量？”号召大家“面向自己家”，“自己老婆发动不起来是谁的力量”？老成水说他开会斗争分了果实，他老婆在家偷偷挖给地主五升玉茭，成水追问她，她起初只承认三升。成水说：“她给地主送吃喝，还不是地主力量？挖给地主五升，给我说三升，跟地主近，跟我远，我要积极，她拉后腿，说变了天杀我老俩，我不听，她说：老汉你不听我说，你不要和我在一起躺！”许多人都有这经验，大家结论说：“咱和地主好比打仗，有一个落后分子，地主那边多一个人，全村有一半落后分子，人家就擒住咱，咱就擒不住人家。”这样就统一了先进群众和落后群众的要求，把面向落后，发动妇女，发动自己老婆、老爹、老娘，形成了一个热火朝天的群众性的运动。
  放包袱
    五区地主抵抗群众斗争，有的是从抗日战争时代就作了准备的；有的是刚一解放时把自己的衣服、家具、粮食、土地、银洋放到农民家里，那时农民不觉悟、怕变天、讲情面，就背上了包袱，在运动中因为有顾虑。不敢抬头。因而在发动落后群众时，必然接触到放包袱的问题。在这问题上曾经存在两条路线：一条是像张庄把寄包袱的农民打了，打出包袱来，但有的打了三次还放不完；结果农民越落后了。另一条是在思想发动中号召自动放包袱，贾村宋玉山庄刚解放时保存下杀人精牛进宝的麦子三石，皮箱一个，还保存另外两家地主的衣服，从解放后到去秋他没有发过一句言，开会就低着头，怕别人都积极了露出了他：同时；他又拉了另外三家中农也跟着落后，说：“你怕斗争轮不到咱们头上来？”秋前检查翻身中，发动他诉苦，以后他觉悟起来，把包袱放下来说：“牛进宝屙了咱一家，压的咱死死的，不敢抬头，不是我落后。”于是他变成积极分子，把他拉的那三家中农也发动起来，在诉苦中干部提出“不给地主作仓库”，接二连三地把寄地主的包袱放下来，前前后后共八十一家。总计寄地主东西的农民占全村户数的百分之三十。黄小燕他娘，一贯给地主奶孩子要饭，生了五个孩子，给了人家三个，死了一个，还有一个儿，在思想大翻身中，她想通了，放下包袱，她保存了三个区、五个村八个地主的东西。临漳群众从开始斗争到翻身检查没有斗出衣服来，这次思想大翻身中群众觉悟了，诉着诉着就放开包袱，全村六十户，就有三十一户放包袱的，一天放下衣服七十二件，其他物件八十二件，一天放的衣服比斗了一年还要多。经验证明：只有思想发动搞的好，才能形成自觉的放包袱运动，只有农民放下包袱，地主才会感到孤立，否则，地主不会低头。
  运动中以群众力量改造干部
    干部与群众存在的“疙瘩”，虽然根子不深，但也很多，以前处理是姑息干部，只看到功劳，原谅其缺点，结果“养过猫养虎”，越养越大；弄到不可开交就撤职打击。在这次深入运动中，临漳、南舍等村创造了以群众力量改造干部的初步经验。
    临漳村长卯魁、公安员新和，原来是运动中的积极分子，才选拔为村长和公安员，两个人都因为嫖破鞋，被该村特务地主董拴柱抓住了弱点，给他们拉皮条，结果三个人成了一把手，区上普训农民，开思想大翻身会时，该村去的干部积极分子和群众很多，四村发动诉苦，群众头一天全诉到干部身上，尤其对新和和卯魁，天成他娘诉的大哭起来，说干部害了她儿，她儿去秋参军，开小差跑回来，病在家，村上半夜送到区上，大风一吹病死了。干部们在群众会上反省了自己作风，承认了自己错误。天成跑回来原来村干部会上决定先给区上送个信，病好了再送他归队人家董拴柱到区里受教育训回来，说是顶半个区干部，硬说不送不行，群众一讨论说：“天成和土长领导群众斗争过董拴柱，这是地主反攻害了新战士，干部是跟上董拴柱上了当。”群众一下子转到董拴柱身上诉起苦来，斗争了董拴柱。思想大翻身中群众对比了新旧干部，以前当村长说什是什骑在基本人头上，这会当干部什么也得通过群众，干错了还要反省反省；以前维持会那伙办公人，带着基本人去支差，他吃肉吃粮，还不是吃的咱的血汗，这会干部斗争果实也不多分；那伙人光管支差要粮食，这会干部是领导翻身，真是一个天上，一个地下。这样以群众力量，使干部和特务分了家，干部作了反省，群众又表了干部功劳，干部体会到群众力量，打下今后群众监督干部的基础，干群关系密切与正常起来。这个运动还正在进行，日前才开始接触到解决干部与群众关系，计划放手让群众发牢骚，帮助干部反省，打下群众监督干部的基础，并选拔最积极、正派、觉悟高、有能力、有前途的人到领导集团中来，以团结全村群众，并为今后提拔区干部打下基础。
