### 艰苦奋斗的典范  朱总司令生活散记
林间
1947-03-13
第4版()
专栏：

　　艰苦奋斗的典范
    朱总司令生活散记
    林间
    这里所记的，都是由和朱德将军相处很久的先前的卫士潘开文同志和李树槐同志口叙的。
    作为一个伟大的人物，朱德同志除了肩负着领导中国解放区的数百万人民军队的训练和作战外，留给他的生活的游息是很少的。他在日常生活上，为我们竖立了艰苦的典范。他的私生活是那样的平凡和简朴，除了每天繁忙的批阅电报、公文和出席会议担负在肩上外，他过着一个普通农民的生活。他保持着一定的习惯，每天早晨六点钟起床，通常是到户外去散步一会儿，然后就一直留在他的办公室里，让每天足足够看上六七小时的一小捆公文忙着。依照规定的时间吃饭，在前方时是和每一个战士用同等的膳食，小米饭加上一些炒煮后的萝卜或洋芋菜；在延安自然要好些，他和他的警卫员们在总部门前开辟了一亩多地，几乎能够从光华农场弄到的品种都弄来了，这样一小块菜地栽培了四十多种品种。他和警卫员一同劳作，他们掏地，他就点籽；他们浇水，他就用镐拨水沟，在这样的农事劳作中，他向大家经常讲到四川作务庄稼的方法，因为他生长在农家，知道而且做过。这样，公家不曾供给过他的厨房的蔬菜。为了防止浪费，他领导着组织了一个经济委员会，厨师、管理员、卫士长全参加了，每月的结账他亲自过目后，就召集大家研究出节省的办法。总司令经常到厨房内去察看，在这所小厨房内备有不少大大小小的罐子，他指导厨师如何将新鲜的蔬菜制成泡菜。
    他在延安总部有三孔窑洞，简单的分做卧室、会客和办公用。会客室起初只放着一张小桌子和几个小凳子，一九四一年的大生产运动后，方添置了沙发。就在这布置简朴的会客室里，他接见中外记者和来宾。每逢星期天总会有一群和他相处过的干部来这里玩，这样就免不掉要总司令招待了；但是，所有熟悉了的人都知道总司令是简朴的，他不愿加重公家的负担，只令他的厨师多加几盘青菜，反正吃饱就很好了。有些干部在筵席上都各自谈到自己对于吃的嗜好，但是等他们问到总司令喜欢吃什么时，总司令说：“我什么都能吃。”自然，更确切一些说，他是主张少吃肉而多用些青菜，因为肉吃多了于营养无益，在现在也费钱。他似乎喜欢吃泡菜、辣椒和腊肉。
    抗战初期在前方时，他很喜欢同战士们打蓝球和排球，他的警卫员们几乎没有一个人不会这些，他们叫他“青年领袖”。在延安最近这几年，球场上就很少看见总司令了。他的唯一娱乐是跳舞、下棋和玩扑克牌。在出席公共宴会时，他也听平剧和音乐。他的精神十分健壮，我在晚会上从来没有看到他合过眼或是显出困倦而侧在沙发上。在他倡导军队屯垦政策后，他一年有两次出巡：春天，他在南泥湾去察看军队的开荒，秋天则是去观赏他们的收获，他常常到农民家里去，观察和了解他们的生活。一个叫唐老汉的四川农民和总司令建立了亲密的友谊，此后，他将他的牛借给军队耕地，总司令一到南泥湾他就来看他。此外，他常常到工厂里去参观。近年来他很嗜好打猎，这种运动大半在清晨和傍晚举行，每礼拜最多两次。他打猎时起初所骑的是一匹枣红马，一九四四年中外记者参观团来延，他将他送给一位记者去骑用。以后他骑的是从晋察冀战斗中俘获的一个日本联队长的大洋马，但是，在进行大生产运动时，他将它送给运输员去拉大车。
    他的穿着很随便，我们可以经常看到的夏季是一套灰布军服，冬季棉衣外不过加了一件皮大衣，在送行克利浦斯夫人到机场时，他的足上登了一双“毡窝”，这都是道地的陕北出产。
    他是不吸烟的，但从前并不如此。大生产运动时提倡节约，他的坚毅使他将它戒掉。
    近年来，总司令跟前的警卫员已换过将近二百名，当这些同志们调赴工作或是学习的时候，差不多每个人他都要亲自对他们安排一番，他谆谆的嘱咐他们，甚至于讲到他们的结婚问题。他主张谈恋爱择对象，不要追求形式，要选择一个真正能够劳动和工作的，否则，对自己是个累赘。
