### 意尔斯的狼狈相
杨正
1950-07-07
第4版()
专栏：人民园地

　　意尔斯的狼狈相
    杨正
    意尔斯是麦克阿瑟总部民间情报教育局的顾问，秉承麦克阿瑟的意旨到日本各大学作反共巡回演讲。五月十五日到达北海道大学演讲时，遭到全校教授、学生的反对，终于给学生们轰下台去。从《赤旗报》所报道的意尔斯与该校教授的下列问答中表现出意尔斯的狼狈相来——译者守屋美贺雄（数学教授）：意尔斯博士（Dre，Eels）的演讲，我认为是坚硬的鳗鱼肉（Fels英语是鳗鱼肉之意），但却是很新鲜的鳗鱼肉，因为文章做得很好。当作政治演讲是很出色的，可是作为大学的演讲来说，论点未免太肤浅（鼓掌），在哲学上也表现得很轻率。我是罗马的天主教徒，但对于我所专门研究的数学，和天主教徒或马克思主义者是不相关系的。现在苏联就有很多优秀的数学家。因此对一个不管怎样优秀的学者，以共产主义者没有思想自由的理由，就把他驱逐校外，那么我是个天主教徒，难道也在被驱放之列么？
    意尔斯：我在数年前当过数学教师，现在还很羡慕这个工作。英国有一本书名叫“一九八四年”，它说：“苏联在将来必然说２＋２＝５”，在共产主义下，连数学的真理也不能有。（哄笑）
    守屋：希望博士注意一件事，如果回忆一下日本的大学历史，约在廿年前，有不少大学教授在共产主义的名目下，被驱逐和被监禁了。最后连自由主义者、基督教徒也被迫害。（大鼓掌）我不是共产主义者但也不反共。然而鉴于过去的痛苦经验，想把共产主义驱逐出校外。这种轻率的举动，是不能赞成的。（鼓掌）我并不是对意尔斯氏的论点付之一笑（笑声）但是意氏把这样的问题提到北大来，恐怕是不合时宜的（鼓掌），这就是说，今天的大学，就有这样的教授，企图把与自己不相投的教授用共产党员的名目驱逐出校。我想意博士不如忠告学校把这些卑鄙的教授驱逐出去，更为合宜。（大鼓掌）
    意尔斯：我不很了解是不是合宜。但是这个大学有相当浓厚的共产主义色彩，因此来这里演讲，并不是无益的，虽然听说这个北大还未染上共产党的天花，但有些人好像已经染上。日本大学的历史，如果真像守屋先生所说，那就太不幸了。我所说的不适用于桃色教授，也不是把共产党员不经裁判而监禁起来的。（少数鼓掌与笑声）
    在全场声援之下宫原将平教授站起来了。
    宫原（物理学教授）：意博士的说话，有些地方好像童话一样。如果像博士所说的那样，２＋２＝５是苏联的数学，那么苏联不会有原子炸弹及飞机了。美国就可不必担心苏联的侵略。（大鼓掌）可是在事实的权威面前，连多数的权威也有错误的，譬如在中世纪的进步科学者伽利略就被驱逐，日本共产主义者教授，究竟在什么地方做了些什么坏事，请以事实证明。（大鼓掌）但据我所知道的是相反的实例。譬如在北大有世界唯一蒂斯莫斯迭尔人（Tisnostles）的贵重的骨骼，由于不可能保存，计划移至东京科学博物馆，但是在该馆与地质有关的教授，及其下面的工作人员，都以共产党员的理由被开除了，因此不能移去。那位教授患了半身不遂病，不取任何报酬从事工作。如果这是共产党的指令，那有什么不好的地方呢？（大鼓掌）
    意尔斯：我讲的是一般原则，这骨骼放在这个大学是好的，但我比旧的动物骨骼更关心生人的骨。我反对大学的中央集中。如果可能的话这骨骼可以送到最远的带广（北海岛东部地名）去。（愤激声）
    宫原：一个科学者，是把自己的意见载在哲学或社会科学书刊上让全世界来批评的。我的论文曾被介绍到英、德两国，你的论文如何？
    意尔斯：我没有，但是我的话只不过说明美国教育政策委员会的论文而已。
    这时候伊藤校长站起来了：
    伊藤校长：我现在不是说共产主义是不是合法的问题，我是从更高的立场来考虑大学教授的问题，在这点上，我是和意尔斯博士完全不同的。
    意尔斯对这一点加以肯定了。
    接着主持会场的松浦部长（理学部）：今天意尔斯氏的回答是乱七八糟的（全场鼓掌）。今晚好好地让他休息一番，不明白的地方明天再讨论。（无异议。继续鼓掌）闭幕。（译自五○，五，二四。赤旗报）
    （转载世界知识二十二卷一期）
