### 河北农场签订集体合同后  生产效率显著提高  播种、耙地等成绩超过去年
子芹
1950-07-20
第2版()
专栏：

　　河北农场签订集体合同后
    生产效率显著提高
    播种、耙地等成绩超过去年
    【本报石家庄讯】石家庄河北农场在实施和贯彻集体合同中，由于行政和工人的共同努力，今年第一季生产工作，已获显著成绩。
    第一个最大的收获，就是改进了领导。该场在去年由于工人还没有普遍发动起来，一切工作都不能放手去搞，事务主义、包办代替的现象，相当严重。集体合同签订后，工人积极性提高，领导上就能大胆放手让工人去作，而把自己的注意力着重在对工作的计划和布置上。如种棉花，去年播种时，领导上唯恐出错，东跑跑西看看，忙得不可开交；今年则把重点放在浸种和催芽上，别的田间工作都让工人自己去进行，结果三七八·六六亩棉花，五天内就全部播种完毕，较原订计划提前了一天。
    第二个收获：由于工人展开了创造超额新纪录的比赛，生产效率有很显著提高。如散粪，二人二马一日工作定额是二十八车，超额新纪录则提高到四十八车，超额百分之七一·四；耙地，每天定额三十五亩，超额新纪录是六二·五亩，超过原定效率百分之七八·六；掏淋沟（即浇地流水沟），定额一千三百米，超额新纪录是二千五百米，超过百分之九二·三。所有各项效率定额中，最低者亦超过了百分之一四·三，最高者超过定额百分之九二·三。工作效率今年大都较去年为高。如散粪工作，今年比去年提高百分之九二，耙地比去年提高百分之七八·六，掏淋沟比去年提高百分之一五○，轧骨粉超过去年百分之八七·七。今年第一季度生产计划的定额工作，需用人工一一七·二四个，但仅用了一○五个，较去年省工四三·三八个。这就是合同执行中的实际情形。
    在贯彻集体合同中，采用了以下办法：
    一、通过黑板报进行表扬和批评。二、进行深入的检查和登记。为了保证合同的全部实现，对每个工人的工作效率都进行了深入的检查，并将检查结果逐日详细登记，这不仅使评奖有了根据，并使工人了解领导上是认真负责来执行合同的一切规定的，也加强了工人的工作责任心。三、抓紧具体实例，进行反复教育。如四月间因工人段拴子夜间在北电井上睡觉，洋淋沟跑了水，扁豆地被淹了，后来抽水时用了八斤汽油，还多用了十四个人工松土，扁豆还可能减产；行政上就以这个实例，在工人中进行教育，说明不仅公家受到损失，也影响到大家的年终分红。这样，工人的工作责任心就提高了，对工作能互相督促。
    但在合同的执行中也发生了一些问题：一、无效率定额的工作问题：在合同中，无效率定额的工作，约占全部工作十分之七，工人喜欢作定额工作，而不喜欢作无定额的工作。解决的办法：１、对无定额的工作，尽量找出合理定额来，随时增加到合同中去，使全部工作都逐渐有了定额；２、有定额的工作，则力求合理的分配给每个人去作，使每个人都有超额的机会；３、将无效率定额的工作，列为评奖标准重点之一，而评奖标准以工作积极性、责任心为主。二、畜力不均的问题：因畜力强弱和驯熟程度不同，也在使用畜力和争取超过定额问题上，发生了问题。有的因为牲口老弱，为照顾畜力，工作就不能超额，有的因为牲口不甚驯服，也影响其超额工作。行政上即将全部牲畜根据体力强弱及驯顺程度，加以合理的调剂，作到悬殊不大。三、工作定质困难问题：由于农业生产工作在质量上很难用准确的科学方法去衡量。如棉田整地工作，在耕地如果耕得十分平整，可使下一步工作省去许多劳力。如棉田耕地后的撩草作业，所需劳力约占全部整地工作百分之二十九。若能精耕细作，则能减省许多工。解决的办法：对技术熟练的工人，在评定工资时，都评到六七级，以资鼓励；同时号召钻研技术，工作精细；平时对工人加强政治教育，启发其觉悟性，继续提高其对集体合同的认识，使之不要为了超额得奖而降低工作质量。四、在合同开始签订时，因许多具体条件不具备，定额定高了工人就难于接受，因此在效率定额上开始不宜过高，这样才可以鼓励工人的积极性和热情；但在生产已有改进之后，即应逐步将定额标准加以提高，才能使生产定额不停留在现有水平上，提高工作效率。这一点领导上必须适当的掌握。
                                                          （子芹）
