### 飞速发展的哈市私营兴东油坊
李俊
1950-07-25
第2版()
专栏：

　　飞速发展的哈市私营兴东油坊
    李俊
    三年来营业扩展十数倍的哈尔滨市私营兴东油坊，一九四九年修建了两千平方米大仓库，能容大豆二百火车。资方这样扩大工厂的事业心是谁培植的呢？一位二十九年的油坊老机工告诉我们：“如今资本家经营心这样旺盛，还不是人民政府领导和工人推动的。”他举出一件事实：去年六月二十四日，工厂仓库起了火。最初经理含泪目睹着苦心经营的事业将化成灰烬，但百余工人立即冲进火堆，爬上屋顶，奋不顾身地抢救了工厂的财产，却没有一个人去照看自己的行李。当时工厂现款仅够开支，工人向资方提议晚发工资先修仓库；政府又拨给大豆加工，并且先付了加工费，以便资金周转。
    兴东油坊在伪满时设备相当简陋，工厂四周以木栅为界，木板仓库没有防火和暖豆设备，仅能容七火车豆子，剩下的都堆在院心日晒雨淋。院内泥泞，宿舍阴湿，窗户是纸糊的。资方干一年混一年，计划性简直谈不到，修烟筒用一分半铁板，不肯用二分铁板，其实价钱相差有限，二分却比一分半耐久十年。如今兴东油坊院外红砖墙，院内石头马路，崭新的红砖建筑物接连一片，面积达七千平方米。新修的大油囤高十三米，直径十米，装油二百万斤。红砖仓库附近有俱乐部和工人宿舍，又改修了大锅炉和机器设备。最近又忙着修建职工食堂和冬季换衣室，并准备扩大宿舍和厨房。每座建筑物的修建，资方均不惜大量投资，力求坚固耐久，设有防火拴，购置救火器。这是由于解放后兴东油坊营业飞速发展的结果。该厂一九四六年资金仅百万元（东北币，下同），相当四万斤油；如今扩大到一百五十七亿元，相当七十四万七千六百斤油。每年获利甚厚，占全市私营九大油坊利润三分之一左右。
    兴东油坊自一九四七年取消不合理的分红制度以后，工会就领导工人团结资方共同发展生产，使劳资关系走向正常。在国营经济的扶助之下，兴东油坊每年为国家加工大豆，最少为六百火车。资方为减低成本，首先增设了大豆仓，来了三、五十车大豆可直接入仓，每百斤豆就可减少搬运费八百元，每年可省麻袋千条；其次是减少冗员，节省开支，按生产力计算，兴东比该市元聚祥省职工二十二人；第三，在原材料的采购上，都是有计划地成批购买。从这些小处着手，积少成多，每年加工六百火车大豆可减低成本十四亿元，实际利润则相对增加。在提高产量质量方面，仅从去年十一月到今年五月间，加工大豆三千五百二十八万三千九百三十五斤，每百斤多得油二两二钱四，多得饼四两一钱九。增产的原因，一方面是设有暖仓，筛豆机和油草质量好，可以多出油；更重要的是工人钻研技术。如去年发现质量不如同成和油坊，党支部和工会组织职工参观后，每百斤豆子就多出一两油，榨油率比一九四八年也增加了百分之十六。今年春天突击加工大豆任务时，每天出油产量降低七百多斤，支部书记修龙起工友带头研究改进办法，发现豆炕铺的厚，豆?子太整等缺点，马上设法改正，使生产恢复正常。这样资方有利可赚，到处奔走揽活，积极为生产找出路，今年五月（淡月）别的油坊按惯例先后停工，兴东却因揽了一批活又干了一个月。
    目前更通过劳资协商会推动改进生产管理，建立行政管理生产的机构。该厂资方过去曾通过九名大小把头管制工人，四名大把头不参加生产，设赌吃私勒索工人，谁不服从就算谁。一九四六年工会领导工人推翻了把头制，工人觉悟提高了，都能对生产很好的关心了，因而提出了许多改进意见。但要资方转变旧的管理作风与制度，发扬民主搞好生产却很不容易。如：过去碾子坏了，?质量不好，影响出油率低，工人建议资方修理未得及时解决。二十六个小垛子的饼圈不好住，工人提出修好以后，每月可多出油两千三百八十多斤，但资方没考虑。另外工会领导生产的热情和负责精神是好的，但有些工作是超过了管理范围。这些问题双方都有意见，但都没有时机提出解决。五月中旬在第一次协商会上，工人二十多条生产建议被采纳了，六月下旬在第二次协商会上讨论了生产管理范围与组织，协议厂方设生产、总务两部，各生产部门建立行政生产小组，由厂方生产部直接指挥领导。关于建立行政生产小组，劳资双方曾存在顾虑，劳方怕恢复旧的管理制度，资方怕领导不好。经过讨论酝酿解决了顾虑，决定了行政小组长兼工会小组长，由工人推选，以求更好代表工人意见团结资方搞好生产。
    兴东油坊经过三年来端正劳资关系，营业获得巨大发展，特别是经过五月以来的调整公私关系后，资方已愿进一步努力于企业经营管理的改造。该厂经理曾这样表示：“油坊事业前途远大，政府和工人如此领导和关心生产，私营工业者也必须转变作风，随着时代前进！”
                         （摘自七月十二日东北日报）
