### 美军和李承晚傀儡军的滔天罪行

1950-07-30
第4版()
专栏：朝鲜战地通讯

　　美军和李承晚傀儡军的滔天罪行
    编者按：美国驻“南朝鲜”的“大使”缪锡俄，在逃出水原前，指挥着美军和南朝鲜伪军警，屠杀了千余无辜的朝鲜人民；美军自汉城逃往仁川时，用机关枪扫射着开路，并抢劫了数十汽车朝鲜人民的财物。这是野兽的行径！下面两篇译自平壤《劳动新闻》及《民主朝鲜》的报道，刻划出了美国帝国主义的无耻的行为。
    （一）
    【本报讯】据七月二十二日平壤《劳动新闻》载称：
    南朝鲜的“韩国通讯社”驻水原记者沈大佑（译音）和《爱乡新闻》主编赵相国（译音）在六月二十七日到七月四日做了“国防军”的随军记者，他们谈了李承晚匪帮在水原的罪行如下：
    六月二十七日，水原市陷入了大混乱的状态。这天上午，傀儡政府的吸血鬼们，赵炳玉、申翼熙、张泽相、林炳稷、蔡秉德等，在向大田逃跑途中路经水原，他们的汽车上满载了家具器物甚至于狗。到了水原，他们住在水原农业大学，美军军事顾问团、“联合国朝鲜委员会”、和“美大使”缪锡俄一行人等则住在水原农事实验场。但在下午他们又被迫退却。败退的狼群抢分了粮库后，又开始屠杀人民。宪兵司令部将业已调查好的许多妇女强行拖走去“慰问”“国防军”，其中表示拒绝的妇女们都被枪杀了。警察们杀气腾腾地到处寻找枪杀的对象。美军和伪警的这一罪行引起了市民们极端的憎恨和愤怒。
    监禁在水原警察署的三十多位爱国者都被机关枪扫射而死了。屠杀是在以美大使缪锡俄为首的美国人指挥下进行的，被枪决了的无辜的工、农，男女老幼在一千人以上。水原被人民军解放时，水原市的人民兴奋得流出欢欣的眼泪。
    （二）
    【本报讯】据七月十七日平壤《民主朝鲜》载称：
    美国帝国主义强盗和所谓“国防军”的刽子手们，在仁川解放的前夜，屠杀了千余爱国志士和无辜人民。
    杀人强盗们在仁川最后发狂——吸血鬼般的屠戮人民的兽行，从六月二十九日午后一时继续到七月三日的夜半十一点。
    那些刽子手们大批地杀害人民，主要是在月尾岛、松岛、八尾岛等海岸上执行的。
    七月三日，仁川解放后，在月尾岛等岛屿、在海岸、在街头，连日发现了无数的被虐杀的尸体，都是些少年、婴儿、老者和青年男女。
    有很多青年男女的尸体，还扣着手镣；老者们的尸首是五具或十具在一起，用麻绳捆着；少年们的死尸，是用麻绳紧勒着脖子，用一条绳子一连串的勒着十个到二十二个的脖颈。
    可爱天真的婴儿尸体竟发现在草袋子里边。每一个草袋里装着五个以上到十三个。这些杀人的野兽们为了肆行残忍透顶的杀戮，把它们的吸血鬼——海军情报处、陆军情报处、警察、宪兵和所谓“国防军”及其狗腿所谓大韩青年团员，还有其他的流氓败类全都动员起来了。
    这种亘古未闻的——残忍绝伦的屠杀行为，由于诚实直爽的仁川市民们的亲眼目睹，是千真万确的。
    二十八日，汉城解放后，惊惶失措抱头鼠窜到仁川来的美军暴徒们，于二十九日，分乘在两辆大卡车和一辆小吉普上，出现在市府前面；猛向市街横射着重机、步枪，向前冲进，后面紧跟着成队的载重汽车，那上面满乘着所谓“国防军”和Ｃ·Ｉ·Ｃ的分子。
    暴徒们把机枪架在大街上，拿着手枪对准人们的胸膛，实行按户拘捕。只用“可疑”为借口，竟把善良的人们扣上手镣，还用绳索绑上。
    这些被捕的无数市民，都被拉向月尾岛，间有抗拒的，就地就被枪毙。
    在六月二十九的夜里，由于从暴徒们的杀人屠场，九死一生的跑回来的十四岁少女金珍福（译音）的诉说，使这些真象更加明确。
    住在仁川市内区一二六号的全永奎（译音）的全家，都在月尾岛的海上被杀，只剩下他的第三个女孩，她叙述着当时的惨状说：
    夜晚十时的时候，有所谓“国防军”和警察六名，冲入少女家里，威吓她找出她的爸爸和哥哥。以后即把他们全家六口，全押在汽车上，向海边奔驰。八十三岁的祖母，还有母亲和二十一岁的姐姐、两个小弟弟都在内。他们都在月尾岛的海上被杀掉了。他们临从家里走的时候，暴徒们还问过：“你们有钱没有？”，“那个戒指不是金的吗？”可是，母亲回答了说：“钱也没有，戒指是铜的。”
    在停泊于月尾岛海上的船上——在那屠杀人命的贼船上，少女目睹了美军强盗们的皮包里，满装着成百的戒指、手表和自来水笔。她的姐姐被拉到另一个小舱里。
    她又说：“那天夜里，暴徒们把已经扣上手镣的人们，再用麻绳绑着；正在哭着的婴孩，暴徒们认为讨厌，就把他们扔到海里。”
    “我的弟弟珍泰（六岁）（译音）和珍珠（译音）被他们用刺刀扎死啦！”
    除了这些以外，少女什么也记不得了，只记得在那以后，被只救护船救出来而已。
    美军强盗们，把抢来的市民财物，用数十辆载重汽车飞奔的运往月尾岛的这件事实，任何市民都所亲眼目睹了的。
    英勇人民军的猛击进攻，才把这令人发指的仁川黑幕豁然打开，明朗快活的大仁川，现已走上了新生之途。
    市街正在修建，所有的人民都巩固的团结在人民委员会的周围，坚毅地走向光明。
    市内的数千青年，为雪去永远也忘不了的深仇、为了偿还他们骨肉的血债，蜂起志愿参军杀敌。
    对于敌人们的兽行，仁川市民是这样回答着。
                  （容译自七月十七日《民主朝鲜》）
