### 淮河大铁桥永久修复了
陈迹
1950-07-19
第2版()
专栏：

　　淮河大铁桥永久修复了
    本报记者  陈迹
    从七月十一日起，淮河大铁桥正式通车了。
    我看见搬运工人正把刚下船的安徽六安茶、淮南矿的煤和大别山的麻等土产物资装上了火车。火车每天以七、八百吨的运输量，沉重地拖着这些物资，通过淮河铁桥，运到浦口和南京去。我又看见从华北、西北和华东开来的火车，装着满满的物资，载着拥挤的旅客，安全地以三十公里的时速驶过淮河铁桥。汹涌的淮水，随着雨季的到来，连续暴涨。横跨在淮河上的淮河铁桥安然屹立着，淮河南北的交通永也不会断绝了。去年“七一”，我们英勇的铁道兵团三支队的战士们，以两个月的时间，提前修好淮河便桥，使得一年来的南北运输没有中断。今年七月，我们济南铁路局的工人们，以八个月的时间，永久修复了淮河铁桥。这不但长期保证了今后雨季行车的安全，而且使我们正规建设新中国大铁桥的信心增强了。
        我们能修好更大的铁桥
    淮河铁桥长达五百七十四公尺，是九孔下承花梁所构成，是津浦线上仅次于黄河铁桥的有名大铁桥。最初修成是在一九一○年，至今已有四十年了。一九三八年日寇进犯中原，该桥曾被破坏。一九四九年刘匪汝明企图阻挡我大军渡江，曾以两节车皮的炸药，将该桥全部炸毁。淮河铁桥经过这样的大破坏，修复工程是极其艰巨的。但为了今后南北交通的安全，铁道部决定在今年修复通车，并命令济南铁路局担任这个任务。济南局的工人不仅要打捞被破坏了的钢梁，而且还要铺好它，当作新梁使用。三座粉碎的桥墩，都要一个个清理，然后才能在水底上建筑起新桥墩。淮河水性急湍，水深“无底”，终年混浊不清。修桥的工人，又百分之七、八十是临时工，大多没有经验。近代的修桥工具也缺乏，有些材料又得临时凑。要在洪水之前，修好这座大桥，很多人是没有信心的。淮河边的轮船老板也说：“过去日本鬼子修这桥，很费气力。现在要在七、八个月内修好，恐怕难成吧？”结果，铁桥终于修复了。在济南局的工人们修好铁桥以后，有个技工骄傲地说：“我们还要修好比这更大的铁桥。”
            炸弹和洪水阻止不了工作
    三月十三日，美制匪机曾经来淮河桥轰炸。在工地工作着的工人们，很多没有离开。工人张玉俊在六号桥墩上，看见美制匪机的炸弹快落近工地了，才隐蔽了一下。巩振东在三号桥墩边，看着美制匪机飞来，又看着它丢了炸弹飞去，他始终没离开原地，监视着器材，防止特务破坏。工人王焕伦被炸死，在工人埋葬他的时候，大家发誓：“我们不怕炸弹，我们工作到底！”
    在二月底枯水时期，淮河竟发生了二十年来从未有过的春季洪水，河水高涨了三公尺。四月下旬，又发生第二次大洪水。工人们在洪水里转战着，从未停止工作。在十四公尺深的寒冷的河水里，工人李继泉奋勇打捞第四孔桥，脱了棉衣，连续下水四次。工人于东海也下水三次。他们出水的时候，皮肤都被冷水冻紫了，头发里却冒着热气。在五号桥墩下，水势太急，水里的石头乱窜，有个潜水工的腿曾被石头撞断。工人们听了这个消息，还继续与洪水搏斗，毫不畏惧地清理桥墩。工人李宜荣在洋灰水里工作过久，脚被蚀烂了，还是照常工作。
            “猛干”和“有啥干啥”
    十六班的小工，都是当地的临时工人，他们在“五一”竞赛的热潮里，提出“猛干”的口号。他们说，他们干的就是重活，不懂技术，就得出力气。他们抬片石的时候，班长朱治修总是走在前头，他一个人扛了四百斤重的片石，还连走带跑地抢先运到。他的伙伴常桂棠学习着他的精神，居然扛上了五百斤重的片石。他们一班人做的活比三班人还多，但都最先完成了。
    四中队的机械工人，抱着“有啥干啥”的精神，常常自动找活做。虽然上级规定：暂时没工做的，可以休息，照样领薪。但是他们却帮助小工抬石碴，运片石；看见道木被洪水冲走了，就一骨碌跳下水去，打捞道木；到处搜集废铁，有时还从锅炉里掏出煤碴，检出可用的煤炭达三、四百斤。
            新的纪录
    修复淮河桥的工人们在生产竞赛中一再创造新纪录。一六班的铆钉组带头，使每盘炉每日铆钉数目从三、四百提高到七百，比东北的最高纪录还要多一两百。毕得胜的铆钉组不服气，偷偷地准备好工具，配备好人力，向一六班挑战，结果每盘炉每日铆钉达一千零一十六个，创造了全国的纪录。有人说，他们铆是铆得多，恐怕质量不会好。技术组听见这个反映，马上派人检查，查了很久，只发现一个铆钉不合规格。为了检查彻底，技术组又会同政工组去检查，仔细地敲了每个铆钉，只发现三个铆钉不合规格，然而数量却多出了五个。油工组在油漆桥梁工程中，用桐油、豆油和干燥剂熬成代用鱼油，克服了买不到鱼油的困难，节省了百分之四十的费用。他们以这种代用鱼油，油漆桥梁，不仅没有降低质量，而且每人每天油好八十平方公尺，创造全国漆梁工程的纪录。扛道木的工人，在两华里半的便桥上，每人每天能扛着枕木来回走五十八趟，有些工人一次能扛三根枕木（每根枕木百多斤）。在工地里，需用车皮太紧，从车上迅速卸下片石，是一件很重要的事情。在上级号召之下，有个组四个人以十五分钟的时间，卸完三十吨片石，平均每人每分钟能卸完一千斤片石。他们的大队长不敢相信，曾经看着表站在他们的旁边，望着他们卸片石，效率果然是这么高。
    这种种惊人的新纪录的出现，都是工人们自觉的创造性劳动的结果。
            两大艰巨工程完成了
    捞钢梁和清理桥墩是淮河桥修复中最困难的两大工程。在打捞钢梁时，以第四孔桥的打捞工程为最艰难，工程师们认为：“只要第四孔桥捞起了，捞钢梁就没有什么问题了。”
    怎样打捞第四孔桥呢？工人们想出“以桥吊桥”的办法。把已修好的第三孔桥向南端移了一间格，借着这个间格的力量，用滑车吊第四孔桥。但在“滑车吊梁”的过程中，忽然发生大水，滑车在水里发生故障，不能再吊。幸而工人王玉武等四人自动下水十一次，与寒冷的洪水作斗争，才把滑车拨顺，把第四孔桥吊了出来。工人们在六、七丈高的第四孔桥上对料，九天当中，对完了一百多件料。这种“空中对料”的方法，使得第四孔桥的工程能够很快完成。
    在清理桥墩中，第五号桥墩最难清理。第五号桥墩曾被破坏过两次，日寇修复了一次，非常马虎，并且在桥墩的下游留下一座破钢梁，给这次修复工程增加了不少麻烦。因为筑桥墩，首先得把坏的桥墩清理出去，才能动手；然而这座坏钢梁横睡在下游，堵住了坏的桥墩往下游出去的道路。并且这里的水深达十四公尺，流得非常急，因此潜水工不能下去清理。这时候，工人们和工程师们很着急，一再研究，决定用这样一个办法，就是：钢丝拴着这些坏桥墩，吊过坏钢梁，使坏桥墩被水冲走。结果，花费了一个多月时间，工人们才把坏桥墩上的障碍清了出去。于是工人们把铁围堰放下水去，但放不到水底，急水又流进铁围堰。经过多次的修补和打水底洋灰，工人们才能在铁围堰里继续清理桥墩。经过三、四个月的功夫，才把坏桥墩清理好，才筑起了第五号桥墩，最后完成淮河铁桥的艰巨工程之一。苏联专家吉贺诺夫看了这个工程，连说：“要不是你们艰苦奋斗修好第五号桥墩，洪水以前淮河铁桥通车是办不到的。”
    淮河铁桥永久修复了，整个工程怎样呢？苏联桥梁专家告诉我说：“修桥工人能在短期内修好这样大的桥，把桥梁工程中最困难的第五号桥墩和第四孔桥的工作，都做得非常好，这是难有的成绩。在每孔桥和每个桥墩上，我们都看见工人们和工程师们的成绩——这是很大的成绩。”这个成绩在新中国桥梁建设史上占据了光辉的一页。
