### 森林的合理采伐与利用
魏震五
1950-07-14
第5版()
专栏：

　　森林的合理采伐与利用
    魏震五
    东北森林面积占全国森林总面积百分之五十二强，其木材蓄积量，约占全国总蓄积量的五分之三，其中针叶树占东北森林总蓄积量的百分之五八，阔叶树占百分之四二。东北的林木最适宜于工矿交通建筑用材。这是我们国家极宝贵的资源财富，是全国经济建设木材供应的主要基地。如果能管理保护得好，又能合理的采伐利用，使每年的采伐量不超过森林每年的生长量，保证森林天然的和人工的更新，作到轮流采伐，不仅可保持与扩大国家的森林资源，更可保证国家长远建设木材的供给。
    过去东北森林采伐利用的史实，是很令人痛心的。经过满清、封建军阀、特别是日本帝国主义统治时期掠夺式的采伐，不仅损失了大量的木材，而且也毁坏了很大一部分森林。第一、对沿铁路两侧、河流两岸、及靠近城市运输较方便的森林，均遭受过度的无限制的大量采伐，仅伪满时期就损失了一亿立方米的木材！第二、采取“光选好的砍”的择伐方法，把大量的针叶树甚至还在生长期中的幼龄针叶树，也采伐了下来，而把“红糖包”、“蚂蚁哨”、“站杆”等病树，全部留下未动，这就助长了病害的传播与发展。对于阔叶树的杨、桦等则未经很好的利用，也未很好的选留针叶树母树，所以已采伐过的林场，使桦树大量发展起来了。这样的择伐方法，严重地危害了森林的恢复与发展。森林不仅一般的减少了，而且所减少的又大部分是材质很好的针叶树，材质较差的桦树却相对的增加了。第三、采伐时留的树根很高，平均约在七十公分以上，而靠根这一部分又是好材，树梢头部分可利用造材的未被利用，留在林场里又未清理，结果都腐烂了，很好的树只用了中间一部分，这不仅浪费木材，滋生病害，更影响了森林的天然更新。第四、采伐与运搬没有结合起来，已采伐的林木有些林场限于地形和交通设备，根本运不出来，或者不能及时运出，因此在东北森林里面随处可见伪满时期伐倒的树木，而且都是很好的松树。八一五以后，已由东北林务局清理出一大部分运出使用，但还有为数不小的部分腐朽在山林里。再加上一部分自然倒木（腐烂的死树）和未被利用的梢头木、枝叶，都堆在林场里边，这就造成了森林里的芜杂现象，而这些败树枯枝又最易引起山林火灾。第五、在用材方面，对于各种树种从来没有很好的利用过，不仅不熟悉各种树的特性，从而发挥其利用价值，并在使用上存在着严重的浪费现象，很多可以利用的，未被利用，可以节省的也未被节省。
    所有以上这些情况，都极严重地损害了东北森林的元气：仅以每年不合理的采伐数字加上火灾等的损失，就已大大的超过了每年的生长量。这种情况如果继续下去，不仅影响用材和国家的建设，而且将使气候变坏，引起风沙水患等灾害；这就是东北全部解放后，给予我们林业工作者严重的课题；今天森林已属于人民的国家所有，人民政府必须保护国家的森林财富，一方面要消灭历来不合理采伐的旧习，珍惜使用这一部分森林财富，用之于新中国的建设，另一方面要医治创伤，积极恢复与扩大东北的森林财富。
    为了支援人民解放战争，恢复与发展经济建设，东北林业曾以大量木材供给国家，同时，随着经济的恢复与发展，也逐步恢复了林业本身的生产设备，培养了一批林业干部与技术人员，更培养出大批的技术工人，开始打下了林业生产建设基础。当东北全部解放后，在林业生产方面，我们立即提出了合理采伐利用森林的口号，今年即开始实行了合理采伐，并获得了初步成绩。更重要的是取得了一些经验，对于森林采伐利用也有了较为明确的方向。虽然这一点经验是粗浅的，还须林业专家作进一步研究，制订出一套完整的办法。特别在合理采伐与利用方面，应根据初步的经验，更进一步提出可能实现和必须实现的新要求：
    一、在降低伐根方面：过去树根留的很高，平均约七十公分，一九五○年度采伐，东北林务局规定：采伐时留根最高不得超过三十公分，目前已有百分之七十达到了这个要求，最低的有降到十公分以下的，总的平均数是二十公分。过去伐木工人是站着伐，现在改为跪下伐，这是一种进步，由于这样降低了伐根，就比上年多出了二五○、○○○立方米木材。东北林务局现再提出新的要求：要伐根再降低十公分，即遗留的树根不得超过二十公分。
    二、在利用梢头木方面：东北林务局规定：伐倒树木的梢径在六公分以上者，要使用造材，经执行的结果，已有百分之三十四达到这个要求，比上年约可多出五○、○○○立方米木材，但在这方面的成绩还不大，仍有七○、○○○立方米可用之材，留在林场里损失了。今后要求凡可能利用的部分必须全部造材利用。梢头木部分可以利用来制坑木、交手杆等小径用材，如能普遍利用梢头部分作小径木的特殊用材，则可大量减少小树的采伐量，这对森林保育非常有益。
    三、选留母树：为了使森林能够天然更新，采伐时一定要选留优良母树，以便于天然下种，东北林务局去年规定每公顷须留母树十株，采伐林场约有半数实行保留母树。今后要求每公顷应留母树十五株到二十株，且所留的母树必须是健康、无病害，树形好、结籽多的壮年树。同时须考虑到森林发展的前途，应多留利用价值高的树种，以便繁殖。经验证明为了保证母树留的好，必须在采伐前由林业技术人员实行周详的验场砍号，凡号了印的母树，一律禁止采伐。若仅靠采伐工人随意去留，结果一定很不好。
    四、实行择伐与带形皆伐：根据东北林区森林状况（有的已采伐过二三遍），交通设备条件及资金情形，目前大部林场还须采取择伐办法，但应特别注意的不可把病树、站杆、朽木等留在林内，同时对珍贵树种如黄波罗、水曲柳、核桃楸等应节省使用，有计划的采伐，对于杨、桦树应尽量采伐利用，对于未达伐期的幼龄树，应禁止采伐。
    除择伐作业外，也可采用带形作业方法，根据森林调查和施业方案，划分林区和林段林号，然后按照每个林段林号的林龄情况，确定采伐的次序。首先采伐适龄林与老龄林。在每林段林号内，除保留的母树与利用价值高的幼树外，在带形内不分树种、材种一律皆伐。这种皆伐方法是最科学最合理的采伐方法。一段森林采伐后，经过二三十年就可恢复起来，形成树种和树龄更整齐一致的新生林。目前由于各种条件的限制，还不能普遍的实行皆伐，东北林务局已决定今冬在部分林场试行，以期逐渐的由择伐过渡到皆伐。
    五、木材利用：对于木材使用，必须合于科学和经济的原则，首先要了解各种树木的性质与特点，“看树作材”，以发挥木材利用价值。同时还应“量材使用”，比如树木的基干部分应利用作长材，中段部分应尽量利用作枕木原料，梢头部分应尽量用作坑木及各种小径木材。过去的浪费现象，必须加以纠正。作枕木时可尽量利用白松、落叶松、臭松等，而不应用红松良材作枕木。黄波罗、水曲柳、柞树等良质硬木，应利用做各种木器及建筑用材。珍贵小树应禁用作车柱、交手杆或随便糟蹋。现东北造纸完全用白松原木，极不合理，应改用其他树种代替，并应多利用零碎木材作纸浆。东北制材工业，一九五○年有很大的发展，在本年度所生产的木材之中，除坑木、电柱、造纸材、船材、桩木等外，其余绝大部分是将原木经过火锯厂加工制成成材，这对木材使用上是很大的进步。而火锯厂原木加工的出材率亦在不断的增加着，有些板皮已利用制锯木箱、灰条子等。此外如制胶合板，可利用很多未被利用的桦木和椴木。枕木、电柱经防腐处理后，可提高木材利用价值，大量节省木材消耗；木材干馏工厂，东北原有一些基础，八一五时已遭破坏。对于这些胶合板厂、干馏工厂及防腐工厂等，现正着手恢复，以便很好的利用木材。
    六、清理林场：为着把已采伐过的森林更新，防止病害的传播和发生山林火灾，林场采伐后，必须进行清理工作。东北去年冬采伐时已开始注意此事，并已在部分林场实行，对于已往采伐过的林场，还须有计划的进行清理，这是一件相当大的工程。现在虽花费一笔可观的资金，而将来的利益却是无穷的，比较重新造林都要合算得多，林政部门已订出有重点有步骤的去实现这一计划。
    实行合理采伐，是东北林业方面一个迫切而且重大的课题，不仅应在科学理论上进行研讨，而更重要的是如何贯彻实施。一个新的事物在开始实行时不免有困难，而经验证明，最主要的困难却是陈旧落后保守思想的阻碍，在一开始提出合理采伐时，好多干部认为“好是好，恐怕办不到”，但经过实际工作中的锻炼，证明了合理采伐不但好，而且可以办得到。合理的采伐与利用森林，在东北才不过是一个开端，还要在实际工作中不断的改进与提高，以期逐步的使成为一套完整的制度。这不仅是东北林业的理想，也是全国林业的理想。
