### 土地改革完成地区农村气象焕然一新　农民购买力提高工商业逐渐繁荣
左克
1950-07-05
第1版()
专栏：

　　土地改革完成地区农村气象焕然一新
    农民购买力提高工商业逐渐繁荣
    【本报讯】目前在全国范围内，已有东北全部、华北大部及河南一部，约一亿四千五百万农业人口的地区完成或基本上完成了土地改革。凡是经过土地改革的地区，农村生产力获得解放，农村面貌已是焕然一新，同时工商业也逐渐繁荣起来。
            工业市场逐渐扩大  商业经营日趋繁荣
    在工商业方面：东北三千万农民在土地改革后购买力大为提高，工业品的销售市场逐渐扩大。如一九四七年东北区销售的布匹是八十万匹，一九四八年是一百二十万匹，一九四九年则是三百二十万匹，一九五○年预计可能达到九百万匹。
    华北原太行区于一九四六年土地改革后，工厂里大批出产了飞轮轧花机、电力弹花机、电力织布机等机器。华北区手工业也有很大发展，现有纺车四十三万辆，织布机十万架。同时，商业也日趋繁荣，仅就长治一市统计，一九四五年十月刚解放时，只坐商三百四十户，土改后，增至一千三百多户。
    河南许昌专区七个县在土地改革中，由于坚决执行保护工商业政策，对于过去某些被侵犯的工商业也作了适当的补偿，工商业者顾虑解除，已开始大胆经营，使各个城镇逐渐转向繁荣。以郏县为例，土地改革后，全县增加工厂十六家，商业一百二十八户，行商十一户，行店二十七户，合作社四处，摊贩七百一十六户。其余临汝、鲁山等县工商业亦有相当发展。
    穿新衣盖新屋  生活普遍上升
    在农民生活方面：由于劳动发家生产致富的结果，农民生活日趋上升。如松江省阿城县蜚克图区和尚志县元宝村的农民，去年冬天百分之六十都穿上了新棉衣。一九四八年，东北农民只要求有白土布和食盐，今年则要细布和花布了。
    原太行区涉县（现属河北省）农民于一九四五年，每人平均收入粮食四石，平均支出为二石九斗，剩余为一石一斗，一九四六年平均收入为四石五斗，平均支出为三石，剩余为一石五斗。从这里也可以看出土改后的农民生产提高与生活上升的情况。
    山西省平顺县西沟村农民王四则曾说过一段话，很生动地表明了该村农民在土地改革后生活上升的具体情形。他说：“过去俺吃的是糠菜，穿的是疙瘩衣裳，全家人伙盖一条被子，用玉茭秆围起来就顶房子住。现在，一个人盖一条被子，能铺块毡子，冬天还有件棉袍子。今年又新盖了三间房子。”
    农民觉悟性与组织性提高  巩固了农村人民民主专政
    在政治觉悟方面：经过土地改革的地方，农民的觉悟性与组织性大大提高。如华北新区在土地改革过程中，各地曾普遍召开了农民代表会，并成立了农会。据河北保定专区统计，农会会员发展了二十多万；山西榆次县新区农民有百分之八十以上加入了农会。
    北京市郊区土地改革完成后，已有二百六十三个村建立了农民协会的组织，会员达十一万六千四百九十一人。另外，有二百二十二个村建立了中共支部，二百零一个村建立了青年团支部。农民被批准加入中国共产党的共有六百六十八人。
    河南许昌专区将近两万先进农民加入了共产党及青年团。农民协会会员达九十余万，民兵武装约五万一千多人。由于广大农民政治觉悟提高和纷纷参加了组织，农村中人民民主专政的基础已巩固起来，各民主阶层也达到了空前的紧密团结。
    积极学习政治文化  广泛开展文娱活动
    在文化学习方面：土地改革后，农民迫切要求文化生活的提高。据最近新华社报道，华北老解放区完成土地改革后，各地参加冬学的农民达三百六十多万，一般都能认二百字左右，成绩较好的能认六百多字，已能写日用便条和简单的信件。有的农民高兴地说：“又种庄稼又念书，如今真是家家出了写字人啦！”在农民这种迫切要求学习文化的基础上，各地都初步拟定了扫除文盲的计划。
    河南许昌专区翻身农民，除政治、文化学习外，农村剧团也很活跃。农民以自己翻身后的亲身体验，热烈编排着自己所喜爱的戏剧，如《王贵与李香香》、《白毛女》、《李保翻身》、《快乐第一年》等。
    在东北各地参加常年学习的农民即达九十万人，二万多个冬学转建为民校，另外设有学习小组四万多个。农民学习的情绪很高。        （左克）
