### 一举击沉美国巡洋舰——金君钰鱼雷艇队的伟绩
金载厚
1950-07-18
第4版()
专栏：

　　一举击沉美国巡洋舰
    ——金君钰鱼雷艇队的伟绩
    七月二日东海岸某基地得到了美国巡洋舰出现的情报。
    出动命令下来了。
    四艘鱼雷艇在金君钰（译音）鱼雷艇队长的命令下，响动了引擎，突破怒涛开出海港。
    由于平素的训练，队员们锻炼成钢铁般赤铜色的面孔，迎着爽快的海风，看上去特别光润。他们那种雄伟的姿态，燃烧着为祖国、为人民尽忠的感情。
    各鱼雷艇立刻做好战斗队形，周密戒备，探索着向前进航。
    鱼雷艇通宵探索，没有很容易的发现敌舰。
    可是，队员的激昂意志并没有为之减少，反而英勇百倍的继续前进。
    这时，黑夜已过，茫茫的海面已露出曙光。
    七月五日四时，在东边海面的红霞里，终于发现了急欲寻找的美海军巡洋舰。
    在注文津附近的海上约十海里的地方，三十度的方向上，有两艘敌巡洋舰和一艘驱逐舰在那里显现着可憎的形态。这时，队员们齐声高喊着：“发现敌舰！”鱼雷艇即时备好战斗姿态，直向敌舰猛进。
    转瞬间，敌舰也向我方鱼雷艇加速开近，这是因为敌方已发现了我方的艇群。我艇的队员都充满敌忾同仇的意志，摩拳擦掌，准备突击。
    突击命令下了！立即开始了海战史上所未遇到过的壮烈海战。四艘鱼雷艇，与两艘巡洋舰和一艘驱逐舰交战，是超出近代海战常例的。
    鱼雷艇的奇袭，在海战上不乏其例，但在白昼，向敌舰猛冲，似乎是一种不智的战略。
    可是，英勇无比的我人民军海军鱼雷艇，决不愿使已被发现的敌舰逃脱。所以不顾一切，猛向敌舰冲去。这种大胆性和创造性是应与我们祖国的荣誉一起永垂不朽的！
    这时，金君钰队长高喊：“同志们，要沉着！”“为了祖国和人民，为了我们最敬爱的领袖——金日成将军而战斗的时机到来了！同志们！发挥忘我的勇敢精神吧！”鼓励了队员们。
    鱼雷艇突破如雨一般射来的敌人炮弹，竟冲进到离敌舰一千至八百米的海面。放射鱼雷的命令下了，由崔正洙（译音）艇长站在艇首指挥的二十三号艇，飞虎般的猛向敌巡洋舰突进，放射了鱼雷。
    这第一发鱼雷擦过水面，轰起震海的声响奔驰，命中了巡洋舰。敌舰被鱼雷射中，舰身已震荡，便向我二十三号艇实行集中射击。发现这种情况的金君钰队长，为了扰乱敌人的集中射击，命令二十一号艇猛向敌舰冲入。二十一号艇瞬即冲近敌舰，瞄准敌舰要害，放射鱼雷后，转向左方，冲进了敌巡洋舰和驱逐舰中间。
    敌人们顿然张慌失措，向我方胡乱发射炮火，这样，敌人的集中射击完全失败了。
    趁这时机，由李完根（译音）艇长率领的二十二号艇也冲近到离敌舰九百到八百米的海面，放射了一发鱼雷，又立刻很灵巧的躲藏起来了。
    所放射的鱼雷激起冲天的水柱，命中了敌舰，射穿了舰腹。
    这样，敌舰虽被我方鱼雷打中三发，但还没被击沉。
    敌舰继续疯狂的乱发炮弹，我方雷艇的周围充满了水柱，不辨咫尺。
    二十二号艇李完根艇长更沉静地指挥着雷艇呼喊：“同志们，勇敢的向前冲吧！”接着再冲到距敌舰五百米的海面，又发射了一发鱼雷。这发鱼雷发出巨响，驶到敌舰，贯穿了敌舰腹部。
    这时，敌巡洋舰的庞大舰身向一面倾倒。
    前后激战五小时的结果，丑恶的敌巡洋舰，终于在五日九时十分，深葬在东海海底。注文津的海上战斗显示了朝鲜人民海军英勇和百折不挠的战斗力量。
    鱼雷艇返回海岸的时候，基地上高呼万岁之声，震动了海面。
      （据朝鲜中央通讯社东海岸某海军基地特派员金载厚七月九日报道）
