### 河南潢川小学教育工作发生偏向  部分干部放松教育工作的领导  光山等县发生盲目恢复发展及大量裁员的混乱现象
孙荣章　刘鹏荪
1950-07-14
第3版()
专栏：

　　河南潢川小学教育工作发生偏向
    部分干部放松教育工作的领导
    光山等县发生盲目恢复发展及大量裁员的混乱现象
    【本报讯】河南省潢川专区在恢复、整顿小学教育工作中得到了相当的成绩，但由于某些地方领导干部忽视和放松了对教育工作的领导，部分地区产生了严重的偏向和缺点，违反了有计划有步骤地恢复改造教育事业和争取团结改造知识分子的方针，造成今后恢复发展小学教育工作上的很大困难。
    潢川专区恢复小学教育是有成绩的。去年春全区解放时，因为国民党匪军覆灭前在大别山区的疯狂破坏，全专区一千零七十二所小学，百分之九十以上被迫停办。人民政府根据“维持现有学校，重点恢复已停办的学校，逐步改造”的方针，积极恢复学校，改造教师，争取农民子女入学。一年多来已恢复完小和初小五百一十四校。现有学生达五万四千二百二十一人，已接近一九四七年前学生人数（五万七千余人）。全区农村小学的学生中，贫雇中农子女已占百分之六十以上。去年暑假和寒假，专署和各县都举办了小学教师讲习会。现有的一千七百余名小学教师中，百分之九十五以上参加了政治学习，初步进行了思想改造，在教学内容和教育方法上一般都有改进。各地小学和小学教员，并能配合政府的中心工作和社会改革运动，向群众宣传共产党与人民政府的政策法令，揭破谣言。不少学校在复校中并利用课余进行了“劳动建校”，节省了国家一部分开支；有的学校还发动了“生产助学”，领导学生在课余开荒、种菜、打柴、积粪，以争取贫苦家庭的子女入学。在灾区，有的学校组织学生以半日上课、半日生产等方法，坚持了教学。
    在获得上述成绩的同时，工作中的偏向与缺点也是严重的。某些地方干部不善于全面推动工作，而是单打一地进行中心工作，忽视和放松了对教育工作的领导。某些县在恢复整顿学校工作上没有周密的计划，步骤混乱。如光山等县起初不研究上级“重点恢复”指示，不考虑地方财政情况，形成普遍恢复学校，盲目发展。发展起来后又不注意检查工作，不注意对教员的思想领导，造成某些学校滥开班次，虚报人数，校长贪污，教员腐化的现象，甚至还有勾结地主，抵抗群众运动的。今春因为地方财政困难，这些盲目发展起来的学校需要加以整顿，适当地精简并班。光山、固始两县教育科又不研究上级的指示，有步骤地谨慎地进行，而以简单的方式，任意取消、合并小学，大量裁减教员，对被裁教员也未尽责地作适当的处理。光山上期有教员六百二十七人，本期三次并校并班，裁去三百五十人，其中安置了工作和学习的只一百人。固始将二百八十五名教员裁去一百八十八人，负责安置了的不到被裁人数的五分之一。专署教育科过去不深入检查工作，对前后盲目发展和大量裁员的偏向均未及时纠正。大量裁员的结果，光山县入学儿童比去年下期减少了三分之一强；固始县减少了五分之三以上。教员的失业和失学儿童的增加，使群众感到不满，造成今后恢复、发展小学工作上很大的困难。
    其次，在部分教育行政干部中，存在着官僚主义与命令主义作风。对待小学教员不是尊重他们的工作，领导他们进行思想改造，从政治上帮助他们进步；而是觉得自己是“管他们的”，认为“干部比教员高一级”。潢川县教育科干部在办教员讲习会时说：“这回可要整他们一家伙。”息县干部平时不到学校检查工作，随便撤换、减薪，使教员不仅不能认识自己的缺点和错误，还造成闹宗派、互相排挤的现象。有的县对教员的生活不关心：息县不适当地强调教员不要光顾个人利益，号召捐献，乌龙集完小教员半年的薪粮因购买公债、节约，被扣出了三分之一。罗山县把征收公粮的尾欠拨给学校作经费，使教员忙于催收尾欠粮。妨碍了教学，生活也维持不了。
    另外，某些区乡干部中存在错误思想，对地主、富农出身的知识分子不采取正确的团结改造的方针，而加以歧视和排斥。对工作中有成绩的教员缺少鼓励。对有缺点的教员与办理较差的学校，不加以正确的批评教育，帮助其改进工作并动员农民子女入学，只是站在一旁指摘。潢川有的区干部说：“养活教员就是养活地富，管他干啥！”此外，还有些干部对教员的薪金制待遇表示不满，认为自己“革命好几年了还是供给制，教员凭什么一个月拿一百多斤米。”这些错误的思想与行动，使部分教员情绪低落，不安心工作，并造成干部与教员之间的隔阂。专署教育科在息县检查工作时，有几个教员说：“解放一年多来，我们就没有跟政府的干部说过这么多话。”这些缺点，目前正在从各方面加以纠正中。
                                  （孙荣章、刘鹏荪）
