### 各地集会纪念“七七”  齐心拥护和平反对美帝侵略

1950-07-10
第1版()
专栏：

　　各地集会纪念“七七”  齐心拥护和平反对美帝侵略
    华北
    【新华社八日讯】华北各地人民均于七日隆重集会纪念“七七”十三周年，保定和张家口两市并于“七七”前夕举行万人以上的反侵略晚会。
    天津市两万四千青年举行的纪念会上，市长黄敬报告了目前形势和任务。市人民政府所属各单位干部二千余人和文化艺术工作者千余人也分别举行了纪念会。音乐界并举行保卫世界和平音乐会招待市民。河北省及保定市各界人民代表一千余人举行的纪念大会上，中国保卫世界和平大会河北省分会主席齐一丁、河北军区司令员孙毅、保定市副市长张效直等，均相继讲话，一致痛斥美国武装侵略中国领土台湾和进犯朝鲜的罪行，并号召全省人民反对侵略战争。大会一致通过致电朝鲜人民领袖金日成，对朝鲜人民争取祖国独立统一的英勇斗争，表示无限的敬佩。
    张家口市两万余市民于“七七”前夕举行拥护世界和平反对美国侵略的盛大晚会。会前，各工厂、学校等曾分别游行示威，沿途并演出街头剧，揭露美帝国主义的强盗罪行。保定市的晚会，到城区郊区各阶层群众一万五千余人。与会者一致坚决表示反对美帝国主义在亚洲的武装侵略。会上，许多人在和平宣言上签了名。同日，平原省各机关、团体及部队代表三千余人也举行了纪念会，大会并发出通电，表示一致拥护毛主席的号召和周外长的声明，团结全省人民参加反侵略战争的斗争。
    东北
    【本报讯】新华社沈阳讯：十九年前首遭日本帝国主义侵略的东北人民，热烈纪念“七七”抗日战争十三周年。大连、安东、吉林、锦州等城市都举行了千余人的纪念会，并发出拥护毛主席的号召和周外长的声明及向人民解放军致敬的电文。各地的纪念会纷纷号召人民更踊跃地参加和平签名运动，以表示赢得抗日战争与解放战争胜利的中国人民保卫和平的决心。各大、中城市的工厂、机关、学校和人民团体还分别召开了讲演会和座谈会，请专人报告了八年抗日战争的艰苦斗争历史，并讨论了周外长的声明及当前台湾、朝鲜的局势。
   华东
    【本报讯】新华社上海讯：华东各地各机关、团体于“七七”十三周年纪念日均集会纪念。上海各界七百余人是日举行纪念“七七”保卫世界和平反对侵略战争大会。会议由中国保卫世界和平大会委员会上海分会暨中苏友协上海分会联合主持。会上，大公报总编辑王芸生、副总编辑李纯青，新闻日报总编辑刘思慕等分别作了有关日本和朝鲜问题的演讲。上海总工会及各工会，亦分别举行纪念会。杭州市各界代表一千余人亦于七日举行“七七”十三周年纪念会。工人、农民、部队、学生、妇女以及各民主党派代表在会上均发表演讲，一致痛斥美帝国主义的侵略行为，破坏远东和平。济南市各机关、团体、工厂、学校均分别举行了回忆会。青岛市各机关、部队、工厂、学校则分别举行了座谈会和庆祝晚会。
    中南
    【新华社汉口九日电】中南各地于七日纷纷举行各种集会以纪念“七七”十三周年。武汉市各工厂、机关、团体分别举行纪念会和座谈会，讲解和讨论目前国际形势。中南军区暨第四野战军司令部、政治部及中南荣誉军人管理总局分别致函慰问全区荣誉军人。湖南省长沙市工人、学生以及文化界、教育界都分别举行了各种讲演会和座谈会，一致斥责美帝国主义的侵略阴谋，号召各界人民坚决保卫世界和平，制止战争贩子的任何挑拨行动。河南省开封市各界代表三千余人于七日隆重举行了纪念大会，省人民政府首长和各民主党派及人民团体代表都发表讲话，对美国总统杜鲁门六月二十七日的狂妄声明和武装干涉朝鲜的侵略行为一致表示万分愤怒。大会并通过了向正在进行解放战争的朝鲜、越南等国人民的致敬电。其他湖北、广西两省及广州市等地，均举行了各种集会，并进一步展开和平签名运动，以纪念“七七”十三周年。
     西北
    【本报讯】新华社西安讯：西北各族各界人民纷纷纪念抗日战争十三周年，并一致响应中国保卫和平大会委员会反对美国在亚洲新侵略的号召。西北总工会会员代表大会、西安市总工会等人民团体，均举行座谈会，发表抗议声明和通电。西北青年代表大会筹委会及西北学生代表大会筹委会特召集各地来此开会的代表及西北各直属机关青年团员举行集会，请人民解放军驻陕某兵团政治委员李志民，报告中国共产党领导中国人民进行抗日战争和解放战争的光荣事迹。该兵团特等功臣吕顺保等二十二名英雄模范一致表示要打败美国侵略者的无耻挑衅，坚决解放台湾。西安市各界回民青年们在抗议美国侵略者的电文中说：我们永远不会忘记一九三九年十月二十七日日寇对西安回民区的轰炸。现在美国又来扶植日本侵略势力复活，并在亚洲发动侵略战争。我们回民及各界兄弟民族一定更加紧密的团结起来，在中央人民政府领导下，为粉碎美国侵略行动而斗争。
    西安市人民政府于七日举行慰劳革命烈士家属大会。
