### 伊斯梅尔副总统率政府代表团到京  李先念副总理盛宴欢迎索马里贵宾  在亲切友好气氛的宴会上，李先念副总理和伊斯梅尔副总统先后讲话

1977-06-21
第1版()
专栏：

    伊斯梅尔副总统率政府代表团到京
    李先念副总理盛宴欢迎索马里贵宾
    在亲切友好气氛的宴会上，李先念副总理和伊斯梅尔副总统先后讲话
    新华社一九七七年六月二十日讯　索马里民主共和国副总统伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔率领索马里政府代表团，今天下午乘飞机到达北京，在机场受到首都两千群众热情友好的欢迎。
    索马里政府代表团是应我国政府邀请前来进行友好访问的。索马里贵宾的这次访问，正如伊斯梅尔副总统在离开摩加迪沙时所说，“将有助于进一步加强索、中两国之间的合作。”
    索马里贵宾到达北京时，李先念副总理，黄华外长，交通部长叶飞，外交部副部长何英，中国人民解放军副总参谋长张才千，外经部副部长程飞，农林部副部长郝中士等，到机场热烈欢迎。
    在飘扬着中索两国国旗的首都机场上，举行了隆重的欢迎仪式。乐队奏索马里国歌和中国国歌。伊斯梅尔副总统由李先念副总理陪同，检阅了中国人民解放军陆、海、空三军仪仗队。索马里贵宾来到欢迎队伍前，青少年们欢乐起舞，人们挥动花束，跳跃高呼：“中索两国人民友谊万岁！”“坚决支持索马里人民维护民族独立和国家主权的正义斗争！”伊斯梅尔副总统高兴地向群众招手致意。
    随后，索马里贵宾乘车进入市区，前往宾馆。市区主要街道上空彩旗迎风招展，沿途高大建筑物上悬挂着巨大欢迎标语，到处洋溢着中索两国人民友好的热烈气氛。
    到机场欢迎的还有：索马里驻中国大使卡欣和大使馆外交官员，以哈姆萨·穆罕默德·加达温为团长的索马里友好参观团，非洲和阿拉伯国家及其他国家驻中国的外交使节。
    新华社一九七七年六月二十日讯　国务院副总理李先念今天晚上在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎索马里民主共和国副总统伊斯梅尔·阿里·阿布卡尔率领的索马里政府代表团。
    宴会厅里并排悬挂着索马里国旗和中国国旗。宴会在亲切友好的气氛中进行。
    李先念副总理和伊斯梅尔副总统先后在宴会上讲话。
    李先念副总理在讲话中热情赞扬索马里人民在穆罕默德·西亚德·巴雷总统阁下的领导下，在维护民族独立和国家主权，发展民族经济和文化等方面取得的可喜成果。他赞扬索马里政府为第三世界团结反帝、反殖、反霸事业做出了积极的贡献。
    李先念副总理在论述了大好的国际形势后说，独立的非洲国家加强团结，为捍卫国家主权，反对帝国主义、殖民主义和超级大国的霸权主义的颠覆、干涉和侵略的斗争，取得了一个又一个的胜利，南部非洲人民争取民族解放的斗争正在深入发展。李先念副总理向即将独立的法属索马里（吉布提）人民表示热烈祝贺。
    李先念副总理指出，伟大的战斗的非洲仍然面临着新的侵略的威胁。他说，两个超级大国为了争霸世界在非洲进行着激烈的争夺，特别是那个自称为第三世界“天然盟友”的超级大国更是使尽各种手段推行它的侵略扩张政策，挑拨离间，制造事端，扩大事态，从中渔利，闹得非洲大陆不得安宁。它们的种种倒行逆施，只能激起非洲人民越来越大的反抗，促使非洲人民和世界各国人民加强联合反霸的正义斗争，最终埋葬掉超级大国的霸权主义。
    李先念副总理最强烈地谴责罗得西亚史密斯反动政权对莫桑比克发动大规模军事侵略的罪行。
    李先念副总理介绍了我国的大好形势后说，中、索建交以来，特别是已故的周恩来总理访问索马里和西亚德总统访问我国以来，我们两国的友好合作关系得到了良好的发展。中国人民在英明领袖华主席领导下，将一如既往，坚决贯彻执行伟大领袖和导师毛主席制定的外交路线和政策，进一步巩固和发展中国和索马里两国的友好合作关系。
    伊斯梅尔副总统在讲话时赞扬中国人民在革命和建设中所取得的成就。他说，我们深信，你们伟大而美丽的国家，在毛泽东主席选定的接班人华国锋主席的英明领导下，将会迅速地继续前进。
    伊斯梅尔副总统说，我国国家元首穆罕默德·西亚德·巴雷少将一九七二年五月对中国的访问，为增进中国人民和索马里人民间的友谊和加强两国间的友好合作关系作出了重要的贡献。中国人民和索马里人民有着共同的历史遭遇，现在反对帝国主义和新老殖民主义的共同斗争又把我们紧密地连结在一起。
    伊斯梅尔副总统说，在索马里海岸、在吉布提选择了独立和自由之后，形势一片大好。这一地区预定在本月二十七日宣布独立。他谈到索马里的对外政策时说，红海是重要的航道，应该成为和平区。我国政府的政策是，不应该让红海成为任何冲突的舞台。关于印度洋，索马里政府主张也应该是和平区。我们谴责帝国主义在印度洋设置军事基地。
    他重申支持南部非洲人民的武装斗争。他说，津巴布韦、西南非洲和南非的解放斗争必将战胜白人少数政府。他说，我们支持巴勒斯坦解放组织的事业。他指出，在开罗召开的非洲、阿拉伯国家首脑会议取得圆满的成功有助于加强非洲、阿拉伯团结、合作以及巴勒斯坦和南部非洲的解放事业。
    他说，索马里坚决支持中国人民解放台湾的正义斗争，坚决支持朝鲜人民和平统一祖国的事业。
    伊斯梅尔副总统最后说，索马里政府相信，索中两国互相合作的领域将会极大地扩大，两国人民之间的友好关系将会更加亲密。
    李先念副总理和伊斯梅尔副总统讲话以后，乐队分别奏索马里国歌和中国国歌。
    应邀出席宴会的有：索马里驻中国大使卡欣和夫人，以哈姆萨·穆罕默德·加达温为团长的索马里友好参观团以及在北京的其他索马里朋友。
    各国驻中国的外交使节也应邀出席宴会。
    出席宴会作陪的有：外交部长黄华，交通部长叶飞，中国人民解放军副总参谋长张才千，以及政府有关部门、北京市革委会、对外友协的负责人何英、王润生、程飞、郝中士、王毅之、李琦涛、黄树则、李青川、沈图、贾汀、杨骥。（附图片）
    索马里贵宾在机场受到李先念副总理和首都两千群众的热情友好欢迎。　　　　　新华社记者摄
