### 意大利外长阿纳尔多·福拉尼抵京  黄华外长举行宴会欢迎意大利外长  黄华外长同福拉尼外长举行会谈

1977-06-13
第3版()
专栏：

    意大利外长阿纳尔多·福拉尼抵京
    黄华外长举行宴会欢迎意大利外长
    黄华外长同福拉尼外长举行会谈
    新华社一九七七年六月十二日讯　意大利共和国外交部长阿纳尔多·福拉尼及其随行人员应邀前来我国进行友好访问，今天上午乘飞机到达北京。
    到机场欢迎的有外交部长黄华、副部长刘振华、司长钱其琛、副司长徐维勤、傅顺和。
    意大利驻中国大使方济曦，一些欧洲国家驻中国的外交使节也到机场迎接。
    新华社一九七七年六月十二日讯　外交部长黄华同意大利外交部长阿纳尔多·福拉尼，今天下午举行了会谈。
    意大利方面参加会谈的有外交部秘书长拉蒙多·曼齐尼大使，外交部文化、科技合作司长维托里奥·科德罗·迪蒙泰泽莫洛大使，外交部政治司长瓦尔特·加尔迪尼公使，外交部经济司乔治·雷塔诺参赞，外交部新闻处长塞尔乔·贝林格参赞，意大利驻中国大使方济曦等。
    中国方面参加会谈的有外交部副部长刘振华，外贸部局长郑拓彬，外交部司长钱其琛，副司长徐维勤、傅顺和等。
    新华社一九七七年六月十二日讯　外交部长黄华今晚举行宴会欢迎意大利共和国外交部长阿纳尔多·福拉尼及其随行人员。黄华外长在宴会上首先祝酒，他赞扬中国和意大利两国人民悠久的传统友谊。他说，今天在新的历史条件下，一条更为宽阔的纽带又把中意两国联系起来，这就是：在当前“天下大乱”的世界上，我们两国都面临着维护国家独立、反对霸权主义的共同任务。
    黄华外长说，当前，两个超级大国争夺世界霸权的斗争愈演愈烈；特别是那个高唱“缓和”的超级大国，更是采取攻势，到处伸手。它们争夺日益加剧，战争因素显著增长，使得这个世界到处不得安宁。但是，人们没有被什么冠冕堂皇的条约、协议所迷惑，不相信“缓和不可逆转”的鬼话；他们看到了霸权主义“声东击西”的诡计，绥靖主义政策的危害越来越为人们所认识；他们也日益看清了霸权主义者的纸老虎本质，不怕它的威吓和讹诈，一个以第三世界为主力、联合第二世界发达国家的反对大国霸权主义的统一战线，正在形成与发展中，这是国际形势大好的标志之一。我们高兴地看到，为了反对霸权主义的战争威胁，维护西欧的安全，西欧各国要求加强联合的呼声日益增高，西欧各国的联合有了进展。我们赞赏意大利政府为促进西欧联合、维护地中海地区的安全所作的努力。西欧联合，这是大势所趋。前进道路是曲折的。但我们相信，只要西欧各国明确共同目标，求大同存小异，就一定能在联合自强的道路上向前迈进。
    黄华外长强调指出我国人民在以英明领袖华主席为首的党中央领导下，坚决捍卫和贯彻执行毛主席的革命外交路线和各项政策，包括对西欧的政策。我们将一如既往，坚决支持西欧各国联合自强、共同反霸的努力。我们将继续积极发展同意大利的友好与合作关系。我们相信，经过双方的共同努力，两国关系将得到进一步的发展。
    福拉尼外长在祝酒时赞扬中国人民发扬个人和集体的优良品质、美德、自我牺牲精神和勤劳。他说，正是这些品质，使中国重新团结一致，并赢得了国际威望。
    他说，当我们记忆起毛泽东主席的伟大形象——他不久前结束了他思想丰富和业绩累累的一生，但他仍然活在千万人的心中并为千万人所记忆着——当我们记忆起大家为之同声哭泣的伟大的政治家周恩来总理的光辉的行动时，我们愿向他们所有的忠实的同事，向所有的曾经领导中国复兴的领导人致敬。
    福拉尼外长指出，意中两国人民间有着悠久的关系，意中两国外交关系的建立为意中关系打开了新篇章。建立在互相尊重的基础上的两国间经济、文化往来逐步增长。他说，我们相信，两国经济在许多部门大有建立联系的可能，因此愿为深入和加强这一进展而努力。
    福拉尼外长说，意大利是西方不可分割的组成部分，在这一范围内，它曾经而且愿意继续对大西洋联盟的活动作出建设性的贡献，这是一个防御性的联盟，是维持平衡的至关重要的手段。我们认为，当出现一种在世界范围内引起不安的国际形势时，就要求我们联盟具有共同意向和成员国的坚定团结。
    他说，西欧显示着消除各种分裂因素的活力。意大利政府和人民正在为这个团结的进程作出实质性的贡献。欧洲共同体正朝着更为紧密的一体化逐步迈进，但它并不因此忽视对外采取适当的开门政策。我们确信只有一个强大和统一的欧洲，才能为同其它国家人民，特别是同新兴国家进行对话更加打开大门，并在国际范围内，在政治、经济各方面对维持平衡和取得进步作出重大贡献。
    他说，意大利政府过去和现在都恰如其分地赞赏中华人民共和国对欧洲一体化过程的关注和对这一过程继续不断的鼓励。我们热切希望，在不久的将来，欧洲共同体与中华人民共和国之间的联系能进一步加深和加强。
    福拉尼外长最后代表意大利政府向在这个重要的历史时期领导着中国人民的华国锋主席，表示最热烈的祝愿。
    意大利驻中国大使方济曦和夫人，大使馆外交官员应邀出席了宴会。
    出席宴会作陪的有外交部副部长刘振华，外贸部副部长王润生，以及有关方面负责人钱其琛、郑拓彬、周秋岩、梁家卓、徐维勤、傅顺和、邢仁先。
