### 在宴会上  戈马总理的讲话

1977-06-20
第2版()
专栏：

    在宴会上
    戈马总理的讲话
    新华社一九七七年六月十九日讯　刚果军事委员会第二副主席、总理戈马在他举行的宴会上的讲话，全文如下：李先念副总理先生阁下，各位部长先生阁下，女士们，先生们，亲爱的朋友们：
    在我结束对中华人民共和国的正式友好访问的时候，内心感触甚多。
    首先，伟大的城市北京给予了我们战斗的款待；几条铁路和航线把北京与全国和世界各地联结起来。北京是一座具有几百年手工业传统的城市，今天又坚决地走上了工业化的道路：她拥有尖端技术，因为中国第一座核反应堆就建在北京。
    在许多感触中，我还必须立即指出的是，李先念副总理先生阁下对我们的友好情谊以及他的各位如此勤奋的同事给予我们的热情款待。我们之间的讨论和会谈，无论是技术问题或是政治问题，都是在坦率的气氛中进行的，充满了相互谅解精神，因而取得了巨大成果，使中国人民和刚果人民之间的友好合作有了一个新的转折点。
    我不能不强调指出，受到非常英明的华国锋主席的接见是我们极大的荣幸。我们把这种荣幸看做是我们两国政府和人民之间存在的特殊友谊的具体表现。由华国锋主席亲自表达的这种特殊友谊从我们抵达北京国际机场起就显示出来了。
    副总理先生，我可以说，刚果人正在大量地阅读不朽的毛泽东主席的著作。当我们看到，在日复一日的实践中，毛主席的光辉著作是如何使每个中国人在每天的生活和工作中都你追我赶的时候，我们总是充满敬佩的感情。
    你们在农业和工业方面取得的巨大而飞快的成就确实使我们不能不感到钦佩。我们参观了农业展览馆，并且荣幸地观看了富有教益的影片，这一切都使我们对你们在农业和工业的主要方面所取得的日益增长的进步有了极为深刻的了解。大寨和大庆就是在毛泽东思想哺育和指引下的伟大中国人民以自己的创造性才能所取得的具体经济成果。
    为消除殖民时代遗留下来的经济和文化方面的后果而坚决斗争；自力更生；相信自己能够对人类进步作出贡献；这就是我们代表团全体成员在离开正在大踏步地从事社会主义建设的中国的时候所必须思考的巨大教益。
    中华人民共和国已经载入未来世纪的史册。这指的是两个方面：第一，她通过解放了的生产劳动，满腔热情地、模范地建设社会主义；第二，她已经掌握了当代的尖端科学。
    很明显，中国将以积极的姿态出现在未来的文明史中。对她来说，太阳系将不再是什么很大的秘密了。
    同时，中国人民依然是第三世界各国人民的伟大朋友。第三世界正在继续为争取经济独立而斗争，它迫切要求建立新的、更为公正的国际经济秩序。
    明天，刚果代表团将到伟大的毛泽东主席的故乡、位于华中的湖南省进行访问。我相信，代表团将为受到当地友好的、诚挚的人民的同样热情的接待而感到高兴。
    深厚的中刚友谊已有十三年的历史，因此，我们这次正式访问确实为中华人民共和国和刚果人民共和国之间的友好合作开辟了新的前景。这种友谊完全得到我们两位杰出的主席——华国锋主席和雍比—奥庞戈主席的亲自支持。
    我谨以我十分高兴地率领访华的刚果代表团的名义，并且以刚果人民及其主席的名义，向友好的中国人民和中国政府，向你本人，副总理先生阁下，并向在座的中国各位高级领导人表示最诚挚的深切谢意。
    祝中国、刚果和第三世界其它国家之间的团结和友谊不断发展！
    现在，请大家举杯：
    为华国锋主席阁下和若阿基姆·雍比—奥庞戈主席阁下的健康，
    为李先念副总理先生阁下的健康，
    为在座的其他中国领导人的健康，
    为各位大使、代办先生阁下和他们的尊贵的夫人的健康，
    为中国人民和刚果人民之间的深厚、真诚的友谊，
    为在座的全体朋友们的健康，
    干杯！
