### 一些亚非国家领导人谴责罗得西亚种族主义政权的新罪行  声援和支持莫桑比克反侵略斗争  津巴布韦游击队连续打击罗得西亚种族主义当局取得新战果

1977-06-08
第5版()
专栏：

    一些亚非国家领导人谴责罗得西亚种族主义政权的新罪行
    声援和支持莫桑比克反侵略斗争
    津巴布韦游击队连续打击罗得西亚种族主义当局取得新战果
    新华社平壤一九七七年六月七日电　据朝鲜中央通讯社报道，朝鲜民主主义人民共和国主席金日成六月六日打电报给莫桑比克人民共和国总统萨莫拉，表示完全支持莫桑比克反击罗得西亚种族主义集团的入侵。
    电报说：“朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民强烈谴责罗得西亚种族主义集团对莫桑比克领土的武装进攻，认为这是狂妄地践踏莫桑比克人民共和国主权的严重的侵略行径，并且对贵国政府和人民为击退侵略者而进行的斗争表示完全支持和坚决声援。”
    新华社马普托一九七七年六月五日电　据莫桑比克《新闻报》六月五日报道，一些非洲国家领导人打电报或写信给莫桑比克总统萨莫拉，表示声援和支持莫桑比克的反侵略斗争。
    利比里亚总统托尔伯特在电报中愤怒谴责史密斯种族主义政权侵犯莫桑比克的领土完整和杀害无辜居民。他在电报中说，种族主义者的目的是想阻止和破坏非洲各国人民争取自由、正义和人类尊严的正义斗争。
    圣多美和普林西比总统达科斯塔的电报写道：“在反对南部非洲种族主义政权的决定性斗争中，圣多美和普林西比人民和解放运动将永远同莫桑比克解放阵线站在一起。”佛得角总统佩雷拉在电报中说，佛得角人民和政府对莫桑比克人民反击史密斯种族主义政权的侵略表示坚定不移的声援。
    几内亚总统塞古·杜尔在电报中表示，几内亚人民、党和政府将无条件地支持莫桑比克人民反对南部非洲法西斯少数人政权的正义斗争。
    新华社摩加迪沙一九七七年六月五日电 索马里总统西亚德六月四日打电报给莫桑比克总统萨莫拉说，索马里政府和人民充分和大力支持莫桑比克兄弟反对罗得西亚史密斯政权卑鄙侵略的斗争。
    电报说：“帝国主义及其代理人为试图阻止正在非洲开展的革命斗争而采取的这一怯懦行径，只能促使我们加强斗争和团结来对付针对我们的生存和我们人民的未来的威胁。”
    新华社一九七七年六月六日讯　喀麦隆总统阿希乔最近打电报给莫桑比克总统萨莫拉，谴责罗得西亚种族主义政权入侵莫桑比克，并表示支持津巴布韦人民的斗争。电报说：“我们极其愤怒地获悉陷入四面楚歌的种族主义者派出镇压部队对贵国发动野蛮的侵略。”电报强调说：“我们坚决谴责这些恫吓行径。”电报表示喀麦隆保证积极声援莫桑比克维护国家主权的斗争以及还处在种族主义统治下的非洲人民争取自由的斗争。
    新华社联合国一九七七年六月七日电　不结盟国家协调局六月三日发表公报，谴责罗得西亚的史密斯非法种族主义少数人政权侵略莫桑比克。
    公报说，史密斯政权不仅占领了莫桑比克的部分领土，而且接着不久还武装入侵赞比亚和博茨瓦纳的领土，这对非洲人民是一个厚颜无耻的挑衅。公报说，不结盟国家协调局强烈谴责最近的这种侵略行径。
    新华社马普托一九七七年六月七日电　据莫桑比克《新闻报》六月七日报道，津巴布韦游击战士最近连续向罗得西亚种族主义当局发动袭击，取得了战果。
    六月五日，津巴布韦游击战士在从索尔兹伯里通往第二大城市布拉瓦约的铁路线上，摧毁了一座铁路桥和一段铁路。报道说，这是游击队在这个地区发动的最大的一次袭击。
    六月四日，津巴布韦游击战士炮轰卡里巴镇，摧毁了一条高压输变电线的若干座铁塔，使索尔兹伯里停电一天。
