### 友谊的结晶——记索马里贝纳迪尔妇产科和小儿科医院建成

1977-06-19
第5版()
专栏：索马里通讯

    友谊的结晶
    ——记索马里贝纳迪尔妇产科和小儿科医院建成
    贝纳迪尔医院矗立在首都摩加迪沙市西南角。这座具有非洲特点的、乳白和米黄色的建筑物在蓝天的衬托下显得柔和协调。两年多以前，这里还是一片荒漠沙地，如今，在这近八万平方米的土地上，到处是热带灌木和整齐的花圃，并且已经修建了一整套为索马里妇女和儿童服务的医疗设施。人们把这座美观大方的建筑群誉为索、中两国工人和技术人员友谊的结晶。
    这座医院是按照中国和索马里两国政府之间的一项换文，于一九七四年十二月一日动工修建的。今年三月八日，中国政府已将这座医院正式移交索马里政府。
    一九七四年底，医院工程正式开工后，三百多名索马里工人同中国工人和技术人员并肩战斗，互帮互学，克服了一个又一个的困难，保证工程顺利进行。
    炎热的索马里，骄阳似火，室外气温高达五十多度。为了加快工程进展，索、中两国工人顶烈日、战风沙，在施工紧张阶段中，经常一天工作十多个小时。在基础施工中，出现了黄沙土层，索马里工人不辞辛苦，坚持在两三米深的基坑中挖土，汗水浸湿了衣服，全身沾满了泥沙，在中国工人的协助下，他们提前完成了基础施工计划。一九七五年八月的一天，浇筑混凝土工程正在紧张进行，忽然遇到倾盆大雨。怎么办？如果马上停工，已经浇灌的混凝土就会被雨水冲跑，施工指挥机构决定坚持施工，一边浇灌混凝土，一边覆盖麻袋。两国工人经过两个多小时的冒雨抢工，终于完成了预定施工进度，保证了工程质量。
    施工过程中，索、中两国工人和技术人员严格掌握施工规程，定期组织检查，保证工程质量良好。施工初期，为了掌握气温变化和施工材料的性能，施工人员经过多次研究，并观察了二十四小时内的温度变化，发现索马里虽然地处热带，但白天和夜晚的温差相差一倍。由于气温变化很大，促使混凝土激烈收缩，如养护不好，就会出现裂缝。根据这一特点，工人们采取边浇灌混凝土边覆盖麻袋，并进行昼夜浇水养护等办法，取得了重要的技术管理经验。
    索、中两国工人在施工中不仅保证工程质量，还想方设法节省建筑材料。他们说，索、中两国都是发展中国家，我们既要加快搞建设，又要节省费用和材料。制作混凝土模板需用大量木材，木工车间的工人们设法将边角小板拼凑起来，做成定型模板周转使用，节约了大量木材。钢筋车间配料时精打细算，节省钢材。工地上设立了很多节约箱，用以回收各种废旧材料。整个施工过程中，共节约了钢材二十八吨多，木材六百多立方米，回收水泥三十多吨。
    在一次畅叙友情的座谈会上，一位名叫法拉赫·阿里·穆罕默德的索马里工人兴奋地说：“中国给了我们很多真诚援助，技术上的援助和传授使我们能有更多的技术人材，加快发展我国的民族经济和文化。”在施工现场，到处都能看到索、中两国工人和技术人员并肩奋战和交流技术经验的生动情景，甚至在节、假日也是如此。一九七四年下半年来到医院工地的索马里工人阿布克·易卜拉欣·阿里，原来不懂技术，由于他勤奋好学，只用一年多时间就学会了独立操纵混凝土搅拌机。去年下半年，他又转入学习机器修理。粉刷工奥马尔在中国工人的耐心帮助下，技术逐步提高，一天能完成十六至二十平方米面积的粉刷任务，质量也很好。两年多来，已有五十多名包括钢筋、水电、混凝土、泥、木等工种的索马里工人，成长为比较熟练的技术工人，他们那种勤劳好学的精神使中国工人和技术人员深受感动。
    贝纳迪尔医院的建设，得到了索马里政府和人民的热情支持和帮助。西亚德总统曾两次视察医院建筑工地，赞扬了索、中两国工人和技术人员的密切合作，对建院过程中培养出一批索马里技术工人表示高兴。索马里卫生部长拉比莱几次亲临工地，对工程质量表示满意。医院施工中，有一次水泥供应不上，而当时索马里的水泥供应也比较紧张。为了保证医院建设，索政府有关部门将其他工程用的水泥优先调拨给了工地。为了使医院保持优美的环境，索马里政府专门拨出人力和物力进行医院的绿化工作。
    在贝纳迪尔医院移交前夕，院长穆罕默德·瓦尔萨马·阿里高兴地对记者说：“‘三八’是历史性节日，医院是历史性建筑，它是索、中两国人民友谊的象征。”
    新华社记者
