### 第三世界国家发展农业取得可喜成绩  菲律宾水稻丰收实现大米自给孟加拉国积极兴修水利促进农业发展  塞内加尔、加纳和坦桑棉花等经济作物收成好秘鲁一地区小麦增产

1977-06-10
第5版()
专栏：

　　第三世界国家发展农业取得可喜成绩
    菲律宾水稻丰收实现大米自给孟加拉国积极兴修水利促进农业发展
    塞内加尔、加纳和坦桑棉花等经济作物收成好秘鲁一地区小麦增产
    据新华社马尼拉电  菲律宾农业部长阿图罗·坦科最近宣布：菲律宾本财政年度（去年七月—今年六月）水稻获得丰收，产量达到四百万吨。
    据菲律宾农业部早些时候公布，菲律宾政府从一九七二年开始采取促进水稻生产的措施，水稻产量逐年增加，大米进口额也随之不断减少。一九七六年仅需从国外进口七万吨大米，而今年就不需要进口大米，达到自给自足。
    据新华社达卡电　孟加拉国政府动员农村广大群众，大力兴修水利，促进了农业生产的发展。
    从一九七五年开始，孟加拉国新政府动员数百万民工利用农闲季节（从十二月中旬至次年五月中旬）进行水利建设。
    据达卡出版的《孟加拉国新闻公报》报道，一九七五年一月至六月，全国修建了一大批小型水利设施，使一百九十万英亩可耕地受益。一九七六年一月至六月，有大约二百万人投入了农田水利建设，开凿两千多英里河渠，加高两千多英里防洪堤。由于排灌和防洪能力得到加强，使当年稻谷增产四十八万多吨。一九七六——七七年度，政府在前两年取得的成绩的基础上，进一步扩大了农田水利建设的规模。
    据新华社达喀尔电　据塞内加尔《太阳报》最近报道，塞内加尔棉花获得丰收，一九七六——七七年度收获四万七千二百零七吨籽棉，比过去收成最好的一九七四——七五年度多收五千二百多吨。
    塞内加尔纺织纤维发展公司经理乌马尔·迪亚就此发表谈话说，棉花的丰收是由于进行了有效的密植和勤劳的农民采用先进技术的结果。
    据新华社阿克拉电　加纳一九七六——七七年籽棉产量达一万二千七百吨，比一九七五——七六年的产量增加百分之四十三。
    加纳本国棉花生产的增加，使得加纳棉花发展局今年能向加纳纺织厂提供四百八十万公斤皮棉，从而使加纳纺织工业的原料自给率提高到百分之二十三。过去，加纳很少种植棉花，工业用棉绝大部分靠进口。近几年来，在加纳政府自力更生政策和“工业原料自给运动”的推动下，加纳棉花生产有较大的增长。
    据新华社达累斯萨拉姆电　据坦桑尼亚银行出版的最近一期《经济公报》报道，坦桑尼亚的棉花、烟叶和咖啡等经济作物在一九七五——一九七六作物年度获得丰收。
    在这一作物年度，坦桑尼亚的棉花产量达到三十八万包，比前一作物年度的二十三万四千多包，增加了百分之六十以上；咖啡产量比前一作物年度增加了百分之六点二。由于烟叶丰收，到一九七六年九月底，全国烟叶的收购量共达一千八百四十万公斤，比前一年度的收购量增加百分之三十四以上。
    据新华社利马电　秘鲁阿雷基帕地区由于水利灌溉措施和小麦新品种试验成功，今年小麦每公顷单位面积产量比其它地区增加了约两倍。
    据《纪事报》报道，全国小麦平均每公顷产量是一千多公斤，而阿雷基帕省的拉霍亚地区的每公顷小麦产量达三千至五千公斤。
    阿雷基帕地区的农民和科学研究者培育成功了两种早熟小麦，成熟期只有九十六天，而当地一般的小麦的成熟期长达一百三十天到一百四十天。（附图片）
    尼泊尔一九七六年度的水稻生产获得较好收成。这是加德满都近郊农民在收割水稻。
                              新华社记者摄
