### 在斗争的前沿
新华通讯社访朝代表团
1977-06-12
第5版()
专栏：朝鲜通讯

　　在斗争的前沿
    新华通讯社访朝代表团
    从平壤到开城去的公路，曲曲弯弯，跨过一道道的河川，绕过一座座的青山。蓝天净洁，阳光灿烂，山峦显得更加青翠。我们一边欣赏秀丽的景色，一边谈起朝鲜祖国解放战争的年代。黄海北道党委书记金泰植同志满怀深情的话在我们耳边响起：对朝鲜人民来说，到开城的公路不是简单平凡的道路啊！
    一幅巨大醒目的标语耸立在公路旁边：为自主和平统一祖国而斗争！我们抵达了英雄城市开城。
        全朝鲜人的宿愿
    开城市区的子南山，林木苍郁，皎洁的木兰、鲜丽的金达莱，交相辉映。子南山面对南方，可以遥遥望见紧靠汉城的三角山。在天气晴朗的日子，开城的人民登上子南山，遥望南天，怀念被阻隔的亲友。
    一个统一的民族被分裂的痛苦同样折磨着南半部的人民。在开城，我们听说一件寄寓深情的事情。朝鲜农民修建房屋本来喜爱朝南，这是千百年来的习惯；但是而今许多军事分界线以南的农民却宁愿把住房修来朝向北方，以便有一天在门前迎接亲友归来。
    我们登上子南山时，正遇细雨绵绵，了望南方，云雾缭绕；但北面巍峨的松岳山和市中心南大门古城楼却清晰在目。女解说员为我们指点周围的江山。她说：
      “开城是经过浴血奋战和坚决斗争得来的。地理上的三八线通过松岳山脚。当年的敌人曾经厚颜无耻地要求把分界线划在南大门古城楼，分裂开城。开城人民坚决不同意。”
    年轻的女解说员，老家在汉城，有亲戚在南半部。她没到过老家，没见过故乡的亲友。当谈起统一祖国的愿望时，她坚定地说：“我相信一定会看到故乡汉城！”
    象这样坚决的声音在开城可以随处听到。开城市一家报纸主编，一个从战争烽火中走过来的中年人，对我们说：“不难理解开城人民这种心情，因为百分之七十以上的家庭有亲友不能团聚。”
    在世界上，象有开城这样情况的城市应该是绝无仅有啊！朝鲜人民盼望实现全民族统一的强烈盛情，到了开城，人们更加懂得了。
        一条线分两重天
    公路在进入开城的地方分成两条。指向右边的路标写着：去汉城八十九公里。但是不要再走很久，公路就被阻断。铁路向前伸展，但在分界线上就被铁丝网拦住。这里，两条铁轨的枕木当中长的树木，经过二十多年的漫长岁月早已绿叶成荫。
    我们向离开城仅十二公里的板门店去。正是插秧时节，田野景色宜人。一部部拖拉机带着插秧机正在插秧，一排排禾苗，迎风摇曳。电灌站和扬水站几乎一个接着一个。离非军事区不远，一座今年初刚建成的扬水站，正在抽水灌溉镐头山上五千公顷的土地。
    在浅坡地上，土地耕作得特别精细，排列着一行行整齐匀称的小棚。走近了才能看到棚内挺秀的绿苗。这就是世界闻名的开城人参。人参地一片接着一片，人们正在精心培育，至少要经过六年才能收获。
      “我们再过几天就全部结束春播了”，陪同我们的当地同志说。谈话自然转到近在咫尺分界线那边的春播。“那里春播还没有开始。谈不上什么拖拉机和电力灌溉，贫苦农民从地主那里租来小块土地，总是无力经营。年复一年，总是我们这边春播早已结束，那边却还未开头。”
    如果注意的话，可以看到分界线那边，渺无人烟，土地荒芜，朝鲜同志提醒我们。是的，我们看到了，那正在受难的土地。
    繁荣美丽的开城，春意盎然的田野，欢快劳动的人们，含笑挥手的儿童，再向前去不远，景色就完全转换成一片凄凉。一条线把眼前这块大地分成了两个世界，真是南北两重天！
        是谁在阻挠破坏
    我们进入了非军事区，进入了共同安全区。
    在一小块平地上几间低矮得令人感到压抑的小平房，一间就是朝鲜军事停战委员会会议室。走进去可以看到当中一张东西向的长方桌，中间横着一根电线。这根电线到了窗外就成了水泥地上一条粗粗的白线，再向外边去，白线变成了铁丝网，爬上高山，伸进平谷。
    许多到这里参观的来自世界各地的有正义感的人士，看见这条人为的界限，不由不怒火中烧。不少参观者禁不住振臂高呼：绝不容许美国侵略者继续分裂朝鲜。进到这小块共同安全区，靠西边有一座小桥，桥边一株被砍伐了的树桩仍然留在那里。这就是去年八月十八日，朴正熙集团和它的主子挑起事件留下的罪证，那时黑云翻卷，情势紧张，但是朝鲜人民无所畏惧，坚决击退了敌人的挑衅。
    在参观当中，我们从朝鲜同志那里听到许多阻挠朝鲜统一和破坏停战协定的事实。连许多恢复南北联系的合理建议也被拒绝。
    朝鲜北半部东部海区盛产明太鱼，但是一过三八线，明太鱼就越来越少了。北方向南方有关当局提出：“你们何必去买外国的鱼，祖国北部有丰富的渔业资源，我们愿意让南方的渔民同胞来捕鱼。”这一建议竟遭到朴正熙集团回绝。
    但是，伪装的渔船却不断地派来。前年夏天，一艘用渔网覆盖着发报机的间谍船闯进北部领海活动。警惕的朝鲜军民抓住了这艘船，连同二十七名特务。
    在板门店地区，一九五三年七月签订停战协定的房屋仍然完整保存着，作为历史的见证。在这间屋子里，陈列着许许多多敌人破坏活动的证物。朝鲜同志告诉我们一个惊心的数字：从停战开始到现在敌人破坏停战协定二十二万二千三百零四次。
    难怪在这斗争的前沿，许多人每当谈起都会说：“敌人的破坏吗？哦，到现在一天也没有停止。”
        宿愿一定会实现
    从开城向东，群山起伏。汽车顺着蜿蜒的山路费力地爬上一座特别挺拔的山峰大德山。在朝鲜祖国解放战争时期，从开城到这里每座山头都硝烟弥漫，大德山血战尤其激烈。在当年战火中挖的坑道里，人民军的通讯员、电话接线员正在聚精会神，警惕地警戒着对面敌人的活动。在山顶的一块巨石上刻着三个大红字：“一当百”。战士们在巨石面前表示决心：要象当年一样打退敢来侵犯的敌人。为实现祖国统一而斗争。
    大德山下是石岩合作农场的土地，农民们正在劳动。他们经常向人们讲述战争的岁月，讲述今天的幸福生活，表述一件未了的心愿：祖国南北方一定要统一。
    到处斗争在继续着，到处人民在努力奋斗。象当年想把开城分成两半的阴谋不能得逞一样，今天美帝国主义和朴正熙集团想永久分裂朝鲜的梦想也将归于破灭。
    回到平壤，看到富丽的万寿台剧场，我们又想起了能歌善舞的演员们在一幕歌舞剧里唱出全民族心愿的一句歌词：三千里锦绣名胜之国，人民一定要永远生活在统一的国土上。
