### 常备不懈　军民情深

1977-06-28
第5版()
专栏：平壤通讯

    常备不懈　军民情深
    在朝鲜祖国解放战争二十七周年前夕，记者访问了朝鲜人民军李贵松同志所属的红旗区分队。
    进入区分队驻地，只见在营房前宽阔平坦的广场上，战士们正在紧张地进行军事训练，一派朝气蓬勃的景象。
    从队长李贵松大尉的介绍中我们了解到，这个区分队由于认真贯彻执行朝鲜人民的伟大领袖金日成主席的建军路线，军政训练取得优异成绩，于一九七五年八月荣获“红旗区分队”的光荣称号。区分队党组织坚持政治工作先行的原则，除抓好干部和战士学习金日成同志著作外，还经常以各种形式对青年战士进行阶级教育，提高他们的阶级觉悟，激励他们的革命斗志。
    这个区分队一贯重视军事训练。他们结合实战需要，从难从严地训练部队，除不断提高部队的军事技术外，经常组织区分队进行强行军和爬山等训练，使部队保持着良好的战备状况。
    二十岁的青年战士崔光涛一九七五年刚入伍时感到不适应部队紧张的军事训练。在战友的帮助和鼓励下，他明确了政治方向，干劲倍增。训练时他刻苦认真，还利用业余时间反复练习射击技术；严冬腊月坚持在冰天雪地里锻炼身体。经过一年多的艰苦努力，去年崔光涛已成长为“双重红旗军人”，成为区分队最优秀的战士之一。
    区分队普遍开展“百次瞄准运动”，每个战士每天利用业余时间作一百次步枪瞄准练习，要求战士能够更全面掌握步枪射击中的要领。全队战士积极投入这一运动，从严从难要求自己，个个有了可喜的进步。目前绝大部分战士都已取得优秀的射击成绩，投掷手榴弹一般可达四十米以上。区分队教导员李勇植在同我们谈到战士为什么有这样高昂的战备训练热情时说：“目前，朴正熙集团在美帝的支持下肆意践踏七·四南北联合声明的原则，阻挠和破坏我们祖国自主和平统一的事业，频繁地进行各种军事挑衅活动。我们区分队官兵为了保卫革命胜利果实，保卫共和国北半部的安全，决心紧握手中枪，全部消灭敢于来犯之敌！”
    这个区分队同驻地人民结下了深厚的鱼水之情。今年四月朝鲜劳动党五届十三中全会发出展开抗旱斗争的号召后，区分队全体官兵立即行动起来，奔赴附近合作农场帮助打井挖渠。当时气候还比较冷，作业十分困难。但是战士们个个生龙活虎，人人奋勇争先，经过一场紧张的战斗，在短暂时间内，就打出了七眼直径七米、深八米至十米的水井，挖掘了总长约十公里的水渠。
    今年三月的一天，狂风夹着暴雨突然袭来，附近农场的苗圃上盖的塑料薄膜被卷走了。区分队闻讯后立即紧急动员，赶到现场。官兵们用自己带来的被子、衣服，盖住苗圃，保住了幼嫩的秧苗。当农场员们赶到时，部队已经整队准备返回营房。看到这种情景，农场员们十分激动。他们说：“你们真是人民的好队伍啊！”
    为了加强军民的密切联系，这个区分队经过与附近合作农场协商，每个中队建立两町步“军民团结田”，同农场员一起进行劳动和管理。这些“军民团结田”种得好，收得多，既增进了军民关系，又促进农业生产。
    人民爱军队，军队爱人民，军民团结如一人。朝鲜军民关系中的这一优良传统今天正在发扬光大。在区分队驻地附近的农村里有一位七十多岁的老贫农金昌世常年患慢性肠炎，每到夏天便发作起来。战士崔明南等无限同情这位老大爷。他们为了医治老大爷的病，在半个多月时间里，走访了许多地方，并且同军医多次研究，终于找到一个土方，用草药治好了老大爷的病。病愈的金昌世老人紧紧抓住战士们的手，热泪盈眶地说：“你们可真不愧是伟大领袖和党培育出来的人民军战士啊！”
                新华社记者（附图片）
    英雄的朝鲜人民军在元山海岸炮兵观察哨警惕地守卫着前沿阵地。
                                          新华社记者摄
