### “金税工程”背后的曲折故事——高技术为新税制护航
晨冉陈川江
2001-01-13
第5版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚焦

　　“金税工程”背后的曲折故事
　　——高技术为新税制护航
　　晨冉陈川江
　　刚刚过去的2000年，全国税收收入完成12660亿元，增收2348亿元，比上年增长22.8％。这一成绩是在连续6年年均增收1000亿元的基础上的继续大幅增长。
　　在这些成绩的背后，一套现代化的税收征管体系发挥了极其重要的作用，这就是著名的“金税工程”系统。自1994年2月正式启动以来，这一系统对保障国家税收征收的稳定增长，维护良好的税收秩序和经济秩序起到了至关重要的作用。
　　“金税工程”系统包含从国税总局到省、地、县的四级计算机网络和税控、认证、交叉稽核、协查等四个系统，其中尤以增值税专用发票防伪税控及认证系统直接起到了防止税源流失、加强发票管理、沟通纳税户与税务局信息交流的重大作用。而说起这套系统从设计、建立到逐渐完善的过程，还真有一段科技攻关的曲折故事呢。
　　慨然受命
　　1994年，我国对工商税收制度进行重大改革，建立以增值税为主体的流转税制度。由于增值税的征收数额占整个工商税收的一半，它自然成了这次税制改革的核心。而增值税专用发票则是增值税运行中的关键环节，如何加强增值税专用发票的管理和稽核检查，是税制改革成败的关键。
　　为了防止不法分子利用伪造、倒卖、盗窃、虚开增值税专用发票进行偷、逃、骗取国家税款的违法活动，党中央、国务院领导同志高瞻远瞩，采取预防为先、严格控制的原则，决定运用高科技防伪识伪手段，加强对增值税专用发票的监控管理。“金税工程”由此正式启动。而其中设计、生产增值税专用发票防伪税控及认证系统的重任，则落到了中国航天信息股份有限公司的头上。
　　事实上，早在1993年夏天税制改革尚未正式实施时，对新税制实施后可能出现的税收流失，国务院领导同志就已有预见。7月29日，在一次会议上，国务院领导同志问原中国航天工业总公司刘纪原总经理：航天是搞高科技的，你们有没有什么好办法，利用高科技手段来防止税收流失？接过这副重担，刘纪原立即委托航天系统公司副总经理夏国洪全面负责立项研究开发防止增值税流失的系统。不到一个星期，一支由8个单位的精兵强将组成的联合研究队伍形成了。
　　柳暗花明
　　然而，增值税作为新税制尚未推出，增值税发票谁也未曾见过。谁都知道要防止税收流失，可防范的切入点究竟在哪里呢？研究者们为确立一条可行的设计思路而苦苦思索。直到这年年底，无论是航天工业总公司，还是电子部，都把主攻方向放在了国外普遍采用的计税收款机上。
　　1993年12月17日，时任财政部长的刘仲藜主持召开由财政部、国税总局、电子部、航天总公司、内贸部等单位共同参加的联席会议，对利用增值税发票进行偷税骗税可能出现的情况作了仔细的分析。
　　刘仲藜的一席话，把夏国洪、王雨生、魏庆福等人的注意力引到了增值税发票上——未来新税制实施后，税收流失的重点可能在于利用多联增值税发票作伪进行偷税漏税，因此，技术所提供保护的重点目标和当务之急应当是增值税发票。
　　兼航天总公司领导和技术专家于一身的夏国洪博士经过认真思考，提出了以发票金额、税额、发票单位、时间等要素为“自变量”，经过某特定的“函数”运算后变成密码，在通过对密码进行数字识别，还原出自变量的解决思路。这一思路得到了王雨生、魏庆福等人的认可，成为后来整个增值税防伪税控系统研制的指导思想。思路一经确定，夏国洪副总经理立即指定由王雨生副司长负责，魏庆福担任专家组组长，把主攻方向转向票据的防伪识伪和税控方面，以实现单机防伪税控的目标。
　　作为国家工业控制机及系统工程技术研究中心主任，魏庆福是我国著名的工业控制技术权威，在计算机控制领域做出过卓有成效的研究和开发工作。从1993年12月17日更改思路到1994年1月21日，短短一个月时间，以魏庆福为专家组长的航天总公司研究集体便拿出了6套概念样机。经过专家反复论证，最终魏庆福、张庆汉领导的502所康拓公司以数字密码为主的方案获得通过。
　　百炼成钢
　　防伪税控系统首先解决的是防伪税控系统与税收征管业务流程相结合的难题。之后，难点逐渐集中在密码编制上。在这方面没有现成技术可以直接“拿来”，国外即使有，也只能作参考，而无法直接采用。此外，作为商用密码设备，防伪税控系统与一般的机要通讯或军事通讯密码技术又有不同，后者的使用方基本上都是系统的保护者，而税控系统这种商用密码系统的使用则是开放的。尤其是企业，既是系统的用户，又可能成为系统潜在的攻击者。这套系统将有数百万用户，如不能有效防止各种恶意攻击，后果不堪设想。
　　1995年9月，国税总局经决定按分层次推广方式，自1996年1月1日开始，在全国范围逐步采用防伪税控系统开具百万元增值税专用发票，停用手工版百万元发票。专家组全体同志意识到自己肩上的担子无比沉重。
　　10月17日，一支由16位年轻科研人员组成的攻关队伍进入北京怀柔县北部山区某科研基地，实行封闭式开发。在这20多天里，他们一口气干完了平常三四个月才能干完的工作。为了解决密码算法的速度，他们采用自行设计的KT—1专用芯片，重新设计成功新型金税卡，同时，与航天金卡公司的智能式IC卡结合构成了防伪税控专用部件，再与通用PC机和票据打印机相匹配，百万元版增值税专用发票防伪税控系统便产生了。其中新型金税卡的超大规模专用芯片已达到1000万门级，其密码算法HTJS—2已由国家密码管理委员会审查批准使用。
　　为慎重起见，1996年4月开始，由国税总局和航天工业总公司共同组织，中科院、航天工业总公司九院等从事微电子技术的权威部门对航天防伪税控系统进行大规模攻击试验。国家密码管委会办公室也组织专家对系统进行分析和攻关试验。中国信息系统安全权威、工程院院士沈昌祥带领一个研究小组，排除干扰，把自己封闭在实验室，白天黑夜连轴转。他们绕过密码算法本身，从几个合作单位分别承担任务的结合部找到了安全漏洞，开出了假发票。
　　国税总局和航天工业总公司领导对此十分重视，立即组织研究队伍认真总结制定完整的改进方案。一个新的完整的改进方案很快出台了。新方案明确了系统的攻击模型，即既要对抗来自外部的攻击，又要对抗税务系统内部作为管理者的个人与社会上的不法分子勾结作案的个人攻击；按照系统的安全模型，从核心硬件、密码算法以及管理诸方面采取有效的安全措施，层层设防、综合治理。
　　经过反复修改测试，1997年7月30日，经改进的防伪税控系统终于通过了国家密码管理委员会办公室的复审，1997年11月20日通过了国家的鉴定。鉴定委员会认为：该系统设计合理，技术先进，运行稳定可靠，系统安全性好，是一项具有中国特色的创造发明。
　　几年来，增值税防伪税控系统在全国的推广从星星之火，到遍地燎原。2000年1月1日，所有10万元以上增值税发票，均取消了手工版，一律通过防伪税控系统开具和认证，并逐步将防伪税控系统推广应用到全国所有一般纳税人企业。目前，全国已有近40万户增值税一般纳税人配备防伪税控开票子系统，这些企业缴纳的增值税约占全国增值税总量的60％以上。与此同时，航天信息股份有限公司已在全国各地组建了46个省级分、子公司和技术服务单位，形成了延伸至区、县级基层使用单位的用户培训、产品推广和维护服务网络，并拥有一支数千人、24小时的快速响应的技术支持队伍。
　　不久前，国务院办公厅转发国家税务总局的通知，要求在2002年年底以前，将防伪税控开票子系统推广到所有的增值税一般纳税人。从2003年1月1日起通过增值税防伪税控系统开具专用发票。同时全国将统一废止手写版专用发票。展望未来，航天信息公司正以当年科技攻关同样的热情投入到提供优质产品、技术服务和加强科学管理中去，力争为巩固和完善新税制，打击偷骗税作出新贡献。（附图片）
   上图为增值税防伪税控系统专用部件，包括金穗卡、采集器和税控专用芯片。
