### 让农业跨上科技骏马——河南省农业科技创新采访札记
蒋建科
2001-01-10
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　让农业跨上科技骏马
　　——河南省农业科技创新采访札记
　　本报记者蒋建科
　　如何让农业大省尽快发展为经济强省？最近，记者随科技部组织的采访团奔赴河南各地，就农业科技创新和技术推广等问题进行专题调研和采访，看到了农业科技对农业和整个社会经济发展产生的巨大推动作用，同时，也从河南农业的发展中看到了21世纪农业科技发展的趋势。
　　像抓工业那样抓农业
　　“像抓工业那样抓农业！”许昌市在实践中响亮地提出这样的口号。从1995年起，许昌市在广泛调研和科学论证的基础上，作出了建设一批高效农业示范园的决定，在示范园中实行“运行公司制、投资业主制、科技承包制、联结农户合同制”的运行机制，按照市场经济规律，组织农民进行区域化、规模化商品生产。
　　没有规模就没有效益，没有规模就不能让农业科技很好地推广到生产过程中。许昌市正是从建设高效农业示范园入手，引入工业化生产的组织形式，在不改变目前以家庭联产承包制为主的前提下，有效地解决了农户分散经营不利于农业科技成果推广等弊端，把千家万户的生产纳入统一规划和联片开发之中，使一家一户的生产变为群体的规模优势，从而为农业科技成果大规模进入大田提供了可能，让科学技术在农业生产中产生的效益得以大幅度提高。
　　记者在鄢陵县看到，数十万亩花卉苗木基地连成一片，颇为壮观。驱车其间，满目翠绿。这是该县依靠农业技术创新，大规模调整农业结构后出现的新变化。县里的龙头企业——北方花卉集团投资建成了长江以北最大的花木组培基地，聘请中国农大、北京林业大学的多名国家级专家长期蹲点指导，采用生物组培工程技术，实行工厂化育苗。他们开发成功的腊梅快繁技术属国内首创，樱花脱毒技术达国内领先地位。
　　许昌市在实践中探索出的农业科技创新和技术推广与市场紧密相连、与千家万户紧密相连、与科技人员报酬紧密相连的发展道路，大有取代传统农技推广模式之势。
　　让技术创新贯穿农业全过程
　　小麦是河南省的一大优势作物，其小麦播种面积、总产量均居全国首位。鉴于河南小麦生产和科研在全国的重要地位和影响，1996年经国家科委批准，在河南省组建“国家小麦工程技术研究中心”，由河南省科技厅主管，依托河南农业大学和河南省农科院等，面向全国，围绕小麦产前、产中、产后重大关键性、超前性技术难题，聚集全国小麦界的科技力量，开展小麦良种产业化和储藏加工技术等工程化、产业化研究开发。
　　针对近几年来河南出现的普通小麦积压，而市场和面粉加工企业急需的专用优质小麦缺口严重，每年不得不花大量外汇从国外进口的局面，国家小麦工程技术研究中心与河南省最大的面粉加工企业——郑州第二面粉厂联合，初步探索出了一条以市场需求为导向，以经济利益为纽带，以企业创新为主体，以科技进步为动力，以国产小麦替代进口小麦为目标，产学研结合、农科企联合、产购销衔接的专用优质小麦产业化研究开发模式，取得了显著效果。
　　目前，郑州第二面粉厂收购的专用优质小麦已由1996年的600吨剧增到去年的5万多吨。今年，他们又以“公司＋专家＋基地”的方式，与17个县、38个乡镇的10余万农户签订了种植30万亩优质小麦的合同。
　　用现代科技改造传统农业
　　农业大县如何变为财政大县？河南省唐河县同以中国农科院为主的52家科研单位开展全面合作，大量引进农业科技成果，用现代科技改造传统农业，在实践中创造了“政府＋科技人才＋农民”的“唐河模式”，取得了巨大成功。
　　“唐河模式”的核心是“三个有利于”。唐河对科技人员到该县推广成果实行“有利于农民增收、有利于科研单位科技人员增收、有利于财政增收”的标准，探索出了一条投入与利益合理分配的新路子。
　　唐河县还采取了一系列优惠政策，充分发挥政府的职能和作用，解决了科研单位、农民和企业等自身无法解决的问题，架起了科研单位、农民和企业之间的桥梁，保证科技人员下得来、留得住。目前，中国农科院和其他科研单位已从唐河直接获得技术服务费82万元，物化科技成果效益1011万元，从而吸引更多的科技人员来唐河推广农业高新技术，这样又进一步推动了县财政收入的增加，形成良性循环。
　　河南省的实践告诉我们：农业科技推广主要靠政府重视，按市场机制组织实施；以市场需求为导向，依靠科技引导产业结构调整、优化，是当前推动农村经济发展的一条有效途径。
