### 抵新德里继续对印度进行正式友好访问李鹏与巴拉约吉议长会谈提出中印两国议会和议员间交流与合作三点建议
王芳李文云傅旭
2001-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　抵新德里继续对印度进行正式友好访问
   李鹏与巴拉约吉议长会谈
   提出中印两国议会和议员间交流与合作三点建议
   本报新德里一月十一日电记者王芳、李文云报道：全国人大常委会委员长李鹏今天下午在新德里与印度人民院议长巴拉约吉会谈时，提出了加强中印两国议会和议员间交流与合作的三点建议：加强两国议会间人员往来、成立议会友好小组、密切两国议会在国际事务中的合作。
   巴拉约吉完全同意李鹏的建议，并表示印方已成立印中议会友好小组。双方还就两国议会开展广泛的交流合作达成了共识。
   会见时，双方愉快地回忆了去年在千年议长大会上见面的情景，对能有机会再次相会感到格外高兴。巴拉约吉热烈欢迎李鹏的到访。他说：这是您第二次访问印度，要到几个重要的邦去看一看，了解印度灿烂的文化和经济发展。现在您担任全国人大常委会委员长这一重要职务，希望也相信您能为双方议会的交往作出贡献。
   巴拉约吉介绍了印度议会的工作情况。他说，印度人民院的议员们都希望加强与中国全国人大的交流与合作。巴拉约吉说，纳拉亚南总统访华时强调，印度和中国互不构成威胁，应努力成为友好的合作伙伴。印度重视发展与中国的长期友好合作关系，希望通过双方领导人的互访保持这种发展势头。
   李鹏感谢巴拉约吉的邀请。他说：我这次是抱着增进了解和合作的目的而来，希望通过此访进一步加强中印关系。李鹏说，一九八八年拉·甘地总理访华时双方曾就双边关系达成协议。一九九六年江泽民主席对印度进行国事访问，纳拉亚南总统去年五月访华，有力地推动了两国关系的发展。
   他指出，中印是近邻，又是世界上两个人口最多的发展中国家。两国基本国情相似，都面临相同的发展任务，都需要一个和平的国际环境和稳定的周边环境。双方对许多国际问题的观点是一致或相近的，中印都赞成世界多极化，也都希望在经济全球化进程中加强合作，应对挑战。中印两国发展长期稳定的睦邻友好合作关系，不仅符合两国人民的共同愿望和根本利益，也有利于亚洲与世界的和平与稳定。中国人民珍视同印度人民的传统友谊，真心诚意地愿在和平共处五项原则基础上发展同印度的睦邻友好关系。
   李鹏说，新世纪将是高科技的时代。中印两国都很重视发展高科技，开展交流有着广阔的前景。印度在开发软件等方面有自己的特点和优势，值得借鉴。
   他介绍了中国的人民代表大会制度和全国人大的工作情况。他说，两国议会制度和民主形式不同，但这不影响双方开展议会交流与合作。中国全国人大和印度议会发展关系有利于促进两国人民的友谊。
   李鹏说，中印之间的一些问题不应影响两国关系的发展。我相信，只要双方都能以两国的长远利益为重，通过友好协商，是能够解决好这些问题的。李鹏表示赞同巴拉约吉关于中印双方互不构成威胁的看法。李鹏邀请巴拉约吉访问中国。巴拉约吉愉快地接受了邀请。
   全国人大常委会副委员长布赫以及王朝文、陈焕友、徐惠滋、热地、谷善庆、周刚、吕聪敏、吴文昌、王毅等参加了会谈。当晚，李鹏委员长和夫人朱琳出席了巴拉约吉为他们访印举行的专场文艺演出和欢迎宴会。
   本报新德里1月11日电记者王芳、傅旭报道：中国全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今天上午乘专机离开“印度西部门户”孟买，中午时分飞抵印度首都新德里，继续对印度进行正式友好访问。
   李鹏委员长此次访印的主要活动将在新德里进行。在此期间，他将分别同印度总统、两院议长、总理、外长举行会见和会谈，就双边关系及其他共同关心的问题广泛、坦诚地交换意见，并同印度各界人士广泛接触。
   今天，新德里阳光明媚，气候宜人，机场专机停机坪四周彩旗飘扬。当李鹏委员长夫妇走下铺上红地毯的舷梯时，女青年向他们献鲜花。
   前往机场迎接李鹏委员长的有：印度人民院议长巴拉约吉，各国议联理事会主席、联邦院副议长赫普图拉，人民院副议长赛义德等印方高级官员，以及中国驻印使馆工作人员。当李鹏一行抵达下榻的饭店时，女青年们用印度传统迎接贵宾的礼节向李鹏夫妇抛洒鲜花、点上吉祥红痣。在印的中资机构、留学生和华侨华人代表也在饭店迎候。
   李鹏委员长的陪同人员全国人大常委会副委员长布赫，全国人大常委会委员、全国人大民族委员会主任委员王朝文，江苏省人大常委会主任陈焕友，全国人大常委会委员、全国人大华侨委员会副主任委员徐惠滋，西藏自治区人大常委会主任热地，全国人大常委会委员、全国人大财经委员会委员谷善庆，中国驻印度大使周刚和夫人邓俊秉，全国人大常委会副秘书长吕聪敏，李鹏委员长办公室主任吴文昌，外交部部长助理王毅今天同机抵达新德里。
   印度驻华大使梅农专程陪同李鹏委员长同机飞抵新德里。（附图片）
   一月十一日，全国人大常委会委员长李鹏在新德里与印度人民院议长巴拉约吉举行会谈。新华社记者王新庆摄
