### 欧洲北角的文明省思
潘岳
2001-01-12
第11版(国际副刊)
专栏：域外杂谈

　　欧洲北角的文明省思
　　潘岳
　　欧洲最北部的国家是挪威，挪威最北端的城镇是洪宁斯沃格，它被称为“欧洲北角”，欧洲大陆的最尽头，面对巴伦支海。海那边，只有熊、雪狐、海豹能生存，那是北极冰川。
　　所谓欧洲北角的象征，是该镇最北端绝崖上的一座高耸的灯塔。灯塔下面，咆哮的巨浪将坚冷的岩石劈打得斑驳苍凉。但经过无数沧桑岁月，山还是山，海还是海。
　　洪宁斯沃格全镇共有3600个居民，小镇范围内有十几个独具风情的小渔村。这些小渔村非常现代化，水电、路桥十分发达。他们酷爱大自然，关注环保，他们吃得好，住得好，无忧无虑，悠闲度日，每人的眼睛里面都透着一种祥和、安逸、诚实的目光。当然，还掺杂着一点点懒惰。
　　我怎么也难以想象，这些与世无争、面色红润的挪威人，当然还要加上瑞典人、芬兰人、丹麦人、冰岛人、一部分英国人——全世界最富裕的人们；这些整日在议会里为如何花销多余的财富而争论不休的人们；这些自诩为全球社会福利最好、精神文明最高的人们，居然大部分是凶猛贪婪的维京海盗的后裔。
　　1200年前，那些不要命的、能耐严寒的、凶猛剽悍、体魄高大的野蛮人，以临近欧洲北面的各个荒岛为进攻基地，划着自制的小舟，成群结队地呼啸上岸，烧杀抢掠，鸡犬不留。待各王国军队赶来时，他们早已喝得醉醺醺地撤向大海。这种你进我退、你退我进、突如其来、防不胜防的战术持续了多年。欧洲那些养尊处优的君主与主教们实在抵挡不住了，他们决定与维京海盗谈判。
　　过往的血账一笔勾销，划予他们新的土地，赐予他们更多的钱财，再授予这些船长们一个个国王的王冠与贵族的称号，也就是说，承认他们成为一个个平等的王国。条件呢？只有一个，从此不要再来打扰我们。
　　“要想官，杀人放火受招安”。以前中国如此，外国也如此。海盗转眼变成绅士，他们将弓箭收起，开始从事远洋贸易或航海探险。至今，在北欧各国首都的博物馆里，还不无荣耀地展示着这些1000年前令人闻风丧胆的海盗船。从波罗的海到北海，从英吉利海峡到加勒比海，这场野蛮与文明的交战终于停止了。野蛮战胜了文明。
　　野蛮战胜文明后，又建立新的文明，然后再腐朽，再被新的野蛮人取代。循环往复，似成历史定律。
　　如今，当看到这些北欧人为自己的环保与福利沾沾自喜的时候；当他们追随着美国人对发展中国家的人权民主状况频频指责的时候；当他们过高地估计了西方的文明而对他国文化屡屡讥讽的时候，他们似乎忘记了什么呢？
　　人权，首先是生存，其次才能谈民主。一边拒绝帮助穷国的生存发展，一边又责骂穷国的民主状况，是否显得过于自私？拿环保来说，他们无休止地开采穷国的资源，先靠工业化富了，却一股脑地将污染工业通通转移到穷国，然后跷着二郎腿去品评人家的环保状况，这难道不显得过于傲慢？
　　我现在站在全欧洲的最北端、最高处的灯塔上，思索着挪威人、欧洲人、美国人与我们中国人。我不会为辉煌一时的西方文明而过度兴奋。此时此刻，随着奔流不息的海潮，望着烟波浩渺的苍穹，我为我们伟大的中华文明而自豪、而激动不已。我们全体团员都站在灯塔上大声地呼喊着，高唱着。我想，很多人都能听得到，尤其是中国人。
　　过去的古希腊、古罗马帝国，尽管其文明已由其他地区继承下来，但除了剩下些古建筑遗迹外，其文字、语言，都随着蛮族的入侵而消亡了，甚至血统、人种也全变了。中国也经历了多次蛮族入侵，但黑头发黑眼睛黄皮肤，同根同种同文，一直完整地保留到今天！为什么呢？因为我们的祖先，靠着黄河源头文化所酿造出的政治智慧，为我们设计了一套优越的、独特的精神伦理体系。虽经几千年风雨袭扰，却仍然独立于世界东方！大中华的伟大之处，正在于此。
　　与此同时，我们又岂敢自满。160年前，英国人的540尊舰炮，击碎了我们天朝的梦，一觉醒来，中国人变聪明了许多。知耻近乎于勇。我们要向人家学的东西还多着呢！大中华文明如果不能吸纳别人的精华，那也就称不上是优秀的文明。西方国家经过几百年的殖民地掠夺与现代化积累，反以其先进的工业文明潜移默化地同化着我们。看看我们的孩子们，他们喜欢吃的汉堡包，喜欢穿的乔丹运动服，他们心中的外国歌星与他们最爱看的日本卡通片，再看看他们对那些未加改革的戏剧、书画、诗词、饮食等等诸多“国粹”的一脸不耐烦，就已向我们这代年轻的父母们提出了一个严肃的课题，或者说，是一种使命感，催促我们赶紧行动起来，去重建我们饱受风霜的大中华文明体系。
　　我们能来到欧洲北角很不容易，要转几次飞机。大使馆陪同人员讲，我们是来到此地极少数的中国人。但我相信，不远的将来，全世界各地，凡人类能抵达的地方，都会有我们中国人的足迹！而且我更相信，无论中国人是因为什么原因而出去的，也无论他们出去了多少年，喝了多少年洋酒，他们决不会变。他们依然爱吃中餐，爱舞狮子，爱扎堆儿，爱在春节时贴上一对吉祥如意的春联。他们会时常回家看看，他们也会带着老家的人出去走走。我相信他们一定会回来的，而且回来的人会越来越多，无论他们在欧洲，还是在美国、在硅谷，他们的根都在中国。
