### 平凡中的英雄——评小说《大雪无痕》
伍杰
2001-01-07
第4版(大地·评论)
专栏：过眼录

　　平凡中的英雄
　　——评小说《大雪无痕》
　　伍杰
　　过眼录
　　陆天明的长篇小说《大雪无痕》是一部很有艺术感染力的作品。这是作家继《苍天在上》之后创作的又一部反贪题材新作。情节生动、曲折、离奇，很具吸引力，可读性强。最突出的印象是塑造了一个反贪群体，特别是塑造了一个反贪勇士、侦查英雄——方雨林。
　　随着一声沉闷的枪声，某城发生了一起枪杀案。它发生在戒备森严，即将举行高级别聚会的高级别墅来风山庄。来宾都是省市委重要人物，而被杀者则是安排这一活动的重要人物之一——张秘书。被杀的时间恰是宾客陆续来临，聚会即将开始之时。
　　悬念丛生，这是作者布局的高明处。但作者并不急于解答悬念，而是向读者推出了一位普普通通的刑警方雨林。其实，从后来的事件发展中看，方雨林并“不普通”。他成绩优秀，本可考名牌大学，但硬要考法学院。法学院毕业后，靠他自己的努力，“一步一个脚印当上了市刑侦支队重案大队副大队长”。然而，出人意料的是领导要他停止对“5·25”大案的侦查时，这“‘傻小子’不听招呼，拧着劲儿继续布控侦查，犯了刑侦纪律的大忌，因而被免去了副大队长的职务”，受了处分，“调到了交警中队站大街了”。在这样的背景下，他也时刻没有忘记自己是戴着有国徽大盖帽的警察，一个人民警察的神圣职责！
　　方雨林有许多机会可以不当警察：不考法学院；到好朋友的公司供职，年薪五万；接受女友母亲的安排走上易于上升的仕途。但他都拒绝了，他只想当一名出色的警察。他热爱这一职业。“上帝造就男人，就是为了让他不顾一切地把应该做的事情做成。”“领到警服那天，我在咱家的院子里站了整整一夜，真正感到了我的存在、我的强大、我的真实。”他生命的追求就是要当一名出色的警察！果然他成了“破案高手”，警察“当出名堂来”了。
　　当然，他并非一帆风顺。对“5·25”大案刚要深入，却不让侦查了，他并不知道这是为破背后更大的案子，他拧着劲儿干，这一方面表现了他的责任心、个性，另一方面也表现了他的不成熟。所以，只有以挨处分而告吹。他发现现任副市长周密有作案的可疑，可同事误解，领导不信，坏人阻挠，根子就是身居高位的省委副书记顾某。对方雨林来说，阻力太大，困难太多，可以说是寸步难行。但他一个人冒着极大的危险，偷偷侦查，搜集掌握资料。所幸的是马副局长和几位好同事支持他，才使案情有了突破性的进展。他忍受着贫苦、母病、妹妹下岗、甚至女友的误解，住着只有十几平方米的房子从没向组织提出任何要求。有人恐吓他，他不予理睬。特别是当他的妹妹被谋害致死后，他忍着巨大的痛苦与打击，为了大局，还是把自己的痛苦埋在心里。
　　小说的整个布局结构严谨，悬念丛生，人物个性鲜明。但读完后，人们会提出这样一个问题：周密是张秘书的顶头上司，他杀人时只是市政府的秘书长，杀人后提升为副市长。他的仕途很顺利。杀人的原因是代人受过：为省委副书记顾某借了十万元钱，代东钢领导给省委领导送了三十万份职工股，可他自己并没有贪污；他不近女色；他是贫苦的“土孩子”，上学是“三好学生”；他“憨厚诚实”、“简朴精细”，开会时“跟普通与会者一样住双人普通标准间”，“不迟到，不早退，不搞任何特殊化”，在机关吃饭到“大食堂排队买饭”……他似乎没有杀人的必要，他杀人杀得勉强。
　　小说结尾比较匆忙，没有展开写，只是简单地告诉读者一个结论。杀人案破了，但大案并没有破。所以作者在结尾写了一句“受贿主角，仍逍遥法外”。其实，证据已经清楚，对顾副书记的问题完全可以查得水落石出。那么如果换一种写法是不是会更理想呢？！
