### 政府推动：中国信息化的关键

2001-01-20
第9版(电脑·网络·通信)
专栏：本期聚焦

   政府推动：中国信息化的关键
　　佛山建设信息化城市
　　本报记者李时平
　　前不久，佛山一位市民给“市长电子信箱”发了封电子邮件，反映其住宅小区停放的罚没车辆长时间日晒雨淋有碍观瞻。电子邮件发出的第二天，他就欣喜地发现这些长达两年无人理睬的车辆已被拖走。去年3月，一位海外佛山人发出邮件，建议佛山注重生活设施的建设，保持空气、水质的洁净，佛山市市长梁绍棠当即批示有关部门改进工作，并嘱由市信访办复来件人。这是佛山市推进信息化建设，有力促进佛山市社会经济各方面发展的一个侧面。
　　梁绍棠概括佛山市信息化建设的特点：一是信息化建设的共识与氛围逐步形成。二是信息基础设施建设趋向完善。三是信息产业发展的良好前景初步展现。四是信息化带动功能初步发挥。
　　佛山市信息基础设施经过“九五”期间的建设，已处于全省的前列。电话通信网和数据通信网已经覆盖各市、区和各镇（区），城镇家庭基本实现户户通电话。电信数据通信网用户端口总容量已达9000个。光纤宽带传输网络已基本覆盖全市城乡。市区实现光纤到楼。全市有线电视宽带综合信息网已基本建成。佛山数码多媒体广播的实验性采编、试播已经完成。
　　信息技术的广泛应用和信息化建设进程的加快，对佛山市社会经济文化各个领域的发展产生了强有力的带动作用。佛山市85％是传统产业。纺织业是南海具有悠久历史的传统产业，但面临竞争日益激烈的局面。为此南海市于1998年投资1000多万元建起了西樵轻纺城纺织制版中心，引进了国际上先进的电脑模拟仿真系统。过去是靠“仿”织布，新产品最快要20多天，现在是靠“脑”织布，只需3天新产品就可以上市。据佛山市信息部门统计，年末全市企业上网可达5000户，依托城乡农副产品、铝型材、陶瓷建材等大型专业（批发）市场相继建立了农产品交易网、环球金属网和佛山陶瓷网等一批专业网站，积极发展电子商务。
　　信息技术的广泛使用，也有力地带动了社会管理和文教卫等各项事业的发展。佛山市政府“上网工程”已成为信息化建设的示范工程，全市所有的党政部门在网上都有自己的页面，公务员都有自己的电子信箱。政府采购中心在政府网建立中心网页，提高了采购招标的公开性、公正性和效率。通过公安“110”指挥中心网络系统形成了社会综合救援体系，大大提高了侦破案件的能力和突发事件反应能力。
　　北京推行电子政务
   张剑松
   新年伊始，电子政务这一崭新主题成为新世纪北京市政府召开的第一次全市性会议的内容。2001年1月4日，北京市电子政务工作会议明确提出了北京市政务信息化工作下一个5年的奋斗目标。
　　几年前，北京市就将发展以知识经济为方向、以高新技术产业为核心的首都经济作为首都发展的目标。根据北京具有的得天独厚的科技、人才、智力和信息资源优势，北京市决定加快推行电子政务。
　　北京市电子政务采取了先试点、再铺开的方式。首批试点项目放在了被誉为“中国硅谷”的中关村科技园区海淀园。1998年，中关村网站正式建成。1999年，中关村创新资源网和企业协会助新网建成。2000年5月，“数字园区”工程启动；7月，一期开通；8月，二期启动。该系统以网上办公系统为核心，将海淀园管委会所辖的12个直属职能部门5大类64项管理与服务项目转移到网上来实施，同时开放与企业管理相关的其他5个政府部门的接口，实现政府管理模式的网络化。
　　通过网上办公系统，企业可以查询、了解办事的具体条件、办事程序、所需提交的表格、文件主管单位、地址、联系电话等；可以从网上直接下载表格和相应的文件模板进行填写；可以将填写准备好的表格文件直接从网上传给主管单位；可以在网上即时了解审批的状态和审批意见；可以根据主管单位的审批意见进行修改后，再次网上提交；也可以在网上同时办理多项事务。
　　截至目前，北京市已有123个机关单位在“首都之窗”上建立了自己的网站，成为市民了解政府部门的捷径。同时，市政府大多数委办局都建立了自己的局域网，实现了内部联网。
　　按照北京市政务信息化工作的目标，北京市将在2002年底初步实现面向企业和市民的审批、管理和服务业务上网进行，政府内部初步实现电子化和网络化办公；到2005年底，将建成体系完整、结构合理、高速宽带、互联互通的电子政务网络系统，以及政务系统共建共享的信息资源库，全面开展网上交互式办公。
　　山东步入网络社会
　　李江南
　　在山东省政府的领导和支持下，山东省规划出了进入网络社会的三步曲：第一步，实施政府上网工程。在中国电信公众信息网上建立各级政府部门正式站点，提供政府信息资源共享和应用项目。实现政府站点与政府的办公自动化网联通，与政府各部门的职能紧密结合。政府站点演变为便民服务的窗口，实现人们足不出户完成与政府部门的办事程序。省人事厅上网后，通过网上发布有关人才政策，及时进行网上招聘，进一步提高了工作效率，收到了良好社会效果。省招生办上网后，实现了网上招生，大大提高了工作的透明度和招生录取的效率。目前，省、市地、县、乡镇政府和80％以上的厅局（委、办）完成了上网工作，并在163／169上设有站点。
　　第二步，启动行业用户上网工程，实现各行各业联入网络，加快电子商务发展。去年7月召开了全省企业上网动员大会，目前，全省通过电信业务渠道已有5万多家企业实现上网。山东电信部门还结合企业上网，加大对电子商务数字证书的发放力度，扩大电子商务的接入范围，积极开办银企对账、电子报税等业务。
　　第三步，通过政府上网、企业上网，带动学校上网和家庭上网，形成网络社会。省电信公司与省教育厅联合推出了全省中小学生上网工程（明天工程），对中小学校上网给予大幅度优惠。同时，出台了一系列优惠政策，使家庭上网、个人上网不断升温。目前，全省PC机上网用户超过100万户。
　　江门启动信息化试点
　　李亚舟
　　全国著名侨乡广东省江门市被确定为国家信息化试点城市以来，成立了专门领导机构，制订了信息化发展规划，把信息化作为改造传统产业，带动产业优化升级，提高竞争力的一个突破口。
　　发展信息化建设在江门有良好的基础，这里既是广东省西部长途汇接中心，又是全省互联网四大核心节点之一，以交换程控化、光纤、数字传输为主体的通信网络已覆盖全市，并已建成了分组交换通信网。
　　自去年9月被信息产业部确定为国家信息化试点城市后，江门市成立了信息试点城市工作领导小组，加强与国际组织、国内外知名高科技企业、高等院校的合作，正式参与亚太经合组织发起的电子商务就绪行动计划，与清华大学达成了培训信息化建设人才的协议，与北京统一网络公司达成合作建设互联网数据中心和数码城市网络交换中心协议等。
   （附图）
　　压题照片为新华社记者陶明摄
