### 巴沙尔欢宴胡锦涛胡锦涛同哈达姆会谈
安国章吕志星
2001-01-12
第3版(国际)
专栏：

　　巴沙尔欢宴胡锦涛
   胡锦涛同哈达姆会谈
   本报大马士革1月10日电记者安国章、吕志星报道：叙利亚总统巴沙尔今天晚上在人民宫为中国国家副主席胡锦涛正式访问叙利亚举行盛大欢迎宴会。叙利亚第一副总统哈达姆、副总统穆沙拉卡、总理米鲁以及全体内阁成员出席。
   胡锦涛在宴会上发表讲话，感谢巴沙尔总统和叙利亚政府的盛情款待。他说，叙利亚是一个历史悠久、美丽富饶的国家。自古以来，叙利亚人民就有反对外来侵略的光荣传统。阿拉伯叙利亚共和国成立以来，勤劳智慧的叙利亚人民独立自主、奋发图强、锐意进取，在维护国家独立与主权、发展民族经济、提高人民生活水平等各个方面取得了令人瞩目的成就。叙利亚已故总统阿萨德是叙人民的卓越领导人和阿拉伯世界杰出的政治家，为叙利亚的繁荣昌盛和中东地区的和平事业奉献了毕生的精力，作出了不可磨灭的贡献。我们坚信，在巴沙尔总统的领导下，贵国政府和人民定能继往开来，把阿萨德总统未竟的事业进行下去，把叙利亚建设得更加美好。
   他还说，中叙两国同属发展中国家，今年是我们两国建交45周年。近半个世纪以来，两国和两国人民在相互理解和相互尊重的基础上建立了真诚牢固的友谊。特别是近年来，双边友好合作关系持续发展，高层往来日益增多，合作领域不断拓宽。在国际事务中，两国一贯相互支持，密切配合。我们高度赞赏叙利亚特别是巴沙尔总统奉行积极发展对华关系的政策。中国政府和人民十分珍视同叙利亚人民的友谊，重视发展同叙利亚在各个领域的友好合作关系，愿与叙方共同努力，将新世纪两国友好合作推向新的水平。
   巴沙尔在讲话中热烈欢迎胡锦涛副主席正式访问叙利亚。他说，叙利亚一直珍视它与中华人民共和国之间的友谊。叙中两国关系可追溯到两千多年前联系两国的丝绸之路。进入20世纪下半叶后叙利亚与中华人民共和国又建立起了密切的关系，叙利亚是最早同中华人民共和国建立外交关系的阿拉伯国家之一。在双方的真诚努力下，两国在政治、经贸和科技等各方面的关系又得到了令人满意的发展。
   他表示相信，胡锦涛副主席这次重要访问一定会全面巩固和加强叙中两国业已存在的友好合作关系，并会将这一关系推进到一个新的水平。
   最后，宾主共祝两国人民之间的友谊在新世纪得到更加深入的发展。
   本报大马士革1月11日电记者安国章、吕志星报道：正在这里访问的中国国家副主席胡锦涛今天与叙利亚第一副总统哈达姆举行会谈，双方就双边关系及共同关心的国际和地区问题深入交换了意见，并达成广泛共识。
   胡锦涛说，中叙两国相距遥远，但地理上的距离没有影响两国人民之间的友好交往。古老的丝绸之路早已成为中叙友谊的象征。中叙建交后，两国在各领域的友好合作关系取得长足发展。在国际事务中长期相互理解、相互支持、密切合作；经贸领域的合作出现可喜发展，贸易额已突破2亿美元，民间文化交往不断增多。
   胡锦涛说：我认为，中叙关系之所以能够经受住国际风云变幻的考验并不断健康稳步发展，首先是因为两国人民在长期交往中结下了深厚友谊，成为中叙发展友好合作关系的坚实基础；其次，两国对许多重大国际和地区问题有广泛共识和共同利益，立场和主张一致或相近，进行了很好的合作。另外，还有一个重要因素，就是两国领导人对双边关系的亲自关怀。江泽民主席去年10月致信叙利亚总统巴沙尔，强调中国愿进一步巩固同叙利亚的友好合作关系。已故阿萨德总统生前为推动中叙关系的发展作出积极努力，巴沙尔总统亦非常重视发展对华关系，有力地推动了两国关系的发展。中叙关系正呈现出良好发展势头，在政治、经贸、文化、科技等各个领域都展现出巨大的潜力和广阔的前景。
   哈达姆表示，胡副主席此次访叙与巴沙尔总统的会见和双方的会谈都获得成功，双方都表示出在新世纪进一步加强友好合作的强烈愿望，叙中关系堪称双边关系的典范。双方在各个领域的双边合作，以及在国际事务中的协调与配合，不仅有利于两国各自的发展，而且有利于促进发展中国家之间的相互合作。
   会谈后，中国对外贸易经济合作部副部长孙广相和叙利亚计划部计划事务国务部长埃萨姆·扎伊姆以及经济和外贸部副部长福阿德·赛义德分别代表各自政府签署了《中华人民共和国政府和阿拉伯叙利亚共和国政府经济技术合作协定》和《中华人民共和国政府和阿拉伯叙利亚共和国政府经济贸易和技术合作协定》。胡锦涛和哈达姆出席了签字仪式。
   晚上，哈达姆设宴款待胡锦涛一行。
