### 用信息技术武装军队
韩韧
2001-01-31
第7版(国际)
专栏：IT聚焦

　　用信息技术武装军队
   韩韧
   信息技术不仅在民事部门而且在军事领域也得到广泛应用。在1991年的海湾战争中，以美国为首的多国部队以情报信息优势为基础，以指挥自动化系统为核心，采取陆海空一体化的电子战和精确打击，仅以6周的时间和极小的代价，打败了拥有120万兵力、5800辆坦克、770余架飞机的伊拉克军队。人们形容这场战争是用“芯片打败了钢铁”。信息技术不仅成为提高军队作战效能的“倍增器”，而且在改变现代战争形态，对现代军事的发展起到巨大的推动作用。
   目前，信息技术已广泛地渗透到各种武器装备中，从狙击步枪的红外瞄准镜到精确制导武器的导引头，从雷达到侦察机、预警机和侦察卫星，从火炮到导弹的自动化火控系统，从舰艇及舰载武器到作战飞机，都含有信息技术装置，都是机械化与信息化的合成器。
   利用信息和信息技术能改善制导系统，使导弹命中精度大大提高，从而诞生了一批诸如制导炸弹、制导炮弹、制导鱼雷、巡航导弹、反辐射导弹、防空导弹、反舰导弹、反坦克导弹及反导导弹那样的精确制导导弹。这些导弹具有较强的全天候、全方位、超视距突击和抗干扰能力，成为高技术战争中主要的杀伤摧毁性武器。据统计，美军在科索沃战争期间使用的精确制导弹药占总弹药数的90％以上。
   在飞机、坦克、战舰等武器载体上大量使用电子设备，装备综合传感器、计算机、红外探测器、自动导航定位设备等，就使其具有更强的探测、识别、打击、机动、定位、突防、隐形等能力。这些被称为“高性能作战平台”的武器将是未来高技术战争的作战主力。在少数发达国家军队中，高技术作战平台的比例已超过50％。
   当代电子战系统正在使用微电子、计算机、光电子等技术，实现多功能、宽频道、大功率、小型化、高机动性和高抗毁性，它们在现代战争中发挥着日益重要的作用。专门用于攻击敌方电子武器及相关设施的电子战装备，成为各国竞相研究开发的“热门产品”，种类已达上千种，其性能优劣直接关系到能否在战场上克故制胜。
   利用光电子技术、遥感遥测技术、传感器技术等，还能在夜暗的环境中帮助人增强视觉，从而使士兵在黑夜作战获得更多的自由，使武器及指挥、控制系统更有效地发挥瞄准、火控、制导或监视功能。这类夜视器材主要有微光夜视仪、红外夜视仪、热成像仪、激光成像雷达和微波成像雷达等。
   以电子计算机为核心装备起来的指挥自动化系统，把军队的作战指挥、控制、通信和情报融为一体，极大地提高了军队战斗力，成为军事力量的“黏合剂”和“倍增器”。此外，侦察卫星、预警机、侦察机、舰船雷达等无一不是信息技术的“结晶”。
   不仅如此，信息技术还广泛地渗透到战场的各个领域，使战争形态发生深刻变化。现代军队的指挥、作战、通信、情报、侦察、预警等各个环节都离不开信息技术。谁拥有信息和信息技术优势，谁就有可能赢得未来战争。
   掌握大量信息情报是夺取战争胜利的基本前提。运用信息技术和装备构成覆盖太空、地面以至全球的侦察情报网，可以进行全天候、全时域、大空域甚至覆盖全球的侦察与监视，可以及时准确地发现敌方的军事动向，为及时采取对策措施提供了可靠的依据。
   正确的作战决策是决定战争胜负的根本性因素。先进的指挥自动化系统大量使用信息技术，具有超常的搜集、处理、存储信息情报的能力，能快速拟定作战计划，模拟战争情况，评估作战效果，优选作战方案等，从而大大提高了指挥的效率和决策的科学性。
   现代通信是信息技术高度密集性行业。随着计算机技术和数字化技术广泛应用于通信领域，通信的信道大大拓宽，抗干扰能力增强，保密性有了很大的提高。特别是数据链路的建成，使战术信息（数字信息）可以在各种作战平台和各作战单位之间传输，并通过各计算机系统进行交换处理，从而实现作战信息资源共享，大大提高了通信效率和武器的反应速度。
   随着以信息技术为核心的军事技术革命的深入发展，各国都在运用信息技术对现有武器装备进行改造，同时研制新型的信息战武器，加快武器装备技术水平由机械化向信息化的过渡。用信息技术“武装军队”的趋势亦将进一步发展。
   （本文作者为中国军事科学院副研究员）（15）
   结束语：迄今，本报已经刊登了15篇文章，介绍各国如何在工业、旅游、金融、商业、教育和政府部门等使用和普及信息技术的情况，以提升本国经济和社会发展水平，希望能开阔人们的视野并给人以启迪。在这个系列报道结束之际，我们向支持和关心报道的读者和作者表示深切的谢意。
