### 希望的沃土——新四军重建军部60周年前夕访盐城
龚永泉顾兆农
2001-01-22
第12版(专版)
专栏：

　　希望的沃土
　　——新四军重建军部60周年前夕访盐城
　　本报记者龚永泉顾兆农
　　“东进，东进！我们是铁的新四军！”今年1月25日，是新四军在江苏盐城重建军部60周年纪念日。在纪念日前夕，记者来到盐城采访。
　　公、铁、空、水畅盐城
　　“盐城经济要腾飞，交通非先行不可。”盐城市委书记林祥国深有感触地说，“我刚来盐城时接待过一位外商，他赞扬盐城各种资源很多，政策很优惠，但从上海到盐城需10个小时，真是受不了，来投资还要再过几年。看来，基础设施跟不上，人气不会旺，经济也很难发展。”
　　“九五”以来，盐城市委、市政府确立了“基础设施快上”战略和主攻公路、快上铁路、扩建机场、带动内河航运的方针，积极实施一批事关全局的交通基础设施工程。
　　公路建设被称为翻身仗。到去年年底，全市公路总里程已达14869公里，是“八五”末的4．7倍，其中一、二级公路由原来的402公里增加到1395公里，实现了“市县公路一级化、县县公路黑色化、村通公路网络化”的目标。
　　1998年7月开工建设的新长铁路，由东陇海线的新沂站引出，经由淮阴、盐城、南通、无锡，进入浙江宣杭线长兴站接轨，全长576公里，总投资62．4亿元。新长铁路纵贯盐城7个县、市，全长157公里，为全线铺轨里程最长的省辖市，总投资17亿元。去年8月18日，境内东台以北铁路已实现临管营运，结束了盐城“手无寸铁”的历史。
　　1992年，盐城市筹资对原有的机场实施改造开通联航。1996年又决定恢复盐城民航站。经过三年多的努力，投资12亿元，完成了4C级标准的建设，于去年3月29日正式开航，已开通盐城至北京、广州、桂林航线。目前正努力开通至厦门、温州、西安、大连等新航班。
　　通榆河工程是加快发展苏北的重点工程，南起南通市，北达连云港市赣榆县，全长415公里，在盐城境内202公里，设计引水100立方米／秒，按照三级航道标准，河道底宽30至50米，工程总投资10．8亿元，目前已进入扫尾阶段，将于今年4月竣工通航。
　　公路、铁路、航空、水运畅通盐城。从地图上看，盐城还是那个经纬度，但由于交通设施发生了巨大变化，特别是部分通了高速公路，盐城与苏南与上海的时空距离缩短了近一半，盐城变“近”了。接受上海和苏南辐射的工作全面启动，与上海长宁区结成了友好市区关系。
　　在拉近与外界时空距离的同时，盐城加快了市区面貌大变的步伐。去年，市区首次举办了城建招商会，吸引了市内外300多名客商，签订国有土地使用权出让和市政公用项目合同21个，签约项目利用资金2．7亿元，其中土地出让合同额0．7亿元，相当于前五年的总和。在占地4．8公顷的迎宾公园漫步，12座盐城历代名人石刻碑廊赏心悦目；令人耳目一新的是这里的喷泉置于地下，上面铺有大理石，游人可以行走，市民们亲昵地称之为“旱喷泉”。据介绍，盛夏时节，喷水时，儿童可以在水柱间穿梭嬉戏！
　　以城镇化促进农村现代化
　　盐城市有一个测算：“十五”期间，全市城镇化水平每年增加一个百分点，将有8万左右农民进城，按人均城市建设费3万元计算，就可带动增加投资24亿元，占当年全社会固定资产投资总额的18％。
　　市委书记林祥国说：“盐城是农业大市，人口大市，如果不把大量的农村富余劳动力转移出来，将直接制约农业生产效率和农民收入的提高。因此，富裕农民，必须大量减少农民；强化农业，必须大力发展非农产业；繁荣农村，必须大力推进城镇化。”
　　为了杜绝“挥手一条街，一指一座楼”，盐城市组建了小城镇规划专家评委库，全市182个乡镇规划图已圆满完成，大多数乡镇编制了功能区和街景的详细规划。沿海城镇力求体现海滨特色，为港口滩涂开发服务；水乡城镇力求体现水乡韵味，白墙蓝瓦，青砖红瓦；交通干道沿线的城镇力求体现现代气息，玻璃幕墙，五彩斑斓。
　　小城镇发展的过程，也是农村各种资源合理配置、调整和组合的过程。盐城将52个区域中心镇规划为18个工业主导型、15个商业贸易型、10个交通枢纽型、4个文化旅游型等类型，形成风格各异、经济互补的格局，一些乡镇已初步展露农村现代化的雏形。东台市富安镇立足茧丝绸资源优势，在镇区创办了茧丝绸工业区，拥有省级茧丝绸集团和贸工农一体的龙头企业，关联企业发展到18个，年实现工业产值7亿元。建湖县上冈镇建立了10个专业市场，开辟了4条商贸街，拥有商业网点4000个，从业人员1．8万人，年营销额10亿元。
　　在盐城采访小城镇建设，上上下下，记者听得最多的一个词是“经营城镇”。为充分调动全社会建设小城镇的积极性，建立起全新的投入机制，乡镇政府坚持垄断土地一级市场，进行熟地开发，扩大城镇规模，制造出一个又一个“黄金地段”，使土地升值，滚动发展。近3年来，全市已建立的121个乡镇综合开发企业，共投放资金6．2亿元，开发土地60公顷，商品房62万平方米，统建、代建房屋80万平方米，市政工程投入5894万元，实现利润7230万元，又全部用于滚动开发。另外，个人投资的比重呈上升趋势，已占到50％以上。盐都县大冈镇小城镇建设投入2．8亿元，其中个人投入有1．7亿元，占投资总额的62％。响水县吸引近8000万元外资用于小城镇建设，该县陈港镇吸引香港一公司单独出资2200万元开发兴建了京港大街。
　　“九五”期间，盐城市小城镇建设投资达37．9亿元，建成市级新型小城镇47个，省级新型示范小城镇5个，共转移了40多万农村富余劳动力。
　　变“黄土海岸”为“黄金海岸”
　　盐城的历史，可以说是一部滩涂开发史。早在战国时期，境内先民们就煮海为盐。公元前119年，因盐置县，名曰“盐渎”。目前，全市拥有582公里的海岸线，滩涂面积达45万公顷，占全省的70％，而且每年还以2000公顷的成陆面积向大海延伸，是全国滩涂面积最大的沿海市。
　　1996年，市委、市政府提出了建设“海上盐城”的发展战略，千里海疆兴起了新一轮开发热潮。“九五”期间，全市以滩涂开发为主体的海洋经济年均增长20％以上，比同期农业年均发展速度快10多个百分点，去年海洋产业产值达90亿元。
　　在硕大的滩涂开发示意图前，工作人员自豪地向我们指点：东川等大型围垦工程新围滩地3．2万公顷，占全省新围滩地90％以上；东川片7万公顷滩涂围垦工程，在全省滩涂围垦史上创下了一次性面积最大、首次跨县域等几项纪录；大丰市新围滩涂1．5万公顷，居全国县级市之首。目前，全市80％的已围滩涂得到了开发利用，种植和养殖面积达16万公顷，其中贝类扩养达4万公顷，2000公顷以上集中连片种养基地达16个。
　　在投入机制上，改变了过去以国家、集体投资为主的格局，呈现出国家、集体、个体、外商投资相互配套共同开发的喜人局面。“九五”期间，全市滩涂开发累计投入8亿元，其中来自市外资金就达6亿元。上海德顺公司投资3000万元，在大丰从事高科技农业创业园区的开发和建设。响水县两年前引来了一批外省养殖户，搞水面承包。去年，出现了当地与外地专业户竞相承包滩涂水面的好势头，全县4000公顷海水养殖场全部被承包，每亩承包费由两年前的30元上升到100至150元。
　　依照比较效益原则，优化滩涂经济结构。盐城市滩涂开发注重向科技要效益，射阳、东台、大丰等地通过与中科院青岛海洋研究所、上海水产大学等科研单位合作，海水育蟹苗已获成功。仅射阳县就有育苗场40个，不仅带动了本地养殖业，还有40％的蟹苗销往苏南和安徽等地。市农科所经过多年研究，在盐土农业试验示范上取得突破，全市建成各类科研生产联合体30多家，试验和推广的新技术、新品种100多个，滩涂特种水产养殖面积1．6万公顷，特种经济作物种植面积7万公顷。
　　“天地不同方觉远，共天无别始知宽”。盐城市以沿海滩涂自然风光和人文景观为特色，以丹顶鹤和麋鹿两个国家级自然保护区为重点，新建了一批集休闲、观光和娱乐为一体的滨海旅游景点，全市滩涂年接待中外游客达20多万人次。
　　＊＊＊＊
　　1942年，受命于危难之际的新四军军长陈毅曾为盐阜区参议会开幕赋诗一首：“列强风雨苦相催，腐朽犹存是祸胎；碧血前驱流万斛，新坟后继起千堆。飘摇专制霸图尽，茁壮新生民主来。应知天命由人定，日月重光世运开。”今年4月春暖花开时节，盐城市将举办一系列活动，纪念新四军在盐城重建军部60周年，邀请新四军老将士和中外宾客来盐城做客，亲睹今日新盐城的风采。（附图片）
　　盐城市中心广场一角
　　去年12月28日，江苏森达集团投资3.6亿元，在上海创办年产1500万双皮鞋的生产基地。
　　年产600万双皮鞋的江苏森达集团外景
