### 维护稳定就是维护人民的根本利益
本报评论员
2001-01-20
第1版(要闻)
专栏：

　　维护稳定就是维护人民的根本利益
　　本报评论员
　　李洪志及其“法轮功”邪教组织，不断造谣惑众，违法闹事，其险恶用心，就是企图在中国制造混乱，破坏社会稳定，让人民群众无法正常工作、学习和生活，干扰经济建设这项中心工作，进而实现他们推翻中国共产党的领导，改变中国社会主义制度的政治图谋。事实充分证明，中国政府下决心取缔“法轮功”邪教组织，正是为了维护人民群众的根本利益，巩固改革开放以来经济建设和社会发展取得的巨大成果，保证国家的稳定发展和长治久安。这项重大决策，深得广大群众的支持和拥护，具有深远的政治意义。
　　社会稳定，是进行改革开放和社会主义现代化建设最基本的条件，是人民群众的根本利益所在。改革开放以来，党和政府为了集中精力把经济搞上去，把维护社会稳定放到了十分重要的位置，提出“稳定压倒一切”。中国一定要坚持改革开放，一定要坚持搞社会主义现代化建设，这是每个中国公民的利益所在，是中国繁荣富强的根本保证。要深化改革、扩大开放、加快社会主义现代化建设步伐，就一定要有稳定的社会环境。没有稳定的政治和社会环境，一切都无从谈起，多么好的规划都难以实现。邓小平同志说过：“没有稳定的环境，什么都搞不成，已经取得的成果也会失掉。”在党的十五大报告中，江泽民同志明确指出，在社会主义初级阶段，正确处理改革、发展同稳定的关系，保持稳定的政治环境和社会秩序，具有极端重要的意义。正是在党中央这一重要方针的指引下，我国的改革开放和社会主义现代化建设取得了举世瞩目的成就，人民群众的物质生活和精神文化生活得到了很大的改善，中国的国际地位得到了空前的提高。如果没有稳定的社会环境，没有社会主义法制，没有良好的社会秩序，中国怎么可能会有今天令世人瞩目的发展和变化！
　　今年是新世纪的第一年，是我国实现“十五”计划和社会主义现代化建设第三步战略目标的开局之年，各项工作任务十分繁重，维护社会稳定的工作仍然十分重要。我们要以江泽民同志“三个代表”重要思想为指导，从维护最广大人民群众的根本利益出发，像爱护自己的眼睛一样爱护安定团结的大好局面；像维护自己的生命那样维护来之不易的社会稳定。我们要清醒地认识到，凡是中国的发展进入到一个新的阶段，凡是人民生活正在稳步提高时期，西方某些敌视中国、惟恐中国不乱的反华势力，总是要千方百计地进行捣乱和破坏。李洪志及其“法轮功”邪教组织正是这些反华势力用来破坏中国社会稳定的一个政治工具。各级党组织和全体共产党员要进一步认清李洪志的险恶政治用心和“法轮功”的邪教本质，更广泛地动员和组织各方面的力量与“法轮功”邪教作斗争，切实维护社会稳定。如果在这样重大的政治问题上麻痹大意，丧失警惕，放松甚至放弃领导，我们就会吃更大的苦果，犯不可饶恕的历史错误。
　　新世纪的第一个春节将要来临。这是中华民族的传统佳节。辛勤劳作了一年的人民群众盼望在这个节日里阖家团圆，亲朋同乐，过一个喜庆、欢乐、祥和的春节。应该看到，绝大多数受蒙蔽的“法轮功”练习者，通过学习和教育，认清了李洪志及其“法轮功”组织破坏安定团结大好局面的险恶用心，纷纷谴责“法轮功”邪教策划和组织痴迷者到天安门广场非法聚集闹事，破坏天安门广场良好秩序的行为。我们再一次忠告那些痴迷“法轮功”的人员，李洪志及其“法轮功”邪教组织已经成为西方反华势力的政治工具，对此不能再执迷不悟，不能再充当李洪志破坏社会稳定的工具。李洪志及其邪教组织如果继续与人民为敌，企图利用全国人民过节之机扰乱社会秩序，只能进一步自暴其丑，是决不会得逞的。
　　社会稳定是人心所向，维护稳定就是维护人民群众的根本利益。我们相信，在以江泽民同志为核心的党中央的正确领导下，依靠广大人民群众的积极支持和参与，坚决贯彻依法治国、以德治国的方针，社会主义中国在新的世纪一定能取得更加辉煌的成就。
