### 布什新政府经济政策初探
吴绮敏
2001-01-17
第7版(世界经济)
专栏：

　　布什新政府经济政策初探
　　本报记者吴绮敏
　　再过几天，新当选总统布什（见右图前者）将在美国经济不甚晴好的气候中走马上任。也许，他面对的首要任务就是阻止经济滑坡。那么，这位自称要做一位“务实总统”的布什，带着一个1.3万亿美元的减税计划，率领由大公司老板担任财政部长和商务部长的经济班子，将把美国经济引向何方呢？
　　减税药方引起争议
　　在大多数经济学家的眼中，美国持续近10年的经济高增长态势并不会在今年严重受挫，失业率仍会保持30年来的低位；然而，最近确有一些经济指标值得关注，如去年第三个季度出现了2.2％的四年来最低增长速度、股市大幅下跌、消费信心下降、零售额减少、制造业萎缩、汽车销量在过去两个月间骤减……种种迹象都表明，美国经济正在频频打喷嚏，亟需采取措施加以调整。但是，布什在竞选中大力鼓吹的减税计划能成为一剂灵丹妙药吗？
　　翻开美国总统经济政策史，近几十年来几乎每一位共和党总统上台都以推行减税计划为开端，不同的是，布什这次提出了在9年内减税1.3万亿美元的目标，堪称自80年代初里根政府以来最庞大的减税计划。布什称该计划是“一项对付经济下滑的保险政策”，他上任后会“毫不妥协”地兑现自己的减税承诺。
　　有分析认为，布什此举实际体现的仅是共和党的意识形态，并没有充分考虑这对联邦预算以及经济运行会产生何种后果。不仅民主党人抨击该计划有可能造成财政吃紧，而且受益者过于集中在富裕阶层，就连共和党内部都传出了不和谐的声音。克鲁格曼等知名学者还指出这可能威胁美元强势，迫使海外资金撤出，冲击股市。
　　目前，美国经济存在三大失衡现象，即个人储蓄率为负数、企业和家庭债台高筑、巨额经常项目赤字。减税貌似可以增加国民手中的资金，进而刺激经济的发展。但实际上，这未必能有效提升需求。因为如果经济大环境令人堪忧，人们是不会轻易将手中的钱用于投资和大量消费的。况且，即便按照最乐观的估计，减税计划如能够在国会迅速通过，也要等到今年6月才会产生作用。更值得注意的是，这个计划可能会弱化美联储本月初降低短期利率的效果。
　　美国近50年来的几位共和党总统往往推崇凯恩斯理论，即适时地通过减税或刺激消费的方式提高需求，能够防止或缓解衰退。但前提条件是，这副“药方”必须开得适时。从美国以及其他国家的经验教训中可以看到，当政府决定以减税或刺激消费的方式来与衰退抗争时，往往容易选错时机。按照经济学家的分析，减税只适用于类似于美国20世纪的经济大萧条和日本20世纪90年代的经济持续衰退，它是一种应急措施。目前的问题是，美国是否已出现这种时机。
　　紧急降息之谜
　　1月3日和4日，美联储出人意料地先后两次作出降息决定，并把美国各大股指推入近期的高点。在人们的记忆中，美联储在例会外作出突然决定的先例，仅在1998年秋全球经济面对一场50年来最严重的危机时才出现过一次。从各种经济指标上看，目前美国经济并未进入自由落体式下滑的危急时刻，格林斯潘此举究竟意味着什么？
　　一些美联储的官员以及观察家们认为，促成突然降息的一个关键因素是格林斯潘对布什减税计划的焦虑。此举实际上是对布什及其经济决策班子的一种提醒，告诉他们通过利率调整就可以起到支持经济的作用，而不用靠减税。
　　实际上，格林斯潘同学术界的许多人一样，都不主张减税。这种观点也是8年前，格林斯潘对刚上任的克林顿总统的强烈劝戒。克林顿当时曾主张大力推行财政手段刺激经济发展，但最终被格林斯潘等人说服。格林斯潘当时指出，紧缩财政有利于长期发展，它可以为推行低利率提供保证，而减税有可能会动摇财政根基，并迫使利率保持高位。
　　格林斯潘在老布什任总统时就是美联储主席。当年老布什为对抗国会提出的以提高税收减少财政赤字的方案，请求格林斯潘降息，但格林斯潘秉持己见，仅承诺在巨额财政赤字包袱甩掉后才减息。他确实这样做了，只不过是在克林顿任期内财政好转之后，才通过降息重新引导经济走上了高速增长的轨道。追溯这段历史，人们似乎可以猜度到格林斯潘对布什政府未来的财政政策寄予何等期待。
　　经济班子受考验
　　布什虽然表现出了推动经济增长的雄心壮志，除了大规模减税的计划以外，布什的“经济复苏方案”还包括减少商务管制、倡导新贸易自由主义、增加国内石油和天然气开采、促进信息产业，等等。至于他的经济政策能否保持美国经济的良好势头，人们尚难得出结论。有人预期，格林斯潘将成为美国今后几年的“经济总统”。或许正因如此，去年12月18日，当选总统布什首赴华盛顿时，第一个会晤的人物就是格林斯潘，他希望得到格林斯潘的支持。
　　上任之前的这段时间，舆论界对布什及其助手的一些举动提出了质疑。布什在不同场合发表了一些有关美国当前经济的悲观论调，并向公众作出保证，通过实施其经济复苏计划，美国经济的长远前景将是光明的。但美国《商业周刊》最近载文指出，其实美国经济只不过是放慢了速度而已，而布什如果过分渲染衰退信号，倒真有可能在投资者和消费者中造成信心缺失，那才是布什真正的麻烦。
　　对布什提出的另一个质疑是，他在格林斯潘1月3日宣布减息后，盛赞这一“大胆的举动”。舆论界认为，布什的这种评论有可能打破美联储以往与华盛顿之间达成的默契。克林顿政府总是很谨慎地避免对格林斯潘的决策加入政治因素，实际上，克林顿从不评论美联储的行动。但是，布什上任后情况可能会发生改变。分析家们最担心的莫过于他对美联储的一举一动加以评论，如果两者观点不合，最终可能会导致当年美联储与老布什之间发生的那种磨擦，甚至陷入政治性分歧。
　　从1月5日劳工部公布的数据来看，布什新政府和美联储都可获几分宽慰。统计表明，去年12月份美国非农业受薪人口增加10.5万人，高于市场预期；失业率维持在去年11月份4％的水平，低于市场预期。这从一个侧面表明，美国爆发经济衰退之说似可暂且平息。布什及其经济班子有时间、有机会从容出招。不过，能否实现美国经济的平稳“着陆”，一度下降的消费和投资热情能否升温，将是对布什新政府经济政策的一大考验。
　　应当看到的是，左右一国经济走势的因素，远远不止政府的财政政策和央行的货币政策。记者不久前采访美国新经济增长理论的创始人保罗·罗默时，曾听得一段精辟的分析。他指出，美国经济长期保持高速增长，主要取决于三个因素，即持续稳定的政策体系、充满竞争的市场体系和能够转化技术的教育培训体系。这种分析倒是值得深思的。（附图片）
   去年十二月底，美联储表示对美国经济减速的忧虑后，人们预期美国利率将降低，引发芝加哥债券市场的一片紧张情绪。
