### 金哲和他的诗
玛拉沁夫
2001-01-06
第7版(大地·副刊)
专栏：

　　金哲和他的诗
　　玛拉沁夫
　　金哲从事文学创作已经五十年了。
　　金哲同志是我的老朋友、老战友，也是我的老搭档。现在我们俩都已经从聚光灯照射的舞台中心淡出，但我们还是老邻居，所以今天在他文学生涯五十年的时候，我以一个老朋友、老战友、老搭档和老邻居的名义，向金哲同志，向哺育金哲同志这样优秀诗人的朝鲜族人民，表示衷心的祝贺！
　　金哲作为我国著名的朝鲜族诗人，以他半个世纪辛勤的艺术劳作，早已为广大读者所熟悉。他曾与我共事多年，是我国少数民族文学工作热情的组织者之一。然而，说来也有趣，他在我脑海中留下的却是一个风风火火，不知疲倦的长跑运动员的形象。确实，年轻时他跑过马拉松，1950年还取得过松江省（现黑龙江省）马拉松长跑比赛第一名和东北地区第二名的好成绩，并获得全国第一届运动会马拉松比赛的参赛资格。这些，都是老话了，而且当时我和他还未曾相识，也没有观赏过他长跑场上的勃勃英姿。我现在要说的是，金哲在半个世纪漫漫岁月中，一直是以他当年马拉松运动员的毅力、体力与耐力，奔跑在文学这条没有尽头的长跑线上。他在国内外已经出版了二十八部诗集，最长的一首诗长达一万五千行！如若没有马拉松运动员那般体力、毅力、耐力，诚然还得加上才力，谁能干得出他这番辉煌！
　　文学，就是一条长跑线，它所青睐的是像金哲这样的硬汉，只有像他这样的人，才会不断摘取铜牌、银牌、金牌。
　　金哲的诗，像他的那个民族，像他这个人，热情，淳朴，华美而平实。我多次去过东北朝鲜族聚居地区，也曾三次登上风光无限的长白山天池，我有很多朝鲜族朋友，我跟他们一起喝过酒、跳过舞、吃过狗肉，当然还少不了整夜整夜地唱那仿佛永远唱不完的歌。
　　长白山天池是一座火山口形成的，四周的岩石依然松动，看来最后一次喷射时间似乎并不遥远。在长白山四周遮天盖地的原始大森林中，到处流淌着从地层深处涌出的热泉水，即使在零下四十摄氏度的奇寒中，它依然能把生鸡蛋立马煮熟。生活在这样神奇地域的人们，心中充满火一般的激情，他们热爱生活，热爱养育他们的那片神奇的大地，所以他们总是愿意敞开胸怀，用那烈性的酒，高亢的歌，激越的舞，向世人展示自己的心灵。这样一方热土，这样一个可爱的民族，定然会锻造出一批批艺术精英，金哲便是他们当中的佼佼者。
　　金哲，是长白山的儿子。
　　金哲的诗，是长白山的姿容、色彩、声韵组合而成的优美的交响诗。
　　中华人民共和国宪法总纲第一条中开宗明义写道：“中国是世界上历史最悠久的国家之一。中国各族人民共同创造了光辉灿烂的文化。”这就是说，中国的光辉灿烂的文化，是中国各民族人民共同创造的。一个团结统一的多民族国家的文学，必然是多姿多彩、包容性很强的多民族的文学。祖国强大的凝聚力和各民族作家强烈的向心力，使我们各民族作家像亲兄弟一样团结在一起，共同谱写着中国的辉煌。新中国成立以后，在中国共产党的领导下，我国少数民族文学得到空前的繁荣和发展，一支令世人瞩目的少数民族作家群体已经出现在中国文学大军的行列之中。我们每一位少数民族作家所取得的一点一滴的艺术成就，都是中国文学宝库中的共同财富。从这个意义上讲，金哲属于长白山，也属于全中国；金哲的诗展示了他的民族人民的美丽心灵，同时也为多民族的中国文学增添了华美的一章。
　　这，就是我所认识的诗人金哲；
　　这，就是我所理解的金哲的诗。
　　金哲，我的朋友，我想对你说：文学是只有起点，而没有终点的。你从事文学那过去的五十年只是一个分号，而不是句号。从今天起，你的另一轮崭新的五十年，已从你的笔下开始；文学路，漫漫、曲曲、长长，请接受我衷心的祝福：一路走好！
