### 全总举行座谈会深入揭批“法轮功”近300位知名科学家参加“反对邪教保障人权百万公众签名活动”

2001-01-17
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　全总举行座谈会深入揭批“法轮功”
　　近300位知名科学家参加“反对邪教保障人权百万公众签名活动”
　　本报北京1月16日讯中华全国总工会今天在北京召开深入揭批“法轮功”座谈会。与会劳动模范和工会干部痛斥“法轮功”邪教组织的种种罪行。他们表示，我国工人阶级珍惜改革开放取得的巨大成就，珍惜安定团结的大好局面，坚决拥护党和政府依法取缔“法轮功”的英明决定和制止“法轮功”非法活动的一系列重大措施，决不允许“法轮功”邪教组织破坏捣乱，坚决把同“法轮功”邪教组织的斗争进行到底。
　　与会者纷纷表示，稳定是中国改革开放和现代化建设的基本保证，也是包括工人阶级在内的全国人民的共识。没有稳定的政治与社会环境，改革开放二十多年取得的成果就会付诸东流。工人阶级和各级工会一定要在当地党委和政府的统一部署下，积极配合做好有关工作，对非法聚集、制造影响的“法轮功”骨干和顽固分子实行坚决的打击，决不能让他们破坏改革开放大好形势和团结稳定政治局面的图谋得逞。
　　全国总工会副主席、书记处第一书记张俊九在会上要求全国工会干部和广大职工群众，继续对“法轮功”邪教组织的险恶用心保持清醒的认识，做好与“法轮功”邪教组织进行长期斗争的思想准备与组织准备。各级工会组织和各条战线的先进劳动模范人物，要团结带领广大职工对“法轮功”邪教组织进行深入揭批，口诛笔伐，进一步认清它的反动本质及其对社会造成的严重危害。要坚持不懈地做好职工中“法轮功”痴迷者的教育转化工作，团结、教育和挽救他们，使他们尽快地回到亲人、家属和职工队伍中来，以良好的精神状态和饱满的热情投身到改革和建设中来。张俊九还要求各级工会加强工会宣传文化教育阵地的建设，积极引导职工通过开展丰富多彩的文化体育活动，崇尚科学，提倡文明，抵制邪教，充分发挥工会宣传文化阵地在与“法轮功”邪教组织斗争中的重要作用，不让“法轮功”邪教组织有立足之地。要大力弘扬劳动模范的崇高思想和无私奉献精神，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的职工队伍，引导和激励广大职工积极投身社会主义物质文明和社会主义精神文明建设，并坚持以工人阶级的先进思想影响和带动全社会。
　　张俊九强调，各级工会组织是职工群众的家，广大工会干部是职工群众的贴心人。各级工会组织要加大实施送温暖工程的力度，切实做好维护职工利益特别是困难职工群体利益的工作，积极配合党和政府解决职工群众的困难和问题，耐心细致地做好职工的思想政治工作，努力化解各种矛盾。要发动职工群众，协助党和政府切实做好维护社会政治稳定的工作，为改革开放和现代化建设营造良好的社会环境，并保证全国人民在安定祥和的气氛中过好春节。
　　今天的座谈会由全国总工会书记处书记苏立清主持。全国总工会领导人倪豪梅、纪明波，全国劳动模范许国富、刘兆岐、朱玉岭、郑健秋、屠学信、程俊云及来自北京市总工会和基层单位的工会干部参加了座谈会。
　　新华社北京1月16日电在今天上午于北京友谊宾馆召开的中国科学院2001年院士新春茶话会上，与会的近300位院士参加了由中国反邪教协会发起的“反对邪教保障人权百万公众签名活动”，表达了我国科学家反对邪教、保障人权的强烈愿望。
　　朱光亚、路甬祥、师昌绪、潘家铮、徐冠华、陈佳洱、王大珩、彭桓武、吴文俊、马大猷、黄昆、林兰英等科技界知名人士纷纷签名。
　　中国反邪教协会副理事长潘家铮、中国反邪教协会副理事长何祚庥、中国反邪教协会秘书长王渝生共同主持了签名活动。
