### 公正执法关键在人——福建省检察机关公正执法巡礼
武侠
2001-01-03
第12版(立法与执法)
专栏：

　　公正执法关键在人
　　——福建省检察机关公正执法巡礼
　　本报记者武侠
　　“公正执法，关键在人。没有一支高素质的专业化检察队伍，公正执法就没有可靠的保证。”福建省人民检察院鲍绍坤检察长这样对记者说。“因此，着力抓好队伍的政治和业务素质建设，是福建省各级检察机关在公正执法中的首要任务。”
　　解决对人民群众的态度问题
　　刑讯逼供、违法办案、作风粗暴……福建省各级检察机关深刻认识到，队伍中之所以出现这样那样的问题，很大程度上同执法指导思想不端正有关。因此，他们从最深层次的地方抓起，开展了执法思想大讨论，“思想政治工作的成效和服务保证作用最终都应体现在公正执法上，体现在对人民群众的态度上。”
　　诉讼监督，是司法公正的重要制度保证。对公安机关该立不立的案件是否纠正，对法院错误的判决结果是抗诉还是不抗，从某种程度上来说是个“软任务”，福建省各级检察机关本着对人民负责的态度，努力健全各项监督工作制度，有力地促进了各个环节的公正执法。
　　福州市检察院提起公诉的刘秀琴故意杀人案，被告人在行窃过程中被发现而杀人灭口。市法院一审以被告人认罪态度好，有悔罪表现为由判处死刑缓期二年执行。福州检察院认为被告人犯罪手段残忍，情节恶劣，社会危害性极大，依法提起抗诉。福建省法院采纳了检察机关的抗诉意见，改判被告人死刑立即执行。恶徒伏法，大快人心。
　　1999年，一件持枪杀人案在检察机关的监督下，由劳教改判为4人被判死刑，在当地引起极大反响：1997年，福清市发生了陈维华等10人持枪杀人案，由于犯罪嫌疑人未能全部归案等种种原因，被公安机关作劳教处理，受害者家属愤愤不平。福清检察院对此案进行立案监督，克服种种困难。1999年，法院判处陈维华等4人死刑，5人无期徒刑，1人有期徒刑15年，维护了法律的公正和威严。
　　1999年以来，福建省各级检察机关要求公安机关说明不立案理由480件，对认为确有错误的刑事、民事、行政判决、裁定提出抗诉共有300多件，对不按规定交付执行、超期羁押等提出纠正意见近3500人次。在群众中树立了检察机关的良好形象。
　　提高执法水平是重点
　　提高公正执法水平，是福建省各级检察机关“素质工程”的另一个重要方面。
　　随着经济的飞速发展，贪污贿赂等经济领域的犯罪越来越多，手段也越来越隐蔽，成为检察机关工作的难点，也正是人民群众衡量检察机关能否公正执法的准星。针对这种情况，福建省各级检察机关一方面致力于检察人员文化水平的提高，另一方面，大力加强岗位练兵，提高综合执法水平，探索新形势下检察工作的新路子，取得了明显成效。去年前9个月，福建全省检察机关共立案贿赂案403件，占立案总数的40％，起诉到法院后，均作有罪判决。
　　泉州市鲤城区检察院以善挖“蛀虫”而享有美誉，每年都要突破几个“轰动”的贪污贿赂案。1999年，他们在查办泉州市某公司正、副经理涉嫌私分国有资产30万元的案件中，敏锐捕捉线索，又一举侦破了该公司出纳贪污公款一案，同时还查清会计内外勾结伪造假手续骗取40多套商品房的重大犯罪事实，为国家挽回经济损失590多万元。该院检察长林玉城的论文《贿赂犯罪的侦查对策》、《国营企业亏损的原因与对策》等多篇论文在国家级刊物上发表，几乎成为研究贪污贿赂案的专家。
　　以制度促提高
　　记者在福州市马尾区检察院采访，发现这里有一项十分特别的“案件说情事项汇报制度”。原来，在办案中，检察人员经常遇到亲朋好友、领导同事说情的情况，极大地影响了办案人员的执法公正。为此，该院规定，无论是办案人员还是院内领导，遇到说情的应当及时向纪检部门或检察长汇报，隐瞒不报的以违纪论处。此招一出，说情闻风而止，大大地减少了办案的干扰因素。
　　以健全的制度和铁的纪律严格规范执法是确保各项执法工作依法、有序进行的重要途径。事实上，记者每到一处都能发现一些颇有特色的制度。面对高智能化犯罪的挑战，福州市检察院把“素质教育”量化为“千分制”考核办法，并将考核结果作为干警晋级晋职的主要依据，极大调动了干警的积极性。为保证举报人的合法权益，去年漳平市检察院为举报人设立保险制度，使群众举报数量和署名举报率比去年同期上升近三成。仅福清市检察院就相继出台了办案纪律、错案追究、举报线索管理、赃款赃物管理等61项规章制度。
　　福建省检察院有关负责人告诉我们，随着公正执法水平的不断提高，检察机关内部制约机制、检务管理模式、“检务公开制度”和执法纪律监督制度也不断完善，而这些制度的完善反过来又促进了检察人员执法水平的进一步提高。
