### 工资拿多拿少职工有权说话——工资协商在江苏
顾兆农
2001-01-08
第2版(国内要闻)
专栏：

   工资拿多拿少职工有权说话
   ——工资协商在江苏
   本报记者顾兆农
   本期关注工资协商制度职工的权利
   劳动和社会保障部不久前出台了《工资集体协商试行办法》。办法规定，企业内部工资分配制度、分配形式、收入水平、职工年度平均工资水平及调整幅度、工资支付办法等事项，由企业工会代表或职工代表，与企业行政部门，“平起平坐”地进行协商。这一制度今年将在全国逐步推行。在工资集体协商制度试点进行得较早的江苏省，本报记者进行了专题采访——
　有差距，才有商谈
　　年前，南京爱德印刷有限公司办公会议的重要内容之一，就是通报2001年度劳企双方工资协商谈判的框架。
　　公司行政方面是5位代表：总经理、两位总经理助理、一位财务经理和人事主管。职工方面的代表是：公司工会主席、两位分会主席、女工委员会主任、一名工人代表。
　　工会主席屠安乐告诉记者：他们准备提出的2001年职工工资增长目标是5％。总经理韩沙宁说：2001年度职工工资增长目标只能定在2％。职工方的理由是：据他们掌握的公司市场情况，2001年销售额将增加30％，但利润等同上年。而2001年，南京市将全面实施基本医疗保险改革，职工本人须交纳工资总额的2％参加医疗保险。公司方的理由是：2001年市场竞争更加激烈，估计全年销售额增长20％，但利润不会增加。这3％的差距，将通过协商解决。
　　10年前，江苏在全国最早试行工资集体协商。目前，全省试点企业已达1200多家，在全国处于领先水平。
　　工资协商始于劳企矛盾
　　爱德公司的工资协商制度，始于一次劳企双方的“智斗”。1992年，26名业务技术骨干在合同到期后，一致提出“走人”。这个数字占当时员工的9％。一了解，才知道“走因”是别的国有、集体企业普遍加了两级工资，而该企业却没有任何“意思”。
   这个信号引起了企业高度重视。1993年以来，公司每年都举行一次实际意义上的工资协商谈判。爱德公司的总经理顾问、来自新西兰的彼得·丁对记者说：最后总能在“需要”与“可能”间，找到一个最佳契合点。
　　从江苏长时间、大面积的工资协商实践看，没有坐下来谈不拢而激化矛盾的。在外资企业云集的昆山市，一些企业劳企双方曾发生过冲突。全面推行工资协商制后，劳企矛盾明显减少。
　　员工坦然面对减薪
　　商谈8年来，爱德公司职工工资只“上”未“下”。这些年，企业蒸蒸日上，1999年利润达900多万元，职工人均创利3万多元，名列全国同行前茅。
　　然而2000年不同了，市场竞争加剧等原因，导致公司利润降到上年一半。这样，年初工资协议中“人均年收入增长率为8.5％”的目标，难以兑现到位。协议中有这样的约定：“如遇不可抗力，任何一方均有权对合同条款提出修改意见。”
　　怎样看减薪呢？职工王晓明说：“协议工资更重要的是，感觉好多了。拿多拿少，至少自己可以说话了。正因为如此，我们才对企业多了一份归属感和亲切感，有了一种家的感觉。家‘兴’，职工跟着过好日子，家‘难’，就过紧日子，这没什么。”他的想法有代表性。
　　协商也出生产力
　　爱德公司的工资协议中，有两个重要的“扣”：如果企业全年目标利润没有完成，职工收入的增长目标就不能如约兑现；职工工资增长指标的实现与经营者年薪的基数和倍数挂钩。这样，从利益上，把职工、经营者和企业，都紧紧地凝聚在一起了。爱德公司8年兴旺，与此大有关系。在昆山，企业职工问卷调查显示，七成以上的管理者和职工认为，协商制度不仅保证了工人的合法权益，也有利于企业稳定发展。
　　推行这一制度，提高谈判水平是关键。目前，江苏13个地级市中，已有12个市举办了企业工资集体协商培训班，累计培训人员近万人。从去年12月11日起，江苏省总工会再次在全省举办工资集体协商培训班，提高职工代表谈判水平。　
