### 朱镕基在北京看望科技工作者时强调切实加快科技进步和创新大力推进科技成果产业化
刘振英孙杰
2001-01-12
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基在北京看望科技工作者时强调
   切实加快科技进步和创新
   大力推进科技成果产业化
　　新华社北京1月11日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者孙杰）中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基今天在北京到中国网络通信有限公司、中国农业科学研究院生物技术研究所和中日友好环境保护中心考察，看望科技工作者。他指出，在新世纪实现国家现代化的伟大进军中，必须坚持科教兴国战略，更加重视科学技术特别是高新技术的作用，加快科技创新和体制创新，集中力量在我国有比较优势和战略必争的关键技术领域取得突破，为经济结构调整和现代化建设提供强大的技术支持和不竭动力。他强调，要加速科技成果向现实生产力转化，促进传统产业改造和高新技术产业发展。
　　1月的北京，寒风凛冽，新春佳节即将到来。朱镕基对广大科技工作者的辛勤工作表示亲切慰问，祝愿他们过一个愉快的春节。
　　朱镕基首先来到中国网络通信有限公司。这个公司是经国务院批准，由国家投入资本金，信息产业部组织，中国科学院、铁道部、广播电影电视总局、上海市政府于1999年8月共同投资组建的新一代国有电信公司。中国网通公司的诞生是中国电信体制改革的成果，为我国电信业发展注入了新的活力。由中国网通公司承担建设与运营的中国网通宽带高速互联网一期工程最近开通并投入试运营，这促进了我国宽带通信业务发展，缩短了我国电信基础设施建设与发达国家的距离。
　　在中国网通公司，朱镕基在中国科学院院长路甬祥等陪同下，观看高清晰度图像传输和“宽带家庭”等网络应用演示，并听取中国网通公司工作汇报。朱镕基充分肯定了中国网通公司成立一年多来取得的成绩，称赞他们拥有先进的技术设备和现代化的管理，吸引了一批专业人才。他希望网通公司通过体制创新与技术创新，探索中国新一代通信公司的管理、发展之路，为国企改革、电信体制改革和知识创新服务。
　　朱镕基说，当前信息技术特别是信息网络技术发展很快，对经济社会发展各个领域产生着广泛的巨大影响。信息技术与信息产业的发展水平，已经成为衡量一个国家现代化和综合国力的重要标志。党的十五届五中全会作出了加快国民经济和社会信息化的战略决策，并作出了全面部署，各方面一定要共同努力，把这项重大决策和部署落到实处。坚持以信息化带动工业化，发挥后发优势，努力实现我国信息产业跨越式发展。要在全社会广泛应用信息技术，提高计算机和网络的普及和应用程度，加强信息资源的开发和利用。政府有关部门要积极支持中国网通公司抓紧发展和完善国家高速宽带传输网络，加快用户接入网建设，扩大利用互联网，促进电信、电视、计算机三网融合。健全国家公共信息网。加速发展信息产业，积极扩大信息服务业特别是网络服务业。要按照政企分开、有序竞争的原则，继续深化电信体制改革。
　　随后，朱镕基来到中国农业科学院生物技术研究所，在农业部部长陈耀邦等陪同下观看棉花抗虫基因工程录像和参观植物工程基因试验室，并听取了工作汇报。这个研究所具有博士、硕士学位的占科技人员总数的60％。近年来，研究所共承担国家863计划、国家自然科学基金及国际合作研究项目近50项，获国家和部省级科研成果奖11项，现已成为我国农业生物技术领域的一支重要骨干力量。特别是转基因抗虫棉的研究获得突破性进展，达到了国际先进水平。
　　朱镕基说，新中国成立50多年来，我国农业科学技术事业有了很大发展，为我国农业持续稳定发展做出了重大贡献。在我国农业和农村经济发展的新阶段，更要重视农业科学研究，特别是大力开发农业高技术，努力实现产业化，增加农业的科技含量。有关部门要继续支持转基因抗虫棉技术的开发，并在全国更大范围推广应用。要进一步研究改进棉花品质的基因工程技术。农业科技工作要部署精干力量，切实加强农业基础性研究，启动一批国家农作物改良中心，力争在农业生物技术等高技术领域取得新的突破，特别要加大先进适用技术推广的力度。
　　接着，朱镕基来到中日友好环境保护中心，在国家环保总局局长解振华等陪同下，听取有关科研人员关于“黄沙和沙尘对北京影响”、“西部地区生态环境遥感调查”、“北京大气环境质量状况”和“全国环境质量自动监测”的专题汇报。
　　朱镕基说，近几年来，我国在环境保护和治理方面做了大量工作，取得了可喜的进展。但是，目前我国生态环境恶化趋势还没有得到有效控制，环境形势仍十分严峻，因此，对取得的成绩不能估计过高。他要求，国家环保总局会同有关部门把环保科研人员科研成果和生态环境恶化的状况，通过电视等新闻媒体以形象化的方式，告诉全国人民，以引起国人警醒，让各级领导干部更加重视环境保护和生态建设。
　　朱镕基说，在新世纪里，要认真贯彻可持续发展战略，更加重视环境保护和治理。强化城市大气污染、水污染、垃圾污染和噪音污染的综合治理，控制和治理工业污染。健全环境、气象监测体系。他强调，在实施西部大开发中，要切实加强生态建设和环境保护，有计划分步骤地抓好退耕还林还草工程。
　　在考察期间，朱镕基强调，人才是最重要、最宝贵的资源，要进一步加强科技人才队伍建设。我国广大科技工作者都有报效国家和人民的强烈愿望和满腔热忱，要为广大科技工作者充分施展才华创造良好的社会氛围和条件。国家要进一步改善在国家关键领域和岗位的科技人员的工作和生活条件，有关部门和单位要切实帮助他们解决一些具体困难和问题。要通过深化改革、完善政策、健全法制，进一步形成有利于科技创新和优秀科技人才脱颖而出的激励机制、政策和法制环境。
　　陪同朱镕基考察的国务院有关部门负责人有朱丽兰、吴基传、徐荣凯、徐绍史、张国宝、魏礼群、李伟等。（附图片）
   1月11日，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基在北京到中国网络通信有限公司、中国农业科学研究院生物技术研究所和中日友好环境保护中心考察，看望科技工作者。这是朱镕基在中日友好环境保护中心考察。新华社记者刘建生摄
