### 新世纪更需加强农业基础

2001-01-06
第1版(要闻)
专栏：社论

　　新世纪更需加强农业基础
　　我们刚刚跨入新世纪的门槛。在这重要的历史时刻，党中央、国务院召开中央农村工作会议，研究和部署新世纪初的农业和农村工作。
　　会议传达了江泽民总书记就做好农业和农村工作所作的重要指示，强调进入新世纪，巩固和加强农业基础的工作仍要坚持不懈地抓下去，一刻都不能放松。这充分体现了党中央在新世纪继续加强农业、坚持把农业放在经济工作首位的战略意图。这次会议的召开，对于促进农村经济再上新台阶，具有十分重要的意义。
　　中国农业是带着骄人成就进入21世纪的。经过20多年的改革和发展，我国农业综合生产能力大大提高，长期短缺的农产品供给实现了总量平衡、丰年有余，农业和农村经济进入新的发展阶段。对于我们这样一个人口众多的大国来说，这是了不起的历史性进步。改革开放能有今天这样的大好局面，国民经济得以持续快速发展，十多亿中国人民衣食无忧，奔向小康，农业作出了重要贡献，立下了汗马功劳。
　　进入新的世纪，我国将开始实施第三步战略部署，全面建设小康社会，加速推进现代化进程。今后的5到10年，是承先启后打基础的关键时期，我国的经济结构能否顺利调整，国民经济能否发展得更快一些、更好一些，在很大程度上取决于农业基础是否稳固。只有加强农业基础，确保农产品供给，才能顺利推进工业化和城镇化；只有加强农业基础，开拓农村市场，才能支撑国民经济的快速增长；只有加强农业基础，农业发展，农民富裕，农村稳定，才能保持整个社会的长期稳定。农业是安天下的产业，在新的历史时期，农业只能加强，不能削弱，发达的经济必须以发达的农业为基础。
　　加强农业基础，就必须真正把农业放在国民经济的首位。农业、农村和农民问题，始终关系国民经济和社会发展的全局，这是我们的基本国情决定的。不能因为近几年农产品供给比较充裕就放松农业，也不能因为加大二三产业在国民经济中的比重而忽视农业。全党要充分认识新阶段农业发展的重要性，并真正落实到实际工作中，在工作精力、计划安排上切实向农业倾斜。
　　加强农业基础，就必须加大对农业的支持和保护力度。我国的农业基础设施还相当脆弱，近几年水旱灾害给农业造成巨大损失，说明农业的抗灾能力还不强。农业发展进入新阶段后，农业生产受到资源和市场的双重约束，市场风险增加。在经济全球化的大背景下，我国农业将面临更大的竞争压力。针对这些新的情况和问题，需要切实加强国家对农业的支持和保护体系建设。要多渠道增加对农业和农村的投入，坚持不懈地加强农业基础设施建设，改善农业生产条件和生态环境，保护和提高农业综合生产能力，确保国家粮食安全，不断提高我国农业的竞争力。
　　加强农业基础，就必须千方百计增加农民收入。增加农民收入是当前的突出矛盾，也是农业结构战略性调整的基本目标。近几年农民收入增长的幅度连续下降，去年由于粮食减产较多，一些粮食主产区的农民收入甚至有所减少。如果这种状况继续下去，势必严重挫伤农民的积极性。农民不增收，就会减少对农业的投入，动摇农业基础，农产品供求形势就可能发生逆转；农民不增收，就会减少消费支出，农村市场难以启动，宏观经济的好形势也难以持久。农民收入事关大局，应该引起高度重视。新阶段增加农民收入，主要靠调整结构，提高农业的素质和效益。要大力推进农业和农村经济结构的战略性调整，面向市场，依靠科技，着力提高农产品质量，优化区域布局，搞好加工转化，发展农业产业化经营；加快发展农村二三产业，推进小城镇建设，拓展农民就业和增收的新空间。增加农民收入要加法减法一起做，积极推进农村税费制度改革，切实减轻农民负担。
　　我国农业和农村经济发展正处在一个重要转折时期。这一阶段，对我国农业来说既是一个需要付出艰苦努力的爬坡阶段，又是一个充满希望的转折阶段。我们遇到的许多问题，是前进中的问题。有党的十一届三中全会以来的农村政策导航，有改革开放奠定的物质基础，有多年积累的经验，只要我们认真落实党的农村政策，依靠亿万农民的智慧和首创精神，充分发挥广大干部群众的积极性，就一定能够战胜一切困难，在新世纪创造中国农业的新辉煌。
