### 春节，您走得好吗？
王政
2001-01-15
第9版(经济周刊)
专栏：

　　一年一度的春运又开始了。据预测，今年春运全国旅客运量将达16．6亿人次，比上年增长2．7％。其中，铁路1．34亿人次，增5％；公路、水运约为15．24亿人次，增2．9％；民航730万人次，增3．3％。
　　春节，您走得好吗？
　　本报记者王政
　　春运期间能走得了，走得好，是广大旅客的一致心愿。但是，由于我国交通运输的“瓶颈”制约仅仅得到了初步缓解，加之春运是阶段性客流，运输部门在运力调配、人员组织等方面都存在一定难度，因此，每年春运期间，铁路、公路、水运、民航等部门都要对运量进行预测，并提早作好运力安排，有的甚至要准备几套方案。尽管如此，每年春运，在买票、候车、乘车等环节都会给旅客留下许多遗憾。那么，今年春运，您走得好吗？
　　客流呈现新特点
　　为确保春运期间旅客走得了，国家每年都要召集铁道部、交通部、民航总局、公安部等有关部门对春运提前作出部署，发布春运时间，预测客流量，提前安排运力。
　　近年来，春运客流构成出现了结构性变化。以民工流为例，由于务工部门和当地政府加强了对民工有序流动的引导，民工流范围扩大，但盲目性降低。流入地区由以前的广东发展到江浙、上海、厦门等地，最近又出现了向西北流动的趋势；流出地区由原来的四川发展到河南、湖北、湖南、安徽、江西等地。
　　今年春运客流结构、分布及流向呈现以下特点：学生流、民工流、探亲流和旅游流仍是春运客流的主体；民工流将贯穿于春运始终，对春运客流的流量、流向起主导作用，也是突发性客流产生的根源；学生流和探亲流主要集中于各大城市间、大城市到小城镇间；旅游客流主要集中在南北两个方向。据分析，以上几种客流均集中于各主要干线，节前为广州、上海、北京；节后为上海、郑州、成都、南昌。
　　确保旅客走得了
　　走得好，前提是要走得了。为此，春运期间，铁道部继续实施几年来实践中总结出来的“以客为主，客货兼顾”、“南客北运，南车北调”、“用好能力，确保重点”、“适度囤车，应急有备”、“以长为主，停短保长”的春运战略，安排了历史上最大的直通旅客运输能力，节前高峰期安排直通临客88对，节后高峰期安排直通临客131对，各铁路局还将开行一批管内临时客车。
　　交通部门增开省内公路客运班线，增大发车密度，组织开展省际和大中城市间的客运直达运输。同时组织充足的出租汽车和旅游客车投入营运，确保旅客正常出行。为确保民工有序流动，交通部门与其他部门协商，采取民工输出地包车来接和所在地专车运送的形式，减少临时搭载，确保民工安全。来自上海的消息显示，春运第一天，公路客流量稳中有升。1月9日，上海跨省长途客运共发车2557班，1649条线路，发送旅客约2.8万人次。
　　春运期间，民航各航空公司对客流量较少的航线调整取消了航班，对客流量比较充足的航线安排加班、包机，同时留足备份运力，以满足和保证临时紧急和特殊运输需要。其中，国航共安排加班和包机769个班次，对部分重点城市的100多个航班加大了机型。南方航空公司共安排国内加班1412班。
　　目标：安全舒适
　　出门在外，最渴望的就是安全、舒适。不仅仅满足于走得了，而且要求走得好，正成为一种趋势。我国交通基础设施建设突飞猛进的发展，运输部门市场化进程的进一步加快，以及铁路、公路、民航、水运竞争日渐激烈，为提高春运质量奠定了基础。
　　运用价格杠杆调控运力，实现削峰平谷，使一部分旅客避开客流高峰期有序乘车，实现均衡运输，防止过于超员和拥挤，保护旅客利益，是近几年春运期间的普遍做法。今年春运期间，部分运输能力紧张方向的部分列车、部分时段，实行票价上浮。
　　公路、水运部门票价也纷纷上浮。据报道，广东公路客运票价上浮80％，节前15天，广州、深圳、珠海、惠州、东莞、中山、佛山等地的公路客运票价上浮率则高达100％；此外，水路客运票价上浮60％。上海公路票价也上浮了20％。
　　确保春运安全是交通运输部门强化的重点。交通运输部门对车、船、飞机进行了全面检查，消除隐患，加强“三品”检查。交通部门加强了对乡镇客渡船和个体运输车辆的安全管理，规定严禁超载车船出站出港，对超载20％以上的客车，强行分流。民航总局要求各单位做好飞机的日常维护、保养工作。
　　为让旅客走得好，交通部门延长售票时间，保证车船正点正班运行，同时严厉打击“甩”客、“卖”客、“倒”客、“宰”客以及无牌无证经营等行为。铁道部把安全正点、站车卫生、餐饮供应作为重点工作，开展文明服务活动。民航总局要求尽可能杜绝人为原因造成的航班不正常，做好航班不正常情况下的各项服务工作。（附图片）
　　压题照片：又到春节探家时。本报记者徐烨摄
