### 全国宣传部长会议在京召开江泽民与出席会议同志座谈并作重要讲话李岚清出席座谈会
秦杰刘振英武卫政
2001-01-11
第1版(要闻)
专栏：

　　全国宣传部长会议在京召开
   江泽民与出席会议同志座谈并作重要讲话李岚清出席座谈会
　　●宣传思想战线是十分重要的战线，宣传思想工作部门是十分重
　　要的部门，宣传思想工作是全党的工作，事关改革、发展、稳定的大局，事关建设有中国特色社会主义事业的全局
　　●进入新世纪，宣传思想工作要继续宣传好抓住机遇、加快发展
　　的思想。要积极、全面、准确、深入地宣传贯彻中央的这一重要指导思想，为抓住机遇、加快发展提供强有力的思想保证和舆论支持。这是宣传思想战线要着力把握的工作基点
　　●要继续唱响主旋律，打好主动仗。要坚持马克思主义的指导地
　　位，不断用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党和教育全国人民。必须牢牢掌握舆论工作的领导权和主动权。一切思想文化阵地，一切精神文化产品，都要努力宣传科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，倡导科学精神，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质
　　●要深入研究和宣传“三个代表”的要求。纪念中国共产党成立八
　　十周年，在全党深入开展“三个代表”的宣传教育，是新世纪开局之年全党工作的大事，也是宣传思想战线的一项重要工作
　　●要在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋
　　斗的精神。伟大的事业需要并将产生崇高的精神，崇高的精神支撑和推动着伟大的事业。没有坚强精神的民族，是没有前途的
　　●新时期的宣传教育工作必须努力把马克思主义理论、建设有中
　　国特色社会主义的思想道德观念的宣传教育的一致性，与社会不同群体的特点和要求的多样性统一起来；必须努力把理想信念和道德观念的宣传教育的理论性，与人民群众日常工作和生活的实践性统一起来
　　●在建设有中国特色社会主义，发展社会主义市场经济的过程
　　中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国，同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国
   本报北京1月10日讯新华社记者秦杰、中央人民广播电台记者刘振英、本报记者武卫政报道：中共中央总书记江泽民今天与出席全国宣传部长会议的同志座谈并发表重要讲话。他充分肯定了宣传思想工作的成绩，强调宣传思想战线是十分重要的战线，宣传思想工作部门是十分重要的部门，宣传思想工作是全党的工作，事关改革、发展、稳定的大局，事关建设有中国特色社会主义事业的全局。要继续宣传好抓住机遇、加快发展的思想，继续唱响主旋律，打好主动仗，深入研究和宣传“三个代表”的要求，在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神。他希望全国宣传思想战线的同志，在党中央的领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大和十五届五中全会精神，团结一致，奋发进取，以新世纪为新起点，努力把宣传思想工作提高到一个新的水平。
　　中共中央政治局常委、国务院副总理李岚清出席座谈会。
   中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根主持座谈会。中共中央政治局委员李铁映，中共中央政治局委员、书记处书记张万年，中共中央政治局委员、书记处书记罗干，中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红也出席座谈会。
　　江泽民在讲话中说，宣传思想战线的同志们很努力，做了大量富有成效的工作。党的十四大、十五大以来的宣传思想工作取得了新经验，开创了新局面。在党中央的领导下，宣传思想战线高举邓小平理论伟大旗帜，坚持以科学的理论武装人、以正确的舆论引导人、以高尚的精神塑造人、以优秀的作品鼓舞人，努力宣传党的路线方针政策，努力加强思想政治工作和精神文明建设，努力营造健康向上的舆论环境和丰富多彩的文化生活，对于巩固马克思主义的指导地位，提高人民群众的思想文化素质，促进改革、发展、稳定，发挥了重要作用。宣传思想战线指导思想明确，工作思路清晰，勇于改革创新，宏观调控有力，建立了较为完善的规章制度和运转有效的工作机制，培育了一支政治强、业务精、纪律严、作风正的工作队伍。他代表党中央向宣传思想战线的全体同志表示诚挚的问候。
　　江泽民强调，进入新世纪，宣传思想工作要继续宣传好抓住机遇、加快发展的思想。能不能抓住机遇、加快发展，是一个国家、一个民族赢得主动、赢得优势的关键所在。解决中国的所有问题，关键在发展；解决人们的思想认识问题，坚定人们对社会主义和祖国未来前途的信念和信心，最终也要靠发展。全党、全国上下一定要只争朝夕，加倍努力，牢牢扭住经济建设这个中心，聚精会神地做好经济和社会发展这篇大文章，不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力。要积极、全面、准确、深入地宣传贯彻中央的这一重要指导思想，为抓住机遇、加快发展提供强有力的思想保证和舆论支持。这是宣传思想战线要着力把握的工作基点，也是衡量和检验宣传思想工作成效的一个重要标志。在改革不断深化、发展持续前进的条件下，宣传思想战线更要加紧做好统一思想、提高认识，正面引导，解疑释惑的工作，帮助广大干部群众认清形势，振奋精神，坚定信心，自觉地把个人理想融入到全国各族人民建设有中国特色社会主义的共同理想之中，把个人奋斗融入到为实现祖国社会主义现代化建设的奋斗之中。
   江泽民指出，要继续唱响主旋律，打好主动仗。主旋律唱响了，主动仗打好了，就能在全社会形成和发展积极向上的舆论环境，使科学理论和正确思想在社会生活中发挥主导作用，使广大干部和群众保持良好的精神面貌，不断巩固和发展全国各族人民团结奋斗的共同思想基础。这是我们在新形势下做好宣传思想工作的一条成功经验。要坚持马克思主义的指导地位，不断用马列主义、毛泽东思想、邓小平理论武装全党和教育全国人民，这是保证全党紧密团结和带领人民共同奋斗的根本思想基础，也是保持我国社会政治稳定的根本思想基础。坚持马克思主义的指导地位必须始终做到两条，一是必须坚定不移地巩固和加强马克思主义的指导地位，绝不允许搞指导思想的多元化；二是必须紧密结合形势的变化和实践的发展，发扬实事求是、勇于创新的科学精神，不断丰富和发展马克思主义。
   江泽民强调，巩固和发展全国各族人民共同奋斗的思想基础，必须牢牢掌握舆论工作的领导权和主动权。舆论反映着国家的形象和社会的精神面貌。舆论引导是加强党的领导的一个十分重要的方面。现代社会，各种媒体特别是信息网络化迅速发展，舆论的作用和影响越来越大，越来越需要加强引导。新闻媒体是党和人民的喉舌，应准确、鲜明、生动地宣传中央的精神，应及时、如实、充分地反映人民群众的意愿。要继续坚持团结稳定鼓劲、正面宣传为主的方针，深入宣传爱国主义、集体主义、社会主义思想，进一步做好典型宣传、热点引导、舆论监督工作，扶正祛邪，振奋精神，鼓舞人们奋发向上。要高度重视互联网的舆论宣传，积极发展，充分运用，加强管理，趋利避害，不断增强网上宣传的影响力和战斗力，使之成为思想政治工作的新阵地，对外宣传的新渠道。
   江泽民指出，要坚持以党的基本理论和基本路线为指导，围绕树立建设有中国特色社会主义的共同理想和正确的世界观、人生观、价值观，坚持继承优良传统与弘扬时代精神相结合，尊重个人合法权益与承担社会责任相统一，注重效率与维护社会公平相协调，把先进性要求与广泛性要求有机联系起来，努力在全社会形成和发扬与经济社会发展相适应的社会主义思想道德。全党和全国各条战线上的同志都要为此共同努力，宣传思想战线上的同志更要为此不懈工作。一切思想文化阵地，一切精神文化产品，都要努力宣传科学理论，传播先进文化，弘扬社会正气，倡导科学精神，不断提高全民族的思想道德素质和科学文化素质。
   江泽民强调，要深入研究和宣传“三个代表”的要求。我们党要始终充满生机和活力，始终立于不败之地，必须做到“三个代表”的要求。纪念中国共产党成立80周年，在全党深入开展“三个代表”的宣传教育，是新世纪开局之年全党工作的大事，也是宣传思想战线的一项重要工作。要努力把“三个代表”的要求研究好、宣传好、贯彻好，以利不断提高党的领导水平和执政水平，不断增强党的拒腐防变和抵御风险的能力，使广大党员和干部自觉地以“三个代表”的要求指导自己的思想和行动，使我们的党更加朝气蓬勃、更加团结一致、更加富有战斗力。要发扬党的理论联系实际的优良作风，既大胆探索，又实事求是，在深入调查研究的基础上，科学回答关系党和国家发展的一些重大理论问题。同时，抓紧解决影响改革、发展、稳定的突出问题，抓紧解决党的建设中存在的突出问题，使我们党更好地担负起领导建设有中国特色社会主义事业的历史重任。
   江泽民指出，要在全社会大力宣传和弘扬为实现社会主义现代化而不懈奋斗的精神。建设有中国特色社会主义事业，是一项充满艰辛、充满创造的壮丽事业。伟大的事业需要并将产生崇高的精神，崇高的精神支撑和推动着伟大的事业。没有坚强精神的民族，是没有前途的。面对新世纪、新形势、新任务，特别需要在全党和全社会大力宣传和弘扬解放思想、实事求是的精神，紧跟时代、勇于创新的精神，知难而进、一往无前的精神，艰苦奋斗、务求实效的精神，淡泊名利、无私奉献的精神。要日复一日、年复一年地不断用这些精神武装全党和全国各族人民，使之成为大家的自觉追求，成为抓住机遇、加快发展，实现社会主义现代化、实现中华民族伟大复兴的巨大精神动力。
   江泽民指出，新时期的宣传教育工作必须努力把马克思主义理论、建设有中国特色社会主义的思想道德观念的宣传教育的一致性，与社会不同群体的特点和要求的多样性统一起来；必须努力把理想信念和道德观念的宣传教育的理论性，与人民群众日常工作和生活的实践性统一起来，做到形式多样，生动活泼，为群众所乐于接受，能够回答群众中存在的思想认识问题，能够在群众的工作和奋斗中不断发挥精神支柱的巨大作用。要广泛动员各方面的力量，充分利用一切宣传教育渠道，不断探索更有效的方法和手段，如同春风化雨、细雨润物一样，努力在全党和全体人民中把坚定理想信念、树立崇高精神的工作做得更好更细更扎实。
   江泽民强调，我们在建设有中国特色社会主义，发展社会主义市场经济的过程中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国，同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国。对一个国家的治理来说，法治与德治，从来都是相辅相成、相互促进的。二者缺一不可，也不可偏废。法治属于政治建设、属于政治文明，德治属于思想建设、属于精神文明。二者范畴不同，但其地位和功能都是非常重要的。我们应始终注意把法制建设与道德建设紧密结合起来，把依法治国与以德治国紧密结合起来。
   江泽民最后说，善于做宣传思想工作，是马克思主义政治家必备的素质。各级党委要坚持“两手抓、两手都要硬”，切实加强对宣传思想工作的领导，充分发挥我们党的这一政治优势。广大宣传思想工作者常年紧张工作，非常辛苦，我们要从政治上、工作上、生活上关心和爱护这支队伍，为他们发挥聪明才智创造条件，使他们更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
   北京市委副书记、宣传部长龙新民，辽宁省委常委、宣传部长张锡林，新疆维吾尔自治区党委常委、宣传部长吴敦夫先后在会上发言。中央宣传文化部门负责人和出席全国宣传部长会议的全体代表参加了今天的座谈会。全国文明办主任会议的代表也参加了会议。（附图片）
　　1月10日，中共中央总书记江泽民与参加全国宣传部长会议的同志座谈并发表重要讲话。
　　新华社记者齐铁砚摄
