### 推进新的农业科技革命

2001-01-18
第1版(要闻)
专栏：社论

　　推进新的农业科技革命
　　国以民为本，民以食为天。国务院召开的全国农业科学技术大会昨天在京胜利闭幕了。大会进一步落实江泽民总书记关于“进行一次新的农业科技革命”的指示，讨论了《农业科技发展纲要》，部署了新阶段农业科技工作，必将对促进我国农业由主要追求数量向注重质量效益的根本转变，为新阶段农业和农村经济发展提供科技支撑，加速我国由农业大国向农业强国的根本转变，产生积极的推动作用。
　　这次大会，在我国农业和科技史上具有重要意义。50多年来，中国共产党带领全国人民摆脱了饥饿和贫穷。党的第一代领导人发动了土地革命，极大地唤起亿万农民的积极性和创造力，顺利完成了农业和传统工业的社会主义改造，奠定了社会主义初级阶段的坚实基础。党的第二代领导人，以改革家的气魄，推进农村经济体制改革，用短短的20年时间，结束了中华民族食物短缺的历史。党的第三代领导人高瞻远瞩，江泽民总书记早在1996年就提出要进行一次新的农业科技革命。农业科技革命是新阶段农业持续发展的根本出路，是我国实现由农业大国向农业强国转变的战略举措。
　　这次全国农业科学技术大会，是在我国农业和农村经济进入了新的历史阶段的情况下召开的。会议号召全社会特别是科技界集中力量，推进新的农业科技革命，实现技术跨越，确保新时期农业和农村经济的持续发展，加速实现农业现代化。
　　科教兴农是我国农业发展的成功经验。党中央、国务院历来高度重视农业和农业科技工作，始终把农业摆在国民经济的首要位置。改革开放20多年来，我国取得了以占世界不足10％的耕地养活占世界22％人口的巨大成就，成功地解决了12亿人的吃饭问题，得到了世界各国的高度评价。农业的发展为我国国民经济的快速发展打下了坚实的基础。事实证明，农业科技的进步对农业生产力的发展起到了极大的推动作用。
　　1963年，我们曾经成功地召开了第一次全国农业科技大会，对解决我国农业增产的数量问题发挥了关键作用。今年这次大会重点研究解决农业发展中的质量和效益问题，并把优化农业结构、改善农村生态环境、增强农业可持续发展能力等作为农业科技的发展方向。
　　当前，我国农业科技工作面临着新的任务和新的挑战。农业发展由过去的资源约束变为受资源和市场的双重约束，农业和农村经济结构不合理、农业综合效益不高、农民收入增长缓慢等问题日益突出，对农业科技发展提出了新的、更高的要求。如果我们不能在农业科技进步上取得突破性进展，就难以提高农业综合生产能力和农业竞争力，就难以适应全面建设小康社会的要求。农业科技工作必须根据党的十五届三中全会和五中全会精神，适应形势，转变思路，围绕新阶段农业和农村经济结构战略性调整的中心任务和增加农民收入的基本目标，大力推进新的农业科技革命，加快现代科技向农业的全面渗透，不断提高农业科技的整体水平，实现由传统农业向现代农业的根本转变。
　　当今世界农业科技飞速发展，以信息技术、生物技术为代表的新的农业科技革命正在形成。21世纪将是生物技术的世纪。历史又为我们提供了一次千载难逢的机遇，中华民族要实现跨越式发展，就要在农业科技的发展过程中不断创新，集中一批从事生物技术的农业科技人员，大力发展生物技术研究，争取在这一高科技领域抢占一席之地，为实现中华民族的伟大复兴打好基础。
　　中华民族是一个拥有辉煌历史的民族。从公元3世纪起在长达1000多年的时间里，我国的农业科技曾长期领先于世界各国。在农业社会里，我们的祖先创造了人类当时最繁荣的经济和最先进的文化。在近代工业技术革命中我们曾失去一些机遇。在新的世纪里，只要我们加倍努力，就一定能够再创中华民族新的辉煌。让我们更加紧密地团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，按照“三个代表”的要求，全面贯彻落实全国农业科学技术大会的精神，力争再用20—30年的时间，使我国农业科技再次跃居世界领先水平，加速实现我国由农业大国向农业强国的战略性转变，为中华民族的伟大复兴而奋斗。
