### 加强信息管理打击网络犯罪——访韩国警察厅网络犯罪应对中心
王林昌
2001-01-19
第7版(国际)
专栏：IT聚焦

　　加强信息管理打击网络犯罪
   ——访韩国警察厅网络犯罪应对中心
　　本报驻韩国记者王林昌
　　近年来，韩国信息业迅速发展，因特网广泛地运用于政府机关、金融机构等部门并普及到全国各地。全国上网人数已突破1600万，占韩国总人口的1／3强，目前还在继续增加。因特网缩短了国与国、人与人之间的距离，世界变成了“地球村”，这促进了国家经济的繁荣和发展。
　　然而，“网络黑客”、“网络病毒”和“网络欺诈”也应运而生，并有逐年增加的势头。据统计，韩国1997年检举的网络犯罪案件只有126件，去年前10个月已达1349件，不到3年的时间增加了10倍。网络犯罪案件的增长已引起韩国政府高度重视，政府不断采取措施加强信息管理，打击网络犯罪。
　　韩国警察厅网络犯罪应对中心是专门对付网络犯罪的机构。这个中心成立于去年7月，共有64名“网络”警官，担负着接受检举、进行调查、开发新技术和进行国际合作等项打击网络犯罪的任务。这些“网络”警官具有丰富的侦查经验，同时又具备电脑专业知识。
　　应对中心主任河沃炫先生告诉记者，随着信息技术的迅速发展和广泛运用，电脑空间已形成一个“新的世界”，一旦遭到攻击，致使网络“麻痹”或者出现混乱，不但涉及的范围广，损失也将十分惨重。因此，预防网络犯罪、迅速处理犯罪事件的问题就显得十分重要。
　　河沃炫先生今年47岁，曾获汉城大学硕士学位。他介绍说，他所在的对付网络犯罪的警察队伍既年轻，又专业，使用的都是韩国现在最好的超薄型电脑，通过网上跟踪监视犯罪，搜捕罪犯，在全新的领域里同新型犯罪分子进行斗争。
　　应对中心把网络犯罪分为恶性犯罪和一般犯罪两种，其中黑客使用恶性软件对网络进行攻击是恶性犯罪中最常见的活动，利用商用软件进行非法复制和销售或利用通讯手段进行诈骗活动则属于一般犯罪。
　　该中心设立了专门的举报电话并通过自己的网站接受被害人的举报。接到举报后，这个中心的警官通过内部搜索系统进行追踪调查，直到把罪犯捉拿归案，或采取防范措施，防止恶性电脑事故的发生。
　　去年7月，警方抓获了2名攻击网络证券公司、制造虚假股价、进行网络欺诈的黑客。9月，他们又将利用网络募集巨额原始股份、进行诈骗活动的犯罪分子缉拿归案。在去年的1至9月份，他们共破获黑客攻击网站和散布网络病毒的案件达189起，其中252人被立案审查，有的犯罪分子已受到法律制裁。
   应对中心除了对犯罪嫌疑人进行调查并根据犯罪情况提出处罚意见外，还有一个十分重要的任务，就是对犯罪的环境和作案的手段进行分析，并提出今后的对策。对于每一个典型的黑客犯罪事件，应对中心都要对犯罪过程进行具体剖析，指出造成问题的根源所在，包括法律体系和电脑技术中存在的问题，提出加强法制建设、改进网络技术和个人电脑输入方法的建议。警察当局针对黑客利用网络募集近40亿韩元的巨额原始股进行诈骗活动的案件，告诫投资者一定要搞清发行公司的底细并通过金融当局确认其资信情况之后再行投资，防止上当受骗。
　　鉴于目前网络犯罪增加，造成的后果极为严重，警察当局建议加大打击网络犯罪的力度，完善制裁网络犯罪的法律体系。一部有关保护个人信息和健全通信秩序的法律正在制定之中。据悉，该法将加重处罚那些在网上毁损他人名誉、欺诈、赌博、盗用他人密码和向第三者泄露个人信息的犯罪者。
　　河沃炫先生还告诉记者，目前网络犯罪呈现越来越高的智能化和国际化的趋势，韩国的网络犯罪有80％来自国外，查处有一定难度。警察厅网络犯罪应对中心将加大对网络技术开发的投入并加强与美、日、中3国警察当局的合作，进一步提高预防和打击网络犯罪的能力和效率。
　　（本报汉城电）（11）
