### 冰雪，给黑龙江带来了什么？
胡斌董伟
2001-01-02
第8版(专版)
专栏：

　　冰雪，给黑龙江带来了什么？
　　本报记者胡斌董伟
　　一片片飞舞的雪花，就像是一封封热情的请柬，邀来了大江南北的游人。
　　去年12月初，离哈尔滨冰雪节开幕还有20多天，南方一些航空公司来哈尔滨的航班已开始猛增，亚布力风车山庄的接待团队已排到了2001年2月份，而哈尔滨市一些旅行社的预订团队也比上一年增长了二三成。种种迹象表明，黑龙江省已成为我国冬季旅游最“热”的目的地。
　　冰雪“搅热”了黑龙江的冬天
　　人们不会忘记，1999年岁末的千年之夜，哈尔滨的气温降到了零下20多摄氏度，可是中央大街几乎水泄不通，潮水般的人流涌向位于松花江心沙滩的冰雪大世界。商场也火爆异常，中央商城的滚梯被压坏两部。松花江边的宾馆、饭店早早被预订一空。元旦那天，哈尔滨近郊的二龙山滑雪场爆满，只有800人接待能力的滑雪场一下子来了1400人，以至于游客们不得不去“抢饭”吃，不得不排起长队等待雪具。
　　一位常年带团的广州导游说，他年年来此冰雪旅游，但从没像这一次给他的冲击大，可玩的地方多，可看的景致多，可参与的活动多。松花江冰雪大世界建成了世界级的冰雪景观，规模是往年冰雪节的三四倍。而人工飘雪、彩色冰、低温喷泉等新技术都是国内首次采用。冰灯艺术博览会也是异彩纷呈，2001件冰雕艺术作品寓意着吉祥，此外，中央大街的冰雪艺术一条街、太阳岛的雪塑、二龙山、亚布力的滑雪场让游客大饱眼福，身心舒展，尽情尽畅。
　　冰雪旅游在黑龙江急剧升温，给黑龙江带来的是商机和财富。黑龙江省省长宋法棠告诉记者：龙年冬季，黑龙江省共接待国内外游客160多万人次，其中滑雪游客超过50万人次，比上年增幅超过30％，滑雪旅游收入达到3亿元以上。如果再加上对交通、食宿、购物等相关产业的带动，就更可观了。
　　包袱变财富，白雪也生金
　　从包袱变成财富，黑龙江人对冰雪的认识经历了一个辩证的过程。黑龙江一年之中有4个月飘雪，每到天寒地冻，大雪封门，老百姓都呆在家里“猫冬”。严寒和积雪给人们带来种种不便，一场大雪过后，仅哈尔滨一市就要出动10万人铲雪。可是从另一个角度看，冰雪可以给人们带来欢乐。
　　最早的冰灯就是出于娱乐的目的。那是1963年，当时的哈尔滨市委书记任仲夷在一户人家门口看到自制的冰灯，从中受到启发。4天之后，在市委、市政府的张罗下，第一届冰灯会在兆麟公园开幕，20余万市民争观冰灯。哈尔滨的冰灯渐渐出了名，冰灯会也由单纯的为活跃当地群众文化生活的活动变为集文化、运动、旅游、商贸于一身的冰雪经济盛会。人们逐渐认识到冰雪也是商机。
　　现在，黑龙江人更进一步把冰雪提到产业的高度来认识。这次哈尔滨以前所未有的气魄建设了冰雪大世界，冰雪大世界给哈尔滨带来了什么？能不能赚钱？哈尔滨市建委主任高迎祥向记者算了一笔账：4500多万元的投资有一半是人工费，过去哈尔滨的建设单位到了冬季不能施工，这次冰雪大世界建设高峰时用了45个施工单位，提供了7000多个工作岗位，这叫还利于民，扩大了内需；预计游客将达到70万，还可提供500多个就业机会。更重要的是提升了城市的人气和知名度。
　　至于冰雪旅游带动的相关产业就更多了。龙年冬季旅游高峰期间，与上年同期相比，民航，增加了118个航班；铁路，每天来哈的外地游客增加了7000人；而宾馆入住的高峰期也整整提前了一个月；出租车的生意就更好了，有的司机反映，每天的收入比以前增加了近一倍。冰雪大世界，大大提高了哈尔滨的知名度，在外界树立了哈尔滨的城市形象，这无形资产更是难以估量。冰雪旅游给哈尔滨带来了人流、物流、资金流、信息流，潜在效应就更大了。
　　滑雪旅游的蛋糕有多大？
　　1996年，黑龙江省成功举办了第三届亚洲冬运会。此后，滑雪旅游，作为一种新的时尚，在龙江大地上迅速热了起来。1996年黑龙江还只有亚布力等几个为数不多的滑雪场，这两年一下子增加到40多个，其中90％以上是民间资本投资兴建的。
　　来自省旅游局的资料显示，1999年，到黑龙江参加滑雪旅游的超过50万人次，滑雪旅游收入超过3亿元。不过，这个数字如果和国外一比，简直就不值一提。一位滑雪旅游经济专家告诉记者，全世界大约有6000多个滑雪场，主要集中在欧洲和北美。全世界每年的滑雪人数达到4亿人次，滑雪旅游收入达700亿美元。这组数字表明，滑雪旅游是一项具有非常巨大的发展前景的产业！
　　正是看到了滑雪业的光明前景，众多民间资本纷纷介入滑雪旅游业。哈尔滨甚至出现农民办滑雪场的新闻。南岗区王岗镇靠山村农民王亚东近年来靠跑运输、办工厂走上了富裕路，看到这两年兴起了滑雪热，就利用村里的高岗陡坡地，投资250万元，建起了一条500延长米的中级滑雪道。他说：“找个坡地铺上雪，滑下来就是钱，这可比种玉米强多了。”
　　滑雪与高尔夫、桌球、马术并称世界四大绅士运动。目前世界滑雪业发达的国家有瑞士、瑞典、法国、美国、日本、韩国等国家，都是经济发达国家。随着国民收入水平的提高，滑雪旅游在我国也必将成为朝阳产业。
　　“冰雪是资源，冷也是优势”，黑龙江发展冰雪产业独具优势，潜力巨大。有着北大经济学博士学位的黑龙江省旅游局局长宁士敏告诉记者，发展滑雪旅游业可以带动雪场业、雪具业、宾馆业、餐饮业以及交通运输业等相关产业的发展，对于改变黑龙江一、二产业过重的不合理经济结构将大有裨益。
　　欧美等国的经验表明，滑雪产业是成长空间巨大的朝阳产业。宁士敏非常自信地预言，随着人们闲暇时间的增多和消费能力的提高，黑龙江手里这张独具特色的“冰雪牌”会带来更大的商机，冰雪经济也会像雪球一样越滚越大，给整个龙江经济带来一池活水。（附图片）
　　压题照片：亚布力滑雪中心
