### 水仙
葛昌永
2001-01-25
第4版(大地·副刊)
专栏：

　　水仙
　　葛昌永
　　许多东西，不一定要比出个谁好谁歹是优是劣来，譬如是晴天好呢阴天好呢？是倔强性格好呢还是温柔性格好呢？是书法作品好呢还是绘画作品好呢？所以风马牛不相及的东西或者相及而不相属的事物，不可同题而语的。晴久了便盼好雨，雨久了又望天晴，盼雨时雨忽地来了淋湿了晾晒的衣服，冲走了晒场上的谷物，你又咒骂雨来的不是时候。耕田人顶爱的是牛，如有大方者肯用膘肥体壮的牛换城里阔太太的波斯猫，也许难以成交。性格倔强的人吃的有亏受的有益，性格温柔的人讨得便宜但也尝过许多哑巴黄连。写字的说书法高尚，作画的说作画美妙，正如卖矛的说矛好，卖盾的说盾好，卖瓜的不说瓜苦。大千世界，人各有爱，爱非单一。如果一定要一个人回答他最爱的是什么，他或许会有一番思考，如果不是信口开河的话。况且此时之非爱不一定将来就不爱，而今日之宠爱不一定永久爱之。人生观念之转变有时竟是一瞬间的事情呢。
　　植物中，我爱的就很多。麦苗青菜花黄，我爱；松竹梅菊四君子，我爱；纤纤飘柔的兰花，淡抹素装的海棠，雍容华贵的牡丹，我也爱。我数不出能恨得起来的植物。就是荆棘，也能编成篱笆，不说爱它起码也说不上恨它。水仙，算是够娇嫩的吧，看看那绿得滴翠的叶子，摸一摸仿佛就会沁出透明的玉液来；它也算是柔顺的吧，你只要约略掌握了一些养它的要领，便可以把握它速发或迟发，刚好于春节期间回报你一束文文静静的花儿，使苍凉的寒日生出许多生气，平添了室内幽雅的韵味。
　　我爱花，但却不精心养花。朋友曾送给我两盆，一盆是山茶花，说是好品种，春节可以开放，于初冬便结了蓓蕾，我以为它要早放，便不给它喝水，不久看看，蓓蕾一个个萎缩了干枯了。一盆是文竹，它纤细单薄的姿态好像一阵风就会把它吹干，便总不住地浇水，不久便萎黄，结果淹死了。我虽没像林黛玉那样去葬花悼花，但面对干死淹死的花草不免一阵阵悲凉：我这莽撞无知的人是不配养花的，好端端的生命被我拨弄得芳魂消散，不是可悲吗？于是，有机会能得到再好的花儿也不去领受，怕伤了花草又惹起自责和悲怜，只养些铁树仙人掌之类。可偏偏只有养水仙，才支撑着我养花的信心。别看水仙娇嫩，其实它特坚强：它开放在初春，不畏寒季；它并不需要多么特殊的生活环境，一把碎石，半碟清水，便蓬蓬勃勃郁郁葱葱地生长起来。
　　养水仙，也可以用土培植。但我年年养它，只用清水，因为它是洁物啊！今年，我在盛有清水的透明的玻璃缸中没放沙砾碎石，只把从黄河边带回的黄河石、三峡带回的三峡石、雨花台前带回的雨花石作基础，那水仙更透明长得也特好，春节间开的花儿也特葳蕤。水仙的花儿是六个瓣儿。飞雪是室外的花儿，而水仙是室内的花儿。也不艳，不似牡丹茶花之类，用大红大紫去招惹别人赏它。它只是淡淡地开着，待春天真的来了，便平平静静地走完了自己的路程，明年在这个时候又会这样地开放起来。
　　其实，社会上爱水仙的君子一定不在少数，否则，市面上出售水仙种苗的不会那么多。养水仙的同道们一定会发觉：一件事物只要去细心地发掘它的美，便一定会爱得起来它。由于自己的无知只看到某些事物薄弱和丑陋的一面就枪毙了许多的美，那便是寡陋无情了。中国几千年的文明不是有一个昭若日月的精髓吗？这精髓便是博爱。既爱水仙爱松柏也爱荆棘，爱植物爱动物也爱自然，爱亲近的人爱性格相融的人也爱观点相悖的人，不迁就它们的弱点而赞赏它们的长处，就像不挑剔水仙的娇嫩纤细而发现它的坚强高洁一样，多一些爱少一些争斗，多一些理解少一些偏见，那世界不是花的世界，社会不是充满了爱的社会了吗？！
　　（题花：董其中）（附图片）
