### 虽然兼并重组已是大势所趋，虽然有关航空公司联姻的传说一直不断，但目前还没有一家重组获得民航总局的批准——民航重组何日柳暗花明
刘桂莲
2001-01-08
第12版(企业界)
专栏：头条竞赛

　　虽然兼并重组已是大势所趋，虽然有关航空公司联姻的传说一直不断，但目前还没有一家重组获得民航总局的批准—
　　民航重组
　　何日柳暗花明
　　本报记者刘桂莲
　　优势互补走到一起
　　自民航总局宣布11家直属航空公司组建成三大集团以来，有关航空公司联姻的传说一直不断。但传说归传说，目前还没有一家重组获得民航总局的批准。
　　据了解，北方航空公司与南方航空公司的重组，可能先走一步。北方与南方的接触，是从2000年7月民航宣布以三大航空公司为主干，组织航空企业集团的政策明确后，逐渐热起来的。联合愿望的强烈，可以说到了谁想干预都很难的阶段。除两位老总之间的热线联系，各层管理人员、职工在战略规划、资源配置、结构调整、航线布局以及企业文化的融合等层面上的探讨，在许多方面形成共识。北方航空公司总经理办公会议一致通过了“北方航空公司加入南方航空（集团）公司，成为南航集团成员企业资产联合重组”方案。联合给双方带来的好处是明显的。南航是国内三大航空集团公司之一，拥有的飞机数量全国第一，基地主要分布在中南及东南沿海地区，毗邻港澳、东南亚，有广阔的发展空间。北方在东北三省有完整的基地，同时在拓展俄罗斯、朝鲜、韩国、日本航线方面具有优势。由于两家航空公司的航线布局具有天然的互补性，联合有助于双方的战略调整和航线网络合理配置，互为基地，又可以形成南北优势叠加，进一步优化资源配置，实现规模经营，提高企业竞争力。南航北航的联合，对新疆航产生吸引力，重组业已在积极酝酿中。加上西部的新疆，南航的联合最终将形成有广阔空间的大三角。
　　打开思路路更宽
　　民航这次重组，11家直属航空公司涉及资产1500亿元、人员7．3万人，分别占中国民航业总资产的81．5％、人员的77．9％。重组是一项复杂的工程。民航提出，要在保证安全飞行的基础上，通过企业自主，政府引导，完成这次重组，在重组过程中决不“拉郎配”。重组后的三大航空公司，将与民航总局脱钩，成为自主经营、自负盈亏的经营实体，所有航空公司在市场竞争中将成为平等的竞争对手，成为真正的市场主体。
　　其实，早在1997年，中国民航总局就确立了以市场为导向，走集团经营路子，推动航空公司资产结构的调整和战略性重组，实施大公司、大集团战略，促进存量资产的优化配置的发展战略。但因很难形成共识，重组的步子不大。
　　既要稳妥，又要积极，这是业内外对民航改革的一致的看法。重组不仅要解决行业规模偏小，而运输企业相对过多，企业经济效益不佳的矛盾，更重要的是，改造旧体制，建立起现代企业制度，实现航空公司投资主体多元化。随着世界各国签署“天空开放”协议数量的增加，我国航空运输业面临的不仅是国内同行的竞争，而是与国外航空公司的竞争。
　　世界航空市场留给我们的时间已经不多，业内人士也感到一种压力。对于组建三大公司尽管也有不同意见，还正在酝酿中，但毕竟揭开了重组的序幕。以三大公司为主干，在自愿的原则下，完成重组，当然是好事。但有人也提出，要允许其他有利于生产力发展的组合。在优胜劣汰法则面前，不能说一定要大的吃掉小的，在我国许多行业小企业以先进的机制吃掉大的，也不乏成功之例。我国一些成立较晚的地方航空公司，在融资、管理、效益等方面都有一些出色的表现，创造年年赢利的纪录。这些公司现在看起来还小，但是机制新，投资主体多元化，有诸多大企业共同投资，有符合现代企业制度的企业结构，他们在体制改革方面走在了前头，未来会有巨大的竞争能力和经济实力。小的吃掉没有竞争力的大的，让生产要素完成深层次的全方位的组合，而不是简单的相加，这未必不是好事。
　　面向未来创造发展空间
　　国际航空企业正向联盟化、大型化和全球化发展。目前，世界五大航空联盟已占据全球航空市场总额的60％。业内人士认识到，世界航空运输企业的竞争焦点，已从公司间的点线竞争上升到联盟间的网络竞争，进而发展为各联盟整体利益的竞争。兼并重组，建立全球网络具备规模的航空公司，才能在效率、效益和满足消费者需求方面有竞争力。
　　我国民航业经过20年高速发展，已基本完成了产业的国内培育阶段，并形成了较强劲的“后发优势”。但是，中国航空市场规模只占世界市场2％的比重，中国民航全行业实力还抵不上美国一家大航空公司。据预测，未来20年，中国航空运输将保持9．5％的增长率，是世界平均水平的两倍，中国市场对外国航空公司有很大吸引力。构建中国民航未来开放发展的框架，以迎接外国航空企业的竞争，就显得尤为重要。业内人士认为，以市场整合和产品创新为主，促进民航业自立型产业成长模式的建立，促进公平竞争，将有利于未来的发展。不然，中国航空业与外国航空业接轨将没有竞争力。（附图片）
　　压题照片：南航总裁颜志卿（左）与北航总经理姜连英（右）在亲切握手。于爱军摄
