### 中国农业的立体“百科全书”——中国农业博物馆开馆一周年巡礼
尹韵秋
1987-09-28
第2版(经济)
专栏：

    中国农业的立体“百科全书”
    ——中国农业博物馆开馆一周年巡礼
    本报记者　尹韵秋
    位于北京东郊的中国农业博物馆，整整一周岁了。可是北京人知道它的并不多。其实，那真是个很值得去看看的好地方，不仅环境幽美，而且能给人以历史与艺术的享受，使人得到许多科学知识。
    馆内陈设上万件展品，展示了我国近八千年悠久的农业历史和辉煌的农业成就。那些客观记录我国地理优势、气候资源、土地资源、水资源和农、林、牧、渔等大农业资源的类型、分布特点和开发利用现状及存在的问题的图表、数据，更能让人一目了然地看清我国农业的“家底”。
    最引人注意的自然是种类繁多、千姿百态的实物标本，除了数不清的优种粮食作物外，还有170年生、直径2.64米粗的广西大樟树横切段，占地近8平方米。南方原始森林一角模型，给人一种身临其境之感。几个硕大的橱窗里是水果的世界，红苹果、黄香蕉、紫干蔗、青芒果……上面还挂着一串串葡萄。中草药标本瓶罐排成了几十米长的“队伍”。
    各类良种家禽家畜标本照片形彩各异。这里有与新疆良种细毛羊相差无几的安徽省萧县大细毛羊；有芜湖一胎产42仔的猪“妈妈”。还有人们熟知的大熊猫、朱鹳等珍稀飞禽走兽。在别处难得看到的，是馆内收集的最小动物——害虫的天敌。在我国目前已发现的1300多种害虫天敌，这里就汇集了数百种。与它们形成鲜明对照的是5吨重的小鳁鲸标本，在馆里它算得上是庞然大物了。与众多只有一年甚至几个月生命的小动物相比，大海龟算是“老寿星”。它旁边那两大盆白蛋是鸡蛋吗？可别弄错了，那是从海龟肚子里取出的龟蛋。
    丰富的动植物资源，展示了我国农业的潜力和前景，证明我国农业大有可为，大有前途！
    “开馆一年来，许多观众从这个窗口了解到我国资源和农业的概况，增强了实现农业现代化的信心”，博物馆副馆长杜富全告诉记者，他们已接待国内外各界观众3万多人次，其中有联合国粮农组织和日、美、英等60多个国家的外宾共400多名。国内外观众参观后，大家的评价是：内容丰富，科学性强。感到从不同角度受到了教益。
    国家计委一位负责同志说，博物馆很值得一看，能使大家了解全国农业资源的丰富情况。离休几年的原林业部部长罗玉川已来这里参观4次，他说，举办这样全面系统地反映我国农业资源的展览，本身就是一项改革成果。来自全国许多省、地、县级领导农业的干部看后也很受启发。有的说，摸清家底，是克服盲目性，增强科学性，发挥地区优势，因地制宜指导农业生产的基本功。有些观众很认真，边看边抄记。一外地的观众竟在这里参观、抄录了6天。
    观众中最多的是学校的老师和学生。一些教师说，这里既适合学生学历史，也适合学生学地理、生物，是灵活多样、形象教学和进行物质文明、精神文明、爱国主义教育的好场所。它比教科书更精炼，更容易记忆。一些大、中院校教师常带学生来这里上课。连中央高级党校也组织学员来这里参观，还把展览内容拍摄成录像片，作为高级干部了解国情，摸清家底，指导农业生产的教学内容。记者在参观的人群中听到一位参观者说：“过去只知道北京西郊有动物园和植物园，却不知道东郊有动、植物兼收的农业博物馆。这里也适合学前儿童知识教育，以后一定带孩子来这里开开眼！”
    有的外宾风趣地说，这个农业博物馆就象一部农业小百科全书，在馆内转一圈，如同在中国转一圈。一位非洲的朋友说，这个展览对第三世界发展有指导意义，建议拍成录像片，让更多的人“参观”它。
    这个博物馆为什么能办得如此引人入胜？馆长郭爱民向记者介绍了他们办馆指导思想的转变。他说，过去办农业展览，都是随政治形势——“以阶级斗争为纲”、“以粮为纲”、“农业学大寨”等中心转，内容狭窄，安排也不够科学。党的十一届三中全会以后，随着农业改革，中央领导同志对办农业展览作了不少指示，明确了改革方向：目的重在教育和科研，面向生产，面向未来，一定要讲科学性，把中国农业博物馆办成既有宏观指导意义，又有历史意义的教育场所。在这种思想指导下，博物馆组织中国科学院、农牧渔业部、水利电力部、林业部、地质研究部、国家气象局、全国农业区划委员会7个部、局、委的35个科研、教学单位的科研设计等人员，苦干3年，收集、制作了大批展品。博物馆的成功，也饱含着全国人民的心血。一年来，各界人士陆续捐赠了不少珍贵展品。
    博物馆开馆了，但工作人员的工作并没结束。他们除忙着接待观众外，继续四处收集有价值的展品，使博物馆一天比一天丰富。一年来，他们共收集旧式农具140多件，植物标本500号，十省（区）的土壤标本120多种，新旧县志800多册。结合陈设内容，博物馆编辑出版了《中国农业资源和区划要览》、《中国古代耕织图选集》、《古代农业科技史陈列内容方案》等书籍、资料；拍摄了中国农业博物馆系列片33集，幻灯片9部……
