### 县委书记和他的“联系户”
杜若原
1987-09-10
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    县委书记和他的“联系户”
    本报记者　杜若原
    黄甲喜有一双坚实的腿。三年来，这位县委书记踏遍了岳阳县的山山水水。在不知疲倦的跋涉中，黄甲喜结识了一个又一个农民兄弟。
    1984年底，黄甲喜被任命为中共湖南省岳阳县委书记。从外表上看，黄甲喜没有一点“官相”。他属于另一种风格：朴实、温厚，平淡的表面包蕴着火烫烫的心。这颗心，和岳阳县千千万万普通农民的心一同跳动……
    1985年春天，杨林村农民邓良才，冒昧给黄甲喜写了一封信。小邓外出学会了养兔技术，想办家庭种兔场，但他一无场地二无资金。小邓在失望之中，希望得到县委书记的帮助。黄甲喜从洋溢青春热血的字里行间，看出小邓是一个有志青年。他立即写了回信，给予邓良才热情鼓励，接着老黄又给乡里的领导写信，嘱咐他们一定支持邓良才。不久，邓良才的种兔场办起来了。在小邓的带动下，村里的农民纷纷养兔，共同走上了致富之路。
    新墙区四义村青年刘义来，1985年承包了一片荒山办家庭林场。可是他贷不到钱买树苗，这位老实巴交的小伙子去找谁呢？他想到了县委书记，就给黄甲喜写信。很快，黄甲喜给小刘回了信，另一封信则寄到新墙区农业银行营业所。
    刘义来借到了贷款。但黄甲喜还不放心，担心小刘碰上别的困难。过了一段时间，老黄派人悄悄察看小刘的林场。这时候，树苗已经绽出嫩芽，泛出点点绿彩……
    小刘和小邓并不认识黄甲喜，他们根本没有料到县委书记会写回信，会给他们“帮忙”。从此，他俩和黄甲喜成了朋友，心里话都说给县委书记听。
    1985年6月，正当养兔紧要关头，邓良才与妻子闹矛盾，准备离婚。他把这事告诉了老黄。黄甲喜暗暗担心邓良才的养兔事业受到影响，他当时很忙抽不开身，便请县妇联主任去邓良才家调解，终于使小两口重归于好。过了两个月，黄甲喜下乡，顺路来到小邓家里，看到一家人和和睦睦，老黄才满意地离去。
    黄甲喜以自己的真诚赢得了农民的信任。在群众眼里，他不象一位县委书记，而是一位可亲可信的兄长、朋友。
    新墙乡农民王魁，今年61岁。这位参加过抗美援朝的老同志，家庭长期处在贫困之中。去年春天，他虎着胆子承包一片鱼塘，打算搞养鸡养猪养鱼“一条龙”。他上信用社贷款买鱼苗，遭人拒绝。无奈，王魁便向县委书记反映困难。黄甲喜当即批示民政局对王魁的计划进行可行性调查，然后尽量给予扶助。三天后，民政局的扶贫贷款送到了王魁家里。
    时隔不久，黄甲喜上新墙乡检查生产，特意绕道十多里，来看望王魁。王魁连忙让座倒茶。老黄顾不上喝茶：“走，看看去！”从猪圈转到鱼塘，他边走边对王魁说：“要得猪鱼长，技术要跟上。”春华秋实。年底，王魁仅养鱼一项，收入1100多元。春节前，王魁进了一趟县城。他先向县委书记报告脱贫喜讯，接着去民政局还了全部贷款。
    黄甲喜一直关注着这位年老心不衰的老人。今年春节刚过，他便带了几位干部来到王魁家，嘘寒问暖，了解情况，还送来了科技资料和扶助贷款，61岁的王魁感动得掉下了眼泪。
    黄甲喜下乡，必看两种人——五保户、贫困户。1986年3月，黄甲喜带着四位干部来到黄岸乡大洲村扶贫。一进村，他就询问党支部书记：村里有多少困难户，有多少家缺粮缺农具。支书扳着指头，从村头算到村尾。这个只有34户人家的村子，每户人平收入不到200元。村里最穷的叫熊斗保，44岁。他36岁才娶亲，妻子智力低下。
    这天下午，黄甲喜冒着早春的寒风，沿着羊肠小道，爬上陡峭的陈皮山，当来到熊斗保家时已累得气喘吁吁。只见熊家四壁透风，全部家当仅一把锄头、两把椅子、半边锅；摸摸米缸，还有两三斤米，熊家已经吃了两个月的无油菜。
    黄甲喜不禁眼眶润湿。他当即掏出25元钱和10斤粮票，交给熊斗保。同来的民政局长现场拍板，拨出100元用于熊家买粮度春荒。
    扶贫重扶志。黄甲喜和熊斗保促膝而坐，共同筹划在屋场四周栽上果树，养猪养鸡……回到县城，老黄发动办公室的同志为熊家捐献衣物、钱粮。冬闲时节，黄甲喜又将熊斗保介绍到城关做零工。去年底，熊家基本上解决了温饱问题。
    一位县委书记，把普通农民的事当成自己的事，尽心尽意地去做。在有的人看来，黄甲喜做的都是微不足道的“小事”。但老黄不这样看，他说，许多“小事”，实际上关乎一家人的生计，关乎一个人的失败与成功。如果干部特别是基层干部不管这些“小事”，而坐在办公室里谈论“大事”，那只能是一种“空谈”。
    重要的是，黄甲喜在和普通农民的交往中，更加认清了形势，找到了发展岳阳县经济的“金钥匙”——
    在丘陵地区，黄甲喜动员农户屋前屋后栽柑桔、果树，发展“庭院经济”；
    山区地广人稀，适于植树造林。黄甲喜鼓励农民封山育林，建造“绿色银行”……
    也常常有素昧平生的农民径直闯进黄甲喜的门，老黄都是笑脸相迎。他说：“人家来找我，一定是考虑了一段时间，做了一番准备，对我寄予期望。如果我将他们拒之门外，那不太伤人心了吗？”
    去年，黄甲喜用了将近半年的时间，深入实际调查研究。前年，他在贫困偏远地区步行400多公里，访问了700多农户。黄甲喜总是与土地息息相联，他坚信，一条宽广的道路是可以用脚踩出来的……
