### 英雄知己
彭荆风
1987-09-18
第8版(副刊)
专栏：

    英雄知己
    彭荆风
    我第一次见到李德年，是在1984年5月，者阴山战地上。乍一看，他又黑又瘦，满脸浓密杂乱的胡子，苍老而又疲困。
    但，他的眼神却那么闪亮、自豪、幸福！
    他们连队刚胜利完成战斗任务，歼敌99名、俘虏5人……
    有人悄悄告诉我：他有个好未婚妻，3年来已给他写了九九八十一封信。
    呵！胜利、爱情聚于一身，他的眼睛怎不闪着幸福的光！
    他是个性格坚强的军人。别人利用战前的一点空隙来写遗书，他没有写，却说：“不相信自己能活着回来，又怎么能活着回来？”上级要每人留张照片，他说：“不照。我要在凯旋时照！”
    而当一步步逼近阵地，生与死都在争夺他时，他却不能不想念那心爱的未婚妻了。
    指导员问他：“如果战死了，你有什么遗憾？”
    他脱口而出：“我遗憾没有结婚。”这时候，他才暗暗责怪自己，这场恋爱为什么要拖延这么久？
    他问指导员：“你想什么？”
    指导员感情深沉地说：“我想我的儿子。”
    爱人、儿子、父母都在千里万里外牵扯着这些战斗者的心；但，炮声一响，他们把这些全都忘了，那么勇敢地冲杀！
    这就是英雄的本色！
    战斗结束，李德年赶紧给未婚妻写了一封信。经历了一场血与火的锤炼后，他盼望早日收到她的回信，5天，10天，他每天都在屈指计算日期，20天后，她终于寄来了信，对他的称呼已不是“亲爱的”，而是“李德年同志……”
    他懵了，好象一颗冷炮从头上劈下来！
    报刊上对苦战的描述，运往后方那些缺胳膊断腿伤员的惨状，把这个姑娘吓住了，她似乎这才明白，军人不仅有着威武的大盖帽、肩章上闪亮的星星，还要流血送命！
    那天，从不喝酒的李德年大醉了。醉眼朦胧中只见黑墙似的者阴山也在抖动……
    今年5月，我西行千里来到边防某地，曾在者阴山扬名的英雄连队恰好不久前移防到这边城。那天上午，一个年轻英俊的军人来看我，他举手敬礼，声音铿锵：“报告，五连连长……”
    我一看，是李德年。真叫我高兴。我们长谈了一上午，谈战斗，谈那些生者与死者，也谈他的婚姻。
    他告诉我：他已经结婚了，妻子是个纱厂女工，叫杜洪华，还有了一个一岁半男孩。
    原来，先前那位未婚妻离开他后，他的老父亲也很难受，而且又听说儿子被打断了一条腿。一天，杜洪华跟着李德年的表弟媳来看望老人，见老人这么伤心、凄苦，心地善良的姑娘就主动帮助老人洗衣衫做饭，还说：“他回来了，如果瞧得起我，我做你的儿媳妇；看不中我，我就做你的女儿……”
    过些日子，李德年在阵地上接到了她一封信和一张照片。信很热情，只是照片上的人不美，头大、脖子大。
    炮声时缓时急，在这生命随时可能打句号的时候，他对美丑已无心过多品味，只用罐头盒上的商标纸潦草地写了几句话：“我的腿没有断，还牢牢地站在祖国大地上，但，你有未考虑过，作为一个军人的妻子……”
    半个月后，他突然奉命回贵阳出差。
    到家时，父亲不在，却有个陌生的明眸皓齿的漂亮姑娘在屋内擦地板。姑娘含笑告诉他：她就是杜洪华。
    他茫然了，这和照片上那个“丑人”不一样呀！
    后来，他才知道，姑娘开初只是同情他，不知这年轻军人除了英勇善战外，在其它方面如何？所以才寄了那张照片去试探他。如今他回来了，心灵虽然受挫，却仍然坚定、乐观，对军人的职责不敢稍怠。她真心喜欢他了。
    1985年1月，她听说可能又要打仗，就提出结婚，他不答应。她南行2000多里赶到部队。新婚后7天，他就去执行任务了！
    他说得徐缓平静，我却不胜感慨。人间事这么变幻无常，年轻军人遇见的不仅是战场上的生与死，还有爱情上的欢乐和苦恼，这该怎么对待呢？李德年回答得好：别忘了自己是军人！
    我庆幸他终于得一知己！
