### 中华浩歌动地来——首届中国艺术节开幕式巡礼
陈原
1987-09-06
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    中华浩歌动地来
    ——首届中国艺术节开幕式巡礼
    本报记者　陈原
    当我们的祖先向着茫茫天地吟唱、舞蹈时，可曾有人想到：几千年后的神州大地将兼容中外百家，创造出自己新的艺术王国？
    在硕果累累的金秋时节，中国艺术节，一束由华夏文明浇灌出的绚丽鲜花终于奉献在历史老人面前。它似乎要证明，我们并不愧对先人！
    让我们把视角移向9月5日晚上的北京首都体育馆，因为从这里——中国艺术节的开幕式上，我们可以最先领略到中国艺术节的独特风采。
    1.8万人的首都体育馆，与主席台相望的正南方，7条长长的乳白色布组成的巨型天幕在不断变化的各色灯光照射下，衬托着全场的总体气氛。天幕上高悬艺术节节徽和邓小平手书的“中国艺术节”5个遒劲的大字。节徽的中心图案为古体“艺”字的变形，远视既象手捧花束的人，又象振翅欲飞的鸟。场内最引人注目的是安放在南边的一排三架古老的编钟，在灯光的辉映下，显得凝重而深沉，象是一尊文化巨人的塑像……
    19时40分，赵紫阳等党和国家领导人步入主席台，只见千灯齐放，百花摇曳，军乐团奏起《迎宾曲》。在万里致辞后，一场别开生面的大型文艺演出开始。
    一阵扣人心弦的锣鼓声骤然响起，接着鼓乐齐鸣，民间古曲《将军令》从场下1000人组成的民乐队伍中动地而来，几十种传统的民族乐器发出的磅礴声势，犹如威武雄壮的千军万马。随着这乐曲，我们好象看到一支勇敢的大军出征、鏖战、凯旋，所向披靡。指挥彭修文，一位献身民乐工作几十年的音乐家曾告诉记者，唐代虽有“梨园子弟三千人”之说，但象这样的千人民乐齐奏恐怕还是有史以来第一次。一曲终了，继彭修文之后登上指挥台的是朴东生，在他的指挥下，革命音乐先驱聂耳的名作《金蛇狂舞》回荡在人们的耳际，欢快的旋律迅速感染了全场，许多人跟着乐曲打起拍子，低声吟咏。《长城随想曲》是中央民族乐团团长刘文金的近作，青年指挥家阎惠昌指挥的是这部作品的第四乐章《遥望篇》。仿佛中华民族正站在万里长城上朝远方瞭望，光辉的前景已经隐约可见，一股民族自豪感油然而生。
    当民族学院音乐舞蹈大专班的26名学生踏着急速的旋律奔向场中央时，一幅草原壮丽的图景激起观众的兴奋：如鼓的马蹄声惊天动地，慓悍的蒙族青年策马疾驰而来。舞蹈《奔腾》的演员由藏、朝、蒙、壮、京、苗等16个民族组成，他们闪、展、腾、挪，时而似展翅长空的雄鹰，时而似纵横原野的骏马，时而舒缓漫游，时而急骤飞奔。天、地、人、马，一齐奏响了时代的生命赞歌。
    马蹄声刚刚逝去，声震歌坛的刘维维就唱起了《我们捧着鲜花来》和《祖国，慈祥的母亲》。那宽广的音域显示了他的深厚功力。他曾于1985年在巴西的第十二届国际声乐比赛中获奖，表现了中国人接受外来文化的能力和信心。在他之后的演唱者是以唱通俗歌曲闻名的成方圆，她的《尽情歌唱》、《信天游》别具一种优美的风格。
    狮子舞是我国的传统艺术节目，演出流派众多。曾在上海全国杂技比赛中同获银狮奖的沈阳杂技团和河北杂技团都以演刚劲勇猛的北方舞狮蜚声艺坛，这次他们同台献技，惊动全场。来自山东京剧团的裘派正宗传人方荣翔的一出《铡美案》，声情俱佳；由中国京剧院演出的《八仙过海》，京剧中令人叫绝的武打场面接二连三。
    70年代末就征服了万千听众的李谷一，唱完《乡情》、《奉献给亲爱的祖国》后对记者说：“能参加首届中国艺术节是我43年人生道路中极其荣幸的事。”满头银丝的曲坛巨星骆玉笙，这位经历过几种不同社会的老艺人曾为自己能见到中国艺坛的盛典而夜不能寐。数年前，由她演唱的电视剧《四世同堂》的主题歌让全国为之倾倒，如今，仍是这曲京韵大鼓《重整河山待后生》高昂有力，又使多少人赞不绝口。人们余兴未尽，一片烟雾缭绕中，几十名身穿白色长裙的少女翩然而至。曾在全国舞蹈比赛中获一等奖的这部《小溪、江河、大海》，使观众沉浸在梦幻中。
    中华大乐、民族舞蹈、美声唱法、通俗唱法、传统艺术……
    古代作品、近代作品、现代作品……
    时钟的指针一过21时，整个首都体育馆的热烈气氛达到了最高潮。场内南台上下，身着56个民族服装的1000名各种专业团体和业余文艺团体的男女合唱演员，齐声高歌电视片《话说长江》的主题歌《长江之歌》、《黄河大合唱》中的《保卫黄河》。在最后一支歌《歌唱祖国》的熟悉曲调奏起时，他们嘹亮的歌喉、激奋的情绪，引得全场随着秋里的指挥棒同声响应。一时间，声震四面，歌传八方。
    在这些不同时代、不同风格的艺术面前，记者玩味着开幕式的副总艺术指导李刚说过的一席话：开幕式的节目集中体现了中国艺术节的特色，既有传统的，又有创新的；既有外来的，又有民族的；以民族艺术为主，百花齐放，群芳吐艳。（附图片）
    图为中国艺术节开幕式上表演京剧《八仙过海》。
  　本报记者　徐建中摄
