### 经济技术协作二议——上海经济区老区采访札记
孔祥迎　肖伦添
1987-09-25
第2版(经济)
专栏：

    经济技术协作二议
    ——上海经济区老区采访札记
    新华社记者　孔祥迎　黄其庄　肖伦添
    不能光念生意经
    去年9月以来，上海经济区老区建设委员会组织考察组对老区进行了两次考察，在经济技术协作方面共签订了100多项意向性协议，有的项目落实较好，并开始产生经济效益，促进了老区经济的发展，但有的项目落实不大理想，目前已有20多项告吹，有的仍在进行讨价还价的洽谈。
    老区的一些干部在分析这些协议为什么难落实的原因时认为：老区确实存在不同程度的怕吃亏思想，但主要的是发达地区“胃口”大，要价过高，致使老区无法接受。在安徽省六安地区，记者了解到这样两件事：金寨县请上海某厂帮助提高丝织品染色技术，对方提出要每月按国家调拨价供给5吨丝（每吨比市场价低2万元）；派一个技术工人，除负担差旅费外，每月要给100元工资，75元补贴，还要付给他所担负的两个退休工人工资各100元。霍山县想从上海引进技术，利用毛竹资源生产一种高级纸，有关厂家却坚持要霍山把生产的纸浆卖给他。县里一位领导告诉记者：“从纸浆到出纸，只需一步就能赚大钱，我们哪能费半天劲后再卖廉价原料呢？”这些苛刻条件引起了老区干部、群众的不满，他们说：“这不是为老区‘输血’，而是‘抽血’。”六安地区与上海有关方面签订意向性协议41项，目前落实的只有7项，不足20％。江西吉安、赣州等地落实情况与此相差无几。
    有关人士认为，上海经济区组织各方面的力量支援老区，是老区人民求之不得的好事。如果援助的一方做生意图赚钱的色彩过于浓厚，收效势必甚微。安徽省金寨县一些干部与记者座谈时说：“发展商品经济必须有效益观念，可支援老区光念‘生意经’，就让人望而生畏，发达地区的优势再大也不能为贫困老区接受。”他们认为，要加快发达地区人才、技术各方面的优势向老区流动，贫富双方之间必须在平等互利的基础上进行协作，尤其是发达地区，应该既重生意经也重责任感，把帮助老区脱贫致富看作是自己的责任。
    协作只有互利，才有基础，才能发展。发达地区和贫困地区开展经济技术协作，从某种意义上讲贫困地区是接受援助的一方，他们的利益尤其要得到保证。目前，一些单位光念令人生畏的生意经，缺乏帮助老区脱贫致富的责任感，是个值得重视的问题。　  ——编者
    莫再“招来女婿气走儿子”
    安徽省霍山县近3年内调入具有大、中专学历的科技人员21人，调出的却有65人。虽然引进的人才不多，带来问题却不少，最大的问题是挫伤了原有科技人员的积极性。一给引进人员“兑现政策”，县内原有的科技人员便纷纷提出质问：“是不是光外来和尚会念经”，“他们学历不比我们高，对县里贡献不如我们大，凭什么享受特殊待遇？”有的干脆甩手不干工作，有的马上递交请调报告。这个县调出的科技人员中相当一部分就为这个原因。副县长杨秉政说是“招来了女婿，气走了儿子”。据江西吉安、福建建阳等地领导干部介绍，类似现象在贫困地区相当普遍。
    这种适得其反的结果，使贫困地区缺人才的呼声日见其高。记者调查所到之处，干部张口闭口就是“人才不足”。有的提出建议：国家要采取措施，适当加以宣传，鼓励有识之士到贫困地区建功创业。这自然不失为一良策，也是值得考虑的。但记者认为，要从根本上解决问题，还靠老区自己努力。安徽的金寨县燕子河区盛产茶叶，多年来只产形粗质差的黄大茶，卖价很低。去年，他们从龙井、黄山毛峰等名茶产区请来11位农民制茶师傅，帮助生产优质茶。这一善举带来的变化是：与1985年相比，今年茶叶产量增加不到6万公斤，但由于优质茶增加，产值却净增1.5倍。与此同时，那些农民制茶师傅还为当地培养了100多名农民制茶能手。
    福建政和县的杨源、澄源等几个乡，在学大寨年代种了5万株苹果树。由于不会管理，结的都是又酸又硬的“袖珍果”，每株只产八九斤。前年，县农业局技术员吕亩南深入农村，指导农民剪枝、防虫、施肥等。经过精心管理，现在结出了又香又甜的大苹果，每株产量提高到100多斤。
    这两件事值得人们深思。贫困地区缺什么样的人才，该怎样去寻求人才？科技部门的同志认为，贫困地区发展生产所需的只是简单的实用技术，只要是有一技之长的“土专家”就能解决问题，并非必须高层次的“洋学者”。另外，贫困地区内部蕴藏着很大的人才潜力没有得到挖掘，把眼睛由向外转向内就不愁没有人才。安徽省有关部门负责人谈到，全省16个重点贫困县有500万高、初中毕业生，如果加以培训，就能得到 500万“小能人”。这些意见都是很有见地的。
    以优惠条件引进人才，是贫困地区近年来为解决人才缺乏而采取的一项积极措施。效果究竟如何？“招来女婿气走儿子”的情况令人深思。贫困地区缺乏人才是普遍的，但不会发现、培养和使用人才也是普遍的；人才问题的解决，千万不能光寄托于引进。　——编者
                              （新华社供本报专稿）
