### 女县长的“上下观”

1987-09-23
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    女县长的“上下观”
    潘晓阳，四川省合川县副县长。3年前，她从这个位置上下来，而今又重新回到这个位置上。应重庆《支部生活》记者要求，她畅谈了自己的“上下观”。
    记者：咱们旧事重提。1984年初，你从副县长的岗位上下来，当时有什么想法？
    潘晓阳：想法是有的，主要是来自外界的压力，有人说我“出了什么问题”，一些闲言杂语有点使人难受。其实，我倒觉得自己的上下是一件很正常的事。如果说有什么问题，那就是我文化水平低，经验不多，工作比较吃力。既然如此，我又何必守着菩萨不烧香呢，让有能力的人上来，不是更有利于党的事业吗！我参加工作十多年，任过公社团委副书记、乡党委书记、县妇联副主任等职，经历了一些风风雨雨，对不顺心的事能够处之泰然。我不以上、下论得失，愉快地到县计划生育委员会工作。
    （编者按：人贵有自知之明。潘晓阳这种不以上、下论得失的品格，是对陈腐观念的一种挑战。）
    记者：你从副县长的位置下来，有些什么打算？
    潘晓阳：我认为，一个共产党员前进的脚步，绝不是表现在“官”要越做越大；官大官小也绝不是衡量一个人贡献大小的唯一标准。职务仅仅是革命分工和需要。我不当副县长，下来搞计划生育工作也是事业的需要，也有我驰骋的天地。我刚跨过而立之年，今后的路还很长。从副县长的岗位上下来，是自己认真学习的机会，我选择了上大学造就的目标。在那段复习功课的日子里，我常常学习到深夜。或许是十几年没摸书本的缘故，第一次考电大时落榜。第二次报考省党校，临上考场校方通知我是初中生，不能参加考试。几经周折，我才考入市党校。在两年的读书期间，除寒暑假外我只回过一次家。在学好规定课程的同时，我还自修了俄语和人口理论、心理学等方面的书籍。每次考试，成绩都在90分左右。我写的毕业论文《新时期县级领导人才的基本素质》，被选送到省、市人才交流会上宣读。去年7月，我毕业回原单位工作，把深入调查研究作为提高自己实际工作能力的突破口，同其他同志一起调查了九乡一镇的计划生育情况，发现干部、群众对计划生育存在不少思想问题，超生现象比较严重，节育措施落实不好。针对这些情况，我到三个乡抓点，取得经验后在全县推广。蛟龙乡把关不严，计划外怀孕和超生比较突出，受到县政府警告。我同乡、村干部商量，建立了包干责任制，不分白天晚上反复做干部、群众的思想工作，并采取一些有效措施，使这个乡成为全县受警告的九乡一镇中第一个整顿合格乡。
    （编者按：失“官”不失志，用这句话赞扬潘晓阳一点不过分。落选后，潘晓阳通过奋力拚搏，以出色的工作赢得了人们的信赖。）
    记者：今年3月，你重新当选为副县长，又有何感想？
    潘晓阳：我认为，党的每一个干部，在任何时候都应该接受党和人民的选择。3年前，党和人民选择了更适当的人担任副县长；现在我重新当选，也是党和人民对我的选择。我现在分管计划生育、爱国卫生、文化体育、文物保护、精神文明建设等方面的工作，事情比较多，也比较杂。不过，我对事业充满信心。我年轻，身体好，喜欢钻研，不畏困难，只要自强不息地拚搏，虚心向老同志请教，充分依靠群众，我看是可以把事情办好的。至于个人的前途，我还是一句老话：干部“能上能下”，有利于人才的成长和竞争，我们这些人才感到有压力、有责任、有干劲。我在位一天，就要奋力开拓，争取每年有些新的进步，这样才对党和人民问心无愧。假如我“吃”不下副县长这碗“饭”，我也准备再一次下台，不管是什么时候，到什么地方，干什么工作，都是为了党和人民的事业，我都会感到高兴。
            （重庆《支部生活》供稿）
