### 壮乡小道风情录
段存章
1987-09-05
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

    壮乡小道风情录
    本报记者　段存章
    一山一景也风流
    5月11日清晨7时许，我们乘汽车出靖西县城行不多时，见一告示牌：“前面塌方，暂不通车”。司机扭动方向盘，转进深山里的简易公路。
    这条路是前几年一支地质队勘探锰矿资源时修的。路旁农舍飘出袅袅炊烟。田里玉米旺，稻苗青，农家妇女肩挑犁耙下田，捎带着竹编的鸭笼子。三三两两的小学生背着书包上学，走过村头的石头庙，来到岩石下的校舍。汽车急转弯处，见一大榕树，树下山间小溪旁，村姑排队挑水，铁筒一个挨一个，轮流着一瓢一瓢舀水。“快来看，快来看！”司机在树丛中抓住了一只变色龙。摄影记者急速过来拍照。然后，放“龙”归山。车开了，这个受惊的小动物仍爬在一支藤条上，扭着头与我们告别。
    山路越走越难行了，又遇一个下坡，下面驰来县锰矿厂的一辆大卡车和一辆小车，与我们的车顶住，无法通行。还是对面的车退了回去，停在路旁，我们的小车才过去。只见那辆大卡车上载着数十辆自行车，骑车人在后边跟着；山里人行路难，买到自行车，车坐车，车骑人是常有的事。
    在那弯弯的山路上，农民赤膀挥汗挑矿石来来往往。山间一块空地上堆满乌黑的矿石，一位年轻女同志坐在那里，守着一台磅秤，手里拿着账本，收购矿石。挑矿石的农民一到那里，钱就到手了，挑100斤矿石可挣六七角钱。沿途堆着待运的矿石。同行的《三月三》杂志编辑农耘对我们说，他这里有个姓方的亲戚，人称“十三万”。几年前还挺穷，如今靠开矿富起来了。
    出山口，河水渐大，有发电站，机声隆隆。15里山路，足足行了两个小时。
            一拉一推见风格
    一日，我们出田东县城，过右江，到深山里的印茶乡采访。车到渡口，岸上车队成龙，人群拥挤。一辆大客车刚开上渡船就坏了，死死堵在那里。乘客急了，纷纷下车乘小船过江。等候在码头的人群怨声不住。趴在地上修车的司机急得满头大汗。这时，停在岸上的广西矿产公司一辆拉煤的汽车司机说话了：“来，我帮你拉一拉！”说着，他拿出一条很长的铁绳，一头拴到客车尾上，一头拴到自己车的头上。只听满载煤的车一阵喘着粗气，缓缓后退，客车被徐徐地拉下渡船。
    正在这时，一辆在江滩上满载沙石的拖拉机开来了。看样子，年轻的农民司机怕堵住渡船进口，用了好大的劲想冲上公路。可是由于超载，白费了力气。小伙子不服气，开足马力二次冲，还是爬不上去。眼看拖拉机退到渡船进口处了，只见旁边站立的五六个青年旅客赶过来，齐声喊：“一二三”，一猛劲把拖拉机推上了公路。
          捐款办学与捐款修庙
    出玉林市行车50公里，路经山心乡，碰上赶圩，热闹非凡。我们留心观察街头的新鲜事儿，忽然被一处醒目的墙报所吸引：告急！！！山心乡小学危房五间，急待维修，吁请各界捐款资助。墙报栏内一边写着办学的重要意义、危房的现状以及修理的规划；一边写着捐款单位与个人的名字和金额，有的三五元，有的几十元，最多的上百元，总计捐款2000多元。末尾，还有学校师生的一封公开信。来不及细看，粗粗记下几句：“楼堂馆所少花一点钱吧，文山会海节省一点吧，吃请招待少破费点吧，大家都来关心一下在危房里读书的娃娃吧！”
    出村，车停公路旁，徒步穿过稻田埂，走进南山坡上新建的一座“三帝宫”。那里是雕梁画柱，神像排座，香火不断，西侧摆着三块石碑，上面刻着捐款修庙人的名单和金额，有个青年正烧香拜神。
    两种捐款，用途不同，引起我们的思索。
          鱼峰山下的“歌海”
    “争先攀绝顶，及早赶前程”，我们受到山腰“心漱”亭上这条楹联的鼓舞，一口气登上了柳州市的鱼峰山顶。俯视市景，柳江穿城而过，南城北城相辉映。这是一个“歌源”之城。
    下山途中，观看歌仙刘三姐塑像和记载她传说的碑文。走进溶洞，有刘三姐对歌的一组又一组的群雕像，令游客叹为观止，只听洞外“末了亭”、“景贤亭”前传来一阵阵的对歌声。我们走到现场，只见山道两旁坐着许多游客，西边的两位中年男子正与东边的两位中年女子对歌：
    现在时代好得多
    玩有玩来乐有乐
    从前那个旧社会
    我们受苦几奔波
    解放来了好处多
    男女老少唱山歌
    女的歌声刚落，男的交头耳语，立即答唱起来。……
