### 中国银幕：在世界的注视中
李彤　丁宏新
1987-09-29
第5版(文艺评论)
专栏：

    中国银幕：在世界的注视中
    本报记者　李彤　丁宏新
    连日来，110多部中国影片在北京中影公司新楼6个放映室同时轮番放映，来自45个国家和地区的约200位来宾以每天5部的效率看片，仍顾此失彼。“这样的成功出乎意料”，“我感到既惊讶又高兴”，不少人用这样的话表达他们的观感。这既是对首届中国电影展这一大型文化交流活动的赞赏，也是对中国电影现状的热情肯定。
    “这就是百花齐放”
    法国电影史学家贝热龙在从事中国电影研究的30年中写出了4本书。50年代末，他曾亲眼看到西影、珠影在车间里用水冲洗胶片；今天，面对中国17个制片厂的作品，他惊叹变化之大：“我对今天中国电影题材的丰富深感满意，爱情不再是禁区，战争不再只是英雄主义。对中国电影来说，一切都在动，在变，在更新，在沸腾。这不是危机，而是成长过程中的发热。”他这样概括当今中国影坛：“有人坚持古典主义，有人探索现代主义，有人可以原来是‘作者电影’的实践者，现在是商业电影的捍卫者，这就是百花齐放。”
    苏联影评家鲁班诺娃也认为，中国电影与过去相比有了很大变化。她说：“老实说，30年前苏联观众对中国电影是不怎么喜欢的，因为那时中国电影总的特点是有很强的教化性，只有一种类型。这次看到这么多中国电影，它们题材的丰富使我感到惊讶。有历史的，有现代的，也有对未来的看法，从主题到情节设计都是多种多样的。”
    “我们能够理解”
    鲁班诺娃认为中国电影中反映的许多社会问题与苏联非常相似。她从三方面举例说明：1、怎样用批判的眼光对待历史？“《芙蓉镇》对我们来说非常亲切，非常能够理解。它表现历史曾对一个人的命运发生过什么影响，现代人又应用怎样的眼光去对待？苏联也有类似题材的影片，如《悔悟》。”2、个人与集体的关系问题，她举出《大阅兵》和即将在中国上映的苏联影片《丑八怪》为例。3、改革题材也使她感兴趣。在看了《黑炮事件》、《T省的84、85年》和《珍珍的发屋》后，她认为中国影片在这方面走到了苏联前面，要尖锐得多。
    匈牙利电影公司托特·久洛在谈到《芙蓉镇》和《黑炮事件》等影片时说：“正视和揭露错误的勇气本身就会赢得人民的共鸣和支持，并增加群众的信任。匈牙利人和你们的感受是相同的，因为我们也有过相同的经历，很容易理解。”
    新老导演并驾齐驱
    有些专家提起我国影坛上的“新老之争”，他们甚至熟知所谓“第×代导演”的划分。
    法国影评家塔西尔说：关于年轻导演与老导演的争论，在各国都有，一部电影史就是不同意见相互作用的纪录。20多年前，法国有一批年轻导演反对老导演，但他们后来也写了些说老导演好话的东西；日本有些年轻影评家甚至痛恨黑泽明。这些年，谢晋已经被证明是杰出的导演，《芙蓉镇》给我的印象极为深刻。尽管年轻人有反叛精神，但我认为新老导演应当在中国并存，重要的是他们都在中国电影史上占有地位。
    自称与谢晋同庚的贝热龙一边对谢晋表示理解，一边对年轻导演给予热情肯定。他认为，没有争论的电影是没有生命力的，讨论、争论都是正常的，这就是学术。他认为，对于电影这种大众文化媒介来说，首先要考虑的是大众的需要。30年前法国影坛上引人注目的‘新浪潮’，后来趋于消沉。现在看来与其说他们是先锋派，还不如说是倒退派。在这里，重要的是作者与观众的关系问题。”贝热龙认为通过争论应该看到：没有老一代，就没有电影今天这个样子；没有青年人，就没有电影的未来。
    “不要放弃民族特色”
    “中国电影能保持中国的文化，又能学到西方的一些技巧，这是中国电影最有成就的一点”。来自美国的导演兼制片人林念生在观看了一些影片后这样说。大多数外国朋友都十分注意中国电影的民族特色。匈牙利电视台导演赫尔松自学了汉语，对中国的文化传统极为推崇，并翻译了《少年犯》等影片在匈牙利上映。他称赞《孙中山》是一部“非常好的历史题材影片”，还赞扬《山林中头一个女人》中伐木的一组镜头是“中国的电影芭蕾舞”。他表示愿在解决民族传统、民族特点和现代电影技巧的结合方面，吸取中国的经验。但是，也有一些外国朋友注意到了中国电影在吸收外来技巧方面的某些不足之处。英国BBC广播公司编辑罗伯森女士批评某些影片过分地卖弄倒叙、闪回等技巧，使情节叙述被迫停顿。她还不客气地指出一些影片视觉形象差、音响失真。贝热龙先生则直截了当地指出：“中国电影要占领我们的银幕，是否就意味着必须放弃民族特色呢？实在大可不必。因为这样做，等于放弃了中国电影的优点。”
    谈到民族特色，必然涉及东西方不同文化背景的差异问题。有些西方观众可能对某些中国影片的内容难于理解。譬如罗伯森女士说：“《良家妇女》中的故事对于英国观众来说，简直是海外奇谈。”而斯里兰卡影评家阿马纳思则认为，中国电影的题材、表现手法与亚洲人的情感是一致的。这些意见有助于我们避免对外交流中的盲目性，同时也提醒我们如何保持中国电影的民族风格。
    走向世界的途径
    电影的对外开放与坚持民族特色是相辅相成、不可或缺的。因此，外国朋友极力主张中国电影家们开阔眼界，与国际电影界加强交流和对话。日本《朝日新闻》记者秋山登希望能进一步培养青年电影工作者。他说，国际上重视某一位导演，从而使这个国家电影的国际地位整个提高，这样的先例是很多的。所以，青年导演出国学习是好事。    外国朋友在充分肯定中国电影近年来的巨大进步后，普遍反映目前它在世界上的影响与其成就极不相称。阿马纳思说，亚洲电影数量在世界上占第一位，而中国继日本、印度之后，也作为电影大国在崛起，这对亚洲的电影工作者是鼓舞人心的，可惜在斯里兰卡很少能看到中国影片。不少来宾都说在这次来华之前，对中国电影近况几乎一无所知，其惊讶之感正因此而来。这说明我们的对外宣传还十分薄弱。
    参加或举办国际电影节，是中国电影走向世界的一条好渠道。塔西尔以戛纳电影节选片成员的身份，希望中国选出优秀影片到戛纳参加比赛，“既然中国已经有了这样天才的电影工作者，可能会有一两部影片参加竞争吧？”而联邦德国的杜尼约克先生和柏林国际电影节主席葛雷戈尔在同中影公司会谈时进一步认为，中国有条件举办一个国际电影节。为使电影节吸引外宾，必须有比赛项目，并可开辟“青年导演的影片”、“中国三四十年代影片回顾展”等专题。实际上，据广播影视部负责人透露，举办中国电影节或中国国际电影节，已是筹划中的并不遥远的事情。
    前景美如彩虹
    “大家一定注意到了开幕式之后，一场新雨引来一道横跨北京上空的美丽彩虹。它是吉祥的征兆，它预示着中国电影的美好前景，它象征着中国电影在经历了一场坎坷之后，从此进入了成熟阶段。”贝热龙先生这一富有诗意的祝愿，与会者多表赞同。
    本届电影展组委会主任丁峤立即作出反应：“中国电影的未来一定比彩虹更坚实。”他在历数了解放初期、1959年、1963—1964年和1979年中国电影的四次高峰后，满怀信心地预计两年后（即建国40周年时）有可能形成第五次冲击。“为什么这样说呢？因为我们的政策稳定，团结、民主、开放、改革，又有新老导演并驾齐驱。”
    我们期待着中国电影第五次高峰的到来，我们期待着中国电影早日走向世界。
