### 加强综合管理  发展对外加工装配业务  国务院批准海关总署等部门意见要求各地贯彻执行

1987-09-08
第2版(经济)
专栏：

    加强综合管理  发展对外加工装配业务
    国务院批准海关总署等部门意见要求各地贯彻执行
    新华社北京9月8日电  海关总署等部门《关于加强综合管理促进对外加工装配业务发展的意见》已经国务院批准，最近由国务院办公厅转发各地区、各部门贯彻执行。
    海关总署、经贸部、财政部、国家工商管理局在《关于加强综合管理促进对外加工装配业务发展的意见》中说，随着我国对内搞活经济、对外实行开放政策的进一步贯彻实施，近几年来，对外加工装配业务有了很大的发展。据海关统计，1986年进口来料加工料、件40.8亿美元，出口成品38.8亿美元，工缴费收入3.4亿美元。目前经营来料加工的工厂已达3.5万多家，遍及全国27个省、自治区、直辖市，对外签订合同21万多项。加工装配由初期的少数品种、简单加工发展到多品种深度加工。开展这项业务对于利用外资，引进先进技术设备，扩大出口，增加外汇收入以及安排社会闲散劳动力，促进安定团结，都起了一定的积极作用。
    但是，由于来料加工业务方式灵活，简便易行，加工地点分散，加工复出口的进口料、件进口时未征税，其中不少商品是国内紧俏商品，内外差价大，国内外不法分子利用这一业务渠道进行走私违法活动的问题越来越突出。1986年，仅海关查获以对外加工装配为名进行走私的案件就有259起，走私案值人民币5344万余元，严重影响了对外加工装配业务的正常发展。
    为此，海关总署、经贸部、财政部、国家工商行政管理局提出如下意见：
    一、加强对加工装配业务合同的审批和行业指导。经贸部门要加强对合同的审批管理。企业经营对外加工装配业务项目，应经经贸主管部门审查批准。对外商的资信以及合同的条款应认真加以审核；对外商定牌生产的商品，必须验凭经过公证的商标所有权或许可使用的证明。针对内外勾结走私较为严重的情况，应要求在合同中明确客商的法律责任。同时，要加强对这项业务的行业指导。对外加工装配合同项下进口的料、件和直接用于生产的加工工艺设备、测试仪器，免领进口许可证，但应严格控制不必要设备的进口。
    二、整顿承接对外加工装配业务的企业。承接对外加工装配业务的企业，必须有县级以上的工商行政管理机关和税务机关核发的营业执照和税务登记证，应是具有法人资格的经济实体。各地工商行政管理部门对现有加工装配企业要进行一次清理和整顿。对未履行法定手续的，要限期补办；未经审批机关批准又不符合企业登记条件的，应通知企业办理注销登记或变更登记；对有违法行为的，要根据情节轻重给予警告、罚款、吊销营业执照；对登记后不具备加工装配条件、不经营加工装配业务时间在半年以上的，应吊销其营业执照。并责令企业将办理开业、变更、注销登记以及吊销营业执照等情况，及时报告有关税务部门。
    三、进一步做好对外加工装配进出口货物的监管和后续管理工作。加工装配进口的料、件和加工成品属海关保税货物，应受海关监管。各地海关应根据国家的政策认真做好对合同的备案和核发《登记手册》的工作，密切海关关区之间以及口岸与内地海关之间的联系配合；加强下厂检查、核销的力量，有重点地做好实际核销工作。对已执行完毕的合同要组织力量抓紧核销结案。
    四、健全对承运加工装配料、件和成品的车辆管理制度。明确车辆应具备的条件，承运人的权利和义务以及运输企业经理人的法律责任，以健全制度，加强管理。
    五、方便合法进出，为企业提供包括咨询在内的各项优质服务。经贸、海关、税务、工商行政管理部门要开展咨询服务，同时要采取措施，加强政策宣传，促进从事对外加工装配业务的企业和客商遵纪守法。
    六、坚决打击走私和违法活动。要打击那些以来料加工为名，将免税进口的原料、辅料或成品在国内出售牟取暴利的走私违法活动。根据当前走私的动向，要把内外勾结走私国内外差价大的化纤布料、服装和家用电器作为查缉重点。要依据有关法律、法规严肃处理走私违法案件。对于企业、事业单位的走私违法活动已构成走私罪的，要移送司法机关依法追究其主管人员和直接责任人员的刑事责任。
    七、完善管理体制和加强管理干部队伍的精神文明建设。经贸部门是对外加工装配业务的主管部门，海关、税务、工商行政管理部门是这项业务的监督管理部门。各部门都要坚持改革、开放、搞活的方针，在各自的职责范围内，切实加强对这项业务的指导和管理，制定和完善各项管理办法。同时，各部门要密切协作，逐步形成一个沟通全国加工装配业务的信息网络，进一步加强管理工作。各管理部门要组织干部认真学习党和国家的方针政策，既要坚持执法，维护国家利益，又要改善服务态度和作风，提高办事效率，以更好地促进对外加工装配业务的发展。
