### 天山南北访“长龙”
刘燮阳
1987-09-10
第2版(经济)
专栏：

    天山南北访“长龙”
    本报记者　刘燮阳
    天山南北有两条“长龙”：一条是北面的兰新铁路（兰州到乌鲁木齐）；一条是南面的南疆铁路（吐鲁番到库尔勒）。两条长龙时而横穿茫茫戈壁，时而通过百里无人烟的风区，时而穿行著名的吐鲁番火洲，时而翻越拔海白雪皑皑的天山、祁连山……沿线地理条件复杂，气候多变，环境特殊，在这样的情境下，铁路职工是怎样工作和生活，保证铁路运输长年日夜畅通的呢？下面所记，是记者最近一路采访的见闻。
    高寒地区一小站
    当北京还是炎酷盛夏的时候，南疆铁路的乌斯特车站却是寒气逼人。我从北京带来的夹衣都穿上了，但一点也不感到暖意。
    乌斯特是个四等小站，它坐落在天山的奎先达坂上，海拔2930多米。山上有个大隧道，黑洞洞的，长极了，有6100多米，是当前全国海拔最高的大隧道，成“人”字坡形，从库尔勒、吐鲁番开来的火车，爬到山顶，就从这里开始下坡。山上空气稀薄，人烟稀少，是高寒地区。
    这个车站除了负责南来北往的运输以外，还要管辖附近80多公里的线路维护保养，不管是滴水成冰的冬季，还是狂风怒吼的春天，每一座隧道，每一个涵洞，每一根钢轨，他们都要日夜巡视，精心保养，保证行车的安全。
    这个车站共有50多名职工，其中19名为少数民族，大部分都是身强力壮的小伙子。他们一个个生龙活虎，胸怀全局，把一个个艰难险阻踩在脚下。有一年春节，气温下降到零下30多摄氏度，大隧道内挂满了冰柱，钢轨上也被冰块冻结了。为了保证列车通行无阻，几十个小伙子，在大年三十晚上，钻在黑洞洞的隧道内，啃着硬硬的干馍，喝着冰凉的水，在洞内一连工作了几天几夜，终于把长达6公里隧道内的冰柱、冰块清除了。今年7月的天气，往往早上还是晴空万里，上午却是大雪纷飞，小伙子们看见天气突变，二话没说，一个个踏着积雪，一步一个脚印地照常外出检查线路。
    我问其中一个叫王连遵的小伙子：“在山上苦不苦？”他沉思了一会说：“怎么不苦哩！”后来，他又笑着说：“当我们看到一节节的列车从我们这里顺利通过时，又感到不苦了，反而笑了。”接着，他又滔滔不绝地向我介绍，“这两年，我们的车站变化可大哩！站上已安上卫星地面接收站，可以收到北京的电视节目，隧道内安上电加热器，很少再钻到洞里砸冰柱、冰块了，我们每年还有休假，可以到祖国各地观光，业余时间，还可跑到山上去采雪莲、蘑菇，可有意思哩！”
    多么可爱的小伙子！正是这些小伙子，用自己辛勤的劳动，保证了高寒地区安全运行1500多天。
    吐鲁番火洲一日
    从高寒地区出来，来到了吐鲁番车站。这里可是另一个世界。吐鲁番是著名的火洲，《西游记》描写的唐僧去西天取经，遇到了800里熊熊火焰挡住去路，孙悟空大战牛魔王，传说就是在这里。
    火焰山又称“克孜勒塔克”，维族语是“红山”的意思。这里，夏天温度高达45摄氏度。山岩呈紫红色，在烈日照耀下，只见火焰山红光闪闪，云烟缭绕，犹如燃烧的熊熊烈火，热浪扑人，干渴难熬。唐代诗人岑参曾用“火云满山凝未开，飞鸟千里不敢来”的诗句形容这里的奇热。
    吐鲁番是兰新和南疆两条铁路的会合点，运输十分繁忙，年货运量达26万吨以上，客运量达38万多人次。著名的吐鲁番葡萄、哈密瓜，都要从这里运出。为了完成这些任务，职工们顶烈日，冒酷暑，战高温，是家常便饭。就是在这样的“火炉”生活条件下，他们夺得了安全、生产双丰收，实现安全行车9521天，实现利润去年达42.9万多元，今年又月月超额完成运输计划。
    然而今年8月，我到吐鲁番那天，却并不感到奇热，最高温度也不过30多摄氏度。原来，今年夏天，吐鲁番盆地一连下了好几场雨，气温下降。大雨给吐鲁番降了温，但也带来了灾难。今年洪水是历史上罕见的大洪水，来势凶猛，浪高流急，吐鲁番车站附近的东西两座大桥都被冲坏了。为了抢修大桥，整个乌鲁木齐铁路管理局都行动起来了，局领导干部带头跳入水中，抢险救灾，经过120多个小时的奋战，在当地政府的大力支持下，出动了上百台推土机、挖土机，终于把两座大桥修复了。
    俗语说：“水火无情。”吐鲁番天热似火，水如猛兽，战斗在吐鲁番的铁路职工，在与无情的水火打交道中，却创造和表现出了崇高的社会主义的激情。
    百里风区“一黄牛”
    从吐鲁番东行，来到了飞跃车站，这也是一个四等小站。一进站，就感到这里和别的车站有所不同。车站背靠一座峭壁的小山，搬道房四周，用一根根枕木筑起了挡风围墙，候车室门上贴了一副对联，写的是：“我是风区一红柳，风沙伴我度春秋。”原来，这里是戈壁滩上有名的百里风区，戈壁滩上的狂风不知怎么那么多，一刮起来，黄沙漫天，沙石翻滚，铺天盖地，天昏地暗。1979年4月一场大风，刮断水泥电杆上百根，通讯线路全部中断，线路标志被风沙刮倒埋没，钢轨上积沙成山，被深埋达5米之厚，迫使运输几度中断。为了使铁路能及时通车，铁路员工顶着狂风，在自己身上拴着一根绳子，把另一端拴在钢轨上，不让风吹倒，他们一铲铲一锹锹清理钢轨上的积沙，沙石打在他们的脸上、身上，阵阵作痛，却没有一个人叫苦。
    这个站站长马锡纯同志，人称“老黄牛”，今年58岁，从满脸的皱纹和黑黑的皮肤就可看出他饱经了百里风沙。他在风区整整工作了24年。去年5月的一天，10级大风又一次席卷百里风区。马站长接车时，见一辆货车的篷布缆绳被刮断了，在空中飘舞着，抽打着，如不停车，会直接损坏站内的设备，他果断地发出停车信号，准备加固处理，没想到篷布缠住了信号机的臂板，信号机被扯得摇来晃去。马锡纯操起一把菜刀，爬上信号机要砍断篷布，狂风怒吼，他和信号机柱一起摇摆着。与狂风搏斗了一个多小时，终于砍断了最后一根布带，然而他却精疲力尽了……，在他的带领下，这个站已安全运行了1000多天。
    在这次天山南北铁路的采访中，我没有见到路局的大人物，所采访的全是小人物，养路工、搬道工、小站站长……这些千千万万的小人物，勤勤恳恳地工作，默默无闻地奉献，犹如戈壁滩上的疾风劲草，坚韧不拔，保证天山南北两条大动脉畅通无阻。小人物呀！多么值得尊敬和歌颂。
