### 纪念黄炎培诞生一百一十周年和中华职教社立社七十周年  首都各界四百余人隆重集会  彭真题词邓颖超打电话祝贺习仲勋代表中共中央讲话
吴学林  杨良化
1987-09-04
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    纪念黄炎培诞生一百一十周年和中华职教社立社七十周年
    首都各界四百余人隆重集会
    彭真题词邓颖超打电话祝贺习仲勋代表中共中央讲话
    本报北京9月4日讯　记者吴学林、杨良化报道：今天上午，首都各界400多人在人民大会堂隆重集会，纪念我国伟大的爱国主义者、杰出的职业教育家、著名的社会活动家黄炎培先生诞生110周年暨中华职业教育社立社70周年。会上，宣读了全国人大常委会委员长彭真为纪念会题词：“纪念为祖国解放和建设事业合作奋斗的战友”。
    全国政协主席邓颖超打电话向纪念会表示祝贺，对黄炎培先生亲属致以亲切慰问。
    中共中央政治局委员习仲勋，中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理乔石；全国人大常委会副委员长王任重、朱学范、周谷城、荣毅仁；全国政协副主席杨静仁、刘澜涛、胡子昂、缪云台、赵朴初、叶圣陶、雷洁琼；中共中央统战部长阎明复；全国政协秘书长周绍铮；致公党主席黄鼎臣；台盟主席苏子蘅；以及黄炎培先生在海内外的亲朋故旧出席了纪念会。
    习仲勋在会上讲话。习仲勋代表中共中央，缅怀民主建国会、中华职业教育社的创始人和领导人黄炎培的光辉业绩和对黄炎培的深切怀念和崇高敬意，向他在海内外的亲属致以亲切问候，向七十年来为发展中华职业教育而努力奋斗的同志们表示衷心的敬意。
    习仲勋同志说：黄炎培的一生，紧紧跟随着历史发展的脚步，不断前进。他为国为民，追求真理的崇高思想和不屈不挠的斗争精神，使他从一个科举出身的举人成为一位杰出的民主主义战士和真诚的爱国主义者，走上了与中国共产党合作的道路，献身于祖国的人民革命和社会主义事业，实现了他救国救民的夙愿。黄炎培所走过的光辉道路，使我们大家受到宝贵的教益。他的高尚思想和革命情操是值得我们学习和纪念的。
    习仲勋还说，我们的民族正处在历史上最富有活力的时期。我们坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的总方针、总政策，建设有中国特色的社会主义，取得了举世瞩目的成就，前景无限光明。我们相信，经过全国各族人民和一切爱国的炎黄子孙同心协力，团结奋斗，统一祖国、振兴中华的宏伟大业一定能够实现。这也正是黄炎培先生和其他革命先辈们所衷心期待于我们的。
    民建中央主席、中华职业教育社理事长胡厥文在会上发表书面讲话，他说，黄炎培一生给我们留下了许多宝贵的精神财富，主要有两点：第一是他始终不渝的爱国主义信念，第二是他对于光明、对于真理执著追求的精神。他说，当前改革步步深入，四化建设迅速发展，需要知识和人才，对此，我们应当义不容辞地作出更大的贡献。
    朱学范代表各民主党派和全国工商联讲话。他说，我与黄炎培是忘年交。抗日战争时期，在上海、在香港、在重庆曾共历患难。当时他为促进国共合作居间奔走，从中起到沟通、疏解作用。今天，祖国和平统一，实行一国两制，端赖国共第三次合作。愿台湾国民党内故友新交，从爱国爱乡出发，携起手来，促进国共第三次合作，为实现祖国和平统一而共同努力。
    专程从海外赶来参加纪念会的新加坡中华总商会前任会长、新加坡科学馆主席陈共存，在会上发表了激动的讲话，他说，黄炎培老先生与先伯父陈嘉庚及先父陈敬贤生前为办教育而建立了深厚交情的关系。参加这个盛大的纪念会，我内心的感受并非三言两语可以表达出来的。他希望海内外华族向黄炎培老先生的人格看齐，造福人群。
    黄炎培先生的女儿黄当时，对前来参加纪念会的党和国家领导人及各界前辈、朋友表示衷心的感谢。她说，在父亲故世二十余年的今天，我们越来越理解父亲，理解他所走过的道路。我们一定要继承父亲遗志，肩负历史赋予我们的重任，紧跟共产党，为祖国建设和统一大业，作出更大贡献，不负他的教导与期望。
    纪念会前，党和国家领导人及各民主党派领导人习仲勋、乔石、胡子昂等，会见专程来参加纪念会的外宾和黄炎培先生的子女亲属，同他们进行了亲切的谈话，并一起合影留念。纪念会后，黄炎培先生的子女亲属到八宝山瞻仰了黄炎培先生安息的地方。
    下午三时，黄炎培先生诞生110周年暨中华职业教育社立社70周年纪念展览正式开幕，全国政协副主席杨静仁、钱昌照、包尔汉出席了开幕典礼。
