### 有朋自远方来——欢迎格列高里·派克
程季华  苗地
1987-09-11
第8版(副刊)
专栏：

    有朋自远方来
    ——欢迎格列高里·派克
    程季华　文  苗地  画
    只要你看过美国电影《百万英镑》和《罗马假日》，就不会忘记格列高里·派克这位杰出的表演艺术家。他，这几天正在北京访问。
    格列高里·派克可称是一位驰誉世界的电影“明星”了。他早年拍摄的《空谷芳草》、《鹿苑长春》和《太阳浴血记》，40年代后期就在中国放映过。近年来我国观众又在《海狼》、《爱德华大夫》等影片中与他重逢。他塑造的各种银幕形象，给人留下难忘的印象。
    派克先生对待电影艺术的态度极为严肃。他已拍摄过50多部影片，曾先后4次被提名为奥斯卡金像奖候选人，并在1962年获得最佳男演员金像奖，1968年又获奥斯卡人文主义终身成就奖。如今，他虽年过古稀，但还是英气不减当年，辛勤地为健康的电影艺术而奋斗。在谈到自己的表演艺术生涯时，他说：“无论我干了多少年，我还要学习新的东西：打开一扇扇的门，踏上新的征途。我高兴的是，它是一项毕生的事业，而且是一项用一个人的一生都不能穷尽的事业。”
    派克还是一位热心的社会活动家。他曾两次任美国全国艺术委员会委员，他积极提倡电影艺术的学术研究活动，参与创建了美国电影研究所，并担任第一任理事长。他所进行的开拓性工作，赢得了许多人的赞扬与崇敬。1967年至1970年，派克先生曾当选为美国电影艺术与科学学院主席，在任期间，极力维护该学院的文化、教育性质，反对商业性的侵蚀。他还热心于社会福利事业，担任美国防癌协会主席。
    派克先生维护正义事业，一贯反对邪恶。早在他还是一位青年演员、刚刚在好莱坞崭露头角时，便关心和同情中国抗日战争，和美国一些电影艺术家一道，捐款给宋庆龄同志主持的“保卫中国同盟”。抗日战争胜利后，派克又发表声明，反对当时美国政府干涉中国内政。50年代初，他仗义执言，反对非美活动调查委员会对好莱坞进步人士的迫害。他的这些言论和行动，和他精湛的表演艺术及严肃的生活态度结合在一起，构成了派克先生美好的形象：优秀的艺术家、正直的学者、真正的君子！
    宋庆龄同志生前曾多次谈到过他，说派克先生如果来华，一定要好好地接待他。我和陈梅两次赴美讲学，司徒慧敏同志都曾向我们叮嘱宋庆龄同志这一遗愿。1986年春天，我们在美国洛杉矶终于拜访了他，并荣幸地应邀到派克在西洛杉矶的树木葱茏、鲜花盛开的寓所作客。
    尽管我们对于派克先生的形象并不生疏，但当我们在一个和煦的春日午后，在他宽敞的客厅第一次见到生活中的派克时，他的气质、风度、仪表，在一刹那间给我留下了极深刻的印象。他握着我的手亲切地欢迎我们，我端详着他斑白的鬓发和庄重的神情，他历年所创造的许多银幕形象，很快地在脑际一一闪现。难怪他在全世界有那么多“影迷”，高度的文化修养，正是他取得成功的条件之一。
    话题很自然地转到了派克先生访问中国的问题。他告诉我们，在1982年早春，他曾以极短暂的时间，以一个旅游者的身份，访问过北京和广州。廖承志同志很快得知了此事，尽管时间匆促，廖公还是象老朋友似地款待了他。他向我们讲述了那次访华时遇到的趣事。他说他现在向往的不是再次到中国旅游，而是带上几部他的有代表性的影片，去和中国同行们进行交流。由于他热爱中国也热爱艺术，所以这才是他的愿望。“咱们找一个非营业的剧场或学校礼堂，先放电影，我再和观众见面，回答问题，讲我怎样在不同的影片中运用不同的演技。”他认为与观众交流对演员来讲是最重要的一种学习。他还希望同中国的青年学生见面，以便进一步了解中国。
    我们回国后，由中国影协副主席司徒慧敏亲笔写信向派克先生发出了邀请，这是司徒慧敏同志生前邀请的最后一位外国客人。今天，派克先生和夫人已携带《梅岗城的故事》、《枪手》、《白鲸》、《号角船长》、《纳瓦隆大炮》等五部不同风格的影片，来我国进行专业访问。派克先生于今年8月5日写信给我，他在信中说：“我对中国人民怀着最大的敬意和好感。分享知识，获得知识——这就是我此行的目的。”表达了对这次专业交流活动的喜悦和信心。派克先生将作为贵宾参加首届中国电影节的活动；他将与我国电影工作者促膝交流；他还将向中国残疾人福利基金会赠送礼品，并与中国大学生无拘束地对话。让我们祝愿派克先生的访问圆满成功！（附图片）
