### 读卓炯《再论社会主义商品经济》
何伟
1987-09-03
第5版(理论)
专栏：书评

    读卓炯《再论社会主义商品经济》
    何伟
    经济科学出版社出版了卓炯同志的《再论社会主义商品经济》一书。当我们读到这部著作时，卓炯同志已经与世长辞了。
    卓炯是我国老一代的著名经济学家，他是我国最早（1961年）提出有计划商品经济的人。几十年来，他为了研究商品经济理论，进行了辛勤的劳动，取得了重大的成就。他以马克思主义为指导，突破经济学某些传统观念的框框，创建了系统的有计划商品经济理论，受到学术界的尊敬，成为广东省特等劳动模范。《再论社会主义商品经济》一书，可以说是比较系统地概括了他的有关商品经济理论的全部思想，是他的一本代表作。读后有如下几点体会。
    第一，在有计划的商品经济方面，卓炯同志有他独到的见解。他认为，社会分工决定商品生产的存在，所有制则决定商品生产的社会性质和特点，因而商品经济范畴属于一般劳动的范畴，只有当它与社会经济形式相结合，才转化为生产关系范畴。他把商品经济的价值规律看作是劳动生产率的规律，是发展生产提高经济效益的基本规律。在这一前提下，他把商品经济区分为简单商品经济和扩大商品经济；扩大商品经济又区分为自由商品经济和有计划的商品经济。前者属于资本主义性质，后者属于社会主义性质，这样就把商品经济与资本主义区别开来。卓炯指出，商品经济的范畴，具有一般性和特殊性二重性，前者属于一般劳动过程的范畴，后者属于社会经济形式范畴。拿价值规律来说，它是一般物质规律的价值规律，在一定历史条件下，又是资本主义的价值规律，如果不把二者区分开，就会把价值规律看作“洪水猛兽”。价值规律还可以区分为微观价值规律和宏观价值规律。与此相适应的资金，可以分为“资本”和“社本”，剩余价值可分为“无偿占有价值”与“公共必要价值”。正因为卓炯提出了比较完整的和系统的有计划的商品经济理论，所以成为我国一个独立的经济学派。
    第二，卓炯最初提出有计划的商品经济，以及以后发表的一些观点，曾被看作异端邪说，离经叛道。其实，只要不抱任何偏见，采取实事求是的科学态度，就会发现，他提出的每一个重大理论问题，都是以马克思、恩格斯和列宁的大量论述为依据。他对待经典著作态度上独特的地方，就在于不停留在对一般原理从字面上作传统的理解，而是从更深层悟出一些新的道理来。从卓炯的这部著作中，可以看出他对《资本论》是非常熟悉的，有较深的研究，因而能够从中发掘出一些新思想。比如在当时历史条件下，有些马克思只是随着逻辑的分析顺便提到，并没有展开论述，因而不大被人们注意的思想，卓炯却把它们提出来加以引申论证，赋予新的含意，成为社会主义下有计划商品经济的理论基础。应当说，卓炯的商品经济思想来源，既不是照抄西方经济学的观点，也不是照搬社会主义国家的经济理论，而是以《资本论》为理论依据。他的大量研究和论著都是以“脱去《资本论》的资本主义外衣”，使其还原为一般原理，来为社会主义经营和管理服务的。
    第三，从卓炯这本书中可看到，他的一些商品经济理论，不仅有坚实的理论基础，还以大量的实际材料为依据。在这本书的第四部分中，他引用了我国经济体制改革和经济建设中的大量材料，用马克思的商品经济理论进行概括和分析，指出它的理论意义和实践意义。做到这一点，是非常难能可贵的。
    第四，从本书的内容可以看出，有不少文章是为了进行讨论和答辩而写的，其中有许多问题，不论在理论上还是在实际上，都证明卓炯的观点是正确的。如党的十二届三中全会决定中提出的有计划的商品经济，社会主义计划经济要自觉依据和运用价值规律等观点，卓老都曾经讲过。但他并没有因此以一贯正确者自居，也没有因为有时处于逆境而放弃自己的观点，随波逐流。对于不理解他的观点的人，他总是不厌其烦地详细阐述自己的观点；同时也能及时吸收别人的长处，补充自己的不足。他从来不因自己的观点正确而教训人，也不因有人曲解他的意见而抱成见。他对待不同意见，总是严肃认真的，在经过分析后，以平等的口气进行商榷和讨论，予以答复，从不把自己的意见强加于人。
