### 一位老共产党员的上缴礼品单
陈毛弟
1987-09-27
第4版(政治·法律·社会)
专栏：党的生活

    一位老共产党员的上缴礼品单
    新华社记者　陈毛弟
    记者看到一份上海锦江（集团）联营公司总经理、共产党员任百尊的上缴礼品清单。
    清单，记录了任百尊从1983年以来上缴的他所收的各种礼品共300余件，价值约2万余元。礼品，从收录机、纯金对表、电子钟、工艺品到烟酒、人参、燕窝等高档名贵物品和营养滋补品，应有尽有。
    任百尊有一句朴素的名言：“共产党员要一心想着发光，而不能有半点‘得月’思想。”
    他1944年参加革命，第二年入党。上海解放不久，党即派他去当锦江饭店第一任经理。以后又相继担任国际饭店、上海大厦等高级宾馆的领导工作。面对生疏的事业，他刻苦钻研，很快成了行家里手。以锦江等十大饭店和一个车队组成的锦江（集团）联营公司，目前已迅速发展成为一个以店、外商办公楼、公寓为主体，拥有旅游、交通、食品、广告、房产等70多个项目的综合性企业集团，是目前上海第三产业中最大的经济实体之一。
    任百尊每年与成百上千位外国和港澳宾客应酬交往。许多外宾和港澳客商为感谢他在洽谈业务、旅游起居上给予的合作和盛情，常常送给他各种礼品作纪念，也有的客人希望“投桃报李”。每逢外宾和港澳客商送礼，他总是婉言谢绝。实在情面难却，不管在公开场合或私下送的，还是直接送到他家里的，他收下后都如数上交。
    承包锦江集团一项大工程的港商，为感谢任百尊的合作，几次送礼，均被谢绝。后来港商辗转打听到了任家地址，专门托项目经理送去一件精美珍贵的雕刻品《牛》，任百尊仍不为所动，退了回去。他对来人说，只要共同把工程搞好，就是送给我的最好礼物。
    一对金灿灿的24K纯金手表，式样精巧，新颖别致，是日本客商特意送给任百尊作“纪念”的。任百尊照样按规定上交了。
    任百尊说：“作为共产党员，我经常提醒自己，不要忘记入党时的誓言，不要忘记共产党员是干什么的。”解放初，他出任锦江饭店经理，陈毅同志不无深意地告诫他：“上海是‘大染缸’，锦江是‘小染缸’，要警惕啊！”几十年来，他处处严格要求自己，生活俭朴，克己奉公。饭店和锦江（集团）联营公司人员应该遵循的包括招待、宴请、收受礼品、用车、出国访问在内的各项规定，任百尊先自己做到，硬是近水楼台“不得月”。有时因工作误了餐，按规定，可到饭店餐厅就餐，但他总是提前让工作人员从食堂买好饭菜。
    锦江（集团）联营公司曾流传过任百尊的一张工资单的故事。一位同事为病中的任百尊送工资。她看到工资单顿时呆住了：怎么任经理这个月的工资只剩70多元了？一了解，原来其中扣掉了他与人谈工作误了餐，请人吃午餐的一大笔饭费。这是他给自己定的规矩。有些同志不解地说：你是为了工作，按规定可在经理办公费中报销呀。可任百尊就是不开这个先例。凡是外单位来人与他商谈工作，到了吃饭时间需要在饭店就餐的，都由他付饭费。所以，任百尊的工资单上经常被“七折八扣”，有时他还以自己的奖金填付。公司因工作需要发给他的一些工作服，他也尽量节约，少领或不领。
    住房，目前已成为衡量某些领导干部党风正不正的标尺。任百尊在这方面从不伸手，也没有凭借职权为自己调好房子。他患有严重的心脏病，脚上又生“痛风”，行动不便，但长期住没有电梯的五楼上。只是在他一次突发心脏病，病情加重后，才由公司出面申请为他调整了住房。
    有人把“出国”看作是为小家庭置办大件洋电器的良机。但任百尊数次出国，没有带回一件象样的“洋货”，及时将节省下来的外汇上缴给国家。
    任百尊生活上艰苦朴素，廉洁奉公；事业上勇于改革，开拓进取，为发展和振兴上海的第三产业，交出了一份改革业绩的“清单”。
      （新华社供本报专稿）
