### 激烈的平叛战斗
翟树耀
1987-08-31
第6版(国际)
专栏：菲律宾通讯

    激烈的平叛战斗
    新华社记者　翟树耀
    菲律宾总统科拉松·阿基诺领导的政府刚刚经受了执政18个月来最严峻的一次考验，平息了它所经历的一次规模最大的兵变。现在，美丽的马尼拉市已恢复了正常的生活。
    那是8月28日凌晨1点30分。突然，从总统府方向传来的尖啸枪声，划破了宁静的夜空，把人们从睡梦中惊醒。这时，约300名荷枪实弹的士兵正占据一座公路桥向总统府发动攻击，他们每人胸前或衣袖上都别有颠倒过来的菲律宾国旗。按当地习惯，倒旗是战争和叛乱的象征。一场兵变正在发生。
    兵变部队猛攻总统府。枪林弹雨，喊声阵阵。两名守卫大门的总统卫队士兵中弹身亡，其余数量处于劣势的卫队官兵英勇抵抗。摄影记者上前抢拍交火镜头，旁观的群众高呼科拉松·阿基诺总统的名字表示支持政府，并向叛军呼喊：“回军营去！”这时叛军竟向平民胡乱开枪射击。当场有5人死亡，另有20多人受伤。一名菲律宾摄影记者和一名新西兰记者也倒到血泊中。数百名政府军赶来支援总统卫队，打退了叛军的进攻。
    下午，约1000多名兵变士兵集中攻打离总统府约10公里的阿吉纳尔多军营，并夺占了这座军队总参谋部和国防部的大本营。总参谋长拉莫斯将军和军队指挥系统不得不移往隔街相望的国家保安军大本营。这时，兵变的领导人霍纳桑上校开始在阿吉纳尔多军营露面。兵变部队几乎同时攻占几处战略和通讯要地——维拉莫空军基地、电视台和电台，并抢占了一家旅馆作为叛军临时指挥所。据电台广播，全国至少有六个省的驻军向叛军倒戈。叛军军官开始在他们夺取的第十三号电视台屏幕上露面。一名中校宣读一项声明，称他们要求阿基诺总统和拉莫斯将军下台。
    下午3时半，科拉松·阿基诺总统出现在政府尚控制的第七号电视台。她面色严峻，以军队总司令的身份，宣布要对叛军采取强硬政策，命令政府部队“尽快扑灭这次兵变”。拉莫斯将军也要求外地军区向首都派增援部队。
    战局很快开始扭转。一场激烈的平叛战斗打响了。有四营政府部队，在飞机、大炮、坦克和装甲车支援下，向阿吉纳尔多军营发动猛烈的“立体式”反击。激烈的炮火使附近的建筑物为之震动。两架战斗机向困守在总参谋部大楼的叛军俯冲扫射，并连续发射空对地火箭多枚。顿时，大楼陷入一片火海，黑色浓烟直冲云霄。黄昏前，政府军终于重新夺回这座军事指挥系统中枢，取得了平叛战斗的决定性胜利。一队队叛军把白布扯成碎片，绑在步枪上，表示投降。但霍纳桑上校则乘直升机逃跑。
    第二天清晨7时，所有在阿吉纳尔多军营内的兵变部队残余都向政府军投降。其他几个据点和外省的叛军也大部放下了武器。拉莫斯将军重新进入军营后，向记者宣布，政府军已控制了全国的局势，历时30小时的叛乱已经平息。
    现在，在马尼拉市，汽车洪流又在大街上穿梭往来。孩子们又身背书包上学。平民和记者已被允许自由进入阿吉纳尔多军营参观。但见总参谋部大楼已被夷为废墟，断垣残壁上，弹痕累累，木制展架仍在燃烧。烧毁的文件柜以及子弹壳、食品盒比比皆是。这座大楼将作为这次兵变的历史见证留在人们的记忆中。
    在这次兵变中，至少有50多人死亡，有200多人受伤。此间报纸指出，这次兵变表明，科拉松·阿基诺总统仍然得到群众的支持。但是，局势正常后几小时，又传出全副武装叛军在南、北部通往马尼拉的公路上出现，政府部队又处于全面戒备状态。很多马尼拉人说，兵变给政府领导人“提供了一个教训，那就是他们不能掉以轻心，不能放松警惕，因为军中确还存在不稳分子及不稳定因素等隐患”。
