### 百年树人
卫拯民  周闰芳
1998-10-15
第12版(副刊)
专栏：

　　百年树人
　　卫拯民  周闰芳
　　4月的一天，风和日丽。江苏省无锡市连元街小学五（3）班的同学们来到了锡山市八士乡的蓉麓小学。这里虽然地处偏僻，但处处呈现着改革开放后江南农村的新面貌，这些城里孩子走到田间，干起了农活，在蓉麓小学伙伴的带领下，进猪舍，喂鸡鸭，捕鱼虾，采花草，识庄稼。更使他们高兴的是在农家用餐，与农村孩子抵足而眠，成了好朋友。蓉麓小学的孩子们又上城里来，连元街小学的小伙伴教他们学电脑，陪他们逛无锡城。以后，两地小伙伴的深情的书信不断，成了两所学校在教育改革上互帮互学的开端，一时传为佳话。
　　暑假，烈日当空，气温高达三十六摄氏度，连元街小学十多个孩子和崇安区环卫所全国劳模刘定保一起，认真清扫人行道，颗颗汗珠流到脸上。八个孩子成立了家乡考察队，在课余考察无锡名胜古迹，在市图书馆查到了“猩猩泉”的记载，竟在百年老店“王兴记”馄饨店旧址一块盖板下找到了这口五百多年前的古泉，并提出了治理建议。孩子们爱家乡，爱探索的拳拳之心，文管部门深为感动。让学生学会生存，学会服务，学会创造，学会关心，培养他们对社会和国家，对家庭和朋友，对地球和世界的关切，有承担社会责任的观念和能力，学校的“手拉手”活动伸展到苏北、甘肃，甚至日本。孩子们还与三十名残疾儿童结对；为甘肃木耳当小学寄去四千多套寒衣，七千多册书籍和一百二十余套学习用品；还举行“红领巾爱心义卖”活动，将多余的学习用品义卖，所得钱款援建宜兴洑东希望小学。
　　特级教师周慰俐带领学生连走了十二家商店，让孩子们熟悉了几种商品的标价，让他们接触“小数”，对小数有初步认识，在教“比例尺”时，周老师首先挂出地图让学生观察，然后由学生量出任意两地的图上距离并计算出两地的实际距离……学生由好奇、兴趣投入了学习。
　　语文课《咕咚来了》的教学中，课堂上利用多媒体，有文字、图像、动画、声音，理想的教学效果，使这堂课获第二届全国小学计算机辅助教学优秀课奖。
　　近几年来，连元街小学制定了切合儿童发展实际的评价目标，包括思想品德素质、科学文化素质、审美艺术素质、劳动技能素质、身体保健素质、个性心理品质等。“面向新世纪，培养现代人”，很快开创了素质教育的崭新格局：朝气蓬勃的早晨，轻松愉快的课间，洁净优雅的中午，丰富多彩的课余，自主自动的傍晚……学校真正成了孩子们的学园、乐园和健康成长的欢乐天地。三十二个课外兴趣小组，一年级至六年级列入课表的活动内容和项目有围棋、国际象棋、中国象棋、武术、英文打字、游泳、电脑等。游泳须获得市体校和学校颁发的合格证才能小学毕业，一年一度的“群星争辉”艺术节更是孩子们欢乐的盛大节日。
　　连元街小学始建于1898年，原名竢实学堂，由于办学有方，清代两江总督亲书“乐育英才”，赠予匾额，以资褒奖。星移斗转，岁月沧桑，随着中国历史的步伐，连元街小学早早地跨入了革命的行列。我国著名的马克思主义经济学家孙冶方也曾为母校连元街小学题词：“1922年张效良老师曾在本校（原无锡县立第一高小）开始宣传社会主义并在这里成立了无锡县第一个社会主义青年团支部。1924年又在这里成立了无锡县第一个共产党支部。希望我校师生永远保持共产主义革命传统。”新中国诞生后，老树发新枝，焕发勃勃生机，学校贯彻国家教育方针，成绩斐然。1982年被定为江苏省实验小学，1989年被评为江苏省文明单位，1991—1996年连续被评为江苏省模范学校，1992年，被列为全国百所名校之一。如今，连元街小学又跨出了教育现代化的步伐，为迎接新世纪的曙光，谱写着培养现代人的华章。
　　十年树木，百年树人。今年连元街小学迎来了百年华诞。
　　连元街小学的校园是美丽的，每幢楼，每块砖都像凝固的雕塑，流动的音符，都在诉说着学校辉煌的昨天，也与这里的人们一起创造着美好的未来。
