### 朱镕基同帕特森举行会谈　指出中国将进一步加强同拉美国家的互利合作
吴绮敏
1998-10-09
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基同帕特森举行会谈
　　指出中国将进一步加强同拉美国家的互利合作
　　本报北京10月8日讯 记者吴绮敏报道：今天下午，国务院总理朱镕基在人民大会堂同牙买加总理珀西瓦尔·帕特森举行会谈时指出，中国将进一步加强同拉美国家的互利合作，促进共同发展，为维护世界的和平与稳定作出贡献。
　　会谈在亲切友好的气氛中进行，双方就中牙关系和共同关心的国际和地区问题广泛、深入地交换了意见。
　　朱镕基热烈欢迎帕特森一行来华访问，并高度评价牙买加政府和帕特森本人为促进两国关系发展做出的贡献。他说，帕特森此次来华访问是中牙关系史上的一件大事，必将进一步推动两国业已存在的友好关系的发展。
　　朱镕基说，中牙两国虽然相距遥远，但两国人民有着深厚的传统友谊，两国在政治、经济和文化等各个领域的友好合作关系不断得到巩固和发展，在国际事务中两国有许多共同语言和共同利益，一贯相互支持，密切配合。朱镕基对两国关系的顺利发展感到高兴。
　　朱镕基感谢牙买加政府坚持“一个中国”的立场，理解和支持中国人民的和平统一大业。他表示，中国政府珍视中牙两国传统友谊，视牙买加为中国在加勒比地区的重要合作伙伴，愿在平等互利的原则基础上，与牙买加共同努力，支持和推动两国的企业界增加经贸往来，探讨和开拓合作的新途径，把中牙友好关系提高到一个新水平。
　　朱镕基指出，中国已同19个拉美国家建立了外交关系。近年来，中拉友好关系稳步发展，经贸和科技合作日益扩大。中国一贯重视同世界各国，特别是发展中国家发展友好合作关系。中国和拉美国家有着相同的发展目标和良好的合作基础，经济互补性强，开展经贸、科技等领域合作的潜力巨大。中国将进一步加强同拉美国家的互利合作，促进共同发展，为维护世界的和平与稳定作出贡献。
　　朱镕基还向客人介绍了当前国内的经济形势和中国抗洪救灾等情况。他说，尽管中国受到了亚洲金融危机的影响，又遇到中国历史上最严重的洪涝灾害，但中国的改革开放进程并没有受到影响，中国政府有信心实现今年经济发展的目标。
　　帕特森感谢朱镕基邀请其访华，他对中国不久前遭受水灾表示同情和慰问。他说，中国军民在抗洪救灾中表现出的大无畏精神令人敬佩。他对中国坚持人民币不贬值表示赞赏，认为中国是本地区经济发展的稳定因素。
　　帕特森说，中国是牙买加的友好国家，自1972年牙中两国建交以来，牙买加政府和他本人就一直坚定不移地奉行“一个中国”的政策，并将继续这样做。他相信，该地区的其他国家也将朝着这一方向努力。
　　帕特森表示，牙买加政府非常重视发展牙中两国友好合作关系，重视中国在国际上的地位和作用。国家不论大小和贫富，均应在国际事务中加强合作和相互支持。他表示，牙买加政府将继续加强与中国的合作，并感谢中国的华人华侨为牙买加的经济发展、为增进牙中友谊作出了重要贡献。
　　会谈后，两国总理出席签字仪式，两国政府有关方面负责人签署了关于中国向牙买加提供优惠贷款的框架协议。
　　会谈前，朱镕基总理在人民大会堂北大厅举行仪式，欢迎牙买加总理一行。出席欢迎仪式、会谈和签字仪式的有外交部部长唐家璇、外经贸部副部长刘山在、文化部副部长李源潮、外交部部长助理武东和、驻牙买加大使李尚胜等。牙买加方面参加上述活动的有工业和投资部部长罗伯逊、驻华大使卡尔等。
　　台盟中央副主席林文漪、国家经贸委副主任石万鹏等也出席了欢迎仪式。
　　晚上，朱镕基总理在人民大会堂设宴款待帕特森总理一行。
　　10月8日，朱镕基总理在北京人民大会堂主持仪式，欢迎牙买加总理帕特森。本报记者  孟仁泉摄（附图片）
