### 在庆祝中华人民共和国成立四十九周年招待会上的讲话
朱镕基
1998-10-01
第1版(要闻)
专栏：

　　在庆祝中华人民共和国成立
　　四十九周年招待会上的讲话
　　国务院总理  朱镕基
　　（一九九八年九月三十日）各位来宾、各位朋友、各位同志：
　　今天，我们欢聚一堂，庆祝伟大的中华人民共和国成立49周年。我代表党中央、国务院，向在各条战线辛勤工作的全国各族人民，致以节日的祝贺！向香港特别行政区同胞，向澳门同胞、台湾同胞以及海外侨胞，表示亲切的问候！向出席招待会的各国朋友，向所有关心和支持我国改革开放和社会主义现代化建设的国际友人，表示衷心的感谢！
　　1998年，是中国人民经受严峻考验并取得重大胜利的一年。
　　今年汛期，我国长江、嫩江、松花江流域发生了历史罕见的洪水灾害。在江泽民同志为核心的党中央坚强领导下，广大军民万众一心，顽强拼搏，取得了抗洪抢险斗争的全面胜利。目前，救灾和恢复生产的工作全面展开，重建家园、治理江河的措施正在逐步落实。在全国人民的大力支持下，灾区人民发扬伟大的抗洪精神，自力更生，艰苦奋斗，一定能够建设更加美好的家园。
　　今年以来，国际金融市场动荡，给我国经济发展带来了困难和压力。党中央、国务院及时采取强有力的应对措施，在深化改革的同时，实行更加积极的财政政策，增加投入，扩大内需，国民经济保持了较快发展的好势头。农业尽管遭受严重洪涝灾害，预计全年粮食生产仍可获得较好收成。工业生产稳定发展。财政金融平稳运行。对外贸易继续增长，利用外资保持较好水平。国家外汇储备稳中有升。人民币汇率保持稳定。国有企业改革进一步深化，下岗职工的基本生活保障和再就业工作得到加强。国务院机构改革和粮食流通体制、金融体制、城镇住房制度等项改革顺利进行。严厉打击走私犯罪活动取得初步成效。反腐败斗争深入开展。科技、教育、文化、卫生、体育事业继续发展。社会主义民主法制建设和精神文明建设取得新成绩。
　　在复杂的国际经济环境下，中国的改革和发展能够保持这样好的局面，是来之不易的。这不仅坚定了人们对我国经济发展前景的信心，而且对缓解东南亚国家面临的困难、稳定全球经济作出了贡献。我们坚信，全国上下团结一致，再接再厉，弘扬抗洪精神，进一步做好各项工作，今年改革和发展的既定目标一定能够实现。
　　49年来特别是改革开放20年来，我们的国家发生了翻天覆地的巨大变化。社会生产力空前发展，综合国力显著增强，人民生活明显改善。历史雄辩地证明，中国共产党是伟大、光荣、正确的党，社会主义制度具有无比的优越性和生命力，中国人民有着强大的凝聚力和创造力。在迈向21世纪的征途中，全国各族人民紧密团结在江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论的伟大旗帜，坚持党的基本路线，努力奋斗，一定能够把建设有中国特色社会主义的伟大事业全面推向前进，胜利实现党的十五大提出的宏伟目标。
　　香港回归祖国以来的实践表明，坚持“一国两制”、“港人治港”、高度自治的方针，按照香港特别行政区基本法办事，是香港保持繁荣稳定的根本保证。中央政府坚决支持董建华先生领导的香港特区政府的工作。我们相信，在特区政府领导下，通过600多万香港居民的共同努力，香港一定能够克服亚洲金融危机所造成的种种困难，恢复和发展经济，创造更加美好的未来。澳门将于1999年12月20日回到祖国怀抱。澳门回归的各项准备工作正在积极有序地进行，澳门一定能够实现政权的平稳过渡和顺利交接。
　　关于台湾问题，我们要继续贯彻“和平统一、一国两制”的基本方针和江泽民主席关于发展两岸关系、推进祖国和平统一的八项主张。我们相信，在全国各族人民包括台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞的共同努力下，祖国的和平统一大业一定能够完成。
　　当前，世界多极化和经济全球化趋势进一步发展。中国政府始终不渝地奉行独立自主的和平外交政策，愿意在和平共处五项原则的基础上，同世界各国发展友好合作关系，广泛开展经济技术合作和科学文化交流，为推动建立公正合理的国际政治经济新秩序，把一个和平、稳定、合作、繁荣的新世界带入21世纪而共同奋斗。
　　现在，我提议：
　　为中华人民共和国成立49周年，
　　为中国的繁荣富强和各族人民的幸福，
　　为中国人民与世界人民的友谊和团结，
　　为在座的来宾们、朋友们和同志们的健康，
　　干杯！
　　（新华社北京9月30日电）
