### 温家宝在中央、国家机关扶贫工作会上要求　切实做好定点扶贫工作
尹鸿祝  刘工践
1998-10-18
第1版(要闻)
专栏：

　　温家宝在中央、国家机关扶贫工作会上要求
　　切实做好定点扶贫工作
　　本报北京十月十七日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者刘工践报道：中共中央政治局委员、国务院副总理、国务院扶贫开发领导小组组长温家宝今天在中央、国家机关定点扶贫工作会议上指出，组织和动员中央机关和各级党政机关定点扶贫，是党中央、国务院为了加快扶贫开发进程，保证二○○○年基本解决农村贫困人口温饱问题的一项重大决策。各部门、各单位要从政治的、全局的高度，认识定点扶贫工作的重要性，进一步动员起来，以更高的热情，更积极的态度，切实做好定点扶贫工作。
　　这次会议是国务院扶贫开发领导小组、中直机关工委、中央国家机关工委联合召开的。会议表彰了中共中央办公厅等二十个定点扶贫先进单位。中共中央办公厅、交通部介绍了定点扶贫工作经验。据了解，一九九六年中央扶贫开发工作会议之后，定点扶贫工作又有了新发展，成效越来越明显。目前，中央、国家机关已有一百二十四个单位，定点帮扶了三百三十四个国家重点贫困县，其中有一百零九个单位派出扶贫工作团组，长年驻在定点贫困县具体帮助工作。近两年来，中央、国家机关总计派出一千一百五十八名干部参加扶贫工作，有三百四十一人次的部级干部深入扶贫县指导工作，解决问题。中央、国家机关等单位还为扶贫县投入资金十三点七三亿元，捐献物资折款一点一四亿元，帮助引进国内外资金六十八点八亿元。近两年，中央、国家机关先后为扶贫县引进技术四百四十七项，引进技术人才一千五百五十六人，培训农村各类人员二十三点四万人次。
　　温家宝在讲话中指出，刚刚闭幕的党的十五届三中全会，集中研究了农业和农村问题，审议通过了《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》。今天是联合国确定的国际消除贫困日，召开中央、国家机关定点扶贫工作会议，很有意义。对于贯彻落实三中全会精神，进一步组织和动员中直机关、中央国家机关和各级党政机关开展定点扶贫，加快扶贫攻坚进程，如期实现国家八七扶贫攻坚计划，具有重要的推动作用。
　　温家宝说，党的十五届三中全会通过的《决定》，在深刻总结二十年农村改革经验的基础上，提出了建设有中国特色社会主义新农村的奋斗目标，明确了实现这些目标必须坚持的基本方针，制定了全面推进农业和农村工作的若干重大政策措施，是指导我国农业和农村跨世纪发展的纲领性文件。《决定》指出，解决农村贫困人口的温饱问题，是一项紧迫而艰巨的任务。温饱问题基本解决以后，巩固扶贫成果，根本改变贫困地区面貌，仍是一项长期的任务。必须加大扶贫工作力度，动员社会各方面力量参与扶贫，做好各部门和东部地区对口帮扶贫困地区的工作。《决定》为进一步开展扶贫攻坚指明了方向。中央机关要深入学习领会，以做好定点扶贫工作的实际行动认真贯彻落实全会精神。
　　温家宝指出，定点扶贫工作已历时十一年，取得了很大的成绩，积累了许多宝贵的经验。实践证明，中央机关定点扶贫，是全国扶贫攻坚的一个重要组成部分。开展这项工作，是加大扶贫攻坚力度的一项正确的决策，应当充分肯定，认真总结，发扬成绩，继续坚持。
　　温家宝强调，中央机关直接参与扶贫开发是由我们党和政府全心全意为人民服务的宗旨所决定的，是如期完成扶贫攻坚任务所要求的，也是培养锻炼干部、加强队伍建设的需要。各部门、各单位要进一步动员起来，切实做好定点扶贫工作。第一，要把定点扶贫作为本单位的一件大事来抓。中央机关各级领导干部，要充分认识到扶贫攻坚既是一项重大的经济工作，也是一项严肃的政治任务，牢固树立全局观念和政治责任感，增强做好定点扶贫工作的自觉性。第二，定点帮扶贫困县要保持稳定。在这次国务院机构改革中，凡是保留的单位，扶贫任务一律不变；凡合并的单位，扶贫任务一律由合并后的新单位承担；新设立的机构也要承担相应的扶贫任务，确定定点扶持的贫困县。第三，要进一步明确定点扶贫的主要任务。围绕尽快解决农村贫困人口的温饱问题，抓好各项扶贫政策措施的落实，坚持开发式扶贫、扶贫到村到户；充分利用部门和系统的优势，各尽所能，努力为贫困地区办实事；采取多种形式，为贫困地区培训各类人才，帮助广大干部群众解放思想，更新观念，提高素质，进一步增强依靠自身力量解决温饱、脱贫致富的能力。第四，要继续选派优秀中青年干部蹲点扶贫。定点扶贫工作要和培养锻炼干部，改进机关工作作风紧密结合起来。
　　国务院扶贫开发领导小组、中直机关工委、中央国家机关工委和有关部门的负责同志出席了会议。
