### 让大熊猫与人类共存
徐步青
1998-10-23
第7版(国际)
专栏：

　　让大熊猫与人类共存
　　本报记者  徐步青
　　大熊猫是我国独有的珍稀动物，现仅生存于我国四川、甘肃和陕西三省的部分山区峡谷地区。但由于自然条件的变化，人类活动的影响，以及大熊猫自身繁殖能力低下等原因，目前大熊猫仅存活1000只左右。为使大熊猫免遭灭绝，中国政府倾全力进行抢救，日本、德国、美国、加拿大、瑞典等国政府和民间组织，都派专家亲赴熊猫自然保护区考察，并且慷慨解囊资助大熊猫保护工作，以使这大自然宝贵的遗产和人类共存。
　　德国政府一向重视环境保护，为了拯救和保护大熊猫，1997年，德国政府援助430万马克（约合人民币2000万元），最近，德国准备再向中国援助500万马克，两笔援款都用于四川省大熊猫自然保护区。不久前，德国驻华使馆和中国对外贸易经济合作部共同组织北京地区的记者前往四川卧龙自然保护区，考察中德这一合作项目。
　　四川省现有卧龙、唐家河、蜂桶寨、九寨沟等11个大熊猫自然保护区，大熊猫栖息地面积为11635平方公里，其中卧龙自然保护区占总面积的1／3。这里层峦叠嶂、古树奇花、怪石异洞，保存着成片的原始森林和原始生态系统，是大熊猫理想的栖息地。
　　卧龙自然保护区成立于1983年，区内不仅有世界最大的保护大熊猫研究中心，还有驰名中外的大熊猫生态野外观察站。据中国大熊猫研究中心的负责人介绍，保护区内圈养着36只大熊猫。其中心目标是：围绕大熊猫的繁育、增加大熊猫的数量进行应用基础研究，培养大熊猫野外生存能力，以将人工繁殖的大熊猫放回大自然繁衍。近年来，该中心与德国、美国等国家开展了多方面的技术交流与科研合作。他们对大熊猫的繁殖、育幼及疾病的防治进行综合研究，分析并总结大熊猫饲料和营养配方。大熊猫是圈养条件下最难配种、受孕，并且幼仔难以存活的动物。据统计，自1953年以来，国内外共圈养的雌性大熊猫132只，仅24只育有后代，雄性大熊猫具有自然交配能力的不到10％。记者在参观该中心时发现，每只熊猫都拥有一个既干净又宽敞的卧室和几十平方米大的室外活动场所；为培养熊猫适应野外环境的能力，不远处，还有人工营造的竹、树混合林；饲养员给熊猫喂食、体检时都穿着洁白的外套，极为细心地照顾着它们；每只熊猫的脖子上还挂着无线电发报机，研究人员可从电视屏幕上随时了解到熊猫的行踪和活动情况。他们精心饲养大熊猫就像对自己的孩子。功夫不负有心人，几年来，该中心对大熊猫的人工繁殖和回归大自然的研究，成果颇丰。1991至1996年，已人工繁殖11胎16仔，存活11仔，位于全国之冠。特别重要的是，该研究中心锻炼出一支年轻的科研骨干队伍，他们的平均年龄30多，都已熟练掌握了大熊猫野外监测、抢救和人工繁殖、育幼的全套技术。他们的科研、学术论文连连获部、省级奖，有的成为国际知名的熊猫专家。他们有学识、有朝气，更有拳拳报国之心。他们拒绝金钱诱惑，在国外进修交流后，如期回国，一头扎进卧龙山中。他们上有老，下有小，工资待遇低，但是他们和大熊猫结下了不解的情缘，决心要为这一伟大事业去奋斗、去奉献。
　　由于大熊猫的濒危处境日趋严重，保护大熊猫的工作更为紧迫，单靠政府重视和科研人员的努力还不够，还必须加大宣传教育力度，不断提高群众的保护意识。卧龙自然保护区保护科制定了各项规章制度，如要求住在自然保护区内和邻近的村干部在驻乡帮村或分片包干工作期间，每月与每个农户签订保护动植物责任书；利用植树节、爱鸟周、野生动物保护宣传周等时机，突出重点进行宣传教育；对中小学生进行环保意识的教育，使他们从小树立热爱大自然、热爱国宝大熊猫的良好意识；同时在自然区的主要道路上书写永久性的宣传标语。这些措施取得了较好的成效，群众环保意识进一步提高。乱捕滥猎野生动物的案件大大降低了；不论何时何地，只要发现病饿大熊猫，群众都千方百计报案并采取抢救措施。
　　一年多来，德国与我国四川省在合作建设大熊猫自然保护区项目上相互协商，积极合作，工作卓有成效。德国提供的汽车、计算机、野外巡护和观测设备，开展人员培训等深受中方的欢迎。德方对该合作项目进展情况检查后，也感到十分满意。德国政府经济合作部中国项目负责人谢福尔先生认为，中德双方工作人员的工作是卓有成效的，中方为项目提供的运行环境是良好的、高效的。
　　中德合作展示了让大熊猫与人类永远共存的美好前景，它为更多的国家和组织参与这一有意义的合作提供了范例。
