### 宁夏隆重庆祝自治区成立四十周年
董宏君  胡继鸿
1998-10-26
第1版(要闻)
专栏：

　　塞上古城花团锦簇各族人民喜气洋洋
　　宁夏隆重庆祝自治区成立四十周年
　　中共中央全国人大常委会国务院全国政协中央军委致电祝贺
　　江泽民题写“庆贺宁夏回族自治区成立四十周年”铜匾中央代表团团长温家宝出席大会并讲话
　　本报银川10月25日电  记者董宏君、胡继鸿报道：今天上午，宁夏各族各界5000人在宁夏体育馆隆重集会，热烈庆祝宁夏回族自治区成立40周年。中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理、中央代表团团长温家宝出席庆祝大会并发表重要讲话。
　　中央代表团副团长何鲁丽、王忠禹、白立忱、于永波和代表团全体成员，以及宁夏回族自治区党政领导毛如柏、马启智等出席了大会，共庆这一盛大节日。
　　今天，塞上古城银川阳光灿烂，鲜花盛开，彩旗飘扬。新落成的宁夏体育馆内喜气洋洋。体育馆前的光明广场上，飘扬的彩球上悬挂着“高举邓小平理论伟大旗帜奋勇前进”、“热烈庆祝宁夏回族自治区成立40周年”、“全国各族人民大团结万岁”、“感谢兄弟省区对宁夏的大力支持和帮助”等巨幅标语。
　　上午9时，宁夏回族自治区党委书记毛如柏宣布大会开始。雄壮的中华人民共和国国歌响彻会场。天真烂漫的少年儿童向在主席台前排的领导，献上代表宁夏各族人民崇敬心意的鲜花。
　　国务委员兼国务院秘书长、中央代表团副团长王忠禹宣读了中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委为庆祝宁夏回族自治区成立40周年发来的贺电。（全文另发）
　　温家宝向宁夏回族自治区赠送了江泽民总书记题写的“庆贺宁夏回族自治区成立40周年”铜匾。中央代表团向宁夏回族自治区党委、政府赠送了纪念挂毯、科技奖励基金。温家宝还将中央代表团精简、节约下的庆祝活动经费赠送给西海固，支援宁夏贫困地区建设。
　　在热烈的掌声中，温家宝发表了热情洋溢的讲话。温家宝高度评价了宁夏回族自治区庆祝活动节俭务实的做法。他代表中共中央、全国人大常委会、国务院、全国政协、中央军委向宁夏各族工人、农民、知识分子、干部和各界爱国人士，向驻宁夏人民解放军、武警部队官兵和公安干警，向过去、现在所有关心和支持宁夏革命和建设事业的同志和朋友，致以热烈祝贺和亲切慰问。
　　温家宝在讲话中充分肯定了宁夏回族自治区成立40年来、特别是党的十一届三中全会以来各项事业取得的伟大成就。他指出，宁夏回族自治区40年的实践充分证明：维护宁夏的稳定，加快宁夏的发展，必须坚持中国共产党的领导，坚持以马列主义、毛泽东思想和邓小平理论指导各项工作，坚定不移地走有中国特色的社会主义道路；必须坚持解放思想、实事求是的思想路线和“三个有利于”的标准，善于把中央的政策同本地实际紧密结合起来，勇于实践，大胆探索，创造性地开展工作；必须坚持以经济建设为中心，集中力量发展生产力，不断提高各族人民的生活水平；必须坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻落实党的民族政策和宗教政策，不断巩固和发展社会主义的新型民族关系，维护民族团结、社会稳定和祖国统一；必须坚持“两手抓、两手都要硬”的方针，大力加强社会主义精神文明建设，提高各族人民的思想道德素质和科学文化素质，使两个文明建设相互促进，协调发展；必须坚持党的群众路线，充分依靠和调动各族干部群众的积极性、创造性，为实现宁夏腾飞的共同目标而努力奋斗。
　　温家宝对宁夏今后工作提出了希望，他强调：集中力量加快经济建设，发展社会生产力，是宁夏当前乃至今后长时期的首要任务；进一步解放思想，转变观念，加快改革开放步伐，为宁夏经济和社会发展提供强大的动力；全面贯彻党的民族宗教政策，维护和巩固民族团结和社会稳定，是宁夏经济、社会发展的基本前提；加强社会主义精神文明建设，努力实施“科教兴国”战略，促进宁夏社会的全面进步。
　　温家宝代表党中央、国务院重申：今后，中央支持宁夏建设和发展的基本方针不变，而且随着中央财政收入的增加和综合国力的增强，将会对宁夏的发展给予更大的支持。（讲话全文见第四版）
　　宁夏回族自治区主席马启智代表自治区党委、人大常委会、人民政府、政协、宁夏军区和全区各族人民，向中央代表团致以崇高敬意，向中央有关部门、兄弟省市区的领导，向国内外来宾和各界人士，表示热烈欢迎和衷心感谢。
　　在回顾了40年来自治区的光辉历程、特别是党的十一届三中全会以来宁夏经济社会各项事业发展的成就后，马启智说，宁夏40年巨变，是在党的民族政策光辉照耀下，全区干部群众同心同德、自力更生、艰苦奋斗、开拓进取的结果，是宁夏各族人民勤劳和智慧的结晶。今后，宁夏将高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，发扬伟大的抗洪精神，团结和带领全区各族人民，负重拼搏，务实苦干，继续解放思想，大胆实践，着力做好各项工作。在世纪之交，530万各族人民有信心、有决心，把一个充满生机与活力的新宁夏带入新世纪。
　　大会在经久不息的掌声中落下帷幕。
　　十月二十五日，宁夏各族各界在银川宁夏体育馆隆重集会，热烈庆祝宁夏回族自治区成立四十周年。温家宝向宁夏回族自治区赠送江泽民总书记题写的“庆贺宁夏回族自治区成立四十周年”铜匾。新华社记者白连锁摄（附图片）
