### 10名“人民满意的公务员”事迹简介

1998-10-14
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　10名“人民满意的公务员”事迹简介
　　王贤田，51岁，任湖北省阳新县民政局局长，先后21次受到各种奖励表彰，荣获湖北省劳动模范称号。在今年的抗洪抢险中，他任海口江堤指挥部副指挥长，60多个日夜守在堤上，查出险情20多个，溃堤时第一个跳进水中。他任民政局长8年来，家里几乎成了“接待站”，决不让上访群众扫兴而归。他把8年来上级先后奖励的4500元奖金，全部用于帮助特困群众、孤寡老人和困难学生。
　　冉绍之，46岁，今年调任重庆市奉节县朱衣区副区长。他在任奉节县安坪乡乡长期间，被国务院三建委评为三峡工程移民先进个人，当地群众称他为“移民的贴心人”。他沿江5次勘察，选准大堡三社为移民试点突破口，打开了移民动迁工作局面；他带领全乡建蓄水工程、修公路、种果园，使农民收入从移民前人均200元提高到去年875元；他清正廉洁，建立移民资金使用“五公开”制度，把每一分钱都用到了移民生活和生产的发展上。
　　刘兴远，43岁，任吉林省公安厅刑警总队副队长，1995年被评为全国公安战线英雄模范，1996年获全国优秀人民警察称号，1998年当选九届全国人大代表，被誉为“犯罪分子的克星，人民群众的保护神”。在长期的公安工作生涯中，他能做到危急关头冲在前；在公安领导工作岗位上，他勇挑重担不辱使命；他还从自己的工资中挤出钱来，资助6个孩子上学，资助一名四川民工考上大学并完成学业。
　　李开运，49岁，山东省齐河县司法局副局长，获得全国司法系统二级英雄模范称号，人民群众称他“老百姓的贴心人”。在马集乡任司法所长期间，他全力做好基层司法工作，依法疏导矛盾，为集体和个人避免经济损失75万元。他用真情温暖人心，办法制文明学校、法制学习班，很多“刺头”改邪归正，乡风民风得到好转。11年来，单位和个人赠送给他的感谢镜匾达72块。他运用法律武器维护农民的合法权益，为全乡修订完善各类经济合同10.7万份，并全部办了公证。
　　陈国粹，55岁，北京市西城区劳动局局长，1996年被评为全国劳动系统先进工作者。他心里总是装着改革中的企业和劳动者。在劳动体制改革中，他领导的西城区劳动局承担了北京市大病医疗、养老保险等重大改革试点任务，为全市乃至全国提供了经验和示范；在实施再就业工程中，致力于职业培训与再就业有机结合，使全区登记失业率控制在1％以下；在劳动执法中，坚持原则，公道正派，受理劳动争议千余件，件件落到实处。
　　黄仲权，54岁，壮族，云南文山壮族自治州广南县公安局缉毒队队长，党的十五大代表。在13年缉毒生涯里，共破获贩毒案件300多件，抓获毒贩400多人，缴获毒品34万多克，缴获毒资及赃物折款数百万元。在缉毒战斗中他英勇无畏，几次身负重伤，身落残疾。为了神圣的法律不受玷污，他一次次严辞拒绝毒贩的金钱诱惑，他带的缉毒队伍5次受到嘉奖，获得各种先进集体荣誉称号10多次，30多人受到嘉奖。
　　吴锡坤，34岁，现任黄埔海关下属太平海关海上缉私队队长，1996年被评为广东省十大杰出青年岗位能手，1997年被评为全国海关先进工作者，人们称他是“为缉私出生入死的国门卫士”。他敬业爱岗，练就过硬本领。今年仅1—7月就查获走私进口汽车、成品油、旧轮胎等案件24宗，案值人民币3219万多元。他乐于吃苦，忠诚奉献。当个体专业户的父亲多次动员他离开海关回家打点生意，他坚定地选择留下，愿为守卫国门作奉献。
　　刘新民，48岁，任陕西省咸阳市环境监理处处长，连续6年被评为省、市环保系统先进个人，1997年被评为全国环保系统精神文明建设先进个人，被群众誉为“环保卫士”。从事环保工作近20年、特别是他患强直性脊柱炎的这10多年间，两次瘫痪两次顽强地站起来，拖着病体坚持每月对重点污染防治设施检查一次，一般污染防治设施两月检查一次，行程十几万公里，跑遍全市14个区县所有排污单位。他秉公执法，无私无畏，多次拒绝亲戚、朋友、上级的说情，被称誉为“刚直不阿的刘罗锅”。
　　丁万万，51岁，任江苏省丹阳市地方税务局稽查分局局长，1995年被评为全国打击伪造倒卖盗窃发票违法犯罪活动先进个人，1997年被评为全国税务系统先进工作者，被群众誉为“秉公执法的铁面税官”。稽查复杂危险的大案要案他都亲自上阵，3年来共追缴税费入库达7400多万元；他积极宣传税法，还要为纳税人服好务，赢得了纳税户的信赖；他清以立身，廉以致远，群众称他是勤政廉政的好干部。
　　唐秀坤，女，苗族，57岁，任贵州省丹寨县工商行政管理局局长，被评为贵州省“三八”红旗手，全国工商行政管理系统先进工作者，个体户们说她像慈爱的妈妈。她建章立制，重塑工商形象，深受群众欢迎；对个体经营者她在政策上扶持、生活上帮助、思想上关心，全县个体私营经济从1993年的1200户发展到1997年的2600户，上交工商税从82万元上升到200多万元；她一身正气，无私奉献，10年来，查处案件1300余起，没收违纪金额120余万元。（新华社发）
