### 十个寒暑，十年奋斗，刘保生以超人的毅力——扬起生命的风帆
王常顺
1998-10-31
第7版(职工天地)
专栏：今日劳模

　　十个寒暑，十年奋斗，刘保生以超人的毅力——
　　扬起生命的风帆
　　王常顺
　　在河北冀中大地，刘保生同他创办的残疾人企业———河北保定市机电设备厂，几乎是无人不知，无人不晓。
　　1985年因工受伤失去左腿的刘保生，放弃组织的安排，率领一群残疾人与命运抗争，自强、自立，白手起家创建了保定市机电设备厂。这一人生抉择令人惊异。
　　他关心残疾职工，关心下岗工人，用实际行动回报社会，十几年来多次向大兴安岭、长江洪灾地区、张北地震灾区、贫困山区、希望工程、社会福利院以及拥军助残活动捐款、捐物几十万元，每年用3000元钱资助10名残疾失学儿童上学，直至供到大学毕业。这早已成为美谈。
　　如今他一手创办的企业，已由10年前的几间土坯房，空落落的院子，发展成为被国家有关部门指定生产高低压开关柜、配电箱的定点厂家。现在1.3万平方米新厂房和办公大楼在保定市朝阳南路拔地而起，拥有职工、技术人员达200多人，其中安置残疾人占58％。企业固定资产已达2200万元，产品畅销20多个省、直辖市、自治区。
　　十几年来，刘保生以新时期保尔形象，用两条拐杖支撑人生路，用生命创造辉煌，获得各级荣誉称号多达几十个：全国优秀福利企业家、河北省优秀福利企业家、保定市“十佳”福利厂长、保定市“十佳”拥军模范……
　　1986年，电器专家家庭出身的刘保生在父亲的指点下，带着十几名残疾人白手起家，创办了保定市机电设备厂。第一批产品生产出来后，为了寻找销路，他拄着拐杖，下关东，跑内蒙古，到山西，不顾严寒酷暑。在迢迢旅途中，有多少次寒风吹着他受伤的腿，疼痛使他不得不时时用手自己按摩一下早已胀痛的断肢，为此他每天都要吃中药。业务联系到哪里，药就吃到哪里。他这种执著的追求终于感动了几家厂家，他们同意来厂考察订货。第一次拿到订单，刘保生热泪夺眶而出。当第一个月残疾职工领到自己薪水时，许多聋哑工人冲着刘保生伸出了拇指。这无声语言分明想说，是你领着我们走出了一条谋生之路。
　　起步时的困难没有难倒刘保生，成功后的喜悦更没有使他自满止步。1989年他开始向国家有关部门申报高低压配电柜的生产合格证。在那冲刺攻关的日子里，凝聚了刘保生多少汗水和辛劳！他父病危时，刘保生正远离保定，为取得合格证日夜奔忙。他的儿子在安徽服役，他多想抽空去看看久别的儿子。就在儿子回家探亲时，从旅途归来的刘保生再也无力抬起酸沉胀痛的下肢，终于倒在办公桌前沉沉睡去。最后的鉴定会在天津召开，在这关系到企业生死攸关的时刻，刘保生急得吃不下饭，睡不着觉，索性连夜赶往天津住下来等待消息。第二天会议在楼上会议室召开，刘保生就在楼下等待。一场倾盆大雨，把他从里到外淋得像落汤鸡，他再也按捺不住内心焦急，拄着双拐，踏着秋后雨水，爬上五楼，在会议室外等待消息。当会议结束时，专家们开门出来，被这意想不到的情景惊呆了。刘保生倚在墙上面色苍白，眼睛直直盯着天花板。专家们被这位痴心的残疾人厂长的敬业精神感动了，当即把同意签发生产许可证的消息告诉了他。
　　从此，刘保生和他的企业腾飞了，步入了一个新的里程，生产规模和产品质量大幅度提高，成为国内市场上的佼佼者。企业的大发展，为残疾人带来了福音。刘保生为解决残疾职工的生活问题，修建了适合残疾人居住的60余套住房。厂区和生活区连在一起，残疾工人们再也不用为雨天脚下泥、雪天一路滑、来往上下班而发愁了。
　　十年寒暑苦，十年奋斗史。刘保生用自己坚定的信念、超人的毅力铸就了生命的辉煌。
    （附图片）
