### 用好土地  为民造福——河北省土地管理工作纪事
王华兴
1998-10-21
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：经验交流

　　用好土地  为民造福
　　——河北省土地管理工作纪事
　　本报记者  王华兴
　　在加速发展地方经济的同时，怎样切实保护好耕地，充分利用闲散土地为民造福？河北省土地管理局近年来做了一些有益的尝试。
　　依法治理“空心村”、“废砖窑”
　　河北省土地管理局在调查中发现，农民建房选址纷纷向村边转移，新房子盖好后，村内的旧宅大量闲置，在许多地方出现“空心村”。此外，没有复耕的“废砖窑”和不经批准乱建砖窑的问题也十分突出。1996年，全省共有村庄50224个，占地1415．9万亩，其中村庄空闲土地15万多亩；全省共有砖窑6250余座，占地49．47万亩，每年烧砖380亿块，年取土用地7．6万亩，有不少砖窑不按规定复耕，使土地长期闲置荒芜。
　　针对上述情况，他们对“空心村”和“废砖窑”进行了专项治理：冻结村界三年，不准外延盖房；严格土地审批手续，不准乱批滥占耕地；村庄建设统一规划，提倡住房向空中发展；强行拆除废砖窑，限期平整复耕；加大科技投入，发展新型墙体材料，逐步取消粘土烧砖。这一系列治理“空心村”和砖瓦窑的措施，取得了明显成效，如经济条件较好的晋州市周庄乡所属的6个村全部建成两层楼房，复耕还田800多亩。藁城市南乐村已盖起5层楼房5栋，入住120户，拟盖的25栋楼房盖成后，可复耕土地500多亩。一些山区如张家口有的村迁到山岗建房，腾出土地发展农业。对砖瓦窑严格管理，做到了当年取土当年复耕，基本杜绝了烧砖毁地现象。近两年全省已拆除和关停砖窑397座。
　　改造“都市里的村庄”
　　河北省土地管理局经过调查还发现，不少城市因未能合理规划，把一些村庄包围在城区里，形成了“都市里的村庄”。据统计，全省县城以上的城区内有近千个这样的村庄。
　　改造“都市里的村庄”最急需的是资金。1992年，宋锡林任土地管理局局长不久，便提出国有土地有偿使用的设想。他认为，国有土地必须有偿使用，不然国有土地资源就会大量流失，城镇建设的步伐也快不起来。不久，在易县实施了国有土地从无偿划拨到有偿使用的新尝试，两条街改造完毕，政府从国有土地出让中收取了土地出让金2000多万元，使政府历年来对城市建设的大量资金投入得以良性循环。后来河北省根据这些试验出台了土地有偿使用若干规定，不仅大大促进了河北的城镇建设，也为后来改造“都市里的村庄”提供了经验。
　　地处秦皇岛市中心的海港区后马坊村，占地70亩。1997年5月，市政府决定改造这个村，并将村占土地全部征为国有，除将其中的12．45亩划拨给村民使用外，其余土地以2900多万元出让给该市金屋房地产开发公司。该公司出钱在划拨给后马坊村的12．45亩土地上建了3栋居民楼，安置了原有村民，节约了大量土地。
　　京九铁路通车后，挡住了衡水市新站对面的一个村庄的去路。要开通这条路，需要3000万元资金。衡水市土地管理局将国有土地作资产抵押，贷款4000多万元搞综合开发，一部分用于建居民楼，一部分用于拓宽道路，一部分用于搞商品房开发，不但还清全部贷款，还盘活土地资产1200万元。
　　石家庄市桥东区元村，有1200多户村民，村庄占地面积375亩，从去年开始，自筹资金4亿元，计划5年改造完毕。对此，省、市土地管理局和石家庄市政府都大力支持。该村改造后，将拿出30万平方米的楼房安置村民，节省出的土地可修建一座占地65亩的公园、10万平方米的商品房和一条现代化的标准路。
　　盘活“存量”土地  安置下岗职工
　　1997年初，河北省土地管理局在全省土地系统实施了“百万工程”计划，即在年内盘活100块企业闲置和低效利用的土地，帮助安置万名下岗职工。1997年，全省共盘活281家破产或困难企业的原划拨土地7342．5亩，实现土地资产7．24亿元，政府获得土地纯收入1．23亿元，帮助安置下岗职工3．51万人。
　　衡水市特种油品厂资不抵债，企业停产，土地闲置。衡水市土地管理局主动介入，经政府同意，依法收回特种油品厂63亩土地的使用权，出让给衡水市某集团公司，安排原特种油品厂职工247名，不但使闲置的土地得到利用，还促进了社会的稳定。
　　1993年，滦平县张百湾化肥厂破产，400多名职工两年多无法安置。后来，北京市一大型企业收购破产企业，但不愿接收安置破产企业的职工。该县土地管理局主动提出张百湾化肥厂的60亩土地可以租赁，租金数额可按安置职工人数给予优惠。该企业接受了这个方案。经评估测算，安置400名下岗职工，需要400余万元，而土地年租金约46万元，经政府批准，免收该企业10年的土地租金。
　　河北省土地管理局在1997年推行“百万工程”取得显著成绩的基础上，今年又进一步加大力度，提出“双百万工程”，争取为国家做出更大贡献。
