### “江中木盆”指挥官
周笑浪
1998-10-09
第5版(政治·法律·社会)
专栏：学习抗洪英模  弘扬抗洪精神

　　本期英模代表
　　左：毕金生江苏省南京市八卦洲乡党委书记
　　右：陈守义内蒙古自治区阿荣旗兴安乡纪检委书记
　　“江中木盆”指挥官
　　本报记者  周笑浪
　　●江洲安危系于大堤，大堤安危干部责任重于泰山
　　●“千里之堤，溃于蚁穴。但更可怕的是思想上的“蚁穴””
　　●“如果溃堤，就是搭上性命也难偿还。在这个问题上我是六亲不认的。”
　　肆虐了80多天的洪魔终于败下阵去，南京市八卦洲乡党委书记毕金生长长地舒了一口气。两个多月了，记不清路过家门口多少次，也顾不上进去。多病的老母亲身体怎样？儿子高中考上了没有？是该回家看看了。
　　八卦洲，长江第三大江心洲，人称“江中木盆”。3万多居民、国家投资40多亿元建设的南京第二长江大桥、大型水厂、56平方公里的农田，全凭26．5公里长的环岛江堤保护着。
　　作为土生土长的八卦洲人，毕金生忘不了1954年的大洪水，八卦洲遭受灭顶之灾，像沉入江底的一只大船，只露出一些树尖尖，8000多老百姓流离失所、背井离乡。
　　7月1日，暴雨和洪峰夹击八卦洲，惊涛拍岸，江洲危急！这时意外的情况发生了：五一村主江堤因白蚁穴导致穿孔，江水透过30多米宽的堤身和内平台从堤内喷射而出！浑浊的江水带着泥沙不断涌出，管涌迅速扩大。毕金生迅速调集人力和物资，用砂石不断填压，紧急筑起养水盆，到中午时分，管涌得到初步的控制。抢险队员刚想喘一口气，突然，趋于平静的水面，又有大团的白蚁菌圃喷出，形势万分危急。白蚁专家从管涌口冲出的菌圃，判断这个白蚁穴已有10年以上，必须在天黑以前筑一个80米长、7米宽的养水盆，否则就有决堤的危险。毕金生立即调集4个大队的群众增援，800多名抢险队员有的运草包、有的垒堤、有的跳入水中撒砂石，经过6个小时的奋战，终于建成了特大养水盆，消除了险情。
　　千里之堤，溃于蚁穴。在抗洪的80多个日日夜夜毕金生不时地告诫大家，虽然有了混凝土大堤，但思想上决不能有“蚁穴”。八卦洲乡党委提出了“手拉手、口对口、你不来、我不走”的巡堤口号，50米一岗，20分钟巡堤一次，上自8米平台，下至堤脚沟边都仔细巡查。堤脚大多荒草丛生，根本无路可走，巡堤人员每天就在这些没有路的地方一米一米来回检查，硬是在环江大堤以内踩出了一条发亮的巡堤小路。一天早晨，毕金生查到下坝村圩堤，站在一个地方等了20分钟，发现没有巡堤人过来，便立即叫来防堤干部，严令立即整改。下午，他悄悄来到这里又等了20分钟，发现巡堤人数不够。这下，毕金生火了，当着群众的面，将防片的负责人找来狠狠批了一顿。他说：“如果江堤在这里出了问题，就是搭上性命，我们也抵偿不了人民群众的损失。在这个问题上，我是六亲不认的！”
　　毕金生的左脚脚面骨在部队曾被砸伤，没有接好，留下残疾，是三等甲级残废军人。这点，毕金生转业回乡时没说，大伙也都不知道。抗洪期间，他每天巡堤都要走上一二十里路，最长的圩堤走一趟要两个小时。一次夜间巡查，他一不小心被树桩绊倒，伤残的脚钻心地疼。自此以后，走起路来一瘸一拐，大家劝他少跑一点，但他仍坚持每天到险工险段巡查。
　　7月29日，长江水位达到最高值，全乡又遭受两场特大暴雨袭击，降雨量达284毫米，50多里的江堤险象环生，全洲告急。大同圩是一处外圩，堤身单薄，堤顶宽仅2米多。江水不断上涨，大堤岌岌可危，随时都有决口的危险。为减少洪水对子堤的冲击，保护单薄的堤身，毕金生率领400多名干部群众站在水中，手挽手，用身体抗击洪水。八卦洲的村民与洪水争时间、抢速度加高子堤，水涨堤高，终于保住了大堤。下午5时，险情得到了控制。
　　防汛以来，毕金生每天不是在堤上，就是在指挥部，老母体弱多病，儿子又考高中，来来回回在家门口路过无数趟，一次也没有进去看一看。他的心里、脑海里装着的，全是大堤。他时时告诫乡领导班子一班人，江洲安危系于大堤，大堤安危，干部的责任重于泰山。
　　在修复滨洲、平齐铁路战役中，哈铁工程总公司机械化工程段在队长杨英祥带领下，冒着线路随时坍塌的生命危险，冲在最前面铺轨垫道，成为名符其实的开路先锋。
　　李平摄（附图片）
