### 飞翔的秋千
素素
1998-10-09
第11版(大地周刊·作家文苑)
专栏：

　　飞翔的秋千
　　素素
　　在向那个村庄走去的时候，我已在心灵的打稻场上为自己竖起了高高的秋千架。一种欲飞的感觉涨满了我。
　　我走过许多村庄。它们大都老态龙钟，沉重地匍匐在黑土地上，仿佛害怕雪压，更害怕被风卷起。从那些村庄旁边走过的时候，即使在酷夏，也觉得它们仍在防范着严冬，那根僵硬的神经从未松弛过。就这么向前走着，走到了一个边缘。春天坐在家里的时候，就知道我会在夏天的某一时刻走到那里，那里有一个并不很大的打稻场，场上有女人的秋千。只有我自己明白，走了这么远，其实就为它而来。远方的秋千。
　　我知道，秋千是个很老的东西，是一件古玩。远古的人类上树采摘野果或爬山猎取野兽，需要攀援和奔跑。于是就抓住一根粗壮的野藤，身体用力一摇一荡，就能从一棵树飞到另一棵树上，就能从这山飞到对面那山。那根野藤，便是最早的秋千。人类那时还正在茹毛饮血，荡秋千不是为了玩耍，而是为了生存。抓紧那根野藤的大多是男人。秋千与女人连缀起来，才有了一种特殊的生动。记得我只是在电视里看见过朝鲜族女人荡秋千的场面，那个场面曾让我激动不已。它似乎触动了我生命里沉睡的那一部分，从此就有秋千带起的风在那里鼓荡不止。
　　村庄就在眼前。它真的是太远了，一直就躲在长白山北麓那片黑森林里。走到那块打稻场的时候，天阴了起来，四周升起了很大很浓的雾，雾气很快就将房屋和树的轮廓模糊成梦境一般。但我远远就看见了那座熟悉而又陌生的秋千架。雾气从它的空白处穿流而过，它孤单而深情地等待着我这个远方的来客。
　　那里没人。我就坐在那片空地上仰望。它简单极了。在两根木杆之间垂落两根稻草绳，稻草绳连接着一块木制的踏板。那踏板与地面有一段距离，为的是让站在踏板上的女人悠荡起来。
　　我想起了那个年轻的朝鲜族姑娘，想起了她那雪白的衣裙，粉红的飘带，漆黑的发髻。秋千越荡越高，她也越升越高，仿佛是在放飞自己。天上人间，在那一刻已分辨不清。我想，美丽的朝鲜族女人呵，古老的秋千，最后被你拥有了，被你悠荡出一个民族的风俗。我还想，女人的使命似乎就是创造风俗，并让那风俗永恒。女人因为拥有秋千，而有了做梦的地方。当秋千将古典的女人托起，她们便风情万种。她们用身体触摸风，触摸云，触摸无限和天空。于是发现了生命最原始的秘密。
　　古人说，秋千驱邪。女人在飞起来的那一刻，果真就不再觉得压抑和沉重，那铅一样的阴霾，什么时候无影无踪了呢？一悠一荡，便是大起大落，那些脆弱的女人居然可以承受，居然在大起大落之间发出快乐而野性的大笑。她们仿佛在说，如果能飞进天堂，即使落到地狱也心甘。就像为了爱情。在爱的面前，女人是最有宗教感的。女人对爱的虔诚，使任何人也诋毁不了她们。女人因为爱得无私而永远有自己的家园自己的儿孙。
　　古人还说，秋千释闷。男人有了马之后，便把秋千交给了女人。于是女人就让秋千成了自己的坐骑。男人喝酒消愁，酒能让他们的灵魂起舞。女人在秋千上忘忧，所以女人天生要比男人浪漫。在秋千上放纵情感，张扬生命，是对旧有的超越和反叛。女人从走进父系时代起就总是内敛，总是克制，举案齐眉，胼手胝足！从精神到肉体从未真正地松弛过。女人站在秋千上，才真正有了回归为人的感觉。
　　那个荡秋千的姑娘或许就住在这个村庄，她或许已经是一个中年妇女，腰身不再那么窈窕，黑发也不再那么稠密。她不会知道，许多年前她在秋千上的表演，曾给远方一个陌生的女人留下多么深的印象，而那女人现在就痴迷地坐在她家乡的秋千下。
　　雾渐渐消失在黑森林里。周围的景色清晰起来。我没有揭穿一个秘密，就是我并没有坐在打稻场上，面前也没有烟火缭绕的朝鲜族村庄。我在那样的村庄停留过，但那里没有我要找的秋千，我只好走进了帽儿山脚下的民俗村。它更像一个大公园。在公园的一角，布景似的有几处古朴的朝鲜族院落，还有一辆木轮的脚踏水车。草坪上，一对老夫妇在跳长鼓舞，两个姑娘在跳跳板，其中一个此刻就以跳的姿态停留在空中。我站在那里等她从空中跳下，但她就那么凝然不动。她永远感觉不到我的心跳。
　　与秋千一样，跳板也是女人的游戏。古典女人在跳跳板时看见墙外的景色和男子，于是深闺中的女人蜂拥着踏上跳板，将身体探出去远望。
　　女人无翅，却总是想飞。我曾经想加入进去，但那跳板上已经有两个姑娘在跳，那长鼓也牢牢地挂在老夫妇的腰间。我便试着去踩水车。就在这时，我看见了秋千，我坐在了我的打稻场上。
　　秋千一直空荡着。我终于从地上站起来走近了它。两手抓住草绳，两只脚先后踏上踏板。屏住呼吸，轻轻一荡，我整个的人便被带走了。一个汉族女人，在朝鲜族的民俗村里荡起了秋千。我发现，虽然我的身体不够灵活，我的心在那一刻却轻盈无比。我在飞。在秋千上，可以看见在民俗村里零零星星走动的人。他们与我一样远道而来，来看与自己完全不同的生活图景。那些人的脸色并不好看，失望里有伤感。飞的快乐突然垂落，他们让荡着秋千的我立刻没了力气。在风俗将要丧失的时候，才用栅栏围起一个民俗村。我突然间想起去海南时也曾走过以这种方式垒成的苗寨和黎寨，那里也叫民俗村，其实是一个旅游项目。它们都一样，是商业操作，而不是那个民族真实的村院。我想，民俗村迟早会被人类淡漠或自己荒芜。我不断地给自己鼓满力气，让我在秋千上呆得长久一些，荡得再高一些。然而我总也荡不到最高处，每一次都觉得快要接近那个高度了，每一次很快就落了下来。
　　我说过，在看见这个秋千之前，我去过附近的村庄。那个村庄因为曾经来过许多大人物而有一种虚荣的气氛。我在大人物们坐过的火炕上盘腿儿坐过，那铺火炕也似乎沾染了一些虚荣。那家的女人很胖，很忙碌。我曾问她是否荡过秋千，她说那是年轻的时候，如今村庄里已经没有秋千。我问她的女儿荡过秋千么，她说女儿进城去了。我当时就想，城市也许会让那个朝鲜族女孩忘记秋千。
　　美的秋千，纯朴的秋千，如今不在打稻场上，而在文物店一样精致的民俗村里。那天，我就一个人在那里荡着古老的秋千，百里千里的寻找，好像就为了有这一次尽兴尽情的荡。终于有个人走过来对我说，想看精彩的秋千表演么？体校的女学生会荡给你看。我说，那不是我要的秋千。那人说，那么你走得再偏远点，或许能看见你要找的秋千。
　　那人的话打疼了我心里的一个地方。我悄悄地说，亲爱的朝鲜族女人呵，当这世界有一天果真没有了秋千，你一定要在自己的心里竖起它，让灵魂永不止息地飞。
