### 芬兰　科教兴国
章念生
1998-10-30
第7版(国际)
专栏：通讯

　　芬兰　科教兴国
　　本报特派记者  章念生
　　经合组织今年8月公布，近4年来芬兰经济年均增长5％，为欧盟国家平均增速的2倍。该报告指出，高科技产业的迅速发展有力地推动了芬兰经济的发展。
　　芬兰虽然只有500多万人口，但在运用高科技方面，却有不少指标在世界上名列前茅：因特网千人上网率为70，移动电话普及率超过40％，另有，1997年高科技产品出口占总出口的16．1％，仅居日、美、英三国之后，而10年前此项比例不足5％；1997年研究与开发费用占国内生产总值比例2．7％，超过了美国，与瑞典和日本一起位列世界前三，而1984年仅约1．4％。芬兰总统阿赫蒂萨里9月访问德国时表示，芬兰目前在利用信息技术方面仅次于美国，居世界第二位。
　　从本世纪六七十年代开始，芬兰就非常重视高科技产业的发展，尤其注重高科技研发体系的完善。1983年芬兰就成立了科学政策委员会，1987年起改名为科技政策委员会，该委员会现由总理担任主席，科教部长与贸工部长担任副主席，主要成员还包括财政部长和其他两名部长，其他成员来自芬兰科学院、技术发展中心、大企业，此外还有雇主雇员组织的代表。委员会成员由政府直接任命，任期3年。该委员会是制定芬兰科技政策的关键部门，主要任务是指导和协调全国的科技政策，为政府制定相关计划和提出建议，负责全国科学研究与教育的总体发展，跟踪不同领域的研究需要与技术开发，处理芬兰参加国际科技合作的重大议题等。比如1994年，该委员会受议会之托，对“科技政策的国家调整”议题进行讨论与研究后，就科研经费在国家预算中的比例等具体问题制定了具体措施，以适应经济形势发展的需要。
　　科技政策委员会统管下的教育部、贸工部等部门有具体机构分工协调。教育部下属的芬兰科学院统管基础科学研究，为基础科研提供经济资助和进行具体计划；贸工部下属的“技术开发中心”负责为技术研究与开发提供资金和规划，另一部门“芬兰技术研究中心”则担负起重要的技术研究任务；而直属议会的“芬兰国家研究开发基金”（又称“芬兰独立庆典基金”），则为发展中的企业，包括中小企业等提供资金援助，并在技术研究部门与社会决策机构之间架起桥梁。
　　大专院校在科技开发中起着中坚的作用。芬兰企业界流行着一句话，叫“教育是芬兰的国际竞争力”，它道出了企业对科研院校的依赖和重视。多年来，教育经费一直占芬兰国家预算的第二位，仅次于福利开支。芬兰目前有20多所大学，人均拥有大学比例居世界前列。在芬兰，国家对大学科研有专门的规定。芬兰政府1995年12月制定的“教育与研究2000”计划，对大学的基础发展目标有如下规定：注重发展科学研究与高水准艺术活动，为教学奠定基础；保证高水准基础研究与研究人员的培训；对新兴的有前途的研究项目实行倾斜；为年轻的博士后创造机会，使他们成为专业研究人员；促进院校与企业之间的联合研究项目，以支持开发新兴产业等等。
　　诺基亚电信公司是芬兰的龙头企业之一，它是芬兰成功发展高科技的一个缩影。在短短几年之内，它一跃而成为全球最大的移动电话生产商之一，一家独占世界移动电话销售额的26％。通过采访，记者了解到诺基亚成功原因主要有两条。一是对科技研究开发的高度重视。1997年，诺基亚的研究与开发费用占全公司净销售额的8．7％，截至1997年底，在全公司36647名员工中，有1万多人在从事研发工作。据介绍，诺基亚从1996年起就在开发2005年的产品。二是注重吸引和培养人才。以诺基亚研究中心为例，截至1998年1月有676名职员，其中70％有硕士学位，16％拥有博士以上学位，平均年龄32岁，来自22个国家。该中心之所以能吸引各国的优秀人才，是因为这里非常重视对人才的培训，所有技术人员都能了解本行业的最前沿知识。（本报斯德哥尔摩10月28日电）
