### 热血金盾搏激流

1998-10-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　热血金盾搏激流
　　●“就是倒，我也要倒在大堤上！”
　　●“作为共产党员，洪水可以淹没身体，但摧不垮我的意志。我站着要做一根护堤桩，倒下也要当一块筑堤石！”
　　●“风声雨声涛声，声声入耳；雨水汗水血水，水水相融。人在堤在！”
　　万里长江，险在荆江。全长182公里的荆江大堤，自古就是江汉平原千百万人民的“生命之堤”。作为最早走上荆江大堤的抢险部队——武警荆州市支队420名官兵，在大堤上奋战70多个昼夜，用血肉之躯实现了“人在堤在”的誓言。
　　7月16日，支队奉命进驻石首市永合垸护堤排险。当晚，永合垸通往外面的两条公路全部被冲断，拉粮拉水的车进不来，找船也很困难，120名官兵被困在四面环水的孤岛上，一困就是21天。在被困的日子里，垸内近两万名群众还没有转移，24公里的大堤险情不断。由于给养车上不来，生活遇到了很大困难。永合垸是血吸虫病的重疫区，垸内的水井全淹了，雨水、泥水、污水混在一起，连续半个月没有干净水洗脸刷牙。在缺水的情况下，部队每天要冒着40多摄氏度的高温，在各个险段昼夜加固堤防，抢险回来，浑身都湿透了，渴得嗓子红肿，鼻孔出血。渴得实在受不了，就用空矿泉水瓶子装满泥巴，一个套一个接到1米多长，一头放到江里，一头插在子堤内，江水经泥土过滤，不太混浊了，战士们就趴在子堤上轮流用嘴接几口，不一会儿，瓶口就被嘴唇上的血染红了。
　　支队长罗学国患有心脏病，上堤前还在卫生队输液。支队党委决定他留守，可他说啥也不干，揣上“速效救心丸”就上了大堤，一干就是70多天，体重减了8公斤，7次倒下去，又7次站起来，被官兵们称为“钢铁队长”。在神皇洲抢险时，他不顾病痛，第一个跳进水中，和战士们手挽手搭起防浪人墙，在水里一泡就是几个小时。水流减缓后，他又抡起大锤，打桩护坡。当他连续打了十几根桩后，终于顶不住了，一个跟头栽倒在护坡上。当政委朱建明劝他别硬拼了，他却坚定地说：“作为支队长，我的位置在一线。我不下水谁下水，我不冒险谁冒险？就是倒，我也要倒在大堤上！”
　　战士陈光浩，后背长满了疖子，下身严重烂裆，疖子经汗水一泡，痛得不能沾手。晚上睡觉，不能躺着睡，只能趴在雨衣上，翻身都痛。就是这样，他上堤70多天，参加抢险48次。在一次管涌抢险中，他拖着6米多长的油布，两次潜入4米深的江水中堵漏，呛得满嘴泥浆，鼻孔流血，背上的疮疤泡白拖烂，多次晕倒在大堤上。
　　当第四次洪峰抵达荆江大堤时，石首段水位超过历史最高水位近1米。为确保下游安全度汛，保卫大武汉，8月5日，支队奉命对部分民垸扒口行洪。接到任务后，政委和支队长立即率领“敢死队”，兵分两路，乘船开往行洪区。当时，长江水面与地面的落差有10多米，堤身经过长时间高水位浸泡，挖一个小口，就可能引起倒堤。当挖到五六米宽时，迎水面的堤坡哗啦一下垮了，洪水从头顶咆哮而下。政委朱建明大喊一声：“要倒堤，赶快上船！”在这生死关头，早走一步有生的希望，晚走一步就有死的危险。可官兵们挤在船下你推我让，谁也不肯先上船。政委只好下命令，按新兵、老兵、党员、干部的顺序，迅速上船。船刚离开大堤十几米，5米宽的行洪口，就倒成80多米的大豁口，堤边的几棵大树冲倒后，只露出个树梢。
　　第七次洪峰过后，石首段的水位开始缓慢回落。俗话说，涨水如剑，退水似刀。8月22日晚上，石首市大垸乡的焦家铺堤段，因退水脱坡，发生特大崩岸险情。副支队长刘作强闻讯后，立即带领80人的突击队赶到险段。当时，崩岸120米长、40多米宽，崩坎深达16米多，紧挨在江边的3栋楼房已经崩倒在江里，险情不断。他跟大队长杨广清说：“一分钟也不能等了，让会水的共产党员组成敢死队，跟我一起上。”说完，第一个跳进急流中，用胸膛抵住倒在江里的树干，两腿夹着沙袋，和25名战士组成两道挡水人墙，减缓流速，改变流向。当他在水里坚持了一个多小时的时候，一个大浪猛打过来，身体失去平衡，被冲出几米远，大腿被水里的树杈划了20多厘米长的血口。他爬到堤边，咬着牙，用背包带把伤口缠了十几圈，又跳进水里继续战斗，直到险情控制后才爬上岸。这时，大腿伤口渗出的鲜血已经把他的裤腿染红了。
　　这场惊心动魄的抢险战斗结束后，战士们都在江水浸泡过无数次的救生衣上，写下了斩钉截铁的誓言：风声雨声涛声，声声入耳；雨水汗水血水，水水相融。人在堤在！
