### 曹禺戏剧  文学剧本奖　小戏小品奖　花落谁家
刘文
1998-10-23
第10版(大地周刊·舞台屏幕)
专栏：

　　曹禺戏剧
　　文学剧本奖
　　小戏小品奖
　　花落谁家
　　《虎踞钟山》名列戏剧文学剧本奖榜首
　　’98中国曹禺戏剧文学剧本奖经过激烈角逐，最终《虎踞钟山》、《沧海争流》等十部戏剧文学作品夺得殊荣。中国文联、中国剧协日前在福建省泉州市新落成的文化艺术中心举行了隆重的颁奖典礼。
　　每年一届的中国曹禺戏剧文学剧本奖，是全国唯一戏剧文学大奖。此奖以鼓励戏剧文学剧本创作、促进文艺事业发展为宗旨，自1982年设立以来，已成功地举办了十一届，推出了二百余部在全国颇有影响的戏剧文学剧本，培养扶植了一批戏剧创作人才。此次评奖对象为1997年以来的戏剧文学作品。1997年是我国话剧诞生九十周年，在其纪念活动中出现了一大批优秀话剧作品。其中深受广大观众欢迎、被戏剧界一致赞扬的《虎踞钟山》，在本届获奖剧本中名列榜首。作品通过刘伯承元帅建国初期创办军校的一段经历，写出了刘帅的高瞻远瞩和人格魅力，是近几年军事题材戏剧的精品之作。本届获奖作品中与《虎踞钟山》有着近似主题的《炮震》，以敏锐的观察剖析了我军现代化建设中的严峻现实。作品通过对部队当今生活图景的生动描绘，向我们述说了不同人物的命运，带给人们深深的思考。获奖作品还有话剧剧本《沧海争流》、《圣旅》，以及同样令人鼓舞的戏曲剧本《变脸》、《丑嫂》、《金魁星》、《狸猫换太子》、《苦菜花》和儿童剧剧本《大森林》，它们也都别具一格，具有一定的思想张力。除此之外，《一人头上一方天》、《老兵》等九部作品获提名奖。
　　有关专家指出，此次获奖作品思想内涵深刻，艺术个性鲜明，既突出了主旋律，又呈现出多样化，达到了思想性、艺术性、观赏性的有机统一，是广大人民群众喜闻乐见的戏剧代表作品。
　　小品《小时工》等获广泛好评
　　’98中国曹禺戏剧文学奖·小戏小品奖日前也决出胜负，《桃花俏》、《小猫又叫了》等三十件小品、小戏曲、独幕剧获一、二等奖。
　　此次评奖活动从1998年2月开始，共收到全国各地选送的参评作品二千多件。经过初评、复评和终评，共有一百件作品获奖。总政话剧团的《小时工》、沈阳军区话剧团的《赶火车》、山东青岛艺研所的《入静》、广东中山文化局的《咫尺天涯》、江苏盐城文化馆的《梦里杏花天》、广东顺德文体局的《御手洗》等十件作品夺得一等奖，《奶奶的幸福》、《小店》等二十件作品获得二等奖，《起航》等七十件作品获三等奖。
　　本次获奖作品的突出特点是整体水平有一定提高，并更加积极地贴近生活，直面现实，发挥了小品的讽刺功能，表现出作者对社会发展与进步的热切关注和期望。此次广受好评的获奖小品《小时工》反映的是当前社会生活中最突出的下岗、分流，以及如何调整重构夫妻之间、上下级之间的人际关系问题，小中见大，妙趣横生，给人留下许多可品之处。本次约四分之一的获奖作品为此类题材，它们以小戏小品的形式轻松活泼地反映了市场经济发展中一个个不可回避的重大问题，这标志着小戏小品的日趋成熟。其他获奖作品也从不同角度歌颂了真善美、呼唤真诚与理解、倡导友爱与文明，艺术上短小精悍，幽默风趣，人物形象鲜明。
　　本次评选活动是继北京、潍坊、青岛、鹰潭之后的第五届。在广东顺德举行颁奖活动期间，来自全国各地的戏剧界专家还对小品的发展与走向进行了研讨。大家认为，小品自八十年代产生以来，迄今已有了长足进步，一大批有影响的优秀作品深为群众所喜爱。但也应看到目前小品的创作处于危急阶段，心态的浮躁，运作程序的简单，电视、晚会等需求量之大等，都使创作质量难于提高。专家们指出，小品要达到新的高度，还需要付出艰辛的努力。（刘文）
