### 朱镕基与潘文凯会谈　强调中国政府愿同越南政府一道，共同把两国更为稳定、健康的睦邻友好与互利合作关系带入二十一世纪
吴绮敏
1998-10-20
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基与潘文凯会谈
　　强调中国政府愿同越南政府一道，共同把两国更为稳定、健康的睦邻友好与互利合作关系带入二十一世纪
　　本报北京十月十九日讯 记者吴绮敏报道：今天下午，国务院总理朱镕基在人民大会堂与越南政府总理潘文凯举行会谈。在亲切友好的气氛中，两国政府首脑就双边关系，共同关心的地区和国际问题深入交换了意见。
　　朱镕基总理首先代表中国政府对潘文凯总理来访表示热烈欢迎，对同他在北京再次见面表示格外高兴。
　　朱镕基说，中越关系正常化近七年来，两国领导人往来密切，对推动两国关系的发展起了不可替代的重要作用。今年以来，双方继续保持高层互访势头，两国在各个领域的友好交往日益密切，两国边界谈判也取得了积极进展。我们对两国关系的顺利发展感到满意，并给予高度评价。
　　朱镕基指出，中越两国国情相近，都坚持改革开放，有许多经验可资相互借鉴。两国虽不同程度受亚洲金融危机的影响，但都保持了社会稳定、经济发展，这充分体现了社会主义制度的优越性和两国的发展潜力。
　　朱镕基强调，中国政府十分重视同越南的友好合作关系，愿同越南政府一道，共同把两国更为稳定、健康的睦邻友好与互利合作关系带入二十一世纪。
　　潘文凯说，中国的改革开放取得了巨大成就，国际地位和影响日益提高。作为中国的近邻，越南希望中国在建设有中国特色的社会主义道路上继续前进，取得更大成就；越南希望借鉴和学习中国成功的经验。他对中国保持人民币币值稳定和今年实现国民经济增长百分之八的目标表示钦佩；对中国部分地区遭受特大水灾，再次表示慰问。
　　潘文凯说，近年来，越中两党、两国关系从中央到地方，从广度到深度，都得到顺利发展。双方共同点扩大，分歧缩小，信任增加。越方永远不会忘记中国人民对越南民族解放事业和现代化建设提供的无私和宝贵援助。越方希望保持两国高层互访传统，推动两党和两国关系得到进一步加强和发展。
　　双方积极评价近年来两国经贸合作关系，并就进一步拓展经贸合作进行了深入探讨。双方表示将共同努力，深挖潜力，优势互补，注意效益，推动两国经贸合作关系再上一个新台阶。
　　关于两国边界谈判，朱镕基说，去年7月江泽民总书记同杜梅总书记从战略高度和中越关系大局出发，就2000年前解决陆地边界问题和2000年内解决北部湾划界问题达成重要共识，为两国边界谈判指明了方向。早日解决两国间存在的历史遗留问题，符合两国的根本利益。潘文凯对此表示同意。他说，越方有决心完成两国最高领导人确立的目标。
　　两国总理同意加快谈判进程，增大谈判力度，在两国最高领导人确定的时间内解决陆地和北部湾划界问题，把一个和平、友好、稳定的中越陆地和北部湾边界带入新的世纪，为两国和两国人民世世代代友好下去作出贡献。
　　会谈中，朱镕基介绍了中国的财政、金融和国企的改革情况。潘文凯介绍了越南的革新开放形式。
　　朱镕基积极评价越南革新开放的成就，并表示相信，在越南共产党和政府领导下，越南人民一定能够克服暂时困难，实现越共八大确定的国家工业化、现代化奋斗目标。
　　会谈后，朱镕基和潘文凯出席了签字仪式。两国政府有关部门负责人签署了中越两国民事和刑事司法协助条约、两国政府边贸协定和两国领事条约等三个文件。
　　会谈前，朱镕基在人民大会堂北大厅举行仪式欢迎潘文凯总理访华。朱镕基总理夫人劳安和潘文凯总理夫人阮氏芍参加了欢迎仪式。农工民主党副主席章师明也参加了欢迎仪式。
　　中越双方参加欢迎仪式、会谈和签字仪式的有：中国外交部长唐家璇、财政部长项怀诚、农业部长陈耀邦、国家经贸委副主任陈邦柱、外经贸部副部长孙广相、驻越南大使李家忠等；越南副总理阮功丹、工业部长邓武诸、农业—农村发展部长黎辉午、司法部长阮庭禄、科技—环境部长周俊讶、卫生部长杜原方、外交部常务副部长武宽、驻华大使裴鸿福等。
　　晚上，朱镕基在人民大会堂举行宴会欢迎潘文凯一行。潘文凯一行是今天中午抵京开始对中国进行正式访问的。
　　十月十九日，国务院总理朱镕基在北京人民大会堂主持仪式，欢迎越南总理潘文凯访华。
　　新华社记者  兰红光摄（附图片）
