### 俄罗斯　经济危机根源何在
刘刚
1998-10-03
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　俄罗斯
　　经济危机根源何在
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　俄罗斯经济危机已持续一月有余，至今不见好转。危机造成银行系统运作半瘫痪，大部分工业企业半停产，人民生活水平大幅下降。据统计，目前政府拖欠工资758亿卢布，退休金235亿卢布，军饷200亿卢布。许多人的生活失去保障，人心恐慌，社会气氛紧张。
　　俄罗斯缘何爆发如此深重的经济危机，如何才能摆脱这场危机，这是当前俄罗斯上上下下，乃至国际社会普遍关心的问题。
　　9月23日，莫斯科市长卢日科夫与奥地利财长会晤时，公开指责国际货币基金组织的一些做法，认为俄罗斯的经济危机主要是听信西方国家错误的改革建议所致。卢日科夫说，“这些错误的建议使基里延科之前的历届政府犯下了一系列关键性的错误”。
　　在俄罗斯不断发出怨言的同时，西方似乎也意识到了自己的错误。国际货币基金组织总裁康德苏接受德国《时代》周报记者采访时承认，该组织在预测和防止俄罗斯的金融危机方面犯有错误。他说，“我们没有及时注意到短期资金交易的信息”。如果说康德苏对俄金融危机只是部分认错，而日前的欧盟外长会议则认为西方国家自1991年来对俄推行的转轨政策“完全失败了”。有评论说，西方国家在波兰、匈牙利推行“休克疗法”有效，但它们没想到在俄罗斯无效。此间舆论认为，以美国为首的西方大国援俄时有一种矛盾心理：一方面，它们不愿意看到一个能与其抗衡的俄罗斯再次强大起来；另一方面，出于安全考虑，必须迫使俄罗斯裁军，尤其是核裁军。为达此目的必须使俄在金钱上依赖西方，但“世上没有免费的午餐”，西方索要的回报价码很高。到明年，俄欠西方外债总额将达2000亿美元，目前拖欠未还的外债利息达2．4亿美元。9月24日，前负责与国际金融组织谈判的俄副总理绍欣愤愤地对新闻界说，“西方已把俄罗斯逼到了墙角，我不是用不还债吓唬西方，但西方也应适可而止”。这番话既反映了西方债权国对俄的苛刻立场，同时也使人感受到俄罗斯那种无可奈何、压抑怒火求援助的复杂情绪。
　　如果说以上情况是造成俄经济危机十分重要的外部因素的话，那么更重要的内因则是卢日科夫所说的“历届政府犯下的一系列关键性错误”。首先，俄政府对西方的期望值太高，认为只要推行符合西方需要的改革政策，就能得到大量援助和贷款。其次，不顾本国国情，照搬美国“自由市场经济”经验，急于“立竿见影”。第三，俄政府经济转轨已有7年，至今未找到适合本国国情的经济发展道路。第四，政坛动荡，党派斗争激烈，难于形成统一的经济建设方针。第五，各种犯罪活动严重，国家大厦已被“经济蛀虫”咬噬得千疮百孔。
　　此外，历史原因也是促成俄经济危机的重要因素。冷战时代，前苏联领导人几乎集中了70％的国力搞军备竞赛。经济建设比例严重失调，长期的传统计划经济体制形成的痼疾，管理高度集中的弊端，苏联解体造成与前苏联各国经济联系的中断，等等，这些因素均与今天的经济危机有关。当然，国际金融危机也对俄造成一定影响。
　　日前，国际货币基金组织在莫斯科与俄谈判时指出，俄罗斯摆脱经济危机要靠自己，第二批43亿美元贷款何时发放，要看俄政府出台的是什么样的经济纲领。欧盟外长会议也做出决定，暂时不给俄贷款。如果帮助俄走市场经济和民主道路的话，俄必须接受西欧式的“社会市场经济”模式。9月23日，俄新总理普里马科夫会见欧洲复兴开发银行总裁时说，俄在保留市场经济方针的同时，在实践中对这一方针将做实质性的修改。他说，“俄罗斯政府十分注重来自国外的咨询性或资金方面的援助。但政府在利用这一援助时，应注意本民族的特点和需要”。从普里马科夫这段话中可以看出，新政府对国外援助和咨询已经有了比较清醒的认识，并能将其摆在适当的位置。如果新政府在今后的决策中少失误，避开造成危机的那些弊端，俄罗斯或许能早日找到摆脱危机的出路。
　　（本报莫斯科9月29日电）
