### 用心灵去创作——近读科尔泰
晓慧
1998-10-11
第3版(国际副刊)
专栏：

　　用心灵去创作
　　——近读科尔泰
　　晓慧
　　1963年，伦敦皇家莎士比亚剧团上演了豪古胡特的剧作《代表》。这出戏表现的是二战期间，教皇面对犹太人遭受种族灭绝，采取不干涉的立场。观众们走进剧场，立刻由舞台周围一道粗糙的灰色墙壁而感到气氛的压抑，大幕徐徐升起，罪恶的纳粹毒气室出现在观众面前，一条醒目的红色地毯，把人们的目光从毒气室门口直接引到舞台中央，就在那里，观众看到了豪华而神圣的教皇宝座。这一舞台设计的构思，在当时堪称惊世骇俗，对教皇的批判入木三分，给观众巨大的心灵撞击。它的设计者就是拉尔夫·科尔泰。对此，他说了一句话：我不是用脑子设计，是用心灵。
　　这的确是他的阅历给他的灵感。科尔泰出生于德国一个舒适的医生家庭，希特勒上台时，他正在一所私立学校上小学。自此，他的家境一天天变坏。1939年他被辗转送到英格兰时，已变成了一贫如洗的孤儿，那年他14岁。1945年至1946年，他成为英国陆军情报部的一名士兵，在被派往德国期间，目睹了21名法西斯魁首被送上法庭。之后，他参加了伦敦一个调查德军在法国和荷比卢三国战争罪行的小组。复员后，科尔泰就读于英国中央美术及工艺学院，开始舞台设计方面的创作。
　　将近半个世纪的创作生涯中，他为皇家莎士比亚剧团、国家剧院、斯德哥尔摩歌剧院、东京文化宫等世界一流剧院设计了200多台话剧、音乐剧、芭蕾舞和歌剧的舞台布景。他的设计既统一于剧情，又保持独一无二的个人风格。他把本是附属于剧团演出的布景设计，变成了与绘画、雕塑一样充满个性的舞美艺术创作。他曾获得过英国“西区剧协”年度舞台设计奖、布拉格四年展“金马车奖”和大英帝国爵士勋章。现在，科尔泰爵士是英国皇家艺术协会院士、皇家工业设计师、伦敦研究院院士，被公认为英国舞美设计的泰斗。
　　今年9月，年逾古稀的科尔泰先生第二次来到北京，出席中央戏剧学院举办的科尔泰舞台设计回顾展。在记者招待会上见到他时，他目光沉静而安详，满头白发与黑色便装形成强烈的色彩反差。他在主席台上所有人讲话之后，慢条斯理的第一句话就把大家逗笑了：“非常高兴能回到北京，他们说了许多我的好话，希望大家看完展览后能发现，他们说的是实话。”他的诙谐，使绷起来的距离感顿然消失。科尔泰先生这样简述他的设计思想：我在进行舞台设计时，不是要再现戏中的一个地点和主题，而是要给这部作品带来新意；不是仅仅知道讲的什么故事，而是要发掘它的精髓和本质。我最关心的，归根到底是戏与当前人的关系。他说，对自己的专业不能过分孤芳自赏，因为你不可能忽视观众，不可能不关心社会。每一部戏的创作，都有特定的时期、特定的社会，他最关注的始终是对现实社会的影响。
　　观科尔泰先生的作品，很难用现代或是古典、写实或是抽象来给它归类，他的选材不拘一格，既用传统的木板、布料，也大量采用各种金属、镜子和最新化学材料，还有从生活中随手取来的各种东西；他的创作手法更是别出心裁，出人意表，从使用实物道具到利用抽象的几何图形、镜面反光等。但无论他采用的是什么形式，最具光彩的都是他所表现的意境。
　　莎士比亚《皆大欢喜》的布景，是科尔泰1967年为伦敦国家剧院而设计的，使用了当时最新的一种有机玻璃材料，许多根有机玻璃棍从天棚垂下来，泼上了斑驳墨影的有机玻璃板斜衬于后，灯光下，那种漫步林间的意境，匪夷所思，妙不可言。1972年，他创作的《小店主》舞台，可谓寓意深长，一只不锈钢条制成的巨大天平占据了整个舞台，很有几何图形的线条美，饰演贫民与贵族的演员分立于天平的一方，两个人物随着剧情发展而高低变化，隐含着身份、地位的变化。看后令人叫绝。
　　1983年他为皇家莎士比亚剧院设计了《西哈诺》的布景。他认为整个剧情的基调是秋天，又有很浓的宗教色彩，便将背景设计成颇具象征意义的一朵大菊花，而造型上又吸收了法国大教堂花玻璃窗的效果。这一背景可说是简洁至极，英国中央圣马丁艺术和设计学院教授帕米拉对我们说，所有看过这部戏的人都赞叹：“美极了！”
　　科尔泰为《大都市》做舞台设计是1989年，他把汽车的变速箱放大成一座厂房，压缩成块的汽车残骸是车间的基座，地铁站口的升降梯矗立在舞台两侧，汽车时代大都市的氛围营造得淋漓尽致。
　　1996年，他为莎士比亚戏剧《第十二夜》设计布景，几处摹绘山水的地方，丛林叠嶂，层层悉见，让你在三维雕塑空间里玩味二维绘画的色彩，意趣盎然。他的最新作品是今年为《去年夏天》设计的舞台布景，该剧女主角是一位富有的姑娘，但人们认为她的精神有问题。科尔泰把整个舞台设计成一座优雅的庭园，但进入庭园的门开在一个头颅的下方，灯光呈绿色时，你看到门旁是一棵大树，呈红色时，则是血脉流动的头脑，不由得你要浮想联翩……
　　近读科尔泰，他的确不愧为大师，在被他点化得简约而传神的一个个舞美作品中，你既可感受气势磅礴，也可体会摄人心魄。而最令人心动的，恐怕还是蕴涵在他作品中的创造性思维的酣畅淋漓。“去试一试老师告诫你不要做的方法。”他常这样教导他的学生。（附图片）
