### 弘扬抗洪精神推动新闻工作　中央新闻单位抗洪抢险宣传报道表彰大会召开　33个先进集体和100名先进个人受表彰
胡文
1998-10-07
第4版(要闻)
专栏：

　　弘扬抗洪精神推动新闻工作
　　中央新闻单位抗洪抢险宣传报道表彰大会召开
　　33个先进集体和100名先进个人受表彰
　　本报北京10月6日讯  中央主要新闻单位在抗洪抢险宣传报道工作中成绩显著、事迹突出的33个先进集体和100名先进个人，今天在人民大会堂受到隆重表彰。中共中央政治局委员、书记处书记、中宣部部长丁关根出席中央新闻单位抗洪抢险宣传报道工作表彰大会，要求新闻战线大力宣传江泽民总书记在全国抗洪抢险总结表彰大会上的重要讲话，弘扬伟大抗洪精神，扎扎实实做好工作。
　　在今年长江、嫩江和松花江流域的抗洪抢险斗争中，中央新闻单位坚决贯彻党中央和江泽民总书记的重要指示，派出上千名记者深入抗洪斗争第一线采访报道，大力宣传中央的决策部署，大力宣传广大军民团结一致、严防死守尤其是解放军临危不惧、奋不顾身的英勇事迹，大力宣传党员干部身先士卒、冲锋在前的模范作用，大力宣传一方有难、八方支援的社会主义精神，大力宣传灾区人民自力更生、艰苦奋斗、恢复生产、重建家园的坚强信心。广大新闻工作者发扬党的新闻工作的优良传统，不顾疲劳，不畏艰险，站在斗争前列，深入现场报道。哪里有洪水，哪里有险情，哪里有困难，新闻记者就战斗在哪里。他们以激昂的文字、感人的镜头、动情的声音，记录了感天动地的历史场面，讴歌了气壮山河的英雄业绩，展现了惊心动魄的伟大壮举。整个抗洪抢险的宣传报道，气势恢宏，情真意切，扣人心弦，感人肺腑，有力地弘扬了社会正气，弘扬了伟大的抗洪精神，弘扬了爱国主义、集体主义、社会主义和革命英雄主义。
　　丁关根在讲话中，首先向在抗洪抢险宣传报道工作中作出突出成绩的先进集体和先进个人，向全国所有参加抗洪抢险宣传报道的新闻工作者，表示亲切的慰问，致以崇高的敬意。
　　丁关根说，9月28日，党中央、国务院隆重召开全国抗洪抢险总结表彰大会，江泽民总书记发表重要讲话，高度评价抗洪抢险取得的伟大胜利，深刻总结抗洪抢险的成功经验，精辟阐述伟大的抗洪精神，明确提出下一步工作的目标、指导方针和总体要求，号召全党同志和全国人民发扬伟大的抗洪精神，积极工作，开拓前进，满怀信心地去实现今年改革和发展的目标。总书记在讲话中，对新闻工作者及时报道党中央、国务院的指示精神，不畏艰险、深入一线积极宣传抗洪军民的英雄事迹，弘扬正气，鼓舞斗志，给予充分肯定。这是对新闻战线的巨大鼓励。我们一定要认真学习、坚决贯彻江泽民总书记重要讲话精神，努力把工作做得更好。
　　丁关根指出，这次抗洪抢险的宣传报道，充分体现了新闻工作者讲政治、顾大局的责任意识，与人民心连心、共命运的深厚感情，不畏艰险、顽强拼搏的优良作风，反应敏捷、严谨细致的业务素质，新闻战线相互支持、形成合力的协作精神。实践又一次证明，我们的新闻队伍是好的，是经得住考验的，是有战斗力的，是能打硬仗的。在这次抗洪抢险的宣传报道中，我们的新闻队伍特别是一批年轻记者得到了锻炼和提高，以突出的表现、优异的成绩，树立了新闻工作者的良好形象，在我国新闻史上写下了光辉的一章。
　　丁关根说，伟大的抗洪抢险斗争，极大地鼓舞了中国人民的志气，极大地增强了中华民族的凝聚力，向世界展示了中国人民的良好精神风貌，为改革开放和社会主义现代化建设注入了强大的精神动力。我们务必珍惜伟大抗洪斗争留下的宝贵精神财富。一定要紧紧围绕高举邓小平理论伟大旗帜，把建设有中国特色社会主义事业全面推向二十一世纪这个主题，深入学习宣传和贯彻落实十五大精神，认真宣传贯彻江泽民总书记在全国抗洪抢险总结表彰大会上的重要讲话，大力弘扬“万众一心、众志成城，不怕困难、顽强拼搏，坚韧不拔、敢于胜利”的伟大抗洪精神，千方百计确保今年国民经济发展目标的实现。一定要紧密团结在以江泽民同志为核心的党中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，坚持党的基本路线，以良好的精神状态，以扎实的工作作风，同心同德，奋发进取，更好地为人民服务，为社会主义服务，为全党全国工作大局服务。
　　人民日报、新华社、中央人民广播电台、中央电视台、解放军报的先进集体或先进个人代表在大会上发言，讲述了参加抗洪抢险宣传报道的感人事迹和宝贵经验。今天的表彰大会，是中央宣传部和人民日报社、新华通讯社、国家广播电影电视总局、光明日报社、经济日报社、解放军报社联合召开的。中宣部常务副部长刘云山主持大会，中宣部副部长徐光春宣读表彰决定。有关部门和新闻单位负责人邵华泽、郭超人、田聪明、袁守芳、王晨、徐心华、孙忠同、安景林、杨伟光、张振华出席大会。
　　又讯  本报共有四个部门获先进集体荣誉称号，11位同志获先进个人荣誉称号。（胡文）
