### 布莱尔首相为本报撰文表示　英中应紧密有效地合作

1998-10-06
第6版(国际)
专栏：

　　布莱尔首相为本报撰文表示
　　英中应紧密有效地合作
　　本报北京10月5日讯  即将来中国访问的英国首相布莱尔近日为本报撰文，表示此次访华的使命是巩固和加强英中之间面向未来的新合作伙伴关系。
　　布莱尔在文章中说，在英中两国关系呈现前所未有的良好趋势之际，我本周即将飞抵中国访问。香港的顺利交接开启了英中两国新型伙伴关系的大门。悲观者的论调现已证明是错误的。我们和中国一起为香港骄傲和自豪，因为她依旧是充满活力的世界主要商业金融中心之一。
　　布莱尔说，我们在许多事务中的合作从未如此紧密。英中两国的经贸关系一直是两国最牢固的双边关系的基础。这也是我率领一批英国公司的高级商务总裁来华的原因。所有这些公司都已在中国投资不菲，并致力于在中国长期发展。他们是中英两国间飞速增长的经贸联系的代言人。1997年英国对华贸易额增加了15％。同期英国对华出口增幅达26％。英国还是欧盟在华的主要投资者，截至1997年底，投资总额已达53亿美元，另外还有80亿美元将陆续到位。在贸易往来日渐增多的同时，英中两国在其他领域的合作也蓬勃发展。现有5000多名中国学生在英国就读。两国的文化交流也日益增多。英中两国间的伙伴关系还延伸到了体育方面。
　　布莱尔表示，两国关系所呈现的勃勃生机反映出英国可提供给中国的还有很多。欧洲顶尖的100家公司中有42家是英国公司。在知识密集型产业方面我们的实力日趋雄厚。全欧1／3的生物技术公司设在英国。我们的电子工业居世界第五位。全球35种最受欢迎的药品中，10种由英国研制开发。伦敦是欧洲重要的金融中心。银行密集程度无处不及，在银行专业领域具有独一无二的优势。
　　布莱尔表示，在此基础上，我希望与中国建立一种现代的关系。我希望巩固我们之间的面向未来而不是回首过去的伙伴关系。香港的成功回归显示出英国与中国能够紧密有效地合作。对于两国，尤其是香港的人民来说，香港顺利实现政权交接是一项了不起的成就。“一国两制”现在已成为现实。香港已成为联系我们两国的桥梁，而不是分割我们的障碍。
　　布莱尔说，作为西方八国集团的现任主席国，我们欢迎朱镕基总理关于应对全球金融危机的建议。中国在这场危机中采用了负责任而连贯的经济政策，承诺人民币不贬值。这一立场在稳定地区经济中所起的作用不可低估。长期以来，中国一直坚持稳定而持续地开放金融市场，同时大力加强监管体系。英国对中国的正确做法十分赞赏。
　　布莱尔指出，这次全球经济危机告诉我们，要解决全球性问题，我们只能合作。中国作为一个21世纪的经济大国，将越来越多地在世界事务中起主导作用。对于合作的要求从未像今天这样迫切过，需要我们一起努力的事情有很多，如打击恐怖主义、防止核扩散、制裁国际犯罪行为、消灭全球贫穷现象、对付大气变化、解决毒品等问题。消除这些威胁，我们只能携起手来。
　　布莱尔说，尽管英国和中国拥有不同的文化背景、不同的传统，我依然敬仰中国丰富多彩的历史和灿烂的成就，但这并不等于说我们之间不存在差异。许多欧洲人，包括我自己在内，认为每个人都应该享有人权，关于这一点的讨论也应该提上我们的议事日程。然而我相信，正如我以前所言，协商和对话远比对立和空洞的言辞有效。就我们国内而言，北爱尔兰的和平进程证明了看似不可调和的矛盾也有和平解决的可能，也证明了世界上不存在我们不能逾越的鸿沟。
　　布莱尔说，英中两国最近加强了法制改革方面的合作，我感到非常高兴。作为律师，我和我的夫人对这一领域都十分感兴趣。我们对中国的访问适逢英国法律周的举办。通过一系列研讨会的召开，该活动旨在向中国介绍英国法律系统和制度上的先进经验。
　　布莱尔最后说，我们两国正在一起迎接挑战，也一定能建立面向未来的新合作伙伴关系。我来北京的使命正是巩固和加强这种新关系。复杂但终获成功的香港回归为这一使命的完成奠定了坚实的基础。国际社会应该一起面对全球的挑战。有中国的支持作后盾，我对我们未来的胜利充满信心。
