### 国资流失岂能不了了之——对贵州桐梓县森工木制品厂产权转让的调查
李有存
1998-10-27
第4版(要闻)
专栏：社会观察

　　国资流失岂能不了了之
　　——对贵州桐梓县森工木制品厂产权转让的调查
　　本报记者  李有存
　　据读者来信反映，贵州桐梓县木材工业总公司下属的森工木制品厂在产权转让过程中，巨额国有资产流失。省纪委领导同志曾对此事作过批示，要求有关部门认真查处。但时过两年，仍是个悬案。最近记者专程到贵州省进行了调查。
　　1994年7月，桐梓县林业局下属企业县木材工业公司为兴办国有森工木制品厂投资50余万元，并经政府同意征拨土地14．36亩，每亩地价为3．43万元，共计49．25万元。因得到有关部门扶持，缴纳部分土地款10万元后便取得了土地使用权。加上购置生产设备、支付用电开户费等，到年底时，投资的50余万元已所剩无几。
　　1995年初，县林业局副局长、县木材工业公司经理罗林辞去所担任的职务，以森工木制品厂厂长（法定代表人）身份与县林业局局长、新兼任县木材工业公司经理的王先华签订了一份《关于合资承包经营县森工木制品厂》的合同书。按合同书规定，罗林于1995年12月20日前交给县木材工业公司48．2万元，森工木制品厂的全部产权归罗林所有。不难看出，这份合同名为合资承包，实为定向产权转让。
　　合同签订后，森工木制品厂的经营由罗林个人说了算，他的妻子担任会计兼出纳。
　　1996年10月，罗林以经营效益不好为由，将森工木制品厂大部分产权转卖给了县烟草公司，获款180万元。这时他才将与县木材工业公司合同约定的1995年12月20日前应归还的48．2万元归还县木材工业公司。县木材公司领导不但不对罗林转卖企业提出疑义，而且连延期付款的利息也不予以追究。
　　县烟草公司从森工木制品厂购买的产权包括13．78亩土地、厂房及机械设备等。不算厂房的增值额，光土地一项就增值40多万元（经过两年每亩土地增值3万多元），这些钱流入罗林的账下。再加上罗林剩余的产权（部分土地及生产设备等），国有资产大量流失。
　　森工木制品厂在产权转让中国有资产流失问题发生后，县木材工业公司和本厂职工反应强烈，纷纷向县委、县政府及县人民检察院反映和举报，县有关部门曾派员调查，但不知什么原因却草草收兵。罗林不但未受任何处理，反而在1997年4月由县政府任命为县政府驻上海办事处主任，由副科级升为正科级。不久，又调回县公安局工作（仍为正科级）。县林业局局长兼木材工业公司经理王先华，今年5月被县委调到县土地管理局任党委书记。罗林去上海前将工厂法定代表人变更为他的妻子，工厂注册为他妻子的私有企业。
　　按国家有关文件规定，国有资产在产权变动时，必须进行资产评估，以正确反映国有资产的价值量，并以此作为有偿转让和衡量经营者责任的依据。评估后的价值，不但要经国有资产管理部门确认，而且产权转让还要经同级国有资产管理部门批准，这样才具有法律效力。有关文件强调，未经国有资产管理部门评估的价值，一律不得作为依据。由此而造成的国有资产的损失，应由法人代表负责赔偿。而王先华与罗林之间签订的名为“合资承包”实为产权转让的合同，以及罗林与县烟草公司签订的资产转让合同，均未经资产评估和由同级国有资产管理部门确认和批准。这都是违反国家政策规定的。可是桐梓县有关领导和国有资产管理部门在森工木制品厂产权转让的关键时刻，视而不见，放弃领导和执法监督，使国有资产受到损失。
　　县木材工业公司及森工木制品厂职工发现国有资产流失后，反应强烈，而县有关领导却长时间未组织力量认真查处。这件事情难道就这样继续拖下去，不了了之吗？
　　本专栏热线电话：010—65092300
　　编后
　　桐梓县森工木制品厂虽然是个小厂，但其国有资产的流失却很典型。近年来，国有资产的流失在不少地方发生。大型国有企业的国有资产流失固然应当引起高度重视，但小型国有企业的国有资产流失也不能忽视。我国国有小厂很多，如果这个厂流失几十万，那个厂流失上百万，加起来数字就相当惊人。况且，一些损公肥私甚至贪污受贿者往往把眼光盯在小厂上。倘若我们因其小而忽视，就必然会使大量国有资产付之东流，使一些不法分子逃脱应有的惩罚。
　　希望这篇稿件能引起有关领导机关重视，调查清楚该厂国有资产流失问题，并严肃处理。
