### 积极稳妥地开拓农村市场
关中人
1998-10-08
第10版(理论)
专栏：

　　积极稳妥地开拓农村市场
　　关中人
　　开拓农村市场的重要意义
　　农村市场是整个社会主义市场体系的重要组成部分，是保证我国城乡经济平稳运行的重要载体和依托条件。积极稳妥地开拓农村市场，是一个关系全局、影响深远的重大战略问题，必须引起社会有关方面的高度重视。那么，当前开拓农村市场有什么重要意义呢？
　　有利于拉动需求，形成新的经济增长点。到1997年底，全国两亿三千万农户储蓄总额达九千多亿元，加上农户手中七千多亿元现金，共计一点六万多亿元，其中相当一部分储蓄和现金将转化为现实购买力，产生新的需求。随着农业现代化步伐的加快，农村必将吸纳大量的工业用品，带动相关行业迅速扩展，尤其是建材、家具、家电、服装和农用生产资料等行业将会有较大的发展，进而形成新的经济增长点。
　　有利于刺激消费，促进全国商品市场的健康发展。据统计，1997年我国社会消费品零售总额已达到二万六千六百四十三亿元，但县及县以下农村市场消费品零售额只有一万零四百四十九亿元，仅占全国的38．9％。这说明我国商品市场发展不平衡。全国有二千一百多个县市，四万五千多个乡镇，只要大力拓展农村市场，刺激农村消费，将会大大促进全国各级各类商品市场健康发展。
　　有利于提高农民的市场化程度。农村市场的建立与完善，能够把农业的生产、交换、分配、消费四个环节有机地联在一起。农民可以在国家宏观经济政策的指导下，按照市场需求组织生产，调整生产部署，根据生产能力和条件来配置生产资料、资金、劳动力和技术等生产要素，并从市场上不断获取各种信息，为市场、为社会提供更多、更好的农产品。这样，农民不仅有了生产的主动权和积极性，而且能够在市场直接交换中获取平均利润和超额利润，增加收入。
　　有利于安置城镇下岗职工，使农村剩余劳动力充分就业。目前，我国城镇有一千多万下岗职工，农村有一亿多剩余劳动力，引导他们进入农村市场，参与开拓农村市场，不仅会带动小城镇建设和乡镇企业的发展，而且有利于提高全社会的教育水平和质量，有利于控制人口增长，也有利于整个城市和农村的安定团结。
　　开拓农村市场的对策思考
　　我国农村市场规模大、容量大，潜力大，对扩大内需和促进整个经济发展有着很大的牵动力。开拓农村市场是一个庞大的系统工程，需要各方同心协力，相互配合。目前至少应当做好以下工作：
　　在宏观政策方面，把增加农民收入与减轻农民负担工作结合起来。开拓和繁荣农村市场，其出发点和落脚点都应当放在减轻农民负担、增加农民收入上。一是继续贯彻落实党在农村的三项基本政策，即家庭联产承包责任制政策、减轻农民负担政策、敞开收购余粮政策。二是各地区、各部门要充分认识当前增加农民收入和减轻农民负担的特殊重要意义，坚决把向农民多收、超收、乱收的各种费用压下来、减下来和停下来，确保今年农民承担的提留统筹费的绝对额控制在上年农民人均纯收入的5％之内，且不超出1997年的预算额。三是加大对水利设施、粮食储备库、农村电网、天然林保护、生态环境和农业科技等农业基础设施的投入。农民参与农业基础设施建设，超过国家规定的义务工限额的，要按规定付给农民劳务报酬，确保农民增加收入。
　　在工业生产方面，把工业产品的结构调整与满足农民消费需求结合起来。生产出适合农村消费水平的工业产品，是当前工业生产调整生产方向的一项重要任务。当前主要做好三件事：一是工业产品的价格定位要考虑农民的收入水平。销往农村的工业产品成本要降，价格要低，质量要有保证。二是工业产品的功能定位要考虑农村的实际情况。工业产品下乡，一定要与农村的供电、供水、通讯设施、道路状况等条件相适应，产品说明书要简单明了，操作方便易行，既有文字说明，又有图像演示，力求使农民一看就懂，一摸就灵，切忌功能复杂化，外文一大堆。三是售前与售后服务要想方设法满足农民的要求。应该做到，工业产品设计为农民着想，工业产品销售直接与农村消费者见面，售后服务系统要深入到县级市场，利用多种形式延伸和拓展售前服务。
　　在农产品加工销售方面，把城市消费与农村消费结合起来。随着人民生活水平的提高，不仅城市居民需要方便、干净、快捷的加工食物，而且农民也越来越需要这类产品，如奶制品、香肠、方便面等半成品、成品等食物在农村就很受农民欢迎。为提高农产品的附加值，缓解“卖难”问题，当前应做好三项工作：第一，鼓励农民建设仓储和保鲜设施，为国家分忧解愁，为农民和农村市场调剂余缺。第二，采用先进技术，提高对农产品的加工转化能力和水平，延长产业链，变“田间经济”为“餐桌经济”，使农民分享到加工环节的利润。第三，千方百计拓展农产品的流通渠道，考虑城镇消费与农村消费，满足国际市场与国内市场的需要，照顾不同收入层次的消费需求。总之，什么有市场就搞什么，什么有销路就抓什么，尽量满足和适应市场需求，不让设备、人员闲置，不让农产品损失和浪费。
　　在城镇基础建设方面，把引导农民投资消费与农村市场的建设结合起来。现在，一些地方的小城镇大量出现，二、三产业发展较快，个体、私营工商户迅速增加，这一现状是农民进城后带动起来的。因而，县及县以下各级政府应重视对农民投资的引导，农民的投资需求应纳入政府的统一规划之中，以加快小城镇建设的步伐，不断开拓农村新的经济增长点。在小城镇建设中，政府应加大投资力度，不断改善城镇的供水、供电、道路和通讯等基础设施，做到集中建设、节约土地、布局合理、方便群众。在小城镇建设中，注意农村市场的建设，以利于商品的交换与流通。
　　在市场体系建设方面，把重视发挥国有商业企业作用与大力培养农民经纪人、发展个体工商户结合起来。开拓农村市场，活跃农村经济，国有商业企业是排头兵，责无旁贷，应当充分利用其信息来源广、仓储设施好、销售渠道多的优势，一方面积极参与农副产品的加工销售，另一方面重视培养农民经纪人，帮助农民打开农副产品销路。国有商业企业参与农副产品销售，可以采取定期或不定期地在城镇举办专业展销会、产品演示会、大篷车下乡、赶大集等促销办法，可以把城市连锁经营、物流配送、代理、租赁、直销、代销等流通形式引入农村市场，为农民提供价廉物美的商品；可以通过县广播电台、电视台、报刊等传媒手段，及时向广大农民传送、播发生产和营销信息，使更多的农民了解市场行情，参与市场竞争。广大农民既是生产、投资主体，也是农村消费主体。设在各乡镇的“七站八所”和各种专业技术协会与组织，应该利用其技术、设施和场地等优势，培养农民信息员和市场经纪人，组建农民营销队伍，建立比较规范的农村村镇商品市场网络，确保工业产品买得进，农副产品卖得出，使得货畅其流，物尽其用。
