### “龙江精神”写新篇
龚达发  江宝章  杜若原  王建平
1998-10-13
第9版(各地传真)
专栏：

　　“龙江精神”写新篇
　　龚达发  江宝章  杜若原  王建平
　　60年代福建龙海人民的“龙江精神”传遍神州，教育了监利人民。今年的抗洪抢险中，湖北监利县人民“舍小家，保大家”，为保武汉、江汉平原，4次扒口分洪，上演了90年代的“龙江颂”。而龙海人民对监利县人民重建家园的支持、帮助又是那样情真意切。“龙江精神”正在发扬光大……———编者
　　洪水缓缓消退。这里原本是丰饶的田畴，富足的家园，洪水冲垮了成片的屋舍，红砖青瓦依然藏在水中。
　　9月20日下午3时，监利县三洲垸。一艘铁驳船上正举行一个特殊的捐赠仪式。
　　一位面庞黝黑的长者站立船头，双眼凝望茫茫水天。这位老者名叫郑饭桶，是当年“龙江精神”的见证人。他和福建龙海市委副书记黄春曙一行千里迢迢，从“龙江精神”的发源地来到湖北监利灾区。三洲镇、石岭村1000多名灾民们摇着小船，从四面八方前来参加这次捐赠仪式。在一阵鞭炮声里，郑饭桶代表龙海人民将109万元人民币和价值105．2万元的物资转交给监利县领导，一片浓浓的情意感动了在场的每一个人。监利县委书记杨道洲泪洒江水：“‘龙江精神’故乡送来的不仅是救灾资金和物资，而且送来了宝贵的精神财富，送来了灾区人迎难而上、再造家园的信心和力量！”他说，监利县决定把这笔款项用于受灾最严重的三洲镇石岭村兴建新村，村名就叫“龙海新村”，让后人永远记住这一段来自祖国大家庭的珍贵情意。
　　抗洪救灾，把远隔千山万水的监利、龙海，把相互陌生的监利人、龙海人紧紧地联系起来。
　　1963年，闽南大旱，赤地千里。九龙江西溪下游龙海胰5个公社10万多亩良田因缺水而无法插秧。龙海县委果断作出在上游榜山公社堵江引水的决定。群众讲大局，识大体，纷纷加入万人堵江截流大会战。洋西大队村民腾出房屋，安置民工，又调集船只、茅草，无偿支援抗旱救灾。自己1300多亩良田淹没了，但下游10万多亩良田却得到了灌溉。此事经《人民日报》和《福建日报》广为宣传后又被改编为现代京剧样板戏《龙江颂》，“龙江精神”传遍神州。
　　今年6月以来，长江洪水泛滥。监利人民为了保护武汉、江汉平原3万多平方公里土地上2000多万人民的生命财产安全，“舍小家，保大家”，10万群众紧急大转移，4次扒口分洪，300多平方公里的家园化作一片泽国。
　　监利人的壮举感天动地，与35年前龙海人顾全大局的“龙江精神”一脉相承，龙海人民深为感动。龙海人民主动要求对口支持监利人民重建家园，在先期已捐献247．2万元物品后，8月底在全市再次掀起捐助热潮。
　　全市团员缴纳了1万元的“特殊团费”支持监利团县委，民政局等单位联合在街心公园设点，3天内就收到捐款10多万元，衣物2．5万件；几天时间，角美镇的干部群众捐款超过8万元。一些国有企业、乡镇企业和三资企业也纷纷伸出热情之手，捐款捐物，许多农民也自觉地参加捐献。港尾镇浯屿岛是个小渔村，村里几位老人发出倡议，村民们很快就捐出了4万多元。一位靠养鸡养鸭谋生的残疾人拄着拐杖，往捐款箱里投下50元。“龙江精神”的见证人、原榜山公社副书记郑饭桶和原洋西大队大队长（京剧《龙江颂》中“江水英”的原型）郑流涎如今都已年逾古稀，家境并不富裕，听说要向监利县捐款，当即带头捐出省吃俭用节余的200元现金。当年堵江引水的受益者、山后大队老支书杨金海如今已年老体衰，捐款那天，他请人把捐款箱送到家里捐了200元，他的小女儿和4岁的小孙子也一起捐了款。一些老人还记得《龙江颂》里的台词：“山前山后都是一家人，手心手背都是自己的肉。”“监利人民做出了那么大的牺牲，我们怎能不帮助他们呢？”老人们这样说。
　　过去，监利百万人民只是从《龙江颂》里感受“龙江精神”；今天，监利人民从龙海人民的真情支援中，看到了比银幕上更加动人的“龙江精神”。作出过牺牲的人，才能深切领悟牺牲的品格与情操！
