### 贺兰山下的历史性转折
胡继鸿
1998-10-13
第1版(要闻)
专栏：热烈庆祝宁夏回族自治区成立40周年

　　贺兰山下的历史性转折
　　本报记者  胡继鸿
　　编者按：今年，是宁夏回族自治区成立40周年。
　　40年披荆斩棘，40年风雨兼程，特别是20年改革开放，今日贺兰山下一派生机。位居祖国西北内陆的宁夏回族自治区在社会、经济、文化方面都发生巨大变化。世纪之交看宁夏，各族英雄儿女，正高举邓小平理论伟大旗帜，在党的十五大精神的鼓舞下，豪情满怀，阔步前进。
　　本报从今日起，陆续推出来自宁夏的报道，以此献给宁夏回族自治区500万各族干部和群众。
　　千家万户“叮铃铃”，街上立起电话亭。电信，如此之深地融入并影响着城乡居民的生活，在沿海发达地区早已不是什么新鲜事。地处祖国大西北的宁夏回族自治区，充满了同样现代的气息，即便身处全国最贫困的西海固地区，也能随时随地与外界联系。
　　也许，不少人以为，这算不了什么。然而，如果我们回眸40年，仅从这一侧面，就能深切地感到这是何等巨大的变化！它折射出宁夏回族自治区成立40年来社会、经济、文化等各方面的巨大变化。
　　告别“一穷二白”
　　用“一穷二白”一词来概括新中国成立时的宁夏，是再确切不过了。
　　旧中国，处在反动势力残酷统治之下的宁夏，百业凋敝，民不聊生。直到新中国成立时，全宁夏仅有一家面粉厂和一座枪械厂，工业基本是空白，有的只是手工作坊，社会总产值仅为1．3亿元，工业总产值只有区区1200多万元；没有一寸铁路，极少的一点公路也是由大车道修补而成，客货运输全靠人力畜力；年人均消费水平只有60元左右，人均社会商品零售额不到20元。
　　是党的民族自治政策给宁夏开辟了广阔的发展道路。新中国的成立，宣告封建军阀肆意欺压少数民族同胞的苦难岁月的彻底完结。党中央十分了解回族同胞的心愿，十分关心回族聚居地区的经济与社会发展。1958年成立了宁夏回族自治区，使得回族同胞进一步拥有了决定自己命运的权利。对于新建的宁夏回族自治区，党和国家给予一系列特殊政策，帮助和鼓励其加快发展，以赶上全国的发展步伐。
　　宁夏人民不会忘记国家对宁夏的建设给予了极大的关心和支持。1958年至1978年的20年间，在国家的支持下，宁夏建成了一批重要的国民经济基础设施，工业门类从无到有，从少到多，初步奠定了发展基础。仅1958年到1960年的3年间，宁夏的基建投资总额就达到5．8亿元，是1950—1957年总和的6．9倍，建成一批煤炭、电力、机械、轻纺和建材工业。直到今天，国家每年给予宁夏的各种补贴仍高达10余亿元，有力地支持了宁夏许多重点工程的建设。
　　宁夏人民也不会忘记兄弟省市和数十万支宁人员的无私奉献。自治区的成立，使兄弟省市支援宁夏进入一个新的时期，全国各地来宁夏支援建设人员多达23万人。60年代以后，又有大批外地人进入宁夏。今天，他们中的大多数还留在宁夏，他们的子孙也在为宁夏建设添砖加瓦。
　　改革开放前10年，国家经济基础薄弱，却仍然不断增加对宁夏的投资。这一时期，宁夏每年的基建投资都在2亿元以上，加上三线建设、从东北等地搬迁来以及兴建、扩建的一批现代工业企业，使得宁夏的基础设施和工业基础日渐雄厚，1978年工业总产值跃上13．8亿元。
　　宁夏成功走出“一穷二白”的窘境，充分印证这样一个真理：只有中国共产党才能救中国，只有中国共产党才能真正促进民族地区的发展。这是党的民族自治政策的胜利，是宁夏各族人民聪明才智的成功体现。
　　冲破封闭篱笆
　　改革开放的春风，吹拂着宁夏这个内陆的山山水水。
　　相比其他省份，宁夏的经济优势虽然不多，但曾经也相当突出。宁夏的大米、煤炭等产品，计划经济年代颇受市场的青睐，享有名牌产品的盛誉。可是，就是因为思想上没有及时转向社会主义市场经济这条轨道上来，而备受市场的残酷折磨———优势产品的市场份额大幅下滑，已无多少优势可言了！发挥优势，到市场上拼搏，成了宁夏干部群众的共同认识。种好大米，多出优质煤，进一步开发当地资源，突出优势产业，成为经济改革的重要内容。
　　打破“等、靠、要”的思想，树立自我发展意识，是宁夏思想解放的另一重要目标，更是宁夏经济发展的关键所在。
　　90年代以来，自治区党委、政府开展学习邓小平理论和思想解放大讨论活动，对广大党员干部特别是党员领导干部进行思想武装。这是一个极其艰难的过程，但是，宁夏人别无选择。终于，他们中的许多人开始接受大胆创新、顽强拼搏、自谋出路等观念了。人们的精神面貌也焕然一新。
　　思想的解放，引致行动的解放。从此，宁夏人的聪明才智得以释放，现代化建设的步伐不断加快。
　　自治区计委提供的数字，充分印证了宁夏改革开放以来的巨变：
　　———国民经济快速增长，综合实力大为增强。1997年，全区国内生产总值达到211亿元，比1978年增长16．6倍；工业在国民经济中所占的比重由1957年的7．8％上升到34％，工业总产值达到220亿元，比1957年增长202．5倍；全区已形成以煤炭、电力、冶金、机械、纺织、造纸、食品等行业为主的工业体系，并正在加紧培育化工、冶金、机电、建材建筑业、农副产品加工、医药等支柱产业。
　　———基础设施明显改善。包兰、宝中铁路纵贯全境，宁夏已成为亚欧大陆桥的组成部分，“瓶颈”制约大为缓解。1997年，铁路货运量达到1821万吨；由12条国道、省道干线构成的公路网覆盖全区城乡，78％的村通公路；新建的银川河东机场于去年通航，开通了银川至北京、上海、广州、西安、成都、重庆、昆明、杭州等城市的空中航线，从根本上改变了宁夏航空设施落后、空中通道不畅的状况；通信，建成覆盖全区的数字微波网、移动通信网、无线寻呼网和多媒体信息网，全区实现乡镇电话程控化，电话普及率达到全国平均水平，明年将实现全区村村通电话；城市道路、集中供热和农村人畜饮水等基础设施得到加强，在全国第七个、西北地区和5个少数民族地区中第一个实现村村通电。
　　———人民生活水平迅速提高。1997年，全区城镇居民人均生活费收入达到3431元，农民人均纯收入达1545元，比1978年分别增长9．7倍和12．3倍；人均占有粮食居全国第五位、西北五省区第一位；肉禽蛋奶、水果、蔬菜、水产品等的产量大幅提高，不但实现了自给，而且还大量销往区外；城乡人民人均居住面积分别达到7．9平方米和8．8平方米，位居全国前列。
　　改革开放，为宁夏今后的大发展奠定了相当雄厚的物质基础。
　　铸造新的辉煌
　　在为40年的成就欣喜之际，自治区的党政领导保持着清醒头脑：宁夏经济与沿海发达地区的差距越拉越大，在全国的经济排名不断后移，自我发展的能力亟待加强。新形势下，如何振兴宁夏经济，加速前进脚步，成为宁夏人心中挥之不去的一个情结。
　　自治区党委书记毛如柏备感肩上担子的沉重。党的十五大精神，为宁夏未来的发展带来了新的契机。在广泛调查、征求意见和深刻分析的基础上，他提出：必须调整宁夏的发展思路，以更好地应对社会主义市场经济的严峻考验。处在社会主义初级阶段较低层次的宁夏，出路只有一条———进一步用邓小平理论武装宁夏干部的头脑。在全局谋划、工作思路上，要进一步用邓小平理论指导宁夏的实践，并且要用足用好中央赋予的民族自治政策，加快发展速度，赶上全国经济这趟疾速奔驰的列车。
　　本着务实的态度，今年初，自治区党委、政府勾画出了宁夏跨世纪的发展蓝图———到2002年，全区国内生产总值达到400亿元（现价），地方财政收入达到30亿元，全社会固定资产投资年均增长18％。城乡居民人均收入在西部地区居于中上水平，农民人均纯收入接近全国平均水平。黄河灌区全面实现小康，逐步迈向富裕。
　　自治区党委、政府顺应时势，提出了十六字“宁夏精神”：负重拼搏、务实苦干、团结协作、开拓进取。
　　在改革方面，宁夏加大了国有企业改革的力度，使其继续发挥国民经济的支柱作用；同时，还出台了一系列优惠政策，鼓励非公有制经济拓宽经营领域，参与国有企业改革，更快地进入成熟期，力图培育出新的经济增长点。
　　对于开放，毛如柏认为：从对外开放多年的成效看，扩大东西合作更符合宁夏的现实，更能促进宁夏的发展。因此，宁夏除继续为外商投资创造良好的环境外，还将采取切实可行的措施，与东部地区积极合作，达到优势互补、互利互惠。目前已制订了相关的优惠政策，鼓励各方投资开发宁夏的农业资源和能源。
　　宁夏还借鉴沿海地区的经验，大胆提出“经济核心区”的构想，其主旨是，把宁夏中部经济基础较好的银川、吴忠、青铜峡、灵武4座城市联合起来，组成“经济核心区”，赋予特殊的优惠政策，给以特别的支持，扩大其开放程度，使其加速发展、先富起来，增强宁夏的整体经济实力，从而带动西海固贫困地区的发展。这种非均衡发展的思想，在多年来均衡发展的宁夏，如石击水，涟漪万千。这一战略构想的顺利实现，将给宁夏的经济注入新的活力和拉力。目前，“经济核心区”的构想已在实施。
　　一连串极具开拓精神的举措，在500万回汉各族儿女中已然产生巨大的冲击波，人们的观念正在迅速发生转变。由此激发出的，将是无穷的创造力。
　　世纪之交的宁夏，正发生着激动人心的历史性转折。
　　贺兰山下的这片热土，定将迎来新的辉煌。
