### 俄改组银行纲领出台
刘刚
1998-10-28
第7版(国际)
专栏：综述

　　俄改组银行纲领出台
　　本报驻俄罗斯记者  刘刚
　　俄罗斯的金融危机使银行体系处于瘫痪状态，严重地影响了国家的经济秩序。为使国家经济生活正常运转起来，日前俄政府和中央银行出台改组银行体系纲领，并专门成立了银行体系改组办公室。
　　目前，俄罗斯银行体系问题相当严重，普遍存在的现象是，客户的资金转到银行后，银行立即挪为他用，而对客户却说资金没有转入账户，为此客户还要向有关部门交纳罚款。此外，多数银行手上有大量已经冻结的债券，银行缺少流动资金无法运作。有些银行根本没有能力按时向客户付清各种款项，有的银行印制了有价证券并发放到客户手中，有的银行把短期债券改为长期债券，但这些有价证券到期后，银行仍然没有资金偿还债务。如果把这部分银行的债务转给国家，国债将成为天文数字。
　　为改变这种瘫痪状态并加快改组银行体系的步伐，政府和央行把现存银行分为四个种类，并提出了对待不同种类银行的基本政策。属于第一类的银行是那些运作稳定，具备足够的资金基础，不依靠国家帮助即可清还客户款项，能够独立解决自身困难的银行。在这类银行中没有大型银行，因此国家利益与第一类银行的关系不大。国家对这类银行的业务活动干涉程度将缩小到最低限度，对某些业务活动只采取临时限制。属于第二类的是那些比较稳定的大型、中型地方银行，它们在各地有比较发达的分支机构和服务网络，这类银行与国家利益联系比较密切，因此国家将大力支持这类银行。但有条件进入第二类的银行必须通过竞争领取“进门证”，国家对持有“进门证”的银行将通过收购其股票的形式扩大国家控制份额，3年后中央银行将把股票出售给大范围的非股东人员和单位。在这次金融危机中丧失全部资本、无力继续运营的部分大型银行属于第三类。央行把这部分银行称为“形成体系的银行”，它们与国家利益息息相关。如果关闭这类银行，需要大量资金，而且将造成巨大社会损失。国家对这类银行的政策是，这些银行将通过自身改革创建新的、健康的银行。银行主的权限将被压到最低限度并不予恢复。这类银行恢复“健康”后，其资本将被分散出售给贷款者，银行中不再存在“单一主人”。第四类银行已被“判死刑”。这类银行在此次金融危机中资本丧失殆尽，它们无力偿清客户款项，也无力独立清盘。国家将收回这类银行的许可证并予以取缔。
　　在这次改组过程中，新成立的“银行体系改组办公室”将发挥重要作用。“银改办”有权决定向哪些银行贷款，购买哪些银行的股票。“银改办”将决定取消哪些银行，或让哪些银行“复生”。原来俄罗斯的银行分为二级制：上级银行为中央银行，下级银行为商业银行。改组后的银行体系将分为四级制：中央银行、“银改办”和储蓄保险公司为一级；国家所有银行以及在改革基础上新成立的“形成体系的银行”，如储蓄银行、外贸银行、外经银行等属二级；地方银行为三级；中、小专业银行为四级。在这次改组过程中，凡是经过改革仍不能“复生”的银行，不管它原先属于哪个级别，将统统被划为第四类，等待取缔。国家对被划为第二类和第三类的银行将予以支持，将投资扩大其注册资金。改组纲领中规定，被划分到第三类的银行改组后其“银行主人”的权力将压到最小限度，其目的是排除财产集中在一小部分人手中的状况。改组后，无论属于哪个级别的银行，只要它没有分支机构，缺少非金融贸易投资，不能做到与分支机构业务上收支平衡，这样的银行参加金融工业集团活动的权力将受到限制。这个规定等于结束了盛行一时的金融—工业集团时代。
　　众所周知，一个国家的经济形势与该国银行体系的“健康状况”息息相关，虽然俄罗斯新政府到目前为止尚未拿出摆脱金融危机的总纲领，但改组银行体系纲领的出台有可能成为俄罗斯全面摆脱金融危机的突破口。俄罗斯经济有可能随着银行体系的逐步“康复”而渐渐步入稳步发展的轨道。（本报莫斯科10月26日电）
