### 高建成生活中的故事
乔林生
1998-10-10
第7版(专页)
专栏：

　　高建成生活中的故事
　　乔林生
　　1
    空军高炮某团一连指导员高建成和湖北电机厂工程师杨荷花的女儿鲁蓓第一次见面，是8年前的“八一”建军节。高建成在武汉簰洲镇抗洪抢险战斗中英勇牺牲，是今年的“八一”建军节。这是一个令人心碎的巧合。
　　1990年7月，杨荷花和武汉中医研究院的龙群英各自带着女儿一起去北京玩。火车上两个好友闲谈。龙群英说：“给你的姑娘介绍个对象，是个军人，蛮好的。”杨荷花随即说：“我就是想叫我家蓓蓓找个军人，军人可靠。”
　　这事说过以后也就忘了。从北京回到武汉后不久，龙群英打来电话又提起此事：“我给你讲的事怎么样？能不能和人家见个面？”
　　杨荷花忙答：“可以可以。”
　　8月1日，部队放假。杨荷花带着女儿鲁蓓到龙群英家去了。高建成是旅里的一位参谋带着来的，穿了一件白衬衣，蓝裤子。相互介绍后，他们便让两个年轻人出去走走。
　　鲁蓓回家后，杨荷花忙问：“蓓蓓，你觉得怎么样？”
　　鲁蓓说：“刚开始接触，没什么感觉。”
　　鲁蓓后来告诉妈妈，是第三次见面以后才有了好印象。那时天已凉爽，高建成穿着军装扎着领带，一看蛮帅，就像突然变了一个人似的。特别是高建成告诉鲁蓓，他家在农村，家境贫寒，哥哥为了供他读书，三十大几还没结婚，他将来还要负担哥哥的生活。人家谈对象专拣好听的说，他光说坏的不说好的，鲁蓓觉得这个人挺诚实，挺可靠。杨荷花说，既然你这么愿意，那就让高建成到家里来吧。
　　11月份，高建成第一次上门。杨荷花和他认真地谈了一次话。
　　“你对蓓蓓和我们家满意不满意？”
　　“我认为我高攀了你们家。”
　　“别说高攀不高攀的话，我把女儿托付给你，只要你善待她，我就高兴了。”
　　2
    1993年4月11日，高建成和鲁蓓这对有情人终成眷属。婚前，鲁蓓拿回家3000元交给杨荷花：“妈妈，他就这点钱。”
　　杨荷花说：“选他是选他的人品，没选他的财产、家庭。只要你们关系好，就行了。”
　　杨荷花从自己的积蓄中拿出1万多元，给他们操办婚事。连高建成的睡衣睡裤、背心裤衩，都是她给买的。杨荷花想：“高建成的父母都远在湖南乡下，人一辈子就结一次婚，我不能让孩子觉得委屈。”
　　高建成是个事业心、工作责任心极强的人。从来没有因为家里的事耽误过连队的事，总是来去匆匆。有一次，鲁蓓去部队过中秋节。吃完晚饭，鲁蓓左等右等不见高建成的面，一直等到深夜两点钟，他才回来。原来，高建成先是陪战士们玩了一会儿，又去值班室值班，值完班就替战士站岗去了。鲁蓓很伤心，回来对妈妈说：“我在他身边和不在他身边一样，他把我没当回事。”
　　鲁蓓心情不好，骑自行车上班心不在焉，一下摔倒在马路上，腿青了好大一块，把杨荷花吓死了。鲁蓓为此半个月不和高建成说话。杨荷花便劝女儿：“我早就给你讲了，找军人是要付出代价的。所以，你要体谅他，理解他，如果为这么点小事伤了夫妻感情，那就太不值得了。”
　　渐渐地，鲁蓓习惯了这种离多聚少的家庭生活。
　　3
    在杨荷花眼里，高建成是个非常懂事的孩子。只要一进家门，像补偿似的，什么活都干，拦都拦不住。煤气炉坏了，他修；热水器坏了，他修；收录机、电灯、小板凳坏了，他也修。地板他拖，厕所他刷，玻璃他擦；走廊、楼道、阳台的卫生，他全都包了。就连杨荷花和老伴鲁明楠纪念结婚30周年照的全家福照片，都是他回来后挂好的。他在家唯一的休息时间就是带女儿和小侄女下楼玩一会，走时总说：“妈，我放羊子去了。”邻居、同事常对杨荷花说：“你真有福气，摊上这么个好女婿，比儿子都强。”
　　7月25日，高建成打来电话，说回家拿东西。杨荷花说既然拿东西，就在家吃完午饭再走，他说好好好。高建成回家时没上楼，先到厂里临时给鲁蓓分的一间房里打扫卫生。杨荷花见面后还埋怨他一顿：“你又不在那个小屋里住，你管它做么子？！”高建成说：“搞干净了看着舒服。”
　　上午10点钟，高建成到家。杨荷花赶快买了一只卤鸭，又忙着炒几个菜。在这间隙，高建成在家给湖南老家的老母亲打了一个电话，问他寄的钱用完了没有，并告诉老人家他10月份从广东打靶回来后，打算回老家一趟，把女儿高洁缘也带着，让乡亲们看一看。
　　27日凌晨两点，高建成和战友们上了簰洲大堤抗洪抢险。白天他面对记者的摄像镜头，慷慨激昂地说全连官兵誓与簰洲人民共存亡。
　　31日，在堤上守堤的高建成用连长的手机给家里打来一个电话，鲁蓓接的。他在电话中说：“我很好，很安全。8月3日是妈妈的生日，我回不来，你给妈妈买一个好一点的大一点的蛋糕，哥哥不在家，你把嫂子接回来，一家人在一块吃个饭。”
　　8月1日夜，簰洲镇长江大堤溃口。高建成为救战友壮烈牺牲。
    （附图片）
