### “粮草官”的幸福观
张玉清  曹田  赵阳
1998-10-26
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　“粮草官”的幸福观
　　新华社记者  张玉清  新华社通讯员  曹田  赵阳
　　济南军区某集团军生活服务中心主任孙安昌入伍21个春秋，先后担任过6个单位的领导，创造了单位14次集体立功的全军区记录。他先后荣立两次二等功，13次三等功。济南军区、集团军“优秀共产党员”、“学雷锋标兵”的表彰栏中多次写上了他的名字。
　　一
　　1990年春，孙安昌被任命为生活服务中心主任。
　　后勤部长指着十几间破旧的房子，用不容商量的口气说：“一个月内开业！”孙安昌甚至来不及喘口气，就忙活开了。仅两个星期的时间，服务中心便以崭新的面貌提前开业，不仅承担了向全旅20多个伙食单位供粮供菜的任务，每天还向家属供油条、豆腐等熟食，成为全旅后勤战线的一面旗帜。
　　时隔不久，他又到一个单位任服务中心主任。几年时间，他白手起家，把服务中心建成了一个拥有固定资产30多万元，设施配套、功能齐全、服务全面、保障有力的服务实体，形成了集采购、加工、供应、服务于一体的综合服务体系。
　　孙安昌常说：“别人的生活因我的工作而更加美好，我就感到无比幸福。”为了更好地为官兵服务，他不仅从门外汉成为一级厨师，还钻研了很多营养学方面的书籍。像卡路里、维生素、蛋白质之类的专业术语，他搞得溜清，能根据训练不同时期所需的营养量，科学合理地安排伙食。野营拉练时，训练强度很大，他就做一些高营养、大热量的饭菜，战士搞夜间训练，维生素A含量较高的猪肝、菠菜就端上了战士的餐桌。每年新兵来到部队，孙安昌根据不同地区战士的不同生活习惯，让主食品和副食口味尽量适应战士的胃口。孙安昌当炊事班长、司务长、生活服务中心主任这些年，他所在单位的主食花样每顿不少于三种，有时达到十几种。
　　二
　　官兵们说：孙安昌当服务中心主任有一种超前意识，别人没想到的，他都想到了。夏天到了，晚饭后，大人孩子外出乘凉的多起来，孙安昌立即办起了“消夏沙龙”。他组织战士在灯光球场摆上了几十张单椅，设立了冷饮、烧烤、小吃、瓜果等六七个摊位，大屏幕的电视机既可以看录像，也可以唱卡拉OK。每天晚上，很多干部、家属领着孩子走出家门，大人们喝杯冷饮、聊聊天，孩子们则对烤鱿鱼和羊肉串更感兴趣。熄灯前，人们带着一身的凉意回家，孙安昌和他的战士们还得把一件件东西搬回屋里，每天一身热汗，每天乐此不疲。
　　阴天下雨，市场上菜价最便宜，这个时候别人往家跑，孙安昌却迎着风雨带领战士们往市场上奔。一年下来，仅此一项就为部队节省经费上万元。
　　干部家属下班晚了，孙安昌建的快餐部有热腾腾的盒饭等着你；谁家来了客人，一个电话打去，品种多样、物美价廉的饭菜准给你送上门。机关干部下部队蹲点，家中换煤气罐、买米买面的活全部由服务中心包揽。干部家属骑车上班忘了打气，服务中心门口常年放着个打气筒。干部家属打开水时路滑，他就提前把防滑网铺在了开水房地上。时间长了，干部和家属都称孙安昌是“及时雨”。
　　三
　　孙安昌这些年始终与钱打交道，但他思想上防线越筑越牢，时刻警惕着铜臭的腐蚀。有一次，他妻子下班时顺便在服务中心买了几斤黄瓜，因为身上没装钱，就给卖菜的战士打了张欠条。时间一长，她把这件事忘记了。月底查账时，孙安昌看到了这张欠条，回到家中，他劈头盖脸向妻子发了一通火。妻子心里尽管很委屈，可还是擦掉眼泪到服务中心交上了钱。
　　去年底的一天，外地一个小贩到服务中心推销黑木耳，见办公室里只有孙安昌一个人，就悄悄地说：“每斤按10元收钱，发票开15元，你我都有赚头。”孙安昌笑笑对小贩说：“谢谢你的好意。不过你先看看，打听好我是个什么样的人再回来找我。”小贩露出一脸尴尬，没趣地走了。去年夏天的一个晚上，当地一家私营水产公司的老板找到孙安昌，说新进了一批鱼虾销路不好，想在部队冷库里放一放，说着就把2000元钱放在了桌上。孙安昌先让他收好钱，然后对他说：“放一天多少钱我们有明码标价，明天你把货拉来，有会计和你算账。”
　　在服务中心这些年来，每天从孙安昌手中进出的钱都在三四千元以上，按一些菜贩的说法，只要他头脑灵活点，每斤菜上差个几分钱，一两年就是个“万元户”。可孙安昌偏偏是个“死脑筋”，公事公办。时间一长，人们都知道了“抠老孙”不好对付。
　　己正才能正人。孙安昌两袖清风，带动了整个服务中心兴起廉政之风。这几年，服务中心不仅没有发生一起贪占的事，还连年被集团军评为廉政建设先进单位。
