### 英国的博物馆之友
时坚东
1998-10-18
第3版(国际副刊)
专栏：

　　英国的博物馆之友
　　时坚东
　　美国著名作家爱尔博特·胡巴德曾说：“你的朋友是一个知道你的一切并且依然喜欢你的人。”“博物馆之友”顾名思义是指博物馆的朋友，在这里特指一个有组织的支持某个博物馆的群众团体，也可以叫做“某博物馆学会或协会”等。在英期间，笔者曾对此做了特别的了解。
　　1909年，世界上第一个博物馆之友——英国剑桥大学的菲兹威廉博物馆之友成立。但直到二次世界大战以前，博物馆之友依然为数很少，远不如教堂之友、剧院之友普遍。本世纪70和80年代，博物馆之友蓬勃发展起来，目前已有600多个这类组织，其规模小如威尔士矿工博物馆学会，只有20名成员；大如伦敦皇家美院之友多达7万人，年会费超过100万英镑。
　　博物馆之友与博物馆之间是双向支持与合作的关系。从传统意义上讲，博物馆之友的主要活动是筹集资金，供博物馆用来购买藏品及藏品的保护，弥补博物馆经费的不足；另一项主要工作是为博物馆提供义务服务，如负责安排博物馆的讲座日程，与演讲者联系、宣传、卖票、放幻灯等。
　　1994年至1996年间，皇家海洋博物馆之友开展了“领养一件藏品”的活动，他们将一些亟待修复的藏品列出一份清单，呼吁人们“领养”，由“领养人”出资赞助修复。该活动在会员中产生强烈反响，清单上的“孤儿”很快就被“领养”一空，其中罗伯特·克拉克爵士赞助修复了英国民族英雄、海军上将纳尔逊（1758—1805）使用过的黑色真皮扶手椅和沙发；一位叫希斯科特的先生赞助修复了破损的“海马”号模型，该船原型是纳尔逊指挥过的一艘有38门大炮的快速帆船；珍尼特·米尔斯女士爱好刺绣，她特别指出要赞助一件刺绣类藏品的修复，博物馆之友向她推荐了一幅羊毛织锦画“大东方”，满足了她的要求。藏品被“领养”后立即进入修复阶段，很快所有列出的藏品均修复完毕并展出，会员们看到被自己领养的可怜“孤儿”以崭新的面貌出现，心里的高兴不言而喻。
　　1996—1997年间，英国奇尔特恩露天博物馆、比格尔博物馆和达维奇画廊的朋友组织分别开展了“拍卖许诺”的筹资活动。首先，组织者四处找人收集“许诺”，由许诺人将诺言写在一张纸上，签名后放入信封。然后博物馆之友组织公开拍卖。拍卖由专业拍卖员主持，每个许诺由出价最高者得到。这些许诺五花八门，不少许诺人表现出丰富的想象力。如“乘游艇航行一天”、“在乡间别墅住宿一周”、“高尔夫球课”、“绘画辅导课”、“在博物馆员带领下参观博物馆”、“在上议院喝茶”、“职业画家给你画肖像或住房”等。最有意思的是奇尔特恩露天博物馆馆长的许诺：“如有人出资100英镑以上，他将参加马拉松比赛”。整个拍卖过程轻松和幽默，平日的朋友互相“叫板”，让对方“出血”。这几次拍卖均获得成功，各博物馆之友分别筹集资金1000—5000英镑不等，捐献给博物馆。
　　一般加入博物馆之友的人都对博物馆比较感兴趣。他们来自社会的各行各业，各个年龄层，其中最活跃的成员往往是一些退休人员。友谊既是付出也是回报。博物馆之友的会员一般分为个人、家庭、青少年、社会事业单位和商业公司几种。不同形式的会员交纳不同数目的会费。会员可享受的优惠待遇一般包括：收到定期时事通讯、观看展览预展、在博物馆闭馆后使用场地搞活动、使用博物馆资料进行学术研究、优先预订博物馆举办的讲座、参观博物馆未对公众开放的地方等等。其中实质性的回报不超过会费的1／4。例如，皇家海洋博物馆之友的财务主管迈克·斯德特先生曾是英国一家主要银行的职员。他7岁时由婶婶带着参观了这个博物馆，留下深刻印象，后来他加入了该博物馆之友。退休后，他承担起博物馆之友的财务主管工作。他本人的爱好是研究18世纪英国皇家海军的财政状况及其对国家政策的影响。这样他一方面可以利用自己的业务特长为博物馆之友服务，另一方面他的兴趣和爱好也得到了满足。当然，博物馆之友中也有相当一部分人，出于对某个展览感兴趣，为观展方便而加入该组织。所以每到第二年续交会费时，会员人数总会有所变化。也有的人同时加入几个博物馆之友或其他支持博物馆的组织，如国家艺术收藏基金等。
　　目前，英国已有644个博物馆友好组织。1973年，应一些博物馆之友的要求，英国博物馆之友协会成立，它作为全国性的民间组织，目的在于促进社会支持博物馆，为各博物馆之友的成立和发展提供咨询和帮助，并建立地区网络等等。同时，它也是世界博物馆之友联合会的发起成员之一。图为大英博物馆学会设在博物馆大厅内的服务台。（附图片）
