### 唐树备在海协一届六次理事会上作报告提出　努力推动实现各项对台工作目标和任务
范丽青  万红强
1998-10-07
第4版(要闻)
专栏：

　　唐树备在海协一届六次理事会上作报告提出
　　努力推动实现各项对台工作目标和任务
　　新华社北京10月6日电（记者范丽青、万红强）海峡两岸关系协会常务副会长唐树备今天在海协一届六次理事会上表示，海协今后一段时期的主要工作任务，就是贯彻落实党的十五大关于加强对台工作的精神，在海协章程的范围内，为推动实现各项对台工作目标和任务而努力。
　　唐树备在今天的理事会上作会务报告，对上次理事会召开两年多来海协的工作进行总结。他指出两年多来，在中共中央台办、国务院台办的直接指导下，在香港回归与党的十五大召开后有利形势的鼓舞下，海协深入贯彻江泽民总书记八项主张和十五大的对台工作要求，为推动两岸关系的改善和发展、增进两岸同胞的沟通和理解努力开展工作，取得一定成效。主要工作是逐步扩大两会交流，努力推动两岸政治谈判及其程序性商谈，为重新开始两岸协商创造条件。
　　唐树备说，根据两岸关系的形势变化，在当前两岸接触与谈判中，为保证两岸关系稳定发展、促进两岸关系真正改善，应该逐步解决影响两岸关系的症结问题，建立两岸政治对话与商谈的沟通管道。海协与台湾海基会的商谈暂时停止后，我会积极推动两岸政治谈判进程。早在1996年9月，海协负责人即公开表示，如果得到授权，海协愿意在具有适当政治气氛的情况下，为两岸政治谈判作出程序性安排。今年2月24日，根据中共中央台办、国务院台办的授权，我会正式致函海基会，建议尽快协商两岸政治谈判的程序性事宜，并随之着手安排重开经济性、事务性议题的商谈。
　　考虑到两岸政治谈判的开始需要一个过程，海协主动采取行动，在两岸协商重新开始前，进一步扩大两会交流。于去年11月6日，主动发函邀请海基会副董事长兼秘书长率董监事团来厦门参加研讨会并参访。海基会提出由董事长辜振甫先生率团来访并会晤汪会长。经过多次函电往来和两会副秘书长两度见面交换意见，双方达成辜先生率海基会董监事团于今年10月14日至19日来上海、北京参访的一致意见。9月22日至24日，海基会副董事长兼秘书长许惠祐先生先期来京，两会商定了辜先生来访的具体细节安排。
　　唐树备说，妥善处理两岸交往中产生的具体问题，努力维护两岸同胞的正当权益也是海协的重要工作。他说两会商谈中止后，海协与海基会继续保持正常的工作联系，双方通过日常函电往来联系处理两岸同胞交往中具体事务性问题的渠道和功能未因两岸协商的中止受到影响。《两岸公证书使用查证协议》、《两岸挂号函件查询、补偿事宜协议》继续得到有效执行。从1996年1月至今年9月底，两会互发函电1944封。两年多来，海协协助有关方面处理了涉台突发事件300余起，其中涉及台湾同胞生命财产损害的刑事案件、交通事故和台胞违法案件103起；海上渔事纠纷20件；台湾军警枪炮击大陆渔民伤亡30余人，抓扣渔船220余艘，渔民被抓被打1190余人。我会还与海基会个案解决涉及两岸民事、刑事案件证据的相互协查及遣返事宜50余件。在两会及有关方面的共同努力下，妥善处理了“3·10刘善忠劫机案”、“10·11海上纠纷事件”等一批重大突发事件，促成两岸遣返部分劫机犯和福建渔民生命财产损失获得个案赔偿。同时，海协还对有关部门与地方妥善处理寇健民等4人从事间谍活动案、台商王富净被台湾黑社会分子杀害案、6名台胞在甘肃车祸中丧生等事件提供了协助。
　　今年7月29日，发生了台胞林滴娟因男友经济纠纷而被绑架致死的不幸事件，祖国政府和有关方面高度重视，成立案件处理小组，在案发后不到10天时间内迅速侦破案件，抓获了4名犯罪嫌疑人，并在家属配合下妥善处理了包括尸体解剖、遗体运输等善后事宜。海协即时向海基会通报情况，派出主管副秘书长抵达现场与家属接触，协助处理；并协调有关方面为遇害者家属与亲友提供在港转机和入境便利，协助将遗体顺利运回台湾。
　　为更好地维护台商在大陆投资的合法权益，海协在1995年全国人大开展《台湾同胞投资保护法》执法检查后，继续推动并参与有关事宜的研究落实工作。积极推动研究解决吸收台湾仲裁员、解决处理两岸经贸纠纷中的法律问题等工作，积极参与“投保法”实施细则的制订。并多次向台湾工商界及各界人士征求意见，就促进两岸经贸合作、更完备、更系统地保护台商投资权益进行讨论和沟通，深受台湾同胞特别是工商界的赞赏。
　　海协还积极开展与台湾社会团体与各界人士的交往，推动两岸交流和两岸同胞的沟通理解。唐树备说，海协充分发挥受权民间团体的作用，积极加强与台湾各社会团体、各党派和各界人士的接触与沟通，共接待200多批次，3000多人次。海协努力扩大接触面，邀请接待了台湾一系列有代表性的团体和人士前来访问，推动厦门副市长率海协经贸团赴台参访，或就两岸协商与两岸关系问题交换意见，或就两岸经贸合作及台商权益保护问题进行研讨，或就促进两岸民间交流与往来、处理两岸交往中的一些具体问题坦诚沟通。今年2月，我会组团赴洛杉矶、旧金山等地参加海外爱国侨胞与华人为纪念江泽民总书记重要讲话发表3周年召开的“海峡两岸关系发展与和平统一研讨会”。为进一步加强两岸各界人士的接触与往来、为促进两岸同胞的沟通和理解发挥了桥梁作用。
　　在中国政府恢复对香港行使主权的过程中，海协参加了“九七”后港台关系和中央人民政府关于处理“九七”后香港涉台问题基本原则和政策的研究，对“九七”后港台交往中的具体问题提出妥善处理的意见。海协根据授权委托香港船东会主席赵世光先生等人与台湾方面指定的民间团体人士，就“九七”后港台船舶互航及进入对方港口时的挂旗问题签署《港台海运会谈纪要》，保证了港台海运在一个中国原则下继续保持畅通，也对两岸直接通航问题的解决具有启示意义。海协还受有关方面委托，邀请包括海基会董事长辜振甫先生和夫人在内的数十位台湾各界人士参加中英香港政权交接仪式和香港特别行政区成立等庆典活动，使台湾同胞亲身经历了中国恢复对香港行使主权的伟大历史性时刻。
　　唐树备表示，海协今后主要工作是继续扩大两会交流，推动两岸政治对话，为两岸政治谈判及其程序性商谈创造条件；以更加广泛的议题和灵活的方式加强与台湾各党派、各界人士的交往，就两岸关系与和平统一深入交换意见；继续在促进两岸经济合作及维护台商正当权益方面多做实事；继续保持与海基会的日常沟通管道，处理好两岸交往中的具体问题。唐树备最后说，当前两岸关系发展中真正攸关台湾2100多万同胞和12亿祖国大陆同胞权益的问题，一是尽快结束两岸敌对状态；二是实现两岸直接“三通”。海协主张应先开始两岸政治谈判程序性商谈，随之进行经济性、事务性议题的商谈。希望台湾方面尽早回应。
