### 改善生态环境　实现持续发展——对吉林省发展生态农业经验的调查
赵南起
1998-10-29
第9版(农村经济)
专栏：调查报告

　　改善生态环境
　　实现持续发展
　　——对吉林省发展生态农业经验的调查
　　赵南起
　　中共十一届三中全会以来，吉林省在耕地每年递减1％的情况下，创造了粮食总产每年平均递增11％的出色成绩。全省粮食总产量从1980年的85亿公斤，先后突破了100亿公斤、150亿公斤、200亿公斤，今年本应突破250亿公斤，但由于嫩江、松花江遭受特大洪灾，受到一定影响。与此同时，农业经济得到多方面发展，农民生活得到相应改善。回顾吉林农业持续发展的历程，其成功固然有实行改革开放政策等诸多因素，但长期坚持生态农业建设，农业生态环境有了显著改善，无疑起了举足轻重的作用。7月28日至8月10日笔者赴吉林，同省政协的同志一起就此进行了调查。
　　经验
    吉林是个农业大省。80年代初，该省农业生态环境恶化，严重制约着农业的发展。东部林区由于长期过量采伐，不计后果地毁林开荒，水土流失面积达5258万亩，约占全省总面积的20％。西部草原由于盲目毁草开荒和过度放牧，沙化、碱化面积占草原总面积的26％，草场严重退化，年平均亩产草仅一二百斤。沙化侵害从50年代局限在白城地区，到80年代已侵害到四平、长春西部地区，全省沙化面积达4350万亩。中部产粮区耕地的有机质含量50年代初在3％左右，到80年代初已降到2％左右，而且仍在日趋下降。
　　面对日趋恶化的农业生态环境，1983年，吉林省委、省政府把改善农业生态环境作为全省农业持续发展战略的根本大计，果断作出了全力治理、保护农业生态环境的决策，并提出了一整套治理措施。
　　——加速山地绿化。全省大力推动山地植树造林，提高森林覆盖率，荒山荒地造林1182万亩，封山育林604万亩，使有林面积达11835万亩，森林覆盖率由80年代初的35．9％到现在的42．2％。有27个平原县达到部颁绿化标准，有8个县（市）和两个林业局实现人工林营造百万亩的目标，基本消灭了宜林荒山荒地，成为通过国家验收的“北方消灭荒山第一省”。
　　——加强农田防护林工程建设。松辽平原西部素有“八百里旱海”之称，风蚀沙化严重威胁着农业生产和人民生活。全省加速农田防护林建设，建成林网12万个，治理沙丘1320个，防护林面积达900多万亩，农田林网化庇护了全省50％耕地。防护林有效改善了林网内的气候条件，全省大风次数比十年前减少67％，平均风速下降55％，风蚀耕地基本得到控制。林网化区域内，90年代与60年代相比，平均风速下降0．33米／秒，蒸发量减少2．7％，扬沙日数减少40．7％，风沙受害面积比70年代减少95％；无霜期延长12．5天。
　　——全面治理水土流失。全省治理水土流失面积2500万亩，小流域治理面积1800多万亩，25度以上坡耕地退耕还林100万亩，封山育林面积600多万亩，营造水土流失林934万亩、经济林99万亩，建设梯田38万亩，建设生态沟1000多条；开发生态示范沟330条。水土流失治理与破坏速度的比例由过去的1∶1．3下降到1∶0．25，水土流失量由80年代初的1．3亿立方米下降到0．9亿立方米，减少31％。每年淤积水库的泥沙，由80年代的4000万立方米，下降到现在的2900万立方米，减少27％，从根本上扭转了破坏大于治理的被动局面。
　　——坚持用养结合，培肥地力。该省一方面利用农区畜牧业大发展的优势，每年过腹积造优质农肥1．5亿—1．6亿立方米，平均每亩投入农肥2立方米左右，另一方面积极推行根茬粉碎还田，每年有1800万亩根茬还田。
　　没有规矩，不成方圆。吉林省依照国家颁布的有关法律、法规，结合本省实际先后制定了《吉林省环保条例》、《土地管理条例》、《森林管理条例》、《水土保持条例》、《农业资源综合治理条例》、《自然保护条例》、《五年禁猎决定》等十余部法规，完善农业法规体系，为生态农业建设奠定了法律基础。
　　启示
    吉林省建设生态农业，就总体而言只是遏制了对生态环境的破坏，开始步入可持续发展的良性循环轨道，达到根本治理还任重道远。从吉林看全国，我们可以得到一些重要的启示。
　　建设生态农业，必须彻底转变掠夺式经营观念，把保护和改善生态环境作为农业可持续发展的战略任务常抓不懈，一届接着一届干。在过去长时期内，我国相当一部分地区，不同程度上对农业自然资源实行了掠夺式的经营，种植业广种薄收，林业过量采伐，草原超载放牧，渔业酷渔滥捕，忽略自然资源的保护和培育，从而导致生态平衡破坏，资源急剧衰退，农业生态环境恶性循环，已经和正在受到大自然的无情惩罚。严酷的事实告诉我们：保护和改善农业生态环境，是防御旱涝等自然灾害的根本措施，也是关系中华民族生存和发展的长远大计。但是，现实生活中有一些干部，面对农业生态环境的恶化，却视而不见，满足于眼前过得去，或者担心着手治理投入多、见效慢、难度大，影响眼前政绩。
　　按客观规律办事，把生态农业作为庞大的系统工程，做到全面规划、综合治理。我国幅员辽阔，不同地区的农业生态环境和经济、文化发展程度各不相同。因此，建设生态农业必须强调规划的科学性、治理的整体性，必须强调因地制宜、突出重点，努力探索适合当地自然经济条件的生态农业建设之路。要大力提倡生态工程建设同国土整治、产业开发和区域经济发展相结合，做到生态效益、经济效益、社会效益三丰收。
　　必须大幅度增加投入，在重点生态工程和基础设施建设等方面大胆引入投融资新体制，聚集更多的资金投向农业。回顾过去几十年，由于我国对农业基础建设的投入严重不足，历史欠账过多，一旦遇到风险年份，只能被动应付，所付出的代价巨大，造成的损失惨重。鉴于国际、国内的经验教训，必须从认识和行动的结合上，把农业真正摆到基础产业的地位，改革和完善农业投资融资体制，建立多层次多形式的投资渠道，不断加大对农业的资金投入。近年来，不少地方制定特殊灵活政策，推进荒山荒坡荒滩使用权的承包、租赁和拍卖，取得了令人鼓舞的成绩，应认真加以总结，并本着“风险共担、利益共享”的原则推广到其它治理建设项目上去。
　　建设生态农业，必须依靠科学技术，千方百计调动广大科研单位和科技人员的积极性，促进传统农业向现代农业的转变。
