### 行车百上昆仑山
胥传余
1998-10-22
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　行车百上昆仑山
　　胥传余
　　在地处昆仑山脉的新藏线跑了127趟，累计安全行车48万公里。他，就是西藏阿里军分区汽车营三连专业军士张良善。
　　张良善所在的汽车营，驻在南疆叶城县，每年要将2000多吨粮食、燃料等军用物资从叶城运到阿里边防部队。
　　阿里高原自然条件异常恶劣，平均海拔在4500米以上，空气中氧气含量只有平原的一半，每年有150多天刮着5级以上的大风，年平均气温在零下6摄氏度，冬季最冷时气温在零下40摄氏度以下。地质学家把这里称为“永冻层”，生物学家把它叫做“生命禁区”。跑一趟新藏线，要翻10个冰大坂，过44条冰河，时常还会遇到洪水、泥石流、塌方和雪崩，1500公里的路程往返一趟要走15天至一个月。
　　有一年，张良善已累计上了12趟山，是当时全连人员中上山最多的一个。但到了11月底，有两个边防连需要再送一车白菜，而且这两个连队驻地最偏远，路也最难走。
　　张良善得知，便带着一名副手驾车出发了。去的时候比较顺利，可返回途中走到喀尔工店时，天突然下起了鹅毛大雪。不一会儿工夫，路被雪掩埋了。他们就顺着路边的电线杆行驶，后来用铁锹挖一段走一段。就这样，饿了啃干饼，渴了捧雪吃，一天下来，才走了约5公里。
　　夜幕降临，带的干粮吃没了。他们把放干粮的坐垫掀起来，找剩渣残块吃，上面还带有浓浓的机油味。到了后半夜，为了抵挡严寒，他们把一条破内胎点着取暖，后来又把工作服剪成条状蘸上汽油燃烧驱寒。实在困乏了，他们就相互拔胡子，捏鼻子，不然睡过去就会被冻僵，性命难保。就这样，小张和副驾驶员在奇寒的雪地里，熬过了一个夜晚，直到第二天中午，分区派来牵引车才把他俩解救出来。
　　在高原行车，最苦最累最艰巨的，要数担任车队收尾，负责抛锚车的抢修任务。
　　这些年，张良善上山127趟，承担收尾任务就达72趟。
　　有一次，小张担任收尾，在途中处理了两台车的故障后，自己的车也坏了，因没有零件实在修不好。他只好让车队先走，并让副驾驶搭乘另外一辆车回去报信，他自己留下看车。谁知这一等就是15天。临别时战友给小张留下的干粮两天就吃完了。拿什么充饥？绝不能坐着等死。他发现大约5公里外有一个小湖，湖里鱼很多，他就拿着铁锹到湖边打鱼，然后用随车携带的高压锅煮鱼充饥。由于没有盐和调料，实在难吃，临到后来一见鱼，胃里的东西就往外翻，吃了就吐。可是为了生存，他硬是坚持吃。等救援的战友到了，见小张脸上起了许多皮，大家的眼泪刷刷地都流了出来。
　　在高原开车，一上路就是几千里，要想战胜种种意想不到的困难，没有点开车、修车的“绝活”是万万不行的。张良善对此深有体会。
　　张良善常说：“战场上无修理工。”这成了他的一句名言。
　　为了开好车，修好车，张良善刻苦钻研，大胆实践，不仅开车技术一流，修车也是一把好手。许多由专门修理工干的活，张良善也能拿得起，修得好。焊水箱，查电路，他样样在行。战友们说他是“难不住，问不倒”。
　　上山途中，如果水箱坏了，非常麻烦。焊水箱本来是修理工的活，由于张良善勤学苦练，成为全连修水箱的能手。有一年冬天，张良善和车队在上山途中，行至一个名叫“死人沟”的地方，已是夜里10点多钟了，当时零下30摄氏度，滴水成冰。这时，有一台车的水箱坏了，前面的5台车不知道后面有情况，继续前进。如果人和车停一晚，都要被冻坏。担任收尾的张良善停下车，组织战友们抢修，带头干了起来。由于天气太冷，张良善焊一阵，手就不听使唤，只好把手放在喷灯上暖和一下再干。一连干了4个多小时，待修好水箱，已是凌晨2点多钟了，他的眉毛、胡子上都挂满了冰霜。驾驶员握着他的手，感动得泪水夺眶而出。
