### 爱岗敬业  当好后勤——中组部机关事务管理局服务工作一瞥
王建柱
1998-10-07
第10版(社会周刊·读者来信)
专栏：服务工作面面观

　　爱岗敬业  当好后勤
　　——中组部机关事务管理局服务工作一瞥
　　走进中央组织部办公大楼，机关事务管理局的两块图文并茂的板报，格外引人注目。“创建文明机关，做好后勤工作”、“新时期学雷锋研讨会综述”、“孔繁森纪念馆前的追思”、“参观邯钢见闻”等板报内容反映出他们开展精神文明建设的成果。
　　谈起机关内的精神文明建设工作，局长陈福尧说：“这几年有很多年轻人，受社会上各种思想影响，在理想、工作动机、生活追求等方面的价值取向呈现出不同的特点。对此，我们要采取各种方式积极引导，在机关内部形成良好的氛围。对什么是对的，什么是错的，态度要鲜明，不能模棱两可。青年职工尤其要树立起正确的人生观、价值观。”今年3月，管理局召开了“新时期学雷锋研讨会”，许多同志围绕“弘扬爱岗敬业精神”这一主题谈了自己的体会。服务员周爱红说：“在雷锋精神鼓舞下，我把所有精力都投入到了服务工作之中，每当我用辛勤的汗水为机关同志换来舒适洁净的工作环境时，心里就多了一分满足和欣慰。”
　　共产党员赵学清从21岁开始护理革命老人帅孟奇，17年来，很多节假日都是在帅大姐身边度过的。自己虽然患有神经衰弱和脊椎弯曲病，但从无怨言，怀孕7个月时仍然坚持上夜班，一直护理到今年4月13日帅大姐安然离世。过去常有人提醒她说，很多人都离开了首长，有的已成为干部，并走上了领导岗位，你也应该为自己找找出路，干一辈子“伺候人”的事，能有什么出息。然而，她却坚定地说：“爱岗敬业是对每个共产党员的基本要求，党组织的安排就是我的选择。”
　　研讨会上，大家形成了一个共识：要摆正人的社会价值与个人价值、集体与个人的关系，把个人价值融入到社会价值之中。在机关后勤工作这部大机器上像雷锋那样做一颗永不生锈的螺丝钉。
　　作为机关后勤部门，服务范围包括吃、住、行、育、医、管等方方面面。为提高整体工作水平，他们从加强每个人的职业道德入手，以实现提高工作效率、工作质量、服务水平、机关同志满意程度“四个提高”为目标，开展了卓有成效的建设活动。
　　过去，人们对管理局的意见多数是口头提出，反映的渠道有时不畅通。针对这一情况，从今年3月份开始，在全局重点窗口试行每月一次的“文明服务监督卡”制度，监督情况以记分的形式直接反馈给个人，职工如连续三个月被点名批评，年终不能评为先进。这项制度实施以来，很多部门的服务质量有了明显提高。比如传达室，每天接待来自全国各地的客人，他们对待工作认真负责，得到了很多人的交口称赞。一位外地同志在感谢信中赞扬说：中组部传达室待人热情、周到，是别的单位传达室不能比的。客人一进门他们总是主动站起来打招呼，马上用电话联系，当遇到你要找的人不在时，值班的同志会想方设法帮助查找。到了中组部，就如同到了自己的家里。
　　“十假如”教育，是管理局10个主要服务部门为提高服务质量而采取的又一措施，这项活动要求职工每个人都从自己的本职工作出发，来一个换位思考。比如他们要求各级负责干部要常想：假如我的家庭和亲人遇到困难时，最需要领导做些什么？门诊部的医生们要常想：假如我是一个病人，最需要医生做些什么……幼儿园在进行这项教育时，引导大家设身处地地为服务对象着想，为机关同志办了很多实事。前段时间，有个孩子不慎摔伤，在人员少的情况下，幼儿园的老师早上主动到医院挂号，对孩子给予特殊护理，使家长备受感动。遇到机关工作忙，下班时有的老师干脆就把孩子领到自己家里帮助照看，解决了一些职工的后顾之忧。谈到开展以上活动，局党委书记杨进福认为：“我们就是要自觉接受机关全体同志的监督，并以此为契机，激发大家的社会责任感和爱岗敬业精神，促使管理和服务工作迈上新台阶。”
　　中组部机关党委办公室  王建柱
