### 海为龙世界
周洪成  张永利
1998-10-24
第6版(文学作品)
专栏：纪念改革开放二十年  大地之光

　　海为龙世界
　　周洪成  张永利
　　谨以此文向改革开放二十周年的伟大共和国献礼！整整二十个春秋，胜利海洋石油铁军用钻塔当笔，以海水为墨，把忠诚写在蔚蓝色的国土上，把辉煌写在浩瀚的大海上……  ——题记
　　天之高深，天之外仍是苍碧的天；海之辽远，海之外依然是幽蓝的海。
　　沧海是一部永远也翻阅不尽的经卷，记载着无数波诡浪谲的传奇——
　　二十度春秋交替，胜利油田的“海军”从当年两条破旧的炮艇起家，到目前已拥有八条现代化的海洋钻井平台，打井二百余口，进尺四十余万米，相当于钻穿近五十座珠穆朗玛峰；从1979年深冬第一口油井出油，一天产油一百公斤，到如今建成年产一百五十万吨原油的海上大油田。
　　二十年风雨历程，中国走向一个新的时代，胜利油田的海洋石油事业也走向一个新的时代！
　　龙之头
　　这里是黄河入海口，胜利油田的钻井平台。
　　1997年夏秋之交，油田海洋钻井公司的“名牌战略”一出台，就立即着手实施。刚上任的公司党委书记、经理李忠华同新一届领导班子成员陷入了苦苦的思索之中：“切入点究竟在哪里？怎样才能使这样一支海洋钻井劲旅雄风大振，在市场经济的大潮中勇当排头兵？”带着这个问题，李忠华同公司其他领导孙启忠、王光胜等奔赴海上生产一线搞了长达二十多天的调研。他们登平台、驻船舱、查队伍、看设备，从井口到舱底一个流程也不放过。他们抢风头赶浪尾日夜兼程走遍了每一座钻井平台。一点点调查、一句句询问、一次次讨论。一项项具体实施的决策终于出来了。
　　在公司干部大会上，李忠华把语调提高了八度，向全体员工发出动员令：“要以争一流、当排头兵的闯劲，大力实施‘名牌战略’，八座钻井平台各显其能，争当‘龙头’。争当‘龙头’，超人的智慧和胆魄缺一不可。我们就是要让海上钻井生产出现八个龙头扬威逞雄、一争高低的态势。”
　　会场上的掌声潮水一般响个不停，“名牌战略”从此流入每一个与会者的脑海深处。
　　胜利三号钻井平台率先远征辽河打井，以自身严格的管理、优质的服务，享誉外部市场，多家合作伙伴都愿意同“三号”合作，打出了名牌效应。胜利二号钻井平台起锚北上，先是闯入国际承包钻井市场，首战告捷之后，旋即打入辽河钻井市场。1998年5月6日黎明时分，流光溢彩的朝霞映射着辽阔的埕岛西区海域，波光摇曳的海面如碎金闪烁，胜利六号钻井平台像是一条金色的巨龙昂首海天之间，钻机的吼声打破了海域的宁静，胜利油田与美国能源开发公司合作勘探渤海湾浅海油田的第一口井开始钻探，标志着胜利油田第一个境内对外风险勘探合同进入实施阶段。7月30日，胜利三号平台再度起航，驶往遥远的赵东区块。美国阿帕奇公司在赵东区块打井六口，均发现良好的油气显示。
　　美国科麦奇公司、意大利阿吉普公司也向他们表示出合作意向。
　　名牌平台神威大振。胜利三号平台为外方钻老堡一井时，向井内下二千九百多米的技术套管仅用了十七小时。美方平台总监肯·毛瑟伸出大拇指啧啧赞美：“这是世界级先进水平。”胜利六号钻井平台为外方打CB18—1井、CB19—1井时，平台成了个小小“联合国”，有美国、英国、法国、澳大利亚、新加坡、菲律宾、马来西亚、印度尼西亚、加拿大等十多个国家的人员。这么多个国家的雇员，不同的肤色，操着不同的语言，配合得却是十分默契。打第一口井时，我方钻井施工顺利，外方给予高度评价，给平台职工每人奖励一千元。接过奖金，人们并没有过多地想到这一千元钱的币面值，而是对第一次对外合作获得首肯欣慰不已。
　　名牌战略的实施，对外拓宽了市场，其冲击波之强大是他们始料不及的。今年，胜利六号平台与美国能源公司合作愉快，第一口井施工神速，一炮打响，赢得了外方赞誉。合作要求很严格，近乎苛刻的对方不仅提出愿意继续合作下去，而且还向美国阿帕奇公司等外商推荐我方钻井队伍。公司在国际海洋钻井市场上的知名度扶摇直上。
　　李忠华同他的数千职工、家属深信：“龙头”扬威大海，威名将与大海同在！
　　龙之身
　　一个“海碰子”走过来了。不高的个子，壮实的身板，黝黑的脸庞，这个看着钱塘潮长大的汉子，从小养成一种敢向潮头立的性格，在艰难险阻面前百折不挠，显示着战风斗浪摔打出的刚强。他叫陈建忠，公司副总工程师兼胜利八号平台经理。1994年10月16日，胜利八号平台在CB25井组进行海上钻井。狂怒的十级风暴席卷渤海海域，飓风推着山峰一样的巨浪把生活平台托起十余米高，平台向不远处的胜利六号平台漂去。危险！如果两平台相撞，将会发生不堪设想的海难。陈建忠钉子一样立在指挥岗位上。这时，一根数吨重的钻铤向他滚来，他的小脚趾被压碎了。但他没有后退，更没有被狂怒的风浪所吓倒，忍着锥心的伤痛继续指挥抢险，终于保住了价值上亿元的两座钻井平台，保住了众多工友的生命。
　　从技术员到平台经理，陈建忠已打井四十多口，没有一口井出现过重大工程事故，但在同大海抗争之中，他却被压碎了一个脚趾头，砸断了一根手指，折断了两根肋骨。
　　他大学毕业到海上工作，转眼已有十四个年头了，却从未动过下平台的念头，一心想着创名牌平台。他先后推行了“平行线工作法”、“倒推生产作业指令法”、“微机成本核算法”等，被平台职工称之为“陈氏系列工作法”。1996年，胜利八号钻井平台在自身设备老化的情况下，仍创造出单井建井周期最高纪录，每年可为公司多创产值一千五百万元。十四年大海情。陈建忠以石油铁人的情怀，书写着一个青年知识分子对共和国的忠诚。
　　曲绍臣，是胜利三号钻井平台的经理，事后讲起一幕幕海上遇险的镜头，这位生就一副铁塔似的身材、胆识过人的胶东汉子，还有几分后怕呢！
　　1994年深秋的一天，海上突然刮起十二级大风。渤海湾无风三尺浪，有风高一丈。顿时骇人的风暴潮排山倒海般袭向平台。大海变得狰狞恐怖，愤怒异常，风浪一阵紧似一阵，浩浩淼淼的海天之间，充满了杀戮的氛围。曲绍臣担心平台发生整体滑移，一夜没有合眼。第二天风势依然不减，平台如同一座孤零零的小岛任凭风摧浪咬。谁料想祸不单行，一艘固井驳撞在了平台沉淀甲板上，固井驳的四个船舱当即被撞烂进水，随时有沉没的危险，他们所在的钻井平台的机舱也被撞开一个大洞。险情就是命令。曲绍臣披上雨衣，第一个冲向冰冷刺骨的海浪，后边紧跟着十多位共产党员。他们抱着一床一床的棉被、毛毯堵在粗大的漏水口上。固井驳同钻井平台贴在一起，海浪涌到平台的沉淀甲板上，已有齐腰深的水。勇士们一只脚踩在固井驳上，一只脚踩在平台上。固井驳随着湍急的波浪摇摆，他们也随之上下起伏。一排巨浪轰然涌来，站在前头的曲绍臣躲闪不及，被海浪裹挟抛起，他的双腿都踩空了，脑子里一闪：“玩完了！”幸亏眼疾手快的水手班长安吉智一手搂着平台立柱，另一只手死命地拽紧曲绍臣的上衣，他才没被汹涌狂暴的海浪吸走。风浪过后，油田为曲绍臣记个人三等功一次，他所带领的钻井平台荣立集体三等功。
　　碧海，蓝天，孤帆，白鸥……看似诗的意境，更有“世外桃源”般的恬静、浪漫。然而，当远离了亲人，远离了繁华，一天又一天，一年又一年漂泊在大海之上，海，就不再令人向往，人，也不再陶醉其中。海上的每个日子也像海水一样又苦又涩——
　　到胜利三号钻井平台采访时，我看到的大都是年轻小伙，平均年龄只有二十四五岁，正是无所顾忌闯世界的年龄，却整日整夜在钻机的轰鸣声、风浪喧嚣声汇成的噪音袭扰下过活，回旋在长不足八十米、宽不足三十五米的狭小空间里。睁开眼，就是一片水、一片天，想沾沾地气是办不到的。但这些可敬的年轻钻工，甘愿以平台作为人生的竖琴，让青春的美好旋律在茫茫大海上奏响。
　　大海上，一座座钻塔高耸。我敢说，每一个有血性的人只要看上它们一眼，便永生不会忘记的！
　　龙之睛
　　胜利油田海洋钻井公司的“龙头”上有一双火眼金睛，那便是高新科技。
　　我们惊喜地看到，在整体实施名牌战略时，五六十年代石油工人艰苦创业的优良传统在新时期得到了发扬光大。不同于那个时代的是，它又熔铸了当今世界高新科技成果。
　　名牌战略是铁人精神和当今高新科技完美的结晶。
　　有人梦想乘着羊皮筏首漂雅鲁藏布江，有人梦想乘宇宙飞船登上火星，而胜利油田钻井研究院高级工程师顾心怿曾有一个类似“天方夜谭”却又富有科学理念的梦想：传统的海上钻井平台不能满足渤海湾滩涂地带石油勘探的需要，长长海岸线那大面积的沼泽滩涂地带怎么能没有钻井平台可以里外行走呢？既然人可以赤脚在海滩上跋涉，数千吨钢铁铸成的钻井平台为何就不能在海滩上行走？
　　这无疑是一个破天荒的梦想，听起来带有十足的科学幻想色彩。但正是这一梦想，导引着顾心怿步入了世界高新科技的圣殿。八年之后，梦想变为现实，他独创的步行式钻井平台被国际石油科技界同行认定为独一无二的尖端科技成果，并被评为1992年全国十大科技成就之一。顾心怿为胜利油田，同时也为中国人民摘取了科技界的奥林匹克奖牌，跻身于中国工程院院士的行列。
　　顾心怿和他的同事把这座会走路下海的钻井平台命名为“胜利二号钻井平台”。它的下海，为胜利油田钻井铁军占据海陆过渡带（海滩、潮沟带、浅海区）的石油钻探领地创造了条件，顿时增添了胜利油田众多科技专家“闯滩”的勇气。又过了十年，他们大胆引进的“八大高新钻井技术”在渤海湾扎根结果，并在生产实践中独创出海底拔桩、防淘空等技术，令国外同行为之折服。
　　公司党委书记、经理李忠华率领一队人马到渤海石油公司对比考察后，清醒地认识到：与国内外同行相比，自己的公司在装备水平、人员素养、管理方法等方面都有一些差距。但最关键的一条是科技水平上的差距，这是事关公司在市场竞争中的生存前景及发展命运的大事。因此，他们把提高海上生产的科技含量，增强公司竞争实力作为重中之重的战略任务，以推广优质快速钻井的“八大技术”为切入点，配套实施了科技发展系统工程。
　　火眼金睛需要高智商的灵魂支配。这个灵魂就是技术专家。在1998年公司职代会上，职工代表充分酝酿讨论，提出要建立三支专家队伍：一支以孙献蔚总工程师为组长，由钻井工程、泥浆、地质等技术人才组成的钻井专家队伍，着重引进并及时推广应用高新科技，提高钻井速度；一支是以许尚甫副总机械师为首的，从事机械、电器、液压、船体等技术研究和应用的设备专家队伍，主要负责公司的设备管理；一支以符学辉副总会计师为首的对外经营专家队伍。三支队伍不断充实加强，形成了“三军保帅”的生动局面。公司不惜血本，对潜质好的人才实行重点培训，已有五名青年知识分子正在进行博士、硕士研究生学习，主攻海洋工程、海上通信等专业。今年，公司又设立二十万元科技奖励基金，鼓励广大职工开展技术革新、高新科技成果推广应用活动。
　　1998年金秋时节，胜利石油管理局党委书记王作然、常务副局长宋万超一行到海洋钻井公司现场办公。听取了李忠华同志的工作汇报，王书记十分动情地说：“我衷心地感谢同志们！二十年来你们克服了许多难以想象的困难，在海上展开钻井生产，可说是千难万险、千辛万苦。但你们从来没有退却，而是大胆实践，勇于探索，走出一条胜利特色的海洋石油钻井之路，拓宽了胜利油田生存和发展的空间，给全油田四十万职工、家属积蓄了极为宝贵的精神财富。”
　　大海茫茫，涌动着英雄胜利人向海洋进军的雄壮交响；风口浪尖上的石油事业是气势恢宏、波澜壮阔的！风口浪尖的人生旗帜是辉煌壮丽、永不褪色的！
　　海就是海，龙就是龙。
　　海为龙世界……
