### 中共中央召开党外人士座谈会
刘振英  刘思扬
1998-10-16
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央召开党外人士座谈会
　　江泽民总书记主持  李瑞环等出席
　　介绍《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》起草情况，征求意见和建议
　　新华社北京10月15日电（中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者刘思扬）在中共十五届三中全会召开前，中共中央9月11日邀请各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士在中南海座谈，就准备提交中共十五届三中全会讨论的《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定（征求意见稿）》征求意见。
　　中共中央总书记江泽民主持座谈会。李瑞环、温家宝、曾庆红、王兆国等出席会议。
　　座谈会开始前，江泽民指出，中国共产党领导的多党合作和政治协商制度，是我国的一项基本政治制度，是我国社会主义民主政治的重要形式。中共作为执政党，在做出重大决策之前，在制定大政方针的过程中，充分听取各民主党派和无党派人士的意见和建议，是我们的一个好传统，也是保证正确决策的一条重要经验。接着，他就《决定》的起草情况作了说明。他说，中共中央确定十五届三中全会重点讨论农业和农村问题，主要是基于这样几点考虑：一是十五大已经提出了我国跨世纪发展的宏伟目标，我国的基本国情决定了实现这个目标的重点和难点在农村，而目前农村经济、社会发展中又面临着一些新的矛盾和问题，需要认真研究和解决。二是面对当前亚洲金融危机的严峻挑战，面对深化国有企业改革及其他各项改革的艰巨任务，首先把农业这个基础打牢，把农村这个大头稳住，可以增加我们应对国际金融风波冲击的回旋余地，可以为国有企业改革创造良好的环境。三是今年是十一届三中全会20年，也是改革开放20年，中国的改革是从农村开始的，农村改革的成功又推动了城市经济体制的全面改革。这次全会认真总结过去20年农村改革的经验，规划部署农业和农村的跨世纪发展，时机比较好，条件也比较成熟。
　　江泽民说，中共中央为起草这个决定确立了明确的指导思想：一是要坚持以邓小平理论和党的基本路线为指导，贯彻十五大精神；二是要体现全局性、长远性、指导性和政策性；三是要针对现实，突出重大问题；四是要保持党在农村基本政策的稳定性和连续性。他还就《决定》征求意见稿的主要内容作了说明。
　　民革中央主席何鲁丽，民盟中央名誉主席钱伟长，民建中央主席成思危，民进中央副主席楚庄，农工党中央副主席章师明，致公党中央主席罗豪才，九三学社中央主席吴阶平，台盟中央主席张克辉，全国工商联主席经叔平、名誉副主席孙孚凌，九三学社中央常务副主席王文元先后在座谈会上发言。他们在发言中一致认为，《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定》内容丰富而全面，它总结了我国农村改革开放20年来的基本经验，也指出了面临的问题和挑战，既提出了跨世纪农业和农村发展的目标和方针，又明确了促进各项改革和发展的政策和措施，具有很强的针对性、现实性和战略性，是进一步加强我国农业和农村工作的纲领性文件。
　　大家在发言中指出，农业、农村和农民问题历来是关系全局的重大问题。没有农村的稳定，就没有全国的稳定；没有农民的小康就没有全国人民的小康，没有农业的现代化就没有整个国民经济的现代化。他们认为，中共十五届三中全会专门研究我国农业和农村问题，是十分正确、及时和必要的。大家还本着知无不言、言无不尽的精神，对《决定》的条文提出了许多建设性的意见和建议。
　　江泽民代表中共中央向大家表示感谢。他说，对大家提出的意见和建议，在修改文件时，要充分吸收。
　　出席座谈会的各民主党派、全国工商联负责人和无党派人士还有阿沛·阿旺晋美、周铁农、冯之浚等。
　　中央有关部门负责人出席了座谈会。（附图片）
　　在中共十五届三中全会召开前，中共中央9月11日邀请各民主党派中央、全国工商联负责人和无党派人士在中南海座谈，就准备提交中共十五届三中全会讨论的《中共中央关于农业和农村工作若干重大问题的决定（征求意见稿）》征求意见。中共中央总书记江泽民主持座谈会。
  新华社记者  刘建生  摄
