### 客户省了钱，代理公司赚了钱，国家赔了钱　警惕！包税中的走私
赵志文
1998-10-15
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　客户省了钱，代理公司赚了钱，国家赔了钱
　　警惕！包税中的走私
　　本报记者  赵志文
　　外贸进口业务中的包税，大部分中国公民对它较为陌生。其实，在世界贸易中包税并非新鲜事儿。某个客户欲进口某种物品，出于种种原因，客户不愿或不能亲自到海关纳税，而将其代理给一家公司，最后，在应纳的进口环节税外，付给代理公司一笔佣金，这个全过程即为包税。
　　然而，近年来某些包税已逐渐“走形变味儿”，成为走私的一种新手法。即，今天所讲的包税，已不再是“应缴进口环节税＋佣金”的传统概念，而是客户只给代理公司一个大大低于正常进口环节税的死数，不管代理公司是否犯法、如何操作，客户要的只是最后的结果———进口货物安全运抵指定地点。代理公司赚多赚少完全凭它铤而走险的勇气和长袖善舞的钻营本领。其结果是，客户省了钱，代理公司赚了钱，而国家却因关税流失而赔了钱。
　　近日，记者在北京海关采访，该关调查局查办的一件案子，堪称是包税走私的典型。
　　今年2月，北京连丰公司与美国休斯公司签订了总金额622万美元的购货合同。合同分两期执行，一期包括CDMA无线通信基站8台、交换机1台，货值386万美元。“连丰”与“休斯”刚订完合同，北京润生科技有限公司的佟某便找上门来要为其代理进口。“连丰”提出要找一家大公司作代理。佟某便通过广州润新公司的刘某找到广州中电公司。然后，“中电”再授权佟某和刘某与“连丰”签了代理进口合同。尔后，佟某通过刘某又把货物的代理进口委托给香港新东方科技有限公司。“新东方”又委托给香港佳能国际投资公司。“香港佳能”又委托广东省花都市对外经济贸易公司在境内接货及报关。
　　“休斯”的货物分别于5月5日和6月11日从纽约发往香港。佟某等人授权香港“新东方”凭“连丰”的授权函在香港接货。“新东方”将真实的运单、箱单、发票电传给佟某。佟将这些单据出示给“连丰”，告之货已到香港。同时，佟再电传广州“润新”，由“润新”负责在境内运输（设备要发往重庆）。“休斯”的货物运抵香港后，“香港佳能”负责从香港出关，并提供运单、发票等票据（均系伪造）给花都经贸公司用于报关和入、出保税库。
　　“休斯”的一期合同实际到货价值344．41万美元，加上7．21万美元的运费，在中国海关的完税价应是351．62万美元。在花都报关时，花都经贸公司将申报品名改为“电器配件”，货值仅为12万元港币，按此缴纳的关税和增值税，合计仅4．1万元人民币。由于境内外几家公司的勾结，偷逃了进口环节税832万元。“连丰”将全部代理费237万元付给了“润生”。“润生”扣下67万元，付“润新”170万元。“润新”又付给“香港佳能”116万元港币。“佳能”再付给“花都经贸公司”9．1万元人民币。
　　今年8月，北京海关在调查另外一起涉嫌包税走私移动通信设备案中，同时发现了“连丰”委托广州中电公司代理进口移动通信基站和移动通信交换机的合同书。由于今年以来，连续查获了几起移动通信设备走私案，走私手法均是“包证包税”，北京海关关员敏感地意识到这其中大有文章，他们与数十人谈话摸线索，调阅几千份报关单排查线索，终于查获了这起案值达3500余万元的包税走私移动通信设备大案。
　　案发后，“连丰”的董事长在给北京海关的一份文字材料上这样解释：“由于工作的失误和不完善，以及对国家制定的商业法规的不了解，确实给国家给公司造成了巨大损失。”
　　果真是不了解吗？否！
　　北京海关调查局的同志在该公司进口这批通信设备的可行性报告书中发现，该公司对移动通信设备在进口时应缴纳多少关税和增值税，了解得一清二楚。他们明明知道移动通信基站的综合税率为27．53％，通信交换机的综合税率为30．53％，按一期进口合同，该公司应缴纳进口环节税832万元。但是，“连丰”既不想照章纳税，又没有直接走私进口的胆量。于是，他们采用了包税的办法，把风险推给了代理公司。他们许诺给“润生”：货值的7％作为代理的酬劳。事后“连丰”虽支付给佟某237万元，但“连丰”自己却因包税走私获利594．7万元。
　　为了走私逃税，此案中的数家公司费尽心机：让“休斯”的货物不直发国内，而要经香港，这样才能有机会改换包装和伪造单据。明明是重达31吨、完税价为351．62万美元的移动通信设备，在花都进口报关时却伪报成重仅12吨、完税价为12万元港币的“电器配件”，本应缴纳的832．4万元进口环节税一下子变成4．1万元。为了掩人耳目，他们在香港将集装箱包装改成木箱包装；为了麻痹海关人员，他们进口时先将货物在保税区转一次；为了将走私的风险降到最小，他们在作案时层层转包、分段实施、单线联系。
　　目前北京海关正继续追缴走私违法所得。有关人士指出：包税制必须规范化。对利用包税走私的要严厉打击。
