### 李鹏会见参加亚太议员环发会议贵宾

1998-10-17
第2版(要闻)
专栏：

　　李鹏会见参加亚太议员环发会议贵宾
　　会见越南国会副主席新华社桂林10月16日电（记者杨国强、刘水玉、邓亚平）全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今天在这里会见了前来参加亚太议员环发大会的越南国会副主席张美华女士一行。
　　李鹏对越南客人表示欢迎。他说，中越关系不断发展，这次越方派出庞大的代表团出席大会就是证明。我们衷心希望中越睦邻友好关系在各个领域都取得新的进展。
　　李鹏说，中国和越南有着一些相同的建设目标，执行的政策也有不少相同和相似的地方。中国的改革开放和越南的革新开放有不少相互借鉴之处。两国在加强经济建设的同时，都注重加强精神文明建设。环保和旅游业可持续发展是两国合作的一个新领域。
　　张美华对李鹏委员长的观点深表同意和赞赏。她说：越南和中国有许多共同点，这为增进两国的友好合作关系奠定了基础。
　　她说，越南国会代表团来桂林，愿为大会多作贡献，多作交流。越南十分感谢中国对越南的无私援助。她希望越南国会与中国全国人大加强联系。
　　她代表越南国会邀请李鹏委员长在方便的时候访问越南。李鹏对此表示感谢。
　　全国人大常委会副委员长邹家华、成克杰，广西壮族自治区主席李兆焯，全国人大外事委员会副主任委员郑义参加了会见。
　　会见泰国国会议长新华社桂林10月16日电（记者杨国强、刘水玉、龙松林）全国人大常委会委员长李鹏今天在这里会见了前来参加亚太议员环发大会的泰国国会议长万·穆罕默德·努尔·玛他。
　　李鹏对再次见到玛他感到高兴。他说，通过本届年会，中泰两国议员可以加强交流，增进友谊，也可在环保方面交流经验。
　　李鹏说，中泰都是发展中国家，都面临发展的问题，要发展就要开发和利用资源，问题是怎样利用，怎样有利于环境保护和可持续发展。他希望通过年会，使各国有机会就此广泛交流经验，相互借鉴。
　　玛他说，本届年会的召开，不仅对亚太地区人民有好处，对世界人民也有好处，因为环保对人类非常重要。亚太议员环发大会执委会已决定第七届年会明年在泰国清迈举行，泰方希望能够得到李鹏委员长和中国人大的大力支持。
　　李鹏表示，中国将积极支持第七届年会在泰国举行，并祝愿会议取得圆满成功。
　　李鹏委员长的夫人朱琳，全国人大常委会副委员长邹家华、成克杰，广西壮族自治区主席李兆焯，全国人大外事委员会副主任委员郑义参加了会见。
　　会见马来西亚下议院议长新华社桂林10月16日电（记者杨国强、刘水玉、倪四义）全国人大常委会委员长李鹏今天在桂林亲切会见了前来参加亚太议员环发大会的马来西亚下议院议长查希尔一行。
　　李鹏对马来西亚贵宾表示欢迎。他说：我们都生活在亚太地区，有共同的愿望和利益，本届年会的召开必将进一步加强中国同亚太各国议会的友好联系。中马关系良好，中马议会之间的友谊与合作将得到推动。
　　他指出，去年他访问马来西亚时受到马哈蒂尔总理和马来西亚人民的热情款待，给他留下了深刻印象，中马之间的高层次互访对增进了解、加强合作关系具有重要意义。
　　李鹏说，亚洲金融危机带来许多不利，亚洲经济的恢复需要一段时间。中国将进一步加强与东南亚各国的友好关系。
　　查希尔对中国人大邀请他与会表示感谢。他说：我们一到桂林，就受到中国政府和广西壮族自治区、桂林市人民热情友好的接待。这次会议非常成功，各国议员互相交流经验，我们从中学到了不少东西。他代表马来西亚下议院邀请李鹏委员长在方便的时候访问马来西亚。李鹏对此表示感谢。
　　广西壮族自治区领导同志曹伯纯、赵富林和全国人大常委会委员佟志广参加了会见。
　　会见菲律宾众议长新华社桂林10月16日电（记者杨国强、刘水玉、嵇永强）全国人大常委会委员长李鹏今天在这里会见了前来参加亚太议员环发大会的菲律宾众议长曼努埃尔·比利亚尔一行。
　　李鹏对菲律宾贵宾表示欢迎。他说，菲律宾议会派出一个人数众多的高规格代表团出席大会，表明菲律宾议会非常重视中菲关系和环保事业。
　　他说，发展中国家和发达国家对环境问题的关注，既有相似之处，也有不同之处。发展中国家在发展经济过程中，需要开发资源，这必然形成开发与环保的矛盾。而发达国家为了寻求更好的生活质量，自然对环保更加重视。
　　李鹏说，中国非常重视环保问题，在环保立法方面做了大量工作，已基本形成一个环保法律体系，同时中国在环保方面也存在一些问题。他说，保护环境和生态已列入中国各级政府和各级人大的重要议事日程。
　　比利亚尔说，菲律宾政府和议会非常重视对华关系。这次来桂林参加会议，一方面是为了共同探讨环保和旅游业发展的问题，另一方面是为了加强菲中双边关系。菲律宾决心在财政困难的情况下加强环保事业。
　　他认为中国桂林是环保的典范，菲律宾代表团将通过参观访问，从中吸取有益的经验。
　　李鹏委员长的夫人朱琳，全国人大常委会副委员长邹家华、成克杰，广西壮族自治区主席李兆焯，全国人大外事委员会副主任委员郑义等参加了会见。
　　分别会见密克罗尼西亚、瓦努阿图议长新华社桂林10月16日电（记者杨国强、刘水玉）全国人大常委会委员长李鹏和夫人朱琳今天在桂林分别会见了密克罗尼西亚议长杰克·弗里茨夫妇和瓦努阿图议长爱德华·纳塔佩。
　　李鹏对来自南太平洋岛国的客人表示欢迎。他说，密克罗尼西亚和瓦努阿图风景优美，地理位置独特，环境保护有自己的特色。南太岛国虽然都是小国，但中国历来认为国家不分大小，都是国际社会平等的成员，中国愿意进一步发展同南太国家的关系。
　　弗里茨和纳塔佩说，能有机会应邀参加这次会议感到荣幸，对中方长期对南太岛国的援助表示感谢。他们还提到，最近，南太平洋论坛的成功召开也得到了中方的资助。两位议长都赞赏中国关于大小国家一律平等的政策。
