### 司法公正：政法部门最大的政治——全国法院检察院系统教育整顿工作综述
苏宁
1998-10-20
第12版(民主与法制)
专栏：民主法制述评

　　司法公正：政法部门最大的政治
　　——全国法院检察院系统教育整顿工作综述
　　本报记者  苏宁
　　法国著名思想家卢梭说过：“一次不公正的司法判决比多次不公正的其他举动为祸尤烈。因为这些不公正的举动不过弄脏了水流，而不公正的司法判决则把水源败坏了。”
　　司法活动事关公民的财产权、个人自由乃至身家性命，所以司法腐败是最大的腐败。
　　一段时期以来，一些地方的政法部门中存在的执法不公，以权谋私，办关系案、人情案、金钱案，以及态度蛮横，吃拿卡要，拖延推诿，刑讯逼供等问题，引起群众强烈不满。因此，惩治司法腐败，确保司法公正成了上至中央领导、下至平民百姓的一致共识。从今年春天开始的全国政法队伍集中教育整顿，就是根据党中央的部署，顺应广大民众的愿望而开展的一场声势浩大、深入扎实的政法部门自我教育和开门整顿活动。
　　日前在北京召开的九届全国人大常委会内务司法委员会第五次会议，专门听取了最高人民法院、最高人民检察院关于教育整顿工作情况的汇报，这是全国人大历史上第一次专门为听取“两高”报告而举行的专门委员会。李鹏委员长自始至终出席会议，并在结束时发表重要讲话。
　　最高人民法院院长肖扬、最高人民检察院检察长韩杼滨在这次会议上汇报说，各级法院、检察院采取召开各类座谈会、走访案件当事人、发放征求意见函、建立院长、检察长接待日、设立举报信箱、公布举报电话等形式，开门整顿。各级法院清退各种多收费827万元，清理赞助费586万元，拒吃请23万余人次，拒收财物折合人民币3400多万元。受到刑事、行政、党纪处分的违法违纪干警4700多人，三级法院共调整领导班子177个；各级检察机关纪检监察部门共立案调查1337人，现已查结777人，给予党纪政纪处理756人，其中追究刑事责任73人。清理并撤销税务、金融、烟草和企业检察室4612个，各种联系点、共建点2600个。复查各类刑事案件49万余件，发现超越管辖范围立案或该立不立、不该立却立案的，错误逮捕的，该起诉不起诉、该抗诉未抗诉的，以及程序严重违法等错案和处理不当的案件1454件，现已纠正1255件。不少地方检察院修改了办案考核办法，取消了办案指标和办案提成奖励，提高了对办案质量的要求。
　　在教育整顿过程中，一些地方司法机关联合作出规定，明确禁止法官、检察官和律师办案期间在非工作时间、非工作场所进行交往。其主要内容包括：法官、检察官不得接受律师在办案中的宴请或应邀参加各种娱乐活动；律师不得以任何名义向案件承办机关、组织或人员请客送礼；法官、检察官不得以任何形式和名义通过律师向当事人报销费用；律师不得以赞助、案件介绍等名义向法官、检察官支付费用；法官、检察官调出、辞职或办理离退休手续后从事律师职业的，两年内不得担任诉讼活动代理人或辩护人等。这一规定如能得到真正贯彻落实，必将对人民法院和人民检察院的廉政建设和律师廉洁执业产生重大影响，因此受到社会各界的一致好评。
　　全国人大主管内司委工作的副委员长曹志在会议总结讲话中充分肯定了这次集中教育整顿的成果，他说，各级政法机关下决心清退了一些不适合做政法工作的人员，查处了一批违法违纪人员，改善了政法机关的形象，在社会各界产生了积极影响。由北京市人大代表、政协委员向各界群众发放的1万份问卷调查，印证了曹志副委员长的评价：85．5％的被调查对象认为近期北京市政法队伍整体形象有了转变。
　　但是同是这万份问卷调查显示，有35．1％的人认为政法干警工作责任心不强，有35．4％的人认为他们业务水平不高，有33．9％的人认为干警职业道德意识较差。因此，正如李鹏委员长在听取“两高”报告后提醒的那样，“对半年来各级法院、检察院的集中教育整顿工作既要充分肯定，又不可估计过高。加强司法队伍建设，惩治司法腐败，是一项长期的任务。”
　　对此，参加内司委会议听取“两高”报告的全国人大常委会委员们也有着清醒而深刻的认识，他们在发言中指出，个别地方或部门的领导对集中教育整顿决心不大，措施不力，应付走过场。有些单位从本单位利益出发，对以案谋钱、违法办案问题不敢查、不想查，揭露问题避重就轻、避实就虚。讲表面情况多，讲深层问题少；谈共性问题多，讲个性问题少；强调客观多，涉及主观少；讲业务方面问题多，讲思想作风方面问题少；讲已发现问题多，揭未发现问题少；讲皮毛问题多，讲重要问题少；摆现象多，挖根源少。
　　司法公正，事关我们党和国家的荣辱存亡。只有下大力气解决司法不公问题，才能从根本上恢复、巩固广大人民群众对政法机关、乃至对党和国家的信任。这已成为广大人民代表、常委委员，以及政法部门有识之士的基本共识。
