### 携手共创　美好明天
向宏  路奇  速成
1998-10-31
第6版(当代青年)
专栏：

　　携手共创　美好明天
　　向宏  路奇  速成
　　目前，全国抗洪抢险工作的重点已经转移到恢复生产、重建家园、发展经济上来。广大团员青年踊跃投身重建家园工作。从长江流域到嫩江、松花江流域，到处呈现出一派用青春和汗水重建美好家园的沸腾景象。
　　孩子们的希望
　　8月12日，共青团中央向各级团组织发出特急明传电报，要求未受灾地区团组织发动共青团员开展缴纳特别团费活动，特别团费将全部投入受灾严重地区修建、重建希望小学工作。于是，一级级团组织迅速行动，一批批捐款迅速汇集，一顶顶帐篷迅速撑起。
　　团上海市委行动最快，8月19日已将首批价值90万元的学习用品和矿泉水分别运往湖北、湖南、江西、安徽等受灾省份。早在7月，团广东省委就要求全省各级团组织开展“为希望工程交一次特别团费”活动，据初步统计，全省各级团组织共收到特别团费150万元。团北京市委发动各级团组织和广大共青团员积极缴纳特别团费。团西藏区委一接到通知，便迅速安排部署，虽然全区只有15万名团员，但截至8月25日，已缴纳特别团费18．7万元。
　　目前，团中央和中国青基会已调拨2600万元，用于在灾区首批修建或重建130所希望小学。“手拉手情系灾区小伙伴行动”将城里孩子的爱也送到了灾区。内蒙古已重新建起了10所希望小学，江西建起了20所。
　　开学了，七省重灾区100多所帐篷希望小学里，传来了孩子们朗朗的读书声。
　　爱的使者
　　一方有难，八方支援。8月底，以北京、上海、山东、浙江等地青联委员为骨干的10支青年志愿者医疗防疫服务队，携带近百万元药品奔赴灾区，为那里的群众提供医疗防疫服务。
　　在安徽受灾严重的县乡，团组织带领团员青年帮助农民抓住天气晴好的有利时机抢种晚秋作物，并依托当地丰富的山石、饲草资源，大力发展石料加工业和养殖业，以商补农。安庆市的团组织也积极组织有技术专长的青年专家，参加灾后高标准重建家园的科学论证工作。
　　江西团省委不仅积极组织团员青年抗洪抢险，自入汛以来，还持续组织开展了“情系灾区、爱献灾民青年志愿者助耕帮困活动”。两个多月来，1000支救助、助耕服务队一直活跃在田间地头。南昌市青年志愿者帮助灾区修复水毁工程，集中人力、物力抢时播种二期晚稻，扩大经济作物的播种，力争把灾害损失降到最低限度。
　　团黑龙江省委组织了100支由城镇不同专长青年组成的青年志愿服务队与1000个受灾村结对，利用双休日开展多种形式的志愿服务。其中，甘南县的青年农技服务队，指导帮助灾民建立简易蔬菜棚，传授以抢积温、促早熟、防早霜的田间管理技术。无灾区支援受灾区，轻灾区支援重灾区，在受灾地区，掀起了生产自救、重建家园的热潮。
　　希望的种子
　　洪魔退去，百废待兴。团中央筛选组织了10个救灾生产项目，深入湖南、湖北等重灾区，为那里的青年重建家园送去了最好的蔬菜种子、猪仔、鱼苗和技术。
　　安徽安庆团市委针对这次洪灾，要求团员青年加强灾后反思，积极组织绿化环保青年志愿队，围绕市政府正在酝酿的“引入市场机制筹措资金、发挥各方积极性办水利”的改革思路开展大讨论。湖北石首团市委先后组织近百名灾区青年到深圳打工、学技术。湖南汨罗市大荆镇团委在灾情稳定后，一方面组织生产自救，抢插晚稻，补种秋菜，另一方面组织了352名劳力南下打工，开展青年劳务协作。
　　9月20日，这是一个平凡的日子，也是一个特殊的日子，’98抗洪青年纪念林在治水英雄大禹的故里举行。刚刚参加完抗洪抢险报道的记者及青年志愿者、青年林业科技推广人员和来自香港的环保志愿者参加了此次造林活动。他们希望通过自己的实际行动，唤起和激发全社会特别是广大青少年的环保意识和行动，为保护生态环境、再造中华秀美山川做贡献。
