### 中央军委发布命令　给参加抗洪抢险部队先进单位及个人授予荣誉称号和记功

1998-10-09
第2版(要闻)
专栏：

　　中央军委发布命令
　　给参加抗洪抢险部队先进单位及个人授予荣誉称号和记功
　　新华社北京10月8日电 中华人民共和国中央军事委员会最近发布命令，给参加抗洪抢险部队先进单位及个人授予荣誉称号和记功。
　　由军委主席江泽民签署的命令说，今年，我国部分地区发生了严重的洪涝灾害，特别是长江和嫩江、松花江流域发生了历史罕见的特大洪水。在国家和人民生命财产受到严重威胁的紧急关头，全军和武警部队、民兵预备役部队，坚决贯彻执行党中央、国务院、中央军委的命令、指示和“严防死守”、“三个确保”、“决战决胜”的决策部署，以钢铁般的意志、众志成城的气概和气吞山河的壮举，顽强拼搏，连续奋战，同人民群众一起战胜了一次又一次洪峰，取得了一个又一个胜利，为保护国家财产和人民生命安全做出了重大贡献，涌现出一大批英模单位和个人。为表彰先进，鼓舞斗志，弘扬伟大的抗洪精神，中央军委决定，给下列38个单位、个人授予荣誉称号和记功。
　　一、给下列12个单位和1名个人授予荣誉称号：
　　授予广州军区某舟桥旅“抗洪抢险模范旅”荣誉称号；
　　授予沈阳军区某步兵团“抗洪抢险模范团”荣誉称号；
　　授予南京军区某步兵团“抗洪抢险模范团”荣誉称号；
　　授予湖北省天门陆军预备役舟桥团“抗洪抢险模范预备役团”荣誉称号；
　　授予北京军区某工兵团道桥一营“抗洪抢险英雄营”荣誉称号；
　　授予南京军区某步兵团二营“抗洪抢险英雄营”荣誉称号；
　　授予海军工程学院潜水分队“抗洪抢险英雄潜水分队”荣誉称号；
　　授予空军某空降兵团三营“抗洪抢险英雄营”荣誉称号；
　　授予长沙工程兵学院教练营“抗洪抢险英雄营”荣誉称号；
　　授予沈阳军区某步兵团一连“抗洪抢险英雄连”荣誉称号；
　　授予济南军区某步兵团二连“抗洪抢险英雄连”荣誉称号；
　　授予广州军区某步兵团四连“抗洪抢险英雄连”荣誉称号；
　　授予广州军区某舟桥团专业军士李长志“抗洪抢险勇士”荣誉称号。
　　二、给下列3个单位记一等功：
　　53504部队，
　　59257部队，
　　国防科技大学勤务站。
　　三、给下列8个单位记二等功：
　　81145部队，
　　54650部队，
　　83021部队，
　　53203部队，
　　39435部队，
　　53062部队，
　　38901部队，
　　80407部队。
　　四、给下列9个单位记三等功：
　　81101部队，
　　81200部队，
　　54676部队，
　　32360部队，
　　39287部队，
　　江西省九江军分区，
　　湖北省荆州军分区，
　　长沙炮兵学院，
　　59190部队。
　　五、给1名个人记一等功：
　　39155部队部队长马殿圣。
　　六、给1名个人记二等功：
　　81021部队副部队长吴长富。
　　七、给3名个人记三等功：
　　安徽省军区司令员沈善文，
　　54631部队副部队长杨凤海，
　　湖北省军区政治部主任戴应忠。
　　中央军委的命令希望被授予荣誉称号和记功的单位和个人珍惜取得的成绩和荣誉，谦虚谨慎、戒骄戒躁，为祖国和人民再立新功。命令号召全军和武警部队广大官兵要努力向抗洪抢险的英模功臣学习。学习他们时刻牢记我军性质宗旨，坚决听从党的召唤，誓死保卫改革开放和社会主义现代化建设成果的崇高思想境界；自觉服从大局，为祖国和人民利益舍得一切的无私奉献精神；不怕艰难困苦、不怕流血牺牲，英勇顽强、决战决胜的优良战斗作风；坚决服从命令，一切听从指挥，指向哪里就打向哪里的坚强组织纪律观念。在党中央、中央军委领导下，高举邓小平理论伟大旗帜，深入贯彻党的十五大精神，按照“五句话”总要求全面加强部队建设，为实现我军跨世纪发展的宏伟目标而努力奋斗。
