### 国有小企业改革应注意机制创新
刘俭朴
1998-10-15
第10版(理论)
专栏：

　　国有小企业改革应注意机制创新
　　刘俭朴
　　国有小企业在国民经济中有着极其重要的地位。在山东省国有工业企业中，国有中小企业的数量占90％以上，产值占60％，利税占45％，职工人数占68％。如何尽快让国有小企业真正成为自主经营、自负盈亏、自我发展、自我约束的法人实体和市场竞争主体，已成为国有企业改革的重要课题。
　　放开搞活国有小企业，使国有小企业建立起面向市场的良好发展运行机制，更好地让国有小企业按照市场的要求组织生产，进行资产重组，发挥“船小好调头”和经营风险小等方面的优势，有利于国有小企业在市场竞争中摆脱困境。随着短缺经济的结束和买方市场的逐步形成，企业之间的市场竞争愈益激烈。国有小企业由于投资少、建设周期短、抢占市场快，使其表现出较强的竞争力和适应性；同时，国有小企业大都是劳动密集型和原料加工型企业，普遍存在着设备水平低、产品技术含量低和职工文化素质低等现象。面对市场结构和人们消费结构的多样化和变化快的趋势，面对国有小企业自身的特点，国有小企业要创造出灵活多样的组织机制、投资机制和管理机制，走小而专、小而精、小而特的路子。国有小企业产权组织形式要适应多层次生产力发展的需要，产品结构要满足多层次市场的需要，投资方式上要满足多层次投资者的需要。只有这样，国有小企业才能建立起更加灵活的营销机制、用人机制、分配机制、调控机制，与市场经济紧密结合，自觉运用价值规律，才能在激烈的市场竞争中带来新的优势，注入新的活力。
　　放开搞活国有小企业，离不开政府职能的转变。要结合政府机构改革，切实解决政府职能转变滞后的问题。政府应破除“统”、“包”的传统习惯，不再直接干预企业的生产经营活动。当然，这不是说政府可以撒手不管国有小企业的改革，而是针对国有小企业在市场竞争中尤其在国际竞争中存在的资金不足、技术不高、信息不灵等方面的弱点，切实在融资、信息咨询、技术进步、对外交流、市场开发、人才培训和社会保障等方面，积极为放开搞活国有小企业提供多种服务，创造良好环境。今年山东省政府依靠财政担保筹集了20亿元资金，重点扶持了一批国有小企业，收到良好效果。有条件的地区可以借鉴国外经验，建立小企业发展基金和小企业合作协会，逐步形成政府、企业和行业协会多层次的国有小企业支持机制。
　　目前，加强国有小企业机制创新工作引起了各地的高度重视，面上普遍展开，正向深入发展，创造了许多成功的经验和做法，收到了很好的效果。但有的地方也出现了一些不容忽视的问题。一是认识上不到位，“怕”字思想严重。有些地方政府怕失控，部门怕丢权，厂长怕丢位，职工怕失业，放开搞活国有小企业工作缺乏积极性和主动性。二是重筹资，轻转制。有些股份合作制企业的改制动力和目的仅仅停留在筹集资金上，职工的积极性和创造性没有得到充分发挥，机制转变效果不明显。三是重形式，轻规范。有的地方只追求国有小企业改制的数量和速度，不注意改制质量和规范运作，法人治理结构不完善、不健全，企业改制后思想观念和经营机制基本未变，“穿新鞋走老路”的问题比较突出。少数经营者把承包、租赁的国有小企业当做自己的私有财产，想干什么就干什么，使国有资产遭受损失，企业和职工利益受到严重损害。四是政府职能转变滞后，政企难以分开。一些改制后的企业在投资、经营、用工上仍然受到不合理行政命令的干扰，企业经营者选拔使用还是上级部门说了算。凡此种种，都是在放开搞活国有小企业工作中应当注意解决的，只有克服了这些思想上和工作上的偏颇，真正注意机制创新，才能较好地把放开搞活国有小型企业的工作落到实处。
