### 创建文明小城镇——记白沟的新变化
许顺兰  何伟
1998-10-27
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　创建文明小城镇
　　——记白沟的新变化
　　许顺兰  何伟
　　今天，一个市场繁荣、文明和谐的小城镇在白沟崛起。潮起潮落，高碑店市市委书记、白沟镇的责任人李书信一语破的：文明才是可持续发展的必由之路。
　　文明能出效益：沉痛的教训换来的是宝贵“财富”
　　地处京津保三角腹地的白沟，以其箱包等商品市场的崛起成为改革开放的典型。又以其混乱无序成为舆论讨伐的焦点。那时，“看看就得买，摸摸就得要”的强买强卖和“假冒伪劣”充斥市场，不知吓跑了多少八方客。北京的商场为招徕生意，打出了“本店决无白沟货”的标识。白沟怎能不步入萧条。
　　潮起潮落，白沟人痛定思痛，下决心扭转“先繁荣，后管理”的发展思路。没有真正的市场文明，就没有持续的市场繁荣。
　　以创建文明城镇为载体，白沟人启动了文明兴镇的列车。
　　一个个新颖别致的磁卡电话亭、一排排五光十色的彩灯桥、家家户户门前的花盆，营造出白沟的文明氛围。超市、星级饭店、保龄球馆则诠释着城市化的进程。
　　这就是今天的白沟。无论如何，很难再把它与传统概念上的乡镇联系起来；很难与“晴天满城土，雨天一街泥”的昨天联系起来，更难与“黄、黑、丑”“脏、乱、差”联系起来。
　　变化最大的还是白沟的商人。针织品市场的李增奇在自家柜台上发现一只手包，内装一部手机、一万余元现金。没有什么犹豫，他就赶到保定交还给失主。
　　重在机制建设：“三大战役”拉开了文明城镇建设的序幕
　　剔除市场的恶瘤，白沟连续打了“三大战役”。
　　———横扫“枪、黄、丑”。连续采取3次“突袭式”查缴行动、4次公捕公判大会，当众烧毁违禁物品，查封非法音像市场。
　　———整治“脏、乱、差”。制定《白沟城镇建设总体规划》，拆除1000多平方米违章建筑，先后完成针织市场、鞋帽市场、小香港市场的改造，以及镇区主要干道的硬化和绿化工程。
　　———打“假”治“伪”。从仿冒名牌到培育名牌，白沟已在国家工商总局注册了22个商标，其中“玉兔”、“白狗”已小有名气。
　　如何防止精神文明建设时紧时松，“说起来重要、做起来次要、忙起来不要”？白沟探索建立了一整套两个文明一起抓的运行机制，即：“一把手抓两手”的责任机制；以白沟市场管理委员会为中心的统一管理机制；公开招标、文明经商的竞争机制；“谁投资、谁使用、谁管理、谁受益”投入机制。
　　一度回落的“白沟热”又重新升温。来此经商、观光的日客流量达10万人，市场实现年成交额20亿元。全国每10个箱包，就有一个来自白沟。更可喜的是，箱包有了自己的品牌，质量向中高档靠拢，而且还远销日本、韩国。
　　浇树先要浇根：建“文明城”须先培育“文明人”
　　在白沟，党政机关干部和市场管理人员与众不同，因为他们都佩戴胸卡，上面有姓名、职务、编号，便于群众监督。出台的《机关工作纪律》，对吃拿卡要、索贿受贿、变相参股等腐败行为作了明令禁止，并设了举报电话。有位工商干部下饭馆吃白食，戴上墨镜怕被认出，结果受到处分。“干部队伍形象是城镇文明的第一形象”，镇党委书记杨文远从队伍抓起，自己更是身体力行。去年冬天，两名落水儿童从刺骨的寒水中获救，千恩万谢的家长发现，英雄竟是镇党委的两位书记。
　　门店和摊位是白沟的窗口，商户是创建文明小城镇的主体。白沟是从农村集市发展起来的，多数商家是“放下锄头，摆起摊子”的农民，传统观念、习惯势力和落后的生产方式自然留着深深的印记。他们开展旨在提高商品质量和服务质量的“满意在白沟”大讨论；开办了商户法制培训学校；每年评选出100个文明门店和100个文明摊位……一项项活动，营造出浓浓的文明氛围，缕缕清新的社会风尚扑面而来。个体户赵武金自建三层楼房，专门优待军人及家属食宿达万余人次，被誉为“拥军楼饭店”。保定的客户遗忘在摊位上的现金和贵重物品失而复得。失主拿出一沓钱要重谢白沟人，不想回答的却是“钱我不收，你能替我们宣传今天的白沟就行了”。
　　今天的白沟人比任何时候都看重名声。白沟人文明之歌越唱越响亮。
