### 保卫网络
李子颐
1998-10-12
第11版(经济生活)
专栏：

　　互联网进入我国虽是90年代初的事情，但目前上网用户已达70万，与国家经济命脉密切相关的计算机网络已初步形成——
　　保卫网络
　　李子颐
　　脆弱的计算机
　　随着知识经济时代初露端倪，人们对计算机网络的依赖程度也越来越高，然而在形形色色的威胁和攻击下，强大的计算机系统又显得比较脆弱。计算机犯罪成为发展中国家和发达国家都不得不予以关注的问题。
　　——作案者只须手头有台计算机和一部电话，便可从容实施贪污、盗窃、诈骗和金融犯罪等活动。国外有这样一份调查，使用电子方式盗窃后，犯罪分子平均每次获得的赃款额比用传统方式抢劫银行增加近70％，被抓获的可能性却下降了80％。
　　——有了四通八达的计算机网络，色情活动堂而皇之地从地下走到了网上。
　　——无论是个人隐私还是企业、国家的秘密，只要在信息网络里留下一点蛛丝马迹，便逃不脱被窥视的可能。
　　——侵权。北大方正集团总公司每年仅因软件被盗的损失就达上亿元。
　　——破坏计算机系统。形形色色的病毒便是一大破坏者。据不完全统计，美国在1988年里共有9万多台计算机被病毒感染，仅11月这一个月里，病毒感染造成的损失就超过1亿美元。当前，我国约有90％的局域网用户遭到过病毒的侵袭。
　　据有关方面统计，由于计算机犯罪而蒙受的损失，目前美国每年超过百亿美元，联邦德国约50亿美元，英国约30亿美元，法国约100亿法郎。这一串惊心动魄的数字足以说明问题。
　　安全之战  刻不容缓
　　我国目前计算机犯罪呈逐年上升之势。两年来，公安部计算机监察处受理的有关案件已达百余起，其中最大的一起涉及金额已逾千万元。加强计算机安全，刻不容缓。然而由于种种原因，这方面的工作还有很大的难度。
　　其一，80年代，国家投入巨资从国外引进了一批计算机控制设备，目前这些设备已经基本老化，事故隐患十分突出。
　　其二，技术薄弱带来防范能力差。对一些重要的计算机系统不能建立相对安全的技术保护。目前国内大部分从事计算机安全产品开发的厂家起步晚、发展慢、人才匮乏，产品在多元化、系统集成等方面同国外相去甚远，而这种差距不但在短时间内难以弥补，还有愈拉愈大的趋势。
　　其三，管理不完善，制度不落实。某些单位对安全问题认识不足，在实践过程中不按规章制度办事的情况屡见不鲜。再加上许多计算机系统的管理制度本身存在着漏洞，在实际工作中这些现象都是造成灾害事故和引发犯罪的隐患。
　　其四，某些青少年把侵入计算机系统、制造病毒当做一件好玩的事，不认为这属于犯罪。
　　此外，由于计算机犯罪本身具有的瞬时性、隐蔽性，以及一些现有的规章制度、法规的不完善，某种程度上也导致了计算机犯罪的加剧。
　　防治工作  任重道远
　　80年代初，公安部专门成立了计算机管理监察司，履行“监督管理计算机信息系统安全保护工作”。1994年2月18日，我国颁布了《中华人民共和国计算机信息系统安全保护条例》，这是我国第一个计算机安全法规。1994年3月14日颁布的《刑法》也对计算机犯罪作了明确的定义。
　　我国在世界上率先实行互联网用户登记。通过委托检测中心颁发销售许可证，加强对安全产品的管理。今年，公安部又出版了我国第一套计算机信息系统安全培训教材，加强安全培训和宣传。
　　计算机犯罪是高科技领域内的智能犯罪，技术含量高、更新快，如何培养高素质、高专业化的“网络警察”，是今后防治计算机犯罪的关键，但需要一个过程。
　　“水能载舟，亦能覆舟”，网络也一样，虽然风险难免，但毕竟商机无限。有关资料显示，目前我国投在网络上的国有资产已达5000个亿。上网是势在必行的，但巨大的经济利益必须有安全的保障。国家的安全与主权要求我们打好网络保卫战。
