### 从“抢手商品”到“跳楼货”——“冷暖风机进口热”始末
刘霄
1986-12-14
第2版()
专栏：

    从“抢手商品”到“跳楼货”
    ——“冷暖风机进口热”始末
    本报记者　刘霄
    提起冷暖风机事件，真令人不可思议
    远远称不上经济富足、外汇宽裕的我国，耗费近六千万美元，购进二百三十多万台（套）国际上尚未定型的冷暖风机，其中80％以上为劣质品，而且耗电量大，不适合我国国情！
    这场盲目进口事件，发端于两年前，其影响从广东、广西、福建三个沿海省区，扩展波及内地几乎所有省份。时至今日，我们还可以看到它的恶果。
    1986年5月16日。中午。广州市沙河镇一家劳动服务公司门前，贴出了一张削价处理冷暖风机的广告。上面用醒目的红黑两色墨水写道：“跳楼货”！“大放血！！”“忍痛出售，现价三十八元！！！”
    广东，现在成了一百七十七万台劣质冷暖风机的库存者。销到内地的几十万台，也卖不动。北京、河北、天津、山东、陕西、江苏、湖北、浙江、河南等省市许多经销单位受到牵连，负债累累，不少已经倒闭或濒临倒闭。因为是多道转手，下面又挂着一连串间接受害单位。事到如今，“要钱没有，要命一条”，成为牵扯面很广的经济案件。
    为了减少积压，该想的办法都想了。首先是削价处理，每台冷暖风机从四百元、三百元、二百元一直跌到二三十元，无奈消费者还是“不认”！
    有人建议复出口。每台平均进价二十五美元，外销降到五美元。有关方面尽了最大努力，卖掉的寥寥无几。
    大量进口劣质冷暖风机，经济损失无可挽回，国内外影响很坏，经济纠纷难解难分。
    人们不能不问：为什么会发生这样的事情？
    一切始于短短的六个月
    榜上无名的冷暖风机，突然风魔起来，它的“魅力”，说穿了，就是内外差价带来的高额利润。
    1984年五、六、七月，广东召开了一个又一个商品交流会。省百货公司进口的冷暖风机初次亮相，就耀花了人们的眼睛。当时的行情，一台意大利产的冷暖风机，进口价二十五美元，不到人民币一百元，卖给内地销售单位，转手价二百八十元。扣除八十元关税和工商税，进口利润为100％！广东许多单位怦然心动，纷纷到审批部门要求进口。
    审批部门头脑也热了。尽管中央和国务院早有明确规定：自行审批进口的机电设备、机电产品不得转卖外省；不能利用内外差价赚钱，做有损全局的事情。但是，当下边一再急如星火地请示能否进口冷暖风机的时候，有关审批部门答复了：“可以啊，只要卖得出去，达到一定的盈利水平和经济效益就行！”
    卖不出去？笑话！看看内地经销单位四面八方打破脑袋要货的劲头！看看雪片也似飞来的订单！说话间，内地冷暖风机的试销价格，已经往上窜了几窜：三百元，三百五十元，四百元，四百二十五元！广东一些单位更感到奇货可居，要价越来越高。先是提出口岸交货，尽快交割完毕，内地依允；又提出先付50％到80％的定金，依允；再提出订货要给回扣，好处费，茶水费，办公费，辛苦费，依允……
    1984年8月到1985年2月的六个月，是“冷暖风机进口热”的高峰。在此期间，广东省一些部门共批准进口冷暖风机四百七十一万台（套），实际进口二百多万台（套），审批单位达十五家之多，而且没有一家对这一前所未闻的产品作一丁点市场调查和预测。外省市驻粤的公司和办事处，有些也自报、自批、自进，加剧了盲目进口热。
    不知不觉，广东申请进口冷暖风机的数量已经突破一千万台大关，省里这才大吃一惊，发现问题严重，下令停止进口。
    但是，已签的合同仍然有效，一批批冷暖风机源源抵达各口岸。香港、台湾、南朝鲜一些商人乘隙而入，推销低劣产品和库存产品，并且一再哄抬价格。
    一系列环节上的毛病
    当时各种贸易公司风起云涌，它们虽然不懂外贸业务，却百倍地热心于进出口贸易。广东五十家进口冷暖风机的单位中，有中学，有副食品公司，有土石方工程局，有各地市的党政机关，地方人武部。省主管部门对这些公司、单位的外贸业务素质和外贸经营能力不加审查，一律开绿灯。
    这些单位，以外商的广告宣传作为签约依据。“冷暖风机采用八十年代最新工艺，节约能源，设计新颖，质量可靠，风速柔顺，令人心旷神怡，轻松惬意……”吹者神乎其神，听者不酒也醉。事实上，这些单位对冷暖风机的性能、规格、质量、价格一无所知。
    合同内容漏洞很大。绝大多数合同没有质量条款、检验条款和索赔条款，等于告诉外商可以为所欲为而不受惩罚！
    货到口岸后，进口单位无视国家“进口商品必须经过检验”的规定，不验收，不申报，不请商检部门检验，无条件接收。有的箱子里塞上几块木头，也蒙混过关了。
    进口单位的无知，被一些外商利用了。权威人士透露，80％以上的不合格品中，绝大多数为无铭牌、无型号、无制造厂标识的“中性商品”，这在国际贸易中是很不正常的。可是进口单位不但照收，而且，另外加价向外商购进乱七八糟私造的铭牌，根据需要，什么好卖就贴什么。一两种型号的冷暖风机，可以贴上三四十种不同的牌号：夏友，三羊，顺风，顺利，领袖，风帆，兰花，海鲸，豪华，净威，劲力，和睦，快乐，佳时达，等等。其中号称“香港货”的夏友牌冷暖风机，实际是广东省新会县某电子印铁厂（厂名就很别致）用进口的残次零部件组装的。在后来的诉讼中，内地销售单位指控广东相当一部分单位明知故犯，通过欺骗手段，向内地倾销低劣冷暖风机，这恐怕不是无的放矢吧！
    自己乱了阵脚，外商抓住了弱点，内部的蛀虫也混水摸鱼。广州市某工业局一位副处长，签订的合同单价比一般价格高十多美元，自己拿了外商十三万美元的回扣。他是暴露了的，还有没暴露的呢？
    冷暖风机从大红大紫的抢手商品一变而为芒刺在背的“跳楼货”，不是一次偶然的事件。类似的问题，如盲目进口化纤、电视机、录相机、摩托车、汽车、放相机、录音机、旧服装、838计算器、富兰卡照相机、签字笔等，已经出现过几次。现在，难道还不应该从这类多发的“热”病中吸取教训吗？
