### 妈妈的怀念
杜毅　杜颖
1986-12-21
第5版()
专栏：

    妈妈的怀念
    杜毅　杜颖
    “西安事变”已经过去五十周年了。往年12月12日，妈妈侯御之总要来到爸爸杜重远当年居住过的一幢小楼前，回忆他与张学良、杨虎城两将军共商联合抗日大计的情景。
    今年，七十四岁的妈妈卧病在床，全国政协召开“西安事变”五十周年纪念大会，委托我们姐妹前来，带着她的深情，对张学良、杨虎城两将军表示深切的崇敬和怀念。
    爸爸与张学良相识是在日本。1920年，张学良将军到达日本，爸爸作为中国留学生代表，参加了欢迎会。那时，他们两人都是年少英俊，关心国事心切，异国相遇，一见如故，从此便结下了深厚的友情。
    1923年，爸爸学成回国，准备在东北开办一座瓷厂，以实现“实业救国”的志愿。正在爸爸为筹措资金，奔走忧急之时，张学良将军慨然相助，入股现大洋十二万。后来，又在张学良的不断关心和资助下，爸爸终于办成了一座规模颇大，也是当时中国第一个用机器制造瓷器的瓷厂——肇新窑业公司。公司开业后十分兴隆，挤垮了日本殖民者开设的很多瓷厂。
    “九一八”事变前，张学良将军接手东北政权后，曾委任爸爸为东北边防长官公署秘书。
    东北沦陷以后，爸爸带着妈妈（当时他们尚未成婚），去北平协和医院看望张学良和赵四小姐。张学良看到爸爸在国难当头之时，四处奔走呼号，宣传抗日，而对自己的婚事则一拖再拖，心中不免感慨万端。在张学良和其他好友的催促下，1933年初，爸爸妈妈才考虑婚姻之事。
    妈妈至今还清楚的记得，1933年1月24日，在北平铁道饭店，她与爸爸举行定婚仪式的情景。当时，日本侵略者步步紧逼，热河危在旦夕，是个全民族揪心的日子。仪式上，妈妈穿了一身黑色旗袍，宴席间虽然亲朋满座，却没有多少欢声笑语。那天，张学良从南京开会之后，特地赶回北平，为爸爸妈妈送来了贺礼。他的贺礼是一个心瓣形的金盾，心的当中刻着红色的“爱”字。张学良意味深长地祝贺说：“愿你们举案齐眉，白头偕老。我送的这颗爱心，象征着你们永结同心，也象征着我们万众一心，复我河山。祝你们早度幸福时光。”
    更令人难以忘怀的是1935年至1936年间，爸爸与张学良、杨虎城两将军一起，为多灾多难的祖国耗心劳力的日日夜夜。妈妈告诉我们，当时爸爸在上海主编《新生周刊》，因为刊登了一篇《闲话皇帝》，日本侵略者便胁迫南京政府查封《新生周刊》，爸爸被逮捕，囚禁于上海漕河泾监狱。一个中国公民，在自己的国家里，竟因爱国获罪、入狱，在国内外引起了强烈反响。“新生事件”发生后，张学良多次派人或捎信到监狱慰问，并建议东北军各大将领联名打电报，要求南京政府释放爸爸。
    这一年下半年，东北军被调到陕甘边境，与十七路军汇合，打内战，遭到了红军的自卫反击。爸爸在狱中得知张学良的困难处境时，不断写信托好友送往西安。他诚恳直率地批评了张学良过去打内战是错误的，并提出了“西北大联合”的建议。
    1936年，在国内外舆论的支持下，爸爸被移往虹桥疗养院软禁，开始有了一点点自由，星期六、星期日可以回到自己的那座小楼，与家人团聚。张学良在南京参加国民党五中全会后，也借故来到上海。杨虎城将军也以治病为由，住进了虹桥疗养院。这样，他们三人有机会数次在爸爸的小楼里相会，共商抗日的大计，张学良表示：他绝不会忘记家仇国耻。东北从他手中丢失，他一定要带领东北军打回老家去，并决心接受联合抗日的建议。
    1936年底，国事更加危急，要求团结抗日的呼声越来越高，张、杨两将军在这种形势下举行了“兵谏”。“西安事变”后张学良被囚，爸爸多方营救无效，在以后活着的八年里，他一直深深地怀念张学良、杨虎城两位老友。他深信，张、杨两将军的一片爱国之心，报国之行，一定会流芳千古，为一代又一代爱国的中华儿女所景仰。
    爸爸与张学良、杨虎城两将军，从相识相知到相助，结下了生死不渝的友情。妈妈告诉我们，爸爸与张、杨两将军结下的友情，不仅仅是个人的私谊，而是在国家危亡之时，一种民族的正气、尊严和良心，把他们紧紧地连结到一起的。这种中华民族特有的凝聚力，当年能使全民族团结御侮，击败强敌；而今这种凝聚力，必然能使海内外炎黄子孙，更加广泛、更加紧密地团结起来，为祖国的统一和腾飞发挥巨大的作用。
