### 攻坚难下攻愈坚——中央农村工作会议侧记之二
姚力文　刘允洲　陈健
1986-12-17
第2版()
专栏：

    攻坚难下攻愈坚
    ——中央农村工作会议侧记之二
    本报记者　姚力文　刘允洲　陈健
    春来生机勃发，又往往雪去雨来，乍暖还寒。以春天喻农村改革，意味着改革还在初始阶段，不乏矛盾，不乏摩擦，前路尚远。
    “深入改革是一场攻坚战。它越是深入，越复杂，越艰难。”这是来自不同地方的代表，带来的共同判断。改革在深入阶段遇到的大量新矛盾、新情况，把人们卷入深深的思索漩涡。
    改革和各类“大战”
    改革和放开，似乎是亲兄弟。尤其是以改革统派购制度为中心的农村第二步改革，往往被简化为“放开市场”这四个字。然而，使大家一度不解的是，从去年决定大多数农产品放开购销以来，许多农产品乍放又收，放而不活，地方封锁和部门垄断加剧，市场并不象人们预料的那样“一放就活”。
    人们说起这样那样的“大战”——“羊毛大战”、“兔毛大战”、“粮食大战”、“柑桔大战”、“茶叶大战”……所谓“大战”，实为“贸易战”。交战各方，或发文件，或下指示，拦路的拦路，设卡的设卡，把许多地方的市场分割得七零八落。
    北方一些代表，不免说起“羊毛大战”：这个“战争”经久不息，波及近十个省、区，产毛区禁止羊毛外销，使尽招数，恨不得把羊毛藏入铁库。南方一些代表讲到“茶叶大战”：有些省前年茶叶滞销，千方百计鼓励农民做茶叶生意，今年茶叶买卖好，又规定只许供销社独家经营。湖南一度封锁生猪南运，对广东实行壁垒政策；山西和河北一度设障置卡，切断石太公路“黑面面”（煤）交换“白面面”（粮食）的互惠贸易。在安徽，羊皮、烟叶、棉花等是我销你堵；在黑龙江，芦苇、甜菜、亚麻等是你霸我争。
    就在会场的一次讨论中，当山东代表痛陈棉花外销受阻之苦时，浙江代表却笑嘻嘻地“供认”：“我们省为了反对你们倾销棉花，实行了地方保护主义，规定谁买山东棉花，就不给谁贷款。”山东代表听了只能苦笑。
    各种大战之中，分布最广的是“粮食大战”。省对省，县对县，乡对乡，乡对县，县对省……交迭开战，相互封锁，此松彼紧，使粮食流通渠道时通时阻。更大的难点是，粮食统购放开后，粮食合同定购价比市场价低，国家供应售粮户的平价化肥、柴油少，统购实际上还没有取消，农民把合同订购叫做“派购通知”，生产粮食的积极性因而受到影响。能不能通过提高粮食的销价，使农民增加收入呢？目前也不行。种种因素，使粮价一时难以理顺。
    放开购销，让市场逐步成为千百万农民生产的指挥者，“市场需要什么，农民就种什么”——这是人们曾经作过的设想。可是粮食、棉花等大宗农产品和许多紧俏农产品的封锁和垄断，却使农民的生产还要受这样那样“统”的号令摆布。新的市场机制在成长中遇到了阻力。
    为什么会出现这些问题？怎样看待这些问题？严峻的现实矛盾，使代表们的思索在这里聚焦。
    为什么“放而不活”？
    透过商品流通领域这些扑朔迷离的现象，人们渐渐发现，搞活流通不仅仅指把生意做活，说到底它还是向旧体制展开的挑战，是一场经济体制的变革。
    何以有“羊毛大战”？简言之，如有些代表所说的，就是羊毛加工增值多，你江浙一带有纺织厂，我羊毛产区也有纺织厂，要让你把羊毛都收走，我的厂吃什么？这是利益之争。怎么办？封锁羊毛市场，不许外流，结果苦了牧民——羊毛再度“统”起来，就卖不出好价钱。
    何以有“生猪大战”？也是利益之争。例如，湖南的猪大量被广州买走，长沙的肉价骤然抬高，市财政没有力量给居民发补贴，而居民又受不了昂贵的肉价，于是满城怨言，日子难过。怎么办？把住关卡，不许生猪南运！
    当经济走向商品化，人们发现隐伏在商品背后的利益关系也复杂化了。在某一商品中，往往凝聚着生产者、消费者、中间经营者、中央财政以及地方财政等多方利益关系。统购统销搞了三十来年，业已形成稳定的利益关系结构和经济运行秩序，现在一下子放开，牵动整个旧的结构与秩序，怎么会不产生剧烈的摩擦？
    人们还谈到，不仅克服新旧体制、新旧利益关系的摩擦不是一个短过程，新体制自身的成长、发育，也不会一蹴而就。例如，农民进入市场，不能老是肩挑手提、“一篮子鸡蛋卖一天”吧，不能总是一个乡成千人地出去“跑单帮”吧——个体式的“小商业”适应于小商品生产，大商品生产它就不适应了；而发展批发市场，兴办货栈、购销服务中心，建立各种新型的农民商业组织，从小打小闹走向大打大闹，难道不需要时间？还有，建设一大批流通设施——道路、运输工具、仓库……难道不需要时间？制订市场规则，象打球要有规则那样，形成良好的市场秩序，难道不需要时间？干部和农民要学会在新的体制下从事经济活动，难道不需要时间？江西一位代表说，农民有一句话：“夜里想尽千条路，醒来还得卖豆腐”。多么生动地反映了农民一时难以适应商品经济的景况！
    “‘一放就活’——理想主义色彩太重了。‘放’没有错，但不能期望一种立竿见影的效果。现在看来，农村第二步改革比我们预想的难度要大，时间更长！”这是代表们对改革实践的反思，也是对改革新阶段的重要特征在认识上的一次飞跃。根据客观情势的变化，深化、校正、补充、丰富我们的认识，这正是马克思主义的态度。
    改革不允许中途止步
    农村深入改革出现攻坚难下的情况，我们可以改变战术，放慢攻，迂回攻，但决不能停止攻坚，更不能半途而废，退回老路。越是攻坚难下，改革之志越要坚定——这是会议又一鲜明而重要的认识。
    代表们尖锐地指出，为什么流通领域出了那么多“封锁”、“垄断”？除了前述原因，重要的一点是，有些同志一向捧着统购统销这只碗吃饭，吃得安安逸逸，既懒于创新，又怕失去既得利益，于是在放开的改革路上刚迈出一只脚，又不自觉地抽回来。黑龙江省代表说，他们那里芦苇、甜菜、亚麻等大宗农产品流通之所以受卡，多半是一些享有既得利益的部门不肯让利。种芦苇的农民，很乐于同造纸厂挂钩直销，但这件有利双方的好事，在一向独家经营、独得丰利的供销社看来，却是“抢饭碗”的事情，为了保自己的好处，供销社想方设法阻止农民同纸厂的购销联营。代表们认为，要坚持改革的方向，放的方针不能变。大家建议中央责成各有关部门，对中央已经明令放开的品种，逐个进行检查、清理，已经放开的农产品，绝不允许轻易走回头路。
    改革就是突破，突破就要创新。困难逼着我们向群众学习，而新路就在群众实践中。代表们高兴地看到，即使在一些地方层层封锁的壁垒间，农民组织的流通还是在顽强地闯关过卡，往来活跃。粮食不是封锁吗？生猪不是封锁吗？东北和华北是怎么从外地流入大量细粮的？广东又怎么购进几十亿公斤的粮食和一百八十万头生猪的？堵是堵不住的。江西不是曾经设法堵住农民向广东运销粮食的路吗？农民干脆同广东方面联营，在广州开起米店，结果粮食生意做得更大了。
    万里同志在会上讲了一句意味深长的话：我们每走一步，都要同愚昧、落后、教条主义和经验主义作斗争。有位代表在讨论中加了一句话：就是和我们自己作斗争。
    确实，往前走，会有更多的矛盾和困难横在路上，但只要我们坚持改革的既定方向和方针，攻坚不懈，又有何坚终不能克！
