### 三十个企业家的思考与要求

1986-12-15
第1版()
专栏：

    三十个企业家的思考与要求
    我们参加了金三角企业家俱乐部、中国经济体制改革研究所、宝山钢铁总厂等三十九个单位发起的“企业家与中国经济发展研讨会”，有机会聚集一堂，商讨改革，议论未来。我们认为有必要把意见的主要点公诸于社会。
    一，八年来的经济改革，冲击了僵化的传统体制，把企业推上了市场的舞台。企业虽不能完全摆脱对行政部门的依附，但毕竟有了追求利润的动力，开始感受到市场竞争的压力。党的十二届三中全会提出发展有计划的商品经济，为我国经济改革的深化指明了方向。商品经济取代产品经济，新体制取代旧体制，主要标志是企业取代政府成为经济运行的主体，企业家成为市场舞台上的主角。经济发展与改革进程的大趋势，呼唤新一代企业家的生成。这是时代的要求，历史的必然。
    二，中国经济的腾飞需要企业家。企业家的功能在于开拓与创新，这就是新产品的创造，新技术的运用，新市场的开辟，新资源的开发，新产业的组建。中国经济的起飞和技术的进步，在很大程度上取决于具有开拓精神和创新能力的企业家的崛起。中国的体制改革需要企业家。企业家奋斗在改革的第一线。改革的政策要由企业家去落实，改革的压力要由企业家承担，改革的成效也要由企业家的活动和创造来体现。中国改革的成功和胜利，无疑将有赖于一大批具有改革意识和坚韧毅力的企业家的奋斗和努力。
    三，中国企业家目前的处境需要得到社会的理解。中国企业家作为群体，他们的收益与风险不对称，责任与权力不对称，作用与地位不对称。他们不仅要承担市场变化、盈利高低、留利多少、奖金增减等经济风险，更要承担来自上下左右的各种阻力、压力形成的政治风险。然而，他们的收益没有与经营效益挂钩，奖惩不明。中国企业家没有应有的经营管理权力，却要为企业承担最终责任。他们作为生产力的组织者，为国家创造财富，为经济发展奠定基础，但没有相应的政治地位、经济地位、社会地位。他们不能作为主体表现自己的意志，而只是政策的被动的执行者；他们不能主宰自己的命运，功过常常得不到公正的评价；他们没有取得社会应有的尊重，企业家还不是人们向往的职业。中国企业家寄希望于改革。
    四，社会主义商品经济的发展为诞生企业家创造了条件。实践证明，在公有制条件下，经营环境、经营方式的改变，就会产生出企业家。乡村企业的经营环境生长了一批农民企业家；长期亏损的国营企业在放开经营后炼就一批能人；改革前的“庸才”在承包、租赁后就展现了将才风貌。这说明了一个道理，只要赋予应有的权、责、利，就会产生具有企业家素质的人才；这也展现了一种前景，只要改革向前，企业家就能涌现。
    五，企业家的职责是保证企业资产的增值。中国企业家的困难在于找不到企业资产利益的代表。拥有人事任免权的组织部门，拥有管理权的主管部门，不是企业资产利益的真正代表，对企业家没有一个合理的统一的评价标准。实行股份制，企业家对资产利益的所有者和代表者——董事会负责，也许是解决这一难题的途径。承包、租赁及其它经营责任制，也是搞活企业的有效尝试。我们希望采取多种形式探索企业制度改革的道路。
    六，市场是企业家鱼跃的海洋。企业家不能从市场上获得生产要素，仰仗行政部门的分配，犹如搁浅在岸上的鱼、捆绑起来的拳手，分不出高低好坏。在各种生产要素中物资、资金的获得尤为迫切，两者比较，物资市场更推首位。有钱买不到物，是企业最为头痛的事。要求产品放开，原料保证供给，是改不掉分配制，形不成产品市场的。分批放开原料，同时放开加工产品，是缩小计划分配、改革价格体系、形成产品市场的有效步骤。适应对外开放的需要，中国企业家要面向国际市场。既要创造条件吸引外资，更要为中国企业走向世界开绿灯。我们呼吁尽快改革外贸体制，赋予大型企业和条件具备的企业以直接出口权。
    七，我们希望政府部门要顺应改革的总趋势，树立以企业为主体的观念，给企业家以活动的天地。不能不指出，一些主管部门考虑的不是放权，而是千方百计收权，压指令指标、争紧俏产品、截留成资金、堵横向协作。按照把改革放在首位的精神，对主管部门应考核主动放权、自我革命的态度和行动，评价他们的政绩应听取企业家们的意见。审计、监督、检查部门也应从有利于发展商品经济、有利于推进改革的原则出发，维护经济的正常运行。为处理行政部门随意干预企业的行为，我们建议成立行政法院，使企业家有一个捍卫自己权益的场所。
    八，我们认为需要改变价值观念，培植企业家精神。纵览世界，经济起飞的国家，都是“英才荟萃企业”。我国以政府官员为主体，很少有人选择企业家作为职业。大学生择业，首推政府部门，其次科研机构，不得已才到企业。企业家成功的出路也是改入仕途。没有第一流的人才投入企业家行列，怎么承担中国经济起飞的重任？企业家是一种具有高度创造力的职业。他需要哲学家的思维、经济学家的头脑、政治家的气魄、外交家的纵横、军事家的果断、战略家的眼光。要广泛地进行宣传，赋予企业家以崇高的成就感和荣誉感，克服人们走入企业家行列的心理障碍，激励和诱导社会精英从事创办和发展企业的创造性事业。
    九，我们要建立企业家的社会团体和组织，反映企业家的呼声和愿望，使企业家逐步成为对中国政治、经济进程具有影响的独立的社会力量。企业家俱乐部、协会等社团是企业与政府联系的纽带，也是企业家交流信息、提高自我的场所。
    十，企业家需要增强自我意识，提高素质。我们面前没有一个现成的合理的经营环境。我们必须有能力和勇气去承担风险、迎接挑战，富有献身精神。我们要善于捕捉时机，等待、徘徊、观望只能落伍。我们要善于自处，懂得策略，凭冲动和鲁莽是不能成功事业的。我们要在改革中提高自己，在开拓中创造未来。我国经济正处于大变革时期，我们相信一定会造就出一批不愧世界的有胆识的社会主义企业家！
    宝山钢铁总厂党委书记　　　　　　朱尔沛
    鞍山钢铁公司经理　　　　　　　　李华忠
    大庆石油管理局副局长　　　　　　周家俊
    开滦矿务局局长　　　　　　　　　张汝楫
    江南造船厂厂长　　　　　　　　　赵福生
    沪东造船厂厂长　　　　　　　　　李庆科
    攀枝花钢铁公司经理　　　　　　　赵忠玉
    兰州化学工业公司经理　　　　　　彭哲春
    第一拖拉机制造厂厂长　　　　　　何泽民
    上海柴油机厂厂长　　　　　　　　邵兢武
    上海航空工业公司总经理　　　　　景德元
    上海机床厂厂长　             　 陈美福
    成都无缝钢管厂厂长　　　　　　　殷国茂
    宁国水泥厂厂长　    　　　　　　郭道源
    上海彭浦机器厂厂长　　　　  　　齐心荣
    辽宁轮胎厂厂长　　　　　  　　　严卫生
    化工部第一胶片厂厂长　　　　　　陈兆初
    四川第二重型机器厂党委书记　　　彭光显
    北京第一机床厂厂长　　　　　　　刘庆桃
    哈尔滨电机厂厂长　　　　　　　　张德楠
    长江动力公司总经理　　　　　　　于志安
    长沙汽车发动机总厂厂长　　　　　范崇武
    北京印染厂厂长　　　　　　　　　徐孝纯
    佳木斯造纸厂厂长　　　　　　　　孟祥海
    北京新型建筑材料总厂厂长　　　　钟化清
    广东梅山糖厂厂长　　　　　　　　陈煊
    上海隧道工程公司经理　   　　 　钱达红
    上海嘉丰棉纺织厂厂长　　　　　　程介禄
    上海先锋电机厂厂长  　　　　　　郑宝伦
    株洲冶炼厂厂长　　　　　　　　　刘振亚
          一九八六年十一月三十日于上海
