### 冰上捕鱼
刘芳
1986-12-31
第8版()
专栏：

    冰上捕鱼
    刘芳
    我冒着零下四十多度的奇寒，来到冀北赛罕坝上的小滦河上游。
    坝上林场的老范头——我结识多年的老朋友见了我，既惊讶又感动，特意备下了一桌风味别具的晚餐，为我接风洗尘。他准备得很丰盛，有蕨菜，有木耳，有黄花，有蘑菇……凡是坝上的特产，可以说是应有尽有，真有点让人眼花缭乱，赞不绝口了。正在我们酒兴方酣、醉意微醺时，一条鲜灵灵的红烧鱼，就象变魔术般地突然被摆上桌来。举座皆惊，几乎同时都发出了“呀——”地一声嘘叹！因为，在冬天吃鲜鱼，漫说是在冰天雪地的赛罕坝上，就是在条件优越的天津、北京等大城市，怕也很难吧？
    主人拿起竹筷，轻轻地在那富有弹性的鱼背上一拨，鲜嫩、雪白的鱼肉，便如粉团般地散落在磁盘内，夹起一尝，一股极为鲜美的鱼香，立时沁满肺腑，不要说吃，光看上一眼，怕也要馋得人垂涎三尺呢。老范说这是一种珍贵的细鳞鱼，只生长在坝上的小滦河里，在国内外都颇有点名气。
    席毕，老范头当场夸下海口，要亲自领我到冰上捕鱼，非叫我顿顿都能吃上这世人罕见的佳肴不可。我听了，自然高兴得手舞足蹈，美不可言。
    冰上捕鱼，一般都在夜晚，当新月出山之后，我们穿上毛毡靰鞡，戴上狗皮帽，披上羊毛大衣，扛着长杆网兜、筐篓、钢钎和炮药，顶着依稀的月光上路了。
    我们沿着吐鲁根河朝北走。冬日的原野，象是一座神奇的水晶宫，到处都是银镂玉雕的艺术“珍品”，满眼尽是镜子一样闪光的奇特“建筑”。走出三四里，忽见远处的地平线上，又冒出一个明亮的圆月来，近前一看，竟是一个有一亩大小的湖面在熠熠闪光。老范停住脚告诉我说，这就是小滦河的上梢，到处都是这样的小水淖，冰底下就是细鳞鱼了。
    他掏出钢钎和铁锤，叫我用手扶住，他抡开大锤，叮叮当当地凿了起来。坚冰如铁，一锤下去，只在冰面上留下一道小小的白印。但老范却一点也不灰心，继续抡着锤不停地砸着。当那一汪新月快近中天时，老范已将湖面凿开一个有半米大小的圆窟窿。他摘下热气腾腾的皮帽，很快擦了一把汗水，重又戴上，挥挥手，叫我把炮药拿来，安上导火索，把两管炸药系进冰孔里。然后把我推开，迅即点燃了导火线，象个英勇的战士那样，猛地一个滚身，爬上了湖岸。还未来得及说话，只听“轰隆”一声巨响，在宽阔的冰面上崩开一个有井口大小的圆洞，湖水“突”地一声，从裂口处蹿了出来，高大的水柱夹着冰块，直射夜空，如猝然开出了万朵银花，甚为壮观。
    说时迟，那时快，老范嗖地一下抄起长杆，拉着我象欢呼胜利那样猛地朝湖面上跑去。到了冰窟跟前一看，无数条小鱼，以为是大地已经解冻，随着清清的水流，都一齐向那窟窿口处挤了过来。可怜的小生灵们，万没有想到这是个死亡陷阱，一旦蹿出水面，落到冰上，连打滚翻身的机会都没有，瞬时便被牢牢地粘在冰面上，活活地被冻死了。不一会儿工夫，在冰窟附近，横七竖八地堆了一层鲜嫩鲜嫩的细鳞鱼。
    我刚想猫腰去捡，老范一手把我拉住，随即打开手电，叫我顺着那个窟窿朝里照。呀——在圆圆的湖水深处，一群群鱼儿，误认为是见了阳光，都争先恐后地游到洞口来，追着光束欢腾嬉戏，上下腾跃，欣喜异常。老范哈哈地大笑着，咒骂声不绝于耳，操起长杆网兜就捞。……我敢说，这是真正的冰上猎奇。那些痴心的鱼儿，明知同类们不断地在减少，可还是一个劲地朝着电光处奔来，乖乖地当了老范手下的“俘虏”。这一气，就捞了有二十多斤鲜鱼。看捞得差不多了，我们才哼着各自开心的小曲，跟着月光向场部走去。虽然我们的眉毛、胡须都已冻成冰坨，可心里却象融着一坛甜甜的蜜……
