### “尤里卡”计划进入　　更为实际阶段
顾耀铭
1986-12-19
第7版()
专栏：述评

    “尤里卡”计划进入　　更为实际阶段
    本报记者　顾耀铭
    “我们已经完成了创立阶段，目前正进入具体的需要作出极大努力的实际工作阶段”，这是瑞典工业大臣彼得森对“尤里卡”计划第四次部长会议的评价。西欧十九个国家和欧洲共同体委员会的三十九位部长、委员12月16日、17日聚会斯德哥尔摩，对“尤里卡”计划新的发展项目和面临的困难进行了商讨，将“尤里卡”计划朝着更为实际的方向推进了一大步。
    这次会议在前三次部长会议的基础上取得了新的积极成果：
    1、会议通过了三十七个新的发展项目，比原来的项目在深度和广度上都有了发展。这些新项目主要涉及信息、电讯、机器人、激光技术、新型材料、生物技术、环境保护和运输技术、海上技术，其中大型项目有法意合资研制高能记忆微型集成电路片。
    2、会议讨论了“市场开放”措施，认为要使“尤里卡”计划的项目获得成功，必须打破欧洲各国在高技术产品上的贸易障碍，以创造一个真正有生气的欧洲内部市场，从而加强欧洲高技术工业的竞争能力。会议要求各成员国切实采取措施，在下一次部长会议上要作出报告。
    3、会议讨论了“尤里卡”计划项目所需的资金问题，认为这是一个关系到“尤里卡”计划生存亟待解决的实际问题。会议要求参加国政府，共同体和企业更多地提供资金，并强调要动员更多的私人银行资金投资于高技术项目。会议同意联邦德国提出的建议，建立一个“尤里卡”财政圆桌会议，以吸引更多的私人资本。会议还对建立欧洲高技术资金及保险委员会感兴趣。
    4、这次会议吸收了不少企业界、银行界的代表参加。会议期间一些研究机构同企业和银行直接就合作和投资进行了磋商，气氛十分活跃。会议强调要加强同企业和银行的合作，消除他们对“尤里卡”计划的顾虑。会议对参加“尤里卡”计划的中小型企业的增多给予高度评价，认为这对增强欧洲在高技术领域里的竞争能力有重要的战略意义。
    5、要求欧洲经济共同体和欧洲自由贸易联盟的所属组织加快统一规格、型号、标准的工作，以解决“尤里卡”计划面临的另一个障碍。
    “尤里卡”计划取得上述进展，朝着更实际的方向发展是有原因的。
    近年来西欧国家越来越坚定地走联合自强的道路，力图通过联合，壮大自己的力量。各成员国的“欧洲意识”不断增强。美苏首脑今年10月在冰岛会晤中围绕“星球大战”计划和战略核武器等问题的争论，使在科技合作方面尚存顾虑的西欧国家进一步认识到，科技上的落后面貌如不尽快改变，势必要影响经济的发展，而且更为严重的是，在政治上和防务上最终也将会受人摆布。为了西欧的独立与安全，尽快实施“尤里卡”计划已成为当务之急。因此美苏首脑冰岛会晤从客观上也加速了“尤里卡”计划的进展。
    西欧各国比过去更清醒地认识到，在决定未来命运的高技术竞赛中，单干是没有出路的。西欧的科技发展也面临着在“合则兴，分则衰”之间作出抉择。瑞典首相卡尔松在这次会议开幕式讲话中表示，欧洲有资源，也有人材和财力，但是必须集中起来使用才能卓有成效地在高技术领域中同美国和日本等技术强国竞争。
    近半年来，各成员国注意加强对企业的宣传，使他们对“尤里卡”计划的顾虑减少。原来不少企业担心“尤里卡”计划会成为“纸上谈兵”。“尤里卡”计划一年多来的进展，使企业界不仅看到这个计划实施的可能性，而且也认识到这对于提高企业的生产力和竞争力、增加就业机会等都是十分有益的。特别是对于科研资金薄弱的中小企业更有吸引力。目前，不少欧洲以外的企业也希望参加其中一些项目。英国研究大臣杰弗里·帕蒂对记者说：“这次会议清楚地表明，企业最初对‘尤里卡’计划的疑虑已大大消除。”
    这次会议再次表明，“尤里卡”计划符合欧洲国家的利益和需要，已受到欧洲国家的广泛重视。随着这个计划的具体化，将会在越来越多的国家参与下不断取得进展。可以预见，它对欧洲的未来和世界政治的前景将会产生重大影响。
    当然，“尤里卡”是一个雄心勃勃的计划，众多的国家、企业和研究机构进行合作，要使研究成果变成工业生产能力，生产出能同美、日竞争的产品，需要克服的困难是不少的，在实行过程中将要费不少周折。然而，人们可以相信，西欧的科技合作会在克服困难和障碍中不断前进。
