### 纺织工业面临新的挑战
万贵生
1986-12-31
第5版()
专栏：经济信息

    纺织工业面临新的挑战
    服装面料、装饰类纺织品、工业用纺织品，将成为今后五年纺织工业的三大支柱产品。生产部门需要开拓新的生产领域，增产适销品种。
    本报记者　万贵生
    纺织工业是我国国民经济中举足轻重的产业，纺织品是美化人们生活和出口换汇的重要商品。今后如何提高和发展我国纺织品生产，进一步开拓国内外市场，已成为人们普遍关注的问题。
    转折性的变化　我国纺织工业经过三十多年的发展，棉纺锭数量已入世界纺织大国之林；棉纱产量居世界首位；化纤生产能力居世界第四位。1985年，全国纺织系统工业总产值达八百七十五亿元，比1980年增长49％，标志着我国纺织工业进入新的时期。
    纺织工业调整了产品结构，市场畅销的高中档产品的比重上升。1985年生产呢绒两亿米，比1980年增长一倍；毛线十一万吨，毛毯一千九百五十万条，分别增长93％和一点二倍；涤纶长丝织物十一万吨，增长四点二倍；苎麻织物五千多万米，增长一点五倍。同时，一批新型纺织品，如多种改性化学纤维制品、高密防羽布、氨纶弹力劳动布、天鹅绒、人造毛皮和防缩、抗皱、阻燃、防静电、涂层等特种整理产品，已陆续投放市场。
    “六五”期间纺织品出口创汇从1980年的二十五点六亿美元，迅速增加到1985年的四十一亿美元，增长60％。如果把丝绸出口包括进去，五年里纺织品出口换汇二百一十七亿美元，占同期全国出口换汇总额的19％，仅次于石油，居全国第二位。
    大力开拓生产新领域　我国纺织品市场容量很大。现在，尽管我国纺织品免收布票敞开供应，许多产品出现买方市场，但人民群众的购买能力还比较低，人均纺织纤维消费量仅四公斤左右，而世界平均水平为七公斤，日本为十六公斤，美国为二十四公斤。我国现有棉纺锭两千二百多万个，居世界第一位。但人均拥有量为零点零二锭，低于印度的零点零三锭，美国的零点七锭和日本的零点九锭，也低于世界平均水平。随着我国人民生活水平的提高和四化建设的需要，纺织工业面临着新的挑战。
    为适应我国人民购买力的提高和国际市场竞争的需要，我国将在“七五”期间，重点发展十大类纺织品，进一步向系列化、配套化方向发展。其中服装面料、装饰用纺织品、工业用纺织品，将成为今后五年我国纺织工业的三大支柱产品。呢绒、涤纶长丝、中长纤维等用于西装和时装的服装面料，到1990年，总产量将达到二十二亿米。
    今后五年内，纺织工业发展走多品种、小批量、多花色的路子，提高质量，提高加工深度和精度，进一步开拓新的领域：发展新型印染后整理产品，如树脂阻燃、涂层等化学整理织品；发展化学纤维新产品，开发有色、阻燃、导电等化纤新产品；开发各种非织造纺织品，如用于衣着的粘合衬，用于装饰的贴墙布等。此类产品到1990年计划达到三至五万吨。另外，我国是产棉大国，又有丰富的特殊纤维资源，如驼绒、羊绒、兔毛等，年产量居世界首位。充分利用这些自然资源，也是“七五”期间我国纺织工业的重点。
    出路在于技术进步　我国纺织工业调整了科研方向，把开发新原料，发展新产品和印染后整理工艺技术放在重要位置。五年来取得了上千项重大科研成果，共研制成功纺织机械新产品六百多项，其中有22％的产品达到或接近国际上七十年代末、八十年代初同类产品水平。
    但是，我国纺织工业技术装备与国际先进水平相比，还有相当大的差距。目前，纺织工业技术装备，除少数比较先进外，多数只相当于工业发达国家六十年代水平。织造、人造纤维、毛染和整理设备更为落后。要改变目前这种状况，根本出路在于技术进步。在“七五”期间乃至“八五”前期，我国纺织工业的建设方针，将从过去偏重于新建厂房，转到技术改造上来。
