### 光辉一生　功盖千秋　首都隆重集会纪念朱德百年诞辰　胡耀邦高度评价朱德同志的伟大功勋　赵紫阳彭真乌兰夫以及康克清等和各界五千多人出席大会

1986-12-02
第1版()
专栏：

    光辉一生　功盖千秋
　　首都隆重集会纪念朱德百年诞辰
　　胡耀邦高度评价朱德同志的伟大功勋
　　赵紫阳彭真乌兰夫以及康克清等和各界五千多人出席大会
    据新华社北京12月1日电　首都各族各界人士五千多人今天下午在人民大会堂隆重集会，纪念朱德同志诞辰一百周年。
    中共中央总书记胡耀邦在纪念会上发表长篇讲话，赞扬朱德同志是伟大的马克思主义者，伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家，是光照千秋的人民领袖之一。
    今天，人民大会堂万人礼堂主席台上悬挂着十面红旗和“1886——1986”的金色字标，主席台前摆满了鲜花和翠草。
    纪念大会前，胡耀邦、赵紫阳、彭真、乌兰夫、万里、习仲勋、杨尚昆、杨得志、胡启立、姚依林、王震、薄一波、宋任穷等同志，亲切会见了朱德同志的夫人、全国政协副主席、全国妇联主席康克清和其他亲属，同他们合影留念。
    胡耀邦、赵紫阳、彭真、乌兰夫等党和国家领导人同康克清同志在主席台前排就座。
    下午三时，中共中央政治局委员、全国人大常委会委员长彭真宣布纪念大会开始。军乐队高奏《中华人民共和国国歌》。
    彭真说，朱德同志是中国共产党和中华人民共和国的主要领导人之一，是中国人民解放军的主要缔造者之一。他为中国人民的解放事业，为我国的社会主义建设，为伟大的共产主义事业献出了毕生的精力，并为我国人民代表大会制度的建设作出了重大贡献。他的伟大功勋深刻铭记在中国人民的心中。他的革命精神永远值得我们学习，激励着我们前进。彭真代表参加大会的党和国家领导人，中央党政军群各部门、各民主党派和北京市负责人及各界人士，向参加纪念会的朱德同志的亲属，表示亲切慰问。接着，彭真同志请胡耀邦同志讲话。
    胡耀邦在讲话中说，十年前，朱德同志逝世的时候，由于当时的环境，对朱德同志伟大的一生和他所作的贡献没有能作出实事求是的评价，也没有能充分表达对他的怀念之情。令人高兴的是，在朱德同志诞生一百周年的今天，我们完全能够这样做了。
    胡耀邦说，朱德同志是中国人民军队的主要缔造者之一，是中华人民共和国的开国元勋，他的一生对中国革命和建设事业的建树是多方面的。他运用马克思主义的普遍真理解决中国的实际问题，对于毛泽东思想特别是毛泽东军事思想的形成和发展做出了杰出的贡献。更令人怀念的是，他作为人民军队的总司令，既是伟大的统帅，又是普通士兵，既是我党的一位杰出领袖，又是一个模范的共产党员。他功盖千秋。他的德行堪称楷模，可与日月同辉。他光辉的一生是同中国革命的艰难历程和伟大胜利融合在一起的。他一生思想的高尚，人格的伟大，给全党、全国人民留下了亲切难忘的印象，将传诵千古，对新一代年青的领导者的成长，更是一笔十分宝贵的精神财富。
    胡耀邦说，我们纪念朱德同志，就要学习他那坚定的革命精神、求实的科学态度、崇高的道德品质、优良的思想作风，一代接一代地把朱德同志和其他老一辈无产阶级革命家所开创的伟大事业进行到底。（胡耀邦讲话全文见第四版）
    参加今天纪念大会并在主席台上就座的领导同志还有万里、习仲勋、乔石、李鹏、杨尚昆、杨得志、吴学谦、余秋里、胡乔木、胡启立、姚依林、秦基伟、陈丕显、邓力群、王兆国、王震、薄一波、宋任穷、王平、王首道、刘澜涛、李一氓、李德生、宋时轮、陈锡联、段君毅、耿飚、黄火青、程子华、王鹤寿、韩光、彭冲、王任重、朱学范、阿沛·阿旺晋美、周谷城、荣毅仁、叶飞、廖汉生、黄华、楚图南、谷牧、张爱萍、王丙乾、洪学智、郑天翔、杨易辰、杨静仁、钱昌照、杨成武、陈再道、吕正操、周培源、包尔汉、缪云台、费孝通、屈武、钱学森、雷洁琼。
    纪念大会以后，放映了纪录影片《朱德一生》。（附图片）
    胡耀邦同志在纪念大会上讲话。左一为朱德同志的夫人康克清。
  　新华社记者　王传国摄
　　纪念大会会场。　新华社记者　李治元摄
