### 福建查获一起重大投机倒把诈骗走私案  主犯杜国桢被依法处决  其他罪犯和参与犯罪的国家工作人员被追究刑事责任
蔡珪村
1986-12-28
第1版()
专栏：

    福建查获一起重大投机倒把诈骗走私案
    主犯杜国桢被依法处决
    其他罪犯和参与犯罪的国家工作人员被追究刑事责任
    新华社福州12月27日电  （记者蔡珪村）福建省查获一起重大投机倒把、诈骗和走私案。主犯杜国桢经福州市中级人民法院、福建省高级人民法院一审、二审，被依法判处死刑，剥夺政治权利终身。经最高人民法院核准，杜国桢已于今天被处决。
    杜国桢现年五十四岁，原是福建省公路第二工程局第三施工队以工代干的办事员，于1983年6月擅自离职经商。他谎称自己在台湾、香港有重要社会关系，准备在内地进行巨额投资，以此为手段进行诈骗、投机倒把和走私等犯罪活动。
    1984年6月，杜国桢谎称投资二十万元，与其子杜仲元一起，先后承包了福州市建红企业公司和建兴实业公司，由他任两个公司的董事长，杜仲元任建兴公司副经理。同年10月，他又谎称投资一百万美元和二十万人民币，以此骗取福州市郊区有关领导的信任，同福州市郊区外经委下属的福华支公司联合成立了裕丰实业公司，杜国桢任公司副董事长，杜仲元任公司经理。
    有了这三个公司做招牌后，杜国桢就伙同福建省中医药研究所医生李涵生、建兴实业公司副经理庄深以及杜仲元等，和外单位广为签订经济合同。他们在根本无货源的情况下，骗取了漳州贸易中心等十个单位的预付款五千三百一十八万元，然后，用他人的预付款进行投机倒把活动。从1984年6月至1985年2月，他们投机倒把购销合同总金额达一亿九千多万元，实际成交额二百二十三万多元，从中非法牟利一万五千多元。
    1984年11月，杜国桢以汇票非法兑换现金一百万元。同年12月，杜国桢又指使李涵生、杜仲元等伪造购销合同，由福州市郊区外经委干部、裕丰实业公司副经理李挺榕向中国银行福州分行骗取贷款一千万元。这两笔钱，杜国桢等都用于投机倒把、走私等犯罪活动。
    1984年11月，杜国桢和香港伟豪国际贸易公司业务经理林松等人共同策划以“对台贸易”的名义，从霞浦县三沙港向香港走私蘑菇罐头等货物。霞浦县长春贸易中心经理林常平积极为杜国桢组织走私货源，联系港口，蒙骗有关部门，办理货物离境手续。杜国桢以开展“对台贸易”为名，许诺提供货物总值10％的管理费，并且投资一亿美元开发三沙港，以此骗取霞浦县委主要领导同意提供三沙港给他们使用。12月30日，霞浦县委顾问、前任县委书记胡良基在港务部门因杜国桢等人的货物出口手续不全，不给办理船舶出航签证的情况下，违反规定，滥用职权，强迫县港务站为这艘船办理签证，使价值六百多万元的蘑菇罐头等商品逃避海关监督，运往香港。
    1984年10月，杜国桢还伙同林松，指使养鸡专业户黄建斌套购美元十万八千余元、港币六十一万九千余元，走私到香港。
    杜国桢等人在进行上述犯罪活动中，为谋取方便，还向有关部门和个人行贿财物，价值人民币一万零一百六十元、港币十七万七千五百七十元。
    正当杜国桢一伙继续大肆进行犯罪活动时，我有关部门将其查获。1985年6月25日，杜国桢被依法逮捕。参与杜国桢进行上述犯罪活动的李涵生、林常平、庄深、林松、杜仲元、马晓明、黄建斌以及在杜国桢等人进行犯罪活动中徇私舞弊、玩忽职守或收受贿赂的国家工作人员于今、汪乾金、李挺榕、王庭琪、胡良基也被分别依法追究刑事责任。
  以上罪犯中原是党员、干部的，以及本案涉及的其他违纪人员，分别由其所在单位的党组织和行政主管部门给予党纪、政纪处理。
