### 访匈牙利拉鲍汽车厂
余焕春
1986-12-29
第6版()
专栏：

    访匈牙利拉鲍汽车厂
    本报记者　余焕春
    10月间，我们访问匈牙利拉鲍汽车厂时，正值该厂九十诞辰，没有盛典，不用鲜花，大家倾注着劳动热情纪念自己工厂的生日。
    厂新闻处长杜萨发给我们每人一张参观访问登记卡，不无歉意地说：“未访问前，麻烦诸位了。”他接过填写好的卡片，便开始介绍拉鲍厂的变化：
    九十年前，拉鲍厂在吉厄尔市是个只有几百人的小厂，后来在九个城市建立了分厂，逐渐发展成现在有一万七千五百人的大厂。
    六十年代末以前的七十多年时间里，主要生产火车车厢，以后才改产公路汽车。现在一年生产的汽车零件，能组装各种公路车十五万辆；生产柴油发动机三万台左右；卡车整车七十多种；每年销售总额二百五十亿福林（约合人民币二十亿元）。
    负责销售的副厂长柯索尼奇插话说，每年要实现二百五十亿福林的销售总额是很不容易的，必须在国外寻找新的市场。
    是的，匈牙利是个内陆国家，虽然公路十分发达，但它面积只有九万多平方公里，比我们江苏还小十分之一，国内市场很小。拉鲍厂的产品现在85％销往国外，其中30％出口西方，70％出口苏联和东欧各国，国内不到20％。八十年代以后，拉鲍厂同中国的关系发展了，人们把目光转向了中国。所以柯索尼奇说：“近几年来，我们厂最大成就是认识到建立和扩大中国市场的重要。”
    据悉，拉鲍厂生产、销售、劳工部门有关人员没有人未到过中国。柯索尼奇本人近两年接连两次到中国，第一次是去年2月，到中国签署提供三百辆卡车的合同；今年夏天，第二次到中国签合同，向中国提供七百八十辆卡车。柯索尼奇谈起这两次合同，非常兴奋。他说：“生意越做越大。中国事业在发展，中国市场之大，令人向往。”
    陪同我们到车间参观的杜萨是位头脑非常冷静的人，说话不紧不慢。他说，同中国做生意不是一件轻而易举的事。世界各主要汽车生产厂家都在北京寻求市场，竞争激烈；中国对产品要求很严；中国参加谈判的同志很精明，很有耐心，难以对付。他的结论是：别无选择，只能靠质量，靠信誉，靠真诚。
    拉鲍厂技术力量雄厚。体力劳动者和高级工程技术人员的比例为十比一。所谓体力劳动者也非原意，他们都具有大专文化程度，并且经过厂教育中心专业技术培训，大都懂得数控机床操作和具有计算机知识。设备也相当先进。我们在部件加工车间看到，从铸件输入，到精加工完成，中间经过装卸、换位、移动，数十道工序，全由电脑控制。在一个六万七千平方米的车间里，只有很少的工人分布在流水线上的某一固定位置，注视着他所掌管的机床。车间里很少听到金属撞击和各种嘈杂声音。地上非常干净，切削、打磨下来的金属垃圾，都按照预先设计好的各种各样的自动输送线路，送到集中地然后运走。精确，有条不紊和严格的管理，保证了质量。拉鲍卡车质量如何，将在中国经受考验。
    我们从部件加工车间出来，去参观装配车间，远远便看见厂房外面，停放着一批新车。杜萨走近说：“这就是将要运往中国的卡车，载重二十六吨，专门运煤的。”车间主任从厂房里出来引导我们参观。他一会儿指着金属车身说，“原先是木质结构，中国同志说木质不结实，我们就改成金属的了”。一会儿又指着蓄油箱说，“原设计是方的，中国同志说它太靠近地面，要求升高，容量不变，我们就改成圆的了”。汽车底盘一个接一个在装配线上缓缓移动，愈往前走，车身的轮廓就愈加明显。我望着正在忙碌的工人，本想上前说两句感谢的话，但流水操作，太紧张了，无法交谈，只好互相用目光和微笑交流彼此心中想说的话。
    下午两点钟了，杜萨陪我们在职工食堂用餐，继续谈拉鲍厂同中国的关系。杜萨说拉鲍厂有一个同中国合作的整体计划，内容包括向中国提供拉鲍卡车；培训中国工人；参与中国公共车辆厂的改造。明年中国将有三十五名工人到拉鲍厂培训，三年后，他们就可掌握拉鲍的技术。参与车辆厂技术改造一项也已在谈判中。
    四个小时的参观访问给我留下很深的印象。美中不足的是，访问匈共中央委员、以改革而闻名全国的六十三岁的厂长未能实现，他因公出国了。杜萨也感到遗憾，他说，厂长战前当钳工，五十年代开始当厂长，中间从未间断。去年成立工厂委员会，选举厂长，大家一致选他。听着杜萨的介绍，想起《人民自由报》副总编辑弗尔戴什·伊斯特万说的，拉鲍厂厂长最近在《人民自由报》上发表文章，强调同中国发展关系，要提到战略上来考虑的话，我对这位受人敬重、未曾见过面的厂长，怀着深深的敬意离开了拉鲍厂。（附图片）
    匈牙利拉鲍汽车厂生产线。
