### 中国与东欧五国关系揭开新篇章
严正
1986-12-20
第6版()
专栏：年终专稿

    中国与东欧五国关系揭开新篇章
    严正
    1986年，我国与波兰、民主德国、捷克斯洛伐克、匈牙利和保加利亚五个东欧国家的友好合作在各个领域都取得了重要的进展，揭开了双边关系史的新篇章。
    今年9月和10月，波兰统一工人党中央第一书记、国务委员会主席雅鲁泽尔斯基和德国统一社会党中央委员会总书记、德意志民主共和国国务委员会主席昂纳克相继访华，使我国与东欧五国最高领导人的接触，在中断了二十多年后重新恢复。在这前后，东欧五国的副总理陆续访华，而我国人大副委员长廖汉生、国务委员兼外交部长吴学谦、国务委员兼科委主任宋健、国务委员兼计委主任宋平和国家经委主任吕东等也先后访问了东欧有关国家，他们分别受到对方党和国家领导人的接见。至于部长级以及工、青、妇等群众团体领导人之间的互访更是川流不息、不胜枚举。
    越来越频繁、级别不断提高的互访和接触，增进了彼此的理解和信任，促进了相互的友好合作关系。特别是波兰和民主德国党和国家最高领导人访华，不仅标志着我国与这两国的党和国家关系进入了新阶段，而且它们还作为我国与东欧国家关系史上的重大事件为世界所瞩目。
    在经济领域，我国与东欧五国友好合作关系也有了新的发展，由于双方采取平等互利、根据需要与可能进行经济贸易往来的积极方针，因此近几年来我国与这些国家的贸易持续大幅度增长。
    据统计，中匈贸易在五年内翻了三番，中捷贸易额在两国对外贸易总额中所占的比重都有较明显的增加。今年是我国与东欧五国贸易继续增长的一年。如今，来自东欧国家的机械、车辆、钢材和化工产品等正在为我国四化服务；中国的丝绸、瓷器、棉针织品等传统产品重又扬名东欧，在布达佩斯、布拉格等地的著名商场里都设有销售中国商品的专柜。我国与东欧五国的进出口贸易年年保持平衡。
    我国与东欧五国已开始在电子、机械等许多工业部门进行生产合作。东欧五国向我国提供生产设备、技术和技术服务，参加我国老厂技术改造项目，他们对引进我国的某些科技成果或进行合作感到兴趣；1985年以来，中国与东欧五国都成立了部长级的经济贸易合作委员会，还分别签订了为期五年的长期贸易协定，使双边的经济关系纳入稳定的有计划发展的轨道；有些国家已开始与我国的有关省、市、自治区进行直接的地方贸易，开办合资企业，或共同进入第三市场。
    我国与东欧五国的科技合作在经历了中断和恢复阶段后，逐渐向深度和广度发展。目前双边的科技合作委员会都已恢复活动，定期举行会议，及时研究和解决科技合作中的问题；合作的方式也从过去一次性的单纯考察、交换资料和苗种，发展为共同研究和进行对口领域的长期科技合作。仅今年一年，我国与东欧五国达成的科技合作项目就有一百多个，几乎涉及国民经济的各个部门。双方还商定在实施我国农村发展的“星火计划”方面进行合作。
    通过代表团的互访，我国与东欧五国的议会、统一战线组织、青年团、工会和其它社会、政治组织也都建立了直接的联系和合作关系，我国与这些国家在文化艺术、教育、卫生、体育、旅游、新闻、出版等方面的交往与合作也迅速增加，富有成效，在人民的心中架起了交融友情的桥梁。
    我国与东欧五国的友好合作关系能够如此迅速发展，不是偶然的。我国与这些国家都相互尊重对方根据本国人民的利益和国情制订的国内外政策；都在通过改革和完善政治、经济体制加速社会主义建设，提高人民生活水平；都非常关注和重视对方改革与建设的经验；都在积极维护世界和平、反对军备竞赛等等。这些共同点是友好合作关系发展的基础。我国历来主张在和平共处的原则基础上与所有国家发展正常关系。以真诚和积极的态度发展与东欧各社会主义国家的友好合作关系，已成为近年来我国外交活动的重要内容之一。可以相信，在未来的岁月里，经过共同努力，我国与东欧国家发展友好合作关系的前景是广阔的。
