### 淮海战役的发动和顺利进展  将使中国革命形势飞速前进

1948-11-18
第1版()
专栏：国内一周

　　淮海战役的发动和顺利进展  将使中国革命形势飞速前进
    人民解放军完全解决了国民党在北线的主要战场即东北战场之后，在本月七日发动淮海战役，以解决国民党在南线的主要战场和国民党在全国的最主要战场——徐州战场。这个战役的发动和它的顺利进展，将使中国革命形势继续飞速前进。中国离着革命的最后胜利的日子已经十分迫近了。中国共产党中央负责人在十四日发表极其重要的评论，指出中国人民解放军不但早已在质量上，而且现在也已在数量上，取得了对于敌人的优势。这个评论根据双方力量对比的根本变化，宣布中国革命战争在今后一年左右的时间以内就有可能达到根本上打倒国民党反动统治。这个适合时宜的文告，将给全国人民民主力量和人民解放军以伟大的鼓舞。国民党反动统治内部现在无论在军事上、经济上、政治上都已经更加混乱。蒋介石在本月八日发表演说，告诉南京国民党内那些要他下台的人们说他决不下台。但是无论蒋介石也好，在某种时机可能取而代之的其他反动分子也好，或是他们的共同主人美国帝国主义者自己也好，他们都已经没有任何办法可以阻止中国革命的迅速胜利。
    国民党在济南解放后不久，就先后将菏泽、郑州、开封等地的兵力收缩于徐州地区，主要地是以徐州为中心摆在沿津浦与陇海两条铁路相交的十字架上。在这个狭窄地区所集结的兵力，有邱清泉、李弥、黄伯韬、孙元良四个兵团，以及刘汝明、冯治安、李延年三个绥区的部队，共达二十一个军五十个师。但是自从本月七日人民解放军发起攻击以后，不过几天时间，敌人的防御体系就被打得稀乱。由山东南下和由河南东下的解放军，各路进展迅速。徐州东北面冯治安部一个军（两个师）和另一个军的一个多师在冯的副司令张克侠、何基沣两将军领导下举行起义（冯部残部已被歼），使解放军迅速截断了敌人的徐州总部和徐州以东的黄伯韬兵团的联络，并完成了对于黄部五个军的包围。国民党徐州总部急调徐州以西的邱清泉兵团和徐州的李弥兵团向东救援，又调集徐州以南的孙元良兵团防守徐州。同时蒋介石又从豫南急调黄维兵团来加强徐州地区的兵力。而原在徐州以西的、与冯治安部全属旧西北军系的刘汝明部，则被调开到徐州以南的蚌埠方面。截至记者执笔时止，在徐州以东，黄伯韬兵团的六十三军两个师全部，一百军的四十四师全部和六十三师的大部，四十四军两个师的大部，二十五军和六十四军的一部，都已歼灭，余部日内即可肃清。在徐州以西和以南，刘汝明部五十五军一八一师，在由商邱东逃途中被歼灭；孙元良兵团四十一军军部和一二二师一部三千余人，在由宿县北上途中被歼灭。在徐州东南，孙良诚部一零七军军部及其所属的二六一师全部，二六二师大部，也在逃向徐州的途中被歼灭。因此，在过去一周中，蒋介石在徐州战场上已经丧失了九个整师。徐州外围的郯城、东海、灌云、峄县、邳县、鱼台、丰县、虞城，砀山、箫县等城，和海港连云港，矿区枣庄、贾汪，都已解放。
    过去一周其他有关军事的重要事件，还有辽宁最西端锦西、葫芦岛（十日）和热河省会承德（十二日）的解放，以及绥远伊克昭盟准噶尔旗保安师师长奇致中和太原阎锡山军第八总队司令赵瑞的起义。在辽西全军覆没化装潜逃的兵团司令官廖耀湘已被俘获，廖是蒋介石及其美国主人的著名宠儿之一。蒋介石曾于八日宣称廖已“壮烈成仁”，他是仅仅根据我方过去尚未发布廖耀湘的下落一点而自己觉得慰情聊胜的。在十月初被俘也被国民党宣布“壮烈成仁”的王耀武，则在华东广播电台劝告蒋介石无条件投降。在腐败透顶的国民党反动王朝接近灭亡时，希望它的文武官员替它的首领死节，企图借此激励士气，不过是一个可笑的空想。
    人民解放军总部发布惩处战争罪犯的命令，在中国革命战争的迅速发展中有重要的意义。关于人民解放军的宽待俘虏政策，人们已经知道得很多；这是解放军对待国民党反动派人员的政策的一个重要方面，但不是它的全部。它的全部是“首恶者必办，胁从者不问，立功者受奖”。国民党反动派在战争中正在日益依靠于疯狂的恐怖和破坏办法，包括施放毒气，残杀无辜人民，撤退时抓走驻地壮丁和学生，破坏国家和人民的财产，破坏武器弹药，以及对于和平居民的疯狂轰炸等。人民解放军总部严重地警告国民党军勿犯这些罪行。一切犯这些罪行的首恶都属于战争罪犯之列，“必须追寻他们到天涯海角，务使归案法办”。
