### 安国远征担架队横跨“小西天”
李亚光　杜志才
1948-11-27
第4版()
专栏：

　　安国远征担架队横跨“小西天”
    李亚光　杜志才
    荣获“钢铁民工团”的安国担架队，于八月十八号的早四点随部队向西进军出发了，要通过这一带山区的最高点——上下够五十里地的“小西天”。山路崎岖难走，刚一集合，讨厌的雨就下起来了，冒着雨走了三四里路。前进的部队一个紧跟一个的挡住了去路，直等了两三个钟头才跟随前进。河沟的水眼看着便涨了一尺多，奔腾南流。在行进中，开始大家还和平时一样，有人滑倒或掉在河里，照样还掀起一阵杂乱的欢笑声。大家还在讲故事，互相鼓励情绪。如二连袁大仓，虽冻得唇色黑紫，还举起担架跳跃着说：“锻炼吧，越锻炼越坚强，咱们比比看，谁是英雄谁是好汉。”安保昌也昂昂的说：“一天价讲吃苦，今天就要吃苦。”大家边走边讲，不觉走上了有长城的第一线山区。山越上越高，雨也越下越大了，困难步步向人们逼近，每个人都很着急的愿走快些，赶紧到达目的地。前面的驮骡限入泥沟，马鞍滚下了山坡，山路狭隘不能过去，需要大家帮助抬扶；这时身上的背包被雨淋的都加重了一倍，天已过午还未爬过一半。回头一望刚爬过的一层山峰，都变成了丘陵或平川，昨晚渡过的白河，倒离得很近了，登上了山顶又来了一阵盆头大雨，人们的衣服全湿透了；虽然是初秋天气，但山上却冷风刺骨，空气也显得稀薄了，尤如寒冬。再加上山水过腹，道路泥泞，大家一跌一滑的拖拉着两只脚，不少同志跌倒变成了泥人，鞋带断了，鞋子丢在泥里，赤着足还一蹦蹦的紧跟着，大家都冻得发抖，面颜失去了血色；二连王指导员冻得两腿忘了前进自行立定了，两只眼呆呆的望着通讯员小永，心里着急说不出话来，呼吸也长短不匀了，眼看要冻僵在山头上，小永、国祥看老指导员非常危险，急忙把他的背包打开，拿出未湿完的裤给他穿上，让他吃了两口熟粮，情况才慢慢变好；三连副指导员朱保祥同志，猛一跋腿头朝下跌下了山坡，两手急急的揪住了酸枣枝，一排长姬国瑞忙来扯住两脚救上来。半路又无村庄，偶而山腰中有一茅舍，早已挤满了人，想烤一烤增加些暖气也是不可能的。渐渐的天已黑了，一天还没吃上饭，肚子饿的直叫唤，不停止的雨却越下越大。这时还未下山。但这些困难并没把民工们吓倒，也没阻拦住他们的前进，队员们还呐喊着要保证传下命令去，不能使后边掉队，杜团长、徐政委并号召大家说：“要不分干部队员，要开展大互助大比赛，帮助体格弱的同志过山，这正是立功的好机会！”队员们都闹吵吵的呼应着：“开展大互助！……”并自发的三三五五的结成了互助小组，乱喊叫说：“咱们老乡爱老乡，咱们要同生死共患难……”如此自顾不暇的关头，不分干部队员都发挥了高尚的阶级友爱精神，作到了互相关心互相帮助。如一连马志达本来也有些病，冻得将要晕过去，高老婆忙把本人的大衣给他穿。三连刘保贞冻的不能坚持，王儒贤忙把麻袋给他披上。还给他熟粮吃。三连老胖被水冲倒在河里，于福臣急忙把他拉起来，并替他背东西。二连袁大苍刚才还鼓励大家说：“锻炼吧，越锻炼越坚强。”现在也跌倒在泥里。崔进麦忙把他扶起揽到山下的茅舍里。郑洛犬、陈俊峰、刘大黑等病号，在王兴民、刘增禄、刘彦锡等同志扶一节背一节的互助下也渡过了困难。民工们不但作到了自己的互助，同时和部队的战士们也开展了大互助，如模范连长王文汉同志从山腰中背冻晕的战士五里多地到山下茅舍里，并带动了进魁等人从泥沟救起了冻晕的三四个战士。一连陈景明揽着冻晕的战士王平，崔长城救起了冻晕的战士王明山，三连陈红海背冻晕的战士过河，王贵生背冻晕的战士到山洞里，二连李乙卯把自己的夹袄脱下给冻晕的战士赵福穿上……。这次爬山，民工们共救护冻晕战士二十四人，因此也同样获得了战士们的热情帮助。如二连冻晕的袁瑞喜，当大家背他到后山铺村，炮兵×连的同志们忙让他到热炕头上，班长××还把自己的被子给他盖好，把熬好的稀粥盛来给他喝，并说：“战士民工是一家人”；的确战士民工的亲密团结胜过家人。
    他们在大互助着，一个个爬起又跌倒，跌倒又爬起的紧跟着前进，不断有人呐喊着：“钢铁的担架队，刀子山也得过去！”在这样你背我，我又拉你的大互助着下山了；到后山铺村天快亮了，逼人的雨还是不停，一个个淋得象水鸡，谁都心想下山后到房子里烤烤火暖暖心，可是人多房少，挤在屋里的人们立也立不开了，猪圈牛厩也成了好地方，那还有地方烤火呢？
    十八日的行军，会使你对民工们肃然起敬。淋雨、寒冷、过水、爬山、饿肚子等困难，完全被民工们的革命意志粉碎了，大家战胜了困难，跨过了“小西天”，渡过了永不会忘记的八月十八号，胜利的完成了一天一夜的进军。民工们崇高的革命意志，伟大的阶级友爱精神，战胜了一切困难，犹如他的名字“钢铁”一样坚强。
