### 利用冬闲兴建水利
孙迈
1948-11-03
第1版()
专栏：

    利用冬闲兴建水利
    孙迈
    广泛开展大小水利建设，现在比过去任何时候都具备着有利条件；由于人民解放战争的胜利，许多河道也跟着解放；土改后农民积极希望着把生产提高一步；地理条件上，华北大小河流纵横，且有广大的地下浅水层地带，可供利用。只要领导上抓紧，今冬明春的水利建设，定会有大的成绩。现秋收将过，广泛开展大小水利建设，抓紧兴修与作好大小水利计划，是把华北农业生产提高一寸的有力保证。
    为了有效的开展这一工作，今冬明春我们应作些什么呢？
    第一、是有计划有步骤的调查了解各个地区的水利情况，根据群众要求，作出具体计划。水利建设的内容是多方面的：如凿泉凿井，挡汪开渠，放淤成滩，挑沟排水，防洪治河等；在工程方面：有建设新的，恢复旧的，或在原有工程上给以扩大等。多年来，由于敌人长期的分划与扰乱，我们不能把各个地区的水利情况，进行全面的了解。现在实行统一计划，条件已完全具备，有计划的调查了解各个地区的水利情况，是非常必要的。调查了解的内容，应注意河道性质，水量大小，渠道组织管理，水车水井缺乏情形，地理条件，作物种类，群众要求等。
    第二、进行有效的鼓励与组织工作，解决一切实际困难问题。水利事业，是一种群众性的建设，问题是复杂的：如工费负担，人力动员，渠道占地，使水分配，组织管理，及一切历史纠纷等，都须给以很好的解决，否则便影响了工程的进行。要打破群众的思想顾虑，如迷信风水，本位主义，怕增加负担等（应宣传奖励兴修水利政策）。在水利建设中，应掌握住下游服从上游，上游照顾下游，小利服从大利，局部服从整体。
    第三、必须接受过去的经验教训：水利建设成功与失败的关键，首先在于计划的慎重考虑与建设的精确。如水文资料的搜集，流量流速的计算，坡度的确定，渠口的选择，断面的设计等。再便是施工中坚持工程要求，反对任何马虎潦草，偷工减料，不认真负责的态度，或不根据工程原理，强调个人经验热情，急于求成。施工时还须根据现存的物质条件与员工技术水平，给以适当估计，过高或过低的估计都会遭到不必要的损失，水利建设，是一种科学工作，必须从实际出发，以严肃科学的态度，认真负责，还要使工程计划为群众了解掌握，才能提高工作效率与热情，避免一切不必要的损失。
    第四、根据目前了解情况，提出以下工作意见：
    在各河道上游（未出山口部分），支流繁多，应根据地形水势，大量开展水利灌溉工程，变旱地为水田；利用山洪放淤，改良土质，不但增加产量（放淤后一亩可顶二、三亩的产量），且能调节洪水，减少泥沙下泄，有利于下游治河工作，一举数得，如察南雁北、桑乾河、在沱河上游地区，很可大量发展，群众也有习惯。其次是成滩护滩工作：今年雨量大而集中，有些滩地被冲毁，有的护滩工程须加强，应利用冬闲，开石备料，以便成拥。
    在河道刚出山口后，河无山束，地形宽敞—，坡度骤缓，河道左冲右刷，危害很大。唐河、沙河、在沱河都有此害，应注意防治，约束河身，纳入正轨，不使为患。
    华北各河，大都经流河北平原（如南、北运河、永定河、大清河、子牙河等）而于天津附近汇入海河而入海。由于多年来泥沙淤积，河床高垫，河由地上行。又由于堤防年久失修，堤多低薄，更增加了洪水期间的漫决，为害很大。巩固堤防，还是目前救急有效办法（基本治法，堤防并非良策）。为了保障人民的生命财产，应组织力量，巩固险工，加培堤防，修筑可能出险地段。
    挑沟排水，改良耕地：有不少地方，因地势洼下，雨水汇集成灾；或因地势阴洼，不利作物生长，应进行实地踏勘测量，寻找出路，使水有所归，减少为害。但应注意顾此失彼现象。
    在平汉路两侧，地下水泄，应大力组织群众，广泛开展打井，购水车运动。
