### 东北解放经过

1948-11-21
第2版()
专栏：

　　东北解放经过
    【新华社哈尔滨十八日电】分社记者综述解放东北经过称：东北全境的解放先后经过了三年多的时间，从军事上说，大致可画四幅敌我形势变化图：
    在第一幅地图上，必须标明的记号是：日寇投降以后，蒋匪在美国太平洋舰队帮助下集结了优势兵力，首先于一九四五年十月廿七日至十一月二十九日间，以十万之师沿北宁路进犯，连占秦皇岛、山海关、绥中、锦西、及战略要点锦州等。继即于同年十二月二十三日至次年（一九四六年）三月二十日分兵三路：北攻阜新、彰武直逼沈阳，南占营口、盘山，控制沿海要塞，西向锦承路猛犯，攻陷沿线各城镇。同时并以精锐一部侵占热辽大片地区。三月十三日敌进入沈阳，其后即迅速向外围扩展，一面打通中长路南段，一面北上夺取开源、昌图、法库等地，并开始进攻四平。我军于四月上旬起进行了一个多月的英勇的四平保卫战，予敌以重大打击后，于五月十八日主动撤离该地，继又撤出长春、吉林，敌于是侵入上述各地，并控制了沈（阳）吉（林）路海（龙）吉（林）段，四（平）梅（河口）路之四梅段城镇。至此敌经数月休整增援后，又于十月初起开始了疯狂的进犯：敌先以一部兵力打通沈吉线之抚（顺）梅（河口）段，复以重兵进占安东及辽南地区，再折向东，夺取通化、桓仁及辑安等地，其西线部队则以蚕食跃进姿态，依托郑家屯，分途侵入通辽、开鲁及长岭各地。其正面向北满推进之敌，采取小股扰袭及特务活动，以配合整个战役行动。此后约两个多月，我南满解放区遭其逐块分割，仅存长白山麓之临江。东北蒋匪首领杜聿明曾一再扬言要全部霸估东北。然而我军在此年余时间中，采取了攻势防御，以削弱敌人的有生力量，保持与发展自己的有生力量为主，赢得了歼灭敌人六万余，并争取潘朔端部的起义，将骄傲之敌分散于五十余座大小城市及三千余公里的铁路线上，使其埋下了难以挽回的失败种子。
    因此，在第二幅地图上，就出现了另一种情景，那就是一九四七年一月至四月间有着几支大矛头指向敌人的腹地，其中最为醒目的是北满我军的四下江南与南满我军的四保临江。当时敌仍以南攻北守的方针，集结其能够集结的兵力，企图占据长白山脉的狭小地带，消灭我南满主力，再攻北满。可是我军却出其不意，当其每次进攻临江时，北满部队即主动挺进松花江南，威逼吉长各地，使南满得以连续粉碎其进攻，并收复柳河、辉南、辑安、桓仁等地。蒋匪首尾失顾，完全紊乱了作战部署。我则基本上停止了敌人的战略进攻，并迫使其采取了“机动防御”。
    于是第三幅地图，就回然改变了另一种局势——在这上面最为显明的是去年五月至今年三月间，我军连续发动夏秋冬三次强大攻势，使敌人的有生力量损失三十余万，使敌人约占全东北面积百分之三十左右的占领区，缩小到百分之二。敌人陷于孤立分割，我则东西南北连成一片。这个局面的出现，由于在中共中央和东北局的领导下，全体党政军民经过了年余的艰苦奋斗，进行了土地改革，壮大了自己力量，特别是东北解放军在林彪将军的英明指挥下英勇善战的结果。当去年五月中旬，夏季攻势揭幕之后，我军即以雷霆万钧之势，从东南西北各个战场上同时进攻，于五十余天内，连克中小城市四十二座，切断了吉沈两地的战略交通线，包围了四平街，打乱了敌人的整个防御体系，大体上恢复了敌占四平、吉（林）长（春）以前的态势。蒋介石急忙用他的参谋总长陈诚来代替杜聿明。但陈诚刚一上任，我军的秋季攻势即于九月中旬发动，先于辽西地区的三战三捷中，予关内增来之敌四十九军主力等以歼灭性的打击，切断北宁路，再斩中长路，然后回兵北上，攻占九台、农安、德惠等地，使吉长两城完全孤立，使整个敌人龟缩入北宁及中长路南段狭小地带的二十四个城市内，完全裸露其挨打的窘态。冬季攻势由十二月十五日开始，我军冒零下三十余度严寒，进行了一连串的攻坚作战，打下了有强固工事设备的彰武、新立屯、辽阳、鞍山、四平等重镇，并全歼各该地守敌，收复要港营口，迫使北满之敌撤出吉林，并使蒋介石又将陈诚撤职，换来卫立煌。由于这一次攻势的结果，在东北九省的版图上就只余下了长春、沈阳及其周围与北宁线上的锦西、锦州等十二个孤立据点，我即完全掌握了战争的主动权，使整个东北迈进了全境解放的前夜。
    到了今年九月，第四幅更壮观的地图展开了。人民解放军继冬季攻势后，经四个多月的新式整训，于九月十二日发起巨大攻势，首先奔袭敌人唯一生命线北宁路，将沿线各据点分割、包围、拔除，然后于十月一日攻克义县，十五日攻克战略要点锦州城，歼敌十万，活捉敌东北“剿总”副总司令范汉杰。锦州的胜利直接促成了被围数月的长春六十军的起义，及另一个副总司令郑洞国的率部投降。城遂于十九日兵不血刃宣告解放。同月二十八日，我军再于辽西地区全歼逃敌廖耀湘兵团五个军，直捣匪巢沈阳，本月二日，完全攻克该城，并于同时扫清南窜残敌，收复营口。至此，东北人民解放军大功乃告完成；三千四百万人民欢庆全境解放。今后在这幅地图上再没有战争了，代替战争的将是大规模的经济建设，特别是工业的恢复与发展。东北将成为支援全国解放战争和全国经济建设的重要基地，永远辉耀于新中国版图上的右上角。
