### 冯玉祥致李济琛遗函  叙述拒绝美反动派引诱经过揭露美国内政腐败华侨痛苦

1948-11-15
第3版()
专栏：

　　冯玉祥致李济琛遗函
    叙述拒绝美反动派引诱经过揭露美国内政腐败华侨痛苦
    【新华社陕北九日电】冯玉祥氏在黑海遇难前，于八月十二日船经埃及亚历山大港时，曾写给香港李济琛氏信一件。信中叙述他严辞拒绝美国反动派引诱的经过，及其留美期间所看到的美国内政的腐败、社会的不安和华侨的痛苦种种情况。该信曾被北平某报转载，原文内称：
    有一次，是我一位老朋友的儿子，在他们政府里作事，叫××××，事前特别用电话约好，说有要紧的事来谈。××××说：“由中国回来的美国官吏和传教士们，及美国政府里的报告说：中国大多数的民众，都是盼望冯玉祥先生回国去收拾一切云云。我们美国政府是反对共产党的，是决不能给共产党合作的。只有你们不要共产党，我们美国政府愿意帮你们的大忙，用钱用军火有的是”。我的回答是：“无论作什么事，天理人情不能不讲。你们说不要共产党，与我们没有关系。孙中山先生手订的三大政策，是我们的标准，那能随便更改，更改了这个，便是叛徒。”
    ××××说：“给你们六个月的时间，请你们民主人士考虑考虑。……我们美国人就是这个意见，只要你们不要共产党，我们就愿意帮助你们民主人士。”我的回答：“我们中国有几千年的文化，不象美国只是短短一百多年。我们的哲学是：天听自我民听，天视自我民视。这是说明全国的人民，工农大众，喜欢什么我们说什么。可是没有说过，天视自美国人视，天听自美国人听。美国人喜欢我们说什么，我们就说什么。美国人喜欢我们作什么，我们就作什么。你看我冯玉祥是作这些事的人吗？”总而言之谈了有一个半钟头的话，结果是不欢而散。
    因为种种原因，实在不能不离开美国，以祥的判断，美国正走法西斯的初步。压制黑人，随便乱杀，杀了无事。压制自由分子，随便抓起来下罪。对犹太人、红人、华侨都是用非人的待遇。资本家的大亨们，把百分之九十八的报纸，全拿在他们手里，百分之九十九的杂志，各项刊物，都是他们自己的工具。一句真话看不见，满篇满幅都是造谣言，毁谤工农大众。美国有十省闹大水灾，无人闻问，至少有二千万人没有房子住。不说别的，纽约有二毛五分钱可以躺在地下一个板上，睡三个钟头就轰出去的旅馆。真是穷的穷的要死，富的差不多半个国家都是他一个人的。每逢同黑人、犹太人、红人，一切被压迫的人谈起来，都是咬牙切齿的痛恨美国的政府。美西（即美国西部）有三十个大学反对援华，有四百几十位大学教授反对援华，援华就是扩充美国的土地。
    我们的华侨，一天在费城抓了七八十个下监，说是因为赌博。许多华侨不准带家眷来美国，这还拿中国人当人吗？三藩市附近，有一个小岛，那里经常有一二百中国人都是一下船就抓起来的，如同坐在监狱一样，几个月半年都不问，并且不许与外界通消息，这不是侮辱中国人的人格是什么？
    每天在美国报纸上看见，就是儿子杀了父亲，女儿杀了母亲，妻子杀了丈夫，作父亲的把他三个孩子和妻子用手枪打死，又打死自己。那里强奸了女学生，然后用手枪打死。我仔细的数了一下，平均起来，每天杀爹的事，少不过二宗。杀母的事，少不过四宗。妻子杀丈夫的事，少不过八宗。丈夫杀妻子的事，少不过一宗。七十岁到八十岁的人，从八层楼跳下来摔死的，至少有两宗。这种人伦的大变，他们的国会、政府、社会就如同没看见一样，满不在意。在美国，死人在他们看来如蚂蚁一样。光天化日之下，银行被抢，走路的人被抢了，太多太多。我看美国正预备第三次世界大战，不战还好，若真打起来，恐怕主张打仗的人们，要自己吃那个苦果。
    这事巧得很，坐的是苏联的船，很洁净周到。这船上有六七十位成年人，有二百多青年学生，船上的生活真是整齐、安静、快乐、和气。没有一个人不是在那里读书，处处相亲相爱，互相帮忙。看不见一个打吵的，骂人的。你想，八岁的孩子到十八岁的孩子，二百岁十个，若不是有一种良好的真理的人的教育，怎样会有这样。我上次坐船，由上海到三藩市，船上的人，有打架的，打人的，偷东西的。吃三顿饭，站三次队，每次都得半点多钟。那种情形，就如同荒年领官粥喝一样。那种美国船，太拿着中国人不当人了。
