### 万众一心打太原
车敏
1948-11-14
第2版()
专栏：

　　万众一心打太原
  　车敏
　　一、要求向太原进军
    村里人忙着搞担架，路上的人赶送公粮，火车上满载梁条、麻袋、门板等物，络绎于途。在某车站上进行攻坚演习的健儿们，纷纷议论着：“这根梁条还可以，那块门板太薄，下面得多撑几根梁条，工事才会修得更加结实些。”战士宋銮会着急的说：太原反正要打，迟打不如早打好。解放战士田芳、郭调、李荣贵刚来时，满脑袋顾虑，觉得对于外壕、洋灰堡没办法。练兵中他学会了投弹爆破土工作业后，有了信心与办法，要求立刻打太原，保证完成任务。机枪三班全体同志递了呈请书，请求即刻出征。
    二、请上级给我们硬任务
    兄弟部队开始向太原城郊小店的敌人进攻，胜利消息传到某部来，同志们恨不得马上投入战斗。有的站到房顶向打炮的方向张望，咕哝着：“为什么把我们当做预备队！”作战请求书由战士们你一言他一语的凑成了，从班里送到排里、连里、营里，一直到团委会。王殿龙班共十个人，其中六个同志打过临汾，有攻坚经验，要包打敌人一个排。一支部李堰金、杨登林送给团委的保证书上着重提出：“打上去，保守住，想办法排除一切困难，圆满完成党所给予的光荣任务。”连长刘金山、副指导员郭高玉同志要求上级给他连“硬”任务，参加太原战役，“啃骨头。”营长李光福同志向团委坚决表示：“在任何困难环境下，都会保证完成党给予的每个大小任务。在光荣的太原战役中，要求多给任务，多给困难的任务。
    三、起码也是“八二”以上的炮
    在五分队，个人、小组、班、排、连……已普遍订了计划。这些计划和以往有好些不同的地方。个人、小组和班的计划都普遍的大，一个人要捉五个俘虏，缴五支枪。某班要缴两门炮。有人问：“你们的计划有些高了吧？”战士刘生秀、王培明解释说：“我们攻占过临汾，又歼灭过阎匪精锐亲训师，有的是经验，和阎匪们打仗，只要勇敢，扑上去，敌人就放了羊。”班长张有贵说：“打亲训师我们班才六个人就缴了三门山炮。”三连里边也是纷纷议论：阎锡山没有六零炮，五零小炮算不上个炮，提到炮，起码也是八二迫击炮以上的。有的一订就是山炮一门两门或三门。以往订计划多要求突击，这次订计划不论给什么任务，登城、外围啃骨头都坚决完成。在完成任务中，要排除任何困难，考验我们部队的顽强性。不仅打好仗，搞好政策纪律，还要争取在这次战役中争取加入中国共产党。五分队的机枪连就有邢来杰等十一个同志，六分队一个特务连三十一个同志都这样请求。
    四、登城任务传到了部队以后
    九号这一天，登城的任务传到了六分队。特等功臣申永亮马上提笔写快板，歌唱领取任务的光荣。一营营长李佐军、教导员李凤岐立即把请求书递到团委会，要求把登城突击营的任务千万给了他们。四分队二营长刘瑶琥、教导员潘放，第一次上书团委会，团委的答复看谁练兵成绩大，士气旺，有把握，就给谁。刘营长和潘教导员马上就又送去了第二封保证书，强调做到磨快刀战术，爱兵，英勇顽强不怕任何困难，做好火力、爆破、突击相结合，猛打猛冲猛进，扩大突破口。如敌人反扑，坚决打下去，胜利完成任务，一定做到胜利大，伤亡小，不打哑巴仗。并严格执行党的各种政策和纪律。
    五、把临汾旅的旗帜插到太原城上
    萧政委在排以上干部会上作了讲话，旅委又接着发出了号召：发扬英勇顽强的老传统，打好仗，搞好纪律政策，打下太原，解放全山西人民。把光荣的临汾旅的旗帜插到太原城上。这一号召传至部队里，便深印在战士们的心里。六分队一支部全体党员研究了号召，作了深入的讨论酝酿，上书上级党委说：他连现有人数一百二十九，投弹平均每人三十五米，会土工作业和改造敌人工事的有××人，射击技术机枪兵××名，二百米以内有××人可以三枪中二。小炮兵×名，有×个人五十公尺平射是三弹中二，三百公尺内曲射能三弹中二。步枪兵××名，内有××名在一百公尺可以三弹中二。爆破技术战斗兵×××人，有××名拉火、点火、强行连续单兵爆破等都会。这×××个战斗员中间，有××个人登过城。他们以这些保证，敬请党委会及各级首长把这次光荣伟大的任务，放心给了自己。
  　　　　　（太原前线电）
