### 欢呼越南南方人民的伟大胜利
装甲兵机关无产阶级革命派
1968-02-06
第6版()
专栏：

    欢呼越南南方人民的伟大胜利
    装甲兵机关无产阶级革命派
      “风雨送春归，飞雪迎春到。”
    英雄的越南南方军民新春大捷打得好！打得漂亮！喜讯传来，我们兴奋异常，高举我们的双手为越南南方军民的辉煌胜利而欢呼。我们向英雄的越南南方军民祝贺、致敬和学习。
    我们的伟大领袖毛主席说：“你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。”
    英雄的越南南方军民的新春大捷，标志着越南南方人民抗美救国战争已经发展到一个新的高度，越南人民彻底打败美帝国主义的日子已经不远了。
    越南南方人民已经在伟大的人民战争中，牢牢掌握了主动权。要什么时候打，就什么时候打；要在什么地方打，就在什么地方打；要打个什么样，就打个什么样；要打你，就打准你，吃掉你。越南南方军民新春大捷就是这种主动权的生动的体现。
    越南南方军民以排山倒海之势，在整个南越战场上发动了强大的攻势，出奇制胜，直捣美伪集团巢穴西贡、岘港、顺化、广治、归仁、芽庄、波来古等五十多个敌占省会、城镇和军事据点。不管是美国侵略者的“大使馆”，还是卖国傀儡的伪“总统府”；无论是军事基地，还是港口机场，越南南方人民解放武装力量都能够进行奇袭，有如天兵天将，把美伪军打得落花流水，魂飞魄丧。美国侵略者及其走狗完全陷在人民战争的汪洋大海之中，处于被动挨打的可悲境地。毛主席说：“实现我对于敌的主动权，就能压倒敌人而击破之，而最后胜利就属于我们了。”南越军民现在已经掌握了这种战争的主动权，因此，抗美救国战争的最后胜利也就必然地属于越南人民了。
    越南南方的新春大捷，具有军民结合、城乡结合、内外结合的特点。新春大捷表明，南越军民不仅可以在敌人统治薄弱的农村开展广泛的人民战争，而且可以把人民战争的战场推进到敌人严密控制的中心城市。把城乡的战斗结合在一起，在敌人的心脏里四面开花，穷追猛打，使敌人无处躲藏。这次大捷中，南越军民在美伪集团的巢穴西贡开辟战场，把这个城市的敌人打得一片混乱，动弹不得。人民武装力量还曾一度占领美国侵略者的“大使馆”。美国侵略者四面楚歌，朝不保夕，连“发生了什么事”也都“无法说明了”。越南南方军民发挥了人民战争的无比威力。
    新春大捷，充分显示了越南南方军民紧密团结，紧密结合，共同战斗的巨大力量。越南军民在战斗中结成了一个整体，人自为战，村自为战，城自为战，无处不是战场，无处不是美国侵略者的葬身之地。就连侵越美军的作战主任也不得不惶恐地承认：“这次攻势协调配合好到了惊人的程度，猛烈得惊人，大胆得惊人。”他无可奈何地哀叹：“我们没有剩余的力量了。”越南南方人民已经完全动员起来，组成了天罗地网。
    我们的伟大领袖毛主席说：“战争的伟力之最深厚的根源，存在于民众之中。”“动员了全国的老百姓，就造成了陷敌于灭顶之灾的汪洋大海”。今天，美国侵略者在南越已经是一头落在越南人民火阵中的野牛，正在被熊熊烈火所烧死。
      “万木霜天红烂漫，天兵怒气冲霄汉。”
    英雄的越南人民已经把美国侵略者打得狼狈万状。越南战场形势一片大好，美帝国主义在越南的彻底失败已经为期不远了。
    但是，敌人是不甘心死亡的，他们必然要作垂死的挣扎。在黎明之前，越南人民还会经历一段艰苦斗争的路程。我们伟大领袖毛主席在给阮友寿主席的电报中说：“坚持下去就是胜利。”英雄的越南人民正满怀必胜的信心，英勇无畏，不怕牺牲，坚持持久战争，彻底打败美国侵略者。
    我们中国人民解放军，是用战无不胜的毛泽东思想武装起来的。我们坚决支持越南人民抗美救国斗争，誓作越南人民的坚强后盾，随时准备援助越南人民，同越南人民一起打败美帝国主义这只野心狼。
    越南南方人民必胜！
    美帝国主义必败！
