### 各国舆论和国际组织热烈欢呼越南南方军民新春大捷  越南人民战争发展到高度水平

1968-02-07
第6版()
专栏：

    各国舆论和国际组织热烈欢呼越南南方军民新春大捷
    越南人民战争发展到高度水平
    本报综合报道　各国舆论和国际组织热烈欢呼越南南方军民新春大捷。他们指出，越南南方军民抗美救国战争取得的辉煌胜利，大长世界革命人民的志气，大灭美帝国主义的威风；这一胜利证明越南人民战争已发展到一个高度水平，向全世界人民显示了人民战争的巨大威力，充分证明了美帝国主义和一切反动派都是纸老虎。
       阿尔巴尼亚《战士报》发表文章说：
            越南人民的胜利鼓舞世界人民
    阿尔巴尼亚《战士报》四日以《美国侵略者必败，越南人民的人民战争必胜》为题，发表编辑部文章指出，越南南方人民解放武装力量展开的巨大的胜利进攻，是越南人民对美帝国主义者及其忠实奴仆苏修的最好和最响亮的回答。
    文章指出，越南南方人民解放武装力量取得的一个接着一个的胜利，说明它的进攻力量已发展到一个新的高度。
    《战士报》指出，越南人民抗美救国战争的胜利，也是全世界爱好自由的人民的胜利。它鼓舞着全世界爱好自由人民的解放斗争。
      亚非作家常设局声明指出：
  南越军民胜利大灭美帝威风
    亚非作家常设局四日发表声明指出，南越人民这次取得的胜利，大长了亚非人民、世界其他地区的人民，特别是正在进行人民武装斗争的人民的志气，大灭了以美国为首的帝国主义、新老殖民主义及其走狗和帮凶的威风。声明说，美帝国主义所有现代化的武器和在越南南方的一百多万美伪军队，都不能挽救它们注定的失败。英雄的越南南方人民解放武装力量已经证明以美国为首的帝国主义只不过是纸老虎。
    声明说，越南南方军民的光辉的胜利再一次证明，“国家不分大小，只要充分动员人民，坚决依靠人民，进行人民战争，任何强大的敌人都是可以打败的。”
      亚非记协书记处声明说：
       南越人民给美帝苏修当头一棒
    亚非新闻工作者协会书记处三日发表声明指出，越南南方军民的辉煌胜利给美帝国主义者以沉重的打击和严厉的惩罚。对正在与美帝勾结兜售“和谈”骗局的苏修也是当头一棒。
    声明说，毛泽东主席最近对越南人民说：
  “你们打得好！你们在非常艰苦的条件下，依靠自己的力量，把世界上最凶恶的美帝国主义打得走投无路，狼狈不堪，这是一个伟大的胜利。”
    声明说，越南人民的抗美救国战争大大鼓舞了全世界革命人民，特别是亚非的革命人民。它向全世界显示了人民战争的无限威力。现在越南人民已完全牢固地掌握了战争的主动权，证明了胡志明主席展望一九六八年所说的话完全正确，他说：“今年，美国侵略者更加被动，更加狼狈不堪，我国军民乘胜前进，必定取得更多的巨大胜利。”
        巴基斯坦公众舆论说：
  美国赖在南越的日子不长了
    巴基斯坦卡拉奇民族人民党主席宰努丁汗四日对报界发表声明说：越南南方人民武装力量取得的巨大胜利，明确地证实了伟大领袖毛泽东主席关于帝国主义和一切反动派都是纸老虎的英明论断。他指出：“南越人民的伟大胜利也是毛泽东思想的伟大胜利。”在毛泽东主席领导下的中国人民，是全世界一切自由战士的最忠实、最可靠的支持者。
    最近一期卡拉奇《星期日邮报》发表一篇题为《美帝国主义在越南的可耻下场为期不远了》的文章说，越南南方人民解放武装力量赢得的胜利表明，美国赖在南越的日子不长了。
    西德、荷兰和挪威群众示威高呼
       美国佬滚出越南去！
    在西德的美国占领区中心法兰克福，五日下午和晚上，一千多名青年学生和居民先后在美国总领事馆、美国文化和经济侵略机构“美国之家”和“美国贸易中心”前面举行示威。这天下午，示威群众聚集在美国总领事馆前，高呼：“美国佬滚出越南去！”当天晚上，大批群众聚集在“美国之家”和“美国贸易中心”的门前举行示威。一部分示威者冲进了这两个机构，撕下并烧毁了悬挂在屋顶上的美国星条旗，升起了越南南方民族解放阵线的旗帜。在西德首都波恩，一批青年学生一日在市中心举行反对美帝侵略越南的示威。
    在荷兰的苏斯特堡，四日有数十名青年在美国空军基地外面示威，抗议美国侵略越南。示威者举着越南南方民族解放阵线的旗帜和反美标语牌，并且高呼：“美国佬滚出越南去！”
    在挪威首都奥斯陆，一批抗议美国侵略越南的青年愤怒地用石块打碎了美国大使馆的许多玻璃窗。　            （据新华社讯）
