### 发挥人民战争的威力　发扬勇敢战斗的精神  南越中部中区军民十天歼敌近三万名  广治承天两省人民纷纷起来推翻伪政权解放绝大部分农村

1968-02-19
第5版()
专栏：

    发挥人民战争的威力　发扬勇敢战斗的精神
    南越中部中区军民十天歼敌近三万名
    广治承天两省人民纷纷起来推翻伪政权解放绝大部分农村
    新华社河内十八日电  据越南南方解放通讯社报道，越南南方中部中区人民解放武装力量指挥部最近发表了第二号特别公报。公报说，越南南方中部中区人民解放武装力量，发扬勇敢战斗连续作战的精神，经过十天的英勇奋战，建立了歼敌近三万名的显赫战功。
    公报说：从一月三十日凌晨起到二月八日止，中部中区人民解放武装力量和人民一起，向敌人占领的十个省会和城市、二十七个县城和市镇发动了猛烈的进攻，共打死、打伤和俘虏敌人近三万名（其中四分之一是美国侵略军和南朝鲜帮凶军），瓦解敌人五万多名；全歼和重创敌人的一个野战指挥部、两个军指挥部、三个师指挥部、九个团指挥部、九个步兵营、两个装甲车营、三十八个连等；攻占六个省的伪政权办公处、四个伪警察局、四座广播电台；捣毁敌人的六座监狱，营救出被敌人监禁的四千名同胞；袭击了美伪军的十九个机场、三十五个炮兵阵地、十四个停车场、十五个重要后勤基地，使敌人的技术装备和战争工具遭受巨大损失；共击毁击伤敌人的各种类型飞机八百多架、各种大炮一百五十多门、军车一千多辆、导弹发射台八个；击伤载重量八千吨的轮船一艘；炸毁数万吨弹药，烧毁成百万公升汽油；切断了第一、十四、十八、十九、二十一号等重要公路，控制了各条交通要道的咽喉地带，炸毁大小桥梁五十座。
    公报说：与人民解放武装力量的进攻相配合，广大城乡人民奋起推翻伪政权，夺取当家作主的权利。坚强的岘港市人民与革命武装力量并肩战斗，猛烈袭击和攻占了伪军第一军指挥部，攻打和捣毁了美伪的军政首脑机构。
    会安、三岐、广义、归仁、邦美蜀、芽庄市以及其他城镇的广大人民也都奋起搜捕恶棍，粉碎敌人的统治枷锁，协助人民解放武装力量歼灭敌人。
    敌占农村地区的人民，同城市同胞紧密配合，一致奋起，用木棒、长矛武装起来围捕恶棍和伪军民卫队，捣毁敌人据点、哨所，夺取敌人的武器。
    公报说，经过同敌人的坚决斗争，人民群众纷纷建立了革命政权。
    公报说：在人民解放武装力量和广大人民的猛烈攻势下，伪军、伪政权机构一片混乱，迅速瓦解崩溃。据不完全统计，已经有五万多名伪军士兵开小差。有许多伪军单位集体起义投向人民，参加抗美救国斗争。
    公报说：中部中区军民取得的上述十分巨大和全面的胜利，为中部中区军民今后进而夺取更加辉煌、更加全面的新胜利，同南方军民和全国军民一道彻底战胜美国侵略强盗创造了条件。
    公报强调说：形势对我们非常有利，但是战斗还是艰巨、激烈的。敌人在走投无路的时候，必然会不惜采取一切残暴和野蛮的手段，进行垂死的挣扎。
    公报最后号召中部中区人民解放武装力量和人民，充分发挥人民战争的无比威力，牢牢掌握战场上的主动权，连续进攻敌人，挫败敌人的一切反扑，同南方军民和全国军民一道，建立更加巨大、更加辉煌的战绩，夺取抗美救国斗争的彻底胜利。
    新华社河内十八日电在越南南方人民解放武装力量向美伪集团发动新春攻势的同时，越南南方广治、承天两省人民，一致奋起斗争，去推翻敌人的统治。目前，这两个省的绝大部分农村地区已获得解放。
    据越南南方解放通讯社报道：在新春以来的十天中，广治省各敌军基地周围农村的人民群众，纷纷起来推翻伪政权的统治机构。已获得解放的有：兆忠、兆大、兆和、兆成、海上、海山、海寿和甘露等地区。人民群众还控制了一号公路和省内其他公路的许多段，包围了多仪、边达和构戍等敌军据点。
    在承天省，人民群众奋起斗争，攻克和迫使敌人撤出了普赖、德重、清水正等十多个据点。另外还包围了广田、丰田、香田、富汪和香茶等许多县城。
    在顺化市郊区，人民群众歼灭和瓦解了伪军民卫队一百六十九个排，粉碎了整个敌人的“民卫”体系，全部歼灭了对人民欠下累累血债的“绥靖”恶棍，彻底捣毁美伪集团花了十多年工夫建立起来的统治机构。顺化市区和郊区约有四十万人获得了当家作主的权利。环绕着顺化市周围的宽五到十公里的地区，已经获得解放。
    现在，承天省的各个农村解放区，已经同顺化市连接起来了。人民完全切断和控制了从海云岭到顺化和从顺化到广治的重要交通线。
    这两个省新解放地区的人民群众，都积极起来保卫自己的胜利果实。他们大力修筑工事，建设战斗村和战斗街区。许多乡组织了武装自卫队，他们主动奋起杀敌、捉俘虏和缴获敌人的武器。青年们踊跃参加革命武装力量，妇女们也成立了运输组、救护组、炊事组和交通联络组，为战斗服务。
