### 向越南南方人民解放武装力量致敬！
中国人民解放军空直机关无产阶级革命派
1968-02-15
第4版()
专栏：

    向越南南方人民解放武装力量致敬！
    中国人民解放军空直机关无产阶级革命派
    在越南南方人民解放武装力量统一日七周年之际，从边海河南岸到金瓯角，传来了英雄的越南南方军民新春大捷的喜讯。我们热烈庆祝越南南方人民的光辉节日，热烈欢呼越南南方军民的伟大胜利！
    七年前，在抗美救国斗争的革命烈火中诞生的自卫队和游击队等越南南方人民革命武装队伍，在越南南方民族解放阵线的正确领导下，统一组成越南南方人民解放武装力量。七年来，他们在同全世界人民最凶恶的敌人美帝国主义及其走狗的战斗中迅速成长壮大。这一支人民军队，在南越战场上纵横驰骋，南征北战，获得了一个又一个辉煌的胜利。过去的七年，是越南南方人民高奏人民战争凯歌的七年，是越南南方人民解放武装力量由弱到强、由小到大，不断发展壮大，沉重打击美帝及其走狗的七年。
    越南南方人民解放武装力量在越南南方已经建立起一个占五分之四以上土地和三分之二以上人口的广大解放区，消灭和瓦解敌军近一百五十万名；击落、击毁敌机八千五百九十架；击毁敌人军车一万五千八百多辆；击沉敌船艇四百六十三艘。越南南方人民解放武装力量极大地发挥了人民战争的威力，运用了机动灵活的战略战术，紧紧地掌握了战场主动权。最近的新春大捷，更进一步证明了人民战争的无比威力，证明了越南南方人民解放武装力量的空前强大。
    我们伟大领袖毛主席指出：“没有一个人民的军队，便没有人民的一切。”这是一个颠扑不破的伟大的真理。
    一切被压迫民族和被压迫人民要争取解放，就得组织起自己的新型的人民军队，同帝国主义及其走狗进行长期的、艰巨的战斗，彻底推翻帝国主义及其走狗的反动统治。在我们伟大领袖毛主席的领导下，中国人民解放军经过长期的战斗，打出了一个崭新的社会主义中国。现在，越南南方人民解放武装力量，同样是越南南方人民争取解放的可靠保证。
    我们伟大领袖毛主席教导说：“这个军队之所以有力量，是因为所有参加这个军队的人，都具有自觉的纪律；他们不是为着少数人的或狭隘集团的私利，而是为着广大人民群众的利益，为着全民族的利益，而结合，而战斗的。”
    越南南方人民解放武装力量，就是这样一支新型的人民军队，它同人民群众有着血肉的联系，得到人民群众的热烈支持；它具有自觉的纪律，同人民群众打成一片；它坚定地依靠群众，充分地发动群众。这支人民军队完全是为着越南南方广大人民的利益服务的，是越南南方人民的子弟兵。这就是这支人民军队所以有力量的根本原因。
    越南南方人民解放武装力量，是这样一支新型的人民军队，它具有一往无前的精神，它要压倒一切敌人，而决不被敌人所屈服。这支人民军队发扬了大无畏的革命英雄主义精神。越南南方人民解放武装力量的战士，个个是杀敌英雄，他们英勇战斗，不怕牺牲，不怕疲劳，连续作战；他们刀山敢上，火海敢闯，敢于刺刀见红，猛打猛冲；他们把世界上最凶恶的帝国主义——美国侵略强盗打得人仰马翻，落花流水。英雄的越南南方人民和这支英雄的人民军队，把人民战争发展到了一个高度水平，在世界人民革命战争史上写下了光辉灿烂的新的篇章。
    越南南方人民解放武装力量的战友们！我们中国人民解放军的指战员怀着同志和兄弟的感情，向你们致以最热烈、最崇高的战斗敬礼，并热诚地学习你们这种高度的革命英雄主义的精神。
    越南南方人民解放武装力量的战友们！我们伟大统帅毛主席亲自缔造和领导的、林副主席直接指挥的中国人民解放军，同七亿中国人民一起，誓作你们的坚强后盾，坚决和你们团结在一起，战斗在一起，胜利在一起！
    越南人民必胜！美帝必败！
