### 英雄人民越战越胜　美国强盗愈战愈败  南越军民横扫各战场歼灭敌人大批有生力量  西贡—嘉定地区军民四天歼美伪军近千名，永隆省人民武装一夜击沉击伤敌船十艘

1968-02-24
第5版()
专栏：

    英雄人民越战越胜　美国强盗愈战愈败
    南越军民横扫各战场歼灭敌人大批有生力量
    西贡—嘉定地区军民四天歼美伪军近千名，永隆省人民武装一夜击沉击伤敌船十艘
    新华社河内二十三日电　越南南方军民连日来继续在各个战场上英勇杀敌，不断取得新战果。
    西贡—嘉定地区军民在从十八日到二十一日的四天里，七次袭击新山一机场，两次袭击伪警察总署和西贡市伪警察署，并且接连进攻古芝县城附近的敌人据点，消灭美伪军近千名，击毁击伤敌机三十架和坦克十一辆，烧毁贮有五万公升汽油的汽油库两座。
    人民解放武装力量仅在十八日凌晨接连两次袭击西贡市伪警察署和驻扎在贝德育学校的美国侵略军的战斗中，就打死打伤敌人二百多名。同一天，在嘉定省平利桥地区，人民解放武装力量消灭美国伞兵和海军陆战队一百五十名。二十一日凌晨古芝县军民又在富和东乡全歼伪军一个连。
    顺化市军民二十日和二十一日在古城的上四门、右门、西门和东波门，先后粉碎了美伪军的六次反扑。人民解放武装力量紧紧地咬住敌人，把敌人分割成许多小块，包围歼灭，并且冲入敌阵，同敌人拚刺刀，用冲锋枪、刺刀和手榴弹消灭美伪军成百名。
    二十一日凌晨，顺化市军民还在市南面香江右岸的板桥地区全歼南朝鲜帮凶军一个排，在市西面安都下、拉字和桂字地区袭击一连美国侵略军，消灭许多敌人。
    广治省解放武装力量二十一日上午九时，猛烈袭击越门河上的一支敌军船队，当场击沉一艘，另两艘受重创后跑了不远也沉下河底。十时，人民解放武装力量又向越门港口进行猛烈炮击。炮弹准确地击中美国海军陆战队第一团第三营的后勤基地、伪军两栖装甲车停车场和伪军战船队驻扎的地区，打死打伤许多美伪军。港口的许多目标中弹起火燃烧，大火整整烧了六个小时。
    嘉莱省人民解放武装力量十七日夜间猛烈袭击安溪美国第一骑兵师的后勤基地。敌军营房、炮兵阵地、汽油库和停车场中弹后变成一片火海。据初步消息，解放武装力量消灭美国侵略军一百三十名，击毁军车三十五辆，击毁大炮五门和营房多幢，烧毁贮有五百万公升的汽油的油库一座。
    同一天夜间，昆嵩省人民解放武装力量也袭击并全歼在昆嵩市西面八公里的忠义据点的敌人，次日又袭击并完全控制昆嵩市西面三十六公里的柯所勒据点，全歼伪军一个连。
    福隆省人民解放武装力量十八日凌晨向省会福隆市发动猛烈进攻后，经过两天英勇战斗，取得了歼敌近三百名，击毁击伤装甲车十四辆，烧毁许多汽油库和弹药库，缴获大批武器和军用物资的重大战果。
    在这次战斗中，进攻的枪炮声打响不久，人民解放武装力量就迅速地击毁敌人的各个碉堡，攻克军事支区指挥所，击毁通讯中心，占领机场，击毁伪省政权办公处，捣毁监狱，控制了许多街区。到十九日中午，福隆省军民几乎全部控制了福隆市。
    福隆省军民在扫清市区残敌的同时，还多次截击敌人的援军，重创美军一个连，歼灭大批伪军。
    西宁省人民解放武装力量从十六日凌晨向省会西宁市内的一系列目标发动进攻以来，已经攻克太平学校的敌人哨所，占领了市内的美军宿舍区和伪政权人员宿舍区，并且控制了西宁市东南面的富姜军事支区，歼灭大批美伪军。十八日，人民解放武装力量在继续向市内其它敌军巢穴展开进攻。
    隆安省人民解放武装力量十八日凌晨同时进攻协和据点和德惠军事支区后，迅速包围了美军宿舍区、伪县长巢穴和其他许多敌人据点。在人民解放武装力量的凌厉攻势下，守卫协和糖厂和美军宿舍区的一连伪民卫队，当天中午就放下武器投降。协和糖厂的一千五百名工人，同部队一起，逮捕了妄图潜逃的一百多名越奸恶棍和伪警察。当地人民还组织起武装自卫队，在各条街道上巡逻放哨，维持治安。
    这个省芹若县地方部队，同进攻协和据点的战斗紧密配合，十八日在福厚乡第十三号公路上，伏击伪军第二十五师第四十六团第三和第四营，全歼一个连和第四营的指挥部，共打死打伤美伪军一百六十名，敌人第四营营长和副营长都被打死。
    永隆省人民解放武装力量，二月十七日夜晚在古羶河上袭击美国强盗的许多船只。据初步消息，共击沉敌船六艘，击伤四艘。其中包括一艘军舰和一艘大型登陆艇被击沉。这艘登陆艇上数以百计的美国侵略军被打死打伤。
    平隆省游击队十七日夜袭汉爱市，砸烂美国“顾问”宿舍，全歼那里的美伪军，并且摧毁了市内的一些伪政权机关，打死一批恶棍。
