### 大显人民战争神威　建立震天动地战功  南越南部平原各省军民出动千军万马杀得美伪军人仰马翻

1968-02-13
第5版()
专栏：

    大显人民战争神威　建立震天动地战功
    南越南部平原各省军民出动千军万马杀得美伪军人仰马翻
    据新华社河内十日电  据越南南方解放通讯社报道，骁勇善战的越南南方南部平原各省军民，在新春的头几天中，大显人民战争的神威，千军万马齐出动，全面打击敌人，并且直捣美伪军的巢穴，杀得美伪军人仰马翻，叫苦连天，建立了震天动地的新战功。
    土龙木省军民二月一日清晨进攻并且占领土龙木市，到四日凌晨为止，他们接连打败多次前来增援的美伪军，取得了极其辉煌的胜利，共消灭敌人一千二百多名，其中大部分是美国侵略军，击毁坦克和装甲车七十四辆。
    二月一日，美伪集团两次派遣伪军一个装甲营和一个步兵营前往增援土龙木市被围的敌军。当地军民向敌人猛烈开火，击毁装甲车十七辆，歼敌二百名，击落敌机两架，迫使一批敌军缴枪投降。当地军民还迅速占领了省监狱，解放数以千计的爱国者。二日上午，大批美军又在装甲车和坦克的掩护下前去援救挨揍的伪军。土龙木省军民英勇冲锋，在富友地区猛烈袭击美国侵略军，粉碎了敌人的六次进攻，同敌人进行白刃战，歼灭美国侵略军八百多名，击毁坦克和装甲车四十二辆，击落直升飞机两架。
    当天，土龙木省军民还进攻第十三号公路防线中的多处美军驻地，消灭美国侵略军二百多名，击毁坦克十五辆，击落敌机两架。
    美萩省军民在一月三十一日午夜到二月一日下午猛攻美萩市，并完全控制了这个市的中心区，歼灭美伪军一千二百多名，歼灭和重创伪军三个主力营，摧毁伪军第六装甲车战团，击毁M—113装甲车十八辆，击落敌机八架，缴获各种枪支一千支。此外，美萩省军民还夷平和迫使敌人撤出许多哨所，解放了数以千计的居民和宽广的地区。
    一月三十一日凌晨在第四号公路的解放军勇士们分成多路直插美萩市中心，向伪第三十二别动营、伪军第七师指挥部、伪行政区、伪省长巢穴、伪省保安团总部和伪军、伪政权的各个机关展开极其猛烈的进攻。在美萩省军民的猛攻下，美伪军头目们惊惶失措，狼狈逃窜。正在美萩市活动的越奸头子阮文绍也吓得魂不附体，逃之夭夭。美萩省解放军战士一边展开冲锋，消灭敌人顽固的巢穴，一边呼吁伪军官兵投降。许多伪保安队员跳上军车，打起白旗，投向人民武装力量。伪警察也纷纷向解放军投降。上午十点，解放军占领美萩市的中心区。
    与此同时，人民武装力量的其他单位在美萩市人民群众的协助下，攻打和占领了敌军的一个师指挥部、伪省长巢穴、美国强盗及其仆从军的宿舍、军械库，并迅速完全控制了市中心。
    各路解放军会师后，欢呼声响彻云霄。民族解放阵线的旗帜也在美萩市内各地方高高飘扬。
    嘉定省军民一月三十日夜间袭击了古芝县城的敌人，并用大炮轰击了东如美军基地。经过两小时的激烈战斗，人民武装力量完全控制了古芝县城，并在伪省长的巢穴屋顶上升起了民族解放阵线的旗帜。人民解放武装力量在炮轰东如基地的战斗中，打死打伤美军八百人，击毁击伤敌机四十架。
    一月三十一日深夜，嘉定省军民进攻了霍门县城，给敌人造成重大损失，二月二日嘉定省军民还攻占了在西幸通地区的大型火药仓库。同时，解放军进攻守德军事支区，炮击伪海军陆战队两个营的基地，消灭大量敌人，占领许多重要目标。
    槟椥省省会槟椥市的军民，二月二日勇猛地截击和歼灭了被派去救援挨揍的伪军和美国第九步兵师一个营，打死打伤五百多人。
    巴地省人民武装力量在当地人民和伪军中的爱国士兵的协助下，二月一日攻占了省会巴地市和许多县城。在巴地市发生的半小时的战斗中，人民武装力量占领了伪省“保安队”总部和许多美伪军官宿舍、装甲车停车场。敌人的几十辆装甲车和坦克被摧毁。
    在茶荣省，人民解放武装力量继一月三十一日上午进攻并且控制茶荣市之后，继续猛烈进攻敌人，占领伪军第十四团团长住宅、伪省政权办公处、伪省长住宅、伪军内河战船队基地、发电厂等，严重破坏了敌人的机场和炮兵阵地。二月二日下午，茶荣省军民占领了茶荣市的三分之二的地方，消灭数以百计敌人，击溃前去增援的伪军三个主力营的多次反扑，歼灭大量敌人，击毁击伤军车和装甲车十七辆，击沉登陆艇二艘。
    茶荣省其他各个地方的军民同茶荣市军民紧密配合，四处出击，全面进攻敌人。到二月三日为止，茶荣省军民共攻克、夷平和迫使敌人撤出三十三个据点和哨所，缴获数百件武器。
    在薄寮省，解放武装力量一日和二日继续在薄寮市内猛烈袭击敌人，并同人民配合追捕和惩罚恶棍，使伪军和伪政权大片大片地瓦解。
    在鹅贡省，人民解放武装力量四日夜间到五日凌晨同人民配合，向鹅贡市的敌人发起猛烈攻击。战斗一开始，解放武装力量就占领了许多伪军和伪政权机构，其中包括伪省长住宅、伪省保安机关、敌人的行军指挥所和其他许多重要机构，歼敌成百名。人民解放武装力量还攻占监狱，释放了里面的二百多名受难者。为了配合市区的战斗，鹅贡省军民还炮轰西津年镇及和同县城，使敌人遭到严重的损失。（附图片）
    英雄的越南南方人民解放武装力量越战越强。图为越南南方解放军战士向美伪军发起攻击。　越南通讯社稿（新华社发）
