### 战场炮声隆隆　战士斗志昂扬  南越军民冲锋陷阵威震沙场  猛攻新山一美军基地杀得敌人死伤累累打退美伪军反扑继续控制顺化攻进藩切市踏平敌伪机构

1968-02-22
第5版()
专栏：

    战场炮声隆隆　战士斗志昂扬
    南越军民冲锋陷阵威震沙场
    猛攻新山一美军基地杀得敌人死伤累累打退美伪军反扑继续控制顺化攻进藩切市踏平敌伪机构
    据新华社河内二十一日电　在越南南方广阔的战场上，振奋人心的捷报连日来不断从各地传来。英雄的越南南方军民，斗志昂扬，勇往直前，正在乘胜继续狠狠地歼灭敌人。
    据越南南方解放通讯社报道：西贡—嘉定地区军民在从十八日凌晨到二十日夜间的三天内，向美伪集团的重要军事基地新山一机场连续发动五次猛烈进攻，取得辉煌战果，共歼敌五百多名（其中大部分是美国飞行员和技术人员），击毁飞机近二十架。
    在十七日夜间和十八日凌晨发动的第一次袭击中，革命军的成百发炮弹准确地击中机场内的各个目标，其中包括侵越美军司令威斯特摩兰的总部。机场内的指挥台在战斗一开始就被击坏。停机坪上烈火熊熊燃烧，汽油四处飞溅。机场跑道上弹坑累累。敌人的尸体到处都是。残存的敌人惊慌万状，争先恐后地四处逃窜。正在这时，革命军的各路突击队象决堤的洪水一样从各个方向冲进机场，一批又一批的敌人在英勇的突击队员的冲锋枪下丧命。这天，西贡—嘉定地区革命军就消灭美伪军四百多名。
    敌人惊魂未定，革命军在十八日中午再一次给了他们以沉重的打击，又打死打伤美国侵略军近一百名。
    十九日凌晨、二十日中午和夜间，西贡—嘉定地区革命军不让敌人有喘息的机会，又接连三次炮轰这个机场，消灭美国侵略军多名，击毁飞机多架，并且摧毁机场内的许多建筑物。
    同敌人英勇战斗了二十天的顺化市军民，十九日又打退了美国侵略军和南朝鲜帮凶军的三路反扑，消灭敌人二百多名，继续控制着顺化市。
    单是在东波门和上四门地区的激战中，敌人付出了死伤一百五十多人的代价，仍然没有能够前进一步。人民解放武装力量战士沉着、勇敢地等敌人靠得很近的时候才猛烈开火，并奋勇冲入敌阵，展开激烈的白刃战，用刺刀消灭大批敌人。
    在这前一天，顺化市人民解放武装力量袭击了市东面昆献地区的恶棍和伪政权人员，全部俘虏从各地逃到这里的恶棍和伪政权人员近四百名。
    英勇顽强的顺化军民，正严阵以待，准备粉碎敌人的新的反扑。
    平顺省军民发扬新春大捷的胜利，在二月十八日凌晨一时三十分，分成多路，同时向省会藩切市内的敌军光忠军事训练营、伪政权办事处和监狱等一系列目标，以及平兴和兴隆两个街区展开进攻，攻克了伪政权的各个统治机构，并且占领了藩切花园区、巴梅街区、光忠军事训练营和监狱，解放了被监禁在狱中的七百多名爱国者。
    美萩省人民解放武装力量在十八日凌晨猛烈进攻在第四号公路上的丐礼镇，消灭驻守这个据点的伪军第七师第十二团第一营的敌人近一百名。人民解放武装力量战士还迅速地冲进镇内，攻打伪政权办事处，消灭伪县长的保镖三十名，烧毁弹药库一座。
  丐礼镇人民敲锣打鼓庆祝胜利。十八日，镇周围农村的八百多人，同镇上的人民一起举行了示威游行。
    永隆省军民十八日凌晨猛烈袭击永隆市内伪省政权办事处、伪军事小区、新街区炮兵阵地、永隆机场、伪军第二十三战船基地、伪军第十五团驻地等许多重要目标。解放武装力量和当地人民群众控制了永隆市内的许多街区。
    到十九日为止，永隆市内的战斗仍在继续进行。
    朱笃省人民解放武装力量在十七日夜间，猛烈进攻美德机场和杉山高地，使敌人遭到严重损失。
    （附图片）
   十八日，南越人民解放武装力量向美国侵略者发动第二次强大攻势，把美军新山一空军基地的强盗飞机打得残缺不全，七零八落。　
　　　新华社发（传真照片）
