### 炮轰溪山基地　夺取岘港外围据点　猛袭西贡敌军　横扫湄公河三角洲  南越军民在各战场猛打猛冲痛歼美伪军  经过十天激烈战斗，解放武装力量在顺化歼灭大批敌人有生力量取得辉煌战果

1968-02-10
第3版()
专栏：

    炮轰溪山基地　夺取岘港外围据点　猛袭西贡敌军　横扫湄公河三角洲
    南越军民在各战场猛打猛冲痛歼美伪军
    经过十天激烈战斗，解放武装力量在顺化歼灭大批敌人有生力量取得辉煌战果
    新华社河内九日电  英雄的越南南方军民，经过整整十个激战的日日夜夜，正继续以英雄的气概，在从濒临十七度线的广治—承天到湄公河三角洲南端的薄寮、金瓯的广阔战场上，纵横驰骋，猛打猛冲，给业已被打得焦头烂额的美国侵略者及其仆从帮凶以更加沉重的打击，夺取更加辉煌的胜利。
    在非军事区以南的广治—承天军民，继七日攻占第九号公路西端美军溪山（前译溪星）基地的重要屏障卫村后，八日又以猛烈的炮火，轰击由于卫村的失守而更加陷于孤立的溪山基地，同时向九号公路沿线的犹灵、东河、卡罗尔营地等一系列美军重要据点，发起猛烈进攻。
    卫村失守，美国侵略者有如咽下一颗“难咽的苦药丸”，当它们正在惊魂未定的时候，广治—承天军民愤怒的歼敌炮火又象冰雹般地落到了它们的头上。在非军事区以南的美国侵略者，天天如坐针毡，胆战心惊，寝食不安，时刻耽心他们的末日就要到来。
    在岘港，人民解放武装力量在城乡广大人民的支持和配合下，继续以无比英勇的气势，横扫丧魂落魄的美伪军。
    岘港这个美伪集团的重要战略基地，虽然有上万的美国海军陆战队防守和设有重重的防御系统，但却丝毫阻挡不住解放武装力量的凌厉进攻。八日，人民解放武装力量又夺取岘港南面约八公里处的一个敌军据点，使岘港越来越孤立。
    从一月三十日以来，敌人在岘港城内和城外的重要据点，几乎没有一个能够逃脱解放武装力量的沉重打击。单是一月三十日这天，伪军第一军区司令部、美军摩托化步兵阵地、炮兵阵地以及美军的隼式导弹发射场和油库，全都遭到袭击。这些猛烈的进攻，使敌人付出了极其惨重的损失。一月三十日、二月三日和四日，人民解放武装力量三次炮击岘港美军机场，击毁飞机数百架和大批其他作战物资，使这个机场完全陷于瘫痪。
    在南部的西贡市，直到八日，人民解放武装仍然很活跃。西方通讯社惊呼西贡市内的人民解放武装力量“完整无损”。他们继续向敌军展开猛烈袭击。
    另外，在西贡西北十二公里的地方，人民解放军袭击美国第二十五空降师的部队，使敌人遭到重大伤亡。
    据补充报道，三日，在西贡革命武装力量攻占伪总参谋部以后，顽固的敌人出动大量坦克和装甲车前往救援。正在占领伪总参谋部的革命武装力量英勇地冲出来，进行了多次的激烈战斗，共击毁击伤敌人坦克和装甲车三十辆。
    在英雄的古城顺化，经过了整整十天激烈的战斗，解放武装力量歼灭了大批敌军有生力量，取得辉煌战果。据初步消息，仅在从四日到七日的四天里，解放武装力量和人民又歼灭了伪军三个营和一个连，击毁和焚烧九辆满载美国侵略军的军车，歼灭车上的许多敌军，另外还击落一批敌机，活捉一些美国飞贼。在越南南方光荣的金星红蓝战旗下英勇奋战的解放武装力量，继续打退了敌人一次又一次的反扑，同时还连连向顽抗的敌军和美伪军政机构猛烈进攻。八日晨，解放武装力量炮击了香水河沿岸的美伪军据点，并且痛击了两个营的伪军，使这一营伪军伞兵和一营伪军步兵遭到很大伤亡。到目前为止，顺化市的大部分地区仍旧牢牢地控制在解放武装力量和人民的手中。
    纵横驰骋在富饶、辽阔的湄公河三角洲的人民解放武装力量，和三角洲广大人民一道，继续横扫各个战场上的敌军。在新春以来的胜利战斗中，三角洲军民进攻了所有各省的省会和大城市以及一系列的县城和市镇，控制了美萩、芹苴、槟椥、茶荣、朱笃、永隆、朔庄、金瓯、高岭、木化、薄寮、隆安等十四个市，解放了农村的大片地区。一个蓬蓬勃勃的群众运动热潮，正在三角洲地区兴起。新解放地区的成百上千名青年和学生，踊跃参军，拿起武器，站到抗美救国斗争的最前列，和解放武装力量一道打击敌人。
