### 白山绿水情悠悠——金日成主席与中国人民志愿军情谊点滴
徐宝康
1987-05-23
第7版(国际)
专栏：友谊之花

    白山绿水情悠悠
     ——金日成主席与中国人民志愿军情谊点滴
    徐宝康
    光阴荏苒，岁序更新，朝鲜战争的硝烟早已了无踪影。从平壤到开城，楼宇高耸，弦歌处处，江山如画，换了人间。而朝鲜人民的伟大领袖金日成主席和朝鲜人民对中国人民志愿军的情谊，始终凝结在他们的锦绣江山上。多少次了，金主席深情地谈到：“朝鲜战争，中国人民不会忘记，我们朝鲜人民也不会忘记。因为一起战斗，一起流血啊！”
    30多年来，金主席一次次谈到，志愿军赴朝参战是“无产阶级国际主义的典范”。多少次了，他会见中国同志时，总爱重温两国人民的战友情谊，回忆当年并肩奋战的事迹……
    5月初，朝鲜大地日丽风和。著名风景区妙香山松柏苍翠，百花竞放，景色媚人。金主席在他的住地亲切会见以成都军区司令员傅全有为团长的中国人民解放军友好参观团。中国客人刚走进接见大厅，金主席就满面春风，迎上前去，一面热情握手，一面连声用中国话说：“欢迎！欢迎！”见到傅全有等当年志愿军老战友，金主席格外高兴。他以亲切的目光环顾接见厅中的中国同志，边回忆边深情地说：“你们当年是在我们困难的时刻帮助我们的。那时，中国革命刚刚胜利，还没有喘息的时间啊，你们就跨过鸭绿江。”深沉的话语，把人们的思绪又带回到当年艰苦奋战的日日夜夜：“当时，战士们扛的大都是三八式步枪，汽车也不多，用驴子运输弹药。在丹东，志愿军战士一个挨一个地排列成行，传递各种物资。”谈到这里，金主席抬起头，深有感触地说：“确实，那时我们很困难。”他高度赞扬中国人民对朝鲜人民的支持，中国人民在朝鲜流了许多血和汗，朝鲜人民永远不会忘记。金主席的深情回忆和亲切感情，使在座的中国同志深深感动。
    人们不会忘记，1985年10月，朝鲜人民为纪念中国人民志愿军赴朝参战35周年，举行隆重、盛大的纪念活动。金主席在会见以杨成武为团长的中国人民友好代表团等中国同志时，亲切地谈到朝鲜停战后，志愿军在朝鲜恢复建设时期帮助建设砖厂的一件往事。他说，停战后，我们要盖砖厂，可是不会砌烟囱，也不会烧砖。当时我就和中国同志一起乘汽车到桧仓志愿军司令部同杨勇司令员和王平政委商量。他们满口答应并组织了两个营，分别在大城和江南建砖厂，不到一个月砖厂就建成投产了。金主席亲切地对杨成武同志说：“我们每当取得胜利和成就时，都没有忘记你们的帮助。”
    是的，中朝友谊史册，哪一页不凝结着脉脉深情呢！
    前年10月，前中国人民志愿军烈士家属代表团应邀访朝。在平壤豪华的玉流馆的欢迎宴会上，我见到罗盛教烈士的叔父罗迭文，他握着我的手，激动地讲起一桩往事：1952年春，一天，两位朝鲜干部在志愿军总部人员陪同下，风尘仆仆地找到罗盛教的父亲罗迭开。一进门，朝鲜同志就激动地说：“老人家，我们是金日成同志派来的。他说你老人家失去了心爱的儿子，心里一定很痛苦，派我们来安慰您……”烈士的父亲感动极了。1953年10月，罗迭开应邀来到朝鲜，金日成同志握着他的手，端详着，好一会才一字一句地说道：“你儿子发扬中华儿女的光荣传统，用自己的实际行动显示了志愿军崇高的英雄主义和国际主义精神。”亲切的关怀，崇高的赞誉，罗迭开深深地激动了。1970年他69岁时又高兴地重访朝鲜。他来到儿子的墓前，凝望着成川郡人民按照金主席的指示修建的罗盛教纪念碑和罗盛教亭，百感交集，老泪纵横。他那颤抖的双手抚摸着铭刻罗盛教烈士光辉的国际主义精神的碑文。金主席接见他时的话语又涌上心头：“你的儿子安葬在我国，他不愧是国际主义的榜样。”
    光阴似箭，一晃又过了十几年。1982年罗迭开81岁寿辰时，接到金主席远从朝鲜送来的祝寿礼物：白鹤印花床单、高丽瓷花瓶和人参等补品。按朝鲜风俗，这些都是祝愿老人健康长寿和晚年幸福的珍贵礼品。金主席的一番心意，又一次表达了朝鲜人民对志愿军烈士家属的深情。
    为缅怀长眠于朝鲜大地的志愿军烈士，朝鲜人民按照金主席指示，在自己的锦绣江山上修建了“朝中友谊塔”和“中国人民志愿军烈士陵园”，以及200多个纪念碑、合葬墓和陵园，永远纪念志愿军的丰功。朝鲜同志还以志愿军烈士黄继光、罗盛教等英雄事绩为背景，拍摄了凝结中朝人民战友情谊的故事片《红色的山岭》和《沸流江的新传说》，作为教育一代代青年继承和发展朝中传统友谊的宝贵教材。
    中朝两国人民用鲜血凝成的友谊，就象巍巍长白山和滚滚鸭绿江，给人以无穷的力量。（附图片）
    并肩战斗——朝中友谊厅内的大型壁画之一
