### 今日镇江港
颜世贵
1987-05-13
第2版(经济)
专栏：大企业巡礼

    今日镇江港
    本报记者　颜世贵
    今年3月18日上午7点45分，在中国引水员的引导下，来自日本的巴拿马籍万吨货轮，徐徐停靠在镇江港大港区码头。这是镇江港正式对外开放后，迎来的第一艘外国籍船舶。
    这天，我去港区访问的时候，看到满载的钢铁，正在过驳中转。那米黄色的装卸机械，象个巨人，伸出长长的手臂，在蓝天下挥舞不停。一些装好出口物资的船只，发出声声汽笛，准备起锚远航……
    镇江港，地处长江下游南岸，以长江和京杭大运河十字水系为中心，地理位置得天独厚。沪宁铁路从这里穿过，内河也在此汇集。顺江东下260公里，可出海通往世界各大港口；溯江上行，可沟通皖、赣、湘、鄂、川5省；沿京杭大运河南去，经常、锡、苏，可直达杭嘉湖平原；北上经济腹地更为广阔……是长江下游江海河联运最理想的枢纽口岸。
    与我同行的镇江日报总编应天仇，是位“镇江通”。他向我介绍，镇江港原是一个千年古港。早在公元208年，三国时孙权在镇江筑“铁瓮城”，就已有港口。隋炀帝开凿京杭大运河，镇江港已是我国对外交通和通商贸易的重要港埠。宋代，镇江港开始海运。自元代，镇江港又成为漕运中心。据明书记载，每年泊港漕运船只1万余艘，仅押运官兵就有12万人，最多时北运漕粮达400万担之巨。南下的使臣也都从这里入海。第二次鸦片战争后，镇江港被辟为长江第一批4个通商口岸之一，从此门户大开。
    镇江港真正兴旺，还是回到人民的怀抱以后。现在，镇江港岸线长65公里，拥有码头泊位252个，其中2.5万吨级的深水泊位4个，堆场面积40.5万平方米，仓库2.2万平方米，简仓11.1万立方米。港口年吞吐量达1295万吨。港内还备有装卸机械410台，港务船舶32艘。
    下辖的几个港区，也已今非昔比。
    离市区近的是镇江港的老港港区，南来北往的必经之地。20多年前，我在南京读书时，每到寒暑假经这里转船，码头边上那老态龙钟，拥挤不堪的候船室，总令我发怵，至今留在我的印象中。这次重访，记忆里的情景不见了。经过不断整治，面貌为之一新。而且，新开了一条长4公里的引航道，从港口直达长江主航道，大大缩短了进出港的时间。接待的同志说，老港港区，主要承担长江和内河客货运输。每年客运量达41万人次，货物吞吐量400多万吨。一年四季，无一日消停。
    穿过闹市，西去20公里，就到了镇江港的高资港区。这是个非金属矿石出口港区。常年水深负10米以下，建有5000吨级泊位和其他泊位。镇江每年为上海宝钢提供的100多万吨石灰石，就是从这里发运的。
      当然，比起大港港区就逊色得多了。大港港区在老港港区东侧28公里处，是镇江港最引人注目的一颗明珠。这里江阔水深，上有青龙山，下有五峰山，为其天然防风屏障，形成5公里长的稳定、顺直岸线，有“东方的汉堡”之称。江面宽度1.5公里，水深超过11米的深水航道宽达1.2公里，最大水深为45米，海轮可在此锚泊、掉头和水上作业，2.5万吨级船舶亦可常年通航。
    这是一个新建的外贸港区。港务管理局副局长仲义规告诉我，一期工程始建于1976年，后因国家经济调整而缓建，1982年被列入国家大中型建设项目复工续建，1985年底竣工交付使用。目前，已建成2.5万吨级深水泊位4个，2000吨级浮船码头1个，内河转运码头7个，海轮过驳锚地1个。在深水泊位两侧，还建有一个长400米、宽80米的内河港池，可靠泊船只300余艘，为及时疏散港区运往内地的物资提供了条件。港区内还配有6台门吊、3台桥吊及200台机械化程度较高的装卸机械等一应俱全的配套设施，则为港区锦上添花。据介绍，二期工程已列入国家“七五”计划，总投资为1.77亿元，届时，迎接海内外船舶靠泊的将是一个十分理想的港口。
    江面上又传来了汽笛声，又一艘货轮靠泊了。漫步港区，那开阔平坦的陆上地域，那茫茫滔滔的大江，不禁使我想起了古人曾对镇江的描绘：“一水横陈，连岗三面，做出争雄势。”而今，镇江港的建设与开放，给这座古城插上了腾飞的翅膀！
