### 红与黑——个体户的颜色差——先富者种种之一
戴玉庆
1987-05-16
第2版(经济)
专栏：

    红与黑——个体户的颜色差
    ——先富者种种之一
    本报记者　戴玉庆
    随着搞活开放，社会上出现了一批“先富者”。对于面向黄土、背负青天的务农万元户，人们微词不多，但是，对于开厂办店的个体户，看法则大不一致，赞誉者认为：搞活经济的是他们；指斥者反驳：搞乱的也是他们！不同的评价，既反映了这支“先富者”队伍的成分之复杂，思想境界和职业道德水准之参差，同时，也暴露出我们在发展个体经济中管理工作没跟上。
    有人说“个体户”是出小力赚大钱，靠钻政策的空子，成了暴发户的。可是，北京一家个体服装公司的陈经理却说：“我真是凭着一针一线缝出来的万元户。”这位三十出头的女性，祖籍河北，父辈迁居北京。1969年初中毕业返乡插队，当她二十有五回城时，北京大街小巷的待业青年已是人满为患，甚至连一份清道夫的差事也无缺额。陈姑娘无事在家，一张闲嘴，一双闲手，父母工资低，弟妹又多，在家吃闲饭虽非“嗟来之食”，可滋味并不好受。
    陈姑娘决心干个体，实在是为了个人生计。她先支起了一爿小店，买卖公平，利润收取合理。八年来，陈开办剪裁班，亲手带出36名徒弟，未收一文学费，还管吃管住，每月另给学员30元生活费。而与此同时，一些国营服装厂开办的“缝纫学校”，学费高达每人每月上百元。现在，陈已经从小裁缝作成了服装公司的女经理，职工三四十人。她干到这份儿上，完全可以聘请个把行家替她代管，自己“退居二线”：大事谋划谋划，小事概不亲躬，玩玩乐乐，悠哉一生。可是，她却不然，整天风来雨去，穿一身并不时髦的套装，脸晒得微黑，略带些菜色。以陈的经济收入，绝不致于营养不良，但她不追求挥霍，而是把余力同余钱一并投入到扩大再生产中去。
    同陈经理适成对照的是，在北京一条旧时妓女群聚的商业大街上，有个绰号“周剥皮”的老板，他少时凶顽，被收监管教多年，获释后半为生计，半为牟财，干起了饭馆营生。发家之初，他操的是“无商不奸”的把戏，掺假作乱，克扣顾客，对于伙计的管束刁钻残暴，每月只发60元工钱（虽然吃住可以不计）。每天，只要周老板驾到，饭店雇员立即列队恭迎，稍有差池，他上去就是左右开弓，五指留红。目前，在周的名下已有七八家联号饭店，固定资产远比前述的陈经理的显赫。可是，周的挥霍程度也令人侧目。他的嗜好之一是赌博，下赌注时出手大方，一掷万元。
    陈、周二人基本可代表个体户“色谱”中的上下两限。大多数个体经济从业者既无陈那样的思想境界，也非周那样称霸肆虐。他们作生意基本守法，却又时而越轨。赚大把大把的非法之财，他们没有那个胆量；巧取小利之举（如短斤少两之类）则屡见不鲜。此种人能顶风冒雨，吃苦耐劳，头脑也活，以其摊头的货色齐整、款式新颖招引了许多顾客，也确实方便了群众经济生活。另外，这些人并无大的对抗政府法规的举动，基本上构不成对社会经济的干扰，所以群众一方面痛恨其偷奸耍滑，另一方面也能冒着被“敲大头”之虞，去他们那里购物一二。
    据统计，截止1986年，全国城乡个体经济从业人员已达1900万，其中各类人等均有，以文化水平而言，既有文盲，也有硕士；就政治表现分析，既有不法之徒，也有全国政协委员。不过，总体而言，这支队伍中的成分还是偏灰暗一些，在1900万人中间属于刑满释放的占10％，计为190万。这个比例是相当高的。但是从另一个角度看，个体经济能容纳如此庞大的劳改释放队伍，也是对社会安定的一个贡献。这些人从事个体经济后，有了固定的收入来源，重复犯罪率大为减少。当然，也有一些人虽不公开对抗法律，却利用手中金钱赌博淫乱，应当引起司法治安部门的关注。
    不过值得注意的是，现在一般群众对个体户作基本评价时，往往以偏概全，把“周剥皮”一类的地痞恶棍当成个体户的总体形象。其实，对于“周剥皮”之类，当然应该依法惩治，但是，对于整个个体经济却不可“必欲剪除而后快”。而应通过制定法规和加强管理，使个体经济的积极性更好发挥，切实保护从业职工的人身权利，以及消费者的利益。不可失之偏颇，见到个别“周剥皮”，即把全部个体户都视为“剥皮”而剪除之，那既不利于搞活经济，也会影响社会安定。试想，成千上万有“前科”的人一旦生活无着落，社会治安当为何状？
