### 七十万个数据的启示——空军雷达学院思想政治工作纪实之一
孙茂庆　毕全忠　周庆
1987-05-02
第3版(科教·文化·体育)
专栏：改进和加强学校思想政治工作

    七十万个数据的启示
    ——空军雷达学院思想政治工作纪实之一
    孙茂庆　毕全忠　周庆
    被父母护送到校时，还是一个个多少有点娇生惯养的“家庭骄子”。经过4年学校生活，送出校门的是一个个愿上冰峰雪岭、戈壁沙漠的无畏战士。这就是思想政治工作的力量。这里的思想政治工作，早已不是枯燥刻板的说教，而是讲求科学、扎扎实实的细致工作。胸中有数的量化分析就是成功的方法之一。
    70万个数据，160个调查项目，显示空军雷达学院数千名学员思想跳动的脉搏，包含着当代大学生的思索、追求、苦恼与欢乐。雷达学院的思想政治工作，把对这些数据的量化分析，作为重要的依据之一。
    这个学院是一所为我国空军、海军培养专业技术人才和指挥人才的部队院校。从祖国海拔5500米的“生物禁区”西藏甘巴拉山，到东海前哨；从炮火纷飞的中越边境金鸡山，到黑龙江省的北极村；从漫长的边防线到内地，到处都闪现该院毕业生的战斗身影。在这万名毕业生中，服从分配的比例是100％。其中，有5000多人志愿申请到最艰苦的地方，奉献自己的青春年华；324人被团以上领导机关树为先进典型，11人胸前挂上了边陲优秀儿女奖章。他们把个人的价值，熔铸在卫国戍边的壮丽事业中。
    然而，当学员踏进雷达学院时，并非都有乐在天涯守边陲的思想。学院的学员，有从部队考来的干部、战士，多数则是地方应届高中毕业生。他们的起点，和地方院校的学生大致相同。
    可是，这些被父母护送到校的“家庭骄子”，气质千差万别。要在4年中把他们培养成能在冰峰雪岭、戈壁沙漠、荒凉孤岛独立战斗、生活的合格军人，学院的政治工作者面临着艰巨的任务。对被教育对象，如果只进行一些简单的事例分析，是远远不够的；只有通过科学的定量分析，才能把握学员的思想特征，找到做好学员思想政治工作的侧重点。因此，从1984年开始，学院开展了为期10年的学生状况纵向调查。那一年，他们在全院选择了4个不同年级、8个不同专业的500名在校学生、50名学生家长、50名学生在中学时代的班主任，进行了40个项目的调查。这以后，调查项目逐渐增多，到今年已达到160个，从而比较全面地掌握了学员对形势、政策、专业、人生、社会、婚姻、家庭及个人爱好兴趣等问题的思考和认识，并将这些数据输入电脑。同时，学院主要领导和部分教员还行程20万公里，实地调查了1800名毕业生在部队的工作情况，听取他们对思想教育工作的意见。
    在今年调查的资料中，有这样一个问题：“你认为当代大学生应该成为什么样的人？”抽样调查的131人中，有128人认为大学生应是：有爱国之心、报国之志，文能治国、武能安邦，担得起时代赋予的重任，受人崇敬，为人楷模。这一思想特征，显示了改革开放时期一代青年中，依然回荡着当年黄河之滨的呼声：“民族的兴旺，全靠我们自己来担承。”
    在“你觉得应该追求什么”的322份问卷中，渴望成才、建功立业的有191人，占58％；但也有39人主张追求地位、权势、名望，占6.8％；有34人追求金钱享受，占6.2％。这一资料数据表明，大多数学员的追求是奉献自己。少数学员的追求包含着消极因素。
    在“你对课程设置的兴趣”的173份问卷中，兴趣最大的是基础课，占43.1％；其次是自然科学，占22.4％；马克思主义理论课，占15％。
    在“促使你献身国防事业的因素”的345份问卷中，军校、家庭、社会、部队是四大因素，其中军校教育的影响举足轻重，对其它渠道的影响，具有“过滤”和调节作用。……
    雷达学院党委正是从这些多渠道、多层次、多侧面、全方位的定向调查获得的数据中，得到3点启示：一是传统的理想教育是必要的，但理想是有层次的，一个人除了有社会政治理想外，还有职业、生活、道德理想。因此，理想教育不能只讲大目标，而忽视其它方面。二是改革马克思主义基本理论教育，增强它的时代性、整体性、针对性，仍是一项重要任务。三是注重发挥社会各方面的积极作用，克服消极影响，以建立一个学院、部队、社会、家庭相互贯通的网络性教育体系。
    这3点启示，给学院的思想政治工作注入了新的生机，进而由盲目变为自觉，由随机发展到整体，逐渐把握了规律性。全院学员在各种社会思潮面前经受了考验，坚定地保持了自己的志向。虽然有人把奔赴边防称为“大学生的贬值”，但他们认为，在祖国最需要的岗位上，奉献自己的青春热血，这样的人生是壮美的。
                （题头照片系张其金摄）
