### 金日成主席开始对我国正式友好访问  赵紫阳等车站迎接李先念主持隆重仪式欢迎赵紫阳和李先念在人民大会堂举行盛大宴会

1987-05-21
第1版(要闻)
专栏：

    金日成主席开始对我国正式友好访问
    赵紫阳等车站迎接李先念主持隆重仪式欢迎赵紫阳和李先念在人民大会堂举行盛大宴会
    新华社北京5月21日电　应中共中央代理总书记赵紫阳和国家主席李先念的邀请，朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成今天上午乘专列抵达北京，开始对我国进行正式友好访问。
    上午11时，金日成主席乘坐的专列到达北京。在站台上迎接金日成主席的赵紫阳、万里、习仲勋、杨得志、宋任穷、伍修权等中国党、政、军领导人高兴地走上前去，同他热烈拥抱。一名女少先队员向金日成主席献了鲜花。
    接着，金日成主席沿着红地毯同聚集在那里的约800名青少年见面。少年儿童在欢快的迎宾乐曲声中跳起了“铃鼓舞”和“扇舞”。金日成愉快地向他们招手致意。
    然后，金日成由赵紫阳陪同驱车前往钓鱼台国宾馆。在国宾馆他再次受到数百名载歌载舞的青少年的热烈欢迎。
    金日成主席的主要随行人员朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉，政治局委员、政务院副总理兼外长金永南，政治局委员、书记局书记许锬等同车抵达北京。
    金日成主席乘坐专列路经沈阳时，当地党政军负责人到车站迎送。
    新华社北京5月21日电　国家主席李先念今天下午主持隆重仪式，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成前来中国进行正式友好访问。
    仪式在飘扬着中朝两国国旗的人民大会堂东门外广场上举行。
    金日成由中共中央政治局委员、国务院副总理姚依林陪同乘车从钓鱼台国宾馆抵达广场。
    下午4时许，欢迎仪式开始。金日成和李先念并肩登上检阅台。军乐团在21响礼炮声中奏朝鲜民主主义人民共和国国歌和中国国歌。金日成由李先念陪同检阅了中国人民解放军三军仪仗队。随后，金日成同欢迎群众见面，数百名身穿鲜艳服装的少年儿童挥动花束，跳起了迎宾舞。金日成微笑着向欢迎人群挥手致意。
    万里、习仲勋、乔石、杨得志、胡启立、耿飚、姬鹏飞等领导人出席了欢迎仪式。
    金日成主席的主要随行人员朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉，政治局委员、政务院副总理兼外长金永南和政治局委员、书记局书记许锬等也出席了欢迎仪式。
    仪式结束后，李先念和金日成一起步入人民大会堂，在十分亲切友好的气氛中进行了会见。李先念主席代表中国共产党、中国政府和人民热烈欢迎金日成主席一行来中国访问。
    李先念说，“我去年访问朝鲜时受到金主席、朝鲜政府和人民的热烈欢迎，在此再次表示感谢。”
    金日成对赵紫阳代理总书记和李先念主席邀请他来中国访问表示感谢，并表达了朝鲜劳动党、朝鲜政府和人民对中国共产党、中国政府和人民的亲切问候。
    据新华社北京5月21日电　中共中央代理总书记赵紫阳、国家主席李先念今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成。
    李先念在宴会上讲话时指出，金日成主席对中国的重要访问“必将为进一步加深中朝两党、两国和两国人民的兄弟友谊和团结，做出重要的贡献。”他说，“我们将共同努力，把伟大的中朝友好关系推向新的高峰。”（讲话全文见四版）
    金日成指出，“这次我们对中国的访问，将成为同当前形势发展相适应地进一步巩固并发展朝中两国人民传统的友谊和团结的重要契机。”（讲话全文见四版）
    今天，人民大会堂宴会厅里灯火辉煌。主桌的正前方搭起了一个由冰雕、瓜灯、鲜花和绿草组成的大型组合花台。花台中央放着用天然冰块雕刻而成的“孔雀”和“和平鸽”，使整个大厅充满着友好、和平、吉祥的气氛。
    席间，中国人民解放军军乐团演奏了欢快的中朝乐曲。
    金日成主席的主要随行人员朝鲜劳动党中央政治局委员、国家副主席李钟玉，政治局委员、政务院副总理兼外长金永南和政治局委员、书记局书记许锬等应邀出席了宴会。
    万里、习仲勋、田纪云、乔石、李鹏、杨得志、胡启立、姚依林、倪志福、陈慕华、宋任穷、王平、伍修权、耿飚、姬鹏飞、洪学智、杨成武等领导人出席了宴会。（附图片）
    赵紫阳李先念举行盛大宴会欢迎金日成主席。李先念主持隆重仪式欢迎金日成主席。
    本报记者　徐建中摄
