### 登上天山望天山
阮章竞
1987-05-16
第5版(文学作品)
专栏：

    登上天山望天山
    阮章竞
    今天运气真好，据报道，天气还可以。我们沿着雪溪，顺着崎岖山道，登上天山雪线，看公路。在半山路口，天气是挺好的。可是车子一往上行走不久，天气突变了，灰云漫天，随风卷来，一下子大雪纷飞，刚才还清清楚楚看见的深谷山峡，全都叫蒙蒙云雾填满了，雪峰云岫，也被云雾吞没了。
    在前头领路的柳玉德同志乘坐的小吉普，停下来了：“不巧，今天碰上风雪。”
    云升腾，雾迷漫，除了能看清的几米路面之外，深谷之上，峭岭之间，上下左右，一片灰蒙蒙。连结一起飘飞，象白羽翎般的大雪片，纷纷扬扬，真可以说是“战罢玉龙三百万，败鳞残甲满天飞”了。狂风阵阵，刮得吉普车嘭嘭直响。柳玉德同志看了一会儿又说：“这雪还不算大哩。”
    在筑路部队的同志的眼里，这风雪似乎挂不上号哩。但以我来看，却是够大的了。我们都生怕掉头回去！我暗中寻思：我已70了，还能再有机会上天山吗？我忙下车去，以充满希望的口气说：“不要紧吧，大概一会儿就会雪停。”是我有眼力吗？不，我是在向老天爷呼吁停止攻击！风呜呜，雪霏霏。多亏部队同志想得周到，上山前就为我们带了棉大衣，要不，够受的了！
    风雪不肯停，吉普车嘭嘭直响。鞋子差不多全湿了，凉气从脚直冷到心里。
    “怎么办？回去？”
    “不，不能回去！再等一等，会小的！”我鼓足信心说。
    “雪小了，路不一定能走啊！”
    “天还早嘛……”
    车子慢慢地往前开着，挡风板外仍是雪花飞舞。
    柳玉德同志的车又停了，他再次下车观察天气。我很理解：他是在想满足我们的要求，但又要考虑遇到险情怎么办？
    我不能轻易放弃这个一生难得的机会。我也下了车，看着鞋子说：“雪化得很快，这路还是可以走的。”
    车慢吞吞地爬上了更高的路段，老天爷谅解了：雪小了！隐去的山，显形了！忽然听到前头传来汽车声！
    从南来的一部军用吉普车的司机告诉柳玉德：过了前头的大坂，巴音布鲁克已经雪晴。
    调皮捣蛋、变化无常的天山气候，总算给我们开绿灯了。
    我到处发现，我国的少数民族，都是豪爽、热情、好客的民族。巴音布鲁克的共青团副书记——一位年轻美丽的姑娘，愿当我们的向导去看天鹅湖。
    太感谢她了！我们的两辆车子在辽阔宽广的高山草原上，涉河流，越沼地，跑了好半天，终于看见了一座小山，我们下车爬上去，看见了美丽多姿的天鹅湖！这个有河流、有沼泽、有涌泉、面积约1000平方公里的高山湖泊，象嵌在天山深处的一颗巨大的猫眼石。湖水虽然不多，但小河流弯弯曲曲，沼泽一片一片，象许多银带珠宝，在大大小小焦绿色的小洲里蜿蜒流动，闪烁发光，加上刚刚下了这场雪，把周围的参差拥攒的山头，浇上了一层带着浅青色的银白。
    1980年，巴音布鲁克这块地区，已经划作自然保护区。在路上，美丽的团委副书记曾抱憾我们来晚了。因为天气冷了，水小了，很可能看不见天鹅了，它们都往南飞去了！想看天鹅的念头变成了一片深深的惋惜。
    既然天鹅看不上，时间又太紧，我唯一想做的是赶快打开画夹，用油棒速写下雪后的天鹅湖。忽然，朋友们欢叫起来：“哎，有，有天鹅！那不是！”
    我接过望远镜，一看，果然有几小片，多少不等，无法数清的白天鹅群！
    “赶快把天鹅画上去！”朋友们的建议，我照办了。
    天鹅，没有飞去南方过冬，我们都感到又惊奇又高兴。有人说，是天鹅知道我们要来，才没走的！话里有一种意外的欣慰。但我觉得，根本原因还是这里成了自然保护区，不准打猎了，天鹅才安居越冬的。
    巴音布鲁克草原，美丽而富饶。它生长着一种酥油草，牛羊吃了，特别肥壮。我听了团委副书记介绍后，问：“那么好的草场，羊群能不能再多养一些？”
    她说：“不能了，人口增长太快，牧业比过去有了很大发展。现在，草场的负担已经很重了。”
    草场退化，已是个严重问题。慷慨的大自然，也受不了光取不给、杀鸡取蛋般的折腾。人们应该清醒，不要再以人多好办事和地大物博的套话来自我陶醉了！同来的晏明和高缨同志告诉我：他们去过的巴里坤的牧民家，一个（家）毡包，就有十几个孩子，连数都数不过来呢！
    回路登上艾音大坂，正是夕阳西下的时刻。雪后的天山，象是用象牙雕出，白玉琢成，水晶磨就的神话世界。白云和雪，混叠在一起，使人无法分清哪是山哪是云。从云缝里射出的阳光，象舞台照明的彩色幻灯那样，不停地移动，不停地变换，红橙黄绿青蓝紫，把云嶂雪岫，岭肩山脊，照得斑斓夺目。雪杉，象肩背披着白纱的万千仙女，一个挨一个，似在翩翩起舞。
    雪晴的天山，太美了！人生能见她几回？又是谁给我创造了能享受如此动人的人间风物的条件呢？我久久望着耸立于雪线下的几座筑路战士的坟碑。听到风在回答：是他们，是这些年轻的死者和他们的战友！你应该歌唱这些平凡的英雄们！
