### 征服“电子迷雾”——访荣获第十五届日内瓦国际发明展览会大奖的林一帆
何黄彪
1987-05-05
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    征服“电子迷雾”
    ——访荣获第十五届日内瓦国际发明展览会大奖的林一帆
    本报记者　何黄彪
    “电子迷雾”的涵义是什么？“导电布”成果为什么能获得大奖？我带着一连串疑团，兴冲冲地访问了载誉荣归的上海工程技术大学纺织学院的中年发明家林一帆。
    林一帆在京临时下榻的房间里，摆着一只约摸40厘米高的大银杯——“日内瓦市奖”奖杯。它刻工精美，光华四射。据陪同者介绍：在号称有数十个国家、地区1000项发明成果参展的第十五届日内瓦国际发明展览会上，只设了4个大奖。而林一帆以它发明的“导电布”，奇迹般地夺得了这4个大奖中的银杯，同时获得仅有两个大奖能获得的国际专家评审团的嘉奖信，以及金牌。他一举成为征服“电子迷雾”的科学勇士。
    我把话头拉到如何征服“电子迷雾”这个有趣的话题上。
    “噢，那是1978年秋天”，林一帆带着很浓的上海口音说道：“我听说上海一个研究所有位搞微波通信的工程师被微波伤害，一双眼睛失明了，从而激起研究这种隔离屏蔽性能很强的新型材料——‘导电布’的决心。”
    我忙说：“据我所知，微波对于现代科学的发展，不是起着越来越重要的作用吗？什么军事雷达，航天航空，通信广播；什么仪器仪表，天文气象，科研医疗，不都在利用它吗？”
    林一帆颔首答着：“对，随着近代电子科学的发展，微波的使用的确渗透到自然科学的各个领域，也进入了人类的日常生活”，说到这里，他稍一停下，又扬起眼镜底下两道浓眉：“然而，世间的事物就是这样对立：它往往有为人类造福的一面，又有对人类危害的一面。即使是强度很弱的微波，也会引起操作人员精神和神经紊乱，造成消化系统、心血管系统疾病，会使眼晶状体过早混浊，甚至使视力消失，还影响遗传。环境空间的微波则干扰电子仪器设备的正常工作，污染人类的生存环境。现在一些工业高度发达的国家，由于以前没有注意微波造成的严重污染，致使看不到、摸不着的‘微波雨’在天空到处飘洒。人们称之为‘电子迷雾’和‘幽灵电波’。”
    听这一席谈，我情不自禁地抬起头，望着窗外那灰蒙蒙的天空，心里也好象罩了一层“电子迷雾”的阴云。老林也许看出了我的心思，迅速从床头拿出一件用导电布制成的浅灰色柔软风衣，笑笑说：“只要你穿上它，‘幽灵电波’就无伤你的健康了。”接着，他叫我摘下手表，用数字式万用表测了测，电阻有几十个欧姆；又把数字式万用表的两根测棒分别放在那件风衣的两只袖口上，电阻显示骤然下降，变成了零。
    这简直是魔法般的变幻！我惊异了，但未及询问，他又拿出许多种导电布解释起来：“上述试验表明，导电布的电阻比金属好，而导电性能与屏蔽性能是成正比的。导电布的屏蔽性能非常好。人们一穿上，仪器一罩上，它就象一道坚固的钢墙铁壁，能够挡住微波的辐射。导电布还可以作为雷打目标，如用于救生，能够很快搜索到雪崩下或迷失在冰山、大海、沙漠中的人。它还可以做折叠天线的反射面。在静电消除方面，可以用它缝制高压带电操作用的等电服。”
    我轻轻地摸着那件风衣，“请问，这迷人的成果是怎么创造的？艰难吗？”
    “这个”，林一帆沉思片刻，感喟道：“需求是发明之母。没时间，我就挤，每天下班后都弄到深夜两三点，第二天照常上班；没设备，我全家节衣缩食，把攒下的钱全都用在购买试验的必需品上；没地方，我就在全家四口住的一间房子和一个小卫生间摆开了战场。”
    他急忙挪动了一下身子，接着又说起来：“我开始是沿着国际上通用的路子，用化学镀镍、镀铜或合金制造屏蔽布，其性能也达到国际指标，但它隔离屏蔽微波的性能不够好，不能适应微波发生器功率日益递增的需要。难啦，进科学之山寻宝，真是一山放过一山拦！我为了寻找新的科学方法，经常是深夜里闹得‘人仰马翻’，使爱人和孩子无法入睡。我的衣服常常被化学溶剂烧得千疮百孔，手上常常烫出一个个的水泡，各种药品散发出来的气味，更是晚晚熏得我头晕目眩。然而，科学的奥秘在哪儿，我仍无法揭示。”
    讲到这里，林一帆忽然眉飞色舞，泛出了微笑：“我仔细总结了自己做过的成百上千次试验，发现要想提高镀金属纤维织物的微波隔离屏蔽性能，就必须做到纤维上的金属量既要合适，而且纯度要高，金属的结晶应细致紧密。我总算找出了用电解方法制造屏蔽布的诀窍。然而，在织物上，尤其在大面积的织物上使用电解法，这是世上从未有过的。”
    “我就向这个‘禁区’冲去。那是闷热的夏天，我只好搬到卫生间，澡盆里放满凉水，人泡在里面，双手伸在搁板上继续做着电解镀铜试验。只见那织物纤维的表面，闪烁出金红的光彩。我拿出织物冲洗干净，一摸，软软的；马上称份量，增重很少，金属分配给了每一根纤维。我测量电阻，电阻指针达到零。接着，再进行树脂处理，制成复合材料，电阻仍然不变。以往大量的研究结果告诉我，成功了！可是，就在我高兴地说出这句话时，由于长期过度疲劳，加上卫生间的闷热，四肢一软，眼一黑，就扑嗵一声晕倒在澡盆里……我整整昏睡26个小时才苏醒。经过专家测试，研制成功的导电布，在很宽的微波频带范围内，其隔离屏蔽微波性能超过国际先进水平100倍！它质地柔软、轻薄、坚牢，可塑性好，与普通布料一样，可任意裁剪缝纫。我把这个成果带到本届日内瓦国际发明展览会上，立即引起国际专家们的惊异……”
