### 薄一波在全国整党工作总结会议上宣布  全国整党工作基本结束  赵紫阳出席开幕会发表讲话  薄一波作报告

1987-05-27
第1版(要闻)
专栏：

    薄一波在全国整党工作总结会议上宣布
    全国整党工作基本结束
    赵紫阳出席开幕会发表讲话  薄一波作报告
    这次整党是有成绩的。总的说来，全党在思想、作风、纪律、组织四个方面，都比整党前有了进步，党内存在的思想、作风、组织严重不纯的状况，已经有了改变，同时，积累了一些正确处理党内问题的重要经验整党结束以后，各级党组织必须始终紧紧围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的两个基本点，开展党的各项建设工作，努力把党的建设继续推向前进
    新华社北京5月27日电　中央整党工作指导委员会常务副主任薄一波，5月26日在中指委召开的全国整党工作总结会议上宣布：历时3年半的全国整党工作基本结束。他说，这次整党是有成绩的。总的说来，全党在思想、作风、纪律、组织四个方面，都比整党前有了进步，党内存在的思想、作风、组织严重不纯的状况，已经有了改变，同时，积累了一些正确处理党内问题的重要经验。
    薄一波同志强调指出，整党结束以后，各级党组织必须始终紧紧围绕坚持四项基本原则，坚持改革、开放、搞活的两个基本点，开展党的各项建设工作，努力把党的建设继续推向前进。
    为了实事求是地评估这次整党，充分肯定成绩，认真指出缺点，统一全党的认识，满怀信心地继续推进党的建设，中指委于26日开始在北京召开全国整党工作总结会议。
    中共中央代理总书记赵紫阳出席开幕会，并就今后党的建设如何保证十一届三中全会以来路线的贯彻执行，发表了讲话（讲话摘要另发）。薄一波代表中共中央和中指委，作了《关于整党的基本总结和进一步加强党的建设》的重要报告。会前，赵紫阳、薄一波同中指委副主任万里、余秋里、胡启立、王鹤寿，顾问王震、胡乔木、习仲勋、宋任穷，委员邓力群、陈野苹、王从吾、韩光、康克清、伍修权、洪学智、顾大椿、黄镇、雍文涛、王兆国、郭建，办公室主任李力安，中央有关部门负责人宋平等，会见了出席会议的全体同志，并同大家一起照了相。
    胡启立主持了开幕会议。他在讲话中说，这次全国整党工作总结会议，是七中全会和十三大之前中央召开的一次重要会议。会议主要有两个议题，一是实事求是地评估三年半的整党工作，二是研究如何巩固和发展整党成果，把党的建设继续推向前进。这是全党上下、党内党外十分关注的大事。这件事办好了，对于统一全党的思想，加强党的工作，都有很大的意义。这件事办好了，十三大就可以集中精力研究改革和建设中的重大课题了。从这个意义上说，开好这次会议，也就为十三大的召开作了很好的准备。
    薄一波的报告共分“整党的进程和基本估价”、“整党的主要经验和教训”、“在整党的基础上继续把党的建设推向前进”三大部分。他首先指出，这次整党是在经历十年内乱的深重灾难之后，国家和社会处于改革、开放、搞活的新的历史环境中进行的。在这种历史条件下进行整党，决定了这次整党具有很大的艰巨性和复杂性。对整党的成绩、存在问题和经验教训，都要放到上述总的历史环境中去进行分析和估价，以便得到比较符合实际的结论。
    他在叙述了这次整党的过程后说，这次整党是有成绩的，有不少地方、部门和单位的成绩还比较显著，而且一期比一期整得好些，各级党组织和广大党员、党员干部都做了大量的工作。总的说来，全党在思想、作风、纪律、组织四个方面，都比整党前有了进步，党内存在的思想、作风、组织三个严重不纯的状况，已经有了改变，同时，积累了一些正确处理党内矛盾和问题的重要经验。但是，整党工作发展不平衡，有相当一部分单位包括一部分高、中级党政领导机关，没有全面完成整党的四项基本任务，有的甚至走了过场。整党搞得比较好的单位，在党风和其他方面遗留的问题也还不少，需要在今后经常的党的建设和整顿中继续加以解决。
    薄一波从统一思想、整顿作风、加强纪律、纯洁组织四个方面，具体论述了整党的主要成绩和突出缺点后说，这次整党是经过全党同志的艰苦努力，克服了不少困难和干扰，才取得了现在这样的成绩。对于这些来之不易的成绩，我们一定要十分珍重和继续加以发扬。
    薄一波在报告的第二部分总结了整党的主要经验和教训。他指出，这次整党的宝贵经验有两条，一是没有采取大轰大嗡、大搞“群众运动”的方式，成功地避免了过去政治运动中盛行的一套“左”的错误做法。始终注意坚持对广大党员进行正面教育，着眼于提高他们的思想政治素质。同时，始终强调发扬民主，走群众路线，激励并引导党员干部和党员努力学习在新的历史条件下正确处理党内矛盾的方法。
    二是始终注意了正确处理整党工作同改革、经济工作的关系，总的说来，做到了互相结合，互相促进。
    他接着说，这次整党也有两条深刻的教训，一是不少部门和单位的领导由于受到孤立强调“端正业务指导思想”的影响，没有全面理解和掌握整党决定的基本要求，加上缺乏以身作则的自觉性等等，结果把很大的精力放在讨论本部门本单位的经济、业务工作发展的具体目标和远景规划上，而放松以至严重忽略了思想、作风、纪律和组织的整顿，没有能够为所属的下级单位的整党起到应有的表率作用。在这期整党的后期，出现了几股新的不正之风，而且迅速蔓延开来，未能很快制止，与这种情况密切相关。另一条，正如邓小平同志所指出的，“不少同志片面地总结历史教训，认为一讲思想斗争和严肃处理就是‘左’，只提反‘左’不提反右，这就走到软弱涣散的另一个极端”。个别领导同志不执行中央的决定，不愿在软弱涣散的极端上回头，致使整党开始后不久，反对精神污染的斗争很快就被打断了。其结果是保护和纵容了一些搞自由化的人，使得这种错误思潮的泛滥日趋严重，直至后来酿成了少数学生闹事的所谓“学潮”，直接危害社会的安定团结。
    薄一波在报告的第三部分中指出：党的建设是一个长期的历史发展过程，不可能通过一次整党把党内存在的问题都解决了，三年半整党只是在这方面有了一个良好的开端，面临的党的建设的重大问题还很多。因此，整党结束以后，各级党组织决不能有丝毫的松懈情绪。必须把整党中尚未解决或尚未完全解决的问题继续解决好，认真搞好从集中整党向经常性的党的建设的过渡。
    薄一波根据三年半整党的经验，对进一步加强新时期党的建设提出了五条建议。一是坚持党要管党的原则，切实搞好党政分开。二是加强党的思想建设，努力提高党员的政治素质。三是抓紧党的作风建设，密切党和群众的关系。四是适应新形势新任务的需要，不断加强各级领导班子的建设。五是健全党的组织建设和制度建设，进一步提高党的战斗力。
    各省、自治区、直辖市党委的负责同志，中央、国家机关各部委党组、党委的主要负责同志，全军整党办公室的负责人等，参加了会议。薄一波希望与会同志在以后几天的小组会上，结合赵紫阳的讲话和余秋里、王鹤寿将在27日大会上的讲话，以及各自的整党实际，畅所欲言，集思广益，认真讨论全国整党工作的总结报告，并提出积极意见，以便加以修改。
