### 苏联加强中东地区的外交攻势
翟景升
1987-05-11
第6版(国际)
专栏：新闻分析

    苏联加强中东地区的外交攻势
    翟景升
    在中东事务中被冷落了多年的苏联，近一年来频频开展外交活动，重新活跃在中东国际舞台。
    苏联在中东的第一个外交攻势出现于去年八、九月间。苏联同时派出了几名高级官员出访阿拉伯国家，积极扩大在这一地区的影响，以期和美国展开新的较量。
    作为戈尔巴乔夫全球外交战略的重要组成部分，苏联在新形势下调整了中东的外交政策，在巩固同一些中东国家老关系的同时，积极扩大新的外交领域，其中包括和海湾国家阿曼、阿拉伯联合酋长国建交，和以色列、沙特阿拉伯开始了外交接触和谈判。70年代苏联与埃及关系遭到严重挫折，苏联几经努力，去年又派出了新任驻开罗大使，并派出至少6个代表团陆续访问埃及，两国关系明显发展。今年3月间，苏埃达成协议，推迟了埃及所欠苏联债务的偿还期，从而清除了两国实现关系正常化的最后一个障碍。此外，沙特石油大臣和伊拉克副总理兼外长也相继应邀访问了莫斯科。
    在苏联对中东外交取得了一定进展的情况下，苏联进一步加强了以推动召开中东和平国际会议为中心的外交活动。早在1984年7月，苏联就提出了在联合国安理会5个常任理事国主持下召开中东和平国际会议的建议。去年7月，戈尔巴乔夫在同法国总统密特朗的会谈中，又提出了先召开中东问题的联合国安理会5个常任理事国的会议。
    为了这一中心目标，苏联在中东的外交攻势再度出现一个高潮。3月下旬，苏联最高苏维埃主席团副主席奥尔洛夫访问中东。他在约旦访问时明确表示主张成立一个中东和平国际会议的筹备委员会。4月上旬，苏联外交部第一副部长沃龙佐夫以苏共中央总书记特使的身份访问了利比亚和阿尔及利亚。紧接着，副外长彼得罗夫斯基出访海湾的科威特、阿联酋、阿曼和伊拉克。他向这些国家的领导人递交了戈尔巴乔夫的信件并就该地区国家最为关切的两伊战争、中东问题国际会议和海湾航运安全等问题同各国领导人举行了会谈。5月1日《华盛顿邮报》援引西方外交官的话说，彼得罗夫斯基出访海湾国家是“在一度对苏联外交官来说是个未知领域的地区显示力量”的行动。
    苏联在中东地区的外交攻势可以概括为：促成巴解组织的团结；召开联合国安理会5个常任理事国会议；接着召开由联合国主持、阿以冲突有关各方参加的国际会议。这对苏联进一步插手中东事务是有利的。4月下旬，巴勒斯坦全国委员会第18次会议在阿尔及尔召开，恢复了巴解组织的团结，显然也符合苏联的打算。与此同时，叙利亚总统阿萨德应邀访苏。戈尔巴乔夫在欢迎阿萨德的宴会上突出谈了苏联对以色列的关系。他指出，苏以之间没有邦交“不能认为是正常现象”。戈尔巴乔夫还把同以色列恢复外交关系同和平解决中东问题的总背景联系起来，显然表明了苏联对以色列关系的灵活性。苏联已放宽了对犹太人移居以色列的限制，仅在3月份就给500名犹太人发了出境签证。
    1979年埃以戴维营协议之后，美国企图排挤苏联，把中东和平进程纳入自己的外交轨道，独揽中东和谈的主导权。但由于美国顽固地站在以色列一边，纵容和庇护以色列的侵略扩张政策，使中东和平进程完全陷入了死胡同。而美国对利比亚的轰炸，今年2月美国海军舰队在东地中海炫耀武力对黎巴嫩进行威胁，特别是举世轰动的美伊秘密军火交易，严重地损害了美国的信誉和形象，使中东国家特别是那些过去和美国关系密切的阿拉伯国家对美国产生了种种疑虑和不信任感。苏联正是不失时机地利用了这一有利形势，加强了在这一地区的外交攻势，力图取代美国，把中东和平国际会议的主导权控制在自己手里。
    《纽约时报》5月3日发表一篇社论说，苏联在中东行动的“规模之大是惊人的，这意味着它在实施某种战略”，而“美国政府的责任是不让它有任何好处可捞”。美国这家大报的话不仅流露出了美国方面的忧虑，也一语道出了这两个超级大国在中东地区进行争夺的实质。
