### 迷途〔短篇小说二题〕
那家伦
1987-05-16
第5版(文学作品)
专栏：

    迷途
    〔短篇小说二题〕
    那家伦（白族）
    白头发、白尾巴和……
    他很难得进一次理发馆。甚至，他已经不愿上街了。因为，小镇太小，小得仅有一条街、仅有一家理发馆。自从他到省城去领过一回优秀小说奖，他就成为名人了。上街，人都看他；他不好意思……
    何况他还得更用心地写。一寸光阴一寸金呵！
    今天，是阿妈硬逼他来的。他已经是“长毛贼”了。一个长毛贼怎么见情人……
    说好的，秀秀和她阿妈今天来吃夜饭。秀秀的爹刚当上镇长。能和镇长的千金结亲，阿妈觉得很光彩。
    他难得进一次理发馆。可是，每次进来都遇见店里唯一的女理发员空手闲着。瞧，又是她站起身，热情地招呼，迎上来，把他领到座椅前。
    她很美。那乌黑的双眸分外引人。每一次，她都专心致志地理发，使他极为满意……。他在心里为她取了一个外号：“理发西施”。有一天，他总要以此为题写一篇小说，就写她……
    突然，她说话了，声音很动听：
    “别太劳累了。不要每天都熬到半夜。（奇怪，她怎么知道！）你看，都长出一根白头发了。别动，我给你拔掉……”
    秀秀一下班回家，第一个重大任务就是坐在梳妆镜前梳洗打扮。她爱美，爱现代风格的美。她描眉。她淡淡地涂一点胭脂。她现在正轻轻地抹口红……
    阿妈象一阵风似地冲进来。她老人家把菜篮子往地上一放，篮子里的豆腐块都掉出来了……
    “妈，看你，吓人一跳！”
    “嗨，吓人一跳的事你还没听到呢：你的那个他，长着一根白尾巴！”
    “……？”口红抹歪了。
    “镇上，多少人在耻笑我们家，说你要嫁个猴、嫁个狗……”
    “……！”眼泪出来了。
    “算了。快把眼泪抹掉。快来挑挑，到底哪个中意？”
    阿妈从口袋里拿出一大把照片。全是男性，全都英俊，全都充满现代感……
    阿妈气病了：传来传去，一根白头发，会被说成白尾巴！
    他却气笑了：传去传来，一根白头发，却被说成白尾巴！
    他笑，因为可笑的生活总是充满是是非非，是是非非就是情节，而情节是文学的一种元素。
    他笑，因为他同时收到两封信。
    秀秀的信，仅有一句话：“去你的白尾巴！”这个惊叹号充满了决心。
    另一封信，也仅有一句话：“这是那根白头发……”这个删节号多么含蓄。
    一年后，当他的微型小说《白头发、白尾巴和……》在省报征文中命中头奖时，他在省城又接到两封信。
    秀秀的信还是一句话：“原来，你没有白尾巴……”这删节号多么做作。
    另一封信也依然是一句话：“望你别再生白头发！”这惊叹号多么真挚。
    他先回复后一封信：“我希望你天天为我拔白头发！”
    他后回复前一封信：“可是我已经有了可爱的白头发……”
    路的迷失
    终于，他，不得不坐下来。
    他太累了。身上，全被汗水浸透了；每一个毛孔里冒出来的汗，都象小河似地流成一条条线，弄得前胸后背痒成一片。但他没有举手去挠，他连这么一点劲都没有了。
    他坐在一株倒在地上的老树的粗干上。身边，流着一条小溪流。他贪婪地弯下身去，伸出双手，捧起水，连连地喝下去，喝下去。
    溪水，仿佛既能解渴，也可充饥，他有了一点劲了。
    他这才扬起头来，望望天色，天，亮了。又一个白天来临了。
    然而，对于他，白天也是看不见的黑夜，黑夜自然是更看不见的时辰。
    他，迷路了。
    他仿佛由历史的纵深走来，已经在迷途上行了多少个世纪，但是，终也走不出这作弄人的老林……
    开始，他怀着希望奔跑着、呼号着。跌倒了，顾不上擦去血迹，只按抚一下伤部，就又爬起来奔跑着，充满希望地用力呼号着……
    他觉得他是用信念在呼号希望。
    然而，没有回响，什么回响都没有。有时，传来一声回应，那，只是野兽的吼叫。
    他的双眼越来越沉重，脚步越来越慢。但他不愿坐下去，他怕已经十分疲累的身躯一坐下就再也起不来。
    他总是喘息着，拖着双腿，不停地走着……
    他用心里浓缩的血液，点燃着希望的火，在自己眼前引路。他想，终会找到路径的……
    心血，在催燃信念；信念，在呼号希望。
    但终于他坐在地上了。他合上了双眼。他实在太困了。他睡去了，头，枕在直立着的一棵树干上。
    传来一串脚步声。那脚步，有力地踩在枯落的枝叶上，发出充满节奏感的声响。
    这是这座山林的唯一的守山猎户的女儿。其实，她自己也是一个勇捷的猎人。不仅能枪枪命中目标，而且，善于登高越涧，有追袭野兽的耐力，今天，她是外出打猎来了……
    她看到他，吓了一跳。他的样子真吓人，疲累而又肮脏的形象，使他象一个强人。然而，脸上那副深度近视眼镜，却生动地显现了他的真实的身份。
    她近前去，想唤他起来，问他需要什么帮助。然而，她没有动。她恪守着古老的信条：在深山野林里，不和陌生男人说话。
    她只把随身带的吃食全放在他身边，就走了。
    她的固执使他失去一个机遇，也使自己失去了一个机遇，因为他是一个值得结识的朋友……
    终于，他醒过来了。透过林隙的阳光，使他看到了身旁的食物。
    他惊异地跳起来，狂喜地呼号着。
    但是，没有回音。她走远了。
    生活，常常充满遗憾。然而，失去的机遇却又给人带来新的希望。
    他双手抱起食物，放大声量呼号起来，奔跑起来……
