### 令人关注的美国贸易攻势
张亮
1987-05-04
第7版(国际)
专栏：

    令人关注的美国贸易攻势
    张亮
    正值日本首相中曾根访美、为缓和美日贸易摩擦而奔忙之际，美国众议院4月30日通过一项带有浓厚保护主义色彩的贸易改革法案。虽然国会山人士称之是“巧合”，但它所发出的信号不能不引起日本等许多国家和地区的严重关注。
    这项长达900页的贸易改革法案在美国众院已酝酿很久。它规定了一系列如何增强美国的竞争力、削减贸易逆差、为美国商品打开国外市场和帮助受进口影响而遭到损害的产业等等条款。其核心内容是要对“违反贸易协定”的国家采取报复行动。这项法案还附加了一项“格普哈特修正案”，要求日本等对美国巨额贸易顺差的国家和地区4年内每年减少顺差10％，否则美国将采取报复性关税和进口限额等措施。《华盛顿邮报》一针见血地指出，这是一项“反贸易法案”。
    法案的出笼再次表明，美国国会内的贸易保护主义情绪十分强烈。目前，参议院有关委员会也在紧张地筹划自己的贸易保护法案。众参两院最后达成的折衷法案将会如何以及里根总统对此将持何种态度，世界各国正拭目以待。
    当前，里根政府对众院通过的贸易改革法案持否定态度，批评“格普哈特修正案”是“危险的”和“保护主义的”。然而里根政府最近一个时期也发起了一场咄咄逼人的贸易攻势。其中最明显的是对日本输美部分电子产品征收100％的制裁性关税。虽然中曾根首相访美时寻求解决办法，并许诺执行一揽子计划来刺激日本经济、扩大内需和减少出口，但里根政府仍未明确提出取消这一制裁的时间表，对日本继续保持压力。
    日本在这场贸易攻势中首当其冲，其他对美有巨额贸易顺差的国家和地区也受到高压。里根政府的高级官员最近纷纷发出警告，如果这些国家和地区不向美国开放市场，美国将进行报复。一向标榜自由贸易的美国现在竟然毫不掩饰地公开向一系列国家和地区施加如此强硬的压力，这是极不寻常的。
    与此有关的是，里根政府在美元汇价问题上态度暧昧。它一方面说目前的美元汇价已基本达到合理水平，而另一方面却又威胁，如果美日贸易摩擦不能尽快解决，美元对日元的比价有可能跌至1∶100。人们注意到，这话不仅是针对日本的，而且也是说给其它西方国家听的。
    可以看出，美国这场贸易攻势的特点，一是凭借自己的经济实力，以高压手段来强迫别国多进口美国货；二是又挥舞起美元大棒，不过不象过去那样压别人贬值，而是搞美元贬值。这种不寻常的强硬态势反映了美国对其巨额贸易逆差的“危机感”。因为从短期来说，美国的贸易逆差似乎已达到难以承受的程度，并成为阻碍经济发展的关键因素。从长远来看，如果外贸逆差继续连年恶化，美国的经济实力势必会进一步削弱。
    不仅如此，众院提出贸易保护主义的法案以及白宫发起强硬的贸易攻势，都带有明显的政治背景。迄今，两党已有十来人宣布参加明年总统大选。迹象表明，如何削减贸易赤字将成为两党都要争夺的一面旗帜，以此来争取选民支持。
    然而，华盛顿在贸易问题上的回旋余地也是有限的。如果美元暴跌，将对美国经济造成严重危害。而在对外国采取报复措施方面，如果行动过激，必然会招致别国的反报复，到头来既损人又害己。因此各国舆论普遍批评众院的法案和白宫的攻势是“不智之举”。美国的许多有识之士也认为，要解决严重的贸易逆差问题，美国首先应该进行“内部整顿”，即大幅度削减预算赤字，以便使企业有更多的资金用于生产现代化和提高产品质量，从而增强其竞争力，同时还要设法解决发展中国家的债务问题。使它们有能力进口更多的美国商品。人们认为这些是解决美国贸易问题的出路。
