### 相知最深　友情最浓——记金日成主席在北京
周必忠　仓立德
1987-05-23
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    相知最深　友情最浓
    ——记金日成主席在北京
    本报记者　周必忠　仓立德
    连日来，北京城洋溢着节日的气氛。长安街上飞扬的中朝两国国旗和彩旗，钓鱼台国宾馆门前高悬的红灯，少先队员手中的鲜艳花束……所有这一切都告诉人们，中国人民热烈欢迎朝鲜劳动党中央委员会总书记、朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志的来访，金主席对中国的访问为中朝友谊史上增添了新的篇章。
    5月的北京，正是草木葱茏，气候宜人，生机勃勃的时节。金日成主席的来访，在传统的中朝友谊史册上又添写了一页新的华章。
    21日上午10时，当金日成主席的专列驶进北京车站1号站台，前来欢迎的中共中央代理总书记赵紫阳同志透过车窗玻璃看见了金日成同志，高兴地连连招手。金主席也频频挥手致意。1981年12月，赵紫阳同志曾以国务院总理的身份访问朝鲜，受到金主席和朝鲜人民的盛情欢迎。现在，旧雨重逢，格外高兴。当金主席刚从车厢走下站台，赵紫阳同志立即迎上前去，亲切握手，热烈拥抱。这时，身着鲜艳服装的欢迎人群挥舞着中朝两国国旗，排成方阵的少先队员在欢快的迎宾乐曲中跳起了《铃鼓舞》和《扇舞》。霎时间，旗影、舞姿、乐曲声和人们的欢呼声汇成中朝友谊的欢乐海洋。当金主席由赵紫阳同志陪同驱车前往钓鱼台国宾馆时，十里长街两旁许多群众也驻足表示欢迎。23日上午10时，赵紫阳同志同金日成主席举行会谈时，赵紫阳同志关切地问金主席这两天休息得好不好，金主席高兴地说：“休息得很好，那里很安静。今天早晨在院里散步，空气很清新。”两位领导人之间，弥漫着无比亲切、融洽的感情。会谈中，金主席邀请赵紫阳同志早日访问朝鲜。赵紫阳同志高兴地接受了邀请。
    21日下午4时，李先念主席在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式热烈欢迎金日成主席，接着又在大会堂河北厅同金主席亲切会见。两位领导人畅叙多年来结下的友好情谊。李主席曾经多次访问朝鲜。去年10月访朝归来，至今仍清楚地记得当时受到热烈欢迎的情景。他再次对金主席表示感谢。金主席说：“您比我年长，身体还这样健康，我很高兴。”李主席说：“我们都是同时代的人嘛……我们曾在一个战壕里流过血，分不清哪些是中国同志的血，哪些是朝鲜同志的血，我们的友谊是牢不可破的。您的来访对我们党和人民都是一个很大的鼓舞。”
    经过晚间一场阵雨，钓鱼台的草木分外苍翠，空气格外清新。国宾馆12号楼门前，有一棵长得郁郁葱葱的云杉。这棵云杉是金日成主席1959年应邀来我国参加建国10周年大庆时于10月2日亲手栽种的。如今，它披着簇簇嫩绿的新叶，似向人们诉说中朝人民的深情厚谊，以向人们显示中朝友谊万古长青。22日上午10时邓小平主任在这里同金日成主席的亲切会晤，使朝鲜贵宾的这次访问上升到最高潮。看到中朝两国领导人如此紧密地久久地热烈拥抱，人们怎能不为中朝两国人民用鲜血凝成的战斗情谊激动呢！金主席满面笑容地对邓主任说：“您身体跟两年前一样健康，我们都很高兴。”邓主任说：“看见您身体这样好，我们也都很高兴。”邓主任满怀深情地对金主席说：“我们之间的相互了解是最深的。”他们亲切地边散步，边亲切交谈，来到花木掩映、碧水潺湲的养源斋。两位领导人踏草坪，过小桥，精神矍铄，谈笑风生。邓主任在养源斋宴请了金主席和他的主要随行人员。宾主频频为中朝人民的永恒友谊干杯。
    这天下午4时，政协全国委员会主席邓颖超同志到钓鱼台国宾馆18号楼看望金主席。1979年，金主席曾亲自陪同应邀访朝的邓颖超同志到咸兴市兴南化肥联合企业参加周恩来总理铜像和纪念碑的揭幕典礼。时间匆匆过去8年，如今，在十分亲切友好的交谈中，邓颖超同志愉快地回顾了当年的情景。她说：“我们是老朋友了，今天我来看看老朋友。我们在一起奋斗了几十年，我们的友谊是用鲜血凝成的。”金主席热情地接着说：“我们两国的关系是唇齿相依的关系。我们在艰苦的年代里中国人民为我们流了很多血。朝鲜解放后，中国人民又给了我们很多支持。对此，我们是不会忘记的。”当邓颖超同志知道金主席要去天津访问后，高兴地说：“天津是我的第二故乡。我作为一个天津市公民，热烈欢迎您。”交谈结束后，金主席亲切地拉着邓颖超同志的手把她送到门外。
    22日晚，在人民大会堂三楼礼堂，金主席在万里副总理陪同下，饶有兴趣地观看了文艺演出。中央乐团等8个首都文艺团体为金主席表演了丰富多彩的节目。200多人大合唱的毛主席诗词《沁园春·雪》和《金日成将军之歌》，气势磅礴；东方歌舞团向朝鲜同行学来的舞蹈《铃当舞》，欢快活泼。金主席时而仔细观看节目单，时而同坐在他右侧的文化部长王蒙亲切交谈。在舞蹈《雀之灵》中，当背景上一轮巨大的夕阳映衬着演员杨丽萍的柔美舞姿成剪影时，金主席高举双手，热烈鼓掌。
    23日下午，金主席在姚依林副总理和北京市市长陈希同陪同下，游览北京市容。金主席来到三元立交桥，在桥上眺望附近景色。他对陈希同市长说：“你们的建筑很宏伟，很多，也很好看。北京是个大城市，可以放开手建设。”陈希同表示要学习平壤市的建设经验，把北京建设成一个花园城市。
    中朝两国领导人象走亲戚一样，频繁互访，亲切交谈，这已成为良好的传统。这次金主席的来访，正象中国的一句俗语所说：亲戚越走越亲！（附图片）
    5月23日下午，金日成主席在姚依林副总理和陈希同市长陪同下参观北京三元立交桥附近的城市建筑。本报记者　徐建中摄
