### 关于沿海地带外向型经济战略的探讨
高伟梧
1987-05-14
第5版(理论)
专栏：

    关于沿海地带外向型经济战略的探讨
    高伟梧
    我国沿海的城市和地区，以发展外向型经济作为战略目标，从总体上说是正确的，但对此问题，还应作具体的研究和分析。
    我国沿海地区的经济发展不平衡，向外发展经济的条件有很大差别，必须根据各地的实际情况，采取不同的决策。外向型经济是出口主导、出口带动的经济。既要带动，第一，要有强大的出口创汇能力。有的同志提出以外销产品达到工农业总产值或净增值的一半以上，但考察了许多公认为外向型经济的国家与地区，情况并不如此，外贸总值并未达到生产总值的50％。其实，各自的经济水平与经济结构很不一样，有的是个很大的国家，有的是个小经济区，只用一个很具体的量来作为判断标准是不科学的。当然出口贸易在国民生产总值中的比重太低、绝对额较小，也是难以起到带动作用的。第二，整个经济要有适合出口贸易发展的经济结构与经济体制。外向型经济具有较强的生产能力、发达的交通信息网以及相适应的人才和体制等等，是一个庞大的社会系统工程。对于长期封闭、刚刚开放的地区来说，不只要建设出口生产体系，调整经济结构，而且要进行体制改革。这是非常不容易的。
    发展中国家和地区的经济起飞，一般都要经历一个进口替代阶段。不少发展中国家和地区，经过了二三十年，还未能完成向外向型经济转变的过程。我国沿海地区情况不同，有地理和政策上的优势，更有全国的支援，经济特区与一些开发城市能够迅速转变经济发展方向，就不一定要有一个较长的进口替代阶段，即以内向型经济为主的阶段，可以经过一段艰苦的“爬坡”，在本世纪末建成或初步建成外向型经济。但是整个沿海的辽阔地带，不少城市改造旧企业的任务繁重，而且内向的经济拉力很大，许多以农业为基础的地区生产水平还低。基于这种情况，我认为能够在本世纪内实现外向型经济的也只有部分开放城市和地区，其余地区的外向型经济只能是更长远的战略目标。有的只能是发展内外兼顾的双向型经济，有的只能是以内向型经济为主。对这些地区来说，当前是部分或小部分的向外发展经济，还不可能把主要力量放在出口外贸方面，围绕出口贸易来发展经济。如果不顾客观条件，以实现外向型经济为战略目标，必然在出口贸易上甚至在整个经济发展上定出过高的指标，提出不适当的要求。当然，有一定条件的，也可以采取外向型经济战略，加速发展外向型经济。
    还应当看到，我们现在要发展的主要还不是香港那种在我们海关之外的、自身就是国际市场的外向型经济，而是在海关之内的、更充分利用国际市场的外向型经济。尽管这样，它的生产和流通仍然主要的是取决于国际市场，这在经济上必然有很大的依赖性，会经受更多的外部冲击，产生更大的波动性。外向型经济与西方经济关系更为密切，也会更多地受资本主义思想与作风的影响。在参与国际市场的剧烈竞争中，如何坚持社会主义，这也是个复杂的问题。内向、双向和外向，市场目标与经济运行导向的转变，对外开放度的提高，不只取决于物质生产的发展、体制改革的进程，同样要与干部职工的素质与水平相适应，而这些问题的解决，必然要有一个过程，采取什么战略也必须与这个过程的阶段性相适应。
    如何发展外向型经济呢？根据特区的经验和当前的实际情况，我认为以下的几个问题是应当注意的。
    （1）从实际出发，因地因时制宜。
    外向型经济主要的是多出口创汇，而这只是共性，各个地区在实施中，又必须充分根据自己的实际，寻找自己的途径，不能照搬别人的做法。就是特区、开发区和三角洲地区，也不能只是一个模式和方式。深圳以工为主、工贸结合，效益很好，而珠海在发展工业和旅游业的同时，最近加快现代农业的建设，效果也不错。对于珠江三角洲地区，关键的更是农业的发展。有的同志以为“贸工农”以贸为龙头，虽可以起带头作用，然而到底是生产决定流通。这几年的事实是，农业产品数量不多尤其是质量不高限制着加工和外贸。以农业为基本的地区，现在必须首先抓好农业的技术改造，尽快实现农业的现代化。充分发展加工工业，我们的特区、开放城市和地区都已十分注意，但是发展什么加工业，却不能只讲高技术、高增值。汕头特区、广州、湛江开发区结合对本地及内地的资源利用，因地因时制宜，采取适应自己条件的技术起步，很有成效。这个经验值得各地借鉴。
    （2）掌握国际市场行情，加强计划指导。
    从深圳等特区发展外向型经济的经验来看，如何解决国际市场复杂多变与我国经济计划管理之间的矛盾，始终是个关键的问题。有的同志认为，要适应资本主义自由市场的剧烈竞争，唯有实行完全的市场调节，即取消任何计划。这种观点是值得研究的。我国现在要发展外向型经济的地区，不但背靠内地的计划市场，而且自身也是在国家计划管理范围之内，不与国家的与内地地区的计划相衔接，是无法搞好经济建设的。国际市场全凭价值规律的自发调节，变化无常，要有很大的灵活性。为此，我们要放宽国家直接的指令性的计划控制，但不能以自发对自发，陷入盲目性。增强适应性和主动性，不能没有预见性和计划性。我们可以学习香港根据定单生产，更须加强对国际市场调查研究，进行科学预测，掌握需求变化的趋势，制定科学的指导性计划，加强对外向经济的发展的指导。有的同志认为外商不喜欢我们的计划指导，其实不然。他们既害怕统得过死，也害怕变化无常。而要克服这些偏差就要有科学的计划指导，有较具体的投资指南。这样做，外商实际上是欢迎的。
      （3）保持低成本的优势。
    一些新兴工业国家和地区能后来居上，很重要的一条就是在国际市场的剧烈竞争中保持着低成本的优势。开放之初，技术水平低，产品质量不高，就得靠成本低价格廉来增强竞争能力。这点我们是充分注意了的。但现在有的同志提出要以高工资促进高技术，提前进入高成本竞争，这样放弃了低成本的优势是不实际的。因为在相当长的阶段，我们出口的还是一般的生活消费品和生产资料，并非高科技产品和风险产品。即使今后技术水平和产品质量有了提高，还是要保持低成本的优势，做到价廉质优，才能不断扩大销路，占领市场。从我们特区经济发展的情况来看，这个问题的解决，首先是加强企业管理、提高技术水平和劳动生产率，其次就是加强劳动管理，严格控制物价和工资的增长。再次就是要开放生产资料市场，保持原材料的合理的价格水平。
    （4）利用经济手段引导与调节。
    沿海地带虽比内地有更高的经济水平，但比海外经济发达的地区还有较大的差距，要迅速赶上去，就得引入外资和技术。然而，发展外向型经济就要办产品出口的外向的企业，这样就产生了引进与外销的矛盾。解决这个问题要落实优惠政策，改善投资环境。我们既要充分利用外商的资金、技术和销售渠道，推进出口增加创汇；也要改变以往曾经存在的外资外向、内资内向的状况。应在尽量多引进产品外销为主的外资项目的同时，发扬自力更生精神，鼓励自办的内联企业发展外销产品。根据广州、佛山等市近年成功的经验，就是要落实鼓励和奖励政策，利用税收、外汇留成、贷款和出口配额以及企业工资分配水平等等经济手段，调动、引导改变原有的产品结构和生产结构。我们自己外向的经济力量增强了，对吸引外资和外技就更有基础。两方面的结合，汇成总的外向力量，就能大大加快外向型经济的发展。
