### 东北森林工业管理工作混乱  木材不合规格好坏不分造成许多浪费  用材部门只知要红松而不主动利用杂木的现象也应纠正  反对浪费木材，反对滥伐林木！

1951-08-17
第2版()
专栏：

　　东北森林工业管理工作混乱
    木材不合规格好坏不分造成许多浪费
    用材部门只知要红松而不主动利用杂木的现象也应纠正
    反对浪费木材，反对滥伐林木！
    东北森林工业管理局管理工作混乱，给国家造成巨大损失。据东北人民政府工业部不完全统计：仅去年一年在木材上的损失就有六千八百多亿元（东北币，下同）。由于木材质量不好而造成的其他损失还没有计算在内。浪费是由以下几种情况造成的：
    木材大小不合用户需用
    第一，不根据用户需要生产，木材多不合规格。譬如本溪煤矿今年第二季需要一·八公尺长的小坑木；但森林工业局拨去八千立方公尺，大部分是三公尺长的。使用时每棵要截去一·二公尺。东北电业局去年修建送电线路，需要十公尺到十二公尺长的电柱；林务部门拨去的却多半是十公尺以下的。电业局没有办法，只好用“接脚”办法凑合着用，不仅成本增高了一倍，而且影响三处工程拖到今年才施工。
    林务部门拨下的树木种类也很杂乱，不能保证使用年限。如去年东北人民政府工业部领到的坑木，百分之八十五以上是杨、桦为主的软杂木，和硬杂木相比，寿命要短五年到六年。本来应该六年到八年抽换一次的坑木，现在一年到二年就得抽换。而且这种坑木不结实，容易酿成事故。
    另外，森林工业管理局还有所谓“领好材必须配上点短材”的规定。在领用以前，用材单位不知道规格，领回来只好放在库里挑着用。据反映这些短材的最大利用率不过百分之四十，其余全部变成呆滞材料了。去年一年这项损失共八百一十亿元。
    腐朽了的木材很多
    第二，木材保管得不好，腐朽的木头太多。据东北人民政府工业部统计：去年修建和生产用的木材，腐朽率平均达百分之七。一直到今年三月份，各单位还积压一万四千立方公尺的朽材。今年朽材仍然源源拨来。今年第一季度仅鸡岭贮木场拨给化工、纺织、电工、机械等局的两千二百十七立方公尺松杂原木中，就有九百多立方公尺腐朽得不能使用。其中电工局领到的四百立方公尺杂原木竟完全不能使用。化工局今年二月从鸡岭领来四百九十立方公尺原木，有一百五十立方公尺腐朽得往地下一摔就碎了。铁骊木场拨给电工局五百立方公尺杂原木，有百分之八十以上被蚂蚁咬得尽是空洞。
    拨发木材时好坏不分
    第三，拨发木材时好坏不分，一包在内。林务部门拨给木材时，事先不把木材的规格等级和树木种类告诉使用单位。用户领取时就论堆拨给，不管这一堆木材是好是坏，规格如何，树木种类是否合适。如果不要，木场的人便说：“爱要不要，不领拉倒！有意见到管理局提去！”去年四月黄松甸子贮木场拨给纺织厂一堆杂原木，竟里外不一样。从表面看是好木头，但装车时发现垛里都是朽材，百分之七十以上不能用。
    这些现象不仅严重浪费国家资财，而且直接影响了生产和工程质量。如某煤矿去年盖房子，做门窗的时候应该用红松，而拨来的是白松；做房架子时不需要红松，却拨来了红松。拨给造纸用的白松原木，因含水率过大，不仅使每吨纸成本提高了一倍，而且因为纸浆中树脂过多，使抄纸经常断头。
    木材管理部门和用户脱节
    东北森林工业管理局在管理上的主要缺点是很少和用户联系，木材生产计划和木材需用计划脱节。去年的用材计划，东北人民政府工业部在前年八月就提出来了，当时该局对这个计划没有提出任何意见。但当工业部去询问时，该局木材科科长竟说：“工业部提的计划，只当个参考就是啦……。”今年坑木、电柱等用材计划，也是在去年十月就提出的；但是今年坑木、电柱上的问题并未减少。
    用材部门也有缺点，比如不能更及时地提出用材计划；部分工程设计人员不考虑东北木材生产情况，只知道要红松、白松，很少主动研究利用杂木等。这些缺点，一方面要用材部门注意纠正，一方面也还是要从森林工业管理局加强管理来彻底克服。 
           （东北日报）
