### 河北省各专区、市、县  积极准备迎接华北县长会议
曹洪
1951-08-28
第3版()
专栏：

　　河北省各专区、市、县
    积极准备迎接华北县长会议
    河北省各专区、市、县均重视即将召开的华北第一次县长会议，现正结合当前工作积极进行准备。中共河北省委派专人参加省府建政办公室工作，省人民政府办公厅正组织推动省府机关干部学习建政重要文件，并结合全省秘书会议的准备工作搜集与整理建政材料。省协商委员会谌厚慈委员、任克非秘书主任，亲赴满城、清苑参加会议。人事局已开始整理关于干部的提拔、补充、训练、培养及生活待遇等问题；同时搜集建政、优抚材料。民政厅除部分干部参加其他必要工作和坚持日常必须处理的事情外，集中力量搞迎接华北县长会议的准备工作。王建德副厅长自动停止休养，带病坚持工作。同时，由省府监察委员会董鲁安主任、协商委员会刘洪涛秘书长、办公厅高铁英副秘书长，指导这一工作，使省府建政办公室工作收到很大成绩。
    该省各专区、市、县、镇、矿区一般作到了首长负责亲自动手，按照计划进行。各专区的全面材料及重点县的总结报告，除衡水专区外均能在八月二十日左右送省。优抚材料已有保定、沧县、衡水、天津、定县等五个专署，涞源、房山、赞皇、良乡、香河、馆陶等六县及保定、石家庄二市送来一部。建政材料，已有房山、三河、通县、临榆、丰润、滦南、青县、肃宁、任邱、献县、河间、沧县、博野、霸县、天津、涞水、香河、密云、顺义、固安、行唐、建国、蠡县、迁西、黄骅、交河共二十六县，临清、沧县、泊头三镇，沧县、天津两专区及唐山、石家庄、秦皇岛三市已送来材料一部（其中有的是全部材料）。从这些材料看来，大家均认真进行了总结，有的作的很好，有情况，有问题，有检讨，有意见，如蠡县、博野县、石家庄市等。藁城县是分组搜集，进行整理。获鹿县是对过去人民代表会议与人民代表大会逐次进行小结后，再作总的整理，这些办法都是好的。但一般多是缺乏分析批判，或不够深刻。未能根据文件精神，联系实际情况进行检讨，总结经验；甚至只是依照所发提纲“按题作文”一问一答；不少县份报告，因过去档案材料保管不慎，数字统计多不完整或有错误。
    在建政文件学习方面，一般已学完毛主席“论人民民主专政”及刘少奇副主席在北京市第三届人民代表会议上的讲话。石家庄专区已在八月一日开始学习，进行两周。各县科长以上干部学习三周，八月十五日前进行检查，学完后进行总结。邯郸专区各县八月十五日前完成学习计划。专署并拟进行测验。通县专区全体干部每日下午五点到六点半以科为单位学习。定县、衡水两专区每晚学习两小时。唐山专区自八月二日开始每日学习一时半。并于八月二十日召开县长会议，检查测验。沧县专区每星期抽出三个半天进行学习。据天津专区各县、镇七月二十九日统计，干部虽忙于打蝗，也学习了五、六天。宝坻县长并作了启发报告，八月一日后又开始按计划执行。总的来看，学习中存在的问题是：一般号召多，缺乏具体组织推动与有力的检查，多未按计划执行，参加干部不普遍，学习方法有缺点，重点不明确。石家庄市在学习中发现一区十二个干部中有八人闹不清人民代表大会、各界人民代表会议代行人民代表大会职权，和各界人民代表会议的区别。三区十个干部中有七人对新民主主义政权性质不明确，五个干部弄不清“四个朋友，三个敌人”，说是“咱们穷人的政权”。有的认为开代表会议是上级交给的任务，“叫闹就闹”，“开代表会，干部不下去工作，任务也完不成，代表们能干什么？”区群众团体干部多认为那是“区公所的事”，与自己无关。
    针对上述情况，为了提高干部认识，该省府已于本月二十二日下午由金城副主席作报告，推动省级各机关干部的建政学习。同时省府民政厅已指示各地：
    一、在建政文件的学习上必须按照计划执行，克服计划与行动脱节的现象，并要认真根据文件精神联系工作进行检查，要以刘少奇副主席在北京市第三届人民代表会议上的讲话及中央政务院关于人民民主政权建设工作的指示和县各界人民代表会议组织通则、县人民政府组织通则为重点。首长要及时解答问题，学习情况及时报告。
    二、继续督促各地加紧准备工作。省府召集天津、昌黎、良乡、武安、南宫、深县及石家庄、保定两专区各县长、专员于二十日前后分批来省府汇报。并于八月十六日已电告各地根据人民日报八月十四日“县人民代表会议没有开好的必须检讨”的社论，进行认真的检查，作为单项材料一并汇集，逐级上报，有关县份的检讨在月底直接送人民日报发表，并同时报省。
    三、八月底前整理以下材料：（一）建政办公室：（１）对各界人民代表会议的检查报告。（２）建政重要文件学习总结。（３）重点县及典型材料的整理并随时通报各地呈报中央。（４）有关民主建政工作的各种数字统计。（５）有关县以下区划问题的意见。（二）建议有关部门总结：（１）县常务委员会工作总结（协商委员会）。（２）干部的提拔、补充、训练、培养及生活待遇等问题的意见（人事局）。（３）有关机构的设置及县以下政府编制人员的合理调整问题（编制委员会）。（４）县人民政府的领导问题（办公厅）。（５）对区村的领导问题（中共河北省委组织部）。（三）优抚局：（１）优抚工作半年总结。（２）代耕、介绍职业等单项材料。（３）荣校教养院工作总结。（４）关于烈、军属实物补助意见。（５）全省烈、军、工属、荣军、复员军人数字图表。（６）烈、军属子弟入学意见。（７）荣军、复员军人的安置管理。（８）烈士陵园的修建。
              （曹洪）
