### 苏联争取提前完成一九五一年生产计划的爱国热潮
李何
1951-08-27
第4版()
专栏：

　　苏联争取提前完成一九五一年生产计划的爱国热潮
    新华社驻莫斯科记者  李何
    今年三月底以来，苏联劳动人民写给斯大林的信，象雪片一般飞到克里姆林宫。这些信表露出一个共同的意志：要提前完成一九五一年生产计划！
    上书给敬爱的斯大林，这是苏联劳动人民最郑重的行动。凡是在斯大林面前答应要做到的事情，他们从来没有不胜利完成的。因此，上书给斯大林报告生产计划，正是苏联劳动人民爱国生产热潮高涨的标志。莫斯科工业和运输业劳动人民给斯大林的信中说：“我们清楚地知道，胜利地完成任务，是进一步巩固我们苏维埃国力的新贡献，巩固世界和平的新贡献。”正是在这种高度政治觉悟的基础上，以莫斯科为首的全苏联劳动人民逐月逐季地提前完成着生产计划。
    提前完成今年生产计划的目标，是通过内容非常丰富的社会主义竞赛运动去争取的。苏联劳动人民在战后曾经发起和推广了许多意义重大的竞赛运动。其中最主要的是集体斯塔哈诺夫式劳动运动，出产优等质量产品运动，全面节约材料和原料运动，科学地总结和推广斯塔哈诺夫式工作者经验运动，争取更好地使用技术装备运动。这些运动现在还在深入着，互相结合地深入着。
      ×      ×      ×
    拿出产优等质量产品运动来说。“优等质量产品生产组”、“优等质量产品车间”、“优等质量产品工厂”的数目一天天增多。在莫斯科，现在获得“优等质量产品工厂”光荣称号的有“红旗”工厂、“季米特洛夫”卫生衣工厂、“锤子与镰刀”工厂、“突击队员”工厂、“红十月”工厂、赫鲁舍切夫面包厂等。今年三月以来，优等质量产品运动有两项重大的发展：一项是莫斯科“镟床”工厂领班雷巴克发起的出产最便宜的优等产品运动；另一项是乌拉尔斯大林汽车工厂发起的延长汽车寿命运动。
    既要物美又要价廉，似乎是不可能的，但是雷巴克却做到了。亚历山大·雷巴克是十月革命以后出生的新一代的工人。他有苏联青年工人的共同特点：重视集体，深知劳动和国家利益的联系。他两年前当了“镟床”工厂丝板（制造螺丝钉的工具）分部的领班。在他的领导下，这一分部工人荣获“集体斯塔哈诺夫式劳动分部”的称号已经一年。他们出产的丝板，比全国其他工厂都便宜很多。但是他们没有自满。三月间，他们非常仔细地研究了分部的生产情况，经过精密的计算之后，决定用原有的装备提高产量百分之二十五，使生产成本比去年减低百分之十二，同时减少废品的损失百分之五十。雷巴克和他的伙伴们规定这些生产目标时，是有明确的政治认识的。他们在竞赛条件中写道：“不断地减低生产成本，在建设共产主义社会的斗争中有着最重要的意义。”他们采用了专人负责制、推广先进经验、提高规格、改造废品、利用废料、节省材料等等办法。雷巴克把经济核算看作解决任务的重要环节，这就首先要求工人们对劳动价值和材料价值有明确的认识。雷巴克取得了工厂技术顾问处的帮助，向工人解释了成本情况，说明了每百分之一的废品等于几千卢布。由于减低生产成本，雷巴克分部在今年第二季就为国家节省了八万五千多卢布。雷巴克的运动已经普及到母机和工具制造业的许多工厂去。
    乌拉尔斯大林汽车工厂所发起的延长汽车寿命运动的意义是非常重大的。这个工厂去年曾在汽车和拖拉机工业部各企业的竞赛中两次得到苏联部长会议的优胜红旗，两次得到全苏工会中央理事会和工业部的优胜红旗。这个工厂今年初开始了集体斯塔哈诺夫式劳动竞赛，现在已有十九个斯塔哈诺夫式车间，一百八十个斯塔哈诺夫式分部，全厂约有四分之三的工人已成为斯塔哈诺夫式工作者。这个工厂的工人们受了战后五年计划总结和共产主义建设工程的鼓舞，不久前决定发挥工厂潜在能力，改进生产技术，提高所出产的载重汽车的质量，延长它的行驶保险期限，由现在的二万五千公里提高到今年底的三万五千公里以至明年的五万公里。延长汽车寿命一倍，其实际意义就等于增建一倍的工厂！乌拉尔斯大林汽车工厂的创举，已得到莫斯科斯大林汽车工厂、高尔基城莫洛托夫汽车工厂、明斯克汽车工厂、车里雅宾斯克奥尔忠尼启则农业机器工厂及其他企业的响应。
      ×      ×      ×
    集体斯塔哈诺夫式劳动的竞赛日益扩大着。许多企业从生产组、车间到全厂，都在争取集体成为斯塔哈诺夫工作者。仅在莫斯科，整个工厂获得“集体斯塔哈诺夫式企业”光荣称号的已经有：第一和第二球轴承工厂、炭化器工厂、小型汽车工厂、“多洛哥米洛沃”化学工厂、计算分析机工厂、“孔采沃”白金针工厂。在母机和工具工业中，全苏联共有三百八十多个“斯塔哈诺夫式分部”、二百六十一个“斯塔哈诺夫式车间”、两个“斯塔哈诺夫式工厂”。在汽车和拖拉机工业中，有二千一百八十五个“斯塔哈诺夫式分部”、三百四十六个“斯塔哈诺夫式车间”、十一个“斯塔哈诺夫式工厂”。在化学工业中有五个斯塔哈诺夫式工厂。
      ×      ×      ×
    节约是增加国家的资本积累的可靠方法。节约竞赛一直是苏联企业中的群众性的运动。莫斯科工业在今年头五个月中节约了一亿五千万千瓦时电力。莫斯科纺织工业在今年头五个月中节约了七百六十吨棉花、九百六十四吨棉纱、一百吨丝。减低生产成本是最好的节约办法。今年上半年荣获列宁勋章的莫斯科“海燕”皮鞋厂曾超计划生产了二十万双皮鞋，其中十万双以上是用节约的皮革制造的；该厂获得了二百七十万卢布超额利润，其中一百九十八万卢布是由于减低生产成本得来的。在这些成就的基础上，女工列甫秦卡抱着满腔的爱国热情，把竞赛又提高一步。她在八月三日的生产会议上发表演说，以精密的计算使工人们相信进一步减低成本的可能性。首先是节约材料：她的生产组在六月份就积蓄了二万五千八百六十二平方公寸的皮革，可以制一千一百双鞋。其次是提高劳动生产率：她那一车间如果提高劳动生产率百分之一，一天可以多裁二百十五双鞋。此外，她还指出提高产品质量和机器工作效率以及减少电力消耗对于减低成本的意义。后来，她在会上提议发起“每一个操作都要减低成本”的竞赛。她宣布要在减低成本上求得改进，每年要在一个操作上节约三万四千卢布。她的创议当场得到青年工人穆哈诺夫的支持，在全厂生产会议上通过。穆哈诺夫保证以节约辅助材料、延长机器工作期限、更好地使用工具和提高生产率来争取一年节约九千五百卢布。
      ×      ×      ×
    更好地使用技术装备运动，不仅在工业中而且也在机械化的农业收割中起着重大的作用。现在苏联全国从南向北正在热烈进行收割，到处报告丰收。北高加索和克里米亚许多农场，每公顷（每公顷合十五市亩）土地收大麦三千五百公斤到四千公斤（合七千到八千市斤）。库班和乌克兰许多农场，每公顷土地收小麦三千公斤到三千多公斤。收割是有季节性的，因此收割失时就会使作物遭受损失。但是由于使用联合收割机，收割可以按时迅速完成。截至七月底，机器拖拉机站用联合收割机收割的田地，比去年多八百五十万公顷。许多联合收割机手在竞赛中提前完成了收割计划，超过定额一两倍。今年苏联农业先进劳动者广泛地运用川流水式收割法。这一方法要求割麦、运麦、打麦、净麦、晒麦、入仓、堆麦秸等等工作不脱节地紧紧地衔接起来。这是对于组织劳动和使用机器的新的创造。由于农业劳动者的努力，苏联主要产粮区——库班、斯塔夫罗波尔、克里米亚、尼古拉耶夫州、第聂伯罗彼得罗夫斯克州、伊斯迈尔州、格罗兹尼州和黑尔逊州，都先后提前向国家交纳了比去年多几百万普特（每普特合三二·七六市斤）粮食。仅黑尔逊一州就比去年多交了一千八百五十六万二千普特粮食。
      ×      ×      ×
    社会主义竞赛的巨大发展，引起了苏联共产党和工会对竞赛领导的加倍关心。党和工会的刊物最近两个月来特别注意这方面的经验教训的总结。对于苏联劳动人民争取提前完成今年生产计划和对今后的社会主义竞赛将发生重大影响的，是七月下旬举行的全苏工会中央理事会第四次全体会议。全会详细讨论了改进工会对于社会主义竞赛的领导问题。全苏工会中央理事会主席库兹涅佐夫在会上作了重要的报告。库兹涅佐夫指出：领导社会主义竞赛的主要缺点，在于工会组织和经济组织不能经常估计到近几年来技术装备和竞赛运动的发展和变化。原有的全国竞赛条件已不适用，应拟定和批准新的竞赛条件。这些条件包括下列具体的任务：遵守规定的产品表，改进产品和品类的质量，节约材料和原料，提高劳动生产率和减低产品成本等。库兹涅佐夫批评了把推行生产革新者的新创议当作追逐时髦的不正确观点。他指出：那种开始时注意优等质量产品运动，后来光注意全面节约竞赛，后来又光注意郭瓦廖夫推进先进生产经验的方法，是不对的。他说：“竞赛中的每一个新创议丰富了竞赛的内容，把竞赛提到更高的水平。工会组织和经济组织必须这样来领导竞赛，就是使先进者的每一个新创议都有机地添加到社会主义竞赛的条件中去，并使它广泛的真正大规模的普及起来。”
    库兹涅佐夫又说：苏联工会组织和经济组织对于推广先进生产者的经验，做了不少事情。现在很难找出一个企业没有斯塔哈诺夫学校，没有作过关于先进劳动方法的报告和讲演。然而这方面也有缺点。经济组织和工会组织应当广泛和大规模地推行先进的生产经验。因此，必须使生产会议的活动积极起来，必须更广泛地运用那些有助于交换经验的形式：斯塔哈诺夫星期二、生产观摩、当众表演、展览、先进经验普及会议。必须尽量巩固和扩大生产工作者和科学工作者之间的创造性合作，必须经常关心进一步发展大批工人的发明和合理化建议。
    库兹涅佐夫认为：苏联每个先进的企业应当具备如下基本条件：在全国社会主义竞赛中至少连续四季获得优胜；根本改良了技术过程；生产高度质量的产品；在消费原料、燃料和材料上遵守严格的节约；劳动者有高度的生产教养；劳动条件和安全设备堪为模范；全体工人完成生产定额；有系统地改善职工的居住条件和文化设备。
    库兹涅佐夫在报告中强调指出了总结竞赛的重要性。他说：总结竞赛绝不是纯技术工作，而是深思熟虑地分析集体工作的成绩，向全体职工广泛地通告这些成绩，叙述生产先进者的卓越事迹，发现个别部门、工人落伍的原因，并动员集体为进一步提高生产而斗争。成绩的公布和比较，实际推广先进经验的可能性，这就是总结竞赛时首先要保证的。
    苏联劳动人民生产积极性的进一步提高、竞赛领导的改进、竞赛条件的提高，将保证苏联劳动人民在提前完成今年计划的竞赛中获得巨大的成绩。
