### 在井冈山上

1951-08-01
第3版()
专栏：

　　在井冈山上
    一九二七年中国革命失败以后，毛主席便在湖南、江西边境一带地区，领导秋收起义，组成了革命武装。在连续的苦战以后，毛主席带领这支部队到了井冈山地区，建立了最初的革命根据地。
    为什么要上山呢？因为在当时革命形势之下，毛主席认为不是进攻的时候，而是退却的时候，应该很好地组织退却，找个立脚的地方，建立根据地，保存革命力量。
    为什么要上井冈山呢？这是因为井冈山在江西的遂川、宁冈、永新、莲花和湖南的茶陵、酃县等县之间，周围五百多里，四面都是高山，非常险要，便于作战防守。山上还有一片平地，周围有十九个集市，中间有上、中、下、大、小五个井（井就是村庄的意思），山周围都是稻田，出产丰富。周围各县的农民，受过革命的影响，觉悟程度很高。就是由于地形险要，出产丰富，群众条件好，所以毛主席选定井冈山建立根据地。……
    在井冈山上，最有意义的一件大事，也是中国人民解放军创造时期有极大意义的一件大事，就是朱总司令在一九二八年四月，上井冈山和毛主席会师。朱总司令带来了三个主力团，和毛主席会合后，成立了中国工农红军第四军，共编成三师六个团，人数有一万多。军长就是朱总司令，党代表就是毛主席。从此，这两支合而为一的武装部队，就在毛主席朱总司令的领导之下，走上正确的道路，发展起来。而毛主席和朱总司令的名字，在中国革命史上，便长期联系在一起。
    红军在井冈山上，是十分艰苦的。山上有很多的树林，有很清的涧水，所以柴水都不成问题，成问题的是粮食和油盐，于是决定要准备好三个月的粮。那时候队伍早上下山背粮，晚上回来，天天下山上山，情形很有趣。山是弯弯曲曲重重叠叠的，每天只看到一个个接连着爬上爬下，像蛇一样。当时朱总司令已经四十岁了，也亲自到树林里砍了一条扁担，上面写了“朱德记”三个字，亲自来挑，有时一天来回挑两三次。红军士兵看见自己的军长和他们一样的不辞辛苦，兴奋极了，大家干的更起劲了。当时部队里面金子比较多，到落大雪了没有办法，拿金子掉棉花，可是不能每人都有棉衣穿，有的还只穿单衣，没有布鞋要穿草鞋或者打赤脚。那个山很高，南方各省的山常常是在三千米达左右高，那儿就差不多有四千米达高，山上经常下雾，给养非常困难。最初反革命还隔的远，附近几百里路都是红军的范围，到以后一个时候形势严重起来了，红军在山头，敌人在山下，讲话唱歌都听到。形势紧的时候，红军没有菜吃就吃南瓜。一九二八年红军几次被围，大家就是天天吃瓜，顿顿吃瓜，以瓜度日，当时部队没有毯子，盖的是卧草，每人一捆禾草，晚上把禾草盖起来，外面遮一块门板，门打开满屋都是卧草，不知有人，一走进去，睡觉的就会叫起来，因为踏在头上了。可是就在这样艰苦困难的时候，由于官兵是为了革命事业奋斗，为劳动人民的利益而战，在政治上一律平等，军队内部讲民主，经济彻底公开，大家一块生活，一块劳动，一同对敌人作战，精神非常饱满。
    红军的优良传统，是和毛主席的建军思想分不开的。拿做群众工作这个任务来说，也是一开始就有了的。当初部队中有工农运动委员会，就是政治部的前身，除了部队本身的政治教育以外，还要做群众工作。一九二八年，井冈山附近的六七个县都建立了革命政权和地方武装，分过田，分过谷子，一个人六百斤，成立农民协会、少先队、儿童团，闹得热火朝天。各县的反革命政府官吏，都往大城镇逃跑，人民的力量大极了。一九二八年过新年，群众有一支歌子说：“过新年，过新年，今年不比往常年，要活捉萧家壁，要消灭罗普泉。过新年，过新年，你拿斧子我拿镰，高举红旗开大会，打了土豪分了田。”（按：萧家壁、罗普泉都是群众痛恨的民团团长，萧匪已经在前年被解放军剿匪部队活捉。经群众公审枪决。）从上面这些歌子，可以想见当时红军同群众的关系，是多么密切。
    红军就是依靠了井冈山和四围地区的人民，打垮了敌人几次对于井冈山根据地的围攻。红军刚到井冈山不久，湖南国民党军第八军便跟踪追进山来。敌人一个军，红军当时只有一个团，实际只有七个连。毛主席想了办法，提出：“集中打仗，分散作群众工作”的口号，一面自己留下两个连扼守黄洋界岭，同敌人主力苦战三昼夜，给敌人重大杀伤，敌人始终未能越过黄洋界岭；一面又派两个连迂回至敌人背后，截断敌人的运输给养。敌人背腹受敌，被迫退去，红军保存了自己，驱逐了敌人。这便是有名的井冈山第一次反围攻。这次胜利，使红军在井冈山根据地暂时站稳了脚根。后来朱总司令上山后，人数增多，军威大振。一九二八年夏季湖南、江西两省国民党军队联合来围攻，红军集中兵力，歼灭了它两个团，残敌狼狈退去，又取得了第二次反围攻的完全胜利。不久，彭德怀同志率领在湖南平江起义的部队，前来会合。湖南、江西、广东三省国民党军队又举行第三次围攻。当时领导机关决定以井冈山作为牵制，部队转入敌人后方，扩大游击战争，于是采取了战略上的转移，以彭德怀同志守山，毛主席和朱总司令举行第一次长征。那是在一九二八年十二月落大雪的一天出发的，有二千五百人，两个主力团、一个次要团，目的是要经过江西南部进到江西东部建立根据地。到了大庾，受到敌人意外袭击，遭受失败。但是，由于部队政治工作强，领导强，所以能够团结不散。当时一天一晚要走一百四十里路，三十天强行军，每天晚上十二点钟起床，一直走到第二天天黑才休息。每天照例如此，起床之后宣布命令就走。可是没有人掉队，许多伤兵都跟上了队伍。由于敌人追得很紧，红军来了一个反攻，把敌人三个团完全打垮，缴了一千多条枪，俘虏两千人。红军终于把革命种子散布到了福建、广东、湖南、江西四省，以后各地都搞起了游击队。星星之火，可以燎原，是再也扑不灭了。
    毛主席在井冈山建立根据地，引导革命首先在乡村发展，走武装斗争的道路，从一块根据地发展到建立多块和大块根据地，这是中国革命史上伟大的转折。如果没有当时井冈山的艰苦斗争，就没有以后的土地革命运动，就没有今天的人民解放军；人民解放军的历史，就从这里为开宗明义的第一章。可是，当时要坚持这一斗争，也是不容易的，当时有一类主张不要武装斗争，不要革命的所谓“取消派”分子，自动退却逃跑了，还讥笑红军说：“你们毛泽东住在井冈山顶，特委住在山腰，区委住在山脚，刮风下雨首先知道，晓得什么世界形势，谈什么革命。”他们看不见革命的前途。红军不仅要反对这种逃跑主义，同时也要反对当时部队中存在着的另一种拚命主义情绪，认为乡村没多大用处，要攻大城市。红军在毛主席领导下，反对了这两种倾向，才成功地坚持了井冈山的斗争，展开了第二次国内革命战争。（据总政新闻处稿，略有修改。）
