### 准备秋季物资交流  天津召开棉织品等十个专业会议  中南积极组织收购和物资调运

1951-08-12
第2版()
专栏：

　　准备秋季物资交流
    天津召开棉织品等十个专业会议
    中南积极组织收购和物资调运
    天津市人民政府财政经济委员会城乡物资交流指导委员会，从四月底到七月底三个月内，先后召开了棉织品、农具等十个专业会议，为农产丰收后的今秋物资大交流作了必要准备。
    参加各个专业产销会议的有天津市人民政府的工商行政部门，各有关私营工、商行业、国营贸易公司、华北合作货栈的代表；外地人民政府有关部门和工商团体，也应邀派代表列席。各个专业会议上，产、运、销三方共同研究了有关商品的产销情况。各行业都根据本身经营能力和今年提高的社会购买力，制订了今后一年或半年的业务计划。公私、工商、天津和外地间都建立了业务关系，订立了大批购销合同、协议。如棉织品专业会议上所订的合同、协议，即值二千多亿元，足够该业生产两月至两个半月。在百货专业会议上，生铅业与国营天津百货公司所订面盆、痰盂的购销协议数字，也相当该业一个半月至两个月的产量。
    在专业会议上发现了一般私营小工厂和手工业发展中的主要障碍是机构分散，生产设备和技术落后，经营管理方法保守。因此，各专业会议决定要求分散的小工厂、作坊和手工业者组织起来，加强联营，建立联合工厂。专业会议后，针织、棉织等行业已着手组织“天津漂染公司”，专作毛巾、袜子等的加工、整装工作，统一各小厂产品的规格、质量。机器工业也开始建立“示范工厂”，掌握先进生产设备和技术，制造比较标准的工具，领导同业改进生产。第十一区的十八家手工针织厂，已组织合作工厂一所，并已接受国营百货公司的委托加工袜子二千打。麻绳业一百零三户已组织联营社，且正在建立一处制麻工厂。此外，各行业中的有些工厂还把生产程序衔结起来，有的行业在同业厂、商间建立了联产、联销的组织。
    在各个专业会议上，天津市人民政府对私营工、商业的生产经营作了具体指导；国营贸易公司掌握了商品产销情况，进行了大量委托加工订货，这使一些夏季产、销清淡的行业维持了生产。（新华社）
    中南区的新稻和土产陆续收获后，农民的巨大购买力将从八月起开始涌入市场。中南区国营贸易公司现正积极准备供应农民的大批物资。根据中南军政委员会贸易部不久前召开的中南区各省、市人民政府工商厅、局长会议的决定，下半年全区贸易工作重点是收购粮食、土产和供应工业品和日用品。中南区国营贸易公司今年下半年棉纱销售量将比去年下半年实销量增加百分之八十六，布匹增加百分之一百一十五，百货增加百分之三百六十一，食油增加百分之二百五十六。中南区各地国营粮食公司现正紧张地修补和建筑储粮仓库，并正设法增加粮质化验工作人员和增设防湿工具和包装器材等。河南、广东等省国营粮食公司已开始大量收购小麦、早稻。中南区国营花纱布公司从区外调拨给区内各纺织工厂加工的棉纱、布匹，正向交通线和主要销地源源集中。为了保证军需、民用，供应城市复制工业生产的需要，防止商业投机现象的发生，河南省郑州、开封等市人民政府已加强棉纱市场管理。中南区国营百货公司今年下半年计划在区内以委托加工、订货办法采购的工业品和手工业品（区外调拨的不计），将比去年下半年增加六倍。
    为了完成今年秋后巨大的收购、供应任务，中南区各国营贸易公司决定在各县增设贸易机构；没有国营贸易公司机构的县份，将广泛派出流动收购小组和推销小组，深入初级市场。
    按：中南区由于全区半数以上人口的地区已经完成土地改革，百分之九十以上的土、特产销出，以及小麦和早稻丰收，农民购买力大为提高。一年半前就已完成了土地改革的河南省许昌专区，过去的贫农已有百分之四十上升为中农。
                                                （新华社）
