### 武汉第一纱厂深入展开民主改革  加强了工人阶级内部的团结  为进一步搞好生产准备了必要条件
长新
1951-08-23
第2版()
专栏：

　　武汉第一纱厂深入展开民主改革
    加强了工人阶级内部的团结
    为进一步搞好生产准备了必要条件
    武汉市第一纱厂在民主改革运动中清除了封建残余势力，加强了工人阶级内部的团结，为该厂进一步搞好生产打下了基础。该厂在群众性的镇压反革命的胜利基础上，展开了民主改革运动。于五月五日开始展开反对封建反动分子的民主斗争，取消了人人痛恨的“头佬”（把头）制度，在六月十四日进行了劳动保险卡片登记工作。通过这一工作，工人群众在思想上分清了敌我，纯洁了自己的队伍。这时，工人们一致提出了搞好生产的要求，但真正深入一步地提高生产，还存在着一些困难。旧企业所多年积留下来的腐败制度，特别是反革命分子和封建头佬等黑暗势力制造地域帮派，严重地阻碍了工人的团结，所以生产管理非常紊乱，职工关系很不正常。这些情形如不加以改善，则今后在生产上仍会遇到不少困难。
    在反对封建的民主斗争中，还曾检查到工人阶级内部的一些问题。比方工人与行政领导的关系，工人与工会的关系，工人与职员的关系，工人与工人的关系，以及工人的劳动态度和行政管理制度等。在斗争封建反动分子的时候，为了集中力量打击敌人，避免混乱斗争目标和自己的阵营，所以没有解决这些问题。当斗争了封建反动分子之后，就必须在工人阶级内部展开民主团结的工作，以便解决这些问题。
    该厂领导上提出民主团结的中心口号是：“全厂工人职员发扬主人翁态度，搞好民主团结；改革旧制度，建立新制度；改革旧组织，建立新组织；改革旧思想，建立新思想。”
    在进行民主团结时，大家讨论了过去不团结、闹意见的原因，结果证明许多都是过去被封建头佬欺骗而闹成的。如甲乙班交班时，大家互相偷占对方的工时，结果自己的纱多了，别人的纱少了，于是工人自己敌对起来，头佬却暗地里笑了。过去，工人不但吃不饱饭还到处受气，蹩了一肚子火，结果弄得和自己兄弟姊妹也吵嘴呕气。北厂细纱乙班二十三组，由于封建头佬造谣说“谁都瞧不起二十三组”，因之该组无论见到那个模范小组提出挑战，都“一致不响应”，且加以恶意打击。这一回大家想通了。他们说：武汉解放了，工厂解放了，然而大家的思想还没有解放，劳动态度还和解放以前差不多，这种情况，今天怎么也说不过去了。特务、恶霸、封建把头、有的枪毙了，有的关了起来，有的在管制……，厂里再没有人欺压工人了；工人有自己的工会，享受了劳动保险待遇，可以学文化。自己既是国家的主人，又是工厂的主人，为什么不积极生产呢？二十三组全体通过了一项计划：“向劳动模范学习！”她们把这个转变解释为“思想翻身”。
    像所有旧企业一样，第一纱厂的职员和工人关系，在解放前也是对立的，少数职员欺压过工人，轻视劳动，瞧不起工人。一位女工说：“那时工人今天做工不知明天能不能进厂，吃了上顿不知有无下顿，那里还有心生产，但是职员看到工人磨洋工，便鼓起眼睛骂。”解放以后，职员在管理生产上，再用旧的一套行不通了，可是新的管理方法又不会，于是不少人发牢骚说：“现在的工人不服管了。”所以有些职员采取了不负责任的“马虎了事，得过且过”的态度。
    在民主团结运动中，工人们检查了由于职员不负责任所造成生产上的损失。过去工人遇到生产中的问题，找管理员解决，管理员说归车间主任管。工人找车间主任时，车间主任却说这是管理员的事。结果是大家不管。这次工人对职员所提的意见，普遍是要求职员要“管事”。
    最初，职员们对开展批评是有顾虑的。他们想：会不会在群众面前被批评，会“刮了面子”，“威信扫地”？南厂工人对承包部小车间主任夏清海（共产党员）提了意见，夏清海诚恳地作了自我检讨，工人拍手欢迎。结果夏清海的威信不但没有“扫地”，倒更提高了。散了会工人还找他谈工作，商量问题。
    职员胡文范在虚心倾听了群众意见后，自己进行了检讨。第二天他一进车间，情形就和往常大不相同，工人见了他笑眯眯地打招呼了。他亲切地感受到了：想搞好生产，职员和工人关系是必须改善的。
    在讨论如何提高生产的问题时，焦点集中在生产管理制度上。大家对行政管理提出许多批评，其中主要的是行政领导的官僚主义作风，只布置不检查，任务不能贯彻，下情难以上达。
    五月二十日该厂召开了全厂工会会员代表大会，改选了工会委员会。工人从选举代表起就十分慎重，他们说：“再不能像过去一样了。过去选代表，巴掌一拍、手一举就算了。结果把特务都选举成什么委员，大家都吃了苦头。”有一个车间在进行选举时，发生了干部提名请工人投票通过的情形，有些人当场投了“白票”，事后群众纷纷不满，提出批评：“选举要民主，干部不能强迫呀！”这次选举，证明了工人群众已懂得工会是自己的了。
    该厂展开了民主团结运动以后，加强了工人和工会、职员和工人之间的团结。这样就给该厂进一步搞好生产准备了必要的条件。事实上，在该厂镇压反革命和民主改革运动中，生产工作已有进步。过去该厂在每年黄梅季节的四月份内都要降低产量百分之十，今年四月工人的劳动积极性提高了，产量不仅未降低，还提高了百分之一点五。现在该厂的事故和浪费的现象也减少了。过去每月都有三、四次事故的该厂北厂清花间，在今年五月和六月上旬都已完全消灭了事故。该厂北厂摇纱间的回丝率也降低了百分之六十。
                  （长新）
