### 中央人民政府北方老根据地访问团  山东皖北苏北分团赴山东访问  南方老根据地访问团分别前往各地

1951-08-11
第1版()
专栏：

　　中央人民政府北方老根据地访问团
    山东皖北苏北分团赴山东访问
    南方老根据地访问团分别前往各地
    【新华社上海十日电】参加中央人民政府南方老根据地访问团的华东区代表和工作人员和中央人民政府北方老根据地访问团山东、皖北、苏北分团于上月二十五日、二十六日先后离上海启程。中央人民政府北方老根据地访问团山东、皖北、苏北分团以华东军政委员会农林部副部长程照轩为团长，以华东军政委员会土地改革委员会书记张维城、华东军区干部管理部任免处处长唐健如、民主促进会中央理事冯少山、作家巴金为副团长。上述两处人员在离上海前，华东军政委员会曾举行盛大欢送会。会上，饶漱石主席恳切地委托全体团员和工作人员，代表华东人民和华东军政委员会去作好访问和慰问工作。
    中央人民政府北方老根据地访问团山东、皖北、苏北分团于上月二十六日抵济南。该团在济南期间，曾慰问了两个医院的伤病员，参加了山东军区庆祝“八一”建军节二十四周年干部大会，和济南市烈属、军属和革命残废军人代表座谈会，并参加了公祭革命烈士等活动。该分团赴山东老根据地访问人员已于本月三日分赴胶东、渤海、沂水、滕县四个老根据地去慰问烈属、军属、革命残废军人伤病员和广大人民，并检查优抚工作和医疗工作。
    【新华社汉口十日电】中央人民政府南方老革命根据地访问团于四日由汉口分别前往各老革命根据地进行访问。四日晚，武汉市五千多市民和中南区、武汉市各机关团体代表在码头上欢送访问团启程，并举行了盛大的欢送会。会上在中南军政委员会张难先副主席和武汉市人民政府吴德峰市长致欢送词后，即由访问团谢觉哉团长致答词。谢团长称：“访问团要把毛主席、中央人民政府和全国人民对老革命根据地人民的关怀的心情告诉老根据地人民，同时也一定把武汉市人民对老根据地人民的关怀的心情告诉老根据地人民。到会欢送者尚有中南军政委员会秘书长张执一，武汉市人民政府副市长陈经畲，中共武汉市委书记张平化，武汉市民主党派代表华煜卿，武汉市民主妇女联合会戚元德等人。又中央人民政府南方老根据地访问团川陕边区分团全体团员及工作人员在团长王维舟、副团长余洪远率领下，于八日离重庆前往川陕边区。参加该分团访问的有西南及各省（区）、市党、政、军、民及各民主党派的代表一百多人，另有文工队、曲艺服务队、电影队、新闻记者及其他工作人员四百多人。该分团下分六队，第一队去通江等四县；第二队去广元等四县；第三队去阆中等四县；第四队去蓬安等三县；第五队去宣汉等五县；第六队去镇巴等三县。
    【新华社长沙九日电】中央人民政府南方老根据地访问团湘鄂赣分团，于九日上午到达平江县境。农民从三十里路以外赶来欢迎，他们带着稻穗——自己翻身胜利的果实，向访问团献礼。沿途群众热烈欢呼“老红军回来了”，“毛主席万岁”等口号。访问团下午一时到达平江县城，这是一九二七年彭德怀将军发动秋收起义的地方。前来欢迎的群众情绪更高，到处燃放鞭炮。四百多个烈士家属、革命军人家属及革命工作人员家属代表和四十多个老红军战士站在欢迎队伍的前列，他们见到访问团的代表好像看见亲人一样，问长问短，特别关怀毛主席。平江县民主妇联听说访问团要来，费时两个多月绣了一封信，托访问团带给毛主席，上面绣着：“祝毛主席永远健康”。一个七十多岁的齐老太婆带着她的孩子放鞭炮欢迎。她说，解放后她已经得了很多好处，从心里感激毛主席。一个姓张的烈士家属拿一朵花托访问团送给毛主席，说他在解放后家里每人分了两亩多田，生活过得很好。访问团副团长陈再励向前来欢迎的群众讲话，当他说到“毛主席很关怀老根据地人民”的时候，群众热烈鼓掌欢呼，高喊：“毛主席万岁！”
