### 从经济上把少数民族和全国联结起来！——物资交流工作的开展提高了少数民族的生产热情

1951-08-20
第2版()
专栏：

　　从经济上把少数民族和全国联结起来！
    ——物资交流工作的开展提高了少数民族的生产热情
    全国各地少数民族，两年来由于国营贸易工作的开展，生活已经初步改善，生产也在迅速恢复中。
    全国解放两年以来，根据不完全统计，国营贸易公司已在全国各少数民族地区设置了公司、门市部、采购站、代销店、加工厂等机构七百四十二处和大批流动贸易小组，吸收了少数民族的贸易工作干部约一千七百多人。这些机构大大地促进了各民族间的物资交流。以解放较早的内蒙古自治区为例、国营贸易公司一九五○年在该区东部四个盟购货价值一千八百零六亿元，占四个盟人民农、牧、土产品出售总额的百分之八十六；供应物资一千八百七十一亿元，占四个盟人民购买力的百分之七十四。辽远偏僻的西北少数民族区，物资交流也空前活跃。新疆省国营贸易公司从去年三月到十二月间，由西安、兰州运去新疆的重要物资计有布匹五十七万匹（内有部分属于私商）、茶四十九万块，在新疆收购羊肠四十五万根、羊毛三千四百吨，还有大量兽皮、小麦、棉花，总值折合青斜纹布四十六万匹。西康省国营贸易公司去年曾收购藏族人民积存多年的滞销货价值二十七亿元和藏民区其他土特产一百十五亿元，供应藏族人民的物资仅茶叶一项就达六百万市斤以上。
    少数民族地区的国营贸易公司开展少数民族地区物资交流以后，土产、特产价格适当提高，因而初步改善了各少数民族的生活。各少数民族购买力一般都已比解放前提高一倍到三倍左右，农、牧业生产也已逐渐恢复、发展起来。在绥远省伊克昭盟一带，由于粮食和土产价格已经国营贸易公司合理调整，剪刀差价适当缩小，蒙族人民今年夏天都已脱下老羊皮，穿上白布衫，生活显著改善。西康省的彝族，贵州、湖南省的苗族，广西省的瑶族，历年来严重的“盐荒”都在普遍减轻中。一九四七年，内蒙区人民须以一吨粮食才能换到半匹五福布，去年可换到两匹多；该区所产羊毛的价格，两年来提高了三倍；该区东部四个盟，一九五○年人民购买力比一九四七年增加了三倍以上。内蒙全区已经过政治和社会制度的系统改革，加以物资交流日益开展，农民、牧民购买力一般都已提高三倍到四倍，农、牧业生产力也因而迅速提高。现在内蒙人民每年已可输出余粮四十万吨，输出土产、特产和畜产总值可折粮六十三万吨。又如西北少数民族地区畜产品，过去在国民党反动政府压榨下不能外销，羊毛不剪，羊肠喂狗，羊产锐减。解放后由于国营贸易公司积极收购，羊毛已成了供不应求的畅销货，少数民族的农、牧民生产热情大大提高，因此去年畜产量比国民党统治时期的一九四八年增加了百分之五十。青海、西康等省少数民族地区由于羊毛畅销，今年羊毛产量比以前各年都增加很多。
    国营贸易公司两年来开展少数民族地区物资交流的工作，受到各少数民族普遍而热烈的欢迎。我国少数民族共有四千多万人，散居在西北、西南、内蒙、中南、华北各地。他们多以游牧为生，也有少数从事农业生产。由于历来受到封建反动统治和国民党反动政府的歧视、奴役和巧取豪夺，经济上长期处于停滞和衰退状态。各少数民族在生活和生产方面不能自给自足，他们的共同要求是向汉族区推销土产、特产，同时购入必需用品。因而，发展商业，从经济上把少数民族地区和全国联结起来，就成为帮助各少数民族从经济上摆脱贫困与落后，从而促进全国经济的发展的一个重要关键。但是，除了藏、回、维吾尔、蒙等民族以外，其他各民族经营商业的极少。国营贸易公司两年来执行了共同纲领中的民族团结政策，大力开展了少数民族地区的物资交流，各少数民族经济上孤独、闭塞的情况大为改观。他们由衷地感激人民政府和毛主席。云南省各少数民族中有人见了贸易公司廉价供应的盐时，高兴地说：“我看见你啦，也吃着你啦，我有了你就长生不老啦！”青海省藏族人民到贸易公司买东西时，都想要带一张毛主席的照片回家去。青海省藏民显巴隆布写了一首歌子道：“喝牛血，吃野草，三十多年没粮吃。今天一袋一袋的装青稞；人民政府、解放军，样样都认真。解放了，我们当家作主人。”青海省都兰县有一次遭土匪扰乱，当地藏族人民就自动给国营贸易公司连续警卫了二十多天。都兰国营贸易公司有一次下乡销货，藏民四十多人就自动牵着马带着枪来保护公司的物资。
                                                    （新华社）
