### 世界青年与学生和平联欢节前夕
林宁
1951-08-04
第4版()
专栏：

　　世界青年与学生和平联欢节前夕
    新华社驻柏林记者  林宁
    第三届世界青年与学生和平联欢节快到了。柏林民主区充满了忙碌和欢欣的气氛。新建的运动场和露天电影场等已渐次竣工。在乌布利希运动场附近，一个可容三万参观者的新运动场是在五个月内建筑起来的。在费得列海恩公园中，三个月以前还是废墟的地基上，设备齐全的五十公尺长的游泳池也造好了。大街上和广场上竖起了许多牌坊，车站、建筑物和住宅已开始装饰起各国的国旗、世界民主青联和国际学联的会旗，以及用各种文字写的联欢节的标语。德国青年忙着参加义务劳动，同时正吹着号角整队在街上进行宣传。
    民主的柏林正热切地期待着各国的青年代表的到来。七月下半月，一部分代表已经到达。在柏林市民进行了街与街、公寓与公寓之间的让房间竞赛后，联欢节筹委会已胜利完成征求十二万间住房的计划。许多住宅、公寓以至郊区别墅的楼窗前，都挂出了这样的牌子：“本宅招待青年和平战士若干人”。大柏林市政府拨出的九十所学校和三十所青年俱乐部都已布置妥当。自由德国青年联盟的盟员每天在那里浇灌花木，装饰室内，使他们的外国朋友有舒适的寓所。在中国代表团住的柏林联合工程学校里，正在准备设置各种中文字牌和路标，同时正计划把列宁大街布置成为一条中国街。在这条街上将遍贴中文标语，悬挂巨幅毛主席画像和五星红旗。街道两旁的橱窗中将陈列中国古代和近代工艺品及磁器和刺绣，使人一走进这条街，就好像到了中国地方一样。有着新建筑的大运动场的斯大林大街，将布置成为苏联共产主义青年团街。在其他地方，德国青年也同样地精心布置，用以表示他们对爱好和平的各国青年的友谊。
    联欢节的筹备工作，大大地加强了德意志民主共和国青年的政治、经济和文化活动，加强了全德国青年的团结。一个半月以来，德国青年已举行了十万多次会议和群众大会，参加的有三百七十一万五千五百多人。在这些集会上，都讨论了有关反对重新武装西德的斗争的重大问题。青年工人为迎接联欢节举行了生产竞赛。青年作曲家和诗人们，已经为联欢节创作了一千三百多首诗歌。在德意志民主共和国境内组成的二万二千个青年通讯小组，正展开和西德青年的通信运动。由于这些工作的影响，二十万青年已参加了自由德国青年联盟，二十三万不属于自由德国青年联盟的青年工人也要求参加联欢节。
    “青年们，团结起来争取和平，制止新战争危险！”这是本届联欢节的中心口号。自一九四九年布达佩斯第二届青年联欢节以来，青年和平大军的力量日益壮大的情形，可从下列数字中看出：布达佩斯联欢节有八十七国的一万代表参加，参加联欢节的总人数五万人，文艺节目一百零五个，各种活动的观众二十多万人；本届联欢节将有九十七国的二万六千多代表参加，参加联欢节的总人数将在二百万以上，文艺节目将有三百七十八个，各项活动的观众将有四百万人。外约旦、圭亚那、格陵兰、阿比西尼亚、多哥、柬埔寨、泰国等国都第一次派遣代表团来参加联欢节。印度、锡兰、印尼、伊朗、澳大利亚、南非和西非的代表们已冲破种种困难前来柏林。英、法、意等资本主义国家的青年，也不顾重重的阻挠与压迫，组织了比参加上届联欢节大两三倍的代表团来参加本届联欢节。几百名不能前来参加联欢节的美国青年代表，提议用“通讯参加”的方式和各国青年保持联系。在西德，尽管美帝国主义拨出六十万美元来进行破坏联欢节的活动，并命令阿登纳政府封锁边界，但仍将有十万以上的西德青年到柏林来参加联欢节。
    为了表示国际青年的友谊，来自全世界各个角落的青年们，将带来各种礼品互相馈赠。波兰青年已准备了三千五百多件礼品，罗马尼亚青年制作了许多民族刺绣和机器模型作为礼物。法国青年带来的礼物是印有毕加索的图画的手帕。丹麦青年代表团已募集了八百公斤奶粉，准备送给朝鲜代表。瑞士青年为朝鲜儿童募集了五百公斤糖果。纽约市的一群青年演员集体捐款购买了精装的剧本和纪念册，预备送给苏联的青年演员和中国的文工团员。
    这次联欢节的主要活动是文艺表演和体育节目。联欢节的主要日程是这样：八月五日下午二时，在乌布利希运动场举行开幕式。六日在同一运动场由皮克总统主持第十一届世界大学生夏季运动会的开幕礼。这次运动会有二十六国参加，运动员近二千人，比赛项目共十四项。就参加的人数和国籍来说，都打破以前各届运动会的纪录。六日晚，苏、中、波、匈四国文工团分别在四大戏院作首次表演。七日起，举行国际文艺节目竞赛，七十个国家的六千文工团员，将举行三百七十八次表演。九日是女青年日。十二日是德国青年和平战士日。两百万德国东部和西部的青年将举行反对重新武装西德、要求在一九五一年缔结对德和约的大示威。十七日是世界学生日，同时举行国际学联成立五周年纪念会。十九日联欢节闭幕。在闭幕的群众大会上，各国青年将和柏林市民一起举行庄严的宣誓，保证团结在和平阵营中，为争取人类的幸福、反对一切战争挑拨者而奋斗。
