### 工人阶级的伟大力量！

1951-08-16
第2版()
专栏：

　　工人阶级的伟大力量！
    丰台机务段工人努力降低成本  三个月为国家节省十亿元以上
    天津铁路局丰台机务段第二季度生产财务计划贯彻到工人群众中去，工人群众心中有了数，自觉地节省了国家财富。在该段段长向全体工友公布了生产财务计划以后，各小组展开讨论。工人们说：“以往干活用材料，谁也不知多少钱，这回可有个底啦！”甲检乙组工人制订了较计划成本减低百分之十五点九的生产财务计划，包修甲组工人说：“甲检乙组作了计划，咱们要迎头赶上！”甲检甲组工人自动找甲检乙组工人学习怎样订计划。在各组讨论中，大家提出：“咱们抗美援朝不能光用嘴抗，要有实际的表现。”甲检甲组工人提出在保证质量的基础上减低成本百分之十五。运转车间提出了减低计划成本的百分之二十五的生产计划。铆工组了解了生产财务计划，认为本组十二人太多，自动请上级调出四人。上级以天气太热，只调出三人。洗炉组也算了账，从现有二十四人中减去一人。独立组也细细地算了一下账，认为人力也太浪费。包修甲、乙两组工人过去检修机车时，机车所用的连结杆套只要超过限度，就得换新的。现在，他们利用甲检拆下的废品——滑坏的鞍子套，稍加旋削，代替连结杆套。每个连结杆套平均二十五万元，现已节省十四个，共节省三百五十万元。铆工生产组傅振明和熔接组郑荷林看见大家都在减低成本，他们着急地说：“人家都动了，咱们也得干呀！”他们在地沟上发现很多废烟管，于是想办法把废烟管复活。在六月份他们复活了大烟管五根，小烟管一百五十根，共节省五千六百多万元。白铁组过去把十字头滑靴刨下的五金锌末，化成块，交给材料库。化一块，就浪费一公斤。现在改成交碎末、领碎末，一个月少浪费五十公斤，节省了两百万元。旋床组提出了百日无事故的奋斗目标，该组在三月份每天出三件事故，而六月份每天只出一件事故。工人王秉功已有七十六天未出事故。
    由于燃料占全段成本的百分之四十五点九八，占运转成本的百分之六十九点二二。因此，运输车间提出以节煤为大家的主要奋斗方向，大家研究了典型机车（一七五一号）节省用煤的原因。“一七五一号”机车每趟出发前，估计这趟车用煤多少；回来后，检查为什么省了和为什么费了。大家一致认为“一七五一号”机车的办法好。在讨论中，司炉史祥林检讨说：“咱们过去为什么不行呢？就是因为不算账，碰大运，省就省啦，费就费啦！”青年司炉孟昭海亲自去找老司炉研究怎样省煤，然后回到自己车上试验，结果一天省煤一点五吨。自从该段运输车间工人们知道省煤的重要性之后，该段在省煤方面也获得了很大成绩。从六月一日至十五日的十五天中该段“毛泽东号”机车节省价值五百二十二万元的煤，较计划减低百分之十六点四。“一七五一号”机车节省五百八十二万余元。
    该段职工群众自觉地为降低成本而斗争，四月份实际成本较计划成本减低百分之十二；五月份减低百分之二十二点五。六月结算后，全段在第二季度节省十亿元以上。（奚能安、彭城、于鹤林）
    大同矿刘五宗快速掘进组  又创全国最高掘进新纪录
    国营大同煤矿第一矿四号井三○二、五○四巷刘五宗多孔道快速掘进组，由于全组工友们爱国热情的高涨，以及吸取了马六孩组的先进生产经验，重新修订了小组爱国公约，改进了劳动组织和打眼放炮的技术，生产效率一直上升，从七月二十三日起，连续地创造了三次最高新纪录。
    刘五宗掘进组共十二人，分三班生产，他们的巷道是三公尺六宽两公尺高，用电钻打眼，定额是七公尺二十公分。可是他们为了以实际行动抗美援朝，订出全月掘进三百五十公尺争取达到四百公尺的计划。因此，在七月二十三、二十九两日连创两次新纪录之后（七月二十三日掘进十八公尺二十公分，二十九日掘进二十公尺），更于八月一日创造了掘进二十三公尺、每工平均效率一公尺九十一公分七的全国最高新纪录。（马良）
    南京工人完成过江供电工程  解除了八卦洲农田排水困难
    南京市电业局和马鞍山矿务局等厂矿职工于七月初完成八卦洲过江供电工程，解决了该洲农田排水的困难，改变了当地“十年九不生”的情况，为今后农业增产创造了有利条件。当这一工程完成后，全洲农民曾召开庆祝大会，并写信给参加这一工程的工人兄弟，衷心感谢他们的帮助。
    八卦洲四面环江，地势低洼，夏秋期间常常内涝成灾。过去用水车、柴油机排水，常因机器故障和油料困难，作用不大，每年总有一万五千亩田（占全洲田亩的四分之一）被淹。今年五月，南京市人民政府决定兴建过江供电工程，以便使用电力排水，免除历年灾害。架设电线、安装电缆等全部工程由南京市电业局负责。工人们为了争取在夏汛前如期完成这一工程，保证农民的秋收，曾利用许多段电缆接成一条长电缆，克服了临时制造长电缆的困难。经过两个月的努力和两次试验，一条比江面还长二百公尺的电缆，终于穿过大江，通达八卦洲。电缆接头处不但不漏水，且能承受江底的巨大水压力。架线工作也迅速完成。过江电线架设成功后，又得到了永利铔厂、马鞍山矿务局、自来水厂等九个工厂借出十三部马达的援助，把原有五处排水站的十一部柴油抽水机全部改装为电力排水机。在装置马达时，电气工人通宵工作，华义电气制造厂工人把眼睛都熬红了，仍坚持工作。
    过江供电工程于七月初全部完成后，即开始电力排水。现各处积水均已排干，全洲到处长着绿油油的庄稼，连过去从未收过粮食的最洼的田地，也长起了水稻、黄豆、苞米。估计全洲农民每年将因此多收粮食五百余万斤。
                                                      （新华社）
    克服了艰险地形的重重困难  宝天铁路改建电讯工程完成
    西北铁路干线工程局电务工程队，克服艰险地形的困难，提前完成宝（鸡）天（水）铁路改建电讯工程。
    宝天铁路经过的地区，地形险恶，线路大部穿过连绵的山峰和无数的悬崖绝壁，路基旁边又是急湍的渭河。因此，在这段电讯的改建工程中，有很多电线要架设在凸凹的岩石上或是又高又陡的山腰上。在这种情况下，放线、立杆工作都是非常困难的，如固川、林家村区间，多是峭严陡壁，在上面爬行都极端困难，工人们就脱了鞋，光着脚，把电线拴在身上，由没有草木可以攀拉的陡立的山上，一手把着线，一手扶着山坡，慢慢向下爬。山上看线车放电线的工人把电线一手一手往下放，假如稍微疏忽一点，把线条放快或放松一些，下山拉线的工人就会坠落山下。就这样，工人们终于小心地、紧张地克服了三十多处山头与山涧之间放线的困难。
    工人们还想出办法，克服了运料的困难。如遇到渡河没有桥没有船的时候，就用电杆作成木筏，把电料放在上面运过去。遇到陡立的山坡，就利用山上的凸石或大树，装上滑车把电杆等材料拉上山去，这样又省力，又免去用人力抬发生危险。
    在这样艰难、危险重重的情况下，由于工程队的领导人员重视现场的保安防险工作，从开工到完工七个多月的时间里，没有发生一次伤亡。
    该工程原定七月底完成，结果在七月十三日就全部完成了。在验收时，工程质量都很良好。
