### 美帝国主义传教士在西康巴塘的侵略活动
传方　辛可
1951-08-14
第3版()
专栏：西康通讯

　　美帝国主义传教士在西康巴塘的侵略活动
    传方　辛可
    巴塘一向是康中和康南的政治、经济、文化中心，帝国主义企图把它当作侵略康藏高原的基地之一。早在一九○三年，便有两个法国神父奉梵蒂冈和法国政府的命令进入巴塘，在巴塘强买了几十亩土地，想开始他们的侵略活动。但是他们的蛮横行为激怒了巴塘人民，被巴塘人民驱逐出来。
    一九○四年，正当英帝国主义派遣荣赫鹏率领侵略军攻陷西藏拉萨时，美帝国主义的爪牙、牧师奥格登和晓尔腾来到了巴塘。他们带着满清政府的四川总督赵尔丰给巴塘军粮府王令得的公文，这个公文命令把巴塘河南岸架炮顶的五十五亩土地交给两个牧师作“传教”之用。垂涎万分的美帝国主义便这样通过腐败的满清统治阶级，将它的猪鼻子伸进了康藏高原的花园。美国牧师们以年租一百七十个藏洋（每个藏洋现约值人民币七百元）和三十九年的期限强占了这块中国领土。牧师们在这块中国领土上造起二十间房子，四周筑起高大的围墙，既不完粮纳税，也不受中国政府法令的管辖，俨然像“租界”一样。美国牧师在巴塘站稳后，几年之间又巧取豪夺地霸占了一百零四亩土地，成为巴塘最大的地主。美帝国主义的侵略势力就这样不断地扩大，先后来到巴塘的美国牧师有邓肯、贝尔义、皮德生、麦克劳德等三十多人。这些远自太平洋彼岸的“金圆帝国”来的使者，都分散到四乡去“传教”和“行医”。但是他们的伪善是骗不过巴塘人民的眼睛的。老皮革工人格让阿西说：他曾几次看到这批美国牧师和其他国家的帝国主义分子组织什么“高山探险队”或“旅行团”，四出调查测绘地图，有的上青海去，也有的渡过金沙江到宁静山脉的荒山里去。这批帝国主义分子以“传教”为名进行侵略活动，是十分明显的了。教徒谢副候说：美国牧师邓肯于一九三五年回到美国以后，便当了美国陆军部研究西藏问题的顾问。第二次世界大战结束以后，他又随麦克阿瑟到达东京，帮助麦克阿瑟制订侵略远东的政策。
    巴塘五十岁以上的男女都深深地记着美国传教士奥格登给予他们的灾难。一九二零年四月间，有一股外来土匪进攻巴塘，巴塘人民起而自卫，奋勇击退了侵犯者。美帝国主义分子奥格登害怕巴塘人民的力量壮大起来，于是他便教唆残暴的巴塘军阀统领杨德锡残杀人民。这个军阀照着他的吩咐，立即命令军队向人民开火，结果七个无辜人民被杀死，六十八间民房被烧毁，全城人民财物被抢一空。巴塘人民永远忘不了这个美帝国主义分子所导演的空前惨剧。
    这个美国牧师还曾经公开地干涉中国内政。一九一八年，奥格登“代表”四川军阀，参加了拉萨当局与川军之间的“宁静条约”的谈判，参加这次谈判的还有英国驻宁静副领事邓西曼。一个英国外交官，一个美国牧师，把中国地方当局的内争“调解”成两国的外交纠纷，订了十三条“和议”，将金沙江以西的西康各县划归西藏地区。
    在一九三二年美国经济恐慌时期，巴塘的美国牧师相继归国。几年后，又有许多新牧师来到。其中，从加里福尼亚州来的培克牧师，还带来了一支手枪，一部收发报两用无线电机和一架收音机。他与昌都的英国间谍福特有着“密切的交谊”，时常到昌都去“旅行”。
    当人民解放军解放了四川地区，巴塘人民迎接解放的地下烈火熊熊地燃烧起来的时候，这批美帝国主义分子慌张地逃开了经营四十年的巴塘。培克牧师抛掉了“租界”内的苹果树，携带了两小袋黄金逃往印度。他在一九五○年三月十三日给福特的信中，充满了对于中国人民的敌意。他写着：“我们离开巴安前几天，共产党的青年（指东藏民主青年同盟）到我家搜查，并把无线电没收。他们大言要进军拉萨，接收西藏，我祈祷上帝愿他们做不到！”美帝国主义的忠实走狗、英国牧师贝尔在逃离巴塘以后，还企图去煽动藏军，但是他被起义的藏军捕获，交给了人民解放军。
    这批美帝国主义分子逃到印度以后，他们并没有死心，还幻想卷土重来。去年十一月间，巴塘的基督教徒收到美帝国主义分子培克从印度西萨寄来的信，他厚颜无耻地说：“假如情况很快好转，我们就能回到西藏来了。”
    可是，培克之流的美帝国主义分子的梦想是无法实现的。受尽帝国主义压迫的藏族人民已经站了起来，回到伟大祖国的怀抱里来，他们将永远不会容许外国侵略分子再把他们的蹄爪伸进我们神圣的国土。
                                                   （新华社）
