### 实现增产捐献计划保卫伟大祖国  各地按时缴款购买武器  继续修订爱国公约开展爱国增产运动

1951-08-25
第1版()
专栏：

　　实现增产捐献计划保卫伟大祖国
    各地按时缴款购买武器
    继续修订爱国公约开展爱国增产运动
    【本报讯】中南区各省市、天津市、河北省唐山市、苏南区、皖南区、陕西省人民以及昌都各民族人民，继续开展增产捐献运动。中南区、天津市及唐山市等地人民现已纷纷缴纳款项，并展开宣传运动，争取早日完成增产捐献计划。
    中南区各省市人民捐献飞机数目，自七月十八日以来又增加九架。计武汉市增献二架，广东省增献四架，湖南省增献三架。现在中南全区已决定捐献飞机总数共五百七十八架。该区各省市已开始缴款，截至目前为止的不完全统计，全区已缴纳人民币七百零一亿元。计湖北省二百十二亿，广东省一百三十亿，湖南省一百二十五亿五千余万元，江西省五十八亿，广西省五十五亿，河南省七十七亿五千万，武汉市四十三亿。该区各地抗美援朝组织，为争取早日完成下半年增产捐献计划，现正结合时事教育、检查与修订爱国公约，进一步在各阶层群众中开展宣传动员工作。
    天津市各界人民踊跃缴纳捐献武器的现款。据人民银行天津分行十五日统计，该行代收各界人民的捐款已达五百零九亿六千六百余万元。全市工人所缴捐款已有七十八亿余元。工商界已缴款二百七十余亿元，其中金融业、花纱布绸业各认捐飞机两架，均已全部缴纳现款；进出口业认捐飞机五架，已缴款五十七亿余元。各界妇女正积极缴纳购买“天津妇女号”飞机的现款。学生们的捐款据不完全统计已有六千万元，很多学生利用暑假参加社会服务或举行义演，将收入捐购飞机大炮。
    唐山市各界人民已缴纳捐献飞机大炮款项六十五亿六千余万元，超过了全市认捐战斗机十二架、高射炮一门总值的三分之一。该市的许多单位，都根据该市抗美援朝分会计划在本年第三季度完成捐献飞机六架、高射炮一门的目标，订出了本季度的具体的捐献计划，并普遍修订了爱国公约，把增产捐献作为爱国公约的重要内容之一。全市职工现已缴款二十二亿八千余万元，提前完成并已超过本季度的计划百分之四十。该市启新洋灰工厂已缴款十五亿元。
    苏南人民已认捐飞机一百二十二架又人民币四亿元（镇江专区各县认捐数字尚不在内），超过了预定捐献“苏南空军师”一百二十架飞机的目标。各界人民都订出了增产捐献计划。如无锡申新三厂，计划半年内从材料方面节约捐献二十三亿元。金山县全县农民保证从增产一成粮食中捐献一百六十万斤稻谷。苏南区在捐献运动中，曾结合推行爱国公约与优抚工作、发动全区百余万人听取赴朝慰问团代表的报告和通过学习中国共产党党史，展开了大规模的宣传教育活动，从而提高了人民群众的政治觉悟，使增产捐献运动得以顺利地开展。但有部分地方尚发现捐献与增产脱节、只追求数字，以及强迫命令、平均摊派等偏向，必须加强领导，充分地进行政治动员与组织工作，及时予以纠正。
    据八月二十日的不完全统计，皖南全区缴款已达人民币五十二亿二千五百余万元，占皖南区捐献计划的四分之一。各地职工、农民完成增产计划后，纷纷提前缴款。芜湖市明远电厂职工已缴款一千四百多万元，完成了半年捐献计划的百分之九十四。该厂机器间、修理间等部门的职工，除已按月捐出加班一天所得全部工资外，还捐出七月份的生产奖金八十八万余元。屯溪市搬运工人将抽空参加修路工作所得工资的一半捐献。皖南著名农业劳动模范罗光明所领导的三十二个互助组的农民，捐出他们利用农闲时间打柴所得的工资三百零六万元，完成了半年捐献计划的三分之一。徽州专区人民已缴献款十五亿二千二百多万元，占半年捐献计划的三分之一。芜湖市民生、协新、精新三家制冰厂已提前全部缴清半年献款。
    陕西省各界人民缴纳的飞机大炮献款，到八月十五日止，已有七十七亿元，完成了该省半年捐献计划的百分之二十三。在缴款中，各地职工表现了高度的爱国热情。白水县新生、新兴两煤矿职工缴纳了自己增产所得的三百万元。农村里许多互助组也因完成了他们的增产捐献计划而热烈缴款。扶风县帅家村两个互助组捐出了锄秋苗、推粪所得的工资一百五十万元。长安县灞桥七乡七十九个妇女和二十个农民一道搬运了五十吨沙子，捐出了他们所得工资的百分之三十。延安工商界现已以改善经营所增加的收入缴款一亿多元。
    昌都藏族、汉族、回族等各族人民热烈开展捐献武器运动。各族人民已于上月底正式成立捐献委员会。仅上月三十一日至本月一日两天内，各民族人民捐献的毛牛、青稞、藏银等总值人民币九千万元。西南军政委员会委员、昌都地区人民解放委员会副主任邦达多吉首先带头捐献青稞一千斗，犛牛十头；昌都地区人民解放委员会副主任帕巴拉洛桑龙多呼图克图和起义的藏军第九代本主官桑格旺堆也都捐献了巨款。
