### 中国人民志愿军是不可战胜的力量
彭德怀
1951-08-01
第1版()
专栏：

　　中国人民志愿军是不可战胜的力量
    彭德怀
    一九五○年十月，美国不顾中国人民的再三警告，不顾中国人民和世界各国人民对于和平解决朝鲜问题的愿望，竟命令其侵略朝鲜的军队越过三八线而向朝鲜与我国的边界鸭绿江和图们江疯狂进犯。当其占领楚山时，弹药已落到我国领土，打死打伤了酷爱和平的中国人民。美国并派遣其侵略朝鲜的空军，轰炸扫射我东北边境的城市和乡村。这一事实，表明美国武力不仅残暴地侵略了我们的邻邦朝鲜，霸占了我国的领土台湾，而且严重地威胁着我祖国大陆东北边境的安全。中国人民不能容忍帝国主义者这种肆无忌惮的侵略行为，因而纷纷起来抗美援朝、保家卫国，并组成强大的中国人民志愿军进入朝鲜，与朝鲜人民军并肩作战。
    中国人民志愿军进入朝鲜九个月来，和朝鲜人民军一起，与武装干涉朝鲜的军队，进行了激烈的、艰苦的战斗。经过五次大的战役，朝鲜人民军和中国人民志愿军已获得重大的胜利，歼灭敌人二十七万余人，收复了朝鲜北部的广大土地，奠定了朝鲜反侵略战争胜利的基础。志愿军的全体指挥员、战斗员，在战斗中表现了无比的英勇顽强和惊人的刻苦耐劳精神，在进攻中，不顾敌人炮火的猛烈，忘记一切疲劳和艰苦，爬山涉水，勇猛前进，在防守中，不论敌人的飞机炮火如何轰击，始终坚定沉着，固守阵地，大量杀伤敌人；即在敌我力量十分悬殊的情况下，也是临危不惧，顽强不屈，虽战至最后一人，仍不放弃阵地。许多英勇负伤的同志坚持不下火线，继续进行战斗。许多壮烈牺牲的烈士临死之前，仍鼓励其他同志奋勇前进，消灭侵略军，争取胜利。志愿军的指挥员战斗员，曾经在零下三十度严寒、积雪数尺的高山上，连续作战数昼夜；曾经冒着敌人的炮火，徒涉刺骨的冰河，攻占敌人的防御阵地；曾经忍饥挨饿，仍坚决地完成自己的战斗任务。人所共知：美国军队具有现代化的优良装备，具有大量的飞机坦克和大炮，而中国人民志愿军既无坦克，过去又无空军，只有少数的炮兵和步兵的轻型火器。但是，它不但没有被敌人所战胜，反而战胜了敌人。其原因，首先是由于它所进行的战争，是正义的，反侵略的战争。中国人民不能忘记美帝国主义历来对于中国的侵略。中国人民不能忘记美国反动派在过去和现在与日本军国主义势力的勾结，不能忘记美国反动派在过去和现在与蒋介石匪帮的勾结。因此，决不能容忍它霸占台湾，决不能容忍它重新武装日本，尤其是决不能容忍它占领与中国唇齿相依的朝鲜，走日本帝国主义的老路来侵略中国的东北。对祖国的热爱，对侵略者的高度仇恨，这就造成了中国人民志愿军的无比的坚决和英勇。
    其次，中国人民志愿军具有高度的政治觉悟，具有爱国主义与国际主义的伟大精神。志愿军的全体指挥员战斗员不但热爱自己的祖国，并且全心全意地援助朝鲜人民的反侵略斗争。他们清楚地认识朝鲜人民的解放事业是和自己的解放事业不可分离的，援助朝鲜人民的反侵略斗争是和保卫自己的祖国完全一致的。因此，他们就能够和朝鲜军民团结一致，为战胜共同的敌人而进行奋不顾身的战斗。
    第三，中国人民曾经和国内外敌人进行过长期的武装斗争，从而学会了以劣势武器战胜优良装备的敌人的一整套本领，积累了在战争中克服一切困难，逐渐壮大自己力量的丰富经验，并且在马列主义的基础上掌握了歼敌致胜的军事指导原则。中国人民志愿军根据朝鲜战场的实际情况，充分发挥了这些宝贵的经验，因而取得了胜利。现在为了战胜和过去一切敌人都不相同的新的侵略者，我们又正在掌握近代化的武器，学会使用这些武器。我们相信，不要很久的时间，这些武器就会被我们学会使用和掌握。那么，中国人民志愿军今后就更有把握战胜帝国主义国家的侵略军队了。
    第四，中国人民志愿军得到中国人民全力的支援。中国是一个地大物博、人口众多的国家，有雄厚的人力和丰富的资源。中国人民已经推翻了国内外敌人的反动统治，并在中国共产党的领导下，建立了一个人民民主专政的新式国家，国内一切建设事业正在蓬勃发展，人民的觉悟程度正在迅速提高，抗美援朝、保家卫国运动已在全国人民中普遍而深入地开展起来。因而中国人民就能以一切必须的人力、物力、财力支援志愿军在朝鲜的作战。目前正在开展着的捐献新式武器的运动，更表现了中国人民爱国的热情和伟大的力量。这个力量，是志愿军战胜敌人的最大保证。
    第五，朝鲜民主主义人民共和国政府，朝鲜劳动党，朝鲜人民军和朝鲜人民，给了中国人民志愿军以极大的帮助。朝鲜人民对中国人民志愿军的热爱是令人感动的。他们把志愿军当作自己的亲人一样看待。虽然他们在美帝国主义烧杀抢掠之下，遭受了深重的灾难和巨大的损失，但是仍以自己所有的力量来帮助志愿军作战。朝鲜人民军与中国人民志愿军战斗的团结是牢不可破的，在朝鲜战场上的每一次战役，都因中朝人民军队能够协同一致，互相配合而取得完满的胜利。
    第六，中国人民志愿军得到全世界一切爱好和平的人民的援助与鼓舞。我们不是孤立的，全世界一切爱好和平的人民都是我们的朋友，这一个条件将保障我们取得最后的胜利。
    上述各点，就是中国人民志愿军不可战胜的基本原因。从朝鲜战场上双方力量的对比来看，这就是我们所具有的优势，而这种优势是永久起积极作用的。当然，我们目前在现代化武器方面，还有许多弱点，在这方面敌人暂时还占有优势。但是我在前面已经说过，这方面的情况也是会变化的，并且正在起变化。中国人民志愿军已开始建立起相当强大的人民炮兵和人民空军。当我们建立和使用这些技术兵种时，我们的战斗力就会显著地加强，就会取得更大的胜利。而我们所具有的优势，却是对方所永远不能得到的。
    现在朝鲜人民军和中国人民志愿军的代表团正在和联合国军的代表团在开城进行和平谈判。毫无疑问，只要双方撤离三八线，以三八线为基础建立非军事区域，诚实地实行其他的停战条件，并获得保证，于一定时期内撤退一切外国在朝鲜的军队，那末，和平解决朝鲜问题就是可能的。如果对方并没有和平诚意，故意提出无理要求，致使和谈失败，那么，战争的形势对于对方就不会是美妙的。战争愈持久下去，美国士兵就会逐渐觉悟到他们不应该替华尔街的垄断资本家打仗，不应该在侵略战争中白送性命，全世界舆论就会更加明了究竟谁是在坚持战争而不愿和平，这对于美国的侵略计划是一个致命的危险。九个月来的事实证明，我们在战争中已愈战愈强。中国人民志愿军在朝鲜战场九个月的战斗中，已经锻炼得更加强大了，已经成为一支保卫祖国、保卫世界和平的不可战胜的强大力量。他将继续站在反侵略斗争的最前线，为祖国的安全，为朝鲜问题的和平解决而奋斗不懈。
    （附图片）
