### 提高抗美援朝宣传报告的思想性——在西南区工作中的几点体会
嵇炳前　李维英　张甫
1951-08-22
第4版()
专栏：

　　提高抗美援朝宣传报告的思想性
    ——在西南区工作中的几点体会
    志愿军归国代表  嵇炳前、李维英、张甫
    抗美援朝总会按：这是志愿军归国代表嵇炳前、李维英、张甫三位同志给本会的一个报告。这个报告写得很好，提出了一些作抗美援朝宣传报告的好经验。志愿军归国代表在各地的宣传工作是做得很有成绩的，他们的经验值得各地重视。
          我们在西南工作两个半月，先后在重庆、成都、万县、泸州、自贡、雅安、南充、贵阳、遵义、昆明、大理、个旧、河口、丽江、保山等六十多个城市作了报告。听众共四百一十余万人，各地欢迎人数约计二百万人。在报告后很多地区的人民均展开一封信运动，将报告内容传达给自己的亲友。此外，许多听众是各地派来听报告的代表。如果平均每个听报告的人能影响一个人的话，这次全西南受到宣传的人数，至少在一千万人以上。
    在西南工作时，遵照了西南抗美援朝总分会和各级首长的指示，面向农村，把在城市工作的时间缩短，分散到中小城市和广大的农民弟兄见了面。这个方针事实证明是完全正确的。现将我们在西南工作中的一些体会初步整理出来，供有关方面参考。
    第一，报告应多讲故事，并对这些故事加以简短有力的分析综合，这样一般群众最易接受消化。我们深深体会到这种作法是很好的。据我们的经验，大家都喜欢读朝鲜前线通讯，爱听志愿军战斗故事，这已成为人民群众在抗美援朝运动中不可缺少的精神营养。这种教育已深入到最落后的角落里去，为各阶层人民所乐意接受，成为推动一切工作的力量。在云南省的武定县洒普山区，帝国主义利用宗教毒害人民已有长久的历史，工作很难推动；但是在进行抗美援朝教育以后，农民自动起来赶走了帝国主义分子。抗美援朝教育是中国人民反帝反封建教育的继续与发展，这是我们在开始时认识不够的。同时，各地群众在抗美援朝的运动中又突飞猛进地进步着，因此，随便讲几个故事就不能满足群众的需要，光讲老一套的大道理，群众也觉得厌烦。所以，我们讲演的内容，一定要经过严格的挑选和洗炼，有强烈的思想性和教育意义。
    第二，报告内容应该和当地群众过去曾遭受的痛苦，和当地群众的切身利益密切地结合在一起。西南各地群众，很多曾亲身遭受美军的屠杀和蹂躏，我们曾注意了解这些情况，把它溶化到我们的报告里去。比如我们讲到敌人在朝鲜的暴行和朝鲜人民的苦难时，就联系当地群众过去所受的苦难，告诉群众：“当志愿军的战士们亲眼看到美军如此残暴，亲眼看到朝鲜人民所受的苦难时，就联想到我们自己的父母兄弟姐妹，想到我们自己的家，想到过去我们悲惨的日子，我们能够让敌人占了朝鲜，再打到中国来，打到我们家里来，让我们的父母兄弟姐妹再过那悲惨的日子吗？不能，我们坚决打垮敌人，保卫我们的好光景。”这给听众的感动很深，他们立刻领会到志愿军就是为我们中国人民打仗，为我们人民报仇，抗美援朝就是为了自己，很多人都感动得流下眼泪来了。因此，我们作宣传报告工作的同志，要时时刻刻了解群众的情况，说群众心里要说的话。这样，我们的报告就能充满生气和力量，群众可以百听不厌，我们也就不会时时感到报告的内容陈旧。一般说，我们讲的内容，总是落在新闻后面的，但只要能够联系群众的具体情况，材料就会变得新鲜，到处受人欢迎，到处使人感到亲切。
    第三，我们要和群众情感交织在一起，我们不但要教育群众，同时还要向群众学习。西南人民，尤其是少数民族人民，热爱祖国，热爱毛主席，热爱保卫祖国的战士。在前线的志愿军战士，也充满了对祖国、对人民、对我们伟大领袖毛主席的热爱。我们用什么感情来叙述前线的故事呢？如果像背书一样，群众就不喜欢听了。所以，我们不但要体会战士的情感，还要体会群众的情感，自己充满着高度的爱国热诚，讲出来的每个字、每句话才有力量。在工作中间，还要不断听取群众的反应、吸收群众的情感，充实到报告里去。在这次工作中，各地人民的爱国热情，给我们的教育很大。我们感到，自己好像经过了一次整风。愈到后来，愈感到任务的艰巨，因为群众热爱我们，对我们的要求很高，他们不但要多听报告，而且要从我们的一言一行里，去看整个志愿军。群众促使我们进步，促使我们努力提高自己，我们从群众中学到了不少东西。因此，我们感到，我们做抗美援朝宣传报告工作的同志，在工作中首先必须端正自己的思想，不断学习，不断提高自己。报纸上每一篇材料都是好的宣传材料，问题主要的不在于讲话的技巧，而在于明确的政治性和思想性。
    此外，在交通不便的偏僻地区，以开代表会的形式来作报告为好。这次，我们在少数民族地区工作时，没有大的广场和扩音器，交通也不方便，我们就采取开代表会的形式，向各族各界代表作报告，然后由他们再向群众传达。但许多群众希望和我们见面，因此我们有时又用大会和小会相结合的办法，就是在大会上作简短讲话，再把预先选好的代表留下来，做详细的报告。在贵州，我们报告时还用一块黑板，一面讲一面写，便于他们做笔记回去传达。采用这种方式作报告时应注意的是：要组织到会人讨论，使他们首先深刻地领会全部内容，然后再结合各地具体情况，研究一套办法，知道回去以后如何传达给别人，怎样通过宣传来推动工作。目前许多下层干部的水平不高，文件也不多，这样作是必要的。在深入进行抗美援朝教育中，我们建议各地可以采取开这种代表会的形式。因为我们的领导干部不可能经常到每一个地方去做报告，而且我们与群众的生活、思想，总有一个距离，如果通过代表会，把群众代表的思想搞通了，通过他们用群众熟悉的形式去传达，效果就更大。根据我们在各地了解的情况，凡是开过代表会的，各项工作都开展得很快。
