### 在第三届世界青年与学生和平联欢节开幕典礼上的演说
冯文彬
1951-08-07
第1版()
专栏：

　　在第三届世界青年与学生
    和平联欢节开幕典礼上的演说
    中国青年代表团团长  冯文彬
    亲爱的朋友们：我们中华人民共和国青年代表团和全中国青年，以无限的兴奋来迎接第三届世界青年学生的和平联欢节。我们热爱和平的中国青年很高兴能够又一次地与全世界的青年和平战士一道，向全世界表达我们坚强的爱好和平的愿望，向所有的帝国主义者战争贩子们表示坚决的意志：“我们要求和平！”
    在这里，我代表中国青年向全世界青年的榜样—光荣的苏联青年致兄弟的敬礼！向各人民民主国家的青年们，向英勇的为反对美帝国主义侵略保卫祖国而战的朝鲜青年朋友们致兄弟的敬礼！向正在为祖国的自由独立而战的殖民地半殖民地的青年朋友们以及资本主义国家的青年和平战士们致兄弟的敬礼！我们特别要向德国的青年朋友们表示衷心的谢意，感谢你们对中国代表团热烈的欢迎与招待，并祝贺热爱和平的德国人民与青年在皮克总统的领导之下，在争取和平争取民主统一反对美帝国主义武装西德的斗争中获得更大的胜利。
    目前以美帝国主义为首的侵略集团，正准备着新的世界战争。在东方，一年来美帝国主义及其帮凶对和平的朝鲜人民进行着极其野蛮的侵略，并且正在加紧武装日本，肆无忌惮地进行单独对日媾和。在西方，他们正加紧武装西德，他们恶毒地进行反苏反共反和平的宣传。帝国主义者所制造的战争危机正威胁着全人类，保卫和平是当前全世界人民和青年严重的和迫切的战斗任务。今天我们全世界九十多个国家的不同语言、不同肤色、不同政治宗教信仰、不同阶层和不同职业的青年，在伟大的和平旗帜下冲破了并粉碎了战争贩子们千方百计的阻挠，在欧洲和平斗争的前哨——德意志民主共和国的首都柏林召开了第三届世界青年与学生和平联欢节。毫无疑义的，这是我们拥护和平力量的一次伟大的检阅，这是和平的胜利。这一事实说明全世界青年都有着爱好和平的热烈的愿望，都有着为和平而战的坚强的意志和决心。
    在伟大的毛泽东主席教导下的中国青年，是热爱和平的并且也懂得如何去争取和平及保卫和平。美帝国主义在朝鲜和台湾的侵略罪行，激起了中国青年的无比义愤。为了维护祖国、帮助朝鲜抵抗侵略，维护亚洲和世界的和平，中国青年和中国人民一道组织了中国人民志愿军，与英勇的朝鲜人民军并肩作战。九个多月来，侵略军已被歼灭了二十余万人，其中美军达十余万人。中国人民和中国青年的这一正义行动给了美帝国主义及其帮凶们以严重的打击，造成了朝鲜问题和平解决的可能性。这一事实再一次说明：和平不能哀求，和平必须争取。三亿四千三百余万的中国青年与中国人民签名拥护缔结五大国和平公约，三亿三千万余人投票反对美国武装日本。中国青年愿以保卫和平的实际斗争，作为对第三届世界青年与学生和平联欢节的献礼。中国人民的胜利，鼓舞了亚洲亿万被压迫人民的斗争积极性。现在帝国主义战争贩子们不仅已经被赶出中国大陆，在朝鲜被打得头破血流，而且在越南、在马来亚、在菲律宾、乃至在全亚洲，他们的罪恶统治也都受到伟大的觉醒了的人民力量的抗击。事实日益显著地证明吸血的殖民主义者在东方已日益接近彻底的破产了。任何挣扎的企图都必然要失败的。
    亲爱的朋友们！我们不允许帝国主义者再使人类的文化遭受浩劫，不允许战争贩子们来造成千万孤儿寡妇与残废，不允许他们把无数的医院、学校、工厂、花园变成沙漠废墟。让我们更紧密地团结起来吧，更英勇地斗争吧！让和平的敌人战争贩子们在我们面前发抖吧！一切怀有爱好和平的善良愿望的青年联合起来，在世界民主青年联盟的旗帜下、向持久和平、人民民主与青年们更美好的将来前进！中国青年向全世界一切爱好和平民主的青年保证，中国青年永远是你们忠实的朋友，中国青年永远将为世界持久和平与人民民主的事业而贡献出自己的一切。
    祝贺第三届世界青年与学生和平联欢节胜利！
    全世界爱好和平的青年大团结万岁！
    世界民主青年联盟和国际学生联合会万岁！
    世界持久和平万岁！
    德国人民领袖皮克总统万岁！
    中国人民伟大的领袖毛泽东主席万岁！
    世界和平的旗手、世界青年的导师伟大的斯大林大元帅万岁！
          （新华社柏林六日电）
