### 美机轰炸开城系谋杀我方代表团  我方代表团宣布详细调查结果

1951-08-27
第1版()
专栏：

　　美机轰炸开城系谋杀我方代表团
    我方代表团宣布详细调查结果
    【新华社开城二十六日电】朝鲜人民军和中国人民志愿军代表团今日宣布美国飞机轰炸扫射开城会址区一事的详细调查的结果如下：
    二十二日二十二时二十分，突有美国飞机侵入开城会议地区上空。美国飞机共投弹十六枚（非仅如二十三日所发现之九枚），并以机枪扫射。
    美国飞机在飞至会议地区上空时，显然以我代表团住所为目标，首先在外围投掷汽油弹四枚，第二次飞机袭近时即俯冲投掷杀伤弹十二枚，第三次袭近时则用机枪扫射。
    四枚汽油弹和十二枚杀伤弹的弹迹情况如下：
    甲、汽油弹共四枚，大小均相近，因弹壳不全不能精确比较。其个别情况如后：
    （１）一枚落在会场与对方代表团住所间公路东侧，距我代表团住所约七百公尺处。该弹着地处成一小坑，附近泥土掀开，弹坑内积水表面尚浮有油渍，附近植物有摧倒及烧焦痕迹，公路对侧石坡上有数处草烧焦痕迹，弹壳则在公路上，弹壳底部显因重大压力而皱缩，壳上看不出有任何标志。一部分尚盖有泥土，为保持原样，未加擦看。
    （２）一枚落在距我代表团住所西北约五百公尺处的高丽洞村后山上。此弹在二十三日夜，调查时尚未发现。此弹弹壳已裂成平片，但为所有各弹中之最完整者。落弹及燃烧地点均极明显，弹壳上有紫色英文字迹如下：“B BOMB INCENDI ARY 4343 MFG 1945 REWKD TAD 1950。”（Ｂ型燃烧弹四三四三号，一九四五年制，一九五○年检修）。除上述一块大弹壳外，尚有两块弹壳上无字迹，落弹附近，有弹内喷出油液，已硬化，仍有臭味。附近草及小树有烧焦痕迹。据住村内居民称，二十二日夜间曾听见响声，并见火光。住高丽洞九十三号的老者车宗镐称，二十二日夜彼已就寝，听见机声，初以为汽车声，忽见亮光一闪，继听见爆炸声，急起开门，即见火光。继又听见响声。随听见飞机在上空飞，继又听见爆炸声，其后又听见扫射声。
    （３）一枚落在我代表团住所西南约五百公尺处包谷田内。该弹片上尚有英文字迹可辨：“INCENDIARY 4××3 MFG 1945 REWKD TAD 1950。”（燃烧弹四××三号，一九四五年制，一九五○年检修，号码中二字不清）。该弹坑直径约两公尺，附近有多处燃烧痕迹。
    （４）距上一弹约二十余公尺，荒地上亦有油液喷射在附近地上，已黑硬。此弹附近无燃烧痕迹，弹坑较小，弹壳较碎小，为数不多。二十二日夜落弹时，该地附近我军事警察均目睹投弹情形。据副班长鲁廷志（即二十三日对方肯尼上校与之谈话者）称：当时见飞机自西北向东南飞，飞来时两翼有灯一红一绿，迨十分接近时灯光熄灭，即俯冲投弹。该两弹下落时，嘶嘶作声，并发光，两弹只见一弹燃烧。其后飞机又绕一圈，即闻炸弹爆炸声。继绕飞一圈并扫射后，飞机即离去。
    乙、杀伤弹共十二枚，在我代表团住所正北约一百二十公尺至二百二十公尺不等。其中九枚，大致情形如后：
    （１）在无作物田内，弹坑直径约一公尺余，弹尾在坑内，有四翼，两翼已碰歪。
    （２）在岩下无显著弹坑，但靠地面岩石有爆破撞击痕迹甚新，其下有碎弹片。
    （３）在一凹地中有大石一块被炸，并发现一炸弹尾部。
    （４）在石块附近四周，草被摧倒，一部分草被炸去。
    （５）在草丛内有弹坑约一公尺余直径，附近草被摧倒及炸去，坑内有弹尾。
    （６）在坡上草丛中有弹坑及弹尾。
    （７）在上述六弹之小沟对面田内有弹坑，有弹尾，并有很多碎弹片。
    （８）与上一弹紧接处，情形相似。
    （９）距上两弹甚近处附近植物呈现焦黄，弹坑不深，但由附近植物情形看来爆炸圆面积约有十公尺以上直径。
    根据以上情况判断，美国飞机显系蓄意袭击我方代表团，实已无法否认。
    美国飞机投弹所造成的各处弹痕均已摄成照片。汽油弹及若干杀伤弹的弹迹及弹片仍在继续保存中。
    上述一切情况，我们继续期待联合国军方代表团的联络官和联合国军方的新闻记者前来调查和观察。
