### 什维尔尼克答复杜鲁门来信  苏联再度建议缔结五大国和平公约

1951-08-09
第1版()
专栏：

　　什维尔尼克答复杜鲁门来信
    苏联再度建议缔结五大国和平公约
    苏最高苏维埃主席团通过决议案，表示苏联人民为世界持久和平而奋斗的决心，并揭露美国政府违反和平的措施。
    【新华社八日讯】塔斯社莫斯科七日电：美国总统杜鲁门和苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克往来的信件。
    今年七月七日，苏联外交部接到美国大使寇克先生的一份备忘录，要求把美国总统杜鲁门先生的信件和美利坚合众国国会的一项决议案转交苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克。
    八月六日，苏联最高苏维埃主席团通过了一项决议案，苏联驻华盛顿大使馆在同日把这项决议案连同苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克的复信，一并送交美国国务院，并要求转给美国总统。
    下面是美国总统杜鲁门先生的信件和美国国会的决议案，以及苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克对这封信的复信，和苏联最高苏维埃主席团八月六日的决议案。
            杜鲁门的信件
    杜鲁门总统的信件如下：阁下：
    我很荣幸地把美国国会通过的一项决议案转交给你，并请求你的政府向苏联人民公布这项决议案的内容。
    这项决议案表达了美国人民对全世界一切人民的友谊和善意，决议案并重新强调美国政府深愿尽其所能以实现公正与持久的和平。
    我，作为美国的元首，对这项决议案表示诚恳的赞同。我附上我自己给苏联人民的信，恳切希望这些表示可以促进对于美国的目的和目标的更好的了解。
    过去几年中的不愉快的结果说明：当存在着妨碍各国人民间友好地交换意见和讯息的障壁的时候，国际间正式的外交谈判就会大大受到妨碍。一个和平世界的最大希望在于每个人心灵深处的对和平的渴望与兄弟友爱。但是，得不到正常通讯工具的人民，会无法达到相互了解的，而这种了解是信任和友谊的必要的基础。在允许自由公开地越过国际边界交流讯息以前，我们永远不能消除引起战争的潜在原因——猜疑和恐惧。
    我们两国的人民根据亲身的经验，了解战争的惨状和痛苦。他们想到未来的战争就深恶痛绝，他们知道未来的战争是以人类历史上最可怕的武器来进行的。作为美苏两国政府的领袖，我们的神圣职责是寻求一切光荣的方法，实现他们对和平的共同渴望。掌握在人民手中的和平是最可靠的，我们达到这个目标的最好方法，就是尽我们的一切力量把和平放在人民手中。
    我相信，如果我们可以使苏联人民了解美国人民和政府的和平目的，就不会有战争。
    我确信你是愿意把美国国会通过的决议案原文公之于苏联人民的。
        哈利·杜鲁门
    美国国会的决议案
    麦克马洪—芮比科夫联合决议案（一九五一年六月十八日参院通过，一九五一年六月二十六日众院通过）如下：
    由于美国人民的目标现在和以往都是公正和持久的和平；并且
    由于我国最深切的愿望是与一切其他国家共同保持人的尊严，而遵守唯一使人的生存具有意义的那些道义原则；并且
    由于美国为了证明它有这个愿望起见，已建议分享原子能的一切好处，而作为交换条件，只要求保证防止原子的害处；并且
    由于国会重申，正如在一项法律中所表示的，它的政策是“继续尽最大努力以取得协议，照宪章规定将武装部队供给联合国；并取得协议，普遍管制大规模杀人的武器，普遍限制与裁减军备，包括武装部队在内，并规定充分的保障办法以保护遵守管制的国家不因他国违反和规避管制而受损害”；并且
    由于美国同样用它的物资和资源来援助那些受战争蹂躏和贫困的痛苦的各国人民；并且
    由于威胁一切自由国家人民的可怖危险迫使美国实行庞大的军备费用计划；并且
    由于我们只是勉强地重整军备，且愿意以我们的力量从事和平事业：因此，众院兹决议（参院同意）：美国国会重申美国人民对一切其他国家人民的传统和永久的友谊，并宣布：
    美国人民对于把他们和苏维埃社会主义共和国联盟各族人民分开的人为障壁深感遗憾，这个障壁使苏联各族人民不能知道美国人民愿与一切其他国家人民友好相处，并与它们共同促进人类皆兄弟的理想；
    美国人民认为：苏联政府如果消除这些人为的障壁，使我们两国人民间能自由交换讯息，就可以无限地促进和平事业；
    美国人民和他们的政府既不希望与苏联开战，更不希望得到这样一个战争的可怖后果；
    美国人民虽然坚定地决心保卫他们的自由和安全，但欢迎一切光明正大的、解决美苏政府间没有解决的分歧的努力，并邀请苏联各族人民以友好的精神在这个努力中合作；
    国会要求美国总统请苏维埃社会主义共和国联盟政府让苏联各族人民了解这个决议案的内容。
            什维尔尼克复杜鲁门的信
    苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克回答美国总统杜鲁门先生的复信如下：阁下：
    我很荣幸地通知你，你一九五一年七月七日的照会及附寄美国国会的决议案已经收到了，今特将苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团的决议案寄去。
    这个决议案表达了苏联人民对全世界人民的真挚友好的情感，同时谈到苏联人民一致愿望确立持久和平，消除新战争的危险。
    苏联人民毫不怀疑美国人民也是不要战争的。然而，苏联人民很清楚地知道，在某些国家，有一些势力力图发动新战争，某些集团认为战争是他们的致富之道。
    苏联人民认为：如果各国人民把拥护和平的事业掌握在自己手里，并且保卫到底，揭露那些想要战争并力图把人民拖进另一次战争的势力的阴谋，那么就不会有战争。
    你说大多数人民从内心深处渴望和平与兄弟般的友好，这个意见我很同意。因此，那些不是空谈而是以事实来努力维护和平的政府，便应该用一切办法，鼓励他们人民的和平意愿。
    苏联政府用一切办法促使正在为保卫和平而斗争的苏联人民的努力，与其他各国人民的努力联合起来。苏联政府殷勤地接待任何国家的和平使节，并用一切办法促进苏联人民和其他国家人民的交往，而不在这方面加以任何阻碍。
    毫无疑问，来函中所谈到的各国间的和睦，首先须要在平等基础上发展各国人民间的政治、经济和文化关系及各种联系。在这一道路上最重要的步骤，必须是消除美国当局对苏联的任何歧视，这一点也是明显的。
    坚定地奉行阻止战争与维护和平的政策，不容许进行扩张军备，求得裁减军备和禁止原子武器并建立对实施这种禁令的监督，促进缔结五大国公约以加强和平，这是全体爱好和平的人民的职责。
    缔结这样的公约对改善苏美关系和加强国际和平是特别重要的。这种公约可以加强各国人民的信心，相信和平可以维持，同时它提供了裁减军备、减轻军费负担的可能性，全部军费负担都是落在各国人民身上的。在实现上述措施中，美国人民会始终得到苏联人民的完全同情，因为苏联人民是坚定地保卫和平事业的。
    我希望苏联最高苏维埃主席团的决议案全文能向美国人民公布。
    我谨借此机会请求阁下向美国人民转致我的敬意和苏联各族人民的祝福。
                苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主
            席团主席尼可拉·什维尔尼克
                        一九五一年八月六日于莫斯科
            苏联最高苏维埃主席团的决议案
    苏联最高苏维埃主席团的决议案如下：
    苏维埃社会主义共和国联盟综理两院——苏联最高苏维埃联盟院和民族院——工作的最高苏维埃主席团，在研究了今年七月七日随同美国总统杜鲁门先生的信发来的美利坚合众国参议院及众议院联合决议案后，认为必须声明如下：
    （一）苏联政府代表苏联各族人民保卫和平的意志，坚定不移地推行加强和平与建立国际友好关系的政策。在苏维埃国家创立之初，在一九一七年十一月八日第二次苏维埃代表大会通过的和平法令中，这种政策便已奠定。自那时起，苏联的外交政策便一直没有改变，其目的在加强和平和国际友好关系。
    在第二次世界大战以后，由于盟国的共同努力，肃清了侵略者的势力，解除了侵略国家的武装，并建立了国际组织来维护和平和防止新侵略战争的爆发，这就创造了建立持久和平的条件。大家知道，苏联政府曾在加强国际安全方面主动建议普遍裁减军备，包括禁止生产原子能和使用原子能于战争，并认为这是首要的任务。苏联政府坚持不渝地保卫和平，表达各国人民防止新战争危险的不屈不挠的决心，它曾两度建议：美国、英国、中国、法国和苏联共同努力，维护国际和平与安全，并缔结和平公约。苏联政府的这一倡议受到全世界爱好和平的各国人民的热烈支持和赞同。苏联人民不了解美国政府到今天基于什么爱好和平的动机，仍拒绝苏联政府要求缔结五大国和平公约的建议。
    在朝鲜战争爆发、美国公开武装干涉朝鲜以后，苏联政府曾再三提出和平解决朝鲜冲突的建议。最近苏联又提出停止朝鲜流血惨剧的建议，这一建议已导致了朝鲜停火停战谈判。
    苏联的和平政策是得到苏维埃国家各族人民的完全和无条件的支持的，在苏维埃国家，没有任何阶级或集团愿意发动战争。苏联没有任何侵略计划，它并没有威胁任何国家或任何民族。苏联的武装部队并不在什么地方进行战争，并且也不在参加什么战事。苏联人民以全力从事于和平建设的工作。苏维埃国家正在进行新的巨大的水力发电站和灌溉系统的建设，并且正为不断地进一步提高我国人民的生活水平创造条件。
    （二）美国参议院和众议院的决议说：美国人民对于把他们与苏联人民隔开的“人工障壁”的存在，表示深切的遗憾。
    苏联最高苏维埃主席团必须声明：苏联的外交政策对于苏联人民和美国人民以及其他各国人民的和睦方面，并没有加以任何阻碍，并且对于在和这些国家建立商务、贸易与友好关系方面，也没有加以任何阻碍。
    但是，北美合众国的权力机关所奉行的外交政策就不是这样。美国当局曾有计划地拒绝给予苏联文化工作者以入境签证，并且甚至不顾他们以前已经得到美国的合法入境许可，后来又把他们驱逐出去。除了这些事实之外，美国政府在对苏关系上的若干其他歧视措施也可以证实这一点。例如下面的一些事实就可以证实这一点。
    甲，一九四九年十二月，维尔京群岛上的美国移民当局毫无理由地发布命令，禁止进入圣托马斯港进行小修和添水的两条苏联渔船“海鼠号”和“巴尔拉幕特号”的水手登岸。
    乙，一九五○年七月，巴尔的摩港的美国当局搜查苏联船“克拉斯诺达”号，并且违背了公认的国际惯例，警察人员在搜查后仍然留在船上直至该船启程离去时为止。
    丙，一九四八年三月十八日，美国当局在苏联船“俄罗斯号”（该船是苏联的国家财产）进入纽约港后，以两个旅客的控诉为由专横地将该船扣押。
    丁，一九四九年三月，纽约移民当局命令参加美国文化与科学界保卫和平代表大会的苏联代表于一星期之内离开美国，并威胁他们如果不履行该命令的话，将对他们采取行政措施。
    戊，一九五○年十月，苏联的两个外交信使被扣留在纽约勃鲁姆飞机场，尽管他们的护照已有美国外交机关的签证。
    己，一九五一年三月，美国商务部发布命令，废止科学——工业方面印刷品运往苏联的出口许可证。
    庚，最近，在苏联驻联合国代表团住所前面，在警察的默许下聚集了一群流氓，他们妨害了代表团的正常工作，并且威胁代表团人员的人身安全。八月二日，代表团一等秘书波良斯基（他是享有外交官特权的）在离开代表团住所时，就当着警察的面前受到了暴徒们的袭击，他们用棍子打他的头。
    辛，今年六月二十三日，美国政府废弃了苏联和美国在一九三七年所签订的贸易协定，这只是在美国总统将美国国会的决议送交苏联最高苏维埃主席团主席什维尔尼克的几天以前的事情。
    壬，今年六月二日，美国国会通过一项法律，要求凡接受所谓美国经济与财政援助的国家，在实际上断绝与苏联及各人民民主国家的贸易关系，否则停止这种援助。
    今年六月七日，根据这个法律公布的禁运品项目表，几乎包括了在国际贸易中销行的一切商品。
    癸，八月二日，已经是在美国国会致函苏联最高苏维埃之后，众议院通过了一项新法律，在防止运输战略原料的借口下规定了若干措施，其目的在于制止对苏联及与苏联友好的国家的贸易。
    上述贸易方面的歧视措施已经造成这样的事实，即在一九四六年以来的五年当中，苏美间的贸易已经跌落六分之五以上，小到微不足道的水平。
    所有这些事实都证明：美国权力机关对苏联采取了歧视政策，并树立人为的障壁，阻止苏联与美国人民自由交际，把我们两国隔离开来。
    这里就发生了正当的疑问：美国当局的上述行动，怎么能与美国国会决议中关于必须消除两国人民间的障壁的声明相符呢？
    苏联人民不怀疑美国人民和其他一切人民一样不要战争。然而，像历史所说明的，战争与和平的问题并不永远是由人民决定的。许多美国政府负责代表和美国国会议员的言论中，包含有直接要求对苏联人民发动侵略战争、使用大规模屠杀和平居民的武器的主张。
    这种言论不仅违反和平的利益，而且违反人类道德的基本要求，美国国会是本来应该加以斥责的。
    （三）美国政府曾出面发起显然是对付苏联的北大西洋军事联盟。它在邻近苏联边境的外国领土内建立广大的军事基地网，并违背其所担承的义务而重新武装西德，恢复日本的军国主义。同时在美国国内，也正在实行庞大的军备计划。
    美国政府始终拒绝苏联政府所提出的加强和平和国际安全的一切建议。因此，直到现在，关于缔结五大国和平公约、关于禁止原子武器和关于建立管制机构监督这一禁令的执行、以及关于裁减军备与军队，都没有达成协议。美国国会决议并表示：现在把原子能用于和平用途的路是开着的。但毫无疑问，只有在禁止了原子武器以后，原子能才能真正用于和平用途，为各国人民谋福利。
    苏联人民日益相信，美国政府的政策和行为是违反它关于维护和平的口头宣言的，同样也是违反美国人民爱好和平的愿望的，而且正在制造使对苏关系更加恶化的条件，尽管美国在过去没有，现在也没有受到苏联方面任何危险的威胁。
    （四）当然，对美国国会的致苏联人民书和关于加强美苏两国友好关系的呼吁，谁都是表示欢迎的。可是，仅仅口头上呼吁改善苏美两国间的关系是没有用处的，只有美国政府的行为、美国政府的政策和行动不和这种主张背道而驰，那才能产生积极的结果。
    然而，美国国会既已声言，它正在设法改善对苏关系，那便无可怀疑它这种意愿是符合苏联人民爱好和平的意愿和苏联的和平政策的。
    最高苏维埃主席团认为，在这个问题上，最郑重的一步，应该是在国际关系的一切方面消除对苏联的歧视，这种歧视一向妨碍着我们两国间的正常关系。
    在改善我们两国关系及加强各国人民间的和平这一问题上，更为重要的步骤是五大国缔结和平公约，其他致力于加强和平的国家也可以参加。
    苏维埃社会主义共和国联盟最高苏维埃主席团确信，一切愿意维护和平的人民会以极大的满意欢迎这个公约的缔结。
    最高苏维埃主席团希望美国国会能将本决议案公诸美国人民之前。
                        一九五一年八月六日
