### 对人民日报读者批评建议的反应

1951-08-13
第2版()
专栏：

　　对人民日报读者批评建议的反应
    北京市南小街至宫门口新修马路发生陷裂
    市人民政府建设局作了检讨并决定派工修整编辑同志：
    你们转来读者对我局修路工作的批评信一封收到。西直门南小街至宫门口一路，是一九五○年度为改善胡同土路而计划修筑的简易卵石路之一。厚仅六公分。造价低廉。因为当时碾力不足，所以推延到今年才完工。该路修竣后开放不久，即发现有坑坎和积水现象，当时我局曾通知施工部门进行检查。六月二十九日接到你们转来的批评信后，我们又召集有关单位继续进行检查。我们在修筑这条路的工作中所表现的缺点，是计划不够，对于当时以及短期间可能发展的交通量情况估计不确，只是为了省钱而忽视了耐久。同时我们仅考虑到交通需要情况，对于排水问题估计不足，结果决定利用路面坡度排水，而没有完善的下水道设备。但因该路过长，积水却无法全部排除，这样便使路面更易于破坏。这说明因为我们的修路工作做得不好，已在群众中造成了很不好的政治影响。我们诚恳地接受群众的批评，一定努力改进今后的工作。对于这一段路，我局已决定派工修理并加强今后的护养工作。
                                           北京市人民政府建设局
            附原批评信一件编辑同志：
    由西直门南小街至阜成门宫门口这条路才修好两个月，但有很多地方已经有了坑洼，特别是这次下过大雨之后，路上有些地方已经是泥泞不堪了。群众看到这条路刚修好就坏了，觉得很可惜。大家希望建设局对这条路进行一番整修，并且今后修路时注意到工程质量问题。
                                      内四分局第八派出所一读者
         河北日报编辑部对发表《中国有那些少数民族》一文的检讨编辑同志：
    人民日报七月二十二日《读者来信》栏发表了对本报七月八日“文化宫”栏所载《中国有那些少数民族》一文的批评信。如同来信所指出的，这是一个不能容忍的错误。我们发生这一错误的原因，主要是“文化宫”编者在选发稿件时缺乏严肃认真的工作态度；各级负责审稿的同志，对编出的稿件及大样没有仔细审阅。同时，这一错误发生在贵报“书报评论”版对“察哈尔教育”错误地刊登该文进行了批评之后，这就更加不应该的了。我们在发觉这一错误后，认识到这是一个严重地侮辱了少数兄弟民族的政治性错误。为了纠正这一错误，我们已在七月十五日本报“文化宫”栏作了公开的检讨，并对原文的错误部分作了修正。这次错误的发生，使我们深刻地认识到进一步加强编辑部人员政治思想领导的重要，树立高度的工作责任心的重要。我们今后将从以上两方面努力，以使类似错误不再发生。
                                              河北日报编辑部
            亚伟速记学校对章则说明书中的错误的检讨编辑同志：
    七月十九日人民日报《读者来信》栏刊出娄振岭同志对本校章则说明书中有恶劣语句的批评信，指出本校章则说明书“给有志学习速记的一封信”里“如果万一物价波动”这句话是极不妥当的。这个批评，是非常正确和有益的。本校章则说明书改编于上海解放以后，当时物价尚有部分波动；但自去年三月以来，由于中央人民政府的正确措施，全国物价已经基本稳定。我们没有正确认识到这句话所引起的恶劣影响，在一九五○年十二月再度局部改编章则说明书时，没有全面检查，及时修改。这是我们思想麻痹和工作粗枝大叶的表现。在人民日报提出批评以前，我们已经发觉这种错误，并已经在最近改编印出的章则说明书中改正了。
                                         北京亚伟速记学校
            满洲里邮局发行员吴俊玲对延误读者订报的检讨编辑同志：
    满洲里读者毛春昌向本局订阅东北日报迟误了看报日期的事（原批评刊载三月十四日人民日报），主要是由于我个人缺乏为读者服务的热情和怕麻烦所引起的。毛同志是二月十九日到本局订阅东北日报，本来可以在三月十日开始看到报纸；但是因为我的怕麻烦的思想作怪，我认为本局三月份订销报数，已于二月十五日报到海拉尔指挥局了，同时我又想到东北日报是以巩固为主并不要求发展，再加上我过去到毛春昌同志家中收过几次报费，感到收费有些困难，所以就没有即时接受订阅。
    经过毛春昌同志的批评，使我认识了自己的错误，今后一定为读者热诚服务，保证不再犯类似的错误。
                                       满洲里邮局发行员  吴俊玲
