### 本报读者纷纷来信  拥护周外长的声明  反对美制对日和约

1951-08-20
第2版()
专栏：读者来信

　　本报读者纷纷来信
    拥护周外长的声明  反对美制对日和约
    编者按：八月十六日，本报发表了周外长关于美英对日和约草案及旧金山会议的声明。十七日，我们就收到杨鹤皋、余作民、师范大学历史系一年级读报组、朱磊、张苹、王宪文、李经桃、丁善甫、叶菲木、连祥、易水、许国萍、北京电信局电报处职工读者来信十二封，一致拥护周外长的声明，反对美英对日和约草案。现将其中五封刊登于后：
            （一）编辑同志：
    看到了美英对日的和约草案，我气愤极了。中国人民在抵抗和击败日本帝国主义的战争中，作了长期艰苦的斗争，生命财产的损失不可数计。而这个所谓“和约草案”却把中华人民共和国排除于对日作战盟国之外。美帝国主义这种昧尽天良、荒谬绝伦的勾当是中国人民绝对不能容忍的。
    台湾和澎湖列岛是中国的领土，谁也不能否认，“和约草案”中却只规定“日本放弃对台湾及澎湖列岛的一切权利、权利根据与要求”。而关于台湾和澎湖列岛的归属问题却只字不提。美帝国主义企图长期侵占台湾的诡计是人所共知的，而在“和约草案”中又把这个阴谋暴露无遗。告诉美帝国主义分子们，站起来了的中国人民有足够力量解放台湾，保卫祖国的一切领土！中国的领土是中国人民的，你们休想讨得半点便宜！
    “和约草案”彻头彻尾地暴露了美国只想把占领日本公开“合法”化、加速重新武装日本，作为侵略亚洲、发动新战争的工具。这种准备新战争的“和约草案”，全世界人民都要反对它！
                              北京大学政治系学生  杨鹤皋
            （二）编辑同志：
    七月十二日在华盛顿和伦敦同时公布的美英对日和约草案，再一次露骨地说明美英帝国主义，特别是美帝国主义，是死心塌地地与中国人民为敌的。首先，这个所谓“对日和约草案”的准备、拟制，完全是美国政府一手独揽，排斥并剥夺了我中华人民共和国在对日和约的准备、拟制以及签订过程中的合法地位，这是中国人民不能容忍的。其次，在领土条款内，美帝国主义除了照例地对台湾和澎湖列岛的归属问题含混其词以外，还卑鄙无赖地提出了西沙群岛和南威岛的归属问题，企图把我国的这些岛屿不明不白地劫为己有。令人最不能容忍的是，美帝国主义企图抹煞伟大的中国人民在抗日战争中的伟大贡献，狂妄地打算把一九三一年九月十八日至一九四一年十二月七日，特别是一九三七年七月七日至一九四一年十二月七日，这一段中国人民独力艰苦奋斗的史实从整个的对日战争的历史中删去。这简直是不择手段到了荒谬绝顶的地步。这一敌视中国人民、出卖亚洲各国人民以及日本人民的利益的美制对日和约，我们是绝对不能接受的。中国人民坚决拥护周外长在八月十五日发表的，表达了四亿七千五百万中国人民的坚强意志与正义立场的庄严声明。在我们中国人民看来，这一美制对日和约如同一张废纸一样，是完全无效的。
                        北京西安门大街惜薪司十七号  余作民
            （三）编辑同志：
    八月十五日我周外长发表关于美英对日和约草案及旧金山会议的声明，指出“美英两国政府所提出的对日和约草案是一件破坏国际协定基本上不能被接受的草案”，“旧金山会议也是一个背弃国际义务基本上不能被承认的会议”。这一庄严的声明完全符合中华人民共和国四亿七千五百万人民的要求，也符合全世界爱好和平人民的要求。
    美英对日和约完全暴露他一贯武装日本的阴谋和对和平阵营，尤其是对中国和苏联的敌视态度。我们一致拥护周外长这一庄严正义的声明，并坚决以实际行动与美帝国主义斗争到底。
                          北京师范大学历史系一年级读报小组
                      陈华平  常文麟  吴柔刚  傅骁元  黄玉蓉
                      彭琼熙  王雅丽  潘丽真  蔡世玮  马昌夏
            （四）编辑同志：
    美英帝国主义者企图一手掩尽天下人耳目，在其单独“对日和约草案”中，竟公然把中华人民共和国排除于对日作战盟国之外，篡改了抗日战争的时期，并对台湾、澎湖列岛以及西沙群岛、南威岛的归属问题含混其词。他们的这个“对日和约草案”确切地绘出了帝国主义者狰狞无耻的嘴脸。人人都知道，抗日战争是从中国开始的。沈阳、芦沟桥是中国的土地，是日本在一九三一年，一九三七年发动侵略战争的地点。中国人民不能忘记我们在抗日战争中的巨大牺牲。就手边的资料来看，仅江西一省在抗战八年中人口伤亡数就是五十万四千四百五十人；南昌一市抗战中房产损失三十九万一千八百七十四栋，占战前原有房屋百分之七十七点九。而中国人民和日本帝国主义作战的时间也最久，对击败日本帝国主义的贡献也最大。因此，在对日和约问题上，我们是最有合法权利的发言者和参加者。美英帝国主义企图签订排斥中华人民共和国、准备发动新战争的单独“对日和约”，中国人民是不能容忍的。我们要以实际行动来表示我们愤怒的抗议。我们要加强捐献飞机大炮、推行爱国公约和优待烈军属等抗美援朝工作，增加生产，巩固国防，来回答美英帝国主义无耻的单独对日“和约”。我们拥护周外长的声明：“美英两国政府所提出的对日和约草案是一件破坏国际协定基本上不能被接受的草案”，“旧金山会议也是一个背弃国际义务基本上不能被承认的会议”。
                                    新闻总署研究室  朱磊
            （五）编辑同志：
    周外长在八月十五日发表的“关于美英对日和约草案及旧金山会议的声明”指出：“美英两国政府所提出的对日和约草案是一件破坏国际协定基本上不能被接受的草案”，“旧金山会议也是一个背弃国际义务基本上不能被承认的会议”。这代表了全中国四亿七千五百万人民的意志和要求。我们完全拥护。
    我们中国人民在抵抗和击败日本帝国主义的战争中，经过了最长期的艰苦斗争，牺牲最大，贡献最多。因此，我们在对日和约问题上是最有合法权利的发言者和参加者。而美英政府竟擅自篡改抗日战争历史，公然排除我中华人民共和国于对日和约的准备工作之外和我们参加对日作战的盟国之外。这种敌视中国人民的非法蛮横行为，是我们绝对不能容忍并将坚决反对到底的。
    在美英“对日和约草案”的内容上和将要召开的所谓“旧金山会议”的行动中，除了赤裸裸地暴露了美帝国主义坚决与中国人民为敌的态度以外，我们更可以清楚地看到“美国政府及其附庸露骨地追求一个中心目标：重新武装日本，组织新的太平洋侵略集团，扩大在亚洲的侵略战争，并积极准备新的世界战争”。因此，它们完全不顾中苏两国及其他赞成对日全面和约的主张，坚决执行其战争政策。这不仅是敌视中、苏两国，危害亚洲澳洲各国的安全，而且也将是日本国家民族和日本人民的大灾难！
    全中国人民要以实际行动拥护周外长的庄严声明，坚决主张召开所有对日战争盟国参加制订的全面和会。我们坚决反对美英对日和约草案，坚决反对重新武装日本！我们要坚决为缔结真正和平的全面的对日和约而斗争到底。
                          北京宣外校场四条甲三十四号  张苹
