### 怎样学习语法、修辞讲话？
陆学海
1951-08-17
第3版()
专栏：文化生活

　　怎样学习语法、修辞讲话？
    编者按：陆学海同志所提出的怎样学习“语法、修辞讲话”的问题，是许多语法学习者要求解决的共同问题。许多人在学习语法时，往往因为没有正确的学习方法，因而进步很慢。为了帮助和陆学海同志一样的读者学好语法，所以我们决定把陆学海同志的信和吕叔湘、朱德熙两先生的复信，在这里发表。
                                            吕叔湘  朱德熙二位先生：
    我是做通讯和新闻工作的。在以往做工作汇报、工作总结、及其他写作时，都感到语法修养很不够。有时候，句子弄得很不顺，不能表现我的意思。人民日报上登载的你们二位的讲话，我也在业余时间看了，但是感到学习还有困难。因此我就写这个信给你们，务请给我答复下面几个问题：
    一、我看了你们举的例子，是懂了；换一篇东西，自己再看，就不知道了，就感到困难。学习的进度很慢。你们能不能把怎样学习的方法指示我？
    二、学习语法是不是能一面学一面运用？请指示我怎样进行。
    三、这方面的学习参考资料有些什么？请根据每段内容介绍给我。
    四、最后还有这样一个要求：我知道有很多像我这样情况的人，很想学习这门课程。在报上连载下去是很好的，但你们能否再编一个学习纲要和一些练习题目，采取用油印（最好铅印）的讲义形式，组织起函授来，帮助大家学习？
                                中共绍兴县委宣传部  陆学海
    吕叔湘、朱德熙答
    要问怎样学习语法，先得问为什么学习语法。不同的学习目的决定不同的学习方法。有些人学习语法是为了了解语文的规律。他们在语文的实际运用上已经没有多大问题，只是要找出它的种种规律，得一个系统的了解。这是研究的态度。另外有些人学习语法是因为他们在运用语文的时候，主要是在写作的时候，常常遇到一些困难，要借学习语法来克服这些困难。这是实用的态度。我们这个讲话是为后面这种人写的。从第二讲到第六讲是它的主体，专门就实际问题说话，不尚空谈。第一讲是为以后五讲服务的。因为后面要应用一些术语，随时出现随时注解不是个办法，所以先总起来大略说明一下。如果把它当作这个讲话的主要内容看，那就完全不是我们的本意了。要是如此，何必还要以下五讲？要是如此，就决不能这样简略，得用上五、六倍的篇幅。许多问题都得加以充分的说明——随便举例，如哪些情况容许句子里没有主语，哪些情况容许主语在谓语之后出现。但是这样一来，就是为目的在于研究的人写的，不是为目的在于实用的人写的了。
    对于目的在于实用的人，我们的劝告是：把第一讲从头到尾看一遍。都懂了（这并不难），就很好，不必再去寻根究底，或是要求触类旁通（能那样，自然更好，但勉强不得）。万一不能全懂，懂多少是多少。接下去就看第二讲，第三讲……。遇到相关的地方，再回过来参考第一讲。这样来回地看，头一回没看懂的后来也会懂，头一回不能应用的后来也能应用。以上回答原信一、二两点。
    第三点，参考资料。对于志在研究的人，这是重要的。要是目的只在实用，且等看完这六讲再说。一上手就罗列许多书，众说纷纭，徒乱人意，没有什么好处。
    第四点，学习纲要和练习。纲要不必了，分段分节，各有标题，已经够明白。这个讲话处理的是许多个别的问题，不像别种科目（例如社会发展史），能用较少的话来综括大意。有些问题我们说的话也较多，大抵在最后都有一两句结论。练习，我们想到了。印单行本的时候要加进去。（为了适应读者的需要，还计划分讲印行。）函授，需要大量的人力物力，即使我们两个人不做别的工作，专门做这一件事，也担任不下。而且照我们看，也没有必要。如果能组织学习小组，也就很能收效，比一个人独学好。
