### 英镑汇价暴跌的原因和前景
李长久
1985-01-23
第7版()
专栏：

    英镑汇价暴跌的原因和前景
    李长久
    英镑汇价急剧下跌是最近国际金融界引人瞩目的事态。美、英、法、联邦德国和日本五国财长最近举行秘密会议后，宣布决心加强外汇市场的稳定，据认为，这也与西方货币市场的动荡有关。面对英镑汇价暴跌，英国政府不得不进行干预，但收效甚微，西方五国是否会联合干预货币市场也尚未能肯定，因而，英镑汇价何以暴跌、英镑的地位和前景如何，依然是金融界议论纷纷的一大问题。
    据西方报刊报道，从1980年11月到本月中旬，英镑对美元的比价下跌了55％。自去年2月到本月中旬，英镑对美元的比价下跌了26％。去年英镑对联邦德国马克和法国法郎的比价还分别下跌了8％和8.7％。在到本月中旬为止的四个月里，英镑对美元的比价暴跌了15％。本月14日英国中央银行将最低贷款利率确定在12％之后，在当天伦敦外汇市场开市时，英镑对美元的比价回升到一比一点一一三，但到收市时又降至一比一点一一一五。迄今英镑对美元的比价仍在历史最低水平徘徊。
    英镑由比较坚挺变为异常疲软，主要原因是英国经济地位逐渐衰弱。经历1979至1982年世界性经济危机之后，英国经济回升乏力、失业问题严重。在西方主要资本主义国家里，英国经济增长率较低、失业率最高。据美国《时代》周刊报道，以1984年第四季度与1983年第四季度相比，实际国民生产总值增长率，美国和联邦德国分别为5.3％和2.5％，英国仅1.5％；美国和联邦德国的失业率分别降至7.2％和9.1％，英国的失业率仍保持在12.9％的高水平上。
    英国北海石油产量和出口量增加以及油价高，曾在一定程度上支撑着英镑汇价没有急剧下跌。1983年英国石油产量达一亿一千五百万吨，其中出口量约占60％，石油贸易盈余达六十九亿英镑，不仅改善了英国国际收支状况，而且也支持了英镑汇价。但是，随着世界石油市场供过于求，油价下降，英镑地位也不断受到冲击。据美国《油气》杂志最近报道，尽管西欧主要石油消费国遭到罕见的寒流袭击，但今年初西欧石油现货市场每桶轻原油价格比年前平均下降一美元，英国北海标准原油每桶售价比官价低二点五美元。很多经济学家认为，石油价格一再下降，这是促使英镑汇价暴跌的直接因素之一。
    还有，英国一些重要行业的工人罢工此伏彼起，特别是迄今已持续十一个月的煤矿工人大罢工，这是英镑汇价下跌的一个很重要的原因。社会动荡，在英国投资缺乏一个良好的投资环境，投资或持有英镑缺乏安全感。据英国官方统计，煤矿工人罢工使英国去年第二、三季度国内生产总值增长率下降一半，到去年年底，这一罢工造成的经济损失达二十四亿英镑。这场罢工何时才能结束？今年英国经济形势如何？英国一些企业家和金融界人士也缺乏信心。这是促使英镑汇价下跌的又一直接因素。
    美国高利率导致美元高汇率，无疑也是英镑汇价下跌的一个重要原因。由于美国的高利率，资金大量流向美国，投资者都被吸引到美国去了。但英国政府对此采取“不干预”政策。英国政府曾在1981年3月决定停止采用最低贷款利率，靠“市场力量”决定利率。英国政府之所以对金融市场采取“不干预”政策，这是因为，英国政府认为，利率低有利于鼓励企业投资、有利于刺激经济复苏和减缓失业问题，而英镑汇价下跌还有助于英国扩大出口。据报道，去年头十个月与上一年同期相比，英国对美国的出口额增加了19％，达八十一亿五千万英镑。世界石油市场是以美元计价的，1984年度由于美元汇价上升，英国出口石油的收入增加约二十亿英镑。由于英镑汇价下跌，吸引大批外国游客到英国旅游。去年到英国旅游的美国人从1983年的二百万增至二百六十万。这些外国游客大量抢购价格比较便宜的英国汽车等耐用消费品和日用品。
    本月11日以来，英国政府为什么又改变“不干预”政策、重新确定最低贷款利率，并导致商业银行的基本贷款利率从9.5％提高到12％呢？这是因为英镑汇价继续暴跌，将进一步动摇英国企业和金融界对英镑的信心，导致大量资金外逃，更加严重地削弱国内企业投资、阻碍经济复苏。但是，由于英国政府的干预收效甚微，而且再大幅度提高利率，又将影响国内投资，加上英国的黄金和外汇储备有限，英国政府要进一步进行更有效的干预并非易事。
    最近，英镑汇价稍有回升。但很多国际经济和金融分析家预计，如果石油价格继续下降，如果英国经济形势不能改善，如果美国的利率和美元汇率仍居高不下，那么，在近期内，英镑可能难有明显转机，英镑汇价即使有所回升，幅度也不会太大。
