### 合江三次调整县级领导班子说明什么
张焕铭　徐江善
1985-01-07
第4版()
专栏：记者来信

    合江三次调整县级领导班子说明什么
    新华社记者　张焕铭　徐江善
    为什么要尊重知识，尊重人才？黑龙江省合江地区的实践对此作出了回答。一年多来，这个地区三次调整县级领导班子；逐步加深了对尊重知识、尊重人才重要性的认识，从而使本区工农业生产、文教卫生等工作出现新面貌。去年全地区工业企业摘掉连续十四年亏损帽子，在边境五县遭受严重涝灾情况下，粮食总产突破四十亿斤，比前年增长71.7％，占黑龙江省增产总量的三分之一。
    合江地区所辖十二个县，地处黑龙江、松花江和乌苏里江汇合处的三江平原，是我国重要的商品粮基地之一。在五十年代后期、六十年代初期，一批大专院校的毕业生从全国各地分配到这个地区各县。经过基层工作的锻炼，他们中的许多人政治、业务都比较成熟，有些人还在科研上取得了突出成绩。可是，由于“左”的思想影响，他们没有受到重用。由于县级领导班子成员普遍年龄大，文化低，领导不力，这个区工农业生产发展速度很不理想。工业从1970年开始连年亏损，1981年亏损额高达一千七百多万元；农业生产也出现了多年徘徊不前的局面。
    在这种情况下，地区领导认识到问题的严重性，逐步起用年轻的知识分子。从1982年10月开始，他们把一部分五十五岁左右、文化水平较低的县委书记、县长调出班子，换上有大专学历的知识分子，使知识分子在县领导班子中占到14％。但是，由于领导班子中知识分子人数还较少，进入领导班子的知识分子提出改变三江平原经济结构和改革经济管理体制的大胆设想，在领导班子内部往往得不到多数人支持，只好搞些力所能及的小革小改，没有扭转全局的落后局面。
    中共合江地委发现这个问题后，于1983年2月进行第二次调整，又把十六名年轻的知识分子提拔到县级领导岗位，使知识分子在县级领导班子中的比例由14％提高到19％。这些同志一进领导班子，就大抓农村政策的贯彻落实，不断完善联产承包责任制。这一年，虽然全区遭受低温寡照造成的严重自然灾害，农业生产仍取得较好成绩。工业由于初步落实了各项生产责任制，这一年富锦、集贤、桦南等六个县扭转了十余年的亏损局面，超额完成了年初下达的包干指标。全区工业总产值比上年增长12.3％，盈亏相抵后实现利润减亏84％，亏损面减少44.2％，税利增长二点五倍。
    这次调整使这个地区尝到了甜头。但是地区负责同志感到调整的步子迈得还不大。去年2月，地区组织十二个工作小组分赴各县，采取民意测验和民主推荐的方法，由各县二千多名各界人士推选出三百五十多名候选人，经过多次比较、选拔，把六十名有大专学历的知识分子选进县级班子。经过这次调整，县委、县政府负责人的平均年龄由原来的四十八岁降到四十一岁，具有大专学历的知识分子占县级领导成员的54％，其中桦南、汤原、绥滨等县占70％，有一半以上县的行政班子中知识分子占到80％。
  大批知识分子进入县级领导班子，使各县委、县政府的工作作风和工作效率发生了很大变化。全区各县工业、农业、文教卫生等各条战线出现新面貌。工业扭亏为盈的县不断增加，到去年10月份，全区实现扭亏增盈。1964年毕业于哈尔滨建工学院的韩印，担任富锦县副县长以后，向地区立下扭亏为盈的军令状。过去，这个县的工业十几年亏损，1981年亏损八百六十多万元，占全区亏损额近一半。他实行层层奖勤罚懒，果断地免去七名无力扭亏的企业领导人，破格提拔了十一位能人担任厂长，还集资六十三万元对十二个企业进行技术改造，从而使经济效益大大提高，去年1至9月份实现利润八十五万二千元，提前三个月完成全年生产计划。
    这些知识分子能从总体上认识本县的地理地貌，按照客观规律改造全区经济结构，调整农作物的种植比例，使农业生产面貌发生明显改变。东北农学院农经系毕业的李士奇，担任绥滨县副县长后，针对白浆土种旱田亩产只有一二百斤的低产情况，和县里其他领导一起大力调整农业布局，在白浆土地上种植水稻。去年这个县种水稻七万亩，平均亩产达六百斤，比种旱田增产四五倍。东北农学院毕业的杨槐担任桦南县副县长后，组织高产攻关竞赛，努力提高单产。他提出了一整套高产攻关方案和技术措施，在户、村、乡建立样板攻关田，形成了完整的高产科学实验示范网。他组织实施的主要农作物良种基地建设，解决了作物高产稳产的关键问题。这个县去年粮食总产达五亿斤。
    合江地区三次调整县级班子，迈出的步子不同，尝到的甜头也不同。实践使他们认识到：要想改变落后面貌，必须大胆提拔、重用知识分子，小调迈小步，大调迈大步。不久，他们将要进行第四次调整，把更多的优秀知识分子选拔到领导岗位，为开创更新的工作局面创造条件。
