### 移居美国的科学家的作用
李长久
1985-01-27
第7版()
专栏：

    移居美国的科学家的作用
    李长久
    几十年来，美国科学技术的迅速发展，特别是一些高级技术的重大突破，同移居美国的专家、学者们的辛勤劳动是分不开的。
    自本世纪三十年代初起，美国政府进一步采取各种措施，吸引大批外国科学家移居美国。在三十年代，约有两千多位欧洲著名科学家为逃避法西斯纳粹分子的迫害而背井离乡，其中多数人移居美国。第二次世界大战期间，从1940年到1945年，迁居美国的移民中，专家和学者占10％。美国政府在1952年和1965年两次修改移民法，优先批准专家和学者入境。据美国官方统计，从1949年到1973年，移居美国的科学家和工程师达十六万人。
    美国政府为移居美国的专家和学者提供较好的生活待遇、科研条件和工作环境，以便发挥他们的专长。从1952年到1962年，移居美国的二百多位英国科学家中，有四十五人担任高级教授或主管科学实验室。
    移居美国的大批专家和学者对美国科学技术的迅速发展，作出了巨大贡献。
    世界著名科学家阿尔伯特·爱因斯坦被纳粹分子剥夺了德国公民权，他于1933年移居美国后，担任了普林斯顿高级学术研究院的终身教授。爱因斯坦在1938年8月2日写给罗斯福总统的信中说：“最近，我收到一些研究资料，其中有一份资料使我认为铀元素有可能在不久的将来会成为一种重要的新能源。……如果条件允许，应当尽快组织此项研究工作。”根据爱因斯坦的建议，美国政府组织了几千名科技人员参加“曼哈顿计划”的研究工作。世界上第一颗原子弹，主要是靠移居美国的科学家们研制成功的。研究、设计和装配第一颗原子弹的洛斯阿拉摩斯科学实验室，下设七个研究部，意大利著名核物理学家费米领导高级研究部，德国著名物理学家贝蒂领导理论研究部，苏联物理学化学家基斯卡柯夫斯基领导爆炸研究部。奥地利著名物理学家拉比则担任研制原子弹的高级顾问。费米证明了铀235和钚的爆炸威力，并为原子弹爆炸的临界质量的计算提供了可靠的数据。费米和匈牙利著名核物理学家西拉德等为原子核物理学奠定了基础。
    美国“阿波罗”载人登月计划的实现，也是美国和移居美国的科学家们的智慧结晶。1945年，美军占领德国，当时在纳粹德国陆军试验站负责研制V—2火箭的冯·布劳恩以及其他一百二十多名德国火箭专家都被送往美国。在布劳恩的领导下，曾先后研制成功“红石”火箭、“木星”火箭、“木星”C型火箭和“婚神星”Ⅱ型火箭，成功地发射了美国的第一个人造地球卫星“探险者”Ⅰ号。1958年以后，布劳恩领导设计“土星”火箭系统，并成功地把气象技术卫星送入轨道。1969年用“土星”V型火箭实现了“阿波罗”载人登月计划。7月20日，当美国宇航员阿姆斯特朗乘“阿波罗”11号登月舱在月球表面徐徐降落并迈步走向月球表面时，美国宇航局地面指挥中心的负责人特别指出：“你们知道这是谁的足迹吗？这是冯·布劳恩的足迹。”
    据统计，移居美国的华人仅占美国人口总数的0.2％，但是，包括杨振宁、李政道和丁肇中三位获得诺贝尔奖金的著名学者在内的很多华人专家和学者，对美国教育、科学技术和经济发展也作出了重大贡献。1979年1月29日，美国总统卡特在欢迎邓小平副总理的国宴上祝酒时说：“有数十万中国血统的美国人，而他们对我们社会所作的贡献比这个数字所能表明的要更大。中国血统的美国建筑师、艺术家和科学家——包括近年来三名诺贝尔奖金的获得者，他们的工作丰富了我们的国民生活。”
    美国政府利用优惠的薪金，提供较好的生活和研究条件与环境，吸引大批科学家移居美国。由此换来的是使美国在科学技术许多领域处于领先地位。
