### 中日友好二十一世纪委员会双方委员会互致新年贺词  在新的一年为两国友好作出更大努力

1985-01-01
第3版()
专栏：

    中日友好二十一世纪委员会双方委员会互致新年贺词
    在新的一年为两国友好作出更大努力
    本报讯  中日友好二十一世纪委员会双方委员会在1985年元旦前夕互致新年贺词，表示要在新的一年里为中日友好作出更大努力。日中友好二十一世纪委员会日方委员会致中方委员会的新年贺词全文如下：日中友好二十一世纪委员会全体中方委员：
    值此新春，我们向以王兆国首席委员为首的日中友好二十一世纪委员会全体中方委员，并通过你们向贵国领导人及有关人士致以衷心祝贺。
    我们日中友好二十一世纪委员会在日中两国领导人的亲切关怀和双方有关人员的大力协助下，于去年9月在日本召开了首次会议。会议期间，我们本着日中联合声明和和平友好条约的精神，遵照日中关系四项原则，为探讨发展日中关系的新的可能性，寻求超越不同社会体制而建立迈向二十一世纪的两国关系的途径，真诚、坦率地交换了意见，在许多基本问题的认识上取得了一致。不仅如此，会议还加深了两国委员之间的相互理解和相互信赖。我们双方一致同意从三个方面研究如何进一步加深日中友好合作关系的方法。为此，我们双方正在积极为第二次会议作准备。
    回顾过去，在日中友好二十一世纪委员会成立的1984年，沿着日中两国友好合作关系发展的趋势，相继举行了重大的交流和活动。继胡耀邦总书记1983年秋访问日本之后，中曾根总理大臣访问中国，日中民间人士会议举行第二次会议，日方委员也有幸参加的日中青年友好联欢，包括两国部长级人物在内的许多重要人员互访等等。这些意义深远的交流活动接连举行这一事实本身，反映了目前极为良好的日中关系。我们日中友好二十一世纪委员会首次会议的召开，也正是在这种日中交流的形势下的一个新的尝试。可以说，这些重大交流和活动将使1984年永远记载在两国关系的史册上。
    值此1985年新年之际，我们决心与各位合作，为日中友好关系的顺利发展而继续作出最大的努力。
    最后，衷心祝愿在新的一年里，贵国各项内外政策取得新的成果，日中两国关系发展到更高阶段。
    日中友好二十一世纪委员会全体日方委员
                1985年元旦
    中日友好二十一世纪委员会中方委员会致日方委员会的新年贺词全文如下。
    中日友好二十一世纪委员会日方委员会：
    新年之际，我们中方委员会全体委员谨向日方委员会全体委员致以亲切的问候，并借此机会，向倡议成立中日友好二十一世纪委员会的中曾根首相，向贵国所有致力于中日友好的政党、团体和人士，向勤奋的日本人民致以热烈的新年祝贺。
    1984年，是中日友好事业蓬勃发展的一年。民间友好交流丰富多彩、高潮迭起，经济贸易和各个领域的友好合作日趋紧密，两国睦邻友好关系扎实、健康地向前发展。特别是在两国领导人的亲切关怀下，中日友好二十一世纪委员会成立并召开了首次会议，两国青年规模空前的友好大联欢取得了圆满成功，这一些都充分表明中日友好事业后继有人。我们高兴地看到，在值得纪念的1984年，面向二十一世纪的中日友好迈出了重要的一步。
    中日两国长期睦邻友好，符合两国人民的根本利益，有利于亚太地区的和平、稳定与繁荣。“使二十一世纪成为中日更加友好的世纪”这一口号的提出，反映了历史发展的必然，得到了两国人民和青年的强烈共鸣和热情拥护。历史赋予我们的责任是，一定要使两国老一辈开创的友好事业，通过我们的双手，一代一代地继承和发展下去。
    展望未来，前景光明。在新的一年里，让我们进一步携起手来，扩大两国人民特别是两国青年之间的友好交流，开展更加生动活泼、富有成效的友好活动，推动两国睦邻友好关系的长期稳定发展。让我们为实现二十一世纪中日更加友好的崇高目标而共同努力！
          中日友好二十一世纪委员会
                    中方委员会
                      1985年元旦
