### 南疆万里探宝记
谢联辉  张丛密
1985-01-09
第3版()
专栏：自然保护区景物

    南疆万里探宝记
    本报记者  谢联辉  本报通讯员  张丛密
    南疆是个什么样的地方？唐代诗人王之涣在出塞诗中把玉门关外描绘成满目黄沙；明代文人吴承恩在《西游记》中把这里说得光怪陆离；现代许多人则把这块中亚腹地视为干旱中心。这个至今还未被很好认识、开发的处女地，就象谜一样吸引着人们。
    去年八九月间，首都十家新闻单位记者采访考察组在科学工作者的陪同下，乘坐汽车，行程万里，历时一个多月，绕行塔克拉玛干沙漠一周，考察了几个自然保护区，那里的珍禽异兽，奇景趣闻，展现了一个神秘的世界。固体水库奇景
    海拔七千四百三十五点三米的天山之巅——托木尔峰，隆崇律崒，矗立在我国西北边陲。这里有中亚型的发育完整的垂直自然带谱，有近百种鸟兽，还有面积达二千七百多平方公里的五百多条冰川，冰雪储量比珠穆朗玛峰的还多，被称为天然固体水库。
    去年9月初，我们骑马沿天山南麓的穹特连苏河谷，进托木尔峰腹地考察。沿途景致是迷人的，但最使人陶醉的却是雪线上的奇景。我们登上海拔三千三百多米的高地，放眼眺望，眼前是一片银色世界：左边一百米处，是两座雪峰，峰谷间挂着一条蒙上尘土的冰川，由上而下，一直从我们站立的高地前面通过，与右边三十多米深谷地里的穹特连冰河汇合。正前方三十多公里处，屹立着巍巍托木尔峰，在阳光下显得格外妖娆。可惜，在第一个跑上高地的摄影记者按下第一次快门后，她那艳丽的容貌立即被飞来的云雾笼罩住了，仿佛腼腆的维吾尔族姑娘见到陌生人后，赶紧披上面纱。
    在雪线上下，高山植物丛生。人们在低海拔区常见的高大杨柳，在这里却不到一米高，成了叶小、低矮的灌木；山下直立的柏树，在这里却匍匐而生，象镶嵌在高山石缝上的“绿宝石”；这里有颜色各异的地衣，还间杂着点状红花。这些变态的植物，装点出一个奇异的世界。
    听说在前面这个晶莹碧透世界的深处，有昂首挺立的冰塔，绚丽夺目的冰蘑菇，千姿百态的冰桌、冰椅……许多同志被这幻梦似的神秘天国吸引住了，准备驱马继续前进。然而前面冰川上那一道道裂缝、一个个冰融洞，把大家镇住了。要饱尝这人世间难得的眼福，对于我们这些没有登山经验的人来说，其代价往往是生命。
    正在大家犹疑之际，一只头上顶着一对一米长大角的北山羊，突然出现在离我们一二百米远的雪峰顶上。摄影记者赶紧举起相机，这位高原主人并不胆怯，故意把头扬得高高的，显示那稀有的沉重而巨大的双角。
    高山气候变化万千。我们来时还万里无云，十几分钟后，却寒风凛凛，雪花飘飘。有的同志高山反应较重，躺在避风的大岩石下。我们只好掉转马头返回营地。
    天山，自古以来被描写成神仙的世界，这里的确有美丽的“仙境”。有人提议，这里应当开辟成旅游区，让全世界向往“仙境”的人们，来此饱览人间少有的风光！高山荒漠异羚
    据说，有家外国杂志为要用野驴图像作封面，花一千美元购买了一张照片。我们在1984年9月中旬，到坐落在新疆与青海、西藏交界处的阿尔金山自然保护区考察，不仅看到了数百只野藏驴，而且见到了一种与藏驴生活在一起的珍稀动物——藏羚。这种羚，在目前世界各国的动物园还没有展出过，许多人闻所未闻。
    藏羚生活在比藏驴的生活区海拔略低的高山草甸、高山草原或寒漠地带。为了适应高山环境，它的鼻腔特别大，便于呼吸氧气；毛特别密，便于抵御高山严寒。它们结群活动，一般每群五六只，多的数十只，有时还可见数百只的集群。白天觅食，有“观察哨”，警戒周围。平安无事时，作为信号器的小尾巴自然下垂；听到响声或发现可疑现象时，小尾巴就不停地摆动，或翘起与身体拉平；假若发现天敌，小尾巴和脖颈都竖立得直直的，挺着身体逃遁。它们没有固定的窝，夜晚在荒漠中随便找个避风之处，派上值班“哨兵”后，互相依偎着睡觉。
    我们由且末县城出发，乘车往阿尔金山中心区行走了两天，抵达阿克曲喀依一线考察。在这里看到的第一群藏羚有七只。一只雄性的，头上顶着两只带有环棱的又黑又细的长角，显得威武而又有点秀雅；六只雌性的无角，直立着细长的脖颈，紧紧跟随在雄性的后面奔跑。藏羚背部毛色呈棕褐，腹面由喉部往后至尾基，以及四肢后面均为白色。沿途我们看见了数十群四五百只，最多的一群近三十只，在荒漠上跑起来掀起的尘土，如同一股长长的白烟，甚为壮观。
    陪同我们考察的新疆八一农学院讲师周永恒介绍说，藏羚和其它动物一样，其形态和内部结构、生理功能，都是经受过大自然的选择，与生存环境相适应的。为了便于荫蔽，背面棕褐色，与沙漠、戈壁颜色接近；为了适应被太阳烤得炙烫的沙地生活，腹面白色不吸热。总之，无论是毛皮的厚密、体态的差异都是与其生活的特殊自然环境密切关联的。
    我们问：藏羚角是否与赛加羚羊一样，有清热、解毒、平肝、镇痉等药用价值？周老师面有难色地说，我们对许多动物的研究仅仅开始。由于阿尔金山气候恶劣，进山困难，所以对这里的藏羚研究更少。过去只见当地牧民以羚角作烧火棍，至于有无科学价值，还是个谜。
    听到这里，我们有点纳闷：许多动物的价值既然是个谜，有关部门为什么不能投点资，加强这方面的研究工作，揭开谜底，把我国的珍贵财富开发出来呢？天鹅王国趣闻
    东、西、南天山合抱着一个海拔二千五百米、面积千余平方公里的绿洲，人们称它为巴音布鲁克草原。四周冰峰雪岭每年流下二三十亿立方米的融水和无数的涌泉在这里汇集，形成茫茫沼地。传说打这儿流出的开都河，就是《西游记》中的通天河，不过这里已经看不见癞头鼋了。然而，这里水草丰茂，鱼类、昆虫、蠕虫到处都是，为珍禽准备了食谱齐全的食物。不知打何时起，成群的天鹅在这个地方落户了。现在，至少有万余只天鹅和七十余种、数十万只水禽在这里繁衍、生息。前几年，这个水禽集聚地被新疆划为天鹅自然保护区。
    每年3月底或4月初，天鹅从地中海、印度洋沿岸，长途跋涉飞回故乡。结为情侣的赶紧在它们家族的领地上择地营巢，建立家庭。劳动时有商有量，配合默契；孵蛋时轮流分担，互换守候。雏鸟在双亲的精心看护下，从6月初出壳，两个月的体重就可达四公斤以上，10月初就能练就远距离飞翔的本领。天鹅的家庭是幸福美满的。但是，天鹅中也有“好逸恶劳”者。有的天鹅懒得筑巢，抢占斑头雁的窝，不过它不损坏斑头雁的蛋，把自己的蛋下在旁边一起孵化，并尽义务抚养义子，一直到小斑头雁能随着天天等候在附近的父母飞走为止。
    天鹅美，自卫能力强。可是也有失去美容、丧失自卫力量的时候。天鹅成鸟和亚成鸟一般在七八月集中换羽，脱下夏装的天鹅光秃秃的，形态丑陋，不能飞翔，没有抵御天敌的能力。我们正好赶在这时来到水禽王国，脱去盛装的主人分散隐藏在草丛中，谢绝来访者。我们乘车沿沼地跑了一天，也只远远看见五六只天鹅。据保护区同志说，到9、10月，当天鹅穿上洁白的冬装，逐渐集群，准备迁往“冬宫”时，成百成千的天鹅齐声一鸣冲云霄，一同飞起宛如飘浮的白云，一同落下犹如天女散花。可惜我们来不逢时，不能一饱眼福。
    我们采访了天鹅的朋友——蒙古族牧民。他们把天鹅看成“吉祥鸟”，如果谁猎杀天鹅，大家就会说他心是黑的，从此不接近他。有人说夜间狼进犯羊群时，天鹅会飞到蒙古包把牧民叫醒。牧民黑夜追猎狼时，天鹅还会以洁白的羽毛和叫声在前引路，直到把狼打死。尽管这些传说带着浓厚的神秘色彩，但反映了牧民与天鹅的情谊。
    在我们迎着晚霞恋恋不舍离开这个王国时，负责保护区工作的同志说，他们准备投资六万元，在这里逐步建起水禽科研中心和训养繁殖中心，把这个水禽王国保护好，开发好。（附图片）
    巴音布鲁克草原上的天鹅自然保护区。
    图为阿尔金山自然保护区的藏羚。
