### 美国经济继续增长的一年
章嘉琳
1985-01-04
第7版()
专栏：专论

    美国经济继续增长的一年
    章嘉琳
    刚刚过去的1984年上半年美国经济增长迅速，下半年增长速度骤然放慢，但全年国民生产总值实际增长仍为过去三十年来最高额。有利的经济形势使里根总统得以当选连任。
  保持低通货膨胀的经济增长
    1984年第一和第二季度美国国民生产总值增长年率分别达到10.1％和7.1％，超出几乎所有经济学家的预料。从下半年开始，占国民生产总值三分之二的个人消费支出停止增长，以后数月有升有降。失业率在6月份曾降低到7.1％，10月又回升到7.4％。工业生产在连续二十一个月上升之后，9月和10月突然下降。非农业企业设备利用率在8月曾达到82.8％，为复苏以来最高点；但此后下降到11月的81.5％。第三季度国民生产总值增长年率只有1.6％，第四季度增长年率为2.8％。
    美国经济回升中出现的这种所谓“暂停”，看来有一些因素在起作用。由于利率偏高，这使住房抵押利率居高不下，7月份时高达14％多。因此自去年夏天以来住房开工率一直下降，与建筑业有关的行业也都不振。9、10月汽车工人罢工又使工业生产指数出现两个月的下降。联邦储备委员会注意到经济发展速度已经放慢，从9月底开始放松银根，把贴现率降到8％，大银行的优惠利率至12月中已下降至10.75％。这对活跃经济起了一定的作用。加上汽车工人的复工，11月工业生产上升0.4％，失业率也下降到7.2％。由于圣诞节居民消费支出增加，零售额也有上升。预计1984年全年美国国民生产总值实际增长可高达6.7％。同时，通货膨胀年率大约只有4.2％，这主要是由于全年银根较紧、劳动生产率提高和工人工资增加幅度不大，以及美元汇率提高导致进口商品价格降低等原因。这使美国经济连续两年维持了低通货膨胀的增长。
    然而，巨额的预算赤字和外贸赤字给美国的经济形势罩上了阴影。前者在1984财政年度达到一千七百五十三亿美元，1985年度将达到二千一百亿美元。后者1984年将超过创纪录的一千三百亿美元。
    减税和外国投资的作用
    在高利率伴之以极高的预算赤字和外贸赤字情况下，去年美国经济回升为何仍能保持相当高的速度？看来减税和外国资本的涌入起了相当重要的作用。
    1981年减税法中关于加速企业折旧和投资税优惠等条款，大大降低了企业的实际税率，增加了现金流入和纳税后利润。据统计，美国私人企业每年可因此多获得五百亿美元。这使它们可更多地用内部积累的资金来更新厂房和设备，部分地避免了高利率的危害。去年以来美国私人固定资本投资增长很快，全年为13.3％左右，大大高于1983年的2.5％。这些新投资约有一半用来购买新技术、更新设备，促进了劳动生产率的提高。
    由于经济发展很快，企业投资以及住房建筑都需要资金，政府更需大举借贷来弥补赤字，去年美国对资金的需求很大。据官方估计，美国国内筹集的资金（包括私人信贷市场和州、地方政府退休基金等）同上述需求之间，大约短缺相当于国民生产总值3％的数额。这笔钱只能由外国流入美国的资金来通融。高利率和美国国内利润率的提高，吸引了大量外国资金到美国来购买债券、股票或直接投资。因此，尽管有巨额赤字的存在，但外资的流入，缓和了政府同私人企业争夺资金的局面。也可以说，去年美国经济的成绩在很大程度上是依靠外债取得的。联邦储备委员会主席沃尔克前不久曾惊呼：“由于引进大量外国资金，世界上最大最富的国家正在变成最大的债务国”。
    1985年的经济趋势
    1985年美国经济状况如何，可从第二届里根政府可能推行的经济政策中看出端倪。在财政政策上，美国官方估计1985财政年度的预算赤字将达创纪录的二千一百亿美元。里根不久前提出一项削减国内开支计划，准备到1988年逐步把赤字降低到一千亿美元。由于这项削减牵涉到联邦文职人员薪金和退休金、城市和交通建设、农产品价格补助等许多方面，在国会肯定会引起激烈争论，全部通过的可能性很小。因此1985年度赤字不可能有大幅度降低，从而继续对利率和美元汇率形成压力，贸易赤字也将有增无减。
    过去两年大量流入美国的外国资金，看来不会在1985年内撤走。这对弥补巨额预算赤字和外贸赤字是极为需要的，预计投资会在去年基础上有所放慢，但仍将达年率6％的可观速度。高利率对居民带来的好处（增加储蓄利息收入）也将进一步促进消费。总的看来，美国经济1985年除第一季度可能由于目前的“暂停”有所疲软外，全年仍可保持低通货膨胀的持续增长。
    问题可能发生在1986年。很多美国经济界人士估计，到1986年，预算、外贸两大赤字和高利率对经济的灾难性后果终将显露，那时出现另一次衰退恐怕是难以避免的。
