### 革命先烈彭干臣
魏文伯  刘鼎
1985-01-30
第4版()
专栏：

    革命先烈彭干臣
    魏文伯  刘鼎
    无数的先烈为革命枕骸荒野，血沃大地。他们中有的英名如星汉灿烂，有的则如陨石湮灭不称。彭干臣同志是我党我军早期的杰出革命活动家，在学生运动、工人运动、军事斗争和统战工作中均做出过重要贡献。在著名的南昌起义中，他曾担任卫戍司令兼政委、公安局局长职务，并担任过中共中央军委委员等职。然而，彭干臣烈士的生平事迹却长期湮没无闻。而今在党中央领导同志的关怀下，他的英名终于见诸于世。
                “六·二”学潮中的闯将
    彭干臣1899年出生于湖北英山县（1933年前隶属安徽省）落令河村的一个中农家庭，少年时勤奋好学，于1919年考入安徽省立第一师范学校。在《新青年》等刊物的影响下，1921年4月，他与蔡晓舟等四十多名血气方刚的青年在安庆创建了安庆社会主义青年团。6月，在青年团和学联领导下，爆发了驱赶军阀和要求增加教育经费的“六·二”学潮。彭干臣和另一学生代表率领一师、法专、一中等校学生前往省议会请愿。当几位代表要求见议长和议员进行交涉时，安庆镇守使马联甲下令对学生进行镇压，一师学生姜高琦、戴文秀等当场倒在血泊中。惨案发生后，随之爆发了罢课罢工罢市，迫使军阀增加教育经费，并抚恤了姜高琦家属。
    安庆学界在菱湖公园建造了姜高琦烈士墓。在姜高琦血衣亭里，彭干臣满怀激情地挥毫题匾：“干，革命的真精神是干，是要彻底的干。”“六·二”学潮后，省学联改组，彭干臣、许继慎、濮清泉等被选为学联委员。1923年“二·七”惨案后，彭等组织安徽省各界“二·七”惨案后援会，汇出两千块银元捐助死难者家属和受伤工人，并编印了《二七惨案特刊》。是年秋，曹锟贿选当上总统，安徽省学联发动学生举行声势浩大的反贿选的示威游行，并捣毁贿选议员张伯衍、何雯的住宅，与警察发生冲突。第二天反动报纸登载“暴徒”、“学匪”暴乱的消息，称彭干臣为“敢死队队长”。不久，北洋政府下令通缉、追捕学生领袖三十六人。彭干臣曾亡走上海，寄住在律师李次山家。是年6月，陈独秀派柯庆施到安庆重新建团，12月建党。彭干臣这时任一师党支部书记。1924年5月，安庆党组织选派彭干臣、许继慎等人赴上海，考取黄埔军校第一期。
              北伐战场上的骁将
    彭干臣在黄埔军校第一期第二队学习，为中共黄埔特别支部的主要成员。学生军东征讨伐陈炯明时，彭和陈赓在同一连队分别任连长和党代表。在周恩来同志的领导下，彭在战斗中身先士卒，英勇善战，因屡立战功而连连晋级。后来，当他同学为他在战斗中失去一手指而表惋惜时，彭则笑道：“革命诚艰巨，吾指何足惜。留得头颅在，可为党效力。”1925年5月，彭干臣又随军回师广州，参加平定刘振寰、杨希闵叛乱的战斗。
    1925年6月，中央派彭干臣赴莫斯科东方大学留学。在沪滞留四个月中，彭又受命和王警东（王凯）到吴淞机车厂（戚墅堰机车车辆厂前身）创办工人夜校，传播革命思想，创建党组织，发展了孙津川（1928年任南京市委书记时在雨花台就义）等入党。10月，彭赴苏以后，他曾与朱德、刘鼎、曾涌泉、涂作潮等七八十位同志同学。苏联教官讲课时，由朱德和彭干臣负责军事教程解释和作战术示范。彭学习刻苦，热情坦率，为人欢迎。
    1926年秋，彭受命提前回国参加北伐。在攻打汀泗桥、贺胜桥、武昌城的战役中，彭向叶挺建议组织共产党员“敢死队”，并冲锋陷阵，立下战功。叶挺独立团扩编为二十四师，镇守武汉。叶为卫戍司令，彭为参谋长。1927年3月，彭干臣受命化名潜往上海，参加周恩来同志领导的第三次工人武装起义，为起义胜利作出贡献。“四·一二”后，周恩来由孙津川母亲掩护送至彭干臣处，再由彭干臣护送周恩来乘船去武汉。6月，夏斗寅叛乱，在叶挺西征讨夏时期，彭干臣曾代理武汉卫戍司令。汪精卫叛变前夕，彭干臣又潜回家乡，召集隐蔽在英山的黄埔学生，传播革命火种。
                  周恩来同志的得力助手
    汪精卫叛变后，彭干臣潜往英杰荟集的南昌城，协助周恩来同志筹划武装起义。起义后，彭干臣便接任公安局局长
  （在这之前朱德等任过此职），并担任卫戍司令兼政委。彭对原公安局、消防队进行改编；发布安民告示，维持治安，布置城防。当时，魏文伯在革命委员会农工委员会工作。8月6日，南昌起义的队伍撤退前，彭干臣安排特务营副连长唐天际留下搜集情报，并要他设法与毛泽东同志在袁州的一千武装联系，同时交给他一封与省委联系的信。起义军于9月下旬到达广东潮州、汕头一带，前敌委员会决定，将海陆丰农民赤卫队和起义军合编为十五军，刘伯承当军长，彭干臣任第一师师长，郭化若任第一营营长。郭到职曾晋见过彭师长，但因主力失败，十五军未能正式成立。彭几经周折，潜返上海，藏身在李次山家。
    1928年，中央委派中央军委委员彭干臣协助军委书记周恩来工作。同年，李次山将其义女江鲜云介绍彭干臣成婚。 1929年夏，中央在上海举办由周恩来领导的军政干部训练班，彭干臣以“蜂蜜经理处经理”身份，和妻子一起负责训练班的具体工作，地址在爱文义路（北京西路）和麦达赫司脱路（泰兴路）一幢三层楼花园洋房里。学员中有著名的共产党人许光达、王首道、张爱萍、黄火青和蔡申熙等，教课的有周恩来、李立三、项英等。周恩来每次都化装由邓颖超陪同前往。彭氏夫妇负责学员的接送、住宿、膳食、上课和安全。在白色恐怖下，每期三十人为时三个月的训练班共办了三期，从未出过任何差错。为此，周恩来称赞彭干臣是位“出色的将才经理”。
    1930年5月，彭干臣携妻赴奉天任满洲军委书记，组织东北地区的军事斗争。同年12月，彭到天津任中共顺直省军委书记。1931年彭又回上海从事抗日救亡活动。
                为国捐躯
    “一二八”抗战时，彭干臣积极帮助岳父李次山和闸北区委书记蒋径开将上海安徽中学的爱国师生组织了一个营的义勇军，协同十九路军抗击日军。这营壮士大多为国捐躯。李次山后因发起皖民抗米照捐斗争和领导上海抗日救亡运动（与褚辅成、杜重远和黄炎培等均为东北义勇军后援会常务理事），被当局以“阳假抗日救亡为名，阴行毁党祸国之实”等罪名，开除出国民党，抄家，并投入牢房。1936年，李在高压迫害中“遽归道山”。
    1932年，彭干臣奉命赴浙赣根据地工作。后来，他任赣东北红军参谋长、彭杨军校校长。1934年秋，刘鼎在路过某村庄时亲睹彭干臣已被推行王明路线的中央代表曾洪易单独囚禁起来。是年冬，方志敏受中央指示组织抗日先遣队出师北上。方调动干部随军出发（非军事干部刘鼎、军事干部彭干臣在内）。刘鼎迟到，受命南下。1935年初，彭干臣协同方志敏率二万多红十军团北上，牵动大量敌军，威震一时，后在赣东北陷入重围，在战斗中牺牲。
                对失去的战友有所交待
    李次山临终前嘱人把彭干臣家属送往英山。当时，魏文伯（时用名魏新民）任英山中心县县委书记。魏将彭的子女转送到新四军江北指挥部。
    1950年，周恩来总理致书英山县的一位烈士父亲，内称：“彭干臣先后同学，亦为国牺牲。”1956年夏，当陈赓大将把彭干臣之子彭伟光送到中南海紫光阁时，周恩来同志把他从头到脚审视一遍，对邓颖超同志说：“是的，他是彭干臣的儿子。”邓颖超同志则满怀深情地对伟光说：你爸爸在上海与我们一块做秘密工作，他是一个机智乐观、干起事不顾一切艰难的人。对于他的牺牲，我们是很悲痛的。今天见到你，我和你周伯伯非常高兴。这样，对我们失去的战友彭干臣烈士有所交待了。
    党的十一届三中全会恢复了党的实事求是的思想路线，包括彭干臣在内的一批被湮没的英烈才重见天日。
