### 谈谈“三科”的分工与协作
周培源
1985-01-28
第3版()
专栏：建议

    谈谈“三科”的分工与协作
    周培源
    开国三十五年来，随着工农业生产的不断发展，我们国家已形成了自己的科学技术体系，这就是：国家科学技术委员会，以中国科学院为代表的科学研究院、所，科技界的群众团体——中国科学技术协会。这种“三科”体系同世界其它国家相比是比较完整的，发挥了并正在发挥它的功能。但是，我们的“三科”都是在解放初和五十年代建立的。现在国家的情况有了很大的变化，社会生产，科研任务，机构、人员都有很大的发展。特别在十二届三中全会之后，我们国家的发展又进入了新的腾飞时期。中共中央《关于经济体制改革的决定》指出：“随着经济体制的改革，科技体制和教育体制的改革越来越成为迫切需要解决的战略性任务。”如何更有效地发挥“三科”的作用，调动广大科技人员的积极性，是科技体制改革所要解决的迫切问题。
    我认为，对“三科”工作的改革要作出极大的努力。
    “三科”要有明确的分工。
    国家科委的工作主要在于贯彻党中央在科技方面的方针政策；制定国家的科技发展规划；对规划的落实与执行进行检查，包括建立重要的科研院、所，决定重大科研项目；组织好科技成果在生产中的应用与推广；与外国签订科技协定等等。总之，国家科委在科学技术行政方面是我们国家的最高权力机关。它在国务院中所处的地位应当同国家计委、国家经委一样。它要集中精力掌握国家科技政策，一些其他单位能够处理而没有必要由科委来管的具体工作应当下放权力。
    我们国家有五路科研大军，其中最强大的一路是由中国科学院所领导的一百多个研究所与综合调研单位。中国科学院在全国科学研究单位中居于突出的地位。1956年周恩来总理在《关于知识分子问题的报告》中就指出：“集中最优秀的科学力量和最优秀的大学毕业生到科学研究方面。用极大的力量来加强中国科学院，使它成为领导全国提高科学水平，培养新生力量的火车头。”这就是说，我们要把中国科学院办成我们国家最高的科学研究机构。科学院的研究单位就是我国在科研方面的国家队。它们应当从事重大的、综合性强的而国内其他科研单位没有条件能进行的研究项目。因此，中国科学院所有研究所都应该成为面向全国的国家研究所。中国科学院的改革一定会推动国家其他部门所领导的研究院、所的改革。
    中国科协近几年来除了组织国内外学术交流，开展科技培训和青少年科技活动等群众性工作外，也为发展工农业生产提供了大量的科技咨询，促进了生产，提高了经济效益。中国科协和各级地方科协所属各学术团体共拥有几百万名成员，其中包括全国各门学科的学术权威和作出研究成果的中青年、农村中的广大能工巧匠和科普积极分子。因此，各级科协可以成为从中央到地方各级政府的科技顾问与智囊团。
    要加强“三科”本身以及其他部门之间的社会主义大协作。
    在“三科”之间的协作，我们可举受控核聚变反应研究作例子。从长远来看，受控核聚变是未来的主要能源。在天然化石燃料（如煤及石油）及核裂变燃料（如铀）供应日趋减少的情况下，从轻原子核（如氘及氚）的受控核聚变反应中获取的能量可向社会提供几乎无限的、清洁的、安全而廉价的动力。这个极为重大的科研任务，美国、西欧、苏联和日本都在积极进行。由于它牵涉到科研、教育、生产等多方面，费用高，在短期内尚不能应用，因此更需要由国家科委来领导制定比较长期的、全国性的、逐步发展的规划。规划中的基本研究项目要由中国科学院来承担，其他项目可分给有关部门进行。科委可以通过科协的组织和横向联系，从科研据点的建立和科研人员的配备等咨询工作中取得科学依据。开发新能源是社会主义建设的一项战略任务。我们要早作准备，迎头赶上，决不能等到二十一世纪别的国家取得成果之后，再来“引进”。
    国外和国内的经验都证明：高等学校只有大力开展科学研究才能提高教学质量，出成果、出人才。总的说来，在开国之后，我国高等学校的科学研究，由于历史的原因一直未受到足够的重视。国家从五十年代起创建许多科研院、所，这是正确的，也是必要的。但是到了今天，高等院校已集中大量的科研力量，他们基本上是中国科协的成员。如果给他们一定的物质条件，他们完全有能力完成国家有关部门交给他们的研究任务。因此，在这次科技体制改革中，有些部门的科研项目完全可以放到高等院校中去进行。非到万不得已时，决不要轻易建立新的科研院、所。在高等院校中普遍开展科学研究是发展我国科技事业的一项战略性任务，“三科”和有关部门都应大力支持。
    此外，在科学研究中必须消除单位之间的各自为政、相互封锁、互不通气等违反大协作的现象，要大力提倡单位之间与研究人员之间的密切配合、互通有无、相互帮助，避免重复、浪费的现象，发扬社会主义大协作的精神，共同前进。
    建国以来，我们不仅建成了比较完整的科技体系，而且有了明确的科技发展方针。这个方针按赵紫阳总理的提法就是：“科学技术要面向经济建设，经济建设要依靠科学技术；基础研究不能削弱”。为了认真地贯彻党的科技方针，在简政放权的改革形势下，“三科”内部在制度上也有职权下放、调动广大科技人员和干部的积极性问题。
    在科技体制改革中我们要提倡竞争，聘任、承包责任制、建立科研基金、重奖等新措施势在必行，这是调动科技工作者积极性，快出成果、快出人才的重要措施。这一切必须有各级党委的坚强领导来保证。
    现在是建国以来最好的历史时期。我们科技工作者和全国人民一样，面向似锦的前程，信心百倍，愿意对科技体制改革献计献策，为促进科技发展贡献出我们的智慧和力量。
