### 铁西村怎样由“三靠队”变成“富裕村”的？  放开手脚富路宽

1985-01-09
第2版()
专栏：调查报告

    铁西村怎样由“三靠队”变成“富裕村”的？
    放开手脚富路宽
    黑龙江省密山县铁西村人均只有一亩一分耕地，过去，集体底子薄，社员手头紧，是一个有名的“三靠队”。党的十一届三中全会以来，穷困面貌迅速改观，成为各业兴旺发达、农民富裕幸福的勤劳致富典型村。1983年是全村实行联产承包制的第一年，人均收入达到八百元；1984年9月底，人均收入达到一千三百九十八元，全年可达到一千七百元，比1983年翻一番还多。
    铁西村是怎样变成富裕村的呢？
    第一，放开经营，让人人都搞商品生产。过去铁西村90％以上的劳力都被捆在菜田里，尽管劳力轮班干活也不许越雷池一步。三中全会后，特别是去年以来，村党支部认真学习贯彻党中央〔1984〕1号文件，进一步解放思想，放开经营，让农民放手发展商品生产。一是从思想上放开。把富字和社会主义联系起来，确信勤劳致富就是坚持社会主义道路，搞社会主义就是要走向共同富裕。二是从政策上放开。农民只要不违犯国家法令，不破坏自然资源，接受国家计划指导，经营什么都可以。市场需要什么就生产什么，自己能干什么就干什么。三是从经营形式上放开。可以自营、合营、联营，允许资金、技术、劳力高度自由流动。这就形成了全村人人动手致富，家家谋划生财的局面。涌现出各类专业户重点户一百零八户，各种经济联合体三十多个。70％以上的劳力从菜田中走出来，转向复合经营，经营项目少的三四种，多的十几种。他们还打破城乡之间，行政区划之间，不同所有制之间的界限，与国营企业联营，同外省联营，和本县、邻县村镇联营，在县城盖起商业大楼，开办饭店、旅馆、商店，挤进兴凯湖、虎头镇兴建旅游中心，承包鱼池建设，整修文物古迹，并利用自己的技术、资金优势，搞技术、资金输出，联合发展养鱼业。这样一来结束了过去那种靠种地维持生计的局面，打开了致富进财的门路。
    放开经营给铁西村带来两大变化：一是充分利用了劳力资源。过去村里劳力没活干，现在本村劳力已不够用，还吸收了城镇一百多个闲散劳力才满足了生产需要。二是经济收入构成有了显著变化。1984年全村总收入六百万元中，个人经营收入达四百万元，占66％。在分配总额三百万元中，个人经营收入达二百四十万元，占分配总额的80％。
    第二，充分发挥集体经济的作用，集体、家庭经济同步发展。放开经营之后，铁西村的家庭经营之所以能成为全村经济中最活跃的部分，重要的一条是，铁西村对于家庭经营不是撒手不管，而是利用集体经济的力量，千方百计地为家庭经营提供各种服务，解决家庭经营遇到的各种困难，并引导、联合家庭经济逐渐形成适于本地条件的产业结构。主要方法是：
    围绕集体一个企业，发展一批专业户，兴起一个新产业。放开经营以后，村里大力发展家庭建筑业。对家庭建筑业，村里利用集体工程队的信誉为他们承揽活计，进行技术指导和监督；利用砖厂、砂石场为他们提供原材料；并且还为他们解决经营所需要的周转资金，使家庭建筑业凭借集体支持的优势，在对外承包工程中，极大地提高了投标竞争能力。集体工程队有了家庭建筑业做为辅翼，也壮大了施工力量。通过这样的办法，全村建筑、运输、养殖、林业等产业，构成了互相促进，相得益彰的产业群。
    以能人为师，一户富带动多户富。充分发挥能工巧匠的作用，让他们当师傅，带徒弟，自愿组合，把劳力带出菜田，转到其它行业。农民孙茂义善于组织建筑，放开经营以后，村里帮助孙茂义和三户农民联合承包建筑工程。这三户农民从孙茂义那里学得技能和经验之后，又各自分别带出一些农户也搞起建筑承包。这样的建筑承包小组，全村已发展到三十多个，每年承包额都在七十万元以上。
    为农户提供信息，帮助农户进行经营决策。农民个体经营，最苦恼的问题就是信息不灵。为了使农民避免经营的盲目性，提高经济效益，集体非常重视给农户提供信息服务。去年年初，村里干部从县里得知密山县列为全省养鱼基地县之一，年内将修筑养鱼池四千亩的消息，立即通知给全村农户。农户纷纷筹集资金，组织各种方式的联合，承包修养鱼池工程。全县养鱼池面积四千二百亩，铁西村的农户就承包了三千多亩。1983年以来，铁西村的集体经济对家庭经营所提供的服务有十几个方面，从技术、资金、零配件供应、物资采购，一直到种畜、种禽供应，有力地促进了家庭经济的发展。
    第三，注重生产性投资。铁西村注意引导农民适当增加消费，把剩余和闲散货币，再投入到生产领域，保持较高的积累率、投资率。铁西村集体企业每年的纯收入几乎全部用于生产性投资。到1984年9月，全村累计投资总额达二百万元。经营收入比上年翻了一番。
    第四，吸引聚积人才，重视智力投资。现任大队党支部书记张洪生是六十年代的中专肄业生，是村里的致富能手。支部的其他三名成员和几名村干部，收入都接近或超过万元。农民张洪田有丰富的工副业生产和管理经验，村党支部任命他做村企业公司的总经理。村里十四个集体企业的正、副厂长和经理也都是由有经营能力的人担任。为了提高农民的素质，村里通过举办专业技术学习班、委托代培、参加县里举办的各种培训班、送入大专院校深造等形式，培养和训练人才。几年来，用于这方面的投资达十万余元。已培养出各类技术骨干一百二十多人。村里还从外地广招人才，聘请专家、技术人员到村里任职，或当顾问。人才的引进，又进一步促进了本地技术力量的成长。正是有了这样一大批人才，铁西村的经济才有这样的高速发展。
                              （黑龙江省委政策研究室）
