### 清“左”、放开这步棋走活了  湖北农业去年出现新局面
王楚
1985-01-26
第1版()
专栏：

    清“左”、放开这步棋走活了  湖北农业去年出现新局面
    1984年，湖北省农业终于从“U”字形谷地迈出来了。
    这一年，全省工农业总产值第一次突破五百亿元，其中农业产值达到一百六十五亿元。
    粮食总产量达到四百五十亿斤，比上年增加五十多亿斤。人均占有粮食突破九百斤。
    棉花产量一千零六十万担，比上年增加三百五十多万担。
    油料一千多万担。
    干部和群众说：“新的突破，是省委领导解放思想，放宽政策，各级干部带领群众扎实工作的结果。”
    湖北是全国重要的商品粮、棉、油、禽、蛋和水产品基地之一，近五年来，农业发展速度低于邻近几省。东面的安徽、江苏，西面的四川，南面的广东，农业累计发展速度分别为30％到50％以上，地处长江中游的湖北省的增长幅度不到26％，不仅低于南方十一个省，也低于全国平均发展速度。
    1984年1月，上任刚一年的省委书记关广富向常委们摆出了这个“U”字形的逼人的“棋局”。
    要使湖北的农业腾飞，这第一步棋该怎么走？
    派出的调查组回来了；由各个渠道反馈上来的信息汇总了；被省委动员起来的专家、教授、“业务通”纷纷献计献策。
    省委常委们在思索，各级干部也在思索。
    正在这时，胡耀邦同志来到湖北省视察工作。耀邦同志在鄂西山区、黄冈、黄石市等地调查研究后，指出湖北农业“腿短”的问题所在：“门路太少，限制太多，能力有限，技术不高”，并严肃指出：“湖北‘左’的东西有历史渊源。”
    胡耀邦同志的话，切中要害。湖北省委及时传达给各级党委和四千八百多万人民。
    省委常委结合整党认真清理自身“左”的思想影响。省委常委认识到，由于没有摆脱“左”的思想束缚，抓农业左顾右盼，求稳怕乱，致使党的富民政策未能在全省全面落实。省委决定，在继续稳定和完善联产承包责任制的同时，加快调整农业布局，对发展林业、发展水产业、支援发展各种专业户等十个方面，拆关卡，开绿灯，放宽政策，同时，全面铺开农村九个县市综合改革的试点工作。
    清“左”这步棋走活了。在农业上多年推不动的工作，很快有了起色。1984年，全省退田还湖六十七万多亩，水产养殖面积达到四百八十八万多亩；退耕还林还牧四十多万亩，造林面积达五百七十多万亩，新建人工草场二十三万多亩……。
    为了把清“左”变为各级干部的自觉行动，省委常委认为，只有尊重群众在实践中的首创精神，才能有效打破“左”的枷锁。为此，省委主要领导同志带领调查组深入基层，总结群众经验，拆除阻碍农业商品生产发展的各种关、卡，为群众致富开绿灯。
    如果说，清“左”是第一步棋，那么，抓乡镇企业，在政策上放开就是第二步棋了。湖北省农业经济发展不如江苏等先进省快，一个重要原因是乡镇企业落后，人们称之为“短中之短”。关广富说：“湖北省乡镇企业腿短，就短在领导思想上‘左’的框框太多。”他向全省推荐了安陆县大力发展乡镇企业的典型。安陆县委突破封闭式的“就地取材、就地加工、就地销售”的老框框，利用本县粮食、建材资源优势，发展四坊和建材业，面向全国市场，产值一年就翻了三番。
    在安陆县经验的推动下，兴办各种联合企业和家庭工业，一户带几户，几户带一村，根据自己的优势和特点，建设各具特色的乡镇企业，这是加快乡镇工业发展的重要一环。去年，全省各种家庭工业和联办企业共有二十五万个，产值可达十四亿元。汉川县去年办起了一万一千多个家庭工厂，出现了八十多个专业村。应城县扬河区三个食品厂和六百二十五个家庭食品加工厂，生产传统食品、调味食品、方便食品达二百五十六个品种，就地消化粮食一千二百多万斤。据有关部门统计，去年湖北省就地加工粮食四十五亿斤，其中80％是由乡镇企业和专业户转化的。目前，全省乡镇工业产品已达四千多种。
    去年12月初，胡耀邦同志再次视察湖北农村时，充分肯定了湖北的联合企业和家庭工业。
    由于坚持走清“左”、放开这步棋，湖北省农业经济走在全国的前列的日子是指日可待的。
                    本报记者  王楚
