### “现代自然科学和社会科学”学术讨论会综述
李伯聪  郑海天
1985-01-14
第5版()
专栏：学术动态

    “现代自然科学和社会科学”学术讨论会综述
    中国社会科学院研究生院和中国科学院研究生院不久前召开“现代自然科学和社会科学”学术讨论会。一些著名的自然科学家和社会科学家以及中青年科学工作者和研究生参加了讨论会。
    与会同志指出，自然科学与社会科学的相互结合、相互渗透（以下简称两科结合），已成为当代科学发展的大趋势，许多发达国家已经在这方面取得了引人注目的成就。可以说，在这方面我们正面临着挑战。因此，这应该成为我们在进行科研、教育体制改革中研究解决的一个重要课题。
    许多同志认为，必须进一步清除“左”的影响，从领导上、政策上保证大家可以放心大胆地从事两科结合的研究工作，这是搞好两科结合的首要前提。长期以来，在“左”的思想指导下，我们既不去认真研究当代科学发展的动向和趋势，又不能严格按照科学本身的规律来从事科学研究，以至严重地妨碍了我国自然科学和社会科学以及两科结合工作的开展。党的十一届三中全会以来，我国科学事业的局面从根本上改变了，但是，在许多方面，“左”倾思想的影响远未彻底肃清。许多同志提出，为了进一步促进科学的繁荣和两科结合的发展，必须切实保证一切科学工作者享有充分的学术自由和学术民主，再也不要企图运用行政手段和政治压力来解决学术问题。
    会议期间，与会者还比较集中地探讨了以下一些问题。
      （一）怎样从整体上、全局上、趋势上认识和分析两科的结合和渗透。
    与会同志认为，在高度分化基础上的高度综合，是当代科学发展的一个重要特征。不同学科之间的综合化、整体化过程，表明多学科、跨学科的研究方式具有特殊的重要性，因而十分必要、也完全可能促进两科的结合和交流。
    有的同志指出：社会科学是一个开放的体系，只能在不断开辟认识真理的道路上保持自己的生命和活力。当代社会科学已经出现了许多新的趋势：越来越定量化、综合化；应用研究越来越发展，越来越同自然科学一样，变成直接的生产力；正在形成理论研究、应用研究、发展研究的体系；还出现了面向未来和国际化的趋势，等等。同样地，自然科学在飞跃发展的进程中，随着其社会影响和历史作用的日益强大，也越来越需要社会科学的指导和配合。在这种形势下，社会科学和自然科学的人为割裂和脱节，既使得社会科学受到很大限制，又妨碍着自然科学的发展。当代的自然科学工作者和社会科学工作者都应该清醒地认识到：科学的强大威力在于自然科学与社会科学的结合，在于自然科学家与社会科学家的联盟，我们必须大力加强这种联盟。
    （二）现代自然科学与社会科学的“结合点”、“结合部”在哪里？具体的结合形式是什么？
    许多同志结合自己的科研工作和专业，探讨了两科之间的结合点、结合部。大家认为，当代的许多重大问题，如生态问题、环境问题、能源问题、人口问题以至经济发展、技术革命等等问题，都是既涉及自然科学又涉及社会科学的问题，在我国社会主义现代化建设的进程中，有许多问题必须依靠两科的密切结合才有可能得到解决。另一方面，每一个自然科学和社会科学学科本身，也都无例外地存在着一些必须依靠两科结合才能解决的问题。与会的学者、专家分别从应用数学、系统工程、计算机科学、管理科学、哲学、经济学、法学、社会学等不同学科的角度探讨了这个问题。
    对于两科结合的具体形式，大家也发表了一些很好的意见。有的同志提出，可以用某一学科的理论方法去研究另一学科的课题，这是边缘学科型；可以用两门以上学科的理论、方法去研究一个共同的课题，这属于综合学科型；也可以用一门学科的理论、方法去研究多门甚至几乎一切的学科，如“控制论”、“系统论”、“信息论”等，这可以称之为横向学科型。
    （三）关于两科结合的人才培养和我国科研、教育体制改革的问题。
    许多同志指出，两科结合的关键是人才问题。有的同志说，当前妨碍两科结合的某些因素（例如心理上的障碍和语言上的障碍），就是由于许多科学家只懂得自然科学或只懂得社会科学这种知识结构上的缺陷造成的。与会者呼吁加强“通才”的培养，认为目前我国从高中起就文、理分家的教育办法需要改变。会上着重就高等教育特别是研究生教育的体制、方法等问题提出了一些具体建议，其中包括：实行双学位甚至三学位制；由不同学科的导师联合带研究生；鼓励某些获得学位后的研究生在分配时转向其他学科；要求一二年级的大学生跨系选课，等等，以造就具有合理知识结构的人才。一些同志还对目前两个科学院和两个研究生院的体制和合作等问题，提出了一些意见和设想。
    一些正在从事两科结合工作和交叉学科的教学与研究工作的同志还谈到，他们的工作尚未得到应有的重视和支持，热切希望这种局面能够尽快改变，以鼓励和保证在这方面多出成果，多出人才。许多同志还建议筹建有关的机构和团体，出版有关的刊物，并继续召开有关的学术会议，进一步推动自然科学与社会科学之间的交流和合作。	  （李伯聪  郑海天）
