### 抗拒组织正确处分  伪造事实进行翻案  泉州市原劳动局长吴彰祺被开除党籍
曾祥平
1985-01-25
第4版()
专栏：

    抗拒组织正确处分  伪造事实进行翻案
    泉州市原劳动局长吴彰祺被开除党籍
    本报讯  记者曾祥平报道：福建省泉州市原劳动局长吴彰祺因编造伪证、弄虚作假，为妻儿谋取工作，利用职权对揭发者施行打击报复等严重错误，受到留党察看、撤销行政职务处分后，不思悔改，又伪造事实进行翻案活动，在党内外造成很坏影响，在中纪委过问下，最近被开除党籍。中共福建省委办公厅就此事向全省各级组织发了通报。
    吴彰祺和妻子杨翠英（共产党员）1973年通过关系伪造一份“惠安县集体单位人员核定登记表”，编造杨翠英1957年至1973年的假工作履历，接着又伪造一张“工资转移证”，于1974年2月以“塑料三级技工”被安排在泉州市日用工艺品厂当正式工人。1977年，吴彰祺又多方活动将杨翠英调到市总工会，由集体职工转为全民职工。知情的女工庄琼华曾在日用工艺品厂工人中透露了“杨翠英来厂前没有工作，是开后门来的”。吴彰祺夫妇对庄极为不满，1978年4月，吴彰祺趁泉州市清退1976、1977年“私招乱雇的临时工”的机会，利用职权，将不属当时文件规定清退对象的庄琼华清退回家。庄被迫多次向上级领导机关提出申诉和控告，就在地、市纪委联合调查吴彰祺的问题时，吴还利用职权，违反招工规定，安插女儿的工作。1980年9月，中共晋江地委和泉州市委在省委、省纪委催促下，对吴彰祺作了留党察看一年、建议撤销行政职务的处理；同时决定给予杨翠英党内严重警告处分，建议行政上将她清退出厂。
    吴彰祺、杨翠英受到党纪处分以后，拒不接受组织的正确处理，仍然坚持错误，不断提出申诉，诬告地市纪委干部对他们打击报复。他们还向《工人日报》提供假情况，妄图欺骗舆论，混淆视听，在晋江地区和泉州市造成很坏影响。吴彰祺在留党察看期间，不服从工作分配。1982年3月，市委决定安排吴到土产日杂公司工作，组织部长多次找他谈话，他拒不接受。市人事局正式通知调动吴的工作后，几次书面催他去工作单位报到，他仍然坚持不去。直至1983年6月机关调资时，他才去土产日杂公司报到。上班后，工作表现很差，仍然不断写信搞翻案活动。有的在处理吴彰祺案件中受到批评的人，也帮他们申诉，声称吴案是一桩冤案、错案。
    为澄清事实，分清是非，中纪委组成复查组，并请福建省委、省纪委、全国总工会、《工人日报》派人参加，于去年4月至6月间，对吴彰祺、杨翠英一案进行了复查。复查组调查了六十四个单位，与一百三十四人进行了谈话，取得大量人证、物证，同时听取了当事人的申诉并核对了事实。复查结果证明，地、市纪委所认定吴彰祺、杨翠英的主要错误是属实的，定性是准确的，处理是恰当的。复查组虽然对他们多次教育帮助，仍然态度不好。他们面对确凿的事实，强词狡辩，拒不交代和承认错误。为严肃党纪，教育党员，晋江地委、泉州市委根据中纪委复查组的意见，决定对吴彰祺、杨翠英加重给予处分，开除他们两人的党籍。
    中共福建省委办公厅的通报指出：根据党的“惩前毖后，治病救人”的方针，热忱地帮助犯错误的同志正视错误，改正错误，是党组织和每个共产党员的义不容辞的责任。但对那些坚持错误，拒绝党组织教育，进行翻案活动的人，决不能姑息迁就，更不能怂恿支持犯错误的人。吴彰祺案件的复查处理，是维护党的纪律的严肃性，坚持党性、坚持实事求是原则的体现，它对广大党员，无疑都将是一次深刻的党性、党风、党纪的教育。每个共产党员要坚持党性，坚持真理，勇于向一切错误倾向作斗争。
