### 哈瓦那盛大集会支持委内瑞拉人民革命斗争  委内瑞拉人民必将取得彻底的解放  警告美国如胆敢入侵委内瑞拉必将葬身于拉美人民战斗烈火中

1963-11-24
第4版()
专栏：

    哈瓦那盛大集会支持委内瑞拉人民革命斗争
    委内瑞拉人民必将取得彻底的解放
    警告美国如胆敢入侵委内瑞拉必将葬身于拉美人民战斗烈火中
    新华社哈瓦那二十一日电  今天下午在哈瓦那举行了盛大的群众集会，支持委内瑞拉人民的斗争。这次集会是古巴声援委内瑞拉人民斗争周的闭幕式。古巴社会主义革命统一党全国领导委员会委员、教育部长阿特发表了长篇演说，他代表古巴社会主义革命统一党和古巴人民表示坚决支持委内瑞拉人民的斗争。
    他说，我们古巴人对拉丁美洲人民和世界人民负有义务和责任。这种义务和责任具体表现为对拉丁美洲革命的支持。马克思列宁主义的无产阶级国际主义原则使我们不得不这样做。对委内瑞拉革命的支持就是这一义务的表现，这是为了在拉丁美洲发扬革命的路线。
    阿特说，委内瑞拉人民拥有自己的先锋队，这个先锋队吸取了古巴革命的经验。他们正在实现第二个哈瓦那宣言所提出的原则，他们自己的生活证实了这些原则是正确的。
    阿特说，在拉丁美洲存在着群众进行起义斗争的条件。委内瑞拉人民群众的斗争行动证实了这一点。在某些拉丁美洲国家，曾经有过、或者目前有着比我们在八年或十年前优越的条件。当我们谈到条件的时候，我们不是考虑立即夺取政权，而是考虑到群众的革命战争。群众的起义斗争是最重要的阶级斗争。斗争的具体和最高的形式是群众起义。委内瑞拉正在这样做。
    阿特说，古巴革命和委内瑞拉革命的经验指出，团结的道路是通过起义行动。拉丁美洲共产党人可以看到，群众是跟着战士走的。群众的团结是基本问题，这个团结可以通过工作，特别是武装行动来实现。这是古巴和委内瑞拉的历史，也将是全体拉丁美洲人民的历史。
    他说，人民运动正在前进。但是这不是机械的过程。社会主义将不会自发地到来。需要通过革命先锋队的实践和觉悟来对它发生影响。委内瑞拉的革命已经作出了榜样，因此他们必将取得胜利，因为不仅社会的发展将会引导他们取得胜利，而且他们知道走向胜利的方法和道路。他又说，拉丁美洲的斗争在很大程度上要取决于先锋队的领导。
    阿特指出了美国对委内瑞拉进行直接军事干涉的危险性。他说，如果美国进行干涉，我们都将面临一场美洲的殖民战争。委内瑞拉人民目前进行的斗争将同反对外国入侵者的斗争结合起来。这将使委内瑞拉人民形成一股不可战胜的力量。美帝国主义对委内瑞拉的侵略将引起美帝国主义殖民体系在拉丁美洲的总危机，这将使争取社会主义的斗争变成全体拉丁美洲人民反对美帝国主义的主要战斗。
    委内瑞拉民族解放阵线的代表佩德罗·杜诺在大会上发表讲话说，古巴人民的支持鼓励着委内瑞拉人民同美帝国主义及其走狗进行斗争。他详细地叙述了委内瑞拉武装斗争的经验，他说，委内瑞拉革命表明，革命条件是可以通过人民的战斗和斗争来改变和创造的。他说，委内瑞拉各阶层人民通过斗争懂得，只要存在半殖民地制度，在委内瑞拉就不可能有代议制民主，应该做的事情是推翻美帝国主义和半封建的统治。唯一的出路在于争取彻底的解放和革命。
    他揭露说，美帝国主义处在直接侵略委内瑞拉人民的前夕。美国已经调集了一万名海军陆战队，在波多黎各正准备好对委内瑞拉发动入侵。他警告说，美国的入侵将成为它的最终的失败，并将成为使整个拉丁美洲草原燃烧起来的火星。如果他们入侵委内瑞拉，从这个国家的各个角落都将涌现出反抗美帝国主义的战士。只有美帝国主义者拥有武器和炸弹而革命者不会使用这些武器的时代已经过去了，因为我们已经找到了道路。
    他最后说，委内瑞拉人民懂得，斗争将是艰巨的，但是他们坚信会击退美国的入侵并取得胜利。
    阿特和杜诺的讲话博得了全场热烈的掌声。出席大会的群众高呼：“委内瑞拉人民的斗争万岁！”“打倒美帝国主义！”“誓死保卫祖国！”
    据新华社哈瓦那十九日电十五个拉丁美洲国家、美国和加拿大在古巴的侨民协会今天在这里发表的一项联合声明说，“我们在古巴的拉丁美洲人、美国人和加拿大人，向战斗的委内瑞拉人民表示，我们对他们反对拉丁美洲的共同敌人——美帝国主义和反对罗慕洛·贝坦科尔特强加的罪恶政权的斗争给予最密切的支持。”
    声明说，“正如古巴革命过去和现在所昭示的那样，拉丁美洲解放战争今天已经具有正义而深刻的社会革命的性质，这个革命席卷所有我们各国人民，震撼着全世界人民的良知，宣告了拉丁美洲一个新时代——取得自己真正自由和进步的时代的到来。”
    声明最后说，“我们希望他们（委内瑞拉人民）取得胜利，因为这也正是我们自己的胜利。同时，我们也希望，我们每个国家的人民，一致竭尽自己的可能和手段，投入拉丁美洲这一共同的革命行动。”
