### 坚决站在柬埔寨一边

1963-11-22
第1版()
专栏：社论

    坚决站在柬埔寨一边
    最近，美帝国主义对柬埔寨露骨地加紧了侵略和颠覆活动。从九月以来，美国策动它所豢养的一小撮柬埔寨民族叛徒在南越境内设立的所谓“自由高棉”电台，对柬埔寨王国政府和柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王发动了恶毒的攻击。据最近被柬埔寨王国政府逮捕的两名“自由高棉”分子供认，美国及其仆从南越正在阴谋派遣武装匪徒大规模入侵柬埔寨，并且阴谋暗害西哈努克亲王。美国加紧侵略柬埔寨，发生在美国在南越制造政变和加紧干涉老挝的同时，这是美国公然破坏日内瓦协议，在印度支那和东南亚地区扩大侵略的阴谋的一部分，是对柬埔寨王国的独立和安全以及东南亚地区的和平的严重威胁。
    柬埔寨国家元首西哈努克亲王最近连续发表文章和讲话，揭露并谴责美国对柬埔寨的侵略活动和颠覆阴谋。十一月十九日，柬埔寨人民特别代表大会决定拒绝美国的军事、经济和文化援助，要求撤出美国驻柬埔寨的军事、经济和文化方面的一切机构。柬埔寨王国这一维护国家独立和主权、反对外国侵略和干涉的严正行动，得到了柬埔寨人民的衷心拥护和全世界一切爱好和平、坚持正义的人民的同情和支持。
    我国政府二十一日发表声明，对柬埔寨政府和人民这一维护国家独立和主权、反对外国侵略和干涉的正义斗争表示坚决的支持。我国政府在声明中郑重表示，如果坚守和平中立政策的柬埔寨王国竟然遭到美国及其仆从国家所策划的武装入侵，中国政府和中国人民将坚决站在柬埔寨王国一边，并且给予全力的支援。中国人民坚决拥护和支持我国政府的这一声明，并随时准备为支持反对美国侵略和颠复的柬埔寨人民贡献自己的力量。
    柬埔寨王国自从取得完全独立以来，一贯坚决奉行和平中立的外交政策，拒绝美国为迫使它参加侵略性的军事集团而施加的种种压力，维护国家的独立、主权和领土完整。在国际事务中，柬埔寨王国一贯坚持正义立场，支持中国的和平外交政策，反对“两个中国”的阴谋。不久以前，柬埔寨政府又不畏强暴，有力地揭露了莫斯科条约的欺骗性，决定不在莫斯科部分禁止核试验的三国条约上签字。柬埔寨政府为加强亚非团结、维护亚洲和世界和平作出了积极的贡献。正因为如此，它遭到了美帝国主义的痛恨和仇视。美帝国主义把和平中立的柬埔寨和坚持和平中立政策的西哈努克亲王，看作是它侵略印度支那和东南亚地区的障碍，不择手段地进行颠覆和侵略柬埔寨的活动。美国策动南越和泰国不断侵犯柬埔寨，支持柬埔寨的民族叛徒组织
    所谓“自由高棉”运动，多次企图谋害西哈努克亲王，策动和支持桑·萨里和琼·莫舒皮等的叛乱阴谋，用东南亚集团的所谓“演习”对柬埔寨实行武力威胁，拒绝支持西哈努克亲王提出的关于召开国际会议保证柬埔寨的中立地位和领土完整的建议。美国的阴谋活动构成了对柬埔寨的独立和安全的极其严重的威胁。
    但是，热爱自己的独立和自由的柬埔寨人民，在西哈努克亲王领导下，团结一致，坚强地捍卫了柬埔寨的民族独立和和平中立，挫败了美帝国主义的一个又一个的阴谋。柬埔寨政府和人民的这种坚定不移的立场和敢于斗争的精神，得到了中国人民和全世界爱好和平、坚持正义的人民的极大的钦佩和尊敬。
    美帝国主义对柬埔寨的侵略和颠复活动，是对于一九五四年关于和平解决印度支那问题的日内瓦协议的严重违反。日内瓦协议规定，有关国家保证尊重柬埔寨的主权、独立、统一、领土完整和内政不受干涉。对于美国公然破坏日内瓦协议的行为，日内瓦协议有关国家应该予以严重注意和关切，并且采取必要措施坚决地加以制止，以维护这一地区的和平。
    我国同柬埔寨王国是亲密友好的邻邦。中柬两国在反对帝国主义、维护民族独立和亚洲和平的斗争中，一贯互相支持，互相援助。美国对柬埔寨的侵略活动，不仅威胁柬埔寨的独立和安全，而且也威胁着东南亚的安全。作为一九五四年日内瓦协议的参加国和保证国，中国政府对于维护柬埔寨王国政府的和平中立和独立负有法律上和道义上的责任。中国政府和中国人民决不能坐视美国及其仆从破坏日内瓦协议、公然侵略柬埔寨而置若罔闻。中国政府的严正声明，表达了中国人民对于美国侵略和颠覆柬埔寨的阴谋的极大愤慨以及对于柬埔寨人民的热烈的同情和支持。我们相信，柬埔寨人民在西哈努克亲王的领导下，团结一致，提高警惕，在全世界爱好和平、坚持正义的国家和人民的支持下，一定能够在维护国家独立和主权、反对外国侵略和干涉的斗争中，取得新的胜利。
