### 十多国健儿荣获优胜奖章

1963-11-15
第4版()
专栏：

    在第四天友好竞赛中发扬顽强奋战精神
    十多国健儿荣获优胜奖章
    印度尼西亚中国阿联伊拉克芬兰波兰苏联朝鲜选手分占各项冠军
    柬埔寨巴基斯坦锡兰匈牙利法国选手在各项比赛中成绩优良
    据新华社雅加达十四日电  第一届新兴力量运动会第四天，各国运动健儿在友好竞赛中继续发扬顽强奋战精神，并肩努力创造新成绩。今天获得优胜奖章的名单中，列入了十多个国家选手的名字。又有一批运动员打破了本国的全国纪录。
    今天雅加达的天气仍然很热，气温高达摄氏三十五度，可是参加比赛的各国选手斗志昂扬，博得了观众的热烈赞扬。参加最困难的男子一百六十五公里公路自行车比赛的十四个国家的五十八名选手，大部分都坚持骑完了全程。
    具有世界水平的羽毛球比赛，今天开始进行头两个项目——男女团体赛。中国女子队今晚经过五个小时的激战，以三比一战胜了印度尼西亚队赢得了女子团体冠军。这场精采的比赛受到一万多观众的热烈欢迎。女子团体赛只有两个队参加，中国队是由二十岁的梁小牧和十七岁的陈玉娘组成的。在男子团体赛中，印度尼西亚、中国和巴基斯坦等三个种子队首战都获得胜利，取得半决赛权；另一个种子队墨西哥队被锡兰队以三比二所淘汰。
    引人注目的田径比赛今天全部结束，四天来共打破了两项世界纪录，许多选手还打破了本国的国家纪录。在今天结束的十个项目的比赛中，获得冠军的有中国（五项）、印度尼西亚（两项）、阿联（一项）、伊拉克（一项）和芬兰（一项）的选手。
    中国选手郑凤荣今天获得了女子五项全能冠军，并且以四五二五分的成绩打破了她自己保持的四四六八分的中国国家纪录。她在五项全能中的跳高成绩达到了一米七二，超过了这届新运会女子跳高冠军、中国选手吴浮山的成绩（一米七十）。
    中国选手李云彪取得了链球比赛的冠军，他也以六十二米三三的成绩打破了他本人保持的五十九米九一的中国国家纪录。
    在今天的田径比赛中，穆罕默德·阿卜杜拉为伊拉克队在这届运动会上取得了第一枚金质奖章。他以五九○○分的成绩取得了男子十项全能比赛的冠军。
    洪卡宁也为芬兰队在这届运动会上赢得了第一枚金质奖章。他在三千米障碍赛跑中取得了优胜，以九分十七秒一的成绩首先跑完全程。印度尼西亚和摩洛哥都各有两名选手参加这项比赛，结果他们分别取得了第二、三、四、五名。
    今天的男子二百米和男子四百米接力决赛都争夺得非常激烈，结果两项都是由印度尼西亚、中国和柬埔寨选手取得前三名。
    擅长中距离和长距离赛跑的阿拉伯联合共和国选手今天又在男子八百米决赛中取得了一枚金质奖章。艾哈迈德在这项比赛中创造了一分五十二秒三的最好成绩。这是阿联队继一千五百米、五千米和一万米之后取得的第四项冠军。
    今天，获得男子一百六十五公里公路自行车比赛，获得冠军的是波兰二十六岁的选手波多巴斯，成绩是四小时三十一分四十八秒二。
    两名法国选手埃文和茹瑙分别取得了第二名和第三名，他们的成绩只分别比冠军差一秒九和二秒。
    在射击场内，今天进行了第二项——男子自选大口径步枪三百米一百二十发卧跪立射的比赛，结果苏联选手格拉伊麦诺克、中国选手刘伟生和雷代禹取得了前三名，成绩分别是一一二五环、一一一七环和一一○六环。其中刘伟生在跪射比赛中以三八四环的成绩打破了三八三环的中国全国纪录。
    印度尼西亚选手莱塞在这项比赛中也以一○五○环的成绩打破了本国的全国纪录。
    男女射箭的第二单轮比赛都在今天开始。经过一天的比赛，中国女子队团体总分继续领先。
    在男子组的比赛中，中国选手徐开财的战绩也由昨天占第六位上升到占第五位。
    男子网球团体赛的半决赛今天开始。匈牙利队在今天进行的半决赛中，以二比一赢了墨西哥队。
    分组预赛中，中国队在第四组中先后以三比○战胜了阿富汗队和捷克斯洛伐克队，取得第一名。在第三组中，战绩最好的是苏联队和菲律宾队。
    参加女子网球团体赛的三个队中，中国队和苏联队都战胜了印度尼西亚队。
    这届运动会的全部二十项比赛，到目前为止已经有三项——举重、体操和柔道比赛完毕。
    这届新运会的柔道比赛共有三个级别——轻量级、中量级和重量级。结果朝鲜选手取得了前两个级别的冠军，苏联选手赢了重量级冠军。（附图片）
    中国女选手郑凤荣十一月十四日以四五二五分的成绩获得第一届新运会女子五项全能冠军。这是郑凤荣在跳过一点七二米时情形。　
　　　　　　　　　新华社记者　李瑞峰摄（传真照片）
    古巴射箭选手阿耳多·卡里埃拉（左）和中国射箭选手赵连璧在交谈。新华社记者　唐理奎摄（传真照片）
