### 欢呼第一届新兴力量运动会胜利开幕

1963-11-10
第1版()
专栏：社论

　　欢呼第一届新兴力量运动会胜利开幕
    举世瞩目的第一届新兴力量运动会，今天在印度尼西亚共和国的首都雅加达隆重开幕了。来自亚洲、非洲、拉丁美洲以及世界各地的五十二个国家和地区的两千多名男女运动员，云集在雅加达的朋加诺运动场上，展开友谊的体育竞赛。这是国际体育史上的一件具有划时代意义的辉煌的创举，是各国人民团结和友谊的盛会，是世界人民对帝国主义和殖民主义的一次大示威。中国人民同印度尼西亚人民一道，同亚洲、非洲、拉丁美洲和全世界爱好和平人民一道，为第一届新兴力量运动会的召开而欢呼。我国刘少奇主席和周恩来总理代表中国人民和中国政府发出贺电，对第一届新兴力量运动会表示热烈的祝贺，并预祝运动会取得巨大的成就。
    第一届新兴力量运动会，是各国人民在同帝国主义及其追随者的严重斗争中诞生的。自从印度尼西亚总统苏加诺提出召开新兴力量运动会的倡议以后，新运会就受到帝国主义及其追随者的恶意诽谤、攻击和破坏。特别是操纵和把持国际奥林匹克委员会的帝国主义分子，一方面对新运会的发起国印度尼西亚进行百般威胁；另一方面又指使国际奥委会所属的一些体育组织，如田径、举重、游泳、足球等联合会，胁迫其会员国不得参加新运会。但是，帝国主义及其追随者的破坏阴谋遭到了可耻的失败。第一届新兴力量运动会终于粉碎了帝国主义制造的重重障碍，在雅加达胜利开幕了。这不仅是世界上新兴国家体育事业的一个伟大胜利，而且也是各国人民反对帝国主义、新老殖民主义斗争的一次重大胜利。
    亚洲、非洲、拉丁美洲民族民主运动的高涨，是当代世界的一股不可抗拒的历史潮流。在第二次世界大战以后，已出现了几十个民族独立国家。一九五五年召开的万隆会议的精神，集中地反映了新兴国家人民要求彻底摆脱帝国主义、新老殖民主义的桎梏、加强各国人民的友好团结，以及独立发展经济和文化的强烈愿望。无疑地，新兴力量运动会的举行，发扬了万隆会议的精神，体现了这一股不可遏止的历史潮流。在国际舞台上，以美国为首的帝国主义和新老殖民主义不顾时代潮流，仍然妄想继续称霸称王，蹂躏各国人民独立发展的神圣权利。但是，这种任凭帝国主义飞扬跋扈、为所欲为的时代已经一去不复返了。同样，在国际体育事业的领域内，帝国主义仍然妄图继续操纵一切、垄断一切。他们蛮横地把持了国际体育组织奥林匹克委员会，践踏了奥林匹克运动会的真正精神，把国际奥林匹克体育组织变成帝国主义干涉别国主权和歧视新兴国家的工具。现在，新兴力量运动会冲破了帝国主义对国际体育事业的垄断，以战斗的姿态出现在国际生活中，这将为国际体育事业开创一个生气勃勃、欣欣向荣的新局面。这个局面，对新兴国家人民独立发展自己的体育事业，对各国人民通过文化体育方面的活动增进他们之间的团结和友谊，对保卫世界和平，都将作出积极的贡献。
    应该着重提到的是，作为新运会的倡议者的印度尼西亚总统苏加诺、作为东道主的印度尼西亚共和国政府和人民，对于第一届新兴力量运动会的胜利召开进行了巨大的努力。他们为新运会的诞生所作出的卓越贡献，将光荣地载入国际体育事业和各国人民友谊的史册。印度尼西亚政府和人民勇敢地顶住了来自帝国主义和反动势力方面的压力，为召开第一届新运会进行了坚决的斗争。印度尼西亚政府和人民的这种坚定的正义立场，赢得了中国人民和全世界爱好和平人民的尊敬和赞扬。
    操纵和把持国际奥林匹克委员会的帝国主义分子，一再在所谓“体育不应该过问政治”的虚伪幌子下竭力诋毁印度尼西亚政府和其他新兴国家政府为积极召开新运会而采取的正义立场。他们的这种幌子是不难被戳破的。实际上，这些帝国主义分子在国际体育事业中正是在玩弄政治。不过，他们所玩弄的是不折不扣的帝国主义的肮脏的政治。他们利用国际体育组织对新运会进行抵制和破坏，就是一个活生生的罪证。国际奥林匹克委员会主席、美国帝国主义分子布伦戴奇曾公开叫嚷，谁要参加雅加达的新运会，谁就要遭到奥委会“除名处分”。请看，这个混入国际体育队伍的美国帝国主义分子是多么嚣张、多么霸道。但是，事实已经证明，新兴力量运动会的胜利召开，已使这些帝国主义分子处于无可奈何的地位。他们妄想破坏新运会的可耻行径，只能又一次暴露他们在国际体育事业中为帝国主义政治服务的丑恶面目。
    中国政府和中国人民对于新兴力量运动会一开始就表示热烈的支持和响应。中国政府派遣了由中国优秀的运动员组成的国家体育代表团去参加雅加达的新运会。中国男女运动员们将要同亚洲、非洲、拉丁美洲各国以及其它地区的运动员们，在友谊的竞技中相互学习，交流经验，以便共同提高体育水平。新运会不仅将促进新兴国家体育事业的共同高涨，而且也将为国际体育生活带来新的体育道德和体育风格。我们深信，在新兴力量运动会的光辉照耀下，世界新兴国家的体育事业将进一步繁荣，人民体质将进一步增强。各国运动员和人民之间的友谊将得到进一步巩固和发展。
    世界上一切新生的、进步的事物都具有旺盛的生命力和无限广阔的发展前途。新兴力量运动会正是代表着国际体育事业中的这种朝气蓬勃的新生力量。它的火炬一经燃起，将永远不会熄灭。尽管帝国主义和反动势力正在日夜地诅咒着新运会的失败，但是，它定将如旭日东升，发射出灿烂的光芒！
