### 新华社记者评述美英印联合空军演习  印政府出卖主权危害东南亚和平  美国利用演习加紧渗入控制印度

1963-11-23
第5版()
专栏：

    新华社记者评述美英印联合空军演习
    印政府出卖主权危害东南亚和平
    美国利用演习加紧渗入控制印度
    新华社二十一日讯　本社记者报道：印度国防部二十日发表的新闻公报宣布，美英印联合空军演习从九日开始到十九日结束，美英两国帮助印度空军官兵使用雷达的“特别训练”工作进行了大约六个星期以后，也已经结束。
    在印度领土和领空举行的这次大规模军事演习，是印度反动派勾结帝国主义，出卖印度主权，威胁中国，危害东南亚和平的一个严重步骤。
    这次演习是在中国政府宣告在中印边界全线主动停火后撤一周年前夕举行的。一年来，由于中国方面采取了从边界全线后撤边防部队、释放全部印军被俘人员和交还缴获的印军武器和作战物资、一再建议中印双方立即举行谈判等一系列重大措施，已经使中印边境局势缓和下来。在这个时候，美帝国主义的战斗机和轰炸机，却在中印边境上空呼啸而过，成千名美英军事人员在印度的领土上忙碌地活动，极力制造紧张局势。
    这次演习的矛头针对着中国。美国驻印度大使鲍尔斯就曾经宣称，这次演习“肯定将是对付中国的威慑力量”。由美国空军参加的第二阶段的演习，是在没有宣布具体地点的“喜马拉雅山区”，在中印边境地区举行的。演习结束之后，美国从国内空运到印度的雷达设备，将要设置在中印边境地区。
    应当指出，美国参加这种反华联合演习、制造战争空气，不过是一种烟幕，以掩盖它渗入和控制印度、把印度纳入它的全球战略体系的目的。
    这次空军演习的由来已久。印度政府在去年十月向中国发动大规模进攻失利之后，在七个月内接连派出七个代表团，前往美国乞求军事援助。美国抓住了这个时机，认为在军事上控制印度、在印度设立军事基地的时候已经到来，以便实现它长期惨淡经营的从日本开始，经过台湾、南越、泰国一直到印度次大陆的包围中国的所谓“新月形计划”。美国的这种打算，露骨地反映在《基督教科学箴言报》的言论上，它说：印度同美国之间的频繁接触，“都同防御安排和规划长期战略有关，这种长期战略似乎正使印度在没有正式条约规定的情况下，日益趋于美国的世界范围的防御轨道。”
    正是基于这种战略考虑，美国在今年一月底派了一个以空军准将铁普顿为首的军事代表团去印度活动，不甘于丧失地盘的英联邦国家也参加了这个代表团。随后，一个臭名远扬的“空中保护伞”计划就从华盛顿和新德里传了出来。
    据西方和印度的报道透露，这个计划，概括地说来，就是：美国在印度设置雷达等军用设备（使用的控制权归美国），印度为西方空军和海军提供基地。
    由于这项计划使印度不折不扣地变成美国的军事基地，彻底撕下了尼赫鲁的“不结盟”破衣，因此，它在今年七月间以美英印“空防”协定的形式公布出来的时候，不能不加上许多伪装，力图使人们相信，他们要做的，主要只是进行联合空中演习，目的不过是训练印度空军人员掌握用来防止“中国空袭”的雷达，一点也不损害印度的“不结盟”政策。
    印度《闪电》周报把这种做法称为“美国戏法”。美国新殖民主义者认为，借助于这种戏法，可以掩盖它在印度攫取军事基地的行径，麻痹印度人民的反对。但是，基本的事实他们是掩盖不了的：美国的空军飞机和军事人员，乘联合演习的机会，大量进入印度，使用印度的军事设施，进行军事活动。据印度报纸透露，经常驻在印度的美国军事人员另外还有两三千人。在这次联合空军演习中使用的雷达等军事设备是属于美国的，在一年半到两年后，美国将向印度提供固定的雷达设备来代替，而这些设备，据印度外交部发言人宣布，是可以由“任何一个盟国”来使用的。这些事实表明，把印度变成美国军事基地的“空中保护伞”计划，又从后门进入了印度。
    亚非各国人民早就看穿了美国的这个阴谋。亚非国家的公众舆论，一致揭露和谴责这次演习，谴责它危害东南亚和亚洲的和平。缅甸保卫世界和平委员会的声明说，美英印“空防”协定“实际上把印度变成美国的空军基地”。印度尼西亚《独立报》说，“美国的利爪越来越深地刺入印度的身躯。”《柬埔寨电讯报》说，这次演习，“会使印度变成第二个泰国”。《锡兰时报》说，“这一决定已使得不结盟政策多年来主张的一切都成了毫无意义的东西。”巴基斯坦《黎明报》说，这是对中国的直接挑衅，同时，这表明“印度企图在打击中国的借口下蓄意威吓巴基斯坦和东南亚的其它小国。”
    据新华社二十日讯　新德里消息：在印度举行的美英印联合空军演习已于十九日结束。这种威胁中国、侵犯印度主权和危害东南亚和平的军事演习，今后将继续定期在印度举行。
    据西方通讯社报道，美国空军已经把为了这次演习而运入印度的大部分雷达设备交给印度，这些设备将被安置在中印边境地区。
