### 为了抢救朝鲜兄弟的生命
刘秉兑　赵恩波
1963-11-09
第2版()
专栏：

　　为了抢救朝鲜兄弟的生命
　　刘秉兑　赵恩波
    八月十二日，沈阳铁路局卫生处突然接到安东铁路医院打来的紧急电话，医院院长焦急地报告说：“朝鲜铁路驻安东站的交接员朴仁涉突患急性胰腺炎，并疑有合并性肝脏坏死等严重疾病，我们正在全力抢救，但病情继续恶化，请求支援！”
    沈阳铁路局领导人了解这一情况后，立即决定：派最好的医生去，送最好的药品去，全力抢救朝鲜兄弟的生命！
    在安东铁路医院抢救室里，十几双不安的眼睛，紧紧盯着生命垂危的朝鲜兄弟朴仁涉。这个两天前还和中国铁路职工并肩工作的小伙子，现在痛苦地躺在病床上。他是八月十日傍晚由于腹痛呕吐而住院的，入院后，虽经全院大夫多次会诊和积极治疗，仍然不能控制病情的继续恶化。这个医院里的许多医护人员，曾经是当年抗美援朝战场上的白衣战士，他们早已在战斗中同朝鲜人民结成了深厚友谊。现在朝鲜兄弟朴仁涉病得这么严重，人们的心怎么能平静呢！
    抢救工作已经进行了两天，许多人两昼夜没有合眼了。天刚亮，忙了一夜的医院副院长鲍崇锐又来到病房检查病情。他突然发现朴仁涉的全身皮肤变成桔黄色，不由得大吃一惊，急性胰腺炎并发这么严重的黄疸症。
    病人的血压从一百二十毫米，降到八十毫米，并且还在继续下降；呼吸急促，每分钟比常人增加四十多次。情况刻不容缓，必须争分夺秒，火速抢救。
    “注意病情变化，每五分钟量一次血压！”主治医师毛玉珍嘱咐护士采取升血压的紧急措施。补液、输氧继续进行，各种药液一滴滴地流进朴仁涉的身体里，但血压仍停滞在七十毫米上。如果血压不回升，休克状态拖得太久，后果就严重了。
    几小时过去了，血压仍不见回升，严重地威胁着肾脏排尿功能，出现了尿毒症。
    情况十分紧急，全医院所有工作人员都关心朴仁涉。中共安东市委、安东市人民委员会的领导人决定：“要想尽一切办法，把朝鲜兄弟抢救过来！”安东市立医院、安东市传染病院、安东市立中医院、安东市的驻军医院都派出了最好的医生，沈阳铁路中心医院的医生也赶来了，挽救病人。医院里的有关工作人员，也时刻准备着。汽车司机杨保智日夜守候在汽车上，等候随时调遣。有人劝他休息一会，他说：“抗美援朝期间，我在朝鲜生病，朝鲜老大娘一口水、一口饭地侍候我，今天朝鲜兄弟有病，我怎能顾得休息！”
    时间一分一秒地过去了，朴仁涉的病情继续加剧，后来出现了中毒性心肌炎、心包炎以及合并心力衰竭。正在这时，传来了沈阳医学院派外科专家来抢救病人的消息。
    十三日，在一趟由沈阳开往安东的火车里，沈阳医学院外科专家陈淑珍和讲师康庸，恨不得一步跨过沈阳安东之间五百多里路程。火车在当天二十一点半到达了安东。陈淑珍顾不得旅途的疲劳，马上来到病房，经过反复研究最后确诊：朴仁涉患急性胰腺炎，合并有严重感染和很严重的全身中毒，必须马上控制感染，消除循环机能障碍，改善急性肾功能衰竭，调整水和电解质失调，纠正内分泌紊乱。病情查清了，治疗办法确定了，抢救工作连夜进行。
    这是相当复杂的病症，要用十几种药治疗。十几种药在一定时间内输进朴仁涉的身体里，对大夫来说是要费一番苦心的。哪一种药用多了、用少了，用早了、用晚了，都可能影响治疗。现在已是深夜，但会议室里的灯光通明。许多大夫坐在这里细心地思考着、计算着，终于订出了一张像火车时刻表那样的输药计划表。
    各种药液通过静脉一滴一滴地输入朴仁涉的血管里。陈淑珍对大家说：“再过一会，如果能排出尿来，就有希望了。”
    许多人整夜守候在朴仁涉身边，等待他排尿，其中有大夫、护士，还有沈阳铁路局安东地区党委副书记等。突然护士郭福兰高兴地喊道：“尿排出来了！排出来了！五百西西”。人们都赶过来看，人们的脸上都露出了笑容。
    现在，朴仁涉身上的黄色减退了！血压回升了！情况有了好转，但新的问题又来了。抗感染需要大量红霉素，可是医院里存货不多，如果接应不上，就可能前功尽弃。
    安东铁路医院药房里，药剂师们日夜忙碌着。他们特制了七十多斤各种输液，供治疗时使用。现在又为寻找红霉素而紧张地工作着。
    十四日十二时二十分，安东铁路医院给沈阳铁路局卫生处打去紧急电话，要求供给大量红霉素，这些药由当天十三点四十八分开往安东的列车带去。沈阳铁路中心医院接到卫生处通知，立即准备好三十瓶红霉素，交给卫生处的干部送到车上。
    安东医院病房里，最后一瓶红霉素已经用完，这时药送来了。
    在安东站车辆货物交接所里，中国职工们都关注着朝鲜兄弟朴仁涉的安危。到医院探望朴仁涉的安东车辆货物交接所副所长曲志忠回来了。大家围住他打听情况。曲志忠说：“我们的兄弟已经脱离危险期了，现在最需要的是补充血液。”曲志忠的话还没有说完，大家都抢着说：“我去！我去！”
    朴仁涉的血是AB型的。主任货运员李春霖举起胳膊说：“我的血是AB型，为抢救朝鲜兄弟，要多少我输多少！”到医院输血的人走了一批又一批。
    朝鲜铁路驻安东站的职工也闻讯赶来，争着献血。他们说：“给朝鲜同志输血，理应由我们来献，赶快给我们检验一下血型吧！”但是，他们怎么也说服不了正在血库采血的护士钟益先。她说：“中国同志输的血已经够了。就让我们中朝两国人民的血在一起流动吧！”这时，朝鲜职工紧紧握着输血的中国同志的手说：“中朝人民的友谊真是用鲜血凝成的，愿我们的友谊像鸭绿江水一样长流不息。”
    从朴仁涉入院的第一天起，就有几个护士日夜守候在他身旁，尽可能减少病人的痛苦，使病人早日恢复健康。朴仁涉长期卧床，容易得褥疮，护士们每隔二三十分钟，就帮助他翻个身；褥单上哪怕有个小褶，也要用手抹平。平时，喂水喂饭，端尿端屎，都是细心护理。在朴仁涉住院的八十三天里，护士们共作了一千四百多次护理处置，没有出一次差错。护士们为了护理好朴仁涉，常常顾不得喝水，忘记了吃饭。
    朴仁涉躺在病床上，看到护士们这样关心他，很受感动，用不大熟练的中国话说：“你们都好！谢谢！”护士们答道：“中朝人民是兄弟，这是我们应该做的。”
    十月二十八日，为抢救朴仁涉而组成的沈阳铁路局医务会诊委员会全体成员，对朴仁涉进行了系统的健康检查和医务鉴定，认为他病已痊愈，可以出院。
    十一月一日，朝鲜职业总同盟中央委员会的代表，在安东举行授奖大会，把千里马骑手的光荣称号授予抢救朴仁涉的中国医务人员。
　　　　（据新华社沈阳八日电）
