### 苏发努冯亲王要求富马亲王采取有效措施  制止诺萨万集团扩大内战的图谋  辛加坡和贡勒会谈一致认为各方应发布停火令

1963-11-17
第5版()
专栏：

    苏发努冯亲王要求富马亲王采取有效措施
    制止诺萨万集团扩大内战的图谋
    辛加坡和贡勒会谈一致认为各方应发布停火令
    新华社十六日讯　据“老挝之声”电台十五日广播，老挝爱国战线党主席、民族团结政府副首相苏发努冯亲王，十三日写信给梭发那·富马亲王，强烈谴责富米·诺萨万集团继续在老挝制造紧张局势，企图通过武力来解决老挝问题。
    苏发努冯亲王在信中列举大量事实，揭露富米·诺萨万集团在梭发那·富马亲王于九月十日出国以后不断在老挝制造紧张局势。
    苏发努冯亲王指出，在万象，目前沙湾拿吉集团仍然没有放弃对老挝爱国战线党警卫部队和大臣们的包围和威胁，仍然企图把老挝爱国战线党警卫部队和大臣们驱逐出万象，以使民族团结政府变为西方的政府，为它们的战争计划服务。同时，在美国飞机的支持下，沙湾拿吉集团军队不断进攻解放区。他指出，“富米·诺萨万将军在美帝国主义的指使下进行的上述全部活动，说明他从来不愿和平解决老挝问题，也不让我们双方通过和平方式解决老挝问题。”
    苏发努冯亲王说，老挝爱国战线党一贯反对美帝国主义和富米·诺萨万将军的破坏活动。同时，老挝爱国战线党仍然坚持一贯的立场，即诚实地同中立派领导人通过协商、谈判来解决川圹—查尔平原地区局势中的问题和其他问题，进而通过三方面的协商、谈判来和平解决老挝问题，使老挝王国成为和平、中立、独立、民主、统一、繁荣的国家。
    苏发努冯亲王要求富马亲王采取有效措施，敦促富米·诺萨万将军放弃使用武力、扩大内战的图谋，同老挝爱国战线党一起通过和平方式解决老挝问题。苏发努冯亲王要求梭发那·富马亲王目前应该使富米·诺萨万将军根据一九六三年九月十日的协议，把首都万象的局势，恢复到一九六三年九月九日以前的正常状态；并根据一九六二年十一月二十七日联合公报，使首都万象中立化和非军事化，组织混合警察部队来维持万象的治安，同时把沙湾拿吉方面军队撤离查尔平原二十五公里，以便两位亲王早日在那里会晤。
    谈到梭发那·富马亲王关于把琅勃拉邦变成非军事化的中立地区的建议时，苏发努冯亲王认为这个建议是可以研究和讨论的。
    他指出，“即使我们决定实行琅勃拉邦中立化和非军事化，首都万象也仍然要实行中立化和非军事化，组织混合警察部队以维持治安。同时，必须根据已达成的协议，积极着手解决我们的会晤地点——查尔平原的安全问题。”
    新华社十六日讯　据“老挝之声”电台今晚广播，老挝爱国战线党战斗部队最高指挥部代表辛加坡将军同梭发那·富马亲王方面部队指挥贡勒将军今天上午在查尔平原开始举行会谈。
    会谈进行了两小时，最后双方达成以下协议：一、今后继续在每星期二、六会晤；二、在每次会晤中逐步进行讨论，以便为两亲王之间的会晤创造气氛；三、双方一致认为，各方应发布停火令，双方军队驻地相接近的，应互相进行联系。
    会谈结束后，老挝爱国战线党战斗部队代表团在下午二时乘国际委员会的直升飞机返回康开。
    新华社万象十五日电　《老挝新闻》今天发表中立派领袖梭发那·富马亲王的一项公报说，中立派部队和老挝爱国战线党战斗部队的司令官将于一九六三年十一月十六日在查尔平原举行军事谈判。
    中立派方面参加谈判的有贡勒将军，老挝爱国战线党方面参加谈判的有辛加坡将军。
    公报说，将由中立派部队在日内瓦会议两主席的代表和国际监督委员会的三位代表的参与之下保证谈判的安全。
