### 反复实践找到增产海盐完整经验

1963-11-15
第2版()
专栏：

    貔子窝化工厂厂长滕传珍三种“试验田”
    反复实践找到增产海盐完整经验
    全厂各盐场根据天时灵活掌握盐池卤水深浅，不论旺季淡季晴天雨天，都能增产，十月上旬超额完成全年生产计划。
    新华社沈阳电　记者顾铁风报道：辽宁省貔［pí皮］子窝化工厂厂长滕传珍三种“试验田”，使一项海盐生产的先进经验更加充实起来，在全厂各盐场推广。
    今年，这个厂的盐场推广了这项经验，尽管在产盐旺季连续遇到大雨袭击，结果仍然提前在十月上旬超额完成了全年海盐生产计划。
    经过充实后的这项经验，叫做“以深卤为主，深浅结合，随天应变”。在晒盐旺季的晴天，卤水蒸发得快，盐池里的卤水就灌得深一些，一般深四厘米到六厘米，这样产盐多，盐质高；在晒盐淡季和阴天，卤水蒸发得慢，盐池里的卤水就浅些，一般是深二厘米到三厘米，这样结晶反而快，能保持一定的产量。
    在貔子窝化工厂，这项经验是在一九五八年出现的。以后，滕传珍等干部经过实践、总结，再实践、再总结的反复过程，逐步使它充实起来，完全符合本厂的海盐生产规律。
    一九五八年的晒盐旺季里，这个厂各盐场的盐池卤水深度一般为一厘米半到二厘米。当时，东老滩盐场第八组的盐工们推行了“深卤结晶”的经验，把卤水加深，提高了盐产量。但是，很多工人听到深卤结晶却不同意，有的人说：“大海水深，从来不结晶；圈里（贮海水库）水深，也从来不长盐。深卤结晶不中用。”
    究竟是卤水深些好还是浅些好？厂长滕传珍和党委书记王沛丰都拿不定主意，于是决定种“试验田”，通过实践来验证。
    滕传珍和几个干部穿上劳动服，来到了东老滩盐场青年组，说服工人们，划出三十个池子作试验。其中，卤深二厘米、四厘米、六厘米，各灌十个池子。工厂的生产技术试验滩的技术员，也同时作试验。
    这时候，每天天气晴朗，烈日当空，卤水蒸发得快。不到一个月，试验田就扒了三次盐。计量结果，卤深四厘米和六厘米的池子比卤深二厘米的池子产盐多。生产技术试验滩也提出一份报告：卤深六厘米的池子比浅卤池多产盐百分之十四点五。
    根据这次试验，工厂规定：各盐池卤水深度一律由二厘米左右加深到三至五厘米，实行深卤结晶。
    但是，深卤结晶还没有完全被盐工们接受，到一九五九年春晒它就“夭折”了。
    这年三月春晒开始，工厂召开了现场会议，大张旗鼓地推行深卤结晶。滕传珍还带领一些干部到各盐场督促检查。结果，三月份五个盐场都没有完成计划，四月份也产盐不多。许多盐工组长纷纷议论：咱们三月“剃光头”，四月也低产，就是吃了深卤的亏。这一来，盐工们暗地里把卤水减浅了。
    滕传珍看到这种情况，听到这些议论，认为需要进一步研究。原来，在辽宁，三月份还没有到晒盐旺季，加以这一年三月春雨连绵，四月份也时阴时雨，卤水深了，结晶反而慢，盐产量不高。他弄清了原因，决定下一个晒盐淡季再作试验。可是，一九六○年晒盐淡季因连降大雨，试验没有获得圆满结果。
    一九六一年初春，新的试验又开始了。滕传珍同东老滩盐场第二组的工人一起，划出二十个池子，一半灌四、五厘米深的卤水，另一半灌二厘米半深的卤水。十五六天后开始扒盐，浅卤池却比深卤池多产盐百分之二十五。
    这一次试验以后，工厂把原来的规定修改为：旺季深卤结晶，淡季卤水适当减浅。
    修订后的措施在今年三月晒盐淡季推行，得到了良好的效果。可是到今年四五月晒盐旺季，天气反常，时而大雨，时而阴云密布，各盐场实行深卤结晶，又变成低产了。于是，滕传珍背着行李又来到了东老滩盐场第四组。他觉得过去种“试验田”，没有和工人住在一起，同工人交谈的机会还不多，这次就和工人同吃同住同劳动。
    一天中午，滕传珍来到盐田，看到第四组的盐池卤水比邻组深，但池底长盐却没有邻组的厚。他找邻组组长李文家询问，李文家望了望天色，说：“看天行事呗！像这样半阴不晴天，卤深吃亏，卤浅结晶快。”第四组副组长徐永义和其他老盐工也介绍了自己的看法，他们都认为天晴卤深些好，天阴卤浅些好，应该根据天时，灵活掌握。
    按照这些意见，滕传珍又作了一次试验，把卤水适当减浅。几天以后扒盐，每个池子比卤深时多产了半吨盐。
    滕传珍接着召集东老滩盐场八个小组的组长开会，作了一次研究，又开了全厂干部会议，反复讨论。大家认为过去的规定过死了，最后把深卤结晶的经验修改充实为：“以深卤为主，深浅结合，随天应变。”这一经验立即为全厂盐工所接受，在各盐场顺利推广开来。
