### 为尽快地增加我国工业产品品种而斗争
李智盛
1963-11-07
第5版()
专栏：

　　为尽快地增加我国工业产品品种而斗争
　　李智盛
    工业产品品种的问题，是现代工业建设中一个极端重要的问题。世界工业发展的历史证明，哪个国家不解决这个问题，就不能建立自己完整的工业体系，也就不能够真正迅速地发展自己的工业经济。
    现代工业是一个极为复杂的、统一的整体，它的各个部门之间，存在着极密切的相互依赖、相互制约的关系。这个工业部门不能离开那个工业部门，那个工业部门也不能离开这个工业部门。部门和部门之间的关系是由产品和产品之间的关系所决定的。任何一件比较复杂的工业产品，没有很多部门的很多产品的配合，是制造不出来的。以拖拉机这种机械产品为例。拖拉机在现代工业中，并不算什么复杂的高级产品，它的大小零件只有一万多个。但是，制造这些零件所需要的钢材，就有四五百种之多，其中有一般性能的钢材，也有特殊性能的合金钢材。假如冶金工业不能够生产和供应这样多品种的钢材，拖拉机工业是制造不出拖拉机来的。至于更复杂高级的产品，那就更不用说了。现代工业有些特别复杂和高级的工业产品，往往需要一个国家所有工业部门的成百上千个企业生产的几万种产品的配合，才能制造出来。如果这几万种产品缺少了几种，整个产品就组织不起来。
    我们的党和国家根据现代工业生产的这种客观的特性，从第一个五年计划开始时起，就十分重视了尽快地发展各种工业产品品种的问题。在过去十多年中，我们不但建立和发展了冶金工业、机械工业、化学工业、煤炭工业、石油工业、电力工业、纺织工业、交通运输工业等等，并且尽一切努力，大大发展了各个工业部门的各种不同的产品。因此，我国工业产品的品种，每年都在成千成千地增加着。第一个五年计划期间，机器设备的自给率为百分之五十五左右，钢材的自给率为百分之七十五左右。第二个五年计划期间，机器设备的自给率就提高到百分之八十五左右，钢材的自给率就提高到百分之九十左右。
    我国工业产品品种的迅速增加，对于建立我国独立自主的完整的工业体系，对于促进我国整个国民经济的发展，对于满足我国人民日益增加的生产和生活需要，都起了极其巨大的作用。
    但是，同先进的工业国家比较起来，我国的工业在各方面都还是很落后的，尤其是在工业产品的品种方面更是如此。我国已经有的工业产品的品种，和日益增长着的生活和生产的需要比较起来，还是很不够的。因此，继续用一切努力，尽快地发展我国工业的产品品种，仍然是我国工业建设中一项十分重大的任务。
    继续尽快地发展我国工业产品的品种，对于继续发展我国的工业生产，具有多方面的重要意义。
    大家都知道，作为一个社会主义的大国，我们必须建立独立自主的完整的工业体系，齐全的工业部门，能生产基本上能够满足自己生产和生活需要的产品。要生产这么多品种的工业产品，通常有以下三种方法：利用现有设备，提高技术水平，生产出更多品种的产品；建立新的工业部门，学习新的技术，生产新的工业产品；进行发明创造，创建新的工业门类，制造新产品。这三种方法，不管利用哪一种，都必须有一个先决条件，即有充分的技术准备。最重要的技术准备就是，有没有制造某种产品的技术能力。在没有这种技术能力的时候，哪一个办法也是不能利用的。
    任何一种新的工业产品品种的出现，都凝结着新的技术成就。因此，增加新的工业产品品种的斗争，本质上就是提高技术水平的斗争。我们的新产品出现得越多，我们的技术水平就提高得越快，我们的技术力量就增长得越快。无疑的，这对促进我国工业技术攀登世界工业技术的高峰是极有利的。
    现代工业技术的发展，就是沿着这条道路前进的。近十多年来，世界上科学技术有了空前迅速的发展，出现了空前多的新的工业产品品种。拿有色金属的发展来说，二十世纪初期，在全世界六十四种有色金属中，生产和使用的只有二十种左右，二十世纪五十年代增加到了四十五种，目前则全部能够生产和使用了。再拿钢铁工业来说，据统计，二十世纪五十年代，世界上只能生产几千种钢材，而现在则生产一万多种钢材；其中耐高温、耐高压、耐腐蚀、耐磨和适应高速的高级优质合金钢材，则是近几年才生产出来的。又如，二十世纪五十年代世界上的机械产品大约只有一万多种，而现在则有两万多种，其中作为工业基本生产手段的机床就有两千多种。再如，据统计，一九六○年在资本主义世界市场上的商品中，有百分之十是在一九五七年以后才出现的新产品。其中有些国家新产品在一般机器中占百分之十四，在飞机和船只中占百分之三十五，在化学工业产品中占百分之十六。这些情况说明，新产品的增加成为科学技术迅速发展的主要标志。我国技术水平发展的快慢，和我们能否迅速地赶上世界先进水平，主要的标志也应当看我们能否更快更多地制造出新的工业产品。
    尽快地增加我国工业产品品种，还能够使我国的现有工业充分地发挥它的潜在能力，为我国人民的生产和生活需要，生产出更多更好的新的工业产品。
    在当前工业产品品种远不能满足我们需要的情况下，新的重要的工业产品品种的出现，会有力地推动我国工农业生产能力的提高。例如，衡量一万台机床的使用价值，不但要看数量，还要看这一万台机床有哪些品种。假如全部是只能作一般加工的普通机床，这是一回事；假如除了普通机床外，还有能适应各种加工需要的精密的、重型的、自动的机床，这又是另一回事。一万台普通机床，连一个普通的工厂也装备不起来，而一万台型号齐全的机床，则可以装备十个乃至几十个近代化的大工厂。又如，我们要制造某种高级的工业产品，需要五百吨耐高温、耐高压、耐腐蚀和适应高速的特殊性能的钢材，只有制造出这些钢材，才能制造出这种产品。假如没有这种钢材，纵然有一万吨其它钢材，也等于白费。在这种情况下，五百吨耐高温、耐高压、耐腐蚀和适应高速的钢材的作用，就远远超过了一万吨普通钢材的作用。
    发展新的工业产品品种，还能够开辟一条更广阔的提高产品质量，提高劳动生产率，节约社会劳动的途径。因为一种新的工业产品品种，一般是比原有产品质量更好、寿命更长，或者是效率更高、作用更大，或者是经济节约、便宜合算，或者是上述几种优点兼而有之。拿提高产品质量来说，通常人们说提高产品质量，是就某种已有产品本身而言的。例如，煤炭的灰分率降低了百分之二，质量提高了；一双原来能穿四个月的胶鞋，现在能穿六个月，质量提高了。这种提高既有产品本身的质量，当然是十分必要的。但这不是产品质量的革新，而仅仅是产品质量的改良。发展新的产品品种则不同，它为提高产品质量开辟了新的、广阔的途径。往往有这样的情形，某种新的产品比同类用途的老产品的使用寿命长许多倍：合金钢同普通碳素钢相比，尼隆袜子同棉线袜子相比，塑料鞋底同布鞋底相比就是这样。因此，广义地讲，发展品种也是提高产品质量的重要途径。并且，这种提高产品质量的途径是无穷尽的。
    发展工业产品品种对于节约社会劳动的效果，也是明显的。假如新产品是一种原材料，发展和使用它，或者可以大大降低材料消耗定额，或者用它制造成机械以后能为其它方面的节约创造良好的条件。例如，发展粉末冶金产品，代替机械切削加工产品，可节省钢铁百分之六七十；用冷轧矽钢片这种新金属材料，代替热轧矽钢片制造的电机，每公斤金属的电能损耗，可减少零点六瓦；用高压锅炉钢管这种新材料，代替中压锅炉钢管，发一度电所消耗的煤，可节约百分之二十五左右。
    发展工业产品品种，对于提高劳动生产率的效果更是十分明显。每一件新产品的出现，通常都是新技术发明的结果。假如新产品是一种自动化程度很高的机器，采用它，往往能够大批地节约劳动力，成倍地提高劳动生产率。此外，发展品种，还能够解决某种工业原料不足的问题。例如，发展金属新产品，代替一部分木制品，可以解决木材不足的问题；发展人造纤维制品，代替棉织品，可以解决棉花不足的问题。
    综上所述，我们可以看出，这项工作做得好坏，是直接关系到我们能否按照着党的总路线多快好省地发展我国工业经济的重大问题。那么，我们能不能在现有条件下，更加迅速地发展我国的工业产品的品种呢？过去的事实证明，只要我们努力，我们是完全可以做到这一点的。这主要是因为我国工业生产已经有了一个相当坚实的基础，我国已经有了一个相当大的技术队伍，我国几乎有着制造一切的工业产品资源，我国已经有了许多制造新产品的成功经验。
    我国的工业经过十多年的建设，已经有了一个相当坚实的基础。过去我国几乎没有的冶金工业、机械制造工业、化学工业、石油工业和其它工业，现在都建立起来了。这些工业的建立，为解决我国的品种问题打下了良好的基础。在过去一段时期内，我们已经在这样的基础上，制造出了许多人认为我们不能制造的新的高级的工业产品。这个事实告诉我们，只要我们努力，完全有可能制造出更多的高级的工业新产品。
    随着我国工业生产近十多年的飞跃发展，我国现代科学技术队伍也有了极大的发展。这也是继续发展我国工业新产品的重要条件。现在我们已经有了几百个专业科学技术研究机构，和几万名专门从事科学技术研究工作的技术人员。在他们的努力钻研下，过去我们科学技术上的若干空白领域，已经被填充起来了。现在我国的技术人员能够独立地进行大量的创造性的研究工作；许多过去我们自己不能够独立设计制造的新的高级的工业产品，现在我们能够独立制造了。我国自行设计制造的产品率大大提高了。我们相信我们在继续为增加我国的新的工业产品品种的斗争中，一定可以攀登世界科学技术高峰，一定可以突破尖端的技术堡垒。
    丰富的工业资源，也是我国发展工业产品品种的一个极为有利的条件。我国工业原料资源的丰富是举世闻名的。不论是各种金属的原料资源，或者是煤炭、石油等资源，以及其它资源都是十分丰富的，只要技术赶上去，可以说在我国制造任何高级的工业产品的资源都是取之不尽、用之不竭的。
    除了上述必要的客观条件之外，另外一个重要条件是：在过去的十多年中，我们在发展工业产品品种的工作上，已经积累了相当丰富的经验。其中最主要的是统一规划、统一安排的经验，和技术人员、工人群众、领导干部相互结合、密切合作的经验。正确地使用这些经验，对于保证我们在今后继续努力获得新的胜利，有重要意义。
    发展产品品种的工作是一件极为复杂和细致的工作。因此要做好这一工作，就要在各方面进行周密的统一规划和安排。在品种方面，要根据需要，分别轻重缓急，进行统一的计划安排；在技术力量的配备使用上，资金、原材料的调配使用上，也要进行统一的计划安排综合平衡。经验证明，在这方面的任何疏忽大意，都会造成损失。一个品种安排不当，一笔资金安排不当，都会使一件新产品的制造蒙受重大损失。加强新产品的试验，并建立一套合理的扶植新产品成长的价格、税收、利润、奖励等政策，也是保证新产品迅速增加的重要条件。过去的经验，教会了我们从事这件复杂工作的组织才能。这是我们能争取新胜利的重要保障。在这些经验的指导下，我们可以事半功倍地取得新的胜利。
    发展工业产品品种的另一个重要的经验，就是领导干部、技术人员和工人群众相结合，也就是我们通常说的“三结合”。“三结合”的基本要求是研究人员、工人群众和领导干部密切结合，共同努力。我们知道，发展工业产品品种所采取的每一件技术措施，都包含了一系列的复杂工作。在这方面要做出正确的决定和很好地贯彻执行，既需要科学技术人员的艰苦努力，也需要复杂的组织领导工作，更需要大量的工人群众的智慧和劳动。因此，这三者结合得怎样，就成了我们能否胜利完成这一工作的重要关键。经验证明，只要我们坚决贯彻了“三结合”的经验，我们在发展工业产品品种方面，就一定能够获得比以前更大的成绩。
