### 县委书记的一天
沈仁康
1963-11-10
第6版()
专栏：

　　县委书记的一天
  　沈仁康
    县委第一书记老王，到这个岛子的调东村来蹲点，已经一个月了。下来之前，他对乡村的情况，还有空荡荡的感觉；现在好了，心里满端端的了。这一个月里，老王这家进那家出，和全村都混熟了，只要一闭上眼睛，一条条的村巷，一幢幢的新盖瓦房，一村人的声音笑貌，一群群的牛羊家禽，小型水库和蛛网般的水渠，铺满浓绿的田野……，全会在面前晃动起来。
    老王本来决定一早就动身回去。但是，上午生产大队临时开干部会议，研究怎样趁雨水多的时候，紧抓措施，把中晚稻抓住，非但要补回早稻损失，还要再超产一成。这本来是老王早和大队干部研究过了的事，生产队长魏有新是个复员军人，为人能干果断，定能把会议开得圆圆满满的。可是真要走，又迈不开步子，总像心里悬荡着什么似的。
    开完会，已是中午了。老王的房东萧伯，一把拉住他说：“老王，这一个月里，吃上头待慢了你，谁叫老天不落雨，抗旱忙得我们团团转。你今天要走，昨天又不哼哼。我也没有别的，只备了一杯水酒，一碟淡菜，我们俩去干了。”萧伯是老贫农，过去的老交通，如今的老监察。老王也不推辞，站起身来豪爽地说：“好。你的酒我是非喝不可的。叫上魏有新，一块儿去沾沾唇。”
    这样，午后老王才上路。
    调东村到渡口，足足二十里。老王有一个习惯，喜欢一边走道一边想问题。几十里小道走下来，一大堆问题也想妥了。
    十多年前，他在这个岛上打游击的时候，这里的坑坑洼洼、灌木林、荆棘丛，都为他做过掩护。那时只恨这岛子太穷太贫，到处光秃秃，一行动就把目标暴露在敌人眼底。各村的地主，都买枪买子弹，筑了望台，朝外打枪。游击队的处境是困难的。但是贫雇农用生命保护和帮助了游击队。老王还记得，他带领的那支队伍，有一次在滨海的一个小村里歇宿，地主偷偷去告了密，国民党军队从海上、从陆上把小村团团包围了。敌人比游击队多好几十倍，大家准备作最后一战。突然，有一个衣衫褴褛的中年渔民找来：“拼不得，四面的敌人比马蜂都多。快，上船，我送你们海上走。”一只小划子载了十几个战士，用手划着，不出一丝儿声音，顺着海岸的阴影，冲出了重重包围。走出好一段路了，那中年渔民又赶上来，轻轻说：“你们得回来呵，没有你们，我们这日子也没法过。”这十多年前的事，好像发生在昨天。那情景，那声音，还清楚地留在眼前、留在耳边。现在呢，这岛上是另外一个样子了，防风林的浓绿重翠，把海岛裹了起来，过去贫瘠瘦削的土地变得丰腴富厚起来。茂密的林子里不时传出悠扬的牧笛、群牛的嘶鸣。老王打量一下周围，心想：“那工夫要有这么多树林子，游击队活动不就方便了！”既而他想到那位中年渔民，现在也该须发花白了，或许他当了干部，或许他是一个坚决走社会主义道路的爱管“闲事”的老人？
    这次来调东村，第一个晚上，他就听生产队长魏有新、老监察萧伯讲了这村阶级斗争的经过。在斗争中，魏有新、萧伯串连了全村贫下中农，揭露了阶级敌人的阴谋诡计，群众推选魏有新当了队长。从此，雨过天晴，生产热情又直线上升了。老王心里想，过去打天下要依靠我们的阶级队伍，现在建天下同样要紧紧依靠我们的阶级队伍，只有贫下中农团结起来了，一切牛鬼蛇神才不敢嚣张抬头。这次回到县里以后，先和书记们商量一下，召开一个县、公社、大队的三级干部会议，要把调东村的事详详细细地讲一讲。
    走着想着，他竟没有留意天上的变化，忽然雨水浇了下来。久旱的雷州半岛，最近雨水才多一点，中稻正等着水。老王眯着眼，打量一下四野雾气弥漫、墨绿墨绿的庄稼，心里乐开了：“只要贫下中农紧紧团结起来，只要雨水合适，肥料充足，要我们种出一个黄金世界来都行呵！”老王照直在雨中走着。当年打游击时候，下雨照样行军，采几片芭蕉叶，前胸挂一片，后背挂一片，头上顶一片，就管事了；雨夜露宿，把芭蕉叶往身上一合，躺在温热的、潮湿的南方大地上，一会儿打鼾做上延安的梦了。老王还常惦着再尝尝那滋味哩！今天好，又赶上这机会了。
    到了渡口，已是浑身挂水了。老王一走进那用茅草盖起的小候船室，好，一屋子人，全是在中稻田里拔草的社员，来这里躲雨的。有参加农业生产的知识青年，有老农，也有姑娘媳妇们……，好不热闹。一个响雷刚过，一位老汉说话了：“昨天，东边那个大队叫雷公劈死了一头牛。”老王心里一动，这是他下乡一个月里，第三次听到电死牛的事了。老汉继续说：“这回，地主富农起劲了，说是天意。唉，还专劈了一头壮牛。”
    老王心里像划一条闪电，问那老汉：“阿伯，那贫下中农怎么说呢？”
    老汉回头打量他一眼，说：“还能怎么说，心痛呗！贫下中农过去牛屁股都摸不到，如今队里牛啊羊啊一大群一大群，可是再多也不嫌多，劈死了总心痛。”
    话才落音，一个知识青年问老汉：“老爷爷，你说牛是雷公劈死的。雷公是什么样子？”
      “老辈人说，雷公的模样是鸡嘴，鸟爪，一对长翅膀，一手锤一手凿……。”
      “嘿嘿！”许多青年人笑起来了，“你见过吗？”
    原先说话的那个青年挤一挤眼，又说：“我再考考你，雷公怎么劈死牛的？”
    老汉被青年们一顿笑，生了气，对着青年们嚷嚷道：“你们考我，好，我也考考你：你们的爹娘过去过的啥日子？你们把小时候光屁股挨饿的日子忘啦？要不是解放了，你们能念上书？念了几年书，配你们笑话老年人了？”老汉气嘟嘟地说着，指着那位问他话的青年道：“你爷跟我一样，解放前讨过七年饭。”
    青年们又是一阵轰笑，姑娘媳妇们还不时迸出一阵尖利的声音。
    老王也笑了，可是心里又闪出一个念头来：是呀，知识青年参加农业生产，一年比一年多，过去读书的是地主仔富农仔，如今多数是贫下中农的子弟，是将来接替老一辈掌天下的人。老汉被考倒了，青年们不也被考倒了吗？他们对过去的苦知道得太少，应该组织老农经常跟他们念叨念叨过去。老王又沉思到一连串的问题中去了。
    等到他重新注意听人们议论时，只见一个青年催促着另一个青年说：“别光顾看嘛，把前边的故事讲讲。”那个青年正聚精会神地捧着一本书在看，忙说：“嗳，别打岔，正紧张哩，李逵杀得起劲哩。……”老王这才明白，这是本《水浒》。经他这么一说，青年们的脑瓜都朝他伸过去：“讲讲，讲讲……。”
    这时船靠岸了，?喝旅客上船了。雨小了些，老王走出候船室上了船，心还在那群青年们身上。
    天黑定了的时候，老王才回到家里。一到家，他就找大女儿初中学生秀文，要她把她看过的新小说开一张单子来。又忙着给新华书店经理挂了一个电话。
    电话接通了，老王说：“老周，农村里的小青年要看书哪，上我这里来研究研究，新华书店搞几个流动书摊，看行不行。”
    秀文送书单来后，老王问：“你念的物理书上咋说的，牛特别容易触电吗？”
    秀文愣住了，一会儿说：“树也触电呀，树长得高，雷雨天就有可能触电。”她不知道这样的回答父亲满不满意。
    老王说：“高！对，得调查调查牛在哪里电死的。”老王便用电话问明了三头牛都是在海滩上放牧时电死的，附近没有树没有屋，牛就是最高的东西了。问题解决了，他又和农业科学部门商量了一下，很快起草一个通告，通告各公社各大队，在暴雨天，人畜都不要去海滩上，以免电着了。直到这份通告送去打印以后，老王才稍稍安静一点。
    现在，他在等着新华书店的经理，顺手拿起一本《红岩》来看，他立刻被吸引了，心想：“好书。应该让青年们多看好书，多看革命的书……。”他眼里又浮起那本《水浒》来，“要让新的书来开拓青年们的革命胸襟，让他们心里装下全世界的无产阶级革命。”他又想。
