### 守着煤山不多烧煤  本溪煤矿九个月节约自用煤七千吨以上  青岛棉织厂精打细算节约棉纱三千多捆
张世安
1963-11-08
第2版()
专栏：

　　守着煤山不多烧煤
    本溪煤矿九个月节约自用煤七千吨以上
    青岛棉织厂精打细算节约棉纱三千多捆
    新华社本溪七日电　记者张世安报道：在本溪矿务局本溪煤矿里，大自蒸汽锅炉，小至每个炉灶，共二百六十多个烧煤炉口，都有标明烧煤定额和每天实际用煤数量的卡片，工人们称它为“烧煤户口”。这里的职工在努力增产煤炭的同时，还按照“户口”标明的定量有计划地用煤，并且开辟了许多节约煤炭的门路。
    今年前三个季度，这个煤矿的煤产量超过国家计划百分之五，而自己耗用的煤炭却比年初制定的计划低百分之二十点一五。他们把节省下来的七千一百吨自用煤纳入国家煤炭分配计划，供给了其他用户。
    记者在这个矿区中部的二百号锅炉小组里，看到几个司炉工人正在精心地从炉灰中拣回没有烧透的煤焦。尽管他们从上半年开始推行一套节省用煤的先进经验以后，每天用煤量已经由九吨降到七吨，但他们仍然不放过这个细小的环节，每天都从炉灰中拣回三十多斤煤焦。在一个贮煤场里，记者访问了管理自用煤的工人傅德有。他管的四个贮煤场每月进出的煤炭不下两千吨，可是他同时管理的一个供矿工洗脸用水的大型热水锅，两个多月里却没有烧过一斤煤。原因是他利用就近的两个大热水壶发出的蒸汽来温水。这样，工人们既能用温水洗脸，一个月还能为国家节约五吨煤炭。
    本溪煤矿是一个比较大的煤矿。过去，全矿生产部门、辅助部门和生活福利部门需要的自用煤炭相当于全矿煤炭产量的百分之五点九。今年增产节约运动一开始，党委就号召全矿职工把节约自用煤作为增产节约运动的主要内容之一。
    节约自用煤的潜力究竟如何？副矿长邹振武和几名供应部门的干部带着这个问题来到了烧煤现场。他们在供给浴池、干燥室和太阳灯室蒸汽的一座锅炉房里，亲眼看到李强春班的工人在烧锅炉时的先进方法：这班工人添煤勤快，清炉膛也精心，避免煤炭顺灰流失，一个班只烧一吨三百公斤煤。而在另一个班，工人们烧煤大手大脚，清炉膛连灰带煤一起往外倒，一个班就烧了将近两吨煤炭。经过座谈，原来用煤多的那一班工人存在着“守着矿山不怕没煤烧”的思想，因此不注意节约。
    针对上述想法，矿里开展了一系列的思想教育工作，同时组织一百多名职工到附近的一座焦化厂去参观。参观的人带回二十多种从煤里提炼出的贵重油脂样品，在矿内展览，矿内职工看了后，进一步体会到把煤炭称为“黑色金子”的道理，积极展开了节约自用煤的活动。供汽工段的大型锅炉用煤最多。段长李武春领着司炉工人到全矿使用蒸汽的单位测定温度和实际用汽时间，发现全矿七个集中供汽点，停烧一个大型锅炉，取消两条多余的供汽管道，不影响生产。他们这样做了，每天节约五吨多煤炭。两个职工食堂的炊事人员把做副食的用煤量做了周密计划，取消了九个炉口，每月可以节约将近二十吨煤。
    工人们还认真学习矿外其它部门节约用煤的先进经验，并加强对自用煤的管理工作。如订出锅炉和炉灶的用煤定额，立上户头，按定额发放煤炭；进出煤炭都检斤过秤，贮煤场发出的每一斤煤都按供应计划执行等。这些措施都有效地促进了节约自用煤炭的工作。
    新华社青岛七日电　青岛棉织厂的许多织布工人，现在在换梭时都以单手引纱代替过去习惯的用嘴吸纱，每换一次梭就少浪费一市尺左右的棉纱。全厂职工像这样地从各方面精打细算，今年到十月上半月共节约棉纱三千多捆，这些纱可织棉布八万多米。
    由于原料消耗量降低，今年头九个月的产品平均成本比去年降低了百分之一点五九。
    这个厂在一九六一年曾出现过严重亏纱情况。去年，职工们努力节约棉纱，开始由亏纱变为盈余。今年一开始，他们又开展堵小漏洞的节约竞赛活动，把节约棉纱的工作做得更深入细致。
    浆纱车间发现过去因纱卷缕子转动的速度不均匀，致使纱不能一齐倒净，每排缕子要出三斤多回丝。职工们反复研究，调整了设备，改进了操作，使每排缕子少出回丝二斤半，五月到九月就节约棉纱一百九十二捆。
    织布工人在值车时，遇到布面上出了跳纱和疵点，要把这一段纬纱拆掉，这要浪费不少纱。他们为了降低拆布率，大家互相学习，你追我赶。三车间的李玉兰操作细心，勤于检查，使拆布率比厂里规定的指标低百分之八十四，织布工人们就向她学习。现在由于降低了拆布率，全厂每月可以节约纬纱六捆多，并且因为减少停车，还提高了生产效率。第一车间和第五车间还设置了收拾回丝的袋子，基本上做到了地上无回丝。
    这个厂的企业管理也有改进。各车间实行了按工序核算用料的办法，工人们都以管换纱和凭票领纱。这样可以按班、按组甚至按人核算出纱的消耗是省是费，督促工人们节约棉纱。工厂的科室人员也常常到车间去参加劳动，加强操作技术指导，同工人一道节约用料。
