### 教育当先　领导带头　互相督促　方式得当　上海被服二厂干部参加劳动形成制度

1963-11-03
第2版()
专栏：

　　教育当先　领导带头　互相督促　方式得当
　　上海被服二厂干部参加劳动形成制度
　　七年来干部从劳动中改进思想作风，学习生产技能，密切联系群众，推动生产发展
    本报上海二日电　经过七年的实践，上海被服二厂各级干部参加劳动逐渐成为自觉的行动。干部们不仅从参加劳动中改进了本身的思想作风，掌握了生产技能，而且激发了工人群众的劳动热情，促进了生产水平的提高，使工厂一再赢得“先进集体”的称誉。最近，上级领导部门向其他工厂介绍推广了这个厂的干部参加劳动的经验。
    上海被服二厂是一个中型工厂，有五十八名脱产干部。据有资料可查，一九六○年到一九六二年，他们一共参加劳动九千四百七十多天，平均每人每年劳动五十三天多。其中厂级干部平均每人每年四十三天，科级干部四十九天，一般干部五十五天。今年上半年，全厂干部共劳动一千九百四十多天，平均每人三十三天。
    被服二厂干部参加生产劳动，经过了一个从不自觉到自觉的过程。开始，许多干部把参加劳动看作是“额外的、与工作无关的事情”，有些人甚至认为干部参加劳动“得小失大”。为了帮助大家树立正确的认识，工厂党委根据干部多半来自部队和工人的特点，采取回忆对比的方法进行阶级教育，激发他们的阶级感情，教育他们不忘劳动人民的本色。回忆对比的内容分三个方面：一是回忆过去在国民党反动派的被服厂中做工人时受压迫的景况，二是回忆革命部队过去在艰苦斗争中和群众同劳动，共甘苦的优良传统，三是回忆解放后自己当工人时盼望领导干部下来劳动和联系群众的心情。许多干部在回忆对比中，提高了对参加劳动的认识。第一车间副主任邵森三年前从工人被提拔当干部时，最初想到当干部应当有个当干部的样子，可是一走进车间，而不参加劳动，就觉得两只手没处放。他想，如果老是把手反剪在背后，不就是解放前老板监视工人的样子，当时自己见到老板这副样子，连头也不敢抬一抬；如果老是两只手一甩一甩，那不是像过去的工头摇着膀子在工人面前晃来晃去，工人见了一肚子气。他想来想去，不知如何是好？后来在回忆对比教育中，他认识到干部不应当有什么特殊的样子，而应当和普通劳动者一样，两只手还是要经常劳动。于是，他除了参加会议和必要的活动以外，一有空就和裁剪工、拉布工一起干活。当车间副主任以来，他始终坚持劳动，保持着和工人的融洽关系。今年上半年，他一共劳动了八十多天。工厂党委对新来的青年干部，也及时组织老干部向他们讲述在旧社会受苦的经历，教育他们认真劳动。有些青年干部初来时和工人一起到厂外运货，看到工人冒雨紧张劳动，自己却站在屋檐下躲雨。经过老干部的启发教育，很多人改变了这种“袖手旁观”的态度，不论在何时何地，总是自动和工人一起劳动。
    这个工厂的领导干部处处以身作则，带头参加劳动，用实际行动来影响和教育基层干部。厂里搬运工人少，每当出货，许多领导干部总是带头参加，而且从不挑轻躲重。前任党委书记马黎晨下车间，虚心拜老工人为师，不懂就问，带头学习生产技术。党委副书记孟庆禄经常在车间给工人当助手，有时还踏着运货车去厂外运东西。工厂领导干部，对一些劳动态度比较认真的中层和基层干部，还经常给以表扬，把他们作为榜样，激励大家更好地劳动。工厂党委经常对干部参加劳动进行检查督促，每年年终总结工作时，还把干部参加劳动作为检查工作的内容之一。平时，发现问题就及时解决，并且引导干部开展批评与自我批评，相互督促。在领导干部的带动、鼓励和党组织的督促下，各级干部参加劳动更加自觉了。
    这个工厂，根据本厂的生产特点和需要，采取三种办法组织干部参加劳动。一种是经常性的劳动，订出劳动计划，固定劳动时间，根据干部的生产技术水平、分管的工作范围和身体健康状况，分别安排。遇到工人缺勤，就临时派适当的干部去顶替，以保持均衡生产。另一种是突击性劳动，集中全厂干部下去同工人一起突击解决某项临时的紧急任务，直到完成为止；有时生产上出现一些重大的关键问题，也组织部分有关干部按工序跟班劳动，边劳动边研究和解决问题。第三种是服务性的劳动，如去工人宿舍打扫环境卫生，给工人送茶送毛巾等。由于方式比较切合实际，既便于干部参加劳动，也容易收到效果。
    干部们通过劳动，熟悉了生产情况，保持和学会了生产技能，密切了和工人群众的关系，从而能够更好地领导生产。从生产工人中提拔起来的三十一名干部，虽然担负工作多年，仍然保持着原有的技术水平，有些干部的技术甚至还提高了。在车间里，工人看到干部，会无拘无束地叫他们帮自己搬点东西，做点事情；干部们也像做自己的事情一样，毫不介意地去做。工人们不论是生产上、生活上、思想上有什么问题，都随时找干部谈；因此，许多问题能够及时地发现和解决。今年四月份，第一车间的工人感到工厂制订的裁剪方法用料不太合理，提出改变裁剪方法的建议。工厂领导方面立即组织一些干部去跟工人一起劳动，一起研究，证实了工人提出的裁剪方法既不会影响质量，又可以节省材料。后来采纳了工人的意见，按质按量完成了这批任务，同时节约了七百多尺棉布。最近几年，这个厂品种增加很多，而且交货时间较急。为了探索一套适应这种情况的企业管理方法，做到均衡生产，副厂长姜龙广经常从参加劳动中研究这个问题。他最后发现过去生产月初松月底紧的问题，主要是生产车间和整理车间之间的工作没有组织好、衔接好。工厂随即采取了一些改进措施，显著地改变了生产不均衡的情况。
    上海被服二厂干部由于通过参加劳动，和工人群众拧成了一股力量，促使工厂的生产水平不断提高。最近几年，工厂年年全面超额完成国家生产计划，年年完成上缴利润计划，一再被评为上海市先进集体，一九五九年还被评为全国纺织工业先进单位。（附图片）
    上海被服二厂技术科科长邬荣昌（右）、第一车间副主任邵森（中）和老工人一起研究改进裁剪方法。　本报记者　周永康摄
