### 六盘山上高峰
劳郑
1963-11-14
第6版()
专栏：

    六盘山上高峰
    劳郑
    向南，向南，勘察队的大卡车载着我们穿过稻黄黍红的银川平原，渐渐进入青山翠谷的六盘山区，终于在一个下午，来到了六盘山的主峰下。我们跳下卡车，一位勘察队员掏出海拔仪来，放在路旁的一块里程碑上，指针灵敏地指出，这里的海拔高度恰恰是二千米！抬头看，巍峨的六盘山主峰插入云霄，从山脚到山巅还有将近千米！
    深山的黄昏来得快。刚才，阳光还普照苍翠的山谷，一会儿，就只剩主峰上抹着几笔金光了。这时，一团团云絮飘进山谷，无声无息地向我们拥来，使人感到两颊生凉，仿佛江南如酥的微雨，而萧萧的山风更增添了无限秋意。这晚，我们就在主峰下的林场住了下来。
    第二天一早，勘察队员带了测量器材，向山上进发——去窥探森林的奥秘。我们沿着曲折的山溪行走。淙淙的山溪一会儿从这里截断山径，一会儿又在那里漫过小路，我们嬉笑着从这儿的石头上跳过来，又从那儿的石头上跃过去。我们沿溪走了一阵，突然看见山腰的树丛里炊烟袅袅。我们一面擦汗，一面朝着炊烟起处攀登。眼前，出现了一个平展展的小山坡，散散落落地有着五六户人家，一色砖墙灰瓦的平屋，十分整洁，这是一座回民的小山庄。它周围尽是茂密的树林，村子里长着两株参天大树，像两顶大绿伞，罩着整个山村。我们在生产队长兼护林员老杨的家里歇脚，并准备请他领我们上山去选择标准林地，进行测量。
    听说，当年老杨给红军当过向导，曾经领着一支红军，安全地越过六盘山上高峰。我们怀着深深的敬意，进了老杨的屋里。老杨本人不在，一早就下地了，说是一会儿就回家吃早饭。我们上炕喝茶休息。刚安静下来，便听到一种叮叮不绝的响声。我循声寻去，进了灶房，仔细一看，原来，山泉像自来水一样，被引了进来。一根粗大的向日葵秆子像自来水管，穿墙而入，下面接着一个水缸，清冽的山泉，落珠泻玉一般落入缸内。我瞧着这“土自来水”，心里暗暗赞赏主人的匠心。这时，正屋里响起一阵寒暄声，接着一个头戴回民小白帽、身躯高大、面孔红黑的老汉，踏着结实的步子进灶房来了。他就是当年的红军向导，今天的生产队长老杨。他蹲在灶下吃饭，我便和他拉话。我称赞他的“土自来水”高明，想的办法巧妙。他却告诉我说，这还是当年一位老家在江西井冈山的红军教给他的。井冈山用毛竹筒接山泉，这里的竹子太细，老杨便用向日葵秆子代替毛竹筒了。真没想到，这“土自来水”还是从井冈山传来的，它是和红军的革命火种一起，在六盘山立脚生根的哩。
    老杨吃过饭，从灶房里走了出来，和我们挤在一个炕上，说说笑笑。我们指着墙上的猎枪和两条狐尾，问他：“杨队长，山上野牲多吗？”老杨慢悠悠地说：“旧社会，六盘山被马鸿逵剃了光头，野牲没处站，也就不来了。新社会，大树根上长出新苗苗，这十几年来，新苗苗长得茶缸粗，野牲也兴旺了。这都是国家保护森林保护野生动物的政策好呀！”
    我们开始登山了。需要勘察的天然次生林就在山庄的上面。老杨肩背猎枪，手持开山斧，在前边带路。山坡相当陡峭，遍山密林，野藤纠缠。一会儿，我便气喘嘘嘘了。抬头看老杨，他虽已五十开外，却又稳又快地攀登着。
    这里是桦树和橡树占优势的混交林。我们先遇上了桦树，这些桦树都是从合抱的母根上萌发出来的苗苗，但是，现在都已长得茶缸粗了。接着不知不觉地攀到了橡树丛。熟透了的橡子像冰雹，噼噼啪啪掉下来。我抬起头，想朝上看看，脸上就挨了几下。橡子打得我们又是笑又是叫。有一颗促狭的橡子，竟落进我的衣领，痒得我只顾腾手去抓取，手一松脚站不住，人便往下滚，幸而下面尽是密林和藤蔓，没有滚下去。
    勘察队选好了点，忙碌地工作开了。我这个记者也相帮拉量绳。我倚在一株粗壮的桦树上站稳了身子，巧得很，一株窈窕的山楂树紧挨在我身边，红的、紫的山楂，沉甸甸地挂满枝头，我趁机抓过山楂大嚼。其实何止山楂，山梨、山李，有的是，野生果木多极了。
    我把量绳牢牢系在树上后，便随着老杨去观赏山景。我们在密林中穿行。一会儿，他指着紫红的花朵，告诉我，这是药材白芍花；一会儿，他拉了一根纤细的青藤，告诉我这是滋补的党参。他十分郑重地对我说：“六盘山是宝山，啥都不缺！”我们走着走着，林子渐渐稀疏了，簌簌山风送来了隐隐的山涧流水声。突然，老杨发现了什么，以手示意，要我别作声，我蹑手蹑足走到他身边，朝他所指的方向看去，只见在我们的下方，是一片林中空地，山涧弯弯地从中流过，一只美丽的公鹿长着一对雄壮的角，昂着头，左顾右盼，机警、轻捷地朝山涧走来。大概，鹿认为这里很安全，啜了几口水，便从原路走了回去，一会儿，便带领着“一家子”来饮水了。紧跟在它后面是两只没长角的鹿，最后出现的是一只母鹿，它的身旁还有一只蹦蹦跳跳的小鹿。它们挨次到涧边饮水。顽皮的小鹿一不小心，踩到水里，吓得公鹿回身就奔。一转眼鹿群就消失在丛林里了。我们也继续朝前走。这一路尽是橡树林。我们的双脚踩在橡子铺的路面上，踩一脚滑一交。松鼠好像是集中到这里来了，它们拖着蓬松的尾巴，不住地在橡树上飞跃，看来它们忙着搬运橡子，贮备冬粮呢！多么富庶的自然资源啊！老杨告诉我，松鼠搬、野猪啃的日子只有这几天，过了这几天，秋庄稼都收到场上，社员们就要上六盘山搞“小秋收”了。他们将用橡子为集体酿酒、烤胶……。
    我们终于攀登上峰顶了。放眼四看，远处山峦郁郁苍苍；低处，坡式梯田绕山盘转，田里女社员忙着收割橙黄的糜谷和紫红的荞麦，男社员响亮地?喝牲口犁收马铃薯，这时正是山区秋收大忙季节。
    高高的蓝天上，金光灿烂的秋阳穿过白云，照耀着群山。我们感到自己一会儿置身在柔和的云海里，一会儿又沐浴在金色的秋阳中。老杨指着一条飘入云海的盘山道，激动地叙说当年工农红军怎样千辛万苦，从这条道走向革命圣地延安。蓦地看到前面真有一面红旗在山径上飘动。定睛一看，原来是勘察队的红旗。这是一面建设的红旗，这面红旗正是我们青年一代从老一辈红军手里接过来的啊！兴奋、激动和喜悦的感情一时交织在我的心头。抬起头来，看到峰顶巍然屹立着一块巨碑，上面镌刻着毛主席的《清平乐·六盘山》，于是我也不禁引吭高歌，“六盘山上高峰，旄头漫卷西风……”
