### 各国代表团负责人和体育界人士发表谈话  赞扬新运会充满民主平等精神  希望新运会圆满成功继续召开

1963-11-21
第5版()
专栏：

    各国代表团负责人和体育界人士发表谈话
    赞扬新运会充满民主平等精神
    希望新运会圆满成功继续召开
    据新华社雅加达二十日电  参加第一届新兴力量运动会的一些国家的代表团负责人和优秀选手在向本社记者发表谈话时，都对新运会的顺利进行表示满意。他们祝愿这届新运会取得圆满的成功，并且表示，他们将尽一切努力，促使第二届、第三届和今后历届新运会取得更大的胜利。
    阿尔及利亚代表团团长阿里·布阿迪说，新运会是在万隆会议的精神下举行的，它促进了各国人民之间的友谊和经验的交流。我们对新运会表示完全的支持。他强调指出，新运会上创造的新纪录并不需要帝国主义者来认可。
    几内亚代表团领导人桑康·阿里说，第一届新运会已经成为事实，我们将在这个道路上继续前进。新运会上创造的新的世界纪录，也是一个事实，我们没有必要去理睬国际奥林匹克委员会主席、美国人布伦戴奇的承认与否。
    日本代表团团长远山立国说，这次前来参加新运会的日本选手中许多人都曾受到压力，但他们仍然坚决地来了，这表明，日本青年越来越强烈地支持新运会。
    日本柔道选手薮崎力说，第一届新运会有这么多的国家参加，大家在一起友爱、亲善，这有很大的意义。他说，我希望我能够继续参加今后的各届新运会。
    锡兰代表团总领队华尔特·贾亚苏里亚说，我真诚地希望新运会永远向前，决不后退，一次又一次地开下去。他指出，这是亚、非人民的共同愿望。
    黎巴嫩代表团领队、黎巴嫩田径联合会主席阿尔弗雷德·德布斯说，为了使新运会今后进一步发展和壮大，有必要在支持新运会的国家中组织一个新运会的国际常设机构，并在各国成立新运会的组织。
    摩洛哥代表团领队本·德里斯·穆罕默德和摩洛哥田径协会主席霍迪·吉莱利说，第一届新运会开得很成功。摩洛哥今后将派出更大的代表团参加第二届新运会和以后各届的新运会。
    伊拉克代表团领队穆亚德·巴德里说，我们参加新运会的主要目的是为了与各国朋友会见、增进友谊。他赞扬第一届新运会上表现的体育道德有很高的水平。他说，我相信今后将有更多国家支持和参加新运会。
    本届新运会男子十项运动的金质奖章获得者、伊拉克选手穆罕默德·阿卜杜拉说，在新运会上出现的成绩已经引起了世界的注意，我相信今后各届新运会的成绩一定会越来越好。
    来自拉丁美洲的多米尼加选手们对于他们能够参加这届新运会表示满意。他们对记者表示，他们认为新运会必须继续定期举行。他们今后也将继续努力争取参加今后的各届新运会。
    来自荷兰、芬兰、法国和意大利的四个体育代表团的领导人和运动员也向新华社记者表示，他们支持新兴力量运动会，希望它继续举行下去，获得更大的成功。
    据新华社雅加达十九日电  参加第一届新运会的各国体育界人士和运动员热烈赞扬新运会反映了平等和民主的精神，不同肤色和不同宗教信仰的人在这里都做到了彼此友爱和互相尊重。
    第一届新运会组织委员会和各竞赛委员会的负责人向本社记者谈话时指出，新运会的全部组织工作和比赛规章，都摈弃了反动的国际体育组织的那一套清规戒律，以民主协商的精神，吸取各参加国的意见，制定了新的比赛规章。各个项目的竞赛委员会根据各参加国体育运动发展水平的具体情况，安排了各种不同的抽签办法，有的比赛没有设种子队，有的按照不同的地区来抽签划分小组。为了便于在比赛期间来到运动会的国家参加比赛，有关报名截止日期作出了新的规定，比如在田径方面，哪一个国家在每项比赛前两小时报名，都可以被接纳。
    这种新的规章产生了很好的效果。参加男子十项全能的伊拉克选手穆罕默德·阿卜杜拉，在比赛当天发下的记分册中并没有他的名字。他是临时报名参加的，在这项比赛中他夺得了冠军。
    印度尼西亚体操队领队潘加宾向本社记者说，印度尼西亚今年才开展体操活动，选手们从开始学习到走向赛场才只有几个月。新运会规定体操队员不一定参加所有项目，可以参加单项和若干项，这对我们是一个很大的鼓励，它无疑会促进我们体操水平的提高。
    新运会根据民主协商作出的安排公平合理，反映了新兴力量人民独立发展体育事业的精神。黎巴嫩代表团团长拉马丹向记者发表观感时说，这次新运会中，大小国家一样有权利参与新运会的事务，一样平等地参加比赛。我们在其它的国际比赛中，常常看到大国欺侮小国，而新运会没有这种现象。
    日本著名柔道运动员薮崎力说，各民族代表在这次新运会上互相信任，十分友爱和亲善，这有利于实现新运会事业的共同目的。柬埔寨代表团领导人之一柯裕兴说，柬埔寨对新运会的友好气氛十分满意。
    新运会没有种族歧视，所有的人一律平等，这给人们留下了极深的印象。来自多米尼加的运动员说，他们在前来雅加达路经美国时，受到美国种族主义者的歧视和侮辱。而在新运会上却受到平等的待遇，感受到了朋友的温暖。来自黑非洲的几内亚篮球队领队萨穆埃尔说，新运会充满了和谐的气氛，他们在这里就像在几内亚自己家里一样。古巴运动员拉华尔·科坡说，这个新运会实实在在是对种族主义者的挑战。
    来自中近东和阿拉伯地区信仰伊斯兰教的运动员，对新运会专设清真餐厅以及他们的风俗习惯受到尊重，表示了极大的满意。记者访问摩洛哥代表团领导人之一本·德里斯·穆罕默德时，他告诉记者，他们前一天刚刚到清真寺做过礼拜，在这里也过着正常的宗教生活。
