### 南越人民将更坚决地进行抗战　美帝国主义和卖国贼必遭全败

1963-11-07
第4版()
专栏：

　　南越民族解放阵线发言人抨击美国发动政变扩大侵略战争阴谋
　　南越人民将更坚决地进行抗战
　　美帝国主义和卖国贼必遭全败
    西贡—堤岸群众不顾威胁奋起示威反对新军事独裁政权
    新华社河内六日电　据越南南方解放通讯社报道，越南南方民族解放阵线发言人就十一月一日西贡军事政变发表一项声明指出，西贡军事政变使越南南方人民面临新的军事独裁制度的威胁，同时这次政变是美帝国主义扩大侵略战争的征兆。
    声明说，“政变领导人几天来颁布的军令十分明显地表明，其目的在于最充分地保持吴庭艳政权的各项政策和机构，奉行卖国贼吴庭艳过去的祸国殃民的全部路线，并且毫不掩饰他们反人民的意图。”
    越南南方民族解放阵线在声明中向南越当局提出下列要求：
    废除全部“战略村”和“战略坊”，以及其他变相的集中营。
    恢复一切因政治原因而被捕者的自由，不管他们有任何倾向。
    必须立刻宣布实行民主自由权，如集会自由、言论和新闻自由、信仰自由、营业自由。
    必须根除法西斯独裁军阀的一切残余。
    必须停止一切迫害、镇压和一切军事“扫荡”。
    必须解散“联保”组织、其他一切控制形式、各“共和青年”组织，以及青年、妇女、学生、公务人员和人民中的半军事组织。
    必须立即停止抓丁和把青年、妇女、公务人员军事化。
    必须废除各项无理赋税。
    声明强调说：“这是越南南方人民目前十分迫切的要求。只有在满足这些要求的基础上，越南南方才有希望排除外来帝国主义的干涉，才有可能彻底实现南方一千四百万人民深切的愿望：独立、民主、和平、幸福和中立。”
    声明表示欢迎伪军士兵采取同人民联合起来反对美帝国主义及其走狗的一切爱国行动。
    声明说，九年来，越南南方人民在他们的愿望尚未得到实现的时候，从没有停止过战斗。因此，美帝国主义更换走狗的阴谋永远不能动摇这一钢铁般的意志。南方各阶层人民从政变得出的结论是，我们必须比任何时候都更坚决地进行抗战，南方人民依靠自己的力量进行革命的道路是保家卫国的唯一道路。
    声明最后说，十一月一日的政变表明美帝国主义在越南南方正处于极度脆弱和窘困的境地，而政变的这一剂药使侵略者和卖国贼的政治力量更加削弱了，内部矛盾更加加剧了，因此，他们不可避免地要遭到完全的失败。
    新华社河内六日电　据越南南方解放通讯社和解放台电报道，自从十一月一日发生军事政变以来，西贡—堤岸的许多地方连日爆发了多次群众示威游行，反对代替吴庭艳继续充当美帝国主义走狗的亲美政变集团。游行队伍高举“反对美帝国主义侵略南越”、“反对法西斯独裁政策”、“必须成立民族民主联合政府”、“必须实现独立、和平、民主和中立”等标语。
    亲美军事政变分子不断地对人民进行威胁，并命令军队驱散游行队伍。但是，不少伪军士兵对人民表示同情，只向天空开枪。西贡人民惩办了若干名对人民欠有血债的罪恶分子。他们还捣毁了伪“国会”、“公民事务部”、“新闻署”、“越南新闻社”以及为美帝国主义效劳的五家报馆和若干个“派出所”。
    各爱国人民团体纷纷散发大量传单，反对美帝国主义侵略者及其走狗。知识界、新闻界、文艺界一些人士也在继续为反对独裁制度而斗争。许多公务人员不顾亲美政变分子的威胁，拒绝报到就职。许多士兵持械开小差，并得到人民的掩护。一些“战略坊”、“战略村”里的人民拒绝参加政变集团组织的活动。
    据新华社六日讯　西贡消息：南越西贡市民对这次亲美的西贡军事政变深为不满，并且开始反对新的军事独裁政权。
    据西方通讯社报道，西贡人民纷纷反对政变集团庇护吴庭艳集团的帮凶和包庇罪大恶极的特务警察头子的行为。报道说，一个叫做“西贡大学生委员会”的组织已在西贡成立，它计划“举行反对任命阮玉书为总理的示威游行”。西方通讯社还报道说，在南越伪军青年军官中也存在着对政变集团“越来越不满的情绪”。
