### 满腔热情为科学研究工作服务  北京科学用品服务处积极帮助科学技术部门寻求急需物资  西北地区图书馆工作者主动为科学技术人员提供书刊资料

1963-11-24
第2版()
专栏：

    满腔热情为科学研究工作服务
    北京科学用品服务处积极帮助科学技术部门寻求急需物资
    西北地区图书馆工作者主动为科学技术人员提供书刊资料
    据新华社二十三日讯　北京市科学用品服务处常常被许多科学技术部门叫做“百货商店”，可是这里从来没有出售过商品。原来他们是专门帮助科学技术部门寻找各种临时急需的物资的。今年以来，他们已经为北京地区的科学部门和生产部门解决了两千多个大大小小这样的问题，保证了科学研究工作的顺利进行。
    不久前，北京市一批土壤、地理、地质、林业等方面的科学技术工作者组织了一个考察队，到郊区去研究山区的综合利用问题，他们需要几把特殊的小铲子，铲头是活动的，直着是铲子，弯过来又能当锄头。这种铲子市场上没有卖的，工厂里一时也不能生产。考察队就向科学用品服务处提出了要求。服务处人员沈国华接受这个委托以后，心想解放军工兵部队或许会有。但是跑去一问，却扑了个空。沈国华又向考察队探询，说是有人在郊区东北旺人民公社见到过，是部队里用的。他又跑到部队去了解，同他们一起翻器材账本，果然找到了二十多把。服务处的工作人员就是这样成年累月地奔波，到处寻找货源，然后“穿针引线”，把线索告诉需要的单位。
    要求服务处帮助寻找的物资，种类繁多，数量不大，质量却要求严格，而且时间往往很急，靠临时去找，就很麻烦。服务处人员经常到各个科学技术单位去调查，拜访生产部门和供应部门，把平时了解到的情况和线索系统地整理成档案。他们还协助科学技术部门建立协作关系，在物资上相互支援，从组织协作中又进一步了解情况。
    尽管要求解决的问题很多，服务处人员却并不采取消极等待的态度。他们对一些重要的科学技术课题所需要的物资供应，常常能主动地去帮助解决。通州食品厂研究试制一台浓缩罐，需要十几种不锈钢钢材，服务处帮助他们找到了这些钢材。钢材有了，又听说这家工厂缺少不锈钢焊条，试验过程中还需要较厚的钢板，这些问题，服务处人员都一个一个地给解决了，并且主动帮助办理调拨运输手续，及时地把这些材料送到工厂。
    北京市科学用品服务处的工作人员大多数是从部队、学校和企业单位转业来的。刚来的时候，有些人感到这个工作没意思。党支部就组织大家学习毛主席著作中《为人民服务》、《愚公移山》等文章，到科学技术部门去参观。现在大家认识到为科学技术部门服务，是很有意思的工作，都表示哪里需要，就为哪里服务。这种精神受到了普遍的赞扬。服务处的两名工作人员已被评选为全市先进工作者。
    新华社兰州二十三日电　在不久前举行的西北五省（自治区）图书馆工作者的一次集会上，三十一个图书馆提出的经验交流材料表明，他们在积极主动地为科学研究服务方面取得了不少成就和经验。
    甘肃省图书馆介绍了他们如何了解科学家的需要，及时提供资料的做法。这个图书馆根据省内各科学研究单位的计划，同有关单位和承担研究课题的科学技术人员商量，确定重点服务项目，并且深入调查了解科学研究人员的专业和外文水平、研究工作的进展等情况，有目的地提供图书资料。两年来，这个馆先后编印了切合科学研究人员需要的书目二百多个，专题书目十多个，提供了中外文各种科技书刊资料一千五百多册。不少研究单位认为，这些资料对他们解决研究中的关键性问题很有帮助。西北农学院图书馆根据教学和科学研究的需要，全面搜集有关小麦、棉花、玉米、肥料等方面的文献资料，编印了专题书目索引，并且对数量不足的资料进行复制，保证充足供应。以收藏农业书籍为主的甘肃农业大学图书馆，向研究人员及时提供了各种不同试验时期所需要的资料，紧密地配合了农业科学研究工作。在这次会上，这些图书馆的工作人员都介绍了各自的经验。
    新疆、青海的图书馆工作者，在会上还介绍了在少数民族地区如何做好图书资料供应工作的经验。中共新疆维吾尔自治区党校图书馆特别重视少数民族文字的图书资料的供应工作。他们还对一些专门名词、历史上的重大事件、成语典故作了注释工作，帮助少数民族干部更好地理解图书资料内容，克服阅读上的困难，受到了校内十三个民族的学员的好评。
