### 华盛顿巴黎又一场唇枪舌剑  美国参议员富布赖特大骂法国想瓦解西方联盟  法《战斗报》猛烈反击重申西欧不当美国卫星

1963-11-15
第5版()
专栏：

    华盛顿巴黎又一场唇枪舌剑
    美国参议员富布赖特大骂法国想瓦解西方联盟
    法《战斗报》猛烈反击重申西欧不当美国卫星
    据新华社十四日讯　华盛顿消息：据美国报刊报道，美国参议院外交委员会主席富布赖特，不久前在演说中粗暴地指责法国。他说，“法国的政策是令法国的盟国深感失望的。这种政策如果长期地继续下去，可以导致西方联盟的瓦解。”
    富布赖特说，“在戴高乐对美国政策的动机和目的所表现的……怀疑的和不信任中含有指责的成分。使法国的伙伴感到不安并削弱大西洋联盟的正是这种不信任的情绪。”他攻击戴高乐“仍然在透过被伤害的自尊心的折光镜来看待美国”。
    富布赖特还说，最终的目标相同也不足以维系一个联盟，方法也必须配合一致。他特别认为戴高乐坚持建立法国的核力量是错误的。
    富布赖特以主子的口吻说，美国永远不会欣然乐意地放弃欧洲，但是像法国所实行的那种民族主义的贸易和军事政策可能把美国赶出欧洲。
    富布赖特在演说中还谈到法国在第一次世界大战期间欠美国的债还没有偿还。他认为，归还这笔债务对美国的国际支付状况将有所帮助。
    《纽约先驱论坛报》在评论这篇演说时说，这篇演说给人的印象是，它是美国政府授意富布赖特对法国发动的一次
  “经过仔细准备的攻击”，它可能“在事先经过国务院批准”。
    据新华社十四日讯　巴黎《战斗报》在十一月八日发表一篇文章，猛烈反击美国参议院外交委员会主席富布赖特在十一月初发表的一篇反法演说。
    这篇题为《请富布赖特参议员先生注意》的文章说，“美法关系恶化的过程不自今日始。富布赖特参议员前不久又加速了这种恶化过程，我们对他此举并不严加追究，因为他的谈话澄清了美国对我们的看法。”
      “首先应指出的是，这种过程不是一九五八年开始的，而是在我们反对纳粹极权主义的战争结束之前就已经开始。这个过程并不是在戴高乐将军一九四六年下台时中断和在他一九五八年重新执政时又恢复的，而是在那十二年期间贯穿在第四共和国的变迁之中。”
    文章说，美国“在马歇尔援助和印度支那战争的幌子下，对我们事务的干涉已经成了我们政治中的经常性因素。我们不是被看作是盟友，而是被看成属臣，——按照这个字眼的古时的含义——对西欧各国而言也是这种情况，尽管对英国来说，事情往往掩饰得更为巧妙一些。
    “今天富布赖特参议员先生发现我们的自尊心受到损伤（他认为这是下贱的感情的表现），……这位参议员感到意外的是：尽管人们轻视欧洲人，但是欧洲人竟然继续对自己具有一定的看法。”
    它说，“欧洲的傲慢就在于没有把美国的光荣置于欧洲的光荣之上，就在于自己有正确的偏爱。富布赖特参议员先生加在我们头上的罪名，就是人类、各国人民和各个国家的一种自然的感情，而且在他自己国家的历史上也有无数事例表明这一点”。
    文章说，这位尊敬的阿肯色州的参议员提醒我们一笔早在一九一四年的战争欠债。我们清楚地记得一九一四——一九一八年的这场战争：当时美国人出了钱，这些钱是他们作生意的本钱，而我们出了人，这些人是我们的血肉。它说，“我们可以偿还美国人的钱，这是确实的，但同样真实的是：把路易斯安那州卖给美国的款项零头还没有给我们付清。（新华社编者注：美国的路易斯安那州原来是法国的殖民地，一八○三年，拿破仑以一千五百万美元的价格把它卖给了美国。）但是，谁偿还我们的死者，谁能补偿法国的这次血流成河的重大损失？”
    文章说：“我们倒不如谈谈大西洋联盟，你把它说成是除了保护我们之外别无其它意图，然而你似乎比我们更坚持要这个联盟。在这个问题上，你也是生活在过去的日子里。你夸夸其谈而抓住不放的埃积尘封的条约不再符合今天的现实了。”
    它说，“欧洲本身不再是、今后也永远不会是你通过制定北大西洋宪章而决定了其命运的一群卫星”。
    文章责问富布赖特：“你指责我们没有尽到我们在联盟内承担的责任，但你同时却又反对我们拥有恰恰是将会减轻你们的一大部分负担的现代军备。如果你愿意在你们拥有决定性武器、而我们则是提供步兵——即提供炮灰或者不如说弹灰——的情况下保护我们，那你就应该有勇气说出这一点，有勇气加以宣布，有勇气对它加以说明，并有勇气接受人们作出的唯一可能的解释，即：你认为，你过去始终把你们的保护看作是一种保护权，它对你来说是一种畅销阿肯色州的冻鸡的保证。
    “在这种情况下，我们就懂了，当你为大西洋联盟痛哭流涕时，那是为美国人流泪。”
    文章说，“美国的态度暴露了美国的企图。它从来就不曾考虑什么共同防务（除非是附带地），而是考虑在防务的幌子下对欧洲进行政治和经济盘剥。美国在保护我们对付东方的同时，把我们赶出非洲和亚洲：这就是对我们的利益过问得过多了。然而，美国是善于给人以他们要（保卫）欧洲的印象的。可是，美国人的欧洲，那就是充当销售市场的欧洲，是听凭他们主宰的剩余产品的出路。奇怪的是，美国人似乎不曾想过，欧洲人是会把欧洲用来为自己的目的服务的。”
    文章猛烈攻击美国说，“像参议员富布赖特那样的谈话使人对美国产生的怀疑比十次‘大空运’行动还要厉害。它赤裸裸地暴露了一种霸权思想，一种无耻的帝国主义，一种卑鄙的恶意，一种两面三刀手法和既做鬼又做人的兼而有之的大杂烩，这一切揭示出可悲的智力不发达状态”。
    文章作者最后警告富布赖特说，“如果你认为欧洲仍然是给她吃住和不让她吭气的老妈妈，那你就该知道，照我看来，你向我们介绍的美国正开始变成一个令人不能忍受的顽童，没有他，人们就可以过太平日子。有朝一日，人们不论多么伤心，终将决定在一定时期内不再要它。”
