### 解放军陆海空各部队官兵连日集会  热烈欢庆再一次击落U—2飞机的重大胜利  愤怒声讨美蒋匪帮加紧窜扰大陆的严重罪行

1963-11-05
第1版()
专栏：

　　解放军陆海空各部队官兵连日集会
    热烈欢庆再一次击落U—2飞机的重大胜利
    愤怒声讨美蒋匪帮加紧窜扰大陆的严重罪行
    新华社四日讯　中国人民解放军陆海空军各部队连日举行各种集会，热烈欢庆再次击落美制蒋匪帮U—2间谍飞机的重大胜利，愤怒声讨美蒋匪帮加紧窜扰大陆的严重罪行。英雄的战士们严正警告美蒋反动派：如果胆敢再来窜犯，就一定逃脱不了被消灭的命运。
    再次击落U—2飞机的胜利消息传遍全军，到处欢呼：“打得好！”伟大祖国领空的捍卫者——空军飞行员们，当天在机场上举行祝捷大会，巡逻在海上的水兵们连夜在甲板上举行座谈，福建前线战士们在阵地墙报上赶出祝捷专号，边防哨兵向作战有功的兄弟部队发出热情洋溢的贺信。南京部队某师举行了全师干部大会祝贺胜利。福州、沈阳、成都、新疆、兰州等地驻军的战士，从收音机中一听到这个胜利消息，立即奔走相告，让战友和驻地附近的人民分享胜利的喜悦。广州部队“钢铁红二连”指导员何维听到消息后说：“这是一个大胜利，它狠狠地打击了美帝国主义和蒋介石匪帮，又一次长了我们的国威和军威，长了全世界被压迫人民的志气。”海防前线某部队的战士们，一听到这个消息，马上想起了去年九月打落第一架U—2飞机以后，肯尼迪政府诡称那架飞机不属美国的谎言。他们诙谐地说，这次看他还怎么说，大概美国又要再来一次这架飞机也是“卖”给蒋匪帮的虚假表白了。
    在欢庆胜利的同时，广大官兵同声愤怒谴责美国侵略者。不少连队举行了声讨美国侵略者罪行的大会，高呼美帝国主义从台湾滚出去，从亚洲、非洲、拉丁美洲和世界上一切侵占的地方滚出去！北京部队的警卫战士们痛斥美帝国主义再次主使U—2飞机窜扰我领空的罪恶行为。他们指出，这不仅是对我国的侵犯，也是对远东和世界和平的挑衅。这个事实，再一次揭穿了肯尼迪政府伪装爱好和平的假面具，又一次有力地说明，肯尼迪这个披着羊皮的豺狼，是一个地地道道的强盗头子，不折不扣的战争元凶。空军部队的战士们对肯尼迪政府又用一年前的耍赖手法，诡称这架U—2飞机“不可能属于美国”，感到非常愤怒。他们说，全世界都知道U—2飞机是美国交给蒋匪帮的，是为美国搜集情报的，美国企图推卸罪责，那是妄想。海防前线的战士们还联系到美蒋反动派不断捣乱、不断失败的事实，说明美帝国主义和一切反动派的本性永远不会改变这一真理。去年曾经参加歼灭美蒋武装特务的战斗的某部七连战士许传旺说，美蒋匪帮去年派来九股特务，被我们消灭了，今年又派了六股，又被我们消灭了；去年被我们打下了一架U—2飞机，今年又被我们打下了一架。这充分说明，帝国主义和一切反动派总是不会放弃它们的野心的。它们捣乱，失败，再捣乱，再失败，不到最后灭亡，总是不肯罢手。许多部队的战斗英雄、五好战士、神枪手和神炮手在最近几天举行的各种会议上严正警告美蒋匪帮：伟大中国人民是不可战胜的。如果你们胆敢再来捣乱，不管从空中来还是海上来，白天来还是黑夜来，你们都逃脱不了像U—2飞机一样被消灭的命运。
    广大官兵在祝捷集会上，一致表示决心严守保卫祖国和世界和平的战斗岗位，百倍提高警惕，苦练杀敌本领，敌人从哪里来，就把它们消灭在哪里。曾经参加过炮击金门、严惩蒋贼军战斗的某炮兵团的官兵表示，要虚心学习击落U—2飞机的空军部队官兵的高度政治觉悟和警惕性，高超的战术技术和杀敌本领。在抗美援朝战争中，曾经击落击伤美国侵略者六架Ｆ—86型佩刀式战斗机的前志愿军空军二级战斗英雄邹炎说：兄弟部队再次击落U—2间谍飞机的事实，进一步证明美帝国主义坚决与中国人民为敌的侵略本性是至死不变的，因此，我们一定要听毛主席的话，练好本领，提高警惕，坚决击落一切胆敢窜犯祖国领空的任何型号的美制蒋机。
