### 点燃新兴力量运动会的火炬
汪波清
1963-11-09
第3版()
专栏：雅加达通讯

　　点燃新兴力量运动会的火炬
　　本报记者　汪波清
    第一届新兴力量运动会的火炬已经用爪哇岛上的天然火点燃。它向全世界预告：一个具有历史意义的国际性运动会，将于十一月十日——印度尼西亚人民的“英雄节”那天，在雅加达开幕。
    新兴力量运动会这个组织的正式诞生，到现在只有半年多，在这短短的时间里，世界体育运动事业发生了巨变。新兴力量运动会像洪流一样，冲破了帝国主义垄断国际体育运动的腐旧堤防，以不可阻挡之势，开辟着自己独立发展的道路。
    现在，全世界都注视着雅加达。这些天来，多少飞机和船只，从空中，从海洋，风不能阻，雨不能挡，由亚洲、非洲、拉丁美洲和世界其它各国，涌向印度尼西亚。这个素称“赤道近旁翡翠带”的千岛之国，为了新兴力量运动会的事业，早已伸出友谊的双臂，迎接和拥抱着不远万里而来的世界男女运动名将和优秀运动员。
    雅加达这个世界名城，今天到处充溢着一种新兴力量团结战斗的强烈气氛。请听！“……快来吧！团结紧，全世界青年都团结起来，紧握你们的铁拳，打垮那反动派。新运会必胜利、必胜利！”这个《新兴力量运动会之歌》的声音，雄壮地在空中震荡。在马腰兰机场和丹绒不碌码头，在朋加诺运动场，在一切公共场所，到处悬挂着有关新兴力量运动会的横幅，贴着新兴力量运动会的会徽和标语，川流不息地行驶在大道上的各种车辆，也都插着新兴力量运动会的小旗。横幅和标语上写着：“新兴力量运动会是新兴力量之间竞技和搞好友好关系的场所！”“新兴力量运动会是向帝国主义和新殖民主义的挑战！”“新兴力量运动会加强新兴力量的友好团结！”等等。从高耸的印度尼西亚大旅馆的楼上俯瞰市区，在挺拔的椰子树和凤凰树的绿荫下，标语和旗帜五彩缤纷，如同节日一般。这一切，显示了新兴国家人民的伟大气魄。
    雅加达城西南的朋加诺运动场好像变成了体育世界。每天，各国的运动员从“国际村”出发，经过村中的田径路、拳击路、羽毛球路，来到各个练习场。穿着红的、白的、蓝的等各色运动衣的运动员，有的纵身弹跳，有的飞奔高跃；射箭场上“嗖嗖”有声。赤道上的高达摄氏三十七度的炽热气温，使运动员们全身汗湿淋漓，擦汗的毛巾用了一块又一块。各国的运动员们，其中有不少是世界纪录的创造者和保持者，他们一有机会就凑在一起，互相问好，交流经验，互相勉励，要在运动会上争取良好成绩，为新兴国家人民增光。
      “国际村”是各国运动员在这次比赛期间集中居住的地方。正同它的名字一样，这里真是一个国际友谊横溢的地方，人们随时可以接触到那种动人的景象和气氛。餐厅里散发出中国和东方式饭菜、西餐、清真餐的香味，接待着各种肤色的运动健儿。在各国体育代表团的住所门前的草坪上，升起了各国的国旗，在有各种色彩和各种图案的国旗下面，人们用中国语、印度尼西亚语、英语、法语、西班牙语、阿拉伯语和日语等不同语言，高声歌唱，絮絮交谈。有一个词是为大家普遍使用的，这就是印度尼西亚语新兴力量运动会的简称“加尼福”。“‘加尼福’一定成功！”、“‘加尼福’万岁！”的声音，响彻“国际村”。各国运动员之间的友谊联欢，也随着他们的到来而开始，团结和友谊的气氛笼罩整个“国际村”。
    生活在这里的，有来自社会主义国家的代表团，有来自反对帝国主义、争取民族独立斗争前线的亚洲、非洲和拉丁美洲的各国代表团，也有来自像日本等资本主义国家民间组织派出的代表团。他们都带来了各国人民的友谊，带来了对新兴力量运动会的支持。这里除东道国印度尼西亚外，中国体育代表团是阵容最大的一个。中国运动员们一开始就坚决支持苏加诺总统的倡议，并要为第一届新兴力量运动会作出贡献。
    阿联等国也派来了一百人以上的代表团。古巴运动员们表示，他们祖国面临着美帝国主义的侵略和威胁，最近又遭受暴风雨的袭击，但是为了支持新兴力量运动会，他们仍然从西半球来到这里。柬埔寨代表团的来到，为人们带来了感人的消息。今年，柬埔寨筹备在金边举行东南亚国家运动会的时候，国际奥林匹克委员会和其它反动的国际体育组织侮辱柬埔寨，要他们谴责印度尼西亚在第四届亚洲运动会上的正义立场，同印度尼西亚断绝体育方面的联系。柬埔寨不畏强暴，表示即使东南亚国家运动会开不成，他们也要支持在印度尼西亚举行的新兴力量运动会。柬埔寨人士指出，为了同印度尼西亚人民友好，为了支持新兴力量运动会，他们是在所不惜的。这次来的日本选手中，有的是被提名为参加明年在东京举行的奥林匹克运动会的运动员。国际游泳体育组织曾威胁说，参加新兴力量运动会就不能参加奥林匹克运动会。日本选手表示，他们来到这里，就是不怕将来能不能参加奥运会这回事。这些都表明新兴力量运动会是越来越得到广泛的支持，正像在雅加达唱出的一支歌曲那样：“新运会是谁的，新运会是谁的，是全世界人民的，是全世界人民的！”
    在直通“国际村”的苏蒂尔曼将军路的旁边树立着一幅两丈多长的彩色巨画。画面的中心是地球，一边绘有各种肤色人的头像，昂视向前；另一边有只巨手，高高地举起被打断的锁链，下面绘出绽开的棉桃和硕大的金黄谷穗。下方写着一行大字：“新兴力量运动会，坚决前进，决不后退”。巨画吸引着无数的人们，正确地反映了新兴力量运动会的诞生和发展的道路。
    新兴力量运动会的举行，是印度尼西亚政府和人民坚决反击了国际奥林匹克委员会的专横无理，并毅然退出这个帝国主义分子垄断的国际体育组织后，由苏加诺总统倡议的。这个倡议反映了各国人民要求反对帝国主义的共同愿望。四月间在雅加达举行了有十二个国家的代表和观察员参加的新兴力量运动会会议，会议最后宣布：新兴力量运动会组成，十一月间在雅加达举行第一届新兴力量运动会，以后每隔四年在新兴国家中间举行友好业余体育比赛。
    这是世界体育史上具有历史意义的一件大事。以往年代，国际体育运动一直为帝国主义和殖民主义所垄断，奥林匹克委员会和其它一些反动的国际体育组织，都是它们手中的工具。它们自命有权指挥世界上的一切体育运动，哪里举行国际体育比赛，必须经它们赐封，否则就是大逆不道；正式运动纪录必须经它们批准，否则就不被承认。它们标榜政治与体育无关，但是它们一贯为帝国主义的利益服务；对于新兴国家，一向歧视抵制，不准这些国家独立地自主地发展体育事业，发展各国人民的体育和文化交流。
    可是，第一届新兴力量运动会犹如霹雳一声，撼动了它们的宝座，开辟了新兴国家人民体育事业发展的道路。“向印度尼西亚人民致敬！”集聚在雅加达的各国运动员，同声赞扬东道国为新兴力量运动会事业作出了卓越的贡献，钦佩印度尼西亚人民在斗争中表现出的勇敢精神。
    国际奥林匹克委员会的一帮帝国主义分子和它们的追随者哪肯甘心？它们叫骂新兴力量运动会不该另起“炉灶”，如丧考妣地表示遗憾，散布失败言论，诡计多端地企图把新兴力量运动会拖垮。后来，它们干脆挥舞大棒，明目张胆地不准各国体育组织参加新兴力量运动会，恐吓说，谁要是参加，就开除谁的会籍，等等。但是，同帝国主义者的愿望相反，新兴力量运动会得到越来越多的国家和地区的赞助和支持。现在，亚洲、非洲、拉丁美洲和世界各地，已经有四十九个国家和地区决定报名参加新运会了。
    新兴力量运动会有如新兴国家人民力量的蓬勃发展，势不可当。它在新兴国家人民的支持下，一定会取得成功，并继续胜利前进。“加尼福”的革命精神必将放出更灿烂的光芒。
    左上图是新运会的会徽，图中的英文意为“坚决前进，决不后退！”
