### 西安南京拉萨济南分别举行千人大会  欢庆我军民对敌斗争的重大胜利  各族人民坚决表示要粉碎美国指使蒋匪侵犯的一切阴谋诡计

1963-11-15
第2版()
专栏：

    西安南京拉萨济南分别举行千人大会
    欢庆我军民对敌斗争的重大胜利
    各族人民坚决表示要粉碎美国指使蒋匪侵犯的一切阴谋诡计
    据新华社十四日讯　西安、南京、拉萨、济南等地人民庆祝我再次击落U—2飞机和全歼美蒋武装匪特，十三日都先后举行了千人以上的盛大集会。各地工厂、学校、部队和郊区人民公社收听大会实况广播的各界群众有数十万人。西安、南京等市的庆祝大会还通过了给中国人民解放军、公安部队指战员和民兵同志的致敬电。
    西安市各界人民庆祝胜利的集会在十三日下午举行。中共陕西省委书记处书记、副省长杨拯民，陕西驻军首长高维嵩少将，中共西安市委书记处书记、西安市市长刘庚，以及省市政协、各人民团体、各民主党派地方组织的负责人出席了大会。大会由和大陕西省分会副主席张锋伯主持。陕西省总工会主席刘文蔚、各人民团体代表惠庶昌、各民主党派代表李瘦枝和前中国人民志愿军空军一等功臣刘绍基在会上讲了话。刘文蔚在讲话中痛斥美帝国主义霸占我国领土台湾，唆使蒋介石匪帮不断派遣武装特务骚扰我沿海地区的严重罪行。他说，事实充分证明，美帝国主义是我国人民穷凶极恶的敌人。民盟陕西省委员会副主任委员李瘦枝讲话时，严厉谴责美蒋反动派对我大陆骚扰破坏的罪行。曾经击落过美国F86佩刀式战斗机的前志愿军空军一等功臣刘绍基在讲话中指出，不管美帝国主义和蒋介石匪帮多么阴险狡猾，它们窜扰大陆的一切阴谋诡计，在毛泽东思想武装起来的伟大的中国人民和中国人民解放军面前，是永远不能得逞的。
    南京市各界人民一千四百多人昨天下午集会庆祝胜利。中共江苏省委书记处候补书记、江苏省副省长包厚昌，中共南京市委书记处书记、南京市市长徐步，中国人民解放军南京部队的负责人，各人民团体、各民主党派江苏省、南京市地方组织负责人出席了大会。大会由和大江苏省及南京市分会副主席陈扬主持。江苏省总工会副主席王铁民在会上讲话。他说，江苏省地处沿海，是对敌斗争的前哨，我们必须保持高度的革命警惕，从各方面配合和支援人民解放军，和全国人民一道，为反对美帝国主义侵略，保卫祖国，解放台湾，保卫世界和平贡献力量。在会上讲话的还有江苏省青联副主席、共青团南京市委书记李元庆，民盟江苏省委员会副主任委员范存忠和人民解放军空军战斗英雄鲁珉。鲁珉在讲话中向蒋帮空军人员指出：为美帝国主义和蒋介石匪帮卖命，窜扰祖国大陆是不会有好下场的；只有像徐廷泽那样弃暗投明，才是光明出路。
    拉萨市各族各界人民一千多人在十三日下午举行欢庆胜利的集会，集中表达了西藏百万翻身农奴保卫祖国、保卫世界和平的坚强意志和决心。
    中共西藏工委副书记王其梅，西藏自治区筹备委员会副主任委员帕巴拉·卓列朗杰、拉敏·益西楚臣，拉萨市市长崔科·顿珠才仁，驻军首长陈明义等出席了大会。大会由政协西藏委员会副主席桑颇·才旺仁增主持。西藏自治区总工会筹备委员会副主任委员协绕顿珠在会上指出：西藏自平息叛乱和民主改革以来，连续获得五年丰收，生产日益发展，人民生活一天比一天进步，人民政权日益巩固，在我们眼前是一片欣欣向荣的大好形势。我们一定要百倍警惕，保卫我们的胜利果实。西藏自治区青年联合会主席、共青团西藏工委副书记雪康·土登尼玛，宗教界代表嘉措林活佛和翻身农民、人民解放军代表等也在会上讲了话，他们一致表示，西藏各界人民将时刻保持革命警惕，努力发展生产，巩固胜利果实，并且坚决同全国人民一起，为保卫祖国社会主义和世界和平事业贡献力量。
    山东省和济南市各界人民在昨天下午举行庆祝集会的时候，和大山东省分会副主席李澄之代表山东省人民向再次击落U—2飞机的我空军部队指战员和全歼美蒋武装特务的沿海军民表示热烈的祝贺，并希望山东人民继承和发扬革命老根据地军民对敌斗争的光荣传统，加强战斗准备，和全国人民一道，随时准备粉碎敌人的一切阴谋诡计和罪恶活动。山东省总工会副主席孙哲南在讲话中坚决表示，全省广大职工，将和全国人民一道，进一步提高革命警惕性，加强阶级斗争的观念，加强国防观念，进一步广泛深入地开展增产节约运动，搞好生产，为全面完成和超额完成国民经济计划，加速社会主义建设进程，为支援国防建设和加强国防力量作出更大贡献。在会上讲话的还有共青团山东省委书记处副书记冯立族、民建山东省工作委员会主任委员张蔚岑和中国人民解放军空军大尉艾华、民兵代表马丽珍等。
