### 闪光的窗口
黄世衡
1963-11-24
第6版()
专栏：

    闪光的窗口
    黄世衡
    夜里，伏案之余，我每爱到凉台上看看夜景。夜景是美好的。抬头一看，若是晴天，那么，或繁星满天，或月明星稀；环顾四周，什么时候景色都是一样：座座楼房，万家灯火，闪光的窗口，一排排，一行行。
    夜空是迷人的。望着那万里星空，记起听到的种种神话传说，禁不住遐思悠悠……。但是，最能牵动我的情思的，还是那一排排、一行行闪光的窗口。
    那无数闪光的窗口里的无数的人们，正在做着什么呢？——我常常这样想。——就说那个六楼最西边的窗口吧，要不那个一楼的第二个窗口，或者那个三楼中间的窗口……。他们在夜读？在完成作业？在收听动人的音乐？在与家人闲谈？……我不知道；但是，我记起几次夜访的情形来了。
    一夜，我去拜访我读书时候的校长。她正在灯下写着什么。我一看，是演算数学题呢！旁边还放着一大叠学生的作业本。我有些惊异：“你不做校长，改教数学了？”
    “校长也做，数学也教。——怎么？做校长就不兴讲课哪？”她还是那么有风趣。
    我说：“那你就更忙了。你年纪这么大了，该注意身体才是。是数学教师缺少么？”
    “不是教师缺少。领导人员应该和大家一起工作，这样才实在。这道理，农村、工厂、企业单位和学校都一样。”
    我明白了。顺手翻翻那一叠作业本，见本本都写得工整、讲究，似乎这不是收改的作业，而是一叠准备送去展览的展品。老师的批改也仔细，连对勾的样式、位置，都一点不乱。再看看老校长本人的业务学习演算本子，呵，远看近看，都会使人想到那精美的工艺品。
    隔壁传来两三个人的说话，声音越来越高。见我面有疑色，老校长说了：“一个厂长，一个党委书记，一个工程师，又在研究一项施工计划。”
    老校长的爱人是工程师，我知道的。这当是研究施工计划时意见有了分歧。看样子，三两个小时解决不了。
    “这是第二个晚上了。”老校长说，“你别看这么激烈，各不相让，分手时也脸红脖子粗的，但第二天准好。晚上，又到这里来争论。几乎每一次重大施工之前都得有这么一回。但是每次施工过程总是顺利圆满的。这‘三位一体’，很有意思。”
    我不便多打扰老校长，便告辞出来。经过隔壁窗下，抬头一看，里边坐着一圈红领巾，一位老人正在给他们讲什么。一听，是讲工人过去的生活和斗争。我望着屋里的人们，心里说：多么可敬的老一辈，多么可爱的新一代呵！……
    另一次夜访，是一个朋友的弟弟参加了服务行业的工作不久，我想探问一下那青年人走向生活以后的情况，便去他家。一进门，见朋友正在鼓捣他爱好的无线电。我正要寒暄几句，朋友用手势制止了我，朝里屋呶呶嘴，然后压低声音说：“老二正练技术呢。”
    我轻轻撩起窗帘，见那青年正在灯下练习包扎商品。一回，两回，包好又拆，拆开又包，动作是那么利落，神情是那么专注，以致我们走过去，他也未曾发觉……。
    顶有意思的，是一夜去一个新婚不久的朋友家串门。
    走到房门前，我正要敲门，听得里边正在谈着什么。男的说：“……瞧，这一页画报上的房间设计多有意思！——咱们的房间也添几样东西，布置布置，怎么样？”
    女的说：“你呀，得陇望蜀！该有的东西全都有了。我看，你脑子里少转点儿吃穿住用吧！”
    男的说：“喝！见辫子就抓。你的意见很对……”
    我听着，不好敲门进去，便走开了。…………
    记起这几次夜访的情形，我又望着周围那一排排、一行行闪光的窗口。人们正在灯下做着什么？这问题的答案，看来是不难推知的了。于是，望着那无数个闪光的窗口，我感到那闪射着光辉的，不仅是电灯的光，还有人们生活的光，心灵的光，思想的光。
    呵，那一个一个又一个的闪光的窗口，是多么动人！在我们这里，夜是多么美好，多么充实！
