### 发愤攀登科学技术高峰　加强理论与实际的联系  上海工程技术人员努力为生产服务  有关部门帮助他们提高政治水平，给他们提供钻研技术的各种条件

1963-11-27
第1版()
专栏：

    发愤攀登科学技术高峰　加强理论与实际的联系
    上海工程技术人员努力为生产服务
    有关部门帮助他们提高政治水平，给他们提供钻研技术的各种条件
    据新华社上海二十六日电  上海工业部门受过高等教育和中等专业教育的工程技术人员，在第二个五年计划期间，比第一个五年计划末期增长了百分之八十二，今年十个月又增加了五千多人。他们分布在上海各个工厂和基本建设单位，正在发挥着越来越大的作用。
    在工厂企业里，到处可以看到这些工程技术人员奋发图强，努力攀登科学技术高峰的情景。上海机床厂的工程师和技术员现在又在考虑设计多种新型高精度磨床。今年这个厂已试制成功的六种新型磨床，全部是由厂内工程技术人员设计的。工程师梁子建和技术员朱云龙克服了缺乏技术资料的困难，设计出一种我国没有生产过的小模数齿轮磨床。这是这个厂今年的第七种新产品，现在已经制成，正在加紧试车。用它加工出来的一种小齿轮，齿距只有零点三一四毫米，要用仪器放大一百倍才能看得清楚。上海染料厂女工程师沈立真，在科学研究部门和兄弟企业的帮助下，坚持进行了六百五十几次试验，终于摸索到一套正确的工艺过程，揭开了“活性翠蓝”染料化学结构的秘密，对填补我国活性染料色谱中的一个重要空白点作出了贡献。
    许多知识分子出身的工程技术人员深入实际，深入群众，使自己的技术理论知识更好地为生产服务。上海水泵厂工程师刘镇亚同厂内其他技术干部，先后到江苏、浙江、河北和上海市郊农村，访问二十多次，调查不同的地理条件和农民的使用习惯，作为发展水泵品种的依据。这个厂原来只生产一种立式轴流泵，现在增加了卧式、斜式和浮式三种样式的轴流泵，最大的口径达到一千六百毫米，最小的口径只有一百五十毫米，基本上满足了各地农村的不同需要。上海化工医药设计院第四设计室总图组工程师张镔，在接受一家化学工厂扩建车间的设计任务以后，多次去现场调查，到同类型的工厂考察。在三个月内，他提出了五个不同的设计方案，并和建设单位和有关部门开了二十多次会议，反复比较。最后制定的方案，可以少占农田一百零五亩，节省投资几十万元。
    这些工程技术人员中，有些人努力探讨技术原理，寻求解决实际问题的办法和途径；更多的人把生产实践中的丰富经验，提高到技术理论上加以总结。和平热工仪表厂的总工程师王启贤和工程师魏伯年，是一九三○年和一九五○年先后在交通大学电机系毕业的校友，现在他们又在技术理论的研究上密切合作。前些时候，他们研究了充气压力式温度计的技术原理，发现这种仪表的设计不够完善，进一步找到了改进设计、提高这种仪表质量的办法。最近，他们就改进充气压力式温度计的设计这个专题合写了论文，受到上海仪表工程学界的重视。许多专家认为可以运用同样的原理，改进其他类型热工仪表的设计。
    许多在解放前后从事技术工作多年的工程师，今天大都担任了重要的领导职务。记者在座立黄浦江畔的吴泾化工厂，访问了这个厂的副总工程师孙增在。这位老工程师于一九三九年国民党统治时期，在中央大学农业工学系毕业，生平有志于工业建设，在旧社会一直不能如愿以偿。现在他领导着这座年产十万吨硫酸铵化肥的大型工厂的基本建设工作，虽然日夜繁忙，心情却很舒畅。他经常跟厂里的其他领导干部一起，带着图纸在工地上指导施工。
    两个五年计划期间从高等学校和中等专业学校毕业出来的大批青年技术人员，在又红又专的道路上也迅速成长起来。上海十二个设计院的专业设计人员中，青年设计人员占到百分之八十二。一九五七年以前参加工作的二千三百多人，已经成为骨干力量，其中一半以上现在是重大工程项目的设计负责人。他们一方面继承老专家的技术经验，另一方面努力学习新的技术。上海电焊机厂技术科室的青年知识分子，从一九五八年以来，在老工程师指导下，先后设计和试制成功九十四种电焊机新产品，其中有九种是应用最新技术的先进焊接设备。
    许多从事工程技术工作的知识分子都有一条共同的体会：在日常工作中，特别是在担当重要任务的时候，随时随地都感受到党和国家的重视和关怀。近几年来，上海有关部门采取了各种办法，帮助他们正确处理政治与技术的关系，加强理论与实践的联系，并为他们钻研现代科学技术提供各种条件。许多大型工厂和一些中小型工厂逐步建立和健全了试验研究机构和技术资料室，便于他们进行研究工作。有许多中等专业学校毕业的青年技术人员，还被送到高等学校继续深造。
