### 坚持不懈地搞好治理整顿和深化改革
魏礼群　赵书英
1990-04-22
第6版(理论研究)
专栏：

　　坚持不懈地搞好治理整顿和深化改革
    魏礼群　赵书英
    １９８９年，经过全国各族人民的共同努力，治理整顿和深化改革取得了比较明显的成效。它集中地表现为，前几年不断加剧的通货膨胀得到控制，全社会零售物价上涨幅度逐月下降，整个国民经济朝着好的方向发展。同时，也必须看到，已经取得的成效与所要达到的目标还有很大的差距。现在摆在我们面前的只有一种选择，这就是必须毫不动摇地、一心一意地推进治理整顿和深化改革，把方向、原则的坚定性同政策、措施的灵活性更好地结合起来，在工作中及时研究新情况，认真解决新问题，将治理整顿和深化改革不断地推向前进。
    要十分注意坚持和改进对经济总量的控制
    控制社会总需求，解决多年来国民收入超额分配的问题，既是治理整顿的首要任务，也是解决经济结构失调、经济效益低下和其它种种问题的重要前提。总的说来，目前经济总量失衡的矛盾虽然有所缓解，但社会需求大于供给的基本格局并没有改变，总量失衡依然对经济全局的稳定构成严重威胁。从去年供求总量平衡看，全年紧缩社会需求确实有不小的进展，但供求差额仍然较大。从潜在的社会需求看，城乡居民结余购买力是对市场的巨大压力；同时，目前在建项目总规模高达近一万亿元，如果考虑投资概算普遍有缺口和价格上涨的因素，在建项目的投资需求还要更大一些；多年积累下来的财政信贷收支失衡的矛盾并没有缓解。还要清楚看到以下两方面的基本现实：一是农业、能源、重要原材料和交通运输等基础产业部门薄弱，从而使整个社会有效供给的增加受到很大制约；一是目前各类经济主体还缺乏健全的自我约束机制，投资冲动和消费饥渴依然强烈。总之，目前经济总量失衡的矛盾仍然相当突出，控制社会总需求增长依然是一项重要任务。如果放弃对总需求的控制，则势必会造成通货膨胀的“反弹”。在当前采取措施摆脱市场疲软和工业生产低速增长的情况下，千万不可忽视这一点。
    在坚持控制社会需求总量的同时，也必须高度重视根据经济运行中的新情况、新问题，适当调整和改进紧缩的力度，以促进工业生产尽快走出谷底并平稳增长。如何把握好调整总量控制的“力度”？我们认为，这个力度应当以逐步地全面实现治理整顿和深化改革的预期目标为水准，特别是要兼顾逐步降低通货膨胀率和保持经济适当增长率这两个方面。具体地说，今年的总量控制，应当既能使全社会零售物价上涨幅度比去年有所降低，又能在合理调整结构和提高效益的前提下，力争使经济增长速度达到计划安排的要求。最近，国务院从多方面采取缓解矛盾的措施，包括适度放松金融，增加一些贷款；适当调整存贷款利率，并在贷款上实行差别利率；增加一些重点基本建设和企业技术改造的投资；对部分商品价格进行有升有降的调整，等等。采取这些措施的目的，就是适当调整紧缩的力度。只要谨慎从事，这些措施的贯彻执行，将会推动工业生产尽快走出谷底，又不致引发新的经济过热和通货膨胀“反弹”。
    务必把重点放在调整结构和提高效益上
    经济结构失调和经济效益低下，既是近几年引发通货膨胀的一个重要原因，也是我国当前经济的一大疾患。要使经济总量真正实现基础扎实的平衡，促进国民经济协调、稳定和高效益地发展，必须坚决地、合理地进行经济结构的调整，大力提高经济效益和效率。
    合理调整经济结构，在当前应着力抓好三个方面。一是积极进行产业结构的调整。关键是集中力量办好农业，争取粮食、棉花等主要农产品稳定增长，以协调农业与工业的关系。与此同时，要加强能源、重要原材料和交通、通信等基础工业和基础设施的生产建设，继续调整和压缩加工工业，克服盲目发展现象，协调工业内部的比例关系。二是抓紧调整产品结构。要坚决压缩和严格控制那些高消耗、高用汇、低水平和重复生产严重的产品生产，压缩和控制那些助长高消费和超前消费产品的生产；同时努力开发新产品，增产适销对路产品、名优产品、适应农村需要的日用消费品、出口产品以及能够替代进口的产品，使生产更好的适应国内外市场需求的变化。三是调整企业组织结构。核心是要充分发挥国营大中型企业和企业集团的骨干作用，从资金、物资、运力等方面实行倾斜性措施，对符合产业政策、社会经济效益好的中小企业也要实行保护政策，并按照调整、整顿、改造、提高的方针积极引导乡镇企业健康发展。要按照专业化协作和合理经济规模的要求，以产品或骨干企业为龙头，促进企业改组和联合。要继续发展企业集团，优化现有生产要素的配置。
    为了有效地推进经济结构调整，首先必须进一步完善国家产业政策。其次，各部门、各地区都应根据国家产业政策，并充分利用对外开放的有利条件，提出本部门、本地区在生产领域、基本建设领域、对外贸易领域等限制生产、淘汰生产和保证生产的产业、产品和企业的目录，以及调整的规划和措施，务必层层加以落实。这项工作早做早主动，越晚越被动。第三，积极促进生产要素增量和存量的调整。调整投资结构是优化增量配置的最有效手段，要按照产业政策，合理确定基本建设投资方向，保证农业、能源、原材料、交通、通信等重点建设，压缩一般加工工业建设和非生产性建设。对于存量的调整，要根据市场的变化和国家发展的需要，从物资、价格、税收等方面实行扶优限劣的政策，促进生产要素的合理流动与组合。第四，注意选择力度适宜的调整措施，调整经济结构要积极稳妥有步骤地进行。
    从一定意义上说，我们只有在提高经济效益上取得明显的进步，才能从根本上解决通货膨胀的问题，使国民经济出现良性循环。在治理整顿期间，我们面临着很多两难的矛盾。解决这些矛盾也非把主要精力放在提高经济效益上不可。为此，应当进一步端正指导思想，切实地而不是在口头上把经济工作转到以提高经济效益为中心的轨道上来。所有部门和生产单位，都应大力提高产品质量，降低物质消耗，加速资金周转，从提高效益中求稳定、求发展。要切实加强企业技术改造，积极推广投入少、产出多的科技成果，加速对引进技术的消化、吸收和创新，努力提高企业的生产技术水平。特别是要强化企业管理，从基础工作抓起，建立健全并严格执行各种工艺规程、劳动纪律和规章制度，大力提高各方面的管理水平。广泛深入地开展增产节约、增收节支运动，对于挖掘现有潜力，促进经济增长由速度型向效益型转变有着重要作用，应当以更大的努力和艰苦细致的工作扎扎实实地坚持下去。
    围绕治理整顿深化和完善经济体制改革
    随着治理整顿的不断深入，迫切要求深化改革与之相配合，以便把治标与治本更好地结合起来，真正有效地解决深层次的矛盾和问题。
    深化和完善改革的关键问题，是正确认识和贯彻计划经济与市场调节相结合的原则。为此，我们认为必须进行两个方面的突破。一是突破传统的计划经济模式。在这种模式中，国家统得过多、过死，经济管理过多地采用指令性计划和行政手段，忽视甚至排斥价值规律和市场的作用，企业缺乏应有的生产经营自主权和自身利益，整个经济缺乏生机和活力，经济效益低下。我们必须坚决从这种模式中走出来。一是突破市场经济的模式。前些年的某些改革理论探索和实践中，出现了一种削弱、贬低甚至排斥计划经济的倾向，错误地把计划经济等同于官僚主义和瞎指挥，从而盲目迷信市场，崇拜市场作用，在某种程度上一度干扰了改革的正确方向。毋庸讳言，近几年经济生活中出现的混乱和困难，与某种程度上忽视和放松计划指导与管理不无相关。这是一个很深刻的教训。
    根据我国社会主义经济是建立在公有制基础上有计划商品经济的科学理论及多年来的实践经验，目前在处理计划经济与市场调节的关系上需要把握以下基本点：计划性和商品性都是社会主义经济的内在属性，应当而且必须把发挥计划经济的优越性同发挥市场调节的积极作用有机结合起来。计划经济与市场调节有机结合的形式大体上有三种，即带有强制性、但必须自觉运用市场供求规律和价值规律的指令性计划，具有一定约束力、主要依靠经济政策和经济杠杆促其实现的指导性计划，以及在国家总体计划指导和法规约束下的市场调节。在这三种结合形式中，计划与市场结合的方法与各自作用的强度是不同的，它们的具体运用和比例关系，应当根据不同所有制性质和不同企业、不同社会生产环节和领域、不同产业和产品而有所不同，并要根据不同时期的实际情况经常进行必要的调整和完善。在宏观上要自觉注意综合平衡，协调重大比例关系，并综合运用经济、法律、行政手段调控经济运行，加强经济信息的分析和预测。检验计划经济与市场调节结合得好与不好的根本标准，应是能否促进社会经济效益的提高，能否促进国民经济长期持续、稳定、协调发展，而不是抽象的原则和模式。这样，我们就有可能逐步建立起既区别于过去那种集中过多、统得过死的经济体制，更不同于资本主义国家那样的市场经济体制，而是真正符合我国国情的社会主义经济体制。
    在治理整顿期间，根据现实的条件和调整经济的需要，应当多一点计划性，加强适当集中。我们要按照这样的原则充实、完善和调整各项改革措施，并积极稳妥地进行一些新的改革试点。重点要放在深化企业改革和健全宏观调控体系方面。企业改革，主要是坚持完善和发展企业承包经营责任制。宏观改革，主要是积极改进和加强宏观调控体系与制度的建设，特别是要逐步探索和建立以国家计划为主要依据的经济、行政、法律手段综合配套的宏观调控体系。与此同时，进一步整顿市场秩序，建立市场规范，有领导、有步骤地推进价格改革，努力促进社会主义统一市场的发育和扩大。由于当前各方面矛盾错综复杂，在具体工作中必须正确认识和处理保持大局稳定与深化改革的关系，注意把握改革措施的力度与时机，以便顺利地把治理整顿和体制改革不断引向深入，并取得预期的成效。
