### 李井泉在大青山
杨植霖
1990-04-25
第6版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　李井泉在大青山
    杨植霖
    李井泉同志一生革命的丰功伟绩，党和国家已有全面的高度的评价。我这里只就他 在开创内蒙古西部大青山（阴山）抗日游击根据地中的事迹作一些悼忆，以示缅怀。
    李井泉同志是大青山抗日游击根据地主要创始人。大青山抗日游击根据地，是我党、我军在内蒙古抗日战争时期仅有的一块武装抗日地区。这块地区在李井泉支队未上大青山之前，是一派使人难以想象的凄凉景象。１９３７年“七·七”事变后，日寇向西推进，８、９月里即加速向绥远进攻，国民党军队不战溃退，日寇１０月初侵入归绥（呼和浩特），１７日侵占包头。绥远的精华地区大部分沦入敌手。国民党的正规军完全溃退了，绥远的地方武装也陆续投敌了，少数没有公开投敌的，与敌伪有或明或暗的勾结。那时日寇占据着主要城市和交通要道，伪军在铁路两侧替日寇维持交通秩序，其余地区多被成千成百的土匪盘据着。绥远的局面极为混乱。由于日寇、伪军、土匪、国民党的散兵游勇都欺压群众，老百姓生活苦不堪言，各族人民在水深火热中受熬煎。
    归绥、包头沦陷后，我即到晋西北一二○师向贺龙、关向应首长汇报国民党军队溃退情况，汇报后，贺、关首长命我回大青山争取“自卫军”第三路和第四路军，未能成功。我即向贺、关首长书面报告未完成使命，并报我拟自己搞武装抗日，请求派人来领导。搞起队伍后，书生领兵不会干，又派刘洪雄（曾任察哈尔同盟军支队长）到一二○师汇报情况，请求领导。当时由于我带的蒙汉抗日游击队力量相对弱小，四处受敌，活动受到限制，起不了大潮的作用，我两次派人到一二○师请兵，都无消息，非常焦急。这时一二○师贺龙师长和关向应政委执行中央指示，决定以八路军一二○师三五八旅七一五团王尚荣团长为主力，组成八路军大青山支队，由李井泉同志担任支队司令员，兼政治委员，并指挥由山西成城中学师生组成的四支队，和以武新宇为领导的晋绥边区战地动委会，共２４００余人，北上大青山，经过两次反复战斗，费时数月，突破日寇的重重堵击、围攻，越过长城，经绥远东南部蛮汗山地区，过平绥铁路，于１９３８年９月１日进入大青山腹地。
    李井泉同志由山西出发时，即派三五八旅一个姓黄的民运科长，随先头部队到大青山找我联络。一天下午，游击队战士抓住一个人，说是汉奸，要枪毙，后经详细询问，他说来找姓杨的，我说我就是杨某人，这时他从棉衣里拿出李井泉同志给我的信。游击队员们得知我军已上大青山，都高呼：我们的军队上来了。然后，我们和黄科长一同奔向呼和浩特郊区的面铺窑子村和先头部队会合了。先头部队和游击队的战士们在热泪含笑中，都高兴地跳了起来，群众看到那种欢乐的情景非常高兴，也受到很大鼓舞。
    与先头部队会合后，我带的大青山蒙汉抗日游击队，整编为绥蒙游击大队，我任大队政委，后又兼大队长。部队整编后，井泉同志从提高政治、军事素质方面关心我，让我带着队伍跟支队司令部行动，在这一段时间中，井泉同志每天与我交谈，并让我参与讨论作战方针和行军计划。这种短期实战教育，使我从各方面得到很大提高。
    当时，党中央、毛主席要求我们在大青山地区做到扎下根子、钉上钉子，以备战略反攻。李井泉支队上大青山后，活动于归绥、包头之间的山区，这个地区是绥远的心脏地带，在这个地区建立抗日游击根据地，确实使日寇日夜难安，因此，日寇企图用一切办法赶走我军，扫荡与反扫荡将是反复的、长期的。所以他一上大青山就让同志们要有长期艰苦战斗的准备。为此，井泉同志着重抓了以下几项工作：
    首先解决抗日信心问题。李支队上大青山前，日寇炫耀未遇国民党军队抵抗，轻易占领归绥、包头，说中国军队不是他们的对手，借以夸大他的威力。在我军进入绥远境内时，日寇左堵右拦，一再叫嚣大青山是防共隔绝地带，绝不允许共产党、八路军在这个地方存在。但是敌人的意图适得其反，李支队不但开进了大青山，而且从集宁县以北的灰腾梁到包头以北固阳县境的高台梁，横扫阴山七百里，在广大地区展开了抗日游击战争，打得日寇焦头烂额、顾此失彼、穷于应付，无法招架，以铁的事实彻底粉碎了日寇不可战胜的神话。给大青山地区蒙汉各族人民坚定了抗战必胜的信心。
    二是加强蒙汉各民族的团结，壮大抗日的力量。大青山地区原是蒙古民族聚居的地区，由于国民党统治时期，实行大汉族主义，民族间隔阂较深，加上日寇进行民族挑拨，民族间有离心离德倾向。八路军李支队上大青山后，十分注重蒙古民族工作，广泛宣传党的民族平等团结政策，连王公贵族都在团结争取之列，如我军在解放四子王旗的乌兰花镇时，全部俘虏了四子王旗的保安队等伪军１８０人，我军在讲述了民族政策后，全部释放了他们，连四子王旗保安队的枪支也都全部发还。这次战斗是李井泉和王尚荣团长亲自指挥的，他们亲自执行党的民族政策，用事实说明共产党对蒙古民族政策是真诚的，震动了塞外各个盟旗。此后，很多蒙古上层人士和佛教喇嘛领袖，都和我军接近，给我军供给很多马匹，暗中运送枪支弹药。李支队执行党的民族平等团结政策，开始改变旧的民族关系，加强了蒙汉民族团结、合作互助、共同抗日的新局面。
    三是迅速建立骑兵部队。大青山地区辽阔，丘陵地区多，人口稀少，气候寒冷，游击性很大，要坚持大青山的抗日游击战争，没有骑兵是不行的。井泉同志一上大青山即注意把步兵变成骑兵。步兵变骑兵，出现了一系列困难，如马匹来源，战马装具，训练作战，供应等都急需解决。李井泉同志费尽心血，想方设法逐步解决这些问题，不到一年时间就把步兵全部变成骑兵，完成了组建骑兵任务。这样我们就能在广大的塞外地区和敌人长期周旋，直到最后彻底的胜利，和平解放绥远。
    四是广泛地开展抗日民族统一战线工作。大青山地区的主要统战对象是民族、宗教、国民党军政人员和开明地主等。我们的政策是，凡是有利于抗日的都在争取之列。蒙回民族都与宗教有密切关系，我们实行民族平等团结，尊重少数民族风俗习惯，宗教信仰自由的政策，得到蒙回民族的拥护。对国民党军政人员，实行真诚合作抗日的政策；对“绥远民众抗日自卫军”是帮助他们把军队搞好，他们的官兵对我军印象很好；对游击区内的地主，争取他们抗日，因之，除少数地主逃走之外，大多数参加了抗日。如武川县的地主刘禹，把全家大部分资财供给抗日，成为开明人士的典型。总之，在井泉同志上大青山后，广泛开展的抗日民族统一战线工作，收到了很好的效果。
    五是整治社会秩序，开展建立抗日根据地各项工作。当时的社会秩序极为混乱，完全是无政府状态，土匪、伪军、国民党的“自卫军”等横行乡里，群众无法生活，此种情况继续下去，无法发动群众开展抗日工作。为此，井泉同志提出要采取各种措施改变这种局面：首先建立大青山抗日动员委员会，以武新宇同志率领的晋绥边区动员委员会为主，于１９３８年１０月在武川县东部的西河子一带建立起县、区动委会，接着由东向西在大青山普遍建立动委会，先建立区、乡动委会，相继建立县以上动委会，动委会是群众性组织，群众事无大小都要找动委会解决，无形中各级动委会行使了政权的职能。为了加强党的领导和进行建党工作，每区都设党的工作组或工委会，和区动委会一起办公，为了能掩护工作，每个区动委会可组织二三十人的游击队，由党的区工委领导，队长由党员担任，或由工委书记担任，区乡动委会在农民、青年、妇女群众中建立救国会。这样，党即以动委会的抗日工作入手，形成党对军政和群众团体的统一领导。
    建立抗日游击根据地稳定的社会秩序，是根据地的头等大事。我军于１９３９年春一举将大青山二三千大小股土匪全部剿灭，结束了混乱局面，群众欢呼称快，说给他们除了大害，出现了拥军参军热潮。
    在井泉同志逝世一周年之际，往事桩桩涌向心头，撰文一篇，以示哀思。
