### 扬子江畔化纤城——仪征化纤工业联合公司掠影
龚永泉　孙健
1990-04-17
第1版(要闻)
专栏：重点工程巡礼

　　扬子江畔化纤城
  　——仪征化纤工业联合公司掠影
    本报记者  龚永泉  孙健
    扬子江畔新崛起一座化纤城——仪征化纤工业联合公司。这是１９７８年底，国家正式批准上马的重点项目，总投资为２５亿元。建成后，年产合成纤维５０万吨，相当于１０００万亩高产棉田的棉花总产量。用这些化纤同棉花混纺，可为全国每人提供一套衣料。
    由于基本建设资金不足，仪化项目曾停缓建。１９８１年６月经国务院批准，除前期工程国家已拨款３亿元外，其余由仪化向国内外筹款分两期建设。仪化成了中国最大的负债经营户。
    （一）
    负债经营，这对企业来说，无疑是一种压力。仪化总经理任传俊说：过去很长时期，我们搞基建没有投入产出观念、利息观念，更没有资金增值观念。负债经营就不同了，除了还债，还需加付利息，因此必须掐着手指头用钱，把有限的钱用在最需要的地方。
    于是，仪化人过起了“小气”的日子：从一个个单项设计开始把关，保证不突破概算；坚决不搞计划外工程、超标准建筑，更不搞重复建设；费用开支上实行“一支笔”审批。“省下的就是赚下的”，仪化仅从设备包装箱上拔下的铁钉就回收了２０多吨，回收装箱木材５０００多立方米，价值共达８３万多元。
    仪化一期工程除聚酯、抽丝主体工程外，还包括码头、罐区、电厂、水厂、气体厂等十几个单项工程，总建筑面积为６７万平方米。建设这样大的工程，从正式开工到拿出试生产品，只用了３年的时间，而且没有突破总概算。这样的建设速度和效益，在国内重点建设工程中是少见的。
    数万名仪化建设者付出了艰辛的劳动。他们克服了１９８３年连续阴雨、长江特大洪汛、长时间持续高温和１９８４年历史上罕见的大雪给工程造成的种种困难，保证工程按质按期完成。
    给排水厂是最早运行的公用工程。为提前送出生产水，管道工们有时站在水深齐腰的阀门井里操作蝶阀，启闭一次要摇上几十分钟；涤纶一厂进入机械试车时，热电厂加矾管发生破裂，车间主任带领工人奋不顾身潜入矾水抢修；气体厂年轻的大学生和上岗不久的新工人以桌子当床，用饼干、面包充饥，组织开车，参加调试，还包下了厂内的清扫工作。一位“老会战”动情地说：事情就是这样的怪，真的到了紧要关头，人人仿佛沾上了“仙气”，广大职工所固有的优秀品质突出表现出来，那样的岁月真令人留恋！
    现代化的建设并不全是轰轰烈烈的攻坚战，也有寂静无声的奋斗。引进设备仅聚酯部分就有近千台，全部文字资料加起来有七八吨，公司科技人员把这些资料译成中文，并编写了技术培训材料五六十种。
    披星戴月整３年，试车时刻快到了。为了确保正常运行，任传俊带领４０多名公司机关干部在涤纶一厂整整住了１００天，吃住在现场。参加安装调试的联邦德国专家赞叹：“总经理都不回家，看来中国人玩命了。”
    １９８５年是仪化涤纶一厂试生产的头一年，按常规，国家不仅不给生产任务，而且要给试车补贴费。但仪化看到当时市场上化纤原料十分紧缺，便急国家所急，主动给自己压担子，超额完成６．５万吨的原料生产任务。结果非但没有要国家的３０００万元试车补贴，反而获得效益１．３亿元。
    从这年开始，仪化工程进入了边基建、边生产、边积累、边还债的新阶段。仪化二期工程建设明显加快，涤纶二厂比一厂提前３个月，三厂又比二厂提前３个月。至今年３月中，仪化生产化纤原料累计已超过１００万吨，相当于江苏省两年的棉花总产量；实现工业产值９０．６亿元，利税１８．２亿元，还债１３．５亿元，产品销售２８个省、市、自治区。主要产品聚酯切片和涤纶短纤维均成为国家检测样品，其中聚酯切片在去年全国同行业评比中获第一名，获国家银质奖。
    １９８９年的年产量猛增到１４６万吨。仪化跻身于世界大化纤行列。
    （二）
    仪化的各级干部有一个共识：企业越是现代化，越需职工高昂的积极性。如何把职工的积极性调动起来，这是一门大学问。公司的重要对策是：少发奖金，多搞集体福利，花小钱，定人心，赚大钱。中央领导同志视察时对此给予了充分的肯定。
    开工初期，建设大军的涌来，造成了副食品供应的一时紧张，镇上的居民抱怨：化纤厂来了，菜都跟着贵起来了。公司陆续投资１５０多万元建设了３００亩地的副食品基地，生产的鸡、鱼、肉、蛋逐年增多。
    冬天的江南，室内比冰天雪地的北国室内冷得多。青年人晚上怕钻被窝，早晨怕离被窝。任传俊心里不是滋味。斟酌再三，决定利用热电厂的余热集中供暖。于是，一根根管道把温馨送进了５０００多个家庭。公司还多方开辟液化气源，使职工家庭全用上了液化气。
    中年知识分子担心的是孩子的前途。仪化是个新企业，仅仅靠自己，中学教育质量难以很快提高。公司便选捷径同南京师范大学联合办学，把子弟中学改为南师大二附中。公司的经济优势和高校的智力优势汇成了二附中的向心力，一些寄宿在外地亲戚家借读的子弟陆续回来了。
    据调查，职工凡中午赶回家做饭的，绝大多数是为了上中小学的孩子。为此，公司建成了快餐生产线，每份一荤一素８角钱，为公司３０００多名中小学生和教职工提供午餐……
    采访中遇到的一些职工，都对记者说：“我们没想到的，领导想到了；我们想到的，领导办到了，不好好工作对得起谁！”去年，职工提合理化建议９１４件，有一半被采纳，创经济效益３２７万元。
    （三）
    曾有一个时期，仪化公司齐刷刷地有１１００多人要求报考法律、中文等文科专业。青年人渴望成才的热情令人欣喜，但一想到拿到毕业证书后的转干和安排问题，一向笑容可掬的任传俊面色严峻起来：“我不能把化纤厂关了去开律师事务所，人才是有合理结构的，不能搞自古华山一条路，要条条道路通罗马。”于是，公司拿出了一个又一个引导性的政策：
    ——设立青工岗位成才奖。凡连续两年获一等奖，可晋升一级工资。涤纶一厂青年电工张树晶勤于实践，刻苦钻研，编写出８万字的纺丝电气书稿，经专家审定后作为该厂初级工岗位培训教材；通讯站青工周春江进厂７年来，平均每年革新一项成果。他们都获得了岗位成才奖。
    ——公司内部举办自学考试。对每一工种确定四至五门自学课程，单科或全科合格均给予一定奖学金，全科合格者发给结业证书，作为考工升级的一项依据。去年，１２人获得了全科结业证书。
    ——为高级工开设技师考试，合格者可享受工程师待遇。原只有高中文化的华裕农，靠勤奋自学，１９８３年被破格晋升为工程师，被列入全国总工会编撰的《全国职工自学成才者辞典》。
    在仪化，公司内各种培训班常年不断线。在科技人员中还开展着“讲理想、比贡献”活动，到目前，已申报成果１７９项，取得直接经济效益９９６万元。
    提高企业素质，也包括提高领导的素质。公司认准了一个理：兵熊熊一个，将熊熊一窝。因而，公司级领导再忙，也要挤时间参加培训。总经理参加了国家经委组办的中国高级经营者研修团，赴日本学习现代管理知识；四位副总经理参加过纺织部办的厂长经理培训班。
    仪化有一座２８幢简易平房的院落，人们习惯称之为“临建大院”，仪化公司机关在这里一“临”就是９年！目前，这里正在加紧筹办仪化厂史馆，用图片、文字和种种实物，反映仪征化纤城从粮田到“棉田”的历史跨越，展现了创业者艰苦奋斗的风采神韵，反映了中国人民建设四化的聪明才智。
