### 接触实际　服务社会——记中国人民大学的实习活动
李梦超
1990-04-11
第6版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　接触实际　服务社会
  　——记中国人民大学的实习活动
　　李梦超
    编者按：接触实际，了解国情，既是广大青年学生的愿望，也是造就各方面人才的重要途径。如何通过开辟多种渠道，使这方面的工作得到落实，这是学校和社会各方面的共同任务。中国人民大学在这方面的实践和探索是很有意义的，可供大家参考。
    中国人民大学农经系教师在参加“北京市东南郊中低产盐碱地区综合技术开发”项目的过程中，没有忘记带学生到永乐店农场渠头分场这万亩试区来实习。
    项目开题４年，生态效益、经济效益和社会效益显著，获得北京市科技进步一等奖。以这片绿色园地为背景，１０名研究生完成了论文，近３０名本科生提交了调查报告，４名学生做成了计算机农业效益模型，６０多名学生前来参观，对农村经济体制改革和农业技术进步有了感性认识。
    像农经系这样接受社会委托，开展调查研究和咨询，完成科研项目，开展与学生生产实习、毕业实习结合起来的服务型实习活动，在这所以社会科学为主的综合性大学中已经比较普遍，从经济管理各专业发展到人文、政治理论专业。
    适应社会需要
    工经系８５级到山东省海阳县毕业实习，真枪实弹地在两个县办厂干开了“企业诊断”。
    过去那种与企业痛痒无关的实习，对方并不欢迎。只有改变实习方式，使实习计划与企业步调合拍，运用知识优势帮助企业解决某些最紧迫的问题，这样的实习才有出路。
    本科学生独立开展企业诊断，这在工经系还是第一次。难点在于能不能准确地发现企业经营管理中的问题。这届毕业生理论基础扎实，有相当的业务能力，具备完成任务的条件。在老师的指导下，３２名同学把综合管理、专业管理、现场管理三大课题分解为若干专题，带着问题深入工厂的关键部位，与工人干部一起研究讨论，同时反复阅读教科书，重温课堂所学知识。这样理论联系实际，为企业解开了不少难题：通过确定盈亏平衡点，发现了人们通常认为最赚钱的产品却因规模效益低而长期亏损；通过计算不同产品的盈利水平，解决了产品的经济效益问题。
    一个多月的诊断咨询，为企业制定发展战略调整产品结构，制订部门工作规范和管理工作标准，开展全面生产管理和计划控制工作，推动企业现场管理的科学化、规范化提供了咨询意见，作了基础性的工作。
    学生得到了很大的锻炼，厂里人对这些学生娃娃也刮目相看。开汇报会时，厂里中层以上干部都参加了，他们对同学们的工作给以高度评价：这样的实习我们欢迎。
    目光向着基层
    服务型实习活动的开展，唤起了师生强烈的社会责任感。大家把目光投向迫切需要科学技术和科学管理知识的基层、农村和经济文化尚不发达的地区，希望去这些地方了解国情，体察民情，运用科学知识为这些地方的经济和社会发展服务。
    商品学专业是理科专业，有一定的技术力量。科技扶贫的强烈愿望驱使他们多次到河北省东北部的山区县，利用实习的机会提供咨询服务，帮助当地用野生资源发展具有安神、降压等保健功能的酸枣汁饮料，依靠科学脱贫致富。
    中共党史系属政治理论专业，不具备科学技术方面的优势。这个系的师生在去吕梁地区实习期间，同样开展了知识扶贫的服务活动。在这片光荣的土地上，他们为汾阳县的中小学教师讲授马克思主义哲学原理、中国近代史等课程，为兴县青年举办政治、语文、外语、史地等知识讲座，配合吕梁行署司法局巡回到临县、柳林、离石等地进行普法宣传。
    区域经济发展战略研究所８６级学生到北京丰台区作毕业实习，协助乡镇企业局、南苑乡、长辛店乡进行乡镇企业行业结构调整调查，作经济发展现状及前景分析评价。由于企业分布在全乡各处，一些同学很早就要乘公共汽车赶往工作地点。对种植业和养殖业的调查要靠双腿走路深入村户掌握数据。在这样的情况下，同学们不怕吃苦，克服困难，按时完成了任务。
    开辟多种渠道
    项目来源是服务型实习活动的前提条件。各专业充分运用本学科对社会的影响，广开渠道，为学生争取参加社会实践的机会。
    在这些实习活动中，有集中经济、财政、计划、统计等多学科的力量，有数十名学生参加的大型物价调查活动，也有如投资经济系的一次只有两名学生参加的合资餐厅固定资产入股可行性研究；有人口学系承担的联合国项目——中国、加拿大小城镇调查，也有统计系接受的海淀区项目——社会各阶层心态调查。长期合作与短平快相比较而存在，高层次与基础层次相穿插而并行。各专业主动加强与社会的联系，了解实际工作的需要，改进课堂教学，以增加获得实习项目的机会。各系都把联系社会开辟实习渠道，作为经常思考的问题，注意积极向社会宣传，取得社会各界特别是各级政府主管部门对学生实践活动的理解和支持。
    有条件的专业还试办了服务型实习基地，取得了积极成果。贸易经济系在北京地安门大街自办了实验商店，每期安排１５名学生去那里实习。这个系根据当时市场疲软的现状，要求学生每人做好一笔生意，以搞好信誉、不蚀本为最低标准。在这个过程中，了解商品的购销调存，写出购销报告。同学们以流动售货的方式，为社会各界服务，接触实际，了解社会，颇有所获。
    以法律系中取得律师资格的教师为主体的北京第十律师事务所，为这个系的学生提供了经常性的实习场所。学生在这里运用所学法律知识，参加咨询、代书等服务活动。１９８９年参加接待的学生有６００人次，解答法律问题１０００件，代写司法文书２００余件。
