### 在黄浦江畔，有一群身患绝症的人们，他们坦然地微笑着，直面这严峻的人生。在“癌症俱乐部”中——燃起生命的火炬
姜微
1990-04-24
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　在黄浦江畔，有一群身患绝症的人们，   
    他们坦然地微笑着，直面这严峻的人生。在“癌症俱乐部”中——
    燃起生命的火炬
    新华社记者  姜微
    在大上海浩瀚的人潮中，“癌症俱乐部”的患者只是一股涓涓细流。身背沉重的十字架，他们有过揪心的回忆，而今又有灿烂的憧憬。他们在生与死的夹缝中顽强攀援，延续了生命，获得了新生。
    友爱的奇迹
    癌症，人类的大敌。在人口众多的上海，患癌症的人数亦触目惊心：每年有１．５万人得病，其中１．２万人死亡。要制服这个如凶神恶煞般的病魔，人类至今力不从心。
    在这片充满生机的热土上，７００名不甘心等待死亡的癌症患者像滚雪球般聚在一起，组成了一个特殊的抗癌群体——癌症俱乐部。他们编刊物、办讲座、组织旅游，欢笑洋溢在越来越多的患者脸上，他们互助互爱，积极配合治疗，创造了一个又一个难以想象的奇迹。
    甲状腺癌患者俞莓是上海电视一厂工人，孩子年仅６岁。当得知自己最多只能活３个月时，她绝望了，整日以泪洗面。她像祥林嫂那样，眼神呆滞，逢人便说：“孩子没有母亲怎么办？……”在静安公园，她遇到了癌症俱乐部的病友。病友们经常结伴上她家，安慰她、鼓励她积极参加治疗；接着，又带她进行气功锻炼。谁有医疗新信息，就立即传递给她；谁见到对症的药物，也不忘及时告诉她。她还被邀请参加几位“老癌”的“５岁生日”聚会。看着这些病友为生命之火的重新燃烧而欢欣鼓舞，她的心不禁为之震动：他们的今天不就是我的明天吗？！渐渐地，她变得开朗了，人也长胖了。乐观的情绪增添了走向康复的毅力，在医生的精心治疗下，她超过了预言的存活期，病情趋于稳定。在不久前的“俱乐部”迎春联欢会上，她载歌载舞，恢复了往日的笑靥。
    ８年前，患宫颈癌已２年的上海某厂副厂长赵林秀又得了晚期肝癌，医生判定她生存无望。饱受病痛的折磨，她生趣全无，并办好了遗体捐献手续。但在癌症俱乐部，她终于摆脱了消沉的阴影。怀揣病危通知和遗体捐献证明，她坦然地与其他病友交流抗癌的经验，积极搜寻食疗资料；她还经常出外旅游，饱览祖国山水的美好风光，感受大自然勃勃的生机。如今，她不仅健康地活着，而且还成为俱乐部进行集体心理治疗的活教材。
    评选癌症“明星”，是俱乐部最盛大的节日。当选的“明星”，都是敢于和噩运抗争，跨越死亡线的癌症病人。他们神色自若，面色红润，谈笑风生，简直令人难以置信。一位从安徽远道而来曾想自杀的青年噙着热泪聆听“明星”们的发言，他说：“一样的病，一样的治疗条件，我也要创造死而复生的奇迹。”无数畏惧不前的患者正是从明星们身上获取了治疗、锻炼的经验，更获得了求生的信念和勇气。
    没有灵丹妙药！当死神扯住他们的衣襟时，恐惧、绝望也曾占据过每个人的心。但是，在这个视友爱甚于生命的集体中，健康的精神磁石般吸引着每个成员，无数棵生命之树长出了新枝。
    无私的奉献
    癌症俱乐部并不是一个被人遗忘的角落，许多双眼睛关注着这群命运多舛的人们。
    新四军老战士徐银在气功学会结识了不少癌症病人，她深知患者的苦痛，矢志把余生献给病人。在东安公园，她办了个气功班，热情教授功法。素不相识的外地病人来信要求购药，她主动请战，“千店淘药”，花了整整一个星期。一次，一位病入膏肓的洛阳病人误了吃饭，当他在旅店啃着干面包时，老徐端着热腾腾的肉骨头汤，来到他面前。这位硬汉望着满头银发的老徐，“扑通”跪下，哭着说：“我是个将死的人，您这样待我，我是无法回报的呵……”
    离休干部陈淑梅是新气功的受益者，也是俱乐部的非患癌成员。连续８年至今，她义务辅导了千余名患者练功，还成了病人振作精神的动力。谁情绪低落，经她一番劝解，就会笑逐颜开；谁家庭不和，她能使之融洽。今年新春佳节，她没有走亲访友，而十多位病人的家中却留下了她的身影。“我干这个凭的是党性、良心，”这位１８岁入党的老干部动情地说：“看着病人愉快地生活，重返工作岗位为国家出力，我打心眼里高兴。”
    癌症患者陈菊芳的心里，也珍存着同样的爱。在她垂危之时，她所在的卢湾客车厂——一个只有３００名职工、效益不景气的大集体小厂，承担了昂贵的医药费用，要求不惜一切代价抢救她的生命。病情稳定后，厂里又为她支付路费、宿费，送她去外地疗养。
    俱乐部成员自强不息的精神引起了越来越多的人的共鸣。今年元月２３日，上海的１０位著名青年演员发起了为癌症患者义演的活动，他们有的刚从外地赶来；有的家中还有嗷嗷待哺的婴儿……当癌症患者与演员们载歌载舞演出“爱的奉献”时，场内一片唏嘘声。
    难怪一位患晚期肝癌的老太太说：“虽然我不久于人世了，但我也很满足，因为我将带着人间的温情笑着离去。”
    生命的升华
    “我们热爱生命，我们渴求奉献”，俱乐部的癌症患者在诗作中表达了共同的心声。微弱的生命之火聚合在一起，发出的光亮也同样璀璨。
    美丽可爱的杜琼姑娘在３个月和３岁时，因患视网膜母细胞恶性肿瘤而相继失去了双眼。当年手术前，妈妈抱着小杜琼坐车兜遍了上海，想让她把这美好的世界留在记忆里。１５年过去了，盲童学校老师的精心培育，赋予了她“心灵的眼睛”，使她也能美美地享受青春。在报刊杂志上，她发表了百余篇诗文。她还学会了推拿，学习之余，到老干部活动室为老人们作义务治疗。现在，她正在学习朗诵，渴望做个播音员，用自己优美的音色和切身的体会，为更多的病人送去心灵的慰藉。
    俱乐部负责人袁正平的新婚蜜月是在病房中度过的。婚后第７天，他就从幸福的巅峰跌至地狱的门口。如今，他病龄“１０岁”了，他忘不了病情恶化时，领导和同事轮番守护、悉心照料，忘不了医护人员为了延长他的生命所作出的艰辛努力。在国庆征文中，他由衷地写道：“人生的许多东西，我也许已经淡忘了，但对党、对祖国的热爱之情更深厚了。”他郑重地向党组织递交了入党申请，并以加倍的干劲投入工作。１９８３年他返回工作岗位后，年年被评为市、局的先进工作者。
    每个星期一，设在患者家中的俱乐部临时咨询处，总是熙熙攘攘。值班的俱乐部成员都是癌后生存５年以上的康复者，他们以同情、理解的态度聆听咨询者倾吐心中的苦闷和不幸，现身说法介绍自己同疾病作斗争的经验。热情的话语温暖了患者的心，驱散了家属脸上的愁云。
    他们还准备将获得的一部分捐助，购买书籍，送到少教所，用他们的真情和爱心，帮助那些心灵患病的孩子早日“康复”。
    “人生不是一支短短的蜡烛，而是一支由我们暂时拿着的火炬，我们一定要把它燃得十分光明灿烂。”英国文豪肖伯纳如是说。在我们充满爱的国度里，这一群癌症患者以顽强的生命之火，照亮了自己，也照亮了别人。
