### 奥比昂总统抵北京进行友好访问  杨主席主持仪式和宴会热烈欢迎  宾主赞扬中国赤道几内亚友好合作进一步发展
孙毅
1990-04-14
第1版(要闻)
专栏：

　　奥比昂总统抵北京进行友好访问
    杨主席主持仪式和宴会热烈欢迎
    宾主赞扬中国赤道几内亚友好合作进一步发展
    本报北京４月１３日讯  记者孙毅报道：国家主席杨尚昆今天晚上在人民大会堂举行宴会，热烈欢迎来我国进行正式友好访问的赤道几内亚共和国总统奥比昂·恩圭马·姆巴索戈。
    杨主席在宴会上首先讲话，他说，奥比昂总统是中国人民的老朋友，他这次来中国进行正式访问，预示着中国和赤道几内亚两国之间的友好合作关系将进一步得到加强和发展。
    杨主席高度赞扬了赤道几内亚政府和人民在奥比昂总统的领导下为坚定捍卫国家主权、维护国内安定、努力振兴民族经济、改善人民生活以及积极发展同世界各国的友好关系所取得的可喜成果。他衷心祝愿兄弟的赤道几内亚人民在前进的道路上不断取得新的成就。
    在谈到国际形势时，杨主席指出，近年来，世界上一些地区冲突和国内战乱，通过谈判对话在政治解决方面取得了明显的进展。纳米比亚的独立，最终完成了非洲大陆非殖民化的历史使命，这对南非和非洲人民为反对种族隔离制度而进行的斗争是个极大的鼓舞。但不幸的是，强权政治依然横行，粗暴践踏人权，干涉别国主权，在经济上搞不等价交换，使发展中国家的处境更加困难。
    杨主席接着说，中国作为发展中国家的一员，有着这方面的亲身体验，充分理解和支持非洲国家为维护国家的独立主权和发展民族经济而进行的不懈努力。他表示相信，非洲各国政府和人民依靠自己的团结与合作以及国际社会的广泛支持，经过坚韧不拔的努力，一定能实现非洲大陆的和平稳定和繁荣兴旺。
    杨主席还向客人们介绍了中国国内的情况。他说，我国实行改革开放十一年来，国家的面貌已发生了引人注目的变化。现在，我们国家的政治、经济和社会是稳定的。上个月，中国共产党召开了十三届六中全会，就加强党群关系等问题通过了重要决定。刚刚结束的七届人大三次会议和政协七届三次会议，肩负共商国是的重任，胜利地完成了确保国家稳定和经济发展的各项议程。我们将继续积极贯彻执行治理整顿和深化改革的方针，沿着建设具有中国特色的社会主义道路稳步前进。
    杨主席还重申了中国的对外政策。他说，世界形势发生了重大变化，但无论国际风云如何变化，我们将继续坚持独立自主的和平外交政策，坚持在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好关系，坚持同包括非洲国家在内的第三世界国家加强团结和合作。
    奥比昂总统在讲话中赞誉了两国间业已存在的友好合作关系。他说，“这种合作将发展两国的共同利益并将为加强世界的均衡、和平与安全做出积极贡献”。
    奥比昂说，赤道几内亚密切关注各国在国际关系中的所做所为，他认为中国的态度对巩固新兴国家的主权、捍卫各国和各国人民的基本权利、捍卫人的自由和人格都是宝贵的贡献。赤道几内亚赞同中国维护本民族的价值观念、捍卫民族统一和领土完整、不把人类的政治解放当作对外界的简单效仿而是当作对它的吸收，结合本民族自身的现实，从而不断造就出一个具有千年文化传统和独特人类价值的、更受尊敬、赢得他人承认的中华民族的观点。赤道几内亚赞赏并支持中国政府为取得全面发展所做出的努力；赞赏并支持中国政府广泛地对外开放，加入各个国际组织，地区性组织和小地区性组织。他表示，在这些组织内，中国将永远得到赤道几内亚的支持和声援。
    奥比昂总统还介绍了赤道几内亚国内的情况。他说，自１９７９年８月执政以来，我们便集中精力争取民族团结与和解，争取全体公民在政治和社会上的统一，促进和平、自由和人的幸福。
    奥比昂总统是应国家主席杨尚昆的邀请于昨天晚上抵达北京的。今天上午，杨尚昆主席在人民大会堂东门外广场举行隆重仪式，热烈欢迎奥比昂总统一行。欢迎仪式后，杨主席会见了奥比昂总统。
    国务院副总理吴学谦、全国人大常委会副委员长王汉斌，外交部长钱其琛、中国政府陪同团长、商业部长胡平等参加了欢迎仪式和宴会。
    （附图片）
    国家主席杨尚昆在人民大会堂东门外广场举行仪式，热烈欢迎奥比昂总统。
    新华社记者　王敬德摄
