### 强农固本　治水为先
程维高
1990-04-17
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　强农固本　治水为先
　　程维高
    在农业省份河南当省长，最大的困扰莫过于“水”。１９８７年７月，我一到任就遇上防汛，全省上下如临大敌，异常紧张。７月５日至８月２８日，信阳地区连降５次暴雨，滚滚山洪，直泄平原，该区４６０万亩农田被淹没，５．４万间房屋被冲塌，６１人被洪水夺去了生命。省委、省政府接连派出工作组帮助救灾。南涝未除，北、中部大旱又起，于是赶忙动员群众抗旱保秋。秋庄稼收下来，一直是抗旱，抗旱种麦，抗旱浇麦，过春节也不安宁。收了麦子，又是抗旱种秋，抗旱保苗……与此同时，工业和城市生活缺水的“告急”声也频频传来。
    水的困扰，我过去感触不深。我长期在江苏搞工业和城市工作，那里江水滔滔，除汛期紧张一阵外，只要筹好资金，引汲得当，水似乎不是主要问题。河南的情形就大不相同了。这里地处南北气候过渡地带，降水受季风影响，年内、年际变化很大。全省多年平均降水量近８００毫米，６０％至７０％集中在汛期，非汛期雨量稀少。枯水年与丰水年的降水量相差３至４倍。河南又地跨长江、淮河、黄河、海河四大水系，西、南部为山区，山区向平原过渡地带很短，一旦遭遇暴雨，洪水峰高量大，平原河道宣泄不及，常常造成大面积洪涝灾害，危及人民生命财产的安全。而雨季一过，河道内基流很小，大多数河沟断流，又呈旱象。因此，“大雨大灾，小雨小灾，无雨旱灾”，是河南自然环境的一个显著特点。
    河南水的危机，还表现为水资源贫乏且分布很不均匀。全省年水资源总量为４１３亿立方米，居全国第１９位；按人口、耕地平均，人均、亩均占有水量仅为全国水平的１／６。北、中、东部农业用水主要靠浅层地下水。
    由于长期超采，已造成８０００多平方公里的大漏斗。西、南部水资源相对偏丰，占全省总量的７０％，但多是山丘，水低地高，开发利用难度较大。
    为了兴治水利，建国４０年来，河南历届政府和全省人民付出了艰巨劳动，取得了明显成效。但从总体上看，水利基础仍相当脆弱。全省现有大中型水库１０７座，其中３５座属病险库，多数平原大中河道也亟待治理；不少水利工程配套不完善，维修管理差，破坏严重，效益衰减；过境水开发利用缓慢，引黄灌溉、补源面积近６００万亩，年引水量３０多亿立方米，不到过境黄河径流量的１／１０；山丘区水土流失严重，尚有３万多平方公里需要治理。此外，工业和城乡生活用水逐年增加，水质污染问题日渐突出，全省仍有１３０万人吃水困难。
    水的严峻现实，使我们越来越深刻地感到，水利不兴，农业不稳，整个经济建设也会受到制约。河南８２００万人口，９０％以上在农村，农民收入绝大部分来自农业，发展多种经营、乡镇企业也要靠农业提供积累。而农业要上去，在很大程度上取决于水利这个基础。
    农业推广优良品种也好，完善服务体系也好，增加物质投入也好，如果水利搞不好，缺乏抗御自然灾害的能力，很可能是花功夫越多，损失越大。
    基于这种认识，近两年多来，省委、省政府明确提出，要把水利作为一项重要基础建设来抓。大家表示，宁可在自己任期内搞不出什么显赫成绩，也要从河南人民长远的根本利益出发，下功夫、花本钱把水利这个基础打牢固。省财政在相当困难的情况下，１９８８年增加水利投资６０００万元，１９８９年又在此基础上增加４０００万元。
    今后，每年增加的水利投资要稳定在一亿元以上，并对水利建设工程投资实行保值。市、地、县也都拿出地方财力５—１０％用于水利建设。全省已有３０多个县建立了水利开发基金。
    广大农民群众踊跃投工投劳，采取“有偿转让机井使用权”、“以田代资”等形式，广泛集资办水利。去年我省虽是风调雨顺年份，但各地搞水利的劲头有增无减，全省水利建设无论是规模、进度，还是质量、实效，都是多年来最好的一年。
    为了扎扎实实打好水利这个基础，我们在总结以往经验教训的基础上，还确立了“自力更生，艰苦创业，科学规划，长期奋斗”的水利建设指导思想，制定了《河南省水利建设发展规划纲要》，确定了到本世纪末水利建设的奋斗目标。按照规划要求，我们在治水上要实行抗旱、防洪、除涝综合治理，建设、管理并重。
    近期要抓好现有工程的完善、配套、提高，积极发展引黄灌溉、机井灌溉、库河引水灌溉，千方百计扩大旱涝保收田面积；保护生态环境，增加森林植被，统一管好用好水资源；大力推广节水灌溉技术，提高灌溉水的利用率等。现在，全省各级党委、政府已下定决心，做到班子变规划不变，一届接着一届干，一张蓝图绘到底，为从根本上解决河南水利问题而努力奋斗。
