### 双向服务的探索——宜昌市发展教育的一条成功之路
施勇峰　刘新根
1990-04-04
第5版(国内专页（教科文）)
专栏：

　　双向服务的探索   
    ——宜昌市发展教育的一条成功之路
    新华社记者  施勇峰  新华社通讯员  刘新根
    资金紧缺，是许多学校办学的一大难题。开展教育与社会双向服务，用服务去换取社会对学校教育的自觉资助，是湖北省宜昌市教育部门发展教育的一条新路。
    宜昌市在地方财力十分紧张的情况下，市财政对教育的投资平均每年以１３％的幅度递增，大大高于地方财政收入５％的增长速度，社会筹集的办学资金每年也有２００多万元，学校的办学条件有了一些改善。但是，由于历史的原因，教育欠帐太多，在校学生增长太快，经费不足始终困扰着教育界。到１９８５年，宜昌市中小学仍有６万多平方米危房，８０％的课桌凳是五六十年代配备的。
    要增加投资，路在何方？
    发展教育受到资金制约，振兴经济又受到人才的限制。宜昌市教育部门开始从教育与社会的共同需求上找出路。于是，从１９８５年开始，在全市开展了教育与社会双向服务活动。
    为使职工技术教育直接服务于经济建设，宜昌市教育部门依据全市经济发展战略和产业结构的设想，广泛调查经济和社会发展对人才的需求情况，注意按社会需求办学，除了开设电子、医药、纺织、服装、冶金、食品、印刷、橡胶、农技、烹调等需求量大且相对稳定的专业外，还开设了一批急需的冷门专业。如市重点建设项目煤气工程急需人才，他们就开设了煤气管道和煤气工程专业，招收了５个班的学员；小学、幼儿园缺乏音乐美术教师，他们就开办了艺师班。市教育部门还组织师资对电工、焊工、压力容器检测工、司炉工、建筑登高工等特种作业人员，进行了广泛的职前培训和职后深造，企业对此十分感谢。到目前为止，宜昌市已经建立了３３所中、高等职业技术学校，在校学生达９０００多人。
    成人教育是职后教育，直接作用于经济建设和社会发展。宜昌市教育部门在为社会服务中，既抓学历教育，又抓岗位培训，把社会的需要当作自己的需要。近４年来，他们先后对２．４万名初级技术工人进行了技术补课，合格率达９６％，对１．５万名职工进行了高中文化补习。与此同时，市教育部门还与各企业的教育机构相配备，集中力量抓在职职工的岗位培训。到目前为止，全市已有８０％以上的职工参加了岗位培训。
    宜昌市的工业区学校教育基础薄弱，教育质量差，学生不愿在那儿上学。从１９８５年开始，市教委集中力量，狠抓了４所基础薄弱的工业区学校建设。许多工人为子女转学四处奔走，市教委在师资办学条件方面都给予资助，使教师安心教、学生安心学，学生家长也解除了后顾之忧。工业区的企业领导都说教委办了一件大好事。
    教育为社会服务，激发了全社会重视教育、支持教育的热情，为教育服务开始成为人们的自觉行动。
    在教育为社会服务中得益较多的工矿企业，自觉自愿地开展了多种形式的支教活动。先后建立的“支持教育协作会”、“社区教育管委会”、“发展教育基金会”等支教组织纷纷筹集资金，为工业区内的中学添置教学设备，修缮教学楼、教师宿舍。一些企业在自身也有困难的情况下，主动伸出手来帮助校办工厂增强“造血功能”。
    教育与社会双向服务，结果是双方得利，双方受益。近４年来，全市除教育经费每年递增１３％以外，社会各界对教育的资助达１６００多万元，共翻修、新建、扩建校舍５２万多平方米，修建教师宿舍５５０多套，基本消灭了学校危房。近几年来，全市初中升学率一直在９０％以上，中小学生的流失率控制在０．８％和０．１％以下。教师安心教书、学生安心读书，整个教育呈现一片兴旺景象。
    （新华社供本报专稿）
