### 煤电运同步建设的典型——访大屯煤电公司
刘燮阳
1990-04-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　煤电运同步建设的典型   
    ——访大屯煤电公司
    本报记者  刘燮阳
    江苏和山东交界的微山湖畔，有个沛县，大屯矿区就在这里。走进这个矿区，仿佛到了小上海。这里的市政建设、人情风貌，颇有海派风格。原来，这个矿区最早是上海市投资建设的。上海有钱无煤，大屯有煤缺钱。为了解决上海市的燃“煤”之急，１９７０年，国家批准上海市在大屯建设煤矿。
    按照常规，建设新矿区，是统统由国家包的，铁道部修铁路，电力部建电厂，煤炭部开煤矿。而这个矿区国家没包，全由地方自建，上海市只好自己动手。　
    上海从市里调来精兵强将，对矿区建设进行了全面规划，有步骤有计划地展开施工。经过１７年的苦心经营，现在，已建成姚桥、孔庄、徐庄、张双楼、龙东等５对矿井，形成原煤年设计生产能力４６５万吨，相继建成装机容量８万千瓦火力发电厂一座，年入洗原煤１８０万吨的中央洗煤厂一个，自营铁路干线及专用线１５０多公里以及机修总厂、粉煤灰砖厂等辅助、附属企业和医疗卫生、文教、商业、服务等一系列公共设施。目前，一个以煤为主，煤、电、运综合经营的新型矿区已基本建成。１９８３年，这里正式成立了大屯煤电公司。
    上海市在建设中，把煤、电、运结合在一起，统一规划，统一设计，统一管理，统一经营，摆脱了部门所有制的束缚，冲破了条块的限制，取得了很好的经济效益。以往，建设矿区，由于部门分割，电厂搞电厂的，煤矿搞煤矿的，铁路搞铁路的，重复建设很多，浪费严重。而大屯矿区煤、电、运不分家，由上海市统一安排，合理布局，生产要素得到优化组合，投资效益大大提高。如煤矿和电厂相距不远，共用一套煤炭贮装运系统，既减少了远距离运输，又节省了电厂贮料系统的投资；煤矿的矿井水可供电厂用，电厂的灰碴也可用于矿井充填和塌陷区复田造地，电厂不需另建贮灰场，减少了耕地占用和环境污染；煤矿与电厂的公用设施及生活设施等也可以共同使用，避免各搞一套，重复建设。基于这些原因，大屯电厂比同期同类型电厂的投资要省１０００万元以上。
    电厂的成本中，一般燃料费用占６０％以上。实行煤电联营，由于投资节省，相应减少了成本中的折旧费和大修费。同时，由于减少了燃料贮运等中间环节和管理层次，运营成本自然大大降低。１９８４年前，大屯电厂的发电成本每千千瓦时在２１．２６元—２６．２０元之间，１９８４年以后，由于煤炭价格有所上升，其成本每千千瓦时还保持在３０．４５—３６．２６元之间，比同类型厂成本要低。
    实行煤电联营，煤电可以互保。在全国大多数煤矿亏损的情况下，大屯煤矿的４座矿井的日子都过得不错。这主要是因为煤电公司用铁路运输、电厂和洗煤厂的盈利，补了煤矿的亏损。１７年来，大屯矿区在补了煤矿的亏损后，仍实现电业利润６２５８万元，上缴税金１１４４万元，两者合计７４０２万元，等于建电厂投资的两倍。
    采煤与发电两个生产环节是有机联系的，特别是距离很近的煤矿和电厂更是这样。在生产中它们两者之间，相互配合，产生很好的经济效益。在大屯矿区，煤、电之间关系很好，没有扯皮现象。电厂要煤，随要随到；煤矿要电，随用随有。去年，在全国到处缺煤、缺电、运输紧张的日子里，这里既不缺煤也不缺电。实行煤电联营，把一次能源和二次能源结合起来，还优化了产业结构，各种资源得到充分利用。电厂发电对煤的质量要求不高。矿区就向他们供应选煤厂淘汰的次煤。这种煤正适合发电。倘若没有这种联营，次煤就可能白白扔掉。发电厂也可能得“以好代次”。
    上海市在建设大屯矿区中，自己动手建设新矿区，摸索了一套煤电联营的经验。这些经验，引起了同行业的关注，也引起了能源部和中国统配煤矿总公司的重视。
    目前，上级正在新矿区建设中推广这一经验。
