### 青春无悔——记深圳特区女青年赖素梅
罗盘　檀风海
1990-04-29
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　青春无悔   
    ——记深圳特区女青年赖素梅
    罗盘　檀风海
    最后的一颗晨星隐退时，２６岁的赖素梅匆匆来到宝安县长途汽车站，赶往离家２５公里外的深圳市文锦渡海关上班。今年４月，是她被诊断为癌症的第１１个月。
    体重下降了，头发脱落了，胸闷，气喘，死神的翅膀时时在她头顶扇动。上长途汽车时，腿像灌了铅一样沉重。但是，１１个月里，除了病重治疗，她没休息一天；她在自己的岗位上没有出过一次误差，没有迟到一次。
    一
    疼，剧疼彻骨。
    １９８９年５月，疼感从赖素梅的左乳蔓延开来，袭击她的半个身躯。经检查，诊断为乳腺癌中期，癌细胞已部分转移。
    手术切去了她的左乳房、部分胸大肌和腋下淋巴附近的肌肉。赖素梅手术后苏醒过来，看到自己缠满白色绷带，望望床前出生才５个月的儿子，泪水夺眶而出：她才刚刚尝到生活的甜蜜啊！大哭一场后，她冷静下来了。这种病通常不讲治好或治不好，讲“存活”期。“生命，如果仅仅‘存活’，那还有什么意思？”她想。
    术后大创面的剧疼使她常常大汗淋漓。夜里，她怕忍不住喊出声来影响别人休息，就用牙紧紧咬着枕头毛巾。邻床一位病人见她疼得厉害，对着她的耳朵小声说：“姑娘，就喊两声吧，我不怕吵。”赖素梅摇摇头，咬牙忍着。连续接受三个疗程的化疗，使她睡不着觉，不断呕吐，头晕，头发大把大把往下掉，体重也由原来的６０多公斤下降到４０多公斤。
    这时，电大毕业考试到了。有人劝赖素梅：“你连命都保不住，还拿什么文凭？”但她坚持复习，带着病痛走上考场，终于拿到了毕业文凭。
    二
    ７点３０分，海关报关的钟声响了。赖素梅拍了拍长途跋涉后身上的尘土，走向海关办公室，开始她一天平凡而细致的工作。
    她应该休息。医生给她开了长期休息的证明，领导和同志们安排她回家养病。年迈的父母对她说：“以后的日子还很长，先把病养好吧。”
    她又何尝不想休息呢？可在家里度过的每一刻，她都觉得自己失落了什么，甚至感到生命在休养中枯萎了。那天凌晨，她从恶梦中醒来。丈夫被吵醒了，见她神情颓丧，问：“怎么了？”赖素梅说：“我听到了海关的钟声，梦见自己跑啊跑啊，总是跑不到海关，在路上重重地摔了一跤。再这么呆下去，我会发疯的！”全家人只好同意她去上班。
    上班的第一天，她对着镜子照呀照呀，面对自己脱光了发的头和陷下去的胸部发愁。就这样子上班吗？路人会用怎样的眼光看？她伤心地哭了。但她擦干了眼泪，戴上一顶小红帽，穿起海关制服，向长途车站赶去。从这天开始，她又在这条２５公里长的特区公路上开始了日复一日的跋涉。有人问她累不累，赖素梅说：“好累好累，但我活得充实。充实的人才能感觉到自己真正地活着。”
    后来，科里安排她负责电脑工作，虽然再不需要站着了，但是，每天９００多份报关单都得一字不差地输入电脑，还要随时帮客户从电脑里查找有关资料，即使一刻不停地工作，也得干上近１０个小时。为此，她常常中午不休息，晚上最后下班。别人问她何以能够坚持下来，她淡淡地说：“我接受化学治疗后，经常有周期性反应，头昏、胸闷、四肢无力，如果不紧张地工作，我的身体可能就会坚持不住的。”
    忍受着疾病的苦苦折磨，面对客户她还得把笑意写在脸上，用轻松的语言，轻松的微笑，轻松的动作，解答客户提出的问题。许多客户事后听说赖素梅身患绝症，惊讶地连声说：“想不到，想不到。”
    三
    海关的特殊位置，使海关的每个工作人员都面临着一种特殊的考验。
    这天，一个５０多岁的男人在海关通道上拉住赖素梅说：“我是你父亲的老朋友。我有一批钢材要出关，请你帮忙免掉税。过两天我到你家里去答谢！”赖素梅转身给父亲打了电话：“爸爸，以后你有这样的朋友再也不要介绍给我。”她又对那人说：“你还是按正常手续申报吧，我帮不了你的忙。”那人扔下一句话：“没想到你这么绝情。”
    在制度面前，在金钱的诱惑面前，赖素梅是铁面无私的绝情人。但她是个好妻子，好母亲，好女儿。丈夫一心扑在工作上，每天早上不到６点就上班，天不黑不回家，她从没埋怨过，总是鼓励他不要为家里的事操心。因为上班时间长，她很少陪儿子玩，可只要家里说缺奶粉或者其它的儿童用品，她总是抽空买了送到儿子身边。看到儿子已能稚气十足地跳着迪斯科，她忍不住开怀大笑。看到儿子不认识她，叫她阿姨时，她会伤心地流泪，亲亲儿子的小脸，又扭头赶往自己的岗位。
    人生自古谁无情？即使对那些拿着钞票找她帮忙的人，她也有一片真情。一位表弟从香港买了些东西，想免税带进来，找表姐想办法。赖素梅真诚地说：“偷税漏税是犯法的，如果犯罪进监狱，岂不是害了你？”对许许多多找她行方便的人，她都这么说，不理解的骂她绝情，理解的才知她一片苦心。
    赖素梅并非不需要钱。她和丈夫的工资，除了孝敬父母，哺养儿子，应付必要的开销，所剩无几。家里的东西别说在特区，就是和内地城市比起来也显得寒酸：５０年代的木板床；没有沙发，没有录相机，没有音响。平时，２６岁的她，连一件好一点的衣服都舍不得买。拒绝送到手边的好处费，有人说她太傻，她不以为意，因为她和丈夫有约在先：谁也不能做违法乱纪的事情。丈夫曾对她说：“你要是做了那些事情，我就和你分手。”她对丈夫说：“你要是做了那些事情，我就对你绝情！”
    四
    今年１月，赖素梅向党支部递交了第一份入党申请书。一个月后，她找到党支部书记何其清，想收回自己的入党申请书。
    “为什么？”何其清问。赖素梅支吾着说，她担心病残之躯今后不能坚持工作，怕自己达不到党员标准。
    何其清对她说：“只要信仰坚定，就不要有别的杂念，你身体不好，该休息还得休息。党组织对你的申请会认真考虑的。”
    赖素梅也在考虑着。在全国海关系统学雷锋先进表彰会上，她说：“我准备放下各种思想包袱，踏踏实实地投入工作，使自己青春无悔，活得充实。”
    说来也怪，病魔似乎遇强就弱。赖素梅的体重增加了，头发也在慢慢地长出来。春节前她做了一次全身检查，结果，状况良好。她娇柔地对丈夫说：“你看，我赚了！”
