### 总理夜访居民家
陈毛弟
1990-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　总理夜访居民家
    新华社记者  陈毛弟
    ４月１７日晚。上海虹桥路２１６弄一带静悄悄，只有几户人家的窗户里，漏出些光亮。忽然，一阵轻轻的叩击声，在路边的一间小屋门上响起。屋里的女主人问：“啥人？”
    “我们是市里的同志，想来看看你们。”
    “啥事情？我们已经困觉了，侬有事找居委会去吧。”
    为了不影响女主人的休息，来人敲响了另一家的门。
    这户人家的女主人正搂着孩子在床上看电视。丈夫听到敲门声，不知什么事，连外衣也没有穿，就连忙出来开门。门一开，站在他面前的竟是李鹏总理和朱镕基市长。
    他顿时有点手足无措，对着里面喊：“是李总理和朱市长来了！”
    住房难是上海一个比较突出的问题，李鹏总理这次来上海视察工作，就与身边的工作人员说，要去看几户上海的普通人家，看看他们的住房情况，和他们聊聊家常。
    ４月１６日上午，他为上海３０万吨乙烯工程建成投产剪彩后，就由朱镕基和中国石化总公司总经理陈锦华陪同，走访了几户“石化人家”。１７日晚上，他又提出去看看居民，但叮嘱不要事先通知，以免惊动人家，更不要向有关方面打招呼。
    八点过后，李鹏和朱镕基一行合坐一辆面包车，沿着虹桥路驶去。行驶到２１６弄口，他说，就这里下车吧。
    总理作客的第一家，男主人是上海医科大学放射医学研究所食堂工作人员，主妇在宾馆工作。
    李鹏总理的到来，使他们措手不及。
    总理坐下后问：“你姓什么？做什么工作？”
    “我姓朱，叫朱勤勤，在医科大学一个研究所里工作。”
    李鹏听了，笑着对朱镕基说：“你姓朱，他也姓朱”。几句话，就把主人的拘束感消除了。
    接着，李鹏亲切地与主人聊起了家常。他抬头打量了一下房间问：“你们的房子是哪里的？多少面积？房租多少？”
    朱勤勤回答：“公家的，１８平方米，房租４元多，蛮便宜的。”总理又问：“这几年生活过得怎样？”主妇李彩萍笑着说：“这几年好过多了。”
    李鹏看了看房间的摆设：“是不错，有彩电、录像机，冰箱有没有？”有人说：“冰箱就在您身后。”李鹏问：“你们夫妇俩一个月挣多少钱？一个月储蓄多少？”朱勤勤一一作了回答。这时，李彩萍发现朱镕基市长还站着，嗔怪丈夫说：“快点端凳子给朱市长坐。”当听说这房子比较老不能改造时，朱市长笑着说：“你拿点钱出来，我给你造房子怎么样？”
    朱勤勤夫妇一下子反应不过来。朱镕基解释道：“你出３０％，我出７０％。你放心，你的钱将来会还你的。”
    李鹏说：“这是集资的办法。”接着，李总理又上楼看望另外一家。楼上住着徐龙、王莉萍夫妇，还有他们的母亲、退休房管工人陆惠芳。
    此刻，婆媳们正在看电视，听见楼下有声响，陆惠芳走到楼梯口看，有人告诉她说：“是李鹏总理来了。”她忙回到房里，对儿子、媳妇说：“李鹏总理来了。”儿子根本不相信：“姆妈，你不要瞎讲，总理怎么会到我们这里来。”话刚说完，李鹏总理已跨进他家的门。
    总理和市长一坐下，就向他们问长问短，还抱起才四个月的小毛头，让随行的同志拍了照。
    住在６号的上海手表三厂女工姚美娟正在屋里忙着，想不到总理会走进她家不到１０平方米的小屋。李总理看到房间这么小，关切地问她家有几口人，怎么睡法？姚美娟说：“五口人，女儿和婆婆睡一张床，儿子睡一张小床，我和丈夫睡在阁楼上。”她的丈夫、上海合成洗涤剂厂工人张关根说：“我们２４岁那年支内去了安徽，１３年后回上海，没房子，就这样将就住。因为房子小，到处塞满了东西，要抓个老鼠都难了。”
    总理听了，很不安。姚美娟说：“我们吃的用的都心满意足了。就是房子不行。”李总理点点头说：“这房子是差，但慢慢会解决的。人民自己出点钱，国家多出一点钱。你们的市长在抓这件事，就有希望。”朱镕基说：“有总理关心，就有希望。”夫妇俩感动地说：“平时只能在电视上看到总理、市长。谢谢你们来看我们。我们真幸福啊！”
    李总理作客的最后一家是都在公交公司工作的张荣根、周丽娟夫妇。
    夜深了，李总理要告辞了。几户人家的大人小孩争着出门相送。李总理说，外面天气凉，不要送。他们执意不肯，直到总理乘坐的面包车渐渐远去。
