### 标点符号用法  国家语言文字工作委员会　中华人民共和国新闻出版署修订发布  （一九九○年三月）

1990-04-18
第3版(综合)
专栏：

　　标点符号用法
    国家语言文字工作委员会　中华人民共和国新闻出版署修订发布
    （一九九○年三月）
    说明
    １９５１年９月，中央人民政府出版总署公布了《标点符号用法》，同年１０月政务院下达指示，要求全国遵照使用。三十多年来，文字的书写排印已由直行改为横行，标点符号用法也有某些发展变化，因此需要进行修订。修订的内容主要有以下几方面：原列１４种符号，现为１６种，增加了连接号和间隔号；简化了说明；更换了例句；针对书写排印改为横行，某些说法也作了相应的改动。
    标点符号是书面语中不可缺少的部分，用来表示停顿、语气以及词语的性质和作用。因此，必须重视标点符号的使用。
    一、句号（。）
    句号表示陈述句末尾的停顿。例如：
    （１）北京是中华人民共和国的首都。
    （２）虚心使人进步，骄傲使人落后。
    （３）亚洲地域广阔，跨寒、温、热三带，又因各地地形和距离海洋远近不同，气候复杂多样。
    陈述句是用来说明事实的。
    祈使句是用来要求听话人做某件事情的。语气舒缓的祈使句末尾也用句号。例如：
    （４）请您稍等一下。
    句号还有另一种形式，即一个小圆点（．），一般在科技文献中使用。
    二、问号（？）
    问号表示疑问句末尾的停顿。例如：
    （５）你见过金丝猴吗？
    （６）他叫什么名字？
    （７）去好呢，还是不去好？
    疑问句一般是用来提出问题的。
    反问句是一种特殊的疑问句，末尾一般也用问号。例如：
    （８）难道你还不了解我吗？
    （９）你怎么能这么说呢？
    有的句子虽然有疑问词“谁”“什么”“怎么”等，但全句并不是疑问句，末尾不用问号。例如：
    （１０）我也不知道该谁去。
    （１１）请你问问他姓什么。
    三、叹号（！）
    叹号表示感叹句末尾的停顿。例如：
    （１２）为祖国的繁荣昌盛而奋斗！
    （１３）我多么想看看她老人家呀！
    感叹句是用来抒发某种强烈感情的。
    语气强烈的祈使句末尾也用叹号。例如：
    （１４）你给我出去！
    （１５）停止射击！
    语气强烈的反问句有时也用叹号。例如：
    （１６）我哪里比得上他呀！
    四、逗号（，）
    逗号表示句子内部的一般性停顿。例如：
    （１７）我们看得见的星星，绝大多数是恒星。
    （１８）应该看到，科学需要一个人贡献出毕生的精力。
    （１９）对于这个城市，他并不陌生。
    （２０）据说苏州园林有一百多处，我到过的不过十多处。
    表示句子内部停顿的符号还有顿号、分号和冒号，不过这三种符号都有专门的用途，只有逗号是一般性的，行文中用得最多。例（１７）——例（１９）中的逗号表示单句里边的停顿，例（２０）中的逗号表示复句里边分句之间的停顿。
    五、顿号（、）
    顿号表示句子内部并列词语之间的停顿。例如：
    （２１）亚马孙河、尼罗河、密西西比河和长江是世界四大河流。
    （２２）正方形是四边相等、四角均为直角的四边形。
    顿号表示的停顿比逗号小，用来隔开并列的词或并列的短语（词组）。例（２１）中的“亚马孙河”“尼罗河”“密西西比河”“长江”是并列的词，例（２２）中的“四边相等”“四角均为直角”是并列的短语（词组），它们内部的停顿都用顿号来表示。并列词语之间用了“和”“或”之类的连词，就不再使用顿号，如例（２１）中的“密西西比河”与“长江”之间。
    六、分号（；）
    分号表示复句内部并列分句之间的停顿。例如：
    （２３）语言，人们用来抒情达意；文字，人们用来记言记事。
    （２４）在长江上游，瞿塘峡像一道闸门，峡口险阻；巫峡像一条迂回曲折的画廊，每一曲，每一折，都像一幅绝好的风景画，神奇而秀美；西陵峡水势险恶，处处是急流，处处是险滩。
    分号表示的停顿比逗号大，主要用来隔开并列的分句，如例（２３）和例（２４）。
    有时，在非并列关系的多重复句内也用分号。例如：
    （２５）我国年满十八周岁的公民，不分民族、种族、性别、职业、家庭出身、宗教信仰、教育程度、财产状况、居住期限，都有选举权和被选举权；但是依照法律被剥夺政治权利的人除外。例（２５）如果改用逗号便不易分辨前后两层意思，如果改用句号又会把前后连贯的意思割断，所以要用分号。
    七、冒号（：）
    冒号表示提示性话语之后的停顿，用来提起下文。例如：
    （２６）同志们，朋友们：
    　　　　　　现在开会了。……
    （２７）他十分惊讶地说：“啊，原来是你！”
    （２８）北京紫禁城有四座城门：午门、神武门、东华门和西华门。
    （２９）外文图书展销会
    日期：１９８９年１０月２０日—１１月１０日。
    时间：上午８∶３０—下午４∶３０。　
    地点：北京朝内大街１３７号。
    主办单位：中国图书进出口总公司。
    例（２６）的“同志们，朋友们”是招呼所有到会的人，提示下面要讲话了；例（２７）指明下面是“他”所说的话；例（２８）先总说有“四座城门”，下面具体说明是哪四座城门；例（２９）先提出要说明的项目，下面说明有关的内容。
    此外，在总括性话语之前也可以用冒号，以总结上文。
    例如：
    （３０）张华考上了北京大学，在化学系学习；李萍进了中等技术学校，读机械制造专业；我在百货公司当售货员：我们都有光明的前途。
    八、引号（“”）
    引号标明行文中直接引用的话。例如：
    （３１）爱因斯坦说：“想象力比知识更重要，因为知识是有限的，而想象力概括着世界上的一切，推动着进步，并且是知识进化的源泉。”
    （３２）“满招损，谦受益”这句格言，流传到今天至少有两千年了。
    （３３）现代画家徐悲鸿笔下的马，正如有的评论家所说的那样，“形神兼备，充满生机”。
    行文中直接引用的话一般要用引号标明，为的是和作者自己的话区别开来，如例（３１）——例（３３）。要注意引文末尾标点的使用：凡是把引用的话独立来用，末尾的标点放在引号的里边，如例（３１）；凡是把引用的话作为作者自己的话的一部分，末尾不用标点，如例（３２）和例（３３）。例（３３）末尾的句号属于全句，不属于引文部分。
    引号还用来标明需要着重论述的对象或具有特殊含义的词语。例如：
    （３４）古人对于写文章有两个基本要求，叫做“有物有序”。“有物”就是要有内容，“有序”就是要有条理。
    （３５）从山脚向上望，只见火把排成许多“之”字形，一直连到天上，跟星光接起来，分不出是火把，还是星星。
    （３６）这样的“聪明人”还是少一点好。
    例（３４）的“有物”“有序”是着重论述的对象，例（３５）（３６）的“之”“聪明人”具有特殊含义，它们都用引号加以标明。
    引号里面还要用引号时，外面一层用双引号，里面一层用单引号。例如：
    （３７）他站起来问：“老师，‘有条不紊’的‘紊’是什么意思？”
    九、括号（（　））
    括号标明行文中注释性的话。例如：
    （３８）中国猿人（全名为“中国猿人北京种”，或简称“北京人”）在我国的发现，是对古人类学的一个重大贡献。
    （３９）有人用氢气还原氧化铜制得５克铜，求有多少克氢气参加了反应，这些氢气在标准状况下占多大体积？（氢气的密度是０．０９克／升）
    括号里的话如果是注释句子里某些词语的，这种括号叫句内括号；句内括号要紧贴在被注释的词语之后，如例（３８）。括号里的话如果是注释整个句子的，这种括号叫句外括号；句外括号要放在句末的标点之后，如例（３９）。
    括号除了最常用的圆括号之外，还有方括号（［］）、六角括号（〔〕）、方头括号（【】）等几种。
    十、破折号（——）
    破折号标明行文中解释说明的语句。破折号和括号用法不同：破折号引出的解释说明是正文的一部分，括号里的解释说明不是正文，只是注释。例如：
    （４０）迈进金黄色的大门，穿过宽阔的风门厅和衣帽厅，就到了大会堂建筑的枢纽部分——中央大厅。
    （４１）蝉的幼虫初次出现于地面，需要寻求适当的地点——矮树、篱笆、野草、灌木枝等——脱掉身上的皮。
    行文中解释说明的语句通常用一个破折号引出，如例（４０）。这类语句如果是插在句子中间的，可以在前面和后面各用一个破折号，如例（４１）。
    此外，破折号还有其他一些用法。例如：
    （４２）“今天好热啊！——你什么时候去上海？”张强对刚刚进门的小王说。
    （４３）“呜——”火车开动了。
    （４４）根据研究对象的不同，环境物理学分为以下五个分支学科：
    ——环境声学；
    ——环境光学；
    ——环境热学；
    ——环境电磁学；
    ——环境空气动力学。
    例（４２）标明话题的突然转变，例（４３）表示声音的延长，例（４４）表示事项的列举分承。
    十一、省略号（……）
    省略号标明行文中省略了的话。例如：
    （４５）她轻轻地哼起了《摇篮曲》：“月儿明，风儿静，树叶儿遮窗棂啊……”
    （４６）在广州的花市上，牡丹、吊钟、水仙、大丽、梅花、菊花、山茶、墨兰……春秋冬三季的鲜花都挤在一起啦！
    省略号标明的省略常见的有两种：一种是引文的省略，如例（４５）；一种是列举的省略，如例（４６）。
    此外，省略号还用来表示说话的断断续续。例如：
    （４７）“我……对不起……大家，我……没有……完成……任务。”
    十二、着重号（．）
    着重号标明要求读者特别注意的字、词、句。例如：
    （４８）事业是干出来的，不是吹出来的。
    十三、连接号（—）
    连接号的作用是把意义密切相关的词语连成一个整体。例如：
    （４９）我国秦岭—淮河以北地区属于温带季风气候区，夏季高温多雨，冬季寒冷干燥。
    （５０）梨园乡种植的巨峰葡萄今年已经进入了丰产期，亩产１０００—１５００公斤。
    （５１）中国东方航空公司ＭＤ—８２客机昨天从上海首航湖南长沙黄花机场获得成功。
    例（４９）的连接号连接两个地名，表示一个地理区域。例（５０）的连接号连接两个数字，标明产量的幅度。例（５１）的连接号连接“ＭＤ”和“８２”，表示飞机的型号。
    连接号还有另一种形式，即一个浪纹（～），一般用来连接相关的数字。
    十四、间隔号（·）
    间隔号表示外国人或某些少数民族人名内各部分的分界。例如：
    （５２）列奥纳多·达·芬奇。
    （５３）爱新觉罗·努尔哈赤。
    间隔号还可以用来表示书名与篇（章、卷）名之间的分界。例如：
    （５４）《中国大百科全书·语言文字》
    （５５）《三国志·蜀志·诸葛亮传》
    十五、书名号（《》）
    书名号标明书名、篇名、报刊名等。例如：
    （５６）《红楼梦》
    　　　　《孔乙己》
    　　　　《人民日报》
    　　　　《中国语文》
    《红楼梦》是书名，《孔乙己》是篇名，《人民日报》是报纸名称，《中国语文》是刊物名称。
    书名号的里边还要用书名号时，外边一层用双书名号，里边一层用单书名号。例如：
    （５７）《〈中国工人〉发刊词》
    十六、专名号（＿＿）
    专名号表示人名、地名、朝代名等。例如：
    （５８）司马相如者，汉蜀郡成都人也，字长卿。上例“司马相如”“长卿”
　　　　　　是人名，“汉”是朝代名，“蜀郡”“成都”是地名。
    专名号只用在古籍或某些文史著作里面。为了和专名号配合，这类著作里的书名号可以用浪线（～～）。例如：
    （５９）屈原放逐，乃赋离骚；左丘失明，厥有国语。
    标点符号的位置
    句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号一般占一个字的位置，通常不出现在一行之首。
    引号、括号、书名号的前一半不出现在一行之末，后一半不出现在一行之首。
    破折号和省略号都占两个字的位置，中间不能断开。连接号和间隔号一般占一个字的位置。在书写和印刷时，这四种符号上下居中。
    着重号、专名号和浪线式书名号标在字的下边。
    直行文稿的标点符号
    直行文稿的标点符号只有以下几项和横行文稿不同：
    （１）句号、问号、叹号、逗号、顿号、分号和冒号放在字的下方偏右。
    （２）破折号、省略号、连接号和间隔号放在字下居中。
    （３）引号改用?和?。
    （４）着重号标在字的右侧，专名号和浪线式书名号标在字的左侧。
