### 啦咕河记住他——记年轻的党员、村民委员会主任刘建民
张志刚　王智君
1990-04-15
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　啦咕河记住他
　　——记年轻的党员、村民委员会主任刘建民
　　张志刚　王智君
    黑龙江省汤原县太平川乡兴隆村东侧有一条小河，名叫啦咕河。北国之冬，清澈的河水在冰层下缓缓地流淌，向人们诉说着一个村干部的故事。
    １９８６年春，２６岁的共产党员刘建民被村民一致推选为村民委员会主任，农民习惯称之为村长。
    刘建民和新当选的村党支部书记佘光明对父老乡亲表示：“大伙信得过我俩，我俩一定干出样子，为全村父老办实事。”
    兴隆村的东大洼子和北大洼子共计１２００亩土地，每年内涝严重，粮食收获无几。
    １９８７年，也就是刘建民担任兴隆村村长的第二年，他和村干部带领全村农民修排水壕。经过春秋两季的施工，让人头疼的涝洼塘变成了米粮仓。１９８８年和１９８９年，全村增产粮食１００万公斤，人均收入从以前的３７０元增加到５５０元。
    兴隆村地表离水层３０多米。人们吃水夏季用盆接雨水，冬天化雪水，雪吃光了就到啦咕河刨河套冰化水。刘建民和村支书佘光明决定不靠国家，安装自来水。此举感动了县水利部门，投资８０００元。自来水沟快挖好了，剩下一段最难的，刘建民不顾家庭困难，干了半个月。刘建民被凉水泡得患上了肾炎，小便失常，直尿裤子，他一声不吭。爱人知道后，心疼他的身体，直落眼泪。
    １９８８年１２月１７日，全村２００多农户的水龙头哗哗流出清澈的泉水，全村一片欢腾！
    像刘建民这样能干的青年想让自己的小家庭富起来是件很容易的事，但刘建民家却很穷，两间低矮、潮湿的茅草房，就连窗玻璃都是小玻璃条拼凑的，屋里没有一件像样的家具，只有几床破旧的被子。
    １９８７年，刘建民靠贷款买了一台小四轮胶轮拖拉机，两年中，他家的车成了公车，哪求哪到，最后一算帐不但没挣到一点钱，还白搭了３００多元油钱。
    刘建民当村长之后帮助过多少人，做过多少好事，谁也说不清。人们只知道困难户的承包田里有他的足迹；五保户家中经常有他的身影；哪里的活最脏最重，哪里工作最艰苦，他就在哪里出现。谁家有了困难都愿去找他，而他也是最愿帮助他们、最能帮助他们的人。
    １９８９年１１月２０日，是刘建民老父亲的生日。远在辽宁省工作的弟弟也回来了。刘建民想，平时对家里照顾得不够，母亲去世得早，老父亲又当爹又当妈，养大他们哥五个不容易。今天得为老人多敬几杯，也和难得见面的弟弟说说知心话。
    白天，他为本村农民张学绪打了一天场，晚上７点多钟才拖着疲乏的身体回到家里，还没端起饭碗，村民张学法耷拉着脑袋走进来。
    刘建民记得，全村就只剩张学法一家没打场了，知道张学法难张这个嘴。没容张学法开口，刘建民就告诉他连夜给他打场。
    心里有事，刘建民扒拉一口饭就让爱人烧热水启车，爱人赌气地说：“你长心了吗？他那次把你打个茄皮子色，你还帮他打场？”
    刘建民没和爱人多说，自己动起手来，抱柴禾烧水启动了四轮车，径直开到张学法的场院。
    宁静的乡村之夜，只有刘建民为打全村最后一铺场开动的小四轮“突突”声。
    万万没有想到，不幸的事情发生了。由于天黑，场铺得不平，黄豆托堆，垫翻了小四轮，刘建民被重重地压在车下，方向盘撞在了刘建民的胸部。
    张学法跺着脚说：“村长啊，我对不起你，我打过你，你还帮我打场。让我替你去死吧。”
    村里的贫困户刘金玉坐在刘建民身边的雪地上，眼泪巴哒巴哒流下，从怀里拿出一个酒壶，点燃一支烟放在刘建民的头前，哽咽着说：“村长啊，你这些年没少帮我，也没吃过我家一顿饭。你喝我一口酒，抽我一根烟吧。好人就这么死了？这恩我咋报哇……”
    １１月２６日，是刘建民死后的第７天，民间习俗这天要为死去的亲人烧纸祭奠。这天早晨，刘建民的家人来到亲人的葬地，看到村里３０多个非亲非故的农民在给刘建民烧化纸钱，搬来一块块冻土块筑起一个大坟包，用他们认为最隆重的方式寄托对刘村长的哀思。
    １９８９年１２月１２日，中共汤原县委下发文件，号召全县共产党员向刘建民学习。
