### 加纳人民引以自豪的工程——访阿科松博大水坝和沃尔特水电站
徐德文
1990-04-27
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

　　加纳人民引以自豪的工程
    ——访阿科松博大水坝和沃尔特水电站
    本报记者  徐德文
    阿科松博大水坝、沃尔特人工湖及其水电站，是加纳人民获得独立后建成的系列大工程，在非洲颇有名气。在加纳访问期间，主人安排记者采访的头一个项目就是上述工程。汽车从首都阿克拉出发，这天恰逢多云阴天，旅途凉风习习，路旁绿树连绵，风光绮丽，使人心旷神怡。
    汽车奔驰了约莫两小时，便到达了阿科松博水坝管理站。接待我们的加纳水利部门的一位官员，热情友好。据他介绍，原来这一带荒无人烟。１９６６年大水坝落成，政府给这儿的数十个村庄的８万余人盖了住房，还修建了供电、供水设施，兴办了学校、医院。为发展这个地区的经济，除分给农民土地外，还创办了农场，向渔民提供船只。就阿科松博地区而言，它的面貌已今非昔比，大为改观。过去这里只是一个小镇，如今已发展成为拥有上万居民的城镇，建立了鱼类生物研究所和渔业学校，培养了大批渔业人员，对加纳的渔业发展作出了巨大的贡献。今天的阿科松博，已成为闻名西非的地方。
    在水坝管理站的一位加纳朋友向导下，我们参观了宏伟的阿科松博大水坝、浩瀚的沃尔特人工湖和巨大的水电站。这些规模宏大的工程，使加纳的大好河山显得更加美丽、壮观，怪不得加纳人民对此充满了自豪感。
    １９６６年在沃尔特河上落成的阿科松博大水坝是非洲两大水坝之一，仅次于埃及尼罗河上的阿斯旺水坝。它高１２４．５米，坝基长３６８．４米，坝顶长６７５米。大坝一侧是一条通向发电站的水道，另一侧是两条疏通洪水的泄洪道。放眼看去，阿科松博大水坝就像一条巨石构成的锁链，把奔泻而来的沃尔特河河水紧紧锁住，形成了目前西非最大的人工湖——沃尔特湖。湖长４００公里，总面积约８５００平方公里，水深７０多米。这座人工湖对加纳具有重要的经济价值，它不仅是一个巨大的淡水渔业基地，每年盛产非洲鲫鱼及其它鱼类４万多吨，而且有利于航运事业的开展，拥有巨大的运输潜力，使沿湖的客货运业务得到发展；它还能调节沃尔特河下游的河水流量，使下游的航运不受季节影响而常年通航，大大提高了运输能力。
    沃尔特水电站位于大坝西端，是目前西非最大的水电站之一。电站的一位加纳工程师陪同我们参观时介绍说：水电站于１９６２年动工兴建，１９６６年建成４台发电机组，１９６９年至１９７２年又建成两台，现有的６台发电机组总装机容量９０多万千瓦，年发电量达５０亿度左右。自从开发沃尔特河水力资源以来，加纳总发电量增长９倍。为了进一步利用沃尔特河水力资源，还在阿科松博附近修建了小水库和拥有两台发电机组的小水电站。这个小水电站也归沃尔特水电站中心控制。参观中，我们见到强大的水力推动水轮机飞快旋转，其中一台机组正在检修中。加纳朋友非常自豪地告诉记者：“沃尔特水电站没有外籍人员，从管理到维修，从工程师到工人都是加纳人。”接着他兴奋地说，由于加纳能源资源匮乏，缺油少煤，主要靠水力发电，这里的电力主要供给南方，少量输送到北方。现在他们正在实施一项新的计划以增加电力供应，再过４个月就能把电送到中部；１９９０年底，沃尔特河发出的强大电力将照亮北方大地。不仅如此，他们还有余电可供出口，除目前已向多哥、贝宁输出电力外，还能对布基纳法索、科特迪瓦、尼日利亚等国输出电力，形成强大的西非地区电网。
    我们对加纳人民取得的显著成就表示衷心祝贺。告别时，电站的一位加纳朋友不无隐忧地告诉我们，由于美国参与帮助修建电站，它提出的条件是在此建立炼铝公司，炼铝厂所需电力完全由电站优惠供应。结果是美资炼铝厂消耗了电站大量电力，所交电费却很低，大大影响了电站的经济效益。
    令人欣慰的是，加纳在开发、利用沃尔特河灌溉农田和发电方面所取得的效益已日益明显，沃尔特河流域两岸的经济也赖以获得发展。此外，沃尔特河是一条国际河流，流经布基纳法索、科特迪瓦和加纳等国。流域各国都将开发、利用这一水系的水利资源。而加纳同邻国友好合作，共同全面、合理地开发、利用沃尔特河水利资源的前景，是十分广阔的。
