### 争取畜牧业继续稳定发展
刘江
1990-04-25
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　争取畜牧业继续稳定发展
    刘江
    从１９７８年算起，到目前，我国畜牧业已连续增长１１年。１９８９年肉类总产量比１９７８年增长了两倍多。我国人均肉蛋奶占有量已分别由１９７８年的８．９公斤、２．４公斤和１公斤增加到２３．７公斤、６．３公斤和４公斤。
    其间，我国粮食生产出现了几次起伏，但未引起肉类总量等畜牧业几项指标的大波动，这是改革以来畜牧业发展的一个重要特征，也是畜牧业的一个重大成就。
    诸多事实说明，这１１年是我国解放以来畜牧业发展最活跃的时期。进入９０年代，我国畜牧业将如何发展？这是很多人都关心的大事。我想先分析一下影响我国畜牧业增长的重要因素的变化趋势。这将有利于我们认清形势，采取措施，争取畜牧业再有一个稳定发展时期。
    首先，我国近期内粮食产量、人均粮食占有量都难以有显著增长，粮食中饲料比重也难以有大的提高，因此，饲料紧缺将继续成为９０年代畜牧业面临的一个重要难题。
    其次，随着国民经济的调整和今后中央对国民经济增长速度的适度控制，人均收入的增长速度将难以在现有水平上大幅度提高。而消费支出结构中，城乡居民的食物支出比重都已出现下降趋势。国家统计局家庭抽样调查结果表明，城镇居民的食物支出比重由１９８１年的５６．６６％，下降到１９８８年的５１．３６％；农民的食品支出比重则由１９７８年的６７．７％，下降到５３．４％。估计城乡居民对可食畜产品的消费量增长速度将逐渐下降。而且，在目前已有的消费量背后，有大量的各级财政补贴的支撑。随着这种财政负担的日益加剧，这种补贴政策终将有所改变，而一旦改变，很难说不对畜产品的消费产生不利影响。
    在改革和政策方面，由于流通领域改革进展不顺，市场迟迟未得到发育和健全，商品生产所迫切要求的社会化服务远未满足广大生产者的要求，由家庭承包责任制、鼓励农民家庭养畜等改革政策措施激发起的积极性，受到多方面的挑战。饲料市场供应极不稳定，质次价高；收购部门或拒收或打白条现象时有发生；地区间的市场壁垒；畜产品市场价格的周期性波动；随着农村各业兴起，畜牧业比较利益下降等，都将对农民养畜积极性产生不利影响。
    但调整畜牧业内部结构，今后仍将大有可为。在畜牧技术方面，与国外先进水平相比还有很大的差距，这从另一方面又说明在技术进步方面还有巨大的潜力。
    由此可见，９０年代畜牧业面临的形势是严峻的，但采取有效措施，强化有利因素的作用，减弱不利因素的影响，还是可能实现持续、稳定增长的。我以为，这些措施应包括：
    ——继续高度重视和大力推广应用新技术。用承包等多种形式调动基层技术人员的积极性，继续大力推广优良品种、配合饲料和疫病防治技术，努力提高出栏率、饲料转化率，降低畜禽死亡率。由于目前这几方面的水平相当低，即使幅度不大的提高，对提高资源利用率、降低成本都将产生相当显著的效果。
    ——逐步理顺各种经济关系，稳定农牧民的养畜积极性。要继续支持专业户的发展，加强和改善社会化服务。逐步建立抗周期性波动的机制，通过建立保护基金等措施，减小养畜户的经营风险。在积极促进市场发育的同时，整顿市场秩序，为商品畜产品生产者创造良好的外部环境。
    ——稳定和完善有利于畜牧业发展的政策。要继续执行并大力完善各种形式的经济承包责任制。保持中央和地方鼓励和扶持猪禽蛋生产的各项政策措施的稳定。现行的禽产品与饲料粮、饲料地、化肥挂钩以及“以工补牧”等政策都不要变动。
    ——继续调整畜牧业内部结构，在稳定生猪生产的同时，大力发展草食畜禽和养鸡业。为加快草食畜禽的发展，要加强对草食畜禽产品市场的开拓，特别是要加强兔、鹅等小草食畜禽的收购、加工和销售，并增加出口。
    ——继续加强基础设施建设。近年内主要应抓好种畜场整顿与分级管理、上下配套；建立和健全饲料监测体系、兽医卫生监督管理体系和疫情报告体系、兽药监督管理体系、草籽检验体系。要继续抓紧“菜篮子工程”的实施。同时管理好现有的基础设施。此外，还应多方集资，提高畜产品仓储能力，以增强流通环节对畜产品产量变化的承受能力。
    畜牧业的持续稳定发展，畜产品的稳定供应，对保持市场稳定、民心稳定、社会稳定有重要的意义。我们认为，畜牧业虽然面临很多难题，但只要上下配合，共同努力，在９０年代继续保持畜牧业继续稳定发展是可以做到的。
