### 企业增效益　财政增收入——淄博市财政部门是如何帮助企业搞好承包的
王锦鹄
1990-04-28
第5版(国内专页（经济）)
专栏：

　　企业增效益　财政增收入
  　——淄博市财政部门是如何帮助企业搞好承包的
    本报记者  王锦鹄
    山东省淄博市是一个以原材料工业为主的重工业城市。从１９８７年起，淄博市工业企业全面推行承包经营责任制。这一改革措施的出台，给财政部门提出了新的课题，即在用承包方式处理国家和企业分配关系的情况下，如何促进企业增强活力、提高效益，又要保证财政收入稳定增长？淄博市财政部门兴利除弊，在实践中不断完善和发展承包制，实现了企业增效益、财政增收入。１９８９年同承包前的１９８６年相比，全市预算内工业企业实现利润、上缴利润、企业留利分别增长２１％、１４％和９．７％；财政收支连年平衡有余。
    “包盈不包亏”是实行承包制中遇到的一个突出问题。淄博市财政局在总结经验的基础上，提出了普遍实行全员风险抵押承包的意见，即承包企业的干部、职工都要交纳一定数额的风险抵押金，企业在当年留利和超收分成中提取１０％的风险抵押金。风险抵押金专户储存，用以弥补承包期内的短包数额，如承包任务全面完成，即全部退还。这一意见被市政府采纳。
    实行风险抵押，把承包经营者、职工的利益和风险融为一体，增强了企业的向心力和凝聚力。去年，淄博市第二毛纺厂把承包指标层层分解，并与风险抵押金挂钩。全厂上下都动起来了，千方百计节能降耗，压缩开支，主要原材料消耗降低４．６％，仅此一项就节约１００多万元，到年底超额完成承包任务，实现利润２１０万元，比上年增长２０％。
    承包后，有的企业拚设备、挤成本、截留利润，怎么办？淄博市财政部门把着眼点放在健全制度、强化监督上。在承包合同中，严格规定了企业留利和超收分成应根据不同企业核定生产发展基金比例，消费基金增长幅度不能高于劳动生产率增长幅度。同时，对企业资产增值目标也有具体要求，必须按规定提取、使用折旧、大修理基金，不能该提不提，该摊不摊。对搞“短期行为”的，追究承包经营者的责任。
    承包，只是从合同上保证财政收入。真正实现企业增效益、财政增收入，还须做大量艰苦细致的工作。
    １９８７年企业承包后，他们马上派出财政驻厂员，帮助企业抓内部承包。到年底，全部承包企业都实行了不同形式的内部承包责任制，承包指标层层分解、落实到车间、科室、班组和个人，形成自上而下的包保体系，由经营者一人承包变成职工全员承包。
    为了引导承包企业加强财务管理，市财政部门积极推广“厂内银行”制度。目前，全市９０％的企业建立了“厂内银行”，企业内部各个环节的经济核算和管理水平有了提高。
    １９８９年，由于资金短缺，原材料、能源紧张，加之干旱缺水、市场疲软，７、８、９三个月全市预算内国营工业企业产值增长幅度由上半年的１１％降到２％以下，利润增长幅度由８％降为２％。为了迅速制止滑坡，扭转被动局面，市财政局认真分析企业面临的困难，提出了扶持措施。他们筹集１０００万元的生产周转金，帮助２６家重点企业解决资金困难。１０月份产值增长速度就回升到９％，企业全年承包目标也实现了。
    在扶持企业生产发展中，市财政部门把重点放在扶持新产品开发，产业、产品结构调整和一些短、平、快的技改项目上，不仅为财政增收挖掘了现实财源，也培植了后续财源。该市博山锻压厂过去由于管理混乱、生产工艺老化，产品质量差，效益低下。新厂长承包后决定从技术改造入手，扭转局面。市财政先后帮助企业贷款１２０万元，用于改造生产线及开发新产品。１９８９年，这个厂提前两个月完成承包任务，产值和利润分别比上年增长４１．６７％和８６．４５％。
    去年，淄博市有３８户工业企业承包期满。还要不要继续搞承包，如何搞？这是一个很现实的问题。淄博市财政部门认为，企业承包制要稳定，至于前期承包中存在的问题，应该通过续包加以解决，使承包制得到进一步的深化和完善。在续包中，有的主张按原承包协议简单再续包，有的企业希望降低上缴利润基数等。针对这些不同看法，财政部门派干部深入企业，作了大量的测算、摸底工作，并多次召开承包企业座谈会。在此基础上，他们提出，续包中要实事求是，区别情况，采取不同的做法。有些企业，这几年产品价格上涨，利润大幅度提高，应把提价超收的大部分上缴财政，调高续包基数；对前期承包被列为重点技术改造，现已基本完成技改任务的企业，因已发挥效益，利润将大幅度增长，必须相应调增上缴利润基数；而对那些由于管理不善，完不成承包任务的企业，不调减承包基数。
    由于在续包中坚持帐算清，话说明，合理调整，实事求是地确定指标，续包的３８个企业，１９９０年上缴利润指标３８９５万元，比去年承包指标增长１２％。
