### 李鹏总理主持仪式和宴会　欢迎马拉总理来我国访问  宾主举行会谈盛赞两国友谊与合作
刘水明　孙毅　杨国强
1990-04-19
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏总理主持仪式和宴会欢迎马拉总理来我国访问
    宾主举行会谈盛赞两国友谊与合作
    本报北京４月１９日讯  记者刘水明报道：国务院总理李鹏今天上午在人民大会堂同斐济共和国总理卡米塞塞·马拉举行了会谈，宾主就共同关心的问题交换了意见。
    在谈到国际形势时，李鹏指出：和平与发展仍为当代的主要潮流，但同时强权政治和霸权主义抬头，南北差距拉大，发展中国家都会遭到一些压力和困难。李鹏说，有的国家还在不断地对中国施加压力，但中国人民是不会对任何压力低头的，也不会拿原则作交易。
    在介绍国内情况时李鹏说，中国在治理整顿中取得了成效，当前中国政治稳定，经济稳定，社会稳定。中国虽然还有一些暂时的困难和问题，但我们坚信能够克服这些困难和解决这些问题，在稳定中求得前进和发展。
    李鹏总理称赞曾３次访华的马拉总理是中国人民的老朋友，为发展中斐两国友好合作关系作出了积极的贡献。李鹏说，马拉总理此次再度访华将为巩固、发展两国友好合作关系和增进两国人民的友谊作出新的贡献。
    李鹏总理说，中国作为一个南太平洋国家的近邻，一向重视发展同南太国家的友好合作关系，对南太各国取得的成就感到高兴。中国一贯支持南太各国根据本国情况制定的内外政策，并希望同南太国家进一步发展友好关系。
    马拉总理说，自从踏上中国的领土以后，他就怀着极大的兴趣参观了深圳、广州、成都等地，亲眼目睹了中国取得的巨大成就，使他深感钦佩。他相信，他的这次访问能进一步促进斐中两国关系的发展。
    会谈中，宾主双方还就发展两国合作关系进行了具体的商讨。马拉总理邀请李鹏总理在适当时候访问斐济共和国，李鹏总理愉快地接受了邀请，并对此表示感谢。
    马拉总理一行是在参观访问深圳、广州、成都后，于昨天下午抵达北京的。今天上午会谈前，李鹏总理在人民大会堂中央大厅举行隆重仪式，热烈欢迎马拉总理一行。
    国务院副总理吴学谦出席了欢迎仪式。中国政府陪同团长、水利部长杨振怀、外交部副部长刘华秋参加了欢迎仪式和会谈。
    本报北京４月１９日讯　记者孙毅报道：国务院总理李鹏今天晚上在他和夫人朱琳为应邀来访的斐济总理卡米塞塞·马拉和夫人举行的欢迎宴会上指出：“作为亚太地区一员，中国将继续为这一地区的和平、稳定与繁荣作出自己的贡献。”
    宴会是在人民大会堂举行的。
    在祝酒辞中，李鹏总理高度赞扬了斐济人民自１９７０年独立以来在维护国家主权和独立、弘扬民族优良传统、发展民族经济、提高人民生活水平等方面取得的可喜成就；赞扬了斐济为维护南太平洋地区的和平与稳定、促进南太各国的合作与发展作出的积极贡献。
    李鹏总理说，中国和斐济都是发展中国家，过去有着共同的经历，在当前许多重大的国际问题上，有着相同或近似的看法。中斐两国都反对国际上的强权政治，主张国家不分大小、强弱、富贫，都一律平等。
    他说，建交１５年来，两国友好合作关系得到了很大的发展。两国人民之间的相互了解和友谊不断加深。两国的贸易和经济技术合作日渐扩大。中斐双边关系发展的事实证明，只要双方遵循和平共处五项原则，国家之间在社会制度、意识形态和文化传统等方面的差别和不同，都不会成为发展友好关系的障碍。
    在谈到中国和南太平洋地区关系时，李鹏说，我们高兴地看到，中国同南太地区其他国家的关系近年来也有所发展。我们将一如既往地支持南太平洋各国为维护民族独立、保持地区稳定、加强区域合作、发展地区经济的努力；支持南太平洋各国关于建立南太平洋无核区的合理要求和为保护与合理开发渔业资源所提出的积极主张。他表示，中国政府希望同与中国有外交关系的南太平洋国家进一步发展友好合作关系，也愿意在和平共处五项原则基础上同尚未与中国建交的南太平洋国家建立和发展平等互利的友好合作关系。
    马拉总理在讲话中说，斐中两国都位于亚太地区，同是发展中国家。而且，我们还面临许多共同的问题，也有着同样的基本希望、愿望和建设国家的目标。在讲话中，马拉总理热情赞誉了中国在过去十几年中在经济建设方面所取得的巨大成就。他说，中国在短短的１０年中所取得的成果给我们留下了深刻印象。中国历史悠久，并成功地保持了很多的传统和文化，同时又表明中国显然有能力处变不惊，锐意进取。在这方面，中国的开放政策是值得称颂的。
    国务院副总理吴学谦、国务院秘书长罗干、中国政府陪同团团长、水利部长杨振怀和经贸部长郑拓彬等出席宴会作陪。
    新华社北京４月１９日电　（记者杨国强）中国政府和斐济政府今天晚上在人民大会堂签署了经济技术合作协定。
    国务院总理李鹏和斐济总理卡米塞塞·马拉出席了签字仪式。根据协定，中、斐两国将在经济技术等领域开展项目，加强合作。中国经贸部部长郑拓彬和斐济住房及城市发展部长托马斯·瓦卡托拉在协定书上签字。
    （附图片）
　　李鹏总理同马拉总理会谈。　　　　新华社记者　刘少山摄
