### 为残疾人“架桥”
吴昊
1990-04-10
第7版(国际专页)
专栏：出访归来

　　为残疾人“架桥”
    本报记者  吴昊
    为了制订我国《残疾人社会保障法》，我们一行五人，最近对日本国进行了考察。
    一切为残疾人的工作，包括为残疾人制订各种法律、法规，都是为了架起残疾人通向社会的桥梁。这个观念在日本已经得到确认。
    为残疾人“架桥”包括医疗康复、文化教育、职业培训、社会保障等许多方面。日本的残疾人保障事业，早在四十多年以前就已建立了个别的制度和法规，而真正在法律上得到完善则是近十年的事情。如今，日本除制订了残疾人社会保障的基本法以外，还制定了其他相配套的法规、法令和实施措施、监督制度，以及建立了有关组织机构。
    就以劳动就业来说，日本法律明确规定，在政府部门的工作人员中，残疾人要占公务员总数的百分之二，企业要占百分之一点六。国家用经济手段进行调节，对完成指标的，在经济上给以补偿；对完不成的，要缴一定的“纳金”。目前，全国的残疾人就业率达到百分之四十以上。我们在京都市参观了一个叫“太阳之家”的残疾人企业，它是欧母勒公司的一个子公司。我们到车间参观的时候，工人都在流水线上作业，有些人如果不是坐下有轮椅，别人是很难分辨出他们是残疾人还是正常人的。有的人伤残比较严重，其中一个男性工人，没有左臂，右手只有拇指和食指，但他工作得十分熟练。
    在东京，随便走到哪里，都可以看到社会为残疾人提供的方便。一些大的工厂企业和机关学校都有“轮椅通道”，用不着把轮椅抬上抬下。大街的人行道上，都有“盲人通道”，竖的条条可以通过，圆的点点要停下，踩在上面，脚感十分明显。在公共场所，像电车站的售票口，有用盲文显示的路线图和价格表。
    在东京都十条台，我们参观了三个为残疾人服务的设施，即残疾人综合体育中心，立北养护学校，和疗育医疗中心。三个单位都是独立的，但从横向来看，又形成一个整体，从医疗、教育、康复方面为残疾人搭了一座大桥。在体育中心的会议室里，所长阵野先生给我们看了一张鸟瞰全景照片，这三个单位占的面积很大。在寸土寸金的东京，肯为残疾人辟出这样大的一块地盘，足见其重视程度。这里原来是日本的一个兵工厂。我们在养护学校，看到了在草坪边上立着一个木牌，木牌下面埋着一门破旧的炮筒，木牌上记载了这里由战争到和平的历史。学校的事务主任对我们说，这里原来是一个兵工厂，是给人制造残疾的，而现在在造福于人。他带着反思后的痛感说：在日军侵华期间，不少武器就是在这里制造的，使不少中国人成了残疾。
    在上述三个中心参观的过程中，我们都强烈地感到，这里从上到下，每个人为残疾人工作都是那样的认真、耐心、一丝不苟。就拿养护学校来说，教师不光是上课教书，还要抱着学生喂饭、帮他们上厕所、穿衣服、给他们洗澡。有的孩子学什么都不入门，但喜欢听音乐，教师就从音乐入手开发他的智力。
    综合体育中心的所长阵野先生是一个热情活跃的老人，看得出来，他为残疾人的身体康复动了不少脑筋。在这里，残疾人可以进行田径、游泳、球类各种锻炼和比赛，就连盲人也能打垒球、乒乓球和门球。我们走进乒乓球室的时候，盲人夫妇丸忠义先生和他的妻子正在打球。丸先生告诉我们，他的职业是按摩、针灸，工作之余，每天都要来这里锻炼。我们问他是怎么到这里来的，他把卧在墙角的一只黑犬叫过来说：它是我们的眼睛。丸先生让他的狗表演各种动作：掉了东西、犬可以拾起来；丸先生要坐下，犬把他引到椅子前。丸先生说，这种导盲犬是经过专门训练的，政府免费或廉价为盲人提供。
    在游泳池旁边，我们遇到了一九八八年参加横渡长江的灰野和增冈，他们都是肢残运动员。两人都表示，今后若有机会，要再一次畅游长江，并且要和中国的残疾人运动员广交朋友。
