### 天桥之梦
木易夫　武传军
1990-04-29
第8版(副刊)
专栏：

　　天桥之梦
    木易夫　武传军
    这儿盘桓着一座山——金牛山。这儿流淌着一方水——五龙潭。
    然而，如今这块７３平方公里版图的名字，既与青山无关，又与碧水无缘。远古时代，这群以鸟为图腾的东夷人，经历了桑海巨变之后，给他们居住的地方起了个颇具神奇色彩的名字——天桥。
    二十世纪初，这儿诞生了两条铁路：津浦铁路与胶济铁路，随之耸起的是一座横跨铁路的外型笨拙的土石结构的桥。这座桥并不美，就像这座城市的一角，也许是为了取其通天之桥的吉祥之意，人们将这个地区称之为“天桥”。天桥人在难捱的岁月中祈盼着苍天降福，但是，风风雨雨几十年，人们梦中的海市蜃楼一直没有变为现实。
    几年前，当这座以泉城著称的省会，城市建设以迅猛的速度实现着空间化、功能化、多元化发展的时候，天桥以北的这片土地仍在沉睡。步入天桥地区，人们所见所闻尽是破烂的房屋，狭窄的街巷，浑浊的空气，坎坷的土路，污水横流、垃圾满天、蚊蝇成群，令人目不忍睹。中央一位领导人到济南视察，当来到天桥的陈家楼棚户区时，顿时惊讶万分，他简直不敢相信，在这座大城市里竟还有这般破旧的民宅。
    天桥呵，你的名字将永远与丑陋、肮脏、落后联在一起吗？
    八十年代中叶的一个岁首，这片土地早早地露出了春的生机。天桥区委、区政府提出了“以经济建设为中心，以城市建设为重点”的口号，并制定了改造、建设天桥区的宏伟蓝图。这标志着一个巨人的苏醒。然而要实现这个计划谈何容易。由于历史原因，这里棚户区杂乱，大工业集中区污染严重，加上低洼不平的盆地——难怪天桥人将自己居住的地盘称为济南的锅底。
    天桥呀，你啥时候才能拂去脸上的污垢，挺立在人们的面前？
    天桥人在翘首盼望。
    陈家楼棚户区，两条铁路干线的伴生物。在旧中国，逃荒要饭的穷人以及搬运工、运输工图其便利，沿线蜗居——用木棍、草席搭成窝棚。几十年过去了，景色依旧。他们生活环境的恶劣及大自然对他们的肆虐自不必说。单是伤亡在火车轮下的悲剧就够人心酸。
    有一天，一支建筑大军进驻棚户区，他们用铁锨、镐头在这片土地的扉页上写下了崭新的一笔。工地昼夜沸腾，古老的坟莹铲除了，杂草丛生的深沟填平了，一座座楼房拔地而起。当政府将一把把新楼房钥匙交到他们手中的时候，这些一生吃尽苦头的人们，仿佛从遥远的梦幻里回到现实，兴奋的心情难以名状。他们抬着家具走向新楼，还时时回眸，默默告别那些伴随了无数岁月的窝棚。
    工人新村的３０００多户居民，永远不会忘记１９８７年８月２６日他们生命中这一张黑色的日历。这天，一场历史上罕见的特大暴雨席卷这片土地，一夜之间，人们熟悉的家园骤然变成一片废墟。这意味着几千户居民将流离失所，近万人将无家可归。这时，中共天桥区委书记陶安岭与他的同事走来了。他高高卷着裤腿，时而出现在临时救灾指挥部了解灾情，指挥救灾；时而出现在将要坍塌的房前屋后，顶着齐腰深的水，从泥水里夺回群众行将失去的财产。他又走进车间，组织和发动生产自救，使工厂的机器在最短的时间内正常运转。他几天几夜不曾合眼，也顾不上看一看坐落在工人新村灾区的自己的家。
    ２００多个挑灯夜战的日子，重建家园的人们，像使用超级幻术，使６９幢布局合理、设计新颖的居民楼昂然屹立在昨天的泥淖上。
    天桥人不愧为是有巢氏的子孙，他们在５年的时间里，以拔山之力，在一方硕大的棋盘上，布下了７处居民小区，使成千上万户家庭乔迁新居。
    天桥的北面蛰伏着一条河——工商河，它诞生在古老的小清河，穿过成丰桥，欢快地朝东奔去，拖出一条七彩的玉带；河水清可见底，水草浮动，鱼虾游弋。然而这景象仅仅残存在人们的记忆之中。后来它变了颜色，又黄又黑。全市几百个单位往河内排放工业废水和生活污水，使这条河的日排污量达１７万吨，占全市排污量的３２％；污水中含有大量的有毒物质，不仅大大降低了排洪调蓄能力，而且直接威胁着沿区两岸１３万居民的身心健康。
    工商河咖啡色的水面缓缓移动，发出浑浊的声音，宛如受害居民痛苦的呻吟。
    ３年前一个春寒料峭的日子，市里作出了治理工商河的决定。按照“分片包干”的办法，天桥区负责完成１８００米的截污，清淤河道，砌筑堤岸，任务极为艰巨。
    治理工商河的会战牵动了全区３４万人民的心。上至百岁的老人，下至幼儿园的孩子，他们用不同方式将自己的热焰投入沸腾的工地。一位老干部捐献５０００元；一位小学生用零花钱每天给叔叔伯伯送去两根冰棍；一个个体户熬了两大锅绿豆稀饭用三轮车送到工地。
    经过了２０００多天的搏斗，黑色的“巨蟒”被降伏了，天桥重新挽上彩带。沿河两岸春风拂面，垂柳依依。
    有人说：天桥人的梦是绿色的。这话不假。他们把这象征着生命、希望的颜色，撒向了７３平方公里的土地，三季有花，四季常青。
    九十年代的第一个春天，年轻的区长李华里走马上任了。短短的几个月时间，他谙熟了从宏观到微观的全区市政建设的情况。无疑，一个崭新的、更高层次的城市建设蓝图，在他的大脑中孕育着，不久将通过天桥人粗朴、勤劳的双手来实现。
    那时该是什么样子呢？
