### 今日“清官”更动人
顾月忠
1990-04-22
第5版(国内专页（政治·法律）)
专栏：

　　今日“清官”更动人
    新华社记者  顾月忠
    豫东周口地区的群众爱看演“清官”的戏。许多人穿开裆裤时跟着爷爷看《下陈州》、《大红袍》，当上爷爷了，又带着孙子赶场子。但现在观众最叫好的不是那些老戏了，而是讴歌当代“清官”的新戏。
    发生这种变化是自然的。在周口群众的口碑中，哪个“清官”都比“黑脸包公”更动人……
    廉政三角牌
    周口地委大院的四个门口，都设有一块三角牌，上书“廉政建设检查牌”。
    这项被干部群众称为“胜过发十个文件”的措施，是地委书记朱法勤提议的。１９８８年秋，石榴张嘴了，月饼上市了，中秋节快到了。中州大地，谁不盼月圆？可朱法勤却皱起了眉头。他家就住在地委大院内的几间木工房。那是有名的“耗子窝”。就这破旧的房子，却有不少人登门送礼。一次，有个干部模样的人提来几斤肉，说是朱书记让他代买的，放下便走。朱法勤的爱人没追上，就把肉提到门口传达室，请人帮助查找送肉人，结果仍没找到。几天后，那块肉坏了，被扔进垃圾堆；还有一个送鱼的，说啥也让你尝尝新鲜，推搡中，老朱爱人的手脖子扭伤了，又疼又气，哭了一场。
    朱法勤为此想来想去，想到了“设岗拒礼”的方案：
    地委大院的四个门口都设送礼检查岗，放一桌一本一牌，桌前有人值班，本子为送礼登记簿，牌为三角牌，上面的字要醒目；地委各部委办各抽两名刚板正直的同志值班；将检查情况定期在干部会上公布。
    这些想法最后形成了“红头文件”，通报地直机关各企事业单位和各县。有些人持怀疑态度，说：“用个三角小牌牌刹送礼风，顶屁用！”朱法勤说：“要是刹不住，地委常委集体辞职！”
    总有人相信“礼多人不怪”。一天上午，有个女干部提一兜水果走到地委大院门口。“哪个单位的？”“××局的。”“去哪儿？”“朱书记家。”“请登记。”“我的娘呀！”女干部拔腿就走。“把门的换成黑头了。”这句话很快传开了。
    每年只拿１１个月工资的县委书记
    他从１９８５年起，每年把元月份的工资寄给日子紧巴的农民兄弟花。他自己一字不露，还让穷哥们为他保密。直到马年的新春曙光点亮豫东平原时，农民们不愿再吃老书记碗里省出的馍，才向地委考核干部工作组吐露了真情。打这以后，王振洲，这位“每年只拿１１个月工资的县委书记”，便成了周口地区党政干部的一面旗帜。
    王振洲今年５０岁，１９８４年调到鹿邑县，先后任县委副书记、书记。到鹿邑的那年春节前，他骑着自行车到了全县最穷的张店乡乱丝庙村，连着访问了１１家。没有一个富户，办年货的不多，甚至有的连包顿饺子的白面都没有。村民们一再叮嘱：“书记，俺们穷，你心里有数就是了，可别张扬。俺庄的穷名要是传出去，哪家的闺女还敢嫁过来呀！”
    他听着，心里阵阵发酸。在乡政府，他掏出７５元钱给一位干部：“这是我元月份的全部工资，你帮我转给他们。能帮一户，就减少政府的一份压力。”就是打那时起，王振洲每年只拿１１个月的工资。
    可他心里明白，自己的那点钱只能救急不能治穷，县委书记的主要责任不是发放救济款，而是带领群众挖穷根，拓富路，过社会主义新生活。
    乱丝庙村，又叫“蛤蟆洼”。这个村的穷根子是附近那条晋沟河。这条河长２８．５公里，由于长期缺乏治理，小雨小灾，大雨大灾，受灾面积达２７万亩，涉及７个乡的近百个村，乱丝庙只是这根藤上的一根苦瓜。王振洲发动全村人献计献策。开始，相当多的人信心不足，觉得这条河桥也垮了，堤也矮了，七漏八淌多少年了，治着难。王振洲说：“古代的大禹还能治水，我们就收拾不了这条小泥鳅？”他和县委、县政府的负责同志到第一线安营扎寨，乱丝庙的人心热了，纷纷扛着铁锹走出家门。接着，晋沟河两岸的几万名青壮年农民都上了阵。开挖河道，修桥建涵，一个春天，晋沟河就老实了。
    涝的问题解决后，王振洲又带领大家调整作物布局。地势低洼的乱丝庙村，长起了一片片莲藕，每亩平均收入在千元以上。欢笑声渐渐代替了吵闹声，乱丝庙开始变成金丝庙。
    谁也想不到，王振洲把一个个村庄领上富裕之道，自己家却过着贫寒的日子。他家四代同堂，９口人，只有三个人有收入，每月加起来还不到２５０元。他该省就省，质本洁来还洁去，从参加工作以来没借过一分钱的公款，没用过公家的家具。吃饭桌、小木凳都是自己做的。
    今年初，王振洲调到周口地区外贸局工作了。他仍把元月份的工资１２２元全部寄给了农民。他附言说：“伙计们，加把油！你们都富了，我的工资就没地方寄了！……”
    女“青天”
    项城县泥河岸畔那几个快言快语的农民，谁都没有想到，去年小麦刚刚起身的光景，一天蹲在田头和他们又说又笑拉家常的那位年轻干练的女同志，就是他们顶顶佩服、常常挂在嘴边的一县之长毛风兰！
    更令他们想不到的是，庄稼人的粗言粗语、讽刺挖苦之词，甚至骂大街的话，都被端到县政府召开的有关会议上。他们觉得这下捅了马蜂窝，心里很不踏实。谁知等来的不是批评训斥，而是县委、县政府关于减轻农民负担的决定！他们又惊又喜：“真是个女‘青天’。”
    一向最怕出名的毛风兰，如今成了项城县家喻户晓的新闻人物，有关她走村串户体察民情的故事，在群众中流传很多，颇具传奇色彩。
    她是去年２月６日才到任的。９５万人口的大县，３６岁的县长，还是个女的！舆论大哗。一个青年妇女有没有能耐掌好这枚大印？弄不好四面失火，八方冒烟。风兰，上马容易下马难呀！
    毛风兰也知道自己“嫩”，可她不怯阵。一番简短的“施政演说”道出了她的思路：“这顶乌纱帽好戴不好戴，就看你为谁当官，为谁办事：你整天价打小算盘，今日拉把七大姑，明天照顾八大姨，摆官架子，让老百姓敬着你，老百姓的唾沫也会把你的船掀翻！父母官要把老百姓当父母。我想，父母不打孝顺儿！”
    她上任不久的一天，县机关的一辆小车下乡办事，不慎陷进泥洼。围观的农民很多，可是司机又是让烟，又是说好话，仍没人理睬帮一把。司机不高兴了。一个农民气乎乎地说：“你想发火？俺肚子里的火比你还大哩！粮奖柴油和化肥按国家政策应该送到俺农民手里，可俺们连影子都没有见到！”
    粮奖柴油和化肥被谁半路截去了？毛风兰正要探个水落石出，县农机部门送来了第一季度粮奖柴油和化肥的分配方案。她一看，吃了一惊，那上头赫然写着：毛风兰，应分多少柴油，多少化肥。除她外，县委、县政府以及各部局委的头头脑脑，人人都有一份。她压住火，问：“这个方案是根据什么制定的？”“按惯例，分给领导干部掌握。”她的脸一下子变了：“这不容易出‘油耗子’吗？”从此，粮奖柴油和化肥全部送到了农民手里。县里鼓励农民揭发“油耗子”，发现一个，严处一个！
    “小鸡拴到门坎上——里外得食”的问题反映到了县政府。这是指那些既吃着商品粮又占着责任田的人。毛风兰要跟贪食的“小鸡”过不去，风声一传出，有人就劝她：“这个问题涉及万把人，可要慎重啊！”毛风兰说：“只要９０多万人赞成，我就不怕。”
    很快，县政府下了决定：从１９８９年６月１５日起，凡不交出承包责任田的“农转非”人员中止城市粮油供应，并按规定缴纳农业税，负担合理的上交、提留和集资。这一下，两万多亩退出了。农民高兴得了不得。
    尽管她一再申明：“我不过是你们的一个办事员，跑跑腿，党和人民政府才是‘青天’。”可老百姓不管，仍是那么叫她。　　　
　　　　　　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）
