### 李鹏总理在苏联政府举行的欢迎宴会上发表讲话  在和平共处五项原则基础上发展中苏睦邻友好关系

1990-04-24
第4版(国际新闻)
专栏：

　　李鹏总理在苏联政府举行的欢迎宴会上发表讲话   
    在和平共处五项原则基础上发展中苏睦邻友好关系
    新华社莫斯科４月２３日电  正在苏联访问的李鹏总理４月２３日晚在苏联政府举行的欢迎宴会上发表了讲话。讲话全文如下：尊敬的雷日科夫同志和夫人！尊敬的同志们，朋友们：
    首先，我衷心地感谢苏联政府和您本人，邀请我和我的夫人，以及我的同事们访问贵国，并给予我们盛情的款待。虽然我们来到苏联的时间还很短，但却深深地感受到了苏联人民对中国人民的友好情意。请允许我借此机会向苏联人民表示深切的敬意。
    去年５月，戈尔巴乔夫同志访问我国，中苏两国领导人举行了高级会晤。这次历史性的会晤，使我们“结束过去，开辟未来”，实现了中苏关系正常化。从此，两国关系进入了一个新的发展阶段。我们高兴地看到，近一年来，我们两国在政治、经济、贸易、科技、文化、教育等各个领域的关系，都取得了明显的进展。两国合作的领域不断扩大。两国人民的友谊日益增进。中苏两党关系也已恢复。所有这些都是高级会晤带来的积极成果。我们这次访问，正是为了推动这一进程，使中苏关系继续前进。
    中苏两国山水相连，有着７０００多公里的共同边界。我们都是社会主义国家，都在根据自己的国情进行改革。两国在许多方面存在着发展合作的巨大潜力。我们愿意充分发掘这些潜力，在发展两国间的友好合作方面，迈出更大的步子。中苏关系的发展经过了曲折的历程，中苏关系正常化来之不易。我们对已经取得的成果十分珍视。尽管中苏两国有着不同的国情，双方在某些问题上存在不同的看法，但正如《中苏联合公报》所指出的那样：“双方在某些问题上的分歧不应妨碍两国关系的发展”。历史的经验使我们清楚地看到，只有在互相尊重主权和领土完整、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利、和平共处五项原则的基础上建立和发展中苏两国之间的睦邻友好关系，才符合两国人民的根本利益，并有利于亚洲和世界的和平与稳定。我们相信，只要我们坚定不移地遵循和平共处五项原则和《中苏联合公报》的精神，中苏两国关系就一定能够更加健康、稳定地向前迈进。
    在过去的岁月里，中苏两国人民曾经相互同情，相互支持，有着传统的友谊。即使在两国关系困难的时期，中国人民也一直对苏联人民怀着友好的情谊，始终没有忘记苏联人民曾经给予的支持和帮助。中国人民关注着苏联发生的一切。苏联人民有着光荣的十月革命传统。在７０多年的社会主义革命和建设中，苏联人民曾经克服了一个又一个艰难险阻，不断地前进。因此，我们相信苏联人民也一定能够克服目前面临的困难，解决在社会主义改革道路上出现的问题，继续取得新的成就。
    同志们，朋友们！
    经过１０年多的改革开放，中国已向世界展示了一个新的面貌。国民生产总值和国民收入在１０年内翻了一番，国家经济实力有了增强，人民生活水平有了提高。中国发展战略的第一步目标，现在已经达到了。在今后１０年里，也就是到本世纪末，我们要争取国民生产总值再翻一番，实现第二步战略目标。当然，我们前进的道路并不平坦，还存在着各种困难和问题。目前我们正在继续治理经济环境、整顿经济秩序、深化改革和进一步对外开放，同时积极加强社会主义精神文明建设，密切党和群众的联系，以保证和促进我国现代化建设的健康发展。刚刚结束的我党十三届六中全会和七届人大三次会议，会给我们国家的建设和改革事业以新的推动。４０年的革命和建设实践使中国人民深深懂得，中国只有始终不渝地走社会主义道路，坚持中国共产党的领导，以经济建设为中心，不断深化改革，扩大对外开放，巩固和发展安定团结的政治局面，才能保证我国经济持续、稳定、协调发展，创造繁荣昌盛的未来。
    同志们，朋友们！
    目前，国际形势正经历着重大的变化。一些地区和国家的局势激烈动荡，原有的一些矛盾尚未消除，新的问题又在产生，地区冲突仍在继续，南北贫富差距继续扩大，这些都给国际形势增加了不安定因素。值得注意的是，在国际关系中推行强权政治，粗暴干涉别国内政，把自己的意志强加于人的现象屡见不鲜。所有这些都不能不引起人们的严重关切。和平与发展依然是当今世界不可阻挡的历史潮流。我们认为，经过世界各国人民的共同努力，争取一个较长时期的世界和平是可能的。中国一贯致力于维护世界和平，坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策，积极倡导以和平共处五项原则作为国际关系的普遍准则，并主张在此基础上建立国际政治、经济新秩序。所有国家，不论大小、强弱、贫富，也不分社会制度的异同，都应一律平等，互相尊重，友好合作，和睦相处。中国愿意在此基础上同世界各国建立和发展友好合作关系。
    同志们，朋友们！
    在今后几天的访问中，我将同戈尔巴乔夫总统、雷日科夫主席以及其他苏联领导人就发展两国关系以及国际上的一些重大问题交换意见，还将有机会直接接触友好的苏联人民和了解苏联人民所创造的经济文化业绩。你们有句谚语：人民的团结和友谊，比任何财富都宝贵。我和我的同事们将抱着这样的愿望，尽自己的努力完成这次访问的重要使命，使中苏两国和两国人民加深了解，增进友谊，加强合作。最后，我提议：
    为中苏两国人民之间的传统友谊，
    为中苏关系的继续发展，
    为苏联人民在改革和建设中取得成功，
    为雷日科夫同志和夫人的健康，
    为在座各位同志和朋友的健康，
    干杯！
