### 漫话“风水”
官伟勋
1990-04-02
第8版(副刊)
专栏：

　　漫话“风水”
    官伟勋
    不知从什么时候开始，迷信“风水”之风又在一些地方悄然兴起。
    据《法制日报》载，揭阳县税务局长杨某，听“风水先生”就新建的局办公楼胡吹一通之后，加上恰好这时，在楼前连续出了几档子事，他自己也因骑车不慎摔折了腿骨，便对“风水先生”的话深信不疑，“越迷越信”，竟然先后请了３个“风水先生”到局看“地理”，设神坛、拆掉刚花了五六万元盖起的大门、车库、传达室等，另盖“挡煞”新楼。结果，他不但没“挡”了“煞”，反而被“立案查处”了。
    在香港等地区，也很有些信“风水”的。从最近的《北京晚报》上看到一条题为《“机枪”对“大刀”》的消息，说新建成的中国银行大厦，高３１５米，７０层，外形很像把大刀。“既是大刀，必有所砍”，所砍者谁？遥遥相望的原来最高而又曾被当做香港象征的汇丰银行大楼，由于倏居下位，便“深感不安”起来。为免被“砍”之虞，经“风水先生”划策，便在楼顶塑起“机枪”来。
    在未来的金融战场上，究竟谁胜谁负？不好妄加猜测（我倒希望它们都兴旺发达）。不过，不管谁胜谁败，“风水先生”是绝对错不了的。汇丰胜了：“大刀怎么能赢得过机关枪！”败了：“中国银行大楼不仅像一把大刀，更像火箭、导弹，机枪岂是对手？”就像当年粤系反蒋似的，出兵前扶乩问卜，曰：“机不可失”。于是赶紧宣战，先派仅有的４架飞机前往轰炸。不料，飞机一起飞就投降了，从而全线大败。找扶乩的追究，答曰：“机不可失，飞机不可失也。丢了飞机，焉有不败之理？”总之，他总是有理。看风水、相面、拆字、看手相的就靠这法宝吃饭。
    “风水”，古人又叫“堪舆”。堪指高处，舆指低处。看“风水”选坟地，本不过“免水患，处原避湿，得土之宜而无浸?”之害罢了。明代做过吏部尚书的张瀚，年少时在家葬祖，“风水先生”极言这块地不吉利，张说：“子孙福泽有命，不敢以枯骨求荫庇！”后来当了大官，又都说“此祖坟宜出巨台。”张笑道：“５０年前不闻此语。”他还为此写了首诗：“当年荷畚筑先茔，片语曾将众论倾。八座归来宣诰日，无人不道是佳城。”
    十三陵的风水怎么样？清东陵、西陵的风水怎么样？背靠燕山，东抚苍海，西扼太行，“面南而统寰宇”，形胜极了。可是，李自成振臂一呼，武昌起义枪声一响，两大王朝顷刻间灰飞烟灭。
    宋人倪思父有句话：“住场好不如肚肠好，坟地好不如心地好”。祸福安危在自己的主观思想修养与客观实践，绝不在于“住场”与“坟地”的“风水”。  　“好肚肠”，大约是佛家语。我在衡山南岳王庙见到一幅《大师曰》条幅，曰：“先服我十味妙药，方可成就。”这十味药是：“好肚肠一条，慈悲心一片，温柔半两，道理三分，信行要紧，中直一块，孝顺十分，老实一个，阴骘全无，方便不拘多少。”这套趋吉避凶的办法，比单讲风水实在多了。不过，佛家是信因果报应的。对于现代人来说，自当有更高尚的精神境界与情操，我们也强调从自身做起，但绝不只限于什么慈悲、温柔这些，而是要努力使自己掌握科学的世界观，树立全心全意为人民服务的人生态度。作为一个现代社会的人民干部，还学“可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神”，实在是太荒唐了！
    古人有所谓“坚土之人刚，弱土之人柔，墟土之人大，沙土之人细，息土之人美，耗土之人丑”等说法。看来，早期的“风水”说，还颇含有一些从实际生活观察所得的科学成分。可惜这一宝贵思想萌芽没有得到维护发展，迷信的一面反而日益猖獗起来。这是很不幸的。这是不是与讲求科学难而费时，自己又不易有所得，胡吹乱侃容易唬住善男信女而又易于得利有关呢？
    有人说，封建迷信之所以盛行，与经济发展水平低有关。有理，但不尽然。宋、明之际比今天的经济落后多了，也有人不信这一套。香港等地经济发达得很，不也有人十分热衷于此道吗？思想领域里的东西一旦成为一种体系，它就会顽强地存在下去，不会随经济发展而自动蒸发掉的。
