### 弘扬新风的典范——记海军优秀战士刘志艳
黄彩虹曹光晖贾昭全李道明
1994-04-17
第1版(要闻)
专栏：

　　弘扬新风的典范
    ——记海军优秀战士刘志艳
    新华社记者黄彩虹曹光辉本报记者贾昭全人民海军报记者李道明
    今年２月１０日的一大早，当湖南省永兴县高亭乡古城村张灯结彩、喜迎春节的时候，一场意外的事故发生了。在村前池塘边玩耍的６名儿童争抢一枚用易拉罐自制的“土炮”，只见土炮在“嗤嗤”地冒着青烟……
    “危险，不要抢！”回乡探亲的海军南海舰队某部汽车营专业军士刘志艳见到此情，边喊边冲了上去，一把将围在一起的６名儿童扒在身后，就在他抓起“土炮　”向前方扔时，“轰”地一声，“土炮”爆炸了。６名儿童安然无恙，刘志艳却倒在血泊之中。
    刘志艳舍身救人的事迹在湖南省引起强烈反响，永兴县高亭乡上千名乡亲闻讯后自发赶来慰问。中共湖南省委书记王茂林高度赞扬刘志艳的英勇行为，说：“刘志艳是弘扬社会主义新风的典范，全省人民都要学习他。”
    中共湖南省委、省政府、省军区作出决定，号召全省人民向刘志艳同志学习。
    在社会，他是个好公民
    “只要人人都献出一点爱，世界将变成美好的人间……”
    这是刘志艳最喜欢的一首歌。
    刘志艳参军那天，全村有１００多位老人一直把他送到村口。望着他远去的身影，人们想起刘志艳为东家挑水、给西家买煤，包揽村里３位五保户家务的情景。老人们感慨地说：“志艳是咱村的好娃啊，他走咱们真舍不得！”
    村里缺水。五保户居住集中的那片地方的十几户人家，吃水要到一里之外去挑。刘志艳便与村干部商量打井的事。穷乡僻壤，打井得出钱出力，谈何容易。刘志艳挨家挨户做工作，而且自己第一个捐款，第一个挖土，还主动完成了两个五保户的劳动日，直到那十几户人家喝上甘甜的井水。
    村里的道路坑坑凹凹，崎岖不平，他就组织大伙修路。
    在刘志艳回乡探家的日子里，村里的五保户老人依然能吃到他买来的香蕉、苹果……
    刘志艳以自己的爱心，向人间奉献真情。入伍前，他曾两次从水塘里、车轮下救出过两个小孩。入伍后，他更是时时处处在社会上弘扬文明新风。
    建设中的广东特区，车水马龙，公路交通十分拥挤。看到交通堵塞，帮警察指挥一把；看到有汽车出了故障，上去帮着修理一下，这对常年驾驶汽车跑运输的刘志艳来说都是常干的事。
    一次，刘志艳率车队去汕头执行任务。当他驾车行驶到汕头境内时，遇到地方一辆货车翻了车，驾驶员受伤倒在血泊中。一些过路人不抢救伤员，却哄抢车厢里的香烟。刘志艳发现这一场景后，立即跳下车，带领几位战士直冲过去。刘志艳把受伤的司机送往医院，同时派人保护现场。望着远去的车队，正在值勤的交警想起几天前的一件事：还是在这个路段，一辆地方车辆陷进路旁的泥沟里。刘志艳率领的车队从这里路过，他见此情景，立即停下车，拿来钢丝绳，拖了个把小时，终于把这台处在危难之中的车拉上了路。车主拿出２００元表心意。刘志艳说：“钱不要，助人解难是应该的”。
    车队渐渐消失在车流中，被真情打动了的交警，站在那里许久未动。最后，他深情地向远方敬了个礼。
    在党内，他是个好党员
    “共产党员的心中在任何时候都要装着党。”这句话是刘志艳与新战士宋添颖谈心时讲的。他说得好，做得更好。无论在任何时候、任何地方，他都用党的纪律，用党员标准严格要求自己。
    同年兵里，刘志艳是第一个入党，第一个担任班长，也是全营唯一当选支委的战士党员。
    他每次回家探家，进村后不是先回家，而是先到乡党委办公室报到，每次都是这句话：“我休假了，到了家乡就归乡党组织的领导，如果要我做什么，随时听从召唤。”归期临到，刘志艳又到乡党委办公室，说：“我要归队了，看党组织有什么交待的。”
    高亭乡政府大楼正门上方挂有一个大牌子，上书“国策楼”。这是在刘志艳行动感召下，乡政府大抓计划生育工作的象征。
    那是１９９２年，永兴县的计划生育工作在湖南省１０８个县中排倒数第二位。仅高亭乡结婚生了孩子而未领独生子女证、未采取长效避孕措施的就有１００多对夫妇。“计划生育，党员哪能不领头！”刘志艳抱着孩子，领着妻子来到乡政府，在全乡第一个领了独生子女证，第一个签订了只生一胎责任书，第一个采取了长效避孕措施，并建议乡政府开展“人人为落实国策献力活动”。１９９３年永兴县计生工作一举甩掉了落后帽子，县长何正祥动情地说：“永兴县有这个成绩，立头功的应是刘志艳！”
    古城村要修一条水渠，通过的第一块庄稼地便是刘志艳家的责任田。当时地里的春稻已快成熟。刘志艳对父母说：“修水利是国家的大事，在这个节骨眼上，咱党员不带头，别人的工作咋做？”如今水渠修好了，受益的是全村老少。
    刘志艳所在部队地处广州，司机与地方的接触面很广。但刘志艳车轮滚滚１１载，出入特区上百次，却做到了两袖清风，一尘不染，没干一件违反党纪的事。
    去年３月的一天，执行完任务的刘志艳驾车在距离深圳特区检查站３００多米处刹车等待过站。一商人打扮的中年人凑上来说：“司机同志，能帮我捎点东西过站吗？”
    “啥东西？”刘志艳问。
    “不瞒你说，是１００台彩电。军车免检，你若帮我拉出检查站，每台提成１００元。几个小时你就成万元户了。”满以为有把握的商人边递烟，边凑到刘志艳耳边神秘地说。
    刘志艳毫不迟疑地回答：“我是一名党员，党的纪律不允许我这么干！”
    １９８９年６月，刘志艳已是超期服役的老战士，再过几个月就可以转志愿兵了。一天中午，铁道部驻花县大桥三局的人事科长，专程驾车来广州招工，途经广州仑头时，不慎小车陷进沟里。驾车路过这里的刘志艳帮助把车拖回路面。人事科长拿出５０元酬谢，被刘志艳婉言谢绝。谈话中，人事科长得知刘志艳是农村兵时，便说：“到我这里来吧，我们正需要你这样品德好、技术精的司机。”人事科长还劝他，就是转了志愿兵以后还要考虑后路，你到我那里，一步到位，待遇每月不少于１０００元，愿意的话，我在广州招的第一个工人就是你。进城当工人，对于一个家在贫困地区的农村籍战士来说是梦寐以求的事。刘志艳向指导员报告了这件事。汽车营党委和连队党支部认为，刘志艳是同年兵中技术最精、思想最好的，这样的骨干部队非常需要。连队领导找他谈话刚开了个头，刘志艳便愉快地说：“我服从党组织的安排。”
    在军营，他是个好士兵
    刘志艳当兵１０年，年年受奖，一次立功，一次被评为先进军人，两次受嘉奖，连续６年当上了红旗车驾驶员。
    他先后担任过炊事员、调度员、驾驶员，不管干什么工作，他都干一行，爱一行，专一行。１９８５年２月，刘志艳从新兵连分到汽车营，一同分下来的战友大部分去学开车了，他却分到了炊事班，有人劝他找领导要求要求，早日学开车。刘志艳说，连队没有安排我去学开车，是从大局考虑的，各项工作都要有人干，我不能在个人的小圈子里转。为了把饭菜做好，他虚心向老同志请教，并买了５本烹调方面的书认真学习，很快就成为炊事班的骨干。这一年他因工作出色，被评为先进军人。
    １９８６年３月，刘志艳被选送到深圳汽训连学习。只有初中文化的刘志艳勤学苦练，毕业考试时，五门课程平均成绩９０分以上，被评为优秀学员。１９８８年８月，连队车辆调度员休假了，当时正遇海军车辆大检查，连队安排责任心强的刘志艳接任调度员工作。刘志艳愉快地服从了组织安排。当调度员后，他对全连车辆进行了逐台检查，发现连队接回的一台“武陵”吊车因长期闲置，故障很多，就主动维护保养。当时正值８月，天气十分炎热，车库内温度高达４０多摄氏度。刘志艳一连１２天没有午休，每天抽空干四五个小时，每次从车库出来，衣服都能拧出汗水。吊车保修好了，刘志艳却捂出了一身痱子，人也瘦了。就在逐一检修车辆的同时，他还进一步完善了各种规章制度，并协助领导检查落实。时至今日，这些规章制度仍是连队调度员的行为准则。这一年，连队被评为海军车辆管理先进单位。
    刘志艳安全行驶２０多万公里，是全连有名的技术尖子。工作中他总是知难而上，遇险争先。１９９１年初，闻名中外的惠州大爆破工程进行到起爆前最紧张的、也是最危险的阶段——运送炸药。
    ３７００吨ＴＮＴ炸药，要在半个月内全部运送装填到位。时间紧迫，危险性大，社会上应标者寥寥无几。
    “支持改革开放，支援地方经济建设，是我们军人应尽的义务。”汽车营领导决定抽调２０台车赴惠州运送炸药。
    “我是党员，又是连队的老兵，就让我带队吧！”刘志艳向指导员请战。
    “这项工作危险，你家属又刚来队，这次就别去了。”指导员想把这位每次执行任务都打头阵的老兵留下。刘志艳听了，硬是不干：“老婆的工作我来做。关键时刻冲不上去，还算什么党员、老兵？”
    妻子刘四萍，这位深深地爱着丈夫的湘南村姑，生长在烟花爆竹之乡，她明白这次任务的危险程度，更理解丈夫的选择。她深情地对刘志艳说：“你去吧，俺明天就回老家去。”
    最终，刘志艳担任了运送炸药突击队副队长。执行任务期间，刘志艳总是第一个出车，最后一个收车。早上，他向战友们交代注意事项，检查安全措施；晚上，又逐台车检查车况，帮助驾驶员排除故障隐患。历时半个月，车队没有出丁点差错。
    刘志艳当班长，带出１１名汽车驾驶员，个个都是好样的；刘志艳当支委，介绍４名战士入党，人人又都是骨干。
    刘志艳始终有一个追求，那就是：像雷锋那样做人、那样生活。
    （附图片）
    王红摄
