### 股份制改革试点的探索
李澄海
1994-04-04
第5版(理论)
专栏：认真学习十四届三中全会《决定》

　　股份制改革试点的探索
    李澄海
    如何使国有企业从根本上转换经营机制，实现“四自”？党的十四届三中全会通过的《决定》提出，建立现代企业制度是深化企业改革，使企业实现“四自”的关键。公司制是现代企业制度的主要组织形式，它有利于明晰产权关系，明确政企职责。从实践来看，中央的决策是正确的，也是行之有效的。
    广东美雅股份有限公司是在１９９２年９月进行股份制改造的。企业改组为股份公司后很快就展示出强大的活力和广阔的发展前景。公司当年完成产值７．０６８亿元，实现税利６３９２万元，分别比上年增长４１．２５％和３２．８％。１９９３年发展速度进一步加快，全年完成产值１１．３亿元，实现税利１．７７亿元，利润总额达１．３６亿元，分别比上年增长５９．８９％、１７７．５３％和２３７％。
    企业实行股份制改组，主要目的不是筹集资金，而是转换经营机制，逐步建立起一套新型的现代企业制度，使企业尽快走上科学化和规范化管理的轨道。这是一个全新的课题。因此，在实行股份制改组的过程中，要求我们必须精心组织、扎实工作，在机制转换、制度改革上下功夫。
    现代企业制度要有一套科学的、完整的、高效的组织结构。国有企业原有的组织结构存在机构臃肿、人浮于事、互相扯皮的现象，很不适应市场经济的要求。因此，在实行股份制改组过程中，借鉴国内外股份制企业的成功经验，大刀阔斧地进行了机构改革。由于新机构设置科学，责任到位，关系明确，运作灵活，因而大大提高了工作效率。同时，我们又通过各种渠道，先后招聘了多名高级工程师、高级会计师和高级经济师以及一批熟悉股份制运作方面的专业人才，使企业的科研水平和管理水平都提高到一个新的档次。我们还根据现代企业制度的要求，成立了董事会、监事会和股东大会，健全了企业的管理机构，严格制订了股份制的各项章程，使“新三会”的运作迅速走上正轨，从而提高了企业的决策效率，强化了监督职能，促进了企业管理科学化和规范化。
    国有企业实行股份制改组，其目的是为了确保国有资产保值增值，巩固公有制的主体地位，更好地发挥国有经济的主导作用。因此，在实行股份制改组过程中，首先要搞好国有资产的评估，决不能让国有资产在改组过程中流失。为此，我们先后聘请广州、深圳等地的会计师事务所和有关的专家进行财会审计和资产评估工作。同时，我们还对传统的财会制度进行改革，建立了一套符合股份制规范的新财会制度，使之同国际惯例接轨。
    一年多的实践表明，对国有企业进行股份制改组是企业深化改革的有效途径之一。它不仅使企业充满生机活力，生产发展，效益大幅度提高，而且使企业在运行机制、管理方式、经营作风、职工意识等方面，也都发生了深刻的变化。
    变化之一：领导的经营作风转变。过去，企业的领导班子实际上是对政府部门负责，只要完成“上头”下达的指标，就算完成了任务，很少考虑企业发展的深层问题和长远利益。实行股份制后，企业实行董事会领导下的总经理负责制，产权关系明晰，企业的重大决策都由董事会拍板定案，公司既要对国家负责，又要对全体股东负责。投资风险的约束成为一股巨大的压力，迫使人们更多地从提高效益、长远发展的角度考虑企业的问题。以往那种依赖意识和任务意识被市场意识、风险意识、发展意识、竞争意识以及业绩意识所代替，工作的积极性和责任感大大提高。大家居安思危，在产品供不应求的情况下，仍然积极地拓展新市场，抓住时机，扩大再生产，千方百计地提高企业的规模效益和知名度，争取以最佳的业绩回报股东，以更加广阔的发展前景吸引新的投资。对募集到的４亿元股金绝不乱花一个子儿，全部合理地投放到技术改造、调整产品结构和拓展国内外市场上。去年，我们投入巨款，进行了多项技术改造，开发了高级经编织物、ＰＶＣ薄膜、高级包边布、拉链、涤纶等新项目，并新增两条生产线，使“拉舍尔”毛毯年产量达到３５０万条，大大增强了企业的竞争实力和发展后劲。
    变化之二：职工的思想观念更新。对国有企业来说，职工的主人翁地位如何得到真正体现，是一个十分现实的问题。实行股份制后，企业的兴衰与职工（也是股东）的利益紧密联系在一起，职工与企业共担风险，这使职工的思想观念发生了质的变化。如今，职工以股东代表和职工代表的双重身份参与企业的经营管理，热情更高了。大家认为企业的财产自己也占有一份，不再觉得企业的经营决策完全是经理、厂长的事情，而明白企业业绩的好坏将直接关系到自己财产（股份）的增损。因此，职工对企业的机制转换、制度改革以及产供销等都十分关心，积极提合理化建议，为企业的发展献计献策。一年多来，公司职工提合理化建议１８７条，被采纳３２条，创造经济效益４９３万元。
    变化之三：企业的管理制度进一步完善。企业成立董事会、监事会和股东大会后，一方面充分发挥这“新三会”的作用，同时注意根据我国企业的特点，理顺“新三会”与企业党委会、工会、职工代表大会的关系，把“新三会”与“老三会”有机地结合起来，进一步加强了企业的科学管理和民主管理。在财会管理上，严格执行规范化的财务制度。财会部门每月都要向董事会汇报开支、预算、决算等各项经济指标，公司需要接受定期的审查、评估，董事会负责定期将财务状况和经营状况向股东代表汇报，定期公布经营业绩，接受社会监督。财会管理透明度的提高，形成内有动力、外有压力的机制，促进了企业管理的严格和细致。在分配制度方面，在原来以岗定资、以分计值的计件工资方案的基础上，实行工资总额承包和工效挂钩相结合的办法，进一步强化了分配的激励机制。这项改革收到显著效果，各分厂都纷纷精简人员，精打细算，想方设法降低生产成本，提高分配水平。大家都在“高产、优质、低耗”这六个字上做文章，物耗水平大大降低，职工的分配水平有了较大幅度的提高。去年职工人均工资收入达９０００元，比上年增长了３９％。
    变化之四：企业的经营空间拓宽。一个具备一定经营规模的股份制企业，集团化和多元化是发展的必然趋势。因此，我们实行了一业为主、多种经营的方针。一方面，我们抓住机遇，用好资金，扩大生产，发展规模经营，用拳头产品拓展国内国外两个市场，尽可能提高产品的覆盖率。另一方面，我们把经营视野拓展到其他领域，使公司向多元化、国际化方向发展。经过一年多的努力，公司目前已发展成为以纺织为主，兼营多种业务，拥有１３家子公司和分厂的大型综合性企业。
