### 展开和平的臂膀——亚运会前看广岛
杨良化
1994-04-01
第11版(体育)
专栏：

　　展开和平的臂膀
    ——亚运会前看广岛
    本报记者杨良化
    广岛，位于日本南部濑户内海之滨，是一座铺展在丘陵与海湾之间的美丽城市。青翠欲淌的草坪，静谧安详的街道，逐人飞落的鸽群，各种肤色的游人……这儿的一切，莫不令人感到一种异样的魔力。
    将近半个世纪前，一颗凌空爆炸的原子弹，为这座城市铸就了凝重的历史感，使它成为人类祈盼和平的永久纪念地。今秋即将举行的第１２届亚运会，再次使广岛成为亚洲乃至世界瞩目的焦点，给了它显示亚洲各国崛起于世界东方的历史趋势和自身独特魔力的绝好机会。
    利用近日访问东瀛的机会，记者专程探访了广岛亚运组委会。
    就在距离当年原子弹爆炸地——如今的和平公园不远的杏岛路上，一座乳白色的楼房前醒目地悬挂着亚运会的标识。门厅入口处，一块倒记时的电子钟显示出距开幕还有多少时间。组委会宣传处正副处长富泽佐一和榎并幸雄两位先生热情地接待了来访的中国记者，并就本届亚运会的筹备情况做了详细的介绍。
    亚运盛会规模空前
    主人称，第１２届亚运会定于１０月２日至１６日举行，这个日期是调查了以往３０多年的气象资料选定的。１０月上半月广岛雨水最少，气温适中，景色秀丽，有利于运动员创造最佳成绩。
    据介绍，本届运动会在参赛队伍、人数及比赛项目等方面，都是亚运史上空前的。由于中亚地区一批原苏联的加盟共和国独立以及柬埔寨结束内战得以与会，已有４３个国家和地区的代表团报名，比４年前的北京亚运会多出６个。预计参赛的运动员和体育官员达７３００人，比上届多１２００人。比赛项目也由上届的２９项增至３４项，金牌总数多达３３７枚。组委会预计，将有８０万国内外观众赴广岛观看比赛，而通过电视观看的将有几十亿人。
    设施建设接近尾声
    本届亚运会是第一次在首都以外的城市举行，再加上规模大、项目多，困难自然不少。组委会自１９８７年建立以来，依照科学办法实行组织管理，各种比赛和服务设施建设进展顺利。
    沿着溪流挟持的宽阔甬道，记者来到坐落于碧绿山麓上的亚运主会场——广域体育场。这是一座色泽洁白、呈贝壳形的建筑，平面为２３７米直径的正圆形，可容５万名观众，亚运会的开、闭幕式及足球、田径比赛将在这里举行。用北京亚运会的标准衡量，赛场气派未必大，但建筑标准和内部设施却先进得多。主人特别介绍，赛场主席台一侧专门设置了１５００个记者席位，配有电脑、国际直拨电话和传真机，赛场调度全部采用电脑管理。
    主体育场附近，还有曲棍球场、足球场、网球场、辅助田径场等。山坡另一侧，就是建筑错落有致、环境优雅方便的亚运村。
    主人介绍，亚运村并不是为亚运会专门建的。这片由２幢３１层大厦和１４幢其它楼房构成的建筑群，原来是一家民间不动产公司正在开发建设的新住宅区，总共可住１０００户居民。亚运组委会与该公司签合同将房子租下来，按照亚运会的要求进行内部装修，待比赛结束后归还公司，再按公寓要求重新装修，卖给市民。组委会只需花约２０亿日元装修费。
    资料显示，本届亚运会共需４３个赛场，除原有的１２个以外，又新建、改建了２９个，余下的马术场扩建工程和帆船赛场新建工程将在７月底以前完成。
    为改善交通，广岛市在东部５０公里处建起了现代化的新国际机场，有高速公路直通市区。市中心到主赛场１８．４公里路段，除高速公路外，还新建了架空的“新交通系统”，即轮胎式轻轨电车，目前已投入试运转，能在半小时内将数万观众送达目的地。
    展开双臂拥抱和平
    富泽佐一先生介绍，由于日本正面临严重的经济衰退，亚运会的资金筹措工作困难不小，中央政府一文钱不给，全靠地方和民间筹措。他透露，已拉到６０家企业作为赞助单位，每家赞助１至５亿日元不等。广岛市民则广泛开展了募捐活动，所获数额不小，“可以说，资金来源都有了着落”，他半是自慰地表示。
    为了向来自亚洲各国的客人提供一流的服务，亚运会期间将组织３１万人的服务队伍，其中半数为义务人员。３．５万名外语翻译，仅汉语翻译就有７００多人，现已报名４．３万人，年龄最高者８４岁，其热情之高可见一斑。
    记者从组委会获悉，本届亚运会的圣火将分两路采集。一路是９月７日采自北京，空运至东京后传到广岛。另一路是９月１１日采自原子弹爆炸地和平公园内永不熄灭的和平之火，经由各地传递后，于１０月２日点燃主会场火炬。
    记者探知，开幕式活动的主题为亚洲和平，由团体操、入场式、艺术表演三部分组成，充分表现濑户内海地区的日本文化和亚洲人民的共同生活。
    富泽佐一表示：“我们不能搞得像北京亚运会那么豪华，但要通过不懈努力，向所有选手和来宾提供最细致、周到的服务，一定要让人们觉得，来广岛不虚此行！”
    顺便提一句，本届亚运会的吉祥物是两只和平鸽，会标则是以亚运会徽和广岛的英文字头“Ｈ”构成的展开双臂的人形。广岛，这座在原子弹废墟上建设起来的美丽城市，正伸出和平的双手，等待拥抱全亚洲的健儿！
    （附图片）
