### 油海涌大潮
王会东周洪成
1994-04-28
第5版(文学作品)
专栏：

　　油海涌大潮
    王会东周洪成
    孤岛，非岛。这里听不到海浪的咆哮，也见不到一块礁石。它是黄河入海口北岸的一片冲积平原。广袤的原野上，片片芦苇绿绿黄黄，离离野草枯枯荣荣。１９６８年５月１７日，自从这里立起了胜利油田的第一株“采油树”，这块土地便开始变得神奇而又富有，成了一片淌金流银的宝地。
    １９９０年，孤岛油田被中国石油天然气总公司授予“全国高效开发油田”的荣誉称号，成为全国石油开发战线的一面旗帜。１９９１年，孤岛采油厂跨入国家二级企业行列。迄今已连续三年被评为山东省“双文明单位”。他们２０多年来累计生产出的１亿吨原油，可以灌满一条环绕地球一圈深１米、宽２米的沟。
    壮哉，孤岛的创业者！他们在这块土地上，书写出数不尽的辉煌。
    孤岛这片土地不只能奉献原油，还创造精神财富。铁人精神犹如一颗种子，在这里生根发芽，在盐碱滩上生长，结出丰硕的果实，这就是“科学、苦干、实干”的孤岛精神。
    ５１９作业队的井架上高插着一面红旗，迎着强劲的海风呼啦啦地飘扬。这一支３３人的作业队伍，建队１０年来平均作业有效率９６．８４％，创造了优质高效作业新水平。他们大胆走改革之路，摸索出了一整套联产双保共建经验。５１９队成了全国石油开发战线的一面旗帜，连续７年获石油天然气总公司劳动竞赛金牌。
    徐风梅，一位刚毅的荒原女性，她是“富民兴鲁”劳动奖章获得者。她爱岗位不怕苦和难，她主动和丈夫来到地处偏僻、环境条件比较差的渤三区块当采油工，就住在泵房值班室的半间房里，没有天然气可烧，做饭和取暖只能靠烧原油和柴草，一天下来，满脸都是黑乎乎的。最叫人受不了的是夏天的蚊子，穿上厚厚的衣服，巡一趟井下来，还是咬得满身都是红疙瘩。为了全身心地管好油井，徐风梅把生下不到３个月的女儿托给远在千里之外的老母抚养，她一边护理患病的丈夫，一边挑起了注采班班长的担子。渤三长输管线上有一个加热炉，离站两公里路，巡回检查时必须经过４０米宽的河沟，在沟上的一条输油管是唯一的通道，她经常走钢丝似地在这条管子上爬来爬去。每次累得满身是泥汗，却从不叫苦。
    总地质师毕研鹏，是省劳动模范，１９６９年毕业于北京地质学院，扑下身子在孤岛干了２０多个春秋。为找到更多的优质后备资源，毕研鹏犀利的目光夜以继日地总在地质图上耕耘。“孤岛地下找孤岛，孤岛外围找孤岛。”这就是毕研鹏的找油哲学。他找油殚精竭虑。烈日炎炎，他挽起裤腿，在泥水中艰难跋涉，到垦东油田一口边远的勘探井收集第一手资料。５公里的路，他走了两个多小时，走得大汗淋漓，汗浸的背心在手里一攥水就流出来。毕研鹏中暑晕倒在井场上，工人们劝他要爱惜身体，他却敦厚地笑着，讷讷地说：“没什么。”短短三年间，通过滚动扩边发现了１８个含油断块，新增石油地质储量２６０１万吨，完成承包指标的２００％。
    油田“铁人式职工”张修科，一个壮实的鲁北汉子。随着用工制度的改革，他作为一名农民轮换工，来到孤岛采油厂。张修科从不抱有临时观念，而是以主人翁的姿态投入到工作中。入厂１０年来，他参加过１０多次制服井喷的抢险战斗，每次都是冲在最前面，两次荣立个人三等功。１９８９年一天夜里，垦７１—５７井发生强烈井喷，作业大队组织敢死队制服井喷。张修科闻讯赶往井场，迎着强大的油气流冲上了井口，用身体挡住喷吐的油气流，掩护其他同志。井口喷出的原油温度很高，还夹杂着砂石，喷到身上顿觉皮肉火辣辣的疼，脸颊一会就被烫红了，从头到脚都喷满了原油，棉衣全都湿透了。他只觉得耳鸣目眩，但为了尽快制服井喷，仍坚持一次次地冲上井口，迎着高压油气流奋力搏击。直到把井喷制服，张修科才离开井口。
    “而今迈步从头越”。孤岛采油厂开始了更艰苦的第二次创业。一方面，他们靠科技再展雄风，攻克重重难关，重点进行了８项先导性试验，采用高新技术提高原油采收率。另一方面，他们向大海要石油，在黄河入海口南岸的海面上树起了一批批井架……
    孤岛人为这块土地壮美的未来而奋斗。他们的第一次创业，为国家奉献了一个５００万吨级的大油田。如今刚刚开始的第二次创业，将会创造一个更加辉煌的“黄金之岛”。
    　　　　　　　　　（作者单位：山东省胜利油田）
