### 饭桌上的议论
李庄
1994-04-23
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　饭桌上的议论
    李庄
    沈太福曾是炙手可热的“大款”，因贪污上百万，被处决了。李效时算得上高官，因受贿和贪污，被判二十年徒刑。其他罪犯也受到法律制裁。“法律面前人人平等”和“违法必究”、“执法必严”两条，在这次判决中得到体现，所以公众普遍欢迎。
    据新闻媒介报道，在现实生活中，不符合上述两条的现象也时有发生。四月十一日《报刊文摘》载：一九九○年二月，甘肃兰州查获一个特大贩毒集团。兰州铁路中级法院一九九二年八月十五日作出判决，一名被告被判处死刑缓期二年执行，另一名被告被判“无罪释放”。“公开宣判后，立即引起广大群众强烈反响，认为偏袒了涉案高干子女，破坏了法制尊严，纷纷要求检察机关行使法律监督职责予以抗诉。”甘肃省高级人民法院接受兰州铁检分院抗诉，经过一年半认真审理，对兰州铁路中级法院的一审判决作了纠正：以贩卖毒品罪判处一名被告死刑，立即执行，以包庇罪判处另一名被告拘役六个月。可以设想，如果没有甘肃省高级人民法院依法对一审判决作出纠正，“法律面前人人平等”和“违法必究”、“执法必严”，在这个案件中就会被一些人戏弄成苍白的口号。
    时下社会上流行一句话：“端起饭碗吃肉，放下筷子骂娘。”端起饭碗，围桌吃肉，全家高兴，称颂党和政府发展社会主义现代化建设，提高人民生活，增强综合国力的好政策，看着十多年前想也不敢想的彩电放送的节目，对国家和个人前途充满信心。饱餐之后，闲谈之际，发发牢骚，是为“骂娘”：骂腐败，骂贪官，骂以权谋私者，骂杀人越货、无法无天的歹徒，骂钻政策的空子、鲸吞国家和人民财富的“大款”，骂对上述坏人恶行的“一手软”，骂乱涨价……总之，骂一切损害社会主义建设，破坏改革、开放的人和事。
    骂，很难被认为是表达意见的好方式。但上述诸“骂”，却在不同角度上显示了群众对国家建设事业的关心，对坏人坏事的义愤。人们用“骂”的方式表达意见，不再担心被枉指为“肆意攻击”，也说明对政府的民主建设深具信心。英明的领导人从一些即使并不完全正确的意见甚至骂声中，往往能提炼出积极的东西。延安时代，毛泽东同志就曾从个别农民十分刺耳的恶骂得到启示，作出自力更生发展生产、减轻人民负担的重大决策，对克服困难、夺取胜利起了巨大作用。
    中国地大人多贫穷，历史遗留问题很多，十多年来虽然经济建设突飞猛进，人民生活不断提高，但目前还有很多困难。就说上述群众骂的那些问题，群众急，领导更急。因为不少问题带有根本性质，不仅阻碍当前的现代化建设，而且如果发展下去，还会危及国本。“千里之堤，溃于蚁穴。”说得重一些，有的“蚁穴”快要变成“鼠穴”了。近年来党和政府采取多种措施，从思想教育到法制建设，三令五申，勤加督策，解决众人指斥的各种问题，就是“更急”的明证。
    群众希望继续健全和完善法律、法规，使诸事有法可依；更希望加强力度，严格执法。“有法必依”、“执法必严”未能完全落到实处，除了有些人目无法纪、徇私枉法之外，我认为，有些干部由于所处地位不同，对一些问题体会不深，可能也是一大原因。从下级的书面报告中可以了解歹徒在火车上洗劫旅客是当前一大社会治安问题，但仅此常常不易体会老弱旅客在硬座车厢中被抢被辱时对匪贼的切齿之恨。我当然不是主张所有干部都坐硬座车厢亲身加以体会，只是希望时时想到“感同身受”四个字，时刻想到在自己不成为问题的事情而在群众可能成为问题，想到在自己这里是小事而在群众那里可能就是大事，同群众的愿望、要求贴得更近，增强除恶务尽的紧迫感。只要真正做到令出法随，把两手都“硬”起来，我们的事情必会作得更快更好。
