### “鸿运”架桥——北京一轻总公司综合配套改革系列报道（三）
朱剑红
1994-04-09
第2版(经济)
专栏：迈向现代企业制度

　　“鸿运”架桥
    ——北京一轻总公司综合配套改革系列报道（三）
    本报记者朱剑红
    如果说系列报道（一）——《市场呼出新角色》和系列报道（二）——《按所有者要求塑造自己》侧重于介绍北京一轻改革思路的话，那么，这篇则主要介绍他们是如何具体操作的。改革需要投入，“鸿运”公司就是北京一轻筹集投入资金的“启动器”。它凭借上级赋予的特殊权力，依据北京的城市总体规划和国家产业政策，发挥资源优势，拉开了一轻存量资产再开发的帷幕。短短半年时间，“启动器”激活了整个北京一轻。　——编者
　　　　　　　
    一轻总公司改变身份后，目标也随之明确：保证国有资产增值。
    资产要活，才能增值。而资产由死调整到活，就需要资金投入。在国有企业三大难题中，“钱少”是关键一难。一轻借用了市场经济的一件武器——股份制，启动了国有资产的经营。
    其实，如何盘活国有资产，他们在此之前就有思路，也有行动。
    人多、钱少、资产存量难以盘活，像三座大山，过去总压得一轻喘不过气来。１９９２年，邓小平视察南方谈话给他们最大的启示是：必须在解放思想、转变观念上下功夫，选准突破口，冲出包围圈。
    他们回过头总结过去的一系列带有“越位”性质的改革探索：
    北京玻璃三厂，过去在繁华的闹市区生产，污染、扰民，通过合资方式引来一笔外资，才得以从市区搬迁到四环路外，高起点开始新发展；
    北京眼镜二厂，停止眼镜生产，转向开办眼镜市场，既是按市场的导向调整了产业，又发挥了土地的级差效益；
    北京灯具厂，也是按市场的导向调整结构，死物变活物，资产得到优化配置……
    用老眼光看问题，大量的职工、一个个微利或亏损的企业都是难以卸掉的包袱。但是，如果换个角度看，一轻总公司的存量资产其实是一笔很大的资源，他们在北京城三环路以内和沿线有５６家企业，共占地１３０万平方米，在北京城开发改造的高潮时期，这笔资源如果得以开发，对改变一轻的状况将有不可估量的作用。一轻提出了新的战略发展方针：退二进三——将城区从事第二产业生产的企业，按轻重缓急进行产业转移，经过土地资产的再开发，挖掘出土地级差效益，发展第三产业；退四进二——把从城区转移出来的生产要素，按照国家产业政策和城市总体规划，移到四环路以外，高起点发展第二产业。
    这是一次借助资产再开发而进行的大跨度产业转移，首要的问题是：需要启动资金。
    融资的办法很多，但对一轻来说，可选择的并不多。当时的一轻还是徒有虚名的企业，实际只承担行政管理职能，没有资格贷款，政府拨给的款项是维持公司的行政职能的，融资只能另辟蹊径。他们选择了股份有限公司的模式，通过组建股份制公司，向社会大量融资，取得资产滚动开发的资本金。
    １９９３年７月，经过“特批”，一轻总公司控股的北京鸿运置业股份有限公司成立。鸿运总股本为１．５亿元，其中法人股１．３５亿元，５家发起人认购１．１亿元，此外向社会法人定向募集２５００万元，内部职工股１５００万元。这样，鸿运公司共募集到１．９亿元资金。
    “花钱要买个新机制”。鸿运公司如果不面向市场，依然按行政管理的方式运行，那么，它架起的桥是不会把一轻引向现代企业制度的。
    鸿运公司是市场经济的一个产物——它按市场经济的规则组建，其规范程度得到有关人士的充分肯定。
    鸿运公司在盘活整个一轻系统的国有资产存量这一盘棋上，承担了筹集启动资金、通过滚动开发实施产业转移、完成原有资产再开发的重任。为了适应这一特殊的使命，市政府决定，给予鸿运公司系统（综合）房地产开发权。这就是说，鸿运公司可以开发一轻系统内所有企业的房地产，并有连片改造城区的权力。
    这个负载着盘活国有资产使命的经济实体，按照市场经济的规则开始运作了。
    第一个项目是北京火柴厂。它位于北京崇文区，占地４．７万平方米，现有职工８６８人，退休职工５００人。包袱重，经营费用高，造成了企业生产成本大、利润低的局面，１９９３年上半年已处于亏损状态。按新思路进行的改造，首先是将火柴厂转移到四环路以外，与通县合办一个股份制的新火柴厂。由于采用新的经营机制，人员精简到３００左右，又充分利用郊县劳动力价格便宜的优势，雇用大批合同工。今年２月中，新厂已投入试生产，预计全年的利润率可在１０％以上。在原火柴厂的地方，去年底已破土动工兴建一个１２万多平方米的居民小区，整个项目约两年完成，总投资为２．７３亿元，销售收入将达３．４４亿元。
    火柴厂的改造很成功，也很轰动。一个亏损企业的消亡，换来的是一个新型企业的诞生和一大片价值很高的不动产，所以，原火柴厂厂长傅林生动地把企业的这一嬗变比喻为“潇洒死一回”。社会对此一举动的评价是：“挪一个，活一片。”
    在不到一年的运行时间里，鸿运公司已经显示出极其旺盛的生命力：
    ——已完成对一轻系统在三环路以内的３２个企业的调查。查清它们的家底：占地面积１００．８万平方米，根据首都的城市规划可开发商住房３００万平方米，价值１８３亿元左右，利润预计可达４５亿元；
    ——已有包括火柴厂在内的三个项目开工，建筑面积１７万平方米，到去年年底回报不菲，预计股东们将获得满意的分红结果；
    ——向电池厂、灯泡厂、酿酒总厂、玻璃集团公司、第一食品公司等单位预投项目资金８７００万元，既缓解了这些企业流动资金紧缺的状况，又为今后的项目开发奠定了基础。
    鸿运公司投资的触角极其广阔。除了结合本系统产业转移而进行的房地产开发外，还向其他领域参股，目前在商业流通企业、服装行业、房地产及交易市场的股权投资已达２０００万元。鸿运公司总经理黎晓宏介绍公司的投资方针是：多领域，多触角，多支点，以分散投资风险，随时调整经营方向，获取市场信息，与国内外市场接轨，获得稳定的回报。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    鸿运公司的行为与一般的股份制公司有同有异。同处在于，都在一样的市场环境下运行，都有自主的经营决策权，都在按照市场的导向发展公司的业务。异处在于，鸿运公司承担着盘活一个系统的国有资产的重任，也负有不可推卸的社会责任，因而获得了政府的支持，拥有了一般公司所不具备的资源优势。
    由于鸿运公司这种特殊的角色，一轻总公司把它作为经营国有资产的一个启动器，通过它借助市场的力量，让新机制来一点一点改造旧机制，用新发展来一步一步地带动资产存量按照市场方向重组，从而最终达到盘活整块国有资产的目的。虽然仅短短几个月，但效果是明显的。去年，总公司完成工业总产值、销售收入分别比上年增长６．８％、２４．２％；实现利、税则分别增长６１．７％和１６．３％；预算内亏损企业数和亏损额分别下降３７．５％、５２．５％。利润增长幅度在北京工业系统位列第一，在全国轻工系统也名列前茅。
    （如何利用“启动器”的激发力，解决众多富余人员重新择业的难题？请看系列报道（四）——《波澜不惊解“死扣”》。）
