### 土族之乡：掀起你的盖头来
张翔海燕
1994-04-22
第10版(民族大家庭)
专栏：

　　土族之乡：
    掀起你的盖头来
    张翔海燕
    盛产“青稞美酒”和“老实沙娃”的地方一直恪守富饶的贫困。小农意识使土族之乡顶了数十年贫穷的盖头……
    青海省互助土族自治县，是全国唯一的土族自治县，也是青海省屈指可数的几个农业大县之一，３３００平方公里的土地，良田肥沃，物藏丰富。这个独具民风的自治县，因产著名的青稞佳酿——互助青稞酒而声名远扬……
    但是，生活在这片故土上的土、藏、回、汉等３５万各民族人民，除了守住几亩田外，再没啥可经营，过着勉强自给自足的生活。这使他们与外界的联系越来越少。８０年代初，当西部淘金热骤然升温之时，邻近几个县的金掌柜们，却格外看重这片地方上从没出过远门闯荡世界的老实汉子。一阵鼓动，就雇佣了上万老实勤恳的“互助沙娃”远上金场……
    当金掌柜们个个腰缠万贯之时，这些廉价而听话的农牧民们，却带着一脸的憔悴，悄然的返回穷窝。等到第二年，他们又只好成群结队去重复去年的苦力。富裕，似乎离他们太遥远了……
    对于经商，互助人并不陌生，那些来自甘肃定西的货郎担们，便是最直接的见证：当货郎担们风尘仆仆用针头线脑直接连缀起这些山民们的日常生活时，互助人并没有发现是这些外乡人赚走了他们的钱，而普遍认为这些人由于太穷，才远走他乡……
    失去了一次次机遇的互助人，日出而作，日落而息，恪守着“种粮为吃饭，养猪为过年，养羊为擀毡”的古训。闭塞、自足，安分守已的小农经济意识，像一顶沉重的盖头，遮住了他们的视线，遮住了外面精彩的世界……
    想当年，土族之乡也有过自己大办工业的辉煌之举：那个年头，全青海都没炼出一炉像样的铁疙瘩，而互助人却信心百倍地要填补这个空白，而且是要大规模的，结果可想而知……
    时过几十年，互助人仍不死心，在既无原材料又缺技术和人才的状况下，盲目上了氮肥厂、手表厂、农药厂等项目，耗资２０００万元，氮肥厂、农药厂的气势虽然宏伟，可没过多久，被迫下马，手表厂更是昙花一现！
    １９８８年以前，就连县上众望所归的县酒厂和县水泥厂，也是产品积压，陷于困难之境。
    土族之乡怎么了？
    而城里人一见互助人，就格外热情，为什么？因为他们对互助的鸡蛋、生猪、洋芋及许多土特产特感兴趣。
    而当时，农副产品除国家统购统销外，一律不准出县！
    土政策当然看不见外面偌大的市场，令人窒息的困惑，在５年前，仍如幽灵一般，在这个省会城市的郊县徘徊……
    “倒蛋部队”按捺不住的出击，使互助人一下子清醒过来：跟着市场走，才是致富路……
    终于，有人按捺不住长期受穷了——
    沙塘川、红崖子沟、双树等乡的农民自发行动起来，一辆加重自行车，两个蛋筐。他们不顾跋涉的劳累，走乡串户，收购鲜蛋、活鸡，然后连夜贩运到省城西宁，地府平安。
    财，就这样偷偷摸摸地发了。当时，谁曾想到呢？这举动正合了走向市场之辙。“倒蛋部队”迅速壮大，遍及十多个乡镇，万余农民活跃在城乡之间。《人民日报》曾作了专题报道。
    紧接着，红崖子沟乡小寨村农民不甘落后，全村齐行动，大搞雏鸡孵化。只两年，小寨农民就占领了青海过半的雏鸡销售市场，年纯收入达５０万元。
    那些深居偏远的山民们也不甘寂寞了：西山、东山、蔡家堡等乡农民每年推向西宁、海东市场的优质洋芋（马铃薯）达２５０万公斤，收入相当可观。妇女们也坐不住了，城里人喜零食，她们便将自产的大豆、豌豆等土特产加工后投放市场。如今，西宁的大街小巷，处处可闻互助妇女的叫卖声。
    高寨、五十等乡农民，大搞发菜、油菜籽、蔬菜的长途贩运，足迹遍布甘、青、宁。
    过去给外地人当沙娃，如今，互助人也有了自己的采金业。花了气力，流了血汗换来的是加定、巴扎两乡农牧民猛增３００元的人均收入；换来的是拥有几十万资金的众多“山里富翁”。
    走向市场的极大热情，促进了农业、高效益畜牧业的大发展，１９９２年粮食总产高达１．８亿公斤，几乎占了青海粮食年产的１／１０！如今，互助县成了国家确定的商品粮基地县、秸秆养牛示范县和农业科技示范县。
    俗话说：互助的麻雀也能喝二两酒。此话不能当真。但互助酒救活了国营和乡镇企业，成为“酒财政”，此话一点儿也不假……
    “老实沙娃”们总算走出去了。而互助县的工业形势如何，发展趋势怎样呢？
    说到底，以前这样设想那样折腾，就是没抓住真正属于自己的“拳头”。当互助人回过头来反思时，才发现了自己手上的珍宝——互助青稞美酒。具有３００多年酿酒历史的互助，在中国西部颇负盛名，县城威远镇因地理环境独特，酿造的互助青稞酒在全国独一无二。互助县的几家酒厂一改往日坐等销售的老习惯，率先在海东地区实行厂长承包经营，引进先进设备，大力进行技术改造和技术革新，使互助青稞酒的产量和质量都跃上了一个新台阶。
    青海青稞酒厂，是从县办酒厂的基础上发展起来的。从一个产品滞销的县办厂，５年工夫，一跃成为中国最大的青稞酒生产厂家，年产量达８０００吨，１９９３年上缴利税２８００万元。进入青海十几家利税大户之列。“互助牌”系列酒多次荣获国际、国内食品行业评比大奖。
    互助酒，也成了乡镇企业的最佳选择。到目前，以酿酒为主的乡镇企业总产值占去了全县乡镇企业总产值的６２％。威远镇第一酒厂、互助县第二酒厂、威远镇食品厂等企业奋起直追，产量和质量也逐年上升！
    互助酒是红了。可县办造纸厂、印刷厂等企业因技术和销路不佳，举步维艰。而大小八九家酿酒企业的包装、酒瓶等都要从千里之外的四川、河南等地订货。一部分资金就这样流失了。而我们有的是造纸、玻璃、印刷等企业呀！这岂不怪哉？
    于是，互助人的思路便围绕这个“怪圈”转开了：以酒为龙头，带动其它辅助企业，内联外引，一环扣一环，形成链环优势——
    县印刷厂投资６００万，新上包装装潢彩印生产线。
    县造纸厂与甘肃轻工研究所联营，产销形势根本好转！
    县玻璃厂与四川兴隆厂联营，进行技术改造，努力开发新产品！
    就这样，互助人从不会办工业，到善于办工业，终于走出了一条适合西部内陆地区发展民族工业和乡镇企业的属于自己的路子。前面的路，将更加宽广……
    互助土族自治县，这个一度因地域限制而隐居高原的“村姑”，经历了闭塞的辛酸之后，毅然掀起了“盖头”，无限春光里，是互助人明媚的欢颜。（附图片）
