### 股份合作制：农村经济的新生点
吴昭仁
1994-04-14
第2版(农村经济)
专栏：股份合作制在农村

　　股份合作制：农村经济的新生点
    吴昭仁
    发端于安徽省凤阳县、肥西县的家庭联产承包责任制，开创了我国农村改革的先河，极大地调动了农民的生产积极性，使我国农业获得了巨大发展，举世瞩目。
    近两三年，一些地方农村又以股份合作制的形式，对传统集体经济产权制度进行改造，这是继家庭承包制之后，农村改革的又一重大进展，成为农村经济的新生长点。
    有人说股份合作制非驴非马。其实非驴非马有什么不好呢？它是骡子，新品种，具有杂交优势。股份合作制与传统的合作制不同：合作制是一人一票，股份合作制要兼顾股份；传统合作制只保息不分红（收入来源为按劳分配、互惠返还、股息），而股份合作制是按劳分配与按资分配相结合，允许分红；合作制是进退自由，股份合作制不允许退股；合作制限制入社身份，集所有者、经营者、劳动者于一身，而股份合作制允许分离，可以既是股东又是劳动者，也可以只投资不参加这里的劳动。当然，股份制与合作制的内涵更不一样，突出不同的是：股份制认资不认人，合作制认人也认资；股份制鼓励资本流动，合作制社区性、福利性、公平性较浓。股份合作制的“杂交优势”就在这里：既注入了股份制机理，又保存着合作制内涵。
    阜阳农村改革试验区１９８９年就开始试验股份合作制，现在已有较规范的股份合作制企业１５００家；另外还有不太规范的股份合作企业５０００家。形式多样，有个体、私营企业联合型，有合股、合伙企业进化型，有乡村集体和城镇二轻企业转化型，有新办企业一次到位型，也有多种经济成份混合型。为什么阜阳成为安徽省率先推行股份合作制的地区呢？这是因为阜阳是个传统农区，城市化程度极低，经济基础薄弱，８０年代初原有乡村集体企业几乎是空白，农民利用包产到户后的劳动剩余发展二、三产业，多是从那些不起眼的、被人看不起的小商品起步，穷地方采取穷办法，户办、联户办搞起来的。发展到一定规模后，业主普遍感到诸多问题一家一户办不了，因而萌发了股份合作的念头。
    股份合作制至少有四个好处：有利于明晰产权，解决集体经济财产权属不清问题；有利于多方面集聚资金，扩大生产；有利于输入现代管理因素，加强廉政建设；有利于先富带后富，实现共同富裕。
    我认为，股份合作制完全适合类似安徽这样的经济欠发达地区，应该加快推广。第一，新办乡镇企业（包括荒山、荒水开发）都可以采取股份合作制的形式，不要再办那种产权虚置的乡、村集体企业和产权模糊的挂靠企业以及松散不定的合伙企业。第二，对原有集体企业，特别是城郊型和实力较强的地方，应尽快用股份合作制加以改造，使集体财产真正成为社区内农民共同所有，防止平调、萎缩和异化。第三，扶贫方法要改进，扶贫资金不一定都发到贫困乡村，可以在邻近的中心城镇办股份合作企业，给集体以相应股份，录用贫困村组劳力进厂务工，实行易地扶贫。这样既可解决贫困乡村人才、技术缺乏问题，又能促进后进地区劳力转移和人口外迁，对集体和农户都有好处。第四，土地股份合作是好事，但要讲条件，尤其是成立社区性土地股份合作社要慎重，安徽省大部分农村与珠江三角洲经济发展差距较大，因此除个别有条件的地方可以试点外，要切忌拔苗助长，以免影响家庭联产承包制的稳定。
    当前值得探讨的问题是，集体财产量化到户的具体政策。不少地方实行三在村（户口、居住、劳动在本村）五不准（不准继承、转让、入股、抵押和出卖），三两年调整一次，增人增股，死亡及迁出者即丧失股权。我不赞成这种做法。我认为，农村改革的方向应是走向开放，打破社区封闭，促进劳力转移和要素的优化组合，捅开城乡二元结构，减少农民，最终消灭城乡差别。当然，改革只能渐进，要照顾农民的心理承受能力。有的农民担心能人把财产带跑了，而他们要在故土世世代代繁衍生息，子孙后代何以生存？所以不让财产流动。我想，可以参考耕地承包期３０年不变，在此期间增人不增地、减人不减地的思路，在划分股权时，集体留股３０％，余下７０％按现有人口一次量化到户，允许继承、转让和自行处置。今后每若干年进行一次调整，已经量化到户的股权不变，对新增人口在集体股的增值份额中给予补偿。这既体现了股份制的流动性，又保留了合作制的社区福利性。
