### 也说语言的渗透力
周庆
1994-04-19
第11版(文化)
专栏：文苑杂咀

　　也说语言的渗透力
    周庆
    北京大学教授金开诚先生是江苏无锡人。不久前在全国政协会议上他动情地谈到，每当诵起诗句如“暮春三月，江南草长，杂花生树，群莺乱飞”，以及“南朝四百八十寺，多少楼台烟雨中”等，便格外怀念故乡。他戏言若多年后老死他乡，还要“魂兮归来哀江南”，因为“在我的心目中，世界上并没有比我的祖国、我的家乡更可爱的地方。我知道这话不客观，然而深厚的文化感染已经使我只能带着主观感情来看这个问题了”。
    同样的心情，一位来自北方草原的人，诵到“天似穹庐，笼盖四野。天苍苍，野茫茫，风吹草低见牛羊”，不仅会联想到白云、蓝天、奔马，还会闻到奶香和牛羊的鼻息，甚至毡房的膻味，感到无比的亲切。
    凝结在中国古典诗词中的浓厚的历史文化意蕴，感染过我们民族一代又一代的人。金先生称这一现象为语言的渗透力。
    这是一个普遍的文化现象，每个民族的语言，都有其独特的渗透力。一个民族的智慧、历史，包括屈辱与荣耀，都会在她的语言中积淀，使运用这种语言的人，产生感情。对自己民族的语言了解得愈是深入，这种感情便愈是强烈，及至浸染透彻，便化作了自己生命的一部分，亲人，故交，乡土，祖国，都幻化在了这种语言中，割不断，剜不掉，哪怕是浪迹天涯，发落齿缺。
    汉族语言文字的独特之处，在于汉字有表意功能，字的形、音、义密切结合，字形有固定字义的强大作用，可超越空间，克服方言障碍；超越时间，古今读音不同，却可用同一汉字。且构词爽利，无前缀后缀，词义可从字面上显示。这样，故事演化为成语，词浓缩成字，应用其中的奥妙创作出来的诗词歌赋，有图画之美，有韵外之致、味外之旨，堪称汉语的精华。所以孔子曾对他的儿子说：不学诗，无以言。在孔子的时代，诗是外交辞令的重要组成部分。这个传统是一脉相承的。即使到了今天，许多外国元首访华，讲话时往往引用一些中国的古典名句，一方面表示他们对中国智慧的尊重，另一方面也使中国的听众感到亲切。讲到这一点，当今运用中国古典诗词名句达到化境的，首推毛泽东。这不仅表现在外交场合，也表现在日常谈话和生活中。１９５１年２月下旬，彭德怀把毛岸英牺牲的消息告诉毛泽东。痛失亲子的毛泽东吟道：“昔年移柳，依依汉南。今看摇落，凄怆江潭。树犹如此，人何以堪。”毛泽东本人就是一位语言大师，如果这一记载不错，此时此刻，他认为最能表达自己感情的，还是庾信《枯树赋》中的这几句话。文化素养不同，悲痛也悲痛得高雅。毛泽东一生可以说手不释卷，从传统文化中汲取了巨大的智慧和高超的表达力。这不仅使他成就为一位不朽的民族诗人，也是他成为一位伟大的爱国者的重要原因。这是值得我们每一个人学习的。
    当然，笔者主张热爱民族语言，并不是说使用这一语言的人群中，就不出卖国者，不出奸佞误国之徒。而是说，跃动在民族语言中的生生不息的爱国情愫，特别能唤起我们对家国山河、父老乡亲的感情，长而愈烈，老而弥坚。而且，我们现在推广的普通话，也要从古代语言中汲取精华，以增强表现力、感染力，变得更精粹。
    同样，笔者赞同多从诗词歌赋、古典名著中汲取语言营养，也不是说它们就是汉语的全部。书面语虽然可作今人的“辞源”，但古文中那些佶屈聱牙、滥用典故的部分，实不足取。而且语言的真正源头还是生活中的口头语。近年来民间流传的许多民谚民谣，北京市民语言中的调侃意味，粤语普通话中的地方语音，都有很强的扩张力，曾给作家、记者、歌星、曲艺演员、电台电视台节目主持人以很大影响。只是这类群众语言不像成熟的书面语已经千锤百炼，而是仍有文野、粗细、高下之分。简单地围绕它们转并不是语言的艺术。只有把它们汇入源远流长的语言之河，经过大浪淘沙，既保持了新的概括力、现代意识，又磨练得纯洁而精粹，才会更有吸引力与感召力。
