### 热诚，献给世界妇女——中国筹备第四次世界妇女大会纪实
黄淑清胡晓梦
1994-04-04
第1版(要闻)
专栏：

　　热诚，献给世界妇女
    ——中国筹备第四次世界妇女大会纪实
    中国女报记者黄淑清新华社记者胡晓梦
    三月八日，世界妇女的节日。一幢半弧型的具有民族特色的建筑在华夏第一街——长安街上拔地而起，人们的目光被从顶楼上飘然而下的标语所吸引：
    “迎接九五世界妇女大会在北京召开！”
    这里，就是中华全国妇女联合会的新办公大楼，也是中国人民献给第四次世界妇女大会的一份厚礼。
    中南海：全力以赴，当好东道主
    三月五日，北京工人体育馆。一万多名中外妇女欢聚一堂，庆祝她们的节日。中共中央政治局常委、国务院总理李鹏代表中共中央、国务院发表讲话：“一九九五年联合国将在北京召开第四次世界妇女大会。”“中国政府和人民以及中国的妇女界，将全力以赴地做好准备工作，为这次世界妇女的盛会作出应有的贡献。全社会的动员与参与，是我国能够成功地举办第四次世界妇女大会的可靠保证。”
    三月十日，北京人民大会堂。李鹏总理在八届全国人大二次会议上作政府工作报告，再次向世人宣布：
    “第四届世界妇女大会一九九五年将在北京召开，中国政府和人民正在积极准备。”
    这是来自世界东方的庄严承诺。
    在中南海一间宽敞的平房里，记者采访了国务院副秘书长、第四次世界妇女大会中国组委会副主席徐志坚。他平稳的语调里透着自信和决心：“第四次世界妇女大会的筹备工作从一九九二年八月组建中国组委会后正式开始，现在各项工作已全面展开，做到了组织健全、职能明确、人员到位，经费也在逐步落实之中。”
    他告诉记者，党中央、国务院非常重视第四次世界妇女大会的筹备工作，经常过问并给予指示。一月二十九日，胡锦涛、陈希同、钱其琛、陈慕华、彭珮云等领导同志再次听取了中国组委会的工作汇报。
    中共中央政治局常委、书记处书记胡锦涛在听了汇报后说，世界妇女大会在中国召开，说明改革开放的中国在世界上的影响越来越大，国际威望越来越高，我们在世界上的朋友越来越多。我们要下决心齐心协力确保大会的成功。
    国务院副总理、外交部部长钱其琛说，我们要通过世界妇女大会在国际上树立我国改革开放、社会繁荣的形象。
    北京市委书记陈希同表示：北京一定要做好各项工作，保证大会顺利召开。大会只能开好，不能失败，要通过会议展示北京作为国际城市的崭新风貌。
    三月八日，全国人大常委会副委员长、全国妇联主席陈慕华向全国电视观众发表讲话。她说，第四次世界妇女大会在北京召开，这是中国妇女也是中国人民的一件大事，我们要万众一心，当好东道主！
    中国最高领导层的决心、决策与运筹无疑将为大会的胜利召开提供重要的保证。
    组委会：严密的组织，非凡的活力
    去年６月，第四次世界妇女大会秘书长蒙盖拉夫人率联合国考察团对北京进行第一次考察，她对中国组委会的工作表示满意。１０个月后的今天，中国组委会的工作又翻开了新的一页。
    最近，记者采访了中国组委会办公室。
    在那个铺着驼色地毯的工作间里，中国组委会五个职能委员会的工作流程表摆在记者面前。那一张张精细的图表令人眼花缭乱，也使人感到一种脚踏实地的欣慰。
    行政财务委员会的职责是：负责会务设施、财务预算、与会人员接待、食宿、交通、参观、购物和旅游等。北京市副市长何鲁丽出任行财委主任。在行财委那间简朴的办公室里，记者看到了贴在墙上的倒计时工作流程表。这张图表，从１９９５年９月初排起，直推回到１９９３年１０月，其间各阶段的任务，措施和完成单位等一目了然。蒙盖拉夫人去年离京前留下的那句话“要为大会提供无可挑剔的场地及服务设施”成为行财委竭力追求的目标——
    组织人员，考察三个主会场：国际会议中心、北京职工体育服务中心、人民大会堂。根据大会开幕、闭幕及各种会议对场地的要求，着手建设了一些必要的辅助设施；
    在来宾住地５公里、１０公里和２０公里的范围内安排了星级饭店的１．２万间（套）客房供会议使用，可解决２万多名与会者的住宿；
    长达２０万字、专门用于人员培训的《工作人员手册》已经定稿，为与会代表提供服务的《会议指南》和为联合国提供的《主会场宣传手册》以及为旅游者提供的１２条旅游线路资料等正在编印中。
    由国务院新闻办公室牵头的宣传动员委员会，负责国内有关妇女大会的动员、宣传、教育活动。
    去冬，宣传动员委员会首次召开了首都主要新闻单位负责人会议，这次会议拉开了广泛进行社会动员的序幕。
    首都各主要报刊纷纷开辟了迎接９５世界妇女大会的专栏，电视屏幕上经常出现迎接妇女大会的宣传字幕，大街上竖起关于９５大会的宣传牌，舞台上推出了“迎九五”大型文艺表演，电视专题片和为迎接大会而制作的电视连续剧陆续上演；
    与此同时，９５世界妇女大会会标、会歌、宣传画的征集活动在全国展开，评选结果相继揭晓。工作浩繁的中国妇女统计资料、《中国妇女》书稿和《中国妇女状况》白皮书已按计划加紧编撰。《世界妇女博览》期刊已经同读者见面；
    中国妇女科技发明成果展、少数民族服饰展等大型展览和全国性的世界妇女大会知识竞赛等活动目前正在筹划和逐步实施中。
    非政府组织委员会从诞生的那一天起就表现出了非凡的活力。
    这是一个肩负着特殊重要使命的集体。它要担负起有二万人参加的非政府论坛的东道国筹备工作。全国妇联副主席、书记处第一书记黄启璪出任这个委员会的主任。非政府组织论坛委员会成立一年多来，在宣传第四次世界妇女大会的主题、次主题，推动社会实施《妇女权益保障法》、动员妇女参与筹备活动、组织论坛专题讨论和部署各地参加论坛活动等方面取得了显著的成效。
    为了向广大公众介绍妇女大会，编印了世界妇女大会和《内罗毕战略》中文本的小册子１０万册，发到全国城乡基层；
    联合国会务培训班和《内罗毕战略》研讨班为各部委、各省市培训骨干近３００人。现在全国已有２８个省（市、区）共举办了３７９期培训班，培训了包括一千多名地厅级女干部在内的骨干３万多人；随着宣传和培训工作的开展，９５世界妇女大会“平等、发展与和平”的主题正逐步为广大中国妇女所认识和接受；
    全国妇联负责人多次到中央和国家机关、民主党派、大专院校和北京市介绍第四次世界妇女大会在我国召开的重大意义及筹备工作的情况，直接听众达万人之多。
    １９９４年３月３日，黄启璪作为中国组委会副主席、非政府组织论坛委员会主任出席联合国非政府组织磋商会，当她向大会介绍完中国的筹备情况后，来自美国、印度尼西亚、秘鲁、阿根廷等国代表纷纷上前同她热情握手：“９５年去北京是我们梦寐以求的愿望。”
    神州大地：亿万人关注着
    在中国组委会办公室里，记者看到了厚厚的一叠人民来信。来信者有工人、干部、学生；有离退休老干部，也有年仅十来岁的儿童；有机关单位团体，也有以专业和兴趣组织起来的协会。值得一提的是写信者也不乏热心的男性。他们都表达了一个共同的心愿：参与大会、宣传大会、服务大会，为大会做出一份自己的贡献。
    神州大地，人们关注着这次意义深远的聚会。沂蒙山区一位办实业的妇女出差来北京，看到路边迎接９５世界妇女大会的宣传牌后，心情十分激动，回去后即给中国组委会寄来了５００元钱，并来信说，这是她献给大会的一份诚意。
    在祖国大西北，一群工作在陕西高校的热心女性来信说，她们要以知识女性的优势努力争取妇女的权利并为社会尽自己的义务。
    首都的人们对第四次世界妇女大会显得更为关切。年近９０的全国人大常委会副委员长、民进中央主席雷洁琼对记者说，我期待着这次全球性妇女盛会的召开，希望通过相互认识和交流共同解决好妇女面临的问题，进一步提高妇女的社会地位。中国政法大学３名女学生把节省下来的９５元生活费寄到组委会，来信说，她们希望这次大会开得圆满成功，并渴望社会更多地支持和关心女性。
    在不久前召开的八届全国人大二次会议和全国政协八届二次会议期间，不少代表和委员在发言中都谈到了第四次世界妇女大会。他们认为，举办这次大会不仅是我国对国际社会的重大贡献，也是我们向世界宣传中国改革开放的一个极好机会，切实做好大会的筹备工作是我们东道主义不容辞的责任。
    １９９２年９月，中共中央办公厅、国务院办公厅联合向各级政府转发第四次世界妇女大会中国组委会《关于迎接第四次世界妇女大会在北京召开的报告》以后，各级党政领导纷纷作出反应。他们根据当地妇女参与发展的实际情况，对妇女问题和妇女工作给予了更多的关注与支持：
    ——加大《妇女权益保障法》宣传的力度，并努力付诸实施。各地广泛宣传妇女法的同时，着力建立、健全保护妇女权益的机构和加快地方立法。目前，全国已有２／３的省、自治区、直辖市建立了妇女儿童工作委员会，７个省市和具有立法权的特区颁布了妇女法的实施办法；
    ——进一步扩大“双学双比”、“巾帼建功”活动的成果，把活动进一步引向深入。广东、吉林等地把“双学双比”活动所需的经费纳入政府发展基金，一些省市采取划拨专款或其他方式给予支持，保证活动有声有色地进行；
    ——加快妇女儿童活动阵地的建设。目前，我国各级妇联已拥有不同规模的妇女儿童活动阵地４７００个，自从确定第四次世界妇女大会在北京召开以后，许多地、市、县的妇女活动中心也相继破土动工；
    ——加快培养选拔女干部的步伐，提高妇女的政治参与程度。截至目前，国务院正副女部长共有１８人，占正副部长总数的６．６％；经去年换届后，担任副省长的女性有１８人，比１９８５年增加９人；全国人大常委会委员中，女性有１９人，占委员总数的１２．２６％，比１９８５年增加５人；全国已有２４个省、自治区、直辖市，２４４个地、市、州、盟，２１０６个县、市的党政领导班子中有女性。到１９９５年召开世界妇女大会时，中国妇女参政也许会给世界带来更多新的喜讯。
    东道国的期待积极而真诚。中国感谢世界给予的这一机会，并将以广阔的胸怀拥抱世界！
    　　　　　　　　　　　　　　    （新华社北京４月３日电）
