### 春风荡漾新藏线——新藏军民共建文明运输线十年间
颜建刚胥金章
1994-04-17
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　春风荡漾新藏线    
    ——新藏军民共建文明运输线十年间
    新华社通讯员颜建刚新华社记者胥金章
    编者按：新藏公路是我国西部通往藏北阿里高原唯一的国防战略干道，又是关系沿线经济发展振兴的大动脉。１０年来，军民团结协作，共建精神文明，路风路貌发生了历史性变化。如今，千里新藏线已经成了边防运输保障线，民族团结连心线，有力地巩固了边防，发展了经济，促进了边疆少数民族地区的社会稳定。　　　　　　　　　　　　
    春风送暖，冰雪消融，千里新藏线又呈现出一派繁忙运输的景象。
    这条世界上海拔最高的高原边境公路，经过沿线军民１０年共建，路风路貌发生了历史性的巨变，已经成为边防建设的保障路、沿边开放的黄金路、民族团结的连心路。多年来，全线完好率一直保持在８０％以上，昔日时常发生道路阻隔的现象基本杜绝；驾驶人员安全行驶、文明礼让，车辆事故逐年减少；边防军民需要的建设物资、生活用品源源不断运到南疆和藏北高原各地，有力地巩固了国防，发展了经济，促进了边疆少数民族地区的社会稳定。
    携手同护“黄金路”
    新藏公路，北起新疆南部的边陲重镇叶城，南抵西藏阿里开放口岸普兰，全长１５００公里，是联系新疆和西藏的交通大动脉，战略地位十分重要。１９８４年，南疆军区和叶城公路总段组织公路沿线的边防哨卡、汽车部队、兵站和地方养路道班、运输站、牧民点等单位的５０万各族军民，开展了以维护军民和民族团结为主要内容的共建千里文明新藏线活动。
    “热爱祖国、热爱边防”、“弘扬创业精神、建功雪域高原”、“汽车兵离不开各族养路工人、各族养路工人离不开汽车兵”，丰富多采的政治教育，使“团结、统一、稳定、繁荣”的总目标在各族军民心中牢牢扎根，从而激发了协力保障千里新藏线畅通无阻的热情。
    平均海拔４５００米以上的新藏公路横贯喀喇昆仑山、冈底斯山和喜马拉雅山，沿途跨越２０几条冰河，翻越１０多座冰达坂，气候多变，环境艰险，维护任务十分艰巨。叶城公路总段２７个道班的上千名职工，终年顶烈日、冒严寒、战洪水、斗风雪，精心养护道路。驻守公路沿线的部队官兵在完成戍边守卡任务的同时，积极协助道班工人清除路障，抢修毁坏路段，支援公路扩建工程。
    阿卡孜女子道班附近的荒滩上，有一条白杨林带，那是１０个民族的３０多位养路姑娘与驻地官兵立志建功新藏线的见证。这个道班担负着５０公里达坂路段的养护任务。雪山、荒漠、风沙、缺氧，成为姑娘们工作和生活上的一道道拦路虎。汽车部队官兵给她们送来了温暖和欢歌，将“艰苦奋斗、无私奉献”的思想教育寓于联欢会、演讲会上，并捐款为她们改善生活环境，和她们一道栽种了“扎根树”。姑娘们像一块块铺路石牢牢镶嵌在耸入云端的新藏路，养护的路段质量超过国家规定的标准。她们先后被自治区评为新长征突击队，被全国妇联表彰为双拥先进集体，成为全国交通系统的一面红旗。
    在风雪新藏线上行车，路途十分辛劳，但司乘人员却可处处感受到春风扑面的温暖。公路沿线各养路段、运输站，视守防官兵和过往驾驶人员为亲人，热心做好服务工作。公路上达坂多，水源缺，汽车爬坡时容易开锅，驾驶员为了找水，有时得搭便车往返几十里。细心的道班工人就在２７个达坂前挖了蓄水池，积存雨水、雪水，供过往车辆使用。各道班还开设了茶水站、停车场和“拥军宿舍”，使道班成为温暖的军人之家。有时遇到汽车抛锚，工人们主动上前询问，提供帮助。遇到司乘人员没有吃饭，就专门为大家准备饭菜。
    随着我国实行对外开放政策，内地和国外到新藏线观光游览、登山探险、考察经商的客人逐年增多。沿线兵站、旅馆、商店和公路管理部门尽力提供热情周到的服务，行业新风时刻温暖着海内外游人的心。
    持之以恒的社会主义精神文明建设活动，使新藏线上的许多单位成为对外展示中国人民精神风貌的窗口，一对奥地利夫妇到新藏线旅游，不料被高山病击垮，栽倒在日土兵站大门前。官兵们精心救治和护理，使他们很快康复。临行前，他们掏出１０００美元表示酬谢，官兵们连连摆手。夫妇俩以为是嫌给的钱少，又掏出了１０００美元。官兵们连忙解释说：“救你们是应该的，这钱我们一分也不能收。”夫妇俩明白是怎么回事后，激动地竖起大拇指称赞说，这儿的社会风气真好。
    为各族人民献真情
    新藏线各族群众关怀、热爱解放军，部队广大官兵也回报以滚烫的真情，热心为各族人民送温暖，解危难，谱写出了一曲曲军民、民族一家亲的感人篇章。
    新鲜蔬菜在喀喇昆仑人的心目中是“奢侈品”。许多人因长年吃不上鲜菜，造成指甲凹陷，皮肤干燥裂口。汽车部队和兵站自己供应虽不充足，却立下了一条雷打不动的规矩：农场每年生产的第一批新鲜蔬菜，要送上昆仑山，让养路工人和各族牧民尝鲜；部队货车上山，要为道班和牧民捎菜。
    １８岁的新战士陆光成一天患感冒，仍坚持跟车为雪山上的道班送菜。不料，汽车在一个叫“死人沟”的山谷里抛锚，耽误了大半天。饥饿、疲劳和缺氧使陆光成病情加重，转成肺气肿，紧急送往阿里首府狮泉河医院，但太晚了，他已经永远地闭上了眼睛。消息传开，千里新藏线上各养路段、运输站和放牧点的各族群众，怀着万分悲痛的心情，分别为自己的好兄弟举行了隆重的悼念仪式。汽车兵们继承陆光成的遗愿，不管困难再大，送菜工作一直没有中断。近几年，部队送给养路工人和各族群众的新鲜蔬菜达１００多万公斤。
    风雪新藏线沿途，一年四季灾害不断，严重影响各族群众生命财产的安全。每当灾害发生，部队指战员总是挺身而出。一年年底，西藏普兰地区连降２０天大雪，积雪厚达１米以上，草原被覆盖，大批牛羊饿死，数万藏族同胞食物告罄。某汽车团团长郭武奉命带领１５０台车，载着草料、食物和药品强行向灾区开进。
    隆冬的喀喇昆仑山，汽车兵们产生了强烈的雪地反应，个个感到头疼恶心，胸闷气短。突然暴风雪漫卷而来，而且越下越大，车队无法前进，只得停车放水，人员暂时撤到避风处。６个小时后，风雪停了，他们又上山把汽车从积雪中拖出来继续开路。行至６０００多米的界山达坂时，由于冰层太厚，车轮上的防滑链不起作用，车轱辘在原地直打转转。战士们脱下身上的皮大衣铺在冰面上，让汽车压着皮毛艰难地向上爬行，走一段铺一段，终于征服了连山鹰也难以飞过的冰雪达坂。车队抵达普兰时，藏民们奔走相告，“金珠玛米亚古都”（解放军好）的欢呼声响彻在雪域高原。
