### 两周休息日　尚须安排好
陈东琪刘爽北京一职工
1994-04-12
第9版(经济生活)
专栏：

　　两周休息日　尚须安排好
    编者按：新工时制度，可使全国职工每月大体增加两个休息日。这是我国经济文化发展、社会文明进步和公民权益进一步受到保护的重要标志，它将对我国经济和社会生活的变化产生积极影响，对保障职工健康、提高劳动生产率、加速现代化建设具有一定意义。实行新工时制之初，人们可能有些不适应，各行各业都有一个重新安排劳动时间的问题，商业、服务业等也面临新的机遇。只要我们加强协调，不断改进，严格劳动纪律，挖掘劳动潜力，就一定能够在保证完成生产和工作任务的前提下，使人民群众的生活过得更充实、更愉快！
    　　　　还须相应措施配合
    政府决定将周六日工作制改为五天半工作制，是十分正确的。
    但是，缩短周工作时间要有一些新的约束措施来配合：
    其一，要严格劳动纪律，规定劳动者每周的总工作任务不变，因此，要提高职工的小时工作效率。尤其是政府机关，办公时间减少了，但是周服务量不能减少，否则会影响企业正常生产活动。
    其二，要减少无效劳动环节。以前企业要政府机关审批一个东西不得不盖上十几个甚至几十个公章，审批环节太多。我建议盖公章制度可以逐步向个人签字过渡，变目前的公章式集体承担责任为签字式个人承担责任，减少无效劳动环节。
    其三，要提高劳动者对工作的危机意识，让工人感到获取一个工作岗位不容易，这就需要加快劳动岗位分配向市场转换的步伐。
    其四，劳动者的休闲时间多了，需要拓宽相应的消费领域，不然社会不稳定因素会增加，因此，鼓励发展丰富多彩的文化、教育、社会公益和消费服务是十分必要的。
    　　　　　　　　（中国社会科学院经济研究所研究员　陈东琪）
    　　　　大力拓展社会化服务
    ３月以后，实行了新工时制，有的幼儿园也休周末，孩子们放了羊，家长们却犯了愁。
    在采访中，记者了解到，实行新工时制的主要是单位所属的幼儿园。
    而“民办”托幼园所，服务意识强些，时间上具有一定弹性，灵活实行新工时制。
    托幼园所是社会化服务系统一个部分，它在服务上的“盲点”给家庭服务公司提供了市场。北京“净土”服务中心经理说：该中心提供２４小时应急服务，一些专职人员将不受４４小时工时制限制，兼职服务人员占有相当的比例。据内行人估计，新工时制实行后，一些职工有可能加入周末兼职者队伍，家庭服务公司的业务将获得发展。　
    高档次的、完善的社会化服务，是近年来日益增长的社会需求，有需求就应有市场。就此而言，社会化服务在新工时制实行后，　是应该有长足的发展的。
                    　　　　　　　　　　　　　　　　　（刘爽）
    　　　　给编辑部的信
    实行新的工时制度，我是高兴的。但有些问题，需要统筹解决。我写这封信，就是想通过贵报，反映我的这种愿望。
    先说一件实事。最近我想向国外寄少量的外币。没想到这样的一个简单的事情，竟然跑了５次、走了上百里路才办成，浪费了许多时间。
    我先到了建国门附近管对外邮递的邮局。他们说，这件事要到阜成门的中国银行去办理。于是，我在一个星期六到了中国银行。结果赶上了双休日，没有办成。又过了两周，我赶在星期五又去中国银行，没想到这一天他们提前到下午３点半休息，而我恰恰是３点半才到，于是又扑了一个空。我吸取教训，一周之后，我选了星期四去了。但是，被告之：此处不办个人汇款，要办得去北京分行。又过了几天，我到地处王府井的北京分行才终于办成了这件极其简单的事情。
    除了银行应该怎样改进外汇方面的业务之外，我觉得，如何处理好双周休息日，也有一些问题：
    一、服务性行业的双休日是否应该另有安排？特别是那些“垄断性”的服务行业，如中国银行这样的，服务时间不应该减少。人们多了一个休息日，为了平时能够集中精力干好工作，常常把一些事情安排在休息日去做，结果他们也休息，岂不是更不方便了？二、服务行业按双周安排休息，现在这样间隔一周多休一天的办法，人们是很难记住哪周多休，哪周少休的。一个月有的是４个星期天，有的则是５个星期天，倒来倒去的。特别是对那些因工作不能按时休息的人更是如此。三、一些工作单位更不应该在国家规定的范围之外，再随意增加休息时间，或随便就提前休息。这给人们带来更多的不便。
    我建议，国家主管部门要很好研究一下新工时制实行以后出现的问题，再做一些相应的规定和做一些调整，不要一公布就完事了。
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　北京一职工
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　１９９４．４．５
    改制前我国工时制度状况
    １．一般制度工时
    按照日８小时工作制计算，我国职工全年的工作时间为：全年日历天数：３６５天，全年公休假日（星期天）：５２天，全年法定节日放假天数：７天，全年标准工作时数：２４４８小时（３０６×８）。
    ２．特殊行业与工种的工时
    国家对一些劳动强度大、有毒有害的特殊行业与工种实行缩短工时制度。主要形式包括：①“四班三运转制度”，即班次由原来的三班改为四班，每日增加一班运转，虽然每班仍然工作８小时，但工人在８日内可以休息两天，平均每４天休息１天。该制度自１９８０年先后在纺织、化工行业及部分冶金和建材行业实行。②“四六倒班制”，将三班分成四个班，每班工作６小时。这一制度在煤矿井下及部分化工行业、冶金行业中实行。③“三工一休制”，即工作３天，休息１天。这是１９８１年开始在化工行业有毒有害工种实行的一种工时制度。④“四班两倒工作制”，在石油行业中，每个钻井队分成四个班，两个班在现场倒班，每班工作１２小时，另外两个班回后方休息和学习。１２天或２０天后，现场两个班再与后方的两个班轮换。
    ３．少数地区和部分企业试行缩短工时
    ８０年代以来，一些企业开始自发地、悄悄地试行５天工作制。（１）“五一一”工作制。即每周工作５天，１天技术培训、１天休息。（２）“六六”工作制。即每周工作６天，每天工作６小时。（３）“六五”工作制。即每周工作６天，每天工作５小时。（４）弹性工作制。即半日工作或数小时工作。（５）周五工作制。即每周工作５天，每天８小时。这是实行的最普遍的缩短工时的形式。从地区看，上海市从１９９２年第二季度开始在有条件的企业试行每周４４小时工作制；深圳市政府１９９３年发出通知，允许部分机关事业单位试行每周５天半工作制。
