### 腾龙摆尾
周泓洋
1994-04-24
第2版(经济)
专栏：

　　腾龙摆尾
    本报记者周泓洋
    脱胎于县办皮革厂轮胎翻新车间的山东国泰轮胎有限公司已走过１８个年头。从不足１万套的生产能力到１．８亿元的资产、３００万套的年产量，国泰公司一跃跨入大型一类企业，成为带动区域经济发展的龙头。
    小鱼成龙
    回顾初创的橡胶厂，董事长郑维峰感慨万分。那时，国泰在橡胶行业中仅是条微不足道的小鱼，全部技术资料仅是几份残破的农用胎产品图纸，钩拉杠撬出来的轮胎屡遭被“休”回娘家的命运。河南某拖拉机厂退回来的质量不过关轮胎，像一记亮鞭时刻警醒着国泰人。
    大海的性格赋予国泰人渡过难关奔前程的壮志豪情。从“加粗减层”到斜交胎，从新型斜交胎到３０多个规格的子午胎，艰难的路程是国泰人用汗水和心血凝成的。作为县办企业，国泰的外部环境无法与大型企业相比，拿子午胎的诞生就可见一斑。
    开放的胶东半岛，信息灵通，国泰人干着斜交胎，眼睛却在盯着发达国家的汽车轮子。两轮相权发现，人家９５％用轮胎市场的“磁极”产品——子午胎，我国尚不足５％。搞国产化子午胎！他们与北京化工研究院联合攻关，小鸡下了个大蛋，成功地解决了子午胎生产的难题，跻身于全国子午胎国产化改造３个定点企业行列。１９９０年，建成中国第一条子午胎生产线，产品迅速在市场上打响，有１１个产品获得国家Ａ级产品称号。小鱼变成了龙。供应中国轮胎的几个外国公司感叹：“中国市场的竞争对手来了。”
    带动区域经济的龙头
    工农业总产值达１８２亿的濒海小城荣成，被誉为“江北第一只虎”。市长林乐信满怀信心地对记者说：“蒸蒸日上的荣成经济在工业上的发展思路是以龙头企业带动地方经济。国泰公司就是一个比较成功的龙头。”
    国泰公司依托着雄厚的资金、技术力量和广阔的市场，带动了一批中小企业的发展。十几年前，崖头村并不富裕，懒汉闲人多。国泰公司投入数百万资金，把更新换代的旧设备给了这个村，派出十几位技术人员，手把手地帮助建立起生产轮胎的荣成市第一橡胶厂。
    在一橡厂，记者看到，标准化车间里，生产线正款款吐着轮胎；成品车间，工人们正在装集装箱。这个由国泰一手扶持起来的村办厂年产值过亿元，利润１０００多万元。昔日几间小草房的崖头村，今天已楼房林立，无法辨别究竟是城市还是乡村。国泰公司功不可没。
    听说成山镇正在建轮胎分厂，记者问有必要建这么多轮胎厂吗？党委书记王保华说：“我国汽车工业发展很快，轮胎的需求必然相应上升。成山牌轮胎名扬海内外，我们成山镇却不产轮胎，有愧于这一名牌的盛誉。国泰是我市工业龙头，有这一龙头的带动，我们镇的经济一定会实现腾飞。”
    在荣成市这个弹丸之地，国泰公司扶持的橡胶企业计有村办５个，镇办３个，县办１３个。去年工业企业普遍滑坡，这些依托着国泰的中小企业的经济形势却普遍看好，家家赢利。成为各镇村经济发展的主力军之一。
    郑维峰说：“一枝花再香也没多远。表面上看，小厂似乎牵扯了国泰发展的后腿，实际上，企业的发展需要一个好的社会经济环境，企业所处县区的基础设施、劳力素质等因素更是企业发展的硬、软件。企业发展好了，客观上带动了地方经济的发展，但带动一批中小企业，有意识地促进一方经济的发展，形成紧密的集团化势力，与内与外都有益处。”
    带动地方经济发展的结果为国泰提供了很好的向外发展的基础。国泰的市场在全球，成长在荣成这个经济蓬勃发展环境下的国泰公司，在向海外扩展的过程中，底气很足。国泰已分别与美国、香港和北京、广东、江苏等地区合资建立了９个公司，涉及房地产、商贸、技术开发、餐饮服务、旅游等行业。国泰走上了多样化、集团化经营的道路。
