### “蒜薹事件”后的苍山
贾建舟
1994-04-17
第1版(要闻)
专栏：老少边区行

　　“蒜薹事件”后的苍山
    本报记者贾建舟
    一踏上被称为“山东南菜园”的苍山县，就为菜乡市场的繁荣景象所吸引。举目望去，只见那美如油画的温室塑料大棚，鳞次栉比地铺向天际；宛若闹市的蔬菜交易市场，摩肩接踵的人流熙来攘往；川流不息的运输车辆，把又鲜又嫩的蔬菜送往四面八方……面对这苍山蔬菜走天下的壮观场面，县委书记蔺景何向记者介绍说，苍山蔬菜不仅畅销全国２８个省、市、区，而且行销十几个国家和地区。全县蔬菜种植面积已达５０万亩，年产１２亿公斤，净收入６．３亿元，农民人均６００元，蔬菜已成了农村的支柱产业。
    矗立在县城的那座寓意深刻的“大蒜塔”，引起了记者的浓厚兴趣。经打听，这座塔是全县人民于１９９３年集资建成的。它既是震惊全国的“蒜薹事件”的纪念塔，又是把农民领向市场的标志塔。“蒜薹事件”是１９８７年５月２７日发生的。这年蒜薹喜获大丰收后，由于县委、县政府没有做好购销工作，造成１０００多万公斤蒜薹滞销烂掉，结果酿成了蒜农冲击县政府的事件。
    “蒜薹事件”犹如一记振聋发聩的警钟。在苍山这块革命老根据地上，早在１９２８年我党就建立了党组织，刘少奇、陈毅、罗荣桓等老一代无产阶级革命家曾在这里战斗过。著名的鲁南战役首先在这里打响，当时全县４０万人中就有８万人参军参战，２０万人拥军支前，先后有２５００名烈士牺牲在这块土地上。解放后，群众在生活困难时期饿着肚皮，也没有动过国库一粒粮食。如今，老百姓吃饱穿暖了反而大闹县政府，不值得深思吗？那么，酿成“蒜薹事件”的根本原因究竟在那里呢？除了官僚主义作风之外，就在于市场梗塞，流通不畅。当时，蒜农拿着又鲜又嫩的蒜薹找不到市场，而各地客户急需蒜薹也找不到市场。苍山县广大干部群众认识到市场的重要作用后，从１９８７年起，先后投资２０００多万元，建立大型蔬菜专业批发市场８处，改建乡镇集贸市场２８处，建起村级收购网点１２００处，形成了以县城为中心、大型专业批发市场为纽带、乡镇集贸市场为依托、田间村头市场为补充的全方位市场网络。
    设在向城镇驻地的鲁南蔬菜批发市场，地处潍（坊）徐（州）、临（沂）枣（庄）、蒙（阴）台（儿庄）三条公路干线的交汇点，占地上百亩。这家市场除经营当地生产的十几种冬春温室大棚菜以外，还引进外地的柑桔、苹果、西瓜、香蕉等时鲜果品。蔬菜年成交量近２亿公斤，外地客户也由几十家发展到２５０多家。正因为如此，鲁南蔬菜批发市场在省外几十家城镇建立起稳固的销售基地，成了全国“菜篮子工程”的重要成员。
    在苍山采访期间，记者经常听到一个新鲜名词——市场调控器。所谓市场调控器，就是储藏保存蔬菜的恒温库和加工厂。过去每年蒜薹上市的时候，蒜农总是坐卧不安，生怕丰产不丰收。“蒜薹事件”后，全县国营、集体、联合体、个人一起上，共筹资６０００多万元兴建起８６座恒温库。加上原有的６座，在蒜薹产区形成了全国最大的恒温库群，年储存蒜薹３０００万公斤，占总产量的一半以上。星罗棋布的恒温库，犹如一座座蓄水池旺吞淡吐。当蒜薹求大于供时，通过金融部门有节制地发放收购资金，以稳定市场价格；当供大于求可能出现滞销时，恒温库敞开收购，显示了“调控器”的巨大作用。１９８９年正当蒜薹销售旺季，遇上铁路交通运输受阻。而苍山县有关部门继续收购，各恒温库尽可能增加存量。这年，蒜薹不仅顺利销完，而且还卖了个好价钱，蒜农实现了增产增收。
    当发现蔬菜在本地市场与外地市场的悬殊差价时，一批批菜农便从田埂抽开身子以“二道贩子”的身份跻身市场。他们走南闯北，或从事运营，或坐地批发，或提供信息，或充当说客，大模大样地成了“专职商人”。向城镇青年农民冯宪永过去认为种多种少，怎样销售，那都是政府的事。“蒜薹事件”后，他在鲁南蔬菜批发市场租下一块场地，挑头成立起“兴隆农副产品购销服务部”，做起了推销蔬菜的大买卖。像冯宪永这种情况，在苍山县不乏其例。县工商行政管理局局长扳着指头向记者介绍说，在全县两万多个体工商户中８０％以上活跃在流通领域，有３万多农民搞贩运，万余台机动车辆跑运输，仅驻南京、上海、杭州等城市从事蔬菜批发的，就有５０００多户、两万余人。在不少城市的“菜篮子”市场上，还出现了“苍山蔬菜一条街”。此外，全县还有３０００多名农民在市场上穿针引线，成了名副其实的“经纪人”。
    （附图片）
    大蒜塔成为苍山农民搏击市场海洋的航标塔。
    傅信民摄    
