### 流通性是国债市场的命脉
木生水
1994-04-17
第6版(国际专版)
专栏：

　　流通性是国债市场的命脉
    内容提要：充分的流通性是增强国债投资者信心和风险承受能力、确保政府筹资渠道顺畅的基本保障。建立有层次的市场架构、高素质的中介体系和成熟的机构投资者队伍，是维护国债流通性的必要条件。
    木生火
　　编者按：发行国债是世界各国普遍运用的筹集资金、平衡财政的重要手段。各国发行国债，具体用途不尽相同，其基本功用却是一致的：将部分消费性资金和社会闲散资金转化为国家使用资金，既解决了财政资金不足的问题，又不增加货币发行量，从而减缓通货膨胀的压力，还可使投资者获益。
    今天，我们在这里向大家介绍的是国外发行国债的一些情况。它们在国债的期限、品种、发行方式和促销手段的多样化方面，在计息灵活、兑付方便以及二级市场的流通方面，均不乏可供借鉴的经验。　　　　　　　　　　　　　　　　　
    专家们把各国（地区）债券市场分为成熟市场和新兴市场两大类。无论成熟市场如美国、还是新兴市场如拉美各国无不把维护国债的流通性，视为发展资本市场的重要目标。
    充分的流通性是增强国债投资者信心和风险承受能力、确保政府筹资渠道顺畅有效的基本保障。作为国家筹集社会资金的一种市场行为，国债发行能否成功，取决于投资者对国债是否具有充分的信心和风险承受能力。换言之，人们不仅关心国家能否按期偿债，而且更关心国债发行以后在二级市场上的流通性如何。许多发达国家（地区）政府每年发债量在其国民生产总值中占相当比例。美国目前国债余额约２万亿美元，占国民生产总值近４０％。在通常情况下，国家有能力还本付息，买国债不存在或几乎不存在“信用风险”，是一种较佳的投资选择。不容忽视的事实是，债券市场充分的流通性，使境内外投资者对市场建立了信心而且具备了较强的风险承受能力，从而使政府完成发债计划有了基本保障。
    提高国债流通性，不仅便于持有国债券的投资者随时“变现”（即提前收回买国债的钱以敷急用），而且是全面和有效发挥国债筹资、投资、融资三项基本经济职能的基础。在现代市场经济中，国债具备筹资、投资、融资三项基本经济职能。债券市场有了充分的流通性，有利于政府合理降低债券发行成本；投资机构、特别是金融机构可以把在二级市场进行国债及其派生和相关金融工具的交易，作为融通资金的有效手段；中央银行可以利用国债市场开展公开市场操作，以执行国家货币政策。这就是说，国债流通除了为直接持有国债的投资者提供一种“手段”，满足其变现需要外；提高国债流通性本身还有助于全面、有效发挥国债这种金融工具的所有功能。
    从海外经验看，一国债券市场流通性是否充分，可以用三个指标衡量。首先是“换手率”是否足够高。美国每年几十次发行国债，每次发行后一周左右换手率即可达１００％。每天国债交易量逾千亿美元。这是市场效率高的表现。其次是“买卖差价”是否足够小。美国国债交易中买卖差价一般在万分之三、四；香港债券市场一般在万分之五左右。这意味着投资者进出债券市场非常方便。第三是“最低交易量”是否足够大。美国市场中机构间的国债交易量一般不低于５００万美元；香港是５００万港币。交易规模大，是由国债特性决定的。
    建立有层次的市场架构、高素质的中介体系和成熟的机构投资者队伍，是维护国债流通性的必要条件。消费品市场需要有批发商、综合性商业设施以及广泛分布的零售商等等中介机构把商品供应者和消费者联结起来。包括国债市场在内的金融市场，也要建立起一种类似的中介体系。纵观各国（地区）成熟债券市场现状，尽管存在种种差别，但大多已逐步建立起这样一种市场架构：以国债一级自营商为核心的金融中介体系；以保险基金、养老基金、商业银行、共同投资基金等等机构为主体的投资者队伍；以信息公开、统一结算的非实物债券场外交易为主体的交易体制。
    有必要强调，各国（地区）政府和各类投资者及金融机构，都把债券的一级发行市场和二级流通市场看成是一个有机的整体。因此，都十分重视把两个市场衔接起来的各个环节。
    （附图片）
    世界国债市场规模
    美国　加拿大　日本　德国　英国　法国　意大利
