### 幸福的儿歌——吴县“１·３”特大交通事故幸存儿吴薇追踪报道
旭峰朱江
1994-04-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：文明新风征文

　　幸福的儿歌
    ——吴县“１·３”特大交通事故幸存儿吴薇追踪报道
    旭峰朱江
    不幸的幸运儿
    随着江苏省吴县“１·３”特大交通事故的冲天烈焰，吴仁伟夫妇撒手人寰，他们８岁的女儿吴薇死里逃生，顿时成了孤儿，小吴薇是不幸的。但是，社会各界人士向小吴薇伸出了一双双友爱之手，使不幸的吴薇又成了一名幸运儿。
    悲剧，在黎明时发生
    １月３日清晨，刚刚在吴县北桥镇老家过完元旦的吴仁伟夫妇带着活泼可爱的小女儿吴薇，乘上开往吴县新区的江苏４６—１６３８０面包车。然而，仅仅只过了１０多分钟，当他们还沉浸在新年的喜庆气氛中时，一场巨大的灾难降临到他们头上：他们乘坐的面包车与常熟市汽车客运公司的大客车猛烈相撞，致使面包车油箱破裂，顷刻燃起大火，酿成７人死亡，４人受伤的特大交通事故。吴薇的父亲当场死亡，母亲被送到医院后经全力抢救无效也不幸去世。
    事后，小吴薇回忆说，当时，她想往外面逃，可是，大火封锁了她的去路，巨大的灾难使这位８岁的小女孩茫然失措，眼看着烈火即将把自己吞没时，一位不知名的叔叔冒着生命危险把她从死神手中夺了回来。
    暖流，在吴薇身旁涌动
    特大交通事故发生的消息很快传开。纯朴善良的父老乡亲们不约而同地将关注的目光投向失去了父母的小吴薇。
    事发当天上午，吴薇母亲朱跃敏所在单位，吴县北桥镇供销社主任浦炳泉获悉小吴薇被人救走后，四处打听，寻找小吴薇下落，当证实小吴薇已被送往苏州第四人民医院抢救时，他当即赶往医院看望。
    ５日，是小吴薇父母火化的日子，按当地风俗，吴仁伟夫妇的骨灰盒须放回北桥镇石桥村老家，由于家中久不住人，村民吴生元、宁秀珍、吴兴弟等１０多人赶在４日晚上，打开吴薇家尘封的大门，默默地帮助小吴薇清理房间；当晚，在村里开裁缝店的周龙玉师傅，带着周丽、吴兴祥等村民，赶到小镇上买来白布黑纱，赶制孝服和黑臂纱。
    石桥村干部主动派电工为吴薇家中拉起了电线，村里负责发电的陆师傅放弃休息，不分白天黑夜，保证吴薇家中用电需要。
    年过半百的村医疗合作社医生陈凤英每天都登门到小吴薇家出诊，密切关注小吴薇的伤势。
    小吴薇在时时感受着一股股爱的暖流时，心底更加思念那位把她从烈火中抢救出来的恩人。经过多方寻找，６日上午，终于在苏州益民化工厂找到了吴薇的救命恩人——邹兴根。
    １月９日，是小吴薇终生难忘的日子。当她满含热泪，扑向救命恩人怀中，喊出一声“爸爸”时，在场的几百名群众无不为之动容。
    １月８日这一天，恰好是小吴薇的８岁生日，为了不惊动他人，吴薇的姑夫、姑妈悄悄地为她买来了生日蛋糕，当生日蜡烛点亮时，同村的小女孩吴冰洁闻讯后，专程去镇上买了一张生日贺卡，送到吴薇手中，真诚地祝福她生日快乐。
    爱心，为小吴薇共鸣
    小吴薇的巨大不幸，很快引起了社会各界的普遍关注。
    １月４日，当小吴薇遇到不幸的消息传到她的母校——吴县苏苑中心小学时，同班同学沈帆第一个将身上的５元零用钱交到了班主任罗翠红老师手中。同班的吴虞川、沈怡青等小朋友还先后亲手做了一张张心意卡，表达对吴薇同学最纯洁的问候。
    １月５日，校少先队员代表带着全校同学的问候，特地赶到第四人民医院探望小吴薇，虽然扑了个空，但其童稚的真情感动了该院所有医生和病人。第二天，陶君玉校长带领教师和学生代表赶到北桥镇，找到了小吴薇家，他们不仅送去了全校８１名教职员工的１６４０元捐款，而且带去了全校师生的真诚祝福。当小吴薇从班主任手中接过由全班５５名同学联名写有“祝你早日康复，重返校园”的新年贺卡，聆听着录音机里同学们一声声稚嫩的问候时，激动得什么话都说不出来。
    陶校长说，几天来，学校已先后收到了长桥镇机关车队、湘城中心小学等单位的个人捐款。苏州艾伦丝宝日化公司、苏州南方明珠商厦和娃哈哈集团公司等单位也先后赶到石桥村为小吴薇送去了捐款和礼物。
    社会各界的捐款和慰问还在继续中。
    我们想，吴薇所接受的不仅仅是可数的金钱，更是一颗颗沉甸甸滚烫的爱心。
    “世上不只妈妈好，没妈的孩子也是宝，投向亲人的怀抱，幸福享不了……”
    新编的儿歌在小吴薇心里默唱，这是时代主旋律中一曲动人的乐章。（附图片）
