### 交给国家一条优质路——京九津霸联络线建设纪实
胡继鸿严冰
1994-04-06
第1版(要闻)
专栏：京九线纪行

　　交给国家一条优质路
    ——京九津霸联络线建设纪实
    本报记者胡继鸿严冰
    编者按去年京九铁路建设拉开序幕的时候，本报曾派出记者组，作了系列报道。最近，本报海外版又组织了“京九线纪行”采访活动，从上月中旬启程，沿途发回所见所闻，在海外版陆续推出。为了使读者了解京九线建设的新进展，本报从今天起将选登其中的几篇。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    五千里京九线，经过河北霸州时，向东伸出一只巨臂，直抵天津，勾连京山、京包和津沪三大铁路干线。
    北望京城的霸州市，从此与铁路结下了不解之缘。
    霸州，津霸联络线的终点站。
    乍暖还寒的３月，从天津至霸州７０多公里的路段上，数百座高大的桥墩巍然昂立，数十公里长的路基蜿蜒伸展……
    津霸线虽然全长仅有７７．８公里，其重要性却非同小可。待到建成之后，它可极大地缓解北京枢纽站的压力，而且可直达京九沿线省份，京九沿线也将拥有新的出海口——天津新港。
    正因为如此，素以擅长突击著称的铁道部第十八工程局，投入了津霸线的主要区段。其麾下；有所属６个工程处的４６００员战将；同时进驻工地的还有５３０台各种大型设备。
    津霸线工程难度格外大。工期短。图纸到位晚。重点工程高度集中。地理环境、自然条件恶劣，人口稠密。铁十八局，昔日响当当的铁道兵第八师，曾建设过成昆、襄渝铁路和引滦入津等众多国家重点工程，屡创国优、省部优，在困难面前从未退缩过。这一次，他们自然也不会知难而退。
    “修铁路是国家的大利益，必须保证按期完成”，总指挥马忠云反复强调。他说：“为此，我们突出了一种强烈意识，即高速、优质。”
    １９９３年４月，河北段开工；同年６月，天津段破土。
    春夏秋冬，四季不停地转换。津霸线工地上，机器的轰鸣声、鼎沸的人声，更主要的是建设者的热情，从没有停歇过。
    工地就是家。妻儿老小，热恋情人，只能留在记忆中。汗水终日相伴，疲倦长年跟随。
    在神圣的使命感的支持下，干部职工昼夜劳顿。
    自开工以来，全线共创造了十余项全国施工纪录。
    抚摸着大桥墩，混凝土表面竟像光滑的桌面一样。无怪乎人们说，任用德建桥是一绝。
    任用德，三处副处长兼该处津霸线指挥长。这是一条把桥看成命根子的汉子。
    谈起工程，他充满感情：“铁路是百年大计。国家投资这么多，干不好，对不起国家，对不起人民。”
    在任用德眼里，一座桥就是一件工艺品，要经得住人们品长论短。
    贯彻全面质量管理，建立岗位责任制。每项工程，一旦开工，无论干部、职工，都必须严格按照操作规程办，全套工艺都有专人负责，绝不容丝毫马虎。
    任用德还加了一条“土”办法：亲自用脸摩擦桥墩表面，没有粗糙的感觉，才能过关。
    津霸线上，三处再一次获得令同行艳羡不已的殊荣：永定河特大桥、跨京山铁路立交桥，双双被评为京九铁路优质样板工程。
    就这样，三处还是不满足。今年，他们的目标是，全面创优免检，再夺国优金奖。
    为保证桥墩质量，二处一次投资６０多万元，赶制了一次性的专用整体模板。这种模板的优点马上显现出来：桥墩一次浇注成型，快捷，无缝。
    岂只是上述两个单位，在铁十八局的工地上，质量始终被视为企业生存的生命线，并已取得了可喜的成绩。
    工程负责人十分欣慰地说，全线２６００根桥桩，至今没发现一根有问题。他说：我们的工程已能够证明，速度快，质量也完全可以达到优质。
    再过两个月，津霸线便可雄姿初展。全线铺轨，预计６月１日前全面展开。
    “我们将交给国家一条优质路”，建设者对此信心百倍。（附图片）
    压题照片：京九铁路津霸联络线施工者采用专用整体模板，建跨京山线特大桥。董立巍摄
