### 世界科技发展趋势浅析
吴季松
1994-04-19
第7版(国际)
专栏：专论

　　世界科技发展趋势浅析
    吴季松
    冷战结束后两极格局解体，世界处于深刻复杂的大变动之中，经济因素在国际事务中的地位不断上升。以科技为先导，经济为基础的综合国力竞争将在世界格局中为各国定位，各大国都把调整自己的科技战略提到前所未有的高度。
    世界新技术革命蓬勃发展
    以信息科学技术、生命科学技术、新能源科学技术、新材料科学技术、环境和科学技术和软科学技术为核心的新技术革命在１９９３年继续取得重大进展。
    在信息科学领域最突出的新技术是集影像、声音和数据等功能于一体的多媒体技术。日美等国已推出新型的多媒体计算机和光纤传送装置。计算机技术继续向光子化和高速化方向发展。美国研制出世界第一台光计算机，日本研制的最新超高速计算机每秒运算已超千亿次。
    在生命科学领域最大的突破仍在基因工程方面。美国科学家不仅确定了一系列疾病的基因位置，而且还画出了第一张完整的人体染色体分布图。荷兰科学家培育出第一头带有人的基因的公牛，牛奶中含十分便于儿童吸收的铁质。在美国，对艾滋病的基因疗法研究也取得了突破性进展。
    在新能源技术方面的一个新里程碑是美国普林斯顿大学等离子体物理实验室创造的可控热核聚变反应产生能量的世界新纪录。１９９３年１２月１０日的新纪录是５．６兆瓦的聚变能量。这一纪录使以氢为燃料的热核聚变能“海水汽油”的前景更有吸引力。
    在新材料科学技术方面，科学家们继续向极限技术——常温超导性、超高温、超高压、超真空和超高强度，即超微型进军。美国制出了转变温度为１６４Ｋ的超导体，日本造出了１立方厘米的微型机器人，寻光行走，最高速可达１４．７毫米／秒。
    在环境科学技术方面，１９９３年９月２６日美国进行的“生物圈２号”试验结束，在其中与世隔绝地生活了两年之久的８名科研人员平安地走出了这个人造小世界。１２月２日７名美国宇航员乘“奋进”号航天飞机，在太空行走５次，工作３５小时，修复了哈勃太空望远镜，创下航天史上的新纪录。各国都对软科学技术给予高度重视，日本于１９９３年１月专门制定了《软科学技术的研究开发基本计划》。
    竞相调整科技战略和政策
    １９９３年各科技大国纷纷在调整科技战略方面采取重大措施。美国总统克林顿刚刚上台就于１９９３年２月２２日与副总统戈尔以《技术为美国经济增长服务：加强经济实力的新方针》为题发表了政策报告。德国政府通过了《关于保障德国未来经济环境的报告》。英国政府于１９９３年５月２６日发表了题为《认识我们的潜力——科学、工程和技术战略》的白皮书。
    这些报告主要提出了如下问题：
    １．科学技术为经济增长服务，为综合国力竞争服务。美国提出要加强政府与工业界合作协同参与科技决策，加强美国工业的竞争力。德国提出了经济界、科技界和政府三结合为德国保障未来经济环境。
    ２．加强开发高新技术，抢占科技竞争制高点。
    日本提出要充分重视过去被忽视的基础研究，使其高新技术的发展重新领先，并且特别强调新软科学技术的研究。德国则要求国民经济各部门比竞争对手更快使用高新技术。
    ３．重新布置力量，转军事科研为民用研究。
    美国提出调整军事和民用科技研究开发投资比例，优先发展民用科技研究。英国则强调科学技术要为国家创造财富和改善人民生活服务。法国通过政府拨款的倾斜和国有企业的私有化转移科研方向。
    ４．以高新科技为先导，深入调整产业结构。
    当前世界范围内的产业结构调整正在进行，这种调整的核心是产业技术结构的调整。发达国家寄希望于借此振兴经济，美国在汽车和计算机行业上已初见成效，但距全面振兴距离尚远。发展中国家以此为保持经济快速增长，缩小南北差距的首要手段，中国、韩国、印度和巴西等国都制定了具体计划并加大投入力度。
    高新科学技术产业化继续前进
    如何把高新科学技术成果开发成产品，是科学技术为经济增长服务的关键。各国为此采取了一系列创新性的实际步骤。
    １．发展科学工业园。据不完全统计，１９９３年世界上科学工业园增加近２００个，较标准的科学工业园已达９００个。第９届国际科学工业园大会正式提出了科研机构、企业界和政府三方参加、强调政府协调作用的“三元参与”理论。
    ２．设立企业指导中心推广高新技术。美国政府将在１９９７年以前设立３０个制造技术指导中心，促进高新技术转让，培训使用高技术的人员，增加企业，尤其是中小型企业的竞争力。
    ３．增强企业自身研究开发力量。美国采取设立集团公司的办法进行共同研究开发。日本在增加产业界研究人员和经费。德国认为研究、开发和革新已成为企业的根本任务，经济界要拥有一支强大科研队伍。现在经济界大大增加研究和开发费用的投入，以扩展企业规模，增加竞争力。
    以科技人才为核心的智力经济开始萌芽
    新技术革命的深入发展，必将引起新产业革命的到来。人类经济发展史表明：最先形成的农业经济是主要取决于劳力资源的占有和配置的劳力经济；工业革命以后形成了主要取决于自然资源的占有和配置的资源经济；而目前，一种新型经济正在萌芽，即主要取决于智力资源的占有和配置的智力经济。
    发展新型的智力经济的核心在于人才，即用新的方式、世界范围地培养和交流人才；用新的概念、全方位地认识和选拔人才；用新的模式、高效率地使用和激励人才。不仅着眼于科学研究人才，技术开发人才，而且着眼于研究和开发的管理经营人才，其核心是发挥人的创造性。人才是未来智力经济的制高点，是这场新的国际竞争的焦点。谁对此掉以轻心，谁就会在世界经济的新格局中失去优势。
