### 中日架起的友好大桥更加坚实巩固

1980-05-30
第6版()
专栏：

    华国锋总理在东京举行的记者招待会上强调指出
    中日架起的友好大桥更加坚实巩固
    两国在平等互利前提下进行合作的领域十分广阔
    新华社东京五月二十九日电  华国锋总理今天下午说，他这次访问日本使已经架起的中日友好大桥更加坚实巩固。
    他是在东京日本记者俱乐部举行的记者招待会上说这番话的。他说：“刚才中日双方发表的新闻公报说明我们已经做到了这一点。我深信，中日友好不仅符合两国人民的共同愿望和根本利益，而且有助于亚洲、太平洋地区以至全世界的和平、稳定和繁荣。”
    他说：“在东京几天的停留，给我留下了十分美好的印象。我荣幸地会见了天皇陛下，同大平总理阁下进行了亲切友好的会谈。”
    他说：“我们见到了许多老朋友，也结识了不少新朋友。我们以钦佩的心情，看到勤劳、勇敢、智慧的日本人民生气勃勃、富于进取的求实精神。尽管中日两国社会制度不同，但日本人民在工业、农业、科学、技术、文化等各方面所取得的成就和经验，确实值得正在为实现‘四化’而努力奋斗的中国人民学习和借鉴。”
    华国锋接着回答了日本记者们提出的问题。
    新华社东京五月二十九日电  华国锋总理今天在记者招待会上，回答了由日本记者俱乐部理事山内大介代表日本记者提出的一些问题。
    出席今天的记者招待会的约有四百名中国、日本和其他国家的记者，招待会由日本记者俱乐部理事长酒井新二主持。
    华国锋在谈到中国经济建设的方针和进程时说：中国共产党第十一届中央委员会第三次全体会议确定了把全国工作着重点转移到社会主义现代化建设上来的方针。
    他指出：“我们总的仍然是坚持独立自主、自力更生的方针。但是一定要学习外国的好经验，其中包括学习科学技术，学习经营管理经验，开展广泛的经济合作。”
    华国锋强调，中国的现代化要在现有的基础上进行。他说，中国有自己的特点，要发挥自己的长处，避免自己的短处。在建设过程中，要注意引进新技术、新设备，也要建立必要的新企业。但是“我们要在立足于现有的四十万个工交企业的基础上前进，也就是说，要在这个基础上挖潜、革新、改造”。
    在回答中国同外国、特别是同日本进行经济合作的问题时，华国锋说，中国和日本进行经济合作有特别有利的条件，因为两国仅有一水之隔，日本经济发达、技术先进。他指出，中日两国在平等互利、互通有无、取长补短的前提下，相互合作的领域是很广阔的。
    有记者问社会制度不同会不会使中国与外国的经济合作有限度，华国锋回答说：“我认为没有什么限度。要说有限度，那就是中国的消化能力，（还）要按中国的法律来办事。”他指出：“中国的法律是照顾合作者的利益的。”
    华国锋在回答关于日本防卫的问题时说：“一个独立自主的国家有权利拥有自己的防卫力量，维护自己的独立主权。但是日本怎样办，我们不干涉日本的内政。”
    华国锋还回答了记者提出的这次两国首脑会谈中是否着重讨论了加强日、美、中关系的问题。他说：“我在同大平首相的会谈中，着重谈的是加强中日两国友好合作的问题。中日两国关系的发展是很好的，我们予以高度评价。日本加强同美国的同盟关系，也积极发展同欧洲的关系，对此我们是赞赏的。”
    在谈到南朝鲜的局势时，华国锋首先指出：“一个国家分成两个国家，长时期是不行的，终究是要合起来的。”他重申中国支持朝鲜民主主义人民共和国关于自主和平统一的主张，赞赏南北朝鲜对话，并且指出美国应该从南朝鲜撤军。
    华国锋驳斥了南朝鲜当局散布的朝鲜民主主义人民共和国要“南侵”的说法。他指出：“这种说法没有根据。”他说，只要南朝鲜当局不发动战争以转移人民的视线，就不会有所谓“南侵”。他谴责南朝鲜当局发布军事戒严令，逮捕大批民主人士，出动军队镇压要求民主的学生和人民。他强调说：“实行军事专政、从民主化倒退，是不合朝鲜人民的意愿的。南朝鲜出现的问题加剧了朝鲜半岛不稳定的状况。”
    华国锋最后谈到中国国务院的领导体制问题。他说，中国国务院的十几位副总理各有分工，其中要有一位副总理负责处理日常工作，同各位副总理保持联系，这就是常务副总理的任务。现在由赵紫阳副总理主管国务院的日常事务。
    记者招待会结束时，华国锋对日本新闻界朋友为日中友好所作出的努力表示感谢。记者们报以热烈的掌声。（附图片）
    华国锋总理五月二十九日在东京日本记者俱乐部举行记者招待会。
                                    新华社记者摄（传真照片）
