### 黄华在曼谷谈柬埔寨局势等问题  越南必须撤军  柬人民自决权不容作交易

1980-05-11
第4版()
专栏：

    黄华在曼谷谈柬埔寨局势等问题
    越南必须撤军  柬人民自决权不容作交易
    据新华社曼谷五月九日电  中国外交部长黄华今天晚间在这里举行的记者招待会上答复问题时说，中国将积极参加即将在日内瓦召开的关于柬埔寨难民问题的国际会议。有人反对召开这次会议，但是失败了。
    黄华说，关于难民问题，中国政府认为，越南当局的侵略，特别是他们实行的饥饿政策，制造了大量难民。许多难民涌入泰国境内，使泰国承受了沉重的负担。我们很欣赏泰国政府尽了自己最大的人道主义的义务。他指出，很显然，如果要泰国政府和人民单独地承受这个沉重的负担，那是不公道的。国际社会有义务帮助解决在泰国国土上的难民问题。
    关于以越南从柬埔寨撤军来换取对韩桑林政权的承认的问题，黄华说：“这里提出了一个问题，即：柬埔寨的命运是应该由柬埔寨人民自己决定，还是可以由外来的力量把他们的解决办法强加给柬埔寨人民？”他说，韩桑林政权是外国侵略者用刺刀扶植起来、强加给柬埔寨人民的傀儡政权。“不能容许拿人民的自决权来进行交易。至于柬埔寨将来成立什么样的政府，建立什么社会制度，这是柬埔寨人民自己的权利，这是在外国军队撤出柬埔寨以后，在没有外来干涉和压力的情况下，由柬埔寨人民自己决定的事情。”
    关于有的国家建议召开解决柬埔寨问题的国际会议，黄华说：“联合国大会已经就柬埔寨问题作出决议，现在是如何贯彻的问题。解决柬埔寨问题的关键是外国军队从柬埔寨撤出。”
    有记者问，民主柬埔寨有没有力量坚持下去并打败侵略者？黄华说：“一九七九、一九八零两个旱季，越南发动了大规模攻势，企图一举消灭民主柬埔寨的武装力量，但是都失败了。柬埔寨人民捍卫民族独立、生存和国家主权，他们的斗争是正义的。正义的事业必然得到世界主持正义的国家和人民的支持。只要坚持下去，他们一定能够取得最后胜利！”
    有记者问黄华是否同意越南外长阮基石昨天所说的话：使东南亚成为和平、稳定的地区是可能的，黄华说：“大家都还记得，过去越南当局曾认为东盟是一个反动组织，是帝国主义的工具，是一个军事集团。一九七八年，范文同访问了东盟各国，大讲好话，并且保证不入侵柬埔寨。三个月以后，越南派遣大量部队入侵了柬埔寨，现在在柬埔寨的越南部队大约有二十万人。所以，范文同也好，黎笋也好，阮基石也好，他们的话究竟值多少钱？不值一个铜板！从大家共同的经验来看，他们已经丧失了国际信任，他们的话是不可信、不可靠的。越南当局如果要证明自己有诚意使东南亚成为和平、稳定的地区，他们首先应该停止侵略扩张，并从老挝、柬埔寨撤出他们的军队。”
    参加这次记者招待会的各国记者有九十多人。
    据新华社曼谷五月十日电  中国外交部长黄华今天在这里说，中国和泰国在许多重大问题上的观点一致或接近，他对泰国的访问是很有成果的。
    他是在结束了对泰国的访问之后，离开曼谷前对记者这样说的。
    黄华说，这个地区充满危机，战争的危险在增长。他还说，“同邻国交换意见是必要的。”
    据新华社曼谷五月九日电  泰中友好协会主席差猜·春哈旺今天晚上在这里说：“泰国和中国都希望看到东南亚获得和平与进步。”
    差猜是在泰中友好协会为中国外交部长黄华及其随行人员访问泰国而举行的宴会上讲这番话的。
    黄华在讲话中赞扬了泰中友协为中泰两国人民的友好事业作出的贡献。
    在谈到他同西提外长进行的会谈时，他说，“在许多问题上我们的看法是一致的，或是相接近的。我们对亚太地区的和平与稳定都深为关注，双方都一致表示愿为维护亚太地区的和平与稳定和进一步发展中泰两国的友好合作关系而继续努力。”
    今天上午，黄华外长先后拜会了前总理江萨·差玛南和克立·巴莫，并同他们进行了亲切友好的谈话。
    泰国中华总商会今天下午也为欢迎黄华外长访泰举行了酒会。
