### 永远留在群众的记忆里

1980-05-15
第2版()
专栏：

    永远留在群众的记忆里
    在天津开往济南的旅客列车上
    一九五八年七月十二日傍晚，一位身穿灰布衣服的领导同志，手持硬席客票，剪票后走进了天津西站。服务员们一怔，这不是敬爱的少奇同志吗？车站上顿时欢腾起来了。
    少奇同志迈着稳健的步伐，上了十五次列车倒数第三位的硬席车厢。旅客们一齐鼓掌，表示热烈欢迎。少奇同志坐下不久，乘坐这次列车的一些中学生围拢过来，他们有的坐在少奇同志身边，有的站在身后，还有的依偎着少奇同志的肩膀。少奇同志和中学生们热情地攀谈起来，他和蔼地问每个学生家在什么地方？学习怎样？当少奇同志问到他们毕业后的打算时，学生们都表示，以服从祖国需要为第一志愿，能升学就升学，不能升学就劳动，一定要做新中国有文化的劳动者。讲到这里，少奇同志频频地点头微笑。他指示学生们开展勤工俭学活动，做一个好学生、好青年。谈话中，少奇同志还勉励学生，要经常参加劳动，并站起来给学生做插秧动作，车厢里充满了一片欢笑声。
    午夜，少奇同志又和乘坐这次列车的江西省都昌县农业考察团的同志愉快地交谈起来。他和团员们一一握手，并问是哪里人？从哪儿来，到哪儿去？“我们是江西省都昌县来北京参观农业改革展览会的，现在是回去。”都昌县副县长张君亮说。接着，少奇同志问了都昌县自然地理等情况，张君亮一一作了回答。少奇同志听了以后，拿出香烟让大家吸。考察团的同志看少奇同志这样平易近人，谈话开始时存在的那种拘谨状态早就没有了。少奇同志又问大家参观有什么收获。团员们说收获很多，并表示一定要克服困难，大搞技术革新，改造旧的农机具。少奇同志鼓励大家说：“对，你们不要怕困难，有了困难就能克服，不会就学。”
    一个小时过去了。少奇同志身旁一位同志说，现在我们该休息了吧！少奇同志问考察团同志们累不累，大家说不累，都劝少奇同志去休息。少奇同志说：“不要紧，你们不累，再谈一会儿吧！”他又问了都昌县其他方面的情况，最后说：“农业社就不能单独搞一门，要多种多样地全面发展。”同志们表示一定要按少奇同志的指示去做。
    时间已经很晚了，少奇同志看快到济南了，起身笑着对考察团的同志说：“好吧！你们可以休息了。”这时，王光美同志走到担负警卫工作的北京铁路局公安处的同志的面前，亲切地问候大家累不累，困不困；还问列车服务员在车上喝水等费用怎么交。
    夜一点三十分，列车驶进济南车站。少奇同志下了车。车上的旅客们怀着恋恋难舍的心情，望着少奇同志远去的高大身影。
          （原载三月九日《人民铁道》《少奇同志在旅客列车上》，
                                作者李连生 李连相）
    “正因为是国家主席的船，更应该救险！”
    曾经在少奇同志身边工作过的宁辉深情地回忆说，她和宋雅美、许佩珉都担任过少奇同志的保健工作。少奇同志给他们留下的严肃可亲、关心群众、克己奉公的印象，永远不会磨灭。在少奇同志的心目中，人民的利益高于一切，尤其到了生命攸关的时刻，他更是不惜个人的安危关怀人民、保护群众。一次，少奇同志从重庆坐江轮到汉口视察，江轮驶至三峡时，风暴骤起，江轮在波峰浪谷中剧烈地颠簸，同行的警卫局同志感到处境危险，连连向北京发出遇险报告，全船的人都在竭力保卫少奇同志的安全。忽然，少奇同志隐约听到呼救的声音，原来是远处江面上有一条渔船即将被暴风雨吞噬。他立刻命令停船救险，卫士们考虑到国家主席生命安全，都说：“这种时候一停船，我们的船就更危险了，还是保卫主席的安全重要。”少奇同志斩钉截铁地说：“正因为是国家主席的船，就更应该救险！”后来这条渔船上的人，终于全被救上江轮。他们可能至今还不知道，正是我们的国家主席少奇同志搭救了他们啊！
  （摘自四月六日《健康报》《抹不掉的光辉形象》，作者汪葆明 洪威）
      最信得过群众
    一九四二年秋，刘少奇同志从华中返回延安路过晋中。晋中是山西省的腹地，汾河顺流而下，同蒲铁路贯穿而过，是日伪统治的中心。刘少奇同志决定从平介县通过后，要我们直接向他汇报一下敌占区的情况，同时，听听我们对这次通过的意见。当时的平介是由平遥、介休、汾阳、孝义四个县的平原部分组成的，属敌占区，全县日伪军据点密布，碉堡林立。晋南工委负责同志和我一起把平介县的敌情动态、活动规律，通过的方法以及工作部署，向少奇同志作了汇报。根据以往的经验，我们的工作搞到这个程度，应该说是很有把握了。我当时还满怀信心地对刘少奇同志说，敌占区日伪据点虽然很多，但不是村村都有；敌人虽然活动很频繁，但不会天天都出来；即便来了，一般是进村不进院，进院不进家。少奇同志听到这里问我：“那么敌人真进来了又怎么办呢？”虽然他没有继续往下说，但我已经感觉到我所抱的信心还有一定程度的侥幸心理。这时少奇同志转过话头又问我：“你们工作是怎么开展起来的？领导群众进行了哪些斗争？给群众办了哪些好事？群众对团结抗战的政策怎样认识？群众对共产党、八路军的看法如何？”我回答说：“群众都知道共产党、八路军一不抢粮，二不抓兵。”少奇同志说：“单凭这点还不够”。接着我把我们发动群众反抢粮，组织群众搞水利，在青黄不接的时候向地富调剂粮食，以及通过这一系列工作，建立了地方武装，发展了党的组织等情况，又给少奇同志作了较详细的汇报。这些在我们看来无非是过去做过的一些事情，但少奇同志听了这些却非常感兴趣。我一边汇报，他一边不停地询问。我汇报完了，他才象真正摸到了底一样。这个底不是别的，就是群众。他把群众的思想觉悟，组织程度，战斗能力各方面都摸清楚了，才表示赞同我们的安排，——采取群众护送的办法。正如少奇同志说的：“我最信得过群众”。
      （摘自四月十日《贵州日报》《刘少奇同志过晋中片断》，作者成克）
      锻炼锻炼再说
    爸爸对我从政治思想上抓得很紧，管得很严。记得一九五一年二月，中国人民大学班级支部讨论我入党转正问题。新党员结束预备期转为正式党员，我想这该是顺理成章、水到渠成的事，哪知道，爸爸对我身上存在的问题看得很清楚。他觉得，我在思想作风方面，在处理个人利益和集体利益的关系方面，以及其他方面的思想锻炼，还不符合共产党员的要求。因此在讨论我转正问题时，爸爸就先和学校党委打了招呼，认为我现在不够党员条件，建议慎重对待这个问题，锻炼锻炼再说。
    支部大会上发言很热烈，气氛也很严肃。我坐在那里沉默着，情绪很抵触。最后要我发言，我什么也没有说。经过充分讨论，最后通过决议：不得转正，取消预备党员资格。我心灵上受到很大震动。心想：对我太苛刻了！现在想起来，我那时太幼稚了，就没认真想：一个共产党员应该具备的思想觉悟和实际表现应该是什么。
      （摘自四月二十七日《解放军报》，作者刘爱琴）
       一份重要报告的来历
    关心国事的人民大众，总该记得一九五七年四月八日《人民日报》一篇题为《关于中小学毕业生参加农业生产问题》的社论吧！这篇长达一万三千字的社论，它所提出的主题，是当时全国人民普遍关心的大问题。
    这个问题提出的经过是这样：我们一行来到石家庄，少奇同志亲自主持召开一系列中、小学教师座谈会，大家畅所欲言，各抒己见，从各个角度来提出问题。末了，少奇同志归纳大家的意见，提出主题，抓出矛盾，讲了自己的看法。之后，在正定，在新乡，在郑州的各种座谈会上，少奇同志讲得更系统了，从问题提出的依据，到概括出若干不同的观点，直至怎么解决思想问题，怎么解决实际问题，以及和这个问题的有关方面的人士应该持什么态度，统统涉及到，并且一一加以解决，非常有说服力。到了汉口，少奇同志在干部、教师和有各方面人士参加的大会上作了一次报告，这是一个理论和实际结合的马克思主义的报告，全场鸦雀无声，人们为之动容，思想上服了。
    会后，少奇同志对邓力群同志说：“你们把记录整理出来，讨论和修正一下。”第二天我们把整理出来的记录交给了他。少奇同志说：“好了，我明天要关起门来修改，你们不要来打岔，让我静静地干一天。”就这样，一篇重要的文献诞生了，形成了。这是少奇同志二十多天来夙夜匪懈辛勤用功的结晶。这个文件，当即报送中央，中央决定以《人民日报》社论的形式发表。全国各大报都刊登了，各级党组织统一了思想，以此作为进行工作的依据和武器。一个议论纷纷，众说纷云的大问题解决了。
    大家看，这就是身为国家领导人怎么工作的一个范例。少奇同志就是这么深入，这么和人民心连心，这么慎重，亲自动手调查研究方针、政策，亲自出思想，出主意，提问题，作报告，亲自动手写文章，而不假手于人，不靠拐杖走路。
    随少奇同志近三个月的日子里，听他讲了许许多多话，他讲的，他回答的都是从实际中提出来的问题，是言之有物，持之有据的。
                （摘自五月九日《工人日报》
      《随刘少奇同志南下印象记》，作者张黎群）
