### 苏联扩张战略中的华沙条约组织
李静杰
1980-05-14
第7版()
专栏：专论

    苏联扩张战略中的华沙条约组织
    李静杰
    二十五年前的五月十四日，苏联和东欧七国在波兰首都华沙签署了《友好合作互助条约》（简称《华沙条约》），同时宣布成立缔约国联合武装司令部。这个军事政治同盟组织后来在苏联的控制和操纵下，违背了成立时确定的宗旨，变成了社会帝国主义控制东欧一些国家、威胁西欧和争霸世界的工具，并在苏联的全球扩张战略中起着越来越重要的作用。
    东欧是苏联西部的战略屏障，又是它向西欧发动侵略的前进基地。世界上两个最大的军事集团华沙条约组织和北大西洋公约组织在欧洲重兵对峙，东欧的战略地位非常重要。参加华沙条约组织的东欧国家总面积近一百万平方公里，人口一亿多，军队一百一十余万，工业发达，机器制造业的生产能力相当于苏联的百分之六十至七十。因此，苏联对东欧控制的程度如何，关系到它的整个世界战略。
        苏联凭借军事优势，竭力把华约成员国
    纳入苏联军事体系
    在华沙条约组织里，苏联凭借自己的政治军事优势，垄断了这个同盟的领导权和指挥权。华沙条约组织的一切重要权力机构都设在莫斯科，直接受苏联国防部控制。各机构的主要领导职务，例如联合武装部队总司令、第一副总司令、联合武装部队总参谋长、联合秘书处总书记、国防部长委员会主席等，都由苏联人把持。担任总司令的苏军头目，“享有一个主权国家的党和政府所拥有的一切权力”。此外，苏联除在一些成员国有长期驻军外，还以华沙条约“联合司令部代表”、“观察员”和“军事顾问”等名义，向一些成员国的国防部、总参谋部和总政治部等要害部门，派驻大批军事将领和军事人员。在有的国家，苏联军事“顾问”甚至配备到师团一级。这些所谓“代表”、“顾问”，实际上是凌驾于驻在国军队之上的太上皇，严密地控制和监视这些国家的军事政策和军事活动。不仅如此，苏联还计划在华沙条约组织内部推行“军事一体化”，企图把其他成员国的军事装备、军工生产、军事建设和军事指挥纳入到苏联的军事体系中来。
    二十多年来，苏联凭借它在华沙条约组织内部的盟主地位和对一些成员国的军事控制，粗暴地干涉这些国家的内部事务和外交政策。一九六八年八月，苏联就打着华沙条约组织的旗号，突然在一夜之间出动几十万大军，占领了捷克斯洛伐克，之后又把这个国家的领导人武装绑架到莫斯科，强迫他们在苏联事先拟定的不平等条约上签字划押，承认苏联武装侵略和军事占领的“合法”性。这件事全世界至今记忆犹新。
        苏美战略重点都在欧洲，但华约与北约
    之间的攻守之势已发生变化
    苏联牢牢地控制华沙条约组织不放，也是出于它争霸西欧和向全球扩张的需要。第二次世界大战以后，苏联和美国两个超级大国都把战略重点放在欧洲。二十五年前，苏联和东欧国家组成华沙条约军事政治集团，是针对北大西洋集团接纳西德加入该组织而采取的对抗性措施。那时，美国及其控制下的西欧盟国在经济和军事上比华沙条约国家占绝对优势。对东欧国家推行“遏制”政策和“解放”政策。但是，进入六十年代，美国开始逐渐衰落，北大西洋集团内部矛盾日益加剧。与此同时，华沙条约集团的经济军事力量迅速增长，在苏联的控制下，一体化程度越来越高。到六十年代末和七十年代初，西方国家终于承认了战后边界“不可侵犯”和战后在欧洲形成的政治现实，并在同华沙条约国家签署的条约文件中确认了这一点；在军事战略上，也从进攻为主转为以防御为主。
    然而，苏联并不满足于西方承认它在东欧的势力范围，而要进一步实现排挤美国、称霸全欧洲的战略目标。同苏联的这一政策相适应，华沙条约集团在军事上抛弃了过去的防御战略，采用了进攻性战略。在六十年代中期，华沙条约集团总参谋长就宣布，“战略防御在现代战争中是一种不容采取的军事行动”。在这种思想指导下，它就大力扩军备战。目前，在欧洲，华沙条约集团总兵力达四百二十七万，比北大西洋集团多一百一十万。苏联把它最精锐的部队驻扎在东欧，总数六十二万，相当于美国在西欧驻军的两倍。华沙条约集团的主力部队部署在中欧平原一带，采取前出姿态，直接威胁西欧的心脏地区。在军备建设方面，华沙条约集团采取的方针是重点加强各军种进攻作战能力。苏联把最新式的SS—20分导式多弹头导弹和逆火式轰炸机大部分部署在东欧或欧洲本土，使西欧全部领土置于导弹射程和飞机活动半径之内。苏联储存在欧洲的战术核武器的当量达九亿吨，相当于北大西洋集团的一点七倍，发射工具也比北大西洋集团多。在常规军备的发展方面，华沙条约集团同样把立足点放在进攻上。在中欧地区，华沙条约集团部队装备的主战坦克相当于北大西洋集团的二点五倍，装甲运输车相当于二倍；在作战飞机数量上，华沙条约集团也处于领先地位。由此可见，华沙条约集团的常规进攻作战能力和突然袭击能力大大超过北大西洋集团。最近几年，华沙条约集团在中欧主要作战方向上加紧进行战场准备，构筑备用机场，大量储存弹药和燃料，加速建设苏联通向东欧的宽轨铁路和高速公路，为在欧洲打一场大规模的常规闪击战创造更加有利的条件。华沙条约集团的进攻性军事战略还表现在军队的战备程度上。多年来，它驻东欧的主力部队全部保持齐装满员，处于高度临战状态，一旦需要，不用很多时间准备，就可以对西欧发动大规模的常规进攻，或者从演习状态转入突然袭击。
        华约组织已被苏联变成它推行侵略政策
    和战争政策的主要工具
    事实充分证明，华沙条约组织已经变成苏联在欧洲，而且不仅在欧洲推行侵略政策和战争政策、实现重点战略目标的主要工具。
    华沙条约组织的职能本来只限于欧洲，但是值得注意的是，现在苏联已经把这个军事集团活动的范围扩大到世界其他地区。在广大第三世界，苏联除了利用古巴和越南为它打头阵以外，还把华沙条约组织的某些成员国推上了它的扩张轨道。为了在南亚、中东和非洲抢占战略要地和扩充势力范围，实现对欧洲的迂回包抄，苏联迫使东欧一些盟国替他出钱、出枪、出人。在苏联重点经营的国家和地区，充斥着东欧某些国家的军事教官和顾问，以及“和平队”式的各种人员。他们渗透到发展中国家的军队、保安部门和情报机关，为苏联的扩张效劳。
    苏联控制下的华沙条约组织的作用和性质是什么？欧洲和世界紧张局势的根源在哪里？战争的危险来自何处？欧洲和世界人民已经根据上述事实作出了应有的结论和答案。苏联领导集团今天竭力宣传什么华沙条约组织“是防御性的”，“不追求侵略性的目的”，是骗不了人的。
