### 隆重的葬礼
黄炳钧  朱克礼
1980-05-10
第6版()
专栏：南斯拉夫通讯

    隆重的葬礼
    本报记者  黄炳钧  朱克礼
    南斯拉夫境内最高的三头山白雪皑皑，在它的峰顶上插着一面降半旗的南斯拉夫三色国旗。五月八日是南斯拉夫各族人民最悲痛的日子，这一天为铁托同志举行隆重的葬礼。
    十二时正，在来自六个共和国、两个自治省的全部八名联邦主席团成员的伴随下，六位将军将铁托的灵柩抬出议会大厦，安放在门前的炮车上。共盟中央主席团执行主席多罗尼斯基在长篇讲话中详细地谈到了铁托同志战斗光辉的一生。之后，当灵车起动时，四十八门排炮鸣放了二十一响礼炮。
    军事院校学员举着的三百六十多面军旗为前导，其中有些军旗是铁托元帅在战争中亲自授予的。走在灵车两旁的是铁托的卫队和来自全国各地的五名矿工和五名五金工人，跟在后面的是铁托的亲属、老战友、人民英雄、联邦和各共和国、自治省的主要领导人。长长的送葬行列迈着缓慢的步伐，悲痛地走着、走着。这时四架一队的喷气式战斗机划破长空，呼啸而过。
    道路两旁站满了数十万群众，他们中有不少人在过去的两天三夜里曾到议会大厦向铁托告别，今天又聚集街头，向铁托致最后的敬意。人群中有拄着拐杖的老人，有抱在母亲怀里的婴孩。有人咬着手指，有人用手帕掩脸，但仍忍不住呜咽的抽泣。
    在这时刻，南斯拉夫各地劳动者、学生、战士都守在电视机前，同贝尔格莱德市民一起参加这个庄严的葬礼。由于向世界各大洲进行实况转播，又有各个国家的数亿人在分担南斯拉夫人民的悲哀。
    送葬队伍就着葬礼进行曲的节奏，走过米洛什大公街，拐到十月革命街。站在这里的是工人和青年，铁托同志一贯对他们寄予重托和希望。在前面的“五·二五”博物馆中，陈列着铁托在国内外接受的部分礼品，特别是每年青年接力跑后送给他的接力棒。今年的接力跑从诺维沙特出发，几乎经过了所有共和国和自治省。虽然离铁托生日只有二十一天，但他已不能再象往年那样接受接力棒了。今天，这根凝聚着青年们对铁托的热爱和尊敬的接力棒直接送到他的灵柩前，然后再送到“五·二五”博物馆。
    根据铁托生前的愿望，他的遗体将安葬在乌日策街十五号。这所官邸是铁托一生中居住时间最长的地方，是他生前很喜爱的地方。官邸位于一座小山丘的斜坡上，周围树木茂密，鸟语花香，清雅幽静。院子里的有些花草树木是铁托亲自栽种和培植的。
    灵车停住了。在墓地前，最近接任联邦主席团主席职务的科利舍夫斯基作了感人肺腑的讲话。在雄壮的国际歌声中，铁托的灵柩抬进四周鲜花盛开的墓地，安放在用白色大理石做成的墓穴里。大理石板面上金光灿灿的字是“约瑟普·布罗兹·铁托  一八九二——一九八○”。南斯拉夫电视台的播音员评论说：就这样简单几个字，但这已足够了，因为实际上只有一个铁托。铁托是历史性的人物，也是历史的人物。
    二百多个外国党政代表团和政党组织代表团的成员参加了葬礼，并绕墓地一周，向铁托致哀。
    铁托虽死，但他的思想和事业将永远留在人民心中。多少人重复着一句话：继承铁托的事业，走铁托的道路。这就是要继续发展社会主义自治和代表团制度，使国内政治生活更加民主化；要继续加强和巩固各族人民的友爱和团结；要继续加强全民防御和社会自卫；要继续努力发展生产，稳定经济；要继续坚持不结盟政策，为世界和平和进步而斗争。
    在铁托的倡议下，南斯拉夫全国实行集体领导制，目前正在加紧实行集体工作、集体负责和任期一年的制度。铁托重病的四个月，证明这个集体领导体制是完全能够担负南斯拉夫面临的各项任务的。南斯拉夫人民将更加紧密地团结在南共联盟中央周围，沿着铁托开辟的道路，将铁托的未竟事业进行到底。
