### 关于控制人口增长的几点建议
钟惠澜
1980-05-22
第4版()
专栏：

    关于控制人口增长的几点建议
    钟惠澜
    内容提要  作者认为，要有效地控制人口的增长，必须克服主观性和片面性，对人口及有关的数字要有精确的统计：要建设一支计划生育工作队伍；要把计划生育的重点放在避孕、晚生育上；要讲优生学，制定“老有所养”的政策；还要学习国外节制生育的有益经验。
    一九五七年三月，在全国政协二届三次全体会议上，我根据当时对我国人口出生率和死亡率的分析，预测二十年后，即一九七七年我国人口将近十亿。这势必给国民经济、文化教育、医疗卫生、衣食住行、生活提高等方面带来一系列一时难于解决的问题，成为社会主义建设中的负担。因此，我提出，要提倡晚婚，实行节育，有计划地增长人口。一九六三年冬，在全国政协第三届第四次会议上，我再一次提出了计划生育和一些可行的建议。
    从一九五七年到现在，二十三年过去了，我的那个推算，可以说是不幸而言中。我国现在的人口数字，恰恰达到了将近十亿。
    过去一些年来，我们在人口问题上的认识，存在不少的主观性和片面性。例如，只看到人作为生产者的一面，而没看到作为消费者的一面，片面认为人多好办事。这种观点十分有害。对于马尔萨斯人口论的批判过于简单，没有注意到其中合理的、合乎客观事实的内容，没能从中引出全面的、科学的、有益于社会主义建设的一些积极性的结论。至于对马寅初先生的《新人口论》的批判，则更是错误的。
    现在我欣喜地看到，党中央已经大大加强了对计划生育工作的领导，并且初步制定了长期的、稳定的有关政策，初步建立了计划生育工作的队伍。对此，我表示衷心的拥护。这里，针对目前我国的情况，我再提出下面几点建议：
    第一，对人口数字及有关数字的统计必须精确、及时。
    准确的人口数字是国家制定各项计划的前提。目前我国人口的数字，还不十分精确，这就很难从实际出发，制定合理的经济、文化、教育等计划。
    除了人口数字外，发病及死亡原因也应有精确的数字统计。
    我建议，国家指定专门机关，认真进行人口统计工作。对于各级从事统计工作的干部，要进行业务训练。在基层建立人口卡片制度，对人口的出生、疾病、死亡、死因等进行登记。
    第二，建设一支善于工作的计划生育工作队伍，大力、深入开展计划生育的宣传教育工作。
    现在基层工作很多，基层负责人即使了解了计划生育工作的重要性，也往往排不到议事日程上来。因此，必须建设一支计划生育的专业工作队伍，选派有能力、懂业务、懂政策、热心办事的人参加，各级领导给予大力支持。
    宣传教育工作要有针对性，有说服力，既讲清每个人对社会，对后代所负的责任，也讲清计划生育与个人现实的切身利害关系，做宣传工作的人要了解每个人的家庭情况和思想情况，把宣传工作落实到重点人的头上，才能“防患于未然”，收到实效。
    我还建议出版一份综合性的普及计划生育知识的刊物，供广大人民群众，特别是农村群众阅读。
    第三，不能只是提倡晚婚，而应当把重点放在避孕上。
    孟子曾说过：“食色，性也”。在这方面我们要看得开一点，要改变一下旧的观念。我们不能只是单纯地限制人的这种生理本能，而应当着重提倡运用现代科学技术成就，在不影响正常性生活的情况下达到避孕的目的。因此，要加强对避孕方法、避孕工具的科研工作。
    避孕的科学方法有多种，但有些方法过于麻烦，有的还有副作用，因而不易为群众接受。日本的经验中很重要的一条，就是大力推广高质量的避孕套。这方面我们要向日本学习。
    第四，我国现有为数不少的由于遗传因素所致的呆傻人、精神病患者和血友病、色盲病、各种血红蛋白病和先天性疾病的患者。这些疾病，有的是代代遗传，有的是隔代显现，不少患者既丧失劳动能力，又需他人经常照顾，纯粹属于消费者甚至对社会造成危害。从遗传学和优生学的角度看，应当使之逐渐减少。因此，我建议，在宣传的基础上，逐步制定必要的政策以至法律，对这种人限制生育，以便逐渐提高我国的人口质量。
    第五，目前除了提倡一对夫妇生养一个孩子之外，我还建议提倡晚生育。可以说，晚生育比晚婚更加值得提倡。从医学观点看，晚生育（比如三十过一点）对于母亲的健康一般没有什么影响，对于孩子的健康更没有影响。
    在大力提倡生育一胎的同时，还应提倡实行绝育手术，这样做好处颇多。近日报载，绝育手术在西方越来越受到欢迎。政府应在宣传提倡的同时，对施行绝育手术者在经济上、生活上、工作上给予诸多照顾。
    第六、要制定政策，保证无子女的老年人在丧失劳动能力而又无人照料的情况下能够“老有所养”。在这方面花一些钱也是值得的。目前我国虽有“敬老院”一类的组织，但数量太少，又时兴时衰，有些则管理不善，没有吸引力。希望能够总结这方面的经验，加强领导，制定有关政策，切实解决一些实际问题。
    第七，要向外国的先进经验学习。欧美各国及日本，在这方面有不少好经验。我建议认真研究外国在这方面的政策、法律、具体作法、科学技术成就等等，为我们所用。
