### 在访问中国前接见我国记者组  魏地拉总统强调访问中国是阿中关系史上重大事件
袁先禄
1980-05-25
第4版()
专栏：

    在访问中国前接见我国记者组
    魏地拉总统强调访问中国是阿中关系史上重大事件
    本报布宜诺斯艾利斯五月二十三日专电  记者袁先禄报道：阿根廷总统豪尔赫·拉斐尔·魏地拉今天在回答中国记者组的问题时说，他即将进行的对中国的访问是一次有历史意义的积极行动，将为建立阿根廷和中国之间的更密切、更良好的关系奠定政治基础。
    魏地拉总统今天下午在玫瑰宫接受了应阿根廷政府邀请正在阿根廷访问的中国《人民日报》、国际广播电台和中央电视台的记者的采访。
    采访谈话如下：
    记者：总统先生，您很快就要去中国访问了。这是一位阿根廷总统第一次访问中国。您能否谈一谈这次访问的意义和您的感想？
    总统：好，很高兴。我认为，这次访问是阿根廷和中国的关系史上的一个重大事件。这主要是因为这次访问是两国政府之间的一次最高级的会晤。我还要指出的一个令人激动的原因在于，这是一位阿根廷总统首次访问中国。我们希望达到的主要成果是，通过两国政府一级的直接接触和有成效的对话，尽可能加深我们之间的了解。我们相信，通过这次深入的相互了解，我们能够找到加强我们在各方面合作的可能性。
    记者：总统先生，您如何评价我们之间长期合作的可能性？正如您所说的，这一合作既友好，又富有成果。
    总统：我想，我们之间的传统友谊通过这次访问将会加强。正如我刚才所说，这将是一次具有深远历史意义的事件。现在我还要说它是一个积极意义的事件。我们深入分析了中国实现四个现代化的政策。我们认为，四个现代化将使中国取得进步和一步步的发展，并使中国对外开放。基于这种认识，去年我们派遣了一个经济代表团访问中国，以便建立相互贸易的初步接触。这次作为阿根廷总统到中国访问，我想从政治上再次肯定这种接触，目前它还仅仅是经济方面的初步接触。我刚才说过，通过这种政治性的会晤，寻求在其他领域里进行合作和交流的途径。
    记者：总统先生，您能不能给我们扼要地讲讲阿根廷政府目前的对外政策，特别是同我国的关系？
    总统：对于阿根廷的对外政策，我们应当从两个方面和两种出发点去了解。首先，我们的对外政策吸取了我们外交的传统。它的任务是以这样一些普遍原则为依据的，即不干涉别国的内部事务，和平解决争端，尊重领土主权和领土完整和不结盟等等。
    另一方面，我们对外政策的另一个出发点在于使阿根廷跨入现代世界的求实精神。我们认为现代世界已经不再是两极的模式，完全进入一个相互依靠的世界了。这种相互依靠，也就是阿根廷寻求同东方，包括同中国直接联系的又一个原因。
    记者：阿根廷是不结盟国家的成员。您认为，怎样才能使一个不结盟国家不仅着眼于自己本身的任务，而且能有效地在世界上维护和平？
    总统：首先，我想说，阿根廷是属于不结盟集团的。阿根廷参加“不结盟”，属于“不结盟”，是因为这个集团有着我上面说到的我国外交所遵循的同样的传统原则。对于阿根廷来说，它希望避免这个集团内部由于不同的思想、立场和实力而导致自我拆台的因素。而阿根廷本身则力求在最极端的倾向之间起一个调和的作用。从这一调和的立场出发，寻求相互了解，具体说就是寻求和平。我相信，正是通过这种和平的意向，“不结盟”运动能够同不属于这一运动的其他国家建立联系。
    记者：总统先生：您能不能给我们讲讲，为了取得阿根廷的发展、稳定和经济政策的持续性，您们在国内国外方面所作的努力？
    总统：我再说一遍，当今世界的特点是相互依靠，这是很突出的一个因素。这个相互依靠的世界上，存在着明显的分裂，存在着发达国家、不发达国家以及发展中国家之间的差别。我们知道，在经济方面应该弥合这个日益加深的裂痕。我们也懂得，弥合这一裂痕的卓有成效的途径在于协调一些国家的力量，以便取得有保证的发展。
    记者：我们非常高兴地看到拉美国家之间的团结得到了很大发展。今后，阿根廷在加强拉丁美洲的团结方面有什么打算？
    总统：从我一九七六年执政起，首要关心的事情之一就是恢复阿根廷在这一地区，即拉丁美洲，主要是南美的积极作用。您知道我们同这些国家有着共同的起源、共同的语言和共同的宗教和习惯。同样，我们有着共同的原则、共同的目的，我称之为共同的命运。
    进一步讲，由于地理位置的相互联系，所有这些国家，尽管情况不同，在经济上却是相辅相成的。因而，我们认为，除了每个国家的个性外，设想整个拉丁美洲的一体化是完全合乎逻辑的。
    为了具体说明我们正在经历的道路，我们可以列举阿根廷同乌拉圭东岸共和国已经开始的、在水力发电方面的合作；同巴拉圭共和国即将发展的、已经双方同意的合作；以及同巴西联邦共和国可能发展的合作。我们可以举出一些一体化的事业，这些事业使我们事实上加强了同巴拉圭、玻利维亚和智利共和国的团结。
    然而，除了这些双边的合作以外，阿根廷同一些美洲国家，如安第斯集团有着良好的关系。事实上，同拉普拉塔河流域国家有着一种特殊关系，因为，阿根廷就是它们中的一员。
    记者：总统先生，毫无疑问，你们的民族经济已经取得了出乎意料的发展。那么，保证和发展国家经济的计划怎么样呢？
    总统：回想起来，我们这届政府刚刚执政时，国内经济呈现混乱状况。因此，我们采取的第一个步骤，首要的目标就是要重建崩溃的经济，使这种病态得以复元，直到我们的经济发展到令人可以接受的程度。四年多过去了，阿根廷事实上获得了巩固，并处于进展中。这一切都是这一进程开始时实行的计划的成果，它的好处已被坚定地维持下来并推向未来。
    对于这一计划所依赖的原则，我们可以这么说：这一计划是可行的、实用的，也就是说，它是贯彻于实际形势中的。这是一个完整的计划，因为它包括一切可能的方面和领域，经济的、财政的、工业的等等。这个计划优先照顾个人的积极性，至于国家的作用，仅仅是辅助的。最后，这是一个循序渐进的计划。因为，它要取得它的目标，而又不引起其它意想不到的问题。例如，反通货膨胀斗争，把它限制在可以接受的限度内，终于没产生衰退和失业。今天，阿根廷已经控制了通货膨胀，并保持了世界上最低的失业指数。
    记者：总统先生，在同您告别以前，我们想知道您有什么话要对中国人民说，有什么想法和愿望。
    总统：首先我感谢诸位给予我的这一机会，通过您们，将以最直接的形式传达给中国人民。我代表阿根廷政府和人民，我想表示我们向中国人民致以最热烈的问候，阿根廷人民对中国人民怀有深厚的感情和深切的敬意。本着这一感情和敬意，阿根廷总统即将去中国访问。这次访问将使我们能为有一个更密切、更好的关系奠定政治基础。我期待着尽快亲自到你们的国家去。
