### 刘伯伯教我不怕“鬼”
刘战明
1980-05-15
第2版()
专栏：

    刘伯伯教我不怕“鬼”
    一九六一年五月五日，刘少奇同志回到自己的家乡的时候，我才九岁，在花明楼小学念三年级。当时我胆子很小，妈妈讲我兔子胆，舅舅讲我蚂蚁胆。我反问：“蚂蚁那么小，还有胆？”他们听了哈哈笑：“你这个傻妹子，心中胆与身中胆不一样。”我听了更糊涂。
    我家住的是土改时分到的地主房子，厅屋很大。一到晚上，左右邻居都围在厅里闲谈，从皇帝扯到牛吃麦，也讲鬼妖故事。我又爱听又怕。五月六日晚，钟爷爷正讲水鬼的故事，我已经很困，又怕去睡觉。
      “妈！一起去睡觉。”我拖着妈妈后衣角。
    “去吧！妈过会儿也来。”
      “怕，里屋黑，我怕。”我们全村没有电灯，晚上全点煤油灯。里屋黑洞洞，我越看越害怕。
      “这么大的女孩子还怕什么？”妈妈让我伏在她的膝盖上睡，不知过了多少时间。
      “秀妹子！你看谁来了？”妈妈把我叫醒，我伸手擦着朦胧的双眼，看到了一个身材高大、结实的老爷爷走进屋来。那老爷爷花白头发，穿一套蓝卡叽中山装，脚上穿着我们湖南人爱穿的青布鞋。
      “我来看望乡亲们！”那爷爷向我爸爸伸出手。不知怎么搞的，爸爸反而泪花闪闪，他伸出种田人满是老茧的双手，把那双大手紧紧地抱着。
      “快向四叔公问好！”
  （刘主席兄弟四个，他最小），妈妈把我推到四叔公面前。他笑咪咪地拉着我，摸着我的头。
      “向刘主席问好！”爸爸咧着嘴巴笑。
      “刘伯伯好！”我按着老师教的称呼叫。
      “好！”他用温柔的大手摸摸我的红脸蛋。
    以后他们谈了队里的事情。末了，他看到我要睡的样子问：“小妹妹，要睡了吗？”
    我摇摇头。
      “她呀！还怕鬼！”妈妈把我的老底揭了。
      “没有鬼，讲鬼是骗人的，小妹妹你说对吗？”
    我点点头。
      “你们哪一个看到过鬼！”刘主席的问话使在场的人都哈哈大笑起来。
    过不久，一个夜晚，爸爸不在家。后半夜，大母猪生病了。急得妈妈团团转，要请兽医没人去。
      “妈！兽医杨大伯家在我们学校隔壁！”
      “半夜黑古隆冬的，你不怕？”
    “刘伯伯讲没鬼，我怕什么？这路我一天走四趟，三年不知走了多少趟。
    “好吧！早去早回来。”妈妈拿一个手电筒给我。
    一出房子，黑漆漆的一片，天上没有月亮，也没有星星。这山路我可以闭着眼睛走，可现在越走越害怕起来，高一脚，低一脚，好象山中树木也变了样，一边沙沙叫，一边摇头摆尾巴。我只好张大眼睛，唱着歌给自己壮胆。走到半山腰，忽然发现前面一闪一闪的绿光。是萤火虫在飞跃，还是鬼火在飘拂？我想打着手电对准绿光照照看。可心一慌，把手电弄掉了，在地上摸了老半天才找到。这时，我记起刘主席的话，心踏实，脚有劲，那绿光也没有了。
    不一会就到了校门口，拐了弯，杨大伯的门口可以看见了。就在这时候，他家屋角黑影中有个东西在晃动。我连忙停下脚一看，吓坏了，一个头尖尖、肚圆圆的矮怪物，一边摇摇晃晃，一边还嗤嗤叫。我想撒开腿跑，但脚发颤，一步走不了。这当儿，我又记起刘主席的问话，“你们哪一个看到过鬼？”也记起大家的笑声。于是我蹲下去，在地上摸起一块大石头，鼓着勇气，朝那怪物扔过去。
      “汪，汪，汪！”
    原来是只大黑狗，钻到鸡罩偷鸡饭，被盖在里面，顶着鸡罩叫。这一下，我高兴地在黑暗中手舞足蹈起来。
      “杨大伯，我家母猪生病了！”我一边叩门一边叫，心里一阵轻快。
    以后，当我独自在黑夜感到害怕时，还常常想起刘伯伯说过的话。
    福建省永泰县电机厂
              刘战明
