### 一次七零八落的“会晤”
新华社记者
1980-05-02
第7版()
专栏：

    一次七零八落的“会晤”
    新华社记者述评
    在巴黎举行的“欧洲共产党会晤”经过两天发言，已在二十九日草草收场。这次会晤原计划有三十一个国家和地区的共产党参加，但有九个党拒绝与会，其中包括南斯拉夫、罗马尼亚、意大利这样一些有影响的党。与会的二十二个党当中还有两个是以“观察员”身份参加的。因而这个会开得七零八落，很不景气。
    这次会晤事先由少数党规定的议程是讨论“欧洲的和平和裁军”问题。早在会晤之前一个多月，一些欧洲党就明确表示，在当今各党之间对国际局势的看法和解决当前危机的途径存在着意见分歧的情况下，不考虑每个党的立场和观点，未经共同协商就举行这样的会晤，“不仅没有多大益处，相反，对缓和和裁军的目标本身是有害的。”据报道，拒绝参加这次会晤的九个党中大多是对苏联入侵阿富汗持有不同意见的，有的党公开声明，在目前的基础上，召开这种所谓讨论和平与裁军的会议“是没有什么用处的”。
    然而，苏联却对这次巴黎会晤表现了特殊的兴趣。在会晤之前，苏联《真理报》就竭力宣传这次会晤“非常重要”。克里姆林宫对这次会晤急不可待，苏共中央书记波诺马廖夫在巴黎会晤的发言中一开头就强调了这次会晤的“刻不容缓性和急迫性”，而且要“迅速地和不失时机地”举行会晤。
    究竟是什么原因使得莫斯科不顾许多党的反对而如此急迫地要举行这次会晤呢？
    原因之一是苏联企图利用“和平与裁军”的幌子，反对在西欧部署中程导弹，把矛头指向美国，以转移人们对苏联侵略阿富汗事件的注意。众所周知，随着苏联在欧洲军事实力的加强，北约组织去年十二月决定在西欧部署潘兴Ⅱ式中程导弹和战斧式巡航导弹。一俟这些导弹部署完毕，就可以重新恢复东西方之间的战区核武器平衡。莫斯科对此十分不安，半年以来，苏联开动宣传机器和进行频繁的外交活动，展开“缓和”攻势，企图加以阻挠和破坏，但收效甚微。去年十二月以来，苏联又因侵略阿富汗而受到全世界的谴责，处境十分孤立。因此，它迫切希望利用巴黎会晤的机会，打起“和平与裁军”的幌子，既破坏北约核武器现代化的计划，又掩盖自己的扩张侵略活动。
    其二，企图利用会晤，整顿一下在阿富汗事件上欧洲各党呈现出的七零八落的步调，使各党支持苏联为实施南下战略所采取的入侵行动。苏联入侵阿富汗以后，它的一些“兄弟党”和“大家庭”成员同莫斯科的立场很不协调，其中有一些党公开指责苏联的侵略行径。在对待西方国家的问题上，许多党也保持了自己的独立见解。因此，苏联迫不及待地要统一步调。波诺马廖夫在会晤中一再呼吁“民主力量”要“联合行动”，“广泛地联合起来”就是这个意思。《赫尔辛基新闻》四月二十七日曾经指出，这次巴黎会议“是为苏联侵略阿富汗寻找支持者”，并以此区分“谁忠于苏联”和“谁继续奉行自治的欧洲共产主义路线。”《纽约时报》在谈到苏联策划巴黎会晤的意图时也指出，这次会议的真正目的，是要建立起一个克里姆林宫控制的国际组织，以便由苏联发号施令。
    对于这样一个别有企图不合时宜的会晤，理所当然地要遭到一些共产党的坚决反对和抵制。即使是参加会晤的一些党，也在会上表达了自己的保留意见。比利时共产党代表团团长在会上发言指出，比利时共产党“对这次会晤的性质以及对极少数的党参与它的筹备的条件明确表示保留”。他还表示不仅反对美国和伊朗冲突中的军事干涉，而且反对阿富汗问题上的军事干涉。
    莫斯科对这次七零八落的会晤，显然是失望的。苏联本来希望在困难时刻稍稍加强“同志般的团结”，但是许多欧洲党对苏联所表现出的独立性和冷淡态度，反而使莫斯科处于更加狼狈的境地。
