### “他是咱们社里人”
张汝林  郑晓天
1980-05-15
第8版()
专栏：

    “他是咱们社里人”
    张汝林  郑晓天
    一九五八年八月三十日，是个既晴朗又炎热的日子。下午两点左右，秦皇岛市北戴河区草厂大队的干部社员们，正在大队门前纳凉休息时，忽然，看到有人从中直休养所向这里走来。这是谁呢？走近了，人们高兴得几乎喊起来：刘少奇同志来啦！大队党支部副书记、大队长杨少洲快步迎了过来，双手攥着少奇同志的手，久久不愿松开。随后，其他在场的人也纷纷涌上前，争着同他握手，请他进屋休息。少奇同志笑着说他不休息啦，他是到合作社来参加劳动的。杨少洲等大队干部陪同他穿过村庄，跨过溪水，来到了座落在村西山膀上小口湾的白薯地。他立刻脱去上衣，蹲下来和社员们一起动手翻薯秧。他一面干活，一面和群众打招呼，问这问那，象久别重逢的亲人一样。社员们看到他鬓边淌着汗水，几次催他休息，他却总是向大家解释说：“对我来说，干点体力活就是最好的休息。”直到大家都休息了，他才跟随大伙一块坐在地边，无拘无束地攀谈起来。他仔细地向干部社员询问生产状况和生活状况。听了回答以后，他谦逊地建议说：是不是可以修一座小水库，再搞一个水塔，把水引上山，让水浇地面积扩大？是不是可以发展一些林果，让社员吃一些，再卖一些？……社员们听着他的话，心头象掠过阵阵清风：少奇同志真是我们的贴心人啊！
    下午五点左右，他从田野向村里走去时，路过社员蔡秀兰家。他大步走进屋子，见到了蔡秀兰年迈的母亲。他亲切地问老人“身体好”，拉着老人的手和她絮絮地谈家常；又来到院子里，高兴地同社员们在葫芦架下合影留念。接着，又访问了大队支委侯振庭家。
    来到大队办公室以后，少奇同志一边休息，一边同社员们聊天。他说：“你们入社，我挺羡慕，也想入社！”话音刚落，屋子里立刻爆发出一阵掌声和笑声。杨少洲代表干部群众向他表示：草厂大队非常欢迎！同行的王光美同志也表示要入社，屋子里立刻又响起一阵欢声笑语。少奇同志说：“那好，我们全家一起入社吧！不过，你们入社有牲畜、土地，我没有。我家有一台收音机，作为入社股金吧，回京后给你们捎来。”他望望周围那一张张笑脸，接着说：“往后，我如果没有工夫，就让孩子们每年暑假来社里劳动。”这以后一连几年，少奇同志的几个孩子暑假都到这里来干活，同乡下孩子没什么两样。少奇同志又问社员一天劳动几小时，口粮和副食情况怎样，问得可细了。人们同他谈啊拉啊，真有一肚子说不完的知心话！
    这年秋天，草厂大队获得了丰收。望着满场黄澄澄的五谷，遍野累累的果实，社员们又想起秋前入社的社员一家。该怎样让他们分享这丰收的喜悦呢？经过干部社员反复讨论，决定派杨少洲带上一些花生米和苹果到北京去汇报。
    杨少洲来到少奇同志家里，一进会客室，少奇同志就迎了上来，一把拉住杨少洲的手，向他问好。他见杨少洲神情有点紧张，连连说：“随便谈吧！随便谈吧！”杨少洲拘谨地说：“我向您汇报来啦！”少奇同志为了消除紧张气氛，故意幽默地说：“我是你们的社员，怎么好说向我汇报呢？”一句话，把杨少洲说乐了。杨少洲把花生米和苹果递过来，少奇同志埋怨他不该带东西，不愿收。这时，杨少洲也打趣说：“你们是我们大队的社员，这是应得的一份啊！”少奇同志想了想，对王光美说：“好，以后开会时，送给同志们吃吧！”他还问草厂大队的粮食亩产多少，杨少洲作了回答。当时社会上已刮起浮夸风，他听了以后，沉思片刻，语重心长地说：“一定要说实话，不要说谎话，因为来自基层的一句假话，我们往往十次也查不清楚。”
    叙谈了一阵，少奇同志有事不得不先走了。他请王光美同志好好招待他……
    一晃二十几年过去了，但是那些往事，至今草厂大队的人还记得很清楚。提起刘少奇同志，他们总是激动地说：“他是咱们社里人啊！”
