### 卡特为什么挑选马斯基
胡征庆
1980-05-04
第4版()
专栏：新闻分析

    卡特为什么挑选马斯基
    胡征庆
    万斯因反对卡特采取军事行动营救在伊朗的人质而辞去国务卿，卡特宣布任命民主党参议员马斯基继任其职务。这是很出人意料的。由于美国将于十一月初举行总统大选，只剩下不过半年时间，卡特已在四月二十八日让副国务卿克里斯托弗代理国务卿，但在两天后又突然要马斯基担任此职。这究竟是什么原因？国际上也在议论纷纷。
    马斯基现年六十六岁，波兰后裔，本人出生在美国缅因州，毕业于康奈尔大学法学院。二次大战期间在海军后备队服役，多年充当律师。一九四六年当选为众议员，一九五四年被选为缅因州州长。一九五九年当选参议员到现在，为期已二十一年。他可以说是民主党自由派的元老，为人有“妥协大师”之称。一九六八年汉弗莱竞选总统时曾以他为民主党副总统候选人。马斯基在一九七二年、七六年都参加过总统候选人的角逐，特别引人注目的是他公开得到福特财团的支持。
    马斯基在对外政策上被认为持“鸽派”观点。他最初赞同约翰逊政府的侵越战争，以后看到美国花钱死人太多，转而激烈反对；在中东问题上，过去比较偏袒以色列，强调美苏共同对阿拉伯国家和以色列施加压力来解决它们的争端。马斯基主张推行对苏“缓和”政策。但是，在阿富汗事件后，其态度有些变化，对苏联加紧对外扩张的势头表示担心。他在今年一月说，“我们当中——冒一定的政治风险——主张走对苏联和解道路的人，感到被出卖、被利用了”，事实上苏联“背叛了我们”。他作为参议院预算委员会主席，支持卡特今年提出更大幅度增加国防开支的决定。马斯基是国会在内外政策上颇有影响的人士。
    卡特聘请民主党自由派参议员马斯基出任国务卿，同万斯辞职后引起的反响很有关系。万斯不同意卡特以军事行动营救人质不过是他辞职的导火线，更深刻的原因在于他对于美国的对苏政策，同总统国家安全事务助理布热津斯基以及卡特的大多数内阁成员之间一直有分歧。据美国报刊透露：万斯一向强调对苏实行“缓和”政策，并“力主妥协”；而布热津斯基等人根据苏联不断加强扩张和咄咄进逼美国的事实，主张相应采取比较强硬的方针。美国报刊认为，苏联入侵阿富汗的行动“破坏了万斯要避免同莫斯科对抗的努力”，美苏关系“越来越紧张，以及去年伊朗发生的动乱，是最终导致万斯在最高一级政策辩论中失势的原因”。万斯的对外政策主张，实质上反映了民主党自由派的观点。如今他挂冠而去，已在民主党自由派和西欧盟国某些领导人中间激起不满和不安的情绪。他们认为，这将使美对外政策失去“稳健”和“镇定”的因素，纷纷为万斯的去职表示遗憾和惋惜，害怕美国将对苏联实施更加强硬的方针。卡特营救人质行动失败遭到美国内外不少舆论的批评，万斯辞职更是火上加油。面对这种不利情势，卡特起用著名的自由派马斯基当国务卿，就可以对有关方面起到一定的安抚作用。
    同时，卡特还着眼于大选的考虑。目前在民主党内与卡特争夺总统候选人的主要对手，是自由派另一代表人物爱德华·肯尼迪，卡特拉住马斯基可以拢络自由派一部分势力，否则不仅将使他今后竞选总统增加阻力，而且将对他推行外交政策造成更多的掣肘。马斯基同意担任国务卿，根据他在阿富汗事件后的思想变化，至少表明他基本上赞同卡特的现行对外政策。对万斯的去职，美国也有别的看法，认为这可能使卡特“得到好处”，有利于他进一步贯彻美国对苏联的新遏制政策。人们希望，卡特政府将从营救人质的挫折中吸取教训，同伊朗进行和平协商以取得人质问题的妥善解决，以免给别有用心的人以可乘之机。
    多年来，美国统治集团内部在对外政策，特别是对苏联的政策上不断发生大辩论。苏联在安哥拉、埃塞俄比亚、南北也门、印度支那等地的扩张行径，在伊朗和美国交恶的关系中渔利，加之直接出兵阿富汗，使美国朝野越来越多的人认识到苏联的侵略野心和冒险性，要求加强抗苏的主张在美国已形成主流。但是，随着竞选总统运动的开展，美国各派在对外政策上将掀起更为激烈的争论，这个争论的结果必将对美国今后的外交政策产生重大的影响。（附图片）
    美国总统卡特在白宫同新国务卿埃德蒙·马斯基握手。右一是前国务卿万斯。右三是副总统蒙代尔。
    传真照片（新华社发）
