### 一张珍藏的照片
聂晓辉
1980-05-13
第8版()
专栏：

    一张珍藏的照片
    聂晓辉
    一张珍贵的照片，在东寺庄传开了。从老人手中传到儿童手中，从干部手中传到社员手中。照片上，刘少奇同志正在小麦丰产田里，亲切地询问大队干部吕瑞同志，详细了解用地下管道进行农田灌溉的情况。看到这张照片，幸福的暖流涌进人们的心中……
    六十年代的第一个春天，刘少奇同志到河南视察。在郑州，少奇同志视察了郑州棉纺厂、郑州第二砂轮厂等单位之后，不顾旅途疲劳，继续乘火车西行，前往洛阳和三门峡水利枢纽工程视察，调查研究，为制订新的国民经济计划做准备。火车要经过偃师县。当陪同的省委负责同志向少奇同志汇报偃师县东寺庄大队是河南农业战线上的先进单位，曾荣获国务院、团中央、全国妇联颁发的奖旗，周总理一九五八年去视察过时，少奇同志听了非常高兴，也要到东寺庄去看看。
    四月二十日上午，阳光灿烂，春风送暖。一列火车缓缓地开进偃师车站。刘少奇同志面带微笑从车厢里走出来，和前来迎接他的偃师县县委负责同志一一握手，并向县委书记宋富根同志交代说：现在正是春耕大忙，不要搞欢迎，不要影响春耕生产。
    少奇同志顾不上到县委休息，就乘车来到东寺庄村北的麦田里。这时，东寺庄的人们都吃过早饭下地了。只有大队干部吕瑞和王玉振在家。他们是刚接到县委通知，说中央领导同志要来，到村北头迎接的。当他们看清来的是刘少奇同志时，心里一喜：“是刘主席来了。”吕瑞请少奇同志到大队部稍事休息。少奇同志亲切地握住他的手说：“就在这里看小麦吧。”说着，就迈步朝百亩丰产方走去。当时，小麦正在拔节，油绿茁壮，长势喜人。精神饱满的少奇同志边走，边看，边跟大家亲切交谈。吕瑞详细地汇报了小麦的施肥、管理、浇水等措施后，少奇同志对于他们接受去年小麦倒伏的经验教训，及早采取措施，实行合理密植，合理浇水、施肥，保证小麦茁壮生长，非常高兴。指出：不倒伏，这是一个很重要的经验。少奇同志还非常关心群众的生活，不时地询问粮食产量多少，社员分配多少。在穿过百亩丰产方的一条小路时，少奇同志怕大家踩坏麦苗，扭回头来招呼大家：“都走一行，走一行”。
    在视察地下水道时，少奇同志望着翻水池翻腾的雪白浪花，仔细地观察群众中的新创造。翻水池象是一个自然的地下泉，从井里抽出的水，通过地下渠，经过这里，再流向四面八方。在一条地下渠干道上，有一个皮球闸门。少奇同志弯腰按了一下，一股地下水迸溅在他的衣袖上。他问清楚了皮球闸门的好处之后，笑着连声说：好！好！这时，有个社员扛着一个圆长的瓦罐走了过来。少奇同志指着问：“这是什么？”大队干部王玉振同志介绍说：“这就是地下管道用的瓦罐。”少奇同志兴致勃勃地打着手势问：下多深？过机器会不会压烂？是不是自己做的？投资多少？听了回答，他满意地笑着说：“好，可以全面推广。”
    少奇同志仔细地观察了地下水道，认为地下水道的好处很多，说：“这是个经验，是发展方向。”在视察过程中，少奇同志满怀信心地鼓励大家团结起来，发扬自力更生精神，克服暂时的困难，夺取新的胜利。
    几十个天真活泼的少年儿童在路边等着刘伯伯。看到少奇同志走来，他们齐声问刘伯伯好，兴高采烈地给刘伯伯唱歌、跳舞。少奇同志很高兴，不时弯腰同这个孩子握手，或者慈爱地摸摸那个孩子的头。少奇同志疼爱孩子们。回到县城临上火车前，他特地留下两袋水果糖，让县委转送给他们。
    少奇同志来到东寺庄，给东寺庄人带来了欢乐和力量。人们焕发了极大的社会主义劳动热情，发誓要把生产搞得好上加好！
    但是，一场沉重的灾难降临了。刘少奇同志遭到了诬陷，少奇同志视察过的东寺庄大队遭了殃，大队党支部书记王玉振，大队长吕瑞也受到很大的冲击。刘少奇同志视察东寺庄时，摄影记者拍了些照片，送给了王玉振同志三张。一批从外地来的“造反派”把照片当作“罪证”，逼迫王玉振交出来。王玉振说：“毁掉了！”实际上，他是把照片用纸一层层包起来，藏在箱子底下，保存起来了。他盼望着总有一天这些照片会重见天日的。
    这一天终于盼到了！八十年代的第一个春天，党的十一届五中全会为刘少奇同志平反昭雪的喜讯传来了。东寺庄的人们笑逐颜开，一片欢腾。王玉振取出了自己珍藏的照片，乡亲们又看到了刘少奇同志亲切的面容。（附图片）
    刘少奇同志在东寺庄大队参观小麦丰产
