### 伟大的一生  珍贵的友谊
伍修权
1980-05-07
第4版()
专栏：

    伟大的一生  珍贵的友谊
    中国人民解放军副总参谋长  伍修权
    惊悉铁托总统逝世，感到深切的悲痛。他的去世使国际共产主义运动和世界人民的进步事业失去了一位卓越的领导人。
    回忆起一九五五年至一九五八年，我担任中国驻南斯拉夫大使的三年时间，同铁托总统见面、交谈的情景，不由得哀思滚滚。那时，我作为中华人民共和国第一任驻南大使，亲自向铁托总统呈递了国书。此后，又同铁托总统有过较多的接触。他给我留下了极为深刻的、终生难忘的印象。
    我深深感到他是一位坚强的无产阶级革命战士。他的一生是革命的一生。他走过的道路是十分曲折而又艰苦的，但是他刚直不阿，百折不挠，以钢铁般的意志为共产主义事业奋斗到最后一息。
    铁托同志在建立一个团结、统一的党方面作出了杰出的贡献。南斯拉夫共产党自从一九一九年成立以后近二十年间，一直受到严重的派别干扰，工作开展不起来。直到一九三七年铁托同志担任南共总书记后，他在反对党内派别斗争中作了坚持不懈的努力，南共的工作才有了转机。他在整顿党的斗争中坚持两条原则：一是经济上独立自主；一是政治上独立自主，即根据自己本国的情况制定党的方针、政策。四十多年的实践证明了这个方针的正确性。正因为有了一个团结的、统一的、有着正确方针的党，才为南斯拉夫人民反法西斯斗争的胜利打下了基础。
    铁托同志是举世闻名的抗击法西斯的英雄。一九四一年德、意法西斯以强大的兵力侵占了南斯拉夫。以铁托同志为首的南斯拉夫共产党迅速地号召并组织全国各族人民起来进行武装的反侵略战争。在没有外援的情况下，铁托同志以顽强的意志和高度的军事指挥艺术，领导全国人民给了敌人一次又一次的打击。在苏捷斯卡战役那一次反围剿中，南斯拉夫人民解放军面对敌人几倍的兵力，其艰巨性不亚于我国红军的长征啊！铁托同志在这次战役里受了伤，但他坚定地率领军队突破重围，保存了自己的有生力量，给反法西斯侵略战争带来了胜利的转折。在第二次世界大战中，南斯拉夫人民在铁托同志的领导下，主要依靠自己的力量解放了自己的国家，这在反法西斯侵略的国家中是屈指可数的。南斯拉夫人民付出了占当时全国人口十分之一，即一百七十万人的生命，为世界人民反法西斯侵略的正义事业作出了不可磨灭的贡献。
    南斯拉夫建设社会主义的道路也同样是曲折的。一九四八年，南斯拉夫上空乌云翻滚，来自外部的封锁使它几乎没有出路。面对这个严重危机，铁托同志在全党一致的支持下，以大无畏的精神突破包围，为了求得民族的生存，南斯拉夫虽然同西方一些国家打通关系，但坚决维护自己的主权；虽然同西方一些国家交往，但坚定不移地走社会主义道路。一九五八年，当南斯拉夫再次遭到围攻时，铁托同志领导全党、全国人民顶着狂风巨浪在社会主义道路上继续昂首阔步地前进！
    我在南斯拉夫担任大使的三年中间，深深地感到从铁托同志起到南斯拉夫广大人民群众，对中国人民、对以毛主席为首的中国共产党怀有深厚的感情。他们时常说：“中国人民的胜利是自己打出来的！”还说，“当我们遇到困难时就想到你们的二万五千里长征，克服困难就有了力量”。铁托同志对发展中南两国人民的友谊更是作出了卓越的贡献。一九七七年，铁托同志抱着“不去中国访问是我一生遗憾”的心情，以八十五岁的高龄毅然决然来到中国。记得在欢迎他来到的那一天，我怀着激动的心情对他说，“我非常高兴看到你来北京访问”。他回答说，“我这次能够来北京访问，同样感到非常高兴”。这使我回忆起一个插曲，从这里也可看到铁托同志对中国人民的友情。铁托同志非常喜欢打猎，冬季总要组织一次各国使节参加的大型打猎活动。我每次都被安排在铁托同志的旁边。铁托同志总是同我这个中国人民的使者谈笑风生。一九七七年他来中国访问，还送我一支猎枪，原来他还记得二十多年前他同我一起打过猎！这支猎枪是铁托同志对我国人民的深厚情谊的标志，我将永远珍视它。
    敬爱的铁托同志和我们永别了！他遗留下一个各族人民团结友爱的社会主义国家。大家知道，南斯拉夫是个多民族的国家。铁托同志十分重视民族团结和民族平等。在他的倡导下，在援助经济上比较不发达的民族方面，国家做了大量有成效的工作。近年来，铁托同志又着重解决关于接班的问题。他还遗留下全民防御体制，遗留下丰富的精神财富。我们深信，南斯拉夫人民会更进一步团结起来，执行铁托同志的遗志，把社会主义自治的南斯拉夫建设得更加美好。
