### 且与冰峰试比高——“喀喇昆仑钢铁哨卡”纪事
王天铎
1986-01-10
第4版()
专栏：

　　且与冰峰试比高
　　——“喀喇昆仑钢铁哨卡”纪事
　　本报记者　王天铎
    巍巍喀喇昆仑，俨然高不可攀，一支号称“喀喇昆仑钢铁哨卡”的队伍，却在那冰峰雪岭上常年驻守，很好地完成了党和人民交付的任务。当我们正苦于被封山大雪堵在北土坡脚下的时候，一个刚从上面下来的连队，给我们揭示了那个神奇的境界：白天脚下是茫茫无边的云海，势若举步即可登天。夜暗天低，群星四落，使你感到不是站立在星空之下，而是置身在星海之中。战士们都觉得成了天上“神仙”，加之是在一个山湾里，也就给自己的驻地取了个有趣的名字，叫“神仙湾”。
                    雪线安家
    喀喇昆仑对待这伙居民是非常冷酷的。“天上没有鸟，地上不长草，氧气吃不饱，风吹石头跑，六月飘雪花，四季穿棉袄”。在地质学家和生物学家的眼里，这里属于“永冻层”和“生命禁区”。
    尤其是高山缺氧所产生的高山反应，成为他们必须攻克的一大关口。“这时战士看党员，党员看干部”。新老指导员都有这样的体会，认为“部队所以能在‘神仙湾’立住脚，靠的是一个好传统——干部带头”。他们刚上山的时候，由于高山缺氧是吃不下饭的。有个老连长带头吃饭，没有吃上几口就“哇”地一声全吐出来了。他漱漱口，咬咬牙，对战士们说：“看我的。我们比赛吃饭，一碗及格，两碗良好，三碗优秀。”又端起碗来。战士们也照样端起了饭碗，经过多次磨练，才闯过了“吃饭关”。
    虽然能吃饭了，但两条腿还是软的。有个战士夜间去换岗，没走几步就晕倒在雪地里。天亮了，大家发现在去哨楼的路上，有很长的一段路没有脚印，却有一条深深的雪沟，这才知道他是爬上去的。
    为了练腿，连长向大家宣布：“同志们，我们今天的课目是散步。”往后才是“走正步”—“跑步”—“爬山”，直到出现了被誉为“爬山虎”的先进标兵。
    后来连里还举行了一次名叫“雪线‘采宝’赛”的团日活动。指导员指着一条高山雪线对大家说：“看谁先上去，谁先发现上面有什么‘宝’”。大家争先恐后上去了，可是遍山都是雪，哪里有什么宝？但指导员却说：“肯定有！”大家又分头找目标，扒积雪，有人叫道：“有了！有了！”他们发现在一块巨石上刻着一首诗：“人说苏州美如画，我爱哨卡胜过她，为了美丽的苏州城，我愿终身在哨卡。”原来这是早年守卡的谢医生留下来的，他是苏州人。另一伙人又宣告发现了八个大字：“以苦为荣、以卡为家！”这是用罐头盒子嵌起来的，是早年病故的指导员沈鹏生的遗迹。大家围拢来，默默地低下了头，又默默地去捡石头，也镶了十个大字：“学习沈鹏生，哨卡献青春”。
    这就是雪线上的传统，有前人留下的，也有新一代给后人留下的。
                    朵朵冰花
    “神仙湾”的最低气温达到零下四十到五十摄氏度，还经常刮起七八级大风，冷空气的穿透力特别强，所以营房的窗子都是两层的。外一层的玻璃上总是撒满了灰砂，里一层的玻璃上却总是布满了冰花，一朵挨一朵，有棱有角，白花花的，擦也擦不净，总是开不败。战士们谈起这朵朵冰花，都充满了无限的情趣。
    为什么唯独里层的窗上结冰花呢？“外面冷，里面热嘛！”在战士们眼里，这冰花正是他们这个热气腾腾大家庭的最美好的象征。
    他们总爱说：“天是冷的，心是热的。”谁家里有些什么人，有没有爱人，心里想些什么，大家都摸得清清楚楚，谁也不瞒谁，瞒也瞒不住。在联欢会上，有人唱歌，也有人朗诵自己作的新诗。最逗趣的节目要数朗读妻子或者对象的来信了。“大家的心是贴在一起的”。
    还有捉兔子，也是一个精采的节目。有一天炊事班嚷开了：“托买手提的羊肉吃完了。”托买手提是维吾尔族战士，连里得专门为他准备羊肉。如今消息一传开，全连象一锅水煮开了，大家开动脑筋出主意。有人说他见过一只野兔，可能是从山下窜上来的，于是好多人报名要去捉兔子。可是找了好几天，人都冻坏了，兔子的影子也没见到。有人又提出那就在兔子可能经过的地方下套子！主意一出，上百付套子装上了。不久终于传来了喜讯：“套住了，套了七八只哩！”
    连干部更是大家公认的老大哥。有个指导员身体不好，老战友给他捎来两个哈密瓜。他把全连战士找去要大家吃。慰问病号的瓜谁也下不了手，一个个溜开了。他想起当年老连长王忠把保存了一冬的七个苹果切成块，在除夕联欢会上硬是要每人吃一块。于是，他吹起了紧急集合哨，把大家集合到连部：“同志们，晚点名，都到了没有？！”指着切好的哈密瓜，用命令的口吻说：“任务是每人一块，谁不吃，别想走！”大家也只好硬着头皮完成“任务”。当时连里有个小伙子，才十七岁，因为受不了高山反应，经常哭鼻子。为了照顾他，连部把他调来当通讯员。结果呢？也是这个有病的指导员反而成了他的通讯员，亲自给他煮鸡蛋吃，还哄着他，给他洗衣服。没多久，这个小伙子又抱着指导员哭鼻子，说：“指导员，你是我的亲哥哥，我不想家了，你放心吧！”以后，他积极参加各种训练，并且在一个课目的训练中成为第一名，受到了嘉奖。
    这就是“冰冻层”上我们这个哨卡之家的“含热量”，严寒中开不败的朵朵冰花。
                    高山塑像
    高山上的思念是广阔而深沉的。
    “夜间站岗放哨是最容易想家的了。”一个班长说，“有一次，夜风呜呜叫，当时我就很想家。”他说，他首先想到的是爸爸、妈妈，自己的家人，还有从小一起长大的伙伴们。接着是左邻右舍的袅袅炊烟，姑娘们的穿着打扮，收获季节的农忙景象……说起来也怪，想到这里，想家的念头忽然也就断了，风也似乎不那么大，腿也好象站得更牢了。
    恋卡的心情都是越往后越强烈。在雪线上留下“以苦为荣，以卡为家”八个字的指导员沈鹏生，在临终的时候还对看望他的首长说：“我不能回去了，死后把我埋在卡上吧，好让我永远跟战士们在一起。”班长田永芳生病，三次要他下山治疗，他三次躲避上车。后来强迫他下山住了院，临终前也自言自语地说：“我要回卡，我要回卡。”
    有个姓彭的老战士是流着眼泪退伍回乡的。和他一道离卡的还有几名老战士，他们相约爬上海拔六千二百米的山头，捡了一堆石头，一边垒一边往石缝里塞雪灌水，每人给自己垒起一尊“塑像”，在像基的石头上还刻上名字。现在这种“塑像”已经增加到二十个，其中有一个就是托买手提，他的名字是用维吾尔文刻的。这些塑像看上去虽然只不过是粗、细、高、矮不同的石头柱子，雪花落在上面，融化后又裹上一层冰，但一个个都屹然挺立，发出晶莹的闪光。
      “且与冰峰试比高”，这是“神仙湾”的意境，也是“神仙湾”对山下亲人们的祝愿！
