### 博塔的“内部协商”骗局不攻自破
钟雄
1986-01-15
第6版()
专栏：

    博塔的“内部协商”骗局不攻自破
    钟雄
    南非当局首脑博塔在新年除夕许下诺言说，在1986年要努力推动“内部协商的进程”，但同时又解释说他的政府决不放弃维护“基督教价值观念和文明的标准”。这句暗语的意思就是决不放弃野蛮的种族歧视政策和暴力统治。
    果然，在他讲话的同一天，他的“法律和秩序部长”路易·勒格朗热就宣布在1986年上半年禁止七十四个组织在三十个行政区举行任何集会。元旦，南非警察又枪杀三名黑人，这都似乎是在给博塔的“文明标准”作注解，也预示南非在新的一年中的不祥之兆。
    但是南非黑人斗争并没有被吓得就此匍匐于博塔的“文明”统治之下。新年伊始，南非黑人群众接连举行葬礼和抗议示威，其声势更为汹涌。而且，值得注意的是，越来越多的白人参加到黑人斗争行列，预示南非人民将在新的一年里展开更猛烈的争自由和人权的斗争。博塔种族主义政权想用所谓推动“内部协商进程”的新花招来笼络人心，缓和黑人的斗争，只能象它过去历次使用过的种种骗人诡计那样无济于事。
    显然，博塔如真的要进行协商来解决南非政治问题，就应悬崖勒马，放弃种族隔离政策和野蛮镇压的做法，尊重两千三百九十万黑人的基本权利。目前首先必须释放曼德拉，让他和他所领导的南非非洲人国民大会作为对手进行平等的协商。但是，博塔在这方面的表现是怎样的呢？
    立即释放曼德拉是当前南非人民斗争的一个重要目标，也是对南非当局有无所谓推动“内部协商进程”诚意的一个试金石。曼德拉被监禁了二十三年，现已六十七岁，健康情况不佳，一个多月前，南非当局只允许他进医院治疗前列腺炎，但是随之又把他送进牢房。这说明博塔政权不过是担心曼德拉病死狱中将引起黑人群众更大的愤怒和反对，而根本无意释放这位拥有很高威望和得到人民信任的曼德拉。与此同时，博塔政权对曼德拉夫人的迫害，也是有加无已。曼德拉夫人不顾当局只许她住在索韦托的家里的禁令，到外地去参加黑人斗争，因而一再遭到拘禁。博塔政权如此横蛮地对曼德拉夫人实行软禁，害怕她参加黑人斗争，更进一步证明它决不会释放曼德拉，决不愿同曼德拉领导的南非非洲人国民大会进行“协商”。
    那末，博塔到底要同谁进行“内部协商”呢？去年2月就任南非第一位黑人主教的图图，在防暴警察戒备森严中宣誓就职时，抨击南非当局顽固推行“完全是罪恶的、不道德的”种族隔离政策，但他主张用和平方式反对种族隔离制度，用非暴力手段制止南非当局对黑人的种族压迫；他要求南非当局释放所有政治犯。按常理来说，图图主教的非暴力的和平主张，应该可以取得口口声声要黑人战士放弃暴力的博塔的容忍，并与之进行“协商”的吧？可是，大谬不然。近一年来，图图主教也被南非当局拒于千里之外，图图主教在国内外参加黑人反对南非种族隔离政策的斗争，不断遭到南非当局的威胁。这又从另一个方面证明，博塔政权要黑人战士放弃暴力，不过是要广大黑人群众屈服于他的暴力镇压之下；博塔能够与之进行“内部协商”的，不过是象那些附和他的以改革之名行种族隔离之实的人而已。
    但是，监狱的铁栅始终隔断不了曼德拉的威望和影响，划地为牢也限制不了曼德拉夫人同黑人群众一起进行坚强不屈的斗争。对于图图主教，任何威胁也是枉然。几个月前图图主教公开声称，“可怕的流血不可避免”，“黑人的忍耐已经到了尽头”。他自己也一直站在反对南非种族隔离政策的前线。
    博塔打出的“内部协商”的骗局不攻自破，它一出笼就被他自己的丑恶行动所揭穿。穷凶极恶的博塔之流，在广大黑人斗争浪潮面前，越来越显得象个侏儒。
