### 莫斯科的“松动”与阿富汗的现实
李文政
1986-01-31
第6版()
专栏：述评

    莫斯科的“松动”与阿富汗的现实
    李文政
    去年11月，美苏日内瓦会议之后，曾经不断传出消息，苏联似乎还准备考虑在政治解决阿富汗问题上有所“松动”。当时莫斯科也确摆出了种种姿态。但是事情过去了两个月了，在这段时间里，人们所期待的“松动”并没有出现，而相反的，这种姿态的实质，却暴露得越来越明显。
    早在美苏首脑会晤之前，苏联就曾表示愿意讨论从阿富汗撤军问题。美苏首脑日内瓦会晤时，苏联领导人又再度放风说愿意从阿富汗撤军，可以在联合国主持之下实现政治解决，并说国际保证和撤军可以同时进行。莫斯科如此热衷于谈论政治解决阿富汗问题，的确是前所未有的。但这一“松动”姿态却迟迟不见兑现，事情至今仍是一纸空文，正如阿富汗民族伊斯兰阵线领导人伊沙克·盖拉尼1月28日所指出，莫斯科只是在口头上谈从阿富汗撤军，而没有行动。
    事实上，伴随着这种“松动”而来的却是苏军在阿富汗战场上加紧的军事行动。冬季一开始，苏军就采取重点进攻与近距离突袭等战术，加紧攻击阿富汗游击队的有生力量。1月初，苏军又出动大批步兵，在飞机掩护下，向喀布尔以北萨朗公路一带进犯。在喀布尔周围、坎大哈地区和潘杰希尔山谷等地苏军还发起了新的进攻。与此同时，苏军还在为春季攻势进行准备。据外国消息报道，有证据表明，苏联最近几周运进阿富汗的武器“明显增加”，其中增加了榴弹炮和加农炮等重型武器，还有先进的直升飞机和地面攻击机。这一系列强化战争的行径难道能说苏联是在准备从阿富汗撤军吗？何来“松动”？事实表明，莫斯科口头上讲的是要政治解决，实际上还是要武力解决。
    日前，卡尔迈勒政权的外交部长声称，即使达成和平解决办法以后，几千名苏联军事顾问仍将留在阿富汗。这一句话无疑揭了“松动”姿态的底牌：苏联是要在阿富汗长期赖下去的。
    值得注意的是，近个时期来苏联在阿富汗问题上的调门又有了变化。莫斯科又大弹所谓“先保证、后撤军”的老调。苏联领导人在美苏日内瓦会议后不久举行的最高苏维埃会议上重申，苏联不会无条件从阿富汗撤军。之后，苏联外长在会见卡尔迈勒政权外长时重申，只有“完全停止和保证不恢复外来的武装和其他干涉，才能政治解决阿富汗问题”。至于苏联副外长贾丕才的讲话就更为露骨，他声称苏联在阿富汗问题上不会作丝毫让步。明明是苏联军队侵略了阿富汗，阿富汗人民不甘受奴役奋起进行反抗，苏联却坚持提出要阿富汗人民放弃反抗，它才考虑政治解决。这不仅把问题弄颠倒了，其实质是为了扑灭阿富汗人民反抗怒火，以便使苏联长期控制阿富汗。这怎么能行呢？人们只要把这一切联系起来，就不难发现苏联的立场根本毫无松动之意。
    前不久，关于阿富汗问题的第六轮间接谈判，也给人们提供了这方面的事实。卡尔迈勒政权在会谈期间只是非正式地出示了一个所谓“撤军计划”文件，仍坚持同巴基斯坦直接谈判才能谈具体撤军时间表问题。苏联和卡尔迈勒方面的如意算盘是，只要卡尔迈勒政权获得正式承认，有关国家就将不得不承担所谓的不干涉的责任，然后在这种先保证不干涉的前提下，再慢慢讨论撤军问题。万变不离其宗，结果还是不撤军。
    苏联领导人之所以在美苏首脑会晤前后放出有关“松动”之风，是有原因的。在日内瓦会议的激烈争吵中，星球大战计划与阿富汗问题最为引人注目。舆论认为，苏联在与美国就星球大战计划问题进行正面交锋的同时，在阿富汗问题上放了一通乐观空气，目的之一是向美国施加压力，要求美国在星球大战计划上有所松动。由此可见，莫斯科的“松动”一开始就是一种姿态。但事实的发展，却使人看到这种姿态无非是一个骗人的幌子而已。
