### 在全国政协举行的新年茶话会上的讲话
乌兰夫
1986-01-02
第1版()
专栏：

　　在全国政协举行的新年茶话会上的讲话
　　乌兰夫各位朋友、各位同志：
    今天，大家欢聚一堂，喜庆新的一年来临。我代表党中央、国务院向在座各位，向各民主党派、无党派民主人士和一切爱国人士，向全国各族人民，向台湾同胞、港澳同胞和海外侨胞，致以节日的问候，祝贺大家新年快乐！
    过去的一年，形势喜人。政治上安定团结，经济上欣欣向荣。去年是我国以城市为重点的全面经济体制改革的第一年，我们按照慎重初战，务求必胜的原则，迈出了重要的一步，收到了良好的效果。在农村，改变了实行三十多年的统购派购制度，有计划地调整了产业结构，促进了商品经济和乡镇企业的发展，农民收入有较大幅度的增长。在城市，物价改革和工资改革迈出了第一步，正在纳入新的轨道。轻重工业协调发展，去年一度出现的工业生产速度过高、基建规模过大、消费资金增长过猛等问题，经过加强宏观管理，已初步得到控制。预计财政收支可以实现平衡，消除赤字。科技、教育、国防等方面的改革逐步展开，外事工作和对外经济、科技和文化交往也取得了重大的进展。社会主义民主和法制得到进一步加强。整党工作正在继续深入进行。去年我们召开了党的全国代表会议，提出了制定“七五”计划的建议，特别是进一步实现了中央领导机构成员的新老交替，这对我们党和国家的长治久安和顺利发展具有深远意义。事实充分说明，当前形势很好，改革是成功的。
    同时，我们也清醒地看到，在大好形势下还存在不少问题，新的经济体制刚刚开始建立，具体政策还不完全配套，管理部门还不能一下子做到宏观控制适度，微观活得合理。因此，在改革过程中出现一些新的问题是难以完全避免的。对这些问题，只有认真总结经验，继续深入改革才能逐步解决，绝不能走回头路。
    朋友们、同志们，在新的一年里，我们将根据中共中央的建议，制定“七五”计划，对各项体制改革、经济建设和社会发展作出部署。继续坚持改革，进一步巩固、补充和消化改革的成果，存利去弊，着重解决好在改革中出现的突出问题，并进行探索试点，为下一个年度的改革再迈出重要的步伐作好准备。同时，继续控制固定资产投资规模，确保国家重点项目；继续坚持“无粮不稳”、“无工不富”、“无商不活”，互相促进，协调发展的方针，大力推广和运用先进的科学技术，逐步增加农业投资，使农业稳定增长；对贫困地区，实行更灵活、更开放的政策，重点使用财力、物力，切实帮助他们解决温饱问题。
    在新的一年里，在搞好物质文明建设的同时，要大力加强社会主义精神文明建设，从根本上促进党风、社会风气的好转。为了实现党风的根本好转，中央要求各级领导干部要认真克服官僚主义，少说空话，多做实事。我们要先从中央党政军机关和北京市机关抓起，从领导干部抓起，为全国做出好的榜样。我们也希望各民主党派和无党派人士帮助我们搞好党风。中央要求新闻、出版、电影、电视、文艺等单位，要端正业务指导思想，把社会效益放在第一位，多生产反映时代要求和鼓舞人民前进的精神食粮，为两个文明建设做出贡献。
    安定团结是推进经济改革和对外开放、加强两个文明建设的一个最重要、最根本的条件，全党和全国各族人民一定要象爱护自己的眼睛一样，维护全党和全社会的安定团结，巩固和发展大好形势。
    在新的一年里，我们还将继续按照“一国两制”的构想，为完成祖国的统一大业而努力。希望海峡两岸同胞、海外侨胞和朋友们都能为此作出贡献。
    朋友们、同志们，八十年代的前五年胜利度过了，八十年代后五年的光荣历史任务又落在我们的肩上。今年是“七五”计划的头一年，做好这一年的各项工作将为后四年的发展创造有利条件。在过去团结奋斗的几年里，我们和各民主党派、无党派人士“胆肝相照，荣辱与共”，共同开创了一个可喜的新局面。在再展宏图的征途中，我们大家更需要亲密合作、群策群力，发扬愚公精神，扎扎实实地把各项大事办好。让我们为实现“七五”计划，为实现党风和社会风气的根本好转，为祖国的统一，共同奋斗吧！
