### 高薪拉不动  恶臭熏不走——记广州卫生处理厂工人
蒋涵箴  谢烽
1986-01-28
第1版()
专栏：

    高薪拉不动  恶臭熏不走
    ——记广州卫生处理厂工人
    本报记者  蒋涵箴  广州日报记者  谢烽
    广州，我国南方的大城市，每天要消化数十万斤新鲜猪肉及其它家禽。从内地出口到香港的生猪、活鲜也大多途经广州。南方气候炎热，活货在运输途中难免死亡，这就产生了一个特殊的工厂——广州卫生处理厂，它专门处理广州地区各种死畜和变质肉类的任务。
    宁愿一人脏换来万人康
    广州卫生处理厂每天清晨开着卡车跑遍市郊各个角落，将死猪、臭鸡、腐狗等死畜收集起来，经高温、高压处理后，化害为利，变废为宝，向制革厂提供皮革，为农村提供优质饲料及肥料，为企业提供工业用油。他们“化腐朽为神奇”，近三年来不仅为国家创造了价值一百十六万元的财富，还培养了一支有理想、守纪律的职工队伍。
    前年，市郊的一个鱼塘里，浮着五头死猪，厂里接到电话后立即开车赶到现场。死猪已经深度腐烂，生满蛆虫，散发出阵阵恶臭。几名工人在厂长刘发带领下，跳进鱼塘。死猪腐烂如泥，工人们硬是把“臭肉泥”捧上了岸。鱼塘的主人见了感动地说：“真难为你们了。”在一旁观看的一位农民说：“给我一千元钱一个月工资我也不干这一行。”
    可是在卫生处理厂，工人的平均工资加奖金和健康补贴也不过一百三十元，他们却干得挺认真、挺起劲。不难理解，侍弄腐烂发臭、布满虫蛆的死畜，从收集到运输、剥皮、蒸压磨碎、包装，每一道工序都令人发栗、催人呕吐。从事这项工作已经三十多年的刘发厂长是怎么看待臭、脏的呢？他说：“一个城市没有我们这一行，三五天还可以过得去，十天半个月死畜就要腐烂发臭，社会环境就要被污染，甚至可能发生瘟疫。所以我“宁愿一人脏，换来万人康。”
    “宁愿一人脏，换来万人康”已经成为全厂工人的行动。这个有五十二人的小厂，一半以上是有文化的中、青年工人。他们在既无特别优厚的工资福利待遇，又在近几年广州就业门路不断扩大，劳动力流动比较容易的情况下，没有一个人要求离开工厂，工人家住得再远也不迟到、不早退，争出满勤。
    工人卢睿奇的父母在国外经商，他是长子。前几年父母不断写信让他出国去继承产业，他不愿意离开自己的工作，就让他弟弟去了。没有几年，他弟弟在国外发了点小财，又写信来劝哥哥出去，趁父母还活着办好出国定居的手续。卢睿奇说：“与其在外国拚死干事，还不如在自己的祖国发愤。”他把自己的心愿写信给老父——一位爱国老华侨。老华侨读了儿子的信十分欣慰，并希望他在卫生处理厂好好工作，不要嫌臭怕脏。
    去年深圳有一个单位以每月六百元的高薪邀请该厂青年司机黄伟国去开车，他拒绝了。他说：“这里的工作关系到广州人民的健康和广州环境的美化，十分重要，我不能为了多挣几个钱就放弃这项光荣的工作。”前不久，厂里送他去上中专，他对厂长说：“我学习回来一定仍回厂工作，不让我回来我就不去学习了。”
    重担压不垮歪风吹不倒
    卫生处理厂的工作一天都不能停，有时因为一些意想不到的原因，死畜处理量会突然增大，时间急、任务重。每临这种时刻，只要厂领导说声干，再重的任务都突击完成。每年职工们称之为“猪浪潮”的高峰到来，厂里以十元一天的高薪请农民来帮忙也请不来人。工人们、干部们、后勤人员不分工种，不分日夜，一直干完为止。
    在收运死畜过程中，经常会遇到一些心术不正的人，或利诱、或威逼，想偷走死畜贩卖图利。卫生处理厂的工人对这些不法分子勇敢地斗争，从不让他们得逞。有一次厂里接到卫生防疫站的通知，到珠江桥下收运变了质的几十条乳猪，货主企图用钱收买工人，要他们运走几条交差了事，其余的交还他们。工人们不为金钱所动，义正词严地指出，出卖变质乳猪是危害人民健康的犯法行为，坚决把全部乳猪带回工厂处理。工人周祥在北火车站值班时，知道车厢里有死牛，但并未接到收运通知，向押运员询问时，对方推说没有。
    周祥机警地蹲在铁路旁草丛中观察，不久便发现八九个人拿着竹杠、绳子、尖刀，企图把死牛运走。周祥立即跳出来阻拦，这一伙人见他只有一人，就威胁说：“我们就是要把牛抬走，你敢阻拦，就打死你！”周祥理直气壮地说：“卖死牛是犯法的！你们可以打死我，但死牛不能运走！”这伙人听了只得把死牛放下。
    卫生处理厂每运走一条死猪，要付给货主十多元钱，以一年一万头算，至少就要十多万元。有的城市的卫生处理厂不但不付这笔钱，甚至还要向货主收处理费。广州卫生处理厂何尝不想多增加一些收入，但是当大家想到如果取消这笔付款，远道而来的货主可能会把死猪随便乱扔，污染环境，甚至被不法分子收购到自由市场上去出售，危害人民健康。工人们说：“只是为了增加工厂的收入而不顾社会效益的事，我们坚决不干！”
    卫生处理厂的干部、工人用实际行动回答了社会主义企业的职工应当具有什么样的责任感和苦乐观。
    坚强的堡垒  温暖的集体
    发挥共产党员的先锋模范作用，在这家特殊的工厂里更为重要。全厂六名共产党员个个都意识到自己的形象、自己的榜样对工厂状况的好坏将是至关紧要的。
    党支部书记黄树声今年五十五岁，他1960年从部队转业到地方，调动了五个单位，年纪越来越大，调动的单位离家越来越远，工作条件越来越艰苦。调到卫生处理厂时，他已经五十岁了，可是他乐意接受了组织的安排，带领全厂工人把工厂建成广州市的先进集体。
    榜样的力量是无穷的。职工们说：“卫生处理厂的脏、臭活，厂长、书记抢着干，我们有什么理由袖手旁观，止步不前的呢？”干部的表率作用成为一种强大的凝聚力，把五十多名职工紧密地团结在这个光荣的岗位上。
    共产党员的先锋模范作用还表现在他们能用共产主义思想去点燃青年工人的理想火花，使一代一代的青年工人热爱本职工作。青年女工谭维芳能歌善舞，在初中时就被一个剧团看中。高中毕业后，她分到这家工厂，进厂一看，吓了一跳：“世上还有这样的工厂”，眼泪都要掉下来了。厂长刘发没有责备她，轻轻地对她说：“不要哭，回家好好想想，想通了再来。”晚上，刘发就到她家进行家访，和她谈谈理想，讲讲自己的经历。刘发看到小谭一家九口人挤在一间三十平方米的危房里，回去就和厂里商量帮她家修盖房子。工人们知道后都赶来为小谭家帮忙。小谭的父母也是一对纯朴的老工人，他们看到厂里的领导、工人都如此热心，劝女儿好好到这家工厂去工作。几年后，一家粤剧团选上了她，在新的选择面前，她留下来了。她爱上了这个工厂，成了生产能手，去年入了党，又被提拔为副厂长。
    青年工人涂德平想跟姐夫到外地去卖烧鹅，有时一天能赚一百多元钱。厂长、支部书记一次次到小涂家去，先是做他父母的工作，又做小涂的工作。厂长刘发说：“干工作不光是为了钱，更重要的是为人民服务。如果大家只顾为自己捞钱，我们这一行谁来干？处理死畜是脏活，但这是祖国四化建设不可缺少的一部分。一个青年，只有把自己的理想和事业，同祖国人民的命运联在一起，生活才是有意义的！”小涂那波动的心稳定下来了，现在，他安心工作，成了工厂青年突击队队员。
    领导的关心，集体大家庭的温暖——这就是这家工作条件极其艰苦的工厂为什么能成为先进集体的答案。
