### 积极发展为生产服务的第三产业
吕先声  梁丹
1986-01-31
第5版()
专栏：

    积极发展为生产服务的第三产业
    吕先声  梁丹
    积极发展为生产和生活服务的第三产业，是党中央提出的一条重要方针。现在，人们对发展为生活服务的第三产业易于理解，也比较重视，而对发展为生产服务的第三产业则往往重视不够，有必要加以强调。
    长期以来，由于重生产、轻流通、轻服务的影响，我国的第三产业落后于工农业的发展。第三产业的严重落后状况，不仅表现在人民生活上有诸多不便，如吃饭难、做衣难、行路难、住房难、洗澡难、理发难、修理难等等，而且还限制了工农业生产的发展和效益的提高。例如，华北、华东因运输力量不足，缺乏煤炭而有相当一部分工业生产能力得不到发挥，有的企业只得以运定产，停工待料；有的企业和农民，由于信息不灵不准，导致产品积压滞销，受到很大损失；由于技术咨询业不发达，一方面有些小企业缺乏技术，另一方面有些科技力量相对集中的单位又存在着科技人员和科研成果得不到充分利用的情况；由于金融事业不发达，一方面发生资金沉淀、闲置，另一方面需要资金者却得不到满足；由于物资供销业不发达，许多企业为维持正常生产，不得不靠大量库存来保证，这不但造成资金占用过多，而且使本来就紧张的原材料供应更加紧张。据测算，如果我国电信发达，信息传递迅速，使国民经济各部门的流动资金周转加快0.1％到1％，一年便可节省几亿元到几十亿元的资金。由于科学、教育、文化事业不发达因而劳动者素质不高对生产效率和经济效益的影响，更是无法用数字来计算。因之，必须加快发展包括为生产服务的第三产业，逐步改变第三产业同第一、第二产业比例不相协调的状况。
    为了加快发展为生产服务的第三产业的步伐，首先要全面理解第三产业的内容，充分认识发展为生产服务的第三产业的重要意义。按照我国国家统计局1985年颁布的划分范围，不但为生活服务的部门属第三产业，而且为生产服务的有关部门也属于第三产业。因此，发展第三产业，不能只发展为生活服务的部门，而应该同时发展为生产服务的部门。应该看到，包括为生产服务部门在内的整个第三产业的兴起和发达是社会分工进一步发展和劳动生产率不断提高的必然趋势，是现代化经济的一个重要特征，也是商品经济大发展的客观要求。社会分工和现代商品经济的发展，要求交通运输、通讯邮电、物资供销、金融保险、咨询信息、技术服务及教育、科学、文化等各行各业的发展，为工农业生产提供周到的产前、产中、产后服务。否则，工农业生产的发展和效益的提高是不可能的。
    其次，要正确处理好发展第三产业与发展第一、第二产业的关系，适当增加对第三产业的投资。第一、第二产业是发展第三产业的物质基础，这是确定的。但第三产业对第一、第二产业也有制约作用。现在的情况是，第三产业相对落后于第一、第二产业。因此，应该加快发展第三产业的步伐。有的同志担心，这样会影响工农业生产的发展。其实不然。现在，一些为生产服务的第三产业部门已经严重拖了工农业生产的后腿，真正把它们当作战略重点加快发展，不但不会影响工农业生产的发展，而且会更好地促进工农业生产的发展和经济效益、社会效益的提高。
    其三，要把国民生产总值作为衡量经济发展的主要指标。用什么样的考核指标，对经济发展有相当大的诱导作用。长期以来，我们看一个地方、一个部门的经济工作的成绩，主要看工农业总产值，这使得人们单纯去追求工农业产值的增长，而忽视第三产业的发展。改用或增加包括第三产业在内的国民生产总值作为考核指标，可以促使人们在抓好工农业生产的同时，把第三产业放到应有地位。这样做，有利于促进第三产业的发展。
