### 人才可能在有争议的干部之中
乐田
1986-01-06
第5版()
专栏：

　　人才可能在有争议的干部之中
　　乐田
    前几年，人们常说，人才难得，并非没有人才，而是因为善于发现人才的“伯乐”太少之故。这两年，又常常听到这样的说法：人才难得，往往是难在“争议”太多之故。
    调整领导班子，选拔干部，非涉及到具体人不可。而一涉及到具体人，总会有各种不同的反应。尤其是一说要提拔任用某某人，就更不得了：轻者是闲言碎语，嘁嘁喳喳；重者则舆论哗然，众说纷纭。你说某某人是一位开拓型人才，有人则说他“太冒”、“骄傲”、“不老练”；一些人说他工作有实绩，另一些人却说他“群众关系不好”；有人又出来辩护，说多数群众是拥护的，可又偏有人写信告状，不是“三大罪状”，便是“五大问题”，而且写得活灵活现，煞有介事。闹来闹去，于是某某人便落了一个“雅号：“有争议的干部”。虽说是“真金不怕火炼”，可是这一“争”一“议”，却产生了奇妙的“社会效果”——形成一种舆论上、心理上的压力。有不少领导者在这种压力面前退却了，只好说一句“看看再说”，把这些有“争议”的干部挂了起来，于是天下太平，复归于平静。再遇到提拔任用另一个干部，又是“争”一场，“议”一番，挂了起来。如此循环往复，人们不禁感慨系之：有“争议”的干部如此之多，真是人才难得啊！
    仔细想来，人生在世，并非真空，只要有所作为，岂能舆论一律？“德”如雷锋，有人讥其“傻”；“才”如陈景润，有人讥其“怪”。即使是“天才”，也很难博得“满堂采”，何况普通凡人！我以为：对一个干部，有“争议”是正常的，没有“争议”反倒值得深思。有“争议”的干部未必不是好干部，没有“争议”的干部也很难说就是出类拔萃者。
    当然，有争议的干部，情况也是多种多样的，需要具体分析，不能简单地把“有争议”作为选拔干部的标准。但是，值得注意的是，在有“争议”的干部之中，确有真正的人才，甚至是难得的人才。在现实生活中，我们常常看到：有一些干部之所以引起争议，甚至争议很大，往往是因为他们有干四化、搞改革的雄心壮志，并已“登台表演”，作出成绩，崭露头角，引人注目；往往是因为他们具有新的观念，新的思想，新的生活方式和工作方法，触痛了一些人的神经；往往是因为他们的创造性和开拓精神，会打破旧的格局，冲破旧的藩篱，使那些胸无大志，得过且过，蛰居于旧格局中的庸人无法容忍；往往是因为他们在开创新局面中不回避矛盾，不放弃原则，触犯了一些私心很重的人的私利；往往是因为他们工作干得出色，有所建树，引起了一些胸怀狭隘者的嫉妒。当然，这些干部也有这样那样的个性特点，也有缺点毛病，在工作中可能还有某些失误——因其引人注目，缺点也便显示得分外清楚，这就更成了某些人抓住不放的把柄，甚至加以夸大，攻其一点，不及其余，甚至否定全盘。这样一来，在评价和任用这些干部时，争议自然就在所难免甚至非常之激烈了。
    既然如此，对一个干部有“争议”，往往倒是提醒我们注意并从中考察发现人才的信号。但能否真正从中发现人才、启用人才，这就要看领导者的胆识如何了。这里既有出以公心，撇开个人利害得失，真正为四化选拔人才的决心问题，也有用什么尺度衡量干部，用什么思想方法鉴别干部的问题。而我们有的领导同志，在“争议”面前，常常是似信非信，顾虑多端，怕麻烦，图省事，不作调查，不辨是非，把这些有争议的干部搁置一旁，而把视线转向那些没有争议或争议很小的干部中。看起来，这是一条阻力最小、最省事也最稳妥的办法，岂不知这样一来，却埋没和压抑了不少德才兼备、勇于进取、锐意革新的人才，而使那些无所作为，自然也无人注目的平庸之辈身居高位，甚至会使那些私心很重、明哲保身的投机者扶摇直上。这是很需要我们深思的。
    “能受天磨真铁汉，不遭人忌是庸才”。人才，可能就在那些有争议的干部之中！
