### 秦岭迷趣
石英
1986-01-16
第8版()
专栏：

    秦岭迷趣
    石英
    记得当年宝成铁路刚修成时，报纸上标出了秦岭一带线路示意图，弯弯曲曲象是大摆麻花阵，觉得甚奇，但毕竟没有身临其境。这回乘火车入川一出宝鸡，就实实在在地领略了这种迷宫般的奇境。
    确不夸张，有时迷得你竟无暇思索置身于何地。我所在的车厢居于列车的中腰。当列车的后尾正埋在山洞里，那车头又钻进了另一个山洞。车身弯成了弓形。“你瞧！”一句话正未及对同伴说出口来，自己也潜入了黑世界。就这样前后左右，一时间没个尽头，好象小时候捉迷藏，东钻一头，西钻一头，“迷”中有“谜”。
    不是吗？就连沿途的居民也耐人探索。看那铁道旁边，有一溜平瓦房，门上好象还挂着养路道班的牌子。门口很干净，别无它物，只有一个石桌，这时一老一少正在对奕，还有三两个观棋不语的人。那位老者手里拈着香烟，两眼紧盯棋局，好象烟蒂烧了手，只甩了一下，连看也不看。列车从他们身旁隆隆驰过，近得就象能辗了脚趾头，也全不顾管，只是计较着输赢，真可谓入迷到家了。
    但也不是所有的人都不理睬这来自远方的生命的长龙。在一座独屋前面山坡的石板上，就有一位五十多岁的农妇，兀自一动不动，凝目望着车窗，直到车离开很远，她还在追踪着这个巨大的闪影。看来她也有她的思索，她的想象。她必是在倾心勾画着山外那个从未见过的陌生天地，以至神往得达到醉迷的程度。
    还有，在临近车窗的两侧，我没有发现一个较完整的村庄，也很少见到象样的农田。树是不少的，但不是峰峰皆绿，也有光秃的峦头，最引我注目的是，一座奇峰四周都是石壁，唯在山尖上有一块土，那上面竟种了不下半亩的菜疏，长势还蛮好哩。附近根本看不见村落，更不知种菜人从何而来。石壁是那么陡峭，而且就象斧劈锉磨似的溜光，那种菜人是飞上去的？难道真似传说中的仙人作法出现的奇迹吗？我自己也不禁有点迷惑了。
    稍懂点历史知识的人都知道这一带是古时战场，特别是一千七百年前诸葛亮率蜀军伐魏的必经之路。可是，今日铁路交通尚且如此艰难，那么，当年大军车骑辎重通过这些绝壁深壑时又是一幅什么情景呢？尽管有“木牛流马”运粮，又何能履险如夷？那身体远非健壮的孔明军师又是怎样在这迷阵中指挥作战？都是我这“迷途的孩子”难以释然的。还有，步步湍流峭石，绝少开阔平川，劳顿远征的军旅又如何展开厮杀，也不由地使我替古人担忧了。恐怕只能作此理解：诸葛亮迫于当时形势，如苟促蜀中，久则难保，适时出击，攻亦守计，一个“逼”字能使人摆脱困境。
    就这样，我一直在昏暗中摸索着摸索着，当广播员报导说列车已到阳平关车站时，看地图，才知从直线上说蠕动了不过二百里之距。原来，这大半天，我仍在迷宫里转悠呀！
    别忙，还有虽不那么密集却是更长的隧道。说实话，真有点儿使人感到疲倦了，幸而与铁路平行的，有一条窄狭而湍急的江流，时而清白，时而混浊，但混浊也不叫人讨厌，那浅黄色的浪花，使我联想到一个个可爱的小狮毛狗，那么活泼，那么欢快。人们走到哪里，它就跟到哪里，一来表示亲昵，一来仿佛是不放心地跟着火车跑，一边引路一边保护着主人。我在想，难道这秦岭的江流也通灵性？可真是，当火车穿过稀疏的隧道，前面的大山不多了，江流便遁然消失了踪影，也不知它逸向何方。我迷惘地望着山那边，天尽处，想听到它送来什么回声。然而没有，只有列车抵达平川上的一个大站时发出的汽笛声。
    眼前是平舒开阔的川西平原，我终于从迷宫里走出来了。有的“谜”已自然地破解开来，有的“谜”暂时还留在身后。不论怎么说，我在秦岭中是深深领略了它的迷趣。当然，这种“迷”不只是迷惘，更不只是迷糊，我是为祖国山川之多奇而着迷，为当日筑路者对开拓事业的执著而深深感动。我眼前的“谜”和心中的“迷”还没有完全消失。在我为一桩心爱的事业而努力奋斗时，我还可能处于迷以至痴迷的心境；在我为获得某种人生的知识步入一个新的精神境界时，我还需要去不断破解一个个的“谜”团。
