### 贝宁的老问题与新政策
保育钧
1986-01-21
第6版()
专栏：

    贝宁的老问题与新政策
    本报记者  保育钧
    毕竟是老朋友相会，主宾双方都热情而不拘客套。贝宁记协主席莫那桑，革命报社社长爱比，新闻部总局长诺埃尔，把我们从多哥与贝宁的边境接到科托努市南十字饭店内，刚刚安顿好行李，就递给我们一本杂志、一张报纸说，贝宁人民革命党“二大”刚结束，这期杂志汇集了贝党“二大”的所有文件；那张昨天出版的革命报一版，有一篇题为《停止吃大锅饭》的社论。这些都是谈的贝宁的老问题，但又体现了政府的新政策。
    这篇文章中谈到的老问题，归结起来，就是贝宁面临的经济困难。四年前，贝宁人均国民生产总值大约二百美元，现在大体上还是这个水平，又被联合国列为世界上三十一个最穷的国家之一。为了治穷，1972年开始执政的克雷库政府采取了一系列政策行动：将外国控制的企业收归国有，新建了一些国营企业和国家入股企业，国家垄断了商品进出口贸易。但绝大多数国营企业亏本严重，成了国家的包袱，不得不实行收缩政策，对国营企业进行整顿。为改变长期单一种植油棕和棉花，粮食不能自给的局面，政府强调“以农业为基础”，全国开展“大生产运动”，并相应提高农产品收购价格，刺激农民的生产积极性。近年来，农村粮食已自给有余。但是，由于受西方经济危机和邻国关闭边界的影响，出口收入和转口贸易收入剧减，财政极其困难，外债积累已达八亿美元。
    为了解决这些老问题，促进生产发展，贝宁政府制定了一系列新的政策。在短短几天的访问中，我们认真考察了新政策的实施情况。国家植物油总公司及其所属的两家棕榈油厂是较早实行新政策的企业，该公司总经理兼总统府财政监督巴拿贝·毕多佐向我们作了概括的介绍：今后，国家一般不再建大型企业；亏损的国营企业如整顿不好，就关闭、合并或者恢复为私营企业；鼓励私人投资，谁能吸引就业，能生产出口产品，国家就对谁实行免税或短期内不征税；开放一些地区，吸引国外投资者。最后一条，在政府机关和国营企业里停止“吃大锅饭”。
    “不吃大锅饭”这一条，对于贝宁人来说，应该算是一项新政策。怎样停止“大锅饭”呢？他接着说，政府机关要改变人浮于事的状况，今后只能减人，不能随便增人，要明确各类工作人员的岗位职责，实行按劳分配，国营企业内部，要把核算单位划小。他举例说，过去，植物油公司对各分厂统得太死，原材料的供应与消耗、产品的质量与出路，各厂都不管，从1985年起，改为各分厂单独核算，公司只规定方针和指导计划。这样，各厂增强了责任感，建立必要的工作程序，减少多余的行政管理人员，工人按级分等定劳动指标，好的给予奖励，完不成任务的要处分。
    巴拿贝介绍的新政策，我们从该公司得到了部分证实。比如，过去以生产棕榈油为主的植物油厂，实行独立核算后，比过去关心产品的出路了。他们发现，棕榈油的出口价格受国际市场影响太大，要摆脱受制于人的被动局面，必须另辟蹊径。他们经过市场分析后改变生产方针，除生产国内消费的食用油之外，还用棕榈油制造肥皂出口。工人中，也按等级和工种定工资。这样，经济效益明显地提高了。
    停止“吃大锅饭”，说说容易，做起来难。政府机关和国营企业要改变人浮于事的状况，裁减冗员，会不会增加失业人数？对于这个问题，贝宁朋友是这么回答的：政府鼓励机关工作人员和失业者到农村去，到农业生产合作社去，没有资金，政府给贷款，五年为期，用农产品偿还。不愿去农村，在城里搞个体经营或合作经营，也给予鼓励。政府还规定，大学生（除师范大学）毕业后自谋职业，国家不再包分配，愿去农业生产合作社的由政府发放贷款。
    在赴阿波美访问途中，我们参观了一个农业生产合作社，亲眼看到了新政策的效果。这个名叫海威尔的农业生产合作社，拥有七百多公顷土地，一百多名农业工人，有自带土地入股的，也有没土地光出劳动力的。后者多为外地（包括城镇）的自流人口。这一百多人在合作社董事会领导下，分成管理油棕、种植玉米和饲养奶牛这样三个作业组。粮食可以自给自足，油棕一年收获两次，卖给附近的棕榈油厂。好客的主人把我们带到一片浓荫覆盖的油棕林里，边走边介绍：分配是按劳动多少和好坏来决定的，当然，有土地入股的人要算给他土地使用费。这个合作社，每人每月平均可收入三万五千西非法朗，两名大学毕业的技术员高一些，五万左右。他们自豪地说，在这里干，不比城里差；如果老天帮忙，雨量充足，收成好，比城里人还要强些。此话似乎并无夸耀成分。因为我们打听到，附近类似的合作社有逐年增多的趋势，现在同样规模的合作社已经发展到十六个了。
    告别贝宁前，政府新闻部长乌朵·阿里告诉我一个秘密，那篇《停止吃大锅饭》的社论，是他起草的。他问我有何看法。我说：根据中国的经验，吃惯了“大锅饭”，要改变，会遇到不少阻力，但是，我们衷心祝愿贝宁政府通过贯彻新政策来逐步解决自己的老问题。
