### 无私地奉献  不懈地追求——记江汉石油管理局优秀政工干部熊元启
苏天中
1986-01-28
第5版()
专栏：先锋谱

    无私地奉献  不懈地追求
    ——记江汉石油管理局优秀政工干部熊元启
    去年5月的一天上午，江汉石油管理局仪表厂宣传科长熊元启从武汉肿瘤医院出来，递给卫生队长考天福一份诊断书，上面写着：
    “熊元启。男。41岁。晚期肝癌。癌转移。”
    考天福一惊：“谁叫你自己去拿单子嘛！”
    熊元启镇定地说：“请放心，我是共产党员，知道应该怎样对待这样的疾病。”
    熊元启的乐观精神，使在场的同志敬佩，多少往事，一齐涌上心头……
    前年春天，司机赵文清的思想“抛了锚”，对队里有些事情想不开，一气之下，竟写了“退党申请”。事情虽然很快得到解决，但老熊还是热情地同他促膝谈心。老熊把共产主义真理变成通俗的语言，对他循循善诱，终于重新燃起了老赵内心深处理想、信念的火焰……
    青年工人侯忠玉看了一些传奇小说，一度倾慕江湖侠士，并到几十里外的荆山深处“拜师练功”，一去就是七八天。他心神不宁，常常完不成月份生产任务。熊元启得知这些情况，便同他谈心，逐步引导。不久，小侯的精神面貌变了，他工作努力，遵章守纪，月月超额完成任务，并光荣地加入了共青团。
    熊元启同志在生活上，总是严于律己。在驻汉办事处工作期间，有一次，他父亲拣回几块废旧包装箱上的小木片当柴烧，熊元启硬是让他父亲送回原处。为这事，惹得他父亲几天不高兴。前年春节，车队有一辆车去沙市接人，恰好熊元启一家五口也要经沙市回石首探亲。当时厂里有规定：用厂里车要适当收费。他便掏出十元钱，说：“五口人，每人买张票，正好十元。”车队的同志见是熊科长，便坚持不收。熊元启急了：“你们不收钱，我一家就乘客车去！”车队同志见推辞不掉，只好收下。熊启元常说：“我们是政工干部，是教育人的人。如果我们自己不身体力行，道理讲得再好，也没有号召力。”
    十几年基层政治工作的经验，使老熊深深懂得，转变人的思想，这对政治工作者来说，是最“过硬”、最“叫真”的基本功，来不得半点马虎。他用亲身的经验和体会写下一篇《试论政工干部要自信、自强、自尊》的论文。
    针对政工队伍中有人“自馁”，熊元启响亮地提出：政工干部要“自信”！他说：“我们要相信自己从事的思想政治工作是高尚的、光荣的，是社会主义精神文明和物质文明建设所不可缺少的事业。”
    针对有人“自轻”，认为政治工作无所作为，熊元启理直气壮地提出：政工干部要“自强”！熊元启说：“我们要努力向上，以顽强的意志和开拓精神，保证生产和各项任务完成，充分显示思想政治工作的威力，用事实提高思想政治工作在人们心目中的地位”。
    针对有些政工干部“自卑”，熊元启又明确提出要“自尊”！他说：“我们决不能妄自菲薄！政工干部担负着培养人、教育人的重担，应当受到尊重，但首先要自己尊重自己！”
    在熊元启奋笔撰写这篇论文的时候，也是他工作最繁忙的时候。老熊不得不白天抓工作，晚上搞写作。他一天天消瘦，饭量一天天减少。同志们多次催他到医院查一查，可他总是抽不出时间……
    “三自”论文的精神力量，体现在熊元启同志身上的那自信、自强、自尊的革命精神，越来越深入地影响着全厂，尤其是影响着全厂的政治工作干部队伍。干事余荣波过去在学校当教员，改行做政治工作以后，担心成了“万金油”。他的女朋友也不安心在食堂当炊事员。老熊多次同他们谈心，小余从熊科长身上和他的论文里得到启发，认识到政治工作也是一门科学，逐步产生了兴趣。在小余的帮助下，他的女朋友也安心食堂工作了，并且决心要自学成才。不久前，她考取了局职工中专，主动挑选了政工专业。
    去年有一段时间，由于厂里进行技术改造，在是否迁厂的问题上，部分职工思想有些波动。熊元启深入到基层，经过认真的调查研究，起草了一份《当前职工队伍思想状况的调查报告》。在厂党委的一次会议上，他建议在全厂开展一次“讲理想、议改革、顾大局、守纪律”的教育。他的建议，得到了党委的批准。会后，老熊连夜起草教育提纲。当他把文件起草好，还没有来得及誊清，就被卫生队队长带到武汉检查病情，来回就是四天！
    思想工作同样要抢时间，抓火候。为了争取时间，他从武汉回来的当天，就连夜把文件誊清。
    第二天，当他把文件誊清之后，看见考天福队长进了厂领导办公室。他料到领导上在研究自己的治疗问题，于是冒冒失失闯进去。当着各位领导，他诚挚地说：
      “我才四十一岁，身体底子还好，一时半会还出不了问题。我希望允许我把科里的工作安排好，搞完这次教育，再去住院。”
    可是，病情的发展是不以人的意志为转移的，没有等老熊办完他认为该办的事，他便不得不去住院治疗。6月4日，他第二次去了武汉。他绝没有想到，他从此永远离开了自己为之呕心沥血、无限热爱的光荣的政治工作岗位……
    去年7月30日，优秀政工干部、共产党员熊元启因病去世了。
    噩耗，给全厂带来了巨大震撼。为了寄托自己的哀思，大家连夜扎花圈。多少情思，凝聚在片片彩纸、朵朵金花上……
                              （苏天中）
