### 华北农民顽强准备持久抗旱  争分夺秒扩大农田水浇面积

1965-11-04
第1版()
专栏：

    依靠集体力量　发扬大寨精神　搞好农田基本建设
    编者按：水利是农业的命脉。办水利必须充分发扬大寨精神，认真贯彻小型为主的方针。
    大寨精神，小型为主，是多快好省地办水利的两个关键。小型水利工程，用工省，投资少，设计比较简单，技术容易掌握，只要充分发扬自力更生、艰苦奋斗的大寨精神，社社队队都是可以广为举办的。小型水利工程收效早，受益快，社员群众更加容易看到它的作用和优点。这样，就会激发他们大办水利的积极性，鼓舞他们进一步发扬自力更生、艰苦奋斗的大寨精神。
    今天本报发表的华北地区、广东省和甘肃省武威县依靠群众兴修小型水利的消息，充分地反映了广大群众办水利的积极性，很好地体现了大寨精神。
    毛泽东同志说：“兴修水利是保证农业增产的大事，小型水利是各县各区各乡和各个合作社都可以办的，十分需要定出一个在若干年内，分期实行，除了遇到不可抵抗的特大的水旱灾荒以外，保证遇旱有水，遇涝排水的规划。这是完全可以做得到的。”
    明年，是我国第三个五年计划的头一年。在第三个五年计划期间，发展农业生产，特别是粮食生产，仍然是我们国家头等重要的任务。我们要认真听毛泽东同志的话，抓紧兴修水利的好季节，积极地进行农田基本建设，为明年农业生产的大发展打下基础。
    华北农民顽强准备持久抗旱  争分夺秒扩大农田水浇面积
    新华社三日讯　华北地区广大农村人民公社社员，正在进行以兴修小型水利为中心的农田基本建设，同正在发展的严重干旱进行顽强的斗争。
    目前，各地正在陆续动工的，除少数由国家投资举办的骨干工程以外，都是群众因地制宜、自力更生兴办的小型工程。在河北平原以及山西的一些地区，社员们正在开发地下水。仅山西省雁北地区就已经搭起四百多副人力打井架，有二百多部“大锅锥”式人力打井机和冲击钻，日夜不停地进行工作。在地下水开发利用较好的北京郊区、河北省石家庄专区，打井工作开始向丘陵、山区发展。在一向缺水的太行山区，不少山沟里响起崩山开石的炮声，社员们正抬石垒坝修建大寨式农田。在津浦路北段西侧地势低洼地区，成千上万的社员正在兴修治涝工程和沟渠台田。在内蒙古草原上，牧民们也在积极勘察水源，打深水井，修贮水池。贺兰山下的许多牧民正加紧铺设地下管道，引山水浇地。
    各地兴办这些工程时，发扬大寨精神，注意运用农村中现有人力、物力、资源，采取少花钱多办事、当年见效的办法：一是土法上马，逐步“升级”。一些生产队接受了过去一心等机器、等电力、等投资，没打成井、也未浇上地的教训，今年都自己动手，用“土”工具打井，没电没机器就先用辘轳、水车提水浇地。河北省地下水位较高的地区从原有的抗旱土井中，选择水源、土质较好的，深挖砌壁做成永久性的砖石井。二是挖掘现有水利设施的潜力，扩大灌溉面积。华北地区有几百处面积在万亩以上的灌区，正在检查灌溉效益，发动群众兴修渠系配套工程。这样，就可以在不增加很多投资的情况下，以有限的水源灌溉更多的土地。三是大力平整土地，不需要多少投资，能节约用水三分之一以上，可以大大提高灌溉效益。四是组织有条件的县和公社生产队自己动手烧砖、烧灰，自造水泥，自制井管，自己制作“土”打井工具，制作过程中强调质量，讲求实效。
    现在华北各地展开的农田水利建设活动，是持久抗旱斗争的发展。华北不少地区较长时间以来，一直少雨。广大社员在党的领导下，依靠人民公社的集体力量，展开了规模空前的抗旱斗争，在战胜春旱、取得夏季增产以后，又力搏伏旱、秋旱，保障了秋收和种麦。光是在九月份，就有各级干部近二十万名深入基层领导群众抗旱，一些地委、县委和公社的领导干部带头苦干实干，打井修渠，挖掘水源。全区在最近几个月的抗旱斗争中，仅新修、整修和配套的机井就有一万多眼，扩大水浇地面积几百万亩。
