### “比学赶帮超”英雄赞——谈小说《万紫千红才是春》
北京市东城区工人俱乐部职工业余创作评论组
1965-11-26
第6版()
专栏：

    “比学赶帮超”英雄赞
    ——谈小说《万紫千红才是春》
    北京市东城区工人俱乐部职工业余创作评论组
    也许是当前我们工厂中比学赶帮超运动开展得正热火吧，我们很喜爱小说《万紫千红才是春》。这篇作品通过一个织布厂里先进帮后进的故事，提出了怎样对待比学赶帮超的重要问题，给我们树立了一个学习的榜样。正象一个老工人所说：“这篇小说，问题抓到了点子上；话，说到了我们工人的心坎上。新霞英这姑娘，不愧是我们工人的好后代。”
    我们认为：新霞英的形象所以感人，就在于作者抓住了人物精神世界的主要方面：“一心为革命”，毫无个人的杂念。并且通过人物的所想、所说、所做，鲜明地表现了出来。
    作品一开始就紧紧把我们吸引住了。织布厂为了掀起新的生产高潮，召开了“消灭次布比武大会”。作为全厂优质高产能手的新霞英，会找谁作竞赛对手呢？“兵对兵、将对将”，新霞英一定会找厂里另一个“尖子”王杏春作对手。不光织布厂里许多同志这样想，我们一些读者也会这样想。但是，出乎预料，新霞英却向全厂最落后的工人朱宝金挑战，并且坚决要求和她共机台。难道新霞英不知道和朱宝金结对子，自己的产量会降低、荣誉会受影响？难道她不知道王杏春和朱宝金结对子而失败的教训？难道她不知道将来会碰到多少困难？她知道得清清楚楚。但是，她相信后进是可以转化为先进的；更懂得一朵鲜花不是春，万紫千红才是春。革命的责任感，不允许她眼看着阶级兄弟落后，自己袖手旁观。作品通过这个场面，一下子就让我们看到了霞英的崇高思想：“一心为革命”。
    在霞英帮助宝金的过程中，她的帮，有严格要求，又有热情关怀。热情关怀，是为了激起宝金的信心；严格要求，是为了帮助宝金迅速克服思想上、技术上的弱点，使她赶上来，超过去。而出发点，是为了革命。正因为如此，她帮助宝金的时候，想的不是我比你强，我是来帮助你的，而是平等待人，以同志的温暖去掉朱宝金的自卑心理。正因为如此，生活上，她对宝金无微不至地关怀，工作上，却一丝不苟，不顾情面。宝金出了次布，她给圈出疵点，有些能将就过去的，她也决不马虎。也正因为如此，才能在宝金误解了她的心，以为她在给自己脸上抹灰、以至要跟她拆台的时候，说出这样光明磊落的话来：“你要什么帮助？要我只说你的好处，不说你的缺点？要我马马虎虎，只看你的好布，不找你的疵点，……那叫互相包庇，不叫劳动竞赛！那会害了你，害了我，害了厂……”在霞英心中，只有革命，只有厂、国家和人民。个人的得失，同志间无原则的“和平”，全不放在心上。霞英这种“开顶风船”的精神，与那些觉悟还不够高的同志，暂时还不能理解她的心的同志，自然会发生一些冲突。但是，由于她能首先严格要求自己，其次才严格要求别人。因此她的批评尖锐，却能使人心悦诚服，她的批评严厉，却能使人感到一片热忱。新霞英的思想和行动，是值得我们学习的。在我们生活中，常有这样的现象：一个工作上比较先进的人物，在帮助一个落后同志的时候，不是缺乏热情的关怀，就是只求和平亲热，而不敢严格要求。王杏春帮助朱宝金不就是这样的吗？这样的“帮”，所以不能真正见效，正是由于“帮”者本身思想中还存在着个人的杂念：什么个人的荣誉得失，什么怕自己和群众搞不好关系，什么怕对方说自己自高自大。……新霞英对朱宝金的“帮”，所以可贵，正在于她心中没有个人的杂念，所以她就无所顾虑，勇往直前，也才能使宝金真正了解到她那颗火热、无私的心。
    读了这篇小说，心里热烘烘的。它打开了我们的眼界，鼓舞了我们的斗志。我们一定向新霞英学习，学习她“一心为革命”的思想，学习她为革命而“帮”、为革命而“超”的精神，作一个革命的红色“火车头”！
