### 领导抓住了产品设计革命这一条
史越峨
1965-11-06
第2版()
专栏：

    一九五八年以前，沈阳信号厂生产被动，满足不了迅速发展的铁路运输事业的需要。现在情况完全变了。今年生产任务完成得很好，劳动生产率比去年提高百分之三十，节约了大量原材料，给国家提供了许多先进的新信号设备。这个变化从何而来？决定性的原因是：
    领导抓住了产品设计革命这一条
    工厂企业的各级领导干部，应当怎样正确对待产品设计革命？沈阳信号厂的一些同志，用本厂经历的大量事实，说明产品设计革命是推动工厂企业发展生产的一个重要环节。这个生产铁路电气信号设备的专业工厂，几年来经过一系列的产品设计改革，使企业技术面貌大为改观，逐步适应了我国铁路运输事业发展的需要，工厂的生产也获得了多快好省的发展。
    这个工厂的产品设计工作，曾经走过一段许多工厂经历过的相同道路。
    旧中国根本不能生产铁路电气信号设备，也没有这方面的专门技术人材。解放后，这个工厂生产的产品全部是仿照国外设计。这种作法在建厂初期是有作用的，它使得工厂很快生产出了合格的产品，供应了急需这种设备的铁路部门。但是它也产生了副作用，这就是在工厂干部和技术人员中，逐渐滋长了盲目迷信洋框框的思想，外国图纸说一就不敢想二。有一种产品的部件，国外是用很小的方形下脚钢板拼合起来的，他们也照抄照搬，把整张钢板割小了，然后焊接起来。尽管闹过这样的笑话，人们的思想也没有一下子就醒悟过来，还是不敢走自己的路，这样生产也就越来越被动。这种状况一直延续到一九五八年。
    铁道运输事业迅速发展，信号设备满足不了需要。正在大家一筹莫展的时候，工厂的老工人易福爱最先打响了产品设计革命的第一炮。他看到自己负责生产的一种继电器，费工费料又笨重，就大胆提出了一个改革设计的方案，并获得成功，使继电器的体积缩小了一半，材料和工时也显著节省。工厂在不增加材料、设备和人工的情况下，使这个产品满足了国家铁路运输的需要。这次产品设计改革的成功，冲破了多年来形成的迷信洋框框的思想束缚，在全厂职工中树立了一面敢想敢干的革命旗帜。这件事，也给了工厂领导以很大的启发和教育。他们抓住了这个先进典型，因势利导，发动群众全面开展改革产品设计的运动。一些工程技术人员也放下架子，走出办公室，同工人结合，一起改革不合理的产品设计。他们把本厂的许多老产品都作了改进，还设计出一些技术先进的信号设备。在实践过程中，敢想敢干同善于巧干相结合的革命思想，为越来越多的人所掌握了。
    有些负责生产管理工作的干部，对改革产品设计曾经有过忧虑，怕打乱生产秩序，影响日常生产。确实，产品设计一改，是会给工厂的生产管理工作带来不少“麻烦”。设计变了，工厂的生产、工艺、计划以及原材料供应等工作，都要相应地随着改变。但这种“麻烦”究竟是好事还是坏事呢？工厂的同志经过一番实践，后来明白了，产品设计革命所带来的这种“麻烦”，正是推动企业生产发展，改进管理工作的一个动力。因此，他们在干部中批判了因循守旧、故步自封的思想，强调一切工作要服从设计革命，积极改进业务，适应产品设计工作的需要。同时，他们还领导设计部门有组织有计划地进行设计改革，使设计工作和各方面生产准备工作衔接一致，防止一哄而起或者朝令夕改，尽可能减少对日常生产的影响。就这样，他们从一九六三年以来，有计划有步骤地改革了全厂十四个系列的几百个产品的设计。每当图纸一出来，有关部门就积极组织试制，编制计划，制造工艺装备工作，有条不紊，比较主动。到目前为止，全厂已有八个系列的产品投入生产，到年底大约可以完成十个系列的产品设计改革。在这个过程中，他们的生产管理水平也有了提高。今年，他们的生产任务完成得很好，工厂的劳动生产率比去年提高了百分之三十，也为明年开始的第三个五年计划打下了物质基础。
    既然产品设计改革是多快好省地发展工厂生产的重要环节，为什么有些人却说改革产品设计只对用户有利，对本厂只是“蚀本生意”呢？原来，这里有一个怎样算账的问题。这个工厂生产一种自行设计的新产品——安全型继电器，它比原来仿制国外的产品效率高，质量好，原材料也省，去年获得了国家奖励。可是，这个新产品在投入生产的初期，由于工人操作不熟练，曾一度出现成本超支现象，每台产品要亏本十四元。生产新产品反而弄得亏本，怎么办？是放弃生产这种新产品呢，还是想办法克服困难，促进新事物的成长？这对工厂同志是一个考验。当时，工厂财务部门的同志站出来说：“财务计划完不成了，趁早别改了吧。”原来，这些同志只算工厂眼前的小账，没有看到新产品的试制成功给国家和广大使用单位带来的好处，也没有看到它也一定会给工厂的生产发展带来莫大好处。当时，厂的领导干部就和大家算大账，要大家的眼光不要停留在眼前几元钱上打转，要站得高，看得远。他们经过一番努力，情况果然就改变了，现在，这台新产品已经由亏本转为盈余。据他们统计，工厂现在一年内通过产品设计改革而节约的原材料，就可以增产一万多台产品，节约的工时、资金，近七十万元之多。
    当然，改革产品设计的根本目的，是为了促进国家工业技术的发展，满足国家社会主义建设的需要。这个工厂通过设计改革，对改进我国铁路交通事业作出了许多的贡献。他们已经改革的一些信号，对保证列车安全运行，降低工人的劳动强度，充分地发挥现有铁路线路的通过能力，都有重要的作用。例如，原有的一种扳道岔的电动转辙机，由于不适合我国线路状况，经常发生道岔岔尖不密贴，容易发生事故，安全性能不可靠。这个产品经过改革，使用安全可靠，体重减轻九十七公斤，一秒钟就可以起动一次；而且牵引力大，在北方冬季铁轨冰冻的情况下照常作业，根本改变了人工扳道岔的落后现象。
    其实，为用户服务，为本企业服务，为国家服务，根本上是一回事。在我们的社会主义建设事业中，每一个企业都是社会主义大机器上的一个螺丝钉。不论那一个工厂，它既是制造成品的工厂，又是用户。沈阳信号厂的产品是为铁路运输服务的，改革产品设计对用户有好处。但是，他们的生产又离不开其他许多兄弟工厂的支援，兄弟厂的产品设计革命也常常促进他们的产品设计改革。例如，他们和铁道部有关部门共同设计的机车自动信号和自动停车装置，去年获得了国家三等奖。现在他们正准备进一步提高它的质量，这就需要采用更加精密的电器元件。不久前，兄弟单位已经生产出良好的半导体元件，这个新产品就有了进一步改革的条件。
    近代工业生产密切地相互联系的特点，决定了产品设计革命必须大家一齐来动手，共同协同动作，把困难留给自己，把方便送给别人，千方百计为满足用户的需要服务。
        本报记者　史越峨
