### 人民战争的烈火
于栋
1965-11-25
第3版()
专栏：越南南方通讯

    人民战争的烈火
    不久以前，记者穿过无数浓郁的灌木林和竹林，越过美伪军的封锁线，访问了中部广义省S县一个乡的解放区。这个乡屹立在S县对敌斗争的前哨阵地上，百多米外，同伪军的V据点隔河对峙，不远处是公路，可以看到在公路上行驶的美伪军的车辆，离美伪军盘踞的县城也只有三公里。这个伸展在敌人鼻子底下的解放区只有七个村子，五千多人，但是斗志昂扬的当地游击队和人民英勇顽强地粉碎了敌军的频繁“扫荡”，神出鬼没地袭扰敌人，保卫了这个解放区。
    在这里，每个村子都变成了一个战斗的堡垒。村子周围构筑了层层工事、壕沟、尖竹篱笆，游击队员在工事里警惕地警戒着敌人，女民兵站在哨棚下检查过往路人的证件。在四周田野上，背着美式武器的游击队员在巡逻，掩护正在犁田的村民们。到处散布着激烈战斗后留下来的炮弹坑和炸断了的椰子树干。
    这个乡的民族解放阵线领导人明洛对记者说，
  “这片解放区是经过激烈的战斗，用鲜血换来的。”日内瓦协议签字后，美伪集团在这里进行了血腥镇压。由于这个乡距离公路很近，他们首先在这里建立了“战略村”，把这个乡变成了一个大集中营。近十年期间，在这个只有五千多人的乡，有二十多个前抗战人员被勒死，二十五名爱国者被毒刑杀害，十二名爱国者被拷打残废，两千多名爱国者和无辜居民先后被监禁，三百多人因政治迫害被迫逃往外乡。
    敌人的恐怖镇压使全乡每个人都明白了只有拿起武器，同敌人进行坚决的斗争，才有自己的生路。一九五九年秋天，乡里的青年人阿冰英勇地把一面红旗插到了伪军V据点上去，使敌人大吃一惊。从此，这个乡的人民走上了武装斗争的道路。开始时，这个乡的游击队很小，只有三支破枪和一些砍刀、尖竹杆，但是已吓得敌人心惊胆战，不敢为所欲为了。游击队在当地人民的热烈支持和帮助下壮大起来。到一九六三年十一月一日吴庭艳独裁政权倒台的时候，游击队乘着敌人土崩瓦解的大好时机，猛烈打击敌人，壮大自己力量，终于在一九六四年九月解放了全乡，把敌人的“战略村”变成了人民的战斗村。
    在取得这个巨大的胜利以后，全乡的游击队和人民都知道，敌人是死不甘心的，更艰苦的战斗还刚刚开始。他们进一步动员起来，筑工事，挖陷阱，给敌人布下了天罗地网。果然，随着美帝国主义加紧扩大侵略战争，敌人对这片伸在它鼻子底下的解放区进行了规模越来越大的“扫荡”。有一次，敌人出动了由美国“顾问”指挥的两营伪军，在七辆两栖坦克的掩护下，妄图重占这片解放区。但是游击队早已布置好了伏击阵地。第一辆坦克开过来，一下子掉到一个十多米深的大陷阱里去了。接着，游击队扔出一连串手榴弹，把这辆坦克炸毁了。其他的坦克慌忙后退，躲在坦克后面的伪军更乱成一团，游击队立刻集中火力猛烈射击敌人。躲在坦克里的一个美军“顾问”刚打开坦克盖子，伸出头来向伪军大叫大嚷，就被一颗子弹打中脑袋倒下去了。游击队在接连打退敌人的几次进攻，给予重大杀伤以后迅速转移了。过了很久，当敌人在炮火的掩护下，胆战心惊地进入村子的时候，发现一个人影也没有，全村群众早就转移了。当晚游击队又包围了村子，到处袭击敌人，打得敌人穷于应付，伤亡很大。天刚亮，这支伪军在美国“顾问”的率领下急急忙忙逃回了县城。从解放后到今年六月，这个乡的游击队和群众共击退了美伪军三十次这样较大规模的“扫荡”，消灭了敌军二百六十多名，其中有三名美国“顾问”，而人民游击队却在战斗中成长起来了，人数增加一倍多，全是美伪“运输队长”送来的美式装备，连他们随身用的茶缸、碗、汤匙也是用美国凝固汽油弹弹壳制成的。
    同时，游击队不断袭击附近据点里的伪军，伏击公路上的美伪军车辆，打击首恶分子，打得美伪军胆战心惊地龟缩在据点里，不敢出来为非作歹。这个乡仅一河之隔的V据点里的伪军开始时老是出来抢劫，游击队决定给予警告。一天早晨，山顶上的几名伪军正围着一锅昨晚烧好的鱼，准备吃饭，发现锅盖上有一张小纸条，上面写着：“你们如果不听警告，继续为非作歹，必将严惩。——游击队”。一名伪军气极了，把纸条撕碎，猛力掀起锅盖，但锅里的一颗手榴弹立刻爆炸了，炸死炸伤三名伪军。又有一次，这个据点里的伪军不时向村子里打枪打炮，打坏了民房，打死了牲口。游击队决定严予惩罚。这个据点里的伪军完全靠山腰上的一个水池取用饮水。游击队就天天埋伏在山脚下，瞄着挑水的伪军打活靶，三天之内，打死打伤很多名伪军。使他们只能从几里外的地方去挑水喝，但仍闹水荒。这就引起了伪军内部激烈的争吵。最后他们只得派人来认错，表示今后不再向村子里打枪打炮了，但为了向美国“顾问”报账，请游击队原谅他们还要朝天开枪，向空地上放炮。
    全乡群众，不分男女老少，团结一心，积极帮助游击队消灭美伪军。十三岁的英勇少年阿陆偷偷地爬进排山的伪军据点，拿走了四颗手榴弹和地雷，然后又把地雷埋在伪军营地周围，炸死了很多伪军。十一岁的女孩子阿芳看到伪军刚走过，就迅速地在路上埋了一颗用步枪子弹做成的“踩雷”，等伪军走回来，一名伪军踏中了“踩雷”，脚部受了重伤，被抬回去了。全乡群众，特别是妇女，还同其他乡的群众一起三十多次涌进县城和伪军据点去进行示威斗争。有几次，他们还抬着被美伪军打死的无辜村民的死尸到县城去游行，包围了伪县政府，要求伪县长赔偿损失。
    这个晚上，记者参加了这个乡的一次盛大的群众集会。天黑以后，全乡男女老少不断涌到会场上来，人声沸腾，歌声嘹亮。一队队全部美式装备的游击队员轮流到会场四周去巡逻警戒。这是一次庆功大会，祝贺反“扫荡”战斗的胜利，也是一次动员大会，准备迎击妄图扩大侵略战争的美国侵略者。现在，这个乡的人民群众已经掀起一个准备痛歼美国侵略者的热潮，坚决要把敢于来犯的美国强盗全部在人民战争的烈火中烧为灰烬。
    新华社记者　于栋
