### 津巴布韦人民要求真正的独立

1965-11-09
第5版()
专栏：社论

    津巴布韦人民要求真正的独立
    目前，围绕着南罗得西亚的独立问题，正在展开一场激烈的斗争。英帝国主义伙同南罗得西亚的白人殖民者，企图通过假独立的手法，把少数白人的殖民统治继续强加于南罗得西亚即津巴布韦的人民。而津巴布韦人民所要求的，是彻底摧毁殖民统治，赢得真正的独立和自由。津巴布韦人民的正义斗争，得到了非洲人民和全世界人民的同情和支持。
    英帝国主义的长期殖民统治，给津巴布韦人民带来了深重的灾难。战后，非洲人民的反帝斗争风起云涌，英帝国主义为了维护它的殖民利益，拼凑了一个白人殖民者统治的所谓“中非联邦”，妄图阻挠南罗得西亚、北罗得西亚和尼亚萨兰的民族独立运动的发展。但是，这个地区的人民为了争取独立和自由，掀起了强大的斗争风暴，终于摧毁了“中非联邦”这个殖民主义的枷锁。在北罗得西亚和尼亚萨兰的土地上，相继出现了赞比亚和马拉维两个独立国家。南罗得西亚的白人殖民者的统治，也摇摇欲坠。正是在这种情况下，南罗得西亚的白人殖民当局，积极策划片面“独立”的阴谋，企图建立南非式的白人法西斯统治，来镇压津巴布韦人民的斗争。白人殖民者的这种狠毒的计划，激起了四百万津巴布韦人民的强烈反抗和非洲各国人民的坚决反对。这种形势，不能不引起英国政府的恐慌。
    在南罗得西亚问题上，英帝国主义的作法是十分狡猾的。它一方面假惺惺地宣扬它反对南罗得西亚的白人殖民当局宣布片面“独立”；而另一方面却加紧勾结白人殖民当局，策划种种阴谋，来继续维护白人的殖民统治。如果说南罗得西亚白人殖民当局采取的是赤裸裸地蛮干的话，那么，英帝国主义的手法就更加阴险，更加毒辣。
    英国首相威尔逊最近到南罗得西亚进行活动，彻底地暴露了英帝国主义这种极端虚伪的嘴脸。威尔逊同南罗得西亚少数白人的头目史密斯举行了会谈。这次会谈的结果，就是成立一个所谓“皇家委员会”，来调查什么在一九六一年“宪法”基础上实现“独立”的可能性。威尔逊的这种欺骗伎俩，是一戳即破的。他公开拒绝津巴布韦人民的独立要求，并且无耻地说，这是因为那里的非洲人没有受过“自治的训练”。威尔逊的那副真实嘴脸，至此就完全暴露了。
    所谓一九六一年“宪法”，是个什么东西呢？这是一个完全由英国殖民者制造的、歧视非洲人、限制非洲人政治权利的伪“宪法”。它的主要内容就是由少数白人殖民者掌握统治大权，吸收个别非洲人作为殖民政权的点缀。据透露，英国政府现在主张用略为增加非洲人在立法议会中的席位和训练一些非洲人担任政府官员之类的办法，来欺骗津巴布韦人民。很显然，英国政府这样做，是要瓦解津巴布韦人民的革命斗志，缓和津巴布韦人民争取民族独立的斗争。而所谓“皇家委员会”，只不过是区区三名白人组成的。三名殖民主义者就想决定四百万津巴布韦人民的命运，这除了表明英帝国主义完全丧失了现实感之外，还能说明什么呢？
    至于威尔逊所说的津巴布韦人民没有为实现独立作好准备，还需要“受训”等等，更是十足的帝国主义腔调。非洲在经济和技术上确实是落后的，但这完全是帝国主义和殖民主义所一手造成的。非洲人民一旦推翻了殖民主义统治，掌握了自己的命运，他们完全有能力管理和发展自己的国家，改变这种落后状态。老实说，觉醒了的非洲人民在精神上和政治上，要比腐朽的、没落的西方帝国主义不知先进多少倍。不是非洲人民应该受帝国主义的“训练”，倒是象威尔逊、史密斯之流的这种长着花岗石脑袋的殖民者，应该受到非洲人民的教训。威尔逊的这种论调，不仅是对津巴布韦人民的侮辱，也是对三亿非洲人民的莫大侮辱。
    不管什么一九六一年的“宪法”，什么“皇家委员会”，都是非法的，都是津巴布韦人民坚决不承认的。津巴布韦的命运，只能由津巴布韦人民自己来决定。英国政府和南罗得西亚白人殖民当局策划的任何政治阴谋，都不能阻挡津巴布韦人民争取民族独立的斗争。
    南罗得西亚的局势再一次证明，被压迫民族的独立和解放，绝不能指望帝国主义的恩赐。这是一个颠扑不破的真理，在世界其他地方是如此，在非洲也是如此。非洲人民在长期的革命斗争中，日益看清帝国主义的反动本质。帝国主义是绝对不会自动放弃它的殖民统治的。那种老殖民主义统治的办法已经不行了，它们就转而采取新殖民主义的手法，来继续压迫和奴役非洲人民。因此，非洲人民要想得到真正的独立，绝不能对帝国主义抱有任何幻想，只能依靠自己的坚决斗争。津巴布韦民族主义政党领导人已经发表声明指出，面临着当前的形势，津巴布韦人民要拿起武器，进行反抗殖民统治的武装斗争。这是津巴布韦人民在他们自己的斗争实践中所得出的正确结论，这是一条争取民族独立斗争彻底胜利的道路。
    津巴布韦人民的斗争，已经成为当前非洲局势中的重大问题。这表明，非洲人民为争取和维护民族独立而进行的斗争，是不可遏制的。帝国主义者千方百计地想缓和非洲人民反对帝国主义的斗争，调和非洲人民和帝国主义走狗之间的矛盾。但是，它们的这一阴谋，是不能得逞的。只要帝国主义的压迫和奴役一天不终止，只要帝国主义所豢养的走狗仍然骑在非洲人民的头上，那么，非洲人民的革命斗争，一定会此起彼伏，蓬蓬勃勃地继续发展。这是不以任何人的主观意志为转移的客观规律。
    中国人民坚决支持津巴布韦人民的正义斗争。津巴布韦人民可以相信，在你们争取民族独立的神圣斗争中，六亿五千万中国人民坚定不移地站在你们一边。只要津巴布韦人民加强团结、坚决斗争，不论道路多么艰巨和曲折，最后胜利一定属于津巴布韦人民，一个独立的津巴布韦国家，是一定要在南罗得西亚土地上诞生的。
