### 张楼民兵忆英雄
杨维纲　佟贺
1965-11-12
第6版()
专栏：

    张楼民兵忆英雄
    杨维纲　佟贺
    今年初夏，张楼公社党委根据公社民兵的要求，请求部队派人帮助民兵训练埋地雷和爆破技术。装甲兵某部工兵一连当即派一级爆破技术能手、班长王杰和二级爆破技术能手、副班长陈学义去担任教练员。接受任务的当天晚上，王杰把陈学义找到一块儿，一起学习毛主席关于人民军队、人民战争的著作。毛主席具有伟大战略意义的思想，使王杰深深感到任务的艰巨和光荣。他对陈学义说：“我们一定要圆满完成任务，决不辜负党和毛主席的期望。”
    民兵的训练时间，是清晨五点至八点，这样，既不耽误生产，又不影响部队训练。训练的课目，王杰过去教过，自己技术也过硬，但是，他仍象初次任教那样，伏在煤油灯下一丝不苟地备课、写教案。
    王杰同志深深地认识到：要教好军事技术，必须先抓好思想。他跟民兵们拉家常，谈家史，读毛主席著作，交谈心得体会。民兵连上政治课，公社本来没通知他，王杰知道了，立即主动赶去参加。谁缺课，他就想方设法给补上。每天拂晓，总是他最先来到训练场，扫除积水，准备好器材。为了尽快地培养出民兵自己的教练员，他在紧张的四好初评期间，辅导民兵班长李彦清写教案，还专门给他赶写出一份来作样子。
    民兵班有位十七岁的小同志，名叫吴步良，王杰喜爱他人小志大，两人经常在一起谈心。小吴人小贪玩，上课注意力不集中，第一课没听懂。王杰先从自己的教学上检查，然后跟小吴谈心，耐心地辅导他，鼓励他。
    王杰用自己的心血浇灌着民兵班。经过近两个星期的紧张训练，民兵们掌握了不少军事知识。不幸，七月十四日试爆那天出了事故，为了掩护周围十二个阶级兄弟的生命安全，王杰同志临危不惧，扑向炸点，英勇地牺牲了。
    张楼公社的乡亲父老，当知道王杰是掩护他们的子弟而英勇牺牲的时候，比失去自己最亲的亲人还悲痛，他们抹着眼泪，说：“毛主席教育出多好的孩子啊！”
    王杰烈士牺牲的第二天，张楼公社举行了隆重的追悼大会。民兵们都深深被王杰烈士一心为革命的崇高的革命精神所感动。他们宣誓：决心化悲痛为力量，继承烈士遗志，坚决贯彻毛主席全民皆兵的伟大战略指示，永远握紧手中枪，将革命进行到底！社员们在离烈士英勇献身不远的地方，选择了一块最好的墓地，安葬了烈士。他们说：“王杰同志是为抢救我们的阶级兄弟英勇牺牲的，我们要让我们的子孙永远记住烈士的高尚的革命品质，学他那样做人，学他那样一心为革命！”
    这以后，张楼的民兵革命干劲更高了，他们白天搞生产，苦练硬功，晚上学习毛主席著作。民兵地雷班班长李彦清说得好：“王杰同志高尚的革命品质，是他活学活用毛主席著作的结果，这是我们应该学习的最根本的东西。”民兵班年纪最轻的吴步良，右腿负了点伤，领导上要他休息，他急红了眼，硬是跟到训练场上，一声不吭地练习挖雷坑和匍匐前进，石碴磨破了他的两肘，汗水湿透了他的衣裳，他照样匍匐冲击。人们说：“王杰同志牺牲以后，小吴简直变成个大人了。”是啊，小吴是变了，在他心中，现在才懂得王杰同志说的那一句话的分量：“人小，枪杆子重啊！咱们当个民兵就得象个民兵。”
    练习向敌人火力点送炸药时，民兵王宗胜猫着腰在一条水沟里跑步前进，半路上跑掉了一只鞋。这时他想起王杰同志，浑身顿时增添了一股力量，他光着脚一气跑步接近“敌人”火力点，点燃了导火索，“敌人”工事随着震耳的轰鸣声飞上了天，他这才返回水沟摸鞋。
    民兵们刻苦练武的故事是动人心弦的。但是庄海忠的一段话更是深深地激动了我们。王杰同志在民兵地雷班担任教练员的短短十多天中，就跟庄海忠谈了三次心，从庄海忠的悲惨家史，谈到不能忘记过去的苦；从旧社会穷人为什么受苦，谈到要握紧枪杆子，要读毛主席的书，革命到底。庄海忠说：“我想起王杰同志的话，就记起了过去的阶级仇。挖雷坑的时候，我两眼盯住前方，就看到了美帝国主义和一群坏蛋！心想：帝国主义，反动派，你们敢来，我非拿地雷崩死你们不可！”
    在王杰同志革命精神的鼓舞下，张楼公社的民兵在飞跃前进。八月一日，在邳县的民兵比武会上，地雷班民兵表演了王杰同志亲自传授的连环雷和信号雷，受到了最热烈的赞扬。
    王杰精神在生产中也发挥了巨大的威力。地雷班的民兵今年种了一亩试验田。王杰同志牺牲以后，民兵同志们以“王杰精神”加强田间管理，追了四十担粪肥，使亩产突破了千斤大关。民兵范志华过去管五十亩稻田放水，现在主动要求看管一百五十亩，经常通宵放水，从没说一个累字。他说：“一想到王杰同志，就感到浑身是劲，总觉着多干活心里痛快。”
    王杰同志的革命精神，成为一股强大的力量，鼓舞着人们，加速思想革命化的步伐。王杰同志为民兵建设献出了生命，如今，民兵中千百万个王杰正在成长起来。帝国主义和一切反动派，你们来吧！六亿五千万中国人民必将把你们埋葬在汪洋大海之中！
