### 联合国的根本问题是要打破美国的控制

1965-11-19
第1版()
专栏：社论

    联合国的根本问题是要打破美国的控制
    联合国不摆脱美国的控制，不打破美国独断专行、唯我独尊的局面，能不能够改正它的错误，回到联合国宪章的道路上来，成为名副其实的联合国呢？我们一向认为，这是不可能的。这一届联合国大会关于恢复中国合法权利问题的辩论结果，又一次证明了这一点。
      在这次大会上，阿尔巴尼亚、阿尔及利亚、柬埔寨、刚果（布）、古巴、加纳、几内亚、马里、巴基斯坦、罗马尼亚、索马里和叙利亚等十二个国家，联合提出了恢复中华人民共和国在联合国的合法席位、立即把蒋介石集团分子从联合国驱逐出去的提案。在这个提案提交大会之前，美国费了九牛二虎之力，进行了紧张的活动，力图用简单的多数来否决这个提案。但是美国遭到一个使它十分难堪的挫折。十二国提案表决的结果是四十七票赞成，四十七票反对。在阻挠恢复中国的合法权利问题上，美国没有能拼凑到“多数”票，这还是第一次。但是在美国的操纵下，联合国却硬把恢复中国代表权的问题作为需要三分之二多数通过的所谓“重要问题”。这样，这个联合提案还是终于被否决了。人们从这个事实可以看到，联合国的的确确是美帝国主义手中的工具。在美国的操纵下，它是不会干出什么好事来的。
    关于中国在联合国的合法权利，本来是个不成问题的问题。中国是联合国的创始会员国，是安全理事会的常任理事国。在一九四九年中国人民推翻了蒋介石集团的反动统治，成立了中华人民共和国以后，中华人民共和国政府理所当然地享有中国在联合国的一切合法权利。可是，坚决与中国人民为敌的美帝国主义，却硬把不能代表任何人的政治僵尸蒋介石集团塞在联合国内的中国席位上，而蛮横地剥夺了中华人民共和国的合法权利。美国始则用“暂不讨论”的手法，来阻挠恢复中国的席位和驱逐蒋介石集团。后来它又把恢复中国合法权利的问题说成是需要大会三分之二多数通过的“重要问题”，以便在纠集不到“多数”的情况下，仍然能够以三分之一的少数来继续把中国排斥在联合国之外。美帝国主义就是这样年复一年地，不择手段地，把它疯狂敌视中国人民的政策强加给联合国。
    同过去一样，美帝国主义剥夺中国在联合国的代表权，是拿不出一丝一毫理由来的。它的全部本领无非就是造谣、诽谤、诬蔑、谩骂、挑拨。这一次，腊斯克、鲍尔、哈里曼、戈德堡之流一齐出动，有的在联合国内，有的在联合国外，接二连三地攻击中国，企图煽起一个反华浪潮。他们破口大骂，说中国“好战”呀，“狂暴”呀，进行“侵略”呀，尽干“坏事”呀，要把联合国“毁掉”呀。总之，美帝国主义竟然分毫不差地按照它自己的“尊容”去给别人画象，把它自己的所做所为统统栽到别人身上了。
    然而，美帝国主义这一出反华丑剧的舞台效果，却是十分不妙。在联合国大会上，公开出来替美国帮腔的，只有象日本、泰国这样寥寥几个国家的代表。而许多国家的代表却仗义执言，明辨是非，驳斥了美国对中华人民共和国的诬蔑，揭露了美国阻挠恢复中国代表权的阴谋诡计。阿尔巴尼亚代表强烈谴责美国充当世界宪兵的角色，在越南进行侵略战争，指出中国一贯支持那些争取从殖民主义枷锁和帝国主义铁蹄下解放自己的被压迫人民。柬埔寨代表严正地指出中华人民共和国是“一个彻底民主和和平的国家”，指责美国“在世界各地搞无耻的颠覆活动”，“在中国周围建立军事基地并在全世界驻扎军队”。巴基斯坦代表指出：“台湾是中国的不可分割的一部分”，硬要把蒋介石集团这样一个“亡命的政权”塞到联合国来代表一个大国，是史无前例的。尼泊尔代表根据自己的国家同中国友好解决边界问题的事实，赞扬了中国的和平外交政策。刚果（布）代表谴责美国勾结蒋介石集团，霸占中国领土台湾，执行侵略中国的计划。在联合国大会上，许多国家的代表发出的正义声音，给了美帝国主义的反华叫嚣以有力的回答。中国人民对于所有在恢复中国在联合国的合法权利问题上主持正义的国家，表示衷心的感谢。
    从这次大会表决的结果看，虽然阿尔巴尼亚、柬埔寨等十二个国家的提案以四十七票对四十七票被无理否决了，但是同联合国大会上一次（一九六三年）表决的结果（四十二票对五十七票）相比较，支持美国阻挠恢复中国的合法权利的国家是更少了，而赞成恢复中国的合法权利的国家是更多了。这种情况表明，美帝国主义敌视中国、阻挠恢复中国在联合国的合法权利的政策，十分不得人心。越来越孤立的不是中国，而是美国。
    可是，尽管美国阻挠恢复中国在联合国的合法权利的做法，是这样不讲道理，这样不得人心，只要美国一天控制着联合国，它就仍然会这样干下去。不管联合国宪章的宗旨也好、原则也好、议事程序也好，美国都是任意破坏的，任意曲解的。它把拥有六亿五千万人口的中国排斥在联合国之外，说这符合宪章。它把根本不代表任何人的蒋介石集团分子安插在联合国的中国席位上，说这也符合宪章。它不许别人讨论恢复中国代表权的问题，说这是按宪章办事。它把恢复中国代表权的问题，变成需要三分之二多数表决的所谓“重要问题”，说这也是按宪章办事。可以预言，有朝一日，当它连三分之一的票数也保不住的时候，它就会使出别的花招，来继续阻挠恢复中国的合法权利，它同样会说这也是按宪章办事。
    联合国的全部历史表明，它的根本问题是美国的控制。在美国的控制下，联合国犯了一系列的错误。把占世界人口四分之一的中国排斥在联合国之外，这还只是联合国所犯的严重的错误之一。联合国所犯的错误远不止此。它还无理剥夺了朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国、德意志民主共和国等美国所不中意的国家参加联合国的权利，同时却把美帝国主义扶植或伙同其他帝国主义制造的傀儡吸收进来。更重要的是，按照宪章，联合国本来应该是个制止侵略、维持国际和平和安全的机构。但是，联合国的旗帜却被美帝国主义利用来对朝鲜、刚果（利）、多米尼加、塞浦路斯等许多国家进行侵略和干涉。美帝国主义是当代最大的侵略者，它在全世界到处横行霸道，肆意侵略、干涉、控制和欺负别的国家。可是二十年来，联合国大会通过近二千个决议，安全理事会通过二百多个决议，竟没有一个决议谴责过美国任何一桩侵略罪行。相反，在不少情况下联合国还颠倒黑白，把受美国侵略的国家诬蔑为“侵略者”。这样的联合国，怎么能够谈得上主持正义，维护和平呢？
    联合国要回到它的宗旨和原则的道路上去，就必须打破美国的控制，纠正它的全部错误，进行彻底的改组和改造。从联合国中赶走蒋介石集团分子，恢复中国的合法权利，是联合国纠正错误、彻底改组的一个必不可少的步骤。但仅仅做到这一点，还是很不够的。联合国还必须坚决谴责当代最大的侵略者美帝国主义，同时取消谴责中国和朝鲜民主主义人民共和国是侵略者的诬蔑性决议，取消其他一切错误决议。联合国宪章必须由世界各国重新加以审定。联合国的成员必须包括所有独立的国家，同时把帝国主义的一切傀儡统统赶出去。
    联合国一直是美国的侵略工具，今天又成为美苏两大国作政治交易的场所。尽管有几十个亚非国家和爱好和平的国家，在联合国作了不少的努力，但是并没有改变这个局面。这样的联合国，中国可以不参加。美帝国主义把中国排斥在联合国之外，以为这样就可以孤立中国，打击中国的威望。其实，美国就是把中国排斥在联合国之外一千年，一万年，也并不能损伤我们的一根毫毛。中国的日子过得很好。中国越来越强大。中国的国际威望越来越高。相反，美帝国主义的日子却很不好过。每年开联合国大会，它都要准备挨骂，都要紧张，都要睡不着觉，都要拿出吃奶的力气拼凑越来越少的“多数”，都要挖空心思搞这样那样的花招。美帝国主义敌视中国人民的政策早就遭到了破产，它只能遭到更大的破产。而坚决反对帝国主义和新老殖民主义的中国，坚决反对美帝国主义的中国，坚决支持被压迫民族和被压迫人民革命斗争的中国，坚决保卫世界和平、维护人类进步事业的中国，将朝着既定的目标，大踏步前进。这是世界上任何力量都阻挡不了的。
