### 农业靠大寨精神——祝全国大寨式农业典型展览开幕

1965-11-01
第1版()
专栏：社论

    农业靠大寨精神
    ——祝全国大寨式农业典型展览开幕
    在全国农村学大寨，处处都出现了自己的大寨，大寨精神正在推动着农业生产建设新高潮迅速发展的大好形势下，全国大寨式农业典型展览在北京开幕了。这次展览用生动的事实、具体的材料，雄辩地说明了学大寨的榜样，走大寨的道路，是发展我国的农业生产，建设社会主义新农村的唯一正确的道路。
    这次展出的五十多个大寨式的农业先进单位，分布在全国各个地方：有山区和丘陵地区的，也有平原地区的；有内地的，也有边疆的。其中有许多生产大队和生产队，也有不少公社、县、大城市郊区和专区，以至更大的地区。这些先进单位各有各的特点，它们又有一个共同点：闪耀着毛泽东思想的光辉，以阶级斗争为纲，抓革命促生产，掌握了同大自然开战的革命辩证法。他们活学活用毛泽东思想，发扬人的因素第一的原则，从当地的群众要求和具体条件出发，开展农田基本建设，贯彻执行以粮为纲、发展多种经营的方针，为更快更好地发展我国的农业生产，巩固和壮大人民公社集体经济树立了活的样板。这次展览集中地反映了毛泽东思想哺育的大寨精神的无比巨大的威力，是我国亿万农民改天换地的伟大革命精神和伟大创造精神的一个缩影。
    大寨精神就是毛泽东思想挂帅，坚持以阶级斗争为纲、彻底革命、不断革命的精神；就是依靠人民公社集体力量，穷干苦干巧干实干、吃大苦耐大劳的自力更生的精神；就是党的鼓足干劲、力争上游、多快好省地建设社会主义总路线的精神。大寨精神是毛泽东思想的产物，它充分地反映了我国五亿多农民改变“一穷二白”面貌，建设社会主义新农村的强烈愿望和要求，并且为实现这种愿望和要求开辟了一条广阔道路。
    大寨精神的产生，有着深刻的历史根源，完全符合时代的要求。因此，当大寨的先进事迹一经传播开去，立即吸引了、鼓舞了千百万群众，一个学大寨、赶大寨、超大寨的群众运动，很快就在各地开展起来。大寨精神所到之处，人们的思想面貌在变，生产面貌在变，社会风气也在变。各种各样听天由命、不相信人的力量的论调，认为农业增产已经到顶的论调，特别是那种对上依赖，对下恩赐，以为只有依靠国家才能发展生产的论调，越来越没有市场了。在毛泽东思想的光辉照耀下，以大寨为榜样，走自力更生的革命道路，已经成为亿万农民的行动准则。现在，不但每个省、每个专区，而且每个县甚至每个公社，都有了自己的大寨。大寨精神已经成为推进我国农村的阶级斗争、生产斗争和科学实验，加速社会主义新农村建设的强大动力。
    我国有一部分地区，主要是山区和丘陵地区，自然条件比较差，生产比较落后，人民的生活相当穷苦。解放以来，特别是集体化以来，这些地区的广大群众高举毛泽东思想的伟大红旗，充分发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，顽强地同自然作斗争，实行山、水、田、林综合治理，把不利条件改变成了有利条件，迅速地发展了生产，改善了人民生活。在这次展出的五十多个农业先进单位中，有相当一部分属于这类典型。除了大寨大队以外，还有山东的下丁家大队、广东的芙蓉大队、河北的南滚龙沟大队、江苏的新五大队、江西的大桥大队、内蒙古的当铺地大队、青海的小高陵大队和河南的林县，以及位于高寒地区的西藏的朗生互助组，等等。我国另一部分地区，包括许多平原地区、某些山区和丘陵地区，自然条件比较好，生产发展得比较快，历来是高产地区，有许多地方还是我国的粮食和工业原料的生产基地。这些地方的人民，继续发挥集体经济的优越性，千方百计地挖掘潜力，把各种有利因素比较充分地运用起来，实现了农业的更稳产、更高产。在农业展览馆里，我们看到的这类地区，有湖北的新洲县、浙江的嘉兴县、江苏的苏州专区、四川的温江专区、北京、上海两市的郊区、广东的珠江三角洲，以及山西的杨谈大队和福建的黎明大队等等。但是，就是这样的地区，也是高度发扬大寨精神，正确处理自力更生和国家支援的关系，而以自力更生为主，多快好省地发展了农业和林牧副渔等项生产。
    全国各地大批大寨式的农业先进单位的涌现，对于进一步深入开展农业战线上的比学赶帮超运动，将发挥极大的促进和鼓舞的作用。从总的方面来看，我国农业的底子仍然比较薄，生产水平还不够高，抗御自然灾害的能力还不强。我们能不能在不太长的时间内改变这样的情况？完全有可能。我们有几亿农民，他们不但是世界上最强大的劳力，而且是用大寨精神武装起来的伟大的革命力量。只要发扬大寨精神，继续充分调动广大农民的社会主义积极性，依靠他们的双手，加上国家必要的支援，我们就能够进一步开展农田基本建设，发展农业的“四化”，增强抗御自然灾害的能力，提高农业的技术水平，建设更多的稳产高产农田。无论是人民公社生产队，还是国营农场、林场和牧场，都应当学习参加这次展览的各个先进单位，提高自己的认识，把以学大寨、赶大寨、超大寨为中心的农业战线上的比学赶帮超运动向前推进一步。
    要把大寨精神学到手，就要象大寨人民那样有远大的革命理想，伟大的革命气魄，艰苦奋斗的革命干劲和革命作风。“一颗红心为革命，两只铁手换天地。”种田为了革命。一方面，要树雄心，立大志，敢于在战略上藐视困难；另一方面，又要一分为二，在看到和发扬有利因素的同时，也看到和克服不利因素，主动地找差距，把各项工作做得扎扎实实，把远大的革命理想同科学精神密切结合起来。要象大寨人民那样，从大处着眼，从小处着手，不怕做笨工作，不怕做苦工作。大寨式的高标准农田，不是从天上掉下来的，是大寨人民十几年来在风里、雨里、雪地里，一块一块地劈山取石，垒边砌堰，又一担一担地挑土加厚土层建设起来的。当然，每个地方的情况不同，办法也应该不同，但是大寨人民这种艰苦创业，把远大理想建立在踏踏实实地做好工作的基础上的精神，坚持不懈地大抓、狠抓农田基本建设的做法，则是每个地方都应当学习，也能够学习的，条件不好的地方，需要有这种干劲，继续做好改造自然的工作。条件比较好的地方，同样需要有这种干劲，把重点放在积极进行农业技术改革上，继续向农业的深度广度进军。毛泽东同志说：“社会主义制度的建立给我们开辟了一条到达理想境界的道路，而理想境界的实现还要靠我们的辛勤劳动。”在贯彻执行毛泽东同志的这一指示方面，大寨人民是一个突出的典范。
    但是，大寨不是在风平浪静中发展起来的。大寨在同大自然进行斗争中，始终坚持以阶级斗争为纲，以两条道路斗争为纲，打击了阶级敌人的破坏活动，反对了各种歪风邪气，始终坚持了社会主义方向，发展了集体经济，巩固和加强了人民公社。现在，我国农村正在继续进行社会主义教育运动。这是一次以重新教育人为主要内容的社会主义革命。每个地方都应当按照党的政策，把这次运动进行到底，一定不能半途而废。每个地方都抓住和抓好了这个主要环节，从各方面进一步提高了广大农村干部和农民群众的社会主义觉悟，就能够极大地鼓舞他们自力更生、艰苦奋斗的大寨精神，充分调动他们的集体生产积极性，为更快更好地建设社会主义新农村创造最重要的条件。
    不真正了解什么是大寨精神，就无从学起，或者只能学一点皮毛。不真正了解本地的实际情况，学大寨也学不好，甚至有可能把好事办成坏事。因此，学大寨，绝不是召开几次会议，发布几个指示，号召号召，动员动员，就能够解决问题的。它要求各级党委和政府真正下苦功夫，做深入细致的工作。在这方面，山西盂县的经验是值得重视的。最初，这个县的领导机关没有弄清楚学大寨究竟学什么，也没有真正弄清楚本地的实际情况，因而学大寨学得不成功。以后，中共盂县县委在上级党委的帮助下，懂得了学大寨主要是学他们的革命精神，从总结本县的历史经验教训入手，反复地对干部和群众进行思想政治教育，采取梅花式的撒网布点的方法，分期分批培养本地学大寨的标兵，很快地在全县形成学大寨的群众运动，在短短的两年多的时间内收到了明显的效果，创造了在一个县的范围内学大寨的成功经验。这就告诉我们，学大寨学得好不好，关键在于领导机关是否革命化。在一个县的范围内，有了一个真正革命化的县委，学大寨就能因时因地制宜地去学，创造性地去学，用革命的态度去学。这样，在学大寨中，就不仅有继承，把大寨好的东西全盘接受过来；而且有发展、有提高，使大寨的经验更加丰富多彩。
    发展我国的农业生产靠什么？靠发扬五亿多农民自力更生、艰苦奋斗的大寨精神。这是我们在不断的实践中总结出来的一条最重要的经验。这条经验，是放之山区和平原，放之内地和边疆，放之南方和北方而皆准的。这次展出的五十多个大寨式的农业先进单位，来自全国的四面八方，就是有力的证明。我们相信，通过这次成功的展出，把大寨精神进一步宣扬起来，必将更加激发广大农民的革命热情，在全国范围内掀起一个更加广泛、更加深入的学大寨、赶大寨、超大寨的群众运动，推动农业生产建设高潮持续地发展，加速我国社会主义新农村的建设。
