### “王杰来到我们连”
宋振涛
1965-11-30
第6版()
专栏：学王杰  看行动

    “王杰来到我们连”
    星期日，军营一片欢腾。在测地连的俱乐部里，大家正忙着制作一幅：“向王杰同志学习！”的大红布标语。
    但是，在把这斗大的“王杰”二字贴上宽幅红布之前，英雄的名字早就刻进全连战士的心中了；在把这红布标语挂上之前，王杰的旗帜早就在全连战士心田上飘扬了。
    前些日子，测地连开始了投弹训练。对于这些炮兵部队的特种兵来说，投手榴弹是一向被称为“轻武器科目”的。但是，武器轻可不意味意义也“轻”啊！副连长和排长们动员大家说：手榴弹这玩意儿就是二百米内的“榴弹炮”，近战中最吃敌人，咱一定得练精！这些话，并不是一下子就被全体战士所理解的，钱爱军就是其中的一个。
    正在这时，伟大战士王杰的日记象一股强劲的东风吹得人人心窝里激情荡漾。钱爱军和许多同志一样，读呀读起了王杰日记：“毛主席不是教导我们：敌人磨刀，我们也要磨刀。林副主席也指示我们，平时多练几手，战时才能消灭敌人。……练！勤学苦练，手上打了泡不在乎，汗湿了衣服也不管。……练到了杀敌的硬本领，累也是愉快的。”读到这里，他想：我和王杰的差距在哪里？还是在活学活用毛主席著作上；我没有象他那样时时事事都切实作到，“毛主席怎样说的，我就怎样做”。于是，钱爱军又用酸痛的手臂写呀写起来。这是一篇“投弹日记”，也是一篇检查活学活用毛主席著作情况的笔记。事后，他专门学习了毛主席的有关文章。
    钱爱军听了毛主席教导，学了王杰榜样，对投弹训练的意义看“重”了，手榴弹的分量随之减“轻”了许多。你看他，在课外时间，还苦练得那样起劲儿：投过来，投过去，距离，投远了；方向，投准了！
    这个连配属有一个探空班，专测气压、气温，战时发出气象通报，给战炮分队提供修正射击口令的参考条件。探空班有一个新战士，叫王志成，以往对训练作业中出现的误差，总是以不超过教程规定的允许范围原谅自己。
    “看看王杰同志是怎样认识这个问题的？”在一次连里召集的学王杰座谈会上，老战士这样提示他。志成翻开王杰日记，一行行响当当的字句蓦然闯开心扉：“要想练出过硬本领，就必须象白求恩那样对待技术精益求精。”“要想打好，必须带着阶级仇恨、带着敌情去练”。这些话，使王志成开窍了，学王杰，精益求精地提高探空技术，应该先从探测世界阶级斗争的风云入手啊！对！象王杰那样，胸怀中国革命，胸怀世界革命，练，练，练。
    这一天，全班根据气球探空仪发回的信号整理气象成果时，王志成的计算又出了差错。还用“教程允许范围”来原谅自己吗？不！放过一点误差，就是放跑一批美帝国主义侵略者；教程允许，革命不允许！于是，他找出原因，重新计算，终于达到了准确无误。
    一级技术能手刘国璋，曾是全国炮兵比武考核中测地计算优胜者之一，人称“一遍准”。在连队日常训练中，他是一位大家公认的好教练员。过去，他自己也觉得在军事技术上确乎是没有多大问题了。王杰日记刊出的当天，他一口气读到深夜：王杰在训练中取得满堂红成绩以后的态度是什么？是再练再提高！王杰被评为一级技术能手以后的态度是什么？是再练再提高！这就使刘国璋顿觉眼界大开，相比之下，他真切地仰望到了革命高峰上的“无限风光”。
    第二天，他一改过去的做法，把着眼点由“算题”转到了“打仗”。讲解时，他不再是只和几个数据打交道，而是大摆敌我战地实况，激发了同志们为战而练、为革命而练的情绪。从此，他和本班战友天天展开小竞赛，从实战需要出发，从难、从严训练，有错必究，一丝不苟。最近，他按照王杰的高标准，主动给自己出难题，这些难题，都是以前没学过但未来战斗中很可能用上的技术。
    在全连学王杰的会上，刘国璋坚决地表示：“今后，要严格要求自己，以毛主席的教导为指针，以学习王杰为新起点，沿着为人民服务的红线，永向革命高峰攀登！”他的话，引起一阵热烈掌声。是啊，这决心，不也是大家的共同志愿吗！
                        宋振涛
