### 新华社记者指出佐藤政府强行通过“日韩条约”性质极其严重  亚洲人民不容美帝扩大战争阴谋得逞

1965-11-13
第4版()
专栏：

    新华社记者指出佐藤政府强行通过“日韩条约”性质极其严重
    亚洲人民不容美帝扩大战争阴谋得逞
    据新华社十二日讯  本社记者报道：佐藤政府屈服于美帝国主义的强大压力，竟然不顾在野党和日本人民的强烈反对，于十二日凌晨召开的众议院全体会议上采取突然袭击的办法，在四十五秒钟内强行通过了“日韩条约”。“日韩条约”的通过，就是表明美帝国主义策划的“东北亚军事联盟”在事实上已经形成，而日本军国主义将不可避免地被卷入美帝国主义扩大亚洲战争的漩涡中。
    “日韩条约”是美帝国主义一手策划的军事性质的条约，它同“日韩军事协议案”、“三矢计划”和“飞龙计划”都紧密地连成一体。美日反动派在“日韩条约”签订之前，早在一九六二年签订了“日韩军事协议案”作为拟议中的“日韩基本条约”在军事方面的密约。一九六三年美日反动派又草拟了美日联合向朝鲜和中国发动军事进攻的一个蓝图——“三矢作战计划”，一九六四年又制定了“飞龙计划”，使“日韩军事协议案”的秘密军事条约更加具体化了。
    早在一九五一年十月，在朝鲜的美国侵略战争进行了一年多以后，当时的驻日美军总司令部外交局长希勃尔特就开始策动日本同南朝鲜傀儡集团之间的所谓“日韩会谈”。他公然说，使“日本势力进入朝鲜是美国基本的远东政策”。他主张日本“公开合法地参加朝鲜战争”。在美国的压力下，日本同南朝鲜傀儡集团终于在今年二月草签“日韩条约”。美国国务院在当时又供认：通过“日韩条约”的签订，美国“遏制”中国政策中的一个薄弱环节，即日本同南朝鲜傀儡集团之间的关系将得到加强，在某种程度上，它还能够加强在印度支那的薄弱环节。这些事实表明，阴谋在侵略战争中利用日本军国主义，是美国早已确定的方针，也是在侵略亚洲的战略节节失败的美帝国主义当前最迫切的需要。
    然而，拖延了十四年之久的“日韩会谈”，在一九六五年内迅速达成协议，同美国在越南战场上的“逐步升级”和亲美的佐藤荣作出任首相有着密切关系。约翰逊政府从今年二月七日大规模轰炸越南民主共和国，开始了“逐步升级”的重要步骤以后，佐藤政府便公开支持美国的侵略行动，并向约翰逊献策，他建议：亚洲一旦有事，即应合并日本和南朝鲜的空军和陆军，由日本人担任指挥官；另一面他在“日韩会谈”上跟着美国“逐步升级”：二月二十日、佐藤上台还不到三个半月，就同朴正熙集团草签了“日韩条约”，六月二十二日、佐藤上台不到七个半月，就正式签订这项条约，十一月十二日、佐藤执政一年零三天，就迫使众议院强行通过“日韩条约”，满足了美国的要求。
    当“日韩条约”的真象刚被揭露，佐藤荣作就拼命地抵赖说：“日韩条约”不会有“发展成为军事联盟的危险”，它是为了“建立永久的睦邻友好关系”，是“为了和平”。但是，铁的事实早已揭穿了美日反动派阴谋执行“亚洲人打亚洲人”政策的“西洋景”。
    美国国防部副部长吉尔帕特里克一九六三年在一次讲演中说：“华盛顿希望日本具有充分的进攻的战斗力，以便今后能保卫包括朝鲜半岛一部分在内的地区，再发生纷乱，美国可以不增加师团就能解决问题”。
    美国远东问题专家孔德更露骨地说：如果把六十万南朝鲜军队、五十万蒋介石军队、三十万日本军队纠合起来，可以组成东北亚“防卫军”，再加上东南亚的菲律宾和泰国军队，就可以组成一支在美军指挥下、由日本人担任前线最高司令的二百五十万亚洲人军队。
    美国政府在实践中正在贯彻上述意图，就在“日韩会谈”的过程中，美国已着手逐步拼凑“东北亚军事联盟”。据十月十日出版的一期《朝日周刊》登载的一篇文章揭露，早在一九六二年十月召开的“日美安全保障协议会”上，就曾秘密制定了包括以下五点的“日韩军事协议案”，即：联合组织日本、南朝鲜、冲绳美军和台湾的防空机构，使空军能够协同作战；向汉城派遣常驻的日本军官，组织日韩军人互相视察；派遣南朝鲜军人到日本国防大学等军官学校留学，并在日本为南朝鲜培养飞机驾驶员；在日本修理南朝鲜的飞机、军舰，补充装备；一旦发生战争由日本、南朝鲜共同设置防潜网，封锁对马海峡。文章说，现在日本已经在日本“自卫队”中训练南朝鲜的军人，并且经常进行联合军事演习。
    日本军事评论家林克也在十月十二日出版的日本《经济学人》杂志上进一步揭露，为了使日本、南朝鲜、冲绳、台湾能够共同作战，从一九五八年起台湾蒋介石集团就把标准时间和日本统一起来，南朝鲜也在朴正熙上台不久就把标准时间提前三十分，和日本时间一致。《赤旗报》说，在美帝的授意下，为了便于共同作战，现在日本、南朝鲜和台湾蒋介石集团，已经把武器的规格、训练的方式、通讯暗号等都统一起来了。
    最近，美国在“日韩条约”的立法手续即将完成的时候，又策动朴正熙集团策划成立美国、日本、南朝鲜的“部长级协议会”，实际上是在着手成立“东北亚军事联盟”的指挥机构。
    “日韩条约”的签订和在国会上“通过”，也是日本军国主义加紧复活的一个重要步骤。在日本国会临时会议上被揭露出来的“三矢作战计划”和在本届国会上被揭露的“飞龙作战计划”，实际上是附属于“日韩条约”的军事作战的蓝图。这表明，曾经残酷统治朝鲜三十六年之久的日本军国主义分子，对于失去它过去的殖民地一直不甘心，他们企图在美国扶植下卷土重来。
    随着“日韩会谈”的进展，日本统治集团的叫嚣也越来越猖狂。日本前首相吉田茂几年以前就公开叫嚷说，日本必须“沿着伊藤博文（按：曾任日本对朝鲜的“统监”）的道路在朝鲜扎根”，岸信介说，“日本的自卫圈必须扩大到南朝鲜和台湾。”日本众议院议长船田中在九月号《经济时代》杂志上发表文章，主张恢复战前日本统治朝鲜的状态。他说：“日韩两国关系被第二次世界大战切断了”，“所谓日韩邦交正常化，就是说把断桥重新修起来，恢复（战前的）自然状态”。
    但是，美日反动派的这些阴谋，在日本、朝鲜和亚洲其他国家的人民中间是通不过的。罪恶的“日韩条约”必将在亚洲各国人民的斗争烈火中燃成灰烬。
