### 走王杰同志的路——中国人民解放军海军政治部文工团歌剧团学习王杰座谈记要

1965-11-15
第6版()
专栏：

    走王杰同志的路
    ——中国人民解放军海军政治部文工团歌剧团学习王杰座谈记要
    正在演出《水兵之歌》的海军政治部文工团歌剧团的同志们，认真地读了王杰同志的日记。日前，他们在紧张的演出和排练工作中，抽出了时间进行了座谈。会上同志们表示决心，一定要走王杰同志的路，听毛主席的话，做一个一心为革命的文艺战士。杨允林：
    雷锋、王杰都离开了我们，但他们的精神永在，他们俩都活在我们的心中。现在全国都在学习王杰，无论是在什么地方都有王杰在。
    王杰所以成为一个伟大的共产主义战士，是读毛主席的书，听毛主席的话，按毛主席的教导去办事，活学活用毛主席思想的结果。他给我们树立了怎样学毛主席著作的榜样。王杰一心为革命，头脑里只想到革命，毫无个人杂念。他也有矛盾的问题，但他不是象我那样自我苦闷，而是学毛主席著作，看毛主席是怎么说的，他就按毛主席的指示办。我和王杰一样，都是为人民服务的，不同的就是我是文艺工作者。我过去没有认识到自己工作的意义。每当某一个角色演的比较成功，观众一鼓掌，我就想自己多，想人民少；没有想到出头露面的是演员，可是为了一个戏的演出，还有许多人的劳动。看到王杰的高贵品质，脸都有些发烧。今后学习王杰，首先就是改造自己思想，更好地为人民服务，作一个革命的文艺工作者。
    刘瑞林：
    我这次在《水兵之歌》中有演出任务，起初觉得戏小演得不过瘾。但是现在有了变化，演出多次还是很有新鲜感，很激动，这是王杰的日记给了我很大的启示。
    王杰以革命的理论指导自己的行动，以革命英雄们为自己的学习榜样，以革命的精神对待工作，以革命的态度对待同志，以革命的原则处理个人问题。一句话，他是一心一意为革命。可我是不是一心一意为革命呢？比如《水兵之歌》，它反映了海军战士的精神面貌，战士一定会喜欢它，但我却觉得演这个戏对自己业务提高不大，想演大戏。过去下连队去为战士演出也怕累，怕嗓子哑了，现在思想通了，不把“我”字放在前面，也就不怕累了，不怕嗓子哑了，演的人物也自然了。
    周桐：
    参加工作十几年了，为什么进步不大？主要是要求自己不严，没有认真地进行思想改造。由于思想感情的问题，过去演戏主要是模仿领导同志的外型、动作，所以演的政委等角色就比较空虚，因为我与政委角色的思想差距太远。
    用艺术形象教育人、感染人，首先要用英雄的形象感染自己，自己受到教育才行，否则不会起到应有的教育作用。王杰读毛主席著作和革命书刊重在行动，而我平时读毛主席著作和革命书刊，甚至可以背诵一些名句，但没有实际行动。今后一定学了就用。张光齐：
    读了王杰的日记，为他的许多事迹、崇高的精神，深受感动。我在白天排练，晚上演出的空闲时间，就想如何学习王杰这个英雄人物？学习他的什么？我认为：王杰有着高度的革命自觉性，他自觉地改造思想，时时刻刻以毛主席的教导来严格要求自己，看一本书、一个戏，都来对比自己。我参军比王杰早，因为要求自己不严，认为自己还不错，立过功，思想上有包袱。正象王杰说的，有些“差不多”，就骄傲了。
    我还要学习王杰不怕苦、不怕死的精神。这次我们演《水兵之歌》，剧本修改了好多次，每天排演到深夜，很长时间没有过假日，但大家一心为革命，没有什么怨言，精神非常愉快。只要一想到革命二字，就会增添力量。
    高毓发：
    自己受党的教育时间比王杰长，但是和王杰一比却差的那么远。原因是他把毛主席的思想学到了手，自己没有。我认识到一个人的进步快慢，不在于参加革命的时间长短，在于把毛主席思想学到了多少、掌握了多少。
    去年评五好，自己未评上，心中很不高兴，觉得自己工作很忙，就为一个小缺点，没评上，有委屈情绪。这次看了王杰日记，使我对五好有了新的认识。王杰说：“我们争当五好战士，不是为了一个证章戴在胸前闪闪发光，而是通过五好活动，推动我们的工作。”他的眼光多么远，认识多么高，认为评五好是为了克服缺点，改造思想，作一个人民的战士，革命的战士。我要把王杰当作榜样来学。
    徐鹏：
    王杰的先进思想、先进事迹，证明了他处处是按毛主席的指示去行动、工作的。他在平凡中，做出了伟大的事迹。
    我过去认为，一个戏演出成功了，主要在剧本、导演、演员，而乐队工作不重要。王杰说“在我们国家里，不论干什么工作，只要你能全心全意为人民服务，都能干出名堂来。”他这种不计个人得失，对什么工作都认真负责的精神，正是我学习的榜样。我把伴奏看作是无足轻重的事，是对革命不负责任的表现。这次演出《水兵之歌》，由于认识到这也是革命工作，是具体地为人民服务，拉胡琴也是干革命，我们的工作就积极、认真了。王杰为谁拿枪很明确，我们为谁拉胡琴也要非常明确。现在，谁拉错一个音符也要纠正过来，不让它错一个音符、一个鼓点。这是对革命负责任的表现。宁美英：
    我要学习王杰的“万能螺丝钉”精神，党叫自己当演员就当演员，党叫伴唱就伴唱，党叫演群众，就演群众，把自己这颗螺丝钉，拧在那里，就在那里起作用。
    这次我在《水兵之歌》中演群众，并且管理服装，可是我没有象过去那样，认为群众不重要，只有几秒钟的走过场，便马马虎虎，而是认真地化妆，认真地演出。正象王杰同志说的那样，只有我们每个人认真地对待平凡的工作，才能组织成一个伟大的集体。大家在细小处下功夫，我们这一台戏才能演好。一想到这里，叠服装，擦皮鞋，心中也非常愉快，因为这也是为集体，为革命贡献了自己的一份力量。
    王杰同志的行动为我们指引了一条道路，我们要走王杰同志的路，听毛主席的话，学习毛主席的著作，站立舞台，心怀世界，走一心为革命的路。
          〔本报记者记录〕
