### 南越解放军在油汀地区全歼美伪军两个营  越南北方军民击落美机已达八百零五架  越《人民报》谴责英国首相充当美帝帮凶又在兜售美国和谈骗局

1965-11-29
第5版()
专栏：

    南越解放军在油汀地区全歼美伪军两个营
    越南北方军民击落美机已达八百零五架
    越《人民报》谴责英国首相充当美帝帮凶又在兜售美国和谈骗局
    新华社二十八日讯　西贡消息：越南南方解放军二十七日清晨痛击西贡西北约六十四公里油汀地区的一个由美军指挥的伪军步兵团，全歼团指挥部和两个整营，重创一个营，伪团长被打死，美军“顾问”“伤亡惨重”。
    英勇善战的解放军在黎明时分首先用迫击炮、机关枪和其他武器猛袭驻扎在一个橡胶园里的敌人。紧接着立即冲进橡胶园，在橡树丛中同敌人展开了白刃战。激烈的白刃战持续了四个小时。敌人的炮兵根本不能发挥作用。
    战斗进行到下午时，敌人用直升飞机运来了“援兵”，但也遭到了解放军的痛击，死伤累累。
    敌人派去“支援”的飞机无法辨认在橡树丛中的目“标”，结果其中四架飞机把炸弹扔进了伪军的阵地，使伪军遭到了“中等程度”的伤亡。
    零星战斗一直继续到二十八日。
    法新社认为，这次战斗是五个月以来最激烈的一次。敌军死伤狼藉满地。二十七日夜间，敌人不得不派十架Ｃ—123型运输机去运受伤最重的士兵。
    新华社河内二十八日电据这里二十八日晚上公布，越南北方军民二十七日和二十八日两天共击落美国强盗飞机六架。这样，越南北方军民从去年八月五日以来击落美国飞机的总数已达到八百零五架。
    二十七日上午，美国强盗飞机袭击安沛市和附近的一些居民区。安沛市军民英勇迎击，击落两架，击伤多架。
    二十八日，清化省军民又击落美国飞机两架，山萝省和广平省军民各击落一架。上述三省军民还活捉一批美国飞行员。
    新华社河内二十七日电越南《人民报》二十七日发表评论说，英国首相威尔逊正在竭力充当美国侵略越南的帮凶，以换取美元来支撑他的摇摇欲坠的政府。
    评论引述西方消息说，威尔逊十一月二十三日在下议院谈到越南问题时，再一次极力兜售美国关于“无条件讨论”的和平骗局，并且厚颜无耻地说什么北越是和平解决越南问题的“主要障碍”。
    评论指出，威尔逊是在这样的时刻讲这番话的：美国统治集团正因为在越南遭到惨重失败而惊慌失措，正因为美国人民和世界人民强烈反对美国在越南推行“逐步升级”的战争政策而深感苦恼。
    评论回顾说，一年多来，威尔逊政府除了在南越保留一个英国军事代表团以外，还帮助训练伪军，并且用其他各种办法忠实地为美国统治集团效劳。每当约翰逊在“逐步升级”的战争中采取新的行动的时候，威尔逊总是表示支持，并设法使美国政府免遭公众的反对，每当约翰逊玩弄新的诡计的时候，威尔逊总是竭力加以兜售，不择手段地欺骗舆论。
    威尔逊这一次厚颜无耻地说什么越南民主共和国是解决越南问题的“主要障碍”，其唯一目的是替约翰逊最近作出的关于在一九六六年春天把美国在南越的军队从十六万五千人增加到二十二万五千人的决定制造借口，为美国今后在越南采取的“逐步升级”的战争行动准备舆论。
    评论说，美国在越南进行的战争是侵略性的和非正义的，而越南人民的反侵略斗争是正义的。只有美国侵略者应对越南战争和战争的继续负责。因此，解决越南问题的“主要障碍”，正是美帝国主义和它企图把南越变为新型殖民地和军事基地的阴谋。如果必须提一提的话，另一个障碍是英国政府充当美国侵略越南的帮凶的反动态度。
    英国首相威尔逊喜欢以一九五四年关于越南问题的日内瓦会议两主席之一的身份讲话。但是他却一直在帮助美国破坏关于越南问题的日内瓦协议。这是一种卑鄙无耻的态度。
    评论警告说，威尔逊所走的道路是一条危险的道路。这是违背英国人民与和平的利益的，只会使威尔逊政府象美帝国主义侵略者注定要遭到可耻的失败一样遭到可耻的失败。
