### 放眼世界  紧握枪杆——读《刀尖》等几篇反映部队生活的小说
解放军北京部队某部战士评论组
1965-11-26
第6版()
专栏：

    放眼世界  紧握枪杆
    ——读《刀尖》等几篇反映部队生活的小说
    解放军北京部队某部战士评论组
    最近出版的《“四好连队、五好战士、新人新事”征文选集》、《新人新作选》、《新人小说选》、《萌芽丛书》等作品，受到了广大战士的热烈欢迎。特别是反映部队生活的作品，我们战士更感到亲切贴心。在这里，仅就反映部队生活的几篇小说，谈谈我们的感受。
    这几年来，我们部队在中央军委、林彪副主席的正确领导下，在毛泽东思想的哺育下，广大指战员的精神面貌发生了深刻的变化，新人新事层出不穷。我们部队这种新的变化，在一些优秀作品里得到了迅速而深刻的反映。作者们紧紧配合革命斗争的需要，热情地歌颂了部队的新人新事，揭示了英雄人物在新的条件下新的思想新的特点和新的品质。小说《刀尖》中的炊事员刘明远，处在这样的环境下：全连都到前沿搞训练去了，只留下他一个人看家。可是，在这样“自由”的环境下，他仍然一丝不苟，把操场设想成战场，背着自己创造的送饭竹筐，冒着夏日的酷暑炎热，一遍一遍地练习火线送饭科目。他自己搞紧急集合，虽然只慢半分钟，还要郑重地嘱咐班长黄四虎向上级汇报。小说《开顶风船的角色》里的战士鲁牛子，是个有名的神枪手、“快三枪”。但是他没有沉浸在荣誉里，躺在成绩上睡大觉，而是不断革命、不断向前。他深深懂得，战斗需要的不是一个五发五中，而是几十个、几百个、几千个五发五中，让每一颗子弹都消灭一个仇敌。因此，他不是满足于成绩，而是以真枪实弹的战斗来寻找自己的弱点，向着自己成绩里的不足“开顶风船”。为了磨练自己的性格，粗犷憨厚的鲁牛子竟象大姑娘似地拿起绣花针，一丝不苟地做着针线活。为什么我们的战士在和平时期能象战争时期一个样？在有人监督的情况下与没人监督的情况下一个样？在取得成绩的情况下与没有取得成绩的情况下一个样？根源就在于世界革命的理想。正如刘明远所说：看了报纸，读了一本《南方来信》，学了一遍《纪念白求恩》，觉得只看到岛子上的美蒋反动派还不够，还要看得更远些，把世界上三分之二还没有解放的人民看在眼里、放在心里。正因为我们的战士有着世界革命的理想，懂得为了实现这个伟大理想，自己应该做什么，应该怎样做。因此，尽管他们的跟前还没有荷枪实弹的敌人，他们的胸中却时刻有着敌人；尽管他们身处的还不是战斗的环境，他们却从最严峻、最复杂的战斗环境去设想，以这样的环境所需要的战斗勇气、过硬本领、革命胆识来严格要求自己。为什么鲁牛子要在成绩里找弱点？为什么《在师指挥所里》的黎师长要求“小题大作”、“杀鸡用牛刀”？对待战士对待干部都那么严格？为什么刘明远在和平的情况下，在没有人监督的情况下，一丝不苟地要求自己？这正是他们一切从“战”出发，一切从“战”来要求，一切从“战”来设想的结果。在世界革命理想的鼓舞下，“练”为“战”，从“战”来“练”，坚持不懈，常备不懈，这是我们战士在新的条件下的新特点。我们觉得这些作品好，就在于它写出了我们战士这种新的面貌，新的特质，新的理想；写出了我们战士“在日常工作中表现出的最持久、最顽强、最难得的英勇精神”（列宁语）。因此，作品能引导我们向前看，向前走，激励我们向英雄学习，向新的目标冲击！
    由于这些作品真正表达了我们战士的思想感情，生动地反映了部队的现实生活，因此，产生了巨大的影响。我们部队读了《开顶风船的角色》以后，很多同志跟着鲁牛子开起了“顶风船”。冬练三九，夏练三伏，大风大浪里练“翻江龙”，黑夜里练“夜老虎”……工作有了成绩，不骄不躁，坐下来找差距，争取“百尺竿头，更进一步”；成绩跟不上去，也毫不气馁，挖根追底，猛追猛赶；工作上碰到了困难，知难而进，勇往直前。读了《高山峻岭》，很多战士主动到连部提合理化建议，以主人翁的态度，自觉当“管家人”。有些军事干部读了《五十大关》、《政治连长》以后，更进一步突出政治，坚持四个第一，以政治带动业务，狠抓政治思想工作。
    部队文艺所以能取得这样的收获，归根到底，是坚持毛泽东文艺思想的结果。我们为社会主义文艺园地有这样的新收获而高兴。当然，这些作品还是有缺点的，比之我们龙腾虎跃的部队现实来，写得还不够多、不够丰富、不很充分。我们殷切地希望，业余作者能戒骄戒躁，更高地举起毛泽东思想伟大红旗，把革命的战鼓擂得更响，把革命的号角吹得更嘹亮！
