### “杀人犯滚回去”“打倒泛美部队”呼声响彻云霄  拉美人民怒逐美国瘟神  腊斯克和罗伯特·肯尼迪被享以唾沫

1965-11-18
第4版()
专栏：

    “杀人犯滚回去”“打倒泛美部队”呼声响彻云霄
    拉美人民怒逐美国瘟神
    腊斯克和罗伯特·肯尼迪被享以唾沫
    据新华社讯  美国国务卿腊斯克十四日到拉丁美洲，为十七日在里约热内卢举行的泛美外长特别会议进行活动。腊斯克的提前出访，是为了消除由于拉丁美洲国家同美国的深刻分歧而引起的会议能否如期举行的动荡不定的气氛，并通过外交压力来保证美国能够利用这次会议加强对拉丁美洲的控制和干涉。他先后访问了委内瑞拉、阿根廷和乌拉圭，所到之处，都遇到人民群众的愤怒抗议，象一只过街老鼠人人喊打，狼狈不堪。
    乌拉圭爱国青年十六日在腊斯克到乌拉圭首都蒙得维的亚时，向腊斯克脸上吐唾沫，并要他从乌拉圭滚蛋。
    当腊斯克在大批军警保护下假惺惺地到乌拉圭民族英雄何塞·阿蒂加斯的纪念碑前献花圈时，一位乌拉圭青年突然冲破了警戒线，高呼：“我代表我国人民！”接着用力向腊斯克的脸上吐了一口唾沫，并大喊要他“滚蛋”。警察慌忙用警棍猛打这位青年的头部，并且逮捕了他。
    在腊斯克献花圈时，还有一群青年举行了示威。
    示威者散发的传单上写着：“把越南和多米尼加的刽子手腊斯克从乌拉圭赶出去！”“打倒泛美部队！”等口号。
    在蒙得维的亚市中心也出现了抗议腊斯克访问的醒目标语：“不要泛美部队。越南和多米尼加的杀人犯腊斯克从乌拉圭滚出去！”
    在这以前，委内瑞拉首都加拉加斯青年在十四日腊斯克到达时高举“打倒腊斯克”的标语牌，在全市好几个地方举行了抗议示威。
    此外，美资可口可乐装瓶厂遭到了土制手榴弹的袭击，造成了损失。美国西尔斯·罗巴克百货公司的分公司也遭到了土制炸弹的袭击。
    委内瑞拉当局出动大批军警，保护腊斯克的“安全”。
    在访问期间，腊斯克一直躲在远离市区十二哩的海边，并且取消了原订的记者招待会。他同委内瑞拉总统莱昂尼的会谈也是在那里举行的。
    腊斯克和他的一行人一共停留了四小时。当他们在重兵的保护下悄悄地返回机场离开加拉加斯时，担任警戒任务的委内瑞拉国民警卫队用机关枪挡住前往采访的记者，以防发生不测事件。
    当腊斯克十五日到阿根廷首都布宜诺斯艾利斯时，阿根廷大学生举行游行示威，高呼“腊斯克滚出去”等口号。
    十家美国企业吃了“沥青弹”，建筑物上出现了大片油污。市中心大街的电话线上，悬挂着“美国杀人犯腊斯克滚出去”等醒目标语。
    阿根廷报业工人联合会发表声明说，腊斯克的这次访问是为了“从现在起就敲响锣鼓，以便在里约热内卢美洲国家组织会议上讨论成立泛美部队的问题，实现美帝国主义奴役本大洲各国人民目的。”声明说，腊斯克访问“本身就是对我国国家主权的一个侮辱”。
    据新华社十七日讯　圣地亚哥消息：美国参议员罗伯特·肯尼迪十五、十六日两天在智利接连遭到了臭鸡蛋、西红柿、石块和钱币的袭击。
    当他十五日在智利首都圣地亚哥向五千名学生发表为美国侵略政策辩护的演说时，学生们不断地高呼“杀人犯”，“要智利，不要美国佬”等口号，并且向他扔鸡蛋、西红柿和钱币。
    肯尼迪在第二天访问康塞普西翁城向康塞普西翁大学的学生发表演说时，学生们一再高唱智利国歌，并且高呼“杀人犯”和“美国佬滚回去”等口号，打断他的演说。学生们向他和他的随行人员扔臭鸡蛋、石块和钱币，还有人向他吐唾沫。学生们还烧毁了会场的一面美国国旗。
    最后，肯尼迪在他随行人员的保护下，狼狈逃跑了。
    肯尼迪是在泛美特别外长会议开会的前夕到智利和其他拉丁美洲国家进行活动的。
