### 在海啸面前
张谋厚
1965-11-21
第6版()
专栏：

    在海啸面前
    张谋厚
    排排浊浪发出雷鸣般的咆哮，象千万匹脱缰的野马向着沿海堤岸扑来。在巨浪的冲击下，海堤开始塌陷，眼看海水就要涌入低于海面的渔村。“人民生命财产重要，个人安危不值得考虑。”王杰同志这句话给北京部队某部官兵增加了无穷的力量，他们屹立在海堤上，投身到急浪中，向着凶恶的海啸展开了一场惊心动魄的战斗……。正当学习王杰的时候
    王杰日记发表以后，在北京部队某部广大干部战士中，引起了强烈的震动和反映。同志们如饥似渴地阅读着充满革命精神的王杰日记，无不深深被那闪闪发光的语句所触动。战士们唱道：
    英雄王杰，
    我们时代的又一雷锋，
    你遵循毛主席的教导，
    你沿着雷锋的足迹向前冲，
    我们要象你那样锻炼成长，
    我们要用行动来把你歌颂。
    十一月七日，恰好是旧历十月十五日。这天，渤海湾沿海一带的潮水涨得特别大。“初一、十五涨大潮”，但是谁也没有料到，这次潮水来得比以往早，涨得比以往快。
    快到中午时分，突然刮起八级大东风。在沿海刮七八级风也是常事，所以渔民照常生产。
    那知，就在这时，八级东风推起排排浊浪，发出雷鸣般的咆哮，象千万匹脱了缰绳的野马，朝着沿海堤岸滚滚而来。风助浪涨，浪借风威，不一会儿，潮水就猛涨到海拔五米五，超过解放以来最高水位。在三十年代惨遭过海啸祸害的老一辈渔民看到这种情景，顿时急呼：“海啸来了，海啸来了，快上堤！”
    象在战场上听到枪声一样，指挥员们立即命令司号员吹紧急集合号！战士们把刚端起来的饭碗一放，立刻奔跑出来。顷刻之间，一队又一队的勇士冲向海岸防线。在同一个时间里，在沿海一百多公里长的地方，所有的官兵们，都不约而同地自动冲向海堤。在广大指战员的心目中，“海啸就是命令”！“党和人民的需要就是命令”！七日中午刚到炮兵分队驻地的某部战士演出队，饭也没吃，立即投入战斗。某部六连战士刘化照、张增芳因痢疾被隔离住在二机连附近，听到海啸到来，马上操起铁锨，就近参加抢险。他们对二机连副连长说：“我们听从你的指挥。”
    在部队同志的带动下，沿海的民兵、机关干部、医疗队、渔民、妇女，也都纷纷奔向海堤险口，和子弟兵并肩作战。“人民生命财产更重要”
    广大官兵一上堤，立即投入了加高和加固海堤的战斗。每一个人，都使出了最大的力气挖土抬筐。某部五个炮兵连队在大神堂加修海堤，取土处和海堤中间隔着一道灌满海水的深沟，官兵们为了争取时间，运土时全都越沟而过。大家的战斗口号是：“海啸涨多高，海堤就长多高”。
    但是，在咆哮的巨浪冲击下，许多七八米宽的海堤已经被冲塌了五六米，有些地方已经接近被冲破。眼看低于海面的渔村人民就要遭害，眼看片片盐田、盐山就要被冲毁。是撤到安全地带，还是坚守阵地继续战斗？王杰的话早已深深印入广大官兵的心间：“人民生命财产重要，个人安危不值得考虑。”“在战斗中我一定拼命的干，坚决不让洪水再侵害人民一寸土地，不管再累再苦，我能坚持，就是需要生命我也乐意献上……。”几千颗心只有一个想法：象罗盛教、雷锋、谢臣、王杰那样，“为了保卫人民生命财产，坚决守住阵地。”某部六连提出了最响亮的口号：“宁叫浪打人，不叫浪打堤！”全连同志一线拉开，跳进海水，站在堤坡上，手挽手，臂靠臂，筑起人墙。六连这样做，二营三营这样做；其他沿海渔村的部队也这样做；部队这样做，广大民兵、地方干部和渔民也都这样做。千万官兵和人民群众，筑成了一道钢铁般的长堤。每当一个大浪到来，就把大家埋在水里；而当浪头一过，湿透了的身体被八级冷风一吹，冻得大家骨痛身麻。但是艰苦和危险，动摇不了毛泽东思想武装起来的英雄战士，反而锻炼了大家的革命意志，水是冷的，一颗颗革命的红心却是火热的。他们互相鼓励着：“坚持，就是胜利！”“海啸不退，决不收兵！”“学王杰，看行动，我们要经得起风浪的考验！”“毛主席著作学得好不好，为人民服务思想树得牢不牢，就看现在过硬不过硬！”口号声象战鼓，鼓舞着人们的斗志；象烈火，燃烧着人们的心。一阵阵高昂的歌声压过了风浪的咆哮。有些地方的堤段被海浪击破了，官兵们就毫不踌躇地跳到决口的激流里，几十个人紧抱在一起，组织抢堵。某部二炮连把守的一段海堤决口时，连长、指导员带着二十四个同志一起跳下海，一下子被海浪冲出好几米，他们游回来后，又去强堵。某部二机连战士李金荣，发现堤上有个缺口，当即抱着一捆草，连人带草压在缺口上。在大神堂的堤段上，有个地方被巨浪突破，上百名官兵马上冲上去进行抢堵。老渔民说，解放前，这里也发生过一次海啸，大神堂的五条街被冲走四条。官兵们下定决心：誓死保住海堤，绝不许历史重演！
    在海岸线上，有一些决口一时没有堵住，汹涌的潮水，冲进了村庄。于是，战士们又立即投入抢救群众的战斗。某部三营副教导员陈洪义，看到一间危险的土房里有两个老太太，立即闯进去，往返两次把她们抢救出来，不久，房子就塌了。某部二营报话员叶正明、通信员李明发，听到有人喊“解放军救命”，立即顺着呼救声跑去，发现有个老太太被水冲走，当即急游过去，从大水中把她救出来。某部二机连共产党员郝金保，刚救出一位大娘，忽然发现连部后面那排独立家屋的两家人都已登上小舢板，准备离开自己家。他看到船小人多，又都是妇女和小孩，便?嗵一声扎进水里，准备帮她们推船，当他来到船边，恰好一个巨浪打来，一下子就把小船打翻，船上的妇女和小孩全部落水。郝金保顺手扶起一位抱着婴儿的大嫂，接着左手搂起一个男孩，右手又搂起一个手抱四岁男孩的女孩子，这几个人沉重地压在郝金保的身上，把他压得喘不过气来。巨浪一来，他就喝了几口海水，又压又呛，非常困难，但是他丝毫没有想到个人的安危，他心想：就是牺牲也得把他们背到安全地方去。他使出自己最大的劲，一口气顶着浪头逆流把几口人全部拉到十几米外的一块高地上。某部九连有部分同志，在完成抢险任务后被水隔断了回村的路，他们在撤退途中，发现地里有五个被水包围的小孩，便把他们救出，一起带走。被部队这样英勇抢救出来的群众共有二百多人，使这些村庄的所有渔民都安全脱险。
    在抢救中，广大官兵也象珍视自己眼珠那样地爱护国家和人民的财产。某部七连老战士张合清发现一个临时粮库即将进水，可是库门紧锁，正不知怎么办，这时连长郝强赶到，便当机立断地说：“砸开门，抢出来！”他随即找来一把斧子，几下子就把库房砸开，并组织二十多名战士抢粮。这时，仓库后墙已经渗进海水，墙土不断下塌，战士们看到从一个门出来太慢，又砸开窗户，跳窗进出，在很短时间内，把一万多斤粮食全部安全转移。粮食抢出不久，库房的后墙就倒了。某部二炮连十二个驭手，看到一个水产公司被水包围，立即从里面抢出五十担干鱼和二十担虾仁。某部八连班长郭秋来和战士薛金枢，发现河那边有个牲口棚即将被淹没，便马上游过去抢救牲口，正当他们要往激流里跳的时候，渔民社员一把拉住他们，说：“太危险，不能去！”但他们说：“救牲口要紧，危险也要去！”由于流急浪凶，他们只能绕道而过，从墙头跳进牲口棚，把里面六匹牲口全部拉了出来。
    动人的事迹千千万！件件都闪耀着人民子弟兵热爱人民的崇高品德。
    人民热爱子弟兵
    从下午三点到五点，各地的海潮分别退回去了，凶恶的海啸被战胜了！广大群众想想过去，看看今天，无不感叹万分！黄骅县岐口公社所在地岐口，是个地势低洼的地方，一九三九年这里也发生过一次海啸，海浪击溃了堤岸，几百户渔家被淹没在水中。当时，岐口住着日本鬼子和汉奸队，他们不仅见死不救，在海啸到来时先抢占了全村唯一的一片高地，而且在高地上架上了机枪，惨无人道地扫射涌向高地逃命的群众，天灾加人祸，夺去了许多人的生命。而这次发生海啸，人民子弟兵以身护堤，奋力把几处决口堵住，使拥有八百多户渔民的岐口免于水害。塘沽区蛏头沽的群众清楚地记得，解放前闹海啸时，盐警和天津国民党部队坐小电船到灾区抢东西。而这次，解放军用三道人墙保住了村庄。各村的群众在对比了今昔以后，更加感到社会主义好，更加热爱党和毛主席，齐声高呼
  “毛主席万岁！”在部队下海筑成人墙以身护堤时，老大娘们含着热泪，把一碗一碗的开水端到战士们嘴边，让战士们喝下去暖暖身体。某部几个炮兵分队在筑人墙持久护堤战斗中，有许多人被寒风冷水冻僵了，当地群众心疼地一个一个把他们抱到自己家里，象照顾自己儿子那样照顾他们，拿出最好的被子给他们盖，把炕烧得热热的，给他们熬姜汤喝。中共汉沽区区委书记亲自用车把冻僵的战士送到医院急救。某部九连有部分同志在完成抢险任务后，因被水隔断没有回村。退潮后，全村群众谁也不睡，连夜三次派人驾船四处寻找。一直等到找到了部队的同志，他们才放心地睡了觉。许多村庄的青年妇女，组织洗衣组，到处为官兵们洗刷衣服鞋袜。驻地医院和医疗队也挨家逐户看望受寒的同志。各机关、团体、渔业队和渔民们，还把一叠叠的慰问信、感谢信送到战士们手里，表扬他们是毛主席的好战士，是王杰式的好战士。
    是尾声也是序幕
    风停了，潮退了，海啸被战胜了，大海又恢复平静了。但是，这个部队的官兵的心，却更加不平静。
    大家在畅谈：当自己扛着二百多斤重的草袋上堤摔倒的时候，王杰抗洪背草袋的情景给了他多大的力量；当被冷水寒风冻得浑身发僵的时候，王杰舍己救人的精神给了他多大的热量！有个腿痛的战士说：“在抢险中我一走不动，就把跑得最快的同志看成王杰，硬是追上去，结果腿也不痛了。”
    大家在检查：在今天战海啸中，自己那一点做得象王杰？那一点做得还不够？一不怕苦、二不怕死的革命精神表现出来没有？为人民服务的思想树立得牢不牢？“完全”和“彻底”了没有？用毛主席的教导一衡量，拿王杰做镜子一对照，他们想到一些海堤被冲坏，夜晚睡不安了。为了预防十二点的“夜潮”再袭，官兵们不顾苦战半天的饥寒和疲劳，连夜抢修海堤，直到修完才放了心。
    大家在总结：这次突如其来的、速战速决的海啸战能够打得这么漂亮，根本原因在那里？一位连队指导员说：“这是今年突出政治，进一步活学活用毛主席著作的结果，是学习雷锋、学习王杰的结果！有战无不胜的毛泽东思想武装，任凭十二级台风我们也能够顶得住，过得硬！”
    在战胜海啸之后，官兵们再回过头来学习王杰日记，都感到倍加亲切。许多同志说，战海啸已经结束了，但对于学习王杰来说，这只不过是一个序幕。在今后深入学习和行动中，英雄们还将写出更新的篇章。
