### 印度尼西亚陆军的言行

1965-11-07
第5版()
专栏：

    印度尼西亚陆军的言行
    纳苏蒂安的讲话
    说他向苏加诺总统提出了任命陆军司令、改组各军种领导、对同九月三十日事件有牵连的政党组织和群众团体采取行动等五项要求；叫嚷在各个机构内部“继续展开清洗和整顿运动”；惊呼还有人相信和散布九月三十日运动的主张
    印度尼西亚共和国广播电台十月二十五日中午广播了国防和安全部组统筹部长纳苏蒂安对武装部队参谋部和协助革命领袖协商机构的成员的讲话如下：
    这是自从十月一日叛国事件发生以来，我第一次同武装部队参谋部和国防和安全部组的全体成员见面。我感谢真主，他还允许我们在各自的岗位上继续执行我们的任务。我对大家为我个人安全和祝愿，而且为我的孩子的牺牲而哀悼表示感谢，感谢。兄弟们，现在最重要的是，应使我们应当意识到，旨于实现个人野心和政治野心的冒险家是多么坏。他们采取称为“九月三十日运动”的背叛和迫害行动，发动称为革命委员会的政策。几年来他们已经为渗入到我们的单位和机构做了准备，并且几个月来他们也有系统地散布谰言，说什么有将领委员会要发动政变，说什么在我们当中有新老殖民主义和帝国主义的当地陆军朋友，说什么发现文件，假文件，等等，以致有不少人上了这些谰言的当。我多次讲过，谰言确实比进行屠杀还恶毒。我作为“七项守则”的拥护者目前正在感到苦恼。每个士兵不能脱离第三项守则：士兵作为信仰真主的英雄应当始终维护忠诚、真理和正义。这就是“七项守则”。他们诬蔑说官僚资本家将领要发动政变，因此就得事先发动反政变；他们诬蔑说由于建立了将领委员会，因此就得建立革命委员会。“九月三十日运动”和革命委员会的代理人迄今还继续散布这种谰言，并且还有人相信他们。的确，他们的准备工作和计划确实惊人，他们所动员的政治、军事和群众的力量确实庞大。但是，真主永远是在我们一边，因为真主始终支持真理。我们当前的斗争并未削弱或忽视对新老殖民主义和帝国主义的对抗，正如我们的最高统帅向来所指示的那样，就是要维护真理和正义，继续搜集论据，继续采取行动，继续祈祷。这样，才能奠定强大的精神基础，就是实现人民的命令——×××（收听不清）我国革命的持久力。在发生事件后的第一周后，我作为一个武装部队参谋长，我的义务是要求总统阁下、最高统帅重视五项基本问题作为他进行考虑的材料。第一、维护正义问题。第二、任命一位陆军司令。第三、在同事件有牵连的军种领导里进行改组问题。第四、对同事件有牵连的政党组织和群众团体执行第七号总统决定。第五、整顿国家的秘密机构，以便消除诽谤的气氛。我们所有的政府机关应当协助我们的伟大领袖、我们的最高统帅寻找论据。任何一切都是为了奠定强大的精神基础，以便恢复平静、政治和秩序，使得我们能全力以赴地针对新老殖民主义和帝国主义，从而使两项人民命令取得成功，正如最高统帅所指示的那样。任何一切都应当本着维护真理和正义的精神来解决（九月三十日运动）事件，而不是感情问题，也不要成为复仇问题，因为这是同对真主的信仰不相适应的。虔诚地执行它的命令，防止去做它禁止做的事情。这意味着维护真理、正义和自由，维护权利，意味着同诽谤、背叛、迫害和压迫作斗争。我们不同于我们的敌手——“九月三十日运动”及其革命委员会，我们不论对财富或者生命都应该避免进行诽谤、背叛和迫害。但相反地，另一方面我们必须在实行七项守则时经受考验。兄弟们，这个卑鄙的流血事件使我们发挥很大的才能，即能清楚看到，谁是朋友，谁是敌手，能清楚看到暗藏的敌人。因此，在各个机构，也在我们武装部队参谋部内部，应当继续展开清洗和整顿运动。各地方应当把冒险分子或者他们的拥护者清除出去；各地人民显然自发地进行清洗和追捕。人民自发地搜查了反革命分子所散发的数千件的非法武器。人民和每个机构认识到，应当把这些进行诬蔑和背叛的人和组织清除掉，否则，冒险行动今后可能还会再次发生。兄弟们，我们士兵应当发挥我们的才能，使我们能更好地贯彻执行“七项守则”。我们不要使这些牺牲成为无价值的牺牲。真主同我们在一起，真主是站在维护正义和真理的人一边。兄弟们，我在这次会见中所要谈的就是这些。
    苏哈托在一批新任陆军军官就职典礼上的讲话
    叫嚷要“唤起巨大的反击力量，完全削弱和击败”九月三十日运动
    印度尼西亚共和国广播电台十月二十五日广播了部长、陆军司令苏哈托少将在任命一批军官接替被处死的六个军官的职务的仪式上的讲话录音如下：
    各位将领们和军官们，刚才各位将领和军官们看到了我任命了陆军总部的新的官员以及几位主要司令。
    由于“九月三十日反革命运动”的背叛行为，有几位官员牺牲了并留出几个空位。时间很紧迫，为了立即巩固整个陆军和陆军总部，以便执行印度尼西亚共和国总统阁下、武装部队最高统帅和伟大革命领袖朋加诺以及印度尼西亚人民所委托给我们大家的一切任务，前几天，我被委任负责陆军的最高领导。现在我委托今天我所任命的军官们来帮助我完成这个很繁重的任务。
    我们已经知道，已经被我们打败的（感谢真主）“九月三十日反革命运动”的目的，是粉碎陆军的主要力量。他们打错了算盘，在遭到他们的第一次背叛打击之后，我们不但没有丧失理智和袖手旁观，反过来，我们却激起精神，唤起巨大的反击力量，完全削弱和击败他们的背叛企图和目的。
    各位将领和军官们，以及各位官员和我刚刚任命的我的主要助手们，我希望在面临陆军所面对的一切问题上，能始终有相互了解和一致的×××（收听不清）。希望在实现陆军的任务和从已经发生的一切事件中吸取×××的时候，能够有很好的配合。
    苏哈托在万隆的讲话
    说印度尼西亚共产党是九月三十日运动的“主角”；叫嚷陆军的任务是“恢复治安和秩序”；惊呼九月三十日运动已经蔓延到中爪哇和东爪哇地区
    安塔拉通讯社十一月一日报道了部长、陆军司令苏哈托少将十月三十日在万隆第二期步兵军官训练班结业式上发表的讲话，讲话说，“有一项应当深刻认识到的问题是，自称为‘九月三十日运动’的反革命运动不仅是陆军的内部事件，而且是全国性的事件。”
    “的确有某些方面和集团想缩小并限制这项问题的范围，似乎这次事件只是陆军的内部问题，他们说，九月三十日运动是针对着宣称将发动政变和危害国家安全的‘将领委员会’。但是后来事实证明，发动政变的正是那个自称为‘九月三十日运动’本身。”
    “后来事实又证明，那些企图把问题的范围缩小，即说‘九月三十日运动’纯粹是陆军的内部问题的方面和集团，或多或少是卷入或甚至在幕后操纵自称为‘九月三十日运动’的反革命运动。”
    “根据那些在上述反革命运动开展之前事先发生的事件和气氛分析的结果，很明显，这个运动并非在九月三十日那天自发爆发的运动，而是事前早已周密准备好了的一系列事件发展的最高峰。在事件发生之前已制造的某一个集团对另一个集团相互进行诽谤和煽起低级情绪的气氛，以及制造社会和经济方面的阴郁的局面，都被他们看成是事先发动上述反革命运动对他们已经十分有利的气氛和局面。”
    “在他们认为政治、社会和经济方面的气氛和局面已经成熟时，他们就以对‘将领委员会采取行动’为借口，在爱国口号的掩饰下，生下了他们取名为‘印度尼西亚革命委员会’的狼仔子。”
    “每一出戏总是有主角、配角和导演。同样，在自称为‘九月三十日运动’的反革命运动事件也不背离上述规定，它也有它的主角、配角、导演和参谋。主角由翁东和印度尼西亚共和国武装部队的一些成员扮演，配角由人民青年团团员和印度尼西亚妇女运动协会会员扮演，根据事实和审问的结果，以及落在我们手中的重要文件证明，这个事件的主角是印度尼西亚共产党，它作为上述反革命运动的参谋是同这个事件有牵连的。”
    “说作为一个组织的空军同这个事件有牵连是不对的，然而也不可否认，有些印度尼西亚共和国空军人员有意识地使自己卷入了上述运动。”
    “作为对这个问题的回答，我可以指出，根据上述反革命运动的参谋和主角作出的估价，陆军被他们看成是在他们采取夺取国家政权行动时的主要障碍。”
    “在这点上他们是估计错了，在民族独立斗争的处境中诞生的印度尼西亚国民军——陆军，向来是富有生命力，并且具有令人十分自豪的政治觉悟，它不仅没有瘫痪或束手无策，而且同时采取行动挽救局势，打击并粉碎上述的危险的冒险行动。为了维护一九四五年八月十七日独立宣言，为了完成解除人民疾苦的使命，它将继续采取行动，彻底消灭冒险行动的残余。”
    “在努力消灭自称为‘九月三十日运动’的反革命运动时，陆军领导采取的措施是以总统阁下、印度尼西亚共和国武装部队最高统帅、伟大革命领袖朋加诺所采取的措施为依据。‘九月三十日运动’目前已经蔓延到若干地区，特别是中爪哇和东爪哇地区。”
    “我们有义务协助国家领导进行政治方面的解决，协助它设法制造平静和有秩序的气氛，搜集将有助于解决上述问题的种种事实。”
    “关于恢复治安和秩序方面，解决这方面的任务是交给我们，因此，陆军同整个武装部队，在真正忠于建国五项原则的社会各阶层的协助下，将继续设法完全彻底粉碎和消灭反革命运动。”
    “由于有若干陆军成员同这个反革命运动有牵连，因此，在陆军内部，不论采取镇压、预防或者教育的性质，有必要进行清洗，并认真彻底地纠正错误，作为今后防止这个令人悲痛的事件再次发生。”
    “我深信，由于发生了自称为‘九月三十日运动’的反革命运动，印度尼西亚国民军——陆军不仅力量不削弱，相反地，它在应付涉及到民族和国家生活状况的种种问题时，正变为纯洁，并且更加成熟。”
    苏吉普托准将的指示
    声称已要各地行政机构防止罢工
    安塔拉通讯社十月二十三日报道：最高行动指挥部第五组组长苏吉普托准将说，已经看到了九月三十日运动分子组织罢工的迹象。为此，已指示各地区行政机构，特别是爪哇的行政机构防止罢工。陆军新闻处处长答《朝日新闻》记者问
    说在军队中正在继续进行“整肃”；说当前国内的敌人是“武装了的共产党员和青年阵线的人员等”
    日本东京《朝日新闻》十月二十三日报道，印度尼西亚陆军新闻处处长苏布罗托准将二十日同该报驻雅加达记者进行了三十分钟的谈话。这次谈话的内容摘要如下：
    问：整肃“九月三十日运动”参加者的工作进行到怎样的程度？
    答：在军队内部已经整肃了百分之九十的有关人员。现在还没有逮捕到的有苏赫曼上校等人，他是由中部爪哇的迪波内戈罗师参加政变的。
    问：据说“九月三十日政变”与空军的关系最密切，如何？
    答：空军作为一个组织同政变没有关系，但是作为个人，有不少军官参与了政变。在空军内部也已经开始整肃有关人员，而且校官以上的人都已经逮捕了。
    问：共产党和在他影响下的青年阵线和妇女团体的情况怎样。
    答：它们作为组织参加了政变，这一点从我们搜查的结果得到了证明。共产党有不少人参加了政变。如果我们弄清楚共产党作为一个组织参加了这次政变，我们就将全面停止该党的活动。
    问：当前的国内敌人是谁？
    答：是手持武器的叛徒，即武装了的共产党员和青年阵线的人员等。
    问：武器已经收回了多少？
    答：这项工作还没有完。估计政变时在爪哇发出了三千支枪，其中在雅加达已经搜到了四、五百支。
    问：听说，武装了的共产党员在中爪哇要进行游击战？
    答：他们潜伏在中爪哇的山区的可能性很大。即使你们（指日本记者）到中爪哇去，也不会见到共产党的干部。你们如果到山区去，可能会遭到他们的射击。当前的主要任务，是扫荡他们。
    问：雅加达的戒严令何时解除？
    答：目前是为了搜查叛徒的武器，才颁布戒严令的。这种情况还会持续一个时期。
    各地陆军当局禁止共产党和进步团体
    第七军区司令的命令
    安塔拉通讯社十月二十三日报道：第七军区司令苏尔约·顺彭诺以中爪哇和日惹执行两项人民命令掌权者的身份停止了印度尼西亚共产党及其所属群众组织的一切活动。在他在十月二十日发表的命令中，命令印度尼西亚共产党及其所属组织的负责人向有关当局报到。
    印度尼西亚共和国广播电台十月二十日晚广播：第七军区司令作为日惹特区、梭罗和格都地区的×××（收听不清，下同）联络军督官，在他的决定书中暂时禁止在日惹特区的印度尼西亚共产党及其所属群众组织——人民青年团、印度尼西亚妇女运动协会、印度尼西亚大学生运动联盟、×××、人民文化协会、印度尼西亚大学生学生会、印度尼西亚农民阵线、全印度尼西亚中央职工会等地方组织以及它们的分支机构的活动。此外，还暂时停止上述政治组织和群众组织的成员在日惹特区内的×××机关和立法机关的一切活动。上述政治组织和群众组织的×××建筑物已被置于第七军区司令的管制之下。
    上述政治组织和群众组织的领导人（从）一九六五年十月二十日起的五天内必须到他们所在的县军事司令部报到。对那些不愿报到的人将按现行条例采取措施。
    第十四军区司令的决定
    印度尼西亚共和国广播电台十月二十日援引望加锡广播电台的消息报道，十九日傍晚南苏拉威西和东南苏拉威西第十四军区司令在维护该地区的治安工作中已经作出决定，暂时禁止同所谓“九月三十日运动”反革命行动有牵连的政治人士和群众团体的活动。据望加锡印度尼西亚共和国广播电台的广播，被禁止的政党和群众团体是：印度尼西亚共产党，印度尼西亚妇女运动协会，印度尼西亚农民阵线，全印度尼西亚中央职工会及其所属工会，人民青年团，印度尼西亚大学生运动联盟，人民文化协会等。这是根据印度尼西亚最高行动指挥部×××和十月十八日开始生效的决定而采取的措施。
    南加里曼丹战时掌权者的命令
    安塔拉通讯社十月二十二日报道：南加里曼丹“两项人民命令”战时掌权者已下令暂时禁止南加里曼丹地区的印度尼西亚共产党及其所属群众组织，因为“有足够的迹象表明它们参与被指控的‘九月三十日运动’的叛乱”。
