### 东升创业记——记福建连江县东升渔业大队走出内江闯大海的事迹
蔡珪村
1965-11-29
第3版()
专栏：

    东升创业记
    ——记福建连江县东升渔业大队走出内江闯大海的事迹
    连江县琯头公社东升大队是飘扬在福建东海边的一面大寨式红旗。这个大队在共产党支部领导下，依靠集体力量，大闹生产革命：造新船，闯大海，学技术。经过十年艰苦奋斗，他们置办了三十四条大机帆船，有了比较近代化的生产工具。集体经济不断壮大，一九六四年大队的财产比一九五六年增加了十一倍。
    福建省连江县琯头公社东升渔业大队，十年来自力更生，勤俭创业，从摇“连家船”在内江“讨小海”，发展到全部使用机帆渔船，大规模地到外海捕捞，改变了贫穷面貌，为集体和国家创造了大量财富，成为飘扬在福建东海边的一面“大寨式”红旗。
    走出内江闯大海
    东升位于闽江口内港北岸，是一个水上渔村。这里的三百多户渔民，世世代代摇着“连家船”在内江打些小鱼小虾度日。一九五六年，东升建立了党组织。从此，这里的渔民在党的领导下走上了集体化的道路。党支部书记江福官是喝苦水长大的。解放前，他上无片瓦，下无寸土，凭一叶破舟，摆渡为生。旧社会穷苦的生活，使他懂得怎样热爱新社会。他下决心要为社会主义建设添砖添瓦，要领导东升渔民闹生产革命——走出内江去闯大海！
    到海里捕鱼，不能靠那些经不起风吹浪打的“连家船”，造大船又缺少资金。这时国家给他们一笔贷款，使东升渔民感到莫大的鼓舞。
    “同志们，银行贷给我们二万四千元了，我们自己……”江福官下半句话还未说出口，迫切要求改变生产面貌的社员已经明白是什么意思了，争着说：
    “福官，国家这样支持我们，我们自己也要出力，多添些船和网吧！”
    大家一致同意从当年春汛生产收入中“挤”出一万四千多元，加上国家的贷款用来造新船，修旧船。于是东升拼拼凑凑就有了十二条大帆船。缺少网，大家就动手，千针万线地把十二张旧网拼成八张大网。
    秋天，渔船出海了。东升的渔船也跟着人家远航到浙东渔场去。大海毕竟不同于内江，水流风向对东升人说来是陌生的，张帆掌舵也不熟练，出海不久就掉队了。茫茫大海，渔场在何方？有的人泄气了，说：“我们本山牛只能吃本山草，还是转舵回头吧。”带队的党支部委员林祯祥说：“我们闯海是闹革命。东升渔民能不能彻底翻身，就看能不能在大海里闯出一条路来，那怕前面是刀山火海，也决不回头！”人家八天的航程，他们走了十二天，终于到达了目的地。
    但是，同样的渔场、同样的船网，为什么人家鱼捕得多，他们捕得少？生产情况不好，东升社员不服输，认真探索原因。
    经过到先进船队取经和勤问苦学，他们终于掌握了如何辨认水色、寻找鱼群、围捕鱼群、撒网起网等一整套技术，并且创造了一昼夜撒网十八次、捕鱼一百多担的高产纪录。
    向前看往前走
    大海的宝藏被打开了。东升渔民的收入一年比一年增加。一九六○年的一个欢乐的分配日子到来了。领到一叠叠人民币的社员，有的打算买手表，有的想盖新房，有的准备办结婚用品。这时，支部书记江福官，独自坐在办公室里思索着一个问题：现在要船有船，要网有网，今年一个劳动力分到九百多元。作为当家人，他比谁都高兴。可是有了钱，该怎么用？是马上全部用来改善生活，还是适当地拿出一部分来扩大再生产，为将来更美好的生活创造条件呢？江福官想起了县委书记的教导：“东升大队要高产稳产，就要不断地进行基本建设，把木帆船换成机帆船。”他觉得应该引导渔民兄弟向前看往前走。于是，在党的支委会上、在队委会上、在社员大会上，他启发大家认真地讨论发展生产和改善生活的关系，眼前利益和长远利益问题。如果只是低头看近处，和眼前利益是有矛盾的；只要抬头往前看，又是另一番景象。东升社员走出内江闯过大海，是有远大的眼光的，经过讨论，这个道理大家也就想通了。
    共产党员翁依发说：“干革命不能贪图眼前利益，什么时候都要把生产放在第一位。”
    社员江祥海说：“大河有水小河满，生产扩大了还怕生活不能改善？”
    许多人提议把分到的钱拿一部分出来，投资给集体，造机帆船，发展生产。原来想买手表的不买了，要盖新房的不盖了，想把婚礼办得隆重些的也准备从简了，大家把余钱向集体投资，买机器安装机帆船，创大业。从这一年起，东升大队开始建设机帆船，在生产上来个革命。
    机器要人操纵。从来没有同机器打过交道的渔民，面临一场新的斗争——掌握新技术。大队成立了技术委员会，采取“派出去，请进来”的办法，培养技术人材。从前只懂得摇橹拉网的渔家子，一批又一批成长为机器的主人。现在全大队有了一百零五个海洋捕捞技术员、七十五个轮机员。
    “百手网”精神
    随着生产的不断发展，东升大队积累了百万财富。但是他们仍然把富日子当做穷日子过。
    有一次，一个社员把一根裂了缝的篷竿扔到海里。为这事，党支部建议大队召开社员大会，专门讨论家大业大，日子该怎么过的问题。刚刚摆脱贫困的社员们，都说不能“好了伤疤忘了痛”。东升靠的是艰苦奋斗、勤俭创业，扔了一根篷竿，就是忘了本，就是扔了革命精神。
    由于党支部的及时教育，东升的社员们从此一直保持和发扬勤俭创业的精神。篷竿旧了，裂了缝，就两根拼成一根；两根不行，三根拼一根。拉绳断了，打了结再用，再断再打结；单条不行，两条合一条用。网破了不能用，就把好的一部分剪下来，小块拼大块，大块合成张。
    东升的干部都是勤俭的当家人。支部副书记江祥兴算了一笔细账：大队每年要向外地买三十四张大网，要花八万一千六百元；如果自己织，每年可节省五万五千八百五十元，他算了这笔账后，马上到浙江宁波去学习织大网的技术，回来后传授给全大队三百多个女社员。从一九六○年起，一年四季，渔村处处有妇女在纺线、织网。女社员忙不过来，男社员也动手织；在家里织，出海时有空也织。人们称这种网为“百手网”。党支部鼓励大家，要发扬这种“百手网”的精神。
    不忘“连家船”时代
    东升人克勤克俭，十年如一日，办起三十四条机帆船，共二千二百四十马力，总载重量一千四百多吨。从去年起，又逐步在船上安装了“鱼群探测器”和“起网机”。现在，社员们在船舱里凭着探测器，就知道鱼群在那里、有多少；笨重的拉网操作，也逐步地被起网机所代替。
    东升大队从一九五七年起，八年来共向国家交售鱼货四十五万担，平均每个劳动力交售九百多担。一九五七年全大队集体财产只有十八万五千元，现在是二百二十三万元，平均每户有六千七百七十八元，增加了十多倍。
    东升渔民走上共同富裕道路以后，从未忘记对国家的责任，也从未忘记还有困难的兄弟社队。从一九五八年以来，他们拿出四十六万元无息贷给周围三十三个兄弟社队，派出四十多个生产技术员帮助兄弟社队发展生产。
    党支部特地在大队部附近保存了一条过去的“连家船”，让它经常提醒和教育干部、社员，不要忘记自己的过去，不要忘记目前世界上还有许多渔民还过着“连家船”时代的痛苦生活，让它激励着东升人坚持自力更生、艰苦奋斗的革命精神，不断革命、不断前进。
      新华社记者　蔡珪村
    （附图片）
      插　图：关景宇
    东升大队依靠集体经济力量艰苦奋斗，实现了渔船机帆化，装备了科学仪器和现代通讯工具；并坚持科学实验，培养了大批技术骨干，使捕鱼量逐年稳定上升。　新华社稿
    连家船
    连家船是一种在内江河生产的小船。这种船载重只有二十多担，一天只能捕捞六、七斤小鱼虾。因为它既是生产工具，又是渔民居住的场所，所以叫“连家船”。解放前，这里的渔民祖祖辈辈生活在这种船上。图为东升大队党支部特地在大队部附近保存的连家船。
