### 农村新歌赞新人——《一串项链》《老保管》等小歌剧观后
吴一立
1965-11-18
第6版()
专栏：剧评

    农村新歌赞新人
    ——《一串项链》《老保管》等小歌剧观后
    吴一立
    甘肃省甘南藏族自治州歌舞剧团和武威专区歌舞剧团演出的四出小歌剧《一串项链》《这不是小事》《老保管》《新媳妇来了》，生动地反映了社会主义农村新面貌和先进农民的形象。
    戏里，我们看到了放牧员桑巴、生产队监察员梁德贵、老保管包老爹、红旗生产队女队长和祁连生产队贫协代表王大娘等先进人物。这些人物，都具有热爱集体的先进思想。
    在《一串项链》里，在暴风雪即将到来的紧急关头，桑巴为了保护集体的牲畜，决定献出自己家里的牛毛。但老伴扎西吉却为了女儿丹木尕的婚事，要拿牛毛去换钱来买珊瑚项链。这里产生了矛盾，而且越来越尖锐，似乎在这个家庭里没法解决了。这时，桑巴让女儿丹木尕把他们家在解放前受头人迫害而保留下来的纪念物——一串铁锁链拿了出来。看到铁链，一时糊涂的扎西吉受到了很大的震动，扎西吉回忆起了阶级的大苦大仇，因而转变了思想，解决了矛盾。在这似乎平淡的家庭纠葛里，却使观众受到一次深刻的阶级教育。
    在《老保管》里，我们看到生产能手、保管员包老爹的爱社如家、大公无私的精神。这位被群众誉为“爱惜农具比命贵”的红管家，为了节省修理农具的开支，自己学会了木匠活，为生产队节约了大笔的农具费。但是，有自私自利思想的社员铁锁，不但不爱护集体的农具，而且还拿集体的农具出气，弄坏了新铧。不给他换铧头时，还反咬包老爹一口，要他负耽误生产的责任。这里，戏剧冲突已经够强烈了，那知，一波未平，一波又起。包老爹的女儿新从学校回农村来参加生产，不慎也把铧头碰折了。包大娘违反保管制度，私自给女儿换了新铧头。铁锁因此误认为是包老爹徇私。包老爹从这件事认识到，要想保管好农具，还得管好人，做好人的工作。
    《新媳妇来了》一开场就给人一个红火的喜剧场面的印象。通过王大娘的一大段独白和独唱，使观众亲切地感染到新媳妇巧红娘家村子里斗争生活的热烈气氛。巧红是红旗生产队的“一条铁臂膀”，现在要嫁到祈连生产队来了。这两个队正在挑战竞赛，又当春耕大忙时节，娘家队在送人之前，先送来了支援婆家队的种籽、树苗和鱼种。这些东西装了一大车，被祁连生产队的社员大仓误会为嫁妆，大仓还把这个消息告诉了王大娘。而身为贫协代表的婆婆王大娘，是坚决不接受儿媳的什么嫁妆的。这样就展开了喜剧的情节，在情节发展中，突出地刻划了王大娘坚持新风尚，破除旧习惯的新思想；也歌颂了两个生产队之间的比、学、赶、帮、超的共产主义风格。
    在《这不是小事》里，通过对梁大婶自私自利思想的对比，把梁德贵的无私的性格表现得很突出，情节也比较生动。
    这几出戏里的新人物都是有血有肉的。戏里的音乐，在刻划人物性格和烘托情节的气氛方面，起了很好的作用，相当成功地发挥了歌剧艺术的特色。比如在《一串项链》里，当丹木尕拿出了铁锁链时，音乐强烈地烘托了人物的激动心情，桑巴、扎西吉等歌唱的曲调，既有藏族风格，也有人物的个性。这是作者运用藏族民族曲调而加以创新的结果，也是同演员的演唱修养比较好分不开的。扮演扎西吉的藏族演员文茂吉，还是第一次演歌剧，能取得这样好的成绩，是很难得的。又如《老保管》的音乐是以河西民歌为素材的，经过创造，既不失原民歌的特色，又有较强的戏剧性，扮演包老爹的演员姚长安，演技老练，唱工细致，能通过演唱，朴实地刻划出这一人物的感情的变化。再如《新媳妇来了》的音乐，是运用陇南影子腔和民歌来进行创造的，音乐语言比较丰富，能充分地表现出戏里几个人物的欢快明朗的思想感情。扮演王大娘的青年演员刘淑慧，四年前还是一个中学生，现在，她的唱工已博得观众的普遍赞赏。《这不是小事》虽然以陇剧的基调为主，但也有所创新。《这不是小事》《老保管》《新媳妇来了》三出戏里都运用了陇剧的拖腔伴唱形式，既产生了烘托气氛的效果，更主要的是能使观众欣赏到甘肃地方音乐的风格与色彩。
