### 美日反动派策划战争的严重步骤

1965-11-15
第1版()
专栏：社论

    美日反动派策划战争的严重步骤
    日本佐藤政府在美帝国主义的指使下，不顾日本人民的愤怒抗议和强烈反对，于十一月十二日在日本众议院强行宣布批准“日韩条约”。这是美帝国主义勾结日本反动派，积极在亚洲扩大战争的一个严重步骤。
    长期以来，美帝国主义竭力要拼凑一个包括日本、南朝鲜傀儡集团和蒋介石匪帮的所谓东北亚军事同盟，作为它在亚洲进行大规模侵略战争的工具。当前的事实表明，美帝国主义所一手策划的这个军事集团，实际上已经形成。
    长期以来，美帝国主义积极扶植日本军国主义势力，企图使它充当侵略战争中的突击队；而日本的反动派也妄想依靠美帝国主义东山再起。当前的事实表明，日本反动派在美帝国主义的推动下，已决心公开地加快地走上参预美帝国主义的侵略战争的道路。
    问题的实质，就是这样。不管美帝国主义和日本反动派怎样掩饰，怎样辩解，都无法加以改变。
    佐藤之流口口声声说什么“日韩条约”不会有“发展成为军事联盟的危险”。这怎么能骗得了人呢？美帝国主义同日本、南朝鲜傀儡集团和蒋介石匪帮，都分别订有军事条约。日本反动派同蒋介石匪帮的加紧勾结，是人所共知的。至于日本同南朝鲜傀儡集团的关系，美帝国主义一直在竭力加以撮合。美国前国务卿杜勒斯早在一九五四年就毫不隐讳地说过：建立东北亚“反共军事联盟最重要的事情”就是“日本和南朝鲜恢复邦交”。“日韩条约”的第一条，明文规定缔约双方立即建立外交关系。这就为日本反动派和南朝鲜傀儡集团的进一步勾结铺设道路。尤其值得注意的是，美帝国主义在指使佐藤政府强行通过“日韩条约”的同时，还策划成立所谓美、日、韩“部长协议会”，以便对“亚洲地区形势”进行商讨，采取“共同对策”。北大西洋公约组织是先成立公约组织然后成立部长会议，而东北亚军事同盟则先成立“部长协议会”来实现事实上的军事同盟。
    佐藤之流还口口声声说什么“日韩条约”是个“和平”条约。这更是骗不了人的。“日韩条约”加紧谈判的过程，也就是美帝国主义串同日本军国主义分子加紧策划战争的过程。所谓“三矢计划”、“飞龙计划”，都是在这个时期内制定的。它们是“日韩条约”的重要内容之一。事实上，这些计划不过是远未透露出来的战争阴谋的一小部分，有如冰山之一角。从这些计划看出，一旦美帝国主义在亚洲发动大规模侵略战争，日本就要出兵朝鲜，配合作战。“日韩条约”是一个为美帝国主义侵略亚洲效劳的条约，是一个为日本军国主义开辟道路的条约，是一个企图重新奴役全朝鲜人民的条约，是一个要把日本人民拖入战争深渊的条约。
    “日韩条约”的矛头不仅指向朝鲜，并且也指向中国、越南和亚洲各国。佐藤政府积极支持美帝国主义侵略越南，这是人所共知的事实。日本军国主义所制订的军事绝密计划中，已把中国列为假想敌。他们甚至已经拟订好了配合美帝国主义同中国作战的蓝图。日本军国主义分子有如此大的野心，可说是狂妄已极！
    事情十分清楚，美帝国主义者和日本军国主义者，决意要同中国人民再作一番较量。对于这一点，中国人民是早已看透了的，是作好了一切准备的。在美帝国主义和日本反动派看来，不把站起来了的中国人民打倒，不把顶天立地的中国人民压扁，他们就不可能实现奴役亚洲人民的计划。中国人民也认识到，不粉碎美帝国主义的侵略政策和战争政策，不打破日本军国主义者所谓“第三次创业”的迷梦，亚洲和世界的和平就没有保障。美帝国主义早在逐步扩大侵略战争，日本反动派也在磨刀。中国人民必须予以认真对待。
    美帝国主义以为，找到了日本军国主义者这么一个打手，它就可以制服中国、朝鲜和越南；而日本军国主义者也以为，有了美帝国主义这么一个靠山，它就可以重新称霸亚洲。但是，美日反动派同历史上一切反动派一样，总是过高估计自己的力量，过低估计革命人民的力量。在我们看来，美帝国主义和日本军国主义者联合起来，也没有什么了不起。中国人民既然敢于革命，敢于支持一切被压迫人民和被压迫民族的正义斗争，敢于横眉冷对全世界的一切妖魔鬼怪，那么，就绝不会被美帝国主义和日本军国主义者所吓倒。极而言之，美帝国主义打进来，日本军国主义者打进来，再加上其他帝国主义、印度反动派和美帝国主义的形形色色的同盟者和追随者，它们一齐打进来，也不过是再来一次“八国联军”之类的联合进攻。但是，昔日“八国联军”的对手，是腐朽没落的清朝皇廷，而今天他们所要碰到的，是解放了的、伟大的中国人民。如果他们胆敢进来，就一定会碰得粉身碎骨！
    日本反动派想走日本军国主义侵略亚洲的老路，这是绝对走不通的。今天的亚洲，已经不是三十年代的亚洲了。亚洲的形势发生了根本的变化。中华人民共和国、朝鲜民主主义人民共和国、越南民主共和国，已经成为强大的社会主义国家。一系列的亚洲国家已经获得独立。亚洲各国人民的觉悟大大提高，革命斗争空前高涨。在这样的形势面前，日本反动派还想恢复他们梦寐以求的三十年代的霸业，这未免太不自量。
    美帝国主义和日本反动派，摆出一副包围亚洲社会主义国家的架势，其实，他们自己正陷于亚洲革命人民的包围之中。英勇的越南南方人民，已经在战场上打落了美帝国主义的威风。南朝鲜人民的革命风暴，正在动摇着美帝国主义及其走狗的反动统治。日本人民反对美帝国主义和日本反动派的斗争，有如滚滚波涛，方兴未艾。整个亚洲是一座火山。日本反动派如果甘心充当美帝国主义的侵略帮凶，只能成为华盛顿的殉葬品。
    日本今天面临着两种命运的抉择：要么追随美帝国主义，为它火中取栗，从而再度把日本民族推向灾难的深渊；要么彻底摆脱美帝国主义的控制和压迫，坚决粉碎“日美安全条约”和“日韩条约”，走上真正独立、民主、和平、中立和繁荣的道路。随着美日反动派的加紧勾结和日本军国主义的加速复活，日本人民和美日反动派之间的斗争，将会日益激烈，日益尖锐。斗争的结局，必将是日本人民赢得最后的胜利。
    现在，一个“粉碎日韩条约”、“打倒佐藤内阁”的强大的群众运动，正在日本列岛上兴起。中国人民对于正在斗争中的英勇的日本人民致以崇高的敬意，并坚决支持他们的伟大斗争。在日本，真正强大的不是追随美帝国主义的日本反动派，而是日本人民。他们代表着日本的未来，日本的希望。日本人民的前途是无限光明的。
