### 黄海日出处
杨朔
1965-11-25
第6版()
专栏：

    黄海日出处
    杨朔
    在那水天茫茫的黄海深处，一个马蹄形的岛子跳出滚滚滔滔的波浪。据白胡子老渔人说：这是很古很古以前，一匹天神骑的龙马腾跃飞奔，在海面上踏出的一个蹄子印儿。于今的人却不这么说。于今说这是一扇屏风，影着祖国的门户；这是一双明亮透澈的眼睛，日夜守望着祖国的海洋。
    岛子的尽外头都是悬崖绝壁，险得很。年年春季，海鸭子在悬崖上产卵孵雏，算是寻到最牢靠的窠。就在这样的险地方，背山临海，藏着个小小的渔村。青石头墙，好象挂着白霜的海带草屋顶，错错落落遮掩在山洼的槐树、榆树林里，另有一番景色。
    这些渔民都是老辈从山东漂洋过海，流落到这儿来安家的。算来有几百年了。你要问这渔村有多少人家，渔民会伸出双手，卷起两根指头说：“八户——不多不少整八户。”
    怪事就出在这上头。你看那一带山坡下，有座崭新的石头房，上下两层，大门上挂着一块匾，画着一轮红日，刚刚跳出碧蓝的海面，映着一片苍松翠柏。匾上横写着几个字：“第九户”。
    不是说全村只有八户人家么，从哪儿钻出来个第九户？我们不妨透过玻璃窗，望望屋里。怪呀，怎么看不见渔家惯有的渔网渔钩，闻不到渔家惯有的海洋味儿？里边住的不是渔民，是一小群年轻轻的战士。原来“第九户”并非什么渔家，是岛子上最前沿的一个哨所。
    哨所又为什么变成渔村的“第九户”呢？要揭开这个谜，不能不搜寻一下这几年围着哨所发生些什么故事。
      第一个故事
    且让我们把时针倒拨一下，回到一九六○年夏天。那年，一春雨水缺，入了伏更旱。哨所的战士来时，满山的树叶都干得卷了边儿。战士们潦潦草草搭起营房，又挖阵地，日夜站岗巡逻，还得翻山越岭，到连部去背粮背煤，生活不是容易的。这小村子孤零零地蹲在岛子的尖上，抬头是山，低头是海，实在僻远。要不是偏远，有什么必要设这个哨所？战士们懂得他们肩上挑的是多重的担子。不发半句怨言，却有点别的埋怨情绪。村子里的乡亲们是怎么的，见了你躲躲闪闪的，把你当成外人。战士们初来乍到，人地生疏，加上村里的渔民常年远洋捕鱼，不在家，家里剩下的多半是妇女，想多接近，又觉得不方便。于是战士们的心情有点别扭。
    副哨长王长华发觉这种不正常的情绪，就说：“我们是战斗队，也是工作队。你要不关心群众的痛痒，群众一辈子也不会亲近你。自从来到这里，我们这方面做了什么？”
    其实没做什么。王长华又说：“不但没做，倒跟群众争水吃。”
    一提起水，战士的心眼都发干。这一夏天，好旱啊。村里只有一眼井，又浅。水象油一样贵，一点一点从井底渗出来，刚够一瓢，守在井边等水的人赶紧舀走，井又干了。渔民自己吃水还不足，哨所好几条壮小伙子也伸着脖子分水吃。于是井边上总有人等水，深更半夜也有人等，个个满脸都笼罩着一层愁雾。后来不知是谁的主意，在井口扣上一个锅，贴上封条，不许任意打水，等水满了，大家再平分。现在经王长华一提，战士都寻思起来。人能不喝水么？要喝，一个人民战士，怎忍心从渔民渴得干裂的嘴边上争那么一滴半滴？眼前是大海，水有的是，能喝有多好啊。这一天，战士们足足议论到深夜。……
    第二天早晨，锅揭开了，水攒了一夜，也不满井。一位老渔民出面分水。每户分几瓢，瓢沿上滴滴答答的水珠，也有人连忙用掌心接住，舔进嘴里去。乡亲们并没忘记分水给哨所，可是哨所的同志竟不在场，喊喊吧。
    不用喊，来了。只见村后那座大山梁，有几个战士翻过来，每人都挑着东西，颤颤悠悠走下羊肠小道。乡亲们喊他们来取水。战士们满头冒着热汗走下山，放下担子，当头的战士笑着说：“大婶大娘们，水留着你们吃吧，我们在后沟找到一条小泉水，这不是挑来啦。”说着挑起水又走。
    大婶大娘们望着战士的背影，啧啧着舌头称赞着，一直拿眼睛送他们到哨所门口。却又怪，他们竟不进哨所，挑着水往邻家去了。当头那战士绕到哨所后，走进一个叫魏淑勤的媳妇家去。
    魏淑勤出嫁不久，人来人往，常有外村的亲戚来道喜。这天家里又来了客，魏淑勤的妈妈要做饭给客人吃，水缸干了，正焦急，迎面见战士挑着水进来，惊得瞪大眼，说不出话。
    战士说：“大娘，给你送水来了。”
    喜得魏妈妈逢人就说：“龙王爷到俺家来了。”
        第二个故事
    那被称做龙王爷的战士叫黄世杰，六月的一个夜晚，正在哨位上。黄世杰生得中等身材，很精壮，眉目之间淳朴里透着俊气。两只手看起来特别坚硬。本来嘛，他是撂下电焊工的一套家伙，拿起枪杆的，自小磨出一手硬茧子。论年纪，黄世杰不过二十岁，做人却是胆大心细，好样儿的。
    且说黄世杰立在岩石上，机警地望着大海。夏天，亮得早，下半夜三点来钟，已经透明。大海灰沉沉的，一时儿平得象镜子面，一时儿闹得象滚了锅；一时儿飕飕跳起几尾银光闪闪的大鱼，一时儿波浪上涌起一座小山，慢慢移动着——那是黄海有名的长须鲸，大得出奇，能把船顶翻。最得警惕的是敌人的潜水艇，也曾出现在公海上，水面上露出对物镜，偷偷窥伺着。……今儿黎明，那海怪得紧，先是平平静静，一会儿从水天相连处绽开一朵朵白花，越开越快，越开越密，转眼光景，整个海洋上卷起千万堆雪浪，?简直就象那刚刚裂桃的大片棉花田，白花花的，一望无边。
    黄世杰看得出神，一阵狂风猛扑上岸，差一点把他吹倒。黄世杰心里喊：“台风来了！”就在这一刻，一把什么东西掠过他的眼前，卷到海浪里去。只见魏春大娘家房子顶上的海带草叫大风撕下一把，又撕下一把，转眼撕开个窟窿，眼看房子要撕碎了。
    黄世杰心里立刻涌起魏春大娘那张慈祥的脸，涌起她那对双生小外孙的伶俐聪俊的娇样儿，就喊着往几十步开外的哨所跑。
    哨所的战士从甜梦里惊醒，穿着短裤，顶着大风跑到魏春大娘家。老大娘坐在院里，浑身发抖，怀里搂着两个哭哭啼啼的小外孙。
    王长华搭上梯子，领头爬上房顶，大风呛得他喘不出气。下面的战士往房顶上递木头，左一根，右一根，拿木头压海带草，不让台风吹走。王长华压好一处，想爬到另一处，台风刮得更猛，把他只一搅，骨碌碌从房顶跌下来。
    魏春大娘丢下小外孙，扶起王长华，拿手一试他的嘴，没气了。就把王长华紧紧抱在怀里，摇着，一面哭着叫：“孩子！孩子！你醒醒吧！”眼泪扑落落滴到王长华的脸上。
    王长华缓过气来，睁开眼就问：“房子怎么样？”挣着命站起身。
    魏春大娘拉住他说：“别管我的房子啦，你的命要紧。”
    王长华说：“不要紧。”便挣脱身，又爬上房顶。血从他的耳朵里往外流，他忘了痛。和别的战士一起，又跟台风搏斗起来。……
    风是雨头。台风刮得猛，暴雨来了，连风加雨，一霎时搅得翻江倒海，天昏地暗。
    黄世杰已经下了哨位，浑身湿淋淋的挨家挨户检查渔民的房子。忽然听见一阵求救的声音从魏淑勤家飞来。黄世杰只当又是屋顶的草被风吹走了，喊来几个战士一齐去救。刚迈进院，只听见哗啦啦一阵响，魏家的一面山墙倒了，狂风暴雨灌进屋去。
    魏妈妈站在院里，两手拍着膝盖喊：“老天爷呀！……”
    屋里，魏淑勤伏在红漆箱子上，哭得象个泪人儿。
    黄世杰冲进屋喊：“房子要塌了，快出去吧！”连说带劝把魏淑勤拖出去，接着紧忙往外搬东西。有箱子、大柜、有衣服被窝、锅碗瓢盆。黄世杰等人跑出跑进，抢粮食，搬箱子，抬柜子。那破房子在台风暴雨中摇摇晃晃，象纸扎的。
    魏妈妈拦住黄世杰说：“可不能再进去啦，房子要压死人的。”
    黄世杰摆摆手，又冲进屋去。当他抱着魏淑勤的梳妆匣子，一条腿刚跨出门坎，又一阵暴风雨猛然袭来，房子忽隆隆塌下来了。
    魏家母女失声叫起来。赶一定神，却见黄世杰立在眼前，脸上挂着笑，神色十分镇定。
    魏淑勤不觉拉住他说：“你什么都帮着抢出来了，真是比亲兄弟还亲啊！”
    黄世杰抹去满脸的泥水，微微笑着说：“只差房子抢不出来。不过不用愁，天一晴，我们帮你另盖新房。”
    风势煞下去，雨也变得零零落落。但在这场大风雨的搏斗当中，哨所的战士跟渔民风雨同舟，结下了生死的感情。
        奇迹
    这样，无怪乎哨所加修营房阵地时，出现了奇迹。
    你看，修阵地用的是洋灰水泥，得使淡水合，用的水又多，战士们挑水累得头昏眼花，还是供应不上，眼看要停工，群众一齐涌来了，有壮年妇女，也有扎着两根小辫的十来岁的小姑娘，人人从战士手里抢扁担，夺筲，帮着挑水。你说不用，她们说：“只许你给俺们送水，不许俺们给你挑水，太不平等。”
    可是水用得多，用得急，再多一些人挑水，也不顶事。大家正焦急，忽然看见一条小船转过山嘴，从海上远远荡来了。
    船头上站着个姑娘，两手拢着嘴，拖着长音喊：“送水来了……”
    那姑娘生得高鼻梁，大眼睛，身材高高的，壮健的很。不用说，是她知道哨所急着用水，才从远处装满一舱水，运来了。那姑娘摇着船，刚想靠岸，忽然刮来一阵风，把船刮得横过来。岸上的战士和群众急了，纷纷跳下海，往岸上推船。魏淑勤怀着五个月的身孕，也跳下海。一个浪头卷起来，把魏淑勤打倒，船也被打得歪歪斜斜，眼看要翻。
    那姑娘高声叫：“往海里推！”
    战士们一楞：怎么倒往海里推？那姑娘又叫：“快往海里推啊！”大家就依着她的话把船推进海里，浪倒平了。
    那姑娘横拿着橹，观察一下潮水，驾着风势，只几摇，船便平平稳稳靠了岸。要问那姑娘是谁，她就是黄海上有名的神炮手张凤英。
    你再看，修营房得用砖，上级给运来好几万块，不能靠岸，卸不下来。群众又来了，驾着六条小渔船，象海燕穿梭似的，不消一天光景，砖都卸到岸上。
    到第二天，战士正要把砖运到哨所，一看，从海岸到哨所，一条上百米长的路，穿过险礁，爬过巉岩，一路站满了人，老人、妇女、小学生，光着屁股的小孩；有在本村住的，也有远村来的。一个挨一个，织成一条人的传送带。砖头一手传一手，不消半天都堆到哨所跟前。
    战士们也曾说：“乡亲们啊，生产正忙，别误了你们的活。”
    群众嘻嘻哈哈笑：“俺们是志愿军，又不是请来的，你磨破嘴唇，也动员不回去。俺也不是替你干的，建设海岛，人人有份。”
    你听听这些话，好象平常，却含着多么耐人深思的味儿。
        又一个奇迹
    村子里原有民兵，都是女的，张凤英要算出色的一个。父亲母亲，生来就在海浪里滚，就张凤英一个女儿，自然疼爱。张凤英却没一点儿娇气。穷人家的女儿，风里生，雨里长，磨得泼泼辣辣，敢说敢为。乍当上民兵，张凤英心眼儿灵，瞄准找靶子，学得特别快。见人有枪，从心里羡慕，只想：几时发枪，拿手摸摸，多好啊。终于发给她一支枪，不知怎的，她忽然变得胆虚起来，拿着枪心直跳，只怕响了。头一次打靶，她心慌意乱。枪后膛不会冒出火来吧？闭着两眼打完三发子弹。子弹飞得不见影儿。不过这都是废话，现在她已经练成一把满好的射击手。
    哨所修起阵地，运来两门炮。战士们天天练炮，女民兵总爱凑在一边看热闹，交头接耳说着悄悄话。
    战士们问：“你们也想学炮么？”
    张凤英笑着回答说：“敢情想。”心里痒痒的，恨不能去摸摸那溜光铮亮的大炮。别的女民兵也掩着嘴笑。
    隔不几天，哨长曾国强来说：“成立个女炮兵班好不好？两门炮可以拨一门给你们。”
    张凤英先以为是说笑话，一看哨长那严肃认真的样子，赶紧去跟女伴商量。女民兵原觉得大炮怪好玩的，真让她们学，又有些迟疑。炮那么重，壮小伙子去摆弄，还累得满头大汗，一群媳妇姑娘哪里调理得动？既然让学，试试看吧。
    一试更觉得难。女炮长叫王玉香，学着喊口令，什么“瞄准手注意，正前方敌舰！”又是什么“榴弹全装药，瞬发引信！”尽是些莫名其妙的怪口令，记也记不住。张凤英是瞄准手，战士把着手教她，半天看不见标尺，看见了也不懂，更别说什么“测提前量”呀等等，直搅得她晕头转向。装填手魏淑勤个子矮，搬不动炮弹，搬起来又装不上膛，气得索性坐下去。
    张凤英说：“别坐在大腿上呀。”
    魏淑勤说：“谁坐了你的大腿？”
    张凤英说：“这不是大腿是什么？”便指一指魏淑勤坐的炮架子。
    魏淑勤伸出脚说：“大腿把俺的新鞋都碰破了，坐它一坐怕什么？”
    哨长见大家撅着嘴，心情不好，对魏淑勤说：“唉！新鞋破了，真可惜。要是‘一只脚穿三只鞋’，破了倒不算什么。”
    哨长点的是张凤英她母亲的故事。早年张凤英的父亲给渔霸出海打鱼，干了一年，到年底，她母亲去算工钱。渔霸不给钱，放出恶狗咬伤她母亲的脚后跟，把鞋也咬丢了。这只鞋是把三只破鞋拼到一起缝起来的。这一下，不觉勾起魏淑勤、王玉香等人的苦楚，你一言，我一语，说起当年国民党反动派占领岛子时，封锁粮食，饿死她们家好几口人。
    张凤英性子爽快，听了哨长的话，说：“哨长，你放心，俺们不是那种好了伤疤忘了痛的人。蒋介石仗着他美国老子，吹牛说要窜犯大陆。再怎么雪，怎么风，怎么水烫火烧，俺也得练好武艺，来了好揍他。”
    几句话激起女炮手的劲儿，在阵地上练，在家里也练。孩子们淘气，听见王玉香在屋里喊口令，从门缝一望，原来她正做饭，对着灶火口喊。张凤英学瞄准，一遍不会，学两遍；十遍不会，学二十遍。魏淑勤的小孩生下来，不满周岁，练炮时放在阵地上。小孩哭了，魏淑勤抱起喂奶，一面哼着：“孩子孩子你别哭，妈妈为你来练武；”张凤英等人接着哼：“练好本领保祖国，使你将来更幸福。”哼完大家又笑着一齐再哼。
    一个连阴天，落着绵绵雨。张凤英在家替老父亲缝新褂子，听见哨所哨子响，吹得挺急，赶忙撂下针线往阵地跑。别的女炮手也顶着雨赶来，转眼都各就各自的炮位。一看那另一门炮，战士们早已集合齐全。
    雨落得急，女炮手们穿得单薄，又淋着雨，有点发抖，但也许是初次上阵的缘故。战士们把仅有的一件雨衣赶紧送过来给她们穿。
    张凤英说：“俺不穿，你们穿吧。”把雨衣又送回去。
    送来送去，两边推了好几回。
    忽然听见王玉香喊：“正前方发现敌舰！”……
    从瞄准镜里，张凤英望见那烟雨蒙蒙的大海上，隐隐现出几条敌船，也说不清是哪类船，悄悄往近处滑，是想趁着雨雾天偷袭。
    这当儿，战士那门炮先响了，一条船中了弹，烧起一团火。张凤英急切间瞄好距离，接着听见王玉香一声口令，轰隆一声，一股烤人的气浪把张凤英推了个筋头，耳朵震得嗡嗡响。她的心里却异常镇定，忘了自己，爬起来又扑到炮位上，接连又打出一炮、两炮……。
    海面上冒起一团团烈火，乌黑的浓烟旋卷着，冲上天空。不知几时，村里人都围上来，拍手叫好。哨所的战士一齐跑过来，争着跟女炮手们握手，不住嘴地说：“你们打得好啊！首发命中，发发命中。”
    张凤英兴奋地问道：“敌舰怎么样啦？”
    战士们笑着说：“你问那些靶船嘛，烧不坏，玉皇大帝正拿水龙帮咱灭火呢。”
    这时候，战士才发觉女民兵个个淋得湿透，好象刚从水里爬出来，可一点不打哆嗦。
    “给你们雨衣，为什么不穿呢？”
    张凤英笑着说：“你们为什么也不穿？”
    两边都没穿，雨衣叫谁穿了？给场地穿了。
        第九户
    “第九户”的谜到此应该揭开了。
    正是播种的季节，潇潇洒洒落着一场春雨。细雨里，有两个人抬着东西，翻山越岭来到哨所。
    战士们探头往窗外一望，是当地生产大队的支部书记夫妇，抬着棵叶大枝肥的柏树。
    支部书记迎着战士说：“你看，同志，这是俺祖父当年在老坟上栽的一棵柏树，有年数了。俺是想，你们正修整哨所，不如给你们移来。今天下雨，正好移树栽花，俺又有空，就送来了。”说着，也不去多听战士的感激话，亲自把柏树栽上。那柏树披着丝丝的细雨，翠绿鲜活，散出一股淡淡的清香。
    又过些日子，村里人敲锣打鼓，给哨所送来两样礼品：一样是那块写着“第九户”的横匾，另一样是幅对联，题着：
    秋霜难落高山松
    千难不分一家人
    一九六五年秋耕，我有机会来到“第九户”。原来的正副哨长都调走，黄世杰提拔做哨长。战士们个个生龙活虎似的，使我一到哨所，仿佛晚凉新浴，深深浸到一种新鲜而又清爽的气息里。哨所也真洁净，院子里种着各色花木，堆着象昆明石林一样奇丽的山子石，门口左右分写着两行字：
    依靠群众
    同守共建八个字十足显出海岛部队的特色。可是我总觉得哨所别有一种亲切的乡土味儿，这是乡亲们带来的。一走上岛子，迎接我们的不只战士，还有当村的婶子大娘，当中就有魏春大娘。我渴望能见见女炮兵班，特别是得到神炮手称号的张凤英。不巧她们到大陆上去参加民兵表演。其实我早已见到她们。我看了那次表演，她们四发四中，摧毁了四辆坦克靶，武艺可算练到火候。
    在哨所勾留一天一宿，我发觉“第九户”的故事多得很呢。张凤英的妈妈走来，说：“小黄啊，给你钥匙，等你大叔回来给他，俺到合作社去了。”就把家门的钥匙丢给黄世杰。一会，又一个什么大娘在窗外招呼说：“谁在家啊？给俺看看门，俺一会就回来。”
    到夜晚，哨所别有一番特殊情景。全村的老老少少，流水似的汇集到哨所，每每有从远村披着星星赶来的，大家学歌子，听北京广播，更多的时候是由黄世杰领着读毛主席著作。看看每人脸上那种如饥如渴探索真理的神情，我的心不觉一震：这些战士和渔民啊，怀着深刻的阶级感情，浑身浸透了毛泽东思想，看起来极其简单平凡，他们的一言一行，却闪着多么耀眼的光采！“第九户”的灵魂正藏在这儿。
    这一夜，我宿在哨所，枕上听着潮音，心境是又舒畅，又酣甜。天刚放亮，走出哨所，一股新鲜得发甜的清气灌满我的心肺。在那蓝蔚蔚的晨光里，一个哨兵挺然而立，面对着波浪滚滚的大海。
    我说：“夜里冷吧？你辛苦了。”
    战士回答说：“做祖国的眼睛，是个光荣。”
    如果说这海岛是祖国的眼睛，哨所就该是那亮晶晶的眸子。
    这时，东方水天极处，染上一片橙红色，一会染成桔红色。一会又暗下去，暗成浅灰色。就在这片浅灰色里，慢慢烘出一个半圆形的浅红色轮光，轮光下面骨突地冒出半边鲜红鲜红的太阳，越冒越高，转眼跳出水面，于是一轮又红又大的太阳稳稳当当搁在海面上。再往上升，太阳便射出万道光芒，照耀着金浪滔滔的汪洋大海——这是一片包涵着中国人民的肝胆和智慧的汪洋大海，足以吞没任何吃人的长鲸恶鲨。
        〔一九六五年写于霜叶红透的北京西山〕
