### 野营千里外（湖北小曲）
雷子明
1965-11-27
第5版()
专栏：

    野营千里外（湖北小曲）
    解放军某部战士　雷子明
    阵阵秋风刮起来，
    部队宿营大山寨，
    五天行军四百里，
    战士们雄心壮志千里外。
    指导员悄悄穿衣起，
    见大家熟睡多自在。
    他为这个扶扶枕，
    又帮那个把被盖，
    走到小张身旁边，
    只见他把被子全蹬开。
    指导员双手提被子，
    满心关怀满心爱，
    轻轻拉，严严地盖，
    不让一丝寒风钻进来。
    他盖好被子刚要走，
    脚底下踩着一只鞋，
    打开手电筒仔细看，
    这只鞋，前有洞，后有口，鞋帮鞋底脱了腮。
    他心想，小张是个新战士，
    自己生活不会安排。
    拂晓还要急行军，
    万丈高山怎么走下来？
    对，我挂包里有一双新鞋子，
    就为着支援战士身边带。
    又一想，穿新鞋行军脚打泡，
    山路崎岖步难迈。
    不如把我的鞋子留给他，
    把这双坏鞋换过来。
    连夜把它缝补好，
    给他补好洞，缝好口，
    鞋帮鞋底连上腮。
    指导员拿起鞋子脚上比，
    可真巧，都是三号解放鞋。
    他换了鞋子回连部，
    把针线包儿掏出来；
    油灯底下把鞋补，
    灯光闪闪放光彩。
    一针针，一线线，
    阶级兄弟多关怀；
    一针针，一线线，
    光荣传给下一代。
    阵阵山风阵阵凉，
    满怀温暖心花儿开。
    指导员刚把鞋补好，
    集合号“哒哒哒哒”响彻云天外。
    英雄的连队多威武，
    披星戴月走山岩。
    鸟声喳喳东方亮，
    千山万壑脚下踩。
    新战士小张在队列中，
    双脚轻便走的快。
    指导员心里乐滋滋，
    新战士都要练出功夫来。
    直走到一轮红日当头照，
    部队休息在三省交界大石牌，
    连长、指导员正在班排作检查，
    小张他急急忙忙跑过来。
    〔白〕“报告指导员！”
    〔白〕“有什么事？”
    “今晨集合我太紧张，
    不知穿错了谁的鞋。
    我的鞋，前有洞，后有口，鞋帮鞋底脱了腮。
    这双鞋是八成新，
    我糊里糊涂穿起来。
    今天我越走越有劲儿，
    低头看才知穿错了鞋。
    我今天行军很舒服，
    可人家行军就累坏。
    本想找他当面作检讨，
    问来问去无人把口开。
    请指导员严格批评我，
    保证虚心接受坚决改。”
    指导员听了真想笑，
    故装镇静把口开：
    “啊，原来为的这件事，
    我看你现在不要去了解。
    起床时候天未亮，
    就算无意拿错我不怪。”
    〔白〕指导员！
    “这决不能找客观，是我瞎抓把他害。”
    “这件事不怪你，可能他有意来换鞋。”
    “我粗枝大叶不过细，损人利己不应该。”
    “他换鞋也有错，没有向你作交代。”
    “不，这件事情都怪我。”
    “呃，你们两个三七开。”
    “我要向他作检讨。”
    “错误是他犯起来。”
    “这个人到底是哪个？”
    “你俩经常在一块。”
    “他的名字叫什么？”
    “他的名字你了解。”
    小张一口气紧追问，
    连长一旁笑着把言开：
    “小张，你不要紧问指导员，
    昨夜里他也抓错了鞋。”
    小张一听猛一惊，
    两眼“唰”地一下，
    紧盯着指导员脚上的鞋。
    “哎呀！这双鞋正是我小张的，
    可是补了洞，缝了口，连上了腮。”
    小张一见受感动，
    满腹的话儿涌胸怀：
    “指导员，我生在穷山薄土贫农家，
    五岁上为地主放牛赤脚上山岩。
    冰冻三尺赤脚走，
    雪飘满地赤脚踩，
    只冻得双脚疼痛象刀割，
    那时候，谁能给我这双鞋……。”
    小张越说越激动，
    滚滚的热泪流下来，
    两眼看看指导员和连长，
    心里有话口难开。
    这时候，集合号声响，
    战士们雄心壮志千里外！
    （附图片）
    关景宇　插图
