### 一时一刻不能离开阶级斗争  依靠不依靠贫下中农是一个世界观问题，是革命不革命问题
周林
1965-11-08
第2版()
专栏：

    一时一刻不能离开阶级斗争
    依靠不依靠贫下中农是一个世界观问题，是革命不革命问题
    社会主义教育运动后的诸暨县，最近召开的一次贫下中农代表大会上，到会的二千多名代表，在畅谈社会主义教育运动伟大成就的同时，发扬了敢说、敢管、敢斗争的革命风格，向县委提出了五千一百零三条意见和要求。这些意见集中反映三个方面的问题：
    （1）要求县委继续支持贫下中农开展农村阶级斗争，把社会主义革命进行到底（有二千多条，占一半以上）；（2）批评各级干部执行党的方针政策不够严肃认真；（3）批评县委和县级机关有的部门和干部，心目中没有农民，缺乏阶级观点，要求提高思想水平，改变作风。
    这真是诸暨县历史上从来没有过的一件大事。五千条意见，使我们耳聪目明，五千条意见，许多击中我们的要害，这是对县委领导革命化很好的促进。它充分说明，经过了伟大的社会主义教育运动，诸暨广大贫下中农已经捏成一个拳头，可以随时伸出去，作有力的斗争。县委只要紧紧依靠这支革命的阶级队伍，就能够取得阶级斗争、生产斗争和科学实验三大革命运动的伟大胜利，就能够在革命化的大道上不断前进。
    诸暨县经过社会主义教育运动，不仅贫农下中农充分发动起来，组织起来了，干部、社员关心集体的人也更加多了，团结互助精神发扬起来了，学先进、赶先进、超先进的人越来越多。革命精神产生了巨大的物质力量。今年，全县春花和早稻产量，都超过了历史上任何一年。当前晚稻的长势良好。畜牧、林业、土特产、副业等都有了发展。三都公社的贫下中农代表说：经过社会主义教育运动，农村出现了“五个大、四个超”的大好形势，即：贫下中农的优势大树立，广大社员的觉悟大提高，队干部的作风大转变，人民公社的积累大增加，科学实验的风气大形成；早稻产量增长幅度超历史，征购任务完成之快超历史，队里储备粮食之多超历史，社员用粮水平提高超历史。牌头公社马家弄贫农老社员马保安说：“种田种到老，今年最有味道！”阶级斗争，果然一抓就灵。我们贫下中农在阶级斗争战线上打了漂亮的胜仗，这一仗也促进了生产斗争和科学实验两大战线的胜利。
    同时，贫下中农代表的五千条意见，也使我们头脑保持清醒，警惕到诸暨农村中阶级斗争和两条道路的斗争仍然存在。运动后，不甘心灭亡的阶级敌人和一些企图继续走资本主义道路的人，利用种种场合，采取种种手段，攻击贫农下中农，企图搞垮这支阶级队伍，这是当前农村中阶级斗争的新动向。
    作为战斗司令部的县委会，当然要保持高度的阶级警惕性，要依靠可靠的阶级力量来继续进行这场斗争，把社会主义革命进行到底。实践证明：打天下要靠贫下中农，管天下也要靠贫下中农；进行阶级斗争要靠贫下中农，从事生产和建设同样要靠贫下中农；社会主义教育运动中要依靠贫下中农，社会主义教育运动后，仍然要依靠贫下中农。依靠不依靠贫下中农，是真依靠还是假依靠，是长依靠还是短依靠，这对每一个革命干部来说，是屁股坐在那一边的问题，是一个立场问题，世界观问题，革命不革命的问题。尤其是我们县委会，要明确认识贫下中农的阶级组织——贫下中农协会，是我们进行社会主义革命和社会主义建设的有力支柱。高高举起贫协这面革命旗帜，紧紧依靠这支主力军，团结好同盟军，我们在农村进行三大革命运动，建设社会主义的新农村就有了可靠的阶级保证。
    这五千条意见，也启发了我们，首先要把县委、公社到大队、生产队等各级干部，置于全县三十五万贫农下中农的直接监督之下，不断帮助我们整党整风，提高思想和改进作风。我们是人民的勤务员，应该自觉地接受人民群众特别是贫农下中农的监督，摆正主人翁和勤务员的位置。这是县委革命化的首要问题。
    为此，我们采取了一些措施，规定一切重大事情，都和贫下中农商量。公社每年开四次贫下中农代表大会，县每年开两次贫农下中农代表大会，实行政治、经济、军事、财务四大民主，把各级干部接受贫农下中农的监督，作为一种制度固定下来。经常接受贫农下中农的批评，来整顿县委、公社党委、大队党支部领导的立场观点，正确处理大队党支部、管委会和贫协组织的关系。县委同分布在全县各生产队的三十多名贫协委员，建立了一月一次联系制度，经常倾听贫下中农的声音。县委机关搬下乡，组织县委和县级机关干部蹲点，和贫农下中农同吃、同住、同劳动，真正做到屁股坐在贫下中农这一边。
    现在，诸暨县级机关已经做到三个大部分：大部分机关干部在农村，大部分时间在农村，大部分问题在农村解决。在县委领导革命化的道路上跨出了一步。
                      浙江诸暨县委书记　周林
