### 真正走在前头
牟敦高
1965-11-01
第2版()
专栏：

    真正走在前头
    领导自以为走在群众前头，往往是落在后头；只有清醒地认识到落在群众后头，才有可能真正走在前头
    面对农业生产的大好形势，作为领导三大革命运动战斗司令部的县委会，应该走在群众前头，积极领导全县人民不断前进。这好象不成问题了。但在实际工作中，往往已经落在群众和形势的后头，还自以为走在前头。要建设社会主义的新农村，要发展社会主义的大农业，不破除这种自以为走在前头的思想，就不能真正走在前头。
    嘉定县地处上海近郊，生产条件相当优越，市委领导又抓得很紧。我们完全应该把工作搞得更好些，生产发展得更快些。可是，前几年我们县委的思想跟不上形势的发展，生产一度出现停滞不前的局面。一九五九年，全县粮食亩产量已经达到九百多斤，直到一九六二年，粮食生产还是停留在这个水平。
    为什么生产上不去呢？主要是县委满足于这个粮食产量已“超过历史上最高水平”，认为“过得去”了，“差不多”了，九百多斤再上去就难了。只要稳住这个产量，已经是“走在前头了”。这种自以为走在前头的思想，反映到领导生产上是，缺乏一股干革命的闯劲，不能大胆创造，常常按常规办事。结果粮食生产发展速度就滞步不前，甚至于稳也稳不住。一九六二年夏熟增产较多，思想一自满，工作一放松，秋熟就减产。真是不进则退，不前则后，教训深刻。
    经过市委的一再教育，我们总结检查了领导工作中的经验教训，认真清理了这种自以为走在前头的思想，树立了“再上去”、“向社会主义大农业进军”的不断革命思想。精神面貌一变，生产步子就迈开了。一九六四年全县粮食亩产闯出千斤关（亩产一千一百多斤），每亩增产二百五十斤。今年夏粮丰收（麦子亩产四百多斤），秋季收成也不坏，预计比去年又有较大幅度的增产。
    四年的停滞到这两年的连续大幅度增产，使我们得到这样一个认识：自以为走在前头（只不过是走在小农经济水平的前头），恰恰是落在后头；只有领导上清醒地认识到自己已经远远落在后头（落在群众对于建设社会主义新农村的需要的后头，落在建设社会主义现代化农业的形势的后头），我们才能真正走在前头。
    自以为走在前头，实质上是小农思想的一种反映。我们今天要建设社会主义大农业，工作的对象是农民。尽管我们的农民已走上集体化道路，他们当中有不少人还往往难于摆脱小生产者的思想，看问题有一定的局限性。在生产斗争中，他们的思想往往随着气候好坏，作物苗头好差和产量高低的变化而起伏。遇到气候正常，苗头好、产量高，就自满起来；反之，又消极畏难。农民有小生产者思想，不足为怪。问题在于：作为县级党组织的领导，不能以无产阶级不断革命的思想去改变农民的小生产者思想，相反，自己还受到小生产者思想的感染。由于我们大部分同志来自农村，自己固有的小生产者思想没有彻底改造，一不警惕，最容易被感染。有了这种思想，县委领导就站不高，看不远，胸无全局，目光短浅；对本单位工作估价过高，对周围形势估计过低，犹如坐井观天，自满自足；看不到工作中的缺点，也不能深知群众的要求，更不能为群众指引前进的道路。以这种小生产者思想来领导社会主义大农业经济，显然是格格不入，岂能真正走在前头。
    我们体会所谓领导走在前头，不是脱离实际、脱离群众的领导，也不是无计划的空洞领导，而是高瞻远瞩、有计划、有雄心壮志的领导。就一个县来说，要有一个逐步建设起社会主义县的长期规划，以此作为全党全民的奋斗目标。要有具体的实施步骤，领导和组织群众扎扎实实一步一个脚印地干下去。最近，我们组织全县广大干部和社员，讨论了五年规划。我们启发群众不光向后看，更要向前看。向后看，回忆对比，提高觉悟；向前看，指明前途，激励前进。我们发动群众不光敢于赶先进，更要敢于超先进。经过这场讨论，在全县范围内，大破“过得去”和“差不多”的思想，全党全民站得高了，看得远了，革命精神发扬了，奋斗目标明确了，生产有奔头，增产途径有数了。社员说：“向后看，过得去；向前看，简直过不去”“向后看，变化大，信心足；向前看，方向明，劲头足”。
    领导走在前头，必须高举毛泽东思想红旗，做一个冷静的促进派。要站得高一点，看得远一些，有了成绩，要一分为二，不骄傲自满，要常常和自己“过不去”，常常给自己“出难题”丢掉“过得去”的包袱。这样，才能真正走在前头。
        上海市嘉定县委书记　牟敦高
