### 新华社评论员指出  “东南亚集体防务条约”是美国的侵略工具

1954-09-12
第4版()
专栏：

    新华社评论员指出
    “东南亚集体防务条约”是美国的侵略工具
    【新华社十日讯】本社评论员吴敏评论：“东南亚集体防务条约”是美国的侵略工具。
    在已公布的“东南亚集体防务条约”的本文后面，有一段所谓“美国的谅解”。这个“谅解”中说，根据美国的理解，东南亚条约“只适用于共产党侵略”。本来，所谓“共产党侵略”的字样，曾写在美国的条约草案的本文中，只是由于参加马尼拉会议的若干国家认为这未免是一种太明目张胆的挑衅，才在最后签订的条约的本文中，删去“共产党”这几个字。但是在条约的本文后面，仍以一种特殊的形式写上了所谓“共产党侵略”。
    杜勒斯坚持写上所谓“共产党侵略”，是为了什么呢？是不是杜勒斯真的认为有什么“共产党侵略”呢？当然不是。杜勒斯自己也晓得，世界上根本没有什么“共产党侵略”。
    已经有许多事实可以说明杜勒斯的所谓“共产党侵略”是什么意思。朝鲜人民反抗美国侵略者及其走狗李承晚的斗争，杜勒斯叫做“共产党侵略”，印度支那人民反抗法国殖民主义者的斗争，杜勒斯也叫做“共产党侵略”；中国人民要解放自己的领土台湾，杜勒斯也叫做“共产党侵略”。总之，在杜勒斯眼中，各国人民为民族独立、为主权和领土完整、为和平与民主而进行的斗争，都是美国推行其侵略计划的障碍，都应该叫做“共产党侵略”，都要加以反对。
    正在为争取民族独立与和平民主而斗争的亚洲人民看得很清楚，在亚洲并没有什么“共产党侵略”，有的只是美国的侵略。太平洋已经被美国将军公开称为美国的内湖。美国的军队从一万多公里之外来到亚洲，强占中国的领土台湾，在亚洲国家的领土上广泛地设立军事基地，侵略朝鲜和干涉印度支那战争。美国横蛮地干涉亚洲国家的内政，威胁它们的独立安全，阻挠亚洲国家间的和平共处。就以杜勒斯竭力策划出来的东南亚条约来说，这个条约不管东南亚区域的国家同意不同意，把它们一概划进所谓“条约区域”，在这个区域内的任何国家，都可以被条约的缔约国协议指定为采取行动的对象。
    很明显，“共产党侵略”是美国侵略集团用来掩饰它自己奴役各国人民的幌子。美国侵略集团以所谓“共产党侵略”为借口，野蛮地侵略危地马拉的事实，就是一个最明显不过的例子。希特勒和日本法西斯曾经用“共产国际威胁”来掩饰他们的侵略计划，打着“反共产国际”的招牌来准备发动第二次世界大战。现在，美国侵略集团正在学他们的样。
    美国坚持在“东南亚集体防务条约”中加上“共产党侵略”这样一项“谅解”，并且取得其他缔约国家的认可，这就清楚地表明了东南亚条约不过是美国侵略集团进行侵略的工具。美国企图随时借口所谓“共产党侵略”把其他国家拖进美国所发动的侵略战争。美联社驻马尼拉记者赫斯在条约签订后说，“美国将是决定什么是共产党侵略的裁判员。”显然，在这种情况下，参加这个条约的其他国家面对着的危险就是被美国牵着鼻子走，并在美国的所谓“机动战略”中，为美国侵略者提供炮灰。
    而且，美国既然把东南亚集团的任务规定为专门对付所谓“共产党侵略”的，那么，美国借口所谓防止“共产党侵略”来侵犯东南亚各国的主权和领土的完整，干涉其他国家的内政，损害其他国家在东南亚的权益……尽管这一切都是显而易见的侵略行为，但条约中所规定的一切对它们都不适用。所有被侵害的其他缔约国，在这种情况下也就不能引用条约中什么“共同防御”等规定了。美国侵略集团对这些国家更可以为所欲为了。美联社记者赫斯吹嘘东南亚集团条约将是美国手里的“一根大棒”。不难看到，这根大棒首先就要打在其他缔约国的身上。
    当然，美国还企图用组织东南亚侵略集团来反对中国人民，用“只适用于共产党侵略”来恫吓和威胁中国人民。但是，伟大的中国人民是吓不倒的。中国人民为亚洲和世界和平而奋斗的意志是坚定不渝的。用“共产党侵略”来诽谤人民中国，现在在亚洲是越来越没有市场了。除了那些比美国人还要美国化的一小撮以反共反人民为职业的人以外，没有一个真正的亚洲人相信，百多年来为民族独立和自由而奋斗并取得了胜利的中国人民会去侵略和压迫其他亚洲国家。今年夏天中国和印度、中国和缅甸两国总理的联合声明，已经充分表明了中国愿望和各国和平共处的外交政策。正如印度“活力报”七日社论中所说的：“在印度和中国的协议中五项基本原则已被接受，并规定彼此的领土完整应得到尊重，对彼此的独立予以完全的尊重。”社论并说：“中国准备对一切亚洲国家提供同样的保证。因此，制造畏惧中国的鬼话，因而说亚洲和平受到威胁是没有理由的。”
    亚洲人民对于美帝国主义制造所谓“共产党侵略”的神话用意何在，认识得越来越清楚了。美国侵略集团想利用所谓“东南亚集体防务条约”来强迫亚洲人民充当炮灰的阴谋，必然要遭到可耻的失败。
