### 北京、上海等城市广大人民  欢庆中华人民共和国宪法的公布

1954-09-22
第1版()
专栏：

    北京、上海等城市广大人民
    欢庆中华人民共和国宪法的公布
    据新华社二十一日讯：今天，首都的大街小巷和高大的建筑物上，都悬起了五星红旗，庆祝中华人民共和国宪法的公布。工人、学生、机关干部、街道居民的庆祝游行队伍，在各主要街道上川流不息，很多工厂、机关、商店、学校的门前都张贴了彩色的标语，他们并举行了庆祝会、座谈会。在每个阅报栏前从早到晚人群拥挤。这一天北京邮局报纸的零售份数比平日增加了七万八千多份。夜里，人们又涌进天安门广场纵情地歌舞。
    法学家、中国人民大学教授何思敬对宪法公布发表感想说：宪法特别使我感到亲切可爱。因为它是六亿人民意志的集中表现，它保证着人民的目前利益和长远利益。不久前荣获中国人民大学嘉奖专题论文类甲等奖金的工业经济系教师王嘉谟兴奋地说：宪法对我们从事教育和科学研究工作的人是最大的鼓舞，今后我一定要更加努力提高自己的科学和教学水平，为社会主义的建设事业献出自己的一切力量。长辛店机车车辆修理工厂客车车间曹木林小组的工人，最近接受了一件困难的任务，他们坚决提出了如期完成任务的保证。当正式通过宪法的消息传到张郭庄农业生产合作社时，社员们纷纷表示要以作好三秋工作的实际行动来拥护和庆祝宪法的诞生。生产大队长佟起太说：在秋收工作中，要不丢一粒粮食，在原订播种小麦六百亩的基础上再增播五十亩，作为庆祝宪法诞生的献礼。
    国家机关工作人员们纷纷表示要忠实地遵守宪法和各种法律。北京电业局等单位的工作人员表示：不但要遵守劳动纪律，完成工作计划，还要遵守公共秩序，爱护公共财产。
    私营工商业者们表示积极遵守宪法，接受社会主义改造，来庆祝宪法的诞生。
    据新华社上海二十一日电：二十一日，上海市人民在热闹的锣鼓声和爆竹声中庆祝中华人民共和国宪法的诞生。全市五星红旗到处迎风飘扬，广播机放送着第一届全国人民代表大会第一次会议通过宪法的实况录音。报喜车和报喜队在大小马路上络绎不绝。黄浦江上的轮船也都挂起了国旗。下午一时左右，许多插着红旗的电车和公共汽车在南京东路闹腾腾的人群中驶过，车内的乘客和车外报喜队的欢呼声，和着广播机内的欢呼声响成了一片。这天，许多工厂的工人在休息的时间举行了座谈会。在全国人民代表大会代表陆阿狗所在的国营上海第二纺织机械厂里，全体工人在中午下工的时候，兴奋地跳起了“狂欢舞”。在上海最大的棉纺织厂——国棉十七厂里，工人们买了比平时十倍多的报纸。细纱工丁玲弟一听到喜讯就告诉周围的女工。她说：“宪法一百零六条，我们条条讨论过，一定要坚决遵守。”喜讯传到了全市所有的高等学校和中、小学校时，男女青年和少年们都欢欣鼓舞地庆祝中华人民共和国宪法的诞生，庆贺他们生长在这个幸福的时代。
    据新华社天津二十一日电：天津市各界人民二十日晚都争相收听中央人民广播电台播送的全国人民代表大会会议实况录音。人们都情不自禁地随同广播器里传出的鼓掌欢呼而欢呼起来。天津钢厂炼钢部的工人们情绪非常高涨，一致表示要按班完成作业计划，给国家多炼好钢。某号炉宁存芝小组的工人都表示要提前出钢，庆祝这件全民的大喜事。厂内在当天炼出的一炉钢就比作业计划缩短了三十五分钟，铸钢工段的共产党员们在二十一日的小组会上，一致表示要模范地遵守宪法；会上并订出了五项保证完成九月份生产计划的具体措施。天津大学化学工程系有些学生看到报纸后，专门开了座谈会。他们一致表示要好好遵守宪法，并努力学习，锻炼身体，以便学好本领，参加祖国的伟大建设。七区人民代表俞秀兰等表示要模范地遵守宪法，并做好宪法的宣传工作。原是棉布批发商现在为国营商业加工的私营华兴印染厂经理孟羽卿，在看到宪法后说：我要积极经营，增添机器，以争取走上高级形式的国家资本主义的实际行动来拥护宪法。
    据新华社沈阳二十一日电：二十日下午，当广播电台广播出第一届全国人民代表大会第一次会议通过宪法的实况录音时，沈阳市许多工厂和学校沉浸在狂欢中。沈阳市各界人民纷纷表示要以实际行动拥护宪法和切实遵守宪法。二十一日下午二时，沈阳线材厂职工召开了一个庆祝宪法、迎接国庆、支援解放台湾的报捷大会。这个工厂的二车间崔衍岭小组的工人，在宪法公布这天超额百分之四十七点七完成了当天的计划。这个车间第二工段冯彩君小组的工人看到宪法公布了，一致提出要在当天报捷大会召开以前完成第三季度计划，结果在下午一点钟就超额完成了国家计划。沈阳第一机床厂生产革新者马学礼在听到通过宪法的实况广播后，创造了一个胎具，把加工两种部件的效率提高了一倍。
