### 鞍钢生产建设中的妇女
常工
1954-09-21
第6版()
专栏：

    鞍钢生产建设中的妇女
    本报记者　常工
    当人们看到我国的经济建设蓬勃发展的时候，自然就会想到我国的第一个钢铁工业基地——鞍山钢铁公司，人们更会想到那些成千上万的工人，想到他们为了供应全国大量的钢铁，日日夜夜所经历着的那些紧张和艰苦的生活。然而，人们却很难想像，就在这里，数以千计的妇女，也把自己的辛勤劳动融汇在钢铁里。
    背着探尺和仪器的女地质工作者，正在爬山涉水，紧张地进行勘察；在市中心新修起来的一座六层白色的大楼里，又有无数的女设计工作者，正在精心地描绘着鞍钢的未来；在密如蛛网的交通线上，许多年青的女司机，正在驾驶着汽车或电车飞一般地奔驰；走进那些规模巨大的工地，女瓦工、女电焊工、女安装工、女领工员、女挖土机手和女铲平机手，也在高空、地面和地下紧张地工作着；同时像过去人们认为妇女根本不可能参加劳动的炼铁厂、炼钢厂、以及许多巨大复杂的轧钢厂，现在也已有了女吊车工、女车床工和女操纵手了。……
    我访问了鞍山市出席全国人民代表大会会议的代表、鞍山市工会联合会主席沈策。他说：“参加鞍钢生产建设的妇女，是随着国家有计划的经济建设的开展逐年增加的，到目前为止，总数已达六千七百多名。这些妇女当中，有八百多名是工程师和技术员，三千多名是掌握着各种技术的技术工和普通工，其他两千八百多名，则是企业行政管理干部、党组织和群众团体的工作人员，在这些人员当中，有厂长、经理和党委书记。
    “这些妇女，都是从全国各地来的，其中绝大部分是从学校出来的学生和来自农村的姑娘。她们有的从来都没有见过工厂，乍一走进鞍钢，还有些害怕；有的文化程度很低，看到那些奇奇怪怪的机器，更不知道怎么办才好。”沈策同志继续说：“可是，党对她们的无限关怀，英雄事迹对她们的鼓舞，特别是她们热爱祖国、热爱劳动、热爱社会主义的愿望，却使她们有了最大的信心和力量，战胜了前进道路上的一切困难，并很快地掌握了技术，其中并有不少的人，已经成为先进生产者和先进工作者了。”
    在化工总厂第二号炼焦炉上，有一个名叫周熔的女副主任。她是几年前才从学校毕业出来的一个学生。初到炼焦炉时，人们都怕她坚持不下来。但是几年来，她不但坚持下来，并且还和工人们在一起，组织了一个技术研究会，改进了炼焦炉上不少的机械设备和操作方法。其中仅某项设备的改进，每年就为国家增产一千六百吨焦炭。她说：“在炼焦炉上工作，烟薰火烤，跑上跑下，有时的确很累很乏，可是，当自己一想到我们的辛勤劳动，将换取得社会主义社会的时候，自己也就有劲了。”
    在正在勘察的矿区里，女测量员马鸾莺、张容轩和朱新淦的故事，也留给人们深刻的印象。她们都知道这个工作是很艰苦的，但是她们更知道这个工作的重要性。用马鸾莺的话来说，那就是：“我们是站在祖国建设的前哨上，要炼出大量的钢铁，就靠我们来发掘出大量的宝藏。”她们在工作中，从来也不怕困难。有时她们为了测量一个完整的地形，常常要从这个山头爬上另外的一个山头，中间没有路，张容轩就指着对面的山头说：“路是人走出来的。”她们就这样勇敢地冲破荆棘爬上那个山头。
    许多女设计工作者，也都发挥了积极性和创造性，在设计工作的过程中，为国家节省了不少资金，并做出很多新的设计。她们之中，有一个叫黄棣华的女设计员，每次接受设计任务时，总是注意充分合理地利用旧设备或是尽可能地减少设备，为国家节省资金。她说：“这是我们建设社会主义的重要方法，每一个设计工作者都要特别注意这一点。”去年八月，为化工总厂第二回收场设计饱和器时，她根据苏联专家提出的饱和器效能的原理，根据她到炼焦炉实际观察的结果，提出了减少一台饱和器的合理化建议，为国家节省了五亿元的资金。
    在去年建成的大型轧钢厂、无缝钢管厂以及今年建成的第二薄板厂里，许多工作台上都是女操纵手，如果人们不和她们谈，绝对不会相信在一年多以前，她们都还是农村的姑娘和家庭妇女。她们刚到工厂时，什么也不懂，看到那些转动的机器都不敢靠前。但是她们一想起，我国有了女飞行员、女火车司机、女拖拉机手的时候，就决心克服困难，学好技术。无缝钢管厂热轧工段轧管机操作台上的女操纵手白素华说：“我一想到这些，力量就特别大，白天到工厂学技术，晚上又到业余学校去学习，有时夜里想起学习的东西睡不着觉，就偷偷在被窝里打着手电棒再学，甚至在早上洗脸时，还把牙刷和牙缸比做轧管机练习呢。”最后，她们终于掌握了技术。当这些工厂陆续开工的时候，她们就都愉快地走上了工作台，熟练地扳动着电钮。
    “像这样大批妇女参加鞍钢重工业劳动，并在生产和建设上起一定的作用，这在我国重工业历史上，还是第一次。”沈策同志在给我讲完了许多故事后这样说：“但是，如果没有国家有计划的经济建设，特别是在苏联帮助下在鞍钢建设起许多个现代化的社会主义厂矿，在这些厂矿里不排斥妇女，而能平等的吸收妇女参加劳动生产；并且十分关怀
  “人”的健康，通过技术革新运动把许多旧有的、落后的厂矿改建为现代化的厂矿，以机械化和自动化代替繁重的体力劳动，那么大批妇女参加鞍钢的重工业劳动则是根本不可能的。”
    接着，沈策同志就以去年胜利完成的无缝钢管厂、大型轧钢厂和今年建成的第二薄板厂为例来说明，在敌伪时期，鞍山也曾有过这样的厂，但那时这些厂却连一个妇女也没有。但是，我们今天建成的这几个厂，却拥有四百多个妇女了。
    现在参加鞍钢生产和建设的妇女，已经成为一支重要的技术力量。她们在各处劳动着，各处也都需要她们的劳动。这一切，不仅仅充分地说明在我们这样伟大可爱的祖国里，由于有了共产党和毛主席的领导，和我们国家人民民主制度的优越性，处处都为妇女开辟了广阔的道路，同时也充分地说明了我国的劳动妇女，为了自己的彻底解放和全国人民的幸福，正在为祖国早日过渡到人类美好的社会——社会主义社会而献出自己的一切。
