### 山西临汾兴村农业生产合作社的分配方案
崔西三
1954-09-15
第2版()
专栏：

    山西临汾兴村农业生产合作社的分配方案
    崔西三
    山西省临汾县兴村农业生产合作社自一九五二年春天建立以来，年年丰产。今年四月，该地遭到空前严重的小麦冻灾，他们努力与自然灾害斗争的结果，小麦每亩仍产一百一十二斤，超过全村互助组和个体农民的小麦每亩产量百分之四十以上。可是，因为没有充分地进行思想教育，社员实际收入虽有增加，对社的家当却不摸底，总感到社内增产多，自己分益少。社外群众反映：农业生产合作社生产搞得不错，但到分益时三扣两扣的，还不是一样的收入少。而社内有些干部却盲目乐观地说：“已经分配过两三次了，还不是年年如此。”认为没啥问题。
    地委工作组协同县区干部深入社内调查研究，具体分析了社内社外群众思想，并在社务委员会上作了讨论。社长张作棣说：“虽然也分配过几次了，但总是不能使大家都满意；今年早点让社员充分发扬民主，制定一个分配方案，咱们干部就能早下手准备。”会计张文源说：“去年分配时这个说他分的玉茭穗子小，那个说他分的棉花坏，许多社员把红薯拿回家去挑拣，把小红薯退到社里，没法处理，结果喂了猪。今年分配可得要细致些。”有些社员和没入社的农民反映：干不干，看秋后分配的结果；如果分配不好，丰产社也免不了要垮台。经过大家热烈讨论，认识到做好分配工作的重要意义。经过社员大会民主选举，成立了分配委员会。委员会请了两个互助组的代表参加，进行了田间观察，细致地估计产量和秋季还需用的工数，把社内牲畜、农具也逐件作了检查定出折旧率，根据社章精神，参考去年分配经验，反复讨论了收获物分配原则，公积金和公益金的积累，各种生产投资的扣除，今年应分益和不应分益或移至明年分益的劳动工分的计算，各种收获物和副业收入的分配方法。经过全体社员充分酝酿讨论，分配委员会反复修正，最后经全体社员大会通过，制定出大家满意的分配方案。
    方案的主要内容如下：
    （一）估算结果：全社二十四户，土地六百三十九亩二分二（内有井浇地三十九亩二分二），今年共播种面积七百三十二亩二分八（一部分土地复播）。共种植小麦四百零三亩八分三，产小麦四万五千二百四十八斤；大麦十一亩七分，产二千四百五十九斤十四两；棉花一百七十九亩四分五，估产籽棉五万五千四百零五斤；红薯二十亩四分，估产三万六千七百二十斤；玉米三十七亩九分五，估产七千三百四十五斤；谷子、黍子共四十三亩四分一，估产四千三百四十一斤；此外还种了一些高粱、西瓜、青菜、苜蓿等。各种农产品均以稍低于市价折算，总共折合人民币二亿零九百三十万余元，超过今年生产计划收入总值百分之四，超过去年生产总值百分之三十二。从农业总收入中除去今年的生产资金（包括向社员购买的肥料和从银行贷款买的肥料，向社员借用的籽种、社员投资入社的饲草、饲料，社内购买修补小型农具的费用和杂支，社内牲口、农具的折旧费，社员投资的利息等）四千零六十四万元外，共计农业纯收入总值一亿六千八百六十六万元。（编者按：社内购买农具、牲口的费用和农具，牲口的折旧费，应从公积金中扣除；因为公积金的用处就是保持和扩大全社公有的固定生产资料。）
    其中劳力按农业纯收入的百分之五十五分益，共得人民币九千二百七十六万多元；全年副业纯收入共计一千零七十七万元，其中全年副业纯收入中，劳动力应分百分之九十五，计一千零二十三万多元。劳动力从农业和副业中应得的收益合计一亿零二百九十九万元。以全年共应分益的劳动工六千五百个（包括秋季工一千九百七十个）计：每个劳动工预计分益一万五千八百四十四元。土地按农业纯收入的百分之四十分益，共得六千七百四十六万多元，全社六百一十五石一斗六升产量的土地，每石预计分益十万零九千六百六十九元。公积金和公益金按农业纯收入的百分之五积累，计人民币八百四十三万多元；再加上副业纯收入的百分之五，计五十三万多元，共计八百九十七万元。（编者按：公积金和公益金最好分开来算；因为公积金和公益金各有专门的用处，是不可互相挪用的；公益金应当比公积金少得多。为了便于计算，公积金和公益金最好和生产资金同样从总收入中扣除，余下的按一定的比例归土地和劳动力分配。）根据预算标准计算，劳力多，土地少的郭永福全家四口人，四个劳动力，三十六亩土地，今年估计可分到一千一百五十四万元，超过他入社前的常年收入总值百分之一百一十。劳力少，土地多的张作堂全家九口人，五个小孩，只两个劳动力，五十七亩七分土地，连同土地，劳力分益和归还生产投资等收入合计一起，可收入一千三百四十四万元，超过他入社前常年纯收入总值百分之四十一。劳力、土地都是中等的张友义，全家五口人，两个劳力，二十亩八分土地，可分到七百五十九万元，超过他入社前的常年收入总值百分之一百一十六。
    （二）分配原则：按照社章，在多劳多得为主、并兼顾土地分益的原则下，根据社内生产情况，全盘考虑，统一计算，公平合理地分配，使各个社员的实际收入较入社前、较去年都有所增加，至少也不低于入社前和去年的实际收入。根据这个精神确定了在农业收入中，劳力分益占纯收入的百分之五十五，土地分益占百分之四十，公积金和公益金占百分之五；在副业收入中，劳力分益占纯收入的百分之九十五，公积金和公益金占百分之五。
  （本社所经营的为农业生产服务的豆腐坊、喂猪、轧花车和农闲时的运输等副业，其收益扣除了牲口饲料、社员投资和投资利息，剩余下的纯收益中再扣除百分之五的公积金和公益金，其余都和农业劳动收益部分合并，按农副业劳动工分统一分配。）
    （三）各种生产投资的扣除：今年生产投资中的饲草、饲料，一部分是从去年总收入中扣除的，用到今年农历正月底为止；自二月起，是发动社员投资垫支；其它籽种、肥料和银行贷款、社内添置小型农具与修补较大农具等，全都是由去年总收入中扣除到去年十一月收获结束为止，以后全是由社员投资。因此，有些社员提出：今年和明年的饲草、饲料、籽种，可以从总收入中一下扣除到明年麦收或秋收，省得来回麻烦，其余投资仍各年扣各年的。但经大家研究，认为这样做有三个缺点：第一、如从总收入中统一扣除了自今年二月至明年麦收或秋季，社员分益数字就必然要减少，会引起某些社员的不满，也会引起社外农民对社发生“丰产分益少”的错觉；第二、社不久就要扩大，这样扣除之后，新老社员之间的投资账目也不好清算，有些社员也顾虑吸收新社员后自己吃亏。因此，大家想把牲口饲草、饲料以及其他各种投资统一扣除到今年农历十一月底秋收完毕为止。这样，社内干部又发愁秋收后牲口缺草、缺料，而且社内进行统一选种，特别是棉花田间株选朵选，也感困难。副社长张文达说：“饲草、饲料、籽种社员分了，再发动社员投资，既困难又麻烦。”这问题经大家讨论决定：把社内收获的大麦、高粱、硬黍子全部由社内统一留作牲口饲料，麦秸、谷秸、黍穰等由社内统一留作饲草，高粱、玉米杆子由社内统一留作沤粪制肥，棉花杆子按比例分给社员做燃料之用，籽种由社内统一进行选种。以上由社内统一留下的饲草、饲料、秸杆、籽种，社内先不扣除，折成人民币，和其他作物同样分配给社员，但不再分到社员手中，而根据每个社员土地、劳力分益多少，按比例应留多少，记在他的名下，做为他向社内投资，明年秋后归还。
      （四）劳动工分的计算办法：有的社员提出“不管三七二十一，有十分就应算一个劳动日分益”。但经大家细致地讨论研究，有如下几种不同劳动工分，应分别处理：（1）义务工，如社内集体缴送公粮，优军代耕工等，应按劳动力平均负担，不应计算劳动分益。（2）社内基本建设工，除过一般的修楞补堰等所用的劳动工分仍应归今年分益外，其它如开渠打井、兴修牛棚马房、设置磨棚碾盘、大量植树造林等，用工过多，而当年又不能获得全部劳动所应得的收入，若同生产方面所用劳动工分一样分红，一方面会降低每个劳动工分益数量，影响社员生产积极性；另方面有关兴修水利大量增加产量的土地基本建设，在按土地、劳力比例分益的社，土地亦应负担此项基本建设工料费用的一部分，完全把这项建设劳动工计入劳动工总数内分益不合理。大家认为：直接有关增加生产的基本建设所用劳动工分，应按土地、劳力分益比例负担，基本建设的花费从总收入内扣除。如果某项基本建设当年不能直接获利或获利很少，就按照此项劳动工分总数，在社员之间根据土地、劳力应负担工数扣除出来，记在各个社员名下，等到该项基本建设有收入时再逐年分益。本社新建的磨棚劳动工分已在去年分益，今后每年磨棚里所收入的肥料应由社内折价收买，肥价归劳动分益。（3）对于明年才能得到效果工作所用的劳动工分，应移至明年分益。如今年麦收后在麦田中所进行的积肥、施肥、耕地、种麦、冬浇、管理等所用劳动工分，一律移至明年。这样作的好处是：不因直接减少每个劳动工分的分益数量而影响社员劳动情绪；秋收后再吸收新社员入社的劳动工分也便于计算，新老社员都不吃亏。（4）社员集体沤粪积肥所得的工分，为奖励社员积极积肥制肥，应从总收入中扣除，完全归劳动分益。（5）各种收获物入库以后进行翻晒的劳动工分，和分益时干部所费的工，应在总收入内扣除出来一部分，完全归劳动分益。（6）大家决定在分配前进行一次总评，对于劳动态度一贯积极或有特殊贡献的社员进行适当奖励，加算一定的工分，但奖励工分最高不超过这个社员总劳动工分百分之三。对于不遵守劳动纪律，使社内生产受到损失的社员可适当扣分，但扣分最多不得超过这个社员总劳动工分百分之二。对于全社或劳动小组集体性的浪费工，应从全社或全组内统一扣除其浪费部分。对全社三个劳动组所包的工，应逐件进行审查，如果出入不大就不再变动；如果用工有多有少的，应根据实际情况民主评议予以增减，预计工数和实际需要出入较大的，应修订原包工数。
      （五）分配方法：棉花、麦子、玉米、谷子、红薯等几种主要作物，以“种啥分啥”为主，把所有收获物折合为人民币计算，采用以下办法分配：
      （甲）大家同意用“按人搭配、随收随分”的办法分配。在品种搭配方面，小麦在夏收时是按土地、劳力比例预分的，许多社员有意见。人口少劳力多或劳力强土地多的社员分麦多，虽出售了部分余粮，但现有麦子尚多。而人口多劳力少或劳力弱土地少的社员分麦少，虽未出售余粮，但现有麦子很少。经大家研究，过去已经分配了的不再翻陈账了；秋季分配，棉花仍按分益多少比例分配、玉米、谷子、黍子、绿豆四种粮种，除缴纳全社各个社员秋季公粮折价记入各社员名下以外，其余全部按社员在家人口多少，分别大人小孩，平均搭配，以市价折算，按分益比例分配。至于秋季国家粮食统购统销，按各个社员夏秋两季实收粮数和在家人口，分别计算，确定售粮或供应数目。另外，社内红薯，为社员的主要食品，每人可平均收入四百多斤，但存放有困难，有些社员不愿要；有些人口较多、劳力较强的社员愿意多要。因此，确定根据各自家庭生活情况由社员自报，社内再适当搭配。这样分配，既适合目前社员“吃啥种啥”“收啥吃啥”的生活习惯，又便于社员对国家粮食统购统销的计算。随收随分的办法是：棉花分脚花一次、腰花三次、梢花一次，分五次分完；玉米就地连皮分穗称斤；谷子、黍子、绿豆场间过称，打一场分一场；红薯就地称分；各种蔬菜按社员需要自报过称。随收随分的好处是：可以解决社内粮棉没处放的困难；可避免打场后扛来扛去耽搁工夫；可避免入仓后扛来扛去的粮棉损耗和意外事故发生。
      （乙）为了解决分配棉花、粮食质量好坏不同的问题，决定：（1）棉花要在摘完一遍时按好地、坏地、水地、旱地搭配均匀再分；（2）玉米、红薯按个子大小好坏分堆比例搭配；（3）上场打的粮食，按好地，坏地搭配开；（4）扬场后把上风头和下风头的粮食，掺和以后再分。
      （丙）因现在估算的收入数字还不十分精确，为了避免分配后再长退短补的麻烦，大家确定各种品种先按七成分出，秋收完毕结账，就可以只补不退，手续简便。
      （丁）关于农业社收获物分配的组织领导问题：民主选举成立分配委员会，委员会正副主任由正副社长担任，会计、保管员、生产队长等为委员，分工负责检查保管余存的粮棉，检查粮棉的干湿好坏，协助各劳动小组记工员登记每天各组收打的和社员取走的粮棉数目。社员领粮领棉时，谁先谁后，由社内事先排好，通知社员，社员从会计手里拿上两联条据（社存一联），社员凭条到场取粮。场里由生产组长或委员收条过称，分配后由生产组长把剩余粮食交给保管员入库保存。最后，由会计、生产组长、保管员三人接头对账。
      （六）分配完毕后，由会计将移至明年分配的工分记好账；同时，分配委员会应进行一次分配总结，进行社会主义、集体主义和劳动光荣的教育，并注意适当地解决分配后的遗留问题。
    分配方案确定以后，大大鼓舞了社员生产情绪。社员们普遍反映：摸清了家底，努力搞好秋季生产吧！女社员杜耀英半年来没有上地劳动，第一天参加讨论，第二天就上地积极劳动。韩梦英说：“过去就不知道一个劳动工能分这么多的红，误一个工就丢了一斗多粮食，这可得好好干哩！”因此，全体社员经过讨论，提出要加强田间管理，棉花勤收摘净，粮食细收细打，在预定超额增产的基础上再超额增加价值一千万元的产品。他们还决定及早压青积肥，整理麦田，保证把冬小麦种好，为明年丰产打好基础。
    在订出超额增产计划后的三天中，三个劳动小组争先恐后地把杂粮地又锄了一遍，红薯蔓子又翻了一次，打切棉花二十余亩，还翻压了四十亩绿肥，大大显示出合作社的优越性，并且带动了全村互助组和个体农民，把“闲七月”变成“忙七月”。
