### 山西省的民主建政工作
尹书
1954-09-15
第6版()
专栏：

    山西省的民主建政工作
    尹书
    八月中旬，当山西省第一届人民代表大会第一次会议闭幕之后，我访问了全国人民代表大会代表、山西省人民政府副主席王世英同志，从他的谈话中，了解到山西省五年来人民民主政权建设工作的情况。
    一九四九年全省解放之初，那时还没有立即召开普选的人民代表大会的条件，曾采取了人民代表会议并由人民代表会议代行人民代表大会职权的过渡形式。同年冬季，全省市、县一级人民代表会议就已普遍建立；一九五○年春，省人民代表会议在第一次会议上即代行了省人民代表大会的职权，选举了省人民政府。随着各级人民代表会议的普遍召开，人民的政治积极性大为提高，并逐步锻炼了管理国家事务的能力。在这个基础上，从一九五二年以来，除极少数县以外，全省共有九十四个市、县的人民代表会议先后代行了人民代表大会职权，选举了市、县人民政府。全省百分之八十以上的行政村，在划乡以前，也都先后召开了村人民代表大会，并选举了村人民政府。
    随着国家第一个五年计划建设的开始，山西省政权建设工作进入了一个新的阶段。从去年十二月开始到今年四月，全省各地普遍进行了具有历史意义的基层选举，并在这一基础上胜利完成了市、县、省人民代表大会代表的选举工作，普遍召开了各级人民代表大会。
    五年来，山西省人民从自己的实践中，愈来愈深刻地认识到自己的主人翁地位，并通过自己的代表行使了管理国家事务的权力。人民政府各个时期的重大工作和各项重大政治运动，都是经过人民代表会议或人民代表大会会议讨论通过或作出决定之后贯彻执行的。各级人民政府各个时期的工作计划，尤其是生产计划，更是作为每次会议讨论的中心内容。这样就使政府的计划更加符合于人民的要求和客观实际，使计划能够胜利完成。如忻县二届一次人民代表会议上，政府原计划兴修小型水渠八十二道，但经过各代表讨论之后，想出了许多办法，把计划修改为二百零九道，结果均按时完成。每次人民代表会议的决议，特别是普选后人民代表大会的决议，由于各级人民政府的坚决贯彻执行和广大人民的热烈支持，都得到完满的实现。如五台县大部分群众过去没有秋耕地的习惯；一九五二年秋季，县人民代表会议作出决议动员群众秋耕，在代表的宣传带动下，全县秋耕地即达到百分之八十以上。
    五年来，山西省人民已经逐渐习惯于通过人民代表会议或人民代表大会行使管理国家事务的权力，因而在每次人民代表会议或人民代表大会会议召开之前，都踊跃地向代表提出自己的意见和要求。仅据一九五二年后半年安泽、长治等十九个县一次会议的统计，收到人民提案即达二万一千四百三十件之多。各地都把处理提案工作当作每次会议的一个主要内容，一般都作到了“案案有着落，件件有交代”。一九五二年六月左权县召开的一次人民代表会议上，该县十里店村的代表提出了他村畜力代耕牛分定得太高，应该降低，和小学教员不称职要求另派教员的提案。这看来虽然是比较小的两件事情，但却是当地人民迫切需要解决的问题，提案审查处理的结果，牛分改订了，小学教员另派了。
    经过五年来民主生活的锻炼，山西省人民已懂得通过自己的代表对国家机关以及国家机关工作人员实行严格的监督和提出批评。一九五二年在进行司法改革和反对官僚主义、命令主义、违法乱纪的斗争中，各市、县人民代表会议上，都突出地对政府工作和干部作风提出了严厉的批评。临汾县在二届一次各界人民代表会议上，代表们提出有关揭发政府工作和干部作风方面的官僚主义和命令主义的提案即达三百四十余件，会议根据群众意见对所揭发出的坏人坏事分别作了认真适当的处理。各市县在最近召开的人民代表大会会议中，代表们更以严肃认真的态度，审查了政府工作，提出了不少批评和改进意见。对代表揭发出政府工作中的缺点和问题，除由有关干部当场作了检查并提出改进办法外，对性质严重的问题，都经过代表讨论，政府根据多数代表和群众的意见，立即作了处理。如五寨县在此次会议中经过代表提出，对两个有严重错误的干部，政府分别给予了降级和撤职的处分。
    由于人民的认真监督，国家机关工作人员更能密切联系群众、兢兢业业地为人民服务。在每次会议中，除了政府负责人对政府工作进行检查外，不少干部都能主动地进行自我批评。绛县在召开首届人民代表大会第一次会议时，政府机关干部为了使代表能更多地对自己提出意见，在会议期间纷纷给代表写信，并进行访问，要求代表认真检查自己的工作。这就更加启发了代表们当家作主的积极性，而代表们对政府工作人员严正和尖锐的批评，又大大地教育了全体干部。
    五年来，山西省的民主建政工作虽然发展很不平衡，各方面还存在不少缺点，但是人民已经提高和锻炼了管理国家事务的能力，完全懂得了怎样当家作主。人民有效地运用人民代表会议或人民代表大会，按照自己的意志，办理了各种必要办的事情，解决了所要解决的问题。但山西省人民也深深懂得这个权力是来之不易的。襄垣县一个老农的话道出了全省人民的心意。他说：“受苦一辈子，如今当主人，不是共产党，那有这权柄！”因而人民更加热爱自己的政权，追根思源，也就更热爱中国共产党和人民的伟大领袖毛主席。
