### 塘沽新港对发展海运事业的作用
谭真
1954-09-27
第5版()
专栏：

    塘沽新港对发展海运事业的作用
    全国人民代表大会代表 中央交通部筑港工程局副局长  谭真
    旧中国海港的历史是一部被压迫、被奴役的历史。从鸦片战争和五口通商以来，我国海港的修建、管理和运用，就完全操纵在帝国主义手中，成为帝国主义军事侵略和经济侵略的桥头堡。
    中华人民共和国诞生后，开始了中国海港的新历史。在这短短的五年中，我们开始实现了数十年来中国人民建设海港的理想，完成了一些帝国主义侵略者和反动政府所无法完成的工程。五年来，海港建设工程的巨大成就之一，就是塘沽新港第一期工程的完工。
    塘沽新港位于海河口外，它是首都的门户，天津市的外港，国际贸易和国内南北物资交流的吞吐口。历年来，天津市只靠一条狭浅的海河沟通大海。由于河口泥沙淤积，虽用挖泥方法维持一条航道，但三千吨以上的船只必须停泊在大沽口外装卸货物，不但驳运费时费钱，装卸工作容易发生事故，而且常因风浪停止工作，延误船期。日本帝国主义侵入我国后，为了掠夺我华北地区大同、开滦的煤、长芦的盐、龙烟的铁、山西的矾土等富饶的矿产和农产品，在海河口外北面泥滩上建设塘沽新港。筹备了两年，修建了六年，计划越修越少，到一九四五年日本战败投降时，只完成最后缩小计划的一半。国民党匪帮虽也鼓吹建港，实际上不但没有进行丝毫修建，反而大肆盗卖港内器材，航道反更淤浅，不但轮船不能入港，就连木船、舢板都不能靠岸。到一九四九年解放时，塘沽新港已成一片废墟。
    一九五一年八月，中央人民政府政务院通过了关于成立塘沽建港委员会的决定。巨大的塘沽新港第一期建设工程很快就开始了。到一九五二年十月十七日，全部工程提前两个半月完成。历时一年零半个月。除冬季三个月因严寒不能施工外，实际上仅用九个半月的时间，就完成了敌伪拖了十余年未能完成的工程，并且完成的不是敌伪计划停泊三、五千吨轮船的港口，而是能停靠万吨级巨轮的港口。
    塘沽新港建成至今已经快两年了，两年来的事实证明：塘沽新港对发展我国的海运事业，是有重大价值的。塘沽新港的建成，扭转了一部分物资的流转方向，降低了华北进口物资的成本，也减少了华北出口物资的周转费用，为日益发展的国际贸易和南北海上物资交流提供了有利条件，使天津港的地位日益提高，过去从天津港输出的物资，一般不到全国海港出口物资的百分之三十，从天津港进口的物资，也只占我国海港进口物资的百分之二十。塘沽新港建成后，天津港在我国海运事业中的地位日益提高，吞吐量迅速增长。今年上半年天津港的吞吐量就较去年同期提高了百分之五十三。
    塘沽新港的建成，给国家节省了巨额的转运费和驳运费。过去由外洋运来的货物，很多是卸在其他港口，然后用火车运到天津，即便经由天津港进出口的物资，也只能在大沽口外装卸，再经驳运入港。据一九五零年的统计，天津港有百分之七十的吞吐量，须经驳运才能装卸，一九五一年经驳运才装卸的货物也占吞吐量的百分之四十二，当时天津到大沽口一吨货的驳运费和装卸费近五万元，驳运一次所增加的运费，以面粉为例，就占天津去大连的海运运费的百分之八十三点二，这笔巨大的费用，在塘沽新港建成后，全部节省下来。船舶延期费的开支也大大节省，据一九五二年第三季度的统计，停留在大沽口外，因风浪不能装卸的船只；占该季船只停留时间的百分之十二点四，延长了船舶在港停泊时间，国家不得不开支一笔船舶延期费。塘沽新港建成后，这个情况开始转变了，万吨级轮船乘潮而入，大大缩短了船只停泊时间。
    两年来，塘沽新港的面貌在不断变化。仓库的面积增加了一倍，货场面积增加了四万多平方公尺，设置了各式各样机械化设备，大件物资的卸船、装车基本上都机械化了。塘沽新港的管理工作不断改善，员工们不断学习苏联的先进经验，大大提高了劳动生产率。
    塘沽新港是我国人民建设海港的第一个巨大工程，今后，我们还要继续建设更多更好的港口，为我国的社会主义国家工业化而服务。
