### 首都人民热烈欢呼宪法的通过

1954-09-21
第4版()
专栏：

    首都人民热烈欢呼宪法的通过
    【本报讯】　昨天下午，广播电台传出了全国人民代表大会会议一致通过中华人民共和国宪法的消息后，首都人民沸腾起来了，工厂、工地、机关、商店、学校、农村纷纷举行庆祝会、座谈会，欢庆我国宪法的通过。
    天安门成了人们庆祝活动的中心。这里聚集了工人、干部、学生和市民三万多人。京西矿务局的工人们也赶来参加。晚上，天安门广场灯火辉煌，聚光灯把这里照得如同白昼，各种颜色的彩旗迎风飘扬。人们在这里狂歌欢舞。学生们、工人们、保卫祖国的战士们随着手风琴的旋律结成了一个大舞圈，跳着狂欢舞、高山舞、蒙古舞……
    正在中山公园音乐堂里欣赏评剧的北京饭店工地、人民英雄纪念碑工地、包钢第二建筑工程公司等单位的四千多名建筑工人，听到通过宪法的消息，立刻鼓掌欢呼，在剧团的乐队伴奏下，高唱“东方红”。人民英雄纪念碑工地石工马玉考说：
  “全国人民代表大会会议所通过的宪法是中国人民的第一个宪法。它完全符合我们工人阶级的利益。它是我国人民在党和毛主席领导下所得到的胜利果实，是千百万英雄烈士流血牺牲换取来的。我们一定要把人民英雄纪念碑修得好好的，让纪念碑像烈士们的精神一样，永垂不朽。”北京饭店工地的木工刘永杰说：“宪法通过了，我心里非常高兴。特别是当我想起许多代表们就住在我们亲手建成的大楼里的时候，心里格外有说不出的高兴。北京饭店大楼的及时完工，就是我们拥护宪法的实际表现。现在，我们又接受了新任务，我们一定要积极努力，争取按时或提前完成建设任务！”
    当正式通过宪法的喜讯传到张郭庄农业生产合作社的时候，社员们纷纷表示要以实际行动来拥护和庆祝宪法的通过。生产大队长佟起太说：“这是件大喜事，我要搞好队内工作，保证做好三秋工作，不丢掉一粒粮食，在原订播种六百亩的基础上增播五十亩，作为庆祝宪法诞生的献礼。”社主任郭荣说：“我早就盼望着今天这个好消息了。关于合作社的发展，也写在宪法上，受法律的保护。我们保证使合作社团结得像一个人一样，并且做好扩大社的工作，保证今秋颗粒还家，不丢一粒粮食，还要扩大麦田，来庆贺宪法的通过。”
    大学和中学的同学们早就盼望着这个喜讯，昨晚听到广播后，都有说不出的高兴。中国人民大学六千多名学生分别在西郊和城内游行庆祝。在该校上学的全国劳动模范朱国华感动地说：“我是一个工人，现在进了大学；宪法公布后，将会有更多的工人上大学。我衷心地拥护宪法，并且要以努力学习的实际行动来执行宪法。”女十二中和二十五中的游行队伍经过东长安街北京饭店时，想到这是全国人民代表大会代表们居住的地方，不禁高声唱起
  “东方红”来。住在楼上的代表们听到歌声，立刻打开窗户，向游行的同学热烈地鼓掌致意。中央民族学院附中的同学们穿着鲜艳的民族服装到天安门去庆祝。少数民族政治训练班主任马玉槐是全国人民代表大会代表，他开完大会后赶到训练班来，向同学们传达大会通过宪法的情况，同学们高兴得跳起舞来。很多学校的同学在校内举行了庆祝会。师大附中一千多名同学在操场上开了盛大的营火晚会；北京铁道学院三千多名同学点起火把欢乐地举行跳舞晚会。
    北京市百货公司第一门市部各个商场昨天都广播了这大喜的消息，售货员和顾客们，都静静地听着宪法的每一条文。在第二商场门市部，化装组营业员张春圃和耿桂如正在写全组向针织组的应战书，听到广播后马上又在应战书上写道：“愿和你们共同完成国家计划，早日实现社会主义社会。”很多售货员纷纷表示，一定要用扩大营业额的实际行动，来庆祝宪法的通过。
    全市私营工厂、商店的工人、店员们，以无比兴奋的心情，欢呼第一部人民宪法的通过。瑞蚨祥绸布店和永兴洋纸行的店员听到大会通过宪法实况录音广播后，马上举行了座谈会。瑞蚨祥绸布店王俊说：“这样的宪法是我们人民的骄傲。我要用实际行动来表达自己的高兴，协助资方改善经营，顺利地接受社会主义改造。”永兴洋纸行宋志城说：“我一定要遵守宪法，还要向周围的人进行宣传，让大家遵守宪法，因为这部宪法是我们亲手制订的，大家都提了意见，它表达了我们人民的心愿。”
    各区街道居民也普遍收听了广播。西单区皮库胡同派出所管界群众在收听广播后自动组织起来，敲打着锣鼓，在管界内进行。西单区宗帽三条派出所管界内昨天晚上响起了一片爆竹声。群众的游行队伍也很快地组成了。
    游行的队伍不约而同地走向天安门广场。就在这个神圣的广场上，五年前首都人民和全国人民一起欢呼过新中国的诞生，每年“五一”、“十一”，这里就变成欢乐的海洋。今天——在这伟大的节日里，广场又一次被鲜艳的红旗和载歌载舞的人群淹没了。
