### 我国的农业科学工作在与群众的生产实践相结合的方针指导下前进
陈凤桐
1954-09-19
第5版()
专栏：

    我国的农业科学工作在与群众的生产实践相结合的方针指导下前进
    全国人民代表大会代表  华北农业科学研究所所长  陈凤桐
    科学一经和人民群众相结合，就立即得到了新的生命，产生出巨大的力量。五年来，我国的农业科学工作的发展和它所起的作用，是我国过去的任何时代都不能相比的。在共产党和人民政府的领导和广大人民支持下，已经开始建立起来了农业科学技术的巩固基础，逐步组成了一支强有力的农业科学工作队伍。各大区综合性农业科学研究所、专业研究所，省、专区和县的农业试验场，农业技术推广站，畜牧兽医工作站，以及其他专业站，已经有了八千多处。科学技术试验研究工作人员和行政人员，加上推广宣传人员和工人，已有十三万多人。科学工作机关和国营农场、农业生产合作社、互助组及其他生产部门的技术委员会和技术小组，开始广泛地结合起来，在农业生产上进行了大规模的革新工作，使劳动农民的科学技术水平不断提高，农业和畜牧业所受的自然灾害逐渐减少。适应各种不同地区的需要的新式畜力农具和优良的粮棉种子，正在全国各主要地区推广。我国农业科学工作者，在各地进行着巨大的试验、调查研究和推广工作，对于棉花、小麦、水稻，以及其他粮食作物及工业原料作物的单位面积产量的提高，起了一定的作用。
      由于科学工作者的建议，开辟肥源，增加土壤有机质，以改良土壤结构，提高土壤肥力，已成为我国农业生产方面提高单位面积产量的最基本最重要的环节；采用这些办法，可以提高作物幼苗的抵抗力，可以逐渐减轻冻、旱、病、虫灾害，可以使农产物得到比较稳定的丰收。
    由于科学工作者的努力，基本上已能控制蝗蝻、牛瘟、气肿疽的发生和传播，并有效地防治了家畜的炭疽、猪丹毒、亚洲鸡瘟（鸡新城疫）及棉蚜、三化稻螟、小麦黑穗病等过去遗留下来的严重灾害，对于玉米螟、小麦吸浆虫、棉花害虫以及许多地下害虫，都基本上取得了有效的防治办法，积累下了可贵的防治经验。
    我国的农业科学工作者，近两年来正在进行着一项新的、规模宏大的农业区域化的调查研究工作。这个工作是采用有计划的、综合性的调查研究方法，深入农村，和农业生产合作社相结合，建立工作基点，和农民一起，在每种作物的全部生产过程中，找寻关键性的问题，研究解决办法。这个工作的主要特点，在于发扬科学工作者集体研究的精神，并和劳动人民在一起讨论研究，使理论结合实际，发挥人民的无穷的潜在智慧和创造力量。许多基点工作联系起来，就可以制订出一定地区内（即自然区域内）的良种繁育和推广新的耕作制度和栽培制度等等方案。并且可以找出病虫、霜冻等灾害的发生规律及植物保护办法。经过这样调查研究而制订出来的一定地区内的农业技术方案，就成为这一地区内农业生产计划的主要根据和主要保证。
    畜牧工作是农业经济建设中一个重要组成部分。我国科学工作者正在大力协助农牧区人民繁殖牲畜，研究人工授精法的普遍应用，广泛进行不同地区各种优良品种的调查，以作为改进提高的根据；广泛提倡青贮饲料，提倡种苜蓿，研究改进新的饲养管理法，以消除家畜病害。
    随着经济建设的发展，人民生活的提高，我国人民对于蔬菜、水果的需要也大大增加了。农业科学工作者密切地配合着人民的实际需要，正在总结研究北京等市郊区蔬菜的栽培经验，正调查和整理现有果林，同时研究营造山地新的果树区和消除隔年结果的现象。
    劳动模范和广大群众的创造，对科学工作的贡献是很大的。也只有群众的科学水平提高了，科学研究工作才有实际意义。许多事实都可以证明：科学工作一旦结合群众的生产实践，不仅可以推进生产，同时也为科学工作开辟了无限广阔的前途。我国农业科学工作者，为了提高群众沤烂作物藁杆作肥料的方法，研究出高温通气的速效腐熟法。这样，就使玉米、小麦等藁杆能够大量地有效地使用，使这些藁杆在四十至五十天之内就可以腐熟应用，并可消灭存留在藁杆中的病虫害。我国科学工作者还总结了群众利用黑豆、黄豆、芝麻、绿豆等压绿肥的丰富经验；调查研究了我国北方的苜蓿和南方的紫云英的栽培经验。这样，就在增加土壤有机质和肥力方面，找到了丰富的资料。花生根瘤菌、大豆根瘤菌，已大量使用到生产中去。甘薯黑斑病和小麦线虫病的防除研究，都是科学工作者在参加群众性的生产运动中逐步完成的。有些科学工作者过去认为没有新机器、新农具，就没法密植。在群众中作了调查，才了解到农民早有用靠耧、套耧播种密植小麦的经验，而且可以大量地修改旧耧，价钱便宜，方法简单。过去对于牛气喘病没有好办法治；在深入调查中，才发现牛气喘病是因为用黑斑病甘薯作饲料所引起的；停止用病薯作饲料，很快止住了气喘病。
    中国农业科学工作者和全国科学普及协会结合起来，在农村中广泛宣传苏联改造大自然的经验，宣传积水防旱、造林防风防沙，宣传农业的多部门经营（农林牧统一经营），宣传一切科学成就和先进经验，用一切有效办法提高农民的科学水平。
    五年来，在党和政府的教育和领导下，已不断出现优秀的勇敢的科学工作者。其中有些人还在内蒙古、新疆、西藏等边疆地区进行了很有成绩的工作，使先进的科学的光芒照耀到了这些地方，使我们能够更充分地利用广大的土地生产更多的农牧产品。
    我国农业科学正在沿着米丘林生物科学方向前进；苏联农业科学的每一成就和他们在实践中的每一经验，都受到我国农业科学界的极大重视。苏联所提倡的矿物质肥料和有机质肥料的混合使用，引起了我们很大的兴趣；我们已经发现不少草炭蕴藏区，这给推行混合肥料提供了极有利的条件。作物的春化处理，异花植物的人工辅助授粉，24—D刺激素的应用，溴化钾浸种等等先进方法，已逐渐应用到生产中去。中国科学界已开始新遗传学、土壤微生物和农业气象等研究工作。“列宁遗训”集体农庄马尔采夫所创造的新的耕作法，将是我们新的研究课题。
    随着国家经济建设和农业社会主义改造事业的迅速发展，农业科学工作者的任务，已经更加迫切和繁重了；目前的工作，还远赶不上国家的需要。我们必须百倍地努力学习，发扬集体创作的精神，逐步消除唯心主义和个人主义在思想方法和工作方法上的毒害。我们要大量搜集科学资料，熟悉各地区的耕作经验，充分了解农业生产合作社、拖拉机站、国营农场对科学的要求。还要善于结合群众，善于在生产中找寻关键性问题，用一切有效办法增产粮食棉花油料作物和畜产品，大量培养技术干部，克服一切困难，使农业科学工作随着社会主义建设向前发展。我们有苏联先进科学理论的引导，有中国几千年耕作经验的基础，只要我们不脱离实际，不脱离群众，我们就会取得更大的成就。
