### 对青甘地区春麦冬播问题的初步探讨
中国科学院青甘综合考察队土壤农业分队
1960-12-09
第7版()
专栏：

    对青甘地区春麦冬播问题的初步探讨
    中国科学院青甘综合考察队土壤农业分队
    近几年来，在青海的海北、柴达木地区和甘肃的河西一带（合称青甘地区）实行春小麦冬季播种。这在高寒地区农业生产上具有重大的实践意义和理论意义。两年来，我们曾在这一方面进行了一些初步的调查研究和试验分析。现将我们对这一问题的肤浅认识，略述于后。
      春小麦冬播的优越性
    春小麦冬播有很多好处。首先，青甘地区的农业是一年一熟制，春小麦历年都是春耕春种。由于春小麦播种面积较大，使得春季异常干燥的地区在用水上呈现集中的情况，也使劳力、机具等的安排比较紧张。春麦冬播可以在整个冬季里不受时间、墒情的限制，随时根据劳力、机具情况进行。
    其次，春小麦冬播可以提前成熟，增加产量。据几年来各地的试验和大面积调查，春麦冬播后，一般都表现了比较明显的提前成熟的效果。提前成熟，对于高寒地区的小麦增产具有重要意义。同时它还意味着可以扩大春小麦的种植范围，突破柴达木和海北地区现有春小麦的种植高度——拔海三千二百米，而在三千四百米或更高的高度种植，从而改变高原的作物分布。在河西拔海一千四百到二千二百米的地区，提前成熟，还为增加复种指数，提高土地利用率提供了可能性。
    春麦冬播（以下简称冬播麦）较之正常播种的春小麦（以下简称春播麦），产量有明显的增加。一般的增产幅度约在13.13％—57.89％之间。例如，柴达木盆地德令哈农场1958年的试验结果，冬播麦比春播麦增产28.2％—34.7％；香日德农场1960年大面积生产，平均亩产冬播麦要比春播麦增加15％以上。
    第三、增加对不良环境的抵抗能力。与春播麦相较，冬播麦在抵抗不良环境条件方面也具有较高的抵抗性或适应性。
    青甘地区的春季，是一个干旱、缺水的季节。在缺水比较严重的时候，也是春播麦正好进入三叶期、分蘖期。这时植株小，扎根浅；而田间复盖度小，蒸发量大，因此，幼苗的生长发育受到极大的威胁。冬播麦这时却已进入分蘖盛期或拔节期，根系入土较深，能够吸收较深层的水分；同时田面复盖度也较大，减低了蒸发，从而增加了对春旱的耐变能力，幼苗不致因春旱受到严重影响。
    春季的干旱，还常常引起土壤返盐。三叶期的春播麦，极易因盐分过大的影响而遭受毒害；冬播麦则因根较深，体内积累的物质较多，细胞液的浓度较大，可以从较深的土层吸水，而避免盐分的危害。据在柴达木盆地观察测定，冬播麦苗期在含盐量0.6163％的土壤上，仍能正常生长；而春播麦在含盐量超过0.519％的土壤上，就会受到危害。
    此外，据我们观察，经受过冬季和早春低温锻炼的冬播麦，在苗期的抗寒力上也比春播麦为高。同时，由于比较长期处于低温条件下，茎部节间伸长时比较紧凑，从而使茎秆粗壮、秆壁增厚，节间缩短，抗倒伏的能力，也有所提高。据在柴达木香日德农场测定，冬播麦的倒伏指数要比春播麦的低1.13—2.82。在抗病方面，据测定，对当地危害小麦最严重的青死病，冬播麦染病后的死亡率也比春播麦低3.04％。
    冬播麦早熟高产原因的初步分析
    春小麦在冬季播种以后，随着外界条件的改变，内部生理上也相应地起了一些变化，从而形成了早熟高产。现根据试验资料，对早熟高产的原因作如下的初步分析。
    一、生育时期提前。当早春冻土初融的时候，冬播麦种子便可以开始吸水萌动和出苗，各个不同生育时期都比春播麦提前。例如，种子开始萌动要比春播麦提前三十至三十五天，出苗期提前二十至二十五天、分蘖期提前十二至十五天、拔节期提前七至八天、抽穗期提前六至七天、灌浆期约提前七至八天，灌浆停止时期也约提早七至十天。
    冬播麦的幼苗期处于低温条件下的时间较长，因此尽管萌动、出苗、分蘖等比春播麦开始得要早，但由于温度的限制，通过这每一个时期所需的时间，却相对地比春播麦要长。这一点对于冬播麦的分蘖力强、成穗率高、粒多、穗大是极为有利的。因为分蘖期愈早，分蘖株的成穗率愈高；分蘖时期愈长，单株的分蘖能力也就愈强。因此，一般情况下，冬播麦的分蘖率要比春播麦高。
    有效分蘖的增加，就是分蘖株成穗的比率提高，这对弥补种植密度不足，有着一定的意义。例如在香日德农场，每亩播种四十七点六万苗的冬播麦，成穗达六十一点五万；而播种四十八点八万苗的春播麦，成穗仅达每亩五十四点四万。同时，在某些高寒的山区，早期的低温抑制着主茎的发育，使分蘖株与主茎的差别不大，分蘖穗的经济性状也赶上主茎穗的性状。因此，这些地区的分蘖穗在产量构成上有着重要的作用。
    二、穗子大，结粒多。有关阶段发育的研究指出，要使春小麦顺利通过光照阶段，必须具备足够的光照时数（十二小时以上）、一定的光质、光照强度、适宜的温度（摄氏十度以上），以及水分、养分等综合的条件。水分、养分决定于栽培技术；而光照时数和温度等因素，目前则取决于各个地区的自然条件。青甘地区，虽然在3月底、4月初的日照时数就已达到每天十二小时以上，符合春小麦通过光照阶段时的需要，但温度较低，仍在摄氏十度以下，不符合春小麦的需要，因此，整个说来，冬播麦的光照阶段，是在比较低的温度条件下，以比较长的时间通过的。
    以往的研究证明，光照阶段是小麦幼穗分化形成的时期，光照阶段时间的延长，就必然会使小麦穗部分化出的小穗和小穗花原基的数目增多，从而为穗大、粒多创造条件。冬播麦以较长的时间通过光照阶段，促进了小麦穗部向穗大、粒多方面发育和分化。
    三、结实饱满，品质改善。冬播麦不仅穗大粒多，而且由于其生长势比春播麦旺，同化器官发育良好，植株的营养期也长，所以有充分的物质积累，产生大而饱满的籽粒。
    据观察，冬播麦由出苗至成熟期间，绿色器官生长期有一百四十至一百五十天，比春播的要长二十至二十五天；其箭叶叶绿素的含量，约比春播的增加0.47％左右；叶片肉质度每一百平方厘米也增高零点四克；同序叶片的寿命也要长十二至十六天。正因为叶片的寿命延长，同化的生活功能提高，因此有利于物质的积累。据测定，冬播麦每百株干物质的重量，要比春播麦增加十三克，种子的千粒重也一般提高二点四九克左右。
    同时，青海地区8月上、中旬经常出现的旱风和8月中、下旬出现的早雾，以及河西地区7月中、下旬的热东风等，严重影响了小麦灌浆，而冬播麦由于灌浆时期的提早就可以不受影响。在良好的条件下进行较长时间的灌浆，就可以把植株所积累的营养物质，更充分地运输到籽粒中去，改善小麦的品质。广大群众也反映冬播麦的出粉率高、面筋好。
      春麦冬播的技术措施
    一、创造适宜于冬播的土壤环境。春麦冬播，要求种子在土壤中既能正常越冬，又要能在次年早春优先吸水萌发，还要求土壤表层不冻结，便于冬季顺利播种。为此，应当在冬播前，创造出底土湿润、表土干燥的土壤条件。
    二、掌握适宜的播种时期和播种深度。如果播种过早，温度暂时升高时，底土融解，将使种子吸水萌动，而后当温度降低时，便使种子受到冻害，轻者降低生活能力，重者不能出苗。我们在香日德农场的试验表明，凡在12月上旬播种的，由于当时中午的温度还可达到摄氏二度以上，使种子吸水萌动，越冬时都程度不同地受到了损害。在温度稳定在摄氏零度以下时播种的，出苗率达到了98％以上。
    根据各地的调查，青甘地区的春麦冬播的适宜时期，是在播深土层范围内，自日平均地温稳定在摄氏零度至二度左右、底层土壤不再解冻时开始，直到次年春天土壤解冻以前为止。这一时期在柴达木盆地，一般为12月初到翌年2月中、下旬，约有七十五至八十五天；青海海北一般为11月下旬至翌年2月底，约有九十天左右。而在甘肃河西走廊，根据气象资料，播期可能要比上两地区推迟一些。
    根据各地资料，播种深度以四至六厘米为宜。香日德农场的播深试验结果，五点一二厘米的发芽率达到了97.7％。
    三、早春即时耙地松土，破除板结。冬春降雪以后，应当及时组织力量，分散低处过多的积雪；早春还应及时进行耙地松土的工作，以破除板结，增进出苗率。
    只要认真地执行这些实践中已经行之有效的技术措施，春麦冬播的早熟、高产的效果，一定能够实现，而当前生产中存在的比较严重的缺苗现象，也一定能够克服。
