### 水乳交融

1960-12-17
第2版()
专栏：社论

    水乳交融
    今天，本报发表了中共北京石景山钢铁公司委员会加强党小组工作的新闻，和关于石景山钢铁公司党小组工作的调查报告。这两份材料提出了企业基层工作中一个很重要的问题：依靠党小组在生产小组中的核心作用，才能把整个生产小组的力量充分调动起来，保证企业生产的持续上升。
    企业中生产小组在工人参加管理后，发挥了极其重要的作用，企业中的各级领导组织愈来愈注意抓小组了。但是，抓小组，这只是对企业的各级领导组织而言的。领导上一直抓到小组，固然为搞好小组工作，使小组既担负起企业生产的基层组织的职责，又担负起行政管理的基层组织的职责，创造了极其有利的条件；但是，领导上抓小组，毕竟不能代替，也不应该代替小组本身的工作。要使小组成为企业生产的和行政管理的强有力的基层组织，除了要求企业的各级领导组织抓小组之外，还要求每一个小组充分发挥生产上和管理上的积极性和创造性。一切企业的领导组织和领导干部在抓小组的时候，也只有更加发挥了生产小组的这种积极性和创造性，才算是把小组抓好了。
    石景山钢铁公司的经验证明，要充分发挥生产小组的积极性和创造性，使生产小组更好地担负起基层组织的职责，最根本的一条，就是要在党支部领导下发挥党小组团结全组群众搞好生产的核心作用。一个生产小组，多则数十人，乃至百余人，少则一般也有十余人。他们结成一个战斗的单位，需要共同努力去完成一项又一项的生产任务。这就必然要有一个核心，去把全组的力量团结起来。这个核心，只能是党的小组。只有全组的成员团结在党小组的周围，分工负责，协同动作，才能把整个小组的生产搞好。生产小组的行政领导，也只有善于依靠党的小组，才能把行政领导工作做好。党的小组在党支部的领导下，好比是支部的一个战斗的小分队。党的支部是党的基层组织，是党联系广大群众，把党的政策贯彻到群众中去，把群众的经验、群众的意见集中起来的基本纽带。但是，党的支部不能只是依靠支部委员会的少数人去做工作，而应该组织每一个党的小组和每一个党员都来做党的工作。加强党小组的工作，使党小组真正成为党支部领导下的出色的战斗小分队，党支部的战斗堡垒作用才能得到充分发挥。
    党小组应该怎样工作呢？在这方面，石景山钢铁公司也为我们提供了一些很好的经验。其中最主要的是，一定要加强党同群众的紧密联系。这个钢铁公司所有的党小组都对本单位每个职工的思想情况和家庭情况做了具体研究，并指定党员分别进行联系。群众生产上有些什么问题、思想上有些什么问题、家庭生活上有些什么问题，党的小组都能及时了解，帮助解决。群众思想上、生产上和生活上有了问题，也愿意主动找党小组商量。这个钢铁公司的一个先进的党小组的旗帜——混凝土工“钢铁突击队”党小组，就是依靠同群众水乳交融的联系，团结全队成员，三年来月月超额完成国家计划的。
    党中央和毛泽东同志从来要求党的各级组织把联系群众看作是自己的生命。是不是同广大群众保持着最密切的联系，能不能把广大群众团结在党组织的周围，成了党的各级组织战斗力量强弱的基本标志。二十多年前，当革命力量还处于劣势的时候，毛泽东同志就曾指出：“真正的铜墙铁壁是什么？是群众，是千百万真心实意地拥护革命的群众。这是真正的铜墙铁壁，是什么力量也打不破的，完全打不破的。”毛泽东同志这一英明论断，已由历史的事实所充分证明。在革命战争中，我们的党正是依靠这种同群众的紧密联系，愈战愈强，最后夺取了全国政权。在社会主义建设中，我们的党也是依靠了这种同群众的紧密联系，把广大群众团结起来，才赢得了国民经济的持续跃进。党的各级组织都必须深刻地记取我国革命和建设的这一根本经验。党的基层组织——党支部，作为党联系群众的基本纽带，尤其要注意时时刻刻密切同群众的联系。党的小组同群众朝夕相处，一起站在生产战斗的第一线，更应该自觉地加强同群众的联系，发挥党小组的战斗力。
    党小组对群众应当全面地无限地关心。我们的职工群众，是在党的长期教育下有着高度的无产阶级觉悟的群众。对于他们说来，社会主义建设事业的发展，是生活中最热切的愿望；而解决生产中的关键问题，是他们最关心的问题。党的小组只有紧紧地抓住生产这一环，帮助群众克服生产中的困难，解决生产中的关键问题，实现生产的不断跃进，才能把群众紧紧地团结在自己的周围，率领群众前进。石景山钢铁公司的经验证明，在这方面的工作中，党的小组首先要注意发现新生事物、支持新生事物。群众从来就是生产的主人。他们中间有许许多多“诸葛亮”，由于他们的积极性和创造性，不断产生许许多多带有萌芽状态的新生事物，这种萌芽状态的新生事物，迫切要求党的支持。党的小组应该经常注意发现和支持这些新生事物的成长，在支持新生事物的过程中，党小组同群众的联系能够进一步地加强，生产中出现的问题也能够更快地得到解决。
    在积极支持新生事物的同时，党小组当然也要注意发现生产中的问题，及时和群众一起商量，找出解决办法，不断地改进生产，提高生产。
    石景山钢铁公司的经验还证明：党小组不仅应该抓生产，而且应该抓生活。一手抓生产、一手抓生活，这是党的一贯主张。1958年12月，中共中央在中共湖北省委关于做好当前人民生活的几项工作的规定的批语中就曾指出，湖北省委的这个规定“抓住了工业、农业生产大跃进中容易被人忽视的一个方面，而这个方面也是十分重要的。生产和生活两方面，必须同时抓起来。不抓生活，要搞好生产是困难的。”现在，工矿企业的党组织都把抓生活摆到重要的议事日程上来，许多企业都有一个党委副书记分工专管生活。党的小组必须十分注意关心群众生活，帮助群众解决生活上的一些具体问题。
    党的小组既抓生产，又抓生活，在帮助群众解决生产和生活上的问题中，密切了党同群众的联系，就能把整个生产小组的群众团结在自己的周围，充分发挥党小组在生产小组中的核心作用，使生产小组成为企业生产不断发展和企业管理不断完善的一个战斗的基层组织。有了这样的基层组织，企业的一切工作都好办了。
    石景山钢铁公司党小组工作的经验，再一次证明了党同群众的联系是党的事业战无不胜的根本原因。我们的社会主义建设事业正处在不断发展的胜利形势下，一切党的组织和党员都要特别注意谦虚谨慎，更加密切同群众的联系，深入群众、深入实际，依靠群众来解决生产和生活的各种问题。现在，距年底只有十多天的时间了，在这最后一段里程，各个工矿交通企业的党组织要再接再厉，把广大群众的力量进一步调动起来，力争提前和超额完成今年以钢为纲的工业生产计划。
