### 贵宁·奔舍那和苏发努冯发表会谈公报  团结全国力量坚决反对侵略者  要求召开日内瓦会议参加国会议彻底履行日内瓦协议

1960-12-29
第6版()
专栏：

    贵宁·奔舍那和苏发努冯发表会谈公报
    团结全国力量坚决反对侵略者
    要求召开日内瓦会议参加国会议彻底履行日内瓦协议
    新华社河内27日电　据寮国战斗部队电台今天晚上广播，老挝王国政府代表贵宁·奔舍那和老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王12月26日在桑怒发表的会谈公报中宣布，“双方要求日内瓦会议两位主席立即召开1954年日内瓦会议参加国的会议，并且采取紧急和有效的措施，保证日内瓦协议得到尊重和彻底履行”。
    双方在公报中重申，“老挝王国的合法政府和老挝爱国战线党在实现和平中立、真正的民族和睦的共同斗争中将紧密合作”；并且宣布，“老挝王国军队和寮国战斗部队武装力量，将加强团结，协力战斗，反对侵略者和叛国分子，建设一个和平中立、民族和睦、统一、独立的老挝”。
    公报说，老挝王国合法政府代表贵宁·奔舍那1960年12月22日访问了桑怒，并且同老挝爱国战线党中央委员会主席苏发努冯亲王举行了亲密的会谈。公报说，双方共同认为老挝最近以来局势变得极其严重。
    公报在回顾了文翁·纳占巴塞—富米·诺萨万叛乱集团在美国和泰国的支持下进攻和占领首都万象以及成立非法的傀儡“临时政府”的活动后指出，它们的上述阴谋和罪恶活动受到全体老挝人民的极端愤恨和坚决的反对。公报说，“双方认为，万象军民和老挝全国军民，在保卫首都中的英勇战斗，是一个巨大的胜利，双方对我们人民和军队都表现的不屈的战斗精神，表示热烈欢迎和赞扬。”公报又说，“双方对世界爱好和平人民的同情和支持，以及苏联政府和人民的非常宝贵的援助，亚非各国政府和人民及其他爱好和平各国对处在困难中的老挝王国的支持，表示衷心的感谢。”
    公报指出，政府和军队暂时撤出万象，对于保全力量以进行解放祖国的长期战斗是必要的。公报说，“双方坚信：在全民团结、长期艰苦奋斗、对敌人永不屈服的条件下，在全世界爱好和平各国政府和人民的同情和支持下，我国人民的正义斗争一定会取得最后胜利。”
    公报说，“面对着祖国目前局势的发展，双方强调指出，梭发那·富马首相亲王和老挝爱国战线党主席苏发努冯亲王1960年11月20日发表的联合公报的内容是完全正确和必须继续实行的。”
    富马首相和苏发努冯亲王在联合公报中声明老挝必须坚决奉行和平中立路线，接受各国真诚的、不附带任何束缚条件的援助并同这些国家建立外交关系，有必要成立包括各民族、各爱国党派，其中有老挝爱国战线党的代表的联合政府。
    公报又说，“双方再次郑重声明，老挝人民只承认已经得到国会信任和国王批准、由梭发那·富马亲王为首的唯一合法政府。这个政府曾经宣布并且已经初步实现了真正和平中立、民族和睦政策。这个政府符合于全国人民的愿望，并符合于日内瓦协议和万象协议的精神。”双方代表老挝王国合法政府和老挝爱国战线党，在公报中呼吁老挝全国各阶层、各族人民、各宗教信徒、各政党、爱国人士、僧侣、军队、警察、公务人员、青年、学生等，紧密地团结在合法政府周围，坚决为实现和平中立、民族和睦政策和祖国的独立统一而坚决斗争。双方还呼吁世界爱好和平各国人民和政府，支持老挝政府和人民为实现和平中立、民族和睦政策和保卫祖国独立统一、为维护亚洲和平而进行的斗争。
    据新华社河内28日电　寮国战斗部队电台今天转播“老挝之声”电台广播的争取和平中立、民族和睦和统一国家委员会发表的声明，谴责美国、泰国和越南南方当局露骨地干涉和侵略老挝。
    声明说，老挝人民对美帝国主义及其仆从泰国和南越侵略老挝、破坏老挝的和平和日内瓦协议、死心塌地地与老挝人民为敌的行为，表示非常愤恨，老挝人民决不能饶恕它们的罪恶。
    声明宣布：
    （一）坚决反对美帝国主义、泰国和南越反动派对老挝的侵略。侵略者要对它们行动的一切后果担负完全责任。必须停止对老挝的侵略，立即把所有军队撤出老挝。
    （二）呼吁老挝各民族、各宗教、各阶层人民记住美帝国主义、泰国和南越侵略者的罪行，彻底消灭它们的走狗富米—文翁叛国集团。在斗争中要发挥爱国主义精神和紧密团结起来。
    （三）呼吁世界爱好和平的各国人民、尤其是与签订关于老挝问题的日内瓦协议有关各国立即采取有效措施，以制止美帝国主义、泰国和南越对老挝的侵略；帮助老挝人民争取独立、统一和和平中立的事业。
