### 桃妹
朱惟豪
1960-12-03
第8版()
专栏：

    桃妹
    朱惟豪
    我们推着粪车，走出了东门。我们开始看到点点劳动的人群，听到悠悠飘来的歌声。而一轮满大的红日，又刚刚从地平线上升起，天边的云朵，无垠的田地，我们的全身，霎时染上了一层橙红的颜色。
    这时，一阵桂花香迎面扑来，我眼前蓦然闪过一个熟悉的面影，很快又消失了。谁，谁？终于记起来了：这不是桃妹吗！
    三年前的一天，我就是在这棵桂花树边和她分手的。那时，这里是一条弯曲的小道。她挑着一担行李，晃荡着一双辫子，一闪一闪地朝前走去。我希望她能回头来，向我招一招手，可是不，她头也没回。
    我和桃妹从小就是同学。最初认识她，是在我咬着毛笔杆子的时候，她跑来帮我做了一道算术。从那以后，她就成为我最要好的朋友。下雨天，我们打着赤脚，追逐顺水漂流的一片叶子，到学校里去。煤油灯下，我们一同温习功课，没事就谈天说地。她曾给我讲过一个“苦李坪”的故事：很多年以前，她的家乡李家村有个寡妇，丈夫被地主打死了，她被逼到一个荒坪上去开地求生。春花开了，秋叶落了，一年年地过去，挖出了一小块田地。可是什么也长不出来，她终于饿死在荒坪上。传说每当寒风淡月的夜晚，那荒坪还隐约可以听到李家寡妇悲苦的哭泣声。当地人就把荒坪叫“苦李坪”。这故事给我留下了深刻的印象。初中的时候，我问过她：现在的苦李坪呢？她没有回答我，只是低声唱着山歌给我听：“苦李呀翻了身，谷子长得黄橙橙……”
    初中毕业那一天，我们刚得到文凭，她拿着一封信跑来高高兴兴地对我说：“走，改造苦李坪去！”我楞了一下，但是不等我问清楚，她又火辣辣地一口气讲下去，“社里党支书来信了，他欢迎我们去。唉，我想都想死啦！”她扯了扯我的袖子，说：“那里有的田，跟苦李坪一样，地高，土差，没水，产量低得要命。这是我们村的穷根子啊。我们哪，一定把它改过来！……”我说：“不，桃妹，我们还是去考师范吧，那里正招生……这，也是为了你的前途啊！”我把她说恼了：“前途，农村就没有前途？！”她的眼睛盯住我，嘴唇轻轻地颤抖着，好像还有许多话要说，可是她没睬我……
    转眼又是好几年了。现在想来，觉得她走的道非常对。前不久，我们县中师生在街上作大办农业，大办粮食的宣传，我遇上了她妈，她妈也准备到她那里去。谈起桃妹，她妈说，桃妹干上队长了，今年春上戴了红花，并且入了党。临走，她妈嘿嘿笑了，说：“这丫头，她硬要到乡下去闯，可闯出来啦！”
    太阳渐渐升起，那远远的一溜村子也显得清晰了起来。我们推着几车粪肥，顺着拖拉机碾过的辙印，吱吱呢呢地向前走去。我举目一望，只见一朵朵白云在碧蓝的天空飘游，白云下面拂闪着一面鲜艳夺目的红旗。红旗越飘越近了，随着飘来了一些欢歌迈步的青年男女。在那荡漾的歌声中，响着一个清脆的喊声：“同志们，辛苦了！”
    走了近来，我们看到为头说话的是一位青年姑娘，穿一件花格子褂子，蓝裤子卷着裤筒；头上蒙块白手巾，一副略带黑色的粉红脸庞，扬起两弯不算太细的眉毛，那一对晶亮的眼睛，充满着淳朴、利索、亲近的神色，不停地打量着我们。我几乎叫了起来，这不就是她吗！
    是的，这就是桃妹。
    桃妹一招手，他们就拥过来和我们一道推车。我唤她：“桃妹！”她转过头来看到了我，楞了一下，笑着说：“哼，你来啦！我早就听妈说，你们要来支援队里。我们正准备着欢迎你们呢！走，那田还在村东。”我故意说：“你用什么欢迎呢？”她自信地说：“哈！水电站，丰产方，俱乐部，十好食堂，农业研究站……行吧？”又凑近我：“还嫌不够，就去我家玩玩，给你煮上几个鸡蛋。不过，还得顺便和你研究一个物理上的问题……”
    车子一颠一簸地向前走，我的胳膊也跟着震动了起来。我们走上石桥，一阵哗哗声在脚边响着。我朝下一看，怪，一道溪河从下面穿过去了，溪河上又架有一道水槽。正疑惑着，桃妹解释说：“这叫渡槽。瞧！那就是幸福水库，去年修的。”
    说着唱着，大家把粪车推得更快。一个村子显现在我的眼前。绿葱葱的树丛穿插在村落里，露出一排一排新粉的白墙，屋顶上矗起一些烟囱。村边，一条溪水流过，筒车在吱呀地响着。走进村里，许多各种各样的房屋把我吸引住了。桃妹不停地给我介绍着：那个大门口摆了二个玻璃宣传窗的，是食堂兼俱乐部；那远处红砖墙冒烟囱的房子是副产品加工厂，隔壁是一所化肥厂；那靠南一幢半开着大门，门口竖了块黑板，还有个量雨池的，是农业科学研究站和业余夜校……正说着，旁边一位姑娘朝桃妹作了个手势，调皮地说：“这位就是我们的老师！”
    “多嘴鸟多嘴！”桃妹笑咬着嘴唇，瞪了她一眼，脸红了。
    “就要说，就要说！你还是食堂的‘参谋长’，我们科学研究站的副组长哩！”
    桃妹扬起手，想整一整她，但是中间又隔着车。她只得把手放下来，无可奈何地摇了摇头。桃妹认真地说：“肚子里装几本书，懂个啥呢！生产、工作，还不是仗着支委会的同志，仗着有经验的老大伯。那年冬天上山砍柴，人家都砍藤当绳捆，我却带了根绳去，真是笑死人。再说，我初进厨房，就连火都不会加。许多事呀，都是打别人那里学来的。”
    过村子不远，就是一个高坡。坡上大大小小的地开出来了，大都种上了冬作物，有的地方还栽上了各色果树。车子越推越沉，浑身直冒汗。正吃着力，只见桃妹直起身子，向大家一挥手，喊道：“用劲的时候到啦！”桃妹闭住嘴，使劲往上撞，黑里带红的脸上忽然发出亮眼的光泽。大伙一鼓作气，冲了上去。我透了一口气，舒展身躯朝前望去，见田头插着一个标牌，上面写的是：“青年突击队丰产方”。
    想不到这里却是一个新的天地！汪汪渠水沿着二层一高一低的田地，齐整地纵横交错着。田里已经种上了小麦和油菜，绿油油的一片，土质肥黑得很，似乎被太阳蒸发得冒起一股微薄的青烟。我们将粪倒在粪池里，就搁下车子，先看一看地。我折了一根树枝往田里一插，不费劲就进去了一大截，又拣起一块黑土，细嫩嫩的，一捻就碎，真是好地呀。
    “这就是我们的‘标兵地’，一年种两季稻子，今年我们一亩就打了一千多！”我惊异地打着疑问，桃妹瞅了我一眼，笑着说：“这也不奇怪，‘愚公移山，事在人干’，就说这块地吧，土质坏透了。好，你坏吧，我们给引来水，我们给掺进沙，我们给运来肥……不怕你改不过来！”
    我站起来，把手上的土捧给她看：“这可要不少肥啊！”桃妹说，“翻山呗，到村里去呗，那树林的鸟肥呀，满山的茅草灰呀，还有肥泥呀，大粪呀，多得很，再加上我们自己制造的化学肥料，只要去挑去运，不愁没肥。”
    这些话从她口里讲出，是多么地轻松。然而我知道，运上几担肥料，改造一亩低产田，挖掉一个穷根子，换来一个富队，不知道要斗过多少久旱不雨的晴天，多少暴雨猛落的夜晚，不知道要费去多少心血和汗珠啊！这些，我都很想知道。可是在我的脑子里，却偏偏蹦出一个长久以来就很想知道的问题。
    “桃妹，苦李坪呢？”
    “苦李坪？”桃妹楞了一下，用一双水汪汪的眼珠调皮地望着我，又扫向她的伙伴。那些年轻社员们轰的笑了起来。笑声中兰兰用高嗓子对我说：“没——有！我们这里没有‘苦李坪’，只有幸，福，坪！”我的脸上不由得发起烧来，谁知桃妹收敛了笑，认真地说：
    “你要问苦李坪吗？关于苦李坪的故事还有很多哩！现在，都到我们村里去吃午饭吧。”我们推着车，又唱起歌来，高高兴兴地走下坡去。桃妹走近了我，说：“中午，你到我家去，我妈也在。那时候，再讲给你听。这故事讲的不是别人，是党，是大家伙。”
