### 阿尔及利亚人民正义斗争得到广泛国际支持  亚非各国领袖谴责法国暴行　各界群众集会游行支持阿尔及利亚人民

1960-12-19
第6版()
专栏：

    阿尔及利亚人民正义斗争得到广泛国际支持
    亚非各国领袖谴责法国暴行　各界群众集会游行支持阿尔及利亚人民
    本报综合报道　据新华社讯：非洲和亚洲国家政府人士、群众组织和各界人士继续谴责法国屠杀阿尔及利亚爱国者的罪行，并纷纷表示全力支持阿尔及利亚人民争取自由和独立的斗争。
    阿拉伯联合共和国总统纳赛尔16日在回复阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯的一封电报中说，“阿联将以全副力量支持为争取自由和独立而进行斗争的阿尔及利亚人民”。纳赛尔在复电中还说，法国的暴行违反了人权，“阿联人民严厉谴责这种残酷的侵略行为”。
    几内亚总统塞古·杜尔最近在答法国《新法兰西》周刊记者问题时强调指出，“几内亚共和国人民和政府全力支持他们（阿尔及利亚人民）”。他说，“我们认为，各国人民独立的权利是自由的根本基础。”
    苏丹外交部17日就法国在阿尔及利亚进行屠杀，向法国政府发出了两个抗议照会。
    苏丹政府在第一个照会中，谴责法国政府对阿尔及利亚爱国者所进行的野蛮屠杀，警告法国政府当心这种帝国主义政策所带来的危险和后果。照会要求给予阿尔及利亚人民独立。第二个照会要求停止执行对一百五十名阿尔及利亚爱国者所宣判的死刑，并谴责在阿尔及利亚的法国法院的态度。这个照会指出，苏丹认为法国应对这种违反国际法的侵略行为负责。
    利比亚外交大臣阿拉姆把一份抗议照会交给了法国驻利比亚大使，抗议法国屠杀阿尔及利亚人民的暴行。
    伊拉克总理卡塞姆15日在巴格达向伊拉克工业协会第三次代表大会发表讲话时说，“阿尔及利亚的战争已进入发展阶段，在这一阶段中，法国注定要遭到失败，阿尔及利亚人民将获得最后胜利”。他表示，“我们将以我们的呼声、努力和力量来声援阿尔及利亚”。
    黎巴嫩总理萨拉姆17日也复电阿巴斯说，“我们强烈谴责（法帝国主义）对您的自由人民所造成的流血事件和所进行的可耻的行动。黎巴嫩准备随时向您提供它能够提供的援助。”
    萨拉姆在电报中还说，“黎巴嫩完全支持兄弟般的阿尔及利亚为争取解放和独立所进行的光荣的斗争”；“我们深信（阿尔及利亚）胜利的日子已经不远了。”
    沙特阿拉伯国王沙特打电报给阿尔及利亚共和国临时政府总理阿巴斯·费尔哈特，对法国殖民军在阿尔及利亚进行的大屠杀表示愤慨，并且支持阿尔及利亚人民的正义斗争。
    电报说，当他获悉殖民主义的镇压力量对阿尔及利亚人民进行大屠杀时大为震惊。沙特以他个人的名义，并代表沙特阿拉伯人民对牺牲的人们表示深切的哀悼，并表示反对这种野蛮行为。
    亚非人民团结组织书记处16日在开罗发表声明，欢呼阿尔及利亚人民举行的大规模要求自由和独立的示威。书记处向阿尔及利亚人民和他们的临时政府保证，亚非各国人民将充分支持并积极声援他们。
    开罗17日上午举行数万人参加的群众大会，谴责法国在阿尔及利亚的屠杀，并且通过决议，要求全世界各国人民和政府承认阿尔及利亚人民的合法权利，承认阿尔及利亚民族政府，并向阿尔及利亚斗争中的人民提供一切可能的物质和道义支持。
    大会宣布完全支持为争取自由和自决而斗争的阿尔及利亚人民，并保证以武装斗争、军事装备、经费和一切可能的援助来加速阿尔及利亚独立的实现。
    大会谴责法国通过派外籍军团和使用北大西洋公约组织的武器，来残暴地屠杀阿尔及利亚人民，企图迫使他们放弃武装斗争。
    大会还要求各国政府特别是阿拉伯和非洲各国政府，便利它们的人民中的志愿人员参加争取阿尔及利亚自由的斗争，并使帝国主义国家，特别是大西洋公约组织的国家，对法国坚持在阿尔及利亚采取野蛮行动负责。
    在摩洛哥首都拉巴特，15日，约四百名摩洛哥学生在摩洛哥全国学生联合会组织下，到法国驻摩洛哥大使馆前举行示威游行，抗议法国殖民军队屠杀阿尔及利亚爱国者。
    为了抗议法国的罪行，摩洛哥全体学生15日举行了总罢课。摩洛哥劳工联合会曾发表声明，表示摩洛哥工人同阿尔及利亚人民团结一致。
    日本亚非团结委员会、日本工会总评议会和日本禁止原子弹和氢弹协议会等五个群众团体的代表，16日向法国驻日本大使馆递交了给戴高乐的一封信，强烈抗议法国大批屠杀阿尔及利亚人民，并要求立即停止这种暴行。
    数千名土耳其学生16日在伊兹密尔举行示威游行，支持正在进行英勇战斗的阿尔及利亚人民，抗议法国帝国主义血腥屠杀阿尔及利亚爱国者。
    游行队伍曾经到达当地政府门前和北大西洋侵略集团在伊兹密尔的总部举行示威。
