### 坚决执行政策  调动群众积极性  西壤大队各项生产全面发展

1960-12-07
第4版()
专栏：

    坚决执行政策  调动群众积极性
    西壤大队各项生产全面发展
    本报讯　广西北流县新墟公社西壤大队（即基本核算单位）党支部书记李乙生，严肃地执行党的政策，坚决纠正过去在执行政策中的一些缺点，调动了广大群众的生产积极性，使今年粮、油、猪各项生产全面增产。
    提高干部政策水平
    西壤大队去年年景不好，加以大队党支部、管委会没有认真贯彻执行党的政策，群众的生产积极性没有充分发挥起来，水稻、花生的收成都不好，社员的收入受到影响。
    去年秋天，李乙生调到这个大队担任党支部书记，他初到这里便感到群众的生产劲头不够高。经过深入访问，发现大队没有严格执行“三包一奖”制度，评工记分不认真，劳力、土地、耕牛、农具没有固定给小队使用，因而社员心里不落实，生产不安心。他想“三包”必须落实，评工记分必须合理，以队为基础的三级所有制必须坚持，这一系列政策上级党委不是再三指示过了吗？为什么这里没有很好地执行呢？经过了解，才知道问题在于大队干部对党的政策没有好好学习，缺乏正确的认识。从此，他就下决心领导干部学政策。支部也建立了学习制度。去年下半年，支部结合研究工作，开了二十多次政策学习会议，把工作中存在的问题都摆出来，对照着政策开展讨论。经过这样学习，许多干部深深体会到要把任务完成得好，必须坚定执行党的政策。
    三包必须落实
    为了使政策变为群众的行动，李乙生在贯彻执行党的政策中，总是大张旗鼓地进行宣传，让政策和广大群众见面，并且常常采取自上而下、自下而上的办法，发动干部群众反复讨论，使政策深入人心，家喻户晓。去年下半年，他发现西壤大队水稻包产指标偏高，社员意见很大。李乙生就领导大队干部大张旗鼓宣传党的“三包”政策，合理调整了包产指标；秋收后，及时使“三包一奖”制兑现，该奖的奖，该罚的罚，通过边处理、边宣传，把群众都发动起来了。群众自己动手核实今年的田亩产量，对大队提出的“三包”方案进行了反复讨论。方案由社员代表会通过以后，李乙生还代表大队与各承包小队签订了“三包”合同书。“三包”落实后，社员发出誓言，一定要争取超产。
    正确处理大队和小队关系
    去年下半年，大队决定要建猪舍、鹅房和大粪坑。怎样实现这个规划呢？有的干部提出要从生产小队抽调一批劳动力作为大队的常年建筑队，并且要调用生产小队的一些砖瓦、木料和种畜种禽。李乙生想，基本建设应该在农闲的时候搞，调用生产小队的东西，是不符合党的政策的，大队不能这样做。后来，大队拿出了公积金到大容山买了木料，又动手烧石灰、烧砖瓦；根据按劳付酬的原则，在农闲时从生产小队抽调了一部分劳动力，盖了猪场，砌了大粪坑。现在大队生产的小猪、小鹅、小鸭，源源不断地供应给小队、食堂和社员私人饲养。
    超产一定奖励
    今年夏收后有的小队超产较大，应得到较多的奖金。有的干部却主张少奖一些。李乙生不同意这种意见，他说：“三包”方案是经过民主讨论和代表大会通过的，绝对不能朝令夕改。让社员有产可超正符合政策的精神，有什么理由减少超产奖励呢？后来大家又讨论了包产指标是否偏低的问题，大家认为，指标并不算低，小队超了产，正是由于贯彻执行了党的政策，充分调动了社员的积极性的结果。于是大队管理委员会立即拿出了现金和一小部分实物，按照“三包”合同的规定，奖给各超产小队。
    李乙生在贯彻执行政策中，很注意深入小队解决具体问题。如秋收冬种中，他发动干部、群众修订了十一种工种的劳动定额。因此社员劳动效率显著提高，秋收冬种进度加快。
