### 争取明年超产　先抓冬季积肥  冀村管理区明年“三包一奖”方案落实掀起积肥运动  队队建粪场，户户修厕所，二十天积肥已完成年计划的27.5％

1960-12-15
第3版()
专栏：

    争取明年超产　先抓冬季积肥
    冀村管理区明年“三包一奖”方案落实掀起积肥运动
    队队建粪场，户户修厕所，二十天积肥已完成年计划的27.5％
    本报讯　山西汾阳县幸福公社冀村管理区（基本核算单位）在1961年“三包一奖”方案逐项落实到生产队以后，开展了冬季积肥运动，力争明年超包产。他们提出的口号是：
    一切为了明年大丰收！
    一切为了明年超包产！
    “三包”方案经过社员讨论后，六队七十二岁的社员王士林，专门去找队干部，建议“三包”兑现先抓肥。他说：“一年庄稼二年闹，抓住肥料就等于抓住粮食”。一队队长马永义在制订了积肥计划以后，发现粪桶不够用，第二天天刚明就到供销总店购买，谁知供销总店的粪桶，在前一天夜里已被其他队买光。七队作业组长王世藩领到预发的工资，便拿出一元四角买了一个粪杈，利用早晚休息时间拾粪，不到半个月，已拾下人畜粪六千多斤。降礼祥老汉也提着粪筐出了门。他向生产队长说：“远处我去不了，我们这条街的拾粪任务包给我吧。不要看我人老，我保证完成任务！”
    就在群众积肥积极性这样高涨的时候，管理区党总支进一步加强了领导，并积极执行积肥的各项政策。他们一方面统一给各队规划了积肥区域，并让工具改革组制造了一百副茅桶，解决了工具问题，另一方面，即制订了“四结合”奖励积肥造肥的具体办法。“四结合”是：一、集体积肥与个人积肥结合。集体积肥，由生产队统一组织，统一领导，统一制订指标，统一评工记分，实行超额奖励。社员个人积肥，利用集体生产以外的时间，单独进行。社员个人积下的肥料，一部分以质论价，按民主制订的收购价格，卖给生产队；一部分可以归社员自留地使用。二、常年积肥与突击积肥结合。常年积肥，由专业队专管人粪运送、公共粪坑整修和各种肥料的制造；突击积肥，由生产队统一组织，动员全体社员完成沤肥、熏肥、压绿肥等任务。三、村内积肥与田间积肥结合。村内主要抓人粪、畜粪、杂肥和家里院外的日常沤肥；田间主要抓沤肥、熏肥和绿肥。四、自己积肥与向外购买结合。冀村是公社所在地，又是商业集镇，机关企业多。为了充分利用机关企业的肥料，他们除强调管理区自己积肥外，特别制订了购买肥料的制度，以鼓励机关企业也参加经常的积肥造肥运动。冀村管理区除制订了详细的积肥造肥计划外，还给各生产队发了收购肥料款。集体积肥日日记工；个人积肥，按质论价，发给现款。
    冀村管理区党总支，在抓积肥的同时，抽调干部，大力加强了对群众生活的领导。他们逐队逐户，进行了访问检查。
    支委分工包食堂，粮食过秤落实，入库保管，统一计划，逐日安排。干部下伙房，社员代表轮流值日，改进做饭、做菜方法，保证社员顿顿吃饱吃好。
    全区四千一百七十七口人中，缺棉衣九十六件，管理区立即组织九架缝纫机和三十多个妇女突击加工，帮助解决。有些人家缺乏门帘，党总支组织力量编织草帘供应。
    管理区还组织了二十辆大车给社员运炭过冬，现在平均每户社员已供应烤火炭二百五十多斤，引火柴五百斤。这批大车还在继续拉炭。
    冀村党总支进一步贯彻执行政策和大抓群众生活的结果，大大促进了全区以积肥为中心的冬季生产运动。队队兴建粪窖、粪坑、粪场，户户整修厕所、沤肥坑。不到二十天，全管理区已经积下各种优质肥料七万七千一百多担，占到明年施肥计划的27.5％。他们计划春节前再积十四万七千担，使积肥总数达到明年施肥计划的80％，保证平均每亩农田施肥四十担。除此以外，降雪前他们集中力量已深翻地五千四百五十九亩，占到应翻地面积的90.2％；浇灌冬小麦四百多亩，占麦田面积的25％以上。降雪后，除继续积肥外，改制简易双轮犁三十二部，密植耧十二架，修理大车三辆。社员个人添置铁镢、锹等小农具四百多件。与此同时，副业生产也热烈开展起来。管理区计划：今年10月到明年2月副业生产收入为四万二千元。至11月份，已经完成九千多元。
