### 到前线指挥所去  万荣县贾村公社党委帮助生产队干部提高领导水平的经验
高峰  家兴  子宽  培谦  志浩
1960-12-07
第4版()
专栏：山西通讯

    到前线指挥所去
    万荣县贾村公社党委帮助生产队干部提高领导水平的经验
    山西万荣县贾村人民公社党委，认定生产队是农业生产的第一线，就大力帮助生产队干部提高领导水平，搞好农业生产，一年来，取得了很大成绩，也摸索到一些经验。
            找到原因
    去年，贾村人民公社的小麦生产，在万荣县是落后的。公社党委经过检查总结工作，发现主要原因是各生产队工作不平衡，后进队拉了先进队的“腿”，降低了平均产量。因此认为改进落后队，提高中间队，使它们都赶上先进队是个关键；而提高生产队的领导水平，又是决定的一环。
    怎样提高生产队的领导水平呢？队长是一队之长，先得从队长着手。于是，第一书记姚孝先同志就亲自带领生产队长们一块到先进的公社去参观取经。参观了几天，回来一讨论，好些队长对争先进仍然没有信心。吴薛管理区三队队长李正保说：“不行，不行，咱的条件差得多，小麦产量低，也有道理。”
    姚孝先觉得李正保思想不通，就发动生产队长们辩论这个问题。李东山也是吴薛管理区的队长，他向李正保说：“咱们两个队的条件差不多，可为啥我们一队每亩产了一百六十六斤，你们三队才产了一百三十二斤，整整少产了20％。这是什么道理？”事实比什么都有力，李东山两句话问得李正保一时答不上来。他认真地想了一会，说：“你当队长干劲大，两只脚踩在田里；我当队长干劲小，两只脚踩在零杂事里，没狠抓生产，这是个大缺点。”停了一会，他又说：“领导上帮助也要紧，副支书李耀先常下队帮助你们谋划；我这队没人帮助，自己的办法实在不多。”队长们把队与队对比了一下，大家也觉得李正保说的那两点有普遍意义，今后当队长要学李东山，先得把脚踩在田里；社、区干部要学李耀先下队领导生产，那就不愁粮食不增产了。
  	健全制度
    公社党委接受了队长们的建议，立即实行了社、区干部一律下队当“参谋”的办法。全公社一百四十五个生产队，就派了一百四十五个干部当参谋。队长们满心高兴，生产也就抓得更紧了。可是问题又发生了：北薛管理区一队队长薛敬义，几乎每天都是一只手推碗，一只手就打钟催人下地。犁地嫌牛慢，鞭上使劲打；见了社员又常批评他们光顾说话，忘了干活。他心想：只要自己出力，再把社员们抓紧，就定能把生产搞好。没料到光抓生产不解决与生产有关的各种具体问题，不关心社员们的思想和生活，还是不行。结果，有的社员跟不上来，生产工作还是落在后头。他心里着急，打牛打的更凶，批评人也批评的更重。社员不满意，当面给他提意见。他气得没法，说：“这个队长真难当呀！”
    驻队干部谢恒发看出了薛敬义的难处，公社党委也发现了只管生产、不顾全面的领导方法，是当时多数生产队领导上的通病。就总结了王亚庄管理区第三生产队抓生产、抓生活、抓政治思想教育的“三抓”经验，要求生产队长们都要学会三套本领，生产队都要有三套制度，并专门集训了队长。在训练中，一面传授具体经验，介绍具体办法，一面又组织大家学习毛主席《关心群众生活，注意工作方法》的文章。此后，各生产队就很快地针对生产上存在的问题，实行了十天一计划、五天一检查的管理生产制度；又根据生活上存在的问题，订出了民主管理生活的制度和加强政治思想工作等制度。制度一健全，队长们的领导方法一改进，社员的生产积极性就大大提高了，不等队长说话，就抢在前头干活。薛敬义领导的生产队，工作也有了起色，他高兴的说：“个人发狠，力有限，‘三抓’制度土变金，要大家都发狠才行。”
          早抓准备
    社员们的劲头鼓起来了。劳动出勤率大大提高了，干活的人多了，需要的工具也就多，这一点生产队又没有防住。结果好些生产队在重要的农活上，又出现了“临阵找枪”和“临阵磨枪”的现象。通爱管理区第六队，组织了60％的劳力上阵整地，可是一出工社员们一个个都来向队长要锄要镢头。队长牛角一时发急，就大声责问：“手头用的家具，还叫队长给你们预备。”队长批评的有理，社员们反映的情况也是实情，社员刘锁同说：“往年下地干活的多是男女全劳力，现在大伙的觉悟都提高了，全、半劳力都出了阵，工具又一时买不到，你说这事该叫社员找谁去？”牛角队长一听确实有理。
    公社党委第一书记姚孝先兼着六队副队长，他了解了这种情况，觉得工业生产要一手抓生产，一手抓准备，农业生产为什么就不早抓准备呢？只订计划、订制度，而不准备实现计划所需要的一切物质资料，工作怎能不被动呢？他说：“一定要抓住准备这一环。”
    姚孝先接着对牛角队长说：“我寻思除了十天的短安排，还得有长计划，俗话说‘人无远虑，必有近忧’，眼下是生产工具挡了手，过几天还不定又冒出什么问题来呢！”他说出了一套长计划，并提出早准备的意见，社员们当场就合计起来。先从生产上算起，根据全年的跃进指标，需要做那些工作，需要增添多少生产资料，什么时候用，用多少。从饲养工作上也合计了一番，认为这方面虽不需要常添东西，可也得“屯土积草”；不屯土，天阴下雨垫不了圈，牲口卧不下，歇不好，又影响积肥；草也得多铡一些，以防农忙时空了槽。另外，对食堂的烧炭和成品粮，社员个人的生活用品，诸如鞋袜衣服等等，也要早备好，做到闲时置下忙时用。为了全面做好准备，队里又增添了后勤副队长，专门领导这项工作。
    公社党委推广了牛角队长的做法，领导一百四十五个生产队都订了这样的长计划，增设了后勤队长。为了保证生产队后勤供应计划的实现，公社党委还召开了供销总店、社办工业和生产队的联系会议，把生产队需要购买的东西一一落实下来。今年春天，生产队需要耱八十扇，供销总店采购不来，社办工业就上山割荆条，迅速编制，及时供应。社办工业生产夏收镰刀，缺乏生铁，供销总店就收购了废铜废铁，保证了八千张镰刀按时供应。	  农田为主
    不久，又发现了多种经营和农田为主的矛盾。生产队是人民公社实现五业并举，全面组织生产和生活的最前线，行行业业或大或小样样俱全。平时，劳动力分兵把口，各管一行，还能对付，可农忙时却显得田间人少，赶不上节令。公社党委知道这个问题重要，每逢春种、夏管和秋收秋种的重要节令上，就根据毛主席“集中优势兵力，打歼灭战”的思想，向生产队提出“添兵添将”或“全力以赴”的号召。生产队长们也觉得领导说得对。王亚庄管理区四个生产队统计了一下，非田间生产的精壮男全劳力差不多和田间一样多，可是要抽这些人下田生产，又十分难办，总觉得行行业业虽不一样，可哪个也少不了呀！后来，仔细一分析，摸清了非田间生产的各行各业，也有几种不同的情况：有些能暂时停办，有些能众人捎办，还有些是全面“屯粮积草”以后，用弱劳动力也能代办。根据这种分析，在杨郭管理区第八生产队先进行了试验，果然能行。在整修土地赶下种节令时，就暂时停办了工作已经赶前一步的缝纫、磨面和铡草组的工作，调出了八个人；又用以弱换强的办法，从屯了粮（已成面粉）积了草（切碎的草）的食堂和饲养组里，换出了四个强劳力；又用大家动手捎带干的办法，腾出了担水的、割草的等三个劳动力。这一来，田间生产除去以弱换强的四个人不计外，还净增加了33％多，如果单以精壮劳动力来计算，差不多就增添了一半。因此，原计划十天完成的活计，五天就全部完成。公社党委觉得这是一种正确贯彻执行以粮为纲全面发展方针的好办法，便根据农时季节小忙、大忙和特忙等几种不同情况，全面推广了这种办法。这就是小忙时全面发展多种经营，并积极“屯粮积草”，把工作赶前一步；大忙时，则捎办一些，停办一些，支援农田生产；特忙时则全力以赴，保证农田生产。这制度执行了半年，生产队长们都说是“好法子”。
          集体领导
    生产队工作越来越细，需要队长具体计划安排的工作也越来越多，对社员的政治思想教育工作也需要进一步加强。因此，生产队长一人全拿，就常常顾此失彼。下队的社、区干部也不能“参谋”的很周全。公社党委为了进一步加强党对生产队的领导，进一步提高生产队的领导水平，从今年3月开始，就有计划地给各生产队调整了党员干部，加强了发展党员和团员的工作。并以队为单位，建立了党小组和团小组。通过地头读报，党团员广交知心朋友，个别访问串联等方式，进行深入的宣传教育，提高群众的思想。同时，各生产队以正副队长为核心，吸收有经验的老农参加，建立与健全了队委会的集体领导，从而进一步提高了生产队的领导水平。一年来，二十八个落后队已完全升级，并有六个跃为先进队；中间状态的生产队也有二十个升为先进队。现下，全公社的先进生产队，已由年初的40％，提高到66％。
      （高峰、家兴、子宽、培谦、志浩）
