### 普遍教育紧密结合个别帮助　既讲清道理又解决实际困难  绿湖党支部思想工作做得细致

1960-12-13
第4版()
专栏：

    普遍教育紧密结合个别帮助　既讲清道理又解决实际困难
    绿湖党支部思想工作做得细致
    本报讯　广西博白县沙河公社绿湖大队党支部，通过各种方式向群众进行思想工作，高度发扬了群众建设社会主义的积极性，因而搞好了生产，改变了落后面貌，水稻总产量连年增加。
    这个支部做政治思想工作的经验，主要有以下几个方面：
    一、宣传政策与执行政策相结合。这个大队的党支部，一贯重视宣传工作。支部经常把党的方针政策，向群众反复宣传。在宣传中，不但讲明方针政策如何规定，而且讲清为什么要这样规定，使群众领会到方针、政策的精神实质。在进行每一项重大工作时，总是首先在党内进行充分的思想动员，使每个党员透彻地了解工作的目的意义，然后依靠他们，开展对群众的宣传教育。党员分工包干，既包生产、生活，又包思想发动，把思想工作做到户，做到人，使群众自觉地完成党的一切任务。他们不光是宣传政策，更主要的是把宣传政策与执行政策结合起来，边宣传，边兑现。在宣传党的有关人民公社与农村工作的各项政策时，支部根据政策和本大队生产的实际情况，调整了三包产量，有六个队获得早造超包产，做到应奖的照奖，应罚的照罚。晚造三包落实后，立即掀起了超包产运动，打下了晚造丰收的基础。
    二、既注意普遍教育，也注意“一把钥匙开一把锁”。支部在普遍教育的基础上，深入做好个别人的教育工作，用一把钥匙开一把锁的办法，解决每个人的思想问题，使大家都能够积极地投入运动。如第六队有个社员庞世保，有时无故不出工，队干部反复找他个别谈话，进行教育，又启发他回忆对比，终于使他认识了错误，积极出工，被评为五好社员。去年秋收分配，父子三人除口粮外，得工资一百一十六元。
    三、前途教育与回忆对比教育相结合。他们经常运用各种方式，向社员讲解社会主义、共产主义的前途远景，使社员明确前进的方向，看到国家和自己的美好前途。同时又教育社员回忆过去，对比现在，激发大家为实现幸福、远大的理想而艰苦奋斗。当社员们回想到本村解放前二千八百多亩土地，除江岸有三百多亩戽水田可种水稻外，其余大片旱地只能种些坡禾、红薯和其他杂粮的时候；看到解放后在党的领导下，一年年改变了面貌，水田面积从以前三百多亩增加到一千八百亩，每亩产量从以前百把斤提高到八百多斤的时候，他们就意识到只有在共产党的领导下，同心同德，艰苦奋斗，发愤图强，才能步步走向富裕的道路。因而更加积极、自觉地响应党的号召。例如支部号召大家勤俭节约，家家户户就节约了粮食。
    四、讲道理与摆事实相结合。这个支部在推广新的技术措施，碰到社员有怀疑的时候，他们就一面讲道理，一方面进行试验对比，用事实来教育社员。比如去年晚造要推广白壳矮良种，有些社员不信，总说还是原来的“七日浸”好。这时，党员队长庞世德就和社员搞了品种试验和规格对比试验田，结果白壳矮比“七日浸”亩产多三百一十三斤，5×3规格比6×4规格亩产多一百八十一斤。社员感到很惊奇，都跑去参观研究，数苗数，数谷粒，都信服了。因此，今年晚造全大队共推广了白壳矮良种一千五百多亩，占水稻面积86％以上。
    五、思想教育与解决实际问题相结合。这个支部在进行思想教育的同时，还认真地、及时地去解决社员的实际问题。1959年秋季以前，那时没有办好公共食堂，每家都要留人在家煮饭、打柴，平时也要搞些油盐钱，社员出勤率仅达劳动力的60％左右。但从秋收起，大队认真把食堂办好了以后，社员都在食堂吃饭，出工人数就经常达到劳动力的90％以上。（附图片）
    江西临川孝桥公社党委第一书记谢梅娇，在领导生产中，认真贯彻党的各项政策，及时把党的政策告诉给群众。图为谢梅娇（站立者）在田间向社员宣传党的农业政策。
                            赖声和摄（新华社稿）
