### 浙江省省长周建人举行宴会  欢迎西哈努克亲王等贵宾  贵宾们在杭州游览西湖参观丝织厂

1960-12-23
第4版()
专栏：

    浙江省省长周建人举行宴会
    欢迎西哈努克亲王等贵宾
    贵宾们在杭州游览西湖参观丝织厂
    新华社杭州22日电　浙江省省长周建人今晚举行宴会，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨其他贵宾。
    西哈努克亲王和夫人、柬埔寨王位最高委员会副主席宾努、首相福·波伦、第一副首相涅·刁龙、柬埔寨驻华大使兰·涅特等全体贵宾，由周恩来总理、陈毅副总理和夫人、我国驻柬埔寨大使王幼平和夫人等陪同出席了宴会。
    周建人省长在宴会上祝酒，表示热烈欢迎西哈努克亲王和夫人以及随同亲王殿下前来杭州访问的柬埔寨全体贵宾。他谈到中柬两国人民之间悠久的传统友谊。他说：“这次诺罗敦·西哈努克亲王殿下在我国签订了中柬友好和互不侵犯条约，使中柬两国人民的友谊和两国的友好合作关系进入了一个新的阶段。中柬两国之间的平等互利和友好合作关系，实际上已成为不同社会制度的国家和平共处的一个良好榜样。”
    周建人说：“当我们两国人民正在致力于建设自己的祖国、努力铲除帝国主义和殖民主义所造成的贫困和落后状态的时候，当帝国主义不择手段地在亚洲各国之间进行挑拨离间和制造分裂的时候，这就要求我们比过去任何时候都更加紧密地团结合作，高举和平共处五项原则和万隆精神的旗帜，并肩前进。”
    西哈努克亲王在热烈的掌声中讲了话，他对杭州市人民的热烈欢迎和省长的热情招待表示感谢。西哈努克亲王说，他们怀着非常愉快的心情来到了以它的美丽和和谐著称的杭州，这里优美的风景被用来造福人民，别有风味的历史古迹得到了修建，这一切证明新中国已经成为一个现代化的工业强国，同时仍然保持和发展着她世界闻名的艺术。
    西哈努克亲王说：“我们在你们美丽伟大国家的访问，标志着我们的友谊和合作已进入一个新的发展阶段。三天前，我们高兴地签订了友好条约，这个条约具体地把柬埔寨和中国永久团结在一起的联系固定了下来。”
    西哈努克亲王说：“我们现在更加坚决地相信，我们在保卫我们共同理想的斗争中的团结，是使我们两国的前途和亚洲和平的维护有了新的希望的一个因素。”
    他接着说：“这种以如此动人的方式表现出来的团结，是亲如家人的不可分开的团结，因为在我们这一家人中没有任何利害对立或冲突，而是恰恰相反，我们经常关心的是相互支持和帮助。”
    西哈努克亲王说，中国大跃进的成就，给他们留下了深刻的印象。他说：“由于社会主义政权和中国人民的勇气、干劲、信心，现在的中国，正在以异乎寻常的速度成长起来，它受到了并且应该受到全世界一切真正客观的国家的钦佩。”
    西哈努克亲王说，柬中合作已经结出了丰硕的果实，在将来还将结出更为美丽更为丰硕的果实。为此，他特别向周恩来总理和陈毅副总理表示衷心的敬意，感谢他们亲自促进了这种合作的和谐发展。
    西哈努克亲王最后建议以友谊的名义，为中华人民共和国尊敬的奠基人毛泽东主席的健康，为尊敬的刘少奇主席的健康，为杭州人民的幸福和繁荣，为柬中两国牢不可破的兄弟般的友谊，干杯。
    在周建人省长和西哈努克亲王讲话的时候，不断受到热烈的鼓掌，宴会上洋溢着热烈、亲切和友好的气氛。
    出席今晚宴会作陪的还有：浙江省副省长、杭州市市长吴宪，政协浙江省委员会副主席余纪一，中国人民解放军驻浙江部队首长钱钧中将，浙江省和杭州市各机关、各人民团体的负责人，以及中柬友好协会在杭州的理事等。在杭州的柬埔寨实习生也应邀出席了宴会。
    宴会结束以后，西哈努克亲王和夫人以及柬埔寨其他贵宾观看了越剧、舞蹈和著名京剧演员盖叫天演出的京剧《拿谢虎》。
    新华社杭州22日电　西哈努克亲王和夫人等贵宾今天在杭州泛舟西子湖，游览了名胜，参观了丝织厂。他们到处都受到了人们的热烈欢迎。
    周恩来总理、陈毅副总理和夫人、浙江省省长周建人和夫人、杭州市市长吴宪和夫人等陪同贵宾们参观游览。杭州今天风和日暖。贵宾们在上午到达以后不久，即乘船游览西湖。湖上微风习习，水波漪涟，远望环湖群山，仍是一片苍翠。西哈努克亲王向周建人省长赞扬了西湖的美丽景色，并且感谢周建人省长陪同他游览。
    贵宾们怀着很大的兴趣游览了三潭印月和花港观鱼公园。在公园里，西哈努克亲王同周恩来总理等受到了一群少年儿童的热烈欢迎。他们同孩子们一起围坐在丝绒般的草坪上，西哈努克亲王和其他贵宾们欣赏了这群孩子们演出的歌唱、舞蹈和管弦乐。西哈努克亲王的两位王子戴上了孩子们表演大头娃娃舞所用的娃娃头，引得中国小朋友们大声欢笑起来。
    贵宾们在下午游览了灵隐寺和黄龙洞，并登上湖边的孤山，眺望湖上晚景。
    贵宾们下午还参观了都锦生丝织厂。这个著名的以织造工艺美术品为主的织锦工厂的职工们，今天举着西哈努克亲王的肖像和中柬两国的国旗，敲锣打鼓，热烈地夹道欢迎贵宾。西哈努克亲王和夫人，以及宾努副主席、福·波伦首相、涅·刁龙第一副首相等贵宾，仔细地观看了这个工厂的各个车间。他们在织造车间和成品车间里，看到了职工们精心织造的各种丝织品。色彩鲜艳而又调和的各种巨幅风景和人物织锦，特别引起了贵宾们的兴趣。现在，这个工厂已能生产三十种颜色的高级产品，产品种类也从解放前夕的一百种左右增加到一千多种。西哈努克亲王说：“看到各种丝织品，花样既多，质量又高，使我感到非常新奇。”他向工厂的负责人表示谢意，感谢职工们对他的欢迎，并且希望把他感激的心情转达给全体职工们。
