### 西哈努克亲王的讲话

1960-12-17
第1版()
专栏：

    西哈努克亲王的讲话共和国主席先生，阁下们，女士们，先生们，非常亲爱的主人们，
    请允许我向刘少奇主席先生表示我深切的谢意，感谢他对我国和高棉人民所作的如此热情的讲话，这些话将在我国产生巨大的反响，因为它再一次体现了新中国对柬埔寨的了解、友谊和尊重。
    新中国对柬埔寨的了解无可争辩地表明了新中国的诚意，也是指导我们两国关系的相互信任的基础。世界上只有很少几个大国对我们表示大公无私的关怀，充分考虑到我们特有的处境和需要，以及我们的计划和希望；我应当说，中国就是其中之一。新中国曾经通过艰巨的斗争而获得独立；中国人民以其勇敢坚毅的精神和才干已经把他们的国家建设成为世界上一个头等的强国。一切为摆脱不发达状态而顽强奋斗的国家和人民都向往着这个头等强国。毫无疑问，正是因为新中国为某些国家所不了解，所以它对像我们这样的遭受不公正待遇和威胁的小国有着如此深切的了解。
    昨天对我们的盛大欢迎和我们看到的每一个人发自内心的真挚友情，使我们万分感动。我们并不追求荣誉，但是，我们是一个关心自己尊严的小国的人民。因此，我们非常感谢人民中国，因为她没有对我们表现出很多大国和中等国家在对待较弱小的国家时很难避免的沙文主义和鄙视。
    未来的历史家将提到新中国为长期受压迫的亚非人民所作的一切。他们也将提到中国对整整一部分人类的解放作出的贡献所具有的全部重要意义；也就是说，从殖民主义制度下解放出来，特别是从阻碍着一些人民对自己的命运具有信心，敢于争取自己的未来的种种心理状态中解放出来，从根深蒂固的认为只有西方才能在物质方面取得进展的这种偏见中解放出来。毛主席说过一句激动人心的话：“东风压倒西风”。中国的跃进就是最好的证明。我们柬埔寨人现在预祝，有一天，这些风将会汇合成为一股世界各国人民之间的和平、进步、和睦和友谊的风。
    柬埔寨以中国对它的友谊而感到骄傲，因为它知道，在这个正在形成的世界里，没有中国，什么也是建设不起来的。它为这种友谊而感到骄傲，因为它了解，尽管存在着不公正和威胁，尽管中国的一部分国土被强行分裂出去，中国政府和中国人民始终抱有和平的愿望。
    我们也曾经遭受过同样的不公正的待遇和威胁。我们也曾经不得不对付打算占领我国一部分国土的企图；几年以前，拥有高棉艺术精华之一的一座小山就已经从我国国土上被割裂出去。到目前为止，由于我们的决心，也由于人民中国的支持，这些企图都失败了。我们对人民中国的支持不胜感激。我确信，当一个国家的人民团结一致并且决心保卫独立的时候，他们就是不可战胜的。中国和柬埔寨所提供的范例证明了我的这种信念。
    目前，一个兄弟国家正受到内战的危害，因为，面对着各种直接的和强大的外来干涉，它的团结还不够坚强，也因为它没有严格中立立场所给予它的道义上的威信。多次击败破坏企图的团结的柬埔寨，重申各个民族，即使是弱小的民族，都有选择自己的道路、按照自己的愿望生活和拒绝结盟的权利。
    最后，请允许我向你们表达我们由于能够赞赏你们的最新成就而感受到的喜悦。这些成就是中国宏伟的和平建设事业中的里程碑，并且充分证明了中国对万隆原则胜利所作出的贡献。
    我深信和平进步力量终将取得胜利，我怀着这种信念，建议：
    为毛泽东主席的健康，
    为刘少奇主席阁下的健康，
    为周恩来总理阁下的健康，
    为中国政府和中国人民新的巨大成就，
    为中华人民共和国的伟大和光荣，
    为柬中两国永恒的友谊和富有成果的合作，
    为世界和平，
    干杯！
