### 越南民主共和国外交部公布备忘录  警告美帝国主义立即停止对老挝的侵略  呼吁爱好和平的国家和人民维护印度支那和东南亚的和平

1960-12-23
第5版()
专栏：

    越南民主共和国外交部公布备忘录
    警告美帝国主义立即停止对老挝的侵略
    呼吁爱好和平的国家和人民维护印度支那和东南亚的和平
    新华社河内22日电　越南民主共和国外交部今天公布的《越南民主共和国政府关于美帝国主义及其仆从对老挝王国的侵略行动的备忘录》指出，“越南民主共和国政府决不能对美帝国主义及其仆从们的对老挝王国的侵略行为置若罔闻。越南民主共和国政府严厉警告美帝国主义，并要求美帝国主义及其仆从必须立即停止对老挝王国的侵略，立即放弃它们企图在东南亚进行军事冒险的阴谋。美国政府必须对它们所造成的严重后果负完全责任。”
    越南民主共和国外交部新闻司司长潘贤在今天举行的记者招待会上公布了这一备忘录。
    备忘录首先指出，“老挝局势极其严重。新的战争温床已在印度支那和东南亚出现。冲突蔓延的危机，正在严重地威胁这个地区各民族的和平和安全。必须立即制止美帝国主义、泰国反动派、南越当局、蒋介石集团和美帝国主义的其它仆从对老挝王国的侵略行动。”
    备忘录说，“越南民主共和国政府呼吁世界上爱好和平国家的政府和人民采取必要措施，以维护正在遭受危害的印度支那和东南亚的和平。越南民主共和国政府作为签订关于老挝问题的日内瓦协议的一方和老挝王国的邻国，认为有必要发表这个备忘录，以便向世界舆论揭露老挝局势的真相，并表明我国对目前的老挝问题的态度。”
    这个长达一万多字的备忘录共分三部分。备忘录的第一部分揭露了美帝国主义实际上直接参与诺萨万—文翁叛乱集团向正在奉行富马亲王提出的和平中立政策的老挝王国合法政府发动的军事进攻的罪行。
    备忘录指出，“美帝国主义向诺萨万—文翁叛乱集团提供武器装备、粮食和援款，并帮助他们策划军事和政治阴谋。美帝国主义甚至还指挥叛乱集团进攻老挝王国政府的军队，并派遣一些士兵混进叛乱集团的军队，直接参加战斗。由美国和蒋介石分子的驾驶员驾驶的美国飞机不断地把战争物资从曼谷、马尼拉、台湾运到沙湾拿吉、琅勃刺邦、川圹，供应叛乱集团。最近在北卡定，特别是在诺萨万集团进攻首都万象的战斗中所获得的证据，不容置辩地证明美帝国主义、泰国反动派、南越当局和蒋介石集团曾经直接参与其事。”
    备忘录指出，“12月13、14、15日，美国驻万象大使馆和其它机关，曾使用无声枪向老挝王国军队和保卫万象的寮国战斗部队射击。在进攻万象的时候，一个美国军事代表团曾经来到泰国的廊开，以直接指挥诺萨万叛乱集团。在进攻万象的同时，美国第七舰队曾在东海的顺化和土伦海域出现。与此同时，美帝国主义还加紧把东南亚军事侵略集团的一切反动力量动员起来。东南亚军事侵略集团在12月12日召开紧急会议，讨论了对老挝直接进行武装干涉的阴谋。”
    备忘录接着揭露泰国当局在美国的唆使下，陈兵泰老边界沿线，对万象实行经济封锁，向老挝王国军队进行挑衅，甚至还派遣泰国官兵直接参加对万象的进攻，在泰国的领土上设置大炮，炮击老挝王国政府军和人民，造成数百人伤亡。泰国反动派还派驻廊开的若干名高级军事干部，其中有山少将和陆军少将万洛普，去指挥诺萨万叛乱集团的活动。
    备忘录强调指出，“上述一切事实有力地证明，美帝国主义在干涉老挝的行动中跨出了危险的一步，悍然地直接参加了诺萨万叛乱集团的军事行动，以颠复老挝合法政府。美帝国主义及其仆从对老挝的明目张胆的侵略行为，侵犯了老挝的主权和领土完整，侵犯了老挝人民的民族权利，并阻挠老挝人民遵循和平中立、民族和睦和统一国家的道路。”
    备忘录的第二部分列举大量事实，揭露帝国主义及其仆从自印度支那和平恢复以来和以贡勒大尉为首的爱国士兵发动政变后，富马政府成立以来，破坏老挝的和平中立、民族和睦和国家统一的一系列行动。
    备忘录指出，“自从1954年关于老挝问题的日内瓦协议签订之后，美帝国主义就用尽一切办法日益猖狂地对老挝进行干涉，尤其是在军事方面，指使老挝叛乱集团大肆破坏日内瓦协议。1954年9月，紧接着东南亚集团宣告拼凑起来之后，美国及其仆从就悍然地把老挝、柬埔寨、越南南方置于这个集团的所谓“保护”之下。美帝国主义曾经向老挝提供二亿五千万美元的援助，其中有一亿七千万美元是军事援助，而1959年8月向老挝提供的紧急军事援助还不包括在内。”
    备忘录还指出，“几年来，美帝国主义派遣了数以百计的军事顾问和人员前往老挝，把他们布置在老挝国防部以至各军区、营、连等单位，直接训练老挝军队使用美国武器，和指挥老挝军队向老挝人民武装力量进攻。”
    备忘录指出，“正是美帝国主义破坏了1957年成立的、有寮国战斗部队代表参加的、以梭发那·富马亲王为首相的老挝联合政府。美帝国主义曾经阴谋阻挠老挝国际委员会的活动，唆使老挝反动派宣布拒绝履行关于老挝问题的日内瓦协议，包围和企图消灭寮国战斗部队的两个营，非法逮捕苏发努冯亲王和老挝爱国战线党议员，公然发动老挝内战，企图消灭老挝爱国战线党和老挝的其他爱国人士。”
    备忘录接着驳斥了美帝国主义和它的老挝走狗诬蔑越南民主共和国所谓“侵略老挝”的谎言。备忘录指出，“事实是，几年来老挝局势一直不稳定并变为严重，这主要是美帝国主义的干涉和战争政策所造成的；这是目前老挝发生战争的深远根源和直接原因。”
    备忘录的第三部分阐明了越南民主共和国对老挝的一贯立场。备忘录说，“作为签订关于老挝问题的日内瓦协议的一方和老挝王国邻国的越南民主共和国政府，始终如一地遵循在和平共处五项原则和万隆会议精神的基础上同老挝王国建立睦邻关系的和平政策。
    越南民主共和国政府已经严正尊重和彻底履行了日内瓦协议。越南民主共和国政府从和平恢复后，就迅速和正确地实现了关于集结军队和撤回在老挝的志愿军的各项条款。为了越南和老挝两国人民的一贯友好关系的利益，越南民主共和国政府曾经多次声明，表明自己的非常正确的态度。”
    备忘录说，“越南民主共和国政府向世界舆论严厉谴责美帝国主义、泰国反动派、南越当局和蒋介石集团对老挝王国政府的极其危险的侵略行为。这种行为严重地破坏了关于老挝问题的日内瓦协议，威胁了越南民主共和国的安全，其后果将导致极其严重地危害东南亚地区和全世界和平的印度支那新战争的危机。”
    备忘录重申了越南民主共和国政府12月17日发表的声明中曾经提出的重新召开1954年日内瓦会议参加国会议和恢复老挝国际委员会的活动的建议。备忘录指出，召开上述会议“以便寻求扑灭战火、制止美帝国主义及其仆从对老挝的侵略、稳定老挝局势、保证老挝人民的基本的民族权利，显得更为重要，更为迫切。”
