### 加强群众观点　　熟练售货技术  北市百货商店不断提高服务质量

1960-12-25
第2版()
专栏：

    加强群众观点　　熟练售货技术
    北市百货商店不断提高服务质量
    本报讯　据沈阳日报消息：沈阳市和平区北市百货商店领导上不断加强职工思想政治教育，在提高职工政治觉悟的基础上，不断提高业务能力和政策水平，在营业越来越忙、顾客越来越多的情况下，始终热情、周到地接待顾客，并且不断提高服务质量。
    不断提高思想觉悟　不断加强群众观点
    今年年初，有些干部和售货员认为：“北市百货商店服务态度在全市数一数二，没有什么再提高的了。”党总支就组织职工讨论了服务质量能不能再提高”的问题。同时，还组织职工学习了兄弟省市和本市兄弟商店的一些服务经验。通过学习、辩论、参观，职工们都认识到了提高服务质量是一件长期的不应该间断的工作。在此基础上，又修订了售货员“服务标准”。新的标准增添了体贴顾客和加强商品宣传解释的新内容。
    这个商店在提高服务质量工作中，特别注意了服务质量的忽高忽低的现象。他们采取“大会讲，小会说，日日查，天天宣传”的办法，来解决这个问题。商店各级领导部门都把提高售货员的服务质量列入议事日程，宣传好人好事，各商品部每天都检查服务质量执行情况；并利用广播把当天的服务质量情况进行总结。这些措施，有力地保证了服务质量的不断提高。
    营业越忙　态度越好
    职工思想不断提高，党总支又进一步提出了
  “营业越忙，干劲越足，顾客越多，态度越好，既是售货员，又当宣传员”的行动口号，号召职工更加自觉地积极为顾客服务。一天，一位顾客递过一个铁制暖瓶皮来，售货员郑忠文检查后，发现这个暖瓶是一个大口特制的铁皮，换胆需要一定时间，营业又那么忙，顾客又那么多，怎么办？郑忠文想起党的号召后，就到后屋找了一个助手，不到十分钟就把瓶胆装好了。
    提高业务能力　缩短售货时间
    为了更迅速地接待顾客，减少顾客等待时间，商店党总支及时地提出了提高售货技术的新课题，组织职工开展了技术大练兵的活动。为提高售货员的商品知识，他们还开展了“老带新、包教包学”等活动，组织售货员到批发部门和工厂参观、劳动，了解商品的生产过程和商品知识，提高业务能力。全体售货员为了更好地为顾客服务，都勤勤恳恳地学习技术。如布匹组售货员为提高量布速度，尺棍不离手，练习丈量的腕力，两个多月时间就由平均一百多秒钟量一匹布提高到五十秒左右。通过取人之长，补己之短，互相学习，共同提高，售货员的售货技术水平得到了迅速提高。
    开展提高服务质量的竞赛
    北市商店服务质量的不断提高，一条重要的经验，就是他们能根据每个时期的大好形势，因势利导，组织职工开展“比学赶帮”多种形式的竞赛；坚持“日碰、旬查、月评”的评比检查制度，不断总结交流先进经验，插红旗、立标兵，丰富、提高服务质量的内容。
    今年年初，他们首先树立了郭景阳、张根华、郑忠文等同志为服务标兵，并总结交流了他们的经验，进而大造声势，大比先进，大学先进，大赶先进。开展了对手赛、服务技术表演赛等十余种竞赛，通过多种竞赛调动了广大售货员的积极性。这样，就促进了先进帮后进，做到了先进周围无落后。如过去杂品组对顾客服务的不够好，化妆组为了帮助他们提高服务质量，不仅把经验主动地送上门，还给他们作了观摩表演，因而杂品组的服务质量很快提高了。
    全面安排劳逸学习结合
    全面、妥善地安排职工的工作、学习和休息时间，使职工有劳有逸，保持充沛的精力，是做好服务工作的又一个重要方面。北市商店在学习工业部门“四八交叉”经验的基础上，根据商店业务忙闲规律，在合理安排劳动力、实行柜台定员的前提下，推行了“三八交叉”上班制，做到了闲时少上，忙时多上，大忙全上，保证了职工的睡眠、休息和文娱体育活动的时间。由于采取了这些措施，使职工接待起顾客来，精神饱满，干劲十足。
