### 万象爱国军民粉碎亲美军人政变  贡勒宣布万象恢复正常谴责美国策动政变企图推翻富马政府  老挝爱国战线党发表声明要求政府对叛乱集团采取坚决态度

1960-12-10
第7版()
专栏：

    万象爱国军民粉碎亲美军人政变
    贡勒宣布万象恢复正常谴责美国策动政变企图推翻富马政府
    老挝爱国战线党发表声明要求政府对叛乱集团采取坚决态度
    新华社河内9日电　据万象电台今天广播，以老挝第五军区（即万象军区）司令库·帕西·阿贝为首的一小撮叛乱分子8日在万象发动的叛乱已经在当天被粉碎。
    由万象电台今天清晨广播的一项公报说，贡勒大尉率领的革命士兵和其他爱国官兵、警察、公务员和人民起来反对叛乱分子，并把夺回的政权交给梭发那·富马亲王。
    据报道，极端亲美的老挝第五军区司令库·帕西·阿贝，利用贡勒大尉率领军队在前线阻击富米·诺萨万叛乱集团的进攻的时机，8日上午在万象发动了叛乱，企图篡夺政权。叛乱分子得到美帝国主义和泰国当局的支持，并且得到诺萨万叛乱集团的配合。叛乱开始时，在万象以东四英里的奇纳莫营，受叛乱分子控制的军队曾同爱国士兵发生战斗。
    据报道，贡勒大尉所率领的第二伞兵营士兵在8日晚间回到万象，重新控制了首都。库·帕西·阿贝和其他一些叛乱分子现在被包围在奇纳莫营中。
    万象电台今天广播的公报说，叛乱分子反动叛乱的目的是，恢复富米·诺萨万叛国集团的独裁政权，破坏以贡勒大尉为首的第二伞兵营的政变，破坏目的在于使所有老挝人能过国家的共同生活的谈判。
    公报要求全体军队、警察、公务员和人民安宁地生活，反对民族的敌人，同政府和王国军队密切合作。
    新华社河内9日电　据万象电台广播，老挝政变委员会主席贡勒大尉今天发表的告全民书说，他率领的部队在公务员、警察和各阶层人民的合作下，已经在今天清晨一时击退了富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团的军队。万象情况已经恢复正常，首都人民已经照常生活。
    告全民书严厉谴责了美帝国主义唆使它在老挝的走狗在万象发动叛乱。文告说，他们的目的是要占领和控制万象，推翻梭发那·富马亲王的合法政府，妄图恢复他们的独裁统治制度，延长老挝的内战。但是现在，美帝国主义的走狗富米—文翁叛国集团制造的流血阴谋以后，他们同泰国反动集团的勾结已经遭到失败。
    文告说，“我们所以取得这个胜利，是由于部队官兵、警察以及各阶层人民具有为祖国的最高利益而反对美帝国主义的走狗富米—文翁叛国集团的英勇斗争精神。”
    文告说，“这只是初步的胜利，我们需要继续大力进行斗争和克服暂时的困难，尽管敌人已经失败，但他们仍然不肯放弃制造流血、进攻万象和拖延内战的阴谋。
    文告强调必须提高警惕，而不要受叛乱集团的欺骗和离间。
    贡勒大尉在文告中呼吁王国军队官兵和警察起来反对富米—文翁叛国集团，反对美帝国主义和泰国反动派的干涉。他呼吁僧侣、王族人士、爱国政治家、爱国人士和公务员、青年、学生以及全体人民，一致团结起来支持合法的富马政府完成民族的崇高事业，同时和政府军合作，帮助他们击败富米—文翁叛国集团和保卫首都万象。
    文告还呼吁被富米·诺萨万叛国集团强迫去充当炮灰的官兵们坚决抗拒富米·诺萨万叛国集团的命令，归顺政府方面。
    文告最后表示深信，老挝人民为民族的崇高利益而进行的斗争一定会胜利。
    新华社河内9日电　据寮国战斗部队电台今天广播，老挝爱国战线党中央委员会发言人就万象发生的叛乱事件发表声明，号召老挝一切爱祖国和爱和平的力量团结起来，反对美帝国主义的干涉和叛乱集团进攻万象的阴谋。
    声明指出，富米·诺萨万叛乱集团的爪牙在万象发动暴乱“是一个沉痛的教训，但它对进一步加强爱祖国、爱和平中立的力量的警惕性和内部团结提供了经验。”声明说，“敌人的恶毒阴谋是制造爱祖国、爱和平中立的力量中间的猜疑和分裂，利用老挝人民希望祖国走上和平中立和民族和睦道路的殷切愿望，在首都发动暴乱，以配合富米·诺萨万叛乱集团的进攻。”
    声明强调说，“在这种严重局势下，最重要和最迫切的问题是，必须联合并巩固一切爱祖国和爱和平的力量，使它成为一个坚强的整体，坚决反对美帝国主义的干涉和富米·诺萨万叛乱集团进攻首都万象的阴谋。要达到这个目的，每个人必须抛弃互相之间的一切猜疑，互相紧密合作，把矛头指向老挝民族最危险的敌人：美帝国主义和富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛乱集团的头目们。”
    声明说，“老挝爱国战线党号召全国人民，特别是万象人民一致起来斗争，号召被叛乱集团诱骗的兄弟们尽快投向政府方面，同爱国力量合作，以便共同粉碎美帝国主义和富米·诺萨万叛乱集团的阴谋。正被富米·诺萨万叛乱集团强迫去进行骨肉相残的战争的官兵们，必须抗拒同王国军队和寮国战斗部队打仗的命令，并投向王国政府和人民方面。”
    声明重申，“老挝爱国战线党和人民一再坚持和平中立和民族和睦的立场，坚决支持合法的富马政府，真诚地同一切爱国力量团结和合作，要求政府采取措施，把一切爱国、爱和平的力量结合起来，并对叛乱集团的头目们采取坚决态度，同时积极奉行真正的和平中立和民族和睦路线。”
