### 好领导  好当家
姜圣亭　蔡法科
1960-12-10
第3版()
专栏：

    好领导  好当家
    山东省平度县张舍公社南坦坡生产队，原来是个十分穷困的地方。解放前，这个生产队所在的村庄有四十四户常年讨饭，三十多人常年给地主扛活，家家缺吃少穿。解放后，特别是最近几年来，由于人民公社的优越性，由于干部群众同心协力，全队粮食产量逐年增长，林、牧、副、渔四业也有很大发展。社员们在讲到这些变化时，都赞扬生产队的干部们忠诚地执行党的政策、处处以身作则，说他们是生产队的好领导、好当家人。
    实干多谋　吴捷茂
    吴捷茂从担任南坦坡生产队的支部书记以来，一直认真研究和坚决贯彻执行党的方针政策，密切联系群众。去年春天，队里因为牲口和肥料一时调动不过来，眼看着要影响适时春播。他就去找老农商量，在座谈会上，老社员韩风诰说：“地多牲口少不要紧，咱不会用锨翻镢刨？早先咱穷人没牲口，不全是靠这一双手种地的吗？”李景密老大爷献计说：“肥料不足，咱村各户的圈底、磨道、阴沟都没挖，挖出来送到地里不都是好肥料！”吴捷茂和支部委员们一起研究了这些意见，立即订出了小段计划，并且自己带头干起来。社员见了都说：“点子是咱大伙和捷茂一起出的，干活他又走在咱头里，咱一定要跟上。”结果全队八十九名整半劳力，突击五天就积肥十五万斤，一千二百亩春田提早半个月播完种。
    在生产上，吴捷茂总是跑在最前头，他常常要求小队长样样都做群众的榜样。他自己月月都要抽出二十五、六天时间参加劳动，和社员一样包工包活。去年，他除去开会和研究工作，一共做了三百一十多个劳动日，比一般劳力做的劳动日还多。今年秋种小麦时，他领着青年人刨地、扶耧、播种，除了带出八名徒弟外，自己还播了六十多亩地。这个队在任务重、劳力少的情况下，播种工作名列全县第一。
    吴捷茂由于参加生产、领导生产、又是种庄稼的老行家，事事有打算，每年冬天就安排好春天的活。今秋尽管收种任务重，但由于他和社员们计划得好，一千多亩小麦，一千多亩甘薯、花生，收、种得都很好。
    “把家老”韩立升
    老保管员韩立升，被社员们叫做“把家老”。这个称呼是对他会过日子的评价，表示了社员们对他的尊敬。
    老共产党员韩立升从1954年被群众选为保管员以来，六年如一日，对公共的东西哪怕一草一木都很爱惜。他把队里常用的工具都保管得有条不紊，谁不小心搞坏了农具或用完以后不整理好，他就要不客气的批评。去年春耕时，他计算了一下，光买绳索等用具就得百十元。为了节约开支，他就发动社员凑了些旧绳头、旧布片，自己又去割了些条子，赶制了三十副犁套、四十个笼嘴和好几十个驴“围脖”，为生产队省下了一百多元。在他的带动下，全队社员普遍养成了爱护公物的良好风气。几年来，队里的工具只增不减，很少损坏，对保证农业生产起了很大作用。保管粮草他更用心，一有空就挨个检查粮仓和草垛，雨季他检查得更勤，唯恐溢进雨水。今春，有些社员在吃粮上有浪费现象，“把家老”就严肃地批评了浪费的人。直到今秋，这个队还存着节省下来的十万多斤饲草和干菜。群众都高兴地说：“有‘把家老’，不怕咱日子过不好！”“活算盘”吴俊英
    南坦坡的另一个受群众喜爱的干部是被社员们称为“活算盘”的青年女会计吴俊英。
    1954年，共产党员吴俊英在高小毕业后，回到了南坦坡，决心为发展农业生产在这里干一辈子。开始时她在队里当记工员，因为办事大公无私，很快就被选为农业社社长。公社化以后，这个农业社成为一个生产队，她又被选为队会计。当时她对记账工作和打算盘都不太熟悉，但她没有退缩，一面埋头学习书本知识，一面瞅空就跑到五、六里外的其他生产队去请教老会计，很快就成了“行家”。最近一年多来，她记的账目一清二白，没有差错。
    吴俊英当会计不光是记账算账好，还是社员的贴心人，她常把算出的账目挨门逐户向不识字的社员一笔一笔地解释，甚至到田间去向社员公布，千方百计地让社员心里亮堂。社员们见她屋里夜里还亮着灯就劝她休息，她说：“账算不好，大家心里不亮堂，我睡也睡不好”。她对所有账目都做到及时结算，按月公布。
    吴俊英对哪户社员积了多少肥，做了多少劳动日，该领多少报酬，都背得烂熟，不管在街上还是在地里，哪个社员要问问自己的收益，她都能说得一清二楚。日子一长，社员们感激地说：“咱的会计真像个‘活算盘’，人人心里又明快、又放心。”军属刘老大娘，连儿子捎个信、汇点钱也都托吴俊英代办，她说：“像你这样的贴心人，有什么事我不放心呢！”
    姜圣亭　蔡法科
