### 苏州农业药械厂不断巩固扩大技术革新成果  攻关键补缺门步步提高

1960-12-22
第3版()
专栏：

    苏州农业药械厂不断巩固扩大技术革新成果
    攻关键补缺门步步提高
    本报南京21日电　苏州农业药械厂，采取“攻关、补缺、升级”的方法，巩固、推广、提高技术革新成果，大大提高了劳动生产率，降低了原材料消耗，月月超额完成了国家计划。
    这个厂在去年上半年只有二十多台破旧车床，手工劳动占到70％，全厂一千多个职工每月只产一、二千台喷雾器。经过大闹技术革命以后，超额完成了全年喷雾器生产任务。今年上半年，职工们在党的领导下，继续向机械化自动化进军，实现了上百项革新项目，机械化半机械化程度显著提高，并且创造了六条生产流水线、二十多台自动化半自动化机床。但是，随着生产的发展，国家的要求更高了，厂里不但要提前完成老产品的生产任务，而且要增加三用机引喷雾器的生产，自制一部分汽油机，还要试制和生产七吨半水闸启闭机等新产品。增加这些任务后，除了人力、工时不足外，还带来了材料、设备、技术力量等方面一系列的新问题。例如，要完成增产任务，就需要增加一批薄钢材、铜、铝等材料。要制造水闸启闭机等新产品，就需要增添大车床等专用设备，来加工一些特殊部件。
    面对这些新任务，厂总支从抓思想着手，引导职工进一步大搞技术革新。在讨论中，各车间都具体排了增产节约关键，也检查了已有革新机具的推广使用情况，发现除了需要通过产品革命、工艺革命，大挖材料、设备等潜力外，更需要进一步大搞“四化”。因为，一方面在已有革新项目中，还有些没有完全使用；一方面还有不少工序未能解除笨重的体力劳动。于是，各车间都根据自己的具体情况，制订了巩固、推广革新成果的计划，广泛展开了“攻关、补缺、升级”的活动。
    为了迅速有效地攻破一些主要生产关键，这个厂在广泛发动群众的同时，组织了攻关突击队、“三结合”小组，集中力量，猛攻关键。比如，三车间在试制和生产八呎车床过程中，针对设备不足的关键，集中全部钳工力量，大搞革新。在比较短的时期里，先后搞成功了丝杆校直器、活动校刀、土镗床、土磨头等革新机具，及时完成了生产任务。为了解决材料不足的问题，这个厂组织了一批干部、工人和技术人员，集中力量大搞产品革命。在第一台改革成功后，立即定型推广。组织设计科在现场修改设计，翻砂车间改革木模、翻改铸件，金加工部门改进工夹具，使三种喷雾器全面完成了产品改革。按全年生产计划计算，可以在保证性能良好的条件下，节省六百公斤铜，六万多个工时。
    与此同时，还发动群众对原有革新项目逐项审查、比较，继续坚持“土洋并举、以土为主”的方针，进行补“缺门”、填“空白”，组织配套和推广，使革新项目在生产上发挥更大威力。像四车间在前一时期早就建成了一条生产流水线，但各道工序的革新项目配得不全，头道工序的搪锡和末道工序的喷漆仍用手工。这次在党总支的支持下，由革新“闯将”瞿兰根、洪光耀分别带领一个革新小组，大搞突击战，试验成功了搪锡和喷漆的自动设备，补齐了“缺门”；同时对其它工序上的革新设备，也进行了整理，调换了一些质量不高的部件，终于配成了一条比较完善的机械化半机械化流水线。全车间工人从一百七十多人减少到五十八人，而压缩喷雾器的月产能力从两千台提高到两万台以上。
    为了精益求精、好上加好，他们把半机械化的升级到机械化，机械化的升级到半自动化或自动化。三个多月来，这个厂已有二十七项重要设备和工艺达到了“升级”的要求。像拉管组前些时用土龙门刨床制成了一种拉管机；但由于剪铁皮、卷圆、锯管等三道工序还是手工操作，生产效率仍然跟不上后道工序的水平，老工人张祥年，在兄弟工段的帮助下，参照轧面机的原理，制成自动滚剪机和卷圆机，在拉管车上加装了活络无齿锯床，把这三种机器和原有拉管机联成了两组联动线，使拉管生产跃升为半自动化，生产效率大大提高，全组工人由八人改为两人，产量提高三倍。
    随着“攻关、补缺、升级”活动的开展，全厂原有适用于生产的两百多项革新项目已经普遍用于生产，还新实现了一百零三项重要革新项目，补齐了“缺门”。全厂生产任务月月完成，国家下达的高压、压缩、机引等三种喷雾器的产量，到11月底止，分别比去年同期增产一点二倍、一点四倍和二点四倍，机引喷雾器已提前完成了全年计划。在产品方面，增加了汽油机、水闸启闭机、八呎车床等新产品。全厂在产量成倍增长的情况下，还抽出10％的工人支援农业和重点建设。十一个月的平均劳动生产率比去年同期提高67.4％，产品成本降低了40％，原材料大大节省，仅压缩喷雾器节约的薄钢板即达六十多吨。
