### 农民气象员陈艳
徐佳辰
1960-12-11
第7版()
专栏：

    农民气象员陈艳
    徐佳辰
    今年10月29号晚间，吉林省东丰县猴石人民公社粮库里，一片繁忙。公社粮库主任放下电话，急忙对两个管粮食的组长说：
    “刚才气象站陈艳来电话：告诉咱半夜零点以后有雨和雪。快把晾的粮食盖起来，别让雨雪霉烂了！”
    组长转身跑到外边一看：西天一片红，天上连个云彩渣也没有，就说：“不要紧吧？”
    副组长说：“如今咱们的气象站，可不比刚成立的时候了！”他看了看堆积着的一千多吨粮食，又说：“可不能麻痹呀！”
    说着，两个组长就领着工人搬草帘子，盖粮食。一直忙到半夜十一点多钟，才把二十多个管理区送来的粮食盖好。这时候，组长一看，还是晴天，笑道：
    “天没有下呀，白忙了。”
    副组长说：“若是没雪，陈艳哪能那么急，刚才又骑车子跑来告诉一遍！”
    刚说完不大一会儿，就听有人喊：“云彩上来了！”午夜零点以后，真下起雨来，先下的是雨，后来就纷纷地下起雪来！但是，一千多吨粮食一点没让雨雪淋着。组长和工人们禁不住笑嘻嘻地议论：
    “从前都说天老爷刮风下雨，神仙才能知道……”
      “谁是神仙哪！我看人就是神仙，而且是活神仙！”
    两年前，陈艳还是一个连气象二字也没听说过的青年农民。人民公社成立了，公社党委保送他到东丰县气象员训练班去学习了一个星期。回来以后，他就按照党委的指示，因陋就简，自己动手，架起秫秸障子做围墙，找根木头做旗杆，用土办法做了一些仪器，就办起了第一个气象观测场。比用洋法来办，节省了一千一百多元。那时候，刚刚成立的猴石人民公社，还没有广播站，小陈头一次把天气预报单作好，心里卜通卜通直跳，送给党委看完，满没把握地分别向各个管理区打电话说：
    “明天，12月17号，天气晴，有时多云……”
    谁知第二天他正在水库上劳动的时候，天连风带雪下起来，雨雪吹打在他的脸上，他低着头谁也不敢看。
    回到家吃饭的时候，爸爸陈殿福有点不耐烦地说：
    “好啊，天气晴，有时多云不准确啊！”
    陈艳的脸很快红了，老半天才说：“也不能总这样啊！”老人长出了一口气，好像又想起了什么似的说：“咳！叫你读了六年书，我看是白读了！……”
    原来在1955年陈艳高小刚毕业的时候，他爹就让他到城里去找个活干。可是陈艳怎么也不去，因为他在学校就听老师讲过：农村是锻炼青年的好地方。再说，在农村也和在城里一样，都是为了建设社会主义呀！……陈艳看爸爸又提起了那件事，就斩钉截铁地说：
    “爹！你死了那条心吧！让我离开农村，怎么也不行！”
    那天晚上，陈艳翻来复去地睡不着，暗想：我干这活有什么不好呢？气象站若真没有用，书记怎能亲自帮助选观测场的场址呢？都怪我预报没报准！一定要好好争口气，把这门科学掌握住。
    第二天一早，他就到了公社党委办公室。一位领导同志笑着说：“可不能灰心哪，小陈！什么事情依靠群众就有办法。你除了用洋办法观测以外，是不是再找找老农从他们那里找些观天象的经验？”
    小陈心里一下子透了亮。他就夹着本子拜老农为师去了。陈艳听许多老人说，这里的天气变化无常，特别是在6、7月，有时候地里干得直冒烟；有时候眼瞅着是晴天，谁知道转眼就雷雨交加，大水冲毁了庄田。
    一天，陈艳找贫农那凤山老大爷请教。那老大爷眯缝着眼睛望着窗外，只见远处的涝山蓝蓝的，它的旁边，是冰磖子山，山上背阴地方积雪终年不消。老人说：“你瞅，要下雨呀，头两三天就能看出来，四外的山哪，雾气糟糟的，有些发白，有的山谷还嗡嗡直响，你没听人讲吗：高而涝山云雾响，不出两天水汪汪……”
    陈艳打开小本子，赶紧把老人的话记下来。
    就这样他一次一次地去访问老农，向老农请教。不久，他在老农中间就搜集到了二百多条谚语，什么“燕子钻天蛇过道”“缸穿裙子山戴帽”……密密麻麻地记了半个本子。他反复用天气变化的事实，来对证那些谚语，说得有些道理的就留下；不可靠的他就勾掉。这样，他从二百来条谚语里选出了六十条作为气象预报的参考。同时，他不管刮风下雨，每天三次，准时到气象站去观测，剩下的时间，除了下地干活以外，还抓紧读书自修，有时候一直读到深夜……。
    有一天，公社党委书记到小小的气象站办公室里来，一进门，就看墙上新挂了一个个棉花团、纸团、茄叶，湿漉漉的刚被盐水浸过；窗台上，除了原有的装泥鳅的瓶子以外，还增加了一个新瓶，里边装着新捉来的蚂蝗；桌子上，在收音机和气象观测记录簿旁边，还摆了一些新书，有“矛盾论”，“气象学”等，党委书记问他：
    “小陈，你摆这些东西干啥呀？”
    陈艳笑着说：“泥鳅跳出水面，第二天常常有雨，天气预报以前，多看看这些，分析的细致点，报得就能更准一点！”
    书记鼓励他说：“好哇，这样干，咱们的气象预报工作就能愈报愈准确。”
    气象站成立快两年了，两年，时间不算很长，在猴石公社，从党委书记到社员，都很清楚地记得公社气象站对农业生产的巨大贡献。连陈艳的父亲也不再提叫他到城里去找活干了。事实正像公社党委书记说的一样，猴石公社的气象预报工作，就是愈来愈准确了。如去年春天县气象站刚报过3月18日全县河水解冻，陈艳接着预报说，猴石公社地区可能提前在3月12号解冻。公社党委接到预报以后，马上布置，抓紧送粪。结果，到了12号，大沙河果真解冻了。由于事先抓的紧，许多生产队的粪肥，都在解冻前送到了地里，那年的庄稼长得特别好！
    今年7月9号的晚上，陈艳收听县气象站的天气预报说：“今天夜间到明天白天晴转多云”，他这次在公社的预报单上写的是：“今天夜间晴，明天有中到大雨……”这小伙子写完之后，想起公社的五个水库，若不在暴雨前抓紧补修完，下边二百多公顷的庄稼就要全部受到水灾！他拿着预报单急忙跑到公社党委来汇报，有人问他：“真有雨？”“你说的有把握吗？”他说“有把握！”因为他作这次预报以前，仔细研究了各种观察资料，参考了沈阳、长春、四平和县里的气象预报，又访问了老农那凤山，看泥鳅跳出了水面，又给高而涝山跟前的几个管理区气象哨打了电话，他们都说听见了云雾响。公社党委接到预报以后，书记和委员，马上分兵把口，带领群众抢修五个水库，刚把堤坝和溢洪道修好，豆粒大的雨点就“哗哗”地下起来，一直下了两个多小时。但由于公社事先做好了准备，五个水库安全地度过了汛期。
