### 总结超产经验　促进冬季生产  徐沟生产队找出小队超产亏产原因加强麦田管理

1960-12-10
第3版()
专栏：

    总结超产经验　促进冬季生产
    徐沟生产队找出小队超产亏产原因加强麦田管理
    本报讯　陕西商县城关人民公社徐沟生产队，最近组织社员认真检查总结“三包一奖”制一年执行情况，并帮助超产队和亏产队总结超产或亏产的经验教训，使大家进一步认识到认真执行“三包一奖”制对促进生产的作用，有力地推动了当前的麦田管理。
    今年徐沟生产队的夏秋庄稼，虽然遇到了严重的自然灾害，但是由于两次及时调整了包产指标，终于使全队的实产接近了包产指标。根据最近的试算，全队六个生产小队中，张家山一小队和陈墹小队，都超产在5％以上；张家山二小队等两个小队，实产稍高或稍低于包产；只有徐沟和赵村两小队没有完成包产任务，亏产在5％左右。为什么在遭受同样的自然灾害下各个生产小队有的超产，有的平产，又有的没有达到包产指标呢？党支部为了统一大家对这个问题的认识，发动全体队员，用摆事实、作对比的办法，总结了超产或亏产的原因。
    根据全队讨论的结果，超产有以下几个原因：（一）根据“三包一奖”方案办事，贯彻执行了多种多收与高产多收同时并举的方针。超产的张家山一小队，今年承包的秋田面积是二百四十四亩，但是实种面积达到二百五十多亩，再加上其他措施赶了上去，所以超产近万斤粮食。而亏产的赵村小队恰相反，他们承包秋田面积一百一十九亩，实播面积还达不到一百一十亩，完不成包产计划。（二）充分发挥小队因地制宜组织生产的主动性。像超产的陈墹小队根据今年天旱的特点，在高山、腰山、平川和阴阳坡等不同地区，种植了各种不同品种的作物，既因地制宜地发挥了各类品种的特长，又抗住了各种自然灾害。而亏产的徐沟小队，在播种小麦时，不分地区特点和品种特性，强求种植划一，把碧蚂一号良种扩大到占总麦田面积的98％，结果吃了亏。（三）为了胜利实现“三包一奖”方案，有些小队十分认真贯彻了农业“八字宪法”。社员们都说：“山区要增产，抓住肥和管”。张家山一小队承包秋田时，措施中规定每亩平均施肥一百担，实际施到了一百五十担，平均亩产二百三十多斤。赵村小队同样规定施肥一百担，但是据后来检查，连八十担都不够。（四）对待抗旱的态度和行动，是决定超产和亏产的主要条件。在今年的抗旱保秋运动中，党支部调整修订包产指标后，就强调执行“三包一奖”制，要求各小队抓抗旱保秋，争取超产。像陈墹小队当时就出动全部劳力找水源，除保证把应浇的四十多亩秋田浇了二至三水外，还采用多级秤杆、高线运水和人担点浇等办法，把河水运上五十至百丈高的旱原，饱浇了四十多亩旱田。而赵村小队的干部和社员，当时对抗旱不积极，本来有六十亩秋田还有水利设施，由于浇地不细心，回回浇地都跑水，结果只受益了三十多亩。（五）认真执行劳动定额管理，调动社员劳动的积极性，也是决定超产、亏产的原因之一。像张家山一小队在今年抢种秋田中，坚持实行定额管理，每个劳力平均每天要比周围队多犁一亩多地，所以种秋进展快；陈墹小队因为还实行“基本劳动日”制，在抗旱浇秋的斗争中，社员出勤天天都达到98％以上，所以他们也都成了超产队。
    通过这一场鲜明的事实对比教育，全体社员提高了认识。大家认为：“三包一奖”制度，贵在坚持执行，只要按“三包”办事，队队都可以超产。就在这个基础上，党支部当众宣布了对超产、亏产的奖惩办法。规定超产部分除按规定的比例上缴给生产队部分外，其余全部归小队处理，并宣布在完成国家公粮购粮任务后，还可以在超产部分内奖励10％的粮食；亏产队一律按规定扣赔产部分。另外，还采取了三种立即兑现的办法：
    （一）超产队因超产多得的部分粮食，随社员口粮拨到食堂。
    （二）按各队收入和劳动日分值，发放了9、10月份工资。超产的张家山一小队，每个劳动日分值要比亏产的赵村小队高出42.3％。
    （三）召开社员大会，大张旗鼓地表扬超产队和劳动积极的社员。
    这次“三包一奖”制的兑现，调动了全体社员的积极性。今年超产最多的张家山一小队，秋播面积本来早已超额完成，但是他们又集中全队劳力，突击三天，用开荒等办法再扩种了十三亩夏田。播种后，又分两套人马，一套给早种的麦田大泼人粪尿；另一套大搞平整土地工作。亏产队社员的干劲也很大，目前正在给麦田大积大搜肥料。徐沟小队原来出勤劳力只占70％左右，现在已经增加到90％以上。亏产队社员的干劲大了，也促进了平收队的社员。张家山二小队本来和张家山一小队条件完全一样，由于他们有甘居中游思想，过去老走在一小队后面；现在也发愤图强，找出平收的原因，力争迎头赶上。
