### 满西塔和他的万羊万羔群
江河沅
1960-12-09
第4版()
专栏：青海通讯

    满西塔和他的万羊万羔群
    本报记者　江河沅
    全国青年社会主义建设积极分子、青海省畜牧业战线上的标兵、著名的藏族放牧能手、共产党员满西塔，今年领导放牧的一万只母羊又达到全配满怀。目前这些母羊膘肥体壮，一个个鼓崩崩地垂下了肚子，有些已开始产羔。
    10月下旬，当我们冒着漫天大雪，赶到祁连山中满西塔羊群的秋季牧场时，他正把羊挡在一个很大的崖坡上。尽管大雪淹没了整个草原，羊只却仍然可以从崖坡的横断面上，用嘴掀掉积雪，津津有味地吃着牧草。今年，祁连山的雪下得特别早，10月就大雪封山了。但是，由于全体放牧员采取了这样的雪后放牧方法，坚持白天跟群，夜晚轮流守圈、查圈，严格执行各种保胎措施，到现在还没有一只母羊流产、掉膘。满西塔满怀信心地告诉我们说：全配、全怀、全生、全活、全壮，是保证羊只高速度繁殖的五个关键，有了全配、全怀的基础，争取全生、全活、全壮就不难了。
    大家争学先进经验
    满西塔是门源回族自治县苏吉滩公社第一生产队一个杰出的放牧员，现在又是公社党委会的委员、副社长和公社团委书记。以前，在青海草原上，每百只适龄母羊，一年能够繁殖成活六、七十只羊羔，就算是丰收的年景了。可是，他放牧的母羊，不管气候条件如何恶劣、多变，繁殖成活率总是超过100％（包括一部分母羊产双羔）。1958年，他放牧的七百只母羊，繁殖成活率达到110％；1959年，由他领导放牧的三千只母羊，繁殖成活率又超过了100％。有的放牧员用民歌赞扬满西塔说：“苏吉滩公社有个满西塔，牧羊的本领谁也比不上他：羊群好比他的连心肉，腿勤手巧一心爱社如家。”
    起初，有些人认为满西塔羊群的繁殖成活率高，是由于他“走运”。也有些人认为满西塔的羊好、草多，繁殖成活率当然高。今年春季产羔结束以后，当满西塔领导放牧的三千只母羊在同其他羊群一样的条件下，又创造了产羔成活三千一百只的大群丰产纪录的时候，就不得不使这些人口服心服了。
    满西塔这一新的成就，也启发了更多的放牧员，他们说：同样在党的领导下，满西塔能做的，自己为什么做不到？许多放牧员交流经验，研究措施，提出了响亮的“学、赶、超满西塔”的行动口号。“参加满西塔的队伍！”“让满西塔领导我们的丰产群！”成了广大放牧员的共同愿望。趁着羊羔离乳、调整羊群的时机，全队一共建立起三十三个绵羊高额丰产群，共有适龄母羊一万只。在大家的迫切要求下，生产队党支部决定把这些丰产群交由满西塔领导，并命名为共产主义青年丰产羊队。
    依靠群众智慧无穷
    满西塔经常对人说：“我没有什么，经验是大家创造的。我不过是根据党的指示，把大家的经验集中起来，然后再贯彻下去。”他就是这样处处依靠党的领导，依靠群众的智慧，胜利地执行着党交给他的任务。
    要使成万只母羊获得高额丰产，根本的关键在于如何使这些母羊达到膘肥体壮，全配满怀。“羊靠人放，膘靠草长”。满西塔经常这样想：夏、秋是母羊抓膘的大好时机，应该有大片的草场；冬、春是母羊产羔哺乳的季节，必须保证有足够的冬春草场。如何在保证留足冬、春草场的基础上，尽量扩大夏、秋草场，这又是关键中的关键。草场就是这么大，草就是那么多，羊只不断在繁殖增长，夏、秋草场往哪里去扩大呢？这是满西塔首先狠抓的一个问题。但是，“千难万难，依靠群众就不难”。满西塔几次召集小队长和放牧员开会，通过群众献计，一下就提出了一百多处过去从来没有利用过的大小草场。经过派人实地勘察，这些草场的面积，足足相当于去年夏、秋草场面积的五分之一。但是，这些草场分布得比较零散，大小不一，有的在山沟里，有的在山顶上，有的在半山腰，为了能够充分利用上，又便于羊群经常转移，灵活运用，大家又提出了划小羊群的措施，由过去的每群四、五百只，缩小到三百只左右。
    在扩大夏、秋草场的同时，大家又进一步研究了如何提高草原利用率的问题。这时，大家进一步认真学习了满西塔的经验；这就是：在四季轮牧的基础上，采取按月划块、按周划片、逐日轮牧的措施；上午，羊只比较饿，不管草好、草坏都愿意吃，因而在上午先让羊吃前一天吃剩的残草，到下午再吃新草；在进入每块新的草场时，采取由边缘到中心逐步“蚕食”的扇形放牧法。通过以上措施，不但可以防止牧草被任意践踏形成浪费，也可以保证羊只经常吃到鲜草。这样，既使今年的冬、春草场比去年扩大三分之一以上，也使今年进入夏季草场的时间比去年提前一个月，进入冬季草场的时间推迟一个月，有力地保证了冬、春草场的需要。
    以点带面领导全队
    满西塔身为公社副社长和公社团委书记，又是这个丰产羊队的队长，但他始终保持着劳动牧民的本色，长年累月地工作在羊群里。他每到一个羊群，总是同放牧员一起挡羊，发现问题就和放牧员共同商量解决，然后把解决的办法在其他羊群中推广。通过这种“以群带队，以点带面”的方法领导着全队。
      “多吃草、多长膘”，在夏、秋草场扩大以后，他又经常琢磨着如何才能使羊吃得多，吃得好，快长膘。因此，他每到一个群，总要仔细观察，认真研究母羊吃草的情况。有一次，他来到一个羊群，发现这个羊群在上午就有“打热群”的情况（“打热群”就是在中午烈日当空的时候，羊只因热卧在地上不吃草）。他奇怪，为什么在上午就有这种现象呢？他想起了老牧民的一句经验之谈：“羊朝日头走，吃草晒着头，吃得慢来懒得走。”他又发现，同样在一个群里，背着太阳站的几只母羊，就吃得很欢。经过了解，其他羊群也有类似的情况。于是，他和大家研究，提出了“上午挡羊头朝西，中午挡羊头朝北，下午挡羊头朝东”，果然有效地解决了这个羊群不好好吃草的问题。今年，不少夏季草场都在没有放牧过的高山地区，气候变化较快；有时天气一变，羊又不好好吃草了。为了在气候多变的情况下，保证母羊能够舒畅地吃草，他又和大家研究提出了“天气凉了放阳山，连阴下雨放沟川，晴天烈日放高山”的措施，既保证了母羊吃饱吃好，也充分利用了所有的草场。
    此外，他还随时注意总结放牧员中行之有效的经验，及时给予表扬，并在全队推广。有一次，他到蒋发旺小队去了解母羊增膘情况，发现有群母羊挡在一座高山的半山坡上，在这片牧草茂密、面积又不小的草坡的四周，密密麻麻地长着灌木，很难看出羊群进入的通道。他想，要是在过去，谁也不会把羊挡到这里。究竟怎样把羊赶到里面去的呢？原来在这座山的背面，有条小路可以通往这片草场。放牧员就是通过这条小道，采取“边放边赶、迂回而入”的办法，使羊只吃到了好草，充分利用了这片草场。他想，类似这样的草场还不少，如果各队都能这样做，夏、秋草场的面积，不是更可以扩大了吗？经过向各队推广，果然受到了全体放牧员的欢迎。
    千方百计全配满怀
    经过以上一系列的措施，收到了预期的效果。到8月间，这一万只母羊就彻底消灭三类膘，全部达到了一类膘。母羊膘肥体壮，发情又多又旺；每天发情的羊数，最高达到九百只。这是过去从来没有过的新情况。
    生产队决定这一万只母羊全部用新疆羊采取人工授精的办法，杂交改良，但种公羊一共只有二十五只，精液供应不上。这时，满西塔抽出全队最好的配种员，一面加强对种公羊的补充饲料，一面严格采精、储精以及鉴定精液等作好充分准备，这样就保证了发情一头配一头，发情一群配一群。还由于采取定时连续输精、配后复查补配等措施，终于使一万只母羊达到全配满怀。
    ×××现在，各群早配的母羊已经开始产羔。满西塔又把自己的领导精力放到了对母羊的保胎、保膘以及接羔育羔的准备上来。广大放牧员在他的领导下，已经作好了接羔、育羔的充分准备：母羊有了圈，羊羔有了暖棚。他们一个个干劲充沛地说：闯过了全配、全怀关，誓夺全生、全活、全壮关。
    满西塔就是这样，依靠了党的领导和广大放牧员的智慧，抓住了一个一个关键问题，解决了一个一个矛盾，从胜利走向胜利。
