### 比翼高飞
刘茂恩
1960-12-14
第8版()
专栏：

    比翼高飞
    刘茂恩
    站在河堤的大坝上，可以看到那三吨转炉炼钢车间的厂房，那顶天立地的化铁炉烟囱，正浓烟滚滚，厂房上空飘着一面红旗。在三号转炉的东边，是一号转炉，它们是竞赛对手。在最近的大竞赛中，三号转炉接连四次得了红旗。
    三号炉长高鸣，这天正摊轮休，独个儿在宿舍里看《炼钢学》。忽然他想起今天是一号炉和三号炉评比的日子。他想：年内保住红旗，十拿九稳了，明年么，也不成问题。嘿！咱三号炉不在全厂挂帅那才怪哩。正当他想得高兴，房门开了，闯进一个人来。
    “炉长，炉长！一号炉采用新技术，咱们的红旗，唉！咱们的红旗……”
    高鸣一看闯进来的看火工蔡利和的紧张劲，就知道大事不好，于是赶忙问道：“到底发生了啥事？”
    “唉！今天评比，红旗评给一号炉啦。”
    这消息，使高鸣的心情顿时沉重起来。他想：咱接连保住全厂的标兵炉，这下完啦。但他又想：三天一评比，时间短，不能作数，到月底一评总，我们会赶过他们的。
    “小蔡，走，看看他们采用的啥技术，指标完成多少。”他们边说边往车间办公室走去。
    高鸣一进办公室，看完评比材料，摇摇头说：“这不作数，不作数，到月底看评总那才服人。”
    坐在一旁的黄书记从椅子上站起来，拍拍他的肩膀说：“怎么，不服气，仔细想过了没有？要冷静分析下两个小组这三天的生产情况嘛。一号转炉夺得红旗不是偶然的，这三天他们产量一天比一天高，应该好好学习人家的长处。”说到这里，黄书记的脸色渐渐严肃起来：“高鸣，我看你的情绪不大对头啊，竞赛嘛，是为了共同提高，要是锦标主义，那就大错特错了。俗语说：开什么花结什么果，有什么思想就产生什么行动。我看你们小组，尤其是你自己，虽然生产上有了些成就，但是，骄傲自满的苗头露出来了。”电话铃响了。黄书记接过电话，又平和地对高鸣说：“回去吧，在小组里跟大伙开个会，检查下原因，把红旗夺回来。”
    高鸣回到宿舍，想了许久，“虚心使人进步，骄傲使人落后”这句话，总在他脑子里转。最后他下定决心向一号炉学习，他按照黄书记的话召开了生产小组会。
    小组会开始了，不知是谁说了句：“一号炉真行啊，不声不响赶上了我们。”这时，看火工蔡利和说：“光说人家提高得快，就不检查检查为什么我们产量提高得慢！”你一言，我一语，小组会开得很热烈。最后大家找到了产量提高得慢的主要原因是：满足于现状，没有采取新技术，生产组织不当，吹炼时间长等。高鸣说：“咱们立即行动，派人去向一号炉学习。”
    会散了，他们扛着贺信，敲着锣鼓，向一号炉祝贺。一号炉炉长马强一见这番情景，激动地握着高鸣的手说：“老高，我们产量刚刚赶上你们，还没来得及总结经验哩……”高鸣热情地说：“我们要认真向你们学习。”他们俩戴起看火镜，全神贯注观看炉内翻腾的钢浪，马强指挥着摇炉工校正角度，接着他说：“我们组要不是搞快速吹炼和快速扒渣，嗨，要想赶上你们还不行啊！对啦，老高你们来得太好啦，咱正打算下班后向你们交流这个经验哩。”马强详详细细介绍着他们的经验，高鸣和他的伙伴们都聚在炉前，一面静听，一面在本子上记着笔记。
    这时，一号炉该扒渣啦，马强迅速地跳进一丈多深的渣坑里去。
    出渣，这是一项艰苦的重活，红通通的钢渣刚刚出来，像是一座爆发的火焰山，那一股热浪逼得你不能近前，满坑里都充塞着石灰、沥青和烟雾，人下去两、三分钟，厚厚的工作服就被烤得像烙铁，弥漫的烟雾，呛得你透不过气来。但是，马强总是一次又一次地带头跳下去，炉前工们也一个个争着往下跳，七、八分钟内渣就出清了。三号炉长高鸣站在一旁，目不转瞬地看他们操作，马强身先士卒的精神使他感动，他自己平时就没有做到这一点。出一炉渣缩短四分钟，一班八小时下来，说少的也要多出一至两炉钢！对，这得好好向人家学习啊。
    马强跳出渣坑，一边揩拭着汗水，一边对高鸣说：“老高，刚才就是我介绍的快速扒渣，你看……”马强的话只说了一半，突然炉前工紧张地报告说：“马炉长，你看，坏啦，风眼只剩下三个指头那么多了，眼看再炼一炉就不行啦，怎能完成十五炉的指标呀！”
    这一嚷，炉前工们都聚集起来，大伙提出一定要使死炉变活炉，不炼出二十炉钢决不放手。突然，又有人说：“风眼快没有了！”大家都紧张起来。马强马上检查了风眼说：“风眼坏得很厉害，吹下去是不行的。”正当这紧急关头，高鸣狠命地盯着两排剩下来的风眼，说了声：“不，一定要吹下去！”
    在炼钢车间里，谁都知道，高鸣是有名的“修炉神手”。他说有办法，一定能行。高鸣抢着去修风眼。手里的铁钎烧红了，他仍然紧咬着牙，在抢救风眼……
    十分钟后，高鸣从炉上下来，一挥手说：“行啦”！
    “送风！”马强大声地向风机房喊着。这时，鼓风机又发出惯常的轰鸣声。两个炉长的手紧紧握在一起。
