### 干部下场，猪多肥多增产多  民政大队干部深入猪场加强思想领导农牧业全都发展  掘郊公社十大队扶植小队、社员养猪，饲养量增长迅速

1960-12-02
第2版()
专栏：

    干部下场，猪多肥多增产多
    民政大队干部深入猪场加强思想领导农牧业全都发展
    掘郊公社十大队扶植小队、社员养猪，饲养量增长迅速
    本报重庆1日电　重庆市郊双河人民公社民政大队党支部长期坚持“领导干部到猪场，政治工作和政策进猪场”的制度，实行“以猪养田，以田养猪”的办法，全队年年粮满仓猪满圈，彻底改变了穷队面貌。
    这个队养猪生产的主要经验是党支部长期坚持“领导干部到猪场，政治工作和政策进猪场”的制度。在执行这项制度中，全队四个主要干部分别包干了五个养猪场，长期住在猪场。干部到猪场以后，大抓政治工作、政策教育和摸清楚养猪生产和粮食生产的关系。有一个阶段，部分社员对大发展养猪事业有了思想顾虑，他们认为猪只发展多了不好管理，猪舍、饲料问题解决不了；有的饲养员嫌养猪麻烦，愿搞农业生产。深入猪场的大队干部根据社员的思想认识，向社员宣传了大养其猪的好处和养猪对农业增产的重要作用。干部和社员一起还算了养猪、生产、生活的几笔账。通过算账讨论，社员个个都懂了养猪对国家、对集体和个人的好处。社员和饲养员的思想顾虑消除了，干劲也更足了，迅速掀起了养猪高潮。
    猪只发展以后，部分人又只愿喂养肥猪，不愿喂养母猪和种公猪。住在各猪场的队干部发现这些思想，立即根据党支部的指示，采取座谈会、谈心等方式，向饲养员和社员讲解自繁自养的方针。社员在干部的启发下又算了自繁自养好处的大账，通过算账澄清了思想。自繁自养的方针得到贯彻执行。现在全队有母猪一百六十六只、公猪十一只，今年12月将有大批仔猪降生。
    队干部下猪场以后，饲养员的政治思想工作制度化经常化了。队干部经常以猪场为单位召开饲养员、饲料加工采集员的会议，一面交流业务经验，一面深入做好政治思想工作。队的党支部并在饲养人员中开展半月一小评，一月一评比的活动，选拔优秀分子，作为饲养人员学习的标兵。现在全队四十多名饲养人员中已有四分之一以上被评为市、县、区和公社的先进生产者或红旗手。
    这个队由于猪舍按土地合理分布，耕地能就近取肥，大大节约了挑粪运粪的劳动力，相对地增加了农、牧业生产的劳力。还由于肥料充足，大大促进了全队社员大办农业，大办粮食的干劲，粮食增产的速度加快了。今年虽遭到三十年来没有的大旱，但由于肥足水足全队粮食仍比去年有所增加。从发展养猪事业着手而大翻身的这个穷队，今年不仅不要国家补助粮食，还提前完成公粮入库任务。今年全队卖给国家的肥猪一百三十多头，超过派购任务近两倍。
    本报南京1日电　江苏如东县掘郊人民公社第十生产大队妥善地解决了苗猪、饲料等问题，各生产小队和广大社员养猪积极性大大提高，生猪饲养量迅速上升。
    这个大队是棉粮夹种地区。过去没有养猪习惯，公社化前全大队只有八十多头猪。公社化后，大队办起了养猪场，以集体养猪带动社员私人养猪，从而生猪有了进一步发展，但是发展速度不快。今年10月间，大队党支部总结各小队今年水稻产量情况，发现八小队产量最高，比土质、水利等生产条件相同的九、十小队增产二成。党支部就发动大队和小队干部总结这个小队的增产经验，大家认为：主要的一条，由于集体和社员个人养猪发展得快，肥料足，水稻田比一般队多施了两遍肥。通过这一总结和以食堂为单位的讨论，大家看到了执行两条腿走路养猪的方针的好处。思想取得一致后，大队党支部通过以下几项办法，安排了小队和社员养猪的饲料、苗猪、火草：一，饲料方面，大队按照规定范围内的饲料粮，及时分配下去，并确定将二百多亩山芋藤划给小队、社员作为猪仔的过冬饲料；二，苗猪方面，由大队统一包干，统一订购，以大队养猪场繁殖为主，购买为辅，保证供应小队、社员；三，火草方面，根据过去的经验，确定养一头猪火草二百五十斤，并分配到队、到户。对于社员的猪粪，民主评议，按质论价，及时兑现。同时，还对养猪的社员在劳动时间上作了适当的规定。
    这个大队采取以上措施，广大干部、社员养猪的积极性空前高涨，纷纷提出多养猪的保证，立即掀起了发展生猪的热潮。各小队划出一个队长加强领导，一面建猪舍，一面发动附带劳力，抓住有利时机，搞青贮饲料。
    这样，掘郊公社第十生产大队不仅集体养猪大大增加，社员个人养猪也有了发展。在一个月的时间内，大队集体养猪上升20％，生产小队养猪增加了五倍，社员个人养猪也上升了一倍多。
