### 周总理和范文同总理就老挝局势交换电报  制止美国干涉  恢复老挝和平

1960-12-20
第5版()
专栏：

    周总理和范文同总理就老挝局势交换电报
    制止美国干涉  恢复老挝和平
    新华社20日讯　中华人民共和国国务院总理周恩来就老挝局势问题复电越南民主共和国政府总理范文同，表示支持越南民主共和国政府为恢复老挝和平所提出的主张。复电全文如下：河内越南民主共和国政府总理范文同同志：
    我收到了你12月15日关于老挝局势问题的来电，我完全同意你对当前老挝局势的看法，并且支持越南民主共和国政府和你为恢复老挝和平所提出的主张。
    对由于美帝国主义和它的仆从泰国反动当局猖狂地干涉而引起的目前老挝的严重局势，我国政府已于12月19日再次发表声明。现谨将该声明的抄件附去。
    顺致最崇高的敬意
      中华人民共和国国务院总理
                            周恩来
              1960年12月20日于北京
    （附）越南民主共和国政府总理范文同致中华人民共和国国务院总理周恩来同志的电报总理同志，
    世界舆论已经了解，目前老挝局势是多么严重，也了解这是美帝国主义干涉老挝王国内政的必然后果。老挝的爱国军队和各阶层人民不甘心自己的国家受到美帝国主义的奴役，也不甘心美帝国主义把自己的国家变成它的军事基地，于1960年8月9日发动了一次政变。这次行动的结果，产生了以梭发那·富马亲王为首的、执行和平中立政策的政府。美帝国主义违反老挝人民的愿望，和它的某些仆从国，首先是泰国和南越，一起疯狂地加紧干涉老挝王国内政。美国一方面利用经济封锁并以暂停援助对梭发那·富马亲王的政府施加压力；另一方面，尽管老挝王国政府多次提出抗议，但是，美国却尽力向富米·诺萨万叛乱分子提供武器，帮助他们在下老建立基地，在川圹、琅勃拉邦和万象制造政变，以便颠复梭发那·富马合法政府和建立一个充当美帝国主义积极代理人的反动政府。美国向富米·诺萨万的军队提供了坦克、大炮和飞机；美国顾问、泰国军队军官和士兵，南越军官和蒋介石分子，都直接参加了富米·诺萨万反对王国政府军的军事活动。
    美国在进行这些军事上的干涉行为的同时，还建立了一个以文翁和富米·诺萨万为首的新的傀儡政府。这个政府只不过是美帝国主义在老挝的出卖老挝人民利益、反对享有世界各国人民同情和支持的梭发那·富马政府的和平中立政策的一个有效的工具而已。
    1960年12月13日，富米·诺萨万叛乱集团在美国和泰国的公开参加下，开始向老挝王国首都万象发动进攻。富米·诺萨万在通过泰国领土调动他的军队时，得到广泛的帮助。他的一部军队和一部泰国军队一起通过了来自泰国的湄公河，并在万象登陆。南越军队也参加了对万象的进攻。目前，老挝局势极端危险，印度支那和东南亚的和平又一次受到严重的威胁，美帝国主义及其仆从国彻底破坏了1954年关于老挝的日内瓦协议。
    美帝国主义对老挝的干涉和它对南越、其他亚非地区（如刚果）、拉丁美洲（如古巴）以及其他地区的干涉极为相似。美帝国主义利用各国反动力量进行干涉、侵略和颠复活动，为了把这些国家变成美国的附属国和冷战工具，以便准备一场热战。毫无疑问，这些国家的人民和全世界人民一样，决心团结起来，对侵略成性的战争贩子美帝国主义进行斗争。越南民主共和国政府对美帝国主义在老挝进行的无耻的武力干涉以及由之而产生的后果，表示深深的不安。越南民主共和国政府一贯采取的外交政策是：致力于维护印度支那、东南亚和全世界的和平，巩固和各国人民的友谊，首先是巩固和它的邻国人民的友谊。我们曾多次对老挝王国指出，必须严格执行关于老挝的日内瓦协议。在我们这方面我们是一贯尊重这些协议的。我们对美帝国主义及其仆从国侵犯老挝领土、直接威胁我国安全的行为不能置之不理。我们认为，老挝局势使我们大家现在都面临残酷的可能扩大的战争危险，一个具有善良愿望的人都有责任，寻求一切能够扑灭战火的办法，而唯一能达到这一目的的方法，是制止美帝国主义对老挝的干涉，使老挝王国自由地走上老挝人民所选择的和平中立的道路。
    我们呼吁你，1954年日内瓦会议参加国之一的领导人，考虑采取积极有效的行动，以便有助于拯救老挝的目前局势，保证老挝王国政府根据老挝人民的愿望自由地执行和平中立政策，保障世界上这一地区的国家的安全。
    总理同志，请接受我最崇高的敬意。
                            范文同
              1960年12月15日于河内
