### 一切经过试验——论怎样办好小型氮肥厂

1960-12-15
第2版()
专栏：社论

    一切经过试验
    ——论怎样办好小型氮肥厂
    下面的三件材料，说明了一个重要问题。
    一件是关于山东济南化学肥料厂兴办的一个年产八百吨合成氨的小型氮肥厂（本报10月31日四版发表过消息）。这个厂从一开始建设的时候，工厂党委就针对合成氨生产设备复杂、技术性强、精密度高的特点，作了认真的研究和分析。在设备安装之前，又集中全厂的工程技术人员对进厂的全套设备，每个部件甚至每个螺丝钉，都进行了细致的检查，发现缺陷及时纠正。在安装过程中，一个工序安装完了，就在这个工序进行试生产，总结一次经验，为下一个工序的安装创造条件。在开始生产过程中，他们又积极慎重地不断改进设备，因此很快就突破了氮肥生产的技术关，转入正常生产。
    一件是关于安徽芜湖小型氮肥厂。这个厂也是由于在正式投入生产前经过了认真的检查和严格的试验，现在生产已接近设计能力（见今日本版报道）。
    另一件是关于安徽合肥江淮化肥厂所办的一个年产八百吨合成氨的小型氮肥厂（见今日本版报道）。这个厂在开始建设的时候，对氮肥生产设备复杂技术性强的特点重视不够，在设备制造方面本来就潜伏着一些缺陷；安装时，又没有按照技术要求办事，没有经过严格的试验，许多技术关键问题还没有彻底解决，就草率投入生产。结果生产了没有几天，大部分设备就不能继续运转了。后来，经过深入检查，找出不能正常生产的原因，进行了彻底的检修，又经过多次试生产，解决了许多技术关键问题，终于找出了正常生产的规律，逐步达到正常生产。
    这三件材料说明了什么重要问题呢？说明了我们兴办任何一项新的事业，既要放手发动群众，又要一切经过试验。凡是按照这项政策办事，事情就办得又快又好，反之，就可能走弯路。
    对于一项新事物，要摸清它的“脾气”，熟悉它的规律性，有一个认识的过程。认识的基础是实践。因此，必须在实践中不断总结经验，提高认识。在工业建设中，我们建设的项目，有许多也是我们所不熟悉或者不够熟悉的。因此在正式投入生产以前，必须要有一个试验的过程。在安装和试生产的过程中，认真发现问题，总结经验，就有把握在这个项目正式投入生产以后，能够顺利地进行正常生产。
    年产八百吨合成氨的小型氮肥厂是化学工业战线上的一项新事物。虽然我们对办大型化肥工业，已经有了一些初步的经验，但对办这种小型氮肥厂，却没有什么经验。小型氮肥厂规模虽小，但设备复杂、技术性强、精密度高的特点却和大型氮肥厂差不多，因而切不可等闲视之。要掌握这种小型氮肥厂的建设和生产规律，也必须经过试验。安徽合肥的江淮化肥厂，就是由于开始时没有重视这一点，结果吃了亏，走了弯路，不得不付出双倍的代价，才逐步做到正常生产。
    一切经过试验的工作方法，是一种认真踏实的工作方法。是使我们的主观认识符合客观实际的科学的工作方法。为什么对于小型氮肥厂设备的一个部件、一个螺丝钉都要认真检查？为什么设备安好以后，每个工序都要经过严格试验？这是客观事物本身所要求的。因为一套小型氮肥厂的设备，约有四千八百多台（件），其中某一台（件）、甚至某一个螺丝不合要求，都会影响到日后的正常生产。氮肥生产的过程是通过大小粗细不同的管道进行连续的化学反应的过程，上一道工序和下一道工序之间是紧密相联的，如果某一道工序没有经过认真的试验就投入生产，出了毛病，立即会影响到整个生产的进行。不经过试验就盲目投入生产，主观认识和客观规律还处在分裂的状态，结果自然不能正常生产。经过认真的试验，发现了问题，找到了关键，主客观基本上相一致了，也就是人掌握了小氮肥厂生产的客观规律，自然就能顺利地正常生产了。山东济南化肥厂和安徽芜湖化肥厂的例子，就是很好的证明。
    我们上面谈的是如何认识和掌握小型氮肥厂的生产规律，要保证这种小型氮肥厂迅速正常生产，当然还要有其它条件，诸如水、电、气的正常供应；焦炭的正常供应；必要的检修力量和备品配件的准备等等，这些条件不具备或者不充分，进行正常生产还是困难的。
    目前，全国各地正在建设着近百个小型氮肥厂；为了使这批支援农业生产的巨大力量迅速发生作用，当前的重要问题，是每个地区要首先办好一个或者几个“样板”厂。什么叫“样板”厂？就是经过严格的试验，在技术上、管理上确实已经过了关，并且在一个相当长的时间中都能正常生产的厂子。一个地区有了一个或者几个这样的“样板”厂作样子，其它厂子的建设和正常生产，就快得多，也有把握得多了。
    办好近百个小型氮肥厂，是工业支援农业的一项很重要的工作。一个年产八百吨合成氨的小型氮肥厂，每年可以生产出三千吨含氨18％至20％的氨水，每斤氨水约可增产三斤至五斤粮食；按三斤计算，一个年产八百吨合成氨的小型氮肥厂每年生产出来的氨水，就可以增产一千八百万斤粮食。这近百个小型氮肥厂的迅速建成和正常生产，对于争取明年农业大丰收将起着一定的作用，特别是对于今后的大量发展，有着重要的作用。因此，化学工业战线上的同志们，一定要集中力量，坚持一切经过试验的原则，干劲十足又切切实实地把这项工作办好。
