### 农业科学战线上的“愚公”——记甘肃省武都县农民科学家张世清
黄之浜
1960-12-18
第7版()
专栏：

    农业科学战线上的“愚公”
    ——记甘肃省武都县农民科学家张世清
　　本报记者　黄之浜
    1957年深秋，在北京全国农业展览馆里，一位银须白发的老农，站在颗粒又胖又圆、如同石榴籽一样的“大头连”小麦标本面前，出神地望着，久久不肯离去。解说员发觉这个老头有点面熟，想了一下，哦！原来这位老观众已经几次站在这种展品面前发“呆”了。解说员想了想，从玻璃瓶里拿出两颗麦种，递到老头面前说：
    “老人家，这两颗麦子送给你，拿回去种吧！你是哪儿的人呢？”
    老头高兴得不知说什么好，连忙用纸包好麦子，才笑眯眯地回答：“远道来的，俺家是甘肃武都。”
    这个老头就是农民科学家张世清，在武都一带是个鼎鼎有名的人物。他从解放到现在，十年来一直坚持试验，用杂交的方法培育出许多新品种，用改良品种、间种、复种等各种综合性措施，在高寒山区试种成功水稻和“五熟田”，受到当地农民群众的赞扬。
    培育新品种
    张世清今年已经五十几岁了。在旧社会里，全家六口人，只有一亩四分地，终年过着饥寒交迫的生活。他从小就有一颗热爱山区、热爱农业的心，决心要改变山区面貌。但是在旧社会这个愿望却无法实现。解放以后，他分到土地。当时，城里的工业建设闹得火红，有个朋友知道他过去念过四年私塾，认识字，要给他在城里找个工作。谁知张世清却有他自己的理想。他说：“农业是根基啊！要是人人都嫌干农业艰苦，往外面跑，那农村由谁来建设呢？”他坚定不移地在农村扎下根。
    有一天，他从一本《农业技术》书上看到：“要提高单位面积产量，种子很重要，而培育本地方适用的良种，最好的办法是杂交……”。他自言自语说：“对！什么碧玛一号！金皇后！它先都是世上没有的品种，还不是人培育出来的，不过我还嫌碧玛一号的颗儿有点小，要能把小麦颗儿培育成玉米颗儿大，那该增产多少粮食呢！我一定要给后辈人培育出几种新品种！”从此，他每天从地里回来，顾不上喝水，顾不上休息，一转身就钻到后院去了，有时晚上想出门道，便从床上爬起来，打着灯笼去进行试验。不久，他家的后院便成了一座农业试验场，里面种着各种小麦、玉米、洋芋、瓜果……。为了培育新品种，他像一只辛勤的蜜蜂一样，有花的地方就有他的踪影。有一次，他从兰州乘火车回武都，火车快到三羊川车站时，他从车上看见地里有一种新品种，急想拿点回去试种，车刚停下，他便下去采集，但回到车站时，火车早已开走了。
    这位老人就是这样以自己的劳动，并利用参观、开会、访问等一切机会，搜集、培育了许多新品种。他已经用嫁接杂交等办法培育出小麦、玉米新品种三种，新果树五十二种，还在研究用苜蓿嫁接小麦、用野棉花嫁接家棉花。他要使小麦和棉花将来都变成多年生植物，种一次便可以像果树似的，年年采摘果实。也许有人会说，要棉花变成桃树那样，其渺茫和虚幻，就好比伸手想摘天上星。但是，武都山区的农民，从前想栽水稻，不是也曾经被人讥笑为想摘天上星么？然而幻想终于变成了现实。
    水稻上山
    1956年春天，张世清在合作化高潮中加入了中国共产党，他浑身更充满了干劲。从这时起，他心里就一直盘算着：我在党的面前宣誓要为共产主义奋斗到底，那么怎样领导群众把山区建设成美好的社会呢？他给自己定了努力方向：让山区种上水稻，把家乡变成江南！他开始了水稻上山的试验研究。武都隆兴这个地方山高水凉，自古种稻子就不长！所以有些人就说张世清是在胡思乱想。张世清却有自己的见解。他认为问题不在水凉，就看水稻成熟时能不能躲过早霜？他决心在实践中摸索。头一年，他把平川地方的稻秧插上，只抽了一半穗，就遇到早霜，冻死了。第二年提早插秧，结果还是叫早霜冻死了。第三年用浅山地方的稻秧作试验，扬花时又遇到早霜，没有结上籽。但是张世清却从失败中看到成功的因素：试验虽然没有成功，效果不是一年比一年好么？早育秧，怕晚霜；迟插秧，又怕早霜。霜，成了水稻上山的大敌！
    怎样征服霜呢？张世清日夜为这事琢磨着。有一天，他跑到玉米地里，看到用温水催芽法种的玉米比一般玉米提前成熟了，他高兴得跳了起来，自言自语地说：“这可有了办法了！”于是他就根据催芽法的原理，让稻籽在屋里发芽，然后下种育苗，早晚用草帘盖住。这样，秧苗逃过晚霜关，又提前插了秧。这一年，开天辟地第一次在高寒的山区试种成功了水稻。
    攀登高峰
    张世清的家乡，群山环抱，峰岳重叠。张世清从小就习惯于翻山越岭，现在，他又在努力攀登另外一种高峰——科学技术的高峰。党号召提高农作物的单位面积产量，支援国家工业建设。他想：光有适合山区的好品种还不够，如果把一年收一季，改成一年收两季，一亩地不就可以变成两亩地么？他又开始了山区复种的试验。他在自己的六分地上收割小麦后，就点上玉米。这事一传开去，又成了这个小山村里的新闻。乡亲们纷纷议论说：“闲地点玉米，迟一点都不得熟，麦茬地里点玉米要能熟，石头上都会开出花来！”张世清说：“这六分地是作试验的，不成了，全当给牲口种草，明年再来！”果然，这一年玉米没有结上籽，就被一场早霜冻死了。
    张世清一点没有动摇。他分析了失败的原因是：下种迟了。于是第二年，麦一收下，他就种上玉米。但是，秋后只有一成成熟，其余九成，颗粒未圆又被冻死了。这一年有了进展，他心里感到高兴，决定再继续试验。他的知心朋友谭知生劝他：“老弟！咱们这地方山高地凉，我看还是算了吧！”张世清坚定地说：“这两年试验虽失败，可也帮我摸清了玉米的脾气。再说，失败为成功之母，搞研究试验就是要战胜困难，才能取得胜利。”张世清就像愚公移山那样，一块又一块地搬掉通往科学高峰途中的绊脚石，日日夜夜战斗在山区。他详细分析了山区的气候变化，琢磨着玉米的脾气，分析失败的原因，计算出玉米成熟得一百五十天，要能再早种十天，就可以躲过早霜。接着，他又从这一百五十天推算出，玉米要在  “芒种”前四、五天下种，但小麦却在“芒种”后四、五天才能收割，要能解决这个矛盾，就能做到一年两熟。
    正在这个时候，地委书记来检查工作，鼓励张世清说：“不要被困难吓倒，共产党员面前没有什么困难不可以克服的。”党的教导时时在他的耳边回旋，更增强了他的信心。他就集中精力思索一年两熟的问题。吃饭时想，睡觉时也想。一天，吃过晚饭，他正躺在炕上想着，手掐着指头算着，回头看见老婆在锅头上淘豆芽菜。这时他猛然想到：豆芽菜能在屋里生长，要是玉米也用水催芽，然后下种，不就等于早种七、八天吗？他想到这里，兴奋地拍着炕席，说：“哈！今年有希望！”
    张世清采用温水催芽法，使玉米巧妙地躲过早霜，全部结上籽，一亩打了五百三十斤。这时节，人们都争着来看张世清试验的二槎玉米，纷纷称赞他敢想敢做的崇高风格。张世清却认为，这仅仅是个开端。他想：既然一年能够两熟，是不是还能三熟、四熟甚至五熟呢？于是他在一年两熟的基础上提出一年三熟：小麦地里套种玉米，小麦收后，玉米行间套种蔬菜，使土地一年到头都能利用。当他把这个计划在当时的农业社社委会上提出后，多数干部都极力支持他，只有监委主任何遵洲把头摇得像货郎鼓那样。会后，张世清亲自泡了三十斤种籽，背到地里准备套种。谁知何遵洲在地头上挡住了他。说：“不成！快把泡的籽给牲口拉成麸子吧！”张世清说：“能成！社委会上通过了，就得按规定办事！”何遵洲坚持说：“硬要种，你这个研究组长就把产包下来，减了产你负责！”张世清想起了地委书记的话，他拍着胸膛说：“包就包，每亩五百斤，减一斤我赔一斤！”就这样，张世清领导社员，按计划套种、间种了八亩地。经过大家的精心培植，三种庄稼都获得丰收，每亩收小麦四百四十斤，玉米七百七十六斤，白菜一千五百斤。
    在获得一年三熟的胜利基础上，张世清并没有停滞不前。他对山区无霜期和作物生长期作了仔细计算后，在去年种冬麦时，又对土地、温度、阳光等自然条件作了研究，在冬麦地里种上冬菠菜（麦子四行，二尺宽，中间隔二尺撒菠菜），第二年春天，菠菜收后，又在种菠菜的地上种上玉米，玉米出土不久，麦子即成熟收割。在收麦后，再种上生长期约一百天左右的洋黄豆。与此同时，又在玉米株间撒种胡萝卜。这样间种、套种的结果，今年在八亩地上每亩平均收了小麦七百四十七斤，洋黄豆三百五十斤，玉米三百斤，菠菜一千五百斤，胡萝卜二百斤，共计收粮食一千三百九十七斤，蔬菜一千七百斤，比当地一般田产量高出好几倍。因为是五种作物间种、套种，所以人们把这种耕作方法称作“五套连环”。甘肃省的科学领导部门认为这种充分利用地力，合理倒茬，高秆和低秆作物间作的方法，不仅是完全符合植物群体生理的原理，而且在作物配置上还合乎运筹学的原理，相对地节约了劳动力。因此，今年7月，武都县在隆兴公社召开了现场会议，决定今年秋播冬麦时，在五万亩地里推广“五套连环”这一先进耕作经验。
    光荣归功于党
    张世清在农业科学上攀登了一个高峰又一个高峰，取得了一个成就又一个成就，党也不断给予他鼓励。他先后出席全国省、专区、县各级先进生产者代表会议十三次，受奖励八次，还到北京见到伟大的领袖毛主席，并被聘为甘肃省农业科学院特约研究员。今年7月他又到苏联参观学习了二十多天，大大开阔了眼界，更加增长了他的创造智慧。张世清把一切成就都归功于党。他在今年秋收摘下自己精心培育出来又大又甜的桃子时，首先挑了一个最大最甜的桃子，要送到北京去献给敬爱的领袖毛主席，并作了一首诗：
    千桃园里千株桃，
    色红味甜赛蟠桃；
    献给领袖毛主席，
    祝他福寿比天高。
