### 邵家三兄弟

1960-12-16
第7版()
专栏：山东通讯

    邵家三兄弟
    在山东苍山县文峰公社刘村生产队，有三个受社员爱戴的好干部——支部书记邵立言，生产队长邵立欣，保管员邵立瑞。在工作中，他们按党的政策办事，倾听群众意见，关心群众生活，贯彻了实事求是，艰苦奋斗的作风。这些是邵家三兄弟领导群众生产的突出特点，也是公社化以后他们领导和组织群众生活的突出特点。
    领导群众奋战灾害
    刘村生产队（基本核算单位）有一百一十四户，五百四十二口人，每人才合九分多地。今年种植的五百多亩庄稼，都是经过和各种自然灾害严重斗争后，才有了好收成。春天，麦子正在拔节，二百三十一亩小麦，有一百五十多亩遭了红蜘蛛的虫害。邵立言傍晚从省里开会回来发现后，一夜没睡好觉，盘算着如何快些把虫害消灭。第二天一早，他就召集干部开会，商讨灭虫办法。他们带领全村能劳动的三百多人，用喷雾器、小罐、砂壶喷、浇六六六药粉，奋战两天半，基本上普治了一遍。十多天后，麦子很快长起来了。加上以后的细心管理，麦子仍然有了好收成。
    麦收后，烈日高照，二十多天没有下雨。原打算麦茬地全种豆子，因地干、费工种不上。有些靠天吃饭的人，想等待下雨后种豆子，邵家兄弟却主张抗旱压甘薯。他们根据多年经验，知道旱天压甘薯扎根浅、长圆瓜、出粉多。但是土地干硬，在犁甘薯沟时坏了四张犁铧，有的人又不想干了，仍然想等下雨。邵家兄弟认为：不耕不行，种庄稼要抢季节，早一天，是一天，等下雨，没有个准。大多数社员同意邵家兄弟的意见，就一边耕地穿沟、培垅，一边担水压甘薯。经过十多天的努力，抢压了九十亩甘薯。压上以后，为了不使甘薯受旱，他们又同社员一道，一天两次挑水浇，苗子很快长好了。
    7月间，又是二十多天连阴雨。高粱地里积水膝盖深，玉米地里水有腰深。邵立言和邵立欣，便带领一百多男女整半劳力，冒雨挖了两条三尺深、三尺宽的排水沟。水大，排不完，玉米、谷子淹了三十三亩。一看，季节不晚，还能种，他们又和群众商量，就翻掉受淹的作物，种上绿豆。可是雨仍然下个不停，种的绿豆，有些又淹了。怎么办？他们没有泄气：“淹掉绿豆，再种胡萝卜；有种就有收，比不种强。”他们继续发动群众，鼓舞斗志，少数信心不高的人，也振作了起来。大家齐心协力，又翻掉受淹的部分绿豆，种上胡萝卜。结果胡萝卜亩产一千多斤，绿豆亩产九十多斤，使重灾变成了轻灾。
    艰苦奋斗十八年
    邵家三兄弟，不仅今年领导群众战胜了严重的自然灾害，十八年来，他们在党的领导下，一直是这个村里群众的带路人。解放前，刘村才七、八十户，逃荒要饭的就有二十家，人们缺吃少穿。1957年以前，这个村每年总要国家供应几万斤粮食；大跃进以来，它由历来的缺粮村变成余粮村。1958年亩产五百斤，1959年又增加到六百零三斤，比战前最高年产量增加了一倍。
    邵立瑞六十五岁，是抗日战争时期的老模范；邵立欣六十岁，初级社就当社长；邵立言五十五岁，是抗日战争时期的村干部。他们都当过武工队员，参加过对敌斗争。今年，他们的年龄加在一起，正好一百八十岁，所以，这个村子的一些青年人，有时也热情地称他们为“一百八”。在各项工作中，他们总是按党的政策办事，并结合当地具体情况，订出执行计划。1959年，“白露”刚过，上级号召抢季节快种麦。在一般情况下，这样做是对的。农谚道：“白露早，寒露迟，秋分种麦正适时。”可是这个村北靠文峰山，挡住了北风，每年到“寒露”，这里的气温仍然很高，不宜种麦过早。他们根据当地土质、气温条件和历年经验，认为过“寒露”四、五天播种才适时。在这种情况下，他们就和群众一起研究，确定先耩村北“老土”（一种出苗较晚的土），待季节一到，就集中力量突击河崖地，结果两下小麦都生长很好。
    邵家三兄弟，对集体财产都十分关心，事事注意勤俭，精打细算，从来不轻易花掉队里一文钱。至今，队里还是利用旧牛棚作办公室，生产工具坏了，他们就自己动手修理。因此，大家都拥护他们当管家人，十八年来就没有换过。
    事事带头干
    邵家三兄弟虽然分工不同，每个人的工作都有各自的特点。但无论做什么事情，都走在群众前面。
    作为支部书记，邵立言特别注意帮助干部、群众提高思想觉悟，他经常向社员进行勤俭办社的思想教育；干部、社员有了缺点，他都是耐心说服，从不耍态度。这个村刘庆林的爱人，三十多岁，劳动不够积极。邵立言就对她说：“活是大家的，得大家做，一个不去，两个不去，大家都不干，地里不打粮食，咱庄户人凭什么吃饭？”经过邵立言的耐心帮助，她逐渐积极起来。今年她做的活比哪年都多，家里高兴，队里也高兴。邵立言常对干部说：“人都是讲理的，做错了事，咱们当干部的，不能吹胡子瞪眼，要耐心地帮助。话是开心的钥匙，多说两句贴心话不就好了嘛！”
    队长邵立欣，虽说六十多岁了，但一直跟社员们一道干活。去年刚过阴历年，队里为了力争生产主动，就在河沿砌井。当时天冷，河上的冰足有半尺厚。为了给群众树立榜样，他不顾水冷，就和邵立言卷卷裤子，带头干了起来。社员们看着年老的干部都下去了，深受感动，便抢着跳下去。在他俩的带动下，工效大大提高。本来打算十天砌十眼井，结果两天就砌好五眼。按支部分工，他既抓生产，又抓生活，是够忙的了，可是去年一年还做了九十多个工。他常说：“干什么都得会什么，领导农业生产就得参加农业生产。不当行家，是领导不好生产的。”
    刘村生产搞得好，被全队公认的好管家——邵立瑞，也起了很大的作用。他保管的东西，不管是农具，或者是粮食、山果，都管得井井有条。他认为大家的东西得大家爱护，损失一点，人人有份。他保管的麦穰垛，都是垫好底，泥好垛顶、垛根，避免了霉烂损失。农忙时，他每天晚上都到场里转转，看看有没有忘掉的工具。他从小没进过学校门，刚当保管，样样都得找人记账。后来，他觉得这样既耽误事，又浪费人力，就苦学苦练。经过两年来的学习，现在，已会记简单的账了。我们翻阅了他身上携带的小账本，有一行写着：“庆明栗子一斤，京山之见”，经他解释，我们才知道：凡他记的果品账，不仅有数字，还有见证人。
    培养接班人
    邵家三兄弟不仅自己勤勤恳恳地工作，还十分注意培养接班人。这个村的党员已由五人发展到十四人，共青团员已发展到十六人。一批新的干部已经成长起来。这个村的七名初中生和十四名高小毕业生，都是农业战线上新的突击手。对这些接班人，邵家三兄弟一方面通过自己的实际斗争，向他们进行革命传统教育，一方面交给他们具体工作，在实际斗争中培养、锻炼。像支部副书记赵尔新，就经常以邵家兄弟为榜样。他记住邵立言、邵立欣经常告诉他的话：只要对群众有利的事，就坚决办，而且一定把它办好。因此，他自兼任公共食堂主任以来，就把铺盖搬到食堂，下定决心当好人民的勤务员，处处精打细算，节约用粮、计划用粮，使大家吃得又饱又好。这个队的干部在邵家兄弟的影响下，事事带头，办事情和社员有商有议。社员李则兰说：“俺队的干部和俺一个心眼，吃的、穿的、住的，都想到了社员，真像好婆婆关心儿媳妇一样。”干部群众一致，同心同德，产生了巨大的力量。因而这个队的各项工作一直走在全公社的前面，被中共临沂地委誉为文峰人民公社的一颗明星。（附图片）
    林麟　赵昌春　王宗英　曲子夏文　苗地插图
