### 刘家岩生产小队制订食堂公约加强民主管理  公约不断充实　伙食越办越好

1960-12-12
第2版()
专栏：

    刘家岩生产小队制订食堂公约加强民主管理
    公约不断充实　伙食越办越好
    本报重庆11日电　四川重庆市郊澄江人民公社刘家岩生产小队食堂，通过制订和坚持执行食堂公约，把党的办好食堂的政策具体化、制度化，充分调动了各方面的积极性，食堂越办越好。
    为了把食堂办好，去年冬天，澄江人民公社五一生产大队党支部对刘家岩生产小队的食堂进行了整顿。从整顿食堂工作中，他们体会到：要把食堂办好，关键在于认真贯彻党对食堂的政策，充分调动每个群众的积极性。如何把每个人的积极性都调动起来，使党对食堂的政策在每个人身上生根落脚呢？他们研究出制订食堂公约这种形式。生产小队采取小队干部、食堂工作人员和社员群众三结合的办法，把对各方面人员的要求都订在公约上。例如，对生产小队干部的主要要求是：参加食堂吃饭，并以一部分时间亲自下厨房与食堂工作人员共同管理食堂和搞好食堂家底生产；加强对食堂工作的领导，坚持半年选举一次食堂工作人员的制度，每月召开一次食堂管理委员会等；坚持执行计划用粮、勤俭办食堂、民主办食堂等方针政策。对食堂工作人员的要求主要是：树立红管家思想，认真安排好社员生活，粮食要按月、按旬、按人安排；搞好食堂家底生产，节约管理费用；财务账目日清月结，每月向社员公布；与社员吃一样饭菜等。每个社员群众也订了主动参加食堂管理，监督食堂贯彻执行政策，积极参加改善食堂的公益活动，以及爱护食堂公物等公约。
    为了使食堂公约更加切合各个时期对办好食堂的具体要求，使公约真正成为每个人办好食堂的行动纲领，刘家岩生产小队除了食堂工作人员坚持了每周检查一次执行公约的情况以外，一个季度还采取三结合的办法对食堂公约进行一次检查、修订和订立执行公约的短安排。这样既整顿了食堂工作，又便于发动群众监督执行政策。例如，9月初，他们根据搞好冬季生活的要求，对冬季的口粮安排、食堂生产以及群众对开水、热水供应等生活要求都在食堂公约中作了具体修订，及时调动了各方面的积极性，作好了冬季生活准备。又如，修订公约中，根据群众的要求，确定除了食堂积极搞好家底生产，并发动社员在田坎和一些小春作物间隙种一季短期蔬菜。全队三十二户社员立即根据规定积极行动起来，仅这一项就可以多收蔬菜十万斤左右。
    一年来的实践证明，刘家岩生产小队制定和不断修订、坚持贯彻食堂公约，为办好食堂提供了成功经验。首先，食堂公约明确规定了干部对办好食堂的职责以后，加强了生产小队干部对食堂的具体领导，做到了干部下厨房、政治进食堂，使生产小队的领导及时发现和处理了食堂工作人员的思想以及贯彻执行食堂政策中的各项问题。例如，生产队长在深入食堂以后，发现了食堂工作人员怕麻烦，对“以人定量、凭证吃饭、节约归己”的口粮政策执行不坚决，使一些群众对节约粮食是不是归己产生顾虑。生产队长立即处理了这个问题。社员顾虑解除了，节约之风大兴。
    食堂工作人员有了公约上确定的具体的努力目标和职责范围等，所以他们就千方百计执行各项政策和按照群众要求办事。例如，他们为了使社员用粮省、吃得饱、吃得好，积极种好蔬菜、喂好家畜家禽，还收集了红薯鼻子磨淀粉等，社员很满意。
    有了食堂公约，社员群众也能更好地监督食堂工作，同时每个群众也发挥了办好食堂的主动性。今年以来，群众就给食堂提出了二百五十多项建议，有效地改进了食堂工作。由于食堂工作人员和群众积极搞好食堂家底生产和节约食堂开支，二百多人吃饭的油、盐、柴、菜等一切现金费用，食堂都自己解决了。这个食堂办得好，大大鼓舞了社员的生产积极性。全队六十九个劳动力，今年一直保持了无病全勤，生产任务项项提前完成。今年粮食产量较去年增加，小春播种面积比去年增加。这个生产队先后受到了四川省和重庆市的几次表扬和奖励。
