### 鞍钢职工誓师比武　大干十二月夺取全年红  津、唐炼钢工人攻关键挖潜力纷纷制订超产计划  石钢干部上炉前炉炉抓班班抓为多产钢铁创造良好条件

1960-12-07
第3版()
专栏：

    鞍钢职工誓师比武　大干十二月夺取全年红
    津、唐炼钢工人攻关键挖潜力纷纷制订超产计划
    石钢干部上炉前炉炉抓班班抓为多产钢铁创造良好条件
    本报讯　鞍山钢铁公司广大职工，在誓师比武广播大会上，响亮地提出了：坚决鼓足干劲，大干12月，斤两不缺、寸钢不让，完成今年的钢铁生产计划，夺取钢铁生产的最后胜利。
    中共辽宁省委书记处书记李东冶同志、中共鞍山市委第一书记杨士杰同志在会上讲了话。杨士杰同志说：现在的情况好比万米赛跑，我们已经跑完了九千米，跑得很快很好，成绩很大，眼前只剩下一小段路程了，能不能更好地到达终点，就决定于我们的努力程度。接着，打擂比武开始了。这些奋战在夺钢第一线上的勇士们，要在今年最后一个月的决战中赛一赛谁是好汉谁是英雄。第一炼钢厂代表郭宝珠说：我们保证在这一场决赛中，鼓足干劲，也鼓足巧劲，按班按日按旬按月和按量按质地完成国家计划，并且以这个条件向二、三炼钢厂挑战！不久前刚夺得三大钢厂竞赛优胜红旗的二炼钢厂代表韩德凤立即登台应战说：我们坚决和一炼钢老大哥比一比！我们要充分向群众讲形势、交任务，大宣传，大动员，把红旗牢牢焊在二炼钢！三炼钢也不示弱，著名的市劳动模范、副厂长马玉发说：我们厂已经掀起了学赶超二炼钢，定把红旗夺过来的热潮，大家正在以二炼钢先进经验对照自己，查比思想，查比干劲，查比工作，我们有决心提前超额完成年计划，把红旗从二炼钢搬到三炼钢！
    炼铁系统各单位代表异口同声发出了“战胜严寒、夺铁保钢”的决心。炼铁厂工人特地把自己的发言编写成文艺形式前来大会演出。他们高声朗诵道：高炉排成排，红浪奔腾放光彩，最后一月大决战，夺铁保钢赛起来。大孤山矿代表带来了矿工们的决心。他说：我们保证12月份矿石、精矿和剥岩日产水平全面提高，让高炉吃饱、吃好、吃不了！
    “钢一定要成材，保证提前超额完成今年钢材生产任务！”这是轧钢工人的声音。大型厂代表保证说：一定要坚持政治挂帅，加强企业管理，消灭事故，在12月决战中进一步提高钢材产量，并把型钢一级品率提高到国家规定的指标以上，出色地完成支援全国的重任。
    职工家属也派出代表向大会表示了她们安排好职工生活，厂内厂外相结合，全力当好夺钢“后勤”兵的决心。
    本报讯　天津炼钢战线广大职工决心一鼓作气干到底，夺取全年满堂红。连日来，各厂职工积极攻关键、挖潜力，秣马厉兵，进行今年最后一战。
    为领导全市炼钢职工打胜今年最后一仗，中共天津市委在最近召开了全市钢铁厂和有关单位参加的会议，布置了12月的任务。各钢厂党委随即纷纷召开干部会议，进行传达讨论，并且到生产第一线向当班的职工传达，很快使省委和市委的号召和广大职工见了面。天津第二钢厂领导干部还分别到各分厂组织夜班干部和工人进行讨论。天津第三钢厂早在11月下旬就发动职工算细账挖潜力，订出了全年超产五千吨钢的超产计划，现在竞赛劲头更足了。
    各钢厂职工斗志昂扬，干劲倍增，决心以实际行动回答党的号召。第三钢厂职工提出：“一鼓作气干到底，不获全胜不收兵”，各车间、班组都具体制订了决战12月夺取全年满堂红的超产计划。
    本报讯　唐山钢厂职工掀起了“决战最后一个月，全年任务提前完”的竞赛高潮。
    唐山钢厂党委为了打胜12月这一仗，发动全厂职工总结了前一段夺钢大战的经验，进一步奠定了职工们夺取最后胜利的信心。在总结经验提高思想的基础上，全厂职工讨论和制订了提前完成全年产钢任务的计划和措施。各班组、各工种的职工，针对本车间、小组的生产关键，大搞攻关竞赛。转炉炼钢小组的工人，针对转炉寿命短、冶炼时间长的关键，普遍推行了王益元包炉队的管理经验和小角度面吹，少加石灰的先进操作方法，使冶炼时间普遍缩短了五、六分钟。
    在夺钢竞赛运动中，中共唐山市委和唐山钢厂党委负责干部亲临生产现场，和职工一起大破关键，把搞好职工生活作为大战12月提前完成全年任务的一项重要措施，由党委书记挂帅具体抓职工生活，并且抽调二百多名干部充实了生活战线。
    本报讯　石景山钢铁公司职工连日举行誓师比武大会，决心大干今年最后一个月，保证提前完成国家计划，力争给国家增产更多的钢、生铁和钢材。
    公司所属各厂矿领导干部、技术干部和专业管理干部，继续深入生产第一线，实行跟班值班制，炉炉抓、班班抓，从零点一直抓到二十四点，做到关键不过班，及时解决问题，为生产持续跃进创造条件。
    试验厂的炼钢工人继续贯彻执行以延长炉龄为中心，实现多开、快炼、少吹损的冶炼方法。他们开展了从制砖、修炉到炼钢的一条龙红旗竞赛。厂的领导干部还深入到炼钢小组，发动工人严格执行补炉和量风眼等制度，坚持正确的吹炼角度，消灭后吹现象，近几天的平均炉龄已经大有提高，最高的一天达到了五十七炉。
    炼铁厂高炉工人进一步贯彻执行精料、大风、高温的方法，千方百计保证炉况顺行。
    其他一切辅助部门的职工，也积极采取措施，全力支援钢铁高产。运输部门进一步充实了装卸力量，组织夺铁夺钢一条龙协作赛，做到及时供应原料和运送渣铁锅，保证了铁水畅流，转炉高产。
