### 最后胜利在望——记上海钢铁战线夺取全年大捷的生产情景
本报驻上海记者
1960-12-21
第3版()
专栏：上海通讯

    最后胜利在望
    ——记上海钢铁战线夺取全年大捷的生产情景
    本报驻上海记者
    岁末，黄浦江两岸炉火熊熊，钢花飞舞，上海十万钢铁工人最后的总攻击正在全线展开。为了夺得1960年全国钢铁生产的更大胜利，上海钢铁工人光荣地肩负了更繁重的炼钢任务，决心作出更辉煌的贡献！
    他们，向严寒要钢，向时间要钢！进入12月，新纪录从炼钢炉前接踵传来，很多车间普遍地连续地高产。钢产量最大的上钢一厂，三个转炉车间几乎天天高产；著名的上钢三厂第二转炉车间，纪录更为惊人，成绩仍然领先。全市钢的日产量步步上升，接连达到今年以来最高水平。胜利在望，摘下今年钢的跃进果子就在眼前了！
    两兄弟打成平手
    夺取全年胜利的劳动竞赛，在炼钢炉前进行得十分激烈。特别是在上钢一厂第二和第三转炉车间两兄弟之间，更是赛得难分难解。
    12月1日，在全厂决战誓师大会上，连续两次夺得红旗的第二转炉车间工人代表提出：要用钢水把红旗浇在自己的炉子上。话音刚落，第三转炉车间工人徐祥林跳上了台，说道：“我们车间三千多人，要把红旗夺过来插到我们的炉子上！”
    正是，棋逢对手：论设备条件，两个车间大体差不多；论干劲，11月份都提前超额完成了炼钢计划。不过第二转炉车间稍稍多生产了几百吨钢，暂时领了先。现在，双方都决心继续比一比，看谁在完成全厂全年计划的最后决战中贡献最大。
    会后，第三转炉车间工人一鼓作气，开头就占优势，1日、2日两天，超过对手一百多吨钢。3日开始，第二转炉车间立即狠狠追赶，把差距缩短到只有几十吨。接着，又是第三转炉车间领先。每班每小时都有被对手赶上的可能，从车间党总支书记、主任到炉前工人、广播员，不断打电话询问对方的生产情况。吃饭的时候，“战报”前面站满了炼钢工人，边看、边议论、边盘算着今天还要生产多少钢，才能保住优势。
    7日，竞赛到了最紧张的时刻，突然，第三转炉车间四号和五号化铁炉发生了故障。马上打炉？不行！化铁炉开得少了，铁水就供应不上转炉，就要被对手超过，就要影响全厂计划。在这紧张当儿，车间主任和总支书记立即分头到炉前和工人商量，工人们马上采取紧急措施：把四号和五号炉子漏风、漏水的地方堵住，随时加强维护，先顶住，待另外两只炉子修好后再打炉！与此同时，又组织力量突击抢修另外两只炉子。当两只炉子抢修好的时候，四号和五号炉子还在正常生产，从而保证了车间生产继续上升。到9日止，第三转炉车间仍然超过对手一百多吨。只要再过一天，上旬就可以取得胜利了。
    第二转炉车间工人，岂肯轻易失去红旗。就在10日最后这天，发起了猛烈的攻势。上下三班工人一下子就把百多吨钢抢了回来。十天一结算，反比第三转炉车间多了八吨钢！
    两兄弟基本上打成平手。
    冷不防，第一转炉车间从旁“杀”来，把红旗夺了就走。原来，在两个车间你追我赶赛得正热烈的时候，第一转炉车间工人闷声不响，猛干了十天。全厂一评比，第一转炉车间十天就完成了全月计划的37.39％，最高。
    生产第一线上的议论
    在决战激烈进行的时刻，各厂各车间的指挥员身临前线，和工人们一起议论夺取胜利的良策。
    9日夜里，一辆大卡车正在从上钢一厂通向上钢三厂的公路上奔驰。车厢里人们议论纷纷，三厂第二转炉车间党总支书记、值班主任等领导人员抓住时间，和工人们正在商讨着如何赶上一厂。原来，一厂第二、第三转炉车间前几天的一场竞赛，把他们这个全市著名的老红旗车间抛在后面了；现在，他们刚从一厂取经回来。车厢里的议论，从下决心、鼓干劲，转到了研究一厂有那些先进思想和先进经验，如何用到自己的生产上。甲班的干部和工人学习得最认真，议论得最激烈。
    红旗车间的工人，干劲真是大得冲天。12日，甲班工人决心要创造一个惊人的成绩：班产钢五百吨，超指标一百吨！
    班前，车间总支副书记、工长、炉长和工人们分头展开了议论，分析了今天的有利条件和不利条件，确定了措施。一阵简短的商量以后，攀高峰的战斗就在甲班揭开了。车间里，成排的转炉摇摆着庞大的身躯猛吼起来，口里喷吐着烈火浓烟，吹炼时间一炉比一炉短。铁水需要量一小时比一小时多了，化铁炉工人使出了浑身本领，源源不断地把铁水送到了转炉。
    半个班的时间过去了，车间的喇叭里响起了：四小时产钢二百七十一吨，上半班夺得了很大胜利！车间总支副书记袁洪海，马上召集甲班值班主任、化铁炉和转炉工段的工长，就在炉前的广播室里开了一个班中会议，研究后四小时的战斗。
    广播室左边是一座连着一座的转炉，对面是成排的化铁炉，战斗尚在紧张进行。班中会议开得简短有力，大家一致同意把班产计划从五百吨再提高到五百六十吨。广播员把话筒从总支副书记嘴边移到值班主任和工长们嘴边，顿时，总支书记的号召，值班主任的作战布置，工长们的响亮保证，马上就在车间里广播开了。
    喇叭里响起了工长们向总支副书记的保证：能，一定能超过五百六十吨！炉前炉后的工人都兴高采烈，浑身格外有劲。喇叭里响起了化铁炉工长向总支副书记汇报的声音：化铁炉吃得多，料跟不上了，料车装得浅，马上要装满。运料工人和上料工人马上响应工长号召，料场上更紧张地战斗起来。等到会议结束，工长回到化铁炉工段时，一个个的料车都装得满满的。
    八小时战斗下来，全班产钢五百七十一吨，创造了今年以来全市大型转炉车间班产量的最高纪录。
    一炉一个战斗
    在全国小型平炉炼钢红旗——上钢一厂平炉车间里，更是一炉一个战斗，一步紧扣一步地争分夺秒。
    11月份，他们创造了大跃进以来月产最高纪录。炼钢英雄们立下雄心：12月份再超11月！可是，两只炉子月初都要大中修，原计划每只拆修时间是一百零五小时，作业时间比上月缩短了。这真是硬钉子，大困难。首要的任务，是缩短修炉时间，挤出更多的时间来炼钢。
    要修得快，先要拆得快，拆得快的关键是爆破。而自己车间里一共只有两个爆破手，力量不够。解放军某部闻讯，马上选派了九名爆破能手前来支援。
    12月1日子夜，二号平炉放出了最后一炉钢。爆破手高胜法、潘阿玉和解放军的爆破英雄们早已打好了爆破眼，炉火一停，迅速地埋下了雷管。轰，轰，轰……一阵爆炸声，修炉的战斗全面打开。仅仅经过七十八小时的突击，二号炉提前修好了，创造了空前未有的大中修新纪录。紧接着，一号炉更以七十三小时半创造了更高纪录。
    修炉战役刚结束，工人马上点火烘炉，开始夺钢战斗。一开炉，炉前工人又创造了炉子在青年期的奇迹：冶炼时间平均不到六小时，每天出八炉到九炉钢。
    大家盘算：一直保持这样“两天八炉、一天九炉”的高水平前进，12月可稳超11月。可是，到了11日夜里，当他们在为这天的第八炉钢——最后一炉钢紧张加料的时候，加料机坏了。这时到零点还有五小时十八分钟，必须在这样短的时间里抢出这炉钢。
    在炉前平台上，甲班党支部书记王迟立即召集了值班主任、炉长开个紧急会议。
    会一散，平台上不知从哪儿已经涌来了一百多人，排成一字长蛇阵，冲着熊熊的炉火，投掷废钢、铁屑了。
    支部书记王迟呢，赶到行车领航员孟献宝面前，请他们协助。老孟把胸脯一拍：没问题，只要化铁炉有铁水，保证什么时间要就什么时候到。王迟又赶去找化铁炉开炉工张继飞，张继飞不等王迟开口，就说：我们铁水已经准备好了，只等行车来吊走！当王迟刚刚回到炉前，行车已经吊着铁水包，当，当地送来了。
    深夜十二点钟不到，炉子准时放出了最后一炉钢水，全天保证出了八炉钢。
  “一碗姜汤暖人心！”
    夜深，当人们在温暖的被窝里酣睡的时候，战斗在钢铁厂露天料场上的工人们正忙着给化铁炉送去生铁、焦炭和石灰。座落在黄浦江尾旷野上的上钢一厂第三转炉车间，这时料场上显得格外空荡，一阵阵寒气猛烈地袭击着人们。能有一碗热热的姜汤喝喝该又是多好呵！
    突然，喇叭里传出了：“请大家去喝姜汤！”不一会，头戴白色披风帽的工人们，三五成群地来到料场的休息室。猛一抬头，不由得惊奇起来：哎哟，张书记，是你呀！
    在这深夜三点多钟最冷的时刻，第三转炉车间后勤支部副书记张长生和炊事人员，用大桶及时送来了姜汤。大家拉下了手套，笑盈盈地双手捧着碗，慢慢喝着。用生姜、胡椒、红糖等做成的姜汤，热气腾腾，又辣又甜，工人们喝进肚里，只感到阵阵热气从体内迸出，面庞渐渐发红了。
    一个月来，每当下大雨或深夜特别寒冷的时候，第三转炉车间的党总支副书记、车间副主任等人，就这样带着干部和炊事员，给工人们送姜汤。姜汤暖着工人们的身体，党的关怀更温暖了他们的心。他们边揩嘴，就边议论起来：
      “一碗姜汤暖人心！”
      “喝了这碗姜汤，我心里有数！”
    天气越来越寒冷，生产越来越紧张，全市各钢铁厂的领导干部和后勤工作人员也越来越关心群众的生活。他们拿出了奋战高温时抓防暑降温那样的劲头，做好了冬令防寒保暖工作。他们把食堂办得更好了，把热腾腾的饭菜送到炉前的休息室，在露天料场上搭起了防寒的竹棚，生起了烤火用的火炉……。工人们吃得好，穿得暖，战斗起来精神格外饱满。（附图片）
    全国大型化铁炉标兵、上钢三厂第二转炉车间一号化铁炉炉长李宗佑（前右二），和工人们一起研究维护好化铁炉水箱的问题。他们经常做到“看看、摸摸、敲敲”，及时防止水箱堵塞，永保畅通
                          本报记者　夏道陵摄
