### 老挝各地人民支持合法政府反对叛乱集团  王国政府代表奔舍那到达桑怒同苏发努冯会谈  寮国战斗部队在各线广泛出击　琅勃拉邦一叛军据点士兵弃暗投明

1960-12-24
第6版()
专栏：

    老挝各地人民支持合法政府反对叛乱集团
    王国政府代表奔舍那到达桑怒同苏发努冯会谈
    寮国战斗部队在各线广泛出击　琅勃拉邦一叛军据点士兵弃暗投明
    新华社河内23日电　据《老挝之声》电台今天广播：老挝王国政府最近收到各地人民寄来的许多信件和电报，表示支持合法政府，反对美帝国主义侵略老挝。
    电台说，自从库·帕西·阿贝在万象发动暴乱，特别是美帝国主义、泰国反动派以及富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团进攻万象以来，王国政府收到了琅勃拉邦、丰沙里、沙拉湾省和其他许多地方人民寄来的信件、建议书和打来的电报共三百多份。
    在这些信件、建议书和电报中，各地人民都表示支持梭发那·富马合法政府，反对美帝国主义、泰国反动派对老挝的干涉、侵略和富米—文翁叛国集团的卖国行动。
    电台说，王国政府对全国人民这种关心祖国命运的爱国精神表示欢迎。
  据新华社河内23日电　据寮国战斗部队电台22日广播，老挝丰沙里省芒昏县寮听、寮龙族的二百多名代表，其中包括六十五名妇女代表，在16日举行了民族团结会议。会议通过决议，表示坚决反对美帝国主义以及泰国、南越、菲律宾的反动派对老挝的侵略，反对富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞集团的叛国行为。决议还表示赞扬万象军民最近反击敌人进攻的英勇精神。
    新华社河内23日电　寮国战斗部队电台今晚广播：老挝王国政府代表、宣传部大臣贵宁·奔舍那，12月22日到达桑怒。贵宁和他同行的人受到老挝爱国战线党领袖苏发努冯亲王和桑怒人民亲切和隆重的欢迎。
    广播说，贵宁到桑怒的目的是，在美帝国主义和泰国反动派干涉、侵略老挝以及富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团扩大老挝内战的情况下，就老挝当前的重要问题同苏发努冯亲王进行会谈。
    新华社河内23日电　寮国战斗部队电台今天发表评论，严厉斥责富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团发出的要“惩处”老挝爱国人士的叫嚣，并且指出，富米—文翁叛国集团必须受到老挝人民的惩处。”
    评论说，据外国通讯社报道，最近富米—文翁叛国集团对梭发那·富马亲王进行诬蔑，并明目张胆地宣布将“惩处”富马政府的宣传大臣贵宁·奔舍那、贡勒大尉、敦中尉和参加8月9日政变的人士。
    评论指出，富米—文翁叛国集团上述蛮横态度，使老挝人民感到无比愤慨。评论指出，这再一次明显地证实了：正是犯下把祖国和人民的利益出卖给美国以换取美元的滔天罪行的叛国集团，必将受到老挝人民的应有惩处。
    评论在列举富米—文翁集团的卖国罪行后指出，伊拉克的赛义德和土耳其的曼德列斯的命运正在等待着他们。
    新华社河内23日电　据寮国战斗部队电台今天广播的寮国战斗部队武装力量最高指挥部发表的战报说，寮国战斗部队武装力量在12月19日进攻了丰沙里省的宗降达和巴布两个据点。盘踞在这两个据点的两连叛军被打得四处逃窜，多人死伤，两名被俘。寮国战斗部队缴获叛军的各类枪枝五十支，大米两吨和一些军用物资。
    在寮国战斗部队进攻面前，盘踞在娘代据点的叛军也惊慌万分，并放弃据点逃走。
    寮国战斗部队电台在22日广播的寮国战斗部队武装力量最高指挥部发表的另一项战报说，12月19日，寮国战斗部队武装力量截击了正在渡南俄江准备开往万象的一股叛军。叛军一部分在水上被歼灭，一部分在岸上被歼灭，残余部分慌乱逃散。
    寮国战斗部队还进攻第十三号公路上的合科地区的一部分叛军，使它们遭受严重损失。此外，在北汕到万象公路上，政府军也接连对叛军进行伏击。
    新华社河内23日电　寮国战斗部队电台今天广播：寮国战斗部队武装力量12月18日进攻琅勃拉邦市时，叛军某据点的十名士兵（其中有四名上士、四名中士和二名列兵）带着五支卡宾枪和二支步枪出来投诚。这些士兵已志愿参加寮国战斗部队武装力量，以抗击富米·诺萨万—文翁·纳占巴塞叛国集团。（附图片）
    老挝王国政府军队在寮国战斗部队的配合和人民的支持下，坚决同叛国集团作战。图为贡勒大尉（右二）在前线和王国军队的士兵在一起。　新华社稿
