### 中朝人民战斗友谊与世永存  人民大会堂万人集会听取罗瑞卿副团长访朝报告  周恩来总理、陈毅副总理等和李永镐大使出席大会

1960-12-12
第1版()
专栏：

    中朝人民战斗友谊与世永存
    人民大会堂万人集会听取罗瑞卿副团长访朝报告
    周恩来总理、陈毅副总理等和李永镐大使出席大会
    罗瑞卿热烈称颂建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中朝友谊。他说，不论在什么情况下，中国人民都要同朝鲜人民站在一起，帝国主义胆敢再来侵犯，中朝人民将再次并肩作战，把侵略者彻底、干净、全部消灭掉
    新华社11日讯　中国朝鲜友好协会今天下午在人民大会堂举行有首都各界群众一万人参加的报告会，由中国访朝军事友好代表团副团长、国务院副总理、中国人民解放军总参谋长罗瑞卿大将作了代表团访问朝鲜的报告（全文见第四版）。
    罗瑞卿大将在他的长篇报告中，热烈称颂建筑在马克思列宁主义和无产阶级国际主义基础上的中朝两国人民的友谊。他强调指出，中朝两国人民和军队之间以鲜血凝成的战斗友谊是永世长存的，不论在什么情况下，中国人民都要同兄弟的朝鲜人民站在一起，如果帝国主义胆敢再来侵犯我们，我们中朝两国人民必将再一次携起手来，并肩作战，把侵略者彻底、干净、全部地消灭掉。
    国务院总理周恩来、副总理陈毅元帅，全国人民代表大会常务委员会副委员长彭真、陈叔通，政协全国委员会副主席鲍尔汉，出席了今天的报告会。
    应邀出席报告会的有朝鲜驻中国大使李永镐和大使馆外交官员。
    罗瑞卿大将在报告中生动地描述了代表团访问朝鲜的经过，对朝鲜劳动党和朝鲜人民坚决反对帝国主义，积极建设社会主义和坚决执行国际主义，表示热烈的赞扬，他并且再一次向以金日成同志为首的朝鲜劳动党、共和国政府、朝鲜人民和朝鲜人民军，表示衷心的感谢。
    罗瑞卿大将指出，代表团这次访问朝鲜是一次非常愉快，非常满意，而且得益甚多的访问，使我们受到了一次深刻的无产阶级的国际主义教育。
    罗瑞卿大将说，目前朝鲜的形势，在美帝国主义坚持实行侵略政策和战争政策的情况下，仍然处在南北分割的状态。美帝国主义的罪恶目的，就是要把朝鲜南部变成它进行军事冒险的策源地，企图在他们认为适当的时机，重新发动向朝鲜北部的进攻，吞并整个朝鲜，破坏远东与世界的和平。美帝国主义在朝鲜的侵略罪行，证明美帝国主义是朝鲜人民、中国人民以及全世界人民共同的凶恶的敌人。
    他说，我们很兴奋地看到，朝鲜劳动党和政府，坚决地揭露了美帝国主义的侵略阴谋，经常不断地向人民群众进行反对美帝国主义的教育，提高人民的警惕性。同时，朝鲜劳动党和政府，为了实现自己祖国的和平统一，进行了始终一贯的、坚持不懈的斗争，多次提出了和平解决朝鲜问题的合理建议。朝鲜人民从自己的亲身经历中，已经深切地认识到：对帝国主义是不能有丝毫幻想的，只要美国侵略军一天不从朝鲜南部撤走，朝鲜人民的反帝斗争也就一天不会停止的。他说，经过严重考验的朝鲜劳动党和英雄的朝鲜人民，不仅不怕帝国主义，不会被美帝国主义的原子威胁所吓倒，而且，对于美帝国主义企图重新发动侵略战争的阴谋，也是做了充分的准备的，他们有坚定的决心和信心，准备打退美帝国主义的任何挑衅和进犯。
    罗瑞卿大将说，我们相信，在朝鲜人民的坚持不屈的英勇斗争下，在社会主义力量日益强大，帝国主义力量日益衰弱的大好形势下，朝鲜人民的反对帝国主义和争取祖国和平统一的事业，是一定会获得最后胜利的。他说，我们在访问中也看到，朝鲜的战后恢复工作和社会主义建设事业，在短短的几年时间之内，已经取得了惊人的、巨大的成就。朝鲜的工业，经过战后三年的恢复时期，于1957年开始了第一个五年经济建设计划。这个计划的工业产值指标，仅仅用了二年半的时间就提前完成了。今年的工业产值，比1956年增长了二点五倍，比战前的1949年增长了五点四倍，比解放前的1944年增长了六点七倍。农业已经全部实现了合作化，北部的一百万农户组织在三千八百多个合作社里，并基本上实现了水利化和电气化，正在大力为实现机械化而努力。农业提前一年完成了第一个五年计划的粮食生产指标。朝鲜的文化教育事业也比较发达。人民群众的生活水平，也有显著的改善和提高。同时，他还赞扬了朝鲜人民艰苦朴素、勤劳勇敢的优良作风。
    罗瑞卿大将指出，朝鲜的社会主义建设事业能够取得这种巨大成就的原因，主要是以金日成同志为首的劳动党的正确领导，全体朝鲜人民的充沛干劲；同时，各兄弟国家对朝鲜人民的援助，也起到了一定的作用。他说，事实证明：朝鲜劳动党所提出的、高速度建设社会主义的路线是完全正确的。现在，劳动党又提出了人民经济发展的七年计划，七年计划的实现，将使朝鲜成为一个发达的社会主义工业国家。
    罗瑞卿大将说，在访问中，我们高兴地看到了我们最亲密的战友——英雄的朝鲜人民军，在保卫和平、保卫祖国的斗争中，在进一步加强军队建设事业中，都获得了巨大的成就。他说，人民军十分重视党对军队的领导，在军队中实行了党委制；很重视政治思想工作，提出了“政治思想工作先行”的号召，强调要千方百计地加强战斗和政治训练，进一步提高军事技术水平；并强调官兵一致、军民一致的原则，经常进行深入的反帝教育，要求朝鲜人民军一刻也不放松对美帝国主义侵略阴谋的警惕，坚决地准备着在任何时候都能给侵略者以反击，光荣地执行保卫社会主义祖国的任务。罗瑞卿大将说，我们认为，有着这样一支英雄的人民军队、坚定地站在社会主义阵营东方的前哨，这是我们的光荣和骄傲。
    罗瑞卿大将在追述唇齿相依的中朝两国人民的战斗友谊时说，我们在访问中还看到，朝鲜劳动党和朝鲜人民，具有高度的无产阶级国际主义精神。应该说，朝鲜人民对我国人民的帮助更早，时间也更长，对于朝鲜人民的这种真诚的兄弟的援助，我国人民将永志不忘。他说，在朝鲜人民反抗美帝国主义侵略的祖国解放战争中，中国人民志愿军同朝鲜人民和军队一起，打败了美国侵略者。在这个光荣、伟大的斗争中，我们之间的友谊，得到了空前的发展。中国人民志愿军在朝鲜的人民中也留下了极为深厚的友谊。
    罗瑞卿大将在报告中讲述了他们亲身感受到的许多表现中朝友谊的生动感人的事例。他说，这些事例一时是说不完的。这些例子足以说明，中朝两国人民和军队之间以鲜血凝成的友谊，是根深叶茂、万古长青的。它将像长白山和鸭绿江一样，与世永存。并将随着日月的运转而日益发展。
    罗瑞卿大将说，我们的访问，不仅增进了中朝两国人民和军队之间的战斗友谊，进一步巩固了我们两国之间的亲密团结，同时也使我们增加了许多知识和学到了许多有益的经验。
    罗瑞卿大将说，朝鲜劳动党是一个从战斗中成长壮大起来的马列主义的政党，是一个团结的、具有广泛群众性的、具有战斗力的党。朝鲜劳动党和它的领袖金日成同志，在朝鲜人民中有很高的威信，党中央和金日成同志，所提出的每一个号召，都受到全党和全国人民的一致拥护和坚决贯彻。他说，我们党中央和毛主席经常教导我们，任何时候我们都要尊重朝鲜的党、朝鲜的政府、朝鲜的人民和朝鲜人民的领袖，这是非常英明和真知灼见的指示。过去我们是这样做的，现在我们也是这样做的，将来我们也一定还要这样做。
    他说，朝鲜人民在社会主义建设中具有充沛的干劲和克服困难的精神，他们从来就是以刻苦耐劳、勤劳勇敢著称的民族，在获得解放以后，这种优良的品质，在社会主义建设中又得到更高度的发展。朝鲜人民的这种精神和干劲，是十分值得我们学习的。
    他说，朝鲜人民军在反对美帝国主义斗争中的坚强决心和信心，他们敢于和世界上最强大的帝国主义进行顽强不屈的斗争，他们抱着不赶走美帝就不复员回家的坚决意志，他们时刻警惕着帝国主义和它的走狗的可能侵犯，他们对胜利抱有无限的信心，他们对我国军队具有最真诚的友谊和良好的祝愿，这些都是值得我们很好学习的。
    罗瑞卿大将强调指出，我们中朝两国人民是热爱和平、反对侵略战争的，我们两国政府历来为争取世界和平、为实现不同社会制度国家之间的和平共处，作了坚持不懈的努力。但是，美帝国主义坚持同中朝两国人民和全世界人民为敌，它虽然在朝鲜停战协定上被迫签字认输，但并没有从侵朝战争的失败中接受教训，它现在不仅仍然霸占着朝鲜的南半部和我国的领土台湾，而且仍然坚持侵略政策，积极准备发动新的侵略战争。他说，中朝两国人民在同美帝国主义进行针锋相对的斗争中，对美帝国主义的侵略本质、它的凶恶面貌和外强中干，有最清楚的认识。美帝国主义是中朝两国人民和全世界人民最凶恶的敌人。反对美帝国主义的侵略政策和战争政策，保卫远东和世界和平，是中朝两国人民和全世界人民的共同任务。
    罗瑞卿大将说，美帝国主义正在极力推行它的扩军备战政策，企图发动局部战争，并且准备反对整个社会主义阵营的全面战争。但是，我们应该指出，世界社会主义阵营、国际工人阶级、民族解放运动、所有反对战争的国家以及一切爱好和平力量的联合努力，能够防止世界战争。在世界人民保卫和平的强大力量的面前，如果帝国主义战争狂人胆敢煽起战争的火焰，那么，这个火焰将把他们自己烧得干干净净。
    他说，为了反对美帝国主义侵略，把美国侵略军从台湾、从朝鲜南部赶出去，实现我们各自祖国的统一，保卫远东和世界的和平，保卫我们的社会主义建设事业，必须进一步加强我们两国人民间的团结，加强社会主义各国人民之间的团结，加强同全世界爱好和平人民之间的团结。罗瑞卿大将最后庄严表示，不论在什么情况下，中国人民都要同兄弟的朝鲜人民站在一起，如果帝国主义胆敢再来侵犯我们，我们中朝两国人民必将再一次携起手来，并肩作战，把侵略者彻底、干净、全部地消灭掉。我们的事业是正义的，最后胜利一定是我们的。
    罗瑞卿大将在报告的时候，全场不断地发出一阵又一阵的热烈鼓掌声。报告会由中朝友好协会会长李德全主持。
    出席报告会的，还有对外文委主任张奚若，外交部副部长姬鹏飞，国防部办公厅主任萧向荣中将，中朝友好协会副会长老舍、魏传统，全国总工会副主席许之桢，全国妇联副主任刘清扬，全国青联副主席张超，北京市副市长吴晗等。（附图片）
    罗瑞卿大将在会上作访朝报告
　　　　　　　　　　　新华社记者　刘庆瑞摄
