### 树立劳动观点　学会生产本领　改进工作方法  重庆下放干部思想劳动工作三丰收

1960-12-31
第4版()
专栏：

    树立劳动观点　学会生产本领　改进工作方法
    重庆下放干部思想劳动工作三丰收
    本报讯　重庆市今年有三千多名干部，下放到农村人民公社参加劳动锻炼和协助基层工作。他们在农村，积极参加农业劳动，认真执行党的方针政策，无论在改进工作，改变落后队和穷队的面貌方面，都起了极大作用。同时，他们自己也在思想和劳动等方面，获得了丰收。
    十个多月来，在市的各级党组织的关怀和教育下，下放干部认真参加了生产实践和社会实践。许多人一面劳动，一面积极参加改变落后队和穷队面貌的工作，受到了深刻的阶级教育，进一步加强了劳动观点。市级机关下放到长寿县的一百多个干部，在下放期间，平均每人作了一百多个劳动日；有的干部还作了二百多个劳动日。广大农民听党的话，勤劳朴素，苦干实干的优秀品质，使下放干部受到很大的教育。他们虚心向农民学习，逐渐克服着夸大个人作用的唯心主义思想。
    下放干部到农村以后，以饱满的政治热情，积极参加各项生产战斗。他们在大办农业、大办粮食的全民运动中，意气风发，斗志昂扬，和广大社员一起，作出了显著成绩。下放干部还积极参加农村的技术革新和技术革命运动，紧密围绕当前生产，大搞工具改革。市级机关下放到长寿县红旗公社的干部，和农民、工人结合，试制成功栽秧机、栽苕器和快速收割器等二十八种农具，帮助公社农具厂安装了一部分钻床、刨床和车床。
    下放干部在农村中，还发挥了既是生产队、又是工作队的作用，他们积极担负起改变落后队和穷队面貌的任务。下放到巴县各公社的干部，在公社党委领导下，深入群众，摸清落后队的主要问题后，就和基层干部一起反复学习党的方针政策，算好三笔账：生产潜力账、劳动潜力账和赶上先进队的有利条件账，鼓舞了基层干部改变落后面貌的雄心壮志。下放干部还和基层干部一起深入食堂，帮助食堂管理员和炊事员，建立和健全了各种管理制度，建立起蔬菜基地。同时，下放干部在基层党组织领导下，还注意帮助队的干部研究合理安排生产和劳动力，认真学习和贯彻党的政策，加强思想政治工作，帮助基层干部提高领导水平。通过这一系列工作，进一步调动了社员生产积极性，掀起了“高工效、高质量”的红旗手竞赛运动，迅速改变了生产面貌。群众赞扬他们是“毛主席派来的好干部”，“跟我们的亲人一样”。长寿县的农民写诗称赞下放干部：下放干部到农家，吃苦耐劳干劲大，党的政策实行好，社员个个都夸他。
    各级党组织十分注意对下放干部的思想政治教育。一方面教育他们认真参加劳动锻炼，改造思想；另一方面组织他们参加基层工作，使他们能得到全面的锻炼和提高。市委在今年6月和10月，分别将市级机关下放到农村锻炼的干部集中学习，总结下放干部劳动锻炼的成绩和经验，并且讲清形势，交代党的政策和执行政策的方法，指出今后努力的方向。各区、县委也经常召集下放干部总结交流经验，帮助他们学习党的方针政策。各区、县委举行扩大干部会议时，也吸收部分下放干部参加，使他们明确方向和任务。不少公社的党组织，还成立了管理下放干部的机构，帮助他们学会正确地贯彻党的政策，逐渐学会劳动本领；同时还建立民主生活和评比竞赛等制度，经常开展批评和自我批评，帮助他们解决思想和工作中的问题，使下放干部沿着又红又专的道路前进。
    经过十个月来的劳动锻炼，下放干部对农村更加热爱了，劳动和工作的热情更高了。他们在劳动的熔炉里锻炼成长，许多人被评为“五好”干部或生产红旗手。许多下放干部爱上了农村，切身感到农村需要他们。因此，他们纷纷向党表示决心，要红在农村，专在农村，为建设社会主义的农村献出智慧和力量。最近，市委已经决定，他们当中将有三百名继续留在农村，担任基层领导工作。（附图片）
    1960年9月，中共江西九江地委、星子县委、五里公社党委有三十一名干部先后到五里公社担任生产大队、小队的领导工作，加强了农业第一线的领导。这些干部到达基层后，积极帮助当地干部学习党的方针政策，虚心向当地农民学习农业生产知识，做好群众工作。图为公社党委书记（原来在九江地委宣传部工作）周文（右），和老农周招成（左）交谈当前生产的情形。　新华社记者　喻衍华摄
