### 狠抓肥料  增产粮食

1960-12-23
第2版()
专栏：地方报纸评论摘要

    狠抓肥料  增产粮食
    切切实实制订冬季积肥规划
    抓紧冬季积肥、追肥，是争取明年夏熟有个更好收成的一项最迫切的关键性的措施。
    冬季积聚自然肥料的肥源是相当广阔的。现在摆在我们面前的问题，就是要求各级领导认真和群众商量，制订出一个切切实实的积肥用肥的规划。首先要采取两条腿走路和粗细并举的办法进行肥源排队。既要积泥肥，又要积厩肥；既要狠狠地抓紧积造农家肥料，又要把城肥积运下乡；既要组织专业队伍进行集体积肥，又要按质论价收集社员的家肥；不仅要有数量，而且也要从当地的实际情况出发，保证肥料的质量。
    应该深刻地了解，制订积肥规划是一项细致的工作，领导干部一定要更好地深入群众，深入田头、河边，和基层干部、社员一起进行细致的调查研究工作，总结过去丰富的行之有效的积肥、造肥、用肥的经验，根据今年生产的特点，订出合理的规划，这是踏踏实实地开展积肥运动的先决条件。
                                       （江苏新华日报）
    集中劳力积肥造肥
    积肥造肥是冬季生产的中心任务。保证积肥造肥运动迅速开展的首要条件是保证足够的劳动力。当前青海省一部分地区粮食征购任务已经基本完成，一部分地区将要完成或正在积极完成，在已经完成粮食打碾、征购、入仓等任务的地区，必须遵照省委指示精神，迅速把主要劳动力转到积肥造肥运动中来。
    劳动力转入到积肥造肥运动中来之后，一定要合理使用劳力，充分调动和发挥群众的积极性和主动性。这就除了不断深入地进行“抓肥料就是抓粮食”的思想教育和开展红旗评比竞赛以外；还要向群众讲清积肥造肥的各项具体政策，坚持集体积肥和个人积肥相结合、专业队积肥和大家动手相结合、政治挂帅和物质保证相结合的原则。对于集体积肥，要建立定数量、定质量、定任务、定时间的生产责任制，坚持评工记分、按劳分配；对于社员个人积肥坚持分等论价、现金收买的办法，以激发广大群众的积肥积极性。
    此外，我省土化肥生产资源非常丰富，根据就地取材、就地制造、就地运用的原则，各地应在整顿已有化肥厂基础上，适当地因陋就简地办一批土化肥厂大量制造土化肥，以满足明春追肥的需要。
                                                （青海日报）
    抓紧冬季多积优质肥
    今年山东省播种了五千多万亩小麦。许多地区一般都注意了提高播种质量，增施肥料。但是，就总的情况看来，无论是施肥的数量还是质量，与保证明年小麦丰收的要求都有相当的距离。同时，明年我省春播面积更大，所需底肥数量也很大，这些肥料也必须在春耕以前准备妥当。因此，在今年冬季大力开展积肥造肥运动，积造大量的优质肥料，对于保证明年夏秋两季丰收，意义十分重大。
    大积牲畜栏圈肥料，是农家肥料经常的和主要的来源，也是提高肥质的一个重要环节。根据一般积肥水平，每头猪每年可积肥料一万斤左右，每头大家畜每年可积肥料一万斤以上，每头羊每年也能积肥三千斤到五千斤。如果在今冬明春把全省家畜家禽的粪便全部积攒利用起来，是一个巨大的数字。各地人民公社、生产队和社员，都应大力加强牲畜的饲养管理工作，做到既千方百计地把牲畜喂好，又勤垫栏圈、常打扫、多积好肥。同时，要尽可能地将栏圈搞好，使所有的大家畜、猪、羊都有栏有圈，并使所有栏圈既有利于喂养，又有利于积肥。
    人粪尿是农家肥料中质量最好的肥料。同时，人粪尿的潜力很大，如果全省人粪尿都利用起来的话，仅冬季三、四个月的时间，就能大大超过今年全年化肥供应量的肥效。目前，我省许多地方对人粪尿的利用还是一个薄弱环节，已经利用的仅占40％左右，特别是对人尿的利用就更差。这是一个值得注意解决的问题。要把人粪尿充分积攒、利用起来，首先应搞好厕所，做到不仅有公共厕所，而且有家庭厕所，使各种厕所都既卫生又便于积肥，同时应当尽可能作到队队有尿池，户户有尿罐，力争把人粪尿统统利用起来。冬季利用尿浇小麦，增产效果很大，各地可大力提倡和推行。至于土杂肥更是到处都有，各地应该广泛地发动群众，利用冬闲把可以做肥料的墙土、炕土、锅台土、破房土以及沟头、壕旁、村边、路旁的垃圾等，大量地搜集起来，用以垫圈或沤制。城镇中人粪尿的潜力也很大，可做肥料的垃圾、污水很多，城镇领导机关应该有计划有组织地开展送肥下乡，支援农业生产。（山东大众日报）
    积肥保肥用肥都要抓
    “三包”任务落实以后，生产小队就要从各个方面增加措施，争取超包产。现在应该在肥料上用劲。从我区目前肥料工作的实际情况来看，把劲应该用在如下三个环节上，即积肥、保肥、用肥。
    积肥。据了解，目前各地的积肥门路不下十几种，所有肥源都要充分利用。但是，也要有个主次之分。很多超产小队的经验证明：解决肥料问题的根本途径是养猪积肥。哪里的猪养得多，养得好，哪里的肥料关就过得快，粮食就增产。从解决肥料问题上来考虑，衡量一个地方养猪工作做得好坏，应该有两个指标：一是养了多少猪，二是积了多少肥。很多超产小队的经验还证明：在狠抓养猪积肥的同时，还要在面广、量大、肥效高的人粪尿上多用劲。目前有些地方人粪尿流失得比较厉害。各小队应有公共厕所，每户应有家庭厕所，这样就会减少人粪尿的流失。牛马粪、羊粪等圈肥也是个主要肥源，也要牢牢抓住。养猪积肥，积攒人粪尿，积好畜肥圈肥，这是目前解决肥料问题的几个主要方向，要用劲，就得在这三大肥源上用，才算把劲用到了节骨眼上。
    保肥，也很重要。有的地方过去有这样的习惯，把粪拉到田边，就堆放在那里，临播种时再撒粪。这样，任凭风吹日晒，肥料就没劲了。提早把粪送到田头，是十分必要的，特别是在土地分散的山区，必须赶早运肥。但是运肥一定要和保肥结合好，运到田头一定要用土密封好，不然好肥也会变成次肥。
    用肥，是整个肥料工作的最后一环。我们在施肥方法上，应该提倡沟施、穴施和拌种施肥、随耧施肥，这是充分发挥肥效和经济用肥的好办法。
                              （宁夏日报）（附图片）
    河北磁县临漳公社八万六千亩小麦为保证达到全面增产，万余名社员投入小麦管理运动。图为城关大队社员们给小麦追施肥料，促小麦增根增蘖。  李振中摄
