### 生产队如何加强小队领导？  小关生产队认真执行“四固定”和明确小队权限后，组织干部学习“统一领导、分级管理”的政策，明确职责，建立制度，改进了领导方法；三类队很快跃为先进队

1960-12-08
第5版()
专栏：

    生产队如何加强小队领导？
    小关生产队认真执行“四固定”和明确小队权限后，组织干部学习“统一领导、分级管理”的政策，明确职责，建立制度，改进了领导方法；三类队很快跃为先进队
    本报讯　贵州盘县亦资公社小关生产队，对小队认真实行“四固定”和明确小队因地种植、安排活路等权限之后，讨论了生产队的领导职责、工作制度和领导方法，以便更好地发挥小队的战斗作用。
    今年秋收前，小关生产队为了充分发挥小队在生产上的主动性和积极性，决定把全队的土地、劳力、耕畜、农具明确地固定给小队使用，并确定了小队在安排生产上的各种权限，建立了小队的各种生产责任制度。这样做之后，小队生产有很大起色；但是，生产队的领导工作却一时跟不上去。有的干部认为活路由小队安排，自己就没有多少事干了，因而成天埋头劳动，对小队里的工作过问较少；有的干部深入到小队去之后，发现了问题又不敢及时处理，怕侵犯了小队干部的职权。应当如何发挥生产队一级干部的作用，进一步加强对生产小队的领导？党支部组织小队以上的干部认真学习了有关人民公社“统一领导，分级管理”方面的一些文件，使大家清楚地认识到：给予小队一定的权限，是为了更好地实行分级管理，而实行分级管理的目的，又是为了搞好生产。经反复研究之后，他们规定生产队一级干部下到小队去的时候，必须履行以下几项职责：①参加生产领导生产；②积极宣传和贯彻党的方针政策，帮助小队干部搞好工作，提高小队干部的领导水平；③对小队的各项工作进行检查督促，及时发现问题解决问题；④总结推广先进经验，领导社员群众进行技术革新和技术革命。
    在明确了生产队干部的上述职责后，在工作制度上也作了必要的改进。生产队的工作，十天进行一次安排：前八天参加劳动，第九天集中学习，第十天将十天以来的工作进行总结评比，研究下一旬的工作，向小队布置新的生产任务。四、七两天早晨，生产队一级干部回到队部碰头交流情况。实行这一工作制度的主要好处是：使生产队一级干部能踏踏实实地参加生产领导生产，工作、学习、劳动，也都有制度作保证；生产队制订的生产计划和工作计划，能分阶段进行检查和布置，让小队机动灵活地去完成，以加强小队一级工作的计划性。
    在确定上述工作制度的基础上，生产队还推行了“学、同、包、深、转、碰、帮”七字领导方法，督促生产队一级干部更好地履行自己的职责。
    学：为了坚决执行党的方针政策，干部在学习那天，一定要认真地钻研党的方针政策，以便向小队干部和社员深入地宣传政策，帮助他们提高政治觉悟和认识水平。
    同：干部在八天的劳动时间里，除轮流由一人在家值班外，其他的干部一律深入小队，与社员同吃、同住、同劳动、同商量，参加生产领导生产。
    包：全队七个干部，对十二个小队进行划片，分口包干。其中党支部书记包政治思想工作，队长和两个副队长各包四个小队，两个粮食管理员分工划片包管各食堂。
    深：深入田间、深入食堂、深入群众，广交贫农、下中农朋友，以便更好地了解生产、生活情况，了解群众的意见与要求。
    转：每个干部在八天的劳动时间里，要抽出一定时间到自己所包的小队里去转，以便掌握情况，作为第十天评比依据。
    碰：干部在每旬的四、七两天早晨互相汇报情况，接受新的任务。
    帮：干部在小队里不能发号施令，要尊重小队干部的职权，当好参谋。
    这个生产队是在今年8月下旬开始实行以上工作制度和领导方法的。实行后，各项工作大有起色，改变了几年来的三类队的面貌，成为全公社的先进队。他们今年的秋粮入仓工作比去年提前一个半月完成，秋种任务比去年增加30％，完成时间比去年早十五天；目前全队一年的农副产品收购任务已经完成，没有种夏收作物的板田已全部翻犁完毕。
