### 走路时间缩短以后
周永康
1961-08-04
第2版()
专栏：上海通讯

    走路时间缩短以后
    本报记者　周永康
            张师傅的决心
    老木工张寿桃最近每天上班，比过去来得早了。有些人还没有来，他已经在车间里东摸摸，西看看，把大家要用的材料、工具都给准备好，让别人一上班就能干活。
    张寿桃是上海第二机床厂木工间的生产小组长，一个有着十七年工龄的老工人，平时工作一直比较认真。但是为什么今天他以更大的热情对待工作呢？这和他最近搬了家这件事情有关系。
    这个老工人原来住的地方，到工厂没有直接的车子好乘，每天要走很多路，一来一往至少要两个小时。一路上还要经过两条铁路线，一条苏州河，不巧碰上火车拦路，摆渡误时，两个小时有时还不够。他的爱人就在第二机床厂对面一家毛纺厂工作，所以夫妇俩都感到十分不便。老张每天上班总是急急忙忙，几年来虽然不曾迟到过，但他赶到工厂，也已快上班了。等他安排好组里工作，大家再找材料，寻工具，一部分生产时间就花在准备工作上了。他是小组长，有时已经回家，厂里还打电话来，要他去商量一些急事，他又得老远赶回。他爱人家务事情很多，离厂远了，也感到时间不够用。
    工厂的领导同志十分关心张寿桃这种情形。两个月前，就给他在工厂附近找到了一间房屋。4月初，老张全家搬进了新居。从此，夫妇俩上班只要十分钟，就可以从家门口走到厂门口。
    张寿桃在旧社会里住过连人都站不直的矮阁楼，有几年因为实在找不到房子，只好叫爱人回乡，自己在车间里找个地方过夜。今天，他看到连他上下班路上时间长一点这样的事情，党也如此关心，夫妇俩商量了一下，决心用搞好生产来回答党的关怀。搬家以后，张寿桃不但上班来得早，下了班也不像过去路远时那样急于回去了。有一天下了班，他看看时间还早，就在车间四周走走，看见有两扇旧木门放在露天，就把它们搬了进来。过几天，仓库里刚好要做两扇大门，他就把那两扇旧门改一改，用了上去。
                  她读初中二了
    孙秋珍原来在上海达丰第一棉纺织厂工作。这个工厂在沪西，而孙秋珍的家却住在沪东，每天路上足足要走三个多小时。逢到夜班，半夜下班后，公共汽车因为夜间乘客较少，隔二十分钟才有一辆，往来就更不方便。
    休息时间稍为少一些，孙秋珍觉得还不算什么。她担心的是路上时间太长，影响自己的文化学习，不能给党做更多的工作。这几年来，她虽然一直想好好学习，就因为路太远，对学习的影响不小。后来，孩子一个个多了，家务事情一多，又占掉了不少学习时间。这几年她老是留级，在职工文化学校里一连读了好几年的初中一年级。
    去年6月间，达丰厂开展了帮助路远职工缩短路上时间的工作。第一批调工作的职工中，孙秋珍得到了照顾，调到了离家只有二十分钟路程的上海绒布厂。
    路上时间短了，学习时间就多得多了。在她的练习本上，过去难得出现的八十几分、九十几分，现在经常出现了。去年，她升到了初中二年级。
                大家的事情大家帮
    汤永华原来是上海自行车厂的车工，最近调到离他家很近的上海喷具厂去工作了。去了两个多星期后的一天上午，他忽然又回到了自行车厂的金工车间，许多人以为他在喷具厂工作发生了困难，回来找同志们帮助解决。大家一问，原来他在喷具厂，又物色到两个住在自行车厂附近的工人，所以特地赶来报信，希望自行车厂能有两个住在喷具厂附近的工人，和他们对调。
    汤永华这样的热心是有原因的。他知道要解决职工的路远问题，光靠领导同志派人四出打听，还是比较困难的。自行车厂的干部们前些时候就采取工厂之间挂钩，行业之间对调，甚至翻电话簿，为本厂路远职工找调换对象，仍然有一定的限制。汤永华想到自己对工人的情况很熟悉，有些和他一起住在喷具厂附近的自行车厂工人，还没有得到调换工作或宿舍的机会，所以他自己调到喷具厂以后，就像关心自己的事情一样的关心别人的路远问题了。
    喷具厂有两个工人可以调来自行车厂工作，自行车厂调哪两个工人给对方呢？金工车间有好几个人都可以调，轧头小组长李永德就是其中的一个。可是干部们开会的时候，李永德说，轧头组最近调了好几个组长，轧头又是一个重要零件，生产上熟手较少，自己是一个共产党员，宁可眼前路远一点，无论如何也不能影响生产，还是让别人先调，自己以后有机会再调。
    大家为了保证生产需要，最后领导同志决定从油漆车间抽两个路远职工和喷具厂对调。一个姓蒋的冲工和喷具厂的一个冲工，刚好同工种，对调问题不大。可是自行车厂另一个要调走的工人王胜萍是电工，而对方调来的却是一个车工。王胜萍又是油漆车间三个电工之一，日夜三班，一人顶一班，要调确有困难。工厂领导同志研究了这个问题，决定想办法来克服这个困难。其实，早在几个月以前，车间里就已经在为王胜萍的调动工作创造条件了。他们从别的部门调来了一个年青工人，培养他当电工，问题是现在他还不能独立工作。既然王胜萍现在就要调，他们就一方面让这个新电工更快地掌握技术，另一方面请电工较多的机械动力科，对原来王胜萍的一班多加照顾。在领导上这样妥善安排下，王胜萍也调到喷具厂去工作了。汤永华这一次回厂，使双方四个职工的路远问题都得到了解决。
