### 蔗大鱼肥蚕茧白
李超基　杨文全
1961-08-03
第2版()
专栏：广东通讯

    蔗大鱼肥蚕茧白
    新华社记者　李超基　杨文全“顺德是个好地方，到处大鱼养满塘，桑叶遍地皆油绿，甘蔗条条丈几长。”
    这首民歌，歌颂了广东顺德县的富饶和地方景色的美丽。7月，正是稻子黄甘蔗长，鱼儿肥和蚕儿吐丝结茧的时候，我们来到这个地方访问，留下的印象是深刻而美好的。
    顺德，在珠江三角洲的下游，是广东最大的一个经济作物区，它以盛产蚕桑、甘蔗、塘鱼而著名。全县六十八万六千多亩耕地中，桑田、蔗地和鱼塘就占了四分之三。顺德农民的耕作习惯是“桑基鱼塘”和“蔗基鱼塘”。就是说，他们在鱼塘周围垒起厚厚的泥土，种植桑树和甘蔗。他们把蚕屎和蔗叶用来喂鱼，鱼养肥了，塘泥也就更加肥沃，桑树和甘蔗上了塘泥以后长得格外茂盛。所以，蚕桑、甘蔗、塘鱼生产是相辅相成，互相促进的。这里流行着一种说法：“蚕好——蔗大——鱼肥”。
    据顺德县志记载，早在明朝，顺德农民便已开始种桑育蚕、缫丝织纱了。这里出产的黑漆闪亮的“香云纱”，是夏天最好的衣料，不仅广东人喜欢它，在国际市场上也久享盛名。
    我们访问了著名的蚕桑产地——勒流公社。汽车在平坦的公路上飞驰，公路两旁是一棵挨一棵的桑树，一片连一片的桑田。走近村庄的时候，一幢幢像厂房般的建筑物在我们面前出现了，这便是公社的新式蚕房。公社党委副书记叶庆同志把我们带到北星大队去参观。
    顺德桑蚕一年可以养种七八次（造）。我们参观这天，正是四造蚕成熟收获五造蚕开始饲育的交替季节，蚕农们显得特别忙碌。早晨，太阳刚出来，采桑姑娘已经把一筐一筐鲜嫩的桑叶挑回来了。蚕房里有人在切桑，有人在喂蚕，有人把成熟了的蚕儿拣出来放到蚕箔上去，又有人在蚕箔上取下雪白的蚕茧，还有人坐在炉火旁边缫丝。我们问她们养了多少年蚕，不少人说，她们从小就跟着老祖母养蚕。
    种桑养蚕，是一项细致复杂的劳动，需要技术和经验。蚕儿的生命是短促的，从蚕卵育成幼蚕到它长大成熟吐丝结茧，不过二十多天，要是护理不好，一造收成就损失了。北星大队很重视老蚕农的生产经验。那些有几十年养蚕经验的人，都被安排在重要的生产岗位上，使她们都能充分发挥技术特长。在一间若明若暗的蚕室里，我们遇见了全国农业社会主义建设积极分子、全国“三八”红旗手、养蚕组长伍嫦，她拿着一根鸭毛轻轻地掸拌着蚕纸，把那些刚孵育出来的细得像头发的黑色幼蚕，抖落到铺好的蚕窝上。伍嫦是很会饲养幼蚕的养蚕能手，人人都夸耀她育的幼蚕病少成活率高，她曾经创造每担桑叶产茧十五斤一两的高产纪录。
    蚕农们说，蚕儿特别娇弱。它经不起酷热，受不了重湿，还怕蟀蚁鼠雀为害；多变的南方天气，忽而烈日当空，忽而暴雨倾盆，更增加了蚕农们的困难。人民公社成立以后，首先改造旧蚕房，兴建新式蚕房。我们参观过第二生产队的新式蚕房，一座长列的房屋，里面有十多间蚕室，四壁都开了窗户，罩上了透明的轻纱。室内有电灯，有预测气候变化的温湿度计，倘使天气稍有变化，饲养员便可以随时通风换气，或者加温排湿。北星大队公社化以来，新建和改建的蚕房有五十间。有了较好的设备，蚕儿也养得多了。今年头三造这个大队就收了二万九千多斤茧子。
    当我们来到光华公社古朗大队的时候，看到的又是另一番景象。这里是个著名的糖蔗产区，甘蔗长得很高，漫漫的蔗林，一望无际，要不是有个向导，一定要迷失方向的。我们正走着，忽听到一阵桨声，陪我们参观的伍显登同志大声?喊了一句，蔗林深处便有人答应。伍显登说：“这里有人戽泥，看看去！”我们穿过蔗叶刺面的蔗林，来到池塘边，有两艘泥艇正在这里戽泥，好大一片的蔗园都已经上了一层湿淋淋乌油油的塘泥。附近的蔗田里还传来毕剥毕剥的声音，那是社员们在剥拆蔗壳。副大队长告诉我们，顺德农民种蔗很讲究戽泥和拆壳。塘泥是最好的肥料，每亩蔗地戽一次泥可以增产六七百斤甘蔗。拆蔗壳的好处是，既可以促进甘蔗抽笋，又可以防止虫害。他说：今年，许多生产队都把戽泥和拆壳作为争取超产的措施，过去是一年戽一次泥的，现在，有些生产队已开始戽第二次泥了，蔗壳也拆了三四遍。
    蚕好，蔗好，鱼也好。在顺德，无论在蚕桑产区，或是在甘蔗产区，看到的情形都证明了这个说法。
    顺德的鱼塘多，成为这个县的一个特色。顺德农民养鱼很有办法，他们说，?鱼和鳙鱼是在水里上层生活的，鳊鱼生活在中层，鲮鱼生活在水底下。?鱼吃草，鳙鱼吃水里的游生动物，鳊鱼专吃?鳙的屎，鲮鱼吃泥，吃?鳙吃剩的东西。因此，每亩鱼塘放养多少鱼，各种鱼的比例都很讲究。这些鱼生活在同一个塘里，但是一层一层，各不干扰，很有秩序。他们还采用“四级轮养”的办法，就是将鱼花、中格、大格和大鱼分开来养。那些鱼花养大到二三寸长的时候，叫做中格；中格养大到四五寸长的时候，叫做大格；大格再转上大塘饲养育肥。这样，便可以养一批，捕一批，再放养一批，循环不息地生产。顺德县今年人工孵化了十亿零二百八十多万尾鱼，放养的数量比过去增加了很多。
    现在，是塘鱼生产的旺季，这可乐坏了渔工，也忙坏了渔工，他们天天都要下网捕鱼。我们在北星大队曾经看过第四生产队的社员捕鱼，他们下一次网便捕到四百来斤，条条都有两三斤重。7月份以来，顺德全县每天上市的鲜鱼有十二万多斤。我们看到设在珠江河畔的塘鱼收购站是忙碌的，生产队交售给国家的鲜鱼，一船一船地运来这里集中，又从这里一船一船地运到城市去。
    （附图片）
    顺德县第四造蚕茧又成熟了。勒流公社北星大队第七生产队社员在收摘雪白的蚕茧。
    顺德县光华公社古朗大队新华生产队社员在给蔗田施塘泥肥　本报记者　罗渺伦摄
