### 日内瓦会议举行第八次限制性会议  讨论从老挝撤出外国军队问题

1961-08-01
第1版()
专栏：

    日内瓦会议举行第八次限制性会议
    讨论从老挝撤出外国军队问题
    越南中国等代表主张将苏联草案中有关一段写入老挝中立宣言，美国等代表表示反对，没有达成协议
    新华社日内瓦31日电　扩大的日内瓦会议今天上午举行第八次限制性会议，开始讨论关于老挝中立的宣言的第九个问题，即：把一切外国军队和军事人员撤出老挝的一般义务。
    会议没有就这个问题达成协议，决定把它挂起来。
    在日内瓦会议上提出的关于老挝中立的宣言的几个草案中，只有苏联的宣言草案包含有关这方面的一段文字，它说：“现今驻扎在老挝的外国军队和外国军事人员应当全部在规定的期限内撤出。
    法国和印度的草案没有包括这一点，因为它们认为，外国军队的撤出只是一个短时期的问题，因此，有关这个问题的条文只应写在关于国际委员会的职权的文件里。
    尽管在发言中没有人表示在原则上不同意苏联草案的这一段话，对于把这一点写入关于老挝中立的宣言却由于其它原因发生了争论。
    法国代表团认为，如果要把撤出一切外国军队的规定写入宣言，那末，允许法国军事人员驻在老挝的1954年日内瓦协议的规定也应该写入。
    印度代表团认为，如果保留有关撤出外国军队这段话，那末，关于禁止外国军备进入老挝的话也应该加进去。
    美国代表团甚至建议在宣言中写下这样的规定：对在老挝的一切武器、战争物资和其它军事装备进行调查并且编制清单。其它代表团立即指出，这就等于是干涉老挝内政。
    越南民主共和国代表春水建议，会议同意苏联的宣言草案的措词。他说，老挝三亲王苏黎世公报明确声明一切外国军队和军事人员应当撤走，因此，这一原则应当写入会议的文件。他说，重要的是这项原则，至于它是长期的还是短期的规定的问题，并不重要。他说，而且，这一原则符合对老挝的主权和中立的尊重，因为外国军队驻在老挝是破坏老挝的主权和中立的。
    老挝政府代表贵宁·奔舍那重申，撤退外国军队是苏黎世公报中载明的外交政策中的一项重要的规定，这个会议应该考虑反映了老挝人民的要求的这一点。至于法国的建议，他说：苏黎世公报中说，“1954年日内瓦协议中载明的自当专门予以研究”。这个只关系到法国和老挝的问题，应该在法国人和老挝人之间解决，没有把它列入关于老挝的中立的总的宣言的必要。
    中国代表团代理团长章汉夫在发言中说：既然所有代表团都同意从老挝撤走外国军队的原则，会议应该通过苏联草案中有关的这一段。而且，既然苏黎世公报中明确地载有这个原则，就完全有必要由所有与会国承担使外国军队撤离老挝的义务，以符合老挝人民的愿望。至于究竟在这个原则之下应该包括什么，在以后轮到讨论第二个文件的时候，将予以应有的讨论。至于法国的建议，他表示同意贵宁·奔舍那的意见，即：应该像苏黎世公报所规定的那样，予以“专门研究”，把它包括在有关重要原则的宣言中，那是不适当的。他同意苏联、越南民主共和国的代表们以及贵宁·奔舍那说的话，并且说：中国代表团的立场是，苏联草案中的这一段应该列入关于老挝的中立的宣言中。
    尽管苏联、越南民主共和国、老挝和中国的代表考虑了和明确地答复了会议上提出来的每一个问题和疑点，那些反对把这个原则写入关于老挝中立的宣言的人们还是坚持他们的态度，而又提不出任何新的理由。
    美国代表哈里曼建议，今天的会议记录的措词中应当指明，会议没有取得协议的问题是：是否仅仅在（关于国际委员会职权的）议定书中提及（撤出军队）这件事情。
    担任会议主席的英国代表麦克唐纳说，会议的两主席今天将再度会晤，讨论会议记录的最后措词。
    会议接受了两主席的一项建议，即不应当把南越代表上星期提出的一个新问题列入议程，因为这是老挝的内政问题。南越代表要会议讨论的那个问题是：老挝政府应当把并入老挝国家军队以外的、属于政党的军队缴械和解散。
    限制性会议将于明天（8月1日）下午三时（北京时间下午十时）继续举行。
