### 磨沟大队总结山区积肥经验  积极打青压青为秋种备肥  闵家大队改进积肥报酬奖励办法提高肥料质量

1961-08-16
第3版()
专栏：

    磨沟大队总结山区积肥经验
    积极打青压青为秋种备肥
    闵家大队改进积肥报酬奖励办法提高肥料质量
    本报郑州15日电　河南省桐柏县程湾公社磨沟大队，运用山区水多草盛的有利条件，发扬山区农民固有积肥经验，发动群众开展打青、沤青、压青的积肥活动，为麦播准备底肥。
    7月初，大队党支书魏用新在和社员一起劳动时，听到老农魏举茂说：“‘泥了二遍脚薅完二遍秧草’，大搞积肥一个月，这是老经验。今年，这一着咱们可要抓好，及早备足麦播底肥。”魏用新听了这个意见以后，又征求了其他社员的意见。群众一致反映今年一定要抓好麦播底肥，
  “小麦胎里富”，底肥不足，小麦生长要受影响。根据社员意见，大队党支部向管委会提出建议，由管委会召开了一次社员代表大会，让社员总结历年积肥经验，议定措施开展积肥活动。
    经过社员代表讨论，大家总结出山区固有积肥经验有两大项：（一）大坑沤绿肥。山区水多草丰、河流堰塘又多，只要在庄前村后或塘边地头挖一个大沤肥坑，装满水，放上青草和一部分人畜粪便，即可沤成优质肥料，十天半个月就能出一坑，每坑最少也有一两万斤，（二）牛栏压垛青肥。办法是：夏天在村庄前后搭凉棚，晚上和白天牛拴进栏里，牛栏内摊上厚厚的青草，牛一进栏有青草可吃，吃剩下的草经过牲口几夜踩、卧，和牛粪牛尿混在一起，两三天就腐烂变黑，十天左右就能造沤一栏优质肥料。群众说：“大坑绿肥、牛栏压青积肥，是山区两项主要积肥方法，既除草又积肥，生产卫生两相宜。
    在总结积肥经验的同时，磨沟大队还认真贯彻执行积肥奖励政策。对以前社员交售家肥的工分账，认真作了一次清理，有少记或遗漏的随即进行补记，这样，就进一步调动了社员搞好集体积肥和社员交售家肥的积极性。
    社员代表大会后，各生产队召开了社员会，由社员代表分头向社员转达代表大会精神，进一步发动群众总结积肥经验，广辟肥源，大搞积肥。全大队共搭了十多个高抬牛栏，每个生产队都挖了几个大沤肥坑和利用地头坑栏就地沤绿肥，除了集体粪坑外，社员一家一户也都挖了小粪坑，堆上了青草、沫子和粪便。截至7月26日，全大队集体积肥已完成五千多担，社员交售家肥二千多担。
    本报长春15日电　吉林榆树县闵家公社闵家生产大队在总结积肥经验中，发现去年积肥中的突出问题是肥料质量不高，土粪多。粪肥质量不高，是由于对人粪尿、畜粪尿等优质粪肥的收集工作做得不好和对已积的粪肥管理不善。据调查，过去粪源只能利用70％—80％。特别是人尿粪，最多只利用60％多，如果充分利用起来，明年所缺约20％的粪肥就可以解决。为什么会造成粪源不能充分利用和粪肥质量不高呢？大家认为主要是政策执行的不够，好粪肥报酬不大合理。
    闵家大队领导干部在深入各生产队反复研究社员这些意见后，修订了积肥报酬和奖励制度。采取积肥单包工的办法，按季根据各生产队积肥的数量、质量、用工数，拨给工分，年末总结。另外，还实行了奖励制度，凡是超额完成大队建议的积肥指标的生产队，都给予一定的实物奖励。对社员个人积肥，这个大队也根据群众意见，实行了以质论价，合理付酬，按季结算的办法。
    闵家大队在正确制订了积肥措施后，随着加强了组织工作，使任务落实。在积肥活动中，各生产队都建立了积肥组织，实行专车马专工具积肥。干部们也积极带头开展积肥活动。大队干部常凤禄包挖四个公共厕所，自3月份起每日利用早晚空隙勤起勤垫，到现在已积了优质肥二百多担。在他的带动下，夏锄以来，大队干部和生产队长也都抓紧时机积攒了肥料。
    闵家大队所有这些积肥措施，对激发广大社员积肥积极性起了良好作用。据夏锄结束后的调查，全大队五百七十户就有五百四十一户坚持了常年积肥。第七生产队社员家家都积肥，由春季到7月末，单是社员各家已积的大粪、猪圈粪等优质肥即达八千多担。
