### 美国到底想不想达成和平解决老挝问题的协议？
高集
1961-08-26
第6版()
专栏：日内瓦通讯

    美国到底想不想达成和平解决老挝问题的协议？
    本报记者　高集
    扩大的日内瓦会议的限制性会议已进入了关于国际委员会职权范围问题的讨论。许多国家的代表都在这几天的会上说明了他们对于这个问题的基本观点和立场。美国代表苏利汶也在22日的会上发表了一篇长达七页的讲话，来为美国企图借以实现其国际托管老挝计划的美、法议定书进行辩解。可是，正如中国的一句成语所说的：“欲盖则弥彰”。苏利汶费了不少唇舌所作的辩解，却把美、法议定书的肮脏实质暴露得更为清楚了。
    人们知道，美国国务卿腊斯克曾经以所谓防止“内部威胁”，防止“对国家要素的颠覆活动”，作为把他所设计的国际托管方案强加给老挝的借口。可是，那种赤裸裸的帝国主义谬论，在会议的一般性辩论中，已被许多国家的代表驳斥和揭露得体无完肤，无法再见人了。在这种情况下，担当起为美、法议定书进行辩解的这种困难任务的苏利汶，就不能不寻找一个新的借口。他在发言中说，美国所以提出美、法议定书那样的一个草案，是从一种所谓的“不信任和缺乏信心”的观点出发的。那么，美国究竟对什么事情不信任和缺乏信心呢？这位美国代表说：“这就是老挝代表富米·冯维希先生在本会议上所表示的寮国的态度。他或他在老挝的同伴都完全没有表现愿意或准备解散寮国武装部队。”在这里，这位曾被哈里曼向人赞许为“年轻有为”的美国代表，的确可以说是相当坦白的。因为，他讲出了甚至连腊斯克和哈里曼在这里的会议上也没有敢于公开讲出的内心话，那就是：美国绞尽心计所设计的一套国际托管老挝的方案，其目的就在于要设法消灭老挝人民的爱国武装力量，借以扑灭老挝人民的爱国运动。
    苏利汶坦白固然是相当坦白了，可是他也未免过于肆无忌惮了，以致不能不引起老挝爱国战线党代表冯维希的正义斥责。这位老挝爱国战线党的代表在23日的会上严正地指出：老挝爱国战线党的武装部队“是一个老挝人民的爱国武装组织，一支反对殖民制度和美帝国主义的干涉的军队”；美国代表关于“解散”这支部队的谈论，是完全“违反老挝主权的谬论”。冯维希说，美国代表的那篇发言“只能被看作是华盛顿在我们会议的工作刚刚获得初步的协议的时候进行的旨在阻碍会议工作的一个新的阴谋”。他振振有词地质问美国代表：“华盛顿的统治集团到底要怎样？”“难道它们想在干季将近的时候放弃对老挝问题的和平解决吗？”美国政府“到底想不想达成和平解决老挝问题的协议？”
    会议人士说，冯维希的这番义正词严的讲话，受到出席会议的各国代表的普遍重视。
    的确，冯维希提出了一个值得重视的问题：美国政府“到底想不想达成和平解决老挝问题的协议呢”？
    谁都知道，老挝在1954年日内瓦会议上取得独立、和平和国际所确认的中立地位之后，七年来它所以又一次陷于血流遍野的苦难中，其根源就在于美国千方百计地要消灭老挝爱国战线党和它的武装力量，以便把老挝变成美国所说的“反共堡垒”。在这里无须历数美国七年来破坏1954年日内瓦协议、干涉老挝、以扑灭老挝人民爱国运动的那些恶行了，因为那已是举世皆知的事实。可是，有必要指出，美国花了七年时间，向老挝反动派提供了三亿多美元的“援助”，派遣了数以百计的美国军事人员，指使富米—文翁集团发动武装叛乱，并把泰国、南越、菲律宾的部队和军事人员，以及蒋介石残余部队引入老挝，参加和扩大老挝内战，然而，尽管做了这一切，美国并没达到它消灭老挝爱国战线党和它的武装力量的目的。老挝爱国战线党和它的武装力量，七年来由于美国对老挝的干涉，经历了十分艰苦的岁月。老挝爱国战线党的领导人曾被监禁在监狱中，老挝爱国战线党的干部和老挝爱国人民曾遇到无端的迫害和屠杀，一度并入老挝王国军队的前寮国战斗部队（即老挝爱国战线党武装部队的前身）曾被包围而企图加以消灭。虽然有过这一切的苦难，可是老挝爱国战线党和它的武装力量却在反对美国干涉的斗争中更加强大了，它现在像神话中的巨人一样站立在湄公河畔的老挝王国的广大的土地上。也许一直到今天，美国统治集团还不明白，为什么老挝爱国战线党和它的武装力量是他们无法消灭的，而且他们越是想消灭它，它就越会神奇般地更加强大起来。其实，这里面并没有什么奥秘。老挝爱国战线党和它的武装力量所以越来越强大，就是因为老挝爱国战线党代表了老挝人民维护他们的祖国的独立和中立的意志，老挝爱国战线党的武装部队是老挝人民反对美国干涉的爱国武装力量。老挝过去七年来的历史，就是美国干涉老挝和老挝爱国人民反对美国干涉的斗争的历史；同时也是美国干涉政策遭到失败和老挝人民反对美国干涉的斗争取得了重大胜利的历史。
    在这种历史背景下，寻求老挝问题的和平解决，那就是美国要放弃它干涉老挝的政策，放弃它扑灭老挝人民爱国运动的肮脏计划。
    然而，要对老挝人民的苦难负责的美国，它所派出的代表，却在解决老挝问题的国际会议上侈谈起什么信任不信任的问题来了。美国代表是根本没有资格谈这种问题的。难道一个劫夺了别人的人，倒可以反过来指责被劫夺的受害者是不能信任的吗？这真是二十世纪六十年代的天下奇谈了。在这里如果要谈什么不信任的话，那倒是老挝人民有一切理由和权利对美国表示不信任。同样的，如果由于存在着不信任，就可以把一个权力无边的国际机构强加给一个主权国家，并对它实行国际托管的话，那末，老挝人民和其他所有遭受美国干涉和侵略之害的国家的人民，就有一切理由和权利要求对美国实行国际托管。这就是美国代表所应当得到的回答。
    中国代表团代理团长章汉夫在23日的会议上指出：“摆在我们（会议）面前的整个问题不是一个信任不信任的问题。所谓对老挝不信任，实际上是美国继续企图干涉老挝内政、扑灭老挝爱国力量的一个烟幕”。
    美国参加了扩大的日内瓦会议，并且美国代表也同意了限制性会议初步通过的老挝中立宣言草案。那个草案上明明写着与会国家庄严声明，承认和尊重并且从各方面遵守老挝王国的主权、独立、中立、统一和领土完整，并且在那个草案上也规定了与会国家要承担不以任何方式进行或参加任何可能直接或间接损害老挝王国的主权、独立、中立、统一或领土完整的行动。如果，美国是心口如一，真的是承认和尊重老挝的独立和主权，那末，在解决老挝国际委员会的职权范围问题上就不会发生什么困难。因为，没有人反对从尊重老挝的独立和主权的原则出发，给国际委员会规定应该有的、明确的职权范围。可是，美国一面在口头上说承认和尊重老挝的独立和主权，而一面又坚持它的侵犯老挝主权、干涉老挝内政、其实际目的在于扑灭老挝人民爱国力量的国际托管方案。这就值得人们不能不提出冯维希向美国代表提出的那个质问：美国到底想不想达成和平解决老挝问题的协议？
    美国代表苏利汶在23日的会议上回答冯维希的上述问题时说，他的回答是“是”。这就是说，他表示美国愿意达成老挝问题的和平解决。如果，美国代表的这个表示是真诚的，而不是像已往那样口是心非的，那末，他就应当放弃美国的那个国际托管老挝的方案。
    中国代表团代理团长章汉夫23日在会议上说：“我们在日内瓦已经呆了三个多月了，时间不等待我们。如果美国代表坚持他们侵犯老挝主权、把国际委员会变成老挝的太上政府、对老挝实行托管的方案，那么可以断言，我们在这里再呆三个月也决不会有什么结果。”章汉夫副部长并情词恳切地向美国代表说：“我们希望美国代表冷静地从根本方面考虑一下这个问题”。
    的确，现在是美国应当冷静地考虑这个问题的时候了。
                          （日内瓦25日电）
