### 北留大队尊重社员意见灵活安排夏锄夏收  掌握时机消除草荒威胁  迅速按照三包方案进行夏收分配以夏促秋

1961-08-04
第1版()
专栏：

    北留大队尊重社员意见灵活安排夏锄夏收
    掌握时机消除草荒威胁
    迅速按照三包方案进行夏收分配以夏促秋
    本报太原3日电　目前正是晋中丘陵地带夏锄大忙的季节，阳曲县黄寨公社北留大队根据社员群众的意见，当机立断集中力量突击锄地，把杂草消灭在大量初发阶段。这个大队的一万一千多亩大秋作物，已经摆脱一年一度的草荒威胁，生长茂盛。
    6、7月之交，天气渐热，雨量增多，小麦接近全部黄熟，秋庄稼苗势正旺，繁忙的夏收和夏锄季节同时来到。北留大队管理委员会根据往年的经验，作了先突击收麦再全面夏锄的部署。但是，正当预定开始麦收的前三天，下了一场透雨，形势起了新的变化。雨后第一天，大队总支书记朱文华在第九生产队和社员一起锄地的时候，听到社员们纷纷议论：“秋庄稼真像1958年那副好苗架，可是，雨后草苗齐长，今年的草荒会比往年厉害。”第一作业组组长蒋志成说：“今年第一遍夏锄总算顺利，第二遍夏锄恐怕不容易过关。”朱文华顺手铲开一层土，只见野草芽子密密麻麻的。老农蒋兰泰对她说：“这么密的草，如果现在不抓紧锄，将来多用一倍的功夫也除不尽。”当晚，朱文华和大队长王玉璠等大队干部一碰头，知道各生产队的社员都在担心草荒。他们认为必须充分尊重社员群众的意见，根据近日的实际情况，重新安排夏收和夏锄的时间。
    第二天，大队管理委员会召开了有生产队队长和老农参加的紧急会议。大多数人都认为，小麦虽在黄一块熟一块，推迟几天开镰尚无问题，而锄地更为迫切，如果及时把杂草消灭在大量露土的阶段，可以事半功倍，保证收成。于是，会上决定把夏收时间推迟四天，在这四天中突击除草。当天，各生产队的七百三十多个劳力和其他后勤人员、辅助劳力，立即集中力量开始第二遍夏锄，大队的干部和砖瓦工匠等，都分头到各队劳动。
    为了力争夏锄突击任务的完成和保证锄地质量，各生产队把秋田按地块远近和作业的难易，合理搭配，分别包干给各作业组，做到责任分明，力能胜任，进度平衡；并且适当调整了夏锄定额，严格执行评工记分制度。有些作业组还把零星地块，包工给社员个人和社员户。有些作业组还公举了检查员，负责检查锄地质量。大队管理委员会又规定了夏锄超额奖励的办法，当天超额，当天给予部分奖励粮。
    由于第二遍夏锄时间恰到好处，各项安排恰合社员心意，社员锄地的积极性很高，从6月29日到7月2日短短四天中，一口气锄完八千多亩秋田，保证了绝大部分秋粮作物不受草荒威胁。社员群众不担心草荒，心情舒畅，紧跟着在七天之中收完打完一千六百八十多亩小麦，做到了夏锄夏收两全其美。
    大队管理委员会同时抓紧夏收分配工作，进一步以夏促秋。大队干部在劳动中了解到：社员都要求夏收分配按三包一奖方案兑现；小麦长得好的队希望超产得奖，可能减产的队也希望摸清底细，以便早做准备，以秋补夏；由于小麦是当地主要的细粮，社员还希望普遍照顾到大家吃粮的需要。大队管理委员会在组织生产队干部、老农逐块逐丘估算小麦产量，结算上半年收入和社员实做劳动日后，向社员代表大会提出了初步分配方案。由于这个方案既体现多劳多得、承认差别的原则，又兼顾社员的普遍要求，顺利地得到通过。小麦在打完场的第二天，就分配到了户，社员群众感到满意。
    北留大队尊重社员意见安排生产和抓紧分配，使社员劲上添劲。7月22日，当记者离开的时候，有些生产队已转入第三遍夏锄；牧羊工把羊群圈到麦田里卧地积肥，犁耙手带领着七十多犋耕畜去到山地麦田，开始了麦田伏耕工作。全大队社员都力争今年秋季丰收和为争取明年更好的收成作准备。
