### 日内瓦会议继续举行限制性会议  会议决定把限制武器运入老挝等三点暂时搁置起来  章汉夫驳斥美国方案关于老挝剩余武器问题的规定

1961-08-27
第1版()
专栏：

    日内瓦会议继续举行限制性会议
    会议决定把限制武器运入老挝等三点暂时搁置起来
    章汉夫驳斥美国方案关于老挝剩余武器问题的规定
    新华社日内瓦25日电　扩大的日内瓦会议在今天上午举行第二十七次限制性会议，会议决定把关于国际委员会的职权范围问题中的三点暂时搁置起来。
    被暂时搁置起来的三点是：（一）限制武器、弹药和战争物资运入老挝；（二）国际委员会对调查老挝部队、外国军事人员和顾问人员人数以及在老挝的武器、弹药或军事装备数量的责任；（三）取消在老挝的剩余武器、弹药和军事装备。
    被搁置的这三点在苏联草案中都没有规定，其中第二、第三两点，只有美国草案中有此规定。
    会议还决定把下列两点推迟到下星期一（28日）讨论，这两点是：监察和监督外国军队和军事人员进入老挝；限制外国军事人员和顾问的进入和离开老挝。
    今天的会议是根据印度代表团的要求作出推迟讨论监察和监督外国军队和军事人员进入老挝这一点决定的。因此，限制外国军事人员和顾问的进入和离开老挝这一点也推迟到下星期一讨论，因为这两个问题是互相关联的。
    波兰代表奥格罗京斯基就限制武器运入老挝的问题发言时说，所有参加这个会议的国家已经在以前的讨论中一致同意：中立并不意味着非军事化，而且，作为一个独立的主权国家，老挝有权决定自己国防所需要的武器的数量和类型。
    他指出，像美国草案所规定的那样，由国际委员会对运入武器进行监督，不仅不必要，而且是同老挝的主权不相容的。
    波兰代表指出，在他之前发言的法国代表说，因为沿老挝边境的地理条件造成了困难，所以需要国际委员会的监督，这种说法是站不住脚的。波兰代表说，应该由老挝政府来制止非法运入武器和防止运入超过老挝需要的武器。
    在接着讨论关于调查老挝部队等等的美国草案的条款时，波兰代表指出，美国草案要老挝政府提供关于它的部队的全部清单，交出自己的军事秘密，并且同意一个国际机构干涉它的基本主权，这是违反国际法和国际惯例的。他又说，在对待一个战败国时，可能考虑这样的一个超国家的国际机构，但是决不能把这样一个机构强加于不是战败国的老挝身上。
    他提醒说，美国代表团已经同意承担尊重老挝的中立并且不损害它的主权的义务，就像关于老挝中立的宣言草案所规定的那样，而美国草案是同中立宣言草案不相容的。
    他说，1954年日内瓦协议并没有把（美国草案所规定的）那种义务加在老挝身上。他建议美国代表撤回美国草案中的有关规定。
    老挝爱国战线党代表冯维希在发言中表示反对美国的建议，并且说，这等于是把老挝当作一个外国的殖民地。他说，老挝是这次会议的参加国所承认的一个独立的主权国家。他说，像任何其它主权国家一样，老挝的武装部队的实力，完全是属于老挝民族团结政府管辖范围内的一项国家机密。
    会议随后讨论关于取消在老挝的剩余武器、弹药和军事装备的问题。
    中国代表章汉夫就这个问题发言时指出，只有美国草案包含关于这个问题的规定。他说，这项规定是同美国草案中的其它规定互相关联的，特别是同国际监督委员会调查老挝部队、外国军事人员和在老挝的武器的责任这些规定相关联的。
    中国代表说，在老挝民族团结政府组成以后以及在老挝三种政治力量的武装部队统一之后，老挝所需要的武器的数量和类型的问题以及怎样处置剩余武器的问题，完全是老挝主权之内的事，并且应该完全由老挝民族团结政府来加以处理。他说，任何一个外国都不应该干涉这样的事情。
    章汉夫指出，美国草案中的这项规定的目的是侵犯老挝的独立和主权，干涉老挝的内部事务。因为，根据美国草案，要由国际委员会来告诉老挝政府和与会国，老挝所需要的武器的数量是多少，什么武器是剩余的。他强调说，这样，国际委员会就变成了一个凌驾于老挝政府之上的机构。
    章汉夫明确表示，中国代表团坚决反对把这项规定写入会议的任何文件中。
    会议在结束之前不久，开始讨论关于国际委员会的职权范围这项问题的第八点（最后一点）：老挝的中立或保卫老挝中立。下星期一（28日）上午十一时（北京时间晚上六时）举行的下次限制性会议将继续讨论这个问题。
