### 一个英雄的民族站起来了
冯之丹
1961-08-01
第5版()
专栏：

    一个英雄的民族站起来了
    冯之丹
                        烈士碑前
    在科纳克里的一座花岗石的烈士纪念碑前，我们中非友协代表团的团员们肃穆地站立着，默默地向为几内亚共和国和非洲的民族独立事业而牺牲的无数烈士们致敬。代表团团长刘长胜同志代表我们全体，也代表六亿五千万中国人民，向烈士碑献上花圈。我在默念之后，举目直视前方，石碑上刻着的斗大的一行字句：“为共和国牺牲的反殖民主义烈士们”，像一个巨人出现在我的眼前。不，这不是一块普通的花岗石，而是新生的几内亚共和国的一块牢固的奠基石，这儿渗透着几内亚无数爱国志士们的鲜血，正是在烈士们鲜血的培育下，如今在几内亚的土地上开放出了鲜艳的花朵。
                   人民不会忘记历史
    殖民主义者曾经想尽一切办法，企图使几内亚人民忘掉祖国的历史、祖国的民族英雄和祖国的光辉传统。他们甚至在小学的历史教科书上卑劣地捏造说，几内亚人的祖先是同法国人一样的什么蓝眼睛黄胡子的高卢族人。而像萨摩里·杜尔这样受尊敬的民族领袖，则被殖民者描绘为“野蛮人”。巴黎大学的一个法国教授曾经在他的作品里颠倒黑白地写道：“人们不应该把像艾尔·哈吉·奥马和萨摩里那样残忍的强盗和杀人犯说成是殖民主义时代反对白人的真正英雄。”但是，任凭殖民主义者如何进行辱骂和歪曲历史，几内亚人民不会忘记自己的历史和自己的民族英雄。虽然他们没有文字可供记载，但他们却世世代代传颂着祖国的历史和英雄们的业绩。他们在口上传着，在心里唱着，殖民者无法禁绝人民心里的声音。我在几内亚听到过著名的民族歌手康迪亚用他嘹亮的嗓音唱过萨摩里之歌：
    “萨摩里出发去征战了，
    萨摩里出发去征战了，
    萨摩里出发去打谁，
    萨摩里打的是民族的敌人！”
                      萨摩里·杜尔
    几内亚人民为萨摩里·杜尔宁死不屈、英勇反抗法国殖民者入侵的历史而感到骄傲。十九世纪三十年代，在现在的上几内亚康康城附近的一个小村庄比桑杜古，诞生了萨摩里·杜尔。他是迪马拉一个行商的儿子，起初，萨摩里继承父业，以后参加行伍，成为职业军人。1870—1875年，萨摩里以比桑杜古为中心，统一了周围地区的许多部落，结束了这一地区的纷争的局面，兴起了一个强盛的帝国——乌阿鲁苏。这个帝国的版图在它的极盛时期西起今天马里境内的锡卡索，北与中几内亚的富塔—扎隆相接，南部森林地带与今天塞拉勒窝内、象牙海岸和利比里亚接壤。当法国殖民军入侵这一片国土时，萨摩里率领人民坚决反抗。他采取了灵活的游击战术和焦土抗战政策，每撤一地，连居民和物资一起转移，不给敌人留下一个老人、一颗小米的种籽。他一边组织铁匠仿造法国的步枪，一边又利用当时英、法帝国主义的矛盾，从塞拉勒窝内得到武器的供应。萨摩里·杜尔在抗法战争中显示了他的伟大的军事天才。萨摩里的军队同当时塞内加尔河和尼日尔河流域的图库勒人和邦巴拉人的军队一起，浴血奋战，前后抗击法国殖民军近二十年之久。直至1898年9月29日，萨摩里·杜尔在最后一次战役中不幸被俘，并被流放到加蓬的奥果韦河上的一个小岛上，而于1900年结束了他的光辉的一生。
                       火焰不灭
    萨摩里虽然死了，但他反抗殖民主义、英勇捍卫祖国的精神，始终活在人民的心里。在他死后，几内亚人民反抗的火焰从未被扑灭，从1900到1914年，斗争延绵不断，例如阿尔法·耶耶的武装起义和森林区人民的反抗斗争，继续为几内亚民族独立的斗争史写下了可歌可泣的篇章。第二次世界大战以后，塞古·杜尔总统和几内亚民主党继承了几内亚民族的这个光荣的斗争传统，在新的历史条件下，领导了全国人民进行争取民族独立的斗争。在这个新的斗争中，又诞生了新的一代的民族英雄。
    女英雄巴莉亚·喀麦拉的名字，响彻在几内亚的城镇和乡村，响彻在几内亚人民的每一颗跳动着的心中。到几内亚去访问，你到处都能听到巴莉亚这个光辉的名字：巴莉亚的歌、巴莉亚学院、巴莉亚体育队，在军队里有巴莉亚营，在铁路线上行驶着巴莉亚列车，总统府里还有巴莉亚大厅。
    巴莉亚是几内亚的一个普通的农村妇女，民主党的一个普通党员。她住在下几内亚的一个名叫冬冬的村庄。1955年，那里成立了民主党的基层支部，展开了反对殖民主义的活动。有一天，法国殖民军队来了，要搜捕民主党支部的领导人，他们荷枪实弹，对村民进行威吓。这时，英勇的巴莉亚挺身而出，向殖民者提出愤激的抗议，并且质问，为什么民主党的组织在农村里要遭到禁止。法国殖民军当场用刺刀杀害了英勇的巴莉亚。当时她还怀着孕。就这样，几内亚的一个胎儿和他的英雄的母亲一起，流下了鲜血，献出了自己宝贵的生命。
    巴莉亚之死，激起了几内亚人民的巨大愤慨。她的葬礼变成了全几内亚人民对法国殖民统治的强烈的控诉。在科纳克里，送葬的行列长达六公里，塞古·杜尔和民主党全国政治局的委员们抬着灵柩行进。当时法国殖民军队包围着送葬的群众队伍，对人民进行恐吓，但是，人们毫不畏惧殖民者的淫威，一直把巴莉亚的灵柩送进公墓。人们埋葬好英雄的尸体，重又开始斗争了。
                       独立的凯歌
    当几内亚获得独立后，每当三八妇女节来临时，全几内亚的妇女、民主党的全体党员，都为巴莉亚静默致哀。今年3月8日，我们正好在几内亚东南部僻远的森林区基西都古地方访问。我们参加了当地庆祝三八节五十周年的群众大会。我们看到了基西都古的妇女们和首都科纳克里的妇女一样，举行了盛大的游行。她们抬着标语牌，要求“新老殖民主义者滚出刚果去”、“打倒新殖民主义”！她们唱着独立之歌，这自由人民的歌声，穿过密密的芒果林和林间飘着的无数面几内亚三色国旗，仿佛越过那几内亚的山脊和孔库雷河的急流，响彻在滔滔的大西洋之岸：
      “呵，我的父亲，我的母亲，
    我们不要耻辱，
    我们不要殖民统治，
    我们获得了民族独立，
    塞古·杜尔和迪阿洛·塞福拉耶的旗帜升
      起来了，
    飘扬在几内亚的土地上，
    飘扬在几内亚的天空。”
    是的，在非洲大陆上，一个英雄的民族从此站起来了！
    （附图片）
    自从独立以来，几内亚政府和人民努力克服殖民统治所造成的创伤和困难，逐步建设自己的国家，发展民族经济和文化。图为从法国殖民者手中收归国有的基希都古国营锯木厂的一个车间
                                      刘明丽摄（新华社稿）
