### 加强中日人民友谊　争取粉碎日美条约  日中友好协会全国大会在东京开幕

1961-08-06
第3版()
专栏：

    加强中日人民友谊　争取粉碎日美条约
    日中友好协会全国大会在东京开幕
    松本强烈谴责美日两国政府加紧制造“两个中国”的阴谋
    周培源说中日两国人民在共同斗争中互相支持携手前进
    新华社5日讯　东京消息：日中友好协会第十一届全国大会今天在东京开幕。各地分会代表等二百多人出席了这次为期三天的大会。
    这次大会的口号是：“加强日本人民同中国人民的战斗友谊，争取粉碎日美‘安全条约’体系！”
    日中友好协会会长松本治一郎首先在会上讲话，号召全体与会者争取大会取得最大的成功，从而对美帝国主义和它的追随者池田内阁予以沉重打击。
    松本在揭露池田—肯尼迪会谈的反动内容时，强烈谴责美日两国政府阴谋加紧制造“两个中国”，拼凑东北亚侵略军事同盟。
    松本强调说，日本人民绝不允许池田政府参与这种阴谋，更不许美日反动派的阴谋得逞。
    日本共产党中央委员内野竹千代在会上致词，号召友协成员团结日本人民加强日中两国人民反对美帝国主义的共同斗争。
    内野说，美帝国主义是世界反动势力的支柱、国际宪兵，并且是全世界人民的共同敌人。内野强调说，浅沼稻次郎关于美帝国主义是日中两国人民的共同敌人的谈话和日中友好协会过去同中国有关团体发表的共同声明都以这种精神为基础，只有站在这个立场才能促进真正的日中友好关系。
    社会党代表细迫兼光在会上说，坚决同敌视中国的政策和制造“两个中国”的阴谋进行斗争，才能增进日中友好关系。
    日本工会总评议会副议长兼田富太郎表示，正在举行中的“总评”大会决定遵守“总评”同中华全国总工会签订的协议和共同声明，“总评”愿同日中友好协会加强合作，展开共同斗争，粉碎日美“安全条约”。
    日中文化交流协会理事长中岛健藏在致词中强调指出，周恩来总理关于打开日中关系僵局的政治三项原则是推进日中友好、恢复日中两国正常关系的原则，我们要为实现它而奋斗。中岛还说：“我们必须继续进行斗争反对美帝国主义”。
    日苏协会和母亲大会联络会代表也讲了话。
    出席第七届禁止原子弹氢弹和争取全面裁军世界大会的中国代表团团长周培源和六名团员应邀出席了大会。
    周培源在大会上讲话。他说：“日中友好协会自成立以来，为加强中日两国人民的友好关系作了不懈的努力，特别是最近几年来，你们广泛开展反对敌视中国、反对美日反动派制造‘两个中国’的阴谋和要求恢复中日两国邦交的斗争，更为我们两国人民的友好事业做出了巨大的贡献。”
    周培源强调指出，“中日两国人民的传统友谊，近年来，通过反对我们的共同敌人——美帝国主义——和保卫远东及世界和平的斗争，获得了更大的发展。中国人民一向深切关注并坚决支持日本人民反对日美军事同盟条约、反对美国军事基地、反对复活日本军国主义和争取独立、民主、和平、中立的正义斗争。我们为你们在这些斗争中的英勇精神所鼓舞，为你们取得的每一个胜利而欢呼。日本人民不屈不挠的反美爱国正义斗争，沉重地打击了美帝国主义及其追随者策划新的侵略战争的阴谋，对保卫亚洲和世界和平作出了重大的贡献，同时，也是对中国人民反对美帝国主义侵略中国领土台湾和威胁中国安全的斗争的有力支持。”他说：“全中国人民过去是、现在是、将来也永远是你们斗争中的可靠战友，是你们前进道路上的忠实伙伴。我们两国人民在共同的斗争中互相支持，互相鼓舞，携手前进。”
    周培源说，“美日反动派对中日两国人民日益发展的友谊感到恐慌，最近加紧进行阻挠和破坏我们两国人民友好和团结的活动。但是，我们相信，通过我们继续不断的努力，我们两国人民的深厚的战斗友谊，一定能够获得更大的发展和加强。我们的友谊，像川流不息的长江和屹立的富士山，它是任何力量所阻挡不住、破坏不了的。”
    大会听取了协会事务局长长谷川敏三关于日中友好协会一年来的工作报告和常任理事田中稔男关于今年度活动方针的报告。
    长谷川强调指出，从协会的第十届全国大会到今年7月底为止，加入协会的团体从三百八十六个增加到五百七十六个，会员人数约增加了50％，并且有十一个县的分会会员人数增加了一倍。
