### 社会主义制度促进科学事业高度发展  各地欢庆苏联发射“东方二号”成功

1961-08-10
第4版()
专栏：

    社会主义制度促进科学事业高度发展
    各地欢庆苏联发射“东方二号”成功
    新华社9日讯　各地人民连日举行座谈会或发表谈话，为苏联胜利地发射第二艘宇宙飞船“东方二号”并且返回地面而欢欣鼓舞。有的还打电报向苏联有关单位热烈祝贺苏联科学技术上的伟大胜利。
    黑龙江省省长李范五和哈尔滨市市长吕其恩7日打电报给苏联远东伯力边区、沿海边区、阿穆尔州、库页岛（萨哈林）地区的苏维埃执行委员会，热烈祝贺苏联成功地发射了第二艘载人宇宙飞船。电报说，苏联人民在征服宇宙空间的伟大事业中所取得的这一新的成就，又一次雄辩地显示了社会主义制度的无比优越性。我们衷心地祝苏联人民在征服宇宙的伟大事业中不断地取得新的更加辉煌的成就。哈尔滨工业大学在校休假师生，纷纷举行座谈会，副校长朱物华教授在座谈会上说：“这次‘东方二号’飞船飞行成功，又一次显示了社会主义制度无比的优越性，使我深信，人类飞往月球的理想将很快实现。”
    浙江省省长、中国科学院浙江分院院长周建人发表谈话说：苏联载人宇宙飞船“东方二号”胜利的完成了历史上空前的长时间的宇宙飞行，这就再一次显示了世界上最先进的苏联科学的无穷威力和社会主义制度的优越性。这个巨大的辉煌成就是苏联人民的胜利，也是整个社会主义阵营的胜利和全世界进步人类的胜利。我热烈祝贺苏联科学事业不断地取得更加光辉伟大的成就。
    守卫在福建前线的海陆空三军官兵，以无比兴奋的心情，为苏联成功地发射载人宇宙飞船“东方二号”并胜利返回地面而热烈欢呼。海军某艇的水兵们，冒雨聚集在甲板上的布棚下，争相阅读刊载这一喜讯的报纸。航海班长凌兆兴说：苏联在征服宇宙的伟大事业中，又取得了新的伟大成就，我们向伟大的苏联人民表示热烈祝贺。不少部队的官兵，听到季托夫少校在宇宙间航行和安全返回地面的消息以后，纷纷举行座谈，表示热烈祝贺。
    喜讯传到安徽省合肥市，合肥矿山机器厂的工程师、先进生产者郑忠毅说：“这是一件了不起的事情，证明了东风进一步压倒了西风，这是苏联人民的光荣，也是全世界劳动人民的光荣。”合肥工业大学机械系主任蔡秉久教授说：这样惊人的成就，证明了苏联科学技术高度综合的发展，让我们为苏联科学技术工作者和宇宙航行员的伟大成就而欢呼。
    山东省和济南市的科学界、民主党派等各方面的人士8日联合举行座谈会。省科学技术协会副主席、山东工学院院长丁履德说：只有在社会主义制度下，才有可能组织各方面的力量，协调地完成这项伟大的事业。济南市政协副主席吴鸣岗说，苏联发射“东方二号”宇宙飞船成功，对保卫世界和平具有重大意义，它有力地打击了肯尼迪的战争叫嚣。
    四川省著名先进生产者龙清和说：“听到这个消息，简直人人兴奋得睡不着觉。这是人类征服宇宙的又一新的成就，我们向苏联老大哥表示热烈的祝贺。”四川大学、成都工学院正在休假的教师、学生听到这个消息立即奔走相告。川大教授、数学家柯召说：这个新成就进一步证明了苏联科学技术的飞跃进展。西南民族学院二十多个民族的许多学员听到这个喜讯后，表示一定要努力学习科学技术。
    新疆维吾尔自治区科学技术委员会副主任努斯热提（维吾尔族）说，苏联这一成就，对于我们科学界是个很大的鼓舞，我们要很好的向苏联学习，学习苏联的先进科学技术。新疆医学院生物教研组主任马梅荪说：第二艘宇宙飞船胜利返回地面，它进一步证明人类在失重的情况下长时间飞行是可能的，为人类征服宇宙，研究高空和宇宙生物学创造了可靠条件。中国科学院新疆分院、自治区科学技术委员会等单位，这几天还召开了座谈会。
    苏联成功发射第二艘载人宇宙飞船“东方二号”的消息传到内蒙古后，人们都欢欣鼓舞，内蒙古大学物理系二年级蒙古族学生赛音格尔布说：这次驾驶飞船的季托夫少校和加加林一样年轻，这给我们年轻人很大鼓舞，我们一定要努力学习苏联老大哥在这方面的成就，使我们祖国科学水平早日赶上先进的世界水平。
    当“东方二号”发射成功的消息传到西宁后，科技界的有关部门和青海大学、青海民族学院等大专学校的一部分留校师生都分别举行了座谈会，一致认为苏联科学技术上的这一巨大成就是社会主义阵营和资本主义阵营在和平竞赛方面取得的又一个光辉胜利。
    拉萨市人民热烈祝贺苏联科学家和苏联宇宙航行员季托夫少校为人在宇宙间长时期飞行所作的巨大贡献。政协西藏委员会副主席桑颇·才旺仁增发表谈话，祝贺苏联科学技术上的这一伟大成就。西藏自治区筹备委员会文教处处长、六十五岁的老诗人江金·索朗杰布兴奋得写了一首诗。他在诗中热情地颂扬苏联载人宇宙飞船再次遨游太空的伟大功绩。正在打麦场上的藏族工人们听到这一喜讯后，他们立即按照藏族人民的习惯，向季托夫少校和苏联人民致以“扎西德勒”（吉祥如意）的祝贺。
    新华社9日讯　苏联“东方二号”宇宙飞船发射成功并胜利着陆的喜讯，这两天继续引起北京人民的热烈反应。“东方二号”飞行的圈数、时间、行程和宇宙航行员季托夫的伟大功绩，都引起人们的惊叹和赞扬。
    北京热电厂的许多工人近几天在工余时间就守在收音机旁，倾听着苏联创造人类征服宇宙的喜讯。这个工厂的走廊和车间里，张贴着许多工人写的祝苏联这一伟大成就的喜报，工厂大门口悬挂着“热烈祝贺苏联发射第二艘载人宇宙飞船”的巨大横幅，以及一幅画着世界人民热烈庆祝苏联科学成就的宣传画。喜讯传到北京长辛店通讯工厂时，工人们欢欣鼓舞，奔走相告。第五车间优秀车工刘雅君说：苏联“东方二号”飞行成功，也是社会主义阵营的新成就，加强了社会主义阵营的力量。
    北京市少年宫航空模型小组的队员们，今天带着特别兴奋的心情来参加活动。他们猜想在飞船上看地球是个什么样子。当辅导员把美国宇宙航行的情况拿来和苏联对比时，孩子们都哄笑起来。他们说：“美国的宇宙飞船变成了潜水艇啦”。他们表示要好好学习、锻炼身体，希望将来像加加林和季托夫那样，做一个宇宙航行员。
    三个多月前在世界乒乓球锦标赛上向苏联乒乓球运动员热烈祝贺加加林宇宙飞行成功的中国选手们，这两天热烈地谈论着季托夫胜利飞行的喜讯。二十六届世界乒乓球锦标赛男子单打冠军、北京体育学院运动系学生庄则栋向苏联运动员和苏联人民表示衷心的祝贺。
    北京一些科学杂志的编辑部也忙碌起来。《知识就是力量》的编辑们在收到消息后立即举行临时会议，准备在已经排印的第八期内容中增加有关“东方二号”的照片；《科学大众》编辑部在得到消息后立即写了一篇评论，阐述这次宇宙飞船飞行成功的政治意义和巨大的科学价值，编辑们还选译了苏联真理报《宇宙飞行和数学》等文章，以便我国读者能更多地得到关于宇宙飞行的科学知识。
    清华大学、北京医学院、北京天文馆、中央歌剧舞剧院、北京西单百货商场和北京中苏友谊医院等单位，今天和昨天分别给莫斯科动力学院、莫斯科谢切诺夫第一医学院、莫斯科天文馆、国立莫斯科大剧院、国立莫斯科音乐剧院、莫斯科列宁百货商店和莫斯科市鲍特金医院发出了贺电或贺信，祝贺季托夫少校驾驶的“东方二号”宇宙飞船的成功飞行。石景山中苏友好人民公社管理委员会在给苏联驻中国大使契尔沃年科和大使馆全体同志的贺信中说，“东方二号”的发射成功，再一次向世界人民证明了社会主义制度的优越性，显示了当今世界东风压倒西风的真理。我们和我们公社的社员把亲爱的苏联人民的这个光辉成就看做是天大的喜事。公社社员们在信中向伟大的苏联人民、苏联卓著伟绩的科学技术人员以及宇宙航行员季托夫致最热烈的衷心的祝贺。
