### 谴责西方国家拖延对德媾和并加紧备战

1961-08-15
第5版()
专栏：

    华沙条约缔约国政府发表声明
    谴责西方国家拖延对德媾和并加紧备战
    决定采取措施保障缔约各国的安全，并建议德意志民主共和国在西柏林四周实行可靠的防卫和监视，以堵塞西柏林对社会主义国家进行破坏活动的道路
    新华社柏林13日电　德意志通讯社今天在这里播发了华沙条约缔约国政府的声明。
    声明说，华沙条约缔约国政府多年来一直为争取对德媾和而努力。在这方面，它们的出发点是，这个问题早已成熟，不容再拖延。大家知道，苏联政府在华沙条约组织各成员国的完全赞同和支持下，曾经向参加反希特勒德国战争的各国政府建议：同两个德国缔结和约，并在此基础上解决西柏林问题，办法是赋予西柏林以非军事化自由城市地位。这个建议考虑到战后时期在德国和欧洲实际形成的局势。其目的不是反对谁的利益，只是消除第二次世界大战的残迹和加强普遍和平。
    西方国家政府对于通过各有关国家的谈判协商解决这个问题，迄今没有表现出诚意。此外，对社会主义国家的和平建议，西方国家的回答是加紧备战，煽动战争歇斯底里，并以采用武力相威胁。北大西洋公约组织一系列国家的官方人士扬言，要增加本国武装部队的人数，并谈论局部军事动员的计划。在北大西洋公约组织的某些国家里，甚至还公布了对德意志民主共和国进行军事进攻的计划。
    侵略势力乘没有和约之机，加紧西德的军国主义化。加速建立联邦国防军，并给它装备以最新型的武器。西德复仇主义者公开要求给予他们核武器和火箭武器。
    西方国家政府千方百计地支持武装西德，粗暴地践踏规定铲除德国军国主义和防止它以任何形式复活的极重要的国际协定。
    西方国家不仅不努力使西柏林的局势正常化，反而继续加紧利用它作为对德意志民主共和国和社会主义大家庭的其他所有国家进行破坏活动的中心。地球上再也没有别的地方像西柏林这里设置了这样多的外国情报和破坏中心，并且它们能够这样为所欲为地行动。这许许多多的破坏中心，经常往德意志民主共和国派遣自己的间谍，来进行种种破坏活动，招募间谍，并煽动敌对分子在德意志民主共和国内组织怠工和破坏秩序的活动。
    现行的西柏林边界通行条例，被德意志联邦共和国统治集团和北大西洋公约组织国家的情报机关当成了破坏德意志民主共和国经济的工具。德意志联邦共和国的政府机关和军火康采恩以欺骗、收买和恫吓的方法，迫使德意志民主共和国的一些不坚定的居民到西德去。这些受骗的人被迫在联邦国防军中服务，他们被广泛招募到各国的情报机关，以便作为间谍和特务再潜回德意志民主共和国。为了对德意志民主共和国和其他社会主义国家进行这种破坏活动，还设立了特别基金。西德总理阿登纳不久前曾要求北大西洋公约组织各国政府增加这项基金。
    值得注意的是，最近以来，当苏联、德意志民主共和国和其他社会主义国家提出立即对德媾和的建议以后，来自西柏林的破坏活动越发加紧了。这种破坏活动不仅给德意志民主共和国造成损失，而且也损害着社会主义阵营其他国家的利益。面对德意志联邦共和国及其北大西洋公约组织盟国反动势力的侵略图谋，华沙条约缔约国不能不采取必要措施，来保障它们的安全，首先是德意志民主共和国的安全，以保卫德国人民的利益。
    华沙条约缔约国政府建议德意志民主共和国人民议院和政府、德意志民主共和国全体劳动人民，在西柏林四界建立这样的制度：可靠地堵塞对社会主义阵营各国进行破坏活动的道路，在西柏林全境的四周（包括西柏林同民主柏林交界地方）实行可靠的防卫和有效的监视。当然，这些措施不应触及西柏林和西德交通线的通行和监督的现行制度。
    华沙条约缔约国政府当然知道，在西柏林四界采取防卫措施，会对居民造成某些不方便。但是，在当前局势下，罪咎完全在于西方国家，首先是德意志联邦共和国。既然西柏林的四界迄今仍然敞开，那么就希望，西方国家不要利用德意志民主共和国的善意而为非作歹。但是，西方国家并不考虑德国人民和柏林居民的利益，利用西柏林边界的现行制度来实现它们阴险的和破坏的目的。在西柏林四界加强防卫和监视的工作应当结束目前的不正常状况。
    华沙条约缔约国政府同时认为有必要强调指出，一旦对德媾和实现，并在这基础上解决了有待解决的问题，那么，这些措施就没有必要存在。
