### 庆祝我人民解放军建军三十四周年  我国驻兄弟国家武官举行招待会

1961-08-03
第5版()
专栏：

    庆祝我人民解放军建军三十四周年  
    我国驻兄弟国家武官举行招待会
    新华社莫斯科1日电  中国驻苏联大使馆武官潘振武少将1日晚上在莫斯科举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十四周年。
    招待会是在友好热烈的气氛中进行的。在招待会上，潘振武少将和应邀出席招待会的苏联国防部副部长、苏联元帅巴格拉米扬讲了话。他们谈到了中国人民解放军的成长和壮大，谈到了中苏两国军队之间的深厚友谊和团结。
    应邀出席这次招待会的还有：苏联元帅索科罗夫斯基，苏联外交部第一副部长库兹?佐夫，苏联炮兵主帅沃罗诺夫，苏军各兵种的元帅们、将军们和军官们，以及许多国家驻苏联的武官。
    中国驻苏联大使馆临时代办张德群和正在苏联访问的、由李达上将率领的中国人民国防体育协会代表团也参加了招待会。
    潘振武武官在招待会上讲了话。他说，三十四年来，在中国共产党和中国人民伟大领袖毛泽东同志的领导下，在全中国人民的关怀和支持下，中国人民解放军日益成长壮大，成了捍卫我国领土主权、保卫中国人民建设社会主义新生活、保卫亚洲和世界和平的一支强大的力量。
    他说，中苏两国军队之间有着深厚的革命友谊和团结的关系，这种友谊和团结的关系正在不断获得发展和巩固。中国人民解放军在自己发展过程中，不断得到苏联军队的热情帮助。这种建立在马克思列宁主义基础上的中苏两国军队之间的伟大友谊，大大加强了社会主义阵营各国之间的团结，大大加强了保卫世界和平的力量，中国人民解放军和苏联军队将永远肩并肩地在一起为保卫世界和平而努力。
    潘振武指出了苏联军队在保卫世界和平事业中所作出的巨大的贡献，以及苏联人民在各方面的巨大成就。他说，我们为苏联人民的一切巨大成就感到骄傲。
    潘振武最后说，中国人民解放军因苏联军队是自己的坚强盟友而感到自豪，我们始终坚持向苏联军队学习的方针，我们对于苏联人民的兄弟同情和巨大援助表示感谢和永志不忘。
    巴格拉米扬元帅接着在招待会上讲了话。他首先代表苏联武装部队全体官兵并以他个人的名义，向中国同志和中国军人衷心祝贺中国人民解放军建军三十四周年。他说，苏联军人怀着极大的兴趣注视着中国人民在社会主义建设中的成就，注视着自己的战友——中国人民解放军在战斗和政治准备、在加强国防力量方面所获得的成就。
    巴格拉米扬元帅在讲到中国人民在党的领导下在各方面取得的成就后说，与此同时，中国的国防力量也大大增强了，人民解放军加强了并受到了锻炼，它警惕地守卫着中国人民的社会主义成果。
    巴格拉米扬说，苏联人民十分重视和爱护同兄弟的中国人民的友谊，这种友谊是建立在伟大的马克思列宁主义和无产阶级国际主义的基础上的。社会主义各国人民的团结一致和他们之间的兄弟互助合作，增强着社会主义阵营的威力。我们之间的友谊团结和合作越巩固，每个社会主义国家也就能更快地走到共同的目标——共产主义。
    他说，苏中两国军队有着牢固的友谊联系，这种友谊是用在共同斗争中牺牲了的苏中两国军人的鲜血凝结起来的。他接着说，我们不应忘记，世界上还存在着帝国主义势力，他们想发动新战争，因此我们应不惜力量来维护世界和平，对侵略的帝国主义集团保持高度的警惕性，及时地揭露军事冒险的祸首，并采取必要的措施来保障我们两国和整个社会主义阵营的安全，使之不受侵犯。
    新华社2日讯　中国驻阿尔巴尼亚、保加利亚、匈牙利、越南、德意志民主共和国、朝鲜、波兰、罗马尼亚和捷克斯洛伐克大使馆的武官，先后于7月31日和8月1日举行招待会，庆祝中国人民解放军建军三十四周年。出席中国驻阿尔巴尼亚大使馆武官李一凡上校于7月31日举行的招待会的有：阿尔巴尼亚劳动党中央政治局候补委员、国防部第一副部长、人民军总参谋长杜米中将，外交部部长什图拉，阿尔巴尼亚人民军政治部主任别克特希中将和阿尔巴尼亚人民军其他高级将领以及政府各部门、人民团体的负责人。
    各国驻阿外交使节也应邀出席了招待会。
    出席中国驻保加利亚大使馆武官王祥生上校于7月31日举行的招待会的有：保加利亚人民军总参谋长符拉契夫中将、总政治部副主任塔诺夫少将和其他将领，外交部副部长安格洛夫等。
    一些国家驻保加利亚使馆的武官也应邀出席了招待会。
    出席中国驻匈牙利使馆武官胡彬甫上校1日举行的招待会的有：匈牙利国防部长齐奈盖中将、人民军副总参谋长多特少将、总政治部代理主任科蒂加上校等高级军官以及苏联驻匈部队的高级将领和各国驻匈武官。
    出席中国驻越南大使馆武官刘重桂大校于1日举行的招待会的有：越南国防部副部长黄文泰中将、陈贵海少将，外交部副部长黄文进，人民军总政治部副主任范玉茂少将，副总参谋长黎仲迅少将等高级将领。
    出席中国驻德意志民主共和国武官宋登华上校8月1日举行的招待会的有：德意志民主共和国国家人民军后勤部长阿伦斯坦少将等高级军官，苏联临时驻德武装部队副司令员瓦西亚金上将和各国驻德意志民主共和国武官。
    出席中国驻朝鲜大使馆武官张乐亭上校举行的招待会的有：朝鲜内阁副首相郑一龙，朝中友好协会委员长河仰天，内阁副首相郑准泽，朝鲜人民军总政治局局长许凤学上将，民族保卫省副相金奉律上将、外务省副相柳章植等人以及各国驻朝鲜的外交使节和武官。
    出席中国驻波兰大使馆武官周永光上校7月31日举行的酒会的有：波兰国防部副部长杜辛斯基中将、波兰人民军副总参谋长格兰?夫斯基中将、总后勤部主任泽明斯基中将、总政治部副主任别德纳尔兹等高级将领，波兰代理外交部长维尼维奇以及各国驻波使节及武官。
    出席中国驻罗马尼亚大使馆武官夏飞中校于7月31日举行的招待会的有：罗马尼亚武装部队部副部长阿尔希普·弗洛卡上将、军事学院院长雅科夫大将和其他高级将领及军官，以及各国驻罗马尼亚的外交使节和武官。
    出席中国驻捷克斯洛伐克大使馆武官徐重九上校8月1日举行的招待会的有：捷克斯洛伐克国防部副部长约瑟夫·沃萨赫洛中将，米罗斯拉夫·什莫尔达斯中将，斐迪少将和赫拉瓦蒂少将等人，以及各国驻捷外交使节和武官。
