### 奇园茶社和“望梅止渴”
庞智
1961-08-03
第8版()
专栏：革命回忆录

    奇园茶社和“望梅止渴”
    庞智
    西安城内的西北方，有一个莲湖公园，公园不大，但有山有水，有花有树，亭台楼榭，曲折深邃，颇具园林之盛。每当春夏秋三季，游人纷至。1944年至1947年间，西安地下党组织在这里开设过一个“奇园茶社”。它名为茶社，实际是党的一个秘密交通站，党调梅永和同志以茶社经理名义担任站长。开张那天，地下党组织曾拟了一副对联送给茶社，原文是“奇乎不奇，不奇又奇；园耶是园，是园非园。”横额是“望梅止渴”。对联切情切景，特别是横额，更有深意。这里所谓的“望梅止渴”，意指凡是由延安或外地来西安的秘密交通，只要到茶社见到梅永和同志，就可以和党的组织接上关系，解决工作的问题；西安当地的进步朋友，只要到茶社见到梅永和同志，就可以看到延安新华社的广播新闻，满足精神上的“大渴”。这是无产阶级革命时代的望梅止渴。
    党决定在这里开设茶社作为交通联络站，是经过再三考虑的。当时的西安，是胡匪宗南的老窝，也是蒋介石用以封锁并准备进攻我陕甘宁边区的大本营。这里，不但驻有胡宗南的五十万大军，有着大量的伪保安队、宪兵和警察，而且有专门对付共产党人地下活动的各式各样的特务组织。因此，要在这样的匪特窝里坚持党的地下活动，真好比在刀刃上走路，稍一不慎，随时都可能发生危险。可是，由于梅永和同志的沉着机智，和他对党的忠诚爱护，在这期间，许多党的机密工作都通过这个交通站出色地完成了。成百的在白区遭受国民党特务追捕的同志通过梅永和同志和党取得了联系，被安全地护送到达陕北；发往中央的电报和从中央来的许多重要指示，也通过梅永和同志传递到地下党的组织；每一个党的交通，只要到奇园茶社找到“梅掌柜”，就可以顺利地解决工作中的许多困难问题。有些敌人企图凶杀我们共产党人的事件，也常由于这个交通站，通过梅永和同志及时传递消息得到避免。
    记得是1945年秋末，国民党特务机关正在千方百计地搜捕一个地下党组织的负责人。在胡宗南亲自主持下的党、政、军、警、宪、团的汇报会上，特务们根据所掌握的线索，详细地研究了逮捕的方法和步骤，决定当晚十二时以后就要下手。这时已经晚上十点钟了。时间异常紧迫，幸好，地下党派去打入敌人特务组织的杜青同志也参加了这个会议。要营救同志，又要避免敌特的怀疑，机警的杜青同志一方面在会上提出许多表面看来很有效的建议，迷惑住敌人；同时决定立即把这一消息通知这位负责同志。在站起来倒茶的时候，杜青同志假装突然昏倒了。一时，气息如丝，眼球泛白，口吐白沫；茶杯也摔破在地上。敌人用车把杜青同志送进医院。杜青同志到了医院，装成慢慢清醒过来后，立刻给他爱人挂电话，要她把这一消息赶紧送给奇园茶社的梅永和同志转告这位负责同志。愚蠢的敌人原以为这次搜捕，布置如此周密，准能马到成功，谁料赶到那位同志的住处一看，已是人去楼空了。
    在这个奇而不奇的茶社里，不止有我们的同志在活动，因为是“茶社”，国民党特务有时也到这里来喝茶、交谈，这无意中给了我们获取敌人秘密的机会。1945年夏天的一个晚上，一伙特务到茶社喝茶来了。别的茶客一看来了这批凶神，怕招事非，都先后悄悄溜走了。这批特务也就无所顾忌地交谈起来。梅永和同志知道这帮人在一起喝茶闲扯，经常会扯到一些他们的罪恶活动，便潜身到接近这批特务座位的树丛后面。不一会儿，果然听得一个特务用嘲笑的口吻说：“……你可别像那个窝囊货，打了一枪还是让他跑了。”对方似乎很不服气，胸口一拍：“他妈的，老子的枪法还用你怀疑！”这时，另一个特务插嘴说：“咳，我看干脆——来个活埋！”
    梅永和同志马上明白，这群狗特务又在计议暗杀另一个同志。可是对象是谁呢？梅永和竭力控制住心里的仇恨听下去，听着听着，终于听到特务们一会儿谈起工商报，一会儿又谈起两个人的住处。他把这些线索联系起来一想，明白了，原来特务们正准备暗杀工商报的两位负责人。梅永和同志当即把情况汇报给组织，这两个人得到消息后很快转移，终于避免了特务的屠杀。
    在这个茶社里，也经常有进步人士们光临。他们名为“品茗酣饮”，实则“醉翁之意不在酒”，他们是到梅永和同志这里来取延安新华社发的新闻广播的。他们常常是如饥似渴而来，舒心悦意而去。
    从1944年到1947年，三年多时间里，梅永和同志出色地完成了党的任务，从没有出过一次事故。1947年夏，因党设在××总局的秘密电台被国民党特务发现破坏，受到牵连，梅永和同志不幸被捕，奇园茶社也被敌人查封了。敌人探得梅永和同志和西安地下党组织负责人有关系，曾百般威胁利诱，严刑拷问，企图获得地下党组织的秘密活动情况和负责人的行止，可是梅永和同志为了维护党的利益，在敌人法庭上忍受了种种惨无人道的刑法，火烧电烤，打死救活，反复无数次。梅永和同志始终没有吐露出一点他所负责的和他所知道的任何关系，保卫了西安地下党组织和工作的安全，表现了对无产阶级解放事业坚定不移、不屈不挠的意志。后来，虽经党多方营救，把他从敌人监狱里保释了出来，由于受刑过重，医治无效，不久就死在医院里了。
    梅永和同志不只担负奇园茶社交通站的工作，还担负西安地下党组织与八路军西安办事处的秘密联系工作，以及和党在敌人内部的秘密组织的联系工作，此外，还担任地下党组织和秘密电台的传递电报工作，和监修西安地下党组织使用的秘密工作地下室的修建工作。他所负责的工作和他所知道的关系，一直安全地持续到西安解放，没有发生任何事故。在敌人严刑酷讯之下，自始至终没有暴露他和共产党有任何关系。这种崇高的无产阶级战士品质，永远是我们学习的榜样。
