### 积极的成果和仍然存在的障碍
高集
1961-08-12
第6版()
专栏：日内瓦通讯

    积极的成果和仍然存在的障碍
    本报记者　高集
    扩大的日内瓦会议在9日的限制性会议上，对关于中立宣言草案的第十九项，即“补充中立宣言的议定书”取得了协议后，立即进入了关于协定草案的具体条文的讨论。这就是说，对具体文件进行讨论的限制性会议，已把关于中立宣言草案的所有项目讨论了一遍，从而完成了它的第一阶段的工作。限制性会议的今后的工作，就是讨论关于协定草案的所有项目。
    限制性会议的第一个阶段的工作，取得了一定的成效。会议自7月20日进入限制性会议，至8月9日，历时20天，举行了十五次会议。在这个期间，与会各国代表对关于中立宣言的十九个项目，进行了详尽而认真的讨论。讨论的结果，有下列六种情况：一、九个项目取得了协议，并已交给起草委员会草拟条文。二、两个项目已在原则上达成协议，并也已交给起草委员会草拟条文，但是法国以及支持法国的英、美两国对这个项目的同意附有保留条件。三、另外两个项目也已原则协议，但对于这两项条文究应写入中立宣言，还是写入协定，或者同时写入两个文件，还有分歧，要留待以后决定。四、还有三个项目要等待老挝联合政府的意见，因而须推迟作出决定。五、有两个项目，与会各国的意见有着明显的分歧，因而悬而未决。六、有一个项目，由于其中所规定的义务关系到老挝政府的宣言，并属于老挝政府的权限之内，因而会议对这个项目仅限于交换意见，不作决定。
    从上述的简单的概述中，可以看出，会议在关于中立宣言草案的许多项目的讨论中，都取得了积极结果。并且，据悉，已经提交起草委员会草拟条文的十一个项目，其中有七八个项目的条文已经协议拟出。至于那些已在原则上协议，而留待以后作出决定的项目，如果与会各国代表真正具有和平解决老挝问题的诚意和保证尊重老挝的独立和中立的真诚愿望，在以后的讨论中是应当不难取得协议的。当然事情也有它的消极的一面，那就是不但有一些关系很重要的项目没有取得协议，并在那些已经原则协议而还附有保留或留待以后作出决定的项目上，少数西方国家直到目前还没有放弃它们的无理立场的表示。这就使得会议在完成中立宣言的工作上，还会遇到很大的困难和障碍。
    会议已经协议的九个项目是：一、宣言的序言；二、承认和尊重老挝统一、主权、独立和中立的一般义务；三、不破坏老挝和平和中立的一般义务；四、不对老挝内政进行一切直接或间接干涉的一般义务；五、对老挝提供援助不附加政治条件的一般义务；六、不把老挝拖入与老挝中立地位不相容的一般义务；七、呼吁一切国家承认和尊重老挝的统一、主权、独立和中立；八、在老挝的主权、独立或中立遭到破坏或破坏威胁时进行磋商的义务；九、补充中立宣言的议定书。
    上述的九项协议，除了少数属于技术性的项目之外，绝大多数项目都是具有重要原则意义的项目。首先，人们知道，在已经协议的宣言的序言中，与会各国已一致确认以1954年日内瓦会议最后宣言中所包含的尊重老挝的主权、独立、统一、领土完整和不干涉其内政的原则，以及尊重老挝中立的原则，作为和平解决老挝问题的基础。把1954年日内瓦会议最后宣言中所包含的原则，作为和平解决老挝问题的基础，这是社会主义国家、老挝王国政府和老挝爱国战线党以及许多中立国家的一贯主张。因为，过去七年中，正是由于1954年日内瓦会议最后宣言所宣布的承认和尊重老挝独立和中立的原则遭到破坏，才造成了老挝的流血惨剧。在扩大的日内瓦会议召开以来的一般性辩论中，一些西方国家虽然不得不承认1954年的日内瓦协议，但是它们却力图把已经完全过时和不适用了的1954年的停止敌对行动协定，也说成是和平解决当前老挝问题的基础，以便为继续干涉老挝留下伏笔。现在，会议所确认为和平解决老挝问题的基础的，是1954年日内瓦会议最后宣言所包含的原则而不是整个协定，并且美国代表在讨论这个问题的发言中，也承认确认这些原则是“有益的”。这证明和平解决老挝问题的主张已占了上风。其次，在会议已经协议的项目中，包含了与会各国应当承担的保证尊重老挝的独立和中立的几项重要义务。这也是一个重要的收获。因为，把与会各国应该承担的保证尊重老挝的独立和中立的义务肯定下来，这是扩大的日内瓦会议所要解决的主要问题，同时也是社会主义国家和老挝爱国民主力量坚持会议必须首先讨论中立宣言的根本原因所在。某些西方国家曾力图规避承担保证尊重老挝独立和中立的义务，并且认为讨论这些问题是“假设性的”和“没有意义”的。现在，会议经过努力而达成的协议证明，某些国家力图规避承担义务的做法已无法立足。第三，会议已经协议的项目，都是符合于苏黎世协议所宣布的关于老挝对外政策的原则的。限制性会议在讨论关于中立宣言草案的过程中的一个突出之点，就是苏黎世协议已成为解决老挝问题国际方面必须遵循的准则。在会议上，凡是违反苏黎世协议的主张和论点，都遭到绝大多数代表的反对和痛斥。许多西方国家的代表，也都承认苏黎世协议是老挝民族愿望的体现。这是老挝人民民族愿望已形成为一种不可抗拒的力量的显著标志。
    上述的积极结果，虽还只是一些初步的协议，但这是和平解决老挝问题道路上的一种进展。不过，应该说这种进展是远不能令人满意的。因为，会议对一些有关保证尊重老挝独立和中立的重要问题没有取得协议，而那已经原则协议而还附有保留，或者不能写为条文的项目，还有被搁浅的危险。其原因就是少数国家还没有放弃干涉和侵略老挝的政策。由于美国和它的少数追随者的顽固态度，会议没有就废除东南亚集团条约及其议定书的问题取得协议。这表明美国依然企图把东南亚军事集团作为它继续干涉老挝的工具。同样是由于少数西方国家的无理立场，会议对自老挝撤出一切外国军队和军事人员的一般义务、对不把外国军队和军事人员运入老挝的一般义务、对不在老挝建立外国军事基地和军事据点的一般义务，虽已原则协议，但或者被推迟作出决定，或者附有毫无道理的保留。美国代表在会议上一面表示准备同意把撤退外国军队和军事人员的规定写入中立宣言，一面又说这个问题是复杂的，需要对在老挝的人员、武器和军事装备进行清查，因而主张把这个规定仅仅写入所谓监督议定书里去。这就是说，美国要借撤退外国军队和军事人员的问题来大作文章，以便对老挝进行干涉。美国支持法国在不把外国军队和军事人员运入老挝和不在老挝设立外国军事基地和军事据点的问题上保留，其用意也是很明显的。法国作为东南亚军事集团的一员，还坚持要保留它对老挝提供军事教练人员和在老挝的军事基地的权利，这是毫无道理的。不止如此，法国还曾在1959年7月把它对老挝提供军事教练人员的一部分权利，转让给美国。因而，如果会议同意法国的上述主张，实际上就为美国军事人员随时重新进入老挝保留了一个方便的门路。
    事情很明显，少数西方国家一面承认保证尊重老挝的独立和中立，并同意承担某些一般性的义务，但是在某些保证尊重老挝独立和中立的具有关键性的问题上，又拒绝或者规避承担具体义务。这种自相矛盾的做法，只能被认为是它承认保证尊重老挝独立和中立的表示，并不是真诚的。这也就是说，力图干涉老挝的一些势力的老立场还没有改变。而它们之所以不得不在原则上承认保证尊重老挝的独立和中立，只不过是迫于形势和舆论的压力。美国发言人在限制性会议讨论关于从老挝撤退外国军队和军事人员的项目时就曾对人表示，美国所以表示准备同意把这个项目写入中立宣言，是由于如果不作这种表示就会遭到共产党舆论的谴责。
    最近美国官方机构的一些宣传是值得人们注意的。美国新闻处本月4日发表的一篇文章仍然说：“美国关心的是要使老挝中立得到有效的保护”。为此，这个美国国务院的喉舌认为，国际委员会的职权范围必须对这个委员会“提供随意行动的权力”。这篇文章还认为，不但外国军队的撤退要由国际委员会来监督，而且这个委员会还要监督“解散（老挝）未得许可的军队、撤走过多的军事装备、重建一支较少的，但是是足够的老挝国民军”。很显然，这依然是腊斯克的那个国际托管老挝的计划。然而，谁都看得出，这种侵犯老挝主权和干涉老挝内政的计划，同保证尊重独立和中立的义务是水火不相容的。
    正是由于上述原因，所以限制性会议在9日刚一进入对协定的讨论就遇到了障碍。会议在关于协定的标题以及形式和编排的问题上没有达成协议。因为，美、法“议定书”草案在它的标题（“关于监督的议定书”）以及形式和编排上，都贯穿了要对老挝的中立实行监督的意思。对老挝的中立实行监督，这是社会主义国家和老挝王国政府以及老挝爱国战线党的代表一贯坚决反对的。限制性会议对协定的讨论头一天的这种情况，预示着关于协定的具体条文的逐项讨论，将会是一场艰巨的和激烈的斗争。
    美国国务卿腊斯克最近曾到巴黎同英、法和西德的外长举行了外长会议。据合众国际社7日从巴黎发出的报道，腊斯克曾对其他的西方外长说：“现在早日解决老挝冲突有了良好的可能”。这则报道还说，美、英、法三国外长已指示他们在日内瓦的代表团，“继续努力谋求缔结一项老挝条约达成协议”。在参加了巴黎的外长会议回到日内瓦的英国代表麦克唐纳，在8日的会上也说，西方三国外长都非常“赞赏这里（按指扩大的日内瓦会议）的合作和取得的一些程度的进展”。美国和英、法两国的这种表示，人们只能表示欢迎。但是，它们必须在会议上用行动来证明这种表示是真诚的。继续采取两面三刀的做法，肯定对它们是不会有什么好处的。
                            （日内瓦10日电）
