### 在菜园坝火车站
袁光厚
1961-08-09
第2版()
专栏：四川通讯

    在菜园坝火车站
    新华社记者　袁光厚
    成渝铁路终点站——重庆菜园坝火车站，日夜来往的旅客成千上万。这里的服务部门对旅客的需要考虑得细致、周到，受到人们的赞扬。旅客的好向导
    有这样一件故事：一天，当一列火车冲破深夜的寂静驶进菜园坝火车站后，旅客们都纷纷出站了，一个背着行李，牵着小孩，年纪四十上下的农村妇女，却还在车站出口处张望着。她是从陕西省来到重庆寻找她多年不见的妹妹的。可是她除了晓得妹妹的名字和居住的村名之外，别的什么都不知道。这样大的一个重庆城，究竟到哪里去寻呢？
    正当她万分焦急的时候，经另一个旅客介绍，她走进菜园坝旅客服务站。服务员了解了她的困难以后，为她安排好食宿，马上打电话向附近公安派出所联系，探询这个旅客说的那个村子到底在哪一方。夜深了，服务员还在忙着摇电话。但问来问去，都没有下落。第二天一大清早，服务员又想了许多办法到处打听。城区探询没有结果，服务员又与九龙坡、沙坪坝等郊区的有关公安派出所联系，请他们帮助查访。经过四处查访，服务站终于接到了一个郊区的公安派出所的通知：这个旅客的妹妹的姓名和住处都找到了。服务员马上替她买好车票，送她上了车。
    代旅客寻亲访友的服务项目，是菜园坝旅客服务站为帮助那些从远方来重庆的旅客顺利找到自己的亲友而设的。
    重庆是一个丘陵起伏的山城，有上千条大街小巷，许多老地方几年来已更换了名字，而许多探亲访友的旅客往往又只带着一封地址不详的信件或者只记着一个过去的地名，甚至只知道某个单位的名称或代号。所以，这个服务项目开办以来，最受旅客欢迎。服务站里专门有一些熟悉重庆情况的服务员整天忙碌地替旅客寻人。当旅客到了服务站后不管提出代寻代访的人是多么难找，服务员们总是千方百计地使旅客尽快到达所需要去的地方。
              舒适的午睡间
    夏天，重庆气候闷热。有的旅客中午一下了火车，因为人地生疏，一时找不到去处，总是要在火车站附近逗留一些时候。还有一些旅客从远道赶到火车站，等车往往要等几个钟头。他们都希望有个安静的地方休息一下。为满足旅客们的这种需要，菜园坝火车站附近的十多家旅馆最近增设了午睡间。
      一天，一个负伤的工人在重庆西南医院治疗后，要乘车回厂。他很早就从郊区赶到火车站，但要下午方才有班车。当时，他的伤口还有些痛，中午十分闷热，很想找个凉爽的地方休息，便到了两路口旅馆服务大楼，服务员照护他休息，并给代买了火车票。这个工人很舒适地睡了午觉，洗了脸，到快开车的时间，才到火车站去。
    各个旅馆为使旅客们舒适、方便地度过炎热的中午，都把最清爽的房间作为午睡间。旅客不仅可以在这里午睡，而且可以利用午睡时间，请服务员代洗汗衣，买车票，购点心。
  会替旅客打算的杂货店
    在菜园坝火车站的附近，有一家日用杂货店，店内陈列着绳子、篓兜等各式各样的日杂用品，大部分是为上下车的旅客准备的。常常有许多旅客因为走得仓促，没有把携带的东西打点好，或者因为长途运送，把包扎用具损坏了。这个地区的商业部门考虑到这种情况，便在火车站附近设立了这个杂货商店。杂货商店为旅客设想得很周到。例如他们准备的绳索就是各式各样的：有捆扎精密机器的安全保险绳，有粗实的拉绳，也有打包用的包裹绳。而包裹绳又有作长途运送物品用的质量较好的纤维绳，也有作短途临时打包用的价格低廉的草绳；有长的也有短的。有时，旅客需要的用具，他们没有经营，也尽量帮助改制，或者联系有关单位赶造。
    最近，一个旅客匆匆地跨进杂货店，边走边说：“帮我设个法。”原来他运了一批玻璃仪器，因为长途运送，临到火车站时，包装的东西坏了，火车开车时间又快到了，他急忙来到杂货店买装仪器的木箱。恰好木箱卖完了，赶制又来不及。营业员看到旅客着急的神情，他想了想，转身到楼上取下两个竹篓子，给旅客看。旅客看见这又结实、又精密的竹篓很高兴，但是缺少盖子。营业员又建议他买几根绳子，把仪器装好，用绳子把竹篓密密地捆上。旅客听了很高兴，买好篓子和绳索，赶上了火车。
