### 白娘子永镇雷峰塔——自然面貌
李健吾
1961-08-12
第8版()
专栏：艺术短简

    白娘子永镇雷峰塔——自然面貌
    李健吾
    白蛇精的传说有过一次根本性改变，就是《西湖三塔记》里淫暴的吃人精变成《白娘子永镇雷峰塔》里善良的多情者。改变在这里正是创作。白蛇精的人格化给写定新传说带来了困难。无名作者不能因为添新东西，就把传说的面貌破坏，或者正因添新东西，就更需要维护传说的面貌。
    话本给你的印象是讲故事的方式相当平铺直叙。你设想自己活在南宋末年，又是杭州一个市民，闲来无事，坐在瓦市一家娱乐场所，听说话人讲唱一篇灵怪故事，他讴歌西湖景致，有声有色，说了几处古迹的来历，你有了兴趣，起了好感，甚至于感到一点点骄傲（别忘记你是杭州人），他见有机可乘，便即时结束引话，转入正文，把你带进才人（作家在当时的称呼）创造的一个传说世界。你是现实的，他从现实下手，告诉你：“绍兴年间，杭州临安府过军桥黑珠儿巷内，有一个宦家，姓李名仁，见做南廊阁子库募事官，又与邵太尉管钱粮。”他从李仁引出许宣。他介绍李仁的官职，看来像和许宣无关，回头要起老大的作用。接着他就讲起许宣在一家药铺做主管，“那生药店开在官巷口。”你是杭州人，你熟悉杭州的每一个角落，你听了这些地名，不由自己，就把闲散的心情交给故事。故事开始了，许宣应和尚约，到保叔塔寺追荐祖宗，你见他“离了铺中，入寿安坊、花市街，过井亭桥，往清河街后钱塘门，行石函桥，过放生碑，径到保叔塔寺。”说话人一个地点又一个地点告诉你，你跟着许宣进了保叔塔寺。多余吗？平铺直叙吗？不。这是手法。你入勾了也！他要你死心塌地听下去，让你跟着许宣往更远的地方走（你不是对杭州熟吗？）：“别了和尚，离寺迤逦闲走，过西宁桥、孤山路、四圣观，来看林和靖坆，到六一泉闲走。”我相信你即使不是古人，不是杭州人，也会听下去的。你会一路无话，和许宣一同避雨上船（记住他已经“脱下了新鞋袜”），一同答应那“头戴孝头髻”的妇人搭船，一同坐在对面，和她有一搭无一搭地闲扯起来。许宣和白娘子就这样自然而然、入情入理地相识了。他们三次会晤的叙写，我不敲锣打鼓，你也会欣赏的。
    你以为平铺直叙真就那样可厌可弃吗？许宣没有财礼会亲，白娘子送了他一锭五十两重的纹银。她大概以为太尉家封存的库银尽多，搁着也是搁着，取来用用，成全成全他们的好事，也是美事。许宣要去看佛会，她大概又认为当铺积存的衣物尽多，搁着也是搁着，摄来几件，装扮装扮意中人，又有何妨？她不知道这种恩爱作法，触犯统治阶级的利益，反而害意中人吃官司。我们这位有匠心的无名才人，选择细节配合，头脑并不简单。它们推动情节，反映情况，提高思想意义。他处处写白娘子挚爱许宣，而又处处泄露她对复杂的人事无知。她是一条“吊桶来粗大白蛇”，可是她从来没有在意中人面前露过本相。她露本相也只露给饱暖思淫欲的财主。她很少露本相，除非是惹急了她，除非是天气闷热，她终于还是一条蟒蛇。她有情深的一面，有和封建社会统治阶级矛盾的一面，有动物本性与妖异的一面，把这不同的三面揉成一个可信的整体，不好故作惊人之笔。我们的才人不写她同青青私下的计议、失望、愁闷、焦灼和忿怒。一切从听众可以设想的雨天脱新鞋袜的小市民许宣写起，只见白娘子恋他、追他、以至于为他而让法海禅师镇压，“复了原形，变了三尺长一条白蛇，兀自昂头看着许宣。”
    这句神来之笔“兀自昂头看着许宣”，结束了痴心的白娘子的恋爱悲剧，比多少心理描写、抽象说明（例如，她爱极了他），都更能让人拍案叫绝。我们的才人改变一个传说，并不说破他的态度，只让形象以自然面貌来感染听众。
