### 加强中巴人民友谊　发展中巴两国关系  巴西副总统古拉特到京  董必武副主席欢宴贵宾  朱委员长周总理等国家领导人出席了宴会

1961-08-14
第1版()
专栏：

    加强中巴人民友谊　发展中巴两国关系
    巴西副总统古拉特到京
    董必武副主席欢宴贵宾
    朱委员长周总理等国家领导人出席了宴会
    据新华社13日讯　巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特今天下午乘飞机由苏联到达北京。首都数千群众冒雨汇集机场，高呼“中巴友好万岁！”的口号，迎接远涉重洋的贵宾光临北京。
    中华人民共和国副主席董必武等国家领导人，前往机场欢迎贵宾。下午二时二十五分，飞机着陆。当古拉特副总统等巴西贵宾在微雨中步出机舱时，董必武副主席，副总理陈毅、李先念，副委员长黄炎培，国防委员会副主席傅作义等，都迎到飞机前面，同贵宾们一一握手。这时，机场上欢迎的人群中响起了一片热烈的掌声和锣鼓声。
    古拉特副总统是应董必武副主席的邀请，前来中国进行友好访问的。由他和副团长若奥·奥古斯托·卡斯特罗率领的巴西贸易代表团，也在今天下午同机到达。
    机场上举行了隆重的欢迎仪式。乐队高奏巴西和中国国歌以后，古拉特副总统由董必武副主席陪同，检阅了仪仗队。一群少年儿童向巴西贵宾们献了鲜花。
    董必武副主席在机场上致词（全文见第二版），代表中华人民共和国和中国人民热烈欢迎古拉特副总统和全体贵宾的远道来访。他说，副总统阁下的这次访问，对加强中、巴两国人民的友谊，对发展中、巴两国的关系，对增进中国和拉丁美洲各国人民之间的相互了解和团结，对维护世界和平的事业，将作出积极的贡献。
    古拉特副总统接着在热烈的欢迎掌声中致答词（全文见第二版），他对董必武副主席这次邀请他到中国访问，表示衷心的谢意。他说，我们带来了巴西政府和人民对中国人民的友谊问候和敬意。副总统表示深信，他们这次访问中国，将为巴、中两国人民的接近作出贡献。他说，我们能够，而且应该成为好朋友。
    古拉特副总统在结束讲话的时候，热烈地高呼“中华人民共和国万岁！”
    讲话以后，古拉特副总统由董必武副主席陪同绕场一周，同欢迎的群众见面。欢迎队伍中鼓乐齐鸣，欢呼声不绝，人们热情地向巴西贵宾高呼：“欢迎古拉特副总统阁下”、“中国巴西人民友好万岁”、“世界和平万岁”。许多穿着盛装的女青年，从人群中跑出来向古拉特副总统献上一束束鲜花。
    在群众的欢呼声和掌声中，古拉特副总统由董必武副主席和陈毅副总理陪同驱车到迎宾馆休息。
    今天到机场欢迎的，还有中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，外交部副部长姬鹏飞，对外贸易部副部长卢绪章，政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都各界人士，以及各国驻华使节和外交官员。
    新华社13日讯　董必武副主席今晚在人民大会堂举行盛大宴会，热烈欢迎巴西合众国副总统若奥·贝尔希奥·古拉特。
    朱德委员长和周恩来总理等国家领导人出席了宴会。七时半，当我国领导人和古拉特副总统以及由他率领的巴西贸易代表团的贵宾们进入宴会厅时，乐队高奏欢乐的迎宾曲，热烈欢迎远道来访的贵宾。
    出席宴会的我国领导人还有副总理陈毅、李先念，副委员长黄炎培、陈叔通，国防委员会副主席傅作义。
    董必武副主席首先在宴会上讲话（全文见第二版），再次表示对贵宾们的热烈欢迎。他赞扬了巴西人民在建设自己的国家和加强国际和平和合作方面取得的成就，并且预祝他们继续取得新的成就。董副主席说：“巴西政府为维护拉丁美洲各国民族独立、促进拉丁美洲各国人民之间的友好团结所作的努力，以及巴西政府所一再表示的支持古巴人民民族自决权和坚持不干涉原则的严正立场，受到了世界各国人民的欢迎和赞扬。”
    董必武副主席说，中华人民共和国一贯奉行和平外交政策，主张不同社会制度的国家和平共处。中国一贯致力于维护世界和平，加强国际合作。他强调说：“由于美国的阻挠，中华人民共和国至今仍然被人为地排除在联合国组织之外。这是完全没有道理的，也是绝对不能容忍的。中国在联合国的合法权利必须恢复，已被中国人民推翻而不代表任何人的蒋介石集团，必须从联合国被驱逐出去。中国人民一定要收复自己的领土台湾，决不容许美国制造‘两个中国’的任何阴谋得逞。这是中国人民和中国政府坚定不移的立场。”
    董必武副主席重申：在反对帝国主义和殖民主义、维护民族独立的共同斗争中，中国人民将永远同巴西和拉丁美洲人民站在一起，互相尊重，互相鼓舞，互相支持。
    董必武副主席说：“中国和巴西都是世界上爱好和平的大国。我们两个大国合作得越好，两国人民的友谊越深，就能够在国际事务中起越来越大的作用，就越有利于世界和平。”董副主席最后说：副总统阁下以及巴西贸易代表团贵宾们的这次访问，对进一步加深中、巴两国人民的友谊和促进中、巴两国的友好关系，必将作出积极的贡献。
    古拉特副总统接着讲话（全文另发），他对中国政府和人民的热情接待表示深切的谢意。他说：“我们在到达以后仅仅几个小时的时间内，我们就感觉到好像并没有离开巴西而是在自己家里一样。”
    副总统说，我和我所率领的代表团是怀着加强两国贸易关系的愿望来到中国的，这有助于两国人民之间的广泛谅解。他还说：“我们将进行的会谈将导致立即见效的成果，它必将使我们的友谊更加牢固，这是有利于中国和巴西的。”
    他说：“巴西克服了重重障碍设法向世界各国打开它的大门。因为我们确信，我们这样努力不仅会改善我国人民的生活条件，也将有助于促进和平事业。这是我们杰出的总统夸德罗斯的意愿。”
    古拉特副总统还说：“巴西人民十分了解中国人民为发展自己的国家和建设全国人民的幸福生活所表现的真正巨大的努力。在巴西，我们也正在为获得完全的经济解放而奋斗。因为世界各国人民为实现和平而进行的斗争是符合我们的意愿和我们的利益的。”
    董必武副主席和古拉特副总统讲话以后，乐队分别奏了巴西和中国国歌。他们的讲话在宴会上激起了一阵阵的热烈掌声。
    周恩来总理在宴会上致词祝酒。他说，我们今天能够在这里接待拉丁美洲第一大国的副总统阁下和他率领的贸易代表团，感到非常高兴。我们相信，副总统阁下的这次访问，必将对促进中、巴两国国家关系的发展，以及对促进两国经济和文化关系的发展，作出很大贡献。周总理提议，为古拉特副总统阁下和巴西贸易代表团朋友们的健康，为应邀出席宴会的拉丁美洲各国朋友们以及各国驻华使节和夫人的健康，为中国和巴西友好关系的发展，为亚洲、非洲、拉丁美洲各国人民间的友好团结，为世界各国人民的友好团结和世界和平，干杯。
    出席宴会的，还有中国国际贸易促进委员会主席南汉宸，外交部副部长姬鹏飞，对外贸易部副部长卢绪章，政府各部门、各民主党派、各人民团体和北京市的负责人，中国人民解放军高级将领和首都知名人士。（附图片）
    古拉特副总统在董必武副主席陪同下，向首都欢迎群众招手致意
                                          本报记者　吕相友摄
