### 欢乐的暑假

1961-08-04
第4版()
专栏：

    欢乐的暑假
    暑假开始了，重庆市数十万少年儿童，正在过着愉快的假期生活，这里记下的是几个片断。
                     愉快的“返校日”
    雨后的清晨，太阳刚刚从东方露出脸来，在重庆较场口一带，早已响起了儿童清脆的歌声，一群群打扮得整整洁洁的孩子，向着一所宽敞的楼房奔去，精一小学暑假后的第二个“返校日”活动开始了。
    学校里显得特别热闹，操场上、校园里，到处是蹦蹦跳跳的儿童，有的在练习新歌，有的在捉迷藏，有的在蔬菜地上施肥浇水，有的在球场上玩球。
    学校为孩子们组织的各种活动中，最受欢迎的还是“万能手”活动室中的种种活动，这里虽不像球场上那样热闹，可是个最吸引孩子们的地方。看，航空模型小组新改装的模型飞机要试飞了，周围的孩子都立刻围上去，眼巴巴地望着五年级那个“小航空迷”手中拿着的那架模型飞机。“飞！”“小航空迷”把手一举，随着他的喊声，这架像蝙蝠似的模型飞机，果然腾空而起，它飞得平稳，偶尔还来个俯冲动作，看到这有趣的表演，孩子们都拍起手来。走进隔壁的无线电小组，这里有的人在摆弄电铃，有的人在制耳机，有的人在装简易发报机，当一群孩子在辅导员的指导下把发报机装好后，一个胖胖的孩子把键盘一按，发报机响起了“滴滴答答”的声响，孩子们都高兴得哈哈大笑起来。
    这种“返校日”的活动，是许多学校为了丰富儿童暑期生活，从今年才开始举办的。
               枇杷山上看星空
    一天傍晚，在重庆有名的风景区枇杷山上，歌声飘荡，笑语喧哗，正在欢度暑假的少年儿童们，三五成群地向山顶爬来，原来，这个市有关部门今晚特地在这儿为儿童们举办了一个有趣的星空晚会。
    会场设置在博物馆附近的一所宽敞的房子里，当儿童们一走进会场，立刻被“宇宙世界”迷住了，这里的一切都是一些假设的模型，可是，那深邃的天空、灿烂的繁星、银河、月亮，像真正的天空一样迷人。孩子们一边听解说员讲解关于一年四季出现的主要星座的故事，一边不断提出疑问，好像他们真的遨游在神秘的太空，想把那宇宙的情景都探听得一清二楚。
    凯旋路小学的一群四五年级的学生，他们在平时都是一些爱好自然课的孩子，好久就向往着太空的秘密。当他们一听说这里要举办星空晚会，很早就到这里来，他们看了三球仪、星空图，看了幻灯，还不满足，又拥着辅导员到凉台上去看真正的夜空，当他们应用刚才得来的知识，在辅导员的指导下，果然找到了大熊星、小熊星、牛郎织女、北斗七星，他们才满意地手牵着手走下山来。
          和解放军叔叔在一起
    吃罢早餐，大同路小学夏令营的孩子们就忙碌起来了，他们安了桌椅，布置好会场，又忙着排练歌舞。按照预定日程，这是夏令营生活的最后一天。这一天，解放军叔叔将要参加他们的故事讲演会，大家为此显得格外高兴。
    顷刻间，解放军叔叔来了，整个夏令营立刻雀跃欢腾起来，有的唱歌，有的吹号，有的忙着给解放军叔叔倒茶，有的端凳，当大家把解放军叔叔拥到会场上团团坐定之后，联欢晚会就开始了。
    最初，辅导员向大家讲了一个故事，接着儿童们便表演起自己的节目来。最后，解放军叔叔也讲了抗日战争中一个有名的战役。讲完故事，解放军叔叔和儿童们一起做了“两万五千里长征”的象征性游戏，直到天色渐渐黑下来，孩子们才依依不舍地把解放军叔叔送到了门外。
            新华社记者　李祥涛
    （附图片）
    广州市各区的“少年之家”，为小学生们准备了丰富多采的暑假活动。这是小朋友们在越秀区“少年之家”，听广州著名说书老艺人胡千里（中）讲革命故事“烈火中永生”　新华社记者　李惠芳摄
