### 听取宇宙飞行胜利完成情况  赫鲁晓夫同季托夫通话

1961-08-08
第5版()
专栏：

    听取宇宙飞行胜利完成情况
    赫鲁晓夫同季托夫通话
    新华社7日讯　塔斯社莫斯科7日讯：8月7日十一时三十分，尼·谢·赫鲁晓夫在接见阿根廷大使塞萨·巴罗斯·乌尔塔多先生的时候得到报告说，宇宙航行员格·斯·季托夫想用电话亲自向他报告宇宙飞行胜利完成。
    尼基塔·谢尔盖耶维奇说，“我很高兴。”他对阿根廷大使说：“您也可以亲自听听我同宇宙航行员的谈话”。
    尼基塔·谢尔盖耶维奇拿起电话话筒说：
    “我在听您讲话，格尔曼·斯捷潘诺维奇。您好，我衷心地祝贺您”。
    季托夫：苏联共产党中央委员会第一书记同志！我向您报告，党和政府的任务已经完成。飞船所有的系统和装备工作得很出色。我在预定地区着陆。同志们给了我很好的接待，我的自我感觉非常好。
    赫鲁晓夫：好极了！您的声音像一位刚刚参加婚礼舞会的人的声音。
    季托夫：您说得很好，尼基塔·谢尔盖耶维奇。是舞会，只不过不是婚礼舞会。（两人都笑了起来）
    赫鲁晓夫：对，这是舞会，只不过不是婚礼舞会。对青年人说来，婚礼舞会是最幸福的时刻。然而，您完成这个事业的时刻却是全人类的幸福的时刻。
    季托夫：谢谢，尼基塔·谢尔盖耶维奇！
    赫鲁晓夫：您完成了史无前例的宇宙航行，您绕地球飞了几圈？
    季托夫：十七圈半，尼基塔·谢尔盖耶维奇。
    赫鲁晓夫：花了几小时？
    季托夫：二十五小时零几分钟。
    赫鲁晓夫：二十五小时零几分钟！这简直是英雄的功绩。您实现了人类的理想，不久前人们关于宇宙飞行的理想被认为是不可能实现的。我们很骄傲：您作为一个苏联人，作为一个共产党员实现了这一理想。您现在已经不是一个预备党员了，您可以认为，您的预备期已经届满，因为您在宇宙中的每一分钟就等于几年。您的预备期已经届满。您表明，您是一个真正的共产党员，并且能够高举列宁的旗帜！
    季托夫：非常感谢，尼基塔·谢尔盖耶维奇。我决不辜负党的信任，我保证今后仍将像今天一样来完成党员的崇高义务。
    赫鲁晓夫：这很好。祝贺您和您的双亲，因为他们把您教育成为一个英勇的苏联人。
    季托夫：谢谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇！
    赫鲁晓夫：等到在莫斯科见面时，我们还要祝贺您并向您的双亲道贺。在莫斯科，我们全体人民和全国将隆重地欢迎您。
    季托夫：衷心地感谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇，感谢党和政府。
    赫鲁晓夫：您的妻子好吗？她知道您飞行的事吗？我要向您提出一些问题，这些问题，可能，被认为是千篇一律的，因为，这类问题我也曾向第一个宇宙航行员尤里·加加林提出过。
    季托夫：是的，她知道。
    赫鲁晓夫：那么她同意这次飞行吗？
    季托夫：起初她不太同意，后来就同意了。
    赫鲁晓夫：这完全可以理解。她很希望自己的丈夫去完成功勋，但这是这样的一种功勋，为了它，她可能失去自己的丈夫，而且，显然她可能因此而产生动摇。这是人人可以理解的常情。
    季托夫：我和塔玛拉正是这样谈过。尼基塔·谢尔盖耶维奇。
    赫鲁晓夫：现在我想问您，您在飞行中的感觉怎样？
    季托夫：我感到很好，尼基塔·谢尔盖耶维奇。着陆后我喝了一点水，而且感到好极了。
    赫鲁晓夫：在飞行中您多少也睡了一会吧？
    季托夫：我应当在夜间二时醒来，可是我一直睡到了二时三十五分。
    赫鲁晓夫：这很好。这就是说，您的身体很健康，您可以在需要的时候，在经过一番紧张的工作以后，好好地休息和睡上一觉，以便能更进一步执行自己的义务。您的意志和身体十分坚强，这很好！这样好吗，格尔曼·斯捷潘诺维奇，我们在莫斯科等您。
    季托夫：谢谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇。
    赫鲁晓夫：暂时在电话里吻您并拥抱您，当我们在机场上迎接您时，我将按祖国的礼节，像对待我们祖国最亲爱的儿子一样来拥抱您。
    季托夫：谢谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇，深深地感谢您！
    赫鲁晓夫：祝您成功，去休息吧，您应当休息了。
    季托夫：现在就去休息，尼基塔·谢尔盖耶维奇！
    赫鲁晓夫：祝您好！祝您健康。我们等候您返回莫斯科。再见！
    季托夫：衷心地感谢您，尼基塔·谢尔盖耶维奇。再见！
