### 千方百计争取农业好收成

1961-08-04
第3版()
专栏：

    千方百计争取农业好收成 
    福建采取措施精收早稻　广西加强夏粮验收制度
    新疆及时定苗除草浇水　青海抢时复种晚秋作物
    甘肃针对特点管好秋田　宁夏选留夏收作物良种
    本报福州3日电　福建许多地方在夏收中采取有效措施，精收细打早稻。
    福建省内陆地区绝大部分是山田和依山梯田。许多公社和生产队根据山田收获工作比较困难，稻子容易遭受损失的特点，千方百计改进收割方法，力争多收一些、收好一些。诏安县的许多公社通过训练班、召开收割经验交流会，和在收割较早的地区召开小型割稻、运稻、打稻现场会等活动，先后培训了大批割稻、打稻、保管等能手，有效地促进了精收细打工作。
    在夏收中，许多地方的生产队还建立和健全了收割责任制，加强劳动管理，合理确定了劳动报酬。漳浦县盘陀公社和坑大队各生产队，根据土地远近、收割易难，逐片制订工作定额，合理确定劳动报酬，教育社员爱护粮食，提高夏收质量。目前，全大队已收割的三百多亩早稻，基本作到收割脱粒细致。永泰县城关公社里岛大队第一生产队实行人分组，田划片，精收细打责任到田后，稻田一般都作到适时收割和注意作好割净、运净、打净。
    为了加强夏收工作的领导，许多地区的党委还从大队、公社和县以上领导部门抽调一批干部到生产队参加夏收领导夏收。长乐县潭头公社潭头大队干部分片包干，帮助生产队研究了收割、挑运、脱粒等精收细打的办法，全大队已收割的一千多亩早稻，收打质量都比较好。此外，许多地方还组织老年、儿童等辅助劳力下田拾稻穗。
    本报南宁3日电　广西早、中玉米相继成熟，主要产区正集中劳力收摘。南宁和百色专区已收摘了一百五十多万亩。
    收摘前，各地一般都作了细收细打的各项准备。百色地区普遍发动群众总结了往年精收细打的经验，在这基础上，许多生产队订出了收摘公约。东兰县祥周公社中平大队各生产队制订公约后，还建立了收摘的责任制和检查验收制度，每天收工后，由生产队干部、作业组长、社员代表共同进行验收，保证了收摘质量。
    据新华社乌鲁木齐3日电　新疆维吾尔自治区各地在麦收期间，抽调了一部分劳动力细管秋田。全疆有一千六百多万亩秋田浇完了头遍水，锄过头遍草。气候较暖的天山南部许多人民公社，正在给秋田浇第二遍水，夏锄进入二遍和三遍。北疆地区许多人民公社也结合间苗、定苗工作，展开浇水除草工作，力争及早消灭秋田草荒。
    进入伏天以后，在新疆正是秋田农作物生长旺盛的季节。南疆和吐鲁番盆地秋田主要粮食作物——玉米和高粱已普遍结棒吐穗，棉花也进入盛花期。北疆各地粮棉作物也陆续吐穗现蕾，正是秋田管理工作的关键时期。但是，这个时期新疆又值夏收大忙，劳力显得十分紧张。为此，许多人民公社都在进行夏收的同时，适当安排一部分劳动力管好秋田农作物。
    为了在夏收之后再争取秋季有比较好的收成，许多人民公社夏收期间，还及时总结夏粮增产教训，制定秋田超产方案，促进了秋田管理工作。
    本报西宁3日电　青海农业区川水地区的一些生产大队，在大麦、青稞等早田作物收割以后，立即动手复种一部分晚秋作物，争取多种多收。气候较暖的民和、尖扎等县，复种的荞麦、糜子等已经出苗二、三寸高。
    青海地势高寒，无霜期较短，只有少数地区能复种。今年，进行复种的生产大队，一般都根据当地自然条件确定相应的作物品种，根据有利于倒茬轮作的原则选定复种的地块，并提前准备好种籽、肥料、工具，做到一边收割，一边翻茬播种。
    据新华社兰州3日电　甘肃省许多地区为了管好秋收作物，都因地、因时、因作物制宜确定管理措施。受阴雨影响较大的文县、武都、徽成、天水、宁县、泾川等县市的许多社队，最近一个时期重点进行了大秋作物的壅土扶倒伏和除草、追肥；受夏旱袭击的白银、靖远、会宁、临夏、和政、民勤、高台、酒泉等县市的许多社队，在管好大秋作物的同时，重点对抗旱抢种的晚秋作物进行松土保苗，灌水抗旱，争取全苗。岷县、临夏、酒泉、高台等四个县市的许多公社和生产队，还根据发生土蝗、糜蚜等晚疫病的情况，突出抓了病虫害的防治工作，使将近五万亩受害秋田及时得救。
    本报银川3日电　宁夏黄河平原灌溉区和南部山区的大部分县市公社的生产队，结合夏收，积极开展春小麦、冬小麦和夏杂粮的选种工作。
    各地在进行选种工作中，都注意发挥生产队选留和管理本队种籽的自主权。吴忠市各生产队根据本队需要全面安排了劳力和农活，在农业技术干部的具体帮助和指导下，开展选种活动。永宁县胜利公社许旺大队认真地选择了种籽田，逐块进行登记，除片选外，还进行了田间穗选和场上穗选。
