### 按消费者需要和生产实际条件订出产品标准  南京提高日用工业品质量  上海第八百货商店接受顾客监督改进服务工作

1961-08-10
第1版()
专栏：

    按消费者需要和生产实际条件订出产品标准
    南京提高日用工业品质量
    上海第八百货商店接受顾客监督改进服务工作
    新华社南京9日电　南京市百货公司和日用工业品生产单位共同制订产品质量标准，提高产品质量。目前，这个百货公司收购的地方工业产品中，胶鞋、闹钟、水瓶等五十八种产品的质量有了显著提高，其它一部分产品的质量也有所提高。
    南京市工商部门共同制订产品质量标准的工作是从3月底开始的。到目前为止，已经有闹钟、火柴、胶鞋、水瓶、床单、牙膏、剪刀、锁等六十八种产品制订了文字标准；排笔、算盘、削笔刀、塑料制品、铝制炊具等一百五十九种产品建立了实样标准；有些在一定季节临时生产的日用品，如花露水、蚊香、节日玩具等，也由百货公司和有关工厂共同确定标准。过去，由于商业部门没有从生产单位的实际条件出发，对有些产品的质量要求偏高，或是生产单位虽然有较好的条件，因为不了解商业部门的要求，也没有积极采取措施改进产品质量，都影响了产品质量的提高。这次制订标准之前，百货公司组织采购员、工厂职工，到里弄召开消费者座谈会，广泛收集消费者的意见，并与工厂一起分析研究原料、设备、技术等条件。因此，新标准大多从消费者的需要出发，同时又符合生产单位的实际情况，有利于促进生产单位提高产品质量。
    许多生产单位根据新的标准制订了提高产品质量的措施。南京排笔厂过去产品质量不够好，现在职工们根据新的标准做出每一道工序的样品，实行按样品验收，现在生产的排笔，笔尖大，笔毛柔软，笔杆坚固结实，质量显著提高。紫金山造钟厂的职工为了达到新的质量标准，改进了时钟的图纸设计，并且增加了检验人员。百货公司最近验收的几批紫金山牌闹钟，质量都符合标准。有些产品的质量暂时达不到标准，除了工厂采取措施以外，百货公司也通过组织学习、交流经验等方式帮助工厂改进。为改进锁的品种少和弹力不足的问题，百货公司除选购一部分外地的名牌锁提供生产锁的工厂参考仿制外，还组织有关工厂的职工去上海、广州等地学习。这些工厂将铝锑合金的页子锁改成铝锑合金的双簧弹子锁，同时改进操作，增加了锁的弹力。
    新华社上海9日电　国营上海市第八百货商店，从几年来的工作中体会到：只有经常听取顾客意见，认真接受群众监督，才能密切商店同居民的关系，不断提高服务质量。最近，这家商店加强了这方面的工作，健全了有关制度，及时处理群众意见，受到消费者的欢迎。
    这家商店开设在上海南区商业中心老西门，大部分顾客是附近的居民，服务对象比较固定。1958年，商店职工经常到这一带里弄听取居民的意见，改进工作。当时，商店根据群众要求，把经营商品品种从四千多种陆续增加到一万多种，营业员服务态度也有显著改善，居民很满意。后来，有些干部和营业员曾忽视这方面的工作，很少深入了解消费者的要求和注意接受群众监督，进货常常不对路，商品有的脱销，有的积压，顾客很有意见。
    接受了这个教训，今年第二季度初，第八百货商店的党组织发动职工就如何接受群众监督的问题进行讨论，总结了经验，决心发扬过去的优良传统，虚心听取群众意见，不断改进工作。6月份以来，商店积极采取各种措施，接受群众监督。首先，恢复了过去经常召开的消费者座谈会。座谈会以小型的为主，而且到里弄去开。到7月底止已经开了七次。会上除听取消费者的意见和了解他们的需要外，商店还向居民汇报业务工作。与此同时，商店在附近二十多个里弄委员会中各设一个意见箱，指定专人隔天开箱一次，收集群众意见。为深入征求顾客意见，商店还规定营业员要经常访问居民。在商店内部，每个柜台也都设有顾客意见簿，指定专人负责处理顾客意见；此外，对消费者来访、来信也认真处理，重要问题由领导干部亲自处理。
    实行这些办法以来，商店对群众提出的意见，能够做的马上就做起来。如原来他们只有修理部，不经营商品出租业务，群众感到不便。他们学习国营第四、第二百货商店的经验，在6月底设立了出租服务部，顾客有临时需要，可到商店短期租用一些生活用品、文娱用品。这个办法受到消费者的欢迎。前些时候，附近居民对商店关门太早有意见。经过安排以后，他们将营业时间延长了一小时，到晚上九时关门。
    第八百货商店改变经营作风，倾听消费者意见来改进工作以后，密切了商店同群众的关系，群众也更加关心商店的工作。譬如商店有时业务忙，商场里顾客拥挤，附近有的居民就来帮助维持秩序。有一个在拉链厂工作的居民，还主动向商店修理部人员传授修理拉链的技术。
    目前，这家商店正在继续采取措施，加强同周围居民的联系，争取他们经常监督商店，帮助改进工作，更好地为消费者服务。
    （附图片）
    青岛市华南小五金厂用下脚料生产了鞋眼、铆钮和裤钩等多种产品。这是包装工段的工人在包装产品
                                       新华社记者　徐庆福摄
