### 西河大鼓的主要流派
王亚平　丁素　冯不异
1961-08-13
第6版()
专栏：百花园

    西河大鼓的主要流派
    王亚平　丁素　冯不异
    西河大鼓约有一百三十年以上的历史，原来叫“河间大鼓”或“梅花调”，是在木板大鼓、弦子书的基础上，吸收地方民歌、小调和戏曲唱腔，经过历代艺人加工、创造发展起来的。它的起源，有人说出于河北武清河西务村；有人说起于河北河间县。由它的传统书目大半反映北方生活，艺人多数生长在冀中农村，活动地区在大清、子牙两河流域来看，可以肯定它是发源于冀中的，直到距今四、五十年前，才在天津定名为“西河大鼓”。西河大鼓流布于北京、天津，冀鲁豫地区以及东北、西北各大城市，在一亿五千万人口的地区拥有广大听众，是北方的重要曲种之一。
    西河大鼓最初说唱短段《闹天宫》、《下西厢》、《朱买臣休妻》、《小姑贤》等，和整本的历史故事，如《响马传》、《杨家将》、《呼家将》，也有如《黄风配》、《金环记》等民间故事。原来主要是在农村中流动赶庙会演出，后来进入城市，为了争取听众，一些历史故事的中篇串连成为长篇，也移植了评书的一些书目，形成了以说唱长篇大书为主，短段为辅的情况。现在约有长、中篇书目九十余部，短段四百多个。
    在不断说唱短段和由中篇发展到长篇大书的过程中，西河大鼓不但在文学上积累了篇幅浩大、题材丰富的底本，而且也广泛运用吸收了各种曲艺表现形式。比较起来，它比只唱不说的大鼓有说白铺叙之便，比只说不唱的评书增添了歌唱抒情之能，兼有弹奏的衬托；加之运用诗、赋、赞的灵活多变，于说、唱之间运用辅助性的表演，表情状物就更能深入表里，熨贴入微；每于悲壮激昂之际或指点谈顾问，时时插进入情入理的笑料，更能活泼书场空气，引起听众兴趣。这些因素的配合、联系，就使得西河大鼓兼备各曲种之长，成为综合的形式。
    西河大鼓初创时，流行有“南有郝老凤，北有马三峰”的说法，这种说法可能是说，到郝、马这一代西河大鼓的艺术已经初步形成。根据有的同志的初步调查，比马三峰早一辈的有孙池海（“弦子书”艺人），和马三峰同代的有马瑞林（艺名马大傻子），后起的名家又竞相斗巧，独出心裁，不断地创造、发展，乃形成了南口、北口以及朱（化麟）、李（德全）、赵（玉峰）、马（马增芬、马连登）等流派，和这些流派有关的不少著名艺人，如王振元（艺名老毛贲）、王再堂（艺名转眼王）、郑瑞田、路英贵、郝英吉等也在艺术上各有千秋，各有特色。
    西河大鼓兴起后的各流派以朱派影响最大。朱化麟艺名朱大官，是马三峰的弟子。他的嗓子音域宽，音质美，吐字清脆，唱腔自然，说白灵活，说唱家庭伦理故事，反映农村生活的书目最有特色，由于他长期在冀中一带上集赶庙会演唱，和群众十分熟悉，群众把他当一家人看待。朱大官很善于吸收群众意见，每到一村，必与农夫村妇坐在炕头拉家常，了解他们的爱好，每晚演毕都派徒弟随着听众一起走，在路边田埂听听众的品评；他又有一定艺术修养，在腔调和演唱技巧上有很大的发展提高，大大丰富了西河大鼓的表现力。现在演员中宗法朱派的人很多，不失朱派神韵，而又有所改进发挥的，首推王书祥同志。他的行腔巧俏，音清字准，亦庄亦谐，潇洒自如。李成林同志擅长演唱整本的历史故事、反映农村生活的段子，也是朱派门中颇有造诣的演员。
    比朱派时间较晚的则有赵（玉峰）派，是西河大鼓进入城市后，在发展了“袍带”（如《隋唐》）和“短打”（如《包公案》）书目，提高表演技巧方面卓有成就的代表。赵派除向刘宝全学习京韵大鼓演唱技巧外，也吸取“京音京白”来说唱，使“说”时语言干净，清朗易懂，“唱”时赶板垛字，干净好听。为了说好短打书，他向京剧演员学形体动作，然后再化到曲艺表演里。赵玉峰老先生在说唱上不求华丽，力求质朴，声音苍劲，饶有韵味，腔调变化出于内心。他的说唱和动作表情谐和地统一起来，形成了独有的艺术特色。
    马增芬在解放后演唱了很多歌颂英雄、描写革命故事的短段，他的父亲马连登为他伴奏，父女在唱腔上根据新内容的需要锐意改革，独创新腔。在党和政府关心与鼓励下，在深入工农兵生活和为工农兵演唱的活动中，心胸眼界打开了，现实生活知识丰富了，也就易于把握新人物的思想、感情。她唱《丘少云》最后一句“他永远活在人民心中！”时，用老腔调不能表达这个结尾的感情，没有力量，父女二人多次苦思、探索、试唱后，终于一面采用西河大鼓的“双高”，一面吸收了京韵的腔，创出了意气昂扬的腔调，很好地歌颂了英雄人物的不朽形象。她不但唱好英雄人物，在抒情状物方面也作了广泛的尝试和发挥，《绿水红莲》是抒情气息很浓的段子，屡见巧腔；《一分钱一两米》运用了快板节奏、传统绕口令唱法创造出一个影响极大的小段儿。马增芬的唱腔富于女声的柔美，吐字清朗，喷口好，声音又甜又媚又脆；腔调自然，如行云流水，丰富优美，有广阔的发展前途。
    西河大鼓的朱派、赵派、马派，正如其他流派一样，艺业并未停止，还在不懈地追求着、发展着。各流派都在继承着先辈艺人的优秀传统，根据自己的特点，吸收其他艺术形式的唱腔、表演，按着新创作的思想内容和时代的要求不断地发展着。
    各地最近挖掘、整理出不少优秀传统曲目；唱腔上像多年未唱的“刀刀痛”、“大悲调”等，也被老艺人发掘出来了。我们可以清楚的看出，这个富有旺盛生命力的曲种，在“百花齐放，百家争鸣”的方针指导下，经过千百艺人的努力，一定会有灿烂辉煌的前途。（附图片）
    西河大鼓演员马增芬
