### 管理责任明　秋田质量好  胡书大队溪头队健全晚稻管理责任制建立农活质量验收制  山冲大队第四队根据后期田间管理情况包工到组因人派工

1961-08-29
第1版()
专栏：

    管理责任明　秋田质量好
    胡书大队溪头队健全晚稻管理责任制建立农活质量验收制
    山冲大队第四队根据后期田间管理情况包工到组因人派工
    本报福州28日电　福建邵武胡书公社胡书大队溪头生产队的六百多亩单季晚稻，现在正是生长旺期。为了争取超过包产指标，全队建立了农活质量验收制和健全生产责任制，进一步加强田间管理。
    怎样保证田间管理的质量？队委会发动社员群众展开了讨论。大家认为必须责任分明，促使人人自觉地讲究质量。于是，便建立并执行了质量验收检查制度，设立互相查、组里查、队里查三道关口。每天收工时，一起干活的社员，互相看看各人当天干活的质量。如社员朱安息等三人一次耘田时，没有把草踏到田里去，在邻丘耘田的社员朱其诚收工时检查看到了，就提出说：“这些是肥田，草长得快，不踏到田里又会长起来”，就建议他们重新把草踏到田里去。作业组每三至五天也检查一次田间农活，发现达不到质量要求的也要求耕作人采取弥补办法。最后，生产队每七天定期检查一次，并吸收作业组长、老农代表参加检查，发现问题，立即通知作业组弥补或加工。采取这些办法后，许多社员收工时都自己先检查一下工作质量，不合要求的就主动补救。如社员彭才旺耘田后，发现草没耘净，没等别人检查，就主动地把草耘干净。
    配合着田间管理验收检查制度的执行，这个队又健全了责任制，认真进行评工记分，鼓励社员提高耕作质量。田间管理各项农活，都采取小段包工的办法包工到作业组，工分定到田，责任分到人。质量好的，除付给原包工分外，还另外奖励；达不到质量标准的，重新补做，补工不计工分。此外，队里经常表扬耕作质量好的作业组和社员；对一些不讲究质量的社员进行批评教育，使社员普遍提高了耕作讲究质量的自觉性。
    采取这些措施后，全队晚稻田间管理质量显著提高。现在，单季晚稻三次中耕追肥已结束，耘草和施肥一般都达到质量要求，促进了禾苗生长。例如队里有一片冷水田，历年来禾苗都不易发蔸，生长不好，今年注意了田间管理质量，第二次耘田时就排水晒田，提高地温，现在禾苗长得很好。最近，在全公社田间管理评比中，溪头生产队被评为田间管理的红旗队。
    本报昆明28日电　云南通海县九街公社山冲大队第四生产队，进一步健全了作业小组责任制，调动了社员的积极性，使大春作物的后期管理搞得细致扎实。
    这个生产队地处半山区，水利条件较差，由于前期田间管理及时认真，各项作物生长良好。为了继续做好后期田间管理，生产队干部和社员认真分析了当前情况和要求：这段时期除管理大春作物外，还要收早熟作物、水果，种晚秋，做秋收准备和积小春用肥，农活复杂而繁重，必须在活路、劳力、时间等方面作细致的安排。他们按照农活需要和社员体力强弱、技术高低等情况，把全队六十八个劳动力分别组成了三个综合作业组，生产队并对各作业组实行定任务、定时间、定质量、定工分的小段包工。生产队和作业组还建立了严格的检查验收制度，社员之间相互检查督促，以保证农活质量。
    实行小段包工后，生产队干部又分别帮助作业组搞好劳动力安排，因人因活合理派工，发挥每个社员的专长。第二作业组在生产队长徐家贵的帮助下，和社员反复商量，安排了后期田间管理的劳力。男全劳动力负责给烤烟和水稻追肥、收获早熟洋芋和扩种晚秋作物等主要农活；男半劳动力中，有管理烤烟技术的，负责管理烤烟，其余的负责烤烟等经济作物的薅锄和积肥。妇女全劳动力主要负责水稻薅草，妇女半劳力搞杂粮薅锄和玉米的壅根培土等工作。六个妇女辅助劳动力做村门前的红薯薅锄和其他轻活。这个作业小组还作出了几套安排，晴天做干地活，雨天做水里活；早晚做近活，白天做远活。这样，既照顾到社员的方便，又提高了工效。
    队委会及时推广了第二作业组的经验，使全队的工效和农活质量都得到了提高。全队水稻已基本薅完二道草，应追肥的田都施了肥，杂粮普遍薅锄了二道；烤烟在完成提沟培土后，又全部追施了一次“吊塘肥”。目前，水稻普遍打苞，部分已开始抽穗，烤烟已开始烘烤，早熟洋芋已近收完，并种下了一些晚秋作物。小春作物需要的肥料，也积好近三分之一。（附图片）
    甘肃省平凉市四十里铺公社洪岳生产大队的农活实行小段包工后，促进了秋田管理。这是社员们正在糜子地里锄草
                                   新华社记者　敏钟杰摄
