### 信川人民的仇恨和欢笑
史立成
1961-08-13
第5版()
专栏：

    信川人民的仇恨和欢笑
    史立成
    我们沿着林荫大路，去访问黄海南道的信川郡。车窗外，从广阔的平原到起伏的山坡，到处布满了稻田，渠道里水花滚滚。庄头，河边，一群群的鸡、鸭在走动。学校里传出的歌声在空中荡漾。
    侵略者的罪行
    登上信川郡的莲花峰，立刻使人悲愤交加，切齿痛恨美国侵略者。莲花峰不过几十米高、几公里长。1950年10月17日到11月28日，仅仅四十三天，美国侵略者竟在这方圆约十公里的地方残杀了三万五千多名信川居民（占全郡人口的四分之一），制造了震动世界的信川大惨案。
    我们先看到莲花峰北麓的一个大洞，这是美国侵略者集体屠杀信川人民的主要罪证之一。这个洞的四壁黑糊一片，斑斑的血迹还隐约可辨。洞中央的四口大棺廓里，放着受害者的骨灰。1950年10月18日，美国侵略军驻信川司令哈里逊亲自指挥，将逮捕的九百多名居民囚禁在这个洞里，然后堵死通风孔和洞口，在洞的四周放上稻草，洒上汽油，把他们活活烧死。
    莲花峰西麓有两个绿草白花掩盖着的大墓。墓前石碑上写着两行血红的大字：“四百名阿妈妮之墓”和“一百零二名受害儿童之墓”。墓地右侧是两个混凝土筑成的大仓库。1950年11月间，美国强盗在这两个仓库里囚禁了九百一十二名居民，他们逼迫男人站在一旁，用稻草缚住他们的臂膊，夜间推进了附近的大水库里。然后，强盗们逼着阿妈妮把抱着的一百零五个孩子扔到一边。阿妈妮和儿童被分别关进了两个大仓库。一个阴雨之夜，美国强盗用炸药和汽油残无人道地集体杀害了阿妈妮和儿童们。他们的鲜血到现在还印在仓库的墙壁上。
    在莲花峰峰顶一片平整清洁的草地上，有一个“爱国者墓”。这里安葬着被美国强盗集体杀害的五千六百零三名朝鲜爱国者。他们之中大部分是朝鲜劳动党的党员。墓碑的碑文写着：
      “五谷百花散发着幽香的8月啊！在莲花峰上，我们带着人民的敬意，建造李勇镇（当时黄海道人民委员会委员长）林尹燮（当时信川郡人民委员会委员长）等爱国烈士五千六百零三位同志的合葬墓。无比的愤怒和深切的哀悼激动着我们的心。我们向全世界控诉人类凶恶的敌人——美帝国主义及其走狗李承晚卖国党徒毒辣无比的暴行。强盗们把爱国志士挖眼掉珠，支离四体，把土堆到他们头顶上活埋。但是，到最后时刻，同志们仍然捍卫着亲爱的祖国和敬爱的党，这有力地向敌人说明，刀枪是不能使朝鲜人屈服的。同志们不屈不挠的斗志和炽烈的爱国心活生生地留存了下来。
    “默默地低下头来宣誓，一定要实现同志们的遗言，为了建设新国家，为了子孙后代的幸福，必须勇敢地、充满希望地生活。”
    英勇的斗争
    信川郡人民是不屈的人民。在苦难的四十三天当中，许多爱国志士紧紧团结在劳动党的周围，继承金日成同志带领的抗日游击队的光荣传统，展开了顽强的游击战争。男女老少用镰刀斧头打击敌人，夺取敌人的枪支。郡的北面，以劳动党员为中心组成了二千四百多人的九月山游击队，日日夜夜袭击美国侵略军，解放被囚禁的人民。这支游击队打仗六十四次，毙伤和俘虏了美国侵略军五百多名，后来又配合朝鲜人民军和中国人民志愿军解放了附近的九个郡。郡的南面，支南山游击队也很活跃。朝鲜第一名女英雄赵玉姬就在这里打击过敌人。
    我们访问了九月山老游击队员崔春甫和支南山老游击队员洪铉洙。崔春甫现在是信川郡人民经济委员会委员长。他叙述了九月山游击队在非常艰苦的条件下，奋勇歼灭敌人的事迹。他说，当时参加游击队的全是受难家属，他们一见到美国侵略者，就恨不得一口将他们咬死。游击队中有许多是失去父母的十三四岁的少年，他们有时候几天几夜吃不上饭，但是什么也不说，只是要求去消灭敌人。这些少年游击队员常常三三两两地黑夜去摸敌人的哨兵站，夺得不少枪支和粮食，还活捉了几个美国鬼子。
    洪铉洙向我们叙述支南山游击队斗争情况时，介绍了全国闻名的女英雄赵玉姬的事迹。赵玉姬当时只有二十八岁，担任游击队的指挥员。她夜间带领队员袭击敌人，深入村庄发动群众；白天隐蔽在茂密的树林里，给队员们讲述金日成抗日游击队的斗争故事。她还给队员们做饭，缝衣服。在袭击碧城郡高山面伪警察署的战斗中，她打死了七个敌人。一天拂晓，敌人重兵包围了游击队。赵玉姬掩护队员们突围出去以后，自己身负重伤，又打完了子弹，最后在昏迷中被敌人逮捕。她在监狱里继续同敌人斗争。敌人的酷刑没有使她屈服。最后，在海风呼啸的黄海之滨，她高喊着“金日成将军万岁！”“朝鲜劳动党万岁！”“祝祖国永放光辉！”口号英勇就义。
    高举红旗前进
    “爱护烈士们流下的鲜血，更早地建设共产主义！”这是金日成首相向信川郡人民提出的有力号召。
    停战后，金日成首相到信川郡进行了六次访问，慰问了每个受难者的家属，走遍了各地的农业合作社和作业班，对各方面的工作都作了详尽的指示。农民们领先组织了农业合作社，年年夺取丰收；工人们收拾起被敌人破坏了的机器，展开增产竞赛。
    信川郡如今变得比战前更加美丽富饶了。全郡有综合机械厂、农业机械厂、化学肥料厂等十六个工厂，这些厂的产品除供本郡需要外，还能支援其他郡。新的医院正在兴建中。全郡共有三十一所小学，二十八所中学，九所技术学校，还有一所高等农业学校。所有烈士子女都由国家抚养，在学校里过着幸福的生活。
    战后，英雄赵玉姬的故乡——支南里，田地荒芜，全里没有壮劳动力，也没有耕畜农具。支南里的妇女们，提出“学习赵玉姬，变山区为花园”的口号，经过几年的艰苦奋斗，使全里的面貌有了很大的改变。去年全里产粮四百九十吨，成了余粮区。英雄赵玉姬像一面红旗，十多年来，飘扬在朝鲜人民、信川郡人民的心上，引导着人们奋勇前进。
    信川郡人民在广阔的田野上，去年获得了六万四千吨粮食的好收成。今年他们决心生产十万吨粮食。我们在访问农业合作社社员的时候，人们异口同声地说：“我们现在可以说是丰衣足食，这样的好日子只有在朝鲜劳动党和金日成首相的领导下才能取得。我们过着幸福的日子，永远忘不了劳动党和金日成首相的恩情，也忘不了对敌人的仇恨。我们要高举金日成红旗继续前进！”
