### 在学习的证途上——访上海第一医学院应届毕业生、老红军方传政
孙祖年
1961-08-31
第4版()
专栏：

    在学习的证途上
    ——访上海第一医学院应届毕业生、老红军方传政
    本报记者　孙祖年
    在上海北郊“一二八”纪念路一所红色楼房的办公室里，我访问了上海麻风病防治院一位副院长。这位副院长，就是刚从上海第一医学院工农干部卫生系毕业的老红军方传政同志。当我访问他的时候，他满怀信心地对我说：“高等学校五年的学习生活虽然结束了，但学习并没有结束，在学习的道路上，今后的‘征途’将更艰巨，我一定不辜负党和人民对我的期望。”他走上工作岗位不几天，就在考虑着把学校中学到的书本知识，如何运用到实践中去，又如何通过实践，巩固已经取得的书本知识的计划了。他把这种考虑形容为学习上仅仅是迈上第二步的开始，实现它还要不断地努力。
    方传政同志能不能实现学习上的第二步计划？让我们首先看看他已经结束学习上的第一步——高等学校里的五年学习情况，那是很有意义的。
    红军不怕学习难
    1933年红军来到四川宜汉，十六岁的方传政参加红军当了护士。经过长征的严峻考验，1937年参加了中国共产党。在抗日战争和解放战争中，转战南北，一直担任着部队的医务工作。全国解放后，因下肢负过伤，于1952年8月转业到陕西商雒专区医院当医师兼医疗股长；1954年又调任丹凤县卫生院当医师，并负责行政领导工作，以后当院长。在实际医务工作中，曾经碰到过一些复杂的病症，产生了迫切需要学习的要求，经组织上批准，自己在业余时间努力学习，1956年考上了上海第一医学院。在学院里，他以两年的时间读完了初中、高中六年时间的课程，达到了高中文化程度。1958年直接转入工农干部卫生系，又以三年的时间学完高等学校五年的课程。这对一个贫农家庭出身，没有进过学校，没有文化基础的方传政同志来讲，应该说是不容易的。在学习上，他曾碰到过不少的困难，思想上也进行过激烈的斗争，但都一一被克服了。现在，就拿其中最主要的一次来说吧！
    在上海第一医学院卫生干部学校第二学年第一学期的时候，语文中的这词那词不能理解；教师讲两个小时的数学课，复习题四个小时还做不出来；对物理课中的这个定律那个惯性感到复杂难懂。因此，不能听好课，笔记记不下，书不知从何看起，思想上一度产生退缩情绪。有一次，方传政同志回到家里，以商量的口吻对爱人说：“语文、数学、物理这样难学，估计将来进入大学专科，课程内容更多，难学的也就会更多，你看！我已四十多岁的人了，还是学下去，还是去工作好呢？”
    “首先存在这样的思想，当然是学习不好的，学习中的困难也就不能克服。”爱人不同意地回答。并继续说：“你自己好好地想一想，想想自己过去从事医务工作的情况，衡量一下是继续学习要紧还是回工作岗位要紧。再说，学习不仅是组织上交给你的任务，也是自己多年的愿望。当然罗，困难是会有的，就是因为在实际工作中有困难才进学校学习的呀！困难不可怕，就怕在困难面前低头，一个人只要有恒心，困难是可以克服的，何况在学校里还有老师又有那么多同学，只要虚心向人请教，就能学习得好。”
    他爱人的一席话，给方传政同志莫大的启发，他以惭愧的心情回忆起往事。“在陕西丹凤县卫生院当院长时，遇到难产和高血压、吐血病状的人束手无策，正是为了这个才来学习的，难道现在就忘了吗？一个救死扶伤的医务工作者，不能很好地保卫生命，挽救生命，还有比这更痛苦的吗？”从此，方传政同志想到了一个问题，在社会主义建设面前，一个共产党员如果不掌握文化科学知识，那又怎能行呢？“红军不怕远征难，万水千山只等闲”，爬雪山过草地那样大的困难都克服了，现在学习上遇到困难就退缩，道理上也讲不过去啊！这些自我追问，使他找到了一个正确的答案，应该以“红军不怕远征难”的精神来努力刻苦地学习。
    认真学习不走捷径
    从此，方传政同志在学习上安下心来，认真踏实地学习着。他自己深有所感地说：“首先端正了学习态度，学习方法也就渐渐有了门路。”从他几年来的学习过程看，确实是这样。方传政同志在每一个学期，每一个学年中，由于严格地要求自己，终于摸到了一般的学习规律性，了解到各个学习环节之间的关系。为了听好课，他一直坚持课前有重点地预习，结果原来课堂上有些问题听不明白和记不上笔记的现象逐渐减少了；为了巩固课堂讲授的知识，课后，方传政同志总是根据教师出的复习题，一一写出答案。为了做好复习题，加深理解，对每一课程教师指定的阅读书籍，他都是从头到尾地看一遍，有时，对重点部分，还要反复看三遍到四遍。同班同学许泽看他这样普遍地看书，曾关怀地向方传政同志建议：“看书应该有重点，尽量利用笔记和多问别人。”方传政同志虚心接受了许泽的意见，但试验的结果不行，打开书本黑压压的一片，不知哪里是重点。心想：“我的文化浅基础差，可不能和别人一样。”从此他看书还是从头到尾看下去，在看过以后，又仔细地把重点的地方用红笔划出来或加眉批。这样比原来一下看去不划重点不写眉批收获大得多。在看书、思考做复习题的过程中，他深深地感到，对一下不能理解的问题，首先一定要认真阅读书籍和刻苦钻研，这样学习的知识才能够巩固，如果一遇问题，就乱看书，不动脑子遇人就问，即使别人给你回答得头头是道，当时，表面上好像懂了但记不住还是枉然。总之，方传政除非自己花了很大的力量，对某一个问题仍然不能理解时，才去请教老师和同学们加以启发，然后再去深钻。他对于这种学习态度和学习方法，由于有了深切体会，把它生动地比喻为：“学习和做任何工作一样，可不能走捷径。”
    继续前进
    方传政同志由于抓紧了每一个学习环节，而又能够紧紧地把它扣起来，就像找到了打开知识大门的钥匙，学习慢慢地变得顺利起来了。几年来，学习上曾经遇到各种各样的困难：物理学中难以记牢的各种定律、生物学中条件反射等复杂的理论、分析化学中要求极其严格的实验等等，都一一被克服了。学习成绩也有了显著的进步，前两年还有较多的课程补考后才及格，近三年来的各门课程考试成绩全部及格，而且，像分析化学、生理学、人体解剖、组织胚胎、内科基础等较难的基础课程，也都得到了很好的成绩。
    方传政同志的勤学苦练，并不是单纯地只靠个人钻研，不帮助别人或不要别人的帮助，相反地他经常和同学们在一起探讨问题。不过，他都是在个人钻研的基础上参加集体研究。结果，从中既得到启发又帮助了别人。特别是他的个人钻研，并没有依靠突击去完成学习任务。相反，他严格地要求自己遵守学校的作息制度。他说：“只有休息好，才能学习好。”对于时间真正地做到了精细安排，从不浪费清晨和晚上的自修时间，看电影都是在星期天。由于体弱，上课时精神易感疲劳，就充分利用课间休息到外面溜一溜，使大脑得到休息，以便上课时全神贯注地听讲；同时还注意课外体育活动，他特别爱下象棋，有时也参加打羽毛球。方传政同志就是依靠这些办法，达到了提高学习效率。
    五年来，学校学习所取得的成绩，方传政同志并没有感到满足。他谦虚地表示：“我还学习得很差，而且不学倒好，愈学愈感到不够。五年来的学习只是打下了一点点基础，今后，还要结合实践继续钻研下去。”现在，他已经为今后的深入学习做好准备，买了一部分医药书籍，并计划详细地整理在学校里学习的笔记和学习心得，以便进一步提高，更好地为病人服务，为社会主义建设服务。由此，我们有理由相信，方传政同志在实际工作中的学习，将和在学校里的学习一样，会取得更好的成绩。（附图片）
    秋来  插图
