### 积制绿肥机不可失

1961-08-12
第1版()
专栏：社论

    积制绿肥机不可失
      为了争取今年农业生产有一个好收成，和为明年农业增产打下基础，十分必要抓紧夏季有利时机展开积肥造肥活动。
    夏季野草繁茂，不论山区、平原、丘陵地区、沿江河、沿湖海，到处都有丰富的野生绿肥肥源。只要把嫩枝青草采集起来加以堆沤，由于夏季气温高、雨水多，很快就可以沤制成很好的肥料。农民说：“山上草，田中宝，增产粮食少不了”、“见青就是粪”，青肥劲大、劲快、劲长、肥分又全，它是一种和家畜粪差不多的优质肥料，富含有机质和氮、磷、钾、钙等元素。据科学分析，一般新鲜植物茎叶中含氮素0．3％至0．5％，磷素0．1％左右，钾素0．2％至0．3％，还含有20％的有机质。粗略推算，一千斤青肥能抵上二十五斤硫铵、十斤过磷酸钙和十斤硫酸钾的肥效，能够上一亩水稻田的底肥。由于青肥肥分较完全，能够满足植物多方面的需要，使植物生长茁壮，籽粒饱满，显著增产。青肥含有机质多，还能够改良土壤结构，提高地力。长期施用青肥的田，粘土会变疏松，砂土会变紧密，可以增强土壤保肥、蓄水、保温能力，这些优点是化学肥料所不及的。
    青肥又是一种积制简易、费力少的肥料，很多地方可以就地积造，就地施用。采集青肥不一定需要整劳动力，男女半劳力和老人、儿童等辅助劳力都能够胜任。采集时也不一定要用整劳动时间，结合田间劳动或其他劳动也可以进行。“下地背个篓，回来一篓草”，农民历来就习惯于下地捎带打青积肥；还可以结合锄草灭荒、放牧牲畜、打牲畜饲草、治虫除病、兴水利、搞卫生等等活动积制青肥。在百草滋生的夏季，采青沤肥每亩大约只需三四个工，比积一般肥料省工。多积多施青肥，可以节约生产成本，做到少花钱、多增产。因此，抓紧夏季有利时机积青肥，就可以多快好省地解决缺肥问题。“7月草是金，8月草是银，9月草渐老，10月草不好”，如今已经进入夏历七月，正是采青的关键时期。机不可失，时不再来。到“草老”“草不好”时再采青积肥，不仅失了时机，不能满足大秋作物追肥的需要，那时积肥由于草已老、气温已降，既不易腐熟，肥分也低。
    采制青肥虽然可以省工省力，但还是需要一定的劳动力和劳动时间的。加上这时正是夏播作物需要加强田间管理，夏熟作物正在收割，秋菜及其他晚秋作物要种，各项生产活动交错在一起，这就需要一方面合理安排农活，从田间劳动中节约出一部分劳力来搞积肥，另一方面要充分发动群众，利用一切可以参加采青积肥活动的辅助劳力，实行集体积肥和社员家庭积肥并举的方针，来解决积肥和其他农活的矛盾。
    要满足秋收作物对肥料的需要，争取今年秋季有个好收成，并为秋冬播作物备足底肥，不仅要抓紧夏季有利时机大积青肥，而且还要注意积攒人粪尿和牲口圈肥，发展养猪养羊养兔事业。目前，社员自留地上粮菜的收入普遍增加，已为发展养猪创造了良好的条件。养羊养兔需要精饲料不多，社员家里只需利用辅助劳力采集青饲料或者放牧，就能养羊养兔；没有辅助劳力的家庭，社员利用上下工时间捎带采集青草，也能解决羊兔的饲料问题。羊粪兔粪和猪粪一样，是肥效大的优质肥料。养羊和养兔实在是花费少得利大的家庭副业，可以更多更快地发展。
    充分挖掘劳动潜力、发动群众开展夏季积肥造肥活动的关键，是认真贯彻“按劳分配、多劳多得”和“按质论价、合理报酬”的政策和实行集体积肥、家庭积肥并举的方针。对于参加集体积肥劳动的社员，要根据积肥路途远近、工作难易、辛苦程度进行合理评工记分，以调动社员参加积肥的积极性。社员家庭积肥，生产队可根据全队农田所需的肥料和每个社员家庭自留地所需的肥料情况，适当规定交肥的任务；社员所交的肥料，要认真实行按质论价、优质优价，给以合理的报酬。对超额完成交肥任务的社员，还要适当给予奖励。
