### 罗马尼亚人民展开生产竞赛迎接解放日  全国耕地面积中社会主义成分已占86％

1961-08-23
第5版()
专栏：

    罗马尼亚人民展开生产竞赛迎接解放日
    全国耕地面积中社会主义成分已占86％
    新华社布加勒斯特22日电  罗马尼亚劳动人民为迎接祖国解放十七周年（8月23日），以高度的劳动热情投入了社会主义生产竞赛运动。许多企业提前完成了今年头八个月的生产计划或增产节约计划。
    石油和化学工业部所属地质勘探公司提前二十天完成了今年头八个月的钻探任务，共超计划钻井二万二千多米。一些煤矿、炼油厂、木材加工厂等也提前完成了今年头八个月的生产计划。洪尼多阿拉冶金联合企业的高炉工人以超计划生产了二万四千多吨生铁，提前实现了迎接解放日的保证。从年初到现在，全国钢铁工人超计划生产了七万二千多吨生铁、钢和钢材。“播种机”工厂的工人们把已经超计划生产的五十台联合收割机作为节日献礼。
    有些企业还实现了全年的超产保证，例如穆腾尼亚采煤公司超计划生产了三万吨煤，密吉迪亚水泥厂超计划生产了一万八千多吨水泥和水泥砖。
    许多企业也提前实现了节约原料和材料的保证。恩斯特·台尔曼拖拉机工厂节约了二百二十吨金属，比为迎接国庆提出的保证多二十吨。
    罗马尼亚全国社会主义农业劳动者也为迎接国庆开展了生产竞赛运动。现在各地正在紧张地进行深翻土地、运送肥料、储存青饲料和准备秋收、秋播等工作。机器拖拉机站和国营农场检修拖拉机和播种机的工作已接近完成。
    遍布罗马尼亚城乡的爱国工作队为迎接国庆进行着热情的义务劳动。布加勒斯特的青年工作队在8月份第一周就作了五万小时义务劳动；另有九万名妇女也于最近期间参加了公益劳动。
    新华社布加勒斯特21日电  罗马尼亚在发展农业方面取得了很大成就。目前社会主义农业部门的耕地面积已占全国耕地面积的86％；全国85％以上的农户加入了集体农庄和共耕社。1960年，在国家农产品储备中，91％以上的玉米、麦类、向日葵和甜菜都是由社会主义农业部门提供的。
    最近一年内，农业集体化运动加速了前进的步伐。在这期间，共有六十一万农户加入了集体农庄；二千二百多个共耕社改变为集体农庄。全国最大的州——布加勒斯特州实现了全盘集体化；集体农庄在农业合作组织中已处于领导地位，其耕地面积已占社会主义农业部门的耕地面积的68％。
    最近一年多来，许多小集体农庄合并成了较大的集体农庄。1958年平均每个集体农庄只有六百一十四公顷土地，到今年6月已增加为九百五十公顷。
    集体农庄和国营农场在发展生产方面表现了显著的优越性。去年，全国国营农场平均每公顷土地收一千七百七十七公斤小麦或一千八百八十公斤玉米；集体农庄平均每公顷收一千三百五十公斤小麦或一千九百三十七公斤玉米；而个体农民每公顷平均比集体农庄分别少收五百公斤小麦和八百公斤玉米。今年虽然自然条件不太好，但是不少国营农场和集体农庄由于采取了许多先进的耕作技术，仍取得了较好的收成。
    和这同时，社会主义农业部门中的畜牧业也有了很大发展。
    由于生产的不断发展，集体农庄和国营农场向国家供应的农产品也在增加。按一百公顷耕地计算，集体农庄在1960年向国家供应的粮食比1959年多17％。今年，国营农场向国家供应的小麦将比去年增加15％。
    农业机械化水平的提高对发展社会主义农业生产起着巨大作用。目前，罗马尼亚农业拥有四万九千台拖拉机，平均每两百公顷耕地有一台；而在解放前1938年，平均每二千五百公顷耕地才有一台拖拉机。今年夏季全国机器拖拉机站的工作量约比去年同期增加了三分之一。（附图片）
    图为布加勒斯特“八月二十三日”工厂的重型机械车间
