### 白沙公社的商业互作
杨代群
1961-08-10
第3版()
专栏：广西通讯

    白沙公社的商业互作
    杨代群
    广西阳朔县白沙公社商业工作办得比较好，当地农村经济活跃。主要原因是在国营商业部门的领导下，较好地发挥了国营商业、供销合作社和合作商业、农村集市贸易的作用。
    三条商品流通渠道
    国营商业在白沙公社设有一个采购批发转运站，下设农副产品、食品采购转运仓库，食杂烟酒批发部，生产资料批发部，工业品批发门市部，综合零售门市部，以及糖果厂、酱料厂和饭店等。白沙供销合作社在镇上设有百货、文具、五金、食品、杂货、中西药、生产资料、布匹、成衣等八个门市部，一个收购组，一个竹器加工厂；在生产大队有供销分社或供销部。另外，有两个单独核算、自负盈亏的合作商店，设有四个门市部，四个货摊，一个旅社，一个合作理发店。这里的农村集市贸易也相当繁荣。附近古板、新村、葡萄、报安等五个公社的广大社员，都到这个集市赶集，每墟一般都有两三千人。这样，全社就有国营商业、合作商业、农村集市贸易等三条主要商品流通渠道，共同担负着这个公社二十八个生产大队，一个镇，共一万八千多人的商品交换和分配任务。
    白沙公社是阳朔县主要经济作物产区，除产粮食、油料外，还盛产青麻、板栗、柚子、金橘等。此外，社员在自留地上种的蔬菜，自己经营的零星果树和家庭副业，有一部分产品也要出售，用来换回日用工业品和生产工具。这个公社历来同附近古板、金宝等公社有着密切的经济联系，古板的木材、水果，金宝的竹木农具都以白沙镇为集散地。显然，这些错综复杂的商品交换活动，就需要有相适应的多种商品流通渠道。
    统一领导　各得其所
    国营商业除了搞好本身的经营业务外，还担负着对合作商业和农村集市贸易的领导任务，使各方面在统一领导下，分工合作，各得其所。
    主要物资由国营白沙批发转运站掌握。它负责向白沙和古板两个公社的供销合作社和合作商店批发商品。供销合作社和合作商店可以根据市场需要，按照自己的计划进货，国营商业打开仓库，优先让他们选购。国营商业还积极设法组织货源，搞好供应加工工作，尽量满足他们的需要。采购批发转运站也指导和扶助供销社，扩大三类物资的收购和生产资料的供应业务。
    这里以国营商业、供销合作社为主，吸收各方面有关代表，组成了市场管理委员会，通过业务活动，吞吐商品，管理物价，宣传政策，从经济上促进集市贸易的正常发展。
    最近，国营商业部门还加强了对合作商店的管理、教育。组织合作商店从业人员学习政治，帮助他们提高思想觉悟，解决实际问题。如合作商店反映资金不足，国营商业部门就从自己贷款指标中适当拨出一部分，扶助两个合作商店搞好经营。这都更好地发挥了他们的经营积极性。
    方便群众　促进生产
    白沙公社农村商业部门设点多，布点比较合理，墟日还增加货摊开展购销业务，经营方式也灵活多样，群众买卖都比较方便。例如，六龙、九龙大队的社员，晚上收工回来，八九点钟还可以到白沙镇买到油、盐、酱、醋等日用品。最近供销社改进经营管理以后，社员还可以在晚上随时叫门买东西。合作商店经常组织货郎担游村串乡，群众买一二分钱的针线，不嫌麻烦，卖几分钱的鸡鸭毛、废品也不嫌少。集市上每墟上市的品种有数百种，群众有买有卖，相当方便。
    夏收夏种中，这个公社各个生产大队都需要增添箩筐、谷围等工具。供销社事先采取同手工业社挂钩、到外地采购等办法组织到大批夏收夏种工具，基本上保证了生产需要。今年上半年，国营商业部门组织耕牛多的大队供应给牛少的大队八十多头耕牛，使春耕生产能更顺利地进行。六龙大队的菜种、九龙大队的蔬菜，也通过供销合作社购销支援了其他大队。白沙公社同附近古板、金宝等公社在历史上形成的经济联系，通过三条商品流通渠道，也进一步发展了。古板的水果、木柴，金宝的竹木器，兴坡的槟榔、芋头种等，都在等价交换和互利的原则下，经常互通有无。此外，他们还依靠社员代表广泛开展宣传，扩大三类物资的收购业务，促使社员群众积极利用空闲时间，上山采集野生原料、药材等土特产品。生产队和社员发展农副业生产的积极性更加高涨，提供的商品越来越多。
                          （原载《广西日报》，本报有删改）
