### 谁是“松川事件”的真正罪犯
万峰
1961-08-13
第5版()
专栏：

    谁是“松川事件”的真正罪犯
    万峰
    在国际正义舆论的大力支援下，经过全体日本人民十多年坚持不懈的救援斗争，十二载沉冤的“松川事件”全体无辜被告终于得救。今年8月8日日本仙台高等裁判所宣布“松川事件”的全体被告在这次重审时被判无罪。这次仙台高等裁判所的重审是这一“案件”的第四审，即最后一审。早在1950年12月福岛地方裁判所的第一审时，曾判决全部二十名无辜被告为“有罪”，而且其中有五人被判死刑，五人被判无期徒刑。1953年仙台高等裁判所第二审时改判为三人无罪，其余全部“有罪”。1959年8月日本最高裁判所在第三审时慑于国内外舆论的压力和官制“证据”的破产，被迫宣布撤销第二审判决。本来这一冤狱早就应该昭雪，但是反动国家机器的堡垒之一的最高裁判所，仍图最后挣扎，无理地把这个“案件”发回仙台高等裁判所重新审理。经过这四个大回合的法庭斗争，美日反动派黔驴技穷，终于不得不宣判全体无辜被告无罪。举世闻名的日本式罗森堡案件的“松川事件”，虽迁延十载有二，但最后还是以日本人民的胜利而结局。
    日本人民的胜利就是美日反动派的可耻失败。1949年8月17日的“松川事件”本是美日反动派在美国发动侵朝战争前夕为诬陷和迫害日本共产党和进步工会工作者而蓄意制造的一大政治阴谋。十二年来，通过地方法院、高等法院直到最高法院的非法审理，他们用尽了逼供、造假证据等一切卑鄙手段，但是不仅不能把这次“火车出轨事件”的罪名加给无辜的被告，反而使自己的阴谋伎俩一个个地破产，到这次最后一审以前，法庭的所谓审理已经成了暴露制造这一政治阴谋的真正罪犯的讲坛。曾经在现场附近目击这一政治阴谋制造者的人出庭作证，再加上十二年来不断揭发出来的事实，使“松川事件”真正罪犯暴露于光天化日之下。
    “爆炸性”的证词
    1960年夏天，在仙台高等裁判所重审“松川事件”的法庭上，有两个被告方面的证人发表了被称为“爆炸性”的证词，轰动日本内外。这两个证人一名村上义雄，一名平间高司。他们是在“松川事件”发生前几个月在福岛拘置所的班房里相识的。事件发生的当天夜里，他们有事相约到金谷川车站（“松川事件”发生在松川车站和金谷川车站之间）附近去。后来中途改变主意，两人在黑夜中分手。村上在回家途中沿着铁路线朝松川车站方面走去，走不多远迎面遇上三个黑糊糊的人影。他以为是“警防团”的人，就跟他们打了招呼。对方全是彪形大汉，后面还有六个人影匆忙地赶了上来。以后，隔不多久，就突然响起报火警用的钟声，在黎明前黑夜里沉睡的人们被吵醒，彼此惊相传告，说是松川车站附近火车出了轨。据平间作证说，他在金谷川车站附近也看到了九个人影。另据其他的事实证明，当天晚上福岛县警察机关事先在制造“松川事件”的地点周围布置了密不透风的“非常警戒线”。在两位证人见到的九个人之外，还有三个人是美国兵，他们在现场指挥破坏铁轨的活动。干完这一罪恶勾当以后，三个美国兵和九个日本坏蛋分别由不同的路径迅速撤离现场。所以村上、平间两人一个在松川车站附近，一个在金谷川车站附近看到的都是那九个日本人。那末，另外三个人是谁看到的呢？
            杀人灭迹
    看到另外三个人的是一位名叫斋藤金作的日本人。斋藤金作出生于福岛县安达郡涉川村，战时他曾被征入伍并作了战俘，在“松川事件”前一年才回国。在事件发生那天晚上，他偏巧通过现场附近，看到有十一、二个像是美国兵的人在把铁轨从枕木上撬下来。“松川事件”闹起来以后，1952年6月中旬有一份叫做“揭露杀人凶手”的英文打字信经邮局寄到东京都内的文化人、律师和主要的工会组织手里。信中说：“毫无疑义，一般所谓‘松川事件’的著名的火车脱轨事件，美国人也是有责任的。这一点有一个目击者在。”信中还提到这个目击者就是斋藤金作，他在事件发生两个月以后“去向不明”，又过四十天以后有人发现他“溺死”在横滨市内的一个海湾里。后来查明，斋藤之死，完全是美日反动派企图掩盖罪行而干的杀人灭迹的勾当。因为他在目击现场情况后曾经被福岛市所在的“CIC”（美国秘密特务情报机关）办事处叫了去。他们恐吓他说：“如果走漏风声，要受美国军事法庭审判！”从斋藤死后发现的他写的诗句“经受命运的考验，昼啼而夜笑”“一人独寝，只怕听那阴森扣门声”中，也可以窥见美日反动派的魔爪是怎样在笼罩着他的心灵。美帝国主义是真正罪犯
    1954年12月6日发行的美国《斯通周刊》上出现了一篇题为《美国中央情报局的工作成绩》的文章。这篇文章举出绑架日本进步作家鹿地亘和破坏火车两件事作为美国中央情报局阴谋活动成功的例子。破坏火车的“功绩”自然是指“松川事件”说的。在“松川事件”刚刚发生后赴现场调查的国营铁道福岛管理部机车组和保线组提出的综合调查报告中早就指出：“从这次破坏火车的手法来看，跟战争期间日本军队在中国大陆和南洋的作法如出一辙。如果不是在技术上内行而且接受指示的人是干不了的。”
    日本作家松本清张在他著的《日本的黑雾》一书中据实推断“松川事件”出于美帝国主义之手。当时，在日本仙台市有一个美军野战工厂，它的任务主要是修补小型飞机和直升飞机。松本在谈到破坏铁路所使用的特种工具时说：“如果破坏铁道的工作班由这个野战工厂作为特务班选拔出动，破坏铁道用的工具是不会缺乏的……也许那里有日本所没有的那种机械工具。”这虽属推测，但也并非凭空想像，因为事件发生后美日反动派拿他们布置好的工具栽陷无辜被告时，那工具同铁路的破坏情况是合不拢的。
    此外，在“松川事件”发生前早就有美国“CIC”特务机关收买的日本反共阴谋专家、老牌特务和流氓暴徒在制造事件的地区一带大肆进行不可告人的活动，并且明目张胆地进行反共宣传。直接破坏铁道的正是这一群丧心病狂的民族败类——美帝国主义的走狗。
    彻底追查真正凶手
    “松川事件”不仅严重摧残了全体被告的自由人权和青春，而且使当夜行车的三名火车机车乘务员无辜惨死，使他们的亲人骨肉无端遭受生离死别的痛苦和穷困与忧愁的熬煎。今天，美日反动派虽然被迫宣判全体无辜被告无罪，但还不肯善自罢休，阴谋再度向最高裁判所上诉。然而，日本人民是绝对不容许美日反动派这一阴谋得逞的。他们不仅坚决地维护这次救援斗争的胜利成果，而且努力扩大这一成果，为追查出制造“松川事件”的真正罪犯而展开强有力的斗争。“松川事件”全体被告在联合声明中说：“我们要求检察当局检举罪行的真正罪犯，并且对他们提起公诉。”日本共产党中央政治局委员志贺义雄指出：“美帝国主义者和日本垄断资本会发动更加猛烈的进攻，来对付人民所取得的这个胜利。为了争取更大的胜利，我们必须进一步加强人民的统一战线，取得新的发展。”
