### 千方百计争取秋田多收

1961-08-25
第1版()
专栏：社论

    千方百计争取秋田多收
    现在已经是8月下旬，从目前到秋收，还有一段宝贵的时间，要想今秋多收一些粮食、棉花、油料和其他农产品，就必须紧紧抓住这段时间，采取切实有效的措施，加强对秋田的管理，坚决和各种自然灾害作斗争，尽可能使各种庄稼长得更好。
    在全国的农作物当中，秋收作物的种植面积最大，产量也最多。争取秋季好收成，对于明年国家建设和全国人民的生活安排，有着极其重大的意义。目前这段时间对于秋收作物的收成有决定性的影响。现在我国绝大部分地区处在高温多雨的季节，是庄稼生长发育和逐渐成熟的重要时期。如果中耕除草跟得上，施肥搞得及时、充足，就能够促进庄稼更好地生长发育和结实。同时，目前又是气候多变的季节，干旱、雨涝、风灾、雹灾、虫灾等等都可能在这里那里发生，事实上有些地方已经发生了一些自然灾害。如果田间管理做得好，防灾抗灾抓得紧，秋天就可能增加一些收成。所以，充分利用当前季节搞好秋田生产是决定增产的重要一环。现在庄稼长得好的地方，不能疏忽大意，要继续努力，好上加好；现在庄稼长得不够好的地方，更要抓住季节，对症下药，追加措施，力争多收。总之，一切地区，一切生产队都应该当机立断，千方百计增加秋季收成。农业生产上任何一项果实，都要靠我们同自然界进行艰苦斗争以后才能取得的。现在，1961年的农业生产正在进入最后决定阶段，我们一定要更加顽强、勇敢地把争取好收成的斗争进行到底。只要万众一心，只要采取正确的方法，那么，现在多努一把力，秋天就一定会多得一分收成。
    充分调动群众的积极性，是搞好当前生产，争取秋田多增产的关键。经过全面贯彻党的关于人民公社和发展生产的各项政策，广大农民的生产积极性已经被进一步调动了起来，这就使我们有了一个搞好生产的极有利的条件。但是，贯彻执行政策，是一个不断发展和步步深入的工作过程。客观情况经常在变化，贯彻执行政策的过程中，必然会不断地出现新的这样或那样的具体问题，这就要求领导方面经常注意检查政策的执行情况，及时根据具体情况解决这些问题，以进一步地鼓励和提高广大农民的积极性，更好地组织和动员群众千方百计地为争取秋季较好的收成而斗争。在进一步贯彻各项政策中，坚持和不断完善“三包一奖”制度，认真贯彻按劳分配、多劳多得的原则，有特别重要的意义。最近不少单位认真检查了“三包一奖”方案的执行状况，根据前一阶段的生产情况、自然灾害的情况和夏收分配的经验，采取民主协商的方式，及时调整了原来的“三包一奖”合同，使包产、包工、包成本的指标和奖惩办法更加切合变化了的新的实际情况，使“三包一奖”方案更加合情合理。结果这些单位的群众就更加热情高涨地去超过包产指标。为了不失时机地搞好当前生产，争取秋季多收，一切生产大队和生产队都应该认真坚持和改进“三包一奖”工作，鼓励广大社员积极管好庄稼，使更多的生产队秋季超过包产指标。在收了春小麦、早稻和夏杂粮的地方还要根据“三包一奖”合同和按劳分配原则，抓紧做好夏季预分工作，对社员个人来说，要保证多劳多得，少劳少得；对生产队集体来说，要保证超产多得，减产少得。为了搞好当前生产，还需要在改进定额管理、评工记分工作方面，在合理解决集体生产和社员家庭副业间的关系问题方面，进行踏踏实实的工作，以便从各方面进一步把广大社员的生产积极性调动起来。
    从最近的情况来看，如何及时地有效地消灭草荒和给缺肥的庄稼追施肥料，仍然是许多生产队当前生产中的重要问题。各地生产大队和上级领导机关应当在尊重生产队权力的前提下，加强对这些生产队的具体领导，积极帮助它们妥善地安排和使用劳动力，一方面突击除草灭荒，一方面加紧挖掘肥源，及时为庄稼追肥。河北省天津专署农林局不久以前估计，全专区三百三十万亩晚秋作物中，有一百八十万亩需要追肥。现在这个专区的许多地方正在加紧积肥造肥，一方面准备秋天种麦用肥，一方面及时给晚田作物追肥。这个专区的文安县大广安公社孟桥生产队，鉴于晚田作物缺肥，立即把已经积好的肥料追施到一千七百多亩晚秋作物田里，同时，又认真贯彻积肥奖励政策，发动社员开辟肥源，很快就又积造了一千二百车种麦底肥。这种积极争取秋田增产的做法应该大加提倡。在抓当前生产的时候，对于粮食、棉花、油料和蔬菜等等，要在用工、用肥方面全面安排，既要力争粮食多产，也要力争棉花、油料和其他作物多产。在发生了自然灾害的地方，领导方面还要帮助生产队积极抗灾，想一切办法，尽最大努力，搞好生产，减少灾害带来的损失。
    千方百计力争秋田多产，力争秋季有一个较好的收成，是当前大办农业、大办粮食的具体目标。只要广大农村人民公社的社员和全体国营农场的职工在党的领导下继续英勇奋斗，我们一定会取得新的胜利。
