### 谴责美国企图全面干涉老挝内政

1961-08-25
第1版()
专栏：

    章汉夫在日内瓦会议上就监察和监督外国军队和军事人员撤出老挝问题发言
    谴责美国企图全面干涉老挝内政
    指出把国际委员会变成太上政府并对老挝实行国际托管的美国方案，其目的是要扑灭老挝人民爱国运动，扑灭老挝爱国力量
    新华社日内瓦23日电　出席扩大的日内瓦会议的中国政府代表团代理团长、外交部副部长章汉夫今天在第二十五次限制性会议上就国际委员会监察和监督外国军队和军事人员撤出老挝的问题发言。
    他在发言中把苏联、印度和美、法草案作了对比。他谴责了美国企图全面干涉老挝内政和消灭老挝爱国部队的态度。
    他指出，苏联方案第六条规定“国际委员会负责对协定第一条中规定的外国军队和军事人员的撤离情况实行监察和监督”，印度方案第四条规定“国际监察和监督委员会对上述撤退进行监察和监督”。章汉夫说：“我们认为苏联和印度方案这两条的措词是完全一致的。”
    他指出，法国方案规定国际委员会要对“有关老挝中立的各项宣言以及……的各项规定的实施进行监察和监督”。他说：“这不仅包括了对外国军队和军事人员从老挝撤出的监督，而且实际上是要对老挝的中立进行监督。过去我们曾经一再说过，对于这样的规定，我们是不能同意的。但是，单就监督外国军队和军事人员的撤出一点而言，法国方案同苏、印方案也可以说是一致的。因此，可以说，苏、印方案实际上已经包含了法国的方案。我相信，起草委员会将不难在苏、印方案的基础上拟出为大家都能接受的条文。”
    在谈到美国方案时，他说：“我们曾经多次论证过，这是一个侵犯老挝主权，把老挝国际委员会变成一个太上政府，并且对老挝实行国际托管的方案。这个方案中的有关条款根本不能考虑。”
    章汉夫指出，美国代表昨天（22日）作了长篇发言，表示美、法方案并没有侵犯老挝的主权，他们心目中的老挝国际委员会不是对老挝实行托管的太上政府。章汉夫说：“光是否认是不够的，要一个国际委员会控制一个国家的军队，掌握它的全部国家机密，可以在这个国家的所有地方横行无阻，这不是一个太上政府是什么？难道这还不叫作侵犯老挝的主权吗？美国代表说得很可爱，他说这是对老挝主权的一种‘临时的补充’，一个国家的主权需要一个国际机构来‘补充’，这真是海外奇谈。‘保护主权’的帝国主义谬论已经破产了，把这种谬论发展成为‘补充主权’的胡说，只能使这种帝国主义理论更加臭不可当。”
    他说：“美国代表昨天还说了一大堆话，说什么美国是可以信任的，老挝是不可以信任的，他们所以提出那样一个监督方案，正是由于这种不信任产生的。”章汉夫说：“如果要谈到信任和不信任的问题，那么我要指出，美国在这方面并没有什么光彩的记录。1954年美国参加日内瓦会议，但到最后却拒绝签字。这还罢了，因为它究竟宣布了它将不使用武力或武力威胁去妨害日内瓦协议的实施。但是不到两个月的时间，美国就彻底违反了自己的诺言，彻底破坏了日内瓦协议，拼凑了东南亚军事集团，对老挝实行所谓‘保护’。七年以来，美国不断干涉老挝内政，直至派出军事人员进入老挝，挑起老挝内战。美国终于同我们一起参加了扩大的日内瓦会议，这当然是值得欢迎的。但是也应该指出，直到现在它还不同意取消东南亚军事集团及其对老挝的所谓‘保护’，它还反对无条件地从老挝撤出它的军事人员，它还拒绝对在老挝的蒋介石集团残余部队的解除武装和遣送出境承担义务。所有这一切表明，美国在值得信任问题上的记录是并不光彩的。”
    他又说：“我要坦白地指出，摆在我们面前的整个问题不是一个信任不信任的问题。所谓对老挝不信任，实际上是美国继续企图干涉老挝内政、扑灭老挝爱国力量的一个烟幕。”
    他说：“美国为什么对老挝不信任呢？让我引证美国代表的话：‘这就是老挝代表富米·冯维希先生在本会议上所表示的寮国的态度。他或他在老挝的同伴都完全没有表现愿意或准备解散寮国武装部队。’请大家考虑一下，美国代表的这些话是什么意思呢？老挝三亲王已经协议把他们三种政治力量的武装部队统一起来。美国代表为什么要要求解散寮国战斗部队呢？难道美国代表也是一位老挝的亲王吗？美国为什么要干涉老挝的内部事务呢？谁给美国这样的权利了呢？”章汉夫强调指出：“这是不折不扣地赤裸裸地干涉老挝内政的行为！”
    他还说：“美国决心要扑灭老挝人民的爱国运动，这就是老挝问题的根源。他们那一套国际托管老挝的办法，无非就是为了达到这个目的。”
    章汉夫说，“但是我要诚恳地劝告我的美国同事，你们这种企图一天不放弃，老挝问题就一天解决不了。你们已经试了七年，七年来你们企图扑灭老挝爱国运动的结果是什么？老挝人民的爱国运动不是削弱了，而是更加强大了。如果你们不相信，你们还可以再试七年。但是，我现在就可以向你们指出，你们再试七年的结果决不会比今天好，而只能是比今天更坏。”
    他指出，美国代表说，我们有许多分歧，但是我们也有许多一致的地方，我们应该从已有的协议出发来看待我们的分歧，而不要使这种分歧绝对化。章汉夫说：“我们完全同意这种看法。但是，光有缩小分歧的愿望是不够的，还要有缩小分歧的行动。例如，就拿我们现在讨论的问题来说，美国方案所提的那一套监察和监督撤退外国军队和军事人员的方法问题，尽可以留到我们讨论题目单中第十题时去讨论，而不必坚持这一套来妨害对当前问题达成协议。美国代表是不是愿意这样做呢？这是一个考验。”
    章汉夫说：“我们在日内瓦已经呆了三个多月了，时间不等待我们。如果美国代表坚持他们侵犯老挝主权、把国际委员会变成老挝的太上政府、对老挝实行托管的方案，那么可以断言，我们在这里再呆三个月也决不会有什么结果。我们希望美国代表冷静地从根本方面考虑一下这个问题。”
