### 东镇农中根据当地生产实际办学  农忙回队劳动　农闲集中学习  在劳动期间坚持业余学习，参加社会活动，受到社员欢迎

1961-08-29
第4版()
专栏：

    东镇农中根据当地生产实际办学
    农忙回队劳动　农闲集中学习
    在劳动期间坚持业余学习，参加社会活动，受到社员欢迎
    本报讯　据山西日报消息：山西省闻喜县东镇农业中学根据当地农业生产情况和要求，确定学生每年在农事繁忙的季节回生产队劳动七个月。学校的二百八十五名学生，在七个月劳动期间，活跃在农业生产第一线上，踏实劳动，认真学习，做出了较显著的成绩，深受群众赞扬。
    回到农村的东镇农业中学学生，大都根据当地生产的需要，并结合个人专长和体力、年龄等特点，参加了各项不同的生产劳动，充分发挥积极作用，成为生产上的好劳动力。如回到行村的赵卫国、郭平安等学生，看到生产队需要机械人材，他们就在机械工人帮助下，学会了开抽水机。在6月旱象正严重的时候，他们就用抽水机浇地，使二百余亩玉茭未受干旱，生长旺盛。孙庆、李企忠两个同学，过去就放过羊，他们回去以后就主动要求给生产队放羊，并在老牧羊工的指导下，进一步学会了“圈垫干、路走远、多跑常喊、少打勤挡”的先进牧羊技术。女学生和年龄较小的学生参加了锄苗、间苗、割草、施肥、治虫等杂活。回到上镇村的七个学生组成一个割草组，四个月来使五十一头牲口没有缺过草，而且吃的体强膘肥。回乡同学中有一百八十三人担任了记工员，他们不仅给社员当天记清当天的劳动工分，有的还拿上记工本上门核对，社员称赞是“放心记工员”。此外，还有的学生搞果木栽培，有的搞农具检修，年龄大的学生大都参加了锄地、送肥、浇地、翻地等农活。
    在劳动中，许多同学还表现了不怕吃苦、不怕困难的精神。如白克秀等同学和社员一起冒雨抢收小麦，使两万斤堆在场里的小麦未受损失。5月上旬裴村生产大队给三类田追肥时，因车马少，肥料运不到地里，宁引芳等学生便带头用筐背粪，带动社员很快完成了送粪任务。
    为了把生产搞得更好，东镇农业中学的学生特别认真学习农业技术。他们在学校的组织领导下，结合文化传授学习，成立了四个技术传授站，根据农事季节，聘请老农传授技术。同时组织了三十六个技术学习小组，进行学习研究。如4月上旬至5月下旬，着重学习了麦田后期管理、春耕播种、防旱保苗和轮作等知识；6月上旬至8月底，学习小麦选种、水土保持、间苗除草、农药化肥的制造和使用方法，以及深耕、灭虫防病等知识；9月上旬至10月底将进一步传授秋苗后期管理、小麦播种、冬菜培植、积肥等技术。为使学习更能结合生产实际，按学生分布地区和当地作物生长特点，划分了各片学习研究的重点。如官庄片是小麦产区，官庄片的学生就以学习研究小麦丰产经验为主，东姚片是经济作物产区，就以学习研究经济作物为主，其它还有学习研究高产作物、果树栽培等。今年4月间，小麦发生红蜘蛛，官庄片学生就和老农张克善研究出用土办法消灭红蜘蛛，经检查效果很好。此外，还有一百多名学生和老农建立了师徒关系，直接向老农学技术。现在，学生们普遍学会了锄苗、犁地、浇地、间苗等十多种农活，一百八十多名学生掌握了一至两项专门技术，学生程芳仙已学会了棉花整枝、打卡等技术性农活十八种，还培植了棉花、豆荚、南瓜三种作物试验田。
    他们在生产劳动的同时，进行了业余文化学习。语文除复习旧课外，着重学习写报告、总结、便条便信、小通讯、订计划以及阅读书报等；数学主要学珠算、记工算账、会计常识等，有不少学生已初步掌握了这些技能。
    除劳动、学习外，很多学生还担任了宣传员。他们在各自所在的生产队普遍组织了田间读报组，办板报，搞广播，宣传各个时期党的方针政策和国内外大事，受到社员欢迎。
