### 向中国告别
江口涣
1961-08-07
第4版()
专栏：

    向中国告别
    〔日本〕江口涣
    从我们跨过深圳桥，踏上中国的土地，到今天已经是一个月零一天了。明天，我们就将经由香港回到日本去。
    在这短短的旅行期间，我们从中国学到的教训和经验非常之多，其中给我感受最深的是：为了获得革命的胜利，必须建立广泛的统一战线这个问题。没有统一战线，日本人民几乎不可能获得革命的胜利。还不仅是在政治方面、劳动方面的工作需要统一战线，文化和文艺战线上也同样必须有统一战线。能够带着这样宝贵的教训回到日本去，对我来说是多么巨大的快乐啊。
    可是，在返日途中，一想到和来的时候一样经过冲绳诸岛上空，我的心情又不禁暗淡下来，感到沉痛。
    冲绳是日本的领土。直到现在为止，这个地方却被美帝国主义所占领，成为威胁亚洲和平的一大军事基地。从飞机上看到的冲绳那些小小的岛屿，多么美丽呀。那是嵌在深蓝的大海上的美丽无比的绿色花纹。每一道花纹上都附有染成更灿烂的蓝色的珊瑚环礁。环礁周围，白色的波浪泛着银色的光辉，镶上一道鲜艳的边缘。从飞机上俯视，这些岛屿宛如梦境中的童话般的岛屿。
    我生平第一次看到的冲绳岛无限美好的风光，使我不禁深深赞叹。可是一想到这些岛屿还被美帝国主义所占领，几十万同胞依然被他们的泥脚无情地践踏着，我的赞叹和快乐马上就化为激愤。我心中不由得重新下了这样的决心：必须把美帝国主义从日本领土上彻底驱逐出去，完成日本民族的独立，把冲绳、小笠原从他们横蛮的霸占中解放出来。
    我马上联想到台湾。台湾同样也是中华人民共和国的领土。然而，美帝国主义却非法地侵占着它。而且，和冲绳的情形一样，台湾的九百万人民遭到他们泥脚的践踏，变成了一个巨大的军事基地，威胁着中国以及整个亚洲的和平。全中国六亿五千万人民孜孜不倦地努力着，要把台湾从可恶的美帝国主义的横蛮霸占中解放出来，把同胞从美帝国主义的肮脏的泥脚下拯救出来。就在看到冲绳的一刹那，中国人民的这种无限的愤怒，无比的仇恨，带着强烈的真实感逼上我的心头。
    正如世界上只有一个日本，世界上也没有两个中国。正如冲绳、小笠原是日本的领土，台湾也当然完全是中华人民共和国的领土。
    但是令人发指的是：在日本垄断资本内部，正在进行着一种阴谋，为了效忠美帝国主义，要把台湾永远从中国分割出去。我们日本人民绝不允许这样的勾当。不，我们必须团结全国人民的力量，彻底粉碎这种卑劣的阴谋。
    要是允许这样的阴谋继续下去，日本人民势必就会被卷进可怕的战争的火焰中去。在目前的国际局势下，不管战争的规模多么小，只要走错一步，马上就会发展成为世界大战。美帝国主义经常借口在为“有限”战争作准备，日益加强军备，正是因为它想发动世界大战。美帝国主义充满了这样的野心：想酿造局部战争，从而使它发展成为世界大战。这是我们坚决反对的。
    然而美帝国主义阴谋策划，让日本垄断资本从局部战争的火焰中拾起台湾这颗甜栗子。日本垄断资本为了他们本身的贪得无餍的利欲，也竟然想冒这个险。
    不言而喻，台湾的局部战争将不仅仅是局部战争。我在前面已经说过，不管是什么样的局部战争，日本人民也应该坚决反对。我们日本人民为了日本和中国的和平，为了全世界的和平，万众一心，臂挽着臂地站在一起，一定要粉碎他们那不可饶恕的野心。
    就这样，美帝国主义和日本垄断资本用他们自己的行动更加清楚地证明：他们是日本人民的不共戴天的死敌，同时也是中日两国人民的共同敌人。
    中日两国人民必须同心协力，打倒我们共同的敌人——美帝国主义。同时我们日本人民还要用自己的力量打倒我们的另外一个敌人——日本垄断资本。
    以目前的国际局势和日本人民新近觉醒的力量看来，打倒这两个敌人的日子必然会到来。现在还不能精确地断言具体日子，然而从日本人民在去年6月的反对修改美日军事同盟条约的斗争中所表现出的民族民主统一战线的巨大力量，以及随之而来的新的政治觉醒来看，我们坚决相信我们达到自己的目的的日子一定会到来。
    从7月25日起，日本共产党要召开为期一周的第八次全国代表大会。在这个大会上，要通过新的党纲，进一步确定党的新的斗争方向——打倒美帝国主义和日本垄断资本这两个全体人民的共同敌人。今后党的力量必然会大大加强，人民的力量更加团结在日益扩大的党的周围。对这两个敌人所进行的斗争一定要日益扩大，日益加强。
    当然，我们作家们一定要拿着文学这个武器，全力以赴地参加到这个新的斗争中去。在这场文学战线上的斗争中，我们从这次访问中国所获得的宝贵的经验和教训——尤其是文学运动方面的统一战线的问题——一定会发挥强有力的作用，并且，对以日本共产党为核心的民族民主统一战线的顺利进行和胜利，作出重大的贡献。
    只有这样，才能把目前被美帝国主义所占领的冲绳、小笠原夺回到日本人民手里来。但是我相信，中国人民收回台湾的日子一定比这还要早得多。　〔文洁若译〕
