### 阿富汗在独立发展的道路上前进
董芳
1961-08-25
第6版()
专栏：

    阿富汗在独立发展的道路上前进
    董芳
    凡是到过阿富汗的人，不能不被这个国家挺拔而又奇峻的山景所吸引。起自帕米尔高原南麓的兴都库什山脉，从阿富汗的东北迤逦向西南，在全国将近四分之三的土地上形成了起伏不平的丘陵和山峦。从飞机上俯瞰，山巅上终年白雪皑皑，喀布尔河在陡峭的峡谷间倾泻奔腾，气象十分壮丽。特别值得提起的是，阿富汗王国在历史上曾经是东西方进行经济、文化交流的交通要道，至今保存着灿烂的民族文化遗迹，足供人们游览、观赏。
    但是，更使人们称道的是阿富汗人民坚贞不屈的斗争精神。穷兵黩武的英国殖民主义者从1838年开始，曾经对阿富汗连续发动了三次侵略战争，妄图征服阿富汗整个民族。热爱独立和自由的阿富汗人民，不屈不挠，坚持斗争，终于挫败了英帝国主义的侵略阴谋，于1919年获得了独立地位。阿富汗人民当时英勇抵抗外国侵略者的城墙和堡垒，至今还屹立在喀布尔周围的山峰上，象征着坚韧不拔的阿富汗民族的性格。
    自从阿富汗摆脱了殖民主义的桎梏以来，就积极着手改变自己国家的经济面貌。特别是1953年达乌德亲王出任首相以后，采取了发展民族经济的措施，并制订了第一个五年计划。这个从1956年9月起开始实行的五年计划规定，阿富汗的总建设投资计划约为六六·三九亿阿尼（按政府兑换率合三·三亿美元），占五年内国家预算支出的50％。五年计划以发展农业为重点，同时重视发展交通、工矿业和教育等。前三项的投资即占国家总投资的90％左右。
    经过四年多的辛勤努力，阿富汗的第一个五年计划不久就要宣告结束了。这个五年计划，在好些方面如交通、工矿、教育事业方面都取得了不少成就，特别是交通运输和教育事业方面的成就更较显著。五年计划的头四年中修建的公路约可达七百公里，其中如喀布尔至土尔罕姆（南格尔哈省边境处），坎大哈至斯宾包尔达克（坎大哈省边境处）和喀布尔至卡齐尔卡拉（阿苏边境处）间的公路均已翻修。这几条公路都是阿富汗的干线。特别是1958年在苏联帮助下动工兴建的打通兴都库什山的沙兰山口隧道工程，十分艰巨、浩大，一旦完成之后，可以大大缩短南北运输的里程，使国民经济得益非浅。现在首都喀布尔附近已经有二座现代化的大型机场，即喀布尔机场（大部修成）和巴格兰姆（离喀布尔六十余公里）机场，能供各种类型的飞机起飞和降落。阿富汗第二大城市坎大哈也基本上修起了一个大型机场。阿富汗的若干其它城市也在修建小型机场。由于阿富汗是个内陆国家，在交通建设方面取得的成就，必将进一步促进阿富汗国民经济的发展。
    几年来，阿富汗在工矿业建设事业方面也获得了许多成绩。由于新的电站的陆续建成，至1960年阿富汗全国发电量已由五年计划前的18，500瓩增至47，000瓩，约增加了2．5倍。具有60，000瓩发电量的纳格罗水电站和另一座加拉拉巴德水电站，已于1960年动工兴建，预期在下个五年计划内完成。为人民直接提供生活必需品的纺织工业也不断发展。阿富汗全国的纱锭已由五年计划前的三万余个增至近八万个，约增加了二点四倍。再加上其它轻工业工厂的建成，这就奠定了阿富汗轻工业的初步基础。阿富汗已经有了自己的水泥工业。已投入生产的杰布赛拉吉水泥厂，日产水泥一百吨。另一座日产量预期能达四百吨的水泥厂，正在普里胡木里加紧修建，不久可望建成。阿富汗北部有着丰富的石油资源，阿富汗人民正在努力进行地质勘察和钻井，去年有一处油井已开始出油。
    目前农业在阿富汗还占主要地位。五年计划实行以来，在这方面也取得了不少成绩和经验。阿富汗政府和人民近几年在兴建水利工程、推广新技术方面，做了不少工作。政府有关部门采取的办法是，办实验农场、改良农作物品种，改良畜种、农具和农药等。
    五年计划实行以来，阿富汗的教育事业也取得了显著成绩。据了解，阿富汗全国现有各类学校一千一百多所，学生人数达十九万多人，而在五年计划开始时（1956年秋）全国只有七百六十二所学校和十二万多学生。教育当局很注意发展乡村小学（一般指初小）。这类学校已由1956年时的三百八十余所增加到1961年初的近七百所。
    由于实行五年计划的结果，阿富汗正在逐步改变着自己原来的经济面貌。随着工业的发展，阿富汗目前自制的工业产品（包括棉布、呢料、食油、水泥、肥皂等）的产量在逐渐增加。这就为国家减少了外货进口量，节约了外汇，从而对阿富汗人民的生活产生了有利的影响。尽管阿富汗在五年计划的实施中遇到了一些困难，但是也取得了自己的经验。为了建设自己的家园，阿富汗人民正在排除种种障碍，胜利前进。
    中国和阿富汗自古以来就是亲密的邻邦。我们的祖先通过连接着两国边疆的“丝绸之路”，不断加强我们两国间的经济和文化交流。近百年来，由于帝国主义的侵略，阻碍了我们两国间友好合作关系的继续发展。但是，随着中华人民共和国的成立，特别是在1955年中、阿两国正式建立外交关系以后，我们两国之间的友好关系又进入了一个新的阶段。1957年，周恩来总理和达乌德首相相互进行了访问。1959年9月，纳伊姆副首相远道来到中国。1960年8月，陈毅副总理又把中国人民的深情厚谊带到了喀布尔。至于我们两国人民间的友好往来，最近几年来更是络绎不绝。特别使我们两国人民高兴的是，在陈毅副总理访问阿富汗期间，中阿两国签订了友好和互不侵犯条约，进一步把两国间的友好关系用条约形式固定下来。这是中阿两国人民友谊发展的新里程碑，是我们两国人民对亚洲和世界和平作出的重要贡献。
    现在，阿富汗人民正在欢欣地庆祝独立节四十三周年。中国人民热烈祝贺阿富汗人民在巩固独立发展道路上所获得的每一个胜利，并且衷心希望他们在未来的岁月中取得更大的成就。愿中阿两国人民的友谊如同喀布尔河和扬子江的激流，奔腾不息！（附图片）
    阿富汗首都喀布尔的独立纪念塔　新华社记者　刘东鳌摄
