### 团结斗争　就是胜利

1961-08-10
第6版()
专栏：

    团结斗争　就是胜利
    本报评论员
    日本仙台高等裁判所在8日宣判“松川事件”全体被告无罪。这个历经十二年之久的大冤狱，终得昭雪，无辜被告重获自由，这是日本人民争取民族独立和民主自由斗争中所取得的又一个重大胜利。中国人民对日本工人阶级和全体人民所取得的这一意义重大的胜利，表示衷心的祝贺！
    所谓“松川事件”，是美帝国主义同日本反动派合谋制造出来的，其目的是为了镇压日本工人运动，摧残日本爱国民主力量，以便为推行美国侵略政策、复活日本军国主义开辟道路。但是，美日反动派这一重大政治阴谋，立即被日本人民识破，遭到日本广大人民的坚决反抗和全世界正义舆论的强烈谴责，使美日反动派反而处于狼狈周章的地位，彻底暴露了它们是日本人民的凶恶的敌人的面目。在日本人民坚持斗争的十二年过程中，美日反动派不得不多次改变判决，甚至不惜捏造假证据，诬陷“松川事件”无辜被告。这次仙台高等裁判所裁判长门田实在法庭上宣读判决书时说：“检察当局在辩论中所提出的主张是不科学的”，它在重审中提出的新证明“反而引起了新的怀疑”。他说，事实证明，事件发生时，被告完全不在犯罪的现场，检察当局所主张的“松川事件”被告有罪的主张，根本不能成立。这就无可辩驳地彻底揭穿了美日反动派的罪恶阴谋。因此，日本人民争取无罪释放“松川事件”无辜被告斗争的胜利，是对美日反动派的一个沉重的打击。
    日本工人阶级和日本各阶层人民在这个斗争中，表现了不屈不挠的精神，十二年来，始终团结一致，坚持对美日反动派进行英勇斗争。首先是遭受冤狱的“松川事件”的工人们，他们不顾美日反动派的威胁、诱骗和拷打，正义凛然地进行了顽强的斗争，表现了工人阶级对敌斗争的坚强意志和可贵品质。而日本各阶层人民在这一斗争中，结成了广泛的统一战线，坚持团结斗争，不断集会示威游行，向日本当局提出抗议，支援无辜被告。日本律师工作者组成庞大的辩护团，为被告进行了有力的辩护。日本各进步政党、团体和工会组织组成的调查团，更对这次事件进行了实地调查，用确凿的材料揭穿了美日反动派的政治诬陷阴谋，证明被告者完全无罪。日本二十七个社会团体组成了“松川事件”对策协议会，全国各地成立了六百个“保卫松川被告会”，积极展开援救活动。四百多个团体作出决议，要求日本当局公正判决和无条件释放被捕者。日本进步电影界摄制了《松川事件》影片在各地上演，有力地揭露了美日反动派的可耻阴谋，激励了广大人民的斗争情绪。日本各阶层人民积极参加斗争，形成了规模庞大的群众运动，充分地显示了日本人民紧密团结的巨大力量。以工人阶级为首的日本人民在“松川事件”斗争中取得的胜利，为仍处于帝国主义、垄断资本统治下的各国工人阶级和各国人民争取与维护民主的斗争树立了很好的典范，并提供了极其宝贵的斗争经验。
      “松川事件”斗争的胜利，又一次证明：美日反动派对于革命人民的种种迫害，只能促进人民的更广泛更剧烈的革命和斗争。美日反动派制造了“松川事件”，妄图镇压日本人民民主力量，正是进一步暴露了他们的反动本质，提高了日本人民的觉悟，在客观上促进了日本人民民主运动。结果是“搬起石头打自己的脚”。
    但是，应该看到，美日反动派不会就此善罢干休的，他们还可能对日本人民进行反扑，或者制造新的事件对日本人民发动新的进攻。据消息透露，美日反动派不甘心于这次失败，还在阴谋再次向最高裁判所上诉，企图继续迫害“松川事件”的无辜被告。这说明，日本人民要取得“松川事件”斗争的彻底胜利，和随时准备打退美日反动派新的进攻，还必须保持高度警惕，进一步加强团结，再接再厉地进行斗争。但是，有一点是可以肯定的，只要日本人民坚持团结斗争，美日反动派的任何新的阴谋，都会遭到更加可耻的失败！
