### 长寿手工业市场见闻
周齐枢
1961-08-25
第2版()
专栏：广东通讯

    长寿手工业市场见闻
    新华社记者　周齐枢
    小商品交易会
    广州市长寿路一家商场的货柜和货架上，摆着五光十色的日用小商品。从简单细小的发夹、顶针、纽扣、鞋眼，到大一点的小刀、剪刀、锥子、眉镊、小镜、烟斗、打火机，以至小孩皮鞋、玩具、粉笔、写字簿、藤器家具……花色品种不下一两千个。这就是很多人熟悉的广州市传统手工业品的交易市场——长寿日用小百货市场。
    记者到长寿市场访问的那天，正碰上这里举行交易会，市场里显得格外热闹。参加交易会的，有广州市的商业和手工业单位的供销人员，也有来自广东省许多县市和来自北京、黑龙江、河北、湖北、甘肃、江苏、云南等省市的采购人员。广州市荔湾区手工业生产合作社联社供销经理部业务组的同志才帮助新中五金生产合作社，把传统产品小刀、铁汤匙卖给高第街永成合作商店，赶紧又给另外的主顾办起成交手续来。广州市最大的一家公私合营百货商店美华商店的几位采购员同他们的经理也在市场内端详各种货色。当他们看中了一批市场很需要、店里脱销很久的舌刮、耳挖、发叉、眉镊、松木香扇、铁钩针、烟斗等十八种小商品时，立即购买了几百打，高高兴兴地带了回去。与长寿市场有多年供销关系的北京市百货批发公司公主坆营业部、武汉市复隆批发商店的七位采购员，也选购了很多小商品。北京市的两位同志买到的五十多种小商品中，有布鞋垫、布围嘴、头带、鞋钉、鞋眼等。他们说，这给他们的营业部增添了新品种。
    安于小精于小
    长寿市场的经营特点是：安于小精于小。
    一天，市场里一个兼做收购和批发的批发部，来了两个客人。他们是龙津公社的家庭手工业户，最近分别做了一批发夹和骨针，数量不多，问是否收购。批发部的负责人马上表示欢迎。一个多月的时间，就有上百个手工业户和手工业生产合作社主动跟这个批发部建立了产销关系，而批发部上市的小商品，也就跟着增加了一百多种。
    在场内的荔湾区手工业联社供销业务组的一位同志告诉记者：一天，一个零售店采购员，向他们提出生产供应小烟斗的建议，因为小烟斗既可以用来抽烟丝，又可以用来吸卷烟，携带也方便。他们接受了这个意见，立即转告建中烟斗生产合作社试产。这个生产合作社原有一批废料，一向用来当柴烧，用它们生产小烟斗很合适。因此制出的小烟斗价钱特别便宜，每个只销两角多，大受消费者的欢迎。
    记者在长寿市场批发部，还看到一批只有小指头大的“小小厨具”——小铁镬、小镬铲等玩具。一打听，原来是他们从汕头市玩具厂购买回来的。这些玩具一分钱可以买七八件。
    拾遗捡漏和巧作“红娘”
    长寿市场经营中还有一个特点，就是善于帮助生产者挖掘生产潜力，随时给市场上的“缺门”商品，补上“户头”，更好地满足群众多种多样的需要。荔湾区石井人民公社有个手工业生产合作小组，小组的六个人一向做小五金产品。在他们没有同长寿市场建立产销关系以前，生产门路不多，只做一些木锥和鱼钩。不久前，长寿市场主动安排和帮助他们生产市场上所需要的钩针、发叉和耳挖等日用小五金产品。他们的原料有困难，长寿市场就介绍他们同几个有下脚料、废料的大厂挂钩。制成针坯后，自己不能电镀，市场又帮助他们同有关工厂建立加工协作关系。他们初制成的发叉，叉嘴不够尖，身不够直，又同他们一起研究，找出原因，添置了一些设备，改进了产品质量。结果，这个合作小组在两个月内就生产了发叉五万多支，钩针四万多根。同时，还生产了木锥八万支、鱼钩二十万个，产量比过去显著提高了。
    长寿市场还大力帮助各地有关部门扩大产品销路。一天，河北省商业厅的一位同志，委托长寿市场信托服务部代销一批小烟斗。原来，河北省定县盛产红枣木、槐木，当地农民向来就有利用这一资源生产小烟斗的传统。他们在当地销售不完的情况下，把五十万只烟斗交给长寿市场。长寿市场信托服务部立即同各地采购员联系，结果，这批商品供应了广东、湖北、甘肃等省。
    长寿日用小百货市场为市场找货源，为产品找销路，为各地区、城乡之间牵线挂钩，调余补缺，促进了日用手工业品的交流，受到省内外许多有关部门的欢迎。同时，也不断扩大和发展了自己的购销业务。据统计，全场7月份交易额共达二百六十七万元，比今年上半年平均月交易额多一倍多。（附图片）
    长寿日用小百货市场的一角　  本报记者  黄炽和摄
