### 本溪煤矿怎样抓掘进工作
秦禾木　顾　理　顾铁风
1961-08-03
第3版()
专栏：

    本溪煤矿怎样抓掘进工作
    本报记者　秦禾木　顾　理　顾铁风
    煤矿怎样才能做好掘进工作，保持采煤工作面的正常接续？最近，我们在本溪矿务局本溪煤矿作了一次访问，得到了一些启发。
    本溪煤矿已开采了将近六十年。解放前，经过几代反动势力的掠夺式开采，地下资源遭到严重破坏。可是，在解放后的几年中，这座老矿年年超额完成煤炭生产计划。1958年以来，煤炭产量的增长幅度较大，掘进总进尺的增长幅度也比较大。几年来，除个别采区出现过短时期的采掘不平衡现象以外，全矿基本上保持了采掘平衡。他们经常有三个到五个后备采煤工作面，占全矿采煤工作面的25％左右。
    实践中得来的经验
    本溪煤矿掘进工作所以做得比较好，主要是由于树立了采掘并重、掘进适当先行的思想。这个矿的领导同志告诉我们，他们是经过反复实践，才逐步树立起这一思想的。
    起初，这个矿的部分领导干部重采煤轻掘进。在分配劳动力的时候，常常是优先满足采煤的需要；在调拨坑木、矿车的时候，也往往优先拨给采煤单位。有的采区甚至随便抽调掘进工人去采煤。开始，他们也尝到了一些“甜头”，煤炭产量确曾有较大的增长。可是，不久这些单位的工作面采完了，没有新的工作面来接续，采煤也就无法正常进行。一采区就曾借三采区的工作面采煤。
    这些教训，使大家逐步认识到：采掘必须并举，掘进必须适当地走在采煤前头。这样才能保证生产稳定。
      在统一领导下
    设立专门“班子”
    重采煤轻掘进的思想扭转以后，还要加强掘进队伍，加强对掘进工作的领导。本溪煤矿在这方面也走过一段弯路。最初，这个矿对采煤队伍和掘进队伍实行“一揽子”领导，名义上各级干部既领导采煤又领导掘进，实际上往往重视管采煤，忽视管掘进。1954年以后，把掘进和采煤分开领导，矿上设有掘进副矿长，采区成立了掘进区，掘进区固定领导干部、固定掘进人员，成立了单独的掘进指挥系统。原来采煤和掘进人员的比例是四比一；分开后，掘进人员增加到二比一。掘进量显著增加，后备工作面迅速上升。
    可是，采煤和掘进分开以后，有一段时间由于彼此配合衔接得不紧密，也曾出现了另一个问题：掘进区不顾采煤区是否需要，掘好工作面就交给采煤区。采煤工人到新工作面采煤时，有时会发现新工作面已经掘好很久，巷道已经压塌，要重新整修后才能采煤，同样对生产不利。根据这种情况，矿领导方面又研究决定，对采煤和掘进实行统一领导，专人分管。如在正矿长统一领导下，矿设专管掘进的副矿长；在正区长领导下，每个采区设一个掘进副区长和一批掘进力量。今年以来，他们又在机电、运输、供应、生产技术、劳动、计划等各职能科室和辅助部门，设立了负责掘进工作的技术人员或干部。如供应科保证优先供应掘进用的坑木；运输区保证优先供应掘进用的空车等。为了在掘进队伍中加强思想政治工作，各采区、掘进大队建立和健全了党、工会、共青团的基层组织。
    本溪煤矿还在全矿的掘进队中，培养了五个快速掘进队，作为全矿掘进的机动力量，保证完成重要巷道和紧急的掘进任务。
    发挥技术人员和
      老矿工的作用
    在做好掘进工作过程中，这个矿的领导方面注意发挥了技术人员和老工人的作用。这个老煤矿地质条件复杂，有许多残煤、空巷，要保持工作面正常接替，在技术上有不少困难。这个矿的领导方面遇到重大掘进技术问题，经常召开有技术人员、老工人参加的“三结合”会议，共同讨论解决。有时候，矿领导决定的工作，技术人员有不同意见，领导干部也注意听取，并根据实际情况，采纳技术人员的意见。有一次在二采区开掘一个工作面，矿领导决定采用“后退”式开掘方法。掘进工程师到现场一检查，发现顶板压力大，已把一排棚子压塌了，采用“后退”式方法，必须重新整修棚子，费工费坑木，还要延误采煤时间，便建议改用“前进”式方法开掘。矿领导经过实地调查，采纳了掘进工程师的意见，使工作面提前移交给采煤单位。由于领导方面注意发挥技术人员、老矿工的作用，这个矿制订的掘进方案、掘进计划一般都比较切实可行。
    这个矿的领导方面还曾多次召开退休矿工座谈会和老矿工座谈会，了解矿区资源情况。有时候，矿上领导干部还请老矿工做向导，到现场去实地观察。根据老矿工提供的线索，从过去报废的工作面中，在过去遗留的图纸的空白区里，先后找出可采煤炭资源一千多万吨。从中开掘出许多回采残煤的工作面。1955年回采残煤占年产量12．2％，1960年上升到35．5％，共计回采了一百八十一万吨煤炭。
    本溪煤矿还总结过去掘进方面的经验，把部分行之有效的作法，纳入企业管理制度，严格贯彻执行。如定地点、定设备、定循环、定人员、定期召开掘进生产会、定期评比奖励，等等。
    目前，这个矿正在采取措施，克服掘进工作中的薄弱环节。如努力增加可采获得煤量，满足采煤的更高要求；努力提高掘进机械化水平，减轻掘进工人的体力劳动等，以便把掘进工作做得更好。
