### 孟村湾大队总结连年倒茬轮作经验争取明年夏季增产  按照群众意见安排小麦茬口  各生产队制订计划积极准备肥料翻晒种子耕耙土地

1961-08-27
第1版()
专栏：

    孟村湾大队总结连年倒茬轮作经验争取明年夏季增产
    按照群众意见安排小麦茬口
    各生产队制订计划积极准备肥料翻晒种子耕耙土地
    本报太原26日电　山西介休县北辛武公社孟村湾生产大队，总结连年种植回茬小麦的经验教训，根据群众意见安排茬口，并采取措施促晚秋早熟，以便适时种好回茬小麦。
    孟村湾生产大队位于汾河南岸，历年来就有二年三作、三年四作等倒茬轮作习惯。近两年来，因为麦田比例增加过大，难以实行合理轮作，一方面茬口倒不过来，不能不种了许多晚茬麦；另一方面不能合理选择茬口，严重地影响了小麦产量。例如去年回茬麦田面积由1959年的三百二十三亩增加到四百六十亩，打乱了轮作计划，有一百五十亩回茬麦只好种在地力弱、肥料少的谷茬和红薯茬地内；又因谷茬成熟较晚，小麦播种时间也延迟到寒露至霜降之间。加以当时任务大、劳力缺、时间紧，不少麦田只能粗耕一犁，白茬下种。结果今年小麦比去年减产很多。
    小麦减产以后，在社员和干部中，有人认为减产是吃了种回茬小麦的亏；甚至有人否定了多年来种回茬小麦的增产经验。为了摸清真正的原因，大队在今年麦收后召开了社员代表会和老农座谈会，专门讨论了“回茬小麦究竟能不能增产”的问题。在讨论中，第一生产队的代表，介绍了他们倒茬轮作的经验。他们队的盐场畔有三十亩地，从1956年起就一直是收了小麦种绿豆，割了绿豆种小麦，这样连续轮作了六年，今年回茬小麦的产量仍然赶上了正茬麦的产量。第二生产队也有一个实例，他们队有四十七亩回茬小麦的产量也与正茬麦差不多，主要原因是茬口选得好，种回茬小麦的地，去年都是瓜菜茬。瓜菜地一般底肥足，而且瓜菜收获早，便于适时种麦，所以小麦生长得很好。大家从这些实例中，一致肯定了当地群众历年倒茬轮作经验：回茬小麦的前茬最好是瓜菜，其次是绿豆，再就是玉米，最次的是红薯和谷子。这是因为瓜菜茬施肥多，成熟早，省地力；绿豆茬除成熟早、省地力外，还能留下小麦生长需要的根瘤菌；玉米茬虽然收获晚，但前茬一般肥多、水足，适应小麦生长发育需要；红薯茬和谷茬，消耗地力过大，成熟晚，不利于种回茬麦。
    经过仔细讨论研究，大家认识到，只要安排好茬口，回茬麦是能够增产的。接着，大队和各生产队商量，共同落实了今年种麦的“三包”方案，适当减少了麦播面积。各生产队发动群众对秋田作物普遍进行了茬口排队，选出施肥基础好、上茬对地力消耗不大、前茬作物成熟早、能早腾茬的地来种回茬小麦，并逐块制定了倒茬轮作计划。轮作的方法主要有三种：一种是四年六收，即第一年收小麦回茬绿豆，收绿豆再种小麦；第二年收小麦回茬谷子；第三年收高粱或红薯，第四年收玉米回茬小麦。一种是三年五收，即第一年收玉米，回茬小麦；第二年收小麦回茬绿豆，收绿豆再种小麦；第三年收小麦回茬谷子。再一种是三年四收，即第一年收玉米回茬小麦，第二年收小麦回茬谷子；第三年种高粱或红薯。
    为了种好回茬麦，各生产队提早采取了措施：首先开展秋田加工活动，促前茬早成熟、早收获、早腾茬、早整地，力争早种麦；为麦田多积好肥，施足底肥，提早把肥料送到地头；同时选好小麦品种，多种耐寒、抗病、早熟、产量稳定的蚂蚱麦。并且将适当加大播种量，以适应寒露后下种的回茬麦因为地温低而分蘖少、出苗不好的特点。目前，他们已组织两支劳动力队伍，一手抓秋田后期管理，一手抓麦田准备。到14日，全大队成熟过晚的小秋作物都已普锄二次和追了一次肥田粉；四百亩麦田每亩已准备下优质农家肥二十九担；麦种全部进行了调整和翻晒；对早熟的瓜菜茬已随熟随收随耕随耙，做到了地平、土碎、无坷垃。（附图片）
    河南民权县双塔公社双塔大队第五生产队社员把肥料提前送到地头，为播种小麦准备底肥　新华社记者　唐茂林、严世昌摄
