### 禁止原子弹世界大会预备会议闭幕  一致通过向世界大会正式会议提出的报告  强调必须同美国的侵略政策进行坚决斗争

1961-08-13
第4版()
专栏：

    禁止原子弹世界大会预备会议闭幕
    一致通过向世界大会正式会议提出的报告
    强调必须同美国的侵略政策进行坚决斗争
    据新华社12日讯　东京消息：第七届禁止原子弹氢弹和争取全面裁军世界大会预备会议11日晚间闭幕。
    会议在闭幕前听取并且一致通过了起草委员会主席畑中政春关于预备会议向世界大会正式会议提出的报告。
    报告阐明了预备会议对大会五项议题的讨论总结。
    关于世界局势和全面裁军，报告说：保卫和平力量的发展和增强，挫败了战争挑拨者和削弱了其政策不可避免地会导致战争的帝国主义势力。
    报告强调指出，当我们为更加光明的前景感到欢欣的时候，我们必须严重正视战争挑衅的危机，团结一切民主力量。同时，我们应记住：只要存在拥有战争经济的国家，这种战争危机就将继续存在。
    报告指出：保卫和平力量的进展的突出明证，是社会主义国家的发展（例如苏联发射载人宇宙飞船成功）、国际保卫和平运动的加强和人类觉悟的提高。但是，与此相反，核武装化、军事基地、和以侵略政策为基础的军事联盟，正在侵犯许多国家的主权，离间和破坏各国人民之间的友谊，从而向全人类揭示了战争的真正原因。
    报告说：肯尼迪政府最近对南朝鲜、老挝、南越和日本所奉行的政策，已经证明了它的帝国主义的、好战的和侵略的本质。目前，美国政府正在人为地围绕西德问题制造“危机”。许多代表还指出，美国指使的入侵古巴的失败，给予了美帝国主义以沉重的打击。
    报告说：争取全面裁军的斗争是不能同争取民族独立的斗争分开的，任何走向全面裁军的一步，也就是走向解决当前国际问题的一步，禁止原子弹和氢弹是争取全面裁军计划的不可分割的一部分。
    关于禁止核试验和制止核武装问题，报告说：关于发现是否进行了核试验的问题，美国代表指出：最近科学的新发展已经使得有可能发现地下爆炸。因此，一直被提出来作为不能就禁止核试验达成协议的理由的视察问题，已经不再是问题，只有美国政府根据这些理由来逃避这个问题。许多代表还强调指出制止西德和日本核武装以及在亚洲—太平洋地区建立无核武器地区的重要性和迫切性。
    关于废除军事联盟和军事基地问题，报告说，所有国家的和平运动所取得的出色进展的特点之一是，十分强调争取废除外国军事基地和火箭基地的斗争（日本、朝鲜、阿尔及利亚、英国、突尼斯、利比亚、摩洛哥、塞浦路斯、桑给巴尔和澳大利亚等等）。
    报告指出：废除军事基地和火箭基地以及撤退外国军队，是禁止原子弹和氢弹运动和民族解放运动的共同目标，因为这些基地是用来支持殖民主义统治的工具。
    报告指出：驻在外国的帝国主义军队可能是核战争的危险的根源，而参加军事同盟的国家由于同意外国军队驻在它们领土上，从而使自己的主权遭受了侵犯。
    报告说，代表们提出了一个建议：应当在今后两三个月之内集中力量展开各国人民的国际联合行动，要求撤除军事基地和撤走外国军队。代表们要求日本禁止原子弹氢弹协议会同各国组织和国际组织合作，实施这个建议。
    报告说，代表们强调指出，必须极其迫切地进行战斗，以便取消在老挝、阿尔及利亚等国的外国基地和从这些国家撤退外国军事基地；和平统一朝鲜和越南，外国军事部队立即撤出这些国家的南部。
    报告指出，美帝国主义无理占领别国的领土，如日本的冲绳和中华人民共和国的台湾，是对世界和平和安全的巨大威胁，因此要求它从这些被占领的领土上撤走。
    报告还强调指出，反希特勒联盟各国和两个德国必须立即签订和约，以结束第二次世界大战，以消除西德军国主义复活的危险，同时，和平解决西柏林问题可以采取非军事化的自由式的形式。
    报告在谈到救济原子弹受害者问题时说，应当成立国际研究机构，以便彻底治疗受害者。由于美国政府破坏国际协议在广岛和长崎扔原子弹，所以要求美国赔偿原子弹受害者的损失这种主张应该得到支持。日本政府必须充分保证原子弹受害者的生活。
    报告说，代表们提出了一项建议：把8月6日广岛日定为世界和平日。
    关于加强运动和国际团结问题，报告说，反核弹运动现在所面临的主要任务，应该是废除军事联盟和外国军事基地。
    日本方面建议现在正在由日本人民进行的争取全面裁军的征集签名运动，应该发展成为世界规模的运动。
    报告说：要在日本组织所谓“第二个禁止原子弹氢弹协议会”的做法应受到批评。
    报告说：许多代表指出，美帝国主义者的侵略、冒险的军事挑衅和殖民统治正在形成核战争危险。因此，这个运动必须对这些政策进行斗争，同时还要求使这个运动同亚洲、非洲和拉丁美洲为反对帝国主义的侵略政策而斗争的运动密切联结起来。
    关于中立问题，报告着重指出，必须在有助于和平的中立和帮助战争势力的假中立之间划清界线。
    报告最后说：这次国际会议表明：在一国人民和另一国人民之间并没有真正的障碍。来自德意志联邦共和国的代表完全支持德意志民主共和国代表对禁止核武器和制止核武装问题所采取的立场，正好证明了这一点。美国代表谈到美国人民遭到本国政府的镇压，并且揭示这种侵略和镇压政策是同人民自己的愿望完全背道而驰的。因此，美国代表要求世界各国人民写信给美国的和平拥护者、并同他们保持密切的接触，来鼓舞和支持他们。
    最后，安井郁代表会议主席团和日本禁止原子弹氢弹协议会致闭幕词，对代表们一致合作使会议取得胜利，表示感谢。
    安井郁号召全体代表进一步加强团结，并且依靠为争取和平而斗争的群众力量，争取世界大会正式会议成功。
