### 川山大队超产队赔产队分别采取措施争取多收粮食  夏收预分落实生产气象更新

1961-08-01
第1版()
专栏：

    川山大队超产队赔产队分别采取措施争取多收粮食
    夏收预分落实生产气象更新
    下寨大队增加生产节约成本劳动分值提高
    本报长沙31日电　湖南湘阴县川山公社川山大队早、中稻预分方案落实到户之后，有效地调动了生产队和社员的积极性，收入多的队进一步挖增产潜力，力争更多的增产；收入少的队检查减收原因，采取措施，力争赶上生产好的队。
    这个大队的预分方案是经过社员代表大会讨论民主制订的。由于各个生产队的早、中稻有多有少，生产好坏也有不同，因此方案计算到队到人后，预分的粮食和现金也有差别。十六个队中有八个生产队超产多分；有四个生产队生产和收入一般，不奖不赔；有四个队赔产少分。各队按这种差别计算分配后，社员很满意，大家反映说：“水涨船高，队上的生产搞得好，收得多，社员就分得多。”
    分配方案确定后，队队争取超包产，大家关心集体，生产上出现了新气象。如井坎屋生产队是全大队粮、钱分得多的生产队之一，争取超包产的劲头特别大。社员们热烈讨论超产措施，一致认为增产潜力还很大，大家纷纷出计献策。社员黄根升说：“队上的三十四亩多早稻，兜大苗深穗头长，只要安排得好，适时收，细细打，每亩多打二十来斤谷，就可以多收千把斤粮食。利用中稻田插四亩红薯，也可以增加收入。”社员黄伯生认为晚稻生产潜力很大，他建议队上把现有的晚稻肥料逐丘检查算账，逐户清理家肥，把一些能下田的肥料全部掺到田凼里去，每亩再下五十斤石灰，就能保证增产。为了实现这个计划，队干部又重新安排了犁田、铲坎、插秧等农活和劳动定额，社员也各自作了出工、交售家肥规划，大家干劲很足。
    塘棣坳生产队是预分中收入少的队，队里开群众会讨论检查原因，社员刘协和说：“吃亏只能一次，还有个下半年，要赶上好队还来得及。”大家决心收好早稻，管好中稻和秋收杂粮作物，多插插好晚稻，弥补上季损失。他们通过逐丘规划，决定扩种三亩晚稻，在中稻田里插五亩红薯，并把抗旱坚持到底。全队二十七个男女全半劳力作了合理安排，很快收集了一千多担热水凼粪和阴沟泥，对十五亩晚稻的田间凼又加沤了牛粪和青苔。现在，这个大队各项生产进度加快，受旱的一百八十多亩早、中稻丘丘灌上了水，早稻已开镰收割，红薯、高粱、芝麻等杂粮作物普遍进行了中耕追肥。
  本报南宁31日电　广西宾阳县芦墟公社下寨生产大队，从各方面增加生产、降低成本、节约工分，今年夏收预分每个劳动日值比去年有很大提高。
    下寨大队党支部和管委会在今年生产一开始，就通过总结去年夏收预分的经验教训，除努力发展生产外，还注意从各方面提高劳动工分值，增加社员实际收入。今年春天，这个大队的“三包”落实到生产队以后，大队和生产队认真修订各种劳动定额和工分报酬，坚持推行小段包工生产责任制，提高了生产效率。全大队五百一十亩早稻，去年插秧用了一个月的时间，今年有了定额和合理报酬，犁耙田、插秧工效提高，只用八天时间就全部完成，节省了大量工分开支。今年上半年各生产队实际开支的工分仅占包工工分的85％，比去年同期实用工分减少了74．3％。同时，大队一级开支工分也比去年同期减少了83％以上。
    这个大队还努力从其他方面节省开支，降低生产成本。去年上半年，全大队购买商品肥过多，仅化肥就买进二万四千多斤，今年，各生产队以自己积肥为主，全大队只买化肥二千四百斤。此外，由于实行农具固定到队，专人管理，专人使用，减少了因保管不善而经常修理、添置的开支。种子合理使用，也避免了浪费。因此，上半年全大队生产投资只占总收入的8．2％。大队和生产队的管理费用，也比去年同期减少70％。
    分值提高，生产发展，预分中社员收入普遍增加。今年这个大队因地制宜推广了良种，并加强田间管理，增施肥料，早稻普遍比去年多耘一至两次，平均每亩施肥四十多担，因此全大队所有的生产队，队队实现了超包产。全大队97．6％的社员户都增加了收入。
