### 从《二十五史》的畅销谈起——访上海古籍出版社副社长魏同贤
钱宁
1987-11-12
第8版(副刊)
专栏：文心探访

    从《二十五史》的畅销谈起
    ——访上海古籍出版社副社长魏同贤
    钱宁
    1986年，上海古籍出版社与上海书店联合影印出版了《二十五史》，初版8000部，销路很好，加印2000部又立告售罄。同时，全国各地新华书店的征订数以每天几十部的速度迅速上涨，出版社不得不决定再版1.2万部……
    记者：《二十五史》这样的史学经典能够成为紧俏书，实在有点令人惊奇。说起来，《二十五史》并非罕见之书，中华书局出版的校点本已印行了相当长的时间，而且再版过多次……
    魏：的确，许多老一代学者早已购置了全套的二十五史，但我们这一次影印出版《二十五史》，主要着眼于中青年一代读者。这几年，中青年一代的文化需求水平正在迅速提高。出版前，我们做过一些调查，比如，让出版社的年轻同志自己来讲一讲，如果《二十五史》印出来，你买不买？他们都说：“买。”事实也的确如此。有一段时间，我老是去问门市部的同志，这几天卖出的书究竟是哪些人买去的？他们反映，多是个人买去的，其中又以中青年读者居多……
    记者：这套《二十五史》为什么具有如此吸引力，能让中青年读者慨然解囊呢？
    魏：这套书的销售重点既然放在中青年一代读者身上，有些事情就得为他们着想。首先，这套书的体积不能过大，中华书局的校点本要装满一个书架，而我们的影印本全套只有12大册。体积看起来是个小问题，实际上至关重要，因为我们必须考虑到中青年读者的居住条件一般都不宽敞呵！其次，书的定价不能太高，我们的定价是198元，只有过去全套书的三分之一。你想，中青年工资大多都不高，一下子拿出五六百元钱买部书，的确有点为难。但一二百元，再加上些年终奖什么的，那还是可以的……
    记者：可在我的印象中，影印书价格总要贵一些呵。
    魏：影印书与铅印书的计价方式不同，前者以成本计算，后者以印张为单位定价。以前，影印书因印数过少，价格往往偏高。这次《二十五史》的影印本因印数较大，书价就可以降下来。但是，我们这次影印出版《二十五史》并不完全是为了经济效益，老实说，初版1万册的赢利是很薄的。我们更多的是在考虑应把古籍影印工作视为古籍整理的一种重要方式而放到应有的位置上。30年来，影印工作的重点一直是在珍本和善本的保存上，实际上，大量影印出版一些具有学术价值的古籍是符合广大读者和当前学术界需要的。有些重要古籍由于规模过大，整理任务相当繁重，校点、注释工作往往旷日持久，如果不采取影印的方式，一时是难以与广大读者见面的。这样耽误的也许将不是一两年的时光，很可能是整整一代人的学术生命。我们是想在古籍影印出版方面闯一闯新路。
    记者：这么说，《二十五史》的影印出版不过是你们在这方面初步的尝试了，下一步一定迈得更大吧？
    魏：下一步，我们决心影印出版《四库全书》。《四库全书》被人称为是中国文化史上的“万里长城”，全书八亿四千多万字，乾隆皇帝当年用了近4000人抄了20年才抄成7部。解放前，多次有人想印此书，但都因战乱而未成。台湾在1984年终于将运台的文渊阁本全书印了出来，这是做了一件好事。《四库全书》是中华民族共同的文化遗产，理应为海峡两岸人民所共享。我在香港了解到，内地许多单位都花外汇经香港买进这部书，内地一些专家学者多次建议我们能够印刷这部大书，这使我们感到在内地出版《四库全书》实在是一件刻不容缓的事情了。同样是影印《四库全书》，我们的定价不但低廉，而且决心在版面的检查、卡片的编制方面搞得更好些。现在，征订工作已经完成，书已正式开印，印刷质量比预想的还要满意。全书共分1500多册，准备两年出齐，这也就是说平均每个工作日要出3册书！我们不准备向国家要求补贴，但希望能得到全社会的关心和支持。
