### 投资决策迈向科学化民主化——中国投资咨询公司的启示
季音  李茜
1987-11-11
第1版(要闻)
专栏：

    投资决策迈向科学化民主化
    ——中国投资咨询公司的启示
    本报记者  季音  李茜
    编者按：基本建设战线过长，摊子铺得过多，是我国经济工作中迄今未能得到很好解决的大问题之一，由此给国民经济的正常发展带来了一系列恶果。党的十三大报告中指出，为了实现国民经济在提高效益的基础上稳定发展，必须努力保持社会总需求与总供给大体平衡，做到这一点的关键之一，就是适当控制全社会固定资产投资总规模，使之与国力相适应。我们要按照十三大报告中指出的这个方向，在实际工作中认真解决这个问题。要下决心控制基本建设规模，坚决刹住盲目竞盖楼堂馆所之风，并且逐步实现建设投资决策的科学化、民主化，发展投资咨询事业，力求最大限度地减少建设投资工作中的失误。
    我国经济界近几年出现了一项新兴事业——投资咨询事业，目前仅首都就有中国国际工程咨询公司、中国投资咨询公司等多家规模较大的咨询公司。这些在经济改革中诞生的新型企业，尽管介入我国经济生活的时间还很短，但已表现出旺盛的生命力，引起了我国经济界以至国外企业家的重视。
    最近记者访问了中国投资咨询公司。它是由中国人民建设银行与国务院经济技术社会发展研究中心共同发起，于1986年3月成立的。这个公司不以盈利为目的，也不是一个行政机构，而是一个独立的服务性企业，它从国家宏观发展的要求出发，为社会提供投资咨询服务。一年半来，他们对投资总额达120亿元的116个建设项目进行了评估工作，同时还初步开展了国际金融界合作交往，为国内外投资者寻找投资机会，物色合作伙伴，并且进行了几项行业发展等宏观战略问题的调查研究。建立时间不长，已取得了不小的成绩。公司负责人告诉记者，他们公司的建立受到了国务院领导的重视，也得到了社会各方面的支持，这是因为改善我国的建设投资状况，是举国上下共同关心的一件大事。
          一个使人困扰的“顽症”
    首都几十位经济专家和负责同志，在不久前公司举行的一次董事会上，围绕着如何改革投资工作问题，发表了许多发人深思的意见。他们说，建国以来，特别是十一届三中全会以后，我国经济建设的成就是举世公认的。但是在巨大成绩的背后，一直存在着一个使人困扰的“顽症”，这就是投资规模的不断膨胀和投资效益差，基建战线过长的状况屡禁不止，盲目建设的事时有发生，严重干扰了我国经济的健康发展。
    记者在这个会上看到了中国投资咨询公司1986至1987年度的工作报告，它从一个侧面反映了我国当前建设投资工作的现状。从这个公司已评估的100多个涉及化工、钢铁、有色金属、轻纺等行业的建设项目看，多数建设单位对项目都认真进行了可行性研究，注意了项目的合理布局和提高经济效益。这就是说，这几年通过改革，建设投资工作已经有所改进。但在评估中也发现，有不少项目的投资决策缺乏科学依据，没有认真进行技术经济论证和可行性研究分析，存在着很大的盲目性。例如中央有一个部，原决定在“七五”期间投资8到12亿元，在辽宁等地兴建一批综合利用玉米生产果葡糖的大中型项目。可是我国玉米资源并不丰富，果葡糖生产原料没有保证，前几年已在主要产稻谷的南方建了这样一个厂，由于生产布局不合理，企业已陷于困境。如果再兴建一批这样的工厂，显然是不合理的。这些投资项目经过公司专家们的调查评估，并取得有关部的密切合作，最后决定调整建设方案，不再建设，为国家节省了大量投资。中国投资咨询公司根据科学、公正的原则，对各类不合理的投资项目，都实事求是地提出了评估意见，建议停建或缓建。据计算，这些建议如果被采纳，将能节约投资20多亿元。但是他们有些评估建议在某些部门受到了冷遇，未能实现。
    为什么造成投资
      决策失误？
    对投资政策、行业发展等宏观战略问题进行调查研究，是中国投资咨询公司的另一个重要任务。近年来他们共进行了汽车工业发展战略、旅游业发展战略等4个行业、3个专题的研究，并写出了8份报告，提供国家领导部门作为投资决策的参考。
    专家们提供的许多信息说明，目前不少地方建设投资的失误，主要是缺乏明确的产业政策和宏观发展战略的指导，缺乏统一协调的行业发展规划、区域经济发展规划，以至不能正确处理微观与宏观的关系；有的地方与部门只注重本地区、本部门的效益，却损害了宏观效益，最终微观效益也难以确保。新疆是羊毛产区，自治区从上到下大建毛纺厂，仅伊犁地区就建了十几个，结果羊毛的需要量大大超过产量，连本自治区的毛纺厂都吃不饱，便禁止羊毛向外省市调出，使大城市一些具有较高技术水平、能用较低消耗生产出高质量产品的毛纺织厂，不得不压缩生产，国家蒙受了损失。这类问题在江苏、河南、内蒙古都出现过，不仅是羊毛，也涉及其它原料。最近几年中，旅游设施的建设也有不少失误。
     湖南有一个市建了好几处大宾馆，共有2万个床位，其中可接待外宾的8000个，从1979年开放以来，到这里的外宾共14000人，在此住宿的只占4‰，建了这么多高级宾馆，有谁来住呢？投资咨询公司关于旅游业发展战略的研究报告指出，目前旅游业创汇的增长远低于旅游人数的增长，我国旅游业应当由数量型向效益型转变，优化我国旅游投资的结构。
    投资决策种种失误造成的后果之一，就是许多企业投入多，产出少，经济效益低。中国人民建设银行提供的一份材料，突出地反映了问题的严重性。今年他们对200多个已建成投产的大中型项目的生产经营情况进行了调查，结果证明：不能正常发挥效益的项目竟占一半以上，投资总额达167亿元。一位经济专家深有感触地说，大量的投入，却只有少量产出，这种低效益状况不改变，我们的国家怎么能富起来？
    记者从国家统计局的公报里获悉，为了实现四个现代化，我国每年投入基本建设与技术改造的资金是极其可观的。1985年全民所有制固定资产投资1652亿元，1986年上升到1938亿元，今后还将逐年增加。如何用好这笔资金，取得尽可能好的效益，这确实是一个关系国家经济盛衰的大问题。正如一位专家所说，我们常说要讲究用财之道，这就是最大的用财之道。我们一方面资金短缺，使经济发展受到制约；另一方面由于决策不当，却在大量浪费经过千辛万苦积累起来的资金。这种状况不应该再继续下去了。
          改革旧体制  发展咨询业
    如何根治我国建设投资中的上述“顽症”？公司专家们的回答是：出路只有改革，即改革投资按条条块块分配、由行政首长拍板的旧管理体制与旧的管理方法，实现投资决策的科学化民主化。发展投资咨询事业，就是走向投资决策科学化的重要一步。
    专家们对记者谈到，发展咨询事业，实现决策科学化，已成为当代世界各国都极为重视的问题。经济越发展，科学技术越进步，咨询事业在经济建设中的重要性也日益突出。这个经验，对资本主义国家适用，对社会主义国家也基本适用。如何做到既把微观搞活，又不使宏观失控，是我国经济改革中迄今未能很好解决的一大难题。解决这个难题的办法之一，就是在宏观与微观之间建立起投资咨询公司这类中间机构，通过这个中间机构对投资项目的科学论证与评估，把中央的宏观决策贯彻到基层企业。中国投资咨询公司一年多的实践已初步证明了它的有效性。
        广揽天下之才  做到民主决策
    咨询公司这个中间机构在投资决策工作中真正发挥作用，至关重要的是，务必要提高咨询工作本身的科学性与权威性。
    “广用天下之才，博取众家之长”，是中国投资咨询公司提高咨询工作科学水平的战略措施。显然，要为社会投资决策提供最佳的智力服务，仅靠本公司的专职人员是绝不可能的，必须依靠社会上的科技力量，把他们组织到评估工作中来。公司成立后抓的第一项工作，就是聘请了各行各业、高等院校和科研单位的180多位高级专家学者，组成了专家委员会。公司就如同一座桥梁，把经济界与科技界联接了起来，为众多热心祖国建设事业的专家学者提供了一个贡献才智的场所。科学化与民主化密切相关。要发挥专家的作用，还要充分发扬民主，造就一个民主环境，让参与咨询的专家们畅所欲言，鼓励他们敢于直言不讳，讲真话不说违心话。
    科学与公正，是这个公司在咨询工作中奉行的根本原则。所谓公正，就是说公司应当成为国家利益的维护者，既不能片面站在地方利益与部门利益一边，也不能偏袒项目建设单位，只能从国家的宏观效益着眼，以公正、独立的行为，为投资决策和项目决策寻找最佳方案，减少失误。公司的经理们说，一年多来，多数政府部门对咨询工作是关怀与支持的，但也遇到某些地方和部门领导机关不适当的干预。当然，科学、公正的投资咨询工作与旧的投资管理方法是存在矛盾的，因此工作中出现一些顶撞难以避免，通过相互磋商甚至争论，或许可以使问题解决得更好。
    中国投资咨询公司与首都其它投资咨询公司一样，都是改革开放的产物，并在探索中继续前进。专家们认为，各咨询公
  司之间应当亲密协作，互相学习，互通信息，同时开展竞赛与竞争，看谁为社会服务得最好，以服务的高质量取信于社会，取信于国家，取信于人民。
