### 研究用人的学问——邢台地区干部制度改革纪实
甄德圣　王殿银　谢石言
1987-11-19
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    研究用人的学问
    ——邢台地区干部制度改革纪实
    新华社通讯员　甄德圣　王殿银　新华社记者　谢石言
    河北省邢台地区依据实绩评鉴选用干部，大胆进行干部制度改革，把竞争机制引入干部队伍，将工作实绩作为检验干部贡献大小，确定升降的主要依据，3年来全区提拔了1438名锐意改革、政绩突出的县、乡级领导干部，降职了113名工作平庸的干部，免去了59名不称职的干部。前不久，中央政治体制改革研讨小组和干部人事制度改革研讨组的同志专程来这里进行考察，对这里的经验给予很高的评价，称之为：干部制度改革的一次有益尝试。
    “三环法”的出台
    在机构改革中，邢台地委按照干部“四化”的方针，选拔任用了一批年富力强的中青年干部，取得了明显的成果。但在用人上的不正之风也卷入了干部队伍之中。有的不坚持用人标准，凭个人的好恶恩怨取人，把一些德才平庸、品行不端的干部选进班子。有的以人划线，搞小圈子。有个县连续三任主管组织工作的副书记，拉一帮，结一伙，闹得县里不得安宁。有的提拔干部看门子，凭关系，搞权力交易，使那些“上有根，下有门，前后左右都有自己人”的人和个别善于投机钻营者得以升迁。有的即使不称职，也靠“关系多”、“门子硬”下不来，有一个县的面粉厂厂长，不懂经营管理，厂子连年亏损。县里对其不但没有免职，还被提到一个局里当副局长。群众不满地说：“搞乱一个厂，升个副局长。”
    怎样解决这个问题呢？这年7月，地委书记李侃来到内丘县和沙河市，到群众中去寻找答案。在内丘白塔村，他看到群众纷纷要求给已故的、为改变家乡面貌作出重大贡献的老支书刘从荣立碑；在沙河市栾卸村，他通过与“当一任支书，干着几代人的事业”的年轻党支部书记李长庚座谈，受到启示：当干部有无政绩，能否为群众造福，是识别和选拔干部的最公正的标准。从那以后，地委制订了考核选用干部“三环法”。
    第一个环节：层层制订目标责任书。每个干部根据自己的工作岗位，订出一年或几年内办成几件大事，达到什么目标，采取什么措施，实现不了怎么办，以《责任书》公布于众，上下监督。
    第二个环节：建立干部实绩档案。月登记、季小结、年终总结作为考察、奖惩、晋级和任免干部的依据。
    第三个环节：实行立功授奖制度。对工作实绩显著、贡献突出的个人和集体，分别记特等功和一、二、三等功。提拔干部，首先在立功授奖的干部当中，择优任选。
    上述三个环节，环环相扣，互为作用，人们称它是：“考核选拔干部小配套”。
    “谁升谁降看政绩”
    “考核干部一把尺，谁升谁降看政绩。”
    邢台地委规定：提拔干部必须如实呈报干部的工作实绩，否则不予研究。不管谁，一律用实绩这把尺子来衡长短，比高低。去年7月，临西县政府需要补充一名副县长，全县30多名年轻的人选，究竟选谁？众说不一。后来，县委把这些人的工作实绩拿到常委会上，经过反复进行比较，大家把视线齐聚到大刘庄乡党委书记阎九旭身上。
    阎九旭，农家子弟，34岁，大专文化程度。1984年初他担任乡党委书记后，与其他同志一道，调整了15个村级领导班子，并组织群众搞好农田水利基本建设，使种植业递增速度成为全县最快的乡之一。他有强烈的改革意识和开拓精神，对乡办企业进行整顿承包，治好了集体、个体商品生产的“萎缩症”，使全乡集体企业由原来的6个发展到15个，户办摊点由17个发展到163个，全乡人均收入在全县名列前茅。群众多数推荐他当副县长。1986年11月7日，当县人大常委会宣布这一任命后，消息在全县不胫而走，人们纷纷议论说：“选这样的干部当县长，准能干好。”
    没有实绩，门子再硬，关系再多，根子再粗，也不得提拔。广宗县有一个干部，本来政绩平平，想通过说情打通官路。他托了县委书记的老师，又托县委书记的同事，从县内托到县外，从广宗托到邢台，一连托了八个人给县委书记说情。面对这些说情的人，县委书记齐耀增郑重宣布：没有实绩谁来说情也不沾！县委顶住了四面八方吹来的风。
    过去，有的人为了当官，存有一种不健康心理，听谁要提拔就到处告状，你告我，我告你；你拆我的台，我拆你的台；我不能干，你也别想干好。弄得拔尖人才不敢“冒尖”，有棱角的人被告，一些“圆滑人”、“老好人”官运亨通。现在建立了以实绩为内容的竞争机制，使每个干部都处在同一条跑线上。同时，又在同一终点上分出胜败优劣，为拔尖人才脱颖而出创造了良性竞争的社会环境。群众说：“现在创业的‘官’，后门走不来，人情说不来，关系拉不来，全凭干出来。”
    让群众监督　靠群众把关
    这个地区选拔干部始终坚持群众路线和社会主义民主化原则，请群众“参政”，让群众监督，靠群众把关。除每年年终对各级领导干部进行一次民主考评外，他们还突出抓了三点：一是本单位的工作奋斗目标，要由群众决定。个人的《目标责任书》也同群众见面；二是各单位各部门的目标任务完成情况，不仅要向群众公开，还要有下级部门评议，在更大范围内听取群众的意见；三是对干部个人的工作实绩，一定时期进行展览，让群众监督。这样把领导考核与群众把关有机地结合起来，提高了识别和选拔干部的“透明度”。
    临城县在今年县政府班子换届选举时，当县委将一名内定的候选人拿到群众中征求意见，被群众给否了，而不少人推荐陈凤岗当候选人。
    1986年2月陈凤岗从部队转业到县粮食局担任党总支书记、局长，大胆改革，敢抓敢管，先后建立健全了各种规章制度，充实和完善了责、权、利相结合的任期目标责任制。对加工厂、饲料公司等17个单位实行了经营承包责任制。去年在遭受严重自然灾害和粮食部门面临多渠道抢购的情况下，完成上级分配的1350万斤粮食、20万斤油料征购任务，改变了县粮食局的落后面貌，县委尊重群众意见，经研究，将陈凤岗向人大常委会进行了推荐。通过人民代表大会选举，陈凤岗当上了副县长。
    群众说话顶用，干部则自觉置身于群众监督之中。“为官一任，致富一方”。“群众选我当干部，我为群众办实事”正在成为广大干部的座右铭。去年，全区党政干部为群众办实事5000多件，解决了70多个村吃水难的问题，新建和翻修校舍7100多间，还帮助8000个贫困户脱了贫。
    上最佳位置　创最佳效益
    过去，邢台地委在选拔干部上存有过分强调学历、强调年龄的倾向，误将一些有文凭没能力的干部放在领导岗位上，使其“超负荷”运转；把一些有专业特长的干部安排到行政领导机关，这些人由于不善于协调，在其位，活受罪，本人感到别扭，工作也受到损失。群众把这样的干部叫“短腿干部”。
    孟成章就是一个典型的例子，他1966年毕业于中南矿冶学院，曾在中国科学院计算技术研究所、国防科委做技术工作。1974年回故乡柏乡县，在化肥厂当电力工程师。1983年6月当了县电力局长后，扭转亏损局面，当年盈利18万元，1984年盈利32.4万元。这年9月被选为副县长，主管工业。老孟当副县长，不善协调关系，工作不顺手，觉着很别扭，感到有压力。于是向地、县领导申请，要求辞去副县长职务，地委根据他的请求，批准他辞去副县长职务，重新担任电力局局长。在柏乡县，象孟成章这样的干部并不是个别的。建材厂厂长刘席厚为了更好的发挥自己的专业特长，改当副厂长，甘当配角；纺织品公司副经理王培珠，不当经理当业务员；龙华乡副乡长郭丙义，主动要求到胡上京村任党支部书记。让干部选择最佳岗位于干部本人于工作都是有利的。柏乡县原化肥厂厂长赵满囤，因政绩平平，去年被降为一般干部分配到南马乡做农村工作。他失“官”不失志，凭着过去搞企业的经验和外地的业务关系，把劲用在发展乡办企业上，走南闯北，跑遍了全国17个大中城市，同十多个厂家建立了产销合同，使全乡商品生产一跃跨入全县先进行列。满囤说：“有人说‘拔毛凤凰不如鸡’。把当官看成光彩，下台看成不光彩。我觉得光彩不光彩，要看能不能为党的事业增光添彩。”
    正因为不少干部萌发了这种新的“上下观”，这两年全区降免的170多名县、乡级领导干部，不但本人不怨天尤人，而且还得到家属亲朋的支持和鼓励。
    3年来，邢台地委在干部制度改革上已迈出了坚实、可贵的一步。
                              （新华社供本报专稿）
