### 十三大，从车间到校园的热门话题——成都大学生与企业家对话侧记
杨力　成建
1987-11-07
第3版(科教·文化·体育)
专栏：

    十三大，从车间到校园的热门话题
    ——成都大学生与企业家对话侧记
    新华社记者　杨力　成建
    时间：11月3日下午。
    地点：四川省棉纺织印染一厂会议室。
    长桌一边，坐着成都前锋无线电仪器厂、成都轴承总厂等企业的近30位厂长和经理。另一边，是来自四川大学、成都科技大学、西南财经大学以及省社科院的近30位本科生、硕士和博士研究生。
    一次企业家与大学生之间，以十三大为主题的社会对话，正在这里进行。
    热点：社会主义初级阶段理论
    对话一开始，赵紫阳在十三大报告中提出的社会主义初级阶段理论，就成了热门的话题。成都市厂长、经理研究会会长周伦首先点将，他说：“对于这一重要的理论问题，我们厂长、经理们非常想听听你们大学生是怎样认识的。”
    “我和许多同学都认为，对于这一理论，应从它丰富和发展了马克思主义理论宝库的高度加以认识。”西南财经大学工业经济系85级学生高缤继续说：“在《哥达纲领批判》等马恩的论著中，对于社会主义只提出了它是脱胎于资本主义，是共产主义的低级阶段，而对于社会主义阶段本身还存不存在再划分阶段的问题，却没有论证和阐述，使我们长期没有找到能准确描述今天中国实情的理论答案。”
    成都科技大学博士研究生郝明补充说：“社会主义初级阶段这一理论的提出，实际表明我们党对社会主义制度本身的认识更加深化和求实了，它意味着我国社会主义建设将逐步摆脱一切来自‘左’的和右的干扰，而更加科学化的发展。”
    大学生们的看法，偏重于理论上的探讨，而企业家们则从实际工作的角度阐述自己的观点。
    成都新石联营公司总经理康林说：“这几天，我一直在想，为什么现在国营、集体、合资各种所有制企业，甚至包括我这样一个由私人经营起家的公司，还能在今天的社会制度下得以生存和发展？为什么租赁、承包和股份制能对搞活企业有那样灵验的作用？一句话，就因为我国正处在社会主义的初级阶段。我们公司刚刚成立时，社会上许多人说公司是‘资’字号，我怕极了，赶紧招聘党员职工，建立党支部，以证明自己是‘社’字号。十三大提出社会主义初级阶段理论，我感到自己的公司，有了名正言顺的名字，是社会主义性质的企业。”
    川棉一厂张丕庆厂长接过话题说：“这一理论是‘壮胆丸’”，他还向大学生们透露了下一步大胆的改革计划。
    疑问：思想政治工作进入了“春天”还是“冬天”
    对话在继续。一位政教系的大学生说：“我和一些同学毕业之后愿意到企业从事党的宣传工作和思想工作。但我们有疑问：十三大的报告提出政治体制改革的关键是党政分开，体现在企业中就是党组织由‘一元化’领导变为起保证监督作用，支持厂长经理全面负责，这是否意味着，思想政治工作将进入‘冬天’。我们若进厂也会无用武之地甚至要改弦更张，另谋它业？”
    厂长们纷纷举手，抢着回答。
    “恰恰相反，我的体会是进入了‘春天’”。成都市轴承总厂厂长张致祥说：“我们厂将党委各职能机构合并为政治工作处，由厂长统一指挥，带来的局面是什么呢？现在思想政治工作不仅是党委的职责，更是我厂长的职责，是工厂各级干部的本份工作。这样，虽然机构精简，人员减少，但作思想政治工作的人却大大增加了，工作也更细和更具体。可以肯定地说，党政分开将使思想政治工作得到加强。”
    成都冶金实验厂厂长韩有绪接着发言：“一个忽视思想政治工作的厂长，是没有眼光的。他的企业将没有凝聚力，难以在日益竞争中获得胜利。这是我的真心话。”
    “我要补充一点”。成都饭店总经理范铨远站起来说：“我们饭店党政分工明确，虽然是总经理负责制，但书记围绕经营这个中心做了大量的思想政治工作。他一天比我还忙，他一病倒，我压力就大。我看，找这样的书记比找一个总经理还难。”他接着说：“企业需要这样的书记，需要精明强干的政工干部。你们愿意到企业从事思想政治工作，我首先欢迎。但仅凭学的一点政教理论就想在企业中干好，不可能。若不懂业务，单打一，那的确是无用武之地。所以你们不是更弦易张的问题，而应扎实学习，丰富自己。”
    对话，在这些不同职业、不同年龄和经历的人中进行。正如主持对话会的成都市厂长经理研究会电教中心负责人王卫森说，社会对话，使企业家和大学生对十三大主要精神从不同角度进行思考，在相互的探讨中得到提高。
              （新华社成都11月6日电，本报有删节）
