### 初访尼斯  李先念主席西欧之行第一站
柯月霖
1987-11-09
第6版(国际)
专栏：法国通讯

    初访尼斯  李先念主席西欧之行第一站
    本报记者  柯月霖
    提起巴黎，在中国几乎是家喻户晓，而地中海畔的尼斯则鲜为人知。其实，尼斯是个十分美丽的城市，风光旖旎，景物迷人。法国领导人把尼斯作为接待李先念主席的第一站，表达了他们对我国领导人的关心和敬意。
    11月7日下午4点多，李先念主席的专机抵达尼斯机场，受到法国阿尔卑斯滨海省省长和专程从巴黎赶来的法国外交部官员的热烈欢迎。
    李先念主席虽然经过连续十几小时的飞行，但精神仍然很好，不时对尼斯的秀丽景色发出赞叹。他对法国朋友说，尼斯是个很好的城市，建筑很美，空气很新鲜。尼斯的海滨确实美，那弧形的海滩似人工砌成，鹅卵石夹着细沙，别具一格。远眺大海，那海水分外的清澈、湛蓝，在蓝天的衬托下，白云舒卷，海鸥竞飞，颇有“落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色”的意境，难怪人们把尼斯称为“蓝色海岸”的中心。
    尼斯很自然地形成旧城和新城两部分。西部的新城完全是现代化都市的缩影，那鳞次栉比的大厦，色彩缤纷的花圃，开阔的草坪，青翠依依的垂柳，在阳光照耀下晶莹夺目的喷泉，非常迷人。而老城虽几经修葺，仍然保持着古色古香的风格。
    11月8日上午，李主席在尼斯市第一副市长曼特森陪同下，参观了旧城，这里的古老建筑和丰富多彩的市场激起了李主席极大的兴趣。而曼特森热情而富有风趣的介绍，又不时引起一片笑声，使这次访问显得格外轻松愉快。
    旧城留有醒目的标记，由两根粗大的圆柱支撑的石头门上刻有城市建设年代的详细记载。李主席走进城门，问起在狭窄的过道上为什么还有石头圆柱。主人解释说，这是为了不让车马进城，以保持旧城的原有风貌。旧城都是小街小巷，再进车马显然是不适宜的。进入旧城首先映入眼帘的是水果市场，这里的水果确实是琳琅满目，色彩缤纷。李主席不时拿起苹果、香蕉等观看，并询问其来源，摊贩们告知，有的是进口的，如科特迪瓦的菠萝，危地马拉的香蕉，但大多数是法国自产的，如红苹果、大黄梨等。一位摊贩拿起一串晶莹透亮的葡萄，要李主席品尝。蔬菜市场产品种类繁多，新鲜干净，排列整齐。李主席问摊贩，板栗多少钱一斤？核桃是不是自己种的？这位体态丰腴的年轻女摊贩微笑着告诉李主席，这些农产品都是自己生产的。看来，这个市场既有商贩，也有自产农民。
    曼特森陪同李主席在小巷中穿行，不时介绍着古城的历史掌故。古城虽然狭小，却保留着不少教堂。曼特森指着一幢色彩斑驳的老式房屋说，这是尼斯最古老的教堂。其实，与其说这些教堂是宗教活动中心，还不如说在今天更是艺术文化中心。这里面保存着绘画、雕塑等，不乏稀世珍品。曼特森还指着小巷内的一些古老建筑说，这些房屋公元2世纪前即存在，现正进行修葺。提到尼斯的历史，据说最早来的是希腊人、腓尼基人，以后又是罗马人，只是在127年前才归入法国的版图。讲到这里，李先念主席激动地说，西藏700多年前即成为中国的一部分，但少数美国议员竟鼓吹西藏独立。十亿中国人民对此非常愤慨。曼特森风趣地说：“应该好好地教育一下那些人。”
    经过一个饺子铺，不禁勾起曼特森对中国的美好回忆，他两次去过中国，还受到北京市长的接见。他说，中国人与尼斯人有共同特点，那就是面含笑容，和蔼可亲。他还风趣地说，中国文化和法国文化都具有古老的传统，各具特色，但有一个共同点，那就是烹饪都闻名于世，这是全人类的骄傲。李主席对曼特森的盛情表示衷心的感谢。
    李主席在参观中始终兴致勃勃。在尼斯刚刚度过了半天，但给李先念主席留下了颇为美好的印象。
    （附图片）
    十一月八日，正在法国访问的李先念主席参观尼斯市场。新华社记者  马俊田摄（传真照片）
