### 采取实际步骤改革政治体制  哈市企事业党组织实行属地管理  有利党政分开政企分开加强党的建设
武培真  祖伯光
1987-11-28
第1版(要闻)
专栏：

    采取实际步骤改革政治体制
    哈市企事业党组织实行属地管理
    有利党政分开政企分开加强党的建设
    本报哈尔滨11月27日电　本报记者武培真、新华社记者祖伯光报道：党的十三大前后，哈尔滨市的政治体制改革又跨进一步——企事业单位党组织开始实行属地管理。
    这种属地管理，是指撤销行业（局、公司）党委之后，企事业单位的党组织，按照单位特征和地理位置，分别划归市、区和街道党委领导。
    目前，哈尔滨市属21个局的党委已告撤销，所属1031个企事业单位的189个党委和3831个党支部（含55400名党员），除部分大中型骨干重点企业党组织由市委直接管理外，其余都下放区、街党委领导。全市六个区所属的735个企事业单位的党组织，已经全部移交到各街道党的工作委员会。
    此项改革，是针对党政不分的弊端提出的。以往，经济和政治体制改革中，虽然市委明确规定局党委的职能是“保证监督”，在结构上实行党政分设，减少党政职务交叉，但在实际工作中，干部任免和经营管理等方面，仍存在党政不分、以党代政或双重决策的现象，影响工作效率。事实表明，局党委垂直领导所属企事业单位党组织，不可避免地直接阻碍着经济体制改革的深入发展。因此，市委决定改变这种陈旧体制，按属地原则建立市、区、街三级党委管理企事业党组织的新的领导体制。
    为此，市委从市直机关抽调大批机关干部充实加强比较薄弱的区、街党委机构。把原街道党委改为街道党的工作委员会，作为区党委的派出机关。
    市、区两级的各局党委撤销和一批企事业单位党组织实行属地管理后，已初步显示出这项改革的优越性。
    ——有利于党政分开。党的工作机构不再按产品经济条件下形成的生产行政系统建立，从组织上保证了政府部门更有效地发挥职能作用，因此受到了政府各部门的欢迎。市交通局撤销局党委以后，局的机构精简了20％，研究问题不再是两张皮或没完没了地协商、扯皮了，会议减少近1／2，最近任命10名新干部，三天即告完成。
    ——有利于实现政企彻底分开。在政府主管局逐步由直接管理企业转变为间接管理和行业管理之后，适时地撤销局党委，企事业单位减少了“婆婆”，这就有助于加快破除垂直直接领导企事业单位的领导体制，使企事业单位放开手脚真正实行所有权和经营权分开，成为相对独立的生产者和经营者，达到各单位的事情由各单位自己管。一些已实行党组织属地管理的企事业单位已经感到政府部门干涉少了，支持服务多了，厂长和经理可以甩开膀子按自己的意志大干了。
    ——有利于加强党的自身建设和发挥党的政治作用。一些单位的党组织实行属地管理后，党政形成两个工作系统，市、区、街三级党委按照党的职能十分活跃地开展党的各项工作。今年7月，17个企事业单位的党组织下放到道外区南马路街管理后，街党工委立即开办基层支部书记和要求入党积极分子学习班，不足三个月上党课六次，还为党委、党的干部和党员制订了一系列制度和条例。太平区委副书记谢英梅谈起全区这一改革前后变化时，深有体会地告诉记者：“以往企事业单位党组织归政府局党委管辖时，有些局下属单位多达数百个，遍布全市，由于鞭长莫及，有些支部书记，局党委负责人还不认识，干工作靠发文件、听汇报，对基层组织和党员队伍状况缺乏了解，难以针锋相对开展工作和代表广大党员发挥保证监督作用。现在实行属地管理后，我们的街道党委书记们隔三叉五去各单位走一走，三步两步迈进门，情况摸得清，党的建设抓得具体。过去没人管、管不了的单位现在管上了、管得好。党的保证监督和协调关系的作用大大加强了。”
