### “作家，请多多到企业里来”——湖北作家企业家首次对话会侧记
梅君
1987-11-20
第1版(要闻)
专栏：

    “作家，请多多到企业里来”
    ——湖北作家企业家首次对话会侧记
    新华社记者　梅君
    1987年11月12日。
    在武汉长江边上，一艘退役轮船的会议室里，不时传出欢声笑语。湖北作家企业家首次对话会正在这里举行。
    由作协湖北分会主持的对话会吸引着江城的文坛宿将，吸引着经济舞台上的三镇企业家。谁能想到，前来参加对话会的40多位作家企业家，虽然同饮长江水、同居一座城，有的甚至是邻居，但大多是互闻其名，并不相识。作家、企业家们在自我介绍时，都有一种相见恨晚的感慨。
    改革的大潮将企业家、作家推到一起来了。他们虽初次见面，但心是相通的，一接触就毫无拘束地攀谈起来。在改革中走过了许多艰难之路的原中国技术进出口总公司华中分公司副总经理刘一川激动地对作家们说，改革越深入，我们越感到要有作家助一臂之力。他说，企业家在改革中碰到很多困难，很多苦恼，还常常不被人理解，这需要作家用笔来沟通企业家与社会的感情，一方面帮助人们树立起新精神、新观念，了解、理解、支持改革，一方面传递社会改革信息，鼓舞企业家们的改革激情。
    著名作家徐迟兴奋地说，经济改革是时代的中心，企业家是当代的英雄，反映时代变革的作家理所当然是你们的助手和配角，我要用手中的这支笔报道你们，为你们服务。
    作协湖北分会主席、老作家骆文也感慨地说，你们的意见，实际上是企业改革呼唤着作家，作家们已意识到必须投身于经济体制和政治体制改革的伟大实践中去，这样作品才有生命力，才有社会价值。他说，他刚从四川达县地区归来，那里的田园风光真美，很值得一写。但是，他感到这毕竟不是我们生活中的主旋律，我们时代的主旋律是改革，改革又依靠着千千万万的企业家，我们的作家要写企业家！
    对话会越开越热烈，企业家和作家们探讨的问题越来越深入，他们议论较多的是如何塑造今天的企业家的形象。长江航运管理局局长唐国英、武汉生物制品研究所所长卢其材等企业家认为，现在一些文艺作品中塑造的企业家形象，象企业家的不多，不象企业家的不少，主要是离生活太远，牵强附会，概念化、模式化、脸谱化的东西太多。他们呼吁作家写出活生生的企业家。
    一些作家认为，企业家们的这一呼声正说明我们作家深入改革的洪流不够，没有真正熟悉我们的改革家。作家祖慰不禁回忆起一段往事：“一次，一位博士研究生嘲弄我说，你们作家整天讲反映现代人，讲文学走向世界，可你们不懂经济，不懂股票，不懂企业家。”他说，这一批评虽然刻薄却不无道理。我们需要向企业家学习，同企业家生活在一起，写现代人就要反映现代企业家。
    作家、企业家，由陌生而熟悉，由熟悉而进行朋友式的交谈。国际贸促会武汉分会主任陈枫谈到，干件好事往往要跑遍千家万户，历尽千辛万苦，许多好生意硬是被一些部门横扯皮扯掉了。他希望作家们用笔去讨伐旧体制之弊，反映改革的艰难性和复杂性。不少企业家说，改革不是一改就灵。现实生活中，人们一方面欢迎、期待改革，但当改革触及到他们的眼前利益时，又会遇到旧思想、旧习惯的顽强抵制。改革是复杂的，作家们的作品只有忠实于生活，作品才能打动人。
    武汉汽轮发动机厂厂长于志安仅用了几年功夫就使企业由亏损大户成为武汉市的盈利大户，是企业家中的佼佼者。他希望作家们积极引导青年知识分子到企业里来干大事业，而不是到“衙门”去追求官位。他激动地说：“现在机关超编、人员臃肿，而大学生、研究生毕业了还想法往机关里挤。我期待着作家们用你们的笔，引导有作为的青年到企业里来干实事，这里是大有可为的。”
    对话会从上午9时一直开到下午4时多，但企业家和作家们似乎意犹未尽。作协湖北分会党组书记洪洋兴奋地说，我们的对话会证明作家同企业家是有共同语言的，我们的作家是不会甘心把伟大的变革写成空泛的东西，他们会努力在改革的大潮中成为时代的先声！
