### 看贝克加强西方经济协调新建议
戴伦彰
1987-11-07
第7版(国际)
专栏：专论

    看贝克加强西方经济协调新建议
    戴伦彰
    美国财长贝克不久前在国际货币基金组织和世界银行年会上提出：“美国准备考虑利用我们的货币同包括黄金在内的一系列初级产品的关系作为协调过程中的一个附加指标。”
    贝克的上述建议是在谈到如何改进西方国家经济政策协调时提出来的。1985年9月西方5国财长会议之后，西方国家开始加强经济政策的协调。在1986年7国东京会议上，西方7国首脑达成协议，企图建立一套政治机制，利用经济指标对西方主要工业国家的经济实行相互监督。今年2月7国财长达成的卢浮宫协议中，虽然没有直接使用“汇率目标区”的概念，但就稳定汇率达成了谅解。
    尽管西方国家有此意图，但联合干预并不能持续地影响和左右市场。通过国际协调以稳定汇率的措施可分为两大类：第一类是治标和应急之方，即联合干预外汇市场和调整利率，具体做法是协调一致地抛出趋硬货币购进趋软货币；降低趋硬货币利率，提高趋软货币利率。第二类是治本和长久之计，即各国努力使经济达到均衡增长。为达此目的，就要借助于一套指标体系，来监督和评价各国经济政策和经济活动。贝克提出在原有9项经济指标之外增加一个新指标，旨在完善原有的指标体系，以加强西方国家之间的政策协调。因为原来的9项监督指标（即国民生产总值增长率，通货膨胀率，利率，失业率，财政赤字比率，经常项目和贸易平衡、货币供给增长率，外汇黄金储备，汇率），都是用以分别反映各国的经济情况的国别指标，没有一项可以直接用于监督7国政策的总体指标，贝克指数旨在填补这一缺口。
    根据贝克建议的设想，西方国家协调政策干预汇率时，应考虑新的监督指标所预示的物价趋势，以避免为稳定汇率而采取的措施造成刺激通货膨胀的后果。只是在这个意义上，将西方货币汇率同包括黄金价格在内的一篮子商品（价格）挂钩。因此，一些西方经济学家认为，贝克建议如获通过，汇率将较前更具有可预见性。正如贝克所说：“如果我们促进汇率稳定的努力虽然导致货币之间的稳定关系，但这种稳定是建立在一种使所有货币实际上贬值的通货膨胀性经济政策之上，那将是不幸的事。”
    贝克讲话发表以来，各国经济界纷纷进行分析，甚至猜测讲话背后的含义。有的人认为贝克建议意味着向恢复金本位制的固定汇率制迈出了一步；意味着美国货币政策的重大变化；还有的人认为此项建议是走向汇率“有控制的浮动”的一步。
    我们认为，（一）在可预见到的未来，国际货币制度不可能回到金本位制或固定汇率制。而且，这也不是美国的本意。当前，世界黄金产量或各国黄金储备量均未发生显著变化。自70年代后期以来，除个别发展中国家如巴西变化较大外，各国的黄金储备量没有大起大落的现象。现在各国经济规模之大，使得它们的货币流量远远超过黄金存量，货币发行额不可能受其黄金储备的限制，无法保证货币与黄金的自由兑换；同时，世界黄金的生产远不能满足迅速发展的国际贸易所需要的清偿能力。
    固然，黄金至今依旧是充当一般等价物的特殊商品，仍然发挥着价格尺度的职能。在决定货币价值的一篮子商品价格体系中，黄金仍然起着最重要的作用。在衡量通货膨胀和汇价合理程度的指标中，将黄金和货币挂钩，自有其理由和意义，但并不意味着国际货币制度的改变。而且，美国联邦储备委员会（中央银行）主席格林斯潘也明确反对用金本位作为联储制定货币政策的基础。
    （二）1988年底以前，美国货币政策不会发生重大变化。明年是美国的大选年，共和党为继续当政，在大选之前无论如何要避免发生经济衰退，因此，今明两年仍将采取一些刺激经济增长的措施，而不大可能过分紧缩通货。
    （三）对浮动汇率的管理和控制有加强的趋势。威尼斯会议后，西方各国通过协调政策和联合干预控制汇率的波动，在短期内有效地使汇率在一定的幅度内保持了稳定。贝克建议是一个信号，表明美国希望进一步加强政策协调，以维持汇率的继续稳定。美国要求西方国家共同来稳定美元，其中西德和日本须付出的代价最大。但是，西德和日本却不愿就范，反过来希望美国自己能采取更多的措施。由于西方国家在稳定汇率上有共同要求，政策协调和联合干预措施仍将加强。
    （四）美国此举政治意义大于经济意义。贝克建议不仅是为稳定汇率向其他西方国家提出的一个措施，在很大程度上也是说给美国国内政治界和经济界不满贸易逆差居高不下及担心通货膨胀死灰复燃的人士听的，借以表示美国政府正在多方采取对策以息众议。同时，这也是对第三世界国家作的姿态。将汇率与初级产品价格挂钩，似乎有利于保持第三世界出口商品价格的稳定，防止其贸易条件的恶化。尽管实际上不一定能造成什么效果，但里根政府希望建议本身有助于改善其国内外形象。
