### 京剧：从荧屏上看到的希望
俞琳
1987-11-18
第8版(副刊)
专栏：

    京剧：从荧屏上看到的希望
    俞琳
    全国瞩目的“1987年青年京剧演员电视大选赛”闭幕了。从11月2日到14日先后向全国直播了六场决赛实况，吸引了亿万观众在荧屏前欣赏来自全国的各种行当的51位青年演员的精采表演。利用电视举行这样规模的决赛演出，盛况空前。电视节目主持人程之、刘长瑜等的现场解说，更为普及京剧，争取青年观众，做了有益的尝试。观众来信称赞这次演出是“万紫千红，美不胜收”。看了演出，也真令人欢欣鼓舞。京剧艺术人才辈出，后继有人，确实是大有希望。
    由中央电视台和各省、市、自治区电视台、中国戏剧家协会和各地分会、《中国农村经营报》联合举办的这次“大选赛”，为我国戏曲界做了一件大好事，对京剧艺术是一次大推动、大促进。消息传开，演员们奔走相告，纷纷报名参赛，掀起练功、排戏热潮，沉寂局面被打破了。在各地举行的初赛，参赛青年演员达到1350名之多，这是何等浩荡的一支京剧艺术的大军，这是集中国戏曲艺术之大成的京剧艺术的骄傲。
    经过各地初赛、推荐，把节目摄成录像，选送北京参加复赛的293名青年京剧演员，在艺术上各有千秋，其中很多是已在地方上初露头角的知名演员。他们是全国京剧青年演员中的精英，当之无愧地是“大选赛”的“荧屏奖”获得者。
    根据比赛规则，要在参加决赛的51名演员中，按行当再评出“最佳”与“优秀”。表演艺术的鉴定。这本来就不容易，在演出成绩非常接近的情况下，更是难办。其差别是在铢两纤毫之间，难分甲乙。从整体上说，应该为这次决赛出色的演出祝贺。
    我们也清楚地看出，这次演出中不少配角演员为演出增色，恰如红花绿叶，相得益彰。艾世菊的张撇古、李光的任堂惠，陈真治的李逵等等都是令人难忘的。至于乐队、舞台队以及组织这次演出的工作同志，理应受到尊重，也都值得表扬。
    这次“大选赛”也暴露了京剧艺术存在的一些问题，应该引起重视。一是上演剧目不够丰富。从参加复赛剧目的统计数字来看，剧目重复的现象十分严重。武生行当报送《挑滑车》的11人，报送《战冀州》的6人，报送《伐子都》的5人；老生报送《打金砖》或《汉宫惊魂》的7人，报送《文昭关》的6人；武旦报送《扈家庄》的7人，报送《盗仙草》的6人；旦角报送《放裴》或《李慧娘》的5人；小生报送《叫关》的6人；文丑报送《下山》的4人。不重复的戏仅8出而已。二是过分重视技巧表演而忽视技与戏的结合，这是很不好的倾向。老生、武生、武旦的扑跌摔打是硬功夫，但脱离剧情过分炫耀，效果会适得其反。尤其是一些危险技巧，如摔“元宝锞子”，不能提倡；各类硬僵尸、上高台“倒插虎”、“云里翻”要有所控制。对演员应该保护，免生意外。三是继承流派艺术还不够扎实，也不够全面。青年演员当然要继承传统、学习流派。从这次演出看来，演员在功力上差距不小，更谈不到发展流派了。突出的是老生，对谭、余、马三派的继承都不够；旦角中真正学好梅派的也还是少数；丑行中袍带、方巾都是缺行；称职的铜锤花脸还不多；肯于用功学架子花脸的人更少。长期下去，很多好戏都将演不出来了。四是报送现代戏剧目的人极少，这是十分遗憾的事。这些问题，都需要采取有力措施，逐步解决。希望在今后举行的此类比赛活动和舞台艺术实践中有所改善。
    我还要坦诚奉劝获奖的青年京剧演员们，切切不可骄傲。15分钟的比赛演出是不能注定会成为戏曲艺术名家的。希望尊师重艺，更加刻苦练好基本功，扎扎实实地继承传统，多学戏，多演戏，全面提高文化艺术修养，为革新与发展戏曲艺术事业而努力奋斗。振兴和繁荣京剧艺术的希望，正寄托在你们身上。
