### 改革开放对文学的召唤
唐达成
1987-11-10
第5版(文艺评论)
专栏：

    改革开放对文学的召唤
    唐达成
    参加党的第十三次代表大会归来，心中十分不平静，和全国人民的感受一样，这次大会所体现出来的蓬勃活力，民主团结精神以及老一辈革命家所表现的博大胸怀，都令人振奋、欢快、鼓舞，给人留下了极其深刻的印象。
    面临这样令人兴奋的形势和前景，作为文学工作者，自然不能不感到自己所肩负的责任。九年来，文学战线和其它战线一样，在党的十一届三中全会的路线方针指引下，从拨乱反正到改革开放，紧紧追踪着时代的脚步，应和着时代的脉搏，在繁荣创作、壮大队伍、活跃理论等方面，都取得了丰硕的成果。其中虽然出现过曲折，也存在某些弱点和不足，但就其主流而言，广大文学工作者是始终满怀炽烈感情，关心着国家的昌盛、民族的复兴和人民的命运的，他们的许多创作，由于深刻地表达了人民的愿望和心声，而赢得了广泛的共鸣。正如紫阳同志的报告中所指出的，九年来的文化艺术工作是欣欣向荣的。这个欣欣向荣的局面，我们不仅应备加珍惜和爱护，并且要努力在这个基础上推动这个大好局面的发展。当前，随着现代化建设和改革开放的不断深入和加快，对社会主义精神文明建设，对于文艺战线的工作，提出了更高的要求，人民群众的精神需求和对文化生活的渴望，也前所未有的增涨。这既是对文学工作的促进，也是对文学工作者责任的加重。客观形势要求我们更清醒地认识现时代的大趋势，要求我们不断开拓新视野，发展新观念，使我们的工作，进入一个新的境界，使文艺生产力获得更大的解放和发展。
    紫阳同志的报告中指出：“改革是振兴中国的唯一出路”。改革开放的大潮已席卷了广阔的社会生活，成为我们时代的主旋律。它所引起的变动和震撼，可以说深入到一切领域，并且渗透在人际关系和心理状态之中，要开拓新视野，发展新观念，文学工作者关心和注意的方面，就不能不首先放到这个亿万群众参与其中的伟大历史活动中来。不能不使自己的思考和这个最根本的方面相联系。改革开放是一个复杂的历史过程，既充满了艰辛、矛盾和困难，更饱和着进取的锐气、蓬勃的活力和献身的精神。就文学而言，不能把改革开放仅仅理解为一种题材类型，当前改革开放的深度和广度，已使改革开放成为时代的特征，大至政经体制、上层建筑，小至心理变化、感情动荡，都直接间接地与这个根本过程相联系，深入到这个牵动社会生活所有神经的历史大潮中去，不仅不会限制文学的空间，相反，只能极大地开阔文学工作者的视野，触发自己的激情、想象和灵感。许多作家的实践已经证明，构成我们时代最激动人心的现象，最牵动人关注思考的问题，最催动人感情沸扬的纠葛，都蕴藏在这个历史大潮之中，所谓题材的开拓，主题的深化，典型的塑造，人物心理的开掘，以致于体裁、形式、手法的变化与多样的把握，也都将从这个历史大潮的自觉参与中，得到最满意的回答。可以设想，在当代文学发展的进程中，要创造出最能表现出我们这个特定时代的民族风貌和心灵历程的煌煌巨制，首先就不能缺少自觉参与历史的意识。
    反映改革的文学作品的深化，离不开作者自觉参与意识的深化，也离不开对当前大变革在认识上的深化。新旧体制的交叉与嬗递，形成了改革过程的复杂性与丰富性，这次报告对九年来在改革开放的实践和对社会主义再认识的过程中，在哲学、政治经济学和科学社会主义等方面，取得的科学理论成果作了概括。深入学习和思考这些理论观点，无疑将有力地帮助文学工作者开拓新视野、新观念，并对文学工作者如何认识当前生活中错综复杂的矛盾，如何把握变革中沉浮起落的脉络，如何理解人们思想感情上的喜怒悲欢，都具有极大的认识上的指导意义。但除此以外，报告中还指出：“社会主义初级阶段是很长的历史发展过程，我们对这个阶段的状况、矛盾、演变及其规律的认识，在许多方面还知之不多，知之不深。”因此报告强调说：“没有探索，没有创新，没有不同试验的比较和不同意见的讨论，我们的事业就没有生气。努力发扬马克思主义的科学精神和创造活力，振奋起全民族探索创新的勇气，是我们的理论和事业不断发展的希望所在。”在这方面，不仅对作家，而且对于文艺评论、文艺理论工作者，都提出了很高的要求。在这里，不仅要求作家、评论、理论工作者要从哲学、历史、政治等各种广阔的视角，不断对当前历史阶段的规律进行探索；也要求在如何更深刻地认识、把握和反映变革中纷繁错综的社会现象，包括各种民族心理，文化意识等方面，如何按照艺术规律，审美要求，以自己独特的感受和激情，对变革中的客观世界进行艺术概括，做出有益的探索和创新。而对于一个时期的各种文艺思潮、文艺现象更要勇于提出远见卓识，独立见解，开展“不同试验的比较和不同意见的争论”，使我们文学事业在活跃的创新与探索气氛中，始终保持蓬勃的生气和活力，也使文学评论和理论工作在更紧密联系社会实践和创作实践中获得新的发展，而不要流于概念的搬弄或脱离实际的空谈。文学作为人类精神的创造，不论是创作还是理论，无疑都要求人的主体的、感情的丰富性，但这种包括审美感觉、审美体验、审美判断在内的主体的丰富性，归根结底，离不开最丰富的社会历史实践。
    十三大精神为我们各项事业的发展，开辟了十分广阔的天地。文学事业作为整个事业的组成部分，不能离开改革、开放、建设的时代大趋势，更不能脱离时代发展的步伐。在改革、开放的实践中，文学工作者负有不可推卸的精神文明建设的责任。让我们更紧密地团结起来，牢牢把握党的基本路线，不断推动社会主义文学的创作和理论的发展。随着整个生活的前进，可以预期，一个更加繁荣、更加昌盛的文学新时期必将到来！
