### 六届全国政协常委会十六次会议举行大会发言  民主监督要制度化讲求政治效果  更好地发挥政协和民主党派作用

1987-11-20
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

    六届全国政协常委会十六次会议举行大会发言
    民主监督要制度化讲求政治效果  更好地发挥政协和民主党派作用
    新华社北京11月19日电　政协第六届全国委员会常务委员会第16次会议今天上午在政协礼堂三楼大厅举行全体会议，进行大会发言。
    会议由全国政协副主席周培源主持。民革中央副主席贾亦斌、民盟中央副主席关梦觉、致公党中央副主席董寅初、九三学社中央副主席孙承佩、台盟总部副主席李纯青和共青团中央书记处书记、全国青联主席刘延东，在会上发了言。
    贾亦斌说，中共十三大在理论上有新发展，政治上迈出了新步伐，组织上涌现出一批德才兼备、年富力强的新领导人，所以，十三大是中国历史上新的里程碑。他在发言中提出，实行党领导下的多党合作和政治协商要法律化，加强人民政协的基本职能应制度化。他说，民主监督，提批评、建议，也要制度化，要讲求政治效果。不能讲不讲由我，听不听由你，双方都没有责任。这样就会使民主监督流于形式，就不能更好地发挥政协和民主党派的作用。现在全国省以下地方政协组织有2927个，全国各级政协委员有36.7458万人，都是各界代表性人士，如果能够充分发挥政协的职能，调动他们的积极性，对完成80以至90年代三大任务是有着重大作用的。
    关梦觉在发言中着重谈了私营经济的存在和发展问题。他说，赵紫阳同志在十三大报告中明确肯定了私营经济的存在和发展，是社会主义初级阶段的发展生产力的需要，这将有利于调动个体经济和私营经济的积极性，有利于发展社会主义生产力。他以温州地区近年来个体经济的发展变化为例说，我国的私营经济同资本主义国家的私营经济有着本质区别。当然对私营经济要引导、监督和加强管理，要注意制定政策和措施，保证他们的合法利益，防止和消除私营经济的消极因素，兴利除弊，使之健康发展。
    董寅初说，十三大从政治上、组织上、理论上取得了突破性成功，具有深远的历史意义。我们在学习时，大家感到十三大的报告实在、踏实。社会主义初级阶段的理论，不是消极的，而是要求我们认识客观现状，奋发图强，自力更生，勤俭建国。群众从实在的计划中，看到了党的决心、未来的蓝图，感到十分鼓舞。谈到致公党的工作时，他说，目前，海外华侨和华人，港澳同胞和台湾同胞，对国内的局势十分关注，对中华民族的兴衰荣辱时刻萦怀。十三大的召开，对海外影响很大，我们要进一步发展爱国统一战线，实事求是地宣传党的路线、方针、政策，让所有炎黄子孙，为祖国统一和振兴中华作出新贡献。
    孙承佩在发言中说，赵紫阳同志在报告中提出，经济的发展要依靠科学技术和教育的发展，十分重要。他认为，科学技术是生产力发展的保证，而教育则是科学技术发展的基础，科学技术的发展归根结蒂是人才的培养。他说，人才培养周期长，需要花大力气，等到需要时再培养为时已晚。他吁请各方面从现在起就抓紧对人才的培养，为大量人才的出现提供必要的条件，以推动我国科学技术的发展。他谈到建立协商对话制度问题时说，这种制度是发扬民主、交流思想、沟通意见，解决人民内部矛盾的有效途径。建立社会协商对话制度，同统一战线和民主党派的工作有直接关系。他希望各级党政领导和各部门负责人都积极同人民群众开展对话，在全国造成生动活泼、民主团结的政治局面。
    李纯青说，党的十三大给国内外以巨大影响。现在是我国的最好时期，也是统一祖国的关键时刻。十三大的胜利成功，给台湾以很大震动。在“一国两制”的原则下，实现祖国的统一是大势所趋。他说，最近，台湾当局采取放宽台胞来大陆探亲的措施，是我们多年来和平统一、“一国两制”政策的影响和台湾内外形势发展的结果。当前，台湾出现了一股“大陆热”，2000万眼睛都在注视着大陆，这是40年来从未有过的现象。我们台盟决心乘大好东风，和全国人民一道为实现祖国统一而努力。
    刘延东在发言中提出，要在全社会特别是在青年中大力倡导自力更生、艰苦创业的民族精神。她认为这种民族精神带有鲜明的时代特征，是对我国国情进行科学分析之后得出的结论。她说，历史决定我们不能去追求奢华享受，我国正处在改革的关键时期，消费过猛将给我们的经济带来沉重的压力。她说，我们要在青年中树立艰苦创业的意识和观念，使青年成为创业者而不是享受者；树立以贡献论价值的新的价值观，大力倡导勤俭建国、勤俭办一切事情的优良传统。她说，倡导自力更生、艰苦创业的精神要与推动改革开放结合起来。她希望发挥舆论引导和舆论监督的作用，要通过全社会的努力，使自力更生、艰苦创业的精神蔚然成风，落到实处。
    全国政协副主席杨静仁、刘澜涛、康克清、帕巴拉·格列朗杰、杨成武、赵朴初、马文瑞、钱学森、雷洁琼，出席了会议。
