### 一些国家、政党领导人致电  祝贺赵紫阳任中共中央总书记

1987-11-08
第6版(国际)
专栏：

    一些国家、政党领导人致电
    祝贺赵紫阳任中共中央总书记
    新华社北京11月7日电　民主柬埔寨主席诺罗敦·西哈努克11月5日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记，祝贺中共十三大进行了出色的工作。
    贺电说：“值此您历史性地当选为中共中央总书记这一极为重要的职务之际，我谨代表民主柬埔寨人民和民主柬埔寨联合政府并以我个人的名义，向您致以最热烈的祝贺并真诚地祝愿您健康长寿，祝您在担任卓越的职务期间取得圆满成功。
    “阁下是位伟大的爱国主义者，您从青年时代起就以自己的热忱、忠诚、智慧和才干为中华人民共和国和光荣的中国共产党服务。在您作为干部和行政官员工作过的省里，您对这些省的全面发展作出了巨大贡献。在
  ‘文化革命’结束之后，您作为总理和中共中央代总书记，忠实地、卓有才干地实施了振兴中华人民共和国的计划，实施人民中国四个现代化的宏伟计划。这一计划是邓小平主任阁下和中国共产党的历史性杰作。您从而使勇敢的中国人民得到举世瞩目的美好生活和繁荣，使中华人民共和国在社会主义建设的各个领域取得迅速而巨大的发展，使她在国际上赢得了崇高的声誉和威望。
    “阁下是柬埔寨人民伟大、忠实和积极的朋友。您对我们不断取得成就的民族解放斗争作出了非常重要的贡献。
    “我们也同样热烈、诚挚地祝贺中国共产党第十三次代表大会的召开，祝贺它进行了出色的工作及其取得的成果。这些成果对中国和中国人民的现在和未来是十分有益的，对人民中国同世界上所有爱好和平、进步、自由和正义的国家和人民之间的非常好的并享有很高信誉的关系，也是十分有益的。”
    新华社北京11月7日电　阿尔及利亚民主人民共和国总统、民族解放阵线党总书记沙德利·本·杰迪德11月6日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。
    贺电说：“我非常愉快地以阿尔及利亚人民和民族解放阵线党的名义，向您致以最热烈的祝贺，并最诚挚地祝愿您在完成自己崇高的使命中取得成功。
    “对于决心在建设现代化和繁荣社会中前进的友好的中国人民来说，您所赢得的信赖和中国共产党十三大取得的成就是一个新胜利。
    “在此，我向您重申，我们希望进一步发展和加深我们两党和两国之间多种形式的合作关系。”
    新华社北京11月7日电　津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）第一书记、主席和共和国总理罗伯特·穆加贝11月6日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。
    贺电说：“值此阁下当选为中国共产党中央委员会总书记之际，我谨代表津巴布韦非洲民族联盟（爱国阵线）、津巴布韦政府和人民，并以我个人的名义向你表示真诚和衷心的祝贺。
    “阁下，你被选举担任这一非常重要的职务清楚地表明，贵国人民对你强有力和正确的领导充满了信心并给予支持。我党、我国政府和人民十分珍视我们两国人民之间的友好合作关系。
    “总书记同志，在我们争取独立的长期斗争中，你们的党和国家给予了我们宝贵的援助。为使津巴布韦巩固其来之不易的独立，贵国人民又继续在各个重要领域给我国以支持。我热切地希望并且相信，我们之间的这种友谊与合作必将不断得到发展和加强。
    “在你荣任领导中国共产党这一繁重任务之际，我谨祝你身体健康，祝中华人民共和国人民在未来的岁月里和平、进步和繁荣。”
    新华社北京11月7日电　刚果劳动党中央委员会主席、共和国主席、政府首脑德尼·萨苏—恩格索上校11月4日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。
    贺电说：“在光荣的中国共产党第十三次全国代表大会期间，您再次得到了中国人民对您的一贯信任。中国人民以此确认了中共中央执行的政治路线的正确，这条路线是以多方面改革、振兴国民经济、维护和平、加强社会主义为特点的。我们对中共中央善于将社会主义的优越性和科技革命成果结合起来的创造精神表示敬意。这一科技革命为发展生产力开辟了更广阔和更美好的前景，从而震惊了世界，祝愿这一有益的行动将有力地推动各国人民为争取和平、谅解、裁军和反对国际帝国主义任何颠覆与侵略阴谋所进行的斗争。祝愿中国继续执行和平与合作的政策，祝愿中国在互利和无产阶级国际主义的基础上积极地与发展中国家、特别是与刚果发展关系。”
    新华社北京11月7日电　中非共和国总统、国家元首、中非民主联盟主席安德烈·科林巴上将11月6日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。
    贺电说：“值此阁下当选为伟大的中国共产党中央委员会总书记之际，我荣幸地向您致以最热烈的祝贺，并祝您在新的工作中取得圆满成功。”
    新华社北京11月7日电　新西兰总理戴维·朗伊11月6日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。
    贺电说：“值此您当选为中共中央总书记这一高级职务之时，我谨向您表示祝贺和最良好的祝愿。
    “多年来，新西兰领导人曾多次荣幸地在新西兰和中国同您会晤，讨论共同关心的问题。
    “我衷心希望我们未来有机会再次欢迎您访问新西兰，并希望新、中两国间的合作会在以后年月里继续发展。”
    新华社北京11月7日电　葡萄牙共和国总理阿尼巴尔·卡瓦科·席尔瓦11月3日打电报给赵紫阳，祝贺他当选为中共中央总书记。
    贺电说：“得悉阁下被选任总书记要职，我谨向你致以诚挚祝贺。
    “我还记得在我访问中华人民共和国期间同阁下所进行的重要会谈，以及4月13日在北京人民大会堂签署我们两国政府关于澳门问题的联合声明。该声明是中葡关系得以加强和多样化的新的基础。
    “我愿同阁下重申，本政府决心致力于澳门的进步、稳定以及同中华人民共和国的友好关系。祝你在履行新的职务中取得成就。”
