### 希望在河西——访十三大代表李子奇
凌志军
1987-11-02
第3版(要闻)
专栏：

    希望在河西
    ——访十三大代表李子奇
    本报记者　凌志军
    近几年，一向被认为异常贫瘠的甘肃省河西走廊中部竟出现了数万亩稳产的“吨粮田”。这个事实，使人们眼前一亮：在河西建设商品粮基地大有希望！党的十三大代表李子奇满有信心地对记者说：“河西的粮食，完全能够再上一个新台阶，对解决全省吃粮问题做出重要贡献。”
    作为一个长期吃调入粮的省的省委书记，李子奇谈起粮食分外沉缓：“30多年来，粮食生产一直是甘肃经济发展和社会政治安定的关键问题。全省2000多万人中，至今仍有近1／3的人处在贫困线上。”正因此，李子奇来北京参加十三大之前，在河西走廊作了一个多月的调查，走访了上百农户。他说：“‘兴河西之利，济中部之贫’的战略构想正在变成现实。如果没有意外情况，3至5年内，甘肃将解决粮食问题。希望就在河西。”
    “兴西济中”，是赵紫阳同志在1982年和1987年两次视察河西时提出并进一步肯定的甘肃农业发展的重大方针，意在充分利用河西走廊优越的自然条件，加快商品粮基地的建设，解决甘肃省内粮食逐步自给的问题，并进一步推动全省农村致富的步伐。5年开发建设，河西600多万亩粮田平均亩产提高68公斤。河西以占全省17.5％的人口和19％的耕地，提供了全省70％的商品粮、40％的油料、30％的肉类、48％的羊毛。河西的瓜果蔬菜已远销全国25个省、市、区，我国“西菜东运”的历史就开始于河西。
    “但是，3至5年内使甘肃粮食自给，恐怕不容易吧？”记者不久之前访甘肃，对陇中、陇东、陇南山区恶劣的自然条件和农村的贫穷留下很深的印象，所以有些怀疑李子奇提出的目标是否过于乐观。
    “是的，很难，但经过努力有可能实现。”李子奇说，“现在河西的高产田还很少，‘吨粮田’面积不到1％。600万亩粮田中，有1／3是亩产250公斤左右的中低产田，而这些土地的条件并不差。此外，我们还有300万亩近期可开垦的宜农荒地。不用说，河西的潜力相当大。”李子奇伸出手指算道，“假如200万亩中低产田的亩产提高到400公斤，那每年就增收3亿公斤粮食，大体是去年全省调入粮食的数量。”
    “用什么办法来保证粮食稳步增产呢？”
    “关键是投入。近5年，国家将河西列为农业区域性开发建设的重点项目，给予专项投资3.8亿元。我们用这些钱新建、续建了大批水利工程，扩大保灌面积上百万亩。”说到这里，李子奇话锋一转：“河西这个地方几乎不下雨，完全靠祁连山的雪水灌溉。所以有‘有水是良田，无水是戈壁’之说。可是，现在河西的渠系利用率只有52％，近一半的水从地下漏走了。地下水的利用率也仅为17％。今后几年，如果我们搞一些投资小的配套工程，只要把灌区渠系利用率提高10％，再打一些井，即可实现年增产1亿多公斤粮食和大量经济作物的生产能力。”
    “这听上去有点国家拿钱、农民种地的味道？”
    “不完全是！”李子奇说，“国家支持我们搞了一些大中型的农田水利基本建设。没有这些钱，河西不会发展这么快，也不会有后劲。但是，我们的基本方针仍然是让农民放手增加投入。这5年是农民向土地投资投劳最多的时期。绿肥面积扩大了一倍多，化肥施用量增加1／3，农业机械总动力增加了一半。事实上，农民投资已远远超过国家的投资。”
    不久前，记者在河西采访，听到不少农民抱怨“种粮不赚钱”，会不会影响农民热情呢？
    “这是一个很值得注意的问题”，李子奇肯定地说。引起农民不满的症结是价格问题，关键是还没有真正把粮食当作商品。当然，这需要通过深化改革逐步解决。甘肃省目前正在采取两项措施。一是减少农用生产资料的经营环节，制止涨价。二是计划从调入粮食的财政补贴中挖出一块，用以支持本省的粮农。这样，河西农民每多售一公斤商品粮，就可多得一角多钱。李子奇说：“这就使粮食中‘活’的一块真正活起来了。”
