### 李先念主席在科西加总统欢迎宴会上讲话  中意两国共同努力把友好合作推到新高度

1987-11-15
第6版(国际)
专栏：

    李先念主席在科西加总统欢迎宴会上讲话
    中意两国共同努力把友好合作推到新高度
    新华社罗马11月13日电　李先念主席今天在科西加总统举行的欢迎宴会上发表讲话，全文如下：总统先生，女士们，先生们：
    感谢总统先生的盛情邀请，使我有机会来到友好的意大利进行访问。我们抵达贵国后所受到的隆重热烈欢迎和总统先生刚才发表的热情洋溢的讲话，充分体现了意大利人民对中国人民的友好情谊，使我深为感动。我谨代表中国政府和人民，并以我个人的名义，向总统先生，向贵国政府和人民表示衷心的感谢。
    中国人民对意大利人民一向怀有钦敬之情。智慧、勤劳的意大利人民在公元前就创造了光彩夺目的古罗马文化，后来又为冲破中世纪的黑暗而掀起席卷欧洲的“文艺复兴”运动。意大利人民曾为摆脱法西斯统治进行了英勇不屈的斗争，又在战后创造了举世瞩目的“经济奇迹”。今天，无论在欧洲事务或国际事务中，意大利都发挥着重要的作用。
    总统先生，维护和平，谋求发展，是当今世界的两大根本问题，也是各国人民面临的共同任务。中国人民和意大利人民一样，饱尝战争的苦难，深知和平之可贵。我国的社会主义现代化建设，只有在长期稳定的和平国际环境中才有可能顺利进行。中国坚定不移地奉行独立自主的和平外交政策。我们主张世界各国一律平等，互相尊重，反对以大压小、以强凌弱，反对任何形式的侵略、干涉。我们主张通过和平谈判公正合理地解决一切国际争端，反对在国际关系中使用武力或武力威胁，反对一切军备竞赛。我们主张推进南北对话，改善南北关系，以促进世界经济的发展。我们努力在和平共处五项原则的基础上同世界各国发展友好合作关系，而不以社会制度和意识形态的异同来决定亲疏好恶，也不同任何大国结盟或建立战略关系。
    中国十分重视欧洲的地位和作用。我们认为，西欧和东欧都是制约战争、维护和平的重要力量。我们希望西欧联合、强大，也希望东西欧改善关系。我们赞赏意大利政府为缓和东西方关系，推动南北对话所作的努力。
    我们认为，制止军备竞赛，消除地区冲突是缓和国际局势、维护世界和平的重要关键。最近美苏就消除中程和中短程导弹达成原则协议，这是值得欢迎的步骤。但仅仅是这样，还远不足以消除人类所面临的战争威胁。我们认为，为了世界各国的安全，各国人民应继续努力，敦促美苏进一步大幅度的削减以至销毁一切类型的核武器、禁止外空武器和化学武器，并实行大幅度的常规裁军。
    总统先生，中国人民正致力于社会主义现代化建设。我们的目标是要在本世纪末使我国人民的生活达到小康水平，然后再经过三十至五十年的努力，争取达到或接近中等发达国家的水平。为了实现这一宏伟的目标，从我国的实际出发，进行大胆的探索，对经济体制进行改革，实行对内搞活、对外开放的政策，取得了明显的成效。最近举行的中国共产党第十三次全国代表大会在总结9年来我国改革的经验和成就的基础上，决定加快和深化经济体制改革，进一步扩大对外开放，并把政治体制改革提上日程，新的领导班子也进一步年轻化。这些重要决定将确保党和国家领导的活力和政策的连续性，并将对我国今后的建设和改革产生重大而深远的影响。
    中国和意大利相距万里之遥，但两国从古代起就已遣使通商，相互往来。举世闻名的“丝绸之路”就是中意友好交往的历史见证，而早在七百多年前就长途跋涉来到中国的意大利旅行家马可·波罗的名字，则已成为中意两国人民传统友谊的象征。我们高兴地看到，这种传统友谊在两国建交后焕发出新的光彩，两国的友好合作关系近年来又获得新的发展势头。双方领导人经常相互访问，促进了两国之间的了解和合作。两国政府签订的三个三年合作计划正在顺利实施，并已开始产生积极的成效。中意贸易大幅度增长，贵国已成为我国在西欧的主要贸易伙伴之一。两国的文化、教育、科技交流也不断扩大。由于中意通航，开辟了空中“丝绸之路”，我们之间的距离更短了。我们真诚地希望，中意双方共同努力，把两国友好合作关系推到一个新的高度，并使之长期稳定地发展下去。这不仅符合中意两国人民的利益，也有利于世界的和平与发展。
    现在，请大家和我一起举杯，
    为意大利共和国的繁荣和人民的幸福，
    为中意两国友好合作关系的不断发展，
    为科西加总统的健康，
    为在座各位朋友的健康，
    干杯！（附图片）
    11月13日，李先念主席同科西加总统（右一）在罗马举行会谈。
    新华社记者　马俊田摄（传真照片）
