### “阵痛”后的沟通与理解——武汉市第一皮鞋厂改革纪实
谢邦民　梅君
1987-11-18
第2版(经济)
专栏：

    “阵痛”后的沟通与理解
    ——武汉市第一皮鞋厂改革纪实
    新华社记者　谢邦民　梅君
    拥有1700多名职工的武汉市第一皮鞋厂，是全国5大皮鞋厂家之一，年产皮鞋约80万双，最高年利润为200多万元。1982年以后，这家企业每况愈下。到今年3月份，企业已成为没有宣布破产的“破产企业”。几年工夫，走马灯似地换了8任厂级领导，不但无济于事，而且几乎每换一任厂长，都是留下几十万元的贷款债务。
    “皮鞋厂再不改革不行了！”主管部门决定：实行资产经营责任制，面向全国招聘厂长。
    今年初，经过投标、答辩，武汉市工业主管部门尊重评委和第一皮鞋厂职工的选择，招聘杨慰祖为厂长。3月19日，职工燃放自己花钱买来的十几万响鞭炮，把上午以最高分中标为厂长的原青海省西宁市家用器具经销公司总经理杨慰祖，迎进了第一皮鞋厂。
    杨慰祖进厂后，大刀阔斧地进行了几项改革：调整生产结构，划小核算单位；实行干部招聘制；优化劳动组合。这几步改革在大多数工人的支持下进行得比较顺利。但当杨慰祖6月底要改革分配制度时，却遇到了意想不到的困难。职工们冷言冷语地质问道：
    ——厂长，你4年后能得几万块钱吧？
    ——厂长，你答辩演说中讲为工人谋福利，怎么反而提高劳动定额？
    有些工人起哄了：“把杨慰祖轰出厂！”
    时间才过去3个月，为何竟会这样呢？今年6月，杨慰祖发现生产下降了18％，而职工工资却上升了7.4％。他感到工资制度非改不可，决定实行全额计件工资，定额提高10％；各种政策性补贴也随同工资一起浮动；工人级差不予承认；取消法定假日和8年工龄以下职工的病假工资；原工资级别只作为档案工资存在。这一方案还在酝酿中就遭到一些人的反对。但杨慰祖决心已定，冒着风险从7月份开始实施，同各车间签订了合同；一些人的对策是：消极怠工，等待观望。
    8月5日，改革后的分配方案按合同兑现：7月份生产计划完成56％；工资总额比上月下降17％；80％左右的职工没有拿足“档案工资”；大多数职工收入减少10元以上；几十名职工收入增加；一位车间主任被免职。
    围绕如何看待改革中的“阵痛”，厂长与工人代表开展了对话活动。杨慰祖厂长反复解释了进行分配制度改革的必要性，要职工们体谅厂长的难处，体谅工厂目前的困境。同时，吸收了工人的合理化意见，在坚持实行全额计件工资的基础之上，对分配制度改革进行了完善。如，法定假日的工资厂部给50％，车间给50％；对享受劳保的老工人酌情照顾，由工会掌握等。
    理解，焕发了工人的潜在积极性。工会在全厂14个工序举行了创“最佳能手”的活动，评出了27个最佳能手。工人易建新，是把厂长“抢”进工厂的积极分子，后来对厂长的分配制度改革又反对得最激烈，7月份没有完成生产计划。后来，工会干部同他对话，使他理解了厂长的改革。8月份和9月份，超额完成生产计划，两次被评为该工序的“最佳能手”。10月份生产又遥遥领先。
    第一皮鞋厂工会在沟通厂长与职工的思想感情、调解矛盾方面发挥了许多积极作用，既支持厂长改革，又维护职工权益。工厂生产走出“谷底”，到9月开始盈利，职工收入增加。
    杨慰祖充满了信心。他认为，职工们都认识到第一皮鞋厂非改革不可，都信任党的政策，加之厂长与职工之间的互相理解和信任，经过“阵痛”之后，改革的“新生儿”终将诞生。
                    （新华社供本报专稿）（附图片）
    石家庄旅游用布印染厂当年投产、当年见效、当年出口，今年的产品全部外销，到9月底，已完成全年出口创汇计划的154％，到年底可创汇一千万美元，一举跻身于全国纺织品出口创汇型企业行列。图为该厂绣花车间工人在引进的绣花机旁操作。
    本报记者　张雅心摄
