### 阿尔巴尼亚今年小麦获得大面积丰收　阿工会中央理事会和农业部授予小麦单位面积高产的农场等以流动红旗和奖状

1968-08-07
第5版()
专栏：

　　阿尔巴尼亚今年小麦获得大面积丰收
　　阿工会中央理事会和农业部授予小麦单位面积高产的农场等以流动红旗和奖状
    新华社地拉那三日电　阿尔巴尼亚许多国营农场和农业生产合作社今年小麦获得大面积丰收，创造了这些地区历史上最高的生产纪录。
    位于阿尔巴尼亚中部的马蒂区，在全区三分之一的小麦播种面积上平均每公顷收获小麦三十一点五公担；在全部小麦播种面积上平均每公顷收获小麦二十公担，平均单位面积产量比一九七○年的计划指标还多五公担。这个区超额百分之七十一完成了国家规定的一九六八年的小麦总产量计划。在都拉斯区，有百分之二十八点七的小麦播种面积平均单位面积产量达到三十点七公担；全部小麦播种面积平均单位面积产量为十九点六公担，超过国家原计划三点八公担；全区超额百分之二十四完成了国家一九六八年的小麦总产量计划。克鲁亚区今年播种的六千多公顷小麦也获得了平均每公顷十九点三公担的高产，比原计划的单位面积产量超过五点一公担；总产量比一九七○年的计划产量还多一万多公担。
    特别是有许多国营农场和农业生产合作社为争取今年的大面积丰收做出了极其显著的成绩。国营苏克斯“十一月八日”农场播种的一千四百公顷小麦，获得了平均每公顷二十七公担的大丰收。索夏伊—布尔加耶蒂农业生产合作社百分之五十的小麦地平均每公顷收获三十八公担，创造了全社小麦地平均单位面积产量为二十九点二公担的高产纪录。巴特—弗兰克希农业生产合作社有百分之七十一的小麦地平均每公顷收获小麦三十公担。
    此外许多新成立的山区农业生产合作社今年也获得了小麦丰收。
    连日来，马蒂、都拉斯和克鲁亚等区的党组织和政府机关纷纷写信给自己敬爱的领袖、阿尔巴尼亚劳动党中央委员会第一书记霍查同志和部长会议主席谢胡同志，向他们报告小麦大丰收的喜讯，并表示要继续突出无产阶级政治，发扬革命精神，把粮食生产进一步推向前进。
    新华社地拉那二日电　阿尔巴尼亚工会中央理事会和农业部二日发表公报，授予获得小麦单位面积高产的区、国营农场和农业合作社以社会主义竞赛流动红旗和奖状。
    公报指出，阿尔巴尼亚广大国营农场工人和农业合作社社员，为了实现劳动党第五次代表大会决议和党的四中全会所制订的任务，积极投入席卷全国的革命大跃进，突出政治，同自然所造成的困难作斗争，在提高小麦单位面积产量方面，进行了巨大的工作，并获得了良好的收成。
    公报说，截至目前为止，许多国营农场和农业合作社完成和超额完成了在三分之一的小麦播种面积上每公顷收获三十公担的任务。特别是马蒂、都拉斯和克鲁亚等区的许多国营农场和农业合作社获得了最好的收成。阿尔巴尼亚工会中央理事会和农业部决定授予这三个区和国营苏克斯“十一月八日”农场、索夏伊—布尔加耶蒂农业合作社等十二个农业单位以社会主义竞赛红旗；授予国营戈赛农场和尤贝农业合作社等二十一个农业单位以奖状。
    公报号召全体国营农场职工和农业合作社社员更加努力，充分动员起来，完成在四分之一的玉米播种面积上每公顷收获四十公担的任务，为国家生产更多的粮食。
    据新华社讯　据阿尔巴尼亚通讯社报道：阿尔巴尼亚农业生产合作社和国营农场今年的土地灌溉面积将比一九六○年增加十万公顷。
    阿尔巴尼亚人民政府非常重视兴建水利灌溉工程，每年都有新的工程投入生产。目前，全国的土地灌溉面积已约占全部耕地的一半。某些肥沃的大平原，如费里、卢什涅、卡伐亚等地，全部的土地都可以得到灌溉。今年正在兴建或已部分投入生产的工程有：迪勃拉区的齐杰赫运河、地拉那区的埃尔曾运河和布拉里运河、吉诺卡斯特区的佩佩尔水库和多夫蒂水库，以及在培拉特、都拉斯、格拉姆什、台佩莱纳等区安装的一些电动水泵。（附图片）
    阿尔巴尼亚广大农业社社员，在阿尔巴尼亚劳动党第五次代表大会的精神鼓舞下，劳动热情高涨，获得了丰收。图为某农业社社员在打麦场上。　新华社记者摄
