### 军民心连心——记在一次严重煤气事故中军爱民、民拥军的动人事迹

1968-08-06
第4版()
专栏：

　　军民心连心
　　——记在一次严重煤气事故中军爱民、民拥军的动人事迹
    一九六八年三月三十一日，是星期天。第一汽车制造厂的全体革命职工，坚决贯彻执行伟大领袖毛主席“抓革命，促生产”的方针，坚守在战斗岗位上。在全厂一片热气腾腾、捷报频传的凯歌声中，突然传来一个不幸的消息：十二食堂炊事员高承和因修理煤气阀门，被浓度很大的工业煤气熏倒，掉进三米深的煤气井里了。
    驻厂担任支左任务的解放军某部红三连战士杨世民，正在和炊事班的革命群众研究举办毛泽东思想学习班的事。他闻讯以后，飞也似地跑到煤气井边。几个炊事员正要下井。只听见杨世民高喊一声：“让我来！”随着就纵身跳下井去。杨世民同志用尽全身力气双手抱住高师傅要向上举，但因井深，煤气浓度太大，他竭尽全力地连举几次，都支撑不住，最后也昏倒了。
    “解放军为抢救工人被熏倒在井里了！”顷刻间，许多革命职工都聚集到十二食堂周围，争先恐后地要下井抢救亲人。
    这时，支援山区建设回来休养的革命工人王庆义同志，三步并作两步，冲到井边。王庆义想：“时间就是生命，解放军是亲人，豁出命来，也要把他救出来！”他闪电般地纵身跳下井去，刚抓住杨世民的腰带和上衣，就感到呼吸困难，头脑发胀。他想用力把杨世民举起，可是四肢瘫软了，再也举不起来了，他也昏倒了。
    在不足三十分钟的时间里，解放军战士为了抢救工人熏倒了，工人又去抢救解放军战士也熏倒了。前后三个人都熏倒在井里了。
    在这紧急关头，厂煤气救护站的同志带着防毒面具，赶到了现场，才把三个同志从煤气井里救上来。人们怀着无比关心阶级兄弟的心情，把他们抬到了厂医院门诊部的急诊室。
    全厂的革命职工闻讯以后，象潮水一样地涌向门诊部，人人要求献出自己的鲜血，夺回阶级兄弟的生命！
    急诊室顿时变成了抢救亲人的战场。门诊部全体医护人员，以战斗的姿态，迅速组成了抢救亲人的战斗指挥小组。
    在抢救杨世民同志的时候，有十几名医务人员不顾疲劳地轮换着给他作人工呼吸。时间一分分地过去了，杨世民的心脏仍然没有跳动。
    人工呼吸等措施已经不行了，需要切开动脉输血。关心抢救亲人的革命群众越来越多，有个老大爷闻讯赶来，流着泪水挤到前面，抢过别人的血型化验单，要求给亲人输血。一位工人含着热泪对医护人员恳求说：“今天杨世民同志的英雄行为，使我看到了雷锋、刘英俊、李文忠，无论如何要救活亲人解放军啊！”
    尽管经过千方百计的抢救，因为杨世民同志中毒过分严重，血液开始凝结，血浆已经输不进去了，救活杨世民同志是不可能了。可是，革命群众不相信他会死。他们又把杨世民同志送到住院部，又从住院部送到离厂十多里的驻军某医院去。经过反复地检查，医护人员不得不以万分悲痛的心情说：“杨世民同志已经光荣地牺牲了！”
    大家怀着无比沉痛的心情，向杨世民烈士的遗体告别。革命职工们手捧红彤彤的《毛主席语录》，在烈士遗体前庄严宣誓：“杨世民同志，我们一定要象你那样，步步紧跟毛主席，颗颗红心向着毛主席，生为捍卫毛主席的革命路线而战斗，死为捍卫毛主席的革命路线而献身！”
    在抢救杨世民同志的同时，急诊室的医护人员，也在紧张地抢救处于极度昏迷状态的革命工人王庆义。由于得到驻军某医院的及时支援，由于医护人员的百般抢救治疗，他终于被从死亡的边缘抢救了过来。
    在王庆义住院期间，杨世民同志生前所在部队的首长和同志们，曾多次到医院慰问他，给他送来金光闪闪的毛主席像章和毛主席画像，并用毛泽东思想鼓励他好好疗养。王庆义同志激动地表示：“我好了以后，一定更好地向解放军同志学习，做毛主席的好工人。”他还把解放军送的毛主席画像贴在床前，以便起床，出去，回来，都能先看见毛主席的伟大形象。
    当王庆义刚刚能够下床活动时，他就坚决要去看望杨世民。这时，同志们才不得不告诉他：“杨世民同志已经光荣牺牲了，高承和师傅也因公殉职了！”他听到这个不幸的消息以后，含着热泪说：“杨世民同志没有死，他仍然活在我们汽车工人的心中！”他决心把悲痛化为力量，永远向伟大的人民解放军学习，高举毛泽东思想伟大红旗，将革命进行到底！
    解放军战士杨世民和革命工人王庆义的英雄事迹，正在长春市被广为传颂。长春市革命委员会在庆祝中国人民解放军建军四十一周年的大会上，宣布追授杨世民同志以“无限忠于毛主席革命路线的好战士、爱民模范”的光荣称号，授予王庆义同志以“忠于毛主席的好工人、拥军模范”的光荣称号。
                                新华社通讯员
