### 把青春献给祖国——记南斯拉夫青年义务劳动
朱克礼
1979-09-20
第5版()
专栏：南斯拉夫通讯

    把青春献给祖国
    ——记南斯拉夫青年义务劳动
    本报记者  朱克礼
    在南斯拉夫，每当群众性集会、举行节庆活动和参观革命纪念地的时候，经常可以看到一群群身穿草绿色制服的男女青年，排着队，朝气蓬勃，或唱歌，或高呼口号，显得特别活跃。去年秋天华国锋主席来南斯拉夫访问时，他们也出现在欢迎队伍中，挥舞着彩旗，有节奏地高呼“铁托—华国锋”的口号。他们是青年义务劳动队的队员。
    提起青年义务劳动，南斯拉夫同志就会告诉你，他们国家的第一条铁路“布尔奇科—巴诺维奇”铁路，就是青年们响应铁托同志号召参加建设的。此后，把首都和海港连接起来、穿山越岭的“贝尔格莱德—巴尔”铁路，纵贯南北的“卢布尔雅那—斯科普里”团结友爱公路，最大的铁门水电站，以及著名的苏捷斯卡国家公园等等许多重要的经济和文化设施，也都洒遍了青年义务劳动队员的汗水。人们高度赞扬青年义务劳动队员，而青年们也以参加义务劳动而自豪，看作是自己把青春献给社会主义祖国的象征。他们总是争相报名参加，有的人甚至参加过多次。
    南斯拉夫青年义务劳动是从战后恢复时期开始的。利用暑假期间，组织各族青年为祖国的社会主义建设共同出力。铁托同志在一九七六年纪念青年义务劳动三十周年时曾经说过，它是“对青年进行社会主义教育的大学校，是团结友爱的大学校。这些青年不仅对我国建设，而且对加强社会主义南斯拉夫的团结作出了巨大的贡献”。
    不久前我们来到了以“贝尔格莱德—79”命名的义务劳动工地。这是今年全国三十二个联邦义务劳动工地中的一个，队员来自各共和国和自治省。义务劳动一般是从六月到八月，每月一期，由社会主义青年联盟组织，选派各民族优秀青年，主要是大、中学校学生和一部分青年工人参加。各共和国、自治省、各区和各大城市，都由青年联盟组织地区性的义务劳动。义务劳动队一般每队约五十人左右，各以战斗英雄或革命纪念地的名字命名，表达他们学习先烈、发扬革命传统的心意。劳动或行军中，队员们经常有节奏地高呼自己的队名用来激励自己，两个劳动队相遇时，也往往用各自高呼队名的方式向对方致意。
    当我们走近以“科纽赫”命名的、来自波斯尼亚—黑塞哥维那共和国的义务劳动队时，在炎日下用铁锹和手推车紧张地挖运土方的队员们，就齐声高呼自己的队名“科纽赫”以表示对我们的欢迎。“科纽赫”是波斯尼亚境内的一座山名，在那里曾进行过反对敌人的艰苦卓绝的斗争。工地上响起“铁托—党，青年—劳动”等口号，洋溢着一片紧张欢乐的气氛。在场的义务劳动总指挥克聂日维奇同志说，这里的任务是清理河床。工程由米洛丁诺维奇建筑公司和劳动队联合承包。
    中午，队员们开始整理工具，清理场地，准备返回营地。我们也随着劳动队来到营地。它设在一个小山岗上，这里绿树成荫，花草并茂，是贝尔格莱德市的一个风景区。营地的设施齐全，有各种活动场所。主人带领我们参观了宽敞的剧场和整洁的宿舍，以及可供六百人同时用餐的大饭厅。好客的主人邀请我们共进午餐，尝一尝队员们的饭菜。这天的午饭是一菜一汤，还有点心和咖啡。主人告诉我们，队员们每天饭菜所含的热量规定为七千卡。
    营地的生活是丰富多彩的，队员们可以根据各自爱好参加文娱活动、体育比赛，学习汽车驾驶、理发、摄影、速记等。还专门有一个政治学习班。所有这些活动都是由队员自己选举产生的各个委员会组织安排。那么，开展这些活动的经费从那儿来呢？指挥部的同志告诉我们，经费全是队员的劳动所得。去年组织了三期劳动，收入为一千五百万第纳尔，而用于队员的往返旅费、膳宿、劳动服、购置床铺卧具、各种活动经费和行政管理等方面的开支为一千一百五十万第纳尔。今年的三期劳动也有结余。
    各族青年通过共同劳动和生活建立了深厚的友谊。每当结束劳动依依惜别的时候，他们总是不约而同地相约：明年夏天再见！
