### 越南当局公然用机枪大炮轰赶难民到我国境内  逃港难民蔑视河内当局并控诉它穷兵黩武、敌视中柬、迫害人民
程光龙
1979-09-18
第5版()
专栏：

    越南当局公然用机枪大炮轰赶难民到我国境内
    逃港难民蔑视河内当局并控诉它穷兵黩武、敌视中柬、迫害人民
    新华社昆明九月十七日电  新华社记者程光龙报道：河内当局最近公然动用武装人员，用机枪大炮轰赶难民。据不完全统计：在八月二十二日至九月六日这十多天时间内，被武力轰赶到我国云南省河口县桥头公社的难民，就有二十一家、一百四十二人。
    这些新到我国境内的越南难民揭露：八月二十三日，孟姜县花隆区的三十六个武装人员，在大约一个排的野战部队配合下，用机枪、火箭筒、冲锋枪等武器，对着大龙潭村长时间的射击，迫使该村罗振材、罗光明等七户、四十六个苗民，逃到云南省河口县桥头公社。九月一日上午，花隆区的越南武装部队用八二迫击炮猛轰越方一侧的边境村寨罗戈井，有几发炮弹落在苗民古小良和熊朝和的屋旁，吓得这两个人匆忙带领十二名家属，逃到我国境内来避难。
    八月二十六日清晨，记者在紧靠中越边界线的桥头公社老卡寨村口采访时，正赶上一群越南难民扶老携幼，踉踉跄跄地通过二十一号界碑向我国境走来。一位名叫王发金的傣族青年，家住黄连山省孟姜县花隆区下寨村，是八月二十五日被越南当局撵出家乡的。他搀着一位手持拐棍的白发老人伤心地介绍：“这是我奶奶，今年八十六岁了，如此高龄的人也不得安稳！”接着，他又指了指那个背着孩子的年轻妇女说：“这是我的婆娘（妻子），叫李佳玲，因为她祖上是汉人，我们全家九口人都受了连累。”
    王发金谈到：八月二十三日午饭后，孟姜县三个公安人员荷枪实弹地窜进村子，召集八户有华裔妻子的人开会，说上级有指示，凡是同华裔女人结婚的，必须离婚，若不离婚，两天之内就到中国去。他与李佳玲已有三个孩子，舍不得分离，所以越南当局把他们“扫地出门”。与王发金同行的越南公民控诉说，下寨村原有五十八户人家，去年下半年到今年上半年，先后被撵走三十六户，八月二十五日又被驱赶了八户，现在村里仅剩下十四户了！
    新华社北京九月十七日电  纽约消息：美国《华尔街日报》九月四日刊登该报撰稿人凯斯·比奇发自香港的一篇报道说，来自北越的难民蔑视河内当局。这篇报道的摘要如下：
    四十多岁的火车司机梁明富说：“早上一醒来想到自己没有前途，那是悲哀的。想到你的孩子没有前途也是悲哀的。你希望早餐能吃到满满一碗大米粥，而得到的却是一点点白薯粥，这是悲哀的。”
    梁明富并不是典型的越南难民。同大多数逃离越南人不同的是，他不是被迫离开或到农村劳改营的华人资本家。他也不是在同美国人合作时过着轻松的生活的“腐朽的南方人”。
    他是来自北方的越南人，是在共产党政府统治下生活了二十五年和在争取南北方独立和统一的长期斗争中很好地为北越服务的千百人之一。
    同十几名北方人谈话后了解到的北越生活的情景是十分凄凉到令人绝望的地步。……（北越领导人）热衷于在人民挨饿的时候对邻国发动战争。他们认为，这个政权已毫无信用可言。
    这些难民说，各级人员的生活都腐败透顶。漠不关心和失望的情绪比比皆是，道德败坏，入夜，河内各公园卖淫生意兴隆，守法公民必须提防扒手。
    陈氏文，三十二岁，高个子的女运动员，她曾经是国家排球队员。她说：“一九七五年以后，一切都变得混乱了。”
    她说：“战争结束时，我们都很高兴，这并不是因为我们解放了南方，而是因为终于实现了和平。”
    但是，战争结束带来的不是和平，而是更多的战争，先是同柬埔寨打，接着同中国打。难民们说，食物不是多了而是少了。他们还说，由于这个政权要加强纪律，所以结果不是自由多了，而是压迫多了。
    陈氏文说：“我真不懂，在战争期间，柬埔寨人和中国人是我们的盟友，我们为共同的事业而战斗。可是战争结束后，他们成了我们的敌人。实在讲不通。”
    护士青氏义和排球队员陈氏文对河内决定同苏联结盟而同中国人决裂表示遗憾。青氏义说：“我们需要什么，中国就送来什么，食物、医药和牙膏。俄国人送来的是大炮和坦克。要是他们心肠好，他们就会给我们送来食物。”
