### 许多代表在联大谴责越南侵柬  罗外长指出应消除对别国事务任何形式的干预

1979-09-29
第6版()
专栏：

    许多代表在联大谴责越南侵柬
    罗外长指出应消除对别国事务任何形式的干预
    据新华社联合国九月二十六日电  在联合国大会最初三天的一般性辩论中，东南亚局势，特别是印度支那局势成了最重要的主题之一。许多代表对越南武装侵犯民主柬埔寨和大规模驱逐难民表示遗憾。
    印度尼西亚外交部长穆赫塔尔·库苏马阿马查指出，在柬埔寨不断发生的冲突，威胁到东盟国家和整个东南亚地区的和平和安全。他说，必须让柬埔寨人民自己决定他们的未来，必须排除外来干涉和影响。
    他重申应尊重这一地区所有国家的独立、主权的原则，“还必须拒绝个别外部国家企图制造势力范围的任何行动。”
    在谈到印支难民问题时，库苏马阿马查说：“难民问题不仅是一个人道主义问题，也是国家安全问题。同时，它对本地区的政治和经济稳定含有潜在的威胁，它正使形势进一步恶化。”
    菲律宾外长罗慕洛提醒大家注意，柬埔寨遍及全国的饥荒、随着雨季结束而冲突再起的可能性以及由于战争和饥荒而造成又一次大规模难民高潮的危险——这些问题不可轻视，如不及时采取行动，其后果“比我们能够想象的要可怕得多”。
    日本外务大臣园田直强调说，印支难民问题“已成为亚洲和太平洋地区不稳定的因素”。他指出，恢复柬埔寨和平的唯一办法是“所有外国军队撤出柬埔寨领土，让柬埔寨人民自己决定他们的政治前途，摆脱一切外来干涉”。
    新西兰外交部秘书长科纳说：“任何一个政府都没有理由违背本国人民的意志派武装部队到另一个国家去，也没有理由把本国人民大批地驱赶到公海上去冒生命的危险。”爱尔兰外交部长迈克尔·奥肯尼迪代表欧洲经济共同体九国对柬埔寨的局势表示严重不安。他说，“柬埔寨政治问题的解决对整个东南亚的和平与稳定是必不可少的。”“任何解决办法必须以一个有真正代表性的政府、摆脱一切外来军事存在的、独立的柬埔寨为基础。”
    英国外交和联邦事务大臣卡林顿说，柬埔寨受到越南军队的野蛮侵略。“柬埔寨问题得不到解决，东南亚的稳定与和平将是不可能的。”
    法国外交部长让·弗朗索瓦—蓬塞说，生存受到威胁的柬埔寨人民有生存的权利，并且有在和平中自主地作出决定的权利。“外国军队驻扎在它的领土上是与此不相容的”。
    布隆迪总统让·巴蒂斯特·巴加扎和加拿大、巴布亚新几内亚、芬兰、荷兰、意大利、西班牙以及其他国家的代表也对柬埔寨不断恶化的局势表示严重不安。
    新华社联合国九月二十七日电  罗马尼亚外交部长斯特凡·安德烈今天在联合国大会一般性辩论上发言说，罗马尼亚认为，“所有的社会主义国家、所有的发展中和不结盟国家，世界上所有的国家都应该采取行动，消除国际生活中对别国人民事务的任何形式的干预和任何形式的干涉、支配以及提出支配的要求。”
    他说，正当世界上全球均势发生深刻变化的时候，国际生活受到了日益尖锐的经济、社会和政治矛盾的压力，也受到了日益加剧的重新分割世界和势力范围的斗争的压力。他说，这些令人不安的演变，由于原料和能源危机、军备竞赛的升级、经济鸿沟的存在和扩大以及干涉别国内政而更加恶化了。所有这些都将导致国际生活越来越紧张，制造恐慌和不安全的气氛，给和平带来严重的危险和威胁民族独立和国家主权、特别是中、小国家的独立和主权，同时也阻碍了各国人民的经济和社会发展。
    他要求“彻底废除武力和武力威胁的政策，消除一切干涉和压力以及在国家关系上坚决放弃使用军事手段”。
    他说，罗马尼亚作为一个欧洲国家，忧虑地看到在欧洲大陆上，狂热的军备竞赛继续进行，最富破坏性的武器装备毫无休止地大量累积，外国军队和军事基地继续驻在许多欧洲国家的领土上，欧洲是两个武装到牙齿的、敌对的军事集团互相对峙的地方。
    他宣布，罗马尼亚支持朝鲜民主主义人民共和国争取朝鲜自主和平统一的建设性建议，支持巴勒斯坦人民争取履行自决权的斗争，支持纳米比亚和津巴布韦人民争取民族独立的正义斗争。
