### 恐惧心理的流露
新华社记者
1979-09-15
第5版()
专栏：

    恐惧心理的流露
    新华社记者述评
    越南《人民军队报》最近发表了一篇叫做《北京之手》的连载文章，对中国驻越南大使馆、中国援越部队、甚至对遗骨长留在越南国土上的中国援越烈士们进行造谣中伤。它诽谤中国驻越南大使馆从建馆以来“披着友谊的外衣，怀有不可告人的阴谋”。它说什么派部队到越南修路时，交给了干部一项“特殊任务，你们要造成许多人死亡，假死更好”。这样可以“一箭双雕，抬高中国对越南的功劳”，“假死的人受命复活。巨大的棺材里装满了枪枝、弹药、电台、炸药，然后在墓地公开埋葬”，“到了某一天，当中国军队进攻越南时，越南内地的第五纵队就有了暗暗埋在地下的武器库”。
    谁都知道，为了发展中越两国人民的传统友谊，中华人民共和国是国际上第一个承认越南民主共和国，并派出了自己的外交代表机构的国家。中国驻越南大使馆自一九五四年建馆以来，一贯光明磊落，竭尽努力，为巩固和增进两国人民的传统友谊，为支援越南人民的反帝斗争和经济建设事业作出了贡献。
    从一九五四年到一九七八年，中国援助越南建设了四百五十个成套项目，至一九七八年三月已建成三百三十九个。从一九五○年到一九七八年，中国共向越南派出专家、顾问二万余人。为了保证这些项目顺利进行，中国大使馆和中国驻越南经济代表处做了大量工作。在越南人民抗美战争的艰苦岁月里，无论美机轰炸多么厉害，中国大使馆的全体同志始终昼夜坚守岗位，协助两国政府做好大量援越物资运输，及时地向越南通报情况，为越南人民的胜利尽了自己的国际主义义务。胡志明主席把中国驻越大使馆人员视如家人，同他们亲密无间。每当中国艺术团到越南访问演出，胡主席总是抽时间到中国大使馆和中国同志一起观看演出。一九六六年十二月十四日下午，中国大使馆遭到美机袭击，胡主席当天傍晚便徒步到中国大使馆看望中国同志。一九六九年七月一日，即胡主席逝世前两个月，他不顾重病在身，还为纪念中国共产党的诞生，邀请王幼平大使共进午餐。在事实面前，即使现在的越南领导人也曾多次高度评价中国大使馆的工作，赞扬中国驻越大使馆是加强中越友谊的纽带。
    在越南战火纷飞的年月里，中国党和政府还应越南领导人的要求，派出自己的优秀儿女，支援越南的反帝斗争。他们经历千辛万苦，先后帮助越南修筑了七条公路，总长一千二百三十一公里，新建和改建了两条铁路，总延长四百七十六公里。数以千计的中国援越人员光荣地献出了自己的生命。青山处处埋忠骨，何必马革裹尸还。许多中国烈士的遗骨，长留在越南的国土上，他们的坟墓是中越两国人民用鲜血凝成的友谊的见证。
    今天，反华不择手段的越南当局不仅对这些中越友谊的史实，缄口不谈，加以抹煞，而且竟然把谣言造到中国驻越大使馆和中国援越烈士的头上。按照河内的喉舌的说法，加强中越友谊纽带的中国驻越大使馆成了“阴谋的指挥者”，为越南的革命事业献身的中国烈士之死，竟是故意“造成”的“阴谋”。而且，许多年前，中国大力支援越南的无私的行动，竟成了中国以后进攻越南的前奏和准备。既然如此，他们又怎么解释过去他们对中国大使馆满口称赞的话呢？至于“假死”云云，更是亏得他们想得出来。试问，在有越南干部参加的葬礼中，盛殓烈士遗体的棺材，怎么一转眼就“装满了枪枝、弹药、电台、炸药”呢？即使按照他们的说法，棺材造得再大，又能装载多少枪枝、弹药、炸药，怎能变成了“地下武器库”呢？这不是荒诞绝伦又是什么？对于诚心诚意支援越南的中国驻越大使馆和中国援越部队，对于那些为了越南人民献出了生命的中国烈士们，越南当局的喉舌竟然说出这种话来，这只能说明，河内那些背信弃义者是什么事情都做得出来的。他们在需要你的时候，可以大谈什么“中国是我们的好朋友，我们是你们的弟弟”。一旦不需要你了，就翻脸，说中国一直要控制和侵略越南。
    河内的荒诞的谣言是欺骗不了任何人的。问题不在于谣言如何离奇，而是河内为什么编造出此类谣言。越来越多的事实证明，广大的越南干部和人民是不赞成黎笋集团的反华行径的。而黎笋集团推行的反华和地区霸权主义政策，给越南人民带来了深重的灾难。他们见到中国驻越南大使馆和长眠在越南国土上的中国烈士的坟墓时，自然就会引起他们对中越友好的回忆和思念，对黎笋集团破坏中越友谊而感到非常痛心。这正是越南当局害怕的事情，因此他们就不择手段地造出此类谎言来诽谤中国。妄图给中越友谊的光辉历史抹黑，掩盖他们对中越友谊的背叛。但是，越南干部和人民亲眼见证了中国驻越大使馆和中国援越部队为加强中越友谊作出的贡献，并深深地印入了他们的心中。越南当局的造谣中伤，改变不了中越两国人民在革命的烈火中用鲜血凝成的友谊的史实。他们散布的谣言越是荒诞离奇，就越在越南人民面前暴露出他们堕落到何等程度。
