### 第六次不结盟国家首脑会议闭幕  会议通过的最后宣言坚持了不结盟运动的基本思想  多数国家坚持斗争打掉古巴塞进的大部分结盟私货

1979-09-11
第5版()
专栏：

    第六次不结盟国家首脑会议闭幕
    会议通过的最后宣言坚持了不结盟运动的基本思想
    多数国家坚持斗争打掉古巴塞进的大部分结盟私货
    新华社哈瓦那九月九日电  第六次不结盟国家和政府首脑会议今天上午在这里的会议宫宣布闭幕。
    在闭幕会议前，不结盟国家和政府的首脑举行了持续十五个小时的通宵达旦的秘密全体会议。
    这次首脑会议原订于九月三日至七日举行，但由于在一系列问题上不同意见尖锐对立，闭幕会议两度延期。一般性辩论直至昨天上午才告结束。
    这次首脑会议自始至终在三个问题上充满尖锐复杂的斗争：
    一、不结盟运动应该坚持还是背离其基本概念和原则？
    二、不结盟国家应该努力促进它们之间的团结合作还是制造分裂和冲突？
    三、不结盟运动应该坚持民主协商的精神还是采取少数国家把自己意志强加于多数国家的专横作法？
    这些斗争不仅表现在最后宣言的起草和诞生的过程中，而且表现在代表们的发言和对新闻界的声明中。代表们在柬埔寨代表权、中东问题、有关首脑会议的程序和其它组织问题上所持的不同态度也反映了这些斗争。
    据宣布，会议通过了最后宣言。宣言分为政治和经济两部分。
    据透露，在首脑会议过程中，许多代表逐条讨论了东道国古巴起草的宣言草案，提出了他们的修改意见。古巴把它的许多结盟的思想塞进了它起草的第一个和第二个草案里，但是大多数成员国马上看穿了表达这些思想的微妙说法，他们通过坚持斗争，打掉了古巴塞进的大部分私货。因而，目前的最后宣言总的说来还是坚持了不结盟运动的基本思想：反对帝国主义，新老殖民主义，种族主义，各种形式的外国侵略、占领、控制、干涉和霸权，以及大国集团政策。但正如不结盟运动创始人之一的南斯拉夫总统铁托在闭幕会上指出的：重要的是行动，而不是作出多少决议和这些决议是怎么阐述的。
    今天凌晨，在最后一次全体会议还在举行的时候，会议发言人就在新闻发布会上宣布，本次首脑会议决定“强烈谴责”戴维营协议和埃以和约。
    据悉，在过去几天举行的外长会议和政治委员会会议上，埃及和其他许多非洲国家代表反对任何指责戴维营协议和埃以和约的提议。
    南通社在评论时说：“虽然对埃及政府的谴责确实是极其严厉的，但是这项决定仍然是一种妥协。因为埃及的不结盟运动成员国资格并没有被停止，尽管阿拉伯国家提出了要求。”
    古巴与越南互相勾结，并利用它作为本次首脑会议主席的地位竭力使民主柬埔寨代表不能出席会议。东道国古巴的这种卑鄙阴谋在整个首脑会议期间一直是会议大厅内外议论的一个严重问题，引起许多尖锐的评论，无疑在会议以后人们还会继续进行评论。由于许多国家主持正义、坚决斗争，古巴企图把河内扶持的金边政权拉进不结盟运动，从而为越南侵略柬埔寨披上合法外衣的阴谋遭到了失败。金边伪政权的代表未能与会。
    据宣布，关于上述争论激烈的暂时停止埃及作为不结盟运动成员国问题和柬埔寨席位问题，会议决定分别成立一个特别委员会进行研究，向一九八一年将在新德里召开的外长会议提出报告。
    古巴和越南为了使不结盟运动背离它正确的总方针，对中国进行了恶毒的攻击。此间观察家指出，这是本次首脑会议一个明显的特点。然而，他们说，古巴和越南对社会主义中国的攻击在会上没有得到什么支持。而这一对孪生兄弟竭力为之洗刷的那个霸权主义大国倒实际上成了会上的众矢之的。
    首脑会议一致决定扩大协调局（不结盟运动为了在首脑会议闭幕期间协调不结盟国家的活动而成立的机构）。把协调局成员国从二十五个增加到三十六个的决定是不结盟国家关系中加强民主化的一项重要措施。接近协调局成员国人士透露，这也是长期协商和斗争的结果。但是东道国古巴在哈瓦那不结盟首脑会议期间所采取的行动，使人们对今后三年中这个新的协调局是否能起适当作用和行使权力表示担心。
    闭幕会议上一致通过了赞扬铁托总统的专门决议。
    铁托总统在会上发表了简短的讲话。
    一些国家的领导人以他们所代表的地区的名义发了言。卡斯特罗以会议主席的身份致闭幕词。
