### 博斯普鲁斯海峡见闻
刘开宸
1979-09-13
第6版()
专栏：土耳其通讯

    博斯普鲁斯海峡见闻
    新华社记者 刘开宸
    地球上有上千个大大小小的海峡，其中既是战略要冲又是游览胜地的，为数并不多，土耳其的博斯普鲁斯海峡则是颇负盛名的一个。
    不久前，记者乘土耳其游艇，逆流北上，饱览了海峡风光，见闻不少。首先，海峡之名“博斯普鲁斯”是什么意思？它是古代希腊人给它起的名字，意思是“牛渡”。为什么叫“牛渡”呢？原来希腊神话故事集上有所记载。有一个万神之王，名叫宙斯，他象我国《西游记》里的齐天大圣孙悟空会七十二变那样，曾变成一头不平凡的神牛，华丽而雄伟，驮着一位美丽的人间公主，泅渡这条波涛汹涌的海峡成功，“牛渡”因此得名。
    我游览海峡的那天，骄阳当空，水上清风拂面，颇为凉爽。站在游艇上眺望，左右两岸，虽是欧、亚两个大陆，但景色十分相似。草地、树丛，片片翠绿；高楼、小屋，点点朱红。还有古罗马帝国和奥斯曼帝国在这里建都时留下的古迹：巍峨王宫，傍水矗立；古堡残垣，点缀岸边。世界各地来的游客，正在那里参观。在海峡岸边，还临时设置了许多彩色帆布篷，人们坐在里面纳凉、喝茶；岸上有一些专门出售烤鱼的饭店，人们正在那里享受海峡鲜鱼的美味。古老的文化，现代的文明，人工的建设，自然的景色，交织在一起。
    正当人们沉浸在安宁的气氛中，欣赏着美好风景的时候，一艘灰色军舰迎面冲来，掀起急浪，发出吼声，打破了宁静的气氛。游艇上的水手告诉我：这是苏联的军舰，刚从黑海开出，经过海峡，要到地中海去兴风作浪。
    一路上，土耳其朋友和我谈起了许多往事。他们说，土耳其的这个海峡，是战略要地，近二百年来，一直成为帝国主义的争夺对象。
    老沙皇早就企图霸占它。他们把这个海峡当做
  “俄国房子的钥匙”。上了锁，可以防止别人攻击；打开锁，可以走出门去，侵犯别人。沙皇亚历山大曾经叫嚷：“地理情况要求我占有这个海峡。如果它被别人占有，我就不能做自己房子的主人了”。真是强盗逻辑！
    现在，新沙皇继承老沙皇的衣钵，只是手段更狡猾，野心更大。人们知道，苏联为了争夺海洋霸权，十分觊觎博斯普鲁斯海峡。因为苏联军舰通过这一海峡出入地中海，就可以使它的黑海舰队同波罗的海、太平洋等海域的舰队相会合，去争霸全球。
    在六十年代初期，苏联每年通过博斯普鲁斯海峡的舰艇还不过三十多艘次。现在，苏联军舰每年有两百多艘次通过这一海峡。苏联近几年刚建成的两艘航空母舰“基辅”号和“明斯克”号也是通过这里出地中海的。
    “基辅”号一九七六年七月驶出海峡，进入地中海，去年一月在靠近埃及沿海的地方举行军事演习，今年三月，又在地中海东部进行了它夸耀为“空前威武雄壮”的演习，对地中海沿岸国家进行威胁。“明斯克”号今年二月通过海峡，出地中海，入南大西洋举行军事演习后，又闯入印度洋，经南中国海，到达苏联太平洋舰队总部所在地符拉迪沃斯托克（海参崴），沿途举行了几次军事演习，炫耀武力。
    据土耳其报纸揭露，这两艘四万三千吨的庞然大物，各载有三十多架最新式的垂直升降战斗轰炸机和其它飞机，还装备有舰对舰、舰对空、舰对潜艇的各种导弹，分明是攻击型的航空母舰，但在先后通过博斯普鲁斯海峡时，都诡称是“防潜巡洋舰”。它违反了一九三六年苏联参加的在瑞士蒙特勒签订的《关于海峡制度的公约》。因为公约规定，即使是黑海沿岸国家的航空母舰也不能通过博斯普鲁斯海峡。
    一位伊斯坦布尔朋友指着他拍摄的当时正在通过海峡时的“明斯克”号的照片对我说：苏联人临时用帆布把甲板上的大批飞机遮盖起来，但是这也掩饰不了它是航空母舰的真面目。这是欺骗海峡当局，无视土耳其主权。
    在游艇上，我回想起去年十一月土耳其各界普遍抗议苏联军舰访问伊斯坦布尔港口的事情，深深感到苏联海霸不足惧，土耳其人民不可侮。
    当时，土耳其一些党派组织和群众团体以及社会名流相继谴责苏联军舰的访问。有的在声明中指出，“俄国军舰到伊斯坦布尔，是新沙皇攫取地中海计划的一部分”。几家大报都以显著地位刊登群众反对苏联军舰访问的消息。街头张贴了抗议苏联军舰访问的宣传画。在伊斯坦布尔大街上，在苏联舰上人员举行音乐会的剧院前面，在苏联总领事馆门前，都有群众示威游行。在广场上，举行了抗议大会。一些群众高呼：“俄国佬，俄国佬！”另一些群众响应：“滚回去，滚回去！”
    当我边观赏两岸风光，边回想土耳其人民抗议
  “俄国佬”的情景时，游艇已驶近海峡北口，急浪滚滚，从北方涌来。土耳其朋友对我说：“我们要战胜危险，对付北方急浪的威胁，保卫海峡和国家的安全。”（附图片）
    今年二月二十五日，苏联海军第二艘最大的航空母舰“明斯克”号正在通过博斯普鲁斯海峡。
                              新华社发
