### 新风暴的信号
王荣久
1979-09-25
第5版()
专栏：

    新风暴的信号
    王荣久
    东南亚的雨季即将结束。随着天上阴云的渐渐散去，铅黑的战争乌云却在接踵而来。人们都在谈论，一旦旱季到来，在印度支那地区乃至整个东南亚，越南侵略军的炮声将接替天上的沉雷，侵略战争的腥风血雨将横扫几经蹂躏的大地。人们看到，一场新的风暴的信号已经出现。
    信号之一就是苏联正在源源不断地给越南当局提供扩大侵略所需要的武器弹药和军事支持，同越南当局一起策划今后的侵略行动。据西方记者报道，出河内不远就可以看到“新的苏制指挥车、卡车和坦克”；“海防港密密麻麻停泊着苏联的船只”，无数的苏联人正“帮助从挤满了海防港和南方胡志明市港口的船上卸下军火”；“苏联教官正在训练越南飞行员，苏联的战斗轰炸机在上空掠过”。苏联已经要求泰国允许飞越泰国向越南运送军火物资的苏联飞机航班从每周四次增加到二十次。据报道，本月将有三十七架苏联运输机经泰国上空飞往越南。“这些飞机运送的是武器和其他军用物资，而不是给老百姓的粮食”。
    最近，据日本防卫厅情报，又有两架苏联“熊”式远程大型电子侦察机经对马海峡南下，据认为可能在越南降落。苏联“熊”式飞机在这个时候又一次在越南降落，显然同越南当局扩大侵略的战争准备密切有关。同时，据报道，苏联海军在东南亚海域的活动显著增加。
    另据报道，九月初，越南共产党政治局成员、侵柬越军司令朱辉珉抵达苏联访问，并与苏联同僚举行“工作会议”。朱辉珉同苏联同僚研究的是什么“工作”，那是不言而喻的。
    信号之二是越南当局在苏联的支持下，正在柬埔寨和老挝积极进行军事部署。据报道，越南当局最近又向柬埔寨增派了三个战斗师的部队，使侵柬越军达到了二十个师，其中五个师部署在柬埔寨西部从拜林到马德望之间，距边界最远七十公里。越南当局还在它侵占的柬埔寨的一些地方加紧修建机场，打通公路，以便调兵遣将、运送给养。最近它把大量的韩桑林伪军调到柬泰边界。据报道，仅在靠近泰国边界巴真府的柬埔寨西部，至少已集结了两万多名伪军，配备有十九辆坦克和十二门大炮。
    与此同时，越南当局还在老挝调集部队，在靠近中老边界地区构筑工事、修建公路。几周前，越南还把驻在老挝南部和中部的越南部队调派到中老边界地区。
    信号之三是越南当局在邻近中越边界地区集结了大量的战斗部队和肆无忌惮地向中国边境地区进行挑衅和骚扰，不断加剧边境地区的紧张局势。这同去年底、今年初越南当局大举入侵柬埔寨时的情况十分相似。也象那时那样，越南当局喋喋不休地叫喊什么中国“威胁”越南，甚至煞有介事地说什么中国要“吞并”整个越南、老挝和柬埔寨。企图用这种耸人听闻的谣言转移人们的视线，以掩盖它扩大侵略的军事部署。
    信号之四是越南当局在苏联、古巴的支持和配合下，发动了一次“外交攻势”，妄图迫使国际社会承认它的傀儡韩桑林政权，以便使它的侵略行径合法化，使它可以更加放手地大干。它在古巴支持下妄图把金边傀儡塞进不结盟国家首脑会议，遭到了失败。它在苏联支持下要让金边傀儡在联合国大会上窃据民主柬埔寨席位，也没有得逞。但是，越南当局并没有死心。它正在对东盟国家施加压力，力图阻止东盟国家在联大提出柬埔寨问题和要求越南军队撤出柬埔寨。越南当局甚至声色俱厉地恫吓东盟国家，如果它们坚持向联大提出柬埔寨问题，越南“就要不客气”了。这当然吓不倒东盟国家，但是可以清楚地看出越南当局那种有恃无恐、狂妄嚣张的劲头。
    所有这些信号，都说明印度支那和东南亚地区目前处于一种山雨欲来的形势。国际舆论，特别是东南亚舆论不断警告说：越南正同苏联策划，要在这个地区“发起一场大规模进攻”。法新社发自河内的消息说：“东南亚雨季即将结束，使这里又猜测大规模的战争可能要重起。”西德报纸报道，“自六月底以来，柬埔寨问题观察家们发现（河内）正在积极地准备到十一月初旱季开始时发动一场新的大规模攻势”。有的报纸据此进一步发问：“越南人是否也会入侵泰国？”泰国总理江萨将军向世界舆论公众发出了一个紧急呼吁，要求对“一场大风暴的信号”不要等闲视之。全世界现在都在密切注视越南当局和苏联的动向，并且作好应有的准备。
