### 丹麦女王在中国
朱敏之  潘月
1979-09-21
第5版()
专栏：

    丹麦女王在中国
    新华社记者朱敏之  潘月
    金色的秋天，景色宜人。在我国人民欢庆建国三十周年的前夕，丹麦女王玛格丽特二世和亨里克亲王远道来访，给中国人民带来丹麦人民的深厚友谊。
    丹麦女王对中国人民满怀友情，在到达北京的当晚，她就对中国主人说：
  “我和亲王怀着极大的希望期待着这次访问。中国一直吸引着每一个丹麦人。”
    玛格丽特女王在一九七二年登基以来，多次亲自接见访问丹麦的中国代表团。去年五月的一天，女王在她的夏季别墅——哥本哈根北面的弗雷登斯堡，曾十分友好地接见了当时正在丹麦访问的谷牧副总理，并设午宴招待他。那天，女王的丈夫亨里克亲王和母亲英格丽德也都参加了接见和午宴。午宴上气氛很亲切，谷牧副总理代表中国政府邀请玛格丽特女王和亨里克亲王访华，玛格丽特女王当即愉快地接受了邀请。
    在访华前，女王和亲王阅读了许多有关中国的书籍。他们还特地邀请丹麦作家彦斯·比亚到王宫放映他访华期间拍摄的介绍中国的影片。在女王动身来中国访问的前夕，她接见了中国新闻代表团，向中国朋友谈到这次访华时说，这是她和亲王今年的一件大事。
    女王的来访，给中国人民和广大的小读者带来了珍贵的礼物——安徒生事迹和手稿展览。展览会开幕那天，玛格丽特女王亲自前去宣布开幕，并风趣地向观众说，我邀请大家到安徒生和我的国家去旅行，看一看安徒生的一生和他创作的作品。她热情地陪同谷牧副总理参观展览会，并作了些介绍。当丹麦皇家乐队在展览会上演奏丹麦作曲家约翰·尼尔逊的作品《格言》时，女王向谷牧副总理介绍说，这是作曲家受到安徒生童话的启发后创作的，它受到了丹麦人民的喜爱。
    玛格丽特女王见到安徒生作品的中文翻译者叶君健时，亲切地同他握手交谈。女王问叶君健，是不是翻译了安徒生全部作品，从哪一年开始翻译的？叶君健告诉女王，他从一九四八年开始花了十多年时间，翻译了丹麦安徒生博物馆里的全部安徒生童话作品。当女王问他是从英文或法文，还是从丹麦文翻译过来时，叶君健说，他曾在丹麦逗留，安徒生的作品是从丹麦文翻译过来的。女王连连称赞说：“真不简单。”
    玛格丽特女王是丹麦王国六百多年来第一位女君主，她擅长绘画，从小爱好考古。她曾经到英国、埃及等国进行过考古研究，并在意大利、苏丹等国亲自参加过考古发掘工作。这次她来中国访问，对中国的文化历史、古代建筑、出土文物兴趣极大。她到达北京，在驱车前往宾馆途中就兴奋地和李先念副总理谈论起中国建筑和文化。她说，我很高兴能亲自了解中国和她的古代文化。
    那天下午，玛格丽特女王和亨里克亲王不顾长途旅行的劳累，稍事休息后就到北京琉璃厂，欣赏荣宝斋的诗画、古玩店的瓷器和珍宝。在荣宝斋，女王和亲王观赏了一幅幅名贵的中国古代诗画。这里有公元前八六八年中国最早的版画——金刚经扉画木板印，一千多年前北魏的敦煌壁画，宋高宗亲自题词的古画，以及五代、唐朝、明朝的古画和近代齐白石、徐悲鸿的名画。当女王看到一幅宋朝绢本丝织品团扇画时，幽默地说，这是中国的扇子。
    十五日清晨，女王和亲王兴致勃勃地乘坐火车到长城观光。火车抵达居庸关，极目眺望，群峰起伏，气象万千。雄伟的古长城蜿蜒在崇山峻岭中。女王和亲王登上烽火台，赞美万里长城雄姿。
    在古都西安，中国周、秦、汉、隋、唐代的灿烂文化艺术更加吸引了女王和亲王。他们来到秦始皇陵兵马俑陪葬坑，站在一个个象真人一样的兵马俑中间，好奇地观赏着。玛格丽特女王向当地考古工作者说，考古工作很辛苦，你们作了大量有意义的工作。
    丹麦是最早承认我国的欧洲国家之一。建交以来，两国的经济、贸易、文化、体育交往显著增加。去年我国同丹麦的贸易总额达四千四百多万美元。
    李先念副总理在欢迎玛格丽特女王和亨里克亲王的宴会上说，丹麦有许多经验和成就，值得我们学习。
    在玛格丽特女王这次访华期间，中丹两国签订了经济技术合作协定。双方期待着两国经济关系的进一步发展。
