### 在胡志明主席身边的日子
文庄
1979-09-03
第5版()
专栏：

    在胡志明主席身边的日子
    文庄
    时光过得很快，胡志明主席逝世十年了。这十年，中国、越南、全世界发生了巨大的变化，但胡主席在我心里留下的印象，却仍然那样深刻、鲜明。
    胡主席对中国怀有特别亲切的感情。在他的晚年，他经常来我国度假或疗养。胡主席深受越南人民爱戴，为了避免越南人民为他举行祝寿活动，他还常常在临近自己诞辰的日子前来中国。在这些日子里，我曾多次跟随在他身边工作，许多往事使我永远难忘。
    记得，一九六一年胡主席来我国度假之前，会见了何伟大使。胡主席提出了“约法三章”：第一，不要为他搞祝寿活动；第二，来去不要迎送（孩子们的迎送除外）；第三，他在中国的活动，既不保密，也不公开。胡主席曾对周总理说过：
  “我到中国，就象在自己家里一样，一点也不客气。”周总理也曾亲切地对胡主席说：“我们欢迎你任何时候到中国来”，“一切按照你的意见安排……。”
          广西话旧
    一九六○年五月的一天，飞机平稳地降落在南宁机场。胡老（我们陪同他的中国同志都喜欢这样亲切地称呼他）笑容满面，走下舷梯。韦国清同志迎上前去，同他热烈握手，亲切拥抱。胡老愉快地对陪他前来的何伟大使说：“韦国清同志是我们的老朋友”。“我们的老朋友”，这是多么亲切的称呼啊！在越南革命战争的艰苦岁月，韦国清同志与越南同志并肩度过了多少难忘的日日夜夜。胡老同韦国清同志初次会见的情景，更是永远记在我们的心中……
    一九六一年五月，胡老又一次前来中国。专机离开河内向桂林飞去。在机舱里，他亲切地同何伟大使谈起当年他在桂林度过的日子。那是一九四二年，日本帝国主义侵入法帝国主义统治下的越南。胡主席从云南来到桂林，为在越中边境建立越南革命根据地作准备。他就住在桂林八路军办事处。那时，叶剑英同志是办事处主任，胡老对外名义上是俱乐部主任，对内则是机关的支部书记。
    胡主席到桂林后畅游了漓江。胡老登上游艇，缓缓驶进美如画图的境界。一连几小时，他兴致勃勃地坐在船头甲板上，饱览沿江风光。阳朔到了，胡老登临望江楼，眺望片刻，就用中文写下了“阳朔风景好”五个大字。第二天，在桂林榕湖宾馆，他又在大幅宣纸上题了一首别具风格的中文诗：
        “桂林风景甲天下，如诗中画画中诗。
        山中樵父唱，江上客船归。奇！”
    离开桂林，胡主席到达南京，凭吊了孙中山先生的陵寝。接着又到无锡，泛舟太湖。江南的湖光山色，人物花卉，社会主义建设欣欣向荣的景象，又触发了胡老的诗兴。另一首中文诗又诞生了：
        “西湖不比太湖美，太湖更比西湖宽。
        渔舟来去朝阳暖，桑稻满田花满山”。
          湖南之行
    胡主席对毛主席有着深挚的革命情谊。离开无锡，他专程访问了韶山冲。
    韶峰高耸，阳光灿烂。胡主席愉快地走进毛主席的旧居，他仔细地观看室内的每件物品，亲切地抚摸着毛泽东同志青少年时代用过的农具，边看边深情地对中国同志说：“毛同志家在农村，我家也在农村。在法帝统治时期，我家乡的农村比解放前的湖南农村还要贫困啊！”
    从屋里出来，胡主席叫大家同他一起，在毛主席旧居前合影留念。以后，他还亲自用中文在照片上签名，分送给我们每一个同志。
    从韶山回湘潭途中，陪访的同志谈到大革命时期湖南农民运动的一些情况。胡主席说，他的家乡越南义安省，也是农民运动发展较早的地区。在那里，一九三○年曾爆发过著名的义静苏维埃运动。
    在长沙，胡主席攀登岳麓山，小憩爱晚亭；在湘江轮渡上眺望桔子洲，访问清水塘和第一师范……。毛主席当年在长沙进行革命活动的几个重要地点，都留下了胡主席的足迹。在一次文艺演出结束时，胡主席登上舞台同演员们握手。当演员们高唱《胡志明颂》后，他立即亲自指挥大家高唱《东方红》。是的，胡主席在我国期间，这两支庄严的颂歌，经常嘹亮、和谐地交织在一起。这是中越两国人民革命友谊的象征。
            四访从化
    广东从化温泉，丛山环抱，绿树交荫，流溪河静静地流淌。这里是休息和疗养的胜地。从一九六三年至一九六五年，胡老先后四次来到这里度假和疗养。由于长期艰苦的革命斗争，加上好些年来日夜在越南前线运筹帷幄，过分操劳，已届高龄的胡主席腿脚活动不很方便了。使用温泉，是一种较为有效的疗法。从陶铸、陈郁、赵紫阳等广东领导同志到我们所有的工作人员，都切望胡老在大后方进行充分的疗养，以便更加精力充沛地重返前线。在这里，胡老有较多的时间读书、散步、爬山，也经常同我们讲他的革命斗争经历。
    那是一九二四年，三十五岁的阮爱国（即胡主席）从法国到达莫斯科。当时，中国正处在大革命高潮。孙中山先生在广东成立了革命政府，聘请苏联顾问协助工作。阮爱国以苏联顾问的译员名义来到广州，目的是以广东为基地，向苦难的祖国越南点燃革命火焰。一批批越南革命青年，经历千难万险来到广州，参加阮爱国举办的训练班。训练班的课目有工人运动、农民运动、学生运动、妇女运动等，都是由阮爱国请中国同志去讲课的。以后，这些革命青年又一批批地参加了越南青年革命同志会——越南共产党的前身。
    “二十年代初，我在法国时就同周恩来同志熟识。这次在广州，又与他重逢了。”胡老接着风趣地说：“当时，周恩来同志还很年青，但已经当了‘大官’，他从来都是肩负重任的……。”
    这期间，胡老把我们在他身边工作的十几个男女同志组成了一个小合唱团，他自己当了“团长”。他为我们选的第一支歌就是贺绿汀同志的《游击队歌》。他说他十分喜欢这支歌。就这样，每天下午，在胡主席住处，经常回荡着《游击队歌》的歌声。胡老和我们坐在台阶上，他一面用手轻轻地打拍子，一面认真地同大家练唱，我们还把他写的两首中文诗谱了曲，在一次小小的联欢晚会上作了表演。
    胡主席在从化期间，周总理、陈毅同志、罗瑞卿同志等都特意前去看望他。周总理亲切地问候胡主席的健康，一再希望他在从化多住一些时候。胡主席向周总理问好，还托周总理代他问候邓颖超同志。老战友旧地重逢，回顾当年的共同斗争，共议当前的革命大事。这久经考验的革命情谊，多么深厚，多么可贵啊！
          谊重情深
    一九六五年和一九六六年，胡主席在我国度假期间，在长沙和杭州先后三次同毛主席会见。每次看到毛主席牵着胡主席的手进入客厅，我总感到，与其说这是两位领袖的会见，毋宁说更象两位老战友久别重逢。一切是那样亲切、自然。顷刻间，我的拘束也完全消失了。
    两位老人家的谈话是很风趣的。一次，在一起吃饭时，毛主席说：“我就不爱吃药”，又指着饭菜说：“胡志明同志，这就是最好的药。”胡主席表示完全同意毛主席的意见。他还说：“我也是不爱吃药的。对医生的话，应该听，可是也不能全听啊！”两位老人家都笑了……。
    正当美国飞机对越南狂轰滥炸的时刻，在一次闲谈中，毛主席说：“美国飞机天天在你们那里狂轰滥炸，你们打下来很多美国飞机。我想到越南去看看美国飞机轰炸的情况，胡志明同志，怎么样？”
    “美国飞机轰炸的地方，你现在不能去。连我，他们也不让去呢！”胡主席答。
    “不要紧，我秘密去好了，不公开。在越南不是有很多中国专家吗，我化装成中国专家就是了。”
    “不行啊，不管你到哪里，每个越南人都认得出你的。等我们胜利了，就请你去。”
    “胡志明同志不让去，我就没办法啦！”……
    深厚的革命情谊，真诚的相互关心，弥漫在两位老人之间，也使我深受感染。
    两位老人的会见是没有议程的，大都是开怀畅叙，谈古论今，从中国、越南到世界，从哲学、文艺到各种具体事情。毛主席对胡主席的意见很尊重，经常说，越南的情况你们比我们了解，你们自己作出决定，我们的意见只供参考。毛主席热情支持越南人民的解放战争，表示将尽最大的努力支援越南。我清楚地记得，一九六五年胡主席在长沙同毛主席会见时，毛主席病还没有好，嗓音完全喑哑，但仍然就援助问题同胡主席长时间交谈。对胡主席发表的气壮山河的抗美文告，毛主席一连三声称赞：“好！好！好！”胡主席表示：“不管美帝怎样狂轰滥炸，我们已经下了决心，要把抗美斗争坚持到底，直到完全胜利。”毛主席听了又说：“好！”
    这次谈话和以后中越双方共同确定的原则，已体现在三十万中华儿女迅速奔赴援越抗美前线的实际行动中。
          重返延安
    一九六六年胡主席在我国休假期间，专程重访了延安。
    一到延安，胡主席的第一个感觉就是：“延安变了。唯独记得清楚的是延水河和宝塔山。”在延安人民夹道欢迎的欢腾气氛中，他一面向群众亲切招手，一面对我这样说。
    胡老曾经讲过，他是一九三八年从莫斯科经过新疆来到延安的。他的计划是，在中国共产党的帮助下，以中国为基地，向越南开展工作，如同一九二五年——一九二七年中国大革命时期那样。
    回忆当年延安的生活，胡老风趣地说：“刚到延安时，小米就是吃不惯。那么小的米粒，一嚼就在嘴里打滚，好象嚼不到东西。以后慢慢吃惯了，就觉得小米也是好吃的。”停了一下，他接着说：“不过，大家还是盼着加菜那一天，每星期一次，吃馒头和猪肉。”这次，延安的大师傅特地为胡老做了一顿黄灿灿、香喷喷的小米饭。胡老吃得津津有味。
    胡老清楚地记得，当年他到达延安后，住在一个作为招待所的窑洞里，由王稼祥同志负责接待。但这座窑洞在哪儿呢？记不清了。
    第二天，胡主席在各处参观：展览馆、中央大礼堂、凤凰山、杨家岭、枣园……。“对了，记起来了！”胡主席突然愉快地说。原来，毛主席在枣园的旧居，正是一九三八年胡主席住过的窑洞。毛主席是以后才搬到那里去的。陪同参观的一位当年在延安的老同志也证实，毛主席搬来之前，这儿是接待外来同志的窑洞。
    晚上，胡主席和群众一起观看延安文艺演出，听陕北民歌《信天游》，看秧歌舞……。他同大家一起热烈鼓掌。演出结束，他走上舞台，同演员们一起高唱《东方红》。
    胡老快要离开延安时，当地负责同志请他题字留念，他高兴地挥笔写下了一行中文大字：
    “延安是中国革命的发源地”。
    胡主席在我国多次休假期间，还访问了许多地方，留下了美好的印象。一九六四年百花争妍时节，他到过春城昆明，游览了路南石林奇观，同那里的汉族和阿细族青少年一起唱歌、跳舞。
    一九六五、一九六六年路过北京，周总理、陈毅同志殷勤地接待了他。尽管只是短暂的停留，叶剑英同志还是争取时间，陪他观看了军事展览；被他称呼为“老大哥”的朱总司令，一次次亲切地同他在园林中并肩漫步。
    在气象万千的黄山，董老陪同他遨游于苍松翠柏之间，赠给他感人的诗章。
    在济南，他观赏了著名的趵突泉；在曲阜，他写下了揶揄孔家店的感怀诗。他的旅踪遍及苏州、芜湖、广州、旅大和青岛……
    上面这些回忆片断，对中越两国老一辈革命家和中越两国人民之间的革命传统友谊来说，当然只是一鳞半爪。但对我个人来说，却是终身难忘的经历。它使我更加深信，中越两国人民之间的友谊，是任何力量也破坏不了的。
