### 熙川行
施大鹏  徐宝康
1979-09-28
第6版()
专栏：朝鲜通讯

    熙川行
    熙川位于与我国吉林省接壤的朝鲜慈江道，是道所在地至平壤电气化铁路干线的中心，地处水陆交通要冲，又离动力基地较近，是朝鲜北半部机械、电子工业的重要基地，素有“第二平壤”之称。
    初秋时节，我们访问了熙川市。这儿依山临水，景色秀美。朝鲜五大河流之一的清川江穿城而过，清澈见底；妙香山余脉蜿蜒市区背面，郁郁葱葱。
    主人告诉我们，解放前，朝鲜有一些简陋工业，但都在沿海，地处内陆的熙川工业近于空白。战后以来，劳动党和共和国政府对工业作了合理的布局，熙川兴起全国规模最大的机械制造企业，以后，成了机床、精密机械、电子、动力机械为主的工业城市。目前，这里有中央直属工厂、企业十二个，道属工厂、企业二十个。地方工业发展也很迅速，目前市属的中小工厂已有二十三家。
    熙川地处半山区，以种植玉米为主，目前已做到自给，除用一些到外地换回大米外，很大部分是在当地进行粗粮细作、综合利用。这里市属的玉米加工厂给我们留下了深刻的印象。该厂将玉米粒破碎，取出玉米胚
  （供榨油厂炼成玉米油，还可用以制造肥皂），然后制成粉，以七比三的比例，加入淀粉（白面或土豆淀粉），搅拌均匀后，由机器加工成大米粒形状的颗粒，用来做饭，既富营养，又可口，他们还把玉米粉加工成玉米面条，深受群众喜爱。
    熙川市领导十分重视郊区蔬菜和副食品供应基地的建设。他们狠抓了工业对农场的支援，使九个合作农场实现喷水灌溉。在达到了全市粮食自给的同时，农民每年还向职工提供蔬菜三万吨。集体和农户的家禽养殖也在发展。全市有年产二百五十吨肉的养鸡厂、养鸭场各一座，还有一座年产一千五百万个鸡蛋的养鸡场。市里一座五千吨的冷冻厂，把从东海岸送来的海货，经常不断地供给职工。
    熙川市城市建点工作做得很好。他们的方针是：工厂建到哪里，住宅和服务设施也随之盖到哪里；工人进厂之前，住宅事先备齐。全市每年平均兴建住宅一千五百户至二千户。
    一个晴朗的下午，我们参观朝鲜最大的机床厂——熙川机床厂。副总工程师姜泽龙同志带我们去看一个庞大的地下车间。通过隧道走进去，里面灯火通明，一个个长长的圆顶地洞里，机器成行，生产喜报和决心书到处可见，工人们正在自动化流水线上紧张地劳动。主人说，这些大型自动化流水线，是熙川工人阶级一九七一年高举技术革新火炬，发扬敢想敢干的革命精神搞出来的。工人只用一年的功夫，生产就翻了几番，胜利地攻占了年产一万台机床的高地。
    在机床厂产品展览室里，有一张醒目的图表吸引着我们。这张图表显示了一九七一年二月至一九七二年四月机床厂在为生产万台机床的战斗中，以金日成同志为首的朝鲜劳动党和共和国政府对工人们的物质关怀。为了表彰在这一战斗中涌现的英雄人物，金日成同志亲自向他们授勋章和奖章，介绍六名技术人员和工人入党，并向他们赠送了大量食物和衣料。授奖的当天，金日成同志在工厂举行盛大宴会，招待数百名工程技术人员、管理干部和工人代表。这些进一步激发了广大工人的创造性和积极性。
    近几年来，机床厂不断改善企业管理，进行多项技术革新，现在全厂机械化程度已达百分之七十，大型加工自动化的比重也已达百分之六十。产品品种增加到三十余种，质量也在设法不断改进。今年上半年超额完成原计划百分之十。
    在熙川，我们高兴地见到正在那里工作的我国工程技术人员。熙川市行政委员会和慈江道外事处的负责同志对我们说：“在战争年代，朝中两国战友在同一个战壕里，用鲜血凝成了深厚的友谊。战后，熙川的巨大变化与发展，也是同中国同志的支持、帮助分不开的。一九六八年以来，中国兄弟热情地为我们派来了一批又一批工程技术人员，帮助我们进行了多项建设。目前，在熙川还有五十多位中国专家。他们热情、虚心、肯干、不辞辛苦，不仅同我们工人打成一片，有时晚上也从住处跑来加班。这种精神给我们留下了深刻的印象。”
    我国援外人员告诉我们：他们来到这里就象在自己的家一样。他们决心为进一步增进同朝鲜人民的友谊，同熙川人民一起把熙川建设得更加美好，让中朝友谊之花开得更加鲜艳。施大鹏  徐宝康
