### 苏联代理人在不结盟首脑会议上的拙劣表演
彭迪
1979-09-11
第5版()
专栏：述评

    苏联代理人在不结盟首脑会议上的拙劣表演
    新华社记者  彭迪
    苏联代理人在第六次不结盟国家和政府首脑会议的会场内外，挑起了一场尖锐复杂的斗争，给会议造成了严重的干扰。但经过多数成员国的斗争抵制，他们的企图未能都如愿以偿。会议已经宣布闭幕。但是这场关系到不结盟运动存亡的斗争，并没有结束。
    会议东道主卡斯特罗是这场斗争的挑动者。他的会议开幕词就是对不结盟运动的挑战书。南斯拉夫《政治报》说，他的这篇讲话充满了刺耳之声。他只字不提运动的独立和非集团性，反而大讲要同苏联亲善；他放下霸权主义不反，而是大反那些不同意苏联立场的第三世界国家，特别是对中国，造谣诬蔑，恶语连篇。听其言，观其行，原来此人完全为苏联霸权和集团效劳，哪有半点不结盟的味道。
    另一个同苏联结盟，同样派出大军侵占别国领土的越南，也一跃成为不结盟会议的骨干。这个全世界闻名的武装侵略者和难民出口国的总理范文同在会场内外，招摇撞骗，造谣撒谎，硬说侵略柬埔寨是越南的合法权利，残害和出口难民也成了别人的罪过，真亏他说得出口。东西古巴，结成死党，一唱一和，在不结盟国家会议上，宣布不结盟原则已经过时，大奏结盟之歌。对这种维护霸权利益，篡改不结盟运动方向的企图，许多国家事前已料到一些，本来就不放心。果然不出所料，一朝权在手，卡斯特罗就面孔一拉声色俱厉，指手划脚，连训带骂，把一大片国家斥之为机会主义，真是咄咄逼人。
    会议头两天，许多代表采取观望态度，在发言里表示希望求同存异，谋求团结。但是两三天过去了，情况看来并不那么顺利，在会议厅休息室里，大家围绕不结盟运动往何处去这个关键问题议论纷纷。维护还是阉割不结盟运动原则的斗争从而全面展开。
    这一斗争首先是在会议文件起草过程中爆发的。古巴起草的宣言草案充斥着结盟的隐语和对越南侵略者的吹捧，遭到了广泛的抨击和断然的反对。古巴修改的第二个草案依然保留了不少它一直贩卖的货色。南斯拉夫、印度、埃及等许多国家提出了大量的修正意见和建议。在政治和经济委员会召开的无数次会议上，逐条逐段地研究和修改了古巴的草案。古巴不得不作某些让步，以避免孤立和赤裸裸地暴露它作为苏联军事集团的一个不折不扣的代言人和代理人的面目。因此，在会议今天透露的最后宣言的摘要里大部分古巴炮制的货色已被打掉，不结盟运动的基本原则重新得到肯定。
    围绕柬埔寨代表权问题的斗争甚至更为激烈。这是一场支持还是反对侵略和霸权主义的斗争，也是一个首要的原则问题。它集中暴露了越南和古巴这一对苏联代理人是如何拚命互相勾结，为金边傀儡在不结盟运动中占据席位，为苏联以及它们自己的霸权利益效劳的。
    古巴利用东道国的地位，违反科伦坡协议，禁止民主柬埔寨代表参加会议。相反，他们却邀请金边傀儡前往哈瓦那，并以贵宾相待，为他们举办记者招待会，以便为他们挤进会议作舆论准备。
    由于许多国家的坚决抵制，柬伪政权也进不了会场。古巴又耍花招，提出了一个让席位空缺的方案。许多国家不同意，古巴就蛮横霸道，强加于人，把这个方案硬说成是外长会议的一致意见。这就引起了二、三十个外长联名签字的抗议。一计不成，又施一计，古巴硬把这个方案提到主席团去审议，七搞八搞，又搞出来一个让席位暂时空缺，留待下一次外长会议解决的方案，而且又说是经过大家的一致同意，究竟有多少国家被征求了意见，真是天晓得。记者接触的不少代表说，“没有征求我们的意见”，“我们不同意”。
    为了达到它的目的，古巴采取了一系列的不光彩的做法，引起许多代表的强烈不满。
    安排会议发言，谁先谁后，谁早谁晚，国际会议本有惯例可循，一般事前都有大体安排，每天都要提前公布，至少要通知发言的代表本人。唯独这次会议，连这也成为绝密事项，以便古巴操纵。记者问了许多代表本人，都不知道自己要在哪天哪时发言。他们为此感到恼火，有的只好随时待命，从上午等到下午，从下午等到晚上，晚上还没轮到，那就明天再等，有的代表交出自己的讲稿，干脆不讲了。这似乎是个技术问题，但是大有文章。事后证明，排在前面的发言，大都是古巴所欣赏的，排在后面的、半夜的、凌晨的发言，大多是古巴所讨厌的。深更半夜，听会的人寥寥无几，可以限制这些发言的影响。当然也有例外，要看古巴、越南的需要。九月五日的大会发言开到凌晨四点，忽然范文同第二次上台讲话，对马来西亚、新加坡大骂了一通。主席接着宣布散会。第二天会议就要闭幕，马来西亚、新加坡想发言答辩，已经不可能了。
    会议期间古巴当局安排许多代表举行了一系列记者招待会，这是古巴在会议以外开辟的另一个战场。有的代表是古巴所挑选安排的，借以宣传苏联、古巴和越南的立场，其中为越南代表就举行了三次之多，每次都是血口喷人，大骂中国一通，古巴为他们布置了提问的、捧场的、喝彩的，以诽谤别人取乐。也有少数举行记者招待会的代表是古巴所不喜欢的，例如新加坡外长拉贾拉南。那么，古巴就组织一批记者围攻、刁难，真是欺人太甚。这种种做法，古巴当局自以为得计，实际上效果相反。巴基斯坦代表夏希在他的发言中特别称赞了中国，显然不是无的放矢，缅甸代表毅然决然宣布要同结盟政策划清界线，更不是偶然。古巴、越南这一对苏联的战争代理人，在非洲、亚洲已经搞得臭名昭著，现在他们作为苏联的政治代理人在不结盟运动中捣乱，同样搞得不得人心。这次不结盟国家会议，尽管在古巴这个特殊恶劣条件的限制下，经过南斯拉夫和其他许多代表们的斗争和工作，基本上维护了不结盟、非集团、独立的原则，重申了反对帝国主义、殖民主义、霸权主义的正义立场。会议也挫败了越南侵略者制造的傀儡取得柬埔寨席位的企图，从而捍卫了反侵略、反干涉的原则。
    这次会议最大的收获也许是苏联代理人自己扒下了不结盟的假面具，打开了人们的眼界，使人们更能清楚地得出自己的结论，究竟谁是不结盟运动的朋友，谁是不结盟运动的内奸。这对具有强大生命力的不结盟运动的今后发展，大有好处。
                                  （新华社哈瓦那九月九日电）
