### 谁说集体所有制企业“没奔头”、“不光彩”  两个集体小企业作出大贡献  太原泡沫塑料厂、合肥锅炉厂因陋就简发展生产，产品优良畅销，受到用户称赞

1979-09-06
第1版()
专栏：

    谁说集体所有制企业“没奔头”、“不光彩”
    两个集体小企业作出大贡献
    太原泡沫塑料厂、合肥锅炉厂因陋就简发展生产，产品优良畅销，受到用户称赞
    本报讯  据《山西日报》报道：太原泡沫塑料厂生产的泡沫塑料拖鞋被山西省二轻局评为质量“信得过”的产品，出口十多个国家和地区。去年，被省革委会命名为大庆式企业。这个厂近十年来共积累资金五十一万元。今年一至八月又超额百分之九完成生产任务。随着生产的发展，职工生活福利越来越好。
    这个厂是一个由十几个家庭妇女组织的街道化工合作社发展起来的集体所有制企业，现有职工三百九十二人，平均年龄二十九岁。这些年轻职工，把工厂发展生产与个人利益联系起来。他们用集体积累的资金，投资十九万元，自己动手，因陋就简，由原来只有二十多间民房扩建成现在的五个生产车间；由仅有的一台甩杆机增加到五十多台机器设备，从手工操作发展到机械化、半机械化生产；由生产雪花膏到生产泡沫塑料拖鞋、凉鞋、隔电板；由自己推车叫卖雪花膏到泡沫塑料拖鞋畅销国内外；由原来每年三十万元的产值上升到三百万元产值。
    随着生产的发展，这个厂每年都安排一些城市青年来厂就业。开始，有部分人认为，集体所有制企业“没奔头”、“不光彩”，工作不安心。这个厂针对这些问题，经常组织青年职工学习毛主席关于集体所有制和有关手工业的论述，结合本厂发展史，畅谈集体所有制企业在国民经济中的作用，使大家认识到，集体所有制企业是社会主义经济的重要组成部分，企业虽小，给国家的贡献不小，千家万户离不开它，在这里工作也有广阔的天地。一些被人们称为是“飞鸽牌”的青年，认清了集体企业在社会主义社会有强大的生命力，爱上了集体企业，变成了“永久牌”。有的女青年抵制了社会上一些歧视集体企业的舆论，主动和厂里的男青年恋爱、结婚。
    随着集体企业的发展和利润的逐年增长，职工生活福利也办得越来越好了。职工医疗费全部由工厂负担，直系亲属就医，同全民所有制职工一样实行半费医疗。职工年老退职、退休，劳保用品、洗澡理发、保健补助等都和全民所有制企业一样待遇。现在又办起了食堂、托儿所。
    本报讯  据《安徽日报》报道：合肥锅炉厂在国家计划的指导下，根据市场需要，搞来料加工，以销定产，把工厂越办越活。建厂九年来，产值平均每年递增百分之二十二点一四，利润平均每年递增百分之二十二，累计完成税收和利润已达五百多万元，相当于全厂固定资产的两倍半。生产五种型号的锅炉，远销全国大部分省、市、自治区。
    一九七○年九月，合肥锅炉厂由集体所有制的爱国铁器社和铆焊社合并建立起来，当时有职工一百多人，资金不足二十万，厂房破旧，设备简陋，生产的锅炉全靠来料加工，以销定产。工人们说：“我们是属小鸡的，边吃边找。”这种没有现成饭可吃的状况，使职工认识到用户是企业存在的基础，要使锅炉打开销路，就得质量好，价格低。为了做到这点，他们自力更生，艰苦创业，一边生产，一边自己制造设备，武装自己，在不断扩大生产规模的同时，狠抓质量，并从选料开始，对每道工序都制订了质量标准。在生产过程中，严格要求，精心操作，加强检验，把好产品质量关。用户称赞说：“合肥锅炉厂生产的锅炉过得硬。”
    合肥锅炉厂主要靠来料加工，因此，他们在材料使用上处处为用户着想，既方便了用户，也为本厂生产发展创造了条件。
    合肥锅炉厂还根据用户的需要，主动和本市及省内外开展协作，增加配套件生产，进一步把生产搞活，发展了企业。现在合肥锅炉厂的厂区已从原来的三千平方米扩大到二万平方米，盖起了二千六百平方米的大车间，以及附属厂房、办公楼，拥有各种设备一百五十多台，职工也增加到三百八十多人，锅炉生产已正式列入国家计划。
