### 挪威渴望了解中国
郑园园章念生
1997-04-06
第3版(国际)
专栏：通讯

　　挪威渴望了解中国
    本报记者郑园园章念生
    ４月的奥斯陆，正值初春。城郊山峰上的积雪也已经消融。湛蓝的天空，明媚的阳光，给这里历经漫长冬季的人们带来了喜悦，也使正在这里访问的中国客人的心中平添了几分暖意。
    挪威是乔石委员长欧亚四国之行的第二站。乔石委员长一行自从踏入斯堪的纳维亚半岛上这个富饶的国家，就具体感受到这里涌动着一股了解中国的热潮。乔石委员长对挪威的首次正式访问，在这里引起了高度的重视。在奥斯陆的两天里，他分别同国王哈拉尔五世、首相雅格朗、议长格伦达尔夫人等领导人进行了会晤或会谈。在所有这些会见中，主人们向乔石委员长提出了许多有关中国的问题，热切地希望了解中国。
    中国与挪威的双边关系近年来发展势头良好，两国高层互访明显增加，中国国家主席江泽民，全国政协主席李瑞环，国务院副总理朱镕基、李岚清等我国领导人分别访问了挪威。当时的挪威首相布伦特兰夫人、挪威议长格伦达尔夫人、外交大臣戈达尔等挪威领导人也相继访问过中国。这种高层领导人的接触，为双方增进了解、加强合作提供了良好机会。不过实事求是地说，中挪之间的相互了解仍处于起始阶段，对许多挪威人来说，中国仍然是个遥远而陌生的国度。在挪威第二大城市卑尔根，就有挪威朋友问道：中国既然有多种方言，那么文字是否已经统一？涉及到这类普通常识问题尚且如此，对处于改革开放大潮之中的中国所面临的种种新问题、新矛盾，挪威人更难免会有许多疑问。在挪威举行的各种会谈，大都是乔石委员长在回答种种提问。在格伦达尔议长举行的晚宴上，这位女议长几乎问了一个晚上的问题，乔石委员长诙谐地说：“我在回答一位大记者的提问呢。”格伦达尔议长亲自陪同乔石访问卑尔根，在卑尔根市市长举行的宴会上，女议长又提了不少有关西藏的问题。乔石委员长耐心地解释，从西藏的历史、西藏问题的沿革到目前藏族同胞的生活状况，女议长听了连连点头，感慨地说：“我们对西藏真实情况的了解实在是太少了。”挪威首相雅格朗３日与乔石委员长会晤后也对记者说，乔石委员长就他提出的所有问题作了直接的答复，“会谈气氛很令人满意”。
    乔石委员长还与议会外委会的全体成员进行了座谈，他们都渴望了解中国，纷纷提问，问得最多的是有关中国民主与法制建设的状况。乔石委员长告诉他们，我国第一部宪法是１９５４年毛主席亲自主持制定的。中国共产党长期不懈地致力于建设社会主义民主与法制国家，这是邓小平一贯的主张，中国共产党第三代领导集体对此早已有一致的认识。至于他本人，因为担任委员长的职务，更多地致力于立法方面的工作。中共十四大确定了中国实行社会主义市场经济，而市场经济，在一定意义上就是法制经济，因此，人大常委会的立法任务更繁重了，这几年人大常委会已经通过了公司法、银行法、票据法等一系列经济法规，这方面的工作还将继续做下去。挪威已经废除了死刑，外委会有些成员对中国仍保留死刑表示不理解，乔石委员长对他们解释说，我们也愿意减少死刑，直到将来废除。但是，从中国的实际情况看，中国不能没有死刑，如果废除了死刑，首先人民就不答应。外委会主席霍肯·布兰肯伯格会后在接受记者采访时说，他们感到非常高兴，中国的主要领导人和他们面对面讨论问题，十分亲切，“乔石委员长表现了讨论所有这些问题的意愿，并强调中国需要进一步发展法制。这样的会谈绝对有助于促进挪威与中国之间的对话”。
    的确，中挪两国增进了解，加深合作是十分必要的，它不仅有利于两国加强经济领域合作，也有利于在多极化趋势加速发展的当今世界上，加强两国在政治领域的合作。中挪两国没有任何历史遗留的问题，对当今世界重大问题的看法也没有根本性的分歧，彼此增进了了解，就能更紧密地为世界的和平与发展而共同努力。
    （本报卑尔根４月５日电）
