### 精神的导航者——关于长篇小说《人间正道》的断想
张福海
1997-04-03
第11版(文艺评论)
专栏：长篇快评

　　精神的导航者
    ——关于长篇小说《人间正道》的断想
    张福海
    接受美学说，不同的阅读个体，对同一部作品会产生不同的审美期待。一部作品要想引起共鸣，它既要与阅读个体的期待视野相吻合，又要超越这个期待视野。这个要求似乎有些苛刻，但长篇小说《人间正道》（周梅森著，人民文学出版社出版）做到了。这部小说是写改革的，而且是正面写，用的又是传统的写实笔法，既不猎奇，又不唯美，而它实实在在地取得了成功。
    掩卷沉思的时候，眼前总在晃动着两个人影，起初还有些模糊，渐渐地就清晰了，那是鲧和禹，两个传说中的历史人物，父子俩。天下大水，鲧先去治，用堵的办法，修修补补，消停一时，最终却全线崩溃，天下遭殃，自己也付出了生命的代价。禹接班再治，力排众议，用导的办法，起初虽四处告急，但禹临危不乱，一往无前，终至河畅其流，生民安居乐业。当然禹也付出了代价，最动人的就是三过家门而不入的美丽传说，但禹无疑是最后的胜利者。于是这让人想到了《人间正道》，想到了小说里的舞台——平川市前后两任当家人郭怀秋和吴明雄。郭怀秋面对的是一个危机四伏的平川市——市民的饮用水无法保障，农民们为了争夺日见枯竭的大漠河水而发生一次又一次的流血械斗；道路堵塞，整个城市仿佛一个巨大的停车场；全市尚有百余万人未脱贫；工业下滑，下岗待业职工日见增多；干部队伍明争暗斗，派系严重，投资三个多亿的国际工业园区，因招不到客商而面临着付之东流的危险。而这一切，都在演变成一场精神的危机。人的精神，如同久蓄的河水，需要一条主航道的导引，否则便会四处横溢，泛滥成灾；而郭怀秋却像鲧一样，对这本已被压抑的精神能量，始终采取堵的办法，其结果也必然像鲧一样付出生命的代价。
    大幕合上又拉开，再出场的是新一任市委书记吴明雄。情况更加危急，四伏的危机如同怪兽，时刻准备给他以毁灭性的打击。告别以往，吴明雄果断采取了导引的方法。他亲手绘制出一幅蓝图，给四散他流的精神指引了一个美好的明天，然后向所有的困难宣战，用的是比三过家门而不入更大的决心和毅力。于是，精神整合了，奇迹出现了：几十年梦想的南水北调工程实现了，３０公里高质量的环城路创造了一个时间和自救的神话，几近废弃的工业园成了吸引凤凰的梧桐树……
    吴明雄是一个成功的改革者，因为他懂得如何抓住千差万别的个性精神中的共性的东西，激发起了个体精神拥有者们的内在活力，并把它们引导到一个正确的方向去，从而创造出改革的神话。从这个意义上说，吴明雄堪称一位精神的导航者。在社会矛盾日益错综复杂的今天，我们固然需要敢冲敢打的乔厂长们，但更需要会审时度势，因势利导，化各种消极因素为积极因素以共襄改革大业的吴明雄们。
    但吴明雄也不可避免地走向了悲剧。他一手清除了各种拥堵，导引了改革的洪流，但这洪流一旦形成，就再也不以他的意志为转移。它希望一无遮拦，以更快的速度奔流，而这却不是吴明雄所能做到的，有些障碍是他个人所无法清除的。于是他必然地面临着两难的选择：要么反过来充当改革的绊脚石，从而走向自己的反动；要么随同改革的洪流进行一次无望的冲击，以牺牲自己为代价，来换取改革在新的起点上的进一步前行。
    他选择了后者。
    这是一位真正的改革者。
    他的意志却得到了显而易见的继承，更多的改革者以他的终点为起点，开始了新的冲击。
    于是改革有了永远的希望。
    于是我们也就明白了《人间正道》何以得到如此广泛的认同，因为它既表达了个体阅读者对改革、对领导干部共同的心理期待，同时又在更深层次上揭示了改革的某些必然性和规律性，从而超出了许多阅读者的期待视野。
