### “少生快富奔小康”活动的启示
谭国太黎明泉王骏郑尔行
1997-04-08
第9版(理论)
专栏：

　　“少生快富奔小康”活动的启示
    谭国太黎明泉王骏郑尔行
    江泽民同志明确指出：抓好计划生育工作要突出重点。我国计划生育工作的重点在农村，难点也在农村。近几年来，四川省荣昌县采取切实措施，大力开展“少生快富奔小康”活动，使全县农村计划生育工作上了一个新台阶。
    “少生快富奔小康”活动是生育观念的一个大转变。长期以来，由于一些群众的生育观念没有得到根本转变，计划生育工作开展起来难度较大。要把计划生育变成群众的自觉行动，就必须首先转变群众的生育观念。为此，荣昌县委在全县范围内开展“少生快富奔小康”活动，促使广大群众的生育观念出现了三个转变，即由想多生孩子到只想生一个孩子转变；由想超生而不敢超生到自觉实行计划生育转变；由比谁家的孩子生得多到比谁家的经济收入多、生活条件好转变。生育观念的转变，不仅使广大群众自觉实行计划生育，而且有力地促进了经济的发展。
    “少生快富奔小康”活动是坚持计划生育“三结合”的有效形式。荣昌县委坚持计划生育工作与发展农村经济相结合，与帮助农民勤劳致富奔小康相结合，与建设文明幸福家庭相结合，切实采取以下措施：
    加强领导，统筹协调。为加强对“少生快富奔小康”活动的领导，县委成立了领导小组，负责政策指导、组织实施、协调各方、考核评估。县委从县级机关抽调了１５０名干部组成工作组，深入各乡镇指导这一活动的开展。县委、人大、政府、政协四大班子的２８名县级领导干部每人落实了１０户帮带对象。县委、县政府组织计生委等验收检查，严格奖惩。
    计生部门主管，各部门配合。１９９６年，县计生委集中全县３０个乡镇计生办主任到试点乡，总结摸索出一套开展“少生快富奔小康”活动的经验。县委、县政府要求各部门努力配合，给计生重点户指路子、想法子、出点子。全县各系统、各部门都把“少生快富奔小康”活动纳入本部门的工作之中，从而在全县范围内形成一个齐抓共管的新局面。
    “少生快富奔小康”活动是发展农村经济的推进器。为把“少生快富奔小康”活动引向深入，荣昌县委对计生户采取了“路子上引，资金上扶，技术上帮，政策上优”的措施，效果十分显著。
    “路子上引”，就是根据计生户居住地的自然条件和各户的实际，发展不同项目，积极为他们找路子。“资金上扶”，就是对缺乏生产发展资金的计生户，给予贷款支持，贴息补助。“技术上帮”，就是帮助缺乏技术的计生户尽快掌握实用技术。“政策上优”，就是计生户在发展生产时，在用地、用工，农田基本建设资金、“三高农业”补助金的使用上优先安排。
    为使上述措施落到实处，县里采取了以下步骤：宣传教育，统一思想；调查研究，规划到户；搞好服务，狠抓落实；同时，还抓了“五个充分利用”：一是充分利用计生协会自办或联办企业；二是充分利用项目点、项目户的示范作用；三是利用协会干部带头指导作用；四是利用先富起来的计生协会会员帮后富的育龄群众；五是利用个体企业大户的发展优势带动群众致富。
    荣昌县广大群众通过“少生快富奔小康”活动，把注意力集中到学文化、学科学、学技术上来了，集中到埋头奔小康上来了。人们见面谈生产、谈致富，交流信息，交流经验，全县农村赌博的、打架斗殴的、偷摸的少了，正气不断上扬。农民们开始注重提高家庭生活质量，提高人口素质，学习优生知识，计划生育已逐步成为人们的自觉行动。
    “少生快富奔小康”活动的启示。第一，从邓小平人口思想看“少生快富奔小康”活动。邓小平同志在确定我国改革开放和现代化建设总体布局的过程中，十分重视计划生育工作。他多次强调指出：人口多、底子薄、耕地少是我国的基本国情，控制人口增长是中国的重大战略决策，要大力加强计划生育工作。荣昌县开展的“少生快富奔小康”活动，促进了全县社会经济协调发展，促进了优生优育优教，促进了妇女的健康和解放，促进了家庭的富裕、文明和幸福。第二，从“可持续发展”理论看“少生快富奔小康”活动。江泽民同志在十四届五中全会上指出：在现代化建设中，必须把实现可持续发展作为一个重大战略。要把控制人口、节约资源、保护环境放到重要位置，使人口增长与社会生产力的发展相适应，使经济建设与资源、环境相协调，实现良性循环。可见，计划生育工作在“可持续发展”中具有十分重要的位置。第三，从社会系统工程看“少生快富奔小康”活动。“少生快富奔小康”活动是一项社会系统工作，涉及农村各方面的工作，涉及农村各行各业的干部和群众的许多问题。正确地处理好这些问题，将有利于推进这一活动的健康发展。
