### 拓宽职工体育之路
王霞光
1997-04-23
第8版(体育)
专栏：拂面风

　　拓宽职工体育之路
    本报记者王霞光
    随着全民健身热潮的涌动，我国的职工体育也正以新的方式向前发展。记者在山东、浙江、福建、广西和广东进行了２０多天的采访，所到之处，既看到职工体育令人欣喜的一面，又发现不少困扰职工体育发展的问题，由此产生一些思考。
            工会唱主角
    过去，在传统的计划经济体制下，职工体育活动大多由企事业单位的行政、工会通过指令性计划来组织各种类型的比赛，但在市场经济的新形势下，这样的方式已受到越来越多的限制。记者每到一地采访，大家首先要谈的便是职工体育如何实现转轨，而且不少地方与企业都有自己行之有效的做法。在转轨的过程中，温州市将职工体育逐步引向社会化的轨道，吸引社会力量办职工体育，这不失为一种良策，同时也代表了职工体育发展的方向，因为在全民健身的大环境中，职工体育已不再是一个孤立的概念。事实上，中国拥有两亿多职工，在城市及乡镇，职工体育是群众体育的主体部分，本身就具有社会化的色彩。
    社会化已成为趋势，但各级工会在职工体育中唱主角的特征似乎并无太大改变。人们普遍认为，工会搞职工体育责无旁贷，虽然随着职工健身意识的更新，自发的锻炼活动越来越多，但是，职工体育的普及与提高主要还依赖于工会的组织和引导。由于各级工会专职体育干部的严重匮乏，越来越多的工会已开始寻求与当地体委系统的合作，希望能助自己一臂之力。也有不少企业成立了综合性或单项体育协会，作为本单位工会文体部门的延伸，具体负责职工体育活动的落实。说到底，无论形式上有何变化，基层的职工体育还都是依靠工会来开展。走向社会化并不是放任自流，工会对职工体育的组织、指导作用不能失去。
            领导要重视
    要搞好职工体育，领导重视是关键，这已成为人们的共识。广州市国税局黄福洪副局长认为，领导对职工体育重视与否，不能光听他口头上讲，也不能光看他批了多少经费，还要看他是否能亲自参与。现在，越来越多的企业负责人充分认识到职工体育的重要性，将其作为加强两个文明建设的一个重要内容来抓，并以此培养职工的团队精神，增强企业的凝聚力。这一点应该说是非常可喜的。有了当家人的重视，不少企业积极创造条件开展形式多样的职工体育活动，使广大职工充分享受集体的温暖。
            经费·场地·体制
    从记者了解的情况看，职工体育发展的主流是好的，但存在的问题和面临的困难也不少，这主要来自经费、场地乃至体制方面。
    经济是基础。职工体育的有关开支主要出自各级工会有限的经费，根本不够用。对于效益好的企业来说，行政上可以适当补贴，而对于效益差的企业，计划中的经费尚无法保证，职工体育往往只好靠边站。没有经济上的投入，职工体育就不能有正常的发展。看来，如何解决职工体育的专项经费乃是一个迫切的问题。
    场地是保障。实际情况表明，很多企业用于职工体育的场地正在日渐减少。一些城市的工人文化宫、俱乐部也正让位于商业性的经营活动，而社会体育场所也严重不足，不少职工只能在家中或在马路边锻炼。记者在广州采访时，广州市职工体育场的负责人抱怨说：“我们这个体育场建于５０年代，一直坚持向职工开放，但现在由于经费十分紧张，连起码的维修都无法保证，真是难以为继啊！”
    职工体育“两头热”的态势也不容忽视。据浙江省总工会的一项调查表明，２０岁以下的青年职工和５０岁以上的老年职工，经常参加体育锻炼的人数明显高于这两个年龄段之间的青壮年职工。处于壮年的职工生活负担较重，社会活动较多，身体又处于比较强壮的时期，往往容易忽视体育锻炼。另外，女职工参加体育锻炼的人数明显落后于男职工。究其原因，除了女职工相对家务劳动负担较重、传统观念还存在之外，没有更多更好的适合女职工心理、生理特点的活动项目和场所，也是造成在职工体育方面女弱于男的一个重要因素。
    还有体制方面的问题。地方工会专职体育干部寥寥无几。虽然各行业都有自己的体协，但都归体委管理。有人呼吁成立全国性的职工体协，但也未能引起有关部门的重视。还有更多的人不断埋怨，其他运动会一般都是４年一届，而工人运动会自建国以来才搞了三届，下一届何时搞，怎么搞，至今连个谱儿还没有。
    显然，职工体育已别无选择，唯有加快改革步伐，才有出路。职工体育正殷殷地渴望着春风，呼唤着春风。（附图片）
    压题照片：广播操表演（唐山开滦矿务局）    郑勇摄
    上：水中拔河（广州市国税局）
    右：太极剑（广东沙角电厂）
    左：青工爱健身（温州轴承厂）
    摄影：王霞光赵耕田陈光辉
