### 水城阿姆斯特丹
王永福
1997-04-04
第12版(文学作品)
专栏：

　　水城阿姆斯特丹
    王永福
    荷兰首都阿姆斯特丹，人称欧洲“北方威尼斯”，位于阿姆斯特尔河口，建市于１２９６年。最早是一个小渔村，后来建起了城堡。因为这里是西欧地势最低处，周边国家的水都往这里流，为了防止水泛成灾，１３世纪修筑了堤坝。阿姆斯特丹，荷兰语的意思即是阿姆斯特尔河上的水坝。
    阿姆斯特丹是世界第二大水城。市区有大大小小的运河百余条，九条干流中，除流经这里的莱茵河是自然河，余者全是人工挖掘的。这些长短不一的河流纵横交错，相互沟通，总长超过１２０多公里，将阿姆斯特丹分割成９０多个小岛。河多桥也多，有人作了个粗略的统计，至少有１０００余座。来到这里，给人最深的印象是，城在水上，水在城中，阿姆斯特丹是名副其实的水上明珠。
    １９９６年底，我们来到这里，搭乘玻璃艇畅游市区的各条运河，闪现在眼前的，除了古朴的欧式建筑外，最令人感到新奇的，是河两岸整齐排列的无数“船屋”。这些大小不一、形状各异的水上人家，像镶嵌在运河上的一串串明珠，让人体味了临水而居的生活情趣和自然风韵。
    这些水上住户，大多是二战后到未受战火破坏的阿姆斯特丹来寻找工作的外来人，在当时房屋短缺情况下，因陋就简，在运河上筑屋而居的。临时居屋，最初是利用已报废的旧船改造而成的，“船屋”因此而得名。时至今日，船屋日趋现代化，已发展成用水泥板做房基，再于其上建屋，形态和设备越来越讲究、豪华，成为一种摩登漂亮的居住方式。目前整个阿姆斯特丹市区内外，船屋已达５０００多户。
    透过明亮的玻璃窗，水上人家的室内陈设，清晰可见。我们的游艇沿着船屋集中的王子运河和皇家运河行驶，看到家家窗明几净，户户蕾丝窗帘透明，房前屋后，养花种草，摆设富有情趣的装饰品，有的还围上篱笆，营造独家花园。室内设施，一应俱全，餐厅、客厅、厨房、浴池、吧台、卧室，俨然一个个美丽精致的荷兰小家庭。
    水上人家，包括各行各业，很多音乐家和艺术家垂青船屋。据说，水可以激发人的艺术灵感，音乐家选择水上居住，还可避免彩排演练干扰邻居的安宁，可以无拘无束地敲打乐器，随时尽情尽兴。船屋中还有水上咖啡屋、嬉皮国王的画室、水上旅馆及海上皇宫。我们参观的那座“海上皇宫”，是一座中国宫殿式的水上餐厅。上下两层楼，一共有９００多个座位，堪称全欧最大的中国式餐厅。当夜幕降临，整幢海上皇宫万盏齐明，水波倒映，闪闪烁烁，成为阿姆斯特丹运河上最璀璨的一颗明珠。
    阿姆斯特丹市民一方面向往现代生活，另一方面似又有一种怀旧心理。就在一颗颗明珠建筑旁边，我们还时不时可以看到十五六世纪一些古朴陈旧的木屋，甚至有的木屋已变得东倒西歪，好像在跳摇摆舞，和那些豪华建筑形成明显的对照。据说，住在这样的木屋里，晚上如果点蜡烛，可以回味中世纪欧洲人的生活情趣。在阿姆斯特丹附近，还有一个世界闻名的风车村，一些当年用来车水的风车保留至今。一架架像飞机螺旋桨一样转动的大风车，一幢幢古老的轻型木屋，一群群草地上悠闲吃草的牛羊，勾画出一幅荷兰人早期的生活图。
    在阿姆斯特丹见到的另一不寻常的现象是，放眼望去，沿街每家每户门格外小，窗格外亮，仔细观察，还可以发现每个窗户上方，都留有铁钩钩，导游说，阿姆斯特丹市民搬运东西，不是从门里过，而是通过窗户上下递送，铁钩是作滑轮用的。这里的妇女不参加工作，留在家里无所事事，便专心致志擦洗窗玻璃，成为一门家庭专业，因此窗户格外明亮，成为阿姆斯特丹的又一大景观。
    阿姆斯特丹还是一个自行车的王国，全市９００万人口，就有６００多万辆自行车。骑自行车上下班，是阿姆斯特丹人主要的运动方式。自行车价格很便宜，且不污染环境，是当地政府大力提倡的。
    离开阿姆斯特丹，前往荷兰的另一个重要城市海牙，呈现在眼前是另一番景象：既不见十五六世纪时期的古朴木屋，更不见东倒西歪的斜屋。乘车经过市区，满目林立的高楼，五光十色的街景，又把你引入另一个梦幻世界。
