### 老龄化世界面临的新挑战
萧振禹
1997-04-15
第7版(国际专版)
专栏：

　　老龄化世界面临的新挑战
    萧振禹
    ２０世纪，尤其是二战以来，由于相对和平时间的持续和科学技术的进步，形成全球性的人口死亡率和出生率降低，人口寿命不断延长。这是社会进步的象征；但与此同时，人口年龄结构开始老化。
    老年人口迅速增长
    在本世纪以前的漫长岁月中，全世界老年（６０岁及以上）人口占总人口比重从未超过６％；到本世纪中期上升到８％，达到２亿多人，３０年后又翻了一番，达４亿人。预计到下世纪头几年会增加到６．２亿，占总人口１０％，那时全球将是老年人社会。到２０４０年，老年人口将达１３亿，届时每５个人中会有１名老年人，他们７０％是来自发展中国家和地区。
    以往人口老龄化主要发生在工业化国家，今后人口老龄化将主要发生在发展中国家。老龄人口的分布由北方转向南方，一个多世纪的老龄化区域格局将被打破。从１９７５年到２０２５年的５０年间，世界人口将增加１０７％，老年人口增加２４５％；同期中国人口增加６３％，而老年人口增加２８５％。全球下个世纪不仅老龄化速度加快，而且向高龄化发展。１９５０年世界平均每天庆祝８０岁以上高寿生日者为３．６万人，１９８５年为１２．３万人，到２０２５年会增加到３８．４万人。特别是发展中国家和地区，高龄老年人口比老年人口增长速度快一倍。
    老龄化问题的严峻挑战
    从１８５１年法国成为第一个老年型国家至今的一个多世纪，人类还没有找到真正解决好老龄问题的钥匙。
    人们普遍认为，世界人口迅速老龄化，不仅是一个人口学现象，更重要的是由于人口年龄结构的变化带来一系列的社会、经济、文化和发展问题。这对任何国家都是一个挑战。
    现代社会养老问题面临许多困难：生育率下降使人口和家庭规模缩小，影响对老年人的照料；发达国家和地区经济萧条与停滞，全球性通货膨胀，企业效益不好，家庭收入减少使老年人收入相对降低；老年人从工作岗位撤离下来，生活空间越来越小，与社会的沟通、联系越来越少，容易产生孤独、寂寞和失落感；社会快速发展使许多优良传统被丢掉，文化观念的不同使青年人与老年人拉开了距离，等等。这些对解决老龄化问题提出新的挑战，即使已经建立起福利社会的工业化国家，也面临新的抉择。
    在所有国家，老年人处于贫困和社会的边缘地位，特别容易受到排斥。为此，联合国前秘书长加利在四十七届联大会议上呼吁：“人们要改变‘崇尚青年’态度，不要忽视老年人问题。长寿和增寿是人类一大胜利，老年人对社会发展同样大有作为。”
    国际社会应采取对策
    近２０年来，联合国大会多次作出决议，呼吁国际社会关注老年人问题，制订出一项国际行动纲领来保证老年人能够得到经济和社会保障，并保证老年人有机会对他们本国的发展作出贡献。
    解决老龄问题应融于社会发展之中，纳入社会持续发展的框架之内，需要深谋远虑，各方协作，制定一个长远的战略规划。
    一些国家为了使老年人享受更美好生活，在积极制定一种鼓励和促进老年人参与社会发展的政策，使老年人既是社会发展的行动者，也是社会发展成果的受益者。在国家一级，政府根据各国不同的情况，在考虑如何保持和提高老年人参与社会经济活动，如何保护老年人避免贫困，以及如何调整就业政策以适应老年人的需求这三个基本问题，使老年人有适当的经济和社会保障，有机会享有一切基本社会服务，包括社区、医疗、娱乐等服务，具有同样的机会获得教育、信息、技术和专门技能的权利，并鼓励他们为社会发展作出贡献。
    家庭是社会的基本单位，在解决老年人问题方面具有关键作用。从工业化国家经历来看，即使在国家提供大量社会福利的时候，家庭仍然是最主要的照料老人单位。事实证明，没有任何一个机构能够完全替代家庭的作用。因此，各国在制定任何社会政策时，不应忽视家庭的作用。在强调家庭成员有责任和义务赡养老人的同时，政府要为家庭提供有利的环境，并确保对它的保护和支持。
    （本文作者系中国老龄科研中心副主任、研究员）
    （附图片）
    恭祝老人们健康长寿　·朱根华·    
