### 风雨戈马城——非洲大湖区采访记之二
温宪
1997-04-01
第6版(国际)
专栏：通讯

　　风雨戈马城
    ——非洲大湖区采访记之二
    本报驻南非记者温宪
    扎伊尔东部眼下正值雨季。戈马城上午还是头顶骄阳，中午即乌云翻滚，顷刻间风雨交加，直搅得大地昏黑犹如夜半。
    尼腊贡戈火山脚下的戈马城是扎伊尔北基伍省省会。自去年１０月反政府武装在东部起事后，戈马便被选定为反政府武装总部所在地。戈马与卢旺达西部边境小城基赛尼紧连。自基赛尼进入戈马边境站时，扎伊尔海关人员拿着记者的护照反复端详。“这个签证在这里没有用。”他指着记者在扎伊尔驻比勒陀利亚大使馆办理的签证说，“你必须在此重新办理刚果民主共和国的签证”。当记者在交涉过程中提及“扎伊尔”国名时，他断然纠正说，“不，应该说是刚果！”此后，记者看到戈马城的许多人都在学唱一首名为“刚果人，站起来！”的歌曲。一位失业大学生说：“扎伊尔这个名字已成为耻辱，因此我们要改叫刚果这个老名字。”
    位于基伍湖边的戈马本是一座秀美小城，但现在却是满目疮痍。坑坑洼洼的道路上不乏去年年底留下的弹坑；这个省城没有电话，没有电视，没有报纸，想知外界消息只有打开收音机；旅馆内常常停水停电。小城中的人们大多没有工作，稍微懂些英文的人便追在一些不懂法文的外国记者身后，争着给他们当翻译或当向导赚些外快。年轻人驾着充当出租车的摩托车满街飞跑成为一大景观。“飞车族”成员在一起难免兜风炫耀，一位小伙忘乎所以中，一个跟头连车带人栽进市中心的花坛中，那辆摩托车彻底报废了。大街上的另一景观便是公开的黑市货币交易。通货膨胀曾使１美元兑换９．５万扎伊尔新币，据说反政府武装执政以来，通货膨胀率有所下降，１美元现兑７．５万新币，而一瓶啤酒的现价则为１５万扎伊尔新币。
    蒙博托总统在基伍湖边的豪华别墅已被反政府武装占据，成为森严的总部，在大门处担任警卫的人中常可见刚刚穿上军装、还是满脸透着稚气的１０来岁男孩。名为“解放刚果民主力量阵线”的反政府武装正在加紧稳固自己在东部地区的政权基础，外交、经济、新闻等主管机构已经成形，各部门的负责人均得到“部长”尊称。“信息、新闻、通讯、宣传总委员会”的办公室内只有两张方桌，几位工作人员正凝神收听各种广播，然后整理出供人参考的文字资料。负责经济和财政事务的首席顾问巴比教授说，现在反政府武装急需筹资支持这场战争。他承认反政府武装“当然得到了国外支持”，但拒绝详说国名。
    小小的戈马城内现有联合国难民事务署、国际红十字会及其他一些非政府国际救援组织机构。这些以人道主义援助为使命的机构有其各自的独立性，但又不能不受着新建政权机构的制约。联合国难民署租用的飞机可以向在扎伊尔东部的卢旺达难民运去各种救援物资，但飞机的起飞时间和降落地点必须首先经过反政府武装的批准。当地政权与国际组织间有着完全不同的运作方式。那位反政府武装安全部门负责人听完记者拟赴第三大城市基桑加尼采访的要求后，一口气提出“你首先要提供单位介绍信、采访理由、两张照片、健康证明书”等七八项条件。当记者求助于联合国难民署首席行政官时，他立即指示后勤官员将记者列入前往基桑加尼的乘客名单。反政府武装在东部战场上的强劲势头已使戈马城的一举一动影响着扎伊尔的时局与前途。因此，这里已成为各种国际利益集团秘密外交的热点。衣冠楚楚的比利时外交官刚刚离去，嚼着口香糖的美国外交官又匆匆赶来。自称“商人”的一位德国女士一连几天在旅馆花园内与当地新贵秉烛长谈，戈马机场中又走出一批批新到的南非“商人”。
    各显神通的外国记者到处打听新闻，各种小道消息借着窃窃私语不胫而走。但人们最关心的还是这场内战到底对国家的前途意味着什么。许多扎伊尔人的诉说充分表明人心的确思变，但展望前景又不尽乐观。“这么富有的国家就这样被糟蹋了”，两位在联合国难民署工作的扎伊尔司机说，“但谁上台也难以改变这一切”。
    扎伊尔，正在风雨飘摇之中。（本报戈马３月２９日电）
