### 再造国有企业竞争优势
傅波
1997-04-24
第9版(理论)
专栏：扎实推进两个根本转变

　　再造国有企业竞争优势
    傅波
    国有企业是我国国民经济的主要支柱，是社会主义市场经济的主导力量，是国家财政收入的主要来源，是国家政权最重要的物质基础。搞好国有企业不仅是重大的经济问题，更是重大的政治问题。当前，要搞好国有企业，必须努力提高其竞争能力。国有企业的竞争能力主要体现在进入市场、占领市场和开拓市场的能力上。为此，应切实采取以下措施：
    国有企业资产优化重组。盘活资产存量对于搞活国有企业、振兴老工业基地具有重要意义。截至１９９５年底，辽宁省国有资产存量已达４０００亿元。据不完全统计，其中闲置、呆滞、沉淀的存量资产已超过６００亿元。这部分存量资产，不但不能为社会创造财富，增加有效供给，扩大税源，反而占压、滞死大量生产要素，是国有企业陷入困境、国有资产低效运营的重要原因。因此，必须对国有企业存量资产进行重组。一是要打破地区、行业、所有制界限与壁垒，对国有经济、国有企业实行战略性调整，组建跨地区、跨行业、跨所有制的企业集团，使国有企业存量资产向支柱产业、资本收益高的大集团、大企业流动，发挥比较优势，创造规模经济效益；二是通过兼并、收购、联合、破产、租赁、出售等形式调整国有小企业的资产结构，使企业存量资产向优势企业和企业集团流动；三是一些国有独资公司通过资产重组，引入新投资者，实现投资主体多元化，从而以国有资产存量为基础，大量吸收非国有资本，壮大国有企业的实力。
    产业和产品结构重组。当前，许多国有企业的产品在档次、质量上滞后于市场需求的变化，致使企业产销率下降、库存上升。在辽宁省，畅销产品只占２５％，平销产品占４５％，滞销产品达３０％。目前的产业和产品结构，是由原有的投资结构决定的。调整产业和产品结构，首先要调整投资结构。重点要解决由于重复投资、重复建设而造成的“大而全”、“小而全”问题。要根据市场需求变化，集中有限资金，立足于培育新的经济增长点，抓紧建成一批产业关联度大，对调整产业和产品结构具有显著作用的重点项目；其次是对生产能力过剩产业进行资产结构重组，并给予政策支持，使资产逐渐向支柱产业、优势产品和优势企业转移，走集约发展和规模经营的路子；再次是通过技术进步和技术创新实现产业和产品创新，增大产品的科技含量，使一些困难企业再获新生。第四是加快投资体制改革，严格实行投资项目资本金制度，落实项目法人责任制，实现项目招标制和工程监理制，致使投资规模适度，投资结构合理，投资效益提高。
    转变经济增长方式。目前，辽宁高科技企业在企业总额中仅占８％，技术进步在经济增长中所占份额只为３２％左右，比工业发达国家低一半以上。全省国有大中型企业的技术装备达到国际上８０年代水平的不到１／３，很大一部分工艺设备需要更新换代。所以，加速科技进步，提高产品质量，提高能源利用率，是再造国有企业竞争优势的重大课题。国有企业技术改造应坚持市场导向，突出重点，效益第一；坚持高起点、高档次、高水平、高规模；坚持把技术改造与改革、改组和加强企业管理结合起来；创造技术进步和技术创新的动力机制。
    转变政府职能。国有企业改革现已进入攻坚阶段，尤其要重视转变政府职能。转变政府职能主要是转变政府的经济管理职能，搞好宏观调控。要树立政府宏观调控的权威，防止“权”出多门而造成的重复投资、重复建设和产业、产品结构趋同现象；切实实现政企分开，使公司制企业按《公司法》建立规范的法人治理结构；在资本优化、资产重组中，地方政府要切实解决有关问题，并给予财政、金融、税收等政策支持；建立多层次的社会保障体系，强化国有企业下岗职工再就业，以推进国有企业的改革和发展。
    加强企业管理。江泽民同志指出：“目前不少企业管理松懈，基础工作薄弱，很不适应改革和发展的要求，这是企业经济效益下降的重要原因。企业管理不加强，企业面貌就难以改变。”国有企业要强化内部管理，在提高经济素质和效益上下功夫。第一，企业管理要适应发展社会主义市场经济的新形势，在继承以往好传统、好方法的基础上，重视管理观念的更新、管理内容的变化、管理方法的改进。第二，加强各项基础管理工作，建立健全各项规章制度，严格成本核算，加强资金管理和质量管理，控制各项费用支出，切实改变基础管理薄弱的状况。第三，抓好企业领导班子的考核与建设，从严治厂，敢抓敢管，敢于碰硬。辽宁省一些国有企业在这些方面做出了积极的探索。
