### 烈日下的难民营——非洲大湖区采访记之三
温宪
1997-04-03
第6版(国际)
专栏：通讯

　　烈日下的难民营
    ——非洲大湖区采访记之三
    本报驻南非记者温宪
    ３月２７日上午８时３０分，数十名联合国难民署、无国界医生等国际救援组织人员齐集戈马市小机场，准备分乘两架飞机前往廷吉廷吉和阿米西两个难民营。一个多小时过去了，飞机仍未起飞。一问，才知他们是在等扎伊尔反政府武装允许飞机起飞的通知。最终他们只得到了两架飞机同时飞往阿米西的通知。记者有幸一同前往。反政府武装自感对阿米西地区的军事控制有绝对把握，而对政府军时有小规模袭扰的廷吉廷吉地区则心存疑虑，担心国际救援组织人员会成为武装袭击的目标，从而造成国际事件。
    廷吉廷吉难民营位于戈马市西北约２５０公里处。在不到一个月前，它还是扎伊尔东部最大的卢旺达难民营。由于飞机不能在此降落，国际救援人员只能先抵达阿米西后，再乘车约６０公里到达廷吉廷吉。这里是一片人烟稀少的原始丛林地区。车驶近廷吉廷吉时，道路左侧出现了绵延３公里密密麻麻无人居住的简陋草棚，这就是被遗弃了的难民营。只是在难民营的尽头，才见几座联合国难民署搭建的临时棚屋，那里面仍有约２００名卢旺达难民在挣扎着。来自坦桑尼亚的联合国难民署官员康弗特女士介绍说，扎伊尔战乱后，原在戈马、布卡武一带的难民纷纷西逃，许多人最后的落脚点便是廷吉廷吉，这里难民人数最多时达２０万。然而，当反政府武装西进夺取第三大城市基桑加尼时，廷吉廷吉是必经之路，这里的难民们再次西逃到乌本杜地区。联合国难民署现正在逐步把遗留的难民转往阿米西难民营，然后再由阿米西分批遣返卢旺达。
    记者一到阿米西难民营，登时被眼前的场景震惊得难以言说。这真是一幕令人无比悲哀的人间惨剧：路边原始丛林中方圆一公里左右的坡面上密布着由树枝、油布或纸片搭就的低矮窝棚；多数不到两平方米的窝棚内蜷缩着几个有气无力的难民；还有力气坐起的难民们蓬头垢面地围坐在一丛丛高大灌木树荫下；瘦骨嶙峋的孩子仍在下意识地吮吸着母亲们那早已干瘪的双乳；年轻的妇女们仍在承载着顽强生存的重负，默默地点起柴火，支起乌黑的破锅煮青豆、熬菜根；一群群苍蝇嗡嗡作响，一股股秽气直冲脑际；一个蓝色油布大棚内传出一片呻吟，一大群面色痛苦的人们正坐等医生看病。另有一些奄奄一息的病人则躺在铺在地面的油布上，一个瘦得骷髅般的病人拼尽全力向记者扬起了右手；七八名捂着口罩的工人一趟趟地用担架抬走当天的死人，仅３月２７日一天的死亡者就有１４人，这些死者随即被掩埋在坡后的群葬坑中。
    灼人的太阳火一般烧烤着非洲原始丛林中这一方充满不幸的地界，国际救援人员个个满脸挂满汗水，为多多少少减少一点不幸而奔忙着。他们将随飞机运来的国际援助的饼干、黄玉米面和青豆等食品分发给难民，又将病得最厉害的５０名难民用飞机运往戈马，难民营的一角全是与父母走散的孩子，救援人员正在对他们逐个登记和拍照，然后在他们的手腕上系上一个黄色标志牌。不远处的一棵大树下立着一个挂有２７２张人像照片的木牌，每张照片下都注有登记号码。一位救援人员介绍说，这都是在别的难民营中与家人失散者的照片，在这里展出这些照片，是为了帮助他们寻找到自己的亲人。
    这些几近绝境的难民仍在顽强地表现着对美好生活的向往。一个七八岁的女孩在自己裸露的上身上挂上了一串紫色项链，手里用两根自行车车条权作毛衣针编织着一小片彩线。路边的一小块油布上摆着一堆堆拇指大的蔫瘪西红柿、一点少得几乎只能以粒计的盐巴、一只麦克风和一段带有插座的电线，这些在难民营中已属贵重的物品在等待着有人肯以货币相换。道路上突然驶来一辆小卡车，卡车上的扎伊尔人一声唤，一大群卢旺达难民急拥而上，用刚刚领得的意大利饼干换取卡车上人们手里的纸币。看到记者手中的照像机，卡车上的人们一阵叫嚷：“不准照像！不准照像！”
    满面汗水的扎伊尔女医生基图图告诉记者，这所难民营中有６０％的人患有腹泻、霍乱、疟疾或营养不良。这位留学美国的女医生说，她每天都以极为沉重的心情在此工作。“有一位死去丈夫的妇女独自带着四个孩子，我昨天还在向她允诺说，今天就将她和四个孩子优先安排遣返卢旺达，今天一来才知道她的一个孩子已于昨晚死去。”女医生音调颤抖地说，“这里的扎伊尔人不喜欢这些卢旺达难民，因为难民的到来打乱了当地人的生活秩序”。
    阿米西难民营毕竟得到了国际救援机构的关注和照顾。据估计，目前在扎伊尔东部丛林中尚有约３０万得不到任何救助的卢旺达难民，他们的悲惨情形可想而知。    （本报戈马３月２８日电）
