### 是“宗教领袖”，还是藏传佛教建立正常秩序的最大障碍——评达赖对藏传佛教的干扰和破坏
新华社评论员
1997-04-23
第4版(要闻)
专栏：

　　是“宗教领袖”，还是藏传佛教建立正常秩序的最大障碍
    ——评达赖对藏传佛教的干扰和破坏
    新华社评论员
    有数千年历史的佛教包括藏传佛教讲究以戒为师，弘法利生。但是，纵观达赖的所作所为，他不仅没有实实在在地为西藏广大僧俗群众做一件好事，为西藏发展作出一点贡献，相反，出于其阴谋实现“西藏独立”、恢复昔日农奴制的政治需要，打着藏传佛教“宗教领袖”的旗号，进行各种企图分裂祖国的政治活动，将藏传佛教作为其进行分裂祖国活动的政治工具，祸藏祸教，做了许多肆意破坏正常的宗教秩序、违背藏传佛教宗教戒律的事情，干了许多离经叛道的坏事，从而成为不折不扣的建立藏传佛教正常秩序的最大障碍。
    公然践踏历史定制、宗教仪轨，干扰和破坏十世班禅转世灵童寻访，就是达赖破坏藏传佛教最为明显的一例。了解西藏历史的人都知道，在藏传佛教的发展过程中，并通过中央政府的赐封而最终形成了达赖喇嘛、班禅额尔德尼等大活佛转世系统，这是藏传佛教独特的宗教传承方式。达赖和班禅等大活佛转世灵童的寻访、认定都有严格的程序和特定的制度，并最后无一例外都要经中央政府批准才能正式继位。１７９３年中国清朝乾隆皇帝公布的《钦定藏内善后章程二十九条》明确规定：达赖、班禅及大呼图克图的转世灵童选认，须在中央政府驻藏大臣主持下，经由皇帝御赐的金瓶在释迦牟尼佛像前掣签，方能认定，杜绝受私妄指。西藏地方和中央政府许多历史档案对达赖、班禅转世灵童选认需中央政府批准也都有详细的记载。这体现了中央政府对西藏的主权，也是藏传佛教的重要历史定制。但这位当年本身是以上述宗教仪轨寻访认定，并经中央政府批准继位的十四世达赖，出于其分裂祖国、搞“西藏独立”的政治图谋，竟然不顾这一宗教仪轨和历史定制，与西藏地方的个别人秘密勾结，另搞一套，在国外擅自宣布“班禅转世灵童”，妄图将佛门盛事弄成“西藏独立”的政治闹剧。这不仅是企图否定中央政府的权威，也是对藏传佛教传统的背叛。
    以宗教之名，行鼓吹“藏独”之实，大肆煽动不明真相的僧尼从事分裂祖国的活动，是达赖破坏藏传佛教的另一明证。达赖多次扬言，“认定一个活佛，控制一座寺庙，等于控制了一个地区”。为此，达赖及其追随者近年来加紧了对西藏境内及各寺庙的渗透，他在国外电台的“讲经”中，夹杂着大量鼓吹“藏独”、分裂国家的言论；他亲自撰写大量所谓“宗教经文”或宣传品，偷运进西藏境内，在寺庙中散发，其中包含大量诋毁政府的政治谣言和煽动分裂行动的蛊惑言论。在达赖的干扰破坏下，一些寺庙正常的宗教活动受到严重影响，风气日益败坏。受到达赖分裂言论蛊惑的寺庙、僧尼热衷于充当“政治寺庙”和“政治僧尼”，肆意进行分裂国家的政治活动，不注重宗教修练，戒律松弛，管理混乱，吸收新僧人没有章程，没有手续，不法、污秽行为盛行，搞得僧不像僧，寺不像寺。藏传佛教界的一些高僧大德对此无不忧心忡忡、深感痛心和不满。
    从表面看，达赖似乎很热衷“宗教”活动，但明眼人很容易识穿，达赖的宗教活动不仅在形式上已变得十分荒唐，在宗旨上更离藏传佛教的本义相去甚远。据报道，近年来达赖频频举办“时轮灌顶大法会”，特别是１９９６年一年竟达四次，这不仅违背了时轮法的时间概念——“天地时间，以年为时，四季交替，万物生来，周而复始，流转不息”，即时轮大法会一般不超过一年一次，而且也违背了大型灌顶法会须严格遵循的宗教仪轨。更为严重的是，达赖不顾佛教以善为本戒训，总是在这类法会上大肆对中央政府进行攻击，散布各种谎言，煽动民族仇恨，把时轮大法会搞成政治集会，这充分暴露了达赖所谓“慈悲”、“善良”、“非暴力”的虚伪性，充分暴露其恣意违背宗教戒规，以宗教为幌子，为其分裂祖国的政治图谋服务的恶行。
    从达赖与因在东京地铁制造毒气杀人事件而恶名昭著的日本奥姆真理教的关系来看，更说明他为达到扩大“藏独”宣传的目的，不惜损害藏传佛教的名声。据国外新闻传媒披露，达赖和日本奥姆真理教的头目麻原彰晃先后五次会晤，达赖并委托麻原两次去西藏“传教”。甚至日本东京地方法院因毒气事件公开审理麻原时，达赖仍称奥姆真理教是在宣扬佛教教义，麻原是他的“朋友”。难怪有报刊说，“没有达赖的支持，麻原根本不可能建立起他的教派帝国。他从一个江湖医生和小小的骗子，在短短的几年内火箭式地上升为日本一个教派领袖也不会如此顺利”。
    西藏广大信教群众和宗教界人士通过事实，越来越清楚地认识到，达赖披着“宗教领袖”的外衣，实际上却是一个企图将藏传佛教引入歧途的流亡政客；达赖不是在发展宗教，而是把藏传佛教作为其进行分裂活动任意使用的政治工具。达赖的所作所为，给藏传佛教带来了严重的破坏性后果。
    在我们国家，任何人、任何团体、包括任何宗教，都应当维护法律尊严，维护人民的利益，维护民族团结，维护国家统一；任何人、任何团体、包括任何宗教，都不允许违反国家法律，损害人民利益，制造民族分裂，破坏祖国统一。这是最基本的行为准则。达赖几十年的所作所为，完全背离了这些准则。达赖在国外到处喊冤叫屈，认为是中国政府在宗教上贬低他，损害了他的声誉，实际上，正是达赖自己的所作所为暴露了他利用宗教搞分裂的真实面目。事实证明，以宗教作为政治工具，从事危害人民利益、破坏民族团结的分裂祖国的活动，是一条走不通的死胡同。    （新华社北京４月２０日电）
