### 望湖兴叹悯天鹅
毛锜
1997-04-21
第12版(副刊)
专栏：金台随感

　　望湖兴叹悯天鹅
    毛锜
    在绚丽多姿、异彩纷呈的鸟类世界里，圣洁美丽的天鹅在诸多的珍禽中怕要算是独标高格，首屈一指的了。虽然说被称为“仙禽”的白鹤，被誉为“白雪客”的白鹭，被昵称为“雪衣娘”的白鹦鹉，以及被呼为“银雉”的白鹇，无不以其洁白的光彩飘然出众。但与天生丽质、纤尘不染的天鹅比起来，终归还是稍逊一筹的。
    俗言：鸟美在羽毛。古往今来，天鹅之备受礼赞，不消说也是以其羽毛的洁白、丰厚和亮丽而折服了人类审美的目光。药物学家李时珍称天鹅是“不浴而白，一举千里是也。”古罗马诗人维吉尔也曾说：“迦拉蒂白得赛过天鹅。”而在古希腊各民族中，“白如天鹅”就是一句约定俗成的日常用语，在古叙利亚人的语言里，“白”和“天鹅”干脆就是同一个词。地缘不同，时空各异，可是对天鹅洁白的首肯却出奇地一致，真称得上是“英雄所见略同”了。
    当然，天鹅之美不仅如此。羽毛的亮丽、线条的优美，仅是它的外在美。更可人的还在于它心地善良，性格温和，乐于和鸟类大家族中的兄弟姊妹和平相处，用法国博物学家布封的话说，它既是“爱情之鸟”、“神奇的歌手”，还是鸟类“太平共和国的首席居民”（见布封《自然史·天鹅》）。于此亦可见它的本质纯洁，不同凡鸟，在内在美方面也是无可挑剔的。
    然而美到极致了也往往会招致不测。天鹅虽睦邻善友，随遇而安，可也有一个凶神恶煞般的天敌，那就是猛禽海东青。有一首打油诗写道：“海青身至小，天鹅身至大，海青彻天飞，天鹅生惧怕。”（自然天鹅也每有愤怒反击，海东青落荒而逃的情况。）再说，性格过于善良，也会无端地惹来一些麻烦，就如同口里整天念着“阿弥陀佛”的唐僧在取经途上被一伙妖魔鬼怪死死缠扰，吵着要吃唐僧肉那样。据说辽代有个皇帝就特别爱吃天鹅肉，并经常施放海东青去进行捕杀。
    如果说，天鹅只有海东青这么一个克星，也还是不足为惧的，毕竟它也有对抗的盾牌（强有力的翅膀）。怕就怕人类中的贪婪之徒和喜欢搞恶作剧的“铗弹少年”也进入它的天敌行列，那可就糟啦。可谁知不幸的天鹅却一直难以摆脱这种厄运，乃至在世人保护珍禽异兽呼声日高的今天，仍杀机四伏，险象环生。不久前传媒上披露的两起天鹅不幸遭难的惨剧，就是现成的例子。一起是年前１１月２７日上午，国际湿地局高级专家斯马达一行，正在鄱阳湖候鸟保护区通过高倍望远镜观察数百只天鹅和白枕鹤联翩起舞，并赞叹不已的当儿，却忽然祸从“人”降，群鸟惊飞，四散逃命，结果还是有八只天鹅“被鱼钩钩住，又被残忍地将翅膀割断”。当时的难堪场面、尴尬气氛，是不言而喻的了。另一起就发生在１月１１日下午，地点是福州市的国家森林公园。三只刚刚从成都动物园引进的天鹅中的一只，竟被人用气枪击中而死于非命，群众闻之，反应强烈。滥捕滥猎之风不自今日始，值得注意的倒是这两起戕害天鹅的行径，并不是发生在天不收地不管的荒山旷野，而都是发生在明文规定的“保护区”和国家森林公园。在光天化日之下如此大胆妄为，真可谓“道高一尺，魔高一丈”了。
    往昔，我们的先哲一直在讲“天人合一”、“民胞物与”一类的话，今天，“鸟儿是人类的朋友”这句至理名言几乎连三尺童子也耳熟能详，然而令人匪夷所思的是，却总有少数人甘冒天下之大不韪，频频施淫威于无辜的禽鸟。这也无意中使我们窥见了“人之初，性本善”的另一面。正如宋代学者王若虚在他的《滹南遗老集》内一篇关于放生文章中所说的：“捕者伊何？贪于货鬻；用者伊何？悦乎口腹。我利我欲，物罹其酷。以是知人虽有生之至灵，而亦其至毒也。”是啊，时至科学昌明的今日，无论怎么说，人也不能仅仅为了腰里的荷包和一己之口福，而凶狠地滥杀无辜的珍禽异兽啊！
    所幸从传媒的连续报道中得知：鄱阳湖已着手大力整顿候鸟保护区的秩序，福州市有关部门也在追查放冷枪的歹徒。但愿以此为契机，能使鄱阳湖真正变成一个天鹅越冬的乐园，在福州市国家森林公园里能再聆听到动人的天鹅之歌。
