### 充满活力的机制——哈尔滨派出所改革纪实
毛磊
1997-04-21
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　充满活力的机制
    ——哈尔滨派出所改革纪实
    本报记者毛磊
    编者按：哈尔滨市公安机关坚持改革，抓住派出所这个基础环节，积极探索新的运作机制，充分调动起广大民警的积极性，极大地增强了民警的事业心和责任感，提高了派出所预防、发现、打击犯罪的能力，密切了警民关系，达到了保一方平安的目的。他们在实践中摸索出的经验与做法值得各地公安机关借鉴。
            一
    过去一年里，哈尔滨市公安机关让民警每人承包一个责任区，承担管理人口、维护治安的责任，同时用考核机制鼓励引导竞争，有效地调动起民警的工作积极性。
    正是由于划分了明确的责任区，落实了管理责任，制定了明确、严格的考核奖惩办法，派出所民警就成为一块“责任田”的承包人，这就摒弃了责任不清，吃“大锅饭”，干好干坏无区别的弊端，把警察的利益、荣辱、升迁都系于“责任田”经营、管理的好坏上。
    过去那种成天“喝点酒、吃顿饭，挎着手枪转一转”的“逍遥派”警察，现在肯定是不行了。
    已穿了１０年警服的魏冬来，真正明白什么叫做“责任重于泰山”是在去年１０月。
    他负责的管区有名解除劳教人员赵德亮，在居民区内隐藏作案，先后将９名卖淫女青年杀死家中。而作为“片警”，魏冬来却浑然不知，未觉察出一点蛛丝马迹，直至市公安局刑侦部门将赵德亮捉拿归案。
    解除劳教或劳改释放人员重新犯罪的，公安机关通缉的在逃犯、重大案件嫌疑人这三类人在派出所辖区内藏匿，而没有被及时发现，即视为漏管而要追查责任区民警的责任。这是哈尔滨市公安局在派出所改革中出台的一项监督、考核制度。
    不讲任何人情，不看任何面子，市公安局当即下文：给予责任区民警魏冬来行政记过处分，给予辖区派出所长警告处分，通报全局。
    自去年７月至今，市公安局已先后４次对２０名漏管责任民警进行了通报批评和处分，同时也表彰奖励了一批立功民警。这在全局引起了很大的震动和反响。
            二
    社会治安，已是当今社会各界和人民群众关心的热点问题。为什么“严打”时社会治安好一些，重特大案件基本得到控制，而“严打”一结束，有些地方社会治安往往出现“反弹”？
    哈尔滨市公安局长张新枫日前在接受记者采访时分析说，城市失控，阵地失控，失控的一个重要原因是人口管理工作薄弱，发现控制犯罪能力不强。这是案件多发，社会治安不稳，打击成效不大的根本症结之一。
    张新枫认为，在改革开放的新形势下，解决社会治安问题，最有效的途径，就是要加强人口管理，这才能搞好治安。因此，传统的通过户籍管理人口的方法已经远远不适应现代社会的需要，我们改革的重点就是把以往主要管理常住人口变为管理常住人口、流动人口、从业人口，按每个民警管理常住人口５００户，流动人口、从业人员２０００人左右重新划分责任区，一警一区，一警多能，覆盖全市。
    这是一次直接触及“权”与“责”的改革，让每一位警察思想观念产生变化。从未有过的责任和压力，化作从未有过的动力和工作热情。
    过去，“片警”下“片”，得所长催，如今不用催，自己就急着往责任区跑。
    群众反映，一年来，他们几乎每天都能看到民警在居民区、或者在行业场所、或在建筑工地调查了解、掌握情况。过去有的群众很难见到管片民警，甚至走个碰面双方都互不认识，找片警办事跑上几趟都见不到人。现在，不是群众找警察，而是民警主动登门找群众。
    一天，平房公安分局联盟派出所民警王子建下责任区夜查，细心地发现外来人口张海生家的窗帘换了，他断定此房又换了新住户。便敲开门，见屋里住着一男一女。经询问，得知这两人是五常市牛家镇人，是今天花了１０００元钱租下这间房子刚刚搬进来的，男的叫玄北东，５４岁。王子建对其进行了详细登记，第二天按规定向五常市牛家镇派出所发出了户口通报。这时玄北东突然搬走不知去向。隔了几天，牛家镇派出所回函：“玄北东是杀人在逃犯罪嫌疑人，几天前在牛家镇杀人后逃到哈尔滨躲风声，没想到哈尔滨‘地皮太紧，无路可逃，便返乡在自己家屋里畏罪自杀了。”
            三
    如果把一个责任区比作一小块“责任田”的话，那么光靠一个警察去“精耕细作、科学种田”，力量显然是不够的。“得让群众帮着种”，民警们立刻就感到依靠群众的重要，综合治理才能落到实处。
    治保会，这个带动群众参与治安管理的组织，如今成为哈尔滨市派出所一根最敏感的神经。道里区尚志派出所新组建了行业治保会，管内１２个居委会、２４个内保机构和６０个基础单位成为会员，一批治保主任和治安员坚持每天协助民警下管区巡逻看护，哪儿来了生人，哪儿有风吹草动，治保会就快速反馈到派出所，成为管区内“２４小时不走的警察”。
    今年３月１３日下午４时许，地灵派出所民警侯春林接到管区内一家典当行报告，有两个小青年来卖金手镯、金项链，情况可疑。侯春林迅速出击，不到１分钟就赶到了现场，将两名销赃嫌疑人抓获，经讯问供出所卖之物均为孙宝玉盗窃来的。由此将盗窃嫌疑人孙宝玉缉拿归案，一举破获盗窃案件９起，缴获金银首饰价值１．８万余元。
    就像这样，群众主动向派出所提供线索破获案件，从去年４月到今年３月，全市共计５８０８起，占派出所破获案件总数的５２．３％。
    据哈尔滨市公安局介绍，１９９６年１月至今年４月以来，全市社会治安形势稳定，刑事案件发案呈下降趋势，进一步证明派出所必须实行严格的责任制，才能充分调动起民警的积极性，这是保证社会长治久安的根本性措施。
