### 谁来消化空置房——住宅消费话题之三
朱剑红
1997-04-22
第2版(经济)
专栏：经济视点

　　谁来消化空置房
    ——住宅消费话题之三
    本报记者朱剑红
    要把住宅培育成新的消费热点，不能不面对一个事实：前几年房地产业过热导致了商品房的积压，３０００多万平方米的普通住宅卖不出去。
    这些积压的商品房是不是培育新的增长点的障碍呢？如何消化它们？
            辩证看待空置房
    在我国住房短缺的情况下，盖好的商品房空在那里，当然不是好事。不仅占压宝贵的资金，浪费资源，也和我们的社会发展目标不相适应。但是，用市场经济的眼光看问题，从培育市场的角度出发想问题，又会发现，空置在房地产市场中，对价格、需求及供给者的行为都起着调节作用。房地产价格在很大程度上由空置率水平和需求水平决定。
    现在，人们逐渐加深了对空置房的认识，一些房地产开发商开始积极调整，他们认为，由于有一定的空置率，使得房地产市场从卖方市场向买方市场转变，这有利于使市场主体行为市场化。买方市场可以促使开发商去提高建筑质量，改善售后服务，完善物业管理。
    虽然从市场的角度看，有一定的空置房属于正常现象，但我国处于经济体制转轨时期，计划经济行为和市场经济行为都在房地产市场上留下了痕迹。空置房占压的资金主要来自银行贷款，所以，政府有理由积极解套；房地产开发企业多是国有企业，住房开发资金不能正常运转，企业效益受到影响，作为国有资产的所有者，政府也有理由着急；社会上那么多缺房户无房户，空置房不仅导致社会资源闲置浪费，也会让老百姓不满。所以，在现阶段，以行政干预和市场调节相结合，加快消化积压的商品房还是非常必要的。
            区别成因对症下药
    房价太高，是人们认为导致空置的一个重要原因，也是政府解决空置房的一个主要着力点。表面上看，有人没房住和有房没人买，是因为价格太高。但是在一些大城市，越是房价高的房子越无积压，倒是那些价格低的房子销售困难。分析这类空置房的成因，主要是住房的区位起决定作用。在城市中心的住房，往往交通便利，配套齐全。而地处郊区的房屋，由于交通、生活设施配套不全等原因，给人们造成生活不便。此外，在特大城市，主要是公款购房在支撑着买房市场，因此对价格的反应就不很敏感。
    对于确实因购买能力不足而造成的空置房，降价销售无疑是消化的一项措施，但在采取降价措施时要注意几个问题，一是现行降价政策主要针对现有空置房屋，那么，新建房屋会不会由于价格高再出现新的积压？二是降价的幅度和范围有限，从长远看，能解决住房消费有效需求不足的问题吗？三是这种价格上的政策偏饭会给市场造成什么样的影响？如果助长了企业依赖思想，恐怕与我们要培养自负盈亏的投资主体、造就一个健康的房地产市场的努力背道而驰。
    造成商品房积压的主要原因，是前几年批地批项目过多过乱。所以，很多地方政府在把好新项目的审批关的同时，也开始清理积压房和半拉子工程，分别采取不同措施解决。目前大部分空置房都在各城市的郊区，交通不便以及我国居民的居住习惯等，是导致人们不愿购买这些地区商品房的主要原因，但也有一部分房屋是完全不顾市场规律，盲目兴建的。有些甚至没有合法手续，而且质量很差，这些房屋消化的可能性很小。
            着力培育市场
    政府更应该致力于培育市场，通过市场来鼓励企业去盘活空置房。去年以来，许多城市政府在培育市场方面做了积极的努力。北京、广东、上海、福建、江苏、湖南、重庆等省市政府陆续出台了消化空置房、鼓励居民消费的政策措施。上海、广州等地认真清理不合理收费，对抑制房价上涨、引导住房消费起了很好的作用。一些城市还举办交易会，积极帮助企业牵线搭桥，搞活一方市场，并采取购房给户口等政策来扩大销售对象，鼓励居民个人购房。山东省还要求各个城市尽量不批准单位零星建房，所有住宅建设一律进入小区，不少地方的党政机关带头进入小区，促进了空置房的消化吸收。
    江苏、山东等地方比照相关政策，将空置房转化为拆迁安置房、解危解困房，收到了很好的社会效果。无锡市去年将１７万平方米的空置商品房，用于安置市政建设的拆迁户，解决了空置、解决了拆迁安置、加快了市政基础设施建设，可谓一举三得。南京市去年也将空置房转化为拆迁安置房，使１．６万户拆迁户得到安置。
    在培育市场方面，不一定都要由政府掏钱或掏很多钱才能做事。如：加大个人买房抵押贷款的力度。北京地区的积压商品房多集中在大兴、通县、顺义等郊区县，这里的房价每平方米在２０００至３０００元之间，买一套两居室的住宅要花１２万到１５万。如果先付３０—５０％，再加上１０年左右的分期付款，相当一部分职工可以买得起。政府还可以在公共交通上采取一些行之有效的政策，比如说，对贯通城市和郊区的高速公路能否也来个公交优先，免收公交车辆的过路费？降低居民的交通成本，鼓励人们到郊区买房。
    住房市场上出现的积压，与其它商品的积压有根本区别，它是在买方尚未形成足够消费能力支撑时出现的卖方疲软。因此，不能只就消化谈消化，而应该一方面通过改革提高居民消费能力，另一方面通过规范政府和企业行为，减少决策错误和盲目投资，防止新的积压，建立一个健康的市场。
