### 莫理循——“最了解中国的澳洲人”
刘路新
1997-04-04
第7版(国际副刊)
专栏：今古人物

　　莫理循
    ——“最了解中国的澳洲人”
    刘路新（澳大利亚）
    中国与澳大利亚，一个是拥有五千年文明的历史古国，一个是只有二百年历史的年轻国家。然而，两国间的交往由来已久。其中，乔治·莫理循（１８６２—１９２０）是两国人民友好往来的开拓者之一。人们称他是最了解中国的澳大利亚人。北京著名的王府井大街，在很长一段时间里曾被称为“莫理循大街”，时至今日，西方的汉学界仍有不少人沿用这一名称。
    １８９５年，澳大利亚人莫理循被任命为英国《泰晤士报》驻中国记者，就住在王府井大街，其旧址就是今天的王府井工艺美术商店。在这里，他一住就是２０年。莫理循先用两年时间跑遍了中国的大部分地方，１８９７年起便常驻北京。算起来距今整整一百年的时间。莫理循目睹了中国近代史上发生的几乎所有重大事件，如义和团起义，清政府垮台，张勋复辟，袁世凯称帝，以及中国参加第一次世界大战，等等。
    莫理循交游广泛，与中国政治、经济、文化各界人物，特别是与西方驻华使节有密切的交往，被称作是当时最有权威的“中国通”。他发表在《泰晤士报》上的一系列关于中国问题的文章，成为西方世界了解和判断东方局势的主要依据。与此同时，莫理循还广泛搜集各种有关中国的书籍资料，建立了藏书数万册、多达十几种语言的“莫理循文库”，被后人称为“亚洲的精神财富”。
    莫理循出生于澳大利亚墨尔本，２０岁时曾独自一人由北向南步行穿越澳洲大陆。在遍游世界各地之后，莫理循于１８９３年底来到中国。第二年初，莫理循从上海沿长江而上，经过中国的西南地区，跨越４６００多公里，一直走到缅甸首都仰光。这次旅行过后，莫理循写下了著名的《一个澳大利亚人在中国》一书。
    这本至今仍为澳人研究中国社会必读的著作，曾引起巨大反响，一时洛阳纸贵，也使莫理循名声大振。它推翻了当时西方社会普遍存在的对中国、特别是对中国人的偏见。概括地说，主要有三点引起争议。首先，莫理循强调，中国人虽然贫穷，但他们是最热情好客的民族，心地善良，言行举止极富教养。其次，书中对当时不正当的鸦片贸易进行了猛烈的抨击，认为这是西方列强企图奴役中国的步骤之一。同时，莫理循还在书中对当时我国随处可见的传教士作了批判。一方面，他指出，企图用宗教同化中国人民的努力必将失败，另一方面，他在书中揭露了许多传教士骄奢淫逸的生活。
    在这本书中，莫理循一开始就坦率地写道：
    “我是怀着强烈的种族敌视态度前往中国的，这一态度在我的国人中很普遍。然而，这一情绪逐渐被深深的同情和感激所取代。在未来的岁月里，我将永远怀着感激之情回忆这趟愉快的旅行。在这次跨越数省的旅行中，我走过了几乎等于穿越欧洲大陆的路程。无论何时何地，我所见到的都是最善良敦厚、热情好客、最彬彬有礼的人们。我认为，中国人一直没有忘记他们的古训，总是热情招待远方来客。”
    莫理循不仅非常了解中国，随着时间的推移，他对中国人民的友好感情也日益加深。第一次世界大战结束后，战胜国召开了巴黎和会，瓜分胜利的果实。会上提出，将德国在山东的特权转让给日本，由此引发了我国现代史上著名的“五四运动”。莫理循曾是中国参加第一次世界大战的鼓动者，并为此起过重要作用。莫理循也参加了巴黎和会，听到这一提议，他异常气愤，认为这是对作为战胜国之一的中国的极大侮辱，并立即拂袖离席而去。其后不久，莫理循即去了英国，于１９２０年病逝。
    莫理循为后人留下了丰富的研究中国的史料。他的传记《北京的莫理循》记载了他多彩的一生，特别是他在中国的活动，也是了解中国在本世纪初社会经济状况的重要著作。本书自６０年代出版后，一直畅销不衰，成为西方汉学家们重要的参考资料。澳大利亚的汉学家费约翰教授最近表示，莫理循当之无愧是最了解中国的澳洲人。这种了解，加深了他对中国人民的友好情谊。在中澳两国经济文化交往日益频繁的今天，莫理循有许多值得我们学习的东西。
