### 谈年轻干部的“感觉”
崔光祖
1997-04-15
第9版(理论)
专栏：思想纵横

　　谈年轻干部的“感觉”
    崔光祖
    时下“感觉”成了时髦词。一首《跟着感觉走》，唱得“感觉”成了热门话题。朋友相见，禁不住先问：“感觉如何？”特别是新上任、新提拔的年轻干部，自己的感觉日渐变化，关心其感觉的人更是不少。的确，新职位、新任务、新环境，感觉肯定会不同以往，但是，年轻干部究竟应有什么样的感觉，倒是值得思考的。
    一个干部的职务变了，岗位变了，由于各人思想基础不同，生活经历有别，加上对自己的认识程度的差异，必然会感觉各异。
    立志奉献者，突出的感觉是，肩上的担子更重了，责任更大了，党和人民对自己的要求更高了，原有的理论水平、知识结构、工作经验、领导能力不适应了，因此，决心把自己的学习、工作和思想提到新的境界，高标准，严要求，奋发向上。具体地看，有的感觉“功崇惟志，业广惟勤”，从而朝乾夕惕，殚精竭虑，兢兢业业，勤勤恳恳；有的感觉“事非经过不知难”，更懂得有所作为，必须不畏困难，勇于实践，吃苦耐劳，开拓进取；有的感觉“纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行”，更加注意学习，联系群众，深入实际，研究问题；有的感觉“不当家不知柴米贵，挑起担子方知千斤重”，于是负重忍辱，敢于负责，勇挑重担，务实求真；有的感觉一举一动关系大，“身教重于言传”，不断激励自己廉洁自律，率先垂范，吃苦在前，享受在后；有的感觉“尺璧非宝，寸阴是竞”，一心想着明天，抓紧今天，点滴做起，只争朝夕。应该看到，有这些感觉的同志是大多数，是年轻干部的主流。这是我们建设有中国特色社会主义的脊梁所在。
    但也有少数年轻干部，则是另外一种感觉。
    官迷心窍的人，谋得一官半职后，首先的感觉是，在升迁的路上又上了一个台阶，于是又为登上更高的台阶谋划。四处奔走拉关系，浮夸假报造政绩，幻想有朝一日能得到一架“步步高”的“神梯”。这种人通常是在“官”上找感觉。
    以权谋私的人，得到新的位置后，特别的感觉是，捞取私利的机会来了。凭借职权，吃拿卡要，收礼受贿。坐车要坐好车子，住房要住大房子，老婆儿女要调个好位子。这种人是从“财”上找感觉。
    热衷虚荣的人，插上“帽翅”以后，突出的感觉是，飘飘然，晕晕乎，一刹那便成了另外一个人。讲话专门拉个怪调子，办事故意端个大架子，上级来了摆个花架子。这种人是从“样子”上找感觉。
    贪图安逸的人，熬得一个什么“长”之后，明显的感觉是，“多年媳妇熬成婆”，“也该享受享受了”。本来就不勤快的身子更懒了，本来就比较散漫的作风更不检点了。吃饭想吃最好的饭，工作想捡最轻的干；讨好人的事情抢着办，得罪人的事情一旁站；上班应付磨时间，下班歌厅舞厅转。这种人是从“潇洒”上找感觉。
    感觉上的差异，反映的是世界观、人生观、价值观上的差异。“三观”不同，会以不同的方式去感觉同一件事，也会在同一件事上寻找不同的感觉。我们期望有前一类感觉的同志，珍惜自己的感觉，将它作为激励自己前进的动力，使自己的党性修养、领导水平能尽快登上一个新的台阶。我们期望有后一种感觉的同志，认真从“三观”的高度解剖一下自己的感觉，尽快抛弃这种感觉。
    为了能有一种健康向上、奋发有为的感觉，为了能正确地选择和寻找一种高尚纯粹的感觉，年轻的同志一定要静下心来，刻苦钻研当代中国的马克思主义——邓小平建设有中国特色社会主义理论；一定要沉下身去，在建设有中国特色社会主义的伟大事业中锤炼自己。当我们寻找到党的年轻干部应有的感觉之后，人民群众就会从我们身上感觉到党的事业，兴旺发达、后继有人，感觉到跟着我们党前进，道路广阔、前景灿烂。
