### 乔石分别会见意大利总理和众议长
郑园园罗晋标
1997-04-09
第6版(国际)
专栏：

　　乔石分别会见意大利总理和众议长
    本报罗马４月７日电记者郑园园、罗晋标报道：今天晚上，乔石委员长在意大利总理府会见了意大利总理普罗迪。
    乔石首先转达了李鹏总理对普罗迪总理的问候，并欢迎普罗迪今年６月访问中国。普罗迪对此表示感谢，并请乔石转达他对李鹏总理的问候。会见时，双方一致认为，加强中意两国领导人之间高层互访对加深了解、增进友谊、促进合作具有重要意义。
    在谈到中意双边关系时，乔石说，意大利是一个文明古国，意大利人民勤劳智慧，曾在艺术和科学等方面为人类做出过杰出的贡献。中意两国的交往历史悠久。自１９７０年建交以来，两国关系发展更加迅速。近两年来，两国高层交往明显增加，经济、贸易、科技、文化交流也很活跃。意大利是中国在欧洲的第二大贸易伙伴，两国经济有较大的互补性，在许多合作领域，特别是意大利占优势的中小企业与中国的中小企业合作方面尚有很大潜力。中意两国没有根本的利害冲突，中国一贯重视同意大利发展友好合作关系，并对双边关系现状表示满意。两国友好合作关系的发展有着广阔的前景。普罗迪赞同乔石对中意双边关系的评价。他说，意大利希望进一步发展同中国的关系，他即将对中国进行的访问，也是为了推进意中友好合作关系的发展。
    双方还讨论了在一些领域开展合作的可能性。乔石表示，在经济、科技、文化、司法等领域开展合作，对我们双方都有利，我们对开展广泛的国际合作持积极态度。
    会见中，普罗迪表示，意大利支持中国加入世界贸易组织，并认为一个国际性组织没有中国参加是不可想象的。乔石对此表示感谢。他说，世界上很多国家赞成中国加入世界贸易组织，这对整个世界贸易有好处，对世界的和平与稳定也有好处。
    普罗迪还对中国法制建设取得的巨大进展表示关注，并希望在文化、司法等各个领域同中国经常交换意见。他说，迎接２１世纪，最主要的是要加强国与国之间的对话。因此，意大利反对在人权问题搞针对中国的提案。乔石对意采取这一立场再次表示赞赏。
    参加今天会见的有全国人大常委会秘书长曹志和中国驻意大利大使吴明廉等。
    本报罗马４月８日电记者郑园园、罗晋标报道：今天上午，正在这里访问的全国人大常委会委员长乔石前往意大利众议院会见了众议院议长维奥兰特。
    维奥兰特热烈欢迎乔石对意大利进行访问，认为通过这次访问，意大利议会与中国全国人大的关系将会得到广泛发展。乔石对结识维奥兰特议长感到高兴，并欢迎维奥兰特在方便的时候访问中国。维奥兰特对此表示感谢，并愉快地接受了邀请。
    应维奥兰特的要求，乔石介绍了中国国内的情况。他说，今年是中国历史发展中具有重要意义的一年。我国将从７月１日开始恢复对香港行使主权。香港回归后，我们将严格按香港特别行政区基本法办事，贯彻执行中英两国１９８４年签署的联合声明。我们还将在下半年召开党的第十五次代表大会，沿着邓小平开创的建设有中国特色的社会主义道路向２１世纪全面迈进。
    双方在会见中一致认为，中意两国的双边关系是好的，在很多重大问题上有一致或相似的看法，两国间没有根本的利害冲突，两国关系应当在现有基础上进一步加以发展。
    维奥兰特在会见时还表示，意大利众议院希望和中国全国人大建立长期、稳定、积极的交流与合作关系，以加深相互了解，促进法制等方面的合作。乔石对此表示赞同。
    会见中，乔石还向维奥兰特介绍了中国法制建设方面的有关情况。会见是在热烈、友好的气氛中进行的。参加今天会见的有乔石夫人郁文、全国人大常委会秘书长曹志和中国驻意大利大使吴明廉等。
    又讯８日中午，意大利参议院议长曼奇诺为乔石委员长访问意大利举行正式宴会，双方在致词中一致强调要进一步发展两国间的友好合作关系。（附图片）
    四月七日，中国全国人大常委会委员长乔石在意大利总理府会见意大利总理普罗迪。
                                新华社记者马占成摄
