### 推行社会服务承诺促进精神文明建设
陈润儿
1997-04-15
第9版(理论)
专栏：思想道德论苑

　　推行社会服务承诺促进精神文明建设
    陈润儿
    当前，不少单位公开向社会推行服务承诺制度，在公众中赢得了良好的信誉，塑造了良好的形象，有力地促进了精神文明建设。实践证明：社会服务承诺制是社会主义精神文明建设的有效手段和重要途径。
    社会服务承诺制是精神文明建设的重要内容
    社会服务承诺制体现了敬业精神。在社会主义市场经济条件下，敬业精神包含着对自己所从事的职业价值的认同，职业境界的追求，职业道德的遵守。通过实行社会服务承诺制，在广大职工中大力提倡以敬业精神为基础和核心的奉献精神和负责精神，把全心全意为人民服务融入到每个人的工作中去，从而使敬业精神升华到实现人生价值和创造人类文明的境界上来。
    社会服务承诺制规范了道德行为。社会服务承诺制从社会实际出发，制定了与建立社会主义市场经济体制相适应的职业道德规范。这对于树立健康向上的文明新风，促进新的道德规范的形成，具有积极的作用；同时，有助于建立和发展社会主义新型人际关系，有利于促进经济的发展和社会全面进步。
    社会服务承诺制恪守了社会信誉。诚信是社会文明的重要内容，社会服务承诺制以其系统的条目和规范的文字形式，由法人代表郑重地向社会和市民公布社会服务承诺内容，具有严格的约束力，从而强化职工的企业形象意识和信誉意识，不断改进工作，提高服务水平。
    社会服务承诺制是精神文明建设的生动形式
    一是找准了精神文明建设的切入点。湖南郴州市自来水公司把开展社会服务承诺活动作为精神文明建设的突破口，不仅大力提高职工的政治素质和业务素质，而且树立起良好的企业形象，让市民们真切地体会到精神文明建设带来的好处，为社会主义精神文明建设找到了切入点。他们按照自己的社会服务职责，把应该承办的事情，以及须达到的标准、办事的程序、办理的时间和违约所应承担的责任告诉群众，欢迎群众监督，从而在高质量、高水准完成职业服务和恪守职业道德的基础上，使精神文明建设更具生动性。
    二是捕捉了精神文明建设的闪光点。郴州市邮电局在社会服务承诺制中设立“委屈奖”，专门奖励那些爱岗敬业、尊重顾客、热情服务的工作人员。这在群众中间产生了一种“委屈一人，感动一片”的教育作用。通过社会服务承诺，展示了许多职工在平凡岗位上具有的敬业精神和事业心、责任感，折射出一种平凡岗位不平凡贡献的闪光点，并以其强烈的感染力和真实可信的直观感来激发群众投身精神文明建设的热情。郴州市邮电局以群众需要不需要、欢迎不欢迎为基本标准，自觉克服过去拖拖拉拉、懒懒散散的不良习惯，做到急事急办，有事快办，从而增强了精神文明建设的群众性和实效性。同时，以身边事教育身边人，以身边事带动身边人，通过自己爱岗敬业，真诚地为群众服务的态度和文明规范的举止来影响人、感动人，大大促进了整个社会风气好转。
    三是把握了“两个文明”的结合点。一些单位实行社会服务承诺制后，出现了“三少三多”的新气象，即贪图安逸、不思进取的少了，负重加压、努力工作的多了；工作挑肥拣瘦、讲价钱的少了，服从组织、勇挑重担的多了；爱发牢骚、指责别人的少了，埋头苦干、无私奉献的多了，从而形成了敬业爱岗、你追我赶、争创一流的氛围。社会服务承诺制既是经济建设的好方式，也是精神文明建设的好形式。
    社会服务承诺制是精神文明建设的有效手段
    社会服务承诺制不仅改善了服务质量，提高了办事效率，净化了社会环境，纯洁了人际关系，而且鼓舞和激励着承诺者自我约束，自加压力，自我奋进，成为全心全意为人民服务的新形式，成为社会主义精神文明建设的又一有效手段。
    吸引群众自觉参与。社会服务承诺制作为社会主义精神文明建设的具体举措，以新颖的形式、有效的机制，解决了广大群众自觉参与的问题。首先，参加工作的每个人都从事某种职业，都通过所从事的职业为社会提供服务，同时也通过消费和社会活动享受着别人的服务，谁都希望能在一种良好的社会环境和人际关系中生活、工作，希望能高高兴兴、顺顺利利地把自己要办的事情办好。社会服务承诺制的推行必将在改善服务态度、提高服务质量，提高办事效率和办事透明度等方面展示全新面貌，从而促进社会运转的良性循环，最终是广大群众受益。其次，社会服务承诺的内容既具体又实在，它不是一个人或几个人承诺，也不是向一个人或几个人承诺，而是一个部门或行业向整个社会的承诺，通过广大群众的实践表现出来。承诺人关心它，因为这关系到自身的形象和单位的信誉；受诺人关心它，因为这关系到自身的切身利益。正是这种利益双向互动的形式，使社会服务承诺制受到了广大群众的欢迎，同时也吸引了大家自觉参与。
    引导群众自我约束。在现实社会中，从事各种职业的人都不同程度地拥有与职业相联系的权力。如果不正确看待这些权力，不约束自己的行为，就必然以权谋私，严重影响国家和集体的利益，影响政府和单位的形象。推行社会服务承诺制，将有效地制止“索、卡、拿、要”等不正当现象的发生。
    激励群众自加压力。推行社会服务承诺制，本身就是承诺单位为了进一步加强社会主义精神文明建设而自加压力的一项举措。为了将社会服务承诺制真正高标准、严要求地落到实处，还必须建立和完善一种科学的社会服务承诺运行机制，从而鼓舞和激励广大群众自加压力，负重奋进。从目前实施社会服务承诺制的单位来看，他们都在社会服务承诺手册上公布了违诺投诉电话，还向社会聘请了监督员，这是保证社会服务承诺制顺利推行的必要措施。不接受监督，兑现就无从谈起。只有建立了监督机制，使领导监督、公众监督以及舆论监督共同运行，广大承诺者才会以高度的责任感去对待每一位公众，做好每一件事，尽最大的努力，避免违约现象的发生。
