### 历史的画卷——写在大型摄影画册《伟人周恩来》出版发行之际
纪希晨
1997-04-07
第4版(要闻)
专栏：

　　历史的画卷
    ——写在大型摄影画册《伟人周恩来》出版发行之际
    纪希晨
    大型摄影画册《伟人周恩来》，在即将迎来周恩来诞辰一百周年之际，由人民美术出版社出版发行了。
    薄一波为画册题词：“时代的画卷，珍贵的文献”；宋任穷题词：“伟人画卷”；宋平题词：“镜下千秋，永放光芒”。
    周恩来是伟大的无产阶级革命家、政治家、军事家、外交家，是建国以来主持我国国务院工作达二十六年之久的国务活动家。我国广大干部和群众，怀着对这位时代伟人的无限崇敬的感情，亲切地称他为“人民的好总理”。
    周恩来的名字，永远镌刻在中国革命和建设的丰碑上，永远留存在亿万人民的脑海里。他的鞠躬尽瘁、死而后已的献身精神；他的勤勤恳恳、一丝不苟的务实作风；他的顾全大局、忍辱负重的精神品格；他的广交朋友、关怀旁人的云水襟怀；他的求同存异、机智灵活的外交才能；他的平易近人、严于律己、密切联系群众的作风，展现了一位共产主义先驱者的崇高精神境界。周恩来不仅赢得中国人民发自肺腑的爱戴和敬重，而且博得国际社会的广泛赞颂和尊崇。
    《伟人周恩来》是历史和艺术的画卷。它记录了飞逝的历史瞬间，留下了永恒的艺术魅力，具有历史文献价值。它通过建国后不同时期的照片，生动地再现了周恩来的魅力与风采。在大力建设社会主义精神文明的今天，人们将从这本画卷中得到启迪和鼓舞，为建设社会主义现代化强国而奋力前进。
    《伟人周恩来》画册，集中精选了１３４幅作品，分《伟人风采》、《战友之间》、《广交友朋》、《在群众中》、《可敬伴侣》五部分。这些精彩的人物群像，可亲可敬，神采奕奕，生动地表现了周恩来在各种不同场合的神态和风采。
    被广泛赞誉的《在机场上》，周恩来双臂环抱，神态自若地谈话；刘少奇手持点燃的香烟，微侧身躯，亲切地对着周恩来说着什么；另一边朱德挥手畅笑；贺龙手托下巴，喜悦地同董必武交谈着；站在稍远地方的习仲勋和包尔汉凝视着远方。机场上的热烈气氛，奇妙地表现了领导人的亲密团结。
    特别引人注目的是，１９６３年，周恩来、邓小平两位伟人并肩坐在招待会桌前的照片。他们从容自若的谈笑，表现了战胜困难的坚强毅力和信念。
    周恩来同人民群众心连心。他在人民大会堂同全国劳动模范孟泰亲切交谈。在此以前，他亲自打电话给鞍钢，关怀问讯老模范的健康状况。他还亲自将一束鲜花，献给英勇保卫国家财产的财贸战线的女英雄徐学惠。
    周恩来在他的外事活动中，有许多精彩的画面。令人难忘的是，周恩来对日本优秀乒乓球女运动员松崎君代的关怀。他得知松崎君代患病时，特地电请她来北京治病。松崎怀着无限感激之情，给周恩来胸前佩戴上纪念章。
    画册里有２８张是周恩来的亲密伴侣邓颖超的留影。作为妇女领袖、国务活动家的邓大姐，像周恩来一样，时时刻刻关怀着周围的人。１９７９年，在文代会上，当她看到著名作家丁玲时，立刻走了过去，紧握丁玲的手，热诚地询问她，需要什么帮助，一再嘱托丁玲：“您几经风霜，要特别保重！”
    历史是一面镜子。在历史的洪波巨浪里，摄影艺术家吕相友在新闻摄影记者岗位辛勤工作四十多年，其中有三十多年是在第一代党和国家领导人身边工作的。这可能是历史赋予他的重大机遇，使得这位具有事业心和政治使命感的摄影记者，有着得天独厚的条件，使他能够有机会接触新中国缔造者的活动，从而记录下领导人大量珍贵的、多姿多彩的形象，为历史留下了生动传神的记录，成为一个侧面的时代的档案。
    《伟人周恩来》是吕相友勇攀摄影艺术高峰的一次可贵的实践。当人们怀着对周恩来无限仰慕和缅怀之情，看到这本装帧精美、印刷精良、画面精彩的画册的时候，一定会由衷地感到高兴和欣慰！（附图片）
    左图：周恩来和邓小平在北京出席招待会（一九六三年）。
    上图：周恩来和运动员在一起（１９５９年）。
    （图片均选自《伟人周恩来》画册）
