### 国际商会三十二届世界大会在沪举行李鹏应邀在开幕式上讲话会议主题为“全球经济中的亚洲”，将探讨全球经济、中国在亚洲和世界上不断增长的作用等问题
陈毛弟张宿堂邹春义
1997-04-10
第1版(要闻)
专栏：

　　国际商会三十二届世界大会在沪举行
    李鹏应邀在开幕式上讲话会议主题为“全球经济中的亚洲”，将探讨全球经济、中国在亚洲和世界上不断增长的作用等问题
    新华社上海４月９日电（记者陈毛弟、张宿堂、邹春义）国际商会第三十二届世界大会今天上午在上海市展览中心开幕。国务院总理李鹏应邀在开幕式上发表讲话。他代表中国政府和人民，向远道而来的各国商界代表、向各位来宾表示热烈的欢迎，并预祝大会获得圆满的成功。
    作为具有重要影响的世界性民间商业组织，国际商会成立于１９１９年。其宗旨是：在经济和法律领域里，以有效的行动促进国际贸易和投资的发展。目前，国际商会会员分布在世界１４０个国家和地区，在６０多个国家设立了国家委员会。我国于１９９４年１１月加入国际商会，并于１９９５年１月１日正式成立了国际商会中国国家委员会。
    据了解，由国际商会和国际商会中国国家委员会共同主办的本次大会是国际商会历史上一次规模较大的会议，也是该组织首次在中国举行的大会。共有来自７４个国家和地区的１０００多名银行家、企业家、经济学家、商会代表、国际组织代表、政府高级官员出席会议。本次会议在“全球经济中的亚洲”的主题下，将就全球经济、亚洲企业家看全球市场、中国在亚洲和世界上不断增长的作用、香港和上海的经济发展以及有关国际商会的政策等问题展开讨论。
    各国政府对国际商会大会都非常重视。按照惯例，东道国的政府首脑要应邀到会致辞。李鹏总理是专程到上海出席开幕式的。他在讲话中说，环顾全球，多极化趋势正在加速发展。科学技术突飞猛进，世界经济持续增长，国际贸易和投资不断扩大，世界各国经济联系更加紧密，区域性的经济合作势头强劲。特别是一些发展中国家经济增长速度加快，经济实力增强，成为世界经济新的增长点。同时，我们也应该看到，世界仍然充满矛盾，经济发展很不平衡，贫富差距仍在扩大，不等价交换还在损害广大发展中国家的利益。因此，建立一种公正、合理的国际经济新秩序，是世界人民的共同呼声。
    李鹏指出，亚洲这块饱经沧桑的古老大陆，经济的发展已取得了举世瞩目的成就。特别是东亚经济增长速度连续多年保持领先地位，成为亚太乃至整个世界经济增长的一个推动力。亚洲人民正在努力把一个和平、稳定、繁荣、进步的亚洲带入２１世纪。亚洲的发展潜力是巨大的，亚洲的前途是光明的。
    李鹏在介绍了改革开放以来我国发生的巨大变化后说，中国是亚洲的一员，中国的发展与亚洲的繁荣息息相关。他指出，中国经济、社会发展取得的巨大成就，是和实行改革开放的政策分不开的。１９年来，我国的开放从经济特区、沿海开放城市，逐步扩大到沿江沿边地区和省会城市等内陆地区，已经形成了一个全方位、多层次的开放格局。从今年到本世纪末的４年中，中国将向世界提供将近７０００亿美元的市场，当然要进入这个市场，竞争也是激烈的。希望一切有远见的企业家和商界人士都不要失去进入中国市场的大好机遇。
    李鹏说，香港是亚太地区重要的国际金融、贸易、航运、旅游、信息中心。今年７月１日，中国对香港恢复行使主权后，香港必将在密切亚洲各国之间的经贸联系中，在密切亚洲与世界各国之间经贸联系中，发挥更加积极的作用。
    李鹏最后希望通过这次大会，能够加深大家对中国的了解，对亚洲的了解，对世界的了解。他说，中国愿意在平等互利的原则基础上，进一步加强同亚洲各国，同世界各国的合作与交流，为亚洲经济的持续发展，为促进世界和平与发展的崇高事业，做出新的贡献。
    国务院副总理李岚清，国务委员李铁映，中共中央政治局委员、上海市委书记黄菊出席了开幕式。开幕式上，国际商会主席赫尔穆特·莫赫致了欢迎辞。上海市市长徐匡迪、中国国际贸易促进会会长郭东坡也分别致辞。
    ４月８日下午，李鹏总理在上海还会见了国际商会主席莫赫和国际商会其他主要负责人以及各国出席本次大会的主要外宾，并同他们进行了亲切友好的交谈。
