### 莫斯科热情迎嘉宾
唐进修许宏治刘刚
1997-04-23
第6版(国际)
专栏：通讯

　　莫斯科热情迎嘉宾
    本报记者唐进修许宏治刘刚
    ４月下旬的莫斯科，不久前还随处可见的冰封雪飘景象已悄然隐退，让位给撩人的春色。借着大好春光，这座今年将庆祝８５０周年华诞的古老名城迎来了伟大邻邦的贵宾——中国国家主席江泽民。
    仿佛为了迎接贵宾的到来，今天莫斯科天气晴朗，位于西南郊的伏努科沃２号机场洋溢着一派节日气氛。鲜艳的五星红旗和俄罗斯白蓝红三色国旗并排在高高的旗杆上飘扬。下午２时许，江泽民主席乘坐的专机平稳落地。铺着红地毯的舷梯徐徐靠拢飞机。各种型号的摄像机、照相机的镜头和无数双眼睛的视线一齐对准舱门。在人们的热切盼望中，江主席满面笑容地出现在机舱门口，神采奕奕地向欢迎的人们挥手致意，然后偕夫人王冶坪健步走下飞机，开始了他对俄罗斯为期五天的国事访问。
    一个小时前刚从捷克访问归来的俄罗斯总理切尔诺梅尔金，在机场举行隆重仪式，欢迎江泽民主席。军乐队高奏两国国歌。江主席在切尔诺梅尔金总理陪同下，检阅了仪仗队。
    江主席的这次访问，是中俄关系中的又一件大事。近几年来，中俄两国高层互访频繁，两国睦邻友好关系年年都有新的进展。江主席曾在１９９４年９月对俄罗斯进行正式访问，１９９５年５月又曾来莫斯科出席反法西斯战争胜利５０周年庆典。叶利钦总统于１９９２年１２月和１９９６年４月两度访华。李鹏总理和切尔诺梅尔金总理也进行了互访，两国总理定期会晤机制已经正式启动。去年４月，叶利钦总统访华期间，两国元首宣布，要建立平等信任、面向２１世纪的战略协作伙伴关系。这次江主席再次来到莫斯科，对俄罗斯进行国事访问，又在两国关系史上写下新的篇章。
    江主席的这次访问，在中俄两国都受到高度重视。俄罗斯高层领导人、各界知名人士、新闻媒体，乃至普通老百姓，均对江主席访俄表示热烈欢迎。
    叶利钦总统早在去年岁末会见李鹏总理时就表示，他期待着江泽民主席春天来访，实现下一次俄中最高级会晤。今年３月，他在会见来访的钱其琛副总理兼外长时又说，俄罗斯方面十分重视江泽民主席今年４月下旬将对俄罗斯进行的国事访问，俄方将做好江主席访俄的各项准备工作。
    俄国家杜马国际问题委员会主席卢金最近在接受中国记者采访时说，伟大邻邦中国国家主席的来访具有重大意义。这次访问不仅对俄中两国关系，而且在更广泛的范围内将产生重要的长远的影响。
    俄罗斯舆论界对江主席的访问十分关注。早在两个星期前，俄通社—塔斯社就正式发布了江主席将对俄进行国事访问的消息。连日来，俄多家电视台播出关于中国的专题节目介绍中国改革开放成就以及中国共产党在改革开放中所起的作用。江泽民主席的形象频频出现在俄罗斯电视屏幕上。报道中说，邓小平制定的方针正在中国继续得到贯彻。
    在江主席即将访俄的日子里，记者深切地感到，中俄传统友谊在俄罗斯根深叶茂。今年已经８０多岁的退休老人、历史学家克拉斯诺夫５０年代曾作为专家在中国工作过两年，对中国和中国人民很有感情。得知江主席要来俄访问的消息后，他高兴地对记者说，中国几十年来取得了很大进步，相信中国选择的道路是正确的，一定会取得新的成就。他希望两国人民更多地交往，加深相互了解，希望两国关系不断发展。十分可喜的是，中俄友好的种子在俄罗斯年轻一代中也已开始生根发芽。不久前，本报记者在莫斯科大学亚非学院采访时，正在参加汉语水平考试的许多考生对记者吐露了心声。他们对中国经济迅速发展感到高兴，认为中国将会在世界上占有更重要地位，俄中友好交往肯定会越来越多，所以学中文非常有用。他们说，俄中两国都是大国，又是邻国，应当进一步发展友好合作关系。
    的确，中俄友好的接力棒应该传给年轻一代，中俄两国人民应该世世代代友好下去。中俄两国领导人都表示，两国发展关系不是权宜之计，而是面向２１世纪的战略选择。江主席这次对俄罗斯的国事访问，必将给两国关系以新的推动，对于把中俄睦邻友好合作关系带入２１世纪，发挥重大的作用。
    （本报莫斯科４月２２日电）
