### 巴西电影大师温贝托·毛罗
吴志华
1997-04-18
第7版(国际副刊)
专栏：国际论坛

　　巴西电影大师温贝托·毛罗
    吴志华
    今年４月３０日是巴西最著名的电影大师温贝托·毛罗诞辰１００周年。为了纪念这位杰出的电影导演，巴西各地举办了温贝托的电影回顾展，巴西艺术基金会还将温贝托所拍摄的全部影片录制成录像带在全国发行。
    温贝托·毛罗出生于１８９７年４月３０日，即电影这门艺术问世后的第二年。年青时的温贝托曾对电影产生莫大的好奇心。他曾通过函授学习电的知识，并自己动手装配最原始的小电台。一次他在镇上的电影院看了一场电影后，兴奋不已。这位对文学、戏剧和摄影有浓厚兴趣的小伙子，又迷上了电影的制作。
    １９２５年，他与摄影师佩德罗·科梅罗合作，开始了制作电影的尝试。温贝托搞创作，科梅罗负责洗印胶卷，建立了“南美洲佩勃电影制片公司”。这家电影公司的成立对巴西早期电影的发展产生了重要的作用。
    １９２６年，这家电影公司上演了第一部故事片《生活的春天》，由佩德罗·科梅罗的女儿埃娃·尼尔斯和温贝托的兄弟布鲁诺担任主演，讲述的是一个走私甘蔗酒团伙内的爱情故事。从这部影片中，可以明显地看出温贝托还远没有掌握电影语言的艺术。
    然而，这位小伙子很快解开了电影的创作之谜。１９２７年，温贝托的第二部故事片《失去的珍宝》问世。在这部影片中，温贝托修正了第一部影片中的缺点。它不再用字幕，而是用动作来表达思想，同时他的电影也有了更加明确的主题。这部影片对温贝托来说具有特别的亲切感。参加拍摄的人员基本上是温贝托的家属和朋友。他演土匪，妻子演女主角，兄弟演男主角，他的儿子和堂弟也参加了演出……
    就这样，温贝托一部接着一部地创作，技术日臻完善。他一生共拍摄了１２部故事片和３００部短片，其中，《野蛮的土匪》被认为是他的代表作。１９６１年被称为“巴西新电影旗手”的著名导演格劳贝尔·罗萨曾一个人独自坐在电影院里，将温贝托３０年前拍的这部电影连看了六遍。回到里约热内卢后，他写了一篇文章对温贝托的电影艺术做了评价。他说，“温贝托·毛罗用最少的资金拍出了巴西最好的电影。”他认为，《土匪》一片可以列入“世界上最好的２０部无声和有声影片之一。”
    巴西电影业开始于１８９８年，１９０８年开始生产故事片。温贝托是率先运用自己的美学观点来表现民族现实的电影导演。他把巴西的文化特点和风土人情融进了自己的电影中。他一生始终追求的创作路线，就是表现有关祖国的题材。例如他的《巴西大发现》一片，表现了巴西大陆被发现时的历史过程和当时巴西印第安人的社会状况。即使是在写走私甘蔗酒这样暴露社会阴暗面的题材时，他也是注意重点描述民众的生活，尽量使用巴西城市与农村的方言和土语。巴西电影评论家和导演莱克斯认为，温贝托是最富于表现巴西民族性格的电影导演。由于他的努力，本地题材成为巴西早期电影中最为鲜明的特色，从而使巴西地区化特点的电影走向了世界电影的舞台。
    在他的影片中，还有许多是开创了巴西电影新格调的先驱之作。如电影《没有吻的嘴唇》是一部典型的里约热内卢式的喜剧，轻松、诙谐。《贫民窟的爱》被认为是“新电影”流派的经典之作，至今还有较大的反响。这部几乎是纪录片似的影片反映了里约热内卢贫民窟的生活。
    温贝托除了拍摄电影外，还亲自创建并领导了“全国教育影片研究所”。这个研究所拍摄了大约２００部短片。他还调查了巴西全国的大众文化资源，并通过电影的形式将它们记录下来。他在谈到电影的创作经验时说：“电影应当是奔腾的瀑布，充满着活力、美感和永恒的动感”。
    温贝托，这位讴歌故土山水和人民的电影大师，于１９８３年１１月５日逝世，终年８６岁。
