### 路漫漫情悠悠——乌鲁木齐铁路局６９／７０次列车扫描
祝谦
1997-04-01
第4版(要闻)
专栏：创建文明行业示范单位连续报道（9）

　　路漫漫情悠悠
    ——乌鲁木齐铁路局６９／７０次列车扫描
    本报记者祝谦
    “百里风区，千里戈壁，灼灼火洲。”听到这些字眼，令人胆寒三分。去年８月，迫于无奈，我坐上６９次列车。西出阳关，车外是荒沙、荒漠、火焰山，车内是欢声、笑语、清凉风。列车员的服务态度，硬是把恶劣环境给“改造”了。今年３月１７日，记者从乌鲁木齐踏上７０次列车，刚端上列车员送来的热茶，就听福建晋江市做石材生意的周振明滔滔不绝地发出赞叹，并把手朝车窗外一指：“你看，外面多么荒凉，车内呢，处处春风。”
    ６９／７０次列车，是北京开出的行程最长的一趟列车，全程３７６８公里，列车行驶６８小时，乌鲁木齐铁路局北京车队编了１４个乘务组，往返于这漫漫旅途。风区、风口、风库加风沙，荒山、荒漠、荒滩和火焰山，时差、温差加海拔落差，的确容易造成人的心理障碍。然而，６９／７０次列车就是在这种环境中连续１２年夺得了全国进京列车的红旗。
    谈起做好特殊环境下的服务，北京车队原队长刘秀兰把２０年体验熔铸为一句话：千里同行，真情换来满意。
    在１３号车厢，记者又听到赞扬声：“当个北京人，真福气。就连坐到边远的乌鲁木齐的火车，也是一流的。一流得像‘流动的星级宾馆’。”说话者是北京西城区的张小宁，他继承父业，在昌吉回族自治州搞养殖，一谈起坐火车就兴奋。小伙子直率地说，他是个工人，在基地时累得贼死，往返北京，是最大的享受。眼里见到的是清洁、明亮和笑容，耳里听到的是轻声细语，真正找到了“上帝”的感觉。平常住不起星级宾馆，这三天三夜算是一个补偿。小张越说越激动，“拿到车票，就像接到请柬；登上火车，就像当上贵宾。我不坐飞机，不只是为了省钱，还有这样一种心理满足”。
    暗访了两位旅客，记者已无心再去翻阅北京车队的材料。像这样在铁道部过硬的红旗列车，规章一定是完善的，制度一定是过硬的，便民措施一定是周全的，管理一定是严格的。不过，记者还是从每年的约１５万封表扬信中抽看了一封。这是今年１月２１日６８名中外旅客联名赞扬京三组王瑞玲的来信：“王瑞玲的热情服务，给人们带来浓浓的亲情和暖意，使每一位旅客备受感动，难以忘怀。”其实，更难以忘怀的，应该是列车员“换位思考”的那段情：做盲人的眼睛，做老人的儿女，做残疾人的拐杖，做小朋友的叔叔阿姨，做外宾的“导游”。
    ３月１８日凌晨３时，记者在旅客的熟睡之中，察看了１０节车厢。昏暗的夜灯下，仍可见窗明几净，行李整齐，毛巾已整理成一条线。卧铺车厢的“单元”里，６双鞋摆得整整齐齐。一边３双，两双头朝里，这是为了上铺、中铺的旅客穿鞋方便。一双头朝外，显然是下铺旅客的。旅客上卫生间回来后，列车员总会将鞋重新摆好。还见两个列车员在为旅客掖毛毯。车厢备下的鞋油、牙膏、牙刷、针线包、报刊、流动书屋、代售民族小花帽等服务，比宾馆不逊色，而为旅客摆鞋，也许，这是星级宾馆尚未开展的业务。谈起这些，客运段段长黄光华“嘿嘿”一笑，若有所思地说：“情到，就能心到；心到，就能把旅客的心思揣摸到；揣摸到了，就能服务周到。”
    记者深受感染地从列车下来，采访了乌铁局局长宋棣棠。局长是个从基层干上来的老铁路，对服务行业认识很“透”。他说：“做服务工作，关键是解决好一个‘情’字。动真情，用深情，有亲情。三情到位，哪有做不好的服务工作？”
    “三千里路云和月，从此西去不再远。路漫漫，情悠悠。”这是记者对６９／７０次列车“扫描”后的感慨。
