### 认真贯彻落实李鹏总理讲话精神江西公安深入学习邱娥国

1997-04-16
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　认真贯彻落实李鹏总理讲话精神
    江西公安深入学习邱娥国
    新华社南昌４月１５日电江西省各级公安机关认真贯彻落实李鹏总理“人民警察邱娥国，爱岗敬业暖人心”、“学习邱娥国，做人民的好警察”等题词和讲话精神，广泛深入地开展学习邱娥国的活动，有力地促进了公安工作和队伍建设。最近，中共江西省委、省政府向全省各行各业推广了省公安厅的经验。
    今年春节期间，李鹏总理在江西赣州考察时，亲切会见了应邀到赣州地区作报告的邱娥国。李鹏说：“你在平凡的岗位上做出了不平凡的业绩。这说明每一个人只要做好了本职工作就是为人民服务。人民警察和人民群众有着广泛的联系，他们中大部分做得是好的，有一部分老百姓还有意见。如果大家都能像你这样，深入群众，关心群众，爱护群众，急他们所急，想他们所想，警民关系就会进一步改善。这实际上也是党和政府与人民的关系改善。所以，从这个意义上讲，全国的民警都应该向你学习。”李鹏称赞邱娥国的工作既平凡又伟大。会见时，李鹏将一套电视文献纪录片《邓小平》激光视盘作为新年礼物赠送给邱娥国同志，并题词勉励：“人民警察邱娥国，爱岗敬业暖人心”。
    李鹏总理的题词和讲话，体现了党中央、国务院对公安机关及公安民警的关怀和嘉勉。江西省公安厅党委及时召开会议进行传达，提出了具体落实措施。随即，创建１００个群众满意的派出所，评选１００名学习邱娥国先进个人和１００名模范警属的活动在全省公安机关展开，很快形成了真心为人民、尽职保平安、无私作奉献、争当“贤内助”的文明新风尚。各窗口警种积极落实公安部“为人民服务、树公安新风”的十条要求，对照邱娥国找差距，全省有２０个派出所、１１个“１１０”报警服务台、１１个出入境管理科和４个车辆管理所学先进的力度大、起点高而成为窗口示范单位。３月初，省公安厅全面推广了邱娥国工作方法，并将这一方法印制３万份，发给民警人手一册，进行学习和实践，有力地促进了基层基础工作，提高了广大民警做好群众工作和安全防范工作的技能。
    浓厚的学习氛围化作了全体民警的实际行动，收到了显著的效果。一是热情为民服务蔚然成风。以承诺制为切入点，全省２０００多个基层派出所推行了警民联系点、联系户、联系卡和巡访制，为人民办了大量好事、实事。仅今年以来，全省公安机关就为特困户、敬老院、福利院和军烈属捐款３７万多元、设立便民点６０００个，提供法律咨询１．１万多人次，义务为群众修理自行车、家电３０００多件，妥善处理群众来信１８００多件。期间收到锦旗５００多面，感谢信２３００多件。二是秉公执法形成共识，法制观念普遍增强。广大民警以邱娥国为楷模，严格依法办事，做到了“不推、不拖、不卡、不误、不偏、不倚”，克服和防止了办人情案、办关系案和以权谋私、徇私舞弊、变相吃请等违法违纪现象，公安机关和公安民警的形象发生了明显的好转。三是基层基础工作上了新台阶，工作效率大大提高。派出所坚持２４小时备勤，窗口单位全面推行一条龙服务和“马上就办”制度，群防群治、社区安全防范措施逐项落实，控制发案能力与公安机关实战能力增强。据统计，今年以来，群众自发提供破案线索２８００多条。全省公安机关保持了严打高压态势，重特大案件发案率与去年同期相比下降１６．７％，破案率提高８．５％，全省社会治安秩序持续稳定。
    在前不久召开的江西省八届人大五次会议和省政协七届五次会议上，１０００多名人大代表、政协委员齐夸“邱娥国效应”确实在公安机关开了花、结了果，形成了看得见、摸得着，解决实际问题，树立公安形象，保护一方平安，促进经济发展的社会效应。
