### 攻克十字架山
连云山
1953-10-12
第6版()
专栏：

    攻克十字架山
    连云山
    今年六月间，正是李承晚集团拚命叫喊着要继续战争，甚至要“单独打到鸭绿江，统一朝鲜”的时候，金城前线我志愿军对李承晚的所谓“不可攻克的京畿堡垒”——十字架山阵地发起了强大的攻击，不到一个小时，就全部攻占了这一高地，守敌全被歼灭。攻克十字架山主峰的志愿军某部排长任志明，不久前已回到首都参观了国庆节庆祝典礼。
    在沙盘跟前
    六月某天，任志明和他的连首长们奉召来到团指挥所的掩蔽部里，静听团长传达作战命令。和他们一起来听命令的不单是步兵，还有炮兵和战车部队的指挥员。团长高凤一站在一幅作战地图跟前说：
    “为了和平，我们必须给拒绝停战、不断对我军挑衅的李承晚匪帮以严厉的惩罚，对李伪军的重要阵地发起强大攻击——夺取十字架山。”团长用一根小棍指着地图，地图上有十几个红色箭头，指向十字架山，其中有一个最大的箭头，是要在攻占其他阵地的同时，插入敌人百公尺的纵深，撕开敌人的防御体系，直取主峰。这个任务非常重要，团长说：“只有夺取主峰，其余的新占阵地才能确保。”攻占这座主峰的任务，就是由任志明所在的五连担任，五连的突击排就是任志明的二排。
    十字架山是由十几个山头组成的，敌人在这个山上构筑了明碉暗堡和坑道，布置了严密的火网，配置了他们认为精锐的守备力量，李承晚把它看成是“不可攻克的京畿堡垒”，这座山的整个地形实况和敌人兵力火力的布置，都摆在一个大沙盘上，高凤一团长指着沙盘向大家详细地讲解了作战方案。
    夺取主峰
    十二日下午八时五十分，排长任志明率领着全排隐蔽地准备冲锋。他不时地看着手表，等待着那个时刻的到来，战士们不断地低声问：“排长，到了吗？”秒针“咭咭”地跳，他兴奋地但却轻声地回答说：“快啦！准备好！同志们！记住战斗方案，记住跟着咱们的炮火前进。”战士们也轻声地回答：“放心，我们一定按步炮协同规定前进，不会丧失战机。”
    任志明看着手表，秒针在跳，差两分钟就到九点，“准备——”任志明轻声地传下命令，战士们都用一只臂支起身体，高昂着头，注视着沟口，那是条长达八百公尺的深沟，两边山上敌人的炮火可以在这条沟上织成密密的火网。任志明他们要穿过这条沟直取主峰。
    九时正，我军第一次炮火急袭开始了！骤然间，强大的炮火排山倒海似地倾向敌军，红光罩住了十字架山，爆炸声震的山摇地动。“同志们！炮兵给我们打开了道路！前进！”任志明率领着部队插进沟口，这时，敌人的炮火拼命地打过来，封锁沟口。任志明发出疾速前进的命令，战士们迅速地通过了沟口。
    他们前进着。两边是我炮火筑成的火墙，前面是我们的排炮开辟的道路。炮火推移着。任志明率领部队在炮火的烟幕中穿过，飞速前进。
    五连到达了冲锋出发地，随着讯号的升起炮兵们把炮口转向十字架山的主峰，那里立刻响起了一片强烈的爆炸声。坦克炮手们把穿甲弹准确地投入敌堡里，敌人的铁丝网被我军炮火和它自己埋设的地雷炸飞了，暗堡坍塌了，盖沟堵塞了，所有的地面工事都毁坏了，任志明看着手表，冲锋时间到了，现在正是我军炮火发挥最大威力的时候，也是发起冲锋攻占敌人阵地的绝好时机，但是怎么不见连指挥员打出冲锋讯号呢？预定的冲锋时间已经到了，为什么不发讯号呢！
    在团指挥所里，团长握着电话机问着“为什么？”无线电话员用暗语呼叫五连：“请回答！请回答！”指挥所里有人建议：如果是敌人已反扑下来，就立刻命令炮兵向那里射击，以消灭暴露在地面上的敌人，以便再次组织冲锋，夺取主峰。
    在炮兵阵地上，炮兵群等待这个讯号，没有这个讯号炮火是不能延伸射击的。
    在坦克车上，炮手们等待着这个讯号。
    在冲锋出发地，全连的战士们也正准备着冲锋，只等讯号升起，但是看不见讯号。我军的炮火还向前面继续轰击，敌人的炮火也正向这里步步逼进，现在最宝贵的是时间。假如稍微迟缓，敌人的炮弹落在这里，突击队的攻击就会受挫。任志明非常焦急。“连指挥员为什么不发冲锋讯号呢？”他回头向来路望去，来路上是敌人的炮火。“连指挥员可能负伤了。”任志明肯定了自己的判断。他想：
    “我是共产党员，必须对战斗胜利负责。”于是他对讯号员谭长模说：“现在我代表连长命令你，发起冲锋讯号。”
    鲜明的讯号升起了！炮火延伸了！“多路攻击，冲锋——”任志明下达了命令，战士们冲上了主峰。
    红旗手陈仁华最先冲上山顶，他发现敌人的一挺高射机枪正对空发射讯号弹，企图呼唤火力向主峰轰击。陈仁华从射口投进一个手雷，这挺机枪立刻被打哑了；接着，他就把红旗插上了主峰。他大声喊着说：“同志们！快上来吧！我在这儿哪！”这时，班长刘同正端着冲锋枪向坑道里的敌人扫射，忽然两臂负伤了，冲锋枪一下子从手里落到地上，他忍痛拿出手榴弹，用牙咬出弦来，用脚把发了火的手榴弹踢向敌群，手榴弹立刻爆炸了。忽然在任志明跟前的一个打塌的地堡里，伸出一挺重机枪向外扫射；他立刻叫无座力炮手发射，一炮就把它摧毁了。敌人阵地上的地堡和坑道，大部被摧垮了，这时任志明就指挥部队搜索残敌。战士高有成和弓有嘉两人，在一个残余敌堡跟前，用手电筒朝里一照，里面有四、五个敌人缩在一起，敌人看见手电的白光，骇得紧闭起眼睛拚命地往墙根下缩，高有成打进一个手雷，弓有嘉扫了一盘子弹，这个地堡就被解决了。左侧阵地上，邓高明小组也正在解决最后一条坑道里的敌人。他们一个拿手电灯往里照，一个往里投手雷，另一个用冲锋枪扫射。结果，把这条坑道里的敌人全部歼灭了。
    胜利的讯号
    这时，各处通讯员前来向突击排长任志明报告说，阵地已全部占领。讯号员谭长模就要发出讯号，任志明立刻制止他说：“慢着，叫各班再仔细搜索。”十分钟后，通讯员来报告：“各处已搜索完毕，敌人已全部肃清。”讯号员问排长：“可以发出讯号了吧？”任志明说：“等一等，叫各班全部进入坑道，准备打敌人的反扑。”当部队全部进入坑道，任志明检查完毕之后才说：“好！可以发讯号了。”
    三颗红色讯号弹缓缓地向高空升起，这是胜利的讯号。
    战车手们带着胜利的喜悦，驾着坦克往隐蔽地轰轰开动……
    炮兵们看着这讯号，拍手大叫：“我们打下主峰了！”
    在团指挥所里，团长看了讯号，计算了一下时间，从发起攻击到攻占主峰，一共只用了四十八分钟。他脸上现着微笑。
    午夜以后，十字架山主峰已经成为我军的后方了，因为各路攻击部队已向前插得更远并已完全获胜。
    被美国侵略者和李承晚看成是“京畿堡垒”的十字架山被我们攻占了！两年前，范佛里特曾经集中了在朝鲜的美军炮兵总预备队向这个包括十字架山在内的小小地区，发动了所谓“秋季攻势”，它们花费了七十三天的时间，丧失了三万七千人的兵力，才占去了这座山，那时任志明和他的战友们在大量杀伤敌人后才主动地撤离出去。然而，两年以后，任志明和他的战友们只用了四十八分钟的时间，就把这座山拿了回来。我军攻克十字架山的胜利，给强大的金城反击战揭开了序幕。
    （附图片）
    任志明同志
