### 亲人的心——访中国人民第三届赴朝慰问团烈、军属代表
余力
1953-10-25
第6版()
专栏：

    亲人的心
    ——访中国人民第三届赴朝慰问团烈、军属代表
    余力
    在中国人民第三届赴朝慰问团的光荣行列里，志愿军烈、军属的代表，特别受人尊敬。他们中间有着许多全国知名的英雄的父亲、母亲和妻子。他们来自祖国各地，带来了千万父母、妻子、兄弟对志愿军和朝鲜人民军血肉相连的感情，带来了千万颗亲人的心。
    伟大的国际主义战士罗盛教烈士的父亲罗迭开，曾经接到过两千多封信，这些信，都是朝鲜人民和志愿军写给他的。在信中，许多人都亲热地喊他爸爸，要求做他的儿女。罗盛教烈士坟墓所在地的朝鲜地方政府，写信告诉他：逢年过节，都有朝鲜人民到烈士坟上去祭奠。在坟墓上，每天都有朝鲜少女供献的鲜花。“朝鲜人民对我的儿子太好了”，罗迭开激动地说着，“我这次到朝鲜，就是去郑重地感谢他们对我的恩意，告诉他们：我，还有全中国人民支援他们的决心！”
    刘桂香，是一个年轻的农村妇女，青年团员，村妇女代表，乡妇联主任，区妇联委员，省里的军属模范，是山东省昌乐县贾家庄子人。一九五一年，送自己的丈夫锺学信参加了志愿军。去年，中国人民第二届赴朝慰问团在朝鲜的时候，朝鲜咸镜南道咸兴市的一个送丈夫参军的爱国妇女，送给慰问团一枚银指环，要慰问团带回来，转送给中国同样的一个爱国的姊妹。如今，这枚银指环套在刘桂香的手指上。朝鲜的咸兴市，和中国的昌乐县相隔着千山万水，可是，这枚银指环已把她们的心连接在一起，也把中朝两国千万颗妻子和母亲的心连接在一起了。
    这些英雄们的亲人将要带去祖国人民对英雄儿女和英雄的朝鲜人民的支援和感谢的心意。来自江西瑞金老根据地的红军烈属、志愿军光荣的妈妈刘来娣，临走时，两个乡的老百姓去欢送她，要她转告朝鲜人民：“我们是中国革命老根据地江西瑞金的老百姓，过去遭受着国民党反动派的残酷屠杀，对于你们今天遭到的苦难，体会得特别深切。反动派的刀割在你们身上，也如剜在我们心上一样。我们一定全力支援你们恢复战争创伤，重建和平生活。”志愿军战斗英雄曾南生烈士的母亲罗梦山是湖南长沙市烈、军属委员会的主任委员，在她来的时候，许多烈、军属来看她，要她告诉在朝鲜的子弟：他们一定响应毛主席的号召，努力生产，减少政府的负担，更好地来支援你们。志愿军战士董世贵的未婚妻高桂珍，临走时，村子里的（河北省顺义县河南村）全体青年团员，要她告诉志愿军：“我们一个个身重一百二十斤，干起活来像小牛一般，准备着随时随地响应祖国的号召，挺身而出，做你们的后盾。”
    光荣的烈、军属代表们，还要告诉自己的亲人，政府和人民对他们是如何关怀和尊重，以及他们翻身的好光景。烈士罗盛教家庭缺乏劳动力，生活有些困难，政府优待了他家二千六百七十斤谷子，今年群众给他代耕的地，还能收起三千多斤谷子。天津县人民政府，帮助烈士杨连第家新盖了六间大瓦屋，又贷款给他家买了一头骡子，一架水车。今年他家玉米长得一人多高，全家都做了新衣服。高桂珍的未婚夫董世贵家里的生活也已大大改善，经常可以吃到大米或者白面。志愿军战士锺学信离家时，他家没有牲口，装粮食的囤不到半人高，妻子刘桂香的棉袄还见花，棉裤打着补钉，全乡只有一口猪。如今，他家买了驴子，又买了牛，喂了七口猪，装粮食的囤子比刘桂香还高。一个村里就有一百七、八十口猪！刘桂香穿得里外三层新。村中姑娘们在她临走时的一个晚上，张着灯跟她赶缝新棉袄、新棉裤和新棉被。
    光荣的烈、军属代表们，还带着自己的光荣来会见自己的亲人。来自贵州山区的苗族青年战斗英雄刘兴文烈士的父亲刘玉顺，是生产模范。老红军烈属刘来娣送走了两个儿子参军以后，自己在家里带动群众生产，当选了省劳动模范，政府奖给她了大耕牛、布匹和衣服。志愿军英雄的机枪射手田文富当了战斗英雄后，他的妻子甘玉珍心想：“他当战斗英雄光荣，我也要争取光荣，才能配得过他。”她家的田，全由她和公公婆婆耕种。她常和婆婆走十五里山地上城里去背粪，一次就背一百多斤。一亩地下了五千斤青肥，庄稼穗大粒肥，人人夸她是劳动的好手。一九五一年，她当选了县的劳动模范。一九五二年，又出席了西康省的劳动模范大会。去年五月，她入了青年团，当了乡的青年团支部书记。今年七月，又光荣地入了党。普选的时候，全乡又选她当乡人民代表和县人民代表。光荣的姑娘高桂珍，帮助未婚夫董世贵家种地，三次被选为区、县和省的优抚模范和劳动模范，出席了第二次全国妇女代表大会，见到了毛主席。光荣啊，这些志愿军的好母亲、好妻子和未婚妻们，他们都用自己的模范行动争取了光荣的地位，使她们无愧于是战斗在朝鲜的英雄们的亲人，使志愿军英雄们的光荣的花环上更增添了光辉！
