### 金日成元帅和彭德怀将军致函赫尔  要求美方对未遣返的我方被俘人员作出负责的具体的交代  并立即提交其移交中立国遣返委员会看管的全部人员名单

1953-10-21
第1版()
专栏：

    金日成元帅和彭德怀将军致函赫尔
    要求美方对未遣返的我方被俘人员作出负责的具体的交代
    并立即提交其移交中立国遣返委员会看管的全部人员名单
    【新华社开城二十日电】朝鲜人民军最高司令官金日成元帅与中国人民志愿军司令员彭德怀将军在十月二十日致函联合国军总司令赫尔，要求美方对曾为美方收容而美方既未予以遣返又未作负责交代的九万八千七百四十二名朝中被俘人员的每一个人，作出负责而具体的交代，并要求美方立即向朝中方面提交美方声称为朝中被俘人员而移交中立国遣返委员会看管的全部人员的名单。
    金日成元帅、彭德怀将军致赫尔将军的信全文如下：联合国军总司令赫尔将军：
    一九五三年九月二十四日克拉克将军的来信收到了。
    一九五三年九月二十五日军事停战委员会朝鲜人民军与中国人民志愿军方面首席委员，即已通知你方首席委员，前在我方收容下的直接遣返的你方被俘人员，已全部遣返你方；不直接遣返的你方被俘人员，已全部移交中立国遣返委员会印度看管部队接管。我方手中已无你方被俘人员。
    对于一九五三年九月九日你方在军事停战委员会上交来的所谓据称被俘的你方人员名单，我方首席委员已在一九五三年九月二十一日的军事停战委员会上指出：此项名单中有五百十九名已予直接遣返，三百八十名早已在过去通知你方或在前线释放、或已逃亡、或已死亡；而此项名单的其余部分，一部分是不直接遣返者，大部分从来就没有被俘过。我方首席委员并在一九五三年十月三日的军事停战委员会上，提交你方上述五百十九名与三百八十名人员的名单，它证明了你方交来的名单完全是粗制滥造而成，毫无事实根据。你方用这种毫无事实根据的要求，来掩盖你方目的在强迫扣留我方被俘人员的罪行的企图，是注定要失败的。
    你方曾公开声明扣留了大批坚持遣返的我方被俘人员作为人质，而至今未予全部遣返。你方南朝鲜政府及其军队强迫扣留了二万七千余名我方被俘人员，你方至今未予追回，亦未作出任何交代。你方在交予中立国遣返委员会看管的我方被俘人员中，更安置了大批的李承晚与蒋介石特务，阴谋继续阻挠这些我方被俘人员的遣返。九月二十一日军事停战委员会会议上，我方首席委员曾提交你方一份包括九万八千七百四十二名我方被俘人员的名单。这些我方被俘人员曾为你方所编入战俘名单，或根据确实材料曾为你方所收容，但既未被你方遣返，亦不在你方交来的死亡与逃亡的名单之中，其总数比你方声称交与中立国遣返委员会看管的二万二千六百零二名我方不直接遣返的被俘人员，多出七万六千一百四十名。我们要求你对于这些我方被俘人员的每一个人作出负责与具体的交代，我们并要求你立即向我方提交你方声称为我方被俘人员而移交中立国遣返委员会看管的全部人员的名单。
    朝鲜人民军最高司令官  朝鲜民主主义人民共和国元帅  金日成
    中国人民志愿军司令员  彭德怀
    一九五三年十月二十日附克拉克将军的来信：朝鲜人民军最高司令官金日成中国人民志愿军司令员彭德怀：
    九月二十五日是停战协定规定的交送双方愿意遣返的被俘人员的期限的最后一天。已经通知你方，联合国军收容下属于这一类的最后一个人，已经送交给你们。你们也已知道，联合国军收容下的最后一名不愿遣返的战俘，已经移交中立国遣返委员会看管。
    九月九日，军事停战委员会联合国军方面的首席委员提交你方首席委员一份联合国军人员的名单。我们有肯定的证据，这些人员过去曾经是或者现在是在你们的收容之下。你们知道这份名单并不仅仅是战争中失踪人员的名字，——它包括在你们的无线电中作过广播的人，或在你们的广播中曾被提到过的人，被你们列为你们俘获的人，自你们的战俘营中写出信来或在你们的战俘营中被看到过的人。
    我认为九月二十一日军事停战委员会你方首席委员所提出的你们对我们的要求的答复是完全不能接受的。
    当你们签署了停战协定时，你们就承担了庄严的义务：将停战签字时你们所收容的全部被俘人员直接遣返或移交中立国遣返委员会看管。这一义务约束着你们，并适用于所有联合国军人员无论在何地被俘或拘留于何地。
    作为联合国军总司令，我要求立即送还那些尚在你们手中的联合国军人员，并对已经如此明确认出曾在你们收容之下的所有其他的人作诚实的交代。
    总司令
    美国陆军上将  克拉克
    一九五三年九月二十四日
    于联合国军总部
