### 世界工联执行委员会举行会议  批准世界工会代表大会议程和工作报告  各国工人完成工会代表大会筹备工作

1953-10-11
第4版()
专栏：

    世界工联执行委员会举行会议
    批准世界工会代表大会议程和工作报告
    各国工人完成工会代表大会筹备工作
    【新华社十日讯】    塔斯社维也纳九日讯：世界工会联合会执行委员会九日在维也纳举行会议。参加会议的有：世界工联主席维多里奥，世界工联总书记路易·赛扬，世界工联副主席：尼·米·什维尔尼克（苏联）、阿兰·勒里普（法国）、萨·丹吉（印度）、伯·布兰德森（荷兰）、姆·苏普卡（捷克斯洛伐克）、伦巴多·托列达诺（墨西哥）、刘宁一（中国）和世界工联执行委员会委员以及奥地利、澳大利亚、匈牙利、德国、伊朗、意大利、中国、黎巴嫩、波兰、罗马尼亚、苏联、法国等国家的工会代表。
    执行委员会批准了将于十月十日在维也纳开幕的世界工会第三次代表大会的议程以及将向大会提出的关于世界工会联合会工作的报告。
    世界工联向联合国及法国政府提出抗议，抗议法国政府不发护照给参加大会的突尼斯和摩洛哥代表，并抗议非洲其他国家殖民当局阻难参加大会的代表前来维也纳。
    执行委员会一致决议接受哥斯达黎加独立工人联合会和危地马拉工人联合会申请参加世界工联的要求。
    【新华社九日讯】    世界工会第三次代表大会定于十日在维也纳开幕。在大会开幕的前夕，各国工人阶级已胜利完成了大会的筹备工作。
    世界工联在今年四月间发出的号召各国工人积极筹备这次大会的号召书，在全世界广大工人群众中间获得了热烈的响应。五个多月以来，各国工人以各种方式进行了大规模的筹备工作。
    在苏联、中国和各人民民主国家，工人阶级积极进行了筹备大会的工作。苏联已派出了以全苏工会中央理事会主席什维尔尼克为首的代表团出席这次大会，并通过报纸、刊物和无线电等宣传工具，向全国人民深入地宣传了召开这次大会的意义。在中国，今年五月间举行的中国工会第七次全国代表大会通过了向世界工联的致敬电，表示拥护大会的召开，并选出了出席大会的代表团。越南民主共和国的各地工会组织举行了多次集会，宣传召开大会的意义。各地工人把他们亲手做成的许多礼物送给大会，并发去贺电。为了迎接这次大会，越南工人正加紧进行生产竞赛运动，有些工人在短期之内就把生产量提高了百分之一百。在罗马尼亚，罗马尼亚总工会中央理事会在第四届世界青年与学生和平友谊联欢节举行期间，曾向参加联欢节的各国几千青年工人广泛散发了世界工联关于召开世界工会第三次代表大会的传单，从而扩大了大会的影响。在波兰，各地工厂的工人纷纷写信给资本主义国家的同业工人，表示愿意和他们一起保卫和平。
    在资本主义国家和殖民地国家，工人筹备大会的工作推动了这些国家工会运动的发展，并大大加强了工人之间的团结。
    为了筹备大会，许多国家的不同工会派别联合组成了全国性和区域性的筹备委员会。组成这种委员会的有英国、澳大利亚、芬兰、丹麦、冰岛、黄金海岸、墨西哥、巴西等。巴西的筹备委员会中包括了十二个工会组织的代表。在日本、印度、锡兰、塞浦路斯、印度尼西亚、芬兰、冰岛、哥伦比亚，不同工会组织也在统一行动的基础上联合举行了筹备大会的会议。为了筹备大会而组织的法国工会领袖会议，有一百五十个工会组织的代表参加。
    许多国家的工会组织举行了很多群众集会来宣传大会的意义并推选出席大会的代表。意大利总工会和荷兰总工会都在全国各地组织了群众集会。在芬兰，筹备大会期间举行了近三千次集会，参加集会的工人有几万人。在阿尔及利亚，全国各地举行了许多次大小集会来筹备这次大会。日本的筹备委员会在东京、神奈川、北海道和其他地区举行了许多次集会，一个包括十二人的出席大会的代表团已经组成了。
    各国工会组织还运用了多种方式在工人群众中进行宣传解释和筹备大会的工作。印度的全印总工会用九种民族语言散发了世界工联的号召书，并在八月三日至十日举行了“世界工联周”来筹备这次大会。锡兰的筹备委员会以锡兰文、泰米尔文、马来亚文和英文出版了通俗的世界工联的文件。伊朗的地方工会组织在筹备大会期间发行了一系列的小册子，向伊朗工人解释大会的目的和任务。在拉丁美洲各国，工会组织结合了日益高涨的争取提高工资和降低物价的斗争，进行了筹备大会的工作。危地马拉和哥伦比亚都展开了为出席大会的代表募集旅费的运动，芬兰筹备委员会也举行义卖，为出席大会的代表募集旅费。
    在许多国家里，参加大会筹备工作和选出代表出席大会的，不仅有世界工联的会员组织，而且还有许多没有参加世界工联的工会组织。在英国，许多没有参加世界工联的工会组织都选出了出席大会的观察员代表团。在荷兰，阿姆斯特丹、鹿特丹、乌得勒支等城市的码头、建筑和运输工人已选出的代表中，有很多人不属于已经参加世界工联的荷兰总工会；黎巴嫩的一些没有加入世界工联的工会，也决定派遣代表和观察员出席大会；还没有加入世界工联的工会如印度的加尔各答码头工人工会及其他工会和印尼的印尼总工会，都已经派代表出席大会；在拉丁美洲，墨西哥、乌拉圭、智利、巴西等许多国家选出的代表中，有很多人不是参加世界工联和拉丁美洲劳工联盟的工会的会员，例如在墨西哥，单是第一批选出的代表中，没有加入世界工联的工会的代表就有十八人，和已加入世界工联的工会的代表数目差不多。
    在那些反动迫害特别猖狂的国度里，工会组织在极困难的条件下，坚持进行了大会的筹备工作。美国海船厨师侍者工会不顾反动报纸的攻击和政府当局的迫害，在美国工人中间大力宣传了大会的目标和任务，美国许多工会组织写信给世界工联，表示美国工人将设法派代表出席大会。在拉丁美洲一些工会不能公开活动的地方，工会组织也使用了各种方法向各地群众进行宣传解释。伊朗工人在斗争中创造了许多办法来避开反动派的迫害，进行筹备大会的工作。他们利用假日旅行的机会，和同一产业部门的工人在乡村中进行筹备大会的活动，并对劳动农民宣传大会的意义。在黎巴嫩，警察袭击了细木匠工会领导机构为筹备大会而举行的集会，但他们仍坚持进行了筹备大会的工作。
