### 我是怎样学习文化和理论的
吕俊峰
1953-10-21
第3版()
专栏：

    我是怎样学习文化和理论的
    黑龙江省青岗县人民政府县长  吕俊峰
    一
    我过去是个穷孩子。从九岁起就放牛、放羊，十一岁、十二岁这二年，在私塾里断断续续地念了一点书，以后就失学了。这以后，不是在家种地，就是给地主扛活，也到煤矿当过劳工。在那些年月里，生活是很苦的，连吃穿都常常顾不上，那有机会学习呢！所以，一九四七年我参加工作的时候，基本上是一个文盲。
    我最早参加的革命斗争是土地改革斗争。那时候，单凭热情工作，认为敢干，肯吃苦，立场稳就行，还没想到学习文化和理论的重要。当时党的土地改革政策是很明确的，都写在“土地法大纲”上了；但是我看不懂文件。区委会议上的政策传达，我也只能用脑子记个大概。这样，在工作中出了不少偏差。例如，对团结中农的政策就没有很好领会，认为中农有财产，过火点没啥。结果，光在我掌握的八区同心村，就错斗了十二户中农，严重地破坏了党的政策。一九四八年，党提出：组织领导农民恢复和发展农业生产，提倡和教育农民走组织起来的新道路。当时我对党的政策并没有弄通，农村工作的前途和方向更不明确，便盲目地组织“大把青”，“伙喂马”，“人在一起吃，马在一槽喂”，结果，经我亲身建立的几个小组，没到夏锄就垮台了。事后，大家告诉我，报纸上批判了这种做法，说这是“农业社会主义的平均主义思想”，但我还是“只听辘辘响，不知井在那”。
    这两次严重的错误，使我万分难过。上级党的指示，各地的工作经验，报上登的很多，可是我看不懂，这就难保工作上不犯错误。以后更深切地感到，没有文化，没有理论，工作愈来愈困难了。当时很多农民出身的干部都有这样的论调：“大老粗吃不开了。”我也曾经动摇过。但是，经过党的教育，特别是在区委会议上批判了悲观情绪之后，我很快地认识了过去的想法不对，从此，下定决心先学好文化，然后再进一步学习理论。
    我的文化学习是从一九四八年三月开始的。开始学习的时候，困难很多：工作忙，经常要下乡，没有固定的老师和学习时间。今天学几个字，明天就忘了，总是记不住。我向水平较高的同志们请教了学习方法，得到的回答是：“恒”“钻”两个字。这给我启发很大。周围的同志又给了我很多热情的鼓励，渐渐地打消了我的“怕麻烦、没时间、成年人记性不好”的想法。我订出了初步计划，决心每天坚持学习两小时，认五个生字，把“黑龙江日报”“新农报”作为教材。我还给自己的文化学习确定了方针：“勤学、勤问、勤写”。这几年来，我是坚决地按着这个方针来做的。第一步我要求做到能认能讲。我请了区委会一位文书做老师，请他每天教给我几个字；下乡的时候，就请教小学教师；有了一点基础，就依靠字典。这一阶段中，遇到的第一个困难是：日以继夜地开会，脑子昏，但我还是坚持了每天两小时的学习。为了争取时间，有时候下乡不骑马，边走边读；冬季夜间读，夏天起早读。但有些字还是记不住。有时一个字问好多遍还记不住。我就利用生字簿，生字旁边注上同音字，帮助记忆，每月有两天专门复习生字。这样做，效果很好。紧接着我便拿起短篇小说如“夏红秋”“活路”等书来读，遇到生字，先撇开，过后再查字典，这帮助我巩固和多认了许多生字。
    一九四八年夏季，单字认了一些了，可是光能认，不会写，我便确定：要学习写字。开始写字的时候，主要的困难是提笔忘字，随写随忘。我便预备好练字簿，随身带着，每逢开会前后，就学写字；睡觉前在肚皮上写。等到又有了一定的基础，我便大胆地多写便条、简单的报告和总结，写不出的生字，用同音字顶替，不让它“卡”住，实在顶不上，便划个“×”或留下空格，事后再请教别人补上。经过十五个月的苦钻苦学，克服了最初阶段的困难，共认识了一千五百个左右的单字，相当于高小文化程度了，紧接着便练习写稿。有一个月我曾写了四十篇稿子，一篇也没有登出。但我还是写。终于经过黑龙江日报社的修改，登了我的一篇稿子，题目是“一样地两样收成”。这以后，报社聘请我当通讯员，大大鼓舞了我的文化学习的兴趣和信心。现在，我已是东北日报的通讯员，并且和人民日报也保持着密切的联系。
    二
    一九四九年调县工作后，工作要求更高了，但我的文化也有了一定的基础，于是便开始了理论、政策的学习，在理论学习中继续巩固和提高文化。我向当时的县长温毅同志请教了学习方法，他帮助我克服了“搬大本子”的好高骛远的思想。我又为自己的理论学习确定了方针，便是：由浅而深、稳步前进。第一本我读的是“中国革命和中国共产党”。
    初学时，又遇到了很多困难，首先是看不懂。许多名词、术语不懂，有的句子，字倒都认得，可是意思不理解。另外，还常常碰到一些生字。但是我以为，不论什么困难，只要意志坚决，顽强地向困难进攻，总是可以克服的。我在“学习往来”这个杂志上，看到了马克思的这句话：“在科学上面是没有平安的大路可走的，只有那在崎岖小路的攀登上不畏劳苦的人，有希望到达光辉的顶点。”这句话给了我极为深刻的教育，使我学习理论的意志更坚定了。在学习中，我体会到，学习理论要勤问才行。我就勤问领导人（主要是问县委书记李深光同志），勤问一般同志（多和同志们展开讨论），遇着不懂得的名词，就翻辞典。我又体会到，学理论和学文化是不同的，光勤问还不行，更要紧的是有钻研精神，有时一段话不好懂，我常常三遍四遍地读它，想它，直到弄懂为止。另一个困难，就是工作忙，下乡多，有时要挤掉学习。学文化时，我克服了这个困难。现在学习理论了，我想更应该努力克服这个困难。我知道，学习好比逆水行舟，不进则退，如果不克服这个困难，过去学习的东西就不能巩固和提高，那便会停顿下来，甚至有倒退的危险。所以，我首先确定，要绝对保证学习时间。学习时间内，除非有十分紧急的事，一定不办公。我是从来不睡早觉的，无论在机关里或乡下，都不放过早晨的好时光。早晨，脑筋清楚，人静，学习的东西记得牢。有时还抽晚上的时间自修。其次，要保证完成学习计划，按时完成阅读任务，只许提前，不许拖延。例如有一本书原计划二个月读完，实际
    一个月零六天就读完了。下乡带着书，上省里开会也带着书。事实证明，下乡是完全有时间读书的。到省里去，光火车上的时间就很宝贵了。每到礼拜天和假日，我至少保持半天的学习。我深深地体会到，学习上的冷热病是最要不得的。所以决不能三天打鱼，两天晒网。由于我挤一切时间来读书，便保证了学习的经常性。
    但是，后来我在学习当中，逐渐产生了贪多冒进的情绪，这样，学习头绪多，精力分散，走马观花，收获不大。特别是钻研性还很差。为了克服这种毛病，我精简了学习内容。同时，开始记笔记，随学随记。在学习中，联系自己的实际生活、联系工作问题，试做具体分析，这既帮助了理解，又加深了记忆。另一方面，我还使自己的学习尽可能和工作结合起来，做什么学什么。比如我作党的组织工作时，就学习有关组织工作的书籍，如列宁的“进一步，退两步”、中央整党文件等；一九五二年作政府工作以后，就学习法令汇编等；在作农村工作时，就学习中央关于农村工作的文件。由于坚持了理论学习，三年多的时间内，我一共阅读了十四本理论书籍，有的书，像“社会发展史”、“社会科学概论”、“政治经济学”，各读了二遍，“毛泽东选集”第一、二、三卷，各读了一遍，其中“矛盾论”和“实践论”各读了四遍，此外还读了“苏联社会主义经济问题”、马林科夫“在十九次党代表大会上关于联共（布）中央工作的总结报告”、“中国革命读本”、“中国共产党的三十年”、列宁的“论合作制”等等。再，我还看了“被开垦的处女地”、“日日夜夜”、“太阳照在桑干河上”等二十几部小说。这些书籍，都对我的工作起了很大的指导作用。
    三    
    几年来坚持理论学习的结果，我对理论学习有了浓厚兴趣。说到理论学习给我的好处，实在是很大的。首先是加强了阶级观点。例如学习了“中国革命和中国共产党”、“社会发展史”、“社会科学概论”、“政治经济学”，就受到了深刻的阶级教育。其次，使我能初步运用马克思列宁主义的观点来观察和分析问题，使得工作可以少犯错误，有了错误可以迅速得到纠正。一九五三年学习中央关于农村工作的三个文件（“中共中央关于农业生产互助合作的决议”、“中共中央关于春耕生产给各级党委的指示”、人民日报社论“领导农业生产的关键所在”）和列宁的“论合作制”以后，我检查了自己在工作中所犯的主观主义、不了解下情、计划过大、要求过高等错误，改进了工作。例如，在推广肇源县丰产经验中，我曾计划全县搞四万垧新纪录田（全县仅十七万垧田）；在领导互助合作运动方面，不了解国家经济发展的总趋势，空想在五年内全县达到合作化。经过学习，我认识了小农经济特点，根据实际情况改变了计划，确定全县搞一万二千垧新纪录田，并在实际工作中贯彻了“重点推广、普遍宣传”的方针。加强了理论学习，也帮助我改变着领导作风。现在，县级会议减少了，今年春耕、夏锄期间，各组织了二百名机关干部下乡。学习“矛盾论”后，我正在学习找出和解决工作中的主要的矛盾，并把领导力量主要地放在这方面。过去各科所有文件都经过县长批示，三天不看，就积下三百多份，结果把自己陷于事务圈子，相对地削弱了主动性。现在我已改正了这种包揽的工作方法，一般文件各科自行处理，然后由秘书室统一备案，主要文件经过县长批示，这样正副县长可以经常深入农村，可以集中力量研究农业问题。
    四
    在党的领导下，我从一个半文盲的农民，到今天能够自修马克思列宁主义书籍了。这确实是一个不小的进步。但是，我知道，目前我的文化水平和理论水平还是很低很低的，革命事业一日千里地发展着，党和人民都要求自己迅速提高，而我的政治、文化水平距离工作的要求还很远哩。我的理论学习，还刚刚开始。我要既不自满、也不急躁地继续踏踏实实地前进。我要牢牢地记住党章的规定：学习是党员的一项义务。我也要牢牢地记着斯大林同志的话：“工作人员底政治水准和马克思列宁主义觉悟程度愈高，工作本身也愈高，愈有成效，工作底结果也愈有效力；反过来说，工作人员底政治水准和马克思列宁主义觉悟程度愈低，工作中的延误和失败也愈多”，今后我不但要自己学好，而且要推动整个县政府的学习。现在我除了按县委宣传部规定，按时听讲和讨论经济建设读本外，还要自修好“苏联共产党（布）历史简要读本”，以便更好地向伟大的社会主义苏联学习，为完成我国逐步过渡到社会主义社会的历史任务而努力。
