### “这才真正像一家人呀！”
涂尘野
1953-10-23
第3版()
专栏：

    “这才真正像一家人呀！”
    涂尘野
    贵州省贵筑县陈亮堡东边，有个小山窝，山窝里有个村庄叫小窝寨。这里虽然只有四十七户人家，却有汉、彝、苗三族人民。两户属汉族，是在今年互助组里搞副业、开窑烧砖瓦时请来的工匠。这两户住在寨外山坡上，没事不大进寨。彝、苗两族人民，虽同居了百余年，却因为以前留下的一些嫌隙，彼此之间存有某些成见。三年来，在共产党和人民政府教育下，大家的觉悟都有所提高，一向相安无事。可是由于成见的根子没有挖出来，隔阂没有完全消除，一接触到牵涉两族间的问题，又不免有些闲言闲语，所以在今年普选当中，又发生了问题。
    不是“小问题”
    小窝寨上院，有一个长方形的大院落，一排瓦房里住了五家人家（这瓦房原本是地主的，现在已分给农民）。其中只王子意一家是苗族。王子意是翻身的贫农。前年分得房屋田地，去年买了牲口，今年五月间，他年轻的妻子又生了个又白又胖的娃娃。王子意心中有说不出的欢喜。
    照那里的习惯，坐月子的妇女不用满月，二十多天后，便可做一些轻巧活。那天，王子意的妻子吃了早饭，背着箩筐、镰刀，预备去割点青草喂牲口；不料刚走近大门，便见几个彝族妇女冲出来，她们手拉手排成一条线。为首的一个叫韦素芬，她挡住对方的去路。当下双方便争吵起来。王子意妻子质问韦素芬为什么不让她走，那几个彝族妇女异口同声地说：“按照我们彝族的风俗习惯，月子婆不准走大门，你住在这个院子也不能例外。”王子意的妻子和她们争吵了好半天，毫无结果，她只好气忿忿地回去了。
    那时是五月中旬，普选工作组已下到村子里。王子意就到工作组那里，报告了这件事情。工作组以为这是小问题，就派了个同志下去，要他调解一下就算了。下去一了解，彝族并没有月子婆不准走大门的习惯，这只是藉口而已，其中可能还有其他问题。而在调解中，那几个彝族妇女也丝毫不肯让步，硬说这是风俗习惯。工作组的同志认为，这不能强迫，慢慢劝说吧。时间一拖，王子意妻子的月子已经满了。这个问题也就这样不了了之。
    没有几天，在人口调查和选民登记中，纠纷又发生了。
    进行选民登记的那天，在选民登记站前，围了一大群人，各族人民都有，大家都欢天喜地的来领选民证。这时，一个六十多岁的老太婆陪着儿子来登记了。负责登记工作的干部问她叫什么名字。她儿子代答道：“叫罗雅带。”本来，“雅带”是彝语，汉字没法写。那个干部抓了一下头皮，没法，只好找个音近似的汉字来代替。不料这一下却在苗族群众中引起了波动，大家纷纷低声地议论开了。片刻，有个二十多岁的苗族青年也来登记，说叫“陈照禄”。“照禄”两个字是苗语，也没法写，那个干部就援引上例，也找了两个音近似的汉字来代替，把选民证发了。这一来同样在彝族群众中引起波动。
    四十多户人家，很快就登记完毕，群众也各自回家生产。但在当天晚上，两族人民提出意见了。苗族中有人说：“罗雅带原来有名字，她儿子为什么不报原来的名字呢？‘雅带’彝语是老祖太的意思，她做彝族的老祖太也还罢了，但是开会时要喊名字，难道也叫我们苗族喊她做老祖太？这不合道理。”彝族中同样也有人不平，说：“陈照禄原来叫陈居仁，他为什么不报原来的名字呢？‘照禄’苗语是老祖公。他年纪轻轻，难道还要我们去叫他老祖公？”当时意见纷纷，闹得很僵。很明显，这是由民族之间的隔阂所引起的。
    从互不信任到以诚相待
    事件发展得很快，“名字”纠纷还没完全解决，在酝酿讨论代表候选人中又出了事情。
    苗族代表唐有德，是个二十二、三岁的青年小伙子，当过民兵，在土地改革中工作也很积极。在小窝寨十多户苗族当中，他算个人物。在各民族各人民团体联合提名中，他被提为苗族代表。当时，小窝寨彝族中也有人参加提名，没有什么意见。可是接连发生这两件事后，在选民小组讨论中，彝族却有意见了，说唐有德年青，性子急躁，气量又小，谁说错了一句话他都记在心里，不同意他当代表，并代苗族提陈发贵当代表。这样一来，苗族也不同意彝族的代表候选人陈兴开了，说陈兴开疲，办事总是拖拖拉拉的。提意见的唐继纲还举了个例子，说是某次他把还给银行的拾万元贷款，交陈兴开带去偿还，陈兴开却把钱交给了付官村的妇女委员。后来，银行的工作同志又来向他要，叫陈兴开去清理，可是他拖了一两个月还没办好。因此，就下了个结论，说这样的人不能当代表，也代替彝族提陈礼州当代表。其实，这件事情的经过是这样的：陈兴开为了这件事曾跑了好几趟，只为他一时不小心，把款子交错了人，被人家挪用了。他曾把详细情形告诉过唐继纲，当时唐继纲没说什么，现在却翻起旧账来了。
    正在这紧要关头，工作组经过几天的了解，大体上已把情况摸清楚，原来事情是这样的：
    唐有德的父亲叫唐继明。生前租种了地主陈顺弟（汉族）的田，立了契约每年交租十五石谷子。后来唐继明死了。当时，唐有德和他哥哥的年纪都不大。地主便说他家人手少，怕以后交不起租。又推说彝族人陈亮之要种，把田抽回去转佃给陈亮之了。这年唐有德家是祸不单行，全家人正在发愁田抽走了怎么过日子，甲长又串通保长，把唐有德的哥哥拉去当兵。抽田又被拉兵，唐家以后着实过了几年苦日子。因此在唐有德心中，就深深地留下个印象，以为彝族仗着户多，专门压迫苗族。解放后，唐有德当了民兵，劲头挺大。在各项工作中，他都能积极带头。可是，年青人办事总有缺点，例如有时态度不免生硬了点；吃一点亏，就认为受了屈，又受人家欺侮了。加之，以前那个“结”没有解开，所以在理解问题上就不免带有成见。而他在苗族中有威信。工作组了解了这点，便决定着重对他进行教育。
    在彝族中，也并不完全了解民族团结的意义，彼此间总好像隔着层什么似的。比方说，夏夜歇凉，院子里有苗族人，彝族人就不大去。去年秋收，组织互助组抢收，也忘了约苗族人参加。工作组就和陈兴开及其他几个有代表性的人物进行了几次谈话。又约他们双方进行了会谈。
    经过一天的会谈，唐有德的心豁亮了。他埋怨自己的脑筋竟那样简单，这么点事都想不透。原来当时不是陈亮之夺佃，而是地主在里头耍了诡计。地主对陈亮之说：“唐家死了人，不种田了，我租给你种吧，唐家每年交租十七石五，我让你五斗，只要十七石算了。”陈亮之一想，既然他家不种了，我就接下来?。地主一转手，干得了两石租子，还把罪名加在别人身上。再说拉兵吧，又何尝是光拉苗族人呢？彝族人还不是一样被拉。在工作组的启发和帮助下，两族人民才完全看透了问题的本质：拉兵的是国民党反动派，不是那一族；彼此之间的成见，也是地主从中挑拨起来的。大家的心都豁然开朗，开始以诚相待。
    两族之间的感情融洽起来了
    接着，工作组召开了一个小型的协商会议，邀集双方的父老、村干部，以及有代表性的人物参加。首先，唐有德检讨了自己的错误认识，同时又检讨了自己工作中的一些缺点。随即陈兴开也作了检讨，并把他们得出的结论讲给大家听。大家一想，不错哇，事情确实是这样的，因此都能够互相谅解。在会上不但同意双方的提名，并且连带把前述的纠纷也解决了。
    于是，大家都踊跃发言，会上充满了友好团结的气氛。有一个彝族妇女说：“以前地主从中挑拨你两家不和，土地改革中，你们两家分了那块田
    （指唐有德和陈亮之共同分得地主陈顺弟的田）还有什么气呢？我们应该感谢毛主席，今后要团结得像一家人才对。”这些话一字一句都深深刻在大家心坎上，人人都点头赞成。
    参加协商会议的人，回去向邻居一宣传，群众都很兴奋。在选民小组酝酿讨论中，顺利地通过了苗、彝两族的代表候选人。民族之间的感情变得很融洽，彼此更亲密了，相互来往也更频繁了。举个例说，以前彝族人即使缺一个碗，宁肯多走几步，到本族的人家去借，而不肯就近到隔壁的苗族人家那里去借。现在，就不同了。彝族人晒谷子，逢到天雨，苗家也去帮着抢收，像一家人一样。
    六月二十二日，天刚亮，两族人民就互相呼唤着起床，集队前往大窝寨，参加选举大会。那天，妇女们都穿上花布衣裳，系着绣花腰带；男子汉也上下一身新，容光焕发，有说有笑。队伍中还有人吹着唢呐，拉着胡琴，真比过节还热闹。
    在会场上，早有两个年轻的彝族姑娘，烧了热茶水，殷勤招待苗族人民。当选举唐有德和陈兴开时，大家都举了手。
    会上唐有德讲了话，表示要加强民族团结。散会后在回家的路上，唐有德和陈兴开两人边走边谈，比亲兄弟还亲热。各族人民都高兴地说：“这才真正像一家人呀！”
