### 对美方破坏“职权范围”阻挠战俘遣返的行为  我方向美方提出严重抗议

1953-10-16
第1版()
专栏：

    对美方破坏“职权范围”阻挠战俘遣返的行为
    我方向美方提出严重抗议
    【新华社开城十五日电】朝鲜停战协定与“中立国遣返委员会的职权范围”签订以后，美方积极布置大批蒋介石和李承晚的特务，在不直接遣返的朝中被俘人员中变本加厉地进行非法活动。自从中立国遣返委员会接管战俘以后，美方更使用各种卑鄙手段，继续指挥混入战俘看管地区的蒋、李特务，破坏印度看管部队的看管，以灭绝人性的暴行，阻挠战俘申请遣返，并预谋破坏朝中代表的解释工作。对于美方这种严重破坏停战协定、“中立国遣返委员会的职权范围”的非法行为，军事停战委员会朝中方面首席委员李相朝中将于十月十四日向美方提出最严重的抗议，坚决要求美方立即停止这些非法活动，并指出美方必须担负由此而产生的一切严重后果的完全责任。
    李相朝中将在十月十四日军事停战委员会上的主要发言，全文如下：
    长期以来，你方为了达到强迫扣留战俘的目的，派遣了大批李承晚和蒋介石的特务，在你方的战俘营中以种种惨无人道的暴行，来强迫我方被俘人员刺字、写血书、打指印，以表示所谓“不愿遣返”。你方这种强迫扣留战俘的罪恶阴谋，受到了全世界人民的谴责，我方并会一再向你方提出抗议。但你方不顾我方的抗议及全世界人民的谴责，竟在双方签订了“中立国遣返委员会的职权范围”及停战协定之后，变本加厉地进行你方强迫扣留战俘的阴谋。你方不仅派遣了美军心理作战部远东负责人汉生上校及所谓CIE特务组织的东京负责人欧厦姆上校，到济州岛与摹瑟浦美军宪兵司令克明斯上校一起亲自进行布置，而且公开支持与协助蒋介石匪帮的特务首脑方治、倪文亚等以及李承晚集团的宪兵司令元容德等，对我方被俘人员进行胁迫扣留的活动。
    为了阻止我方被俘人员表达要求遣返的意志，你方一方面指使李、蒋特务强迫在我方被俘人员的全身重新刺字，并由美军宪兵在刺字时进行监督与检查，企图用这种野蛮的方法增加我方被俘人员的疑惧，达到强迫扣留的目的。另一方面，你方将我方被俘人员强迫编成大队、中队、小队，布置特务层层控制，并将特务组织成所谓“核心小组”、“警备队”等，来监视并杀害敢于要求遣返的我方被俘人员。除了早已被派在你方战俘营中的李、蒋特务以外，你方更增派大批李、蒋特务冒充我方被俘人员混入印度看管地区，以加强对我方被俘人员的恐怖统治。这些特务的部分名单共四百六十六名，经我方查明后已提交给中立国遣返委员会印度看管部队，其中如王顺清、王福田等都曾于一九五一年在东京由你方予以特务训练。
    在我方被俘人员被移交中立国遣返委员会看管后，你方仍用各种方法与混在我方被俘人员中的李、蒋特务保持联系，以直接指挥他们的活动。你方利用事前发给特务的收音机，向他们传达指示。你方将提供中立国遣返委员会的战俘医院作为总指挥所，布置各营场内的特务活动。你方利用行政人员及工作人员为营场内的特务传递消息。你方更在你方控制地区内的一五五高地上用灯光信号和旗语向营场内的特务发布命令。“中立国遣返委员会的职权范围”规定：原拘留一方必须完全解除其对战俘的控制与影响，你方派遣特务保持联系、策动破坏活动的行为，是对“中立国遣返委员会的职权范围”的严重违反。
    我方被俘人员虽已被移交中立国遣返委员会看管，但事实上仍然处于你方特务的极度恐怖的统治与压迫之下。各营场内到处有特务“警备队”站岗放哨，我方被俘人员的每一个行动都受到监视。你方特务用带进营场的以及在营场内制造的各种武器，不断地对我方被俘人员进行迫害。我方被俘人员只要稍有要求遣返的表示，就被毒打或杀害。例如，二十八号营场的中国人民志愿军被俘人员张子龙，在十月二日反抗特务挟持进行的示威游行时表示怀念祖国要求遣返的愿望，就遭特务毒打，惨无人道地被剖胸挖出心脏。四十四号营场的朝鲜人民军被俘人员崔四烈，因为稍有要求遣返的表示，就被四名特务践踏而死。这些特务在你方指挥下所进行的灭绝人性的暴行，远超过二次大战中纳粹在集中营中所进行的暴行。
    你方指使特务对我方被俘人员施以暴行，以阻止他们表达要求遣返的意志的事实，已经由迄今自中立国遣返委员会看管下遣返我方的一百二十余名我方被俘人员所证实。“中立国遣返委员会的职权范围”第三款明确规定，不得对战俘使用武力或以武力威胁以阻挠或强使其遣返，而你方所派遣的特务却正以灭绝人性的暴力，阻挠和压制我方被俘人员的遣返愿望。
    为了达到强迫扣留我方被俘人员的目的，你方事先筹划并正继续指挥特务进行破坏中立国遣返委员会的看管和破坏解释工作的活动。在“职权范围”签订后一星期，你方就派遣了美军心理作战部远东负责人及所谓CIE特务组织的东京负责人，到你方战俘营中强迫我方被俘人员演习了如何破坏解释工作的方法，威胁我方被俘人员不得回答解释代表的任何问题，布置混入战俘看管地点的特务殴打、杀害解释代表和中立国遣返委员会的人员。八月二十五日，济州岛美军宪兵司令部翻译葛天民，曾命令大队长以上特务：在战俘移交印度看管部队看管后，不许印军与战俘接触；如印军干涉，可缴印军的枪，必要时可打死印军。八月二十六日，济州岛美军宪兵司令部一名中校又偕葛天民向大队长以上的特务布置组织暗杀团，以暗杀我方解释代表。你方更向特务散发印度看管地区的地图，上标有营场位置、印军设防情况以及营场南你方美军及李承晚军队三个师的阵地，包括大炮与坦克阵地以及飞机场的记号，要他们在适当时机挟持战俘冲出营场，并说美军可随时接应。你方南朝鲜政府更公开扬言将袭击印度看管部队，企图与混入印度看管地区的特务里应外合，又一次制造所谓“集体逃亡”，以劫夺我方被俘人员。
    你方遣返组组长汉布伦在致中立国遣返委员会主席蒂迈雅中将的信中，更公开提出战俘可以“集体拒绝接受解释”，企图利用你方在战俘看管地点所继续保持的特务控制，剥夺“职权范围”赋予战俘的听取解释的权利。与此同时，你方又不顾中立国遣返委员会的坚决要求，一再拖延修建供我方解释代表使用的解释营场。
    “中立国遣返委员会的职权范围”第八款规定，中立国遣返委员会在接管全部未行使其被遣返权利的战俘之后，应立即进行安排，使战俘所属国家有自由与便利，在自中立国遣返委员会接管之日起的九十天内派出代表，向一切依附于该所属国家的战俘解释他们的权利。但你方一面百般阻挠，使中立国遣返委员会不能在接管战俘后立即作出安排使解释工作得以进行；另一方面又毫无理由地企图推翻中立国遣返委员会顺延解释期限、按照“职权范围”保证九十天的解释工作的决定。这种种非法活动与主张，完全暴露了你方破坏“职权范围”、继续阻挠战俘遣返的卑鄙阴谋。
    对于你方上述各种严重破坏“中立国遣返委员会的职权范围”、旨在强迫扣留我方被俘人员的非法行动，我奉命向你方提出最严重的抗议。你方必须立即停止破坏看管与解释、以强力阻挠战俘遣返的各种行动。由于这些行动所产生的一切严重后果，必须由你方完全负担。
