### 山东河南部分地区抗旱种麦  湖南省大部地区转入秋耕秋种工作

1953-10-07
第2版()
专栏：

    山东河南部分地区抗旱种麦
    湖南省大部地区转入秋耕秋种工作
    山东、河南两省部分地区，半月以来未曾落雨，大大影响了当前秋耕种麦工作的进展。各地领导机关正发动群众防旱抗旱、保秋种麦。
    旱灾严重地区的各级人民政府已重视这一情况，并采取了若干紧急措施。山东省临沂专区发出指示要求各地深入发动群众作好抗旱工作，并由专署副专员、军分区副司令员带领机关干部一百多人，分赴旱灾县、区帮助工作。在不影响工作的原则下，又组织了机关、部队、企业等部门的干部五百多人，帮助该地群众浇水抢耕。多数县的人民政府也先后发出了关于抗旱工作的紧急指示，召开区乡干部会议，研究如何加强抗旱工作。沂水、郯城等六县已派出干部三百余人，深入灾区，加强抗旱、保秋、抢耕的具体指导。各旱灾地区一般都召开了老农座谈会，研究抗旱办法，通过典型示范，组织参观，初步克服干部与群众的麻痹侥幸心理和消极等雨思想，提高了群众抗旱信心，推动了防旱、抗旱、保秋、抢耕工作。郯城县已有六百二十余户浇晚秋七百一十九亩，莒南县六个乡泼水耕地一百四十六亩，浇晚秋六百二十一亩。泰安县第九区召开了农业技术座谈会，通过总结当地群众经验，教育干部和互助组组长认识了整地保墒，抗旱抢耕，是保证增产的关键。推动了全区秋耕秋种工作。莱西县张家寨村，还通过秋耕工作，整理和巩固了互助组，积极互助起来秋耕秋种。为了争取晚秋不减产和小麦及时下种，山东省人民政府又号召各地组织群众迅速行动起来防旱抗旱，作好秋耕秋种工作。河南省新乡、安阳专区领导机关都已发出指示，要求各地认真领导群众防旱保墒，把小麦种好。新乡专区召开各种干部会和互助组长会，打破了“秋耕秋种不用领导”“打完场再说”的松一口气的思想。并以当地去年因种麦晚而致麦苗冻死的事例，教育群众，发动群众赶快耕地种麦。该专区温县、济源、沁阳、博爱等县已开过扩大干部会议，布置秋耕种麦。现全区已有六条河流开始放水浇地，不少地区群众也积极利用井泉浇水和整地保墒。安阳专区各县的县、区干部深入群众，帮助群众安排生产，并且特别注意解决缺乏劳畜力的单干户和孤寡户的耕地种麦困难。只安阳、邺县、淇县等三县为解决这一问题，就发动群众组织了三千多个临时互助组。洛阳专区洛宁、宜阳等县也抓得很紧，宜阳县石村等六个乡开好一条八百丈长的新渠，已浇地八百五十亩，修好一条旧渠，浇地四百六十亩。洛宁县普遍修理旧渠，每天上渠群众达一千八百人，全县现已浇地三、四万亩。永城县群众已打土井一千一百多眼。禹县、长葛等县群众也都普遍行动起来。其他受旱地区的防旱抗旱运动正在开展中。
    又讯：湖南省大部地区秋收完毕，已先后转入秋耕秋种工作。各地都加强了秋耕秋种工作的领导。滨湖地区秋耕秋种较快，有的已种应种面积的百分之六、七十。有的地方秋种面积比往年扩大了许多，只益阳一县秋种面积比去年就增加了百分之四十，茶陵县增加百分之三十一。各地党委和人民政府大力发动群众，组织临时互助组，解决了劳力、畜力、口粮等的困难，对种子问题，各地采取了互相调剂、到外购买、用工兑换、用米换种等办法加以解决。汉寿县隆太乡有十九户缺种子，他们和有多余种子的户兑换，解决了缺种问题。但该省还有部分干部有松口气的思想，有些群众有等待观望情绪。澧县大围乡有不少耕牛闲着没有用，而全乡应种的二千六百亩田，却只种了五百亩。受灾地区的农民，则认为受灾损失大，秋种不能弥补多大损失，有消极情绪。有的人说：“月亮没靠住，还靠星！”因此，不少人都出去搞副业和做生意，如隆回县托里乡的部分农民就卖了二十头耕牛，出去作生意，这就大大影响了秋种工作。现在该省已注意克服这种现象。
