### 积极揽活，适应国家建设需要
甘柏
1953-10-28
第2版()
专栏：

    积极揽活，适应国家建设需要
    中央第一机械工业部第三机械工业管理局副局长  甘柏
    最近我们检查了我局几个工厂的生产情况，发现在计划与经营管理方面较为普遍地存在着一种不正常的现象，就是有些工厂虽然完成或超额完成了国家计划，但工厂的设备利用率却很低，只在百分之六十一点五一至百分之六十五点五七之间。大量的工人窝工。在一些厂子里，几百工人闲着，不得不被组织为清洁卫生大队去整顿厂容。有些厂的仓库里积存着大批产品，销不出去。有些工厂愁着没有适当任务，而国家建设上需要的很多设备和修配件，却找不到承制的工厂。
    形成这种生产与需要脱节的原因是多方面的。如目前我们大部分工厂的设备和技术等条件很差，设计与生产能力远远不能满足需要。许多重型的、精密的、复杂的机器或零件仍不能生产，需要新建工厂或暂时向国外订货才能解决。但也有很多产品是我们的工厂完全有条件制造的，只由于某些企业领导干部有以下若干不正确的想法，以及在工作中有缺点，拒绝接受这些订货，才逼使订货部门向国外订购。
    我们有些企业的领导干部不顾客观需要，过分强调产品专业化，希望专门承制符合于本厂专业性质而又可以大量或成批生产的活，以利于工厂的组织管理，而不愿接受非专业化的、但却是国家非常需要的产品，造成产销脱节。例如大连起重机器厂，在今年年初本来承担很多零碎任务，但在该厂基本建设计划任务书被批准后，对于这些零碎任务（如松哈糖厂的设备订货）就不愿接受了。其他厂也有类似情况。产品专业化是有很多优越性的，也是我们今后争取实现的方向，可是，如果目前过分强调专业化，则是十分不符合于我国实际情况的，因为我国对设备（包括新建与改建工厂的设备）的需要极为复杂，规格极不统一，而制造与修配工厂数量很少，新的规模大的工厂尚未建设起来，这些特点就注定了我们目前很多机器工厂不可能完全专业化，必须适应国家各方面的要求，担当某些零碎任务。如果我们过分要求专业化，势必造成不良的后果：一方面专业化产品超过国家需要而积压；另一方面，大批的零碎打杂产品因无人承做而向兄弟国家订购。这显然是极不合理的。
    有些厂的领导同志思想保守，或者怕麻烦，希望局里给的国家生产计划低些，企图轻松地完成或超额完成国家计划。他们仅仅满足于生产总值与商品总值计划的完成，对于企业设备的利用，劳动生产率的提高，企业潜在能力的挖掘，以及产销结合情况等等，是不大过问的。在这种思想支配之下，就会产生各级干部对临时的和零碎的任务采取一种消极态度，强调各种困难（虽然是可以克服的），寻找藉口，拒绝订货。如有的厂长告诉有关科长说：
    “为什么局里不照顾我们，要分给我们这样多的零碎任务呢？”“谁都不许乱揽杂活，谁揽杂活，完成不了谁就要负责。”“能推出去的就推出去，实在说不过去的就算了。”“揽杂活是可以的，但必须有条件。”什么条件呢？就是：一、不易出废品而又容易做的；二、有现成的材料的；三、价值高的；四、期限长，数量多的。这样的“好事”当然是不多的，于是他们就宁愿让工人和设备闲着。大连工矿车辆厂就是曾以这样的态度对待中央轻工业部橡胶局硫化罐与鞍钢电耙卷扬机的订货的。
    有些同志认为产品种类多就会妨碍计划管理，为了加强计划管理，就不应多接受临时订货。这也是错误的。应该承认：品种复杂，临时任务多，会给推行作业计划增加困难。但几个工厂推行作业计划的经验说明了，不论是成批的、小批的、或单个的生产的企业都能够编制与贯彻作业计划，问题的关键在于组织领导，在于要我们创造条件，使各种临时任务计划化，做到“杂而不乱”。这就是我们加强计划管理的主要目的，也是企业管理好坏的标志。我们应学会这种本领，才能真正提高管理水平。
    有些同志以官僚主义的态度领导企业，心中无数，不敢接受订货。如沈阳矿山机器厂的同志在建厂开始时，不摸清工厂的生产能力，当中央水利部要订三千台矿车时，以为能力不行，拒绝订货。但后来事实证明了，该厂不仅能够做这种矿车，而且能做很多。大连工矿车辆厂往往因为缺乏计划管理，控制不住生产，以致多次因误期交货而被罚款，所以一遇到订货就害怕罚款，不敢接受。要克服这种情况，就必须加强计划管理，特别首先搞好作业计划，领导干部才能心中有数，预见到那些设备和工人是有余力，需要增加多少任务，知道那些产品适合于本厂的生产条件，才能发挥企业潜力，给国家创造更多的财富。
    我们有些同志认为主要产品必须完成，“计划外”的临时任务可以不完成。我们管理机关检查企业计划完成情况时，也往往只注意主要产品的完成数字，对于临时订货的完成情况则检查不够，助长了企业内的同志们忽视临时订货任务的思想。国家规定的主要产品是必须完成的。但我们也应该知道：有很多临时订货或零碎任务，却往往是最迫切的重要任务，其重要性甚至超过主要产品任务。如沈阳重型机械厂的鞍钢订货比起成批生产的空气压缩机来就重要得多。因此，我们要求企业领导同志把临时任务与主要产品同样给以重视，而对于特殊重要的临时任务更应加以注意。
    中央号召增产节约，要求每一个厂矿和交通运输企业，都应发动和组织群众，挖掘潜力，找窍门，推广先进经验，提出完成或超额完成国家计划的有效措施和办法，同时要积极改善企业的经营管理工作，加强计划管理，推行作业计划，建立和健全责任制度，以达到增加生产，超额完成生产计划与上缴利润的目的。我们应本着中央指示的精神，检查并批判过去在经营管理上存在的各种不正确思想，掌握中央这一正确方向，才能使增产节约竞赛运动健康地发展。
    我们不应把反对过分强调专业化，主张根据需要，多揽零活，错认为是取消了计划和专业化的方向，而专门打零杂了。事实上我们正在有步骤地走上专业化。多数工厂由于全国计划经济建设已经开始，初步规定了专业的方向，并且今后还将要建立更多的工厂，以便于逐步地实现专业化。专业化是我国机械工业发展的方向，但我们目前应从现实出发，在相对的可能达到的专业化之下，要求某些机械工厂主动地适应国家建设的要求，多担当一些打杂的任务。只有如此，才能有利于新厂的建设，才能够有条件使兄弟国家更好地援助我国，满足我国建设的需要，才能够促进我国工业化的早日到来。适应要求多打杂，对我国机器工厂来说是一件十分光荣而又艰苦的任务。这一任务迫切要求我们加紧学习，加强计划管理，提高管理企业的本领。为完成这个任务，我们应作好以下几件工作：
    一、在职工中批判在计划管理与经营管理上存在着的上述各种错误观点，提倡与鼓励在适当的专业化之下，积极揽活，充分发掘潜在能力，以最大的努力满足国家的要求，为国家创造更多的财富。
    二、我们应主动地尽早地了解与搜集各部门的需要情况，以便及早地根据需要，编制生产计划；同时建议各需要部门也应该尽早地有计划地提出自己所需要的订货，争取做到计划外的任务分季提出，使零碎任务计划化。这样就可以减少或避免生产上的被动忙乱，以及供应不及时等现象，并促进计划管理的提高。
    三、推行作业计划以加强计划管理。我局所属的工厂，大都是产品品种规格复杂、单个或小批生产的。在这种性质的工厂中如何编制与贯彻作业计划，应该注意总结经验和加以提高。
    四、加强产品设计工作。产品的设计工作，今后相当长的时期内都会是我们机械工厂的一个主要薄弱环节。我局各厂都由于设计力量不足，一方面使很多可以在国内生产的产品不得不向国外订购，另一方面各厂任务尚未排满。因此，我们应迅速增长与提高现有的产品设计力量，并要大力搜集与整理现有的产品图纸，把局和厂的设计力量组织起来，适当分工，提高设计效率，并请求订货部门多给以援助。
    五、有计划地增加新品种，逐步地适当地规定出各种产品规范。这就要求各厂加强新产品的试造工作。
    六、密切各工厂之间的生产协作。目前我局各厂生产上都存在着劳动力、设备、及材料等不平衡现象，如果组织起来将会解决很多问题。为了加强协作，首先应在企业领导干部中树立共产主义的互助协作的思想，规定必要的制度，大力组织生产协作，同时并主动地取得地方党委、财政经济委员会、及部的办事处的协助。
    七、加强销售工作。局与厂都应该加强对销售工作的领导，组织力量积极推销国家控制外的产品，及时征求与吸取用户意见，以改善产品质量和降低成本。
