### 继续深入地开展抗美援朝运动
林朝
1953-10-25
第6版()
专栏：

    继续深入地开展抗美援朝运动
    林朝
    今年十月二十五日是中国人民志愿军出国作战的三周年。
    全世界的人民都已看见：中国人民志愿军三年来和朝鲜人民在一起所作的反抗美国侵略的英雄斗争已获得了多么伟大的胜利，这一胜利对于远东和世界局势已发生了多么深刻的影响。
    全中国人民、全朝鲜人民和全世界一切进步人类，都以无限感激和尊敬的心情来看待在抗美援朝的神圣事业中树立了伟大功勋的光荣的中国人民志愿军。马林科夫同志说：“前往援助朝鲜人民的、光荣的中国人民志愿军的崇高功绩，是永远不会被人们忘记的。不仅是伟大的中国人民，而且全体进步人类都为这种功绩而骄傲。”马林科夫同志的这段话生动地表达了全体进步人类对中国人民志愿军的心情。
    中国人民志愿军和朝鲜人民军一起所作的英雄斗争的光辉成果就是：第一，把敌人打退到三八线，粉碎了美帝国主义侵占全朝鲜的狂妄计划，从而保障了朝鲜的独立和中国的安全。第二，歼灭了敌人大量的有生力量，戳穿了美国军队“不可战胜”的神话。从朝鲜战争开始到停战时止，朝中人民军队共打死、打伤和俘虏敌人一百零九万三千多人，其中美军三十九万七千多人。美军的损失超过第一次世界大战中美军的全部伤亡（三十三万多人），相当于第二次世界大战中美军伤亡总数（九十二万多人）百分之四十以上。并且美国所损失的都是它长期培养的精锐力量。第三，壮大了自己的力量，取得了与美国侵略军进行现代化作战的丰富经验，这些经验对于我们是非常宝贵的。第四，教育和鼓舞了全国人民，提高了全国人民的政治觉悟，推进了国家的建设事业。同时也鼓舞了全世界人民，加强了他们反对侵略和保卫和平的信心和决心。第五，在军事胜利的基础上，坚持进行了两年多的停战谈判，迫使敌人接受了停战，从而捍卫住了远东的和平，给了美帝国主义发动新战争的狂热以非常有效的打击。
    中国人民援助朝鲜人民获得伟大胜利的事实，有力地证明了强大存在着的中华人民共和国已成为东方被压迫人民争取自由与独立和保卫和平斗争中的坚强堡垒，证明了帝国主义势力已无法阻止朝鲜人民、中国人民和亚洲各国人民的前进。美帝国主义不愿意认识这一客观事实，结果使自己在侵略朝鲜中大吃了苦头。
    目前的形势是：朝鲜战争虽然已经停止，但美帝国主义并不甘心于自己的失败，它仍在继续破坏朝鲜停战协定的实施，阻挠政治会议的召开和朝鲜问题的和平解决，并在远东进行新的阴谋活动，阻挠远东局势的缓和。
    美帝国主义的阴谋活动主要表现在下面一些事实上：
    第一，美国政府在朝鲜停战后，很快即与李承晚匪帮签订了所谓“共同防御条约”，规定了美国在“大韩民国领土以内及其周围部署美国陆、空、海部队的权利”，企图长期驻军南朝鲜；并规定了美国有协助李承晚进行战争的义务。这些规定是完全违反朝鲜停战协定的，其目的只是为了阻挠朝鲜问题的和平解决。此外美国并纠合了十五个侵朝帮凶国家和美国一起发表了一个“宣言”，以重新恢复和扩大战争来威胁中朝两国人民和世界人民，继续制造紧张局势。
    第二，美国已与李承晚匪帮商定了一个在政治会议召开九十天后退出政治会议的计划，预谋以片面行动破坏政治会议。美国正在顽固地反对与和平解决朝鲜问题有关的中立国家参加政治会议，好使政治会议重复板门店谈判的形式，来阻挠政治会议在和平解决朝鲜问题上获得积极的成果。
    第三，美国正与李承晚匪帮勾结一起，威胁和压迫中立国遣返委员会，阻挠中立国遣返委员会行使其职权，并通过美国所雇佣的、潜入战俘营中的李承晚、蒋介石匪帮的特务，疯狂破坏朝中方面对朝中军队被俘人员所进行的解释工作。特务们已在美军的直接帮助下，在战俘营中建立了恐怖的统治，以武力阻止战俘听取解释，同时以野蛮的屠杀手段对付要求遣返的战俘，有的要求遣返的战俘竟被剖胸挖心，有的被关进土牢。由于中立国遣返委员会对特务分子的这种无法无天的破坏活动延不采取有效的处置办法，以至朝中方面的解释工作自十月十五日开始以来仅进行了七小时，以后即被迫中断。美国方面的这些罪恶行为，严重地破坏了停战协定的组成部分“中立国遣返委员会的职权范围”，严重地威胁着朝鲜停战的前途。
    第四，美帝国主义继续侵占着我国领土台湾，并积极援助蒋介石残余匪帮扰乱和威胁我国沿海的安全。今年七月间残匪骚扰我东山岛的行动即是一个例子，这一骚扰行动完全是在美国军事顾问团的计划下进行的。美国海军和空军现在愈来愈频繁地进出台湾海港和基地。
    第五，美国政府已决定以七亿八千五百万美元的款项援助法国侵略越南，以便继续延长和扩大越南战争。美国国务卿杜勒斯在其九月二日的演说中并公然以扩大越南战争来恐吓中国人民和亚洲各国人民。
    第六，美国政府正加紧进行重新武装日本的活动，据外国通讯社消息称，日本反动政府首相吉田的私人代表池田正在华盛顿与美国政府商谈一项在五年内要把日本陆军扩充至三十五万人的计划。
    美帝国主义的这些罪恶活动，已使朝鲜停战协定的实施和政治会议的召开遭遇到极大的困难，因而使停战协定面临着被完全破坏的危险，并使远东局势继续保持着紧张状态，和隐伏着新的危险。
    在这种形势下，为了彻底击破美帝国主义的各种罪恶阴谋，保障停战协定的彻底实施和争取朝鲜问题的和平解决，并进一步缓和远东局势，显然我们还必须进行严重的斗争。
    在朝鲜问题真正获得和平解决前，中国人民志愿军仍然必须和朝鲜人民一道，担负起保障朝鲜停战协定的实施和防止敌人侵略再起的艰巨任务。
    因此，我们全国人民就必须继续深入地开展抗美援朝运动，以支持中国人民志愿军和援助朝鲜人民，并为争取朝鲜问题的和平解决而努力。
    怎样继续深入地开展抗美援朝运动呢？
    第一，必须结合各项工作继续在全国人民中间进行抗美援朝的宣传教育工作。过去三年来，我们在全国人民中间所进行的抗美援朝的宣传教育工作已取得了很大的成绩，对于提高人民的政治觉悟起了巨大的作用。今后必须把这种成果更加巩固和发扬起来。那种认为朝鲜战争既然已经停止，抗美援朝的宣传教育工作就可以停止或放松的想法是非常错误的。我们应当经常地向广大人民揭露美帝国主义的侵略阴谋，教育人民认识反对美国侵略将是一个长期的复杂的斗争，防止任何松懈麻痹的思想。应当用抗美援朝的历史经验去教育每一个中国人民，使他们了解美帝国主义是如何的残暴、野蛮和无耻，了解我们是怎样和为什么能够战胜了凶恶的美帝国主义的，了解我们国家所具有的伟大力量和目前在国际上所处的光荣地位，这样就可以更加提高全国人民的爱国主义和国际主义的觉悟，鼓舞全国人民更加积极地为建设我们可爱的祖国，为使我们国家逐步过渡到社会主义社会而奋斗。
    第二，为了继续用实际行动支持中国人民志愿军，全国人民应当努力增加生产，厉行节约，保证完成国家的建设计划，这是我们支持志愿军的最有效的方法。过去三年来，全国人民为了支持我们亲爱的志愿军，已经作了许多重大的贡献，这些贡献大大增强了志愿军的力量，帮助他们取得了伟大的胜利。今后我们仍然应当把支持志愿军看作是一项头等重要的任务，只要朝鲜问题还未获得和平解决，志愿军还留在朝鲜，我们就必须用一切办法满足他们的需要，以帮助他们完成自己的光荣任务。
    第三，必须努力巩固国防，以保障国家的安全。过去三年来，随着抗美援朝运动的发展，我们的国防力量已得到极大的加强，我们现在不但已有一支强大的陆军，而且已开始建立起强大的空军和炮兵部队。现在敌人也不得不承认我们已是一个军事强国。今后我们的任务就是在已有的基础上更加把我们的国防建设推向前进，在这方面也需要全国人民的一致努力。
    第四，必须进一步做好帮助和优待革命军人家属和烈士家属的工作。这是一项有极大政治重要性的工作，各地必须经常检查和改进这一工作。
    第五，中国人民和朝鲜人民已经在反对美国侵略的共同斗争中结成了牢不可破的兄弟般的友谊和团结，今后我们必须继续巩固和发展这种友谊和团结。我们必须积极援助朝鲜人民进行恢复工作，并和朝鲜人民一起共同为争取朝鲜问题的和平解决和保卫远东和平而进行坚决的奋斗。
