### 二十三日遣返归来的我被俘人员揭露  美方特务阻挠解释工作得逞后愈加猖狂

1953-10-25
第4版()
专栏：

    二十三日遣返归来的我被俘人员揭露
    美方特务阻挠解释工作得逞后愈加猖狂
    【新华社开城二十三日电】今天遣返归来的三名朝鲜人民军被俘人员在板门店说：当印度看管部队还不来带我们出去听解释的时候，除了跳铁丝网出来要求遣返外，没有别的办法可以达到回家的愿望。
    今天和他们一同被遣返回来的还有三名中国人民志愿军被俘人员，其中两人也是跳铁丝网跑出来的，另外一名就是六天前在解释帐篷中停留了三小时而未被遣返的岳黑旦。
    朝鲜人民军归来人员金应洙是从五十号营场逃出来的，这个营场是我方已提出要进行解释的朝鲜人民军被俘人员营场之一。金应洙说，自从十六日四十八号营场特务阻止战俘听取解释以后，五十号营场的特务就兴高采烈地说：“我们也要坚决阻止战俘去听解释，印度部队不敢进营场来。一个营场拖几天，九十天的解释期一过去，李承晚总统就可以接我们出去了。”金应洙说，他准备在十九日那天听解释时要求遣返，但印度兵没有进营场来，他只得冒着危险翻铁丝网跑出来。他说：特务分子强迫战俘全部脱去上衣，胳膊挽胳膊，不让一个人去听解释。只要印度部队进去，就能把战俘们带出来听解释。
    朝鲜人民军归来人员都说，自从解释工作中断后，营场里的特务更加紧了暴力统治。特务武装“警备队”绕着铁丝网每隔几公尺就设一个岗哨，监视战俘行动。另外还专门派出“巡逻队”，日夜巡逻，防止战俘逃跑。有许多人因为表示愿意听解释，被特务分子在夜间吊起来毒打。
    志愿军归来人员王祥和王宪章都是从战俘营的“医院”里逃出来的。王宪章在他的朋友王祥逃走后，就被特务分子吊起来毒打。但是，他说：“我宁愿死在铁丝网外面，也不愿死在特务手中。”他终于忍着创痛，爬过四道铁丝网跑了出来。
    【新华社开城二十三日电】今天朝中方面又未能进行解释工作，上午归来的朝鲜人民军被俘人员金应洙就是从朝中方面曾提出要进行解释的第五十号营场逃出来的。
    金应洙说，十八、十九两日，当特务分子胁迫战俘举行“反对解释游行示威”时，特务分子估计印度部队至少会像两天以前对付四十八号营场一样，把营场包围起来，因此曾准备了拖延的办法，没有想到印度部队和平时一样，远远地站在两层铁丝网外面看看。金应洙在十九日“游行”时，只看见一个印度军官走近铁丝网和一个李承晚特务“大队长”讲了几句话就走开了。营场里的特务分子就对战俘说，印度兵已经不准备使战俘去听取解释了。五十号营场的特务“大队长”甚至说：“我们接到汉城来的通知说，印度看管部队已奉命不得使用武力强迫战俘去听解释，因此只要我们一天天地拖下去，九十天的期限过去，就可以到南朝鲜去了。”
    另一位归来人员车益三说，当四十八号营场被包围时，五十一号营场的特务以为很快就要临到他们去听解释了，都非常惊慌，并曾命令每八名战俘赶制一面黄旗，准备在出去听解释时使用。后来，看到包围营场的印度部队撤走了，特务分子就命令战俘把旗子丢掉，决心抗拒了。
    归来人员揭露说，解释工作中断后，特务们的活动更加猖狂了。所有在印度部队看管下的人民军被俘人员营场中的特务都得到命令，要成立“灭共队”和“反对解释班”。“灭共队”专门调查和监视被俘人员的思想行动。有些被俘人员表示了对解释工作的关心，就被抓到“警备队”的帐篷里毒打。五十号营场“警备队”的帐篷里挖有一个土坑，受刑的人被捆起来丢到土坑里毒打，这样他的呼喊声就不容易传出来。金应洙在逃出来的前两天看见一个战俘被两个“警备队员”架着出来上厕所，这个人已经被打得口鼻流血，大便时都不能蹲下去。此外，营场里的特务武装除了原来的“警备队”加班站岗外，又增加了“巡查队”。特务头子下令：白天不准战俘到距铁丝网二公尺的地方，夜晚不准走近距铁丝网三公尺的地方。许多无意走进“禁区”的战俘都要遭到毒打。
    金应洙说：“我在很早以前就盼望解释工作赶快开始，以便能够自由表达意愿，安全地回到共和国怀抱。但是李承晚特务正在加紧破坏解释工作，印度军队也没有很快采取行动，所以我才决定冒险爬出铁丝网跑回来。”
