### 加强各种专业设计的联系

1953-10-21
第2版()
专栏：经济工作述评

    加强各种专业设计的联系
    近代化的建筑，无论是工业建筑或民用建筑，它的联系面是非常广的，工作的进行是错综复杂的。因此，设计工作必须要有细致的分工。目前我们的设计单位一般都有工艺布置、总图、建筑、钢筋混凝土结构、房架结构、上下水道、暖气通风、动力照明、运输安装和气体供应等设计项目不同的诸小组。在工程设计过程中，这些小组之间如果互不通气或联系不当，将招致施工上及工程落成后生产或使用上的许多麻烦和损失。
    但是，目前我们设计单位中的联系工作恰恰做得不好，以致有些工程设计严重脱节，矛盾百出。所以有这种情况，我认为一方面是由于设计人员对互相联系的重要性认识不够，个别的人甚至安于“各自为政”；另一方面，也因为设计单位中还缺乏完整的联系制度。
    设计人员不重视相互联系，主要表现在以下几方面：
    首先是不习惯用集体合作的方法来完成总的任务，没有全局观念。譬如搞建筑的人专欣赏自己所设计的立面；假如通风组要求通过屋顶开许多林立的通风筒，锅炉组要求在屋顶上竖起一些烟囱，他就会大为不满，认为这样是破坏了立面的美观。但他没有理解到：立面的好看固属重要，但生活在里面的人得不到良好的通风，将会影响身体健康；同时，生活上既然需要锅炉，便自然要有烟囱。这种不考虑全面需要而强调自己兴趣，不乐于集体合作而留恋个人“杰作”的思想，显然是不对的。
    另外有一种人是“怕麻烦”。他们觉得工作以“尽量少联系人为妙”，否则将“凭空添上许多麻烦”。譬如有的土木建筑设计人员对于电气组、通风组、水道组要在自己图纸上加上许多洞口和壁龛，感到是“额外负担”。又譬如在设计过程中，某组有了修改和变动，虽然知道与别组有关，但为了怕跑一趟路，“别人不同意还要耽误时间”，于是便不去通知别组。结果不是引起争论便是某一组不得不修改返工。很多的事实说明，这种“怕麻烦”的做法，不但不能减少麻烦，反而会给整个工作增添许多可以避免的麻烦。
    还有一些设计人员对联系问题采取不负责任的态度。如设计某号办公大楼时，房架组与建筑组曾为人字屋架的接头大样究竟应该谁画而争执不下，都说这不应该自己画，而不顾这种无谓的争吵会耽误设计进度。又如在某号厂房办公大楼的设计中，建筑设计员原来决定的并排两个窗子，因为结构组要放梁而改成了一个窗子。但他们没有考虑这对暖气组有很大影响，只顾自己做下去，结果使得暖气组大返工。
    所以，要想加强设计单位互相之间的联系，必须首先从思想上解决问题，只有大家认识了加强联系的重要意义之后，才能主动地及时地进行联系。
    但是，只是思想上重视是不够的，要做好联系工作，还必须有一定的制度来保证。根据我们的体验，目前应该先建立下面几种制度：
    一、总负责人制。我们过去很多失败的教训证明：一个工程设计，尤其是比较复杂的设计，必须要建立总负责人制；否则会使整个设计陷于分散和混乱的状态。总负责人的责任是掌握各种设计项目，给各专业设计组分配任务，制定总的工作计划和工作进程，督促各专业组互给条件，保证订立与执行联系合同，召开联系会议，了解及解决各专业组在设计过程中所发生的问题。有了这样的制度，才能使工程设计人员得到合理的分工，互相密切配合来完成国家任务。
    为了加强各设计组的应有职责，设计总负责人一般不干涉各组的技术问题；但在设计完成的时候，需要审查各设计组图纸的主要内容，如总平面图、各组关连的地方、操作的基本系统与发展前途等。设计总负责人进行工作时，应该通过各专业组的负责人；某些重大问题，必须呈请上级批准；此外，还应与生产单位及施工单位取得联系。这样，设计总负责人便真正成为一个工程设计的主脑，成为成功的综合设计的领导人。
    二、联系合同制度。为了避免设计脱节与互相矛盾，在进行设计时必须有联系合同制度。即在设计开始的时候，根据不同的设计规律与设计起点
    （如车间设计由工艺开始，锅炉房由动力专业开始，办公楼由土建专业开始）订出各专业组互给技术条件的内容与日期。只有按照每个工程设计的特点来交错地互给足够的技术条件，才能保证各组顺利地进行工作，不致停工待料。这种合同应该经过各专业负责人充分讨论，各组必须严格执行。以往我们各专业组由于互相给的条件不及时，或者给的条件粗制滥造，常常造成工作被动与返工浪费。
    三、互相校对与会审制度。这是保证联系的重要步骤。即当设计告一段落，底图及描图出产的时候，每个组牵涉到别的专业的图纸，必须交各有关组仔细校对原则及细节问题。如果在校对时发现了什么不符的地方或提出了新的建议，即可拟出会审提纲，由各专业组负责人拿出和各组有关系的图纸进行讨论，实事求是地，按照利于工作，利于整体的原则得出结论，然后大家遵照执行。所有的图纸，在送到施工单位之前，必须经过各专业负责人及设计总负责人签署同意才可发出。
    最后，在整个工作进行的过程中，发生了什么问题，各组应该随时互相研究讨论。特别是在初步设计与技术设计中发生的问题，更需要互相协商而绝不能单独决定。只有这样，设计出来的成品才会是正确的和全面的。
