### 热烈庆祝国庆节  全国各大城市举行盛大示威游行  平壤华侨和香港澳门同胞分别举行集会庆祝国庆

1953-10-03
第2版()
专栏：

    热烈庆祝国庆节
    全国各大城市举行盛大示威游行
    平壤华侨和香港澳门同胞分别举行集会庆祝国庆
      上海
    上海市参加庆祝国庆节的盛大的示威游行的人数在一百万人以上。示威游行以人民广场为中心分十八个区同时举行。参加人民广场游行的约三十万人。国庆节的人民广场比以往又扩大了许多。毛主席的巨像高悬在雕梁画栋美丽壮观的主席台上。无数红旗环绕着全场迎风飘扬。
    十时正，典礼开始。中共中央华东局第二书记、中共上海市委第一书记、上海市人民政府市长陈毅向大会致词。他号召上海市各界人民庆祝国庆节要积极开展增产节约运动，全面超额地完成一九五三年的生产计划。
    接着，示威游行开始。在游行的队伍中最引人注目的是国家建设中的主力——工人的队伍，他们手举着各种生产图表和模型，显示出上海工人阶级在五年计划第一年中对国家和人民的重大贡献。上海电线厂的图表说明他们已为鞍钢制造了二百零五种电线电缆；建筑工人们的图表上说明已有一万五千人支援了第一汽车厂的建筑工程。当机器工人为适应国家大规模建设需要而创制的各种新产品的图表和模型出现在游行行列中时，全场不断地为上海锅炉厂职工制造了一百吨电动行车、中华造船厂工人制造了二千七百六十吨货船的新成就而欢呼。纺织工人抬着用各色花布做成的标语牌，显示他们今年在满足人民生活需要方面所作的重大努力。工人的游行队伍也充分显示出他们在支援抗美援朝斗争中所发挥的巨大作用。上海铁路工人已有一千四百一十人在抗美援朝的后勤工作中立了功。
      沈阳
    我国重要工业基地之一——沈阳市三十八万劳动人民一日集会游行，热烈庆祝国庆节。
    八时三十分，庆祝大会在国歌和礼炮声中开始。中共中央东北局第一副书记、东北行政委员会副主席林枫在十四万人参加的中心会场上讲话，他叙述了东北各界人民在国民经济的恢复和发展方面的重大贡献以后，指出：东北是我国第一个五年建设计划的重点地区，今年又是执行五年建设计划的第一年，东北地区人民必须在今年内为今后的长期建设打下良好的基础。他并对苏联给予我国经济建设的无私援助表示感谢。他最后号召东北广大人民努力增产节约，为超额完成国家计划而奋斗。
    盛大的游行以活泼的少年先锋队、健壮的运动员和英勇的中国人民解放军部队为先导，接着是工人阶级的队伍。参加游行的工人高举着的产品样品、模型、生产图表和奖旗，生动地说明了他们是国家经济建设的先锋。游行的农民向工人兄弟们热烈欢呼：“你们多生产机器，我们多打粮食！”参加游行的还有学生、少数民族、工商界和文化艺术界的代表队。游行到午后一时结束。
      武汉
    武汉市十八万多人分别在长江两岸的汉口、武昌、汉阳三地举行了庆祝大会和游行。
    一日上午十时，游行开始。汉口的游行队伍以少年先锋队队员为前导，接着，是由七万多建筑工人和产业工人组成的工人队伍，他们抬着各种生产图表和模型，标志着在生产战线上取得的伟大成就和增产节约的努力目标。建筑工人抬着自己创造的各种新式工具的模型。他们自去年以来，创造了三十多种新式工具，其中像电动合灰机、电动粉墙器、铺灰器等，都使工作效率提高了数十倍。担负着繁重的长江航运任务的海员工人们抬着的图表，显示了学习苏联先进航运法的成就。武汉市郊区农民今年的收成比去年增产了两成。他们高喊着“为国家增产粮食”的口号跟在工人队伍后面前进。接着是生气勃勃的学生队伍，他们高举着“身体好，学习好，工作好”的巨型标语。游行到下午二时结束。
      西安
    西安市各界人民热烈庆祝中华人民共和国成立四周年。一日上午十时，庆祝大会开始，西安市人民政府市长方仲如在会上致祝词，大会并通过了向毛主席和中国人民志愿军全体指挥员战斗员的致敬电。十时半，开始游行。游行队伍以高举着彩色缤纷旗帜的仪仗队和毛主席的巨型半身像为前导，接着有腰鼓队，少年先锋队，中国人民解放军部队，五万二千多人的工人总队和农民、学生、回民、宗教界、工商界、市民大队等共二十万人。
    游行的人们举着各种图表、模型，它们显示出西安市各界人民在祖国第一个五年建设计划的第一年中所取得的伟大成就。这些图表和模型标明了全市有二十五个大型工厂在九月份内已完成和超额完成了国家生产计划。西安市的郊区农民们今年小麦每亩平均产量达到三百一十八斤，创造了西北区小麦大面积丰产的新纪录。
      天津
    天津市二百多万人民以无比欢欣的心情庆祝国庆节。一日，全市张灯结彩，红旗飘扬。由六万人组成的群众队伍，在下午举行了庆祝游行。
    下午二时，庆祝游行开始。由五百名重工业工人组成的仪仗队首先通过检阅台，接着是少年先锋队、公安部队和工人、学生、妇女、工商界、宗教界、少数民族及文艺界的队伍。在游行队伍中，三万五千名工人高举着各种各样的图表和标语，显示出他们今年优异的生产成就以及努力增产节约、超额完成国家计划的决心和信心。参加游行的国营商业部门的职工队伍，也抬着提高商品流转率、降低商品流转费用的巨幅标语，表示要为国家节约大量的财富。
      广州
    广州市一日举行了有三十万人参加的盛大集会和游行，上午九时三十分，庆祝大会在越秀山总会场及市区和郊区的分会场同时开始。广州市人民政府市长何伟致开会词，他号召广州市人民，要和全国人民一道，积极增加生产，增加收入，厉行节约，紧缩开支，为保证完成和争取超额完成一九五三年的国家计划而奋斗。中国人民解放军中南军区、第四野战军政治委员谭政在会上讲话，他说：华南地区是祖国的南方大门，是国防的前哨，全体军民都应提高警惕，共同巩固海防和边防，随时准备粉碎敌人的一切破坏阴谋！
    庆祝大会举行后，即开始分区大游行。
    重庆
    重庆市有四十万人分别在市区和郊区举行了庆祝会和游行。
    市区的盛大游行在一日上午九时三十分开始。参加的共有十万人。雄壮的队伍分两路向市中心行进。以解放碑为中心设立的检阅台被鲜花和彩旗装饰得十分美丽和壮观。西南行政委员会副主席、中共中央西南局第一副书记、中国人民解放军西南军区副政治委员宋任穷，西南行政委员会副主席熊克武、刘文辉、邓锡侯，西南军区副政治委员张际春和重庆市人民政府市长曹荻秋等检阅了游行队伍。
    参加游行的强大的工人队伍中，巨幅标语和图表表明：重庆市工人正在为完成和超额完成国家计划，全面展开了增产节约竞赛，保证到年底增产节约四千六百亿元。
    郊区农民的队伍抬着今年丰收的粮食样品，紧跟在工人队伍的后面前进。少年先锋队员们高举着鲜花行进着，欢呼着。游行在十一点四十五分结束。
      拉萨
    拉萨市各界庆祝大会在布达拉宫前广场举行。参加大会的有中央人民政府代表张经武将军、中国人民解放军西藏军区负责干部、进藏人民解放军驻拉萨机关部队人员、西藏地方政府全体僧俗官员、西藏地方军队和拉萨市各界人民以及来自北方草原上的牧民共五千多人。大会在礼炮声中开始后，即由大会主席团代表、西藏地方政府噶措（代理噶伦）者林·钦绕旺曲报告开会意义。中央人民政府代表张经武将军在讲话中，热烈祝贺四年来祖国在各种建设上获得的辉煌成就和西藏地区和平解放后各方面出现的新气象。张经武将军并勉励进藏人民解放军和工作人员进一步学习民族政策，学习藏文藏语，全心全意为西藏人民服务。西藏地方政府代表，首席噶伦然巴·图丹滚清在讲话中说：西藏人民获得解放以后，在毛主席的正确领导下，进藏人民解放军和西藏人民以及西藏人民内部已亲密的团结起来了。西藏地区的各种建设工作正在蓬勃发展，宗教信仰也得到尊重和保护，这是完全符合西藏人民愿望的，我代表西藏人民，向毛主席和中央人民政府表示衷心的感谢。西藏军区副司令员阿沛·阿旺晋美、班禅堪布会议厅代表旺德、拉萨市爱国青年文化联谊会代表雪康等，也都在大会上讲了话。
      日喀则
    日喀则各界人民和人民解放军共六千多人，也举行了庆祝大会。札什伦布寺的四千多个喇嘛，为毛主席健康还念了长寿经。雅鲁藏布江沿岸十几个宗和溪卡得到解放军无利农业贷款的农民代表，也赶来向毛主席和解放军致谢。他们并带来了献给毛主席、解放军的感谢信和哈达。在大会上，驻日喀则人民解放军首长、班禅堪布会议厅和西藏地方政府驻日喀则基宗政府的主要官员等都讲了话，他们一致庆贺伟大祖国在各种建设和保卫和平事业中获得的伟大胜利，庆贺西藏解放两年来在加强民族团结和各项建设事业中获得新的发展与进步，并一致表示今后在毛主席的伟大民族政策和宗教信仰自由政策的感召下，加强团结，支援解放军巩固祖国国防。市民、学生、喇嘛在会后，还表演了各种民族歌舞和举行了射箭比赛。
      平壤华侨
    平壤市华侨约四百人集会庆祝中华人民共和国成立四周年。男女华侨们穿着整齐鲜艳的盛装，庆祝祖国的伟大节日。出席庆祝大会的还有我国驻朝鲜大使馆二等秘书刘向文，朝鲜华侨联合会中央委员会副委员长朴承采及华侨联合会的工作人员等。
    应邀参加了大会的有平壤市人民委员会委员长郑然彪，朝鲜劳动党中央委员会社会部副部长张渭三，劳动党平壤市委员会副委员长李昌洙等朝鲜党政机关负责人。
    平壤市华侨联合会委员长王瑞琴在会上作报告。他在叙述了朝中人民军队反侵略战争的光辉胜利之后强调说：我们华侨坚决拥护我国和朝鲜、苏联政府关于政治会议的公正主张，决心为和平解决朝鲜问题而努力。
    大会在热烈的掌声中通过了给毛泽东主席、金日成元帅、马林科夫主席的致敬信。会后由华侨青年和少年儿童们演出庆祝节目。
      香港、澳门同胞
    香港、澳门两地同胞集会欢庆今年国庆节。
    香港同胞从九月二十六日开始，就不断地举行为庆祝国庆而召开的群众大会、茶叙会、团结酒会、座谈会、图片展览会、电影欣赏会和体育竞赛会。参加这些庆祝活动的群众团体、各业工会和学校有一百四十多个单位，共达二十万人。庆祝活动将延到国庆节后第三天才告结束。
      一日清晨，参加庆祝的各团体、商店都高悬五星国旗，张灯结彩。全香港最高的建筑物——中国银行大厦布置得特别堂皇，鲜艳的彩旗迎风招展。中国航空公司的橱窗内，挂满了祖国建设的图片，吸引了很多人来观看。工商界同胞在一日上午举行了盛大的庆祝会，参加大会的有中华总商会等三十多个工商界团体的二千多位代表。与会者一致赞扬我国四年来的伟大成就。大会号召全港工商界紧密团结起来，加倍地热爱祖国，为祖国的建设贡献自己的力量。大会并通电向中央人民政府毛泽东主席致敬。港九工会联合会在国庆前夕举行了庆祝国庆大会，代表各业工会的三百多位工会代表热烈地为祝贺祖国的光辉胜利而干杯。该会所属的五十多个各业工会的十多万工人，也分别在国庆节前后集会庆祝。
    澳门同胞今年庆祝国庆更加热烈。在市区繁盛的街道上，矗立着六座巨型牌楼。一日下午，澳门工商界代表二百多人，举行了盛大的鸡尾酒会，代表们盛赞我国四年来在和平建设方面的惊人成就，大家为祖国日益富强而干杯。澳门工会联合总会，在九月二十八日举行了庆祝国庆茶叙会。该会所属的各业工会工人和家属三万余人，连日来都热烈参加庆祝国庆节的各种活动。妇女界、文化教育界、青年团体、医院也都分别举行各种集会，庆祝国庆节。
                                （据新华社稿）
