### 为了共同的目的

1953-10-07
第3版()
专栏：报纸巡礼

    为了共同的目的
    在“曙光照耀着莫斯科”一剧中，农业城集体农庄耕作组长阿·西·里灼夫曾向莫斯科维奇卡纺织厂的先进工人桑妮亚提出实行联系制度，使得“每个在这个联系制度里工作的人，都认识他自己工作的重要性，而且都知道生产最好的最美丽的产品”。在我们这里，在太原造纸厂和山西省百货公司之间，我们看到了由于初步实行一种产销联系制度而获得良好效果的例子。山西日报向读者介绍了这种联系制度，并给予它很高的评价。
    据山西日报九月九日报道，太原造纸厂一九五二年的产品因质量低劣，不易推销，绝大多数的产品都积压下来。其结果，不仅使得该厂生产面临着严重的困难，连工资也不能按时发放；而且影响了销售该厂纸张的山西省百货公司经济核算制度的实行。据太原百货批发站计算，该站积压的太原造纸厂纸张所值金额，比核定的全部商品资金还大一倍多。但是由于今年该厂积极提高产品质量，目前已完全改变了这种情况。该厂一九五三年的新产品在市场上享有很高的信誉，已经成了供不应求的快货。如七月份在太原市的销售额就比新产品上市前的三月份大三倍多。汉口、济南、徐州等地的百货批发站和一些工厂用户纷纷来信要求订购该厂纸张。中央对外贸易部还把太原打字纸选为参加展览的标准产品。
    太原造纸厂的产品质量何以能得到迅速而显著的提高？山西日报在报道中指出，该厂和山西省百货公司建立的产销联系制度在这方面发挥了很大的作用。当该厂劣等产品大量积压的时候，产方和销方都急迫地要求解决这个问题，因此先后召开了两次产销联席会议。在会议上，百货公司根据消费者的需要和要求，提出了改进纸张质量的意见；太原造纸厂的领导干部虚心地接受了这些意见，深切地感到“质量是纸厂的第一生命”，并将这些意见传达给职工群众，后来又将用户的批评信念给工人听。消费者的批评和意见，对于该厂全体职工是一种现实而生动的教育。例如女工王秀英就沉痛地说：“咱成天价钻在车间里劳动，生产出来的却是不受人欢迎的坏东西！”大家认识到生产是为消费者服务后，便以主人翁的自觉态度，为提高质量而奋斗。山西日报通过备料车间工友主动改进选料和劳动模范侯效贤苦心寻找影响产品质量的原因等生动事例，介绍了该厂职工群众为提高质量而动脑筋，想办法，积极提出合理化建议和推广先进经验的情况。经过全厂职工几个月的不断努力不断改进，终于大大减少了纸张的黑点，提高了纸张的白度、紧度、匀度、抗水度……，使得该厂出品由不受消费者欢迎一变而为大受消费者欢迎。
    太原造纸厂与山西省百货公司间的产销联系制度，不仅帮助造纸厂职工树立起对产品质量的高度责任感，而且大大鼓舞了百货公司推销员的工作积极性。山西日报在报道中并没有忽略这一个重要的方面。报道中说，太原造纸厂一九五三年的新产品上市后，百货公司的纸张推销员们简直高兴极了。模范推销员王锦康说：“咱说的话真顶事，三月提了意见，五月造纸厂就生产出呱呱叫的好纸了。”许多推销员在造纸厂工人这种迅速提高产品质量行动的鼓舞下，也想出了许多推销办法，扩大了营业额。模范推销员王锦康并且希望和造纸厂的工人建立经常的联系，向他们及时反映消费者的意见。为了这个目的，王锦康写了一封信给太原造纸厂的劳动模范侯效贤，并得到侯效贤的复信。在信中双方互相报告自己的推销和生产情况，并表示要使这种联系经常化，以相互鼓励相互推动，为更好地满足人民的需要这一共同的目的而努力。这是一种先进的倡议，山西日报支持了他们的倡议，显著地发表了他们的通信，并刊出了他们的照片。
    自然，太原造纸厂和山西省百货公司间的联系制度，还仅仅是一个萌芽，还没有有意识地形成为经常性的制度。但是山西日报对于这种萌芽状态的新鲜事物给予了很大的注意，并发表了时评，在时评中阐明了这种产销联系制度的经济意义和政治意义，指出在国营工业部门和国营贸易部门之间建立一种产销联系制度，对于提高工业品质量，满足广大消费者日益增长的物质要求，对于进一步密切城乡关系，巩固工农联盟，都将有一定的作用。山西日报并且根据太原造纸厂和山西省百货公司的实践，提出了这种产销联系制度的主要内容，即一方面，双方领导上建立定期联系制度，通过开会、通信等方式相互交换产销情况，根据消费者的意见与工业生产情况，签订与修订产销合同，以促进双方业务的发展；另一方面，发动产销双方的先进工作者直接联系，通过通信、座谈、参观，相互提意见、相互鼓励，共同做好生产、推销工作。至于推广这一制度，山西日报指出可根据工业部门与贸易部门的工作需要，先行重点试办，然后再逐步推广；这是正确的。
  变洼地为稻田
    安徽日报在九月十五日以一、二版的大部地位，比较集中地刊登了淮河以北低洼地区改种水稻的报道。安徽省淮北很多低洼地区，农民从来不种水稻，习惯于种高粱、?豆、芝麻等作物。低洼地区经常发生内涝，有时甚至棵粒不收，因而不适于种植这些杂粮作物。为了变水害为水利，今春治淮委员会结合排涝灌溉工程，选择了土壤、地形均有代表性的徐家港，开始试种水稻。治淮委员会农田水利处工作组，也在怀远县鲍集区、新马桥区的崔北平、宋在义两个互助组作了典型试验。现在已证明改种水稻的结果，收获量要比种植杂粮多一倍。如该报在“北淝河下游徐家港稻作试验场，旱地改种水稻获得丰收”的报道中所说的：北淝河稻作试验场，今年种了四十九亩水稻，按照已割的四十一亩多早稻和中稻计算，平均每亩收五百斤稻
  （风干扬净），据当地农民说，这可抵两季黄豆。改种水稻的结果，不仅教育农民认识了种植水稻比种植杂粮的收获量要多，而且扭转了农民对“漏风土”不能种植水稻的认识。该报在“北淝河徐家港稻作试验场试种水稻成功的初步经验”、“从怀疑到相信”和“阜阳、宿县两专区农民代表，参观北淝河稻作试验场”的报道中，就曾具体地描绘了农民的这种转变。例如北淝河“稻作试验场”刚建立时，附近一带村庄的农民，总认为徐家港年年有水灾，土又是“漏风土”，存不住水，在这里种水稻，是吃力不讨好。可是，到八月“稻作试验场”的稻子快要收割时，附近农民参观后，这种认识便很快转变了。阜阳、宿县两专区农民代表，参观北淝河稻作试验场后，更纷纷表示，回去以后一定要种些水稻，做好推广种植水稻的宣传工作。该报配合这一报道，还刊出了七幅照片，这就更增加它的说服力。
        安徽日报配合这一报道，还发表了题为“成功的试验，良好的开端！”的短评。短评中指出，将低洼的旱地改成水田的好处很多，它不但可以使作物适应经常发生内涝的环境，保证有较好的收成，而且可以大量蓄水，减少径流，对彻底消除淮河水灾也是极有帮助的。
    变洼地为稻田的结果，将给淮北农民带来很大的幸福。不久的将来，沿北淝河两岸低洼地区，将不再是年年歉收，而是平畴百里稻花香的地方了。
