### 鞍钢无缝钢管厂工程质量很好

1953-10-31
第2版()
专栏：

    鞍钢无缝钢管厂工程质量很好
    经过严格的竣工验收证明：国营鞍山钢铁公司新建无缝钢管厂的工程质量很好，不但达到了设计标准，而且在许多方面还超过了设计标准。这就为今后顺利地进行生产打下了稳固的基础。
    无缝钢管厂是苏联为我国设计的一座自动化、机械化工厂。工厂的规模巨大，技术复杂，质量要求非常严格。如机械和电气设备的中心线、标高、水平等是否合乎设计标准，关系着全厂的生产能否顺利进行。设计规定：一般设备中心线不能差五十道（一根头发丝粗细等于八道），标高不能差一百道，水平每公尺不能差两道。但根据竣工验收中用最新式的仪器测量的结果，所有这些几乎都没有超过规定，其中标高一般都只差三十道左右，大部分中心线一道都不差。设备部件的间隙也都符合施工图纸的要求。因此，当全厂各项设备最后交工试车时，就没有发生过不正常的杂音、发热、震动等现象。被称为全厂心脏的穿孔、轧管、整径、减径、定径、矫正六大机组设备，除个别部分外，中心线、标高、水平都达到零点（即没有差一道）。其中带有二十多吨重齿轮的轧管机最后交工运转时，曾用每分钟七百五十转的最高速度连续运转了三个小时，声音又小又均匀，用手摸机器，既感不到震动，也感不到发热，在场的人莫不称好。指导运转的苏联专家紧紧地握着技术监督处技术检查站站长的双手，高兴地说：“太好了！太好了！”厂内各种电气设备的安装质量也非常好。主电室中最大的一台直流发电机，曾用每分钟七百五十转的高速运转八个小时，轴的温度只达到允许限度的三分之二，没有丝毫杂音。机器的震动也很小，震动仪的指针只摆动了两格（允许摆动四格）。如果机器上放一碗水，水面也不会波动。苏联电气专家说：“像这样的安装质量，在苏联也算是优等的！”
    无缝钢管厂负荷着十五层房盖的庞大金属厂房结构，负荷着五、六千吨重的机械和电气设备的一百多个混凝土基础，也都非常坚固。在全厂机械和电气设备试运转时，没有发现任何下沉、裂纹、倾斜等现象。由于混凝土搅拌得均匀并且作了连续浇灌，全厂厂房房柱和机械设备的混凝土基础的坚固程度，大部分都超过设计标准百分之十五以上。纵横密布在全厂的成千根管道，由于安装得正确，管头的接合缝焊接得牢实、严密，并设有保护装置，所以都没有漏泄现象；送水、送油、通风、通气等都很正常。用来保护全厂总电源供电和电缆线的电缆沟防水层工程，因为做得坚固，今年九月大雨期间虽然全部浸在水里两个星期，可是一滴水也没有渗入过。
    帮助鞍钢建设的苏联专家对保证无缝钢管厂工程质量，起了重大的决定性的作用。在整个施工过程中，苏联专家不但帮助工地建立起许多技术管理制度，制订技术操作规程，介绍许多保证工程质量和加快工程进度的先进经验，并且还经常深入工地，指导和检查每个主要工程，表现了高度的国际主义精神和认真负责的工作作风。有一次发现加热炉烟道中有些水，苏联专家就整整检查和研究了一个星期，终于找到了渗水的原因，保证了基础防水层的质量。整径机试车时，轴承有些微杂音，检查人员认为可以算合格，但专家却建议卸开来加以检查修理，直到听不到一点杂音为止。
    建设无缝钢管厂的领导方面和广大职工对工程质量也都非常重视。在无缝钢管厂工程进入竣工阶段时，鞍山钢铁公司方面就组织了一个由设计、施工、生产、技术监督等部门参加的验收委员会和十三个专业验收小组，对工程质量反复、细致地作了近两个月的检验。凡是不合设计标准的工程，都一一进行了补修。例如润滑系统三号置油站，曾试压七、八次，直到油管里一点油星都不渗出，验收人员才签字。在施工过程中，工地领导方面严格地执行了按照设计图纸施工的原则，并在苏联专家帮助下，采取了各种技术措施来保证工程质量。工人们经过“百年大计，质量第一”的思想教育，质量观念很强。他们不但自觉地遵守操作规程，按照图纸进行施工，并且还主动检查别人的施工质量。水泥工人在浇灌混凝土基础时，提出“泥浆如血肉，钢筋如骨头，要使国家工业化，不叫基础得软骨病”的动人口号，在困难的施工条件下，保证了一百多个混凝土基础工程的质量。今年八月，工业管道工人发现一个埋在基础里的通风管焊口有一些裂缝，他们就忍着烟呛，冒着传电的危险，轮流钻到三十公尺长的管道里去焊接，终于使管道的质量达到了设计的标准。  （新华社）
