### 抓紧时机完成地质勘探中的钻探任务
李轩
1953-10-27
第2版()
专栏：

    抓紧时机完成地质勘探中的钻探任务
    中央地质部探矿工程司副司长  李轩
    半年多来，地质勘探中的钻探队伍迅速成长起来。全体职工在祖国的号召下，为供给国家的经济建设以准确的资源资料，克服了交通不便，缺乏水源与住房等各种困难，一面筹备工地建设，一面迅速组织施工。半年来，开动的钻机比去年年底增加了将近四倍，钻探职工增加到八倍以上，有些单位的职工增加到十倍以上。在紧张的施工中，上半年平均完成钻探进尺任务百分之八十，某些重点队第一季度和第二季度都超额完成了进尺任务。岩心采取率第二季度平均达到百分之六十三点九五，某些重点队平均达到百分之七十三点三，纯钻进时间利用率第一季度平均为百分之十九点十二，第二季度平均为百分之二十一点四六，某些重点队达到百分之二十九点七七，各野外队在推广先进经验，提高技术，建立生产管理制度，改善操作等问题上都取得一定的成绩和经验。从目前情况看，几个重点队基本上都可按期完成国家的钻探任务，交出经济建设所必要的资源资料。
    一九五三年是钻探工作大发展的一年。回顾这半年多来，我们走过一条艰难的道路。第一季度开始时，除三二一队、四二九队外，其他中央地质部二四一队，中南地质局茶陵地质勘探队等重点队，都是由去年三台钻机的基础上扩大起来的。当时一面要筹备工地建设，一面要迅速组织施工，吸收了许多职工参加建立组织，工地建设，备料，运输，安装等工作。直到第二季度开始时，才大体上建立了与国家任务相适应的组织与物质设备的基础。这时主要的问题是缺乏生产管理的经验和制度；另一方面工人绝大部分是新吸收的学工，有些队除了机长和班长以外，找不出一个熟练工，而机长和班长中有百分之九十以上从来没有操作过苏联的新式钻机。这两种情况便造成生产中的混乱，以致效率差，质量低，事故多。中央地质部，各大区地质局和各地质勘探队根据这个情况，曾分别派人赴各工地检查与协助工作，使领导方面更多的掌握情况，总结与吸取了一些经验，作了某些生产管理和各种制度的初步规定，把钻探工作向前推进了一步。中央地质部并初步总结了各队的情况，订出钻探技术操作规程与交接班制、责任制、奖惩制、保安条例等制度，在生产管理上和技术操作上初步形成了一套规范。目前各野外队正大力贯彻这些规程和制度，并结合各地情况进行必要的修正，使其更切合实际地指导钻探工作。
    第二季度开始后，各队曾着重推广了泥浆钻进，一次投砂，快速钻进等苏联先进经验，以提高钻进效率，保证质量和减少事故。但由于领导上缺乏业务知识，对苏联先进经验认识与体会不够，在推广中存在很大的盲目性，只限于口头上的一般号召，没有系统地动员和教育职工，打破一个师傅一个传授的老一套的操作方法，也没有从重点推广中去吸取经验，一下子就普遍推广，以致发生许多问题。由于对先进经验认识不足，有的就采取应付态度，白天用泥浆，夜晚用清水。有的把一次投砂理解为大量投砂，越多越好，就不管岩石硬度与钻头直径大小。二四一队二十二孔在七级岩石中一次投砂三十公斤至三十五公斤，造成材料的大量消耗与钻具的磨损。开始使用泥浆钻进时，绝大部分也是不合规格的，工人说：“这不是黄泥浆，是黄泥汤。”许多队粘土质量选择不当，设备不合规格，
    二四一队有四个钻孔因此发生卡钻事故。由于推广先进经验中发生这样一些问题，更造成一些职工对先进经验的抵触。到六、七月份，经过检查和苏联专家的指示，各队领导上采取了必要的措施，才克服了盲目推广先进经验所造成的混乱现象，并取得一定成绩。六四一队使用了合乎标准的泥浆，有三台钻机都顺利穿过了复杂的氧化带地层，三二一队九号孔二十多公尺的坍陷，二四一队十二号孔四十多公尺的坍陷和四十四孔的流砂层，都因泥浆作用而安全穿过，茶陵队根据岩石硬度和钻头直径大小，较正确地采用了一次投砂，钻进效率大大提高，而且几个月来一直平稳上升。领导方面对推广先进经验也已取得一定经验。
    地质勘探中的钻探工作虽已取得一定成绩，但绝不能因此而松懈对钻探工作的领导，要随时抓紧主要环节加以检查督促，而且更不应该忽视当前钻探工作中事故多，质量低，因而效率不高的情况，特别是要充分估计到完成今年任务的时间已经十分紧迫，第四季度开始，某些钻探单位将进入冬季操作，更增加了工作中的新的困难。为完成今年的任务，特别是要完成重点任务，还必须上下一致，依靠全体职工作毫不松懈的努力。否则，领导松弛或认为问题不大而麻痹自满，那么即使有现成的基础和完成任务的条件，仍有不能按期完成任务的危险。过去，从上到下的抓紧钻探工作是必要的、正确的，今后，也决不能因为要加强对地质工作的领导，而放松对钻探工作的领导。
    为完成一九五三年的钻探任务，今后几个月中应紧紧依靠职工，加强生产管理与技术管理，提高质量，提高效率，有步骤地推广先进经验，减少事故。具体作法是：第一、动员职工调整劳动力的配备，把主力放在必须完成的钻探分队和某些重要钻机上去，并进一步向他们说明这几个月中必须完成的任务，帮助他们订出具体执行计划，指出完成任务的关键，预察入冬后的困难以早作准备。第二、严格生产管理，切实执行分工制、责任制与检查制。第三、结合操作中的实际情况，分段贯彻技术操作规程，克服经验主义与不按规章操作和追求进尺，忽视质量的错误思想。第四、有准备、有步骤地，并坚决地推广泥浆钻进先进经验；按岩石性质，钻头规格施行一次投砂法。反对推广先进经验中的盲目性。第五、组织经验交流，发挥职工在生产管理与技术操作上的积极性和创造性。
