### 三年来在伟大的抗美援朝斗争中  志愿军全军涌现三十多万名功臣

1953-10-30
第4版()
专栏：

    三年来在伟大的抗美援朝斗争中
    志愿军全军涌现三十多万名功臣
    据新华社平壤讯：在伟大的抗美援朝斗争中，中国人民志愿军指挥员、战斗员和工作人员高度地发挥了爱国主义、国际主义和革命英雄主义精神，三年来在历次战斗和各项工作中，涌现了大批英雄、模范、功臣和许多集体立功单位。据从一九五零年十月二十五日到今年八月止统计，全军涌现了三等功以上的功臣三十多万名，立集体三等功以上的单位六千一百多个。其中包括二百十七名特等功臣、一百五十四名一等功臣和十六个立集体特等功的单位，并有二百八十二名功臣获得了英雄或模范的光荣称号。
    在三十多万名英雄、模范和功臣中，有二十三万一千一百九十人获得了朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会颁发的各种勋章和奖章。其中，杨根思、黄继光、伍先华、邱少云、孙占元、杨连第、杨春增、胡修道八位英雄获得了朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议常任委员会授予的“共和国英雄”的光荣称号和一级国旗勋章、金星奖章各一枚。
    在十六个荣立集体特等功的单位中，有在第四次战役广田里战斗中攻克广田里屏障东南山，并坚守阵地，扼住敌人逃路，最后向数倍于己的敌人反复冲杀，大量杀伤了敌人，对打击李伪军第八师的战斗起了重大作用的某部第二营第五连；有在上甘岭战役反击五九七点九高地的战斗中，以极小伤亡代价全歼守敌二百四十余名，又以两个班的兵力击退敌人四个营的集团冲锋，后来又在坑道中坚持战斗十四昼夜，共歼灭敌人一千七百六十多名，最后又在配合兄弟部队反击中获得全胜的某部第八连；有在一九五一年粉碎敌人“秋季攻势”的战斗中，坚守九三八点二高地五天四夜，歼灭敌人一千八百多名的某部第一连；有在某次战斗中以极小伤亡的代价杀伤敌人五百四十多名的某部第五连第九班和在一昼夜中杀伤敌人二百三十多名并缴获大量物资的某部第七连第八班；有在历次战斗中共击毁敌坦克五辆、汽车一辆、小炮九门、击伤敌坦克一辆、摧毁敌人地堡二十六个、机枪巢八个、指挥所、坑道各一个的某部第二一五号坦克。
    英雄、模范和功臣们，在无数次胜利的战斗和各项工作中，以自己的模范行动，带领着战友们冲锋陷阵、顽强守备和忘我地工作，在争取胜利的战斗和工作中，起了很大的作用。特级英雄、杨根思连长在守备下碣隅里外围的一零七一高地的战斗中，率领第三排的战友们英勇粉碎了敌人在飞机、大炮配合下的九次冲锋，最后到弹药打完时，他勇敢地抱起了炸药包，炸死了冲上来的数十名敌人，自己光荣牺牲，巩固了阵地。在光辉的上甘岭战役中，特级英雄黄继光为了消灭冲锋道路上的敌人火力点，以胸膛堵住了敌人的机枪口，掩护部队顺利地冲上主峰，全歼守敌。著名的龙源里战斗的胜利，是一级英雄郭忠田和他的战友们打出来的。他们以一个排的兵力，堵住了大批溃退的敌人，一天中粉碎了敌人成营兵力的三次猛攻，歼灭敌人二百多名，一直坚持到我军后续部队赶来，聚歼了敌人。去年十一月在坚守上甘岭前线的五九七点九高地的战斗中，一级战斗英雄胡修道在我炮兵的密切配合下，一个人打退了敌人大大小小四十一次进攻，歼敌二百八十多人，保证了阵地的安全。
    在强大的炮兵部队和坦克部队中，也有许多杰出的英雄人物。高射炮某部二级英雄刘四，在一九五一年黄江桥战斗中头部负重伤，仍坚持指挥一门高射炮击落了一架敌机。在二年多时间中，他指挥的一门高射炮，就击落了十四架敌机，击伤二十四架敌机。在上甘岭战斗中，特等功臣、十九岁的英雄炮手张瑞臣，一个人担负几个炮手的工作，坚持了两天两夜的射击任务，配合步兵，打死了很多反扑的敌人，打毁了敌人的坦克和炮群。
    英勇而勤劳的工兵对战争的胜利也作了巨大的贡献。许多像张振智、朱重元的英雄人物，带领着战友们在敌人的“鼻子”底下埋设地雷，在零下三十度的冰河里架设桥梁，把敌机炸毁的公路再修起来，使步兵、大炮、坦克和运输汽车源源开赴前线。
    在志愿军的侦察部队里有着蔡金同这样的英雄。在医务战线上，有着刘秀珍这样的模范，在铁路运输战线上有着王禹、李国珩这样出色的机车组。
    罗盛教、王永维、吕玉久、张明禄等舍身抢救朝鲜人民的不朽事迹，是中国人民志愿军伟大国际主义精神的光辉的旗帜。
    此外，年青的中国人民志愿军空军部队中也出现了许多英雄。他们在打击美国空中强盗的战斗中，取得了很大的胜利。
    在后勤战线上，英雄、模范和功臣们所起的作用也是十分巨大的。他们在打不断炸不烂的钢铁运输线上贡献了自己最大的力量。特等功臣尹继发在敌机的轰炸扫射下，不但出色地完成了历次的运输任务，而且最先创造了安全行车四万多公里的纪录。接着，特等功臣张昭义又创造了安全行车五万七千公里的纪录。现在汽车司机刘静波已经创造了安全行车七万一千多公里的纪录，他的车子还保养得像新的一样。
    在英雄、模范和功臣中，有的已为祖国为和平贡献出了他们宝贵的生命。他们的英名将永垂不朽。
