### 关于赛扬的报告的决议

1953-10-24
第4版()
专栏：

    关于赛扬的报告的决议
    【新华社二十二日讯】据塔斯社维也纳讯：世界工会第三次代表大会二十一日会议就赛扬的报告通过了决议，这个报告是“关于世界工会联合会的活动和工会今后在争取提高生活水平与争取和平的斗争中加强劳动人民一致行动的任务的报告”。
    决议说，世界工会第三次代表大会于一九五三年十月十日到二十一日在维也纳举行，出席会议的有八百十九人，其中有世界工联会员组织和非会员组织的代表和各工作场所选出来的具有不同信仰的工人。他们都表示：要坚决团结所有的工人为提高生活水平和争取和平而共同斗争。七十九个国家的八千八百六十万工人直接派遣了代表出席大会，另有数以百万计的工人参加了大会的筹备工作。这不但证明了他们认为自己的团结是产生力量的泉源和使斗争胜利的保证，而且也证明了他们完全信任维护他们切身利益的世界工联。工人们，不管他们是不是世界工联的会员，只要为满足自己的要求、为和平而斗争，他们就必然是站在世界工联的立场上，而他们的行动也就是为了实现世界工联的纲领。所以，世界工联不仅代表了自己的会员，而且代表了所有工人。
    决议指出世界工联一贯为加强工人团结、保卫工人切身利益、争取各国人民民族独立和争取和平而斗争，因此世界工会第三次代表大会一致拥护世界工联的活动。决议说：自从世界工会第二次代表大会以来，工人阶级愈来愈团结一致，对垄断资本家向工人权利和自由的进攻，展开了顽强的斗争。决议列举了由于工人一致行动和国际团结而在斗争中获得的显著成就，并指出：工人阶级的国内和国际团结正在日益巩固。决议说：苏联、中华人民共和国和各人民民主国家正满怀信心地沿着进步、人民群众福利不断提高的道路前进，这些国家人民的伟大成就是全世界工人对资本主义压迫和殖民压迫的具有历史意义的胜利。
    决议指出了各国工人都越来越强烈地表示决心要恢复国内或国际范围工会的统一，决议表示：大会支持世界工联为了工人的利益要求“国际自由工会联合会”和“国际基督教工会联合会”采取一致行动的建议，并坚决谴责正在分裂与削弱工会运动的美国劳联和产联的头子们。
    决议说：大会根据世界工人运动的经验，规定世界工联、各工会国际（世界工联产业部）和各国工会组织的基本任务，工会的基本的、经常的任务就是：争取提高劳动人民的生活水平，争取和平和扩大各国人民之间的经济合作和文化合作。要做到这一点，各工会必须扩展自己在工人群众中的影响，吸收新会员和在尚未建立工会组织的地方建立工会组织，组织各派工会工人以及未参加工会的工人的共同行动。要实现行动上的一致，必须首先团结本工作场所的工人，与群众保持经常和密切的接触；工会必须向劳动人民提出使大家都可以接受的切实可行的口号和奋斗目标；必须尊重工会民主，并要求忠诚老实地执行与工人一起承担的义务；必须用具体的令人信服的论据，来揭露分裂派的阴谋。
    工会必须在资本主义国家和殖民地国家中积极进行斗争，争取提高工资，工人全部就业，同工同酬，保证工作的安全和卫生条件，减少工人所担负的直接税和间接税，由国家和企业主出钱广泛实行劳动人民的社会保险，废除反劳工法和保证工会权利。工会必须主动地不断为提高工资而斗争，并以积极反对生活指数提高、争取降低物价、争取不断提高实际工资等来配合这个斗争。
    决议指出，工会应该宣传垄断资本追求不断增加的利润是生活指数提高的主要原因之一，工会应该揭露冻结工资政策和削弱工人斗争的论调，工会应该把提高工资的斗争与争取达成真正的集体合同的斗争结合起来。决议并指出：在工资极低的殖民地、半殖民地和资本主义国家中，工会应该为争取工人保证生活的最低限度工资而斗争。
    决议说：大会号召工会为实现国际社会保险会议所通过的纲领而斗争，并号召工会积极参加将于一九五四年在亚洲、拉丁美洲和非洲举行的大陆社会保险会议的筹备工作。大会建议工会组织要争取实施用祖国语言的、长期的、普遍的义务教育和真正的民主教育。世界工联应在联合国内更有力地提出工人迫切的要求，各国工会应在这方面支持世界工联。大会建议工会会同妇女和青年组织，争取劳动妇女和青年的切身权利。
    大会表示充分支持殖民地和半殖民地国家的工人和人民，号召全体工人，首先是宗主国工人一致对他们表示声援和给予援助。大会要求停止法国殖民者在美国垄断资本家支持下对越南民主共和国进行的殖民战争，大会隆重宣布一九五三年十二月十九日——越南人民抗战日为国际积极支援越南人民日和争取停止越南殖民战争斗争日。大会号召工人和工会运用一切斗争形式，表示要求停止这个罪恶的战争的愿望。
    决议指出：工人阶级不断巩固的团结使他们有可能胜利地保卫着和平事业，世界工联应促使广大工人参加争取和平解决国际争端的全世界性的运动。朝鲜停战是一切国际问题可能和平解决的最好证明。必须加强和扩大工人的国际联系，提高工人对战争贩子阴谋的警惕。大会号召欧洲各国的全体工人和所有工会共同努力，阻止批准波恩和巴黎条约。大会号召工人阶级对德国工人反对军国主义化的斗争给予帮助和有效支援，大会号召工人提高警惕，以防止正在复活的法西斯主义对和平事业的严重威胁。
    决议最后说：世界工会第三次代表大会的决议将鼓舞拥有不可战胜的武器——国际工人阶级的团结——的世界各国工人，勇敢和满怀信心地向新的胜利迈进。
