### 维护中立国遣返委员会的公正工作

1953-10-13
第1版()
专栏：社论

    维护中立国遣返委员会的公正工作
    印度总理尼赫鲁在十月九日和十日先后发表的演说和谈话中，谈到朝鲜停战后的战俘遣返问题。他分析了目前由于美方的无理阻挠和破坏所造成的不利于中立国遣返委员会顺利地进行公正工作的严重局势，并表明印度将继续贯彻它的中立政策来完成其在中立国遣返委员会中所承担的任务。同时，尼赫鲁总理要求美国应负责履行停战协定的各项条款。
    世界各国的正直人士，都在密切注视着美国及李承晚集团蓄意破坏停战协定、企图继续强迫扣留战俘的露骨罪行，认为及时遏止这些罪行，维护中立国遣返委员会的公正工作，是保证进一步和平解决朝鲜问题以巩固亚洲和世界和平的重要条件。光荣地担任中立国遣返委员会的主席和仲裁人的印度政府，对此表示特别的关切，乃是理所当然的事。
    中立国遣返委员会是由朝鲜交战双方的协议成立的，其职权范围也已在停战协定中作了明确的规定。最近以来，中立国遣返委员会关于对战俘的解释与访问工作，进行了一些必要的安排，例如通过了解释与访问工作细则、向战俘说明中立国遣返委员会的职权范围和战俘得有自由表达他们回家过和平生活的愿望的权利，以及责成双方提供为便利进行解释与访问工作所必需的场所和设备等等。所有这些安排，基本上都是符合于职权范围的规定的，并且是在中立国遣返委员会一致同意的基础上进行的。但是，对自己所签字的停战协定毫不尊重的美方，公然对目前中立国遣返委员会的公正工作施行蛮横无理的攻击、诬蔑和恫吓。当它对中立国遣返委员会连续提出的所谓抗议和无理要求未能达到目的时，竟更加恼怒起来。一贯为美国所纵容的李承晚集团竟扬言要使用武力劫走在中立国遣返委员会印度部队看管下的战俘，并且叫嚣要“把印度部队从朝鲜赶出去”。同时，美方仍在继续无理拖延修筑解释场所，加紧指使李蒋特务在战俘营中进行恐怖控制、发动骚乱和制造“集体逃亡”，以图彻底破坏中立国遣返委员会的工作，并把这个委员会从朝鲜赶出去或者挤出去，以便借此来达到其强迫扣留战俘的目的。
    很明显，中立国遣返委员会之所以横遭美方的攻忤，只是因为中立国遣返委员会正在努力想执行“职权范围”的公正工作，而这样的公正工作不合乎美方的口胃，不利于美方继续强迫扣留战俘。人们看到，一方面美方总司令克拉克在向中立国遣返委员会提出的所谓抗议信中，公开要求中立国遣返委员会接受美方早已破产的所谓我方被俘人员业已“选择”“不愿遣返”的可耻谎言；另一方面，美方又竭力反对对战俘进行个别解释和访问，企图指使蒋李特务胁迫我方被俘人员不到场接受解释和访问，并毫无根据地声言战俘可以不接受解释和访问。直到现在，美方还是不肯提供足够的解释场所使我方能对战俘开始全面解释工作，同时他们又极端横暴地拒绝将解释时间顺延以便我方能按照协定有九十天进行解释。美方这种对职权范围任意歪曲和破坏、企图破坏中立国遣返委员会的整个安排的计谋，其不可告人的目的何在，是三尺孩童都能识破的。如果中立国遣返委员会顺从了美国的这种计谋，那末，中立国遣返委员会就势必彻头彻尾地成为美方和李承晚、蒋介石集团合谋强迫扣留战俘的工具了。这显然是绝对不可能为任何一个有自尊心的中立国家所接受的。
    美方对中立国遣返委员会采取的这种无理态度，再一次暴露了美方对待中立国的粗暴的抹煞、蔑视和嘲弄的态度。美方一贯横行霸道，妄自尊大，随时任意破坏自己的诺言和自己签字的国际协议，敌视任何的和平动机与努力。即使中立国遣返委员会是经双方协议邀请出来为不直接遣返战俘的遣返工作从事公正的服务的，但美方也竟认为它是不应该公正的，而应该听从美方的发号施令，任意摆布。在美方的所谓“实力政策”之下，所有不愿为美国的侵略政策服务而愿为和平服务的国家，美国就不承认他们为中立国，就要百般诬蔑他们，压迫他们，甚至企图赶走他们；美国仅仅允许对它的侵略政策唯命是听、放弃中立立场的国家的活动。正是因为这样，美国对政治会议的成员问题也拒绝中立国家参加，而坚持主张只有朝鲜交战的国家才有资格参加。美国之所以嫉视真正中立的国家，正足以证明美国自知其蛮横无理，自知其阴谋破坏和加强国际紧张局势的活动见不得人。如果不是这样，那末，美国就应该欢迎中立国家的正当活动，为什么会害怕和排斥中立国家有机会来为和平事业服务呢？
    与美国的无理态度完全相反，朝中方面认为，中立国遣返委员会根据停战双方所同意的“中立国遣返委员会的职权范围”来行使它的职责，是绝对应该和必须被尊重的。
    “中立国遣返委员会的职权范围”第一款规定：设立中立国遣返委员会的目的，是为了“保证全部战俘在停战之后有机会行使其被遣返的权利”；第八款规定：中立国遣返委员会在接管全部未行使其被遣返权利的战俘之后，使战俘所属国家有自由与便利，“向一切依附于该所属国家的战俘解释他们的权利，并通知他们任何有关他们回返家乡的事项，特别是他们有回家过和平生活的完全自由”。第三款又规定对战俘“不得使用武力或以武力威胁以阻挠或强使其遣返”。显然，中立国遣返委员会根据职权范围规定的这种基本精神，它应该具有充分行使其职责的自由和权力，美方不得加以干扰。因此，“职权范围”是中立国遣返委员会执行其职责的唯一标准，也是衡量它是不是真正中立的唯一标准。印度总理尼赫鲁在他的演说中说：“就印度来说，我们的原则是：我们将不偏不倚，不受任何人的影响。我们是一个独立的国家，而且我们的政策也将是独立的政策。”“我们将继续不偏不倚地做我们的工作。”一切愿望和平解决朝鲜问题的人所要求于印度和其他中立国的，正是这种不偏不倚执行“职权范围”的立场。
    为使“中立国遣返委员会的职权范围”不受破坏，保证一切未被直接遣返的战俘有机会行使他们被遣返回家过和平生活的权利，我们认为一切在中立国看管下的战俘，都必须由战俘所属国家代表对他们进行充分的解释，根据“职权范围”的规定，告诉他们可以回家过和平生活，这样才是真正地“尊重战俘的个人意志”。为了保证对战俘进行必要的解释，使他们能够行使被遣返的权利，就必须将解释期限顺延，使九十天的解释期限不被侵占或削减。美方一方面在修建解释场所的问题上一再拖延，一面又不同意顺延九十天的解释期限就是有计划地阴谋破坏职权范围的这一中心环节，就是企图完全剥夺对战俘进行解释的权利，也就是企图完全剥夺战俘表达他们被遣返回家过和平生活的权利。如果美国继续这样胡闹下去，并因此而将中立国遣返委员会挤出朝鲜，而这就必须被认为是美方破坏朝鲜停战的严重罪行。
    在美方这种任意拖延和破坏解释工作进行的情况下，中立国遣返委员会和印度看管部队在执行其任务时所面临的困难是很显然的。全世界一切爱好和平与渴望朝鲜问题和平解决的人民，都在同情中立国遣返委员会所进行的公正工作。只有和平的敌人才会对于中立国遣返委员会采取蛮不讲理的态度。一切和平的拥护者应该支持印度和中立国遣返委员会坚持遵守“职权范围”的公正工作。和平的力量一定能够战胜战争势力。
