### 解释工作在冲破美蒋特务重重阻挠后开始  首批我方被俘人员坚决要求遣返  美方指使特务采用各种卑鄙方法进行破坏

1953-10-16
第1版()
专栏：

    解释工作在冲破美蒋特务重重阻挠后开始
    首批我方被俘人员坚决要求遣返
    美方指使特务采用各种卑鄙方法进行破坏
    【新华社开城十五日电】解释工作开始的第一个上午，如所预计的，战俘营中的美蒋特务冒充战俘代表，声称战俘“拒绝”离开营场听取解释，因而解释工作在今天上午未能进行。按朝中方面昨天向中立国遣返委员会提出的计划，朝中方面今天应向第二十八号和第三十一号营场的一千名中国人民志愿军被俘人员进行解释。
    八时十分，中立国遣返委员会主席蒂迈雅将军向记者宣布了上述情况，并在中立国各国委员和记者面前向三十一个从各中国籍战俘营场来的所谓战俘“代表”再度宣布了“中立国遣返委员会的职权范围”及“解释和访问工作细则”中早已肯定了的保证：解释时将不使用任何武力与威胁。这些“代表”始而根本拒绝听取解释，继而要求解释代表进入战俘居住的帐篷进行解释。蒂迈雅将军坚决拒绝了这种无理要求，指出战俘必须听取解释早有规定，解释应在战俘所住的营场之外的一特定地点进行是双方的协议。这些都是不可改变的。他要这些“代表”立即回到各营场，告诉战俘们前来听取解释，不要找麻烦。
    战俘“代表”的这种无理要求，证实了昨天被遣返的朝鲜人民军被俘人员李应善所提供的材料，他说：特务们已经得到新的指示，在解释工作开始时，尽一切可能胁迫战俘拒绝听取解释，不得已时则要求解释代表进入战俘居住的帐篷进行解释，以便对解释代表行凶。
    上午十点二十五分，蒂迈雅将军第二次会见记者，宣布：他已给予战俘“代表”们以必要的保证，并允许他们观看了解释营场，他们已有充分时间向战俘说明。假如十二时应听取解释的战俘仍不离开居住营场，印度军队将进入第二十八号和第三十一号营场，采取必要措施使战俘前来听取解释。
    美方记者感到兴趣的是希望战俘营中发生骚动。在早晨会见蒂迈雅将军时，他们劈头就问是否发生了骚动。会见结束，他们又要求和战俘“代表”留在一起，而拒绝返回解释营场，只是在印度新闻官的坚决要求下，他们才离开那些战俘“代表”。
    美方观察代表带来了无线电通讯车，这是违反协议的，经我方观察代表指出后，中立国遣返委员会允予调查。按“中立国遣返委员会的职权范围”第三条第八款戊项的规定，只有解释代表才有权携带无线电通讯设备和通讯人员。
    美方指使战俘营中的特务强迫战俘“拒绝”听取解释，致使解释工作不能如期开始，这是对“中立国遣返委员会的职权范围”的破坏行为，是美方对中立国遣返委员会的挑衅。
    【新华社开城十五日电】由于美方策动在战俘营中的特务分子胁持战俘集体拒绝听取解释，今天下午四时二十五分中国人民志愿军解释代表才开始向不直接遣返的战俘进行解释。美方观察代表和为中立国遣返委员会提供的翻译始终不断地捣乱解释工作的进行。特务分子以高声大喊威胁战俘，使战俘不敢自由地表达要求遣返的意愿。但尽管这样，今天仍有十名战俘当场要求遣返。从上午八时起，拖延了七个小时，最后在中立国遣返委员会和印度看管部队的努力下，第三十一号战俘营场的五百名战俘才在二时许离开战俘营场到解释场所来。
    解释工作在分为两个解释场所的三十二个帐篷中同时进行。
    特务分子对破坏解释工作和在解释场所控制战俘都预有布置，因此，战俘们在解释工作中仍未能摆脱特务分子的威胁和影响。特务分子在解释帐篷中故意吵闹、叫喊，有的甚至拍桌、顿脚、辱骂中立国人员和我方解释代表，使战俘无法静听解释。特务分子走出帐篷后，又高声喊叫、辱骂。战俘们在特务分子这种恐怖威胁下，像背书一样地说：“回台湾，回台湾，回台湾……”拒绝听取解释，有的甚至被特务分子在耳朵里塞上纸团，不能听见讲话。
    所有解释帐篷中各有两个美方观察代表，其中一个是台湾派来的国民党特务，穿了一套美军制服作掩护。他们坐在解释帐篷的右面的门口，当战俘进来时，他们就挤眉瞪眼，威吓战俘。他们完全破坏“职权范围”与解释工作细则，一再打断我方解释代表的解释，甚至不听中立国遣返委员会附属机构主席的制止，站起来大声发表阻挠解释工作的谬论，阻挠解释工作的顺利进行。
    记者在第十七号解释帐篷中看到，当我方解释代表刚向第一个战俘进行解释后，一个冒充美方观察代表的国民党特务，竟然站起来向战俘威胁说：“我给你指路，到台湾去走这个门”；而美方提供给中立国遣返委员会的翻译也擅自和战俘直接讲话，用威胁口吻给战俘指点说：“去台湾就走这个门。”这个战俘就在所谓美方观察代表和翻译的威胁下，被迫走出“未申请遣返”的门口。
    在第二十号解释帐篷中，美方提供的所谓翻译，也擅自对战俘说：“这就是去台湾的门”，并用手向“未申请遣返”的门口指点。我方解释代表立即向主席指出美方“翻译”这种公然违反“职权范围”的行动，美方“翻译”想狡赖，经中立国遣返委员会附属机构印度主席提出警告：“你没有权利擅自回答战俘的话。”美方“翻译”才哑口无言。
    我方解释代表对前来听取解释的每个战俘一律以亲切的态度对待，并代表祖国人民对他们被俘后的不幸遭遇表示关怀和慰问，希望他们消除疑惧、早日归来过和平与自由的生活。
    解释工作进行的过程是：从一个战俘营场带出来的五百名战俘分成各二百五十人进入等待帐篷，再各分二十五人为一组带到准备帐篷，然后由印度士兵逐一带到解释帐篷听取解释。
    解释前，中立国遣返委员会附属机构印度主席向每一个战俘介绍关于解释和申请遣返的情况，接着我方解释代表即开始解释。
    由于美方策动特务分子进行破坏，推迟了开始的时间，使得今天五百人的解释工作拖延到下午六时三刻才告结束。
