### 向老农学习
古维进
1953-10-23
第2版()
专栏：

    向老农学习
    本报记者  古维进
    吴坤山是中共湖北省浠水县徐畈乡党支部书记。他是从土地改革工作中提拔起来的干部。今年乡里全面结束土地改革转入生产时，他对领导生产的工作感到有些生疏；但是他相信，自己一贯对工作积极热情，在任何场合，也能够把工作搞起来的。春耕开始了，他积极动员群众响应政府提高农业生产的号召，争取在去年的生产基础上，每亩田平均增产粮食一二百斤。为了保证粮食增产，他又和许多干部大力推广密植和上追肥。
    但是，插秧时天旱，秧苗干得长不起来，有的田还没有插上秧苗。吴坤山想起增产这件事情，心里很焦急。五月十二日，他参加了区委会召开的乡支部书记紧急抗旱联席会议，会议决定，各乡在靠河或滨湖地区必须车水抗旱。吴坤山感到这个决定很重要，回到乡里，就召开了干部会和群众会，动员大家车水抗旱，但是大家对于这件事情并不重视。有的人说，往年是谷黄时才车水，现在秧苗还小，车水不到时候。有的人说，塘内干了，到那里车水呢？有的人说，等着下雨吧，还能没有个下雨天。
    吴坤山听了这些话，就想：为什么大家不重视抗旱呢？大家不愿意多打粮食吗？当然不是。随后他分析其中的原因，发现没有把群众发动起来的原因，是动员工作不深入。在动员会上，光讲抗旱的大道理，没有讲到抗旱的实际经验。那末，为什么不讲抗旱的实际经验呢？他责问自己。但是，接着自己就问自己：可是讲什么呢？比如说，群众认为秧苗小，车水不到时候，拿什么事实去说服他们呢？又比如说，许多人存在等雨思想，拿什么事实使他们认识到不应该存在这种侥幸心理呢？他想到这里，发觉自己在工作中存在一个弱点：光有领导生产的热情，缺乏领导生产的实际经验。
    一件曾经被忽视的事情掠过吴坤山的脑际。那天区委会召开乡支部书记紧急抗旱联席会议决定车水抗旱之后，区委书记曾经一再强调说：“咱们今年是学习领导生产的第一年，缺乏经验，必须多和老农在一起，开诸葛亮会，向老农学习。”当时吴坤山否定了这个意见。他想自己种了多少年地，自己就是农民，还要向谁学习呢？现在他发现这个想法不大对：自己才三十多岁，老农有六、七十岁，老农经验过的事情，比自己丰富得多，为什么不找老农研究车水抗旱的问题呢？
    沿着望天湖畔，吴坤山向本乡的第九自然村走去。他决定在这个老农众多的村庄和老农研究车水抗旱的问题。他选择了蔡介寿这家。蔡介寿今年七十多岁。他惊讶吴坤山的到来。当他知道他的来意时，首先谈起这样一件事情：一九三五年，天旱到五、六月才下雨，当时秧苗长了根的就活，没有长根的都死了。从这件事情里，老农提起他的注意说：“现在秧苗都还没有长根，经不起晒，很需要水；有了水，长了根，即使现在继续旱下去，将来下了雨，也还能翻过来；如果现在没有水，就长不了根，将来即使下雨也活不成了。”老农的谈话，引起了他的重视，他继续问老农道：“现在塘里干了，车水怎么办呢？车湖水浇田吗？”老农说：“不能。湖水车到田里，太多了会把秧苗淹死，太少了经不起晒就干掉，必须把湖水车到塘里，然后田里需要多少水，就在塘里车多少水。现在还不到割麦时候，大家不忙，车水正是时候呀。”
    听完老农的谈话，吴坤山增加了许多抗旱的实际知识。“如果早懂得这些道理，”他想，“上次动员车水抗旱就不会失败了。”当他再次动员群众车水抗旱时，一切如他所意料的，进行得很顺利。
    他召开了支部扩大会议。向大家报告了访问老农的全部经过，其中特别引人注意的，是老农根据一九三五年的经验，谈到的当前必须车水抗旱的许多实际道理。大家都感到这些道理很重要。乡长蔡秀风说：“我过去认为抗旱是不必要的，等着下雨就成，现在听到老农的谈话，才明确认识抗旱是很重要的。目前要赶快把抗旱工作领导起来。”许多干部都检查了自己不重视抗旱的思想，表示要立即把抗旱工作领导起来。
    会后，干部在全乡进行了车水抗旱的紧急动员。车水抗旱的工作开展起来了。
    稻谷收割完毕后，他和干部总结了这一阶段的生产工作。今年的收成比去年好：去年每亩田平均产量五百五十斤，今年每亩田平均产量七百二十斤。收成好的原因，首先由于车水抗旱保护了秧苗，而所以会搞起车水抗旱，又由于向老农学习了抗旱经验。他根据大家的意见总结说：“学习老农的抗旱经验，是这一阶段生产工作的主要收获；同时从这件事情里，也说明今后要搞好生产工作，必须虚心向群众学习，而这次只是学习的开头。”
