### 从头学起——记共产党员狄世功如何学会管理森林工业
陈勇进
1953-10-13
第3版()
专栏：

    从头学起
    ——记共产党员狄世功如何学会管理森林工业
    本报记者  陈勇进
    正当松花江流域林区职工紧张流送木材的时候，我访问了佳木斯森林工业管理局局长狄世功同志——一个由完全不懂森林工业，经过艰苦不拔的学习而能很好管理森林工业的复员军人。
    当第四野战军完成了解放东北的历史使命，奉命进关的时候，某师的优秀战士、共产党员狄世功同志正患着严重的肺病。当狄世功知道部队要进关时，就要求师政治委员允许他留在部队里随军进关。师政治委员知道狄世功已不适合在部队工作了，因此劝他转业和休养。
    一个共产党员，一个在战斗中成长起来的战士，当自己的部队将要担负起更为严重的战斗任务，而要自己离开部队的时候，的确是非常痛苦的。狄世功一次又一次地跑到部队里请求批准他继续留在部队里工作；当他第六次跑到部队的时候，师部不得不惋惜地下了让他转业的命令。这时他只得扶着拐杖带着病弱的身子到另一个需要他的地方去了，到大森林里工作去了。
    打开了森林工业的秘密之门
    一个好的领导者，不在于他本来就精通党和人民委托给自己的工作，而在于他能够刻苦地学习、钻研，作好自己的工作。这对共产党员来说更是如此。狄世功从被派到松江省森林工业管理局的火龙沟分局做分局长的第一天起，就决心学会和掌握这个森林企业。
    狄世功还没有来到火龙沟时，火急的生产任务就已经下来了。上级领导机关给了火龙沟分局生产十万根枕木的紧急任务，分局已把十万根枕木承包给一家私营伐木公司，一切都安排妥当了，只等分局长签字。这样紧急的生产任务，这样巨大的财产，要自己负责和私营伐木公司签订合同，在狄世功来说，责任是十分重大的，当时他吃不下饭也睡不好觉。狄世功在签字之前，和技术人员反复开会研究，探询了各方面的情形，直到有了确实把握后，才在合同上写上了自己的名字。
    狄世功决心要真正了解自己的森林，也知道只有这样，才能完成国家所给予的严重任务。于是狄世功第一次到大森林里去踏查了。九月的林区还时常有雨，在森林里的调查人员不用说吃不到热的东西，夜晚还得在阴湿的野地里露宿，饥饿的蚊虫还时时向人进攻……对于患着严重的肺病和胃病、走路还得靠拐杖的狄世功无疑是十分困难的。但是，这一切都没有吓倒这位年青的共产党员。
    森林里的一切对狄世功都是生疏的新鲜的。当他看到这么多的树木，便兴奋地向技术人员说：咱们的任务一定能够完成，你看，这不都可以采伐呀！技术员问他那些树能采，他指出了几棵高大的树木。技术员告诉他，“这是杨树，那是榆树，都不能当枕木。”他又指出了几棵红松，技术员又告诉他，这棵树上有“蘑菇”，那棵树上有窟窿，里面都坏了，也不能采伐。他们锯倒了树木研究木质和生长的情况。狄世功贪婪地追问着一切：这是什么，那是什么，这种树适合作什么，那种树有什么用处，以及它们怎样生长……他都要寻根究底地问个清楚。经过这一次踏查，狄世功知道了红松为什么长在背阴的山坡上，黄花松为什么长在草甸子上……以及他们是怎样生长起来的。森林工业的秘密之门被他打开了。对于当前的任务能否完成心里也有了底。
    到群众中去发现问题
    今年七月的连绵阴雨，给松花江两岸的人民带来了忧虑和焦急。佳木斯对岸的莲江口贮木厂贮放着大量的木材。江水如果再上涨，就要把木材冲跑。上级命令另外一位负责干部和狄世功共同负责抢运这里的木材。抢运木材的指挥部设在松花江边的一个小木房里。但是，在指挥部里你是很难找到狄世功的。狄世功整天穿行在现场里，不论大雨或炎热的太阳，除非他自己认为需要，都不能使他回到房里去。最初，抢运工作分成昼夜两班。狄世功却是昼夜不分地干下去。那时不少下层干部忙乱地从这里忙到那里，现场上却出现了无人负责现象，甚至有的工人找不到工作做。狄世功发现了这种情况后，马上召集干部研究如何分段负责来进行工作。
    狄世功在这个贮木厂的时间虽然不长，但因他善于学习，所以连这个贮木场的铁路线有多长，能放多少车皮，工人一点钟能装多少车皮，火车应当如何调度，都知道得清清楚楚。
    一个任务的完成是靠广大干部和群众的努力得来的。狄世功懂得这一点，他深入群众，发现问题，解决问题。狄世功还经常到人们最不注意的地方去。在贮木场里，从检尺员打在木材上的铁印中，他发现了检尺的不合理现象：不少的检尺员把一等材定成二等材，或者把二等的定成三等，三等的定成等外材。他马上拿出木材规格表来证实一个检尺员的错误。他召集了很多检尺人员共同检查，对证错误，同时召集了全体检尺人员会议，对他们进行教育。在会上，他告诉大家：“我们稍有疏忽，就会使国家的财产受到损失。这一个铁印打错了，很多好木材就变成了废品。照这样检尺下去，我们就会造成十多亿元的损失。”
    把技术人员团结在自己的周围
    在佳木斯林区，并没有什么人把狄世功喊作专家，但是，有一点大家都知道：狄世功在采伐、流送、森林铁路等业务上，都能提出切实可行的办法。狄世功所以能够这样，与他能够团结技术人员有很大关系。
    技术人员很愿意和狄世功一块出去工作。一九五一年松江管理局布置了夏季采伐工作，任务是紧急的。为了了解宝山林区的情况，狄世功马上又要去踏查。这时正当春节，按照狄世功当时腿病的情况，也确实是不宜再到深山里去了。但是，他又要去踏查。他鼓励技术人员说：春节是应当休息，但是，国家的任务不等我们再拖下去，春节到山里去打个猎更有趣味。大家看到狄世功身体这样瘦弱对工作还这么热情，也都感到节日里劳动的光荣和愉快，高高兴兴地和他一起出发了。而狄世功在这次踏查中，又学习到了很多东西。
    在桦南林区修建森林铁路的时候，技术人员测量的线路要经过一段草地，在这满是泥水的地带，他们碰到了更大的困难。狄世功马上到山里去重新选择了线路，然后和技术人员们研究如何改线。在研究中，狄世功提出了选择新线路的理由，使负责测量旧线路的技术人员认识了自己的错误，自动地在会议上检讨自己只会死啃规章，不从实际出发的错误，并要求领导方面给他以处分。
    克服困难不断前进
    胜利属于那些敢于迎接困难的人们。
    艰巨的紧急的任务一个连着一个。狄世功常常是完成一件任务后，连短暂的休息都没有，立即又愉快地投入新的战斗。
    九月里，林区的木材生产应该是一切都准备妥当的时候了。但是，一九五一年的九月，他们却刚刚接到采伐、运输十万立方公尺木材的任务，大批人马要立即上山。作业开始了，虽然工人们昼夜工作，但是效率却很低。时间本来已经迟了，效率再低，任务怎么能够完成呢？暴风雪里，他和工人们在一起，静静地观察、寻找效率低的原因。关键终于被他找到了。原来是工人们不知道工作的定额，因而干活情绪不高。他马上向群众交了底，群众的情绪高涨起来。
    上述的任务刚完成，狄世功又接到了拆除鹤岗林区的铁路线，并且要在很短的时间内抢运十万立方公尺木材。木材贮放得非常分散，时间又那么紧迫。偏偏他的肺病和胃病在这时厉害了。有时一、两天不能吃一点饭。即令如此，狄世功仍然是一天到晚和工人们在一起，研究如何装得多拉得快。白班工人上班时看到他和夜班的工人在一起工作；夜班工人在白天看到他仍然在现场上。这个年轻人瘦下来了，有时还吐血，但也没有引起他的注意。他只是在想尽一切办法来完成党交给他的任务。
    当鹤岗抢运任务接近完成的时候，狄世功不顾疾病的折磨，不等冰雪化完，又带着人踏查大荒沟林区去了。因为，他知道国家对木材的需要还要日益增加。他们胜利了。他们在几天里发现了积蓄三百万立方公尺木材的林区。
    现在狄世功已不像他刚来林区时那样瘦弱了，体重已增加了二十多公斤。肺病、胃病、腿病都慢慢好了，狄世功的坚强的意志战胜了病魔。
