### 苏联政府照会法英美三国政府  建议召开中苏法英美五国外长会议审查缓和国际紧张局势的措施

1953-10-01
第4版()
专栏：

    苏联政府照会法英美三国政府
    建议召开中苏法英美五国外长会议审查缓和国际紧张局势的措施
    【新华社讯】塔斯社莫斯科九月三十日电：九月二日，苏联外交部收到了法、英、美三国内容相同的照会三件，答复苏联政府八月四日关于召开外长会议与八月十五日关于德国问题的照会。
    苏联外交部于九月二十八日把苏联政府答复的照会分别送交法、英、美三国驻莫斯科大使馆。
    以下是法国政府一九五三年九月二日与苏联政府一九五三年九月二十八日的照会全文。法国政府一九五三年九月二日的照会：法国大使谨向苏维埃社会主义共和国联盟外交部致意并荣幸地转达下列照会：
    一、法国政府按照惯例，与美国和英国政府密切联系，共同细心地研究了苏联政府一九五三年八月四日与十五日答复西方三国七月十五日的建议的照会。同时征询了德意志联邦共和国政府和柏林德国当局的意见。
    二、苏联政府批评三国奉行的政策，批评它们因而延长了对和平事业有害无利的、没有结果的讨论。法国政府不打算再次反驳这种批评。
    三、因此，法国政府对八月四日和十五日苏联政府照会中的各种说法充分保留其意见，并且只就由于苏联七月十五日的照会中建议举行外长会议而发生的，带有迫切性质的问题发表意见。
    四、如果可以早日解决有关德国的某些现存问题，并缔结对奥和约，在实现和平与缓和国际紧张局势方面，是可以求得真正进展的。因此，外长会议看来最好专讨论这些问题；如果按照苏联政府的建议，还要讨论一系列的其他复杂问题，就只能拖延和损害会谈的成功。可以期望，解决德国和奥地利问题将为其他重要问题的有结果的讨论铺平道路。法国政府也愿意指出，研究某些其他这类问题的工作已经委托给像联合国这样的国际组织或像朝鲜政治会议这类的国际机构，中华人民共和国将派遣代表出席这个会议。因此，中华人民共和国要参加拟议中的四国外长会议是没有理由的。
    五、苏联政府所提出的处理德国问题的程序看来是很复杂的。在这样的基础上来进行工作，最好的结果也不过是长期拖延。苏联政府八月十五日的照会所规定的一系列办法，事实上可能把在德意志联邦共和国、德国东区和柏林举行自由选举的时间推迟到某一不得而知的日期。如果一个全德政府不是建立在人民用自由选举的方式所表达的意志的基础上的话，那么它就没有资格作出关系统一的德国的前途的重大决定。因此，自由选举的问题是解决全德问题的关键。所以，法国政府认为，外长会议应当专讨论德国问题——德国问题的解决是世界问题的解决的一个主要部分——并且应当首先集中精力讨论自由选举和未来德国政府的地位问题。
    六、而且，必须指出，当法国政府在七月十五日的照会中建议先考虑自由选举的问题的时候，它并没有提出任何成立调查委员会的先决条件。因此，好像苏联政府在这一点上误解了这个照会的条文。
    七、法国政府从来不认为，重建奥地利的自由和独立——根据一九四三年十一月的莫斯科宣言，应当把奥地利看作解放了的国家——应当视解决德国问题的进展如何而定。法国政府认为，这两个问题完全是两件事，它认为目前应该没有什么东西足以阻碍对奥和约的缔结。因此，法国政府对苏联政府不同意在八月三十一日召开对奥和约外长助理会议表示遗憾。虽然如此，法国政府仍希望当四国外交部长们开会的时候，将能够在对奥和约问题上取得一致的意见。
    八、法国政府相信，对这些问题进行讨论比继续交换照会较可能取得进展。因此，它再次邀请苏联政府参加可能于十月十五日在流茄诺举行的四国外长会议。它知道瑞士政府是会同意这件事的。
    苏联政府一九五三年九月二十八日的照会如下：
    苏联政府谨通知，已收到法国政府九月二日对苏联政府八月四日和八月十五日两次照会的复文。
    研究过九月二日的答复照会之后，我们认为，法国政府的复文避免答复苏联政府所提出的问题，本来讨论这些问题就会有助于解决时机已经成熟了的国际问题，同时并能巩固和平与国际安全。
    苏联政府在八月四日的照会中建议，研究一下促使国际紧张局势全面和缓的措施，同时并研究德国问题，包括恢复德国统一和缔结和约的问题。
    此外，苏联政府在八月十五日的照会中提出了有关解决德国问题这一迫切任务的基本问题。
    苏联政府提出这些建议，向来就是为了取得协议，这才符合各国人民争取巩固和平的愿望，同时并能促使德国问题按照欧洲爱好和平人民的利益以及德国人民本身的利益求得解决。苏联政府在上述照会中所提出的问题，首先是关于缓和国际紧张局势的问题，现在具有了更加重大的意义，对这些问题的重要性，就连法国政府九月二日的照会也没有表示异议。
    苏联政府指出，朝鲜停战的实现，为缓和国际紧张局势创造了有利的条件。然而，最近在解决朝鲜问题当中又发生了新的困难。朝鲜问题政治会议的召开遭到严重的困难，因为在联合国大会第七届会议讨论政治会议成员问题时，由于美国方面采取种种措施的结果，大会表现了令人不能容忍的片面态度，大会粗暴地低估了与中华人民共和国和朝鲜民主主义人民共和国这样一些直接有关的国家取得协调行动的重要性。然而，政治会议是否能够成功，主要决定于有关双方的共同努力，同时也决定于其他曾经促成停战的实现并在努力争取朝鲜问题最后解决的国家是否能够参加。人们不能不特别注意到，南朝鲜李承晚集团仍然那样气焰迫人，继续不断地扬言要破坏停战。
    谈到亚洲国家，就不能不注意到，另外有许多政治问题也到了该解决的时候了，这些问题对于这些国家的民族利益以及巩固和平都有特别重大的意义。在这方面，首先应该提到的就是，有必要恢复中华人民共和国的合法权利，必须保证恢复它在联合国中的不可让渡的权利，这件事目前仅由于某些国家的阻挠而未能实现。
    为了缓和国际紧张局势，必须解决这些问题，不能再有所拖延。若干影响东南亚国家和太平洋区域局势的问题，也属于这一类。在解决这样一类问题时，在谋求全面缓和国际紧张局势时，都必须经常有中华人民共和国参与其事。在联合国奠基的时候，就这样规定了中国在解决和平与国际安全的重大问题中的地位。这是有案可查的事。
    关于欧洲，西德最近的政治局势发展在爱好和平的国家里引起了更大的惊恐。在西德，特别是由于外国集团倚靠德国大垄断资本所施行的压力，报复主义分子的势力有了增长，他们又再次开始提出那个曾经带给各国人民以至德国人民本身无限灾难的“东进”政策。虽然这个政策终归免不了要失败，欧洲爱好和平的国家，特别是西德的邻国却不能忽视上述西德政治局势发展中的消极事实，因为在这欧洲的心脏地区，昨日的希特勒分子正愈来愈嚣张，建立危险的新侵略温床的威胁正在增长。
    鉴于北大西洋集团的侵略政策所造成的危险，苏联政府在八月四日的照会中强调指出裁减军备和禁止在外国领土上占有军事基地问题的重要性。避免研究这个问题，就是无视对缓和国际紧张局势有最重要意义的问题。正是由于扩张军备在继续着，特别是由于原子武器、氢武器和其他大规模毁灭性的武器在不断地积存起来，我们应该赶紧考虑裁减军备和禁止原子武器、氢武器及其他大规模毁灭性的武器，并为实行各项协议而建立严格的国际管制。同时，谁也不能否认，某些国家在欧洲、非洲和亚洲的国家中建立空军和海军基地，特别是在苏联和人民民主国家的边境附近建立无数基地，乃是怀着侵略目的。谁要拒绝考虑在外国领土上的军事基地问题，谁就自然难免被认为不愿协力缓和国际紧张局势，无论他怎样在口头上说愿意解决时机成熟的国际问题，也是难以叫人相信的。
    既然苏联政府和法国政府都已一再表示，它们愿意缓和国际紧张局势，人们不能不注意到，新战争的宣传，以及新侵略行动的叫嚷并没有停止，而某些国家的政府已公开进而在民主阵营各国采取挑衅、恐怖和破坏行动。
    联合国大会谴责战争宣传的著名决议非但没有得到实行，反而经常地遭到某些国家的负责官方人士的公开蹂躏，他们赞扬“实力政策”，主张加紧“冷战”等等。十分明显，为了缓和国际紧张局势，就必需采取步骤以有效地阻止继续进行新战争的宣传，阻止侵略集团使各国人民对保持和巩固和平与国际安全丧失信心的一切企图。
    照以上所说的看来，有国际意义的重要问题的解决时机已经成熟，迫切需要法国、英国、美国、中国和苏联一同来考虑，因为，根据联合国宪章，保卫和平与国际安全的责任首先落在这些国家身上。
    据此，苏联政府在八月四日的照会中建议在外长会议上讨论缓和国际紧张局势的措施。讨论这些重大国际问题的意义是十分明显的。虽然如此，法国政府九月二日的照会却完全低估了缓和国际紧张局势的必要性，因为，法国政府的答复故意避而不谈以上所说的重大的、同时也是解决时机成熟了的国际问题。
    苏联政府在八月四日和十五日的两次照会中也建议，在外长会议上全面地讨论德国问题。苏联政府建议讨论下列问题：
      （一）召开和平会议，讨论对德和约问题；
      （二）成立全德临时政府，并举行全德自由选举；
      （三）免除德国由于战争结果而负担的财政和经济义务。
    在这三个问题中，法国政府九月二日的照会只谈到全德选举，而完全忽视了其他问题，而其他这两个问题，对于德国问题的解决也是具有极端重要意义的。这样一种态度之所以没有道理，更因为全德选举纯粹是德国的内部问题，决定权在于德国人民自己，是不能容许外国加以干涉的。
    在另一方面，九月二日的照会没有谈到有关德国的根本问题，在目前情况之下，如果没有法、英、美、苏四个占领国的积极参与合作，这些问题的解决是不可能的。
    苏联政府曾经两度向法国政府以及英国和美国政府提出对德和约原则草案，并建议讨论这个草案，或者把它们自己的和约草案提出来供大家考虑。一年半已经过去了，但是，法国政府并没有表示它对苏联的和约草案的意见，也没有提出它自己的草案。
    苏联政府在今年八月十五日的照会中建议，在六个月内召开和平会议，邀请一切有关的国家参加，并保证德国在准备和约的一切阶段中，以及在和平会议上，有适当的代表权。法国政府的复文避而不谈召开和平会议的问题，虽然这样一个会议的意义是无容争论的。
    按照苏联政府的建议，只要成立全德临时民主政府，就能大大促进德国本着和平与民主方针的统一。在举行全德选举之前，这样一个政府可以代替东德和西德两个现有的政府，或者也可以暂时行使某些全德的职权，主要是准备和举行全德选举的事宜，而在同时保留东德和西德现存的政府。可是，法国政府也不同意苏联政府的这个建议。由于对苏联政府的上述建议采取这样的态度，要想采取切实的措施来恢复德国的统一便没有可能，因为没有成立一个全德的机构来实现德国人民准备全德选举的意志。同时，由此也可知道，西方的意图实际上是把举行全德选举的事宜交给占领国家，这就使得外国当局有可能对准备和举行选举的整个进程施以不能允许的压力。法国政府在九月二日的照会中终于放弃了关于由外国代表组成“中立国调查委员会”以调查是否存在举行全德选举条件的建议，而大家知道，它在今年七月十五日的照会中并没有这样做，而且在这个问题上它曾经坚持它的意见一连好几个月。但是，在这件事情上，苏联关于把举行选举的事宜交给东德和西德的人民自己，外国不得进行任何干涉的建议，是没有什么值得反对的。
    此外，苏联政府在今年八月十五日的照会中建议，法、英、美三国政府采取措施，以免除德国由于战争结果而负担的财政经济义务，也就是：
    自一九五四年一月一日起，使德国免予继续向四国支付赔偿费和战后国债；
    限制占领开支，使不能超过东、西德国家预算收入的百分之五；
    使德国完全免予支付自一九四五年以来积欠的四国占领费用。
    在法国政府九月二日的照会里，完全没有提起这一切有关免除德国由于战争后果而担负的财政和经济义务的问题。可是，只要通过苏联政府的建议，就可以使德国人民的经济负担立刻大大减轻，并将有助于德国经济的发展，这当然是德国人民所期待的，因为战争结束以来已经有八年了。苏联政府继续认为，法国政府以及英国、美国政府对苏联上述建议表示明确的态度，乃是很必要的。
    迅速解决上述有关德国的基本问题之所以必要，是因为最近外界对波恩与巴黎条约有关国家采取花样翻新的反民主压力，要它们的议会批准这两个条约，他们打算借助这两个条约实行西德的军国主义化，并把它变成北大西洋侵略集团的驯服工具。他们实行这一切，毫不顾到：批准和执行这些协定会变西德为新侵略的温床，并随着给德国人民和欧洲和平带来一切危险的结果，使得西部和东部德国之统一成为一个国家成为不可能的事。鉴于这种情况，苏联政府固然同意法国政府审查全德选举问题的建议，同时并认为，在外长会议上考虑德国问题时不能只限于选举这一个问题。必须现在大家同意，在未来的会议上，对德国问题的讨论应及于以上所提到的一切主要问题，东德和西德的代表并且都应参加这种讨论。
    根据以上所述，苏联政府建议召开外长会议，从下列工作着手：
    一、在由法国、英国、美国、中华人民共和国和苏联的外交部长参加的会议上审查缓和国际紧张局势的措施。
    二、在由法国、英国、美国和苏联外交部长参加的会议上讨论德国问题，包括在会议筹备期间所提出的一切建议。
    苏联政府到目前为止还未收到法国政府对苏联八月二十八日关于对奥和约照会的复文，并表示随时准备以通常的外交方式继续讨论这问题。苏联政府也已送给英国和美国政府内容相同的照会。
