### 适应农业生产和运输事业发展的需要  各地大力配种繁殖牲畜

1953-10-10
第2版()
专栏：

    适应农业生产和运输事业发展的需要
    各地大力配种繁殖牲畜
    为适应农业生产和运输事业日益增加的对于畜力的要求，今年上半年各地大力进行了牲畜配种繁殖工作，已经取得了显著的成绩。
    东北、华北、西北、内蒙等大区及山东、河南等省今年共交配母畜六十五万七千多头，公营配种站给民畜交配的有七万三千多头。只是河南省就配种十七万五千多头，其中用母驴和马交配的，受胎率达百分之四十，如能全部成活，明年就可繁殖驴骡二万三千七百多头，将能供给该省农业生产和运输业一部分畜力。
    人民政府今年在牧区继续贯彻了不斗不分，不划阶级，保护发展畜牧业和劳资两利的政策；在农业区纠正了不得畜主同意就强借白用，和农业生产合作社中牲畜过早入伙归公的偏向以后，农牧民养畜情绪高涨，农业区配种工作也迅速开展起来。新疆有些牧主了解政策以后，解除了顾虑，挖出多年埋藏在地下的金银去购买牲畜，并要求供给优良种畜。农业区吉林、辽西、河南、河北、山东等省今年母畜的交配数字都超过往年，只辽西的母马交配数就超过去年一倍以上。畜产品的畅销，牲蓄价格的提高，限制耕畜出境规定的解除，都刺激了养畜户繁殖牲畜的情绪。宁夏在解放以前，每百斤驼毛只能换三十三斤小麦或二十八尺雁塔布，到一九五二年就可换一千七百八十六斤小麦或七百一十尺雁塔布了。河北省通县张谷庄张镛养了一头母驴，在一九五一年生了骡驹，去年就以相当二十五石玉米的价钱卖了出去。该县今年配骡驹的母畜比去年增加了四倍半。东北吉林省去年十二月实行了耕畜自由买卖后，今年二月间，二、三岁马驹价格平均提高了百分之三十，不但使缺耕畜的地区得到了调剂补充，而且鼓励了农民繁殖牲畜。
    各地兽医组织、公营配种站，已经成为扶植民营配种户，组织群众进行牲畜配种的主要力量，对增畜保畜工作起了很大的作用。今年各地防治了八百多万头牲畜的主要传染病，对流行的疫病一般能做到及时控制，短期扑灭，大大减轻了疫病的威胁，提高了农牧民饲养和繁殖牲畜的信心。公营配种站积极扶植民营种畜户，并组织群众就地选种，初步解决了种畜不足的困难。据目前不完全统计，全国已有民营种畜（马、驴、牛）一万七千多头，和公营配种站划分范围进行配种。公营配种站大部掌握了国内外良种，积极改进人工授精技术，受到了群众的欢迎。此外，人民政府还大量贷款，帮助群众购买种畜，只是内蒙、宁夏、青海统计，种畜贷款就达五亿八千多万元。牧区并组织各种互助组，修搭棚圈，打狼打草。这些，对繁殖和保护牲畜都起了推动作用。
    牲畜配种繁殖工作中，还有严重的缺点。许多地方，在发展种畜、建立配种站等工作中，都表现了严重的盲目性，单凭热情，而不考虑实际的需要和可能性。辽东省原计划建立配驴骡（母驴生的骡）的人工授精站七十四处，结果因人员器材的不足，只成立了十八处；又因技术水平很低，复县配种站受胎率只达到百分之九点三。在解决种畜不足的问题上，没有从目前群众繁殖牲畜的基础出发，因此，有些地区种畜虽然增加了，母畜主仍然不愿配种，致使种畜户赔本。强迫命令作风也很严重，有的地方硬性组织种畜户大联营，种畜作价入股，结果，因为不是民主自愿，种畜户工作都表现消极。有的地区强迫群众不许用马生骡，山西广灵县规定，如用驴配马，要罚洋二十万元，逼得一些养母马户到河北去配种。此外，有些国营牧场和公营配种站，既没有起到社会主义企业的示范作用，和群众的关系也搞得不好，甚至和群众对立，给群众以极不好的影响。特别是在发展方面，盲目贪多贪大，缺乏明确的经营方针，个别牧场先盖好房子，才确定工作任务。对牧场的经营缺乏经济核算，一般是成本高，浪费大，个别牧场养好一匹二岁大的马驹竟需要成本三、四千万元。另外，有的牧场和配种站劳动组织极不合理，每人平均只管大小马一匹多。管理制度不严和无人负责的现象，也造成种畜和饲料的巨大浪费。所有这些缺点，都是和上级领导机关不了解实际情况，硬性布置任务的官僚主义分不开的，这在今年反官僚主义斗争中已经揭发出来，各地还须在今冬召开会议或集训干部时彻底检查纠正。
