### 我们建成了一座现代化火力发电厂
原斌
1953-10-13
第2版()
专栏：

    我们建成了一座现代化火力发电厂
    西北电业管理局副局长  西安第二发电厂筹建处主任  原斌
    在我国开始有计划的国民经济建设的第一年，西北地区胜利地建成了一座现代化的规模较大的火力发电厂。这在全国和西北来说，都有很重大的意义。这座电厂的建成，及时满足了西安、咸阳工业动力和城市照明迫切需要的电力，它带动西北的工业建设前进一步。同时，随着这座电厂的建成，丰富了我们的建设经验，培养了西北地区的建设人材，使我们有信心依靠全国的优越条件，在经济发展比较落后的地区，以超过寻常发展比例的速度，建设现代化的工业。
    这座发电厂是从一九五零年起，着手搜集资料，勘察厂址，进行设计和订购设备的。一九五二年十一月四日动工兴建，到现在共进行了十一个月，一号汽轮机，一号锅炉已开始运转，年底将全部完成。电厂是最复杂的工程，工程图纸就有数千张，装置的设备和金属材料五千多吨。这些设备纵横交错、层层相连，很有秩序地安排在一座面积不大的厂房心脏地区。现代化发电厂的特点是用机器代替了许多费力的人工操作，设备非常复杂，同时发电厂本身有很强的震动性，所以建设过程中的操作要求特别严格，假如接错一根电线，就会使机器遭到不可设想的损失。建设这样艰巨复杂的工程，我们是完全没有经验的，而西北又是一个工业基础薄弱的地区，施工技术力量和物资都需要外区甚至国外援助，这就更增加了工作的艰巨性。但是，我们用了十一个月的时间完成了任务，实现了国家计划的要求。建筑与安装工程质量完全合乎设计要求，主要工程的质量还达到了良好的标准。我们深深体验到：保证工程质量就是最大的节约，也是加快工程速度的基础。这里主要工程没有返工浪费，次要工程也没有重大的返工浪费，全部工程合理地使用了国家的资金。同时，施工过程中，没有发生死亡事故，重伤事故也很少。这就是十一个月来的重大成就。
    我们为什么能够获得这样的成绩呢？
    首先是由于党和政府重视领导和大力支持。这个工程是西北今年基本建设工程中的重点工程之一，党和人民政府坚决贯彻了“急需办的有条件办的必须集中力量坚决办好”的方针，自始至终从思想领导直到解决实际困难，组织很大力量支持我们。施工过程中，中共中央西北局书记马明方同志和西北区的其他负责同志，曾几次来工地检查工作，给我们具体指示，鼓舞了全体职工，并推动了有关机关重视支持我们。在西北地区无法解决的材料、人力等困难，中央人民政府燃料工业部和电业管理总局都积极设法解决。如建造烟囱时，当接到图纸后发现变更了结构（原来是钢筋混凝土，改为钢筋砖结构），原来准备好的材料不适用，但工程已迫切需要开工，燃料工业部和电业管理总局，便把开滦某砖厂所存的一批砖拨给我们使用。这些对我们的工作起了很重要的保证作用，使工程没有发生重大的错误，特别是避免了严重的停工待料现象。
    其次，全体职工以主人翁的态度对待国家的建设事业，在施工中发挥了高度的积极性和创造性。这个工程的进行，是经过了一个严寒的冬天和一个炎热的夏季。在零下四度风雪交加的冬天，工人们没有间断过工作。有的南方工人冻破了手和耳朵，仍然坚持工作。这里的夏季不仅热而且多雨，但是工人们每想到西北工业迫切需要电力时，立即以无比的勇敢和智慧，与雨作斗争。正当户外变电站工程安装铁架时，连下了三天雨，工人们在工地搭起帆布棚焊接铁架，冒雨进行安装工作。职工们也深深地懂得，基本建设是百年大计，只有严格接受苏联专家的指导和执行操作规程，积极地采用苏联先进经验，才能保证工程质量。在建筑工程上，从头到尾采用了苏联先进的施工方法。苏联专家指出：这里是二级大孔性黄土层，土壤本质很坚硬，但一见水便松软起来，以后建筑物难免下沉裂缝甚至倒塌。因此，在建筑过程中注意防水问题是关乎工程前途的关键问题。职工们懂得了这个科学道理后，防水工作做得很好。搅拌机安置在建筑物五十公尺以外，冬季落雪后进行扫雪。安装过程中，对没有质量规格证件的材料作了化验，特种工人进行了技术考试，隐蔽工程完成后作了质量试验。这里，必须着重提出的，是支援这个工程的东北一○三工程队。在操作过程中，他们把图纸放在手边随时核对，即使细小的地方有一根头发丝的差错，也要认真纠正。所有这些，充分显示出我国进入有计划的经济建设时期，工人们对待国家建设事业的无比忠诚、勤奋和勇敢。
    第三、苏联政府和苏联人民的真诚无私的援助。这个工程是苏联专家设计的，装置着苏联最新出产的机器设备。从搜集资料、勘察厂址到现场施工，都是由苏联专家具体指导的。苏联专家对待我国建设事业的忠诚、热情和严肃负责，如同他们在苏联对待自己的国家建设一样。从编制施工计划直到工人操作，都给予具体指导。对待工人的操作指导，不仅告诉你怎样做，还要告诉你为什么这样做。有些难做的工作，专家们惟恐我们做不好，就几次地进行检查，甚至亲自作。苏联专家这种热情负责的工作精神，是到处可见的。他们日日夜夜地置身在现场，不论那一项工程，苏联专家都献出了力量，特别是当工作紧张的时候，工作到半夜，第二天仍然按时上班。专家们这种工作精神，深深地感动了我们全体职工，我们以苏联专家作为自己学习的榜样。苏联专家不仅是在技术上帮助我们，而且也经常地帮助我们改善施工管理。我们的工作遇到困难问题时去请教，专家总是耐心地帮助解决。这种伟大的无私的国际主义精神，也还表现在苏联专家们经常对我们工作中的缺点给予诚恳的批评。我们深刻地感到，这样复杂的高级的工业建设，如果没有苏联政府和人民的援助，没有苏联专家的帮助和指导，是不能做出这样的成绩的。
    第四、这一工程如果没有兄弟机关、工厂和学校的支援，也是很难完成的。在建设过程中，我们先后取得了外区和西北三十多个单位的援助。这种援助是多方面的，有的是给予人力援助，有的是给予物资援助。在工程进展中，曾有一度十分缺少冷作工人，宝鸡铁路机厂两次抽调了五十多名工人，帮助我们制作了主厂房屋架和冷却塔钢结构。西北机器厂帮助我们加工与制造出许多机件。西北科学试验所和西北工学院，帮助我们化验了许多金属材料。在工程迫切需要材料的情况下，西北石油管理局、西北纺织管理局等机关借给钢材、木材、水泥，其中有些材料是他们将要使用的。西安铁路运输分局和某车站，在调用车皮、卸货和解决数千名职工出外的交通工具上，都给予了很大的帮助。中央第一机械工业部西北办事处派测量队，帮助我们完成了厂外下水道的测量工作。当地区乡人民政府和农民群众，特别关心这个工程，在工厂买地、职工住宿和厂内雇用临时工人等方面，也给予极大的帮助。
    当然，这个工程也并不是十全十美毫无缺陷的，施工过程中同样发生了许多缺点和错误，有些还是严重的。如有些工程质量还并不够好，以致造成了数亿元的浪费；也有许多材料由于供应不及，工程中发生了停工待料的现象；特别是工地的政治工作很差，以致部门之间、干部之间的关系，经常发生不协调的现象，发生一些违犯群众纪律和劳动纪律松懈的现象，这些对工程的进展均有一定的影响。这些缺点，主要是由于我们经验不足所产生的。经过这次考验，全体职工和管理人员，提高了技术，丰富了工作经验，使我们更有信心、有把握地担负更多更大更复杂的工业建设任务。
