### 美方为什么不能迅速修建解释帐篷

1953-10-11
第4版()
专栏：

    美方为什么不能迅速修建解释帐篷
    【新华社十日讯】    巴黎“人道报”记者贝却敌九日自板门店报道：美方拒绝了中立国遣返委员会昨天向他们提出的要求：在四天之内建成供对战俘进行解释工作之用的永久性设备，否则就接受朝中方面的建议，让朝中方面来架设这些设备。美方在今天上午十一时送来复信说，他们可以在十月十一日将临时帐篷架设完毕——从开始的一天算起共五天——而不是原来估计的七天；并且说，永久性帐篷的架设工作要“尽快地”进行。他们并没有说明要在哪一天可以把永久性帐篷架设好。他们拒绝答复关于修建几百公尺通道的问题，竟说这个问题必须由军事停战委员会来讨论。
    朝中方面已保证在四天之内架设好永久性帐篷（美方原来要求在三十天内筑成）；在两天之内架设好临时帐篷。
    美方复信的口吻和内容再一次说明美方居心要尽可能地拖延开始解释工作的日期，以便争取时间实现他们大规模劫持战俘的阴谋。
    临时帐篷和永久性帐篷的主要区别在于，在临时帐篷中进行解释工作就只能有一半的时间，因为美方最终只建立二十个帐篷，而中立国遣返委员会原来商定的是三十二个。物质条件上的区别是，永久性帐篷有地板和围以铁丝网的墙壁，而临时帐篷只有土地和折叠墙壁。朝中方面已在四十八时之内按照美方提出的图样建成十座永久性建筑物，大小和美方要建立的设备差不多。
    我们要问一问世界舆论，为什么美方认为朝中方面利用铁锹、铲子和当地木工进行建筑的速度可以比自命在世界上最机械化最有效率并且拥有大批开路机和各式各样掘土机器和建筑机器的一支军队要几乎快八倍呢？
    在昨天的记者招待会上，美国记者企图用人力和技术设备的困难来为美方行动的迟缓开脱。一家谁都不知道的天主教通讯社的记者俄柯诺神父逼问说：“中立国遣返委员会凭什么判断联合国军司令部手边有充分的力量来这样迅速地修建这些建筑物呢？”中立国遣返委员会参谋长高尔准将冷淡地回答说：“我们是军人。我们知道一个师或一个军的士兵有多大建设潜力，不管这支部队是否叫做工兵或建筑营。世界上任何一军的潜力大致都是一样的。中立国遣返委员会是根据国际情况觉得美方能够在四天内完成这个工作，如果它愿意的话。”
    美方“步履迟缓”的关键可以在马克·克拉克离去联合国军总司令一职以前所写的最后一封很特别的信中找到。他们反对遣返，因此就不需要向他们进行解释，连再问问他们都不需要。世界必须接受美国的说法，李奇微、克拉克和刽子手波纳的说法：战俘百分之百都不肯回家，他们自愿地在他们自己全身任意刺上国民党与南朝鲜的徽号。中立国或任何别的人会见这些战俘，给他们半小时的时间来表达他们真正的感情，是不必要的。
    这就是美国开路机和技术员突然很特别地陷于麻痹状态的真正原因。美国司令部害怕得要死，因为他们确确实实知道他们面临着任何一个大国从来没有遇到过的空前最大的政治上与道义上的失败。
    和任何一个中立国代表谈谈话，他都知道这一点。和任何一个美国记者私下谈谈，他都承认这一点。阻挡这种不可避免的毁灭性的政治失败的唯一方法就是使得解释工作永远不能开始。办法之一就是不让设备建筑起来。美方在这条路上已经走得很远了，但在中立国遣返委员会团结一致的严正的压力之下，却不得不步步退却。中立国遣返委员会的委员们为了他们自己国家的威信必须尽最大的努力去履行他们的职责。迄今退却表现在美国人已答应赶快在星期日把必要的帐篷架设好上面。
    办法之二是：如果这种设备修建好，永不让战俘到那里去。南朝鲜和国民党特务头子已奉到极其详尽而具体的命令，阻止战俘们去听解释，他们的手段就是在看管区实行恐怖统治。中立国遣返委员会现在承认并公开宣布了这种情况。这些特务们在营场内用酷刑残害战俘，谋杀战俘。嘈杂的鼓声、号角、喇叭声及其他乐器声现在在深夜和凌晨已经是照例的事情，这些声音掩盖了被害者的呻吟与呼救声。到目前为止，我们只听到那些逃出来的战俘所说的情况。而那些想要逃而没有成功的人，就只有在用作特务总部的帐篷底下长眠在寂然无声的坟墓中。
    真相总是要大白的。看管营中的坟墓总是要打开的。回来的俘虏也会把真相说出来的。任何挺而走险的办法也绝对阻止不了美国历史上这种可耻事件的暴露。但是，这里也没有一个人存有任何幻想，以为美国人不会为了逃避被揭露而进一步挺而走险。
