### 全国许多城市展开基层选举工作

1953-10-23
第3版()
专栏：

    全国许多城市展开基层选举工作
    中国人民历史上第一次全国性的选举运动已在各大城市稳步展开。从今年四月份开始，在我国一百五十九个城市中，有九十三个城市先后进行了基层普选的典型试办工作。目前，各城市的基层普选典型试办工作已经结束，已有六十多个城市分批展开了基层普选工作，其中包括北京、天津、沈阳、西安、重庆、广州、哈尔滨、鞍山、南京、迪化、雅安、归绥、遵义等城市。福州和抚顺两市的基层选举已经全部结束。
    这个具有伟大意义的普选运动，吸引了我国各城市各阶层人民参加，他们在运动中表现了很高的政治热情。据抚顺、哈尔滨、上海、济南、青岛等五个市、四十二个选区、一个工厂的调查，参加选举大会的选民平均占选民总数的百分之九十四点三四。重庆市一区观音岩选区百分之九十九以上的选民参加了选举。当选代表得到的票数极为集中，很少发现废票、弃权的现象。如上海市某一选区，当选代表的票数，平均占参加选举的选民人数的百分之八十左右，最高的达到百分之九十九。
    在普选中，各城市各阶层人民积极协助开展普选工作。东北区鞍山市、抚顺市，华北区天津市以及华东区青岛市等地的若干工矿企业，为了推动普选工作，曾抽调得力干部，成立普选工作小组，在当地选举委员会的统一领导下进行工作。机关工作者、城市居民和家庭妇女，也热情地参加普选。中共常熟市委、常熟市总工会等单位的工作人员，利用业余时间到居民中去做宣传工作；南京市文艺工作者为迎接普选，组织了一支宣传队伍，深入到群众中宣传普选的意义；天津市有一万多名妇女干部和群众中的妇女代表，在当地选举委员会和民主妇联的领导下，挨门挨户地向群众进行宣传；九江市工商界人士为迎接普选，学习了有关普选的文件。
    举行了普选的地区，各阶层人民的团结进一步加强了；工人们发挥了生产积极性和创造性，提高了生产率。上海市普陀区天一机织印染厂染缸间的工人和技术员，在召开选举大会的前夕，利用脚水印染丝光士林布，节约了百分之五的染料和百分之十五的烧碱，而且没有影响成品的质量。沈阳运河工地工作组组长蔡中元、辛德章，在普选中带动工人积极生产，使每人每天的填土工程由六立方公尺提高到九立方公尺。天津机具修造厂木工车间工人创造了“大窗划线机”、“小窗划线机”、“钉子压线法”，使工作效率提高了三倍。在街道居民中也出现了许多新气象，过去不大参加政治运动的一些老年人、旅店客人、独立劳动者，都卷入了普选运动。街道中的许多积极分子反映：“这次运动在人的心坎里留下了很深的印象。”经过普选以后，多数干部和群众的关系进一步密切了，干部在工作方面的主动性提高了。归绥市回民自治区新民街在普选前卫生工作做得最差，普选运动后，干部领导居民每日坚持进行环境卫生工作，得到归绥市卫生模范街的称号。
    根据各地的经验，城市普选工作不但可以结合生产进行，而且可以成为推动生产工作和学习的力量。江苏省无锡市丽新纱厂、沈阳化工厂、哈尔滨毛织厂、抚顺露天煤矿等单位，通过普选宣传教育，启发了工人的主人翁思想，开展了劳动竞赛，普遍改进了生产。在工厂矿山中开展普选工作，许多单位的经验证明，如果工厂矿山的负责干部亲自参加普选工作的领导，对普选和生产都极为有利。如国营三○一工厂的副厂长和工会主席分别担任了普选工作组的正副组长，在普选刚开始时，还组织了全厂科级以上的干部学习了选举法，同时又结合本厂生产情况，在工人中进行了关于普选结合生产的宣传，这样不但推动了普选，还提高了生产。
    采取灵活的工作方法是开展城市普选工作的关键。为适应城市普选的特点，各地在工作上创造和摸索出许多简而易行的工作方法。重庆市选举委员会成立了普选接待室，专门接待为普选问题来访的人民群众。接待室将群众来访或来信的意见分为检举、控告、询问和要求四类，分别处理；能解答的立刻解答，不能解答的负责转给有关部门处理。这样就使广大人民群众对普选的意见能很快地反映上来，密切了与群众的联系。北京市照顾到群众的各种不同情况用分段设站投票的办法；济南市又分早、中、晚三批召开选举大会，选民可以自由选择时间；对于早出晚归的独立劳动者，给予单独投票的方便；对病人、老年人、残废者以及产妇，采取了“就地选举”的方法，取得很好的成绩。
