### 艰难之际
王常顺
1991-05-04
第3版(政治·法律·社会)
专栏：在党支部书记的岗位上

　　艰难之际
    王常顺
    赵玉林多次被评为河北省优秀共产党员。１９８４年，他出任村党支部书记时已年近半百，而全村的家底只有８０元钱。就在人们困惑和不解中，他毅然走马上任。
    夜已经很深，村委会的窗口还亮着灯光。赵玉林正召集党支部的全部成员开会。议题很明确：“如何带领群众共同致富”！他黝黑的皮肤，浓重的眉毛，络腮胡子，处处显现出冀中人的阳刚之气。他的发言像洪钟震得屋子嗡嗡响：“咱党员从入党那一天起，就不能打算从党票上捞啥油水。只想当官，不想干事行吗？在任几年，江山依旧，不脸红的官咱不当，老百姓戳脊梁骨的官咱不当，作为党员干部，就是群众的‘公仆’。为人民服务的宗旨咱不能忘，带领群众致富的信念不能丢。咱们这个班子要胸怀富民志，迎着困难上，从振兴集体经济入手，非把缠着咱手脚的穷瘟神送走不可！”
    这一席话，铮铮有声，振聋发聩，像一记重锤敲在人们的心坎上。“干！”一班人终于猛醒，思想进入了一个新境界，新天地。
    俗话说：头三脚难踢。赵玉林按计划首先想把垮台的村办橡胶厂重新扶植起来。可是，困难像山一样，向这个冀中汉子压下来。头一宗事，就是缺资金。贷款吧，必须自有资金一半，否则不贷给。这下可使他犯了难，上了火，急得吃不下饭，睡不好觉。星星闪烁在天幕上，眨动着疲倦的眼睛，晚风不断送来聒噪的响声。他翻身从床上坐起来，吸了几口解愁的烟，忽然眼睛一亮：借不来钱，咱不会先发动干部带头集资么！
    翌日，赵玉林赶早集把自家的大车卖了８００元钱，回来就把钱交给厂里。在他带动下，党支部成员和村干部们纷纷解囊相助，凑足了２０００多元。资金足了，橡胶厂准备招兵买马开工。可是村里大喇叭广播了３天招工启事，竟没有一个来报名。群众穷怕了，担心厂子办不好，陷进去，挣不了工钱再赔了本。
    为了解除群众疑虑，把致富的第一把火先烧起来，党支部决定动员自己家属子女带头来厂上班。当天晚上，赵玉林召集在外跑运输的大儿子赵志勇、做木工的二儿子赵志慧、在乡办塑料厂当工人的女儿赵凤琴开了个家庭会。老赵把自己让他们回村到橡胶厂上班的想法一提，就像在油锅里撒了把盐，孩子们七嘴八舌炸锅似的说开了：“爸，你不算算帐，这样一来咱全家少收入多少哩！”赵玉林耐心解释说：“俺是党员，又是村党支书，咱家不带这个头，让谁先带这个头。算帐也不能只算自己家的小九九啊，率先让群众致富是俺的心愿和责任啊！”孩子们听了父亲一席话，都觉得他老人家话在理儿，第二天都到村办厂上班了。这样，不到两天有３０多人纷纷报名上班。没几天，这倒闭的橡胶厂烟囱冒烟了，机器隆隆响开了，中鲁岗驱瘟神求致富的第一炮打响了，跻身于商品世界的第一脚踢出去了。
    工厂滚雪球似地发展起来了。村办食品厂、鞋厂先后应运而生。他用发展商品经济这块磁铁，把一颗颗散乱的心收拢，吸引到了一起。
    这一年，中鲁岗村创造了１００万元产值，获纯利２０万元，一举甩掉了贫穷的帽子。
    是的，他在这知天命之年，找到了“公仆”的人生最大值。“做一个好党员，俺要履行‘公仆’的职责。”这是他常挂在嘴边警省自勉的话。１９８７年，当春风吹遍冀中大地的时候，中鲁岗村的防水卷材产品打入了京津市场，产品供不应求；秋天，中鲁岗的蓄电池外壳产品，第一次飘洋过海打入了国际市场，这真是破天荒的事啊！这一年，全村总收入达到８５０万元，人均收入１２００元，人均创产值突破了万元大关。
    中鲁岗村在致富的熊熊火焰中送走穷神，迎来了财神。村里的新砖瓦房一幢幢盖起来了，式样新颖的教学楼神奇般耸立起来了，庄稼人如今也跳起了中老年迪斯科。这一切神奇的变化是难以预料的，更难以使人想象，但毕竟这已是事实。赵玉林，这中鲁岗村的带头人，他点燃起致富的第一把火，在这块黄土地上，已经熊熊燃烧起来了。
    时间在延续，他前面的路还很长……
