### 质量与精神文明建设
徐志坚
1991-05-14
第5版(经济专页)
专栏：

　　质量与精神文明建设
    徐志坚
    质量是两个文明建设的结合点
    精神文明建设包含了思想道德建设和教育科学文化建设两个方面。所谓质量，按其定义是指产品、过程、服务满足规定的要求或潜在需要的特征的总和。就是说，谈质量并不仅仅指实物产品的本身性能。它包括了品种、产品的适用性、科学技术成果的运用以及更普遍的工作质量、服务质量等。根据质量的这一概念，毫无疑问，质量与每一个从事劳动的人密切相关，任何时候、任何地方都离不开人的素质。正如邓小平同志所指出的，产品质量的好坏，在一个重要方面反映了民族的素质。
    社会主义精神文明建设的核心是提倡和发扬爱国主义、社会主义、集体主义和全心全意为人民服务的精神，培育有理想、有道德、有文化、有纪律的社会主义建设人才。经济发达国家的质量科学理论和方法，有许多我们可学习借鉴之处，但是我们也应该明确社会主义强调的“质量第一”的思想与资本主义所强调的质量出发点有本质的区别。资本主义强调质量只是为了获取更多的剩余价值，把它作为一种手段；而社会主义则是为了人民的根本利益，并以此作为一条思想行为准则。我们坚持“质量第一”的立足点是树立对工作、对国家和人民极端负责任的劳动态度和主人翁精神，发挥积极性和创造力，提高道德水准和科学文化知识。在这些方面，我们强调质量和精神文明建设的目的是完全一致的。但质量着眼于物质，精神文明建设着眼于思想，应当强调二者结合，互相促进，共同发展。
    近几年来，我国的质量问题较多。原因是多方面的，其中很重要的一条是一度放松和忽视了社会主义精神文明建设。因此，重视质量问题，贯彻落实“质量第一”的指导思想，是精神文明建设的重要内容，也是精神文明建设落到实处的重要体现。
    质量是精神和物质的统一
    无论在什么岗位，职工的工作成效最终都要落实到劳动成果的质量上。劳动成果的质量高低与人的思想和实际工作都有直接关系，即不仅与设备、管理、科学技术水平、文化知识以及操作技能有关，更重要的是，也集中反映了人的精神风貌、思想品质、道德水准、劳动态度。在企业，产品质量是人的精神和物质相结合的产物。一般来说，在一定的物质条件下，为人民服务的思想境界越高，对工作越认真负责，不怕困难，刻苦钻研，一丝不苟，精益求精的劲头越足，劳动成果的质量就相对地高。同样，在经济战线、教育战线、文化领域、安全卫生、服务行业乃至全社会一切工作岗位，都需要讲究质量，都需要以社会主义精神文明为思想支柱，才能搞好本职工作和全社会的工作。搞好精神文明建设是提高质量的前提和重要保证。
    质量与民族素质
    民族素质的高低，是衡量一个国家政治、经济、文化教育、科学技术及国防实力的标志之一，是民族整体力量的综合反映。通常讲人的素质，主要是指人的政治、思想、道德、科学文化素质的综合表现。
    质量意识是人的素质的重要组成部分。提高质量首先要树立和强化质量意识。人的质量意识是影响质量的第一因素。没有“质量第一”的思想意识，就不可能有一流的工作、一流的服务、一流的产品质量和一流的经济效益。
    质量意识淡薄的人，缺乏保证和提高质量的责任心和对工作兢兢业业、精益求精的进取精神，缺乏对国家对人民负责的思想观念。这样的人即使知识面很广，科学文化水平很高，也不能被认为素质高。
    质量像一面镜子，反映人们质量意识的高低和精神文明建设的程度。质量问题是一个涉及全局性的问题，质量意识涉及全社会，需要全社会、全民族的普遍提高。这是提高民族素质的重要内容。
    质量关系社会进步国家前途
    产品质量关系国家的声誉和国际地位。近年来，我国在出口商品中，由于质量问题和一些掺杂使假现象的出现，遭索赔退货的事件时有发生，有些客商的批评、抱怨声替代了过去的赞扬声。不仅在经济上给我国造成重大损失，政治上也严重败坏了国家的声誉，这种教训令人痛心。因此，要十分重视质量问题，进一步提高认识。要把质量问题作为国家的发展战略，要把努力提高产品质量，坚持“质量第一”作为一项关系国家经济发展的根本性重大政策。
    质量工作是一项具体、实在、涉及面广的群众性基础工作。抓质量符合人民的心愿和切身利益，是宣传、贯彻全心全意为人民服务这一宗旨的一种很好的形式；能教育、激发爱国主义精神，强化对国家和人民的责任感、使命感和主人翁精神；能密切党和群众的联系，增强凝聚力；能调动群众的积极性和创造精神，促进科技进步和生产力发展；能提高人们抵制唯利是图、损人利己行为的自觉性。因此，围绕质量工作积极开展社会主义精神文明建设活动，是贯彻落实党中央关于两个文明建设一起抓的方针的重要内容，也是发挥我们党几十年形成的思想政治工作这一特有优势，为经济建设这个中心服务的一条重要途径。
