### “两种生产”一起抓　人口控制成效大

1991-05-27
第4版(要闻)
专栏：

　　“两种生产”一起抓　人口控制成效大
    四川
    本报成都电　记者罗茂城日前从有关方面获悉：我国第一人口大省——四川省在“七五”期间人口控制成效显著。１９９０年末，全省总人口为１０８１３．４万人，年平均增长率为１２‰，比全国平均水平低４．２０个千分点，是全国生育水平最低的省市之一。
    四川省建立健全计划生育工作网络和服务网络，现在省、市、地、县均建立和健全了计划生育委员会，乡建立办公室，村设计划生育指导员，农业生产合作社配计划生育服务员，使计划生育工作深入基层，方便群众。通过各级部门的广泛宣传，不断增强群众的自我教育、自我服务的能力，初步改变了计划生育工作的被动局面。
    四川各地因地制宜，把人口与计划生育基础知识教育、妇女孕情检查、发放避孕药具、指导优生优育、开展儿童保健、治疗不育症、施行节育手术等工作结合起来，使计划生育工作由“孕后补救型”管理向“孕前管理服务型”转化。
    　　　　浙江
    本报杭州电　在浙江，省委、省政府的主要领导抓计划生育工作已经形成风气。“七五”期间，浙江的年均自增率控制在９．４‰。全省１１个地市的计划生育工作均衡发展，计生率都在９０％以上，是全国执行“七五”人口规划较好的省分之一。
    从１９７９年开始，省委、省政府就讨论决定，从省级机关和一些市、地抽调力量，组成省政府调查组到超生现象最严重、工作难度很大的温州地区抓计划生育。１９８２年和１９８３年，当时的省委书记两次在全省计划生育大会上作动员，号召党员干部做计划生育的带头人。省委书记李泽民到浙江工作３年，每年的计划生育工作会议他必到场讲话。第一年他讲忧患意识，第二年讲人均意识，今年又讲责任意识。今年４月，省政府召开全省计划生育会议，省长葛洪升代表省政府同各地市领导签定１９９１年计划生育目标管理责任书。分管计划生育的省委常委、副省长许行贯，像抓农业生产那样抓计划生育工作，他为计划生育指导站建设、流动人口计划生育管理等难事，直接找有关部门主要领导逐个协调，使经费和必要的措施及时落实，并多次去计划生育工作后进单位调查，建立联系点。
    省领导带头做出表率，带动了全省的各级领导。省委常委、温州市委书记刘锡荣说，计划生育工作是块磨刀石，最能锻炼人。１９８２年以来连续９年，每年的计划生育宣传月，刘锡荣都到会宣讲。他赴全市各县区，先后宣讲了８０场。温州的计划生育工作在艰难中步出泥淖，计划生育率从１９８１年的５３．９０％，上升到１９９０年的９３．７６％。                 （谢芬芬　邵新华）
    　　　　西安
    本报西安电　记者孟西安报道：西安市不断完善政策措施配套，健全基层工作网络，扭转了人口出生率回升、农村计划外超生严重的局面。与１９８９年相比，全市去年人口出生率下降２．１８个千分点，计划生育率上升１４．２个百分点，多胎率下降了７．４３个百分点。
    西安市从市到各区县都是主要领导亲自抓，实行领导包片、部门包乡镇、干部包村组、党员包对象，把计划生育责任和任务落实到基层，把计划生育、人口控制指标纳入全市经济目标管理责任制统奖统罚。凡多胎率在５％以上的乡镇，限期改变面貌；连续两年不改变面貌的，对单位和有关领导进行处罚。
    西安市把计划生育工作重点放在农村，在财政上对计划生育工作实行倾斜。财政部门在资金十分困难的情况下，给市计划生育委员会增加手术费近４００万元，同时筹措了双女户结扎后养老保险基金４００万元。
    　　　　广西
    本报南宁电　新华社记者杜新、本报记者郑盛丰报道：计划生育工作多年居全国落后状态的广西壮族自治区，自１９８９年实行计划生育目标承包责任制以来获得显著成效。去年，广西人口出生率和自然增长率均降到全国平均数以下。
    广西实行计划生育责任承包是从１９８９年开始的。人口承包责任状连同农村人均有粮、人均收入、人均耕地、造林绿化４项承包责任状一起，由自治区党政主要负责人分别与全区１３个地市党政主要负责人签订。人口承包负责状对１９９０年人口出生、多胎出生及结扎等指标和奖惩办法，都有严格而明确的规定。
    广西实行人口承包有两个突出特点：一是党委和政府共同抓，而且各级党委和政府主要负责人是第一责任承担者；在除粮食以外的各项承包中，实行计划生育承包把总关，行使“一票否决权”。二是从区到村实行层层承包，逐级分解指标，计划生育工作由过去的计生委唱“独角戏”转为全社会各部门“大合唱”。
    　　　　海南
    本报海口电　记者颜世贵报道：海南省决定从今年起实行人口与计划生育目标管理责任制。省委书记邓鸿勋、省长刘剑锋、分管计划生育工作的副省长辛业江日前分别与出席全省计划生育工作座谈会的各市、县的领导在责任书上签了字。
    “这样责任明确了”，邓鸿勋提醒与会者，“今后，各市、县的工作，不能只看经济增长了多少，而且也要看人口控制如何，人均水平发展如何。把计划生育工作的好坏作为考核政绩的重要内容。如果连续３年不完成任务指标的，那么你这个县委书记、县长就不要当了。”
    海南省委、省政府强调全省党、团员特别是领导干部要模范执行计划生育政策，对违反政策及弄虚作假者一律从严处理；同时要求各级党委、政府选派能力强、干劲大的干部充实到计划生育工作岗位。
