### 让人人享有健康——古巴纪行之二
人民日报记者组
1991-05-27
第6版(国际)
专栏：出访归来

　　让人人享有健康
    ——古巴纪行之二
    人民日报记者组
    我们在圣地亚哥市采访了一天，回到旅馆已是掌灯时分。一直陪同我们访问的《格拉玛报》国际部副主任利诺因过于劳累病倒了。我们都很焦急。当地同志建议利诺到附近一个家庭医生诊所看医生。
    我们陪同利诺，来到一座掩映在树影中的两层独立式小楼前。一位身着白大褂、碧眼金发的年轻女士微笑着把我们让进室内，并自报姓名：“我叫阿利纳，是这里的家庭医生。”她边问病情边为利诺听诊、量血压、打针、拿药，同时安慰说，利诺的血压有点高，不过问题不大，好好休息一下就会好的。
    阿利纳对病人的热情和麻利的动作，使我们不禁对她的家庭诊所产生了兴趣，便同她攀谈起来。阿利纳在圣地亚哥医学院毕业后，留在学院附属医院内科工作了三年，四年前到这家诊所当家庭医生，负责附近一百四十四户、五百七十三名居民的医疗保健。阿利纳从文件柜中拿出一份杂志大小的铅印材料，说这是为一个家庭建立的家庭卫生史。上面印着一些表格，内容包括家庭经济、住房基本状况及饲养何种动物、有无传染病源、住地附近蚊虫情况等。她告诉我们，除家庭卫生史外，还为每位居民建立了健康卡，为儿童建立了卫生卡。只要她不外出巡诊，患者来看病，随来随看，如患者来不了，她就到病人家里诊病。她还为居民定期做健康检查。
    阿利纳指了指室内陈设说，政府非常重视家庭医生诊所建设，为诊所配备了必要的医疗设备。我们环视室内，冰箱、高压消毒器、活动病床、药品柜以及小型医疗器械、药品等基本医疗用品一应俱全。
    她还告诉我们，为使在家庭诊所工作的医生能以全部精力为居民服务，政府还为他们提供了优越的生活条件。她的家就在二楼，一间小客厅连着厨房，一间卧室和一个卫生间，空间不大，但各种生活用品齐全：家具、冰箱、彩电、电话、煤气灶。阿利纳颇为满意地说，除了空调，其他一切都是国家免费提供的。
    古巴实行三级医疗卫生保健制度。家庭诊所属初级卫生保健网，一家诊所一般配备一名医生和一名护士，负责居民的卫生保健和一般病症的诊治以及卫生知识宣传工作。目前全国建立了八千多个家庭诊所，有家庭医生一点一九万，覆盖全国一半以上的人口。省城和重要城市的中心医院为二级医疗保健网，一级医疗保健网为中央级医院。家庭医生诊所医治不了的重病患者，就被送到省级或中央级医院诊治。
    在哈瓦那大西洋海滨大道旁，矗立着一座二十四层的高大建筑，这就是古巴全国医疗中心——最大的阿尔梅赫伊拉斯医院。医院外事主任冈萨雷斯介绍，阿尔梅赫伊拉斯医院一九八二年底建成启用，建设总投资达一点二亿比索。目前该院拥有四十个科室、二十五个大小手术室、九百五十张病床、一千二百多名医务人员和七百多名技术人员，每天接待病人一千五百多名。
    阿尔梅赫伊拉斯医院拥有在世界上也属先进的医疗器械和医疗技术，可进行心脏、肾脏、脑细胞移植等高难度手术。该院从一九八五年开始进行心脏移植，已进行过八十一例，成功率达百分之九十五以上，存活期最长的已达五年之久。
    我们乘电梯到十九层的住院部参观。走进Ａ病区的一间病房，房间宽敞、明亮，有卫生间和电视、电话、空调、中央供氧装置及呼叫设备。病房住着三位古稀老人，我们问她们在这里感觉怎样，一位老人抢着说：“住在这里就像住宾馆一样舒适，医院待我们很好。”在另一间病房，一位十多天前因患心肌梗塞而住院的六十多岁的老人躺在床上同我们交谈，看上去她恢复得不错，她满意地说：“护士们很好，我好像就是她们的母亲。”
    在哈瓦那市中心卫生部大楼，奥斯瓦尔多·卡斯特罗副部长向我们介绍，一九五九年革命胜利后，古巴政府在百废待兴的情况下，把发展医疗卫生事业、建立全民医疗制度列为优先任务之一。他说：“我们的目标是让人人享有健康。”经过三十多年的努力已取得丰硕的成果。现在全国一千万人口共有二百六十四家省级以上医院、七点一万张病床、四万名医生。全民享受免费医疗。目前已比较完善的三级医疗卫生保健制度对防病治病，提高人民健康水平起了重要作用。昔日肆虐的小儿麻痹、麻疹，疟疾等疾病已经绝迹；人均寿命已达七十五点七岁，婴儿死亡率下降到千分之十点七，达到世界先进水平。
