### 从“小姐”回到“同志”
韦骥
1991-05-16
第8版(副刊)
专栏：

　　从“小姐”回到“同志”
    韦骥
    先有李荒同志的《同志颂——一个共产党员的心声》，批评前些年的淡化思想政治工作，淡化党性，感慨何以改掉先烈鲜血换来的崇高称谓，谈及革命精神在战争年代和建设时期的同样重要。接着有《“小姐”辩》，考证小姐原先系指社会地位低微的女性。后来是《也为“小姐”辩》，说“同志”是党派性称谓，“以人际交往的一般称谓而言，多数国家用先生、夫人、太太、小姐之类”，因此，“与其批评社会上称‘小姐’不称‘同志’，不如批评党内有些人不愿称‘同志’而称‘××长’，以及社会上乱称师傅、‘哥儿们’等等封建残余的现象”。最后是《也谈“称呼”》，肯定“李荒同志的文章精神实质是对的”，指出“‘同志’称呼，是和我们的革命传统，我们社会的崭新人际关系联系在一起的。”读了这些文章，仍觉意犹未尽，想就这个题目再说几句。
    倘说“同志”是党派性称谓，这称谓的普及也说明着，共产党从无一党一派的私利，它的先进性，已经为民众承认。自称或互称同志，包含了跟共产党志同道合的意向。这该是７０年间中国天翻地覆般改变的原因。这称谓自建国初期流行，经历过的人，不会忘记那国运的兴盛和民气的蓬勃。革掉了先生、夫人、太太、小姐的称谓，与革掉“华人与狗不得入内”的招牌，革掉黄世仁们吃人的权势同时发生，便同中国百姓的自由、解放、平等和主人公地位，结下了不解之缘。那时，以小姐称原非同志或不想做同志的女性，自然得体的；以小姐称某位女学生，倒被看做并不委婉的批评，要平白招来眼泪。到淡化同志的几年，已经有新潮家演讲和著文，说如今的主张共产主义思想、共产主义道德，是犯了超阶段的“左”的错误。我那时想，无论被指为错误者是否错误，这新潮也有几分“道理”的。因为眼见着曾经是同志者的转向，或腰缠不义之财而攻击共产党腐败，或口喊爱国却专操洋教头的故伎。山雨欲来，分明是向着同志下手的。
    同志者称同志，不是同志者何必称同志！即便在忠诚的爱国者，倘强迫与骂祖宗以向洋人讨封赏的人称同志，那痛苦该不会亚于吞苍蝇。同志称谓之在中国的盛行，是因为不齿为“精英”的同胞，同着社会主义之志。要论“一般称谓”，在中国，这正是一般称谓。我不曾考证，世界所有国家中，是否“多数国家用先生、夫人、太太、小姐之类”。即使果真如此，中国人又何必去照抄。“多数国家”搞他的资本主义，中国也并未随俗的。
    《也为“小姐”辩》，辩出了“同志”称谓“不适应对外开放”。这却让人尤其糊涂。开放尽管开放，总还是社会主义制度，共产党领导。我想，这也是论者同意的罢。然而文件、讲话、书刊、广播、电视，倘以“不适应”云云，一律清除“同志”，改做先生、夫人、太太、小姐，怕是全民动员，大干快上，也要十年八年的。据说，海外所来黄种人，脑门上没有标明身份，而今天我们的许多官员、经理、女性，也是西装革履，浓妆艳抹，不亚于海外来者。以我的孤陋寡闻，实在说不出可有以肤色、衣着、妆饰确定是否同志的标准。何况西装革履、浓妆艳抹，也并非同志者的专利。要说称谓的适应，恐怕先该适应中国，适应有中国特色的社会主义，适应中国平平常常、诚实劳作的百姓。
    对外开放，是立足今天中国的学习和探索，目的也为在这基地上的前进。忘却老祖宗者有的已经只剩了黑发黄脸，连魂灵也西化了去。于是，经商，则中外勾结，坑害国家，中饱私囊；为文，则称中国人而自惭形秽，说社会主义则咬牙切齿，终于大进大出，走向世界，乞求外国惩罚自己的祖国。这改换门庭，和新主子同志得如胶似漆的事，仿佛不是一件两件。电脑和艾滋病良莠携手，并肩入境，也曾有过。经验与教训恰恰证明：因为对外开放，才更该时时记着“同志”和“同志”的本意。
    末了要说的，是那个“与其”和“不如”。党内称同志而不要称职衔，《同志颂》已经引过中共中央的通知，且有剀切中肯的评论，也还批评了乱称师傅、哥儿们。只是我独不解，何以有“与其”如何“不如”怎样的厚薄之分。由此忽然记起几年前新潮家的名言：与其一切向权看，不如一切向钱看。那回的“不如”，其实别有深意的。——然而该收住了。惟愿这忽然记起的并非一回事，而是赘语。
