### 天然物种的宝库——森林
汪松　李文军
1991-05-07
第3版(教育·科技·文化)
专栏：森林与生态环境专家笔谈

　　天然物种的宝库——森林
    中国科学院动物研究所  汪松  李文军
    生物多样性，包括物种多样性、遗传多样性和生态系统多样性。生物多样性是种内遗传多样性和物种多样性集结而形成的复杂的生物学复合体系，既包括生存个体及其携带的遗传信息本身，也包括它们与其生存环境所组成的生态系统，以及各组成部分间的相互作用。
    生态系统是指在一定空间内植物、动物、微生物与它们的生存环境之间，通过能量流动和物质循环而相互作用、相互影响的有机综合体。地球表面的生物圈就是由各种类型的生态系统镶嵌而成。森林是陆地上最典型、最多样和最重要的生态系统。森林除了提供木材和各种林木产品外，还具有涵养水源、保持水土、调节气候、保存生物物种、维持生态平衡等尤为重要的作用。
    森林是陆地生态系统中生物多样性最丰富的地方，不但为植物和微生物提供了生存的基底和营养来源，也为动物提供了栖居场所和丰富的食物。在森林生态系统中植物多样性决定动物多样性，森林植物群落组成种类和层次结构的多样性是动物种群发展的基础。森林一旦被砍伐，许多森林植物消失，也必然导致动物群落的消亡。
    据估计，地球上有５００万至３０００万种各类生物，其中半数以上的物种在森林生态系统中栖息繁衍。绝大多数陆生濒危动物和国家重点保护动物都分布在森林中。譬如，我国的所有灵长类及绝大多数毛皮兽、狩猎动物都在森林中栖息，物种濒临灭绝的危险都主要归结于森林面积的缩小和消失。森林退化和消失是当前生物多样性所面临的最大威胁。因此，我国绝大多数自然保护区都建立在森林地区。
    在各种森林生态系统中，生物多样性又主要集中在热带森林中。热带森林虽然面积仅有世界陆地总面积的７％，却拥有世界一半以上的物种。但是这些森林正以每年１．６５亿亩的速度被砍伐，或者说每年有相当于奥地利国土面积的热带雨林遭到破坏。照此速度，在二三十年内，许多国家的热带森林就会消失殆尽。而且，热带森林内的物种分布区常常十分狭窄，需要比较特殊的生活环境，特有种多。即使损失几十亩的森林，也会导致意想不到的物种消失。
    我国海南岛尖峰岭的热带森林被破坏后短短一年，地表流量和水土流失量比林区增加了五六倍，含沙量为林地的２０倍，生物量急剧减少，大多数物种消失或基本消失。云南热带森林的消失，不但导致气候变化，也使原来丰富的动植物种类也逐渐消失，面临灭绝。据调查，西双版纳地区，１９８５年与６０年代相比，被破坏的开垦区鸟类中东洋界鸟类减少５５％，过去仅分布于该地区的特有种和主要优势种减少７０％；至于数以万计的低等动物，包括很多尚未订名的种类，它们在生态系统中的作用之大，往往被人们忽视，它们的消失更不易被人们注意。有研究估计，如果地球上一半的热带森林被毁，就至少有７５万个物种要在地球上灭绝。
    森林的变化不仅对动植物种类和数量有直接影响，而且对全球的气候都有潜在的影响。森林的消失和天然森林被单一人工林和农作物替代，造成生态系统多样性不断消失，使各种环境中的物种多样性大大降低，严重破坏了生态过程的稳定性，从而引起气候异常变化、水土流失、土壤退化、物种灭绝、大规模病虫害频繁发生等难以根治的自然灾害。这种环境退化和严重的工业污染又进一步加剧了森林毁坏和物种灭绝，导致更大规模的生物多样性丧失。
    要从根本上保护、治理和改善环境，必须保护和恢复生物多样性。这在相当大程度上就是要维护、发展和重建多样的、完整的和稳定的森林生态系统。首先要珍惜和维护现有自然森林生态系统，使残存的物种多样性得以生存延续。
    当前，生物多样性的保护已经在世界范围内作为全球环境保护的一个重要部分予以推进。一项制订全球生物多样性保护的计划正由一些重要的国际机构发起和推动，并得到像世界银行、亚洲开发银行、世界保护联盟、世界自然保护基金会等众多国际组织机构和一些私人基金会的资助。我国作为世界上生物多样性丰富的国家之一，生物多样性的保护和生物资源的永续利用问题，也已经提到议事日程。应该认为，我国生物多样性保护和永续利用，以往从不同方面或多或少开展了一些工作并取得某些成绩。然而，较之生物多样性的大幅度消失，任务仍是艰巨的。针对实际情况和国际发展趋势，目前首先要有组织地制订一项全国生物多样性保护和资源永续利用的总体规划。森林生态系统是物种多样性保护的关键，在总体规划中必须得到充分体现。行动规划的制订和实施需要所有有关管理、科研部门的力量的协调和合作，才能有效地利用有限的人力财力做出切实的贡献。在这方面，不妨以大熊猫（物种）和西双版纳热带森林（生态系统）为实例，进行必要的总结，相信定可发现不少宝贵的经验和问题，值得我们在开展生物多样性保护项目中认真借鉴。
