### 衡东县大办水利的调查
彭宁竣　彭宋作
1991-05-09
第5版(理论)
专栏：调查归来

　　衡东县大办水利的调查
    彭宁竣　彭宋作
    水利建设是农业综合开发的前提，是形成强大生产力的重要条件和基础。农村推行责任制后，如何继续大办水利，为国民经济发展增添后劲？就这个问题，我们在湖南省衡东县作了系统调查。
    水利的历史与现状
    衡东县地处衡邵盆地，有农业人口５６万，耕地５１万亩，水田４５万亩，是历史上自然灾害频繁、经济不发达地区。从１５２２年至１９４９年的４２７年间，发生特大洪旱灾害共６１次。１９４９年粮食亩产不足１７５公斤。直到１９６６年，全县无电、无工厂、无中学。６０年代后，大抓水利建设，粮食产量持续稳定增长。１９９０年全县蓄引提总水量达３．５亿立方米，为１９４９年总蓄水量的６倍；粮食总产量达４亿公斤，也为１９４９年的６倍；商品粮１．５亿公斤，为６０年代的６倍。水利建设、粮食总产量、粮食商品率增长速度“三同步”。１９８６年，衡东县被列入全国商品粮基地县和全省吨粮田开发重点县。它多次被评为全省、全国水利先进县。
    建国以来，衡东水利建设经历了三个高潮，粮食产量也随之上了三个新台阶。５０年代末至６０年代中，全县兴建了德圳、白莲两个水库和甘溪河坝等一批中型工程，１９７０年，粮食亩产跨过４００公斤；７０年代，抓了米水梯级开发的中型工程配套，１９７８年，粮食亩产达到６５０公斤；８０年代，重点消灭干旱死角，大修小塘小坝，１９８８年，粮食亩产突破９００公斤，总产量比１９８７年增产０．７２５亿公斤。衡东县粮食持续增产，原因诸多，但水利建设是基础。
    目前，全县已有水利设施３３５００处，形成了一个以骨干工程为主体，大中小、蓄引提相结合，综合利用的水利灌溉网络，旱涝保收农田由１９４９年６万亩增加到３９万亩。１９９０年粮食亩产达９５６公斤，３２万亩稻田过吨粮。去冬以来，全县进一步大干农田基本建设，把连续４年的水利建设推向新的高潮，５０００民工上工地，四断米水，动工兴建荣桓水电站，为建设吨粮县和实现电气化县创造条件。
    更新观念　革新兴修水利的办法
    ８０年代初，由于思想上对粮食生产的盲目乐观，水利建设投入减少，致使水利建设一度出现低潮，有效排灌面积减少。１９８４年以后，全县粮食生产出现４年徘徊。事实再次证明：水利是农业的命脉，任何时候都不能忽视水利建设。
    在新形势下，工农业生产对水资源需求更大，而衡东县的水资源并不十分充足，年平均降水量为１３３６毫米，江河年径流量１１．８５亿立方米，人均占用水量仅为世界人均水量的１／３。随着人口逐年增长，经济的发展，工业用水、生活用水不断增加，到２０００年需增加蓄引提水量５０００万立方米以上，客观形势逼着人们更新观念，寻找新的方法搞好水利建设，其做法是：
    一、建立以筹积累工为中心环节的多层次、多形式群众办水利的新机制。衡东县从兴修水利的实践中认识到：加速水利建设的诸因素中，筹措好积累工是中心环节，因而在全县明确规定，农村劳力每人每年投入农田基本建设工不得少于３０个，其中用于修水利的１５—２０个。做到有劳投工，无劳出钱，实行“以乡筹集，建立专帐，统一管理，分级使用”的办法，从而真正解决了责任制后一家一户工难筹的矛盾。１９８６年至１９９０年全县共筹积累工１５００万个，完成土石方１２００万立方米。新建小型水库６９座，相当过去３８年间修建小型水库总和的一半还要多，增加基础水２０００万立方米，一举解决了４个乡、５２个村的干旱问题。
    积累工不仅能搞小水利，同样可以干大工程。勘测设计达７年之久的荣桓水电站，前段因缺钱，无法动工，１９９０年以积累工的形式，全县筹工４００万个，以资代劳折款４８０万元，自筹资金１０００万元，终于解决了这项工程的老大难问题，使之迅速上马。
    二、多方投入，建立稳定的集资渠道，择优投资。自力更生、艰苦奋斗办水利是衡东县的优良传统。近年来，全县从８个方面开辟稳定的集资渠道，实行专户储存，专款专用。每年从水电局电费中提取资金１００万元；从地方财政的机动财力中拿出１００万元；从水费中提取２５％的资金；从农林特产税和乡财政超利留成中提取部分资金；从乡镇企业上交利润中提取４０％的资金；从村、组经济收入中拿出约２００万元资金；中型灌区，每亩每年筹维修费１元的全部资金；中型水库上游淹没区，每年每亩从下游筹款０．５元的全部扶贫资金。以上８项，年可筹资６００万元，为国家每年投资１００多万元的５倍。再加上积累工折合资金上千万。１９９０年，通过这些渠道共筹集水利资金２３０１．８万元，人均３６．７元，国家当年的投资与自筹资金的比例为１∶１０。这样日积月累，长期坚持，不断增强水利建设的造血功能，为农业发展打下了雄厚的物质基础。投资择优，即谁先筹资金谁先动工，就给谁投资。这改变了群众过去两眼向上，光靠国家扶持的单向投资局面，１９９０年有８０％的工程是先自筹资金动工的。
    三、常年修水利，四季不断线。农村实行责任制后，由于劳动生产率大提高，衡东县改冬修为四季修水利，春季规划，夏季铺开，秋季大干，冬季扫尾。特别是抓住早稻插秧后，晚稻收割前的有利时机，完成全年水利任务的７０％。各村、组、农户可充分利用各自零星时间，见缝插针，不拘形式，集零为整，当年就可干上一个工程，使过去一年难以见成效的工程当年部分受益。１９９０年全县增加基础水量约８００万立方米，新增旱涝保收面积０．５万亩，改善灌溉面积３万亩，消灭干旱死角１４个，改造低产田５万亩，不仅提高了水利建设的经济效益，而且更加激发了群众办水利的积极性。
    四、引入竞争机制、开展达标竞赛，对重点工程，实行广泛招标，双层承包。为促进全县农田水利基本建设大规模、深层次、高标准发展，全县开展升级达标赛，即：投入达标，安全达标，工程配套达标，工程管理达标。通过达标考核，使水利建设落到实处。重点工程坚持“以项筹工，以工筹钱，以钱开标，分段承包”，与中标人签订合同，实行“五包一罚”（包资金、包器材、包质量、包工期、包安全；未完成合同受罚），工程又与相关政府签订收缴自筹款协议，做到责、权、利三挂钩。洋塘河坝第六期配套工程，实行双层承包后，工程质量进度均列全省同行业之冠。
    五、强化工程管理，开展综合经营，不断扩大经济效益。水利工程建设是基础，管理出效益，才能使工程常盛不衰，永续利用。衡东县在大规模组织农田基本建设的同时，狠抓管理，逐步走向标准化，规范化，制度化。对水利工程实行“以法治水，分级管理，专人负责，综合经营”的方针。全县多次开展“水法”宣传，颁发维护水利设施的布告。１９８３年成立了水利派出所，及时打击破坏水利设施的犯罪活动。１９９０年成立水政水资源管理机构，同时健全完善管理体制，根据水利设施大小及运行情况，建立与之相适应的管理机构，分灌区设管理委员会，每个乡镇建立了水利管理站，每项工程有专人负责，对管理干部实行“三定三包”（定报酬、定权限、定目标；包设备管理、包蓄水保水用水、包工程环境管理），用水统一调度，全县“一个将军行令，一把锄头放水”，从而保证了水利建设的正常秩序和设施的正常运转。
    同时，水库实行“以水养水，按方收费”的办法，促进计划均衡节约用水，水费回收率在９５％以上。还广泛开展多种经营，如发电、加工、养鱼、喂猪、种植林果等。１９９０年，县水利局系统综合经营收入为１２９２万元。甘溪河坝２０年累计收入４０００多万元，为国家投资的４倍。水利系统所属１５个企业全部盈利，从而增强了水管单位自身经济实力，实现水利良性循环。
    六、精心组织，全面规划，分类指导。一个县根据本身的水利资源和地形地貌特点，因地制宜，制订出一个通盘的科学的水利建设规划是获得最佳效益的关键。
    衡东县抓住流经县境的米河落差较大的特点，实行４次梯级开发，沿河兴建了４个中型水轮泵水电站，做到一水多用，综合利用，并把治水与办电、治山、改土、湘南开发、扶贫、修路、农机结合起来，取得了明显的成效。３０年来在修水利的同时，全县小水电站装机４４处，年发电量１亿千瓦时，通电村达９８％，全县形成了一个独立的小电网。还营造杉木薪炭林６０万亩。完成了４３平方公里的小流域综合治理。修水利促进了修公路，全县乡乡通公路达８００公里。
    衡东县在精心组织水利工程整体建设时，对各类地区工程建设进行了科学的具体指导。在每区建一中型水库和骨干工程的基础上，对沿河低凹地区，重点是防洪排涝；山地干旱区，主要是修塘、建坝、开渠，增加基础水；经济作物旱土区是增加喷灌、提灌。尽量避免重复设施，促进平衡发展。
    长期保持规划落实的连续性，也是至关重要的。县历年十届书记、县长基本上都遵循了全县水利规划的总体布局，而且不断完善、补充、发展。实行领导干部抓水利工程责任制，担当起政治、历史、经济、法律四个责任。领导带头、深入办点，１９９０年县级办点３７处。目前正在兴建的荣桓河坝水电站即由书记、县长亲自挂帅，担任指挥长，９名县级领导组成强有力的工程指挥部，组织全县各战线、各部门协同会战。乡、村干部更是任劳任怨，率领群众长期奋战在工程第一线，使水利建设成为全社会的事业，做到要人有人，要钱有钱，要物有物，保证工程的顺利进展。
    衡东县实行责任制后办水利的事实告诉我们：改革给水利建设带来了蓬勃生机，水利为粮食增产创造了条件。水利建设的发展，展示了整个农业发展的潜力和农村改革的前景与希望。
