### 北疆好八连
陶明知　杜树人
1991-05-14
第1版(要闻)
专栏：

　　北疆好八连
    陶明知　杜树人
    编者按：“平时能看出来，关键时能站出来，危险时能豁出来。”八连的战士这样评价连队的党员。八连的共产党员也说：“党员就应该像个党员的样。”八连好，好就好在有一支过硬的党员队伍。正因为如此，北疆好八连无愧于自己获得的光荣称号。
    中国共产党之所以成为领导中国革命和建设的核心力量，就在于她坚持了全心全意为人民服务的唯一宗旨，在于她是由千千万万个八连式的基层党组织组成的无产阶级先锋队。相信各条战线上的共产党员，从《北疆好八连》这篇通讯中会得到新的启发，看到在社会主义建设新时期党员先锋模范作用的力量，从而更加自觉地按照党员标准严格要求自己，更加自觉地坚持党的基本路线，为建设有中国特色的社会主义贡献自己的力量。
    在祖国辽西大凌河畔，有一个众口皆碑的好八连。人们说：八连好，好就好在他们有一支过硬的党员队伍。
    一个好连队　一支好队伍
    从１９７４年以来，八连连续１６年集体立功，其中１０次三等功，６次二等功。前年执行特殊任务，被沈阳军区授予荣誉称号。参加２１次团以上单位举行的比武，获１４次“冠军”。与驻地苏富村开展共建精神文明活动，被辽宁省评为先进单位。
    战士们说，连队建设一步一层楼，关键是有一个好的党员队伍。１９８１年以来，八连发展的１２６名党员，人人是先进。全连６２人次立功，党员就占５４人次。训练上，党员个个是尖子，均被群众誉为“军事小教员”。党员们还有“小指导员”的美称。１０年间，党员帮助３２名后进战士转化为先进，其中７人立功，２４人受奖。基深墙高。今年４月份的一份调查报告披露了一条令人欣喜的消息：八连复员到地方的党员７０％在不同岗位上被评为先进。
    “未进党的门，先做党的人”
    标准，神圣不可侵犯。八连党支部有一个观点，“入党关”把得严不严，直接关系到党员的质量。因此，他们坚持这样一条原则，对于要求入党的战士，谁够格就发展谁，标准是唯一的天平。党支部花大气力抓好入党积极分子的培养，对其进行“未进党的门，先做党的人”教育。
    爱党须先知党。一次，党支部对入党积极分子进行测试，发现许多战士对党的基础知识知之甚少。这引起了他们的警觉：一个想为党的事业奋斗的人，不懂得党的基本理论，能自觉地去实践党的要求么？于是，他们在团员中开展了“爱党知党”活动。上党课，让团员听。党日活动，有时让申请入党的积极分子参加。他们还给每个团员发了一本有关党的知识的书。文书张德中，工作样样拔尖。管理军械，是全师的样板。军事训练，是连里的尖子。他还主动把黑板报办到训练场，当天“新闻”当天发布，激励官兵练武热情。他积极要求入党，可是对党的知识只知一鳞半爪。党支部书记任显德指出了他的毛病。从此，他的床头柜上多了两本书：《党的基础知识》和《党员须知》。一有时间，他就拿起来读。野营训练，他把这两本书装在兜里，休息时看上几眼。半年后，当任指导员考他时，他对答如流。第二年，他光荣地加入了党组织。有人说，在八连党组织的入口处，有这么几个无形的字：不知党者请莫入。这可不是虚的。今年２月，师政治部对八连的党员和申请入党的积极分子作了一次党的知识测试，主考官宣布：平均分数９６．５。
    在八连党员活动室的墙上，赫然写着这样两行宋体字：“工作高标准，一点不能低，低一点也不行。”这不仅是对党员的要求，也是对申请入党的积极分子的要求。入党比标准，凭实绩，调动了新老战士的工作积极性，也有效地抵制了歪风邪气。
    严格出合格。三班长小刘，三次被列为党员发展对象三次被卡了下来。第一次，他给一位新战士过生日，大摆“宴席”，违犯了连里的规定，被取消发展资格。第二次，连里搞冲锋枪实弹射击考核，三班总评成绩不及格，他又一次被取消发展资格。第三次，欢送老兵离队时，连里安排他带班执勤，他擅自离位送老乡，因此又没过“关”。直到复员，他也没入上党。他说：“我服气。这是对连队工作负责，对党负责。”七班长尤风宏，当班长两年，带出了１２名正副班长。他带的班是团里的训练先行班，为全团做军事示范。但是，入伍两年多，他还是个“党外人士”。党支部书记任显德作过分析：小尤在工作上是没挑的，但他纪律观念淡漠，有时外出不请假。小尤也承认自己有这方面的缺点。在党组织的帮助下，他注意克服自己的不足，强化纪律观念。去年６月的一天，小尤的心里溢出了蜜，他被接纳为预备党员。
    部队不是真空，在通向党组织的“入口”处，自然少不了歪风的冲击。八连党支部始终保持清醒的头脑，不管刮来什么风，盯住标准不动摇。置身八连，你会强烈地感受到一种堂堂正气。有个战士的父亲是地方的干部，为部队办了不少好事。他父亲多次找连长、指导员，希望破“格”让孩子入党。党支部根据这位战士的表现，没有发展他。还有一位顶头上司授意连里主官，想办法发展一位部队老领导的孩子入党。回答是：他不够格，群众通不过，团支部通不过，党支部通不过！
    党支部副书记、连长李志忠的同学的弟弟在本连当兵，复员前多次找他帮忙入党。他问：“你自己量一量，够不够个党员！”这位战士嗫嚅：“凭良心说，我是不够。不过……”说到这，小陈哭了：“我入不上党，回去就找不到可心的工作，那我一辈子可就完了。”李志忠左劝右劝把这位战士劝走了。可是几天后，这位战士的哥哥又找上门来：“咱俩同学一场，这个面子你得给。事成之后有重谢。”李志忠一看暂时难以说服同学，就把同学领到连队荣誉室。他看完后说：“我明白了你的意思。”说着，头也不回走了。
    “做了党的人，就该是旗帜”
    八连战士对党员们有个描绘，说他们“平时能看出来，关键时能站出来，危险时能豁出来。”丰碑，是八连党员用行动一点一点筑造起来的。
    党支部加强党员的管理、教育、使用，使一个党员树起了一面旗帜，创造了一个团结、向上、进取的好环境。人们说，八连是块具有魔力的磁铁，来了的不想走，走了的想回来，跌倒的能够站起来，站着的能向更高处奔。调到另一个团的战士鞠永胜，探家邮来瓜子给党支部书记，要求给党员尝尝；战士高亮复员后，写信给军士长，告诉种菜的诀窍；城镇入伍的战士服役期满，要求在连队多干上一年……
    千里在外一线牵。八连的党员，走到哪里就在哪里发光。一排长孙国大去年到吉林省德惠县某乡单独负责接２１名新兵。为了摸清预征对象情况，他骑着自行车挨家挨户调查。乡武装部的同志劝他：“新兵质量我们负责，出问题不找你。”他说：“不自己看看，心里不踏实。”有一名预征对象被查出有文身的痕迹后，拎着名烟名酒来找他，要求手下留情，并表示事成后有重谢。孙国大脸一拉：“你不要把我看低了，这事不要找我，合格就接，不合格送啥都不行！”后来乡里的一位领导又托人给他传话，请给予“照顾”。不合格就不能接。孙国大仍没有动心。兵员确定后，找他吃饭的人络绎不绝，他能推就推，推不了就想法躲开。接兵４０天，他没吃请一顿饭。有人提出给他买皮鞋，有人要送他“防风”打火机，都被他婉言谢绝了。接兵期间，他拒收４条名烟，４０多瓶高档酒，没收一分钱的礼。临走时，乡政府送孙国大一面锦旗，上写：“为国严把关，廉洁军纪明。”１９８１年以来，连队那么多党员外出执行任务，无一人违纪，无一人不获得表扬而归。
    关键时党员能站出来。１９８８年炎夏，八连进行热带山岳丛林适应性强化训练。动员时，党支部提出了一个响亮的口号：选最热的天，走最险的路，爬最高的山。党员们给自己又加了一条：吃最大的苦。野外宿营，党员睡车下，战士睡车上；强行军，党员替战士们背枪支；干渴水少，党员把自己的水让给战士喝；排岗，党员排最热的时间站；登山，党员在前面开路。一次，连队在杳无人迹的山地进行穿插训练，连长杨春林一马当先，藤条和树枝划破了他的脸，树茬子扎伤了他的脚，他全然不顾。战士们劝他：“连长，你休息一下吧，我们在前面趟路。”杨春林说：“现在是实战训练，打起仗来，你们能代替我吗？”到达终点，他一下倒在了地上，战士们含泪把他架回车上。
    危险时党员能豁出来。１９８９年３月，驻地林场起火，八连奉命前去扑救。当时刮着１０级大风，满山遍野是奔突着的火的海洋。共产党员组成一个班迎着火势奋力开拓隔离带。突然，借着一股强风，火头翻卷着向人群压来。指导员任显德大喊：“别乱跑，迎着火势往外冲！”这时，有两名战士慌了手脚，任显德一个箭步冲上去，用自己的身躯将二人压在一块大石后面。火呼地一下过去了，两名战士得救了，任显德却晕了过去。战士党员杜庆祥向外冲时，听到有人在叫喊，回头一看，战士小张的身上几处着火，正在地上打滚。他跑上去，用手拍打着小张身上的火。火灭了，可他的手却被烧得变了形……
    平时党员能让人看出来。从哪里看出来？八连战士作过归纳：“训练场上最‘虎’的是党员；施工中汗流得最多的是党员；关心爱护战士用心思最多的是党员；学习最刻苦的是党员……”党员们说：“党的形象具体到我们身上就是党员形象。党员形象说得通俗点就是：党员应该像个党员的样。”战士党员吴洪大，服役４年，为战士义务修了４年鞋。退伍前，他把战士的破胶鞋划拉到一起，又修了一遍。最令人难忘的是，离队那天，他早早起床，把院子打扫得干干净净，还从连队门口一直扫到团部大门口。临行前，他和炊事班的战士包好饺子还没煮，一看时间到了，匆匆写了个纸条：“连长、指导员，我不打扰你们了，我走了……”手上有面，身上带着油渍，背上背包奔离营区４公里的八角台火车站去了。连长杨春林一看纸条，立即让炊事班大火快煮，装了一饭盒，带着几个战士跑步赶到火车站。杨春林把冒着热气的饺子送到小吴跟前：“你给大伙做了四年饭，哪能就这么走了。快就热吃，你还没吃饭呀！”此时，吴洪大怎能吃得下呢。杨春林用筷子夹了一个，硬塞到他的嘴里。小吴憋得脸通红，就是咽不下嘴里那个饺子。鼻子一酸，两行热泪止不住地淌了下来，送行的战士也掉下了眼泪。一声长鸣，火车徐徐开动了，吴洪大半个身子探出窗外，杨春林伸出的手臂在空中摇晃着：吴洪大呀吴洪大，就是再过５年、１０年，连队的人都换了，连队也忘不了你……
