### 大有可为　事在人为——与农业部部长刘中一谈今后１０年农业发展
蒋亚平
1991-05-23
第3版(经济)
专栏：奔向2000年

　　大有可为　事在人为
    ——与农业部部长刘中一谈今后１０年农业发展
    本报记者  蒋亚平
    记者：十年规划和“八五”计划纲要规定的主要任务之一，是“坚决贯彻以农业为基础的方针，大力加强和发展农业，改变农业基础脆弱、后劲不足的局面”。在９０年代新的经济条件下，“以农业为基础”的依据和含义是些什么？
    刘中一：可以从这样四个方面理解：第一，中国１１亿多人口，８亿多在农村。与城市相比，农村的社会经济发展水平、科技文化教育水平都比较落后，不改变这种状况，我们就很难达到“小康”水平，实现“四化”。第二，我国从事经济建设的积累，有很大比重是来自农业。农业脆弱、不稳，整个国民经济的发展就要受到阻滞。４０多年的实践证明，哪一年丰收，哪一年的日子就好过。第三，农业是城市、工业发展所必需的许多原材料和劳动力的供应基地，又是工业产品最广阔的市场，我国经济建设的发展速度和规模，在很大程度上取决于农村的能量和容量。这一点，在今后将显得越来越突出。第四，农业的建设和发展与自然资源和生态环境息息相关，只有农业生产水平高度发达，农村经济文化水平较高，才能做到既能提供各种物质产品，又能有效地保护和改善生态环境。基于这几点认识，我们必须明确这样一个观念，即农业不仅是解决１１亿人口吃饭穿衣等基本生存条件的基础，也是保证和支持整个国民经济正常运行和持续、稳定发展的基础。
    记者：《纲要》将我国今后１０年农业的发展，集中表述为上“两个台阶”，即在１９９５年，全国粮食产量达到４５００亿公斤，２０００年达到５０００亿公斤。对这一指标应当怎样看？
    刘中一：实现这项任务是有很大难度的，但是我们必须坚定不移地、采取多种有力措施努力完成。５０００亿公斤，是按本世纪末１２．５亿人、人均４００公斤确定的。专家们一致认为，若想达到“小康”，人均４００公斤粮食是必不可少的。我国目前一年人口增加１７００万。如果粮食生产没有一定的增长，人均占有粮食水平就要下降。同时还要逐步提高生活水平，增加肉禽蛋奶鱼等副食品的消费，这些都是需要粮食来转化的。
    这里要说明一下，“两个台阶”的完整含义，是指以粮棉为代表的农业综合生产能力发展水平，包含着各种经济作物、农林牧副渔的全面、协调发展。粮棉是基础，关系到国计民生，但绝不能理解为只抓粮食，别的都不顾了。我们的目的是促进农业生产全面发展，农村经济全面振兴。
    记者：实现上述目标，要克服哪些困难？
    刘中一：首先是我国人多地少，人均农业资源紧缺。这样，农业发展，就需要付出更艰巨的劳动，增加更多的投入。目前，我国正处在传统农业向现代农业转化过程中，农业发展要靠各部门配合，综合性越来越强。如水利、林业、气象、土地等，这些是“近亲”，必须密切结合，互相促进。还有化工、能源、交通、农机等，他们对农业的支持也越来越重要。
    另一大的制约是流通问题。现在，农业和农村经济已经初步摆脱“自然经济”、“产品经济”的格局，农产品的商品率已达６０％。但是，我们的宏观调控能力和市场发育水平都还不适应。如果花了很大力量，改善了农业生产的基本条件，生产的产品却卖不掉，或者增产后农民的收益不能增加，那么，生产就会受到限制或打击，并最终影响到农业乃至整个国民经济的稳定发展。
    在科技、教育兴农上，也有许多工作要做，许多问题需要解决。这是我们今后发展农业的一张“王牌”，搞“集约化”经营，提高单产，从事农业综合开发，都需要科技。目前的问题是，科技人员不足，编制、经费都紧，现有的科技力量得不到充分发挥，现有的科研成果不能及时推广运用。尽管这些年我们已经在这方面取得很大成绩，但是与农业生产发展需要比，差距还很大，需要下大力解决。
    此外，还有其他一些困难。总起来讲，就是要通过深化改革，在政策、科技、投入，包括流通等方面，逐步改善农业发展的外部条件，给农业和农村经济创造有利的发展环境。
    记者：这似乎是一个问题的两个方面，也就是说，只要上述问题能够顺利解决，农业在今后１０年上“两个台阶”是大有希望的。
    刘中一：我对中国农业发展的前景是充满信心的，根据是我国农业发展的潜力很大。４０多年来，我们的经验教训不少，我们不会再重复过去的失误，而且在遇到新情况、处理新问题也更加成熟。４０年，已经打下了相当好的基础，积累了很多宝贵的经验。党中央、国务院确定的方向、方针、奋斗目标及措施、步骤很明确。还有一个重要因素，就是社会经济发展需要农业、农村经济稳定发展，这是全中国城乡人民的共同愿望和需要，这是农业发展的一个强大动力。
    据此，我们在农业部门做实际工作的人，第一，充满信心，认真贯彻执行党中央、国务院的决策，努力实现今后１０年的奋斗目标；第二，以高度的责任感和事业心，埋头苦干，同各方面密切协调。我们充分认识到，只有在各部门、各地区的共同努力下，才能把农业的事情办好。概括起来讲，我国农业大有可为，事在人为，愿举国上下同心协力，把我们国民经济的基础建设好，并不断发展、巩固。
