### 高原卫士
毛磊　刘伟
1991-05-24
第3版(政治·法律·社会)
专栏：来自世界屋脊的报告

　　高原卫士
    本报记者  毛磊  刘伟
    在西藏高原采访，无论是在边防，还是在城镇，还是在治安第一线，都可以看到西藏武警战士威武、矫健的身影。
    　　　　拉吉和他领导的边检站
    １９５９年，藏北下秋卡乡两个穷苦牧民的儿子被党组织送到北京中央政法干校学习。现在，他们一个是西藏自治区党委副书记，叫热地；另一个叫拉吉，在边远的中尼边境聂拉木边防检查站当站长。
    聂拉木是西藏唯一的对外开放的口岸。边检站每天要检查出入境人员１０００多人次。它一方面送往迎来，热情好客；另一方面拒腐防奸，神圣威严。仅今年初以来，边检站就上百次查获煽动分裂祖国的反动宣传品。
    拉吉在７０年代就是闻名西藏的“马背上的派出所长”。那时，他在一个边境县边防派出所，长年累月骑马奔波在山区办案。他曾率１０００名民兵在海拔６０００多米的地方，消灭了一股骚扰边民的歹徒，把歹徒抢走的３００多头（只）牛羊送还牧民。
    樟木距拉萨有７００多公里。前不久，拉吉在从樟木到拉萨的路上遇车祸，他昏迷了４个多小时，头部做了手术。现在这位年过半百的武警上校军官，仍然坚守在边防第一线上。
    随着西藏对外开放的发展，聂拉木口岸日益繁忙，但是也有些犯罪分子混迹其间，拉吉和他的战友们协助有关部门多次完成缉私任务。少校格桑在４年前还协助海关破获了一起重大黄金走私案。
    　　　　平息骚乱的勇士
    １９８７年至１９８９年间，拉萨曾经发生骚乱，连八廓街也受到骚扰。但是，在藏族人民的支持下，骚乱被武警部队迅速平息。今天的八廓街上人群熙熙攘攘，宗教和商业活动秩序井然，比往常更加繁荣。
    武警西藏总队长李家瑞少将谈起平息骚乱的武警战士，高兴地说：“他们个个都是英雄！”
    １９８７年１０月１日，在国外反动势力的怂恿和支持下，一些骚乱分子在拉萨市烧汽车、围攻并放火烧毁八廓街派出所。武警和公安干警坚决执行命令：不开枪，驱散骚乱人群，维护社会秩序。在雨点般的石块袭击下，消防处长扎西带着７台消防车冲进八廓街灭火。火扑灭了，但是多名战士受了伤。
    在拉萨烈士陵园，有一座庄严肃穆的花岗石墓地，那里安息着平息骚乱的勇士袁石生。在骚乱中，袁石生这位在现场执勤的藏族战士，被十几个歹徒用棍棒、钢筋、汽车手摇柄围攻殴打。袁石生大义凛然，身负重伤仍坚守岗位。在昏迷以后，被骚乱分子残暴地从二楼扔下去，壮烈牺牲。
    在拉萨发生骚乱的日子里，武警官兵和公安干警风餐露宿，坚守在执勤岗位。他们不愧于“人民卫士”的光荣称号。１９９０年７月，视察西藏的江泽民总书记亲切接见了武警西藏总队部分官兵，总书记欣然挥毫题词：高原武警，忠诚卫士，戍边为民，再立新功。
    　　　　西藏人民不会忘记
    “向西藏各族人民学习”，这一响亮的口号由武警西藏总队在两年前提出。现在，为西藏各族群众做好事、办实事，已在武警西藏总队蔚然成风。
    １９８９年７月，西藏那曲地区发生特大雪灾，数十万牧民群众被大雪围困。那曲地区武警支队闻讯赶到。在风雪呼啸的山口，官兵们奋战几日，铲雪开通了公路，许多人得了雪盲症。有的战士不顾家庭困难，向受灾群众捐钱赠粮，连平日节余的津贴也捐献了出来。
    哪里群众有困难，哪里就有武警战士。前两年，拉萨河水猛涨，冲垮了一段河堤，危及一些机关、工厂和居民住房，武警西藏总队数百名战士跳进河水，手挽手组成人墙拦水修复大坝，有的战士在泥水中坚持几个小时排水抢险。
    一天清晨，拉萨郊区某油库一个装着３０００多吨柴油的油罐，油管破裂，柴油喷溢，如遇明火后果将不堪设想。担任守卫的武警战士冲向现场，用麻袋装满沙子，在地面阻拦流淌的柴油。战士们顾不得脱下衣服，跳入齐腰深的柴油中，用水桶、脸盆舀起散油６０多吨。武警战士配合油库工人连续战斗３５个小时，安全转运了２９００多吨柴油。
    八廓街一些巷道曾是拉萨有名的“脏、差、乱”死角。武警总队先后出动６００多人次，帮助清理垃圾。居民感动了，纷纷端茶递水慰问战士。现在，拉萨经常开展“拥军爱民”和“学雷锋”的活动。街道上，人们常常看到放弃节假日休息的战士，为群众义务治病、理发、修理电器……
    武警西藏总队政委章珠大校谈到正在进行的“向西藏各族人民学习”的活动时说：“群众和人民武警是鱼水关系，开展向西藏各族人民学习的活动，是维护祖国统一、增强民族团结的需要，也是巩固和发展新型警政、警民关系的需要。”
