### 共欢乐　增友情——访泰纪实之一
《人民日报》代表团
1991-05-01
第7版(国际)
专栏：出访归来

　　共欢乐　增友情
    ——访泰纪实之一
    《人民日报》代表团
    四月中旬，正当泰国举国上下喜庆传统新年——宋干节的时刻，以高狄社长为团长的《人民日报》代表团应《泰叻报》的邀请，抵曼谷进行友好访问。以《泰叻报》基金会董事长甘蓬先生为首的泰国同行们把访问安排在宋干节前后，真是别具匠心。在短短十天的访问中，我们愉快地度过了美好的时光，接触了各界人士和工农群众，亲切交谈，共享欢乐，进一步增进了友情。
    参加宋干节活动成了我们访问的重要内容。
    宋干节因泼水的习俗又称泼水节，是泰国人民最重要的节日。它源于印度婆罗门教的一种仪式。古代婆罗门教规定，教徒每年到河边沐浴，洗去身上的罪垢。老年人行动不便，就由子女或亲友到河边挑水回来为之泼水，随后沿袭成俗，形成“泼水节”。节日活动连续三天，一般从四月十三日到十五日，但也有因情况不同，提前或错后。几天来，我们与泰国人民一起，一直浸醉在节日的欢乐之中。
    在泰北南邦府，我们入乡随俗，穿上蓝布短袖圆领褂和肥大的裤子，腰围红白相间的宽布带，光脚穿上拖鞋，打扮得像泰北人一样参加游行。十三日中午时分，在府尹（相当于省长）差纳塞先生的陪同下来到市中心庆祝大会会场。烈日当空，市长简短致词后，在鞭炮声中，府尹剪彩，盛大游行就此开始。我们由府官员陪同乘坐用鲜花点缀的传统马车走在队伍的前列，沿街居民站在两旁，手持小盆或水桶，不断向行进的队伍泼水祝福。我们这群“马车乘客”势必成了接受泼水“洗礼”的首批对象。
    泼水是节日的主旋律，贯穿在三天活动的始终。水，有清水，还有浓郁的香水、带花瓣的花水、含冰块的冰水等等，前两种用来敬老人或尊贵的宾客，洒在手心上，后一种是作降温用的。泼水工具也是五花八门，少数尊贵的妇人用的是工艺精湛的银盆，一般用带花纹的铝盆，多数居民则用普通的塑料盆或桶，青少年则喜欢用水枪，射程远，命中率又高。还有一些青年男女手持小桶白粉，给人们脸上涂抹，以示去邪。
    节日期间，清迈北部的素贴山佛寺吸引着成千上万的虔诚善男信女，其中不少来自泰国各府。到佛寺参拜佛像和僧侣也是节日活动的一项重要内容。在佛寺门口，我们见到一堆黄沙土，分装成一个个小纸包，上插纸旗。当地朋友解释道，这是用来为修缮寺庙集资用的。佛寺的僧侣把沙土运上山，分装成包，以义卖的形式向信徒们出售，这种完全出于自愿的集资方法颇受民众的欢迎。
    泰历元旦是四月十五日，这一天，居民们有向老人、长者拜年的习俗，后来又延伸成民众到官府向官员拜年。下午，我们从下榻的旅馆步行来到清迈府府尹派叻先生的官邸，参加民众的拜年活动。来自全府各县的居民以村或行业团体为单位派代表组成方队，秩序井然地进入官邸花园，府尹夫妇身穿白色民族服装并坐在小楼门口的方桌前，双手伸进银色的水盆，接受民众祝福的水，互致节日问候。队伍在行进中，吹打各种民族乐器，载歌载舞，欢乐异常。还有民众向府尹送大蒜、香蕉或其它食品作为节日赠礼。队伍中，最引人注目的是一队聋哑协会的代表，他们用哑语表示祝福，府尹也以哑语回礼，激动的表情难以言表。通过官邸的队伍有数万人，整整延续了三个小时，府尹夫妇一直微笑相迎，与民众亲切交谈。结束时，府尹发表简短讲话，感谢民众的支持，检讨自己的不足，表示要在新的一年里多为民众办事。他的话博得了热烈的掌声。
    通过节日活动，我们对泰国增加了一些感性认识。我们看到泰国人民发自内心的欢乐。近十年来，泰国积极发展外向型经济，经济建设飞速发展，一九九○年人均国民收入超过了一千四百美元。巨大的变化带来了丰衣足食，他们怎么能不高兴呢？
    我们还深深感到中泰两国人民的友情在稳步发展，日益加深。每到一地，我们都受到热情欢迎和友好接待。在泰南普吉府，府尹差霖先生赠给代表团一份珍贵礼物——一个刻有两位女英雄形象的银盆。府尹说，这两位华裔姐妹，一个叫赞，一个叫莫，二百多年前，英勇带领当地人民抗击外来入侵者，成功地保卫了国土和人民财产，被泰皇封为英雄，被普吉人民一直视为泰中两国人民友好的象征。他还认为，泰中两国人民不仅是近邻，也是亲戚，是英雄的汗和血把我们牢牢地连结在一起。友好的谈话表达了中泰人民的心愿。我们相信，在新的历史条件下，中泰人民相互学习、互相支持，友谊花朵必将结出更丰硕的果实。
    （附图片）
    图为泰国清迈府府尹夫妇在官邸接受民众的节日祝福。
    本报记者　喻权域　摄
