### 贺守中等勇于攀登填补国内一项处理贫矿新技术  “堆浸”规模超十万吨跨入世界先进行列
赵相如
1991-05-14
第3版(教育·科技·文化)
专栏：重大科技成果巡礼

　　贺守中等勇于攀登填补国内一项处理贫矿新技术
    “堆浸”规模超十万吨跨入世界先进行列
    本报讯  记者赵相如报道：由中国核工业总公司７１９矿副总工程师贺守中等工程技术人员试验成功的“万吨级铀矿石地表堆浸”技术，结束了常规的工艺生产流程，为我国铀矿及其它贵金属、有色金属冶炼找到一条投资少、成本低、见效快、资源利用率高、有利于“三废”治理和环境保护的新路子。该成果获得１９９０年度国家科学技术进步一等奖。
    如何冶炼铀矿石？几十年来我国一直采用选矿、“湿法冶炼”等工艺技术，即先把矿石破碎、磨矿、搅拌、固液分离，再经纯化等工序。这种方法需要有大型设备和厂房，能源消耗大，工艺流程复杂，投资多，基建时间长，产品成本高。
    自从葡萄牙于１９５０年开始采用“堆浸”法新技术冶炼铀矿石之后，世界各国竞相试验，并且公认是处理低品位矿石的先进技术。国外对“堆浸”技术的基础理论和应用，已有较深的研究，而我国一直是空白。这种状况直到贺守中等工程技术人员试验成功“堆浸”技术后才告结束。
    所谓“地表堆浸”技术，就是在选定的场地上，设置溶液池、高位槽、管道输送系统、堆矿场等，把矿石堆在场地上，用一种特殊的溶液制成的浸出剂，在矿石堆上喷淋或浇灌。浸出剂通过毛细作用进入矿石裂隙中，将矿物溶解。被溶解在浸出剂中的矿物自然流出，进入纯化工序；如果流出仍是品位低的贫液，就再补加浸出剂返回矿堆，适当循环往复，直至达到理想的金属回收效果为止。提炼后的矿渣经处理可用作填料或其它用途。这种“堆浸”技术在我国６０年代就开始试验，但直到７０年代仍未能投入使用。
    中国核工业总公司７１９矿，位于我国南方崇山峻岭中。由于矿石品位低，交通不便，采用的又是常规工艺技术，使全矿背上沉重的包袱。如不进行技术改造，将会出现严重亏损。该矿一大批科技人员，走理论与实践相结合、以科研促生产、科研与生产相结合的道路。从１９８１年起，以贺守中为首的工程技术人员开始进行这项“堆浸”技术的试验。他们虽未到国外考察，但凭着一种勇于攀登的精神，根据一些零星的资料，结合本矿具体生产实践，在矿区地下的一个天井里开始了２００吨品外矿石的“堆浸”技术试验。他们白天跑现场、摸情况，晚上查资料、作计算、绘图纸。井下工作条件十分艰苦，要在井下搞试验就需要忍受常人难以忍受的艰辛，潮湿阴暗、空气窒闷、刺鼻的硫酸味……贺守中等整整坚持了２个来月，才发现浸出剂中含有铀金属。这一突破，使贺守中他们更有信心继续做下去。后来，他们又搞矿石“堆浸”条件对比试验、低品位矿石地表“堆浸”试验和地表“堆浸”工业性试验。矿石品位由低到高，矿石数量由少到多，到１９８５年１月试验终于圆满成功：“堆浸”４１８４吨矿石，回收率达８０％；次年６月，“堆浸”５０００吨高品位矿，又取得了成功；１９８７年单堆堆矿量突破万吨，回收率突破９０％，超过原设计指标，并取得了建设大中型“堆浸”场的设计和施工经验，掌握了“堆浸”场多次重复使用的技术，具备了承担外单位大型堆场设计和施工的能力。１９８９年，７１９矿废止原来的常规工艺，全部矿石都采用“堆浸”法处理。几年来，他们对矿石特性、原矿品位、矿石粒度、矿层压实度、浸出剂浓度及其加入方式、对天然降雨水、浸出温度和矿层深度等提出了一系列新的流程和参数，并建立了一套废水处理设施，使废水排放达到国家标准。
    在外行人看来，这项技术似乎很简单，其实不然。例如，搞地表“堆浸”，首先得保证底垫不漏。７１９矿地处多雨的南方山区，地下涌泉密如蛛网。工程技术人员通过多年实践，摸索出了一套经济适用的建堆技术，在垫层下形成了排水系统。这种排除地下水的方法在国内外尚属首创。目前７１９矿已建起面积达１．２万平方米的“堆浸”场，单堆规模达１０万吨以上，这标志着我国“堆浸”水平已进入世界先进行列。
