### 夕阳也是美丽的——为《现代老年人丛书》序
周光召
2002-02-26
第11版(大地·读书)
专栏：序跋选

　　夕阳也是美丽的
　　——为《现代老年人丛书》序
　　周光召
　　进入二十一世纪，我国正全面建设小康社会，迎来一个新的历史发展阶段。与此同时，我国也开始步入老龄化社会。到目前为止，我国六十岁以上的老年人口已超过总人口的百分之十，达到一亿三千万左右。今后一个阶段，我国老年人口还将以较快的速度增长。老年人对经济供养、医疗保健、生活料理和精神文化等方面需求的日益增长，必将给国民经济和社会发展带来巨大的挑战。
　　我们中华民族自古就有尊老的传统。中国人历来把“孝”字看得是很重的，就是说一个人从小就要敬爱父母，长大了则要诚心诚意地尊养老人，使他们颐养天年。孟子说：“老吾老，以及人之老。”这就又进了一步，尊爱自己的父母还不够，还要设身处地、由此及彼，尊爱所有的老人。这是我们传统文化中非常好的一面。
　　新中国成立后，特别是改革开放以来，随着生活水平的提高、医疗保健事业的改善，我国人均寿命大大延长了，过去说“人生七十古来稀”，现在人活到七十、八十则是很正常的现象。党和国家也越来越重视老龄工作，先后颁布实施了《中华人民共和国老年人权益保障法》，作出了《中共中央、国务院关于加强老龄工作的决定》。最近又制定了《中国老龄事业发展“十五”计划纲要》，指出要“重点解决老龄事业发展中的突出问题，落实‘老有所养、老有所医、老有所教、老有所学、老有所为、老有所乐’，把老龄事业推向全面发展的新阶段”。《纲要》还特别强调了要大力发展老龄教育事业，建立老年教育网络，把老有所教、老有所学落到实处。
　　为了让老年人生活得更加幸福，我认为社会要关心两个方面的事情：一是关心老年人的健康，二是要让老年人生活充实、活得快乐。健康，包括身体健康和心理健康，这是生活幸福的基础。很多老年人往往重视自己身体的健康，而忽视了心理的健康。其实，老年人的很多问题，主要是由于进入老年后产生的特殊心理变化引起的。因此，社会应该多理解老年人，让他们获得精神上的慰藉；同时，老年人也应逐步走出心理的误区，学会适应新的生活方式。要活得快乐，就得让生活充实，有事情可做。很多老人在六十岁以前，操心于工作，忙碌了大半辈子，很多个人兴趣都放弃了。现在则完全解脱了，可以兴之所致，充分享受生活，比如学学书画，跳跳舞，养养鱼鸟花草，甚至玩玩电脑、结伴外出旅游，等等。与其“倚老卖老”，不如做个“老顽童”。只要保持童心，生活中处处能找到乐趣。当然，社会也应尽可能地提供帮助，包括维护老年人的合法权益，选择老年人喜闻乐见的内容和形式，努力开拓他们的视野，拓展他们的生活空间。关心老龄事业，就是关心我们自己的未来。
　　《现代老年人丛书》的编辑出版，正是适应了这样的形势和要求，因此是一件很有意义的工作，是一件功德无量的事。这套丛书按照目前和今后一段时期老年人在思想、人身、婚姻、财产、受赡养扶养、住房、教育、享受社会发展成果、医疗保健、健康娱乐等方面所面临的实际问题，设身处地地为老年人着想，具有很强的针对性和实用性。撰写者尽管都是各方面的专家，但内容通俗易懂、深入浅出，很适合不同层次的老年同志阅读。目前社会上专门针对老年人的书不少，但一般是讲养生或保健的，而且部头比较厚，像《现代老年人丛书》这样从健康、法律、教育、理财直至娱乐和修身养性全面为老年人服务的系列通俗读物并不多见。社会需要这样的书，老年人需要这样的书。希望这套读物能够成为老年朋友们的良师益友。
　　最后有一句话要和老年朋友们共勉：只有年老的体态，没有年老的心灵；做个现代老年人，夕阳的颜色也是特别美丽的！
　　（《现代老年人丛书》由江苏人民出版社出版。）
