### 医药开放意味着什么
白剑峰
2002-02-26
第6版(教育·科技·文化)
专栏：教科文卫聚焦

　　医药开放意味着什么
　　本报记者  白剑峰
　　哪些领域开放了
　　加入WTO后，中国以全新的开放姿态走向世界。在医药领域，医疗卫生服务市场和健康相关产品市场更加开放。
　　我国的牙医和其他医疗服务大门相继打开。在跨境交付和境外消费方面，市场准入和国民待遇均没有限制。这意味着人们可以通过互联网等现代通讯手段，向他国购买医疗咨询、诊断、治疗和医学教育等服务，同时也使医生之间获得国际交互咨询服务。但在商业流动和自然人流动方面，市场准入和国民待遇均有一定的限制。具体而言，就是允许外国服务提供者与中方合作伙伴一起设立中外合资合作医院和诊所，允许外资比例不超过70％。根据中国的实际需要，有数量限制。我国要求合营医院或诊所中，医生和医务人员的大多数为中国公民。同时，允许具有本国颁发的专业证书的外国医生，在获得我国卫生部的许可后，在中国提供短期的医疗服务，时间为6个月，并可以延长至1年。
　　在药品和医疗器械方面，我国的承诺包括：进口药品的平均关税从目前的14％下降到2003年5.5％—6.5％左右。2003年1月1日起全面开放药品分销服务，即允许外商在中国从事采购、仓储、运输、配送、批发、零售及售后服务等一系列经营活动。在此之前，允许外商投资商业企业进行试点。经批准，允许外国公司、企业和中国公司、企业在中国境内设立合资或合作商业企业。从事批发业务的合营商业企业，中方出资比例应为51％以上。同时，取消大型医疗器械进口的管制，医疗器械关税从现在的20％降至2003年的10％左右。
　　疾病控制新课题
　　加入WTO后，跨国贸易、投资和人员流动的规模更加庞大，往来更为频繁。贸易自由化和投资便利化在促进我国经济和社会发展的同时，也可能增加危害我国人民生命健康的危险因素。
　　首先，跨国界传染病传播可能性大大增加，很多以前地区局限性的未知病毒或细菌，可能随着人流、物流的漫游迅速传播到全球。艾滋病、结核病、霍乱、登革热等已知传染病传播的可能性增大。
　　其次，我国的食品等健康相关产品进口贸易将更加活跃，发生境外食品污染流入我国的可能性也随之增加。食品的微生物、化学和放射性污染问题则可能在全球范围内长距离、大面积地由一个国家或地区波及、蔓延。
　　再次，对健康有直接损害的货物贸易增加。贸易自由化带来了烟草消费在世界范围的惊人增长和广泛扩展。目前，全球约有10亿多人吸烟，我国吸烟者约3.2亿人。据世界卫生组织估计，每年因吸烟死亡的人数约有400万，仅中国每年就有75万人死于吸烟导致的各种疾病。同时，国际产业结构调整可能促使污染密集型产业向发展中国家转移，若忽视对职工的劳动安全、职业卫生防护，就可能导致环境污染转移、职业危害转移。
　　医疗需求多样化
　　入世后，我国医疗卫生服务需求将会增加，并呈现多样化、多层次趋势，因此，改革和调整单一的卫生服务体系迫在眉睫。
　　海外人员来华人数增多，在中国停留的时间延长，来自于他们的医疗保健需求必然会增加。目前海外人员就医有三种形式：到我国部分大中型医院所开设的特需服务部门，或到中外合资合作医疗机构，或返回本土。但是，我国现有的医疗机构无法适应这一需要。
　　人民生活水平的提高，也使医疗保健需求相应提高。特别是对于部分高收入人群的高层次、高水准医疗需求，现有大部分公立医院的医疗服务水平、服务质量、就医环境等很难令人满意。
　　专家预测，今后我国的卫生服务体系呈现多元化格局。公立医疗机构为主体，私营与个体医疗机构、中外合资合作医疗机构等多种所有制与经营方式并存，公平竞争，共同发展。通过竞争与协作，不同所有制和类型的医疗机构将会逐步明确和调整服务的目标人群和服务功能，增强我国卫生服务体系的整体效益。公立医疗机构现行的管理体制和经营模式将受到冲击。同时，中外合资合作医疗机构的发展，有利于引进先进的设备、技术、管理和理念，并通过竞争和示范，促进我国医疗机构技术水平、服务水平和管理水平的提高。这将为满足人民群众日益多样化的医疗保健需求提供更为丰富的选择。
　　医疗保险影响大
　　医疗保险是卫生事业筹资的重要形式。我国开放保险服务市场，必然对医疗卫生事业的发展产生重大影响。
　　在寿险、健康险的市场准入方面，我国的主要承诺有：允许外国寿险公司在中国设立合资公司。自入世之日起，允许外国寿险公司在上海、广州、大连、深圳、佛山提供服务；入世后2年，允许外国寿险公司在北京、成都、重庆、福州、苏州、厦门、宁波、沈阳、武汉和天津提供服务；入世后3年，取消地域限制。自入世之日起，允许外国寿险公司向外国公民和中国公民提供个人的非团体的寿险服务，允许外国再保险公司以分公司、合资公司或独资子公司的形式提供寿险再保险业务，且没有地域限制或发放营业许可证的数量限制；入世后3年，允许外国寿险公司向中国公民和外国公民提供健康险、团体险和养老金年金险服务。
　　外资保险公司的涌入，使我国人民有了更多的医疗保险选择，从而抵御疾病带来的经济风险。同时，这将对我国卫生服务产生积极影响，有利于医疗卫生行业的长期发展。一是参加保险人数的增加，保障水平的提高，将扩大医疗服务的发展空间；二是外资保险公司所具有的医疗服务管理能力和较高的风险控制技术，包括在支付和结算方面的经验，将会加强对医疗机构的费用控制和监督检查，规范医疗机构的医疗行为；三是保险公司和医疗机构的联合，将促进医疗机构管理体制、运行机制的改革和创新。
