### 水在古城流淌
杨斌庆
2002-02-16
第4版(大地·作品)
专栏：长城杯·新游记

　　水在古城流淌
　　杨斌庆
　　千年古城丽江的居民，生活在古雅清丽的优美环境之中，满城的垂柳消融了城市的嚣闹，满街的流水轻吟着悠悠的小曲，大研处在寂静的幽梦之中。
　　形成于宋末元初的丽江古城——大研镇，坐落在形似大砚台的台地上，城南又有神圣的文笔山，明代纳西土司木生白便取其巨笔大砚旺盛、地灵人杰之吉祥而取古城城名为“大砚”，古音“砚”与“研”相通，因此后来写成了大研。1997年联合国授予丽江大研古城为“世界文化遗产”称号。
　　当我们漫步在大研街头时，发现大街小巷都有潺潺流水与我们相伴，垂柳掩映着各色的石桥，真可谓“家家泉水绕诗咏，户户垂杨入画图”。我们在一家小吃店就餐，小吃店就有这种恬静的情调，店门两侧还挂着云南大学中文系一位教授的一副对联：
    河边幽坐对流水小桥绿柳红花品尝别有一番滋味；古城雅居听歌吟乐奏神怡心旷独享难得片刻人生。
　　看来水是古城的灵魂。大研的水不是死水，而是流动的活水。“问渠那得清如许，为有源头活水来。”原来在城北的黑龙潭里，泉水迸涌汇集成潭，流经玉河桥时一分为三，形成西、中、东三条河流，继而又无数水流为经络纵横于古城，滋润着古城的生命。水是古城的生命，居民也珍爱这温润滋养了他们、熏陶了他们心灵气质的水。《东巴经》中有《迎净水》的仪式和经书，规定了若干不得使水污染的“禁律”，还有了“一潭一井三塘水”的用水办法。即靠近出水口的头塘为饮用水，头塘溢出的流至二塘的水洗菜，流至三塘的水洗涤衣物。这个海拔两千四百米的高原古城成为一座有着江南情调“高原姑苏”的水城，成为一座“东方威尼斯”！同时又是一座风韵独特的桥城，多达三百五十四座古老石桥，使丽江古城平添了许多古朴雅秀之美。更有甚者，古城的“桥市”成了丽江独有的奇观，人们在桥上交易，而且特定的桥卖特定的货，如西方街头的北石拱桥是“卖鸡豆桥”、南石拱桥是“卖鸭蛋桥”，等等。熙熙攘攘，生意兴隆。
　　我们欣赏大研古城，发现整个古城结构没有方方正正呆板教条的弊病，而是依山就水，不拘一格，随地势水渠建房布街，房屋层叠起伏，错落有致，街道不求平直，曲径通幽。自然流畅，自由活泼，既有山城风采，又有水乡韵味。这是一曲抑扬顿挫的旋律，闪现着飘逸浪漫的灵动。“但疑技巧由天得，不必勉强方通神”。大研古城就是一件神韵十足的大艺术品。古城居民吸收了汉、白、藏民族优点，形成独具纳西民族特色的“三坊一照壁”、“四合五天井”的庭院建筑，清幽恬静、宽敞舒适。就是土司“木府”宫殿式建筑群虽然模仿了北京紫禁城的体制，但也不乏民族传统，木府不是“坐北朝南”，而是“坐西朝东”，因为东方属“木”，而“木”为纳西东巴教中的崇拜物；古城也不建城墙，因为木氏居于城中，筑城无异于把“木”“困”住，木府体现了纳西民族广纳多元文化的开放精神。我们对这些有特色的建筑文化饶有兴趣，久久不愿离去。
　　突然下了一场雨，把我们这些漫步于街头的游人都赶到了屋檐之下，当我们回头看街道时，发现街道上铺设的石头被雨水淋过后出现了斑斓的色彩，十分好看，纳西人告诉我们，它叫“五花石”，古城的大街小巷全用这种红色角砾岩石铺成，晴天无灰、雨天无泥，既美观、又卫生。它与水泥街面相比，少了一点刻意，多了一点浪漫，少了一点现代，多了一点古朴。大研古城处处营造着艺术的氛围。
　　随着我们对大研古城的了解，我们看到了他们卓越的智慧，清醒的头脑：他们的可贵之处是人与自然的和谐统一，是对自身环境的百倍珍爱，才孕育出了一个返璞归真的文明古都，一个诗意盎然的人居环境。我想，人类在工业化、现代化的进程中所以对自身生存环境无穷的污染和破坏，就是缺乏丽江古城人的清醒，人们能否在丽江古城的启发之下，少走一点弯路呢？
