### 令人兴叹的“青年教师公寓”
苏显龙
2002-02-21
第4版(要闻)
专栏：社会观察

　　令人兴叹的“青年教师公寓”
    本报记者  苏显龙
　　在北京北三环路北有一座引人注目的14层高楼，这就是北京中医药大学筒子楼改造工程——青年教师公寓。教育部于1998年12月24日制定的《面向21世纪教育振兴行动计划》明确规定：“要加快高校筒子楼建设和危房的改造，在2000年内解决高校青年教师住房困难”。可是这座2000年底竣工的公寓，至今闲置一年有余，而该校青年教师仍住在破旧筒子楼里。
　　记者在北京中医药大学西六楼教师集体宿舍看到：楼道里堆满了煤气罐、厨具、纸箱等物品，垃圾随处可见。楼内的厕所由于年久失修，卫生条件极差。一位青年教师向记者提供了一份教师集体宿舍人员统计表：该校16间宿舍里住着68名青年教师，其中约一半具有硕士、博士学历，人均居住面积不到4平方米。
　　1998年，国务院领导同志到该校视察时，指示要加快筒子楼改造工程，尽快解决青年教师住房困难。之后，根据国务院有关文件精神，该校东一楼被列入全国高校筒子楼改造计划，拆除后建成“青年教师公寓”。青年教师把改善居住条件的全部希望寄托在此次改造上，可是他们等到的却是一次次的失望。
　　“青年教师公寓”于1999年10月20日开工，2000年12月底竣工。北京中医药大学在发文中明确，“改建后的住房按青年教师公寓进行管理”。《北京中医药大学2000年工作报告》等诸多文件中也将此工程定性为“青年教师公寓”。可是工程竣工后，学校却迟迟不公布分配方案。青年教师更为失望的是，“青年教师公寓”的性质已被改变：公寓1至5层在工程立项时为研究生宿舍，后变成行政办公用房；学校将公寓变成普通的拆迁房、住宅房，把各方人员（包括后勤工人、回迁户、拆迁户）都列为入住对象，而住房最困难的青年教师却排在了入住顺序的最后。
　　从2000年10月31日起，该校青年教师先后三次向校领导及教育部写信反映情况。2001年7月23日，本报在一份内部材料中刊登了他们的来信，国务院领导同志作出批示。2001年8月，教育部派员到该校进行调查。从本报接到的反馈材料看，北京中医药大学向教育部的汇报内容多处不实。
　　2001年9月4日，校领导与青年教师座谈，承诺9月底拿出分配方案，10月底全部入住。可是当10月12日《北京中医药大学青年公寓周转租赁办法》（讨论稿）出台后，青年教师发现校方9月份作出的承诺多数落空，而且公寓的名称省去了“教师”两字，经教师们据理力争，第二稿中名称才改回“青年教师公寓”。最近学校又拿出第三稿，这次公寓名称又被改为“东一楼公寓”。
　　校领导接受记者采访时说，这座楼建筑面积12878.5平方米，国家投资500万元，1至5层由学校自筹经费做办公楼，所以在分配时学校有权统筹安排。但是国务院办公厅转发教育部、财政部、国家计委《关于加快普通高校筒子楼改造，改善青年教师住房条件的意见》规定得很清楚，“筒子楼改造后，近期内主要用于解决现有青年教师的住房困难，在一段时间内由他们租用……从长远讲，则是作为学校的永久性青年教师公寓和周转用房。”青年教师们一致认为，“青年教师公寓”是根据国务院有关文件精神立项建造的，其使用必须坚持以青年教师为主体的原则。但学校把“青年教师公寓”变成一座综合楼，最初声称改造前的筒子楼仅有2户回迁，可目前公布的数字多达12户。这意味着青年教师的住房将被挤占。据了解，该校青年教师集体宿舍一直存在被校外人员挤占的现象。校内外人员混杂居住在一起，给青年教师的工作和生活带来诸多不便，也造成管理上的混乱。
　　“青年教师公寓”分配方案之所以一拖再拖，学校领导似乎也有难言之隐。青年教师对记者说，他们曾多次要求学校公布回迁户名单，可是几位校领导要么搪塞回避，要么答复前后矛盾。公寓虽然建成了，可是青年教师依然住在拥挤破旧的筒子楼里，而与之形成鲜明对比的是，行政人员早在去年8月就已搬进“青年教师公寓”办公。
　　北京中医药大学一直到今年1月底才公布“青年教师公寓”的分配方案。该校领导一再向记者表示，青年教师在寒假前一定能住进“青年教师公寓”。可是令青年教师们大失所望的是，校领导突然又宣布停止分配。有的青年教师为了分房，连春节都没有回家。他们不无忧虑地说：“照这样安排，我们不知何时才能入住‘青年教师公寓’？”
　　编者的话
    普通高等学校青年教师是我国实施“科教兴国”战略的一支重要力量。在党中央、国务院领导同志的关怀下，全国高校基本完成了筒子楼改造任务，使广大青年教师安居乐业，全身心投入教育事业。可是，北京中医药大学由于认识和管理上的问题，导致“青年教师公寓”被挤占，又因难以分配而长期闲置。希望北京中医药大学认真执行有关规定，妥善解决住房矛盾，让苦苦等待的青年教师早日搬进“青年教师公寓”。
