### 为最需要帮助的困难群众提供帮助  北京四川山西湖北深圳各级干部深入基层察民情送温暖办实事

2002-02-07
第1版(要闻)
专栏：

　　为最需要帮助的困难群众提供帮助
    北京四川山西湖北深圳各级干部深入基层察民情送温暖办实事
    本报北京2月6日讯  这两天，全国各地认真贯彻落实中共中央政治局常务委员会会议关于进一步安排好困难群众生产和生活工作的指示精神，按照江泽民总书记重要讲话提出的要求，把扶持困难群众的工作放在突出位置，作为一项关系全局的重要工作来抓。中央国家有关部门发出紧急通知，要求各地进一步安排好贫困群众生产和生活，许多领导干部深入基层，察民情、送温暖，帮助困难群众过好春节。
    北京  记者阎晓明报道：隆冬的北京春意融融。2月6日下午，北京市委召开常委会，贯彻中央政治局常委会会议精神，再次研究帮扶困难群体的方法和措施。在北京市各级领导这几天的工作日程上，“送温暖”活动排得满满当当：慰问困难企业、困难职工，看望特困残疾人，慰问农村特困户、军烈属、劳模……仅市委、市政府送温暖的队伍就有8支。
　　日前，中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林等来到首钢特钢公司，亲切慰问困难企业职工。市长刘淇等来到北京叉车总厂困难职工家，送去了慰问金和慰问品。北京市还特别注意把救急和治穷结合起来。今年，通过开拓社区服务领域，将置换10万个就业岗位，通过多种形式，使城镇登记失业率控制在2％以内。
    四川  记者郑德刚报道：日前，四川省委、省政府及省直机关的有关负责人在省委书记周永康的带领下，驱车几百公里直奔地处青藏高原的四川甘孜藏族自治州，看望藏族同胞。从1月29日到2月2日，省长张中伟一行在凉山彝族自治州最边远、最贫困的昭觉县解放村海拔2800米的高山上，走访彝族同胞土比日格、洛古日牛等人家。目前，“察民情，送温暖，帮助困难群众过好春节”的工作在全省城乡全面铺开。成都、乐山、德阳、宜宾、自贡、雅安等市的市委、市政府主要负责同志在春节前夕也来到贫困地区看望、慰问困难群众。
    山西  记者刘杰报道：这几天，太原市各街道办事处干部特别忙碌，他们给纳入最低生活保障线的3.9万城市居民送去救济款物。春节前，山西省有40多万城市贫困居民领到了生活保障金，保证过一个温暖祥和的节日。山西省委、省政府把帮扶城镇困难群体作为重要工作来抓，从资金落实到资金发放都建立严格的规章制度，确保把党的温暖送到每个贫困居民手中。省里出台了《进一步加强城市居民最低生活保障工作的意见》，全省10个地级市也相继出台了新的实施办法和细则。位居全省低保对象之首的大同市，全市9.8万多低保对象都领到了保障金。
    湖北  记者杜若原报道：近日，湖北省政府派出8个督查组分赴各市、州、直管市，督查组成员深入工厂、农村、学校，了解困难企业特困职工生活状况、灾区贫困地区群众生活安排情况，检查干部、教师工资发放情况、城市最低生活保障线和“两个确保”资金到位情况。目前，湖北各级政府和相关部门正认真贯彻中央精神，迅速行动起来，采取一帮一、户帮户、富帮穷等形式，向特困群众施以援手。省政府近日安排1000万元专项资金，用于城市特困职工的春节生活救助；农村干部、教师被拖欠的工资已在1月基本兑现。
    深圳  记者胡谋报道：先富了的深圳人没有忘记受贫穷困扰的父老乡亲。从去年底到今年初的2个多月中，深圳市组织多种活动，为深圳和对口扶贫地区的困难群众送去温暖。近一个月来，深圳市总工会组织了4个慰问团深入基层，访贫问暖，为全市700余户特困家庭送去温暖。目前，深圳市已为700余户特困家庭发放了救济金100万元。本月初，深圳市妇联维权志愿者、市妇幼保健院联合举办了“关注打工妹义务服务”活动，为特区打工妹送医、送法、送温暖。
