### 特区拥军模范——来自汕头市工人文化宫的报告
侯伟生  贾昭全
2002-02-07
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　特区拥军模范
    ——来自汕头市工人文化宫的报告
    本报记者  侯伟生  贾昭全
    汕头，南海之滨一座美丽的城市，我国最早设立的4个经济特区之一，著名侨乡，全国双拥模范城。在这个城市众多的拥军群体中，有一个规模不大、人数不多却名闻遐迩的单位，它是汕头市工人文化宫。
　　“文化拥军”十八年如一日
　　1983年，汕头市工人文化宫与毗邻的驻汕头海军某部（现为驻港部队某部）结成了“共建”对子，后来又与驻南澳岛某部、驻汕头空军某部、广东公安边防总队海警二支队等驻军单位结成共建阵营。
　　文化宫的优势是“文化”，因为它拥有较好的文化设施，有艺术团、合唱团，有灯谜、桥牌、故事、书法、美术、钱币等协会以及工人文学社等。文化宫人寻思着做“文化拥军”的文章。他们主动出资帮助共建的驻汕海军某部建设文化阵地，先后为部队购买了音响、电视机、照相机、卡拉OK配套设施，建立了水兵俱乐部、篮球场、荣誉室等。海军舰艇经常出海训练和执行任务，流动性大，官兵学习不方便，1996年3月，文化宫便在舰艇上建起了“海上流动图书室”，每次出海前无偿提供100册图书，一年更新十几次。
　　组织群众性文体活动和各种文艺演出，进行“文艺慰军”。2000年“八一”前夕，汕头市要组团慰问坚守在海防斗争最前沿的南澎岛上驻军官兵，文化宫主动请缨。船在海面上颠簸得厉害，慰问队伍中的许多人都晕船呕吐，靠岸时站都站不稳。但演员们顾不上休息，立即投入演出。演出中，有3名女演员体力不支晕倒了。2001年11月23日，海军广州基地来了一支40多人的队伍，他们是来自500公里外的汕头市工人文化宫拥军慰问团，专程来为退伍的战士作慰问演出。第二天，他们又马不停蹄赴湛江慰问南海舰队官兵。几天下来，文化宫慰问团的行程超过了2000公里。18年间，文化宫先后到部队演出113场次，踏遍驻军的仓库、医院、哨所、海岛。
　　文化宫发挥文体培训基地的优势，主动帮助部队培训文体骨干。目前，经文化宫培训的官兵中先后有39人被广东省、汕头市书法、美术、摄影等协会吸收为会员，有210多件作品在国家和省、市各种比赛中获奖。
　　“汕头文化宫永远是你们的家！”
　　铃铃铃……2002年1月22日下午4时20分，汕头市工人文化宫主任陈永钦办公室的电话响了。“陈主任，您好，我是左柳兵……”“小左，你放心，你反映的困难我们一定想办法帮你解决！”正在文化宫采访的记者耳闻目睹了这一幕。
　　说起左柳兵，要追溯到1995年7月31日。那天，驻汕头海军某舰艇大队班长左柳兵在抗击台风中，为保护舰艇、抢救战友光荣负伤。文化宫的领导多次派人慰问左柳兵，给他送上慰问金，鼓励他积极配合治疗。2000年5月，已做了截肢手术的左柳兵要复员了，文化宫领导又帮他联系到当地一个区的残联工作。如今，左柳兵已在汕头安了家。
　　“汕头工人文化宫永远是你们的家！”1998年初，原汕头水警区政委王崇云患病住进广州海军421医院，急需一种新的药品抢救，当时找遍了国内都没有这种药。文化宫闻讯后，干部职工紧急动员，纷纷给在美国、新加坡等地的亲戚朋友打电话，终于在香港找到了这种药品。文化宫领导马上派人赶到香港取药，并火速将药品送到广州。1996年7月24日，正在川岛慰问演出的文化宫27名演职员得知战士邱志坚家乡遭受洪灾、父亲不幸病逝的消息后，立即现场倾囊相助，将他们身上仅有的3698元全部捐给了这位战士。
　　1997年驻汕头海军某部进驻香港前夕，官兵们每人都收到了一本有关香港风土人情的精美小册子。当时驻港部队的一位首长动情地说：文化宫真是给我们送来了“及时雨”啊！官兵们事后才知道，这本小册子是文化宫的干部职工花了整整一个半月时间，翻找有关资料后赶印出来的。2000年11月，驻港部队首批20多位干部将交流到别的部队去。文化宫专程派人前往香港迎接他们。“1997年6月30日，我们欢送你们到香港，今天我们来接你们回家了！”听了这句话，当时驻港部队海军某部的一位首长感动得流下了热泪。
　　战士退伍时，文化宫编排文艺节目，制作大红绸花，带上有意义的纪念品前往送行；部队完成重大演习或执行重大任务归来，文化宫组织锣鼓队、醒狮队前去迎接；外出慰问演出，不忘多带上些有地方特色的食品慰劳官兵……这样的事情到底有过多少次，文化宫人自己已记不清了。18年来，无论岁月怎么流逝，人员如何变更，汕头市工人文化宫对拥军之事总是念念不忘，爱国拥军的情怀始终没有改变。
　　近日的一次采访中，记者问文化宫主任陈永钦：拥军路走了18年，累吗？
　　“说不累那是假的，但我们觉得值得。拥军这条路我们才走出个‘道道’来，正有奔头呢！”（附图片）
　　上图为汕头工人文化宫把文学、体育、艺术、卫生等方面的书籍送到驻汕头海军舰艇上，帮部队建起“海上流动图书室”。
