### 大海一样的深情——福建省漳州市新时期拥军纪实
梅世雄  车显忠  翟启运
2002-02-01
第1版(要闻)
专栏：

　　大海一样的深情
    ——福建省漳州市新时期拥军纪实
    新华社记者  梅世雄  新华社通讯员  车显忠  本报记者  翟启运
    有着爱国拥军光荣传统的福建省漳州市社会各界，以高度的政治热情和强烈的使命感，积极关心和支持部队建设，谱写了一曲新时期的爱国拥军新歌。
    漳州市与厦门经济特区毗邻，是全国较早实行对外开放的城市。这些年来，漳州市各级党、政领导发展经济不忘国防建设，把拥军工作纳入领导干部责任制和经济社会发展总体规划，把帮助驻军改善训练、生活条件纳入为民办实事的范畴。历任书记、市长每年都要几上高山，数下海岛，深入军营了解情况，帮助解决困难。
    为了增强广大干部群众的国防观念，全市八十一所党校全部开设了国防教育课；市里先后组织了八百多名中青年干部到部队接受训练，让县处以上领导干部到高山、海岛、哨所等一线部队，过“军事日”、“军事周”；建立了市、县、乡、村四级国防教育网络，广泛开展群众性国防教育活动，全市上下形成了“爱国拥军人人有责”的浓厚氛围。
    去年五月，新任市长郑道溪到某部走访，得知部队训练时车辆出入不畅，第二天就带着市政府有关部门和当地领导来部队，当场决定由市、县两级财政出资重修一条六公里长的路。两个月后道路顺利完工，比原来缩短了十八公里的路程，大大提高了部队的应急机动能力。
    漳州市领导经常把这样的一句话挂在嘴边：“部队的需要就是我们的责任。”为了更好地支援部队，市委、市政府发动各行各业和全社会的力量开展拥军。市、县两级的每个部门都与驻军有共建单位，及时为部队排忧解难；市直十七家重点企业与驻高山、海岛连队挂钩，支援部队基层建设；五十余名农业、电力、机械、通讯、气象、水文、计算机等各类专家，常年帮助部队培养人才、科研攻关和发展农副业生产。
    一九九五年二月，驻漳浦县某部接到命令：一个月之内将机关迁至某旧营区。旧营区已经租赁给地方多年，一个月内搬迁谈何容易？漳浦县领导闻讯后，组织十五个职能部门的领导到营区现场办公，挨家挨户做工作，仅一个星期就将租赁营区的十九家企业和一百四十六户群众迁移出去。县财政拨款为部队整治营院；电力局出资为营院架设电线杆、路灯，更换线路；广电局免费为营区安装有线电视；公路局承包了营区内外的柏油路面；驻地两个村派出工程队平整训练场，并为营区建了灯光球场和标准猪栏。部队如期搬迁，官兵们感动地说：“地方政府急部队所急，有这样有力的支援，我们什么困难也能战胜！”
    在地方政府的支持下，驻漳部队每一座营区都有良好的进出道路，每一个单位都有完善的训练、生产、生活设施，驻沿海部队的用水用电问题全部解决，训练、生活条件显著改善。为表达感激之情，某部送给驻地政府一块牌匾，上面写着：讲政治顾大局支援部队建设，爱军队固国防再创双拥佳绩。
    漳州市各级党委、政府满腔热忱地做好部队科技大练兵的保障工作。
    去年夏季，部队进行演练。市、县两级分别成立了物资供应、交通通讯、安全保卫、卫生防疫等七个支援小组，并组建了以民兵为骨干的各类专业分队，配合部队做好练兵保障工作。
    部队进驻首先要安营扎寨，各级把保障工作做在前面，住房、饮水、卫生、照明、电视、停车场等等，考虑得细而又细，官兵们把背包一放就可以投入训练。每一支部队来到这里，都会强烈地感受到这股浓浓的深情。诏安县桥东镇仙塘村村部原准备安排农网改造施工队住宿，得知部队要来，村里改变计划，为施工队另外租房，把村部二十多间房全部让给部队。
    部队演练期间，各级各部门不间断地实施交通、通讯、水电等各项保障。一次，某部要进驻诏安，一段三十公里长的道路路面被突如其来的暴雨冲毁，县里组织二千多名民兵、一百多部机械突击两昼夜修好了道路，保障了部队的畅通。
　　具有拥军光荣传统的漳州人民像战争年代支援前线那样，万众一心支持部队搞好军事训练。
　　每次部队离开军营外出训练进驻农村，群众像迎接远归的亲人一样，敲锣打鼓欢迎子弟兵，纷纷腾出最好的房子把官兵请到家里。东山县澳角村个体户老郭新建一幢三层楼房，准备给儿子作新房，他听说部队要来，便找县领导要求部队一定要住进他家的新房，照明费分文不收。铜钵村83岁的老奶奶谢清香，每天给住在她家的战士们煮鸡蛋。战士们外出训练回来，她又一个一个地点数，人齐了她才开心。
　　西崎村有一位叫陈安顺的老渔民，父子俩连续6年义务运送部队官兵到海岛训练。一天，海上突降浓雾，6名战士被海浪冲失。父子俩得知后，冒着风浪驾船在雾海中整整寻找了一天，终于在一座无人小岛上将6名战士救回来。战士们亲切地称那艘渔船为“父子拥军船”。
　　漳州市是全国有名的高优农业地区，土地资源十分宝贵。但只要部队需要，群众从不讲价钱。为了保障部队建训练场，龙海市南坑村腾出大片土地，并将一座水库让给部队使用。
　　这一件件、一桩桩感人拥军事，怎能不令官兵们感动！当年曾参加过“东山保卫战”的一位军委领导，在东山县视察部队练兵时动情地说：“仿佛又看到了当年人民群众支前的情景。”
