### 群众满意就是最高追求——记河北省唐山市公安局治安处处长许少安
宝琦  润青  新华
2002-02-23
第1版(要闻)
专栏：

　　群众满意就是最高追求
    ———记河北省唐山市公安局治安处处长许
    宝琦  润青  新华
　　2001年11月5日，唐山市政府礼堂座无虚席。人们聚精会神地聆听一位在公安战线上拼搏奋斗了20余年的老警察发自肺腑的报告：党和人民满意是我的最高追求。
　　报告人叫许少安，原唐山市乐亭县公安局局长。他曾两次荣获“全国优秀人民警察”、河北省“人民满意的公务员”、“唐山市公安系统十佳警官”、“乐亭县十佳公仆”称号；他率领的乐亭县公安局连续三次保持了“全国优秀公安局”的荣誉。2001年他又当选河北省唯一的全国“人民满意的公务员”。
　　他是以怎样的政绩和人格魅力赢得了如此多的荣誉呢？用许少安自己的话回答，那就是：“尽我所能，让人民满意。”
　　农民盼的，就是咱应该干的
　　1998年7月，时任唐山市开平区公安分局副局长的许少安，作为交流干部赴乐亭县公安局任党委书记、局长。当时，乐亭县公安局刚被公安部授予“全国优秀公安局”荣誉称号，许少安一上任接过的便是一面千钧之重的“国优”大旗。怎样为这面旗帜增光添彩？怎样在辉煌之上再造辉煌？许少安面临的是严峻的考验和空前的压力。
　　他很快找到了答案。在到任后的第一次全局民警大会上，许少安作了最简短的发言：“不忘辉煌，再创辉煌；从我做起，向我看齐。”
　　1999年之前，在河北省“110”报警服务系统还是城里人的“专利”，在农村人口比例占90％左右的乐亭县，“110”让村里的庄户人既羡慕又神往。1999年初，许少安到古河乡调研后感到，作为农村最基层细胞的村庄，是矛盾纠纷发生相对集中的地方，而又恰恰是“110”的盲点。“群众盼的，就是我们要干的”，许少安回来后立即在党委会上提出了率先在本县开辟“110”报警服务系统的设想。几经努力，农村“110”这条农村群众盼望已久的安全生命线于当年4月在全省率先开通。“110”开通近3年，共接处警4298次，处理各类违法犯罪案件1695件，抓获嫌疑人632人，救助群众2153人次。
　　农民的命根子，就是咱的心尖子
　　大棚蔬菜是乐亭经济发展的支柱产业，当地农民几乎家家户户都要倾尽所有投资建起一两个塑料大棚，大棚蔬菜成为他们全年收成的主要来源。
    正因如此，村邻之间发生冲突、纠纷后，一些人往往将泄私愤的报复目标盯向这个农民的“命根子”，一时间毁烧大棚案件频有发生。许少安到任之初了解到这一情况后提出，群众的命根子就是我们的心尖子，必须把保护好大棚作为一项重要工作。为此，他多次冒着寒风深入大棚户了解情况，有针对性地建立了一套以大棚户为中心、以派出所为重点、广大群众共同参与的防范模式，并层层签订了责任状。
    1999年2月6日，中卜乡勒中村两名村民苦心经营的4亩黄瓜棚被人纵火烧毁，损失近7万元。许少安率干警迅速出击。经过四昼夜的连续奋战，摸排调查，终于在2月10日将因泄私愤报复放火烧棚的两名犯罪嫌疑人抓获归案。
    由于防范严密，破案及时，打击有力，几年来，全县大棚毁盗案件得到了有效控制，发案率明显降低。
    保百姓平安，该出手时就出手：恶势力遇到了“克星”
    群众看公安，关键在破案。对于各类违法犯罪，许少安的要求是“露头就打”，“案不破不收兵”。在2001年的“打黑除恶”专项斗争中，他敢于动真碰硬，提出“有黑打黑，无黑打恶，无大恶打小恶”的指导方针，带领干警相继打掉了几个长期为非作歹、欺压良善的恶势力团伙，使群众安全感明显增强。
    在乐亭县城关，提起薛学兰这个名字，知道的人并不多；而一提“大面包”、“大老薛”这两个“大号”，却无人不晓。这个年过半百的妇女，凭着一手“撒泼打滚坐地泡，一哭二闹三上吊”的“拿手绝活”，在城区内寻衅滋事，敲诈勒索，为广大群众深恶痛绝。在“打黑除恶”专项斗争中，许少安带领干警克服重重困难，多方取证，在充分掌握了大量事实和证据的基础上，于2001年5月21日将薛学兰一举缉拿归案。“大面包”被公安机关抓捕的消息一传开，广大群众奔走相告，许多以前受尽欺凌却敢怒不敢言的群众主动前来提供证据线索，感谢公安机关为民除了一大害。
    多年来，许少安怀着对人民群众的深情厚爱，凭着对党的公安事业的赤胆忠诚，躬身实践着“三个代表”的要求，在平凡的岗位上创造了不平凡的业绩。
