### 研究进一步安排好困难群众生产和生活的工作

2002-02-05
第1版(要闻)
专栏：

　　中共中央政治局常务委员会召开会议
    研究进一步安排好困难群众生产和生活的工作
　　江泽民主持会议并发表重要讲话，强调贯彻“三个代表”要求，最根本的是要不断实现好、发展好、维护好最广大人民的根本利益。这是我们党一切工作的出发点和落脚点，也是正确处理改革、发展、稳定关系的结合点。各级领导干部必须从巩固党的执政地位的高度出发，从促进经济和社会发展、维护社会稳定的大局出发，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，更好地为广大人民群众服务，更好地为最需要帮助的困难群众服务
　　李鹏朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席会议
　　新华社北京2月4日电  中共中央政治局常务委员会今天召开会议，专门听取有关部门关于当前困难群众生产和生活的情况汇报，研究进一步安排好困难群众生产和生活的工作。中共中央总书记江泽民主持会议并发表了重要讲话。他强调，贯彻“三个代表”要求，最根本的是要不断实现好、发展好、维护好最广大人民的根本利益。这是我们党一切工作的出发点和落脚点，也是正确处理改革、发展、稳定关系的结合点。各级领导干部必须从巩固党的执政地位的高度出发，从促进经济和社会发展、维护社会稳定的大局出发，深怀爱民之心，恪守为民之责，善谋富民之策，多办利民之事，更好地为广大人民群众服务，更好地为最需要帮助的困难群众服务。
　　中共中央政治局常委李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席了会议。
　　会议认为，当前国际社会局势深刻变化，我国改革和发展也遇到了许多新情况新问题，抓紧解决存在的突出问题，特别是抓紧解决好城乡困难群众的生产和生活问题，对于深化改革、扩大开放，促进发展、保持稳定，具有十分重要的意义。全党、全国上下必须从全局和战略的高度，充分认识安排好困难群众生产和生活工作的重要性。
　　会议认为，这些年来，我国经济持续快速健康发展，人民生活水平不断提高，我们在扶持城乡困难群众方面做了大量工作，取得了显著成绩。“八七”扶贫攻坚计划已基本完成，党中央、国务院确定的在上个世纪末基本解决农村贫困人口温饱问题的战略目标基本实现。国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工程不断推进。全国各地最低生活保障工作稳步开展。养老保险和失业保险的覆盖面继续扩大。离退休人员离退休费的标准有所提高。抗灾救灾工作得到加强。社会扶贫济困也取得明显进展。
　　会议认为，当前安排好困难群众的生产和生活，任务仍十分繁重，还要不懈努力。我国人口众多，发展很不平衡。农村还有3000万贫困人口，主要分布在自然条件恶劣，交通不便的偏远地区，革命老区和少数民族地区，解决温饱问题的难度很大。一部分已经初步解决温饱问题的农民群众，生产和生活条件仍相当差，巩固扶贫成果、防止返贫的任务很重。近两年，一些地方遭受严重自然灾害，不少群众又发生新的生活困难。国有企业下岗职工、困难企业职工和城市低保对象，数量也不小。对取得的成绩，要充分肯定，并认真总结经验，继续发扬光大。同时，对存在的问题，也要实事求是，采取得力的措施，认真加以解决。各级党委和政府一定要按照中央的要求，承担起自己应负的责任，扎扎实实地把扶持困难群众的各项工作做好。
　　会议提出，在全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化的进程中，必须把扶持困难群众的工作放在突出的位置，作为一项关系全局的重要工作。
　　第一，把中央制定的扶持城乡困难群众的各项政策措施全部落实到位。近几年来，党中央、国务院在农村扶贫开发、抗灾救灾、国有企业下岗职工基本生活保障和实施再就业工程、离退休人员离退休费的发放、城市最低生活保障以及保证县乡基层干部和中小学教师发放基本工资等方面，制定了一系列政策措施，各级党委和政府要切实加以落实。要进一步加大工作力度，改进工作方法，结合本地实际，建立健全一整套制度，形成良好的工作机制。各级干部、各个部门的任务要具体，责任要明确，有布置，有检查。通过各方面的共同努力，真正落实党和国家的各项政策措施，使困难群众都能感受到党和政府的温暖，得到实实在在的帮助。劳动模范为党和人民作出了突出贡献，对他们遇到的生产和生活上的困难，要切实加以解决。
　　第二，春节之前要集中做好扶贫济困工作。各级党委和政府都要集中分析一下本地区城乡群众的生产和生活问题。对生活困难的群众，要认真了解情况，切实落实措施。各级领导干部要带头到有困难群众的地方去，广泛开展“送温暖”活动，想方设法解决困难群众的燃眉之急，保证他们过好春节。
　　第三，广泛动员全社会的力量深入持久地开展扶贫济困活动。要发挥社会主义集中力量办大事的优势，广泛动员社会各方面的力量，深入持久地把扶贫济困的事情办好。各级党委和政府、民主党派、群众团体、社会团体、企事业单位、大专院校、人民解放军和武警部队等各个方面，都应积极投入扶贫济困的活动，在全社会形成扶贫济困的良好风尚。
　　第四，把党的作风建设与扶持困难群众的工作紧密结合起来。加强和改进党的作风建设，核心问题是保持党同人民群众的血肉联系。我们党要经受住长期执政、改革开放和发展社会主义市场经济的考验，必须紧紧抓住并切实解决好保持党同人民群众血肉联系这个核心问题。关心群众生活，首先要关心困难群众的生活，因为他们最需要关心。要使困难群众得到实实在在的帮助，不能搞形式主义，搞花架子。全党都要把做好扶持困难群众的工作作为转变作风的一个重要环节，切实抓紧抓好。
　　会上，国务院扶贫开发领导小组、全国总工会、民政部、劳动和社会保障部等部门的负责同志汇报了开展扶持困难群众工作等方面的情况。
　　中共中央政治局委员丁关根、吴邦国、贾庆林、温家宝，中共中央政治局候补委员曾庆红，国务委员司马义·艾买提、王忠禹列席了会议。
　　中央国家机关有关部门负责同志也列席了会议。（附图片）
　　2月4日，中共中央政治局常务委员会召开会议，专门听取有关部门关于当前困难群众生产和生活的情况汇报，研究进一步安排好困难群众生产和生活的工作。中共中央总书记江泽民主持会议并发表重要讲话。中共中央政治局常委李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席了会议。新华社记者  樊如钧摄
