### 准备年夜饭
谢旧我
2002-02-14
第4版(大地·副刊)
专栏：多味斋

　　准备年夜饭
　　谢旧我
　　冬至之后，天气晴好，租居屋的门前，每到做中饭前，至少有一个小时的阳光灿烂。冲着阳光，爱人早摆好小矮凳，在篮子或盆子里，放些蔬菜拣拣洗洗，等待里弄的阿姨、奶奶们，来门口坐坐，谈些开心事。在冬天的上海里弄，能租到这么好的一片阳光，真是幸运。它能促进我们这个外来人家悄悄地融入大上海宜人的里弄风情。
　　算来过年不到二十来天了，大家自然要讨论年夜饭。东家徐奶奶说，在山东老家，一定吃水饺。水饺似元宝，年夜吃了，招财进宝。里弄管自行车的张奶奶，本是湖南人，说湖南的年粑很好吃，还做成福、禄、寿、喜印花年粑，吃了大吉大利。我爱人说，我们浙江人，就是喜欢过年吃年糕。小时候，大人说吃了年糕，明年长高。我们那里年糕很多种，有八宝年糕、夹心年糕、炸白条年糕、炸花年糕，都很好吃。喜欢打毛衣的曹阿姨说，我们上海人，什么都能吃，饺子、年粑、年糕，湘菜、鲁菜、杭菜、粤菜、本帮菜，年夜饭我喜欢去大酒店吃自助餐，想吃什么就吃什么，很方便。
　　徐奶奶说，年夜饭我家就做自助餐，是我女婿准备的菜单。东西都不贵，比如鸡蛋芦笋色拉，风干火腿拌蜜瓜，海鲜意大利通心粉等等，其实我女儿什么都不会，全是女婿做的。张奶奶说，我还是喜欢去年自助式家宴，是我女儿做的。就像玉米色拉，里面是土豆、罐装甜玉米粒、青豆、红肠丁、胡萝卜丁，拌上色拉酱就可以吃。另一种酸拌九丝，很爽脆很开胃，原料是用土豆、黄瓜、青椒、胡萝卜、海带、冬笋、香干、鲜香菇、金针菇、绿豆芽、蛋皮、粉丝等等，在沸水中汆熟所切的丝，用盐、生抽、糖、米醋、麻油、味精调味拌匀，爱辣的还可加些辣油。再来一盆酒炒河虾，以米酒相辅，还能强筋健骨，治腰冷腿软。方法是将洗净沥干的虾，用米酒浸半小时，不加油，在热锅中用旺火翻炒，见泛红加盐和味精，炒匀即起锅。此时虾肉原汁原味，特别鲜嫩。此外，再买些诸如烤鹅、酱鸭、盐擦鸡、醉凤爪、卤肫肝、酱牛肉之类，熟菜、冷菜就十分丰富了。曹阿姨说，你听你听，张奶奶就是这么内行，我看让她到电视上开个年夜饭讲座，肯定不错。
　　曹阿姨对我爱人说，你家的年夜饭怎么准备呢？我爱人说，就怕老谢忙，还没有最后决定。我说黄鱼烧年糕，年年有鱼年年高。老谢说是黄鱼烧面，什么五彩健康面，冬至我们已经吃过一回，味道不错，只是你们没见过的。曹阿姨说，笑话，我们能没有见过，不会吧？我爱人说，那就让老谢出来说说，反正他做的面很讲究。
　　我只好从网上下来，加入她们的年夜饭讨论行列。我说，我们一家天天挤在一块过日子，天天吃的团圆饭，所以年夜饭也不必讲究，只是喜欢瞎弄弄。我们的健康面，就是普通的面粉，不同的是看起来五彩缤纷，分红的、绿的、黄的、黑的、白的五种颜色。我和面时不用水，是用各种菜汁。那是冬至前在市场上买了蔬菜榨汁机，本来是加工蔬菜饮料的，后来想想，如果揉面加上蔬菜汁，是不是天然健康呢？于是，在面里揉进西红柿汁，就是红面条；揉进绿菠菜汁，就是绿面条；揉进蛋黄加桔子汁，就是黄面条；揉进赤豆籽麻糊，就是黑面条；揉进椰子汁或牛奶，就是白面条了。我们将这些面放在一锅烫，就能烫出五彩面来。这样的年夜饭，要是加野生黄鱼，那是全上海少见的。
　　徐奶奶与张奶奶听了，都称奇不已，说到时她们一定要来参观品尝。曹阿姨在感叹之余，还问我，知不知道“面而优则菜”这句老话的？你要是真正把这面搞好了，就可以当专卖店老板了。就说上海的徐福面，真是不同凡响，二合一的组合，一碗荠菜黄鱼羹，一碗炒粗面。荠菜黄鱼羹十分清鲜，在酱香面味之外，还有一股真醇鲜美的滋味，不是用现在的鸡精能搞得出来的，而是以黄鱼骨熬了浓汤，再加鱼茸提鲜为卤汁，边炒边下。其中奥妙，一是让面条充分饱吸鲜味，二是可免面条在武火催逼之下易变成焦枯。老谢，你现在会做这五彩面，如果借用徐福面的方法，相信这种年夜面，一定是大上海独一无二的。
　　曹阿姨的话让我感激不尽。想来为了这顿年夜饭，为了上海里弄的人情风味，我得好好借鉴一下徐福面，好好地研究研究如何做这五彩面的面汤了。
