### 开启和平之窗--刚果（金）纪行之二
李新烽
2002-02-28
第7版(国际)
专栏：

　　开启和平之窗
　　——刚果（金）纪行之二
　　本报驻南非记者  李新烽
　　在刚果（金）采访，记者耳闻目睹了战乱造成的破坏，给人民造成的危害。1998年8月2日，战火再次在刚果（金）的土地上燃起，200多万人死亡，100多万人受伤，230多万人流离失所，30多万难民流入邻国，国家陷入四分五裂的局面。旷日持久的战乱使本已脆弱的国民经济遭受了严重打击，全国基础设施损失50多亿美元，农牧业损失100多亿美元，80％的自然资源被战火吞噬，通胀率高达500％以上，人民生活日益贫困。为制止战乱，实现和平，刚果（金）人民与国际社会共同努力，终于使和平之窗开启，和平曙光初现。
　　1996年10月，卢蒙巴当年的忠实追随者卡比拉成立“解放刚果—扎伊尔民主力量联盟”，从国家东部揭竿而起，发动反对蒙博托统治的战争，在乌干达和卢旺达军队的支持下，于次年5月17日推翻蒙博托政权，自任总统。一年后，卡比拉请求外国军队回国的一纸“逐客令”再次引爆战火，东部地区的卢旺达图西族移民——班尼亚穆伦盖族，在外国军队的支持下发动武装叛乱，并迅速占领了东部和东北部一半以上的土地。应卡比拉政府之邀，津巴布韦、安哥拉和纳米比亚等3国出兵参战，与反政府武装形成对峙局面。
　　对这场战争性质认识的巨大分歧是导致战火绵延至今的重要因素。卡比拉坚持认为，这场战火是外国入侵造成的，所以要打击侵略者，拒绝与反政府武装谈判；反政府武装强调这场战争是内战，是由国内矛盾引起的，政府不答应谈判就坚持战斗。双方各执一端，而双方力量又势均力敌，互不相让。经过多方调停和艰苦谈判，1999年7月11日，卷入冲突的交战国签署了卢萨卡和平协议；同年8月6日，刚果（金）的两个反政府武装“刚果解放运动”和“刚果民主联盟”也补签了和平协议。然而，由于引起冲突的核心问题尚未解决，和平协议一直未能得到真正实施，小规模冲突从未间断。
　　2001年1月18日，卡比拉总统不幸遇刺身亡，其子约瑟夫·卡比拉继位。新总统上任后，审时度势，顺应民意，采取积极务实的政策缓和局势，结束战乱。在联合国支持下，他重新启动卢萨卡和平协议，展开积极的外交活动，进行繁忙的穿梭访问；与国内各政治派别进行对话，宣布解除党禁，实行政治自由。去年3月底，冲突各方开始撤离前线；6月1日，“刚果解放运动”终于同意执行军事脱离，为联合国部署维和部队扫清了障碍。与此同时，联合国开始陆续向刚果（金）派遣军事观察员与维和部队，刚果（金）国内政治对话调解人马西雷重新开始工作，并于去年8月举行了刚果（金）国内政治对话预备会议，通过了“共同政治声明”和“行动承诺草案”，与会各方代表重申了确保国家统一、主权和领土完整的共同决心，并要求外国军队立即全部撒离。
　　外国卷入刚果（金）冲突均有巨大的经济和政治利益。去年5月，迫于国际社会的巨大压力，5个卷入冲突的国家同意在一年内完全撤军。截至目前，支持反政府武装的乌干达和支持政府的纳米比亚与安哥拉军队均已全部撤离，卢旺达和津巴布韦也已陆续撤走了部分兵力。外国军队的全部撤离为刚果（金）的和平、和解与重建创造了必要的外部环境。
　　刚果（金）冲突有着深刻的历史根源和复杂的现实因素，不仅涉及国内的政治、经济、民族、宗教和地区等诸多矛盾，而且关系到邻国的边境安全、经济利益和大湖地区的和平、稳定与发展。今年1月17日，尼拉贡戈火山爆发，在给刚果（金）人民的生命和财产造成极大危害的同时，又给刚果（金）实现和平增加了新的变数。然而，“青山遮不住，毕竟东流去。”人民厌恶战争，需要和平，这是刚果（金）实现和平的坚实基础。马西雷在接受本报记者专访时强调指出：“刚果（金）人民渴望和平，需要我们帮助他们实现和平，我们对和平最终降临刚果（金）充满信心”。（本报约翰内斯堡电）
