### 日本  外相更迭  内阁堪忧
管克江
2002-02-08
第3版(国际)
专栏：综述

　　日本
　　外相更迭  内阁堪忧
　　本报驻日本记者  管克江
　　1月30日，日本外相田中真纪子突然被宣布撤职，震动了日本朝野。此间分析家指出，田中外相是首相小泉纯一郎政权获得高支持率的重要支柱，她的离职将使小泉内阁支持率下跌，并危及小泉政权的稳定，对今后日本政局走向产生影响。
　　果然，日本首相小泉纯一郎宣布撤销田中真纪子职务当天，日经平均股价四个月来首次跌破1万日元，以9919.48日元收盘。东京证券指数也跌至964.75点，为17年来最低。股市连日狂泻不止，到2月5日，日经平均股价跌至9475.60元，刷新泡沫经济破灭来的最低纪录。
　　分析家指出，股市下跌的主要原因，是人们担心田中被撤职后政局不稳，增加小泉推进改革的难度。
　　据日本各大媒体的民意调查，小泉内阁的支持率在田中外相被撤职后骤然下跌了20％多。朝日新闻社的调查显示，小泉内阁支持率从一周前的72％下跌至49％，不支持率从16％上升至36％。69％的被调查者认为，小泉不应更换田中外相。67％的人认为，由于自民党内的反对势力，小泉改革将难以取得进展。
　　田中外相被革职的决定被日本媒体批评为“致命错误”。政治评论家森田实指出，小泉首相执政基础薄弱，唯一可依靠的是民众的高支持率，而此次各项民意调查都毫无例外地批评小泉。他说，田中外相被撤职绝对是小泉政权崩溃的开端，他甚至认为今年小泉内阁有可能总辞职。埼玉大学教授相泽幸悦指出，投资者对小泉推行结构改革抱有很大期望。但是小泉解除了正在推行外务省改革的田中外相的职务，意味着他的立场转向党内反改革派。金融市场对小泉政权的信心将不断下降，日经平均股价可能跌至8000元的低位。
　　小泉纯一郎是打着改革的旗号上台的，田中真纪子为小泉竞选获胜不遗余力，立下汗马功劳。小泉内阁成立后，田中担任外相，在外务省大刀阔斧地推行改革，所以田中被视为小泉改革的“招牌”。她被解职增加了人们对小泉能否推行改革的疑虑。美国前驻日大使在纽约世界经济论坛会议上，对小泉在内阁支持率下降后能否推行改革表示怀疑。小泉会见记者时承认，田中被撤职将使政局受到影响，但表示将继续推进改革。
　　庆应大学政治学教授曾根泰教认为，小泉在外相问题上的另一大失败是未能找到合适替代人选。小泉政府曾有意请前联合国难民署高级专员绪方贞子出任外相。但是绪方贞子拒绝了邀请。小泉只得任命官僚出身的环境大臣川口顺子转任外务大臣。曾根泰教说，“川口顺子处理过环境事务，但外务省完全是另一回事。当前外务省需要的是改革。”
　　此间观察家认为，撤销田中外相职务使小泉的改革形象开始受影响。今后小泉的支持率还将不断下跌。小泉将越来越遭到党内反对势力的挑战和掣肘。
　　为了稳定人们的信任，小泉在2月4日发表施政演说时强调，“坚持改革的决心毫不动摇”，获得支持率的办法是早日“实现改革成果”。但次日日本舆论大多指责小泉演说缺乏实质内容。执政联盟之一公明党党首神崎武法说，首相在外务省改革上做进一步说明就好了。金融厅长官柳泽伯夫说，（小泉首相称）到2004年解决不良债权问题，但现在还看不到这个动向，需要采取果断措施。
　　小泉改革减速的一个明显迹象是，小泉曾多次表示明年4月起推行医疗改革，将白领职员负担的医疗费提高到30％，但2月5日自民党厚生劳动部会对此具体时间表示不能接受。厚生劳动大臣坂口力提出应由国会确定提高医疗费的时间。此间媒体指出，如果该建议通过将标志着小泉改革的后退。
　　人们认为，小泉首相决定更换田中外相引起的风波，将对小泉内阁今后的运营增添新的变数，无疑对小泉内阁标榜的改革形象产生负面影响。
　　（本报东京2月6日电）
