### 应越共中央总书记农德孟和越南国家主席陈德良邀请  江泽民总书记对越南进行正式友好访问  江泽民在机场发表书面讲话向越南人民致以亲切问候和良好祝愿 农德孟陈德良举行隆重仪式热烈欢迎  朱镕基胡锦涛到人民大会堂送行
张勇
2002-02-28
第1版(要闻)
专栏：

　　应越共中央总书记农德孟和越南国家主席陈德良邀请
    江泽民总书记对越南进行正式友好访问
    江泽民在机场发表书面讲话向越南人民致以亲切问候和良好祝愿
　　农德孟陈德良举行隆重仪式热烈欢迎  朱镕基胡锦涛到人民大会堂送行
　　本报河内2月27日电  记者张勇报道：中共中央总书记、国家主席江泽民和夫人王冶坪今天中午乘专机抵达越南首都河内，开始对越南社会主义共和国进行为期3天的正式友好访问。
　　江泽民是应越共中央总书记农德孟和越南国家主席陈德良的邀请前来访问的。这是江泽民以中共中央总书记和国家主席的身份第二次对友好邻邦越南进行正式友好访问。
　　为了迎接江泽民总书记的到来，河内主要街道上悬挂着用越中两国文字写成的横幅：“热烈欢迎中共中央总书记、国家主席江泽民同志和夫人对越南进行正式友好访问”。
　　今天，河内国际机场上中越两国国旗迎风飘扬。当地时间12时20分，江泽民总书记乘坐的专机平稳降落。越共中央政治局委员、书记处书记陈庭欢，越共中央书记处书记武宽，越共中央对外部部长阮文山，越南国家主席办公厅主任、越中友协主席阮景营，越南驻华大使裴鸿福等高级官员在飞机舷梯旁迎接江泽民总书记。等候在机场的上千名欢迎群众挥舞中越两国国旗，兴高采烈地欢迎中国贵宾的到来。
　　中国驻越南大使齐建国和使馆全体外交官员，驻越中资机构、中国专家组和留学生代表也到机场迎接。
　　江泽民在抵达机场后发表书面讲话，向越南人民致以亲切问候和良好祝愿。他说，中越两国山水相依，两国人民之间的友谊源远流长。过去两国人民在争取各自民族独立和国家解放的斗争中相互同情、相互支持，结下了深厚的情谊。今天，我们两国又在建设各自国家的事业中相互学习，相互借鉴，互利合作，谱写了新的友谊篇章。
　　他说，当前，按照两党、两国领导人共同确定的“长期稳定、面向未来、睦邻友好、全面合作”的16字指导方针，双方各方面、各层次的交往十分活跃，各领域的友好合作正在深入发展。我们对两党、两国关系在各方面取得的新进展感到十分高兴。
　　江泽民在书面讲话中表示相信，这次访问必将进一步增进中越两党、两国和两国人民之间的相互信任、友谊与合作，促进两国的共同繁荣和发展，并为维护本地区及世界的和平、稳定与发展作出贡献。
　　同机抵达河内的江泽民总书记的随行人员有：中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，中共中央办公厅主任王刚，中联部部长戴秉国，中央外办主任刘华秋，中共中央政策研究室主任滕文生，中共中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，中联部副部长王家瑞，外交部副部长王毅，外经贸部副部长安民，中央政策研究室副主任王沪宁，江泽民总书记秘书尹庆民等。
　　本报河内2月27日电  记者张勇报道：越共中央总书记农德孟和越南国家主席陈德良27日下午在此间主席府广场举行隆重仪式，热烈欢迎中共中央总书记、国家主席江泽民对越南进行正式友好访问。
　　主席府广场周围草木青葱，鲜花盛开。
　　主席府大门前耸立着用中越两国文字书写的热烈欢迎江泽民访越的巨幅标语牌。广场上飘扬着中越两国国旗。上千名越南各界群众挥舞着中越两国国旗，排列在主席府前的道路两旁，热烈欢迎江泽民总书记的来访。
　　当地时间下午3时许，江泽民和夫人王冶坪乘车从下榻的饭店来到主席府广场。等候在那里的农德孟总书记和夫人、陈德良主席和夫人迎上前去，同他们亲切握手。身着越南民族服装的少女向江泽民和夫人献上了鲜艳的花束。
    在欢快的迎宾乐曲声中，农德孟和陈德良陪同江泽民登上检阅台。军乐队高奏中越两国国歌。随后，江泽民在农德孟和陈德良的陪同下检阅了越南人民军陆海空三军仪仗队。
    接着，江泽民和夫人、农德孟和夫人、陈德良和夫人在主席府台阶前合影留念。
    越南方面出席欢迎仪式的有：越共中央政治局委员、书记处书记陈庭欢，政治局委员、政府常务副总理阮晋勇，中央书记处书记武宽，外交部部长阮颐年，越共中央对外部部长阮文山，国家主席办公厅主任、越中友协主席阮景营，越南驻华大使裴鸿福等。
    随同江泽民总书记访越的中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，中共中央办公厅主任王刚，中联部部长戴秉国，中央外办主任刘华秋，中共中央政策研究室主任滕文生，中国驻越南大使齐建国，中共中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，中联部副部长王家瑞，外交部副部长王毅，外经贸部副部长安民，中共中央政策研究室副主任王沪宁，江泽民总书记秘书尹庆民等也出席了欢迎仪式。
    新华社北京2月27日电  应越共中央总书记农德孟和越南国家主席陈德良的邀请，中共中央总书记、国家主席江泽民今天上午乘专机离开北京，前往越南社会主义共和国进行正式友好访问。
    在人民大会堂为江泽民总书记送行的有：中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基，中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛，中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长田纪云，中共中央政治局委员、中央军委副主席张万年，全国政协副主席赵南起，外经贸部部长石广生，中共中央办公厅副主任姜异康，中联部副部长马文普，中组部副部长张柏林，中央外办副主任查培新，外交部副部长杨文昌等。越南驻华使馆临时代办阮伯炬也前往送行。
    陪同江泽民出访的有：江泽民的夫人王冶坪，中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛和夫人周寒琼，中共中央政治局候补委员、书记处书记曾庆红，中共中央办公厅主任王刚，中联部部长戴秉国，中央外办主任刘华秋，中央政策研究室主任滕文生，中共中央办公厅副主任、中央警卫局局长由喜贵，中联部副部长王家瑞，外交部副部长王毅，外经贸部副部长安民，中央政策研究室副主任王沪宁，江泽民的秘书尹庆民等。（附图片）
    越共中央总书记农德孟（前左二）和越南国家主席陈德良（前左一）在主席府广场举行隆重仪式，热烈欢迎中共中央总书记、国家主席江泽民对越南进行正式友好访问。  新华社记者  王新庆摄
    江泽民总书记赴越南访问，朱镕基总理等前往人民大会堂送行。
　　新华社记者  胡海昕摄
　　2月27日，中共中央总书记、国家主席江泽民同越共中央总书记农德孟、越南国家主席陈德良在河内主席府举行会谈。  新华社记者  马占成摄
