### 江泽民在省部级主要领导干部“国际形势与世贸组织”专题研究班座谈会上发表重要讲话强调  积极做好加入世贸组织后应对工作  把改革开放和现代化建设推向前进  李鹏主持座谈会  朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席
崔士鑫
2002-02-26
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民在省部级主要领导干部“国际形势与世贸组织”专题研究班座谈会上发表重要讲话强调
    积极做好加入世贸组织后应对工作
　　把改革开放和现代化建设推向前进
　　李鹏主持座谈会  朱镕基李瑞环胡锦涛尉健行李岚清出席
　　本报北京2月25日讯  记者崔士鑫报道：中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民今天在与省部级主要领导干部“国际形势与世贸组织”专题研究班学员座谈时发表重要讲话，他强调，加入世贸组织，是我国改革开放进程中具有历史意义的一件大事。要在激烈的国际竞争中掌握主动，必须坚定不移地把我们自己的事情办好，不断增强我们的综合国力和国际竞争力；必须坚持改革开放，建立和完善社会主义市场经济体制；必须善于从国际国内政治大局出发考虑问题，切实维护我国的国家安全和根本利益。
　　江泽民指出，加入世贸组织，标志着我国对外开放进入了一个新的阶段。我们要在这个新的起点上，进一步深化改革，扩大开放，以更加积极的姿态走向世界，适应经济全球化发展的新形势，继续推进全方位、多层次、宽领域的对外开放，为我国经济发展提供新的强大动力。
　　中共中央举办的省部级主要领导干部“国际形势与世贸组织”专题研究班经过5天的学习，今天结业，并举行座谈会。座谈会由中共中央政治局常委李鹏主持。中共中央政治局常委朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席了座谈会。
　　座谈会上，8位学员代表先后发言，畅谈了参加研究班的学习心得和体会。他们表示，通过几天的学习和讨论，对当前我们面临的国际形势有了更加清醒的认识，对中央作出加入世贸组织的重大决策有了更加深刻的理解，对做好加入世贸组织后的各项工作有了更加充分的理解。要按照中央的要求，进一步解放思想，实事求是，进一步统一认识、增强信心，切实加强学习，切实做好工作，与时俱进，开拓创新，把改革开放和现代化建设的各项工作做得更好。
　　在认真听取了大家的发言后，江泽民发表了重要讲话。他首先总结了我国加入世贸组织的历程，指出，对15年来我们围绕加入世贸组织开展工作取得的经验，要认真总结，从中汲取有益启示。任何时代的国际竞争，都是以实力为基础的。我国加入世贸组织的谈判之所以能取得成功，说到底，就是因为改革开放20多年来我国的综合国力不断增强，国际地位日益提高。坚持以经济建设为中心，坚持改革开放，艰苦奋斗，埋头苦干，不断增强我国的经济实力、国防实力和民族凝聚力，是做好对外工作的坚强保证。发展是硬道理。这是我们必须始终牢记的重要历史经验。
　　江泽民强调，当今世界是开放的世界。加强国际经济技术交流与合作，对各国经济的发展越来越重要。我们搞现代化建设，必须对外开放。实行对外开放，进行经济技术交流与合作，关键的问题是我们必须形成一个有效的体制和机制，创造一个有利于开放的经济和社会环境。
    我国社会主义市场经济的发展，全方位对外开放格局的形成，再加上巨大的潜在市场，这是我国加入世贸组织最重要的推动力量。要在经济全球化的条件下坚持实行对外开放，实施好“引进来”与“走出去”相结合的开放战略，不断增强我国经济的国际竞争力和对国外企业的吸引力，必须通过改革建立并不断完善社会主义市场经济体制，不断形成有利于对外开放的体制和环境。
    江泽民强调，从21世纪国际竞争日趋激烈的大环境看，我们搞现代化建设，必须到国际市场的大海中去游泳，并且要奋力地去游，力争上游，不断提高我们搏风击浪的本领。这对提高我国的国际竞争力、在国际综合国力的较量中掌握主动有利。对加入世贸组织后的利和弊、机遇和挑战，要科学分析和全面认识，对于有利的一面，要抓住机遇，积极加以运用；对不利的一面，要抓紧工作，努力规避风险。
    在谈到做好加入世贸组织后的各项工作时，江泽民说，要采取切实有效的措施，推动我国产业和企业不断提高竞争力。要大力加强对产业的结构调整和技术改造，提高科技创新能力和市场竞争力，使它们能够在国内外市场的激烈竞争中站住脚跟，并发展壮大。要使我们的弱势产业变强、优势产业更强。企业要进一步深化改革，尽快建立适应发展社会化大生产和市场经济要求的现代企业制度，增强市场竞争能力、技术创新能力和抵御风险的能力。从长远看，要更有力地开展国际竞争，我们必须形成一批有国际竞争能力的大型企业和跨国公司。要在加入世贸组织后的新形势下抓住一切机遇，努力形成和发展壮大一批中国式的跨国公司。这是我们扩大对外开放，增强经济实力和国际竞争力，经受住经济全球化的各种挑战和考验，使我国真正成为经济强国的迫切需要。同时，我们要发展一批技术水平高、有市场竞争能力的中小企业，特别是要发展“专、精、特、新”的科技型企业，同大企业建立密切的协作关系，提高生产的社会化水平。要大力支持和推动连锁经营、集中配送等现代流通方式，推动经济发展，提高竞争力。
    在谈到进一步深化改革，不断完善社会主义市场经济体制时，江泽民说，加入世贸组织，要求我们各级政府管理经济的方式和办法有一个大的改进。要按市场经济的一般规律，进一步调整和完善合乎社会主义市场经济要求的行为规范和法律体系。要进一步转变政府职能，推进政企分开、政事分开，减少对微观经济活动的直接干预，充分发挥市场配置资源的基础性作用，强化企业的市场主体地位。要把按照世贸组织规则要求规范市场经济秩序，正确引导社会主义市场经济发展，培育和壮大我国经济的国际竞争力，作为政府调控和管理经济的主要任务。要整顿和规范市场经济秩序，建立和健全法制、诚信和公平竞争的市场环境。总之，要通过深化改革，进一步消除影响生产力发展的体制性障碍。这样才能有力地推动我国的经济发展，而且这也是我们应对加入世贸组织后各种挑战的一个根本途径。
    江泽民强调，做好加入世贸组织后的各项应对工作，人才是关键。要进一步落实科教兴国战略，大力培养各方面的高素质人才。在普遍提高国民教育文化水平的同时，加强专业人才的培养，特别是要抓紧培养精通世贸组织规则的专业人才。培养专门人才的工作，一定要紧迫地抓起来。
    江泽民指出，加入世贸组织后，我国将在更大范围和更深程度上参与国际经济竞争与合作，对外开放必须进一步扩大。同时，我国将在国际经贸规则下参与国际经济竞争与合作，对外开放的要求更高了。我们各项工作面临着新的环境，最重要的变化就是国际市场的竞争将更加深入地与国内市场的竞争结合在一起，国际市场竞争的一些重要因素将成为国内市场竞争的组成部分。我们要尽快适应新形势新要求，更加积极地拓展对外贸易增长空间，参与国际区域经济合作，合理有效地利用外资，引进先进技术和管理经验，更好地利用经济全球化带来的有利于生产力发展的因素，发挥我们的比较优势，加快我国经济的发展。在对外开放的全过程中，我们要始终注意正确处理好对外开放、发展国际经济合作与维护国家利益和安全的关系，十分注意并切实维护国家的利益和安全。
    江泽民强调，在新的条件下扩大对外开放，必须更好地实施“引进来”和“走出去”同时并举、相互促进的开放战略，努力在“走出去”方面取得明显进展。实施“走出去”战略，是把对外开放推向新阶段的重大举措，是更好地利用国内外两个市场、两种资源的必然选择。
    江泽民最后说，在加入世贸组织的新形势下继续推进改革开放和社会主义现代化建设，对我们全党来说，是一次新的学习，也是一场新的考试。这是对我们的学习能力、应对能力、竞争能力、决策能力、创新能力很实际很具体的检验。全党都要加紧学习，加强研究。领导干部要努力掌握在开放条件下管理和驾驭经济发展全局的本领，在工作中要全面考虑国内和国外两种因素，善于利用好国内外两个市场、两种资源，善于把国际市场可能给我们带来的风险降低到最小的程度，更好地促进我国现代化建设。只要全党同志共同努力，就一定能够运用好加入世贸组织带来的各种机遇，把改革开放和现代化建设更好地推向前进。
    李鹏在主持座谈会时说，江泽民同志的讲话深刻总结了15年来我们在谈判中取得的重要经验，阐明了我国加入世贸组织后面临的机遇和挑战，指出了做好应对工作的努力方向。江泽民同志的讲话，对我们进一步认清形势，统一思想，坚定信心，做好我国加入世贸组织后的各项工作，进一步推进改革开放和现代化建设，具有重要的指导意义。大家要认真学习，深刻领会，认真贯彻。
    李鹏说，加入世贸组织，既给我们带来了机遇，也给我们带来了挑战，总体上机遇大于挑战，符合我国发展的根本利益。关键是我们要善于抓住机遇，把改革开放和现代化建设继续推向前进，这是我们应对各项挑战的根本性措施。同时，对我们面临的挑战，各地区、各部门都要结合自己的实际，全面地、具体地进行分析和研究，制定切实可行的政策和措施，扎扎实实地做好各方面的应对工作。各级党委和政府要坚定不移地按照中央的要求做好工作，解放思想，实事求是，坚定信心，开拓前进，不断开创改革开放和现代化建设的新局面。
    研究班举行期间，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基就进一步做好加入世贸组织后的工作作了重要讲话。朱镕基说，党中央、国务院对举办这次研究班非常重视，在春节刚过，各方面工作都很繁忙的情况下，下决心把各地区、各部门和军队有关单位的主要领导同志集中起来，就当前国际形势和加入世贸组织问题进行系统学习和专题研讨，这是十分必要和非常及时的。
    朱镕基指出，要全面、深刻地分析和认识加入世贸组织为我们带来的机遇和挑战。我国加入世贸组织，是面对经济全球化趋势作出的战略决策，有利于促进我国改革开放和社会主义现代化建设。我们要充分利用加入世贸组织这一历史机遇，积极应对新的挑战，着力提高竞争力，加快发展和壮大自己。要大力实施“走出去”战略，进一步实施市场多元化，积极主动地开拓国际市场。开拓市场要以质取胜，关键是我们的产品质量一定要有明显提高。要把质量看成是企业的生命，只有产品质量提高了，才能持续稳固地占领和拓展国际市场。
    朱镕基说，当前世界经济增速放缓，发展前景还有许多不确定因素，我们宁可把困难估计得充分一些。要注意严格控制不必要的支出，发扬勤俭节约的精神。要关心群众生活，尤其是低收入群体的生活。各地区、各部门要团结一致、扎实工作，促进国民经济持续快速健康发展。
    中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛到研究班就国际形势和外交工作作了报告。
    出席座谈会的中央领导同志还有丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、王忠禹。
    中央军委委员傅全有、于永波、王克、王瑞林、曹刚川、郭伯雄、徐才厚和中央党政军群各部门主要负责同志参加了座谈会。
    （附图片）
　　2月25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席省部级主要领导干部“国际形势与世贸组织”专题研究班座谈会并发表重要讲话。座谈会由中共中央政治局常委李鹏主持。中共中央政治局常委朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清出席座谈会。
　　新华社记者  王新庆摄
　　2月25日，中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民出席省部级主要领导干部“国际形势与世贸组织”专题研究班座谈会并发表重要讲话。  新华社记者  王新庆摄
