### 两伊缘何加快靠拢
张静宇
2002-02-01
第3版(国际)
专栏：新闻分析

　　两伊缘何加快靠拢
　　本报记者  张静宇
　　两伊战争结束12年之后，伊朗与伊拉克两国关系近来出现了加速改善的迹象。1月12日，伊拉克外长艾哈迈德在巴格达会见了来访的伊朗外长顾问扎马伊，十几天之后，他又亲赴德黑兰，同伊朗总统哈塔米、外长哈拉齐等举行会谈，就早日解决两伊战争遗留问题及实现国家关系正常化与伊朗方面达成了共识。两国领导人在会谈后均表示，将本着“向前看”的态度，妥善处理两国间遗留的历史问题，开创两国关系的新阶段。双方在做出善意表示的同时，还采取了诸如释放战俘和囚犯、准备恢复直航等实际步骤，为和解制造气氛。
　　1980年至1988年期间，两伊曾进行了长达8年的战争，造成约100万人死亡。两国至今仍在遣返战俘、容忍对方跨境反对派武装存在和难民回归等问题上存在矛盾和分歧。是什么因素导致两国由过去的兵戎相见转为现在的相互主动靠拢？这其中显然有着深刻的背景。
　　首先，国际局势的最新变化使两国找到了更多的共同点。“9·11”事件之后，特别是在阿富汗的反恐战争得手后，美国开始考虑把打击目标扩大到其他国家。在美国开列的名单中，伊拉克和伊朗两国都因被指责为“支持恐怖活动”或“庇护恐怖分子”而名列其间。很久以来，美国一直视萨达姆为眼中钉，搞掉伊拉克现政权始终是美国政府耿耿于怀的目标。近来，美国明确表示，不排除以军事手段解决伊拉克问题的可能性。至于伊朗，尽管哈塔米总统一再表明伊朗反对恐怖主义的立场，但美国仍以其向“基地”组织成员“提供庇护”为由，不止一次发出了带有威胁性的“告诫”。在此大背景下，共同的处境开始促使两伊重新审视双方关系。两国关系中的不愉快逐渐下降为次要因素，而加强协作，应对挑战、共同维护地区和平与稳定便成为符合两国根本利益的一致选择。
　　其次，改善关系是双方国内的共同需要。两伊战争已过去10多年，由于双边关系一直得不到改善，两国都不得不在边界地区保留大量军队，以维持对另一方的高度戒备，从而耗费了本可以用于国计民生的巨大人力、物力和财力。伊拉克自1991年海湾战争后，一直受到国际社会的制裁，不久前，伊方在致联合国制裁委员会的信中称，至今有160多万人因制裁导致的缺医少药而死亡。从1996年开始实施的“石油换食品”计划因美英的阻挠始终未得到很好执行，已执行部分也远不能满足伊拉克国内人道主义需求，伊拉克人民正在营养不良和缺医少药的状况下艰难度日。主动改善与邻国伊朗的关系，有利于为伊拉克争取到更多的国际同情，尽早摆脱当前的不利局面。伊朗总统哈塔米执政以来，积极发展国民经济，致力改善对外形象，内政外交取得了阶段性成果。与伊拉克摈弃前嫌，结束敌对状态，既有利于促进地区形势的稳定，也可以进一步强化国际社会对其和平外交政策的肯定。
　　以协商和谅解精神，尽早恢复正常国家关系，也是伊斯兰世界对两伊的一致要求。伊朗、伊拉克同为伊斯兰国家。两国长期处于不战不和状态，已成为阻碍伊斯兰世界进一步加强内部团结的重要因素。2000年召开的伊斯兰会议组织第九次首脑会议指出，严峻的现实挑战和追求和平与发展的艰巨任务，要求伊斯兰大家庭比任何时候都更要加强团结，增进谅解。两伊本着求同存异的原则，握手言和，有利于伊斯兰世界在复杂的国际形势中协调立场，以一个声音说话，从而在未来的国际事务中发挥更加积极的作用。
　　还应当指出，对于两伊的靠拢，总会有一些人心里不大舒服。因为它不利于对两国“分而治之”的权谋，客观上不利其利用两伊矛盾在海湾地区追求一己利益。加上两伊长期以来的对立和不信任感不会在短时间消失殆尽，这些都决定了两伊关系的恢复将经受来自内部和外部的双重考验。两伊实现真正和解，路还很长。
