### 春风化雨润沃土——文化科技卫生“三下乡”活动综述
沈路涛
2002-02-06
第6版(教育·科技·文化)
专栏：

　　春风化雨润沃土
    ——文化科技卫生“三下乡”活动综述
    新华社记者  沈路涛
　　从1996年开始，每到岁末年初，由中宣部、中央文明办、科技部、农业部、文化部、卫生部、国家计生委、国家广电总局、新闻出版总署、共青团中央、全国妇联、中国科协等12部门组织的文化科技卫生“三下乡”活动就在全国各地红红火火地展开，为亿万农民群众送欢乐、送技术、送健康，送他们需要的各种服务。戏台搭到了村头，科技送到了田间，医生进到了家门，到处活跃着文化科技卫生工作者下乡的身影。
　　去冬今春以来，“三下乡”活动着力在办实事、求实效和常下乡上下功夫，取得新的进展、新的成效。而今的“三下乡”，已经成为新形势下密切城乡关系、改善党群关系、加强农村两个文明建设的重要载体，成为一项让广大农民得实惠的“民心工程”。
　　“三下乡”变成“多”下乡，路子越来越广
　　在改进中创新，在创新中发展。几年来，辛勤的“三下乡”实践者，根据形势的发展变化，不断拓展活动的内容，不断改进活动的方式，使这项活动年年都有新特点，岁岁都有新变化。
　　送书、送戏、送电影，送医、送药、送科技，内容丰富多彩，形式多种多样。“万村书库”、“科技110”、卫生支农西部行等在活动中涌现出来的名牌，已为广大农民所喜爱和欢迎。
　　加入WTO，我国农业将面临进一步对外开放的挑战。送WTO规则下乡，帮助农民增加　　WTO意识，学会利用WTO规则保护自己，提高竞争能力，成为各地“三下乡”的重头戏。中宣部、科技部、广电总局在河北武强开展星火科技千县集中行动，带来了有关专家，四川省有关部门组织的科技大集，邀请了法律专家和经济学家，专门举办专题讲座，深入浅出地讲解入世给农业带来的难得机遇和严峻挑战，为农村干部群众转变观念，调整产业结构，应对WTO献计献策。
　　配合市场经济秩序整顿，江西省技术监督部门把法律咨询、打假和农资送下乡，设立“现场投诉”、“法律法规咨询”、“真假产品识别”等流动工作台，四面八方赶来的群众，把工作台围得水泄不通，争先恐后地索取资料，咨询假冒伪劣产品的识别方法，半天的时间就接受投诉和咨询6000多人次。河北、安徽、湖南针对农民群众中存在法律知识缺乏的情况，积极组织律师等法律工作者“送法律下乡”，帮助农民了解法律知识，解决实际生活中的法律问题，这些农民遇到法律问题后，又反过来找“下乡”律师帮助打官司。
　　全国妇联去年刚刚加入“三下乡”主办单位，为活动带来了一股新风。天津市妇联以实施“科技架桥工程”为载体，重点开展以“千万农家女，百项新技术”为主题的科技培训活动，帮助广大农家女走科技致富的道路。重庆市妇联积极组织“婚育新风进万家”活动，为农村妇女送去生殖保健知识，增强她们维护自身权益的意识。
　　党中央印发了《公民道德建设实施纲要》，道德知识、道德规范下乡，成为“三下乡”的新内容。各地将《纲要》的单行本、宣传画、宣传图片、辅导读本以及农民道德知识丛书送到农村，利用农民群众喜爱的戏剧、歌曲、舞蹈、小品等形式，宣传《纲要》内容，宣传“爱国守法、明礼诚信、团结友善、勤俭自强、敬业奉献”二十个字基本道德规范。福建福州市的“常下乡”文艺演出小分队的文艺工作者，把公民基本道德规范编成快板，下乡演出，深受农民喜爱。广东组织一批书法家下乡，为农民朋友现场书写道德新春联，倡导文明新风。
　　“三下乡”正在深化、正在拓展，已由“送什么农民接什么”，变成“农民要什么送什么”，农民群众在活动中得到的实惠越来越多、越来越实。
　　“三下乡”转为常下乡，脚步越来越实
　　“能不能多演一两场？”“什么时候还来啊？”当记者随着一些文艺团体到田间地头采访时，常常会面对老百姓热切期盼的目光，有的甚至下乡队伍走到哪里就跟着看到哪里。他们这种不解渴的神情令人感动，也促进了“三下乡”向常下乡转变。
　　山东省组织省、市、县有关部门和单位同贫困地区农村结成对子，按照“五定”（定点、定期、定量、定指标、定效果）的原则，有针对性地开展帮扶活动。据统计，到2001年底，共结各类帮扶对子3000多对。莱芜市牛泉镇马家庄村的“戏班子”有几十年的历史，原来只会演七八出戏。通过结对子，在市专业人员的帮助下，不但能演几十出戏，而且学会在老戏里加进新内容，使得“老戏班子”焕发了生机。在这片希望的田野上，催生了“乡下文化”，培育了一批“不走”的文化队伍。
　　辽宁省沈阳市推动“文企联姻”，推动企业与文艺团体联合，组成文艺演出队，经常深入农村，为广大农民群众义务演出。福建三明市组织农业技术协会与村直接挂钩，开展协作，通过组织科技专家服务队下乡，建立农业科普示范基地，进行技术培训，引导农民调整产业结构，增加农产品科技含量，提高农业生产效益，为农民增产增收服务。河北衡水市科技人员下乡不是简单地提供技术咨询服务，而是与农民签订合同，建立科技示范基地，提供科技承包和服务，使当地农业科技含量和农民收入水平得到显著提高。
　　安徽组织实施了“青年志愿者扶贫接力计划”，在全省招聘青年卫生工作者到贫困地区为农民看病治病，并明确规定志愿者工作成绩突出的，在专业技术职务评定中同等条件下予以优先考虑，广大青年卫生工作者踊跃报名，大大缓解了农民就医难的现状。
　　正是这种常下乡机制的积极探索，使“送”与“教”结合、“送”与“建”结合，让丰富多彩的文化生活、科学的生产方式和文明的生活观念留在了各地的田间地头、农家院落。
　　“三下乡”重在塑造人，影响越来越大
　　“三下乡”活动，作为群众性精神文明建设的新生事物，向广大乡村传播先进文化，普及科技知识，倡导健康生活，满足了农民的迫切需要，激发了广大农民建设美好家园的热情与希望，吸引着越来越多的农民群众积极参与。
　　去冬今春以来，中宣部、中央文明办和文化部组织中央文艺院团赴广西、重庆、四川、甘肃和新疆等5个西部省市区农村，开展多种形式的慰问演出，把党和政府的温暖和关怀送到广大农民群众的心坎上。当中国歌剧舞剧院来到重庆市荣昌县仁义镇演出时，从全县20多个镇赶来的父老乡亲，夹道欢迎从北京来的艺术家。今年1月7日，中国科协赠送的科普大篷车开进了甘肃贫困山村，现场演示科学实验，宣传科学知识。当地老百姓感慨地说：“科技不再‘嫌贫爱富’，咱山里的娃娃也能像城里的娃娃一样，可以进科技馆了。”
　　“三下乡”也锻炼了城里的文化科技卫生队伍。去年大学生暑期“三下乡”，近3万名党员大学生组成了1600多支“三个代表”实践服务团，深入农村宣传江泽民总书记“七一”重要讲话，足迹遍及全国几百个县、近万个行政村。通过下乡，大学生们更坚定了为人民服务的信念，激发了他们的求知欲望，增强了责任感和使命感。
　　“三下乡”倡导了中华民族扶贫帮困的传统美德，倡导了为人民服务的根本宗旨，得到社会各界的好评和支持。许多企业人士表示，通过参与“三下乡”，帮助了农民，扩大了企业知名度，打开了农村市场。农村干部群众也说，各种形式的下乡服务，密切了党群干群关系，为基层开展工作营造了良好氛围，提供了有利条件。实践证明，文化科技卫生“三下乡”，适应了农村发展的要求，满足了农民日益增长的物质文化需求，锻炼了文化科技卫生队伍，推动了文化科技卫生体制改革，是广大农民的愿望，是党和政府的要求，是利国利民的一件好事。
　　春风化雨润沃土。农业要全党全社会来办，农村是广阔天地。只要坚持以“三个代表”重要思想为指导，牢记服务亿万农民的宗旨，充分调动社会各界支持农村建设的积极性，着力解决农村改革发展稳定迫切需要解决的问题，传播先进文化、推广适用科技，倡导文明生活，“三下乡”活动就能够在农民群众中“生根开花”，在促进农业现代化中结出丰硕成果，在密切城乡关系、保持党同农民群众血肉联系上收到实效。
