### 博鳌，给琼海发展插上翅膀——写在博鳌亚洲论坛成立一周年之际
贺广华  吴刚
2002-02-27
第5版(专页)
专栏：立党为公  执政为民

　　博鳌，给琼海发展插上翅膀
　　——写在博鳌亚洲论坛成立一周年之际
　　本报记者  贺广华  吴刚
　　博鳌在哪里？博鳌在海南，在琼海，在万泉河与浩瀚南海的交汇处。
　　博鳌有什么？博鳌有世界自然生态环境保存最完好的江河入海口，有绵延长达10公里的美丽海滩，有众多造化神奇的岛屿与河汊，有唯一永久定址中国的亚洲论坛。
　　博鳌奇迹，博鳌精神，博鳌品牌，博鳌效应……亚洲论坛成立一周年来，我们曾十几次踏访琼海，漫步博鳌，每一回来，都有新的发现，都有新的惊奇；每一回来，依然像初次光临的游客那样激动，那样无法抵御她的魅力与丰采。
　　太阳每天都是新的，博鳌、琼海乃至海南的发展变化也同样日新月异。
　　45万琼海人民，以拥有博鳌而欢欣鼓舞、备感自豪。他们真诚而谦逊地说，铸就博鳌辉煌的，是日益强盛的祖国；创造博鳌精神的，是勤劳智慧的海南人民；而他们自己，只是幸运地抓住了一次千载难逢的历史性机遇，迎来了前所未有的大发展。
    博鳌建设
    激活发展信心
　　2001年2月27日，是改写博鳌历史的一天。
　　在此之前，博鳌是一个默默无闻的渔村，一个只有几百户人家的小镇；从此之后，博鳌将与未来的亚洲建立起不可分割的联系，将与世界上许多重大历史事件一起载入史册。
　　亚洲论坛成立时，江泽民主席来了，亚洲各国声名显赫的政治家们来了，世界各地最有影响的媒体来了。亚洲的声音，亚洲的新理念，在博鳌交融汇集，从博鳌传向世界。
　　BoAo——博鳌，不仅由此一举成名天下知，而且这个名字，还要随着富强的中国、崛起的亚洲不断地远播世界。
　　世世代代生活于斯的博鳌人、琼海人，在建设亚洲论坛的过程中，虽说当时并非所有的人完全清晰地意识到它的深远意义及其美好前景，但他们至少明白，博鳌，是他们的光荣与梦想，是他们敞开胸怀拥抱世界的起点。
　　很多人不了解，就在博鳌亚洲论坛成立的半年之前，博鳌还是一片荒滩，会场、酒店、公路、绿化等各项建设还未起步。为了如期完成博鳌亚洲论坛一期工程建设，琼海市委、市政府及全市人民，表现出了高度的政治责任感，饱满的工作热情，崭新的精神风貌。
　　通向博鳌长达18公里的嘉博公路改造建设，琼海人日夜施工，到竣工通车时只花了5个月；种植6万多株花木、铺植1.2万平方米草皮，只用了50天，上埇、博鳌两个沿途墟镇的街景立面改造，从规划设计到改造完工，只有短短17天；拆迁198间房屋，只用了不到3天时间。
　　博鳌的建设任务是神圣的，在那些紧张忙碌的日子里，琼海市的干部没有了公休日，没有了休息时间，哪里有困难，他们就出现在哪里；哪里是重点，他们就日夜坚守在哪里。
　　矗立在博鳌广场中央、万泉河出海口的亚洲论坛主会场，是创造“博鳌奇迹”的地方。2001年1月23日，这里还是一片荒地；1月31日，钢柱已经立起来；2月5日，膜结构搭起来了；2月17日，似波浪般起伏的漂亮主体建筑基本完成；仅仅45天，这座建筑面积3000平方米的我国目前规模最大的膜结构建筑就竣工剪彩了。在这一奇迹的背后，是700名建设者24小时不间断施工的结果，是建设、绿化、铺路等各个工序团结协作的结果，是琼海人焕发出冲天干劲的结果。
　　博鳌变了样，琼海变了样，前来参加亚洲论坛的各国嘉宾，对此赞叹不已。
　　而经过这历时半年的磨砺，琼海人更加惊喜地发现了自身的潜力，更加激发了强烈的自信。有了建设博鳌的这种拼搏精神、这份聪明智慧、这种豪情勇气，琼海的开放、发展、建设，还有什么障碍？！又还有什么不行？！
    博鳌品牌
    点亮希望之光
　　世界的目光在博鳌聚集，远方的客人在博鳌驻足，无数的赞美在博鳌升腾。
　　琼海人没有因此而陶醉，更没有因此而满足。他们清醒地看到自身的努力方向，更冷静地思索新的发展之路。
　　中共海南省委书记白克明对琼海的领导干部说，你们要立足海南反思琼海，要跳出海南建设琼海，要放眼世界定位琼海。
　　盛名骤至，琼海人在想什么、做什么呢？
　　2001年4月，琼海市委、市政府邀请海南各界专家学者、有关部门及企业负责人献计献策，围绕“博鳌亚洲论坛与琼海发展”进行研讨。与会专家们关注最多的是生态及经济建设，建议最多的是实施大琼海战略，呼吁最强烈的是琼海市应该发展成为继海口、三亚之后的海南第三大中心城市，讨论最热烈的是如何为亚洲论坛服好务。
　　5月，中共琼海市委召开九届五次全会，审议通过了《贯彻落实江总书记视察海南重要讲话精神，大力弘扬博鳌精神，积极拓展博鳌效应，全面加快琼海发展的决议》，明确提出要凝聚人心，奋发进取，真抓实干，把握机遇，乘势而上。
　　中共琼海市委书记肖杰对记者说，一流的国际会议胜地，要求与之相适应的一流软硬环境。一个千载难逢的发展机遇已展现在我们面前，没有理由不好好抓住。
　　在肖杰眼里，琼海的机遇在于：博鳌亚洲论坛激活了当地干部和群众强烈的发展意识；提升了对外开放的层次，扩大了对外经济合作的空间；提高了文明素质，强化了人才的引进；推动了生态人文环境建设和旅游经济的和谐开发。
　　从此，琼海人有了更大信心投资建设，有了更大决心美化城镇环境，有了更大热情抓好生态保护，有了更大劲头大力实施依法治市、以德治市。
　　一年来，琼海市先后投入了6亿多元进行水、电、路、通讯等基础设施的建设，使博鳌和整个琼海的投资环境更加完善；投入1700多万元用于亮化、绿化、美化，城乡面貌焕然一新；垃圾处理、污水治理、封山育林等各项工程纷纷启动，博得投资商和旅游者的一致称赞；干部作风不断改变，涌现了以全国公民道德建设典型陈徽娥为代表的一大批受群众拥戴的好干部；人民文明素质不断提高，路不拾遗、夜不闭户的太平盛事在琼海乡村得以展现；久违了的全国优秀公安局的牌子扛回来了，博鳌镇也跻身全国文明小城镇示范点行列，荣获“全国基础教育先进单位”的称号。
　　新年伊始，琼海人回眸一年来的进步与变化，感慨万千。他们惊叹，博鳌品牌，魅力如此之大！有如此强劲的动力，它必然点亮琼海未来的希望之光。
    博鳌效应
    催生新的热点
　　新的千年，将是一个高度信息化的社会；新的世纪，知名度和美誉度、公众注意力和亲和力，乃是重要的生产要素。博鳌亚洲论坛为琼海和海南带来的声名可以转化为多大的经济效益，现在还难以估算，但是可以肯定，这是琼海和海南人民共有的一笔大财富。
　　博鳌亚洲论坛成立后，随着博鳌的不断开发建设，为琼海市提供了巨大的想象空间和持续的发展空间。博鳌效应已在琼海初步显现，它给琼海人民带来许多惊喜和实惠。
　　国内外的投资商纷至沓来。琼海市市长陆志远说，琼海要努力“帮别人发财，求自己发展”。他们进一步简化了项目联审制度，调整完善了投资优惠政策，重新编修了投资指南和项目意向书，并在上海、广东、温州等地专门派驻了招商机构和人员，使招商引资工作目标更明确，项目更具体，办事更简化，效果更显著。
　　去年，琼海累计引进投资项目89个，实际利用外资1008万美元，内资4亿元人民币，分别比上年增长68％和25.6％；全市固定资产投资总额15亿元，同比增长8.5％。仅博鳌一地，目前已累计引进投资近20亿元，建成了金海岸温泉大酒店、锦江温泉酒店、金芙蓉度假村、难忘今宵度假村、博鳌高尔夫球场、足球训练基地等，投资者得到了丰厚的回报。还有一大批项目正在建设之中，将为琼海增添新的光彩和希望。
　　众多旅游观光者蜂拥而至。琼海的旅游资源十分丰富，由五指山热带雨林的滴滴清泉汇流而成的万泉河，途经博鳌奔向大海。在博鳌一夜成名之前，她其实已经很有名气了。当我们回眸“博鳌奇迹”时，可以这么说，没有万泉河，就没有博鳌的天然美景；没有万泉河，就没有博鳌的今日辉煌。如今，万泉河沿河风光带，有温泉胜地，有飞流瀑布，有惊险漂流，有农家椰寨，是每一位来琼海的游客所必看的风景。
　　有秀水必有奇山，琼海境内的白石岭，雄踞万泉河中游南岸，山上奇岩异石，千姿百态，1308级台阶蹬踏而上，移步换景；万泉河源头还有万泉湖，远山空濛，近水幽蓝，十里如镜，环拥翠屏，上可达片石沟观神奇石指、叠泉泻玉；下可及二龙潭瀑布藏幽、天池留情。此外，琼海还是“红色娘子军”的故乡，有自成特色的人文景观，极大地丰富了旅游内容。
　　博鳌，就更不用多说了，它融山、河、湖、海、岛屿于一体，集树林、沙滩、温泉、奇石和田园于一身。今年春节旅游黄金周期间，博鳌的所有高档酒店全部爆满，玉带滩人山人海，七天时间里，接待了15万中外游客。
　　据琼海市旅游局负责人介绍，去年，全市共接待中外游客140多万人次，比上年增长12％。旅游收入近4亿元，同比增长23％。
　　远在他乡的侨胞频返故里。琼海是海南的著名侨乡，散布于海外的琼海侨胞多达50万。琼海的建设与发展，令远在他乡的侨胞备受鼓舞，他们纷纷回故里探亲访友，投资兴学。特别是博鳌亚洲论坛成立后，海外的侨胞们看到了故乡的美好发展前景，乡情更浓，信心更足。去年，世界琼海同乡联谊会在琼海发起建成了联谊大厦。侨胞李强先生对海南投资环境曾有微词，他热心家乡教育事业，但迟迟不愿投资办企业，自从有了琼海市崭新的服务和博鳌的建设，他信心满怀，在捐资数百万造福桑梓教育事业后，又斥资406万美元兴建包装厂。
　　面对这一切，琼海人抑制不住内心的激动。但琼海人深知，理想的风帆刚刚扬起，实现现代化的远航才开始起步，他们还有更大的梦想，那就是把琼海建设成为一个国际上知名的现代化的大琼海。
    博鳌精神
    聚人心提人气
　　过去，海南总有一些人常常自怨自艾；过去，海南总有一些人认为海南拿不出真正的大手笔。是博鳌亚洲论坛的建设，给出了与此完全不同的答案！
　　身为琼海人，的确有太多的理由为今天的辉煌感到自豪！它给人们的启示在于：只有建设，才有人气；只有发展，才有志气。
　　2月20日，春节过后上班的第二天，琼海市委书记肖杰见到我们，说了一串非常具体的数字：去年全市农民人均收入3860元，比上年增长3％；财政收入实际增收2000多万元，确保了工资和离退休养老金及时足额发放；全市人均存款7300元，比上年增长近19％。这些数字说明，人民的生活水平实实在在提高了，老百姓打心里舒畅了。
　　沉寂了多年的琼海，终于再一次展示了自己的锦绣前程，期盼了多年的琼海人，终于真切感受到了实干兴市的喜悦，舒心地品尝到了苦干奔富的甜头。
　　如今，琼海人对博鳌精神有了更深的理解：那就是改革开放、拼搏进取、团结奋斗、真抓实干。他们要把这些精神化为凝聚人心、提升人气的不竭动力。
　　这两天，我们徜徉于琼海的街巷，走访椰林深处的农家，了解到琼海人又有了更长远的理想，更宏大的目标。
　　多年来，琼海市没有一个像样的市政广场。现在，投资600多万元、总计3.8万平方米的市政广场在2月26日建成。广场内绿草如茵，鲜花怒放，成为琼海新的景观；多年来，琼海市没有一个供人们休闲散步的公园。现在，面积3.6万平方米的万泉河生态文化公园，已完成60％，可望在今年4月开放。
　　与此同时，在乡镇村寨，人们对生活环境的美化、绿化也提出了更高的要求。按照建设“生态市”的要求，各乡村正在掀起“生态文明村”的建设热潮。“绿在庭院，美在农家”，成为妇孺皆知的自觉行动。每当夜幕降临，各地乡村健康清新的文化活动争奇斗艳，吸引了大多数农村青年。
　　良好的自然生态环境，为博鳌带来了世界级的声誉；清澈碧净的万泉河，吸引了无数游客。人们对生态的呵护与培植，带给琼海的不仅是可持续发展，更是持久的繁荣与富足。
　　而围绕博鳌亚洲论坛及琼海社会经济发展的各种软环境建设，还有更多的事要做。
　　琼海市委、市政府一班人正在着手解决博鳌与“大琼海”规划建设的统一难题，区内开发既要追求现代化，周边建设又要体现古朴的民居传统特色；而博鳌建设与管理的国际化、现代化、智能化，让博鳌周边地区业已感受到了巨大的差距。如何弥补这种差距，不是一件一蹴而就的事。
　　琼海人说，博鳌的开发建设让我们看到了自身思想观念的陈旧、文化文明素养的不足，以及与国际惯例接轨的吃力。新的一年里，市委、市政府将着力强化以人为本的素质教育，营造一流的人文环境，一流的办事环境，一流的法制环境、一流的生态环境、创造琼海精品、铸造琼海风貌，并要把这一系统工程长抓不懈。
　　在博鳌亚洲论坛成立之时，20多个国家的领导人曾发出一致的评论，“在我们最需要的时候，产生了博鳌亚洲论坛”。江泽民主席更是欣然命笔：“万泉气象新，水阔晚风纯。四海群贤聚，博鳌更喜人。”
　　如今一年很快过去了，博鳌、琼海乃至780多万海南人民可以欣慰地告诉江泽民主席，他们没有辜负江主席的期望，博鳌、琼海和海南的明天会更美好。
　　（本文图片由周仕科、蒙钟德摄）
    （附图片）
    红色娘子军光辉形象矗立在海南大地上。
    博鳌亚洲论坛会址
    博鳌水城艇飞人欢
    生态保护良好的琼海山水
    琼海牛路岭—万泉湖风
    光富民强市的琼海生态文明村——嘉积镇不偏村的农家庭院。
