### CDMA大战GSM山雨欲来风满楼——中国联通中国移动CDMA市场攻防战略评析
冉永平
2002-02-25
第12版(信息产业)
专栏：焦点

　　CDMA大战GSM山雨欲来风满楼
　　——中国联通中国移动CDMA市场攻防战略评析
　　本报记者  冉永平
　　人未出场声先到
    联通烧热CDMA
　　春节前，CDMA技术的专利拥有者美国高通公司一位高级官员对媒体说，在中国，CDMA的认知程度让他感到震惊，因为连最普通的出租司机都知道。CDMA能如此普及是中国联通的功劳。
　　CDMA对中国不是新鲜事，1998年133长城网就开通了。但是，由于只在北京、广州等几个城市开通，因此，一直到2001年中国联通准备大规模上CDMA网之前，社会对CDMA知之甚少。据联通公司介绍，在1月8日联通CDMA放号之前，社会对CDMA的认知度是10％，而8日后达到40％。
　　爆炒CDMA不是出于科普，而是商业目的。随着社会的发展，今天建设一个网络，市场远比技术、资金更重要。没有市场，放不出号，什么技术也白搭，多少投资都会打水漂。和其他领域一样，在电信运营业，市场终于成为经营的第一要素。因此，联通要大规模建设CDMA网，还没有放号，已经把CDMA炒得家喻户晓。人未出场声先到，联通在预热CDMA市场上可以说运作颇为成功。
　　CDMA一剑双刃
    走高端华山一条路
　　与中国移动比，联通虽然增长很快，但仍相对弱小。用户数，中国移动1亿多，联通4000万；用户质量，90％的高端用户集中在中国移动，中国移动“阿普值”（单个用户话费收入）高于联通。
　　在GSM上联通要扳过来很难，无论打价格战还是服务战，联通都不容易找到胜机。而CDMA是全新概念，可以让联通另辟蹊径。避实就虚，躲开移动GSM的锋芒，出CDMA奇兵，或许可以给联通一个扳平的机会。
　　但是，机会和风险同在。
    首先市场已经不是10年前的卖方市场。过去，矛盾在你的建设速度，网络容量跟不跟得上快速增长的市场需求。因此当初收很高的入网费，终端产品贵得要命也不愁放号。而今天大规模投资网络建设，困难不在你的建设速度，而在于市场捧不捧场，有没有人买账。而且，发展了快10年的GSM已经很成熟，第三代移动通信技术即将到来，再上同为二代的窄带CDMA，卖点是什么？风险不言自明。
　　其次，市场定位让联通左右为难。定位低端用户形成自己打自己的局面，因为联通GSM的客户集中在低端，上了CDMA又是低端定位等于和自己的GSM网打架，CDMA用户增加GSM用户就会减少，这样就真成了没有效益的重复建设。定位高端难度也很大，133CDMA长城网过去一分钟的通话费是2角，漫游功能差，网络质量也欠佳。因此，使用133的用户多是从话费便宜考虑。消费者一般先入为主，有了这样的“便宜”概念，联通要改变CDMA的面目，让其登堂入室，进入“上流社会”可想其难度。
　　据业内人士分析，联通上CDMA也是被逼上梁山，身不由己。而且，走高端也成了联通“华山一条路”，非走不可。走得好，CDMA可能成为通往成功的金钥匙，走不好，风险也是不言自明。
　　谈辐射项庄舞剑
    争高端箭中靶心
　　大约从去年下半年开始，舆论界突然展开了对手机辐射问题的争论，基调是CDMA和GSM谁的辐射大。一派意见是CDMA是绿色手机，辐射大大小于GSM。另一派的意见是两者辐射大体相当，一些指标甚至GSM优于CDMA。双方都有权威部门和专家的支撑，说的都很专业，于是让消费者感到一头雾水，不知道该信谁。其实，辐射问题不仅在国内，就是全世界至今也无定论。本来就不是清水，再一搅更浑了。
　　透过这一现象，剥茧抽丝，可以看出，辐射之争实乃项庄舞剑，其目标仍是手机的高端用户。
　　联通上CDMA，要成功只有和移动争夺高端用户。如何争？首先要分析高端用户的特点。有经济实力、手机打得多的人可能关注两点，一是手机方便否，如漫游功能、网络覆盖等。在建中的CDMA网络覆盖和稳定性不会比中国移动苦心经营多年的GSM更有优势，在这点上很难拼得过。另一点，由于高端用户手机使用频繁，更关心辐射问题。联通选择这一点突破，营造绿色概念可谓箭中靶心，颇为高明。
　　联通利剑悄然出鞘移动应战不敢轻敌联通把1月8日正式放号之后的三个月定义为试运行阶段。并宣布为了质量，有意控制一下放号节奏，不使市场过热。其实，冷静背后，联通已经拔剑出鞘。记者1月底在上海出席全国信息产业工作会期间，已经感受到了联通的“剑气”：一个宣传联通CDMA的电视片毫不隐讳地说：“如果你是135、136、137、138、139的用户，想改用CDMA，可以带后7位号入网，也就是说只需改13X为133即可。”记者的一些手机费上千的朋友（也就是移动的高端客户）不少也接到联通送上门来的CDMA号码。如果说，此前联通只是兵临城下，现在联通的利剑已经向移动的咽喉刺来。
　　从舆论看，在CDMA与GSM大战中，移动明显比较被动。但是中国移动虽然显得不温不火，其实，细看其应对联通进攻的一招一式也是不敢轻敌且颇显功力。
　　据说移动的总体战略是：“你做你的概念，我做我的服务。”这样的对阵，虽然不同以往价格战那么充满火药味，看起来是你走你的阳关道，我走我的独木桥，井水不犯河水，但透过表面的平静，竞争激烈程度绝不亚于价格战。
　　联通CDMA1月8日重锣开张，中国移动却悄无声息。但半个月后，移动突然宣布和南航合作，开展积分互换计划。看起来与联通CDMA毫不相干，其实这正是移动高端用户保卫战的序幕。因为，移动心里明白，联通真正的“实招儿”是冲着高端用户来的，因此，守住高端用户这个山头，这仗也就有把握了。
　　移动的“保卫战”重点是打服务战。服务战分两种战法：完善网络覆盖和进一步周到、贴心。为了扫除盲点，移动的覆盖既“上山下乡”又“登梯入室”，全国行政村覆盖超过99％，城市覆盖不仅到了地铁、地下室，在北京、上海等大城市，移动的信号甚至已经进入电梯。
　　而移动的贴心服务也是紧锣密鼓。记者日前在杭州机场看到，在候机楼里中国移动开设了“全球通休闲吧”，持移动贵宾卡的乘客可以在这里享受一系列免费服务如饮料、上网、充电等，感觉颇为周到。还有一些地方的1258移动秘书台为大客户延伸服务，如免费送花、订机票等。
　　消费者渔翁得利
    众厂家切忌发烧
    应该说这场商战刚刚拉开大幕，今后走势如何，究竟鹿死谁手，尚难定论。但无论结果如何，这样的竞争对消费者是有利无害的。因为，有了联通觊觎自己的高端客户，移动会想方设法留住客人。怎么留？当然要进一步改善服务，做的要比联通更好才行。而作为联通，要争地盘，也不会只做概念，而会加快网络建设，加强服务，这样也会使CDMA的用户受益。
　　与消费者不同，被绑上CDMA战车的生产厂家，联通移动斗法，特别是联通的市场定位很难说对他们是利是弊。
　　目前，有一种假象，由于上市的CDMA手机品种很少，于是有人认为，影响联通CDMA发展的瓶颈是终端产品。其实，千万别被假象迷惑，否则，生产厂家作出错误判断可能会追悔莫及。因为，终端短缺是暂时的现象，原因是联通网络建设太快，超出了终端厂家的判断，因此厂家多把手机上市计划定在3月，从而出现暂时供不应求局面，但是这一状况转眼会过去。相反，从目前的生产能力看，CDMA手机已经过剩。据统计，目前国内拿到CDMA生产许可的十几家厂家的生产能力已经达到3000万部，而中国联通CDMA网络一期工程规划容量才1500多万，只要科健和摩托罗拉两家开足马力生产，每年就达到1700万。
　　而且，1500万是网络容量，实际放号能达到多少还是未知数。特别是联通从自身情况把CDMA定位于高端用户，这对生产企业也非利好。因为几乎任何产品的市场都是金字塔结构，高端是塔尖，数量有限。这对联通无碍，因为不管多少，是从移动碗里争食。而且运营商和用户不是一锤子买卖，每个月要收钱。因此，如果100万高端用户的话费收入比1000万低端用户的话费收入高，联通就划算。但对厂家则不同，卖100万和卖1000万手机可是本质的区别。
　　更严重的是，联通CDMA是机卡分离的（国外多为机卡一体），这又限制了国内过剩的CDMA手机的出口。因此，CDMA厂家特别是终端产品的厂家，在看到CDMA带来商机的同时，保持冷静是非常必要的。某种意义上讲，这场大战如果联通走高端战略取胜，恐怕厂商捞不到太多好处，相反，如果联通被迫放弃高端，而走低端战略，由于巨大的“塔基”，倒可能多卖些手机，多赚些钱。
