### 金牌“零”能否突破——破解中国冰雪健儿征战盐湖城冬奥会最大悬念
江红  许基仁  周杰
2002-02-04
第8版(体育)
专栏：

　　金牌“零”能否突破
    ——破解中国冰雪健儿征战盐湖城冬奥会最大悬念
    新华社记者  江红  许基仁  周杰
    六次参加冬奥会，八次与金牌失之毫厘，十年之痛、之憾已在心中结下了厚厚的老茧，中国冰雪人从来没有如此急迫地要实现冬奥会金牌“零”的突破。
　　第十九届冬奥会的圣火5天后将点燃，中国选手这次能梦圆盐湖城吗？
　　彩旗飘飞与荷枪实弹双重装扮下的盐湖城冬奥会，将是历史上规模最大、参赛人数最多、设项最多的一届冬季盛会。中国这次将派出133人组成的代表团，参加7大项、38个小项的角逐，是中国历史上参加冬奥会规模最大的一个代表团，并首次由国家体育总局最高领导担任代表团团长，也是规格最高、最受重视的一次，誓夺金牌之心昭然若揭。
　　以灵巧、迅捷、技术细腻为特点的短道速滑项目，仍是中国代表团此次远征美国的“冲金”尖兵，其中女子3000米接力是重中之重。中国选手早在10年前的法国阿尔贝维尔冬奥会上就在该项目上具备了夺金实力，然而中国选手在3届冬奥会上都莫名其妙地意外失手，让几乎煮熟的鸭子飞了。
　　以大杨扬、小杨阳、王春露、孙丹丹组成的中国女子短道接力队是上届长野冬奥会的原班人马，其中小杨阳已经是第三次参加冬奥会。她们经验更加丰富、配合更加默契。此次主要对手仍然是韩国队。如果中国姑娘能够汲取前三届的教训，轻松、沉稳地发挥出自己的训练水平，此块金牌是最具“中国相”的。
　　另外，中国短道速滑队阵容整齐，男女均有实力出众的选手，再加上本届冬奥会短道项目金牌数又增加2枚达到8枚，对中国队完成夺金任务十分有利。可以说，8个项目至少有6个中国队有夺金可能，若按实力“参数”排列，除女子接力排在第一位外，大杨扬的1000米、小杨阳的500米、李佳军的男子500米也非常有希望。
　　自上届冬奥会历史性地夺得一枚自由式滑雪空中技巧银牌后，中国雪上骄女们早已把眼光盯上了金牌。上届银牌得主徐囡囡，4年来南征北战国际赛场，已被公认为世界最优秀的选手之一，她的特点是既有难度又有质量，被国际裁判界充分认可。但这个项目的特点是偶然性非常大，比赛受气候、风力、大雾、雪质等客观因素影响比较大，临场发挥是关键。
　　自陈露单枪匹马在国际花样滑冰界闯出一片天地后，“国花”正在慢慢地迎接春天的到来。中国这次派3对双人滑选手和3名男子单人滑选手出征盐湖城，是这两个项目获得满额入场券仅有的4个国家之一，其中申雪／赵宏博堪称“东方奇葩”。
　　为备战本届冬奥会，他们磨砺出了世界上还无人能做的高难度动作“抛四周”，同时请美国编导为其重新编排了动作，大大改善了艺术表现力，铆足了劲要在冬奥会上取得好成绩。但是，放在强手如云的世界冰坛来比较，他俩还没有绝对的夺冠实力，若要实现金牌梦，除了要充分发挥出自己的最高水平外，还需要一点点幸运女神的青睐。
　　应该说，经过中国冰雪人4年的艰苦努力，中国选手的总体实力比上届冬奥会又向前迈进了一大步，有望夺金的项目和人数都进一步扩大，这是有利的一面。但同时，本届冬奥会举办地在气候、饮食、时差、海拔、雪质等方面与中国都有很大的差异，这对运动员适应环境提出了更大的挑战。
　　记者认为，中国冰雪人经过50年的前赴后继，在21世纪首个冬奥会上实现金牌“零”的突破，把中国冰雪运动全面推上新台阶，应在情理之中。再乐观些估计，如果中国队在前半程实现了突破，运动员压力顿消，金牌多项开花也不是没有可能。
　　但体育赛场什么都可能发生，最坏的估计，由于背负着国人厚重的期望，而在前几个项目中出师不利，运动员在巨大压力下技术变形，再次重演前三届冬奥会遗憾的几率虽然很小，但也不能排除。
　　无论这次能否实现金牌“零”的突破，中国冰雪运动都不会停止向前发展的势头，在不久的将来，中国体育必将实现夏冬季运动两翼齐飞的理想局面。
