### 车管所科技结束“人治”时代
武侠
2002-02-27
第6版(政治·法律·社会)
专栏：社会扫描

    车管所科技结束“人治”时代
    本报记者  武侠
    报驾校、考交规、桩考、路考、上牌、验车……车管所的权力实在不小，于是，后门、关系、人情、送礼……种种联想随之而来。
　　近日，记者走访了北京市几家车管所，得知，随着十大科技手段的应用，公开、透明的现代化计算机系统管理取代了传统的人工管理，车辆管理工作的“人治”时代已经宣告结束。
　　计时培训——不再有“吃、拿、卡、要”
　　说起学车，某报社工作的陆女士终生难忘：冒着大雪，蜷缩在大货车的露天车厢里，七八个人一组，一天也摸不到半个小时的车，更别提给教练端茶、敬烟那个巴结劲。
　　几天前，在同一报社工作的金小姐只用了20天时间就完成了全部课程，没费周折地拿到了驾照，这是北京市车管系统驾驶员培训体制改革的结果。
　　据北京市交管局车管所所长李满贺介绍，北京市驾驶员培训体制改革是从2000年开始的。在此之前，固定驾校、固定时间、固定教练的培训方式，已经远远不能满足需要，而且有些驾校重经济效益、轻社会效益、偷工减料，致使许多学员技术不过关，造成安全隐患。
　　改革后，全市考试场建立了计时培训计算机网络系统。在两年有效期内，学员凭手中的学习卡，以指纹确认的方式，可以在全市范围内，任选考试场、教练车、教练员，学几个小时的车，交几个小时的钱。培训时间通过网络记入全市计时培训系统，只要学满要求的时间，就可参加考试。多年来屡禁不止的“吃、拿、卡、要”等不正之风问题终于得到了彻底解决。
　　电脑考试——让“暗箱操作”退出考场
　　如果你正要“考本”，总会有不少人给你“支招”：“打小条”、猜题目……当然最好的办法是找关系、打招呼，让考官睁一只眼、闭一只眼。
　　如今，你既不要奢望考官会对你网开一面，也不必担心得罪了考官给你“穿小鞋”，因为有一双公正无私的“法眼”时刻测试着你，也监督着考官，这就是北京市交管局车管所的计算机考试系统。
　　“交规”考试自动化。学员在考试中直接与计算机对话，随机选择试题，试题答完，当场显示分数。考生之间无法互相抄袭，大大节省了组织、监考人员，实现了公开、公平、公正。
　　“桩考”自动化。从学员启动机动车开始，考试车辆的一举一动都被如实地记录在电脑里，凡出现“碰擦桩杆、车身出线、熄火、中途停车两次、移库不入、行驶路线错误”6种现象，考试成绩均不合格，学员当即会通过电脑的语音提示得知自己的成绩。
　　“路考”自动化。考生上车后，从单边桥、“8”字路、坡路起步等10个科目中随机抽选3项。考生驾驶情况通过设在考场不同部位的红外线装置发送到考试车上，考试车接收信息，通过电脑比对、评判，当即显示考试成绩。
　　至此，北京市驾驶员考试工作全面实现了自动化、科学化，把好了交通安全第一关，同时也杜绝了考试场“暗箱操作”。
　　自动选号——图吉利不用走后门
　　朝阳区来广营，北京市交管局车管所，办证大厅中间悬挂着两台电视机，电视下方是一台电脑触摸屏。十几个服务窗口，就数电脑选车牌号这个窗口前的人最多。当电视屏幕上显示“请开始按键”后，一位男士按下键盘上的“开始”键，屏幕上的车牌号码开始高速运转，当按下“结束”键时，电视屏幕上显示：“您的号码已选，E／J2369”。
　　这就是北京交管局车管所的计算机自动选号系统。
　　不知什么时候，人们为获得一副吉利的牌照费尽心机，拉关系、走后门，成为长期困扰车管所工作的一道难题。
　　现在，科技手段的应用使“政务公开、警务公开”的承诺落在实处。计算机自动选号系统每次输入40个待选车号，当车主选走20个车号后，计算机将自动增添20个连续的车号，如果中间少了一个车号，下面的20个号统统都跳不上去。上牌子的后门被彻底堵死了。
　　计算机计时培训系统、计算机考试系统、计算机自动选号系统、43家机动车检测场全部联网等等，近两年来，北京市交管局车管所陆续运用十大科技手段，使以前困扰车管工作的许多难题迎刃而解，增加了车管工作的透明度，杜绝了行业内的不正之风。北京市交管局车管所先后荣获了“北京市精神文明先进单位”、“北京市公安局廉政勤政先进单位”、“北京市公安局便民利民先进单位”等称号。
