### 国债投资：拉动经济功不可没
朱剑红
2002-02-20
第1版(要闻)
专栏：

　　国债投资：拉动经济功不可没
    本报记者  朱剑红
　　1998年，为应对亚洲金融危机的冲击，扩大内需，拉动经济增长，党中央、国务院决定实行积极的财政政策。4年来累计发行国债5100亿元，力度之大，为共和国历史上少见。这些钱使用效果怎样呢？由国家计委提供的一组资料表明，通过实施发行长期建设国债等一系列政策措施，使我国成功地抵御了亚洲金融危机的冲击，国民经济运行保持了快增长、高效益和低通胀的良好发展势头。
　　扩大投资需求拉动经济增长
　　2001年全球经济普遍不景气，惟独中国经济
　　保持高速增长，取得了国内生产总值比上年增长7.3％的佳绩。中国经济的持续增长，在相当大的程度上得益于1998年以来我们实施的以扩大内需为主要内容的积极财政政策。连续4年的国债投资，对有效扩大国内需求起到了重要的拉动作用，据统计，1998年国债项目投资带动经济增长1.5个百分点，1999年带动2个百分点，2000年带动1.7个百分点，2001年带动1.8个百分点。
　　也许人们对1998年的长江特大洪水还记忆犹新，当时，全国人民都为沿江堤防出现的险情揪着心，捏着汗。而1999年长江中下游出现仅次于1998年的历史第二高水位时，新闻镜头里却没有这么多的险情了。由于政府将国债大量投入大江大河大湖的堤防工程，几年累计加固大江大河大湖堤防3万公里；总长3385公里的长江干堤三度达标的堤段达80％以上；长江沿岸完成移民建镇200多万人，增加行蓄洪面积近3000平方公里；完成390座重点大型病险水库的除险加固工程。这些措施增强了抗御洪涝灾害能力，使得1999年的洪水袭来时，沿江堤防出现的险情比1998年减少82％，较大险情减少84％，减少直接经济损失约300亿元。
　　以大江大河大湖堤防工程为代表，4年的国债投资使政府得以集中力量建成一大批重大基础设施项目，办成一些多年想办而未办成的大事：
    ——“三河三湖”流域水污染治理进展顺利；北京城市环保工程初见成效，北京市大气污染加重趋势得到控制，主要空气污染指标呈下降趋势；天然林资源保护工程完成公益林人工造林1793万亩，飞播造林680万亩，封山育林7783万亩。
　　——“五纵七横”国道主干线和西部开发八条通道加快了建设。到2001年底，新增公路通车里程2.55万公里，其中高速公路8000公里；安排了399个中西部地区国家级贫困县出口路建设，总里程2.2万公里，到2001年底可完成1.02万公里。
　　——投产铁路新线4007公里，复线1988公里，电气化里程1063公里。南疆铁路、京九南段复线、株六复线等一大批工程投入使用。
　　——建成国家储备粮库仓容505.5亿公斤，将极大地缓解粮食仓容长期紧张的矛盾，使国家对粮食市场的调控能力明显提高。
　　——利用国债资金实施了一大批技术改造、高科技产业化、装备国产化项目，加快了企业技术进步，推进了产业结构升级，替代了部分进口产品，提高了企业的竞争力，也有力地配合了国有企业改革工作。
　　国债投资在建成一批基础设施重大项目的同时，还促进了地区生产力布局调整和优化，推动西部大开发迈出实质性步伐。从1998到2000年，每年安排西部地区的国债投资占当年国债投资比例保持在1／3以上，2001年安排西部地区国债投资的比重超过40％。西部地区的基础设施建设和生态环境建设有了长足的进步，退耕还林还草工程以及西气东输、西电东送、青藏铁路、青海钾肥等西部地区重大工程进展顺利。
　　促进就业增加税收
　　国债投资在拉动国民经济增长的同时，直接创造就业岗位的效果十分明显。按照国家计委的测算，4年来国债投资直接创造新就业岗位约500万个，约占同期新增就业岗位总数的1／5强。如果考虑到国债投资项目的结构特征和产业关联带动作用等因素，国债投资间接创造的就业岗位数量更多。
    由于大部分国债资金投向了退耕还林还草、水利、交通、粮库、环保、城市市政设施和农村电网改造等劳动密集型基础设施建设项目，其创造的经济增加值所能带动的就业岗位，远大于技术密集型产业和项目。再加上基础设施建设的产业关联带动作用，如公路建设带动运输业及其就业增长，旅游业一个直接就业岗位可以间接拉动相关行业5个就业岗位；高校国债改善了高校的办学条件，使1999年和2001年高等学校共扩大招生150万人、增加在校生300万人，对缓解就业压力发挥了积极作用等，国债投资实际创造的就业岗位数量远高于500万个。
    在国债投资的带动下，国民经济保持了持续快速健康发展，经济运行质量和效益不断提高，有力地保证了税源的稳定增加，1998-2000年税收收入年均增长15.2％，2001年1-11月各项税收累计已超过2000年全年的收入，比上年同期增长21.7％。
    按照国家税务总局的分析，4年来税收增长的特点与实施积极财政政策、保持经济稳定增长有着密切关系，税收增长中有一半的因素是经济增长所带动的。积极财政政策通过国债投资加强基础设施投资，在为微观经济运行创造良好的外部硬件环境的同时，还通过国债资金的直接投入、税收政策调节等措施，发展高新技术产业，改造传统产业，支持了一些符合产业结构调整方向的重点行业、重点企业的技术改造，推动经济结构调整和产业结构升级，带动了企业所得税和个人所得税大幅度增长。此外，在国债投资安排中，国家加大了向中西部倾斜的力度，为中西部地区发展经济、增加税源创造了条件。
    增加城乡居民收入  改善人民生活环境
    国债投资在拉动经济增长的同时，也充分体现了取之于民、用之于民的特点。
    近几年来，在启动农村消费市场方面，农村电网建设与改造工程起了非常重要的作用。第一批农网改造工程覆盖了全国的2400多个县，共安排投资计划1893亿元，其中国债资金占20％，为农网改造工程的资本金。到去年底，全国已累计完成投资1815亿元，占全部投资计划的96％。60％以上的农村地区从中受益，农民生产生活用电条件改善，农村电价明显降低，农村用电量显著增加。
    在国债投资的带动下，各地城市基础设施建设的积极性极大地调动起来，有效缓解了一大批省会和地级城市的供水困难，提高了污水和垃圾处理能力，缓解了城市交通拥挤状况，改善了城市空气质量，使这些城市面貌明显改观，服务功能得到强化。4年来，新增城市日供水能力2366万吨，日污水处理能力1161万吨，日垃圾处理4万吨，日供气能力555万立方米，集中供热面积4846万平方米。
    国债项目建设不仅直接扩大了国内需求，有力地拉动经济增长，同时也对增加城乡居民收入发挥了积极作用。从农村的情况看，运用国债资金开展大江大河治理，病险水库加固，农村人畜饮水工程，大型灌区节水改造和农村电网改造等基础设施建设，极大地提高了农业抵御风险的能力，改善了农村生产生活条件，减轻了农民负担，为农民增收创造了好的环境；开展退耕还林还草和天然林保护工程，不仅改善了生态环境，而且通过补贴的方式直接增加了退耕地区农民的收入；大规模建设中央储备粮库，提高了国家粮食储备能力和调控粮食市场的能力，运用保护价敞开收购保障了种粮农户的基本利益；各地组织农民参与国家的基础设施建设，也增加了农民的务工收入。1998年-2000年在自然灾害频繁和灾情较重的情况下，农村居民人均纯收入年均实际增长仍达到3.4％，2001年预计增长4％。
    从城镇的情况看，运用国债资金加强交通、通信、城市基础设施等方面的建设，使国内一些行业的生产能力得到较好的利用，改善了企业的经营状况，为提高在岗职工的收入水平、增加就业岗位起到了积极的作用。同时，由于实施积极的财政政策，通过国债投资拉动经济增长，为近几年的财政收入增长创造了条件，在此基础上，国家几次增加机关事业单位职工工资，加大对社会保障支出的力度，提高社会保障的标准。城市居民最低生活保障的覆盖面明显扩大，有效地保障了城市低收入居民的基本生活。1998年-2000年城镇居民人均可支配收入年均实际增长7.1％，2001年预计增长8.2％。
