### 把握新形势  开创新局面——访国家民委主任李德洙
本报记者
2002-02-10
第6版(社会经纬)
专栏：

　　把握新形势  开创新局面
    ———访国家民委主任李德洙
    本报记者
    新春之际，国家民委主任李德洙就当前民族工作的形势、民委工作的任务接受了本报记者专访。
    记者：进入新世纪后，国际形势、国内形势都有些新变化。您对当前民族工作的形势怎么估计？
    李：从当今国际国内大势及民族工作实际出发，我们可以对新阶段民族工作的形势，作出四个基本判断：第一，民族问题的五个基本特征，即普遍性、长期性、复杂性、国际性、重要性没有改变，将长期存在。第二，国际敌对势力企图利用民族和宗教问题西化、分化中国的本质没有改变。第三，民族工作的根本任务没有改变。江泽民同志强调指出，现阶段我国的民族问题集中表现为少数民族和民族地区迫切要求加快经济文化的发展。搞好民族工作，加强民族团结的核心是积极创造条件，加快少数民族和民族地区发展，促进各民族共同繁荣。这是处理民族关系、解决民族问题的根本任务。第四，平等、团结、互助的民族关系健康发展的基本特征没有改变，“三个离不开”更加巩固的发展趋势没有改变。
    记者：新的一年，民族工作总的指导思想是什么？
    李：总的指导思想是，以邓小平理论和党的十五大精神为指导，进一步贯彻落实江泽民同志“七一”重要讲话、党的十五届五中、六中全会和中央民族工作会议精神，按照“三个代表”要求，坚持和完善民族区域自治制度，全面贯彻党的民族政策，巩固和发展平等、团结、互助的社会主义民族关系，加快少数民族和民族地区经济发展和社会进步，增强民族团结，维护社会稳定，以新的成就迎接党的十六大召开。
    记者：在这个总体要求下，有什么新的思路？民委工作的任务是什么？
    李：做好民族工作，我们要坚持用改革发展、团结稳定、开拓创新的思路，着重做好以下几个方面的工作：一要抓政策，促进少数民族和民族地区经济社会加快发展。我们要抓住西部大开发的机遇，千方百计促进少数民族和民族地区加快发展。要全面推进“兴边富民行动”；要以落实项目为主要环节，全面启动扶持22个人口较少民族加快发展的工作；要以筹备召开全国牧区工作会议为契机，争取牧区和扶贫工作有新进展。要努力促进少数民族和民族地区文化的发展。要以改善办学条件为突破口，以提高教学质量为核心，努力办好民族院校；加大推动民族地区“普九”工作的力度，特别是要搞好人口较少民族的“普九”工作，配合教育部把已出台的优惠政策真正执行下去；进一步做好东西部学校对口支援的工作，加强民族地区师资队伍建设。
    二要抓稳定，加强民族团结，促进民族关系健康发展。要建立健全机制，把对影响民族团结问题的事件的处理纳入法制化、规范化轨道；要加强群众中的骨干队伍建设。要加强民族理论、政策和常识的宣传教育，在全社会营造自觉维护民族团结的良好氛围。要做好城市和散杂居民族工作。要努力拓展民族外事工作领域，要旗帜鲜明地反对民族分裂。
    三要抓法制，提高民族工作依法行政水平。我们要会同有关部门研究贯彻落实民族区域自治法的意见；根据新修改的《民族区域自治法》，修改《民族乡行政工作条例》和《城市民族工作条例》；加大工作力度，推动自治条例的修改和制定。
    四要抓关键，大力培养少数民族干部。各级民委一定要把民族干部工作摆在事关全局的位置上来，要在联系、培养、选拔、使用、推荐五个环节上下大力气。
    五要抓基础，深入开展调查研究。我们要结合民族工作的实际，创造性地开展调查研究，发挥好参谋助手作用。重点抓好以下几个调研题目：今后一个时期世界民族问题的走向；民族关系中的新情况、新问题；新的历史条件下少数民族干部成长的特殊规律。
