### 五大银行新年新打算
田俊荣  江夏
2002-02-10
第2版(综合)
专栏：

　　五大银行新年新打算
　　工行  优化经营要素区域配置，信贷投放向四大板块倾斜
　　本报北京2月9日讯  记者田俊荣报道：中国工商银行行长姜建清日前在工商银行2002年工作会议上表示，经过努力，到2006年工行将把不良贷款率压缩至10％以内，解决全部财务包袱，成为治理结构完善、运行机制健全、经营目标明确、财务状况良好、具有较强国际竞争力的现代金融企业。
　　姜建清说，今年工行将实施区域发展战略，优化经营要素的区域配置，重点向首都经济区、华东经济区和粤深港经济区三大利润中心、22个大中城市和重点二级分行倾斜。还将启动部分业务公司化管理。今年上半年要完成牡丹卡总中心的组建和整章建制工作，年内要完成按经济区域设立牡丹卡分中心的规划工作并付诸实施，力争2003年之前全面完成牡丹卡业务的公司化改造。
　　姜建清透露，今年工行将继续调整信贷结构，提高以四大板块为主体的优质客户贷款比重，即基础设施建设、重点基础产业、城市市政和社会公用事业板块，以信息和生物工程为代表的高新技术产业及非生产流通领域的优质客户板块，国内优秀企业、优秀上市公司和有实力的中小企业、民营企业板块，世界500强等优秀跨国公司在华投资企业板块。
　　农行  发挥城乡联动优势，增强综合竞争能力
　　本报北京2月9日讯  记者江夏报道：中国农业银行行长尚福林日前在农行2002年工作会议上说，农行今年将努力创新内部机制，强化经营管理，提高市场营销层次，发挥城乡联动、本外币结合的优势，增强综合竞争能力。2002年的主要工作目标是：提高盈利水平，实现账面盈利20亿元（包括政策性业务），消化历史包袱50亿元，不良贷款占比继续下降4—5个百分点。
　　尚福林说，2002年我国经济金融将更加开放，同业竞争将更加激烈，全行上下必须认清形势、审时度势，牢牢把握发展的主动权，坚持稳健经营、有效发展的经营方针，将资源配置在最能产生效益的地区、客户和产品上；不断创新产品，及时占领高效和新兴市场，提升经营层次，从根本上改变粗放经营模式，实现规模、质量和效益的协调发展。
　　尚福林强调，农行今年将在巩固传统优势市场的基础上，加大新的重点市场开发力度。在城市基础设施、信息化工程和商务区建设领域优选客户；在高新技术产业领域开发优良客户；世界500强企业及其他大型跨国公司和优良外资企业，具有国际竞争力的国内各类重点企业；在中小城市和农村地区优选客户，特别是产值超亿元的农业产业化龙头企业等。
　　中行  调整客户结构，对优质客户提供整体金融服务
　　本报北京2月9日讯  记者田俊荣报道：中国银行行长刘明康近日在中国银行2002年工作会议上表示，今年中行将继续推进良好公司治理机制的建设，推进流程再造，完善风险管理，全面推进中国银行健康发展。
　　刘明康说，中行将继续加大公司客户结构调整力度，抓住优质客户特别是集团客户的金融需求，通过大授信、标准化服务、企业理财等整体金融服务手段，提高综合效益。零售业务要以住房按揭贷款为龙头，带动汽车消费贷款、教育助学贷款、存单质押以及个人投资经营贷款业务的全面发展。储蓄存款业务要将业务拓展的重点放在客户资源的分析、发掘和维持上，确定重点目标客户群。重点推广A、B股银券通服务、记账式债券柜台交易和借记卡全国通存通兑业务三个拳头产品。在中间业务方面，要积极拓展基金托管服务，逐步在全辖范围内推广开放式基金代销业务，积极争揽社保基金托管和委托理财资产托管业务。
　　建行  保持稳定健康发展，积极开拓各项业务
　　本报北京2月9日讯  记者田俊荣报道：中国建设银行行长张恩照日前在建设银行2002年工作会议上表示，今年建行将以持续稳定健康发展为主题，以提高经营效益为中心，积极开拓各项业务。
　　据悉，建行今年将在继续保持并扩大基础设施、项目融资、大型企业集团、跨国公司、房地产、个人住房及消费等信贷和非信贷业务市场份额的同时，积极拓展金融机构客户和政府客户等的市场份额；在重视中心城市市场及东部沿海市场的同时，积极关注非中心城市及西部大开发战略实施下的西部市场的发展及机遇；在积极拓展国内本外币业务市场的同时，大力拓展国际业务市场。
　　张恩照说，建行在产品创新上要高起点，对优质公司客户及时推出应收账款融资、综合及额度授信、保理业务、国内信用证业务、异地买方信贷业务、境外母公司担保、现金管理等业务品种。要按照“一卡多能”的原则，把面向居民的各种金融服务通过银行卡形成个人综合账户，为客户提供全面的金融服务。要借鉴国际先进经验，积极探索住房抵押贷款证券化和应收账款证券化。
　　交行  重新认定客户信用等级，形成三大业务“拳头产品”
　　本报北京2月9日讯  记者田俊荣从交通银行获悉：交通银行行长方诚国日前在交通银行2002年工作会议上表示，今年交行将促进各项业务稳健经营和可持续发展，努力办成面向新兴市场、综合功能领先、国际业务占优的规范化股份制商业银行。
　　据悉，今年交行将按照世行项目设计的“十级”信用评级方法重新认定客户信用等级，巩固和发展1—6级客户，逐步压缩7级客户，坚决淘汰8级以下客户。
　　方诚国说，交行将致力发展国际业务、中间业务、私人金融业务这三大业务，形成三大业务的“拳头产品”。国际业务发展的重点是国际结算业务、外汇资金业务和外汇宝业务。要推出“出口结算融资通”产品组合，为客户不同的出口结算方式提供多种配套融资服务。要推广“外汇代客理财通”新品种，为客户提供外汇套期保值、资产增值和综合理财等全方位服务。
