### 美中关系对双方都很重要——访美中关系全国委员会会长何立强
何洪泽
2002-02-21
第7版(国际)
专栏：记者专访

　　美中关系对双方都很重要
　　——访美中关系全国委员会会长何立强
　　本报驻联合国记者  何洪泽
　　美国总统布什即将对中国进行工作访问。作为美中关系全国委员会的会长，何立强先生对此次访问十分关注。何立强是个中国通，能讲一口流利的中文。他两次在北京长期工作，时间长达八九年，曾担任过北京美国商会会长。如果加上在香港和台湾的时间，他在中国生活了将近20年。他对中国有深切的了解，对美中关系也有很多精辟的见解。日前，何立强在他颇有中国文化气息的办公室里，与记者谈起了美中关系和布什总统访华这两个当前的热门话题。
　　谈起美中关系，很自然使人想起美国前总统尼克松那次“改变整个世界”的中国之行。这次布什总统访华抵达北京之日，正是整整30年前，尼克松在北京机场向周恩来伸出和解之手的历史性时刻。这当然不是无意的巧合。何立强指出，自尼克松总统打破两国之间的壁垒，实现历史性的访华以来，美中关系已经有了很大的发展。仅仅比较一下1972年和今天的美中民间交流，就是不可同日而语的。正是有了那次突破，才使两国能有人员交流，有贸易往来，也才能更加相互了解。他回忆起当年尼克松总统宣布访华时在美国产生的强烈反响。当时，几乎所有的人都谈论这件事，为之兴奋。大家都热切地想了解中国，想到中国去看看。大多数美国人认为，与中国改善关系，对美中两国都有好处。这在冷战时代，是很难得的。虽然大家也知道，两国之间有分歧，但“求同存异”是一致的看法。
　　何立强认为，冷战结束以后，有些人觉得美中关系的共同战略利益没有了，这是误解。即使在中国的发展这一问题上，双方也有共同利益。美国不希望看到中国的改革失败，不希望中国不稳定。害怕中国发展，有“中国威胁论”想法的人，在美国并不多。大多数人，包括美国政府，还是希望中国发展的。谁都能看到，“9·11”事件以后，美中两国的战略合作已经开始，但是，还需要加强。从尼克松到布什，前后有7位美国总统。他们都知道美中关系的重要性和复杂性。美中关系对双方都很重要。当时是这样，现在还是这样。
　　何立强介绍了美中关系全国委员会在促进美中关系方面所起的作用。该委员会早在1966年美中关系解冻前就成立了。它是首先在美国介绍当代中国、讨论和研究当代中国的机构。除了向美国人民介绍中国外，该委员会的主席还会见当时的副总统约翰逊，推动美国政府突破美中关系的僵局。正是由于这些工作，营造了合适的国内气氛，使尼克松总统能抓住机遇，做出访华的决断。在美中关系取得突破以后，该委员会在美中民间交流方面发挥了其他机构无法替代的重要作用。30年来，从接待第一个来自中国的访美代表团——中国乒乓球队，到组织江泽民主席和朱镕基总理访美的民间欢迎宴会，他们已经不知接待了多少中国代表团访美，也不知安排了多少美国学者、教师、学生和其他民间人士访华。该委员会与中国外交学会定期举行的美中知名人士对话已经成为美中讨论战略问题的重要渠道。如今，他们已将眼光放到与美中利益直接有关和对美中关系长远发展有利的项目上来。如安排一些美国专家到中国向中国的农民介绍中国刚加入的世贸组织，讲解入世以后对他们可能出现的影响。因为美中在农业方面的贸易与合作发展有很大的潜力。另外，他们从今年开始，还将每年安排美中两国各界的优秀青年互访，使他们了解美中两国不同的历史、文化和经济发展，了解美中关系的重要性和复杂性。培养了熟悉美中关系的下一代，就能使美中关系在将来能更稳定地发展。
　　谈到布什总统访华，何立强说，这次访问是在“9·11”事件以后，全球战略格局和各国关系发生了许多变化的情况下进行的，对美中关系会有重大影响。美国在反恐战争中更重视亚洲，中国在该地区也有重要利益，美中关系对亚太地区和平十分重要。两国领导人的高层互访能促进相互了解，减少冲突。两国领导人还有一些重要问题需要讨论。例如经济问题。中国加入世界贸易组织以后，会更加开放，经济也会进一步发展。美国希望中国加入世贸组织后是双赢的局面。此外，朝鲜半岛局势、防止武器扩散等都是双方要坦率交换意见的议题。对美中关系中的核心问题——台湾问题，何立强认为，布什总统访华时肯定是要谈到的。前不久，钱其琛副总理发表了关于对台政策的讲话。这个讲话在美国受到了政府和有关人士的欢迎。他希望美中两国首脑在会晤时能更深入地就这一问题进行讨论。他强调，重要的是，美中两个大国在长期战略方面应当寻求更多的共识，如美中在未来的亚洲应当如何发挥作用。另外，美中两国还需要增加相互信任。两国领导人的会见和对话能在这方面起很大的促进作用。布什总统也将会在他访华的演讲中，对中国人民表达友好的信息。
　　今年是中国农历的马年，是一个吉祥的年份。何立强对今年的美中关系表示乐观。他说，美中在反恐以及其他方面已经有了很好的合作，如果布什总统访华顺利，将会进一步推动美中关系的发展。
