### 美国国会要与白宫对簿公堂
王如君
2002-02-01
第3版(国际)
专栏：国际热线

　　美国国会要与白宫对簿公堂
    本报驻美国记者  王如君
　　1月30日，美国国会总审计署（GAO）正式决定，将在两三周内起诉
　　白宫，迫使政府交出去年制定能源政策过程中的有关信息。消息传出，立即引起了美社会各界的关注。这是总审计署成立80年来首次要将联邦政府告上法庭。此间舆论认为，一旦开庭审理，这一案件将会成为美国历史上立法部门与行政部门罕有的严重对抗，是“水门事件”以来美国共和、民主两党最为激烈的“政治斗法”。
　　总审计署署长戴维·沃克通过一纸信函向美国总统布什、副总统切尼以及11位国会重要领导人宣布了上述决定。他在信中指出，监督政府能源政策和调查与安然案相关的事项是国会“十分重要的机构特权”。由于参院4个委员会和小组委员会主席提出要求，“总审计署将采取必要的步骤向美国地区法院起诉”。
　　尽管信中对被告没有指名道姓，但显然是要冲着切尼发难。总审计署是隶属国会的一个非党派组织，现任署长1998年由前总统克林顿任命，任期15年。根据法律，署长的职责是在国会议员的要求下，有权对联邦政府的行为进行监督和调查。去年5月，布什政府推出的新能源政策明显照顾企业巨头的利益，在全美引起过极大波澜。这一政策是以切尼为首的“全国能源政策开发小组”一手操办的，早已引起了在野的民主党的诘难。在新能源政策出台之前的4月份，两位民主党众议员就要求总审计署调查是否存在“幕后交易”。总审计署曾多次要求切尼提供有关能源政策制定过程的“内情”，但屡屡遭到切尼的“强硬拒绝”。总审计署早想将切尼告上法庭，只是由于“9·11”事件才暂搁一边。而安然破产案出现之后，政治捐款、交易违规、审计失误等内幕被纷纷曝光，切尼也承认去年曾与安然高层经理会见过6次。随着“安然雪球”越滚越大，总审计署于是瞅准机会，“旧账新仇一起算”。
　　近日，总审计署曾向布什政府发出“最后通牒”，如果不提供有关情况，就要上法庭说话。切尼也不含糊，来了个“硬碰硬”，声称“为了保护总统、副总统可以获得诤言的权利”，没法满足总审计署的“无理要求”，即使上法庭理论也在所不惜。布什也帮腔：“我对总审计署的看法和副总统一样。总审计署侵犯了行政部门的权利”。
　　双方针锋相对，互不妥协。总审计署只好选择走上法庭一途。不过，该署此次缩减了要求，不再要求政府提供“能源小组”与企业要人的详细会谈记录，而是要求提供会见有关“何人、何地、何时、何为主题”等情况。沃克说的似乎理直气壮：如果副总统对于此案的观点赢了，那么任何政府都可以“以总统、副总统或白宫直接管辖为借口”，从而使某些活动逃避监督和公众质疑。
　　对于总审计署的动作，布什政府当日的反应同样也是“义正词严”。白宫发言人弗莱舍表示，布什总统在原则问题上不会妥协。“总统将为他的权利而战，为未来各届总统听取意见的权利而战”，政府将在法庭上捍卫行政权利。
　　对于即将出现的这场官司，民主党议员欢呼雀跃。密歇根州民主党众议员约翰·丁格尔明确说，“我赞赏总审计署的勇气”，敢于站起来维护国会和人民的知情权。而来自共和党方面的声音则不尽相同。众院议长丹尼斯·哈斯特尔特、共和党议员党团领袖迪克·阿米公开表示支持布什政府立场。而田纳西州参议员弗雷德·汤普森却说，公开会谈记录是“明智的政治举措”。
　　法律专家分析说，美国历史上涉及政府行政权的官司有不少先例，而惟一一次打到最高法院的是“水门事件”，当年尼克松以“行政权利”为由，想保住白宫录音带不被公布，结果以失败告终。克林顿执政期间多次以行政权为借口在法庭上抗争，最后也是赢少输多。布什政府如果真选择了对簿公堂，“打输官司有极大的可能”。再说，目前安然破产案的余波不仅没有消失，而且有腾起巨浪的势头。国会有11个委员会介入调查，有关听证会已开始举行，如果将来查出个三长两短来，布什政府即使赢了总审计署，也会面临“严峻的政治风险”。（本报华盛顿1月30日电）
