### 居安思危谋大业——访东京海上火灾保险公司
管克江
2002-02-22
第7版(国际周刊)
专栏：

　　居安思危谋大业
    ———访东京海上火灾保险公司
    本报驻日本记者  管克江
    东京海上火灾保险公司是日本最大、历史最悠久的一家财产保险公司。近日，记者在该公司总部的红色大楼里，采访了公司广告部负责人宫一司。
　　宫一司先生介绍说，东京海上火灾保险公司成立于1879年，最初以船舶和货物保险为主，二战后火灾保险比重迅速提高，20世纪70年代以来汽车保险成为主要业务。现有总资产7.6万亿日元，直接承保的总保费约1.7万亿日元，净保费年收入约1.3万亿日元。公司有118家大型分公司，6.4万家保险代理结构，职工总数1.3万名。根据《财富》杂志统计，东京海上火灾保险公司2001年保费收入在全球财产保险公司中排列第十一位。东京海上火灾保险公司的评级在日本各保险公司中是最高的。
　　日本是世界上最大的保险市场之一。无论是国民加入保险的比例还是保险费收入均居世界第一位。“泡沫经济”破灭以来，日本保险公司的总体经营环境不断恶化，近年来出现多例大型保险公司破产。同时随着金融市场的开放，许多欧美大保险公司趁机大举进军日本市场，一些外资保险公司通过互联网，大力推销保费大大低于日本公司而服务毫不逊色的汽车、房地产等保险商品。内外交困之下，日本保险行业加快了分化重组的步伐。九大财产保险公司中已有6家宣布重组，其中以东京海上火灾保险为首组成的米莱阿保险集团将是日本最大的保险集团公司。
　　东京海上火灾保险2000年宣布，将和日动火灾海上保险于2002年4月成立持股公司，朝日生命保险和共荣火灾保险将在2004年前加入，最终成立米莱阿保险集团（米莱阿得名来源于英文MILLENNIUM，意为“千年”），业务范围涵盖财产保险和人身保险。
　　东京海上火灾保险公司社长石原邦夫表示，社会发展使人们对保险的需求更加多样化和复杂化，成立米莱阿集团将人身保险和非人身保险公司进行统合，能够满足人们更广泛的需要。
　　石原邦夫说，东京海上火灾保险在大规模保险市场上独树一帜，日动火灾海上保险擅长对企业销售，朝日生命保险在人身保险方面拥有丰富经验。这几大保险公司的联合将为保险业界树立一个成功的经营典范。
　　长期以来，日本的人身保险和非人身保险业界限分明。20世纪90年代后期放松管制，允许非人身保险公司经营人寿保险业务。东京海上火灾保险公司也于1996年成立了东京海上安心生命保险公司，但规模难以与大型人身保险公司竞争。面对人身保险和非人身保险业务的融合成为世界保险业的潮流，日本排名第二的安田火灾保险先期于2000年宣布与第一生命保险携手组成日本保险集团。在竞争压力下，东京海上火灾保险决心联合其他三家保险公司，进行战略重组。宫一司表示，四大保险公司将以利益最大化为目标进行重组，撤销重复业务部门，提高经营效率，成为世界一流的保险集团。预计米莱阿集团2005年的保险总收入可达4.05万亿日元。
　　汽车保险是东京海上火灾保险的主营业务。2000年汽车保险收入6841亿日元，占了公司全部保费收入的52％。1998东京海上火灾保险开发出新险种TAP汽车保险，包括个人伤害保险、赔偿责任保险和车辆保险。承保人即使是交通事故肇事者，一旦遭受人身伤害也可受到保险公司的全额保护。
　　东京海上火灾保险还为手机用户提供内容服务，定期发送有关汽车保险的知识和游戏节目。发生事故后，承保人可以拨打热线电话接受专业人士指导。TAP保险是日本汽车保险中第一个类似险种，使东京海上火灾赢得了社会广泛赞誉。
　　春天临近，又到赏樱花的季节。东京海上火灾保险不失时机的推出“赏花保险”。公司根据过去30年樱花开放的时间进行平均，如果满开时间落后三天，或者在指定开花期间降雨，加入保险的旅行社、公园或商店均可享受赔偿。以北海道函馆市为例，赏花保险费是150万日元，平均开花期是5月2日。从3月29日至5月16日间的49天内，如果平均气温7.5摄氏度以上的日子少于24天，则加入保险的企业每少一天可获赔偿100万日元。据报道，这种季节性保险在世界上尚为首例。（附图片）
    图为东京海上火灾保险公司工作人员在接待客户。
