### 墨西哥爱国明礼有秩序
张金江
2002-02-01
第7版(国际周刊)
专栏：

    墨西哥爱国明礼有秩序
　　本报驻墨西哥记者  张金江
　　墨西哥纪念重大历史事件、历史人物的节日特别多，一年中重要的节日就有7个：宪法日、国旗日、石油国有化纪念日、胡亚雷斯总统诞辰日、抗法胜利日、独立日、革命日。每到一个节日，墨西哥政府和民间都举行隆重纪念活动，以表达继承光荣革命斗争传统、捍卫国家独立和主权、建设国家的决心。
　　记者曾参加墨西哥一所学校师生纪念2月24日国旗日的仪式。师生们身着整洁划一的校服，排着整齐的队伍，举行隆重的升国旗仪式。他们个个都将右手放在胸前，神情庄严，高唱国歌，眼睛凝视着冉冉升起的绿、白、红3色国旗。几个坐在轮椅里的残疾学生，虽站不起来，但也把右手放在胸前，神情肃穆，歌声雄壮有力，他们与健康同学一样具有爱国心。
　　墨西哥把每年的9月称为“祖国月”。因为在1810年的9月，爆发了争取国家独立的斗争；在1847年的9月，墨西哥军民以自己的血肉之躯英勇抵抗美国侵略军进攻墨西哥城。每年一进入9月，全国就成了国旗的海洋。13日，在首都墨西哥城祖国纪念碑前，国家总统亲自主持仪式，纪念在抗击美军入侵墨西哥城时牺牲的以6位少年士官生为代表的英雄们。15日晚，在墨西哥城市中心宪法广场，举行纪念国家独立斗争日仪式，总统和手持国旗或头戴革命时期农民革命军大草帽的民众共同高呼“独立万岁！”“独立英雄万岁！”“墨西哥万岁！”等口号。每年9月，在全国中小学生中开展以国旗、国歌为主题的祖国月征文活动，在全国中小学教师中举行国家历史教育评比活动，国家总统在首都独立纪念碑前举行的仪式上向获奖师生颁发奖励证书。
　　5岁小女孩的连声“谢谢”让我感动
　　墨西哥人注重礼貌。熟人见面问“你好！”第一次见面说“很高兴认识你！”告别时说“再见！”“祝你好！”让人帮忙说“请”字，都是日常生活中的习惯。在人多的场合，两人不小心互相碰了一下，各自都赶紧说“对不起！”“没关系！”也都是日常生活中很自然的事情。
　　一次，记者在一个小店复印资料，正在等候的工夫，只见一个大约5岁的小女孩向售货员买一块巧克力。小女孩从售货员手里接过巧克力，连声说“谢谢！”孩子那天真稚嫩的道谢声，至今难以忘怀。
　　无论是在商店购物，在银行存取款，或到政府等机关办事，遇到的工作人员都柔声细语，彬彬有礼，也没见顾客或前去办事的人大声嚷嚷的。工作人员和顾客之间表现出的是互相尊重和宽容。
　　根据不同场合选穿不同服装，在各种场合都保持干净整洁，是墨西哥人的一种生活方式。在政府机关或私营机构，男工作人员都身着西服、打领带、穿皮鞋，女工作人员则身着女式西装，胸前佩戴精美饰物，穿高跟鞋。不分男女，大家的头发都整理得整整齐齐，指甲修剪得干干净净，个个浑身上下一尘不染。应邀参加聚会或到朋友家做客则更是如此。墨西哥人认为，衣服穿好穿整洁，是一个人有文化、有礼貌的表现。
　　墨西哥城人很多，但排队很有序
　　在银行、货币兑换所、税务局、水电公司收费站等场所，都划有一米线。交费、办事的人都在一米线之后排队等候，人与人的间隔也宽松。一个人在窗口办完事，窗口里的工作人员向排在前头的人点一下头，说一声“请过来”，队首的人才走向窗口；如果窗口前的顾客办完事走了，而里面的工作人员手头还忙着，排在队首的人不会走向窗口。所有这样的场所都那么安静、有序，虽然有时人很多。在墨西哥多年，从未看到银行窗口前挤成一团、争先恐后那种乱糟糟的场面。
　　墨西哥城是世界上人口最多的四大城市之一，但这里的公共汽车站、地铁站，无论是人少的时候还是上下班高峰期，都是秩序井然。据记者观察，这主要得益于候车人的守序意识。在公共汽车站，人们自觉排成一队候车，后到的人自觉站到队尾，就是前头有熟人也不插队。车进站后，人们一个一个从前门有序上车。在地铁站，候车人很多，虽然不排队，车来了，大家都左顾右盼有序上车，尽量避免碰到或踩到别人。在公共汽车站、地铁站，绝对看不到你拥我挤、争抢座位的场面。
    （附图片）
　　每年9月，墨西哥各地到处是出售国旗的摊点，人们纷纷购买国旗纪念“祖国月”。图为首都墨西哥城一个出售国旗的摊点。本报记者张金江摄
