### 挤干“数字政绩”的水分
董宏君
2001-03-01
第11版(党的生活)
专栏：本期聚焦

　　挤干“数字政绩”的水分
　　本报记者  董宏君
　　虚假数字传递错误信息；错误信息导致决策失误。“人有多大胆，地有多大产”的狂热口号，造成了虚假的产量神化。虚假的神化带来的却是饥饿的严重后果。历史的教训并非所有人都能记住。
　　好大喜功，清白的数字不再清白
　　四川剑阁县6个乡镇的领导为了所谓的政绩，竟弄虚作假，1999年上报的猕猴桃、优质梨种植和毛兔存栏数水分分别达63％、47％和80％。其中武连镇上报毛兔存栏1582只，实际存栏51只；田家乡上报300只，实际只有13只。当然，这6个乡镇的12名党政一把手最后均受到严肃查处。
　　一亩地到底能产多少粮食，一亩鱼塘到底能打多少鱼，乡亲们到底有没有脱贫，这对于一个土生土长的农村基层干部来说，绝不会心中无数。然而，还是有人故意作假。
　　据《南方周末》报道，某贫困地区在他们上报的统计数据中，竟放出了一系列“数据卫星”：粮食亩产平均1875公斤，亩产鱼4.6万公斤，乡亲们全部脱贫，人均收入2200元，而事实上这些数据都被翻了3至10倍。当记者问其为什么要编造假数字时，一个乡干部直言不讳地说：“我不说大些过不了关，甩不掉脱贫的帽子。”
　　一个地区经济发展状况如何，一年经济增长和群众收入能达到多大比例，能不能称为“实现了历史性的跨越”，当地的政府官员应该是心中有数的。但在某地提前上报的1999年度《乡镇企业主要经济指标统计表》中，把主管部门统计的工业经济利润仅比去年同期增长0.6％，提高到比去年同期增长92.5％，其它各类统计数据也像吹气球一样被无限吹大。严肃的统计数字，在生花的妙笔下可以随意增长书写，但是，虚假数字最终只能是造假的证据。
　　为什么会出现这类现象？好像干部都有自己的苦衷，“不说大些过不了关，甩不掉脱贫的帽子”。甩掉脱贫的帽子不靠苦干，靠的竟然是虚假数字！个中缘由，无非是某些地方领导好大喜功，靠数字给政绩贴金，导致数字“注水”。
　　其实虚报浮夸也是一种严重腐败，“统计数字也要打假”便是人民群众的强烈呼声。
　　浙江湖州国有企业双林酒厂累计亏损数千万元，于1999年宣告破产。但该厂厂长陈玉琴却隐瞒严重的亏损真相，指使财会人员编制虚假利润报表，欺骗上级主管部门，5年间骗取企业经营者年终考核奖19.9万余元，同时骗取多种荣誉；最后被当地法院一审以贪污罪判处有期徒刑10年。
　　辞旧迎新之际，四川某供电局向上级领导递交了一份用电营业方面的统计报表，统计表明：全年应收的电费已全部收回。
　　面对这份报表，上级领导对平日拖欠电费的用户调查核实，发现有一家用户4至12月的电费分文未交，便深有感触地说：“报表有‘水’，非下狠劲拧拧不可。”
　　数字是清白的，好大喜功的笔却给它涂上了污点。
　　令人深思，隐藏在数字背后的造假……
　　浙江省省长微服私访临安市玲珑镇，却见镇政府大门紧闭，值班表上的3名干部一个也不在。有位镇干部竟然反问：“省长来了怎么连个招呼都不打？”
　　如果事先打了招呼，省长看到的肯定是另外一番景象：尽管是星期天，镇政府大门也照样大敞，书记镇长带领干部正在以各种各样的形式为老百姓服务……
    虚假的数字背后，是弄虚作假的作风。
   《统计法》虽已颁布实施十几年，但宣传贯彻缺乏力度，人们对统计法认识不足，导致了一系列统计违法案件的发生。
　　发人深思的是，调查表明，在全部案件中，领导干部干扰统计数据的占50％以上！
　　奖励导向的倾斜，使一些急功近利的领导干部成为虚报浮夸的始作俑者。群众说，“产值论官阶、速度定政绩、数字出干部”，一语道出其中奥秘。
　　河南省安阳市搞所谓的“千村千万工程”，千村创千万元产值，乡乡超亿元产值，要求产值增速为45％。这种盲目指标，严重脱离实际，但是因为“千村千万工程”与县乡干部政绩考核挂钩，激励加强迫，自然虚报浮夸蔚然成风。有的县一年虚报乡镇企业产值竟达17％。
　　有人认为别处也有造假的，自己造假不算什么问题。就有人这样反问记者：我们承认有水分，但这个问题哪里没有？哪个数字是准确的？你说打鱼的、养猪的，千家万户，你能家家户户去调查吗？
　　造假者还造出了一套歪理，这不能不令人深思。
　　实事求是，遏制浮夸决不可风吹一阵
　　令人可喜的是，在这次“三讲”教育中，许多地方把清理假数字也划进打假之列。
　　河南荥阳市主动审减数字，通过审计，把该市各单位上报的引资金额中4.77亿元的“数字水分”挤了出去。
　　挤掉的4.77亿元，在一些人看来，也许是挤掉了“工作力度”，挤掉了“工作成绩”，但换来的却是信誉度的提高和下一步招商引资工作决策的科学性，使工作由被动变成主动。
　　河南温县在上报经济指标完成情况时自觉“挤水分”，将预算处收费项目和村提留、乡统筹等不可支配财礼从财政中剥离，使财政收入由原来的10210万元压缩至6060万元。乡镇企业营业收入经过“挤水分”，由原来的53.8亿元压缩至11.03亿元。经抽样调查，将农民人均纯收入由1998年核定的2800元改定为2500元。
　　安徽省一些地方、部门在统计数字上弄虚作假的问题比较突出，曾被中央新闻媒体频频曝光，对全省震动很大。在“三讲”中，省委、省政府领导不护短、不遮丑，把反对和制止在统计数字上弄虚作假的问题作为重点内容进行深刻反思。通过加强统计执法检查，共查出统计违法行为724起，违法案件399件。广西针对统计上的虚报浮夸情况，采取措施，对1990年至1998年的人口出生情况进行了清查，共查出瞒报、漏报出生人口76.77万人，对有关责任人进行了处罚。
　　但愿遏制浮夸不要变成一阵风，因为我们的事业需要实实在在的工作、实事求是的数字。
