### 全国政协九届四次会议举行新闻发布会  政协九届四次会议今日开幕
王比学  丁伟  孙海涛
2001-03-03
第1版(要闻)
专栏：

　　全国政协九届四次会议举行新闻发布会
    政协九届四次会议今日开幕
　　本报北京3月2日讯  记者王比学、丁伟、孙海涛报道：全国政协九届四次会议今天下午在人民大会堂举行新闻发布会。会议新闻发言人齐怀远向中外记者介绍了本次大会的有关情况：政协九届四次会议将于3月3日下午3时在人民大会堂开幕，3月12日下午闭幕。目前，会议的各项准备工作已全部就绪。
　　齐怀远介绍这次会议的主要议程是，听取和审议政协第九届全国委员会常务委员会工作报告；听取和审议政协第九届全国委员会常务委员会关于政协九届三次会议以来提案工作情况的报告；列席第九届全国人民代表大会第四次会议，听取和讨论《关于国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告》和其他重要报告；审议通过政协第九届全国委员会提案委员会关于政协九届四次会议提案审查情况的报告等及各项决议；增选政协第九届全国委员会常务委员；大会闭幕时，李瑞环主席将发表讲话。
　　政协九届四次会议，是人民政协事业发展进程中承前启后的一次重要会议。齐怀远强调，本次政协会议将深入贯彻中共十五大和十五届五中全会精神，动员参加人民政协的各党派、团体和各族各界人士，紧密团结在以江泽民同志为核心的中共中央周围，高举邓小平理论伟大旗帜，围绕国民经济和社会发展第十个五年计划，认真履行政治协商、民主监督、参政议政职能，为我国实施第三步战略部署，加快推进社会主义现代化建设，实现经济发展和社会全面进步做出贡献。
　　有记者问，全国政协为制定“十五”计划提出了哪些重要意见和建议？齐怀远回答说，围绕制定国民经济和社会发展计划建言献策，历来是人民政协参政议政的重点。国家在制定“十五”计划过程中，十分重视发挥人民政协的作用，多次听取政协委员的意见。如，全国政协在讨论“十五”计划纲要草案征求意见稿时，共提出了百余条修改意见和建议，国家计委纲要稿起草组吸收采纳了58条修改意见。不久前，全国政协在京常委还专门讨论了“十五”计划纲要草案征求意见稿，共提出了12个方面的意见和建议，已报国务院有关部门参考。
　　在回答全国政协为什么特别关注南水北调工程问题时，齐怀远说，国家十分重视水的问题，历届全国政协对国家重大水利工程也十分关注。全国政协曾经对兴建葛洲坝和三峡水利枢纽工程以及对大江大湖的治理提出过许多意见和建议。
　　全国政协常委会议曾专门讨论过水资源的合理利用问题，李瑞环主席发表过《关于我国水的几个问题》的重要讲话。去年，中共中央在“十五”计划建议中，决定尽快上马南水北调工程。全国政协委员们认为，这是一项顺民心、得民意的重大决策。全国政协从去年10月起，集中力量对南水北调问题进行调查研究，还与五省二市的政协组织和有关专家学者一起实地调查。在深入调研、集思广益的基础上提出了关于尽早实施南水北调工程的建议。
　　政协提案在社会上很有影响，老百姓也很关注。就政协提案工作，齐怀远介绍去年全国政协提案总数是历年来最多的，达到3733件，经审查后立案3372件；民主党派和全国工商联的提案总数超过以往，达到56件。这表明政协委员和民主党派履行职责建言献策的热情很高。去年的提案涉及的领域十分广泛，包括经济和社会发展的各个方面，重点是关于西部大开发、生态环境保护、经济结构调整、基础设施建设、教育与人才培养、精神文明建设和反腐倡廉等，这些提案通过承办单位的认真办理，在社会上引起很大的反响。他还特别提到，去年民主党派深入实际调查研究，提出了一批高质量的提案，得到了中共中央和国务院有关部门的高度重视，在我国改革开放和社会主义现代化建设中发挥了积极作用。
　　有记者问，今年全国政协会议有哪些变化？齐怀远回答说，为了提高政协大会的质量和水平，政协九届四次会议根据政协委员们的意见和建议，对今年大会会务工作作了些改进。例如，增加了界别联组讨论，以往政协委员参加讨论的形式主要是大会发言和小组讨论两种。这样有利于更好地发挥政协的界别优势。
　　针对香港记者提出的政协对“法轮功”在香港的活动持何种态度问题，齐怀远回答说，政协各参加单位和广大政协委员坚决拥护中共中央关于处理和解决“法轮功”问题的重要决策。各民主党派中央、全国工商联、无党派人士、中国五大宗教的代表人士以及政协一些专门委员会分别举行了座谈会，深入揭批“法轮功”的邪教本质和种种罪行，并采取多种形式对“法轮功”进行坚决斗争。今年2月8日，香港特别行政区行政长官董建华在香港立法会答问大会上明确指出，香港坚守宪制和法治的原则，坚定执行《基本法》。香港不允许任何人利用香港的自由和容忍，影响特区和内地的社会秩序，扰乱社会安宁。董建华先生维护“一国两制”的这一坚定立场，完全符合国家和香港的利益。
　　据悉，截至今天中午12时，在2266名九届全国政协委员中，已有1411人向大会报到。
