### 印度  受贿丑闻惊全国
李文云  钱峰
2001-03-16
第7版(国际·体育)
专栏：国际热线

　　印度  受贿丑闻惊全国
    本报驻印度记者  李文云  钱峰
　　印度3月13日下午，一个名叫“泰赫尔卡”的印度网站出人意料地曝光了一盘秘密拍摄长达4个小时的录像带，在印度政坛立即掀起了一场轩然大波。该录像带清晰地记录了印度最大的执政党——印度人民党现任主席拉克斯曼、印度人民党的盟友——平等党主席贾娅·贾伊特丽和几个印度军方高级将领和国防部官员在一笔约60亿印度卢比的军火交易中私下接受军火商贿赂的场面。该录像带一公布，有如油锅溅水，印度举国上下立刻沸腾起来。应反对党的紧急要求，印度议会要求政府立即对此作出解释。对于突如其来的变故，瓦杰帕伊政府一时不知如何应对。
    曝光后几个小时，当事人拉克斯曼迅速作出表态，承认他的确是从别人那里收过钱，但该人只是以一名普通商人身份出现，而且他当时是在为党务基金筹款。他认为，这是一场政治阴谋，是有人企图以此作为工具，损害印度人民党、印度政府和他本人的名誉。另一主要当事人贾娅·贾伊特丽没有向外界发表讲话。但反对党根本无法接受拉克斯曼的上述解释。印度国大党和其他主要的反对党13日要求印度现任政府立即辞职。印度国大党称，这一丑闻表明政府的高级官员出卖了整个国家，是在拿国家安全中饱私囊，如果政府无法拿出有力证据来反驳录像带所揭露的情况，那么政府将丧失存在下去的道义基础。印度共产党（马列）政治局也发表声明要求政府辞职，称国家不能容忍任何企图掩盖这桩丑闻的行为。
    曝光该录像带的这家网站去年也曾以偷拍的形式揭露了印度板球比赛的丑闻，为此一举成名。据该网站称，目前它已接到不少恐吓电话。但令人意外的是，该网站13日对外曝光录像带时称，涉及此案的“维斯特恩德军火公司”和所谓的军火交易纯属虚构，录像带中的军火商也是网站的职员所扮，所有的一切都是该网站在暗中一手操办。据该网站负责人13日说，他们此举的目的是为了向世人揭露印度国防部在军火交易中的阴暗面。为此，他们当时扮作西方某军火公司，总共花了约110万卢比，通过金钱、礼品、宴请铺路，打着向印度军方出售所谓便携式夜视仪的名义，使得包括拉克斯曼在内的众多“大鱼”在物质诱惑面前乍现原形。据当地媒体报道，经有关专家鉴定，该录像带确为真实记录，不仅详细拍下了拉克斯曼将收受的10万卢比现金放进抽屉和平等党主席贾娅·贾伊特丽在国防部长费尔南德斯的家里接受20万卢比贿款的丑态，而且还记录下了一批高级官员对此交易的种种许诺，可谓“铁证如山”。
    面对反对党和媒体的巨大压力，拉克斯曼13日晚在与总理瓦杰帕伊会晤后，宣布辞去印度人民党主席职务。同时他还向瓦杰帕伊表示愿意接受进一步调查。13日，印度国防部长费尔南德斯因与此案牵连也提出辞呈，但被内阁拒绝。目前印度政府已紧急开会，开始全面调查丑闻事件中涉及的所有军政官员。14日，印国防部一名少将及其他3名有关官员已被撤职，另有3名军官被陆军总部传讯。
    印度全国无不对此丑闻表示震惊，有些人士甚至将它比作印度历史上“第三次核爆炸”。13日当天，孟买的股票交易市场立即震荡。股市经纪人与机构投资者疯狂抛售，敏感指数暴跌227点，创22个月来最低。反对党积极分子则在印度人民党总部外进行了火烧、打砸等暴力抗议。此间舆论认为，该丑闻严重损害了印度人民党以及瓦杰帕伊政府标榜的“廉洁公正”形象，而早已对多项治国措施不满的反对党无疑将会向现政府施加更大的压力。
    在丑闻引发的巨大冲击波面前，瓦杰帕伊政府何去何从，还有待进一步观察。
    （本报新德里3月14日电）
