### 五千年文化积淀是我们最珍贵的精神资源，百集电视片《中国博物馆》激活逝去的岁月——让历史文化走向大众
卢新宁
2001-03-19
第6版(教育·科技·文化)
专栏：教科文聚焦

　　五千年文化积淀是我们最珍贵的精神资源，百集电视片《中国博物馆》激活逝去的岁月——
    让历史文化走向大众
　　本报记者　卢新宁
　　也许仅仅说“震撼”还远远不够。
　　100个中国古代社会的话题，数千年文明演变的历程，行程37万公里的外景拍摄，前后近2000万元的资金投入，2040分钟、102集大型电视文化专题片《中国博物馆》连缀起一个东方古国的辉煌。
　　没有枯燥的解说、呆板的格调、生涩的术语，严肃的博物馆活跃起来，有了气韵；静止的文物丰润起来，有了呼吸。光与影、声与画，先进的影视手段让五千年的文化中国跃然眼前，雄浑厚重，而又意趣盎然。
　　“这是用镜头写就中国文化史的艺术精品，是用现代手段弘扬历史文化的成功尝试”，在近日召开的《中国博物馆》座谈会上，来自各界的专家们惊叹；
　　“你们为全国人民办了件大事、喜事！”面对这部“文教大片”，全国人大常委会副委员长许嘉璐在“震撼和兴奋”中称赞。
　　源自100个博物馆的往事
　　《中国博物馆》由国家文物局、中共深圳市委宣传部和广夏实业股份有限公司联合拍摄。全片从全国1800多家博物馆中，精选了100家最有特色和代表性的博物馆为素材，寻找小的切口截取历史事件，从印刷到冶炼，从茶叶到民宅，从戏剧到盐业……使102集巨片由一个个富有文化个性的历史细节组合而成，生动亲切地构筑了引人入胜的时空，让观众随着镜头进入其间，细致入微地体味中华民族文化精神的变迁。在整整3年的时间里，摄制组从台湾到西藏，从中原到边疆，跨越了相当于从地球到月球的地理距离；历史跨度则上至恐龙时代，下迄1840年，几乎涵盖了中国古代到近代社会生活各个方面。
　　“让所有消逝了的，重又回来；早已远去了的，再次清晰起来。”与以往的同类记录片相比，在构思、手法、叙述语言上都具有开创性。它不仅仅是透过文物看历史，而且将历史与现实、馆内与馆外，古与今，融合一体，用现代人眼光观望历史。在两位历史专家的指导下完成的解说词，融进了对人类历史的深刻理解，突现了人与历史的对话。
　　来自中国社科院、北师大、故宫博物院等单位的众多专家学者担任该片的顾问。不仅仅是文物部门参与其事，还集中了博物馆学、历史学、文学、艺术等各个领域的专家学者的智慧。强大的顾问阵容，保证了选材的准确性、科学性和艺术性，使得这部文化大片充满了流畅的文化气韵和深邃的思想力度，成为吸纳当代最优秀技术成果的艺术精品。历史学家毛佩琦感叹，这部巨片拍出了活的历史。
　　时代呼唤文教大片
　　这样一部规模宏大的文化巨片一经露面，便赢得好评如潮。1999年试播时即已获得中国电视金鹰奖。
　　人们称赞它，在于它以丰富内涵提升了电视片市场的文化格调；在于它借助先进的影视手段，探索了新时代弘扬传统文化的途径；在于它激活了五千年中国历史，提供了一个爱国主义教育的生动教材。
　　在经济全球化的今天，中国比以往任何时候都需要以极具特色的文明形象立于世界之林；面对外来文化和观念的冲击，中国从来没有像今天这样需要张扬爱国主义，再塑中华民族的精神家园。鲁迅先生说，爱国需要读史，历史上写着中国的灵魂，指示着将来的命运。然而，国人对自己民族历史的了解却不容乐观，据最新调查资料显示，目前我国青少年对中国历史的了解程度非常低，按满分100分测试，全体受访者的平均分仅为二十几分，即使是高学历者，平均得分也只比整体平均分高出几分。
　　而影视作为一种强势媒体，正渐渐成为传播信息的重要渠道。专家们指出，越是历史知识匮缺的群体，越是会趋于从这一渠道了解历史和文化。同时，人们的学习需求也正在悄悄地向知识性、趣味性和可读性、可视性上转变。我们必须开创灵活有趣、丰富便捷的传播方式以满足不同群体对历史文化的需求。
　　遗憾的是，我们的电视节目中，像《中国博物馆》这样生动形象的文化专题片实在太少，形形色色的“戏说”、“野史”充斥荧屏，枯燥乏味的专题片使人厌倦，时代呼唤高质量的文教大片。专家期望，即将公演的文教大片《中国博物馆》，能像科教大片《宇宙与人》在全国掀起追慕科学的热潮那样，唤起国人关注祖国文化、了解古老文明的热情。
　　充分发掘五千年文化资源
　　“我们的历史文化中可以让我们做的事情实在太多了，但我们过去做得太少了。”面对文化专题片《中国博物馆》，一向平静儒雅的专家学者抑制不住浩叹。
　　举个小例子，我们的《花木兰》被好莱坞稍加改造便能风靡世界，我们的祖国是人类历史上仅存的古老文明，这棵根深叶茂的千年古树的每一个枝杈，都能幻变出精妙的文化硕果，只可惜我们利用的远远不够。
　　国家文物局局长张文彬感慨，“守着如此优秀的文明，如此珍贵的遗产，却让他们沉睡不醒，实在是一种资源的浪费。我们必须让静止的文物活起来，向国人展现祖国文化的瑰宝，向世界展示中华文明的灿烂。”
　　深圳市委宣传部部长白天说，江泽民总书记一再强调，要利用祖国的传统文化和历史古迹进行爱国主义教育，激发民族自强不息精神。深圳之所以花大力气摄制这样一部文化巨片，就是要落实这一指示，进一步发掘数千年优秀的中华文明，从优秀的历史文化中汲取营养，学史养德，以德治国。
　　五千年文明是我们这个时代最珍贵的精神资源。在未来的世界竞争中，中国文化不仅是凝聚民族精神的力量，也是赢得世界注意力的一张王牌，是创造经济价值的独特资源。今年是联合国“不同文明对话年”，在国外的许多先进技术、文化产品大量进入中国市场的同时，我们理应拿出具有中国特色的文化产品贡献给世界，这既是中国赢得世界的需要，也是我们这样一个文明古国和文化大国应尽的义务。
　　专家们说，深圳是一座年轻的城市，但这个年轻的城市却敏锐地抓住了历史文化的主题，造就了充满文化个性的民族文化精品，这是我们时代的骄傲，也是深圳的骄傲。
　　著名学者余秋雨则将《中国博物馆》看成一种象征，他说，“中国古人讲究读万卷书，走万里路。在中国文化的杰出时候，总有浩浩荡荡的文化人行走在路上；当中国文化萎缩的时候，他们又退回书斋。今天，这部巨片以漫长的地理距离告诉我们，中国文化新的行万里路的时代就在眼前。”
　　但愿更多的国人能够从中华民族悠久的历史文化中获得滋养；但愿古老的历史文化在走向大众中获得新生。
