### 百城万店无假货活动的启示
韩忠学
2001-03-30
第5版(国民经济)
专栏：

　　百城万店无假货活动的启示
　　中共武汉市委副书记  韩忠学
　　武汉市中山大道（南京路至六渡桥）和江汉路步行街是中宣部等六部委联合命名的全国“百城万店无假货”示范街，两街商业网点密集，共有经营门点559户，构成武汉市繁华商业区的“金十字”。
　　在中山大道、江汉路“百城万店无假货”示范街建设过程中，武汉市确定了“以政府为主导，以商家为主体，以职能部门为依托，治城与育人一体，教育与管理并重，宣传与示范齐抓”的工作思路，建立健全了各项规章制度，逐步推出和完善了各项标准措施：加大了综合执法力度，坚持把内部管理和外部监督结合起来；加大了拒假、防假力度，推行商品防伪编码管理。
　　武汉市创建“百城万店无假货”示范街活动以来，成效明显。消费者对中山大道沿线商家的投诉比过去减少了近七成，示范街销售额比创建前增加了20％，客流量由创建前的每天20万人次增加到现在的每天50万人次，节假日高达100万人次。
　　“百城万店无假货”示范街建设活动收到了很好的效果，也给我们许多有益的启示。
　　“百城万店无假货”示范街建设活动是坚持以德治国、加强思想道德教育的新途径。江泽民同志今年在全国宣传部长会议上强调，我们在建设有中国特色社会主义，发展社会主义市场经济的过程中，要坚持不懈地加强社会主义法制建设，依法治国，同时也要坚持不懈地加强社会主义道德建设，以德治国。江总书记的这一论述，强调了加强思想道德教育的重要性。我们开展“百城万店无假货”示范街建设，重要的任务之一就是加强商业从业人员的思想道德教育尤其是职业道德教育，帮助他们树立爱岗敬业、诚实守信、办事公道、服务群众、奉献社会的良好职业道德风尚。
　　“百城万店无假货”示范街建设活动是推动文明城市和文明行业创建的新探索。文明城市创建主要是提高市民素质和城市文明程度，是一个“人改变环境，环境熏陶人”的系统工程。针对中山大道、江汉路两条百年老街基础设施老化的状况，武汉市委、市政府大力实施环境创新，投资2亿多元对其进行了彻底整治，使改造后的两条街面貌发生了显著的变化，既保持了传统风格，又充分显示了现代气息，营造了整洁、美观、舒适的购物环境，成为武汉市人气最旺、最为繁华的商业街之一。商业系统是创建文明行业的一个重要方面，在示范街的建设过程中，武汉市把创建文明行业作为一项重要的工作来抓，使“以真诚赢得信誉，用信誉保证效益”成为沿街经营单位广大员工的自觉行动。在下一阶段的创建工作中，我们将继续坚持精神文明重在建设的方针，将文明城市和文明行业的创建紧密结合，大力促进市民文明素质和城市文明程度的提高。
　　“百城万店无假货”示范街建设活动是把精神文明建设与人民群众的切身利益相结合的新形式。精神文明建设同物质文明建设一样，根本目的都是为了给人民群众谋利益。“百城万店无假货”示范街建设活动之所以能取得比较明显的成效，关键是它抓住了广大群众深恶痛绝的假冒伪劣问题，反映了民心、顺乎了民意，对企业有利，对国家有利。因此，在今后的创建活动中，我们要切实把精神文明建设的效果与人民群众的利益紧密结合起来，着眼实处，着手实事，着重实效。
　　“百城万店无假货”示范街建设活动是规范市场秩序、推动经济发展的新手段。现代商业已不单纯是一种买卖关系或商业业务竞争关系，它是人流、物流、资金流最集中的领域，实现这些要素的有序组合，是市场经济的重要目标之一。但目前市场上出现的假冒伪劣商品，不仅直接影响了老百姓的财产、健康和生命安全，而且严重扰乱了市场秩序。武汉市在示范街的建设过程中，坚持把打假与防假结合起来，对示范街实施综合管理。示范街领导小组办公室向社会公开招聘了由60名大学生、国有企业下岗职工和退伍战士组成的综合监察队，市工商局还拨出专款，配备了“12315投诉车”，每天都在示范街上巡查，随时接待消费者的投诉，投诉解决率达100％。这些措施有效地规范和净化了示范街市场，促进了沿街各商家销售额的上升和利税的增长。
