### 江泽民参加四川云南代表团审议时强调  解放思想实事求是团结一心开拓进取　奋力开创社会主义现代化建设新局面
唐维红
2001-03-09
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民参加四川云南代表团审议时强调
    解放思想实事求是团结一心开拓进取
　　奋力开创社会主义现代化建设新局面
　　本报北京3月8日讯  记者唐维红报道：今天上午，中共中央总书记、国家主席江泽民在人民大会堂分别参加了九届全国人大四次会议四川、云南代表团的全体会议，与代表们一起审议“十五”计划纲要草案及报告。江泽民指出：进入新世纪，我们具有加快发展的良好机遇，也面临着严峻的挑战。全党同志和全国上下必须继续解放思想、实事求是，团结一心、开拓进取，着力研究和解决前进路上遇到的新情况、新问题，奋力开创社会主义现代化建设的新局面。
　　今天是“三八”国际劳动妇女节。江泽民在讲话中首先代表党中央、国务院，向参加“两会”的女代表、女委员，向全国广大妇女，致以节日的祝贺和亲切的问候。
　　江泽民说，改革开放以来，四川、云南的经济和社会不断发展，经济实力显著提高，基础设施明显改善，科技教育等社会事业全面发展，社会主义物质文明建设和精神文明建设都取得了很大的成就。这是四川、云南省委省政府带领全省广大干部群众艰苦奋斗，开拓进取的结果。江泽民指出，全党、全国都要坚定不移地贯彻落实党的十五届五中全会精神，抓住经济全球化趋势加快、世界科技进步日新月异带来的历史性机遇，加紧调整经济结构，大力推进体制创新和科技创新，加快经济社会发展。
　　江泽民说，国有企业的改革和发展搞得好不好，不仅直接影响国家经济实力的增强，而且直接影响社会主义的经济基础和社会主义国家政权的稳固。这几年，全国各地国有企业的改革和发展是有成绩的，中央提出的国有大中型企业改革和脱困的三年目标基本实现，企业扭亏增盈成效显著。同时也要看到，完成改革和脱困的三年目标还只是一个阶段性的任务，还要继续扩大成果，进一步推进国有企业的制度创新和结构调整。要按照建立现代企业制度的方向，加快规范的公司制改革和股份制改造，转换经营机制，加强科学管理，使国有企业真正成为市场竞争的主体。要坚持公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度，按照有进有退的要求，使国有经济向关系国民经济命脉的重要行业和关键领域集中，通过资产的合理流动和优化配置，进一步增强国有经济在国民经济中的控制力和主导作用。
　　江泽民说，要不断加强各民族之间平等、团结、互助的社会主义民族关系，各民族“心连心、同呼吸、共命运”，在建设有中国特色社会主义的道路上携手前进。搞好民族地区的经济发展，是做好民族工作的基础。加快民族地区的发展，要从加强基础设施建设，发展科技教育，培养民族干部等方面继续下大气力，国家要给予支持和帮助。
　　江泽民指出，要按照“三个代表”的要求，大力加强和改进党的建设，把各级党组织建设好，把党员干部队伍建设好。要全面加强党的思想、组织和作风建设，尤其要抓紧解决党员干部队伍中存在的突出问题。对领导干部要严格要求、严格管理、严格监督。各级干部要努力提高思想政治水平和现代化建设的本领，始终坚持全心全意为人民服务的宗旨，坚决反对和克服形式主义和官僚主义，兢兢业业地为群众办实事，认认真真地解决群众的困难，脚踏实地地带领群众创造自己的幸福生活。
　　江泽民说，前不久，四川甘孜州雅江、康定、九龙等县之间发生了强烈地震，造成了严重的损失。党中央、国务院对此十分关心。四川省委、省政府和当地驻军、武警部队为抗震救灾做了大量工作。希望你们继续抓紧工作，首先要把受灾群众的生活安排好，认真组织受灾群众进行生产自救，重建家园。
　　讲话前，江泽民认真听取了代表们的发言，还特别询问了四川省水电建设、云南省道路建设等情况。四川代表张中伟、王荣轩、王雨顺、邓剑、张惠国等围绕四川省如何在“十五”期间实现经济跨越、加快民族地区发展等问题发了言。云南代表令狐安、庞锡钧、李裕光、朱志强就发展特色经济、加快云南“西电东送”能源基地建设等发表了意见。
　　李铁映、邹家华分别参加了云南代表团和四川代表团的全体会议。（附图片）
　　3月8日，中共中央总书记、国家主席江泽民参加四川代表团全体会议，与代表们一起审议《关于国民经济和社会发展第十个五年计划纲要的报告》和纲要（草案）。图为江主席与代表亲切握手。
    新华社记者  白连锁摄
