### 温家宝在中国环境科学研究院调研时强调　切实加大环保工作力度确　保环境质量明显改善

2001-03-19
第4版(要闻)
专栏：

　　温家宝在中国环境科学研究院调研时强调
　　切实加大环保工作力度确　保环境质量明显改善
　　新华社北京3月18日电　中共中央政治局委员、书记处书记、国务院副总理温家宝近日到中国环境科学研究院专题调研，与环境科学专家进行座谈，并就我国环境保护工作发表讲话。温家宝强调，治理污染，保护环境，实现生态良性循环事关经济社会可持续发展，必须统筹兼顾，综合规划，突出重点，运用法律的、经济的、行政的、技术的手段，加大工作力度，坚持不懈地抓下去。
　　在座谈会上，中国工程院院士刘鸿亮、金鉴明、任阵海、魏复盛和中国环境科学研究院院长陈复等12位环境科学专家分别就湖泊富营养化治理、生态环境建设和保护、大气污染防治、海岸带环境保护、有毒化学品环境管理、城市大气环境保护、流域水污染防治、环境与国际贸易、环境监测等问题作了发言。温家宝充分肯定了专家的发言，并对专家们为环保工作付出的辛勤努力表示感谢。他指出，专家们的发言内容丰富，反映了近期对环境保护问题的研究成果，许多意见和建议很有新意，很有针对性，是对我国环境保护问题认识的深化。有关部门要认真研究专家的建议，在制定“十五”环保计划和实际工作中充分采纳专家的意见。
　　温家宝说，在党中央、国务院的正确领导下，经过各级政府、有关部门和社会各界的共同努力，我国环境保护工作取得了较大进展。环保投入增加，环保工作得到加强，一些地区的环境质量有所改善。但是，我国的环境形势依然严峻，工业污染物排放总量还很大，城市生活污染和农村面源污染严重，生态环境恶化的趋势还未得到有效遏制。因此，“十五”环保工作任务还相当繁重。要进一步开阔思路，统一认识，扎扎实实做好环保工作。
　　第一，正确处理好经济发展和环境保护的关系。保持经济、社会和环境协调发展，是我国现代化建设的一个重大方针。我国是发展中国家，解决中国所有问题归根到底要靠发展。经济发展，国力增强，环境保护的资金、技术才有保证。但是，经济发展不能以牺牲环境为代价，不能走先污染、后治理的路子，必须把环境保护的政策措施落实到经济发展的各项工作中去。要深入贯彻十五届五中全会精神，积极推进经济体制和经济增长方式的根本性转变，调整和优化产业结构、地区结构和城乡结构，努力减少污染和生态环境破坏。
　　第二，确保环保重点工作任务的全面完成。环保工作应该有重点、分步骤地进行。重点一旦确定下来，就要狠下功夫，使其环境质量有明显改善，以增强全国人民的信心。从目前情况看，国务院确定的“三河三湖两区一市一海”（淮河、海河、辽河；太湖、滇池、巢湖；二氧化硫控制区、酸雨控制区；北京市；渤海）重点地区污染防治工作，有较大的进展，但差距还不小。“十五”期间，要继续狠抓落实，切实取得明显成效。同时，要将三峡库区的环境保护和南水北调污染防治提到日程上来，制定专项规划，落实各项措施；要加大农业和农村污染防治工作，重点控制农业面源污染和畜禽养殖污染，减少和合理使用农药、化肥，保障农产品安全；结合结构调整和技术改造，继续抓好重点行业和企业的污染治理。
　　第三，综合运用教育和法制、经济、行政等手段。改善环境质量，一方面需要加强环保建设和管理，另一方面需要增强人们的环保意识。治理与保护是不可偏废的两个方面。要大力开展环保教育，提高全民环保意识。同时，还要加大法制、经济、行政措施的力度。比如，逐步提高水价；排放污水要收费；垃圾要分捡，不分捡要处罚。从一定意义上讲，制度更带有根本性。当前，要重点完善环保收费制度，运用市场机制，促进节约资源，减少污染。
　　第四，建立健全统一、协调的工作机制。环保工作涉及很多部门和社会各个方面，必须树立大系统的观点，建立统一、协调的机制，实行综合治理。国家环保总局作为国务院主管环境保护的职能部门，是环保工作的执法和监督部门，要做到统一拟订法律法规、统一规划、统一监管，加强环境科研、标准、监测、信息发布和宣传教育工作；各部门按本部门职责开展环保工作，做到既有分工，又有协作；地方政府对本辖区内的环境质量负责，实行分级责任制。
　　第五，依靠科学技术。做好环保工作必须依靠科技，尊重专家。要广泛听取专家意见，按照科学规律治理环境污染。要加强环境保护先进技术的研究，特别是要研究环境污染监测与预警，大气污染控制，环境生物应用，受污染和退化环境修复，清洁生产等关键技术，为环保事业发展提供技术支撑。
　　调研期间，温家宝考察了中国环境科学研究院汽车实验室、脱硫除尘装置、垃圾填埋装置、垃圾焚烧装置、水生物实验室等。国家环保总局局长解振华，副局长宋瑞祥、祝光耀、王心芳、汪纪戎等陪同调研。
