### 大到买电脑赠VCD机，买空调赠微波炉；小到买洗面奶赠润手霜，甚至买管牙膏也会赠个牙刷，商家如此“大方”让不少消费者有点心痒——消费赠品能打动你吗
文雪梅
2001-03-30
第9版(假日生活周刊)
专栏：消费视窗

　　大到买电脑赠VCD机，买空调赠微波炉；小到买洗面奶赠润手霜，甚至买管牙膏也会赠个牙刷，商家如此“大方”让不少消费者有点心痒——
    消费赠品能打动你吗
　　文雪梅
　　是馅饼还是陷阱？
　　春节过后，郑女士在北京城乡购物中心的手机专柜购买了一部新款诺基亚手机，获得了一台果蔬榨汁机，可是这台塑料质地的榨汁机用了没几天就坏了。在要求调换时她遭到了商场的拒绝，商场的理由很简单，赠品不同于正式消费品，既然是白送，出了问题消费者也就没什么实质损失，商场自然无须负责。郑女士有理说不出，只是发誓以后不再相信商家抛出的“馅饼”了。
　　在北京的许多超市，人们常常可以看到化妆品“买一送三”的广告，买28元一支的新品牌洗面奶可获赠同样的三支，也就是说，每支才7元钱，而且从质量、包装上看怎么都值十几块钱。刘小姐毫不犹豫地买了一套。促销过后她才得知，这种洗面奶原价不过8元钱，顾客实际得到的只是每支1元的让利。她连呼上当，后悔不该一下买那么多。
　　李先生在某商场买西装送羊毛衫也遇到了类似的情况。目前市场价800元的西服套装比夏天淡季已上涨近200元，而所送的羊毛衫一般都是100元左右的低档货。一位商业人士坦言：商家的赠品很多属滞销产品，产品积压对库存和资金流动都有很大影响，而如果将它作为新上市产品的赠品附带销售掉，既能赢利又可以加速资金回笼，可谓一举两得。
　　看来，要天上掉馅饼还真难，这“馅饼”和“陷阱”的差别也就那么一点点。
　　算盘不该这么打
　　不可否认，一些商家在促销中确实让消费者得到了一些实惠，但是有些商家爱在赠品问题上做文章、打小算盘，缺乏必要的灵活性。
　　在报社工作的王女士提起消费赠品不无感触，她曾在北京国华商场看中了一条200多元钱的长裙，但同时赠送的一件衬衫却让她左右为难，那件衬衫样式陈旧老气，质地也不合意，而折价单买这条裙子吧，售货员又不同意。于是，王女士索性连那条裙子也不要了，因为那样的衬衫拿回家也只能压箱底。结果，一件搭顺风车的衬衫搅了一桩挺好的生意。
　　对于消费赠品，现在消费者多以一颗平常心来看待。近日记者从一些商场的营业员处了解到，只要是质量过硬，价格公道的好商品，顾客都会爽快地买下来，即使没有赠品，商品也照样好销。而对商家大加渲染的“买一赠一”、“大礼包”，消费者也不再盲听、盲信了。毕竟，赠品不能在商品销售中唱主角。在城乡购物中心记者看到，虽然很多品牌的热水器都有赠品或折价之类的优惠，但家住昌平的荆先生还是选择了一台不带赠品的丹普热水器，不为别的，就为用着放心。
　　赛特购物中心的公关经理鲍小姐告诉记者，对于赠品消费，赛特有自己的理念，认为利用赠品从消费者身上抠利润的做法会影响公司的信誉。因此，赛特从进货这道程序开始就严把质量关，即使出现问题也会先行赔付，争取让每个消费者都满意而归。
　　最终吃亏的是谁？
　　对于赠品质量问题，曾协助过中消协开展工作的北京当代律师事务所律师王克义说，赠品与正式消费品不可分割，都要受到《消法》的保护，商家将两者区别对待的做法是错误的。《民法通则》规定，附条件的民事法律行为在符合所附条件时生效。而在赠品消费中，消费者与商家构成了一种附条件买卖合同关系，因此，赠品消费仍是买卖行为，而非赠送行为。商家应对其经营行为后果承担法律义务，如果商品存在质量问题，消费者有权依照法律规定，要求销售者承担“包修、包换、包退”的法律义务。因此，商家以伪劣商品做赠品，诱导消费者的行为是法律所不允许的，久而久之，还会弄巧成拙，不仅损害了自家的信誉，还寒了消费者的心，这样最终吃亏的就是商家了。
　　（压题照片为本报记者徐烨摄）（附图片）
