### 中共中央、全国人大常委会、国务院领导分别与代表委员一起审议讨论“十五”计划纲要报告和纲要草案
匡乐成  鲍盛华  赵承  白志军  李佳路  张未民  吴献
2001-03-09
第4版(要闻)
专栏：

　　中共中央、全国人大常委会、国务院领导分别与代表
    委员一起审议讨论“十五”计划纲要报告和纲要草案
　　新华社北京3月8日电  中共中央、全国人大常委会、国务院领导同志，昨天和今天分别来到出席九届全国人大四次会议和全国政协九届四次会议的广东、辽宁、山东、黑龙江、北京、上海、广西、内蒙古等代表团和政协委员驻地，与代表委员一起审议、讨论朱镕基总理作的“十五”计划纲要报告及“十五”计划纲要草案。
　　到各代表团和政协委员驻地参加审议讨论的领导同志有：李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、姜春云、贾庆林、黄菊、温家宝、吴仪、司马义·艾买提。
　　李铁映：要重视发展哲学社会科学
　　中共中央政治局委员、中国社会科学院院长李铁映在出席全国政协九届四次会议社科界讨论时指出，在落实“十五”计划纲要的过程中，要重视发展哲学社会科学。
　　李铁映说，朱镕基总理的报告，高屋建瓴，凝聚了过去20多年改革开放和现代化建设的经验，勾画出了未来发展的蓝图，是切合我国国情的好报告。特别是报告明确了社会科学在“科教兴国”战略中的重要地位，概括地说，提出了新时期社会科学发展的两大任务，一是要“促进自然科学与社会科学的交叉融合，推动管理科学发展”；二是要“重视发展哲学社会科学，推动理论创新”。这对社会科学工作者来讲，是莫大的鼓舞和鞭策。我们深感责任重大，任重而道远。
　　李铁映说，进入21世纪，党中央、国务院对社会科学提出了一系列需要深入分析、研究解决的重大课题。他提出，推动社会科学发展，一要确立好重大课题；二要按照既符合社会科学自身发展规律，又适应社会主义市场经济体制要求的方针，深化科研体制改革；三要加强科研管理和研究手段的现代化，主要是信息化、网络化和数字化；四要大力培养青年学者，造就一批德才兼备的社会科学高级人才；五要加强全国社会科学界的联系、交流与合作，并加强与国外学术界的交流与合作。
    （记者  匡乐成）
　　吴邦国：实现“两个确保”完善退出机制
　　中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在参加辽宁代表团审议时说，要巩固和扩大国有企业改革脱困成果，不仅要大力支持和着力培育优势企业加快发展，还要加速建立和完善劣势企业退出机制。
　　吴邦国说，优势企业在竞争中得到发展，劣势企业在竞争中被淘汰的优胜劣汰机制，是市场经济重要规律之一。通过国有企业改革脱困工作的实践，我们逐步摸索出了一条劣势企业退出市场的重要渠道，这就是对产品没有市场、长期亏损、扭亏无望的企业和资源枯竭的矿山，实行关闭破产。这几年我们花了很大的精力做这方面的工作，取得了显著成绩。但也要清醒地看到，目前仍有不少劣势企业不能及时退出市场，直接影响国有企业整体竞争力的增强和整体效益的进一步提高，影响国有经济布局的战略性调整。因此，建立和完善劣势企业退出市场的机制，是摆在我们面前的一项现实而紧迫的任务。
　　吴邦国说，近几年国有企业改革脱困、兼并破产、减员增效、结构调整等工作的力度之大是前所未有的，但为什么总体上仍保持了企业和社会的稳定？很重要的一条，是我们在国有企业改革脱困工作中始终高度重视“两个确保”工作，而且基本实现了“两个确保”。他强调，在建立和完善劣势企业退出机制，加大劣势企业关闭破产工作力度的过程中，必须切切实实地做好以“两个确保”为首要任务的社会保障工作，把深化国有企业改革与完善社会保障体系有机地结合起来，把建立劣势企业退出机制与实现“两个确保”有机结合起来，要在保持企业和社会稳定的前提下，积极推进国有企业改革和劣势企业退出机制的建设。
    （记者  鲍盛华）
　　姜春云：充分发挥法制在经济与社会发展中的保障作用
　　中共中央政治局委员、全国人大常委会副委员长姜春云在参加黑龙江代表团审议时说，“十五”计划纲要是一个完整、科学的战略构想体系，抓住了我国现代化进程中的主要矛盾，提出了明确的目标任务、方针政策和实施举措，符合国情民意，必将对我国经济的新一轮新发展和社会全面进步产生巨大推动作用。一定要密切结合实际，领会把握好加快发展这个主题，紧紧围绕发展，积极调整结构，抓好体制创新和科技创新这两大动力，最终落实到进一步改善人民生活上。
　　结合黑龙江省的实际，姜春云讲了搞好调整、加快发展的具体意见。他说，一定要重视研究市场、了解市场，按照市场需求变化调整经济结构，发展有市场的优势产业、产品。应尽量防止结构调整中的盲目性，以免重复建设，“一哄而上，一哄而下”。要狠抓体制创新，解决阻碍发展的体制性问题，以利于解放和发展生产力。要抓住新科技革命的良好机遇，把科学技术真正作为第一生产力，加大投入，在科研和成果转化方面实现大的突破。
　　姜春云说，在改革深化、市场经济发展的新形势下，应当切实加强法制建设，充分发挥法律和法制在经济与社会发展中的规范、调节、促进、保障作用，以利于市场有序运行、公平交易，遏制和打击种种不法行为，确保社会稳定。  （记者  赵  承）
　　贾庆林：认真抓好首都社会稳定工作
　　中共中央政治局委员、北京市委书记贾庆林代表在参加北京代表团审议时说，江泽民总书记要求各级领导干部要进一步提高稳定压倒一切的思想认识，朱镕基总理在报告中提出要进一步维护社会稳定、正确处理新时期人民内部矛盾，北京作为首都，更要正确处理好改革、发展、稳定的关系，认真抓好社会稳定工作。
　　如何进一步保持首都的社会稳定？贾庆林说，首先要继续加大打击力度。要对各种敌对势力、严重危害社会治安的犯罪分子等进行严厉打击；北京近年来从未间断过“严打”，包括打击制贩毒品和经济领域的走私等多方面，今后要继续保持这个势头。其次要认真抓好社会治安综合治理。打防结合，预防为主，是北京建立和保持良好社会秩序的基本方针。要发动全社会的力量维护社会稳定。第三要继续深入揭批“法轮功”的邪教本质，使广大群众和国际社会真正认识到其危害性，这也是保证北京申奥成功的重要条件。第四要正确处理人民内部矛盾。全市各级领导干部要用心体察民情，及时发现苗头，解决在萌芽状态。一定要认真做好群众工作。  （记者  白志军）
　　温家宝：提高产业化水平推进农业现代化
　　中共中央政治局委员、国务院副总理温家宝在参加山东代表团审议时说，发展农业产业化经营，是推进我国农业现代化的重要途径。
　　温家宝指出，农业产业化的经营形式，有利于把小规模农户经营与国内外大市场连接起来，有利于采用先进技术和物质装备，有利于提高我国农业的专业化、商品化和现代化水平，是符合中国国情的一种规模经营形式。我们要进一步解放思想，大胆探索，勇于实践，在坚持家庭承包经营的基础上，坚定不移地推进农业产业化，走出一条有中国特色的农业现代化之路。
　　他说，提高农业产业化经营水平，一要充分发挥龙头组织的辐射带动作用，同农民形成合理的利益关系，让农民得到实惠，实现共同发展。二要加强农业生产基地建设，推动农业结构调整，扩大优势产品和特色产品的生产，优化品种和质量，提高农业生产的规模效益。三要加强农村市场体系建设，重视发挥农村专业协会、市场中介组织和农民经纪人队伍的作用，引导千家万户的农民与国内外市场相衔接，提高农村的市场化程度。四要深化农业科技体制改革，鼓励科技创新，大力推广优良品种和先进实用技术，提高农业生产的科技含量。五要把发展农业产业化经营与乡镇企业结构调整和技术改造结合起来，发展农产品加工、储藏、保鲜和运销业，提高农产品附加值，增加农民收入。
    （记者  李佳路）
　　吴仪：西部地区要抓住机遇乘势而上
　　中共中央政治局候补委员、国务委员吴仪在参加广西代表团审议时说，西部地区要抓住大开发的历史机遇，乘势而上。
　　吴仪说，要抓住机遇，首先要转变观念。转变观念必须从领导干部做起。党的方针政策是由领导干部具体执行的，只有领导干部的观念转变了，才能带动群众发展经济；其次，要对外开放。西部地区的对外开放，既包括对国外的开放，也包括对东部发达地区的开放。要着重改善投资软环境，注意吸引人才，借“外脑”生财；三要真抓实干，讲究实效，力戒虚夸。要通过政府和各级干部的努力，把群众的热情引导到脚踏实地，认认真真搞建设上来；四要坚持可持续发展。西部地区生态形势严峻，尤其要注意环境的治理和保护。大发展不能以对环境的大破坏为代价，不能再走掠夺性开发的老路子。  （记者  张未民）
　　司马义·艾买提：重视防灾救灾工作保证现代化建设顺利健康发展
　　国务委员司马义·艾买提在内蒙古代表团听取代表审议时指出，我们制定“十五”计划纲要，研究经济、社会发展，需要特别关注防灾、救灾问题。
　　司马义·艾买提说，今后一个时期内，自然灾害仍然是制约我国经济发展和社会进步的一个重要因素，防灾救灾工作面临的任务仍然十分艰巨。各级政府一定要重视防灾救灾工作，加大防灾抗灾救灾投入；要从防范开始，从源头抓起，坚持“以预防为主，防灾、抗灾、救灾相结合”的减灾方针，尽量避免和减少灾害的发生，减轻灾害的损失；要在全民范围大力宣传推广防灾减灾常识，提高全民防灾减灾意识，提高防灾、救灾能力。
　　司马义·艾买提说，要进一步提高防灾救灾工作的科学化、法制化水平。要紧紧依靠科技进步，加强对灾害的预报和监测，提高灾害信息的共享水平，加强以水利为重点的农业基本建设，切实增强防汛抗洪能力，注意做好防旱抗旱工作。要处理好减灾与人口、资源、环境的关系，走可持续发展的道路，保证现代化建设顺利健康发展。  （记者  吴献）
