### 人大代表如何更好地在社会各方面发挥作用，越来越引起大家的关注。近日，来自全国各地、各行业的网民汇聚本报人民网《中国人大新闻》各抒己见--怎样当好人大代表——人民网《中国人大新闻》“我当人大代表”征文综述
傅旭  王淑军  赵纲
2001-03-21
第12版(民主与监督)
专栏：

　　人大代表如何更好地在社会各方面发挥作用，越来越引起大家的关注。近日，来自全国各地、各行业的网民汇聚本报人民网《中国人大新闻》各抒己见——
    怎样当好人大代表
    ——人民网《中国人大新闻》“我当人大代表”征文综述
　　傅旭  王淑军  赵纲
　　人大代表，代表人民管理国家事务，其职责代表法规定的一清二楚。但是，同是人大代表，具体履行起职务来，就不大一样了，发挥的作用也就有了差别。
　　为推动代表工作的开展，从去年12月8日开始，到今年2月18日结束，本报人民网《中国人大新闻》开办了跨世纪的征文——“我当人大代表”，为各位代表提供了一个在网上发表己见的地方。究竟怎样做才算一个合格的人大代表？如何处理履行职务与其他工作的关系？各级人大常委会如何为代表履行职务创造条件？我怎样看待人大代表？……网站在数百篇来稿中精选发表的约百篇文章，对这些问题一一作了回答。
　　人大代表谈自己
　　既然是谈如何当人大代表，人大代表响应者就最多，最热烈，而且来自县乡的人大代表所占比例较大，达80％左右。他们谈起自己的亲身经历和体会，情真意切，感人至深。
　　人大代表是人民选举出来的。每一张选票都饱含着深深的期待和信任。因此，如何履行好代表职责，做人民利益的忠实代表，成为参与征文的代表们谈论最多的话题。有几点是大多数代表的共识：强化代表意识，忠实代表职责；提高自身素质，增强履职能力；接受人民监督，不负人民重托。一些代表还为自己提出了更加具体的要求。山东省临朐县人大代表、粟山村党支部书记刘守富总结自己十多年当人大代表的体会是，要做到“三不怕”：搜集群众意见不怕受累；反映群众要求不怕碰硬；解决群众困难不怕吃苦。山西省人大代表安大钧认为，当好人大代表，就要想人民所想，急人民所急，帮群众所需。代表们在履行职责中所体现出的奉献精神则更加感人。山东潍坊市人大代表于庄家的小院落天天门庭若市，成为当地小有名气的“三站”：信息站、普法站、接访站，受到群众欢迎。福建上杭县人大代表林连英说：“东家的事，西家的事，都是人大代表的事。”她搞调查、提建议，帮助群众科技致富，解决村民出行难、学生上学难，照顾孤儿，都倾心尽力。有人问她这样做图什么？她回答：因为我是人大代表。
　　人大工作者谈代表
　　各地的人大工作者也是本次征文的积极参与者。因其工作关系，他们对人大有着特殊的感情，也有着比一般人更深入的了解，讲则头头是道，论则有的放矢，分析透彻。江西省安义县人大常委会的刘健宝在谈到增强人大代表监督力度时提出几个“必须”：必须增强代表的监督意识；必须提高人大代表的监督能力；必须拓宽人大代表的监督渠道；必须创造人大代表的监督条件。
　　河北省人大常委会办公厅的赵夫龙，在来稿中介绍了魏县开展代表活动的成功经验——代表活动室。从1993年开始，魏县人大常委会针对代表活动中存在的“组织难、活动难”的问题，确定建立代表活动室，从此1700多名各级人大代表有了活动场所，人们称它为“代表之家”。经过8年的实践，目前代表活动室已成为全县代表“培训的基地、议政的舞台、聚会的场所”，活跃和推动了代表工作的开展。
　　如果我是人大代表
　　有些不是人大代表的网民，也在网上“代表”了一把，听他们讲起来，也有着浓浓的“代表”味儿，对人民代表大会制度的关切之情溢于言表。
　　河南郑州大学附中的武东晓以“一个普通老百姓对人大代表的理解”为题，谈了自己的看法。他说，如果我是人大代表，我就首先代表选民的利益。当选的第一天就到选民中去，不仅仅是去感谢他们对我的信任，更主要的是去问问他们想让我代什么言。我会把宣传资料贴在选民的门口，送到他们的家里，上面印上我的电话。电话打爆一部再装两部，这当代表也需要一种心劲呀。
　　一位未署名的作者在文章中说，假如有一天我当上了人大代表，要自设定期的接待日，广泛听取选民对政府和执法机关的意见，然后将所反映的问题向有关部门转达，督促他们认真加以解决。他还表示，要把当一个称职的人大代表作为后半生的追求。
