### 切实履行职能  开辟崭新局面  全国政协九届四次会议在京开幕  江泽民李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清到会祝贺  李瑞主持  叶选作工作报告
刘思扬  李术峰
2001-03-04
第1版(要闻)
专栏：

　　切实履行职能  开辟崭新局面
    全国政协九届四次会议在京开幕
    江泽民李鹏朱镕基胡锦涛尉健行李岚清到会祝贺  李瑞环主持  叶选平作工作报告
　　新华社北京3月3日电  （记者刘思扬、李术峰）中国人民政治协商会议第九届全国委员会第四次会议今天下午在人民大会堂开幕。2000多名各族各界政协委员自全国各地汇聚首都，出席大会，履行人民政协政治协商、民主监督、参政议政的职能。
　　今年是21世纪的第一年，也是我国“十五”计划的开局之年。我国已进入全面建设小康社会并加快推进现代化建设的新阶段。在这一历史时刻召开的全国政协九届四次会议，是人民政协事业发展进程中承前启后的一次重要会议。
　　人民大会堂万人大礼堂内，象征全国各族人民大团结的政协会徽悬挂在主席台正中，十面鲜艳的红旗分列两侧，在灯光的辉映下庄严醒目。
　　全国政协九届四次会议应出席委员2266人，实到2097人，符合法定人数。
　　下午3时，全国政协主席李瑞环宣布大会开幕，全体起立，乐队奏响雄壮的中华人民共和国国歌。
　　全国政协副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、阿沛·阿旺晋美、任建新、宋健、李贵鲜、陈俊生、张思卿、钱正英、丁光训、孙孚凌、霍英东、马万祺、朱光亚、万国权、胡启立、陈锦华、赵南起、毛致用、白立忱、经叔平、罗豪才、张克辉、周铁农、王文元，秘书长郑万通在主席台前排就座。
　　党和国家领导人江泽民、李鹏、朱镕基、胡锦涛、尉健行、李岚清等在主席台就座，祝贺大会召开。
　　在李瑞环主席主持下，大会首先审议通过了政协第九届全国委员会第四次会议议程。
　　全国政协副主席叶选平受常务委员会委托，在会上作了全国政协九届常委会工作报告。叶选平说，过去的一年，是我国发展进程中具有重要意义的一年。在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，全国各族人民经过艰苦奋斗，共同努力，全面完成了国民经济和社会发展第九个五年计划，实现了社会主义现代化建设第二步战略目标。
　　一年来，政协全国委员会常务委员会按照九届三次会议的要求，团结和依靠各参加单位和广大委员，以邓小平理论为指导，认真贯彻江泽民同志关于“三个代表”的重要思想和在庆祝人民政协成立50周年大会、全国统战工作会议上两次讲话的精神，坚持共产党领导的多党合作和政治协商制度，贯彻“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，紧紧围绕中共十五届四中全会、五中全会提出的各项任务，切实履行政协职能，工作取得明显进展。一年来，全国政协的各参加单位和广大委员认真搞好政治协商、民主监督、参政议政，为国家的全局工作和各方面工作提供了广泛支持和决策参考，为维护团结稳定的政治局面、巩固和扩大爱国统一战线发挥了重要作用，为推进改革开放和现代化建设作出了积极贡献。叶选平将一年来的工作总结为6个方面：围绕制定“十五”计划议政建言、为实施西部大开发战略献计出力、积极促进社会的团结稳定、广泛开展同港澳台侨人士的团结联谊、进一步扩大对外友好交往、不断改进为委员履行职能服务的各项工作。
　　叶选平说，我们面临着继续推进现代化建设、完成祖国统一、维护世界和平与促进共同发展的三大任务。新形势、新任务对人民政协工作提出了新的更高的要求。在新的一年里，政协全国委员会要在以江泽民同志为核心的中共中央领导下，以邓小平理论和党的基本路线为指导，按照“三个代表”重要思想的要求，坚持和完善共产党领导的多党合作和政治协商制度，认真贯彻落实全国统战工作会议精神，牢牢把握团结和民主两大主题，切实履行政治协商、民主监督、参政议政职能，充分发挥政协委员的积极性、主动性，广泛联系社会各界人士，围绕中心，服务大局，维护团结稳定，为实施我国国民经济和社会发展第十个五年计划、推进改革开放和现代化建设作出应有的贡献。
　　全国政协副主席万国权受常委会委托，向大会作全国政协九届常委会关于政协九届三次会议以来提案工作情况的报告。他说，政协九届三次会议以来，政协委员、各民主党派和有关人民团体，围绕我国经济和社会发展中的重大问题，以及人民群众关注的热点问题，运用提案形式履行人民政协职能，积极建言献策，共提出提案3733件，经审查立案3372件，转为委员来信处理的361件。截至2001年2月20日，已办复提案3302件，占全部提案的97.9％。所提意见和建议得到解决或列入计划解决的2711件，占82.1％。
　　在主席台就座的还有丁关根、田纪云、李长春、李铁映、吴邦国、吴官正、迟浩田、张万年、罗干、姜春云、贾庆林、钱其琛、黄菊、温家宝、曾庆红、吴仪、乔石、荣毅仁、邹家华、帕巴拉·格列朗杰、王光英、程思远、布赫、铁木尔·达瓦买提、吴阶平、彭珮云、何鲁丽、周光召、曹志、丁石孙、许嘉璐、蒋正华、司马义·艾买提、王忠禹、肖扬、韩杼滨以及王刚、何椿霖等。
　　中共中央、国务院有关部门负责人应邀列席今天的开幕大会。各国驻华使节应邀旁听了开幕大会。
　　开幕会议结束后，全国政协主席李瑞环，副主席叶选平、杨汝岱、王兆国、陈俊生、经叔平，秘书长郑万通会见了新增补的九届全国政协委员。（附图片）
    右图：3月3日，政协九届四次会议在北京人民大会堂隆重开幕。江泽民、李鹏、朱镕基、李瑞环、胡锦涛、尉健行、李岚清步入会场。
　　新华社记者  兰红光摄
    下图：全国政协主席李瑞环主持会议。　本报记者  徐烨摄
　　图为大会会场。　新华社记者  刘建生摄
