### 中组部、中央企业工委管理的国有大中型企业领导班子及成员  “三讲”学习教育活动工作会议在京召开
唐维红
2001-03-10
第3版(要闻)
专栏：

　　中组部、中央企业工委管理的国有大中型企业领导班子及成员
    “三讲”学习教育活动工作会议在京召开
    本报北京3月9日讯  记者唐维红报道：中组部、中央企业工委管理的国有大中型企业领导班子及成员“三讲”学习教育活动工作会议今天在京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理、中央企业工委书记吴邦国在会上强调指出，在国有大中型企业中开展“三讲”学习教育活动，是党中央在新时期加强国有企业党的建设，提高国有企业领导班子及成员的整体素质特别是思想政治素质，加快国有企业改革与发展步伐的重大举措。要以邓小平理论和江泽民“三个代表”重要思想为指导，按照中央的要求，扎扎实实地开展“三讲”学习教育活动，切实解决企业领导班子及成员存在的影响企业改革与发展的突出问题，抓住重要环节，突出工作重点。加强组织领导，周密部署，做到学习教育活动与企业生产经营“两不误、两促进”。
    吴邦国指出，要充分认识在国有大中型企业领导班子及成员中开展“三讲”学习教育活动的重要意义。企业“三讲”是把江泽民同志“三个代表”重要思想贯彻落实到国有企业各项工作中去的重要举措。“三个代表”的重要思想，是在新形势下推动国有企业改革与发展的根本指导思想，要通过“三讲”，使这一重要思想贯彻落实到企业的各项工作中。企业“三讲”是加强企业领导班子建设的需要。通过开展“三讲”，切实解决企业领导班子及成员存在的突出问题，努力提高其思想政治素质，为国有企业的长远发展提供坚实的组织保证。企业“三讲”是加快企业改革与发展步伐的客观要求。通过开展“三讲”，进一步学习和落实党的十五大和十五届四中、五中全会以及“十五”计划纲要有关国有企业改革与发展的方针政策，推进企业建立现代企业制度，加强企业管理，巩固和扩大三年脱困成果，进一步提高企业经济效益。
    吴邦国指出，要明确国有大中型企业“三讲”的指导思想，把握基本要求，确保“三讲”健康开展。这次“三讲”的指导思想是：以邓小平理论和江泽民同志关于“三个代表”重要思想为指导，坚持“三讲”学习教育活动与贯彻落实党的十五届四中、五中全会精神相结合，与推动企业改革、发展、稳定工作相结合，与领导班子考察工作相结合，从企业实际出发，坚持以自我教育为主，着眼于领导班子成员整体素质特别是思想政治素质的提高，切实解决领导班子及成员存在的影响企业改革与发展的突出问题，促进企业的健康发展。通过开展学习教育活动，要出现四个“新”：一是使企业领导班子的精神面貌有新的变化；二是使企业在提高市场竞争力上有新的举措；三是使企业的党群关系、干群关系有新的改善；四是使企业党组织的凝聚力和战斗力有新的提高。
    吴邦国要求，这次企业“三讲”学习教育活动，要周密部署，抓住主要环节，把握好政策。要按照中央规定的工作程序和方法步骤进行。这次企业“三讲”的范围和对象，是由中央管理、中央企业工委管理和各省、自治区、直辖市党委管理的企业领导班子及成员。要抓好三个主要环节，即学习理论，提高思想认识，增强搞好国有大中型企业的信心；通过民主生活会，开展好批评和自我批评，找准领导班子及成员中存在的影响企业改革和发展的突出问题；针对查找出来的问题，制定整改方案，落实整改措施。在学习教育活动中，要严格掌握政策，注意正确引导，对企业在深化改革过程中遇到的一些新情况新问题要客观分析，正确看待，防止出现偏差。
    吴邦国强调，企业“三讲”学习教育活动要加强组织领导，加大督查力度，务求取得实效。这次企业“三讲”由中组部、中央企业工委和各省、自治区、直辖市党委按照企业领导班子管理权限，分头组织实施。企业领导班子及成员要切实负起责任，严格按照中央要求组织实施好“三讲”教育活动工作。要严格把好质量关，确保“三讲”学习教育活动扎扎实实地进行，以取得实效。要把领导班子及成员在“三讲”学习教育活动中的表现作为考察了解干部的一项重要内容，要加强对企业“三讲”学习教育活动的督促与检查。要加强舆论宣传和引导，为开展学习教育活动营造良好的社会氛围。
    中共中央政治局候补委员、书记处书记、中组部部长曾庆红主持今天的会议。他指出，要把学习、宣传和贯彻落实江泽民同志“三个代表”的重要思想贯穿于这次企业“三讲”学习教育活动的始终。要紧密围绕企业改革、发展、稳定的大局开展学习教育活动，在务求实效上下功夫。要切实加强领导，确保企业“三讲”学习教育活动健康有序地进行。
    参加今天会议的有，全国国有大中型企业“三讲”教育联络小组成员，中央管理的44户和中央企业工委管理的137户国有重要骨干企业的负责同志，各省、自治区、直辖市党委组织部、企业工委（工业工委）的负责同志。正在国家行政学院参加“国有重要骨干企业领导人员培训班”的全体学员也参加了今天的会议。
