### 九届全国人大四次会议举行记者招待会  中国“入世”谈判进入最后阶段  外经贸部部长石广生就中国“入世”和外经贸工作答记者问
曲哲涵  赵永平  刘霄
2001-03-14
第10版(两会纵横)
专栏：

　　九届全国人大四次会议举行记者招待会
    中国“入世”谈判进入最后阶段
    外经贸部部长石广生就中国“入世”和外经贸工作答记者问
　　本报北京3月13日讯  记者曲哲涵、赵永平、刘霄报道：九届全国人大四次会议今天上午在人民大会堂举行记者招待会，邀请外经贸部部长石广生就中国加入世贸组织和外经贸工作等有关问题回答了中外记者的提问。石广生说，中国加入世贸组织的谈判目前已经进入最后阶段，中国加入世贸组织已经是大势所趋、大局已定。
　　石广生说，中国加入世贸组织是中国和世界非常关注的大事。目前，中国加入世贸组织的双边谈判已经基本结束。现在正在日内瓦进行中国加入世贸组织法律文件起草的多边谈判。去年以来，经过几轮中国工作组会议，谈判取得了重要进展。现在余下几个问题尚未最后解决，主要是关于农业协定、工业补贴协定的执行问题，以及某些服务贸易领域的开放问题。这些困难主要来自有些世贸组织成员对中国要求过高，超过了中国作为发展中国家现有的承受能力。石广生表示，在双边谈判中没有满足的要价，将不可能通过多边谈判获得。
　　石广生说，所谓大势所趋，就是说世界贸易组织的成员和企业界、工商界都希望中国早日加入世界贸易组织，以便从中国的承诺和开放中尽早获得利益。大局已定，是指中国同所有要求与中国进行双边谈判的成员基本都达成了协议。但是中国加入世贸组织的具体时间中方无法具体预测，因为这不单单取决于中国，而是取决于世贸组织成员，特别是一些发达成员的政治意愿。中国对加入世贸组织的立场和态度从未改变。我们一直积极争取早日加入世贸组织。中国加入世贸组织对于中国和世贸组织成员来说，早加入、早获益，晚加入、晚获益。
　　在今天的记者招待会上，石广生首先介绍了我国外经贸事业在“九五”期间取得的成就。他说，“九五”时期是我国外经贸事业发展的重要时期，我国对外经济贸易经受住了亚洲金融危机的严峻考验，保持了不断发展的良好势头。“九五”期间，我国货物贸易进出口额由1995年的2808亿美元增加到2000年的4743亿美元，增长了1.68倍，年均增长11％。我国在世界贸易中的排名由1995年的第11位上升到1999年的第9位，2000年还有望进一步上升。1996年至2000年，我国累计吸收外商直接投资2134.8亿美元（实际到资金额），比“八五”期间增长87％，年均吸收外资规模保持在400亿美元以上。自1993年以来，我国一直是吸收外商直接投资最多的发展中国家。
　　在回答记者有关中国加入世贸组织对香港、澳门地区经济有什么影响时，石广生说，中国加入世贸组织后，不仅将为中国内地带来发展的机遇，而且将对香港和澳门的经济发展产生积极影响，带来发展机遇。因为：第一，中国对外的承诺和中国加入世贸组织所享受的权利，会直接有利于香港和澳门。中国的全方位对外开放会给香港和澳门带来直接的利益。历史已经证明了这一点。第二，祖国内地的开放将使香港以及澳门的航运中心、金融中心、贸易中心和信息中心的地位得到巩固和加强，中国内地其他城市不可能取代香港和澳门的这样一个地位。第三，中国内地和香港、澳门是一个国家，两种制度。中国内地加入世贸组织后，互相又是世贸组织成员的关系，遵守世贸组织规则，这更有利于规范和促进内地与香港、澳门的经贸关系，进而促进香港、澳门经济的发展。当然，中国加入世贸组织也同样会给港澳带来一些挑战，但我相信在“一国两制”的原则下，我们共同努力完全能够战胜这些挑战，使中国内地、香港、澳门的经济得到共同发展。我对此充满信心。
　　关于台湾加入世贸组织问题，石广生说，如果按照1992年关贸总协定理事会主席声明所确定的原则，即台湾以“台、澎、金、马”，简称“中国台北”的名义，并在中国大陆加入世贸组织以后台湾加入世贸组织，将为两岸的经济发展和合作创造新的机遇。两岸将来同为世贸组织成员后，既是一个中国的两岸关系，又是世贸组织成员间的关系，这将为促进两岸“三通”创造非常有利的条件。两岸实现直接、双向、互利、互惠的“三通”后，将大大增加两岸多领域的经贸合作，这对两岸都是非常有益的。
　　在回答记者有关今年前两个月我国外贸进出口情况的提问时，石广生说，今年前2个月，我国外贸进出口总额为699.1亿美元，同比增长16％，其中出口361.4亿美元，同比增长14.5％；进口337.7亿美元，同比增长17.7％。前2个月，我国合同利用外资金额92.02亿美元，实际利用外资金额45.76亿美元，分别比去年同期增长47.09％和24.15％。石广生说，今年我国外贸总体上将是一个发展的形势，因为世界经济有可能保持低速增长。另外，今年是我国实施“十五”计划的第一年，我国国民经济仍将保持持续快速健康发展的势头，这是我国外贸得以发展的良好前提。但是从今年前2个月外贸进出口的情况看，要完成今年国家外贸发展的预期目标，仍有较大的困难，对此决不能低估。这主要是因为世界经济增长速度明显放缓，特别是一些发达国家的经济走势存在着一些不确定因素；其次，中国去年和前年外贸进出口额分别增长30％和11％以上，在连续两年快速增长的高基数基础上继续实现较大幅度的增长是比较困难的。所以说，今年我国对外贸易仍可能保持稳定增长，但增幅可能会低于去年的水平。
　　在回答记者提出的关于加入世贸组织会给中国带来什么挑战时，石广生说，加入世贸组织，首先是对政府管理经济方式的挑战。以规则和法制为基础的世贸组织有几个基本的规则如最惠国待遇原则、国民待遇原则、市场开放原则、公平竞争原则、透明度原则等等。为执行这些原则，首先政府的管理方式要有一个很大的转变，也就是说，要依法行政、依规行政。第二，对企业而言也是很大的挑战，要经历一个转变。企业过去主要面对的是来自国内的竞争，加入世贸组织后，要同时面对来自国内和国外的竞争，而且是平等条件下的竞争。第三，对人们的思想观念也是一个挑战。要树立法制观念，以法律为基础从事各项工作。同时也要有平等竞争的意识和市场经济的意识。
　　在回答印度记者提出的印度对中国产品反倾销问题时，石广生说，反倾销是世贸组织规则所允许的一项措施，但对这一措施的使用有具体的规则和条件。中印两国是亚洲最大的发展中国家，两国经贸关系正在不断发展，我认为，中印之间完全可以通过平等协商的方式来解决贸易中存在的问题。我们一贯反对倾销，不允许中国企业对外倾销，而中国企业也没有能力进行倾销。中国由于劳动力成本和原材料成本相对较低，在国际市场上有一定的竞争能力，这不能说是对外倾销。
