### 邪教头目无人性——乌干达邪教事件报道之三
李新烽
2001-03-28
第3版(国际)
专栏：连载

    邪教头目无人性
　　——乌干达邪教事件报道之三
    本报驻南非记者  李新烽
    乌干达国家警察总署公关部主任阿斯苏曼告诉记者，卡农古自焚案现场发现死亡人数是336名，在邪教头目之一卡塔瑞巴波的住所、老家以及卡农古总部和分部还挖掘出尸体780具。
　　根据法医验尸确认，除自焚者外，其余死者都是被邪教头目毒害致死、用绳勒死或用刀砍死的，而且就发生在自焚案之前的两三个星期内。那么，邪教头目为什么这样心狠手辣，竟对自己的追随者下如此毒手呢？看看邪教头目们的狰狞面目和反动本性便不难从中找到答案。
　　一号邪教头目基布韦特雷1932年生于卡农古之东的恩通加莫区，早年曾当过教师，70年代转而在乌干达土地委员会任职，后退休回家。1980年乌干达大选期间，不甘寂寞的他积极为反对党在该区游说拉选票。仕途失意后，心血来潮的他又自称1984年4月25日得到“上帝”的旨意，即将成立“恢复上帝十戒运动”，并开始在全国传播邪说，招募信徒。1990年，他宣布成立“恢复上帝十戒运动”的组织，遭到乌干达天主教的强烈反对，致使其不得不将活动范围局限在恩通加莫地区。由于受到当地天主教的极力反对，基布韦特雷在走投无路之际，结识了那时居住在卡农古的穆韦林德女士，两人沆瀣一气，将邪教总部移至卡农古。
　　就在基布韦特雷宣称自己得到“上帝”旨意、积极筹组“恢复上帝十戒运动”的同时，穆韦林德也宣称自己于1989年6月14日在卡农古附近的一个山洞里接到上帝的信息——“恢复上帝十戒和寻求忏悔”。生于1948年的穆韦林德何许人也？当地群众认为她是一个纵火烧人、骗取钱财、本性凶残的杀人犯。她的一名叫鲁卡亚吉利的同村同龄人说，穆韦林德20多岁时，因与恋人发生矛盾便一把火点燃了恋人的住宅，把对方的家财烧个精光；家人将她送到外地治疗，她看病回来后对村人讲自己患有“精神错乱症”。1987年，穆韦林德从老家来到卡农古镇开设了一家咖啡店。据卡农古镇居民反映，不择手段赚钱的她利用姿色勾引一名过路的汽车司机留宿，一天夜晚趁熟睡之际将其杀害，抢走司机的所有财物。有人发现一大早她就清洗咖啡店水泥地板上的血迹。她的前夫马兹马说，贪婪是穆韦林德的本性，“她人生的唯一动力就是获取金钱”。咖啡店的邻居们说，穆韦林德没有廉耻心，她曾与基布韦特雷勾搭在一起。
　　1989年，穆韦林德关闭了咖啡店，与基布韦特雷一起专事邪教组织的创办工作，两人狼狈为奸，一唱一和。她信口雌黄地说，圣母玛利亚不但让她从事“恢复上帝十戒运动”，而且告诉她一个叫约瑟夫·基布韦特雷的人将会帮助她“完成大业”。为了给邪教组织寻找地盘，她带领追随者袭击了一名拒绝加入邪教的亲戚，追随者火烧了拒绝者的香蕉林，那家兄弟3人相继被残害致死，穆韦林德霸占了那片香蕉林，遂将其发展成为邪教的总部所在地。
　　熟悉穆韦林德的人都明白，这个女人不会轻易放过任何一个知道她底细的人。警方认为，多年来，谋杀成为穆韦林德敛取钱财和清除异己的手段之一，她为了骗取钱财而杀害亲朋好友和追随者，并竟敢冒天下之大不韪制造集体谋杀事件。
　　记者的采访对象，从政府官员到普通民众，都无一例外地认为，邪教头目残酷杀害教徒、制造自焚事件是在蛊惑人心、敛财骗钱的劣迹败露之后的原形显露。基布韦特雷和穆韦林德先是将“世界末日”定在2000年新千年到来之际，可当全世界迎来新千年之后，地球照转，一切照常，欺世谎言不攻自破，意识到上当受骗的教徒们纷纷要求归还捐献的钱物，邪教头目不得不编造新的弥天大谎，将“世界末日”又推迟一年至2000年底。邪教头目们自然清楚，在新的“世界末日”到来之前，他们必须提前采取措施，否则更难自圆其说，于是便制造了举世震惊的谋杀案。
    （本报约翰内斯堡电）
