### 胡锦涛参加西藏代表团讨论时强调　西藏稳定和发展事关西藏各族人民根本利益和国家现代化建设全局
王彦田
2001-03-06
第4版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛参加西藏代表团讨论时强调
　　西藏稳定和发展事关西藏各族人民根本利益和国家现代化建设全局
　　本报北京3月5日讯　记者王彦田报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛今天下午在参加九届全国人大四次会议西藏代表团讨论时强调，西藏的稳定和发展，不仅直接关系到西藏各族人民的根本利益，而且直接关系到我国社会主义现代化建设的全局。他希望西藏各族干部认真贯彻落实党中央和江泽民同志关于做好西藏工作的一系列重要指示精神，团结奋斗，开拓进取，进一步把西藏各项工作做好。
　　来自西藏林芝、日喀则、拉萨和阿里等地的全国人大代表在会上先后发言。他们认为，朱镕基总理所做的关于“十五”计划纲要的报告实事求是地评价了我国过去五年取得的成就，同时清醒地指出了当前经济社会发展所面临的困难和问题。代表们认为，“十五”计划纲要草案提出的发展目标和相应采取的措施鼓舞人心，催人奋进，特别是青藏铁路即将开工建设，这对西藏长远发展将起到重要的推动作用。西藏林芝地区行署专员才旺班典代表说，在中央第三次西藏工作会议确定的方针指导下，在内地省市的大力支援下，林芝地区经济建设取得快速发展，基础设施水平发生很大变化，今后还应加大基础设施建设投入，推动经济持续、快速、健康发展。日喀则地区行署专员梁殿臣代表说，日喀则是西藏人口最多、面积最大的地区，地处反分裂斗争的前沿，由于党的各项方针政策得到认真贯彻落实，日喀则地区呈现出经济发展、社会稳定、民族团结的好局面。拉萨市市长洛桑江村代表、阿里地区行署专员多吉泽仁代表还分别就加快农牧区经济发展、基础设施建设和加强反分裂斗争提出了建议。
　　胡锦涛认真听取代表们的发言，不时询问有关情况，与大家亲切交谈。代表们发言后，胡锦涛说，在党中央的坚强领导和全国人民的大力支持下，西藏自治区党委和政府带领全区各族干部群众共同努力，基本实现了中央第三次西藏工作座谈会确定的到2000年的发展目标。可以说，
　　现在是西藏和平解放以来稳定与发展形势最好的时期之一。
　　胡锦涛强调，反对分裂、维护稳定是一场严肃的政治斗争，必须高度重视，切实抓紧抓好。要依法严厉打击分裂活动，坚决维护正常的社会秩序、生产生活秩序和宗教秩序。要对各族群众特别是青少年广泛进行爱国主义和社会主义教育，使他们进一步认识到，只有社会主义才能发展西藏；只有加强各族人民的大团结，才能实现西藏的繁荣昌盛。要进一步加强对宗教事务的管理，既保护正常的宗教活动和宗教界的合法权益，又坚决制止和依法惩处利用宗教进行的非法活动。
　　胡锦涛指出，加快西藏的发展，对于提高西藏各族人民的生活水平，对于加强民族团结和维护祖国统一，都具有十分重要的意义。他要求西藏抓住西部大开发的历史机遇，积极探索加快发展的新路子，争取实现西藏经济的跨越式发展，逐步缩小与内地的差距。
　　要继续加强农牧业基础设施建设，搞好农牧业综合开发，以市场需求为导向，以科技为依托，加大农牧区经济结构调整的力度，努力提高农牧业经济效益，使广大农牧民收入不断增加，得到实实在在的利益。要依托西藏的特殊资源条件，积极培育具有比较优势和市场前景的产业，大力发展特色经济。要量力而行，突出重点，集中力量解决基础设施、科技教育和人才开发等一些事关西藏发展全局的重大问题，尤其要以国家修建青藏铁路为契机，带动相关产业的发展和沿线地区的开发。要坚持按经济规律办事，充分发挥市场机制作用，不断增强西藏自我发展的能力。
　　胡锦涛说，维护西藏稳定，加快西藏发展，都要求西藏广大党员、干部特别是各级领导干部始终保持良好的精神状态。要解放思想、更新观念，结合西藏的实际，创造性地贯彻落实中央的路线方针政策，不断探索解决各种复杂矛盾和问题的办法。要继续发扬特别能吃苦、特别能战斗、特别能忍耐、特别能团结、特别能奉献的“老西藏精神”，大力倡导求是精神和务实作风，激励广大干部尤其是年轻干部在艰苦环境中迎难而上，顽强拼搏，为西藏发展作出新的贡献。
　　西藏代表团团长热地主持代表团全体会议。全国人大常委会副委员长帕巴拉·格列朗杰参加审议。
