### 评奖的迷失
云德
2001-03-30
第4版(要闻)
专栏：人民论坛

　　评奖的迷失
    云德
    物质产品和精神产品的日益丰富是一个社会兴旺发达的重要标志，是广大消费者的福音。琳琅满目、浩如烟海的产品在带来消费享受的同时，也会带来不少选择的困惑和难题。严肃的评奖（包括评级）活动作为对各种产品质量进行的一种有效的等级界定，是对产品创造者辛勤劳动的肯定，是对优质产品的公正评判，也是对于消费选择的有益引导。应该说，近些年，由国家和政府相关部门组织的各方面的评奖评级活动，对于鼓励科技创新和技术进步，对于促进文化艺术的繁荣发展，对于增强优质产品的品牌效应和社会影响等，都发挥了十分积极的推动作用，这是毋庸置疑的。
    然而，在一些地方和部门举办的各种评奖和评选活动中，也出现了不少值得注意的问题，需要引起高度重视和认真对待。
    一是各种评奖评选活动过多过滥，事事办节，行行评选，层层评奖。过多过密的评奖，不仅难以起到对于优秀产品的推荐和褒奖作用，反而冲击了那些有影响、有权威的正规大奖。其结果，一般化的产品滥竽充数且不说，即便是真正优秀的产品，由于层层评选，反复得奖，成了名副其实的获奖专业户，一阵“狂轰滥炸”之后，也让人感到不胜其烦。
    二是设奖随意，标准不高，把关不严，评选不规范。奖项审批没有严格程序，各类奖项和赛事接二连三，令人目不暇接。一些很不知名的单位和团体也公然开展冠名“中国某某大奖”评选活动，金奖银奖满天飞，获奖不再新奇，不再成为令人心情激动的奖赏。皇帝轮流坐，明年到我家，只要你热心争取，迟早搞个奖项到手。试问，哪家公司企业和文化单位，没有几个金质奖银质奖的牌子？长此以往，奖又有何用？
    三是某些别有用心的人借各种评选捞取好处。或巧立名目以聚敛钱财，或借机造势以自我扬名。关系奖、人情奖、照顾奖层出不穷，甚至荒唐到了出钱可买奖，钱多获大奖，钱少拿小奖的地步，确实令世人为之汗颜。
    四是为评奖而评奖。评选不再承担评优戒劣的职责，获奖产品没有科学的权威性认定，没有社会普遍的实践性评价，而是沦为一种纯粹的自我包装形式。许多获奖的物质产品名不副实，许多获奖的文化产品得奖之日，也是其历史使命结束之时。获奖后万事大吉，束之高阁，世人难睹芳容，仅仅成为一些部门或个人功劳簿上的一次“光彩”记录。诸如此类的问题，有关部门曾经专门提出治理要求，一度收到较好成效，但近期又有故态复萌迹象，需要高度重视和认真对待。
    评奖中出现的这些问题，损害的不仅是某个奖项的权威性，而且妨碍着社会公正，破坏了公平竞争的准则。它助长了一些创作者和生产者的投机心理，或脱离实际，先入为主，臆定时髦选题，奔着得奖制作；或不在技术革新和产品质量上花力气，而是托关系、走后门，把功夫用在“诗外”；或不讲社会公德和职业道德，花钱买奖励，把评选过程变为充满铜臭的名利场，获奖是假，“贿奖”成真。倘若这些东西大行其道，尤其是假冒伪劣产品混迹其间，人们在惊呼上当之余，必然会对各类评选报以怀疑态度，大奖不再神圣，花环不再诱人，即使是你为奖项冠以世界级的头衔，其真实价值和权威性同样不被信服。
    为了各类奖项本应具有的神圣和权威，为了向消费者推荐真正优质的物质产品和优秀的精神产品，人们呼吁尽快改变一些方面存在的奖项重复、结构重叠、标准不统一、程序不规范、整体质量参差不齐的问题，堵塞各种体制上或操作上的漏洞，使评奖和评选活动成为扶持优质品牌、催生优秀产品的重要手段，真正体现高标准、严要求和少而精的原则，评出权威、评出导向、评出示范，把最好的物质和精神产品奉献给人民，满足小康社会广大人民群众日益增长的物质文化需求。
