### 制裁走进死胡同
安国章
2001-03-03
第7版(国际周刊)
专栏：

　　制裁走进死胡同
　　本报记者  安国章
　　2月26日至27日，联合国秘书长安南与伊拉克外长萨哈夫在纽约联合国总部举行了会谈。据报道，此次会谈是根据去年底安南与伊拉克方面达成的恢复联合国对伊武器核查问题协议进行的。
　　由于美英两国1998年12月对伊拉克实施军事打击，联合国对伊武器核查工作中断。1999年12月，安理会通过1284号决议，决定成立对伊拉克武器监督、核查和视察委员会，以取代名存实亡的联合国特委会。但伊拉克一直拒绝这一决议，认为取消制裁是联合国武器核查人员返回伊拉克的前提条件。
　　对伊拉克的制裁始于1990年。因伊拉克对科威特的入侵，联合国安理会于是年8月6日通过了第661号决议，决定对伊拉克进行除药物、食品以及其它人道主义必需品之外的全面经济制裁。
　　10多年来，美国一直打着联合国制裁的旗号，全方位地对伊拉克进行夹击围攻，以实现在伊拉克出现一个有利于美国的政府的目的。
　　首先是经济封锁和制裁，并极力阻止“石油换食品”计划的执行，致使价值16亿美元人道主义物品的进口合同被搁置。伊官方称，长期的制裁使伊拉克的经济损失达数千亿美元，70％以上的工厂不能运转，失业率高达70％，人民生活水平急剧下降，约有135万伊拉克人死亡，其中60多万为不满5岁的儿童。
　　其次是进行武器核查。美国通过联合国武器核查小组对伊拉克境内任何被认为可能隐藏大规模杀伤性武器的地方进行检查。据报道，为了对特委会进行控制和干扰，美国派了一些情报人员进入特委会工作。
　　第三是军事封锁。美英两国在北纬33度以南和36度以北地区分别建立了南、北两个“禁飞区”，美英多次以伊拉克不与特委会配合为由，调集重兵云集海湾，对伊拉克进行军事打击。
　　第四是扶植反对派。多年来，美国不仅召集伊拉克反对派到美国开会，策划和制定推翻伊拉克现政权的计划，还拨专款用于对伊拉克反对派的军事训练和武器援助。有报道说，美国已在伊拉克北部地区开始实施6个月推翻萨达姆的计划。
　　面对严重的国际制裁和美国的强大压力，伊拉克采取了两手策略。一方面宣布尊重和接受联合国的决定，承认科威特的主权，同意和接待联合国特委会到伊拉克进行检查工作，并做了大量的配合工作，国际原子能机构对伊拉克的工作表示满意。另一方面与美国展开了针锋相对的斗争。为打破以美国为首的国际反伊联盟，伊拉克极力扩大国际活动空间，采取具体措施改善与中东地区国家的关系。埃及、约旦、阿尔及利亚、突尼斯和摩洛哥等阿拉伯国家先后解除对伊制裁。阿曼、卡塔尔、巴林和阿联酋等海湾国家恢复了同伊拉克的外交关系。另外，俄罗斯、法国等国家不断呼吁解除对伊制裁，并要求停止对伊“禁飞区”的轰炸。
　　伊拉克本身的发展也取得重大成就。为使老百姓维持最低的生活水准，政府大力发展农业，两河流域一年四季绿油油一片，同时对公民实施供应卡制度，每人每月供应9千克面粉，2.5千克大米，1千克豆类，2千克食糖，150克茶叶，250克肥皂，250克奶粉，1岁以下的婴儿另有3.6千克的婴儿奶粉；所有供应品只象征性地收10美分。伊拉克人民生活极为困难只是与战前相比，与中国60年代初期困难时期情况完全不同。另外，随着伊拉克国际环境的改善，与外国的贸易往来有了很大发展，伊拉克已吸引了10亿美元的外资投资于本国的石油天然气工业，增加了石油和天然气的生产能力；军事实力也有了很大变化，据《今日美国报》报道，伊拉克已成功试射了射程为95英里的导弹，这意味着伊在研制射程较远的导弹上有可能试验成功。
　　目前，国际上要求尽早解除制裁、使伊拉克人民摆脱苦难的呼声日益高涨。美国华盛顿州“医生负起社会责任来”组织副主席伊万·坎特尔曾大声呼喊，“制裁也是一种大规模毁灭性武器”。中东舆论认为，制裁已走进死胡同，有关方面恢复对话，根据已经变化了的实际情况认真解决伊拉克问题才是唯一的出路。
