### 通向死亡的“圆满”之路——136个受邪教“法轮功”诱骗自杀身亡案件剖析（下）

2001-03-22
第1版(要闻)
专栏：

　　通向死亡的“圆满”之路
    ——136个受邪教“法轮功”诱骗自杀身亡案件剖析（下）
　　新华社记者
　　136个自杀身亡、无辜惨死的生灵，是李洪志及
　　“法轮功”残害生命、践踏人权的铁证；宝贵的生命换来血的教训：李洪志宣称的走向“圆满”、通往“天国”之途，就是把“法轮功”痴迷者引向死亡之路。
　　雄辩的事实表明，如果中国政府不是在1999年7月22日及时依法取缔“法轮功”邪教组织，不知还会有多少“法轮功”练习者沦为李洪志的“殉葬品”，不知还会有多少家庭永远失去欢笑……
　　为“上层次”陷入泥潭
　　1999年4月26日下午4时许，甘肃省电力局803电厂职工孙杰，因迷恋“法轮功”在家中引火自焚。死后人们发现，孙杰怀抱着装有李洪志“讲法”磁带的录音机，右胳膊还夹着一本已烧损的《转法轮》。
　　孙杰的妻子唐小平告诉记者：“孙杰是1995年8月开始练习‘法轮功’的，从此以后，这个原本温馨的家庭失去了往日的和睦。他变得不再关心孩子，心思全放在了‘练功’、‘学法’上，渐渐地对我也不再体贴。孙杰常说，《转法轮》上讲，不去掉情、欲，不放下常人的心，是修炼不好的，只有放弃人间的一切情爱和欲望，才能‘上层次’，达到最高境界。
　　“1998年底，彻底沉湎‘法轮功’的孙杰，整个人变得神神道道的，常常对我说，时间不多了，要抓紧一切时间修炼。为此，他常常不睡觉，通宵达旦地学‘法轮功’，录音、录像无数遍地听、看，对其他的事，一概不闻不问。
　　“整整一个冬天，他为了所谓的‘上层次’，半夜三更的，一个人在冰天雪地里练功，一练就是好几个小时，最后冻得小手指甲盖都掉了；夏天练功，蚊叮虫咬也一动不动。孙杰说，只有这样才能达到‘师父’说的‘上层次’的要求。”
　　诱使孙杰抛弃世间真情，直至断送生命的“上层次”邪说，正是李洪志欺世蒙人的核心伎俩之一，也是“法轮功”诱骗众多练习者趋之若鹜的“法宝”。
　　李洪志谎称，“人是从宇宙空间一层层掉到最底层来的，过着低能的生活”。因此“要赶紧逃离”，必须一层一层地往上“提高层次”。唯一的方法，就是通过练“法轮功”来“上层次”。
　　李洪志还煞有介事地描绘着“最高层次”的境界：“将来修成的时候，想要什么伸手即来，要什么有什么，想干什么就干什么，在他的世界中什么都有。”
　　怎样才能“上层次”呢？李洪志要求，要“弘法”和“护法”，要去掉“一切执著心”。“弘法”，就是大家在一起，背书、听录音、看录像，相互“交流”。“护法”就是当“法轮功”的本质暴露时，“要在关键时刻看人心怎么样”，“考验面前见真性”。
　　当然，对那些因为怀疑甚至不相信“上层次”邪说而拒绝练习“法轮功”的人，李洪志也早留了一手：“要知道有无数各个层次的护法神，他们的职责就是护法呀！而且魔也不会放过你呀！”
　　原来如此，“上层次”邪说就是利诱威逼“法轮功”练习者坚定对李洪志的信念，放弃世间的一切亲情、友情等美好的东西，义无反顾地追随“师父”。否则，“魔”就会来取你的性命，而“师父”的“护法神”更不会放过你的！
　　求“圆满”舍弃生死
　　在李洪志的歪理邪说中，“圆满说”是一个最具欺骗性的谬论。它蛊惑人们去“消业”、“上层次”然后达到“圆满”。那么，他的“圆满”到底是什么货色，它要把痴迷者引向何处？
　　李洪志说，“功成圆满佛道神”，“修炼的事情是宇宙中最大的一件事情，人要升华到那样一个境界中去，要成罗汉、菩萨、佛、道、神”。于是“圆满”成了练习者唯一的追求。
　　1998年8月29日晚，四川省宜宾市的王玉芝在家中对丈夫说：“我要升天了，数九下就要上天，飞了。”并躺在地上数“1、2、3……”数完以后，她没有飞起来，神情呆滞，第二天在家中上吊身亡。
　　王玉芝是宜宾市芙蓉矿务局杉木树煤矿职工，1998年5月开始练习“法轮功”，据她的丈夫和父母介绍，王玉芝练功后家事不管，说自己已不是“常人”，要上“天堂”成仙，说别人都是魔。
　　李洪志为他的痴心追随者许下这样的诺言：“我也想在你们‘圆满’的时候给人类带来一个壮举……叫所有‘大法弟子’不管要不要身体的，都带着身体飞上天，不要身体的在空中虹化掉，然后飞走。”
　　重庆市开县天白乡工商所干部高恩成正是在李洪志“求仙成佛”的蛊惑下走上了绝路。他于1997年和妻子开始练习“法轮功”，坚信李洪志讲的练习“法轮功”到达一定程度，会“三花聚顶”、“生原婴”、“返本归真”、“死后升天”，1998年11月6日上午10时，他在自家楼上怀抱儿子高雄从四楼跳下。高恩成因抢救无效死亡，小孩经抢救脱险。
　　“法轮功”练习者中了“圆满”说的邪，相信“死后会上‘天国’”，死亡只不过是“抛弃一个肉身而已”，其结果就不珍惜宝贵的生命。
　　“谁是我们的亲人，我们的真正父母在天上看着我们，看着我们回去，我们大家都想回去。”这是南京新华船厂的工人冯少宝在练习“法轮功”笔记中写下的话。1998年7月10日，练了4年“法轮大法”的冯少宝悬梁自尽。冯少宝的妻子说，冯少宝临死前，曾对她说：“如果我走后48小时还不回来的话，我肯定已经到了‘天国’了。”
　　李洪志鼓吹，修到很高层次的时候“成仙成佛”，“如果你真的‘圆满’了，你是修成了一个很大的神，或者是很大的佛……别说你度你的亲人，你把地球攥在手里也就不费吹灰之力。”为“求圆满”、“升天”、“成仙成佛”，酿成了多少人间惨剧：
　　1999年7月22日，河南省武陟县农民宋玉凤认为“我要升天成仙了，以后家里人都要享我的福”，服毒自杀；
　　1999年4月14日，四川省绵竹市的刘盛芝认为已“功德圆满”，“李大师”坐在莲花台上来接她了，在练功点上吊自尽；
　　1999年6月5日，河北省唐山市农民何立民嘴里念着：“我成佛了，我成佛了”，服毒而死……
　　信“法力”断送性命
　　在这136名自杀身亡的“法轮功”练习者中，有相当一部分是认为自己具有“白日飞升”、刀枪不入等荒诞离奇的“法力”，从而命丧黄泉。
　　李洪志说：“我有无数的法身，和我长得一样……他们自己有独立做事的能力，他们会看护你，保护你……”对“法轮功”如痴如醉的练习者，有的认为有“大师”李洪志的“法身”到处保佑着他，刀枪不入，水火不毁，有的认为自己“功成圆满”能飞能漂，从而送了性命。
　　河北省三河市泃阳镇西关村村民刘福生1998年初开始练习“法轮功”，逐渐痴迷。1998年9月，他在三河市第三幼儿园与人聊天时称自己练功要“成仙”了，能腾云驾雾，可以飞过幼儿园对面的河去。1999年4月26日，刘福生换了一双新鞋，拿了一把雨伞，要飞过幼儿园对面80多米宽的红娘巷河，结果溺水身亡。
　　山东济宁市有一名叫孙武菊的妇女1997年练习“法轮功”后，迷信“法轮功”的“法力”。1999年2月5日，她喝下毒药后对她女儿说：“我死不了，我会用功力逼出毒药。”孙武菊让别人给她一个馒头、一杯茶，用茶泡下馒头吃下去后，就能用“法轮功”逼出毒药。她不让别人给她打吊针，结果耽误了抢救时间送了性命。
　　中国中医研究院气功研究室主任张洪林就此指出，“法轮功”的歪理邪说对练习者具有强烈的“迷魂”作用，正是这一点使许多练习者容易产生幻觉，认为自己具有了某种“超常”功能。李洪志要求练习者每天无休止地练他的功、读他的法、听他的录音、看他的录像，这种长时间接受李洪志歪理邪说刺激的练功方式，使练习者的大脑从早到晚一直充斥着那些荒诞的“经文”内容，比如“能飞能漂”、“成仙成佛”等，而对其他事物，包括对自己的亲人、朋友没有兴趣甚至反感。
　　正是强烈的“迷魂”作用，使一些“法轮功”练习者在痴迷状态产生种种幻觉，仿佛出现“超常能量”。吉林省蛟河市农民张兴华，迷恋“法轮功”后，多次对妻子说：“我的悟性好，能达到高层次。”1997年1月15日早8时许，张兴华去邻近的烟叶科研所锅炉房担水时，指着锅炉里熊熊燃烧的烈火对当班工人说：“我现在就能进去，再从大烟囱里出来，什么事也没有。”随即便往里钻，被周围的工人及时制止。
　　他又问工人：“你们的烟囱有多高？”
    工人说：“有30来米吧！”
    他说：“我能上去，然后跳下来，保证没事。”
    对他人的劝阻置若罔闻。张兴华迅速爬上烟囱，两臂平伸，从30多米的烟囱上跳下，在送往医院途中死亡。
　　血淋淋的事实揭示了“法轮功”残忍的本质。136条被李洪志无辜摧残的生命，进一步戳穿了李洪志鼓吹的“真、善、忍”、“上层次”、“圆满”等弥天谎言，让世人再一次看清了李洪志歪理邪说的危害，识破了“法轮功”残害生命、泯灭人性、践踏人权的邪教本质。善良的人们，应当警惕啊！
　　（新华社北京3月21日电）
