### 全社会的共同责任——“两会”代表、委员谈建立社会主义思想道德体系
温红彦  武卫政  王比学
2001-03-15
第9版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　全社会的共同责任
　　——“两会”代表、委员谈建立社会主义思想道德体系
　　本报记者  温红彦  武卫政  王比学
　　朱镕基总理在“十五”计划纲要的报告中提出“要努力建立适应社会主义市场经济发展的思想道德体系”，代表、委员们认为，这既是社会主义精神文明建设的需要，也是保证社会主义市场经济健康发展的需要。
　　道德失范现象不容忽视
　　代表、委员们列举了目前道德失范的一些表现：在经济信用上，假冒伪劣产品充斥市场，经济合同失效严重。这种情况的产生，很大程度上是由于在高额利润的引诱下，许多人置伦理道德于不顾，采取各种违法手段牟取暴利。另一个问题是职业道德的缺乏和行业不正之风的存在。一些职能部门利用手中的权力假公济私，一些行业在处理利益关系时总是把小团体利益摆在首位，损害社会公众利益……
    陕西西安市市长冯煦初代表说，我们面对的现实状况是：旧的道德规范有些已不能适应时代发展的要求，与发展社会主义市场经济相适应的新的道德规范还在形成中。应该防范市场经济负面效应的影响，用社会主义道德规范来统一人们的思想，保证市场经济有序运行和健康发展。
　　加快建立新的道德体系
　　道德建设突出的任务是建立适应社会主义市场经济发展的道德体系。
　　陕西代表、铜川市市长陈双全说，诚实守信，是市场经济有序运行的道德前提。建立适应社会主义市场经济发展的道德体系，就要使“诚实守信”这样的社会公德，变成人们的自觉行为。
　　内蒙古代表马德海认为，效率是市场经济追求的一大目标，而人的创造性的最大限度发挥才能产生高效率，而要实现人的创造性的充分发挥，道德力量的作用必不可少。道德力量产生团体凝聚力。
　　爱岗敬业，各行各业都有职业道德，人人都应遵守。师德是教育的关键，人大代表、全国十佳师德标兵、北京第22中学特级教师孙维刚说：“一个教师如果没有师德，就不会培养出有德之才。”医德是患者的定心丸，北大党委书记、王德炳委员认为，作为医生，更应讲究道德。“无德不从医”。
　　上海市人大教科文卫委员会主任委员夏秀蓉代表说，建立与社会主义市场经济相适应的社会主义道德体系，要把为人民服务、集体主义精神贯穿到社会公德、职业道德和家庭美德建设中。
　　为道德建设创造良好的社会环境
　　只有上上下下齐抓共管，综合运用教育、法律、行政、舆论等手段，才能为道德建设创造一个良好的社会环境。
　　群众性精神文明创建活动，是社会主义道德教育的有效载体，可以把广大群众组织动员起来，在全社会形成人人参与道德建设，个个实践道德要求的局面。包起帆委员说：“3月正是学雷锋活动月，雷锋精神感染了我们这一代人，今天看来也没有过时。当前应从教育入手，提高全民族的道德水准，尤其是提高青年人的道德水准。我作为一个共产党员，特别是作为一个全国劳动模范，更应率先垂范。”
　　腐败现象是直接导致市场秩序混乱的重要原因。原湖北省教委主任余风盛代表说：惩治腐败绝不能手软，必须通过完善法律制度、完善监督机制等手段，坚决打击腐败分子。还要通过各种教育手段，提高领导干部的道德责任感，在全社会树立起适应市场经济和社会发展的全新的经济伦理。
　　张海迪委员谈到如何对青少年进行道德教育时，她希望有关方面应加大对青少年影视作品的投资，为他们生产出更多的好作品。同时要进一步加强对网络信息和网吧的管理，再不要让孩子们受到有害信息的侵蚀了。
　　湖北田野集团董事长周宝生代表说，要把道德教育融于社会的各项管理之中，使教育和行政、内在约束和外在约束有机结合。要把思想政治工作做到群众心里，落实到基层。在道德建设中，道德规范和行政法规应该相互结合，统一发挥作用，用严格的管理推动思想道德教育的深入开展。
