### 培育新作风  关键在领导——“两会”代表、委员畅谈新形势新任务之六
林治波  徐运平  赵川东
2001-03-12
第9版(两会特刊)
专栏：两会聚焦

　　培育新作风  关键在领导
　　——“两会”代表、委员畅谈新形势新任务之六
　　本报记者  林治波  徐运平  赵川东
　　党的作风不仅直接反映党的形象，而且直接影响着党的凝聚力和战斗力。新世纪新形势新任务呼唤新作风。连日来，代表、委员们围绕着“十五”计划纲要报告，进行认真的审议、热烈的讨论。大家越来越清楚也越来越深刻地认识到：适应新形势，完成新任务，执政党的干部必须发扬马克思主义政党的优良作风，必须培育新的、与社会主义市场经济相适应的、与现代化建设要求相一致的思想作风、工作作风、领导作风、学风和干部生活作风。
　　领导干部要率先垂范继承和发扬共产党的优良作风
　　中国共产党的优良作风，集中体现在党的各级领导干部身上。各级领导干部肩负着继承、培养、发扬党的优良作风的重任。全国政协常委、原中共中央组织部长张全景说：“中国共产党的领导地位不是自封的，而是中国人民在长期革命斗争和社会主义建设实践中形成的，是历史和人民的选择。党的十一届三中全会以来，我们战胜种种困难和挑战，取得了改革开放和现代化建设的巨大成就，根本原因是我们始终坚持党的领导不动摇。在中国这样一个大国，还没有哪一种政治力量能够像中国共产党这样领导中国人民开创历史的新局面。这是公认的事实。”
　　全国政协常委叶连松对此也深有同感：“二十多年来，我们依靠中国共产党的正确路线、方针、政策，依靠广大共产党员的先锋模范作用，才使广大人民群众的积极性和创造性充分发挥出来，把全国各方面力量凝聚到了建设有中国特色社会主义的伟大事业上来。中国共产党是团结凝聚广大人民群众的中坚力量。”来自广西的车荣福代表以“九五”实践来佐证自己的观点：“‘九五’之初，我们先是遇到了通货膨胀，随后是亚洲金融危机，接下来又是通货紧缩。靠着中国共产党的领导，这几关我们都闯过来了。如果没有中共中央的正确领导和决策，要取得‘九五’的辉煌成就是不可想象的。中国人民对中国共产党的认识和对其领导的拥护，都离不开对共产党的作风的认识和了解。”
　　加强和改善共产党的领导必须培育新的作风
　　代表、委员们说，从严治党，需要从思想、组织、作风三个方面全面加强党的建设。思想上，主要是用邓小平理论武装全党；组织上，主要是坚持和完善民主集中制；作风上，核心是对人民负责、为人民服务。来自贵州的黄康生代表认为：“从严治党，最重要的是健全和落实党建工作责任制，高度重视对党的各级组织和党员的管理教育及监督检查，形成党委统一领导，各部门齐抓共管，一级抓一级、层层负责的工作格局。要重视发挥党委一把手的关键作用，切实做到三个到位：认识到位、精力到位、工作到位。”
　　来自黑龙江的范广举代表表示，新形势对领导方法提出了新要求，要尽快实现领导作风的转变：由过去单一的行政指挥向综合运用法律的、经济的、行政的手段转变；由传统意义上的领导向引导、服务和保障方面转变；由直接领导向间接调控转变，减少对发展主体的行政干预；由常规的行政性检查评比活动向政策引导、市场规范、法治规范、信息服务方面转变。
　　一些代表、委员谈道，现在有些干部不去认真研究新形势、新任务对共产党的作风提出的新课题，而一味抱怨：“硬办法不敢用，软办法不顶用，老办法不能用，新办法不会用。”这就提出了转变作风的问题。要认认真真地学习党的理论和路线方针政策，学习科学文化知识、财经法律知识和新的管理理论。通过学习来提高认识新事物、研究新情况、解决新问题的能力，来切切实实转变我们的作风。
　　培育和弘扬优良作风才能造就高素质干部队伍
　　政治路线确定之后，干部就是决定的因素。面对新形势、新任务，能否造就一支高素质的干部队伍，关系到我国现代化建设的成败。
　　代表、委员们认为：“搞好干部队伍建设，要抓两个方面的工作：一是党风廉政建设，这是造就高素质干部队伍的前提条件。要用‘三讲’的标准和‘三个代表’的重要思想教育干部、要求干部，大力提倡廉洁政风。二是选拔任用干部一定要坚持干部四化方针、德才兼备标准和群众公认原则。这十八个字都很重要，其中‘德’尤其要紧。‘才’有欠缺，可以‘德’弥补，可以使用人才；而‘德’的欠缺却不是‘才’所能弥补的。‘德’如果有问题，‘才’越大反而危害越大，这方面的教训不少。所以，对那些有才无德、口是心非的人和跑官要官的人，坚决不能用。”
　　来自湖南的蔡力峰代表说：“要在共产党内培育新的作风，必须形成一个富有活力的干部选任机制。如何用制度来管人、选人，还有许多工作要做。”广大代表、委员相信，在实施“十五”计划的过程中，中国共产党一定会继承和发扬优良作风；而党的新作风，将是顺利实施“十五”计划的一个重要保证。
