### 最高人民检察院检察长韩杼滨在九届人大四次会议上的报告（摘要）

2001-03-11
第2版(要闻)
专栏：
 　　最高人民检察院检察长韩杼滨在九届人大四次会议上的报告（摘要）
　　检察机关维护社会政治稳定、司法公正和法制统一
　　新华社北京3月10日电  最高人民检察院检察长韩杼滨今天向九届全国人大四次会议作最高人民检察院工作报告时说，过去一年，全国检察机关为维护社会政治稳定、司法公正和法制统一，加大了查办贪污贿赂、渎职犯罪力度，严厉打击了严重刑事犯罪，加强了诉讼监督。
　　韩杼滨说，去年检察机关共立案侦查贪污贿赂、渎职犯罪案件45113件，通过办案为国家挽回直接经济损失47亿多元，查办职务犯罪工作取得了新的进展。各级检察机关坚持把查办重大案件作为工作重点，因职务犯罪被立案侦查的县处级干部2680人，厅局级干部184人，省部级以上干部7人。各级检察机关根据最高人民检察院的要求，严肃查办严重行贿犯罪案件，查处行贿案件比上年增加28％。检察机关还加强对渎职、“侵权”犯罪案件的查处。
　　韩杼滨说，检察机关与有关部门密切配合，坚持“严打”方针，依法惩治危害国家安全、经济安全和社会治安秩序的严重刑事犯罪，全年共批准逮捕刑事犯罪嫌疑人715833人，提起公诉708836人。根据中央的统一部署，各级检察机关在“打黑除恶”斗争中积极发挥职能作用，截至今年1月底，共批准逮捕黑社会性质组织犯罪嫌疑人1500多人，使一批罪大恶极的犯罪分子受到了法律的严厉制裁。在与“法轮功”邪教组织的斗争中，检察机关对极少数利用“法轮功”邪教组织进行犯罪活动，破坏法律实施、致人死亡、聚众扰乱社会秩序的犯罪分子，坚决依法批捕和起诉。检察机关还积极参加“严打”专项斗争。
　　关于加强诉讼监督，韩杼滨说，检察机关依法开展刑事立案监督和侦查监督，去年通过立案监督程序督促公安机关立案20809件，依法纠正有案不立、有罪不究、以罚代刑的问题，使一批逍遥法外的犯罪分子受到刑事追究。对公安机关使用强制措施不当等违法情况提出纠正意见14349件次，纠正侦查、起诉、审判阶段超期羁押64254人次。
　　检察机关强化了审判监督和刑罚执行监督。全年对认为确有错误的刑事判决、裁定提出抗诉3798件，法院审结1210件，改判534件；提出民事行政抗诉16944件，对违法减刑、假释、保外就医等情况提出纠正意见9318人次。
　　检察机关严肃查办司法人员贪赃枉法、徇私舞弊犯罪案件，去年立案侦查上述司法人员犯罪案件4626件。
　　检察机关要进一步增强大局意识
　　新华社北京3月10日电  最高人民检察院检察长韩杼滨今天向九届全国人大四次会议报告最高人民检察院过去一年工作时说，检察机关进一步增强大局意识，综合运用打击、监督、预防、保护职能，努力为国家改革和发展重大部署的实施作出自己的贡献。同时，加强队伍建设，提高整体素质和执法水平。
　　韩杼滨说，检察机关为国有企业的改革和发展服务，全年立案查办在国有企业改制过程中侵吞、私分、挪用国有资产等职务犯罪嫌疑人18874名。在为西部大开发服务方面，西部地区检察机关全年立案查办发生在重大工程建设和生态保护领域以及扶贫救灾款物管理中的职务犯罪案件300多件，批准逮捕破坏交通、能源、通讯等基础设施和破坏生态环境的犯罪嫌疑人3891名。在加强预防职务犯罪工作方面，最高人民检察院和27个省级检察院设立了预防工作机构，加强预防职务犯罪工作。各地坚持和完善了发案单位个案预防、多发行业系统预防、重大工程专项预防等工作措施。在一些国家重大工程项目建设中，主动帮助建立和完善招标、物资采购等方面的管理制度，防范犯罪的发生。
　　在谈到加强队伍建设，提高整体素质和执法水平时，韩杼滨说，为认真学习和实践“三个代表”的重要思想，努力提高检察队伍的政治素质和业务素质，国家检察官学院对200余名拟任检察长进行了岗位资格培训，地方检察院完成了年内轮训1／3检察人员的任务。全国检察机关加强自身反腐败工作，全年查处违法违纪人员494人，其中给予党政纪处分470人，追究刑事责任54人；对发生违法违纪负有责任的102名地方各级检察院正副检察长追究了领导责任，有5名省级检察长到最高人民检察院检讨责任。
　　韩杼滨说，推进机构和干部人事制度改革，增强队伍活力。去年最高人民检察院机关进行了机构和人事制度改革，对25个厅级和112个处级领导岗位实行竞争上岗，一般检察人员实行双向选择，机关工作效率和作风发生了积极变化。全国2／3以上的检察院推行了中层领导、主诉检察官竞争上岗和一般干部双向选择。根据中央的统一部署，基层检察院领导班子普遍以整风精神开展了“三讲”教育，认真解决党性党风方面存在的突出问题，对361个基层院班子进行了调整。
　　韩杼滨说，去年的检察工作有了新的进步，但还有不少缺点和问题：一是业务工作存在薄弱环节。二是少数检察人员违法违纪现象仍然存在。三是符合司法规律的人事管理制度还不健全，进口把不住、出口不畅通的问题依然存在，有的地方进了一些不具备检察官条件的人，有的不适合做检察工作的人没有清理出去。四是检察经费保障机制尚不健全，一些地方特别是边远贫困地区检察院办案经费不足、装备落后的问题尤为突出。最高人民检察院对存在的上述问题缺乏深入系统的调查研究，采取措施宏观指导不够，负有领导责任。
　　以强化监督、公正执法为主题，认真做好2001年的检察工作
　　新华社北京3月10日电  最高人民检察院检察长韩杼滨今天向九届全国人大四次会议作最高人民检察院工作报告时提出，要以强化监督、公正执法为主题，认真做好2001年的检察工作。
　　韩杼滨说，今年是实施“十五”计划、迈向现代化建设第三步战略目标的开局之年。检察机关要深入贯彻“三个代表”重要思想，以强化监督、公正执法为主题，突出抓好维护社会稳定、查办和预防职务犯罪、强化诉讼监督三项重点工作，推进检察改革，提高队伍素质，加强基层检察院建设，努力提高检察工作的总体水平。
　　韩杼滨提出，检察机关要认真履行检察职责，更好地为党和国家工作大局服务。全力维护社会稳定，加强查办和预防职务犯罪工作，进一步强化诉讼监督。
　　在谈到深化检察改革，完善管理机制时，韩杼滨说，今年检察机关将深化五项改革：一是全面实行主诉检察官制度改革，形成权责统一、监督有力的检察官办案制度。二是改革完善侦查工作机制，建立健全覆盖全国的反应灵敏、指挥有力的侦查指挥系统和互相支持、互相协助的侦查协作网络，提高侦破跨地区大案要案的整体能力。三是完成地方三级检察院的机构改革，合并职能重叠部门，精简人员。四是继续深化干部人事制度改革，全面推行竞争上岗、双向选择、岗位轮换制度和任前公示、公开选拔等制度；有计划地对各级检察院的领导干部和反贪局长进行异地交流或内部轮岗。五是加快大中城市检察院科技强检步伐。
　　韩杼滨说，要进一步加强领导班子建设，提高领导班子的凝聚力和战斗力，对那些“软懒散”、有问题的班子及时调整，逐步在检察院领导班子中配备民主党派和无党派人士。改进和加强思想政治工作，重点强化检察人员的宗旨意识和职业道德观念。优化队伍结构，组织全国检察人员基本素质统一考试考核，考试不合格的离岗培训，经再次考试仍不合格的，予以辞退；对省级检察院正副检察长分期分批进行轮训。
　　韩杼滨说，检察机关要进一步加强自身廉政建设，认真落实党风廉政建设责任制和领导干部检讨责任制。按照中央的要求，在全系统深入开展集中教育整顿，下大力气治理违法违纪问题，对队伍中的违法违纪案件，发现一件，查办一件，把害群之马坚决清理出去。坚持把基层检察院建设作为事关检察事业全局的大事来抓，继续开展争创“五好”、“两满意”活动，重点在领导班子、管理机制和作风建设方面抓出新的成效，提高基层检察院建设的整体水平，树立检察机关公正廉洁的良好形象。
