### 做好准备  迎接“入世”——“两会”代表、委员谈继续扩大开放
王斌来  武卫政  王君超
2001-03-14
第10版(两会纵横)
专栏：热门话题

　　做好准备  迎接“入世”
　　——“两会”代表、委员谈继续扩大开放
　　本报记者  王斌来  武卫政  王君超
　　“十五”计划纲要草案提出，适应经济全球化趋势，进一步提高对外开放水平。代表、委员们认为，扩大开放是一项必须长期坚持的战略方针，当前要以迎接“入世”为契机，进一步扩大开放。
　　迎接“入世”重在准备
　　进入新世纪，中国距离世界贸易组织的大门越来越近了。“入世”自然而然地成为代表、委员们的一个热门话题。“当务之急，是做好迎接‘入世’的准备工作。现在最让人着急的是很多人对WTO只知道个大概，对我们将要面对什么样的游戏规则不清楚，更不知道做什么具体的应对工作。”政协委员刘夫生的一席话提醒人们抓紧做好迎接“入世”的准备工作。
　　原东风汽车集团总经理、现任中国国际贸促会副理事长的马跃代表认为，“入世”后，一些法律、法规、政策都要和国际接轨，做适应性修改。按照世贸组织规定，幼稚工业要受过渡期保护。我们要充分利用几年的过渡期，转变观念，增强产品的竞争力。
　　江苏社会科学院院长宋林飞委员认为，一方面，政府要按照市场经济的要求真正转变职能，最大限度地减少审批事项，从“审批经济”转向“服务经济”，让企业充分发挥市场主体作用；另一方面，政府要集中精力搞好宏观调控，营造公平竞争的市场环境，提供公共产品与服务。全国政协常委、民盟中央副主席、同济大学教授江景波认为，高等教育要着眼于国际大市场的供需状况，调整专业设置和课程体系，尤其要加紧培养国际经贸、国际金融、电子商务和外语等方面的专业人才，对在职人员也要加强培训。
　　科技兴贸以质取胜
　　“九五”时期，我国对外贸易有了很大发展，“十五”如何再进一步？
　　海口市市长王法仁代表说，海南作为大特区，在对外开放方面比内地先行一步，基础较好。但“入世”后一些行业也会受到冲击。为抢占市场份额，企业要从成本上、技术上与国际对手较量。从现在开始，必须提早对结构进行调整，等到站不住脚时再调整就晚了。安徽省外经贸厅厅长金海苹代表认为，虽然我国的进出口贸易额居世界第十位，但科技含量多、附加值高的产品所占出口比例还不高。提高产品的内在质量，以科技兴贸，培育知名的品牌，是发展进出口贸易面临的首要任务。非洲和拉美地区的市场前景非常广阔，与我方的贸易互补性很强，即便是欠发达的省份，只要抓住机遇，也会大有作为。
　　企业如何才能增强在国际市场上的竞争力？全国人大代表、荣事达集团董事长陈荣珍的观点是以科技创新为本。去年，荣事达集团同美国一家公司共同组建了研究院，有近百名中外研究人员从事研发。新组建的博士后流动站也已开始运行。目前，国内这样的企业已为数不少。上海复星高科技集团有限公司总经理郭广昌委员认为，要进一步优化民营经济的发展环境，尽快建立和完善符合市场化和法制化要求的管理体制，为民营企业的孵化、培育创造成长空间。
　　引得进来  走得出去
　　扩大开放，不仅要引进国外的资金和技术，也要走出去，到海外投资办厂。代表、委员们的看法是，引得进来、走得出去的企业才是真正的市场宠儿。
　　上海市人大常委会副主任、上海市工商联会长任文燕委员认为，推动企业实施“走出去”的战略，是提高对外开放水平的必由之路。要从“引进来”为主转向“引进来”与“走出去”并举。为此，政府要从政策上进一步降低企业“走出去”的成本，提高“走出去”企业的竞争力。黄石市委书记任世茂代表认为，走出去必须强化经营理念。包括：主动出击国际市场，在国际和国内公平的市场竞争中求生存求发展，高度重视并收集国际国内信息，尊重别人的知识产权的同时也维护自身知识产权。
