### 肩负新使命  踏上新征程——九届全国人大四次会议闭幕侧记
武卫政  王斌来  徐运平
2001-03-16
第9版(两会特刊)
专栏：

　　肩负新使命  踏上新征程
    ——九届全国人大四次会议闭幕侧记
    本报记者  武卫政  王斌来  徐运平
　　3月15日，灿烂的阳光撒满京城，湛蓝的天空澄净如洗，雄伟的人民大会堂又成为无数镜头聚焦的地方。经过九届全国人大四次会议为期10天的审议，共和国经济和社会发展第十个五年计划及纲要报告等7个决议草案，在下午的第六次全体会议上表决通过。这是新世纪之初国家政治生活中的一件大喜事，从此，12亿中国人民要在迈向社会主义现代化的征程中大展宏图。
　　和风拂面，暖意融融。代表们身着春装，人人脸上洋溢着笑意。在东门外的台阶上，在东大厅的茶桌旁，在万人大礼堂璀璨的灯光下，相熟的代表们拥抱握手，谈笑风生，共话祖国美好的未来。农业和农村问题是今年人代会的一个热点，而安徽的税费改革又是热点中的热点。巢湖市委书记、市人大常委会主任周光全代表告诉记者，这次会议期间，江泽民总书记、李鹏委员长、朱镕基总理等中央领导同志分别参加了安徽代表团的审议，认真听取了代表们的发言，提出了建设性意见，代表们受到很大鼓舞。安徽的税费改革试点才刚开头，深化改革的任务还很重。减负不能放松，增收更要抓紧。我们要结合本地实际，在农业方面要大力调整结构，引导农民种，帮助农民销，加快城镇化建设步伐，让农民尽早富起来。
　　巨幅国画“梅花报春图”引人注目，望鹤兰、金橘、君子兰、菊花，五彩缤纷，吐艳沁香，两座以“团结”、“民族”命名的青铜宝鼎稳稳矗立。这一美景寓示了这次大会民主、求实、团结、奋进的主题。工作人员告诉记者，大会期间，代表们提出了1040件议案，议案数量是九届全国人大以来最多的一年。代表们的“代表”意识更强了：站在全局角度思考问题的多了，仅仅顾及局部利益的少了；关注本行业之外新领域、新趋势的多了，只谈论自己身边事的少了；提出积极建议的多了，单纯揭露问题、一味批评的少了；务实的举措多了，空泛的议论少了。这些变化反映出我国民主制度的日益健全和人大代表行使职权能力的提高。在东大厅，记者遇见57岁的湖北代表团梁建国代表，这位朴实的农民提了60多条议案和建议，涉及立法、环保、教育等多方面内容，他表示，回去以后还要继续学习，深入调查研究，当好人大代表，不负人民重托。
　　带着满怀豪情，代表们步出大会堂。谈起“十五”，一川春水润心田。上午新当选全国人大常务委员会委员的澳门代表贺一诚对记者说：“我感到肩上的担子更重了。这份荣誉属于全体澳门同胞，充分体现了国家和全国人民对澳门的高度重视。”他说，这次大会开得很成功。在新世纪开局之年，为我们国家未来的长远发展规划出了辉煌的蓝图。香港代表谭惠珠表示，审议通过的“十五”计划纲要将成为我们国家发展史上新的里程碑。广大香港同胞将积极参与国家建设，为香港的长期繁荣稳定尽力。
　　春风贺喜无言语，人心思进向未来。陕西代表团程安东代表说，“十五”计划纲要切实可行，重要的就是抓落实。西部大开发，人力资源的开发是第一位的。对人才的培养和教育，是西部大开发最基础的工作。我们要加强基础设施和环境建设，改善投资环境，加快对外开放，发展特色经济特别是高新技术产业，以信息化来带动工业化，抓住机遇，加快发展。湖南代表团王汀明代表说，西部大开发，中部地区怎么办？中部地区是“前有标兵，后有追兵”，我们要树立跨越式的发展观念。思路清才能方向明。要使“十五”宏伟蓝图变成现实，重要的要有好作风。农民群众现在最欢迎“平易近人作风好，一技之长能帮忙，依法办事不乱来”的党政干部。我们要树立创新和开拓精神，实事求是的态度，密切联系群众的作风，扎扎实实为群众办实事。“把‘两会’精神传递到最基层，贯彻到第一线。”江苏常熟市老滨村党支部书记、梦兰集团董事长钱月宝代表一语道出众多基层代表的心声。她说，中西部地区发展的步伐加快了，我们东部也不能放松。回去以后，在调整好农业结构的同时，还要巩固发展村办企业，重组资产，放开眼量，争取让企业在海外上市。“机遇难得，时不我待。”河北承德市委书记傅贵武代表说，作为欠发达地区，我们发展的任务太紧迫了。现在“十五”蓝图已经绘就，大政方针已定，关键是要联系实际，艰苦奋斗，开拓进取。
