### 田野之梦——北京顺义区科教兴农纪事
赵兴林  刘献武
2001-03-31
第4版(教育·科技·文化)
专栏：

　　田野之梦
　　——北京顺义区科教兴农纪事
　　赵兴林  刘献武
　　跨入新世纪的钟声刚刚敲响，北京市顺义区推出以生物技术、设施技术和信息技术武装农业的新举措，加快科教兴农的新步伐。
　　“农业发展的出路在于科教兴农，用高科技成果改造传统农业，全面提高农产品的竞争力。”顺义人在刚刚过去的2000年，科教兴农留下一串串闪光点，其中“中外百名农业专家兴顺工程”已有53个课题全面启动，粮食籽种工程、优质苗木工程及培育良种猪、转基因羊获得成功。
　　顺义区开始在圆科教兴农之梦。记者到顺义区采访，分管农业的副区长王振江提供了一组振奋人心的数据：2000年全区农业总收入达45亿元，比上年增长7.1％；农民人均收入5100元，同比增长5.9％。种植业调整后，粮经二元结构开始向粮经饲三元结构转变。随着农业结构深化调整，优质农作物种植开始趋向区域化、专业化生产及科学化管理，名、优、特、新品种已达到200余个，数十个蔬菜产品获得国家农业部绿色食品认证并注册商标。更可喜的是，参与农产品加工的龙头企业如鲲鹏集团、潮河蔬菜基地、“牵手”饮料等，已带动2.8万农户发展种植近15万亩。
　　百闻不如一见。进入“三高科技农业试验示范区”，座座风格独特的建筑犹如迷人的度假村。听介绍，应用于生物药品的转基因羊在这儿诞生；兴绿源公司采用冷冻精液、人工授精、胚胎移植等技术，培育出原种羊具有个头大、产肉率高，为改良肉羊品种和提供人工授精技术服务，开辟了新天地。顺鑫长青蔬菜有限公司采用水培法种植蔬菜，每天都有菜种下种，每天都有新生菜从流水线长出。蔬菜生产工厂化确保了高品质，而且直接进入旅游饭店或空运出口。示范区作为龙头带动，潮白河蔬菜基地带动周边农民800多户，近两年出口蔬菜2万多吨。与此同时，它作为“三高”科技农业示范窗口，迎来一批又一批宾朋，成为农业观光园。
　　“三高科技农业试验示范区”令人开眼界，种植特菜特瓜农民广受益。放眼望去，李桥镇的田间塑料大棚与远处天际相连。区农委的同志告诉记者，在北京市农科院专家指导帮助下，这儿种植特瓜特菜2万多亩，品种上百个。农业专家在这儿大有作为，他们研制开发的新品种及掌握的新技术派上用场，开始是用车去接专家，而今是专家自己开车来农家。他们不仅精心培育良种，还担负对水土、空气检测、改良土壤的重任。经过不懈努力，从日本引种的伊丽莎白甜瓜系列深深植根于这块沃土，瓜形不仅光泽美观，而且含糖分高等，一亩收入1万元左右。
　　顺义区发展种植特瓜特菜特果，新世纪梨可谓后起之秀。虽说这种梨引种才6年，却因它价值高且60％用于出口，已被北京市列入“星火计划”与农业部引进先进农业科学技术项目。把它列入先进农业科技项目，是因为只有高科技、高投入，才能保证优质、高产。比如果树管理就很特殊，需要采用生物配方施肥，架式整形需要人工将树枝拉成开心式圆形，方能确保每个梨享有充分阳光。此外，每个果实生长期需要用双套袋技术，方能起到防雨、透光、灭菌作用。即使采摘下的梨，每个重量都要经过筛选机筛选才能装箱入库。高技术、高标准赢得高效益，盛果期亩产可达3000公斤，目前每公斤市场售价16—40元，李桥镇现已发展种植新世纪梨8000多亩。
    科教兴农的春风吹遍顺义大地，也给农村养殖业注入新的生机。经济欠发达的后苏桥在村党支部书记聂全义的带领下，明确提出发展养猪“向科学技术要效益”的口号，聘请农业专家作顾问，得益于专家的指导帮助，科学养猪实现人工授精培育优良种群、饲料营养配方和卫生防疫。而今，这个村饲养的生猪，平均5个月即可出栏且瘦肉率达68％，猪场的经济效益打着滚的往上翻。
    新一年又有新的奋斗目标。顺义区通过实施优惠政策，广泛招商引资，加快实现现代农业科技成果转化基地和孵化器，早日培育出具有区域特色的主导产业。
