### 不调整就不能发展——“两会”代表、委员谈加快结构调整
王政  刘霄  赵彦龙
2001-03-15
第11版(两会纵横)
专栏：热门话题

　　不调整就不能发展
    ——“两会”代表、委员谈加快结构调整
    本报记者  王  政  刘  霄  赵彦龙
    经济结构调整是“十五”发展的主线。“十五”计划纲要草案指出，我国经济已经到了不调整就不能发展的时候。按原有结构和粗放增长方式发展经济，不仅产品没有市场，资源和环境也难以承受。“两会”期间，结构调整成为代表和委员们议论较多的话题。
　　结构调整势在必行
　　“我粗略地统计了一下，朱镕基总理的‘十五’计划纲要报告中，有八处谈到了结构调整，可见结构调整的重要性。”山东省副省长、青岛市市长杜世成代表说。
　　杜世成认为，结构调整是当前一个世界性的课题。实践证明，谁早认识到这种不适应性，主动进行结构调整，谁就能较早地避免经济出现大的波动，少走弯路。
　　农工民主党中央副主席姚峻委员说，经过20多年的快速增长，我国经济已到了必须经过大幅度结构调整，才能获得进一步增长动力的关键时期。他说，90年代末期以来，随着买方市场的逐步形成，长期被短缺掩盖的深层次矛盾逐渐暴露出来：经济结构失衡，基础产业和基础设施薄弱；产业结构单一，优化升级缓慢；区域布局不合理，产业结构趋同，地区之间差距拉大等等。新的产业结构性矛盾已成为国民经济运行过程中最尖锐的矛盾之一，“经济结构已到了非调整不行的时候！”
　　结构调整要有战略眼光
　　调整是大势所趋，那么，应当如何及早动手，加快调整步伐？作为来自钢铁企业的代表，莱钢前任董事长李景常对加快调整有着深刻的体会。他说：经过大量的基建、技改投资，我国钢铁供不应求的局面在“九五”期间得到缓解，但是，一些企业忽视结构调整，仍然搞低水平的重复建设，加剧了产品过剩，影响了企业效益提高。去年，国家下了很大的决心，严格总量控制、淘汰落后，关停了一批规模小、工艺落后的小钢铁厂，才实现了供求平衡，稳定了钢材价格。
　　萧灼基委员认为，我们必须从战略高度认识结构调整的紧迫性，用战略眼光为结构调整勾画蓝图。战略性结构调整作为“十五”计划的主线，要着重进行所有制结构、产业结构、区域经济结构、分配结构以及技术结构的调整。当前产业结构主要存在3个问题：在三大产业中，第三产业比重偏低，第一产业偏大；在第二产业中，传统产业比重偏大，高新技术产业偏低；第三产业内部，传统服务业比重偏高，而金融、信息等现代服务业比重偏低。
　　山东省人大常委会副主任李文全代表认为，产业结构调整要注意五个结合：一是发展新兴产业与加快改造传统产业相结合；二是大力发展主导产业与发展一般产业相结合；三是发展高科技产业与淘汰落后过剩生产能力相结合；四是加快培育大集团与搞好中小企业相结合；五是面向国内市场与面向国际市场相结合。
　　结构调整要注意协调利益关系
　　结构调整，意味着利益的重新分配，怎样协调好利益关系，积极稳妥地推进结构调整呢？陕西省政协副主席李雅芳委员认为，结构调整既意味着提升主导产业、支柱产业，也意味着一批产业的退出。没有退出就没有提升。建立退出机制是“十五”结构调整的关键所在。它对衰退产业调整、过度重复建设的消化，以及优胜劣汰、防止过度竞争有十分重要的作用。同时，产业退出产生的经济和社会影响比较深刻。不仅涉及经济资源的配置等经济问题，还涉及劳动力就业、社会安定等社会政治问题。这位委员认为，应该从法律、制度、资金等方面建立规范的对退出产业实施援助的机制。她认为国家有责任加强对产业走势的分析，及时对产业衰退进行预测和判断。同时建立产业救助机构和产业退出基金，并在产业退出领域导入新产业的资金支撑。她说，完善的社会保障体系是产业退出机制的一个重要方面，是结构调整的重要支撑。
