### 随着“入世”的临近，中国保险业如何创新产品，改进服务，参与竞争——保险业寻找制高点
李丽辉
2001-03-19
第10版(财经广场)
专栏：热点聚焦

　　随着“入世”的临近，中国保险业如何创新产品，改进服务，参与竞争——
    保险业寻找制高点
　　本报记者　李丽辉
　　创新产品  提高服务
　　近日，中国平安保险公司宣布在上海推出“团体退休金投资连结保险”，这是中国保监会将平安等三家保险公司入市资金比例提高到100％后，平安不失时机推出的又一投资类保险产品。记者了解到，这一保险产品刚刚问世，就引起不少企业的关注。在短短几天的时间里平安保险公司已收到上海十几家企业预付的保费8000多万元。
　　据平安保险公司负责人介绍，团体退休金投资连结保险产品的开发，借鉴了国外成熟的养老金保险产品的运作模式。比如设立了“进取型”、“平衡型”和“稳健型”三个不同风格的投资账户。进取型账户投资侧重于证券基金，预期收益高，但风险也大；稳健型则主要投资于国债、银行协议存款等定息投资，预期收益虽然不高但较稳定，风险较小。客户可以根据需要及自身风险承受能力进行选择和转换。
　　中国保监会表示，要积极支持各保险公司进行业务创新。寿险方面要扩大以投资连结、分红和万能寿险为代表的新型个人险种，推动补充养老、资产管理型团体寿险产品的试点。产险方面要允许开发车险新品种，建立企业财产险附加地震险制度，推进水险产品国际化，积极发展个人财产保险，完善住房保险产品。
　　中国保险学会常务副会长潘履孚认为，除产品创新外，保险服务的创新也很重要。特别是保险延伸服务，在国外保险界已经推行多年，我国保险业应当借鉴国外的经验，结合中国的国情，提供保险延伸服务。比如利用保险公司自身资源优势，为客户提供履行保险责任以外的附加服务，与消费信贷有关的服务，与养老、医疗、住房保险相关的服务，与教育有关的服务，与旅行出游有关的服务等等。
　　化“敌”为友  增强实力
　　面对国外保险公司这一强大的竞争对手，只靠在市场上硬拼是不行的。将竞争对手化“敌”为友变为合作伙伴，在合作伙伴的“言传身教”下迅速迎头赶上，是各家保险公司提升自身素质，增强竞争实力的又一“法宝”。
　　去年年底，泰康人寿和新华人寿按照国际资本市场运作规范，圆满完成了外资募股工作，实现了公司股权多元化、国际化。而平安保险公司则在同行中率先引进国外高级管理人才，组建了一支保险产品研究设计、投资理财的高水准专业化队伍。有了这些“洋”专家丰富的管理经验和较高的专业水平作支撑，平安保险公司近几年市场产品开发与资金运作都有不俗的表现，也使平安保险公司的总体发展后劲十足。
　　新华人寿保险公司董事长关国亮认为，增资扩股的成功对新华人寿未来的发展有着重大意义。首先，实现了资本国际化。外资股东的加盟大大增强了公司的资本实力，为公司的快速发展提供了强劲支撑；其次，实现了管理国际化。按照协议，外方股东将从多方面为公司提供国际上先进的管理经验和技术培训，公司的经营管理和人员素质将跃上新台阶。
　　扩大开放  加强监管
　　随着进入我国市场的外资保险公司增多，其先进的经营、管理方式对我国保险业的发展起到了积极的促进作用。但是，目前有的外资公司在经营上也存在一些问题，包括不遵守中国保险法律法规，通过多种方式转移资金，外方人为加大成本，损害合资公司利益等。
　　中国保监会有关负责人表示，保监会将重点对上述问题进行检查，研究制定进一步规范外资保险公司经营行为的指导意见，加强对外资保险企业的监管。同时，中国保监会决定从今年起全面试行《保险公司最低偿付能力及监管指标管理规定》，对国内保险公司的财务、资金运用、投资收益等方面设立监管指标值，实际偿付能力不达标的公司将被列为“特别监管对象”，保监会将对上述公司的经营活动采取相应的限制措施。通过加大监管力度，可以及时发现经营中存在的风险，指导和督促保险公司采取措施化解风险，使保险人的合法权益得到充分保护，从而促进中国保险市场的持续健康发展。
　　（附图片）
　　压题照片：人保四川省分公司营业部设立紧急救援车，随时根据出险保户的要求提供拖车、置换轮胎等紧急救援服务。
