### 尉健行在海南考察工作时强调  农村基层干部要按照“三个代表”要求  严格自律推动农村各项工作顺利开展

2001-03-29
第1版(要闻)
专栏：

　　尉健行在海南考察工作时强调
    农村基层干部要按照“三个代表”
    要求严格自律推动农村各项工作顺利开展
    本报海口3月28日电  中共中央政治局常委、中央书记处书记、中央纪委书记、中华全国总工会主席尉健行于3月23日至27日在海南省考察时强调，广大农村基层干部要认真学习、贯彻江泽民同志最近在海南考察工作时关于农村“三个代表”学习教育活动的重要讲话精神，解决党性党风党纪方面的突出问题，严格自律，带领农民群众推动农村各项工作顺利开展。
　　尉健行指出，这些年来开展党风廉政建设，在坚持以县（处）级以上领导干部为重点的同时，中央也十分关注农村基层组织的党风廉政建设和农村基层干部的廉洁自律工作。农村基层干部人数多、分布广，处在农村改革和发展的第一线，天天接触广大农民群众。他们的思想政治素质、工作作风和言行举止如何，关系到党群关系和干群关系的好坏，关系到党的路线、方针、政策在农村是否得到落实，关系到农村的改革、发展和稳定。
　　尉健行指出，绝大多数农村基层干部是好的，他们勤奋工作、兢兢业业、任劳任怨、廉洁自律，为建设社会主义现代化新农村、推进农村各项事业的发展作出了重要贡献。但是，也有少数基层干部全心全意为人民服务的宗旨观念淡薄了，作风不实，工作方法简单粗暴，不安心在基层工作，有的甚至以权谋私，侵犯群众利益，这些问题亟待解决。中央决定在全国农村开展“三个代表”重要思想的学习教育活动，是加强和改进党对农村工作的领导，深化农村改革，促进农村经济和社会发展的一项重要基础性工程，是加强农村基层干部作风建设的一项战略措施。农村基层干部一定要认真学习、贯彻江泽民同志在海南考察工作时的重要讲话精神，自觉参加“三个代表”重要思想的学习教育活动，提高自身素质，发扬密切联系群众、艰苦奋斗等优良传统和作风。当前尤其需要强调以下要求：不准收受与自己行使职权有关系的单位、个人和外商、私营企业主的现金、有价证券；
　　不准大操大办婚丧嫁娶、借机敛财；到基层工作，要在乡镇机关食堂或农户用餐，不准在经营性饭店用餐；要安心在农村基层工作，为农民群众排忧解难，坚决纠正少数乡镇领导干部的“走读生”现象。要进一步扩大基层民主，在继续抓好村务公开、乡（镇）政权机关政务公开的同时，全面推行县级政权机关政务公开，实现农民群众的知情权、参与权和监督权。要通过开展村务公开和政务公开，加强财务监督，促进农村基层干部转变作风，做到廉政勤政、依法行政。派驻乡镇的各个基层站所的干部，都必须切实执行所在乡镇党委制定的有关廉洁从政的行为准则和道德规范，乡镇党委对基层站所干部执行有关规定的情况要加强监督；对基层站所干部中的违纪违法案件的查处工作，要在乡（镇）党委的领导和组织协调下进行。广大农村基层干部要发扬良好的作风，带领广大农民群众推进农业和农村经济结构的战略性调整，增加农民收入，创造幸福生活。
　　尉健行指出，农村基层干部工作十分辛苦，遇到的困难和问题很多，各级党委、政府特别是县级党委、政府要关心和支持他们的工作，帮助解决各种困难。同时又要严格要求、严格教育、严格管理、严格监督，不断提高他们的思想政治水平和工作能力。
　　尉健行在海南期间深入到农村和农户进行考察，召开了纪检监察干部和工会干部座谈会，听取了海南省委、省政府的工作汇报。他对省委、省政府联系海南实际，认真贯彻江泽民同志在海南考察工作时的重要讲话精神，对海南省在加强农村基层组织的党风廉政建设和农村基层干部的廉洁自律方面取得的成绩和好的做法，给予了充分肯定。陪同尉健行考察的有海南省委书记杜青林等。
