### 生命不息——追记深圳市中级人民法院法官陈麟基
吴兢
2001-03-08
第6版(政治·法律·社会)
专栏：

　　生命不息
    ——追记深圳市中级人民法院法官陈麟基
　　本报记者  吴兢
　　2000年9月29日，38岁的国家一级法官、深圳市中级人民法院副处级审判员陈麟基被病魔夺去了生命。
　　在生命的最后时光，躺在病床上的陈麟基说得最多的一句话是：“我要回单位上班！还有很多案子等着我去办。”
　　医生们惋惜地说：“他得的并不是绝症，但他的病拖得太久了。”
　　对于被同事称作“工作狂”的陈麟基来说，生命的价值，在于工作。
　　生命的最后24天
　　早在1995年，陈麟基在体检中查出了乙肝（大三阳）。但5年来，他从未请过一天病假，还常常通宵达旦地工作。
　　同事许瑞韩法官含着热泪告诉记者：“麟基是倒在审判台上的。”2000年9月5日上午，许法官和陈麟基一起开庭审案。坐在审判台上，陈麟基腹部阵阵剧痛。为了不影响审判正常进行，他用手狠压腹部硬挺着。休庭时，他才拨通妻子李海燕的电话：“海燕，老毛病又犯了。马上来接我！”
　　妻子立刻赶了过来将他送到了医院。医生为他注射了3瓶吊针，并开了化验单，叮嘱他第二天一定要来做个全面检查。止痛后，陈麟基当天下午便赶回了法院开始工作。
　　就这样，用钢铁般的意志，陈麟基又坚持工作了5天。当月10日，他被送进医院，确诊为重症肝炎，病情危急。这一去，他再没有回到他用生命挚爱的审判台。
　　躺在病床上，陈麟基还一心牵挂工作。同一个办公室的法官张力告诉记者：“我们都接到过他的电话，询问案件的情况。他的声音那么微弱……他是为工作累死的。”
　　审理大要案的“专业户”
　　陈麟基是深圳市中级法院刑二庭的审判长。他带的合议庭主要负责经济犯罪的刑事审判，一大批贪污、走私、贿赂的犯罪分子都在他的“火眼金睛”下被绳之以法。近年来，他参与审理了多起有影响的大要案，诸如：湛江走私案、原野公司原老总侵占案等等，算得上审理大要案的“专业户”。
　　在这些轰动一时的案件中，陈麟基被委以重任，担任审判长或主审法官。中院的领导们有一个共识：“把大要案交给小陈来办，我们都很放心。”
　　湛江走私案发案后，广东省高级法院指定深圳中级法院负责部分审判工作。深圳中级法院决定由陈麟基主审此案。虽然此时陈麟基已被肝病折磨得身体每况愈下，但他二话没说，第二天就赶到省里去报到，一去就是半年多。
　　同事杨金山法官说：“湛江案有85个被告，开庭时审了三天。每个犯罪嫌疑人的犯罪细节麟基都整理得清清楚楚。他写了10万字的阅卷笔录，绘制了5万多张图表，为湛江走私案的公正审判打下了坚实的基础。”
　　湛江案审完后，庭长龙光伟在陈麟基的报销单据里发现了药店的发票：止痛片、安定片等等。原来，他一直带病坚持工作，却舍不得花时间去医院看病。
　　因办理湛江走私案，陈麟基被广东省高级法院荣记二等功。
　　审判台上16年，没有任何投诉
　　从1984年调入法院从事刑事审判工作开始，陈麟基从书记员、助理审判员到审判员，一步一个脚印地走过了16个春秋。他热爱神圣的审判事业。他常说：“法官的上级只有法律。我们要把每一宗案件办成铁案如山。”
　　1998年，有一个来自陈麟基老家五华县的同乡，到深圳龙岗区抢劫被逮捕。审判过程中，当地一位领导打电话给陈麟基：“你能不能出面活动活动。他家里答应给活动费。”陈麟基当即拒绝了。后来，这个罪犯被依法判了11年有期徒刑。
　　陈麟基的一个同学讲了这样一件事：“前年，有一件标的额120万元的案件在深圳中院审理。当事人找到我，要我找麟基帮忙，答应必有重谢。我便打了电话给麟基。麟基一听此事很生气：你是不是想害我？这些事我不管，你也不要管。”
　　在妻子李海燕的工作问题上，陈麟基同样严于律己。1998年，李海燕下岗了。她希望丈夫能找人安排一个工作。陈麟基耐心地解释：“我认识的都是些当事人。我不能拿法律、拿审判权来交换。”至今，李海燕依然在家待业。
　　审判台上16年来，陈麟基没有受到任何投诉。
