### 乘风破浪会有时
许立群
2001-03-23
第8版(体育)
专栏：

　　3月21日，全国水上奥运项目训练工作会议在京召开，这是水上中
　　心成立7年来第一次大张旗鼓地商讨奥运项目发展大计。面对“2000年奥运会交白卷”的尴尬，来自全国的水上运动工作者心情沉重，深刻反思。但他们知耻而后勇的气魄使人相信，中国的水上项目——
    乘风破浪会有时
    本报记者  许立群
　　很多人可能并不清楚水上项目的分量，它在奥运会上共设41枚金牌，是仅次于田径（46金）大大超过游泳（32金）的第二金牌大户。尽管中国水上运动有着“起步晚、基础差”的先天不足，但作为兵家必争的重地，国家体育总局从来没有放弃对水上项目寄予厚望。
　　从1988年到1996年的三届奥运会上，我国的赛艇和帆板项目多次获得奖牌，甚至是银牌。然而悉尼奥运会上，水上项目出人意料地滑落至历史最低谷，不仅颗粒无收，而且离“实现金牌零的突破”这一目标越来越遥远，最好的成绩是帆板项目的第五名。
    就在各路健儿捷报频传的时候，水上项目却“噩耗”不断。
    赛前，35名获得了奥运会入场券的运动员浩浩荡荡奔赴悉尼，然而比赛尚未开始，21人因血检指标超标而被迫打道回府，运动队损兵折将、大伤筋骨，剩下的14名运动员士气严重受挫，成绩大打折扣。
　　帆板运动员周元国至今提起在悉尼的经历依然扼腕慨叹。比赛第一轮，他第一个抵达终点，但因错误判断起航时间，比赛成绩无效。比赛第四轮，他又取得了第一名，但因比赛准备信号发出后，将身上的一件衣服扔向教练，被仲裁判罚“接受外来援助”而取消成绩。赛后，教练员懊悔不已，假如不扔那件衣服，他将稳获银牌，假如第一轮没有抢航，他将稳获冠军。但是，历史终究是无可更改的事实，它不容纳“假如”。
　　“血检事件”和“违规事件”的发生并非偶然，它使水上运动管理中心工作中的诸多问题浮出水面。
　　新近调任水上中心主任的韦迪直言不讳地罗列了八大问题：战略指导思想不明确，在项目布局上追求大而全，重点不突出；训练思路不宽、手段缺乏创新、缺乏实战；教练员临场指挥的技能不高，应变能力不强，业务水平和综合素质不适应现代竞技体育发展的需要；举国体制的优势没有充分体现，省市积极性没有充分发挥；后备人才匮乏，放松了梯队建设等等。
　　针对上述问题，水上中心决心大力改革并制定了相应的策略。
　　在项目布局上根据世界发展趋势和我国的实际情况进行了调整，提出了“女、轻、小、巧、少”的原则，即重点抓女子项目、轻量级项目、身材较小项目、技能灵巧为主项目、国外参赛人数少的项目；集中全国的人力、物力和财力重点突破。
　　在国家队的组建上采取开放式动态管理，无论是教练员还是运动员实行优胜劣汰，引入竞争机制，引导国家队内部、国家队与地方队、地方队与地方队之间公平竞争。
　　在教练员的培养上向年轻的、有前途的教练员倾斜，选派其中的佼佼者出国深造，同时不断聘请外籍教练来华执教。
　　可喜的是，眼下各省市区开展水上项目的热情十分高涨，由于全运会项目设置与奥运会接轨，各地对水上项目的投入大大超过以往。目前国内从事赛艇、皮划艇、帆船帆板训练的运动员已经超过了3500人。许多省市甚至将水上奥运项目列入省运会，并加大了金牌的数量和比重，水上中心建议一些条件较好的地区一、二、三线队伍的比例至少达到1∶2∶4，这些举措无疑将促进后备人才的培养。
　　国家体育总局已经开始对2004年雅典奥运会进行战略部署。李富荣副局长强调，中国军团要继续保持金牌第三的位置并实现新的突破，就必须寻找新的金牌增长点，水上中心肩负着责无旁贷的历史使命。
　　“在雅典奥运会上冲击赛艇、帆板三枚金牌。”水上中心在立下军令状的同时，也将自己逼上了充满艰辛但又义无反顾的拼搏之路。也许，这个目标看上去有些高不可攀，但多少事实证明，有志者事竟成。
