### 胡锦涛参加贵州代表团审议时强调  必须始终把关心群众生活摆在突出位置
江夏
2001-03-07
第4版(要闻)
专栏：

　　胡锦涛参加贵州代表团审议时强调
    必须始终把关心群众生活摆在突出位置
    本报北京三月六日讯  记者江夏报道：中共中央政治局常委、国家副主席胡锦涛今天下午和出席九届全国人大四次会议的贵州代表团的代表们一起讨论。
    贵州省委书记钱运录代表说，朱镕基总理的报告，实事求是，锐意进取，催人奋进，听后信心倍增。“九五”期间贵州发展势头很好，我们将保持清醒头脑，抓住西部大开发的机遇，加快发展。列席会议的贵州省省长石秀诗说，朱镕基总理关于“十五”计划的报告坚持和贯彻党的十五届五中全会精神，吸收了地方、专家、部门、群众意见，是集体智慧的结晶。报告有新的提法，可操作性强，振奋人心。贵阳市市长孙国强代表说，报告把改善人民生活作为根本出发点，从社会保障、分配、就业等方面作了深刻阐述和部署，体现了“三个代表”的重要思想。在结构调整中，要注意提高群众生活水平，要把扩大就业放在经济工作的重要地位。遵义市市长傅传跃代表用四句话总结了他听了总理报告的体会：“九五”成就振奋人心；“十五”计划任务艰巨；面对现实，正视困难；展望未来，前途光明。他说，要高度重视农民增收问题，采取调整农业结构，延伸产业链条，开发特色产业等措施增加农民收入。黔东南州州长刘晓凯代表就生态建设提出了建议。道真仡佬族苗族自治县妇联主任姚琼代表建议加大对少数民族贫困地区的教育投入力度，加大对新一轮扶贫开发的支持力度，加强对农村基层干部的培训，促进农村经济全面发展。在代表发言过程中，胡锦涛不时插话，与大家交换意见，探讨问题。在认真听取几位代表的发言后，胡锦涛说，朱镕基总理的报告和纲要草案，全面勾画了今后五年我国社会主义现代化建设的宏伟蓝图，充分体现了党的十五大和十五届五中全会精神，对新世纪我国经济和社会发展具有重要的指导作用。
    胡锦涛指出，抓住机遇、加快发展，对全国很紧要，对贵州更为迫切。贵州一定要牢牢把握西部大开发的历史机遇，充分发挥后发优势，集中力量把全省的经济搞上去。为此，必须从贵州的实际出发，因地制宜，扬长避短，面向市场，依靠科技，积极调整经济结构，大力发展特色产业，真正把资源优势转化为经济优势。要切实把基础设施建设和人才资源开发作为贵州发展的突破口，抓住不放，切实抓出成效。要主动适应我国经济体制环境发生的重大变化，加快改革创新的步伐，努力突破影响生产力发展的体制性障碍，不断推动贵州经济更快更好地发展。
    胡锦涛强调，在发展经济的过程中，必须始终把关心群众生活摆到突出的位置。他说，这些年来，贵州的扶贫工作取得了明显成绩，各族群众的生活有了一定的改善，但扶贫攻坚任务仍十分艰巨。一定要防止和克服松劲情绪，树立长期作战的思想，继续加大工作力度。要坚持开发式扶贫的方针，广泛动员社会各方面力量，千方百计帮助那些尚未脱贫的群众改善生产生活条件，使他们尽快摆脱贫困，走上致富道路。要加快推进社会保障体系建设，努力建立可靠、稳定的社会保障资金筹措机制，尤其要做好“两个确保”工作，把中央的要求不折不扣地落到实处。要牢固树立“责任重于泰山”的意识，认真落实保安全、保稳定的领导负责制和工作责任制，积极做好安全事故防范工作，大力加强社会治安综合治理，使广大群众能够安居乐业。他特别指出，在帮助群众解决实际问题的同时，要高度重视并切实做好群众的思想政治工作。要结合改革发展的进程和群众普遍关心的问题，及时开展形势政策教育，帮助群众释疑解惑，化解矛盾，理顺情绪，不断增强广大群众对改革的信心、对党和政府的信任，把力量凝聚到推进改革开放和现代化建设上来。
    在谈到加强党的建设时，胡锦涛说，近一个时期，江泽民同志反复强调党的作风建设的重要性，要求全党解决好思想作风、工作作风、领导作风、学风和干部生活作风等方面存在的突出问题。各级党委，特别是领导干部一定要按照“三个代表”的要求，切实把作风建设作为党的建设的一项重要而紧迫的任务来抓。要带头转变观念，开动脑筋，大胆探索，锐意创新，坚持用改革的精神开拓加快发展的新路子。要切实增强工作的责任心和紧迫感，看准了的事情就要雷厉风行、果断行动，而不能犹豫不决、等待观望；确定了的任务就要一抓到底、务求实效，而不能华而不实、做表面文章。要不断加强党性修养，牢固树立正确的世界观、人生观、价值观，真正做到清正廉洁、严格自律，经得起各种诱惑和考验。
    全国人大常委会副委员长曹志出席会议。
