### 切实抓好党的作风建设
新华社特约评论员
2001-03-23
第4版(要闻)
专栏：

　　切实抓好党的作风建设
    新华社特约评论员
　　一段时间以来，江泽民同志就改进党的作风提出了一系列明确要求。最近，他在海南考察工作时，又进一步强调指出：“要把党的路线方针政策贯彻落实好，带领群众不断开创改革和建设的新局面，领导干部必须有一个好的作风”。各级党组织和领导干部一定要下大决心，采取有力措施，切实把党的作风建设抓紧抓好，提高到一个新水平。
　　党的作风是党的性质和宗旨的体现。保持和发扬党的优良作风，直接关系到党的形象和战斗力。实践反复证明，有了好的路线方针政策，还必须有好的作风，必须真抓实干，这样才能推动党的事业不断前进。党的作风问题，也是党的形象问题。作风不好，必然会严重脱离群众，脱离实际，进而影响人心向背，影响群众信任，这对执政党来说是极其危险的。现在，有的地方和部门，一些工作长期得不到落实，经济发展缓慢，社会问题突出，突发性和群体性事件时有发生，党群干群关系紧张，一个重要原因就是因为那里的领导干部在作风上存在这样那样的问题。因此，我们决不可小看了作风问题。全党同志特别是各级领导干部一定要从事关完成改革和建设任务、事关党的生死存亡的高度，认识作风问题，把改进党的作风作为加强党的建设的一个重要问题来抓。
　　加强党的作风建设，必须坚持江泽民同志提出的“三个代表”的要求，把发扬党的优良传统作风与总结新鲜经验结合起来，抓住当前作风建设方面的突出问题开展工作。要坚持解放思想、实事求是，反对因循守旧、不思进取；坚持理论联系实际，反对照搬照抄、本本主义；坚持密切联系群众，反对形式主义、官僚主义；坚持民主集中制原则，反对独断专行、软弱涣散；坚持党的纪律，反对自由主义；坚持干部工作原则，反对用人不正之风；坚持清正廉洁，反对消极腐败；坚持艰苦奋斗，反对骄奢淫逸。
　　要把坚持解放思想、实事求是的思想路线，放在党的作风建设的首要位置。解放思想、实事求是，是马克思主义活的灵魂，也是我们认识新事物、适应新形势、完成新任务的锐利思想武器。进入新世纪，在国际竞争日趋激烈，国内改革和建设的任务艰巨繁重，客观实际不断变化的情况下，如果我们不解放思想，不进行创新，我们的事业就不可能前进，也就不可能应对各种挑战。各级领导干部必须坚决反对一切因循守旧、安于现状、不思进取、无所作为的思想，一以贯之地坚持解放思想、实事求是的思想路线，以改革为动力，不断进行探索和创新。要把解放思想与实事求是统一起来，做到在工作顺利的时候，不头脑发热，能清醒谨慎，居安思危，在工作遇到困难的时候，不灰心丧气，能够置措裕如、自强自励。
　　要大力弘扬理论联系实际的优良学风。理论与实践相统一，是我们党一贯倡导的马克思主义学风，也是我们不断提高分析和解决实际问题水平，做好各项工作的根本途径。现在，一些党员干部之所以因循守旧有余，开拓创新不足；在复杂的矛盾和问题面前，政治上不清醒坚定，究其原因，最根本的是缺乏马克思主义的理论功底。面对新的形势和任务，必须坚持不懈地抓好理论武装工作。学习马列主义、毛泽东思想，学习邓小平理论，关键是要掌握理论实质，善于把其基本原理和立场、观点、方法，运用于改革开放和现代化建设的新实践，运用于主观世界的改造，不断增强政治意识、大局意识和责任意识，增强改革意识，提高解决实际问题的能力。要认真学习、深刻理解和正确把握江泽民同志“三个代表”的重要思想，并把这一思想作为统领全局、指导各项工作的纲领，真正贯彻落实到自己的思想和行动中去。
　　要把改进领导作风作为加强作风建设的关键环节来抓。改进党的领导作风最根本的就是要坚持和执行民主集中制原则。党的干部特别是领导干部必须认真执行党的路线方针政策，严守党的政治纪律，坚决反对自由主义和分散主义。要按照“集体领导，民主集中，个别酝酿，会议决定”原则，进一步健全党委集体领导制度，凡属政策性、全局性的重大问题，重要干部的推荐、任免，重要建设项目安排和大额度资金的使用，都要按照规定程序，在党委充分酝酿讨论的基础上作出决定，坚决反对独断专行、软弱涣散。党员领导干部要经常开展积极健康的思想斗争，勇于开展批评和自我批评，坚决反对好人主义。
　　在工作作风上，现在群众反映最大、危害最烈的是形式主义和官僚主义的问题，必须痛下决心，坚决煞住这两股歪风。要从领导机关、领导干部做起，深入实际调查研究，密切联系群众，不搞不切实际的高指标，不搞虚报浮夸的假政绩，不搞劳民伤财的达标升级活动，不搞沽名钓誉的“形象工程”。要把“三讲”教育中实行的深入基层、深入群众的做法，作为一项基本制度规定下来、坚持下去。要把评判干部的标准交给群众，把是否得到群众公认，是否取得实实在在的政绩，作为选拔任用干部的重要依据。对那些思想作风和工作作风方面存在严重问题的干部，不仅不能提拔重用，还要坚决予以调整。对那些搞官僚主义、不负责任、弄权渎职，给党和人民事业造成严重损失的干部，要严肃查处。
　　要把抓好干部的生活作风摆上重要位置。生活作风是人生观、价值观的反映，一个党员干部如果生活作风不正，其他方面的作风肯定好不了。在改革开放和发展市场经济的条件下，党员干部一定要自觉地加强党性锻炼，树立正确的权力观、地位观、利益观，自觉抵制各种腐朽思想的侵蚀，做艰苦奋斗、廉洁奉公的表率。要以身作则，模范地遵纪守法，管住小节，挡住诱惑，加强思想道德修养，追求健康向上的生活情趣，永葆共产党人的本色。
　　（新华社北京3月22日电）
