### 在科学文化与时俱进的今天，承载着传播知识使命的学术期刊却有些冷落　谁解学术期刊之忧
施芳　卢新宁
2001-03-20
第10版(人文社科)
专栏：

　　在科学文化与时俱进的今天，承载着传播知识使命的学术期刊却有些冷落
　　谁解学术期刊之忧
　　本报记者　施芳　卢新宁
　　信步走上街头，大大小小的报摊书亭随处可见，而色彩缤纷的书报杂志上俊男靓女的笑脸更是让人炫目。
　　这热闹不属于学术期刊，它们通常只是静静地躺在图书馆的书架上，或摆放在读书人的案头。
　　我们对学术期刊可谓关怀备至：改革开放以来科技期刊一律免税，有关部门每年拨出专款。
　　美国有一份畅销世界的科普杂志——《国家地理》，它依托于美国国家地理学会主办的学术性杂志和实用技术类杂志，并与它们一起构成庞大的期刊集团，以22种文字向全世界辐射，总发行量达1800万册。
　　这是一个让我国众多学术期刊汗颜的数字。国内现有期刊8135种，其中学术期刊4000多种。然而学术期刊发行量多则几千份，少则近百份。办得不错的《北京大学学报》发行1800多份，已经算是其中的佼佼者。
　　是我们对学术期刊重视不够？非也！中国对学术期刊的支持力度不可谓不大，改革开放以来，除了在政策上采取“科技期刊一律免税”的特殊优惠外，还有来自各个部门的“小灶”：科协每年投入800万元，科学院每年投入400万元，用于资助学术期刊，各个协会对其属下的学术期刊同样也给予资金的支持。
　　是学术期刊曲高和寡，知音难觅？也不尽然。虽然有一些学术期刊，因为学问艰深，非圈内人士无法深谙其中之奥妙。如当年刊登陈景润“哥德巴赫猜想”的《数学通报》在许多人眼里犹如天书，要让读者接纳确实勉为其难。但一些学术期刊在圈内也并不看好。这些年，学术期刊的队伍逐渐庞大，学校无论大小，都有学报若干。凡文科期刊，文史哲经无所不包；凡理科期刊，数理化天地生无一遗漏。这样的格局全虽全矣，但却易于因为内容的庞杂，限制水平的提高。
　　而学术期刊固定的资金保障，使得刊物质量如何，发行量的多寡都不会影响其生存，因此少了些“忧患意识”。如今的大众期刊在日趋激烈的市场竞争中人人自危，而学术期刊却是“春风难度”，依然故我。新闻出版署期刊司司长刘波认为，学术期刊同样应该遵循优胜劣汰的法则，建立相应的评价体系，将一些低水平的学术期刊淘汰出局。
　　名学者、名作品、名刊物三位一体，互相促进，方能让学术期刊枝繁叶茂。
　　国外的学术期刊大多由学科带头人创办，其中有相当比例的诺贝尔奖金获得者，而国内大多数学报编辑由几个人或仅仅一个人担当。前几年全民经商的狂潮，已经使甘愿坐冷板凳的学术编辑所剩无几，近两年市场竞争的运行机制，更使这些几无“经济效益”的刊物人才匮缺，难以为继。
　　那些在“科学的春天”里逐步恢复的学术期刊，曾经为推动国家科学文化的进步立下了汗马功劳，但眼下有异化为职称评定工具的趋势。众所周知，现在评定职称，讲究的是你在什么级别的刊物上发表了多少篇学术论文，这本来无可非议。问题是这些学术论文的质量如何，却几乎无人过问。有人坦言：国内有大学学报1000多种，刊载的文章多半为了评职称。清华大学图书馆的万锦堃同期刊打了近40年交道，他感慨万分：过去写文章是“有感而发”，现在学术文章涂上了功利色彩，读书人写文章还得掏钱买版面，一些质量不高的文章因此堂而皇之地出现在学术刊物上。一些优秀的论文只得向海外发展，据统计，1999年《SCI》收录的以我国科技人员为第一作者发表的论文19936篇，其中在国内期刊上发表的论文占38％，在国外期刊上发表的论文占62％。
　　为此，有关部门呼吁：名校名教授办名刊。名学者、名作品、名刊物三位一体，互相促进，方能让学术期刊枝繁叶茂。当年社科院一班知名学者创办的《文学遗产》，成为那一代知识分子的精神殿堂。北京大学、北京师范大学、中国社科院文学所不少学术带头人的处女作都是在《文学遗产》上率先发表的，在《毛泽东文稿》中还可以见到他要秘书购买《文学遗产》的便条，其号召力盖莫大焉！
　　知识经济时代对于科学文化的强大需求，大众类期刊成功的市场经验，重振学术期刊当其时也。
　　也许回溯期刊的起源更能说明我们的问题所在。
　　1663年—1668年的法、英、意等国，科学研究逐步趋向职业化、专业化。各国科学家用通信方式交流最新科学信息，通信经过整理公开，成为期刊的雏形，其后才又有了文娱类期刊。
　　可见最初的期刊，本是与科学研究相伴而生。世界上很多跨越时代的科学发明和影响深远的科学思想，都是乘坐期刊这辆“信息列车”，驶向人类文明的彼岸。促进和推动科学发展，不仅是学术期刊的使命，更是它给予社会的最终回报。遗憾的是，我们今天的不少期刊还没能发挥这样的作用，与国际知名学术刊物相比，在传载科学信息、推进知识增值上，做得还很不够。
　　知识经济最基本的特征就是知识的生产和传播成为经济发展的核心，而现代社会80％的知识信息是通过学术期刊传递，学术期刊已经成为一个国家科技发展和社会经济文化进步的重要标志，早在1984年，美国便建立了一套计算期刊生产和运用的数学模式，量化其对社会的贡献率。我们尚没有建立科学的评价体系，但学术期刊对社会的推动自不待言，重振学术期刊是我们这个时代的迫切要求。
　　近年来，科教兴国战略推进了我国科技体制改革的深入和科技事业的发展。根据中国科技论文统计结果，我国科技工作者1999年被国际颇具影响的三个检索系统《科学引文索引》、《工程索引》和《科学技术会议录索引》收录国际论文共计46188篇，比上年增长32％。按国际论文排序，我国由上年的第九位升至第八位。我国科技人员在国内发表的科技论文数量也大幅增加。这充分说明了学术文化的发展已经为学术期刊提供了丰厚的知识信息储备，我们已经有了众多不落人后的科研成果，因而更加呼唤高水平的学术期刊，呼唤一个科学的思想载体和通畅的信息通道。学术期刊理应成为国家科学创新体系中的重要一环，成为一个激荡思想、促进交流、催生新知、传播科学的知识文化平台。
　　而此时，我国文娱类期刊的成功市场性运作和成熟的办刊观念，也为振兴学术期刊提供了经验。《读者》、《家庭》诸多大众期刊的典范，从数目巨大的同类杂志中脱颖而出，中国期刊协会副会长张伯海认为这些杂志虽然与学术类杂志有根本的区别，但在办刊观念上、市场化运作上，均有值得借鉴的地方。
　　一位多年来从事期刊研究的学者指出，国外的学术期刊很讲求市场化运作，与文娱类期刊一样，学术期刊也需要研究读者定位，涵养作者队伍，策划编辑选题，确立营销策略，需要有敏锐的触觉，广阔的视野。我国的学术期刊应该认真研究发达国家将出版业与经济科学文化的发展有机结合的成功经验，首先从观念上恢复其最初的功能：通过促进学术文化的发展推动社会进步；其次要从更深的层次上，对运作机制和管理方式进行变革。
　　也许学术期刊确实需要一个凤凰涅槃的过程，打破如今“全、散、小、弱”的旧有格局，通过规模化、集约化经营，整合资源，造就精品。今年新闻出版署提出建设“中国期刊方阵”，要创出10—20个有世界影响的名牌期刊，但愿我国的学术期刊能在新世纪之初搭上这趟改革的列车。
　　遥想上个世纪初，《新青年》、《每周评论》等期刊曾在那个时代传播先进的科学文化思想，导引一代人的觉醒；50年代以《知识就是力量》为首的学术期刊曾影响无数青年人的生活，点燃他们追求科学的梦想。今天，我们的时代呼唤高质量的学术期刊，期盼它成为一个民族思想文化传播的动力源，成为我们国家迅速发展的加速器。
