### 江泽民李瑞环参加政协民建工商联联组会　江泽民强调新世纪要继续坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
刘思扬　郑宏范
2001-03-05
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民李瑞环参加政协民建工商联联组会
　　江泽民强调新世纪要继续坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商制度
　　本报北京3月4日讯　新华社记者刘思扬、本报记者郑宏范报道：中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，今天上午看望了出席全国政协九届四次会议的民建、工商联委员，并参加联组会。江泽民在同委员们座谈时强调，进入新世纪，国家和人民事业的新发展，要求我们必须继续加强共产党领导的多党合作，充分发挥其作用。
　　联组会上，委员们踊跃发言。路明委员提出，农业必须向深度和广度进军，实行战略性产业结构调整。刘永好委员说，民营企业要自觉参与国家的产业结构调整和所有制结构调整，为不断完善社会主义市场经济体制做贡献。王录生委员认为，要把生态建设好，应有利益机制的推动和国家政策的引导，以调动农民和全社会植树造林的积极性。王玉锁委员提出，要落实和完善扶持民营科技企业发展的有关政策法规。李雅芳委员建议，应制定明确的区域金融政策目标，强化国家的宏观调控和政策支持。朱文榘委员提出，要创造更加有利的政策和市场环境，使非公有制经济健康发展。黄关从委员提出，国有企业脱困后，在外部宏观环境上还应强调转变政府职能，建立保障体系和激励机制。倪晋仁委员认为，符合生态要求的水资源开发利用和管理模式是解决中国水问题的根本出路。发言的还有钮守章、韩伟、李安民、冯梯云等委员。
　　江泽民边听边记，并不时插话，就一些问题与委员们共同讨论。在听取大家的发言后，江泽民发表了讲话。他首先代表中共中央，向各民主党派和工商联的同志们，致以亲切的问候和良好的祝愿。
　　江泽民说，不断坚持和完善中国共产党领导的多党合作和政治协商这项基本政治制度，对推进建设有中国特色社会主义事业具有重大的意义。我们始终强调，要坚持“长期共存、互相监督、肝胆相照、荣辱与共”的方针，各党之间要多沟通、多交流，坦诚相待。
　　江泽民着重谈了更好地坚持和完善公有制为主体、多种所有制经济共同发展的基本经济制度问题。他指出，我国是社会主义国家，必须坚持公有制为主体，因为它是社会主义的经济基础；在公有制为主体的条件下，必须坚持发展多种所有制经济，这有利于充分调动和利用社会资源，有利于增强整个国民经济的活力，它是社会主义市场经济的重要组成部分。这两个方面的要求，必须全面把握，全面贯彻落实。
　　江泽民表示，非公有制经济是我国改革开放的产物，在发展生产力，增加就业，满足人民生活多样化的需要等方面发挥了重要作用。在国家政策的指引下，进行诚实劳动、合法经营的非公有制经济人士，为建设有中国特色社会主义事业贡献了力量，对他们为经济发展作出的贡献应该充分肯定。同时，也不能忽视他们中间存在的一些问题。对非公有制经济人士，要坚持“团结、帮助、引导、教育”的方针，既要鼓励支持，又要帮助教育。要引导他们把自身企业的发展与国家的发展结合起来，把个人富裕与全体人民的共同富裕结合起来，把遵循市场法则与发扬社会主义道德结合起来。
　　江泽民希望民建和工商联团结和组织广大会员，充分发挥各自的优势，积极投身改革开放和现代化建设，为有中国特色社会主义事业的发展作出新的更大的贡献。
　　联组会由全国政协副主席、民建中央名誉副主席万国权主持。全国政协副主席叶选平、王兆国，全国政协副主席、全国工商联名誉副主席孙孚凌，全国政协副主席、全国工商联主席经叔平，全国政协秘书长郑万通等出席联组会。（附图片）
　　三月四日，中共中央总书记、国家主席江泽民，中共中央政治局常委、全国政协主席李瑞环，参加全国政协九届四次会议民建和工商联委员联组会，听取委员们的意见和建议。  新华社记者　饶爱民摄
