### “看病难”难在哪里
白剑峰
2001-03-27
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：健康视点

　　“看病难”难在哪里
　　本报记者  白剑峰
　　根本症结在体制
　　多年来，许多大城市的老百姓都反映：到大医院看病太难。从挂号、候诊到检查、住院，事事都难。
　　以北京同仁医院为例，要想挂上一个眼科专家号，绝非易事。许多人都是午夜时分去排队，有的搬着被褥等候，有的全家轮流值守，一直熬到天亮。在其他大型医院，也不同程度存在“看病难”现象。对此，群众抱怨颇多。
　　那么，“看病难”究竟难在哪里？为什么多年无法解决？
　　北京协和医院门诊办主任叶玉琴认为，“看病难”主要是因为名医少、患者多，供求矛盾突出。协和医院的日门诊量达4000至5000人，但每天出诊的专家只有100多人。由于病人太多，许多专家一上午要挂三四十个号，连喝水、吃饭的时间都没有，有时一直要看到下午两三点。即便是这样，仍无法满足患者的需求。
　　卫生部医政司司长吴明江指出，从表面看，“看病难”反映出的是医疗资源供需不平衡。但是，从深层看，还是医疗体制的问题，主要是卫生资源配置不合理、社区卫生服务体系不健全、患者无法选择医院等。要想彻底解决“看病难”，只有加快城镇职工基本医疗保险制度和医药卫生体制改革，打破垄断，鼓励竞争，实现卫生资源的优化配置。
　　把选择权给患者
　　近来，在北京某出版社工作的李先生经常患感冒，本来只需要开些简单的药品，但由于他们单位的医疗合同医院是协和医院，所以，每次他都要起大早去挂号、排队，等到看完病已是中午。其实，在李先生工作单位附近，还有很多小医院，名气虽不大，但诊治一些常见病还是绰绰有余。
　　这就是我国现行医疗体制的弊端，公费医疗划片分割，职工只能在单位选定的一两家医院看病，没有任何自主选择权。同时，各单位都争相与大医院签订医疗合同，造成了“大医院吃不了，小医院吃不饱”的现象。这种所谓的“合同”，客观上形成一种“医疗垄断”，既不利于医疗机构之间平等竞争，也不利于大医院提高医疗服务质量。如北京同仁医院的大病统筹合同单位多达400多家，承担24万名单位职工的医疗任务。而在众多的区级小医院，整日门庭冷落，大量医疗资源闲置。
　　由此可见，“看病难”主要集中在一些大型著名医院。这些医院医疗技术领先，荟萃了全国的知名专家，自然吸引了大批患者，如协和医院的内分泌科、同仁医院的眼科、积水潭医院的骨科、天坛医院的神经外科等，小医院确实无法相比。但是，由于医疗体制不合理，相当多的常见病也涌入了大医院，这在一定程度上加剧了“看病难”。同时，也造成了卫生资源的严重浪费。据卫生部统计，“九五”期间，我国医院资源逐年增加，其增长率总体高于同期人口增长率，但是，医院资源利用未见好转，利用率逐年下降。
　　今年底，我国90％以上的城市将实施城镇职工基本医疗保险制度，医药卫生体制改革也将迈出更大的步伐。其中，一个重要的变化就是，职工看病有了选择权。过去，职工只能到一家合同医院就诊，今后可以到多家定点医院，甚至全市的所有医院就诊。同时，职工既可以选择医院买药，也可以选择定点药店买药。改革将给更多的群众带来实惠和方便。
　　呼唤社区卫生服务
　　家住北京海淀区的王大妈患有高血压病，但她宁愿忍受痛苦，也不愿意去医院。她的理由很充分：一是年龄偏大，行动不便；二是医院手续繁琐，候诊时间长；三是医院不必要的检查过多，不必要的药品过多。为此，她特别希望得到社区卫生服务，让一位全科家庭医生为自己提供综合性的服务。
　　王大妈的心愿也是许多城市居民的心愿。但是，目前由于我国城市社区卫生服务体系不健全，尤其是社区卫生服务没有纳入基本医疗保险定点范围，致使“大病进医院，小病进社区”尚难以实现。据统计，城市各大医院就诊的门诊病人绝大多数都是常见病，大量患者舍近求远到大医院就诊，不仅造成大医院人满为患，而且也导致社区卫生服务利用严重不足。因此，只有大力发展集医疗、预防、康复为一体的社区卫生服务，才能合理分流病人，真正缓解大医院“看病难”。
　　近年来，上海市从体制和机制入手，为社区卫生服务提供了一系列政策保障。全市先后建立了240个社区卫生综合服务点和47所老年护理院，95所地段医院全部转化为社区卫生服务中心。去年，上海社区预防保健经费已经达到平均每万人8万元。同时，全市还将社区卫生服务中心列入城镇职工医疗保险定点医疗机构，社区卫生服务中的住院、门急诊、家庭病床等符合基本医疗保险项目的费用，均纳入医疗保险支付范围，社区卫生服务中心的收费标准和医药费自己负担比例均低于二、三级医院，从而有效地分流了大医院的病人，使居民实现了小病不出社区。为了提高社区卫生服务的质量，上海市卫生行政部门还规定，二、三级医院的临床医生在晋升高级职称前，必须下基层医疗机构，包括社区卫生服务中心工作半年。医院医生可利用业余时间，作为居住地社区卫生服务中心挂牌家庭医生，为社区居民服务。
　　随着城市人口老龄化问题的突出，老年人对社区卫生服务的需求十分迫切。杨浦区一对老年夫妇都患有高血压和糖尿病，曾就诊于许多大医院，由于得不到系统化指导，一年共花费了几千元医药费，还是控制不住病情。在社区卫生服务中心，医生给他们分别建立了个人慢性病管理档案，并要求他们记录每天的饮食和运动情况，通过为期3个月的观察和指导，使他们改变了不良的生活方式，血糖、血压均维持在正常范围，大大减少了医药费用开支。这说明，社区卫生服务有大医院所不具备的独特优势。不仅如此，上海市还不断拓展社区卫生服务领域，由单纯的医疗、保健向综合卫生服务转变。他们试行了“合同制家庭保健医生服务”，全科医生和社区家庭之间建立服务责任制，为家庭成员提供全程、综合的卫生保健服务。目前，全市已有很多家庭与社区签订了保健合同，老百姓终于实现了拥有“家庭医生”的梦想。
