### 李岚清在全国老龄委第三次全会上强调  切实加强党政领导  进一步做好老龄工作
刘振英  尹鸿祝
2001-03-01
第2版(国内要闻)
专栏：

　　李岚清在全国老龄委第三次全会上强调
    切实加强党政领导  进一步做好老龄工作
　　新华社北京2月28日电  （中央人民广播电台记者刘振英、新华社记者尹鸿祝）全国老龄工作委员会今天在京召开第三次全体会议，听取全国老龄工作委员会办公室关于2000年全国老龄工作情况汇报，审议了《中国老龄事业发展“十五”规划纲要》。会议就认真贯彻《中共中央、国务院关于加强老龄工作的决定》和全国老龄工作会议精神，研究部署了今年的工作。中共中央政治局常委、国务院副总理、全国老龄工作委员会主任李岚清出席会议并发表了讲话。
　　会议由国务委员、全国老龄工作委员会常务副主任司马义·艾买提主持。
　　李岚清在讲话中肯定了去年我国老龄工作取得的成绩，对今后的老龄工作提出了要求。他说，今年是实施“十五”计划和现代化建设第三步战略目标的开局之年，也是加快老龄事业发展的重要之年。老年人是对社会做过贡献的人，也是更需要社会给予关怀和照顾的人，我们要发扬尊老、爱老、助老的传统，把老龄工作作为一件大事来抓。各地、各部门和各级老龄工作委员会要以江泽民同志“三个代表”的重要思想为指导，围绕深入贯彻《中共中央、国务院关于加强老龄工作的决定》和全国老龄工作会议精神这个中心任务，精心组织和安排好今年的工作，起好步，开好头。各地老龄工作委员会要尽快组织制定本地规划并将其纳入当地经济和社会发展“十五”计划，并认真组织实施。
　　李岚清指出，老龄工作的重点在社区、在基层。各级党委和政府在推进社区建设工作中，要把老龄工作作为重要内容来抓，切实解决社区老龄工作中的问题和困难。城市街道、社区居委会是基层老龄工作的组织者，要积极探索建立与社会主义市场经济体制相适应的社区老龄工作体系和运行机制。做到社区老龄工作有人抓，老年人的事情有人管，老年人的困难有人帮助解决。
　　李岚清强调，要从讲政治的高度，把老龄工作作为维护国家改革、发展、稳定大局，维护广大人民群众根本利益的一项重要政治任务来抓。当前，要动员广大老年人旗帜鲜明地同“法轮功”邪教组织进行坚决的斗争。各类老年群众组织是联系广大老年人的桥梁和纽带，要充分发挥自身优势，特别要发挥老干部、老科技工作者、老教师、老职工等的积极作用，引导老年人联系实际，从不同角度，以不同方式，深入开展揭批“法轮功”邪教的活动，营造“老年人拒绝邪教”的浓厚社会氛围。各地要办好老年学校，大力发展各种形式的老年非学历教育，使更多的老年人能“老有所教”，“老有所学”，“老有所乐”；老年人的思想政治工作要紧跟形势发展，内容要新，方法要活，措施要实；各新闻媒体要办好面向老年人的栏目，大力宣传科学知识和唯物史观，倡导科学文明健康的生活方式；各级老龄工作机构要积极开展形式多样、内容丰富多彩、健康有益的文化娱乐和体育健身活动；文化、体育、民政等部门要立足社区，因地制宜地兴办一批适用、方便的活动场所，争取在一两年内基本解决老年人活动场所不足的问题。
　　李岚清强调，做好老龄工作，是各级党委和政府在新的历史条件下，实践江泽民同志“三个代表”重要思想的要求。对党中央、国务院关于老龄工作的各项要求，要做到有布置，有措施，有检查，有落实。在今年上半年之前，各地都要按照中央要求，理顺体制，健全机构，确保各项工作尽快开展起来。地、县两级在今年机构改革中，也要理顺体制，建立机构。老龄工作机构在机构改革中，只能加强，不能削弱。
　　李岚清还强调，老龄事业是一项新型的社会事业，具有很强的公益性，离不开政府的投入。对此，中央《决定》作了明确规定，各级政府要认真贯彻落实。还要引导更多社会资金参与老龄事业建设，使老龄事业走社会化、产业化道路。各地区、各有关部门要集中一定的资金，突出重点，争取在较短的时间内，办几件广大老年人看得见、摸得着、有影响的好事实事，以此促进老龄工作的整体发展。
　　全国老龄工作委员会副主任多吉才让、徐荣凯、张左己、黄晴宜及全国老龄工作委员会委员出席会议。
