### 走进西双版纳植物园
赵永新
2001-03-27
第10版(卫生·环境·人口)
专栏：自然之窗

　　走进西双版纳植物园
　　本报记者  赵永新
　　初春时节，记者从乍暖还寒的北国，来到地处西南边陲的云南西双版纳热带植物园，仿佛一下子进入了绿的海洋，花的海洋，美的海洋。
　　“一江碧水西折东，勾出半岛葫芦形”。具有“亚洲多瑙河”之称的澜沧江支流罗梭江，在西双版纳勐腊县勐仑镇勾画出一个葫芦形的半岛，这里气温高，湿度大，雨量丰，是热带植物生长的乐园。20世纪50年代末期，我国著名植物学家蔡希陶教授带领一批科技人员乘筏渡江，披荆斩棘，“双手劈开葫芦岛”，克服种种难以想象的困难，建成西双版纳热带植物园。
　　走进植物园，各种千姿百态的奇花异树映入眼帘：花瓣如陶瓷的瓷玫瑰，蕊黄花白的鸡蛋花，随着歌声微微颤动的跳舞草，令人目不暇接；高耸入云的望天树，可以致命的“见血封喉”树（又名“箭毒树”），树龄达800多年的铁树，让你叹为观止。据介绍，在面积300公顷的园地内分布着来自世界各地的近5000种植物，散布在国树国花园、名人名树园、树木园、奇花异卉园、榕树园、棕榈园、百果园、百香园等20多个“园中园”内，其中每一个园都可以说是美不胜收。就说榕树园吧，60种榕属植物形态习性各异：有的树干、树枝上发出的气生根从半空扎到地里，渐渐变粗，成为支撑树冠的支柱根，形成了独木成林的奇特景观；有的气生根缠绕在其它的树上，越长越粗，越长越宽，最后连接起来，把附着的树绞死，形成了独特的绞杀现象——有的游客把它戏称为“小姐傍大款”，发人深省。此外，那纵横交错如蛟龙盘绕的地面根，附生着蕨、地衣、苔藓、兰花等30多种植物的“空中花园”，也都是热带雨林独有的景观。值得一提的是，植物园至今还保留了一片原始热带雨林，虽然是次生林，却也遮天蔽日，其间共有当地乡土植物约2000种，约占西双版纳植物区系的1／2，已引入滇南珍稀濒危植物400余种，国家重点保护植物74种。
　　有道是“外行看热闹，内行看门道”。导游小姐的讲解，会让你发现，植物园里的一草一木，都有妙趣横生的故事。就说前面提到的古铁树吧，3株外观极为相似，居然是“一妻揽二夫”——中间一棵是雌树，旁边两棵是雄树；铁树的年龄从树干上就可以判断：它的树干一年就长“一圈”，仔细望去，层层叠叠，非常明显，仿佛树的“年轮”。“旅人蕉”的名字从何而来？原来它并排向上斜生的叶柄非常之大，可以储存雨水，解除行人的远涉之渴。大家都知道竹子开过花就死，而棕榈科的许多植物也是如此刚烈：长到十七八岁开始开花结果，两三年后果实成熟之时，也就是树的死期。凡此种种，不一而足，简直匪夷所思。
　　西双版纳是植物的王国，也是傣族的故乡，二者有着千丝万缕的联系。植物为傣族人民提供了食物、烧柴自不必说，许多树的叶芽至今还是傣族人的美味佳肴。不仅如此，有些植物还与傣族文化、民俗乃至宗教信仰关系密切。如贝叶树的叶片就如同汉族的竹简、木牍，是傣文字、傣文化的传承载体。许多人可能没想到，佛祖释迦牟尼觉悟的菩提树，就是榕树的一种，笃信小乘佛教的傣族人把菩提树、大青树等奉为神树，尊敬有加。在傣族的村寨里，大大小小的榕树随处可见，其中最大的一棵是全村的神树，在树下祭拜祈福的习俗流传至今——人与自然的关系可见一斑。
　　饮水思源。在植物园中徜徉，题为“林海行”的蔡希陶先生雕像和“蔡公村”内展览的一幅幅有些发黄的照片，让人倍加感念拓荒者的远见卓识与奉献拼搏。40多年来，一批又一批科研人员辛勤耕耘，先后完成了国内外科研项目600多项，取得了科研成果近300项，获奖成果近100项，其中国家、省、部级奖励成果80多项，出版专著33部，发表论文1400多篇，其中有24篇被国际SCI刊物收录发表。近年来，植物园在科普、旅游等方面的成就也得到了社会各界的肯定：1999年被评为“全国科普工作先进集体”、“全国青少年科技教育基地”，2000年末荣膺国家旅游局授予的首批“国家AAAA级旅游区（点）”证书和标牌。
　　世纪之初，植物园又喜讯频传：由中科院、云南省共同支持的“万种植物园”项目顺利实施，植物园的植物种数将在5年内增至10000种；云南省政府旅游发展基金支持建设的“热带雨林景区”和“民族植物文化园”两个精品旅游点竣工在即。
　　衷心祝愿西双版纳热带植物园像蔡希陶先生亲自栽植的柬埔寨龙血树那样，在新世纪的阳光中更加青春勃发，美丽动人！
