### 美英空袭伊拉克  巩固战略利益  摆脱阿以僵局  树立强人形象  小布什头一板斧
任毓骏
2001-03-03
第7版(国际周刊)
专栏：

    美英空袭伊拉克
　　巩固战略利益  摆脱阿以僵局  树立强人形象
    小布什头一板斧
    本报驻美国记者  任毓骏
    2月16日和21日，美英战机两次空袭伊拉克，遭到国际社会的一致谴责。
    美英的这次空袭占了好几个第一：这是自从1998年12月美英战机对伊拉克发动代号为“沙漠之狐”军事打击以来规模最大的空袭行动；两国战机首次攻击北纬33度以北的巴格达地区；也是布什执政以来第一次对外动武。美国国防部官员辩解说，巴格达附近的雷达系统威胁到盟军的飞机，“为避免人员和飞机的损失，我们除了进行空袭之外别无选择”。发动空袭时，正在墨西哥访问的布什总统在新闻发布会上声明，“这是一次例行任务。其目的是要加强‘禁飞区’的安全”。他还警告说，美国将继续密切监视萨达姆，看他是否正在发展大规模杀伤性武器。如果发现他的确有此企图，美国“今后的这种军事行动还会更多、更严厉”。如此看来，美国的军事打击蓄谋已久，而且“师出有因”。
    战略因素：巩固中东霸主地位
    美国历来视萨达姆政权为其在中东安全和石油利益的最大威胁。美国20％的石油进口来自中东。而在新世纪，谁掌握能源，谁就能主宰世界。美国为确保在中东地区的主导地位，海湾战争之后，从来就没有停止对伊拉克的打击。
    海湾战争已逾10年之久。美国几经改朝换代，老布什之后是克林顿，克林顿之后是小布什。然而，在伊拉克，萨达姆还是萨达姆。布什子承父业，切尼和鲍威尔官长一级，伊拉克和美国的对峙局面依然如故。布什在竞选中曾激烈批评克林顿政府对伊不够强硬，宣称要搞垮萨达姆。就任美国总统以来，布什本人和他的政府要员多次表示，对伊拉克长期采取的强硬外交政策不会改变；如果有改变的话，那只能是更加强硬。切尼甚至建议使用武力将萨达姆赶下台。鲍威尔也说，他认为萨达姆已经恢复生产被禁止的大规模杀伤性武器。2月初，美国政府宣布，美国已经向伊拉克反对派组织提供了400万美元的活动经费，这是5年来美国第一次资助伊拉克国内的反对派组织。反对萨达姆的最大流亡组织“伊拉克国民议会”还受到美国政府的邀请去美国活动。该组织的重要成员称，此行目的就是要和美国政府磋商如何推翻萨达姆政权。前不久，布什和他的国家安全班子在白宫开会，专门讨论对付萨达姆的“两手策略”，即一方面加大对反萨达姆组织的资助，另一方面联合西方盟友特别是英国继续对伊拉克施压和打击。可以说，美国对萨达姆采取军事行动是迟早的事。
    战术因素：主导巴以和谈外围战
    自去年9月巴以发生冲突特别是沙龙竞选以色列总理获胜以来，中东和平进程处于困境。克林顿在任期结束前未能促使巴以达成最终和平协议，颇为遗憾。布什在竞选时就已表示，美国要继续主导中东和谈。
    但是，如今的巴以和谈出现新的变数。除以色列强硬派沙龙主政外，又增加了一个“萨达姆因素”。近年来，伊拉克积极恢复和发展与阿拉伯国家的关系，大力支持巴勒斯坦人民的反以斗争，向巴勒斯坦提供武器、资金和医药援助。萨达姆号召信仰伊斯兰教的阿拉伯国家团结起来，对异教徒以色列进行“圣战”。这一切当然令一向支持以色列的美国感到不快，担心伊拉克的插手不仅威胁到以色列的安全，而且使巴以和谈更加复杂化。
    叙利亚和以色列的和谈在整个中东和平进程中占有重要地位。原先，叙利亚和伊拉克矛盾较深，美国曾想利用这一矛盾，促成叙以和谈，“以叙克伊”，但叙以和谈一直处于停滞不前状态。阿萨德总统去世后，叙伊两国关系有所改善。这也使美国耿耿于怀。
    10年来，经历了海湾战争打击的萨达姆非但打而不倒，影响还有所上升。在阿拉伯世界，萨达姆高举反美旗帜，大有一呼百应之势。美国当然非打这个“出头鸟”不可。实际上，美国的如意算盘是“一石多鸟”：打了伊拉克，吓唬其他阿拉伯国家，同时也警告一些西方盟国以及敢于无视“禁飞令”而与伊拉克接近的国家。
    心理因素：消除“弱势总统”情结
    在美国总统选战当中，布什和戈尔打得难分伯仲。选举结果揭晓后，布什所获的选举人票仅比戈尔多区区5张；而普选票却比戈尔少了50多万张。许多民众都说布什不是“选举”的总统，而是美国联邦最高法院“选择”的总统，舆论冠之以“弱势总统”的头衔。
    执政以后，为了摆脱这一阴影，布什着实放了几把火：抓基础教育，提减税方案，扬言大搞导弹防御系统。然而令布什烦恼的是：卸任的克林顿依然是媒体关注的焦点，而他的新人新政反倒乏人问津。据统计，以2月12日为例，美国三大电视网报道与克林顿有关的新闻，平均历时12分钟，而报道布什视察军队并宣布为军人加薪的新闻却只有7分钟。
    有分析指出，布什认为只有一鸣惊人，方可望提高其国际、国内声望。在出访墨西哥的前一天，布什决定对伊拉克动武。这样做，既可证实布什在出访的同时，仍以三军总司令身份指挥美军在海外作战，表明他是位称职的美国总统，同时也让世人知道，布什不亚于克林顿，而是比克林顿更强硬，更敢作敢为。
