### 联系实际深入思考——再谈学习《邓小平文选》第三卷
本报评论员
1993-11-29
第1版(要闻)
专栏：

　　联系实际深入思考
    ——再谈学习《邓小平文选》第三卷
    本报评论员
    １１月１１日，我们就学习《邓小平文选》第三卷，发表了评论员文章《认真研读原著》。现在再谈一点意见。
    中共中央在关于学习《邓小平文选》第三卷的决定中指出，学习必须发扬我们党历来倡导的理论联系实际的马克思主义学风。学风问题，至关重要。在学习邓小平同志著作的过程中，必须注重联系实际，深入思考，融会贯通，学以致用。
    邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，来自于千百万人民群众的创造性实践，同现实贴得很紧，有非常强的针对性和现实指导意义。《邓小平文选》第三卷文风朴实，论述的大都是我们关注过、经历过、思考过的朴实而精辟的道理。学习朴实的道理，要有朴实的学风，切忌空洞议论，泛泛而谈。在学习中要自觉地联系十多年来改革和建设的实际，联系自己的思想实际，总结经验教训，澄清糊涂认识，增强贯彻党的基本理论和基本路线的自觉性、坚定性和创造性。
    解放思想、实事求是，是贯穿于邓小平同志建设有中国特色社会主义理论全部观点的精髓。我们要牢牢把握这个精髓，联系实际，深入思考。解放思想、实事求是是统一的。只有解放思想，才能达到实事求是；只有实事求是，才能真正地解放思想。全党同志在任何时候都要坚持解放思想、实事求是的思想路线，坚决抛弃那些对马克思主义的某些原则、某些本本的教条式理解，抛弃那些超越社会主义初级阶段的不正确思想，坚决反对那些根本否定马克思主义的错误观点。
    《邓小平文选》第三卷反复强调的一个主题，就是只有社会主义才能救中国，只有社会主义才能发展中国，我们坚持的社会主义是有中国特色的社会主义。我们要紧紧把握这个主题，联系实际，深入思考。社会主义在中国曾经被严重扭曲，改革开放前社会主义建设所经历的曲折和失误，以及改革开放以来遇到的一些犹疑和困惑，说到底都是因为对什么是社会主义，怎样建设社会主义这个基本理论问题没有搞清楚。小平同志著作提供了解决这个问题的指南。他科学地揭示了社会主义的本质，排除了一系列错误观点，指出贫穷不是社会主义，发展太慢也不是社会主义；平均主义不是社会主义，两极分化也不是社会主义；僵化封闭不能发展社会主义，照搬外国也不能发展社会主义；没有民主就没有社会主义，没有法制也没有社会主义；不重视物质文明搞不好社会主义，不重视精神文明也搞不好社会主义。我们应当紧紧掌握小平同志论述这个基本理论问题的精神实质，更好地投入到创造充满活力的有中国特色社会主义的实践中去。
    邓小平同志建设有中国特色社会主义理论，具有社会主义同爱国主义相统一的鲜明特点。我们要紧紧把握这个特点，联系实际，深入思考。爱国主义、社会主义是凝聚中华民族，推动中国发展的伟大精神动力。无论遇到什么困难和压力，无论国际局势如何风云变幻，我们都要把国家的主权和安全始终放在第一位，集中力量把自己的事情办好，把经济发展起来，使人民生活水平不断提高，以高度的民族自尊心、自信心和自豪感，百折不挠地把我们伟大民族振兴起来，把中国特色社会主义事业推向前进。
    具有重要历史意义的党的十四届三中全会刚刚闭幕。当前，全党和全国人民正在努力学习和贯彻落实三中全会通过的决定，深化改革，加快建立社会主义市场经济体制，推动国民经济持续、快速、健康地发展。同时在开展反腐败斗争，加强党风与廉政建设，狠抓社会治安的综合治理，打击各种犯罪活动，保证改革和建设顺利进行。任务光荣而又繁重。我们在前进中面临的新问题很多，迫切需要在探索中学好建设有中国特色社会主义理论，并以这一理论为指导去正确解决现实的问题。联系实际，解决问题，是检验学习成果的重要标准。
    总之，通过学习，既要系统掌握邓小平同志的战略思想和理论观点，又要认真学习他运用马克思主义的立场、观点、方法，研究和解决问题的求实态度、探索勇气、创新精神和革命风格，使全党同志的理论水平提到一个新的高度，促进各项工作取得新成就，开创新局面。
