### 佛朗哥总统举行盛大午宴欢迎江主席两国元首发表热情洋溢讲话　盛赞中国巴西友好合作关系
朱满庭　李志明
1993-11-24
第1版(要闻)
专栏：

　　佛朗哥总统举行盛大午宴欢迎江主席    
    两国元首发表热情洋溢讲话　盛赞中国巴西友好合作关系
　本报巴西利亚１１月２３日电　记者朱满庭、李志明报道：今天中午，巴西总统伊塔马尔·佛朗哥在巴西外交部巴西利亚厅举行盛大午宴，热烈欢迎江泽民主席对巴西进行国事访问。佛朗哥总统和江泽民主席发表了热情洋溢的讲话，盛赞中巴友好合作关系。
    佛朗哥总统首先致辞。他说，今天能在此欢迎江泽民主席及尊贵的随行人员，感到非常高兴。他确信，江主席的这次访问将在巴中两国关系史上开创一个富有成果的阶段。
    他说，江主席光临巴西，意味着一个古老的文明——由于她持之以恒、顽强不息，及其创新的能力，受到人们的钦佩，和一个年轻的，富有活力的社会相聚，而我们的社会正勇敢地面对社会和经济领域的挑战。
    他说，在８０年代，巴西的经济处于低速增长时期，现在又以新的活力恢复了发展。而这种发展是建立在一个更为坚实的基础之上的，其中，我们对收入的分配和整顿国家的财政特别关切。我们正在改革和经济开放的道路上继续顺利地前进。作为这项成果之一，巴西现在对外更加开放。在国际市场上，巴西正不断确立更具竞争性的地位。
    他说，我们两国的关系得到了新的和决定性的动力。近２０年来，我们联系密切了，多样化了，也丰富了。在此期间，我们一起取得了许多成就，大大地提高了我们的谅解程度。巴中对话现已成熟。这要归于我们两国在外交政策上存在着许多一致之处和吻合点。两国关系进入了一个日益增长的时期。我们已经从一个互换商品的关系发展到两国的经济真正相互联系，并朝着有效的伙伴关系的方向努力。
    他说，我们高兴地看到，巴西和中国的企业联合在中国和巴西承建大型工程。我们在科技领域进行着密切的合作，正在共同研制两颗地球资源卫星。我感到特别高兴的是，我的政府能为此给予决定性的推动。我们希望扩大这一合作，使其他的尖端领域也能包括进去，如生物技术、精细化工和新材料。
    他表示，江主席的访问是在国际关系正处于极其重要的时刻进行的。新的国际秩序要求两国在建立更公正和民主的国际共处方面分担责任。巴西和中国都一致认为，发展的议程与和平议程是不可分离的，是相辅相成的。
    江泽民主席致答辞。他在讲话中说，应伊塔马尔·佛朗哥总统的邀请，我十分高兴地来到伟大的巴西联邦共和国进行国事访问。一踏上你们美丽富饶的国土，我们就沉浸在巴西人民的友好情谊之中。今天总统阁下又为我举行盛大宴会，并发表热情友好的讲话，我谨向总统阁下，向巴西政府和人民表示衷心的感谢，并愿借此机会向巴西人民转达中国人民的亲切问候和良好祝愿。
    江泽民主席说，我虽然是第一次来巴西访问，但对贵国并不陌生。巴西人民为争取民族独立所表现出的团结奋斗精神和在建设自己国家中所创造的非凡业绩令人钦佩。富有进取精神的巴西人民用自己勤劳的双手，为人类文明的发展作出了重要的贡献。被联合国教科文组织宣布为人类文化遗产的巴西利亚别具一格的建筑和堪称“世纪工程”的伊泰普水电站凝结了巴西人民的聪明才智。当前，巴西政府和人民正继续投身于国家的现代化建设，为振兴民族经济作出不懈的努力。在对外关系方面，巴西奉行独立自主的外交政策，积极参与和推进拉美一体化进程，努力维护本地区与世界和平，在国际事务中发挥着日益重要的作用，赢得了国际社会的普遍赞誉。中国人民对巴西人民取得的成就感到由衷的高兴，并祝愿你们取得新的更大的成就。
    他说，１５年来，中国实行改革开放政策，使国家的面貌发生了历史性的伟大变化，取得了举世瞩目的成就。经济保持着高速增长，综合国力大大增强，人民生活明显改善。８０年代，我们已提前两年实现国民生产总值翻一番的目标。进入９０年代，我国的改革开放又掀起了一个新的高潮。当前，我国政治稳定，社会安定，全国人民正以高昂的斗志和脚踏实地的精神，深化改革，扩大开放，加快经济发展，为实现我国现代化建设的宏伟目标而努力奋斗。
    他说，中巴两国虽然分处东西两个半球，远隔重洋，社会制度不同，语言文化各异，但共同任务和共同利益把我们两个伟大民族紧密地连结在一起。我们两国都有辽阔的疆土，丰富的资源和众多的人口，这是我们进行合作的优越条件。昔日相似的历史遭遇和当今同为发展中国家的地位，使我们成为彼此可以信赖的朋友。两国在建设各自国家中积累了丰富的经验，可供相互借鉴。两国经济实力、技术发展水平相近，又各具特色，可互相交流，互为补充。回顾中巴建交近２０年的历史，我们满意地看到，在双方共同努力下，两国在各个领域的友好合作都取得了可喜的成果。两国相互交往密切，高层互访频繁，合作领域不断扩大。我们两国的合作已扩展到联合研制地球资源卫星和和平利用外空这样的高科技领域。可以说，中巴关系已进入一个稳步发展的新阶段。
    他说，中巴两国分别是亚洲和拉美最大的发展中国家，对维护世界和平和促进人类进步负有重大责任，中巴密切合作不仅对亚洲和拉美的发展与进步产生巨大影响，而且有利于推进世界和平与发展的崇高事业。当前，亚太地区的经济发展呈现出巨大的活力，拉丁美洲经济也出现好的发展势头，这为我们扩大合作提供了良好的机遇。
    为推动中巴友好合作关系的进一步发展，江泽民主席在讲话中提出以下４点建议：
    ——进一步密切两国政治关系，增加高层领导人之间的直接接触和对话，并充分发挥两国现有政治磋商制度的作用，扩大两国各层次、各领域的友好交流，增进相互了解和信任，共同构筑中巴长期、稳定、互利的友好合作关系。
    ——不断推动两国经贸关系的发展，促进共同繁荣，为南南合作树立榜样。充分发挥各自优势，努力探索和开拓中巴经贸合作的新途径和新领域，特别是稳步发展和扩大中巴高科技领域的合作。积极鼓励两国公私企业界人士、科技界人士之间以及地方省市之间的往来。支持举办各种洽谈会、研讨会和展览，加强信息交流。
    ——加强民间往来，广泛开展各种形式的文化、教育、学术、体育交流与合作。
    ——在国际组织和国际事务中，密切磋商，加强协调，互相支持，共同维护发展中国家的权益，推动建立和平、稳定、公正、合理的国际政治、经济新秩序。
    江泽民主席真诚地希望，中巴两国加强交往，互相学习，立足当前，着眼未来，抓住当今国际形势变化和地区经济发展为中巴两国提供的新的合作机遇，在２０世纪的最后几年中，把中巴友好合作关系推向一个新的水平，携手共进２１世纪。
    中方应邀出席宴会的有国务院副总理兼外长钱其琛、特别助理曾庆红、特别助理杨德中、外交部副部长刘华秋、对外贸易经济合作部副部长谷永江、中国驻巴西大使沈允熬等。
    巴西方面出席宴会的有政府内阁成员、国会议员及政界、经济界人士２００多人。
    宴会自始至终充满着热烈友好气氛。
    （附图片）
    １１月２３日，巴西总统伊塔马尔·佛朗哥在总统府前举行仪式，欢迎中国国家主席江泽民。新华社记者　郭占英摄（传真照片）    
