### 查禁卖淫嫖娼要综合治理
毛磊
1993-11-23
第10版(法制纵横)
专栏：记者述评

　　查禁卖淫嫖娼要综合治理
    本报记者毛磊
    仍有蔓延之势
    记者了解到，近几年各地公安机关通过多种形式，始终没有放松对卖淫嫖娼违法犯罪活动的打击。１９９１年全国查获卖淫嫖娼人员２０．１万人，比１９９０年增加４６．１％，１９９２年查获２４．２万人，又比１９９１增加２０．３％。这组数字反映出各地确实加强了查禁，同时也说明卖淫嫖娼活动在一些地方仍有继续蔓延之势。
    有关专家分析，卖淫嫖娼团伙犯罪日趋严重，近两年查获的团伙数超过了１９８４年至１９９０年这７年的总和，其中有些团伙集卖淫、贩毒、抢劫和赌博等违法犯罪活动于一身，以残暴手段逼良为娼，对社会危害极大。如广东省中山市公安机关前不久破获了一个由４６人组成的卖淫犯罪团伙，他们多次在广州火车站前诱骗或暴力挟持外地女青年，采取强奸、毒打等手段逼良为娼，这可称得上是一个十恶不赦、五毒俱全的犯罪团伙，并已具有黑社会性质。
    记者发现，目前无论是沿海，还是内地，一些宾馆、饭店的经理、老板，以提供色情服务为生财之道，见利忘义，包庇、纵容卖淫嫖娼活动，有的甚至设置重重障碍，对抗公安机关的查禁取缔工作。卖淫嫖娼活动也正在向舞厅、酒吧、发廊、按摩厅、出租屋、路边店、影剧院等场所和各种服务行业蔓延，手段也更趋诡秘狡猾，逃避打击的手法不断翻新。
    为何查禁不力
    面对这种趋势，少数地方的负责人错误地把对外开放、改善招商投资环境与查禁卖淫嫖娼工作对立起来，对搞色情服务和卖淫嫖娼活动听之任之，见怪不怪；有的地方错误地认为这是振兴旅游事业的途径。
    值得注意的是，一些人认为在建立市场经济体制的新形势下，卖淫嫖娼等色情活动的蔓延是不可避免的，抓不完，禁不住，即使费九牛二虎之力也难以禁绝，因此对禁娼工作缺乏信心，抓抓放放，打打停停，进而对查禁卖淫嫖娼工作实际上抱着消极抵触的情绪。
    卖淫嫖娼危害社会的严重恶果不容低估，这一丑恶现象严重污染社会风气，腐蚀民族精神，毒害人们包括青少年的心灵，诱发大量刑事犯罪，造成性病蔓延扩散，祸及子孙后代，损害中华民族根本利益。这一切已经引起了广大群众的忧虑和不安。
    需要综合治理
    一位社会学家说得好，卖淫嫖娼活动的增减，归根到底取决于全社会抑制、减少这种活动的各种积极因素和诱发、滋生这种活动的消极因素两方面力量间的进退消涨，取决于两个文明建设的进展。
    卖淫嫖娼是一个社会问题，因此，查禁卖淫嫖娼也需要进行综合治理。
    查禁卖淫嫖娼，需要加强政府各部门之间的协作配合，公安司法机关、妇联组织和工商、文化、商业、旅游、卫生等部门都应是骨干力量。工商、文化、税务等行政管理部门，对宾馆、发廊、路边店以及文化娱乐场所等都要合理规划，加强管理，健全制度。而商业、旅游等部门如果对下属的宾馆、饭店、文化娱乐场所出现卖淫嫖娼等色情活动放任自流，对经营管理人员与卖淫妇女相互勾结，狼狈为奸的不法行为包庇护短，应追究有关领导和直接责任人的责任。
    在禁娼工作中，北京、上海、天津等地公安机关已有成功作法。他们重视发挥宾馆、饭店保安部门的作用，依靠群众加强防范工作。对重点行业和场所，制定严禁卖淫嫖娼和色情活动的具体规定，签定责任书，使打击卖淫嫖娼活动成为宾馆、饭店的自觉行动。
    对卖淫妇女和嫖客进行收容教育，是制止卖淫嫖娼活动的一项有效措施。尽管目前全国已有２４个省、自治区、直辖市建立了卖淫嫖娼人员收容教育所１１０多家，容量已从１９９０年的１．４万人增加到现在的２．８万人，但是仍然仅仅只能收容教育很少一部分人，还未达到发现一个、收容一个、教育一个的工作目标。打击不够有力，对查获人员的处理偏轻，或以罚代教、以罚代刑，因而起不到有力地震慑卖淫嫖娼违法犯罪活动的作用。
    全国人大常委会１９９１年９月制定和颁布的《关于严禁卖淫嫖娼的决定》，是查禁这一丑恶现象的法律武器，但是在实践中，司法机关查获的卖淫嫖娼人员收容教育的少，逮捕判刑的人数则更少。
    在这里应强调的是，按照上述决定，对明知患有严重性病而卖淫嫖娼的人，司法机关要坚决追究刑事责任，不得以任何理由从宽处理。对容留卖淫嫖娼和从事色情活动的，要依法从重罚款并停业整顿，情节较重的吊销营业执照；对有的宾馆、酒店要取消星级或取消评定星级的资格；对经理或负责人，有的要免职、调离，有的要开除，触犯刑律的要依法追究刑事责任。
    的确，查禁卖淫嫖娼活动，需要我们有坚持不懈、长期作战的思想准备，但是我们应当坚信这样一条真理：
    “共产党能够消灭丑恶的东西”。
