### 精品文库２００种——贺《世界文学名著文库》问世
绿原
1993-11-19
第8版(书评)
专栏：

　　精品文库２００种
    ——贺《世界文学名著文库》问世
    绿原
    在历届国际图书博览会上，令人流连忘返的专柜很多，世界文学名著系列专柜更是一个热点。上面摆着大家熟知的英语“人人丛书”，法语“七星丛书”，德语“雷克拉姆万有丛书”，日语“岩波丛书”等等，真称得上目不暇给。这类丛书所以吸引人，不仅是它们印装精美可爱，更在于各自不同的选目和体例，使人从中得到不少启示。它们不可能像百科全书那样兼容并蓄，包罗万象，必须在一定的系统范围内，对浩如烟海的古今文学篇目加以衡量、删汰和选择——有趣得很，内行人正从这里看出了一个出版社乃至一个国家的学术眼光的宽窄，它们的编辑出版力量的强弱，以及文化积累的深浅。自不待言，人们往往还不免感慨系之：什么时候在这类似竞技场的专柜上，也找得到以汉语出版的世界文学名著系列呢？
    早在３０年代，我国不是没有试图出版大型系列图书，如生活书店的《世界文库》，可惜出到十余种即告中止。建国以后，人民文学出版社和上海译文出版社联合出版了《外国文学名著丛书》，至今倒是可说卓有成效，但选材为标题所限，也并不能反映必须包括汉语文学在内的世界文学的本来面貌。令人欣慰的是，从今年起，人民文学出版社凭借４０余年所积累的丰厚成果和社内外充足的编译力量，将陆续推出一套包括２００种古今中外文学精品的《世界文学名著文库》。这不仅弥补了历届国际图书博览会上一再被痛感到的缺陷，提到原则高度来说，更是当前社会主义精神文明建设的一项重大举措。
    这２００种到底应当包括哪些名著呢？中国部分和外国部分的比例应当如何确定呢？这些问题在《文库》编委会上想必经过反复的讨论。西方这类丛书虽然各有可供借鉴的优点，例如对希腊罗马以来西方文学成就的审评和遴选自然别具只眼，但对东方国家（包括中国）的悠久文学传统却往往不甚了了，甚至几乎视而不见；这固然反映了有关主编人囿于所谓欧洲中心论的鄙陋心态，同时应当看到，也可能是翻译研究力量相应不足所致。前苏联在这方面做得比较开通一些，却又有嫌芜杂，同时过分侧重俄苏文学本身，使之几达整体的１／３，亦难免为识者所讪。看来，要把汉语文学的优秀传统成果推向世界，与各文学发达国家并驾齐驱，为全人类作出应有的贡献，还需要我们拿出自己的眼光来，并且亲自动手才行。
    人民文学出版社的这套文库，在外国文学方面以长篇小说为骨干，兼顾中短篇小说、诗歌、散文、戏剧、童话等体裁，并适当选收有过重要影响的现代流派的代表作，力图体现法语、俄语、英语、德语、西班牙语、意大利语文学和东北欧、日本文学，以及希腊、罗马、印度、伊朗等古国的文学遗产的基本风貌；在中国文学方面，则以编注精当翔实的选集形式，展现了从诗经、屈原、庄子等古典文学直到二十世纪新文学的历代大家的名山事业，包括早有定评的小说、戏曲在内，共４０种，虽仅占整体的１／５，亦足以纠正西方同类丛书在世界文学概念上的偏颇。这套文库在专门研究工作者看来，也许未必充分满足他们的一些特殊要求，但是对于广大读者特别是现代知识青年，则是一份十分丰富而又十分珍贵的精神食粮，并为他们扩大和提高自己的文学观以至世界观，准备了必需的基础和阶梯。
    为了实现有中国特色的社会主义理想，精神文明建设和物质文明建设必须同步进行，其中包括有计划、有系统地继承全人类所创造和积累的世界文化遗产，这是专家学者们多年来反复呼吁过的。《世界文学名著文库》，这一创举一定会受到社会各界的重视和欢迎。
    （《世界文学名著文库》２００种，人民文学出版社出版）
