### 悲剧演来都是泪——四川省什邡县假酒事件采访纪实
陈华　刘传建
1993-11-19
第9版(各地传真)
专栏：热点新闻

　　悲剧演来都是泪
    ——四川省什邡县假酒事件采访纪实
    本报记者陈华四川日报记者刘传建
    我们走在丰饶的川西平原上，我们写下这篇文字，竟觉得从笔尖上流淌出来的，是一滴滴苦酒。
    惨痛代价
    １０月４日，什邡（Ｆāｎｇ）县云西乡７４岁的老农叶代治像往常一样喝了两杯酒后，连喊头痛、眼花，第二天就死了。儿女们还以为父亲老去，只因年迈，就像乡里别家人那样办丧事。９日那天亲戚来得多，酒不够了，就去刘邦云开的酒厂打来１．５公斤散装白酒接着喝。没想到又出事了。
    当我们来到云西乡的时候，叶代治之子叶少云从他那间低矮、昏暗的草房踉跄着走出来，两眼迷蒙，连我们递上的烟都接不住。他抱歉地说：“我连电灯看起来也是绿的。”他弟弟更惨，双目完全失明了。
    “都是喝那假酒喝的。”叶少云告诉我们：“我只喝了３杯，也就二两，人就不行了。”
    可悲的是，那天还有１０来个人喝了酒难受，都吐了，还都以为自己醉了，但其中的周贤才几乎双目失明。
    是周的继子廖模生发现了问题。１１日他把继父送进县医院，一位医务工作者怀疑是中毒。第二天小廖就把喝剩的酒带到了县防疫站检查。当天下午防疫站就来人封了酒厂。叶家听说后，连夜把叶少云兄弟送进县医院，可是厄运已经难以挽回了。叶少云的妻子赵长琼猛听得家中壮劳力致残了，就像晴天霹雳，真不知日后该怎么办好。
    然而，他们还不知道，就在相隔不过两里路的桐子园村，两户农民同样遭此厄运。那村里的廖顺兴爱喝酒，１０月５日那天，也喝了从刘邦云酒厂买的白酒，两眼很快就看不见了，直说头痛，两天后死去。１１日，廖家办丧事，同村的小伙子廖里刚去吃酒，没过两天也死了。
    我们见到了廖里刚年近７０岁的母亲，她哭着说：“我３７岁才怀上这一个儿子，现在他死了，儿媳带着６岁的孙女回娘家了，我咋办呀？”
    斩断毒手
    １２日，什邡县卫生防疫站接到报案后立即派人赶到槐树村的那家酒厂，封存尚未售出的１３坛约２０００公斤“白酒”。取样检验结果令人大吃一惊：甲醇含量超标２５０倍！要知道，食用白酒的甲醇含量每百毫升不得超过０．０４％，而人体一次摄入５至８毫升甲醇可导致失明，３０毫升即可致死。被查封的这种酒喝上３两就会死人。
    情况万分紧急！县检察院于１３日接到报案，当晚就对“酒厂”经营者刘邦云、黄开洪执行刑事拘留，查明了两人身份：刘邦云原系县粮食局方亭粮站职工；黄开洪系劳释无业人员，１９８１年曾因盗窃罪被判刑４年半。
    自１９９１年以来，刘邦云租借已停业的槐树村酒厂作坊开始制售散装白酒。今年８月，黄开洪入伙负责采购和销售。起初他们用食用酒精兑酒，后来二人觉得食用酒精涨价，再用它来勾兑利润薄了。于是买来工业酒精勾兑成“白酒”，请厂里的帮工喝，在不明实情的人身上“试验”，接下来批量生产，从９月１７日至９月３０日，他们先后四次购回工业酒精，兑制成几千公斤“白酒”出售。
    他们制造的假酒造成了严重的后果，据检察机关认定，到目前为止，在这一假酒事件中，已有４人死亡，４人双目失明，７人不同程度视力障碍。
    痛定思痛
    什邡县政府采取坚决的措施制止经销假酒。事件一发端，县政府立即责令全县１５２０户白酒生产和销售网点停止出售，以待检查，由此迅速控制了事态的发展。截至１１月５日，全县已经检验并查封有质量问题的酒２０００多公斤，销毁有毒假酒１２００公斤。县委、县政府进一步提出，要抓住这一假酒事件，加强法制建设和经济环境的治理。
    我们在采访中发现，这里的人们都在为身边发生了这样骇人听闻的事件而痛心。一个可悲的插曲是，正值假酒致人伤残的消息在云西乡不胫而走，县里通过广播、电视台告诫人们不要喝任何散装白酒的时候，就在槐树村，还有４位农民说：“没听说喝酒还会死人。”他们把已经买下的酒喝了，结果又一次造成中毒。
    由此看来，无知和愚昧是一切假货借以得逞的土壤；而缺乏商品的质量意识和自我保护意识的消费者，也在使假冒伪劣商品有可乘之机的同时，使自己成为最终的受害者。在农村，这个问题尤其突出。
    有关人员也在反思。“假酒事件”发生后人们才发现，刘邦云的“酒厂”从未经过工商注册，居然已经经营了两年；销售工业酒精的商店缺乏对这类危险品种的管理措施，售货后不开发票。这显然给不法分子提供了可乘之机。
    前车之辙，后车之鉴，在写下这段文字的时候，我们的心情是无比沉重的。而我们共和国的庄严法律，将会给我们这篇报道画下句号。（附图片）
    廖模生（左二）是假酒事件举报者。受害者叶少华（前排右一）、周贤才（前排右二）视力严重受损，行走艰难。	刘传建摄
