### 享誉世界的艺术大师
翟墨
1993-11-04
第8版(艺术评论)
专栏：艺坛人物

　　享誉世界的艺术大师
    翟墨
    １９９３年是吴冠中的幸运年。１１月是他的黄金月。
    １９９３年１１月，吴冠中有两个重要画展在香港和巴黎同时举行。
    一个是亚洲艺术博览会·香港展览中心的《东方情思／吴冠中画展》。
    一个是巴黎·塞努西博物馆的《吴冠中水墨近作油画速写展》。
    吴冠中已被国际艺坛认定是２０世纪现代中国画的代表画家。他大步走向世界的咚咚足音引起各方面的热切关注。
    吴冠中早年留学巴黎。１９８９年的美国展、１９９２年的伦敦展并非他的首选。他独钟情于巴黎。从他１９５０年离开巴黎时就产生了今生必定要回巴黎展画的愿望。为此他足足等了４３年！
    展画巴黎，标志着吴冠中这位从东方到西方，又从西方回到东方的“混血儿”和“回头浪子”的人生和艺术的彩虹已趋圆成，艺术的晨曦正在夕阳里冉冉升起！
    这两个画展，充分展示出吴冠中融汇中西的绘画特点和独具创意的艺术风格。
    其一，他植根东方。他品尝了西方的禁果，又不愿被逐出自家东方的伊甸园。正如民间俗语所说：“家鸡打得团团转，野鸡不打满天飞。”他苦恋家园，沁满画面的，都是东方情思，民族韵味，自家腔调。
    其二，他立足现代。他力主打破孤陋寡闻的瓶颈，用世界眼光看艺术。他吸收西方绘画的形式结构，表现中国的意境韵味。他率先提出视觉艺术必须靠“形式美感”来感动观众的理论问题，扭转了用现实主义内容决定形式来硬套一切艺术的封闭僵化观念。
    其三，他独创体系。他强调形式而区别于西方的形式主义，提倡抽象又区别于西方的抽象派。他以“风筝不断线”——形象必须飘离实景才能化为艺术，飘离又不能完全切断物象与人情之线——作为自己的创作宗旨，既充分考虑到专家又时时照顾到群众。他将抽象寓于具象之中，看似具象实乃抽象，看似抽象又总有物象的蛛丝马迹可寻。即使他那濒于抽象边缘的《老虎高原》、《松魂》，完全抽象的《情结》、《天书》，也是“有人解读，非天书”。我将其体系称作“自然／形韵”体系。
    其四，他风格常新。艺术家不重复别人易，不重复自己难。吴冠中坚持油画和水墨兼作，在互相转轮中创作基调和内涵不断变化。他７０年代的画是银灰基调，８０年代是素白基调，９０年代发展为艳黑基调。而且作品的抽象成分逐渐增加，更倾向于用抽象的形式表达意韵的美感。如果用文学打比方，他过去的作品像小说，后来的作品像散文，现在的作品则像新诗。他的“风筝”越飞越潇洒，越飞越飘逸了。
    其五，他画文兼擅。他不仅有一支多彩的画笔，而且有一支多思的文笔和多情的诗笔。画之余，他用细腻委婉的长篇短章，抒写了许多画笔难以表达的“画中思”。文之余，他用精练潇洒的长词短句，题写了许多神游于自己画境的“画外诗”。
    从色彩基调看，他走过了三个时期：灰、白、黑。从体裁类型看，他跨越了三个艺苑：画、文、诗。三方净土转轮来，使他获得了超越的自由和解脱的幸福。
    吴冠中把林风眠开创的中西结合之路拓展到了一个历史新阶段。他独特的艺术创造得到了世界的肯定和赞赏。继１９９０年法国授予他卿级艺文最高勋位之后，这次巴黎市市长杰克·希拉克又亲手将巴黎市金勋章授予他。
    他被国际艺评界誉为“近半个世纪以来画坛上的巨人”、“联结西方艺术和东方艺术最具魅力的标志”、“在历史的大浪淘沙中坚定地维护艺术尊严，并勇敢地举起艺术革命新大旗的硬汉子”、“中国在世画家第一位天价缔造者”、“开大陆现代画风气先河的大师”和“一代画人的旗帜”……
    当在逆境中的默默耕耘终于被世界发现和认可时，吴冠中一定会感到历史的眼泪是甜的，母亲的怀抱是暖的，而得到如歌如泣的慰藉！
