### 谢军向世界微笑
黄振中
1993-11-19
第11版(体育)
专栏：

　　谢军向世界微笑
    本报记者黄振中
    今夜，摩纳哥星光灿烂，地中海鼓浪欢歌，中国的谢军在蒙特卡洛卫冕成功了。她以悬殊的比分击败了来自格鲁吉亚的挑战者，创造了一个惊人的奇迹。摩纳哥留下了中华儿女胜利的脚印。
    今年４月，谢军曾在笔记中写下这样一段话：“待熊熊硝烟散尽之后，愿在凤冠下向同胞们展颜欢笑的依然是我，愿我能得到娜娜·约谢利阿妮的祝贺。”这段文字，已变成生动感人的现实，谢军正在接受世界棋手和祖国人民的祝贺。世界棋手向谢军挑战，谢军向世界微笑。国际棋联主席坎博马纳斯说：“谢军属于世界。”
    儿行万里母牵挂
    谢军出征前４天，发烧３８．２℃，代表团为此很着急。国家体委科研所任玉衡大夫陪她吊了两天“盐水”，药里增加了青霉素的含量。人们担心，这样的身体经过长途旅行后，能否迅速恢复，投入大赛。还好，任玉衡教授经验丰富，经过及时治疗，基本控制了病情，退了烧，体温趋于正常。为此，随团医生多带了消炎退烧的青霉素和庆大霉素等针剂和片剂，以防万一。
    女儿要出征了。谢军的妈妈徐慧昆忙碌起来，下班后给女儿准备行装，将平时爱穿的牛仔服和有纪念意义的“得胜鞋”、“得胜包”等，一一找齐装箱。谢军喜爱书法，母亲又备好笔、墨、宣纸等，让女儿带上。徐慧昆放心不下的是女儿初愈，平时体质较弱，得准备些补品。她将朋友从中药基地南宫带来的西洋参切成薄片，拿纸包了又包，交给女儿。那一片片西洋参里融进妈妈的爱，谢军感到沉甸甸的。临行，母亲叮嘱女儿保重身体，打好比赛。“妈妈不能跟你出去比赛，我和你爸在家里为你加油助威。不要想家，妈妈等你的好消息。”静静的夜，伴着母女滚烫的心。
    中国棋院和北京市体委在国谊宾馆为谢军开欢送会，各方代表总共才１０人。席间大家说了许多祝愿和吉言。谢军旁边坐着中国国际象棋协会主席马贵田和北京市体委主任万进庆，于是大家就讲谢军卫冕“马到成功”，“万事如意”。谢军举杯深致谢意，并特别提到母校的关心和支持。如不是北京师范大学同意她请假一年训练，就不可能去卫冕。
    谢军忘不了李铁映同志特别抽空来送行，讲了许多激励的话，并同她下了一盘棋。这一切，既是重托，又是力量。
    摆脱困扰
    飞机翘首蓝天，穿过茫茫云海。中国国际象棋代表团于１０月１８日中午从北京出发，经法兰克福、尼斯赴摩纳哥。代表团副团长孙连治靠椅沉思，谢军备战过程中的往事一一浮现在眼前。
    前年，谢军从马尼拉夺冠回来，戴上凤冠的姑娘很快被祝捷的潮水卷走，欢迎会、报告会、喜庆、开业等都将她请上台。繁多的社会活动淹没了她的棋盘、棋子，占去了她的宝贵时间，棋艺水平退步了。去年４月在长沙的全国团体赛上，谢军仅获第一台第二名。“在中国仅属二流，怎么去迎接世界挑战？”谢军给自己画了一个大问号。教练刘文哲直率地指出：“谢军的社会应酬太多，没有正常训练。”
    长沙大赛敲了警钟。正如男子世界冠军卡尔波夫和卡斯帕罗夫的教练鲍特维尼克所说：“一位杰出的国际特级大师，一年应当有６０盘左右的弈棋才行，否则绝不能保持住高水平。”谢军悟出朋友的忠告：“高处不胜寒。”从此，她面对繁多的社会活动，勇敢地说出“不”字，拒绝参加。凤冠上不需要添珠缀金，需要的是增长棋力。她回到了正常的生活、训练中。
    随之，一个扎扎实实的系统、完整的训练计划在实施中。由叶江川、吴少彬、李文良组成的谢军训练小组成立，每天训练不下５小时，一起研究对局，升华棋艺。三人像宣誓一样表示，要在卫冕战中出大力。今春开始，针对性的热身赛从杭州到青岛，由青岛转战北京，连珠炮似地一个接一个火线练兵，谢军棋力大长。她还同叶江川教练一起用４个月的时间，跨越欧亚两洲参加国际比赛，追索他山石。谢军仿佛越过崎岖的山峰，通过密密的丛林，来到无边的大海，顿时感到无限的宽阔，她的残棋弱点也得到改进。
    奏响王兵进行曲
    谢军习惯开局走王前兵，在马尼拉挑战时，齐布尔达尼泽的皇冠就是在谢军的王兵进行曲中落地的。谢军决心把王兵进行曲奏得更响。
    １０月２５日，进行第一盘比赛。这是影响双方士气的一仗。娜娜·约谢利阿妮抽签先行。她以为摩纳哥福星高照，抖出“红颜杀手”的威风，派大军轰轰隆隆地向谢军一方开进，大有踏平之势。
    然而，棋到中局，风云突变。谢军萌发出唱“空城计”的念头，把中华古战场的大智大勇，实现在对弈中。瞬间，倾城出动，调集“三军”进攻对方王翼，一举攻城。
    这是何等的胆略和气魄！
    赛后，国际棋联主席坎博马纳斯按捺不住激情，亲切地吻了她。之后，他又拎着礼物找到谢军房间去祝贺。从此，谢军的王兵进行曲回荡在蒙特卡洛。
    ２７日，谢军同娜娜·约谢利阿妮再次短兵相接。这是一场典型的以王兵开局击败西西里防御的战斗。上一盘谢军是以弱胜强，这一场是以强胜弱。盘面上，谢军的兵将大踏步前进，勇敢的兵阵不惜牺牲，直捣王城，造成势如破竹，大兵压境之势，迫使对手认输。
    １０月３１日第四盘是进行战略反攻，集中兵力打歼灭战，消灭对方的生力军，又一次围困了对手的王城。
    第一阶段五盘棋，谢军胜四和一，在王兵进行曲中打赢了第一战役。４．５∶０．５的落差，国际棋联的史料里没有过这种记载，谢军在摩纳哥创造了新纪录。
    她吐了
    一天早晨，谢军突然头晕，哇哇地呕吐。“任大夫，不知怎么搞的，这么难受？”脸色发白的谢军低声无力地问诊病的随团医生任玉衡。“姑娘，你太累了，要增加室外运动，不能光在屋里想棋。”谢军由于训练摆棋和比赛，一天头要低几个小时，脖子支撑不了，导致头晕。任大夫给她按摩后，又拿来熬好的补药，很快见效，真是手到病除。
    谢军按医嘱加强体力锻炼，每天早晚跟着任大夫在海边山坡步行锻炼，一走就是几小时，大汗淋漓，走得两腿发酸。地中海面倒映着这一老一小的身影。从此，谢军睡眠改善，精神饱满。她自己每天量体温，经常是３６．１℃。任大夫说，这是胜棋的最佳体温。
    据说，棋手依靠一种“气”，这种飘渺难以捉摸的东西，可概括为勇敢、耐心、果断。不少名棋手都有“养吾浩然之气”的修炼功夫，谢军的修炼从未披露过。她每天练书法，写了许多“静”、“安”、“平常心”等。她还练一种静功，减少紧张情绪。中华文化的瑰宝在摩纳哥助我谢军。
    叶江川说：没有白费力
    ３３岁的大高个叶江川瘦了，他把自己的精力倾注在谢军的卫冕赛中。他带来了６０多本棋书和大量的对局笔记，带来了有关格鲁吉亚棋手，特别是娜娜·约谢利阿妮的资料，有时连睡觉、吃饭都想布局，总想多从自己的武器库里拿出些武器给谢军。他不仅在赛前要同谢军一起摆５个小时的棋，将对手可能采用的手段作细致准确的分析判断，赛后还要拆棋，总结得失。当胜利即将到手时，叶江川教练说：“看来，没有白费力。”
    最早，叶江川是作为队友帮助谢军下棋的。那时在京郊老山集训，谢军常到叶江川那里求教，受益匪浅，她的棋理、布局和棋风等都有一个飞跃。两人渐渐就变成了师徒关系。
    帝宫饭店６３４室窗帘低垂，门上挂着“请勿打扰”的免入牌，犹如一间密室。谢军住的套间，卧室外是一间客厅，放着沙发。组委会为两名棋手安排了同等条件的房间。这间客厅早已成为棋艺研究室，飘着思绪的云，聚着智慧的霞。每盘棋赛前，要在这里研究布局，一直摆到２０步，不少古印度防御变例和绝招，也在这里酝酿诞生。每次由叶江川教练先讲，然后你一言我一语补充。谢军经常提出新见解和新走法。她不因循守旧，也不依葫芦画瓢。
    叶江川教练这样评价她：谢军在比赛中有很多创新，有的可称之为天才的决定，有的够上男子世界冠军下棋的水平。谢军第二盘创造了象管马的典范和兵进中心控制要害的妙着。第七盘第２５步是天才的决定，由Ｇ４冲兵到Ｇ３，打响了歼王战。
    叶江川教练和谢军分析的对局有１０００多个。这１０００多个对局中，凝结着师徒的友谊，也结下胜利的果实。现在又到了他们的收获季节。
    娜娜不是失败者
    娜娜·约谢利阿妮输了，挑战未成，但她仍是“红颜杀手”，是格鲁吉亚棋坛的明星。谢军说，赛场同她是对手，而场下是朋友。在谢军过生日的那天，娜娜·约谢利阿妮一清早就向谢军祝贺。谢军在征战中敬佩对手的顽强意志。娜娜在第一阶段０．５∶４．５落后时不慌张，不乱阵，即使在２∶７，已经没有什么希望时，仍穿一身红色的衣裙，打扮得漂漂亮亮，同谢军对垒。她不想和，还想胜，谢军提和时，她竟不同意，要杀到最后一刻。这就是挑战者的姿态，这就是明星的风格。
    娜娜·约谢利阿妮是有实力的，谢军的优势是经一分一分地拚，积累起来的。每一盘比赛都是惊心动魄，不到最后一刻不知输赢。只有亲自到赛场，才会感受到那种硝烟滚滚、风云突变的激战气氛。娜娜·约谢利阿妮的实力是公认的，她击败过匈牙利波尔加家族中的大姐苏珊，４次进入候选人圈。第６盘是谢军执白先走。娜娜·约谢利阿妮先是用新招引诱谢军上当，然后攻势大作。大量吃掉谢军的棋子，经过“平先”到“反先”，最后，击败谢军。为这盘棋，叶江川一宿未眠。
    是的，这个３１岁的女棋手经过两次离异，已摒弃了怯弱，有着钢铁般的意志和高超的棋艺。输棋，并不意味着弱，它受到多种因素影响。就娜娜而言，她发挥不佳，首先是因为谢军棋力长得快，对此估计不足，准备不充分。她的家乡正处于战火中，影响情绪。她同教练配合只有两个月，不默契。她在巴黎因机场工人罢工停机，拖延几天才赶到赛地。这些主客观原因，不正堵塞着挑战的道路吗？也许可以说，她并没有失败，因为她是世界上唯一能代表女棋手向世界冠军谢军挑战的，这本身就是一个荣誉。谢军赛后伸出手，同这位棋界第一美女握手，这是友谊，更是希望和鼓励。
    在卫冕成功的时刻，谢军忘不了在蒙特卡洛默默奉献的代表团每一名工作人员，忘不了日夜守着“黑白格”的教练，也忘不了支持中国国际象棋运动的热心企业家。
    谢军微笑向世界，微笑向未来。
    （本报蒙特卡洛１１月１７日电）（附图片）
    谢军与娜娜·约谢利阿妮在世界冠军赛中。
    谢军与教练梁金荣（左）、叶江川在一起。本版照片均为本报记者黄振中摄
