### 李鹏主持仪式热烈欢迎科尔两国总理一致认为在当前急剧变化的国际形势下，中德两国有必要加强高层次往来
廖先旺　吴绮敏
1993-11-16
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏主持仪式热烈欢迎科尔
　两国总理一致认为在当前急剧变化的国际形势下，中德两国有必要加强高层次往来
    本报北京十一月十五日讯记者廖先旺、吴绮敏报道：国务院总理李鹏今天下午在人民大会堂东大厅与应邀来访的德国总理赫尔穆特·科尔举行了长达两个半小时的会谈。李鹏总理指出，科尔总理此次访华的时机很好，意义重大，必将有力地推动双方在各个领域的合作。
    李鹏总理说，我们在中共十四届三中全会刚刚胜利闭幕就接待科尔总理来访，感到非常高兴。他说，这是阁下第四次访华，时机很好，意义重大，必将有力地推动双方在各个领域的合作。
    科尔总理说，我们怀着钦佩的心情注视着中国经济的迅速发展和中国刚刚通过的重要决定。这次对中国的访问是在国际形势发生深刻变化的情况下进行的，访问十分重要。
    李鹏总理说，冷战结束后，东西方对峙虽然消失，但国际局势依然动荡多变，世界很不太平。各种力量重新分化组合，世界多极化趋势明显增强，经济在国际关系中的地位增强。南北差距还在不断扩大，和平与发展仍然是当今世界面临的两大主题。中国愿意为建立一个公正、稳定的国际政治、经济新秩序做出自己的努力。
    李鹏总理强调指出，中华民族和德意志民族都是伟大的民族，两国都是在各自所在的地区和世界上有重要影响的国家。中德之间没有根本的利害冲突，在维护世界和平、促进经济发展等方面有着许多共同点。两国在经济上有很强的互补性，双边关系的发展潜力很大。我们不仅应着眼于二十世纪九十年代，更应着眼于二十一世纪，从战略高度看待和处理相互关系。中国一贯把对德关系放在重要位置，愿意本着求同存异、相互尊重、互不干涉内政和平等互利的原则同德国发展长期稳定的友好合作关系。我深信，一个改革开放的中国与一个统一的德国进行友好合作，不仅符合中德两国人民的利益，也有利于世界的和平与发展。
    科尔总理说，这次来访的目的是要加强德中两国在各个领域的合作，赋予德中关系新的质量。具体地讲，双方要进一步发展经贸领域的关系，发展德中两国古老文化之间的交流，加强两国在政治领域的磋商，德中关系应该迈出新的步伐，应取得更多的成果。
    李鹏总理说，近年来由于双方的共同努力，我们两国关系又重新进入了正常发展的轨道，出现了良好的发展势头。科尔总理此次访华期间我们双方将在政治、经济、科技和文化等领域签订十几个协定、合同和意向书，这标志着中德关系进入了一个全面发展的新阶段，是值得两国人民共同庆幸的事情。
    在谈及中国经济情况和对外经贸合作关系时，李鹏说，中国政治稳定，经济持续、快速和健康的发展为中德经济合作提供了极为有利的条件。中国市场潜力巨大，投资环境越来越好，希望德国经济界扩大与中国在各个领域、多种形式的合作，特别是在对华投资领域迈出更大的步伐。
    科尔总理重申，德国坚持自阿登纳总理以来所奉行的“一个中国”的政策，不与台湾发展官方关系，不向台湾出售武器。
    李鹏总理说，中国政府欢迎并赞赏德国政府的上述立场，这是两国关系能够得以持续发展的重要基础。
    两国总理一致认为，在当前急剧变化的国际形势下，中德两国有必要加强高层往来，经常深入地就共同关心的重大问题交换意见，加强在各个层次上的政治磋商，包括两国政府首脑的互访和磋商。
    科尔总理说，德国愿意大力加强同中国的经贸关系，在发展德中科技合作，包括高科技领域的交流，德国方面不存在障碍。德国支持恢复中国在关贸总协定中的缔约国地位。
    李鹏总理告诉科尔，江泽民主席是我们的领导核心，他即将赴西雅图出席亚太经济合作组织领导人非正式会议，并同美国总统克林顿举行正式会晤。
    科尔总理表示，德国愿意看到中美关系改善。科尔请李鹏总理转达他对邓小平先生的诚挚问候。李鹏总理对此表示感谢，并说他非常高兴地向邓小平同志转达科尔总理的问候。科尔总理邀请李鹏总理访问德国，李鹏总理愉快地接受了邀请。会谈的气氛诚挚友好。
    会谈之前，李鹏总理在人民大会堂中央大厅主持隆重仪式，热烈欢迎德国总理科尔及其一行。国务院副总理李岚清，中国政府陪同团团长、电力工业部部长史大桢，中国民主同盟中央副主席丁石孙，邮电部部长吴基传和国务院外办主任齐怀远等参加了欢迎仪式。晚上，李鹏总理在人民大会堂设宴欢迎德国贵宾。（附图片）
    李鹏总理举行隆重仪式欢迎科尔总理访华。本报记者孟仁泉摄
