### 难忘的日子
梁海波
1993-11-28
第5版(国内政治专页)
专栏：

　　难忘的日子
    梁海波
    １９５８年的阳春三月，四川盆地广袤的土地上，春意盎然，处处呈现出一派生机勃勃的景象。毛泽东主席在成都金牛宾馆主持召开中共中央政治局扩大会议（即成都会议）后，于３月２７日离蓉，视察隆昌气矿。
    ３月２７日下午５时半，毛主席一行到达隆昌气矿。
    毛主席进入小招待所后，矿长刘选伍急匆匆地赶来，走到毛主席身前激动地说：“毛主席！”毛主席微笑着向刘选伍伸过手来，刘选伍紧紧握着毛主席一双大而有力的手说：“感谢毛主席对我们气矿全体职工的关怀。”
    休息片刻后，毛主席一行人乘车去炭黑车间。车还未开动，毛主席就和蔼可亲地问刘选伍：“瓦斯（天然气）里含有哪些成分？”
    刘选伍回答说：“主要成分是甲烷、乙烷等碳氧化合物。”
    “还有其它成分吧？”
    “还有少量硫化氢等成分。”
    “还有氮吧？”
    “有，我们正要把天然气合成石油。”
    毛主席点了点头，问：“天然气合成汽油要去掉哪些成分？”
    刘选伍说：“要去掉硫化氢和氮等成分。”
    毛主席满意地点了点头。
    刘选伍陪同毛主席在炭黑车间外面刚下车，一阵大风把车间顶上冒出的黑烟迎面刮来，刘选伍和车间副主任梁锡远引着毛主席一行绕过黑烟，从车间后面转到火房前。
    梁锡远详细地向毛主席介绍了炭黑生产过程和工艺流程。
    毛主席一边听着梁锡远的介绍，一边兴致勃勃地弯着腰冒着高温向火房内仔细察看，当听到梁锡远介绍天然气要进行脱硫处理，并通过脱硫塔脱出时，毛主席关切地问：
    “脱出来的硫化氢到什么地方去了？”
    梁锡远说：“硫化氢从再生塔排出，随着空气跑掉了。”
    毛主席问：“可不可以回收利用？”
    梁锡远回答：“本来可以回收硫磺，但现在还没有回收的设备。”
    听到这里，毛主席对梁锡远说：“要尽快解决回收处理问题啊。”
    毛主席走到生产炭黑的火房前，梁锡远打开一号火房的一个小门，毛主席弯下腰，观看火炉里的燃烧情况。随后，毛主席转到背风的２１号炉前，看到输气管上密密麻麻排着上千支火嘴，喷出黄红色的火焰，烧成的炭黑粘附在火焰上方慢慢移动的槽钢上，再被刮板刮下来，经螺旋输送到包装车间时，不禁高兴地笑了起来。他不顾天上下着密密的细雨，索性蹲下来聚精会神地进行视察。他边看边详细地询问天然气管和火嘴装置情况，并指着火嘴问梁锡远：“一个火房有多少个火嘴？”
    梁锡远回答：“按照设计安装是１７２８个。”
    毛主席听后点头说：“好！好！”然后又问：“炭黑年产量多少？”
    梁锡远回答说：“７００余吨。”
    毛主席高兴地说：“啊，好！”并意味深长地说：“是呀，自流井是利用热能跑掉了炭黑，这里是收了炭黑又跑掉了热能。”一针见血地指出了今后天然气综合利用的问题。
    下午７时，天还下着蒙蒙细雨，毛主席的大衣和帽子被雨水淋湿了，但他兴致未减，问刘选伍：“这个炭黑厂是外国人设计的还是中国人自己设计的？”
    刘选伍自豪地提高声音回答说：“是我们自己设计１９５３年建成的。”他还报告毛主席：“今年我们准备试制一种新产品，叫高耐磨油机炉黑。”
    毛主席大声夸奖说：“很好，有志气！”
    ７点２０分，毛主席一行上车走了，炭黑车间附近的公路两旁，圣灯山上和两道桥街道两旁，上千职工和居民们自动夹道欢送毛主席一行，目送小车驶向隆昌方向，此时此刻，全矿沉浸在一片兴奋和自豪之中……
    为了纪念这个难忘的日子，隆昌气矿党委根据广大职工的意见，将毛主席视察过的炭黑车间改名为“三·二七”车间，毛主席视察过的火房命名为“最光荣的火房”。
    ３５年后的今天，四川天然气生产发生了翻天覆地的变化。由当年圣灯山（隆昌气矿）、黄瓜山、石油沟等几个生产天然气的小矿区已发展到现在的川东、川南、川中、川西南、川西北五大天然气矿区，成为全国最大的天然气工业基地，其经济效益在四川国民经济中占居极其重要的位置。
    毛主席视察过的炭黑车间，如今已发展成为年生产能力６０００吨的川西南矿区隆昌炭黑厂。这个厂３０多年来所生产的“火炬”牌炭黑誉满大江南北，用户遍及全国２０多个省市，新近又被中国石油天然气总公司授予“多种经营明星企业”称号。
    毛主席视察过的隆昌气矿，现在已是四川石油管理局井下作业处的驻地。该处创建于１９６４年，是石油系统建处最早的井下施工作业单位之一。经过近３０年的发展，该处已拥有实力雄厚，技术先进，设备精良，专业配套齐全和有油气田压裂酸化、固进工艺、井下工具研制和特种车辆的修保等方面的专利和特长，在广西、长庆、唐山、新疆等地和外油田施工作业中，获得很高的荣誉。每年的３月２７日，井下作业处都定期召开纪念毛主席视察隆昌气矿座谈会，忆当年领袖关怀，鼓职工干劲，振奋精神。水电气车间主任李昌年说：“３５年前毛主席视察了隆昌气矿，我们车间正是毛主席视察过的地方，我们一直把１９５８年３月２７日当成最幸福最难忘的日子，以此来激励我们更加努力地工作。”
