### 款款鲜花万种情
刘鲜日
1993-11-30
第9版(经济生活)
专栏：热点追踪

　　款款鲜花万种情
    本报记者刘鲜日
    ８０年代的一天，有位漂亮姑娘勇敢地抱着一簇牡丹在京城的使馆区叫卖，令不少“洋人”且惊且喜。随即，国外传媒把它作为中国“一大新事”着实渲染了一番。而今，当人们走街串巷，发现到处花店林立时，这才意识到：我们正面对一个鲜花似锦的世界。
        情感消费，需求不分夏秋冬
    或许您不知道，今年３月１４日的“情人节”，在首都北京发生了一件令人始料不及的事情：大胆投放市场的约１００万枝鲜花在很短的时间内销售一空，使不少人为送情侣一束鲜花而四处奔波竟未遂人愿，最后只得以假花和“情人卡”聊作替代。也就是在“情人节”，两位精明的女大学生凭借她们占据的公主坟“城贸中心”的优越位置和靠得住的货源，叫卖一枝一枝的玫瑰花，两天间竟圆了“大款”梦，毛收入达一万有余，令知情人嫉羡不已。
    无独有偶，今年中秋佳节尚未来临时，东城区一家“帮忙公司”已接到委托送花的订单３０００多张，弄得在此“打短工”的大学生们手忙脚乱，兵分数路到各花店订购鲜花。
    从元旦到圣诞，从中秋到除夕，鲜花，这一高雅别致的寄情物，已经越来越广泛地在亲友、情侣、伙伴之间传递，不分春夏秋冬，表达着人与人之间存在的万种深情。
    百舸争流，角逐花卉大市场
    市场需求訇然洞开，确实出人意料。据中国花卉协会和全国商情网络提供的情况，首都北京的鲜切花市场１９９１年还只有１２００万枝，去年上升到１８００万枝，今年已经超过４０００万枝；而在经济大都市上海，鲜切花的市场更是增长得惊人。据统计，其１９９１年的市场容量是３５００万枝，去年的容量猛增到５０００万枝，有关人士估计上海市今年的消费量将会高达８０００万枝。南京、武汉、广州、重庆的需求涨势也很惊人。
    为了确保鲜切花的供应，去年以来，全国花卉种植面积也急剧增加，１９９１年全国的种植面积大约只有６０万亩，１９９２年已增加到８０万亩，今年更是扩大到１００万亩以上。各地在积极扩大鲜花生产的同时，正在建立各种形式的合资企业和合作企业，还从美国、日本等引进新品种，提高鲜花的质量，丰富花色品种，增加经济效益。
    原农业部长、中国花卉协会会长何康介绍，近几年，我国已在有优势和基础的地方建立了一批规模初具的花卉生产基地，形成了一大批骨干企业。一批管理水平较高的新型基地正在形成，如四川、北京的鲜切花，江苏、浙江的盆景，辽宁的种球，洛阳、菏泽的牡丹，广州的观叶植物，福建的水仙花等。
    花卉市场容量到底有多大？局外人不太在意，而产业界却极为关切。中国花卉协会的一位市场调研人员有个保守估计，每年的需求在５０亿元左右。他补充说，如果苗木和盆景的市场化步骤能加快，到１９９５年花卉业将形成约１００亿元的大市场。
    产销工程，联手完善天地宽
    各地在迅速增办花店的同时，开始建设一批花卉批发市场。北京、上海、四川、江苏等８个主要省市已有花市８００多家、花店２５００余个，仅上海和北京的花店便分别达到５００多家和３００多家。但我们不能忽视另外一些现象：不少城市宾馆所用的“康乃馨”还是在通过飞机从西欧国家空运而国内无法提供；不少远离城市的花卉种养场为了开拓市场，手捧样品彩照去说服客户看样订货而难以成功；城市中心的花店时常为货源偏紧而发愁，而花木企业却又为没有稳定的客户而苦恼……凡此种种，市场专家称之为畸形发育的流通格局，是花卉市场发育不完善的表现。
    何康认为，我国花卉联合产销之路已开始被人接受，在不同地区生产不同种类的花卉，通过分工与合作，解决各种花卉的周年供应问题，这是提高竞争力、扩大销售的有效途径。全国人大副委员长陈慕华提出要搞“花卉生产日历”，充分利用我国从南到北多种气候带，在不同地区生产不同种类的花卉，提供市场。她认为花卉不仅要形成一大产业，而且要尽快通过市场，达到“三个进入”，即进入千家万户，进入城市绿化，进入国际市场。
