### 我国经济体制改革加快步伐今年：多项改革获实质性进展　明年：将在多方面突破和深化
皮树义
1993-11-30
第1版(要闻)
专栏：

　　我国经济体制改革加快步伐今年：多项改革获实质性进展　明年：将在多方面突破和深化
    本报北京十一月二十九日讯记者皮树义从国家体改委获悉：今年是我国经济体制改革迈出决定性步伐的一年，多项改革取得实质性进展。
    确立了建立社会主义市场经济体制的基本框架。党的十四届三中全会作出了《中共中央关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》。《决定》全面系统地阐述了社会主义市场经济理论，构筑了社会主义市场经济体制的基本框架，并对如何建立这一体制作了具体部署，改革的方向和目标更加明确。
    企业经营机制转换进入重要阶段。随着《条例》的贯彻，企业的市场主体地位得到加强。各地从实际出发，大胆探索了多种转换经营机制的形式：对一些国有大企业进行了集团化国际化经营、国有资产授权管理和股份制改造等试验；进一步推动了国有小企业的改、转、租、包、卖的改革进程；产权制度改革开始起步，为企业制度创新和逐步建立现代企业制度开辟了道路；股份制法规进一步完善，股份制试点开始按规范化要求运作，上市公司已由去年底的五十五家增加到一百三十多家，九家国有大型企业经过股份制改造以后开始走向国际市场筹集资金，其中五家已在港上市。
    价格改革迈出决定性的步伐。从今年五月开始，全国百分之九十以上的县（市）放开了粮油销售价格，大大推进了市场决定价格机制的形成。同时先后放开了钢铁产品及部分统配煤炭的出厂价格，对部分原油价格进行了适当调整。现在，国家定价的比重，在社会商品零售总额中只占百分之五，在农民出售的农产品总额中只占百分之十，在工业企业销售的生产资料总额中占百分之十五。随着市场化程度的提高，一大批区域性的农副产品和生产资料交易市场相继建立，资本市场、劳动力市场，房地产市场和技术市场、信息市场、产权市场也出现了加快发展的势头。
    政府职能转变速度加快，宏观调控领域的改革逐步深化。今年八届人大一次会议通过国务院提出的机构改革方案，将原来的四十二个部委撤并为四十一个，国务院直属局和办事机构由原来的四十四个减为十八个；国务院各部委（办局）机关人员减少百分之二十，地方各级政府机关人员精简百分之二十五。各级政府管理经济职能的转变取得一定进展，减少了对企业生产经营的直接干预，为企业服务的功能大大增强。宏观调控领域的改革也开始逐步深化，宏观调控体制改革出台了一些新措施，调控手段和调控方式有了明显改进。在工业产值中，国家指令性计划已下降到百分之五左右。财政税收体制方面，主要在全国九个地区进行“分税制”试点；金融体制方面主要是推广了信贷资产风险管理经验，加强和完善证券市场的监督管理，初步建立了有管理的浮动汇率制度。
    社会保障制度和住房制度改革步伐加快。全国各地因地制宜加快进行了以失业、养老保险为重点的社会保障制度改革。全国已积累失业保险基金三十八亿多元，给一百多万职工发放了失业救济金，并帮助其中大部分人重新就业。全国已有五十多万户各类企业，八千五百多万职工和一千七百多万名离退休人员参加退休费社会统筹，已积累养老基金二百多亿元。全国已有百分之八十以上的企业进行了不同程度的改革。
    住房制度改革加快步伐。今年上半年全国商品房完成投资比上年同期增长百分之一百四十三点五，新开工房屋面积增长百分之一百三十六，商品房销售增长百分之五十五点六。
    本报北京十一月二十九日讯记者皮树义报道：国家体改委发言人今天在这里透露，明年我国经济改革将在建立现代企业制度、培育市场体系和建立宏观调控体系方面有新的突破，大力推进企业制度、金融、财税、投资、外汇与外贸、国有资产监管等领域的改革。
    明年是我国经济体制改革整体推进与重点突破的关键性一年，改革将在多方面突破和深化。
    建立现代企业制度是国有企业改革的目标和方向。要有步骤地对国有企业组织形式进行公司制改造，重点是推进国家与其它多个法人共同参股的有限责任公司和股份有限公司的试点。
    一九九四年，国家体改委将选择一百家国有大中型企业，按照公司制的形式，进行建立现代企业制度的试点。（⑴⑵）
    对国有小企业，主要采取租赁、拍卖或租售结合、先租后售的办法，有的也可按股份合作制的办法进行改造。目前大量不具备条件改造为公司的企业，重点是贯彻《企业法》、《全民所有制工业企业转换经营机制条例》和《国有资产监管条例》。要结合企业自主权的落实，积极推进产权制度改革，建立产权监督机制。要结合财税、金融和社会保障体制改革，探索解决国有企业历史包袱和社会负担的具体措施，抓紧研究多数承包企业分期分批过渡的办法。在保障国有资产保值、增值的前提下，鼓励地方继续探索各种行之有效的转换企业经营机制的途径。
    进一步完善市场体系，重点是培育生产要素市场。继续推进价格改革，尽快取消生产资料价格双轨制，加速生产要素价格市场化的进程，积极改革现有商品流通体系，健全和发展商品市场网络，培育市场体系的重点是金融市场、劳动力市场、房地产市场、技术市场和信息市场等。
    建立有效的宏观调控体系，加快财税、金融、投资等体制改革的步伐。财税体制改革的重点，是把现行的地方财政包干制改为在合理划分中央与地方事权基础上的分税制，建立中央税收和地方税收体系；同时实行中央财政对地方的返还和转移支付制度，以调节分配结构和地区结构。推行以增值税为主体的流转税制度，统一企业所得税和个人所得税，在降低国有企业所得税税率的基础上，理顺国家和国有企业的分配关系。金融体制改革的重点，是完善和强化中央银行的职能，尽快建立在国务院领导下独立执行货币政策的中央银行体系，主要运用存款准备金率、中央银行贷款利率和公开市场业务等手段，调控货币供应量，保持币值稳定；实现银行系统的政策性业务与商业性业务相分离，组建政策性银行，专业银行转为商业银行，办成企业性金融机构。投资体制改革的重点，是按不同投资领域划分投资主体和责任范围，逐步建立法人投资和银行信贷的风险责任，明确政府和企业各自的投资范围，用项目登记备案制代替现行的行政审批制。还要进行对外经贸体制和外汇管理体制改革。
