### 发展生产力是增收之本——访河南省省长马忠臣
何加正
1993-11-11
第2版(经济)
专栏：为增加农民收入而努力

　　发展生产力是增收之本
    ——访河南省省长马忠臣
    本报记者何加正
    利用一次会议机会，记者请原农业部常务副部长、现河南省省长马忠臣就本报《为增加农民收入而努力》社论及开辟的这一专栏谈点看法。
    一落座，马省长就说，当前主要矛盾是什么？理论上，是人民群众日益增长的物质文化生活需要和落后的生产力之间的矛盾。实践中这个问题突出表现在农民收入低，农业比较效益差，工农之间差距拉大，农民收入增长缓慢，农村潜在市场购买力不高，反过来制约工业和整个国民经济的发展。解决这一矛盾，必须增加农民收入，必须发展生产力。而不发展农村生产力就不可能解决农民增收问题。
    当前农民收入问题为什么突出？马省长认为，主要是因为目前正处于经济结构大转变阶段，一是温饱基本解决，部分农产品出现相对过剩；二是过渡阶段，人们的精力需要向工业适当集中，不然工业化进程难以推进。因此出现了弱化农业的倾向。他说，收入问题实质上是农村生产力水平不高问题，表现形式是收入。所以归根结底还是要发展农村生产力。现在党中央、国务院重视这一问题，人民日报又突出宣传这一思想，这既符合农民的要求，也符合国民经济持久、快速、健康发展，避免大起大落的要求。
    如何发展农村生产力？马忠臣认为有必要明确几个大的思路。首先是体制上，要稳定家庭联产承包制。他说，要长期稳定，短了不行。稳定体制是调动农民积极性的基本因素，愈长农民愈放心。由于农村经济发展不平衡，城市郊区、工矿区域、铁路沿线等乡镇企业发展好的地方，农村劳动力已经转移了百分之六十、七十、八十，这些地方适当扩大土地经营规模条件较成熟。这样可以提高生产率，增加农民收入。但这毕竟是少数，不能因此而改变基本政策。同时，也不能因基本政策而不允许发达地区土地使用权流动。至于采取什么形式，股份合作、农场、农业大户、农业车间，等等，都可以，组织形式问题不是主要的。重要的是土地作为主要生产要素要可以流动。不然要影响农民收入增加。
    其次，他认为工业发展到一定程度后，要对农业实行保护，对农业进行补贴，这是基本政策，其他都是方法问题。他说，我国人口太多，负担太重，工业化又处在初级阶段，效益又不高，还很难拿出很多钱来支持农业。完全照搬发达国家做法不可能。但如果工业发展太快，农业支撑不了。一般农工发展速度之比１∶３或１∶２．５较合适。现在１∶５，过去最高时达到１∶８、１∶１０，最后不得不回过头来再调整。再有，工业和农业的关系，有人提出，从农业看，明年是棉花发展的好时机，今年少了，若放开，农民明年肯定多种，产多了，可出口，增加储备。价下来农民又会少种些。我们现在必须保棉纺厂，保工人吃饭，这是大局，不能不保，因此，国家有多少收多少。从长远看，这不利于农民增收。但目前政府也实在没有更好的选择。再一个是农业投入，大江大河治理、水土保持、环境保护等，必须由国家投入。国家在大环境上要为农民创造条件。否则，地种得再好，大水一来一下冲光。现在多是权宜之计，暂时看农民也能增产，长远看缺少良好的大环境。这也是缩小差别的基础工程。
    再有所有制问题，马忠臣说，多种经济成分并存，互相渗透，是发展农村市场经济的必要条件。无论集体、私营、联户、股份合作，都让其发展。国家掌握起经济命脉作用的能源、交通、通讯、航空、大江大河等大的项目，其他全部放开，让其在竞争中发展，这也是增收的一个方面。发展得愈快，劳动力转移得愈多，愈能促进农机化和工业化进程。不仅非农产业可增加农民收入，而且只有机械化才能解决手工难以解决的一些问题。
    马忠臣说，总之，国家、集体、个人三方面积极性都非常重要，完全靠国家办不到，完全靠集体包不现实，完全靠个人也不行。上面说的是一点大的思路，至于到具体的，到每户农民，养牛也行，养鸡鸭也行，搞庭院经济也行，搞工副业也行，路子很多很多。
    为增加农民收入而努力
