### 眼睛亮脚跟稳——记抚顺石油二厂宏大公司经理李功宽
刘志云　赫安泽　山新
1993-11-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：廉洁篇

　　眼睛亮脚跟稳
    ——记抚顺石油二厂宏大公司经理李功宽
    刘志云　赫安泽　山新
    翻开有关李功宽的廉政档案，一串串数字即刻映入眼帘：
    １９８７年８月１７日，上交港币６０００元；
    １９８７年１０月３０日，上交金项链１条，金戒指２个；
    １９９０年１０月３１日，上交袖珍电视机１部；
    １９９３年７月１６日，上交刀鱼４．５公斤，虾仁１公斤（付给华联饭店）……
    １９８７年夏，宏大公司与菲律宾联办个服装厂——菲利达服装有限公司。开业不久，外商李某以价值１５万美元的布料参加投资，并送给李功宽金项链、金戒指、高级补品、高级打火机等约１万元的礼品和港币。他还对李功宽发誓说：“这事儿天知地知、你知我知，我姓李的绝对够朋友，就是掉脑袋，也不会出卖你李大哥。”出于对公司发展的考虑，李功宽收下了这些钱与物，并立即交给了公司纪委。李功宽想，别人给你进贡，必有一定目的。为此，他对李某警觉起来。果然，没过几天，李某私自将应加工的服装布料大批运往南昌、保定等地出售，并把卖布的钱自己全部留下，同时又提出让宏大公司出１５万美元，由他进布料。由于生产急需，李功宽表示同意，并同时对李某提供给该公司华联表厂的１７万元的表件控制起来，以备万一李某行骗好作抵押。果然不出所料，１１月初，李某偷税漏税被海关发现。李某迫不及待地从沈阳雇来两辆大货车，想把存放在华联厂的表件全部拉走。他满有把握地打电话给李功宽，执意要拉走表件，可李功宽就是不放行。李某威胁说：“如果不放行，我就告你。”他气急败坏地到中纪委和有关部门控告李功宽索贿受贿。经有关部门调查，李某反映的和李功宽上交的钱、物完全吻合，而且这些廉政的事迹早已刊登在辽宁省纪委《党风月报》和抚顺市纪委的通报上。李某白做了一场梦，并因偷税漏税受到海关和公安部门的处罚。
    １９８５年春天，李功宽牵头与外商联办的合资企业刚刚开业，应外商邀请，李功宽以代表团副团长的身份前往考察、洽谈业务。考察即将结束时，外商提出送给代表团成员每人一台声宝豪华收录机，李功宽和随行人员当场婉言谢绝了。代表团考察结束回到深圳，外商老板又跟到住地。夜间１１点，他来到李功宽的房间坚持要送给他几千元港币，并且还办好了兑换人民币的单据。李功宽对他们说：“你们的心意我领了，但钱不能收，我是共产党员，要遵守党的纪律，如果我犯了错误，联办的公司就倒闭了，那你的投资不是白扔了吗？”
    １９８９年４月，辽宁辽南一家石油公司的负责人，通过朋友介绍，特意赶在夜间摸到李功宽家，求援５０吨柴油，考虑到他们经营渠道和方向对头，李功宽当即答应了。来人非常高兴。临出门，掏出两叠钞票，说：“这２０００元你先花着。”李功宽反问道：“你好大的口气呀，你们是国家买卖，这钱哪来的呢？”来人说：“我们有回扣政策。”“这土政策我看不符合社会主义的大政策。如果你坚持扔钱给我，我一滴油都不给！”李功宽板起面孔坚定地说。来人心悦诚服地收起了钱，紧紧握着李功宽的手说：“我服了。”
    李功宽当经理８年来，把拒腐蚀这根弦绷得紧紧的，对客户送的钱、物，能退回去的一律退回，退不回去的一律交公。为此，公司纪委特意为他建立了廉政档案。什么时间，交的什么东西，干什么用了都有清清楚楚的记载。８年中，他上交外商赠送的港币１．２万元，人民币６．５万元，拒收人民币７．５５万元；上交客户赠送的金银首饰、摄像机、电视机、地毯、毛料、高级服装、打火机、手表、烟酒和各种副食品等十几种，折合人民币７．１万元，拒礼拒贿累计２２．３万元。
    李功宽的廉政“大旗”招来了八方客商。有一家国外大企业来抚顺投资，有５家单位同时竞争，结果这家企业还是奔着具有“党风建设先进单位”称号的宏大公司而来。今年８月份，中国石化总公司海南经济开发公司经理邓小林一行４人慕名来到这个公司投资。原来这个刚上任的经理，在中国石化总公司机关听说抚顺宏大公司经理是廉政典型，和他做买卖心里托底，便专程到这投资１５０万元，准备联手建一个港台批发市场。
    通过这件事，李功宽深有感触地说：你廉政，客户敢相信你，也敢和你做巨额买卖。
    几年来，各级党和政府对李功宽廉洁奉公精神给予了很高评价，１９９０年中国石化总公司党组做出了向李功宽学习的决定。他先后获得全国优秀经营管理者称号和“五一”劳动奖章；被评为省、市优秀经理、企业家；省市劳动模范；省市“带头端正党风、从业清廉的共产党员”，“坚持改革的好经理、端正党风的带头人”。
