### 一颗赤诚的心——记山东省乐陵市杨少白村党支部书记许金生
梁希忠　宋兆志
1993-11-07
第3版(政治·法律·社会)
专栏：在党支部书记的岗位上

　　一颗赤诚的心
    ——记山东省乐陵市杨少白村党支部书记许金生
    梁希忠　宋兆志
    四十五岁的许金生担任党支部书记三年，全村农民人均收入由八百元增长到三千五百元，全村从欠外债十七万元发展到拥有公共积累六百万元。
    数字是枯燥的，但这数字却凝缩着许金生三年来艰苦奋斗的心血，折射着一颗共产党员的赤诚之心。
    一九九○年，地处鲁北乐陵西郊的杨少白村，村容村貌脏乱不堪。全村一百二十六户，累计欠外债十七万元，个别家庭时常揭不开锅……
    已经干了八年个体老板、领着百十号人马的建筑队转战城乡，每年个人纯收入不下五六万的许金生，被推上了村支书的位置。尽管没有任何思想准备，但也没有丝毫犹豫。
    上任伊始，许金生通过认真分析，针对杨少白村紧依市区，人多地少，并且随着城市建设的发展，土地必将越来越少的实际，提出了“依城致富，商贸兴村”的战略，并向群众保证：三年为全村建成两条商贸街、三幢综合营业楼！
    尽管相当一部分村民持怀疑态度，许金生却是说干就干。他首先和村委会主任周存才一道把个人的建筑队无偿交给集体，并带头拿出自己的积蓄，动员群众集资为村里办起了预制件厂、运输队等五家企业。当年，五家企业实现利润除还清十七万元外债、为群众代交提留外，还盈余十万元。
    笑容在群众脸上绽开。一九九○年底，济盐公路乐陵段西迁工程开始在杨少白村西测量奠基，许金生觉得这是个千载难逢的好机会，断然决定投资一百七十万元在路西建一座综合楼。决定一宣布，村里顿时一片哗然：投资一百七十万元，上哪儿弄这么多钱？即使有地方弄钱，万一砸了怎么办？许金生毕竟是许金生，他向乡亲们保证：钱，国家征地修路给了一点，村里有一点，剩下的我个人头拱地去挖；赚钱是大伙的，亏了算我自己的！综合楼在一片机器的轰鸣声中破土动工了，许金生吃在工地、住在工地，简直成了一个机器人。十个月功夫，建筑面积二千七百平方米，集住宿、餐饮、商业、客运服务于一体的综合楼建成营业。许金生给新建成的第一幢综合楼取名“阳春饭店”。他说，它是杨少白村的春天。
    群众从阳春饭店得到实惠，看到希望，许金生工作起来也顺当多了。在随后二年多的时间里，许金生带领群众艰苦奋斗，实现了三年建成三幢综合楼、二条商贸街的诺言。除阳春饭店外，另外两幢楼分别是建筑面积二千六百平方米的日用百货楼和土特产品楼，两街分别是拥有一万平方米营业面积的枣都商贸街和拥有一万五千九百平方米营业面积的村商贸街。这些不仅美化了村容村貌，而且吸纳了全村百分之九十以上的劳动力，成为全村人的摇钱树和聚宝盆。正是因为这三楼二街，全村人均收入和公共积累打着滚儿往上翻，一九九二年全村农民人均收入达三千五百元，比一九九○年增长三倍多。
    集体有了钱，许金生除用于扩大再生产外，还为群众办了一系列福利事业。三年来，除群众提留款、水电费全部由集体负担外，还为全村村民办了家庭财产保险，为十五岁以下儿童办了人身和未来幸福保险，另外每月给每位村民免费供应十五公斤面粉，给六十岁以上老人每月发三十元补助。
    决不让一个困难户掉队。这是许金生当党支书那天起就立下的志愿。村民周长春一九七二年逃荒下关东，去年腊月举家返乡。许金生在村里给他腾出四间新砖房，并从自家拿了衣服、被褥和过年用的肉、鱼、蛋、酒送给他。春节过后，许金生又自己掏出二百元钱给周长春做本，让他干起修自行车的行当。提起这些，五十三岁的周长春就激动得说不出话。
    许金生当党支书三年，全村人日子过好了，收入增加了，而他自己收入却大大下降了。以前他领着自己的建筑队，每年轻轻松松收入五六万，如今他一年收入一万元不到，腰带紧了三个扣眼。
