### 难忘的教诲
余秋里
1993-11-14
第5版(文件·报告·回忆录)
专栏：

　　难忘的教诲
    余秋里
    今年１２月２６日是伟大的马克思主义者、中国人民的伟大领袖毛泽东同志一百周年诞辰。全党、全军、全国各族人民正以各种形式纪念这个具有重大、深远历史意义的光辉日子。我们这一代人，是在毛泽东同志亲自领导下，在毛泽东思想哺育下成长起来的。我曾多次亲自聆听他的教诲，他那高瞻远瞩、富有深刻哲理的谈话，给了我深刻的启示，给了我信心和力量，至今难忘。
    （一）
    １９４６年初，国民党政府在全国人民要求和平民主的压力下，不得不召集有中国共产党和其他民主党派参加的政治协商会议。在这次会议上通过了一系列有利于和平民主的决议，并于１月１０日发布了停战令。但墨迹未干，蒋介石就背信弃义，继续调集军队向许多解放区进攻。到了这一年的６月，他认为已准备就绪，就从大举围攻中原解放区开始，发动了对各解放区的全面进攻。１１月初，蒋介石调集胡宗南１０个旅、宁夏马鸿逵５个旅的兵力，积极准备向陕甘宁边区进攻。
    为了粉碎敌人的阴谋，中央军委电令晋绥第一纵队进驻陕甘宁边区。当时，我们３５８旅正在山西省山阴县整训。接到中央军委命令后，部队即日夜兼程赶到临县，由碛口渡过黄河，经关堡、绥德到达延安附近的七里铺待命。部队到达延安以后，立即开展了保卫毛主席、保卫党中央、保卫延安的立功运动。一天，传来一个激动人心的喜讯：毛主席和党中央领导同志要接见第一纵队的全体指战员。部队沸腾了，大家欢欣鼓舞地准备接受毛主席的检阅。
    １９４６年１２月５日下午，我旅和独一旅的指战员整装集合在延安飞机场，等待毛主席的检阅。在一阵嘹亮的军号声中，毛主席、朱总司令、刘少奇、林伯渠同志，在纵队司令员张宗逊、政委廖汉生的陪同下，冒着瑟瑟寒风，来到延安飞机场。我记得很清楚，毛主席当时身穿一件灰色布大衣，围着一条深蓝色围巾，穿一双半旧的布鞋，裤脚还打着补丁。毛主席来到队伍前面，面带微笑，神采奕奕地绕着边排走到最后面，再从中间走回去，边走边挥手致意，然后才健步走向主席台。他抬头看了看天色和风势，他看到风比较大，又没有扩音设备，怕大家听不清他的讲话，就让随行人员找来一张大方桌，摆在了队伍中间。在热烈的掌声中，毛主席登上大方桌，声音洪亮地说：“同志们，反动派要进攻解放区，我们要反对他。在各解放区，我们打了许多胜仗，只５个月的功夫，就消灭了他３９个旅。现在，他们又要进攻我们陕甘宁边区，进攻我们延安。你们来了很好，党中央欢迎你们，边区人民欢迎你们，党中央派我们当代表来欢迎你们。我们一定要把进攻的反动派消灭掉。”毛主席还分析了全国的形势，他充满信心地说：“在华北、东北，我们的军队很多。他们到处在打反动派。我们有力量，有很多的军队，解放区的人民支持我们，国民党地区的人民称赞我们，外国朋友也称赞我们。我们一定能打败敌人！”最后，他号召我们要搞好军民团结。他坚定地说：“军队要和边区人民团结在一起，把军民关系搞好，那样，我们就一定能打胜仗！”毛主席话音刚落，全场就爆发了雷鸣般的掌声。随后，朱总司令、少奇同志、边区政府主席林伯渠同志也讲了话。
    毛主席和中央首长的接见，使干部战士受到了极大的教育和鼓舞。大家纷纷表示：坚决响应毛主席的号召，打垮反动派的进攻，誓死保卫延安。随即在全旅开展了苦练技术、钻研战术的群众练兵活动。训练场上到处呈现一派自觉苦练杀敌本领的生动景象。
    １９４７年３月，蒋介石命令胡宗南集中３４个旅２５万的兵力进攻延安。当时西北野战军只有２万多人，敌我兵力对比是十比一。在党中央、毛主席领导下，在彭德怀司令员的直接指挥下，经过一年的艰苦奋战，粉碎了敌人的进攻，收复了延安。我们３５８旅直接参加了保卫延安的历次战役，取得了辉煌的胜利，多次受到西北野战军的嘉奖和表扬，以实际行动回答了毛主席和党中央领导同志亲切的接见和检阅。
    （二）
    １９４８年１０月１０日，党中央发表了《中国人民解放军宣言》，发出了“打倒蒋介石，解放全中国”的伟大号召。１９４８年１１月，我西北野战军二打榆林以后，结束了内线进攻，准备转入外线作战，举行战略反攻，将战火引向蒋管区。
    西北野战军经过一年多的艰苦作战，兵员成分发生了很大变化，解放战士日益增多，在连队中的比例已经达到６０％，有的达８０％以上。这些解放战士，在国民党军队中受了许多的反动欺骗宣传，参加我军后由于战斗频繁，没有受过全面系统的政治思想教育，因此，不少解放战士阶级界限模糊，情绪不稳，在战斗中有的甚至贪生怕死，畏缩不前。我们有些干部虽然为我军的不断胜利所鼓舞，但担心今后更加艰苦，斗志也有所减退。这些问题的存在，与我军面临的伟大任务很不适应，彭德怀司令员决定进行冬季整训。
    我和黄新廷旅长反复商量后决定，这次整训，首先进行国共两党两军对比教育，提高阶级觉悟。后来，我们结合解放区兴起的土地改革运动，进一步发展为以诉苦（诉旧社会劳动人民的苦）、三查（查阶级、查工作、查斗志）为中心的群众运动。这是一次伟大的群众自我教育运动。
    工作中由于采取了诉苦和三查的方法，启发和提高了干部战士的阶级觉悟，划清了阶级界限，展开了批评与自我批评，增强了军队内部的团结，基本上解决了部队思想不纯、组织不纯的状况，严肃了纪律，增强了军民团结，极大地调动了部队的积极性和创造性，把部队战斗力提高到了一个新的水平。
    １９４８年１月，西北野战军在米脂县杨家沟召开团以上干部参加的前委扩大会，中央领导同志也参加了这次会议。会议开始后，彭总告诉我，毛主席要接见我，了解部队诉苦三查的情况。有一天晚上９点多钟，我来到毛主席住处。毛主席先问了部队的一般情况，然后，他问我诉苦三查是怎么搞起来的？我告诉主席，我们组织诉苦时先作调查，找出苦大仇深的典型，让他们先讲，引发大家诉苦，提高阶级觉悟。这样，每个连队一开诉苦会，大家都争着倒苦水，会场上形成一片诉苦声。有的还喊口号：“打倒土豪劣绅！”“打倒贪官污吏！”“打倒蒋介石！”一边喊口号，一边把枪举起来，表示战斗的决心。我们领导上很放手，用典型把群众发动起来，再顺着群众的激情引导群众进一步找苦源、挖苦根，使大家认识到蒋介石是地主老财的总代表，要彻底翻身过好日子，就要跟着共产党，打倒蒋介石，解放全中国。毛主席说：“这个对，要顺应群众的心愿，按自己的主观意愿办事，是不会成功的。”当天谈到晚１１点多，毛主席说，今天就谈到这里，明天再谈一谈。
    第二天晚上九点，我又来到毛主席住处，毛主席说，你谈谈解放战士的情况。可以看出，主席对部队里解放战士比重很大，非常关注。我说：“国民党军队的战士，除了个别的兵油子，绝大多数都是贫苦出身，有的是被抓来的，有的是用钱买来的。他们在家受地主老财的压迫，到国民党军队里又受长官的压迫，受不了就逃跑，就被打死。实际上他们的阶级成分跟我们子弟兵一样，有的家里比解放区来的战士还要苦。经过诉苦教育，他们的觉悟提高很快，揭发坏人坏事坚决得很，阶级界限划得很清楚。接着，我向毛主席汇报了几个解放战士的转变情况。毛主席听了我的汇报，很高兴地说：“很好！很好！我们从中央苏区起，就想找到一个教育俘虏兵的好形式，这次诉苦三查的办法把这个问题解决了。你讲清楚了，明天你到会上去讲，请陈毅同志也参加。”１月２０日，我在前委扩大会议上汇报了３５８旅开展诉苦三查的情况。
    杨家沟会议以后，毛主席把诉苦三查运动正式定名为新式整军运动。战士们在这次运动中所激发的阶级觉悟，在宜川、瓦子街战役中发挥了巨大威力。这次战役，全歼胡宗南集团主力整编第２９军，毙伤俘敌近３万人。这就是著名的宜川大捷。
    １９４８年３月７日，毛主席写了《评西北大捷兼论解放军的新式整军运动》，高度评价了新式整军运动的伟大意义。
    （三）
    １９５８年１月下旬的一天，中共中央办公厅通知我当天下午到毛主席办公室开会，并特别嘱咐我，要早一点到，毛主席要和我谈话。
    我接到通知后，一直在考虑，主席和我谈什么呢？我想到前几天开会，周总理把我叫到一边，对我说：“秋里同志，我们准备让你和李聚奎同志对调一下，请你出任石油工业部部长。”我当时思想毫无准备，稍加考虑后说：“总理，这个任务我可承受不了啊！”总理说：“你考虑考虑，毛主席还要找你谈话。”我想，毛主席找我谈话，是不是谈这件事呢？下午，我按中央办公厅的通知，准时来到毛主席住所。主席让我坐下以后，对我说：“总理他们提议，调你到石油部当部长，我们都赞成。总理和你谈过了吧？”我说：“总理和我谈过了。我考虑，我没有搞过工业，石油在地下，情况更复杂，这个任务我恐怕承担不了。军队中比我强的人很多，是不是另选一个人？”主席没有直接回答我的话。他问我：“你今年多大年纪了？”我说：“４３岁。主席哈哈一笑说：“４３岁，儿童团嘛！”我听了主席幽默风趣的谈话，不禁笑了起来。
    接着，主席神情严肃地说：“我过去说过，夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步。我们熟悉的东西有些快要闲起来了，我们不熟悉的东西正在强迫我们去做。我们必须克服困难，我们必须学会自己不懂的东西。我们必须向一切内行的人们学经济工作，拜他们做老师，恭恭敬敬地学，老老实实地学。不懂就是不懂，不要装懂。不要摆官僚架子。钻进去，几个月，一年两年，三年五年，总可以学会的。”主席稍微停了停，又说：“知识是从实践中来的。打仗、搞经济建设都是如此。”
    主席见我默默地听他谈话，又转而问我：“你是不是不愿脱军装啊？”我赶紧说：“不是。”主席说：“部长以上干部调动，是中央决定，不是转业。”主席还笑着说：“你如果转业，要发一笔财呢！”主席又说：“李聚奎同志是个很好的同志，他年纪大了。你年轻，精力充沛。中央决定，你们两个换一换。”
    这时，参加会议的同志陆续来到了毛主席办公室。我对主席说：“主席，我服从中央的决定。我一定按着你的指示在实践中去学习，努力把工作做好。”主席说：“好！就这么定了。你如果缺干部，可以指名要，军以上干部你愿意选谁就选谁。”
    主席和我谈话的时间不长，但给了我深刻的启示，给了我信心和力量。“我们必须向一切内行的人们学经济工作，恭恭敬敬地学，老老实实地学”。成了我的座右铭。在以后２４年多的经济工作中，如果说我能学到一些工业、经济方面的知识，做出了一些成绩，都是得益于毛主席的亲切教导。
    毛泽东同志离开我们已经１７年了。他的伟大的革命业绩，将永远留在我们心中。
