### 深化企业机制改革——上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二
章世鸿
1993-11-11
第1版(要闻)
专栏：

　　深化企业机制改革
    ——上海建立社会主义市场经济运行机制探索之二
    本报记者章世鸿
    上海当前国有企业的改革形势如何？有一个形象的说法：凡跳一跳能取得的果实已经摘取了，现在是要进行新的攀登，爬到树上去摘更大的果实。
    上海经济正处于一个重大的历史转折点。这一转折是建立社会主义市场经济运行机制的重要过程。
    两个阶段需衔接
    上海经济界人士大致是这样划分的：从１９９１年８月份开始到现在，可说是企业改革第一阶段。这个阶段经历了一个由点到面、由浅入深、由单项改革到综合配套改革的发展过程。上海市属１０００多家国有企业和各级主管部门无例外地都卷入这场史无先例的改革浪潮之中。经过两年艰苦奋斗，围绕落实《条例》这个中心，企业发生了哪些变化呢？
    总的形势是：大部分企业的经营自主权初步得到落实，优胜劣汰的激励机制开始形成，工业生产持续增长，组织结构调整步伐加快，许多企业开始在市场竞争中显示了活力。
    国有企业第一次打破了单一的僵化的模式，创建了仿“三资”企业、股份制、合作制、利税分流、企业集团、承包制等十种模式。
    人事、劳动、分配三项企业内部改革正在全方位铺开，目前市属１０６３家企业７４８万职工都已签订全员劳动合同或上岗合同，有７６万名职工下岗。富余人员已大部分转岗，其中约１２万职工经本人同意自谋出路，流向社会。
    全市指令性计划大幅度减少。控制的价格种类从１０９种减少到７种。
    企业外部环境正在改善。各种生产要素市场相继涌现。职工待业保险制度、养老保险制度也相继出台，医疗保险制度已形成方案。但以上的工作，从企业改革的历程看，还是第一步工作。现在，改革已进入第二阶段，即要向深层次问题冲刺。
    要害是领导机制
    目前，企业的领导机制还没有进入新的轨道。企业虽比过去活了，但效益并不理想，这是因为国有资产管理处于混乱状态，国家利益流失严重。这是一个决定企业改革成败的要害问题。
    怎样解决这个问题呢？上海分析仪器厂在１９９１年创建企业委员会作为最高决策机构。他们提出，在国家有关宏观调控和国有资产代表尚未明确、企业董事会未建立的现阶段，企委会代表国有资产利益并参照企业董事会职能行使职权。企委会对企业共有十方面的决策权，其中包括企业国有资产处置和自有资金分配权，对有损国有资产的行为有权纠正。市领导在该厂召开现场会议，充分肯定这一试验，初步确定可以在一些企业试行。企委会设主任一名，由主管部门授权，主任可由具有相应能力的党委书记或厂长担任。企委会不干预厂长的日常生产经营活动。
    从全市来说，为进一步加强国有资产的保值增值工作，上海市下一步的改革思路是：坚持国有资产一级所有（国务院所有）、分级管理的原则，年内将建立上海市国有资产管理委员会，代表国家行使地方全民企业财产所有权。各行业相应成立国有资产经营公司。这个工作最近将在几个工业局进行试点。
    为此，这些工业局将进行重大机构调整，把全局人员一分为三。一部分抓宏观调控，抓行业管理；一部分抽调出来组织国有资产经营公司；再有一部分建立一个行业协会。分工明确，各司其职，协调运转。
    经营机制“四接轨”
    与此同时，上海国有企业的经营机制改革也将深化，核心问题是实现企业运作的国际化，加快同国际接轨的步伐。凡有条件的企业都将逐步实现四方面接轨：
    会计制度接轨。目的是使核算真实地反映产品成本，打破各项资金不能混同的老体制。目前已有２４５户企业开始试行新的会计制度。
    产品质量接轨。首先选４００户大中型企业按质量管理和质量保证的国际标准，争取国内或国外的权威机构的认同。
    产品成本接轨。凡是成本高于国际同类产品成本的产品，都力争向国际水平靠拢。
    竞争机制接轨。按照“公平竞争、优胜劣汰”的原则，对企业经营者的聘用及用工、分配制度都要按国际水平引入竞争淘汰机制。
    这四项接轨工作的实现是上海成为国际性大城市的必备条件，它涉及企业内部机制一系列重大改革，并不那么轻而易举。１９９３年，对上海来说，也可称为“接轨年”。
    上海还准备借鉴国际大型跨国公司的组织形式，让少数国有大型骨干企业与国际上著名的大公司合资，以加速大企业在技术、管理、成本、运行方式上同国际接轨。这也是上海在企业改革深化过程中极有魄力的一步棋。
    转变职能　继续放权
    上海的同志在抓企业机制改革的同时，对政府职能的转变给予足够的重视。许多人认为，要真正实现这一转变，还有一个过程。目前，明明暗暗的老的行政领导仍在阻碍企业自主权的落实。因而，市领导再三强调政府各部门仍要认真学习《条例》，带头执行，力求在最短时间内实现“三变”：从过去直接管理向间接调控转变；从过去微观控制向宏观的市场调节转变；从过去垂直对口的部门管理向行业管理转变。当然，这些转变并非一朝一夕的事。市领导特别强调政府部门要千方百计为企业提供服务，沟通企业与政府的联系，对重点企业进行跟踪调查，发现问题及时处理，难以处理的按法规程序调解，保证企业自主权尽快到位；对面上的企业本着“缺啥补啥”的原则，也尽快落实企业经营自主权。
    政府向企业放权是否放够了？并非如此。上海市今年的工作重点之一是继续放权，特别是向大中型企业和企业集团放权，使他们在经营决策、定价、投资、内部分配方面进一步拥有充分的自主权，增强他们参与国际竞争中自主的综合实力。
    上海正处于新旧更迭的关键时刻，改革正在全方位进行。事实证明，企业改革的深化有赖于全方位改革的深化。只有全方位改革的深化，才能为企业自身的改革提供扎实的基础。上海工人阶级的智慧和创造力正在发掘出来，以史无前例的步伐开创一个新时代。
