### 《一夜皇妃》二人谈
王肯　李杰
1993-11-30
第8版(副刊)
专栏：

　　《一夜皇妃》二人谈
    王肯　李杰
    吉林省吉剧团演出的吉剧《一夜皇妃》，在全国地方戏曲交流演出中受到普遍的好评。现特邀吉林省作协主席王肯与吉林省文联副主席李杰就此剧展开讨论。
    王肯：１９８９年吉林省首届艺术节推出吉剧《一夜皇妃》，至今已经４年。尽管没有机会参加近年来的调演和评奖，但它并没有沉默，一直在演出和修改，始终在民间，已演出了近百场，这出戏是执著的艺术精神的成果。
    李杰：《一夜皇妃》从剧作到演出形式，都以清醇自然的民间色彩令人感到亲切。它从民间产生，又一直在民间演出，还戏于民，是中国戏曲艺术繁荣的坦途。
    王肯：吉剧本来源出东北民间艺术二人转。《一夜皇妃》中的皇妃，本来是山海关外的野姑娘，在民间传说中流传了很久。吉剧从东北群众口身相传的民间故事中汲取营养，不仅为地方戏曲增添了一个优秀剧目，更为吉剧探求东北民间艺术的思维方式和表现方式提供一次机会。
    李杰：民间化和地域文化色彩是地方戏曲和当代民众产生直接感情共鸣的基础。这一点，《一夜皇妃》是相当成功的。
    王肯：把这样一个流传在民间的故事升华为戏剧，有一种认识说它思想分量轻，这是极大的误解。
    李杰：有一种肤浅的片面的只从社会政治的层面要求艺术的意蕴和思想力量的误解。其实《一夜皇妃》蕴含着深刻的哲理主题，民间野姑娘进入宫廷而发生的一连串的冲突，所表现出的思想是多么丰富而深刻，不仅可以从社会历史的角度，而且可以从人生的层面去体味，哲理层面才是深刻的。
    王肯：《一夜皇妃》提供了多义的主题，这比表达一个简单的社会问题深刻得多。我以为从主要人物满苏姑娘身上，可以感悟到一个人要珍视自己的纯真，不要为讨人欢心随波趋势，而轻易地改变自己。面对物欲横流的世风，这一点不是很深刻吗？
    李杰：您在《杂谈〈一夜皇妃〉》一文中说，“不必拔高到使观众高不可攀的高度，也不必深挖到使观众深不可测的深层，戏曲贵在自然。”《一夜皇妃》确是看去既轻松自然又情致清析的好戏，它深刻的人生哲理蕴含在生动的人物形象中。吉剧表演艺术家王桂芬饰演的满苏，既土野浑朴，又醇雅细腻，从山野姑娘到皇宫为妃，又拒绝皇宫而返回大自然，人物的性格美留给人的回味隽永绵长。杨彦丰塑造的皇帝，在人性的真情和皇族规法的冲突中生动地展现了皇权对美好人性的摧残。整出戏着重于人物性格的精雕细刻，这种人性美、性格美的追求，使其超然于以社会意念组织冲突、表现生活物质表层的一般戏剧。
    王肯：这出戏将导演、舞美、音乐等融合一体，呈现一种完整的戏剧美。剧中展现出的地域文化风情、民族习俗，如皇帝转帐篷，决定皇妃命运的黄、红、白三条彩带，都有满族习俗的依据，但又有艺术的升华。
    李杰：《一夜皇妃》的剧作意识有着鲜明的民间化、自然化的追求，戏的流动顺畅合理，没有那种人为的技巧和制造的戏剧冲突或者故作艰深的面孔。
    王肯：我以为《一夜皇妃》可称是发扬了民间戏剧“悲剧喜唱”的传统，是一出不是喜剧的喜剧。中国民间戏剧本无喜剧、悲剧、正剧的严格区分，好多戏是喜的，甚至可说无戏不喜，即或悲剧也是喜唱。
    李杰：中国封建社会统治者从来不好，人民大众向来在艰难困苦中挣扎，然而却有精神上的乐观传统，这也形成了审美情趣的习惯，习惯于用幽默叙述酸楚，用喜剧表达悲剧。《一夜皇妃》其实是叙述在森严的皇权皇规下爱情的悲剧，但却用轻松优美的格调来表达，这是一种独特的艺术境界。
    王肯：地方戏曲是民俗文化中的瑰宝，它应该在民间发展、在民间繁荣。
    李杰：同时要注入新的时代，注入改革开放的时代精神和审美意向的变化。
