### 财税改革方案将如期出台刘仲藜就深化财税改革问题接受记者采访

1993-11-18
第2版(经济)
专栏：

　　财税改革方案将如期出台
    刘仲藜就深化财税改革问题接受记者采访
    本报讯党的十四届三中全会召开以后，财税体制改革问题受到社会各界的普遍关注。新华社记者、本报记者日前就这一问题采访了财政部长刘仲藜。
    记者：“刘部长，刚刚闭幕的党的十四届三中全会通过了《关于建立社会主义市场经济体制若干问题的决定》，并且在《决定》中提出了财税体制改革的总体目标和要求，请您谈一下财政部有什么打算。
    刘仲藜：党的十四届三中全会是一次非常重要的会议，会议通过的《决定》明确提出了财税改革的目标要求，说明财税改革在整个经济体制改革中具有非常重要的地位。我国１４年的改革实践证明，要加快经济改革，就必须抓住主要环节，在一些重要领域取得突破性进展。我体会，财税改革目前正是处在这样一个需要重点突破的主要环节位置上，财税改革搞好了，不仅有利于加强宏观调控，促进公平竞争，调动各方面发展经济的积极性，而且可以为在本世纪末初步建立起社会主义市场经济体制创造基础性条件。所以，按照中央的统一部署，包括税制、分税制和国有企业利润分配制度在内的财税改革，明年初将全面推开，并且在今后几年内，使其他方面的财税改革陆续到位。对此，财政部已经有了一个计划，目前正在积极进行各项准备。现在可以这样说，尽管改革方案的测算和协调工作是相当繁重的，但各项改革将如期出台。
    记者：在过去的十几年里，财税体制曾进行过多次改革，这次改革与过去相比有什么重大变化吗？
    刘仲藜：是的，正像你们所了解的，党的十一届三中全会至今，我们对税收制度、国家与国有企业的利润分配制度，以及中央与地方分配关系的预算管理体制，都作过多次调整和改革，在财税管理的其他相关方面，也进行过不少改革的尝试。应该说，这些改革是与当时的经济体制相适应的，在历史上发挥过积极作用，促进了经济和各项事业的发展。但是，由于受多种主客观条件的限制，过去１４年的改革，我们较多地注意了分配格局的调整，而在机制转换方面着力不够。特别是在党的十四大提出建立社会主义市场经济体制的改革目标之后，整个经济运行正在快速地向市场化方向转变，市场在资源配置中的基础性作用日益明显。在这种情况下，现行财税体制已不能适应发展社会主义市场经济的要求。主要问题是不利于各类企业的公平竞争和社会主义统一市场的形成，不利于加强中央政府对经济的宏观调控。因此，这次财税改革的重点是建立起符合社会主义市场经济体制要求的财税管理运行机制，使财政运行走上良性循环的轨道，这可以说是与以往历次改革的重要区别。
    记者：这次财税改革涉及到利益格局的调整，难度较大，您认为改革措施能否顺利推行？
    刘仲藜：财税改革涉及方方面面利益分配格局的调整，而且像这样全方位的财税改革建国以来也不多见。我们做了比较充分的准备，方案中有不周之处还可以在实践中不断完善。我认为，尽快建立起社会主义市场经济体制，促进我国经济更快更好地发展，是这次改革的主要目的，也是众望所归的，在这个根本问题上能够达成共识，具体问题总是可以解决的。在改革方案的设计过程中，我们做了大量的调查研究工作，广泛征询了各方面的意见，充分考虑了地方的既得利益和企业的实际状况，并对新老体制的过渡衔接问题给予了足够注意。比如在税制改革以后，企业间的税负水平虽然会发生一些结构性变化，但企业的总体税负并没有提高；分税制改革也是采用缓缓而行、逐步过度的办法，保证地方既得利益，中央财政只是从以后的税收增长中逐步提高收入比重。我相信，通过改革，机制理顺了，经济发展了，国力增强了，对各方面都会有好处。
