### 我国调整进口关税税率将产生重大影响

1993-11-17
第3版(要闻)
专栏：

　　我国调整进口关税税率将产生重大影响
　　这次调整进口关税将更好地促进经济发展、对外开放、扩大国际交往
　　调整关税税率的主要商品是：国内短缺的某些重要原材料和不能满足需要的设备
    在调整货物进口税的同时，对部分适用于进境旅客及邮递物品所征收的行邮税率　也作了较大调整
    新华社北京１１月１５日电国务院关税税则委员会办公室负责人今天就我国调整进口关税税率一事发表谈话说，关税是国家实施宏观调控的重要经济手段，是联系国内外生产和市场的重要桥梁，对于发展经济，促进对外开放，扩大国际交往，都有重大影响。
    这位负责人说，国务院关税税则委员会是国家制定关税政策的专门机构，调整进出口关税税率是其基本职责。国务院副总理李岚清现任税则委员会主任，成员有国家经贸委、海关总署、财政部、对外贸易经济合作部等１７个单位，办事机构现设在国家经贸委。自１９９１年以来，我国已多次调低进口税率。１９９１年，调低了４３个税号的商品的进口税率；１９９２年采用新的商品目录《协调制度》编制海关税则时，降低了２２５个税号的商品的进口税率；１９９２年４月，取消了对一批重要的机电产品、化学纤维等加征的进口调节税；１９９２年年底，降低了３３７１个税号的商品的进口税率；这一次又大面积地调整进口税率。所有这些，是我国在关税方面为适应建立社会主义市场经济的需要而采取的重要的改革步骤，是我国外贸体制改革的一个重要组成部分，对于发展生产力，增强国内生产企业的竞争能力，促进企业技术进步，提高人民生活水平，推动我国对外贸易持续高速发展将产生积极影响。
    据介绍，这次调整关税税率的主要商品有：国内短缺的某些重要原材料和不能满足需要的设备。石油由２％降至１．５％（指优惠税率，下同），石脑油由１０％降至６％，正构环烃、乙烯、丙烯、丁烯由１２％降至９％，甲苯由１５％降至１２％，甲酚由１７％降为１２％，二氯乙烷、氯乙烯由２０％降为１５％，矿渣由２０％降为１５％，合成染料由２３％降为２０％，塑料由２８％降至２５％，一般原木由２．５％降为２％，高档原木由２０％降为１５％，制胶合板用薄板由１８％降为１５％，羊毛条由２０％降为１５％，铜由５．５％降为５％，铬、锗、钒由１５％降为１２％，水轮机零件由２３％降至１５％，１００吨以上的起重车由２０％降至１０％。
    其他主要降税商品有：狗鳕鱼、鳟鱼、大西洋鲑鱼、大马哈鱼由３０％降至２５％，墨鱼、鱿鱼由４５％降至３５％；若干干鲜果品从５０％至８０％降至２０％至５２％，降税幅度为３５％至７５％；花生油、豆油、棕榈油等植物油从１５％至２８％降至９．７％至２０％，降税幅度为２７％至３５％；咖啡由１００％降至５０％；若干化妆品由１２０％降为５５％；香皂由１００％降为５０％；某些感光材料也大幅度调低了进口税率，其中Ｘ光卷片由３０％降至１９％，科研用胶卷由１５％降至５％，摄影用彩色胶卷由１２０％降至６０％至７８％，感光纸由８０％降至５２％，冲印套药由８０％降至４０％；烟用的二醋酸纤维丝束由３０％降至１５％；冰箱及空调用压缩机由６０％降至３０％至３９％，家用冰箱由１００％降至５０％；一些重要的纺织机械由２０％至２５％降为１０％至１３％；数控机床由１５％降为９．７％；用户程控交换机（指５０００门以下）由３０％降至１９％；微波炉等家用电热器具由１００％降至５０％；录音带由１００％降至５０％；电阻器、电位器、开关等由４０％降至１２％至２６％；电子游戏机由１００％降至５０％；４２厘米及以下彩电由１００％降至５０％，５２厘米以上彩电由１００％降至６５％，其他彩电由１００％降至６０％。上述降税商品中，包括为履行我国与其他国家有关降低关税的协议或承诺的商品。
    在调整货物进口税的同时，对部分适用于进境旅客及邮递物品所征收的行邮税率作了较大的调整。其中，个人电脑由５０％降至２０％；自行车、钟表、纺织品、若干电器用具、化妆品等由１００％降到５０％。
