### 江汉才子出天门
杜若原
1993-11-12
第9版(各地传真)
专栏：专题报道

　　江汉才子出天门
    本报记者杜若原
    江汉平原，湖北天门，古往为县，１９８７年设市，素以棉乡和侨乡之称饮誉四方；同时，它又是湖北高考第一县，１０余年来，高考录取率一直名列前茅。９０年代，经济发展的大潮涌动大江南北，天门的教育水平如今怎么样了，正是记者踏上这片水乡沃野时最为关注的。
    天门的骄傲
    天门古称竟陵，人才辈出。唐代有“茶圣”陆羽著《茶经》，明朝的钟惺、谭元春在散文上独树一帜，创立“竟陵学派”，影响文坛近百年。而现在，天门才子已如繁星闪烁，蔚为壮观。
    市教委主任刘成德向记者介绍，１９７７年恢复高考第一年，天门就有２００多人考上大学，以后每年递增１００人。１９８４年，天门高考上线人数第一次超过千人，从此一直保持下来。进入９０年代，天门每年录取人数都有增加，１９９０年至今年的４年里，天门共有５２７２人考上大学。今年更是创下历史纪录，达到１７１６人，占湖北全省高校录取人数的１／１３；以天门１４５万人口计，每万人中即有近１２人考上大学。
    雷场村是天门有名的“状元村”。全村２０００多人，已有１７０人考上大学。其中有３家出了４个大学生，８家出了３个大学生，出２个大学生的家庭就更多了。
    １７年来，天门共有１５９２５名学生考入大学。天门教育由此声誉鹊起，与福建莆田、浙江诸暨被并称为全国高考“状元县”。
    可敬天门父母心
    百年树人，说的是育人的艰辛。教委的同志告诉我，在天门，尊重知识、重视教育已成传统。高考，早被天门学子视为打开接受高等教育之门的公平竞争。淳朴的天门人认可这种竞争。你看吧，每年高校发榜，录取考生的家长要接受邻里的祝贺；寂静的乡村会响起鞭炮，再清寒的人家也要备上一席水酒，将学生的老师请到首席……
    渔薪中学校长傅锡斌讲起他今年９月亲历的一件事。万店村一位学生因几分之差没考取高中，虽然家境清寒，父母还是想让儿子继续读书。于是托人捎话：只要校长答应收下，即使卖了耕牛也送儿子读书。傅校长正在犹豫之际，父亲已经怀揣卖牛钱，拉着儿子迈进了校门。
    拖市乡赵台村有户人家，母亲身患重病卧床３年，家里没有积蓄。儿子上了军事院校，小女儿正读高中，虽说学校减免了学杂费，但每年的书本费等，还得卖口粮才凑够数。今年上半年，是女儿最后一个学期，已住院３个月的母亲为了不影响女儿上学的费用，毅然弃医回家。她噙泪对医生说，女儿的前途比她的生命更重要。
    天门以农业为主业。据测算，农村户平年收入约１０００元至２０００元。除去各种开支，剩下的钱供养一个孩子读书已不是件轻松的事。还是以渔薪中学为例，每人每学期需缴纳学杂费、书本费、集资费等共４３０元。如果一家有两个孩子同时读书，家长的负担可想而知。
    雷场村民办教师张国寿一家出了五个大学生。他算了一笔帐：他的大儿子８０年代初读高中时，只需缴５元学费；上大学后，包括回家往返路费，一学期３００元也差不多了。到了９０年代，他的小儿子读高中，一年花费超过１０００元；现在小儿子已在武汉读大学，每个月开支１２０—１３０元。张国寿对记者说，等５个儿子毕了业，他最大的愿望就是翻盖自家已显简陋的房屋。
    真的，记者走在天门乡野，发现这里村落相连，农居朴素，农民的生活虽有改善，却远非富足。但是天门人世代相传的对教育事业的执著，正像汉江水长流，一往情深。
    为有红烛照繁星
    置身神州腹地的天门，凭借着什么，将众多莘莘学子送入高等学校的大门？老教师万佑滋形容天门的教育格局是：“小学脚面宽，初中腰杆硬，高中起点高。”也就是说，小学、初中和高中教育齐头并进，厚积薄发，才有天门教育的今天。
    今年，天门有５４个小学生参加全国小学奥林匹克数学竞赛，４８人获奖，其中１５人获全国一等奖。今年初中升高中的考试，同往年一样，天门的录取分数高出邻县几十分。
    对升学率问题，天门教委的同志认为，升学率不可片面追求，但正如有奥运会就要追求金牌一样，升学率毕竟是一种尺度。从培养人才的角度说，学校是一个工厂，生产出优质产品，才是对社会作贡献。
    天门中学的教育量化管理是一个成功的实验。多年担任班主任的杨光兴老师，拿出一份学生操行考核表解释说，表上写着上课不穿拖鞋、不随地吐痰、不讲脏话、爱惜公物等条目。照章严格执行，可以培养学生的良好操行。他的班上有人病了，同学们会主动关照；高中３年读完，教室里的桌椅、玻璃完好如初……
    在天门，有一大批像杨光兴那样的老师，呕心沥血，任劳任怨，无私奉献。他们中间，有天门中学外语教师金升烈，一心扑在教学上，竟至积劳成疾。他带的毕业班，高考外语成绩连年夺得荆州地区最高分。优秀教师王以庭，在自己家中挤出地方安放一张双人床，留给到家中补习至深夜的学生。１２年来从那张双人床上走出了２２名大学生。
    天门共有８所重点中学。１０５５名教师中，有高级教师以上职称者１３２人，７０％以上的教师具有大专以上学历。这支优秀的教师队伍，是天门教育屡获殊荣的重要保证。他们像一支支红烛，以全身心的力量燃烧着。
    那么多的金凤凰从天门飞出去，自然也离不开天门市委、市政府对教育工作的重视。市领导关心教师疾苦，经常深入学校排忧解难，在教师家属农转非、子女就业等方面做了大量实事。今年初，天门中学高级教师张德善重病住院，市政府拨出１万元专款为他治病。
    一句话，是天门这片水乡沃野养育了天门才子。只有天门才子才理解这养育之情：今日天门，城乡人均年收入不过千元，人均耕地只有１．０４亩。恢复高考制度１７年来，平均每９０个天门人中就出了一名大学生。
    今天的中国，现代化建设比以往任何时候都渴求着人才。人才出，事业兴，如果要说奉献，这就是天门的奉献。（附图片）
    下图：天门中学特级教师龚哲贤正在上数学课。
    右图：高考录取栏，吸引了众多的学生。　乔礼斌摄
