### 人民心中的丰碑
何光国
1993-11-30
第3版(政治·法律·社会)
专栏：毛主席走过的地方

　　人民心中的丰碑
    何光国
    湖南宁乡县龙凤山乡高桥村，是南方一个普通的山冲，群山环抱，林木葱茏；小河弯曲，清水长流；农田肥沃，阡陌纵横。３４年前，一位历史巨人在这里留下了坚实的足迹，留下了科学的忠言，在人民心中竖起了永恒的历史丰碑。
    １９５９年６月２７日下午４时左右，从韶山方向驶来１０多部小车，从车队的第二部汽车里，走出来一位身材魁梧的人，他就是毛主席。他站在公路的一侧，以不同常人的风采环视了周围的山水和稻田。随即各个车上的人都下了车，跟在他的后面或两旁，周围的群众一齐投来好奇的眼光。不久，人们发现，走在最前面的人是毛主席。平静的山冲顿时沸腾起来。
    毛主席神采奕奕，健步走在沙石公路上的右侧，不断地向群众挥手致意。这时毛主席看到公路两旁堆放着许多距离相等、长宽高一样，外面用泥巴粉得溜光，上面用石灰浆写了宣传标语的泥巴堆，便停下脚步忙问在旁的群众：这是做么子（什么）用的？蒋清云等几个社员忙回答：咯（这）叫堆肥，里面是草皮，沤烂后放到田里做晚稻肥料。毛主席听后，沉思片刻，指着这些“堆肥”对大家说：草皮堆在公路上，上面粉层泥巴，太阳一晒，泥巴开坼，遇上下雨草皮又会发青，沤不烂咧，田里担到路上，路上又担回田里，浪费劳力啊！请你们（指在场的社员）告诉你们的干部，要科学种田，不要搞形式主义，不要搞路边政策给人看，赶快担回田里去沤氹。毛主席的话像春风一样很快吹遍了山冲。第二天，干部、群众齐动手，公路上堆着的那些“堆肥”一扫而光，又担回到了田里。“要科学种田”的教导，却深深地铭刻在人民群众的心中。
    毛主席继续向前走着，随即他离开公路来到田边，当时正处在“大跃进”的年代，公路两边的田里，到处都可见到扦在田中的“卫星丘”、“跃进丘”等字样的试验田牌子，亩产指标都在数千斤或万斤以上。毛主席看了一块试验田牌子上写的那些神仙数字后，边笑边摇头，然后，他老人家弯下腰来，用手抓住了几穗早稻苗架，看了看谷穗的长短和粒数的多少，便问站在旁边的黄土塘粮点职工王时醒：这样的苗架一亩能扮（打）多少谷？老王犹豫了，讲多了毛主席不会相信，讲少了又怕说是“保守”。想了一下后，他试探地回答：咯样的苗架一亩也要扮千把斤谷。主席听后没有做声。良久，毛主席对着陪同的人员和在场的群众说：这样的苗架一亩扮不得咯样多谷咧，早稻、晚稻两季加起来能扮８００斤就不错了，就要谢天谢地啊！毛主席接着说：现在我们还没有机械化；还缺少化肥和农药；还没有更多的良种。我们现在靠的还是农家肥和精耕细作，产量不可能提得很高。订生产计划，要充分留有余地，报产量、办一切事情都要坚持实事求是，事情才能办好，否则，就会把事情办坏。毛主席的讲话正说出了群众早就想说的心里话。在场的一些老农和基层干部都感动得流下了热泪。
    谈话间，一名４０多岁的妇女小跑着向公路赶来。她名叫谭桃大娭，解放前吃尽了苦，解放后在政治上经济上才翻了身。全家对党和毛主席怀有深厚的感情。这天下午她在山里拾柴火，听到毛主席来了的喜讯后，她丢下柴火就跑来了，毛主席和她亲切握手，问她：生活过得么子样？谭桃大娭不急不忙地说：你老人家是我们穷人的救命恩人咧，搭帮你老人家我们现在都有饱饭呷。毛主席接过话说：现在光有饱饭吃还不够，将来生产要用机器，生活要住楼房，晚上有电灯，出门坐车呢！在场的干部和群众听了毛主席的话，就像一幅社会主义的远景蓝图呈现在大家的眼前。
    不觉近半个小时过去了，汽车开始启动，毛主席站在车门前不停地向群众挥手致意。
    ３４年过去了，龙凤山乡１．７万多人民，牢记毛主席的教导；依靠党的富民政策和自己辛勤的劳动，在改革开放的大潮中，解放思想，诚实劳动，使乡、村发生了巨大的变化。
    过去从县城经该乡和高桥村通往韶山的沙石公路，如今已建成宽坦的柏油公路，来往车辆川流不息，交通四通八达。
    全乡４万多亩山地，早已全部绿化；乡村建起了水库和高标准的塘坝，灌溉自流，旱涝保收；１．６万亩水田，１９９２年亩产稻谷８５０公斤，与１９５９年亩产３５０多公斤相比，粮食生产翻了一番多；１９９２年人均纯收入达８９０元。不少村民盖起了漂亮的楼房，全乡早已通电，家用电器较普遍地进入了农户。一部分村民还拥有自己的农用机械，如农用汽车、拖拉机、耕田机、抽水设备等。
    乡、村企业如雨后春笋，蓬勃地发展起来，现在乡上已办起了铬黄、机械、化工等厂，１９９２年乡、村企业总产值超千万元，交国家税收５４万元。
    全乡一片繁荣景象。毛主席３４年前所指引的远景蓝图已基本实现。
    全乡人民正乘改革开放的东风，进一步解放思想，以苦干实干的精神，踏着坚实的步伐朝小康目标奋勇前进。
