### 国有企业股票缘何赴港上市？
郑宏范
1993-11-26
第10版(台港澳)
专栏：

    国有企业股票缘何赴港上市？
    本报记者郑宏范
    今年以来，大陆青岛啤酒、上海石化等5家国有大中型企业先后在香港上市。年内及1994年，计划还要有4家企业在港上市，这种做法还会继续下去。内地骨干企业在香港上市成效如何？这一举措对内地及香港经济发展有何影响？带着这些问题，记者日前走访了中国证券监督管理委员会。
    据中国证监委发行部介绍，今年7月15日至11月3日，大陆“青岛啤酒”、“上海石化”、“北人机械”、“广州广船”和“马鞍山钢铁”5家企业先后在香港成功上市。资料显示，内地上市企业在发行市场、交易市场、筹集资金等方面取得较为满意的结果。截至本月上旬的统计表明，上述5家企业共发售H股39.76亿股，其中，上海石化16.80亿股，马鞍山钢铁17.33亿股，在香港股市发行市场中引人注目。在香港452种股票中，大陆内地企业今年刚发行的5种股票成交额占香港市场总成交数的3.891％。5个企业上市后，共筹集资金79.96亿港元。
    内地企业到香港上市意义何在？
    首先，对香港来说，保持香港经济的繁荣与稳定，实现1997年平稳过渡，是香港同胞的根本利益所在，也是我国政府和人民的真诚愿望。内地企业到香港上市，既有力地证明了大陆加快改革开放进程的决心，也向全世界充分表明了中国对香港前途的信心，这无疑对于稳定香港人心，繁荣香港经济，吸引各国前来投资会起到积极作用。
    另外，香港作为国际金融中心，证券市场尤其是股票市场是其重要内容之一。就长远发展来看，香港经济的进一步繁荣将主要取决于其自由港地位和国际金融中心地位的进一步强化和发展。然而，目前香港上市股票的结构也存在一定问题，即上市公司企业主要集中在房地产、金融、贸易、服务业等易波动、起伏大的行业，缺少大企业、产业性企业股票。而今年大陆一些实力雄厚的重工业、产业性企业股票在港上市无疑会扩大其股市规模，改善香港股票上市公司结构，推动香港股票市场发展，促进香港社会经济的繁荣稳定。
    对大陆方面来讲，内地企业到香港上市也具有非常积极的意义。
    第一，有利于多渠道吸收资金。随着大陆经济蓬勃发展，大量企业需要投入更多的资金。以前，我们吸引利用外资的方式大致有三种：一是借用银行贷款，二是在国外发行外币债券，三是直接引进外资。这几种方式均存在一些不尽如人意之处：既要还本，又要支付高额利息，同时还要承担国际市场的外汇风险；还有一点，就是这些利用外资的方式与企业转换经营机制联系不紧密。在这种情况下，根据新加坡、泰国、马来西亚等发达国家的经验，采用股权方式吸收外国资金则不失为一种便捷灵活的融资形式。
    第二，有利于企业转换经营机制。过去，内地企业的运作都是按照自己的法规、习惯进行的，无论在财务、审计、估值、经营、管理等各方面都与国际标准和惯例存在一定差距。内地企业直接到香港发行股票，就要求企业必须在上述各个方面与国际规范接轨，从而能够有效地推动企业改革、转制。从已在香港上市的5家企业来看，他们均在股票上市前的一至两年准备时间内，在经营机制转换方面有了切实进展，进行了“第二次创业”。
    第三，有利于发展大陆的证券市场。股票上市、证券市场的形成是股份制经济发展的必然产物。近两年来，大陆证券市场发展迅速。但是，要让中国市场成为一个国际投资者所了解的市场，一个与国际惯例相一致的市场，一个重要的步骤就是走出去。这样，才能加快证券市场的培育。
    关于内地在港上市企业的今后发展，中国证券监督管理委员会发行部负责人聂庆平说，已经在香港上市和即将上市的公司、企业还要严格按照有关证券监管法律要求，真正按规范化的股份公司来上市、运作，切实加强经营管理，提高经济效益，更好地利用香港金融市场这一桥梁，筹集外国资金，促进双方的共同繁荣与稳定。
