### 金融深化的障碍及对策
许健
1993-11-24
第5版(经济专页)
专栏：

　　金融深化的障碍及对策
    许健
    改革十多年来，我国金融深化取得了很大的实绩。截至１９９３年６月，全国累计发行有价证券５９４１亿元人民币，市场保有量为３６０５亿元人民币，相当于同期货币供应量的１１．５１％，金融深化系数是比较高的。
    然而金融深化过程中遇到了许多障碍，阻碍了其健康发展。
    其一，银行同业拆借市场不规范。按规定，同业拆借期限不得超过两个月，应坚持拆借市场作为头寸市场的原则，但实际上，因为一些地区银行超额储备过多，放款规模有限，将多余资金拆出，还因为经济发展不平衡，沿海一带发达地区资金收益率高于内地，资金被吸纳到高利率地区，拆借市场转变为货币市场了。据统计，１９９２年元月至１９９３年５月拆借资金用于非“头寸市场”占１４．３％，主要用于流动资金贷款、固定资产贷款、炒买房地产、部分直接投资。１９９３年宏观经济中的投资需求过旺，有一部分资金来源于不规范的拆借市场。
    其二，官方利率与市场利率差距太大。一般而言，官方与市场利率不应相差３—５个百分点。因此官方利率应根据市场利率为坐标和资金供求关系的均衡状况来制定，否则就会失去利率在市场经济中的调节作用。１９９２年至１９９３年我国企业脱离金融机构外源融资的数额高达数千亿元人民币，曾经造成了全国性的储蓄大滑坡、银行支付危机，形成了严重的金融非中介化，其中一个很重要的原因就是，我国利率标准、结构已经脱离市场利率体系。今年连续两次调整利率，虽然部分解决了储蓄滑坡问题，但官方利率仍游离在市场利率体系以外。
    其三，直接融资的非市场化。在较完善的金融市场中，中央银行可以通过货币政策工具同时影响直接、间接融资两大领域，自然形成合适的比例关系。中央银行调节货币供应量，因此无需规定直接融资的规模。但由于中国目前是实行规模直接管理，没有建立间接调控货币供应量的体系；中国企业还没有真正建立起自我约束机制。如果放开直接融资，企业会超过其自身能力发行股票、债券，以解决追求高速度发展的资金需求。同时，直接融资扩大、贷款规模仍然保持原来增长幅度，其结果是广义货币量增加了，或者说是由于变相的扩张基础货币支撑了直接融资的增长。这种模式下的直接融资是脱离市场的，实质上也是金融业未能进入市场的最典型的体现。
    其四，宏观调控直接化。为适应发展市场经济需要，我国宏观调控目前正处于直接向间接过渡阶段。但目前仍然是以信贷规模行政性分配手段进行宏观管理。然而，直接化的管理已经不适应市场化程度很高的微观经济结构，一方面它制约了金融要素的发育，另一方面使得已经形成的金融资产的相当一部分游离出宏观调控体系，长此以往必然形成失控的局面。
    以上四个方面是我国金融深化的根本性障碍。这些障碍的产生从本质上讲是传统银行体制，计划、行政性资金运作的性质没有根本改变；系统资金画地为牢，条块纵向分配资金的基本格局没有根本打破；资金价格脱离市场，行政化制定的基本状况没有改变。因此，金融很难充分发挥调节生产要素供求，优化资源配置的作用。
    金融深化的障碍从另一个角度反映了发展市场经济必须首先建立和完善一个全国统一、开放、竞争、有序的金融市场体系。运用市场机制形成信贷硬约束，融和直接融资和间接融资，逐步实现宏观调控间接化。
    完善市场主要可从以下四个方面进行。
    第一，规范进入各类金融市场的主体，明确界定和规范其行为。根据需要发展各类不同性质的金融市场中介组织，依法对其进行管理。无论是进入市场的主体和客体都必须通过信用评级，使用评估，资格审查，以保证市场健康发展。
    第二，严格区别拆借、货币、资本市场，并进行规范管理。将拆借市场改变为真正的头寸市场，运用电子联网形成全国统一的同业拆借网，形成全国统一的资金价格，引导资金有序活动。通过扩大发行和转让有价证券，拓宽货币市场容量；通过加强短期国债和其它金融工具的流动性，保持其调控性；通过切断货币市场向资本市场的通道，防止基础货币转化为长期资金，运用扩大固定资产投资。通过完善国债长期市场，使政府信用进入长期资本市场，并建立一个国债流动性较强的二级市场，以保证各类金融机构和个人可进入市场交易。
    第三，调整市场信号，理顺利率结构。在制定利率上下限基础上，理顺直接融资和间接融资的利率结构基础上，制定以市场利率变化和资金供求为依据的基准利率体系。根据时机，要逐步放开利率，以保证货币市场和资本市场资产的流动性，为实施宏观调控间接化创造条件。
    第四，建立以市场为依托的间接调控体系。在严格管理货币、资本市场的运作，保持金融资产流动性的前提下，中央银行建立公开市场业务操作系统。公开市场业务操作是通过货币市场中介机构，买卖短期国债、吞吐基础货币调控货币供应量。
    我国金融深化的障碍是市场机制在我国金融领域还没有充分发挥作用。建立和完善市场机制，应该是以在一个真正的、强有力的中央银行领导下，以真正的商业银行和其他的非银行金融机构为依托，建立起一个统一、竞争、有序、严格管理的金融市场。这也是金融体制改革的基本点。
    　（作者单位：中国人民银行体改司）
