### 警惕污染转嫁
木雅
1993-11-09
第7版(国际)
专栏：环境与发展

　　警惕污染转嫁
    本报记者木雅
    全球性环境污染已引起世人瞩目，而现在更令人担忧的则是污染的转嫁：在国际上，有毒废料及其他污染物正鱼龙混杂地通过商品流通的渠道从发达的工业国流向发展中国家，危害了那里的环境及人们的健康，有报道称之为“毒物恐怖主义”。
    当我们——中国女新闻工作者代表团走访位于美国旧金山的“调查报道中心”时，曾观看了一部由该中心独立制作的纪录片《世界垃圾场》。这部影片以现场报道、人物采访的形式，揭示了工业国（主要是美国）向发展中国家和地区倾倒有毒废料的事实，并从全球角度来审视有毒废料的国际性转嫁问题。
    影片中一幕幕景象震撼人心：
    与美国接壤的墨西哥境内，成了美国最方便的垃圾场。美国不仅源源不断地向那里输送有毒废料，而且还在那里建起了大批高污染性工厂，产品运回美国销售。按规定，这些工厂的废弃物也应运回美国。但事实是，未经处理的危险废料正大量倾倒在墨西哥境内。从影片中可以看到，贫民区的一家人正用放过化学品的圆桶存放饮用水。墨西哥的新河成了美国工厂污染物的倾倒场所。现在，河里已发现１００种有毒和致癌化学物。
    ８０年代，中国台湾进口美国的废铅位居亚洲之首。台湾有两家熔铅厂，经常从美国输入废铅及汽车旧电池。结果，其中一家工厂的６４名工人中有３１人铅中毒；接受检查的３６名儿童中有２２人血液中含铅量偏高。在台湾南部海岸，不法商人在空地上焚烧废五金及废电缆，以回收其中的钢及其他金属。焚烧过程中排放的大量浓烟中含有剧毒，臭气难闻，附近学校的学生只好天天戴口罩上课。在居民的抗议下，台湾环保部门决定禁止进口废五金，并要求美国停止发放出口证给废五金公司。但美国环保署借口“自由贸易”，声称“台湾必须敞开大门，接受美国的废五金”。
    当台湾禁止进口废五金之时，有些商人把目光转向中国大陆市场。到１９８９年，中国大陆进口的铅废料已是台湾的３倍。一个人称“废五金大王”的国际倒爷，于１９９０年在中国合资开了３家冶炼厂。建在珠海市附近的一家废五金回收厂每月运来约１５０卡车废五金，其中９５％来自美国。据了解，目前这类废料处理厂在广东有上百家，仅这个商人在深圳等地开的熔炼厂已增加到１０家。中国已于１９９１年规定，禁止２３类有毒废料进口。据中国国家环保局称，它们没有一家经国家环保局审批。
    同时，有毒废料及其他污染物通过各种途径也源源不断地向拉美、非洲和亚洲的许多发展中国家倾倒……
    大量事实证明，经济发达国家向经济欠发达国家和地区倾倒有毒废料的现象在全球范围内相当普遍。正如《世界垃圾场》一片的执行编辑和解说人、哥伦比亚广播公司的著名节目主持人比尔·莫伊尔所说：“世界最富有的国家正把大量的有毒废弃物送给别人处理，给世界上穷人的肩膀上再增加一分重担。”这种不合理的流向早已引起国际社会的反响。１９８９年，有１１７个国家的代表在瑞士巴塞尔开会，商讨有毒废料的进出口问题。但由于主要工业国反对全面禁止垃圾出口的提案，最终的《巴塞尔公约》只制定了关于出口垃圾必须获得进口国的许可等规定。据美国“调查报道中心”称，一些发展中国家和绿色和平组织认为，这一公约使“毒物恐怖主义合法化”。
    转移有毒废料难禁，除了目前缺乏有效的国际公约之外，还有国家方面的原因：其一，一些经济发达国家国内对处理废料的规定越来越严格，垃圾处理的费用也越来越高，它们亟需寻找方便而又便宜的垃圾场；其二，一些发展中国家认为，输入废料可赚取外汇，因此为了眼前利益，对废料进口不限制或限制不严；其三，某些发展中国家的有关法规及其监督和管理机制不健全，使不法商人有机可乘；其四，受害国和地区对有毒废料的危害性宣传不够，许多人缺乏这方面的知识，任凭其在自己周围泛滥。
    所以，要制止上述污染转嫁，国际社会应尽快制定一个切实有效的国际公约，严格禁止任何国家以任何方式向他国转移有毒废料，以保护发展中国家的环境及人身安全。
