### 用爱串起来的记忆——记四川甘孜州儿童福利院
吉米平杰　代勇
1993-11-05
第10版(民族大家庭)
专栏：

　　用爱串起来的记忆
    ——记四川甘孜州儿童福利院
    吉米平杰　代勇
    这是一所极普通的孤儿院，这是一些极普通的人。这里几十年如一日，用默默奉献着的爱为我们的民族大家庭写下了动人心弦的一章。——编者
    在四川省甘孜藏族自治州，有一所儿童福利院，今年，她已经３２岁了。３２年来，这个大家庭养育了３００余名各族儿童。孩子们一茬茬长大，教师也换了不知多少批，然而，永恒不变的是凝结在这里深深的爱、浓浓的情，它串起了福利院３０余年来不无艰苦却充实向上的每一个日子。
    有爱就有“家”
    这个“家”诞生在各方面条件都极为困难的１９６１年。红军出身的藏族干部天宝·沙纳亲自筹划，组织人力物力，在气候温和、交通便利的道孚各卡确定了院址。那年１０月，这个“家”接受了第一批来自康北牧区石渠的孩子。
    杨桂兰老师还清楚地记得那天上午，３５个穿着光板羊皮袄光脚丫的牧区孩子站在她面前，过早的生活磨难使他们神情冷漠，脾气倔强，眼神里流露着不信任。孩子们只懂牧区话，语言无法交流，最小的只有三四岁。杨桂兰和老师们为孩子们做的第一件事就是烧热水、洗澡，清除头发里的虱子，穿上干净衣服。第二天早上，３５个孩子围坐一圈，杨桂兰坐在中间给他们分糌粑，一人一团，为他们倒上茶，看着他们吃饱，他们的集体生活就这样开始了。没有厨房，在墙角挖个洞垒上石头做饭；没有油灯，借着火光给孩子们缝衣服；孩子们不会用筷子，手把手地教……那时，他们借住在各卡甲波喇嘛寺里，房子很大，也很冷，教师们为了不让孩子们冻着，自己睡在门口，每天晚上要起来几次为孩子们加火，盖被子。岁数小的孩子还尿床，为了掌握每一个孩子起夜的次数和时间，年轻的教师们安排守夜，彻夜不眠地观察。现在已是石渠县教育局长的曲吉就是老师们曾经特意关照的一个。
    普通话、藏文、课间操、生产劳动、自编自演节目、美化环境，一切都是新的，所有的日子都充满新生活的乐趣。教职员工少，岁数大的女孩就帮助老师带小弟弟小妹妹；为了改善生活，学校开荒种地、养牛养羊。各卡，这片沉睡千年的土地被生机蓬勃的生活吵醒了。在福利院的宗卷里，我们还看到这样的记录：“……现在孩子们都穿上了新棉衣，新藏靴，戴上了新帽子。我们养了牦牛２２头，马３匹，其中能挤奶的牛两头，每天产奶一斤左右，隔三至四天全院可以喝一顿奶子茶。邓柯的依日翁姆、仁青翁姆、德姆身体不好，每天都喝奶……”
    杨桂兰还记得建院初期的一天，州里给孩子们配了一些萝卜，她和李医生到公路边去接车。萝卜卸下来，得等学校的马车来拉，她们怕萝卜丢失，一直在路边守着。早上吃的糌粑糊糊早就消化得一干二净，高原正午的紫外线更使她们饥渴难忍，路边堆着的萝卜这时似乎显得格外诱人，但想到学校里那些正在长身体的孩子们，想到为抽调这些萝卜而勒紧裤带的同志们，她们没动一个萝卜，最后实在忍不住了，跑到老乡家里花钱买了几个圆根解渴。
    来自四面八方的爱
    如今迁址到康定驷马桥的福利院，绿树成荫，鸟语花香，像一个美丽的花园。
    国家和社会都对福利院倾注了极大的热情。１９９０年，全国残疾人基金会给学校送来一台彩电，一套康复器材，民政部拨下１万元特教津贴，学校用这些钱安装了电视接收天线，买了音响设备，孩子们能够在课余看电视，在节假日跳舞了。班禅大师视察康区时，亲自前往福利院看望孩子们，摸摸他们的床垫，问问他们的藏文功课，还留下１０００元钱给孩子们一人买了一双毛皮鞋。去年春节，州民政局送来了社会募捐的１８００元钱，让他们一人做一套新衣服；考虑到物价上涨的因素，由甘孜州财政拨款，将每个孩子的伙食标准由３８元提高到５０元……
    去年４月２３日，１４岁的高孝华磕伤了脑袋，颅内出血，生命垂危，州医院立即组织专家会诊，施行颅内手术，州民政局、社会福利院、甘孜军分区、军队干休所、县民政局的同志们来了，学校的同学们来了，医院的领导来了，他们等候在手术室门口，从半夜１点到４点，整整四个小时，手术成功了，而手术台上的医生，有的已连续工作了十几个小时……
    “这些娃娃，身体都不错，调皮起来天上都有他们的脚印，但你可要细心，假如你看哪一个不太活泼了，可能就有问题，就得拉去查查。等到他自己说不舒服，那就晚了。”从聂宽忠这一席话，可以感受到这位现任院长强烈的责任感。这不正是普天下父母们的情怀吗？
    魂牵梦萦是家园
    孤儿，在过去的藏区意味着乞讨，意味着流浪，意味着死亡。
    而今天的福利院，如果你说谁是孤儿，他们就会告诉你：“我们不是孤儿，党就是我们的父母，老师就是我们的亲人。”
    孩子们怎么能忘记，那些当年风华正茂的老师们，如今早已鬓染秋霜，聂宽忠、李医生夫妇就是这么一对。他们从内地来到藏区，从报到那天起，就再没离开过这个岗位。还有马全柱、杨桂兰夫妇，每逢过年他们就和别的老师一起做很多菜，与孤儿们一起度过，他们的三个女儿也是跟这些孩子一起长大的。聂宽忠已经到了退休年龄，已经退休的李医生一直在康定等他。可是这些孩子使他难以割舍，他们在内地购置了很久的两间小屋一直空着。他们把自己的全部精力都放在了孩子们身上，却唯独没留一点给自己！
    １９８７年，已经当了班长的李在春在老山前线的猫耳洞里听着外面的炮火呼啸，心潮起伏，给老师们写了一封感人至深的信。在那种生死关头，他想到的不是别人，而是福利院的老师们！这是一条无法割断的纽带，正是这条纽带把福利院和分散各地的孤儿们紧紧连在了一起。
    现在北京工作的嘎瓦，毕业已有２０多年。一提起福利院，他的神往之情还是溢于言表。刚毕业那会儿，每天晚上都做在福利院里的梦，梦见自己在教室上课，梦见自己还睡在自己的宿舍里。时间久了，他都能够在睡梦里告诉自己别醒来，别醒来，多在福利院里呆一会儿……这种刻骨铭心的思念出自孤儿们对老师深深的感激之情，这思念是从他们心底涌出来的啊！
    洛日，这个当初追着老师要光板皮袄穿的小姑娘，现在已成了县人民医院的副院长；秋尼，会计班的毕业生，现在是县广播局副局长；席拉，省劳动模范；嘎瓦，北京高级佛学院党支部副书记……这些昔日的孤儿，如今已成长为祖国建设事业的中坚力量。他们曾经不幸，但他们又是幸运的，在得到关怀中学会了关心别人，在得到爱时，成长了一颗爱心，在得到深情时，懂得了珍惜。他们中很多人至今还保存着福利院的老师们为他们缝补过的衣服，他们会不时地把它翻出来，让它牵引着自己的思绪，再重新体味一下记忆深处浓浓的爱。（附图片）
    山间，这小小的坝上就是他们的家园。吴新华摄
    幸福的时刻：班禅大师和福利院的孩子们在一起。吴新华摄
