### 党支部怎样把紧突出政治关
张明仲　尤静明　费如林　李光仓
1966-08-14
第6版()
专栏：

　　党支部怎样把紧突出政治关
　　张明仲　尤静明　费如林　李光仓
    解放军某部四连党支部，发动群众，处处把紧突出政治关，时时防止冲击政治的现象发生。在这个连队，突出政治的原则得到了进一步落实。
    “要把紧连队突出政治关，首先要把紧自己突出政治关；要叫战士听毛主席的话，首先自己要听毛主席的话。”四连党支部真正做到了这一点。他们带头读毛主席的书，认真地按照毛主席的指示办事，支部领导成员的思想革命化，带动了党员和群众的思想革命化。
    “如果没有群众的共同努力，支委会几个人纵有登天的本事，也把不住突出政治关。”四连党支部相信群众，依靠群众。他们不是把突出政治看作支委会少数几个人的事，而是看作全连党、团员和群众的事情。他们认真地执行了党的民主集中制，发生了分歧意见，就拿到桌面上来讨论。他们把支部置于群众之中，自觉地接受群众的监督，积极地创造条件，让党员和群众给支部出点子、提意见。这个连队真正做到了：人人都关心突出政治，人人都把住突出政治关。
    四连党支部发动群众把住突出政治关的许多好经验、好办法，不仅对部队的基层党组织，而且对工厂、农村、商店、机关、学校等一切基层党组织，都有重要的参考价值。　——编者
    突出政治要迅速在连队落实，连队要在任何情况下，都坚定不移地突出政治，关键是连队党支部充分发挥战斗堡垒作用，把紧突出政治的关口。南京部队某部四连党支部，就充分发挥了这一作用。
    思想一致　动作整齐
    毛主席在讲到党委的团结问题时说：“如果这‘一班人’动作不整齐，就休想带领千百万人去作战，去建设。”四连党支部从毛主席这一教导里深刻地认识到：支部要把紧突出政治关，首先支部这“一班人”要动作整齐，思想认识一致，人人齐心于突出政治，齐心于毛泽东思想。因此，党支部在把突出政治关中，首先注意不断提高支部骨干和党员对突出政治的认识。发生了分歧意见，他们就把问题摆到桌面上，充分讨论。前年春，“南京路上好八连”来到山区野营，和四连结成“一帮一”对子后，四连经过一年多时间学习好八连，思想建设有很大加强，成了全部队学习毛主席著作的先进连队；但是，军事技术却不大过硬。因此，有人议论说：“四连学习毛主席著作好，可军事技术一般化，缺乏说服力。”个别领导同志也说他们“腰杆不硬”。这话传到四连后，有的支部骨干也觉得政治抓多了，影响了军事，想松松手。四连党支部认为，这个问题不解决，对突出政治就会动摇。他们召开支委会，专门展开了“什么才是说服力？”“怎样才能腰杆硬？”的讨论。会上，有些人列举了“好八连”活学活用毛主席著作，在南京路上一尘不染，到山沟里不怕艰苦的大量活生生的事实，使大家认识到只是技术冒尖不算有“说服力”，只有掌握了毛泽东思想、突出了政治，才算有真正的说服力，也才能真正腰杆硬。突出政治是支部领导的根本任务，动摇、放松对突出政治的领导，就等于失去了灵魂。
    先抓干部　坚定方向
    四连党支部从毛主席教导的“政治路线确定之后，干部就是决定的因素”中认识到：干部党员是突出政治的领头人，党的各项方针政策，上级的各项指示，都要通过他们去贯彻执行，如果干部党员的政治方向不明确，部队就容易转向。因此，他们不断加强对干部党员的教育和监督，使他们在一切工作中都坚持四个第一，突出政治。去年七月，正当射击第三练习快接近打靶时，八班战士顾瑞良瞄准难点还没有突破。领导射击预习的支部副书记石庆荣同志（连长），把着手教他瞄准，还是不大见效。他心一急，就给八班长徐正义下命令说：“全连就剩下你们班这个‘堡垒’了，限你一两天内一定得‘攻’下来！”结果弄得八班长背上了思想包袱，顾瑞良也增加了负担。党支部发现这一情况后，认为石庆荣这些做法，反映了他心里时刻在为战士的技术着急，而没有为战士的思想担忧，眼里只看到枪的瞄准线上的左右高低，而没有看到战士思想瞄准线上的左右高低，这样下去，就一定要转向，支部不能不管。支部书记就去找石庆荣个别交谈，又在支委会上进一步帮助他，使他认识到：这样单纯给战士技术上加压力，技术也可能被压上来，但是思想却被压下去了，为打靶而打靶的私心杂念却要被压出来。这样发展下去，必然要把战士引向只突出技术、忽视政治思想的邪路上去。会后，他立即改正错误，首先从解决顾瑞良思想上的难点入手，帮助他学习毛主席著作，破除私心杂念，树立为革命而打靶的思想；然后帮助他按毛主席的教导摸技术规律，终于使他突破了技术难点。
    党支部还通过党内生活制度进一步监督干部突出政治。他们规定：正副书记每次向支部大会报告工作时，首先报告自己在一个月中突出政治的情况。支部大会还定期对干部突出政治的情况进行评比鉴定。每个干部向党小组长汇报思想情况时，主要汇报突出政治的情况。通过这一系列的制度，干部党员时刻被置于党组织的监督之下，受到群众的热情帮助，在突出政治中起了模范带头作用。
    发动群众　处处把关
    四连党支部认为，突出政治是我们党的大事，阶级的大事，不是少数人的事情，必须依靠党员和群众，人人来突出，人人来把关。支部骨干们常说：“如果没有群众的共同努力，支委会几个人纵有登天的本事，也把不住突出政治关。”因此，他们遵照毛主席关于发动群众的指示，经常教育党员和群众做突出政治的主人，要以对无产阶级革命事业负责的精神，帮助支部把关，关心连队建设。
    为了使党员和群众有给支部把关出点子、提意见的场合和机会，每次开党支部大会，只要情况允许，都要留出一定的时间，让战士党员给干部党员提意见。每次连队干部报告工作，或进行阶段总结、四好初评和总评，都发扬民主，让战士有话就说，有计就献。由于群众发动起来了，人多、脑子多、眼睛多，大家都来看问题、想问题，大家对冲击政治的苗头感觉就灵敏了。有许多问题，干部没有看到的，战士看到了。去年秋天，连队上山割草，要求每个人完成割两千斤草的任务，并把割的草分班放成堆，比谁的草堆大。班长施有才认为，这样做会造成恶果，个人英雄主义的私心要随着滋长起来。这不是提高了部队的战斗力，而是削弱了战斗力。他立即向支部谈了自己的想法。支部研究了施有才的意见，立即改变了分指标、比草堆的办法，重新布置了任务，着重对大家进行了发扬共产主义风格的教育。
    当自我革命的急先锋
    四连党支部认为，要把紧连队突出政治关，首先要把紧自己突出政治关；要叫战士听毛主席的话，首先自己要听毛主席的话。他们按照毛主席关于教育者要先受教育的教导，争做同个人主义作斗争的带头人，当自我革命的急先锋。
    近几年来，四连党支部一直把组织支部骨干学习毛主席著作放在各项工作的首位，使支委会成为学习毛主席著作的核心。今年以来，支部骨干除了坚持参加战士的“天天读”外，每天晚上还集中起来学习毛主席著作半小时。每次开支委会讨论问题，首先学习一段毛主席著作；每次检查执行支部决议，首先检查学习毛主席著作的情况。支部骨干在学习毛主席著作中，都能自觉地“亮思想”、“斗私心”。他们深刻地体会到：把突出政治关有时缺乏自觉性、坚定性，是和私心杂念分不开的。思想上有了怕受批评，怕交不了差，怕砸了四好“锅”的私心杂念，就会明喊突出政治，暗在完成任务上使劲。因此，他们在把突出政治关中，遇到“怕”字挡道时，就自觉地狠斗私心，因而达到了坚定不移地突出政治。
    今年四月，正当连队进行射击第一练习预习时，几个主要干部因其他任务离开了，只有副连长魏本江（支委）一人负责领导全盘工作。四连射击技术基础原来就很差，今年又有四十多个新战士入伍，在这种情况下，首先应该抓什么呢？魏本江同志有些犹豫不决，但是他很快就认识到，干部越少，任务越重，基础越差，越要抓思想，怎么现在却拿不定主意呢？仔细一想，原来自己脑子里隐藏着“怕”的思想，认为其他干部都不在，责任都在自己一个人身上，如果射击打不好，不好交“账”！发现这一私心，他就首先斗倒它。他想：技术问题再急需解决，我也要紧紧抓住思想。他发现有的战士为革命而练的思想没有解决，就停下课来学毛主席著作，树立练一枪打一弹都是为人民的思想。由于战士们思想提高，技术难关很快攻破了，射击成绩很好。魏本江深有体会地说：“无私才能无畏，无畏才能真正把住突出政治关。”（附图片）
    解放军处处突出政治，发挥党支部的战斗堡垒作用。红九连前党支部书记陈金元（中）在军事民主会上，勉励同志们继承并发扬井冈山传统，为中国革命、世界革命而练兵，永远当彻底革命派。
                                           （新华社稿）
