### 如此“空中优势”
张积慧
1966-08-25
第5版()
专栏：

    如此“空中优势”
    前志愿军一级战斗英雄、特等功臣　张积慧
    一九五○年，侵略成性的美国强盗，在朝鲜发动了一场极为野蛮、肮脏的侵略战争。当时，美帝国主义及其帮凶们，空中、海上、陆地配合起来，到处杀人放火，狂轰滥炸，真是凶神恶煞，不可一世。从表面看来，样子似乎可怕。但是，当着用毛泽东思想武装起来的中国人民志愿军，同朝鲜人民一起，对美国侵略者展开英勇反击之后，它们便到处丢盔弃甲，节节败退，直至被迫在板门店签字停战，充分暴露了纸老虎的原形。
      美帝国主义在侵朝战争初期，大肆吹嘘“空中优势”。的确，那时的美国空中强盗，不仅在数量上占了优势，而且在技术上也占了优势。它们的飞行员，都是受过什么正规训练，飞行时间一般也在一、二千小时以上。有的还参加过第二次世界大战。而我们志愿军年青的空军部队，绝大部分飞行员，仅仅在歼击机上飞过几十小时，并且缺乏空战经验。但是，我们这些年青的空军战士，配合着地面部队，在每次战斗中，都把美国空中强盗打得丧魂落魄，狼狈不堪。
    一九五一年秋天，有一次，我们部队奉命起飞迎击来犯敌机。出航不久，便和敌人号称战斗力最强的美国空军第四联队的几十个飞贼相遇。敌人不仅在数量上超过我们，而且驾驶的是当时最新式的F—86佩刀式战斗机。面对这种情况，我们迅猛异常地插入敌人机群，将敌人整齐的队形打乱。当时，虽然我们缺乏空战经验，战术、技术水平都还不高，但是，我们有一颗为中国人民和世界人民革命事业而英勇战斗的心，因此，每个同志都勇敢地和敌机展开了激烈的战斗。经过一番激战，权太万和岳明昌同志，各击落一架敌机。我和僚机刘春生同志，也打落了一架敌机。但是，正当我们转弯返航时，又和六架敌机相遇，这时，我们发扬了我军不怕疲劳，连续作战的作风，又冲向敌机。激战中，刘春生同志和我失掉了联系，而我的飞机，炮弹打光了，油料也不多了。一架敌机咬住了我，打伤了我的机翼。在这千钧一发的时刻，我想起了战前的誓言：“在和敌人战斗时，要学习董存瑞舍身炸碉堡的精神，要表现出一个共产党员的英雄气概。”从而勇气倍增。我急速作了个垂直上升，紧接着又向下急倒转，对头直向敌机冲去。谁知，这个胆小如鼠的美国空中强盗，见我向他冲去，立刻张惶失措地掉转机头逃命，结果一头撞在山上，连机带人都报销了。
    一九五二年，有一天，我和僚机单子玉同志，同八架美机相遇。开始，敌人仗着他们在数量上的优势，妄图把我们一口吃掉。带头的两个飞贼，狡诈地向我偷袭。我们迅速地来了个急右转，使两架敌机扑了个空。接着，我们又咬住了敌人带队长机。这家伙非常狡猾，耍出各种花招，企图摆脱逃跑。我们抓住有利时机，向敌机猛烈开炮，顷刻间，敌机便拖着浓烟烈火，栽了下去。然后，我们又瞄准了敌人僚机，打得它在空中开了花。事后知道，被打掉的那架带队敌机的驾驶员，就是有着三千多小时飞行经历、在第二次世界大战中战斗飞行二百多次的所谓美国“王牌驾驶员”乔治·阿·戴维斯。
    为什么中国人民志愿军的年青空军，配合着地面部队，能够打败了当时在数量上和技术上都占优势的美国空中强盗呢？答案是：我们是用伟大的毛泽东思想武装起来的革命战士，我们无限忠心于无产阶级革命事业。我们按照毛主席的教导：在战略上藐视敌人，在战术上重视敌人；在和凶恶的敌人斗争时，我们具有压倒一切敌人的英雄气概！
    现在，世界各国革命人民，已经有越来越多的人，掌握了毛主席关于“帝国主义和一切反动派都是纸老虎”的英明论断，在各个地区，同美帝国主义展开了英勇的斗争。美帝国主义这个侵略成性的强盗，在全世界革命人民包围之中，愈来愈暴露了它的纸老虎的原形。
    “捣乱，失败，再捣乱，再失败，直至灭亡——这就是帝国主义和世界上一切反动派对待人民事业的逻辑，他们决不会违背这个逻辑的。”美帝国主义正在按照这个逻辑进行垂死的挣扎。最近，美帝国主义悍然连续轰炸越南的河内和海防，已经把侵略越南的战争上升到一个新的更加严重的阶段。美帝国主义的这一滔天罪行，激起了全中国人民和全世界人民的无比愤怒。我们早已做好了一切准备，只要越南人民需要，我们就会像当年中国人民志愿军入朝作战一样，雄赳赳、气昂昂地驾起战鹰，奔赴援越抗美的战场，按照毛主席的伟大教导，同越南人民并肩作战，彻底消灭万恶的美国强盗。
