### 学“愚公”，做“愚公”
李新华
1966-08-28
第3版()
专栏：

   学“愚公”，做“愚公”
   讲课人：坳下生产队辅导员、贫农　李新华
    毛主席语录
    下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。
                          《愚公移山》
    一、提问（复习、启发）
      （一）怎样发扬敢想、敢干、敢于斗争、敢于胜利的革命干劲和革命精神，改变我们国家一穷二白的面貌？改变黄山洞的面貌？
      （二）我们要改造马坑肚的低产田，碰到很多困难，对待这些困难，应该抱什么态度？
    二、读语录（先示范读，后领读）
    三、讲解
    今晚学习的这条语录，是毛主席在《愚公移山》这篇文章中讲的。《愚公移山》这篇文章，是毛主席在一九四五年六月十一日在中国共产党第七次全国代表大会上所作的闭幕词。
    当时，国内外总的形势都很好，革命的形势十分有利。但是，我们在前进的道路上，还有很多困难和障碍。正如毛主席说的，在中国人民头上还压着帝国主义和封建主义两座大山。要最后彻底打败日本帝国主义，还要进行艰苦的斗争。特别严重的，是日本帝国主义还未投降，一个更凶恶的敌人美帝国主义，就积极扶蒋反共，企图代替日本帝国主义在中国的地位，把中国变为它的殖民地。蒋介石也在积极准备打内战，梦想消灭共产党和中国人民的革命力量。
    就是在这个时候，毛主席在这篇文章里，以“愚公移山”这个寓言故事作比喻，号召全党全国人民把革命坚持下去，挖掉压在中国人民头上的帝国主义和封建主义两座大山，建立新中国。“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”
      “愚公移山”是怎样一回事呢？
      （讲《愚公移山》文内的寓言故事——略）
    我们今晚学习的这条语录的中心思想就是：树雄心，立壮志，敢于革命，敢于斗争，敢于胜利。我们学习毛主席语录，听毛主席的话，就要大大发扬“愚公移山”的革命精神，要有革命的坚定性，勇于挑重担子，敢于克服一切困难。
    我们黄山洞大队，前段生产工作是有成绩的，也涌现出不少敢于向困难作斗争、不怕苦、不怕累的好人好事。但是，能不能说我们已经完全有了“愚公移山”的革命精神了呢？还不能这样说。同大寨人比较起来，我们和他们的差距就十分大。我们要迅速赶上去，拚命赶上去。党支部号召我们，要在三、五年内基本上改变黄山洞穷山恶水瘦田的面貌，实现亩产千斤，实现交通运输车船化等等。要达到这些，在我们面前确实摆着不少困难。就拿我们生产队来说，水田的产量很低，特别是马坑肚那一段田的产量最低，一定要首先突破；但这又有许多困难：去那里耕田，路远，田丘又细（小），尽是“蓑衣丘”、“笠帽丘”，工夫难做。怎样对待这些困难呢？我们队有不少社员是有“愚公”精神的，象朱招娣、陈云娣等社员，去马坑肚耕田，天一亮就出勤，做工夫的劲头最大，不怕路远、担子重、工夫难。他们那种不怕困难、敢于战胜困难的精神，是要大大加以发扬的。可是我们队也有一些像“智叟”那样子的社员，怕苦，怕难，出勤拖拖拉拉，到马坑肚耕田埋怨路远、工夫难，不愿意到那里去做工。这种思想是不好的。还有个别社员由于害怕困难，甚至主张将马坑肚那段田丢荒不种。这种思想更加要不得。社员们，我们干革命，耕田，搞工作，总是会遇到困难的。毛主席教导我们：“我们是为着解决困难去工作、去斗争的。越是困难的地方越是要去，这才是好同志。”害怕困难的思想是十分有害的。譬如说，如果像有些社员那样，要将马坑肚那一段田丢荒的话，将会造成怎样的损失呢？现在就让我们来算一算账：我们生产队在马坑肚有四十五亩田，以每亩年产五百斤计，一年可收粮食二万二千五百斤；以每人每年吃粮五百斤计，足够一个人吃四十五年。全大队有九个生产队，如果都这样做，一年就会减收粮食二十万零二千五百斤。如将这笔粮食卖给国家，对国家的贡献就大得多了；同时，队里也可以利用这笔卖余粮得来的资金，搞一些基本建设，扩大生产，解决交通运输的困难。这样，对国家对集体都大有好处。我们是毛泽东时代的农民，一定要听毛主席的话，要以“愚公移山”的革命精神，树立改天换地的雄心壮志。要当社会主义革命的闯将，不做无所作为的庸人。要用我们的双手，改变黄山洞的面貌，改变我国一穷二白的面貌。社员们，请大家想一想，害怕困难，向困难投降，这种思想会在政治上和生产上带来多大的损失啊！如果我们不敢同困难作斗争，不是踏踏实实地干下去，那么，要改变黄山洞的面貌就会成为一句空话，要发展生产、改善生活也不可能，要支援祖国的社会主义建设，支援世界革命，那就更加谈不到了。
    社员们，我们要牢记毛主席的教导：“下定决心，不怕牺牲，排除万难，去争取胜利。”我们一定要批评“智叟”的懦夫思想和懒汉作风，发扬“愚公”的革命精神，树立敢于革命、敢于斗争、敢于胜利的雄心壮志和革命气概。我们听毛主席的话，就要以实际行动改变黄山洞的面貌，把黄山洞建设成为社会主义的新农村。我们要从改变马坑肚那段低产田的面貌做起，敢于迎着困难向前进。
    四、讨论
      （1）我们对待困难应该抱什么态度？
      （2）我们应当怎样发扬“愚公移山”的革命精神，来改变黄山洞的面貌？
    五、小结（略）
    六、抄语录
