### 美国为什么在阿根廷制造叛乱
钦本立
1955-07-14
第4版()
专栏：

    美国为什么在阿根廷制造叛乱
    钦本立
    六月以来，阿根廷发生了美国指使发动的反对阿根廷政府的骚动和叛乱。参加这些骚动和叛乱的有海军一些人物和天主教徒。直到十日，天主教徒的这种骚动还在发生。从这些事件中，人们看到了
  一些什么呢？
    首先，这又一次说明，美国仇视一切国家的独立自主政策。为了迫使其他国家追随美国，放弃独立自主，它可以用一切方法，经过任何途径来威胁利诱，甚至颠覆那些国家的政府。拉丁美洲许多合法政府，例如危地马拉上届政府，因为不合美国的心意被它推翻了。阿根廷是拉丁美洲的一个大国。它处在美国的各种压力之下，但是它为了自己国家的利益，不能完全听从美国的意志。它希望在政治、经济、贸易上打开一些自己的道路，摆脱美国的强力控制。因此，多年以来，美国在宣传上经常对阿根廷政府进行冷战。例如，任何人都不能想像阿根廷政府可能同共产主义有什么关联，但是，今年四月，美国新闻处公布的所谓“共产党在拉丁美洲的活动”的调查材料，竟指责阿根廷政府同和平民主阵营的经济文化联系，并耸人听闻地说什么和平民主阵营对阿根廷增加“兴趣”。它企图把所谓“共产主义威胁”同阿根廷联系起来，为它干涉阿根廷内政、进行颠覆活动制造毫无道理的根据。
    美国一面对阿根廷进行冷战宣传，一面用实际行动来颠覆阿根廷政府。一九五一年一九五三年美国在阿根廷先后策动了两次武装叛变。今年是第三次了。在这次武装叛变失败之后，美国官方通过众议院外交委员会主席托马斯·戈登发表声明，照例推卸美国的责任，说这次叛变“倒是反庇隆势力和共产党策划的行动”。它企图这样来暗示庇隆政府不稳定，并嫁祸于共产党以转移人们的视线。
    然而，事实是掩盖不住的。现在连美国报刊也承认，这次武装叛变“在很大程度上是由海军干的”，而阿根廷的海军“是同美国的传统有关系的”。这种传统的关系可追溯到一九三五年。那时美国就派遣了海军使团在阿根廷工作。一九四八年，又有美国海、空军使团驻在阿根廷。一九五四年美国“信使”月刊透露，“在每一个拉丁美洲国家中，今天都有一个美国训练代表团或军事援助顾问团或二者都有……”但是，对美国不幸的是：“在阿根廷美国海军顾问团须将活动限制在一个经过详细考虑而制定的范围之内”。这次发动武装叛变的就是阿根廷海军部长奥利维里。就在这次武装叛变之前，他曾经到美国去，整整住了一个月。
    中国有句老话：“要得人不知，除非已莫为”。美国干涉阿根廷内政，企图颠覆阿根廷政府的事实说明，美国到处叫嚣的“共产主义侵略”、“共产党颠覆活动”，都是为了替它控制各国，进而独霸世界的野心开路。
    美国利用宗教来危害阿根廷安全的行为，尤其是值得人们深深注意和警惕。
    在阿根廷，过去实行着政教合一的制度。现在，阿根廷政府主张政教分开。它解雇了在公立学校任职的天主教教士，废除了以天主教为国教的法案，宣布了教会从国家分离的法律。所有这一切都是一个主权国家的内政，任何外人是不能加以干涉的。
    但是，美国就在这个问题上，利用宗教对阿根廷进行了可耻的干涉。它策动的阿根廷海军的叛乱，就是以美国支持的一部分天主教教会为后盾的。这些为美国利益服务的天主教教会，竟然连续驱使天主教教徒配合海军的叛乱进行多次骚动，使阿根廷的安全受到威胁。他们甚至高呼“海军万岁”的口号。美国报纸极力为他们助威，希望“庇隆走向末路”。在这种情势下，在阿根廷海军进行叛乱的同一天，天主教教皇革去庇隆和其他阿根廷政府官员的天主教教籍，显然不是偶然的。根据阿根廷宪法，只有天主教徒能当总统，革去庇隆的教籍，就是想为进一步推翻阿根廷政府寻找道路，也就是希望“庇隆走向末路”。
    阿根廷政府逮捕制造骚乱的教士，把有关的天主教首脑人物驱逐出境，是阿根廷行使自己的主权和法律。这和阿根廷保持或废除政教合一制度的问题一样，是与美国毫不相干，美国完全无权干涉的事情。但是为保持和加剧阿根廷的紧张局势，美国参议院的议员们竟然大肆叫嚣，并且公然要求向阿根廷提出抗议。难道照美国的逻辑，当事国家有义务按照美国的意旨来保护受美国支持的骚乱和破坏分子吗？
    美国利用宗教来对别的国家进行冷战和破坏活动，企图迫使其他国家接受美国的控制，是一件国际关系上不能容忍的事情。它对各国的安全是经常的威胁。这种威胁决不因为美国叫喊“宗教自由”而有所改变。事实上真正的宗教自由早已不是美国所要的东西。许多美国教会人士因为不赞成美国的战争政策而受到了严重的迫害。美国所要的所谓宗教“自由”，是美国利用宗教来对独立国家进行颠覆活动，控制其他国家以便达到独霸世界目的的“自由”。
    这就是人们对在阿根廷发生的骚动和叛乱的认识。
