### 江西省消除了粮食供应中的虚假现象
江贻
1955-07-02
第2版()
专栏：

　　江西省消除了粮食供应中的虚假现象
　　江贻
    像其他若干省区一样，江西省在今年春季也曾一度出现粮食供应的“紧张”现象。因此，有些人埋怨说：“供应量太少了。”其实，“紧张”现象多是虚假的现象；今年供应的粮食比去年还多。那末，原因究竟在哪里呢？主要是因为工作中发生了缺点。许多工作人员那时有重视统购，轻视统销的思想，放松了统销工作。他们在发供应证时，不调查，不研究，看谁闹得凶就给谁。有些基层工作人员也跟着说“缺粮”，乱开白条子。崇义县第八区文书把白条子和章子放在口袋里，谁要就给谁开。这样做的结果，自然是不该供应的供应了，该少供应的多供应了，也有一小部分应该供应的反而没有及时供应。新喻县第三区五个乡，共计二千七百一十二户，其中只有二百四十户缺粮，共缺九万一千一百二十七斤。但这五个乡向区里报告要供应的竟达一千零五十六户，说缺粮四十万一千零九十二斤，较实际缺粮数扩大三倍以上。这种严重情况，到三月份可以说达到了顶点。全省各县销售数超出指标百分之七十以上的有七十个县；其中超出百分之八十以上的有二十五个县，超出百分之九十以上的有九个县，超出百分之百以上的有两个县。全省平均日销量超过指标百分之三十九强。全省三月份全月销量较一月份增加百分之三十七点六，较二月份增加百分之五十八点一九，较去年同一期间增加百分之二十八点四九。如果全省第二季度日销量继续按上述数字累加上去，就要突破计划供应数字二亿四千多万斤，情况是相当严重的。
    粮食统销处于这种状态，是不是因为供应指标少了，全省的粮食真的不够吃了呢？事实上完全不是这样的。根据统计：去年全省粮食产量为一百一十四亿八千九百万斤，一般保持了一九五三年粮食产量水平。除征购粮食外，全省农村共留粮一百亿零一千万斤左右（其中征购后余粮约七十一亿九千三百万斤，国家供应二十八亿二千万斤），平均每人有粮五百八十三斤。如果同一九五三年到一九五四年同一时期比较，除赣南行政区大致相同，上饶、吉安两专区略有减少以外，其余南昌、九江、抚州三专区都多留了粮食百分之零点七九到百分之四点六三；再加上各地收获的杂粮，应该说是足可保证全省人民的合理需要的。就全省来说是如此，就一个专区、一个县的情况来看也是如此。金谿县去年粮食总产量为稻谷一亿一千二百六十九万六千多斤，除去国家征了稻谷一千八百七十二万四千多斤，购了稻谷四千三百二十四万一千多斤以外，农村留粮尚有稻谷五千零七十三万多斤；加上国家供应大米九百六十八万斤（折合稻谷一千三百八十二万八千五百七十一斤），共计稻谷六千四百五十五万八千多斤；按照该县人口计算，平均每人有稻谷六百六十二斤。这个数字比全省每人粮食平均数还多七十九斤稻谷；如能做到不囤积、不浪费，无论如何也是够用的。可是，自入春以来，这个县的粮食供应和其他地方一样地出现了“紧张”情况，第一季度大米实际销售量超过计划数字百分之二十二点一八，四月份供应量又比去年同期供应量多五十一万二千二百二十三斤，全月平均日销量达四万五千七百六十三斤，最高日销量达六万九千零四十斤。至四月底止，全县供应粮食量已达到跨年度总指标的百分之八十六点八四，仅剩余指标一百三十六万六千二百七十七斤。如以上述平均日销量推算，到六月底止，共需大米二百七十九万一千五百四十三斤，也就是要突破指标计大米一百四十二万五千二百六十六斤。整顿粮食统销工作以后，全县核实供应，减少了不合理供应部分和自愿退回多领部分，共计大米一百七十八万四千三百一十一斤，除补给缺粮和缺多供少的农户增补大米七万七千四百二十六斤以外，国家收回了不应该供应的粮食计大米一百七十万六千八百八十五斤。全县到六月底的供应不仅不会突破计划，而且还多余大米二十八万一千六百一十九斤，充实了库存后备；同时，群众也满意了。这些事实告诉了我们：农村粮食供应的“紧张”是一种虚假现象；只要做好工作，是可以使它趋于稳定和正常的。
    中共江西省委、省人民委员会掌握了这种实际情况，根据中共中央和国务院指示的精神进行了整顿粮食统销工作。
    为了做到供应合理，中共江西省委、省人民委员会先后于四、五月间两次抽调大批工作人员下乡，协助各地在开展生产运动中结合进行整顿粮食统销工作。各地广泛、深入地进行了政治思想教育工作，使工作人员、党员、团员和积极分子正确认识粮食供应的问题在哪里，认识这并不是粮食供应量不够，而主要是供应不合理。对于工作人员盲目要求增加供应指标的情绪进行了分析和批判。工作人员思想打通以后，便向群众讲解“缺多多供，缺少少供，不缺不供”的合理供应原则，打破农民群众的各种思想顾虑。然后，以去年统购统销的底册为基础，结合今年的深入了解，发动群众算大账，算细账，依靠群众摸清余、缺、够的界限，重新审查供应证；并且通过群众讨论，切实做到不该供应的不供应，该少供应的不多供应，保证缺粮户必需的供应。
    在整顿粮食统销工作中，贯彻了党在农村中的阶级路线。对于有余粮的中农和新中农，运用说服教育的方法使他们打消顾虑，在国家粮食市场上自愿地进行交易。对于少数蓄意造谣破坏的地主、富农和潜伏的反革命分子，则给予严厉的打击。南昌县在整顿粮食统销工作中，及时地揭露了富农陈洪贵等一方面把五千多斤粮食藏在牛栏、土窖等十三个地方，一方面胡乱要求供应的事实，提高了工作人员和群众的觉悟。结果，五月中旬日销量比上旬下降了百分之三十三点五。
    江西省在这期间还广泛地开展了节约粮食运动。全省二千人以上的城镇，绝大部分都进一步核实了人口和用粮计划，初步消除了过去城市供应偏松和严重浪费粮食的现象，并打击了奸商的粮食投机行为。各地农民除节约粮食之外，还栽种早熟作物，争取少向国家买粮食。粮食管理部门也加强了供应管理工作，改变供应办法，开始做到从组织上、制度上促进节约和防止浪费粮食。
    江西省大部分地区的整顿粮食统销工作已在五月底结束。粮食的虚假的“紧张”情况已经逐渐消失，超销现象基本上已经消除，现在平均日销量已下降到国家指标以下；群众情绪安定，生产积极性提高了。南昌、上饶、抚州、吉安等专区早稻已普遍耘了二次禾，不少地区进行了第三次耘禾。过去有些地方种惯了“白水田”；经过整顿粮食统销后，农民们为了增产粮食，都利用耘禾间隙展开积肥运动。
    目前，江西各地农村还在根据中共江西省委最近发出的指示，结合生产进一步消除部分地区粮食供应偏紧或偏松的现象，进一步贯彻合理供应政策，以巩固整顿粮食统销工作的成果。
