### 我所看到的粮食和治安概况
陈劭先
1955-07-03
第3版()
专栏：

    迎接第一届全国人民代表大会第二次会议
　　我所看到的粮食和治安概况
　　全国人民代表大会常务委员会委员　陈劭先
    我是江西省选出的全国人民代表大会代表，这次本想回到江西，访问故乡的人民，倾听他们的意见；但因健康关系，不能远行，只好在离京不远的地方去进行视察工作。五月二十五日，我和几位代表一道前往保定，听取河北省负责同志关于河北省一般情况的介绍。六月一日到十四日之间，我们就到唐山市、唐山专区实地视察，并访问了昌黎县两河、中桌庄、葛条港三个村。我们每到一个地方，当地党政负责同志都给了我们工作上一切的便利，我们工作的时间虽然比较短促，但还是相当广泛地同各界人民进行了接触和交谈，看到了一些工业和农业生产的实际情况。
    在我们出发的时候，全国粮食紧张气氛还未消除，对胡风反革命集团的斗争正在展开，因此，在视察过程中，我们也就特别注意粮食问题和社会治安问题。
    我们国家的粮食政策既然是完全正确的，政府对于人民粮食的供应又有着充分的保证，那末，为什么发生粮食一度紧张的情况呢？现在大家都明白当时所谓紧张，并不真是紧张，而是人为的紧张；换句话说，喊缺粮的人虽多，真缺粮的人很少。河北省因为经济作物所占面积较大，本省粮食生产就相对地减少了。但中央已经调拨了大量的粮食，无疑可以保证全省的供应。就我们所看到的唐山市的情况来说，在进行了整顿统销工作以后，全市粮食的总销量显著下降，五月份销粮数字较四月份降低了百分之十左右，比去年同期减少了百分之二点五左右。唐山市的负责人告诉我们，六月份的销粮量还可能下降。这一事实有力地说明城市的粮食问题，显然不在缺粮，而在于有浪费；不是增加供应问题，而是堵塞漏洞问题。再就唐山专区的情况来说，在结合粮食“三定”政策整顿统销工作以后，它所辖十个县也迅速消除了紧张状态，群众情绪稳定，生产积极性提高。可见农村的粮食紧张，主要是人为的紧张。例如遵化县河南村，有二百二十户，叫缺粮的一百户，而其中真正缺粮的只有七户。但是我们认为，即使在千百家中只有一户缺粮而没有及时得到供应，也应该承认统销工作是有缺点的。政府的方针是，多缺多供，少缺少供，不缺不供，而乡村工作人员对于本乡本村的粮食情况，并不是人人有数，家家摸底，执行起来就不免会发生一些偏差。一方面有应供未供或供应不足的现象；另一方面又有不应供而供或应少供而多供的情形。在整顿统销工作的时候，又有些地区对于中央指示的精神贯彻得不深不透，以致群众误会整顿统销工作就是“退粮”，因而不缺粮也喊缺粮；同时对于缺粮户供应也有不及时的情况，甚至个别工作人员采取官僚主义的态度来对待补粮的问题。这时，地主、富农及其他反革命分子就趁机进行煽动破坏。例如昌黎大滩村地主赵文瑞，存粮一千七百斤，套购国家粮食三百五十斤，还假装缺粮，并煽动十五户农民要求供应，这就形成了人为的紧张和虚假的恐慌。此外，也有少数人在短时期内是真正缺粮的，这是由于一些农户卖了“过头粮”。就是说，把口粮当作余粮卖出了。这一方面固然说明有些工作干部对于国家收购余粮的政策宣传解释得不够透彻；但另一方面也反映出一般农民是积极拥护政府的粮食统购统销政策的，特别是农村中的积极分子，他们为了带动群众，竟把口粮说是余粮卖给国家，而缺粮的时候也不叫喊。在唐山市我们曾举行过一次座谈会，参加的有工人、郊区农民、妇女、文教工作者和其他各方面的人士四十多人，连续座谈了九小时之久。他们不仅异口同声拥护粮食统购统销政策，当我们问到他们对于棉布和食油统销的意见时，他们也都从自己解放前在蒋匪统治下所受物价飞涨、商人投机倒把的痛苦经验中，指出国家实行统购统销政策是完全必要的，是真正符合多数人民的利益的。食油、棉布当前配购的数量，特别在农村，当然是不宽裕的，但是一般都认为勉强够用。他们表示，为了建成社会主义，即使有一点困难，也有信心可以克服。在北京的时候，我曾经听到一些人说群众对于统购统销政策有意见，经过这次视察访问以后，我更加体会到这些所谓有意见的“群众”，绝大多数是地主、富农、不法资本家和隐藏的反革命分子，而真正的人民群众是完全拥护政府的统购统销政策的。
    前面说到地主、富农和反革命分子曾在粮食问题上兴风作浪，进行各种煽动和破坏。而我们在听到唐山市和唐山专区关于社会治安情况的报告中，更知道反革命分子的破坏活动真是无孔不入。在城市，他们首先是集中目标破坏工业生产；在农村，他们是千方百计地破坏农业合作化运动。显然，他们最害怕的就是我们要建成社会主义社会。一九五四年唐山市的厂矿、企业中，曾发生反革命破坏事故五十三起，其中有百分之四十三点八是发生在新技术装备、动力、设计、化验和配料等要害部位。潜伏在唐山钢厂的反革命分子谭兆文，制造“油开关”爆炸事故，给国家造成三万多元的损失。据唐山专区的不完全统计，一九五四年共发生各种破坏农业生产合作社的案件一百一十七起；一九五五年一至四月就发生七十一起，相当于一九五四年一一七起的五分之三。这四个月中，反革命分子用盗窃、纵火、投毒、暗害等手段，使合作社损失财产二千四百六十八元，害死牲口十六头，伤六头。
    根据唐山市和唐山专区的统计，都清楚地说明一九五三年中央提出了总路线和实行统购统销政策以后，地主、富农、不法资本家和反革命分子的破坏活动是逐年上升，所采取的手段也更加隐蔽、阴险和毒辣。他们经常钻我们工作人员工作上某些缺点的空子，大肆进行造谣、歪曲和挑拨离间，利用一些有不满情绪的人们，来做他们的传声筒。这是值得大家严重警惕的。记得在学习总路线的时候，领导同志就曾反复地向我们指出：在国家过渡时期，已经被消灭的阶级和将要被消灭的阶级是决不甘心灭亡的，阶级斗争将更加复杂、尖锐和激烈。胡风反革命集团的罪恶活动说明了这个真理，而反革命分子在唐山市和唐山专区的活动情况，也充分说明内外敌人是要千方百计来破坏我们伟大的社会主义建设事业的。因此，我认为完全有必要在全国范围内继续进行镇压反革命活动的工作。我在这次视察过程中，亲眼看到群众对反革命分子表示切齿痛恨，并对一些反革命案件迄未破获表示不满，可见广大的人民群众是迫切要求严厉镇压反革命活动和肃清一切暗藏的反革命分子的。
    我们看到的农民生活，比解放前的确有了显著的改善，同时也还存在一些困难。例如耕畜饲料、化学肥料和医疗卫生设备都还不能满足农民的实际需要；在生活上和城市比较，也有着相当大的距离。这具体地说明只有实现国家社会主义工业化，才能根本改变农村的贫困和落后状态。通过这次视察工作，我更认识了厉行节约、反对浪费、集中力量搞好工业建设的重大意义。厉行节约、反对浪费，在城市尤其重要。从唐山市看到的情况说，有一个工厂花了近百万元盖一个规模很大的俱乐部，而这个工厂还有三分之二的工人没有宿舍。这就是一种不合理的现象。一个农民代表对我们说：“只要城市能够节约，我们就没有什么话说。”可见农民对于城市中一些浪费现象是有意见的。我们必须坚决贯彻毛主席关于厉行增产节约反对铺张浪费的指示，把它当作一个经常性的政治任务，只有这样，我们才能更好地进行社会主义建设，也才能更好地巩固伟大的工农联盟。
    由于我的年纪大，身体不好，这次视察工作是不够全面和深入的，以上一些体会和看法也许不够正确。但在工作过程中，自己确实受到了不少的教育，深深感到：跟人民群众接触愈多愈广，自己的眼睛就会愈加明亮，头脑也就会愈加清醒；这样，在参与讨论国家重要政策的时候，自己所提供的意见，也就有可能更加切合实际和符合广大人民的愿望。
