### 加强劳动力调配工作，克服劳动力的浪费

1955-07-17
第1版()
专栏：社论

    加强劳动力调配工作，克服劳动力的浪费
    根据国民经济发展的要求，近几年来国家以极大力量培养了大批熟练工人和各种专门人材，充实了各个部门的机构，满足了各企业和事业单位的需要，因而保证了生产和业务计划的完成。随着国民经济的发展，全国就业人数也有很大增加，过去两年中，各部门（不包括私营工商业）就增加了二百余万工人和职员。工人阶级的队伍扩大了，工人阶级的物质、文化生活也有相当的改善。但是，与此同时，也产生了劳动力的严重浪费现象，这种情况在一定程度上已经成为改进企业管理和进一步提高劳动生产率的障碍。
    劳动力浪费突出的表现在人浮于事，劳动组织不合理和工时利用率很低等事实上。
    根据中央工业和交通各部的粗略估计，这两个系统大约多余十几万人。据石景山发电厂、石景山钢铁厂和清河制呢厂的调查，在不影响生产的条件下，可以抽出四分之一的职工进行学习。全国建筑业职工总人数中减去十五万人也可以完成今年的建筑安装任务。
    由于许多企业没有严格的编制和定员制度，用人没有标准，生产中忙闲不均，浪费也很大，甚至本来已经缺乏的工程技术人员也有分配不当和使用浪费的现象。各部人员构成的共同特点是：直接生产人员和主要的业务人员比重很小，其他人员的比重很大。以中央六个工业部为例，管理人员对工人的比例是：一九五二年为百分之十二点七，一九五三年为百分之十五点八，一九五四年增加到百分之十六点六。非工业生产人员在职员总数中的比例是：一九五二年为百分之十一，一九五三年为百分之十四点二，一九五四年增加到百分之十五点八。上述数字不仅说明了管理人员和非工业生产人员比重过大的不合理现象，也表明了这种不合理现象逐年有所发展。显然，这是不符合改进企业管理和合理分配劳动力的要求的。
    在工业企业特别是建筑企业中，工时利用率很低，窝工、停工和浪费工时的现象更为严重。今年第一季度中央六个工业部的生产总值是完成了计划，但停工和缺勤达七百六十九万工日，比去年同期增加了百分之八十一，相当十万零五千人一个季没有工作。建筑工程部、重工业部、燃料工业部三个部的建筑安装工程中，今年三、四月份的统计，窝工达二百四十万工日，相当九万人一个月没有做工。劳动时间的浪费，也就是一切劳动力使用上的浪费。这必须成为当前反浪费斗争中的一个重要环节。
    为什么会产生这样严重的浪费现象呢？主要是因为很多单位的工作人员过去不理解节约劳动力的重要意义，也不善于进行经济计算和劳动组织的管理。有些人认为既然要进行大规模的经济建设，需要大批的各种各样的人员，就可以不用计算了，反正是“人多好办事”，于是盲目地过多地配备人员，建立各种筹备机构。有些单位的组织不健全，也没有严格的经济核算制度，本单位究竟需要多少人，心中无数；人多了在经济工作上的损失如何也从不计算，认为“只要完成任务，多用些人，多花些钱都没有关系”。于是不按照生产、业务的需要和编制定员的标准而盲目地招收工人。这些都是造成人浮于事的原因。还有一些单位，从本位主义出发，能用老年职工的要换用青年；能用文化程度低的职工要换文化程度高的，结果，老年的和文化程度低的原有人员无处安置要继续养着；这些企业中所“需要”的青年的和文化程度高的人员又不断增加。这就不只是造成人员过多的现象，也使劳动力的分配十分不合理。
    劳动力使用的浪费给社会主义工业化的事业带来很大的损害。首先，它影响劳动生产率的提高。而劳动生产率的不断提高乃是降低成本、增加国家资金积累的主要来源，是社会主义的经济规律，对我们新社会的胜利，是最重要和最主要的因素。其次，企业中人员过多，必然带来工资基金的浪费，并且加大了住宅、公共事业和职工福利方面的投资和费用。企业的人员过多，也会妨碍新技术的采用和先进经验的推广，它会破坏各种专责制度，造成企业管理方面的混乱。总之，人员过多的现象，对我们的经济建设只有坏处没有好处。我们必须正视目前劳动力的严重浪费现象，并采取有效措施扭转这种状况。这就是必须坚持老企业、老单位增产不增人；新企业、新单位要增加人力必须从有多余人员的老企业、老单位抽调的原则。同时进一步整顿劳动组织，加强劳动力的调配工作，严格控制从社会上招收新职工。
    必须认识，在我们国家里由于生产还不够发展，而旧中国遗留下来的失业现象又很严重，这种现象是不可能在一朝一夕就改变过来的。劳动力就业问题，只能在国民经济不断发展的基础上逐步解决，而不是把人员拥挤在现有的企业、事业单位里面。道理是很明显，一个人操纵的机床，如果改用两个人，并不能使生产增加，反而妨碍生产。因而，在现有企业中增加过多的人员，不是解决劳动就业的道路，而是阻塞劳动就业的道路。
    还必须认识，只有提高劳动生产率才能加速我国工业化的进程，才能解决劳动力的充分就业问题。严格限制企业的自由招工正是为了有计划地解决劳动就业问题，消灭劳动力分配的自流现象。例如，国家目前一方面限制企业自由招工，一方面正在利用一切条件开辟多种多样的生产门路，如开荒、造林、兴修水利、发展渔业和在统筹安排之下发展各种副业生产等以解决剩余劳动力、首先是城市剩余劳动力的问题。
    为了克服劳动力的浪费，目前必须作好以下工作。
    第一，从今年下半年起，中央各部及各省（市）所属企业、事业单位，除在现有职工总人数内进行调剂外，应该一律停止从社会上录用新职工。需要增加职工的单位，必须经过上级机关批准，在部门内部调配，不足时经过劳动部门在部门之间协助调配。十分必要从社会上招收新职工的，要经过劳动部门批准，在指定地区招收。各部、各单位必须建立严格的集中管理的招工制度和用人制度，改变过去那种随便招工，随便加人的状况。
    第二，各单位应即着手研究和整顿劳动组织的工作，逐步建立编制、定员制度。现有企业应根据节约和合理使用劳动力的原则制定编制和定员表；新建工业企业的定员表应以技术、组织设计为准，不得任意扩充编制，增加人员。制定编制和定员表的工作必须和整顿机构、改善劳动组织、建立责任制度结合起来。
    第三，加强劳动力的调配工作，这是完成今年劳动计划的关键。各部、各省（市）人民委员会各厅、局应切实查清所属单位人员的多余和缺少情况，作出劳动力平衡调配计划。各有关部门应召开劳动力平衡调配会议，讨论部门内部劳动力平衡调配工作。劳动部门并应进行部门之间和地区之间劳动力调剂工作。在劳动力调配中，必须加强思想教育工作，使大家了解合理使用人力是对国家的极大的节约。各企业单位要从整体利益出发，将优秀职工送到最需要的单位和新建单位；被调动的职工，要服从调动，努力克服各种思想障碍。劳动力调动部门对职工在调动中的生活困难，应认真予以解决。
    第四，今年建筑业的施工力量已有多余，窝工现象已很严重。凡工程任务超过施工力量的单位都应及早发包，或从有多余劳动力的单位调配工人，以减少窝工现象。
    第五，国家正进一步对私营工商业实行社会主义改造，并进行按行、按业的安排。因此，对私营工商业的招工工作也必须逐步纳入计划轨道，否则，这一部分使用劳动力的盲目性，必将破坏国家整个劳动力使用的计划性。
    劳动力的计划调配是克服当前劳动力浪费的重要步骤，各部门、各地区必须加强这一工作。
