### 教育部发出减轻中小学学生过重负担的指示

1955-07-06
第3版()
专栏：

　　教育部发出减轻中小学学生过重负担的指示
    教育部在七月一日发出关于减轻中、小学学生过重负担的指示。指示说，中小学学生负担过重，是几年来存在着的一个问题。一九五四年秋季以后，发生了新的严重情况。学生的课外作业繁重、考试多。学生每天忙于应付作业和考试，早起晚睡，中午不休息，星期日也赶功课，经常处在神经紧张的状态中。有些学校的某些学科的教学超出教科书和教学大纲的范围，任意补充教材内容和加快授课进度。还有一些学校，不按照教学计划的规定，随便增加上课的节数时数。在课业负担过重的学校，学习时间普遍超过一九五一年七月政务院“关于改善各级学校学生健康状况的决定”所规定的时间。
    产生几年来学生负担过重的原因，主要是由于教育部对某些分量过重的教材没有及早精简，对提高教师水平和学校领导干部水平等基本问题缺乏具体指导，对学生负担过重问题未及早督促纠正。一九五四年秋季以后，有的地区的教育行政机关，在提高教育质量的指导思想上有错误，没有认真贯彻全面发展的教育方针，忽视学生的健康和思想教育，对于提高教学质量和提高学习质量的要求过急，并采用了一些不切实际的做法，更加重了这一情况的严重程度。
    指示指出，负担过重已经严重地损害了学生的身心健康，削弱了政治思想教育。又因为负担过重使学生只能被动地忙于应付作业和考试，忙于死记硬背，对于所学知识没有时间复习和巩固，不能消化和运用，使知识质量也难真正提高。
    指示认为解决学生负担过重问题除了改善教材，提高教师水平，改进学校领导等基本办法外，目前还必须采取下列办法：
    第一，根据教科书和教学大纲严格掌握教材分量和授课进度，不准随便加多和加快。纠正教学中丢开教科书另讲一套、多抄笔记、大量旁征博引、指定学生阅读过多的参考书等做法。不准随便增加上课的节数时数。
    第二，减轻课外作业的过重负担。要求教师努力钻研教材和改进教法，做到讲课讲清楚讲透彻，注意复习、消化和巩固的工作，指导学生养成先复习好功课然后再做作业的习惯，纠正过去放弃复习而死记硬背地赶作业的偏向。减少课外作业的分量——有些学科不必每课都留书面作业（只在一定段落留适当作业即可）；有些学科可在课堂留出一定时间进行课堂作业，减少课外作业；各年级各种课外作业时数和作业分量，学校领导方面应加控制。留作业题不准超出教学大纲和教科书的范围，不准超出学生的实际水平。
    第三，加强平时的成绩考查和改善考试制度。可减少书面考试的种类和次数，只举行学年考试和毕业考试，在平时成绩考查办法未能正确掌握以前可暂时举行学期考试。出考试题和评分应有正确的标准和尺度。
    第四，改进课外活动。校内的课外体育锻炼、文娱活动、生产劳动、课外研究、校会班会以及校外社会活动，完全由学校行政统一领导和安排，校外各方面不得直接向学校布置各种活动。适当加强体育锻炼和文娱活动。减轻青年团员（特别是团、队干部）的会议多、兼职多、任务多等负担。
    第五，遵守作息时间，保证学生的睡眠和休息。必须严格遵守政务院一九五一年七月的规定，学生的学习时间、课外活动时间、和社团活动时间不得超过规定。保证学生的睡眠时间，保证学生星期日和星期六夜晚完全休息。
    指示指出：为了贯彻上述各种办法，必须批判在提高教育质量中的错误认识和错误做法。
    指示最后指出：减轻学生过重负担不是降低教育质量，故随便变更教学计划、削减教材内容、拉长授课进度、作业和考试过分减少或过分容易等，也是错误的。减轻过重负担是为了使学生学习得更好，不是提倡学习上的马虎、偷懒、取巧。
                                        （新华社）
