### 推广双轮双铧犁要有切实计划
薛凤　杨璞
1955-07-16
第2版()
专栏：

    推广双轮双铧犁要有切实计划
    薛凤　杨璞
    今年全国计划推广的双轮双铧犁的数量大大超过以往任何一年；要完成这个任务，必须努力做好一系列艰巨的工作。
    但是，从今年上半年各地推广双轮双铧犁的情况看，不少地区的供销合作社和农业部门的工作人员对于双轮双铧犁推广工作的艰巨性是认识不足的，因而在双轮双铧犁的供应工作中采取了草率从事的作法。例如，有些地区在供应双轮双铧犁之前没有认真地调查了解本地区的情况和条件，就盲目地确定了供应计划；有些地区在把这种农具供应给农民时，不认真进行宣传工作，而采取单纯分配的作法。采用这种错误作法的结果是：虽然把双轮双铧犁“推广”给了农民，但是农民并不喜欢用它来耕地，反而使他们产生了一些误会和顾虑，给今后的推广工作造成了一些困难。
    经验证明，在推广双轮双铧犁之前，根据当地的具体条件制定出切实可行的推广计划，是做好推广工作的重要环节。山东省滕县农业部门和供销合作社在确定双轮双铧犁供应计划之前，首先从以下四个方面具体地调查分析了本县三十九个农业合作社购买双轮双铧犁的可能条件：一、有无购买资金或可能的资金来源；二、新社、老社中有无使用双轮双铧犁的技术手；三、耕畜情况如何；四、地形土质是否适宜。这样研究的结果，三十九个社中有二十三个社可以购买，因此供销社依此确定的今春供应二十三部双轮双铧犁的计划便全部实现了，既避免了积压，又满足了农民的需要。但另外有些地区却不是这样做的，例如河南省博爱县曾经机械地按照全县农业合作社的数目来确定双轮双铧犁的供应计划。这个县共有五百七十个农业合作社，农业部门和供销社便确定了五百部双轮双铧犁的供应计划。但是，这五百七十个社中，有一百五十个社耕种的是山地，不适于使用双轮双铧犁，有一百四十个社由农业机器站代耕，还有六十个社无力购买。这样，实际上可能购买的只有二百二十个社。可见这个县确定五百部的供应计划是盲目的、偏大的。这种主观主义的计划如不迅速改变，必然造成双轮双铧犁的大量积压，并助长推广工作中的强迫命令的错误。
    推广新式畜力农具，必须坚持自愿原则，动员农民根据生产的需要自己出钱来购买；生产需要确实无力购买者，可向银行借款，然后到供销社去买。但是今年春季有些地区竟错误地采取赊销或借用的办法，来推广双轮双铧犁。江苏省部分地区就是这样做的。例如灌云县赊销双轮双铧犁三十九部，淮安县赊销四十部，沭阳县章集供销社有四部双轮双铧犁白白地放在农业合作社里使用。新沂、沭阳等县有些区工作人员还给农民担保，让供销社向农民赊销双轮双铧犁。这样做的结果，既使供销社的资金发生困难，又使农民产生单纯依赖国家的心理，不注意对农具的保管和养护。为什么会发生这种现象呢？这是因为这些地区的农村工作人员不愿做深入、细致的工作，企图用最省事、最简单的办法来“完成”推广双轮双铧犁的任务。当然，采用这种做法决不能达到推广双轮双铧犁的目的。要想真正完成推广双轮双铧犁的任务，唯一正确的做法只能是：进行深入的宣传动员，同时做好培养典型、组织参观等工作，使农民看到使用双轮双铧犁能够增加生产的事实，从而乐意购买这种农具。
    今年下半年推广双轮双铧犁的任务比上半年更加繁重，各地供销合作社和农业部门的工作人员必须加紧努力，保证完成这个任务。目前各省农业部门和供销社应会同农具制造部门组织力量，深入县区和乡村，深入农具批发单位和仓库，全面检查双轮双铧犁和其他新式畜力农具的调拨、储备和销售情况，克服供应工作中的草率从事的作法。在检查中发现的问题，应及时帮助解决。
