### 胡志明主席和越南政府代表团离北京　到达蒙古人民共和国首都乌兰巴托受热烈欢迎

1955-07-09
第1版()
专栏：

　　胡志明主席和越南政府代表团离北京
　  到达蒙古人民共和国首都乌兰巴托受热烈欢迎
    新华社八日讯　应邀来我国访问的越南民主共和国主席胡志明和越南民主共和国政府代表团团员长征、黎文献、潘英、阮文煊、严春庵、雍文谦、阮维祯、范玉石，在八日上午七时乘飞机离开北京。他们将到蒙古人民共和国和苏联访问。
    陪送他们的有：蒙古驻华大使奥其尔巴特，苏联驻华大使馆参赞司高磋，越南民主共和国驻华大使黄文欢。
    中华人民共和国副主席朱德，全国人民代表大会常务委员会委员长、中共中央书记处书记刘少奇，国务院总理周恩来，全国人民代表大会常务委员会副委员长宋庆龄、林伯渠、郭沫若、李维汉、陈叔通、赛福鼎，国务院副总理陈云、彭德怀、陈毅、乌兰夫、李富春、李先念，中国人民政治协商会议全国委员会副主席何香凝、章伯钧、陈嘉庚、鲍尔汉，最高人民法院院长董必武，最高人民检察院检察长张鼎丞，国防委员会副主席刘伯承、聂荣臻、叶剑英、程潜、傅作义、龙云，中共中央政治局委员、中共中央秘书长邓小平，中国国民党革命委员会主席李济深，中国民主同盟代理主席沈钧儒，外交部副部长张闻天，北京市市长彭真，中国人民解放军总参谋长粟裕，我国驻越南大使罗贵波都到机场欢送。
    北京西郊机场上悬挂着越南民主共和国国旗和中华人民共和国国旗。
    上午六时四十分，胡志明主席和代表团团员乘汽车到达机场。胡志明主席同朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理、宋庆龄副委员长、陈云副总理等亲切地握手。这时，机场上热烈的掌声经久不息。
    乐队奏越中两国国歌。胡志明主席由朱德副主席、周恩来总理、彭德怀副总理兼国防部长陪同检阅了仪仗队。两个带着红领巾的少年儿童向胡志明主席献上了大束鲜花。
    胡志明主席和代表团团员同在机场上欢送的人们逐一握手告别后，由朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理、宋庆龄副委员长、陈云副总理等送到机旁，胡志明主席用中国话向送行者说“再见”。胡志明主席含笑站在飞机舱门，频频向欢送者挥手致意。这时，机场响起热烈的掌声。欢送的人们不断地向贵宾们招着手、挥舞着帽子，直到飞机离开机场上空。
    今天到机场欢送的还有：全国人民代表大会常务委员会委员王崑崙、李雪峰、邢西萍、胡愈之、高崇民、张邦英、黄绍竑、杨明轩、廖承志、熊克武、蔡廷锴，国务院秘书长习仲勋，各部部长和委员会主任谢觉哉、罗瑞卿、钱瑛、薄一波、章乃器、曾山、叶季壮、王鹤寿、黄敬、张霖之、陈郁、刘秀峰、蒋光鼎、沙千里、滕代远、朱学范、廖鲁言、梁希、马文瑞、沈雁冰、杨秀峰、张奚若，外交部副部长王稼祥、章汉夫、姬鹏飞和其他各部副部长、各委员会副主任，中国人民解放军副总参谋长张宗逊、李克农、陈赓，总政治部副主任谭政，京津卫戍副司令员郑维山和中国人民解放军高级将领，中共中央各部门负责人宋任穷、张际春、刘澜涛、杨尚昆、安子文、赵毅敏、李初梨、陈正人，各民主党派负责人和代表陈劭先、罗隆基、孙起孟、周建人、彭泽民、陈其尤、许德珩、李纯青、胡耀邦，各人民团体负责人和社会各界著名人士赖若愚、蔡畅、吴晗、田德民、程子华、李烛尘、吴玉章、吴有训、侯德榜、竺可桢、楚图南、钱俊瑞、丁西林、洪深、周鲠生、吴耀宗、马玉槐、喜饶嘉错、达浦生等。
    越南民主共和国大使馆人员，越南贸易代表团、越南人民歌舞团、出席第五届世界青年与学生和平友谊联欢节的越南青年代表团人员，越南侨民和留学生，都到机场来欢送胡志明主席和越南民主共和国政府代表团。
    到机场欢送的还有蒙古人民共和国驻华大使馆全体官员。
    到机场欢送的各国驻华使节和外交官员有：印度大使赖嘉文，罗马尼亚大使郭佐文，阿尔巴尼亚大使纳赛，芬兰大使孙士敦，捷克斯洛伐克大使格里哥尔，巴基斯坦大使阿哈默德，德意志民主共和国临时代办葛鲁特纳，匈牙利临时代办麦迪克，苏联临时代办罗迈进，保加利亚临时代办格利郭洛夫，朝鲜民主主义人民共和国临时代办金贵南，缅甸临时代办吴茂茂铎，波兰大使馆商务参赞高尔德格若伯，印度尼西亚大使馆一等秘书维约维尔多约，瑞士公使馆一等秘书史理德，南斯拉夫大使馆一等秘书达科维奇等。
    新华社八日讯　乌兰巴托消息：越南民主共和国主席胡志明和越南民主共和国政府代表团全体团员在八日上午十一时到达蒙古人民共和国首都乌兰巴托。前往机场欢迎的有蒙古人民共和国总理泽登巴尔，蒙古人民革命党中央委员会第一书记达姆巴，蒙古人民共和国大人民呼拉尔主席团主席桑布和蒙古政府各部部长、蒙古人民革命党中央委员会委员、蒙古人民革命军高级军官和人民团体负责人等多人。
    前往机场欢迎的还有各国外交使节。中华人民共和国驻蒙古大使何英和使馆人员也前往欢迎。胡志明主席下机后，在机场检阅仪仗队，并同欢迎者一一握手。
    接着，胡志明主席偕同代表团团员到乌兰巴托市苏赫—巴托尔广场参加群众欢迎大会。会上，泽登巴尔总理和胡志明主席相继致词。（附图片）
    朱德副主席、刘少奇委员长、周恩来总理等到机场欢送胡志明主席。
                          新华社记者　吴化学摄
