### 已挽回的损失和已造成的损失
王宝星
1955-07-03
第2版()
专栏：

　　已挽回的损失和已造成的损失
　　王宝星
    上海铁路管理局基本建设处处长郭冰寒，在最近的一次局务会议上说过一句非常气愤的话：“我们有些同志，吃一碗面条都要计算计算花多少钱，唯恐浪费；可是，我们花国家的钱为什么不能这样计算计算呢？”
    这话说得不错，上海铁路管理局的基本建设中确实有许多盲目花钱、任意投资的现象。
    上海铁路管理局车务处今年提出要新建一个大调车场，当领导上表示不同意以后，这个车务处马上又在第二天另外提出了一个投资一百零四万元的扩建站场的计划。当计划确定以后，设计人员到现场勘测设计时，发现并不需要这么大的投资，当地的工程师、值班站长也说内部还有潜力可挖，扩建规模不需要那么大，最后竟以二十五万元的投资方案否决了最初一百零四万元的投资方案。两个数字相差竟这样大。节省下来的这七十九万元，竟等于实际需要数的三倍还多。
    上海铁路管理局工务处也提出要在浙赣线上修建八座涵洞的计划。设计人员到实地勘测以后，发现其中有四处根本不需要修建涵洞，有两处只修水沟就可以了。设计人员把这个意见反映给上海铁路管理局，这个工务处马上就作检讨，并立即发了通报给管内各工务段、工区，叫以后接受教训，不要再提这样不切实际的计划。那末，工务处为什么这样快就放弃了自己的计划去作检讨呢？原来工务处心虚了，各工区工务段报来计划以后，工务处既没能详细掌握管内设备情况，又不认真地审查计划，只是觉得“设备多些，工作方便，国家多花几个钱没关系”，因此就照抄照转，盖章上报，至于是否浪费国家的钱，那就放在脑后了。
    上饶运输分局今年提出计划要在浙赣线三一三公里的地方修建一个信号所，理由是那里有一条岔线，常常取送车，一取送车就要把两个车站之间的线路封闭，影响行车，修建信号所以后，既使岔线上有取送车作业，也不会再影响正线上的行车。看来，理由很充分，计划很必需，谁知计划刚提出不久，上饶运输分局的局长自己又亲自告诉上海铁路管理局：“信号所可以不修了，原因是这个岔线上根本没有什么取送车作业，可以把岔线封闭起来。”
    类似这样的事情，在上海铁路管理局远不止这三件，许多基本建设计划都是不根据实际情况盲目提出来而被核减的。所幸的是：这些被核减下去的不符实际的计划，并没有成为事实，经过调查研究、反复审查以后，终归被纠正了。最使人痛心的是：有许多不切实际的计划已经成了事实，工程建成以后根本不用，或眼前并不需要，白白浪费了国家的宝贵资金。
    浦口车辆段的弹簧加工工厂是去年投资建设的，建成以后因地点不适中而不用。今年又在杭州投资另建一个弹簧加工工厂，浦口的弹簧加工工厂只好放在那里发呆。
    去年，上海铁路管理局商务处提出：沪杭线上的嘉善车站砖瓦装车很多，要新修一个货场和一条货物线，以便于装车。根据计划，货场和货物线都建成了。可是，建成以后却一次也没有用。原来砖瓦都因水路运价低廉而从水路运走了，货场和货物线也只好放在那里不用。事后商务处只检讨了个
  “沿线经济调查不彻底”完事，而国家的钱却因这种“不彻底”白白地送了出去。
    淞沪支线上的张华滨货车修理段提出：锅炉没有地方安放，需要修一个锅炉间。可是修成以后，
  一年多以来还没看见把锅炉安放进去。原来最初提计划的时候，是想调拨一个锅炉来，至于是否能调拨来，什么时候能调拨来，是否调拨来马上能用，他们心里都还没有底。就在这个情况下盖成了锅炉间，以致盖成后白白地闲放了一年多。
    上海运输分局提计划要增修调度电话，说这是为了学习先进工作方法必须增添的设备，可是，当调度电话将要装设完工时，上海运输分局又说“为了不冻结国家资金，可以暂缓装设”，原因是调度员们的技术条件还不够，先进工作方法还得推迟一年才能实行，但是调度电话却已装设了百分之九十以上，钱已经大部分都花了出去，怎么办呢？也只是由上海运输分局和上海铁路管理局的车务处做了个检讨完事。
    这些被挽回的损失和已经造成的损失，都使人感到上海铁路管理局所属各单位的许多同志对花国家的钱建设工厂、站场，增添设备，确实不曾像花自己的钱吃一碗面条那样，在心里盘算过。他们不做调查研究，不管是否需要，也不管国家的建设资金积累起来多么不容易，就大手大脚地乱花一通。必须向这些同志大喝一声：自己的钱不要浪费，国家的钱更不要浪费。自己吃面条能够斤斤计算，花国家的钱更要谨慎小心。基本建设中的一切盲目投资、任意花钱的现象，都是犯罪的行为，必须立即停止。
