### 体育运动委员会  总结去年全国体育工作确定今年工作任务

1955-07-26
第2版()
专栏：

    体育运动委员会
    总结去年全国体育工作确定今年工作任务
    最近国务院批准了体育运动委员会关于“一九五四年全国体育工作的总结和一九五五年的工作任务”的报告。
    这个报告说明：在党和国家的重视和领导下，随着国家经济建设的发展，以及人民物质、文化生活的日益改善，一九五四年，我国群众性的体育运动有很大的开展。在北京、天津、上海等三十个城市中，厂矿里的职工经常参加广播操、球类、武术和其他体育活动的，已占总人数的百分之十五。省辖市以上的城市，推行劳卫制预备级的学校占学校总数的百分之五十。全国参加工间操的机关干部，平均占机关总人数的百分之七十以上。在部队中，经常举行综合性的运动会、单项运动竞赛和连队循环比赛；试行劳卫制也得到良好的效果。
    在国防体育方面，一九五四年在北京、青岛、成都和重庆等城市还分别举行过滑翔跳伞、摩托车、射击、无线电、划船、航海和军事露营等活动。
    群众性体育活动的开展，对增进人民的健康和增强人民的体质，以及提高生产、工作、学习效率等方面，都显示了良好的作用。许多厂矿的职工反映说：“开展了体育活动，都变得年轻了”。
    一九五四年，各地举行了多种多样的运动竞赛。据不完全统计，全国省市以上举行的综合运动会共二百零二次，参加的运动员有二十三万九千多人。鞍山、本溪、抚顺三市经常举行三角联赛。
    一九五四年，在田径、游泳、冰上、自行车运动中，出现了五十四项新的全国最高纪录。在国民党反动统治时期，一九三零到一九四八的十八年中，男、女田径项目的最高纪录只改变了七次；而在新中国一九五三、一九五四两年内，就改变了七十二次。一九五四年八月，在布达佩斯举行的第十二届世界学生运动会上，我国运动员得分也比上届多。
    为了互相学习和交流经验，一九五四年我国和苏联以及其他兄弟国家，还互派了体育代表团和运动队。我国并已参加了十二个国际体育组织。人民体育出版社去年已出版了六十一种体育书籍；“新体育”杂志的发行量已达到十万零一千七百份。
    报告中还指出：一九五四年体育工作中存在的缺点是：贯彻党对开展体育运动的方针、指示不够，以致在群众和不少干部中，对体育运动的某些错误认识和模糊观点还没有彻底澄清；群众性体育运动曾有广泛开展，但有计划地领导和技术指导不够；学习苏联、钻研业务不够；各地各级体育运动委员会机构很不健全，干部量少质弱。
    报告说，为了进一步开展体育运动，体育运动委员会确定一九五五年的体育运动应根据国家的总任务，在一九五四年的基础上，继续贯彻党中央的指示和“结合实际情况，开展群众性的体育运动，并逐步使之普及和经常化”的方针，“使群众性的体育运动首先在厂矿、学校、部队和机关中切实地开展起来”。使体育运动成为全民的事业，更有效地为生产和国防服务。具体的任务是：（一）根据群众的要求和苏联的经验，建立体育协会。重点放在各产业系统，以工会为主，体委协助。有些产业系统可以先成立中央的体育协会，然后逐步建立地方的和基层的组织。有些体育活动有相当基础的较大厂矿也可以先建立基层的体育协会，由下而上，互相配合。高等学校只选择重点，试建基层的体育协会。（二）继续推行劳卫制，使它逐步成为我国的体育制度的基础。继续在全国中等以上学校推行劳卫制预备级和逐步推广劳卫制，要求在原有的基础上发展一倍到一倍半，并有计划有组织地按季节分期进行测验。中国人民解放军要根据国家统一规定的项目和标准，在全军推行劳卫制。在开展群众性体育工作中，积极开展国防体育活动。在各大城市，选择不同的重点，开展航空模型、射击、滑翔、跳伞、划船、航海、摩托车等项活动。使这些活动逐步形成广泛的群众性的运动。（三）更好地组织竞赛活动，并通过竞赛活动开展群众性的体育运动。要学习苏联经验，逐步订出一套竞赛制度来。尽量少开时间长、项目多、形式主义的大运动会，多举行小型的或单项的竞赛。
    为保证上述任务的完成，体育运动委员会还准备根据各地工作发展的情况，有计划地大批地培养和训练干部；加强党和政府对体育运动的领导，充实各地各级体委机构，改进工作方法和工作作风。
