### 在来宾县看粮食问题
莫迺群
1955-07-05
第2版()
专栏：

　　在来宾县看粮食问题
　　全国人民代表大会代表　莫迺群
    我在广西的来宾和柳江两县视察工作，到过来宾县的平西乡和凤凰乡，柳江县的里弯乡和陈团乡。来宾在广西各县中是自然环境较差、灾情较重的一个县。全境绝大部分是黄土丘陵，缺少水源，最易受旱，土壤贫瘠，单位面积产量低；去年因旱减产，平西乡晚稻一亩只收六十斤左右。和来宾县相反，柳江则是比较好的一个县。
    这里的粮食问题，曾经一度出现紧张状态。为什么会紧张？是否统购统销政策有问题呢？是否因为统购统销政策造成了紧张状态呢？不是的。来宾是最明显的一个例证。来宾全县统购数是一千八百四十万二千三百斤，一九五四年七月至今年五月销出了二千五百八十万多斤。可见不是多购少销，更不是购而不销，乃是购的少、销的多。
    紧张原因在那里？主要有几个方面：
    第一、自然灾害。从去年八月以来，全省缺雨，造成去年冬旱和今年春旱；加以去冬又有冻灾，来宾全县减收了五千万斤以上（折合大米计算），柳江全县减收了二千三百万斤以上。这样，群众中真缺粮的固然说缺粮；不缺粮的也说缺粮，这是因为怕别人向他求借，怕天旱有种无收，想多买些粮食储存备荒。也有个别乡村干部带头多购粮食。这里说明了粮食紧张的原因和性质。紧张不是统购统销造成的，而是自然灾害造成的。
    第二、农民群众的心理是多购一些粮食，自己可以多吃点，多留点，所以只要能够买得到，就尽可能的买；买不到也叫喊要买。农民群众这种心理，刚巧碰上了某些乡村干部工作中的缺点，不分余缺，有求必应，这样又造成了粮食很大的浪费。由于粮食供应前面太松了，浪费掉很多粮食，于是后面的紧张状态，就接踵而至。
    第三、粮食工作有缺点。由于干部缺乏经验，在思想上又是重视生产，重视统购，忽视统销，对群众宣传统销政策做得不够，对余缺情况也没有摸清，不能真正做到多缺多供，少缺少供，不缺不供，而是余缺不分，有求必应，不该供应的供应了，该少供应的多供应了；直到后来，发现粮食情况紧张，这才知道问题不简单。于是有的区乡采取平均主义的办法，死扣指标，余缺不加区别，弄的供应的面很宽，供应的量很小，引起群众思想混乱，情绪不安。在工作上走了很大的弯路以后，才认真整顿统销工作。一般地说：经过整顿统销工作又进行了救灾工作，紧张情况已经是缓和下来。同时，由于早玉米、瓜菜之类又已收获，问题基本上是解决了。
    第四、阶级敌人和反革命分子乘机破坏。本来这些人是随时随地都在企图破坏我们的社会主义事业的。加以我们干部工作上有缺点，群众思想上又有些弱点，这样就给了他们以可乘之机，造谣惑众，挑拨离间，鼓动不满情绪，以致有些被欺骗的群众，随声附和，盲目叫喊。还有投机分子、不法商贩，也乘机捣乱，套购粮食，搞黑市买卖，破坏国家粮食市场。他们除主粮以外，还套购杂粮，造成杂粮价格比主粮还高的现象。
    根据视察所见所闻的情况，使我得到几点体会：
    第一、必须全面地正确地贯彻统购统销政策，完成“三定”工作，不能重彼轻此，忽视统销。干部要努力学习政策，提高政策水平，这样，在执行政策的时候，才会是全面而不致片面，才会是正确而不出偏差，既能搞好统购，又能搞好统销。
    第二、必须在群众中加强政策的宣传教育，提高群众的政治觉悟，解除思想顾虑，群众是一定拥护政策的。事实也已证明：整顿统销工作以后，统销的面和量一般都压缩了下来，群众不仅不要求多购粮食，还把多购的退了出来。
    第三、必须巩固现有的农业合作社，继续扩大社会主义在农村的阵地。农业合作社不仅在搞好生产方面表现了它的优越性；同样，在统购统销方面也表现了它的优越性。来宾凤凰乡的一个农业合作社，卖给国家的余粮，比一般农户多，也没有缺粮户，用不着国家供应粮食。所以应该巩固现有农业合作社，继续发展互助合作运动，增加粮食生产，适应消费增长的需要。
