### 河南、甘肃、陕西、北京等地各界人民  热烈欢迎根治和开发黄河

1955-07-24
第1版()
专栏：

    河南、甘肃、陕西、北京等地各界人民
    热烈欢迎根治和开发黄河
    本报讯　河南、甘肃、陕西、山西、内蒙古自治区、北京等地各界人民，以无限兴奋的心情欢迎国务院副总理邓子恢“关于根治黄河水害和开发黄河水利的综合规划的报告”，并表示要大力支持这个伟大计划胜利实现。
    中国人民政治协商会议河南省第一届委员会副主席任芝铭说：解放前，河南人民苦于水、旱、蝗、汤（指抗日时期盘踞河南的蒋贼军汤恩伯部）四大灾害。现在国家要根除黄河水害，这对河南全省四千多万人民来说真是大喜事。我们河南各界人民一定要大力支持根治黄河工程的建设。黄泛区人民更为热烈地拥护根治和开发黄河的宏伟计划。十七年前蒋匪扒开花园口大堤，黄河南流，中牟县人民首当其冲。现在中牟县人民听到国家要根治和开发黄河的消息后，感到无比兴奋。孟庄乡青年团员张树林说，啥时要人啥时到，我一定带头参加治黄河。青年妇女孟照兰说：治黄河我们妇女也有一份，我们要和男子挑起竞赛。
    黄河水利委员会的工作人员特别感到兴奋。曾在一九五二年远涉几千里查勘黄河河源的查勘队队员周鸿石说：那时我们就盼望根治和开发黄河的日子早些到来。现在这个日子不远了。我们查勘工作者，今后要尽一切力量为黄河规划的彻底实现而奋斗！正在山西省西部黄土高原上进行调查研究的黄河中游水土保持综合考察队全体工作人员，二十日写信给第一届全国人民代表大会第二次会议说：我们除了要胜利完成山西省西部二万多平方公里面积内的水土保持考查任务外，还愿意贡献自己的一切力量，完成国家随时交给的光荣任务。
    甘肃省农林厅林业局的全体工作人员召开了座谈会。林业工程师袁述之说：“我今后要努力作好水土保持中的植树造林工作，使自己在实现根治和开发黄河的伟大计划中起一个螺丝钉的作用。”黄河下游山东省利津县张潘马村农民都非常兴奋，纷纷表示要支援国家早日实现治理黄河的计划，保证作到要人有人，要钱出钱。老年农民张林学说：从老辈里，人们就梦想啥时候把黄河治好。现在真要开始治理黄河了，要不是共产党的领导，一万年也是办不到的。
    陕西省人民委员会和有关机关的负责人，一致表示坚决贯彻执行根治黄河的伟大计划。陕西省副省长时逸之说：我们陕西省人民应该积极拥护和支持，并要把地方各级人民委员会和全省人民应该担负的责任勇敢地担负起来，促使这个计划早日实现。陕西省人民委员会农林水利办公室主任、省农业厅厅长谢怀德、省林业厅厅长李子健、省水利局局长管建勋、省农业厅畜牧局局长马华亭也都表示要领导全省农业、林业、水利、畜牧工作者和全省农民，保证这一伟大历史任务的实现。
    山西省从事农业、林业、水利和水土保持工作的工作者们，纷纷表示决心为治理黄河而做好水土保持工作。山西省水利局的干部正根据治理和开发黄河的总任务着手重新修订山西省水利工作的五年计划，并要提前做好涑水河、沁河等黄河支流流域的规划工作。山西省水土保持局全体干部表示要在下半年加紧工作，并在沿黄河及其支流的二十二个重点县争取超额完成控制田面、沟壑等面积一百万亩，发动全省人民管理护养现有各项水土保持工程。
    内蒙古自治区的水利工作者表示要为这个雄伟计划的实现贡献出全部力量。曾从事治黄工作近十年的水利工程师王廷璋和过去在北洛河工作的水利工程师何量，认为实现这个计划后，将给人民带来无限的福利。
    北京市广大人民都把根治和开发黄河的计划，看作是为子孙万代造福的计划。正在为黄河工程制造钻探器材的水利部工程总局水工机械修配厂的职工们，生产情绪空前高涨。机工车间工人左敬文等表示要及时作好钻探器材，早日送到根治和开发黄河的工地去。
