### 世界和平大会各委员会的建议

1955-07-04
第1版()
专栏：

　　世界和平大会各委员会的建议
    新华社三日讯　塔斯社赫尔辛基二日讯：世界和平大会各委员会的建议。
    裁减军备和原子武器问题委员会的
      报告
    报告指出，原子武器的存在“使裁减军备（包括销毁原子武器）同进一步巩固国际信任和合作一起成了人类面临的迫切任务”。
    报告说，销毁核子武器的一切储存和消除原子战争的危险，是使人类摆脱战争和解除军备负担的必要步骤。
    但是，目前已经显然可以看出，有效地销毁核子武器的工作，是不能够离开其他问题的解决而单独实现的。它应当是裁减军备计划的一个组成部分。
    普遍裁减军备不仅本身是极为必要的，而且也是为了缓和当前的国际紧张局势，巩固必要的信任和有效的合作。
    报告提出了逐步裁减军备的计划，这个计划规定停止核子爆炸试验，庄严地保证不使用核子武器，销毁核子武器，在严格的监督下分阶段逐步地大量裁减军备，建立公正的监督制度，这种制度将使得任何国家不可能规避这种监督，而且它规定在港口、军事目标、兵工厂、在接近开采原子原料的地区以及原子工业企业中设立监察所。报告指出，所有这一切在目前联合国裁军委员会正在审查的英法两国的计划和苏联的计划中已经在原则上取得一致。
    为了在一切国家内推行这一计划，有必要召开一次包括联合国会员国和非会员国在内的一切国家的政府参加的会议。
    有效的裁减军备和消除原子战争的危险，将创造能够用来为人类谋福利的广泛机会。
    报告最后说，即将在日内瓦举行的四大国政府首脑会议打开了广阔的前景，世界各国人民要求并且将努力争取这次会议成功。
　  军事集团和安全问题委员会的报告
    委员会下设有三个小组委员会：德国问题小组委员会、联合国问题小组委员会、亚洲和中东各国问题小组委员会。
    德国问题小组委员会在它的建议中指出，被巴黎协定加深了的欧洲之分裂为军事集团，威胁着和平。
    为了消除这种威胁，有必要在欧洲一切国家之间达成谅解，以便建立集体安全体系。美国应当被邀请参加这个安全体系。
    建议接着说，德国的统一是同对于欧洲安全的这种新的理解有关的。如果德国统一的条件是消除德国军国主义复活和德国参加任何军事集团的任何可能性，那么统一是能够实现的。
    联合国问题小组委员会在它的建议中要求一切国家同意遵循互相尊重领土完整和主权、互不侵犯、互不干涉内政、平等互利和和平共处的原则。这些原则是联合国宪章的实质。
    建议说，和平和各国的安全要能够得到保障，首先必需在这方面负有主要责任的五大国能够本着它们在建立联合国时所遵奉的那些原则，努力寻求必要的合作和一致。
    小组委员会坚持应给予中华人民共和国在联合国中的合法地位。
    建议指出，有那么一些排他性的军事集团，参加这些军事集团的国家有的彼此相距很远，而且这些军事集团威胁着另外一些国家的安全，这种集团不能被认为是联合国宪章所容许的区域协定。
    同这些军事集团密切联系着的许多双边军事条约，造成在许多国家的领土上建立了无数的军事基地，这些军事集团和军事基地妨碍了国与国之间建立信任，加剧了国际紧张局势，而且妨碍了国家的独立和主权。
    大会提请世界舆论界注意，必须积极地参加保卫联合国宗旨和原则的斗争。
    亚洲和中东各国问题小组委员会提出的建议说，虽然在朝鲜和印度支那的敌对行动停止了，但亚洲的局势依然存在着危机。
    建议指出，军事集团体系所抱的目的是强迫亚洲人打亚洲人，对仍然处在压迫之下的某些亚洲国家的人民加紧压迫。
    大会要求从亚洲撤退一切外国军队和取消外国在亚洲的一切军事基地。委员会坚决主张撤退果阿的葡萄牙军队，并且立即就和平解决这个问题进行谈判。我们也要求印度尼西亚政府和荷兰政府举行同样的谈判，以便和平解决西伊里安问题。
    既然台湾毫无疑问是中华人民共和国的一部分，那末只有立即撤退驻扎在台湾的一切外国军队才能够保障这个地区的和平。
    必须严格遵守日内瓦协定，必须按照协定所规定的日期在越南、老挝和柬埔寨举行自由选举。
    必须严格遵守朝鲜停战协定的条款，必须在最短时期内召开有关国家的国际会议，以便和平解决朝鲜问题，使朝鲜统一成为一个独立的国家。
    民族主权和和平问题委员会的建议
    委员会的建议中指出，委员会一致支持万隆会议的原则，并且认为，这些原则是维护和巩固亚、非两洲和平的最好的基础。
    参加大会的人要求：不准对小国进行威胁，不得在这些国家的领土上建立军事基地，谁也不得干涉这些国家的内政和采取使用经济压力的政策。
    建议说，我们宣布，只有在下列条件下和平才能得到巩固：
    一、停止对马来亚、怯尼亚、阿尔及利亚、摩洛哥、马达加斯加、英属和法属喀麦隆等等国家要求和平、独立和自由的殖民地人民所施行的一切军事行动和镇压措施；
    二、取消在殖民地国家建立的违反这些国家的意志并且威胁到它们的安全的军事基地；
    三、消除在任何国家存在的违反当地人民意志的人为的领土割裂——，果阿、西伊里安等便是这方面的例子；
    四、消除任何种族歧视，例如在南非所实行的种族歧视；
    五、消除在经济和文化方面的任何控制，取消目的在于使土著居民处于屈从地位的经常的外国移民。
    世界和平大会为了和平的利益，呼吁一切有关国家放弃任何暴力政策，以便通过谈判来解决一切争端。
    其他四个委员会的建议
　　和平力量活动问题委员会的建议说：世界和平大会相信，只有舆论的压力才能保证和平解决一切国际问题，它认为，国籍、世界观、宗教、社会阶级或者组织的不同，不能妨碍在争取和平方面自由地进行合作。
      世界和平大会建议，把八月六日广岛遭受原子弹轰炸的纪念日作为全世界为和平而行动的日子，要求裁减军备和完全禁止原子武器。
      经济和社会问题委员会的建议指出，国际紧张局势、国际关系的复杂化、世界被分裂为敌对的集团以及军备竞赛所造成的后果，使得各国人民的生活水平下降，或者阻碍了各国人民生活水平的提高。
    世界和平大会为了促进和平的建立，使各国、特别是落后国家的人民的生活和劳动条件得到不断的改善，建议各国议会和政府制订并且通过裁减军备和武装部队的计划；把因此而省出的款项用来发展和平工业部门和农业；制订禁止任何歧视和符合
  “同工同酬”原则的法案。
    建议强调指出各国发展经济和贸易关系的必要性。
    委员会还指出，落后国家的问题是目前最重要的问题之一。这些国家拥有丰富的天然资源；为使这些国家获得发展，其他国家应当给予它们技术和财政的帮助，以使它们自己能够制造生产工具、实现工业化和发展自己的资源。
    如果能遵守联合国宪章，如果能完全利用联合国技术援助计划，这种帮助就会很好地实现。
    文化交流委员会通过了一项总宣言，宣言着重指出：智力劳动者、艺术、文化和科学工作者，深切地关心国际紧张局势的缓和和国际间积极和友好的合作。
    宣言说，出席世界和平大会的文化界人士，号召所有智力劳动者、文化和艺术工作者同自己的人民一起，用自己在文化方面的活动和社会活动来促进在全世界建立了解、和睦的气氛。
    宣言号召各国扩大文化交流，不管它们的社会制度如何。
    抚养、教育和青年问题委员会的建议指出，应该教育青年具有宽怀、友好和和平的精神。学校教育应该清除一切对暴力和战争的宣扬，任何形式的种族、政治或者宗教歧视。
    民族文化和本国语言不应受到排斥，为了丰富世界文化，这一切在各国都应该加以保存和发展。
    建议强调必须争取改善青年的生活条件，反对战争狂、反对宣扬暴力和不道德的书刊、影片、广播和电视。
    建议指出，军备运动对青年的抚养和教育起着有害的影响。因此，在每个国家的预算中必须用减少军费开支的办法使得用在抚养和教育方面的经费占优先地位。
