### 在“三定”政策的基础上完成夏粮统购任务

1955-07-07
第1版()
专栏：社论

　　在“三定”政策的基础上完成夏粮统购任务
    夏收作物已经登场，夏粮统购工作已经开始。为了保证秋收以前城乡人民的食粮，并为完成全年的粮食统购任务打下基础，我们必须尽一切力量，把夏粮统购工作切实做好。
    今年的夏粮统购是在粮食定产、定购、定销的政策实行以后的第一次粮食统购。全国各地在今年第一季度普遍宣传了粮食定产、定购、定销的政策，并将一九五五——一九五六年度的粮食统购统销的指标逐级下达到乡以后，得到了广大农民的热烈拥护。但由于时间短促，许多地方还没有来得及把粮食统购统销的指标分配到户，因此，有的农民说：“三定办法是好的，实行起来究竟怎么样呢？”现在，夏粮的主要产区就要具体地把夏粮统购的指标评议到户了。这是一项极为复杂的细致的工作。这个工作做好了，就会使广大农民从实际经验中体会到粮食“三定”政策的好处，进一步提高农民的积极性，并给今年的秋粮统购工作打下一个良好的基础。
    国家确定的夏粮统购任务，既照顾了国家的需要，也照顾了农民的可能，因此，这个任务是可以完成的。从小麦种植面积和今年的年景来看，全国小麦产量基本上可以保持去年的水平。今年早稻、中稻种植面积比去年扩大了，如果早稻、中稻的收成正常，今年整个夏粮产量将比去年有所增加；而国家确定的夏粮征收和统购数字，却同去年差不多。再从今年春季普遍宣传和贯彻粮食定产、定购、定销的措施以后的情况来看，广大农民对于粮食统购统销政策有了进一步的认识，他们的社会主义觉悟和生产积极性也有了进一步的提高。这些就是完成今年夏粮统购任务的有利条件。
    但是，我们也应该充分估计到今年夏粮统购工作中可能产生的困难。由于去年严重的自然灾害和今年春季部分省区农村粮食统销情况一度紧张，少数农民对于国家粮食政策的某些疑虑可能还没有完全消除，他们的惜售心理可能继续存在；某些农村工作人员对完成今年夏粮统购任务的信心也可能受到影响。因此，各地在夏粮统购的时候，必须进一步向农村工作人员和广大农民进行深入的关于粮食统购统销政策和粮食定产、定购、定销政策的宣传教育，使他们进一步认识粮食统购统销对国计民生的重大意义，并且根据当地的具体情况，检查这一工作中的某些缺点，指出改正的办法。这样，就可使农村工作人员更有信心，使广大农民摸清国家粮食统购统销政策的“底”，积极地把余粮卖给国家。
    我国各地夏粮收成占全年粮食产量的比重是不相同的，因此，在夏粮统购时要采取不同的方法和步骤。在夏粮收获量占有相当比重的一年两熟地区，把夏粮统购指标分配到乡以后，要根据夏粮的产量和农民自用粮食的数量，合理地评议出各个农户的统购数字。农民卖出夏粮，应由国家收粮点发给售粮证，以便在秋粮统购时再统一结算全年的统购数字。
    在夏粮统购工作中，必须结合做好粮食统销工作。过去各地在夏粮和秋粮统购期间，曾经相当普遍地发生过“重视统购，轻视统销”的缺点，这主要表现在：在夏收后到次年二月的大约八个月的期间（即农民手里有粮较多的季节），对统销控制过松，粮食销量过大；而到三月以后（即农民需要买粮较多的季节）就引起粮食供应紧张的局面。今年许多地区的领导机关在布置夏粮统购工作时，就已强调了统购工作和统销工作相结合的重要性，这是非常必要的。但是也有一些地区的领导机关和工作人员对这个问题还没有加以应有的重视。例如，安徽省有些地区的领导机关在夏收开始以后，看到农民眼前已有口粮，便认为没有问题了，企图把正在进行的整顿粮食统销工作草草宣布结束。这种对待统销工作的错误思想和态度，必须加以批判和纠正。在夏粮收成占主要比重的地区应即按照粮食定产、定购、定销的精神，在统购工作进行的同时，确定一年的统销指标；在其他地区同样必须在进行夏粮统购工作的同时，对今年七、八、九月份的农村粮食统销工作加以妥善的安排，切实把这三个月份的统销指标合理地分配到乡，并发动群众反复评议，把供应数字正确地分配给那些真正缺粮的农民。
    产麦区农民常常要在卖出小麦以后买进部分杂粮、大米作为口粮。今年国家已经调拨大量杂粮和大米供应灾区人民，不可能再向各主要产麦省区供应大批杂粮和大米。在这种情况下，一方面，各省各县应当尽最大的力量，在粮食市场上组织品种调剂，力求做好本县本区的品种调拨和调剂工作。另一方面，产麦区的农民应当按照“有什么吃什么”的原则，尽量节约杂粮和大米的消费。
    在夏粮征收、统购期间，必须采取有效措施，加强对国家粮食市场的管理，严禁投机商贩和粮食复制业者套购粮食。同时，应当教育农民在统购期间，首先把夏粮直接卖给指定的国家收粮点。在夏粮征收、统购工作结束以后，应该允许和鼓励农民到国家粮食市场上去进行粮食调剂。我们要把国家粮食市场组织得更好，以便农民在完成夏粮征购任务以后可以到粮食市场自由地出售余粮，调剂品种，这是十分必要的。各地必须进一步做好粮食定产、定购、定销的工作，以便在这个基础上适当放宽粮食市场的管理，并对农民多作宣传解释，使余粮户打消顾虑，放心地拿出他们的余粮到国家粮食市场去出售。
    夏粮统购和安排粮食统销工作都是在农忙季节进行的。为了保证这两项工作不至影响农业生产，各地党委和政府应对这一阶段的各项农村工作进行统一的安排，加以合理的分工，并加强具体的领导。粮食业务部门要切实改善粮食验收、储运工作，切实贯彻依质论价的原则。国营商业和供销合作社要做好夏粮集中产区的物资供应工作。所有各个有关部门都必须在各地党委和政府的统一领导下，密切配合，协同动作，在尽可能短的时间内，以紧张的夏季农业生产为中心，顺利地完成夏粮统购和安排粮食统销的工作任务。
