### 赫鲁晓夫在柏林群众大会上的讲话

1955-07-28
第4版()
专栏：

    赫鲁晓夫在柏林群众大会上的讲话亲爱的同志们，朋友们！
    请允许我代表苏联共产党中央委员会、苏联政府、苏联最高苏维埃主席团和苏联全体人民，向柏林市居民、德意志民主共和国全体劳动人民，致以衷心的友谊的敬礼！（经久不息的掌声）
    我们衷心地感谢德意志民主共和国的领导者邀请我们访问你们的共和国，感谢你们的热烈的欢迎和盛情的招待。（掌声）
    我们是从日内瓦到柏林来的。大家知道，在日内瓦举行了四国政府首脑会议。全世界各国人民曾经密切地注视这次会议，他们非常希望这次会议能够使国际紧张局势得到缓和，能够在国与国之间建立必要的信任。各国人民的这种希望没有落空。
    在日内瓦会议期间，四国政府首脑在正式会议上和非正式的聚谈中，进行了亲自的接触，并且就最重要的国际局势问题交换了意见。
    可以满意地指出，这次会议的主要特点是合作和谅解的精神。
    日内瓦会议表明，美国、英国和法国的政府首脑表现了合作的诚意，愿意同我们一起来谋求一致的解决办法。
    我们认为，日内瓦会议是具有历史意义的。
    如果考虑到参加这次会议的是不同社会制度和国家制度的国家的代表这一事实，那末就更应当承认，已经取得了很大的积极的结果。日内瓦会议为不同政治制度和社会制度的国家在和平共处的基础上建立信任作了一个开端。
    日内瓦会议的参加者在政治见解方面虽然各有不同，但是他们共同致力于寻求解决重要国际问题的途径。
    应当希望，政府首脑会议的积极结果还会对将来产生更大的影响。
    日内瓦会议就其意义来说，是缓和国际紧张局势、建立国与国之间的信任的道路上的极其重要的里程碑。不缓和国际紧张局势，不建立国与国之间的信任，就不可能停止“冷战”，不可能建立巩固和持久的国际和平。
    四国政府首脑一致同意在已经就一般原则达成的协议的基础上，继续就重要的国际问题进行会谈，以寻求解决这些问题的具体办法。他们一致同意十月间在日内瓦举行四国外长会议，并且为这次会议制定了有关的指示。你们从已经发表的文件中知道，外长会议将继续考虑欧洲安全问题、德国问题、裁军问题和建立东西方之间的接触问题。
    我们希望，外长会议将在解决悬而未决的国际问题方面采取进一步的措施。在这方面我们的出发点是，在会谈中应当既考虑到一方的利益也考虑到另一方的利益。只有在这种条件下，才能够公正地解决迫切的国际问题，缓和国际紧张局势，以及保障和平和安全。（掌声）
    在日内瓦会议上就德国问题这样一个重要的问题交换了意见。我们很懂得，这个问题首先是为德国人民所深切关心的。至于苏联，它始终一贯地和真诚地致力于按照和平和各国人民安全的利益解决德国问题。
    德国问题可以通过什么道路来解决呢？
    有两条道路。一条是西方国家所建议的道路，这就是使德国军国主义化。但是，这样做就会使德国黩武主义者复活。可以理解，这种办法对于欧洲各国人民，特别是对于德国人民自己包含着危险的后果，因为军国主义化的德国可能被卷进新的军事冒险，从而成为一次毁灭和破坏性更大的战争的战场，成为欧洲和欧洲以外的各国人民的沉重苦难的根源。
    但是还存在着另外一条解决德国问题的正确的道路。苏联政府过去和现在始终主张走这条道路。这就是使德国统一成为一个统一、和平和民主的国家，这样一个国家不会成为其他各国人民的威胁，它可以同欧洲其他国家一道对保障欧洲集体安全的事业作出贡献，并且建设自己的和平和自由的生活。（掌声）
    苏联政府过去和现在始终是主张根据德国人民的利益和欧洲安全的利益来统一德国的。（掌声）
    事实令人信服地说明，德国问题的拖延未决不是由于苏联。
    值得回忆一下，当策划目的在于使西德重新军国主义化和使西德参加北大西洋集团的巴黎协定的时候，苏联政府曾一再警告说，这样的做法会使德国统一问题的解决复杂化。但是，遗憾得很，没有人理会这种警告。而且有些政治家还急于要批准巴黎协定，他们硬说，似乎实现巴黎协定之后西方国家才有可能从“实力地位”来同苏联谈判。我想，现在已十分明显，这是一种没有根据的打算。（掌声）
    我们在日内瓦会议上开诚布公地说，在德国的土地上已经形成两个具有不同社会经济结构的国家，而西德是北大西洋公约和西欧联盟的参加国，在这种情况下，解决德国问题就不是一件轻易的事情。在目前的情况下，解决德国问题需要大国并且特别是要德国两个部分的德国人民自己作出重大的努力。德国问题最好是由德国人民自己解决，毫无疑问，德国人民能够选择德国正确发展的道路。（经久不息的掌声）
    不能不考虑到，目前在欧洲已经形成一种新的情况，在寻求统一德国的途径时，我们必须考虑到这种情况。
    使向着不同方向发展的德国两部分机械地统一起来是不现实的，这难道还不明白吗？在现在已经形成的局面下，统一德国的唯一道路是建立欧洲集体安全体系以及加强和发展德国两部分之间的经济和政治上的接触。
    不能用牺牲德意志民主共和国的利益的办法来解决德国问题（经久不息的掌声）。我们相信，德意志民主共和国的劳动人民不会同意这样的观点，这就是：只考虑西方国家集团的利益，而损害德意志民主共和国的利益。德意志民主共和国是否会同意把它拉入北大西洋公约和西欧联盟以及要它承受扩充军备的重担呢？德意志民主共和国的劳动人民是否会愿意取消自己一切的政治和社会成果，取消一切民主改革呢？我们相信，德意志民主共和国的劳动人民永远不会同意走这样的道路。（经久不息的掌声）
    我们也不怀疑：西德绝大多数居民是不赞成恢复军国主义和扩充军备的政策的，他们非常清楚地意识到这种政策的全部沉重后果。在日内瓦会议期间，苏联代表团接到了几千封信件；许许多多代表团，其中包括西德居民的代表团，访问了苏联代表团，这些代表团要求四国政府首脑这样来解决德国问题，即：使统一后的德国能沿着和平和民主发展的道路前进。
    德意志民主共和国和德意志联邦共和国的接近对于德国的统一具有重要意义。这两个国家为全体德国人民的利益，是能够在德国内部生活的各方面建立广泛的相互合作的。毫无疑问，这将会有助于恢复德国统一的任务得到解决。
    同志们！苏联政府今后仍将坚持不渝地维护旨在为德国人民本身利益而恢复德国统一的政策。（掌声）苏联政府将协助伟大的德国人民建立统一的、民主的主权国家，它将在爱好和平的各国人民的大家庭中占有应得的地位。（经久不息的掌声）
    我们极其满意地指出：德意志民主共和国和苏联之间的极其友好的关系在日益增长和巩固。我们表示确信：这种关系今后也将在平等、互相尊重和互不干涉内政的基础上继续得到发展和巩固。
    我们应当进一步加强苏联、人民民主国家同德意志民主共和国的友谊，这将有助于巩固和平和欧洲人民的安全。（经久不息的掌声）
    大家知道，苏联愿意同德意志联邦共和国建立正常的外交、贸易和文化关系。这种关系的建立将为苏联同西德的合作奠定基础，从而是对恢复德国统一的重大贡献。（掌声）
    苏联代表团在日内瓦会议上着重指出解决诸如台湾问题、恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利以及其他悬而未决的亚洲和远东问题等各种问题的重大意义。遗憾的是：在这方面，事情仅限于就个别问题非正式地交换了意见。同时，上述问题是越来越迫切，等待着解决。这些问题越早解决越好。
    同志们！德意志民主共和国劳动人民团结在以德国统一社会党为领导力量的全国阵线里，沿着建设民主新生活的道路前进，已经取得了重大的胜利。
    在我们访问德意志民主共和国的日子里，由于贵国政府殷勤的邀请，我们得以参观一些企业，访问一些农业地区。我们看到，天才的德国人民如何精力充沛地劳动着，以求进一步提高共和国的经济和文化水平，争取进一步提高劳动人民的物质福利。
    亲爱的朋友们，请容许我代表苏联共产党中央委员会、苏联政府、苏联最高苏维埃主席团，代表全体苏联人民，祝你们在你们创造性的劳动中，在你们争取建立统一、和平、民主的德国的斗争中，取得新的胜利。（暴风雨般经久不息的掌声）
    德意志民主共和国万岁！（暴风雨般的掌声）
    德意志民主共和国的工人、农民和知识分子万岁！（暴风雨般的掌声）
    苏德两国人民的友谊万岁！（暴风雨般经久不息的欢呼声。全场用德语和俄语高呼：“乌拉！”“友谊！”）
