### 湖北省的防汛准备工作
古维进
1955-07-01
第2版()
专栏：

　　湖北省的防汛准备工作
　　本报记者　古维进
    去年，湖北省党政领导机关领导人民战胜了百年少有的洪水以后，又领导人民在全省八千多公里的主要干支堤防线上进行了规模巨大的堵口复堤工程。到今年六月上旬为止，这一工程已经完工，工程总量相当于过去四年（一九五一至一九五四年）修堤工程量的总和。一般堤防都恢复了去年汛前原状，重点堤防进行了加高培厚，抽槽翻筑，填塘固基，抛石护脚等重要措施。堤防的防汛力量是比过去加强了。
    但是，目前有不少工作人员，包括部分领导工作人员在内，对于今年的防汛有麻痹自满思想和侥幸心理。他们认为：“堤防经过整修，堤身高大，堤质加强，挡住洪水没有问题了。”“去年发生了百年少有的大水，今年不会再发大水了。”
    这种思想是极端有害的，它会使人们失掉警惕疏于防患。中共湖北省委和湖北省人民委员会在最近的全省防汛会议上，根据中央防汛总指挥部的防汛工作指示，认真纠正了工作人员的这种错误思想。会议首先根据往年某些地区因为对防汛麻痹大意而造成损失的事实，引导工作人员检查今年的堤防工程。在检查中，发现不少堤段还有弱点。许多堤段是在去冬今春雨雪频繁时期修复的，堤防工程质量有的不合标准。如汉阳六区长江干堤的培修工程，是在上冻时期赶修的，土料含水量很大，有的堤段堤坡已经裂缝或塌陷。不少地区，由于去年堵口复堤任务很大，堤防的锥探工作没有普遍进行，堤身隐患依然严重存在。如荆州专区就发现堤身隐患四十多处。这些事实，引起了工作人员的高度警惕，一致感到堤防的这些弱点如果不克服，要想战胜洪水是困难的。接着，会议引导工作人员讨论去年发生大水之后，今年是否就不发生大水。根据历史记载，长江、汉水连续几年发生较大洪水的事实是有过的。如汉水一九三七、一九三八年的洪水都在保证水位以上，长江在一九四八、一九四九年都发生较大的洪水。根据这些历史事实，大家觉得没有理由断定今年不会发生大洪水。
    会议接着布置了防汛准备工作，确定了各堤段的防汛标准；确定汛前对堤防进行一次全面性的检查、普测和重点锥探；要求各地召开技术座谈会，提高群众的防汛抢险技术；建立各级防汛指挥部和群众的防汛组织及准备防汛器材等。
    现在湖北省沿江、沿河、沿湖地区，正在根据省防汛会议的精神，开始进行防汛准备工作。武汉市在市防汛总指挥部统一领导下，分段设立了十个防汛指挥部。市防汛总指挥部和各段防汛指挥部负责人，已经分别对全市堤防的标高、质量作了检查。根据检查结果，决定全市堤防准备预备土四十万公方（现在已经准备了二十万公方），保证在汛前完成加固工程。各专区、县都成立了防汛指挥部。荆州、黄冈、孝感专区防汛指挥部都派出工作组分赴各县检查堤防抗洪能力和防汛准备工作。各县为了做好汛前的堤防加固工程，一般都准备了预备土十多万公方。蕲春县已经完成了五万多公方的堤身加固工程。孝感专区沿长江、汉水各县，积极准备草包、蛮石、砂子、稻草、木桩等防汛器材，同时还同各地商业部门、供销合作社订立了煤油、铅丝的供应合同。群众自存的防汛器材也在登记中。
    为了提高群众的防汛抢险技术，荆州专区汉江修防处最近召开了防汛技术会议，交流了几年来堤防抢险经验。孝感专区各县在总结防汛抢险经验中，批判了去年打船护堤、打桩抢险等错误作法（费用大，作用小），肯定了一些正确的作法。沿长江、汉水各县已开始以乡村工作人员为对象，训练防汛技术人员。监利县已训练防汛技术人员二百七十人。
    目前全省的防汛准备工作虽然已经开始，但仍然有一些县抓得不紧，工作软弱无力。省防汛总指挥部必须督促这些县的党政领导机关提高警惕，迅速作好防汛准备工作。
