### 十八日在日内瓦四国政府首脑会议上  苏联部长会议主席布尔加宁的发言

1955-07-20
第1版()
专栏：

    十八日在日内瓦四国政府首脑会议上
    苏联部长会议主席布尔加宁的发言主席先生：
    我很高兴地代表苏联政府对美国总统德·艾森豪威尔先生、法国总理埃·富尔先生、英国首相安·艾登先生以及他们代表团的成员致意，并且真诚地希望我们的会议能够获得良好的成果。我有机会在这次会议上同美国、法国和英国的政府首脑建立个人接触，感到极为满意。
    根据一切有关方面的愿望而召开的四国政府首脑会议，是在国际紧张局势有了一定程度的缓和、悬而未决的国际问题的解决有了更加有利的条件的时候举行的。
    促使国际紧张局势趋于缓和的事实是什么呢？
    在这方面，首先必须指出是朝鲜流血战争以及印度支那战事的停止，这无疑是和平力量的巨大胜利。
    必须着重指出下面这样一些事件的重大意义，例如奥地利国家条约的签订、为苏南两国友好和合作的发展开辟道路的苏联和南斯拉夫关系的正常化、二十九个亚非国家的万隆会议的顺利举行、进一步巩固苏联和印度两国友好关系的印度总理贾·尼赫鲁先生的访问苏联、以及苏联政府向德意志联邦共和国所提出的关于在苏联和德意志联邦共和国之间建立外交、贸易和文化关系的建议。
    还必须特别着重指出，今年五月十日苏联政府关于裁减军备、禁止原子武器和氢武器以及消除新战争威胁问题的建议，对缓和国际紧张局势具有重大意义。
    但是，现在仍然存在着使我们发生分歧的问题，并且迫切需要解决。由于这些问题没有得到解决，尽管国际局势有了一定程度的改善，国际局势整个说来还是紧张的，各国之间还没有建立信任，因而各国人民还不能对自己的明天感到放心。
    的确，所谓“冷战”仍然在继续中，同时不能不承认，最近几年来大家并没有作充分的努力，利用已有的可能性来改善我们各国之间的关系；在不信任和紧张关系的情况下，有关政府也曾经采取使得我们关系更加恶化的步骤。所有这一切使得我们这些在这里聚会的四国政府人士有责任异常认真地研究当前的局势，并且竭尽所能促使一切大小国家之间建立必要的信任。
    我们很高兴在这里听到美国总统艾森豪威尔先生所说的这一段话：“美国人民希望同苏联人民成为朋友。我们的人民或国家之间并没有什么天生的分歧。也没有领土上的冲突或商业上的竞争。在历史上说来，我们两国一直是和平相处的。”
    美国总统艾森豪威尔先生还指出有必要消除两国之间一切人为的障碍。
    我们完全同意美国总统所说的话，因为消除上述的障碍既符合苏联和美国人民的民族利益，也符合普遍和平的利益。
    苏联政府认为，这个会议的任务不是让大家在这里互相责难，而是谋求缓和国际紧张局势和建立各国相处中的信任气氛的途径和方法。
    我们会议的主要目的是：就需要解决的问题谋求取得必要协议的途径。苏联代表团怀着这样一个愿望前来参加这个会议，就是希望所有会议参加者共同努力来寻求悬而未决的问题的解决；并且准备认真地研究会议的其他参加者的建议。
    毫无疑问，各国人民对我们正是抱着这样的期望的，他们的视线今天集中在日内瓦，集中在这个会议上。许多政府人士考虑到各国人民要求和平的不屈意志，正在日益坚决地争取在适当地考虑一切有关方面的合法权利的情况下解决悬而未决的问题，这实在不是偶然的。
    我们并不小看在解决这一类问题当中，包括在解决欧洲和亚洲悬而未决的问题当中将会碰到的困难。困难是有的，并且还不少。但是，如果我们大家都抱着设法克服困难的愿望前来参加会议，那么这种愿望就是这一会议取得成就的可靠保证。苏联政府支持这种意见：只要我们大家都真正地希望争取缓和国际紧张局势和建立国际关系中的信任，我们这个战后十年来第一次召开的四国政府首脑会议将会起历史性的作用。
    苏联政府准备同美国、英国和法国政府一起促进这一崇高目的的实现。
    苏联的外交政策是很明确的。我们过去和现在都始终主张国际和平，主张一切国家和平共处，而不问这些国家的内部制度如何，也不问这些国家是君主制的还是共和制的，是资本主义的还是社会主义的，因为任何一个国家中现存的社会和经济制度问题都是那个国家的人民的内部事情。
    承认这样一个无可置辩的原则，对顺利地解决悬而未决的国际问题是有很重大的意义的。
    目前形势的特点是：各国竞相扩充军备，出现越来越危险的、破坏力越来越厉害的各种大规模毁灭性武器，这种局面大大加深了会给人民带来无数生命死亡的新战争的威胁。凡是真正关心当前局势的人都不会不同大家一起要求停止扩充军备、禁止原子武器以及保证使原子能只用于和平用途上，以为人类造福、为文明谋利。
    至于谈到苏联，它过去和现在一直主张各国在和平使用原子能方面进行广泛的合作，艾森豪威尔总统先生在他的一次有名的演说中已经指出了这种合作的重要性。关于这一点，苏联政府无论是在联合国中、或者是在苏美原子问题会谈过程中都曾经不止一次地提到过。　
    苏联政府已经作出决定，只要一达成关于建立国际原子能机构的协议，苏联就准备提供适当数量的可分裂物质作为这一机构的国际原子物质储备。
    在这方面必须指出，苏联认为，按照美国、英国、法国和加拿大的建议确定五大国的武装部队水平是正确的。如果这次会议主张缔结一项国际协定，在这项协定中表明大家同意规定美国、苏联和中国的武装部队的水平各为一百万至一百五十万人，英国和法国各为六十五万人，其余各国的武装部队的水平不超过十五万至二十万人，那将是十分重要的。
    我要再一次指出，苏联政府已经接受了三大国关于常规军备的建议。目前，我们有权利期待这几个国家采取步骤，保证对禁止原子武器问题达成协议，使整个裁军问题建立在坚实的基础上。
    法国总理埃·富尔先生在发言中表示必须缩减军事项目的预算拨款，并且提出了他的理由。我们认为，这种见解是值得注意的，是值得郑重研究的。
    此外，苏联政府认为，如果四大国目前就同意把在奥地利国家条约签订以后从奥地利领土上撤出的军事部队复员，并相应地缩减武装部队的数量，那末四大国就作了一个良好的开端。
    苏联政府已经决心实现这些步骤，并且请求美国、法国和英国政府也能跟着这样做。
    不需要长篇大论地来说明欧洲安全问题和保障欧洲和平问题具有怎样的意义。历史的经验表明，最残酷的流血战争和毁灭性最大的战争发生在欧洲。这就是说，保障欧洲和平对保障全世界和平具有决定性的意义。
    苏联政府深信，保障欧洲和平和防止新的侵略的最好办法是，建立包括欧洲所有的国家和美国在内的集体安全体系。为这一目的采取相应的决定，就会改善欧洲的整个局势，并且将为欧洲各国人民的生活创造正常的环境。应当建立以所有欧洲国家共同努力为基础的安全体系来代替某些欧洲国家为了反对其他欧洲国家而拼凑的军事集团，这种安全体系的原则在苏联政府提出的尽人皆知的建议中已经加以叙述。
    不能不估计到在建立这一体系的道路上所存在的困难，特别是不能不估计到这一事实：参加这次会谈的国家同其他国家有军事义务的约束。因此，为了达成协议，苏联政府认为，建立欧洲集体安全体系可以分为两个阶段。
    在第一阶段期间，条约参加国不解除他们根据现有的条约和协定所承担的义务，但是它们将受下列义务的约束，即放弃使用武装力量并且通过和平办法来解决它们之间可能发生的一切纠纷。
    可以就下面一点达成协议：在裁减军备和禁止原子武器以及从欧洲国家的领土上撤退外国军队的协议达成以前，条约参加国不得继续采取任何措施来根据它们以前签订的条约和协定增加它们驻在欧洲其他国家的武装力量。
    在第二阶段，上述各国根据条约承担同建立欧洲集体安全体系有关的全部义务，同时完全停止北大西洋公约、巴黎协定和华沙条约的效力，根据这些条约和协定建立起来的国家集团予以取消并且代之以全欧集体安全体系。
    英国首相艾登先生在讲话中谈到有必要就欧洲安全问题在各国之间达成协议。这是十分重要的。这正是苏联所致力的。
    苏联政府的这种步骤又一次证明了它力求帮助解决在欧洲建立真正有效的安全的问题。
    苏联政府认为，我们的最终目标应当是使欧洲国家的领土上没有外国军队。
    从欧洲国家的领土上撤退外国军队并且在这方面恢复第二次世界大战以前的情况，其本身对巩固和平就有重大的意义，并且将根本改善欧洲的局势，消除产生目前国际关系中存在的不信任的主要根源之一，如果不是最主要根源的话。
    如果把这个步骤同裁减军备和禁止原子武器的任务联系起来看，那末它的意义就显得更加重大。从欧洲国家领土上撤退外国军队将大大便利于就裁减欧洲国家（而且不止是欧洲国家）的常规军备以及就禁止使用核子武器达成协议。
    当然，苏联在提出这些看法时，并不为自己坚持某种特别的条件，虽然根据历史经验，苏联有理由比某些其他国家更加关心、而不是更少关心自己的西部边界。尽人皆知，侵略者在进攻我国时，不止一次地从苏联西部毗邻的国家的领土上为自己打通一条道路。
    我们很想知道，对于我所谈到的苏联政府在裁减军备和禁止原子武器问题、在建立欧洲集体安全体系和外国军队撤出欧洲国家领土问题上的看法，美国、英国和法国政府抱着怎样的态度。
    当然，就这些对和平的命运具有重要意义的问题中的任何一个问题达成必要的协议，可能需要一些时间，即使我们对解决这些问题的基础已经达成协议；既然如此，并且鉴于出席这次会议的国家在同其他国家签订的条约和协定中承担有某些义务，因此便产生了一个问题，即需要采取何种步骤，以便在达成必要的协议之前，四国就共同努力谋求缓和国际紧张局势，从而为解决悬而未决的问题创造必要的条件，这些问题包括裁减军备，欧洲集体安全，以及过去是而且现在仍然是欧洲安全的最重要因素的德国问题。
    苏联政府提出裁减军备和建立欧洲集体安全体系的计划时，是从下列前提出发的：缓和国际紧张局势和建立有效的欧洲安全体系，会在很大的程度上促使德国问题获得解决，并且为在和平和民主的基础上统一德国建立必要的先决条件。
    苏联政府一贯拥护根据德国人民的民族利益和欧洲安全的利益实行德国的统一。德国统一成为一个和平和民主的国家，不论对于欧洲的和平或者对于曾经不止一次遭到战争引起的严重的损失和破坏的德国人民本身，都具有重大的意义。德国的统一，将为德国人民打开发展德国和平经济和文化以及改善人民福利的广泛机会。
    应当承认，目前在统一德国的道路上的主要障碍，就是西德的重新军国主义化和它的加入西方国家军事集团。应该在这里交换意见，因为即使在目前情况下不能就恢复德国统一的问题马上达成协议，也有必要寻求一个德国问题的解决方案。在这种情形下，应当一步一步地解决这个问题。
    我认为有必要也谈谈其他一些问题。
    苏联政府认为，北大西洋公约和巴黎协定的参加国（一方）同华沙条约的参加国（另一方）是可以互相承担义务彼此不以武装力量反对对方的。不言而喻，这种义务必须不影响联合国宪章第五十一条所规定的、各国在受到武装攻击时行使单独或者集体自卫的自然权利。
    它们还可以承担这样的义务：在它们之间发生危及欧洲和平的维持的分歧或者是争端时，互相进行协商。
    苏联政府愿意提请法国、英国和美国三国政府注意一个越来越重要的重大问题。
    大家知道，最近时期以来，主张执行中立政策，即不参加军事集团和联盟的政策的运动在某些国家越来越加强。经验表明，在战争时期执行中立政策的某些国家保证了本国人民的安全，并且起了良好的作用。第二次世界大战的经验也证实了这一点，虽然某些国家的中立并不是没有可以责备的地方的。
    苏联政府还认为，如果愿意执行中立和不参加军事集团（当这些集团存在的时候）的政策的任何国家提出关于对它们的安全和领土的不可侵犯给以保证的问题时，那末大国应当满足这种愿望。无论如何，就苏联来说，它是愿意参加像它对奥地利所宣布的那种保证的。
    在这里有人提到关于东欧国家——人民民主国家——的问题。在这个会议上提出这个问题，就意味着把我们卷入对这些国家的内政的干涉。
    而且，尽人皆知，人民民主政权是这些国家的人民通过他们自由表达的意志而在这些国家建立的。此外，没有任何人授权我们来研究这些国家的情况。
    由此可见，没有理由在我们的会议上讨论这个问题。
    这里还提到所谓“国际共产主义”问题。可是，大家都知道，我们这次会议召开的目的是讨论国际关系问题，而不是讨论各个国家这个或那个政党的活动或者这些政党之间的关系。因此，我们认为把这个问题提到政府首脑会议上来，是不适宜的。
    苏联政府屡次表明了它认为有必要解决亚洲和远东问题的看法。它特别促请有关国家注意已经变成远东纠纷的危险温床的台湾地区的严重局势。解决亚洲和远东局势，其中包括在承认中国对台湾岛的无可争辩的权利的基础上解决台湾地区问题，对改善整个国际局势将有重大的意义。
    在这方面，我认为必须提到一件大家都知道的事实：中华人民共和国政府愿意同美国直接谈判解决台湾问题。
    还必须指出恢复中华人民共和国在联合国中的合法权利这个重要问题。蒋介石集团的代表仍然在这个组织中活动，而伟大的中华人民共和国却被剥夺了在这个组织中占有自己的地位的可能，这种状况不仅是不正常的，而且是不能容许的。必须纠正这种不公道的情况，而且纠正得越快越好。
    苏联政府认为，四国会议在致力于改善国与国之间的关系时，应当重视巩固它们之间的经济联系的问题，特别是扩大贸易问题。
    目前，许多国家实行着各种人为的限制，使得许多国家之间长时期以来所形成的经济和贸易联系中断，这种情况是缓和国际紧张局势道路上的严重障碍之一。这些限制通常发生在一个国家的经济从属于军事准备的利益的时候，如果一个国家的确希望就悬而未决的国际问题达成协议和停止“冷战”，这些限制是没有任何道理的。
    我们提请大家注意这一点，并不是因为某些国家同苏联断绝了正常的经济和贸易联系已经使苏联的经济受不住，因而非要恢复这种正常联系不可。我们谈到这一点，是因为在这方面建立国家间的正常友好关系的机会很大，而且这可以为改善各国人民的福利，缓和国际紧张局势和加强国与国之间的信任导致有利的成果。
    我们一向主张在文化和科学方面广泛发展国际联系和合作，并且主张消除国际交往的障碍。我们相信，国际文化和科学合作的广泛发展会有利于同一个目的——缓和国际紧张局势和建立国与国之间的必要信任。
    这就是苏联代表团认为应当在我们这次会议上加以讨论的最重大的问题，就是它愿意在我们工作开始时就这些问题陈述的意见。
    我们在这里听取了美国、法国和英国政府首脑的讲话。在他们的讲话中提出了许多重要的问题，我们必须就这些问题交换意见，以寻找就这些问题达成必要协议的基础。在上述问题中还有些是需要作进一步研究的。在有些问题上我们的观点是不同的，但是，我们认为这种情况不至于阻挠我们这次会议的工作成功地进行。
    苏联政府将竭尽全力使这次会议不辜负渴望和平和安宁的各国人民的期望。
            （新华社据塔斯社莫斯科十九日讯）
