### 在全国人民代表大会第二次会议上　李富春继续作五年计划的报告

1955-07-07
第2版()
专栏：

　　在全国人民代表大会第二次会议上
　　李富春继续作五年计划的报告
    中华人民共和国国务院副总理、国家计划委员会主任李富春六日下午在第一届全国人民代表大会第二次会议上代表国务院继续作“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”。
    李富春在今天的会议上继续对他的报告的第三部分——“第一个五年计划的若干问题”作了说明。
    李富春的报告的第三部分共分九个问题，这就是：关于工业和运输业的基本建设问题、关于工业的生产问题、关于农业的增产问题、关于对资本主义工商业的社会主义改造问题、关于保证市场的稳定问题、关于培养建设干部问题、关于提高人民物质生活和文化生活的水平问题、关于厉行节约问题、关于苏联和各人民民主国家同我国建设的关系。
    在第一个问题中，李富春对基本建设规模的大小、轻重工业投资的比重、大中小型企业的配合、工业的地区分布、基本建设的标准、保证工程的质量等问题作了说明。
    李富春认为在目前条件下，已经确定的基本建设规模是适当的，是应当而且可以争取完成的。他从各方面分析了那种主张削减五年建设的规模，打算减轻自己所应该担当并且能够担当的责任，或者认为可以不顾可能的客观条件而无限制地扩大建设规模，都是不能采取的。
    李富春说，我国第一个五年计划规定重工业投资的比重特别大，而且比苏联第一个五年计划重工业投资的比重还要大。这是因为我国原有重工业的基础特别薄弱，需要我们积极地长期地去扩大重工业的基础以促进国民经济的全面发展；同时，轻工业还有相当大的一部分没有使用的潜在力量，并且还有广大的手工业可以做重要的补充。他指出我国目前轻工业的发展，主要还不是增加投资的问题，而是增加原料生产的问题。
    李富春说明，五年基本建设计划已经对地区的分布作了比较合理的部署。这就是：一方面合理地利用东北、上海和其他城市的工业基础，发挥它们的作用，以便迅速地扩大生产规模，供应国民经济的需要，支援新工业地区的建设；另方面则积极地进行华北、西北、华中等地新的工业基地的建设，在西南开始部分的工业建设。同时根据这种工业部署的方针，城市建设的任务就不是发展沿海的大城市，而是要在内地发展中小城市，并适当地限制大城市的发展。
    李富春强调指出必须把生产性的建设和非生产性的建设这两种标准区别开来，以便节约资金，用于增加生产性的建设，来加速我国建设的速度。
    李富春在说明第二个问题，即关于工业的生产问题时，特别指出，五年内工业生产计划的完成，主要地依靠原有的企业。按照全国的工业总产值大体计算，一九五七年比一九五二年新增加的产值中约有百分之七十左右为原有企业所增产，由新建和重大改建的企业增产的还只占百分之三十左右。原有企业除供应新建企业以设备、材料和满足人民所需要的日用品外，还担负着为国家积累资金和培养干部等重大任务。因此，必须重视现有企业的生产工作，充分发挥现有企业的潜在力量，争取超额完成生产计划。李富春同时还强调我国地方工业和手工业在供应城乡人民的生产需要和生活需要方面的重要作用。
    李富春接着就完成和超额完成五年计划规定的工业生产指标有决定意义的三个问题，即增产和节约工业原料、试制新种类产品、提高企业管理工作的水平等问题，分别作了说明。
    李富春说明的第三个问题，是关于农业的增产问题。他指出，防止和克服农业同工业的脱节，是建设社会主义事业中重大而又迫切的任务。他说，第一个五年计划规定农业的增产指标因为是以农产品丰收的一九五二年为基数，所以是高的，而且因为前两年的农业生产由于灾荒没有完成原定计划，就增加了后三年的增产任务。因此，要达到指标还必须作很大努力。
    李富春就关于农业的合作化、农业的增产措施、对农业生产的领导等三个问题作了具体说明。李富春说，在第一个五年计划期间，必须积极地有步骤地在自愿互利原则的基础上，依靠贫农（包括全部原来是贫农的新中农）。巩固地团结中农，组织农业生产合作社。国家在财力物力上，将全力支持农业生产合作社的发展。李富春并且着重地说明了开垦宜于耕种的荒地，兴修水利，充分地利用土地，增加稻米、玉米、薯类等高产量等作物的播种面积、使用新式农具等重大的农业增产措施。
    关于对资本主义工商业的社会主义改造问题，李富春着重说明了改造的步骤、资本主义工业改造的部署、资本主义商业改造的部署、资本家必须遵守国家法律接受改造等问题。
    李富春说，在第一个五年计划期间，预计对于私营工商业的改造将达到如下的成就，就是：私营工业的大部分将转变为各种形式的国家资本主义，而私营的现代工业的大部分将转变为高级形式的国家资本主义即公私合营；私营商业中有一半以上将转变为各种国家资本主义形式的商业和由小商小贩组织起来的合作形式的小商业。
    李富春在谈到第五个问题时指出，保证市场的稳定，是完成第一个五年计划的必要条件。在这个问题中，李富春特别说明了粮食的计划收购和计划供应政策实施以来的重大成就。他指出，这个政策是完全必要和必须坚决贯彻的，但是具体办法应该不断改善，克服缺点，巩固成绩。
    李富春谈到了培养建设干部的问题。他指出，第一个五年计划和第二个五年计划中必须完成的重大政治任务之一，就是培养大量的忠实于祖国、忠实于社会主义事业的具有现代科学知识的工程技术人员，培养熟练工人，以及各方面的专门人材。他着重对逐步提高高等学校和中等专科学校学生质量、重视在职干部和职工业余教育计划、合理使用和提高现有科学技术人员等问题，作了说明。
    李富春说明，解放以来我国各族人民的物质生活和文化生活的水平是逐步地提高的，五年计划规定的各项指标和措施，又将使全国人民的生活水平在原来的基础上有新的提高。他在谈到这个问题时指出，五年计划规定的关于提高人民生活水平的指标是目前可能实现的限度，这些指标和措施必须尽可能地保证实现。他说，我国人民提高生活水平的唯一康庄大道，是靠自己克勤克俭的劳动来提高我国的生产力，其他的捷径是没有的。
    李富春接着以较多的时间说明了第八个问题，即厉行节约的问题。他指出厉行节约以积累资金对于我国建设的重要性和迫切性，我们应该学习苏联人民在第一个五年计划时节衣缩食刻苦建设的精神，继续发扬我国人民艰苦奋斗的优良传统。他号召全国人民首先是全体职工都要动员起来，积极地参加各个企业和机关的节约资金、反对浪费、监督财务的斗争。
    李富春在报告的第三部分中，还特别指出我国所以能够这样迅速地实行第一个五年计划，是同苏联和各人民民主国家的援助分不开的，特别是同苏联的援助分不开的。中国政府和中国人民对苏联和各人民民主国家的援助，特别是对苏联的伟大的、长期的、全面的、无私的援助，表示衷心的感谢。为着巩固和发展我国的社会主义建设事业，就必须进一步地巩固和发展我国同苏联和各人民民主国家的经济联盟和友好合作，以促进社会主义阵营经济的共同高涨，增强世界和平民主的力量。
    李富春在报告的最后部分提出了“为完成和超额完成第一个五年计划而奋斗”的号召。
    李富春说，我国第一个五年计划已经执行了两年。一九五三年和一九五四年的年度计划，在中国共产党和中央人民政府的指导下，经过全国人民的努力，已经胜利地实现。完成和争取超额完成五年计划所规定的各项指标是完全有可能的。当然，我国第一个五年计划，不论那一方面的任务，都很艰巨。后三年的任务要比前两年更为艰巨。我们必须充分估计到技术人材、设备供应同建设需要的矛盾而发生的困难，农业落后于工业的迅速发展而发生的困难，以及在社会主义改造过程中各种经济成份统筹安排的困难。面对着这些困难，我们必须最合理地和最有效地利用人力、物力和财力，加强各方面的工作和采取适当的办法，加以克服。对于国内外敌人，我们必须随时地保持充分的警惕，战胜他们的破坏和反抗。
    李富春指出，第一个五年计划是中国共产党领导全国人民为实现过渡时期总任务而奋斗的带有决定意义的纲领，全国人民都负有为全部实现五年计划而奋斗的责任。他同时指出了向所有的兄弟国家学习，特别是向苏联学习，对于顺利完成五年计划的重要性。
    李富春最后说，我国第一个五年计划是一个伟大的计划。像毛泽东主席所说的：“我们正在做我们的前人从来没有做过的极其光荣伟大的事业。”我们每一个人的责任是重大的，我们的经验又不够，我们必须勤勤恳恳地和兢兢业业地做工作，同时又必须具有像过去那样不怕困难、百折不回、争取革命胜利的精神。我们有中国共产党和毛泽东主席的领导，国家对内对外的政策是正确的，只要我们全国各族人民群众、各民主阶级、各民主党派、一切爱国人士团结起来，努力奋斗，我们就一定能够胜利地完成和超额完成我国发展国民经济的第一个五年计划。（新华社）
