### 坚决为实现五年计划而奋斗

1955-07-12
第1版()
专栏：

    坚决为实现五年计划而奋斗
    吉林人民决心完成建设任务
    本报长春十日电　李富春所作的“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”，特别是报告里所提到的第一个五年计划的伟大规模和宏伟远景，给予吉林省人民以莫大的鼓舞。
    报告为第一汽车制造厂规定的任务，使正在建设第一汽车制造厂的工人感到莫大的光荣。工人吴耀畀说：“从这个报告里我看到了国家发展的远景，也看到了我们工厂未来的生产概貌。我们的建设责任是重大的，我一定更好地工作，回答祖国和人民的期望。”在安装工程中出现的先进小组——赵传濂等人所在的小组，每天抽时间学习李富春的报告。组长赵传濂表示：全组要尽一切力量争取提前完成繁重的安装设备任务，以便让这些自动化设备早日开动起来，生产出国产的汽车。
    正在长春市参加吉林省工业生产和基本建设青年突击队代表会议的建设西安煤矿中央竖井的青年突击队队长徐忠贵说：“我们的突击队六月份超额百分之九十三完成发?开帮任务，七月份工作任务增加了，操作情况也愈加困难，但我们要保证超额完成任务，并降低百分之二十的雷管和火药用量。”
    正在东北人民大学附设工农速成中学学习的全国著名工业劳动模范赵桂兰兴奋地说：“我相信我们能克服一切困难，有力量完成第一个五年计划。”
    黑龙江人民努力增产节约
    本报讯　黑龙江省各界人民，纷纷表示要努力增产节约，为完成第一个五年计划而贡献自己的力量。哈尔滨市工业劳动模范、哈尔滨机车车辆修理工厂工人李明顺说：“发展国民经济的第一个五年计划的完成将给我们带来莫大的幸福。今后我们要更加努力生产，保证全面超额完成国家计划，并要做到返修品降低到最小限度或没有返修品。”哈尔滨市劳动模范、砌石工李明栋所在的小组提出：要努力推广苏联“坐浆砌石”先进经验，保证不浪费国家一滴灰浆，全面超额完成国家计划。中共呼兰县第九区腰堡村支部书记朱万有从本村使用新式畜力农具多打粮的事实中，切身感到社会主义工业化对农业技术改造有重大作用，他表示要领导农民多打粮食支援工业建设。
    黑龙江省各民主党派的地方组织和各人民团体负责人等都纷纷发表谈话，拥护李富春关于第一个五年计划的报告。
    浙江工人农民订立增产计划
    本报杭州十日电　浙江省工人、农民、青年学生阅读了国务院副总理李富春所作的第一个五年计划的报告以后，都受到很大鼓舞。浙江麻纺厂许多工人都高兴得跳起来。全国人民代表大会代表、全国纺织工业劳动模范张杏花所在的小组，表示要以不出一点次布、质量达到百分之百，来促进五年计划的顺利实现。杭州闸口机务段职工看了这个报告以后，纷纷敲锣打鼓，表示自己的兴奋情绪。架检组十八个工人决心提前三天完成南京浦口机务段委托修理的一台架检机车。
    这个报告传到杭州郊区三塘村农业生产合作社的时候，社员们拿着报纸在田岸上进行了讨论。合作社社长、浙江省农业劳动模范罗永根领导全社订了今年增产指标。他们计划三百多亩稻田每亩要比去年增产一百六十二斤，一百零一亩络麻每亩要比去年增产五十一斤。
    这个报告同样吸引了广大青年和学生。在各学校的贴报栏前和西湖游览区的贴报处，这两天来簇拥着无数人群。浙江农学院学生李金生说：“祖国的突飞猛进，鞭策我迅速地学好本领，投入祖国建设的热潮中去。”
    安徽人民争取提前完成计划
    本报合肥十日电　安徽省广大工人、农民热烈拥护国务院副总理李富春作的关于第一个五年计划的报告。八日清晨，合肥很多职工汇集在邮电局门口，等待购买当天刊载这一报告的报纸。这天“安徽日报”的零售数量比平日增加了三点五倍。合肥铁路工务段职工，看到这个报告以后，订出计划，保证七月份生产任务提前三天完成，并提出下半年除完成国家生产任务外，再为国家增产节约六万八千五百元。安徽省工业一等模范蚌埠铁工厂锻工车间副主任徐家保说：“上半年我们车间按月超额完成了生产双轮双铧犁的计划，六月份工效比五月份又提高了百分之九十七。今后，我们将和全国人民一道，为提前完成第一个五年计划而努力。”合肥郊区一心农业生产合作社去年组织起来以后，产量提高了百分之十五。社员郑家康说：“我们今年保证卖十二万斤余粮给国家，支援工业建设。”
    福建前线部队决保卫祖国建设
    据新华社福建前线十日电　中国人民解放军福建前线各部队指战员读了李富春所作的关于发展国民经济的第一个五年计划的报告后，受到莫大鼓舞，决心以实际行动保卫祖国社会主义建设。
    指战员们兴奋地谈论着国家社会主义建设事业已取得的成就和未来的美好远景。在去年炮击金门岛的战斗中被称为“全能炮手”的陈永春说：第一个五年计划实现后，祖国就有更多的工厂和农业合作社了，祖国向社会主义跨进了一大步，人民的生活要比现在更幸福。但是帝国主义是不会甘心的，我们要更加努力提高本领，更警惕地守卫海防，坚决为保卫祖国社会主义建设和解放台湾、消灭蒋介石卖国集团而奋斗。
    太原工人争取超额完成计划
    本报太原十日电　李富春副总理所作“关于发展国民经济的第一个五年计划的报告”传到太原市以后，使广大职工受到了极大的鼓舞。职工们纷纷表示为了实现这个伟大的建设计划情愿付出最辛勤的劳动。太原钢铁厂电炉炼钢部一号炉全体职工在执行第一个五年计划两年半中，已超额百分之十点零五九完成了任务。当他们讨论了李富春副总理的报告以后，一致决定今后要加强三班之间的团结，贯彻苏联专家建议，保证至少要提前十五天完成今年的国家计划，并要立即行动起来，保证在下半年为国家节约十万元。新建的太原电热厂总工程师高昌瑞说：“我国第一个五年计划是一个高速度发展的建设计划，要实现这个计划，离开苏联的帮助是不行的。我们今后一定要更好地学习苏联先进经验，认真贯彻苏联专家建议，不断地掌握新技术，在今后的两年半要为完成和超额完成每年每季的国家计划而努力奋斗。”晋生纺织厂劳动模范马爱莲说：“五年内国家要建设三十九个规模较大的纺织厂，但是棉花生产还赶不上要求，这除了靠农民兄弟努力增产以外，就要靠我们节约原棉，支援新建的纺织厂，为国家积累更多的建设资金。”
