### 从设计当中节约基本建设投资
高煦亭
1955-07-19
第2版()
专栏：厉行全面节约，克服一切浪费

    从设计当中节约基本建设投资
    高煦亭
    当中央关于在基本建设中节约投资的指示下达以后，在第一机械工业部设计总局系统的某些工作人员中，最初还有一些糊涂思想。有的认为：现在设计的项目已经够节约的了，再也挤不出什么油水来了，如果还要节约投资，只有降低工程质量。有的认为：施工图纸已经绘好了，要节约就要重新修改设计，重新修改设计就要延期施工；又要节约，又要按期完工是不可能的。还有的说：现在厉行节约是可以的，将来施工后，花多花少再实报实销吧！总之，认为在基本建设中节约投资是很困难的。
    设计总局领导上根据某些工作人员的上述思想情况，通过算细账的办法，从几个典型设计项目中算出可以缩减的投资数字，提出可以缩减的根据，然后再在全局系统中进行动员和贯彻。设计总局首先算了一九五五年下半年施工的几个工厂的建筑项目，在不影响施工进度，不影响工程质量的条件下，从利用代用材料、取消不必要的装饰、修改标准过高的地坪和屋顶等，平均节省了建筑总投资百分之七。对某些工厂建筑，也根据国家新规定降低了非生产项目的标准，削减了一些同生产无关的小项目，即可以节省建筑总投资百分之十甚至百分之二十。由此可见，从设计当中节约基本建设投资是完全可能的。这更具体表现在以下几个方面：
    认真考虑生产上和有关方面的协作，是工业设计中节约的第一个方面。例如，上海汽轮机厂和上海电机厂只隔着一条河，也各自设计了一套消防设备（包括消防车、消防人员和消防车库）。其实消防车的最远行程只需要走八分钟，两厂共同采用
  一套消防设备是完全可以的，经过算细账，修改了原来的设计，节省投资三万七千元。北京汽车附件制造厂和某电线厂，原设计中都有木工车间，但两厂所在地都有国营木材加工厂，这两个厂将木活委托当地木材加工厂加工是完全可能的，因此取消了原设计中的木工车间，两个厂共计节省投资二百零八万元。
    不管是新建、扩建、改建工程，注意充分利用原有建筑和设备，是工业设计中节约资金的第二个方面。沈阳变压器厂已建的第四厂房本来车间里布置的很空，但设计人员总认为这个厂房不能适应生产要求，又重设计了一个起重能力一百吨的吊车和跨度三十公尺的第五厂房。经过设计人员根据苏联专家意见仔细计算之后，发现第四厂房完全能够满足生产任务的要求，不需要再建第五厂房，这就节省了四百万元投资。利用原有的建筑和设备，不仅要注意大项目，也要重视小项目。第三设计分局作的沈阳三三零二厂的运输设计，原来对厂区原有铁轨利用的情况是：标准宽轨利用了百分之七十，窄轨利用了百分之三十五，油枕木是不准备利用的。经过这次重新鉴定，确定原有标准宽轨可以利用到百分之九十五，窄轨可以利用到百分之八十以上，油枕木也可以大部利用。总计起来，节省投资十三万六千元。
    采用廉价的材料和尽量使用代用品，是工业设计节约资金的第三个方面。设计总局系统设计的工厂建筑，把不少车间原设计的木块地面改为水泥地面或沥青混凝土地面，每平方公尺就节省投资七元至九元。把钢窗改为木窗，可减少造价二分之一。有的厂房把原来设计的金属围墙或清水砖围墙，改为水泥预制板围墙或竹篱，造价就可减低不少。还有的厂房把原设计的钢屋架改为钢筋混凝土屋架等，都节省了不少资金。
    大大削减非生产项目，降低非生产项目标准，是工业设计中节约资金的第四个方面。设计总局第四设计分局的领导人员和工程技术人员在苏联专家帮助下，把某电表厂原设计的一千七百平方公尺的食堂挤在办公楼里，把原来设计的厂内十辆汽车减少为七辆，把原设计的消防车库同汽车库合并，即节约投资十几万元。设计总局初步拟订的标准生活间，根据苏联标准适当地加以降低，将更衣室、淋浴室、厕所等面积加以缩小，取消一些不必要的装饰等，就可以比原来投资节省百分之十三。设计总局根据中央降低民用建筑标准的指示精神，按照各建筑单位的施工先后，按照建筑所在地的气候及建筑材料等特点，分别制定了不同的民用建筑的标准设计。现在，设计的富拉尔基地区的标准宿舍是：两层楼房，每平方公尺造价为四十八元九角（包括电照在内），较原设计的单位造价降低了二分之一左右。再如原设计的厂区和工人村的绿化、喷水池、职工学校、幼儿园、托儿所、子弟小学等，可以缩减的尽量缩减，可以取消的尽可能取消，也给国家节省了巨额资金。
    认真审核工艺、公用、运输等设备设计得是否合理，是工业设计节约的第五个方面。设计总局第二设计分局设计的上海工具厂工具车间，原来采用的劳动量修正系数过大，设计人员经过算细账，并同类似厂的类似车间的指标加以核对，把修正系数从一点五改为一点二五，就可以减少生产设备十二台，节省投资十七万三千元。上海汽轮机厂铸钢车间原来设计的电炉通风罩，改用排气风扇，不但节省投资一万三千元，每年还可节省电力九万度。
    在不影响工程进度和工程质量的条件下，抓紧对将要施工或开始施工的项目的设计进行审查和修改，是工业设计节约资金的第六个方面。设计总局第四设计分局设计的哈尔滨电机厂的办公大楼、中央试验室、技工训练班等四项工程，虽已进入施工阶段，但经设计人员同厂方、施工单位共同协商，确定将屋顶的砖切垂脊，室内外的假阳台、花铁栅、踏步台阶、水泥座灯、外粉刷等三十一项不必要的工程取消；有些项目将室内的双层钢丝网板墙改为单层灰板墙，木窗盘板改抹水泥，水磨石抹面污水池改抹水泥等。总计，这个厂在一九五五年下半年施工项目中，平均较原投资节省了百分之十一点四。按设计总局所属四个设计分局的计算，一九五五年下半年施工的项目，还可以节省投资三百三十万元。
    加强预算工作和经济分析，是工业设计节约资金的第七个方面。目前，第一机械工业部设计总局系统的设计预算，普遍有质量不高，浪费很大的现象，这种现象如不消除，就会影响到国家对资金的控制。如第一设计分局编制的国外设计的六一零六厂的概算，只独立费用部分就多列了一千三百万元，经过上级机关审查时，才予以去掉。经济分析，是衡量工业设计撙节投资的一个最好方法，在工业设计中，也只有通过经济分析，才能更合理地更多地节约出资金来。如武汉锅炉厂初步设计，同国外设计的另一锅炉厂进行经济比较后，发现两厂汽包车间水压机，卷扬机等贵重设备利用率都很低，于是确定在短时期内只考虑建设一个汽包车间；同时，又分析了国外设计厂所采用的工艺决定较为先进，也建设在先，故决定武汉锅炉厂的汽包车间可以缓建。这样一来，不但使现有设备得以利用，并可节省投资六百万元。
    上述事实证明，在工业基本建设中，从设计上节约投资是完全可能的，其关键在于发动全体职工，特别是工程技术人员，使他们真正树立起为国家节省资金的信心和责任感。如一个滚珠轴承厂向设计部门提供了一项将“全厂所有工人普遍培训两年”的资料，设计部门也未认真分析所有工人是否都要培训两年，就加以采用。后来，经过设计部门同有关单位仔细研究，培训工人的比例稍加缩减，就节省了二百万元。再如：上海汽轮机厂准备车间设计时，厂方要求多安装一台立式车床，设计人即按厂方意见设计了，经过这次算细账以后，认为这台立式车床根本不需要，因而取消了，就节省投资八万元。值得注意的是目前节约的投资，绝大部分还是从改变过去设计的不合理方面着手的，如果想从一定的定额标准的基础上，进一步节约出资金来，则还要大力发动全体工程技术人员找窍门，挖潜力，才能使设计达到技术上先进，经济上合理。最近，各设计分局经过发动工程技术人员挖掘节约潜力以后，已出现了一些先进的节约方法。如第四设计分局设计的铁路专用线，原来按照标准设计每一公尺钢轨重四十三公斤，经过设计人员根据专用线上经过的车辆重量计算，每一公尺钢轨重三十八公斤就够了。这样每一公尺铁路线就可节省十公斤钢轨（按二根轨计算）。所有这些，都说明了工业设计中可以节约的方面是很多的。
