### 四国政府首脑会议开始讨论德国问题  布尔加宁指出德国统一的道路

1955-07-21
第1版()
专栏：

    四国政府首脑会议开始讨论德国问题
    布尔加宁指出德国统一的道路
    新华社二十日讯　据塔斯社日内瓦十九日讯：特派记者报道：四国政府首脑会议十九日下午举行了第二次会议。法国总理富尔担任主席。
    四国政府首脑在批准今天四国外长会议拟订的议程后，就开始讨论这个议程的第一项——德国问题。
    第一个就这个问题发言的是英国首相艾登。他指出，会议上所提出的各国政府的观点有许多相同之处，至少在德国应当统一这个问题上是这样的，这种情况使他很感满意。
    艾登说，德国问题不仅是重要的，而且是迫切的。英国政府在柏林曾提出过一项计划，而在这次会议上又对这项计划做了某些补充。
    艾登说，昨天布尔加宁元帅作了一个非常令人注意的发言。艾登指出，布尔加宁在谈到德国问题时所持的语气本身就是非常宝贵的。艾登接着说，关于布尔加宁发言中所说的建立有效的集体安全体系是恢复德国统一的先决条件这一段话，他希望能得到更确切的说明。
    艾登又说，如果需要在达成关于恢复德国统一的协议之前，协商和缔结一个包括整个欧洲、自然也包括美国在内的安全条约，他将感到不安。艾登认为，由于在欧洲大陆上存在着好些分歧的意见，全欧安全条约是不可能迅速缔结的。
    艾登在谈到德国的两个部分可以分别参加欧洲安全条约这一建议时说，在这方面有很大的困难。艾登接着说，他认为，出席这次会议的四大国和统一后的德国之间的共同安全条约草案比较简单易行。
    艾登最后说，他并没有自以为他的建议已经面面俱到，他表示愿意讨论其他建议，以补英国代表团提出的建议的不足。
    苏联代表团团长布尔加宁接着发言。
    他提到，除了今天会议议程上所包括的四个问题外，还有三个问题应当由四国政府首脑自己来决定把它们列入会议议程。
    布尔加宁说，他认为必须在会议快结束时讨论这些问题。布尔加宁说这些问题是：第一，关于结束“冷战”和加强各国间的信任问题；第二，关于中立政策问题；第三，亚洲和远东问题。
    布尔加宁接着谈德国问题。他说，德国问题不能跟西德重新军国主义化和西德参加军事集团的问题割裂开来谈。德国的统一取决于西德将往哪条道路发展：它将变为军国主义的、参加军事集团的国家呢，还是将选择另外一条道路、即和平发展的道路呢？后一条道路是符合于德国人民的民族利益的，并且将使德国统一成为一个和平、民主的国家。
    布尔加宁指出，在目前情况下，苏联政府考虑到这样一个事实的存在，即西德参加了北大西洋集团和西欧联盟，而且巴黎协定已经得到批准，我们现在不提出废除巴黎协定和西德退出上述集团的问题，因为这是完全不现实的。
    布尔加宁指出，既然恢复德国统一的条件现在还没有成熟，那末就应当用另外的方法来解决这个问题，来一步一步地解决这个问题。
    布尔加宁着重指出，把德国的这一部分或那一部分或者整个德国拉入某些国家反对另外一些国家的集团，是不会有助于加强国与国之间的信任的。
    在这一方面，会议上的某些发言提出了关于对苏联的安全提供保证的问题。
    布尔加宁说，我们要把关于保证的问题谈清楚。如果就没有能力在军事上保卫自己的弱小国家而言，关于保证的建议是完全可以理解的。而这里谈的是对苏联的保证，十分清楚，这方面的任何建议都是没有丝毫根据可以成立的。
    布尔加宁说，他认为，应当从现有的情况出发来谋求解决办法。他说，应当从缓和已经形成的欧洲国家集团之间的紧张关系开始。我们认为，不必解除这些集团的参加国根据现有的条约和协定所承担的义务，而应当达成这样的协议：上述国家放弃使用武力来互相对付，并且通过和平办法来解决一切纠纷。这将是建立欧洲集体安全体系的第一步。在德国统一之前，由德国两部分——德意志联邦共和国和德意志民主共和国——参加这一工作，将有助于消除国与国之间的不信任，从而为最后解决德国问题创造条件。另一方面，德国两部分参加建立欧洲集体安全体系，将促使它们在为巩固欧洲和平而共同努力的基础上互相接近，这对于使德国在和平、民主的基础上得到统一具有特别重要的意义。
    布尔加宁继续说，进一步的措施是取消现有的国家集团，并且用全欧集体安全体系来代替它们。这样，由于西德参加上述军事集团而造成的对德国统一的障碍就可以消除，有利于德国统一的气氛就可以建立。
    布尔加宁指出，生活本身决定了德意志民主共和国和德意志联邦共和国必须接近，因为这将大大有助于解决恢复德国统一的问题。他说，苏联政府在这方面愿意尽它的一切力量。
    布尔加宁最后指出，会议上的发言中在关于全德选举的程序方面有值得注意的意见，这个问题的确是重要的，应当在适当时机加以研究。他说，德国人自己的意见和建议应当予以特别注意和尊重。布尔加宁表示希望，只要大家采取共同步骤来创造必要的气氛，就有关举行全德选举的程序问题求得一致的观点不会是困难的事。
    布尔加宁发言后，艾森豪威尔发言。他首先谈到北大西洋联盟的问题。他认为，这一联盟是和平的工具。他说，他看够了战争，如果他认为北大西洋联盟是在准备战争，而不是为和平服务，他过去决不会同意担任这个联盟的最高统帅。他说，北大西洋联盟的国家所缔结的条约是为了反对侵略，反对外来的侵略或者甚至来自这一条约参加国的侵略的。
    艾森豪威尔在谈到把西德包括进北大西洋集团时说，对于西德军队的军事潜力是有相当的限制的，西德的军队在任何情况下都不能单独擅自行动。艾森豪威尔说，美国是北大西洋联盟的参加国。他说，美国永不会成为侵略战争的一方，美国相信谈判，相信友好的会议。
    法国总理富尔接着发言，他说，苏联代表团建议的一套办法不仅使重新恢复德国统一的日期推迟了，而且究竟推迟到什么时候也不能确定。按照富尔的意见，要同意这种推迟，必须具备一些条件，而这些条件现在还不存在。这些条件之一就是要具有确定这一时期的愿望，因为，如果不这样，那末恢复德国的统一就要推迟到无限期，因而也就使之成为不可能。富尔说，如果重新统一了的德国留在各项大西洋协定体系之内，并且考虑到这些协定是防御性的，而西方国家又不坚持要求苏联以这些协定为依据，那么就可以在艾登提出的建议的基础上求得较早地解决德国恢复统一的问题。
    布尔加宁在会议结束时发言说，他认为这样的交换意见是有价值的和有益的。他并对别人就北大西洋公约组织问题说的话发表了一些意见。布尔加宁表示注意到艾森豪威尔总统就他本人以及他的政府在战争问题上的立场所发表的十分重要的讲话。布尔加宁说，美国总统的这个讲话对国际和平有着十分重大的意义。
    布尔加宁说，我们苏联领导人知道艾森豪威尔先生是一位统帅、军人和一个伟大国家的总统，并且相信他的讲话。但是，在欧洲继任他的其他一些军事领导者的言论我们大家是十分熟悉的。这些人的言论同艾森豪威尔先生的崇高言词相去很远。我认为有必要在这里谈到这一点。
    布尔加宁接着举例说明，苏联对北大西洋公约组织的问题抱着忧虑和警惕的态度是有一切根据的。大家知道，苏联曾经打算加入这一组织，但是被拒绝了。这又一次证明了北大西洋公约组织的真正目的，因此，苏联得出结论：问题不单是这里有人谈到的关于北大西洋公约组织的那些任务。至于华沙条约，它真正具有防御性质，因为它是在北大西洋公约组织展开活动以后订立的。
    四国政府首脑在会议结束时决定，二十日四国外长将继续开会讨论德国问题，以便四国政府首脑随后再讨论德国问题。
    四国政府首脑下次会议定于七月二十日下午四时举行。外长会议定二十日上午举行。
