### 庆祝蒙古人民革命胜利三十四周年  蒙古大使奥其尔巴特举行招待会

1955-07-12
第1版()
专栏：

    庆祝蒙古人民革命胜利三十四周年
    蒙古大使奥其尔巴特举行招待会
    新华社十一日讯　蒙古人民共和国驻我国大使奥其尔巴特在十一日晚上举行盛大招待会，热烈庆祝蒙古人民革命胜利三十四周年纪念日。参加招待会的中外人士共有六百多人。
    中华人民共和国国务院总理周恩来，副总理彭德怀、乌兰夫，全国人民代表大会常务委员会副委员长李济深和部分委员，外交部副部长章汉夫和政府各部门负责人，北京市市长彭真，中国人民解放军总政治部副主任萧华和高级将领，各人民团体的负责人，首都社会各界著名人士以及各国驻华使节和外交官员都应邀出席了招待会。蒙古人民革命军歌舞团领队兼团长达姆丁呼少将等也出席了招待会。
    招待会开始时，乐队奏起蒙古、中国和苏联三国的国歌。
    招待会上，奥其尔巴特大使首先致词说：过去三十四年中，蒙古人民在自己的人民革命党和政府的领导下，以及伟大苏联人民兄弟般的全面援助下，已经在政治、经济、文化的发展上取得了巨大的胜利。由于我们党和政府经常的关怀，蒙古人民的物质、文化福利正在不断地提高着。
    奥其尔巴特说：我国人民和伟大中国人民之间的兄弟友谊和经济文化上的合作，正在为着两国人民的利益和幸福一天又一天地发展和巩固着。这种友谊和合作，同时也有利于世界爱好和平人民保卫和巩固和平与安全的事业。把我国和伟大中华人民共和国联结起来的铁路的修建完成，毫无疑义地将使我们两国间兄弟般的友谊和经济上的合作更加巩固和扩展。
    奥其尔巴特说：蒙古人民欢欣鼓舞地在蒙古庆祝着人民革命胜利三十四周年，同时也衷心地希望和我们像兄弟一样的亿万中国人民在其国内社会主义改造事业以及为缓和国际紧张局势及巩固亚洲和世界各国人民间和平与安全的伟大斗争中获得更进一步的巨大胜利。
    奥其尔巴特大使最后提议为以伟大苏联和中华人民共和国为首的和平、民主阵营力量的巩固，为蒙中两国人民的友谊，为伟大的中国人民，为光荣的中国共产党，为中华人民共和国政府，为中国人民的英明领袖、蒙古人民真诚的朋友毛泽东主席的健康干杯！
    周恩来总理接着致词说：三十四年来，蒙古人民在蒙古人民革命党的领导下，在保卫和建设自己的国家的事业中，取得了巨大的成就，蒙古人民目前正在为胜利地完成第二个五年计划而奋斗。中国人民像对于自己的事业一样，关切着蒙古人民共和国的每一个建设成就。
    中蒙两国人民有着悠久的友谊。中国人民不会忘记，十年前蒙古人民革命军和中苏军队一同击溃了日本帝国主义的侵略军队，迫使日本无条件投降，从而帮助了中国人民的解放事业并对保卫世界和平的事业作出了可贵的贡献。
    中国革命胜利后，中蒙两国间的友好合作关系已在新的基础上日益增进。我们两国签订了经济及文化合作协定，两国政府进行了友好访问，联系中国、蒙古、苏联三国的铁路已经修成，两国贸易数额与年俱增，依照每年文化合作计划所进行的文化交流工作也日益加强，目前由敦儒布·达姆丁呼少将率领的蒙古人民革命军歌舞团正在中国进行访问演出，所有这一切都使得我们两国间的友好合作关系更加密切，我们两国人民比在历史上任何时候都更加亲近了。我们深信，这种长期发展起来的中蒙两国人民的兄弟友谊，在今后建设社会主义和保障世界和平的共同事业中，必将日益发展和巩固。
    周恩来总理讲话结束时请大家举杯，祝蒙古人民共和国国家建设获得更大的成就，中蒙两国牢不可破的友谊日益发展和巩固，蒙古人民的领袖泽登巴尔总理的身体健康。
    奥其尔巴特大使和周恩来总理的讲话都受到热烈的欢迎。
    宴会结束后，出席招待会的人们观看了蒙古人民革命军歌舞团的艺术表演。
