### 西哈努克亲王和夫人举行高棉新年招待会  宾主观看了纪录西哈努克亲王视察柬埔寨解放区的影片

1973-04-14
第1版()
专栏：

    西哈努克亲王和夫人举行高棉新年招待会
    宾主观看了纪录西哈努克亲王视察柬埔寨解放区的影片
    宾努首相和夫人，英·萨利特使等出席周恩来、李先念、李德生、徐向前、邓颖超、姬鹏飞等应邀出席西哈努克亲王和周恩来总理在会上先后祝酒
    新华社一九七三年四月十三日讯　柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，今天在人民大会堂举行高棉新年招待会。在充满亲切友好气氛的招待会上，宾主还观看了具有历史意义的纪录西哈努克亲王和夫人视察柬埔寨解放区的影片。
    柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，柬埔寨国内特使英·萨利，出席了新年招待会。
    应邀出席招待会的我国领导人和有关方面负责人，有周恩来、李先念、李德生、徐向前、邓颖超、姬鹏飞、韩念龙、李强、申健、苑化冰、林佳楣、黄杰、许寒冰、王珍，中国驻柬埔寨大使康矛召和杨玲同志。
    应邀出席招待会的还有：
    越南民主共和国驻中国大使吴船，越南民主共和国驻柬埔寨大使阮苍；越南南方共和驻中国大使馆临时代办陈平；
    朝鲜民主主义人民共和国驻中国大使玄峻极和夫人；
    驻京外国使节和各国记者。
    西哈努克亲王在放映电影前致词。他说，今天是柬埔寨传统的新年佳节的第一天，周恩来总理和中国其他领导人光临我们的招待会，对我们来说具有重要的意义。
    西哈努克亲王对毛泽东主席领导下的中国人民给予柬埔寨人民斗争的支持，表示感谢。他还感谢越南、朝鲜以及其他友好国家对柬埔寨王国民族团结政府的支持和承认。
    西哈努克亲王在致词中，阐述了柬埔寨人民为祖国解放而进行的斗争对支持亚非拉各国人民解放斗争的意义。他介绍了柬埔寨人民团结战斗的大好形势，指出今天放映的影片将为此提供一个生动的证明。
    在放映影片过程中，西哈努克亲王亲自为观众作了解说。影片再现了西哈努克亲王和夫人在英·萨利特使陪同下视察柬埔寨解放区的生动情景。当西哈努克亲王乘车取道胡志明小道进入美丽富饶的柬埔寨解放区时，受到乔森潘副首相、胡荣和符宁大臣等领导人的热烈欢迎。他们相见时，长时间地热烈握手、拥抱和亲吻。影片的一个镜头是，西哈努克亲王在进入柬埔寨境内时，捧起一把土深情地吻着。亲王在讲解时说，他将把祖国土地上的这把土永远留在身边。影片中还反映了解放区军民对国家元首的爱戴和无微不至的关怀，以及西哈努克亲王主持内阁会议和荔枝山万人庆祝柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨民族解放人民武装力量成立三周年大会的盛况。在这次庆祝会上，西哈努克亲王同各界群众亲切见面，并检阅了部队。西哈努克亲王向观众们说，我们部队的指战员都是纯洁的爱国者，他们的武器有很多是从敌人手中缴获的。影片还映出了亲王参观吴哥窟的镜头。放映结束后，全场观众长时间地热烈鼓掌。周恩来总理同西哈努克亲王亲切握手，再一次祝贺亲王视察柬埔寨解放区所取得的巨大成功。
    观看电影以后，宾主一起参加了冷餐会。西哈努克亲王首先祝酒，祝愿毛主席健康长寿，祝愿各国人民之间的友谊不断发展。
    周恩来总理在祝酒时说，在这个新年招待会上，我们有机会看到西哈努克亲王和夫人在英·萨利特使陪同下视察柬埔寨解放区的影片，感到非常高兴。这部影片是一部激动人心的历史性文献。周恩来总理提议为柬埔寨哥沙曼王后陛下的健康长寿，为柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人的健康长寿，为柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，为英·萨利特使的健康，为西哈努克亲王全家人的健康，干杯。
    出席新年招待会的还有：柬埔寨王国民族团结政府大臣沙林察和夫人、江裕朗、秀木、杨森安将军和夫人、胡森巴、谢桑、吉春和夫人、秀蒲拉西，副大臣万比尼和夫人、以及尤瓦那王子和夫人、伦赛公主和她的丈夫、凯卡妮娅公主、博夫人、西索瓦·梅达维亲王、笃坎敦大使和夫人。
    （附图片）
    在高棉新年招待会上，宾主观看了具有历史意义的纪录亲王和夫人视察柬埔寨解放区的电影以后，一起参加冷餐会的情形。
    新华社记者摄
