### 就结束外国干涉内政以促进朝鲜的自主和平统一问题  朝鲜最高人民会议致世界各国国会和政府的信

1973-04-13
第5版()
专栏：

    就结束外国干涉内政以促进朝鲜的自主和平统一问题
    朝鲜最高人民会议致世界各国国会和政府的信
    朝鲜民主主义人民共和国第五届最高人民会议第二次会议，讨论了关于结束外国干涉内政以促进祖国的自主和平统一问题，给世界各国国会和政府发出这封信。
    排除外来势力对我国的干涉，实现自主和平统一，这是决定我们祖国的繁荣和民族未来命运的根本问题，也是直接关系到亚洲与世界和平的非常重要的问题。
    我们从自己开辟民族的命运、为世界和平事业作出贡献的崇高愿望出发，早已提出了不受外来势力干涉、靠朝鲜人自己的力量和平统一祖国的各项合理的方案，并为实现这些方案竭尽了真诚的努力。
    尤其是，在整个国际形势急剧转变得更有利于各国人民争取和平、民主、民族独立和社会进步的事业，南朝鲜人民要求和平统一的呼声比任何时候都高昂的环境中，朝鲜民主主义人民共和国主席金日成同志在具有历史意义的一九七一年八月六日讲话中，重申愿意在任何时候同包括南朝鲜的现执政党在内的所有政党、社会团体和个人，就国家的统一问题进行协商后，在朝鲜人民争取和平统一的斗争中发生了划时代的转折。
    我们的和平统一方针受到了朝鲜人民和广大世界舆论的一致支持，直到现在还极力反对北方和南方接触的南朝鲜当权者也接受了我们的建议，并在一九七一年九月举行了南北红十字团体的会谈，从去年开始举行南北高级会谈。
    在这个过程中，双方发表以自主、和平统一、民族大团结三项原则为基本内容的南北联合声明，就在各个领域联合力量共同工作达成了协议，并组成了民族联合机构——南北协调委员会，从而在我们民族争取和平统一祖国的道路上开辟了光明的前景。
    世界所有爱好和平人民热烈地支持和欢迎二十七年来处于隔绝状态的朝鲜北方和南方之间取得的这种接触和对话的成果，认为这是符合于时代趋势与和平利益的巨大事件。
    我们希望不辜负全体朝鲜人民的愿望和世界各国人民的期待，把北方和南方进行的对话发展成为争取统一的对话、谋求团结的对话，并为履行南北联合声明的协议事项提出了一系列实际问题。
    我方向南朝鲜方面建议，本着南北联合声明的精神，采取具体措施，实现北方和南方在政治、经济、文化、军事、外交等各个领域的多方面的合作。
    特别是，我们认为，在我国缓和目前的紧张局势，消除军事对峙状态，是消除南北之间积累下来的误解和不信任、造成信赖的气氛、保证朝鲜的和平与和平统一的先决条件，我们提出了关于双方互相停止增强武装力量和军备竞赛、使一切外国军队撤出南朝鲜、把军队分别裁减到十万或十万以下、禁止从海外运进武器和战争物资、南北缔结和平协定这五项提案。
    我方的这一切提案，都是把朝鲜民主主义人民共和国政府一贯主张的统一祖国方针在北方和南方进行对话的新的历史条件下加以具体化的方案，是根据我们民族的意愿与和平的利益最终解决国家统一问题的最正确的方案，是所有希望统一的人们都能接受的最公平合理的方案。
    但是，由于美国依然霸占南朝鲜，并且利用自己的统治地位唆使南朝鲜当权者进行军事较量，阻挠对话的进展，结果，我们的这些建议哪一项都没有得到实现。
    美国按照“尼克松主义”妄图用使朝鲜人打朝鲜人的方法达到侵略朝鲜的目的，还想制造“两个朝鲜”来永久分裂我国，继续把南朝鲜作为自己的殖民地和军事基地，对北方和南方的对话从一开始就泼冷水。
    美国政府当权者明目张胆地说什么即使北方和南方进行对话也“没有撤走美军的计划”，还说什么要帮助南朝鲜方面能够在对话中处于“更强有力的地位”，他们一再保证履行“韩美防卫公约”和推进“国军现代化计划”，向南朝鲜提供各种新型武器和军事装备，驱使南朝鲜当权者加紧备战。
    驻扎在南朝鲜的美军最近同南朝鲜军队一起大肆进行不是为了防御而是为了进攻的挑衅性军事演习，不断进行军事侦察活动，加剧紧张局势。
    这表明，在朝鲜造成实际的战争危险的并不是美国和南朝鲜当权者所说的“南侵”威胁，而正是来自他们的北侵威胁。
    南朝鲜当权者配合美国的这种阻挠活动，同我们对坐会谈的时候说好话，回去就违反这些话。他们拒不接受我们为把双方协议事项具体地付诸实践而提出的现实的方案，说这些方案“还不成熟”。
    他们使用拖延战术，把对话完全当作是进行战争准备和强化自己的统治体制的手段。他们按着美国当权者的调子，鼓吹较量和竞争，而不接受我们主张的南北团结和合作，他们追求战争和分裂，而不希望和平与和平统一。
    美国企图利用“联合国决议”，使美军驻扎南朝鲜、实行新殖民主义奴役政策、阻挠朝鲜和平统一的行动合法化。
    美国不久前还操纵“联合国韩国统一复兴委员会”庇护南朝鲜宣布“紧急状态”，甚至把在宣布“紧急戒严令”的情况下，用刀枪威胁和舞弊欺诈的手法制造的所谓“统一主体国民会议议员选举”和“国会议员选举”，说成是“公正的民主选举”。
    美国还拉着日本反动势力去推行它对朝鲜的侵略政策。
    所有这些事实表明，在结束美国对我国内政干涉行为之前是不能使朝鲜北方和南方的对话得以进展，也不能实现国家的自主和平统一的。
    对此，朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议建议世界各国国会和政府密切注意目前的朝鲜局势的发展，并为排除对于朝鲜自主和平统一的障碍而积极努力。
    要结束外国对我国内政的干涉，首先，美军必须撤出南朝鲜，必须解散“联合国韩国统一复兴委员会”。事实上，美军今天没有任何借口再留在南朝鲜不走。
    本来，美军霸占南朝鲜本身就是非法的。他们至今还留在南朝鲜，也是完全违反朝鲜停战协定中关于撤走一切外国军队的规定的。今天，在共和国北半部没有任何外国军队。
    美国把自己的军队继续留驻南朝鲜说成似乎是“保护”南朝鲜不受“南侵威胁”。但是，他们所说的“保护”，只不过是掩盖对我国内政的干涉和侵略行径的一个借口。
    尤其是，朝鲜民主主义人民共和国政府一贯申明没有“南侵”意图，而且双方在南北联合声明中已向国内外庄严宣布互不使用武力，在这种情况下，这种借口是完全说不通的。
    如果美国真正希望朝鲜问题和平地求得解决，那么有什么必要蓄意同一贯主张和平统一祖国的我们方面继续保持对峙状态呢？美国应当把自己的军队撤出南朝鲜，停止把武器和军事装备运进南朝鲜，停止在那里扩建军事基地和进行军事演习等。
    只要美军撤出南朝鲜，我们就愿意把我们的军队主动地裁减到二十万人或者更少。
    鉴于美国以“联合国决议”为借口，企图把干涉我国内政合法化，要想扫除阻挠朝鲜自主和平统一的障碍，联合国就有必要对此给予应有的注意，并对朝鲜问题采取正当的方针。
    我们主张，今年，联大必须采取措施，摘掉驻扎在南朝鲜的美军的“联合国军”帽子，使它撤走，并解散“联合国韩国统一复兴委员会”。在联合国讨论朝鲜问题时，一定要让朝鲜民主主义人民共和国的代表参加。
    借此机会，我们表示期望“联合国韩国统一复兴委员会”的成员国按照智利和巴基斯坦所采取的正当而果断的行动的先例退出“委员会”，或者不参与这个委员会的工作，使它自行解散，或者使联合国通过决议把它解散，从而为消除朝鲜的自主和平统一的障碍作出贡献。
    我们的一贯政策是和世界所有同我国友好相待的国家发展关系。我们认为不管是不是过去朝鲜战争的参战国，都有必要对朝鲜问题的正当解决给予应有的关心。
    朝鲜民主主义人民共和国政府今后也将珍视已在进行的北方和南方的对话，并为有效地促进这一对话、早日实现祖国的自主和平统一而竭尽一切努力。
    为此，我们主张，作为在我国缓和紧张局势、消除北方和南方的军事对峙状态的措施，即必须停止增强武装力量和军备竞赛、撤走一切外国军队、裁减军队和军备、停止从外国运进武器、签订和平协定等我方提出的五项提案，应当早日实现。
    我们还主张，为了恢复北方和南方之间被割断的民族联系，保障国家的统一发展，安定和提高人民生活，促进祖国统一事业，必须在政治、军事、经济、文化、外交等各个领域，毫不拖延地实现北方和南方之间多方面的合作。
    我们认为，在北方和南方各政党、社会团体和各阶层人士的参加下，在民主的基础上，广泛进行对话和协商，应当进一步前进，应当以全民族团结起来的力量实现祖国和平统一事业。
    我们期望，世界各国国会和政府利用一切机会和可能，通过各种形式和方法，积极支持我们祖国统一的方针，对朝鲜人民为实现这个方针而开展的神圣斗争表示更大的声援。
    假如由于朝鲜人民和世界人民的共同斗争，美军撤出了南朝鲜，外部势力对我国内政的干涉被清除，那么，朝鲜的战争危险就会消失，对话就会迅速进展，南北之间的关系就会从根本上得到改善，国家的统一问题就会按照民族自决原则、通过和平方法顺利地得到解决。
    我们借此机会，向同情和支持朝鲜人民争取祖国自主和平统一斗争的世界所有爱好和平国家的国会、政府和人民，致以衷心的感谢。
    朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议确信，贵国会和政府将会深切地注意我们的这封信，并采取相应的积极措施。
      朝鲜民主主义人民共和国最高人民会议
      一九七三年四月六日
      平壤
