### 老挝爱国战线中央发表履行老挝协定的声明  号召老挝人民团结斗争，彻底挫败美国和极端反动势力妄图破坏协定的一切阴谋；强烈要求美国和万象方面严格履行协定

1973-04-25
第5版()
专栏：

    老挝爱国战线中央发表履行老挝协定的声明
    号召老挝人民团结斗争，彻底挫败美国和极端反动势力妄图破坏协定的一切阴谋；强烈要求美国和万象方面严格履行协定
    新华社一九七三年四月二十四日讯  据巴特寮通讯社报道，老挝爱国战线中央委员会四月二十三日发表了一项关于六十天来履行关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的声明，全文如下：
    一九七三年二月二十一日在万象签订的关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定，肯定了老挝人民的基本民族权利和老挝王国的和平、中立的对外政策。协定写明，美国和泰国必须完全尊重老挝的这些基本民族权利和对外政策。
    协定为老挝的和平和民族和睦奠定了基础并展示出新的前景。这项协定符合老挝人民的愿望和世界舆论的期望。
    协定签订以来，六十天已经过去了。
    老挝各爱国力量方面一直尊重和严格履行这项协定。在停火开始生效的那一天，各爱国力量方面就向属于自己方面的全体武装力量正式发布了停火令，全体各爱国武装力量也严格执行了停火令。
    各爱国力量方面代表团也及时和万象政府方面代表团进行磋商，以解决协定所提出的有关停火、成立新的临时民族联合政府和（民族）政治联合委员会、琅勃拉邦市和万象市中立化的军事和政治方面的问题。各爱国力量方面代表团还提出了议定书草案，其中包括同已签订的协定密切相关的合情合理的各项具体建议。
    为了给协定的履行创造有利气氛，老挝各爱国力量方面根据美国方面的建议，在协定规定的期限之前向美国方面交还了战争期间在老挝被俘的全部美国军事人员和非军事人员。
    所有这些都表明了受到国内外舆论广泛同情和支持的各爱国力量方面严格履行协定的诚意和严肃态度。
    相反，美国方面和万象政府方面从一开始就严重和系统地违反了这项协定。
    一九七三年二月二十三日，停火生效后不到二十四小时，美国就派遣许多B—52型战略飞机和喷气式飞机轰炸下寮北松周围地区。同一天，美国的许多B—52型飞机还轰炸了上寮川圹市周围地区。上述地区都属于老挝各爱国力量管辖的地区。从泰国的基地上起飞的美国飞机，无视万象协定的第二条甲款，于一九七三年二月二十二日仍然对老挝领土进行侦察、轰炸和扫射。据不完全统计，截至一九七三年四月二十日，各种类型的美国飞机对各爱国力量管辖的几乎整个地区进行侦察和轰炸达四千架次以上。更为严重的是，在四月十六日和十七日两天内，美国空军接连派遣B—52型飞机和喷气式飞机对川圹—查尔平原的南部地区进行大规模轰炸和袭击。
    万象政府方面至今尚未发布停火令，不采取任何严格实现停火的措施。他们甚而命令他们的军队继续执行其“正常”的任务。在美国飞机进行轰炸、袭击的时候，万象方面军队同泰国军队和由美国直接组织、武装和指挥的“特种部队”相配合，向从北到南的各爱国力量管辖的地区接连发动蚕食进攻。
    万象政府方面除了派遣成百股别动队对解放区进行破坏活动外，还违反停火近二百五十次，其中包括在琅南塔、琅勃拉邦、川圹、波里坎塞、甘蒙、沙湾拿吉、沙拉湾、巴色等省的侦察活动、炮轰和从一个连到许多个营的蚕食进攻。最严重的是，十多个机动营的万象方面军队和泰国军队在大炮、飞机和装甲车的掩护下在一九七三年四月向他曲市南面地区发动蚕食进攻的大规模军事行动和在四月十六日和十七日获得B—52型飞机支援的十六个机动营的万象方面军队、泰国军队和“特种部队”发动蚕食进攻的大规模军事行动。目前，万象方面军队的许多个营和泰国军队正部署在卡西地区和十三号公路沿线（川圹西面），准备向这个地区的各爱国力量管辖的地区发动新的进攻。
    显然，美国无视万象协定，继续进行在老挝的军事卷入，并且正在推行使用其在泰国领土上的军队、万象方面军队、泰国军队和“特种部队”继续进攻各爱国力量管辖的地区的军事计划。万象政府方面正在积极为美国实现这一计划效劳。曼谷政权同美国相勾结，仍然让美国继续使用在泰国的各个空军基地和泰国军队对老挝进行军事干涉活动。
    与此同时，老挝各极端反动集团加紧活动，对具体解决一九七三年二月二十一日的万象协定所提出的军事和政治方面的问题加以阻挠。他们正力图迫使梭发那·富马亲王把这项协定提交万象方面的所谓“议会”讨论，阴谋破坏协定的政治基础和法律基础，进而破坏老挝的和平和民族和睦。在美国的指使下，在极端反动集团的压力下，万象政府方面采取种种手段拖延目前双方之间的磋商。他们一方面想方设法回避商讨和解决各个军事方面的具体问题，以乘机加强从空中和地面向各爱国力量管辖的地区的蚕食进攻；另一方面，他们却提出了完全不符合于双方在协定中已商定的各项条款的无理的政治要求，以拖延新的临时民族联合政府和民族政治联合委员会的成立。因此，协定规定的三十天期限至今已经过去了，新的临时民族联合政府和民族政治联合委员会仍然没有得到成立。协定中提出的许多重要问题仍然没有得到履行。人民的民主自由仍然没有得到保障。在战争期间被迫背井离乡并且正在美国和万象方面的“避难村”里过着十分困苦的生活的成十万老挝人民仍然不得返回故乡自由谋生。
    两个月来，美国和万象政府方面不断系统地破坏了关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定。由于美国和万象政府方面的这种破坏，老挝局势没有获得稳定，在老挝刚刚得到恢复的和平正在遭到威胁。在美国的炸弹和炮弹下，老挝人民的鲜血仍然继续在流。美国和万象政府方面必须对由他们拖延和阻挠关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的履行所造成的老挝目前的这种局势承担全部责任。他们必须对他们的破坏行动所引起的一切后果负责。
    关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的签订，是我们老挝全体人民的具有历史意义的巨大胜利。然而，这只不过是一个初步的胜利。美国和极端反动集团正在施展许多恶毒的破坏阴谋。目前，他们在系统地破坏履行关于万象和平协定和关于越南问题的巴黎协定以及在柬埔寨继续进行万恶的战争的同时，仍然竭力企图在这些国家长期维持美国的新殖民主义。
    由于美国还抱有这种野心，由于极端反动集团还要继续进行破坏，老挝各爱国力量和人民为使关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定得到严格履行而进行的斗争，仍然是一场困难和复杂的斗争。但是，不管怎样，当前的形势已经发生了日益有利于老挝各爱国力量和人民的变化。老挝各爱国力量和人民发扬已经取得的胜利，一定能够粉碎美国和极端反动集团的一切阴谋和手段，把维护和平和实现民族和睦的斗争推向彻底的胜利。
    老挝爱国战线中央委员会重申，老挝各爱国力量的始终如一的立场是任何时候都彻底尊重和严格履行关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定，同时坚决要求美国和万象政府方面也必须这样做。
    美国必须立即停止对老挝各爱国力量管辖的解放区的轰炸和一切空军活动，结束对老挝的军事卷入，严格尊重协定所确认的老挝人民的基本民族权利。美国和万象政府必须绝对尊重停火，必须停止一切军事活动，停止万象方面军队、泰国军队和“特种部队”蚕食各爱国力量管辖的地区的一切军事行动。
    万象政府方面必须放弃旨在拖延目前双方之间的磋商、拖延解决各个具体的军事和政治问题的协商的一切阴谋。他们必须早日同各爱国力量方面签订协定的议定书，以便保证停火真正生效，早日成立新的临时民族联合政府和民族政治联合委员会，为双方继续解决国家的尚存的问题创造条件。
    老挝爱国战线中央委员会号召各爱国力量管辖地区和万象方面管辖地区内的各阶层人民和赞成和平、独立、中立与民主的人士，加强民族团结，促进斗争，维护和平，实现民族和睦，彻底挫败美国和极端反动势力妄图破坏协定的履行的一切阴谋和手段。各爱国力量要提高革命警惕性，随时准备粉碎美国和万象方面进攻解放区的一切军事冒险行径。各爱国力量坚决牢牢地保卫解放区，并将给予美国和万象方面违反停火的任何行动以应有的惩罚。老挝爱国战线中央委员会呼吁全世界爱好和平与正义的政府和人民，严厉谴责美国和万象方面违反关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定的行动，强烈要求美国和万象政府方面彻底尊重和严格履行这项协定，加强支持老挝人民为维护和平、实现民族和睦而进行的斗争。
    有强有力的民族团结，有兄弟的越南人民和柬埔寨人民的强有力的支持以及世界爱好和平与正义的人民的支持，老挝各爱国力量和人民为使关于在老挝恢复和平和实现民族和睦的协定得到彻底尊重和严格履行而进行的斗争尽管还将遇到许多困难和将是复杂的，但是一定能够取得胜利。老挝的和平必将得到巩固，民族和睦必将得到实现。
