### 隆重庆祝联盟成立五周年  越南民族、民主及和平力量联盟中央集会  郑廷草主席和阮友寿主席强调提高警惕夺取新胜利

1973-04-22
第5版()
专栏：

    隆重庆祝联盟成立五周年
    越南民族、民主及和平力量联盟中央集会
    郑廷草主席和阮友寿主席强调提高警惕夺取新胜利
    新华社河内一九七三年四月二十一日电　据越南南方解放通讯社报道，越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会四月十九日在越南南方解放区举行隆重集会，庆祝越南民族、民主及和平力量联盟成立五周年。
    越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会副主席郑廷草律师，越南南方民族解放阵线中央委员会主席团主席、越南南方共和临时革命政府顾问委员会主席阮友寿律师，越南南方共和临时革命政府主席黄晋发以及各有关单位和各界代表参加了集会。
    郑廷草主席在会上发表了讲话。他热烈赞扬越南南方各阶层人民在抗美救国斗争中取得的伟大胜利，谴责美国和西贡政权不断违反关于越南问题的巴黎协定。
    他说：“正如在自己的政治纲领中所写明的那样，越南民族、民主及和平力量联盟主张极其广泛地集合各阶层人民、各政治力量、各宗教和所有的人，不分政治倾向、不咎既往，只要他们赞成和平、独立、民主与民族和睦就行。越南民族、民主及和平力量联盟本着祖国高于一切的精神，随时准备同所有关心祖国命运、希望人民能够过着和平生活、祖国获得自由与独立、国家主权受到尊重的人合作和统一行动。”
    郑廷草主席说：“在这个庄严的讲坛上，我们再次重申：我们始终不渝地决心在维护和平，保证独立、民主与民族和睦以及今后建设祖国、给人民带来自由和幸福生活的事业中，同民族解放阵线长期紧密团结、诚挚合作和联合行动。”
    他说：“西贡政权和美国的任何好战和反动势力，任何残暴和狡猾的阴谋，都动摇不了越南南方人民维护和平，实现民族和睦、独立、民主、进而统一祖国的决心。在世界进步人民的同情和支持下，越南南方人民决心同全国人民一道，加强斗争，进而在自己的正义和必胜的事业中夺取新的胜利。”
    他表示：“越南民族、民主及和平力量联盟决心同以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统一阵线和柬埔寨王国民族团结政府领导下的兄弟的柬埔寨人民以及以苏发努冯亲王为首的老挝爱国战线领导下的兄弟的老挝人民团结起来，共同战斗，共同夺取辉煌的胜利。”
    接着，阮友寿主席代表越南南方民族解放阵线中央委员会、越南南方共和临时革命政府顾问委员会和临时革命政府，向郑廷草主席和越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会以及联盟各级委员会表示最热烈的祝贺。
    他说：“我们越南南方人民保持和不断发扬民族团结和不屈斗争的传统，时刻提高警惕，为挫败美国和西贡政权违反巴黎协定的一切阴谋和行动而坚决斗争，为增强南方革命各方面的力量而不断奋斗，一定会在维护和平、实现独立和民主、进而和平统一祖国的斗争中取得彻底的胜利。”
    他说：“民族解放阵线同越南民族、民主及和平力量联盟确认，民族和睦是现在和今后首要的、基本的和长远的政策。”
    他在讲话中代表越南南方民族解放阵线和越南南方共和临时革命政府郑重宣布：它们决心要“为实现民族和解与和睦而坚持不断地奋斗，以便消除仇恨，反对歧视，鼓励越南人之间团结相爱，同心协力维护和平，建设国家，实现独立和民主，给每个人带来温饱和幸福。”
    他表示，民族解放阵线将为巩固和加强同民族、民主及和平力量联盟之间的十分美好的联盟与合作而坚决奋斗。
    越南民族、民主及和平力量联盟中央委员会副主席、顺化市联盟副主席释敦厚和尚也讲了话。
