### 在欢迎西哈努克亲王视察柬埔寨解放区后抵达北京的宴会上  周恩来总理的讲话

1973-04-13
第2版()
专栏：

    在欢迎西哈努克亲王视察柬埔寨解放区后抵达北京的宴会上
    周恩来总理的讲话
    新华社一九七三年四月十二日讯周恩来总理在欢迎西哈努克亲王视察柬埔寨解放区后抵达北京的宴会上的讲话。尊敬的柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，尊敬的柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人，尊敬的英·萨利特使，尊敬的柬埔寨贵宾们，朋友们，同志们：
    今天晚上，我们以十分高兴的心情，和大家一起，热烈欢迎柬埔寨国家元首诺罗敦·西哈努克亲王和夫人，在英·萨利特使的陪同下，胜利地结束了在柬埔寨解放区的视察后抵达北京。我代表毛泽东主席、中国政府和中国人民向西哈努克亲王和夫人，向英·萨利特使表示热烈的祝贺和亲切的问候。
    西哈努克亲王是柬埔寨杰出的爱国者。三年前，正当柬埔寨面临民族危亡时刻，亲王发表了庄严的“五点声明”，号召高棉人民奋起抗击美国侵略者，讨伐朗诺卖国集团。三年来，亲王肩负重任，为柬埔寨人民的救国斗争大业作出了卓越的贡献。这次，亲王和夫人不顾个人安危，不畏旅途艰险，长途跋涉，到柬埔寨解放区进行视察，和战斗在前线的爱国军民同甘苦、共患难，这种崇高的爱国主义精神和大无畏的英勇气概，值得我们学习和钦佩。
    西哈努克亲王在这次视察中，同柬埔寨民族统一阵线、王国民族团结政府国内领导人，同柬埔寨民族解放人民武装力量的各单位和解放区各阶层人民代表，进行了亲切的会见和广泛的接触，亲眼看到了解放区欣欣向荣的景象，实地了解了战斗、生产的大好形势。亲王和夫人所到之处受到了解放区广大军民的热烈欢迎。特别有意义的是，亲王在高棉民族的象征——光辉的吴哥地区，同解放区爱国军民一起，胜利地欢庆了柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量成立三周年。在离别了三年之后，亲王重新踏上亲爱的祖国的土地，这是柬埔寨人民抗美救国斗争的一个伟大胜利。它大大地鼓舞了解放区军民的战斗意志，进一步加强了柬埔寨国家领导人同广大人民群众的紧密联系。事实再一次有力地表明：西哈努克亲王是受到柬埔寨人民爱戴和拥护的国家元首；柬埔寨民族统一阵线是柬埔寨人民根本利益的代表者；柬埔寨王国民族团结政府是同人民有着血肉联系的柬埔寨唯一合法政府。毫无疑问，西哈努克亲王的解放区之行必将进一步提高柬埔寨民族统一阵线和王国民族团结政府在国际上的崇高威望。
    在柬埔寨国家元首西哈努克亲王为主席的柬埔寨民族统一阵线的英明领导下，柬埔寨爱国军民同仇敌忾，浴血奋战，已经歼灭了敌人大量有生力量，解放了百分之九十以上的土地和百分之八十以上的人口。柬埔寨民族解放人民武装力量越战越强，不断取得新的胜利。在柬埔寨爱国军民的沉重打击下，朗诺叛国集团已经陷入人民武装力量和广大人民群众的重重包围之中，龟缩在金边孤城之内，惶惶不可终日。不管美帝国主义用什么方法输血打气，朗诺叛国集团的寿命肯定是不会长了。可以断言，西哈努克亲王的解放区之行必将进一步推动柬埔寨形势的胜利发展，加速朗诺叛国集团的彻底垮台。中国人民热烈欢呼西哈努克亲王解放区之行的伟大胜利，热烈欢呼柬埔寨军民的伟大胜利。
    朋友们，同志们：
    当前，印度支那的形势正在胜利地向前发展，在印度支那三国人民和全世界人民的共同努力下，巴黎协定的一些重要条款已经得到实施，美国和其他外国终于从越南撤出了它们的地面部队。但是，在美国支持下，西贡当局仍然不断对巴黎协定的实施设置障碍。还必须指出，美国至今还没有结束对柬埔寨的侵略和干涉，继续派遣包括B—52型飞机在内的大批飞机，对柬埔寨进行狂轰滥炸，并继续支持已经成为政治僵尸的朗诺叛国集团，严重地违反了巴黎协定的有关条款和它自己在巴黎国际会议上所作的关于尊重柬埔寨的独立、主权、统一、领土完整和中立的诺言。我们强烈谴责这种无理的侵略行径。
    众所周知，解决柬埔寨问题的途径一向是很明确的。最近，西哈努克亲王明确指出：“柬埔寨的和平问题不难解决。如果美利坚合众国同意停止干涉高棉人的事务，柬埔寨将很快地重新享有它传统的和平”。中国政府和中国人民坚决支持这一正义立场。美国政府必须立即停止对柬埔寨的轰炸和一切侵略、干涉，让柬埔寨人民在没有外来干涉的情况下自己解决自己的问题。
    中国人民和柬埔寨人民是一家人。我们两国人民从来是互相支持、互相鼓舞的。支持柬埔寨人民的抗美救国斗争是我们应尽的国际主义义务。中国人民将一如既往，永远站在柬埔寨人民一边，坚决支持你们的正义斗争，直到取得彻底胜利。
    现在，我提议：
    为柬埔寨国家元首西哈努克亲王和夫人视察解放区的伟大胜利，
    为柬埔寨爱国军民的伟大胜利，
    为中柬两国人民的战斗团结和伟大友谊，
    为印度支那三国人民的战斗团结和伟大友谊，
    为柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的健康、长寿，
    为柬埔寨民族统一阵线中央政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王和夫人的健康，
    为英·萨利特使的健康，
    为吴船大使和陈平临时代办的健康，
    为在座的各位使节和夫人的健康，
    为在座的朋友们和同志们的健康，
    干杯！
