### 埃切维里亚总统和夫人访问大寨受到热烈欢迎  周总理、邓颖超和林佳楣同志陪同访问陈永贵同志设宴招待墨西哥贵宾

1973-04-24
第2版()
专栏：

    埃切维里亚总统和夫人访问大寨受到热烈欢迎
    周总理、邓颖超和林佳楣同志陪同访问陈永贵同志设宴招待墨西哥贵宾
    新华社太原一九七三年四月二十三日电　墨西哥总统路易斯·埃切维里亚·阿尔瓦雷斯和夫人，由周恩来总理、邓颖超同志和林佳楣同志陪同，今天到达山西省昔阳县大寨大队访问，受到社员群众的热烈欢迎和亲切接待。
    山西省革命委员会主任谢振华，山西省革命委员会副主任、大寨大队革命委员会主任陈永贵，山西省革命委员会副主任韩英，中国人民解放军山西省军区副司令员袁涛，山西省革命委员会常委、大寨大队革命委员会副主任郭凤莲，以及山西省有关部门、晋中地区、昔阳县、大寨公社的负责人和大寨大队的全体领导成员，专程到距大寨四十五公里的阳泉火车站迎接贵宾。
    随同埃切维里亚总统到大寨访问的有外交部长埃米略·奥·拉瓦萨和夫人等正式成员，以及其他墨西哥贵宾。
    今天，墨西哥贵宾来访，使大寨整个山村洋溢着节日般的欢乐气氛。社员们说，埃切维里亚总统和夫人不辞辛苦从万里以外来大寨访问，是对我们的巨大鼓舞。清早，村里的老人、青年、妇女、孩子就手持中墨两国国旗和花束，聚集在门口，迎候贵宾。村里村外到处悬挂着欢迎标语。当埃切维里亚总统到达大寨时，锣鼓声、乐曲声、欢呼声响彻山村。女青年们唱起了为欢迎贵宾创作的歌曲。她们唱道：“锣鼓喧天喜炮鸣，山村迎贵宾，我们朋友遍天下，中墨人民心连心。”埃切维里亚总统热情地向人们招手致意，不时停下来同社员们亲切握手。埃切维里亚总统说，我们在这里受到这么热情的欢迎，使我们感到象回到了家里一样。
    埃切维里亚总统和夫人等墨西哥贵宾兴致勃勃地登上虎头山，观看了大寨的层层梯田和引水上山工程，俯瞰了大寨新村的全貌。陈永贵同志边走边向贵宾们介绍大寨大队在毛主席革命路线指引下，治山治沟改造自然的情况。他谈到了最近两年大寨人民劈山填沟，修造大块平地和兴修水利工程取得的新成绩。埃切维里亚总统说，我们清清楚楚地看到你们修建了伟大的工程。陈永贵副主任说，我们做得还不够，我们还要继续努力。在一个山坡上，总统夫人在养猪场满怀兴趣地看了这里饲养的一百二十多头母猪、肥猪和小猪，她询问了饲养员养猪的情况。她说，你们用谷糠和麦麸制成饲料喂的猪很好。她要了一包糖化饲料，准备带回去转送给墨西哥农民。
    在山腰的蓄水池旁，埃切维里亚总统和夫人等墨西哥贵宾同周恩来总理、邓颖超同志、林佳楣同志、谢振华主任、陈永贵副主任等一起休息，亲切交谈。贵宾赞扬大寨人民经过艰苦的劳动取得了巨大的成绩。他们说，大寨人民的劳动精神是你们国家的榜样，也是第三世界的榜样。周恩来总理说，第三世界各国人民都有自己的长处、自己的榜样，我们要向墨西哥人民和第三世界各国人民学习。周恩来总理又向墨西哥记者说，请你们代向伟大的墨西哥人民表示敬意。
    墨西哥贵宾还访问了社员家庭，同社员坐在炕沿上交谈。社员们用自己做的玉米花、炒南瓜子等热情招待贵宾。当埃切维里亚总统走进陈永贵副主任的家时，陈永贵四岁的小儿子拿起炒玉米花请总统尝。埃切维里亚总统十分高兴地把他抱在怀里。在大寨大队领导成员宋立英的家里，总统夫人见到在公社卫生院工作的宋立英的女儿，热情地拥抱她说，我很高兴认识你，我们也在培养妇女干部，象你一样工作。
    中午，陈永贵设宴以中国北方农村的传统食品招待埃切维里亚总统和夫人等墨西哥贵宾。陈永贵副主任在宴会上祝酒，他代表山西省革命委员会和大寨全体贫下中农，向埃切维里亚总统和夫人及其他墨西哥贵宾表示热烈欢迎和深切感谢。他说，我们要虚心向国内外人民学习，我们知道墨西哥是世界上最早培育和种植玉米、西红柿、烟草的国家之一。前些年，墨西哥在培育小麦良种方面取得了重要成就。我们要向墨西哥人民学习。
    埃切维里亚总统的夫人也在宴会上祝酒，向大寨妇女转达墨西哥妇女热情友好的问候。她说，我们尊重大寨妇女的劳动，我们需要理解，男人能做的事，妇女同样能够做到。
    墨西哥全国财政公司副主任普恩特在宴会上宣读了一封信，这封信是墨西哥一批青年农民请埃切维里亚总统带给大寨人民的。信中表达了墨西哥农民要求同中国农民加强友谊的诚挚愿望。墨西哥查帕斯州州长贝拉斯科向大寨人民赠送了礼品——一个印第安农民的木雕像。
    宴会上，随同埃切维里亚总统和夫人来访的墨西哥民间歌舞小组的艺术家们，演唱了墨西哥民间歌曲。沈阳杂技团的女演员唱起了在墨西哥访问期间学会的墨西哥歌曲《瓜达拉哈拉》。
    陈永贵副主任把大寨种植的玉米、谷子和核桃、红枣赠送给墨西哥贵宾。
    临别时，埃切维里亚总统紧紧握着陈永贵的手说，看了你们的成绩十分高兴，今天象过了一个节日。陈永贵说，谢谢，欢迎您再来访问。
    墨西哥驻中国大使安吉亚诺今天也随同前来大寨访问。
    陪同埃切维里亚总统来大寨访问的还有农林部副部长杨立功，外交部部长助理章文晋，中国驻墨西哥大使熊向晖和谌筱华同志，沈阳杂技团负责人尹灿贞和部分团员。（附图片）
    埃切维里亚总统等墨西哥贵宾，由周恩来总理等陪同，观看大寨的层层梯田和引水上山工程，俯瞰大寨新村的全貌。　新华社记者摄
    埃切维里亚总统夫人等墨西哥贵宾，由邓颖超同志等陪同来到大寨大队时，受到社员群众的热烈欢迎。　新华社记者摄
