### 在欢迎西哈努克亲王和夫人的宴会上  金日成主席的讲话

1973-04-16
第5版()
专栏：

    在欢迎西哈努克亲王和夫人的宴会上
    金日成主席的讲话
    新华社平壤一九七三年四月十四日电　朝鲜民主主义人民共和国主席金日成四月十四日晚在欢迎柬埔寨国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人的宴会上的讲话，全文如下：尊敬的诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主，尊敬的英·萨利国内特使，尊敬的柬埔寨贵宾们，同志们，朋友们：
    今天，我们同柬埔寨人民的卓越领导者、我们最亲密的朋友诺罗敦·西哈努克亲王重逢，并在洋溢着兄弟情谊的气氛中欢聚一堂，感到非常高兴。     
    请允许我首先以朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民以及我和我的夫人的名义，向柬埔寨国家元首、民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主以及其他柬埔寨贵宾，表示热烈的欢迎。
    同时，我借此机会，向在反对美帝及其走狗的正义解放斗争中建树了丰功伟绩的柬埔寨人民和柬埔寨民族解放人民武装力量全体指战员，表示热烈的声援和兄弟般的问候。
    国家元首诺罗敦·西哈努克亲王这次是在柬埔寨人民抗美救国斗争决定性胜利的曙光更加明亮的时候，亲自前往柬埔寨的广大解放区进行一个多月的视察之后，满载着喜讯前来访问我国的。
    当我们听到国家元首亲王视察自己祖国的解放区归来的消息时，为您的果断行动深深感动。我们高度评价这一活动在国内外具有的巨大意义。
    当柬埔寨爱国力量在各个战线上取得辉煌战果的时候，国家元首亲王前往解放区进行视察，这对战斗的柬埔寨人民是一个巨大鼓舞，对美帝及其走狗是一个致命的沉重打击。
    这是向国内外显示柬埔寨民族抗战运动坚如磐石的统一和团结，并为解放斗争的彻底胜利开辟了新局面的划时代的事件。同时，这也是不管在任何困难环境中，都毫不动摇地坚持反帝斗争的原则立场，始终忠于自己作为国家元首在柬埔寨民族面前所承担的职责的诺罗敦·西哈努克亲王进行不屈不挠的斗争而取得的辉煌成果。
    我为诺罗敦·西哈努克亲王完成视察解放区的重大使命后胜利归来感到无比的高兴，并借此机会，对亲王所取得的成就表示热烈的祝贺。
    我认为，国家元首亲王从解放区返回后不久就来访问我国，这是对我们的高度信任和牢固的战斗友情的标志。我对此表示深切的感谢。
    在遭受灾难的三年来，柬埔寨人民和民族解放人民武装力量更加紧密地团结在唯一合法的国家元首诺罗敦·西哈努克亲王领导下的柬埔寨民族统一阵线的周围，克服重重困难，给予美帝侵略者及其走狗朗诺—施里玛达—山玉成卖国集团以致命打击，解放了绝大部分国土，目前已进入了解放全国的决定性阶段。
    目前，美国当权者正加强对柬埔寨解放区的野蛮轰炸，策划扩大侵略战争的新阴谋，企图为挽救自己的失败和朗诺集团的灭亡进行垂死挣扎。
    我们坚决谴责美帝国主义对柬埔寨不断进行的干涉和侵略行径，并警告美帝国主义，如果胆敢走上反对柬埔寨人民的新的军事冒险道路，那么必将陷于更加不可挽救的悲惨的毁灭境地。
    美帝侵略者必须立即从柬埔寨撤走，柬埔寨问题必须根据诺罗敦·西哈努克亲王一九七○年三月二十三日提出的五点声明来解决。
    目前，在柬埔寨民族统一阵线领导下的王国民族团结政府作为深深地扎根在国内人民中的唯一合法政府，得到全体人民的全力支持和信任，得到世界更多国家的正式承认，她的国际地位正在空前提高。
    我们确信，柬埔寨民族统一阵线和民族解放人民武装力量解放金边，进而完全解放柬埔寨全国的日子，不久的将来一定会到来。
    柬埔寨人民的胜利就是我国人民的胜利。
    我明确地重申，朝鲜民主主义人民共和国政府和朝鲜人民今后仍将竭尽全力积极支持柬埔寨人民，直到他们为解放全国，建设一个独立、和平、中立、民主和繁荣的新柬埔寨而进行的斗争取得最后胜利。
    目前，在柬埔寨，民族解放斗争正在胜利进展；不久以前，在越南和老挝签订了关于恢复和平的协定；美国侵略军从越南南方撤走了自己的最后一支部队。这清楚地证明，美帝在亚洲的侵略政策正在全面破产。
    虽然，美帝侵略者正在从亚洲被赶出去，但是，它并不想老老实实地退出去。
    美帝国主义违反关于越南问题的巴黎协定，唆使南越傀儡集团继续保持南越的战争状态，阻挠越南的和平统一；在老挝，唆使反动势力继续破坏和平。
    我们谴责美国不断进行这种侵略和干涉活动。我们对全体越南人民为保障正确履行关于越南问题的巴黎协定，为北方进行社会主义建设，为南方捍卫和平、独立、主权，实现民主和民族和睦，为实现国家的和平统一而进行的正义斗争，表示坚决的声援。
    同时，我们对老挝人民为建设一个和平、民主、中立、统一、独立和繁荣的老挝而进行的正义斗争，表示坚决的声援。
    同志们，朋友们！
    今天，整个国际形势继续朝着有利于革命一边的方向发展。美帝国主义在亚洲和世界到处接连遭受失败，不断破产和没落。
    美国当权者为了摆脱自己这种处境和继续保持自己在世界各地的殖民统治，正在顽固地策划阴谋活动。
    过去，美帝在朝鲜发动战争，曾遭到了失败，但是，依然赖在我国不走，干涉我国内政，阻挠由朝鲜人自己实现国家的自主和平统一。
    但是，美国当权者应该懂得，不管策划什么诡计，都扭转不了世界大势已朝着对美国不利的方向发展。
    他们必须撤走自己驻扎在世界各地的侵略军，必须停止根据“尼克松主义”妄图指使自己的走狗，在亚洲使亚洲人打亚洲人，在中东使中东人打中东人，在非洲使非洲人打非洲人的这类徒劳的阴谋活动。
    我们认为，美国当权者如果真正希望在朝鲜维持和平并和平解决统一问题，那么，就不需要人为地保持同我们的军事对峙局面，应该如我国第五届最高人民会议第二次会议致世界各国国会和政府的信以及给美国国会的信中所阐明的那样，撤走在“联合国军”招牌下驻扎在南朝鲜的美国军队；解散“联合国韩国统一复兴委员会”。
    帝国主义列强任意干涉他国内政的时代已一去不复返了。不论小国或大国，要走自主的道路，这已经成为不可阻挡的时代潮流。
    朝鲜人民今后仍将同社会主义各国人民团结起来，同亚洲、非洲、拉丁美洲人民团结起来，同世界所有爱好和平人民团结起来，为反对帝国主义，为争取和平、民主、民族独立和社会主义事业的胜利，进行顽强的斗争。
    我国人民一向珍视在反对共同敌人和实现共同愿望的斗争中，同柬埔寨人民结下的兄弟友谊和团结。
    国家元首亲王这次前来我国进行访问，在我们两国人民的友谊史册上，必将写下又一光辉的篇章。
    今天，在平壤再度迎接我们的战友和兄弟、最亲密的朋友——国家元首诺罗敦·西哈努克亲王及其一行的这一令人兴奋的时刻，我提议：
    为柬埔寨人民的抗美救国斗争取得最后胜利，
    为朝鲜人民和柬埔寨人民牢不可破的战斗友谊和团结，
    为亚洲和世界进步人民的团结，
    为柬埔寨人民的卓越领导者、坚定的反帝战士诺罗敦·西哈努克亲王和夫人莫尼克·西哈努克公主的健康长寿，
    为英·萨利国内特使的健康，
    为柬埔寨贵宾们的健康，
    为正在我国进行友好访问的、应邀参加这一宴会的越南南方民族解放阵线和共和临时革命政府代表团团长阮氏萍外长和代表团全体成员的健康，
    为各国外交使节和夫人们的健康，
    为在座的同志们和朋友们的健康，
    干杯！
