### 在金日成同志领导下朝鲜人民意气风发地建设社会主义  朝鲜工农业战线不断创造优异成绩  工矿企业首季生产计划纷纷提前完成　农村各地掀起春耕春种高潮

1973-04-15
第5版()
专栏：

    在金日成同志领导下朝鲜人民意气风发地建设社会主义
    朝鲜工农业战线不断创造优异成绩
    工矿企业首季生产计划纷纷提前完成　农村各地掀起春耕春种高潮
    据新华社平壤一九七三年四月十四日电去年和今年第一季度，朝鲜工农业战线捷报频传。这是朝鲜工人阶级和广大农业劳动者，在以朝鲜人民的伟大领袖金日成同志为首的朝鲜劳动党的英明领导下，意气风发地进行创造性劳动的成果。
    去年，朝鲜新建和扩建了一大批工厂企业，并且都相继投入生产。江界九月纺织厂、平壤第二纺织厂、沙里院第二纺织厂、海州磷肥厂、西头水第一发电站、可储藏一万吨鱼的新浦冷冻仓库和两座大型造船厂，各道建设的小型钢铁厂、水泥厂、烧碱厂、电动机厂、砖厂，以及许多生产自动化仪表和电子元件的工厂和车间等，都已陆续建成。一些矿山的扩大开采工程和金策、黄海钢铁厂的设备扩建工程也已竣工。
    去年朝鲜工业生产有显著发展。机床工业已达到年产三万台机床的水平。去年拖拉机的生产能力比一九七一年增长百分之八十；汽车生产能力增长百分之四十。运输业也有发展，从伊川到冼浦的青年铁路已经通车，铁路运输车辆有了增加，运输能力进一步提高。
    朝鲜广大农业劳动者去年进一步扩大了旱田灌溉面积，平整土地，疏浚河川，整治盐碱地，同时，还大力加强了丘陵地区的农业生产。农业、畜牧业、果木业、养蚕业都取得了优异成绩。
    今年以来，朝鲜广大工农群众按照金日成同志在一九七三年新年贺词中关于“今年，全体党员和劳动者要遵循第五届最高人民会议第一次会议中提出的纲领性任务，在国民经济的各个部门掀起新的革命大高潮，在为完成六年计划的斗争中争取决定性的胜利”的教导，在工农业战线上继续创造了良好的成绩。
    机械工业部门大力开展增产节约运动，使许多机械设备的产量迅速增长。例如今年三月份的汽车产量比一、二月份平均产量增加百分之二十，变压器增加百分之三十，拖拉机三月份产量比去年月平均产量增加了一倍。朝鲜工矿企业学习的榜样岐阳拖拉机厂，在头三个月里共采用四百多项技术革新方案，提高了机械化程度，大幅度提高了拖拉机的产量。熙川机床厂已试制成功十四种新型的机床，并开始投产。曾制造出八米立式车床和六千吨水压机的龙城机械厂，今年第一季度又制造出大型、中型的平削镗床。
    煤炭工业大力提高机械化程度，减轻了职工的劳动强度，提高了生产。煤的产量一、二月份超额完成了计划，三月份又比一、二月份的平均月产量提高百分之七。
    钢铁工业三月份产量同一、二月份平均月产量相比，钢增长百分之二十，铁增长百分之三十。黄海钢铁厂今年第一季度的各项生产指标已经提前完成。清津炼钢厂今年头三个月采用了一百多项技术革新方案，超额完成了季度计划。
    朝鲜的轻工业部门的职工充分挖掘生产潜力，提高了产品的产量和质量，扩大了品种。朝鲜纺织和被服工厂企业三月份生产的一般纺织品、纱、内衣、袜子比一、二月份的平均月产量分别增加了百分之九点七、百分之十一点三、百分之四十二点四、百分之二十二点八。
    朝鲜广大农业劳动者为夺取今年农业生产丰收，在去年冬天就大力进行群众性的备耕工作。各地农村的劳动者冒严寒，顶风雪，努力深翻和平整土地，兴修水利，大搞积肥，积极维修拖拉机和各种农机具。许多农村的今年春耕准备比往年提前了一个月，各项农活作得又快又好。各地农村又以先进的万景台合作农场为学习榜样，掀起农业生产的新高潮。目前，在南方各道春耕春种已经普遍展开，田野里红旗飘扬，歌声嘹亮。广大农业劳动者在“集中主要劳力从事农业生产”、“不荒废一块土地”、“科学种田”等口号下积极扩大粮食作物面积和提高单位面积产量，决心增加今年的粮食生产。
    为了支援农业生产，今年第一季度国家向农村提供许多拖拉机、汽车、牵引农具和各种中、小农具以及大量的化肥、农药等物资。城市的职工、青年学生、家庭妇女等积极投入了“城市支援农村”的运动。所有这一切都为夺取今年农业生产的好收成创造了有利条件。
    （附图片）
    朝鲜降仙炼钢厂的炼钢工人，发扬千里马的革命精神，为祖国炼好钢。图为该厂炼钢车间四号炉正在出钢。
    新华社记者摄
