### 英雄有用武之地
戈尘
1973-04-15
第3版()
专栏：

    英雄有用武之地
    戈尘
    “英雄无用武之地”这句成语，在我们这个时代是很少听到的了。社会主义制度为我们开辟了到达理想境界的道路，我们的党给每一个革命者提供了广阔的“用武之地”。当我们重新学习《雷锋日记》和《雷锋的故事》时，就会突出地感到现在的问题不是没有用武之地，而是在平凡的工作和劳动中，有没有象雷锋那样完全、彻底为人民服务的无产阶级世界观。
    雷锋在短短的光辉生涯里，自觉地服从党的分配，先后做过通讯员、公务员、拖拉机手、汽车驾驶员等各种工作。党分配他哪一项工作，他都乐而为之，而且干得很好，先后获得社会主义建设积极分子、先进生产者、模范共青团员等光荣称号。他在任何岗位上都显示出英雄本色；任何工作都成了他大显身手的“用武之地”。
    雷锋不仅全心全意干好本职工作，还千方百计地在本职工作之外寻找“用武之地”。他在看病回来的路上，看见建筑工地运砖的供不上砌砖的，便操起一辆小车默默地干起来。他因公出差，帮着列车员扫地板，擦玻璃，给旅客倒水，帮助妇女抱孩子……人们称赞说：“雷锋出差一千里，好事做了一火车。”他担任少先队校外辅导员，一有空就去和教师、学生谈心，一起劳动，象辛勤的园丁精心培育幼苗一样，培养着新的一代茁壮成长。
    什么是英雄？不同阶级有不同的标准。无产阶级的英雄，应该是胸怀为共产主义奋斗到底的大志，具备全心全意为人民服务的红心和本领，有着蓬勃的朝气，改天换地的充沛干劲。以实现共产主义为己任的远大理想，是无产阶级的英雄高出其他阶级的英雄的最显著的标志。斯大林说过：“伟大的精力只是为了伟大的目的而产生的。”
    请看雷锋的“伟大的目的”和“伟大的精力”：
    “我活着只有一个目的，就是为了实现人类最伟大的理想——共产主义而斗争。”
    “我要把有限的生命，投入到无限的‘为人民服务’之中去。”
      “我就是长着一个心眼，我一心向着党，向着社会主义，向着共产主义。”
    这就是我们时代英雄的“伟大的目的”！
    “我要积极肯干，做到说干就干，干就干好，脚踏实地、实事求是地干，千方百计地干，事事拣重担子挑……扎扎实实地干，一定要把事情办好。”
    “我时刻都想多学点本领，更好地为人民服务。”
    这就是我们时代英雄的“伟大的精力”！
    “伟大的目的”和“伟大的精力”结合起来，就能在平凡的工作岗位上，做出有利于党和人民的伟大业绩来，就能成为“一个高尚的人，一个纯粹的人，一个有道德的人，一个脱离了低级趣味的人，一个有益于人民的人”。这里的关键，是雷锋的生活目的“只有一个”——为共产主义而斗争。设若他还有独立于这个目的之外的个人主义的打算，他就不能这样矢志不移。
    广大青年以“我为社会主义祖国做了些什么？”来激励自己，在广阔天地里，生龙活虎，大显身手。当然，我们也要警惕那种看不起平凡的劳动，不愿意从事平凡的工作，以为当“螺丝钉”是虚度青春，磨灭理想，是“大材小用”的思想的侵蚀。因为有了这种思想，就容易滋生“英雄无用武之地”的牢骚，个别人甚至会发展到象翱翔于千仞之上的凤凰一样，“非梧不栖”，或象“月明星稀”中的乌鹊一样，“绕树三匝，无枝可依”了。
    用雷锋这面镜子一照，“英雄无用武之地”的嗟叹是多么错误啊！发这种嗟叹的同志首先要问自己要的是什么“用武之地”？是怎样看待社会分工的？如果能象雷锋那样对待无产阶级革命事业，那在我们九百六十万平方公里的国土上，哪一寸哪一分不是“用武之地”？只要把“伟大的目的”和“伟大的精力”结合起来，在哪个岗位上不能创造出英雄的业绩来？！
