### 喜看游泳健儿争上游

1973-04-16
第4版()
专栏：

    喜看游泳健儿争上游
    四月的北京，春色满城。来自祖国各地的运动员汇集到这里，参加了一九七三年全国春季游泳比赛。游泳健儿们在比赛过程中，满怀雄心壮志，大鼓革命干劲，努力赶超世界水平，游出了较好的成绩。他们象一簇簇绚丽的花朵，在温暖的春光下竞相开放。这次比赛，充分展现出我国游泳运动新手辈出的生气勃勃的景象。
    广泛的群众基础
    毛主席十分重视游泳运动，曾经多次畅游长江，并且发出了“游泳是同大自然作斗争的一种运动，你们应该到大江大海去锻炼”的伟大号召。在毛主席号召的鼓舞下，各地群众性的游泳活动蓬勃开展起来，为我国游泳运动的发展奠定了广泛的群众基础。参加这次比赛的运动员，来自二十三个省、市、自治区和人民解放军，包括汉、回、满、苗、壮、傣、毛难等民族。不仅游泳活动开展得好的沿海省份广东、广西、福建和大城市北京、上海、天津都派来了选手，而且一些边疆和内地省份的黑龙江、云南、内蒙古、贵州等地也都派来了选手。黑龙江省地处我国最北方，气候严寒，每年游泳期很短；但是，由于全省各级领导重视开展群众性游泳活动，近几年来涌现出一批游泳新手。这次比赛中，黑龙江省代表队获得了女子团体第六名。获得这次比赛男子团体总分第一名的广东省代表队，有五十七名男、女选手参加比赛，是运动员最多的一个队。广东省的群众性游泳活动很有基础。素有“游泳之乡”之称的东莞县，不管是水网地带的平原地区，还是条件较差的丘陵山区，参加游泳锻炼的人常年不断。广东省代表队的五十七名运动员中，来自东莞县的就有二十四人。这个县的道滘公社现在学会游泳的人达到了百分之七十，小学生达到百分之九十，中学生达到百分之九十五。从一九五八年以来，东莞县已先后有一百六十二人被选为省、解放军和国家游泳队的队员。来自这个县的十七岁选手陈锦辉，在这次比赛中以二分二十三秒五的成绩打破了男子二百米仰泳全国纪录，并且获得了男子一百米、二百米仰泳的第一名。
    幼苗在茁壮成长
    在这次游泳比赛中，人们高兴地看到，由于各地在开展群众性体育活动中重视从儿童抓起，狠抓青少年业余训练工作，一大批新手正在茁壮成长。参加比赛的四百九十多名运动员中，百分之七十二是十七岁以下的少年选手，年龄最小的只有十二岁。二十四项全国少年纪录在这次比赛中被刷新，有四名少年选手打破四项全国纪录。
    在女子四百米个人混合泳比赛中，上海的两名十四岁的少年选手罗跃铭和李惠引起了人们的注目。她们两人在比赛中所表现出的敢拚敢冲的精神博得了观众的好评。最后，她们两人同时打破这个项目全国少年纪录，罗跃铭还打破了这个项目的全国纪录。
    罗跃铭一九七一年在上海南市区业余体育学校进行训练时，对练习游泳的目的不够明确，甚至想，游泳游得好可以到处去比赛。经过教练员的帮助，她为革命锻炼的自觉性很快提高，一百米自由泳也达到了一分十四秒的好成绩。在以后的一个阶段中，罗跃铭成绩提高得较慢，又见原来比她差的一位同学成绩赶过了她，思想上产生了波动。教练员发觉以后，就找她谈心，用我国优秀运动员倪志钦等同志为革命刻苦训练的事迹来教育她，帮助她进一步树立为革命刻苦锻炼的思想。从此，小罗不但经常很好地完成教练员所提出的大运动量训练任务，而且注意改进自己在技术方面的弱点，因而取得了这次比赛的良好成绩。
    五岁就能横渡黄浦江、长游一千多米的李惠，也是在业余体育学校中打下良好基础的。但是，过去有人说她个子小，不是块游泳的“材料”。李惠在教练员的帮助下，认识到只要勤学苦练，就一定能练好游泳。李惠树立了攀登游泳运动高峰的雄心壮志，信心百倍地投入了训练。一次训练时，李惠刚游了一千多米高强度计时训练，突然头晕起来，教练员让她休息，李惠却二话没说，又接着游了三千多米，而且超过了原先规定的强度，受到教练员的表扬。经过几年有计划的训练，李惠的水平有了显著提高，在这次比赛中打破了女子四百米个人混合泳的全国少年纪录，获得了女子二百米蝶泳的第一名。
    为革命勤学苦练
    江苏省选手曾桂英，在这次比赛中参加了女子一百米、二百米、四百米、八百米自由泳和四百米个人混合泳的比赛。结果，她夺得了这五个项目的第一名，并且打破四项全国纪录。人们热情地称赞曾桂英取得的好成绩，更称赞她为革命刻苦训练、努力赶超世界水平的革命精神。
    曾桂英今年二十一岁，生长在工人家庭里。一九六九年，她积极响应毛主席的号召，到苏北农村插队锻炼，一九七○年底被选拔为江苏省游泳队队员。那时，曾桂英已经十八岁了。一年多的劳动锻炼，使她思想上有了很大提高，身体也更加健壮。她想：自己年龄虽然有些大了，但决不辜负党和人民的期望，一定要勤学苦练，为赶超世界水平贡献力量，为社会主义祖国争光。为了掌握正确的游泳技术和尽快地提高成绩，曾桂英总是超额完成教练员布置的训练任务，从开始每天游几千米增加到上万米，成为全队中运动量最大的一个。两个多月以后，她的体重就减轻了二十几斤。艰苦的水上和陆地训练，常常使她腰酸腿痛，晚上睡不着觉。但是，曾桂英经常想到党和人民的期望，想到我国游泳水平和世界水平的差距，便增添了力量。去年，曾桂英到北京参加游泳集训后，她的训练更加刻苦了。曾桂英坚持从难、从严、大运动量的训练换来了可喜的成果，去年她曾先后七次打破四项全国纪录，是一九七二年女子二百米、四百米、八百米自由泳纪录的创造者。现在，曾桂英已经成长为我国一个优秀的游泳运动员。
    象曾桂英这样刻苦训练、严格要求的运动员，在参加这次游泳比赛的各个代表队里都可以找到。广西选手杜碧云、浙江选手潘维成和北京选手白宝成等运动员，不论是老运动员，还是游泳新手，平时都是从难、从严，进行大运动量训练，努力攀登世界游泳运动水平的高峰。在这次比赛中，他们也都取得了优异成绩。
    中央人民广播电台记者
    新华社记者
