### 特立尼达和多巴哥之行

1973-04-05
第6版()
专栏：

    特立尼达和多巴哥之行
    特立尼达和多巴哥是加勒比海地区的一个岛国。它位于西印度群岛的东南端，由主岛特立尼达以及多巴哥和附近一些小岛组成，面积五千一百二十八平方公里，人口一百一十万。这个国家风光绮丽，林木葱郁，三列东西向的平行山脉横贯全境，许多地方覆盖着茂密的原始森林。三月间，中国记者组对这个岛国进行了友好访问。
    在短暂的几天内，我们应邀参观了一些工农业企业单位，同这个国家的新闻界朋友和各阶层人民进行了接触，到处受到友好的接待。
    工业在发展
    特立尼达和多巴哥是一个碳氢化合物资源丰富的国家。这里盛产石油，油田遍布于特立尼达岛南部以及西部沿海帕里亚湾、东部和北部沿海。它的石油日产量达十六万桶，出口的石油和石油产品占全国出口总值的百分之八十。它还是天然沥青的出产国。特立尼达岛南部有一个举世闻名的“沥青湖”。湖的面积为一百零九英亩，它没有一点水，实际上是一个巨大的天然沥青露天矿。这个湖的沥青储量究竟有多大，谁也说不清。一百多年来，人们不断把沥青从湖里取出，新的沥青又源源不断地从湖底涌出来。有人曾经在湖的中心钻探二百八十五呎深，从那里取出的“岩心”仍然是沥青。我们到一家民族资本占百分之八十以上的私人公司参观，看到这家公司开采的沥青质量很好；公司只要把它从湖里取出，加热，去杂质，装桶，便可出售；每星期大约生产沥青两千吨。
    在开发石油和天然沥青的同时，特立尼达和多巴哥还努力使自己的工业发展走向多样化，争取在国内生产自己所需要的某些产品，而不使经济过分地依赖石油工业和过多地依靠从外国进口。特立尼达和多巴哥的工业发展公司总经理对我们说，有些过去全靠进口的产品，现在已能用本国产品来代替。过去榨糖剩下的甘蔗渣曾被当做废料，今年将有一家民族资本占百分之七十四的工厂投产，把甘蔗渣加工成木料代用品。此外，还将发展为农业服务的工业，如水果加工工业。我们参观了两家新建的民族工业企业——生产电子机器零件的工厂。其中一家是由政府贷款兴建的，已在去年六月建成；另一家目前还在建设中，工厂的设计和安装完全由本国技术人员和工人进行。
    通过短暂的参观和访问，我们看到，特立尼达和多巴哥正在努力发展自己的民族经济，虽然有些企业还不得不同外国资本有某种联系，但是民族经济的成份正在不断增长。
    基地变农场
    我们在农业部的安排下访问了恰瓜腊马斯国营农场。恰瓜腊马斯位于西班牙港西北约六英里。这个面积达三千英亩的地区，濒临加勒比海，林木茂盛，山峦起伏，曾经被美国军队占领作为海军基地。一九七○年收回后，正在改造成为农田。恰瓜腊马斯农场的副场长乔治斯向我们介绍了这个农场的情况，他说：农场的主要任务是培植玉米、大豆、高粱、蔬菜等种子，准备向全国推广，发展本国的农业生产。尽管这里比较干旱，但试验的结果还是良好的，玉米平均每英亩产量为三千磅（一磅约合○·九○七市斤），大豆为一千六百磅。
    我们还参观了西班牙港以东约二十五英里的沃勒·菲尔德国营牛奶场。这个牛奶场拥有一万英亩土地，原来是美国的陆军和空军基地。当我们到那里访问时，昔日飞机场、仓库的残迹依然历历在目。牛奶场在一九六七年建立，当时只有二十头奶牛，而现在已经增加到一千六百多头奶牛，月产牛奶八万一千七百多加仑（一加仑等于四·五四六市斤）。
    在访问期间，我们得到的印象是，特立尼达和多巴哥在发展农业生产、改变甘蔗单一作物、使农业多样化方面取得了可喜的成就，但是，目前每年仍需要进口大量的食品。特立尼达和多巴哥政府和人民正在为改变这种状况而努力。
    富有民族特色的文艺
    特立尼达和多巴哥是一个有独特文化的多民族国家。在特立尼达和多巴哥狂欢节的前夕，我们来到了西班牙港。这次访问使我们有机会接触和了解特立尼达和多巴哥人民的民族文化生活的一些片段。
    三月四日晚上，正值狂欢节期间，在“皇后公园”进行了一次文艺节目表演和评比。威廉斯总理、政府部长们和数万群众观看了表演。我们应邀在中央看台观看演出。
    晚七时半，二十几名男女青年在五色聚光灯下跳起了美洲原始居民——阿拉瓦克人的舞蹈。他们用强健优美的动作，描绘了阿拉瓦克人纯朴的劳动形象。接着，八支大型钢鼓乐队进行表演。这些乐队由一百到一百七十人组成，他们演奏的音乐节目音响宏亮，节奏明快。在乐队伴奏下，还有七位民间歌唱家演唱了以当地人民生活为题材的民歌。这种民歌演唱，当地人民叫做“卡利普索”。这些节目受到了观众的好评。
    在访问期间，我们到处感受到特立尼达和多巴哥朋友对我们的深情厚谊。我们在西班牙港遇见一位叫莫雷加的二十七岁的青年，他在一九六四年作为船员曾经在上海港停留三天。他非常高兴地回忆起在中国受到盛情接待的情景，他说：“我在中国期间就象在家里一样过得愉快”。他对我们表示衷心的欢迎，要求我们签名留念。在离开西班牙港前夕，另一位特立尼达和多巴哥朋友向我们热情告别，他说：“我从内心深处祝愿我们两国人民之间的友谊不断发展。”
      中国记者组
