### “饮水思源”——记陈永贵访问延安

1973-04-02
第4版()
专栏：

    “饮水思源”
    ——记陈永贵访问延安
    一九七三年二月中旬，山西省昔阳县大寨大队党支部书记陈永贵同志来到革命圣地延安。
    延安，是大寨大队贫下中农向往的地方。毛主席在延安亲自培育的自力更生、艰苦奋斗的革命精神，指引着大寨大队前进的方向，激励着大寨贫下中农战胜各种困难，夺取革命和生产的一个又一个胜利。今年一月，当延安地区赴大寨学习团邀请陈永贵到延安访问时，陈永贵高兴地说：“我早就想到延安学习了。一定要去。”
    陈永贵到延安以后，先后瞻仰了毛主席当年在凤凰山麓、王家坪、杨家岭、枣园的旧居。在枣园，陈永贵和干部、社员一道，在毛主席当年发表《为人民服务》讲演的讲台前，栽下了两行树，表示永远为中国和世界的大多数人谋利益的决心。在南泥湾，陈永贵和当年边区大生产运动中的老英雄，以及原三五九旅的老战士，来到当年毛主席看望屯垦战士时取水解渴的“九龙泉”边，饮了透澈清凉的泉水，饮水思源。在延安地委召开的农村工作会议上，陈永贵介绍了大寨大队和昔阳县的战斗历程，还同原陕甘宁边区部分英雄模范以及延安和榆林地区农业学大寨先进单位的代表进行了座谈。陈永贵说：“毛主席在延安亲自培育的自力更生、艰苦奋斗的革命精神，是大寨精神的源泉。过去，我们就是靠毛主席培育的这种精神建设大寨和昔阳的。这次来延安，使我受到了更深刻的教育。今后，我们一定更加珍爱这个革命的‘传家宝’，用延安的革命精神把大寨和昔阳建设得更好。”
    延安的贫下中农，对大寨贫下中农代表的来临表示了热烈欢迎。他们对于大寨贫下中农改天换地的英雄业绩非常向往。几年来，延安地区的干部和社员代表，曾经多次到大寨大队参观学习。这次他们把大寨大队贫下中农代表的来临看作是向大寨大队学习的好机会。在南泥湾，陈永贵和当年边区大生产运动中的老英雄郝树才会见了。早在一九六五年，郝树才就到过大寨。当时，这位南泥湾屯垦中的英雄、在战场上屡建功勋的革命战士，已经复员回到延长县交口公社谭石原村，在毛主席指引的农业合作化和公社化的道路上，带领当地群众战斗了好几个年头，担任了谭石原大队的党支部书记。毛主席发出“农业学大寨”号召的第二年，郝树才同延安地区的许多同志一道赶去参观学习。当时，陈永贵一见到郝树才，就紧紧握着他的手说：“你是我的老师哩。”郝树才激动地答道：“我还是一个小学生，你要多帮助啊！”郝树才回到谭石原以后，以大寨为榜样，深入开展三大革命运动，振奋起当年在南泥湾开荒的革命精神，带领干部和社员开山劈石，改田造地。从一九六五年到现在，在怪石嶙峋的谭石原已经修造出七百多亩农田，粮食平均亩产由过去的五、六十斤提高到三百多斤。这次他见了陈永贵，高兴地说：“你把大寨和昔阳的好经验送上了门，是我们一次学习的好机会。今后，我们一定要努力提高路线觉悟，象你们那样，发扬自力更生、艰苦奋斗的革命精神，把谭石原办成大寨式的大队。”
    在陈永贵参观毛主席在枣园的旧居这一天，大队的干部和社员介绍了在抗日战争最艰苦的年代里，毛主席亲自参加生产劳动的情景。陈永贵听了以后，深深为伟大领袖这种与人民同呼吸共命运的光辉实践所激动。他说，今天的条件比战争年代好多了。大寨大队现在虽然每人每年可以给国家贡献一千来斤粮食，但是，所做的努力还是太小，贡献还是不多的。陈永贵满怀信心地告诉大家，昔阳人民已经制定了一个重新安排河山的规划，再艰苦奋斗几年，使大寨和昔阳彻底改变面貌，争取对革命做出较多的贡献。听了陈永贵的话，干部和社员们受到很大鼓舞。他们激动地说，我们要学习大寨贫下中农艰苦奋斗的精神，把枣园建设得更好。
    枣园大队和周围几个大队的代表，在今年一月到大寨和昔阳参观以后，就在中共延安市委统一领导下，制定了一个联合起来改河造田的规划。按照这个规划，他们要使这里的一段长四千八百多米的河流改道，虽然这项建设工程要占用二百多亩土地，但却能修造出更多的良田，再加上引来河水自流灌溉，可以保证大幅度增产。这天，人们请陈永贵来到现场，对改河造田的工作进行具体指导，陈永贵踏勘以后，兴奋地说，这就是“舍卒保车”嘛，我赞成你们这个想法。他并且关切地说：“三道河湾取直以后，河床坡度大，水流急，坝基一定要筑深一些，堤坝要砌得结实一些。特别是下游那一段堤坎，受的冲击更大，是重点，要筑得坚固一些。”陈永贵同志的这个建议，使这里的干部和社员进一步增强了改河造田夺高产的信心。随后，他们合理安排劳力，结合当前备耕生产，开展了改河造田的斗争。
      新华社通讯员　新华社记者
