### 联合国亚远经委会会议在东京闭幕  通过多项决议，反映了亚远地区发展中国家一部分正当要求会议挫败苏修的阻挠，通过把中文作为工作语言之一的决议

1973-04-25
第5版()
专栏：

    联合国亚远经委会会议在东京闭幕
    通过多项决议，反映了亚远地区发展中国家一部分正当要求会议挫败苏修的阻挠，通过把中文作为工作语言之一的决议
    新华社东京一九七三年四月二十四日电　联合国亚洲及远东经济委员会第二十九届会议四月二十三日上午在东京闭幕。
    在四月二十三日上午举行的全体会议上通过了亚洲及远东经济委员会一九七二年三月二十八日——一九七三年四月二十三日年度报告，并提交联合国经社理事会第五十五届会议审查。
    阿富汗、巴基斯坦、尼泊尔、斯里兰卡、伊朗、澳大利亚、新西兰、英国和美国等许多代表在会议闭幕式上发了言。中国代表安致远在发言中说：“中国代表团首次参加亚远经委会年会，在会议期间，我们很高兴能得到机会与许多代表团和国际机构代表进行接触和交换意见，从而增进了相互了解。”安致远对东道主日本政府向中国代表团提供的许多方便和帮助表示感谢，对亚远经委会本届会议主席鹤冈千仞主持会议的工作表示赞赏，对亚远经委会执行秘书吴纽对本届会议所做的贡献表示敬意和感谢。最后，安致远再一次对一些代表团和国际机构给予中国代表团的欢迎和帮助表示感谢。
    在二十二日下午的全体会议上通过了十二项决议，其中有亚远经委会会议结构的合理化，妇女参加开发进程，应用科学技术促进发展，人类环境，债务问题以及把中文作为工作语言之一的问题等。这些决议反映了亚远地区的发展中国家的一部分正当要求。
    中国和巴基斯坦提出的关于把中文作为工作语言之一的决议草案说，“注意到中国是本委员会的一个正式区域会员，承认中文是联合国正式语言之一，考虑到把中文作为本委员会的一种工作语言的可能性”，亚洲及远东经济委员会吁请执行秘书“首先提供同声传译，借此逐步采取切实的措施”，并且“决定在一九七四年亚远经委会第三十届会议上审议修正议事规则的问题”。亚远经委会目前的议事规则规定，英文和法文是这个委员会的工作语言。在二十二日全体会议一开始，苏联代表涅斯捷连科就蛮横无理地反对把中文作为这个委员会的一种工作语言。他以程序问题为“理由”，企图阻挠会议讨论和通过中国和巴基斯坦提出的决议草案。苏联代表的论点遭到执行秘书吴纽先生的反驳。吴纽说，“中国代表在主席的核准和巴基斯坦代表的支持下，在发言时提出了专门的申请，要求把中文作为委员会的一种工作语言”。在大多数代表的支持下，中国和巴基斯坦提出的决议草案终于在全体会议上得到通过，苏联代表企图破坏这一决议草案的讨论和通过的阴谋以可耻的失败告终。
    中国代表安致远在四月二十三日的全体会议上，还就“孟加拉国”加入亚远经委会的问题发表了讲话。他说：“在一九七一年十二月二十一日联合国安全理事会关于释俘的第三○七号决议得到执行以前，在印、巴，巴、‘孟’之间的问题得到合理解决以前，中国政府反对‘孟加拉国’参加联合国及其所属机构。因此，在目前情况下，中国代表团反对‘孟加拉国’成为亚洲及远东经济委员会的成员。”
    中国代表团副代表刘冀才四月十七日下午在全体会议讨论关于亚洲开发银行的活动的议程时发言指出：“在联合国亚远经委会本届会议上讨论亚洲开发银行的工作时，中国代表团认为有必要严正指出，这一机构的成员中至今还有蒋介石集团。这种状况是不能允许的。亚远经委会应当敦促亚洲开发银行，把蒋介石集团驱逐出去。”
    根据本届会议通过的关于“下届会议的日期和地点”的决议，第三十届会议将在斯里兰卡的首都科伦坡举行。
