### 苗岭鸿雁——记贵州天柱县侗族乡邮员周德文的事迹

1973-04-23
第4版()
专栏：

    苗岭鸿雁
    ——记贵州天柱县侗族乡邮员周德文的事迹
    一个盛夏的夜晚，天空突然乌云密布，雷声大作，转瞬间，大雨倾盆而下。这个时候，在贵州苗岭山区的崇山峡谷之中，乡邮员周德文正挑着七十多斤重的邮件从县城向远口支局走去。他走着走着，猛然，脚背上被毒蛇咬了一口，感到一阵剧痛。在附近找个人家住下吧，不！远口区人民正等着看信看报哩。他从背包里拿出一节细麻绳，把伤口扎紧，忍痛走了十几里，终于在当晚十点多钟到了远口支局。人们把他背进医院治疗，他没等伤口红肿消退，就悄悄地出了医院，又挑起邮件出发了。
    周德文，是贵州省黔东南苗族侗族自治州天柱县的侗族乡邮员，中共党员。他二十一年如一日，走苗乡，串侗寨，在乡邮路上走了二十二万多公里。二十一年来，他共投送邮件四万多袋，报刊六十三万多份，没有出过一次错，出色地完成了党和人民交给的任务。当地各族人民都称他是红色乡邮员，说他把一颗心都拴在人民邮电的事业上了。
    苗岭山区荒僻险峻，群兽出没，在那里行走，常常会遇到意想不到的惊险。
    一天晚上，周德文赶着马车到三穗县去送邮件，走着走着，那匹马突然惊叫着往前跳。周德文举起手电筒朝后一照，呀！原来是有一只饿虎蹲在那里。只见那只老虎瞪着两个铜铃般的眼睛，紧盯着周德文和他身边的那匹马，眼看就要扑将过来。
    在这危急关头，周德文浑身是胆，他想，就是豁出命来也要和老虎斗一场，决不能让它损害人民的邮件和马匹。他拿起随身携带的铜锣，勇敢地迎上前去，对着老虎嘡嘡嘡地敲起来。周德文的胆势镇住了虎威，那只老虎夹起尾巴就遁入深山里去了。
    周德文是在一九五一年参加邮电工作的，先后跑了十一条邮路。他总是那条邮路难走就主动要求去跑那条邮路，而把通了汽车或自行车的邮路让给别的同志去跑。同志们夸他是冲破困难，开辟新邮路的尖兵。一九五八年的时候，从天柱县到坌处公社的邮件，要从远口区转送。后来，周德文打听到离天柱不远的高酿区有一条古道可以直通坌处公社，经领导同意，他便着手开辟这条邮路。这条古道由于多年人迹不通，荆棘、茅草长得很深，他出班的时候就带上一把镰刀，每次砍一点。经过一个多月的辛勤劳动，这条新邮路终于开辟出来了。从此，由天柱县发出的邮件，只需要一天的时间就可以到达坌处公社。
    周德文自编的一首山歌中，有这样两句：“跑乡邮踏遍苗岭山，为革命那怕苦和累。”他的实际行动充满了这样的壮志豪情。他在跑从天柱到岩门这条邮路的时候，领导上安排他只跑十一个大队，还有一个大队座落在金山山顶上，因为交通不便，从来没有到过乡邮员，来往信件都是托人捎带的。周德文知道这个情况以后，坐卧不安，决心自己多跑路，多劳累，改变这个大队不通邮路的局面。他征得了领导的同意，把邮路延长了十二里，第一次把乡邮员的足迹通到了这个大队，使这个大队和下属的九个生产队、一所小学，都及时看到了报纸和从外地寄来的信件。周德文还配合各地党组织，搞好报刊发行工作。他现在负责的这段邮路，报刊发行量由过去的四十多份发展到二百六十五份。
    在毛主席革命路线的指引下，巍巍苗岭正在发生着深刻的变化。周德文昔日走过的虎豹出没的地方，如今筑起了公路，盖起了厂房；过去杂草丛生的荒山野岭，现在是林木葱茏，梯田满坡。苗岭山区的面貌变了，周德文走过的邮路也变了，但是，他为人民服务的一颗红心不变。现在，周德文仍然精神焕发地挑着邮件串乡走寨，象一只永不疲倦的鸿雁飞翔在苗岭的崇山峻岭之中。
        新华社通讯员　新华社记者
