### 柬王国民族团结政府首相府发表公报宣布  爱国军官索波塔参加柬民族统一阵线  索波塔抵北京受到热烈欢迎，发表声明呼吁伪军起义

1973-04-21
第5版()
专栏：

    柬王国民族团结政府首相府发表公报宣布
    爱国军官索波塔参加柬民族统一阵线
    索波塔抵北京受到热烈欢迎，发表声明呼吁伪军起义
    新华社一九七三年四月二十日讯　柬埔寨王国民族团结政府首相府四月二十日发表一项公报，宣布曾驾驶飞机轰炸金边卖国集团伪总统府的柬埔寨爱国军官索波塔参加柬埔寨民族统一阵线，并且于四月二十日到达北京。公报全文如下：
    柬埔寨王国民族团结政府首相府荣幸地宣布，空军爱国军官索波塔参加了柬埔寨民族统一阵线，并且于一九七三年四月二十日到达北京。
    人们还记得，一九七三年三月十七日，索波塔先生怀着对朗诺、施里玛达、山玉成卖国集团及其主子美帝国主义的深仇大恨，轰炸了金边卖国贼头子的住地桑园宫。通过这一光荣的行动，这位爱国飞行员给了金边卖国集团及其美国主子以重大的打击。由于柬埔寨民族解放人民武装力量在这个旱季中发动的强大的胜利攻势和金边人民在柬埔寨民族统一阵线领导下进行的英勇的爱国斗争，金边卖国集团及其美国主子正濒临彻底的垮台。索波塔先生在完成了英勇的爱国行动后，驾驶飞机飞向解放区，并继续飞行到中华人民共和国。
    暂时被敌人控制的地区的人民和伪军官兵，怀着对卖国政权及其美国主子的深仇大恨，热烈欢迎索波塔先生的这一爱国行动，并且在他们目前反对金边卖国贼及其美国主子的斗争中受到极大的鼓舞。对于卖国贼的军队的官兵来说，只有一条唯一的光荣道路，这就是掉转枪口对准卖国贼，加速他们的垮台，因为柬埔寨民族解放人民武装力量已经到了金边的大门口，并且无情地日益紧缩对他们的包围圈。
    国家元首、柬埔寨民族统一阵线主席诺罗敦·西哈努克亲王，柬埔寨民族统一阵线中央委员会政治局主席、柬埔寨王国民族团结政府首相宾努亲王高度赞赏索波塔先生的英勇的光荣行动，并且按照柬埔寨民族统一阵线的政治纲领给予他爱国主义的关怀。
    新华社一九七三年四月二十日讯柬埔寨爱国军官索波塔今天下午乘专机从广州到达北京，受到热烈欢迎。三月十七日，索波塔驾驶飞机轰炸了金边卖国集团伪总统府，接着飞往柬埔寨解放区，然后飞抵我国海南岛，并且在广州休养和进行了参观。
    索波塔到达北京时，前往机场欢迎的有：柬埔寨王国民族团结政府军需军备大臣、柬埔寨民族统一阵线北京委员会主席杨森安将军，民族团结政府大臣沙林察、谢桑、胡森巴、秀蒲拉西，副大臣万比尼，西哈努克亲王的子女尤瓦那王子、伦赛公主和她的丈夫，柬埔寨驻中国大使笃坎敦，以及在北京的许多柬埔寨朋友。
    我国外交部亚洲司副司长梁枫、新闻司副司长王珍，中国驻柬埔寨大使康矛召，国防部外事局副局长尹佐珍，中国人民解放军空军有关方面负责人张钟和空军飞行员代表，也到机场欢迎。
    在机场上，索波塔举行了中外记者招待会，并且发表了他的参加柬埔寨民族统一阵线的书面声明。
    索波塔在声明中用大量事实揭露了朗诺叛国集团对人民犯下的滔天罪行，揭露了美帝国主义加紧对柬埔寨解放区进行狂轰滥炸和对朗诺集团的支持。声明指出，朗诺集团腐败透顶，他们以卑鄙手段，掩盖事实真相，欺骗国内外舆论，妄图挽救可耻失败的命运。
    索波塔在声明中呼吁伪空军把自己的飞机对准一小撮朗诺叛国集团，把他们炸得粉碎。
    声明说，觉悟并拿起武器及时地消灭卖国贼是最光荣的爱国行动，民族解放人民武装力量准备最热烈地欢迎你们。
    声明说，朗诺叛徒军队的三军军官和士兵们，“你们应该迅速作出决定，脱离卖国贼，到解放区去。那里充满了幸福、正义和真正的民主。你们应该立即与民族解放人民武装力量联合起来，同敌人进行战斗，并在最近的将来把他们消灭。”“你们要懂得在一切战争中，一支小小的雇佣军，绝不能战胜得到人民支持的爱国力量。”
    索波塔在声明中表示，他将不惜牺牲自己的生命进行坚决的斗争，以解放他的国家和人民，恢复在以国家元首诺罗敦·西哈努克亲王为首的柬埔寨民族统
  一阵线和以宾努亲王为首相的柬埔寨王国民族团结政府领导下的柬埔寨的独立、和平和中立。
    声明中说，尽管美帝国主义在进行最野蛮的侵略和最猛烈的轰炸，英雄的柬埔寨人民决心把救国抵抗战争进行到完全胜利。
    专程前往广州迎接索波塔的柬埔寨王国民族团结政府新闻部代表宾苏潘先生和中国驻柬埔寨大使馆参赞孙浩，也同机回到北京。
    今晚，杨森安将军在王国民族团结政府大厦举行宴会，热烈欢迎索波塔。（附图片）
    这是索波塔在海南岛降落后拍的照片。
                                      新华社发
