### 开放之路延伸、延伸……——珠江三角洲农村外向加工业见闻之一
陈健　刘允洲
1988-02-19
第1版(要闻)
专栏：

　　开放之路延伸、延伸……    
    ——珠江三角洲农村外向加工业见闻之一
    本报记者  陈健  刘允洲
    　　　　广深公路——拥塞的路，“淌金”的路
    出广州东南西北行，一色平平展展的公路，一律挤挤挨挨的车流，又数去深圳的广深线最挤。从广州到黄埔２０多公里的“卡脖子”路，我们的汽车足足“爬”了两个半小时！
    １６９公里长的广深线车声隆隆，不绝于耳。有人说这是国内最拥挤的公路。以记者所历，信之不谬。至少北京的长安街不比它繁忙。东莞市长安镇副镇长袁润澄领我们横穿公路，左顾右盼等了好几分钟的车。他说他们数过，一天过往机动车两万辆以上。
    坐车赶路人怨声载道：“这么挤！”司机悠悠然：“车多。”怪，车怎么这么多？袁润澄说：“‘开放’给‘放’进来的。”他指着车流中那些印着各种字号的香港货柜车：“瞧，一天成百上千地来。”
    这些从深圳过境的载重十来吨大汽车，拉来了设备、样品、原料，载走了各类加工制成品、农副产品，又拉来了财富……有人说广深线是条“淌金的路”，这比喻并不过分。广深线穿境的东莞市，香港货柜车梭织起两千多家“三来一补”企业，１９８７年工缴费收入近亿美元。这是上了数的。还有不好数的——光看这广深线沿途，添了多少饭馆、旅店，添了多少街市？添了多少停车场、修理站？……不都在创造就业创造财富？
    这一切，都兴于开放之年。把这条路称为“开放之路”，或者从这条路来看开放大势，都是很适宜的。
    　　　　横向衍生的路，在乡间密布成网
    从深圳方向来的香港货柜车，沿广深线跑着跑着，不知什么时候一打车把，拐上两旁通往乡间的公路。那些“三来一补”小厂，多半办在村头村尾。东莞市的这类厂子有７０％以上下了乡。
    市长郑锦滔对记者说：“我们把这个办法叫做，工厂办到农民家门口。”他解释说，都集中城里，光生活设施就要花很多钱。农民来办，不愁吃，不愁住，工资低，这一点对港商吸引力最大。一开始也不用盖新厂房，旧屋、居室，都可以利用。还有，来料加工不是“旱涝保收”，一旦来料不足或订单没有了，农民不怕停工停产，大不了还回去干农活。
    香港老板开始就愿意下乡吗？“不”，郑市长说，“开始他们眼盯城区，嫌乡下道路不平，电灯不明，电话不灵，饮水不清。好！我们开头靠工资低吸引人，同时把不该花在集中城区办厂的钱，转移到修路、架桥、办电、装电话上。”
    从１９８０年以来，东莞人集资１．４亿多元修路架桥，又集资１．３亿多元办发电厂，装电话。面积２４６５平方公里的东莞，如今有１０００多公里水泥路，通往每一个村子；有两万多门程控电话，在农民住宅抄起话机，可以同世界上几十个国家和地区直接通话。生意人看电讯比公路甚至更重要。一位打算投资的外籍老板回乡，未谈生意，先问商业通讯如何。一试电话，不出村舍直挂到大洋彼岸的美国，高兴得脱口一个“干”字。
    公路、电话、电线，构织交叉，四通八达，衍生于广深公路主线——不，也衍生于广珠（珠海）线，广佛（佛山）线……开放之路于是在珠江三角洲大地延伸成网，构成一个广阔的农村外向型加工区。
    　　　　路在向前延伸，距离却可缩短
    山路弯弯，翠岭绵绵。越过广州往肇庆去的广肇线越走山越深越高。然而，一路依旧可见的香港货柜车不时提醒我们：开放之路在纵向延伸。
    与广西毗邻的罗定县，去广州２７０公里。使人意想不到的是，这个过去穷得叮当响的边远山乡，近几年却跻入广东数得着的服装加工出口基地行列。省外贸机关刚发现这一点时，着实大吃一惊：“这是怎么冒出来的！”
    这里的４０来家服装针织厂，从业人员达１５０００多人。县城边上高１１层的招商大厦，是１９８５年建成的。光这座楼里，就有１３００多织衣、制衣工人。来料加工企业兴华针织厂的港方经营者陈宗，领着我们巡行各层车间。谈起生意，他指着车间里一堆堆颜色鲜丽的毛衣，高兴地连声说：“不错，不错。这些货在美国很好销。”
    现在罗定所办“三来一补”企业的客商已有６７户，一年给罗定送来工缴费２００万美元。许多人说，“近水楼台先得月”，外商的投资兴趣自然集注于珠江“小三角”，为什么罗定这样的“远水楼台”也能“得月”呢？用罗定人的话说，这叫“蜜糖引蚂蚁”——用更优惠的条件和更佳服务来招徕客人，可以使客人觉得同山区搞经济合作也不吃亏。
    县服装厂能干的女厂长彭沛玲给记者介绍了他们的“招儿”：不是离香港远吗？我们索性把加工交货地点放在肇庆、深圳，厂方得利低，加上格外小心保证货齐、货好，就不怕客商不来。
    利低亏不亏？县领导还有一本账算：罗定人多地少，就业是一大难题。多搞点“三来一补”企业，不会没便宜占。正因如此，县里给外经活动定了一条“杠杠”——不管利大利小，只要能解决劳动力就业，生意就做，合同就签。有了这条实实在在的“杠杠”，罗定的外向加工生产一下子活起来了。
    “客商越来越多，订单越来越多，生意做不过来了”，女厂长彭沛玲说到这一点，且喜且忧。不过她又说，“现在队伍大了，我们厂就带起３０多个服装厂”。县里有个“活”政策：鼓励能人“跳槽”（离开国营或集体企业），自己挑头去办“三来一补”企业。这样的企业现在有十几个了。
    县里第一个在国营厂子停薪留职跳出“槽”的肖佳熹，现时拉了个港商办起个“复兴时装厂”。周围来了几十个工人，租了乡政府的房子，还进了６０多台先进的“洋机器”，三下两下一组合，一年也创造了２０多万港元的工缴费。
    穷有穷办法，穷也该用穷办法，因为穷办法能治穷。罗定就是靠自己的“穷办法”，使深居大山的自己缩短了同香港同世界的距离，使开放之路得以延伸。去年，这个县的工农业总产值已达８亿元，比１９８０年增长１９０％；农村人均收入６００元，比１９８０年翻了两番多。
    开放之路——富裕之路！
