### 向茅草房告别
李成华
1988-02-13
第4版(政治·法律·社会)
专栏：民族地区纪行

　　向茅草房告别
    本报记者  李成华
    海南岛琼中黎族苗族自治县乌石镇里佳村，是我们采访的第一个黎族村寨。穿过郁郁葱葱的酸梅树林，站在村头望去，出现在我们面前的是一片林立的瓦房。到村民屋里看看，摆设同汉族农居差不多；在村里碰到的男女老少，没有一位穿民族服装的。如果不是黎族干部、镇党委书记王尤华的介绍，我们谁也不会相信这就是黎族同胞居住的村庄。
    里佳村共有５０户、２７２人。党的十一届三中全会后，他们开始种植甘蔗、益智、槟榔、橡胶等经济作物。近两三年，全村年人均收入都在５００元以上，家家户户盖起了瓦房。
    当天晚上，在中共琼中自治县委书记王健雄介绍全县情况时，我们便向他提出一个问题：现在黎族人住的都是像里佳村那样的瓦房吗？这位黎族干部回答说：“不，我县还有相当一部分黎族群众住在茅草房里。茅草房，是我们黎族人的传统住宅。与其说是房屋，不如说是棚子。红毛、什运两个乡镇的群众大多数还住在茅草房里。你们可以到那里去看看。”
    第二天（去年１２月１５日）上午，我们驱车来到红毛镇番响村。这个黎族村寨果然除了两栋瓦房外，其余的都是茅草房。我们走进黎族青年王健的住处，屋里没有什么摆设，３块砖便是烧饭的灶。坐在小木凳上，我仔细观察茅草房的结构，房屋的墙壁是用竹片编成的，抹上薄薄的一层泥；四根立柱，顶着几条梁；梁上面用竹子搭成屋顶，再上面铺着茅草；有门无窗，屋里的光线是从门射进来的。
    告别番响村，我们又驱车来到什运乡什运村。这个黎族村寨的瓦房，是所小学校，村民们仍住在低矮的茅草房里。走进一栋茅草房，男主人正蹲在３块砖的灶旁烤一只死老鼠。一打听，他叫王大秀。我问：“老鼠好吃吗？”王大秀用普通话回答道：“这是山鼠，好吃。”他指着待烤的３只死鼠告诉我说：“你看，先把内脏掏出，放到火上把毛烤掉，切成块，洗净后放到锅里煮。”坐在父亲旁的３个小孩，用惊奇的眼光打量着我们这些不速之客。这时，女主人右手抱着一个婴儿，左手牵着一个刚会走路的小孩，从黑洞洞的卧室走出来。她大概听到我们说话内容，便说：“老鼠是用夹子在山上打死的。”夹子挂在墙上，全是用竹子做成的。这位黎族妇女普通话说得很好。她告诉我，她是初中毕业生，已到而立之年。
    番响、什运两村与里佳村，同处五指山区，自然条件基本相同，为什么在居住方面出现这么大的反差；在这里，关键是个经济问题。番响、什运两村，种植经济作物起步较晚，商品经济没有发展起来，年人均收入都在２００元左右。像王大秀夫妇，都是初中毕业生，有着走向现代文明生活的意识。但是，他们种植的橡胶等经济作物目前还没有收入，再加上前些年黎族地区没有实行计划生育，两人不到３０岁已是５个孩子的父母，能解决温饱问题就不错了，还哪有力量告别茅草房呢？
    能够同茅草房告别的原因，往往是相同的。白沙黎族自治县打安乡合水村，同里佳村一样，是靠种植经济作物致富的黎族村寨。他们首先利用荒山荒地种植生产期短、见效快的甘蔗，在卖掉甘蔗有了收入后，种植橡胶，又在橡胶林里间种益智、花生等。除此以外，他们还种植槟榔、香蕉、荔枝等经济作物。经济发展了，黎胞手中有钱，有的人首先想到的是向茅草房告别，盖起了瓦房。合水村实现“瓦房化”，就是走了这样的一个过程。瓦房盖起来后，有的黎胞买来彩电、收录机、收音机等。这个村全村３４户，现已有１２户看上彩电，买收录机就更多了。白沙县委书记符桂谦，领我们来到朱庆南家里，他母亲热情地请我们坐在长条沙发上。屋内摆着彩电、高档的收录机、电扇、座钟、大立柜，现代物质文明已走进这户黎族同胞家庭。
    这个县元门乡翁村王明信的住处，则是另一番景象：低矮的茅草房里，一件象样的摆设都没有。３块砖的灶，留着火种；两张竹床，分别放在屋角；屋内正面的墙上挂着一排兽骨，野猪的颌骨、麂子头骨、鹿的头骨……黎族猎人都有这种习惯，他们把每次打到的野兽骨头挂在屋内的明处，以显示自己的“英雄业绩”。狩猎，曾是黎族的生产方式之一，即使到了今天，还有一些黎胞放不下手中的火枪。我们在白沙到琼中的公路上，经常碰到黎族男子背着火枪，或骑自行车，或步行，进山打猎去。可是，打猎如今已不能成为致富的手段了。解放后随着海南岛的开发，人口的增加，野兽越来越少，再加上法律规定保护某些野生动物，可猎的动物就所剩无几了。像王明信这样的黎族猎人，如果不放下手中的火枪，把精力用到商品生产上去，那么，他只能永远住在茅草房里。
    在黎族同胞中，也有富裕起来了但仍住在茅草房里的人。保亭黎族苗族自治县八村乡毛辉村，有位黎胞叫卓其深。他家种植甘蔗、益智、槟榔、橡胶等经济作物，前年收入上万元。他的亲戚朋友、亲戚朋友的亲戚朋友，听说他家富裕了，经常前来作客。卓其深保持着黎族人好客的传统，客人来了必备酒肉款待。他家的收入，大都消费在热闹的宴席上。因而，至今还住在茅草房里。
    中华民族大家庭中的黎族，聚居在海南岛的琼中、保亭黎族苗族自治县，白沙、凌水、乐东、东方、昌江黎族自治县，以及通什、三亚市等地，有８６万多人，其中农村人口有五六十多万。据说，目前农村人口中有１／３左右告别了茅草房。保亭县委书记符泽辉告诉我们，他们争取在１９９０年实现“瓦房化”。去年底，这个县已有３３．９％的黎族农户告别茅草房，住进了瓦房。要在今后３年时间内，让其余的农户都住上瓦房，不是那么容易的。这不仅要发展经济，而且还要改变一些黎胞的观念……
    （附图片）
    图为东方黎族自治县东方镇西方村的群众在建造新房。
    本报记者  曹宏亮摄    
