### 夏任凡二次出山记
赵宝常　周保华
1988-02-13
第2版(经济)
专栏：

　　夏任凡二次出山记
    赵宝常　周保华
    沈阳市长途汽车客运公司１９８７年最终统计结果：全年总收入１４６０万元。创造了历史最高纪录；实现利润１４１．２万元，比１９８６年几乎翻了一番，位居全市交通系统九大单位之首，并已超过承包合同规定的１９９０年目标……
    面对这些数字，长客２１００名职工精神振奋；市交通局以至市政府的领导感到震惊：长客这个乱摊子，１０年落后，１年翻身，出乎意料。
    东山再起
    人们在惊叹之余，不约而同地把目光集中到长客公司第六任经理夏任凡身上。
    夏任凡的名字，不少读者并不陌生。４年前，他出任沈阳市电车公司经理，因勇于改革，曾作为全国百名优秀青年企业家之一受到表彰。但不久，在沈阳围绕着夏任凡发生了一场争议，在１９８５年８月底，他被免职。
    一年多之后，夏任凡易地复职，于１９８６年１１月１１日当上了市长客公司经理。
    历史常常出现意想不到的巧合。夏任凡走马上任这天，正是长客公司挂牌通车十周年纪念日。１０年时间，对一个企业来说，不能算短。然而，沈阳市长客公司却面貌依旧，给夏任凡留下一串心寒的数字：
    企业经济效益连续两年大幅度下降，１９８６年实现利润只有７２万元，不及最好年景的一半，１９８７年新添的增支因素高达１５０万元，全公司预计至少出现４５万元的亏损。
    欠银行贷款１４６０万元，一年利息就得１００万，企业已入不敷出。
    沈阳市的个体客运户拥有车辆２６０多台。在个体户如潮似浪的竞争面前，多年以国营自居的长客公司显得毫无斗志。
    企业缺钱，接踵而来的是职工生活福利方面困难重重。全公司人均住房面积只有２．１平方米。为此，１／３的中层干部和近一半的司机申请调离。
    夏任凡出山后的第一个月，默不作声，下车队，跟车转。新年前夕，他宣布１９８７年的经营目标：偿还部分贷款之后，仍要实现利润１２０万元。
    曾在浪涛中搁过浅的夏任凡，当重新得到自己应有的位置时，又义无返顾地投入了一场新的搏击。
    锐气不减
    “小夏呀，我对你就一句话：吸取电车公司的教训，注意长客职工对改革的承受能力。”赴任路上，市有关部门领导曾这样告诫夏任凡。
    夏任凡出山之后是怎么做的呢？
    “长客十难八难，说穿了是一个‘乱’字，管理乱，人心散，长客的唯一出路是改革。”在宣布经营目标的同时，夏任凡拿出了一个比在电车公司时更为大胆的全面改革方案。其结果，赢得了台下掌声不断。
    夏任凡不减当年改革之勇。
    沈阳市长客公司纪律松弛，管理混乱的状况为时已久，企业整顿连续３年验收不过关。夏任凡抓企业改革的第一步就是整顿纪律刹歪风。他认为，只有先抓这一条，才能为建立企业新的运行机制扫清路障，创造条件。
    夏任凡管理客运企业确实内行。时间不长，车辆保养制度、门卫制度、司乘人员条例等３４种规章制度相继出台。
    司乘人员贪污票款，是长途客运部门的一个“顽症”。夏任凡决不容忍这种侵吞国家财产的现象继续蔓延。他采取断然措施，成立了由４３人组成的稽查大队，专司堵塞贪污现象之职，并规定贪污票款者第一次被发现罚款警告，第二次则辞退。
    规定易定，而执行则难。社会上无形的关系网常常令执法者生畏。有人提醒夏任凡，某某是局里某某的儿子，某某是市里某领导的亲戚……夏任凡火了：王子犯法与民同罪。我们开除的是屡教不改的贪污票款者，至于爸爸是谁，亲戚是谁，甭管。去年，长客公司辞退了２０名屡犯贪污的司乘人员，一下子使这个公司成了全省交通系统贪污票款最少的企业。
    “夏任凡胆子真大，真敢用辞退职工的权力。”有的厂长、经理评说。其实，他胆大，也心细。夏任凡知道目前辞退职工之后的社会管理、保险、劳务市场等配套改革远远没有跟上。于是，他别出心裁在公司内部进行了“小配套”：被辞退的职工经认真反省，写出检查，有关部门讨论通过后，可到公司做临时工，每月发３０元生活费。一年之后，表现突出者，公司录为集体所有制工人。去年被辞退的职工中，已有１０多人在公司做临时工，其中４人被新建的汽水厂录用。
    “夏任凡改革意识强，工作有魄力，有创造，是个企业家。”
    “夏任凡秉公办事，跟他干事痛快。”
    人们对这位新经理交口称赞。一场整顿纪律刹歪风的较量，使重新出山的夏任凡在长客职工心目中树起了权威。
    办国营“个体户”
    夏任凡提出把长客办成国营“个体户”。他要全面推行租赁和承包。
    长途客运搞租赁承包，全国还没有成功的先例。夏任凡说，改革要摸着石头过河。仅３个月时间，租赁承包在全公司全面铺开了。
    夏任凡在长客推行的租赁承包，区别车型、车况和线路，采取了单车租赁、集体租赁和线路承包三种形式。无论哪一种形式，都定死基数，实行超收分成，欠收自补，使劳动成果与劳动报酬成正比。多干了自己有好处，少收了得自己掏腰包。因此，再从票夹里拿钱，等于自己偷自己。
    压力与动力共生。沈阳长客职工实行租赁和承包后焕发出的积极性，不亚于个体客运户。请看：
    农村线路实行单车租赁后，夜宿农村时，司乘人员主动走家串户征求意见。有的班车变固定地点上车为流动接客；有的在市内农贸市场增设停车点，方便了进城农民，长客的收入也多了。
    沈阳与抚顺两市间客流量大，素有“黄金线路”之称。夏任凡从原汽车一队分出一个三队，对这条线路实行全额承包。三队发现，早上进沈阳的乘客多，他们每晚就留２０台车在抚顺过夜，结果，实载率大大提高了。去年这个队创利比１９８６年增长４２．６％。
    开往辽阳、本溪、鞍山的线路，从去年下半年实行线路承包之后，日发车班次由原来不到１０次提高到７４次，６个月创利５２．５万元，比１９８６年同期提高两倍多。
    租赁承包在运营一线显出威力，夏任凡又把“包先生”请到了公司的各个角落。近２００人的汽车修理厂，过去年年亏损，去年实行承包经营后，一年赢利１２万元。公司下属劳动服务公司在两大客运站开设的旅店、饭店、小卖店，去年实行招标租赁后，也一举扭转了多年亏损的被动局面，当年就赢利２２万元。
    夏任凡当过司机，任过汽车场副场长，后又毕业于辽宁大学经济管理系。他凭借对客运工作的丰富实践和现代化管理的深厚知识，靠改革开拓进取，向管理索取效益，短短的一年时间，使长客公司迈进了前所未有的新天地。去年，公司已偿还了１／４的银行贷款；利用自有资金兴建的５０００平方米的住宅楼拔地而起；司机和乘务员的人均收入也比上年增长了６０．３％和２３．５％。原来申请调离的职工，现已纷纷抽回请调报告。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
