### 中办国办转发十六省市信访工作座谈会纪要  信访工作成效显著任务还重  要研究社情民意为群众实施民主监督创造方便条件

1988-02-27
第4版(政治·法律·社会)
专栏：

　　中办国办转发十六省市信访工作座谈会纪要
    信访工作成效显著任务还重
    要研究社情民意为群众实施民主监督创造方便条件
    新华社北京２月２６日电  中共中央办公厅、国务院办公厅近日转发的关于１６省、市信访工作座谈会纪要指出，各地、各部门要切实做好经济体制改革和政治体制改革中的信访工作，各级信访部门要主动了解和反映改革的动态、情况、问题和建议，努力把信访部门办成研究社情民意的窗口。
    １６省市信访工作座谈会是去年１２月中旬在北京召开的。会议认为，１９８６年全国信访工作座谈会以来，各地、各部门在信访工作方面围绕党和政府的各项任务做了大量工作，取得了明显成效，如加强了信访信息工作；积极配合有关部门解决了一批群众的实际问题；加强了信访工作建设，开展了文明接待和信访理论探讨活动等。通过这些工作，群众要求解决个人实际问题的来信来访数量有所下降，越级到中央和省、自治区、直辖市上访的有所减少。据中央办公厅、国务院办公厅信访局和参加座谈会的１６个省、市统计，１９８７年１至１１月，群众来信来访数量比１９８６年同期下降１４％左右。由于各地、各部门认真贯彻执行党中央、国务院对信访工作的指示，信访工作为贯彻执行党的各项政策，促进改革开放，维护安定团结，克服领导机关的官僚主义作风，调动群众的积极因素，起了很好的作用。但是，有些地方和部门对信访工作的认识还不尽一致，工作发展也不平衡。信访工作要进一步适应新形势的要求，还必须做出新的努力。
    会议认为，十三大确定的党的基本路线的战略任务和作出的各项重大决策，特别是关于建立社会协商对话制度、完善社会主义民主政治的若干制度、加强社会主义法制建设等任务的提出，为信访工作明确了前进方向，提出了更高要求。
    信访工作是党和政府加强同群众联系的一项重要工作，是各级领导机关和领导干部了解社情民意、汲取群众智慧、为民排忧解难的一个重要途径，也是各级领导机关和领导干部接受群众监督、同群众对话的一个重要渠道。当前正值新旧体制交替，法制尚不健全，各方面的管理和监督还跟不上形势的发展，认真做好信访工作，保证信访渠道畅通，做到下情上达，上情下达，彼此沟通，互相理解，使群众的正确意见得到支持，合法权益得到保护，思想上的疑虑得到疏导，对于动员和组织群众投身于加快和深化改革的事业，具有重要意义。今后的信访工作任务，不是减轻了，而是更重了。要从人民当家作主、建设社会主义民主政治、领导机关科学决策的高度，来认识信访工作的长期性和重要性。各级领导机关，首先是党政领导机关，要重视信访工作，把这件事摆到议事日程的适当位置，加强对信访工作的领导，形成制度，持之以恒。从事信访工作的同志要增强全心全意为人民服务的思想，发扬艰苦奋斗的作风，兢兢业业，勤勤恳恳，开创信访工作的新局面。
    会议提出，信访工作要坚决贯彻执行党的基本路线，加强职业道德建设，健全规章制度，确保渠道畅通，维护安定团结，尊重群众的合法权益，为改革开放服务，为领导机关服务，为人民服务。为此，要着重抓好以下三个方面的工作：
    一、结合改革开放和群众信访的实际，加强调查研究，强化信访信息工作，及时准确地向领导机关反映重要的情况、问题和建议；
    二、主动配合有关部门做好疏导、协调工作，正确处理人民内部矛盾，维护安定团结；
    三、尊重群众的合法权益，积极配合有关部门按照法律和政策，帮助解决群众的实际困难。
    会议认为，党的十一届三中全会以来，经过拨乱反正、平反冤假错案和落实党的各项政策，特别是改革开放政策的贯彻执行，目前信访的内容、对象、范围等方面都发生了明显变化，涉及经济方面的问题、城镇方面的问题和涉外的问题多了。为使信访工作适应新的形势，要本着实事求是、兴利除弊的原则，搞好信访工作的改革。
    会议要求各级信访部门牢固树立人民当家作主的思想，文明接待，认真办信，保证信访渠道畅通，为群众提建议、诉委屈和实施民主监督创造方便条件；要坚持分级负责、归口办理的原则，完善实施办法；切实做好信访信息工作，拓宽信息渠道，加强综合研究，努力提高信息质量；逐步健全信访规则，要从实际出发，研究对上访群众的教育和管理措施，加强综合治理，建立良好的信访秩序；提高信访干部的素质，以提高政治素质和增强改革意识、懂得经济工作、学会依法办事为主要内容，采取多种形式、多种层次培训信访干部等。
