### 林妹妹·孙悟空·新儒家
陈小川
1988-02-02
第8版(副刊)
专栏：

　　林妹妹·孙悟空·新儒家
    陈小川
    年关一过，满大街金粉浓艳的挂历开始竞相打折扣。但是据说《红楼梦》人物的挂历多没有遭此厄运，早早就卖掉了。我想这得感谢电视剧《红楼梦》，此剧一兴，在全国掀起一次“普红”热流。闻电视剧上演之日，发案率下降，连梁上君子也争睹林妹妹，无暇偷摸。五六十年前，新青年读红楼，有的是因婚姻无法自主而共鸣的；有的是想钻进去做一个角色，学一学葬花风流的；有弄真学问的，也有附庸风雅的，形形色色什么样都有。但是今天穿牛仔裤、跳迪斯科、搞对象直率得令人啧舌，全不知什么叫欲言又止那般味道的年轻人，也会被林妹妹、宝哥哥打动得这种程度，则是始料未及的。
    由此，我却想到假的东西未必不动人。《红楼梦》是虚构的，作者都道“真事隐去，假语村言”，弄得索隐派红学家去追索“京华何处大观园”，“林黛玉害的是萎缩性胃炎”，等等。明知是假的，那么多人如醉如痴，如幻如梦，林妹妹一归西，甚至弄得茶不思饭不想从而耽误了奖金，争阅红楼成为一时尚。为什么呢？
    《西游记》是虚构的，人还变不了呢，猴儿哪能七十二变？猪狗妖精，天王老子，千奇百怪，胡诌乱侃。但就是招人喜欢，经久不衰。恕我不敬先祖今贤，不信您问问外国人，是知道猪八戒的多，还是知道唐太宗的多？不信您问问中国人，是知道孙悟空的多，还是知道当代大学者的多？人们考证出当年美猴王发迹前的根据地花果山在连云港附近，招得中外游人去瞻仰。这又为什么？
    还有魔术戏法儿，全是假的。变钱、变糖果、大变活人、无翅腾空，手一招鸽子腾飞而起，指一弹鸭子蹒跚而来，人都知道全无真实可言。如果是真的，全聚德可以做无本生意了。怪不怪！人们就爱看这假玩艺儿，花钱买票，携幼扶老，看得津津有味，这又为什么？
    触类明义，仅举几例而已。细琢磨，这些“假”的东西并没有非迫人相信是真的。曹雪芹一介寒士，穷得喝粥，没有权力把《红楼梦》定成样板小说，更没有作广告说是凿凿信史。《西游记》流传几百年，谁见过吴氏子弟后人愣要考证申诉，说有一个猴真会变，玄奘高僧是猴子护着去的西天。这种“假”，有着生活真实的基础和艺术真实的表露，是人的性情的直率流露，自然可以令人荡气回肠，低徊流连而不能自已。再则它们采取的是“信不信全由阁下”的态度，并没有像看样板戏时硬勒着别人的脖子当政治任务强迫人家去看。
    对于假的就是假的，只用“诚则灵”做托辞的假东西，人们也多取宽容态度，由它去。唯对于那些明明是假，比如亩产十万斤，硬说是真，谁敢不信，立即惩处的愚民政策作法，就值得我们反思了。譬如穷过渡、“穷社会主义”，以国家输血为生的样板大队等等。尤其对于那班明明是鸱鸮，偏要学黄莺般叫；刚从水窝子里跨出，马上宣称“道德第一”；一分钱买一堆宋瓷，却要写文章大讲“大公无私”；放纵公子去投机倒把，以权经商，却奢谈道德人品、遵纪守法、为人表率重要性，最为人们不齿！有的人在外国吃了几十年洋面包，自己驾着洋汽车，挣着洋钞票，忽然雅兴大发，回到老家来大谈儒学，自称新儒家，鄙人对此公也如对一分钱买一堆宋瓷的那种人同样看待。据说中国之落后，是由于儒学之不兴。我直想劝此公不要在大洋彼岸讲洋学，干脆投资成立一个考古队，到长安咸阳一带挖一挖，“罢黜百家、独尊儒术”的汉朝，一准兴旺发达空前绝后，土里想必埋着航天飞机的化石。中国之振兴良方，便是改革开放，汲取世界上一切先进的东西，发扬中国的优良文化传统。假如祖宗早有的儒学是济世良方，前清的圆明园何至于付之大火，国民又何至于受福寿膏的祸害而罹此大难。西洋某些学者对儒学感兴趣，自有他们的道理与自由，但想用孔夫子治艾滋病恐怕不能奏效。我是断不信新儒家开的什么新儒学之药能医中国之积弊和国民性之病的。
    假之可憎，是由于涂着真的脂粉，去乱真，充真，去骗真诚的人。而假的就是假的，并不掩饰，爱信不信，起码还有一点儿真实可言，那还有点品质的真诚。我不敢奢望那种只写“太阳是我们的母亲，地球是我们的父亲”的诗人，都写得出“举头望明月，低头思故乡”一类率真的诗句，只是不要强让人信以为真就算不错了。
    洋面包、洋汽车，阁下尽管受用，别不远万里来到中国重开孔家店营生！
