### 爷爷
滕树理
1988-02-22
第8版(副刊)
专栏：

　　爷爷
    〔土家族〕滕树理
    过了半夜，仿佛听到从很远很远的地方传来的声音：“还不睡呀，都半夜了，写文章的事又不是一两个晚上的功夫，把身体搞垮了倒还不值哩！”我怔住了——这不是爷爷声音吗？我过去在灯下复习功课，爷爷睡了一觉起来看见我这边还亮着灯，隔着堂屋劝我的话就是这样说的。我常打着哈欠漫声应道：“就睡，就睡”。
    这是７年前的事了。
    爷爷是去年５月去世的。我接到家里发来的加急电报匆匆赶回去，爷爷躺在病床上，已经不能言语了。我站在爷爷床前，不知道怎么才好，喊了几声爷爷，喉咙里便有些发哽。
    爷爷这辈子是受了很多苦的。年轻时，他赶着几匹瘦骡子，往返于湖南至四川的官道上，贩卖岩盐、井盐。那时兵荒马乱，爷爷被土匪抢过好多回。有一天半夜，一帮土匪把爷爷吊在屋梁上，一边用枪托打，一边要爷爷交出货物来。那货物是爷爷千辛万苦从四川运来的几麻袋岩盐，全家人几个月的伙食，埋在屋后墙边泥土下的。爷爷硬是不交，家人也不敢吱声。土匪把爷爷打得皮开肉绽，并从茅坑舀来粪水往爷爷身上浇，这样折磨着爷爷一直到天亮，那帮土匪抢了家里仅有的几头骡子走了。家人忙把爷爷从屋梁上解下来。爷爷口吐脏水，操起斧头，竟要找土匪拚命去……
    人家都说过“苦日子”那段时候最苦，我没有经历过，我是“苦日子”后出生的；但在这之后断粮的日子我是实实在在地经历过的。那时，父亲到外县的乡下当中学教师，母亲给别人洗衣服，唯一的姑姑在乡下当“知青”，我只有一个姐姐和弟弟。爷爷就常常带我们到离城老远的山里去挖蕨根。从山里回来后，婆婆想着办法为我们凑晚饭，爷爷便饿着肚子把那蕨根放在石槽里用“Ｔ”型的木制粑粑棰使劲敲打，从蕨根挤出白色的粉渣。用这蕨根粉做成的粑粑，是我童年时最好吃的东西了。而现在，每到岁末，看到人家或自家喜气洋洋地在石槽里打糯米粑粑时，我总想起当时早已年过花甲的爷爷强撑着身子打蕨根的情景。在我的记忆里，很长一段时间全家都难得吃到一回肉，而家里只要有客人来，特别是老家乡下来人，少得可怜的几块腊肉总要毫不吝啬地切下一块。爷爷也大大方方地请人喝酒。我第一次尝到酒的滋味，是从爷爷的筷子头上开始的。爷爷告诉我：“酒醉英雄汉，饭胀痴脓包”。直到前些年，每次回家，爷爷总要我端起杯子同他一起喝几口。这时，我就觉得那些显示出胆略和同情、谦卑和勤恳的时光都由爷爷集中起来了，我喝下去的不是用山泉和包谷加上曲霉的液体，而是浸透在祖祖辈辈身上的粗犷精神和忍耐气质的精华了……
    前年，我回到家里。那时爷爷身体尚好，吃饭了没有事常把他的铜嘴烟杆当拐棍样地拄着，到处走走。在这以前，爷爷每年都要用一个小铲刀在院子里除几次草。爷爷年纪大了，但他还是闲不住，除了锅台边的事他一辈子不沾边，其它的杂事他总爱动动手，婆婆时不时地和爷爷为这动嘴皮子。我家院墙边种着两株栀子，这是我和二弟读小学时从山上伯伯家搞来的。爷爷常给这两株栀子松土施肥。后来，二弟又不知从什么地方搞来了一株桃树和一株木芙蓉。那桃树想来是移根时伤着了，没有成活；那木芙蓉却生长得旺盛，不到两年，枝叶竟高过院墙二三尺了。我回到家时，栀子花、芙蓉花开得正闹；特别是那白色的栀子花，香气串满一街。不时有邻居或路人进到院子里向家人索要一两朵，家人都慷慨赠送。这全都是爷爷的功劳啊。但不知何故，那芙蓉花开得盛，落得也勤，好端端的在枝丫上挂了几天便大朵大朵地滚落下来。爷爷拿着火钳和簸箕，把跌落的芙蓉花一一夹进簸箕里——爷爷想必是可怜那花朵吧？没想到爷爷竟向家人说要把那株木芙蓉砍掉：“花老是往下掉的，留着有什么用。”二弟有些不舍，谁都不动手。一日，我坐在堂屋里看书，又见爷爷拿着火钳和簸箕，蹒跚着走到木芙蓉树下，佝偻着身子，一朵朵地把地上的花夹完了。转身要走，一朵花又从高处跌落下来，爷爷又用他那有些颤抖的手伸出火钳去夹。不一会儿，又一朵。爷爷索性不夹了，望着那枝上垂挂的花出神。我的心蓦地一颤：爷爷是老了。放下书，拿起砍刀，把那株木芙蓉砍了。晚饭时，爷爷高兴地给我斟酒，我竟有些咽不下去。那株砍下来的木芙蓉，躺在院子里，待晒干了倒是几灶好柴禾。从这以后，我常留意爷爷一些小小的举动。节假日有时间，我总不吝啬几块钱的车票，回家看看，给爷爷带几瓶好酒，让他高兴高兴……
    爷爷停止呼吸的时候，家人都恸哭起来。婆婆一边哭一边招呼父亲和我，叫我们不要把泪水滴在爷爷的身上。
    几天的忙碌，把爷爷热热闹闹地送上山了。棺木里陪伴爷爷的是他那杆心爱的铜嘴烟袋。爷爷的坟地在城东的一座山腰上，那地方可以俯瞰我们整个小小的县城。
    我站在阳台上，望着夜空中的星斗，追寻着爷爷的声音。屋内书桌上还摊着我尚未涂抹完的稿子。这时，我觉得我应该写写爷爷，虽然他是一个普普通通的人……
