### 王震给全国中小学幼儿教师的春节慰问信
王震
1988-02-17
第1版(要闻)
专栏：

　　王震给全国中小学幼儿教师的春节慰问信
    全国中小学幼儿教师同志们：
    在举国上下共同欢度我们中华民族的农历春节之际，我谨代表中国中小学幼儿教师奖励基金会向全国１０００万中小学和幼儿园教师及其家属同志们拜年，祝大家春节快乐，身体健康！
    中国中小学幼儿教师奖励基金会是在党中央、国务院领导同志的热情关怀下，于１９８６年“教师节”时成立的，由周谷城、周培源、费孝通、雷洁琼及陈省身等５７位热心基础教育事业的国内外知名人士组成理事会，并邀请了帅孟奇、章蕴、刘英等许多老同志为特邀理事。奖励基金会的成立是为了表彰我国优秀中小学幼儿教师的功绩，提高教师的社会地位，鼓励大家终身从事基础教育事业，推动全社会关心和支持教育，以促进我国基础教育事业的发展。奖励基金会成立以来，得到社会各界、港澳同胞、海外侨胞和国外友好人士的热情赞助捐赠。在此，我谨向他们表示真诚的感谢！一年多来，奖励基金会已经募集到一批基金，并于１９８６年首次表彰奖励了１０００名教师和教育工作者。我们初步商定，在建国４０周年的时候，对全国优秀的中小学幼儿教师进行一次广泛的、大规模的奖励活动。
    百年大计，教育为本。赵紫阳总书记在党的“十三大”报告中强调要把发展教育事业放在突出的战略地位，并且指出：“从根本上说，科技的发展，经济的振兴，乃至整个社会的进步，都取决于劳动者素质的提高和大量合格人才的培养”。要做到这一点，首先就要抓好基础教育。因为基础教育的任务就是为提高劳动者的素质和造就合格的人才打基础。因此，重视教育，必须首先重视基础教育，使基础教育得到最大限度的普及，教育质量得到最大限度的提高。邓小平同志曾指出：“现在小学一年级的娃娃，经过十几年的学校教育，将成为开创２１世纪大业的生力军。中央提出要以极大的努力抓教育，并且从中小学抓起，这是有战略眼光的一着。”对此我们必须有清醒的认识。
    中小学幼儿教育涉及千家万户，发展基础教育事业需要全社会的关心和支持。希望社会各部门乃至全体公民发扬中华民族勤劳节俭、捐资助学的光荣传统，踊跃地献资出力。我国有１０亿人口，如果每人捐赠１元钱，就是１０亿元；每人１０元，就是百亿元。这对发展基础教育事业，进一步改善中小学幼儿教师的工作和生活条件，提高中小学幼儿教师的社会地位，是一件很有意义的好事。
    中小学幼儿园教师同志们，你们在比较清苦的工作和生活条件下，为祖国的教育事业呕心沥血，默默无闻地奉献着自己的一切，你们辛苦了！你们理应受到全社会的爱戴和尊重！你们的家属积极支持你们做好工作，同样应当受到感谢！你们所从事的职业，是神圣而光荣的！党和人民把培养３亿儿童少年的重担交给了你们，你们要教育他们牢固树立热爱社会主义祖国的坚定信念、振兴中华的雄心壮志和为人民的事业、美好的未来而艰苦奋斗的高尚情操，努力掌握现代科学文化知识，使他们在德智体美诸方面得到全面的发展，成为社会主义的合格的中国公民和出类拔萃的建设者。祖国的未来，民族的希望就孕育在你们的平凡而又光荣的工作中。希望你们不断提高自己的思想政治水平和文化业务水平，教书育人，为人师表，为我国基础教育事业的发展作出不懈的努力，为社会主义祖国的繁荣昌盛和世界和平作出更大的贡献。
    致以崇高的敬礼！
    中国中小学幼儿教师奖励基金会理事长
    　　　　　　　　　　　　　　　　　　王震
    　　　　　　　　　　　　　　　１９８８年２月１７日
                                 （新华社发）
