### 谜的神农架
柳嘉
1988-02-21
第5版(文学作品)
专栏：

　　谜的神农架
    柳嘉
    神农架是一个谜。谜样的山林，谜样的天地。人们到这儿便沉浸在迷离、惊叹、追寻的情思里。
    难道这不就是一个飘渺的梦么？梦总是把许许多多不相识的人物、不相干的事物、不相连的遐想凑到一起。神农架便是一个充满了梦的境地。
    这地方，其来历可追溯到中华民族的始祖神农帝。是他在这儿搭架采药，救活一方百姓，而自己却坠岩牺牲。神农架的首府松柏镇便是一座古城。玉皇阁曾留下唐代卢陵王被贬房州时的足印。张郎阁相传是汉丞相张良所隐居。在这里岂止人，连植物也饱醮古今之情。被称为活化石的银杏、鹅掌楸、连香树、香果树仍然蔓生在这莽莽的山林。寿已千年的巍峨的铁坚杉，苍苔斑驳的主干不知凝聚了多少岁月的风霜，葱郁挺秀的繁枝又显示着多么蓬勃的生机。
    在这儿，神秘的山林竟能把不同的气象撮合到一起。冲天的云雀与雷电相交替；狂飚与宁谧只相隔须臾；红日和雨雾轮番妆点门楣；把山峦裹得紧紧的云海霎时让位给半壁青黛、半壁黄金。啊！这神奇的山不也是冥迷的梦？地域不同才有寒暖的不同，但这里却是“山脚盛夏山岑春，山麓艳秋山顶冰，赤橙黄绿看不尽，春夏秋冬最难分。”人世的炎凉在这里一天就可以尝尽。
    “枕上片时春梦中，行尽江南数千里。”神奇的山能把天涯缩成咫尺。在这儿能找到天山的云杉、西藏的乔松、新疆的核桃、日本的落叶松、加拿大的糖槭。燕子是最敏感的候鸟，季节来临便千里迁徙。而神农架的金丝燕却一年四季从不离去。我登上燕子垭的百丈峭壁，只见成千上万褐色的飞燕迎面扑来，那声浪和风浪使山鸣谷应。
    难道这不就是一幅迷离的画么？在这儿，大自然调色板上的色彩总是掺和浸透得那么恣肆。翠绿沾上鹅黄，殷红带点儿赤紫，纯白泛出天蓝。满目烟云，令人耽于幻想。
    神农架上的百花千树万草一个比一个俊美。玉兰、海棠、玫瑰、珙桐……而最令人目眩神迷的还是那杜鹃花海。初夏５月，在那墨绿的冷杉、金黄的箭竹和凝碧的灌木丛之间，大片大片盛开着繁花密缀的多种杜鹃，光怪陆离，波涛斑斓，令人眼花缭乱。
    如果说初夏的杜鹃轻逸得烟似地迷茫，那么隆冬的腊梅便凝重得云般地扑朔了。南垭山麓的腊梅达４０００多亩。丛树小枝、蜜腊金黄，最富于野性的美。每当阳光照临便如烘云跌落山头，一簇簇、一团团，溢金流彩，浓丽得化不开了。
    在这扑朔迷离的画面上，最奇妙的还是那跃动的色彩。由于长年无人打扰，山林里的动物十分活跃。花身蓝胸的灰斑角雉、黑白相间的白鹳、羽毛闪光的池鹭、五彩的太阳鸟翱翔于林中。金黄的果子狸、斑花的豹猫、深灰的苏门羚奔跑于山间。雪白的小白鹭、彩色的鸳鸯浮游于清泉。这些斑驳的色彩飞舞着、跳跃着，使山林变得更加狡黠诡秘了。动物中最绚丽的则是金丝猴。“深林杳以冥冥兮，乃猿狖之所居。”屈原早在千百年前就已刻画出金丝猴杳冥的气质。它毛色斑斓，闪烁如金丝，白面蓝颊，风采动人，往往在原始森林中攀援奔逐，呼啸而过。好像山灵刮起的一股旋风，令人骇异。
    红坪画廊把山林的千里画意浓缩于咫尺之间。溪伴山行，花随树走。哪里有泉涧的轻漱，那里便有啁啾的鸟语。哪里有削壁迎空，哪里便有天然的画轴。在红坪是人在赏画，到了继和桥人便进入画里。一河低流，一桥高悬。峡高谷窄，水急流涌。潭黑石乱，瀑飞泉逸。在桥上，只见处处是画，面面是景，人已经被艺术的气氛所包围，所溶化，深感那莽莽丹青的深沉骇观了。
    难道这不就是一册读不完的巨著么？它是用天地间最奇妙的灵感，大自然最众多的奥秘写成的。这无边无际的原始森林，五彩缤纷的奇花异草，千岩万壑的迷人风光，数之不尽的地下宝藏，闻所未闻的珍禽异兽，道之不完的神话传说。有哪一座山林比神农架更含蓄深沉？
    在山山水水里埋藏着许多疑问。为什么如此众多的被称作活化石的动植物能生存到如今？为什么这儿有这么多的鱼洞出产不同的鱼类？为什么这里有一日三潮的潮水洞？为什么这儿有各种“白变”的动物：白熊、白金丝猴、白獐、白麝、白麂、白色苏门羚，还有白蛇？……回答这许许多多的为什么就够你编一部大自然的百科全书。
    奇闻奇事不断从神农架出现，野人的踪迹固然早已举世闻名，但相继而来的罕见事物仍层出不穷。一个颠倒时序、冷暖变易的盛夏冰宫刚被发现，人们又寻到了一种不知名的白须树能使人返老还童。戴家山发现了一块会射出白光的田地，野考队员又找到了可以治疗骨伤的千虫拼成的千脚虫……
    啊！归根结底，神农架是一个谜，象梦一样飘渺，画一样溟蒙，书一样艰深。但这谜里却藏着祖国山河无限的美，神州大地无限的富，千百万人向往的奇珍！
