### 建立和发展富有活力的资金市场
周道炯
1988-02-22
第5版(理论)
专栏：

　　建立和发展富有活力的资金市场
    周道炯
    对资金市场应赋予广义的解释
    建立和发展富有活力的资金市场，首先一个问题是，资金市场的内涵是什么？现在各方面理解不一样，有广义的理解，有狭义的理解。由于理解不同，影响了对实践进行有效的指导。
    我认为，对我国的资金市场赋予广义的解释，更符合我国的国情，对实践更有好处。广义的资金市场是指把资金的供应者和使用者联结起来的一种交易行为，或者说是资金融通关系的总和。根据信用形式的不同，广义的资金市场可以分为贷款市场和交易市场。贷款市场上交易的是一般的存贷款，由个人、企业、单位同金融机构发生货币买卖关系，交易双方保持相对固定的客户关系，交易的价格比较确定。交易市场则是许多单位、个人共同参与的交易活动，在这个市场上客户的关系比较自由和松散，利率即资金的价格往往在买卖过程中才能确定，债权债务关系凭证可以自由转让。大家比较熟悉的证券市场、拆借市场和企业间的集资、合股等都属于这类交易市场。
    为什么要对资金市场的内涵作出广义的理解，有以下四个方面的缘由。
    第一，是完善社会主义市场体系的需要。资金市场是一般商品市场的发展形式，同时也是商品、技术、劳务市场等运行和实现的条件，是其它市场有机结合的纽带。没有资金这个“第一推动力”或“持续的动力”，市场就无法运转，商品生产和流通就无法组织起来。资金市场是把资金的提供者和资金的使用者之间联结起来的一种机制，它就应当既包括资金的使用者和提供者直接交易的买卖行为，即直接融资；也包括使用者和提供者不直接交易，而是通过各种中介主要是金融机构中介形成的买卖行为，即间接融资。如果把资金市场只理解为直接融资，那么间接融资就将被排斥在资金市场以外，资金市场就是不完整的。所以，赋予资金市场一个广义的概念，对于完善社会主义的市场体系将是有益的。
    第二，是由间接融资的地位决定的。在资金市场中，间接融资与直接融资相比各有优势，也各有不足，但比较起来，间接融资比重大一些，服务的面要宽一些。据统计，直接融资还不到间接融资的十分之一。当然，这是就我们的现状而言的，今后直接融资肯定要有较大的发展，这是搞活资金市场不可缺少的部分。但从长远来看，直接融资占据主导地位的可能性不大。正因为如此，我们在研究讨论资金市场时，决不能把间接融资放在视野以外。
    第三，是由间接融资和直接融资之间的紧密关系决定的。在一定时期内，社会资金的总量是一定的，直接融资和间接融资的资金流量及比重此消彼长，密切相关。直接融资和间接融资还可以互相渗透、互相转化。比如，当证券业务繁荣起来以后，债券和股票中的相当一部分可能由金融机构所持有，从这点上来说，可以说直接融资是以间接融资为后盾的。又如，从事长期投资的银行一般以发行金融债券为主要资金来源，而购买其金融债券的大多是商业银行及其它各种金融机构，这里直接融资与间接融资交错在一起，很难分清。所以，直接融资和间接融资是一个相互影响的整体，在社会主义国家，更需要从宏观上协调两者的关系，进行全面平衡。
    第四，是发挥银行间接融资的经济机制的需要。近几年来，银行信用发展很快，目前在供应生产与建设资金的总量中，来自银行渠道的已达６８．４％，即银行在社会资金分配中的比重已由过去与财政的三七开而变为七三开。尽管银行信用在社会资金分配中的比重急剧增长，但是长期以来单一计划调节的传统做法并没有根本改变，银行在国民经济中的调节作用仍然很弱，市场机制远远没有得到发挥。我们所以把间接融资纳入资金市场的范畴，把它作为资金市场的重要部分，正是要求在观念上树立间接融资的市场地位，从根本上改进间接融资的现状，发挥其固有的市场机制作用。
    发挥长期资金市场的作用
    资金市场有长短之分，长短期资金市场对经济的作用力和影响力是不同的。短期资金市场对于集中资金，调剂地区、单位、个人之间的资金余缺，以解决资金的短期需要，充分发挥资金的使用效益是有重要作用的。这是我国近年来短期资金市场获得较快发展的一个原因。但是，短期资金市场有它的局限性。它一般是解决产业结构既定前提下的资金流动的需要，不能解决产业结构不协调问题，在某种程度上还起着维护原有产业结构的作用。在产业结构合理的情况下，这种维护和促进作用是有益的，而在产业结构不合理的情况下，它可能起一些副作用，因为短期资金行为保护了不合理产业结构的延续和发展。
    要改变不合理的产业结构，重要的是要调整投资结构，而投资结构的变动有赖于发挥长期资金市场的作用。通过长期资金市场来实现生产要素的合理流动和配置，对于改变生产力的行业、地区布局，是有着重要作用的。我国发行重点建设债券、重点企业债券等，其目的就在于通过长期资金市场，实行资金的合理流动，促进投资结构和产业结构的合理化。
    正因为长短期资金市场的作用各有不同，所以，两者应该相辅相成，互相补充，结合成完整的社会主义资金市场体系。
    就我国建设银行而言，它是以办理长期投资业务为主的，对它来说，建立和发展资金市场，关键是长期资金市场。从国家实行有计划的商品经济的实际出发，长期资金市场的目标模式应当是：在中央银行的宏观调控下，以专业银行为主导，有企业、单位、个人参加，运用利益驱动机制，通过直接、间接融资手段，动员和集中社会资金，使用于国民经济迫切需要的方面，促进国民经济平衡协调地发展。
    促进长期资金市场向其目标模式迈进，有许多工作要做。其中很重要的一个问题，是要开拓直接融资市场，改革融资手段，重视二级市场的育成和发展。积极开办证券二级市场，有利于一级市场的发展，有利于降低筹资价格，有利于防止债券短期化倾向，有利于资金的合理流动和加速周转。我国建立二级市场已具备一定条件。包括国库券在内的各种债券、股票已达数百亿元，随着今后发行市场的发展，数额将越来越大。目前二级市场建立和发展的障碍，主要是债券的商品化观念没有树立起来。发行债券往往只以筹资为目的，筹到资金就完成任务。然而，如果不允许债券流通，不允许投资人有随时将资产变现的权力，筹集目的也较难达到。
    因此，开办和发展二级市场，必须树立市场观念和利益驱动观念。应当允许人们在二级市场上自由买卖各种证券；证券的价格要放开，要随供求关系自行调节。这种供求关系犹如一只看不见的巧妙的手，把价格调节得既使证券出售人不感到吃亏，又使证券购买人有利可图。这样，即使会产生一些人以此营生，搞投机倒把活动，也没有什么可怕。当然，对于可能出现的不良现象，我们要通过加强管理，努力加以防止和杜绝。
    谋求资金总量平衡和资金使用结构合理
    当前，我国资金市场存在不少问题，例如资金价格问题，资金的条块分割、流动不畅问题，资金的使用效益问题，等等。其中最重要的是两个问题。
    一是资金市场的资金供求总量不平衡，资金市场吸收的资金大大低于其分配的数量。大家知道，全社会货币供应总量的增加，是通过信贷程序投入的。这几年货币、信用超投放，主要是由于：财政向银行透支数额较大；随着财政收入相对减少，但支出没有都放下去，由国家安排的固定资产投资，财政无力全部负担，只能用银行贷款弥补预算不足；流动资金改由银行一家管理以后，国家基本上不再增拨流动资金，企业自筹流动资金又很少，这就把供应大量流动资金的任务压在银行身上，大大超过信贷承受能力；银行对信贷资金控制不严，银行信贷资金预算约束软化，等等。总之，宏观上没有平衡协调，资金出现超分配。
    我国资金市场面临的另一个重要问题，是资金的流向或资金的使用结构不合理。资金市场的一个重要作用，就是要通过市场机制促进和实现资金的合理流动，使资源和生产要素得到优化配置，以取得资金的最大使用效益。尽管近几年来，在一些地区已经形成了以中心城市为依托的资金融通网络，使资金在地区之间、行业之间、不同投资主体之间实现一定的流动。但是，资金市场的机制和职能还远远没有得到发挥，资金市场促进和实现资金合理流动的目标也远远没有达到。从间接融资来看，目前国家把一部分用于固定资产投资的信用资金当作国家预算资金来使用，从而使本来应当具有的信贷调节的各种杠杆和机制作用削弱了。从直接融资来看，由于过多的行政干预，市场机制没有得到充分发挥，使一部分债券发行困难重重，阻力很大。由于分配任务的“一刀切”，对于需要支持和发展的企业，一方面国家支持它发行债券，筹集急需的资金；另一方面国家又要它拿出大量资金购买债券。其后果是，这些急需支持和发展的企业，通过直接融资，许多不是表现为资金净流入，而是表现为资金净流出。
    解决上述两个问题，需要从根本上入手。首先是要采取断然措施，有效地控制投资和消费两个膨胀。从资金市场自身来看，应当从两个方面努力。
    一是解决思想认识问题。第一，正确理解信用资金。一些同志认为财政和企业的钱是死的，是有数的，而银行的钱是活的，无数的，它可以无限地创造出来。无疑，银行是可以创造信用的，但这是有限度的。银行投放的货币量（广义）要同商品流通总量相适应。如果不适应，而是超过它，就会形成社会总需求的扩大。而且这种扩大带有更大的危险性。因为财政赤字是摆在明处的，而信贷超投放却不是一下子就看得清楚的。其次，要认清财政资金同信用资金的差别。不要以为不管是财政资金还是信用资金，都是国家的资金，国家都可以无区别地加以使用。因为信用资金与财政资金性质不同，财政资金通过税收征集，无需偿还也不一定要增殖；而银行的信用资金来自千家万户，它具有偿还性、增殖性、周转性、风险性等特点。财政资金可以通过财政预算和国家计划进行直接分配，而银行信用资金则要充分利用和发挥市场机制的作用，使信贷资金成为平衡和调节市场需求的强有力因素。
    二是推进体制改革。当前，我国经济体制改革处在新旧体制交替时期，旧体制调节和控制功能不断弱化，新体制还没有全面建立，这就带来了许多问题。在投资体制方面，中央、地方和企业的投资范围和权限没有划清，国家直接管理投资过多；投资的宏观管理在直接的行政手段逐步减弱以后，还没有建立起对大量预算外投资实行有效宏观引导的新途径；投资行为责权利脱节，投资决策不承担风险，花钱不承担责任，财政资金、信用资金没有划清界限，财政、信用、企业资金使用约束软化，等等。从银行和信贷来说，近几年我国金融体制作了很大的改革，建立了中央银行制度，但是，中央银行的调控系统还没有健全起来，目前还主要依靠运用直接的行政手段；资金市场的机制作用远远没有得到发挥；专业银行也没有实现企业化，缺乏内在动力和外在压力，等等。这些都说明，只有不断推进投资体制、金融体制、财政体制、企业体制以及政治体制等各个方面的改革，才能使我国的资金市场日臻完善。
