### 承包出人才
张振国
1988-02-04
第2版(经济)
专栏：承包经营在1987年

　　承包出人才
    本报记者  张振国
    承包，使各路人才脱颖而出。他们治厂的办法也因人而异。这些能人，拯救了一大批企业，又带出了一大批能人。有没有承包经营失败的？也有，但毕竟是少数。通过承包，发现和培养出众多人才，可以逐步形成和壮大我们的企业家队伍，这是一笔巨大的社会财富。
    在新的一年里，随着企业承包经营改革的健康发展，相信会出现一个更令人欣喜的繁荣景象，八方人才也会在竞争中得到成长。这就是我们的希望所在。			——编者
    据记者对安徽合肥一批工厂的考察，凡是真正实行承包经营的企业，全都出现这样一种态势：承包吸引了大批有识之士，有识之士启用了众多有才之人，有才之人正在竞争中探索前进……
    这里所说的真正承包，是指企业的经营权真正分交到承包厂长的手里。用合肥话来讲，我们当厂长的应是“真包公”，而不是“假包公”。
    这样的“真包公”，在合肥已出现了一大批。
    他们当厂长，大都不是谁任命的，而是在激烈的招标、投标之中中标的。
    １９８６年１２月，合肥制笔厂试行资产经营承包责任制。４８岁的“老笔人”叶惠民连初中都未上过，在这个厂向全社会公开招聘厂长的竞技、竞德场上，他一举战胜了１７名竞争对手（其中包括３名名牌大学毕业的竞争者），夺得了厂长桂冠。他的投标数是：１９８７年全厂实现利税９２万元，１９８８年实现１０４万元。如果兑现了，不仅国家、企业、职工可以多收、多得、多奖，他和他的４名助手，人均可获得４０００元奖金。如今才过去一年，产品质量大大提高，不仅畅销国内，还首次打入国际市场。全厂全年已实现利税１６０多万元，到今年一季度即可实现１９６万元利税，相当两年利税承包计划。
    由姜家旺组阁承包的合肥玻璃总厂，１９８７年９月，对拖了总厂后腿的器皿分厂来了个公开招聘厂长，谁中标就由谁重新组阁。７人投标，结果２５岁的制瓶工人蔡传厚脱颖而出。小蔡出任厂长组阁时，原分厂厂长就地当了工人，原分厂党支部书记，也由小蔡向总厂党委点名要来的一位年轻党员接替，那位老支书也就地当了工人。这一变革，在全厂震动极大。两个月之后，全分厂的产量、产值成倍增长，经济效益更是大幅度上升。
    现年４２岁的许开银，是一位学化学的大学本科毕业生。他力敌２７名强手，登上了合肥塑料二厂厂长“宝座”。他一上任，就针对厂里不重视人才、不重视管理的情况，提出了自己的用人、治厂方针，大胆启用了两位长期搁置不用的技术骨干，使他们分别担任了新产品开发办公室主任和一个重要车间的主任。这两位技术骨干又很快团结了一大批新人。时间也只有３个月，全厂面貌就焕然一新。去年１至９月，全厂亏损９．９万元。１０月，是他上任的第一个月，当月就盈利１．５万元。
    肥东酒厂则由一位年方２４岁、曾学过酿酒技术的中技毕业生周启发个人承包经营。在他上任之时，肥东县委、县府就对他们解除了一切捆绑。他一上任就宣布取消全厂干部和工人之间的界线，统称酒厂职工。这位小厂长承包只有一年，他就凭着县里给他的特殊政策，引进了大中专毕业生１５人，高中毕业生６７人，生产经营能手３６人。一年前全厂实有职工１００多人中，几乎没有高中水平的职工。如今全厂实有职工４００多人，高中以上文化程度的职工已占全厂职工总数的７０％以上。关键的酒精车间，高中以上文化程度的职工已达到９０％以上。有３０多年历史的肥东酒厂，产值一直徘徊在１００—２００万元之间，酒的质量也不好，人称“摇头大曲”。到１９８６年底，全厂累计亏损６３万元。１９８７年，小厂长承包大酒厂之后，产值一下就上升到６００多万元，实现利税１２０多万元，酒的质量迅速提高，一种优质特曲上市后大受顾客欢迎。
    承包，拯救了中国的农村经济。承包，也正在打破中国城市经济的旧格局。根据合肥的承包实践，我们可以得出这样一个结论：
    只有把经营权真正交到厂长手里，承包才是一句真话。
    只有招标竞争，能人才能脱颖而出。
    只有解除五花八门的捆绑，承包深入发展，人才方能辈出。
