### 求解人之谜——《人学丛书》序言
李连科
1988-02-26
第5版(理论)
专栏：

　　求解人之谜
    ——《人学丛书》序言
    李连科
    古希腊传说中的斯芬克斯问道：“什么东西早晨用四条腿走路，中午用两条腿走路，晚上用三条腿走路？”俄狄浦斯猜对了：“是人”。他解开了斯芬克斯之谜。然而，人又是什么呢？如果根据斯芬克斯的说法，应该给人定义为“依次用四条、两条和三条腿走路的动物”。这种对人生历程的现象描述，当然没有触及人的本质。俄狄浦斯的悲剧结局，说明他并未猜中斯芬克斯之谜背后的人自身之谜，不了解人和人的命运的底蕴。
    从古至今，人类为了生存和发展，始终不懈地追求和奋斗着。在探寻外部世界秘密的同时，人们不时地反观、反思自身，试图揭开这个令人困惑的人之谜。人类认识史，是人对世界之谜求解的历史，也是人求解人之谜的历史。相对于浩渺无际的大宇宙，人被称为小宇宙。人作为自然存在物、社会存在物和思维存在物，同大宇宙一样蕴含着无穷的奥妙。人，是日常的、普遍的社会意识的内容，更是科学认识和哲学思维的对象，因为必须凭借科学和哲学的理性力量，才能洞察作为小宇宙的人和人与人的关系，把握小宇宙和大宇宙的关系。
    所谓人学，不是指某一门具体科学，而是一个广泛的、多学科的、综合性的研究领域。马克思认为，自然科学“通过工业日益在实践上进入人的生活，改造人的生活，并为人的解放作准备”，它“将成为人的科学的基础”（《马克思恩格斯全集》第４２卷１２８页）。人的科学包括人的自然科学、人的社会科学和人的思维科学。人学是关于人的科学和哲学学说的总和。人是历史的人，人有人的历史，人之谜随着社会历史的发展而变得越来越复杂和深邃。人学因此成为古老而又常新的、不断分化而又不断综合的学问，人之谜无疑是科学和哲学永恒的课题。
    整个人类历久不衰地求解人之谜的过程，在每个人一生中以不同形式重演着。人类认识的历史成果，正是在人们这种重演之中得以传递、吸收和保留。就是说，在人类文化摇篮里长大的每个人，都得在自己的生活中用自己的理性去审视和求索人之谜的谜底。人在何种程度上解开这个亘古长存的人之谜，事关人追求的目标、选择的道路、事业的成败和生活的幸福。虽然谁也不能指望自己完全解开这个难题，但都不能不尽力从自己所处的环境和条件中去体味和探究人的奥秘。
    我国社会主义现代化建设的宏伟事业，迫切需要对人和人学的全面、深入的研究。现代化是人的愿望和要求，要靠人的艰苦努力去实现。现代化的目的是为了人，为了当代的人和后代的人。社会的现代化，归根到底是人的现代化。人怎样才能作为现实的主体，自觉地创造自己的生活和历史，在我们这个星球上保持和发展人类文明？这已不是局部的、地区性的问题，而是一个全球性的问题，是当代的人之谜。以此为研究对象的人学没有国界，全球性的问题只有在全球的即全人类的范围内才能解决。
    《人学丛书》力求发挥各界、各学科协作的优势，从各个角度、以各种方式展开对于人、自我和主体的科学和哲学的探讨，介绍和评价古今中外具有代表性的人学思想、著作和人物。透过这些窗口，可以看到人们求解人之谜的精神劳作，看到这一永恒之谜的古代解、近代解和现代解，以及可能的未来解。希望这些研究和评述会有益于正在思索人生之谜的青年朋友，有益于虽已不年轻但仍怀着青年般的求知渴望不断进取的中年和老年朋友。愿大家的努力有助于我们国家和人民再度崛起，自立于２１世纪世界先进民族之林。
    从各个不同学科的视角探索人的问题，对古今中外有代表性的人学思想进行评介，肯定会出现理解上的差异，甚至可能出现某些对立。至于对国外有影响的人学著作的翻译，更只是一家之言。然而，这些都服从于一个总目的：为建立一个正确的、不断深化发展的人学体系准备思想资料。这可能也是读者对我们的期望，但愿我们没有辜负这一期望。
    （李连科主编的《人学丛书》将由吉林人民出版社陆续出版）
