### 对达沃斯召开的世界经济讨论会发表电视演说  赵紫阳谈中国的对外开放  坚持以经济体制改革改善投资环境提高经济效益  沿海地带将是投入资金和技术很有吸引力的场所

1988-02-03
第1版(要闻)
专栏：

　　对达沃斯召开的世界经济讨论会发表电视演说
    赵紫阳谈中国的对外开放
    坚持以经济体制改革改善投资环境提高经济效益
    沿海地带将是投入资金和技术很有吸引力的场所
    本报北京2月2日讯　中共中央总书记赵紫阳于今天北京时间17点50分至18点10分在人民大会堂通过国际通讯卫星向在瑞士达沃斯召开的1988年度“世界经济讨论会”发表了电视演说，并回答了会议主持人提出的问题。演说词和问答的全文如下：主席先生，谢谢你周到的安排和友好的介绍。
    我能够身在北京而“出席”万里之外的达沃斯会议，感到非常高兴。这件事情说明，科学技术的发展已经大大缩小了各国间的距离，而且人类的相互了解变得比过去更加容易了。
    相互了解是非常重要的——我指的是了解和被了解。正因为如此，你们的会议引起了中国各界人士的兴趣和关注。如果我的发言也能有助于增进世界经济论坛对中国的了解，我将引为荣幸。
    三个月以前结束的中国共产党第十三次全国代表大会，是了解中国现状和发展的一把钥匙。我们把这次大会称为改革和开放的大会。中国的改革和开放是9年前开始的。9年中，我国的国民生产总值、国家财政收入和城乡居民平均收入都大体上翻了一番。这次大会确定了进一步加快改革、深化改革和全面开放的方针。大会分析了中国的国情，确认中国是在生产力水平低下和商品经济不发达的条件下建设社会主义，确认中国处在社会主义初级阶段。由此得出的结论是：必须大力发展生产力，大力发展商品经济。凡是有利于发展我国生产力的措施，都是我们所要求的，我们都鼓励，都允许；凡是为发展我国商品经济所必需的手段，我们都不拒绝采取。这个认识上的飞跃，将有力地推动改革和开放的进程，促进我国国内市场——包括各种要素市场——的发育，加速生产的商品化、社会化、现代化，并进一步加强我国同世界各国的经济技术合作和贸易往来，使我国同国际市场的关系更为密切。十三大的路线，受到了人民的广泛支持，因而是不可逆转的。
    我想专门谈谈中国的对外开放。我们深知，在国内市场不发达的条件下参与国际交换，是我们的困难所在。因此，我们采取了两条措施。一条是以经济体制改革来改善投资环境，提高经济效益。过去9年这样做了，已经初见成效，今后我们还要坚持这样做。一条是采取“经济特区——沿海开放城市——沿海经济开放区——内地”这样一种格局，来逐步推进对外开放。现在，在沿海地区，正在形成一条有一亿多人口的、广阔的前沿开放地带。这里有中国最早的工业基地，有富庶的农作物区，商品经济比较发达，群众文化技术水平比较高，熟练劳动力比较多。9年来，在市场竞争的风浪中，这里还涌现了星罗棋布的乡镇工业，每年以20％—30％的速度蓬勃发展。因而，这一地带更加具备参与国际经济交流的条件。总之，中国的劳动费用比较低廉；在改革过程中生产效率正在日益提高；各种法规也在日趋完善。希望不要很久，人们就会普遍认识到，中国，特别是中国的沿海开放地带，是投入资金和技术的很有吸引力的场所。
    我还想透露一个信息：中国政府已决定向全国人民代表大会建议，把现在隶属于广东省的海南岛改制为海南省，并且把她确定为中国最大的经济特区。海南岛的面积相当于瑞士的3／4，地处湿热带，自然资源丰富，可以说是一片待开发的处女地。同其他经济特区比较，这里将实行更加开放的政策，给国外企业家以更多的优惠和方便。我们正在为海南岛的开放进行各种准备工作。欢迎各国人士到海南岛来投资，来开发资源，来做包括地产生意在内的各种生意。当然，也欢迎大家来旅游。因为即使在达沃斯飞雪连天的严冬，海南岛也可以下海游泳，在海滩上享受阳光的沐浴。这也可以算是我对参加达沃斯会议的已经相识和尚待相识的朋友们的一个建议。
    女士们和先生们，谢谢大家。
    会议主持人、瑞士联邦前主席库尔特·福格勒问：中国是否打算在日本、欧洲以及美国的经济合作中做到更加平衡？
    赵紫阳说：我们对欧洲、美国和日本一视同仁。他们都是我们重要的贸易伙伴。最有竞争力的伙伴是最有吸引力的伙伴。竞争力是各种因素的综合：包括投资多少，期限长短，利息高低；包括商品的质量、价格和交货期限；包括技术转让和技术服务的条件；也包括从中国进口的商品的配额和关税，因为中国的支付能力不能不受到出口规模的制约。谁在竞争中得胜，谁就可以同中国做更多的生意。
    中国的开放是面向全世界的，包括发达国家和发展中国家。我说的原则，适用于日本，也适用于亚洲其他的国家和地区；适用于西欧，也适用于东欧和苏联；适用于美国，也适用于整个北美和拉丁美洲；同样，也适用于非洲和大洋洲。
    福格勒问：为了完成其进一步发展经济和工业的计划，中国需要一个稳定的地理政治环境，尤其在亚洲需要这样一个环境。
    您如何估价美苏关系最近的演变？这一演变对贵国的安全以及贵国同两个超级大国的关系将产生什么影响？
    赵紫阳说：最近美苏之间出现了一定程度的缓和，我认为是值得欢迎的，特别是同持续许多年的严峻对抗相比较而言。同时，我认为，这是相当有限的一步，因为军备竞赛远未停止，“热点”一个也没有消除。因此，要真正实现缓和，还将经历一个漫长艰难的过程，不能排除出现曲折。最近出现的这一缓和趋势，是全世界爱好和平的国家和人民推动的结果。要使形势进一步朝着好的方向发展，归根到底，需要我们大家继续努力。
    中国在国际事务中的根本立场是坚定不移地维护世界和平。美苏两国所采取的有利于缓和的措施，我们都是欢迎的。中国在双边关系中奉行和平共处五项原则。只要美国或苏联所采取的措施符合五项原则，就将有利于发展中美或中苏之间的关系。最近几年，从总体上说，中美关系在稳定发展，中苏关系也在逐步改善。但是我想不必讳言，在中美关系上还不时出现一些问题，在中苏关系上迄今仍然存在着障碍。责任都不在中国。我希望美国政府恪守它和中国政府共同发表的三个公报。我也希望苏联在消除障碍方面作出它应有的努力。和平和主权太重要了。大家都来讲和平，尊重对方的主权，这个世界的事情就好办了。
    时间到了。请允许我“退席”。再见！
