### 做好工作要有好作风
张德江
1998-07-02
第10版(理论)
专栏：学习十五大　贯彻十五大

　　做好工作要有好作风
　　张德江
　　编者的话：十五大向全党提出了“从思想上、组织上、作风上全面加强党的建设”的任务。中共吉林省委书记张德江撰写的文章，着重论述了加强作风建设问题。作者联系当前干部队伍思想和工作实际，旗帜鲜明地批评了一些不良作风，强调在新的实践中党的干部必须坚持发扬实事求是、联系群众、忠诚老实、真抓实干、大胆负责、艰苦奋斗的优良作风，相信对读者会有启迪和帮助。
　　作风是一面镜子，党的思想路线、政治路线和组织路线，干部的党性观念和工作态度，都无一不体现在作风上。作风问题关系到党的形象和干部形象，直接影响党的凝聚力和战斗力。作风建设搞不好，损害党的事业，危及党的生命。十五大报告指出：“加强党的作风建设，根本的是坚持全心全意为人民服务的宗旨，充分发挥党密切联系群众的优势。”现在，我们要战胜面临的困难，抓住发展的机遇，完成党的十五大所确定的各项战略任务，就必须下大气力把作风建设好。
　　坚持实事求是、从实际出发，反对好大喜功、急功近利
　　现在，一些干部的思想路线不端正，思想方法不对头，虽然嘴上喊实事求是，但行动上却与实事求是背道而驰。特别是一些干部思想浮躁，急功近利，热衷于轰动效应，追求表面化的“政绩”，好大喜功。这种倾向违背了实事求是，危害极大。我们知道，实事求是是我们党的思想路线，也是思想作风建设的核心。二十年前，我们恢复了党的实事求是的思想路线。过去，我们背离这一思想路线，曾付出了沉重的代价。今天，我们应该百倍珍惜这一思想路线，并自觉地运用这一思想路线指导工作。特别是对社会主义初级阶段的国情，要有全面的了解和清醒的认识，办什么事情都要从这个最大的实际出发。我们国家已经吃够了盲目求大、求快的苦头，再不能做超越阶段的“蠢事”。在求发展的问题上，我们一贯提倡和鼓励干部想大事、干实事，反对无所用心、无所作为，同时我们也一贯主张和要求，办事情要从实际出发，量力而行，尽力而为，不能靠头脑发热和想当然办事。尤其是搞经济工作，只有按经济规律办事，才能取得成功。否则，就会适得其反，劳民伤财，甚至形成“前任的政绩，后任的包袱”。
　　事实证明，一个干部、一个班子能不能坚持实事求是的作风，关系着这个干部和班子能不能为国家成事，为百姓造福。各级干部要把坚持实事求是作为思想作风建设的重要课题，深入学习邓小平理论，掌握这一理论的精髓——实事求是，解决好世界观和方法论问题，使自己在行动上自觉防止脱离实际。必须加强党性修养锻炼，摆脱名、权、位的私欲，做决策、办事情，都要从国家和群众的现实利益和长远利益出发，从具体的工作实际出发。只有这样，才能保证不搞掖藏私利的“名堂”，才能踏踏实实地为经济和社会发展干实事，做贡献。
　　坚持联系群众、关心群众，反对高高在上、当官老爷
　　密切联系群众，积极为群众谋利益，这是我们党一贯坚持的优良作风。联系群众、关心群众，既是作风问题，也是严肃的政治问题。江泽民同志反复强调，政治问题，根本的是对人民群众的态度问题。现在很多干部对此理解不深，认识不清。在思想上没有真正掌握马克思主义的群众观点，在信念上没有牢固树立起为人民服务的宗旨，导致在作风上漠视群众，脱离群众，甚至压制和伤害群众。一些干部沾染了十分严重的官僚主义作风，官升脾气长，老爷气、阔少气十足，人民群众很不满意。有的作风飘浮，不深入基层了解群众，习惯于在办公室里发号施令，即使下了基层，也是走马观花。有的不善于做群众工作，不敢对群众讲实情，说真话，采取“推、拖、哄、骗”的方式，结果使矛盾激化。有的对群众的疾苦置若罔闻，麻木不仁。这些现象严重伤害了群众的感情，损害了党群、干群关系。在我们这样一个人民群众当家作主的社会主义国家，身为共产党员和领导干部，如果“当官”而不尽公仆的义务，不为群众说话、办事，他就从根本上不够格。
　　现在，改革和建设的任务异常艰巨，我们比以往任何时候都更加需要人民群众的理解、支持和参与。如果各级干部的群众观念淡薄，不想做公仆，不会做公仆，党的事业就会受到损害。所以，各级干部要把密切联系群众作为自己的必修课，努力在实践中增强群众观念。作为党员干部，只有摆正党与人民、公仆与主人的关系，把对上负责与对下负责统一起来，认认真真、扎扎实实地为人民群众掌权办事，才能真正赢得群众的信赖和拥护。因此，每一名党员干部，都要强化公仆意识，时时处处尽公仆责任。要深入基层，深入实际，倾听群众意见，走群众路线，最广泛地代表群众利益；要加深对群众的感情，耐心、细致地做好群众工作，不能搞长官意志、强迫命令，严防官僚主义。特别是领导干部，更要了解群众冷暖，关心群众疾苦，急群众之所急，办群众之所需，千方百计、实实在在地为百姓办好事、办实事。
　　坚持忠诚老实、表里如一，反对夸夸其谈、欺上瞒下
　　现在我们生活中蔓延着各种各样的虚风、假风。在干部队伍中，有些人弄虚作假，表里不一，不忠诚老实。有的热衷于阿谀奉承，吹吹拍拍，用大话、假话哄骗领导、取悦领导；有的嘴上说的和心里想的不一样，当面说的和背后讲的不一样，八面玲珑；有的夸大成绩，掩盖问题，文过饰非，欺上瞒下；有的只说不做或做一说十，虚报数字，伪造政绩。这些都表现出对组织、对群众的不忠诚老实。这种虚风、假风，其思想动机是利己主义。此风不刹，就会严重地阻碍事业发展，损害群众利益，影响党的形象。我们应该时刻牢记，忠诚老实，表里如一，这是共产党员最基本的修养和品格。
　　我们党从诞生那天起，就襟怀坦白，忠实地为人民大众谋利益，不懈地为民族解放、为建立人民共和国而奋斗。正因为如此，我们才一步一步地夺取革命的胜利。现在，我们正在进行建设有中国特色社会主义的伟大实践，要完成党的十五大和九届人大一次会议所确定的战略任务，必须脚踏实地地工作，来不得半点虚假。特别是在一个地方，要完成改革和建设的攻坚任务，把一方经济搞上去，更要扎扎实实地抓，认认真真地做。说假话无法取得真成果，不忠诚老实，就丧失了共产党员的品格。面对现实生活中出现的许多新的复杂情况，更加需要每一名党员干部都能自觉地说老实话、办老实事、做老实人。党组织要旗帜鲜明地为忠诚老实、表里如一的干部撑腰，扶正祛邪，树立新风。对那些玩把戏、耍虚招，为谋私利欺骗组织和群众的人要坚决处理。
　　坚持真抓实干、注重实效，反对搞形式主义、做表面文章
　　实现跨世纪的发展目标，解决好当前改革和建设中的难点问题，最根本的途径就是真抓实干，最老实的办法就是一件一件地抓，抓一件成一件。只有真抓实干求实效，才能赢得组织认可、群众满意。我们所处的时代是改革和发展的时代，同时也是崇尚实干精神、呼唤实干作风的时代。只有干出实事，求得实效，社会的物质生产和精神生产才会不断向前发展。
　　中国共产党是执政党，必须把推动经济和社会发展，提高人民生活水平作为自己神圣的职责。考察一个党员干部思想方法对不对头、党性观念强不强，关键看他为群众干不干事，干没干成事。不可否认，现在有些干部不想求实效，不会求实效：作风懈怠，工作想不细，抓不实，看的多，干的少，部署的多，落实的少；方法陈旧，满足于开会、发文件，不查实情，不求实效；工作投入多、产出少，效率低、质量差，致使正确的工作思路，贯彻不到基层，很多很好的决策和措施，落实不了、落实不好。这种情况如果不彻底改变，我们的任何设想和目标都将是一句空话、一纸空文。我们所说的求实效，就是在决策思路上要实，把握全局，从人民群众的根本利益和实际可能出发，科学决策，使工作落实具有充分的先决条件；在措施上要实，精心组织，使工作落实有完善的保证手段；在效果上要实，评价工作的优劣，根本的要看其所干的事对经济和社会发展有没有促进，对人民群众有没有实惠，使干部抓落实有强大的动力和约束。现在党和国家在改革和建设上的思路与要求是明确的，关键是能否结合实际抓好落实。我们必须在各级机关中大力倡导真抓实干求实效的良好风气，特别是各级领导班子的班长要在讲求实效上以身作则，以身示范；必须加强学习，提高素质，增强真抓实干的意识和能力，养成扎实深入和拼搏进取的工作作风。同时，还必须积极探索适应市场经济发展要求的新的工作方法和途径，提高抓落实的成效和水平，不断地在落实中促进发展。
　　坚持大胆负责、勤勉敬业，反对推诿扯皮、敷衍塞责
　　实践表明，哪个地方和单位的领导干部能够大胆负责，勤勉敬业，哪个地方和单位的工作就有成绩、有发展。相反，就会工作滞后，甚至会带来严重问题，造成严重损失。大胆负责，勤勉敬业，这是各级干部岗位职责的内在要求。现在确有相当一部分干部存在着不负责、不敬业的倾向：一些干部有困难的工作不干，有风险的工作不干，得罪人的事不干，吃苦的事不干，甚至没有个人好处的事不干。患得患失，就是不考虑事业得失。一些干部精神萎靡不振，不注重调查研究，胸无良谋，手无良策，工作推着干，干着看，不求有功，但求无过，饱食终日，苟度春秋。之所以出现这种情况，根本的是理想信念出了问题，世界观、人生观、价值观扭曲。在一些人当中，奉行的是不讲原则的“为官之道”，往往是碰到困难绕着走，遇到矛盾就上交，当庸官、当太平官。这样对待自己的岗位职责，实在是愧对事业，愧对广大群众。
　　我们总讲党的干部要有好的形象，塑造好形象就应该从负责、敬业开始。在岗不负责、不敬业，就根本谈不到好形象。能不能负责、敬业，说到底还是看有没有坚定的理想信念。所以，广大党员干部要带头树立起远大的理想信念和正确的世界观、人生观、价值观，把尽责敬业作为实现自己人生理想的根本途径。要负责、敬业，就必须解放思想，振奋精神，在推进改革和建设中大胆探索，勇于创新；必须发扬无私无畏的精神，敢于触及矛盾，敢于面对困难和问题，敢于批评和自我批评，敢于得罪人。尤其是在面临政府机构改革的情况下，党员干部务必保持应有的负责态度和敬业精神。机构必须改革，但工作不能停摆，作风不能松懈，不能现在就开始等、看、混，更不允许突击花钱、分物、提干部。
　　坚持艰苦奋斗、克己自律，反对奢侈浪费、以权谋私
　　艰苦奋斗是我们党的优良传统。我们党能在极其艰难困苦的条件下带领广大人民夺取胜利，靠的就是艰苦奋斗。“成由节俭败由奢”，这是古训。虽然现在经济和社会发展了，各方面条件好起来了，但艰苦奋斗的传统不能丢。在改革开放的新时期，艰苦奋斗仍体现着时代精神，具有时代价值，要大力提倡和发扬。必须指出的是，现在奢侈浪费之风很甚，以权谋私久禁不止，严重地损害党的形象，影响党的事业。一些干部办事讲排场，比阔气；讲享受，比消费；讲条件，比待遇。有的多占住房，超标准装修住房。有的不顾三令五申，违规配备小汽车和移动电话。有的搞轮流出国，变相公款旅游。有的追求吃喝玩乐，沉醉于灯红酒绿，恣意挥霍浪费，把党员干部的责任和形象统统忘光了。有的经不住市场经济的考验，搞权钱交易，以权谋私，贪赃枉法，走向堕落。对这种风气如果任其蔓延，它就会严重腐蚀党的肌体。
　　我们现在还处于社会主义初级阶段，生产力还不够发达，还有那么多温饱难济的贫困农民，那么多生活面临困难的城镇职工，我们没有任何理由丢掉艰苦奋斗作风，去吃喝玩乐，挥霍浪费。各级领导干部要胸怀改革、发展和稳定的大局，发扬艰苦奋斗的优良作风，时刻以“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”自励；努力学习，不断改造主观世界，树立共产党员应有的苦乐观；坚持勤俭办一切事情，做艰苦创业、廉洁奉公的表率，带领群众同腐败现象作斗争。
