### 紫荆花在这里绽开——中央赠送香港特区政府回归礼品基座诞生纪实
曹宏亮
1998-07-08
第11版(香港和澳台侨)
专栏：

　　紫荆花在这里绽开
　　——中央赠送香港特区政府回归礼品基座诞生纪实
　　本报记者  曹宏亮
　　一年了，香江回到祖国的怀抱。
　　作为回归祖国的见证，也作为今日香港的标志，坐落在维多利亚湾的新翼会展中心，像一只巨大的势欲翱翔的海鸟，已成为最令人向往的新景观。
　　在这座现代建筑的东侧广场，伴着南海碧蓝的波涛，一朵永远盛开的金紫荆由一座暖红色的花岗岩高高托起。这就是中华人民共和国中央人民政府赠送香港特区政府的礼品，也是全国人民喜迎香港同胞回归祖国深情厚意的集中表达。
　　这座雕塑总高6．6米，边长6．6米乘6．6米，取六合大顺之意。主体的紫荆花青铜铸造，表面“晋金”喷涂，复贴金箔。托起紫荆花的是同心圆柱，圆柱周围由方形的长城造型环绕，长城“脚下”是梯形斜座和方形底座。整个造型外方内圆，寓意“九州方圆”。凭空鸟瞰，又正好一个“回归”的“回”字。清一色的四川红大理石被打磨得光可鉴人，正面刻金大字“永远盛开的紫荆花”。整个雕塑寓意香港回归祖国后像紫荆花一样永远繁荣昌盛，祖国永远拥抱着这块璀璨的东方之珠。
　　作为中央人民政府赠送香港回归的礼品，集调国内相关行业最高水准的能工巧匠参与制作属题中应有之义。在国务院机关事务管理局的主持下，造型设计选择了中央工艺美术学院，紫荆花制作选择了南京晨光集团公司和太原晋金公司，而基座加工的任务交给了东莞环球石材集团公司。
　　就整个雕塑的加工工艺而言，基座部分的难度和复杂度可谓之最。首先，长宽高都达6．6米的成品颜色要绝对一致，这对只能选择天然的大理石作原材料来说，就很难预料。其次，将不给任何二次机会的石材切割拼接，最终制成极其精致的独特造型，并经受住千年的风吹雨打不留任何人工痕迹，也并非易事。再次，所有表面要像一面镜子一样，光可鉴人。按工艺设计要求，光洁度要达到国内前所未有的90度的纪录，这更是难上加难。此外，还有每一个接口的线、角、弧度及粘接，每一个拼接件的包装、运输和组装，每一个字每一笔划的深度及笔势，以及长城造型那凹凸状的棱、角、槽……
　　更何况，这件雕塑还不仅仅是个艺术品，在它的背后，凝结着中华民族全部历史和政治的心声，代表着礼仪之邦在全世界面前的形象和水平。
　　所以，谁承造这件雕塑，就意味着谁不仅要在工艺技术上独领风骚，迎接高难度的挑战和考验，也意味着他接过了国家和人民的重托，在全球瞩目的历史性时刻，亮出中华儿女的新风采。
　　所以，1997年的4月，当东莞环球石材集团公司接受这一特殊使命的时候，当技术经理黄小常从北京带回“礼品”设计图纸的时候，总经理朱新胜，一个出生在祖国东北的香港人，不无重担在肩的感觉：“环球公司一定要组织最好的人力，用最好的技术加工，让全国人民满意，让中央满意。”
　　当然，环球公司获此殊荣绝非偶然。
　　早在1994年，他们就为新华社澳门分社大楼加工了精美的大理石拼花，这一拼花透露出了制作者先进的加工技术水平和精湛的工艺水平。凭着这一水平，他们又提供加工了北京人民大会堂澳门厅的石材。1996年，当装修人民大会堂香港厅的时候，富丽堂皇的主厅装潢石材再次由他们加工提供。香港厅装成正式开放，各界人士佳评如潮。人民大会堂工程办总结其“采用世界最先进的电脑设备，高超的技术，而形成的弧形拱墙、花线、水刀拼花及墙地面板材，其完美的效果及优质的服务，得到各界人士的赞赏及好评。”
　　而正是这些辉煌的业绩，铺就了通往承制“永远盛开的紫荆花”基座的光荣之路。
　　尽管如此，任务一旦明确，这个年轻而又身手不凡的企业等不到过夜，便紧锣密鼓地部署起来。
　　为保证正式礼品的绝对成功，接受任务的第二天，一尊900毫米乘900毫米乘900毫米的微缩品设计图纸就拆成分件图，标准化为公司的标准加工图纸，并形成加工制作指导书。
　　第三天，一支由最精干的管理人员、技术人员和操作人员组成的队伍开始就位，并集体立下军令状，只许成功，不许失败。
　　第四天，微缩品的加工从选料入手正式开始。加工精度要求公差为零。
　　然而，石头毕竟是石头，要让石头按照人的愿望成形，可谓序序是难关，时时有危险，而且，眼下、手下一丁点儿功夫不到位，完全可能前功尽弃。
　　比如，事先安排用水刀切割机加工长城造型的凹凸部分，可事到临头，发现石材太硬，切不出所需要的效果。又只好动脑筋想办法，把分开的小部件合并起来切割，打磨，然后再分件。
　　又比如，表面光洁度要求90度，可打磨工使尽力气，也只有80度。再花力气，再想办法，最后达到85度——红麻大理石光洁度的最高界限，但还达不到设计要求。又花了四个日日夜夜，最优秀的打磨工集中一起又洒了无数汗水，才终于攻克90度的高峰，最终达到95度。
　　基座上镌刻的金色铭文要求精度更高。字体各异，大小不同，但最终效果必须整齐自然，一气呵成。为此，喷砂工开动喷砂机整整花了三天练习手艺，寻找最佳参数。最后试喷了四块做好的材料，仍然达不到要求。再找原因，再改参数，直到设计人员满意为止。
　　底座完成了。可就在吊起来放下的时候，一不小心一个角碰掉了5毫米见方的小块。就这5毫米，已经全面完成的底座成了废品。
　　微缩品成功了。设计人员和国务院有关部门负责人给予高度评价。制作正式“礼品”的技术难关也大部分闯过。
　　此时已到了5月上旬，再过一个半月，香港回归祖国的盛典就要举行。而预定拿出成品的时间是5月25日，这样，留给环球公司的时间只有十来天了。
　　可是，即使如此，材料就是迟迟不来，尽管董事长朱荣驹先生以一个老军人的干练和果断亲自坐镇指挥。
　　直到5月24日21时，所有材料才最后到齐。不得已，环球只好保证，一定在6月6日全完工，不晚于6月7日将雕塑运往香港安装。
　　时间如此紧迫，责任又如此重大，环球所有的设备和人力立即全部投入这一工程之中。3台意大利仿形机，11台各式最先进的切割机，1台电脑铣床全部开动。进度、质量、配材、开料、切割、造型、打磨，整个公司夜以继日，所有工序忙而不乱。
　　尽管制作微缩品时已作了全部技术演练，但正式作品无论体积、重量，还是接口、打磨都出现了新问题。
　　工艺车间的能工巧匠们提出了新的开料方案和加快工程进度的方案。技术部的专家们以经理黄小常为首，采用行星轮安装四个水电磨头的新工艺，将打磨效率提高3倍以上。广州工程公司的经理熊仕威从安装角度建议在底座的部分大面上加一条100毫米乘100毫米的槽，便于斜支座和斜板的定位和安装……
　　难题考验着这个年轻的企业，年轻的专家们、工人们以其智慧、毅力和汗水浇灌着紫荆花那厚实而坚硬的基座。
　　其实，东莞环球石材集团公司创业还不到7年，董事长朱荣驹先生20年前还是北大荒农垦兵团的一个中学教师。然而，十多年在香港的奋斗拼搏，使他逐渐成了建筑材料方面的行家。而一旦决定在石材领域施展拳脚，便以国际一流水准为目标。因此，创业伊始，公司就购置了世界最先进的石材加工设备，罗织了国内石材和机械行业的一流人才，使这个年轻的企业一开始就立足世界水平。
　　一天、两天，到5月31日，也就是距最后一批材料到厂整一个星期，基座的工件开始陆续做成了。
　　这些工件整整48件，每一件都从整体石材分割下来，按照设计要求加工，再拼接在一起。最重的工件达2吨之多。要将这48件东西组装成浑然一体的整体造型，上圆下方的四层轴心绝对对称，拼接之处无缝隙、无台阶，还要运往香港，后序的现场安装也一点马虎不得。
　　为此，他们又专门在新建的厂房内浇铸水泥基础一座，仿工程要求先行试装一遍。事实证明，即使完全按照图纸要求去做，一进入组装，仍有许多小问题。因此，又整整花了4天，试安装一块，测量一块，修正一块，哪怕是0．1毫米的误差，都毫不犹豫地再加工，直至达到浑然天成的效果。
　　为保证现场安装有据可依，代表公司接受这一任务的技术经理黄小常，一个来自陕西的年轻专家，受国务院机关事务管理局之托，起草“安装工程协议书”，为承担安装任务的公司留下技术依据和蓝本。
　　6月5日，按环球公司保证的时间提前两天，洒满全公司上上下下所有员工心血的紫荆花基座被包装得如同刚出生的婴儿，细密、安全、结实，乘车前往香港。在那里，她将用自己的身躯托起“永远盛开的紫荆花”，成为祖国的象征和历史的见证。（附图片）
