### 巾帼奇举
李学江
1998-07-05
第3版(国际副刊)
专栏：

　　巾帼奇举
　　李学江
　　“这简直像是一个奇迹，是一项几乎令人难以置信的壮举！”当苏西于6月2日从墨西哥坎昆附近下水，横渡尤卡坦海峡，到达古巴西海岸，创造了人类在海上游泳最远纪录时，澳大利亚人惊喜不已，有人甚至都不敢相信。但这却是真的：23岁的苏西·马罗尼以38小时28分的时间游完了197公里多海程的纪录已初步得到核准，并将被载入吉尼斯世界纪录大全。
　　这是这位悉尼姑娘的第二次惊世之举，第一次是去年5月，她成功地横渡了佛罗里达海峡。她从古巴游到佛罗里达南端，以24小时34分游完179公里的海程。但她当时并不满足于海上无脚蹼游泳距离最远的世界纪录，而决心超越美国运动员沃尔特于1975年创下的197公里（有脚蹼辅助）人类海上游泳最远的世界纪录。今天她终于一飞冲天，壮志得酬，并且是在未使用脚蹼的情况下，取得这一惊世伟绩的。这就难怪有人会生出怀疑了。
　　她在近两天两夜的泳程中的经历是艰苦卓绝的，难以想象的。第一夜，她两次遭遇热带海洋风暴，在电闪雷鸣、波涛汹涌中挣扎了数个小时。支援船上的人们无不为她提心吊胆，捏着一把汗，医生几次想建议她上船。她自己也感到似乎要坚持不住了，人们看见她一抬头换气就是呕吐。为了给她勇气，她的孪生兄弟跳下水去，攀在拦鲨网壁上激励她，达12小时之久。她还非常感谢那些海豚，它们在她的拦鲨网外嬉戏伴游，久不离去。
　　糟糕的是她经常出现幻觉，她看到满天的星斗在打架，支援船上统统全是海盗。更难忍受的是不断与水母遭遇，她被蜇得遍体鳞伤，又痛又痒。风暴中，她已不知喝了多少口海水。舌头被浸肿，难以进食。更不幸的是她的手腕在风暴中撞上拦鲨网而受伤；而最令人难以忍受的是极度疲惫。她原本计划游233公里，但在游近古巴西海岸时，她感到再也无力坚持了，她一度认为自己已不可能游完全程，因此她曾大声喊着要求上岸。但不知为什么船上的人们总是要求她再坚持往前游一会儿。她似乎觉出了点儿什么，只好咬紧牙关，挣扎向前。于是又奇迹般地游了3个多小时，多游了6公里多。上船后她才被告知，原来那里是高度保密的海军基地，古巴的海岸警卫队不允许她在那里上岸。想不到的是，正是这六七公里，使她得以超越美国运动员197公里的世界纪录。
　　最后500米是由她的两个弟弟伴游的，他们与她一起搏击风浪，以鼓起她最后的勇气。当她爬上岸来时，她不断地呕吐，医生不得不立即给她打针。但她精神状态未垮，当她踏上岸时，她的两个弟弟激动得流了泪。她也哭了起来，她说：“当我爬出水来时，我认识到脚踏实地的感觉对我来说无疑是世界上最美好的感觉了。”
　　她的成就和耐力立即赢得了人们的承认和赞誉。设在佛罗里达的国际游泳名人协会发言人表示，马罗尼的划时代的壮举在于，她在海洋中比任何人——带脚蹼和不带脚蹼的，男人或女人游得都更远，支援船的船长说：这是对人类耐力的惊人的考验，只有在第一夜的风暴中身历其境的人才能知道当时有多么凶险。说她无可匹敌，也许有人会不服气。但是，“我要对他说，你不妨来试试看”。
　　体育界无不把她的这一壮举归因于她的刻苦训练和坚强体魄。她平素每天5时多就跳进游泳池，游上200多个来回；下午游得更多，不游上十四五公里不肯上岸。但人们更把她的成就归因于她的坚忍不拔的顽强意志和良好心理素质与人生追求。一位体育专家说，耐力不仅仅是体力的表现，更是体质、生理素质和心理素质的一种良好结合，而这一结合在一个不达目标绝不罢休的强烈愿望的驱使下才能顽强地表现出来。澳体育学院的心理学家邦德说得更通俗：“对一个凡人来说，能游200公里不能被认为是一件很正常的事。这里面含有那么一点疯狂。但大多数优秀运动员都有这么一种着魔般的倾向，在长距运动员中更突出些。在他们的胸中有一股火一样的东西，在外人看来是一种异乎寻常的东西。他们能在长时间内忍受孤独，孤注一掷地献身于一种追求。体质会限制住常人做出超越体力的事，但是意志与追求却鼓励他们（优秀运动员）克服体力极限，取得非凡的成功。”
