### 知识经济与学习社会
张式谷
1998-07-07
第10版(理论)
专栏：

　　知识经济与学习社会
　　张式谷
　　1
　　随着世界科技的迅猛发展，知识经济已初见端倪，并在加速发展。怎样面对这一新的机遇和挑战，正在成为人们议论的热门话题。和传统的农业经济、工业经济不同，知识经济是以知识及其产品的生产、流通和消费为主导的新型经济。它的显著特征是，知识成为创造社会财富诸要素中最基本的生产要素，其他生产要素都要靠知识来装备和更新。当前，“经济合作与发展组织”的重要成员国国内生产总值的50％以上是由以知识为基础的产业创造的，便是明证。在知识经济时代，世界科技的发展速度将加快，知识更新的速度将加快，从技术革命到产业革命的周期将缩短，技术产品的市场生命周期将缩短。因此，是否具备掌握不断推陈出新的知识的能力，是否拥有大量高素质的人才资源，是否真正形成崇尚知识、尊重人才的社会氛围，决定着今后一个国家和民族能否在知识经济占主导地位的二十一世纪中立于不败之地。
　　2
　　知识经济的崛起，无疑将促使经济结构和社会面貌发生广泛变化，也会激起人的思想观念和行为方式的深刻变迁。谁能顺应时代的嬗变，适时进行调整和变革，谁就能取得主动。知识经济引发的这些变化，向正在致力于社会主义现代化建设、努力实现民族振兴的我国人民提出了许多要求。从全社会范围和广大群众来说，最普遍和直接的要求，莫过于转变教育观念，大兴学习之风，提高人的综合素质，实施科教兴国战略。也就是说，从现在起我们就要为即将到来的知识经济时代积蓄能量，准备条件。然而，不容忽视的现实问题是：许多人的学习意识和接受教育的自觉性，同知识经济时代的要求还很不适应，有的人甚至闭目塞听，固步自封，在新形势面前麻木不仁，茫然无措。这种状况如不尽早改变，就会在起跑线前落在别人后面，迎接知识经济为标志的二十一世纪，跟上时代前进的步伐，将势必由于缺乏群众基础和社会人文环境而流于空谈，进而贻误时机，贻害我们的事业。
　　3
　　可以预见，知识经济社会对于学习和教育的重视和强调，将大大超出人们现有观念中对其重要性的认识。人类自进入文明时代以来，学习他人或前人在改造世界的实践中所获得的认识和经验（即知识），以促进生产发展和社会进步，早就是无庸争议的共识和约定俗成的做法。因此，“勤学”、“劝学”、“奖学”历来被各个民族所尊崇和鼓励。可是到了知识经济时代，这些都已经很不够了。学习将具有全新的内涵，不仅学习的内容和范围将大大拓展，迥异于昔日，而且它的价值和功能也大大增强，和以往不可同日而语。从目前一些发达国家的情形看，随着知识经济的来临，“学习社会”的雏形也随之显现。一种全新的文化景观正以方兴未艾之势发育成长，令人瞩目。例如，在有些发达国家，半数以上的居民经常参加各类教育机构或团体的学习活动。由此可以推断，所谓学习社会（learningsociety），就是学习意识普遍化和学习行为社会化的社会。人类将由此跨入知识普及和创新的时代，学习和掌握知识将成为社会进步的主要推动力和生活的第一需要。毫无疑义，这是人类社会前所未有的巨大进步。历史潮流浩浩荡荡，顺之则昌，逆之则亡。对此，我们必须未雨绸缪、密切关注，并做出积极回应。
　　4
　　学习和接受教育从个体行为转变为社会群体行为；从实现自身价值目标的个人愿望和追求，变为社会共同体对每一成员（特别是担任社会公职的人员）的必然要求，这是学习社会的特征之一。在这种新型社会中，学习和教育不仅是一种社会行为和现象，而且已发展成一种新兴产业，并成为公民的一种法定权利和义务。换言之，学与不学、学得好与不好，不再是单纯的个体选择和对个人的评价尺度，而是社会的规范和定律，是和社会的认同及认同的程度联系在一起的。“以干代学”、“重干轻学”的习俗和偏见将与社会格格不入，从事一般体力劳动或简单脑力劳动的职业将逐步减少乃至于在社会比例中微乎其微。
　　学习社会的另一特征是：人们现今习以为常的学校教育、应试教育、仕进教育为终身教育所代替；“活到老、学到老”，“生活即学习”，“社会即学校”，成为社会的基本生存状态和运行准则；学习已从先前那种狭隘的被动的短期的功利行为（学习只是为了求职、为了做官之类），转变为主动的贯穿生命全过程的自觉意识和生活需求；知识增长和扩展的无限性，决定了“学无止境”、“学无常师”。
　　知识经济的生命线是知识和技术的不断创新。科学研究证明，人类在最近三十年所获得的知识约等于过去两千年之总和，而未来若干年内科技和知识还会在许多领域出现更为惊人的突破。预计到2050年左右（也就是我国基本上实现社会主义现代化之时），人类现今所掌握的知识届时将仅为知识总量的1％。这就是说，知识更新的快捷性是前所未有的。知识的极大膨胀和快速更新，要求对学习和教育的观念和模式进行全面变革。那种把学习视为单纯继承性过程的观念，已经不完全符合未来时代的需要；代之而起的则是需要特别注重学习活动的创造性，着力培养知识创新和技术创新能力，培养研究新情况、解决新问题、开创新局面的能力。所以，邓小平同志“教育要面向现代化，面向世界，面向未来”的指示，江泽民同志“一个没有创新能力的民族，难以屹立于世界先进民族之林”的论断，都充分体现了对时代精神的深刻洞察和准确把握，需要进一步认真领悟和切实贯彻。
　　5
　　应当说，由于知识经济及其产物——学习社会尚未完全成为现实，未完全走进人类生活，现在我们对它尚知之不多，知之不深，还有许多未知的东西有待揭示和认识。尤其是处在社会主义初级阶段的我国，同知识经济正在兴起的发达国家存在相当大的差距，许多人还没有切身感受到它的巨大影响和威力。从战略上看，我们既要集中力量把经济建设搞上去，实现社会主义现代化建设的第二步战略目标，并向第三步战略目标迈进；又要参照国际先进水平和世界经济走向，以积极主动的姿态迎接知识经济的到来，尽可能快地实现知识化和信息化。这是历史和时代赋予中华民族的重要任务。诚如中国科学院的《努力提高科技创新能力》一文所说：“对于发达国家，‘知识经济’是其生产力发展的自然结果；对于工业化进程中的发展中国家，则是新的挑战，也是新的机遇。”“发展中国家通过学习别国技术和经验而赶上发达国家的难度将增加，‘后发优势’的作用将减弱。”这就使我们面临的形势更为严峻，任务更为艰巨、更富有挑战性。
　　希望和出路何在呢？临渊羡鱼，不如退而结网。时不我待，必须奋起直追。只有把科教兴国战略放在更加突出的地位抓紧抓好，致力于转变教育观念和培养新型学习意识，大力提高人的综合素质，特别是思想道德素质和科学文化素质，才能使我们的经济建设转到依靠科技进步和提高劳动者素质的轨道上来，才能使有中国特色社会主义事业在新的世纪得到全面发展，为人类的进步事业做出更大的贡献。也就是说，只有把我们的经济转变为知识经济，把我们的社会转变成学习社会，才能跟上时代前进的步伐，赢得未来发展的主动权。舍此，别无他途。
　　近几年来，江泽民同志一再要求全党同志，尤其是党的高中级干部大兴学习之风，重视学习，加强学习，不断提高理论修养和知识水平。去年底在全国组织工作会议上，他又强调指出：“当今的时代是一个各种新事物、新知识、新经验层出不穷的时代，我们要学习的东西多得很。无论是谁，只要停顿下来，不学习新东西，肯定是要落伍的。”放眼世界，展望未来，我们的任务宏伟艰巨，面临的形势催人奋进。为了实现新的跨越，迈入辉煌的二十一世纪，我们要按照江泽民同志“学习、学习、再学习”的要求，以只争朝夕的精神投入到学习中去，兴起一个新的学习竞赛，看谁真正学到了一点东西，看谁学得更多一点、更好一点。只有这样，才能顺乎潮流，经受挑战，实现中华民族的伟大复兴。
