### 在美国看知识经济
符福渊
1998-07-11
第3版(国际)
专栏：

　　在美国看知识经济
　　本报驻联合国记者  符福渊
　　编者按：有关讨论知识经济的文章及专著最近层出不穷，一个与传统的农业社会和工业社会根本不同的知识经济时代即将到来。我们究竟应该怎样去迎接这个时代的到来呢？本报驻联合国记者采写的这篇报道，试图从另一个角度探讨知识经济问题。文章认为：知识经济已是不争的事实；但在具体实施时还必须从实际出发。相信这篇报道能给关心知识经济的读者以借鉴。
　　在美国，记者看到关于“知识经济”的理论阐述并不多，甚至“知识经济”这一提法在经济界也并不普及。最近记者在美国鼎鼎大名的哥伦比亚大学工商学院同几位经济学教授谈到知识经济问题时，他们还对知识经济正确的英文说法应该是什么、它的含义又是什么争论了一番。然而谈到知识同当今经济发展的关系，他们的看法却相当一致。他们认为，虽然对人类社会的经济发展阶段有多种描述，比如说从农业经济到工业经济到信息经济，从石器时代到青铜器时代到铁器时代到信息时代，从初级产品阶段到加工产品阶段到服务业为主的阶段，但现代经济发展越来越以知识特别是科学技术为基础，这一点已是不争的事实。
　　一位教授建议我读读最近一期《外交季刊》上的一篇文章。该文作者论述了美国经济所以能够不断发展，牢固保持世界第一，关键在于管理，在于实施知识经济，特别是重视投资新技术，进行高技术培训，加强质量管理，改进信息系统及对市场条件的快速反应，尤其是大力支持信息产业的发展并使其居于支配地位。他说，美国最先认识到计算机和信息技术的重要性，其投资占全世界计算机业总投资的40％，按人口平均对信息技术的投入是欧洲的两倍，世界平均水平的8倍，劳动者人均计算机占有量是欧、日的5倍。美国每年用于职工培训和再培训的费用高达1000亿美元。
　　然而，在美国也有学者主张冷静对待知识经济的提法。哥大工商学院教授提莫西·温德特说，当今世界的经济发展越来越依赖于科学技术的发展，依靠信息和知识，这是毋庸置疑的，因此任何国家要发展经济都必须把发展教育、发展科技放在重要位置。但在谈论知识经济的时候，也要避免一种误解，即认为发展知识经济就是发展高科技。诚然，美国今日成功的奥秘在于大力发展高科技，特别是信息技术，大量投资并逐步改变了产业结构，但实际上美国经济成功的真正奥秘在于，美国几乎在所有领域都增加了知识含量，而这些知识绝大部分并非高科技。在发展水平不如美国的国家，尤其是发展中国家恐怕更应是如此。对发展中国家来说，重要的应该是通过引进新技术，主要是应用技术，改进管理，提高职工技能，提高生产率，改善产品质量和竞争力，而不是一味地与先进国家拼基础科研和新技术的发展。日本、韩国等国的发展都走过相似的道路。它们先采用别国已经成熟的技术，利用劳动力价格优势发展制造业，再提高劳动力素质，改进外来技术，使制造业提高档次，并逐步走向世界前列。国内大量需要和培养的是工程师而不是科学家。在本国经济发展的基础上，逐步加大科研力度，在科技领域包括一些高科技领域也取得了成就。一些学者还特别强调指出：随着市场竞争日益激烈，高科技开发成本越来越高，需要巨额投资，风险很大，据有关方面统计通常只有1／6至1／3的科研成果能取得经济效益。当年莫尔参与创办英特尔公司时，投资只有几千美元，而现在建设同类型的新的芯片生产企业需要上亿甚至10亿美元以上的投资，随着技术的发展，其成本还在增长。以信息技术为主导的高新技术产业的确给美国带来了巨大的利润，并使之得以维持在世界经济中的领先地位。但信息技术产业在美国充分发展，是以美国资金、科研实力、技术设备和市场状况等具体条件为基础确定的，其真正的推动力和保证是市场和利润。因此，在决定政策时必须慎重，不考虑市场需求状况，不计算成本和赢利可能，一味追求高科技，肯定要吃大亏。
　　温德特认为，强调知识经济就是要提高各行各业的知识含量，加强教育培训，提高劳动力的知识技术水平，提高生产效率和效益。日本曾经认为美国经济的繁荣主要是依靠服务业，实际上美国的制造业仍很强大，占国民生产总值的25％，但从业人数却不到10％，也就是说，美国制造业的科技含量大幅提高了。美国的农业也一样，没有强大的农业科技为后盾，就不可能有用3％的劳动力生产全国所需有余的农产品的情况。现在一讲知识经济就容易只想到信息技术，软件业，互联网，实际上信息业是为各行各业服务的，在发展信息业的时候，应该更多地考虑各行各业如何从实际出发利用信息技术求得发展，提高效率和效益。信息技术不仅是高速计算机、最新软件和因特网，许多传统技术设备如普通电话，同样可以有效地传递信息。是采用普通电话还是计算机，要看具体条件和需要，特别要计算成本和赢利可能，才不至于看起来很先进，实际上赔本，以至于难以支撑，反而影响经济的健康发展。
　　（原载《环球时报》1998年6月28日第三版）
