### 江泽民主席视察驻港部队
徐运平  李石元  孙承斌
1998-07-03
第1版(要闻)
专栏：

　　江泽民主席视察驻港部队
　　勉励官兵建设威武文明之师把驻港任务完成得更好
　　本报香港7月2日电  新华社记者李石元、孙承斌，本报记者徐运平报道：正在这里参加庆祝香港回归一周年活动的中共中央总书记、国家主席、中央军委主席江泽民，今天上午在香港视察中国人民解放军驻香港部队陆海空三军，勉励官兵们继续依法履行职责，从严治军，把驻港的任务完成得更好。
　　今天上午，维多利亚港湾阳光灿烂，微波荡漾。昂船洲海军基地彩旗飞舞，呈现出一派节日的气氛。驻军官兵们换上了崭新的礼服，停靠在岸边的10艘军舰和4架直升机装饰一新。基地的建筑物和码头悬挂着“热烈庆祝香港回归祖国一周年”、“热烈欢迎江泽民主席视察驻香港部队”、“保持人民军队本色，维护香港繁荣稳定”等横幅。
　　10时整，当江泽民主席一行乘坐游艇抵达昂船洲浮动码头时，广州军区司令员陶伯钧上将和驻军领导前往迎接，军乐队奏起了欢快的《迎宾曲》和《阅兵曲》。驻香港部队陆海空三军仪仗队以威武的军姿、高昂的士气接受江泽民主席的检阅。“同志们好！”“首长好！”“同志们辛苦了！”“为人民服务！”江泽民主席在检阅中对驻军官兵表示亲切问候；官兵们以响亮的回答，感谢江泽民主席的关怀。总参谋长傅全有上将、驻香港部队司令员刘镇武中将陪同江泽民主席检阅。这是中国人民解放军驻香港部队进驻香港后，首次接受江泽民主席的检阅。
　　一年来，驻香港部队认真贯彻党中央、中央军委指示，按照江泽民主席提出的“政治合格、军事过硬、作风优良、纪律严明、保障有力”的总要求全面建设部队，坚持依法治军，依法履行防务职责，维护了香港的安全和繁荣稳定，以威武文明之师的良好形象赢得了香港同胞的信赖。
　　检阅完毕，江泽民主席接见了驻军营以上干部，发表了重要讲话。他说，在庆祝香港回归一周年之际，有机会来看望驻香港部队，感到很高兴。他代表党中央、国务院、中央军委，向全体官兵表示亲切的慰问。
　　江泽民说，香港回归祖国已经一年了。中国人民洗雪了百年的耻辱，将香港收回，这是包括香港同胞、海外侨胞在内的全中国人都感到非常欣慰的一件大事。这一年来，在中央正确的方针政策指导下，以董建华先生为首的特区政府依照基本法管理香港，取得了很好的成绩。
　　江泽民说，从去年7月以来，亚洲发生金融风波。应该说中国的人民币保持汇率的稳定，是对世界的一个贡献。当然，我们也为此付出了一定代价。香港拥有健全的经济法规、良好的经济基础，企业界、金融界有许多高素质的人才。这两天我在香港亲身感受到广大香港同胞的热情，昨天举行的庆祝活动，气氛非常高昂。有这种气氛，有这种团结一致、众志成城的精神，虽然受到亚洲金融风波的影响，但我相信在特区政府的领导下，香港一定能渡过难关。
　　江泽民说，驻香港部队进驻香港一年来，在党中央、国务院、中央军委的领导下，按照中央确定的方针政策，依法履行职责，注重加强全面建设，做得非常好。这也是与以董建华先生为首的特区政府在许多方面的支持分不开的。
　　江泽民亲切询问了官兵们的日常生活和文体活动情况，听说营区内设有超级市场和多种文化体育设施，他高兴地说：“好！”江泽民希望驻香港部队继续严格遵守香港特区基本法、驻军法和香港特区法律，继续从严治军，保持旺盛的战斗力，以威武之师、文明之师的良好形象，把驻港的任务完成得更好。
　　被接见的官兵对江泽民主席的讲话报以热烈的掌声。
　　总参谋长傅全有在讲话中要求驻香港部队官兵认真落实江泽民主席的指示，牢记祖国人民的重托，坚持依法治军，依法履行防务职责，推动部队全面建设，让江泽民主席和党中央放心，让中央军委放心，让全国人民放心，让香港同胞满意。
　　广州军区司令员陶伯钧上将表示，一定不辜负江泽民主席的亲切关怀和殷切希望，把驻香港部队的建设和全军区部队的建设提高到一个新的水平。
　　中共中央政治局委员、国务院副总理钱其琛，中共中央政治局候补委员、书记处书记、中央办公厅主任曾庆红，国务院港澳办主任廖晖等陪同江泽民主席视察。陪同视察的还有香港特区行政长官董建华、新华社香港分社社长姜恩柱等。
