### 第七次全国高校党建工作会议提出　加强高校党建加快高教改革发展　胡锦涛尉健行李岚清丁关根等会见代表并出席会议
温红彦
1998-07-04
第1版(要闻)
专栏：

　　第七次全国高校党建工作会议提出
　　加强高校党建加快高教改革发展
　　胡锦涛尉健行李岚清丁关根等会见代表并出席会议
　　本报北京7月3日讯  新华社记者尹鸿祝、本报记者温红彦报道：第七次全国高校党的建设工作会议今天上午在人民大会堂开幕。胡锦涛、尉健行、李岚清、丁关根等中央领导同志会见与会代表并出席开幕式。李岚清在讲话中指出，加强高等学校党的建设和思想政治工作，加快高等教育改革和发展，对于实现党的十五大提出的战略任务关系重大。高等教育战线的同志要增强历史责任感和时代紧迫感，振奋精神，扎实工作，开创我国高等教育事业改革与发展的新局面。
　　这次会议是由中组部、中宣部、教育部党组联合召开的。自1990年以来，中组部、中宣部、教育部党组已连续召开了六次全国高校党建会。这次会议将研究部署高教战线兴起学习马列主义、毛泽东思想特别是邓小平理论新高潮；深入贯彻《中国共产党普通高等学校基层组织工作条例》，坚持完善党委领导下的校长负责制；总结交流近年来高校党建和思想政治工作的经验，表彰党的建设和思想政治工作先进高等学校。
　　李岚清在讲话中指出，近年来，高校党的建设工作取得了明显成绩。各地区、各部门和高校党组织坚持不懈地抓高校党的建设和思想政治工作，加强了党对高校的领导，坚持社会主义办学方向，全面贯彻党的教育方针，使高校党的思想建设、组织建设和作风建设上了一个新台阶，基本走上了制度化、规范化的健康发展轨道。高校领导班子建设得到加强，干部队伍素质不断提高，大学生中党员比例逐步增加，为保证和推进高等教育的改革、稳定和发展作出了积极的贡献。
　　李岚清指出，用邓小平理论武装广大师生，是加强高校党建工作的根本任务，是进一步办好高等院校，培养跨世纪的社会主义现代化事业的建设者和接班人的根本保证。深入学习邓小平理论，最重要的是全面、正确领会和掌握邓小平理论的科学体系和精神实质，特别要认真学习邓小平同志运用马克思主义的基本原理，研究新情况、解决新问题的科学态度和创造精神。学习邓小平理论必须端正学风，要坚持理论联系实际，学以致用。要以中国改革开放和现代化建设的实际问题、以我们正在做的事情为中心，密切结合学校特点，有针对性地开展学习。要把深入学习邓小平理论同学习党的十五大精神结合起来，同学习党的基本知识和党课教育结合起来，同高等教育改革和发展的实践结合起来，同解决高校师生的现实思想问题结合起来，务必讲求实效，反对形式主义、走过场。学习邓小平理论，要做到邓小平理论进教材，进课堂，进学生的头脑。党中央和江泽民总书记对“三进”工作十分重视和关心，今年4月中央政治局常委会专门讨论了高校开设邓小平理论课和“两课”改革问题，江泽民总书记强调要加强对大学生进行邓小平理论的教育。做好“三进”工作，必须有一支马克思主义理论水平高的师资队伍。授课教师要对社会主义初级阶段的主要特征、基本路线、基本纲领和建设有中国特色社会主义道路有深刻的理解，能够从理论与实际结合上进行有说服力的讲授、研讨，不能只照本宣科。
　　李岚清指出，要大力加强青年教师工作，培育德才兼备的高素质师资队伍。现在，高等学校师资队伍有一个断层的问题，这既是挑战，也是机遇。在这种情况下，我们就更要特别注意培养青年教师，这已是一项不容迟缓的紧迫任务。要千方百计创造使青年人才脱颖而出的环境和条件。对青年人政治上要信任，工作上要放手使用，既要严格要求，更要倍加爱护，不能求全责备。中老年教师对我国的高等教育和科研事业作出了巨大的贡献，并将继续作出巨大贡献。我们要有对民族的未来高度的责任感和博大的胸怀，把培养和提携青年教师、帮助他们成长作为最重要的事情。
　　李岚清说，要开展生动活泼的思想政治工作，培养全面发展的优秀大学生。当前加强学校思想政治工作的一个重要任务，是要充实和加强高校思想政治工作队伍，选拔那些政治上强、思想作风好、理论和业务水平高的优秀教师做专职或兼职思想政治工作，充分发挥政治辅导员的重要作用。
　　要建立教师特别是青年教师乐于做思想政治工作的激励和轮换机制。深入学习邓小平理论，开展思想政治工作，要符合青年学生的特点，根据新情况、新形势，采取灵活多样的形式，做到生动活泼。在这方面不少学校已经积累了一些好的经验，收到了好的效果。要在高等学校中加强形势教育。各级党政领导要关心青年学生的成长，关心高等学校党的建设工作，关心高等教育的改革和发展。各级党政和有关部门主要负责同志要亲自联系高校，经常到高校调查研究，解决实际问题。要定期到高校去作形势报告，回答师生关注的热点、难点问题，解疑释惑，引导广大师生正确观察形势，深刻理解党的方针政策和任务，明确方向，增强信心。要加强人文科学知识的教育，这是进行全面素质教育的重要内容，也是开展思想政治教育、提高教育质量的重要基础。要进一步加强高等学校中共青团以及学生会和学生社团的工作。要坚持上好党课，培养学生知识分子队伍，使他们成为党的工作的有力助手，并将他们当中符合条件的优秀分子及时发展入党，壮大学生党员队伍。
　　李岚清指出，加强高校党委和领导班子建设，是适应新情况、新形势，面向新世纪的关键所在。没有一个高素质的能打硬仗的领导班子，就很难开创学校工作的新局面。高校的领导同志要提高理论学习的自觉性，认真学习邓小平理论，掌握马克思主义的基本立场、观点和方法，正确处理实践中遇到的各种矛盾和问题。要通过学习邓小平党建理论，提高自身素质，以身作则，严于律己，为广大师生做出表率。
　　李岚清强调，要坚持和完善党委领导下的校长负责制，既要发挥党委的领导作用，也要发挥校长的负责作用。要注意总结这方面的经验。
　　李岚清还就继续推进高校管理体制改革和加快青年教师住房建设等问题发表了意见。
　　参加会议的有全国各省、区、市党委、组织部、宣传部、教育工作部门和教育行政部门的负责同志，全国100多所高校的党委书记和校长以及有关部门的负责同志。教育部部长陈至立主持了会议。张全景、朱开轩等出席会议。
