### 负重爬坡勤为民——记甘肃省定西地区行署副专员秦素梅
胡健
1998-07-23
第3版(政治·法律·社会)
专栏：全国优秀县市委书记追踪报道（8）

　　负重爬坡勤为民
　　——记甘肃省定西地区行署副专员秦素梅
　　本报记者  胡健
　　秦素梅，40多岁，简单的衣着，朴实无华。在熟悉的农民家里，农民都亲切地叫她“大姐”，其实她是甘肃省定西地区行署副专员。
　　定西地区自然条件极为恶劣，“苦瘠甲于天下”。所辖7个县都是国家级贫困县，十年九旱，农业生产低而不稳。秦素梅认为，越是在条件艰苦的地方工作，就越要有自强不息、奋发向上的精神。她这样说也是这么做的。她任定西团地委书记时，带领全地区青年大干三年，营造了“万亩青年林”。那时的幼苗现在长成了粗壮的树木。这项工程被团中央、林业部命名为“优秀工程”。她在担任渭源县县委书记时，调查研究，倾听群众意见，确立了“市场流通导向，强化服务体系，建立支柱产业，开发高优产品，兴办股份企业，系列加工增值”的工作思路。三年内，这个县的农业、工业、粮食、畜牧、科技等工作受到了地委、行署的表彰奖励，社会治安综合治理、计划生育工作被省政府评为模范县、先进县。1995年，她被中组部评为“全国百名优秀县（市）委书记”。与此同时，她被甘肃省政府任命为定西地区行署副专员，分管教、科、文、卫、计生等工作。这方面工作困难多，财政投入严重不足，但秦素梅作了充分的思想准备，决心和干部群众一道在改革中求发展，在夹缝中求生存。
　　沉到基层，吃透下情，确定好的发展思路，让干部群众感到有干头、有奔头、有盼头，这是秦素梅在多年的领导工作中坚持的工作方法。她每年花4个月的时间走乡串村，在农村调查情况，分析和解决具体问题。当了解到卫生、广电等部门的工作发展滞后时，她提出转变观念创路子，强化管理求发展，深化改革要效益，服务经济增活力的工作思路。全区卫生系统全面推行卫生院（所）长负责制，工资与效益挂钩，多劳多得。改革措施实施后，卫生系统职工中最多的一个月拿1000多元，少的一个月才拿200多元。职工的积极性被充分调动起来，　口乡卫生院院长告诉记者：工效挂钩后，卫生院有了三个变化：职工按时上班；年轻职工热爱学习；卫生院的收入每年稳步增长。现在，全地区北四县的亏损乡镇卫生院已由1995年的33％下降到1997年10％以下。定西县率先实现所有乡卫生院无一亏损。
　　瞅准的事，就得负重爬坡，义无反顾地干，用件件事实，让群众受到鼓舞。定西城区居民由1万多增至6万多，但学校还是60年代的布局，小学一个班的学生多到90名，校舍急需增加。秦素梅心里火急火燎，来不及事先沟通，就带着地、县的三位同志到了北京。为了省钱，吃大街上3.5元一碗的面条，挤公共汽车和地铁。他们的诚心赢得了国家教委和省教委的支持，一所能容纳1100多名学生的北关小学在去年9月建成，大大缓解了学生上学的紧张状况。1995年面对地区引智工作零的现状，她到省里立下“军令状”，引智工作必须“一年突破零，二年起好步，三年有发展”。1996、1997年结合地区的实际，积极引进国外技术和专家。定西地区小麦多病、产量低，就从墨西哥世界小麦中心引进品种293个；蔬菜果类品质不行，没有市场竞争力，就聘请日本专家到现场指导；养殖业方法落后，就邀请德国的专家研究配方，研制出养鸡、猪、鱼等的饲料配方80多个。这些技术和品种的引进，给定西地区落后的农业带来了希望。
　　秦素梅说，这三年中花精力最多的是抓计划生育工作，因为计划生育是基本国策、是大局。定西地区一方面因为经济落后，人们的婚育观念守旧，有些人为了要一个男孩，往往陷入“越穷越生，越生越穷”的恶性循环中。一方面长期以来就计生抓计生，对群众的生产、生活过问很少，使未实行计划生育的群众看不到实行计划生育的好处，就加大了计生工作的难度。近年来，秦素梅和全区计生工作者，共同探讨，正启动着一项“扶贫与计划生育相结合”的工程。已落实专项资金1559万元，落实帮扶4091人，出台优惠政策95条，已有14029户脱贫。同时，通过狠抓孕后管理向孕前管理的转变，强化宣传教育等，定西地区的人口出生率由1995年的20.98‰下降到1997年的16.8‰，每年少生2万多人，计划生育率由1995年的65.81％上升到1997年的79.54％。
