### 来之不易的百分之七——当前经济形势述评（上）
朱剑红
1998-07-30
第1版(要闻)
专栏：

　　来之不易的百分之七
　　——当前经济形势述评（上）
　　本报记者  朱剑红
　　1998年，关心中国国民经济增长速度的人，可以说是前所未有地多。在众所关注之中，国家统计局新闻发言人日前宣布：上半年在亚洲金融危机压力加大、国内市场需求约束强化、自然灾害比较严重的情况下，中国经济继续保持平稳增长，国内生产总值达到34731亿元，比上年同期增长7％。
　　7％，尽管它离今年全年的发展目标8％还有一点差距，有待下半年更高经济增长的弥补，但回首细看，这却是一个来之不易的7％！
　　巨大挑战之下的7％
　　今年，中国经济经受了前所未有的亚洲金融风暴的冲击和考验。
　　去年7月，泰铢贬值引发亚洲金融风暴，第一块“多米诺骨牌”被推倒。此后，印度尼西亚、马来西亚、菲律宾等国的金融市场发生剧烈动荡，货币大幅度贬值。及至岁末年初，金融台风又横扫日本、韩国，台湾地区和新加坡亦未能幸免，并给香港经济带来重创，亚洲陷入一场前所未有的金融动荡之中。
　　金融风暴所到之国，其国民经济无不受到沉重打击。今年一季度，亚洲许多国家经济出现滑坡，GDP出现了负增长，如印度尼西亚为－6．2％；日本为－3．7％；韩国为－3．5％；马来西亚为－1．8％；泰国预计全年将为－5．7％。比较好的菲律宾和新加坡，增长率不到3％。破产、失业、通货膨胀、股市下挫……亚洲国家人民生活蒙上了厚厚的阴影；政治动乱、政权更迭……社会的不稳定更严重影响着人们对未来的信心。
　　沧海横流，方显英雄本色。在风暴之中，在前所未有的复杂局面之中，中国政府沉着应对。在付出了艰辛的努力后，不仅顶住了人民币贬值的压力，保持了汇率稳定，为制止亚洲金融危机的进一步恶化作出了牺牲和贡献，而且还实现了本国国民经济7％的增长率，提高了中国的国际地位，赢得了国际社会的高度评价。
　　非常努力下的7％
　　年初，根据国内外经济形势的变化，党中央、国务院果断地作出了采取措施增加投资，扩大内需，保证国民经济快速增长的决策，为中国如何应对和化解亚洲金融危机确定了方向。
　　计划、银行、财政、铁路、公路……上上下下纷纷行动起来。从计划方面看，今年的固定资产投资增长幅度从年初制定的10％，调整到了15％。从财政方面看，调整了支出结构，增加了预算内投资拨款。提高了部分出口商品的退税率，发行了特别国债补充国有商业银行资本金。从实施方面看，基础设施项目投资实施节奏明显加快，新项目在积极开工，审批、到资、建设都快马加鞭，1—5月，铁路完成投资99．58亿元，同比增幅达50％；公路完成投资305亿元，同比增幅47．9％，预计今年将提前完成公路建设的“九五”规划目标；房地产投资增幅达15．2％，扭转了1997年房地产投资负增长的局面。
　　在金融方面，为了刺激国内需求，中央银行今年所采取的货币政策力度之大是近年来少有的：取消对商业银行的贷款限额控制；将法定存款准备金率从13％降低到8％，并分两次将法定准备金利率下调了3．84个百分点，以期增加商业银行的可贷资金，鼓励其提供贷款；两次降低银行利率；恢复债券回购公开市场操作业务，缓解部分商业银行资金头寸短缺的矛盾；出台改进金融服务的10条指导意见，等等。
　　这些宏观调控政策对经济发展的作用正在逐步显现。今年上半年，货币供应量同经济增长基本适应，金融机构贷款呈逐月加快态势，6月末，金融机构的各项贷款余额为78797．6亿元，比去年同期增长了15．6％。上半年累计，金融机构各项贷款增加了3764．5亿元。4月份以来，中长期贷款投放呈加快态势，这表明，中央政府增加基础设施投资、扩大内需的各项措施正在积极落实之中。上半年，国有单位固定资产投资5828亿元，同比增长13．8％，增幅比一季度提高3．5个百分点，其中6月份增长16．3％。
　　坚持改革的7％
　　在今年经济发展任务十分艰巨的情况下，我国经济体制改革步伐并没有停止。
　　今年3月的九届全国人大一次会议，选举出新一届政府领导班子。新一届政府在进行大刀阔斧的机构改革的同时，还加快了经济体制改革的步伐。金融体制改革、粮食流通体制改革都按预定方案顺利出台，并取得初步成效。国有企业改革在继续深化，以纺织行业为例，上半年完成压锭280万，超额完成40万锭，分流富余人员40万。国有企业下岗职工再就业及完善社会保障制度工作有了新的部署，关于加快城镇住房制度改革的通知已经下发，房改的总体思路、目标和原则已经确定，并决定在下半年停止住房实物分配，实行住房货币分配。
　　在加大固定资产投资力度的同时，投资的结构继续得到改善。农业和交通邮电通信业投资增长较快，分别比上年同期增长16．1％和32．4％，占全部投资的比重比上年同期提高3．1％。住宅投资增长了20％。
　　在亚洲国家货币贬值不断威胁着我国对外出口的严峻挑战面前，外贸企业加强了出口结构调整，努力扩大出口市场多元化。虽然对东盟、韩国、日本的出口同比分别下降了12．9％、30．2％和4．3％，但对美国的出口增长了18．4％；对欧盟出口增长了25％；对俄罗斯出口增长了48．8％；对非洲增长了44．1％。
　　正常运行的7％
　　据国家计委秘书长白和金介绍，在修订“八五”计划和制订“九五”规划时，各方面曾反复研究和测算过中国中长期经济增长的潜力，认为在现实体制条件和物质技术基础上，90年代我国经济年均增长速度平均应为8．9％，最高不宜超过10％。“八五”期间，我们已经达到了12％的平均水平，“九五”头两年国民经济增长分别达到了9．6％和8．8％，这就是说，“九五”后三年，只要平均速度达到7．2％，整个90年代加权平均的年均增长速度就是10％。所以，他认为，上半年的7％不仅从国际比较看仍属高速度，而且从90年代全过程看，也处在我国中长期经济增长潜力线的正常波动范围。
　　很多经济学家也谈到，近几年我国社会总供给总需求的状况发生了根本性变化，买方市场初步形成，对许多产品的需求已从数量为主向注重质量过渡。在这个历史性的转折时刻，7％的速度不算低，关键在于不断提高经济增长的质量和效益，我们不可能也不应该追求前些年百分之十几的粗放式的增长速度。
　　纵观以往，我们完全有理由说，上半年我们所取得的7％，是一个凝结着中国政府智慧和力量的7％，是体现着上上下下同心协力的7％，也是让世界对中国经济保持信心的7％。只要我们坚定信心，振奋精神，按照中央的部署继续努力，全年增长8％的目标定能实现。
