### 加大信贷投入  促进经济增长　四家商业银行确定下半年贷款投向
施明慎
1998-07-30
第2版(经济)
专栏：

　　加大信贷投入  促进经济增长
　　四家商业银行确定下半年贷款投向
　　本报北京7月29日讯  记者施明慎报道：今年以来，我国各主要商业银行在企业效益普遍下滑，存款准备金制度改革，银行利率下调等减利因素增多的情况下，加强经营管理，合理增加贷款投放，有力地促进了经济的增长。日前，从工商银行、建设银行、中国银行、交通银行传出讯息，加快改革步伐，正确把握贷款投向，积极改进金融服务，切实防范和化解金融风险，将是这些银行下半年工作的主旋律。
　　中国工商银行行长刘廷焕透露，工商银行将全年人民币贷款计划从年初制定的2100亿元，调整为2300亿元，其中固定资产贷款增加450亿元，住房贷款增加300亿元，中小企业贷款增加300亿元。适应国家加大基础设施和住房建设投资力度的政策导向，工商银行将重点支持建设条件、资金、筹措、经营体制和长期收益等方面符合贷款条件的公路、电网、电信、城市供水供气设备等项目。在保证评估质量的前提下，简化评估审批程序，提高工作效率，保证贷款及时到位。对于地方政府和项目业主作出明确承诺，能够保证资本金年底以前到位的项目，可以提前发放贷款。严格控制产品制造技术变化不大、同类产品国内产销基本平衡的加工企业扩大生产能力的项目，坚决防止重复建设。此外，还要积极稳妥地推行买方信贷、卖方信贷、个人消费信贷等新的贷款方式，支持企业开拓国内市场。
　　中国建设银行行长周小川日前在部署下半年工作时，要求各分支机构正确把握贷款投向和信贷政策，积极主动地开拓市场，及时发现并抓住有效益的贷款需求，优质高效地开展贷款营销工作，选好项目落实好资金。已签订合同的贷款要促使企业尽早使用，已承诺的固定资产贷款，可根据项目需要提前跨年度使用，加快信贷投放进度，提高资金到位率。大力支持国家骨干公路网建设，开办通讯设备国内买方信贷业务，加大对符合“三性”原则的供水、供气、城市电网等城市基础设施项目的投入力度。
　　周小川还表示，建行要把住房贷款放在全行业务发展的突出地位，进一步扩大住房贷款，缩短业务办理周期和时限，开展房源介绍、咨询、提供合同、贷款、公证、保险、转账付款、抵押登记等“一条龙”服务。
　　中国交通银行行长王明权提出，下半年交行业务发展将根据国家货币政策，实行宽指标、严管理的方针，重点抓好加大贷款力度和加快放款速度这两方面的工作。三季度计划新增贷款150亿元。并将增长计划下达到各管辖直属行，必须保证完成。从三季度开始，全行的存贷比计划按75％安排，调高的比例主要调增存款稳定增长、经营管理好、效益高的管辖直属分行以及总行集中安排的总分行联动贷款。同时下达总分行联动贷款的发放时间，加快用款进度。对各行急需支持的优良客户的贷款，特事特办，急事快办，对符合贷款条件、企业又急需资金的，可以先放款后办理贷款审批手续，真正做到及时有效投放。
　　今年以来，交通银行集中资金，重点支持了国家重点基础设施建设和企业的技改项目。截至7月中旬，累计批准74亿元总分行联动贷款，近54亿元短期贷款投信额度，对中小企业贷款余额为390多亿元。
　　中国银行行长王雪冰在该行全国分行行长会议上指出，要深刻吸取不顾质量、效益，一哄而起、盲目大干快上的历史教训，在下半年工作中，中国银行要正确处理“支持经济发展和防范金融风险”、“改善金融服务与依法合规经营”、“深化体制改革与发展业务、稳定队伍”三个基本关系，确保支持国民经济增长8％的各项工作落到实处。
　　信贷投入要重点关注有市场、效益好、守信誉的国有大中型企业、业绩优良的股份制企业、外贸集团企业和外商投资企业。实行贷款项目逐级负责制和贷款客户的经理负责制，做好贷款营销和服务工作；集中支持国民经济发展的重点领域和新的经济增长点。继续加大对能源、交通、邮电通讯等基础设施建设的贷款投放力度，积极支持住房建设。
