### 育精神文明之花  结物质文明之果——记太原五一百货大楼股份有限公司党委
阎晓明
1998-07-09
第4版(要闻)
专栏：优秀共产党员先进基层党组织风采

　　育精神文明之花  结物质文明之果
　　——记太原五一百货大楼股份有限公司党委
　　本报记者  阎晓明
　　在太原林立的商厦中，五一百货大楼算不得富丽堂皇，然而，在大楼售货员的举止言行中，你却能感觉到一种更为可贵的东西——高尚的商业道德和感人的服务意识，感觉到扑面而来的精神文明气息。
　　五一百货大楼股份有限公司前身是太原五一百货大楼，开业于1954年元旦，1994年40岁生日时，改组为股份有限公司。作为在太原率先改制的国有商业企业，党组织在新的企业机制中应发挥怎样的作用？如何发挥作用？
　　公司党委书记范有田说：他们找到了一个结合点——商业企业在市场经济中的立身之本就是优质服务、文明服务；而思想政治工作就是提高人的思想觉悟、政治素质和文明素质，这是实现优质服务和文明服务的基础。公司董事长刘克恭这样总结：精神文明建设绽开艳丽花朵之日，就是物质文明建设结出丰硕成果之时。
　　沿着这个结合点，公司党委开展了务实而有效的工作，成立了公司内部的精神文明建设指导委员会，党委书记担任主任，董事长、总经理、工会主席等担任副主任，公司所属的17个党支部和商场成立了精神文明建设领导组，以团支部书记、工会小组长、柜组长和党团员为主，建立精神文明建设骨干队伍。从公司到商场以及业务部门都将精神文明建设纳入经济承包考核的指标中，形成了党委统一领导，党委、董事会、工会和共青团等齐抓共管“纵到底、横到边、经纬交织、不落一人、不漏一岗”的精神文明建设领导体制和网络。
　　在五一大楼有一个名声响亮的“政研会”。这个叫做“职工思想政治工作研究会”的群众组织，共有367名会员，党支部书记、业务骨干等都是其中的骨干，会员要求每年就五一大楼的精神文明建设写出两篇论文，为领导提供决策依据。
　　五一大楼的共产党员无论在什么岗位都是顾客的贴心人，工作的带头人。在五一大楼，不管刮风下雨，党员每周二都会提前半小时到公司参加学习，这项制度雷打不动地坚持了10多年。公司党政领导都是党员学习的教员，范有田说：党员学习的首要目的是转变党员的观念，使党员成为改革开放的坚决支持者、积极参与者。其次是培养党员的责任意识，发挥标兵作用。
　　在五一大楼，公司党委做了这样一件事，把每个党员的入党日期记录下来，到这一天党组织为党员过生日：赠送一本书，在扉页写上这样一段话——今天是你入党周年纪念日，请记住当年你的入党誓言是……这个简单的仪式给党员留下了极其深刻的印象。
　　五一大楼多年来一直实行共产党员佩戴党徽上岗，公司坚持开展“党员身边无违纪、一个支部一面旗、一个党员一盏灯”活动，共产党员在精神文明建设和创行业新风中，都做出表率。共产党员原爱梅看到鞋帽商场布鞋柜组经营情况不好，主动从效益好的专柜来到布鞋柜组承包。为了给自己的柜组同时也给大楼树立良好的形象，她没有因为布鞋销售量小、交易额少、劳动量大而另辟新路，而是想方设法搞好布鞋销售，以合理的价格、新颖的款式、丰富的品种、优良的服务吸引顾客，很快就改变了柜组面貌。为了顾客喜欢的一种鞋，她可以步行几十公里到厂家寻找；为了商场效益，她为老弱病残提供了特殊服务。在原爱梅的柜组前，醒目的“先锋模范岗”的牌子告诉顾客：尽管放心地到这里来！
　　在党员带领下，五一大楼股份公司涌现了许多感人的事情。1996年8月的一天，两位山区顾客来到五一大楼想买100块手表，他们已经跑了许多地方都没买成。当时，他们选定的一种表五一大楼存货不够，太原其他商场也没有，而顾客急等第二天要用。商场经理杜富马上打电话与深圳的厂方联系，连夜派出两位同志到石家庄提货，第二天凌晨两点半，他们冒雨把表送到客人下榻的旅店时，两位顾客激动地流下了热泪。1996年春节前夕，柜台前挤满了买糖的顾客，到中午交接班时，有一位外地顾客挤到柜台前说：“我是原平一个工厂的厂长，过年想给职工发点糖，我想把我选中的9种糖，每种0．25公斤，每包2．25公斤逐包包好，共要180包，下午5时交货，价格适当优惠点。”按照顾客的要求，最起码要3个营业员一刻不停地干两个多小时，柜组人手少，但营业员还是痛快地答应了顾客。上午班的加班分糖，下午班的正常接待顾客，终于在顾客来取货时全部完成了工作。当顾客看着已经包好的水果糖后，激动地说：“本来我已经在批发市场选好了，但批发商赚麻烦不给我分包，今天来五一大楼也是想碰碰运气，没想到你们真办了。”
　　几年来，公司的精神文明建设取得了丰硕的成果，先后荣获“全国商业优秀企业”、“全国执行物价、计量、政策、法规最佳商店”、“全国军民共建社会主义精神文明先进单位”、山西省首批“精神文明建设先进单位”、“山西省红旗基层党组织”、“太原市文明单位标兵”等称号，全公司17个党支部中的15个是太原市委命名的标准党支部，其中两个是全市“红旗党支部”，全公司320多名党员几乎全是优质服务标兵。精神文明建设使这家企业树立了良好的信誉，促动了公司经济效益的提高，1994年—1997年连续4年荣登全国商业“双百”（全国百家最大规模零售商店；全国百家最佳经济效益零售商店）龙虎榜。
