### 坚决停止不合理收费

1998-07-20
第9版(经济周刊)
专栏：

　　坚决停止不合理收费
　　编者按：6月11日本报第二版报道了财政部等六部委发布通知，取消147个基金（附加、收费）项目，并刊登了147个被取消基金的项目名单。《通知》明确规定：自通知发布之日起，公布取消的基金项目应立即停止执行。其他地区和部门已出台的项目与通知公布取消的各种基金项目相类似的，亦一律参照本通知规定予以取消。《通知》要求对不按规定取消这些基金项目的，要严肃查处。然而，《通知》见报已经月余，一些地方却没有停止执行已被宣布取消的收费项目。今天我们刊登的一组读者来信就反映了这方面的问题，也反映了广大群众要求坚决贯彻《通知》、立即停止不合理收费的强烈呼声。
    坚决停止不合理收费
　　养车一个月
　　费项十六七
　　编辑同志：
　　我们是黑龙江省桦南县客运个体养车户。下面我们列举662型37人座席的大客车每月交纳费来说明收费严重的问题：
　　养路费，1430元；客运附加费，1600元；公路改造配套费，1500元；线路费，1400元；客运管理费，125元；工商管理费，200元；物价调节费，20元；人防费，20元；保险费，110元；库存费，400元。
　　另外，客保费、二保费、报刊费、换证费、检车费等共有十六七种，月总金额高达7800余元钱。这些收费中有一些是不合理的。初步计算，每月比国家规定要多交3000余元。这还不算，还要交养路费抵押2000元到1万元。看到了6月11日《人民日报》刊登的“财政部等六部委通知取消147个基金项目”的报道后，我们这些下岗再就业的职工几次找县交通主管部门申诉，得不到满意答复。最后又找到县政府，县领导说让主管部门派人去佳木斯，到市政府有关部门看看有没有新文件。但等回来的消息是：“照原规定办，原文件继续有效、执行……”
　　黑龙江省桦南县32名客运户
　　我们到底听谁的
　　编辑同志：
　　贵报1998年6月11日第二版刊登了财政部等六部委通知取消147个基金项目的报道。而贵州省煤炭工业厅、贵州省煤炭工业管理局却以煤改字（1998）9号文对涉及煤矿的收费作出解释：我们仔细查阅了文件，未见与《通知》中所取消的这一项目文号相符的规定，经请示国家煤炭管理局有关部门方知是报纸刊载有误，正确的应是：煤炭工业部，财政部1985年5月18日印发《关于煤炭维持简单再生产资金使用管理的若干规定》的通知（85）煤财字第312号。我们认为，贵州省煤炭部门出台的文件一是与中央政策相抵触，二是与目前国家建立的市场经济体制不符，此种费用只收乡镇煤矿，不收国有煤矿，不利于平等竞争。究竟谁是谁非，能否给予明确答复。
　　贵州省平坝县乡镇煤矿
　　“有权拒交”权在哪
　　编辑同志：
　　按照财政部等六部委取消147个基金项目通知精神，苏州地方交通建设基金苏财综（94）210号属取消之列，通知明确规定，对已经宣布取消的基金项目，公民、法人和其他社会组织有权拒交。
　　但是至今苏州有关部门还在收地方交通建设基金，他们的理由是还没有见到红头文件，报纸没有用。我们是苏州专业汽车销售单位，已经实行上牌服务一条龙，多数客户都已通过报纸见到了财政部等六部委通知，客户大多已将苏州地方交通建设基金在上牌费中扣除，自6月11日至今已造成很多车辆不能上牌的严重后果。请问贵报，我们该怎么办？
　　江苏  叶飞
　　妈妈的出租车怎么开
　　敬爱的编辑叔叔：
　　我叫余晓虹，家住云南省腾冲县，我是腾冲一中初二的学生。
　　我的妈妈是一位下岗职工，爸爸因为劳累过度而病倒在床上。妈妈为了维持家里的生活向银行贷款买了一辆出租车，因为县城小，所以出租车每天的毛收入只有100元—150元。但腾冲县人民政府却要征收2万元的《城市道路设施建设费》。腾冲县总共有170辆出租车，那么就要征收340万元的费用。除此以外，每辆二轮摩托要交500元，三轮摩托交800元，每辆不是“T”牌的小车也要交1000元。照这样计算总共要收上千万的钱，还有省上、地区的一些拨款加起来有好几千万元。收这么多钱就是为了修长1公里左右的公路。
　　当出租车司机们找到主管这件事的负责人，问他为什么不按照国家的规定取消这些不合理的基金项目呢？他却回答：“我们现在还没有收到取消这些基金项目的通知。”有一位司机叔叔在他的办公室里找到了1998年6月11日的《人民日报》，并在第二版上找到了国家关于怎样治理乱收费的通知。
　　我县亚泰出租公司购车的钱大部分是向银行贷款的。从购车到现在才有短短半年多的时间，怎样拼死拼活也赚不到那么多的钱。大家纷纷在车上贴出“此车出售”的标语。
　　“人民的道路人民修，修好道路为人民。”这个道理每个人都知道。有谁想走那满是淤泥的道路呢？但县政府有没有想过收那么多钱会给人民的生活带来多大困难呢？
　　我们县虽小但下岗职工也不少，为维持家里的生活大家出来开出租，县政府这一决定却给本来经济就困难的下岗职工们又增添了新的困难。我不禁要问一声：“乱收费的行为何时能够停止呢？”
　　云南省腾冲县  余晓虹
