### 轻风拂煦檀香山
潘雪怀
1998-07-12
第3版(国际副刊)
专栏：

　　轻风拂煦檀香山
　　潘雪怀
　　飞抵檀香山（火奴鲁鲁）后，领取行李时发现箱子摔开了一道裂缝。来接我们的杰克说，这种情况很多，机场不会负责的。我坚持不一定要赔偿，但一定要让机场知道这件事。行李询问处的一位老太太接待了我们，她看了看破损的箱子，查验了机票和行李卡，又填写了一张表格，然后从库房里提出一个新箱子给我换，我嫌小，她又返回挑了一个大的给我。倒腾了一番走出机场，阵雨初歇，阳光明媚，一阵凉爽的风把我的不快之意一扫而空。
　　这座瓦胡岛东南岸的城市，如此静谧，闹市区也人迹稀少，只有那遮天蔽日的粗大榕树和随处可见的绿色草坪，透出盎然生气。夏威夷州政府设在一栋四四方方的两层楼房里，二楼走廊上向外横着并排伸出美国国旗、夏威夷州旗和檀香山市旗。陪同的杰克告诉我们，这种旗帜并挂的现象在美国并不鲜见，唯独此地别有寓意：如果没挂国旗，表示州长出国了，没挂州旗说明州长到美国本土去了，没挂市旗则告诉你州长在外岛视察。若见三旗俱全，便是有幸同州长同处一岛了。
　　同夏威夷其它岛屿一样，瓦胡岛也是从洋底巨大裂隙喷发而形成的火山岛。南方赭色的钻石山，便是一个火山口，不过现在那里已是树木成林，绿草茵茵，俨然一座四周圈起的巨大圆形体育场。夏威夷群岛的132个岛屿总面积16635平方公里，瓦胡岛在8个大岛中位居第三，占全部岛屿陆地面积的9．2％，全州总人口90多万的80％聚居此岛，而该岛人口的一半又集中在檀香山及其附近地区。檀香山不仅是夏威夷州最大的城市，也是太平洋地区的交通枢纽。
　　檀香山的蓝天，把高大挺拔的椰树衬得婀娜多姿，奇怪的是椰树上都见不到椰子。据导游说，不久前，树上掉下的一个椰子砸伤了一位游客，官司打下来，法院判决州政府赔偿25万美金。随之夏威夷州产生了一条新法规：椰子掉下砸伤人由州政府赔偿25万美金。从此，椰子尚未成熟即被摘除掉。这条法令公布的当天，全城人走楼空，大家纷纷涌到椰树下，翘首盼望树上掉下沉甸甸的美金来。
　　湛蓝的太平洋上送来阵阵轻风，撩人游兴。闻名遐迩的恐龙湾，高山像一位巨人张开双臂拥抱住一片蔚蓝色，圆圆的湾内风平浪静，是人们嬉水的好地方。依山傍水的波利尼西亚文化中心，最早从南太平洋一些岛屿移居夏威夷的波利尼西亚人，在这里载歌载舞展现本民族的习俗与风貌，更是吸引游人流连忘返。岛西南是宁静的珍珠港，瓦胡岛连绵起伏的山峦，从这里东西两侧往海面伸展出来，互相对峙，形成这个港的天然屏障，中间留出的一条狭长水道，便是珍珠港的出海口。绿林掩映的珍珠港，蓝晶晶的海水如同一条舒展开来的绸巾，轻柔飘动。随着人流，我们在一位当年曾服役珍珠港的老兵指引下，走进电影院，1941年12月那个星期日的早晨，日军对这儿狂轰滥炸的情景，又重现在眼前。走出影院，乘汽艇登上建在海上的亚利桑那号纪念堂，从仪式厅的大窗口往下看，被日军偷袭炸沉的美国主力战舰亚利桑那号，无声无息地躺在海底，露出水面的烟囱，已经锈迹斑斑。一朵朵鲜花，一个个花环，漂浮在沉舰的海面上，留下人们的一片情思。我缓缓走过这座长56米、状如拱桥的海上纪念堂，发现脚下竖陈的战舰残骸和横跨在它上面的白色纪念堂，组成了一个巨大的十字架。
　　硝烟已经散尽，檀香山充溢着的清新空气，令人陶醉。阳光海浪沙滩和新鲜空气，组成檀香山风景线上最亮丽的色彩。水面上争先恐后的冲浪者，沙滩上憩息的人们，尽情享受大自然的慷慨馈赠，无不怡然自得。当你走近他们，“阿洛哈”，一句流行于夏威夷的问候，便可缩短彼此的距离。当我们把摄像机对准一位身着比基尼的金发女郎，她摆好姿式，莞尔一笑。如果有兴趣，不妨花90美分买一床草席，加入他们的行列，躺在沙滩上美美的晒个日光浴，对檀香山的感受会更深刻。
