### 许多人都有这样的经历，去冲洗胶卷，店家声明在先：“如遇意外损坏或者遗失，只赔同类同量胶卷。”  胶卷冲扩　呼唤“保险”
罗伟
1998-07-20
第11版(经济生活)
专栏：

　　许多人都有这样的经历，去冲洗胶卷，店家声明在先：“如遇意外损坏或者遗失，只赔同类同量胶卷。”
　　胶卷冲扩　呼唤“保险”
　　罗伟
　　’98世界杯足球赛战火方熄，一年前曾与这个“大力神杯”留影的北京王府饭店的保卫人员，他们有幸捧杯留念的胶卷却因停电被冲洗坏，而冲洗店以行业惯例为由只答应赔偿一个新胶卷。几次协商未果，消费者无奈，起诉到法院，一场要求该冲洗店赔偿其经济和精神损失5万元的官司正等待判决。
　　方方面面谈冲洗
　　北京北斗星图片总社企划部的杨永刚先生认为，冲洗坏胶卷大家都不愿意遇到，但机器自动冲洗是个复杂过程，从引片、显影、定影、水洗、烘干等诸多环节及药液温度、浓度等，有诸多因素影响到胶卷的冲洗质量，任何一个环节有故障都可导致冲洗的胶卷损坏。该总店和各分店每天大约冲洗上千个胶卷，冲洗有问题的概率在万分之一以下，但冲洗坏胶卷的事还时有发生。一旦出现损坏，该店将给予打折、赠送优惠卡等补偿。现行的每卷5元冲洗收费，只包含基本的冲洗费用、成本和合理的利润，如果一旦冲洗坏了胶卷，消费者提出过高的赔偿要求，冲洗部门是承担不起的。
　　中国摄影家协会一家杂志的编辑谈到，由于工作性质决定，他经常要冲洗胶卷。因所拍多是突发事件和新闻采访的内容，一旦冲洗出现问题，无法弥补。为此他到信誉好的图片社去冲洗。还有的职业摄影家，往往采取多拍几张或将胶卷分散到多个图片社冲洗，以降低风险。
　　胶卷冲洗是没有废品率的行业，摄影作品往往是不可重复的，尤其是具有重要意义的作品，一旦出现问题无法弥补。从这方面来说，消费者要求赔偿的心情是可以理解的，也是正当的。但冲洗商家是否就该承担全部的风险呢？业内人士普遍认为，在提高操作人员技术水平和管理水平的前提下，为了能有统一的技术标准，应尽快成立行业协会来规范协调冲洗业。
　　呼唤引入保险机制
　　我国目前对冲洗业责任赔偿尚无法律法规规定，商家的“如遇意外损坏或者遗失，只赔同类同量胶卷”的格式合同，是商家多年沿袭下来的。1994年颁布实施的《消费者权益保护法》第二十四条规定，经营者不得以格式合同、通知、声明、店堂告示等方式作出对消费者不公平、不合理的规定，或者减轻、免除其损害消费者合法权益应承担的民事责任。格式合同、通知、声明、店堂告示含有前款内容的，其内容无效，但因无实施细则，无统一可行的赔偿标准，仍无助于胶卷冲洗业纠纷的解决。
　　有关人士谈到，欧美国家在胶卷冲洗出现责任事故时一般也是赔同等数量的胶卷，如果有争议，赔偿问题通过法律手段由有关人员进行调查核实寻求解决方案。但目前我国这方面法律制度不尽完善，通过法律手段还有一定的难度，这就要求通过市场手段来解决，其最有效的途径就是进行保险。冲洗发生意外问题难以杜绝，针对这种矛盾，理想的办法是引入保险机制。
　　在国内率先引进彩色冲洗技术的中国图片社为妥善解决冲洗责任问题，去年5月1日与中国平安保险公司北京分公司设立了为期一年的胶卷冲洗责任保险。由中国图片社出资3万元，投保60万元的胶卷冲洗责任险。冲洗负片，如果发生责任事故，由保险公司赔偿100元；冲洗反转片发生责任事故，赔偿200元。一年来，保险公司理赔了三四起责任事故近2000元。目前，中国图片社正与中国人民保险公司筹备开设胶卷冲洗责任保险，同样由中国图片社为用户负责投保负片100元、反转片200元的保险，并增加开设从100元至10万元的大额保险，由用户根据拍摄内容重要程度和拍摄支付的费用自己选择投保。一旦冲洗过程中出现意外，使消费者能从保险公司得到相应的补偿。
　　有关人士认为，在引进保险机制的同时，冲洗业也要强化自身素质，加强行业管理，提高操作技术水平，将责任事故降到最低。
