### 归根到底是思想路线问题——学风问题系列谈之二
君如
1998-07-21
第10版(理论)
专栏：思想纵横

　　归根到底是思想路线问题
　　——学风问题系列谈之二
　　君如
　　学风问题作为对待马克思主义的态度问题，说到底是一个如何认识和处理马克思主义基本原理同中国具体实际之间关系的问题，因而实质上是一个思想路线问题。
　　党的历史上和今天在现实生活中存在的各种不良学风，无一不同主观主义的思想路线相联系。学习马克思主义著作和党的文件，照抄照搬、照本宣科，不从本地、本部门的具体实际出发，不去解决现实生活中的各种矛盾，这种思想上的懒汉，究其实质，显然是一种理论与实践相脱节的教条主义或本本主义。学习马克思主义理论和贯彻党的路线、方针、政策，断章取义、各取所需，表面上似乎也在联系实践学习和运用理论、从实际出发学习和贯彻中央精神，实际上是一种庸俗的实用主义。学习理论和贯彻中央文件精神，热衷于做表面文章，追求形式上的热热闹闹，既不下功夫学习和掌握科学理论的基本内容和精神实质，也不下功夫去研究和解决实际问题，结果是劳民伤财、毫无益处，这就是人们常说的形式主义。学习理论和文件，说一套做一套、对人一套对己一套、对上一套对下一套，处事待人既没有原则，也不讲诚实信用。这是一种个人品质问题，同时也淋漓尽致地表现了一种言行不一的主观主义思想作风。
　　上述这些不良风气，其共同特点是主观与客观相分离、理论与实践相脱节，就是不实事求是。这是什么问题？不就是思想路线问题么！由此可见，学风问题正是在学习马克思主义问题上的思想路线问题。讲端正学风，归根到底，就是要在学习马克思主义时坚持解放思想、实事求是的思想路线。
　　在“学什么”的问题上，要按照解放思想、实事求是这一辩证唯物主义思想路线的要求，真正把马克思主义作为科学来学习。科学的本质在于揭示自然界和社会发展变化的规律。马克思主义的杰出贡献，就是揭示了人类社会发展的一般规律，揭示了资本主义社会的基本矛盾以及由此而决定的社会主义取代资本主义的历史必然性。马克思以后的马克思主义者，无论是列宁，还是毛泽东，都致力于对人类社会发展规律的探索，致力于自己所在国家社会发展规律的研究。他们研究的结论经过实践的检验，被我们称作为“真理”或“基本原理”。强调要认真学习马克思主义，绝不是把马克思主义看作是可以盲目崇拜信仰的宗教，而是把它看作是科学。今天，强调学习邓小平理论，同样也是因为邓小平理论正确地揭示了中国社会主义发展的规律，是科学。正是在这个意义上，我们说马列主义、毛泽东思想一定不能丢，丢了就丧失根本；邓小平理论必须毫不动摇地坚持，动摇了就不能解决当代中国社会主义的前途和命运问题。
　　在“怎么学”的问题上，要按照解放思想、实事求是这一辩证唯物主义思想路线的要求，始终以中国问题为中心，把理论同实践很好地结合起来，切实解决我们面临的各种复杂矛盾，并在实践中不断充实、丰富和发展马克思主义。党的十五大报告从“马克思主义是科学”这一立论出发，指出“马克思主义必定随着时代、实践和科学的发展而不断发展”，提出今天我们学习马克思主义必须坚持“一个中心、三个着眼于”。这是我们党在总结过去、面向未来中获得的科学结论，是指导我们兴起学习邓小平理论新高潮的正确方针。其真谛就是要求我们在学习马列主义、毛泽东思想、邓小平理论时，脚踏实地解决好我们遇到的各种矛盾和问题，创造性地开展工作。特别是今天，在实现跨世纪发展的关键时刻，要承受和抵御东南亚金融风波给我们带来的困难和风险，解决改革攻坚和经济结构调整带来的国有企业职工下岗、再就业等一系列复杂问题，战胜全球气候异常造成的各种自然灾害，尤其需要全党全面、正确地领会与掌握邓小平理论和十五大精神，解放思想，实事求是，群策群力，开拓前进，兢兢业业地做好工作，诚心诚意地为人民服务。只有这样联系改造客观世界和主观世界的实际来学理论，才能增强理论学习的自觉性，也才能更好地发挥理论的指导作用。
