### 港人治港又治国
武侠
1998-07-03
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　港人治港又治国
　　本报记者  武侠
　　在过去不平凡的一年中，香港向世人展示了太多的成功：首任特区行政长官的产生，18万公务员的平稳过渡，特区政府的良好运作，临时立法会圆满完成历史使命，首届特区政府立法会顺利诞生……
　　而广大港人表现出的极大的参政热情和崭新的精神风貌尤其令人关注。
　　港人治港齐参与
　　5月24日是一个特殊的日子，港人将在这一天推选出60名议员，组成特区第一届立法会。
　　其实，在过去的100多年间，港英政府的立法机构并没有真正完整的立法权，“一切文武官员及平民必须顺从、维护及支持总督及当时主管本殖民地政府之长官”。立法局只是港督行使立法权的咨询机构，港督对立法局通过的法案拥有绝对的否定权，英国皇室更拥有为香港制定法律的当然权力。
　　而根据《基本法》规定，特区立法会享有立法权、审核财政预算权、质询辩论权、弹劾权、任免权。立法会具体的选举办法由特区政府自行制定，整个选举过程也是由特区政府自行组织，中央政府不会作出任何干预。这种高度自治在港英时代是不可想象的。
　　在选举的日子里，香港像在欢度一个特殊的节日，处处洋溢着浓浓的选举气氛。尽管香港天文台连续挂出了黄色和红色雷暴警告，可丝毫没有降低人们参选的热度，选民们冒着倾盆大雨从四面八方赶来，表现出前所未有的热情。
　　登记的选民人数创了纪录，登记的候选人的人数创了纪录，参加投票的人也创了纪录。香港人以53．3％高投票率选出了首届特区立法会。
　　这意味着百年来，港人真正享有了完整的立法权，真正拥有了属于自己的立法机构。“港人治港”在立法的涵义上真正落到了实处。60名当选议员代表了不同阶层的利益，基本上体现了民主政治“均衡参与”的原则。
　　公务员——可以信任、依靠的力量
　　说“港人治港”，便不能不提香港的公务员。香港之所以能取得今天的成就，与有一支高素质的公务员队伍和一套行之有效的公务员制度分不开。
　　在港英时代，香港的公务员只是英人统治的工具，只能在政府中担任较低的职位。回归后，以董建华为首的香港公务员们纷纷踏上由外国人长期占据的高层领导职位，开始了香港人自己管理香港的崭新的历史进程，真正实现了“当家作主”的愿望。
　　18万公务员是香港的一笔宝贵财富，是实现“港人治港”可以依靠的力量。他们没有辜负祖国的希望，和香港市民同甘共苦，一起度过了回归后不平凡的第一年。面对金融风暴、禽流感、赤潮等天灾人祸，特区政府上下同心，沉着应战，成功地捍卫了香港的经济大局，保证了居民生活，维护了社会的安宁和稳定。
　　回想起和同事们一起对抗亚洲金融风暴的日子，特区财政司长曾荫权感慨地说，回归以来与回归前心境不同，深感独立自主，更感到“一国”的温暖、亲切和力量。香港有坚实的基础，行之有效的制度，善于捕捉机遇的港人，还有一个稳步发展的祖国，香港有能力化解任何困难。
　　国家好，香港更好
　　九届人大代表的选举是香港市民政治生活中的另一件大事。
　　根据特区基本法和全国人民代表大会的规定，香港第一次作为独立的选举单位通过选举的方式产生36名人大代表，它表明港人不仅开始“治港”，而且拥有了依法管理国家事务的权利。
　　最先领取参选人登记表的黎、舒两位先生都是普通市民，他们表示参选首先想到的是要运用基本法赋予香港中国公民的权利。
　　139位参选人中，有商人、律师、学者，有工会、青年组织、居民组织的负责人，还有前港府高官。他们都以个人身份参选，却表达了一个共同的心愿：为了香港的长期繁荣，为了国家的长治久安，尽一个中国人应尽的责任。
　　“香港好，国家好；国家好，香港更好”董建华先生的这句话成为争相引用的竞选口号。
　　九届全国人大一次会议期间，第一个全国人大香港代表团终于出现在人民大会堂，他们表示：“我们必须以严肃认真的态度去履行职责，唯其如此，方能不负国家所期，不负港人所托。”
　　香港代表大都有备而来，表现出了参政议政的迫切心情和强烈的主人意识。代表团副团长谭惠珠女士建议，重新部署策略，进一步加强香港与内地的合作关系，发挥香港作为国际金融、贸易、航运中心的优势；王英伟代表重点关注国企改革、公务员制度的确立和国家法律的执行……
　　香港特区在实行“港人治港”、高度自治和贯彻《基本法》道路上已经迈出了坚实一步，香港还将面临明年的市政局选举，后年的第二届立法会选举，香港将进一步向世界证明，香港的中国人不仅在经济上取得了举世公认的佳绩，而且有能力、有信心在民主道路上不断取得新的成绩。
