### 心态与能力——日本再就业问题采访见闻
于青
1998-07-09
第7版(国际)
专栏：再就业在国外系列报道之八

　　心态与能力
　　——日本再就业问题采访见闻
　　本报驻日本记者  于青
　　铁饭碗不合时宜
　　东京雇用促进中心的大山先生告诉记者，由于日本企业长期实行“终身雇用制”，于是有人误解日本没有失业。其实即使在日本经济高速增长的1965年—1970年期间，仍有约60万人失业，约占当时劳动力总数的1％。这是因为劳动力的需求与供应不可能完全一致。1981年日本失业率为2．2％，失业人数126万；今年4月失业率为4．2％，失业人数290万，是战后就业形势最严峻的局面。日经产业消费研究所进行的问卷调查结果表明，目前有40％以上的公司职员对就业状况感到不安；对于“终身雇用制”，56．1％的人认为“尽管有好处，但继续维持不合适”，只有37％的人认为“应该继续维持”。由此可知，尽管对稳定就业存在危机感，但多数人能够冷静地面对企业面临的现实，已经认识到“终身雇用制”不合时宜。日本“泡沫经济”崩溃后，一些公司职员担心自己的处境，便把“上司对我评价怎样？我在公司的前途怎样？”等类似问题委托给从事侦探业务的公司。为此，侦探公司曾一度大赚。最近，全无类似受托调查。问其原因，东京一家侦探公司的老板说，企业破产、公司重组已司空见惯，公司职员对此已有心理准备，无须再花钱委托调查。
　　企业为了在竞争日趋激烈的环境中求得生存，企业经营者的心态也在发生变化。经济高速增长时期过后，虽然企业存在人员过剩问题，但多数企业还是坚持“终身雇用制”。为缓和人员过剩的矛盾，只能依赖“控制招收，有退职也不补充”的自然减员，尽可能不解雇。如今情况已有变化。日前一项百名总经理问卷调查结果表明，约70％的总经理认为“为了股东的利益，迫不得已要进行一定程度的解雇”。
　　有本事不愁没机会
　　东京都内最大的职业介绍所是文京区饭田桥的“公共职业安定所”，这里平均每天接待约1500名求职者。一楼有3台供求职者查询的电脑。记者按程序只输入了年龄（45岁）和希望从事的职业（编辑），电脑就打印出一张符合我的条件的“招聘信息一览表”，表上显示出各企业所需招聘人员的性别、年龄范围、招聘人数、工作时间、休息时间和假日、招聘职业种类、所需技能资格、工作内容和工作地点、企业规模和产业种类、加入保险的种类、咨询号码。共有6家企业供我选择，每家企业只要1至2人。6家企业中，一家需要医学知识，两家需要电视编辑制作经验，一家需要不动产知识，一家需要广告业务经验，只有一家需要书籍编辑的企业比较符合我的条件。免费电脑查询3分钟，获取一条就业信息，体验了一番电脑求职的方便快捷、公正无私。但是，真正通过“公共职业安定所”牵线再就业的成功率只有20％左右。“职安所”管理部长栗原先生告诉记者，劳务市场的供求关系存在两个结构性矛盾。反映在数量方面的矛盾是，求职的以中年以上者偏多，而求人对象以年轻人为主；反映在就业机会方面的矛盾是，求职者希望到事务性、管理性就业岗位的居多，而求人机会以信息处理、专门技术和服务业为多。
　　什么样的人才在劳务市场最抢手？民营人才介绍事业协议会会长江岛先生认为，一是专门人才，具有专门知识或专业技术；二是高级管理人才，具有专门知识或专门技术的同时，具有管理能力；三是会赚钱的人才，不论哪里都欢迎能改善企业收益的人，具有商品开发、推销能力；四是国际型人才，在经济全球化的潮流中，精通外语和有海外工作经验会受重视。
　　去年11月破产的山一证券公司职员的再就业也能印证上述说法。70％具有金融知识和市场经验的山一证券公司职员很快就被美林公司等美欧金融机构的在日企业录用。记者的一位马来西亚籍朋友、54岁的原山一证券公司国际营业部副课长被大阪证券交易所录用，成为该交易所录用的第一个外国人；公司宣布破产的当天晚上，一位40岁的职员与4个同事在酒馆里商定自办公司，2月公司成立，从事为新的股票上市公司提供咨询服务业务；另一位31岁的职员虽然没有资历和经验，但也不急于再就业，3年前考取了会计师资格，眼下忙着学法律，准备参加司法考试，以后去当律师。公司破产给他们的人生增添了一些波折，再就业的经历和努力应验了那句老话：有本事不愁没机会。（本报东京电）
