### 平安大街：首都第二条长安街
吴坤胜  王欣
1998-07-05
第4版(新闻追踪·地方新闻)
专栏：新闻追踪

　　平安大街：首都第二条长安街
　　本报记者  吴坤胜  王欣
　　编者按：平安大街建设工程是加快首都经济社会发展的一项大型基础工程，也是北京市为迎接共和国成立50周年而动工兴建的67项重点工程之一。其工程量之大，施工难度之高，在北京市市政建设史上是少有的。
　　为高质量建设这条7公里长的交通新干道，大街工程指挥部打破旧的思维方式，在市政建设的融资渠道和拆迁居民的安置方式上都做了有益的探索，在文物保护、文明施工方面也有许多高标准的举措。人们相信，有这种“敢为天下先”的精神，加上扎扎实实的工作作风，北京市的城市建设速度一定会加快，城市面貌一定会日新月异。
　　在首都北京，又有一项基础建设工程让市民企盼、让市民牵肠挂肚。它就是平安大街建设工程。这条被称为“第二条长安街”的交通干道，从规划、立项到动工兴建，引起了北京市民和传媒的关注。
　　“三上三下”梦成真
　　打开北京市区的交通版图，你会看到，贯通东西中心城区、连接东西二环路的只有长安大街和朝阜路。再修建一条横贯京城东西的交通干道，成了北京市历届政府的愿望。
　　规划中的平安大街，东起东四十条立交桥，西至北礼士路路口，全长7026米。建设平安大街，最主要有三个方面的考虑：一是这里交通常年拥堵。二是沿途市政设施落后老化。三是由于交通不便和城市基础设施的老化，本是商业繁华的大街沿线，却有行无市。然而，这个让北京市民翘首以待的工程，历经了“三上三下”的磨难。光是为配合工程上马而冻结沿线居民户口就进行了三次。“并不是市政府不想尽早上马这一工程，而是因为它位于城市中心区，交通繁忙，拆迁量大，地下管线复杂，文物古迹多，施工难度太大。”平安大街建设总指挥高德龙说起平安大街工程，感叹良多。
　　随着北京交通日益堵塞、市区污染日益严重，平安大街工程应该尽早上马的呼声越来越大。市委、市政府权衡再三，决定上马，并把它列入为迎接建国50周年的67项工程之一，力争明年9月底竣工通车。
　　建成后的平安大街是个什么样子？北京市市政总公司副总经理、平安大街建设工程副总指挥张闽向记者描绘：大街最宽处33米，双向6车道，机动车单向通行2000辆／小时，比以前提高5倍，将大大缓解城区的交通压力；沿线将保留7个信号灯管制的路口，新建10座人行过街天桥。路面采用抗冷热程度高、寿命长、不易变形的改性沥青；路缘石、路平石全部使用花岗岩；沿线重新铺设11条地下市政管线，尤其是居民可以享受到天然气的便利，城区环境污染也可得到一定缓解。
　　思路拓宽方法多
　　对北京的决策者来说，平安大街工程久久没有上马，资金短缺是一大原因。据估算，整个工程需27亿元人民币。其中拆迁工程需18亿元，道路和地下管线建设费约9亿元。对本来就是“吃饭财政”的北京市来说，这笔巨额资金从何而来？
　　决策者们把眼光投向大街两边的土地。既然平安大街是第二条“长安街”，潜在的商业价值毋庸置疑，蕴藏的商机无限。随着大街建成通车，大街两旁的土地将是“寸土寸金”。平安大街工程对资金的筹措进行改革，建设投资由单一方式变为多种渠道：东城区和西城区政府出资完成拆迁工程；平安大街沿线从事开发建设的开发商参加集资；其它工程费由市政府负责。这种既有市区两级政府投资，又有银行贷款、专业管线单位自筹以及通过适当调整沿线物业的限高和容积率、预收商业用地定金等方法筹资，开创了市区两级政府投资进行市政基础设施建设新的一页。
　　拆迁居民的安置方法灵活，也是平安大街建设中的一大特色。大城市的旧城改造和城区基础设施建设，拆迁居民安置是个大难题，也可以说是最难啃的“骨头”之一。平安大街的拆迁安置工作采取了不少新方法。其中，货币补偿格外引人注目。因为这在北京的旧房改造和市政建设史上是破天荒的。长期负责居民搬迁的西城区福绥境街道办事处副主任李争说，虽然他们区段有1000多户居民需要搬迁，工作量大，但进行得比较顺利。一个主要原因是安置方式多样而灵活。像货币补偿，不但减轻了安置人员的工作量，也方便了不需要住房或想自己买房的搬迁户。可以说是各得其所，何乐而不为？
　　文明施工赢得支持
　　“用您的理解和我们的双手共建美丽的平安大街！”走访平安大街施工沿线，你会感到这不是一句简简单单的标语，它已融入市政工人与沿线居民的言行之中。
　　位于平安大街西段的福绥境一带是居民稠密区。由于施工现场靠近居民住房，搅得附近居民寝食不宁。
　　为尽量减少施工给居民生活带来的不便，平安大街指挥部采取了一系列措施：调整施工工序，晚上10时以后尽量不安排或少安排噪音大的施工机械作业，居民在施工区域内出行的主要道路及施工现场洒水降尘……细致、具体的施工措施，深得居民的理解。街道办事处、居委会和施工单位组成小组，走街串巷调查摸底，对施工区域内有多少危重病人、婴幼儿、中考高考学生的住户和危房住户了然于胸。
　　得到了居民的理解，工人们深受鼓舞。他们一方面紧锣密鼓地加紧施工，追赶工期；一方面利用休息时间，想方设法为沿线居民排忧解难。前车胡同有一座污水井严重损坏，井口常年敞着。在平安大街施工的市政总公司一分公司得知后马上安排工人进行维修。看到修好的污水井，居民们称赞：市政工人为我们做了一件好事。
　　保留下来的段祺瑞执政府旧址对面的影壁。
　　本报记者  李舸  摄
　　刘小青绘（附图片）
