### 大选前夕访金边
成元生
1998-07-25
第3版(国际)
专栏：通讯

　　大选前夕访金边
　　本报特派记者  成元生
　　7月24日，柬全国大选竞选活动进入最后的冲刺阶段，各政党展开激烈的竞选活动，为争取更多的选民而努力。这次竞选活动始于6月25日，一个月来，柬39个政党参加竞选。竞选活动虽然激烈，但金边局势平静，秩序井然，没有发生暴力事件。记者于昨天中午抵达金边，在机场仅看见几个警察维持秩序，在王宫大门前和国家银行等地也只有两三个警察守卫，大街上几乎没有军警。今天傍晚，由600多名国际观察员组成的观察团对这次竞选活动作出积极评价。
　　23日下午，记者在独立纪念碑附近采访，见到数十辆人民党的宣传车在街上游行，每辆车上站着数十名支持者，手里拿着标语，不断呼喊口号。据当地人士说，这些车队是从干丹省开到金边的，以壮人民党的声势。政府第二首相洪森领导的人民党，目前是柬最大的政党，号称有380万党员，实力雄厚。该党现在已实际上掌握了柬政府、军队、警察等部门的大部分权力，在大选中处于有利地位。洪森上周作了阑尾切除手术。20日洪森穿着睡衣在医院举行记者招待会。他保证大选将顺利举行，他说，如人民党获胜，他将组织一个“经济政府”，集中力量搞好经济建设，提高人民生活水平；如人民党失败，他将和平地移交政权。洪森还颇有信心地表示，在国会122个席位中，人民党可望获得45％—60％的席位，并组织联合政府。
　　今天中午，记者在奥林匹克市场附近，看到奉辛比克党的支持者在散发竞选传单，宣传该党的纲领和主张。该党人士说，今天拉那烈已到全国最大的选区磅湛省参加竞选集会，并发表演说。奉辛比克党原是柬第一大党，在1993年5月大选中获得58席。去年7月金边武装冲突后，奉辛比克党内部分裂出七八个小党，元气大伤，虽然目前仍有50万党员，但分析家认为，它很难取得1993年大选时那样的显赫战果。
　　在干隆大道，记者见到桑兰西党的游行车队，有七八辆汽车及数十辆摩托车，车上打着桑兰西党的党旗——蓝色旗中间一支白色的蜡烛，该党的支持者手里举着桑兰西的大幅画像，桑兰西是政府前财政部长，后因反政府被免职。1995年11月，桑兰西成立高棉民族党，大选前改称桑兰西党。该党主张建立自由民主的柬埔寨共和国，强调结束内战、铲除腐败。桑兰西党在知识分子中赢得大批支持者，现有党员近40万，是目前柬三大政党之一，实力不可低估。
　　一位旅店经理告诉记者，上周金边局势有点紧张，现在平静多了。一周前，红色高棉在安隆汶附近袭击选举工作人员的车队，有两名选举官员当场身亡，数人受伤。21日，在波贝附近又发生战斗。这两件事引起金边市民恐慌，有些市民抢购食品，金店也暂停营业。今天上午，记者来到金边最大的商场中央市场采访，市场的商店都已正常营业，只是有些金店还没开门。市场商品丰富，食品、饮料、大米、土特产、工艺品、服装、家用电器应有尽有，琳琅满目。柬币瑞尔的汇率也较稳定，1美元兑换4000瑞尔，银行、旅馆、商店都可以自由兑换。记者在商场问一位电器商店的老板娘希望哪个党获胜，她说，谁获胜都无所谓，只要不打仗，能做生意就好。
　　今天上午，一队身披黄色袈裟的僧侣和身穿白袍的尼姑进入金边举行祈祷和平大游行。6天前，他们从茶胶省出发时只有200多人，经过长途跋涉，沿途不少民众加入，到金边时已成了一支庞大队伍。和平，这是1000万柬埔寨人民的共同愿望，没有和平就没有发展，没有和平就没有国家的未来。
　　柬埔寨全国大选委员会主席钦朋在记者招待会上说，所有竞选活动必须在24日结束，到目前为止竞选进展很顺利。他说，26日将举行全国投票，8月1日宣布大选初步结果，8月29日前宣布选举正式结果。9月24日新国会议员宣誓就任，新政府将在10月初组成。他呼吁，不要以西方的民主标准来衡量柬埔寨大选。他说，我们柬埔寨人民刚脱离战争，我们需要的是和平与发展。
　　（本报金边7月24日电）
