### “因特网之都”的大学——访美国乔治·梅森大学校长默顿
张亮
1998-07-31
第7版(国际)
专栏：专访

　　“因特网之都”的大学
　　——访美国乔治·梅森大学校长默顿
　　本报驻美国记者  张亮
　　不久前，’98世界信息技术大会在美国弗吉尼亚州的乔治·梅森大学举行，来自90多个国家和地区的1800多名企业家和信息技术专家与会，同时还举办了最新信息技术产品博览会。如此重要的大会为何在乔治·梅森大学举行？记者为此走访了该校校长艾伦·默顿。
　　乔治·梅森大学位于费尔法克斯县，距华盛顿也就一个小时汽车的路程。这是一个只有26年历史的州立大学，在美国还称不上名牌学府，但它有一个专门的“信息技术学院”，而且颇有点名气。它还是授予信息技术博士学位的第一所美国大学。
　　默顿校长是一位电脑专家，早年在大学获得了计算机博士学位。“所以，有人说，我当乔治·梅森大学校长最合适不过了。”他告诉记者，世界信息技术大会在大学校园召开，还是首次。作为校长，他自然非常高兴，因为这既可激发师生们对信息技术的重视，还可提高学校在海内外的知名度。当然，这次大会在此地举行，更主要的是因为费尔法克斯县是国际公认的“因特网之都”。
　　他介绍说，因特网最初起源于美国的五角大楼。80年代初，里根总统推出“星球大战”计划。为借用大学的科研力量，五角大楼与各大学实现了联网。这可以说是世界因特网的雏形。由于五角大楼靠近费尔法克斯县，“星球大战”计划大大推动了费尔法克斯县的信息技术产业的发展。如今，该县及其周围地带的信息技术公司多达2000多个，雇员6万人。其中，100家是因特网服务公司，世界因特网上50％的信息交流就是通过这些公司进行的。难怪这里的电脑人才严重短缺，有1．5万个空位置找不到人。由于信息技术产业的带动，该县的经济发展速度在全美国名列前茅。人口只有91万多人，但生产总值高达340亿美元。该县的人均收入为3．8万多美元，比美国的平均水平高出1．4万美元。这里已成为继硅谷等之后的新兴高技术区。
　　由此可见，费尔法克斯县正在向知识经济大踏步前进。默顿校长认为，知识经济是以信息技术为先导，而教育则是其根本。美国经济近年来发展较快、企业竞争力提高，在相当程度上就是因为广泛使用了信息技术及设备。“也正是为了适应当地以信息产业为龙头的经济发展需要，梅森大学在70年代末成立了专门的信息技术学院。”
　　“我们大学共有11个学院，但信息技术学院是重中之重，”默顿校长说。目前，信息技术学院的在校学生2850人，其中本科生1150人，研究生1700人。但是，每年的毕业生还是供不应求。他们刚参加工作，年薪就在四五万美元。
　　信息技术学院院长格里菲斯也告诉记者，为了招揽电脑人才，有关公司还与学院建立了密切的合作伙伴关系。现在，该院的一半学生是转校生，他们在原来的大学大都学的是别的专业。如果这些转校生成绩优秀，学院就提供全额奖学金，而钱实际上是由公司来出。学习期间，他们可在暑假到公司打工、实习。学院最近又宣布，将这种奖学金制度扩大至由高中直接上该院的新大学生。他说，学院同公司的这种合作关系，使双方都受益匪浅。学院可招来高材生，毕业后他们可以找到好工作，有些人甚至当老板，学院的名气自然就会高起来，从而吸引更多的高材生来就读。对企业来说，可以通过这种办法雇到很快就能适应工作的专门人才。此外，为了借助该院的科研力量，IBM和东芝公司花17亿美元巨资在附近建立了芯片生产厂。学院同它们有很多合作项目。
　　默顿校长还说，为了适应新的形势，乔治·梅森大学的整个管理、教学和科研都已实现了信息化。位于3个不同地方的校园早已联网，一位老师授课，3个校园的学生都可同时听讲。对于文理科的学生，校方也设立了有关信息技术方面的基础课，这门课目前基本上是选修性的，不久将列为所有学生的必修课，“因为现在不管干哪一行，不懂基础电脑知识是寸步难行的。”此外，信息技术在教学和科研上也广泛应用，并收到了良好效果。
　　不难看出，乔治·梅森大学的这些做法正是在逐步适应知识经济提出的新挑战。默顿校长最后说，大学的教学与科研不能脱离经济和所在的社区，而是要紧跟形势、“面向顾客”，即设法满足公司和学生的需求。
　　（本报华盛顿电）
