### 我代表奉命就所谓“台湾在联合国代表权”问题致函安南　严正阐明中国政府一贯立场
符福渊
1998-07-15
第6版(国际)
专栏：

　　我代表奉命就所谓“台湾在联合国代表权”问题致函安南
　　严正阐明中国政府一贯立场
　　本报联合国7月13日电  记者符福渊报道：中国常驻联合国代表秦华孙大使今天会见了联合国常务副秘书长弗雷谢特，就尼加拉瓜等国再次向联大提出所谓“台湾在联合国的代表权”问题提案，严正阐明中国政府的一贯立场，并递交了他奉命就此致联合国秘书长安南的信函。秦华孙在函中指出：
　　一、尼加拉瓜等极少数国家7月8日致函安南秘书长，公然向联大第2758号决议挑战，要求把“需要审议”这一决议的项目列入联大第五十三届会议议程，企图在联合国内制造“两个中国”、“一中一台”，分裂一个主权国家。这一非法行径严重违背了《联合国宪章》的宗旨和原则，严重损害了中国的主权和领土完整，粗暴干涉了中国的内政。中国政府和人民对此表示强烈的愤慨和谴责，并坚决要求尼加拉瓜等国家立即停止其干涉中国内政、阻碍中国和平统一的非法行径；
　　二、台湾自古以来就是中国不可分割的一部分。1943年的《开罗宣言》和1945年的《波茨坦公告》一再确认了中国对台湾的主权。迄今为止，世界上已经有162个国家与中国建立了外交关系，它们都承认世界上只有一个中国，中华人民共和国政府是代表全中国的唯一合法政府，台湾是中国不可分割的一部分。中华人民共和国成立近50年来，国际形势发生了巨大变化，中国（包括台湾）的社会、经济、政治等各方面的情况也发生了巨大变化，但无论这些情况如何变化，都改变不了台湾是中国的一个省、中国对台湾拥有主权这一事实；
　　三、1971年，联合国第二十六届大会以压倒多数通过了具有历史意义的第2758号决议。这一决议以明确无误的语言承认“中华人民共和国政府的代表是中国在联合国组织的唯一合法代表，中华人民共和国是安全理事会五个常任理事国之一”，并决定恢复中华人民共和国在联合国的一切权利和立即把台湾的代表“从它在联合国组织及其所属一切机构中所非法占据的席位上驱逐出去”。第2758号决议以其严密的完整性确认了一个中国的原则，它明确决定恢复中华人民共和国在联合国的合法席位，同时明确决定把台湾当局驱逐出联合国，这是一个问题不可分割的两个方面。不把台湾当局逐出联合国，就不可能妥善解决中国在联合国的代表权问题。只有这样，才能完善地体现一个中国的原则。这一决议公正、彻底、全面地解决了中国在联合国的代表权问题，顺应了历史潮流，体现了《联合国宪章》精神，具有重要的历史和现实意义，得到了联合国广大会员国的支持。而尼加拉瓜等国企图割裂第2758号决议，旨在阉割这一决议的精髓，否定一个中国的原则，制造“两个中国”和“一中一台”。这是中国和联合国广大会员国所不能允许的；
　　四、联合国是由主权国家组成的政府间国际组织。《联合国宪章》第四条明确规定，唯有主权国家才有权成为联合国会员国，台湾作为中国的一个省，根本没有资格加入联合国。同时，根据国际法原则，国家主权是不能分割的。中华人民共和国政府在联合国及其所属机构中，自然代表着包括台湾同胞在内的全体中国人民，根本就不存在所谓“台湾在联合国的代表权”问题。至于第二次世界大战后由于国际协议而形成的德国问题和朝鲜问题，同台湾问题的性质有着本质的区别，所谓平行代表权原则当然不适用于台湾。由此可见，联大第2758号决议既符合《联合国宪章》，也符合国际法的法理原则，更符合中国的现实情况，尼加拉瓜等国的非法行径理所当然地遭到广大主持正义的会员国的坚决反对。1993年以来历届联合国大会总务委员会均作出决定，即：不将所谓台湾“代表权”问题列入大会议程。这充分反映了绝大多数会员国捍卫《联合国宪章》、联大第2758号决议和国际法准则的坚定意志。我们坚信，尼加拉瓜等国家今年的提案也摆脱不了往年同样的下场；
　　五、台湾问题纯属中国内政，是中国人民自己的事，不容许任何国家和个人以任何方式或借口进行干涉。解决台湾问题，实现祖国统一，是包括台湾人民在内的全体中国人民庄严而神圣的使命。早在十几年前，邓小平先生即代表中国政府就解决台湾问题提出了“和平统一、一国两制”的基本方针。去年7月1日，“一国两制”的构想首先在香港实施，并取得了巨大成功。1999年12月20日，中国还将恢复对澳门行使主权。台湾问题也终将得到解决。近年来，经过两岸人民的共同努力，两岸民间往来取得很大进展，间接贸易额逐年大幅度增长，台商来祖国大陆投资持续递增，两岸人员往来累计超过1200万人次，文化、学术、体育、科技、新闻等领域的交流蓬勃发展，两岸通邮、通航也取得进展。两岸民间经贸、文化联系空前密切，大大增进了两岸人民的相互了解和民族感情。在这种形势下，尼加拉瓜等极少数国家提出“台湾加入联合国问题”，只能严重破坏中国的和平统一进程。
　　世界上没有任何人比中国政府和人民更关心2180万台湾同胞的利益和前途。在中国政府“和平统一、一国两制”方针和江泽民主席关于发展两岸关系、推进祖国和平统一进程八项主张指导下，中国政府各部门十分关心台湾同胞，采取各项政策措施，照顾台湾同胞的利益。中国的外交机构一直在保护包括台湾同胞在内的海外中国人的利益，受到台湾同胞的高度赞扬。毋庸讳言，国家统一才是台湾同胞的尊严和利益的根本保障；
　　六、中国重视与联合国所有会员国的关系，并愿在《联合国宪章》与和平共处五项原则基础上与各国建立和发展友好合作关系。我们从未做过损害尼加拉瓜等国利益的事，但是它们现在的所作所为却严重损害了中国的根本利益，伤害了中国12亿人民的感情。我们希望这些国家从他们自己的长远利益考虑，不要再被台湾当局利用来为其分裂祖国的图谋服务，不要继续站在绝大多数会员国的对立面，逆历史潮流而动。我们坚信，中国政府和人民维护自己国家主权和领土完整的正义事业将继续得到联合国广大会员国政府和人民的理解和支持。
　　秦华孙要求安南秘书长将此函作为第五十三届联大正式文件散发。他在会见弗雷谢特时，还对联合国秘书处及安南一贯遵守联大第2758号决议，坚持一个中国的立场表示赞赏。弗雷谢特表示，将把秦大使函转交正在拉美访问的安南秘书长，并作为联大文件散发。
