### 朱镕基视察湖北湖南抗洪救灾工作要求全国各地　确保大江大河安全渡汛　夺取抗洪救灾全面胜利
李安定
1998-07-10
第1版(要闻)
专栏：

　　朱镕基视察湖北湖南抗洪救灾工作要求全国各地
　　确保大江大河安全渡汛
　　夺取抗洪救灾全面胜利
　　新华社长沙7月9日电  （记者李安定）7月6日至9日，中共中央政治局常委、国务院总理朱镕基视察了湖北、湖南两省的防汛抗洪工作。朱镕基充分肯定长江中下游地区和全国其它地区的广大干部群众、人民解放军和武警部队官兵、公安干警，在各级党委、政府的领导下，抗洪救灾取得了阶段性的胜利。同时，他强调，当前主汛期刚刚开始，防汛工作到了关键阶段。全国各地必须进一步动员起来，做好迎战更大洪水的准备，确保长江、黄河等大江大河安全渡汛，努力夺取抗洪救灾的全面胜利。
　　7月6日上午，朱镕基总理和国务院副总理、国家防汛抗旱总指挥部总指挥温家宝从江西九江抗洪第一线飞抵湖北荆州市，一下飞机，即在湖北省委书记贾志杰、省长蒋祝平的陪同下，直抵长江荆江大堤的郝穴、观音矶等重要堤段视察。下午，当朱镕基到达武汉时，正值长江洪峰通过武汉，他冒着酷暑连续察看了武汉龙王庙、月亮湾等处的水情和堤防工程情况。7日至9日，朱镕基总理和温家宝副总理在湖南省委书记王茂林、省长杨正午的陪同下接连视察了湖南省长江干流、洞庭湖区和长沙市抗洪情况，并到浏阳河朝正垸看望、慰问了受灾群众。每到一处，朱镕基都和守堤群众、基层干部亲切交谈，代表党中央、国务院和江泽民总书记向奋战在抗洪救灾第一线的广大干部群众、人民解放军指战员、武警官兵和公安干警表示亲切的慰问，并要求两省按防御1954年型洪水甚至更大的洪水，进一步做好各项防汛工作，确保长江安全渡汛。
　　朱镕基总理指出，做好防汛工作对保障今年国民经济发展目标的实现和各项改革的顺利实施有着重要的意义。当前全国已进入主汛期，南方和北方都有可能来更大的洪水，防汛工作已进入关键阶段。各地切不可麻痹大意，一定要高度警惕严加防范，战胜可能发生的严重洪涝灾害。
　　朱镕基总理指出，防汛抗洪，责任重大。各级党政一把手要对防汛工作负总责，深入第一线指挥，层层落实责任制，把确保人民生命安全放在首位；要密切注视汛情变化，加强气象预报和洪水预报，抓紧修复水毁工程，堵口复堤，抢排积水，把工作做在洪水灾害之前；要严防死守，做到干部、劳力、物资、技术人员四到位，加强军民联防，认真做好巡堤查险，发现险情及时抢护，确保大江大河不决口，大型水库不垮坝；已经发生洪水的地区，要切实做好救灾工作，组织群众发扬自力更生精神，积极开展生产自救，重建家园。北方地区要认真落实各项防汛措施，充分做好迎战可能出现大洪水的准备。沿海地区要按照防台风预案，切实做好防御台风的准备工作。
　　朱镕基总理强调，加强水利基础设施建设，不仅是防汛抗灾的紧迫需要，而且对带动内需，促进国民经济增长有重要作用。要研究从根本上解决防洪问题的措施，全面规划，多渠道筹集资金，加大投入，切实加强大江大河以及中小河流的治理；当前首先要抓好大江大河干流堤防的除险加固，集中财力、物力，从现在就开始，连续干上几年，提高大江大河的防洪能力。他指出，做好江河上游地区的水土保持工作，保护生态环境，对减少江河湖泥沙淤积，提高江河防洪能力具有根本性的作用，各地一定要下决心抓好这件关系子孙后代的大事。
　　朱镕基在视察防汛工作的同时，详细了解了沿途各地贯彻落实全国粮食流通体制改革会议、国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议精神的情况，并就如何全面、准确地贯彻落实中央的有关方针政策，进一步做好这两项工作做了重要指示。朱镕基指出，目前部分粮食主产区市场粮价已开始止跌回升，这说明中央关于粮食流通体制改革的方针政策是完全正确的，改革初步见到成效。但是，一些地区在执行粮食收购、销售政策方面仍然存在比较严重的问题。有的地方层层分配保护价粮交售指标，名义是预约收购，实际是限量收购；有的粮食企业仍然违反规定代扣代缴统筹、提留款及“种子款”等各种名目的款项，农民卖粮得不到现钱；有的国有粮食收储企业内外串通，亏本售粮，甚至虚报库存、骗取国家补贴。他要求，凡存在这些问题的地方，必须立即坚决纠正，依法严肃查处。朱镕基重申，国有粮食收储企业必须坚决按保护价敞开收购农民余粮，切实实行顺价销售，决不允许再低价亏本售粮。国有粮食收储企业以外的其他企业和私商粮贩不得直接到农村收购粮食，也不得设点挂牌直接收购农民的粮食，但允许其从国有粮食收储企业购买顺价销售的粮食，或到县以上粮食批发市场购买粮食，从事加工和经营。粮食流通要继续搞活，禁止地区封锁。他要求，各级领导一定要学好文件，正确理解和把握各项政策，深入基层，具体指导检查粮改工作，及时发现和纠正那些错误的做法，保证粮食流通体制改革的顺利进行。
　　朱镕基指出，做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作，事关改革、发展、稳定大局。各级党政领导必须采取积极措施，切实保障国有企业下岗职工的基本生活。下岗职工要自立自强，转变择业观念，适应社会需要找职业，在新的工作岗位上发挥自己的聪明才智。针对一些地方欠发离退休职工养老保险金问题，朱镕基要求必须按时足额发放，过去拖欠的要逐步补发，保证国有企业离退休职工老有所养。
　　随同视察的还有刘江、桂世镛、段应碧、范宝俊、周文智、马凯、高铁生等有关部门负责同志。
　　图为朱镕基总理在湖北荆江大堤察看汛情。新华社记者  刘建国 摄（附图片）
