### 压出一片新天地——纺织行业百万职工下岗分流述评
彭嘉陵
1998-07-23
第2版(经济)
专栏：看行业如何减员增效（二）

　　压出一片新天地
　　——纺织行业百万职工下岗分流述评
　　本报记者  彭嘉陵
　　随着技术装备水平的进步，纺织行业富余人员多的问题日益突出出来。几年来，国有纺织行业已精简分流了大约100万人。特别是今年以来，随着压缩淘汰落后棉纺锭，国有棉纺企业又有51万人下岗，已分流安置了40万人。纺织行业下岗职工再就业已积累了不少经验，很值得借鉴。
　　架好一座桥——再就业服务中心
　　目前在全国推广的再就业服务中心，就是首先在纺织行业诞生的。曾拥有55万产业大军的上海纺织业，最先受到人员多、效益差的困扰，也最先开始调整结构、分流富余人员。90年代初，上海纺织明确提出实施再就业工程。1992年，上海纺织“下岗职工再就业实施方案”出台。1996年上半年，上海纺织全行业亏损，企业加大了“关停并转破”和调整的力度，8万多名职工下岗。过去的一家一户调整和分流已不适应形势发展的需要。1996年7月，富有上海特色的再就业服务中心成立。“中心”的作用是，在企业和社会之间架起一座桥，把下岗职工带出去，找到新岗位。
　　两年来的运作说明，“中心”解除了企业改革和调整中的后顾之忧；同时，通过各种再就业培训，帮助下岗职工寻找新的就业岗位。在“中心”的帮助下，到1997年底，上海已有27万纺织下岗职工实现了再就业。
　　上海“再就业服务中心”的形式被逐渐推广到全国，纺织行业近水楼台先得月：近一两年来，再就业中心在许多重点纺织城市建立起来。今年春节刚过，国家纺织工业局各主要领导就带领联络员分赴各地，进一步推动再就业中心的建立，督促资金的落实。今年上半年，在108个试点城市中，建立纺织再就业中心的有70多个，在没有压锭试点任务的城市中，也有30多个建立了“中心”。
　　“中心”的普遍建立，为今年开始的3年压锭1000万打下了良好的基础。按要求，从今年起到2000年，全国纺织压锭将有60万职工直接下岗，连同减人增效，将有120万人需要再就业。如果没有再就业服务中心，工作将难以开展。据了解，今年上半年，随着压锭进度的加快而下岗的职工，大多是通过设在行业和企业的再就业服务中心重新实现再就业的。
　　开辟几条路——立足主业发展副业开辟新业
　　可以说，现在的工业哪行哪业都是富余人员多，因此，纺织行业要分流，不太可能直接转到别的工业行业，要立足自身想办法。据统计，在今年上半年安置的40万人中，由企业内部安置的占64％，也就是说，纺织下岗职工的主要再就业渠道是企业自办的三产和企业扩大规模以及转产而开辟的新业。
　　通过几年的实践，纺织行业为分流安置下岗职工，在办三产和开辟新业方面已摸索出许多路子。
　　湖北省黄梅县晋纺公司自1994年10月以来，采取企业自筹、职工集资和银行借贷等办法筹集资金，建成大小经营实体16个，有建材门市部、副食商店、美食娱乐城等，开辟出了再就业新空间。不仅先后安置本公司下岗职工350人，还安置社会下岗人员340人。
　　南京近几年已有纺织下岗职工1万多名，为了增强他们集体闯市场的能力和缩短再就业的等待时间，南京纺织控股（集团）公司成立了社会上急需的保洁、家政两公司。保洁公司主要承包广场绿化、交通道路、写字楼、营业场所等处的环境保洁，家政公司从事钟点工、保姆、特护、学童接送、购物代送、丧葬礼仪等。据悉，南京纺织系统今年内还将成立三家服务型的再就业公司。
　　寻求八方帮——全社会支持
　　纺织行业由于富余劳动力比例过大，尽管已分流安置了约100万人，但目前还有大约90万下岗职工未找到新岗位。而且，随着今后两三年压锭及减人增效，还将有几十万人下岗，纺织再就业的任务还相当艰巨。
　　由于资金缺乏，还有不少地方未能建立再就业中心，有的地方虽建了中心，但因资金不到位，难以开展工作。因此，有的下岗职工仍旧挂在企业，无法安置。如常州二棉每月光发放下岗职工生活费就需100万元，如此下去，企业负担并未减轻，转产、扭亏都难以进行。一些中小城市由于再就业岗位未能得到开发，下岗职工进了中心却出不来。特别是像湖北荆州这样的以纺织为主的中小城市，30多万人，有36万锭子，几乎是一人一个纺锭，三年中要压24万锭，要下岗1．44万人。三产和社区服务对于这样的城市来说，市场空间毕竟有限。
　　由于目前分流下岗职工的主体是企业，因此，下岗职工真正与原企业脱钩的比例较低，只有18％。也就是说，企业负担并未减轻很多。政府和社会各方还应多帮纺织企业想办法，促使滞留在企业的富余人员真正脱离原企业，找到新的职业。
　　凡是政府决心大的地方，再就业工作就搞得好。浙江武义县刚摘掉贫困县帽子，财政并不宽裕，但县里对纺织再就业大力支持。他们把拍卖荧石矿和出售小企业的收入，全部用于安置压锭下岗的纺织职工，使1800人的纺织厂顺利分流出1000人，企业平稳转制，走出困境。杭州市开办商场、城市保安队、社区服务、高速公路收费站等需要人，市政府把岗位首先给纺织下岗职工，还专门配置了200辆早点车给下岗职工经营。
　　社会各界还应向纺织下岗职工继续伸出援助之手，帮助他们鼓起勇气走出人生第二步。今年4月，江苏众想集团陶建民等15名下岗职工没想到的是，刚刚领到下岗待工证，就被中国人民银行盐城分行聘为票据速递员。盐城人行原准备照顾本行职工子女就业，为支持众想集团压锭，优先招聘该集团下岗职工。
　　妥善安置好下岗分流人员，是纺织压锭、解困、调整、重组、扭亏的关键，也是其中最大的难点，纺织作为国企改革突破口能否突破，关键看压锭能否顺利进行，而压锭的成败很大程度上决定于人员能否分流。纺织再就业，任重而道远。
