### 吴邦国在全国养老保险和再就业服务中心建设会议上要求　确保国企下岗职工领到基本生活费
王彦田
1998-07-25
第2版(要闻)
专栏：

　　吴邦国在全国养老保险和再就业服务中心建设会议上要求
　　确保国企下岗职工领到基本生活费
　　本报北京7月24日讯 记者王彦田报道：全国养老保险和再就业服务中心建设工作会议今天在北京召开。中共中央政治局委员、国务院副总理吴邦国在会上指出，党中央、国务院非常重视养老保险制度改革和国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。我们要按照江泽民总书记、朱镕基总理的指示，进一步贯彻落实今年5月召开的国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议精神，统一思想，统一行动，加大工作力度，加快企业再就业服务中心的建设，确保每个国有企业下岗职工都能领到基本生活费，确保离退休人员养老金的按时足额发放，为维护社会稳定，积极推进改革，实现今年改革和经济增长目标，保持国民经济持续快速健康发展，做出贡献。
　　吴邦国说，这次会议的主要任务是部署以下三项工作，一是8月底前，把实行基本养老保险行业统筹的11个部门所属企业的基本养老保险工作全部移交地方管理；二是确保离退休人员按时足额领到养老金，从现在起不能再发生新的拖欠；三是加快建立企业再就业服务中心，确保每一个国有企业下岗职工都能领到基本生活费，这个目标要在8月底至迟9月份一定要实现。
　　吴邦国强调，要高度重视行业统筹移交地方的工作。这是养老保险管理体制改革的深化，是完善企业职工养老保险制度的一个重要步骤。不仅有利于改变长期以来养老保险条块分割、待遇标准不统一的局面，有利于实行省级统筹和解决企业离退休人员养老金拖欠问题，而且有利于国有企业改革的深化。各地区、各有关部门要按照国务院的统一要求，从大局出发，积极稳妥地做好这项工作。
　　吴邦国指出，要尽快实行养老保险省级统筹。实行省级统筹可分两步进行，第一步先建立省级调剂基金，省级调剂基金提取比例和调剂力度，从各地实际情况出发，以保障养老金按时足额发放，不出现新的拖欠为原则。第二步完善省级统筹，达到全省统一缴费比例、统一基金管理、统一经办机构。要进一步扩大养老保险覆盖面，提高收缴率，同时，改差额拨付为全额拨付，尽快实现社会化发放。养老金不许减发拖欠，已减发拖欠的必须尽快补发。对困难较大的地区，中央财政可给予必要支持。对挪用挤占的养老保险基金，要认真清查，如数追回。
　　吴邦国说，建立再就业服务中心是保障下岗职工基本生活和促进再就业的有效措施，是当前一项具有中国特色的社会保障制度。“中心”一定要建在企业，下岗职工不多的企业也要指定科室代管，政府和行业再就业中心只能起指导作用。企业要对职工负责，并积极帮助他们实现再就业，不能撒手不管，各地区、各有关部门要按照三个“三分之一”的原则，落实所需的资金。社会统筹的三分之一和困难企业承担的三分之一确有困难的地区，中央财政可给予帮助。
　　吴邦国要求，各地区、各部门要按照这次会议精神，结合本地区、本部门实际，制定切实可行的工作计划和政策措施；一把手要亲自抓；劳动保障、财政、经贸等部门要各负其责，密切配合，切实把工作真正落到实处。考虑到养老保险体制改革和下岗职工基本生活保障和再就业工作的重要性和紧迫性，涉及部门较多，在地方机构改革以前，可先指定一个部门牵头管起来。要加强督促检查，建立通报制度。我们要以对人民高度负责的精神做好这一工作，凡因官僚主义，造成下岗职工和离退休人员生活困难并引发事端，给社会带来恶劣影响的，要追究领导责任。
　　这次会议是经国务院批准，由劳动和社会保障部召开的。劳动和社会保障部部长张左己主持会议，各省、自治区、直辖市分管这项工作的秘书长、劳动和社会保障厅（局）长以及中央国家机关有关部门负责同志参加了会议。
