### “我想学电脑”——西部欠发达地区儿童的呼唤
李斌
1998-07-23
第5版(教育·科技·文化)
专栏：

　　“我想学电脑”
　　——西部欠发达地区儿童的呼唤
　　李斌
　　雪域高原上的青海，位于祖国的腹地，72万平方公里的土地上生活着30多个民族的500万人口。然而，地域的偏远丝毫没有减弱青少年对现代科技的渴求。14岁的藏族少女卓玛说出了成千上万西部青少年的心声：“我想学电脑。”
　　去年8月，在联合国儿童基金会的支持下，国家级贫困县平安县成立了青少年科技活动中心，但是迄今为止，中心的几个房间仍是空荡荡的，桌椅板凳和图书资料很少。省科协青少年科技活动中心为此赠送了3台单板机。作为平安一中初二（五）班的学生，卓玛和她的同学在这里仅能学一点指法和简单的BASIC语言。作为青海省的“发达地区”，平安县尚且如此，其他地方可想而知。
　　在西宁市城中区科教活动中心一个拥挤破旧的房间里，100多名小学生挤在一起，4—5个人共用一台计算机——外形颇像电视机的单板机，这是一种在内地早已被淘汰、甚至被送进博物馆的机型。为了能上机操作，这些小学生每次都要提前1个多小时来排队；为了能多一点上机时间，四五个人每次都要费尽心机“抢电脑”。
　　作为全国少儿计算机教育研究会会员单位，城中区少儿科教活动中心（全省唯一的区级少儿科教活动中心）从1985年就开始计算机教学活动，至今仅建成一个共有26台计算机的教室，包括386型3台、裕兴普及型电脑2台、小霸王学生电脑3台、中华学习机3台和15台单板机。
　　就是这样的条件，要安排全区小学的计算机教学，从周一到周日，从上午到下午，这间电脑教室都被安排得满满的。由于使用频繁，几台计算机故障频繁，已经不能使用。尽管条件艰难，城中区少儿科教活动中心坚持计算机教学13年，共举办培训班145期，参加人数8800多人。21名学生在国家、省、市计算机比赛中获奖。一些学生成为计算机专业人才。
　　每年都有1500名学生“幸运”地参加城中区少儿科教活动中心的培训，报名的更多，计算机成为中心最热门的学科。但是，供不应求的矛盾远未解决。更多的青少年被拒之门外。
　　在各方面的支持下，今年6月，西宁市城中区少儿科教活动中心将把三楼全部建成计算机室，然而时至今日，必要的硬件设施仍然没有落实。找财政，财政拿不出这笔钱来购买计算机；问学校，学校更是捉襟见肘。从事数十年少儿科普活动的中心主任张历才，只能“望室兴叹”。
　　这种“有庙无神”的现象，在青海省的中小学中普遍存在。
　　西关街小学是“联合国教科文组织LPN学校”，西宁市重点小学。1985年省教育部门赠送10台CAMK机，几年前，因为种种原因，这些属于淘汰机型的机器已不能使用。由于缺乏经济实力，学校的计算机教学基本处于停顿状态。在教学用房非常紧张的情况下，学校挤出两间教室，依靠社会力量坚持计算机教学。但是，学生上机的机会依然太少，有的只能在不能使用的键盘上练习指法的灵活性，甚至在键盘纸上练指法。1997年，学校选派30名中青年教师参加计算机培训，但是，“巧妇难为无米之炊”，他们所学的知识由于学校没有计算机变得毫无用武之地。
　　据介绍，西宁市96所中学中有10台以上计算机的中学有9所，这意味着能开设计算机课；1台以上计算机的6所，只能作为教学管理用。84％的中学没有计算机。由于经济发展跟不上，财政困难，在全市中学中实施“微机工程”最快也要在5年之后才能被列入计划。
　　在青海，在我国的西部地区，像卓玛这样渴望接触现代高科技的青少年还有很多很多。青海省科协青少年科技活动中心对西宁市200名中小学生进行的电脑普及抽样调查结果表明：虽然65％的学生没有参加过电脑培训，90％以上的学生家里没有电脑，但是100％的学生都想学习电脑。
