### 快递市场呼唤依法经营
胡仲元  周迅
1998-07-22
第9版(社会周刊)
专栏：热点评述

　　快递市场呼唤依法经营
　　胡仲元  周迅
　　1
　　20年前，“快递”还是一个相当陌生的字眼。如今，快递业在我国已经进入了一个飞速发展的时期。据有关部门统计，仅目前北京在工商行政管理部门注册登记的快件服务公司就有180多家，它们不仅经营货物、包裹、鲜花、礼品的快递，而且办理信函、文件、票据、资料等邮政业务。
　　1980年7月15日，我国邮政部门开办快递业务，1984年又开办了国际业务，1985年邮政快递公司经国家外贸部批准成立，现在国内开办快递业务的城市有1985个，国际上通达210个国家和地区。
　　美国的DHL是第一个进入我国的外国快递公司，1980年开始在我国办理国际快件业务，1986年与中外运合作在北京成立了中外运——敦豪国际快件有限公司，以后又在广州、上海、青岛、天津、大连、深圳、厦门等地成立分公司，年营业额已经达到4亿元人民币。
　　其他一些外国公司也纷纷进入我国开办快递文件业务。在很短的时间内，这些外国快运公司便取得了丰厚的利润。1981年1月19日，国务院批转了《关于禁止各单位以及外商在我国境内办理速递文件业务的请示》，规定“禁止我国除邮政部门外的任何单位、个人以及外商在我国境内擅自开办速递文件业务”，“尤其不应允许外国私商在我国插手经营此项业务”。
　　信函、明信片和具有信件性质的物品的寄递业务是邮政专营业务，既不允许国内其他非邮政企业经营，也不允许境外一切团体、企业、个人以任何方式参与经营。但是，经过记者的明察暗访，在这些承揽快运服务的外国公司中，80％以上都在暗中经营着我国法律所不允许经营的信函快递业务，至于信函性质的文件资料类物品就更不在话下了。
　　不仅各跨国快递公司在我国大肆揽收经营信件业务，就连国内的一些具有运输能力的运送公司，也在经营邮政法明文规定属邮政专营的信函业务。
　　2
　　由于缺乏统一有效的管理和监督，当前我国的快递市场相当混乱，处于无序状态，给国家安全、用户权益和邮政信誉都带来了一定的负面影响。
　　不正当竞争。一些外国快递公司为利润所驱，或不惜给高额回扣为诱饵，或以出国旅游为奖励，或直接给寄件经办人现金，争取用户。虽然外国公司邮递物品的价位高出国内邮政部门150％—300％，但他们却给中间商以很大的优惠政策。由于中间商一般都是中国人，或中国企业，可以在公司规定的基础上自由定价。因此，中间商不但可以自由支配从用户处获得的高于公司所定快递物品的最低价格以外的那部分收入，还可以按上缴公司业务量的百分比提取现金回报。
　　侵犯国家主权。针对快递文件业务的管理问题，国务院、邮电部、国家安全部、国家工商行政管理局曾多次发文，一再强调快递文件业务由邮政部门经营，并明确外资企业不得在我国境内经营或参与经营邮电通信业务，不准在我国境内开办快件业务。这是维护国家主权的规定。可是，非邮政快递企业置邮政法和国家有关规定于不顾，纷纷涉足信件和其他具有信件性质物品的特快传递业务，严重侵犯了我国的主权。北京市邮政管理局和北京电视台曾暗访几家公司，都说可以办理信件业务，并在三家公司实寄出三封信函，尽管这些公司注册登记的经营范围标明不含信件类物品。
　　危及国家安全。非邮政快递公司与我国邮政部门竞争的主要业务，是国际信件类物品。我国法律规定，带有秘密性质的文件、资料不能出口，往国外投寄稿件也应该经过我国有关部门许可；反动、淫秽的物品不准进口。但是，非邮政快递企业经营的信件和其他信件的物品的快递业务，采取“门到门，桌到桌”的作业方式，使得国家法律规定的由有关部门依法进行的邮检工作难以开展，直接危害国家安全。
　　损害邮政信誉。自1986年首家中外合资的非邮政快递公司成立以来，每当发生服务质量问题时，用户只知道找邮局。尤其是一些海外用户，遇到快件丢损、延误等质量问题，投诉无门，就对“中国邮政”提出批评。这一方面使用户的权益得不到有效保障，另一方面也极大地损害了我国邮政的信誉和形象。
　　3
　　快递市场如此混乱，给国家和用户带来了危害，已经引起了有关部门和有关人士的高度重视，依法整顿势在必行。
　　1.依法制定快递市场管理办法。有关部门应制止快递市场的混乱局面，出台一套行业管理办法，使快递市场有法可依。工商部门要对已经注册的快递公司重新进行资格审查，对于违反国家法律的，该查处的要查处，该吊销营业执照的要吊销营业执照，使我国的快递业走入健康发展的轨道。
　　2.明确邮政主管部门的行业管理权。依据邮政法的规定，邮政主管部门既肩负邮政行业管理职责，又承担管理所属邮政企业的职责。因此，各地邮政管理部门要履行行业管理职能，依据邮政法的各项规定，管好包括所属邮政企业在内的各种经营主体的市场行为。应当借鉴非邮政快递公司的管理经验，加大科技投入，提高自身业务水平，改进服务工作，正确执法，保持执法的公正性。
