### 瑶岭缘何有新篇
董宏君
1998-07-09
第11版(民族大家庭)
专栏：采访札记

　　瑶岭缘何有新篇
　　本报记者  董宏君
　　在广西桂林地区东南部，有一个不沿边、不沿海、不沿铁路和公路国道线的山区瑶族县——恭城瑶族自治县。这个自治县的瑶族人口占全县总人口近一半，1981年被确定为广西49个贫困县之一。1989年恭城县率先越过温饱线，6年后不但实现了脱贫，还荣获全区“扶贫先进县”称号。1997年，这里农民人均纯收入2837元，几乎家家都盖起了新房、新楼。在今年广西壮族自治区成立40周年之际，我们对恭城瑶族自治县发展以“沼气为纽带，种植、养殖、生态三位一体”的生态农业进行了专题采访。当我们为恭城农村的喜人面貌深感振奋的同时，也引发了很多思索。
　　车子一驶入恭城县境，最夺目的就是连片的果园，大的上万亩，小的几百亩，农户房前屋后更是种满了柑、橙、柿等水果。恭城人自豪地说：“车行五分钟不见果林，就不是恭城。”
　　在恭城，水果是农业的半壁江山，农家的致富之宝，财政的重要支柱。
　　恭城的水果为什么种得这么好？果农说：因为我们办了沼气。
　　恭城办沼气，可以说有几分是被“逼”出来的。70年代末80年代初，由于农村经济体制的改革，经营管理跟不上，加上人口的增长，过度砍伐森林，破坏了生态环境，水土流失，水源枯竭，河溪断流，旱情严重。当地农民“不怕锅里没米，就怕灶下无柴”。既要解决农村能源问题，又要保护日益枯竭的森林资源，保护生态环境。1983年，他们首先在平安乡黄岭村抓沼气试点，此后逐步在附近乡镇推广，到1987年底，全县已建成沼气池2475座。
　　这2000多座沼气池对28万恭城人来说，是个小数目。但它此后发挥的作用是巨大的。80年代初，恭城曾大面积发展柑桔、甜橙等水果，但因大量使用化肥、农药，水果品质一度下降。沼气池建起后，有沼气池的农户以沼液沼渣作为果树肥料，不仅农药、化肥用量大减，而且挂果数量多、质量好，卖价也好。沼气与种果就这样结缘发展起来。到1997年底，全县共有沼气池3．26万座，种果25．16万亩。
　　在沼气池数量与种果面积相伴增长的同时，恭城县委、县政府和畜牧部门大力提倡、鼓励农民用新方法养猪。过去一头猪要养一年至一年半才出栏，现在4个月甚至3个月就能出栏。养猪效益提高了，全县迅速掀起养猪高潮，现在农户独自办百头、千头猪场已经不是新鲜事了。养猪——办沼气——种果“三位一体”生态农业模式就这样开始形成：猪粪尿入沼气池，沼气入室照明、烧饭，沼液沼渣进果园。
　　“三位一体”的生态农业给农民和农村带来了看得见摸得着、实实在在的变化：收入多了，环境美了。照明普遍同时备有沼气灯和电灯，闭路电视线路连接着千家万户。由于人畜粪便、生活污水都进了沼气池，家家户户院落干净整齐，农民的厨房宽敞明亮，许多人家还镶嵌了洁白的瓷砖。不少农户门前地坪铺上了水泥，有条件的村子，村内道路也铺上了水泥，就是雨天进村，地上也是干干净净的。各种流行病、传染病发病率也因此大大降低。由于减少了砍柴、烧柴，森林也得到了根本性保护。
　　在采访中，我们发现恭城农民的房子不但比集镇的房子好，有很多比县城的房子还要好。这个事实体现了县委、县政府的工作重点：首先提高占人口绝大多数的农民的生活水平。1984年，恭城县还有9万多农村人口未解决温饱，占全县总人口的1／3，而且每年的返贫率都在12％以上。制定“七五”计划时，县政府对发展恭城经济的思路进行了认真的清理，并发动全县干部群众展开大讨论。经过讨论，全县上下统一了认识：恭城90％的人口在农村，要发展恭城的经济，首先要抓好农业。根据恭城的自然条件和农民的种植习惯，他们选定了大力发展水果的路子。
　　十几年来，恭城先后换了六届县委书记、五任县长，但从没发生过“前任种果，后任砍树”的事，而是一届接着一届干，换人换届不换路，并根据新情况不断增加新内容。1987年后，从1983年开始的沼气试点的效益逐步显现，他们及时总结，大办沼气。建了沼气池，又发动群众养猪，1994年和1995年连续发动养殖大会战，终于逐步完善了养殖——沼气——种植“三位一体”的生态农业体系。种果树一般要三年才能结果，七八年才能进入丰产期，也就是说，当果树的效益出现时，领导早已换届。现任副书记唐代华深有感触地说：这十几年间，如果有哪一位领导搞短期行为，采取不利于林果发展的政策，恭城就不会有今天的好局面。
　　恭城的农民中有几千名种果能手、沼气师傅，他们掌握实用科技的范围和水平，可以说是令人吃惊的。这就不能不提到恭城的科技推广队伍，这支队伍包括能源办、水果办、畜牧局、农业局等职能部门。
　　1983年，能源办只有唐咸明和李书军两个人，他们一头扎进黄岭村，抓出了第一个沼气村，从而掀起了全县沼气建设的高潮。他们连续5年没有回家过年，坚守在乡村指导农民建沼气池。所有下乡的科技人员，对自己的专业都能说能做，随时帮助农民解决问题，作出示范。县里的科技人员下乡讲课，从不收费，当有人问是否收费时，他们会奇怪地反问：“拿了工资，怎么还收费？”县水果办每年都要开几次技术研讨会，这个会不是在办公室里开，而是在农民的果园里开，请种果能手讲自己的经验，果农的经验与科技人员的理论知识相结合，升华成新的科学种植方法后，再加以推广。恭城就这样培养出一支土生土长的农民技术员队伍。目前全县持证农民技术员有1300多人，其中助师级45人，还有持证沼气师傅1324人。这支队伍除服务本县外，还到外省、外县承包果园、建沼气池。
　　恭城大力发展“三位一体”的生态农业，它所带来的效益是全方位的，而恭城的这些做法，也并不是什么“绝招”、“妙手”，而恰恰正是我们一直所倡导的工作方法——从实际出发，真抓实干。大家都说把农村工作放在首位，而实际领导的精力是否集中在此了呢？人人喊真抓实干，人人知道科技兴农，然而是否真的抓得真真切切、干得实实在在呢？只要不是停留在口头上，而是本着科学的态度，真正苦干实干，我们相信，各地都能像恭城一样，取得实效。
