### 经受严峻考验
曹宏亮
1998-07-06
第3版(政治·法律·社会)
专栏：庆祝香港回归祖国一周年

　　经受严峻考验
　　本报记者  曹宏亮
　　1997年9月，香江回到祖国怀抱刚进入第三个月，对世界经济发展具有重大影响的世界银行和国际货币基金组织第五十二届年会便在这里召开。正如世界银行一位权威人士所说，如此重要的会议在此时此地召开，本身便说明世界经济界金融界对香港的信心和期待。
　　然而，就连这些权威人士也没有料到，近十几年来创造了“东亚经济奇迹”的一些国家，好几个突然间陷入了金融风暴的惊涛骇浪之中，而处于经济中心的香港很快便感受到了这场风暴的冲击。距世行年会不到一月，以股市大幅下挫为标志，香港经济遇到了严峻挑战。到年底，房地产、服务业、股票经纪、批发零售都受到了影响。
　　进入1998年，金融风暴的影响进一步显现。第一季度经济负增长2％，楼价比高峰期下跌23％，全港零售额锐减14％，旅游者比一年前减少25％。6月初股市一度跌破8000点心理防线。香港特别行政区财政司长曾荫权称之为“二战以来最严重的危机”。
　　面对如此严峻的情势，年轻的特区政府和久经风浪的香港同胞再次表现出巨大的回应能力和适应能力。
　　就在港元对美元的汇率受到威胁时，特别行政区政府果断地采取措施，坚定地捍卫港元对美元的联系汇率制，并且以强大的外汇储备和健康的银行体系为后盾，成功地使实施了长达14年的联系汇率制坚不可摧，从而极大地稳定了经济，增强了信心，避免了重蹈东南亚一些国家覆辙的命运。
　　另一方面，为减轻捍卫汇率所带来的高价位不利因素，香港工商界迅速精简机构、重整本身运作，以期降低成本，提高竞争能力。最为明显的是旅游业，许多经营者大幅调低价格，推出多媒体广告；而特区政府则相应修改有关规定，吸引游人赴港。
　　今年2月，特区政府利用1998至1999年度财政预算案，又提出一系列免税减税措施，减轻企业压力。同时，又加强公共投资，增加公共支出，扩展基础建设，刺激经济增长。针对高失业率问题，6月3日，特区政府召集雇主、劳工团体、商界代表和学者，商讨方法，制定对策，并推出12项措施解决就业问题。特区政府将动用2000多亿港币进行基础建设，在5年内增加4万多个就业机会。全港将在一年半内，创造10万个工作机会。特区政府和港人的这些对策和作为，赢得了公众、舆论和世界权威人士的一致肯定和赞许，从而使共和国第一个特别行政区与整个祖国一道，成为东南亚金融危机中的中流砥柱，成为东亚经济稳定和健康的象征。
　　国际货币基金组织的一份报告指出，“香港基本经济因素稳定，市场人士对特区政府继续致力推选现行经济政策和架构满意。”国际金融界权威人士则表示：“香港政府和企业在面对金融风暴时表现出很高的才能和素质，他们的选择和决定是正确的、有效的。”
　　香港的经济运作和结果本身也表明，这个回归祖国怀抱的骄子依然筋强骨壮。整个庞大的银行系统运行良好，财政储备、外汇储备充足，对美国、欧盟和祖国内地的出口仍在增长。无形贸易盈余虽然有所减少，但抵销有形贸易的赤字仍绰绰有余。随着成本和价格的自我调整渐见成效，以综合消费物价指数计算，1998年消费物价通胀率将比预测的5％还要低。而成本和价格的降低，无疑将提升整个经济的竞争力。
　　“香港的银行体系风险系数为2．64，为亚洲最健全的金融体系，居亚洲第一。”国际风险评级机构的报告如此认为。美国传统基金会十分肯定地指出，香港经济的自由度仍居世界第一。世界竞争力报告断言：“香港的竞争力仍居世界第二。”
　　应当说，这正是香港真正的实力所在。
　　市场已反复证明，绝对值和贸易额只是实力的表现，却不是实力本身。而一个完全公平自由的开放体系，一个不断适应市场变化而能够调整自身生存发展的产业群，才是实力的根本。
　　正是在这个意义上，依靠自身素质在完全开放的自由市场中崛起的香港人，深深懂得实力就是竞争力的铁律。尽管金融危机发生在其他国家，但他们清醒地不失时机地对照自己审视自己：“过去高楼价、高通胀及负利率使香港出现泡沫经济，香港要保持竞争力，一定要改正这一点。亚洲的金融风暴正好加快这个步伐。”特区行政长官董建华坦诚公告。
　　把挑战当机遇，把机遇当挑战。不骄不馁，脚踏实地。以这样的内力在充分的自由经济中发展自己的竞争力，还有什么困难不能克服吗？
　　“香港的情况比它的大多数邻居好得多，可以预料它将恢复得比它们快。”美国驻港总领事包润石先生深信不疑。
　　加拿大驻港领事罗时乐则断言：“香港有稳健的经济基础、丰厚的外汇储备，以及香港曾面对不同挑战，政府有良好的机制解决不同困难。所以，香港有别于其他国家，会是第一个消除金融风暴危机的城市。”
　　所以，我们完全有理由与特区行政长官董建华一样满怀信心：“凭着整个社会的努力，香港步出困境的时间不会太远。”
