### 在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话
李岚清
1998-07-22
第1版(要闻)
专栏：

　　在国务院表彰先进电视电话会议上的讲话
　　李岚清
　　（一九九八年七月二十一日）同志们：
　　国务院召开的这次表彰先进电视电话会议，以党的十五大和九届全国人大一次会议精神为指针，目的是通过表彰先进，激励和带动各地区、各行业更好地贯彻落实中央的要求，进一步认清形势，明确任务，振奋精神，努力做好下半年经济工作，确保全年经济改革和发展目标的实现。刚才，5个先进单位介绍了他们的事迹和经验，令人鼓舞振奋。我代表国务院，向受到表彰的先进单位表示热烈祝贺！与此同时，上半年各地方、各部门都做了大量工作，福建、湖南、云南、新疆和天津等省、自治区、直辖市，在贯彻中央精神，落实基础设施建设资金，加快建设进度等方面，也取得了好的成绩。
　　今年以来，我国面临前所未有的极其复杂的国内外经济环境。去年下半年以来，亚洲一些国家相继爆发金融危机，严重冲击了亚洲和世界经济。面对严峻的国际经济形势，全党全国各族人民齐心协力，坚决贯彻党中央、国务院的决策和部署，努力克服亚洲金融危机的不利影响，使我国经济发展继续保持良好态势，各项工作都取得了显著成绩。上半年国内生产总值比去年同期增长7％，商品零售价格总水平下降2.1％，居民消费价格总水平下降0.3％，人民币汇率保持稳定。尽管经济增长速度有所减慢，但在全球范围内仍然是高速度，与周边一些国家货币大幅度贬值、物价高涨、经济衰退形成鲜明对照。这不仅增强了国内外对我国经济发展前景的信心，而且对稳定香港经济和缓解东南亚国家面临的困难作出了重要贡献，赢得了国际社会的高度评价。
　　今年上半年，我们集中力量抓了以下四个方面的工作：
　　第一，扩大国内需求，增加资金投入，加快基础设施建设。为此，国家采取了一系列重要调控措施。调整财政支出结构，增加预算内投资，商业银行改进金融服务，加大了基础设施在建工程的进度。各有关部门加紧采取措施，加强对铁路、公路、农田水利、城乡基础设施、住宅建设等重点项目的组织实施，着重加大在建项目投资力度。上半年，固定资产投资（不含集体和个体）完成5828亿元，同比增长13.8％，而且逐月增加，6月份增长16.3％。投资结构继续改善，重点基础设施项目建设进度明显加快，对拉动整个经济增长和增加就业正在并将继续发挥重要作用。
　　第二，努力扩大出口，积极利用外资。今年以来，国家采取了适当提高部分商品出口退税率、扩大生产企业自营出口等鼓励措施。外贸企业和生产企业努力挖掘内部潜力，大力推进市场多元化战略，进出口贸易继续保持增长势头。上半年累计出口870亿美元，同比增长7.6％；进口644亿美元，增长2.2％；贸易顺差达到226亿美元，增加48亿美元。在利用外资方面，国家对外资企业进口设备实行新的优惠政策，进一步改善了外商投资环境。在亚洲地区外资流入大幅度减少的情况下，外商来华直接投资仍达205亿美元，基本保持上年同期水平；新签合同金额达到242亿美元，增长5.5％。6月末，国家外汇储备1405亿美元，比上年底有所增加。
　　第三，进一步调整结构，促进工农业生产稳步增长。各地区努力克服不利气候条件的影响，切实抓好农业生产。夏粮产量达到1131亿公斤，虽然由于自然灾害的影响比大丰收的去年减产较多，但还是一个较好的收成。农产品种植结构有所调整。早稻、棉花和烤烟面积有所减少，但秋粮面积增加较多。上半年，工业增加值比去年同期增长7．9％；工业产销率逐月回升，6月份达到96．06％。一些技术含量较高、市场适销对路的产品，仍保持较快增长。受投资需求拉动，部分投资类产品价格开始回升。企业经济效益下降的状况有所缓解。国有企业效益开始回升，4．2万家国有工业企业6月份止亏为盈，实现利润60．74亿元。
　　第四，积极稳步推进改革，出台了几项重大改革措施。4月份全国粮食流通体制改革会议以后，各地区正在认真落实“按保护价敞开收购余粮、收储企业实行粮食顺价销售、收购资金实行封闭运行”的政策，并取得初步成效。目前市场粮价普遍开始回升，新的粮食亏损挂账已经制止。国有企业改革继续深化，一些特困行业的解困扭亏工作取得进展。困难较大的纺织行业上半年完成压锭280万锭，分流富余人员40万人。5月份，党中央、国务院召开“国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作会议”，对这项工作作出了新的部署，各地区积极贯彻落实，做了大量工作。国务院机构改革进展顺利。各部门“三定”方案已经完成，人员定岗和分流工作正在进行。国务院还召开了深化城镇住房制度改革、加快住房建设工作会议，部署了这方面的工作。金融、教育体制改革继续深化。此外，医疗保障制度、投融资体制、完善财税体制等项改革都在积极准备。总之，各项改革正在积极、有序、稳步地推进，各方面的反映是好的。
　　上半年，在非常复杂的国内外经济环境下，我国经济发展和深化改革取得了这样好的成绩，科技、教育、文化、卫生、体育等各项事业都取得新的进展，同时又保持了社会稳定，这是来之不易的。事实说明，党中央、国务院采取的一系列政策措施是非常及时和正确有效的。这些成绩的取得，是在以江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下同心同德、紧张工作、共同奋斗的结果，各个方面都付出了大量的辛勤努力。
　　在看到我们取得成绩的同时，也要清醒地看到，我们面临的任务还十分艰巨，前进中还有许多困难。特别是亚洲金融危机仍在动荡发展，对我国的负面影响和压力正在加重。国际金融市场和经济走向还有许多不确定因素。国内经济发展中多年积累的深层次问题还未得到根本解决，有一些问题依然十分突出。在这种情况下，继续保持我国货币的稳定，实现今年的经济发展目标，还需要付出极大的努力。
　　当前，我国经济发展正处在一个非常关键的时刻，遇到的困难可能还会加大。我们必须统一认识，坚定信心，做好应对更加困难局面的思想准备，迅速采取更为积极有力的措施，扩大国内需求，拉动经济增长。决不能犹豫迟疑，贻误时机。
　　为此，下半年我们要努力做好以下几个方面的工作。第一，实施更加积极的财政政策，进一步扩大国内需求。针对当前经济形势，运用财政政策，设法筹集更多的资金，定向用于国民经济和社会发展急需的基础设施投入。与此同时，增加科技、教育投入，进一步落实科教兴国的战略方针。我们有能力、有条件这样做，而且不会造成重复建设，也不会引发通货膨胀。第二，加大基础设施建设项目的实施力度。重点是增加农田水利和生态环境建设投资，继续加快铁路、公路、电信和一些重点机场建设，扩大城市环保和城市基础设施建设规模，建设一批国家直属储备粮库，实施农村电网改造和建设工程，扩大经济适用住房建设规模。这样做，既有利于拉动当前经济增长，又有利于增强经济发展的后劲。第三，认真做好国有企业下岗职工基本生活保障和再就业工作。要尽快建立健全企业再就业服务中心，管好下岗职工的基本生活和帮助他们实现再就业。必须保证下岗职工基本生活费和离退休职工养老金的按时足额发放。努力创造新的就业机会，吸收下岗职工再就业。第四，深化粮食流通体制改革，促进农业持续稳定增长。要坚决贯彻国务院关于粮食流通体制改革的政策和各项规定。进一步调整农业种植结构。抓好秋粮作物管理，力争秋粮获得丰收。继续做好减轻农民负担的工作。第五，积极推进企业改革和发展，努力提高经济效益，促进工业生产稳定增长。继续搞好“三改一加强”。切实抓好重点企业和重点行业的扭亏增盈工作。进一步加大对中小企业的支持力度。按照“提高质量、增加品种、增进效益”的要求，加大技术改造力度。强化企业内部管理，尽快扭转一些企业效益下滑的局面。第六，加强税收征管，改进金融服务。税收部门要加强税收征管，堵塞漏洞，清收欠税，确保工商税收比去年增加800亿元、力争1000亿元目标的实现。各级政府和企事业单位都要厉行节约，把一切不必要的开支坚决减下来。金融机构在防范和化解金融风险的同时，切实改善金融服务，对那些有效益、有市场的商品生产，要给以流动资金贷款，加大对经济发展的支持力度。第七，努力扩大进出口贸易，加强引进外资的工作。坚持市场多元化战略，充分挖掘出口企业的潜力，降低出口成本，大力改善售后服务。进一步有选择地提高出口商品退税率，加快退税进度。扩大出口信贷规模。继续完善投资环境，特别是完善软环境，提高利用外资的水平。第八，严厉打击走私犯罪活动。各地区、各部门要按照党中央、国务院的统一部署，迅速开展大规模的反走私联合行动和专项斗争，坚决把走私猖獗的势头打下去，保障经济健康发展。第九，大力拓展消费领域，扩大国内消费需求。积极开发不同档次的消费品，努力发展服务消费市场，满足不同层次的消费需求。大力开发农村市场，整顿和规范市场秩序，打击假冒伪劣商品。依法严惩形形色色的腐败行为和腐败分子。第十，切实抓好防汛抗灾工作。要确保大江大河安全度汛，确保大中城市和重要交通干线的安全。要安排好灾区群众的生活，开展生产自救，重建家园，迅速恢复生产。
　　做好下半年的经济工作，最重要的是把中央的各项政策措施迅速贯彻落实到行动中去。各地区、各部门、各行业要结合各自实际，更加奋发有为地工作，特别要总结、学习和推广先进单位的好精神、好作风、好经验。除了这次表彰的先进企业和单位外，各地区、各行各业都涌现出一批好的企业和好的单位，国务院这次表彰的14个先进企业和单位，就是他们的典型代表。其中不少企业是久经考验的“老先进”，比如说大庆、邯钢，多年来就是先进典型，在新的形势下又作出了新成绩。有些则是新出现的典型。这些先进企业和单位的共同特点：一是坚定不移地认真贯彻落实中央的方针政策，识大体、顾大局，结合实际，深化改革，促进发展。二是有一个好的精神状态。面对矛盾和困难不回避、不退缩，知难而进，眼睛向内，依靠自身力量挖掘潜力，克服困难，开拓进取，不断开拓前进。三是在深化改革中转换经营机制，牢固树立市场意识，大力开拓国内外市场，强化经营管理，注重技术进步和创新，努力改善产品质量和服务水平，降低成本，提高经济效益。四是相信群众，依靠群众，关心群众疾苦，认真听取群众意见，充分发挥群众的聪明才智和积极性。五是有一个好的领导班子，以身作则，能够团结带领广大职工群众艰苦奋斗，锐意改革，开拓进取，从严治厂；千方百计做好下岗职工基本生活保障和再就业工作，及时足额保证离退休职工养老金的发放。在全社会学习和弘扬这些好精神和好做法，一定能够大大提高全国各族人民的凝聚力和战斗力，形成贯彻党的方针政策、克服前进道路上种种困难的巨大力量。
　　榜样的力量是无穷的。各地区、各部门要大力宣传先进单位的事迹，结合实际，学习和推广他们的好经验、好做法，学先进，找差距，鼓实劲，挖潜力，推动企业改革和发展，把各项工作提高到新的水平。受到表彰的先进单位要百尺竿头，更进一步，再接再厉，加倍努力，不断作出新成绩、新贡献。
　　同志们，我们面临的任务是繁重而艰巨的。我们既要看到亚洲金融危机带来的严重挑战，更要看到党中央、国务院所采取的一系列重大决策和措施已经和正在发挥积极作用，总的是在向好的方向发展。各级领导都要把自己的思想和行动统一到中央决策上来，认清形势，振奋精神，坚定信心，鼓舞斗志，雷厉风行地抓紧工作。要切实改进工作作风，深入实际调查研究，及时发现和解决新问题，总结和推广新经验。我们要在江泽民同志为核心的党中央领导下，全国上下团结奋斗，扎实工作，埋头苦干，确保今年经济改革和发展目标的顺利实现。
　　（新华社北京7月21日电）
