### 大桥卫士  文明使者——记守卫南京长江大桥的武警官兵
黄秋生  王科
1998-07-26
第1版(要闻)
专栏：

　　大桥卫士  文明使者
　　——记守卫南京长江大桥的武警官兵
　　新华社记者  黄秋生  本报记者  王科
　　长江似带，大桥若虹。闻名中外的南京长江大桥令人神往。与这座雄伟建筑朝夕相伴的武警江苏总队三支队官兵，把人生最美好的时光献给大桥，用青春和热忱向世人展示了忠诚卫士、文明使者的风采，塑造了与大桥媲美的又一绚丽风景线。
　　作为我国第一座自行勘察设计、施工的“争气桥”，南京长江大桥昼夜通过火车250列、汽车6万余辆、船只3000余艘。从1968年6月24日起，一茬茬守桥官兵肩负人民的重托，用生命守护着大桥的安宁。
　　一个深秋的夜晚，月黑风高，战士金刚像往常一样警惕地注视着警戒区域。突然，他发现4号桥墩暗处有两个人影在晃动。凭职业敏感，他快步上前查问。也许是作贼心虚，两个陌生人扔下手里的黑包撒腿就跑。金刚一边吩咐另一位哨兵赶紧向中队报告，一边只身向陌生人追去。经过一番搏斗，在赶来官兵的协助下，两个陌生人当场被擒。经审查，他们来自东北某地，黑包里装满了炸药和雷管，企图炸桥制造事端。
　　在上万个日日夜夜里，官兵们在大桥公路、铁路、水面“三位一体”的数十个哨位警戒区域内，共抓获各种违法犯罪分子843人，排除各类重大险情180余起，为国家挽回经济损失7800多万元，担任重大临时勤务167次，圆满完成了党和国家三代领导人毛泽东、邓小平、江泽民以及外国元首视察大桥时的安全警卫任务，实现了30年执勤无事故。
　　大桥上游岸边，一座高高的瞭望塔引人注目，这是水上守桥兵监视江中漂浮物的观测点。水上漂来的一根木头、一个油桶、一只竹篮，都躲不过哨兵的眼睛。据统计，他们每年从江面上打捞各种漂浮物达数百吨。
　　凡是在大桥上经历过春夏秋冬的士兵，都有过这样的感受：天冷时，大桥就像悬在空中的冰峰，寒气从四面八方袭来，即便穿上棉衣棉裤，再裹上大衣，仍然觉得冷风直往肉里钻。到了盛夏，素有“火炉”之称的南京奇热无比，战士踩在钢梁和沥青路面上，就像踩在烧烫的铁板上。一班哨站罢，警服成了布满碱花的“迷彩服”。
　　更让人难忍的是：哨位离铁轨太近，每5分钟就要通过一列火车，车轮碰撞铁轨的噪音，火车排出的废气，令战士头晕目眩。
　　艰苦的执勤环境与六朝古都那鳞次栉比的摩天楼、丰富多彩的现代生活形成巨大的反差。但官兵们把艰苦看成是磨炼意志的财富，将“情系大桥，爱献哨位”当成自己的人生追求。
　　南京长江大桥雄伟壮丽，每天来大桥观光的国内外游客数不胜数。自部队进驻大桥那天起，官兵们就叫响了“文明执勤树形象”的口号。为保持大桥洁净、美观，官兵在执勤时看到桥面上有脏物，哪怕是一个不起眼的小瓶盖，也要捡起来扔到垃圾箱去。打扫卫生，风雪天扫雪、清除桥面积水和制止不文明行为、向行人宣讲公德意识，被官兵们视为分内工作。
　　三支队官兵立足岗位学雷锋，把大桥编织成与人民心心相通的连心桥。大桥附近没有修车存车点。支队发动官兵在大桥两端营区附近平整场地，办起了存车处，并购置修车工具和自行车零部件，开办便民服务点，累计为群众义务存车18万辆、修车9000辆。
　　一位卖菜的农民过大桥时不慎摔倒，不省人事。执勤战士发现后，及时拦下一辆出租车将其送往医院抢救，还为他垫支了医疗费。残疾青年吴建华每天上下班都要经过大桥。战士们把他作为重点照顾对象，每天护送他过桥，一年四季从不间断。
　　30年来，支队的领导、中队主官换了数批，战士走了数十批，但无论人员怎么变换，形势如何变化，守桥官兵当精神文明建设“桥头堡”的信念不变，为人民服务的宗旨不变。
　　30年来，守桥官兵共护送行动不便群众和迷路儿童2.7万人次；抢救突然患病和遇险群众690人；为群众做好事5万件；收到感谢信、表扬信1963封，锦旗、牌匾586面。
　　数字是枯燥的，但这一串串沉甸甸的数字中，浓缩着守桥官兵一个个生动感人的爱民故事，昭示出大桥卫士高尚的道德情操和文明境界。
