### 住房·轿车·分期付款
国家信息中心消费需求研究课题组
1998-07-20
第9版(经济周刊)
专栏：观点

　　住房·轿车·分期付款
　　国家信息中心消费需求研究课题组
　　●培育已售公房二级市场，促进公房销售
　　●轿车是填补消费断层的最佳商品，应大力促进轿车消费
　　●积极开展消费信贷和分期付款业务，促进耐用消费品销售
　　今年以来，我国消费品零售市场销售增长明显放慢，增幅大幅回落。在东南亚金融危机严重影响我国外贸出口，外需对我国经济增长拉动作用不断减弱的情况下，单纯依靠扩大投资规模只可能保持近期经济增幅不致大幅下滑，要实现8％的经济增长目标，必须采取有力措施刺激国内消费需求回升，增加国内消费需求对经济增长的贡献度。
　　我国消费需求低速增长主要有三方面原因：收入增幅连续下降形成了消费者长期收入下降的预期；体制改革使消费者未来支出预期上升，即期消费倾向下降；消费者对改革进程加快产生过度反应。这三个因素都带有明显的体制转型特征，它们的根本解决有待于经济景气的好转和社会保障体制的完善。然而，近期内刺激消费需求回升并非无所作为，可选择能够短期见效的重点商品和市场，采取直接有效措施，带动整体消费市场的回升。
　　完善公有住房出售政策，促进住房市场的全面发育
　　国务院已宣布今年下半年后将取消实物分房，各地出售公房改革方案纷纷出台，金融机构为支持房改提供了多种金融服务，这些都为住宅市场的启动奠定了基础，如果这一改革能够顺利进行，将会带动需求回升，拉动经济增长。而做好出售现有公房的工作，是实施房改的重要一环。为保障这一改革的顺利进行，要着重解决以下几个问题。
　　一、缩短已售公房上市流通时限，尽快培育已售公房二级市场。目前新商品房房价过高，严重制约了居民的购置需求。如果允许已售公房进入二级市场，将会极大地促进新商品房的销售，也为低收入家庭购置二手房提供了条件。这一做法已在上海的房改中取得了明显成效。
　　促进已售公房二级市场发育，要有一系列政策作为保障，第一，要明确产权，保证以成本价购得公房的居民拥有产权，这是已售公房二级市场发育的基础；第二，取消当前对已购公房上市转让的限制，并保证其可依法获得上税后的合理收益；第三，制订优惠税收政策鼓励居民以旧换新，对出售已购公房后短期购入新房的居民，给予减免税收的优惠。
　　公房售价应充分体现级差地租因素，改变目前售价中地段差价不明显的缺欠，拉大不同地段的房价差可以鼓励人们购买市区以外的住房，缓解城市中心人口稠密、城市基础设施紧张的矛盾，同时，还可以刺激相当一部分居民对家庭轿车的需求。
　　制订符合实际情况的轿车消费政策，促进轿车加快进入高收入家庭
　　从长远经济发展看，轿车工业的高科技含量和高产业关联度是其他产业无法比拟的，它的发展会带动整体经济的持续发展；从短期市场效应看，轿车是填补目前由于收入差距拉大而产生的消费断层的最佳商品，它的发展将促进城镇消费市场的回升。因此，应大力促进轿车的生产和消费。
　　近年来我国居民的收入差距不断拉大，据有关调查推算，目前在上海、北京、广州等经济发达的大中城市，家庭年收入在5万元以上的高收入家庭已占10％以上，这些家庭领导着消费潮流。假设一年有10万高收入家庭购置家庭轿车，直接的销售额将在100亿元以上，间接带动其他商品和服务的消费将在300亿元以上。特别应当指出的是，轿车与住房是互补性产品，在现代经济中，两者之间有相互促进的关系，在大城市用相当于在市中心购买一套住房的费用可能购买一套市郊的住房和一辆经济型轿车，这不仅可以提高消费者的生活质量，而且会派生其他投资需求，并缓解市政压力。至于轿车大量进入家庭所带来的诸如城市交通基础设施不堪重负、能源供应紧张、城市空气污染严重等多负面影响应视为发展中的问题，应该在发展中逐步解决。
　　促进轿车进入家庭，目前主要应解决两个政策性问题：
　　一是价外收费过高。目前除国家统一征收的公路建设附加费外，各地在购车、注册、使用等各个环节又设置了五花八门的各种收费项目，严重阻碍了轿车的消费。这些收费的随意性很大，影响很坏，应该取缔。
　　二是购买限制过多。由于交通拥挤，目前一些城市出台了限制私人轿车的各种规定，有的限制牌照发放数量，有的限制汽车排量，有的限制开行天数，有的限制停车场地，这些做法值得商榷。因为与北京道路状况类似的东京容纳了5倍于北京的汽车，而交通并不像北京这样拥挤，可见交通管理的落后也是造成道路拥挤的重要原因。此外，观察各地的限制措施不难发现，这些地方政策都并非仅出于交通问题，而是或多或少地带有地方保护色彩。生产大排量轿车的地区，着重限制小排量轿车；生产经济型轿车的地区，着重限制豪华型轿车。如果认真挖掘交通管理的潜力，尽量减少限制范围和力度，同时坚决剔除限制政策中的地方保护成分，就会创造出很大的私人轿车需求空间。与此同时，要特别重视对市政设施，尤其是现代化停车场和交通管理系统的投资，使外部环境适应新的消费格局。
　　积极开展消费信贷和分期付款业务，促进耐用消费品消费的增长
　　目前，各金融机构在住宅市场推出了多种多样的消费信贷方式，对住宅市场的启动正发挥重要作用，但还应考虑扩大消费信贷业务的范围，尽快介入耐用消费品市场，促进家用轿车、电脑、家电等耐用消费品需求的增长。分期付款是国外耐用消费品消费的通行做法，在我国也有成功的先例。1996年奥拓轿车在北京首先推出分期付款业务，使销售量直线上升，随后，其他轿车生产厂家也纷纷推出这项业务，初期都取得了较好的效果，但由于没有金融机构的介入，企业无法承担大量的资金占用，这项业务最终没能产生更大的效果。当前开展耐用消费品消费信贷工作的关键是尽快建立完善的个人资信评估体系。评估的程序要尽量简化，以易于实施。评估的条件可以是：存款达到一定数量；有长期稳定的收入来源；有可抵押资产，如住房等。应选择独立于贷方和借方，并具备评估能力的中介信息机构承担评估任务。
