### 半个世纪的辉煌——解放军出版社成为出版界一支劲旅
楚春秋
1998-07-18
第7版(文化)
专栏：

　　半个世纪的辉煌
　　——解放军出版社成为出版界一支劲旅
　　楚春秋
　　50年前，解放战争大局已定，一个崭新的人民政权已经躁动于母腹，许多重大问题摆在了未来共和国领导人的面前——政治的，经济的，外交的……还有一个同样重大的问题：未来的中国，几百万军队将需要怎样的精神食粮？1948年6月，人民解放军的编制序列里出现了一个特殊的机构，全称叫做中国人民革命军事委员会第四局，成立之初的基本任务是编写训练教程，翻译外军图书资料等。
　　这支最初只有几个人的机构，就是解放军出版社的前身。
　　半个世纪过去了，今天的解放军出版社已经是一个拥有军事、科技、政治理论、文学历史、教材音像、《解放军生活》杂志6个编辑部和出版、发行、储运、行政管理、后勤保障全面配套的大型综合性出版机构。
　　立足军营，创建“军”字号品牌
　　解放军出版社曾经编辑出版过大量深受读者喜爱的好作品，例如60年代的战争回忆文章汇集《星火燎原》，由毛泽东主席亲自题写书名，朱德元帅作序，党和国家领导人、解放军元帅、将军、政府省部级干部等600多位战争亲历者执笔撰文。这套汇集几乎影响了整整一个时代的读者。
　　建社早期，还出版了集革命领袖军事思想之大成的《马克思恩格斯军事文集》、《列宁军事文集》、《斯大林军事文集》、《毛泽东军事文选》等军事理论著作，成为解放军高级将领和下级军官的普及读物，促进了我军官兵军事理论素养的提高。
　　进入七八十年代之后，军队建设指导思想实行了战略性转变，为适应国防现代化建设的需要，解放军出版社确立了军事领域中各门类各层次选题的总体规划。1964年即着手编纂的《中国军事史》，到1991年全部出齐，历时27年。1987年，解放军出版社又组织出版《中国兵书集成》，辑周秦至清末各个朝代有价值的兵书近200种以及各类典籍中论兵篇章影印而成，共50集，是世界上绝无仅有的研究和收藏珍品。同时，解放军出版社还翻译外国著名军事著作《战争论》、《军事战略》、《军队大脑》等10多本，加之《苏联军事百科全书》、《世界军事年鉴》等长久规划选题，还引进了世界军事精英的传记和理论，丰富了本国读者和研究机构的视野。
　　走进市场，发挥“军”字号优势
　　80年代中后期到90年代，解放军出版社积极地参与市场竞争，视线更多地关注到战争中人的情感和命运。
　　1986年，解放军出版社预测到图书市场即将掀起的纪实热潮，组织一批军队作家，下大力气采写22卷本大型丛书《中国革命斗争报告文学》，力图真实而艺术地反映中国共产党领导下的历次重大战役、战略行动、历史事件的面貌，深层次地表现民族的、阶级的与个人的历史命运和社会的变迁。此书精心操作12年，创造了较高的重印再版纪录。
　　43卷、250个分册、字数多达2亿的“中国人民解放军历史资料丛书”，系统地汇集了中国人民解放军自1927年创建至1987年60年间各个时期的重要历史资料，是研究和编写军史战史、探索建军作战规律的可靠依据，是对部队进行优良传统教育的基本教材。3卷本《中国抗日战争史》全面反映正面和敌后两个战场的军事行动，以及政治、经济、文化和外交等各方面的情况。此书不仅在国内拥有可观市场，还受到史学界和海外侨胞的广泛关注，并且获得第二届国家图书奖。此外，本着实事求是的精神和对历史负责的严谨态度，解放军出版社还陆续出版了反映国民党高级将领生平、客观公正评述其是非功过的《民国高级将领列传》丛书，具有可贵的阅读和史料价值。
　　国防意识和军人修养书籍的出版，是解放军出版社在新时期为全民国防教育作出的新贡献，如《军事科普》丛书、《绿色年华》丛书、《当代军人修养》丛书等。
　　面向未来，拓宽“军”字号视野
　　历史已经进入20世纪尾声，新世纪的曙光在全球初露微熹。解放军出版社对于自己未来的优势成竹在胸。凡是有人的地方就有解放军和民兵，就有国防事业的有心人，就有解放军出版社的读者。社长李云平强调，建社至今，出版社几代人都延续着一个明确的思路，军队出版社姓“军”，首要任务是建设社会主义精神文明，从而保持了高度的政治责任心和凝聚力。在这些优势的前提下，只要不断开阔视野，坚持高标准选题，强化精品意识，就可以寻求新的和更大的发展。
　　从1997年开始，出版社在出版格局上作了较大的调整，在完成为部队提供教育训练教材任务的前提下，把目光更多地投向未来，投向市场经济，投向21世纪读者的精神文化需求，投向高科技领域和高品位的制作方式，健全了以计算机为运用主体的编辑程序和发行网络，增加了多媒体传播方式的音像编辑设施。同时，一批时代气息浓郁、知识性、趣味性和实用性较强的书籍应运而生，如《市场经济知识丛书》、《外军高技术装备介绍》、《海洋战略环境与对策研究》、《战争目光》和《开启智慧丛书》、《世界航空母舰图鉴》、《求胜的艺术》等。他们还出版了大量与人民群众的日常生活密切相关的医疗保健、环境保护、法律法规、文化娱乐、体育运动、饮食服装、行为规范、人生智慧、家用电器、机械技术等方面的书籍，已经在不断更新的图书市场上显露了锋芒。
　　政委马福德坦言：无论未来的图书市场怎样天翻地覆，解放军出版社不追时髦，不猎奇，不起哄，从容不迫地走自己的路，以促进部队战斗力的提高为立足点，以高尚的品位和雄厚的实力为支撑点，以健康和重大的选题为突破点，以稳重而成熟的风度，将继续占领军事出版的一方制高点。
　　解放军出版社获“五个一工程”奖的部分图书。（附图片）
