### 下岗人员的心理调适
杨眉
1998-07-22
第12版(社会周刊·读者之友)
专栏：心灵的家园

　　下岗人员的心理调适
　　一部分企业职工下岗后，失去了多年捧铁饭碗形成的优越感，随之也可能出现自卑、悲观，有的怨天尤人甚至自暴自弃。
　　人生常会遇到挫折，面对挫折，人人都会作出反应，或说采取对策。对策恰当，就会导致问题的解决，使自己进入发展的良性循环中，对策不恰当，则会使问题恶化，使自己陷入恶性循环中。心理学上称前者为建设性解决问题，后者是破坏性解决问题。
　　从心理调适角度看，目前可能帮助下岗人员进入良性循环的建设性方式包括：
　　1.尽快终止破坏性解决问题的冲动与方式。最具破坏性的方式就是怨天尤人、自怨自艾，把亲人当作替罪羊以及自暴自弃等。尽快终止破坏性解决问题的冲动与方式是有效改变自身现状的第一步。
　　2.学会正视现实。回避或歪曲现实可以使心理压力暂时得到缓解，但如果总是自欺欺人，不去正视它，就会付出更多的代价。
　　3.学习换个角度看问题。心理学上有个观点：不是事件导致人的心情不好，而是人们看待事件的方式导致人的心情不好。对下岗问题的看法也一样。下岗导致人生中出现危机，但危机与机会是密切联系的，下岗所带来的最大机会是可以帮助人发现自己的潜能。任何人都有许多潜能，它的发现一靠环境，二靠自己。从环境看，大的自然变化或社会变化使人别无选择，人只有调动机体的一切力量发掘潜能，直至适应新的环境。从个人看，如果不甘现状，努力冒险尝试新的生活方式，往往也能发现一个新的自己。一般说来，被环境驱使而发现潜能是大多数人的生存状况。因为冒险虽然能给人带来许多新发现和意外收获，但冒险也意味着有可能失去现有的一切而一无所获，因此，绝大多数人通常更愿意维持现状而不敢越雷池一步。下岗把人们抛入风险之中，冒险已不会使人再失去什么，不冒险倒有可能使人失去重新发现自己和重塑自己的机遇。此外，多少年的大锅饭使我们习惯了依赖国家和单位，习惯于让国家和单位对我们的生活质量负责。让别人负责可以减轻我们选择时的苦恼与压力，可以使我们暂时处于高枕无忧的状态，而且即使出现了问题也很容易找替罪羊以减轻自责与内疚。现在人们下岗了，若不对自己负起责任来，生活质量就会不可避免地下降。天助自助者，学会对自己负责十分重要。
　　4.迈出第一步，闯过心理关。社会上的就业机会其实并不少，但很多人就是放不下架子。因此，迈出第一步，找到第一份工作很重要。这可以使下岗人员闯过心理关，从心理上适应重新就业，有勇气在现有基础上去寻找更合适的机会。
　　5.学会调节情绪。一个人的情绪对人的能力和意志有很大影响。情绪好，能力发挥就好，也比较容易调动意志。情绪不好，不仅会使人的能力和意志受到抑制，而且会消耗人的心理能量，结果会妨碍人有效应付问题。调节情绪的方法有很多种，如：（1）学会自己安慰并鼓励自己。（2）向亲友寻求帮助与支持。（3）做一些能使自己快乐的事，包括多少年来因工作之累一直想做而未做的事。（4）在情绪紧张的时候做一些能让自己尽快放松的事，如深呼吸、听听音乐、找人倾诉等。（5）如果自己确实无法调节情绪，还可以向专业人员求助。
　　6.具备一定的应付技能。有时候人们面临困境苦恼沮丧是因为缺乏有效的应付措施。对待下岗，应具备的技能包括：（1）能客观感知现实，也就是能对面临的困境做尽可能实事求是的分析和了解。（2）以他人为参照，观察学习他人对待下岗问题的成功经验。（3）充分利用内在与外在的物质与精神条件。（4）学会选择，选择时要慎重，选择后就要全力以赴。（5）要积极行动，大胆试错排错。（6）要保持身体健康，这是我们能否有效应付下岗危机的先决条件。（7）要根据自己的主客观条件尽快掌握能使我们立身处世的能力。
　　最后，要对自己有耐心，要给自己以时间。要允许自己在试错排错中逐渐发现自己，直到找到最适合自己发展的方式。
　　北京妇女心理咨询中心  杨眉
