### 两政要猝死留谜团　尼政局面临新考验
温宪
1998-07-10
第6版(国际)
专栏：综述

　　两政要猝死留谜团
　　尼政局面临新考验
　　本报记者  温宪
　　7月7日晚，由尼日利亚官方宣布，被监禁的反对派领导人阿比奥拉因心脏病突发已于当天下午在首都阿布贾去世。消息传出后，尼日利亚第一大城市拉各斯一些地方发生了骚乱。这给正在进行民主政治过渡的尼日利亚蒙上了一层阴影。
　　位于西非的尼日利亚是非洲第一人口大国。它的政局稳定与否不仅对本地区，而且对整个非洲大陆的和平与发展都有着重大影响。近年来，尼日利亚政局一波三折，始终是非洲大陆上最为令人关注的热点问题之一。自1960年10月1日宣告独立以来，尼日利亚多次发生军事政变，长期执政的军政府一再允诺还政于民。同样通过政变上台的巴班吉达将军于1993年6月举行了总统大选，根据当时公布的部分选举结果显示，以社会民主党候选人身份参选的富商阿比奥拉的获胜已成定局，但巴班吉达军政府此时却以舞弊为由取消了选举结果。1993年11月，以阿巴查为首的军政府接管政权。阿巴查上台后即解散政府、政党和议会，禁止一切政治活动。1994年6月，以阿比奥拉为领袖的反对派发起声势浩大的反政府示威活动，阿比奥拉本人宣布自己为尼日利亚合法总统。阿巴查政府就此以叛国罪将阿比奥拉逮捕囚禁。
　　尼日利亚军政府对反对派的强硬做法在国际社会中经常受到指责。1995年11月，尼日利亚军政府下令绞死包括著名作家萨罗—维瓦在内的9名反对派人士。此事传出后，正在新西兰奥克兰举行的英联邦年度首脑会议甚感震惊，尼日利亚最终被该会议决定暂停其英联邦成员资格。
　　在内外压力下，阿巴查军政府不断做出即将“还政于民”的缓和姿态。1995年10月1日，尼日利亚军政府批准新宪法，公布了为期3年的还政于民政治过渡计划，并宣布解除部分政治禁令。同年12月，尼日利亚以成立选举委员会等3个机构等举措正式启动了还政于民的进程。1996年6月，军政府宣布开放党禁；同年10月，5个政治组织被批准登记为政党。为了迎接定于今年8月1日举行的总统和州长选举，这5个政党一致推举阿巴查作为唯一总统候选人参选。然而，年仅54岁的阿巴查今年6月8日因心脏病突发去世，给尼日利亚能否还政于民带来一个问号。
　　好在尼日利亚军队参谋长阿布巴卡尔填补了阿巴查留下的国家最高权力的真空，他迅即做出了一系列推动民族和解、尽快向民选政权过渡的允诺和行动，一些政治犯相继得到释放，新的军政府还积极同社会各界共商国事。为了在此关键时刻对尼日利亚的政局变化施加影响，联合国秘书长安南、英联邦秘书长阿尼奥库和美国副国务卿皮克林在不到10天之内相继对尼日利亚进行了访问，安南和阿尼奥库还在访问期间会见了仍被关押的阿比奥拉。安南访尼后宣布，军政府已保证将于近期释放包括阿比奥拉在内的所有政治犯。安南认为，尼日利亚目前正处于十字路口。他希望尼日利亚抓住这一历史机遇，建立值得人民信任的民主制度。在对尼日利亚政策问题上经历一番举棋不定后，美国政府也于本月6日派遣曾任驻尼日利亚大使的副国务卿皮克林前往阿布贾进行访问。与此同时，尼日利亚国内反对派要求阿比奥拉获释并重新参加总统选举和由他组织民族团结政府的呼声日高。
　　就在这一极为敏感的时刻，年仅60岁的阿比奥拉猝然辞世。尽管尼日利亚政府宣布阿比奥拉是自然死亡，但反对派人士和阿比奥拉家人一再表示他们不排除这是一起出于政治目的的谋杀事件。为此，尼日利亚政府已经同意通过尸检最终确定阿比奥拉的死因。
　　在不到一个月时间内，尼日利亚军政府领导人阿巴查和反对派领导人阿比奥拉双双猝死，这既为人们留下了一些谜团，更为今后的局势发展增添了多种不确定因素。在此情形下，原定于8月举行的大选能否如期进行，还政于民的进程是否再次遭到拖延，军政府和反对派将怎样应对变局，尼日利亚可谓面临着极为紧要的关头。
