### 绿意掩映国会山
李学江
1998-07-26
第3版(国际副刊)
专栏：

　　绿意掩映国会山
　　李学江
　　澳洲驰名世界的建筑当推悉尼歌剧院和联邦议会大厦，二者虽皆为举世名姝，“性格”却截然不同：悉尼歌剧院如当红明星，风头占尽；议会大厦则似大家闺秀，深藏不露；悉尼歌剧院是一位身着超短裙风姿摇曳的现代少女，议会大厦则是旗袍裹体犹抱琵琶半掩面的含羞佳人。这样作比是因为悉尼歌剧院耸立于伸入海湾的岬角之上，凌空出世，其秀逸之姿极易触目而惊心；议会大厦虽位于首都市区的高岗之上，却掩埋于茵茵绿草之下，令人难窥其冰肌玉骨，而这一明珠暗埋恰恰是设计师的高明过人之处。
　　1974年，联邦政府决定在市内山岗之上修建新的议会大厦，随之进行了国际招标。参赛者来自世界28个国家，计有329份图纸参选，但最终脱颖而出的是设计师米切尔、吉乌戈拉和索普的这份设计方案。它的优胜之点在于对原有自然环境的尊重。在城市主设计师格里芬1912年的规划中，位于市中心的这一高岗作为城市的中心景观，被留作人们休憩漫步的公共绿地，不容有人工建筑高居其上，侵夺人们的活动场所并破坏全城的自然风貌。但这一设计巧妙地将建筑物掩藏于山头绿地之下，一举解决了这一环境难题。
　　大厦于1980年破土动工，先是将山头部分100余万立方米的土石移走，建筑完工后，又将其中80％的土石运回覆盖，使山头大体恢复原貌：顶部是草坪如茵，四周是灌木荫翳，远远望去，绿意葱茏的山头上，只见四条近百米的钢铁巨臂高撑出一面蓝底南十字星国旗，不知情者很难想象得出，山岗中竟掩藏着南半球最庞大的建筑群，其走廊即长达20公里，在多达4500个大小厅室里，有3500余人伏案工作，操劳着国家大事。
　　除环境意识外，设计师们还赋予这座建筑以历史意义。整个建筑群被两道巨大的大理石墙对称切割，左参议院，右众议院，中间一带的布局则从前到后，象征着澳大利亚的历史演进过程。正门之外的广场，被称为土著梦幻时代；一池清水环抱着由数万花岗岩圆片拼成的七彩镶嵌，图案是澳洲各种动物从四面八方向中心奔聚。数万年前，土著人就已是澳洲大陆的主人，堪培拉在土语中意即聚会之地，图案表现的正是这一时期的主题。
　　走进前厅，即进入了殖民时代：48根大理石柱排成6行，那灰里透绿的大理石隐隐透出黑色条纹，象征着澳洲漫山遍野的桉树林。四周硬木墙壁上刻着澳洲各类植物的图案；再步入大会堂，迎面一幅号称世界最大的9×20米挂毯占据了整面墙壁，描绘了澳东南沿海一带的桉树林风光，这是欧洲移民初到澳洲时所见到的景物。
　　正中部分是议员大厅，四面墙壁上挂着女王、总督、总理和著名政治家们的画像。橱窗中展出着澳大利亚宪法等珍贵历史文件。大厅正中是一泓泉水，从一方黑色大理石中心溢出，由四周滑落，因大理石平滑如镜，人们竟无法辨出水流，只能听见潺潺水声，正上方透过楼顶玻璃可见到那座钢铁支架上直指云天的国旗。中厅左连参院，右通众院，这部分象征着澳洲的现代。最后面则是澳联邦政府的行政中心——总理和各部部长们就在这里，为国家的美好前景运筹帷幄，描绘蓝图，因此这部分便成为澳洲未来的象征。
　　议会大厦对公众开放，议会辩论时，不论晨昏人们皆可随时入内旁听，平日这里每天也总是游人如织。与迷宫似的内部建筑相比，人们似乎更喜欢爬上那一碧如毡的屋顶草地徜徉漫步，或在那里俯览全城，拍照留念。据主管官员介绍，议会之所以建在山上，是因为它是全国最高权力机构，但这权力又是人民授予的，因此人民有权走上山顶而将议会置于脚下，以表明人民的权力才是真正至高无上的。走下山岗，忍不住联想起美国国会山那座头盔似的傲然而出的建筑，同为议会大厦，两种不同的建筑风格，或许反映出了不同民族的个性差异。
