### 棠中风范
常莉
1998-07-14
第12版(副刊)
专栏：

　　棠中风范
　　常莉
　　棠湖中学1991年建校。建校五年后，四川省教委正式批准双流县棠湖中学为四川省省级重点中学。
　　建校短短五年，就跻身省重点中学行列，这不是一件容易办到的事。谈起棠湖中学几年来建校办学的历程，校长黄光成首先谈到的是双流县在改革开放以来的经济发展，县里“科教兴县”的决策。没有这至关重要的条件，就没有棠湖中学短短几年所取得的令人瞩目的成绩。
　　今年5月，棠湖中学请来了北京的专家学者，与棠中的教师和部分学生家长一起，举行了“棠湖中学素质教育座谈会”。在座谈会上，作为东道主，双流县县委书记金世诚首先向客人们介绍的也是双流县这些年来的经济发展和九十年代初开始实施的“经济、科技、教育一体化”发展战略。作为成都市的一个近郊大县，双流县在四川的县级经济发展中名列前茅，曾连续两年居于全省经济综合评价十强县榜首。伴随着经济的发展，在双流县的各乡镇，也真正实现了“最好的建筑在学校，优美的环境在校园”。面向二十一世纪，人的素质的全面提高，是双流经济社会全面持续发展的基础，教育是重中之重。因此，双流县委要求“各级领导要像抓经济那样抓教育，像抓经济指标那样抓教育发展”。
　　棠湖中学生逢其时。
　　“科教兴县”的决策，使棠湖中学在1991年建校伊始就保证了高起点。县里决定投资一千万元，按照国家一类高中标准建设棠湖中学。
　　今天我们看到的棠湖中学，占地一百多亩的校园，一座座整齐的教学楼，高标准装备的理化生实验室，三台686微机与国际Internet网络相联，五十多台586型微机和一百多台486型微机组成的教育教学网络，八跑道的综合运动场，干净整洁的学生食堂，户均面积九十多平方米的教师宿舍楼，还有正在建设中的总投资一千万元、面积一万平方米的集理化生实验、微机、电化教育、天象馆、图书馆等多功能的大型综合楼。初夏的校园里，护卫着各色鲜花绿树和雕塑喷泉的，是盛开着白色的栀子花的绿篱，花香远播。
　　在棠中的单身教师宿舍，两位大学毕业不久的老师说，他们最欣赏棠中的，是有一个宽松环境和平等竞争的机制。在棠中，学生按微机排队，平行分班，教师力量均衡搭配；学校不准留级和复读，教师从一年级开始就帮助学生补差，使每一个学生都受到合格和优良的教育；建立科学的素质教育评价制度，不以高考论英雄，以年级各科合格率完成情况评价为主，升学率只评价到年级，不评价到班和教师个人。棠湖中学体制改革的新模式和面向二十一世纪办学的目标吸引了省内各县想在教学领域有所作为的优秀教师，现在棠湖中学的九十多名教师，是从各县一千多名应聘教师中分三批聘任的，他们在当地都是教学领域的佼佼者。县委书记金世诚笑着说：“把四川的人才，好教师引进双流，是我们的最得意之笔。”
　　为祖国的明天培养人才，这才是一个学校真正任重道远的使命。
　　为了培养真正的人才，学校把素质教育分解为“五会”的培养目标：会做人，会求知，会健体，会审美，会生活。
　　在初中一年级的教室里，我们看到四十多个初中生们正兴奋地看着录像。这个班是棠湖中学与北京师范大学合作开办的素质教育实验班。几天前，他们当中的二十几个人到成都附近的农村去，和那里的同龄孩子们生活了一天。录像画面中一个男孩举起一个麦捆，或是几个同学过水沟，都能引起教室里一阵阵的笑声。这个班的孩子们大都生长在成都，虽然是相距不远的农村，对他们来说，也很新奇。录像看完了，开班会。由两个同学主持，许多同学都站到讲台前，谈了自己的所见所闻和所感。同学们还看到了许多他们过去没有想到过的事。看到相对贫穷的地方孩子们的生活，到他们的家里去，参观了他们的学校，从此有了生活在农村的同龄朋友，对这个世界就多了一份了解，对自己的生活也就多了一份参照。这正是老师希望他们得到的收获。
　　面向新世纪的年轻一代，与他们的父辈不同，他们将有更广阔的生活空间，也将更有能力接受新时代的挑战。正值中年的学生家长们，对他们的孩子们面临的将来，大都有清醒的认识。在学生家长座谈会上，家长们不是只希望孩子考上大学，更关注的是“希望孩子能面对竞争的社会”，“希望孩子学习上发愤努力，生活上开开心心”……所以，家长们对棠湖中学注重全面素质的培养，都很认同。一位家长谈到了实验班的一次关于中学生早恋的讨论会，通过讨论，他觉得“孩子的思路开阔了”。家长们说，“孩子的生活能力强了，过去给家里背回来的礼物总是脏衣服，现在开始自己洗衣服了”；“过去胆子小，现在能上台唱歌了”；“有了集体荣誉感”；“看新闻，买现代科技书”；“母亲节那天，孩子给继母送了鲜花”，一位父亲欣慰地说。
　　从应试教育向素质教育转变，教育思想是最根本的转变。对一所学校和一位教师来说，培养学生面对社会的适应能力、解决问题的能力、接受新知的能力显然比“填鸭式”的教育更加重要。
　　从北京师范大学来的苏老师到棠湖中学刚三个月，主要的实验课题是心理健康。苏老师说：“比起心理正常，我更愿意用心理健康这个词。”现在的孩子思想很活跃，许多孩子的物质生活条件改善了，但他们得到的心理上的关爱却不够。苏老师认为，孩子们面对的许多问题，例如父母离异等等，不是他个人可以解决的，需要社会家庭的共同努力。但是心理健康课和课后的心理咨询让学生们懂得了如何面对这些问题。一个孩子在周记中写道：“我们有心理问题，就去找心理老师帮助。”还有一个学生写道：“通过心理课的学习，我渐渐改变了对考试对失败的认识。”心理健康课也使教育者受益匪浅。负责教务的姚副校长说，过去我们只注意校内，解决学生学习上遇到的问题、行为规范问题，没有注意到校外，学生在社会家庭遇到的心理压力。并且谈到，师范院校要面向中学，培养这方面的师资。
　　关心学生的心理，培养健康人格，对实施素质教育有重要意义。同时，也对师生关系提出了新的课题：做教育工作的，首先要尊重学生，教学平等。在做良师的同时，也是益友。
　　由于棠湖中学教职员工的共同努力，棠中生机勃勃，数理化奥校，微机提高班，模型小组的轮船模型在校园水面上表演，花园里的各种植物上都挂着生物兴趣小组同学们精心制作的植物分类标签，学校有学生办的校园电视台，有美术组，田径队……棠中以几年来步步高的高考成绩及各方面的优秀成果荣获四川省首批校风示范学校。这独特的风范将伴随着莘莘学子们的少年记忆，历久常存、常新。
