### 泰国妥善安置失业人员
成元生
1998-07-24
第7版(国际)
专栏：再就业在国外系列报道之十二

　　泰国妥善安置失业人员
　　本报驻泰国记者  成元生
　　随着金融危机的持续，泰国大批企业倒闭，失业人数急剧增加，庞大的失业大军成为泰国的严重社会问题之一。为了维护社会稳定，为经济的复苏创造良好的环境，泰国政府把解决失业问题作为当务之急。
　　最近，记者在劳工部大厦采访了劳工部就业厅副厅长巴颂猜·育瓦卫先生。记者请他谈谈泰国政府如何解决失业问题。他开门见山地对记者说，失业是泰国的严重问题，目前失业人数已达140万，预计到今年年底将会增加到200万。但是政府将采取各项措施，争取把失业人数控制在150万左右。他说，泰国政府非常重视解决失业问题。今年年初，政府成立了解决失业问题政策委员会，由川·立派总理任委员会主席，劳工部长、内务部长、工业部长等任委员，共同研究制定解决失业问题的重大决策。最近政府还决定增加250亿铢（约合6．25亿美元）预算，用来解决失业问题和改善贫困民众的生活。
　　巴颂猜说，今年年初泰国政府制定了解决失业问题行动计划，采取各种措施，扩大再就业途径，并取得初步成效。
　　首先，加强职业培训，扩大再就业。在泰国百万失业大军中，大部分是从事建筑、建材、皮革、汽车装配等工作的。这些工人大多只受过初等教育，所掌握的技能已不适合当前经济发展的需要。为此，政府把加强职业培训放在极为重要的地位。今年政府拨款100亿铢用以调整经济结构，创造就业机会，进行职业培训等。劳工部和各府开办了各种类型的“技术培训中心”、“青年教育中心”等，对失业工人进行为期3个月至半年的职业培训。现已有14万失业工人经过培训后进入旅游、食品加工等部门重新就业。此外，政府还在清迈等地设立手工业培训中心，使失业者掌握制伞、制扇、木雕、竹编等技艺，以提高他们的再就业能力。
　　其次，遣返非法外籍劳工。在泰国的外籍劳工约有100万人，其中合法登记的只有30万。今年初，劳工部成立一个委员会专门负责遣返非法外籍劳工的工作。据统计，到今年5月底为止已遣返20万非法外籍劳工。政府规定，自5月1日起服务业、运输业、商业、食品加工业、木材业、造纸业等9种行业不准雇用非法外籍劳工。预计到6月底，将遣返30万名非法外籍劳工回国。政府这一举措将为国内失业者提供大量的就业机会。
　　第三，促进劳务出口。政府在努力开拓国内就业市场的同时，还积极向国外输出劳工。劳工部海外劳工厅专门负责向海外输出劳务和海外劳工的管理。至去年年底，泰国有40万劳工在国外工作。今年前5个月，政府已向国外输出了6万劳工，计划在今年内再输出15万劳工，主要输往沙特阿拉伯、以色列、文莱、新加坡、马来西亚等国和中国的台湾、香港等地。劳务出口不仅缓解了国内的失业压力，也是泰国重要的外汇来源。预计今年在国外的泰国劳工将为国家创汇1000亿铢。
　　第四，在农村创造就业机会。政府计划让失业者到指定的农村从事农业生产，安家落户，并向每户赠送4莱（1莱约合2．4亩）土地和贷款10万铢用于建房。他们以后出售农产品来偿还贷款。政府已在碧差汶府划出一块面积约600莱的肥沃土地，作为此项计划的试点。碧差汶府及邻近府没有土地的失业者可向当地政府申请，获批准后可到该地安家落户，从事农业生产并享受优惠待遇。原来劳工部计划今年在农村安排就业35万人，但目前由于经费不足，只能安排10万人就业。
　　巴颂猜先生说，由于政府大力解决失业问题，目前泰国失业人数虽高达140多万，但社会仍然安定。预计明年年初泰国经济会开始好转，届时失业人数将会下降，失业问题将会逐步得到缓解。
　　（本报曼谷电）
