### 搞活流通  促进经济顺畅运转
孙希岳
1991-08-08
第5版(理论)
专栏：

　　搞活流通  促进经济顺畅运转
　　孙希岳
    党的十一届三中全会以来，我国流通体制改革迈出了较大的步伐，流通领域发生了很大的变化。随着社会主义商品经济的发展，市场与流通的框架在逐步形成，流通渠道增多，市场竞争活跃，国家对流通的宏观调控已从主要运用行政手段转变为综合运用经济、法律和行政手段。当前流通领域的形势总的来说是好的。通过治理整顿和深化改革，社会供需不平衡的矛盾逐步缓和，市场商品供应比较充裕，通货膨胀受到抑制，市场管理日趋完善，流通秩序逐步好转，居民储蓄持续增长，金融形势比较稳定。
    但是，流通领域面临的困难和问题也不少。一是市场销售疲软的状况还没有从根本上得到扭转，如不采取有效措施，扩大销售，搞活流通，工业生产稳步增长将受到严重影响。二是国合商业和粮食部门经济效益下降，亏损严重。三是商业发展后劲不足，国营商业企业的网点少，设施陈旧落后，不少商业企业由于亏损完不成承包任务。四是国合商业缺乏宏观调控手段。一方面，国合商业担负着稳定市场、平抑物价的职能，另一方面企业负担过重，加之国合商业之间以及各自内部不够协调，经营思想、经营作风、经营方式和内部管理尚未完全适应市场环境的变化，影响了国合商业主渠道作用的发挥。
    上述情况表明，进一步开拓市场，搞活流通，已经刻不容缓。
    按照计划经济与市场调节相结合的原则，把流通领域的改革推向前进
    搞活流通、走出困境的根本出路在于改革。我们要坚决贯彻改革开放的方针，认真总结经验，加大流通改革的份量。通过深化改革，逐步解决流通领域中的矛盾，理顺主渠道与多渠道的关系，进一步放开搞活，使国合商业主渠道的作用和市场调剂余缺的作用能够充分发挥。当前改革要重点抓好以下几项工作：
    一是管好批发，放宽零售。总的原则是在保证城乡市场基本稳定，保持商品渠道畅通的前提下，把少数关系国计民生的重要商品的批发业务牢牢掌握在国合商业手里，把零售和一般商品的批发放开搞活。商业、供销、粮食、物资等流通主管部门要按照以上原则会同有关综合部门，对各种商品进行分类清理，从实际出发，划定哪些品种的批发业务应全部由主渠道经营，哪些品种的批发应由主渠道控制一定的比例，其他允许多渠道经营，并列出商品目录，明确经营责任，严格按计划、按合同进行生产和收购。要打破旧的观念，对过去列入重要商品范围而在现实中与生产、生活关系并不十分密切的商品应适当放开，鼓励多渠道流通。要继续清理整顿各类批发，对那些冲击国家计划、人为增加经营环节、倒买倒卖的企业，必须坚决取缔其批发经营资格。国合商业部门自身要强化批发管理，巩固和发展批发阵地，发挥整体优势，担负起主渠道应有的责任。在管好批发的同时，要对零售进一步采取放开搞活的改革措施。除国家规定的计划物资和专营商品外，对其他商品，有关部门要在经营管理和价格管理等方面给零售企业放宽政策，允许零售企业扩大商品经营范围，在规定的权限内自定零售价格。
    二是进一步完善企业承包经营责任制。各级政府和商业部门要在认真总结上一轮承包经营责任制的基础上，切实抓好第二轮承包经营。要区别不同情况，从实际情况出发，对上一轮承包经营情况比较正常的企业继续实行承包经营责任制，合理调整承包基数，抓紧完成两轮承包合同的续订和衔接工作；对上一轮承包中那些确实不具备承包经营条件的企业，经批准也可实行其他形式的经营责任制。无论实行哪种经营责任制形式，都要进一步处理好国家、企业和职工的利益关系，确保国有资产增值，财政增收，企业后劲增强和职工生活改善，为市场的稳定和繁荣作出贡献。各级政府和有关部门要研究在国营商业建立风险基金和削价准备金制度，以加强企业的应变能力和应付市场各种变化因素，防止企业的短期行为。要进一步完善考核办法，建立考核指标体系，健全经营责任审计制度。对实行“改、转、租”的小型国营商业企业，要认真总结经验，加以完善。
    三是积极发展多层次、多形式的企业联合体，迈出组建企业集团的步子。要按照自愿互利，优化组合，循序渐进，因地制宜的原则，进一步推进横向经济联合，提高联合的层次和水平。要继续搞好联购分销、分购联销、合作、联营、代销等方式的联合。有条件的地方，要以大中型国合商业企业为龙头，组建多种形式的实体性或松散型的企业联合体。与此同时，要创造条件，积极发展跨地区、跨部门、跨所有制的紧密型商商、商工、商农、商贸联合的企业集团。各级政府和各有关部门要认真抓好组建企业集团的试点工作，同时，对本地、本部门的企业组建或参加企业集团，要给予支持和鼓励；对商业企业集团要同工业企业集团一样给予同等的政策待遇。
    转变经营作风，狠抓优质服务，积极开拓市场，努力提高经济效益
    近几年来，我省流通部门在经营思想、经营作风和服务质量虽有很大的改进，但还不能完全适应有计划商品经济发展的要求。那种“依靠行政手段抓购销，依靠计划分配搞经营，依靠坐店等客做生意”的状况依然存在，这也是一些行业、一些企业市场销售下降，市场辐射面缩小，经济效益滑坡的重要原因。对此，各级流通管理部门和所有企业必须引起高度重视，要把转变经营作风、提高服务质量作为开拓市场的一项重要措施来抓，切实抓出成效来。转变经营思想和经营作风，核心是要树立与有计划商品经济相适应的市场竞争意识，克服“等、靠、要”等消极保守思想。要切实提高职工队伍的服务水平，改进服务态度，开拓服务领域，搞好售前、售后服务。
    开拓市场要在保持城市市场趋旺的同时，把重点放在农村。农业人口占全国总人口的８０％以上，农村市场大有潜力可挖，生产部门和流通部门都要高度重视，切实按照农村的需要组织好生产和供应。要把质量优良、价格适宜的商品优先满足农村，切忌把农村当作推销呆滞商品的市场。国营商业部门要树立正确的效益观念，充分利用自己点多、线长、面广的优势，在组织好城市供应的同时，组织适销对路的商品下乡，扩大销售。供销社要切实抓好农村生产、生活资料的供应，积极与有关部门和行业发展委托代购、代销、联营与联销等业务，拓宽经营范围，充分发挥综合经营的优势，促进农村市场的繁荣。国合商业要自觉打破“势力范围”，克服行政干预，防止人为地分割和封锁市场，加强联合，相互协作，维护工业品向农村的正常流通，更好地为农村服务，为农民服务。启动农村市场要切实解决农副产品“卖难”的问题，帮助农民增产增收，提高他们的购买力水平。同时，要进一步鼓励和引导农民进入流通，帮助他们学会做生意，以商补农，增加收入。
    国合商业、外贸、物资等部门要积极清仓利库，对重要商品没有达到合理库存水平的，要及时补充库存。同时，要按照国务院的要求，对那些呆滞、质次价高、超储积压的一般性消费品和物资，搞好一次性削价处理工作，以改善商品库存结构，减少资金占压，更好地促进销售，活跃和丰富市场的商品供应。
    在发挥国合商业、粮食、外贸、物资等部门开拓市场的主渠道作用的同时，还要进一步发挥个体、私营企业的作用。除国家明文规定必须由国合商业、粮食、外贸、物资等部门经营的品种外，所有的工业品和农副产品要允许个体、私营商业经营。工商管理部门要加强管理和教育，使他们成为开拓市场的一支重要力量。要继续发展各类集贸市场，因地制宜地兴办工业小商品批发市场，在主产地、传统集散地建设农副产品批发市场，扩大商品流通渠道。
    开拓市场，扩大销售，要把立足点放在扭亏增盈、提高经济效益上。亏损严重，不仅影响财政增收和企业本身的发展后劲，甚至威胁着企业的生存。我们一定要有紧迫感和危机感，下决心抓好扭亏增盈，使经济效益有一个明显的好转。
    从全局出发，进一步理顺工商关系
    搞好工商关系，商业部门要树立正确的生产观点，工业部门也要树立正确的流通观点。工商双方都要以市场为导向，从促进生产发展，满足人民生活需要，提高社会经济效益和自身经济效益出发，建立友好合作、互利互惠的关系。要强调计划的严肃性。对计划收购的商品，商业、外贸、物资等部门应与工业部门加强衔接，签订合同。无论是紧俏商品还是滞销商品，生产部门要按计划合同交货，保证质量；商业、外贸、物资等部门要按计划合同收购，及时付款。对非计划收购商品要在尊重价值规律、实行商品同质同价，在购得进销得出的前提下，按照商业、外贸、物资等企业优先采购本省产品的原则搞好产销衔接，尽量扩大收购和销售，不得强迫商业企业收购那些质次价高、滞销积压的商品。要密切双方的利益关系，大力提高风险共担、利益均沾的联营联销方式。要顾全整体利益，无论在省内还是省外，工商企业都必须做到步调一致，共同开拓市场。
    目前，生产和流通都有许多困难，工商双方更应该加强合作，协商办事。要特别强调，商业部门必须把支持生产作为自己的一项重要任务，要按照客观经济规律的要求，根据市场的变化积极引导和配合工业部门调整产品结构，使之适应市场需求。要增强全局观念，加强领导，尽可能的多收购一些适销对路产品，积极开拓市场，以促进经济顺畅地运转。
                （本文作者为江西省副省长）
