### 崔乃夫向人大常委会汇报工作　今年抗洪救灾取得初步胜利  目前灾区人心稳定，灾民生活得到初步安排，人民群众正在重建家园

1991-08-27
第4版(要闻)
专栏：

　　崔乃夫向人大常委会汇报工作
    今年抗洪救灾取得初步胜利     
    目前灾区人心稳定，灾民生活得到初步安排，人民群众正在重建家园
    新华社北京８月２７日电  受国务院委托，民政部部长崔乃夫今天向七届全国人大常委会第２１次会议汇报了今年前七个多月的灾情和抗洪救灾工作情况。
    崔乃夫说，５月下旬以后，全国１８个省、自治区、直辖市发生洪涝灾害；６月份以后，广东、广西、海南、福建、江西等省（区）出现严重干旱；７月中下旬，东北部分地区又连降暴雨。目前，东北汛情已经缓解，华南地区、西北、华北部分地区又出现旱情。
    崔乃夫说，今年的水灾有三个特点：一是雨期提前，降雨量大且集中，洪水来势猛，持续时间长。二是水灾发生在夏粮收获和秋粮播种的关键时节，造成两季作物减收。三是重灾区过分集中。
    崔乃夫说，根据目前受灾情况，可以肯定今年我国遭受了严重自然灾害，对于安徽、江苏等省局部地区而言，是遭受了特大自然灾害。今年的灾情与近十年的灾情相比，前七个多月的受灾人口、受灾面积、绝收面积、倒塌房屋相当于近十年平均年份全年损失的总数；被迫转移安置人口是近十年平均年份的３倍；经济损失相当于近三年年均损失的２倍。
    谈到抗洪救灾工作情况时，崔乃夫说，灾情发生后，党和国家领导同志和老一辈革命家都十分重视，江泽民、李鹏、田纪云、朱镕基和国务院的其他领导同志都先后深入灾区，视察灾情，慰问群众和干部，中共中央政治局召开会议，精心部署抗洪救灾工作。全国人大、全国政协十分关心各地灾情，万里委员长亲自听取灾情汇报，李先念主席电话慰问灾区人民。在党中央、国务院的统一领导、精心组织下，有关部门各司其职，密切配合，通力协作，急灾区之所急，想灾区之所想，千方百计支援灾区人民抗灾救灾。中国人民解放军指战员、武警官兵、公安干警和广大民兵、预备役部队在抗洪救灾中发挥了重大作用。各重灾省都把抗洪救灾作为当前的头等大事，成立了由主要负责同志挂帅的领导小组，部署、安排、指挥抗洪救灾工作。基层广大党员和干部起到了核心作用和模范带头作用。在大灾面前，他们身先士卒，坚持在抗洪救灾第一线，成为率领群众团结奋战的中流砥柱。
    崔乃夫说，尤其值得称颂的是，灾区广大人民群众在这次抗洪救灾中表现出高度的社会主义觉悟和不畏艰险的斗争精神。当洪水袭来时，他们不低头，不退让，齐心协力，顽强奋战。当洪水威胁全局时，他们牺牲家园、田地，以局部损失换取大局的安全。当洪水退却时，他们不松劲、不歇气，积极开展生产自救，互助互济，尽力减轻国家的负担。从某种意义上讲，这次抗洪救灾是广大农民进行社会主义自我教育的伟大实践。
    崔乃夫说，对于我国局部地区的严重水灾，全国各族人民、港澳台同胞、海外侨胞极为关注。为了把灾害带来的困难解决得更快、更好，纷纷慷慨解囊，捐款捐物，同时广泛开展义演、义卖、义诊等形式多样的捐赠活动，形成了中华民族共御自然灾害的浩大声势。在国际上，外籍华人和外国朋友也伸出了友谊之手，积极参加募捐。联合国有关机构，一些国际组织和国家，也给予援助。
    他说，截至８月２３日，中国国际减灾十年委员会和民政部接受救灾捐赠办公室已将收到的国内外捐款６．６６９３亿元人民币，分六批拨给安徽、江苏等八个重灾省６．４６２１亿元，待分配２０７２万元。收到价值２．３０４４亿元的捐赠物资，也都随到随分，以最快的速度送到了灾区。他代表中国国际减灾十年委员会和灾区人民，向全国各族人民，向港澳台同胞、海外侨胞，向一切关心灾区、支援灾区的友好国家和地区政府、社会团体和朋友，表示真挚的感谢。
    崔乃夫指出，经过各方面的共同努力，这次抗洪救灾取得了初步胜利，不仅人员伤亡少，而且保住了重点工程和工厂矿山，保住了几十座大型水库，保住了铁路和重要城市，保住了淮北大堤和长江大堤。目前，灾区人心稳定，社会秩序良好，灾民的生活得到了初步安排，生产已恢复或正在恢复，人民群众正在重建家园。
    他说，这次抗洪救灾的初步胜利充分证明：党的领导是我们事业胜利的根本保证；社会主义制度具有无比的优越性；人民军队是卫国卫民的坚强柱石；中华民族具有强大的凝聚力。
    谈到当前灾区存在的问题和今后的救灾工作，崔乃夫说，到目前为止，除少数地区外，绝大部分地区的抢救工作已基本结束，救灾工作的重点已转向安排灾民今冬明春的生活，恢复生产，重建家园。
    他说，为了进一步做好当前的救灾工作，国务院做了如下安排：
    ——增加必要的救灾投入。在原有１０亿元救灾预算的基础上，国务院增拨１２亿元人民币，再加上国内外的１０多亿元的救灾捐赠款，今年的救灾款可达３０多亿元，是常年的３倍多。同时，还拿出２８亿公斤粮食用于救灾。
    ——制定了一系列优惠政策，减轻灾区和灾民的负担。
    ——贯彻“依靠群众、依靠集体、生产自救、互助互济、辅之以国家必要的救济和扶持”的救灾工作方针。
    ——切实加强廉政建设。各级领导要保持清醒的头脑，予以高度重视，切实加强廉政建设，巩固和发展已有的成果。
