### 旅游，未获认知的产业
何若泉　李海瑞
1991-08-06
第5版(经济专页)
专栏：

　　旅游，未获认知的产业
　　何若泉　李海瑞
    １９８９年，海牙世界旅游协会大会曾提出一个主题：“旅游：未获认知的产业，尚待开发的服务”。
    旅游业是新兴产业，我国大力发展旅游业是近１０余年的事情，要获得社会和公众的充分认识还要有一个过程。
    对于旅游业，人们往往只看到形之于外的外汇收入和接待人数，这点当然很重要，但是，旅游业还有其蕴之于内的对于社会进步和经济发展的更深层次的影响。它的潜在功能，只有放在全社会的综合效益这架天平上，才能科学地加以衡量。
    旅游业是综合性很强的产业。它需要依靠许多相关行业的支持和协调配合，才能生存和发展；反过来，它又直接或间接地带动相关产业发展，促进交通、城建、商业饮食服务、 轻工业、 外贸、金融、地产、邮电及落后地区的经济发展。因此，它的效益必然表现为全社会的综合效益。
    一、为中外经济合作搭桥铺路。许多海外商人、投资者，常常先以旅游者的身份来华，借旅游探路，了解中国的开放政策，考察投资环境，寻找合适的伙伴，为正式合作做准备。改善了长春市缺水状况的长春中日人民友好水厂，就是通过旅游搭桥引进日方投资建设的，这种例子俯拾即是。
    二、为科技文化交流穿针引线。来华旅游者中，上自高级官员，下至平民百姓，其中不乏科技、医学、教育、文化、艺术、体育等专业人士，他们既可以为我们提供当代最新的科技文化信息，又可以亲身体会中国文化的博大精深，帮助中国文化传播。
    三、改变落后地区的经济面貌。五台山所在的山西五台县台怀镇，武当山所在的湖北武当山镇，张家界所在的湘西土家族苗族自治州，云南石林所在的少数民族村寨等，都因发展旅游而从贫困落后走向繁荣富裕。
    四、挽救振兴一批衰落行业。安徽的歙砚、徽墨原来已经濒临绝境。发展国际旅游以后，来自日本、东南亚的旅游者竞相搜购，刺激和推动了这些产品的生产。
    五、催发了一批新兴产业和产品。按国际星级水准设计的１０００多家旅游饭店的兴建，促进了建筑业、室内装饰业、机电业以及家具、灯具、工艺摆设、食品、饮料等多种轻工产品和纺织产品的发展。
    六、“旅游搭台，经贸唱戏”。山东潍坊的国际风筝会，是美国西雅图风筝会主席赴潍坊旅游而引发的。风筝会不但吸引了大量游客，而且借机举办各种行业的博览会、交易会、科技咨询转让会。第５届风筝会总成交额达１０．６６亿元。同样，一年一度的哈尔滨冰雪节、洛阳牡丹花会、自贡灯会等，都是“旅游搭台，经贸唱戏”的典型。
    七、推动了风景名胜区的开发、保护和利用。由于发展旅游，国家、地方、部门、 集体、 个人５个渠道一齐投资，武陵源、九寨沟、千岛湖、红枫湖、黄山、武夷山、普陀山等一大批风景区得以开发和利用；黄帝陵、少林寺、山海关老龙头、黄鹤楼、滕王阁、扬州２４桥等一大批名胜得以修复。
    八、促进观念更新。大量海外旅游者的涌入，带来了市场观念、效益观念、质量观念和各种信息，猛烈冲击着产品经济的传统观念。
    九、扩大就业队伍。目前全国旅游业职工已有１７０万人。按国际旅游专家测算，旅游业直接从业人员与间接从业人员人数之比为１∶５至１∶７。按此比例，包括间接从业人员在内的全国从事旅游业的总人数为１０２０—１３６０万人。这是短短１０余年内从少到多迅速扩充起来的。
    十、交通支持了旅游，旅游促进了交通。近几年来，许多省市新建了高质量的公路，其中一些主要是为发展旅游而兴建的。铁路部门开设了１４条短途的旅游专列，过去比较偏僻的嘉峪关、敦煌、延吉、景洪、大足、黄山等地，如今也有了飞机航班。
    以上１０点，未必能够概括旅游业综合效益的全部，但已足以使我们猛醒，“纯旅游”的观念是多么的偏狭和落伍。旅游促进社会发展，社会也有责任促进旅游业的兴旺发展。在下一个１０年中，我们期待旅游业这朵奇葩，开放得更加绚丽。
