### 工厂尊重职工　职工争当主人　武钢全心全意依靠职工办企业  走出一条质量效益型发展道路，利税年递增１亿元
龚达发
1991-08-11
第1版(要闻)
专栏：

　　工厂尊重职工　职工争当主人
  　武钢全心全意依靠职工办企业   
    走出一条质量效益型发展道路，利税年递增１亿元
    本报武汉８月１１日电  记者龚达发报道：“爱武钢，当主人，作贡献”，这个口号已成为１４万武钢人的自觉行动。
    武钢党委认为，办好社会主义企业最根本的是全心全意依靠工人阶级。他们说，不管企业管理体制怎么变，工人阶级主人翁地位不能变。他们把调动全体职工的积极性、创造性作为提高产品质量，增加产品品种，提高企业经济效益，克服一切困难的根本措施。
    几年来，武钢全心全意依靠工人阶级，走出了一条质量效益型发展道路，产量没有增加，利税却以每年１亿元的速度递增，靠的是全体职工的共同努力，在品种、质量上下功夫。公司采取一系列措施，保障职工在企业重大决策和经营管理上的民主权利。从公司到厂矿、车间，凡是生产、经营、管理、远景、规划等重大问题，都事先由职代会讨论并形成决议后，再由行政贯彻执行；凡是涉及职工切身利益的生活福利、奖金分配等问题，都要经职代会审查监督。１９８９年，武钢提出坚持社会主义方向，走质量效益型发展道路的基本思路以后，发动全体职工反复讨论审议，不断充实完善，变成武钢职工的共同意志。现在“质量效益”型道路已成为全国企业学习的典范。
    在武钢，职工当家作主有一系列制度予以保证：他们先后推广了民主咨询、民主监督岗、职工代表值班制、基层检查机关、工人检查干部等十多种民主管理方式，使民主参与、民主监督的范围逐步扩展到质量管理、安全生产、分配制度、廉政建设等各个领域，使广大职工时时、事事、处处都能当家作主。１９８７年，职工代表对公司４６００多名厂处、科级干部进行民主考评，其中５０名不称职干部被建议免职。今年３月，第二炼钢厂向职代会提交《劳动纪律管理办法》草案，由于多数职工代表对某些条款有意见，不予通过；后来按代表意见修订并增加“职工代表检查机关劳动纪律”等内容，才获一致通过。一些职工自豪地说，武钢几乎所有规章制度都是集中全体职工意见后产生的。（⑴⑷）
    武钢党委书记黄墨滨说，真心诚意依靠全体职工就要不断培养、提高职工的政治、文化、技术素质，使之适应现代化联合企业的要求。武钢在上学深造、技术培训等方面，注意向一线工人、劳模、先进生产者倾斜，先后对４万多名初中以下工人进行了文化培训，数千名普通工人到电大、业大等脱产学习，１７名劳模被选送到大专院校深造，大大提高了工人队伍的整体素质。武钢还注重在优秀工人中发展党员、选拔干部。１９８４年以来，有４２８１名一线工人入党，占新党员数５４％；５３８０人被选聘为干部，其中７０人担任了厂处级领导。
    一位老工人说：“工厂把我当主人，我把自己当牛干。”１９８９年以来，武钢广大职工以主人翁姿态开展“自主管理”活动，围绕本岗位存在的问题，自己提建议，自己实施，自己发布成果，使合理化建议活动向纵深发展。两年共取得成果２４００多项，获经济效益５６８９万元。老工人刘德发主动为公司分忧，牺牲８０多个节假日，从“碴山”中抠出４０００多吨废钢，价值５０万元。机械总厂１４名即将退休的老工人自发组成“自主管理”小组，攻克了车间１７个长期不得解决的技术难关，获得效益２３０多万元。烧结厂一台从国外引进的烧结机，因两个二极电子管损坏无法正常运转，厂长心急火燎无计可施。正在当夜班的工人郑自洲想起自家一台收音机上有两个日本产二极管，便半夜骑车往返２０多公里，从收音机上卸下二极管，装到进口设备上，保证了设备正常运行。
