### 泉城纪胜
任远
1991-08-08
第8版(副刊)
专栏：大地

　　泉城纪胜
　　任远
    人说济南是一座水灵灵的城，首先是因为它拥有非同凡响的泉群。
    这水灵灵的济南，是座既古老又年轻的城市。早在公元前６９４年，就有鲁桓公“会齐侯于泺”的记载。那泺水就发源于现在的趵突泉。所以，那时的济南就名泺邑。说济南是座年轻的城市，是因为在改革开放的新时期，在努力保持古城、泉城风貌的同时，城市建设和各项事业都在日新月异地大踏步前进，显得年轻而充满生机与活力。
    黄河，我们民族的摇篮，从西北高原流经中原大地，浩浩荡荡奔腾而来，流过济南的西郊与北园，尔后直泻大海。黄河同城南及城东的泰山余脉一道，恰好为济南组成了一圈有声有色的天然城垣。有人也许会讲，说济南是座水灵灵的城，可只有城的西、北两面有黄河环绕流过呀！不说人们大概不太注意，济南从东到南连绵不断的群山中，除锦绣、锦银、锦阳等三川以外，看来是没有多少波涛汹涌的流水；可是，你哪里知道，这苍翠的群山与巍巍泰山相连。山中有无数潜流，通过密密麻麻的孔隙和溶洞，来到地势低洼、地壳很薄的济南，众水便争相涌出地面，形成了许多各具风姿的名泉。其中，最有名的就有四大泉群、七十二泉。由此可见，济南的群山不仅与水密切相关，简直是孕育众泉的母亲，一座座清泉的源头。这儿泉水处处，泉声不断。众泉或潺湲、或叮咚、或水声哗哗、或波浪翻腾，成了济南独具特色的美景。水旺时，剪子巷铺路石的石缝中都流着活泼的泉水；江家池、曲水亭等处一些人家的庭院中也藏有清泉。所以，《老残游记》的作者刘鹗赞美济南“家家泉水，户户垂杨”。
    众泉穿街过巷，汇成烟波浩渺的大明湖，形成“四面荷花三面柳，一城山色半城湖”的独特美景。泉水在这儿稍稍停留，却不肯有片刻休息，忙着养育了那么多荷花、芦苇、岸柳、鲜花和鱼群，随后才悄没声地穿过汇波桥，从小清河驮着装满工业品的船只，送往千里农村，最后流进渤海。所以说，不论古时的泺水，还是后来的小清河，都发源于泉城济南。一座城市竟然成为古今河流的源头，这在全中国怕也相当罕见吧！
    济南泉水众多，惹得那么多街名、店名，甚至人们的小名也都带一个“泉”字。由此可见，济南人爱泉之深。因此，每当泉水枯竭时，济南人在外来客人面前，谁都会感到心中不安，脸上无光。所以，决心节水保泉、引黄济泉。
    由泉及水，由水及吃，济南有许多食品与水的关系也特别密切。如荷花，不仅可欣赏其花，食用其莲籽、嫩藕，还可用绿荷叶做成味道清香、肥而不腻的荷叶肉，以及用莲梗去吸饮美酒，名曰“碧筒饮”，真是寓乐于吃，风味无穷。至于春夏之间有大明湖的蒲菜、紧跟而来的北园茭白，还有那随时可捕的黄河红翅鲤鱼。至于为纪念古代大诗人屈原而吃的苇叶所包江米粽子，品种繁多，味道同中有异，不仅端午节大量供应，济南一年四季的清早，大街小巷也都有热情的叫卖者，可随时买来食用。真是一种物质美与精神美兼而有之的享受。
    绿是生命的象征，水是生命的源泉。特别是环城公园，水藏绿树影，树为水添情，使整个公园像一串晶莹的项链挂在济南的脖颈上，不只给这水灵灵的城又添几分风采，还给泉城人新鲜的空气和美的空间。
    旧时，人们说济南是一艘很大的大船，请问哪里是船的桅杆？是巍巍华不注吗？它绿绣孤高，上插云端，高是够了，可它当时远在城外。如今，不仅市区已发展到山脚下，你再登上城南群山，环视成长壮大中的济南，千街纵横，绿树重重，一座座高楼雨后春笋般拔地而起。这数不清的高楼大厦，都像那船上高耸的桅杆，一眼望去，你会深深感到：如今的济南，已不只是一艘很有气魄的大船，而是万船齐发，在朝着光辉的彼岸破浪前进！
