### 李鹏考察吉林黑龙江抗洪救灾情况时强调  今后要立足抗御更大洪水  力争灾年农业有较好收成
孙本尧　高欣
1991-08-08
第1版(要闻)
专栏：

　　李鹏考察吉林黑龙江抗洪救灾情况时强调
    今后要立足抗御更大洪水
    力争灾年农业有较好收成
    新华社北京８月８日电  （记者孙本尧、高欣）国务院总理李鹏昨天结束了在吉林、黑龙江两省抗洪救灾情况的考察回到北京。
    李鹏总理８月４日至７日到吉林、黑龙江两省检查防汛抗洪情况。他代表党中央、国务院对战斗在抗洪救灾第一线的广大军民表示亲切的慰问，对防汛抗洪斗争中取得的成绩给予肯定和鼓励，同时，对东北地区下一步的抗洪救灾、水利建设和工农业生产等发表了重要讲话。
    ８月４日下午，李鹏总理到达吉林市，在吉林省委书记何竹康、省长王忠禹等陪同下察看了位于第二松花江上的丰满水库。丰满电站建成发电４７年来，累计发电７００多亿度，为东北经济发展作出了重要贡献。最近因上游连降大雨，入库水量剧增，给水库大坝的安全带来严重威胁。在到丰满考察之前，李鹏总理就一直密切关注着东北地区的汛情和丰满水库大坝的安全。今天他又察看这座高９７米、长１０８０米的大坝，详细了解大坝汛期的安全、放流量以及电厂发电等情况。他说，在保证汛期安全前提下要利用洪水多发电，要随时观察大坝位移、扬压力和漏水等情况的变化，给国家和防汛总指挥部提供决定放流量的参考。今后要采取措施加高水库大坝，同时加固加高第二松花江沿江堤防和吉林市堤防，确保城市安全。
    ８月５日，李鹏到达松花江下游的佳木斯市。两天前由于连降暴雨，松花江的两次洪峰通过这里。８月２日到达的第二次洪峰，流量达１５５００立方米／秒，水位达８０．２１米。５日上午，李鹏总理在黑龙江省委书记孙维本、省长邵奇惠陪同下，到佳木斯松花江堤防察看水情和堤防情况，勉励正在进行加固江堤的工厂职工和居民再接再厉，保卫工厂，保卫佳木斯。在佳木斯市东处江岸堤上，解放军指战员正冒着炎热加固大堤。许多战士光着膀子挖土、推车，干得热火朝天。李鹏向解放军指战员表示慰问，大家一起高呼：“军民团结如一人，试看天下谁能敌！”情绪十分热烈。
    ８月６日上午，李鹏总理到哈尔滨考察松花江江堤。在防汛纪念碑江堤上，李鹏看到江水离路面只有７０厘米，就关心地问：“水涨上来怎么办？”哈尔滨负责人答：“万一水上了堤，后面还有一道防水墙。”在江堤上，哈尔滨市各工厂企业的职工分段包干，日夜守卫着大堤。在西郊区顾乡屯江堤上，成千上万的农民正用装上土的草袋和尼龙袋加固大堤。李鹏详细询问了他们的抗洪救灾和生产、生活情况。
    ８月６日上午，李鹏总理到哈尔滨考察松花江江堤。在防汛纪念碑江堤上，李鹏看到江水离路面只有７０厘米，就关心地问：“水涨上来怎么办？”哈尔滨市负责人答：“万一水上了堤，后面还有一道防水墙。”在江堤上，哈尔滨市各工厂企业的职工分段包干，日夜守卫着大堤。在西郊区顾乡屯江堤上，成千上万的农民正用装上土的草袋和尼龙袋加固大堤。李鹏详细询问了他们的抗洪救灾和生产、生活情况。
    ８月６日下午，李鹏总理在哈尔滨听取了吉林和黑龙江省委、省政府领导同志关于抗洪、汛情、救灾工作的汇报。李鹏在听取汇报后说，吉林、黑龙江近来出现了历史上较大的洪涝灾害。今年东北地区汛期来得早，降雨强度大，引起内涝和洪水并发，给工农业生产和人民生活造成损失。吉林、黑龙江、辽宁和内蒙古四省区人民在地方党委和政府的领导下，在解放军的帮助下，发扬自力更生、艰苦奋斗精神，与洪水进行了顽强斗争，这些年来建设的水利工程也发挥了巨大作用，因而在较大的程度上减少了灾害所造成的损失，取得了抗洪斗争的初步胜利。
    李鹏强调指出，今后要立足于抗御更大的洪水，夺取抗洪救灾的全面胜利。他说，今后一段时间仍是松花江流域的主汛期，还可能有更大的降雨，要有进一步迎战更大洪水的准备，切不可有麻痹思想。要把确保丰满大坝的安全放在首要地位。丰满水库大坝是个险坝，要从最坏处打算，朝最好处努力。要确保吉林、哈尔滨、佳木斯等沿江重要城市和广大农田的安全。沿江城乡各级党政领导都要把防汛抗洪放在当前工作的首位。河道的清障工作要不失时机地抓紧进行。
    李鹏说，吉林、黑龙江在发生较大洪水的情况下，仍然要争取农业上较好的收成，要以丰补歉。从省内看，争取好收成可以弥补灾害的损失；从全国看，东北保持较好收成，可弥补全国其他重灾区的损失。当前还要认真做好后期田间管理，促早熟，防早霜。秋收后收购粮食的资金要予以保证。仓储不足是个需要解决的问题。东北是商品粮基地，要有计划地在铁路沿线建一批现代化的仓储设施，这是一项战略性措施。去年全国增加几百亿斤粮食储备，今年就起了作用。从国家到个人都是手中有粮，心里不慌。建设国家储备粮食的仓库，资金主要由国家安排。各省市也要建立自己的储备仓库，实行大、中、小相结合。
    李鹏强调，今年洪水过后要认真总结成绩和经验教训，进一步把东北地区的水利建设放到基础产业的重要地位。我国还是一个水旱灾害严重的国家，通过今年的水灾，全国对水利建设的重要性有了更深刻的认识。东北地区的水利建设，要抓好加固加高丰满水库大坝，提高松花江沿江堤防，适当提高城市的防洪标准，加强第二松花江和嫩江等沿线防洪工程的建设。
    李鹏说，东北是全国的重工业基地，又是重要的商品粮基地，希望在未来十年里，为实现我国现代化建设的第二步战略目标，为建设有中国特色的社会主义，作出更大的贡献。当前要提高大中型企业的活力，搞活大中型企业。国家和地方政府要创造外部条件，但更重要的是大中型企业自己要挖掘内部潜力，加强企业管理和促进技术改造。现在已经决定要把辽宁省和东北有关重点企业作为清理“三角债”的突破口，这件事一定要抓紧抓好。东北地区要进一步发挥商品粮基地的作用。东北地区的粮食生产近几年首先要努力争取稳定在１９９０年产量的水平上，然后再进一步提高。粮食增产了，可以发展饲料工业，多搞些转化；也可以在国家统筹规划下出口一些。我国有十多亿人口，全国人民吃饭问题是件大事，粮食生产任何时候都不能放松。
    ８月７日，李鹏总理到吉林省延边朝鲜族自治州视察访问，受到自治州各族人民的热烈欢迎。李鹏还慰问了当地驻军，并在连队和战士共进午餐。
    （附图片）
    ８月６日，国务院总理李鹏在哈尔滨视察松花江汛情时，亲切慰问在防汛第一线日夜值勤的工人。　　　
　　　　新华社记者　何宗跃摄（传真照片）
