### 要有求实务实的作风
李纪恒
1991-08-18
第5版(理论)
专栏：工作研究

　　要有求实务实的作风
    中共广西桂平县委书记  李纪恒
    人民群众是通过我们各级党组织和每个党员的作风来了解和评价我们党的。他们一是看我们党的路线方针政策是否正确，是否为大多数人谋利益；二是看我们的干部，特别是党员领导干部是否按照党的路线方针政策办事，真正为人民谋利益。近年来，我们县委一班人坚持求实务实、为群众办好事、办实事的作风，大大地改善了党在群众中的形象，增强了党的凝聚力、吸引力和战斗力，有效地提高了县委在群众中的威信。根据我们的实践，为群众办好实事必须抓好以下几点：
    首先，要把国家建设和群众的需要作为出发点和着眼点，选好重点项目。桂平是一个拥有１４１万人口的农业大县，抓好农业生产是县经济建设的难点和群众关心的热点。前几年，我县农业生产一直徘徊不前，１９８９年粮食总产仅３．５９亿公斤，是广西的欠产大户。造成这一状况，有客观原因，主要是种子陈旧，加上晚稻错过季节，正值扬花时遇上寒露风而造成减产。也有主观原因，这就是有的领导认为，农民自己会种田，不需要再过问了，对农业生产落后的现状熟视无睹，没有紧迫感。通过调查、对比、分析，我们找到了问题的症结。县委决定把改变农业生产落后状况作为我县领导为群众办好事、办实事的重点，切实加强领导，采取早造大搞温室育秧，将插秧季节提前，大面积推广“杂优”，淘汰劣种等措施。结果，１９９０年全年粮食总产达４．６９亿公斤，比上年增产１．１亿公斤，超过历史最高水平，被国务院命名为“全国粮食生产先进县”。
    其次，要把从实际出发作为办好实事的立足点。在办实事中，必须量力而行，不能提不切实际的口号，办无法办到的事情。但又要尽力而为，在困难面前，尽最大的努力，勇于和善于去克服困难。去年，桂平遇到了特大干旱，全县受旱面积达４１万亩。县里几大班子经过实地观测，提出要抢建杉木山和独堆电灌工程。起初，有人认为，夏旱修水利，来不及；有人则认为工程大，不自量力。县委针对这些思想作了分析研究，摆了困难，也摆了克服困难的有利条件，使大家认识到，只要下决心，全力干，这件实事是可以按时办成、办好的。由于县里的五大班子的领导带头上阵，和数万名农民、职工、干部一起日夜奋战，原定一个月完成的工程仅用１７天就提前完成了，确保了３万多亩农田的增产丰收，也为今后粮食稳产打下良好的基础。
    第三，要把群众的支持，各方的配合作为办好实事的动力点。马克思主义认为，群众中蕴藏了极大的社会主义积极性。我们要办好实事，不能仅仅靠县委和政府，需要上下左右协调动作，原动力主要在基层和群众。为了启动这些原动力，我们在办实事中注意解决好如下几方面的问题：一是我们规定县乡（镇）、村各级组织每年都要有办实事的项目和措施，做到年初有计划，年中有检查，年尾有总结；二是在办实事的过程中，各级组织和部门都要积极支持，相互配合；三是发扬“九牛爬坡，个个出力”的协作精神，国家、集体、个人各尽所能，各方面都使劲的生动局面。我们县去年为群众办的推广“杂优”，大搞农田水利基本建设，计划生育等１０多件大好事就是依靠各方面的配合搞起来的。
    第四，为群众办实事，要有一套过硬的措施。一是每办一件事都要明确指导思想、任务要求、实施步骤、财力人力的来源和组织领导、具体方法等事宜；二是明确职责，搞好分工，各司其职，按时按质按量完成任务；三是定期检查，使实事的质量和效益得到有力的保障；四是把办实事的效果作为考核干部的工作政绩的一条标准，作为干部提拔使用的依据；五是必须建立和健全科学的决策和执行程序，坚持从群众中来，到群众中去的工作方法。
