### 经济起飞的“脊梁”——记承担国家“七五”科技攻关的上海科研人员
张学全
1991-08-13
第3版(教育·科技·文化)
专栏：

　　经济起飞的“脊梁”
    ——记承担国家“七五”科技攻关的上海科研人员
    新华社记者  张学全
    今年２月７日，国家计委几位专家专程赶往上海有机化学研究所，考察计划重点扶持的氟里昂代用品研究项目。他们看完实验后满意地说：“这是国内领先的科技成果，要抓紧开发，国家将全力予以支持。”
    氟里昂是一种制冷剂。因它的排放物对大气臭氧层破坏严重，联合国曾呼吁世界各国在２０００年前限制生产。我国如停止使用氟里昂，制冷工业及有关行业每年至少减少产值９０亿元。科技界为此万分焦急。上海有机化学研究所骆昌平、陈庆云、林永达等科研人员，率先赴京请战，主动接过研制氟里昂代用品的攻关重担。为了和国外同行比速度，他们带领１０多名科技人员轮流当班，变每天８小时实验为２４小时连续实验，以分、秒计算进度。终于在去年６月合成了性能优异的氟里昂代用品。他们只用一年半时间就跨越了外国人６年走过的路程，使我国提前赶上世界科研的步伐。
    像这样急国家之所急的科学家，岂止骆昌平、陈庆云和林永达？据粗略统计，上海有４０００名科技人员投入了科技攻关行列。他们团结协作，使承担的１９００个攻关课题中的９０％如期完成任务。其中６００多个课题提前了半年或一年投产，为我国经济发展赢得了时间和速度。
    １９８８年１月推出的“自然伽玛测井仪”，已成为我国石油工业的“千里眼”，其找油准确率达１００％。
    １９８８年８月运行的航空红外扫描仪，仅需３小时就能完成６０００平方公里区域的找矿工作，使我国地质找矿技术提前跨进世界先进行列。
    １９８９年５月投产的子午线轮胎生产技术，使汽车轮胎的行程提高３０％，节油７％。从此，我国轮胎生产技术赶上了国际新潮流。
    １９９０年５月试制成功的国内首台ＤＳ程控数字电话交换机，每年可节约资金１．８亿元。
    一组调查数字显示：上海取得的６３３项攻关成果，每年产生的经济效益１９亿元，平均每投入１元攻关费，引发产值７．３万元，上缴１．６万元税利。
    这一项项成果的背后，有一大批默默奉献的科技攻关人员，他们被誉为经济起飞的“脊梁”。
    为南浦大桥研制斜拉索的范载云，１９８８年８月刚接到攻关任务，就面临两大难题：缺科研设备，无生产厂房。在国外研制这种斜拉索一般要３年。而列为浦东开发重点工程的南浦大桥，它所需的１５００吨斜拉索必须两年交货。范载云当场立下军令状：“决不延误时机”。研制实验室样品没有专用设备，他和高级工程师余云龙等３０名科技人员自己动手制造，２０天就拿出了样品。没有生产厂房，他们为选择厂址在郊区１０多个乡、镇来回奔走。建厂期间，他们吃在工地、睡在工地。直至最终生产出钢制斜拉索，节汇７００万美元。我国进口斜拉索的历史，从此划上句号。
    中国科学院上海有机化学研究所研究员吉景顺和张世相、梁裕达、梁世琴等人主持研制的含氟新农药，为我国摆脱长期进口含氟农药的被动局面立下汗马功劳。然而，这几名科技人员因经常与有毒化合物接触，有的同志体质下降，有的患有多种疾病。
    在上海硅酸盐研究所，有１００名研究人员为使我国早日赶上世界陶瓷发动机研究步伐，连续４年早出晚归。去年７月，当我国第一台陶瓷发动机顺利通过１５００公里运行试验后，一位参与试验的科技人员，却永远地倒下了……
    是什么力量驱使他们如此奋发工作？５９岁的黄建华说得好：“我放弃假期坚持上班，是我认为多一个人就多一份力量。这样，紧迫的攻关项目就不会拖期。科研攻关拖期，等于拖经济发展的后腿，这个后腿拖不得呀！”
    　　　　　　　　　　（新华社供本报专稿）
