### 献上一片真情　捧出一颗爱心——“华夏之情”赈灾义演侧记
文同
1991-08-13
第8版(副刊)
专栏：

　　献上一片真情　捧出一颗爱心
    ——“华夏之情”赈灾义演侧记
    文同
    “历史将铭记，１９９１年夏季；日月能证明，炎黄子孙的深情。”
    ８月２日晚的首都体育馆，手足之情的热流滚滚涌动，正遭受洪涝之苦的灾区人民的困境牵连着１．８万位在场观众、亿万电视观众、倡议主办单位和全体演职人员的心。当演出结束时，全体演员踊上舞台，打出一条巨大的横幅，上面书写的便是上述这行字。
    这一切一切，包括两个多小时的演出，包括全国各地源源涌来的捐赠，都体现出一种精神，一种无价的情义，就如主题歌所唱：“我们手携手，我们心连心，蓝天大海比不过华夏情深。”
    几位记者的开场锣鼓
    像“华夏之情”如此规模的演出，起码应该有几十人甚而近百人的专门组织机构，下设演出、票务、筹款、交通、饮食、公共关系等十几个部门。谁料想，这场义演，从倡议到所有的筹备工作和演出中的许多大小事务，都是由１５家新闻单位的１０来位自发组织起来的记者完成的，前后不过１０天，而且同时还要兼顾本单位属于自己名下的那份工作。据演出内行人讲：这是少见的，工作承受量之沉重也是惊人的。
    １０天中，他们投入到一个非常陌生的领域。每天乘着公共汽车，穿梭奔波于北京的东南西北，为义演“奔走呼号”，编排脚本，联系各艺术团体和演员，筹备饮食和交通工具，准备舞台和场内布置，盖各种公章，印制节目单和请柬……来不及用餐是他们的“家常便饭”。虽说也分几个专门的组，分头筹划，但都是“光杆司令”，一个人担负着十几个人的劳动。所有的工作都是自觉承担，没有人分派。当然，有时难免也出现疏漏。义演快开始了，《光明日报》和新华社的３位记者突然发现节目单尚未散发给观众，便各扛一捆，“疯”跑到体育馆各门，竟然将１万多张节目单全部送出。而这项工作往昔要有十几个人才能完成。
    词作家甲丁主动加入了这群记者的行列。做会标没有钱，他垫上７００元；晚上他又掏腰包买夜餐请客。忙里忙外付出许多精力，节目单上却遗漏了他的名字。闻后，他只淡然一笑：既然是义演，就无名利可言。北辰出租汽车公司的两辆汽车是义演筹备时的全部“家当”，一天工作十几个小时，２位司机常常自己在面摊上买饭吃。
    空前的民歌盛会
    这场义演是清一色的民歌。筹备之初，有人心存疑虑：近些年民歌不景气，许多演员连体育馆的舞台都不敢上，如果没有通俗歌曲和相声、小品穿插其间，是不是太冷寂了。但更多的人都有一个心愿：不仅要赈灾，还要振兴民歌事业。
    ４０多位民歌演员同登一台，老中青三代携手放歌，这是从未有过的。民歌界为之振奋，热爱民歌的听众来信来电表示赞叹。尽管缺少相声、小品、通俗歌曲的热闹场景，但这是一台有独特追求、鲜明风格的晚会。中央电视台导演张淑芬使出浑身解数，将这台义演制成一部电视精品。她说，民歌界的这种机会也是“百年不遇”的。中央电视台为使全国观众能看完民歌的这一盛会，连续三次推迟新闻联播时间。
    主办者在筹备时还有一个提议：民歌演员均可报名参加；演出不刻意编排，追求自然无华。其实，义演理应如此。演员分文不取为灾区募捐，如何谢绝？既然是义演，表现演员的心意和募捐才是主要的。消息传出，迅疾形成一股报名热浪。佟铁鑫、金曼、殷秀梅推去高额报酬的演出，等候在北京。姜嘉锵、李谷一、刘秉义、卢秀梅、万山红等已是“连轴转”，义演多次，仍不放过这次机会。总政歌舞团的李双江、克里木、彭丽媛、董文华、郁钧剑、阎维文２日下午刚从上海慰问并义演归来，一下火车，便赶往体育馆。晚上演出时，团长孙加保、政委申万胜不在主席台就座，却在前台后台协助做各种准备工作。安徽省人民政府和５０００多万安徽人民派来的使者马兰和黄新德，原定乘飞机来京，后因怕雨天耽搁，便改坐１８个小时的火车，风尘仆仆而来。
    如此之多的演员登台也带来一个问题，直播时间仅两个小时，不够用。于是，主办者舍弃了许多精彩场面，演员上台更是接踵而至。由于时间紧迫，以至连安徽、湖南、河南三省人民政府分别发来的感谢电都未遑宣读，众多捐款者也未当场公布，留下一些遗憾。好在《人民日报》登载了晚会捐款情况。
    募捐：２３００余万元
    义演的最终目的，无非就是为灾区募捐。这台义演所收到的捐赠是大陆义演中迄今为止最多的，相当于人民币２３００余万元。所有捐赠都是捐赠者闻讯后主动前来的。义演办公室初始并未料到这种情况，忽略了公布办公地点和电话。全国各地的捐赠者竟能想方设法，经过多日的打听，追踪至主办者。许多人不辞辛苦，赶到体育馆演出现场，要求捐献。朝阳区西坝河二小学生梦月没有门票，便把一个装着２元３角３分的小铁盒交给门卫，请求转交主办者。中国国际减灾十年委员会办公室付出大量精力，从接电话、收传真到向捐赠者做各种解释工作、记录统计捐赠数字，以至彻夜不眠。
    在“华夏之情”义演的前后，生发出的动人事迹不胜枚举。但任何当事人都不愿披露。他们说：这是义演，重在“义”字。义是无私的、默默无闻的奉献。
    （附图片）
    “华夏之情”义演晚会盛况。王东  张雅心摄
    晚会主持人联合朗诵。    
    来自安徽灾区的黄梅戏名角马兰、黄新德参加了演出。
