### 高扬的旗帜——记塔里木地质勘探大军中的共产党员
宗钢　罗盘
1991-08-19
第3版(政治·法律·社会)
专栏：

　　高扬的旗帜
    ——记塔里木地质勘探大军中的共产党员
    宗钢　罗盘
    在新疆南部的塔里木，那广阔的戈壁、苍凉的沙丘和伟岸的钻塔，似乎默默地叙述着一个又一个回肠荡气的故事。是的，在这片５６万平方公里的荒原上，地矿部的各路会战人马以及西北石油地质局的共产党员们迎战艰难险阻，舍身寻找石油，为共和国的能源事业谱写了一曲曲壮歌，为党旗增添了夺目的光辉！
    危难时，他们站在第一排
    １９８９年４月２０日，库车县境内的沙５井场。
    “轰隆”一声巨响，采油树上的放喷弯管被冲断了。浓烈的油气流冲出地壳，直刺云天，笼罩了钻台。万一油气遇到明火，引发火灾，将会使这耗资千万元的井场和无法估量的资料化为灰烬，还会在顷刻间夺去在场的每个人的生命！这时，共产党员、钻井队长龚泽民冲出人群，直奔井口。紧接着，共产党员、西北石油地质局副局长陈云华操起管钳、疾步上前。在他的身后，是共产党员曹建民、李立新……油雨如注，扑面而来；天然气笼罩天地，五步之外不见人影。这４名共产党员没有后退，紧紧攥住环形转盘，拚力旋动着、旋动着，终于将采油树闸板紧紧关死，避免了一场灾难。当他们在这短短几分钟后退下井口时，每个人都因为缺氧和吸进大量天然气而站不稳了。
    在塔里木近１０年的勘探史中，先后发生大小险情百余次。共产党员们在一次又一次险情前经受了考验。工人们说，共产党员是守卫国家财产的领头人，是抢险救灾中的敢死队员，是完成艰苦任务的突击队员！
    艰苦时，他们是队伍里的硬骨头
    吉普车扬起一路沙尘，驶出塔里木北部的１１号井场。西北石油地质局“猛虎队长”、６００９井队长段庆荣，被沉重的吊钳砸中头部，摔下钻台，被工人们抬上汽车，送出急救。突然，段庆荣在颠簸中醒来：“快，送我回去！”段庆荣挣扎着爬了起来：“哭啥？不就烂了个小口子吗？施工正在节骨眼上，我不在咋行？”汽车掉转了车头。十几年的勘探生涯，造就了这名共产党员钢铁一般的意志。在艰苦的生活条件下，他患上了肝炎和胃病，脸色蜡黄，身体日渐消瘦。但是，他率领的这支井队却在塔里木屡战屡捷，多次战胜风沙和天山洪水的袭击，年年提前完成任务。
    共产党员、参加塔北会战的中南石油地质局第五物探大队副大队长喻祖元，是个真正的硬骨头。１９８２年，他放弃了在湖南湘潭优越的科研条件，将年仅４岁、体弱多病的独生子寄养在外地亲戚家中，毅然来到风沙茫茫的塔里木。在测线施工中，尽管他累得便血，掉了好几公斤肉，可每回出去施工，他总是安排体质较差的同志睡在车厢里，自己一直睡在潮湿的地铺上，用一个共产党员的行动凝聚着周围的人们。
    在塔里木，每一个共产党员都有一部壮烈的故事。正是他们用心血和汗水，用奉献和无私，团结着、鼓舞着塔里木７０００多人的找油大军。
    用生命点燃西部能源的火炬
    为了在这片被称为“死亡之海”的大沙漠找到石油，为了给共和国探明一座２１世纪的能源基地，不少优秀的共产党员用生命的烛光，点燃了西部能源的熊熊火炬！
    在第一普查勘探大队里，刘绪田是个出了名的“乐天派”。他当过钻工、井队长、管子站副站长、指导员，无论干哪一行，他都乐哈哈的。在一次试验施工中，他忍受着关节炎的疼痛，跛着脚到现场指挥。不料，几吨重的“龙门吊”突然倾倒，沉重地砸在了他的身上……如今，在他倒下去的地方，一辆辆满载着原油的卡车正隆隆驶过……
    曹常辉，年仅２７岁的共产党员，６００８井队的支柱。１９９０年４月１５日，６００８井队投入了紧张的钻机安装工作。整整一天，副队长曹常辉都在井场上忙碌着。几名钻工早早替他打好了饭菜，在帐篷里等着他，却迟迟不见他回来。原来，他又连夜指挥卸车，由于过度劳累，不幸被车轮碾中……
    在塔里木闪射过光芒的、在塔里木献出了生命的共产党员，还有党务工作者孙舫、分队长方树阳、黎启正，军人出身的王帮民、冯富昌……
    他们没有如星辰般陨落，因为他们用自己的一切为他们宣誓过的党旗增添了光彩。
