### 在这片国土上——来自大亚湾核电站常规岛安装现场的报告
邹大虎　贾建舟
1991-08-12
第2版(经济)
专栏：

　　在这片国土上
    ——来自大亚湾核电站常规岛安装现场的报告
    邹大虎　贾建舟
    举世注目的广东大亚湾核电站建设正进入决战阶段。作为核电站两大主承包商之一的山东核电工程公司，以其雄厚的技术力量，严格的施工管理，上乘的工程质量，赢得了中外同行的称赞。
    到国际施工大舞台上一显身手
    １９８７年，有“电建铁军”之称的山东电力总公司，击败美、英、日等５个国家的８个竞争对手，成为大亚湾核电站主体工程中唯一由中国人中标的主承包商。不久组建了山东核电公司。
    常规岛安装与火电机组施工大相径庭。在这里，工作语言是英语，一切关系为合同关系。施工中，事无巨细都要严格按国际原子能机构颁布的法规、程序办事。开工不久，一大型设备上的一块小钢板在远洋运输途中受损变形，职工们更换了那块小钢板。谁知，这下捅了“马蜂窝”。业主和供货商代表提出了大串大串的问题：此钢板从哪里来的？有无材质性能报告？谁批准更换的？有无更换程序？……他们提出必须立即取样实验，证实更换的材料确实达到原材料的性能和要求；必须补办一切工作程序。像这种动不动就“犯规”吃“黄牌”的事例，在开工初期不知碰到了多少回。
    科学来不得半点马虎，必须确保万无一失。如今在施工现场，不管领导安排什么活，工人首先要问上一句：有程序吗？涉及到常规岛工程的近３０００个程序和每月收发的１０００多份文件，自然成了山东核电公司一切安装活动的准绳和依据。严格的科学管理和程序化施工，保证了常规岛建设的顺利进行。开工两年多来，未发生过一起较大的质量事故。
    作为一家国际工程的承包商，应该懂得如何运用合同、程序维护自身的正当权益。两年多的风风雨雨，把山东核电公司造就成了与“老外”打交道的行家里手。
    那还是去年５月的事。电气队安装的一号机５０００米电缆托架，在高质量高速度完成任务后，因设备供货方面的原因表面镀锌出现了大面积脱落现象。按照要求，必须返工。山东核电公司一面组织职工将托架拆下处理后再重新安装；一面又据理力争，向外商索取赔款。结果，一下子索回返工赶工费７８万港币。在“老外”眼里，山东核电公司不仅在工作上能创一流，而且又很会抓索赔，觉得这样的合作伙伴是可以信赖的。因为，通过这件事从一个侧面反映出了山东核电公司的管理水平。
    决不让核电列车在自己手下误点
    到１９９０年６月，因受设备、土建、图纸影响，１７个应开工的项目不得不延期开工，已开工的项目中有７０％未能按原计划施工，被迫停工、窝工、返工的现象也时有发生，常规岛安装整整拖期三个月，而机组发电日期不容变更。如果机组晚发电一天，银行贷款利息就是１００万美元；而机组发电一天所创造的社会产值正好又是１００万美元。一反一正，就是２００万美元。
    这与山东核电公司又有什么相干呢？按合同规定，谁违约打谁的板子，反正打不到自己身上。但山东核电公司的职工有这样一个强烈的意识：这座核电站是建在自己的国土上的，而自己有幸坐上祖国的“核电列车”，怎能去空发牢骚或袖手不管呢！“我们是承包商，但更是主人！”“奋战六个月，夺回延误的工期！”职工们立下誓言：决不让核电列车在自己手下误点。
    ７月酷暑，热浪灼人。焊工们身穿厚厚的防护服，夹在大口径管道两片加热器之间，冒着５０多摄氏度的高温一干就是大半天，甚至１２个小时。为了夺回失去的工期，汽机队的工人把重达１吨的４０００多个螺丝，全部靠人工一个一个地挪了进去；管道队的工人将上百斤重的弹簧吊架，从平地一步一步地扛到了２６米高处；综合队的工人为清除管道中的斑斑锈迹，钻进刚刚容下一人的管道将内壁擦得又光又亮。
    在大口径管道安装中，由于支吊架到货拖期，山东核电公司不惜花费人民币４０万元，购来手拉倒链１５００多条作为暂时替代件，将管道一一吊装就位。而当支吊架到货后，这些倒链就成了废物。看到这些，业主赞叹道：看人家山东核电公司，有钱干，没钱也干，花自己的钱还干，真是好样的！
