### 田纪云接受香港《紫荆》杂志记者采访时说  中国灾区人心稳定正全力恢复生产重建家园

1991-08-25
第1版(要闻)
专栏：

　　田纪云接受香港《紫荆》杂志记者采访时说
    中国灾区人心稳定正全力恢复生产重建家园
    内容提要
    ●４０多年来修建的各类水利工程大大减轻了特大洪水的灾害程度；
    ●洪灾损失重大，但是局部的、暂时的，中国不会发生饥荒；
    ●中央已拨出３０多亿元救灾资金和大批物资，国内外共认捐赈灾款１３亿多元人民币；
    ●加强对大江大河的治理，根治长江黄河水患的三峡工程、小浪底工程等将提上议事日程。　　　　　　　　　　　　　　　　　　　
    本报讯　８月２１日，田纪云副总理在国务院办公室接受了香港《紫荆》杂志记者安之采访，就抗洪救灾、灾区恢复生产重建家园、治理大江大河等问题，回答了记者的提问。即将出版的《紫荆》９月号刊登了这次采访的记录，全文如下。
    　　　　百年罕见的大灾
    问：您作为中国政府防汛指挥部总指挥，请谈谈这次洪涝灾害给大陆造成的损失程度，包括财产损失和人员伤亡的数字。
    答：今年５月下旬至７月上旬的５０多天里，我国淮河、太湖流域连降大到暴雨，汛期来得早，来得猛，强度大，范围广，持续时间长，造成了严重的洪涝灾害。地处淮河、太湖流域的安徽、江苏两省灾害尤为严重，是百年罕见的大灾。尽管灾区人民在党和政府的领导下，同洪涝灾害进行了顽强的、有效的斗争，大大减轻了灾害程度，但还是造成了惨重的损失。
    据初步核实，两省在洪涝灾害中农作物受灾面积９０２万公顷，绝收面积２２５万公顷，倒塌房屋２００余万间，损坏３００余万间，数万家工矿企业进水受淹，导致停产、半停产；公路、桥梁、涵闸、灌溉渠道、通讯设施以及学校、医院等遭到严重毁坏，仅江苏、安徽两省造成的直接经济损失就达４００亿元以上。两省在这次洪涝灾害中死亡８０１人，伤１４４７８人。这里我要说明的是，人员伤亡多系在暴雨中房倒屋塌所致，有的是为了抢救国家财产和人民的生命财产献出了宝贵的生命。在政府的指挥下有计划地分洪、蓄洪时，一个人也未死亡。
    问：面对这次特大洪灾，中国的水利工程设施究竟发挥了哪些作用？
    答：建国４０多年来，我国修建了大、中、小型各类水库８．３万座，总蓄水量４５００亿立方米，修建和改建加固堤防２０万公里，另外还修建了机电排灌站６６００万千瓦，形成了１１００多亿元固定资产。在淮河上游修建大小水库５２００多座，拦蓄洪水２５０亿立方米；在中游湖泊低洼地区建成了行蓄洪区１０多处，总库容达２８０亿立方米；在下游扩展了入江入海的泄洪能力。这些水利工程，在这次特大洪涝灾害中发挥了重大作用，大大减轻了灾害的程度。
    　　　　损失重大，但是局部、暂时的
    问：此间有些新闻媒介分析这次洪涝灾害将使大陆农业元气大伤，对中国今后经济影响巨大，对此您有何评论？
    答：我们并不讳言，这次洪涝灾害对我国农业造成的损失是重大的，对整个经济的发展也会造成不利影响。但我认为这些损失是局部的、暂时的，不会伤害我国农业的元气，更不会动摇我国经过１０年改革所形成的巨大物质基础，影响经济的持续稳定发展。今年虽说是大灾之年，我们预计我国农业生产就全国而言仍将获得一个较好的收成。我们可以自豪地告诉世人，中国不会发生饥荒，灾区人民群众的生活是有保障的。
    问：中央和地方各级政府赈灾情况如何？总计调拨了多少资金和物资支援灾区？组织了多少解放军官兵和医务人员参加救灾？
    答：党和政府与灾区人民心连心。灾情发生后，党中央、国务院十分关心灾区人民。我们党的总书记、国务院总理都及时赶往受灾地区，进行视察，慰问看望受灾群众，研究部署抗洪救灾工作。灾区各级党委、政府和各有关部门都全力以赴，领导人民群众抗灾救灾。各驻地人民解放军指战员、武警官兵、公安干警更是奋不顾身，在抗灾抢险中，发挥了突击队和主力军作用，作出了巨大贡献。
    疾风知劲草。在抗洪抢险的关键时刻，广大共产党员和广大基层干部，站在最前列，他们发扬了公而忘私、先人后己的高尚风格，率领广大人民群众与洪涝灾害作顽强斗争，保护了人民的生命财产，保护了国家的财产。灾区广大人民群众不约而同地发出出自肺腑的心声：共产党好，社会主义好，人民解放军好；共产党员、基层干部是好样的。
    在领导群众抗洪救灾的同时，国家还及时拨出大量资金和救灾物资，帮助受灾地区的人民群众安排生活，恢复生产，重建家园。到目前为止，中央已拨出救灾资金３０多亿元，平价救灾化肥３０万吨，柴油３０万吨，汽油７万吨，用于支持抗洪救灾。至于在抢险中，各地区之间互相支援，以及各地方自己用于救灾的资金、物资，目前尚无精确统计。
    　　　　衷心感谢港澳台同胞海外侨胞
    问：已收到港澳同胞、台湾同胞和国际社会赈灾款和救灾物资总计多少？分配和使用情况如何？
    答：到目前，国内外已认捐赈灾款１３亿多人民币，救灾物资折价人民币约１．６８亿元，其中：国内认捐６．２４亿元；港澳地区７．２亿港元，折人民币４．９亿元；台湾４．２４亿新台币，折人民币８３２５万元；国际社会２０００多万美元，折合人民币约１．１亿多元。
    上述赈灾款物，有些是直接汇寄到民政部、中国减灾委员会的，有的是直接寄往灾区的，有些是地区之间相互捐助的，到目前为止，通过民政部直接收到的捐赠款６．０２８７亿元，其中国内３．１４亿元，港、澳、台同胞和国外捐赠２．８亿元，还有部分捐赠物资。凡我民政部收到的捐赠款和物资，都已及时拨到灾区。关于捐赠款和物资使用情况，我民政部门将在适当时候对外公布。
    通过这次赈灾活动，我们深深感到，港澳同胞、台湾同胞、海外侨胞，他们是多么热爱自己的国家，热爱自己的同胞，他们不愧为中华儿女、炎黄子孙，他们永远与祖国人民心连心。在这里，我代表受灾地区的广大人民并以我个人名义，向他们表示崇高的敬意和衷心的感谢。
    　　　　灾区人心稳定，逐步重建家园
    问：当前灾区恢复生产、重建家园有何进展和成效？
    答：安徽、江苏两省以及其他受灾地区人民正在全力以赴地开展恢复生产，重建家园工作。当前除安徽还有６００多万亩耕地渍水难以排除外，其他地区的渍水均已排出，目前各地正在平整土地，抢种秋粮、蔬菜及其他作物。建设住房的工作也在统一规划下开始进行。现在，灾区各地正在为解决群众吃饭、穿衣、过冬的住房而奋力工作。国家明确宣布了一项重要的政策，即灾民每人每天０．５公斤粮食，供给到明年６月新粮上市。这就保证了灾区人民吃饭问题的最基本需要。对减免行洪区、重灾区的税收和国家定购粮以及各项提留亦作了明确的规定。每个乡都派有一个巡回医疗小组，随时给群众看病治病。我想，经过共同努力我们完全可以做到：第一不饿死人，第二不冻死人，第三不使疫病流行，第四不使灾民成批外流。
    目前，灾区人心稳定，社会秩序良好，恢复生产，重建家园的工作，正在有领导、有组织的逐步展开。
    　　　　加强对大江大河的治理
    问：请就“八五”期间，治理包括淮河在内的大江大河，谈谈中国政府的打算。特别是在处理“疏”和“堵”的问题上，您本人有何见解？
    答：大灾之后必须大治。如上所述，建国几十年来，我们党和政府领导人民对大江大河进行了大规模的治理，取得了巨大成绩。但由于资金不足等原因，许多大江大河尚未根本治理，即使经过治理的也普遍存在防洪标准偏低的问题。另外，这些年来各地在大搞农田基本建设中，强调围垦湖泊洼地造田一面多，注意河道的清淤不够，致使大量泥沙淤积、河道过洪和湖泊蓄洪能力普遍下降。人与水争地，河道人为设障，盲目围垦等等，也是这些地方形成严重内涝的重要原因之一。我们将通过这次洪涝灾害，认真总结经验教训，举一反三，在“八五”“九五”期间，加强对大江大河的治理。具体地讲，有以下几个方面。
    １、实施太湖流域综合治理总体规划。“八五”期间解决好太湖洪水的出路问题。
    ２、淮河流域继续贯彻“以泄为主、蓄泄兼筹”的方针，加快治理进度，用５年或更长一点时间完成淮河进一步治理的任务。
    ３、根治长江、黄河洪水灾害的三峡工程和小浪底水库工程，在经过多方面论证的基础上，也将被提上议事日程。
    ４、其它江河（海河、松花江和辽河等）的治理，亦将按规划要求，分批分期加高加固堤防，清除行洪障碍，进一步提高行洪能力。
