### 为党和人民拍电影——有感于《大决战》第一部摄制完成
萧穆
1991-08-29
第5版(文艺评论)
专栏：

　　为党和人民拍电影
    ——有感于《大决战》第一部摄制完成
    萧穆
    三部六集总长十一个小时左右的革命战争巨片《大决战》第一部（辽沈战役）已经公映。第二部（淮海战役）也将在近期问世。第三部（平津战役）正在加紧拍摄，可望在今年年底前后同观众见面。这是八一电影制片厂的同志们与十几万军民呕心沥血共同奋斗了五年多的时间，向党的七十周年华诞献上的一份特殊的礼物！
    这部篇幅巨大、规模宏伟、气势磅礴的中国式的革命战争巨片，通过众多的人物形象、丰富的思想内涵和动人心魄的艺术魅力，展现了中国共产党领导人民在解放战争中所取得震惊世界的战略决战的伟大胜利，讴歌了毛泽东、周恩来、刘少奇、朱德、邓小平等老一辈无产阶级革命家和千百万人民群众、人民解放军指战员所创造的永垂不朽的光辉业绩。它是一幅浩瀚广阔的革命历史画卷，是一部雄伟壮丽的人民英雄史诗。许多领导同志和史学界、艺术界的专家高度评价了《大决战》的诞生，赞誉它取得了军事题材影片创作的历史性的突破，毫无愧色地步入了世界战争巨片之林。
    从１９８６年初着手筹划《大决战》剧本创作之日起到现在，在这前后近２０００天的筹备、创作、摄制过程中，我们已经有了许多切肤之感的体验，其中最深刻的一条就是：当代中国的电影，是党和人民的社会主义电影，要想党和人民之所想，要为党和人民之需为。
    我们深切地感受到，没有党和人民的关怀和支持，便不会有影片《大决战》。
    《大决战》是一个名副其实的复杂的系统工程。除了摄制工作量大、摄制周期长以外，它的摄制地区广：北起黑龙江的哈尔滨、南到浙江的奉化；西至黄河河套，东及渤海之滨，摄制组足迹遍布１４个省市自治区的５０个市、县、区。它动用的人力物力多：除上述各地区有１５万人的干部、群众参加拍摄以外，还有沈阳、北京、济南、南京、兰州五个军区以及海军、空军、陆军、航空兵和人民武装警察部队的军官、士兵共１２余万人直接参拍，出动兵力３２０万人次，并动用了大量的飞机、军舰、坦克、火炮、舟桥和各种运输、工程车辆。这样庞大的摄制规模，这样复杂的组织网络，绝非是八一电影制片厂所能运筹调度的。如果没有党和国家领导人的果断决策和直接指导，没有广大人民群众和部队指战员的踊跃参加与无私奉献，《大决战》绝不可能顺利进行摄制，甚至连想都不敢去想。我们不能想象，包括八一电影制片厂在内，哪一家制片厂，哪一位制片人能有这样大的气派和魄力！
    影片创作方面的难度更胜于拍摄组织工作，有数不清的难题需要细致琢磨和大胆探索。正是因为得到了杨尚昆主席和军委领导同志的亲切关怀，得到了党史界、军史界、电影界的专家们的热心支持，在著名文学家、本片艺术指导徐怀中同志的主持和参与下，编剧、导演、演员和全体创作人员，同心协力，按照党的十一届三中全会以来邓小平同志领导全党重新确立的实事求是的思想路线，坚持以马克思主义的世界观、历史观、战争观、文艺观进行指导，剧本和影片的创作才得以顺利完成。
    《大决战》影片的诞生也是党和人民的需要。
    改革开放以来，由于国际国内环境的变化，迫切需要对广大人民特别是青少年加强党的传统和革命历史教育。《大决战》把中国人民解放战争时期的三大战役这段决定中国命运和前途的革命斗争历史搬上银幕，将会帮助人们重温老一辈无产阶级革命家的丰功伟业，追寻中国人民争取自由解放的历史轨迹，从中吸取营养，使自己在当前国内外纷繁复杂的政治风浪中，明辨方向，坚定信念。
    我们这样强调《大决战》影片的社会认识功能，并不意味着在创作中只是突出它的文献纪实性而忽视艺术性和观赏性。创作这部影片的电影艺术家们不仅仅满足于磅礴的气势和恢宏的场面，在叙述战役发展过程中努力营造浓烈的战争环境氛围的同时，充分展示广阔的国际国内社会背景，并以历史唯物主义的态度，通过各种电影艺术手段，描写好各种人物，既比较深入地揭示老一代无产阶级革命家的雄韬伟略、博大胸怀，也相当真实地反映领袖与人民、元帅与士兵、军队与群众，乃至于敌我之间的种种复杂关系以及他们各具特点的内在心态。既注意表现不同阶级、不同类型人物内在本质和外在形象的统一，也关照到一些特定历史人物的历史和现实的关系，力求尽可能准确地把握每个人物的思想性格及适度的分寸。特别是从大量翔实的史料中筛选和撷取了许多典型的情节和细节，细腻刻画人物内心深处的情感，力求突破以往战争题材电影的模式，做到史中有诗，诗中有情。总之，《大决战》绝非是一部只有文献价值的纪实战争史，而是一部具有丰厚思想内涵和深远艺术意境的歌颂人民革命战争伟大胜利的英雄史诗。当然，创作的主观意愿不一定都能成为成功的客观创作实践。影片必然存在着许多不足，请广大观众和史学、文学、电影界的同志们直率评说。
